{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋8 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷十七 梵行品第十六 卷十七 初發心功德品第十七 卷十八 明法品第十八 卷十九 升夜摩天宮品第十九 卷十九 夜摩宮中偈贊品第二十 大方廣佛華嚴經淺釋（八） 目 錄 卷十七 梵行品第十六..................................一 卷十七 初發心功德品第十七..................................二九 卷十八 明法品第十八..................................一一七 卷十九 升夜摩天宮品第十九..................................一八五 卷十九 夜摩宮中偈贊品第二十..................................一九四 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化上人講述 卷第十七　梵行品第十六 梵行品第十六 什麼叫梵行？眞境為梵，智慧為行。或者涅槃為梵，修因為行。淺言之，梵行就是清淨行。因為在前邊已經有了淨行品的緣故，所以這一品叫梵行。梵行以何為體？以戒、四等、慧三種為體。戒能止惡防非，四等就是慈悲喜捨四無量心，慧就是般若智慧。這是菩薩所修習的清淨行。怎樣才能修習呢？在下邊經文有所解釋，這一品為本經第十六品，所以為梵行品第十六。 爾時，正念天子白法慧菩薩言。佛子。一切世界諸菩薩衆。依如來教，染衣出家。云何而得梵行清淨。從菩薩位，逮於無上菩提之道。 法慧菩薩說完十住品之後，在說梵行品這個時候。有位正念天子，很恭敬地長跪合掌，向法慧菩薩說：佛的大弟子！在一切世界中所有發菩薩心行菩薩道這些菩薩，他們都依照如來所教化的法門，穿壞色（不正色）的衣服來出家。怎樣能得梵行的清淨法門呢？從菩薩地位而證得到無上正覺的果位？ 法慧菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩修梵行時，應以十法而為所緣，作意觀察。 法慧菩薩對正念天子說：佛的弟子！菩薩中的大菩薩，修行梵行的時候，應該以這十種法作為所緣，要作意觀察。也就是注意去所求道理，才能明白眞理。 菩薩修習梵行，身也清淨，心也清淨，口也清淨，所謂「三業清淨」，一切的一切，都是清淨，所以叫梵行。如果有不清淨的行為，那就不是梵行。不淨有五種：①種子不淨：我們的身體，是由父精母血和合而成的，所以說種子不清淨。②住處不淨：住在母親腹中，胎胞裏都是血水，所以說住處不淨。③自體不淨：自己的身體，是由三十六種東西所成，也就是由地水火風四大所成，所以說身體不淨。④外相不淨：我們身體的九孔常流不淨的東西。兩眼流出眼屎，兩耳流出耳垢，兩鼻孔流出涕水，口流出涎唾或痰，大小便處流出的屎尿，所以說外相不淨。⑤究竟不淨：人死之後，身體膨脹、青瘀、蟲生、血流，最後變成白骨骷髏，所以說究竟不淨。這是五種不淨的現象。我們的身體是臭皮囊，沒有可愛之處，所以修道人，要常修不淨觀，也就是白骨觀，這樣才能成就道業。 所謂身、身業、語、語業、意、意業、佛、法、僧、戒。應如是觀。為身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？ 菩薩應該用這十種法來詳細推求，注意的研究，研究什麼是梵行？所說的十種法，就是①身：身是不是梵行？②身業：身所造的業是不是梵行？如果身體是梵行，可是，身體是不淨的東西，它怎樣可以算是梵行？這個問題，要仔細研究一番。我們人執著身體、愛護身體，有人罵一句，就受不了；有人打一拳，更受不了。若是梵行，怎會受不了？怎會發脾氣？怎會被境界所轉？所以觀身不是梵行。身不是梵行，身所造的業也不是梵行。業有三種：善、惡、不善不惡。善業和惡業都是不清淨，也不是梵行。③語：言語是梵行吧！言語也不是梵行。④語業：言語所造的業是梵行嗎？也不是梵行。為什麼？因為口能說出忘言、綺語、惡口、兩舌種種不淨的話。⑤意：意念是梵行嗎？也不是梵行。⑥意業：意念所造的業是梵行嗎？也不是梵行。⑦佛：佛是梵行嗎？也不是。⑧法：法是梵行嗎？也不是。⑨僧：僧是梵行嗎？也不是。⑩戒：戒是梵行嗎？也不是。菩薩應該像這樣來作意觀察。作意就是注意。阿羅漢想知前因後果的事，必須在定中觀察，才能了知因緣。八地以上的菩薩，不需要作意觀察，即刻就能明明了了。應該這樣觀察，身是梵行嗎？乃至戒是梵行嗎？這些問題，在經文有所解答。 若身是梵行者。當知梵行。則為非善。則為非法。則為渾濁。則為臭惡。則為不淨。則為可厭。則為違逆。則為雜染。則為死屍。則為蟲聚。 假設說身是梵行的話，那麼，就應當知道梵行①則為非善：身是不清淨，所以不善。所以是善。如果說梵行是身，那麼，梵行就是非善。②則為非法：身體有時會做些不合法的事情。如果梵行是身，那麼，梵行也是非法。③則為渾濁：身體是混濁不清的東西，梵行是清淨無染的。所以說身並不是梵行，梵行也不是身。④則為臭惡：身體是臭惡。如果梵行是身體，梵行就變成臭惡。⑤則為不淨：身體是不淨，九孔常流不淨的東西。如果梵行是身體，那麼，梵行就變成不清淨。我們應該作五不淨觀。在大智度論上有五首偈頌，形容五種不淨：（A）種子不淨的偈頌：「是身種不淨，非餘妙寳物，不由白淨生，但從穢道出。」因為身體是從父母交媾時，有業的因緣，有識的果報，而去受胎，成為身體。所以種子是不淨的東西，並不是最好妙寳物所成就的，而是父精母血所成就。它不是從清淨的地方生出來，而是從母親陰根生出來。所以說種子不淨。（B）住處不淨的偈頌：「是身為穢臭，不從華間生，亦不從薝蔔，又不出寳山。」這個身體，是由血肉而成，又穢又臭，又不清淨。胎兒住在母腹中，在生藏之下，熟藏之上，是個很骯髒的地方。不是從蓮華生，所謂「華開見佛」既不是從薝蔔香生出來，也不是從寳山生出來，所以說住處不淨。（C）身體不淨的偈頌：「地水火風質，能變成不淨，傾海洗此身，不能令香潔。」這個身體，由地水火風四大物質和合而成，能變成不清淨的東西。縱使用大海水來洗刷這個臭身體，把海水用盡，也不能把它洗乾淨，令他芬香而清潔。（D）外相不淨的偈頌：「種種不淨物，充滿於身中，常流出不止，如漏囊盛物。」在身體裏邊有種種不淨的髒物，充滿在全身中，九孔常流出不淨物，而不停止。身體好像一個有洞的布囊，盛著血膿等物，時時刻刻流出。（E）究竟不淨的偈頌：「審諦觀此身，必歸於死處，難御 無反復，背恩如小兒。」要仔細來審諦來觀察這個身體：它將來一定會死亡，沒有法子能控制它不死。無論對身體如何的照顧，到時候，它便忘恩負義，逃之夭夭，好像小孩子一樣，沒有感情和道義。⑥則為可厭：身體是很討厭的東西，令人不歡喜。如果說身是梵行，豈不是梵行是令人討厭嗎？不是的。梵行令人歡喜，所以說身體並不是梵行。⑦則為違逆：身體常常做出違背心意的事。好像心不願意殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒，可是身體偏要去做，不聽心的指揮和支配，這就是違逆的行為。梵行不是這樣，而是順情合理去行事，所以梵行絕對不是身體。⑧則為雜染：因為身是由四大所成，所以為雜染。可是梵行不是雜染，而是清淨，所以身體不是梵行。⑨則為死屍：因為身體將來會死，死屍是人所不喜。梵行令人歡喜，所以梵行不是身體。假設說身是梵行，那麼，梵行豈不是成為死屍了？不是，梵行是清淨的。⑩則為蟲聚：這個身體是由許多蟲積聚在一起而成的。我們人身是大蟲子，在體內有千萬億小蟲子，組織成一個團體，共同生活。在大娑婆論中說：「人身之內，並是蟲聚，蟲頭在內，食人所食；蟲尾在外，辮成人皮。」我們喝水吃飯，就是大蟲替小蟲做工。千萬億小蟲坐享其成，不費其力，悠哉遊哉，等東西吃，多麼逍遙，多麼自在！ 在觀佛三昧海經上說：「佛成道時，魔王派三位魔女，來到菩提樹下，擬破壞佛的道業。乃對佛說：『我們是天上的美女，現在獻身於你、侍奉於你，願為你做一切灑掃的工作。』佛無言靜坐，身心不動，而放白毫光來照魔女。此時，三位魔女，自觀其身，骯髒不堪，九孔所流的東西，骯髒可惡。見自己的腹中，大腸小腸，生藏熟藏（食物沒有消化為生藏，食物消化為熟藏）。有很多小蟲在大小腸中遊戲，游來游去很自在。三位魔女見這種情形之後，生大厭惡，便作嘔吐，匍匐而去。 若身業是梵行者。梵行則是行住坐臥，左右顧視，屈伸俯仰。 假設說身所作的業是梵行，那麼，身有行住坐臥的業，當然梵行就有行住坐臥。可是梵行並不是這樣子。身能左右觀看，前後顧視。屈曲伸開，低俯抬仰，這些動作，都是身所造的業。如果身業是梵行，梵行也是左右顧視，屈伸俯仰。可是梵行不是這樣，沒有這種動作，可見身業不是梵行。 若語是梵行者。梵行則是音聲風息，胸舌喉吻，吐納抑縱，高低清濁。 假設說言語是梵行的話，那麼，梵行就是音聲、風息。可是梵行不是音聲，也不是風息。因為言語是用唇舌喉吻等器官而發出音聲，而梵行並沒有這種情形。言語有吐出納入，抑壓縱放，也就是言語有抑揚頓挫，語氣有起承轉合。可是梵行並不是這樣。言語有高聲，有低聲，有清脆的聲音，有混濁的聲音，所以言語並不是梵行。 若語業是梵行者，梵行則是起居問訊，略說廣說、諭說直說、讚說毀說、安立說、隨俗說、顯了說。 假設說語業就是梵行的話，那麼，梵行就是起居問訊。可是梵行不是起居問訊，所以說語業不是梵行。或者簡略的說，或者廣泛的說，或者譬喩的說，或者直接的說，或者讚歎的說，或者毀謗的說，或者安立的說，或者隨俗的說，或者顯了的說，這些語業都不是梵行。如果說語業是梵行，這些說都變成梵行，可是，不是的，所以語業不是梵行。 若意是梵行者，梵行則應是覺、是觀、是分別、是種種分別、是憶念、是種種憶念、是思惟、是種種思惟、是幻術、是眠夢。 假設說意是梵行的話，那麼，梵行就應該是覺察、是觀看。可是梵行沒有覺察和觀看，所以意不是梵行。意識善於分別，是種種分別，而梵行是沒有分別。意識有囘憶往昔的念，是種種的憶念，而梵行沒有憶念。意識是思惟，是種種的思惟，而梵行沒有思惟。意是幻術，意是眠夢，而梵行沒有幻術和眠夢。如果說意是梵行，那麼，這些豈不是都變成梵行了嗎？可是不是的，所以梵行不是意。 若意業是梵行者。當知梵行，則是思想，寒熱，飢渴，苦樂，憂喜。 假設說意所造的業，就是梵行的話，那麼，梵行就是思想、寒熱、飢渴、苦樂、憂喜。可是不是的。因為意能覺得思想、寒熱、飢渴、苦樂、憂喜的分別。如果說意業是梵行，那麼，這些豈不是都變成梵行嗎？可是不是的。 若佛是梵行者。為色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？識是佛耶？為相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？業行是佛耶？果報是佛耶？ 假設說佛是梵行的話，那麼，色蘊是佛嗎？受蘊是佛嗎？想蘊是佛嗎？行蘊是佛嗎？識蘊是佛嗎？這五蘊是虛妄，都是空的，都不是佛。那麼，色受想行識都是空的，佛有三十二相，八十種隨形好，是不是佛呢？不是的。因為佛是無相，所以不是梵行。有神通是佛嗎？有業行是佛嗎？有果報是佛嗎？都不是。若說佛是梵行，那就無有是處。 若法是梵行者，為寂滅是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可說是法耶？無分別是法耶？無所行是法耶？不合集是法耶？不隨順是法耶？無所得是法耶？ 假設說法是梵行的話，可是，法寂滅不動，所以法不是梵行。梵行是修行而成，法是本來寂滅的。涅槃也是法。雖然由修行而得到涅槃，可是涅槃不修行。梵行是修行清淨，而成梵行。所以涅槃是法，並不是梵行。法是不生，雖然不生，並不是梵行。法是不生，沒有個體性。梵行要修行，才能有清淨梵行。不可說也是法，雖然不可說，可是並不是梵行。無分別也是法，雖然無有分別，可是並不是梵行。法既然離分別，無所行處。無所行也是法，但不是梵行。不合集也是法，因為法是本有的，不需要和合而成，不需要造作，可是不是梵行。法是不隨順一切的境界，所以不隨順是法，但是不是梵行。法本來是無所得，但是無所得並不是梵行。有上述這樣多的理由，證明法不是梵行。 認為法是梵行，那是不成立的。因為八萬四千法門並不是梵行。為什麼要這樣講呢？因為教你無所執著。不要執著梵行，有佛有法有僧，行所無事。修行不要有執著，如果沒有執著，就證得實相。所謂「證得實相無人法，刹那滅却阿鼻業。」眞能修到無人無我無衆生無壽者的程度時，人也空，法也空。自性了了，便證得實相理體。恒河沙數無間的罪業，立刻消滅了。如果沒有破執著，一切有為法和無為法，都是存在。執著一破，一切皆空。這種境界，如人飲水，冷暖自知。這是證得實相理體，得到眞正的受用。 法有八萬四千法門，可是門門是第一。為什麼要這樣來說？因為佛曾經說：「是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。」法是對機者，就是第一。不對機者，是不是第二？也不是的。不對你的機，會對我的機；不對我的機，會對他的機。你我他各有各的機，對機是第一，不對機是平等。無高無下，無勝無劣，既然是這樣子，大家不要在法上自生分別，自找煩惱。所謂「分別名相不知休，入海算沙徒自困。」分別這個法，分別那個法，分別一切名相，沒有完的時候。在一生之中，來分別名相，也分別不清楚。好像到海底去計算沙子有多少，是永遠算不出來。那麼，要怎樣呢？就要選擇相應的法門，歡喜那個法門，就依法修行，將來就會有所成就。 假設研究這部經是眞的，那部經是假的，研究幾十年，等到死的時候，還是弄得不清楚。因為這個緣故，所以要選擇一個法門，專心修行，就可以成就道果。佛住世時，有個最愚癡的弟子，名叫周利盤陀伽，其笨如牛，無論教他什麼法，他都記不住。佛可憐他，只教他一法。教他念『掃帚』二字。他天天掃地，口中念「掃帚」。念來念去，終於開悟了，證得阿羅漢果。怎樣開悟呢？有一天，他在掃地，心在想，掃除外邊的垃圾，也要掃除心內的垃圾，也就是貪瞋癡等不清淨的塵垢。由這個公案看來，法無定法，對機就是好法。所以六祖大師說：「法本無頓漸，迷悟有遲疾。」法沒有頓沒有漸的分別。迷惑和開悟，有早有晚。由此觀之，法好像鑰匙，是開鎖用的。若是把鎖打開之後，鑰匙就應該放下。如果不放下，就是執著。所謂「過河不需舟。」已經渡過河之後，不能揹著船走路，要把船放在岸上，這才能自在、才能解脫。修行就要破執著，如果仍然有我執、人執、法執，就得不到解脫了。 若僧是梵行者。為預流向是僧耶？預流果是僧耶？一來向是僧耶？一來果是僧耶？不還向是僧耶？不還果是僧耶？阿羅漢向是僧耶？阿羅漢果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？ 假設說僧是梵行的話，那麼：①預流向是僧嗎？不是僧。因為僧必需有四人以上成為僧，所謂「衆者為僧」，那麼，梵行不是僧了。預流是初果阿羅漢，梵語是須陀洹。又譯為入流，「入聖人法性流，逆凡夫六塵流」。不入色聲香味觸法。未斷盡三界見惑為向，就是趣向須陀洹之果位。什麼是見惑？就是對境起貪愛。對著境界生起貪心和愛心。貪就是把境界攬為自己所有，譬如眼見色，就生出貪色塵的心；耳聞聲，就生出貪聲塵的心；鼻嗅香，就生出貪香塵的心；舌嚐味，就生出貪味塵的心；身覺觸，就生出貪觸塵的心；意如法，就生出貪法塵的心。六根對六塵的境界，便生出貪心。所見的東西若喜歡，就生愛心。眼見色就愛法塵，這就叫見惑。 ②預流果是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。預流可以說預備參加聖流，可以作聖人。把三界八十八使見惑已斷盡為預流果。證得見道位，又為有學位。什麼是八十八使？因為三界的衆生，對四諦（苦集滅道）的事理不瞭解，所以迷惑，發生十使。十使分為兩種：一為利使，就是急性的煩惱。二為鈍使，就是慢性的煩惱。利使就是身見、邊見、戒取、見取、邪見。鈍使就是貪心、瞋心、癡心、慢心、疑心。總共有十惑，能驅使衆生流轉三界。在欲界有三十二惑，苦諦有十惑，集諦有七惑，滅諦有七惑，道諦有八惑。在色界有二十八惑，苦諦有九惑，集諦有六惑，滅諦有六惑，道諦有七惑。在無色界也有二十八惑，與色界相同。又有十六心，就是苦法忍、苦法智、苦類忍、苦類智；集法忍、集法智、集類忍、集類智；滅法忍、滅法智、滅類忍、滅類智；道法忍、道法智、道類忍、道類智。到十五心，就叫預流向，到十六心，就叫預流果。證到初果的聖人，把八十八品見惑斷了，對境界不起貪愛，可是對於理論方面還不清楚。初果的聖人有定力，不為境界所搖動，能把境界轉過來，所謂「人能轉境，境不轉人」，這時候，眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知，這就是入聖人法性流，但要受七番生死。③一來向是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。一來是二果阿羅漢，梵語是斯陀含。就是一往天上，一來人間受生。已斷欲界前六品思惑。當斷一至五品為一來向，已斷盡六品為一來果。什麼是思惑？就是迷理起分別。對理論不清楚，就生出分別心。心若想：「他沒有智慧，我有智慧。他不會做事，我會做事。」這就是對事理認識不清楚而妄生分別。④一來果是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。二果是修道位，又為有學位，已斷思惑六品。思惑有八十一品。三界有九地，每地有九品思惑。在欲界有一地，名叫五趣雜居地，有九品思惑。在色界有四地，名叫離生喜樂地、定生喜樂地、離喜妙樂地、 捨念清淨地，共有三十六品思惑。在無色界有四地，名叫空無邊處地、識無邊處地、無所有處地、非想非非想處地，共有三十六品思惑。⑤不還向是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。不還是三果阿羅漢，梵語是阿那含，又譯為不來。因為已斷欲界後三品思惑，所以不來欲界受生死。當斷七品至八品為不還向，已斷九品為不還果。⑥不還果是僧嗎？也不是的。那麼，梵行也不是僧了。三果是修道位，又為有學位，從二果位趣三果位，還沒有證得到三果位時，為不還向。已證得到三果位時，為不還果。三果阿羅漢，已斷盡九品思惑。⑦阿羅漢向是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。阿羅漢是梵語，有三種義：一為殺賊：殺盡一切煩惱賊。二為不生：三界生死永斷，已證入有餘涅槃，所謂「不生不滅」。三為應供：應受人天供養。當斷其餘八地的七十二品思惑為阿羅漢向，已斷盡八地七十二品思惑為阿羅漢果。⑧阿羅漢果是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。四果是證道位，又為無學位元元元，不需要再學習。這是不受分段生死，但還有變易生死。在四十二章經上說：「佛言，慎勿信汝意，汝意不可信。慎勿與色會，色會即禍生。得阿羅漢已，乃可信汝意。」初果見道位，二果修道位，三果修道位，這都不可以信自己的意念。因為自己的定力尚未堅固，若是信自己的意念，就會錯誤的。要謹慎小心，不可和色會，如果和色會，也會生出禍患來。等證得四果證道位時，才可相信自己的意念。阿羅漢是比丘的果位。比丘為因，阿羅漢為果。在因地叫乞士，在果地叫應供。在因地乞食，上乞法於諸佛，以養法身；下乞食於衆生，以養色身。比丘有三種義：一為乞士：乞食之士。托缽乞食，受人天供養，以養生命。二為怖魔：比丘在受具足戒時，得戒和尚問：「汝發菩薩心否？」答：「已發菩提心。」又問：「汝是大丈夫否？」答：「是大丈夫。」在這個時候，一切夜叉互相傳報，地行夜叉傳報於空行夜叉，空行夜叉又傳報於天魔，傳報什麼？傳報佛的眷屬又多了一個，而魔的眷屬又少了一個。魔王聞之，戰戰兢兢，駭怕不已，心想：「我們的力量一天比一天衰弱，佛的力量一天比一天增加。」於是發生恐怖心，所以叫怖魔。三為破惡：就是破煩惱惡，殺無明賊，無明煩惱是傷害法身慧命的根本，所以要破惡。⑨三明是僧嗎？不是的。那麼，梵行也不是僧了。三明就是天眼明、宿命明、漏盡明。天眼明能知道未來世的生死相。宿命明能知道過去世的生死相。漏盡明能知道現在世的苦相，以及有斷一切煩惱的智慧。⑩六通是僧嗎？不是的。那麼，梵行不是僧了。六通就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通。天眼通能看見天上、人間、地獄的衆生，其起心動念，都能看見知道。天耳通能聽見天上的神、地獄的鬼、世間的人所說的話，皆聽得清清楚楚。他心通能知道其他人心中所思惟的念頭。宿命通能知道其他人無量劫以前的因緣果報。神足通能遂心如意，遊行世界，變化無窮，隱顯莫測，有這種不可思議的神通境界。漏盡通能把一切習氣毛病，無明煩惱，妄想欲念，統統斷絕，沒有執著。也就是無漏，無漏就不會再到三界來受生死。 若戒是梵行者。為壇場是戒耶？問清淨是戒耶？教威儀是戒耶？三說羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿闍梨是戒耶？鬀髮是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？ 戒，梵語為屍羅，戒是止惡防非，也就是防禁身心的過失。戒有多種：五戒、八戒，是在家人所受的戒律。十戒是沙彌所受的戒律。十重四十八輕菩薩戒，是在家人和出家人皆可受的戒。又有具足戒，是出家人所受的戒律。比丘戒有二百五十條，比丘尼戒有三百四十八條。這些戒都是教持者諸惡莫作，衆善奉行。 戒又有四種：就是戒法、戒體、戒行、戒相。戒法就是佛所制之法。戒體就是領納戒法於心，生止惡防非的功能。戒行就是隨順戒體，而身語意三業如法所作，不犯過失。戒相就是五戒十戒具足戒等。 佛在世時，以佛為師。佛入涅槃，以戒為師。所以戒非常重要。修道人，一定要依照戒律去修行，不可違背戒律。世間的法律，能治理犯罪後的身，但戒律能調伏犯罪前的心，使守法，作個好國民，也作一個虔誠的佛教徒。 假設說戒律是梵行的話，①受戒的壇場是戒嗎？不是的。要有十方諸佛來傳戒，那才是戒。②問清淨是戒嗎？不是的。在傳戒的時候，羯磨和尚就問受戒人：「你在過去做過不規矩的事嗎？如果做了，能否改過自新？恢復清淨？」問清淨不是戒，所傳的戒律才是戒。③教威儀是戒嗎？不是的。在受戒的時候，教授和尚親授受戒的戒子，學習行住坐臥四大威儀。所謂「行如風，立如松，坐如鐘，臥如弓。」出家人行走時，輕如風一般，不可東張西望，更不可蹦蹦跳跳。站立的時候，身直如松樹一般，不搖不動。坐的時候，好像大鐘一樣的穩重，端然而坐。不可像鐘擺那樣盪來盪去。臥的時候，要作吉祥臥的姿勢。右手托腮，左手搭胯，面向西方身彎如弓一樣。威儀有三千威儀，八萬細行。所以出家人，一擧一動，一言一行，都要合乎威儀的標準。就是有威可畏，有儀可敬。換言之，無論是行住坐臥，或者是出入往還，都要合乎法度，合乎戒律。④三說羯磨是戒嗎？不是的。那只是一種儀式。在傳具足戒的時候，得戒和尚問三次，羯磨、教授、尊證答三次。這是三番羯磨，也就是鄭重三次宣讀，謹慎三番通過。⑤和尚是戒嗎？不是的。和尚是替佛傳戒者。和尚譯為力生，就是三乘道力，五分法身，皆由師力而生。⑥阿闍梨是戒嗎？不是的。他是矯正弟子的行為，為其軌則師範，所以為軌範師。出家受戒要經過三壇大戒，第一壇是受沙彌戒，第二壇是受具足戒，正式成為比丘或比丘尼。第三壇是受菩薩戒。在家出家均可受此戒。還要有三師七證，方為合法。三師就是得戒和尚、羯磨和尚、教授和尚。還要有七位尊證。得戒和尚是所依得出家者。羯磨和尚是傳規矩的儀式者。教授和尚是講戒的規律者。七證就是有七位律師來證明，才完成具足戒的法度。⑦剃發是戒嗎？不是的。這是比丘相。出家之時，要擧行剃發的儀式，表示沒有煩惱、沒有驕慢，遠離世間有為法，淨修出世無為法。⑧著袈裟衣是戒嗎？不是的。袈裟譯為不正色，有五衣、七衣、九衣等的分別，也就是五條、七條、九條的布，披在身上。⑨乞食是戒嗎？不是的。比丘過托缽乞食的生活，乃是為資養色身，令無貪心。⑩正命是戒嗎？不是的，比丘都要過正當的生活。要用清淨乞食來維持生命。不可用五邪命來生活。 什麼是五邪命？就是（A）詐現異相：現出特別樣子，與人不同，企圖求利養。（B）自說功德：自我宣傳，我有什麼功德，我做什麼善事，目的為求大衆利養。（C）占卜吉凶，及為人說：用占卦相面，批八字，推命理，為人說吉凶，為求利養。（D）高聲現威，令人畏敬：故意高聲說話，現出大威德的樣子，令人生畏懼心和恭敬心，為求利養。（E）廣說供養，以動人心：對人說受某居士如何的供養，某居士樂捐多少香油錢，令聞者動心，自動捐獻。這都是不正當的謀生之道。凡是用邪因緣來維持生活，就是邪命。要乞食或自炊的方式受人供養，方作為福田僧。 某一次舍利弗尊者到城中托缽乞食，得食之後，坐在樹下而食。這時，來了一個梵志，名叫淨目。乃問舍利弗尊者說：「你是下口食嗎？」答：「不是。」又問：「你是維口食嗎？」答：「不是。」淨目又問：「食有四種，我現在問你，你都說不是。我實在不瞭解，請你慈悲，今為解說可以嗎？」舍利弗尊者，便對淨目梵志說明四種食的道理。便說：「出家人，合湯藥、種五穀、植果樹為生活，這是不淨活命者，名為下口食。觀視星宿日月，風雨雷電，說吉凶為生活，這是不淨活命者，名為仰口食。到處攀緣，曲媚有錢有勢，或者通使四方，巧言多求，這是不淨活命者，名為方口食。學習咒術，蔔算吉凶，來維持生活，這是不淨活命者，名為維口食。」又說：「我不墮於這四種食，而是用清淨乞食活命。」淨目梵志聞聽之後，生大歡喜心，信解舍利弗尊者所說的法，而證得須陀洹果位，也就是初果羅漢。比丘沒有這四種食的現象，才是正命。比丘要修八聖法。就是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。修種種法都是正的，所以不墮落在五邪命中。持清淨的戒，才是眞梵行。清淨梵行不屬於前邊所說的十種法。因為這種緣故，所以要把戒相看空，不要有所執著。 如是觀已，於身無所取。於修無所著。於法無所住。過去已滅。未來未至。現在空寂。無作業者。無受報者。此世不移動，彼世不改變。 像前邊所擧出來十種觀法之後。①於身無所取：在自身上來觀察，也找不出梵行的所在。②於修無所著：若是修行，不應該住在梵行上。若是心中有一個執著：啊！我修的是梵行。這就是沒有到人空和法空的境界。③於法無所住：對於一切法也沒有執著。④過去已滅：過去世已經滅了，而不存在。⑤未來未至：未來世還沒有到來。⑥現在空寂：現在世甚麼也沒有了。⑦無作業者：既然三世都空，身也空，心也空，世界也空，一切所有皆空；當然沒有作業者。⑧無受報者：既然沒有造業，又有誰去受報呢？所以沒有受報者。⑨此世不移動：這個世界也不移動。⑩彼世不改變：其他世界也不改變，還是那個樣子。 此中何法名為梵行。梵行從何處來。誰之所有。體為是誰。由誰而作。為是有，為是無。為是色，為非色。為是受，為非受。為是想，為非想。為是行，為非行。為是識，為非識。 在這裏邊詳細去推求，那一種法叫做梵行呢？沒有的，都是空的，一切法都不是梵行。那麼，梵行是從甚麼地方生出來？這個梵行是屬於誰所有呢？誰是它的主人？皆沒有的。這個梵行的本體到底是誰？誰造出來這個梵行？再觀察這個梵行是有？還是沒有？這樣輾轉的推求，推求到極點，就發覺本來是空的。色受想行識是五蘊法。色屬於色法，受想行識屬於心法。梵行是不是屬於色蘊？在色蘊中沒有梵行。梵行是不是屬於受蘊？在受蘊中沒有梵行。梵行是不是屬於想蘊？在想蘊中沒有梵行。梵行是不是屬於行蘊？在行蘊中沒有梵行。梵行是不是屬於識蘊？在識蘊中也沒有梵行。 如是觀察，梵行法不可得故、三世法皆空寂故、意無取著故、心無障礙故、所行無二故、方便自在故、受無相法故、觀無相法故、知佛法平等故、具一切佛法故，如是名為清淨梵行。 這樣來觀察。①梵行法不可得故：梵行法是空無所有，這種法是了不可得的緣故。②三世法皆空寂故：過去世、未來世、現在世一切法都是空寂，沒有一個實體的緣故。③意無取著故：在意識中也沒有一個所取，也沒有一個執著的緣故。④心無障礙故：心中也沒有一切障礙的緣故。⑤所行無二故：所修行的都是不二法門和中道了義的緣故。⑥方便自在故：這個法既方便又自在的緣故。⑦受無相法故：一切的一切，都是無相。色受想行識五蘊法，都是空的緣故。⑧觀無相法故：能觀察無相法的緣故。⑨知佛法平等故：知道佛法、心法、衆生法都是平等的緣故。⑩具一切佛法故：一切衆生具足一切佛性，一切法性，無欠無餘的緣故。像這樣沒有執著，掃一切法，離一切相，這才是眞正清淨的梵行。 我們在修行的時候，要達到一念不生。一念都沒有了，又有什麼法可得呢？如果一念不生，就具足一切法。一切法都是空寂，這就是清淨的梵行。 復應修習十種法。何者為十？所謂處非處智、過現未來業報智、諸禪解脫三昧智、諸根勝劣智、種種解智、種種界智、一切至處道智、天眼無礙智、宿命無礙智、永斷習氣智。 在前邊所說梵行是虛妄沒有實體的。菩薩所修的梵行，是清淨光明而無形相。可是明白這種道理之後，又應該修習十種智慧的法門。這十種法門又叫如來十力。因為有了這種智慧，所以才有這種力量。有了這種力量，才能斷惑證眞。能斷惑證眞，就因為有這十種力量的緣故。什麼是十種智法？就是所說的： ①處非處智：處有多種的講法。佛是處，地獄是非處。佛是覺處，地獄是迷處。在覺處就得到光明，在迷處就得到黑暗。又有一個講法，在大智慧照了諸法實相，這是處。無智無慧的愚癡人，在三界中不知出離，這是非處。又有一個講法，處就是覺悟的處所，非處就是迷惑的處所。總而言之，證得聖果，就是處。墮落三惡道，就是非處。明白一切諸法實相是處，不明白一切諸法實相是非處。斷妄證眞是處，迷惑不悟是非處。一個智慧能分析無量的道理。佛有能知道是處非處的智慧。 ②過現未來業報智：菩薩應該修習這種法，觀察在過去世造惡業，今生受惡報；過去世造善業，今生受善報；現在世造惡業，來生就受惡報；現在世造善業，來生就受善報；未來世也是同樣的道理。換言之，造甚麼業就受甚麼報，是絲毫不爽。為什麼造業？因為起惑。為什麼起惑？因為無明作祟。無明一念不覺，就生出業相、轉相、現相，這是三細相。三細生出之後，就造種種的業，就要受種種的報。所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」這是最好的說明。佛有能知道三世該受的業報的智慧。 ③諸禪解脫三昧智：諸禪就是所有一切的禪那。禪那譯為思惟修。思惟修就是參。怎樣叫作參？就好像用錐子鑽窟窿一樣，把窟窿鑽透了，這叫做參，也就是參透了。參透什麼？參透本有的佛性。也就是把無明破了。破了無明，就見到智慧光明。無明就是無所明瞭，凡是所有來的境界，看不破，放不下，執著這個境界，就被境界所轉，這是沒有參破。若能轉這個境界，就是有定力。參到一念不生，本來無一物的時候，就有好消息，接近開悟的邊緣。 我們學佛，無論學多少年，若是不把執著打破，那麼，學多少也沒有用處，只成為口頭禪，所謂「會說不會行，就像石頭人。」修行就是不執著境界。無論什麼境界來了，皆要認識它。順境也好，逆境也好，都無所謂，無動於衷。這叫當面關。當面關要打不破，就是沒有定力的功夫；若是能把當面關打破，就是有定力的功夫。什麼是當面關？就是有人當你的面稱讚你或是誹謗你，而你不動於心。這就是十住菩薩所有的境界。 禪有四禪的境界。證到初禪的境界，隨時隨地都可以入定。入定後脈搏會停止，好像活死人。證到二禪的境界，一坐就入定，不但脈搏停止，而且呼吸也停止了。雖然外部呼吸停止，但是內部呼吸却活動起來，也就是說鼻孔的呼吸斷了，在每根毛孔便開始呼吸。證到三禪的境界，連念也沒有了，可是還知道自己在靜坐。這個時候，眞正一念不生。初禪很歡喜，二禪在定中很歡喜，三禪把歡喜捨了，得到一種非空非色的妙果。證到四禪的境界，把一切的念都捨了，分別意識也停止了。三禪叫離喜妙樂地，四禪叫捨念清淨地。這是在禪定中的一種境界，並不是證果位。有的無知比丘誤認四禪為四果，這是大錯而特錯的觀念。因為不明白修行的步驟，未證果而言證果；未得智而言得智；未開悟而言開悟，結果犯了大妄語，而墮落在拔舌地獄。 解脫就是八解脫，又名八背捨，違背三界之煩惱而捨離之。何謂八解脫？（一）內有色想觀外色解脫、（二）內無色想觀外色解脫、（三）淨解脫身作證具足住、（四）空無邊處解脫、（五）識無邊處解脫、（六）無所有處解脫、（七）非想非非想處解脫、（八）滅受想定作證具足住。滅受想定能使令六識之心滅而不起。 三昧譯為正定、正受。離散亂為定，就是一心注意靜境，令心不散亂。無念無想，納法於心為受。佛有能知諸禪解脫三昧的智慧。 ④諸根勝劣智：諸根就是眼耳鼻舌身意六根，各有勝劣。佛有十種智慧的力量，能觀察一切衆生的諸根勝劣。一切衆生的根性，誰應該種善根，誰的善根正在增長，誰的善根已經成熟了，誰的善根應該解脫，佛都清清楚楚地知道，他有這種的智慧。 ⑤種種解智：一切衆生，各有各的智慧、思想、見解，有種種差別不同。衆生能明白什麼法，佛就用什麼方便法來教化。所謂「知己知彼，百戰百勝。」先要知道自己，然後知道他人，這樣才能教化衆生。佛有知種種解的智慧。 ⑥種種界智：佛有種種界的智力。知道衆生有千差萬別的界限，各類衆生的境界有所不同。無論如何不同，佛都能認證，他有這種智慧的力量。 ⑦一切至處道智：佛知道修行什麼道，能到什麼地方去，也就是修那種法，能證得那種果位。這是一切究竟的智慧。佛有這種智慧的力量。 ⑧天眼無礙智：天眼通就無障礙，能普徧觀察三千大千世界，觀察諸天的衆生和人間的衆生，他們的根性是善是惡？或者是生是死？沒有障礙。佛有這種無礙智慧的力量。 ⑨宿命無礙智：宿命就是過去生生世世的因緣。善根種和深或淺，在一世學佛法或在多世學佛法，把種種因緣瞭解之後，便知道應用何法來教化衆生。佛有這種智慧的力量。 ⑩永斷習氣智：習氣就是毛病。在生生世世學了很多染汚的習氣，想斷也斷不了。為什麼？因為沒有智慧。例如，貪穿好衣服，貪吃好東西，貪住好房子，貪坐好汽車，凡是求享受，都是習氣。習氣在第八識田中，儲藏得很多，無法說盡。好像有人沒有好財的習氣，而有好色的習氣；有人沒有好色的習氣，而有好氣的習氣；有人沒有好氣的習氣，而有好酒的習氣。總而言之，雖然沒有衣食住行的習氣，但有酒色財氣的習氣。所有的習氣，都叫做漏。若有習氣，便是有漏。有漏就把自己的寳貝丟了。往明白點來說，就是精氣神。如果把精氣神三寳貝丟了，就不尊貴，就不值錢，不受人的尊敬，沒有什麼價值。所以修道人要謹慎小心，時刻嚴守保護自身的寳貝，不可遺失！佛有永斷一切習氣智慧的力量，不但自己早已斷了，而且又令一切衆生也學習佛法，永遠斷盡一切習氣。 於如來十力。一一觀察。一一力中，有無量義。悉應諮問。 菩薩修習清淨梵行，對於佛的十種智慧力量，要一一觀察，詳細研究。在每種智慧力中，都有無量無邊的義理。每種義理，都要自己來觀察來研究。應該諮問自己，也就是廻光返照，反求諸己。自己來研究諸法實相的道理。 聞已。應起大慈悲心，觀察衆生，而不捨離。思惟諸法，無有休息。行無上業，不求果報。了知境界，如幻如夢，如影如響，亦如變化。 修清淨梵行的菩薩，明白瞭解無量義理和法門，自己仔細研究。或者在諸佛處聽聞之後，應該生起無緣大慈和同體大悲的心。諸佛菩薩不見衆生的過錯。為什麼？因為他們把衆生的過錯，當作自己的過錯，所以具足大悲心，也就是給予衆生的快樂，拔出衆生的苦惱。觀察所有的衆生，不管根性是勝或是劣，一律平等而教化。勝根衆生教般若法，劣根衆生教因果法，沒有一個衆生被捨離。阿難尊者說「如一衆生未成佛，終不於此取泥洹。」這是最無上的大願。願度衆生，不和衆生分開，所以不捨離衆生。要思惟一切法的義理，八萬四千法門，門門要研究明白。為求無上道，時刻在精進，所以不休息。修行無上業（佛道），而作無上功德，成就無上德業，栽培無上福慧，而不求好果報。將所得的善功德，完全廻向給一切衆生；自己沒有企圖好果報。所謂「施恩不求報，與人不追悔」，這是菩薩的慈悲心腸。菩薩明瞭境界，認識的很清楚，沒有執著，所以知道一切境界，都是有為法，如幻化如夢想，如影像如音響，都是虛妄而不眞實。也像變化一樣，自無變有，自有化無。所謂「變化無窮」，一切境界皆是這樣。 若諸菩薩，能與如是觀行相應。於諸法中，不生二解。一切佛法，疾得現前。 假設諸菩薩，能觀察前邊種種的法，而能和諸法相應。什麼叫相應？就是究竟明白法本體的義理，把一切法照了，相應合而為一體，不分彼此。這是二而不二，不二而二的道理。這時，對於八萬四千法門不生二解，門門是第一義諦。雖然沒有兩種解法，但是生出無量義。雖生無量義，還是不二法門。若能這樣的觀行，所有八萬四千法門，頓然即刻照了而明白。那就和法相應，不生二解。那麼，一切佛法便很快的現前。 初發心時，即得阿耨多羅三藐三菩提。知一切法，即心自性。成就慧身。不由他悟。 在初發菩提心時，便證得阿耨多羅三藐三菩提。阿譯為無，耨多羅譯為上，三譯為止，藐譯為等，菩提譯為覺。就是無上正等正覺。正覺是二乘人的地位，二乘人和凡夫不同。凡夫是不覺者，是沒有覺悟的人。二乘是自覺者，是自己覺悟的人。正等是菩薩的地位。菩薩和二乘人不同。二乘人雖然自覺，而不能覺他。可是菩薩既能自覺，又能覺他，比二乘人有慈悲心，所以能行菩薩道。無上是佛的地位。佛和菩薩不同。菩薩雖然二覺圓滿，但是三覺不圓滿。佛是三覺圓滿德備，所以稱無上。再沒有人能比佛再高上的，所以無上正等正覺是佛的果位。 在這個時候，菩薩知道一切法唯心造。在本經上說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」所以說一切法都不離自性。如果離開自性，就沒有一切法。若能這樣觀察研究，照了諸法實相，便能成就智慧身。這種慧身不是從外邊得來的，而是由自己覺悟到這種境界，才能證得慧身三昧。六祖大師說：「迷時師度，悟時自度」，就是這個道理。 開悟時，有不可思議的境界。這種境界，不是外求，而是自證。如有開悟的境界，必須經過善知識的印證，否則，就不能成立。可是印證的善知識，必須是開悟人。六祖在黃梅山時，五祖證明他開悟，所以到廣東，弘揚佛法，傳佛心印，教化衆生。各位注意！開悟不是自己承認，而是由開悟了的善知識來證實，才算開悟。在佛教中，要守規矩，一切的一切，要合乎法度，漸漸趨向開悟之道邁進。不守規矩，不合法度，自命為祖師，那是無有是處。 菩薩的境界，超過羅漢的境界。羅漢的境界，已破我執，而未破法執。我空法不空，尚執著一切法為實有。菩薩的境界，是我法二空。根本不知有自己。不知有、不知無、不知是不知非，把一切執著破了。羅漢的分段生死（肉體）了了，可是變易生死（精神）還沒了。菩薩是二死永亡，而入無餘涅槃。 什麼是分段生死？就是你有你的一分，我有我的一分；你有你的形段，我有我的形段。每人各有一分，各有一段，所以叫分段生死。也可以說三界的一切衆生，隨業而受生。種善業得生善道，種惡業得生惡道。各種的因緣受各種的果報，而轉變壽命和形體，各各不相同，所以有分段生死。 什麼是變易生死？就是念念遷流、念念變異。也就是修行的地位變換了，形相也變換了，越變越容易。又可以說菩薩修行時，前一期的心境和後一期的心境不同。就是心的生死，而不是身的生死。所謂「變粗身為細質，易短命為長年。」所以叫變易生死。 分段生死是三界內的生死，證得四果阿羅漢，才能了了，變易生死是三界外的生死，證得八地菩薩，才能了了。分段生死是生理生死，變異生死是心理生死。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第十七　初發心功德品第十七 初發心功德品第十七 初發心時，便成正覺，這是頓悟法門。頓悟就是不修持，便證得正覺。為什麼會這樣？因為在過去世或過去劫中，曾經發心修行菩薩道，現在功德圓滿，善根成熟，所以就開悟。 初發心就是現在開始發菩提心，修無上道。在過去世或過去劫沒有發過菩提心，也就是最初信佛的一念，最初學佛法的一念，最初想出家的一念。初發菩提心的菩薩很多，可是勇猛精進的菩薩很少，成就菩薩果位的更少。 菩提譯為覺道。我們修道人，一定要發覺道的心，也就是菩提心。什麼是菩提心？簡而言之，就是上求佛道，下化衆生。廣而言之，嚴守五戒，勤修六度，這都是發菩提心。皈依三寳、親近三寳、供養三寳，這也是發菩提心。諸惡莫作，衆善奉行；勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，這都是發菩提心。甚至持銀錢戒、翻譯經典，這也是發菩提心。總而言之，利益他人，而自己沒有自私自利，這就是菩提心。所謂「發大菩提心而成就大果，發小菩提心而成就小果。」發大菩提心能即身成佛，發小菩提心要歷劫成道。 功德就是做利益衆生的事，而得到修功德的代價。例如修橋修路 ，建寺建塔，都是功德。所做的善事圓滿了，就有功德，所謂「功德無量。」可是菩薩把所有的功德皆廻向給一切衆生。初發心的功德，是不可思議的，就是盡未來際也說不盡。因為一發心，便能成佛。既然成佛，所以功德無窮無盡。這一品在華嚴經為第十七品。 爾時。天帝釋。白法慧菩薩言。佛子。菩薩初發菩提之心。所得功德，其量幾何。 在這個時候，這位帝釋天對法慧菩薩說：佛的弟子！請問菩薩在最初發菩提心時，所得的功德，其數量究竟能有多少？請您慈悲，開示一番。 帝釋天叫因陀羅，又叫釋提桓因。他怎樣作忉利天（三十三天）的天主呢？在往昔的時候，他是一位很貧窮的女人，可是有大善心。有一天，經過一座寺廟，發現佛殿破爛不堪，屋頂露天，佛像被風吹雨淋，身上的金脫落了，暗淡無光，失去莊嚴。於是她發大心，要重新裝金，可是自己無錢，怎麼辦呢？有志者事竟成。她到處化緣，感動三十二位女人，來幫助她完成心願，不久功德圓滿，佛身金光閃閃，燦爛奪目，佛殿金碧輝煌，煥然一新。她死了之後，因為有此功德，所以生到忉利天作為天主。其他三十二位女人，也作三十二天的天主。由此可知，凡是發心作功德，一定會得到善報，所謂「種善因得善果。」 法慧菩薩言。此義甚深。難說、難知、難分別、難信解、難證、難行、難通達、難思惟、難度量、難趣入。 這位法慧菩薩對帝釋天說：這種功德的義理非常深奧，不容易說出來，也不容易知道，更不容易能分別。這種功德的數量，說出來你也不會相信，也不會瞭解。這種功德，也不容易證實，也不容易修行。難以通達無礙，難以思惟揣測。不可以用尺來度量，不可以用秤來衡量。這種功德不容易趣人，其數量究竟有多少，無法可知。 雖然。我當承佛威神之力，而為汝說。 法慧菩薩又說：雖然初發菩提心的功德，甚深且不易知道。可是我（法慧菩薩）應當仰承十方諸佛的大威神力，而為你們大衆來說一說，菩薩初發菩提心的功德有多少。 衆生的心理，都有變熊的現象。信邪不信正，信惡不信善。給他講眞正佛法，他不願意聽。給他講些邪法，他就喜歡聽。為什麼？因為衆生心有染垢，所以歡喜聽染汚法，所謂「根深聽善語，孽重聽非言。」有善根的人，來到金山寺，就好像到了自己的家。可是沒有善根的人，來到金山寺，則感覺住在冰庫中，全身不舒服。所以到金山寺來聽經的人，都有大善根。可是有人雖然來到金山寺，却不懂金山寺的規矩，還是隨隨便便。在家的習氣也不脫，毛病也不改。大家要知道，如果習氣毛病不去掉的話，那麼，智慧就不會現前。 佛子。假使有人，以一切樂具，供養東方阿僧祇世界所有衆生，經於一劫。然後教令淨持五戒。南西北方，四維上下，亦復如是。 法慧菩薩擧出十一個譬喩來說明初發心的功德有多少，是那十一個？①利樂衆生喩、②速疾步刹喩、③知劫成壞喩、④善知勝解喩、⑤善知諸根喩、⑥善知欲樂喩、⑦善知方便喩、⑧善知他心喩、⑨善知業相喩。⑩善知煩惱喩。⑪供佛及僧喩。 法慧菩薩稱一聲佛的弟子！假使有人用種種的樂具，來供養東方阿僧祇（譯為無量數）那樣多的世界中所有的衆生，經過有一劫那樣長的時間。然後教令無量無數無邊的衆生，受持清淨五戒（不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒），在南方、西方、北方、四維（東北、東南、西南、西北四方）、上方、下方這九方，也都是這樣的情形來供養無量數世界中所有的衆生。 什麼是一劫？由人壽八萬四千歲為標準，每一百年減去一歲，身高高度減去一寸，減到人壽十歲為止。然後每一百年，人壽增一歲，身高增高一寸。直至增到原有的八萬四千歲壽命為止，這樣一減一增為一劫。 佛子。於汝意云何？此人功德，寧為多不？ 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！在你的意思感覺是怎樣？這個人的功德多不多？你說一說究竟能胡多少？ 天帝言。佛子。此人功德，唯佛能知。其餘一切，無能量者。 天帝對法慧菩薩說：佛的弟子！這個人的功德，究竟有多少，我們一般人是不知道的，唯有佛才能知道。其餘一切衆生，皆無能度量這種功德有多少。 法慧菩薩言。佛子。此人功德，比菩薩初發心功德。百分不及一，千分不及一，百千分不及一，如是億分、百億分、千億分、百千億分、那由他億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分、算分、諭分、優波尼沙陀分，亦不及一。 法慧菩薩又說：佛的弟子！這個人的功德，雖然有不可說那樣多，但是若和菩薩初發心的功德比較，則百分不及一分，千分不及一分，百千分不及一分，換言之，這個人的功德，有億分、百億分、千億分、百千億分、那由他（印度十六個大數目之一）億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分（豎窮三際，橫徧十方那樣多的數）、算分、諭分、優波尼沙陀分（最少的一分）有這樣多的功德，也不及菩薩初發心功德的一分。 佛子。且置此諭。假使有人，以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有衆生，經於百劫。然後教令修十善道。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談。現在再擧出另外一個譬喩。假使有人，用種種的樂具，來供養十方十個阿僧祇世界中所有的衆生，經過百劫那樣長的時間。然後教令所有的衆生來學十善法。什麼叫十善法？就是身口意三業清淨之法，在身業不犯殺、盜、淫三惡；在口業不犯忘言、綺語、惡口、兩舌四惡；在意業不犯貪、瞋、癡三惡，這就是十善法。 如是供養，經於千劫，教住四禪。經於百千劫，教住四無量心。經於億劫，教住四無色定。經於百億劫，教住須陀洹果。經於千億劫，教住斯陀含果。經於百千億劫，教住阿那含果。經於那由他億劫，教住阿羅漢果。經於百千那由他億劫，教住辟支佛道。 像這樣供養十方十阿僧祇世界所有衆生的樂具，經過千劫那樣長的時間，然後教化一切衆生，住於四禪定（初禪、二禪、三禪、四禪），修習四禪定法。經過百千劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於四無量心（慈、悲、喜、捨）修習四無量心法。經過億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於四無色定（空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處）修習四空定法。這種功德，可以說是很大吧！但是，也不及菩薩初發菩提心的功德一分。經過百億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於須陀洹果（初果啊羅漢），譯為預流或逆流。預聖人法性流，逆凡夫六塵流，還要七番生死。證到初果的時候，眼不貪色，耳不貪聲，鼻不貪香，舌不貪味，身不貪觸，意不貪法。不被六塵境界所轉，心定如山。這時，天天謀道不謀食。不謀就是不想，只想修道，不想吃好東西，你若要測量自己是否證果，就問問自己的心：想不想吃美食？如果有這個貪心，那就證明沒有證果，還是在凡夫俗子的階段中。初果羅漢走路，脚不沾地，好像在虛空中走路。為什麼要這樣？因為有慈悲心，深恐踩死螞蟻和小蟲的緣故。誰能這樣走路，誰就證得初果位。沒有到這種境界，便說證果，就犯了大妄語，將來一定會墮落無間地獄。 經過千億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於斯陀含果（二果阿羅漢），譯為一來，一往天上，一來人間。受二番生死，才能入有餘涅槃。 經過百千億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於阿那含果（三果阿羅漢），譯為不來或不還。就是不來欲界受生死，在色界或無色界受一番生死，才能入有餘涅槃。 經過那由他億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於阿羅漢果（四果阿羅漢），譯為無生。就是不生不滅，已斷分段生死，證得有餘涅槃，此時證得無學位，學道圓滿，不需要再修學了。 經過百千那由他億劫那樣長的時間，來教化一切衆生，住於辟支佛道。世間無佛時開悟者為獨覺，在有佛開悟者為緣覺。這個人的功德雖然是很廣大，但不及初發心功德的一分。 佛子。於意云何？是人功德，寧為多不？天帝言。佛子。此人功德。唯佛能知。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！你的意思是怎樣？這個人經過無量劫供養一切衆生的種種樂具，又教令一切衆生住於四禪、四無量心乃至辟支佛道等，這個人的功德多不多？天帝說：佛的弟子！這個人的功德有多少，我們無法能知道，唯有佛才能知道。 法慧菩薩言。佛子。此人功德。比菩薩初發心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至優波尼沙陀分。亦不及一。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！這個人的功德比菩薩初發菩提心的功德，百分不及一分，千分不及一分，百千分不及一分，乃至優波尼沙陀分，也不及一分。 何以故？佛子。一切諸佛初發心時。不但為以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有衆生。經於百劫，乃至百千那由他億劫故，發菩提心。不但為教爾所衆生，令修五戒十善業道。教住四禪，四無量心，四無色定，教得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道故，發菩提心。 在前邊擧出種種譬喩，來形容菩薩初發心的功德，可是沒有任何功德能比的。是什麼緣故呢？法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！十方三世一切諸佛，在最初發菩提心的時候，不但為用一切樂具來供養十方十阿僧祇世界所有的衆生，經過百劫乃至百千那由他億劫那樣長時間，為這個來發菩提心。不但為教化這樣多世界的衆生，令修五戒十善業道。或者為教所有衆生住於四禪、四無量心、四無色定。或者為教所有衆生證得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。或者為教所有衆生證得辟支佛道的緣故，而發菩提心。 為令如來種性不斷故、為充徧一切世界故、為度脫一切世界衆生故、為悉知一切世界成壞故、為悉知一切世界中衆生垢淨故、為悉知一切世界自性清淨故。為悉知一切衆生心樂煩惱習氣故、為悉知一切衆生死此生彼故、為悉知一切衆生諸根方便故、為悉知一切衆生心行故、為悉知一切衆生三世智故、為悉知一切佛境界平等故、發於無上菩提之心。 菩薩為什麼要發菩提心？①因為要續佛慧命，令佛的種性不斷的緣故。也就是令佛的慧命繼續永存，令佛的智慧常明，普照一切世界，為令佛的種子永遠住世。②為令佛法充滿所有一切世界的緣故。佛見一切衆生在娑婆世界和其他世界，都是苦多樂少，沉迷不悟，所以令衆生背塵合覺，才能離苦得樂，了脫生死。③為度脫一切世界所有衆生的緣故，所以佛才發菩提心。④為完全知道所有的世界，成住壞空四相的緣故，世界（地球）有成住壞空，人有生老病死，物有生住異滅，一定是有理由的。⑤為悉知一切世界中所有的衆生，怎樣有了染汚，怎樣能得清淨的緣故。若是性流為情，情流為欲，這就是染汚。若是反迷歸覺，返本還原，這就是清淨。⑥為悉知一切世界自性是清淨的緣故。⑦為要知道一切衆生心中所歡喜的，所煩惱的，所有習氣的緣故。⑧為要知道所有的眾生，為什麼原因，在這個地方死了，在那個地方又生了，這種的緣故。⑨為悉知一切眾生種種的根性，用什麼方便法門能教化眾生的緣故。⑩為悉知一切衆生心中所想的、行動所表現的緣故。因為衆生迷惑太深，不知返本還原，所以菩薩才發菩提心。⑪為悉知一切衆生三世智慧的緣故。三世就是過去世、現在世、未來世；也可以說昨天、今天、明天；又可以說去年、今年、來年。總而言之，無論怎樣講，都可成立三世。所謂「法無定法」，不要執著。尤其華嚴經的境界，是圓融無礙，橫說豎說，都有道理。 ⑫為要知道一切諸佛的境界、衆生的境界、心的境界，都是平等的緣故。所謂「心佛及衆生，是三無差別。」為要悉知種種的緣故，所以才發無上菩提心，這是第一個譬喩——利樂衆生喩。 發菩提心者，不是佛，也不是菩薩，而是我們修道人。因為佛菩薩已經發過菩提心，已經實踐菩提道，我們現在應該發大菩提心。既已知前邊所講的種種境界、種種道理，就要勇猛精進，迎頭趕上，不可再懈怠或放逸。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能過東方阿僧祇世界。念念如是，盡阿僧祇劫。此諸世界，無有能得知其邊際。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且為談，現在再擧出另外一個譬喩：假使有人，就在最短一念的時間，能經過東方阿僧祇那樣多的世界。在每一念中，都能經過這樣多的世界，窮盡阿僧祇那樣長的時間。這些諸世界，沒有人能知道它的邊際。為什麼？因為在一念之中，能經過無量數的世界，在念念中，能經過無量數無量數的世界，何況又經過無量數劫那樣長的時間呢？實在沒有人能知道究竟有多少，是無法能統計出來的。 又第二人，於一念頃，能過前人阿僧祇劫所過世界。如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 又有第二個人，他能在一念之間，就能經過第一個人在阿僧祇劫那樣長的時間。次第的輾轉，乃至第十個人。在東方是這種情形，在南西北四維上下這九方，也都是這樣的計算。 佛子。此十方中，凡有百人，一一如是，過諸世界。是諸世界，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心，所有善根，無有能得知其際者。 法慧菩薩說：佛的弟子！在這十方中，就有一百個人。每個人都是這樣經過諸世界。那麼，這諸世界就算有人能知道它的邊際。可是菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）心，所得的功德，所有的善根，是沒有人能知道它的邊際。 何以故？佛子。菩薩不齊限，但為往爾所世界得了知故，發菩提心。 為了知十方世界故，發菩提心。 為什麼緣故，而不能知道菩薩初發菩提心的功德和善根的邊際？佛的弟子！因為菩薩是修無所定法，沒有一定的界限，沒有一定的法度。但是菩薩靜極思動，要往這樣多的世界去找可度的衆生，為瞭解世界是怎麼囘事？因為菩薩有求知欲，所以想到很多世界去觀察其緣故，而發菩提心。也就是修道，依佛法修行，才能得到覺道。菩薩是無事找事做，不應該知道的事，他要知道。想要瞭解知道十方世界的緣故，而發菩提心。也就是要修行。修行是菩薩的職業，菩薩不修行，就失業了。 什麼是佛法？一言以蔽之，就是鑰匙。現在講經，就是講鑰匙。現在說法，就是說鑰匙。這把智慧鑰匙能開無明鎖。因為無明鎖把眞心鎖住，所以什麼也不知道。發菩提心就是找鑰匙。本來沒有丟，可是不會使用它。什麼時候找到這把智慧鑰匙，什麼時候就能開啟無明鎖。那就是開悟的時候。望各位專一來找這把智慧鑰匙吧！ 所謂欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界。仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界。小世界即是大世界，大世界即是小世界。廣世界即是狹世界，狹世界即是廣世界。一世界即是不可說世界，不可說世界即是一世界。不可說世界入一世界，一世界入不可說世界。穢世界即是淨世界，淨世界即是穢世界。 所說想要瞭解知道妙世界就是粗世界，粗世界就是妙世界的緣故，而發菩提心。什麼是妙世界？就是清淨莊嚴的世界，好像極樂世界。什麼是粗世界？就是五濁（劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁）的世界，好像娑婆世界。想建立清淨莊嚴的世界，必須在五濁惡世中來建立。想要五濁惡世轉變成妙世界，就要在這處來用功夫，所以清淨莊嚴世界可以變成粗世界，五濁惡世可以變成妙世界。怎樣能妙？怎樣能粗？就在自己的思想來決定。心中沒有染汚的思想，就是妙世界；如果心中有很多妄想、欲念、貪瞋癡等，就是粗世界。總之，妙世界和粗世界，沒有離開你的心世界。心世界沒有離開一念心。一念心就可成為清淨莊嚴的妙世界；一念心也可成為五濁的粗世界。 仰世界就是覆世界；覆世界就是仰世界。什麼是仰世界？就是高世界。什麼是覆世界？就是低世界。高低世界是一體。為什麼成就仰世界？為什麼成就覆世界？覆世界的基礎就是仰世界，仰世界的根本就是覆世界。 小世界就是大世界；大世界就是小世界。小世界集小成大，可以成為大世界。大世界再分開，也就是小世界的一部份，所以大小無礙。 廣世界就是狹世界；狹世界就是廣世界。把狹窄的世界，推而廣之，擴而充之，就是廣濶的世界。把廣濶的世界，再納於微塵，納於芥子，就是狹窄的世界。 一世界就是不可說世界；不可說世界就是一世界。為什麼這樣說？因為世界和世界互相有連帶的關係。每粒微塵和每個世界，都是相通達，好像電波雷達一樣。我們衆生的心電就是互相通達。為什麼能得到他心通？因為心靈感應的電波作用。在每根毛孔中，都有雷達設備，修行成功時，毛孔的雷達都發生作用，雷達和雷達互相通達無礙，電波和電波互相通達無礙。所以說他心通是很平常的事，並不是稀奇。好像現在有人不會使用電腦和雷達一樣， 如果學習此種技能，才會使用。我們現在修行，就是學習使用心靈上的電腦和雷達的技術。 不可說世界能入到一個世界中，一個世界也可入不可說世界中。為什麼？因為它們是互相通達無礙的。 穢世界就是淨世界；淨世界就是穢世界。骯髒的世界可以變為清淨世界。怎樣變呢？所謂「一切唯心造」。心清淨之後，世界就清淨，看什麼都清淨了，好像人看水是水，佛菩薩看水是琉璃，餓鬼看水是火燄，一樣的情形。清淨的世界也可以變為骯髒的世界。怎樣變的？心有染垢的思想，看什麼都不清淨。就是到了清淨莊嚴的世界，也感覺是五濁的世界，因為心裡不乾淨的緣故。所謂「十法界不離一念心。」 欲知一毛端中一切世界差別性，一切世界中一毛端一體性。欲知一世界中出生一切世界、欲知一切世界無體性、欲以一念心盡知一切廣大世界而無障礙故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 菩薩想要知道一根毛端中一切世界的差別性，都有連帶的關係。在一切世界中的一根毛端一個體性。菩薩想知道一世界中能生出一切世界。因為一世界是一切世界的種，所以能生出無量世界。在每個世界中的每粒微塵，可以成就無量無邊的世界。菩薩想要知道一切世界沒有一個實體性，都是因緣而生，因緣而滅。成住壞空！成住壞空！不是一個究竟不壞的體性。菩薩想用一念的心，能盡知廣大無邊的世界，而沒有障礙的緣故，所以發無上正等正覺的心。這是第二個譬喩 —— 速疾步刹喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界成壞劫數。念念如是盡阿僧祇劫。此諸劫數，無有能得知其邊際。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，現在又擧出一個譬喩。假使有人，能在一念之中，就知道東方阿僧祇那樣多的世界，它的成住壞空的劫數，在每一念中，都是這樣，窮盡阿僧祇劫，經過那樣長的時間。這樣多的劫數，究竟有多少？沒有人能知道它的邊際。 有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知劫數。如是廣說，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 又有第二個人，他能在一念之中，便能知道第一個人盡阿僧祇劫的時間，所知道的劫數。也就是在最短一念中，便超過前人最長的時間。這樣推廣來說，乃至第十個人。在其餘九方，也都是這樣情形。 佛子。此十方阿僧祇世界。成壞劫數。可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心。功德善根。無有能得知其際者。 佛的弟子！這十方阿僧祇那樣多世界中的成住壞空的劫數，還可以知道它的邊際，可是菩薩在初發無上正等正覺心，所得的功德和善根，是沒有人能知道它的邊際。 何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界成壞劫數故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為悉知一切世界成壞劫盡無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 為什麼緣故？菩薩沒有一定的邊際、沒有一定的法度。但是為想知道這樣多的世界，是怎樣成、住、壞、空，這四相劫數的緣故，所以發無上正等正覺的心。菩薩為完全想知道一切世界的成住壞空劫數，盡無剩餘的緣故，所以發無上正等正覺的心。 所謂知長劫與短劫平等，短劫與長劫平等。一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等。有佛劫與無佛劫平等，無佛劫與有佛劫平等。一佛劫中有不可說佛，不可說佛劫中有一佛。有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等。有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等。不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等。一切劫入非劫，非劫入一切劫。 就是所說的，菩薩要知道長劫和短劫是平等；短劫和長劫也是平等。長劫不離一念，短劫也不離一念。在一念中，長短平等無礙。好像冰就是水，水就是冰一樣的道理。又好像煩惱即菩提，菩提即煩惱，都是平等。 一劫和多劫是平等；多劫和一劫也是平等。一劫也是劫，多劫也是劫。其中本來沒有時間的關係，所以說是平等。 有佛劫和無佛劫是平等；無佛劫和有佛劫也是平等。有佛出世的劫和沒有佛出世的劫，都是平等，沒有分別。 在一佛劫中有不可說佛出世；在不可說佛劫中有一佛出世，都是平等，沒有分別。 有量劫和無量劫是平等；無量劫和有量劫也是平等。有盡劫和無盡劫是平等；無盡劫和有盡劫是平等。這就是沒有分別心。如果有分別心，一切都不平等了。 不可說劫的時間和一念的時間平等；一念的時間和不可說劫的時間也平等。一切劫能入非劫的裏邊；非劫能入一切劫的裏邊，都是平等，無所障礙。 欲於一念中，盡知前際後際及現在一切世界成壞劫故。發阿耨多羅三藐三菩提心。是名初發心大誓莊嚴，了知一切劫神通智。 菩薩想在一念之中，盡知過去未來現在一切世界的成住壞空劫數因緣的緣故，所以發無上正等正覺的心。這個名字叫初發心大誓莊嚴。明瞭知道一切劫神通妙用的智慧。這是第三個譬喩——知劫成壞喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方阿僧祇世界所有衆生種種差別解。念念如是。盡阿僧祇劫。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，現在再擧出另外一個譬喩。假使有人，在一念之中，就能知道東方阿僧祇那樣多的世界中，所有的衆生。衆生既有種種不同的解，在念念中都能知道阿僧祇世界中所有的衆生，種種差別解，而經過阿僧祇劫那樣長的時間。 有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知衆生諸解差別。如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 又有第二個人，他能在一念之中，就能知道第一個人在阿僧祇劫中所知衆生諸解的差別，所明瞭不同的道理。像這樣也盡阿僧祇劫那樣長的時間，次第的輾轉，乃至第十個人。在其餘九方，也是這種情形。 佛子。此十方衆生種種差別解，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。 佛的弟子！在這十方一切衆生種種的差別解，都可以知道究竟有多少，可是菩薩初發無上正等正覺心的功德和善根，沒有任何人能知道它的邊際。 何以故？佛子。菩薩不齊限，但為知爾所衆生解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界所有衆生種種差別解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 為什麼緣故？佛的弟子！菩薩修無有定法，但是要想知道這樣多衆生差別解的緣故，所以發無上正等正覺的心。菩薩為盡知一切世界中所有的衆生，種種不同差別解的緣故，所以發無上正等正覺的心。 所謂欲知一切差別解無邊故、一衆生解無數衆生解平等故、欲得不可說差別解方便智光明故、欲悉知衆生海各各差別解盡無餘故、欲悉知過現未來善不善種種無量解故、欲悉知相似解不相似解故、欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故。欲得如來解力故。 菩薩為想知道一切不同的解法，而沒有邊際的緣故。一個衆生解和多數衆生解是平等的緣故。菩薩為想得到不可說差別解，方便智慧光明的緣故。菩薩為想完全知道衆生海各各不同的差別解，盡無餘剩的緣故。菩薩想知道過去現在未來三世，善不善種種無量解的緣故。菩薩想悉知相似解（世間解）和不相似解（出世解）的緣故。菩薩為想悉知一切解就是一解；一解就是一切解的緣故。菩薩為想得到如來的解脫十力的緣故，所以發無上正等正覺的心。 欲悉知有上解、無上解、有餘解、無餘解、等解、不等解差別故。 菩薩為想悉知有上解，就是菩薩的智慧解。無上解：就是佛的智慧解。有餘解：就是九法界衆生所解。無餘解：就是佛法界佛所解。等解：就是一切等等解。不等解：就是不相等解。有種種差別解的緣故，所以菩薩發無上正等正覺的心。 欲悉知有依解、無依解、共解、不共解、有邊解、無邊解、差別解、無差別解、善解、不善解、世間解、出世間解差別故。 菩薩為想悉知有所依的解、無所依的解、共同的解、不共同的解、有邊的解、無邊的解、有差別的解、沒有差別的解、善的解、不善的解、世間的解、就是凡夫所明白的。出世間的解，就是聖人所明白的。有種種差別的緣故，所以發無上正等正覺的心。 欲於一切妙解、大解、無量解、正位解中，得如來解脫無障礙智故。 菩薩為想對於一切妙解、大智慧解、無量解、正位解中，得到如來解脫無障礙智的緣故，而發無上正等正覺的心。 欲以無量方便，悉知十方一切衆生界，一一衆生淨解、染解、廣解、略解、細解、麤解，盡無餘故。 菩薩為想要以無量方便，完全知道十方一切衆生界，每一個衆生清淨的解、染汚的解、廣大的解、簡略的解、微細的解、粗糙的解，而徹底明白，沒有餘剩的緣故，所以發無上正等正覺的心。 欲悉知深密解、方便解、分別解、自然解、隨因所起解、隨緣所起解、一切解網，悉無餘故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 菩薩為想完全知道深密解：就是眞實解。方便解：就是善巧方便，即是因事制宜，因時制宜，因地制宜，因人制宜。分別解：就是仔細分析一切道理。自然解：就是很自然而然就明白。隨因所起解：就是隨著種種因所起種種解。隨緣所起解：就是隨著種種緣所起種種解、一切的解，好像網一樣。若是不明白，就在網中永遠被困著。為了完全明白，沒有剩餘的緣故，而發無上正等正覺的心。這是第四個譬喩——善知勝解喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界，一切衆生諸根差別。念念如是，經阿僧祇劫。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，現在再擧出另外一個譬喩。假使有人，能在一念之中，就知道東方無數世界，所有一切衆生的諸根（六根）差別。在念念之中，都是這樣，經過阿僧祇劫那樣長的時間。 有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫念念所知諸根差別。如是廣說，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 又有第二個人，在一念之中，就能知道第一個人在阿僧祇劫那樣長的時間，每一念每一念所知諸根的差別。這樣往廣泛來說，乃至第十個人。在其餘九方，也都是這種情形。 佛子。此十方世界，所有衆生諸根差別，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。 佛的弟子！在這十方世界中，所有衆生諸根差別，可以知道它的邊際。可是菩薩初發無上正等正覺的心，所得到的功德和善根，沒有任何人能知道它的邊際。 何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界衆生根故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界中，一切衆生根種種差別。廣說乃至欲盡知一切諸根網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 為什麼緣故？因為菩薩沒有一定的法度，所以不齊限。但是為要知道這樣多的世界中，所有一切衆生根性的緣故，而發無上正等正覺的心。菩薩為盡知一切世界中，所有一切衆生根性有種種差別。有的是利根，就有智慧。有的是鈍根，就是愚癡。有的是善根，有的是惡根，有種種不同。推廣來說，乃至想盡知一切諸根網的緣故，而發無上正等正覺的心。這是第五個譬喩——善知諸根喩。 佛子。復置此諭。假使有人。於一念頃，能知東方無數世界所有衆生種種欲樂。念念如是，盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，再擧出另外一個譬喩。假使有人，在一念之中，就能知道東方無數世界中，所有一切衆生種種的欲樂。也就是那一類衆生，所好那一種欲樂，他都完全知道。在念念中，都是這樣，盡阿僧祇劫那樣長的時間，一個人一個人推廣來說，乃至第十個人。在其餘九方，也都是這種的情形。 此十方衆生所有欲樂，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。 在這十方衆生所有的欲樂，可以知道它的邊際，可是菩薩初發無上正等正覺的心所得到的功德和善根，沒有任何人能知道它的邊際。 何以故？佛子。菩薩不齊限。但為知爾所衆生欲樂故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界所有衆生種種欲樂，廣說乃至欲盡知一切欲樂網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 為什麼緣故？佛的弟子！菩薩無有定法，沒有一定的範圍。但是菩薩為知道這樣多的世界，所有衆生欲樂的緣故，所以發無上正等正覺的心。菩薩為窮盡知道一切世界所有衆生，種種的欲樂，若是往廣處來說，乃至想盡知一切欲樂網的緣故，所以發無上正等正覺的心。這是第六個譬喩——善知欲樂喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界，所有衆生種種方便。如是廣說，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，再講另外一個譬喩。假使有人，在一念之間，就知道東方無數世界，所有衆生種種方便。像這樣推廣來說，乃至第十個人。在其餘九方，也都是這種的情形。 此十方衆生種種方便，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。 在這十方世界所有衆生的種種方便，可以知道它的邊際，可是菩薩初發無上正等正覺的心，所得的功德和善根，沒有任何人能知道它的邊際。 何以故？佛子。菩薩不齊限，但為知爾所世界衆生種種方便故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界所有衆生種種方便，廣說乃至欲盡知一切方便網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 為什麼緣故？佛的弟子！菩薩無有定法，沒有一定的界限。但是為知道這樣多的世界中，所有衆生種種方便的緣故，而發無上正等正覺的心。菩薩為盡知一切世界所有衆生種種方便，推廣來說，乃至欲盡知一切方便網的緣故，所以發無上正等正覺的心。這是第七個譬喩——善知方便喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有衆生種種差別心。廣說乃至此十方世界所有衆生種種差別心，可知邊際。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，再講另外一個譬喩。假使有人，能在一念之間就能知道東方無數世界中，所有衆生種種差別心。推而廣之來說，乃至這十方世界中，所有衆生種種差別的心念，也可以知道它的邊際。 菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者，何以故？ 菩薩初發無上正等正覺的心的功德和善根，沒有任何人能知道它的邊際。為什麼不能知道它的邊際？ 佛子。菩薩不齊限，但為知爾所衆生心故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為悉知盡法界虛空界無邊衆生種種心，乃至欲盡知一切心網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 佛的弟子！菩薩無有定法，沒有一定的法度。但是為要知道這樣多衆生心的緣故，發無上正等正覺的心。菩薩為完全知道窮盡法界虛空界中，無邊無際衆生種種的心念，乃至欲盡知一切心網的緣故，而發無上正等正覺的心。這是第八個譬喩——善知他心喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界，所有衆生種種差別業。廣說乃至此十方衆生種種差別業，可知邊際。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，再講另外一個譬喩。假使有人，在一念之間，就能知道東方無數世界中，所有衆生種種差別業。推而廣之來說，乃至這十方世界中，所有衆生的種種差別業，菩薩可以能知道它的邊際。 菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心，善根邊際，不可得知。何以故？ 菩薩初發無上正等正覺心，所得功德和善根，它的邊際有多少，是沒有任何人能知道的。為什麼緣故，不可得知呢？ 佛子。菩薩不齊限。但為知爾所衆生業故，發阿耨多羅三藐三菩提心。欲悉知三世一切衆生業，乃至欲悉知一切業網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 菩薩無有定法，沒有一定的界限。但為知道這樣多衆生業報的緣故，所以發無上正等正覺的心。菩薩為想知道三世一切衆生的緣故，乃至欲悉知一切業網的緣故，發無上正等正覺的心。這是第九個譬喩——善知業相喩。 佛子。復置此諭。假使有人，於一念頃，能知東方無數世界所有衆生。種種煩惱。念念如是盡阿僧祇劫。此諸煩惱種種差別，無有能得知其邊際。 佛的弟子！把前邊所說的譬喩，暫且不談，再講另外一個譬喩。假使有人，能在一念之間，就能知道東方無數世界中，所有衆生的種種煩惱。在念念中，都是這樣，盡阿僧祇劫那樣長的時間。這些煩惱有種種的差別，沒有任何人能知道它的邊際。 有第二人，於一念頃，能知前人阿僧祇劫所知衆生煩惱差別。如是復盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南西北方，四維上下，亦復如是。 又有第二個人，他能在一念之間，就能知道第一個人在阿僧祇劫那樣長的時間，所知衆生的煩惱差別。像這樣情形，又盡阿僧祇劫，次第推廣來說，乃至第十個人。在其餘九方，也都是這種情形。 佛子。此十方衆生煩惱差別，可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心，善根邊際，不可得知。何以故？ 佛的弟子！在這十方世界中，所有的衆生，各有各的煩惱。衆生有無量無邊，煩惱也有無量無邊，所以有種種不同的分別。雖然有這樣多的煩惱，但也可以知道它的邊際。可是菩薩初發無上正等正覺的心，所得功德和善根，究竟有多少？它的邊際到什麼地方？沒有任何人能知道。為什麼緣故，不能知道菩薩善根的邊際？ 佛子。菩薩不齊限，但為知爾所世界衆生煩惱故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界所有衆生煩惱差別故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 佛的弟子！菩薩沒有一定的法。所以不齊限。但為知道這樣多的世界中，所有衆生煩惱的緣故，所以發無上正等正覺的心。他欲想知道衆生煩惱的來源。 什麼是煩惱？就是煩心惱身。廣說有八萬四千之多，歸納起來就是貪瞋癡。貪的煩惱，貪得無厭，貪而不得，都有煩惱。沒有得到的東西，千方百計設法要得到。已經得到了，又怕失去，這都是煩惱。瞋的煩惱，貪得而歡喜，貪不得而生瞋恚心，也就是發脾氣。一發脾氣，把所有的功德完全燒燬了。所謂「千日打柴一火焚。」打了三年的柴，被一根火柴所燒掉了。這就是星星之火，能燒功德林。愚癡的煩惱，就是無明在作祟.有了無明,就生出愛心。愛什麼？愛享受、愛五欲之樂。因為要享受,無論什麼,都欲取為自己所有。這樣就做出顛倒事,黑白不分、善惡不明，這就是愚癡的表現。 所謂欲盡知輕煩惱、重煩惱、眠煩惱、起煩惱、一一衆生無量煩惱，種種差別、種種覺觀，淨治一切諸雜染故。 菩薩想盡知一切煩惱的來源，所說的輕煩惱：就是不重要的煩惱，也就是小煩惱的十惑。重煩惱：就是非常重要的煩惱，也就是大煩惱的八惑。眠煩惱：就是隱藏在裏邊的煩惱。起煩惱：就是生起一切的煩惱。每一個衆生，都有無量無邊的煩惱，有種種不同的分別；有種種不同的覺觀。清淨修治一切煩惱變為菩提，將一切染汚的思想，變為清淨的思想。因為這個緣故，所以菩薩發無上正等正覺的心。 欲盡知依無明煩惱、愛相應煩惱，斷一切諸有趣煩惱結故。 菩薩想盡知依無明煩惱，其中有行、識、名色、六入、觸、受、愛等等，相應煩惱。要斬斷一切諸有（三界二十五有）趣煩惱結的緣故，所以菩薩發無上正等正覺的心。煩惱結有三種：一為欲結：就是欲界一切的愛。二為有結：就是色界和無色界的一切愛所合成。三為無明結：就是三界的無明。三結就是三漏，如果把癡愛斬斷，就永遠斷盡生死流。 欲盡知貪分煩惱、瞋分煩惱、癡分煩惱、等分煩惱，斷一切煩惱根本故。 菩薩為什麼要發菩提心？因為想要教化衆生，所以發心修行。修行有成就時，才能教化衆生。若想教化衆生，必須先要知道衆生的根性。若想知道衆生的根性，首先要知道衆生的欲，也就是衆生歡喜什麼。欲就是貪欲，貪欲多煩惱就多，貪欲少煩惱就少。菩薩想知道每個衆生的貪欲有多少，所以發無上正等正覺的心。 貪分的煩惱：人人都有貪心，不是貪名，就是貪利。貪名的死在火上；貪利的死在水上。名是害人的東西，利也是害人的東西，可是人人不認識它，所以都貪。有人貪財，有人貪色，有人貪食，有人貪睡。所謂「財色名食睡，地獄五條根。」在貪的時候，以為是好事情。不知道貪來貪去，終墮落在地獄。世界上只有兩種人，一種人是為名，一種人是為利。以出家人來說，想作大和尚，想作大法師，貪到老時，要作老和尚，老法師。貪圖做世界最有名望的法師、最有勢力的和尚，可是自己還不知道，貪做老法師，就離貪死法師不遠了；貪做老和尚，等於貪死和尚不遠。貪來貪去貪死了，兩手空空，隨業而去。要知道貪財的就死在財上；貪色的就死在色上；貪名的就死在名上；貪食的就死在食上；貪睡的就死在睡上。貪睡的人，越睡越糊塗，越糊塗越想睡，睡來睡去就睡死了，多麼可憐！ 瞋分的煩惱：就是發脾氣。因為貪心不能滿足，就生出瞋恨心。輕者懷恨在心中，重者則發生闘爭。你爭我奪，甚至你死我活。例如國和國戰爭，都是由元首領袖瞋心而起的。如果無瞋心，兩國便無戰爭，百姓便得安寧。為什麼會有世界戰爭？因為甲國的元首起了貪心，想侵略乙國的土地，佔據乙國的利益。乙國的元首，為保護國土，不願利益被奪去，乃與甲國發生衝突，或是戰爭。引至兩方老百姓遭殃，死傷無數，十室九空，民不聊生。仔細研究戰爭禍端，皆因兩國的元首，在一怒之下，而引起大戰，乃至死亡無數人民，損失無數財物。這就是瞋分的煩惱。 癡分的煩惱：就是愚癡，不明事理。愚癡的人，沒有理性，不顧一切，甚至殺人放火，也敢去做，不加考慮，不計後果。 等分的煩惱：就是貪瞋癡三分俱多。譬如貪煩惱有多少？瞋煩惱有多少？癡煩惱有多少？再把它分開，變成千千萬萬的煩惱，不能計數之多。也就是相等分別那樣多的煩惱。以上略釋貪瞋癡諸煩惱。 欲悉知我煩惱、我所煩惱、我慢煩惱，覺悟一切煩惱盡無餘故。 菩薩想知道我煩惱。因為有我，才有煩惱。如果沒有我，就沒有煩惱。這個道理，人人皆知，可是人人皆放不下這個「我」，所以就生出來許多煩惱。菩薩想知道我所煩惱。因為有了我，這個是我所有，那個是我所有，我所有的兒女，我所有的財產。總之，我所有一切的一切，這都是煩惱。菩薩想知道我慢煩惱。慢就是驕慢，目空一切，瞧不起任何人，總覺自己的才能比人強,有辦事的能力,有分析事理的智慧.有了我慢的心理,就會生出種種煩惱來.這三種煩惱,害人不淺,為了它而有生死. 有了煩惱,就有執著,有執著就造業,造業就受果報.如果煩惱空了,業也空了,果報也空了,一切皆空,就沒有生死.菩薩要覺悟一切煩惱盡無餘的緣故,所以發無上正等正覺的心. 欲悉知從顛倒分別,生根本煩惱、隨煩惱、因身見，生六十二見，調伏一切煩惱故。 菩薩想知道一切煩惱是從顛倒分別而生出根本煩惱。有根本煩惱，就有隨煩惱。根本煩惱就是貪、瞋、癡、慢、疑、身見、邊見、邪見、見取見、戒取見。隨煩惱分為大中小三種。 大煩惱是昏沉、掉擧、不信、懈怠、放逸、失念、散亂、不知八項。中煩惱是無慚、無愧二項。小煩惱是忿、恨、覆、惱、嫉、慳、諂、誑、害、驕十項。因為身見的緣故，而生出六十二見。這六十二見本來是沒有的，是妄計有六十二見。凡是虛妄計較出來的，都不是正確。但有其名，而無其義。什麼是六十二見？在五蘊上各有四見。譬如「計色是我，我有色，色屬我，我在色中。」受想行識四蘊，亦復如是。這是二十句。經歷三世，成為六十句。再加上斷見和常見為六十二見。由身見分別生出這六十二見，所以佛就順著他們的計較來破他們的煩惱。菩薩為調伏一切煩惱的緣故，而發無上正等正覺心。 欲悉知蓋煩惱、障煩惱，發大悲救護心，斷一切煩惱網，令一切智性清淨故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 菩薩想悉知蓋煩惱，蓋就是遮蓋。好像烏雲把太陽光遮蓋了，也就是無明把智慧光明遮住了。蓋有五種：①貪欲蓋：不知為什麼？男人要找女人，女人要找男人，到處去找，找不到就生煩惱。這就是貪欲在作祟，令你生煩惱。②瞋恚蓋：因為貪欲得不到，就生瞋恚的煩惱來。瞋是怒色形於面，恚是恨意藏在心。這兩種現象，令人感情衝動，甚至不能理智，就發生顛倒事。乃至殺人放火，無所不為。③睡眠蓋：因為有了瞋恚，無處發洩，就去睡覺，以睡解千愁。可是越睡越糊塗，心也昏身也重，就把心性蓋住了。④掉悔蓋：昏睡之後，就掉悔，不知那個是對，那個是不對，就迷惑了。⑤疑法蓋：掉悔之後，什麼都不相信，對於一切法，都生出懷疑心，猶豫不決，而把心性蓋住了。因為不滿足，就生出這五種蓋，蓋得天昏地暗，不知東西南北。或者以財色名食睡為五蓋，貪財能把智慧蓋住，貪色、貪名、貪食、貪睡，都能把智慧性蓋住。 菩薩想悉知障煩惱。障就是障礙。障有二種：（一）煩惱障：由我執而生，能障礙涅槃寂靜之眞理。（二）所知障：由法執而生，能障礙諸法實相之菩提智。 又有三種：①煩惱障：就是貪瞋癡慢疑等惑。②業障：就是五逆十惡等之惑。③報障：就是地獄、餓鬼、畜生之苦報。尚有多種障，暫且不談。 因為蓋煩惱和障煩惱是重煩惱，所以菩薩要發大悲救護心。大悲就是大慈悲心，也就是同情心、憐憫心。大悲心就是菩薩不見衆生過錯。衆生無論怎樣難調難伏，可是菩薩仍不眠不休來教化。這就是大悲心的流露，大悲心的表現。救護一切衆生的心，令斷絕一切煩惱網。每個人和每個人的煩惱是互相交織而成為網。不過，我們凡夫的肉眼是看不見而已。這個煩惱網非常厲害，你網著我，我網著你，你不教我出離三界，我也不讓你出離三界，大家互相網著，都不能脫出六道輪廻。如果把煩惱網斬斷，就出離三界，得到解脫。那麼，用什麼能斬斷煩惱網呢？用戒定慧的寳劍，輕而易擧，就斬斷了。菩薩為令一切根本的智慧性清淨，恢復妙明眞心的緣故，而發無上正等正覺的心。這是第十個譬喩——善知煩惱喩。 佛子。復置此諭，假使有人。於一念頃，以諸種種上味飲食、香華衣服、幢旛傘蓋，及僧伽藍、上妙宮殿、寳帳網幔，種種莊嚴師子之座，及衆妙寳。供養東方無數諸佛，及無數世界所有衆生。恭敬尊重，禮拜讚歎，曲躬瞻仰，相續不絕，經無數劫。又勸彼衆生，悉令如是，供養於佛。 法慧菩薩說：佛的弟子！把前邊的譬喩，放在一邊，暫且不談，現在擧出另外一個譬喩。假使有人，能在一念之間，用種種最上等的色香味飲食，或者用種種的香、華、衣服、幢、旛、傘蓋，和僧人所住的園林。以及妙好莊嚴的宮殿，用七寳所織成的寳帳、寳網、寳幔種種來莊嚴師子之座。再用種種的妙寳，一同來供養東方無數諸佛，和東方無數世界所有的衆生。然後恭敬諸佛、尊重諸佛、禮拜諸佛、讚歎諸佛、鞠躬諸佛、瞻仰諸佛，對於一切衆生也是這樣。繼續不斷供養三寳、禮敬三寳、讚歎三寳，經過無數劫那樣長的時間。又發心勸導無數世界所有的衆生，令他們也發菩提心，也像這樣來供養十方三世一切佛。 至佛滅後，各為起塔，其塔高廣。無數世界，衆寳所成。種種莊嚴。一一塔中，各有無數如來形像。光明徧照無數世界，經無數劫。南西北方，四維上下，亦復如是。 乃至等待佛滅度之後，為每位佛都造一座寳塔，供養佛的舍利。這座寳塔，高度無比，廣大也無比。在無數世界，皆有七寳造成的寳塔，有種種的莊嚴，十分壯觀。在每一塔中，又有無數佛的形相，佛像是用七寳莊嚴，所以放大光明，普徧照耀無數世界，經過無數劫那樣長的時間，其光也不減衰。在南西北四維上下的九方，也都像前邊所說的情形。 佛子。於汝意云何？此人功德，寧為多不？天帝言。是人功德，唯佛乃知，餘無能測。 法慧菩薩對天帝說：佛的弟子！在你的意思中，感想如何？這個人的功德多不多？天帝囘答說：這個人的功德，我是不知道究竟能有多少，唯有佛才能知道。其餘所有菩薩，恐怕也不能測度出來。 佛子。此人功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分，亦不及一。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！這個人的功德，雖然很多，但是比菩薩初發心的功德，相差甚遠，百分也不及一分，千分也不及一分，百千分也不及一分，乃至優波尼沙陀分，也不及一分。無論怎樣來譬喩，都不及菩薩初發心功德的一分，也可說有天淵之別。 佛子。復置此諭。假使復有第二人，於一念中，能作前人及無數世界所有衆生無數劫中供養之事。念念如是。以無量種供養之具。供養無量諸佛如來。及無量世界所有衆生，經無量劫。 佛的弟子！把前邊的譬喩，放在一邊，暫且不談，現在再說另外一個譬喩。假使又有第二個人。在一念之間，能做前人和無數世界所有衆生，在無數劫中所供養之事。一念是這樣的情形，念念都是這樣的情形。用無量種的供養之具，來供養無量諸佛和無量世界所有的衆生，也經過無量劫那樣長的時間。 其第三人，乃至第十人，皆亦如是。於一念中，能作前人所有供養。念念如是。以無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說，供養之具。供養無邊乃至不可說不可說諸佛，及爾許世界所有衆生，經無邊乃至不可說不可說劫。 第三個人，也是這樣來供養無數諸佛和無數衆生，乃至第十個人，也是這樣的情形。在一念之間，能做前人（次第輾轉）所有的供養。一念是這樣，念念也是這樣。沒有邊際，沒有相等。不可用數目來數它，也不可用秤來稱它，不可用心來思想它，不可用尺來衡量它，不可用言來形容它，簡直是不可說不可說，說不出來那樣多的供養之具，來供養無邊諸佛。乃至不可說不可說那樣多的諸佛。和無量無數世界所有的衆生。經過無邊的劫，乃至不可說不可說的劫。 至佛滅後，各為起塔。其塔高廣，乃至住劫。亦復如是。 等待諸佛滅度之後，各為起寳塔。這寳塔不但高聳入雲，而且廣濶無比。乃至經過住劫，也是這樣為諸佛造寳塔，供養諸佛舍利和諸佛形像。 佛子。此前功德，比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分，亦不及一。何以故？ 佛的弟子！這前邊人所供養諸佛的功德，比菩薩初發心的功德，百分不及一分，千分不及一分，百千分不及一分，乃至優波尼沙陀分，也不及一分。換言之，菩薩就是發極少的菩提心，也勝過前人供養無數諸佛的功德。為什麼緣故？ 佛子。菩薩摩訶薩不齊限。但為供養爾所佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為供養盡法界虛空界，不可說不可說十方無量去來現在所有諸佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 佛的弟子！菩薩中在大菩薩，所發的菩提不齊限。菩薩的境界，沒有一定的邊際。但是為供養許多世界所有諸佛的緣故，而發無上正等正覺的心。菩薩為供養盡虛空徧法界，不可說不可說十方無量數過去未來現在三世所有諸佛的緣故，所以發無上正等正覺的心。這是第十一個譬喩——供佛及生喩。 發是心已。能知前際一切諸佛始成正覺，及般涅槃。能信後際一切諸佛所有善根。能知現在一切諸佛所有智慧。 菩薩摩訶薩發菩提心之後，能知道在過去一切諸佛，由初發心乃至成正覺和般涅槃。又能知道在未來一切諸佛所有的善根，又能知道現在一切諸佛所有的智慧。 彼諸佛所有功德，此菩薩能信、能受、能修、能得、能知、能證、能成就，能與諸佛平等一性。 三世一切諸佛所有的功德，初發心的菩薩，能言說、能受持、能修行、能得到、能知道、能證得、能成就。能修這種法門，就能和諸佛是平等一性的。 何以故？此菩薩為不斷一切如來種性故發心，為充徧一切世界故發心。為度脫一切世界衆生故發心，為悉知一切世界成壞故發心。為悉知一切衆生垢淨故發心。為悉知一切世界三有清淨故發心。為悉知一切衆生心樂煩惱習氣故發心。為悉知一切衆生死此生彼故發心。為悉知一切衆生諸根方便故發心。為悉知一切衆生心行故發心。為悉知一切衆生三世智故發心。 為什麼緣故？初發心的菩薩，能發菩提心而修道？因為要續佛慧命。為不斷如來種性的緣故，所以發菩提心。為充徧一切世界的緣故，所以發菩提心。為度脫一切世界所有衆生的緣故，所以發菩提心。為悉知一切世界成住壞空的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生怎樣能由染垢轉變為清淨的緣故，所以發菩提心。為悉知一切世界三有，怎樣才能清淨的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生心中好樂和煩惱習氣的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生在這個世界死了，又在那個世界出生的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生諸根方便的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生心行的緣故，所以發菩提心。為悉知一切衆生三世智慧的緣故，所以發菩提心。 以發心故。常為三世一切諸佛之所憶念。當得三世一切諸佛無上菩提。即為三世一切諸佛與其妙法。即與三世一切諸佛體性平等。已修三世一切諸佛助道之法，成就三世一切諸佛力無所畏。莊嚴三世一切諸佛不共佛法。悉得法界一切諸佛說法智慧。 因為發菩提心的緣故，所以常為三世一切諸佛所想念，應當得到三世一切諸佛無上菩提。即刻受三世諸佛為其說種種妙法。即刻和三世一切諸佛體性平等。也就是已經修三世一切諸佛助道的方法。也成就三世一切諸佛的十力和四無所畏。也莊嚴三世一切諸佛十八不共佛法。初發心的菩薩，悉得法界一切諸佛說法的智慧。用種種方便法門來教化衆生。 何以故？以是發心，當得佛故。應知此人，即與三世諸佛同等。即與三世諸佛如來境界平等。即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身無量身，究竟平等，眞實智慧。 為什麼緣故？因為用這種發心，應當得到成佛的果位。應該知道這位初發菩提心的菩薩，即刻和三世諸佛是同等，即刻和三世諸佛如來境界也是平等，即刻和三世諸佛如來功德也是平等。他得到佛的一身，也得到佛的無量身。在本經光明覺品中的偈頌：「一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形徧一切。此身無所從，亦無所積聚，衆生分別故，見佛種種身。」一身可以作為無量身，無量身乃是從一身成就。明瞭知道一切世間，現出種種的身，徧滿一切處。這個身也是無所從來，也不是所積聚而成的。因為衆生有所分別，所以佛才現種種身，令衆生隨緣而見其身。初發心的菩薩，得到佛究竟的平等大智慧，眞實大智慧。 纔發心時，即為十方一切諸佛所共稱歎、即能說法教化調伏一切世界所有衆生、即能震動一切世界、即能光照一切世界、即能息滅一切世界諸惡道苦、即能嚴淨一切國土、即能於一切世界中示現成佛、即能令一切衆生皆得歡喜、即能入一切法界性、即能持一切佛種性、即能得一切佛智慧光明。 菩薩初發菩提心，才行菩薩道的時候，即刻便為十方一切諸佛所共同來稱歎。「啊！這個世界上，又有一個人發菩提心，將來一定能成就佛果。善哉！善哉！這個男子非常有志氣，發心行菩薩道。可嘉！可嘉！」這位初發心的菩薩，即刻得到十方諸佛的加被，而開大智慧，得到大辯才，能為衆生說法，教化調伏一切世界所有的衆生。這個時候，所有一切世界發生六種震動，就是震吼聲，動湧起六種現象。即將智慧光明徧照弄好世界。即能息滅一切世界諸惡道的種種苦。即能莊嚴清淨一切諸佛國土。即能在一切世界中，示現成佛。即能令一切衆生得到歡喜快樂。即能入一切法界性，徧滿十方。即能持一切佛的種性不斷。即能得到一切佛的智慧光明。 此初發心菩薩，不於三世少有所得。所謂若諸佛、若諸佛法、若菩薩、若菩薩法、若獨覺、若獨覺法、若聲聞、若聲聞法、若世間、若世間法、若出世間、若出世間法、若衆生、若衆生法，唯求一切智。於諸法界，心無所著。 這位初發心的菩薩，他和十方三世諸佛所得的是一樣。就是所說的一切諸佛，諸佛所說的法。一切菩薩，菩薩所說的法。一切獨覺，獨覺所說的法。一切聲聞，聲聞所說的法。一切世間，世間的有為法。一切出世間，出世間的無為法。一切衆生，衆生的法。初發菩提心的菩薩，唯求一切的智慧，在一切法界中，一切的一切，心無所著住。 爾時。佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動。所謂動、徧動、等徧動。起、徧起、等徧起。踊、徧踊、等徧踊。震、徧震、等徧震。吼、徧吼、等徧吼。擊、徧擊、等徧擊。雨衆天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寳、天莊嚴具。作天妓樂。放天光明。及天音聲。 在這個時候，藉著佛的神力緣故。在十方各有一萬佛刹微塵數那樣多的世界，皆有六種震動的現象發生。就是所說的動：是在一個地方動；徧動：是在一個世界普徧的動；等徧動：是在所有的世界，同時都震動。起、湧、震、吼、擊，亦復如是。處處都有這種情形發生，成為十八種震動。 在同一時候，從天上像下雨一般，降下一切天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寳、天莊嚴具等等。又演奏天上的音樂，又放出天上的光明，又廣播天上的音聲。 是時，十方各過十佛剎微塵數世界外。有萬佛剎微塵數佛，同名法慧。各現其身，在法慧菩薩前，作如是言。善哉善哉！法慧。汝於今者，能說此法。我等十方各萬佛剎微塵數佛，亦說是法。一切諸佛，悉如是說。 在這個時候，十方各各經過十佛剎微塵數那樣多的世界外，又有萬佛剎微塵數那樣多的佛。這些佛的句號，統統為法慧佛。每位法慧佛，都現身在法慧菩薩的面前，異口同聲的說：善哉！善哉！法慧！你現在這個地方能說這種初發菩提心功德法。在我們十方各萬佛剎微塵數佛，也都同時在說這種法。一切諸佛也都是這樣在說初發心功德法。 汝說此法時，有萬佛剎微塵數菩薩發菩提心，我等今者，悉授其記。於當來世，過千不可說無邊劫。同一劫中，而得作佛，出興於世。皆號清淨心如來。所住世界，各各差別。我等悉當護持此法。令未來世，一切菩薩，未曾聞者，皆悉得聞。 萬佛剎微塵數法慧佛又說：法慧！你現在說這種初發心功德法時，有萬佛剎微塵數那樣多的菩薩，同時發菩提心。我們現在給他們授記，在將來世當成佛，經過千個不可說無邊劫。在同一劫中，統統成佛，出興於世，佛號都叫清淨心如來。所住的世界，各各不相同。我們都應當護持這個法，使令將來世界發菩提心的菩薩，沒有聽過這種法者，完全都能聽到這種法。 如此娑婆世界四天下須彌頂上說如是法。令諸衆生聞已受化。如是十方百千億、那由他、無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界虛空界，諸世界中，亦說此法，教化衆生。 像這個娑婆世界四天下，在須彌山頂上，帝釋天的妙勝殿，演說初發心功德法。使令一切衆生聽了之後，受佛的教化。像這樣在十方百千億、那由他、無數量、無等邊、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說不可說，盡虛空徧法界那樣多的世界。在一切世界中，也都是說這種法來教化一切衆生，令他們反迷歸覺，發菩提心，成無上道。 其說法者，同名法慧。悉以佛神力故，世尊本願力故。為欲顯示佛法故、為以智光普照故、為欲開闡實義故、為令證得法性故、為令衆會悉歡喜故、為欲開示佛法因故、為得一切佛平等故、為了法界無有二故，說如是法。 演說這種初發心功德法的菩薩，同一名字，都叫法慧菩薩。他們都仰承十方諸佛大威神力的緣故。十方諸佛往昔所發本願的緣故。為欲將佛法用顯明的方法而開示衆生的緣故。為用智慧光明來普照一切世界的緣故。也就是把所有的智慧，完全告訴衆生，令其開悟。為欲開闡演說眞實道理的緣故。為令一切衆生證得法性而能成佛的緣故。為使令衆會中大衆悉歡喜快樂的緣故。為欲開示一切衆生明白佛法因的緣故。什麼是佛法因？就是善因。為令一切衆生得到諸佛平等果位的緣故，也就是正等正覺。為明瞭十方法界都是一個的緣故。因為有這十種緣故，所以才說這種初發心功德法。 爾時，法慧菩薩，普觀盡虛空界十方國土一切衆會。欲悉成就諸衆生故。欲悉淨治諸業果報故。欲悉開顯清淨法界故。欲悉拔除雜染根本故。欲悉增長廣大信解故。欲悉令知無量衆生根故。欲悉令知三世法平等故。欲悉令觀察涅槃界故。欲增長自清淨善根故。承佛威力，即說頌言。 在這個時候，這位法慧大菩薩，普徧觀察盡虛空界十方所有佛國土中的衆會。這乃是想令一切衆生，都成就佛的果位的緣故。想令一切衆生淨治一切雜染惡業，得到清淨善業，明白種因結果道理的緣故。想要完全令法界現出本源清淨的緣故。想令一切衆生拔除無明煩惱一切雜染根本的緣故。想令一切衆生增長廣大信解力的緣故。想令一切衆生知道無量衆生根性的緣故。想令一切衆生知道三世法是平等的緣故。想令一切衆生觀察涅槃界是常樂我淨的緣故。想令一切衆生增長自己清淨善根的緣故。因為這種種的緣故，法慧菩薩便仰承釋迦牟尼佛大威神力的加持，而說出以下一百二十一首偈頌。 為利世間發大心　其心普徧於十方 衆生國土三世法　佛及菩薩最勝海 菩薩為什麼要發菩提心？因為要利益世間所有的衆生，所以才發大心。這種大心量，能普徧十方世界。所有的衆生、國土、三世法、佛、菩薩，以及最勝海會大衆聽法者。 究竟虛空等法界　所有一切諸世間 如諸佛法皆往詣　如是發心無退轉 究竟虛空等於法界，所有十方一切世間。無論那個世界，那個國土，凡是有佛有法的地方，菩薩都到那裏去，廣修供養十方諸佛，這樣發大菩提心，永遠不退轉。 慈念衆生無暫捨　離諸惱害普饒益 光明照世為所歸　十力護念難思議 菩薩發大菩提心，常常慈念一切衆生，沒有一時刻而忘了衆生。要離開惱害衆生的行為，普徧饒益一切衆生。菩薩放光普照一切世界，令一切衆生來皈依三寳。用佛十力來護念一切衆生，修不可思議的行門。 十方國土悉趣入　一切色形皆示現 如佛福智廣無邊　隨順修因無所著 菩薩到十方所有的國土去供養諸佛，教化衆生，皆示現一切色形。他有好像佛的福德和智慧，是廣大無邊又能隨順一切佛法去修行，恒順衆生，行菩薩道。在因地要修種種行門，又要無所執著。佛法的妙處，就是破衆生的執著。 衆生為什麼那樣自私？看不破、放不下？就因為有所執著，執著國，執著家，執著身，執著我所有的一切財物，因之，就有無量的煩惱。 有剎仰住或傍覆　麤妙廣大無量種 菩薩一發最上心　悉能往詣皆無礙 有的世界，或是仰住，其形狀是仰形；或是傍覆，其形狀是覆形。有的是粗世界，就是五濁惡世；有的是妙世界，就是極樂世界。有廣的世界；有細小的世界。世界有無量無邊的種類。菩薩一發菩提心，就能到所有的世界去，廣修供養，教化衆生，而沒有一切的障礙。 菩薩勝行不可說　皆勤修習無所住 見一切佛常欣樂　普入於其深法海 菩薩所修的殊勝行門，是不可說的。他都是勤奮修習種種行門，而且還沒有執著。見到一切佛，常生欣樂心，普徧入于佛的智慧深海中。 哀愍 五趣諸群生 令除垢穢普清淨 紹隆佛種不斷絕　摧滅魔宮無有餘 菩薩慈悲，哀愍 地獄、餓鬼、畜生、修羅、人道這五趣最苦惱的衆生，我們為什麼墮於五趣？因為貪瞋癡心太重、垢穢太深的緣故。所以要掃除垢穢，恢復本有的清淨。要紹隆佛種，令它不斷絕，要把魔王的宮殿完全摧滅，使它沒有餘剩。 已住如來平等性　善修微妙方便道 於佛境界起信心　得佛灌頂心無著 發菩提心的菩薩，已經住在佛的平等性海中，善於修行種種微妙方便的法門。對於佛所有的境界和所說的法，他深信不疑，所以得到諸佛為他灌頂，而其心也無有執著。為什麼？因為已經和法界虛空界是一體，所以無所著住。 兩足尊所念報恩　心如金剛不可沮 於佛所行能照了　自然修習菩提行 兩足尊，就是佛。因為福慧具足，受人天的尊敬。在念念中報佛恩、衆生恩。修菩薩道的心，猶如金剛一般的堅固，有堅固光明銳利的力量，是任何的力量所不能阻遏，也就是不可以改變修道的思想。修菩薩道的人，從初發心到最後一念，都要像金剛，即是存不退轉無上正等正覺的心。修道要有貫徹始終的精神，不可忽冷忽熱。對於佛所修的法行，能用智慧光照了，自自然然常修習菩提行的法門。 修道人要一天比一天進步，一天比一天忍耐。修道好像逆水行舟，不努力前進，就被逆流的境界所轉而退步。忍耐是修道第一法門，不能忍的要忍，不能受的要受，能夠這樣，才會成就菩提行。 諸趣差別想無量　業果及心亦非一 乃至根性種種殊　一發大心悉明見 諸趣有種種的分別，每一類的衆生，所想的有無量無邊。衆生起惑、造業、受報也不相同，心念也不同，也不是一個。乃至衆生的根性，也有種種不同。菩薩一發菩提心的時候，就能把前邊所說的業報、心念、根性完全能明見。 其心廣大等法界　無依無變如虛空 趣向佛智無所取　諦了實際離分別 發菩提心的菩薩，他們的心是廣大無邊，等於法界。無所依靠，無所改變，猶如虛空。他趣向入佛的智慧，但無所取。所謂「無智亦無得」，他能審諦明瞭眞實的理體，離開一切的分別。 知衆生心無生想　了達諸法無法想 雖普分別無分別　億那由剎皆往詣 發菩提心的菩薩，知道衆生的心，但無衆生的妄想。因為菩薩是離相，菩薩是深入經藏，所以智慧如海。能了達諸法實相的道理，但沒有法執，他沒有衆生想，沒有我想，也沒有法想。雖然普入一切世界，教化一切衆生，但是沒有這種分別。若有一億那由他那樣多的佛刹，菩薩都前往去親近諸佛、禮拜諸佛、供養諸佛。 無量諸佛妙法藏　隨順觀察悉能入 衆生根行靡不知　到如是處如世尊 在無量諸佛的妙法藏，菩薩悉能隨順觀察，而深入如來法性裏。衆生所有的根性和所有的行為，他沒有不知道的。菩薩能生在法王家，得到無上尊貴的地位。 清淨大願恒相應　樂供如來不退轉 人天見者無厭足　常為諸佛所護念 菩薩所發清淨大願大行，恒常相應。也就是修行自己所發的願，樂修供養法門。供養十方三世一切佛，永遠不退供養的心。人間的人和天上的人，見到這位發菩提心的菩薩，常生歡喜心，而無厭倦和知足的心，所以常為十方諸佛所護念。 其心清淨無所依　雖觀深法而不取 如是思惟無量劫　於三世中無所著 菩薩的心中，常是清淨，沒有半點染汚的思想。雖然能觀察甚深微妙法，但是不取著，明白一切法，而不執著一切法，這樣思惟一切法的深義，經過無量劫那樣長的時間。對於過去諸佛所說的法、現在諸佛所說的法、未來諸佛所說的法，皆無所執著。 其心堅固難制沮　趣佛菩提無障礙 志求妙道除蒙惑　周行法界不告勞 發菩提心的菩薩，其心非常堅固，猶如金剛，無法可以破壞。他趣向諸佛菩提大道，無有障礙。立志追求微妙的道果，除去種種愚暗蒙惑。周行法界，到所有的世界去教化衆生，任勞任怨，絕對不厭辛苦。 知語言法皆寂滅　但入眞如絕異解 諸佛境界悉順觀　達於三世心無礙 菩薩知道語言法都是寂滅的，他但入眞如的理體，離絕不正確的知見，所有十方諸佛境界，他都隨順而觀察，通達三世諸佛無著法，心中沒有一切罣礙。 菩薩始發廣大心　即能徧往十方剎 法門無量不可說　智光普照皆明瞭 初發菩提心的菩薩，一開始就發廣大心。菩薩的化身，即刻就能徧往十方佛刹去供養諸佛。法門雖然有不可說不可說那樣多，可是菩薩大智慧的光明，能普照一切諸法實相，悉皆明瞭。 大悲廣度最無比　慈心普徧等虛空 而於衆生不分別　如是清淨遊於世 菩薩有大悲心的思想。悲能拔除一切衆生的苦，又能廣度一切衆生出三界，這種大悲心是最高上，沒有可比的。慈能賜給一切衆生的樂，用慈心來普徧救護一切衆生，等於虛空。對於衆生一律平等，而沒有分別心。不論衆生有善根或無善根，皆一視同仁，普徧教化。菩薩以這樣的清淨無為，遊化一切世界。 十方衆生悉慰安　一切所作皆眞實 恒以淨心不異語　常為諸佛共加護 十方的衆生，都得到安慰，沒有一切的困難，沒有一切的障礙。一切所作都是眞實，沒有虛妄。菩薩的心，常常清淨，不說兩樣的話，所以常為十方諸佛共同來加被和保護。 在方等經上，有這樣一段經文：釋迦牟尼佛對雷音菩薩說法華以前的因緣之後，佛又說：「在往昔有位佛，名號栴檀華佛，這位佛入涅槃很久了。在那時候，我和你是一樣，都是菩薩。當時又有一位菩薩，名號上首菩薩，他化為乞士（比丘），到城中托缽乞食，另外又有一位比丘，名叫恒伽比丘。他問乞士：『請問你從何處來？』乞士答：『我是從眞實中來的。』恒伽比丘又問：『何謂眞實？』乞士答：『寂滅相故，名為眞實。』恒伽比丘又問：『寂滅相中，有所求？無所求？』乞士答：『無所求。』恒伽比丘又問：『無所求者，為什麼要求？』乞士答：『無所求中，我所以要求之。』恒伽比丘又問：『既無所求中，何必又要求呢？』乞士答：『有所求者，一切皆空。得者也空，著者也空，實者也空，求者也空，語者也空，問者也空。寂滅涅槃，一切虛空、一切世界，亦復皆空。我為這樣次第空法，而求眞實。』恒伽比丘又問：『菩薩于何處求？』乞士答：『於六波羅蜜中求。』恒伽比丘聽完乞士答覆之後，生大歡喜心，乃自賣其身，把得到的錢來供養 乞士（上首菩薩的化身）。」可見古時的人，為法忘軀，聞法賣身，發廣大心，來供養三寳。這種精神，應該效法！ 過去所有皆憶念　未來一切悉分別 十方世界普入中　為度衆生令出離 過去諸佛，常常憶念初發心的菩薩。未來諸佛，也常分別來加護初發心的菩薩。能普徧入十方一切世界中，為廣度衆生出離苦海，得到快樂。 菩薩具足妙智光　善了因緣無有疑 一切迷惑皆除斷　如是而遊於法界 初發心的菩薩，具足微妙智慧的光明，善於明瞭一切因緣果報，對於因果報應沒有懷疑。因為見到什麼事，就能瞭解什麼事，所以把一切迷惑皆除斷了。菩薩有這樣的大智慧，而能遊化於法界。 魔王宮殿悉摧破　衆生翳膜咸除滅 離諸分別心不動　善了如來之境界 能令魔王的宮殿完全摧破。衆生的無明，好像眼翳膜一樣，所以看物不清楚。要把它除滅，才能恢復光明。菩薩教化衆生，沒有分別心。因為離開執著，所以其心不動。他善於明瞭一切如來所得的境界。 三世疑網悉已除　於如來所起淨信 以信得成不動智　智清淨故解眞實 三世的疑惑網，完全已消除了。在佛的道場中，生起清淨的信心，以清淨信心得到成就不動的智慧。因為有了清淨不動的智慧，所以才瞭解眞實的道理。 為令衆生得出離　盡於後際普饒益 長時勤苦心無厭　乃至地獄亦安受 為令一切衆生出離三界，得到快樂。盡未來際，普徧饒益一切衆生，無論經過多長的時間，不管受了多少苦，其心心不厭煩，乃至到地獄受苦，心也安然接受。好像地藏王菩薩，現在還在地獄中，救脫受苦的衆生。為什麼要這樣呢？因為地藏王所發的大願：「地獄不空，誓不成佛。」這種精神多麼偉大！ 福智無量皆具足　衆生根欲悉了知 及諸業行無不見　如其所樂為說法 菩薩修無量無邊的福慧，所以福慧都具足。衆生的根性和欲望，菩薩完全了知。衆生所有的業報、所有的行為，他沒有看不見的。如有衆生所歡喜的，就來為他們布施、愛語、利行、同事的法，菩薩用這四攝法來教化衆生。 了知一切空無我　慈念衆生恒不捨 以一大悲微妙音　普入世間而演說 菩薩能了知一切都是空的，沒有我的存在，所以沒有一切執著。他慈悲的憶念一切衆生沒有捨棄一切衆生。用一種大悲微妙的音聲，普入一切世間，而為衆生演說一切的妙法。 放大光明種種色　普照衆生除黑闇 光中菩薩坐蓮華　為衆闡揚清淨法 放出種種大光明，在光明中又有種種的色。這種光色普照一切衆生，令其消除黑暗。在光中有菩薩坐在大寳蓮華之上，為衆生開闡宣揚清淨的妙法。 於一毛端現衆剎　諸大菩薩皆充滿 衆會智慧各不同　悉能明瞭衆生心 初發菩提心的菩薩，仰承諸佛大威神力，能在一根毫毛端上，現出十方諸佛刹土。在諸佛刹土中有諸大菩薩，而充滿法界。在諸佛的衆會中，有清淨海會諸菩薩，每位菩薩的智慧，各不相同。所有的菩薩，能完全瞭解一切衆生的心念，所歡喜的是什麼？ 十方世界不可說　一念周行無不盡 利益衆生供養佛　於諸佛所問深義 十方世界，雖然有不可說那樣多，可是菩薩在一念之間，都能周徧遊行所有的世界，沒有不到之處。為什麼？因為他欲利益衆生和供養諸佛。所謂「上求佛道，下化衆生」，故到十方諸佛的處所去請問甚深妙義。 於諸如來作父想　為利衆生修覺行 智慧善巧通法藏　入深智處無所著 初發心的菩薩，對於十方諸佛作為慈悲父。為利益衆生，才修行一切覺行。又叫覺觀，即是由覺悟來觀察。智慧要是多了，就能善巧方便通達一切諸法實相，入到菩薩最深的般若門，但無所執著。 覺有八種：①欲覺：就是常想要得到心中所歡喜的境界。②瞋覺：就是無明火很大，自己控制不住，到時候，情不自禁就對人發脾氣。③惱覺：就是惱害他人，干涉他人的自由，毀謗他人的名譽。④親裏覺：就是常憶念親戚朋友。⑤國土覺：就是常想世界平安或不平安。⑥不死覺：不能覺悟自己會死，所以拼命積財資養。⑦族姓覺：常在族姓中分別貴賤。⑧輕侮覺：就是我慢覺。即是貢高我慢，總覺得自己比他人高明。這八種覺與道不相應，應該把它轉變過來，才能與道相應。 隨順思惟說法界　經無量劫不可盡 智雖善入無處所　無有疲厭無所著 隨順衆生的思惟來說法界的道理，經過無量劫那樣長的時間，也不能說窮盡。智慧雖然善巧通入法藏，可是也沒有處所。雖無處所，但也不疲厭、也不執著。為什麼？因為有所得無所得，都無所執。 三世諸佛家中生　證得如來妙法身 普為群生現衆色　譬如幻師無不作 菩薩在三世諸佛的家中，作為法王之子，證得如來的妙法身。普徧為一切衆生現出種種色身，就好像幻術師千變萬化，沒有不能變作的。 或現始修殊勝行　或現初生及出家 或現樹下成菩提　或為衆生示涅槃 菩薩或者現出開始修行的殊勝行門。或者現出初生於世，或者現出家修道，或者現出在菩提樹下成就正等正覺的佛果，或者現出入涅槃等等八相成道的相。 菩薩所住希有法　唯佛境界非二乘 身語意想皆已除　種種隨宜悉能現 菩薩所住都是希有的法，所行所作都是佛的境界。而不是聲聞、緣覺二乘的境界。菩薩的身口意三業，都是清淨，皆已斷除三惡業。他用種種方便法門，隨宜說法，示現一切身。 菩薩所得諸佛法　衆生思惟發狂亂 智入實際心無礙　普現如來自在力 菩薩所得一切諸佛法，衆生一思想這種境界，心就發狂亂。菩薩的智慧，能入般若眞實的理體，心無罣礙，普徧示現佛的自在神力。 此於世間無與等　何況復增殊勝行 雖未具足一切智　已獲如來自在力 這種境界，在世間沒有可以比擬，何況一天比一天增加殊勝的行門。菩薩雖然未具足佛的一切智慧，可是已經獲得佛的自在神力。 已住究竟一乘道　深入微妙最上法 善知衆生時非時　為利益故現神通 已經住在究竟一乘的佛道，深入微妙不可思議最上的法門，善於知道衆生的心，什麼時候機緣成熟可以度，什麼時候機緣不成熟不可以度，完全了知。為利衆生的緣故，所以示現種種神通。 分身徧滿一切剎　放淨光明除世闇 譬如龍王起大雲　普雨妙雨悉充洽 菩薩能分無量的身，徧滿一切佛刹。放大智慧光明，消除世間一切黑暗。譬如龍王在虛空中興起一塊大雲，普徧降落妙法雨，令所有乾苦的衆生，都得到法雨的滋潤。 觀察衆生如幻夢　以業力故常流轉 大悲哀愍 咸救拔 為說無為淨法性 菩薩觀察一切衆生，如幻如夢。因為衆生起惑、造業、受報，所以在六道輪廻中轉來轉去，不得解脫。菩薩有大悲心，哀愍 一切衆生，所以救拔一切衆生離苦得樂。為衆生而說無為清淨的法性。 佛力無量此亦然　譬如虛空無有邊 為令衆生得解脫　億劫勤修而不倦 佛的力量是無量無邊，菩薩教化衆生的力量，也是無量無邊。譬如虛空一樣，是沒有邊際的。為使令一切衆生得到解脫，所以在億劫中，勤修佛法而不疲倦。 種種思惟妙功德　善修無上第一業 於諸勝行恒不捨　專念生成一切智 用種種禪定三昧來修行一切妙功德，得到禪悅為食，法喜充滿的境界。善於修行無上第一業，也就是發菩提心，行菩薩道。修一切殊勝的法門，恒常不捨離行菩薩道。專念一切衆生，專化一切衆生，成就一切種智。 一身示現無量身　一切世界悉周徧 其心清淨無分別　一念難思力如是 一身能示現無量身，在無量身又現出一身。這種神通用能徧滿一切世界。菩薩的心是清淨的，所以在行菩薩道的時候，或者在教化衆生的時候，沒有分別心。不管衆生是善或是惡，他是一律平等，不分彼此，一視同仁。而能在一念之中，周徧十方世界。所有諸佛刹土，不可思議的力量，就是這樣子。 於諸世間不分別　於一切法無妄想 雖觀諸法而不取　恒救衆生無所度 菩薩教化衆生，在一切世間上，以智光來照了一切衆生的根性，而不分別衆生的善惡。對於一切法，都沒有預先生出妄想：我用什麼法來教化衆生？雖然以智慧來觀察諸法，但是不取著諸法。常常救度衆生，而不執著度衆生的相。 我們修道人，不要有自我宣傳的思想。「喂！你們知道嗎？我在行菩薩道，我在教化衆生，我在救度衆生等等」。所謂「終日度生，而無所度」，要有這種的精神。在禪宗所說：「終日吃飯未吃一粒米，終日著衣未著一縷紗。」為什麼要這樣說呢？是為教人不要執著，不取於相。 一切世間唯是想　於中種種各差別 知想境界險且深　為現神通而救脫 由衆生的妄想，而造成虛妄的世間，所以說一切世間唯是想。在世間中有種種的妄想，每一類的衆生有每一類的妄想，各各不相同。菩薩知道妄想的境界是危險的，而且又深又廣，所以示現神通來救脫一切衆生出離三界。 我們修道的目的，就是對治妄想，要把妄想修斷。怎樣能斷妄想？例如打餓七（不吃飯），就是打死妄想。我常問你們死了沒有？不是說人死了沒有？是問妄想死了沒有？有沒有貪心？有沒有知道幾天不吃飯的心？如果還有這個心？那就是妄想。這就證明貪心還沒有停止。打餓七就是治貪心的方法。你（妄想）想吃東西嗎？就不給你吃。你想喝牛奶嗎？就不給你喝。這就是和妄想來鬥爭。這是修道人一種無比的力量，來征服妄想，把它調伏了，再不能擾亂修道人的清淨心。 譬如幻師自在力　菩薩神變亦如是 身徧法界及虛空　隨衆生心靡不見 神通並不是眞實的。好像幻術師一樣，能自無化有，自有化無。又能忽大忽小，忽隱忽顯，有一種自在的力量，所謂「變化莫測」，也就是變化無窮。菩薩所用的神通變化，也是這樣子，一身能普徧充滿希望所有法界和虛空界，隨衆生的心念而示現，沒有看不見菩薩所示現的身。 能所分別二俱離　雜染清淨無所取 若縛若解智悉忘　但願普與衆生樂 沒有一個能分別，也沒有一個所分別，把能所分別都離開了。菩薩的心，沒有雜染，也沒有清淨，所以叫不垢不淨，都無所取。不執著垢，不執著淨。或者被業所系繫縛，或者得到解脫。無論是繫縛或是解脫，這兩種智慧都完全忘掉。但願普徧利益衆生，賜與衆生的快樂。 為什麼世界有戰爭？因為大家爭奪利益。你爭我奪，就發生戰爭。愚癡的人，就受聰明人所欺騙。聰明的人不但騙人家，而且還騙自己。所謂「聰明反被聰明誤」。世間上的鬥爭或戰爭，就因為一個名或一個利。如果把名利放下，就沒有爭，也沒有奪，人類和平相處就變成清淨的世界。所以菩薩把一切利益廻向給一切衆生，自己一點也不要。只要對衆生有利益，能令衆生生歡喜心，菩薩就滿願了。所謂「忘人無我」。菩薩有這種思想，怎會有人來和菩薩鬥爭？就是魔王見到菩薩，也生歡喜心而不鬥爭了。人人都能學菩薩的精神，一切為人不為己，世界上就絕對沒有戰爭，永遠和平。 一切世間唯想力　以智而入心無畏 思惟諸法亦復然　三世推求不可得 一切虛妄的世間，是由妄想的力量而成就的。菩薩用智慧來明白世間一切的虛妄。那麼，心就無所畏懼，就能看得破、放得下。思惟一切法，都是這樣。修禪定的思惟修，修智慧的聞思修，也是這樣。過去世不可得、現在世不可得、未來世不可得。為什麼？因為過去的時間已經過去了；現在的時間也不停留；未來的時間還沒有來到，所以三世推求，一切了不可得，一切沒有實體。怎樣推求也找不到，因為了不可得嘛！ 能入過去畢前際　能入未來畢後際 能入現在一切處　常勤觀察無所有 思惟諸法三世了不可得，能入過去，前際也沒有了。能入未來，後際也沒有了。能入現在，一切的時間和空間，一切處也沒有了。常常觀察一切諸法，都是了不可得。 隨順涅槃寂滅法　住於無諍無所依 心如實際無與等　專向菩薩永不退 為什麼一切諸法了不可得？因為隨順涅槃寂滅法，所以了不可得。住在無諍三昧中，和所有人沒有諍論，也不依賴所有的法。心就是實相，實相就是心。這種實際是沒有可比的，只是向菩提道上走，永遠不會往囘頭走，也就是不會生退轉心。修行人，一定要向前進，不可向後轉。否則，離菩提道相差甚遠！ 修諸勝行無退怯　安住菩薩不動搖 佛及菩薩與世間　盡於法界皆明瞭 菩薩修行一切殊勝的行門，不怕一切困苦艱難。安住在菩提道上，不會見異思遷而搖動。也就是永遠有堅固的道心，不會被一切境界所轉。不會受不住魔的考驗而生退心。諸佛和菩薩在這世間上，所有法界的道理，完全瞭解明白。 欲得最勝第一道　為一切智解脫王 應當速發菩提心　永盡諸漏利群生 菩薩修行，想得到無上正等正覺，所以得到一切智慧，成為解脫中的解脫王。怎樣才能得到這種境界？應當急速發大菩提心，永遠把自己的習氣毛病，無明煩惱統統斷盡。如果能這樣，就沒有漏。漏就是有欲心。欲心就是生死的根本。淺言之，誰有漏，誰就不能出離三界；誰無漏，誰就能出離三界。修道就是要永盡諸漏。尤其是淫欲的念頭，非常重要。如果這個念頭一動，就有漏了，漏到三界中去受生死。假設永斷盡諸漏，就能利益群生，令一切衆生都得到利益的好處。 趣向菩提心清淨　功德廣大不可說 為利衆生故稱述　汝等諸賢應善聽 常常趣向菩提道，心中就會清淨。發菩提心這種功德是廣大無邊而不可說的。既然說不出來，那麼，為什麼又要說呢？因為想令衆生同發菩提心，同成無上道，所以在不可說中，又說這種功德，你們（指華嚴法會大衆）各位賢人，應該注意來聽我所說的道理。 無量世界盡為塵　一一塵中無量剎 其中諸佛皆無量　悉能明見無所取 譬如把無量無邊的世界，都磨碎成為一粒一粒的微塵。在每粒微塵中，又現出無量無邊諸佛刹土。在每個刹土中，又有無量無邊諸佛，在那裏教化衆生。可是初發心的菩薩，對於這個廣大的數目，分析得非常清楚，而不執著這個數目，所以說悉能明見無所取。 善知衆生無生想　善知言語無語想 於諸世界心無礙　悉善了知無所著 菩薩因為有他心通的緣故，所以善於知道衆生心中所想的事，他用善巧方便法來教化衆生，但是沒有教化衆生的執著。菩薩對一切語言，完全明瞭，不但會說，而且會寫，無論那類衆生的語言，他都能無師自通。所以用種種語言來教化種種衆生，可是沒有語言的執著。對於一切世界中所有的一切，都明白了，心無罣礙。無論是世間法或出世法，統統明瞭，因之，而沒有執著。 其心廣大如虛空　於三世事悉明達 一切疑惑皆除滅　正觀佛法無所取 菩薩的思想和行為，廣大無邊，猶如虛空。對於三世的事理，完全明瞭，通達無礙。所有一切的無明和迷惑，都消除滅盡，雖然修持一切佛法，但是不執著一切法。 十方無量諸國土　一念往詣心無著 了達世間衆苦法　悉住無生眞實際 十方有無量無邊諸佛國土，菩薩能在一念之中，皆往十方諸佛國土去供養諸佛，去教化一切衆生。無論到了那個國土，其心不執著。明瞭通達世間一切樂，便是衆苦的因，所謂「衆苦交煎，衆魔充滿」。他常住在實相理體上，眞實寂滅法上。 無量難思諸佛所　悉往彼會而覲謁 常為上首問如來　菩薩所修諸願行 有不可心思、不可言議那樣多的諸佛所。菩薩一一悉往諸佛道場法會中，禮拜諸佛、瞻仰諸佛，作為上首，代表大衆向佛請法，這是菩薩所修行一切的願，和一切的行。 心常憶念十方佛　而無所依無所取 恒勸衆生種善根　莊嚴國土令清淨 菩薩發菩提心 ，上求佛道，下化衆生。所以心中常憶念十方諸佛。雖然憶念，但不依賴，也無所取。為什麼？因為菩薩知道佛是已經成的佛，衆生是未成的佛，自己是當成的佛，所以無所執著。菩薩常用方便法門，種種語言來勸說一切衆生，多種善根，栽培善根，令其增長，令其成熟，得到解脫。他又莊嚴十方諸佛國土，令其清淨。 一切衆生三有處　以無礙眼咸觀察 所有習性諸根解　無量無邊悉明見 一切衆生，趣向生到三有的地方，菩薩以無礙智慧眼來觀察一切衆生的因緣，衆生所有種種的習氣、根性、知解有無量無邊那樣多，可是菩薩能完全明見。 衆生心樂悉了知　如是隨宜為說法 於諸染淨皆通達　令彼修治入於道 衆生有種種的心樂，菩薩悉瞭解知道。因為菩薩明白衆生的根性和欲樂，所以為衆生而說善巧方便之法。菩薩對於染汚法和清淨法，都通達無礙，明白瞭解。令一切衆生依法修行，對治一切習氣毛病，使令入於無上道。 無量無數諸三昧　菩薩一念皆能入 於中想智及所緣　悉善了知得自在 無量無數那樣多的三昧解脫，菩薩能在一念之中，都能趣入。在三昧中的妄想，智慧，攀緣等一切的一切，都明瞭清清楚楚，知道詳詳細細，得到眞正清淨的自在。 菩薩獲此廣大智　疾向菩提無所礙 為欲利益諸群生　處處宣揚大人法 初發菩提心的菩薩，獲得這種廣大的智慧，明瞭一切的境界，疾向菩提覺道上走，一點障礙也沒有。菩薩想為利益一切諸衆生，所以到處宣揚大人的法，大人法是八大人覺經所說的八種覺法：①世間無常覺。②多欲為苦覺。③心無厭足覺。④懈怠墮落覺。⑤愚癡生死覺。⑥貧苦多怨覺。⑦五欲過患覺。⑧生死熾然，苦惱無量覺。這八種事，是諸佛菩薩大人所覺悟的法。 在遺教經（涅槃經）上也說八種法。 ①少欲：就是沒有好名的欲，也沒有好利的欲，沒有作領袖的欲，也沒有好諍論的欲。總而言之，沒有一切的欲。 ②知足：就是無貪心。所謂「知足常樂，能忍自安」。能知足的人，常常是快樂的；不知足的人，常常是苦惱的，所謂「貪心不足蛇吞象」。在一切時一切處，常常知足，便無煩惱。 ③寂靜：離開煩惱為寂，斷絕苦患為靜。就是沒有一切的喧嘩聲。大人所覺的法，好寂靜無聲。 ④精進：就是勤學，勇猛精進，所謂「業精於勤」。修道人，用一分功，便有一分的代價。修道人的時間，非常寳貴，可以說一寸光陰一寸金。沒有時間去打閒岔，影響他人修道。要身精進、心精進，晝夜六時常精進，要深入經藏，智慧如海。 ⑤正念：就是正當清淨的念，而不是邪念。正念就是清淨心，邪念就是染汚法。 ⑥正定：不徧不邪為正，不思不想為定。也就是不動心的表現。修道人，要有擇法眼，修正定不修邪定。 ⑦正慧：就是眞正的智慧，辨是非，明善惡，分析事理，十分正確。不可有世智辯聰那種小聰明，那是邪智慧。 ⑧不戲論：佛菩薩是不說笑話，所說都是眞實的，沒有戲論法。這八種法，是大人所修的法。 善知世間長短劫　一月半月及晝夜 國土各別性平等　常勤觀察不放逸 菩薩能觀察八萬大劫以外的因緣，阿羅漢只能觀察八萬大劫以內的因緣。這位菩薩不但能觀察八萬大劫的事情，就是最長的劫和最短的劫，都可以知道得清清楚楚。每個世界有成住壞空四個中劫，為一個劫。一個中劫有二十個小劫。換言之，在這個長劫中，有無數成住壞空四個劫那樣長的時間。在短劫中，有幕幕一個月或半個月，甚至一晝夜那樣短的時間。國土雖然不同，但是國土性是平等的。菩薩是常勤學習種種智慧，觀察世界成住壞空的因緣，時時刻刻在精進，而不放逸，也不懈怠。 普詣十方諸世界　而於方處無所取 嚴淨國土悉無餘　亦不曾生淨分別 菩薩普徧往十方諸世界，去禮敬諸佛，稱讚如來，廣修供養。所到之世界而無執著，也沒有分別心。他只知要到十方去親近諸佛，去莊嚴清淨所有的諸佛國土。雖然嚴淨國土，但是不生清淨莊嚴國土的分別想。 衆生是處若非處　及以諸業感報別 隨順思惟入佛力　於此一切悉了知 菩薩不管衆生在天堂也好，在地獄也好，和三業感報的分別。他都隨機說法，也就是觀機逗教。換言之，因人說法，應病予藥。隨順思惟，用種種諸佛方便的力量，對於一切衆生應用什麼法來教化，菩薩都明瞭知道。 一切世間種種性　種種所行住三有 利根及與中下根　如是一切咸觀察 一切世間所有的衆生，有種種的根性，因為衆生有種種所行所作的業，所以住在三有中，輪轉不息，不論是利根，或是中根，或是下根，像這樣的根性，菩薩都觀察得非常清楚。 淨與不淨種種解　勝劣及中悉明見 一切衆生至處行　三有相續皆能說 衆生的根性，或者是清淨，或者是不清淨，這種種的情形，菩薩都能瞭解，或者是勝根，或者是劣根，或者是中根，或者是下根，菩薩能完全明見。一切衆生種什麼因，就結什麼果。修什麼法門，成就什麼果位。一切都是自己修成的。衆生為什麼在三有輪廻中流轉生死？又相繼連續不斷絕？菩薩有慈悲的心腸，為衆生詳詳細細來解釋說明，令衆生知道生死的根源。 禪定解脫諸三昧　染淨因起各不同 及以先世苦樂殊　淨修佛力咸能見 禪定有九次第定。就是四禪、四空處、滅受想定，這是止息一切心識的定。解脫有八解脫，就是①內有色想觀外色解脫。②內無色想觀外色解脫。③淨解脫身作證具足住。④空無邊處解脫。⑤識無邊處解脫。⑥無所有處解脫。⑦非想非非想處解脫。⑧滅受想定身作證具足住。三昧譯為定。止心於一境，不令其散動，這叫做定。三昧有多種，例如念佛三昧、法華三昧、海印三昧、唯心三昧、安般三昧、遊戲三昧等等，也就是一切的定。如果種染汚的因，便不容易得定。若是種清淨的因，就容易得定，也容易得到解脫。所以說染淨因起各不同。或者前生受苦多，或者享樂多，皆因所種之因不同故，所以菩薩清淨修習佛的十力，對於這一切的因緣，都清楚能見到。 衆生業惑續諸趣　斷此諸趣得寂滅 種種漏法永不生　並其習種悉了知 衆生為什麼輪廻在六道中？因為業惑相續的緣故。所謂「起惑、造業、受報」，所以相續不斷。如果斷了六道輪廻，就得到寂滅，就出離三有。若能斷習氣毛病，無明煩惱等等，就永不生起，並且其習性種子，菩薩也都明瞭知道。 如來煩惱皆除盡　大智光明照於世 菩薩於佛十力中　雖未證得亦無疑 佛把一切煩惱都除盡，所以本有的智慧現前。這種大智慧光明，普徧照耀於世間。菩薩在佛的十種智慧力中，雖然未能證得佛的十力，但是也毫不懷疑。 菩薩於一毛孔中　普現十方無量剎 或有雜染或清淨　種種業作皆能了 菩薩有神通妙用，可以在一根毛孔中，普徧現出十方無量諸佛國土。或者有雜染的刹土，或者有清淨的刹土。衆生造種種的業，受種種的報，菩薩都能明瞭知道。 一微塵中無量剎　無量諸佛及佛子 諸剎各別無雜亂　如一一切悉明見 在一粒微塵中，能現出無量諸佛刹土。在無量諸佛刹土中，又有無量諸佛在那裏演說妙法。在每位佛的道場中，又有無量大菩薩在那裏聆聽佛演說妙法。在一粒微塵中或一根毫毛端，所現的無量佛刹，有條不紊，互不雜亂。菩薩能見到每一個佛刹，乃至所有的佛刹，都能明見。 於一毛孔見十方　盡虛空界諸世間 無有一處空無佛　如是佛剎悉清淨 菩薩能在一根毛孔中，看見十方所有的世界。盡虛空徧法界那樣多的世間，完全看得見。而無一處沒有佛在那裏轉大法輪，教化一切衆生。在每根毛孔中，都現出十方世界，每個世界中，有無量諸佛在演說妙法，那些佛刹，都是清淨莊嚴。 於毛孔中見佛剎　復見一切諸衆生 三世六趣各不同　晝夜月時有縛解 菩薩能在每根毛孔中，見到十方諸佛刹土。不但見到十方諸佛刹土，而且又見到一切衆生。在三世六趣中，各有不同的業報。在晝夜月時各不相同，或者有的被業所繫縛，或者有的得到解脫。 如是大智諸菩薩　專心趣向法王位 於佛所住順思惟　而獲無邊大歡喜 這樣有大智慧的諸菩薩，專心一致趣向法王的果位。就是修六度萬行的法，才能在佛所住。他隨順佛的思惟，而獲得無邊大歡喜。 菩薩分身無量億　供養一切諸如來 神通變現勝無比　佛所行處皆能住 發菩提心的菩薩，能分身成為無量億那樣多，徧往十方佛處所，去供養一切諸佛。菩薩的神通變現是最殊勝，沒有可比的。凡是有佛教化衆生的地方，菩薩都去供養。因為菩薩廣修供養的法門。 無量佛所皆鑽仰　所有法藏悉耽味 見佛聞法勤修行　如飲甘露心歡喜 菩薩在無量諸佛處所中，鑽研窮究諸佛所說法的義理，仰慕佛法，用功學習。所有佛的法藏，菩薩俱在其中尋找法味。見到佛，聞到法，就勤加修行，研究法理。好像飲甘露水那般的甜美。把乾渴已解除了，把貪瞋癡也消除了，所以心生大歡喜。 已獲如來勝三昧　善入諸法智增長 信心不動如須彌　普作群生功德藏 初發菩提心的菩薩，已經獲得諸佛殊勝定。善能入諸法，演說諸法，智慧一天比一天增長，信心一天比一天堅固，絕不動搖，猶如須彌山一樣。普徧作為一切衆生的功德藏。 慈心廣大徧衆生　悉願疾成一切智 而恒無著無依處　離諸煩惱得自在 菩薩的慈悲心，是廣大無邊際。能普徧救護一切衆生，願衆生很快成就一切智慧，雖然得到智慧，但不執著，也無依處，離開一切煩惱，而得到自在。 衆生為什麼盡做衆生？就因為沒有離開一切煩惱。如果把煩惱離開，就得到解脫、得到自在。菩薩為什麼作菩薩？因為沒有煩惱。無論什麼事情，都是替衆生著想，沒有半點自私自利的心。只要對衆生有利益，他甘願犧牲自己的性命來為衆生服務，這種精神是多麼的偉大！ 哀愍 衆生廣大智 普攝一切同於己 知空無相無眞實　而行其心不懈退 菩薩有廣大的智慧，哀愍 可憐一切衆生，所以普徧攝受一切衆生，如同攝受自己一樣。菩薩知道諸法皆空，沒有眞實性。但是行菩薩道的心願，永不懈怠、永不退轉。 菩薩發心功德量　億劫稱揚不可盡 以出一切諸如來　獨覺聲聞安樂故 菩薩初發心的功德量，用億劫那樣長的時間，來稱揚讚歎也說不盡。十方諸佛在往昔時，都是行菩薩道，這是令聲聞和獨覺都得到安樂的緣故。 十方國土諸衆生　皆悉施安無量劫 勸持五戒及十善　四禪四等諸定處 菩薩在十方國土中，常行布施，令一切衆生得到安樂，經過無量劫的時間。又勸說指導一切衆生持五戒修十善，再修四禪定和四等定。四等就是四空定，滅受想定等，這是諸定處。 復於多劫施安樂　令斷諸惑成羅漢 彼諸福聚雖無量　不與發心功德比 菩薩又在多生多劫中，布施給衆生一切的安樂，令一切衆生斷惑證眞，成就阿羅漢果位。這個福德雖然無量無邊，可是不能和初發心的功德來比較。 又教億衆成緣覺　獲無諍行微妙道 以彼而校菩提心　算數譬諭無能及 菩薩又教百千萬億衆生，成就緣覺道。獲得無諍三昧，行微妙不可思議的道。這種功德是無量無邊。可是和初發心的功德來比較，就用算術和譬喩來形容，也不能及。 一念能過塵數剎　如是經於無量劫 此諸剎數尚可量　發心功德不可知 在一念之中，能經過微塵數那樣多的佛刹。像這樣的境界，再經過無量劫那樣長的時間，其佛刹數也無法可知。就算能知道其數量，但是初發心的功德，無人能知道有多少。 過去未來及現在　所有劫數無邊量 此諸劫數猶可知　發心功德無能測 過去劫、未來劫、現在劫，所有的劫數是無量無邊，不知有多少。這種劫數還可以能知道。可是發菩提心的功德，無人可以揣測出來，究竟有多少。 以菩提心徧十方　所有分別靡不知 一念三世悉明達　利益無量衆生故 用廣大菩提心，徧滿十方世界。所有衆生的根性和知解，沒有不知道的。在一念之中，三世的時間，都通達無礙。菩薩發菩提心，為利益無量衆生的緣故，令衆生離苦得樂，了生脫死。 十方世界諸衆生　欲解方便意所行 及以虛空際可測　發心功德難知量 十方世界所有的衆生，菩薩皆欲明白方便智慧以及他們的意趣和行為。縱使虛空的邊際還可以測量，但菩薩初發心的功德是難以計算的。 菩薩志願等十方　慈心普洽諸群生 悉使修成佛功德　是故其力無邊際 初發心的菩薩，他的志願徧滿十方。用慈悲心，普度衆生，令其反迷歸覺，修行成佛的功德。菩薩因為這種緣故，所以初發心的功德力是無有邊際。 衆生欲解心所樂　諸根方便行各別 於一念中悉了知　一切智智心同等 衆生的欲，衆生的解，衆生的心所樂，衆生的諸根和所行的方便法門，各有分別，而不相同。雖然很複雜，可是菩薩能在一念之中，都可以知道。因為一切智和一切種智心是同等的沒有分別。 一切衆生諸惑業　三有相續無暫斷 此諸邊際尚可知　發心功德難思議 一切衆生，起惑、造業、受報，這是因果定律。所以在三有中，相續不斷，沒有暫時停止的時候，這種諸邊際尚可知道，可是初發心菩提心的功德是不可思議的。 發心能離業煩惱　供養一切諸如來 業惑既離相續斷　普於三世得解脫 發菩提心能遠離一切業煩惱，而能廣修供養一切諸佛。衆生所造的業和迷惑，都已斷絕。生死的果也斷絕，再不相續。普於三世，都得到解脫。 一念供養無邊佛　亦供無數諸衆生 悉以香華及妙鬘　寳幢旙蓋上衣服 菩薩以神通的力量，能在一念之中，供養十方無數諸佛，也供養無數諸衆生。用什麼來供養？用種種妙香和妙鬘，以及寳幢、寳旙、寳蓋，上等衣服等等。 美食珍座經行處　種種宮殿悉嚴好 毘盧遮那妙寳珠　如意摩尼發光耀 菩薩用色香味俱全的飲食，最珍貴的師子座來供養佛，以及經行處，都用七寳來莊嚴。又用種種宮殿來供養諸佛及一切衆生，都是莊嚴妙好。毗盧遮那佛的妙寳珠、如意珠、摩尼寳珠，發出光輝，照耀十方世界。 念念如是持供養　經無量劫不可說 其人福聚雖復多　不及發心功德大 在念念中，用種種七寳來供養諸佛及一切衆生，經過無量劫不可說那樣長的時間，這個人的福報雖然很多，可是不及初發心功德大。 所說種種衆譬喩　無有能及菩提心 以諸三世人中尊　皆從發心而得生 任何的譬喩，都沒有初發菩提心的功德那樣大。十方三世一切諸佛，都是從發菩提心而生出來。誰發菩提心，誰就是佛。 發心無礙無齊限　欲求其量不可得 一切智智誓必成　所有衆生皆永度 發菩提心的功德，沒有一定的齊限，是圓融無礙的。要想知道初發心的功德有多少，那是不可得，無法能揣測出來。至於一切智，一切種智，菩薩也發誓願，必得到成就。菩薩發心，是永遠度脫所有的衆生，令其出離三界，得到涅槃快樂。 發心廣大等虛空　生諸功德同法界 所行普徧如無異　永離衆著佛平等 菩薩是心包太虛，量周沙界。所發廣大菩提心，等於虛空。發這種菩提心，所生的功德，同法界平等。菩薩所行，雖然普徧法界，但是永遠離開一切執著，和諸佛的解脫是平等的，沒有差別。 一切法門無不入　一切國土悉能往 一切智境咸通達　一切功德皆成就 所有八萬四千法門，菩薩沒有不得入，十方一切諸佛國土，菩薩都去供養諸佛。諸佛的一切智慧的境界，菩薩能通達無礙。所有諸佛的一切功德，菩薩皆能成就。 一切能捨恒相續　淨諸戒品無所著 具足無上大功德　常勤精進不退轉 菩薩有難捨的慈悲心腸，所以恒常布施，相續不斷。菩薩不但修布施法門，而且也修持戒法門。修持一切清淨的戒品，而沒有執著。因此，具足無上大功德，菩薩勤修忍辱法門和精進法門，永不退轉。 入深禪定恒思惟　廣大智慧共相應 此是菩薩最勝地　出生一切普賢道 菩薩勤修深禪定，也就是思惟修，就和廣大智慧共相應。換言之，智慧是從禪定中生出來，坐禪坐到一念不生的時候，大智慧自然現前，也就是超人的智慧。往淺顯來講，就是神通，知人不知的事，見人不見的物。這六度是菩薩最勝的行門，由發菩提心的關係，而生出一切普賢菩薩所修的道。 三世一切諸如來　靡不護念初發心 悉以三昧陀羅尼　神通變化共莊嚴 十方三世一切諸佛，沒有一位佛不護念初發菩提心的菩薩。十方諸佛用種種三昧力量來加持初發心菩薩，又用種種陀羅尼（總持）和神通變化，共同來莊嚴。 十方衆生無有量　世界虛空亦如是 發心無量過於彼　是故能生一切佛 十方世界的衆生，有無量無邊那樣多。世界也無量，虛空也無量。發菩提心也是無量，可是能超過衆生、世界、虛空種種無量。為什麼？因為發菩提心，能生一切佛。 菩提心是十力本　亦為四辯無畏本 十八不共亦復然　莫不皆從發心得 菩提心是一切諸佛之母，所以生出一切諸佛。又是佛十力的根本，又是四無礙辯的根本，又是四無所畏的根本，又是十八不共法的根本。總而言之，一切諸法都是從初發菩提心中所證得的。 諸佛色相莊嚴身　及以平等妙法身 智慧無著所應供　悉以發心而得有 十方諸佛的色相莊嚴身，也就是三十二相，八十種隨形好。平等身、智慧身、妙法身、無著身、應供身，都是從發菩提心中而得到這種種身。 一切獨覺聲聞乘　色界諸禪三昧樂 及無色界諸三昧　悉以發心作其本 一切獨覺乘和聲聞乘，在色界得到四禪三昧的快樂。所謂「禪悅為食，法喜充滿。」在無色界得到四空三昧的快樂。這種無法可形容的快樂，都是從初發心中證得的，所以初發心作為諸禪三昧的基礎。 一切人天自在樂　及以諸趣種種樂 進定根力等衆樂　靡不皆由初發心 所有人間的人和天上的人，所得自在的快樂，以及諸趣中種種快樂。信進念定慧五根的快樂，和信進念定慧五力的快樂（五根能生五種力量）。這種種的快樂，都是從初發心中得來的。 以因發起廣大心　則能修行六種度 勸諸衆生行正行　於三界中受安樂 初發菩提心的菩薩，在因地的時候，就發廣大的心願。願一切衆生斷一切煩惱，願一切衆生學一切佛法，願一切衆生成無上佛道。因為發廣大的誓願，所以才能修行六度的行門。菩薩的工作，就是勸說一切衆生修行菩提正行，在三界中常得受安樂。 住佛無礙實義智　所有妙業咸開闡 能令無量諸衆生　悉斷惑業向涅槃 菩薩能住在諸佛圓融無礙眞實義理的智慧上，所有微妙業，都能來為衆生開演闡揚妙法，能使令無量諸衆生，把粗惑細惑、見惑思惑，以及塵沙惑和無明惑，統統斷盡，而趣向涅槃。 智慧光明如淨日　衆行具足猶滿月 功德常盈譬巨海　無垢無礙同虛空 菩薩的智慧光明，猶如清淨的太陽，所修六度的行門，都具足圓滿，猶如清淨的滿月，所修的功德也盈滿，猶如大海，大海是不擇細流，無論大江小河的水，都收納容藏。也沒有染汚，也沒有障礙，如同虛空一樣的清淨而無邊際。 普發無邊功德願　悉與一切衆生樂 盡未來際依願行　常勤修習度衆生 菩薩普徧發廣大無邊的功德願，願給一切衆生快樂，願生生世世盡未來際，依照自己所發的願去修行，常勤學修習廣度衆生的法門。 無量大願難思議　願令衆生悉清淨 空無相願無依處　以願力故皆明顯 菩薩所發無量的大願，是不可心思、不可言議，他願令一切衆生都得到清淨法，而無染汚的思想。菩薩所修的行門，沒有執著。為什麼？因為一切法都是空的，沒有一個實相。雖然發願度衆生，但不執著於願。也不依賴一切處。因為發願力的緣故，所以一切的一切，很明顯的現出來。 了法自性如虛空　一切寂滅悉平等 法門無數不可說　為衆生說無所著 菩薩明瞭一切諸法自性，猶如虛空。法的本體是寂滅的，這種寂滅法是平等的。法門有無量不右說那樣多。為教化衆生，在不可說之中，還要說這個法。雖然為衆生說法，但無所執著。 十方世界諸如來　悉共讚歎初發心 此身無量德所嚴　能到彼岸同於佛 在十方世界所有諸佛，他們共同來讚歎初發菩提心的功德。這種菩提心是無量功德所莊嚴。能達到涅槃彼岸，便和佛同體。 如衆生數爾許劫　說其功德不可盡 以住如來廣大家　三界諸法無能喩 縱使用好像衆生數量這樣多的大劫的時間，來說菩薩初發菩提心的功德。也不可能說窮盡。已經住在佛廣大的家中，就用三界中一切諸法來譬喩初發心的功德，也不可能譬喩出來。 欲知一切諸佛法　宜應速發菩提心 此心功德中最勝　必得如來無礙智 想要知道十方諸佛所說的法，那麼，就應該快點發菩提心。菩提心的功德，在功德中最殊勝，必定能得到諸佛無所障礙的智慧。 衆生心行可數知　國土微塵亦復然 虛空邊際乍可量　發心功德無能測 衆生的心念和行為，可以數知有多少。每個國土中所有的微塵，也可以數知有多少。虛空的邊際，也可以度量有多大。可是菩薩初發心的功德，無法可以揣測。 出生三世一切佛　成就世間一切樂 增長一切勝功德　永斷一切諸疑惑 菩提心能生三世一切佛，菩提心能成就世間一切的快樂，菩提心能增長一切殊勝的功德，菩提心能永斷一切疑惑的業障，問言之，發菩提心，才能成佛道。 開示一切妙境界　盡除一切諸障礙 成就一切清淨剎　出生一切如來智 菩提心的功德，能開示一切妙境界，能盡除一切諸障礙，能成就一切剎土，能莊嚴一切刹土，能清淨一切刹土，能生出一切佛的智慧。 欲見十方一切佛　欲施無盡功德藏 欲滅衆生諸苦惱　宜應速發菩提心 欲想見十方三世諸佛嗎？那麼，就要發菩提心。想要成就無窮盡的功德藏嗎？那麼，就要發菩提心。想要滅除衆生一切諸煩惱嗎？那麼，就要發菩提心。應該急速的發菩提心，才能達到所求的目的地——究竟涅槃。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第十八　明法品第十八 明法品第十八 什麼是明法？明就是明白，法就是佛法。要明白佛法的眞理。明有種種的明，法有種種的法。明白一種法，不明白多種法，這不能謂之明。要把一切法都能明白，這才謂之明。佛法有八萬四千法門，皆要通達無礙，要明白法的究竟本體是什麼，也就是深入經藏，智慧如海。所以叫明法品。這一品是華嚴經第十八品。 華嚴經的義理，一品比一品精，一品比一品深奧，一品比一品殊勝，眞是妙不可言。我們研究華嚴經，要明白諸法實相的道理。要瞭解一眞法界的義理。 爾時，精進慧菩薩白法慧菩薩言。佛子！菩薩摩訶薩初發求一切智心。成就如是無量功德。 在這個時候，有位精進慧大菩薩，他勤修精進；息滅貪瞋癡，這是心精進。這位大菩薩，他對法慧大菩薩說：「佛的弟子！菩薩中的大菩薩，在初發求一切智慧心的時候，行菩薩道，這種心能成就在前邊所說無量的功德。」 具大莊嚴。升一切智乘。入菩薩正位。捨諸世間法。得佛出世法。去來現在諸佛攝受。決定至於無上菩提究竟之處。 他具足廣大的莊嚴。升到一切智慧的乘門。入到眞正菩薩的果位。捨離世間的有為法。不貪世間的名，也不著世間的利。就是「財色名食睡」這五欲之樂，都不貪求；「色聲香味觸」這五塵之境，都能捨離。又得到佛的出世法，也就是三十七道品的法門。什麼是三十七道品？①四念處：觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。②四正勤：未生善令生，已生善令長，未生惡禁生，已生惡令斷。③四如意足：欲、念、進、慧。④五根：信、進、念、定、慧。⑤五力：五根發生五種力。⑥七覺分：擇法、精進、喜、除、捨、定、念。⑦八正道：正見、正思惟、正語、正命、正業、正精進、正念、正定。這七項合為三十七道品。尚有聲聞乘所修的四諦法，就是苦、集、滅、道。緣覺乘所觀的十二因緣法，就是無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。菩薩乘所行的六度法，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。這就是無為法。過去、未來、現在三世一切諸佛，都用智慧光明來攝受初發菩提心的大菩薩，決定能達到目的無上正等正覺究竟的果位上。 彼諸菩薩，於佛教中，云何修習。令諸如來，皆生歡喜。入諸菩薩所住之處。一切大行，皆得清淨。所有大願，悉使滿足。獲諸菩薩廣大之藏。隨所應化常為說法。而恒不捨波羅蜜行。所念衆生，咸令得度。紹三寳種，使不斷絕。善根方便，皆悉不虛。 精進慧菩薩又問法慧菩薩十個問題：初發菩提心大菩薩，在佛所教化中，是怎樣的修習？①怎能使令十方諸佛皆生大歡喜？②怎能入到諸菩薩所應住的地位？③怎能修一切大行門皆得清淨？④怎能令所發的大願完全滿足？⑤怎能獲得一切菩薩所成就的廣大功德藏？⑥怎能隨順應教化衆生而為說法？所謂「因人施教，應病予藥。」⑦怎能常本著波羅蜜行去修行？⑧怎能令所念一切衆生都得到度脫？⑨怎能紹隆三寳種子繼續不斷絕？⑩怎能令衆生所有的善根和方便法門都恰到好處，皆悉不虛？ 佛子。彼諸菩薩，以何方便，能令此法，當得圓滿。願垂哀愍 ，為我宣說。此諸大會，靡不樂聞。 精進慧菩薩又稱一聲佛的弟子！初發菩提心的菩薩，用什麼方便法門來修行，能使令種種法即刻得到圓滿而成就。希望大德你（法慧菩薩）慈悲哀愍，為我（精進慧菩薩）宣說怎樣修行的法門，不但我要聽這個法，就是在華嚴法會中所有大衆，都歡喜聆聽你說的妙法，沒有一位不是樂聞洗耳恭聽。 復次，如諸菩薩摩訶薩，常勤修習。滅除一切無明黑暗。降伏魔怨，制諸外道。永滌一切煩惱心垢。悉能成就一切善根。永出一切惡趣諸難。淨治一切大智境界。成就一切菩薩諸地，諸波羅蜜、總持、三昧、六通、三明、四無所畏，清淨功德。 又再說一遍。好像發菩提心菩薩中的大菩薩，他們常常勤加修習。能滅除一切無明黑暗，得到智慧光明。能降伏一切障道的天魔和仇恨的怨家，能制止一切外道的謬論，能永遠洗清心中的煩惱垢，能完全成就一切善根，能永遠出離三惡道和諸災難，能清淨修治一切大智慧，令其現前。能成就菩薩的十地位，就是歡喜地、離垢地、發光地、燄慧地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。能成就十種波羅蜜的法門，也就是到彼岸。即是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智。能成就總持（陀羅尼），就是總一切法，持無量義。能成就三昧，就是正定正受。能成就六通，就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通。能成就三明，就是天眼明、宿命明、漏盡明。能成就四無所畏，就是總持無所畏、知根無所畏、決疑無所畏、答難無所畏。這是菩薩的四無所畏，而不是佛的四無所畏。菩薩能成就這七種清淨的功德。 莊嚴一切諸佛國土。及諸相好，身語心行，成就滿足。善知一切諸佛如來力無所畏，不共佛法。一切智智所行境界。為欲成熟一切衆生，隨其心樂而取佛土。隨根隨時，如應說法。種種無量廣大佛事。 菩薩能莊嚴一切諸佛國土，又能莊嚴三十二相八十種隨形好，又能令身語意三業清淨，成就滿足一切菩提道，又能善於知道一切諸佛的十力，就是知覺處非處智力、知三世業報智力、知諸禪定解脫三昧智力、知諸根勝劣智力、知種種解智力、知種種界智力、知一切至處道智力、知天眼無礙智力、知宿命無礙智力、知永斷習氣智力。又能善於知道一切諸佛的四無所畏。就是一切智無所畏、漏盡無所畏、說障道無所畏、說盡苦道無所畏。又能善於知道一切諸佛的十八不共法，就是身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己捨、欲無滅、精進無滅、念無滅、慧無滅、解脫無滅、解脫知見無滅、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行、一切意業隨智慧行、智慧知過去世無礙、智慧知未來世無礙、智慧知現在世無礙。一切智和一切種智，所修行種種智慧的境界。菩薩因為想要成熟一切衆生的願，所以隨順衆生心中所歡喜而成就自己的佛土。隨一切衆生的根性，隨一切衆生的時機，來說應說的法。也就是應以何法得度，就說何法而度之。用種種無量無邊廣大佛事，來教化衆生，來成就衆生。 及餘無量諸功德法，諸行諸道及諸境界，皆悉圓滿。疾與如來功德平等。 菩薩所修無量的一切功德法，所修一切行門，所修一切道，所修得一切境界。這些問題，都具足圓滿，很快就和佛的功德平等，沒有分別。 於諸如來應正等覺，百千阿僧祇劫，修菩薩行時，所集法藏，悉能守護，開示演說。諸魔外道，無能沮壞。攝持正法，無有窮盡。於一切世界演說法時，天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿脩羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王、如來法王，皆悉守護。 在十方諸佛應成正等正覺，經過百千阿僧祇劫那樣長的時間，來修菩薩行，利益一切衆生的時候，所集聚一切法的功德藏，完全能守護而不破壞。能開示演說一切佛法，一切天魔外道是無法阻礙，無法破壞。 魔有多種，最厲害的魔，就是心魔。他能令你不修行。你想修行，他就來搗亂，令你生妄想。他會這樣對你說：「不要修行啦！修行是一種很苦的事。你要吃多一點，要穿多一點，要睡多一點，把身體保養好一點。那才是對的，不要太愚癡！」這個自心魔常來破壞自己的修道心。 什麼是外道？就是心外求法的修行人，不明白一切法不離自心的道理，跑出心外邊去找法。外道有三千旁門，九十六種外道（當時印度有六大論師，所主張的理論，都是撥無因果。每人有十五個弟子，成為九十。另加六師，共為九十六，所以有九十六種外道）。 菩薩修行正法、攝持正法、保護正法，天魔外道無能阻止障礙。菩薩做這些事情沒有窮盡的時候。在一切世界演說妙法的時候，會有天龍八部及十王來保護。十王就是天王，有四天王：東方持國天王，南方增長天王，西方廣目天王，北方多聞天王。龍王有八龍王：難陀龍王、跋難陀龍王、婆伽羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多婆王、摩那斯龍王、優缽羅龍王。夜叉王：就是捷疾鬼王。乾闥婆王：就是香神王。阿脩羅王：就是無端正王。迦樓羅王：就是金翅鳥王。緊那羅王：就是樂神王。人王：就是皇帝，人間的王。梵王：就是大梵天，天上的王。如來法王就是佛。這十位王都來守護發菩提心的菩薩。 一切世間，恭敬供養。同灌其頂，常為諸佛之所護念。一切菩薩，亦皆愛敬。得善根力，增長白法。開演如來甚深法藏。攝持正法以自莊嚴。一切菩薩，所行次第，願皆演說。 發菩提心的菩薩，應受一切世間的衆生，來恭敬供養。十方三世一切諸佛，來灌頂來護念。一切菩薩也皆愛護敬仰。發菩提心的菩薩，得到種種善根的力量，增長清淨法，也就是沒有無明。有了大智慧，便能開闡演說佛的甚深諸法之藏，攝持正法來莊嚴自己的三十二相八十種隨形好。一切菩薩所修行的次第行門，都願一一演說。 爾時，精進慧菩薩，欲重宣其義。而說頌言。 在這個時候，這位精進慧菩薩，他願意將前邊長行的道理，用偈頌再說一次。令在華嚴法會中的大衆，對這種義理有更深刻的認識。菩薩都有這種慈悲的心懷，所以說菩薩是自利利他、自覺覺他、自度度他的聖人。 大名稱者善能演　菩薩所成功德法 深入無邊廣大行　具足清淨無師智 有大名稱的人，善於演說諸法的妙義。菩薩所修成種種功德的法，能深入無量無邊廣大的行門，能具足清淨的智慧。所謂「無師自通」的智慧，也就是生而知之，不需要善知識來教導，自然就明白。 若有菩薩初發心　成就福德智慧乘 入離生位超世間　普獲正等菩提法 假設有菩薩，在初發心的時候，所成就的福德和智慧是不可思議，已經證入出離生死的地位。他已超出世間人所有的功德，普徧獲得正等正念的菩提心。 彼復云何佛教中　堅固勤修轉增勝 令諸如來悉歡喜　佛所住地速當入 這位初發心的菩薩，他在佛教中是怎樣的情形，他的菩提心，一天比一天堅固。勤修一切的行門，而獲得殊勝的神通。能令十方諸佛皆大歡喜，來讚歎守護。佛所住的地方，初發心的菩薩，很快就能入佛的果位。 所行清淨願皆滿　及得廣大智慧藏 常能說法度衆生　而心無依無所著 初發菩提心的菩薩，所修行的清淨願，很快就圓滿。又得到廣大的智慧，常能說法來教化衆生。雖然能度脫一切衆生，但無度脫衆生的執著。因為心離一切執著，所以無所依。 菩薩一切波羅蜜　悉善修行無缺減 所念衆生咸救度　常持佛種使不絕 菩薩修行一切波羅蜜（到彼岸）的法門，先由一種波羅蜜法門開始修行。如果一種波羅蜜法門修行成就，一切波羅蜜法門都會成就。為什麼？因為一修一切修，一成一切成。不然的話，波羅蜜的法門有那樣多，人的生命有限，怎能修完？菩薩修行波羅蜜法，只有增加，沒有缺減。凡是所憶念的衆生，都能救出苦海，度到彼岸。所謂「如一衆生未成佛，終不於此取泥洹（涅槃）。」菩薩的責任，是紹隆佛種、法種、僧種，令三寳常住於世，不令三寳斷絕。這是出家人的任務，也是在家人的義務。總而言之，凡是佛教徒，都有這種責任，紹隆三寳，續佛慧命。 所作堅固不唐捐　一切功成得出離 如諸勝者所修行　彼清淨道願宣說 現在金山寺又打禪七（一九七六年一月），凡是參加禪七的人，就是初發菩提心的菩薩。你們大家在禪堂打坐，就是修波羅蜜。如果不殺盜淫，就是身清淨。不講話，就是口清淨。不打妄想，就是意清淨。身口意三業清淨，就是修波羅蜜法。這是初發心菩薩的根本行門。現在把最重要的法門，告訴大家，就是要修禪定波羅蜜。我們出家修道為什麼？就是求智慧，了生死。智慧是從禪定中得來的。有了智慧，就能了生死。怎樣修呢？大家注意聽！坐禪的姿勢，要合乎標準，否則不會有所成就。打坐時身體要端端正正，筆直一般，不可前俯、不可後仰、不可左歪、不可右斜，更不可入睡覺三昧。如果端然正坐，身不犯殺、盜、淫三惡。口不犯忘言、綺語、惡口、兩舌四惡。意不犯貪、瞋、癡三惡。這三業清淨之後，就能捨棄攀緣心，這是布施；能守禪堂的規矩，這是持戒；能忍受腰痠腿疼的苦，這是忍辱；有始有終，不生退轉心，精進不懈怠，這是精進；靜坐心不動，一念不生，就是禪定；功夫到爐火純青的時候，智慧自然現前。這六種波羅蜜有連帶的關係。 各位要注意！參禪打坐要認眞，不可馬虎，不可隨便。要脚踏實地，按部就班去修，不可投機取巧，不要想找捷徑，既省力又方便，即刻開悟，不費時間。覺得這個法門好，就修這個法門吧！其實，沒有那個法門是捷徑，那個法門不是捷徑，都是平等的。只要認眞去修，就是捷徑；不認眞修，就不是捷徑。所謂「一分耕耘，一分收穫。」修行不可貪圖方便，不可企圖僥倖。修行講眞實的功夫，用一分功，便有一分果實；用十分功，便有十分果實。這是千古不變的定律。無論什麼法門，越苦越好，越辛勞越好，越費力越好。從古至今，開悟的境界，都是從苦中得來的。修行不是賭錢。賭錢是希望捨一圖得萬報的思想，所以孤注一擲，傾家蕩產。修行只是捨一，而圖得萬報。所謂「施恩不求報，與人不追悔。」所行所作無有企圖，沒有虛妄。我的本份就應該這樣修行（坐禪），至於成不成道？不要管它。應該有這種思想。有人說：「我一天念一百零八遍大悲咒，又念一部法華經，那是不是眞修行？」那不算修行。且看過去諸佛菩薩，他們為修行，曾捨身命；為求佛道，粉身碎骨，在所不惜。要有這種犧牲的精神，才是眞正的佛弟子，才能得到眞正堅固定。 要種堅固的因，才能結堅固的果。有了堅固的果，就能出離三界，了生脫死。想出欲界嗎？那麼，首先要斷欲，就是斷財、色、名、食、睡五欲。或斷色、聲、香、味、觸五境。能斷就清淨，不斷就染汚。清淨能出欲界，染汚能墮六道。欲斷出欲界，色斷出色界，如能不著相，所謂「掃一切法，離一切相」，或者「見事省事出世間，見事迷事墮沉淪」，「或者眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」，或者「內空其心，外空其形，遠空其物。」如果能到這種境界，那就超出色界。到了無色界，不但沒有形色，連心識也沒有了。這時，便能出離三界。 菩薩所行所作的功德，非常堅固，無能破壞。所以說所作堅固不唐捐。也就是所行所作，一定會成就，不會白費工夫。好像一切菩薩所修成的殊勝行（六度萬行），所證得的功德，無法可形容。菩薩所修行的清淨道（沒有欲念），願為衆生來宣說，令衆生也修清淨道。換言之，就是斷欲去愛。把身體看破，把執著放下。否則，執著這個，執著那個，就不是清淨道，而是染汚道。清淨道就是本來面目，也就是如如不動，了了常明的境界。 永破一切無明暗　降伏衆魔及外道 所有垢穢悉滌除　得近如來大智慧 每個人，都有種種的無明。因為有種種無明，所以就有種種煩惱。有了種種煩惱，便生出種種苦，這是自然的道理。無明就是遇到境界來臨時，便認識不清楚。無論是是順境、或是逆境，都被境界所轉變，或者所搖動。一搖動便產生煩惱。有了煩惱，便有痛苦。清淨道是永遠破除無明的黑暗。把一切無明煩惱破了，便能生出智慧。有了智慧，便放光明。這種光明能降伏衆魔。魔有四種，就是五陰魔、煩惱魔、天魔、死魔。又可以說有天魔、地魔、神魔、鬼魔、人魔、心魔、病魔等等，總之，都叫妖魔。一切魔被降伏了，就變成護法善神。例如天龍八部，就是先為魔，後為護法神。 講到這裏，我想起從前在家鄉降伏如意魔女的往事。她是魔中最厲害的魔。她害死不知有多少人？誰要見她，都會毛骨悚然，不寒而慄。凡是遇到她的人，輕者大病一場，重者鳴呼哀哉，可是她遇到我，就失去威力，法術不靈了。當我見到她時，就曉得她很厲害。可是我要教她改惡向善，棄邪歸正，皈依三寳，重新做人。如果她不皈依三寳，將來不知又有多少人受災殃？所以我發了三個願：第一願：願救這位魔女，令她守戒律，安分修行，將來不墮三惡道。第二願：願救所有衆生，不受其害。也可以說直接救魔女，間接救衆生。第三願：願救皈依我的弟子，早離病苦恢復健康，因為她使我的弟子有病，如果我不想辦法降伏她見死不救，所以非管不可。不能讓魔女把我的弟子攝去。於是為這個魔女說法，用四十二手眼的咒降伏了她，令她皈依三寳。令她暫往吉林省蛟河縣，磊法山萬聖玲瓏洞，潛修道果，並命名為「金剛如意女」。魔退之後，病者即刻恢復健康。 清淨的智慧光，又能降伏一切外道。外道並不一定願意修習外道法，而是因為找不到正道，所以才認為外道法是對的。好像舍利弗和目犍連二位尊者，當初是散惹耶毗羅梨子（印度六大論師之一）的弟子，後來，因緣成熟，才皈依釋迦牟尼佛，成為智慧第一和神通第一。所以用正法來教化外道，令外道改邪歸正，棄暗投明。 要把塵垢骯髒的思想，統統洗乾淨。清淨無染，智慧現前，就近于佛的智慧，也就是大光明藏，也就是大圓鏡智。 永離惡趣諸險難　淨治大智殊勝境 獲妙道力隣上尊　一切功德皆成就 永遠離開阿修羅、畜生、餓鬼、地獄這四惡趣。在這四惡趣中，有很多的險難。若墮落在地獄中，萬劫不復生。若墮落在餓鬼中，常被饑火所焚。若墮落在畜生中，為無明所覆，常為愚癡。若墮落在阿修羅中，好勇鬥狠，鬥爭堅固。修行就是要離開一切險難，可是要用對治的方法。什麼方法？就是用戒定慧三無漏學來根治貪瞋癡慢疑五毒。消滅五毒之後，便得大智慧。有了大智慧，就得到一切神通的殊勝境界。獲得不可思議神通妙用的力量，就和諸佛為鄰居，所修行的功德，都會有所成就。 證得如來最勝智　住於無量諸國土 隨衆生心而說法　及作廣大諸佛事 菩薩證得佛最殊勝的智慧，住在無量無邊諸佛國土中，八根成道，百劫作佛，來教化衆生。隨順衆生的心念，而為說法，令衆生反迷歸覺，離苦得樂，而做廣大一切佛事。 云何而得諸妙道　開演如來正法藏 常能受持諸佛法　無能超勝無與等 怎樣才能得到一切不可思議的道果呢？就要常常講經說法，開演佛的正法藏，而得到一切諸妙道。若常依照諸佛所說的法去修行，就能得到一切諸妙道。這是沒有能超勝過佛法的。 云何無畏如師子　所行清淨如滿月 云何修習佛功德　猶如蓮華不著水 怎樣能修到四無所畏的境界？好像師子一吼，百獸聞之，而膽破腦裂。所行要清淨，持戒要清淨，好像十五夜的月亮，既圓且明。怎樣修習諸佛的功德？好像蓮華雖然出生於污泥，但是清淨不染，不著於泥，也不著于水，一塵不染，萬念皆空。達到這種境界，就證得諸佛的功德。 爾時，法慧菩薩告精進慧菩薩言。善哉佛子，汝今為欲多所饒益，多所安樂，多所惠利。哀愍 世間諸天及人。問於如是菩薩所修清淨之行。 在精進慧菩薩說完諸法偈頌的時候，法慧菩薩又告訴精進慧菩薩說：善哉！善哉！佛的弟子！你現在所問初發菩提心的功德，不是為自己而問，乃是為衆生而問。你想令法界所有的衆生，都得到益處，又得到永遠的安樂，又得到惠利。你有這種的慈悲心，哀愍 可憐世間諸天衆和人類。代表他們來問關於菩薩所修的清淨法門。令衆生能返本還原，恢復到本然清淨。 佛子。汝住實法。發大精進。增長不退。已得解脫。能作是問。同於如來。 法慧菩薩稱一聲佛的弟子！你已經住在實相法中，發心精進，身也精進，心也精進；晝也精進，夜也精進。你已經得到位不退、念不退，行不退。你已經證得眞正的解脫，已經到了無拘無束，無罣無礙的境界。你所問這種法，不久將來就和佛的境界相同了。 諦聽諦聽，善思念之。我今承佛威神之力，為汝於中說其少分。 法慧菩薩又說：請你審諦來聽！注意來聽。請你記之、思之、 念之。我現在仰承十方諸佛的大威神力，為你說這種法。不過，只能說無量無邊中之少分而已。 佛子。菩薩摩訶薩，已發一切智心。應離癡暗。精勤守護，無令放逸。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，已經發一切智慧的菩提心。應該遠離一切愚癡和黑暗（無明）。怎樣能離開癡暗？要修禪定波羅蜜的法門。有了智慧光明，就把無明破滅。又要修精進波羅蜜法門，在最微細的地方，也要謹慎小心，勤加守護一切戒律。不准自己的身心放逸。放逸就是不守規矩，就是破壞道場。 出家人不守出家的戒律，在家人不守在家的戒律，那成什麼體統？把本有的地位都失去了。既然皈依三寳，就要恭敬三寳、供養三寳，不可誹謗三寳，不可破壞三寳。在道場中要守規矩，不可令他人生煩惱。就是一擧一動，一言一行，都要合乎戒律，不可放逸。 佛子。菩薩摩訶薩，住十種法，名不放逸。何者為十。一者護持衆戒。二者遠離愚癡，淨菩提心。三者心樂質直，離諸諂誑。四者勤修善根，無有退轉。五者恒善思惟，自所發心。六者不樂親近在家出家，一切凡夫。七者修諸善業，而不願求世間果報。八者永離二乘，行菩薩道。九者樂修衆善，令不斷絕。十者恒善觀察、自相續力。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該常修習這十種法。就是念茲在茲，來注意這十種法，時時刻刻不忘了它。這就是住十種法，名為不放逸。 是那十種法？就是①護持衆戒：佛所說的戒品，要嚴持淨戒，謹慎護持，不可絲毫違犯，不可任意放肆。就好像保護自己的眼睛那樣的重要。②遠離愚癡，淨菩提心：若有無明煩惱，就是愚癡。所以要永遠離開愚癡，便有智慧。又要有清淨菩提心，上求諸佛無上道，下度衆生出苦海。③心樂質直，離諸諂誑：菩薩的心是正直，所謂「直心是道場。」衆生的心是彎曲，見到有錢有勢的人，便獻出恭維的樣子，說些違心諂媚的話。好像狗見到主人一樣，搖尾乞憐。還有一種人，專說欺騙人的誑語，無論對誰也不說眞實話。這種行為，是最愚癡的行為。但菩薩是遠離一切諂誑的。④勤修善根，無有退轉：善根要勤修，才能增長，否則就枯萎了。發菩提心，就是增長善根，好像用水灌溉一樣。令它欣欣向榮，發菩提心，只有精進，沒有退轉。寧可死不退轉，要有這種堅忍不拔的意志。⑤恒善思惟，自所發心：要常思惟自己所發的菩提心，是否在精進或是退轉？要審查一番，如果有精進，則勉之；如果有退轉，則改之。反省一下，自己為什麼要造業？為什麼要放逸？為什麼要破壞道場？這些問題，是違背自己所發菩提心的初衷。⑥不樂親近在家出家一切凡夫：菩薩已經是聖人，所以不樂親近在家的凡夫或出家的凡夫。什麼是凡夫？就是平凡的人，沒有智慧的人，不是出乎其類，拔乎其萃的人。凡是有煩惱的人，思想不清淨的人，都是凡夫。⑦修諸善業，而不願求世間果報：菩薩願作種種善業，但不求人天的果報。就是不希望做大富大貴的人，也不能希望生在諸天享天福。⑧永離二乘，行菩薩道：菩薩有慈悲的心腸，所行所作，都是利益衆生為前題，所以永遠離開二乘法，專修六度萬行法，以行菩薩道為宗旨。這就是菩薩的精神。⑨樂修衆善，令不斷絕：菩薩常做善事，為利益衆生，沒有為自己打算。這種思想，永不斷絕。⑩恒善觀察，自相續力：菩薩常常廻光返照，檢討自己是不是發無明火？是不是不認眞修行？是不是沒有行菩薩道？是不是沒有種善根？這些問題，每天都要反省一次。曾子說：「吾日三省吾身，為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」每天要觀察自己的身口意三業是否有罪過。不然的話，縱修到未來際也不會修成功。 修行人要行菩薩道，對人好，不是教人對自己好。我常對你們說：要能利益他人，就是被罵也好。不能利益他人，就是有人向你叩頭，也沒有意思。所以修行人，一定要利人，才合乎本師釋迦牟尼佛當初說法的目的。因之，要時時刻刻觀察自己行菩薩道的力量，是否相續不斷？ 佛子。若諸菩薩行此十法。是則名為住不放逸。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！所有一切菩薩，若能認眞修行這十種法，就住在不放逸的境界，所以名為住不放逸。 佛子。菩薩摩訶薩住不放逸，得十種清淨。何者為十。一者如說而行。二者念智成就。三者住於深定，不沈不擧。四者樂求佛法，無有懈息。五者隨所聞法，如理觀察。具足出生巧妙智慧。六者入深禪定，得佛神通。七者其心平等，無有高下。八者於諸衆生，上中下類，心無障礙。猶如大地，等作利益。九者若見衆生，乃至一發菩提之心，尊重承事，猶如和尚。十者於授戒和尚，及阿闍梨，一切菩薩，諸善知識，法師之所，常生尊重，承事供養。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，修行居住在不放逸之後，便得十種清淨。是那十種清淨？就是①如說而行：菩薩無論修什麼法門，都是依法修行，不會背道而馳。也就是絕不放逸，無違教法。②念智成就：在最初發菩提心這一念，就成就一切種智。③住於深定，不沉不擧：清淨無染，常在定中。所謂「那伽常在定，無有不定時。」如果能常住定中，也不昏沉，也不掉擧。也不貪執著，也不打妄想。明明了了，清清楚楚，心清如水，平靜似鏡。這就是深定的境界。法界就是我，我就是法界，我和法界合而為一，這是入深定。到了這種程度的時候，在法界以內的事情，自然都知道了。④樂求佛法，無有懈息：菩薩歡喜求一切佛法，精進再精進，學習再學習，永不懈怠，永不休息。⑤隨所聞法，如理觀察，具足生出巧妙智慧：菩薩無論在什麼地方聞法，都用理智來觀察來分析。理智好像明鏡，無論是什麼東西，都清清楚楚照現出來。所謂「物來影現，物去影息。」能完全具足生出不可思議的妙智慧。⑥入深禪定，得佛神通：靜坐到極點，智光則通達。也就是入深禪定。這時候，行者的脈搏停止（證到第一禪的境界），或者呼吸停止（證到第二禪的境界），或者念力停止（證到第三禪的境界），或者心識停止（證到第四禪的境界）。這是入深禪定的現象。在這境界裏，好像死人一樣，但是不會死。證到四禪境界，還是凡夫，並不是證果的聖人。這一點大家要注意，不可誤解。要勇猛精進，繼續入禪定。外道則入無想天。正道則入五不還天。這時，才是初果羅漢，或十住菩薩。到了這種境界，便得到佛的神通。⑦其心平等，無有高下：菩薩的清淨心，非常平等，一切的一切，也不分高下。⑧於諸衆生，上中下類，心無障礙。猶如大地，等作利益：菩薩對於衆生或者是上根利智，或者是中根普智，或者是下根鈍智，三根平等，沒有障礙之心。猶如大地一樣，能生萬物，平等利益。大地能負載四種重擔：一為大海、二為諸山、三為草木、四為衆生。⑨若見衆生，乃至一發菩提之心，尊重承事，猶如和尚：若能見到初發菩提心的衆生，就應該尊敬他、承事他。猶如尊重承事和尚一樣。和尚是最高尚最尊敬的出家人。⑩於授戒和尚，及阿闍梨，一切菩薩，諸善知識，法師之所，常生尊重，承事供養：對於授戒和尚、規範師、一切菩薩、一切善知識、一切法師，要常到他們的處所去、親近、尊重、承事、供養。不可懈怠、不可我慢。要報師恩，師恩如同父母恩。 佛子。是名菩薩住不放逸十種清淨。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！初發菩提心的菩薩，居住在不放逸的境界上，得到這種清淨，故為此名。 佛子。菩薩摩訶薩住不放逸。發大精進，起於正念。生勝欲樂，所行不息。於一切法，心無依處。於甚深法，能勤修習。入無諍門，增廣大心。佛法無邊，能順了知。令諸如來，皆悉歡喜。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，循規蹈矩，常不放逸。發大精進心，只向前進，不向後退。常起正念，不生邪念。常生殊勝的欲樂，就是求菩薩道，圓滿覺果。常修行不休息。對於一切佛法，心無半點執著。對於一切般若法門，能勤加修習，而不懈怠。能入無諍之門，不和人諍辯論，有忍耐的修養。能增加廣大的菩提心。佛法無邊，菩薩能順著佛法的道理去研究，了知一切的理論。能令一切諸佛，都生歡喜，而來讚歎。 佛子。菩薩摩訶薩，復有十法，能令一切諸佛歡喜。何等為十。一者精進不退。二者不惜身命。三者於諸利養，無有希求。四者知一切法，皆如虛空。五者善能觀察，普入法界。六者知諸法印，心無倚著。七者常發大願。八者成就清淨、忍智光明。九者觀自善法，心無增減。十者依無作門，修諸淨行。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，又有十種法，能感動十方諸佛的歡喜而讚歎。是什麼十種法？就是①精進不退：菩薩修行是晝夜六時恒精進，永不退轉。②不惜身命：為法忘軀這才是菩薩的精神。③於諸利養，無有希求：菩薩對於所供養的四事（飲食、衣服、臥具、湯藥），一切資養身體的東西，不希望多求，隨緣應供，不起分別心。④知一切法，皆如虛空：菩薩明白一切法，是由因緣而生，由因緣而滅，一切皆空，猶如虛空，沒有實在的體，所以不執著我，也不執著法。所謂「我法二空。」⑤善能觀察，普入法界：菩薩善能觀察一切法，普徧入法界一切門。⑥知諸法印，心無倚著：菩薩知道以心印心這種法。雖然知道諸法之印，印證這個法是眞的。但是心不倚賴法印，不執著法印。⑦常發大願：菩薩常發大智大行，大願大悲，所謂「大智文殊師利菩薩、大行普賢菩薩、大願地藏王菩薩、大悲觀世音菩薩。」這四位大菩薩，代表菩薩的四大行願。所以修道人，都要發大願，願就是法船。想從生死的此岸，經過煩惱之中流，達到涅槃的彼岸。必須坐大法船，渡過生死海，才能平安抵達佛境。修行不發願，好像開花不結果的樹一樣，是無用處。⑧成就清淨、忍智光明：要成就清淨的心，非得修忍耐的法門。就是忍饑忍渴、忍寒忍暑、忍風忍雨。總之，一切的一切，都要忍受。所謂「能忍自安」，能忍就有智慧，有智慧就有光明。⑨觀自善法，心無增減：要觀察自己所修的善法，於心不增不滅。對於善法或惡法，心不執著，也不增減。⑩依無作門，修諸淨行：依著無作門，來修一切清淨行。 什麼是無作門？就是作而無作，無作而作的境界。換言之，無論修那種行門，不要執著那種行門。不執著就自在，這就是修而無修，無修而修的道理。不是造作，一點勉強的成份都不存在，完全是自然而然的。 修行就是修行。不要有這種的思想：「我為什麼要修行？」什麼也不為！就是修行。不想求什麼而修行，無有所求。也不求開悟，也不求證果，就是修行。這就是無求修行。要為無求而修行，要為無作而修行，要為無貪而修行。不是說：「我修行為成佛。」如有這種思想，便是有作。 無作就是說我應該修行，我什麼也不求。所謂「到無求處便無憂。」到無所求的時候，便沒有一切的憂慮了。為什麼有憂慮？因為還有所求。為什麼有所求？因為沒有滿足。如果滿足，還求個什麼？譬如，想行菩薩道，在沒有行菩薩道的時候，覺得要行菩薩道。已經行菩薩道的時候，這便叫無作門。 我們佛教徒的責任，就是教化衆生、利益衆生、保護衆生。我們的責任，就是講經說法。我們的責任，就是聽經聞法。因為我們不明白佛法的道理，所以要來聽經，不管明白不明白，都來聽經，這是無作聽法。聽經要自然，而無貪求。明白我也來聽經，不明白我也來聽經，這樣就是無作，不勉強，很自然，要修行一切清淨的行門。 佛子。是為菩薩住十種法。能令一切如來歡喜。 佛的弟子！這是菩薩所住的十種法。使令十方諸佛生大歡喜心，而來讚歎：善哉！善哉！善男子！你眞是佛子呀！ 佛子。復有十法，能令一切諸佛歡喜。何者為十。所謂安住不放逸。安住無生忍。安住大慈。安住大悲。安住滿足諸波羅蜜。安住諸行。安住大願。安住巧方便。安住勇猛力。安住智慧，觀一切法。皆無所住，猶如虛空。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！初發菩提心的菩薩，又有十種清淨法，可以使令十方諸佛生大歡喜心。是那十種法？就是所說的①安住不放逸：就是安住在無生法忍上。什麼叫無生法忍？就是不見有少法生，不見有少法滅；忍可於心。②安住無生忍：③安住大慈：慈能給衆生一切的快樂，所謂「無緣大慈」。④安住大悲：悲能拔衆生一切的痛苦，所謂「同體大悲」。⑤安住滿足諸波羅蜜：所修的六度或十度，都能滿足無缺。⑥安住諸行：菩薩所修六度萬行，都有成就。⑦安住大願：菩薩守護自己所發的大願。⑧安住巧方便：就是善巧方便的法門。⑨安住勇猛力：就是勇猛精進的力量。⑩安住智慧：安住在一切智慧上，觀察一切法，不著一切法，猶如虛空，一無所有。 佛子。若諸菩薩住此十法，能令一切諸佛歡喜。 佛的弟子！若有一切諸菩薩，能安住在這十種法上，就能使令十方諸佛，皆生大歡喜心。來讚歎、來灌頂，成就法王子。 佛子。有十種法，令諸菩薩速入諸地。何等為十。一者善巧圓滿福智二行。二者能大莊嚴波羅蜜道。三者智慧明達，不隨他語。四者承事善友，恒不捨離。五者常行精進，無有懈怠。六者善能安住如來神力。七者修諸善根，不生疲倦。八者深心利智，以大乘法而自莊嚴。九者於地地法門，心無所住。十者與三世佛善根方便，同一體性。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！又有十種法，可以令一切菩薩速入十地位。是什麼十種法？就是所說的①善巧圓滿，福智二行：就是福慧雙修，福也圓滿，智也圓滿。福慧雙足，就是佛，所謂「兩足尊」。②能大莊嚴，波羅蜜道：就是躬行實踐，身體力行，去修到彼岸的法門。③智慧明達，不隨他語：能修般若的法門，就能獲得智慧光明，通達無礙。有了智慧，不會隨順他人不正確的語言而轉動。所謂「八風吹不動」。④承事善友，恒不捨離：要承事善知識、親近善知識、供養善知識。要聽善知識的教化，聽善知識的指導。不可貢高我慢，不可嫉妬障礙。種種不良的習氣，種種最壞的毛病，統統要剷除清潔。把它連根拔出，永不復生。要恒常不捨離善知識，善知識是導師，能教導如何離開貪瞋癡，如何能依法修行。⑤常行精進，無有懈怠：研究佛法，常行精進，不可懈怠，只有向前，沒有退後。⑥善能安住，如來神力：能聽善知識的教化，才能精進不懈怠，才能安住在諸佛神通力量上。⑦修諸善根，不生疲倦：修行一切善根，貫徹始終，不生疲倦心，不生懶惰心。⑧深心利智，以大乘法，而自莊嚴：用深般若的大乘法，來莊嚴自己。也就是以佛莊嚴而自莊嚴。⑨於地地法門，心無所住：在十地中每一地的法門，心不住於法。⑩與三世佛善根方便，同一體性：和十方三世一切諸佛的善根方便，都是共同一個體性。 佛子。此十種法，令諸菩薩速入諸地。 佛的弟子！在前邊所說的十種法，能使令一切諸菩薩很快進入十地的地位，乃至等覺和妙覺的果位。 復次。佛子。諸菩薩初住地時。應善觀察，隨其所有一切法門。隨其所有甚深智慧。隨所修因。隨所得果。隨其境界。隨其力用。隨其示現。隨其分別。隨其所得。悉善觀察。知一切法，皆是自心而無所著。如是知已，入菩薩地，能善安住。 再說一遍。佛的弟子！一切菩薩初住十地的時候，應該善於觀察一切的境界。要隨順所有八萬四千法門，又要隨順十方諸佛所有的甚深智慧，又要隨順十方諸佛所修的因，又要隨順十方諸佛所證的果，又要隨順十方諸佛所得的境界，又要隨順十方諸佛所得的力用，又要隨順十方諸佛的示現，又要隨順十方諸佛的分別，又要隨順十方諸佛的所得，完全善於觀察，知道所有一切法，不離自心。因為不離自心，所以就不執著。菩薩能這樣知道諸法實相之後，就能證得十地，能安住在十地的地位。 佛子。彼諸菩薩作是思惟，我等宜應速入諸地。何以故。我等若於地地中住。成就如是廣大功德。具功德已。漸入佛地。住佛地已。能作無邊廣大佛事。是故宜應常勤修習。無有休息。無有疲厭。以大功德而自莊嚴。入菩薩地。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！這些大菩薩，他們都作這樣的思惟：「我們應該很快地證入十地的地位。為什麼緣故？因為我們若能在各地中住，能成就諸佛廣大功德。具足功德之後，漸漸便能進入佛地的果位。住在佛地之後，就能做無邊廣大的佛事。因為這種原因，所以我們應該常勤學習，不可休息、不可疲倦。用諸佛大功德而作自己的莊嚴，就入到菩薩的地位。」 佛子。有十種法。令諸菩薩所行清淨。何等為十。一者悉捨資財，滿衆生意。二者持戒清淨，無所毀犯。三者柔和忍辱，無有窮盡。四者勤修諸行，永不退轉。五者以正念力，心無迷亂。六者分別了知，無量諸法。七者修一切行，而無所著。八者其心不動，猶如山王。九者廣度衆生，猶如橋梁。十者知一切衆生，與諸如來，同一體性。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！又有十種法，能使令一切菩薩所修的行門，都得到清淨。是那十種法？①悉捨資財，滿衆生意：菩薩把所有一切資生的財產，都能布施於衆生，甚至內財的頭目腦髓，或外財的國城妻子等，統統布施。要行菩薩道，就是犧牲一切，滿足衆生的意願，能這樣就得到清淨。②持戒清淨，無所毀犯：菩薩所受的戒，一定要嚴持，永不毀犯。依戒修行，才能三業清淨。③柔和忍辱，無有窮盡：菩薩修忍辱的法門，能忍辱就柔和，對衆生不會發脾氣。修柔和忍辱，沒有窮盡的時候。柔是柔輭，和是和氣，所謂「柔能克剛，弱能勝強。」以柔和的慈悲來感化剛強的衆生，令衆生反迷歸覺。忍是忍耐，辱是侮辱。要忍耐人為的侮辱。好像有人罵你，或者有人打你，都要忍受，所謂「逆來順受」。甚至有人誹謗你，破壞你的名譽，都要修忍辱波羅蜜，認為是善知識。作這種想，則可處之泰然。④勤修諸行，永不退轉：菩薩是勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。勤加修習種種行門，精進又精進，永遠也不退轉。⑤以正念力，心無迷亂：菩薩修禪定（正念力）的法門。有了定力，心不顛倒，也不迷亂。遇到境界，分析清楚，不被境界所轉，而能轉境界。這就是正念力的功能。⑥分別了知，無量諸法：菩薩修般若法門。以般若智慧來分別來了知一切諸法實相的道理。以上是六度的法門，修行清淨，就得到波羅蜜（到彼岸）的境界。⑦修一切行，而無所著：菩薩修行一切行門，也不著住在所有的行門上。如果在心中想，我修的是什麼行門？那就有所執著。有所執著，就不能解脫。⑧其心不動，猶如山王：菩薩是如如不動，了了常明。猶如須彌山王一樣，其心不會被境界所搖動。⑨廣度衆生，猶如橋梁：菩薩所修行的清淨法，就是要廣度衆生，離苦得樂。好像橋梁一樣，利益人行，從生死河的此岸，走到涅槃的彼岸。⑩知一切衆生，與諸如來，同一體性：菩薩知道衆生和諸佛是一體。所謂「心佛衆生，三無差別。」因為衆生一念無明，就迷惑了，在輪廻中旋轉，而不停息。佛是不迷惑的聖人，所以出離三界，不生不滅，法身永在。所謂「悟者是佛，迷是衆生。」這十種法，是修行人必修的行門，人人修成功，人人就是佛。 佛子。是為十法，令諸菩薩所行清淨。 佛的弟子！這十種法，能使令一切菩薩所修行，都得到清淨。 菩薩既得行清淨已。復獲十種增勝法。何等為十。一者他方諸佛，皆悉護念。二者善根增勝，超諸等列。三者善能領受，佛加持力。四者常得善人，為所依怙。五者安住精進，恒不放逸。六者知一切法，平等無異。七者心恒安住，無上大悲。八者如實觀法，出生妙慧。九者能善修行，巧妙方便。十者能知如來，方便之力。 發菩提心的菩薩，既然得到清淨行之後，又獲得十種增加殊勝的法。什麼是十種增勝法？①他方諸佛，皆悉護念：十方諸佛，都護念加持這位發菩提心的菩薩。②善根增勝，超諸等列：初發菩提心的菩薩得到清淨之後，善根就會增長。不但增長，而且又殊勝，乃至超過其他菩薩所有的地位。所謂「初發菩提心，便成正覺」。③善能領受，佛加持力：菩薩得到增勝法，善於能領受諸佛的加持力。也就是心中不動不搖、不歡不喜、不悲不哀，以三昧定力來接受諸佛所加持的神力。 我們學佛人，或者在打坐、或者在念佛、或者在誦經、或者在持咒，在這時候，覺得自己的頭髮好像被風所吹動。或者覺得頭上似有蟲子在爬動，若有這種的感覺，那就是諸佛用手來摩你的頭頂，令你出離三界。總而言之，修行的功夫到極點，就能蒙十方諸佛菩薩來加持，賜予一種力量，而得到超人的智慧。 ④常得善人，為所依怙：菩薩能常常得到善知識作為依靠，作為怙恃。好像小孩依靠父母的保護，得到安全感。⑤安住精進，恒不放逸：菩薩是嚴守戒律，絕對不犯規矩。他安住在精進中，身精進、心精進，不會懶惰、不會放逸。⑥知一切法，平等無異：菩薩知道一切法，雖然不同。但是本體平等，沒有兩樣。一切法都是教化衆生了生脫死，證入涅槃的法。所謂「是法平等，無有高下」。⑦心恒安住無上大悲：菩薩的心，常安住在無上大悲，來拔出一切衆生的苦，所謂「同體大悲」。菩薩有這種思想，衆生在受苦，等於自己在受苦一樣感受。⑧如實觀法，出生妙慧：菩薩常思惟常觀察諸法實相的道理，所以能生出微妙的智慧。⑨能善修行，巧妙方便：菩薩有種種增勝的力量，又能善於修行，修行善巧方便的妙法。⑩能知如來方便之力：菩薩能知道諸佛所有方便的力量。 佛子。是為菩薩十種增勝法。 佛的弟子！這就是菩薩十種的增勝法。有行淨的因，就得勝法的果。就是他力勝、自善勝、深定勝、同行勝、助道勝、眞智勝、意樂勝、觀慧勝、修行勝、增進勝這十種增勝法。 佛子。菩薩有十種清淨願。何等為十。一願成熟衆生，無有疲倦。二願具行衆善，淨諸世界。三願承事如來，常生尊重。四願護持正法，不惜軀命。五願以智觀察，入諸佛土。六願與諸菩薩，同一體性。七願入如來門，了一切法。八願見者生信，無不獲益。九願神力住世，盡未來劫。十願具普賢行，淨治一切種智之門。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！行菩薩道的菩薩，應該發這十種清淨大願。這十種清淨願，不但菩薩要發，就是我們也要發。如果圓滿這十種清淨願，就是成就菩薩的果位。 所有的衆生，要發這十種清淨願，覺得對心意，就可以發願。因為這個原因，所以要講經、要聽經、要誦經、要習經。如果只發願，不去修行，是沒有用處的。不要這樣想：這是菩薩所發的願，和我們沒有關係。那麼，我們大可不必講經、不必聽經、不須誦經、不須習經了。為什麼？反正經典和我們沒有關係。這思想是大錯而特錯！因為菩薩的願，人人應該發的，人人應該行的，所以我們要講經、要聽經、要誦持經典、要研究經典，才能明白經典的道理，然後依法修行，才能得到自在解脫。所以，我們也要發這十種清淨願，才能成為出乎其類，拔乎其萃的聖人。 是那十種清淨願：①願成熟衆生，無有疲倦：發願度脫衆生，所謂「衆生無邊誓願度」。令善根成熟的衆生，成就無上菩提。這種工作，雖然困難，但是菩薩也不疲倦。所謂「任勞任怨」，不覺得是件辛苦事。②願具行衆善，淨諸世界：發願做種種善事，用清淨的善功德，來莊嚴其他世界，令一切世界也清淨。③願承事如來，常生尊重：發願承事諸佛、親近諸佛、供養諸佛。時時刻刻對諸佛生尊重之心。④願護持正法，不惜軀命：發願要護持一切正法，凡是有人弘揚佛法，我們都去護持。為護持正法，就是犧牲身命，也在所不惜。所謂「為法忘軀」，這種精神多麼偉大！我們應該效法。⑤願以智觀察，入諸佛土：發願用智慧來觀察十方諸佛國土。觀察應該去那個國土助佛教化衆生，就到那個國土去。⑥願與諸菩薩，同一體性：發願和十方諸菩薩，同一願、同一心、同一體、同一性。也就是同一法身。⑦願入如來門，了一切法：發願入如來家，穿如來衣，坐如來座，明瞭如來法，修行如來道。⑧願見者生信，無不獲益：發願凡是見到菩薩的衆生，都生信仰，發菩提心。沒有一個衆生不獲得利益。什麼利益？就是斷煩惱證菩提的利益。⑨願神力住世，盡未來劫：發願要有神通力，常住世間，教化衆生。盡未來際，保護衆生。用神通力令衆生背塵合覺，出離苦海，得到安樂。⑩願具普賢行，淨治一切種智之門：發願具足普賢十大願王。一者禮敬諸佛、二者稱讚如來、三者廣修供養、四者懺悔業障、五者隨喜功德、六者請轉法輪、七者請佛住世、八者常隨佛學、九者恒順衆生、十者普皆廻向。修行清淨行，來對治一切煩惱，成就一切種智之門。 佛子。是為菩薩十種清淨願。 佛的弟子！前邊所說的十願：就是一為成熟衆生的願、二為清淨諸佛國土的願、三為供養諸佛的願、四為護持正法的願、五為承事諸佛的願、六為與菩薩同善根的願、七為攝法為上首的願、八為三業不空的願、九為具修萬行的願、十為現成正覺的願。這是菩薩所發的十種清淨願。我們現在聽了這十種願，也要發這十種願。所謂「如是願，如是果」。菩薩修清淨的行，發清淨的願，成就清淨的果。我們要向菩薩看齊，所謂「見賢思齊」，專心去學習菩薩的精神。 佛子。菩薩住十種法，令諸大願，皆得圓滿。何等為十。一者心無疲厭。二者具大莊嚴。三者念諸菩薩，殊勝願力。四者聞諸佛土，悉願往生。五者深心長久，盡未來劫。六者願悉成就，一切衆生。七者住一切劫，不以為勞。八者受一切苦，不生厭離。九者於一切樂，心無貪著。十者常勤守護，無上法門。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！發菩提心的菩薩，要常住在這十種法，才能使令所發的清淨願，皆得到圓滿。什麼是十種法？就是①心無疲厭：菩薩的心，是勇猛精進。對一切法不生疲倦、不生厭煩。佛法雖廣大如海，但次第修行，循序漸進，功到自然成。不可一曝十寒，不可見異思遷。這兩種思想是修行人的絆脚石，若有這種思想，永久也不會有所成就。 現在有人在打妄想：佛法有八萬四千法門，什麼時候才能修完？這念頭一生，便對佛法生疲厭。學佛人要深入經藏，智慧如海。有了智慧，一通一切通。不可以為佛法如海，而生退轉，那不是修行人的行為。不要有這種的思想：「我學佛多年，天天研究佛法，天天聽經聞法，可是沒有得到好處！」你已經得到五種好處了，而你自己還不知道哩。第一種好處：你在金山寺學習佛法，不會到外邊去殺人放火。在犯罪名單中沒有你的名字，這不是好處嗎？第二種好處：你在金山寺研究佛法，不會到外邊去打劫偷盜，在犯罪名單中沒有你的名字，這不是好處嗎？第三種好處：你在金山寺參禪打坐，不會到外邊去行淫欲，或者強姦，在犯罪名單中沒有你的名字，這不是好處嗎？第四種好處：你在金山寺念佛拜佛，不會到外邊去打妄語、欺騙人，在犯罪名單中沒有你的名字，這不是好處嗎？第五種好處：你在金山寺翻譯經典或整理經典，不會到外邊去喝酒或吸毒，在犯罪名單中沒有你的名字，這不是好處嗎？你的身業也清淨，你的口業也清淨。如果不貪、不瞋、不癡，意業也清淨。三業清淨，這不是學佛的好處嗎？但如果不學習佛法，那麼，身就容易犯殺盜淫三惡；口就容易犯妄言、綺語、惡口、兩舌四惡；意就容易犯貪瞋癡三惡。三業若不清淨，輕者則家庭不和睦，重者則社會不安寧，犯了十惡罪，被法院判為有期徒刑或無期徒刑，關在監獄中，受無盡的苦。那時候，後悔也來不及了。學習佛法，嚴守五戒，起碼這些災難都沒有了，這不是好處嗎？ ②具大莊嚴：學佛法的人，以諸佛莊嚴而自莊嚴，以菩薩莊嚴而自莊嚴，以羅漢莊嚴而自莊嚴。我們莊嚴和聖人莊嚴，久而久之，成為同等無異，所以說具足廣大的莊嚴。③念諸菩薩殊勝願力：不要忘記諸菩薩所發的殊勝願力。那麼，你的願力也會圓滿。菩薩所發的願：願度一切衆生，願成佛道。願為衆生受苦，願受衆生的罵，願接受衆生的誹謗，這是菩薩的殊勝願力。菩薩是過去發菩提心的衆生。我們是現在發菩提心的菩薩。未來的衆生，能發菩提心者，都是菩薩。總而言之，過去衆生發菩提心者是菩薩，現在衆生發菩提心者是菩薩，未來發菩提心者是菩薩，所以人人都可作菩薩。菩薩所願意的事，凡夫都不願意。為什麼？因為菩薩的思想是利他，凡夫的思想是利己，所以恰好相反。凡夫是貪，菩薩不貪；凡夫是瞋，菩薩不瞋；凡夫是癡，菩薩不癡。菩薩把貪瞋癡三毒消滅了，把戒定慧三無漏學修行圓滿而成就，所以這是菩薩殊勝的願力。 菩薩的願力，願意代替衆生受苦。我們衆生那個能這樣，肯為衆生受苦？誰有這種犧牲的精神，可以說「鳳毛麟角」，少之又少。菩薩是最笨的衆生。為什麼這樣說？因為他有為人不為己的精神，處處吃虧，不想佔便宜。這是不自私不自利的表現。菩薩願意捨己為人，從來不為自己打算。由此觀之，衆生和菩薩的分水嶺，就是在發菩提心的關鍵上。淺言之，發菩提心是菩薩，發起業心是衆生。 ④聞諸佛土，悉願往生:若想圓滿一切願，必須聽聞十方諸佛的國土，完全願去往生，為什麼?因為菩薩想親近諸佛，學習諸佛所說的法，增長智慧，將來為教化衆生，作為精神食糧.⑤深心長久，盡未來劫:要發深信佛法的心，並且經過長久的時間，盡未來劫也不退心.用深信和大願來學習佛法.⑥願悉成就一切衆生:衆生有所求菩薩都滿其願.衆生求富貴得富貴，求壽考得壽考，求男女得男女，凡是一切衆生有所求，菩薩一定能滿衆生的心願。這就是菩薩的慈悲心腸。⑦住一切劫，不以為勞：菩薩為滿足衆生所求的願，而住在一切劫中，經過無數量劫那樣長的時間，他也不以為辛苦，所謂「任勞任怨」。為使衆生得到快樂，就是赴湯蹈火，菩薩也是心甘情願，在所不辭。⑧受一切苦，不生厭離：菩薩願意代替衆生受苦。為什麼？因為「受苦是了苦，享福是消福」。苦要受才能了，如果不受，則永遠存在。如有福報，儘量享受，這是消福。等福報享盡了，就要去受苦。所以菩薩的思想和衆生的思想，正好相反。菩薩代衆生受苦等於替自己受苦，所以不生厭離的心。⑨於一切樂，心無貪著：發菩提心的菩薩，對於所有一切快樂的境界，心中不貪著舒服，把一切快樂廻向給法界一切衆生。 各位想一想！菩薩發心，一切是幫助衆生，忘了自己。雖然幫助他人，而無有企圖。各位！誰肯去幫助他人，而忘了自己，這就是慈悲的菩薩。若是忘不了自己，不肯去幫助他人，這就是自私的衆生。自己問問自己，是菩薩？還是衆生？自己反省一下，就知道了。淺言之，對一切苦不厭離，就堪稱為菩薩。⑩常勤守護，無上法門：菩薩的責任，就是護持佛法僧三寳，常常勤加守護無上的法門。 佛子。菩薩滿足如是願時，即得十種無盡藏。何等為十。所謂普見諸佛無盡藏、總持不忘無盡藏、決了諸法無盡藏、大悲救護無盡藏、種種三昧無盡藏、滿衆生心廣大福德無盡藏、演一切法甚深智慧無盡藏、報得神通無盡藏、住無量劫無盡藏、入無邊世界無盡藏。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩住十種法，能滿足所發十種清淨大願的時候，即得到十種無盡藏，就是沒有窮盡的寳藏；也就是智慧沒有窮盡，光明沒有窮盡。所謂「德廣無窮為無盡，包含無盡之德為藏」，「智慧廣大，包含諸法為藏」。總之，經典能包含蘊積文義為藏。什麼是十種無盡藏？就是①普見諸佛無盡藏：普徧能見到一切諸佛，見完這位佛，又見那位佛，常常見佛，常常聞法，而無窮盡。②總持不忘無盡藏：陀羅尼譯為總持，也就是眞言（咒語）。總持一切法，持無量義，這是法總持。所謂「總身口意三業清淨，持戒定慧三學圓明」。不忘就是學習一切佛法，能受持，能讀誦，永遠不會忘記諸佛所說的無量法藏。③決了諸法無盡藏：決定瞭解一切諸法，無論有多少法門，都能明白。④大悲救護無盡藏：明白一切諸法，要有大悲心，來救護一切衆生離苦得樂，令一切衆生了生脫死。⑤種種三昧無盡藏：三昧就是定。定有九次第定，即是四禪、四空、滅受想定（將受想二蘊滅盡）。三昧有無量無邊之多，所以說無盡藏。⑥滿衆生心，廣大福德無盡藏：衆生的心很難滿足，因為貪而無厭。所謂「諸佛和菩薩，難滿衆生願」。菩薩用廣大的福德來滿足衆生心，令衆生遂心滿願，滿足一切所希望的事。⑦演一切法，甚深智慧無盡藏：演說十方諸佛所說的法，能將一個義理演為無量義理；又將無量義理歸還一個義理。有甚深的智慧，有無礙的辯才。⑧報得神通無盡藏：神通有的是今生修行得來的，有的是前世修行得來的。修得神通就是在今生精進修行，久而久之，得到神通。報得神通就是在前生所修行還沒有忘失，今生因緣成熟而得到神通。這兩種神通，是無窮無盡的。我們所有的人，要眞心來修行（參禪），都會得到神通，開大智慧。我們為什麼沒有神通？因為妄想太多，心不專一，所以修不成神通。⑨住無量劫無盡藏：菩薩在無量劫中，住在世界上，來教化衆生，度脫衆生，不覺得時間太長，所以得到這種無盡藏。⑩入無邊世界無盡藏：菩薩發大願，願到所有的世界去，供養諸佛，教化衆生。只要有衆生的地方，菩薩都去度脫他們出離三界。因為衆生在苦海中浮沉，需要諸佛菩薩慈悲來救護，所以觀世音菩薩，倒駕慈航來到娑婆世界，救受苦受難的衆生。 佛子。是為菩薩十無盡藏。 佛的弟子！這是菩薩的十種無盡藏。在本經第二十二品，功德林菩薩所說的十無盡藏，是信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。和這十種無盡藏是不相同的。 菩薩得是十種藏已。福德具足。智慧清淨。於諸衆生，隨其所應，而為說法。 行菩薩道的菩薩，得到這十種無盡藏之後，福和德皆具足而莊嚴，得到最上清淨的智慧。對於一切衆生，隨順衆生所應化而為說法。就是說應以佛身得度者，即現佛身而為說法；應以菩薩身得度者，即現菩薩身而為說法；應以羅漢身得度者，即現羅漢身而為說法；應以比丘或比丘尼身得度者，即現比丘或比丘尼身而為說法；應以優婆塞（男居士）或優婆夷（女居士）身得度者，即現優婆塞或優婆夷身而為說法。換言之，應以何身得度者，即現何身而為說法。 佛子。菩薩云何，於諸衆生，隨其所應，而為說法。所謂知其所作。知其因緣。知其心行。知其欲樂。 法慧菩薩又對精進慧菩薩，稱一聲佛的弟子！菩薩怎樣對於一切衆生隨其所應化而為說法，他應知衆生所造的業，要受什麼果報。然後對衆生的機，為衆生說法。他應知道衆生的前因後果，一切因緣成熟或是沒有成熟，應知衆生心中所想的所行的是什麼，應知衆生心中所歡喜的所願意的是什麼，明白這四種情形，對衆生說法，才有事半功倍之效果。也就是明瞭衆生的心理，才容易引起信心。所謂「觀機逗教」，也就是因人說法，因地說法，因時說法。隨時隨地都是說法的機會。不過，要有選擇的智慧，對利根人，說般若法；對鈍根人，說因緣法。 貪欲多者，為說不淨。瞋恚多者，為說大慈。愚癡多者，教勤觀察。三毒等者，為說成就勝智法門。樂生死者，為說三苦。若著處所，說處空寂。心懈怠者，說大精進。懷我慢者，說法平等。多諂誑者，為說菩薩其心質直。樂寂靜者，廣為說法，令其成就。菩薩如是隨其所應，而為說法。 菩薩隨順衆生的應感時機，而說出這十種法： ①對貪欲多的衆生，為他說不淨觀的法。觀自身不淨：一為死想、二為脹想、三為青瘀想、四為膿爛想、五為壞想、六為血塗想、七為蟲噉想、八為骨鎖想、九為多散想，這是九想不淨。或者常觀九孔常流不淨。再觀他身不淨：一為種子不淨、二為住處不淨、三為自相不淨、四為自體不淨、五為究竟不淨。能修此觀，便沒有貪欲之心，這是五停心觀之一。（五停心觀就是一為不淨觀、二為慈悲觀、三為因緣觀、四為界分別觀、五為數息觀。不淨觀對治貪欲多的病，慈悲觀對治瞋恚多的病，因緣觀對治愚癡多的病，界分別觀對治我見多的病，數息觀對治散亂多的病）。 ②對瞋恚多的衆生，為其說慈悲觀的法。觀衆生可憐相，而停止瞋恚，發起大悲心，便無瞋恨心了。 ③對愚癡多的衆生，為其說因緣的法。觀十二因緣，修行因果報應的法門。除無明，則了生死。 ④對貪瞋癡同等多的衆生，為其說成就勝智的法，即是怎樣修殊勝智慧的法門。 ⑤對貪戀生死的衆生，為其說三苦的法。三苦就是苦苦、壞苦、行苦。苦苦是窮人的苦，壞苦是富人的苦，行苦是人人的苦。 ⑥對執著處所的衆生，為他說處空寂的法。處所本來是空的，不要執著。 ⑦對心懈怠的衆生，為他說大精進的法。令其發奮用功，勤加修行。 ⑧對貢高我慢的衆生，為他說法平等。所謂「是法平等，無有高下」。不應有我慢的思想和行為。 ⑨對諂媚和誑語的衆生，為他說菩薩的心，是耿直的，沒有彎曲的法。 ⑩對歡喜寂靜的衆生，為他廣說一切法，令他成就三昧。菩薩應該像這樣為衆生說法。 為說法時，文相連屬，義無舛謬。觀法先後，以智分別。是非審定，不違法印。次第建立，無邊行門。令諸衆生，斷一切疑。善知諸根，入如來教。證眞實際，知法平等。斷諸法愛，除一切執。常念諸佛，心無暫捨。了知音聲，體性平等。於諸言說，心無所著。巧說譬諭，無相違反。悉令得悟，一切諸佛，隨應普現，平等智身。 菩薩為衆生說法時，經文前後的義理，互相貫通，而不違背。所講的道理，沒有舛謬。觀察法的先後，以智慧來分別。或對或不對，要審定，不可違諸法印實相。一步一步建立無邊修行的法門，令一切衆生一點一點把疑惑斷除。善於知道衆生的諸根。用某種善巧方便法門來教化，令入如來教海中，證得眞正實際的理體。知道一切法是平等，不應分別高下。斷除一切法愛，消除一切執著。要常常憶念一切諸佛，心中時刻不忘諸佛。明瞭知道一切音聲，它的理性也是平等。對於一切言說，心無所執著。善巧說種種譬喩，而和經文的義理不違反。完全使令一切衆生，都能悟得一切諸佛是隨順衆生的因緣，而普徧示現平等智慧身。 菩薩如是為諸衆生，而演說法。則自修習，增長義利。不捨諸度。具足莊嚴波羅蜜道。 發菩提心的菩薩，為衆生說應說的法，就是對貪欲多的衆生，教修不淨觀。對瞋恚多的衆生，教修慈悲觀。對愚癡多的衆生，教修因緣觀。用種種善巧方便法門來為衆生說法，用種種譬喩來為衆生說法。令衆生明白法的道理，依法修行。因之，菩薩為衆生演說妙法。菩薩是自度度他，不但為衆生說法，而且自己也修習，才能增長義理，得到智慧和利益。菩薩不是講口頭禪，教人修行，自己不修行。菩薩不捨棄六度萬行的法門。不是教人修六度，自己不修六度。教人布施給自己，可是自己不布施給人。菩薩自己修布施，也教他人修布施，乃至自己修般若，也教他人修般若。這樣，福慧具足，福慧莊嚴，而成為兩種尊的佛。菩薩躬行實踐，身體力行，來修波羅蜜，也就是到彼岸的法門。 是時，菩薩為令衆生心滿足故。內外悉捨而無所著。是則能淨檀波羅蜜。 在這個時候，這位發菩提心行菩薩道的菩薩，為使令衆生心滿意足的緣故。衆生的願是滿足自己，菩薩的願是利益衆生。衆生有自私自利的思想，菩薩有大公無私的思想。菩薩和衆生不同的關鍵，就在這兒。菩薩明白衆生的心理，所謂「欲令入佛智，先以欲鉤牽」。譬如衆生衆生沒有飯吃，就送給他一碗飯。衆生沒有衣穿，就送給他一件衣。這個衆生感激你的恩德，便對你生好感，與你作為良友，成為恩人。你來金山寺聽華嚴經，他會受你的影響，也來金山寺聽華嚴經。聽來聽去，感覺佛法是救世的寳筏，是黑暗的明燈，是迷途的標誌，而發菩提心，皈依三寳，成為佛子。這也是滿衆生願的一部份。 菩薩能內捨頭目腦髓、外捨國城妻子。內外都能捨，一點執著也沒有。所謂「能捨才能得，不捨不能得」。所以不能捨也要捨，這樣修成就清淨圓滿布施到彼岸的法門。 具持衆戒而無所著。永離我慢。是則能淨屍波羅蜜。 菩薩能具持一切戒，而無所執著。所謂「持而無持，戒而無戒」。行所無事，無為而無不為。要永離開貢高我慢的思想和行為，不可懈怠、不可放逸。要嚴守戒律，合乎威儀。才能修行成就清淨圓滿持戒到彼岸的法門。 悉能忍受一切諸惡。於諸衆生，其心平等，無有動搖。譬如大地，能持一切。是則能淨忍波羅蜜。 忍辱波羅蜜，就是教你忍不了也要忍。好像打禪七，就是要耐一切的苦痛，腰痠要忍受，腿痛要忍受，絕對不向痠疼投降。要奮闘到底，最後勝利是屬於你的，這樣就是忍受一切諸惡。對於一切衆生，其心要平等。無論是順或是逆，都不被境界所動搖。好像大地，能載持一切萬物。這樣就能修成清淨圓滿忍辱到彼岸的法門。 普發衆業，常修靡懈。諸有所作，恒不退轉。勇猛勢力，無能制伏。於諸功德，不取不捨。而能滿足一切智門。是則能淨精進波羅蜜。 普徧發起一切衆善業。常修行福慧，而不懈怠。所作的一切善業，只有精進，沒有後退。勇猛精進的勢力，無法能制止降伏。對一切所得的功德，不取為己有，也不捨棄而能滿足一切智慧之門。這樣就能修成清淨圓滿精進到彼岸的法門。 於五欲境，無所貪著。諸次第定，悉能成就。常正思惟，不住不出。而能銷滅一切煩惱。出生無量諸三昧門。成就無邊大神通力。逆順次第，入諸三昧。於一三昧門。入無邊三昧門，悉知一切三昧境界，與一切三昧三摩鉢底。智印不相違背。能速入於一切智地。是則能淨禪波羅蜜。 菩薩對於五欲（財色名食睡或者色聲香味觸）的境界，不生貪著心。如果生貪著心，就有麻煩了。貪色：就追逐美色，著住在色塵的境界上。貪聲：就追逐美聲，著住在聲塵的境界上。貪香：就追逐美香，著住在香塵的境界上。貪味：就追逐美味，著住在味塵的境界上。貪觸：就追逐美觸，著住在觸塵的境界上。菩薩修九次第定，就是四禪定、四空定、滅受想定。如果不貪五欲之樂，都能修習成就。菩薩常思惟修（修禪），要有正思惟，不可有邪思惟。在定中沒有入定，也沒有出定。也就是常在思惟修定中，而能消滅一切煩惱。我們打坐不能入定，因為有煩惱的緣故，所以有無明煩惱障礙智慧之門。沒有無明、沒有煩惱，智慧就會開朗，智慧就會現前。我們的自性，好像一盆清水，煩惱好像塵土的渣滓。如果水中摻有塵土，清水就渾濁了，就生出染汚。沒有煩惱，自性清淨，智慧現前。若能斷盡煩惱，就生出無量三昧門，在定中能成就無邊大神通。這種神通力，是天魔外道所無能破壞的。或者依次第而入，或者不依次第而入三昧。在一個三昧門中，能入無量三昧門。所謂「入一三昧，即入一切三昧；入一切三昧，未離一三昧。」這種境界是妙不可言。菩薩完全知道一切三昧的境界，和所有的定，以及三摩鉢底（禪定之一種，譯為等至），與觀照的智慧却不相違背，能很快進入一切智慧之地。這種修行，能成就清淨圓滿禪那到彼岸的法門。 於諸佛所，聞法受持。近善知識，承事不倦。常樂聞法，心無厭足。隨所聽受，如理思惟。入眞三昧，離諸僻見。善觀諸法，得實相印。了知如來，無功用道。乘普門慧，入於一切智智之門。永得休息。是則能淨般若波羅蜜。 在十方三世一切諸佛的道場中，聽見一切諸佛所說的法，就會依法修行，躬行實踐，受持不忘。能常親近、供養、承事善知識，永不疲倦。常歡喜聞諸佛所說的法，而沒有厭煩和知足的時候。隨時隨地將所聞的佛法，領受的道理，依理思惟，得到眞正的定慧。以定生慧，以慧助定，定慧圓明，這是入眞三昧。又能離開一切不正當的見解。能善於觀察一切諸法，得到實相之印。一切諸法以實相為印。能瞭解實相無相，無所不相的道理，就能明瞭諸佛的無功用道。無功用道就是不加造作，很自然作用的道，也就是很自然契合眞性之智。乘普門（一門之中攝一切法）的智慧，入一切智的智慧之門，這個時候，所作已辦，不受後有。可以說是無為而無不為而永得休息。這樣就能修成清淨圓滿般若到彼岸的法門。 示現一切世間作業。教化衆生，而不厭倦。隨其心樂，而為現身。一切所行，皆無染著。或現凡夫、或現聖人，所行之行。或現生死，或現涅槃，善能觀察一切所作。示現一切諸莊嚴事，而不貪著。徧入諸趣，度脫衆生。是則能淨方便波羅蜜。 菩薩示現一切世間所有的作業，教化九法界（菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界、天法界、人法界、阿修羅法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界）中的一切衆生，沒有厭惡和疲倦的思想。隨順衆生的心樂，而為現身說法。菩薩所修一切的行門，都離開染汚法，而沒有執著。或者示現凡夫身來教化衆生，或者示現聖人身來教化衆生。用凡夫所做的事情和聖人所做的事情，來影響衆生發菩提心。有時示現生死來教化衆生，有時示現涅槃來教化衆生。菩薩善於觀察一切衆生所行所作，能示現一切諸佛國土莊嚴道場的事。雖然能莊嚴，而不貪著。又能普徧到諸趣中去，度脫一切衆生，令其離苦得樂。這樣能修成清淨圓滿方便到彼岸的法門。 盡成就一切衆生。盡莊嚴一切世界。盡供養一切諸佛。盡通達無障礙法。盡修行遍法界行。身恒住盡未來劫智。盡知一切心念。盡覺悟流轉還滅。盡示現一切國土。盡證得如來智慧。是則能淨願波羅蜜。 菩薩能盡成就一切衆生得到解脫，又能盡莊嚴一切世界得清淨圓滿，又能盡供養十方諸佛，又能盡通達無障礙一切法藏，又能盡修行徧法界的行門，身又能常住無量劫乃至未來劫中教化衆生。菩薩的智慧是廣大的，能盡知一切衆生的心念所想些什麼。又能盡覺悟生死的流轉門和涅槃的還滅門。流轉門就是無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。這是十二因緣生死的法則。還滅門就是無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生老滅。所以修道人，要滅除無明。若無明則無生死，乃出離三界。菩薩能盡示現一切諸佛國土。又能盡證得佛的智慧。這樣能修成清淨圓滿願到彼岸的法門。 具深心力，無有雜染故。具深信力，無能摧伏故。具大悲力，不生疲厭故。具大慈力，所行平等故。具總持力，能以方便持一切義故。具辯才力，令一切衆生歡喜滿足故。具波羅蜜力，莊嚴大乘故。具大願力，永不斷絕故。具神通力，出生無量故。具加持力，令信解領受故。是則能淨力波羅蜜。 菩薩修行，能具足清淨心，沒有染汚心。清淨心就有智慧，染汚心就有愚癡。愚癡是從無明那裏來的。凡是具足深信力，就沒有一切雜染的思想。又能具足深信心的力量，無論遇到誰來誹謗佛法或破壞佛教，也不會被其摧伏。又能具足大悲心的力量，教化衆生，不生疲厭。又能能具足大慈心的力量，對衆生所行所作，一律平等。又具足總持的力量，總一切法，持無量義，能以方便說一切法的道理。又能具足辯才的力量，能令一切衆生皆大歡喜而滿足求智欲。又能具足大十種波羅蜜的力量，能莊嚴大乘一切的佛法。又能具足大願的力量，永遠不斷絕自己所發的大願。又能具足神通的力量，出生無量的神通。又能具足加持的力量，令一切衆生都能信解而領受佛法的義理。這樣能修成清淨圓滿力到彼岸的法門。 知貪欲行者、知瞋恚行者、知愚癡行者、知等分行者、知修學地行者。一念中，知無邊衆生行、知無邊衆生心、知一切法眞實、知一切如來力。普覺悟法界門。是則能淨智波羅蜜。 菩薩知道對於貪求淫欲的衆生，應用不淨觀法門來教化他，令他清淨其心。對於有瞋恚心的衆生，令他生慈悲心，對人不發脾氣，修忍辱法門，成就有涵養的功夫。對於愚癡的衆生，應該用因緣法門來教化他。因為衆生做錯事而不知，所以要由善知識來教導，才能改過自新，依法修行。對於等分（貪瞋癡三毒具足）的衆生，要用善巧方便法門來教化他。令他知道貪能墮地獄，瞋能做餓鬼，癡能轉畜生。知道衆生所修所學地是那種法門，是那種根性，要有這種智慧，才能對機說法，來教化衆生，行菩薩道的菩薩，能在一念之中，便知無邊衆生所行所作是那一行業，又知道衆生心中所打什麼妄想，又知道一切法的本體是眞實的，又知道佛的十力。普徧覺悟法界所有的法門。這樣而修成清淨圓滿智慧到彼岸的法門。 這十種波羅蜜法門修行成就了，就證入十地的地位。成就檀波羅蜜，證入歡喜地。成就屍波羅蜜，證入離垢地。成就忍辱波羅蜜，證入發光地。成就精進波羅蜜，證入燄慧地。成就禪那波羅蜜，證入難勝地。成就般若波羅蜜，證入現前地。成就方便波羅蜜，證入遠行地。成就願波羅蜜，證入不動地。成就力波羅蜜，證入善慧地。成就智波羅蜜，證入法雲地。 佛子。菩薩如是清淨諸波羅蜜時。圓滿諸波羅蜜時。不捨諸波羅蜜時。住大莊嚴菩薩乘中。隨其所念一切衆生，皆為說法。令增淨業，而得度脫。 法慧菩薩對精進慧菩薩又稱一聲佛的弟子！行菩薩道的大菩薩，修行成就清淨這十種波羅蜜法的時候，圓滿這十種波羅蜜法的時候，不捨這十種波羅蜜法的時候，住在大莊嚴菩薩乘中，隨其所念的一切衆生，皆為他們說法。令衆生增加清淨業，圓滿菩提心，而得度脫三界之苦。 墮惡道者，教使發心。在難中者，令勤精進。多貪衆生，示無貪法。多瞋衆生，令行平等。著見衆生，為說緣起。欲界衆生，教離欲恚惡不善法。色界衆生，為其宣說毘鉢舍那。無色界衆生，為其宣說微妙智慧。二乘之人，教寂靜行。樂大乘者，為說十力廣大莊嚴。 無論是誰，如果不修行，就會墮落在三惡道中。凡是墮落在三惡道中的衆生，令他們發菩提心，才能出離。什麼是三惡道？就是畜生道、餓鬼道、地獄道。在一切災難中的衆生，令他修精進波羅蜜法，用功修習，便有智慧，而能消災免難。對多貪的衆生，示現不貪的法門。不貪財，這是清廉。不貪色，這是清淨。不貪名，這是清高。也不貪食，也不貪睡。菩薩往往以身作則，為其示範。對多瞋的衆生，令修慈悲觀，行平等法，人我一體。對執著邪見的衆生，為說種種因緣生起的法門。對欲界的衆生，教他們遠離淫欲心、瞋恚心、一切諸惡不善的法。對色界的衆生，為說止觀的法門，令離開顛倒法。對無色界的衆生，為說微妙智慧的法門。對聲聞緣覺二乘人，教他們寂靜的行門。對大乘菩薩，為說佛的十力廣大莊嚴的法門。 如其往昔初發心時，見無量衆生，墮諸惡道。大師子吼。作如是言，我當以種種法門，隨其所應，而度脫之。菩薩具足如是智慧，廣能度脫一切衆生。 好像菩薩在往昔初發菩提心的時候，見到無量無邊的衆生，墮落在三惡道中，曾經作大師子吼這樣說：「我現在已發菩提心，應當用種種法門，隨順衆生的因緣，而度脫衆生出離三惡道。」菩薩具足這種智慧，普徧廣度受苦的衆生，令得解脫。 佛子。菩薩具足如是智慧。令三寳種永不斷絕。 佛的弟子！菩薩具足這種大智慧，能使令佛法僧三寳的種子，永遠相續，而不斷絕。 所以者何。菩薩摩訶薩，教諸衆生發菩提心，是故能令佛種不斷。常為衆生開闡法藏，是故能令法種不斷。善持教法無所乖違。是故能令僧種不斷。 怎樣才能令三寳種子不斷絕？菩薩中的大菩薩，常教化一切衆生發菩提心。因為這個緣故，所以能令一切佛種不斷。菩薩常為一切衆生開演闡明一切法藏的道理。因為這個緣故，所以能令一切法種不斷。菩薩善於教化一切衆生不違背佛法，因為這個緣故，所以使令一切僧種不斷。 復次，悉能稱讚一切大願，是故能令佛種不斷。分別演說因緣之門，是故能令法種不斷。常勤修習六和敬法，是故能令僧種不斷。 再說一遍，菩薩能稱揚讚歎一切諸佛所發的大願，因為這個緣故，所以能令佛種不斷絕。菩薩能分別演說請法因緣的道理，因為這個緣故，所以能令法種不斷絕。菩薩常修習六和敬法，就是戒和同修、見和同解、身和同住、口和無諍、意和同悅、利和同均，因為這個緣故，所以令僧種不斷。 復次，於衆生田中，下佛種子，是故能令佛種不斷。護持正法不惜身命，是故能令法種不斷。統理大衆無有疲倦，是故能令僧種不斷。 再說一遍，佛是從衆生田中出生。在衆生的田地中種下佛的種子（發菩提心），因為這個緣故，所以能令佛種不斷。菩薩用智慧和神通力來護持正法，甚至犧牲身命，也不可惜，因為這個緣故，所以能令法種不斷。僧團之中，要有住持人，才有規矩、才有秩序，否則便雜亂無章。菩薩統理大衆沒有疲倦，因為這個緣故，所以僧種不斷。 復次，於去來今佛所說之法，所制之戒，皆悉奉持，心不捨離。是故能令佛法僧種。永不斷絕。 再說一遍，在過去、未來、現在三世諸佛所說一切法、所制一切律，菩薩皆悉奉持，而心不捨棄不離開，因為這個緣故，故能令佛的種子、法的種子、僧的種子，永遠相續不斷絕。 菩薩如是紹隆三寳。一切所行無有過失。隨有所作，皆以廻向一切智門。是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故。所作衆善，所行諸行，教化衆生，隨應說法。乃至一念，無有錯謬。皆與方便智慧相應。悉以向於一切智智，無空過者。 菩薩這樣發菩提心，紹隆三寳，令佛法僧種子相續不斷絕。菩薩所行所作，沒有一切的過失。隨其所作，統統廻向給一切智慧之門，因為這個緣故，所以身口意三業清淨；沒有瑕玷的緣故，所以所作衆善、所修諸行，教化一切衆生，隨應說法而說法。乃至在一念之中，也不會錯謬。菩薩所行所作，都合乎佛法，所以和方便法智慧門相應。並且皆廻向一切智和一切種智，沒有空空而過去。 菩薩如是修習善法，念念具足十種莊嚴。何者為十。所謂身莊嚴，隨諸衆生。所應調伏，而為示現故。語莊嚴，斷一切疑。皆令歡喜故。心莊嚴，於一念中，入諸三昧故。佛剎莊嚴，一切清淨，離諸煩惱故。光明莊嚴，放無邊光，普照衆生故。衆會莊嚴，普攝衆會，皆令歡喜故。神通莊嚴，隨衆生心，自在示現故。正教莊嚴，能攝一切聰慧人故。涅槃地莊嚴，於一處成道，周徧十方悉無餘故。巧說莊嚴，隨處隨時，隨其根器為說法故。 菩薩這樣修習一切善法，在念念之中，都能具足這十種莊嚴法門。是那十種莊嚴？所說的①身莊嚴：菩薩以身莊嚴，隨順一切衆生的機緣，應以何身得度者，而示現何身調伏之，這種緣故。②語（口）莊嚴：菩薩所說的言語，也是莊嚴。能斷除一切衆生的懷疑，用四攝法（布施、愛語、利行、同事）令一切衆生皆生大歡喜的緣故。③心（意）莊嚴：菩薩能夠在一念之中，入一切三昧的緣故。④佛剎莊嚴：菩薩能令一切諸佛國土清淨，能令一切衆生離開煩惱的緣故。⑤光明莊嚴：菩薩能放無量智慧的光明，徧照一切衆生，令其得到光明的緣故。⑥衆會莊嚴：菩薩參加一切法會，令衆法會莊嚴，普徧攝持衆法會中的衆生，令其得歡喜的緣故。⑦神通莊嚴：菩薩又用神通妙用來教化衆生，隨順衆生的心意，自在示現的緣故。⑧正教莊嚴：菩薩具足正教的莊嚴，能度脫一切有智慧聰明人的緣故。⑨涅槃地莊嚴：菩薩具足不生不滅這種莊嚴。在一個地方成就道業，而能在處處地方成就道業。所謂「一處成，處處成。」所以能周徧十方，沒有一處不成道業的緣故。⑩巧說莊嚴：菩薩具足善巧方便說法的莊嚴，隨時隨地，隨衆生的根器，為衆生說法的緣故。 菩薩成就如是莊嚴。於念念中，身語意業，皆無空過。悉以廻向一切智門。 菩薩能成就這十種莊嚴，在念念之中，身語意三業，都不空過。菩薩把這十種莊嚴，統統廻向一切智慧之門。 若有衆生，見此菩薩，當知亦復無空過者。以必當成阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名，若供養、若同住、若憶念、若隨出家、若聞說法、若隨喜善根、若遙生欽敬、乃至稱揚讚歎名字，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。 假設有衆生能見到這位菩薩，應當知道這個衆生也不會空過，一定得到應有的功德。必當成就無上正等正覺。或者聞到這位菩薩的名號，或者供養，或者同住，或者憶念，或者隨其出家修行，或者聞講經說法，或者隨喜其所種的善根，或者在遙遠的地方，生出欽佩恭敬的心，乃至稱揚讚歎這位菩薩的名字，都能得到無上正等正覺。 佛子。譬如有藥，名為善見。衆生見者，衆毒悉除。菩薩如是成就此法。衆生若見。諸煩惱毒，皆得除滅，善法增長。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！譬如有一種藥材，名叫善見。所有的衆生，見到這種藥材之後，就把其所有的毒病，完全消除了。菩薩修行十種莊嚴，而成就這種法。同理，如有衆生見到這位菩薩，就把貪瞋癡慢疑五毒的病，統統清除消滅。所行的善法，皆能增長、成熟、解脫。 佛子。菩薩摩訶薩，住此法中，勤加修習。以智慧明，滅諸癡暗。以慈悲力，摧伏魔軍。以大智慧及福德力，制諸外道。以金剛定，滅除一切心垢煩惱。以精進力，集諸善根。以淨佛土諸善根力，遠離一切惡道諸難。以無所著力，淨智境界。以方便智慧力，出生一切菩薩諸地、諸波羅蜜，及諸三昧、六通、三明、四無所畏，悉令清淨。 法慧菩薩對精進慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，位在這種善法之中，勤努力而修習。用 用的光明，來消滅愚癡的黑暗。用大慈大悲的力量，摧伏十大魔軍，就是五蘊魔、煩惱魔、業魔、死魔、天魔、善根魔（執著自身所得的善根）、三昧魔（執著自身所得的禪定）、善知識魔（慳吝於法，不肯教化人）、菩提法智魔（對於菩提法，而起智慧的執著）。總而言之，一切惡事，妨礙佛法，障蔽正道，侵害慧命，都叫魔軍。菩薩用大智慧的力量，用大福德的力量，能制伏一切外道。外道有十一宗：數論師，計冥諦生。衛世師，計六句生。塗灰外道，計自在天生萬物。圍陀論師，計那羅延天生四姓。安茶論師，計本際生。時散外道，計物從時生。方論師，計方生人，人生天地。順世外道，計色心法，皆極微作。口力論師，計虛空為萬物因。宿作論師，計苦隨業。無因論師，計自然生。（此十一外道在華嚴經疏鈔第六門宗趣通別中有詳細說明）。但菩薩用金剛堅固定，能消滅清除一切心中一切的塵垢和煩惱。用精進的力量，集聚一切善根。用清淨諸佛國土和一切善根的力量，能遠離一切惡道和一切災難。用無所執著的力量，來清淨智慧的境界。用善巧方便智慧的力量，出生一切菩薩的諸地：就是十地的地位。出生諸波羅蜜：就是十度到彼岸的法門。出生諸三昧：就是一切正定正受。出生六神通：就是天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏盡六種神通，這種神通，乃是從禪定中得來的。出生三明，就是天眼明：能知自身和他身三世的生死相。宿命明：能知自身和他身往昔的因緣。漏盡明：能明白一切苦相，能斷絕一切煩惱。出生四無所畏（在前邊已說明），而完全令其清淨。 以一切善法力，成滿一切諸佛淨土，無邊相好，身語及心，具足莊嚴。以智自在觀察力，知一切如來力無所畏不共佛法，悉皆平等。以廣大智慧力，了知一切智智境界。以往昔誓願力，隨所應化，現佛國土，轉大法輪，度脫無量無邊衆生。 菩薩能用一切善法的力量，成就圓滿一切諸佛淨土。成就圓滿無邊相好，就是三十二大人相，八十種隨形好。成就圓滿身口意三業清淨，皆具足和莊嚴。用智慧自在觀察的力量（妙觀察智），知道諸佛的十力、四無所畏、十八不共法，一切法本來皆是平等。在金剛經上說：「是法平等，無有高下。」用廣大智慧的力量，能明瞭知道一切智和一切種智的境界。用在往昔所發誓願的力量，隨時隨地為應該教化的衆生而示現諸佛國土，轉大法輪，廣度解脫無量無邊的衆生，令他們離苦得 樂。 佛子。菩薩摩訶薩，勤修此法。次第成就諸菩薩行。乃至得與諸佛平等。於無邊世界中，為大法師，護持正法。一切諸佛之所護念。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，勤加修習前邊所說的法，一步一步的成就菩薩行，乃至達到和諸佛一樣的平等。能在無量無邊的世界中，作為大法師，護持一切正法，得到諸佛的加持和護念。 守護受持廣大法藏。獲無礙辯。深入法門。於無邊世界大衆之中，隨類不同，普現其身。色相具足，最勝無比。以無礙辯，巧說深法。其音圓滿，善巧分布故。能令聞者，入於無盡智慧之門。 菩薩能守護和受持廣大無邊法藏的緣故，所以獲得法無礙辯、辭無礙辯、義無礙辯、樂說無礙辯。能深入一切法門，在無量無邊世界中，隨順衆生的種類不同，普徧示現其身，而為說法。換言之，遇到那類衆生應度者，就示現那類衆生身而度之。可是所示現的色相，都是具大威德，殊勝無比的德相。用辯才無礙的智慧，善巧方便來演說無上甚深微妙法，其音聲是圓滿無障礙。無論那類衆生，聞到這種音聲，便自動發大菩提心。因為善巧分布的緣故，能令聞到這種妙音的衆生，都入無盡的智慧門之中。 知諸衆生心行煩惱，而為說法。所出言音，具足清淨故。一音演暢，能令一切皆生歡喜。其身端正，有大威力故。處於衆會，無能過者。 菩薩因為有無盡的智慧，所以能知道衆生心中所想的是什麼，身體所行的是什麼，所有什麼煩惱，所有什麼妄想，而按照這種因緣來為說法。菩薩說法的音聲，非常宏亮，而且又清淨，可令遠近的衆生皆能聞到，而生大歡喜心。為什麼有的人說話清淨？有的人說話不清淨？因為持戒清淨或不清淨的緣故。若想說話清淨，趕緊嚴守戒律，不可放逸。菩薩用一種音聲來演暢說法，一切衆生， 隨類各得其解、各得其益、各得其樂。菩薩的身相非常端正莊嚴，因為有大威德力的緣故，所以在大衆法會中，無有人能勝過他。所以受人恭敬，稱為大菩薩。 善知衆心故，能普現身。善巧說法故，音聲無礙。得心自在故，巧說大法，無能沮壞。得無所畏故，心無怯弱。於法自在故，無能過者。於智自在故，無能勝者。般若波羅蜜自在故，所說法相，不相違背。辯才自在故，隨樂說法，相續不斷。陀羅尼自在故，決定開示，諸法實相。辯才自在故，隨所演說，能開種種譬諭之門。大悲自在故，勤誨衆生，心無懈息。大慈自在故，放光明網，悅可衆心。 菩薩善於知道一切衆生心的緣故，所以能普徧示現其身，來為說法。菩薩善巧說法的緣故，所以其音聲沒有障礙，非常清淨。菩薩得到心自在的緣故，所以能善巧方便說一切大法，一切魔王無法破壞、無法阻止。菩薩得到四無所畏（總持無畏、知根無畏、決疑無畏、答難無畏）的緣故，所以心不怯弱，也不駭怕。菩薩對於諸法得到自在的緣故，所以沒有人能超過他。菩薩對於智慧得到自在的緣故，所以沒有人能勝過他。菩薩對於般若波羅蜜得到自在的緣故，所以說的法相，互相不違背原理。橫說豎說，怎說怎有道理。菩薩得到辯才自在的緣故，所以能隨其心樂而為說法，相續不斷絕。菩薩對於陀羅尼有自在的緣故，能決定開示諸法實相的法印。菩薩對辯才有自在的緣故，在任何時和任何處，能演說妙法，能開種種譬喩之門，來解說諸法實相的義理。菩薩因有大悲心自在的緣故，能勤加教誨衆生，心中沒有懈怠和休息的想法。菩薩因有大慈心自在的緣故，能勤放光明智慧網，來普照衆生，令生歡喜心。菩薩用這十種自在力，來令衆生種善根，增長清淨法。 菩薩如是處於高廣師子之座，演說大法。唯除如來及勝願智諸大菩薩。其餘衆生無能勝者。無見頂者。無映奪者。欲以難問，令其退屈，無有是處。 菩薩如是坐在高廣師子之座，演說實相大法，他所說的法，除諸佛及殊勝願殊勝智諸菩薩之外，其餘的衆生，無能勝過他。也沒有其他的衆生比他再高上、再光明的。假設有衆生想來問難，令菩薩無法解答、令菩薩屈服投降，這是辦不到的，所以說無有是處。 佛子。菩薩摩訶薩，得如是自在力已。假使有不可說世界量，廣大道場，滿中衆生。一一衆生，威德色相，皆如三千大千世界主。菩薩於此，纔現其身。悉能映蔽如是大衆。以大慈悲安其怯弱。以深智慧察其欲樂。以無畏辯為其說法。能令一切皆生歡喜。何以故？ 法慧菩薩對精進慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，得到前邊十種自在力之後，假使有不可說那樣多的世界量，在廣大的道場中所有的衆生，每個衆生都具足三十二相八十種隨形好的的莊嚴身，威德的色相，和三千大千世界主一樣。菩薩能在這個地方，若顯示其身，其光明能映蔽三千大千世界的大衆。菩薩用大慈大悲的心，來安慰膽怯的衆生，令其不生恐懼心。菩薩用般若深智慧來觀察衆生心中所欲樂是什麼，菩薩用無畏的辯才來為衆生說法。使令一切衆生心生歡喜，接受佛法，依法修行。為什麼緣故，菩薩能有這樣大的威德勢力呢？在下邊說明。 佛子。菩薩摩訶薩，成就無量智慧輪故。成就無量巧分別故。成就廣大正念力故。成就無盡善巧慧故。成就決了諸法實相陀羅尼故。成就無邊際菩提心故。成就無錯謬妙辯才故。成就得一切佛加持深信解故。成就普入三世諸佛衆會道場智慧力故。成就知三世諸佛同一體性清淨心故。成就三世一切如來智，一切菩薩大願智，能作大法師，開闡諸佛正法藏及護持故。 法慧菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，因為能發菩提心，所以能成就無量的智慧輪故，能成就無量巧分別故，能成就廣大正知正見的正念力故，能成就無盡善巧智慧故，能成就決定了知諸法實相的道理，證得總持三昧故。能成就無邊際菩提心故，能成就無錯謬的妙辯才三昧故，能成就得到一切諸佛來加持，就是用甘露水來灌頂，或者諸佛用手來摩頂，或者諸佛放光普照來加被，令生深信解故。能成就普入三世諸佛衆會道場中，有大智力故，所以能接受諸佛所說的法。能成就知道三世諸佛同一體性，也就是同一法身是平等，因為清淨心故。能成就三世諸佛的智慧，成就一切菩薩大願大智故。能作大法師，開闡一切諸佛的正法眼藏（清淨法眼），並且也能護持諸佛的正法眼藏故。 爾時，法慧菩薩，欲重宣其義，承佛神力，而說頌言。 在這個時候，法慧菩薩很慈悲，深恐在華嚴法會中的大衆，聽長行中所說的道理，還有不大瞭解之處，所以願意再詳細重宣說一遍。乃仰承十方諸佛大威神力的加持。用偈頌來說明這種道理，希望大家注意聆聽，這是千載難遇的機會，不可錯過。 心住菩提集衆福　常不放逸植堅慧 正念其意恒不忘　十方諸佛皆歡喜 菩薩發菩提心，修菩提行。修行才能福慧雙足。福足才有大威德，慧足才有大光明，所以說心住菩提，集聚一切福。菩薩認眞修行，時刻不放逸，嚴持戒律，種植栽培堅固的慧力。菩薩的正念，就是念佛念法念僧，時刻不忘記三寳的功德。因為又修福又修慧，又親近三寳又供養三寳，所以十方諸佛皆大歡喜。 念欲堅固自勤勵　於世無依無退怯 以無諍行入深法　十方諸佛皆歡喜 菩薩修行的心念和志願，非常堅固。勤加修習，勉勵自己、鼓勵自己。在這世界上，他無所依賴，也不生退怯的心。用無諍論的行門，入佛的法藏中。若能這樣修行，十方諸佛一定生大歡喜。 佛歡喜已堅精進　修行福智助道法 入於諸地淨衆行　滿足如來所說願 諸佛既然歡喜，菩薩更要用堅固心來勇猛精進修菩提道。修福修智，這是助道的法。修三十七道品，修四諦十二因緣法，修六度萬行法。能入諸地清淨的行門，能滿足諸佛所說一切大願。 如是而修獲妙法　既得法已施群生 隨其心樂及根性　悉順其宜為開演 這樣來修種種法門，能獲得一切妙法。既然得到妙法之後，又把所得的妙法，再施教一切衆生，令衆生也得到這種妙法。這才是菩薩的精神。不要學周利盤陀伽尊者，是佛的弟子，十六大羅漢之一。他在往昔是大善知識，有五百弟子。可是他對法慳吝，不肯為弟子說法，所以轉生為周利盤陀伽尊者時，非常愚癡。誰要得法不說法，將來一定是最笨的人，為什麼？因為不修慧嘛！所以要隨順衆生的心樂和其根性，完全順從衆生的相宜，為其開闡演說妙法。 菩薩為他演說法　不捨自己諸度行 波羅蜜道既已成　常於有海濟群生 菩薩自己得到妙法，然後為衆生演說妙法。菩薩仍然繼續努力精進，不捨棄自己所修的六度萬行的法門。雖然到彼岸的法，他已修成功了，但是常在三界諸有大海中，救濟度脫一切受苦的衆生，令他們也出離苦海。所謂「苦海無邊，囘頭是岸」。我們衆生是背道而馳，走錯路途，越走離家越遠。如果囘頭走，一定會囘到本來的家鄉——諸佛淨土。 晝夜勤修無懈倦　令三寳種不斷絕 所行一切白淨法　悉以廻向如來地 菩薩在晝夜六時，勤加修習諸法，沒有懈怠，沒有疲倦。使令佛法僧的種子，永不斷絕。所行一切清淨的善法，完全廻向清淨莊嚴十方諸佛國土。 菩薩所修衆善行　普為成就諸群生 令其破闇滅煩惱　降伏魔軍成正覺 菩薩所修行的一切行門，普徧為成就一切切衆生，令他們把無明黑暗破除，把煩惱執著消滅，要降伏魔軍制諸外道，然後成無上正等正覺。 如是修行得佛智　深入如來正法藏 為大法師演妙法　譬如甘露悉霑灑 菩薩這樣的修行，才能圓滿成就十方諸佛的智慧，深入諸佛的正法眼藏。能在十方世界成為大法師，能演說一切妙法。譬如甘露一樣，來為衆生灌頂，令衆生得到滋潤。 慈悲哀愍徧一切　衆生心行靡不知 如其所樂為開闡　無量無邊諸佛法 菩薩有慈悲的願力，哀愍 可憐一切衆生，所以不辭辛勞，而徧滿十方一切世界去教化衆生。衆生所有的心念，衆生所有的行為，菩薩皆清清楚楚地知道。菩薩隨順衆生心所樂，而為開闡演說無量無邊諸佛所說的妙法。 進止安徐如象王　勇猛無畏猶師子 不動如山智如海　亦如大雨除衆熱 菩薩的行動，或者前進、或者停止、或者安穩步行、或者緩慢的走路，好像大象王一樣。到前進的時候，就向前走。到後退的時候，就向後走。為什麼？因為時刻要照顧象群的安全。菩薩修行六度萬行，不會發生困難。他好像獅子一般的勇猛。獅子是百獸之王，所以無畏和無懼。菩薩如如不動，好像須彌山。智慧廣大，好像香水海，也好像大雨一般，能消除一切衆生的熱煩惱，使其得到清涼。 時法慧菩薩，說此頌已。如來歡喜，大衆奉行。 在這個時候，這位法慧菩薩說完偈頌之後，釋迦牟尼佛聽完法慧菩薩所說的法，生大歡喜。在華嚴法會中的大衆，也皆大歡喜，信受奉行。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第十九　昇夜摩天宮品第十九 昇夜摩天宮品第十九 釋迦牟尼佛不離菩提樹下，而升到夜摩天宮寳莊嚴殿為天衆說十行法。佛不但到娑婆世界的夜摩天宮去，又同時普徧升到十方所有世界的夜摩天宮去。所謂「不動於本座，而升一切處。」這種境界是不可思議的，是一多無礙，一即是多，多即是一，一多圓融無礙。也就是雖升一切處，而還是在一處的境界。 夜摩天譯為「時分」，就是時候的分別。這層天是欲界第三層天，因為離開須彌山，所以稱為空居天之首。此天沒有日月之光，以蓮華開為晝，蓮華合為夜。此天的天衆，從身上放光，照天照地。又因為這種光明常存，所以不分晝夜。又有一說，此天以赤蓮開為晝，以白蓮開為夜。總之，此天永遠放光明。這一品，是本經第十九品，所以稱為昇夜摩天宮品第十九。 爾時，如來威神力故。十方一切世界，一一四天下南閻浮提，及須彌頂上，皆見如來處於衆會。彼諸菩薩，悉以佛神力故，而演說法。莫不自謂恒對於佛。 在佛說完明法品之後。這個時候，佛以大威神力的緣故。在十方一切世界，所有一一四天下（四大部洲：東勝神洲、南贍部洲、西牛部洲、北俱盧洲。這四大部洲圍繞著須彌山。一個須彌山一個四大部洲，名為一四天下）。就是無量須彌山和無量四大部洲。在每一四天下的南閻浮提（南贍部洲）和須彌山頂，都能見到釋迦牟尼佛處於衆會中。換言之，在菩提樹下和須彌山頂，都有盛大的法會。在衆會中有影響衆（諸大菩薩）。這些大菩薩們，仰仗釋迦牟尼佛的大威神力的緣故，故能對華嚴法會大衆演說妙法。對每位菩薩，每個衆生，他們都是這樣說：「自己恒常面對本師釋迦牟尼佛。」 爾時，世尊不離一切菩提樹下，及須彌山頂，而向於彼夜摩天宮寳莊嚴殿。 在這個時候，本師釋迦牟尼佛，並沒有離開一切菩提樹下，也沒有離開一切須彌山頂，而用神通的力量，升到夜摩天宮寳莊嚴殿來為天衆說十行的妙法。 時夜摩天王，遙見佛來。即以神力，於其殿內，化作寳蓮華藏師子之座。 在這個時候，夜摩天的天王，遙見佛從遠處而來，乃即刻用神通力量，在寳莊嚴殿中，化作寳蓮華藏師子之法座。 百萬層級，以為莊嚴。百萬金網，以為交絡。百萬華帳、百萬鬘帳、百萬香帳、百萬寳帳，彌覆其上。 這寳蓮華藏師子之座，有百萬層的階級，作為莊嚴。又有百萬金網，懸覆在師子座之上，互相交絡，作為嚴飾。又有百萬的華帳、鬘帳、香帳、寳帳等，彌漫覆蓋在寳莊嚴殿的上面，非常美麗而壯觀。 華蓋、鬘蓋、香蓋、寳蓋，各亦百萬，周迴布列。百萬光明，而為照耀。 又有百萬的華蓋、鬘蓋、香蓋、寳蓋等，各式各樣的種類，在虛空中周迴布列來莊嚴道場。又有百萬光明，來照耀道場。這種境界，是妙不可言！ 百萬夜摩天王，恭敬頂禮。百萬梵王，踴躍歡喜。百萬菩薩，稱揚讚歎。百萬天樂，各奏百萬種法音，相續不斷。百萬種華雲、百萬種鬘雲、百萬種莊嚴具雲、百萬種衣雲，周帀彌覆。百萬種摩尼雲，光明照耀。 又有百萬夜摩天王，恭恭敬敬向佛頂禮。又有百萬大梵天王，非常踴躍而來參加法會，歡天喜地聆聽佛說十行妙法。又有百萬大菩薩，來到道場，作為影響衆，稱揚於佛、讚歎於佛、歌頌於佛。又有百萬的天樂，各奏出百萬種法音，相續不斷，令聞者生出念佛念法念僧之心。又有百萬種的華雲、鬘雲、莊嚴具雲、衣雲等，在虛空中周帀而彌覆。又有百萬種摩尼雲，光明普徧照耀華嚴法會的道場。 從百萬種善根所生。百萬諸佛之所護持。百萬種福德之所增長。百萬種深心，百萬種誓願之所嚴淨。百萬種行之所生起。百萬種法之所建立。百萬種神通之所變現。恒出百萬種言音，顯示諸法。 從百萬種的善根所生出來，有百萬諸佛來護持道場，又有百萬種福德所增長，又有百萬種深心，深心能契理。又有百萬誓願來莊嚴清淨夜摩天宮，又有百萬種行門而生起，又有百萬種法之所建立，這是百萬種神通之所變現出來的境界。常常演出百萬種言音，顯示諸法不可思議的境界。 時彼天王，敷置座已。向佛世尊，曲躬合掌。恭敬尊重，而白佛言。善來世尊。善來善逝。善來如來，應正等覺。唯願哀愍 ，處此宮殿。 在這個時候，夜摩天王把寳蓮佛藏師子之座，安設布置完畢之後，對著本師釋迦牟尼佛曲躬合掌（打問訊），表示身業恭敬。恭恭敬敬的尊重，這表示意業恭敬。而白佛言，這表示口業恭敬。夜摩天王用三業恭敬而對佛說：「世尊！你來的正是好時候，善來善去。正在這個時候，世尊你來夜摩天宮，應正等正覺。我願請佛慈悲，哀愍 一切天衆和一切衆生，住在寳莊嚴殿，來為說法。」 時佛受請，即昇寳殿。一切十方，悉亦如是。 夜摩天王請法之後。在這個時候，佛接受他的殷勤請法而答應了。便即刻升座寳莊嚴殿師子之座。在娑婆世界夜摩天宮是這種情形，在十方所有的世界夜摩天宮，都是這樣子，都有夜摩天王在請法，也有佛在那裏說法。這種境界妙不可言。不是一般凡夫俗子所能瞭解。 爾時天王，即自憶念過去佛所，所種善根。承佛威力，而說頌言。 在這個時候，夜摩天王，他回憶往昔在諸佛所的時候，所種的一切善根。仰承著釋迦牟尼佛的大威神力，而用偈頌來表達在過去這種因緣。 名稱如來聞十方　諸吉祥中最無上 彼曾入此摩尼殿　是故此處最吉祥 夜摩天王說：「我記得在過去曾經有十位佛（十代表無量數）來到寳莊嚴殿為天衆說法。」有位佛，名號為名稱如來。他的名號在十方世界一切衆生，若能聞到，就能消災延壽，得到最無上的吉祥。這位名稱佛，是一切吉祥中最無上的吉祥者，他曾經來過摩尼寳殿。因為這種緣故，所以這所摩尼寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 寳王如來世間燈　諸吉祥中最無上 彼曾入此清淨殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為寳王如來。他猶如世間明燈，能照破衆生的癡暗。這位寳王佛，是一切吉祥中最無上的吉祥者，他曾經來過清淨殿。因為這種緣故，所以這所清淨寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 喜目如來見無礙　諸吉祥中最無上 彼曾入此莊嚴殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為喜目如來。誰能見到他，就能得到一切無礙的喜悅。這位喜目佛，是一切吉祥中最無上的吉祥者。他也曾經來過莊嚴殿，所以這所寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 然燈如來照世間　諸吉祥中最無上 彼曾入此殊勝殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為然燈如來。他的智慧光明，普照一切世間，能令衆生反迷歸眞，背塵合覺。這位然燈佛，是一切吉祥中最無上的吉祥者，他也曾經來過殊勝殿。因為這種緣故，所以這所殊勝寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 饒益如來利世間　諸吉祥中最無上 彼曾入此無垢殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為饒益如來，他能利益世間一切衆生，令衆生離苦得樂，證得涅槃。這位饒益佛，是一切吉祥中最無上的吉祥者。他也曾經來過無垢殿，因為這種緣故，所以這所無垢寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 善覺如來無有師　諸吉祥中最無上 彼曾入此寳香殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為善覺如來。他善於覺悟，乃是無師自悟。這位善覺佛，他是一切吉祥中最無上的吉祥者。一切衆生若聞到這位佛名號的音聲，也得到吉祥。他也曾經來過寳香殿的緣故，所以這所寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 勝天如來世中燈　諸吉祥中最無上 彼曾入此妙香殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為勝天如來。他是世間的明燈。寳燈的光明，能普徧照破一切黑暗。令衆生得到智慧的光明，能出離三界，永得解脫。這位勝天佛，他是一切吉祥中最無上的吉祥者。他也曾經來過妙香殿，因為這種緣故，所以這所妙香寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 無去如來論中雄　諸吉祥中最無上 彼曾入此普眼殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為無去如來。他有辯才無礙，在辯論中是大英雄。這位無去佛，他是一切吉祥中最無上的吉祥者，他也曾經來過普眼殿。因為這種緣故，所以這所普眼寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 無勝如來具衆德　諸吉祥中最無上 彼曾入此善嚴殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為無勝如來。他具足一切德行，這位無勝佛，他是一切吉祥中最無上的吉祥者。也曾經來過善嚴殿。因為這種緣故，所以這所善嚴寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 苦行如來利世間　諸吉祥中最無上 彼曾入此普嚴殿　是故此處最吉祥 又有位佛，名號為苦行如來。他在往昔時，專修苦行，來利益一切世間的衆生。這位苦行佛，他是一切吉祥中最無上的吉祥者。也曾經來過普嚴殿。因為這種緣故，所以這所普嚴寳莊嚴殿是最吉祥說法的道場。 如此世界中夜摩天王，承佛神力，憶念往昔諸佛功德，稱揚讚歎。十方世界夜摩天王，悉亦如是歎佛功德。 像這個娑婆世界中的夜摩天王，仰承著本師釋迦牟尼佛的大威神力的加被，能囘憶往昔一切諸佛的功德，所以能稱揚諸佛、讚歎諸佛。在十方世界中所有的夜摩天王，亦是這樣，稱揚讚歎諸佛的功德。 爾時，世尊入摩尼莊嚴殿，於寳蓮華藏師子座上，結跏趺坐。 在這個時候，本師釋迦牟尼佛進入寳莊嚴殿，在寳蓮華藏師子之座上，結雙跏趺坐，而為諸天衆演說華嚴經十行的妙法。 此殿忽然廣博寬容，如其天衆諸所住處。十方世界悉亦如是。 這所摩尼莊嚴殿，忽然之間，就是大起來，其面積又博又寬，能容納所有夜摩諸天衆，及一切所住的處所。十方世界的夜摩天宮中摩尼莊嚴殿，也都是這樣的情形。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第十九　夜摩宮中偈讚品第二十 夜摩宮中偈讚品第二十 在夜摩天宮寳莊嚴殿中，有十二位大菩薩，用偈頌來稱揚讚歎釋迦牟尼佛的功德。這一品，在本經是第二十。所以為夜摩宮中偈讚品第二十。 爾時，佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與佛剎微塵數菩薩俱。從十萬佛剎微塵數國土外，諸世界中，而來集會。 在這個時候，釋迦牟尼佛大威神力的緣故。在十方世界，每一世界，有一位大菩薩，率領佛刹微塵數那樣多的菩薩，一起來到娑婆世界夜摩天宮寳莊嚴殿來聽佛說華嚴大法。他們是從十萬佛刹微塵數那樣多的國土之外，諸世界中而來集會。 其名曰。功德林菩薩、慧林菩薩、勝林菩薩、無畏林菩薩、慚愧林菩薩、精進林菩薩、力林菩薩、行林菩薩、覺林菩薩、智林菩薩。 這十位大菩薩的名號，都有個林字為代表，因為他們的智慧和功德，好像叢林一般之多，所以用林字，來形容特別之多的意思。 第一位是功德林菩薩，他是第四會說法主，他入菩薩善思惟三昧，來演說十行法門。第二位是慧林菩薩，他的智慧，猶如叢林。第三位是勝林菩薩，他的悟解，最為殊勝。第四位是無畏林菩薩，他聞法無畏，善解難理。第五位是慚愧林菩薩，他常廻光返照，反求諸己。第六位是精進林菩薩，他是勇猛精進，絕不懈怠。第七位是力林菩薩，他修六度的力量，直達彼岸。第八位是慧林菩薩，他照理來觀佛，而生起正修。第九位是覺林菩薩，他能覺悟自新，明心見性。第十位是智林菩薩，他有大圓鏡智，照了諸法實相。 菩薩就是覺有情，他能覺悟一切有情衆生，令一切有情衆生，都能反迷歸覺，捨邪歸正，返本還原，就路囘家，明白自己的本來面目。又叫有情覺，是有情中一位覺悟者。這就是菩薩的意義。誰能行菩薩道，一切利益衆生，不利益自己，誰就是菩薩。 此諸菩薩，所從來國。所謂親慧世界、幢慧世界、寳慧世界、勝慧世界、燈慧世界、金剛慧世界、安樂慧世界、日慧世界、淨慧世界、梵慧世界。 這十位大菩薩，他們是從什麼世界而來？功德林菩薩是從親慧世界而來。慧林菩薩是從幢慧世界而來。勝林菩薩是從寳慧世界而來。無畏林菩薩是從勝慧世界而來。慚愧林菩薩是從燈慧世界而來。精進林菩薩是從金剛慧世界而來。力林菩薩是從安樂慧世界而來。行林菩薩是從日慧世界而來。覺林菩薩是從淨慧世界而來。智林菩薩是從梵慧世界而來。 此諸菩薩，各於佛所，淨修梵行。所謂常住眼佛、無勝眼佛、無住眼佛、不動眼佛、天眼佛、解脫眼佛、審諦眼佛、明相眼佛、最上眼佛、紺青眼佛。 這十位大菩薩，都從智慧世界而來。每位大菩薩，都在佛道場修行清淨梵行。有位佛，名號為常住眼佛，因為積行在躬，功德圓滿之故。又有位佛，名號為無勝眼佛，因為慧為最勝之故。又有位佛，名號為無住眼佛，因為悟勝義諦之故。又有位佛，名號為不動眼佛，因為聞深無畏之故。又有位佛，名號為天眼佛，因為崇眞拒迷，成大光淨之故。又有位佛，名號為解脫眼佛，因為事理無差，離身心相之故。又有位佛，名號為審諦眼佛，因為了相不動之故。又有位佛，名號為明相眼佛，因為照理正修之故。又有位佛，名號為最上眼佛，因為照心本源，果成無上之故。又有位佛，名號為紺青眼佛，因為鑑達諸佛，廻超色聲，心言路絕，得果妙明之故。 是諸菩薩，至佛所已，頂禮佛足。隨所來方，各化作摩尼藏師子之座，於其座上，結跏趺坐。 這些大菩薩，來到娑婆世界夜摩天宮寳莊嚴殿之後，向釋迦牟尼佛頂禮佛足。隨其來的方向，各各都化作摩尼藏師子之座，在其座上，皆結雙跏趺坐，修種種三昧，調息身心，準備聆聽佛說妙法。 如此世界中，夜摩天上，菩薩來集。一切世界，悉亦如是。其諸菩薩、世界、如來，所有名號，悉等無別。 娑婆世界夜摩天上，諸菩薩咸來集會。十方世界夜摩天上，也是這樣。所有的菩薩、所有的世界、所有的如來、所有的名號，統統都是一樣。沒有兩樣。 爾時，世尊從兩足上，放百千億妙色光明。普照十方一切世界。夜摩宮中，佛及大衆，靡不皆現。 在這個時候，釋迦牟尼佛從兩足上，放出百千億妙色的光明，所謂「五光十色，燦爛奪目。」又可說：萬道霞光，盡虛空徧法界。此光普照十方世界，在十方界的夜摩天宮中，都有釋迦牟尼佛和大衆，都現出同樣的境界。 爾時功德林菩薩。承佛威力。普觀十方。而說頌言。 在這個時候，這位功德林大菩薩，他仰承著佛的大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，而用十二首偈頌來說明佛的境界。 佛放大光明　普照於十方 悉見天人尊　通達無障礙 釋迦牟尼佛，常在光中說法，常放大光明，普照十方，所謂「佛光普照」。但是自性清淨的人，才能得到佛光加被，而有大智慧。佛光雖然普照，但不照有嫉妒心、有障礙心、有自私心、有貢高心的衆生。如果把這些黑暗心掃除乾淨，才能見到天人尊（佛），和佛光合而為一，光明相照，通達無障礙。 佛坐夜摩宮　普徧十方界 此事甚奇特　世間所希有 佛不動本處（菩提道場）而升夜摩天宮寳莊嚴殿，坐在寳蓮華藏師子之座上，為大衆說十行法。不但在娑婆世界是這樣的情形，就是在十方世界夜摩天宮也都是這樣的情形。佛在說法，大衆在聽法，這種境界，頗甚奇特。所謂「一處即一切處，一切處即一處」的境界。也就是一多無礙，互相圓融的境界。這種境界，是世間所稀奇少有的現象，一般凡夫俗子是看不見這種境界的。 須夜摩天王　偈讚十如來 如此會所見　一切處咸爾 夜摩天王用偈頌來稱揚讚歎十位佛。在寳莊嚴殿華嚴法會中，所見釋迦牟尼佛所放足輪之光。在十方世界所有夜摩天宮，都是這樣的境界。佛光普徧一切天衆。佛都在說十行法，大衆都在聽十行法。 彼諸菩薩衆　皆同我等名 十方一切處　演說無上法 在十方世界的夜摩天宮華嚴法會中，有很多大菩薩，助佛揚化，作為影響衆。他們的名號，都和我等（功德林菩薩乃至智林菩薩）同一名號。在十方世界一切所有的道場，都在演說無上甚深微妙法。 所從諸世界　名號亦無別 各於其佛所　淨修於梵行 這些大菩薩，所從來世界的名字，和我們所從來世界的名字是一樣的，沒有分別。每位菩薩在其佛所，修習清淨行。清淨梵行，就是沒有貪心、瞋心、嫉妒心、障礙心、癡心、貢高心、我慢心、自私心、自利心。 彼諸如來等　名號悉亦同 國土皆豐樂　神力悉自在 十方世界所有一切佛的名號，完全相同，所有的國土，都是豐饒而快樂。諸佛的神通力，都是自在無礙。 十方一切處　皆謂佛在此 或見在人間　或見住天宮 十方所有一切道場中，所有的菩薩和衆生，都這樣的說：「佛在我們的道場中，演說妙法。」或者見到佛，示現在人間，為衆生說法。或者見到佛，住在天宮，為天衆說法。 如來普安住　一切諸國土 我等今見佛　處此天宮殿 釋迦牟尼佛普到十方世界安住，十方世界諸佛國土，都有佛在說法。我等（功德林及其餘九位菩薩）今見到佛在寳莊嚴殿中升座說法。 昔發菩提願　普及十方界 是故佛威力　充徧難思議 釋迦牟尼佛在往昔曾經發菩提大願，願為利益衆。這種大願，普及十方世界。因為這個緣故，所以佛的大威神力，可以充徧十方世界去，眞是不可思議的境界！ 遠離世所貪　具足無邊德 故獲神通力　衆生靡不見 佛為什麼有大威德的神通力？因為他把世間一切的名利都捨棄，又不貪五欲之樂，所以才具足無邊的德行。有了德行之後，就獲得神通妙用力。有緣的衆生，都能見到佛在說法。 五欲有兩種說法：①財色名食睡、②色聲香味觸，這是五塵。佛法最主要教人不要貪五欲。所謂「財色名食睡，地獄五條根」。遠離五欲，就可了生脫死。 可是世間的人，都在追逐五欲。色：人人都貪美色。男女相悅，因為貪戀美色。色好比金碗，人人都愛。可是金碗是熱的，如果起貪心，去取金碗，一定被燙得手破血流。聲：人人歡喜聽悅耳的音樂。聲好比塗毒鼓，誰打鼓，便會被毒死。香：人人愛嗅。香好比死龍氣，龍是有毒的動物，牠死了之後，其屍毒散布於虛空中。人嗅之，輕者患病，重者死亡。味：人人愛吃美味，味好比沸蜜糖，貪甜味人去吃，舌尖一定會燙爛。觸：人人貪觸覺，柔軟滑膩，感覺舒服。觸好比臥獅子，誰接近牠，必定會被咬傷。所以修道人要遠離五欲，不可貪求。沒有五欲之想，便得解脫。 從前有個人，到他處去旅行，認為遊山玩水是人生一大樂趣。有一天，走在路上，遠見一雙醉象（代表生死）向他奔來。他為生命安全便匆忙找藏身之處，以度難關。在路旁發現有一井（代表無常），井旁有一大樹，樹上有繩垂入井中（代表生命根），作為汲水之用。他急中生智，附繩而下井，躲避醉象的威脅。望井底一看，有三條毒龍（代表三毒），張牙舞爪要吃他，他嚇得魂不附體，魄飛天外。又見井的四壁，有四條毒蛇（代表四大），口吐紅舌，要來咬他。令他心顫膽寒手發抖。望上一看，不得了！有黑白二鼠（代表日月），正在啃繩子，即將咬斷，搖搖欲墜。這時的他，戰戰兢兢，不知如何是好？上來嘛，又怕被醉象用鼻捲死；不上來嘛，又怕被毒龍吞食。正在左右為難的時候，從樹上蜜蜂窩中掉下五滴蜜糖（代表五欲），恰巧落在他口中，他覺得又甜又香，津津有味，希望蜜糖繼續掉下來，於是忘了身處於險境中。這是說人只貪五欲之樂，而忘了輪廻之苦。 遊行十方界　如空無所礙 一身無量身　其相不可得 佛雖然常遊行十方世界，可是本體不動，仍然坐在菩提樹下（這是演說華嚴經大法的境界），到十方世界去教化衆生，好像在虛空一樣，來去無所障礙。佛一報身，能化百千億應身。換言之，有多少世界，佛便化多少身，在每個世界裡的衆生，都見佛在說法。可是其相不可得，不能指定那位是釋迦牟尼佛，所謂「著相頭頭錯，無為又落空」。以相來求佛，這是行邪道。在金剛經上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」。這是不明白佛法的道理。因為，佛是無相，無相無不相的。 佛功德無邊　云何可測知 無住亦無去　普入於法界 佛在往昔的時候，廣作功德。他是諸惡莫作，所以沒有罪孽過；他是衆善奉行，所以有無邊的功德，沒有可以測量知道佛的功德有多少，在本經入法界品中：「刹塵心念可數知，大海中水可飲盡，虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。」 佛是沒有來，也沒有去，所謂「無來無去，故名如來」。佛的法身，普徧入於法界。佛是以法界為體。 法界分為四聖法界和六凡法界。所謂「十法界不離一念心，一念心具足十法界。」佛和衆生，都在十法界中，彼此之心，互相通達，故又謂「心佛及衆生，是三無差別。」 我們的心，可以通佛法界、菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界（四聖法界）。又可以通天法界、人法界、阿修羅法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界（六凡法界）。所有的法界，互相通達。佛身是法界，可以普入法界。我們衆生若能修行，也能普入法界。由此可知，人人有佛性，人人可成佛。但是人人不知修行，所以人人不成佛。 爾時慧林菩薩。承佛威力。普觀十方。而說頌言。 在這個時候，這位慧林大菩薩，他仰承釋迦牟尼佛的大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 世間大導師　離垢無上尊 不可思議劫　難可得值遇 世間分為三種：①有情世間：就是衆生世間。一切衆生有人我、法我的執著。此世間不平等，有智慧、貧富、貴賤、夭壽種種的分別。②器世間：就是國土世間。一切事物都在這世間，如山河大地、房廊屋舍等。此世間也不平等，有華屋良田，也有漏室劣地。有豐衣足食，也有衣食無著。③智正覺世間：就是佛世間。眞正覺悟宇宙萬有之眞理，也覺悟自心之清淨，也就是覺悟了世間出世間一切的法。此世間最平等，沒有一切的分別。法門有依正二報，依報就是山河大地、房廊屋舍，我們所依靠所住的地方。正報就是我們的身體，在前生造善業，今生所依處是優境；在前生造惡業，今生所依處是劣境。這是因果律，絲毫不爽。 佛是世間出世間一切衆生接引的大導師。佛是離開一切塵垢（染汚），而得到清淨的本體。 什麼是垢？簡而言之，就是無明、愚癡。貪名貪利都是垢。貪名的人，想作世界大名鼎鼎的人物，名流千古，就是流傳萬古，又怎麼樣？這是染汚法。貪利的人，想得萬貫財產，留與子孫，可是縱使成了百萬富翁，等到兩眼一閉，兩腿一伸，這時候便兩手空空去見閻王，什麼也帶不走，只有業障隨身而去。 佛把虛妄不實的假名假利都看破了，都放下了。所以得到自在，成為無上的至尊。在不可思議那樣長的時間，很難能遇到佛。所謂「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得愛持，願解如來眞實義。」這是說法很難聞到。又可以這樣說：「無上至尊微妙佛，百千萬劫難遭遇，我今見聞頂戴受，願得如來常加被。」我們遭逢佛後難（八難之一），所幸我們今天還能聞到佛法，這可以說是蒙受佛大光明來照耀。 佛放大光明　世間靡不見 為衆廣開演　饒益諸群生 佛放大光明，普照十方一切衆生。所有的衆生，沒有不見佛。佛為一切衆生廣大開演無上甚深微妙法。佛為饒益一切衆生，而為衆生說法，令衆生離苦得樂。 如來出世間　為世除癡冥 如是世間燈　希有難可見 佛為什麼要出現於世間？在常寂光淨土打坐入定，那不是很好嘛！何必來到世間，豈不是無事找事嗎？不是的，佛有慈悲心，憐愍 衆生，所以倒駕慈航，來到世間，為除去衆生的癡冥。什麼是癡冥？癡是愚癡，冥是黑暗。佛是世間的明燈，能照破一切的黑暗。佛是百千萬劫難遭遇，很不容易見到佛。各位想見到佛嗎？那麼，就要努力參禪打坐，到了爐火純青的時候，證得五眼，才能見到諸佛和一切菩薩的法身。 已修施戒忍　精進及禪定 般若波羅蜜　以此照世間 佛已經把布施修行圓滿，所謂「頭目腦髓（內財）、國城妻子（外財）」，統統能布施給需要的人。布施的時候，連布施的心都沒有。所謂「三輪體空」。沒有一個能施者，也沒有一個所受者，中間沒有所施之物。有這種思想，才是眞布施。 佛已經把持戒修行圓滿。不僅不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。而且又持八關齋戒、菩薩戒，以上是在家居士所受的戒律。又持沙彌十戒，比丘二百五十條戒。 佛已經把忍辱修行圓滿。忍就是忍受不了也要忍。忍字是刀刃從心，在心上插一把刀，雖然痛到萬分，但是還要忍耐。遇到不如意的境界要忍，有人罵你，要忍；有人打你，要忍。所謂「忍是無價寳，人人使不好，若能會用它，事事都能好。」忍有生忍、法忍、無生法忍的分別。 佛已經把精進修行圓滿。只有前進，不會後退。勇猛精進，絕不懈怠。不但晝精進，夜精進；而且身也精進，心也精進。換言之，時時刻刻在精進。所謂「深入經藏，智慧如海。」 佛已經把禪定修行圓滿。常在定中，什麼境界來也不搖動其心。這部大方廣佛華嚴經，就是佛在定中到七處說了九會。 佛已經把般若修行圓滿。般若譯為智慧，修圓滿前邊五種波羅蜜法，才能得到大智慧，有了智慧現前，便能到彼岸。 六度的行門修行圓滿，智慧的大光明，能普照一切世間。六度是菩薩所修的行門，也就是大乘法，自覺覺他、自利利他的行門。不是自了漢的獨善其身的思想，而是兼善天下的思想。也就是犧牲小我，完全大我的精神。菩薩為衆生快樂，自己心甘情願來受苦。 如來無與等　求比不可得 不了法眞實　無有能得見 誰也不能來和佛相比，想找也找不到。為什麼？因為佛的智慧是最無上，佛的相好莊嚴，佛的神通廣大無邊，佛的法身盡虛空徧法界，世上能有這樣至尊的人嗎？ 若是不明白法的眞實性，諸法實相的道理，那就不能見到佛。如果能明瞭法的眞實性，那才能見到佛。 佛身及神通　自在難思議 無去亦無來　說法度衆生 佛的法身和神通是自在無礙，變化無窮，有不可思議的境界。佛的法身是無來無去，可是他常常說法來度化一切衆生。 若有得見聞　清淨天人師 永出諸惡趣　捨離一切苦 假設有人得見聞清淨天人師（佛），便能永遠出離四惡趣，捨離三苦、八苦、無量諸苦。四惡趣就是修羅、畜生、餓鬼、地獄諸惡趣。三苦就是苦苦、壞苦、行苦。八苦就是生、老、病、死、愛別離、怨憎會、求不得、五陰熾盛諸苦。無量苦就是一切的苦惱，有八萬四千種之多。 無量無數劫　修習菩提行 不能知此義　不可得成佛 要經過無量無數那樣長的大劫，專心修習菩提行，才能明瞭知道佛法的眞實義。否則就不能明白佛法的道理，不可以得到成佛的果位。 不可思議劫　供養無量佛 若能知此義　功德超於彼 在不可思議那樣長的時間，來供養無量無數諸佛。這種功德是最大的。可是若能知道華嚴經十行品中所講的義理，這種功德比供養無量佛的功德要超過若干倍。 無量剎珍寳　滿中施於佛 不能知此義　終不成菩提 用無量佛刹微塵數那樣多的珍寳，來供養布施於佛，這種功德可以說是無量。但是不明白十行品的眞實義，無論布施修行多久，也不會成就無上正等正覺。 爾時，勝林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位勝林大菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛的大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，而用偈頌來說明佛的境界。 譬如孟夏月　空淨無雲曀 赫日揚光暉　十方靡不充 好像孟夏（四月）的時候，天空非常清淨，萬裏無雲。炎熱的太陽，普照十方。在十方沒有不充滿太陽的光輝。 其光無限量　無有能測知 有目斯尚然　何況盲冥者 太陽的熱度是沒有限量，沒有人能測量太陽光的熱度，究竟有多少度？可以說無人能知道。何況生來就盲冥的瞎子，他怎會知道太陽光的熱度呢？當然不會曉得。 諸佛亦如是　功德無邊際 不可思議劫　莫能分別知 十方諸佛的功德，好像太陽光的熱度，是沒有邊際的。就是經過不可思議大劫的時間，也不會有人能分別出來究竟有多少，知道詳細的數量。 諸法無來處　亦無能作者 無有所從生　不可得分別 一切諸法沒有來處，也不是有人作出來的法。法的本體和虛空一樣，不是從什麼地方所生出來的，所以法的本體不可得分別。法根本就沒有一個本體，所謂「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」 一切法無來　是故無有生 以生無有故　滅亦不可得 諸法既然無來，它怎會生呢？因為它不能自生的緣故，又怎會有個滅呢？法就是不生不滅。所以生不可得，滅也不可得。 一切法無生　亦復無有滅 若能如是解　斯人見如來 因為一切法沒有生，所以也沒有滅。也就是沒有生相，也沒有滅相。若能明白諸法不生不滅、不垢不淨、不增不減的道理，這個人就能見到如來。 諸法無生故　自性無所有 如是分別知　此人達深義 一切法沒有生，怎會有自性？若有自性，那就會生。如果能這樣來分別，而知道一切法的眞理，這個人就能如如不動，通達了了常明的深義。 以法無性故　無有能了知 如是解於法　究竟無所解 因為諸法沒有體性的緣故，所以沒有能瞭解知道。像這樣能瞭解一切法無性，究竟到極點，就是什麼也沒有，皆無所解。 所說有生者　以現諸國土 能知國土性　其心不迷惑 所說有衆生或有法生，現出於諸佛國土。若能明白一切國土性，其性猶如虛空。那麼，其心就不會被虛妄不實的境界所迷惑。 世間國土性　觀察悉如實 若能於此知　善說一切義 世間所有諸佛國土性，觀察一切都是眞如實相的境界。若能明白這種眞理，知道一切都是不生不滅，這時，才能善巧方便演說一切佛法的眞實義。 爾時，無畏林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位無畏林大菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 如來廣大身　究竟於法界 不離於此座　而徧一切處 如來的法身是盡虛空徧法界，所以無來無去。在金剛經上說：「無所從來，亦無所去，故名如來。」如來的廣大身，以法界為體。如來的智慧身，證到極果。所以如來的應身，不須離本座，而能徧滿一切處。也就是不離娑婆世界的菩提的菩提樹下的金剛座、不離夜摩天宮寳莊嚴殿的寳蓮華藏師子之座，而能徧滿十方一切菩提樹下和一切夜摩天宮。 若聞如是法　恭敬信樂者 永離三惡道　一切諸苦難 若能聞到華嚴經這種重重無盡圓融無礙的法，生出恭敬的心、生出信仰的心、生出喜樂的心，這個人一定永遠出離三惡道，脫離一切不吉祥的苦難。 設往諸世界　無量不可數 專心欲聽聞　如來自在力 假設要往一切世界去，親近於佛，供養於佛。有無量無邊不可數那樣多的世界，都要專一其心來聆聽佛法，這是藉著如來的自在神通力，才能有這樣的境界。 如是諸佛法　是無上菩提 假使欲暫聞　無有能得者 這樣的諸佛法，都是成就無上正等正覺的方法。假使願意暫時聞法，那是得不到妙法。非得發長遠的菩提心，必須天天聽經聞法，才能得到佛法的利益。 若有於過去　信如是佛法 已成兩足尊　而作世間燈 假設在過去生中，信仰華嚴經無上甚深微妙法，或者已經成就兩足尊（福也具足、慧也具足），兩足尊就是佛。而做世間的明燈，能普徧照破世間一切黑暗。也就是沒有一切的痛苦。 若有當得聞　如來自在力 聞已能生信　彼亦當成佛 若有人應當得聞華嚴經的妙法，這是蒙十方諸佛自在神通力的加持。這是在往昔所種的善根，所以才有今日得聞華嚴經的因緣。聞法之後，能生信心，才能成佛。否則的話，聞法之後，當作耳邊風，過而不留。在第八識田中沒有種下這種善業的種子。這是聞而未聞，無有是處。 若有於現在　能信此佛法 亦當成正覺　說法無所畏 假設能在現在，深信華嚴經的妙法，而不生狐疑（狐狸在冬天過河，在冰上走一步，聽一聽是否有聲音），亦當成佛。為衆生說法時，威德具足，毫無所畏懼。換言之，不會被大衆的威所攝伏，而受到障礙。 無量無數劫　此法甚難值 若有得聞者　當知本願力 在無量無數大劫中，要發菩提大願，才能聞到佛法。我們今天能聽到華嚴大法，不是在一位佛或兩位佛所種的善根，而是在千位佛或萬位佛所種下的善根。這種華嚴妙法，眞是百千萬劫難遭遇。假設有人聞到這種法，乃是在往昔所發菩提願力的緣故。 若有能受持　如是諸佛法 持已廣宣說　此人當成佛 假設有人能受持華嚴經所講的妙法，這個人能讀誦、解脫，廣為大衆宣講。此人應當成佛。我們聞到華嚴經的妙理之後，要去研究它，才能明白。明白之後，要依法修行，才能證得妙覺（佛）的果位。 況復勤精進　堅固心不捨 當知如是人　決定成菩提 況且這個人又能身精進、心精進，晝夜六時恒精進。有堅固心、虔誠心、恒常心來勤精進，而不懈怠。用堅誠恒三心來修六度萬行，永不捨棄。當知這樣的人，決定能成就無上正等正覺。好像藥王菩薩，能焚身供養佛，這是眞精進。這種精神，多麼偉大，令人敬佩！ 爾時，慚愧林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位慚愧林大菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 什麼是慚愧？慚就是慚其前愆；愧就是愧疚於心。覺得自己所行所作，既對不起人，又對不起自己。也就是對人沒有利益，對己也沒有利益。要生慚愧心，改過自新。如果做了錯事，應該在佛前懺悔。所謂「瀰天大罪，一懺便消。」若不生懺悔心，罪業永久存在。 我常對你們說：「眞認自己錯，莫論他人非，他非即我非，同體名大悲。」凡是有大悲心的人，絕對不談說人之是非，不評論人之善惡。切記！切記！無論是出家人或在家人，不要打妄語、不要造是非，應以慈悲為本，以方便為門。處處為人方便，不找人的麻煩。否則，修至未來際，仍然是衆生，永不成功。 若人得聞是　希有自在法 能生歡喜心　疾除疑惑網 若有人聞到這部華嚴經希奇少有的法，一定能生出歡喜心。因為這部經的道理，又圓融又自在。這部經的境界，重重無盡，無盡重重。聞到這法，很快的就把疑惑網解除了。 我們為什麼有貪心、瞋心、癡心？因為沒有聞到佛法。要想沒有三毒之心，那麼，趕快放下一切，認眞來學習佛法。寧可不穿衣、不吃飯、不睡覺，也要來學佛法。為什麼？因為衣食住是暫時的享受。但學佛法，可得到永遠的快樂，那才是眞正的快樂。 一切知見人　自說如是言 如來無不知　是故難思議 一切有正知正見的人，自己是這樣的說：「佛是大智慧的聖人，無所不知、無所不能、無所不見。」因為這個緣故，所以不可心思、不可言議。在凡夫的思想和言語上，無能明白。 無有從無智　而生於智慧 世間常暗冥　是故無能生 本來沒有智慧，不會生出智慧來，必須學習般若法門，才能生出智慧。所謂「深入經藏，智慧如海。」因為世間常常是黑暗的緣故，所以無法生出智慧來。 如色及非色　此二不為一 智無智亦然　其體各殊異 有智慧和無智慧的道理，好像金和金色一樣。雖然是一個，但是金是金，色是色。金和色在名詞上是兩個，所以說此二不為一。有智慧和沒有智慧，也是這樣的道理，其體不同，各有殊異。 如相與無相　生死及涅槃 分別各不同　智無智如是 又好像有相和無相，有形相是個相，無形相還是個相。但是相和相不同。一個是有，一個是無。生死和涅槃，分別各有不同。生死要受輪廻，涅槃就了生死。但是，涅槃是沒有生死，生死不是涅槃，各有各的名詞而不相同。有智慧和沒有智慧的道理，也是這樣子。 世界始成立　無有敗壞相 智無智亦然　二相非一時 世界是由成、住、壞、空四中劫所成立。每中劫有二十個小劫。所以世界成住壞空要經過八十個小劫。在成立的時期，沒有敗壞相現出來。有智慧和沒有智慧，也是這樣。這兩種相，不能在同時俱有的。 如菩薩初心　不與後心俱 智無智亦然　二心不同時 好像菩薩初發菩提心的時候，不和最後的金剛心在一個時候。有智慧和沒有智慧，也是這樣，這兩種心不能同時俱有的。 譬如諸識身　各各無和合 智無智如是　究竟無和合 諸識身就是六根對六塵境界，所生出六種分別心，稱為六識。眼識和耳識、鼻識和舌識、身識和意識，各有各的相，各有各的功用，不會和合。有智慧和沒有智慧，也是這樣，完全沒有和合的可能，因為互相不一樣，所以互相不和合。 如阿伽陀藥　能滅一切毒 有智亦如是　能滅於無智 阿伽陀譯為普去。它能普徧除去一切病毒。又叫不死藥，能消除一切毒，所以就不會死。阿伽陀藥能解除一切毒。有智慧也是這樣，能除去一切毒。什麼毒？就是愚癡毒、邪見毒、妒嫉毒、煩惱毒，乃至貪瞋癡三毒。有了智慧的光明，便能破除一切愚癡的黑暗——無明。 如來無有上　亦無與等者 一切無能比　是故難值遇 佛是無上正等正覺，再沒有人比佛再高上的，所以佛稱為無上士。也沒有人能和佛平等的。一切一切無能和佛相比。因為這個緣故，所以在百千萬劫難遭難遇佛的法身。 爾時，精進林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位精進林大菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 諸法無差別　無有能知者 唯佛與佛知　智慧究竟故 諸法是沒有差別性。一法即是一切法，一切法還歸一法。到究竟處時，一法不立，萬法皆空。佛法如虛空，無人能瞭解佛法。唯獨佛才能了知一切法的微妙義。佛佛道同，佛佛一體。所謂「十方三世佛，同共一法身。」為什麼佛與佛知道法的眞實義？因為佛的智慧已到了究竟的境界。 如金與金色　其性無差別 法非法亦然　體性無有異 法和非法如同金和金色一樣，其性沒有什麼分別。因為體和性都是空的，沒有兩樣。 法是善法，非法是惡法。在百論上說：「福尚捨，何況罪。」在金剛經上說：「法尚應捨，何況非法。」這是教人不要執著一切法。 衆生非衆生　二俱無眞實 如是諸法性　實義俱非有 衆生是衆緣和合而生，衆緣分散而滅，都是虛妄不實的。所以說「衆生非衆生，二俱無眞實。」好像前邊所說種種法的體性，但有言說，均無實義。凡是能說出來的法，實義俱非有。 譬如未來世　無有過去相 諸法亦如是　無有一切相 譬如未來世，還沒有來。既然沒有來，那就沒有過去的相，也沒有現在的相。過去已經過去了，未來尚未來到，現在又不停止，所以沒有過去的形相。諸法和三世的道理是一樣，是沒有一切相的。 譬如生滅相　種種皆非實 諸法亦復然　自性無所有 譬如生和滅的相，生，也不一定是生；滅，也不一定是滅。生滅沒有一個實相。若是實有，就不會滅，若不會滅，就不會生。凡是有生有滅者，都不是眞實的。諸法也是這樣，自性無所有，也就是沒有一個體相。 涅槃不可取　說時有二種 諸法亦復然　分別有殊異 涅槃是空的，取時不可得。說時有兩種：一為有餘涅槃（二乘人所證得）、二為無餘涅槃（菩薩所證得）。這不過是個名字而已，究竟是了不可得。諸法也是這樣，若是分別它，就有殊異。 如依所數物　而有於能數 彼性無所有　如是了知法 好像依照所數的物。有所數的物，才有能數的人。所數的物和能數的人，彼性無所有，這樣了知一切法，就是這樣子。 譬如算數法　增一至無量 數法無體性　智慧故差別 譬如算數的方法，一開始有個一，再加上一，就是二。再加上一，等於三，乃至加上無量一，等於無量數。所謂「一為無量，無量為一。」返本還原，還是一。數法根本上沒有一個體性。但因為人用算數的智慧來分別，所以才有差別。 譬如諸世間　劫燒有終盡 虛空無損敗　佛智亦如是 世間的有情衆生和無情衆生，各有各的性命。每類的衆生，其壽命有長有短，各不相同。世間（地球）在成時是生長，在住時是健康，在壞時是患病，在空時是死亡。世間到三大災的火劫時，大海的水，自動燃燒起來，把山河大地燒成灰。可是虛空沒有損敗相，因為虛空根本無一物。佛的智慧也是這樣，猶如虛空，無法損敗。 如十方衆生　各取虛空相 諸佛亦如是　世間妄分別 好像十方所有的衆生，各想取虛空相。但是，不管怎樣取虛空，仍然是虛空相，沒有損壞。諸佛也是這樣，取之不盡，用之不竭。世間的衆生，因為有虛妄的分別，才生出法和非法種種不同的分別。 爾時，力林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位力林大菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 一切衆生界　皆在三世中 三世諸衆生　悉住五蘊中 九法界的衆生，皆在三世的裏邊。不論在過去世的衆生，在現在世的衆生，在未來世的衆生，完全都住在五蘊中，也就是五蘊所纏縛著，不得解脫。 諸蘊業為本　諸業心為本 心法猶如幻　世間亦如是 一切的蘊，以業為根本，造業就生出色受想行識五蘊。一切業，以心為根本。業是從衆生心而生出。所謂「一切唯心造。」心法並不是眞實，它猶如幻化。世間一切的一切，也是虛幻的，沒有一個實體。既然知道是虛妄不實，何必執著呢？ 世間非自作　亦復非他作 而其得有成　亦復得有壞 這世間不是自己所作出來的，也不是另外有他人所作出來的。它有成的時候，也有壞的時候。因為世間也有生命，所以有成必有壞。成住壞空四相，周而復始，循環不息。 世間雖有成　世間雖有壞 了達世間者　此二不應說 世間雖然有成、有壞的時候，但是要瞭解通達世間的現象，也知道這是虛妄不實。其實世界也沒有成，也沒有壞，所以不應該說有成壞的相。 云何為世間　云何非世間 世間非世間　但是名差別 怎樣才為世間？怎樣才為非世間？說是世間或非世間，不過有個名字的分別而已。其實本體是虛妄的、不眞實的。 三世五蘊法　說名為世間 彼滅非世間　如是但假名 三世和五蘊的法，是假借方便給它起個名字，而叫做世間（三世遷流為世，彼此間隔為間），它能滅，不是世間，是個假的名字而已。 云何說諸蘊　諸蘊有何性 蘊性不可滅　是故說無生 怎樣來說五蘊法？五蘊又有什麼體性？五蘊的性不可滅，既然沒有滅，怎會有生？有生就有滅，無有滅就無有生。所以說世間和五蘊的法，都是虛妄不實的，不要執著它。 分別此諸蘊　其性本空寂 空故不可滅　此是無生義 分別五蘊的法，它的體性本來是空寂，沒有形相。因為空的緣故，所以不可滅。既然不會滅，怎會有個生呢？這是不生不滅的道理。 衆生既如是　諸佛亦復然 佛及諸佛法　自性無所有 衆生既然是這樣，都是空的，那麼，諸佛的本體也是空的。所謂「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空。」佛和諸佛法也如虛空，自性無所有。 能知此諸法　如實不顛倒 一切知見人　常見在其前 若能明白衆生、世間、五蘊諸法，都是虛妄不實，那麼，還執著個什麼？要是執著，不過執著虛空而已。那虛空怎會有執著呢？如果能明白這種道理，就不會為一切而犯顛倒。有這種知見的人，諸佛常現在其面前。 這是教人不要著相，沒有執著。所謂「著相頭頭錯，無為又落空。」凡是執著什麼相，著什麼都是錯的；如果說什麼也沒有，那又落到空妄上了。不落於空，不落於有，才是中道。所謂「眞空不礙妙有，妙有不礙眞空。」因為眞空不空，所以才有妙有。妙有非有，才是眞空。 爾時，行林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位行林大菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛的大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 譬如十方界　一切諸地種 自性無所有　無處不周徧 佛法好像十方一切世界大地的諸地種。它自己的本體是無所有，可是沒有一個地方沒有地種。所有的一切世界，都周徧而有地種。 佛身亦如是　普徧諸世界 種種諸色相　無主無來處 佛的法身，好像地種一樣，徧滿一切處。在十方世界中，佛身都普徧，佛現出三十二相八十種隨形好的諸色相。沒有主宰，也沒有來，也沒有去。猶如虛空，無住無來處。 但以諸業故　說名為衆生 亦不離衆生　而有業可得 衆生是由業報所成就。業不是單一種業，而是有種種的業。有種種業，故受種種報。因為要受報的緣故，所以為衆生。業就在衆生中，並不是離開衆生，而另外有個業。業的成就，便是五蘊。不是五蘊來造業，而是造業生出五蘊。 業性本空寂 衆生所依止 普作衆色相　亦復無來處 業性本來是空寂的。所謂「了即業障本來空，不了仍須還宿債。」假設明瞭覺悟，業障本來是空寂的。一念迷惑，就被業障所障住了，而不能空寂。那麼，就要受果報，遞償宿世罪孽的債目。衆生依止業性，才有一切一切的色相。衆生也是無來無去的，因為業性本空寂，所以無來處。 如是諸色相　業力難思議 了達其根本　於中無所見 這樣種種的色相，是由業力所造成的，也是難思議。明白業的根本道理，乃是空寂的。那麼，在業中就找不到可見的東西。 佛身亦如是　不可得思議 種種諸色相　普現十方剎 佛的法身也是這樣，不可以心思、不可以言議。佛的種種色相，示現於十方諸佛刹土。但是，佛的本體不動，沒有離開菩提樹下金剛之座。 身亦非是佛　佛亦非是身 但以法為身　通達一切法 佛雖示現種種色相，但不著於色相上。佛的色身，並不是眞佛。眞正的佛，是無來無去，盡虛空徧法界，無在而無不在。以報身認為是佛，這是錯誤的；不能執著在身體上。佛尚且不可以執著佛身。我們衆生為什麼還執著身體呢？放不下它。佛以法身為身，法身是徧一處。一切法都屬於佛的法身。若能通達一切，也就是見到佛身。 若能見佛身　清淨如法性 此人於佛法　一切無疑惑 假設有人能見到佛的眞身。佛的眞身是清淨的，好像法性一樣。所謂「諸法寂滅相，不可以言詮。」所有的法性，是寂滅、不動的。這個人如果明白這道理，一切就不會執著。對於一切佛法，不會生出疑惑心。為什麼？因為法無定法，所以法也不可執著。若是沒有執著，那麼，又有什麼懷疑？又有什麼不明白呢？一切無著，則一切明瞭。 若見一切法　本性如涅槃 是則見如來　究竟無所住 若是見到法的本體，是寂滅相。一切法的本性是不生不滅、不垢不淨、不增不減。如果明白這個道理，就見到佛的法身，是佛法身，而無所住，究竟無所執著。 若修習正念　明了見正覺 無相無分別　是名法王子 若修習這種沒有執著的正念，就能通達一切諸法實相，而得到正等正覺的果位。這種果位是無相無分別。這個名字叫法王子，即是能繼承法王之位。佛為法王，菩薩為法王之子。要想成佛，先作菩薩，發菩提心，行菩薩道。 爾時，覺林菩薩，承佛威力。徧觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位覺林大菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 譬如工畫師　分布諸彩色 虛妄取異相　大種無差別 人的心好像畫師一樣。想畫畫的時候，在心中先思量一番，在紙上畫此什麼？如何來配合青黃赤白黑諸彩色？「分布諸彩色」，這是依他起性。依一張白紙和種種彩色，繪出依他起性的畫。「虛妄取異相」，這是徧計執性。怎樣畫？畫些什麼？其實畫什麼都是虛妄不實的。「大種無差別」，這是圓成實性，根本沒有什麼分別。 這位畫師，想畫山水，或畫人物，或畫花卉，或畫飛禽、走獸、昆蟲、魚蝦等的異相。可是這張白紙沒有什麼分別，而是所用的彩色不同，所取的相不同，所以畫出的畫也不一樣。 這種大種，譬如眞如，衆生的形形色色，顛顛倒倒，沒有離開常住眞心。也就是沒有離開如來藏性，也即是大光明藏。在這裏有眞空妙有。衆生就是顛倒相，不應做而做，應做而不做；不應取而取，應取而不取；不應說而說，應說而不說。好像天降冰雹，粒粒是明體。 愚癡人認為是珍珠，見它玲瓏可愛，乃撿起很多粒，放在箱中，不久冰雹便化成水。這是不應取而取的過失。後來，這個愚癡人遇到眞的珍珠，他又想：「這是冰雹，會溶化成水，不可取之。」這是應取而不取的道理。衆生就是這樣的顛倒，是非不分，黑白不明。起惑、造業、受報、輪轉不已。 大種中無色　色中無大種 亦不離大種　而有色可得 在紙的裏邊本來是沒有彩色。或者用多一種彩色，或者用少一種彩色，所畫出來的畫，就有彩色了。這就是依眞起妄的道理。在眞如自性中，本來什麼也沒有，是空白的。可是依眞生出妄來。本來在眞裏沒有妄，所謂「眞不起妄」，所以才說「色中無大種」。這個妄不能生眞。越畫這個彩色越不同，把本來的白紙遮蓋住了。好像從眞如生出無明。無明生出煩惱，貪瞋癡都現出來了。畫這畫，雖然說「大種中無色，色中無大種」，可是這個色也沒有離開這個大種，也就是說離開這個大種，也就是說離開眞也沒有妄。若是離開大種，離開眞如自性，一切的一切煩惱無明都沒有了。這是我們眞心現出一種妄想，可是妄想中不會現出眞心。妄想也沒有離開眞心。這好像煩惱即菩提，生死即涅槃一樣的道理。茲擧出譬如來說明眞如的道理，所以才說「亦不離大種，而有色可得」。不是離開眞如自性而有煩惱及妄想。妄想是依眞起妄。可是妄不現眞，因為有了妄，眞也不現。 心中無彩畫　彩畫中無心 然不離於心　有彩畫可得 在心中本來沒有什麼彩畫，了不可得。雖然在心中找不出彩畫，可是在彩畫中也找不出心來。心畫還不能離開，如果離開心，就畫不出畫；離開畫，也沒有畫畫的心。所以不能離開心，另外有個彩畫。畫彩畫是用心來畫的，雖然用心畫的；但是，在畫上並沒有心。 彼心恒不住　無量難思議 示現一切色　各各不相知 畫畫的心，常無所住，畫了無量無邊那樣多的畫，想不起來究竟畫了多少畫？在大種中示現一切彩色，每張畫與每張畫，互不相知、互不相識。 譬如工畫師　不能知自心 而由心故畫　諸法性如是 好像善於畫畫的畫師，當他在畫畫的時候，只知道一個輪廓。究竟畫什麼？也不詳知，不過隨緣應畫而已。由心想畫而畫。一切諸法性，也像畫畫的心一樣。 心如工畫師　能畫諸世間 五蘊悉從生　無法而不造 人的心，好像工畫師，能畫出一切世間的境界——山河大地、森羅萬象，都能畫出來。色受想行識五蘊，也都從心所生，如同畫畫。先生出五蘊的色法，以後種種法都生出，所以說無法而不造。 所謂「心生種種法生，心滅種種法滅。」這個生滅心，不是眞心。眞心是不生不滅。這是妄心。由妄心而起惑、造業、受報。本來什麼煩惱都沒有，因為一念之妄，以妄逐妄，互相追逐，離眞越逐越遠。若能囘來，就能反迷歸覺，返本還原，囘到本有的家鄉。 如心佛亦爾　如佛衆生然 應知佛與心　體性皆無盡 所謂「佛說一切法，為度一切心，若無一切心，何用一切法。」這首偈頌是說衆生的心是重重無盡，佛才說重重無盡的法。好像心和佛是這樣，好像佛和衆生也是這樣。應該知道佛和自己的生滅心，體性都是無窮無盡的。 若人知心行　普造諸世間 是人則見佛　了佛眞實性 假設有人知道心和思想是這樣，能普徧造出一切世間的境界。若能在俗諦中找到眞諦，在妄上找到眞，返本還原，這個人就能見到佛，而明瞭佛的眞實體性。 心不住於身　身亦不住心 而能作佛事　自在未曾有 所謂「常住眞心，性淨明體。」也就是眞如，也就是如來藏性。這個心，不在身內，不在身外，也不在中間，所以才說「心不住於身」。身是有形相，心是無形相，徧一切處。也就是「大種中無色，色中無大種」的道理。不離大種，而有色可得。也可以說「心中無彩畫，彩畫中無心」一樣的意思。人不離於心，有彩畫可得。又可以說「冰不住于水，水不住於冰」。冰不是水，水不是冰。可是由水能變成冰，由冰能變成水。所以說「眞中有妄，妄不現眞」。在眞心中有妄心，在妄心中不會現出眞心。所以才說「身亦不住心」。可是身和心互相依持，而能做出種種佛事。這是事理無礙，圓融周徧的法，自在未曾有的境界。 若人欲了知　三世一切佛 應觀法界性　一切唯心造 假設有人想要明瞭知道十方三世一切佛，應該觀察法界性，法界就是眞如實觀，唯心識觀。一切的一切的境界，都是唯心所造出來的。 現在講個公案，在唐朝睿宗文明元年（西元六八四年），有位出家人，名叫王明幹，是洛陽人。雖然出家修行，但無戒行，又不修善。有一天，因病而死，被無常二鬼，引導到地獄門前。他遇到一位和尚（地藏王菩薩）教他一首偈頌：「若人欲了知，三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。」令他念誦，可以解除地獄之苦。於是他專心念誦，來到閻王殿時，閻王見他頭上放光，乃問他：「你在生前作些什麼功德？」答：「我只念四句偈頌。」閻王又問：「是那四句？念給我聽聽！」他含著這四句偈頌的聲音，所到之處，凡是受苦的人，皆得解脫。閻王因他有此功德，令他還陽，宣說此偈頌。王明幹死後三日又復活，憶記此頌，乃向空觀寺僧定法師詢問，此偈出自何經？遂在華嚴經此品查出。諸位試想想：單念華嚴經的一首偈頌，就有這樣大的力量；如果能念會此經裡全部的偈頌，當然有不可思議的功德！ 爾時，智林菩薩，承佛威力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，這位智林大菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明佛的境界。 所取不可取　所見不可見 所聞不可聞　一心不思議 衆生因為有一種執著，執著有取見聞思這四種執著，所以不能得到法的利益。如果所取不可取，所見不可見，所聞不可聞，所思不可思。那麼，還執著個什麼？這四句偈頌，是教你不執著於事，也不執著於理，事理無礙，因為，一切境界，都是虛妄不實的。不要執著。所以才說「一心不思議」。 有量及無量　二俱不可取 若有人欲取　畢竟無所得 有數量和無數量這兩種法，都有生滅，所以才說「二俱不可取」。假設有個人，執著有量和無量作為規則，但到究竟時，有量也沒有，無量也沒有。都是一法不立，萬念不生。如果明白諸法實相的道理，一切皆不可取。 不應說而說　是為自欺誑 己事不成就　不令衆歡喜 不應說而說，這是打妄語。不應該打妄語而打妄語，這是欺騙自己。應該說而不說，也是打妄語，也是欺騙自己。 自己的生死大事不了，不會有成就。因為自己沒有證果，缺乏德行，不會令衆生生歡喜心。佛菩薩因為有大威德，所以令衆生見之而生大歡喜心。 我們修道人，一定要說眞實話。見之言見，聞之言聞，不可打妄語。如果不說眞實話，就是講經說法，也沒有人來聽。縱使有人來聽，也不會生歡喜心。 所謂「自己生死自己了，自己吃飯自己飽。」自己的事情自己來做，不可把自己的事情（生死）忘了而不去做，而去「捨本逐末」。若捨棄根本，去追逐末梢，無有是處。 修行的方法，就是勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。要滅除自私心、妒嫉心、我慢心。在道場中不要存這些不正常的邪心。要把有利益的事，讓給大家；把沒有利益的事，留著給自己。這就是行菩薩道。 有欲讚如來　無邊妙色身 盡於無數劫　無能盡稱述 有人想讚歎佛，讚歎佛三十二相八十種隨形好的妙色身。可是佛無動於衷。讚歎他，也是如如不動；譭謗他，也是如如不動。為什麼？因為佛不執著，所謂「八風吹不動」。就是盡於無量劫那樣長的時間來讚佛，也不能說盡佛的相好莊嚴身的境界。 譬如隨意珠　能現一切色 無色而現色　諸佛亦如是 我們的心，好像如意珠，能遂心如意，又能現出一切境界。一切境界沒有離開自心。心中本來沒有什麼境界可現，但是在沒有境界中而能現出境界來，這是妙不可言的。十方三世一切諸佛，也是這樣。 又如淨虛空　非色不可見 雖現一切色　無能見空者 我們的眞心，又譬如清淨的虛空，沒有一切色相可見。雖然虛空沒有色，可是眞空中有妙有，能現出一切色。一切山河大地、房廊屋舍的境界，都在虛空中現出來。沒有人能見虛空的本相是什麼樣子，虛空是沒有相貌，沒有體性。如來藏性（眞心）也是這樣子。 諸佛亦如是　普現無量色 非心所行處　一切莫能覩 十方諸佛也是無相現相，無色現色。好像虛空無色而現出色來，這是眞空現妙有的道理。佛能在十方世界示現成佛，每位佛都具足相好莊嚴身。這種境界不是衆生心量所能知道的。一切衆生不能見到佛的法身。 雖聞如來聲　音聲非如來 亦不離於聲　能知正等覺 一切衆生，雖然都能聞到佛說法的聲音，但這種聲音並不是佛。可是，說法的聲音，並沒有離開佛。也不可著住聲音就是佛，也不能離開佛所說法的聲音。能明白這個道理，就能知道而認識無上正等正覺。 菩提無來去　離一切分別 云何於是中　自言能得見 這種覺道的心，也不來也不去。它是離開一切的分別識心。怎可以說在菩提中得到菩提？或者得見佛？如有這種思想的人，是永遠得不到菩提的。 諸佛無有法　佛於何有說 但隨其自心　謂說如是法 諸法從本來，常自寂滅相。法本來是無說無傳，應作如是觀。但是因為衆生執著有相，所以佛在無法可說情形下，才來說法。 諸佛既然無有法可說，那麼，為什麼又要說法？因為隨順衆生的心意和自己的心意而說法。所謂「觀機逗教」，因人而說法，應病而予藥，才說無可說的法。 ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書全套由尹國富（普覺）請，全套歷時三年，由上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。讓有緣衆生共同分享。大家共同學習佛法，研究佛法，修行佛法。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生，得見彌陀！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_08.html"}}
