{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋17 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷四十九 普賢行品第三十六 卷五十 如來出現品第三十七之一 卷五十一 如來出現品第三十七之二 卷五十二 如來出現品第三十七之三 卷五十三 離世間品第三十八之一 卷五十四 離世間品第三十八之二 大方廣佛華嚴經淺釋(十七) 目 錄 卷四十九 普賢行品第三十六..................................一 卷五十 如來出現品第三十七之一 六Ｏ 一、答如來出現之法相..................................七三 二、答如來出現的身相 一Ｏ五 卷五十一 如來出現品第三十七之二..................................一三二 三、答如來出現的音聲相..................................一三二 四、答如來出現的心相..................................一六五 卷五十二 如來出現品第三十七之三..................................一八八 五、答如來出現的境界..................................一八八 六、答如來出現所行之行..................................一九九 七、答如來出現成正覺 二Ｏ六 八、答如來出現轉法輪..................................二一五 九、答如來出現示入..................................二二二 十、答如來出現見聞親近所生善根 二三Ｏ 卷五十三 離世間品第三十八之一..................................二四七 一、問十信行法..................................二五四 二、問十住行法..................................二五五 三、問十行之行法..................................二五六 四、問十回向行法..................................二五七 五、問十地行法..................................二五八 六、問因圓究竟行法（等覺位）..................................二六Ｏ 七、問果用圓滿行法（妙覺位）..................................二六一 一、答十信行法..................................二六二 二、答十住行法..................................二七八 卷五十四 離世間品第三十八之二 三ＯＯ 三、答十行之行法 三ＯＯ 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十九　普賢行品第三十六 離世間品第三十六 普賢菩薩以行願聞名，所以稱為大行普賢菩薩。所謂「德周法界為普，至順調善為賢。」他是華嚴三聖之一，中是釋迦牟尼佛，左是文殊菩薩，右是普賢菩薩。這二位菩薩，幫助釋迦牟尼敎化衆生。文殊駕獅子，普賢乘白象，文殊注重智慧，普賢注重定行。代表大乘，佛敎是知行合一的敎，所謂「信解行證」。 大行普賢菩薩，仰承釋迦摩尼佛大威神力的加被，而對華嚴法會菩薩衆，演說修普賢菩薩行的法門。這一品，文當第三十六。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，復告諸菩薩大衆言。佛子。如向所演，此但隨衆生根器所宜，略說如來少分境界。 在說完三十五品之後，正要說三十六品的時候，這位大行普賢菩薩，他是菩薩中的大菩薩。他告訴在華嚴法會中，諸菩薩大衆說：「各位佛的弟子！像前邊所說的功德，那是隨順著衆生的根器來說的，而僅約略地說佛少分的境界。」 何以故。諸佛世尊，為諸衆生，無智作惡。計我我所。執著於身。顚倒疑惑。邪見分別。與諸結縛，恒共相應。隨生死流，遠如來道故，出興於世。 為什麼緣故，衆生去做顚倒事呢？因為愚癡的衆生，不聽善知識的敎誨，善知識敎他勤修戒定慧，熄滅貪瞋癡，可是他們不聽話，正好相反，不修戒定慧，專用貪瞋癡。十方一切諸彿世尊，看見衆生無智（愚癡），專做些顚倒的惡業。對於一切事物，計量這是我的，那是我所有的，執著身體，非常照顧它，又怕它飢，又怕它寒，無微不至的照料，當作無價之寳。因為太周到了，所以所做的事情，都是顚顚倒倒。知道是不對還要去做，知道是眞理還要疑惑。明明知道佛法是不可思議，偏偏不注意學習。對於佛說的眞理懷疑不信，認為不是正法。用邪知邪見來分別，又怎能超出三界？於是便和一切結縛（愛、恚、慢、無明、見、取、疑、嫉、慳九結）互為相應，所以得不到解脫。那麼，就隨著生死而流轉，好像大海的波浪一樣，生而沒，沒而生，永無停止。於是離開佛的覺道，一天比一天遠，一天比一天迷。因為這個緣故，所以佛才出與於世，來敎化衆生，令其反迷歸覺，了生脫死。 佛子。我不見一法為大過失，如諸菩薩於他菩薩起瞋心者。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！我沒有見到一個法，為最大的過失，好像諸菩薩對於其他菩薩不生起瞋恨心那麼嚴重。 何以故。佛子。若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。 為什麼緣故？諸菩薩對於其他菩薩不起瞋恚心呢？各位佛的弟子！假設有位菩薩對其他菩薩生起瞋恚心，那就成就百萬障門，所謂「一念瞋心起，百萬障門開」。 何等為百萬障。所謂不見菩提障。不聞正法障。生不淨世界障。生諸惡趣障。生諸難處障。多諸疾病障。多被謗毁障。生頑鈍諸趣障。壞失正念障。闕少智慧障。 什麼叫做百萬障？障就是障礙，能障礙聖道，能障礙證得聖果位，就是所說的，不見菩提覺道法門的障，不聞正法的障。現在我們在這裏（萬佛殿）講大方廣佛華嚴經，可是有人聽不見，看不見，不知法師講的是什麼法？為什麼？因為被業障所遮蓋的緣故。又有生在不清凈世界的障，好像我們生在五濁惡世，這就是不清凈的世界。生在四惡趣中的障（阿修羅、畜生、餓鬼、地獄）。生在八離處的障（地獄、餓鬼、畜生、北俱廬州、長夀天、盲聾瘖啞、世智辯聰、佛前佛後）。人為什麼會有疾病？因為有業障的因緣，所以有多種疾病的障。為什麼常被人誹謗？明明自己在修行，可是被誹謗不修行，因為你在前生曾經誹謗人，這是因果報應，所以有被誹謗的障。有冥頑不靈，遲鈍愚癡的障。對他講正法他不相信，對他講邪法他相信，為什麼？因為他已壞失正念的緣故。無論對什麼事情，都搞不清楚，糊裡糊塗，所謂「執迷不悟」，為什麼？因為缺少智慧的緣故。 眼障。耳障。鼻障。舌障。身障。意障。惡知識障。惡伴黨障。樂習小乘障。樂近凡庸障。 有眼不能見到佛的障，有耳不能聞到法的障，有鼻不能嗅到香的障，有舌不能嚐到味的障。有身不健全，行動不方便，發生一切障礙。有意不清凈，思想不正確，發生一切障礙。遇到惡知識，被花言巧語所迷，不信正法，而信邪法。修道人要親近善知識，遠離惡知識，這是最要緊的事項，否則，就被惡知識所障礙。遇到惡朋劣友，結黨成群，無惡不為，為害社會，這也是障。放棄大乘法，樂習小乘法，這也是障。聽人家說：「南傳小乘法是眞的，北傳大乘法是假的。」便被其動搖，這也是障。歡喜親近俗不可耐的凡夫、事理不明的庸人，這也是障。 不信樂大威德人障。樂與離正見人同住障。生外道家障。住魔境界障。離佛正教障。不見善友障。善根留難障。增不善法障。得下劣處障。生邊地障。 不相信菩薩，這也是障。歡喜和邪知邪見人同住，不和正知正見人同住，這也是障。生在旁門左道的家，被環境所影響，失去菩提心，這也是障。住在魔的境界，這也是障。修道人，切記！切記！不可生瞋恚心，如果生起瞋恨心來，那麼，百萬障門就開了，歡迎你進去，受其控製。我們要徹底的反省，有沒有這種障？如果有的話，要趕快改過來；如果沒有，要勇猛精進，遠離一切障。世人常說佛敎是迷信，是愚夫愚婦所信的敎，令聞者離開佛的正敎，這也是障。不願意親近善友，喜歡和惡友相聚，這也是障。想種善根，修福功德，但被業所障，又不想種善根，這也是障。增加不善的法，做些顚倒事，這也是障。雖生為人，但六根不全，五官不正，這也是障。生在偏僻不開化的地區，看不到佛，聞不到法，睹不到僧，這也是障。 生惡人家障。生惡神中障。生惡龍。惡夜叉。惡乾闥婆。惡阿修羅。惡迦樓羅。惡緊那羅。惡摩睺羅伽。惡羅刹中障。 生在惡人家中，本想學佛法，却被父母所反對，不准學正法，有這種的障。生在惡神之中，不保護修道人，反而破壞修道人，有這種的障。生在惡龍之中，專吐毒氣，傷害衆生。生在惡夜叉之中，專找人麻煩，給人增加災難。生在惡乾闥婆之中，專唱靡靡之音，引誘人起非非之想。生在惡阿修羅之中，專門與人爭鬥，增加許多危難，生在惡迦樓羅之中，專門殺生，沒有慈悲心。生在惡緊那羅之中，專奏流行曲，不奏莊嚴法曲。生在惡摩睺羅伽之中，專害衆生，令衆生不得安全，這些天龍八部的惡神。修道人，如果發脾氣，沒有忍耐心，便有這種的障。生在惡羅剎之中，專吃有欲心的人，又有這種的障。 不樂佛法障。習童蒙法障。樂著小乘障。不樂大乘障。性多驚怖障。心常憂惱障。愛著生死障。不專佛法障。不喜見聞佛自在神通障。不得菩薩諸根障。 不願聽佛法，假如聞之便生討厭心，這也是障。願意學習兒童的頑皮行為，這也是障。不喜歡學大乘的法，這也是障。因為心性不正當，常有驚怖的現象，這也是障。心中常生憂愁煩惱，沒有安樂，這也是障。貪愛生死（情愛），歡喜在輪廻中旋轉，這也是障。不專心學佛法，偶爾到寺廟拜佛，種點善根；囘到家中，又喝酒、又吃肉、又打牌。對這些事專心，對佛法就不專心，這也是障。有人認為神通事無稽之談，所以不願見聞佛菩薩的自在神通，這也是障。不能得到菩薩的六根互用境界，為什麼？因為耳不聰目不明的緣故，有這種障道的因緣。 不行菩薩淨行障。退怯菩薩深心障。不生菩薩大願障。不發一切智心障。於菩薩行懈怠障。不能淨治諸業障。不能攝取大褔障。智力不能明利障。斷於廣大智慧障。不護持菩薩諸行障。 不修行菩薩的清凈行，不學習菩薩的無染法，這也是障。對於菩薩所發四無量心（慈、悲、喜、捨），害怕而退怯，不肯去實行，這也是障。不願生菩薩所發的大願，不願發心來學一切智慧，這都是障道的因緣。對於菩薩的六度萬行的法門，總是懈怠，不肯精進。不能淨治身語意三業，不能攝取大福報，不能耳明目利，不能有廣大的智慧，不能護持菩薩的諸行。為什麼？因為有障所使。 樂誹謗一切智語障。遠離諸佛菩提障。樂住衆魔境界障。不專修佛境界障。不決定發菩薩弘誓障。不樂與菩薩同住障。不求菩薩善根障。性多見疑障。心常愚闇障。不能行菩薩平等施故。起不捨障。 歡喜誹謗有智慧人所說的話，遠離諸佛的菩提覺道。歡喜住在魔的境界，心甘情願作為魔眷屬。不專心修持佛所得的境界，不能決定發菩薩的四宏誓願，不願意和菩薩同住，不願意學習菩薩的善根。自性多疑惑，見惑和思惑心很重。愚癡黑暗，沒有智慧光明，不修行菩薩平等心來布施，慳貪捨不得。如果瞋恚心一生起，便有這些的障，障礙你修道沒有成就。我們學習佛法，不可不謹愼，無論如何，不能對人發脾氣，要曉得無明之火，能燒盡功德林。 不能持如來戒故。起破戒障。不能入堪忍門故。起愚癡惱害瞋恚障。不能行菩薩大精進故。起懈怠垢障。不能得諸三昧故。起散亂障。不修治般若波羅蜜故。起惡慧障。於處非處中。無善巧障。於度衆生中。無方便障。於菩薩智慧中。不能觀察障。於菩薩出離法中。不能了知障。 不能受持佛所制的戒，而起破戒的障。不能入堪忍痛苦之門的緣故，於是生起愚癡的心，惱害的心，瞋恚的心，種種的障。不能修行菩薩大精進的緣故，而生起懈怠垢的障。好像現在打禪七，有人認為睡覺不足，囘影響身體健康，覺得精進受不了，於是懶惰下去，這就是懈怠垢障。不能得到菩薩的正定受的緣故，而生起煩惱、妄想、執著。坐在這裏參禪，覺得很不舒服，全身不自在，這就是散亂的障。不修治般若波羅蜜的緣故，而生出惡智慧的障。好像有人，自己給自己講道理，說佛不慈悲，沒有加持他。總之，這個業不對，那個也不對，誰都不對，就是自己對，這就惡智慧障。在是處（修道場所）或在非處（不修道場所）之中，沒有善巧方便，這也是障。在度化衆生之中，不知怎樣運用權巧方便的法門，這也是障。在菩薩智慧之中，不能觀察一切境界，有這種的障。在菩薩出離三界法之中，不能明瞭知道菩薩出世的法，這也是障。 不成就菩薩十種廣大眼故。眼如生盲障。耳不聞無礙法故。口如啞羊障。不具相好故。鼻根破壞障。不能辨了衆生語言故。成就舌根障。輕賤衆生故。成就身根障。心多狂亂故。成就意根障。不持三種律儀故。成就身業障。恒起四種過失故。成就語業障。多生貪瞋邪見故。成就意業障。賊心求法障。 因為不能成就菩薩十種廣大眼的緣故，眼睛如同生盲一樣，出生就看不見東西，有這種的障。雖然有耳朵，但是聞不到無礙法的緣故，有口也不能講話，好像啞羊一樣，有這種的障。不具足相好的緣故，鼻根破壞，失去嗅覺，不知香氣，這也是障。不能辨別明瞭衆生所說的話的緣故，而成就舌根不能發音的障礙。輕賤衆生的緣故，成就身根不全的障礙。心多為狂亂，精神不集中，不能平心靜氣來分析事理，來觀察事物，因為這種緣故，而成就意身不安的障礙。不持殺、盜、淫三戒的緣故，成就身業的障礙。生起妄言、綺語、惡口、兩舌四種過失，成就語業的障礙。多生貪、瞋、癡這種三毒的緣故，成就意業的障礙。凡是用不直心求法，為盜法。好像有人偸偸來到金山寺聽經，不說明來處，這就是賊心求法障。 斷絕菩薩境界障。於菩薩勇猛法中。心生退怯障。於菩薩出離道中。心生懶惰障。於菩薩智慧光明門中。心生止息障。於菩薩念力中。心生劣弱障。於如來教法中。不能住持障。於菩薩離生道。不能親近障。於菩薩無失壞道。不能修習障。隨順二乘正位障。遠離三世諸佛菩薩種性障。 斷絕菩薩的境界，這也是障。為什麼？因為不相信。菩薩所修的行門，他們不能修，好像小乘人，不承認有菩薩的境界。對於菩薩勇猛精進的法中，生出退怯的障。對於菩薩出離三界的道中，生出懶惰的障。對於菩薩智慧光明的門中，生出止息的障。對於菩薩的念力之中，生出劣弱的障。對於如來的敎法之中，有不能住持的障。對於菩薩遠離生死道，有不能親近的障，對於菩薩無失壞菩提道，有不能修習的障。隨順二乘法門來學習，有這種的障。遠離三世諸佛及菩薩種性，有這種的障。 佛子。若菩薩於諸菩薩起一瞋心。則成就如是等百萬障門。何以故。佛子。我不見有一法為大過惡。如諸菩薩於餘菩薩起瞋心者。 各位佛的弟子！假設有菩薩對於諸菩薩生起一念的瞋恚心，則成就前邊所說的百萬障門。為什麼緣故?佛的弟子！我不見有一個法為大過惡，好像菩薩對其他菩薩生起瞋心那麼厲害。菩薩是沒有無明，修忍辱法門，絕對不起瞋恨心的。菩薩的思想，慈悲為懷，給衆生的快樂，拔衆生的痛苦。所謂「無緣大慈，同體大悲。」對衆生尚且如此，何況對菩薩，更談不到起瞋恚心。 是故諸菩薩摩訶薩。欲疾滿足諸菩薩行。應勤修十種法。何等為十。所謂心不棄舍一切衆生。於諸菩薩。生如來想。永不誹謗一切佛法。知諸國土無有窮盡。於菩薩行。深生信樂。不捨平等虛空法界菩提之心。觀察菩提。入如來力。精勤修習無礙辯才。教化衆生無有疲厭。住一切世界。心無所著。是為十。 因為這個緣故，所以諸大菩薩，若願意很快滿足諸菩薩所修的行門，應該勤加修習這十種法門。是那十種法門呢？就是所說的①心中不捨棄一切衆生，時時想念，時時敎化。②對於一切菩薩，時時恭敬，時時禮拜，如同恭敬佛一樣。③永遠不誹謗佛法僧三寳。④知道諸佛國土是沒有窮盡。⑤對於菩薩行，深深生起信心和安樂。⑥菩薩不捨棄平等虛空法界的菩提之心。⑦菩薩觀察菩提覺道，而證入如來的力量。⑧菩薩精進勤修學習無礙的辯才。⑨菩薩敎化衆生，沒有疲倦和厭煩的時候。⑩菩薩雖然住在所有的世界，但無執著。不像我們來到娑婆世界，流連忘返，貪戀五欲之樂，不知囘到家鄉去（常寂光凈土）。 以上就是修菩薩道者應該修行的十種法門。 佛子。菩薩摩訶薩安住此十法已。則能具足十種清淨。何等為十。所謂通達甚深法清淨。親近善知識清淨。護持諸佛法清淨。了達虛空界清淨。深入法界清淨。觀察無邊心清淨。與一切菩薩同善根清淨。不著諸劫清淨。觀察三世清淨。修行一切諸佛法清淨。是為十。 各位佛的弟子！菩薩種的大菩薩，安住在這十種法門之後，則能具足圓滿十種清凈。是那十種清凈呢？就是所說的①能通達無上甚深微妙法的清凈。②能親近善知識的清凈。修行人，要親近善知識，遠離惡知識。善知識有正知正見的思想，敎導我們循規蹈矩，依法修行。惡知識有邪知邪見的思想，敎導我們不守戒律，不依法修行。親近善知識，才能得到清凈法；親近惡知識，所得到的是染汚法。③護持一切佛法的清凈。凡是佛敎徒，皆有護持三寳的責任。不能看外道破壞佛敎，我們不聞不問，那就是沒有盡到護法的責任。所以佛弟子，應該護持正法為己任，令佛法永住於世，永遠是清凈的。④明瞭通達虛空界的本性是清凈的。所謂「本來無一物，何處惹塵埃。」⑤要深入一切法界，這也是清凈。令自己同法界為一體，成為法身。⑥觀察無邊衆生的心，也是清凈的。⑦願同一切菩薩，共種善根，成就菩薩所具有的善根，得到本來的清凈。⑧不要執著諸劫的清凈。我們正在打禪七，沒有一個長時間，也沒有一個短時間。不需要住在時間上，不要打妄想，這次的禪七還沒有完。如果打完禪七，那麼，你們又懈怠下去！就在打禪七的時間，要打起精神來，專心用功，打成一片，功夫到家，自然開悟。比方上山，差一步也不會到山頂上，一定要邁最後的一步，才算大功告成；如果不邁最後的一步，就不能算到山頂上，若向後一退，便有滾到山下的危險！現在三步一拜兩位行者，就和生死奮鬥，向上修行！修行！修行！縱使只差一點點，考試也不能及格。還要從頭再練，要修斷欲去愛的法門。斷！斷！斷！斷到極點，又生出來了。爲什麽？因為有妄想。妄想生出，情愛便跟著來了。如果無妄想，情愛也空了。空了，這才是眞清凈。修道人，不要盼望禪七打完。就是禪七打完，也要繼續用功綿綿密密把功夫提起來。用到山窮水盡，峰廻路轉的時候，「百尺竿頭重進步，十方世界現全身」——那才能恢復本來的面目。⑨菩薩用妙觀察智來觀察三世，都是清凈，沒有染汚。⑩修行一切佛法，都要恢復清凈。清凈的法門，就是不貪不染。凡是貪情貪愛，貪名貪利，這都是染汚法。或貪財色名食睡，或貪色聲香味觸。這五欲的境界，如果貪之，就不是清凈法。我們修行人，什麽也不貪。縱使非常微細的貪念，也不要存在，才是清凈。 以上就是菩薩所具足的十種清凈。 佛子。菩薩摩訶薩住此十法已。則具足十種廣大智。何等為十。所謂知一切衆生心行智。知一切衆生業報智。知一切佛法智。知一切佛法深密理趣智。知一切陀羅尼門智。知一切文字辯才智。知一切衆生語言音聲辭辯善巧智。於一切世界中普現其身智。於一切衆會中普現影像智。於一切受生處中具一切智智。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，住在十種清凈法之後，則具足十種廣大的智慧。是那十種智慧呢？就是所說的①知道所有的衆生，心中所想的事和一切行為。他有這種的智慧。這是眞正的知道，不是揣測，而是開了智慧眼。②知道所有的衆生，造什麽業，受什麽報？所謂「起惑、造業、受報」，這是絲毫不會錯的，有這種的智慧。③知道所有的佛法，都能明瞭通達其義理，有這種的智慧。④知道一切佛法最深密的道理，最不容易明白的道理。這種道理的宗趣，他都能曉得，有這種的智慧。⑤知道一切陀羅尼（譯總持：「總一切法，持無量義」）門，也就是總持戒定慧，息滅貪瞋癡。換言之，身語意三業清凈，有這種的智慧。⑥知道一切文字，世界各國不同的文字，無師自通，有這種的智慧。⑦知道所有的衆生，他們的各種語言，不同的音聲，種種辭辯，種種善巧，有這種的智慧。總而言之，菩薩對某一種衆生，便說某一種的語言、某一種的文字、某一種的辭辯、某一種的善巧，皆是圓融無礙。⑧在一切世界中，能普現其身，去親近諸佛、供養諸佛，有這種的智慧神通。⑨在一切衆會之中，能普現影像，有這種的智慧神通。⑩在一切受生處（住母胎時），具足一切智慧中之智慧，有這種的智慧神通。 這是十種不可思議的廣大智慧，也就是十種不可思議的神通。 佛子。菩薩摩訶薩住此十智已。則得入十種普入。何等為十？所謂一切世界入一毛道。一毛道入一切世界。一切衆生身入一身，一身入一切衆生身。不可說劫入一念。一念入不可說劫。一切佛法入一法。一法入一切佛法。不可說處入一處。一處入不可說處。不可說根入一根。一根入不可說根。一切根入非根。非根入一切根。一切想入一想。一想入一切想。一切言音入一言音。一言音入一切言音。一切三世入一世。一世入一切三世。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，住在這十種智慧之後，則證得這十種普入的境界。是那十種普入呢？就是所說的①一切的世界，能進入一根毛孔之中；一根毛孔，又能入到一切世界中。這是小中現大、大中現小，大小無礙、大小圓融的境界。在我們凡夫的觀點來看，覺得這種境界，絕對不可能的，所以認為沒有。可是證得神通智慧的佛菩薩，看來是件很平常的一件事。②所有一切衆生的身，能入一個衆生身；一個衆生身，能入一切衆生的身。這是一多無礙的境界。③不可說那樣多的大劫，能縮短入一念中；在一念伸長，能入不可說那樣多的大劫之中。④所有一切佛法，只是一個根本法；一個根本法，能入一切佛法中。⑤不可說處能入一處；一處又可以入不可說處。⑥不可說根能入一根；一根又可以入不可說根。⑦一切根入沒有根；沒有根又生出一切根。⑧一切妄想能入一個妄想之中；一個妄想能入一切妄想之中。⑨一切言音能入一個言音之中；一個言音能入一切言音之中。⑩一切三世能入一世；一世能入一切三世。 這就是十種普入的境界。這種境界是不可思議的，不可用凡夫的眼光來衡量。 佛子。菩薩摩訶薩如是觀察已。則住十種勝妙心。何等為十。所謂住一切世界語言非語言勝妙心。住一切衆生想念無所依止勝妙心。住究竟虛空界勝妙心。住無邊法界勝妙心。住一切深密佛法勝妙心。住甚深無差別法勝妙心。住除滅一切疑惑勝妙心。住一切世平等無差別勝妙心。住三世諸佛平等勝妙心。住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，這樣觀察之後，則證得十種勝妙心。什麼是十種勝妙心？就是所說的①住於一切世界所有衆生的語言和非語言，有這種勝妙心。②住於一切衆生的想念沒有所依止，所謂「言語道斷，心行處滅」，有這種勝妙心。③住在究竟虛空界，有這種勝妙心。④住在無邊法界，有這種勝妙心。⑤住在一切不可思議佛法，有這種勝妙心。⑥住在甚深沒有分別法，有這種勝妙心。⑦住在沒有一切疑惑，有這種勝妙心。⑧住在一切世平等，沒有分別，有這種勝妙心。⑨住在三世諸佛平等，有這種勝妙心。⑩住在一切諸佛十力無量，有這種勝妙心。 這是十種勝妙心的境界。 佛子。菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已。則得十種佛法善巧智。何等為十。所謂了達甚深佛法善巧智。出生廣大佛法善巧智。宣說種種佛法善巧智。證入平等佛法善巧智。明了差別佛法善巧智。悟解無差別佛法善巧智。深入莊嚴佛法善巧智。一方便入佛法善巧智。無量方便入佛法善巧智。知無邊佛法無差別善巧智。以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，住在這十種勝妙心之後，則得十種佛法善巧的智慧。是那十種呢？就是所說的①能明瞭通達甚深佛法，有這種善巧方便的智慧。②能生出廣大無邊佛法，有這種善巧方便的智慧。③能宣說種種佛法，有這種善巧方便的智慧。④能證入平等佛法，有這種善巧方便的智慧。⑤能明白瞭解不同佛法，有這種善巧方便的智慧。⑥能悟解沒有分別佛法，有這種善巧方便的智慧。⑦能深入莊嚴佛法，有這種善巧方便的智慧。⑧能以一方便入佛法，有這種善巧方便的智慧。⑨能以無量方便入佛法，有這種善巧方便的智慧。⑩能知道無邊佛法無有差別，有這種善巧方便的智慧。⑪⑪以自心自立對於一切佛法不退轉，有這種善巧方便的智慧。 以上有十一種，後二種合為一種，這是十種善巧方便的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩聞此法已。咸應發心恭敬受持。何以故。菩薩摩訶薩持此法者。少作功力。疾得阿耨多羅三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉與三世諸佛法等。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，聽聞這種法門之後，都應該發心恭敬受持這種法。為什麼？菩薩中大菩薩，修持這種法者，就是作很少的功德，但它的力量，很快就能證得無上正等正覺的佛果。自性具足一切佛法，完全和三世諸佛所說的法是一樣的。 爾時佛神力故。法如是故。十方各有十不可說百千億那由他佛刹微塵數世界。六種震動。雨出過諸天一切華雲。香雲。末香雲。衣蓋幢旛摩尼寳等。及以一切莊嚴具雲。雨衆伎樂雲。雨諸菩薩雲。雨不可說如來色相雲。雨不可說讚歎如來善哉雲。雨如來音聲充滿一切法界雲。雨不可說莊嚴世界雲。雨不可說增長菩提雲。雨不可說光明照耀雲。雨不可說神力說法雲。 在這個時候，以佛的大威神力的緣故，法應當這樣的緣故，所以在十方各有十不可說百千億那由他佛刹微塵數那麼多的世界。同時有六種震動（動踊起、震吼擊），像下雨一般超過諸天一切的華雲、香雲、末香雲、衣蓋雲、幢旛雲、摩尼寳雲等等，和以一切莊嚴具的寳雲。又雨衆伎樂的寳雲，又雨諸菩薩的寳雲，又雨不可說如來色相的寳雲，又雨不可說讚歡如來善哉的寳雲，又雨如來音聲充滿一切法界的寳雲，又雨不可說莊嚴世界的寳雲，又雨不可說增長菩提的寳雲。又雨不可說光明照耀的寳雲。又雨不可說神力說法的寳雲。 如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中。見於如來成等正覺。演說此法。十方一切諸世界中。悉亦如是。 像這樣裟婆世界的四天下（東勝神州、南贍部州、西牛賀州、北俱盧洲）的菩提樹下，菩提道場菩薩宮殿中，皆見到佛在那裏成等正覺。演說這種法，在十方所有一切世界中，都是這樣的情形。 爾時。佛神力故。法如是故。十方各過十不可說佛刹微塵數世界外。有十佛刹微塵數菩薩摩訶薩來詣此土。充滿十方。作如是言。善哉善哉。佛子。乃能說此諸佛如來最大誓願授記深法。 在這個時候，因為佛大威神力的緣故，又因為說法就應該這樣子的緣故。在十方各超過十不可說佛刹微塵數那樣多的世界之外。又有十佛刹微塵數那樣多菩薩中的大菩薩，來到這世界，而充滿十方。他們都是這樣的說：「善哉！善哉！佛的弟子！你乃能說這諸佛如來最大的誓願和授記的深法。」 佛子。我等一切同名普賢。各從普勝世界普幢自在如來所。來詣此土。悉以佛神力故。於一切處。演說此法。如此衆會。如是所說。一切平等無有增減。我等皆承佛威神力。來此道場為汝作證。 又稱一聲佛的弟子！我們都是同名，都叫普賢。我們各是從普勝世界中，普幢自在如來的道場，來到裟婆世界，都是因為佛大威神力的緣故。在一切處，皆演說菩薩誓願授記這種妙法。像這樣海會中，所說的法，都是一樣的。在十方世界，也是說這種法，一切平等，也沒有增，也沒有減。我們所來的菩薩，都是仰承佛的大威神力，來到華嚴法會的道場，為你說這種妙法來作證明。 如此道場。我等十佛刹微塵數菩薩。而來作證。十方一切諸世界中。悉亦如是。 像這樣的道場，我們十佛刹微塵數那樣多的菩薩，特別而來，為你作證。在十方一切世界中，都有十佛刹微塵數那樣多的菩薩，而為作證，情形也是一樣的。 爾時。普賢菩薩摩訶薩。以佛神力。自善根力。觀察十方。洎乎法界。欲開示菩薩行。欲宣說如來菩提界。欲說大願界。欲說一切世界劫數。欲明諸佛隨時出現。欲說如來隨根熟衆生出現。令其供養。欲明如來出世。功不唐捐。欲明所種善根。必獲果報。欲明大威德菩薩。為一切衆生現形說法。令其開悟。而說頌言。 在這個時候，普賢大菩薩，仰承佛的大威神力，及以自己在往昔所修的善根力，來觀察十方，乃至盡處空徧法界。願意開示所有菩薩所修的行門，願意宣說如來的菩提界（覺道的法門），願意演說菩薩大行願的法門，願意暢說一切世界成住壞空的劫數。願意明白佛出世的因緣。願意說出如來隨著衆生根性成熟，出現於世，敎化衆生，令衆生供養佛，增長大福慧。願意明白佛出興於世，這種功德，是不虛棄的。願意明白所種的善根，必獲得果報。願意明白大威德的菩薩，為一切衆生現身說法，令一切衆生聞法開悟。大行普賢菩薩，又用一百二十一首偈頌來說明。 汝等應歡喜　捨離於諸蓋 一心恭敬聽　菩薩諸願行 普賢菩薩對華嚴法會大衆說：你們大家應該清淨其心，生大歡喜，把一切癡心、妄心、狂心野性，皆捨離掉。把一切諸蓋障（貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、掉悔蓋、疑法蓋）統統除去，專一其心來恭恭敬敬聽這種法，這是菩薩在往昔所發的大誓大願，所修的大行門。 往昔諸菩薩　最勝人師子 如彼所修行　我當次第說 在往昔所有的菩薩，最殊勝人師子（佛），像他們所修持的行門，我現在依照次序向你們大家詳詳細細的說明。希望你們依法修行，定能證得不可思議的利益。 亦說諸劫數　世界並諸業 及以無等尊　於彼而出興 也要說一說世界的一切劫數（長短的時間）。世界的成住壞空和一切業果的循環報應，以及諸佛是怎樣成的佛，在所有的世界而出興。 如是過去佛　大願出於世 云何為衆生　滅除諸苦惱 像這樣過去、現在、未來三世諸佛，他們因為在往昔所發的大願，而出興於世，來敎化衆生。怎樣才能把衆生的一切苦惱滅除呢？時時想令衆生離苦得樂，了生脫死。 一切論師子　所行相續滿 得佛平等法　一切智境界 一切諸佛所修行的法，是相續而圓滿。得到諸佛平等的法門，和一切究竟智慧的境界。諸佛給我們留下光明平坦的大道，只要我們勇猛前進，必定到達究竟湼槃之處。 見於過去世　一切人師子 放大光明網　普照十方界 見到過去世的一切諸佛，放大光明的網，普徧照耀於十方世界。衆生遇到這種光，卽刻能發菩提心，修無上道。 思惟發是願　我當作世燈 具足佛功德　十力一切智 思念發這種的誓願，我應當作為時間的明燈。照耀迷失的衆生，能找到平坦的大道，平安達到湼槃。具足諸佛的功德，佛的十力和佛的一切智。 一切諸衆生　貪恚癡熾然 我當悉救脫　令滅惡道苦 所有的一切衆生，都有貪心、瞋心、癡心，好像火一般的熾盛。我現在應當把他們拯救出來，得到解脫，令他們消滅三惡道的苦。 發如是誓願　堅固不退轉 具修菩薩行　獲十無礙力 所有諸佛和諸菩薩，他們都發這種的誓願，這種誓願是堅固的，永遠不退轉。具足修行所有菩薩的行門，獲得十種圓融無礙的力量。 如是誓願已　修行無退怯 所作皆不虛　說名論師子 菩薩發這種誓願之後，修行一切菩薩道，永遠不向後退怯，所作不虛，皆有成就，說名皆成佛。 於一賢劫中　千佛出於世 彼所有普眼　我當次第說 在一賢劫（現在是賢劫第九住劫的減劫中）中，有千位佛（釋迦牟尼佛是第四位佛）出興於世。在那裏所有的普眼菩薩，我現在按照次序來說。 如一賢劫中　無量劫亦然 彼未來佛行　我當分別說 在一個賢劫之中，有千位佛出世，敎化衆生。在無量劫中，也是這樣的情形。未來諸佛所修的行門，我應當分別來說明。 如一佛刹種　無量刹亦然 未來十力尊　諸行我今說 在一佛刹中，有微塵數那樣多的種，在無量佛刹之中，也是這樣。未來的世尊，所修行的諸行，我現在要對大家詳說。 諸佛次興世　隨願隨名號 隨彼所得記　隨其所壽命 一切諸佛，次第出興於世。隨著他們往昔所發的願，隨著他們所應得的名號，隨著他們所得的授記，隨著他們所有的壽命。 今天（一九七八年一月二十日），禪七（三個禪七）將要結束，還剩下最後三小時。希望各位得到最後的勝利，在最後的時間能開悟，而沒有白受冷，沒有白受苦。在這三個禪七之內，每人所得的利益，如人飲水，冷暖自知。在今天結七的時間，我說一首偈頌，諸位用這偈頌來參一參，或者在最後一刻能開點悟：「今年今日結禪七，求名求利各東西。兩腿伸直雙眼閉，祖敎鸚鵡出籠計。」今年今天把三個禪七結束了。如果願意求名的，可往東邊跑；願意求利的，可往西邊跑。求名求利，東西亂跑。打完禪七，誰願意跑就去跑，不管他了。 我們應該記得菩提達摩祖師，他來到中國的時候，度人度不到，後幸遇到一隻會說話的鸚鵡。鸚鵡向他求法，請問怎樣能出籠？達摩祖師說：「出籠計！出籠計！兩腿伸直雙眼閉，這便是出籠計。」現在我們禪七打完了。若要了生脫死的話，就要兩腿伸直雙眼閉。這是達摩祖師敎鸚鵡出樊籠之計。我們感覺沒有出樊籠，應該用方便法門，來找出籠的門。 隨所修正法　專求無礙道 隨所化衆生　正法住於世 隨著所修行的正法，專心勸求圓滿無礙的菩提道。隨順所敎化的衆生，令正法永住在世間。 隨所淨佛刹　衆生及法輪 演說時非時　次第淨群生 到處清淨莊嚴一切諸佛刹土，敎化衆生，常轉法輪。演說法時，恰是時候，不會在不該說法的時候而說法，來一步一步的清淨所有衆生。 隨諸衆生業　所行及信解 上中下不同　化彼令修習 隨所有衆生所造的業果，所有的行為，所有的信解，有上中下三種不同的根性，各有不同的境界。隨時敎化衆生，令其修習圓融無礙的法門。 入於如是智　修其最勝行 常作普賢業　廣度諸衆生 證得像前邊所說的智慧，所修最殊勝的行門。常作普賢菩薩所修的業，廣度一切衆生。 身業無障礙　語業悉清淨 意行亦如是　三世靡不然 因為身業清淨，不犯殺盜淫三戒，所以無有障礙。語業也清淨，不犯妄言綺語惡口兩舌四戒。意業也清淨，不犯貪瞋癡三戒。三世諸佛，都是這樣嚴守戒律，沒有例外的。 菩薩如是行　究竟普賢道 出生淨智日　普照於法界 菩薩修這種的行門，究竟圓滿普賢菩薩所修的法。出生清淨智慧的太陽，其光普照法界所有的一切衆生。 未來世諸劫　國土不可說 一念悉了知　於彼無分別 在未來世界一切的劫，有不可說那樣多的國土。菩薩在一念之中，都能了知一切的境界，對於這一切的境界，都沒有分別。 行者能趣入　如是最勝地 此諸菩薩法　我當說少分 修行的人，才能趣入這種境界，像這樣的最殊勝地，這樣一切菩薩的法，我應當說其少分。 智慧無邊際　通達佛境界 一切皆善入　所行不退轉 智慧是沒有邊際，通達諸佛的境界，一切的境界，皆能善入，所修行向前精進，絕不退轉。 具足普賢慧　成滿普賢願 入於無等智　我當說彼行 具足普賢菩薩所有的智慧，成就普賢菩薩所有的行願。證得沒有可比的智慧，我應當對你們大家說這種行門，怎樣去修行。 於一微塵中　悉見諸世界 衆生若聞者　迷亂心發狂 在一粒微塵之中，可以見到所有一切世界。這種法門，衆生若是聽到了，心中不會相信，反而生出迷亂而發狂。他們會懷疑：怎能在一粒微塵中，能現出所有的世界？ 如於一微塵　一切塵亦然 世界悉入中　如是不思議 不但在一粒微塵中，能現出所有的國土，而且能在所有的微塵中，都是這樣子。所有的世界，都能入一粒微塵之中。這種法的境界，不可心思，不可言議，是妙不可言的法。 一一塵中有　十方三世法 趣刹皆無量　悉能分別知 在每一粒微塵之中，有十方三世佛、十方三世法、十方三世僧。諸趣也是無量，諸刹也是無量。菩薩能清清楚楚知道這些境界。 一一塵中有　無量種佛刹 種種皆無量　於一靡不知 在每一粒微塵之中，有無量種不同的佛刹，有的是覆世界或仰世界，有的是長世界或短世界，有的是圓世界或方世界，種種的形狀，都是無量無邊。在每個佛刹，每個境界，菩薩沒有不知道的。 法界中所有　種種諸異相 趣類各差別　悉能分別知 在法界之中，所有的境界，所有的體相，所有的趣類，各有不同，可是菩薩都能清清楚楚的分別知道。 深入微細智　分別諸世界 一切劫成壞　悉能明了說 深入於微細的智慧，分別一切世界的境界。所有的劫，怎樣成、住、壞、空？菩薩能明明瞭瞭地把它說出來。 知諸劫修短　三世即一念 衆行同不同　悉能分別知 知道一切劫，或長或短。伸開為三世，縮短為一念。一切的行門，或同或不同，菩薩皆能分別知道。 深入諸世界　廣大非廣大 一身無量刹　一刹無量身 深入一切世界，或者是廣大的世界，或者是狹小的世界。又能一身入無量刹土，一刹土又能入無量身。 十方中所有　異類諸世界 廣大無量相　一切悉能知 在十方之中，所有異類的一切世界，是廣大無量的相，菩薩對於這種的相，都能知道。 一切三世中　無量諸國土 具足甚深智　悉了彼成敗 在一切三世之中，有無量無邊的國土。菩薩具足甚深不可思議的智慧，能瞭解三世諸國土是怎樣成的！怎樣住的！怎樣壞的！怎樣空的，清清楚楚一目了然。 十方諸世界　有成或有壞 如是不可說　賢德悉深了 十方所有的世界，有的世界在成住時期，有的世界在壞空時期。像這樣不可說那樣多的世界，有賢德的菩薩，都能深深的瞭解。 或有諸國土　種種地嚴飾 諸趣亦復然　斯由業清淨 或者有一切國土，種種地莊嚴修飾。在一切趣中，也有種種莊嚴。這是由衆生的業，清淨的緣故，所在以每一個地方，皆清淨而莊嚴。 或有諸世界　無量種雜染 斯由衆生感　一切如其行 或者有一切世界，有無量種的雜染（五趣雜居地），這也由衆生的業力所感招而造成的。衆生的雜染業多，這世界就染汚，衆生的清淨業多，這世界就清淨。衆生的惡業多，善業就少；衆生的善業多，惡業就少，一切的一切，都由衆生的行為所造成的。 無量無邊刹　了知即一刹 如是入諸刹 其數不可知 在虛空中有無量無邊的佛刹，若明白了，無量無邊佛刹即是一刹，一刹即是無量無邊刹。能這樣了知一切佛刹，其數多到不可說不可知的程度。 一切諸世界　悉入一刹中 世界不為一　亦復無雜亂 所有一切世界，統統歸納到一個佛刹中，可是每個世界，還是逈然不同，有條不紊，互不雜亂。換言之，不是說把所有的世界，納入一佛刹中，便變成一個世界。不是的，這些無量世界還是清清楚楚，互不妨礙，也不是雜亂無章。 世界有仰覆　或高或復下 皆是衆生想　悉能分別知 世界的形狀，各有所不同。有仰世界，有覆世界，有高世界，有低世界，這種情形，是由衆生的妄想所造成的，有什麼妄想，就現出什麼形狀的世界。菩薩能分別清清楚楚，統統知道。 廣博諸世界　無量無有邊 知種種是一　知一是種種 廣博的一切世界，是無量也無邊。知道廣世界和狹世界，都是一個世界。知道種種世界是一世界，知道一世界是種種世界，這是事理圓融無礙的世界。 普賢諸佛子　能以普賢智 了知諸刹數　其數無邊際 各位普賢菩薩的弟子！能以普賢菩薩的智慧，能明瞭知道一切刹的數量，這佛刹的數目是沒有邊際的。 知諸世界化　刹化衆生化 法化諸佛化　一切皆究竟 知道所有世界的變化，佛刹也在變化，衆生也在變化，諸法應該這樣的變化，諸佛神力的變化，一切都到究竟之處。 一切諸世界　微細廣大刹 種種異莊嚴　皆由業所起 十方所有一切世界，有微細的刹，有廣大的刹，種種不同的莊嚴，皆由衆生的業所造成的。 無量諸佛子　善學入法界 神通力自在　普徧於十方 有無量無邊的諸佛子！善於學習諸佛所說的法，能證入法界。證得法界的智和法界的理，便得神通力，一切自在。普徧到十方世界去，親近於佛，供養於佛，教化衆生，了生脫死。 衆生數等劫　說彼世界名 亦不能令盡　唯除佛開示 用衆生數相等那樣多的劫，那樣長的時間，來說世界的名字，也不能說得窮盡。唯獨除非佛來開示，才能知道確實的數目。 世界及如來　種種諸名號 經於無量劫　說之不可盡 世界和佛，有種種的名號，就是經過無量劫那樣長的時間，來說其名號，也是說不完盡的。 何況最勝智　三世諸佛法 從於法界生　充滿如來地 何況最殊勝的智慧，三世諸佛所說的法門，從法界中生出來，充滿佛所證的果位。 清淨無礙念　無邊無礙慧 分別說法界　得至於彼岸 清淨沒有障礙的念，沒有邊際和沒有障礙的智慧。分別的說所有法界，究竟到達湼槃的彼岸。 過去諸世界　廣大及微細 修習所莊嚴　一念悉能知 本來沒有過去的一切世界，也沒有現在的一切世界，也沒有未來的一切世界，既然是沒有，為何又說有三世的世界？因為衆生有分別心的緣故，所以在沒有三世而說出三世。廣大的世界和微細的世界，都是過去諸佛菩薩所修習而莊嚴成就的世界，也是衆生的妄想積集而成的世界，菩薩在一念之中，能知道這些因緣。 其中人師子　修佛種種行 成於等正覺　示現諸自在 在每個世界中所住的佛，在往昔修習佛種種的行門。衆生修習成佛，佛來教化衆生，對衆生示現一切自在神通的法門。 如是未來世　次第無量劫 所有人中尊　菩薩悉能知 像這樣將來的世界，有次第的在無量劫之中，所有的佛，菩薩都能知道。為什麼？因為菩薩有清淨法眼，用妙觀察智來觀察，能悉知悉見。 所有諸行願　所有諸境界 如是勤修行　於中成正覺 所有的行門和誓願，所有一切的境界，這樣勤加修行種種的法門，在這世界中，便成正覺，即是成佛。 亦知彼衆會　壽命化衆生 以此諸法門　為衆轉法輪 也知道佛道場衆會中，有多少衆生？住世的壽命有多長？教化衆生有多少？用這種種的法門，來為所有衆生轉大法輪。 菩薩如是知　住普賢行地 智慧悉明了　出生一切佛 菩薩對於前邊所說一切法，如是知、如是見。住在普賢菩薩的大行大願之地位，關於普賢菩薩的智慧，完全明瞭。普賢菩薩的智慧，能生一切佛，因為普賢菩薩的智慧是諸佛之母。 現在世所攝　一切諸佛土 深入此諸刹　通達於法界 在現在世間上來攝受一切衆生。一切諸佛國土，深入這一切佛刹，而通達於法界。 彼諸世界中　現在一切佛 於法得自在　言論無所礙 在一切世界中，現在說法的一切佛，對於佛法，皆得到自在，有無礙的善妙言論。 亦知彼衆會　淨土應化力 盡無量億劫　常思惟是事 也知道大衆海會，清淨諸佛國土，教化衆生，應化這種力量，窮盡到無量億那樣多的劫，常常思惟這種事情，怎樣教化衆生。 調御世間尊　所有威神力 無盡智慧藏　一切悉能知 調御師是世出世之尊，又稱為世尊。世尊所有的大威神力，沒有窮盡的智慧之藏，這一切的一切，菩薩都能知道清清楚楚的。 出生無礙眼　無礙耳鼻身 無礙廣長舌　能令衆歡喜 能生沒有障礙的眼睛，沒有障礙的耳朵，沒有障礙的鼻和身，沒有障礙的廣長舌，也就是宣說佛法，能令一切衆生，皆生大歡喜心。 最勝無礙心　廣大普清淨 智慧徧充滿　悉知三世法 出生最殊勝而沒有障礙的心，令一切衆生，皆得到廣大而普徧的清淨。智慧光明普徧充滿虛空界和法界，令一切衆生，都能知道三世諸佛所說的法。 善學一切化　刹化衆生化 世化調伏化　究竟化彼岸 善於學習一切佛法，來教化一切衆生。怎樣教化諸佛刹土的衆生？用什麼方法來教化世間的衆生？令他們調伏，究竟早登彼岸。 世間種種別　皆由於想住 入佛方便智　於此悉明了 世間有種種的分別，都是由妄想而存在。得到諸佛的方便智慧，對於這種種因緣，皆能明瞭。所以佛成道時，不禁歎道：「奇哉！奇哉！大地衆生，無不具有如來智慧德相，但因妄想執著，不能證得。」由此觀之，妄想是修道的絆脚石，因此之故，要將妄想消滅。如何消滅呢？其方法就是參禪。以「念佛是誰？」來控制多種妄想，一念不生便能開悟。 衆會不可說　一一為現身 悉使見如來　度脫無邊衆 衆會有不可說那樣之多，在每一衆會中，佛都現身為衆生說法，令所有的衆生，都能見到佛，度脫無量無邊有緣的衆生，所謂「衆生無邊誓願度」。 諸佛甚深智　如日出世間 一切國土中　普現無休息 十方三世一切諸佛，皆有甚深般若的智慧。好像太陽在天空一樣，其光普照大地，一切衆生皆能見到陽光。在一切國土之中，普徧示現而無休息。 了達諸世間　假名無有實 衆生及世界　如夢如光影 明瞭通達一切世間，都是假名而已，沒有眞實。衆生和世界，似夢、似光和影一樣，皆是虛妄不實的。 於諸世間法　不生分別見 善離分別者　亦不見分別 對於一切世間法，不生分別的知見。善於離開分別的人，不但沒有見分別，而且連想也沒有，念也沒有了。 無量無數劫　解之即一念 知念亦無念　如是見世間 雖然經過無量無數那樣多的劫，可是瞭解之後，就是在一念之間那樣短的時間，知道念也是本來沒有念的。若能這樣來看世間法，便一切無執著。 無量諸國土　一念悉超越 經於無量劫　不動於本處 所有無量無邊的一切國土，在一念之間，就能完全超越過去。雖然經過無量那樣多的劫，可是還不動於本處。為什麼？因為佛常在定中，雖然在定中，而能到十方世界去教化衆生。好像大方廣佛華嚴經，就是釋迦牟尼佛坐在菩提樹下，在定中到七處說了九會的妙法。 不可說諸劫　即是須臾頃 莫見修與短　究竟刹那法 經過不可說一切劫，就是在很短的時間。由此證明修禪定的人，在定中不覺得時間的快慢。所謂「洞中方七日，世上幾千年。」在深山古洞中靜坐（入定），覺得只有七天的工夫，可是在世間已經過了幾千年。這是什麼道理？簡而言之，這是入定的現象。在定中雖然是片刻，可是世間是很長的時間。虛雲老和尚在終南山住茅棚的時候，將洋芋放在鍋中煑之。在這個時候，便去打坐。一坐就是二十多天，等出定後，去看鍋中所煑的洋芋，已經生出有一寸高的黴。問了別人後，才曉得自己經過二十多天，而未起於座。這就是定中須臾頃，世上幾千年。不要用妄想來比較，這是長、那是短，那就有了分別心。有了分別心，就得不到解脫。 沒有長和短的妄想，那就是究竟刹那法。刹那就是極短的時間。一刹那有九百次生滅。若是明白時間的問題，則無煩惱。我們從生到死，不過轉眼之間而已，可是覺得已經過很長的時間。好像蜉蝣蟲，朝生暮死，牠覺得時間很長。好像天人快樂，覺得時間短。因為地獄很苦，覺得時間長。所以我們人間五十年，只是四天王的一晝夜。我們人間一晝夜，便是地獄五十年。人在快樂時，覺得時間很短，在苦惱時，覺得時間很長。這就是究竟刹那法。 心住於世間　世間住於心 於此不妄起　二非二分別 心住在世間，世間住在心，不要把世間執著於心。本來內無身心、外無世界，不要妄起這些分別。世間和心是二，或者不是二——不要起這些分別。 衆生世界劫　諸佛及佛法 一切如幻化　法界悉平等 衆生和世界與劫數，十方三世一切諸佛和諸佛所說的法（三藏十二部經典），一切的一切，如幻如化。不要太認眞，虛空界和法界，都是平等的。 普於十方刹　示現無量身 知身從緣起　究竟無所著 普徧在十方諸佛刹土中，示現無量無邊身，知道身體是從父精母血的業緣而起的。往究竟來說，不應該有所執著。 依於無二智　出現人師子 不著無二法　知無二非二 依照第一義諦，智慧中之智慧，而沒有二智。出現人中師子（佛）。也就是出興於世，而成佛道。也不著住沒有二法。為什麼？因為知道沒有是二，也沒有不是二。根本連一也沒有，怎會有二呢？所謂「一法不立，萬法皆空」。 了知諸世間　如燄如光影 如響亦如夢　如幻如變化 明瞭知道一切世間，都是無常、無我、空、苦，好像陽燄似的，遠觀則有，近視則無；又好像光和影，沒有實際，不是眞的；又好像音聲，又好像似夢，又好像虛幻和變化，都是虛妄不實的。 如是隨順入　諸佛所行處 成就普賢智　普照深法界 像這樣隨順入境界，而明白這種境界，都是不實的。所謂「見事省事出世界，見事迷事墮沉淪」。如果能這樣的想，就不執著住在一切法，所謂「掃一切法，離一切相」。一切無著，就是諸佛所修的法門。成就普賢菩薩的大智大慧，這種大智大慧，盡虛空徧法界，普照一切。 衆生刹染著　一切皆捨離 而興大悲心　普淨諸世間 衆生和刹土的染著，一切都要捨離。放不下也要放下，捨不了也要捨了，不能忍也要忍，不能讓也要讓，而興起大慈悲心。何謂慈悲？慈能與樂，悲能拔苦，也就是給衆生的快樂，拔衆生的痛苦。普徧清淨一切世間，令其沒有染著。 菩薩常正念　論師子妙法 清淨如虛空　而興大方便 菩薩無論在什麼時候，沒有自私心，沒有自利心，只有正念的心。為弘揚佛法，教化衆生，常演說佛所說的妙法。菩薩的心，猶如虛空那樣的清淨，可是常生大方便的心。 見世常迷倒　發心咸救度 所行皆清淨　普徧諸法界 菩薩見到世間一切衆生，常常迷惑而顚倒，所以發大慈悲心，把迷倒的衆生，從苦海中救出來。菩薩所行的所作的，都是清淨，沒有染汚。他普徧到一切法界去，教化衆生。 諸佛及菩薩　佛法世間法 若見其眞實　一切無差別 十方一切諸佛和諸菩薩、佛法和世間法。假設見其眞實，那麼，一切就沒有什麼分別。 如來法身藏　普入世間中 雖在於世間　於世無所著 如來的法身藏，普徧入世界中，沒有離開世間。佛的法身，雖然在世間，對於世間的一切，沒有執著。不像我們人在這個世間，便執著這個世界，執著我的身，執著一切物。 譬如清淨水　影像無來去 法身徧世間　當知亦如是 譬如清淨的水，有什麼影像，便現出什麼影像。這種影像，並沒有來到水中，也沒有從水中走出去。法身普徧於世間，應當知道，也是這樣的道理。 如是離染著　身世皆清淨 湛然如虛空　一切無有生 為什麼要這樣？就是教我們離開染著，不要流連忘返，認為這個五濁惡世是安樂國。如果離開五濁惡世，身也清淨，世界也清淨。湛然常寂的樣子，猶如虛空，一切沒有生，一切沒有滅。 知身無有盡　無生亦無滅 非常非無常　示現諸世間 知道身體沒有盡或不盡，為什麼？因為證得無生法忍。佛的法身，沒有生，也沒有滅。不是常，也不是無常，而隨緣示現於一切世間。 非常是常，非無常是斷。佛法是不斷不常，非有非無的。 除滅諸邪見　開示於正見 法性無來去　不著我我所 除滅一切的邪知邪見，開示衆生於正知正見。法的本性，也是無來也無去，也不著住在我上，也不著住在我所有上。 譬如工幻師　示現種種事 其來無所從　去亦無所至 譬如一位魔術師，他能示現種種的境界。這種境界，來無所從來，去也無所去。為什麼？因為是虛妄的。 幻性非有量　亦復非無量 於彼大衆中　示現量無量 幻性也不是有數量，也不是沒有數量。魔術師在大衆中，示現有量和無量，也就是示現有限度和沒有限度的事情。 以此寂定心　修習諸善根 出生一切佛　非量非無量 用這種寂定的心，來修習一切善根。善根修到圓滿時，則出生一切諸佛，這不是一個有限度和一個沒有限度的事情。 有量及無量　皆悉是妄想 了達一切趣　不著量無量 有數量和沒有數量，都是由衆生的妄想而有。在本來寂滅法，根本沒有這些分別。明瞭通達一切趣（包括一切衆生），也不執著有數量，也不執著沒有數量。 所謂「善一夥、惡一群，什麼人找什麼人。」做土匪和做土匪做朋友，做軍人的做軍人做朋友，出家人和出家人做朋友，在家人和在家人做朋友，所謂「志同道合」。那一類衆生和那一類生活在一起，這是各從其類。貓專捕老鼠，老鼠專偸東西吃。蚊蟲專喝衆生的血，螞蟻專搬運食物，這是各異其趣。辣椒是辣的，黃連是苦的，西瓜是甜的——這是各有其性。人在人類之中，也有種種不同的。所謂「臭味相投」，歡喜什麼就和什麼人在一起。好像歡喜跳舞的人，就和跳舞人在一起。歡喜喝酒的人，就和喝酒人在一起。好像吃東西，要適可而止，不可貪多，所謂「少吃多得味，多吃活受罪。」無論做什麼事情，要合乎中道，不多不少，恰到好處。若不求中道，那就不妙了。 諸佛甚深法　廣大深寂滅 甚深無量智　知甚深諸趣 十方諸佛的甚深微妙法，廣大甚深的寂滅法。甚深無量智慧的菩薩，知道甚深的諸趣，各有各的性質，各有所好，各有所求。若是到無求處便無憂，所謂「人到無求品自高」。 菩薩離迷倒　心淨常相續 巧以神通力　度無量衆生 菩薩離開迷惑顚倒之後，心中非常清淨，常常相續不斷，善巧使用神通自在的力量，度脫無量的衆生，包括你我他在內。 只有菩薩才能離開迷。什麼迷？就是酒迷、色迷、財迷、氣迷。酒色財氣都迷人，是顚倒的因緣。菩薩的心是清淨的，不打妄想，所謂「心止念絕眞富貴，私欲斷盡眞福田。」各位注意！不管是出家人還是在家人，要仔細來研究這兩句話。心止就是把情欲止了，念絕就是連念頭也沒有了，這才是眞正的富貴。再把不肯告人的欲念，能斷盡了，那才是眞正的福田。 我常對你們說：「性定魔伏朝朝樂，妄念不起處處安。」性不定，魔不伏。性若定了，魔就伏了。釋迦牟尼佛在菩提樹下成佛時，魔女現出美麗的樣子，前來誘惑佛，可是佛不動於心，這就是性定。性定，魔女則無辦法可施，縱用盡媚力，也不起作用，隨後知難而退。各位想一想！性定就把魔降伏了，沒有一天是不快樂的。如果妄想不起，無論到什麼地方，都是極樂國。為什麼你覺得什麼地方都不好？因為你的妄想太多的緣故。所謂「一時清淨，一時是靈山；時時清淨，時時是靈山。」你的心，一個時候清淨了，一個時候心在靈鷲山；時時都清淨了，時時都在靈鷲山。為什麼不清淨？為什麼不平安？因為你太執著身體：睡要睡在好地方，吃要吃好東西，穿要穿好衣服。總而言之，一切都要好的，沒有知足，所謂「慾望無止境」，所以不自在，煩惱擾心。 我記得在雲門山時，想到香港去，向虛雲老和尚告假。我說：「老和尚！我在雲門住得受不了。」老和尚說：「怎樣受不了！」我說「我住的房間太潮濕啦，現在是夏天，我有點受不了！」老和尚說：「哼！你受不了，你看在家人，都像在猪窩裏睡似的，他們怎也受得了？」我說：「老和尚！你怎把人比成猪。」老和尚說：「人就是猪嘛！」我說：「我到香港去，等氣候乾一點，我再囘來。」老和尚說：「你去香港是不會再囘來的。」我說：「我一定囘來。」老和尚說：「你一定不會囘來。」我說「不囘來，就在香港住啦！」老和尚說：「那你就住吧！」結果，我到香港之後，想囘雲門去，眞的囘不去了。那時候，兵荒馬亂，交通斷絕。我又是外江人，對廣東話，一竅不通，無奈只好留在香港。 未安者令安　安者示道場 如是徧法界　其心無所著 未得到安樂的衆生，令他們得到安樂。已經得到安樂的衆生，指示他們到修行的道場去。這樣盡虛空徧法界，其心也無所執著。 不住於實際　不入於涅槃 如是徧世間　開悟諸群生 菩薩也不住在眞如，也不入於湼槃，也不住於煩惱，也不住於菩提，所謂「應無所住而生其心」，如是普徧於一切世間，開悟一切衆生。 法數衆生數　了知而不著 普雨於法雨　充洽諸世間 法數和衆生數，都能明瞭知道有多少？可是還不著住。常轉大法輪，法雨普徧滋潤世間一切有情衆生。 普於諸世界　念念成正覺 而修菩薩行　未曾有退轉 普徧在一切世界，在念念之中，都是佛成佛的時候，必須修行菩薩所修的行門。要想證得無上正等正覺，心定要沒有退轉心，勇猛精進，才能成就佛道。 世間種種身　一切悉了知 如是知身法　則得諸佛身 世間的衆生，有種種身。菩薩對於這些身，完全明瞭知道。為什麼要知道衆生身？因為知道衆生身，便知衆生的因果。知道因果，便知怎樣得這種身。貓為什麼做了貓？因為在做人的時候，盡做些貓事，所以轉生為貓。狗為什麼做了狗？因為在做人的時候，盡做些狗事，所以轉生為狗。乃至馬牛羊猪雞鴨鵝等，都是這樣的因果。總之，在做人的時候，不好好做人，盡做些畜生的事，所以來生變為畜生。這是千眞萬確的事實，並非迷信。如果在做人的時候，好好用功，努力修行，就能成佛，絕非戲論。知道種種身的因果，是循環報應，絲毫不爽的，便了知種種身的法則。能明白一切衆生身，也就明白一切諸佛身。明白佛身，將來就能成佛。 普知諸衆生　諸劫及諸刹 十方無涯際　智海無不入 普徧知道一切衆生的因果報應，一切長劫和短劫，一切大刹和小刹。在十方沒有涯際，也就是沒有邊際。有大智慧者才能入這個智慧海。 衆生身無量　一一為現身 佛身無有邊　智者悉觀見 衆生的身，雖然有無量無邊，可是佛菩薩為教化衆生，用四攝法（布施、愛語、利行、同事）為現其身。佛身無量，沒有邊際。唯獨有大智慧的人，才能觀見佛身，才能明白這種境界。 一念之所知　出現諸如來 經於無量劫　稱揚不可盡 在一念之間，便知佛身出現於世，來教化衆生。令其反迷歸覺，發菩提心，修無上道，證得佛果。經過無量劫那樣長的時間，來稱揚讚歎諸佛的功德，也沒有窮盡的時候。 諸佛能現身　處處般涅槃 一念中無量　舍利各差別 十方三世一切諸佛，處處能示現其身，能在處處示入湼槃。在一念之中，能變為無量；在無量之中，能變為一念。佛入湼槃，所焚化的靈骨，成為舍利，各有不同。 如是未來世　有求於佛果 無量菩提心　決定智悉知 像這樣的情形，未來世的衆生，知道有佛可成，所以勤求佛果，發無量的覺道心。菩薩有決定的智慧，才能完全知道這種境界。 如是三世中　所有諸如來 一切悉能知　名住普賢行 這樣的三世之中，所有一切諸佛，菩薩都能知道。這就是住在普賢菩薩的大行。 如是分別知　無量諸行地 入於智慧處　其輪不退轉 這樣不分別中又能分別，也能知道。所有無量的行門，所修得的果位，入于智慧之處，常轉不退轉的法輪，所謂「法輪常轉」。 微妙廣大智　深入如來境 入已不退轉　說名普賢慧 微妙廣大的智慧，深深入於佛的境界，就能證得三不退（念不退、行不退、位不退）。證這不退轉，就是普賢菩薩的智慧。 一切最勝尊　普入佛境界 修行不退轉　得無上菩提 一切諸佛，普徧證入佛的境界，修行不退轉的法門，便證得無上菩提覺道。 無量無邊心　各各差別業 皆由想積集　平等悉了知 無量無邊的衆生心，因為起惑、造業、受報，各有不同。為什麼要起惑造業？因為有妄想的緣故。如山河大地等，甚至虛空法界，都是由衆生妄念所成的。菩薩對於一切的境界，都是平等，都能了知 染汚非染汚　學心無學心 不可說諸心　念念中悉知 衆生的染汚心是什麼？簡而言之，就是情情愛愛，男女之間的愛情。什麼是非染汚心？就是菩提心（上求佛道、下度衆生）。在三果羅漢位以前，都叫有學位，又叫有學心。在四果羅漢位，稱為無學位，又稱無學心。衆生有不可說那樣多的心，菩薩在念念之中，完全都知道。 了知非一二　非染亦非淨 亦復無雜亂　皆從自想起 不是了知一個衆生，或者兩個衆生，而是所有的衆生，面是所有的衆生，皆能瞭解而知道。不是染，也不是淨。也不是深，也不是淺。也不雜也不亂，乃是有條不紊。這樣的一切一切，無非是從自己的妄想所生起來的。 如是悉明見　一切諸衆生 心想各不同　起種種世間 像這樣種種的諸心——過去心、現在心、未來心，皆不可得。雖然不可得，可是一切心，宛然存在。菩薩能完全明見。一切衆生的心和想，各有不同，所以生起種種的世間。 以如是方便　修諸最勝行 從佛法化生　得名為普賢 用這樣的方便法來修一切最殊勝行，這是從佛法化生，名叫普賢菩薩。在這一品中，所有大菩薩（從普勝世界來），都稱為普賢菩薩。普賢有三種：一為實相普賢。二為究竟普賢。三為賢現普賢。在顯教法華經上說，由東方寳威德王佛國來的普賢。在密教大日經上說，將來為大日如來之補處菩薩，即是金剛薩埵。 衆生皆妄起　善惡諸趣想 由是或生天　或復墮地獄 衆生皆是由妄想所起，一念之妄，便造種種世間。如生善念，則有善的果報；或生惡念，則有惡的果報。在諸趣中流轉，皆由妄想所成。一念善的妄想，或生天堂；一念惡的妄想、或墮地獄。天堂地獄是自己的業報所造成，並非他人所預備的。 菩薩觀世間　妄想業所起 妄想無邊故　世間亦無量 菩薩觀察一切世間法，皆由衆生妄想分別造業，所生起來的。因為妄想有無量無邊的緣故，所以世間也有無量無邊之多。 一切諸國土　想網之所現 幻網方便故　一念悉能入 所有一切諸國土，皆由妄想的網所現出。因為幻網方便的緣故，所以普賢菩薩的智慧，在一念之間，皆能明白這些道理。 眼耳鼻舌身　意根亦如是 世間想別異　平等皆能入 眼耳鼻舌身意六根，也是由妄想所生出。人的相貌，也是由妄想所生。打什麼妄想？便生什麼果報。所以一切由虛妄而生、虛妄而滅。世界的衆生，有不同的妄想，所以世間各各也不同。普賢菩薩有大智大慧，而皆能平等的入所有這些世界。 一一眼境界　無量眼皆入 種種性差別　無量不可說 在一種眼境界和無量種的眼境界，普賢菩薩都能入。種種性的差別，有無量不可說那樣多。 所見無差別　亦復無雜亂 各隨於自業　受用其果報 所見都是一樣，沒有分別。也不雜亂，而是非常整齊。每一種境界，各隨自己所造的業而成就。所以起惑、造業、受報，都是「禍福無門，惟入自招」。換言之，種麥得麥、種稻得稻。種什麼因？便結什麼果。 普賢力無量　悉知彼一切 一切眼境界　大智悉能入 普賢菩薩的力量，是無量無邊。他知道一切衆生所打的妄想，一切眼耳鼻舌身意六根的境界，他完全知道。普賢菩薩的大智慧，完全能入。 如是諸世間　悉能分別知 而修一切行　亦復無退轉 像這樣的一切世間，皆能分別的知道。而且又修普賢菩薩一切的大行願，永遠不會退轉。 佛說衆生說　及以國土說 三世如是說　種種悉了知 佛說和衆生說，以及國土說，三世都是這樣說，種種說皆明瞭知道。 過去中未來　未來中現在 三世互相見　一一皆明了 在過去中能現未來，在未來中能現現在，在現在中能現過去和未來。總之，三世能互相變化，互相相見。普賢菩薩的智慧，能明瞭這種種的境界。 如是無量種　開悟諸世間 一切智方便　邊際不可得 這樣無量種種的變化，是為什麼？為令世間所有的衆生，統統開悟。可是衆生皆有一種特別的怪性。你教他開悟，他偏不開悟。你教他修行，他偏不修行，所謂「天堂有路無人走，地獄無門自來投。」衆生這是這樣的可憐。普賢菩薩的一切智慧，一切方便，它的邊際是不可得的，因為無邊無際，所以找不到。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第五十　如來出現品第三十七之一 如來出現品第三十七 如來是佛的十種名號之一。十號就是如來、應代、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。 何謂如來？就是乘如實道，來成正覺。在金剛經上說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」無所從來，就是不生，無所從來，就是不滅。也可以說煩惱不生，覺悟不滅。 出現就是如來出興於世的意思。如來到娑婆世界來為衆生演說妙法，教化衆生，令其覺悟，出離三界，直達彼岸。這一品，是華嚴經三十九品的三十七品。 爾時，世尊從眉間白毫相中，放大光明，名如來出現。無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方，盡虛空法界一切世界。右繞十帀。顯現如來無量自在。覺悟無數諸菩薩衆。震動一切十方世界。除滅一切諸惡道苦。映蔽一切諸魔宮殿。顯示一切諸佛如來坐菩提座，成等正覺，及以一切道場衆會。作是事已。而來右繞菩薩衆會。入如來性起妙德菩薩頂。 在這個時候，釋迦牟尼佛從兩眉之間，白毫相中，放出大光明，名叫如來出現光明。有無量百千億那由他阿僧祇那樣多的光明，作為其眷屬，普徧照耀十方，盡虛空徧法界一切的世界。這種光向右繞了十帀。為什麼要向右繞十帀呢？因為向右是順行。十帀是代表重重無盡，無盡重重的意思，顯現如來有無量的自在，能覺悟無數一切菩薩衆。修行到初地的菩薩，不知道二地的境界，乃至十地的菩薩，也不知道等覺的境界。因此，菩薩雖然得到如來十力智慧光明，可是只能相似佛而已，其實彼與佛的距離，相差很遠。要不然菩薩怎不稱為佛呢！就是這個道理。所以等覺的菩薩尚未知妙覺（佛）的境界。 這時候，十方世界的大地有六種震動（動踊起、震吼擊）。表示諸佛將要演說妙法的境界。或者諸菩薩，或者證果聖人，在說法時，會有地震的情形，但無災害，乃是令衆生開悟。 如來說法的震動，雖然震動一切十方世界，可是沒有災難，平安無事。衆生見到如來這種光明，能除滅一切諸惡道的諸苦，可以得到快樂。我們天天聽大方廣佛華嚴經，誰能身心清淨，沒有染汚，誰就能見到如來的光。因為佛光普照。只要有善根的人，隨時隨地皆有見佛光的機會。若是妄想紛飛，邪見多端，那就見不到佛光。 這種光明，能映蔽一切諸魔的宮殿。魔雖有光明，但不能與佛光比較。魔光遇著佛光時，魔光便隱藏起來，不敢顯現，因為邪不勝正的緣故。 我在東北家鄉的時候，常有一群皈依弟子跟著我到處弘揚佛法，教化有緣人。這些弟子之中，有的隨時隨地出玄入化，不受限制。不像道教的修行人，先要坐在那裏，才出玄入化。其中有一個弟子很年輕，貪著玩耍。他的化身能上天入地到處去。有一次，遇到天上的天魔，天魔請他到魔宮殿去觀光一番。他被好奇心所使，就跟著天魔去了，想不到被天魔鎖住，行動不自由。這時候，他生恐懼的心，便來對我說：「師父！我被天魔鎖在他的宮殿中，不准我囘來了。」我對他說：「你願意不願意住在那裏？」他說：「我不願意住在那裏。」我說：「你既然不願意，我可以把你帶囘來。」這時候，我便用楞嚴咒，破魔羅網，碎魔宮殿，摌魔法術，把魔宮殿粉碎了，他就平安囘來。有了這次教訓後，他再不敢到天上去旅行，從此規規矩矩的修道。由此可知修道人如不小心，即有危險。 天魔為什麼把他鎖住，囚在魔宮殿？因為這弟子有神通，天魔想把他變成魔王的眷屬，可以增加勢力。魔王詭計多端，用千方百計想把修道人捉去，作為他的眷屬。故修行人要懂眞正的佛法，才能破魔的法術。 在這種大光明中，能顯示一切諸佛坐在菩提樹下，師子寶座上，成正等正覺，及一切如來說法的道場衆會。作出這些境界之後，光又來到道場，向右繞菩薩衆會。然後入如來性起妙德菩薩的頂。妙德就是文殊菩薩。以文殊菩薩大智為能顯，普賢菩薩法界為所顯，共成毗盧遮那之出現的緣故，所以稱為華嚴三聖。 時此道場一切大衆，身心踊躍，生大歡喜。作如是念。甚奇希有。今者如來放大光明，必當演說甚深大法。 在這個時候，道場中所有一切大衆，他們的身心非常愉快，情不自禁的踊躍起來，皆生大歡喜。都作這樣的思念：非常奇怪！甚為希有！現在釋迦牟尼佛放出無量的大光明，必定要演說無上甚深微妙的大法。 爾時，如來性起妙德菩薩，於蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌。一心向佛而說頌言。 在這個時候，如來性起妙德菩薩，在蓮華座上，偏袒右肩，表示恭敬佛。右膝長跪，合起掌來，一心向佛說出下邊十首偈頌。前五句是讚歎於佛，然五句是向佛請法。 正覺功德大智出　普達境界到彼岸 等於三世諸如來　是故我今恭敬禮 如來是正覺大智慧者，也是大功德的人。普徧通達境界，而能到彼岸。等於十方三世一切如來一樣，因為這個緣故，所以我（如來性起妙德菩薩）現在恭恭敬敬向佛叩頭頂禮。 已升無相境界岸　而現妙相莊嚴身 放於離垢千光明　破魔軍衆咸令盡 如來已升到無相離相的境界岸，如來現出微妙不可思議的身相——莊嚴法身。放出清淨沒有塵垢的千道光明。這種光明，能破除一切魔軍衆，完全將魔的勢力消滅殆盡。 十方所有諸世界　悉能震動無有餘 未曾恐怖一衆生　善逝威神力如是 十方所有一切世界，都能震動，沒有不震動的地方。雖然震動，可是沒有災害，不會令一切衆生恐懼，就是連一個衆生也不會生恐怖心。為什麼？因為這是善逝的威神力的緣故，不會造成災害。 虛空法界性平等　已能如是而安住 一切含生無數量　咸令滅惡除衆垢 如來和虛空法界的性是平等，無內無外，無大無小。如來能和法界為體，能安住在所有的世界。所有一切衆生，沒有數量之多。可是如來能令一切衆生，諸惡莫作，衆善奉行。消滅一切惡，消除一切垢。 苦行勤勞無數劫　成就最上菩提道 於諸境界智無礙　與一切佛同其性 佛為什麼能成佛呢？因為修苦行而勤勞，沒有懈怠休息的時候。經過無數大劫，成就最上等的菩提覺道。對於一切境界，用無礙智慧來解決問題。與十方三世一切諸佛，同一體性，所謂「佛佛道同」，也就是同一法身。 導師放此大光明　震動十方諸世界 已現無量神通力　而復還來入我身 導師放出這種大光明，震動十方一切世界，已經現出無量無邊的神通力量。這種光明又囘來，入到我（妙德菩薩）的頭頂之內，進入我的身中。 決定法中能善學　無量菩薩皆來集 令我發起問法心　是故我今請法王 如來決定大菩提法中，能善於學習。有無量無邊的菩薩，從四面八方皆來集會。他們的力量啟發我，令我生起請問佛法的心。因為這緣故，所以我現在請法中之王，為大衆來說妙法，開示一番，令聞法者，有開悟的機會。 今此衆會皆清淨　善能度脫諸世間 智慧無邊無染著　如是賢勝咸來集 現在這個衆會中的大衆，皆得到清淨，善能度脫所有世間的衆生。如來的智慧無邊際，沒有染汚，沒有執著。現在所來集會的菩薩，也是智慧無邊際無染著，都是賢中賢人，都有殊勝道果，都是證果的聖人，都來到這裏集會。 利益世間尊導師　智慧精進皆無量 今以光明照大衆　令我問於無上法 他們是利益世間的尊導師，智慧無量，精進無量。現在如來用大光明來普照大衆，令我請問無上佛法。請世尊慈悲，為我們演說大方廣佛華嚴經的妙法。 誰於大僊深境界　而能眞實具開演 誰是如來法長子　世間尊導願顯示 誰能對於大覺金仙的甚深境界明瞭，能眞實不虛，具足圓滿，來開示一切衆生，演說一切佛法，能令一切衆生皆得到覺悟，誰就是如來的法長子。世間最尊導師，願為我們大衆顯示。 爾時。如來即於口中放大光明，名無礙無畏。百千億阿僧祇光明以為眷屬。普照十方，盡虛空等法界一切世界。右繞十帀。顯現如來種種自在。開悟無量諸菩薩衆。震動一切十方世界。除滅一切諸惡道苦。映蔽一切諸魔宮殿。顯示一切諸佛如來坐菩提座，成等正覺，及以一切道場衆會。作是事已。而來右繞菩薩衆會。入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已。普賢菩薩身及師子座，過於本時及諸菩薩身座百倍。唯除如來師子之座。 在這個時候，如來從口中放出大光明，名叫無礙無畏光明。有百千億阿僧祇那樣多的光明，作為眷屬。普徧照耀十方，盡虛空徧法界的一切世界。右繞十帀，顯現如來種種的自在。開悟無量諸菩薩衆。震動一切十方世界。除滅一切諸惡道的苦惱。映蔽一切諸魔的宮殿。顯示一切諸佛如來坐在菩提樹下，金剛寶座上，成等正覺，及一切道場衆會。做完這種事之後，來右繞菩薩衆會。其光隨後入于普賢菩薩的口中。這種光入普賢菩薩口以後，普賢菩薩的身和師子座，超過平時的莊嚴，超過一切菩薩的身和座，有百倍之上。唯獨比不上如來師子之座。 爾時。如來性起妙德菩薩，問普賢菩薩摩訶薩言。佛子。佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜。不可思議。世莫能知。是何瑞相。普賢菩薩摩訶薩言。佛子。我於往昔見諸如來應正等覺，示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖。今現此相，當說其法。說是語時，一切大地悉皆震動。出生無量問法光明。 在這個時候，如來性起妙德菩薩，問普賢菩薩說：「佛的弟子！佛所示現白毫相放光和口中放光。這種廣大神通變化，令一切菩薩，皆生歡喜。這種境界是太不可思議了。世間的衆生，沒有能知道的，這是什麼的瑞相？」 普賢菩薩摩訶薩囘答說：「佛的弟子！我在往昔時，見到一切如來應正等覺的時候，都是示現這樣廣大的神通變化，即時演說如來出現法門。我仔細思量，現在如來示現這種相，應當演說妙法。」 普賢菩薩正在說話的時候，一切大地，悉皆震動，出生無量問法的光明。這種光明，能增加智慧，幫助請問。 時性起妙德菩薩，問普賢菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來應正等覺出現之法。願為我說。 在這個時候，如來性起妙德菩薩又問普賢菩薩說：「佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎能知道一切如來應成正等正覺出現之法？請您願為我說明白。」 佛子。此諸無量百千億那由他菩薩衆會，皆久修淨業。念慧成就到於究竟大莊嚴岸。具一切佛威儀之行。正念諸佛，未曾忘失。大悲觀察一切衆生。決定了知諸大菩薩神通境界。已得諸佛神力所加。能受一切如來妙法。具如是等無量功德。皆已來集。 佛的弟子！在這些無量百千億那由他那樣多的菩薩衆會之中的大菩薩，皆在無量劫以前，就已經修行學習清淨業，所以念慧成就。達到究竟大莊嚴岸。具足一切諸佛威儀之行。正心思念諸佛，從來沒有忘失。用大悲心來觀察一切衆生，決定明瞭知道一切大菩薩的神通境界，已經得到諸佛大威神力所加持，能接受一切如來的妙法，具足這樣無量的功德，都已經來到這菩薩衆會道場中。 佛子。汝已曾於無量百千億那由他佛所，承事供養，成就菩薩最上妙行。於三昧門，皆得自在。入一切佛祕密之處。知諸佛法。斷衆疑惑。為諸如來神力所加。知衆生根。隨其所樂，為說眞實解脫之法。隨順佛智，演說佛法，到於彼岸。有如是等無量功德。 佛的弟子！你已經曾在無量百千億那由他那樣多的佛所，承事於佛，供養於佛，成就菩薩最上的妙行。對於三昧（正定正受）的法門，皆得任運自在。能入一切諸佛祕密之處。（就是衆生不能知道的地方。這並不是諸佛不讓衆生知道，而是衆生沒有這樣的大智慧，故不能明白佛的境界，其實佛沒有什麼秘密可言。）能知一切佛所說的法，能斷除衆生一切疑惑。這乃因一切佛的大威神力來加持你，令你能知道一切衆生的根性，隨順衆生所歡喜，而為衆生說眞實解脫之法。隨順佛的智慧，演說佛法，到達湼槃的彼岸，有這樣無量的功德。 善哉佛子。願說如來應正等覺出現之法。身相，言音，心意，境界，所行之行，成道，轉法輪。乃至示現入般涅槃。見聞親近所生善根。如是等事，願皆為說。 善哉！佛的弟子！願仁者為我們大衆說如來應成正等正覺之後。①如來出現之法相②如來出現之身相③如來出現之言音相④如來出現之心意相⑤如來出現之境界⑥如來出現所行之行⑦如來出現之成道⑧如來出現之轉法輪⑨如來出現之示現入般湼槃⑩見到如來的身，聞到如來的聲，親近如來，供養如來等所生的善根。像這樣十種事相，願請普賢菩薩為大衆詳細說明。 時如來性起妙德菩薩，欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰。 這時候，如來性起妙德菩薩，欲重新說明這種義理，乃向普賢菩薩說出下邊十首偈頌。 善哉無礙大智慧　善覺無邊平等境 願說無量佛所行　佛子聞已皆欣慶 善哉！善哉！您是位無礙大智慧的大菩薩，善能覺悟無邊平等的境界。願您說無量諸佛所行的行門。在衆會中的佛子，聆聽之後，一定會欣悅慶幸。 菩薩云何隨順入　諸佛如來出興世 云何身語心境界　及所行處願皆說 菩薩怎樣修行菩薩道？怎樣能隨入佛法，十方諸佛如來怎樣的因緣出興於世？什麼是如來身語意的境界？以及如來所行的行門，願為我們說明。 云何諸佛成正覺　云何如來轉法輪 云何善逝般涅槃　大衆聞已心歡喜 十方諸佛怎樣成正覺？如來怎樣轉大法輪？如來怎樣入般湼槃？大衆聽聞之後，一定會生歡喜心。 若有見佛大法王　親近增長諸善根 願說彼諸功德藏　衆生見已何所獲 衆生若有見佛（佛是大法王），能親近佛，能供養佛，定能增長一切善根。願說佛所作一切的功德藏，衆生見到佛之後，能獲得什麼的智慧？ 若有得聞如來名　若現在世若涅槃 於彼福藏生深信　有何等利願宣說 衆生若有聞到如來的名號，若在現在世，若在未來世，對於如來的福慧二藏生深信。衆生見到佛身，聞到佛音，究竟有什麼利益？願仁者為對大衆宣說一番。 此諸菩薩皆合掌　瞻仰如來仁及我 大功德海之境界　淨衆生者願為說 在華嚴法會中的一切菩薩，皆已合起掌來，瞻仰如來，瞻仰仁者，瞻仰於我（妙德菩薩），大功德海的境界，使令一切衆生清淨，願仁者您為大衆說一說。 願以因緣及譬喩　演說妙法相應義 衆生聞已發大心　疑盡智淨如虛空 希望仁者用種種因緣和種種譬如來說明。演說如來出現於世這種妙法和感應道交的道理，令衆生聽聞之後，發大菩提心。他們的疑惑除盡，智慧的清淨，猶如虛空一樣。 如徧一切國土中　諸佛所現莊嚴身 願以妙音及因喩　示佛菩提亦如彼 好像徧滿一切國土之中，諸佛所現的莊嚴妙相身，願仁者您用微妙的音聲和因緣譬喩之法，指示佛的覺道和成佛的因緣。 十方千萬諸佛土　億那由他無量劫 如今所集菩薩衆　於彼一切悉難見 在十方有千萬諸佛國土，經過億那由他無量劫。現在從十方世界所來集會的菩薩，對於這種如來出現的法，從來都沒有見過。 此諸菩薩咸恭敬　於微妙義生渴仰 願以淨心具開演　如來出現廣大法 這些諸菩薩，在這裏恭恭敬敬等候仁者您演說如來出現於世間的妙法。對於無上甚深微妙的義理，生渴仰之盼望心，願仁者您用清淨心來開示演說如來出現廣大的法。 一、答如來出現之法相 爾時，普賢菩薩摩訶薩，告如來性起妙德等諸菩薩大衆言。佛子。此處不可思議。所謂如來應正等覺。以無量法而得出現。何以故。非以一緣，非以一事，如來出現而得成就。以十無量百千阿僧祇事而得成就。 在這個時候，普賢大菩薩告訴如來性起妙德菩薩，以及在華嚴法會中一切菩薩大衆說：各位佛的弟子！此處是不可思議。如來應成正等正覺，以無量法而得出現於世。為什麼緣故？因為如來出現於世，不是一種因緣，而是很多種的因緣；不是一種事情，而是很多種的事情，所以如來出現於世，成就為佛，是以十無量百千阿僧祇那樣多的事而得成就的。 何等為十。所謂過去無量攝受一切衆生菩提心所成故。過去無量清淨殊勝志樂所成故。過去無量救護一切衆生大慈大悲所成故。過去無量相續行願所成故。過去無量修諸福智心無厭足所成故。過去無量供養諸佛教化衆生所成故。過去無量智慧方便清淨道所成故。過去無量清淨功德藏所成故。過去無量莊嚴道智所成故。過去無量通達法義所成故。佛子。如是無量阿僧祇法門圓滿，成於如來。 什麼是十個無量百千阿僧祇事呢？就是所說的①在過去無量攝受一切衆生，令發大菩提心所成就的緣故。②在過去無量清淨殊勝的志樂所成就的緣故。③在過去無量救護一切衆生，大慈大悲所成就的緣故。④在過去無量相續不斷的行願所成就的緣故。⑤在過去無量修福修慧，心無厭煩和知足所成就的緣故。⑥在過去無量供養諸佛和教化衆生所成就的緣故。⑦在過去無量智慧方便，來修清淨道所成就的緣故。⑧在過去無量清淨功德藏所成就的緣故。⑨在過去無量莊嚴道的智慧所成就的緣故。⑩在過去無量通達法的義理所成就的緣故。 各位佛的弟子！像這樣無量阿僧祇那樣多的法門，修行圓滿，才能成就於如來。 佛子。譬如三千大千世界，非以一緣，非以一事，而得成就。以無量緣，無量事，方乃得成。所謂興布大雲。降霔大雨。四種風輪相續為依。其四者何。一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。三名建立。建立一切諸處所故。四名莊嚴。莊嚴分布咸善巧故。 各位佛的弟子！譬如三千大千世界，不是因為一種因緣，也不是因為一種事相，而得成就三千大千世界。而是有無量的因緣，無量的事相，方能得成就三千大千世界。 所說的空中興佈大雲，降霔大雨。要有四種風輪，相續不斷互相依持，這四種風輪是什麼？第一種風輪，名叫能持。因為能持大水的緣故。第二種風輪，名叫能消。能消大水的緣故。第三種風輪，名叫建立。能建立一切處所的緣故。第四種風輪，名叫莊嚴。能莊嚴分佈皆成善巧的緣故。風輪就是一般人所說的地心吸引力。可是我們只能看見地，認為這種吸力從地心生出來，其實從風輪化出來的。 如是皆由衆生共業，及諸菩薩善根所起。令於其中，一切衆生，各隨所宜，而得受用。 像前邊所說種種因緣和事相，都是由一切衆生共同的業報和一切菩薩所修的善根，所生起來的。令在三千大千世界中的一切衆生，各人得到應得的利益。好像雨水降在大地，大樹就得到多量的雨水，小草就得到少量的雨水。佛法也是這樣，各隨所宜，而得受用。 佛子。如是等無量因緣，乃成三千大千世界。法性如是。無有生者。無有作者。無有知者。無有成者。然彼世界而得成就。 各位佛的弟子！這樣無量的因緣，乃能成就三千大千世界。法的本性，應是這樣子。沒有生出三千大千世界的人或天主，也沒有作三千大千世界的作者，也沒有人能知道三千大千世界是什麼樣子？也沒有人能成三千大千世界。可是三千大千世界，它是自然而然得到成就，不是勉強而成就的。 如來出現，亦復如是。非以一緣，非以一事，而得成就。以無量因緣，無量事相，乃得成就。所謂曾於過去佛所，聽聞受持大法雲雨。因此能起如來四種大智風輪。何等為四。一者念持不忘陀羅尼大智風輪。能持一切如來大法雲雨故。二者出生止觀大智風輪。能消竭一切煩惱故。三者善巧廻向大智風輪。能成就一切善根故。四者出生離垢差別莊嚴大智風輪。令過去所化一切衆生善根清淨，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺。法性如是，無生無作，而得成就。佛子。是為如來應正等覺出現第一相。菩薩摩訶薩應如是知。 如來出現於世，也是這樣的情形。不是因為一種因緣，也不是因為一種事相，而能得到成就。乃是無量的因緣和無量的事相，乃得到成就。所說在過去曾經到佛的道場，聽華嚴大經，聞華嚴妙法，研究華嚴經，受持華嚴經，所以得到大法雲雨的滋潤。因此之故，才能生起如來四種大智慧的風輪。什麼是四種大智風輪？第一種是念持不忘陀羅尼（總持）大智風輪。（總一切法，持無量義）能受持一切如來所說的大法雲雨的緣故。第二種是出生止觀大智風輪。（止是止一切妄，觀是觀一切眞。）能消滅衆生的煩惱，能竭盡衆生愛欲河水的緣故。第四種是出生離垢差別莊嚴大智風輪。（離開一切塵垢，分別莊嚴智輪。）能令過去所教化一切衆生的善根清淨，成就如來無漏善根力的緣故。 什麼是無漏？總而言之，就是沒有慾念。若有一分慾念，便是有漏。眞正無漏，能斷煩惱，能去慾念。如何能無漏？就要攝受身心，不打慾念妄想。最佳的方法，坐禪習定，或修止觀。掉擧來了，修止的法門，止一切惡。昏沉來了，修觀的法門，觀一切善。這樣的修法，才能令身心平衡發展，乃是中道，所謂「身在塵，心出塵，井中栽花不染塵。」要有這種境界，才能有所成就。 如來就是這樣成就正等正覺。這種大自然的法，應該是這樣，也沒有一個生者，也沒有一個造作者，而是自然得到成就，不是上帝所造的三千大千世界。 各位佛的弟子！這是如來應正等覺之後，出現於世第一種示相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該清清楚楚的知道如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如三千大千世界，將欲成時，大雲降雨，名曰洪霔。一切方處，所不能受，所不能持。唯除大千界將欲成時。佛子。如來應正等覺，亦復如是。興大法雲，雨大法雨，名成就如來出現。一切二乘，心志狹劣，所不能受，所不能持。唯除諸大菩薩心相續力。佛子。是為如來應正等覺出現第二相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如三千大千世界，將要成的時候，空中有大雲，而降大雨（傾盆大雨），名叫洪霔。所有一切的方處，都不能承受，不能持受，唯獨三千大千世界將要成就的時候，才能受得了這種傾盆大雨。 各位佛的弟子！如來應成正等正覺的時候，興大法雲，降大法雨，名叫做成就如來出現。一切二乘人，他們的心狹性劣，沒有大志願，所以他們不能接受，不能修持這種大法。唯除一切大菩薩，因修六度萬行，善根深厚，有相續不斷的力量，來修行這種大法。 各位佛的弟子！這是如來應成正等正覺之後，出現於世之第二種示相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該如是知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如衆生以業力故，大雲降雨。來無所從，去無所至。如來應正等覺，亦復如是。以諸菩薩善根力故。興大法雲，雨大法雨。亦無所從來，無所至去。佛子。是為如來應正等覺出現第三相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如一切衆生，以業力的緣故，興大雲降大雨，這雲雨不知從什麼地方來的？也不知到什麼地方去？如來應成正等正覺，也是這樣。以諸菩薩善根力量的緣故，興大法雲，雨大法雨。也不知從何處而來？也不知到何處而去？ 各位佛的弟子！這是如來成正覺出現於世第三種示相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣明瞭知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如大雲，降霔大雨。大千世界一切衆生無能知數。若欲算計，徒令發狂。唯大千世界主摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴，無不明了。佛子。如來應正等覺，亦復如是。興大法雲，雨大法雨。一切衆生聲聞獨覺，所不能知。若欲思量，心必狂亂。唯除一切世間主菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一句，入衆生心，無不明了。佛子。是為如來應正等覺出現第四相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大雲，降霔大雨。在三千大千世界中的一切衆生，沒有人能知道有多少雨點。假設有人想計算究竟有多少雨點，只會令其人發狂。唯有三千大千世界的世主——摩醯首羅天王，以他過去所修善根力量的緣故，才能算出確實的數目。 各位佛的弟子！如來應成正覺，也是這樣的情形。興大法雲，降大法雨。是一切衆生，聲聞和獨覺，所不能知道。他們想要知道如來怎樣出現於世？如何說法教化衆生？若思量這些問題，他們的心也會神經錯亂而發狂。唯獨一切世間主——菩薩摩訶薩，以過去所修的覺觀智慧之力量的緣故，因此，乃至佛所說的一文字或一句話，怎樣入衆生心，令衆生明白佛法，菩薩摩訶薩沒有不明白了解。 各位佛的弟子！這就是如來應成正覺之後，出現於世第四種示相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如大雲降雨之時，有大雲雨，名為能滅。能滅火災。有大雲雨，名為能起。能起大水。有大雲雨，名為能止。能止大水。有大雲雨，名為能成。能成一切摩尼諸寳。有大雲雨，名為分別。分別三千大千世界。佛子。如來出現亦復如是。興大法雲，雨大法雨。有大法雨，名為能滅能滅一切衆生煩惱。有大法雨，名為能起。能起一切衆生善根。有大法雨，名為能止。能止一切衆生見惑。有大法雨，名為能成。能成一切智慧法寳。有大法雨，名為分別。分別一切衆生心樂。佛子。是為如來應正等覺出現第五相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大雲降雨的時候，有大雲雨，名叫做能滅，能消滅世間一切的大火災。有大雲雨，名叫做能起，能生起世間一切的大水。有大雲雨，名叫做能止，能止住世間一切的大水災，令它不增加。有大雲雨，名叫做能成，能成就一切摩尼諸寶。有大雲雨，名叫做分別，能分別三千大千世界的境界。 各位佛的弟子！如來出現於世，也是這樣的情形。興大法雲，降大法雨。有大法雨，名為能滅，能消滅一切衆生的煩惱。欲滅除煩惱先要明白佛法，所謂「煩惱無盡誓願斷」，把煩惱斷了，心就清淨。又有大法雨，名為能起，能生起一切衆生善根。沒有善根者令生出善根，已有善根者增長善根，善根已增長者令善根成熟，善根成熟者令得解脫。又有大法雨，名為能止，能停止一切衆生的見惑和思惑。 什麼叫見惑？就是對境起貪愛。好像眼睛看見美色，就著住在美色上。擧出一個例子來說明：男人為什麼愛看女人？女人為什麼愛看男人？就因為著住美色的緣故。眼睛一見到美色，比電還要快，立刻告訴心說：「噯！你看看，那個色多麼美麗！」這就生出惑來。起惑就生出貪，有貪便有愛。對著境界便生貪愛心、慾念心，這就是見惑。什麼是思惑？就是迷理起分別。就算隨境界過去了，把情愛遷移了，但是心中的思慮還未斷，於是，思想再思想，對理論不清楚。為什麼不清楚？因為以「無明」來當家，它指揮你向東跑，也不合理；指揮你向西跑，也不合理，因為迷這個理論，便生出一種分別心，這就是思惑。 又有大法雨，名為能成，能成就一切衆生的智慧法寶。又有大法雨，名為分別，能分別一切衆生心中所歡喜的是什麼？ 各位佛的弟子！這就是如來應成正覺出現於世第五種示相，菩薩中的大菩薩，應該清楚的知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如大雲，雨一味水。隨其所雨，無量差別。如來出現，亦復如是。雨於大悲一味法水。隨宜說法，無量差別。佛子。是為如來應正等覺出現第六相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，諸位佛的弟子！譬如大雲，雨一味水。隨著它所降的雨，有無量的分別。如來出現於世，也是這樣子。雨大悲心的一味法雨，隨著衆生的心願，演說一切法，有無量的分別。 各位佛的弟子！這就是如來應成正覺，出現於世第六種示相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該清楚的知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿。次成欲界諸天宮殿。次成於人，及餘衆生諸所住處。佛子。如來出現，亦復如是。先起菩薩諸行智慧。次起緣覺諸行智慧。次起聲聞善根諸行智慧。次起其餘衆生有為善根諸行智慧。 再說一次，各位佛的弟子！譬如三千大千世界，最初開始成就的時候，先成就色界諸天的宮殿，其次再成就欲界諸天的宮殿，再其次成就人間的人和王的宮殿，以及其餘衆生所住之處。 各位佛的弟子！如來出現於世，也是這樣的情形。先起菩薩諸行的智慧，其次再起緣覺諸行的智慧，再其次起聲聞諸行的智慧，然後起其餘衆生有為善根諸行的智慧。 佛子。譬如大雲，雨一味水。隨諸衆生善根異故，所起宮殿種種不同。如來大悲一味法雨，隨衆生器而有差別。佛子。是為如來應正等覺出現第七相。菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！譬如大雲，雨一味水。隨著一切衆生的善根不同的緣故，所起的宮殿，有種種不同。如來大悲一味法雨，隨著衆生的器皿不同，而有差別。 各位佛的弟子！這是如來應成正覺之後，出現於世第七種示相。菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如世界初欲成時，有大水生，徧滿三千大千世界。生大蓮華，名如來出現功德寳莊嚴。徧覆水上。光照十方一切世界。時摩醯首羅淨居天等，見是華已。即決定知，於此劫中，有爾所佛出興於世。 再說一次，各位佛的弟子！譬如世界（在成住壞空四劫）剛要成的時候，有大水生出來，徧滿三千大千世界，甚至盡虛空徧法界都是大水。在這大水中，生出大蓮華，名叫如來出現功德寶莊嚴，徧滿覆蓋在水上。其華所放的光，能照徧十方一切世界。這時，摩醯首羅天王和淨居天的天王等，見到這朵大蓮華之後，即刻決定知道這個世界將要成就，在此劫中，有這樣多的佛，將要出興於世。 佛子。爾時其中有風輪起，名善淨光明。能成色界諸天宮殿。有風輪起，名淨光莊嚴。能成欲界諸天宮殿。有風輪起，名堅密無能壞。能成大小諸輪圍山，及金剛山。有風輪起，名勝高。能成須彌山王。有風輪起，名不動。能成十大山王。何等為十。所謂佉陀羅山，仙人山，伏魔山，大伏魔山，持雙山，尼民陀羅山，目眞隣陀山，摩訶目眞隣陀山，香山，雪山。 各位佛的弟子！在這個時候，大寶蓮華中，有風輪生起，名叫做善淨光明，能成就色界諸天的宮殿。又有風輪生起，名叫做淨光莊嚴，能成就欲界諸天的宮殿。又有風輪生起，名叫做堅密無能壞，能成就大輪圍山和小輪圍山，以及金剛山。又有風輪生起，名叫做勝高，能成就須彌山王。又有風輪生起，名叫做不動，能成就十大山王。是那十種大山王呢？就是所說的①佉陀羅山②仙人山王③伏魔山王④大伏魔山王⑤持雙山王⑥尼民陀羅山王⑦目眞隣陀山王⑧摩訶目眞隣陀山王⑨香山王⑩雪山王。 有風輪起，名為安住。能成大地。有風輪起，名為莊嚴。能成地天宮殿，龍宮殿，乾闥婆宮殿。有風輪起，名無盡藏。能成三千大千世界一切大海。有風輪起，名普光明藏。能成三千大千世界諸摩尼寳。有風輪起，名堅固根。能成一切諸如意樹。佛子。大雲所雨一味之水，無有分別。以衆生善根不同故，風輪不同。風輪差別故，世界差別。 在大寶蓮華中，又有風輪生起，名叫做安住，能成就大地（地球）。又有風生起，名叫做莊嚴，能成就地上的宮殿，天上的宮殿，海中龍王的宮殿，乾闥婆的宮殿。又有風輪生起，名叫做無盡藏，能成就三千大千世界一切大海。又有風輪生起，名叫做普光明藏，能成就三千大千世界一切的摩尼寶。又有風輪生起，名叫堅固根，能成就一切諸如意樹。 各位佛子！大雲所降的雨，只是一味之水，沒有分別。因為衆生的根性不同的緣故，有的已經發菩提心，有的未曾發菩提心，有的菩提心已增長，有的菩提心未增長，有的菩提心已經成熟，有的菩提心尚未成熟，有的已證得無上正等正覺，有的還未證得無上正等正覺。所以衆生各有各的善根，各有各的因緣，各不相同。怎樣證明不同？只看人的面孔，也各不相同。同一母所生的兒女，有愚有賢，有醜有美。同一樹之果，有酸有甜，有大有小。因為衆生根性不同的緣故，所以從一味之水，他們各得到的利益也不同。因此之故，風輪也不同；因為風輪有差別，所以世界也有差別。 佛子。如來出現，亦復如是。具足一切善根功德。放於無上大智光明。名不斷如來種，不思議智。普照十方一切世界。與諸菩薩一切如來灌頂之記。當成正覺，出興於世。 各位佛的弟子！如來出現於世，也是這樣的情形。具足一切善根功德，放出無上大智慧的光明，名叫做不斷如來種（續佛慧命的種子）。有不可思議的智慧，普照十方一切世界，給所有的菩薩受一切如來灌頂之記，說某位菩薩，在某個劫，某個世界中應當成佛。佛號叫什麼名字？國土叫什麼名字？到時候出興於世。 佛子。如來出現，復有無上大智光明，名清淨離垢。能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名普照。能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名持佛種性。能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名迴出無能壞。能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名一切神通。能成如來諸不共法一切智智。復有無上大智光明，名出生變化。能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。 各位佛的弟子！如來出現，又有無上大智光明，名叫清淨離垢，能成就如來無漏無盡的智慧。人有漏因為有「無明」，無漏因為無「無明」。無明就是無所明解，也就是糊塗，不明是非，不辨黑白。最大的漏，就是慾漏。若是有了慾念，好像常被土匪來打劫，財寶被搶去。又好像木材內生蟲子，沒有用處。又好像在美食中，放了糞便一樣，令人作三日嘔。有人說：「人人都有慾念嘛！」就因為這個緣故，所以才要修行。要教他沒有慾念，才能現出本來的智慧光明，所以「無漏」是修行人所求之瑰寶。各位！要特別注意。在六神通中，為什麼有漏盡通？就是沒有漏的意思，也就是完全沒有慾念，所謂「斷慾去愛」。人能修到爐火純青的時候，就得到自在。若是不斷慾不去愛，常被無明支配，令你顚倒行事，一天到晚不自在、不舒服，這就是慾念在作怪。 各位善知識！在這個地方要特別用一番功夫，返本還原，恢復本來面目。這時，便得到無盡的智慧，源源而來，取之不盡，用之不竭。各位要發菩提心，才能通過生死關。自己要反省，撫心自問：為什麼要信佛？為什麼要出家？為什麼出家不修行？為什麼出家之後，還打那樣多的妄想？這些問題不要放過，要把它想通了！就能出離三界，了生脫死，得到湼槃的快樂。 又有無上大智光明，名叫普照，能成就如來普入法界不可思議的智慧。又有無上大智光明，名叫逈出無能壞。逈然超出無能破壞的境界，能成就如來無畏無壞的智慧。又有無上大智光明，名叫一切神通，能成就如來十八不共法和一切智的智慧。又有無上大智光明，名叫出生變化，能成就如來令見聞親近者，所生的善根，永遠不會被破壞的智慧。 復有無上大智光明，名普隨順。能成如來無盡福德智慧之身，為一切衆生而作饒益。復有無上大智光明，名不可究竟。能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寳種永不斷絕。復有無上大智光明，名種種莊嚴。能成如來相好嚴身，令一切衆生皆生歡喜。復有無上大智光明，名不可壞。能成如來法界虛空界等殊勝壽命，無有窮盡。 又有無上大智光明，名叫普隨順，就是普徧隨順衆生的意思。能成就如來無盡福德智慧之身，為一切衆生，而作饒益。又有無上大智光明，名叫不可究竟，能成就如來甚深的妙智，隨所開悟，令佛法僧三寳的種子永不斷絕。又有無上大智光明，名叫種種莊嚴，能成就如來相好庄嚴之身，令一切衆生，皆生歡喜。又有無上大智光明，名叫不可壞，能成就如來法界虛空界相等的殊勝壽命，沒有窮盡的時候。 佛子。如來大悲一味之水，無有分別。以諸衆生欲樂不同，根性各別，而起種種大智風輪。令諸菩薩，成就如來出現之法。佛子。一切如來同一體性，大智輪中，出生種種智慧光明。佛子。汝等應知如來於一解脫味，出生無量不可思議種種功德。衆生念言。此是如來神力所造。 各位佛的弟子！如來大悲心的一味之水，沒有一切的分別。以一切衆生的欲樂，各有不同，一切衆生的根性，各有分別。因之，而起種種大智的風輪，令所有菩薩，成就如來出現於世這種法。 各位佛的弟子！十方一切佛，同共一法身。從大智輪中，出生種種智慧光明。佛子！你們應該知道如來在一解脫味中，能出生無量不可思議種種的功德。一切衆生皆作這樣的想念：這是如來之神力所造成的。 佛子。此非如來神力所造。佛子。乃至一菩薩不於佛所曾種善根，能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸衆生具佛功德。而佛如來無有分別。無成無壞。無有作者。亦無作法。佛子。是為如來應正等覺出現第八相。菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！這不是如來神力所造的。佛子！乃至一菩薩不在佛的道場中曾經種善根，能得如來少分的智慧，這是無有是處。若是有的，就不對了。但這是以十方諸佛大威神力加持的緣故，能令一切衆生具足佛的功德。而佛如來沒有分別，沒有成，也沒有壞；沒有一個造作的人，也沒有造作之法。 各位佛的弟子！這就是如來應成正覺之後，出現第八種示相。各位菩薩中大菩薩，你們應該這樣的知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。如依虛空起四風輪。能持水輪。何等為四。一名安住。二名常住。三名究竟。四名堅固。此四風輪，能持水輪。水輪能持大地，令不散壞，是故說地輪依水輪。水輪依風輪。風輪依虛空。虛空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。 再說一次，各位佛的弟子！這好像依著虛空而生起四種風輪。風輪能攝持水輪。是那四種風輪呢？第一種風輪，名叫安住。第二種風輪，名叫常住。第三種風輪，名叫究竟。第四種風輪，名叫堅固。這四種風輪，能攝持水輪。水輪能攝持大地（地球），令大地不散壞。因為這個緣故，所以才說地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依。雖然無所依靠，可是虛空能令三千大千世界而得安住。 佛子。如來出現，亦復如是。依無礙慧光明，起佛四種大智風輪。能持一切衆生善根。何等為四。所謂普攝衆生皆令歡喜大智風輪。建立正法，令諸衆生皆生愛樂大智風輪。守護一切衆生善根大智風輪。具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。 各位佛的弟子！如來出現於世，也是這樣的情形。依著無障礙的智慧光明，生起佛的四種大智風輪。能攝持一切衆生的善根。是那四種大智風輪？第一種大智風輪，能普徧攝持一切衆生，皆令生歡喜大智風輪。第二種大智風輪，能建立一切正法，令一切衆生，皆生愛樂大智風輪。第三種大智風輪，能守護一切衆生善根的大智風輪。第四種大智風輪，能具足一切方便通達無漏界的大智風輪，就是這四種大智風輪。 佛子。諸佛世尊，大慈救護一切衆生。大悲度脫一切衆生。大慈大悲，普徧饒益。然大慈大悲，依大方便善巧。大方便善巧，依如來出現。如來出現，依無礙慧光明。無礙慧光明無有所依。佛子。是為如來應正等覺出現第九相。菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！十方諸佛世尊，以大慈心救護一切衆生，大悲心度脫一切衆生，大慈大悲普徧饒益一切衆生。然而大慈大悲，依著大方便善巧，依著如來出現而生出。如來出現，是依著無礙智慧的光明而生出。無礙智慧的光明，無有所依。 各位佛的弟子！這是如來應成正覺之後，出現第九種示相，各位菩薩中的大菩薩，你們應如是知道，如來是怎樣出現於世。 復次佛子。譬如三千大千世界既成就已。饒益無量種種衆生。所謂水族衆生得水饒益。陸地衆生得地饒益。宮殿衆生得宮殿饒益。虛空衆生得虛空饒益。如來出現，亦復如是。種種饒益無量衆生。所謂見佛生歡喜者，得歡喜益。住淨戒者，得淨戒益。住諸禪定及無量者，得聖出世大神通益。住法門光明者，得因果不壞益。住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言如來出現，饒益一切無量衆生。佛子。是為如來應正等覺出現第十相。菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如三千大千世界，既然成就之後，就饒益無量種種的衆生。在水族的衆生，皆得到水的饒益。在陸地的衆生，皆得到地的饒益。在宮殿的衆生，皆得到宮殿的饒益。在虛空中的衆生，皆得到虛空的饒益。如來出現，也是這樣。用種種權巧方便法門，饒益無量無邊衆生。凡是見到佛，而生歡喜的衆生，皆得到歡喜的利益。修清淨戒的衆生，得到清淨戒的利益。住在諸禪定和四無量心（慈悲喜捨）的衆生，得到出世間聖人大神通的利益。住在法門光明的衆生，得到因果不壞的利益。住在無所有光明的衆生，得到一切不壞的利益。因為這個緣故，所以說如來出現，饒益一切無量衆生。 各位佛的弟子！這就是如來應成正覺之後，出現第十種示相，各位菩薩中的大菩薩，你們應如是知道，如來是怎樣出現於世。 佛子。菩薩摩訶薩知如來出現。則知無量。知成就無量行故，則知廣大。知周徧十方故，則知無來去。知離生住滅故，則知無行無所行。知離心意識故，則知無身。知如虛空故，則知平等。知一切衆生皆無我故，則知無盡。知徧一切剎無有盡故，則知無退。知盡後際無斷絕故，則知無壞。知如來智無有對故，則知無二。知平等觀察為無為故，則知一切衆生皆得饒益。本願廻向，自在滿足故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，能知如來出現的因緣，則知無量的事情。能知成就無量的行門的緣故，則知廣大的世界。能知周徧十方的緣故，則知無所從來，亦無所去。能知離開生住異滅的緣故，則知無行無所行。能知離開心意識的緣故，則知沒有身。能知身如虛空的緣故，則知平等。能知一切衆生，都沒有我的緣故，則知無窮盡。能知徧一切佛刹無盡的緣故，則知無退轉。能知盡未來際無斷絕的緣故，則知無破壞。能知如來的智慧，沒有對待的緣故，則知不二法門。能知平等觀察一切法，有的是有為法，有的是無為法的緣故，則知一切衆生，皆得得饒益。因為佛在往昔所發的願，廻向衆生，所以自在滿足。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩大菩薩，願意重新說明這種道理，乃用三十七首偈頌來言說。 十力大雄最無上　譬如虛空無等等 境界廣大不可量　功德第一超世間 十力大雄（佛）最無上，譬如和虛空一樣，沒有什麼可以和虛空來相等。虛空的境界，廣大無邊際，不可以測量。佛的功德，是第一等，超過世間。換言之，世間的功德不能和佛的功德來作比較。十力只有佛才具有，菩薩好像似有，但不是眞有，他們所異的不過是十種智慧而已。要到達佛的果位，才稱為十種力量。十力就是①知覺處非處智力。②知三世業報智力。③知諸禪解脫三昧智力。④知根勝劣智力。⑤知種種解智力。⑥知種種界智力。⑦知一切至所道智力。⑧知天眼無礙智力。⑨知宿命無漏智力。⑩知永斷習氣智力。 十力功德無邊量　心意思量所不及 人中師子一法門 衆生億劫莫能知 十種力量的功德，沒有邊際，沒有數量。用心意來思量，也想不出來究竟，實在不可思議。佛是人中師子，也是一切法門的法主。衆生經過億劫的時間，無能得知佛的境界。 十方國土碎為塵　或有算計知其數 如來一毛功德量　千萬億劫無能說 若把十方一切世界，磨碎為微塵，或者還有人可以計算出來微塵的數目，究竟有多少粒。可是如來一根毫毛的功德量，就是經過千萬億劫那樣多的時間，也無能說完盡。 如人持尺量虛空　復有隨行計其數 虛空邊際不可得　如來境界亦如是 假設有人拿尺去量虛空，有人在後邊，專記他所量的尺數。但因為虛空無邊際，所以不可得其數量。如來的境界，也和虛空一樣，沒有人可以能度量出他的邊際。 或有能於剎那頃　悉知三世衆生心 設經衆生數等劫　不能知佛一念性 或者有人，能在極短的時間之內，完全知道三世一切衆生若干種心。假設經過如衆生數相等那樣多的劫，這個人雖然知道這樣多的境界，但是他不能知道佛在一念之中之所有性。 譬如法界徧一切　不可見取為一切 十力境界亦復然　徧於一切非一切 譬如法界，它是徧滿一切，但不可見取為一切，也就是不可以說法界就是一切。佛的十力境界，也是這樣的情形，能徧一切，但它不是一切。 眞如離妄恒寂靜　無生無滅普周徧 諸佛境界亦復然　體性平等不增減 眞如的本體是離虛妄，常常寂靜。它也不生也不滅，可是周徧一切處。十方諸佛的境界，也是這樣，體性平等，也不增也不減。 譬如實際而非際　普在三世亦非普 導師境界亦如是　徧於三世皆無礙 譬如眞實之際，而非一個際。雖然眞實之際，能普徧於三世，可是不能說三世都是實際。導師的境界，也是這樣，徧於三世，因為沒有體性，所以沒有障礙。 法性無作無變易　猶如虛空本清淨 諸佛性淨亦如是　本性非性離有無 法的性沒有一個作者，也沒有一個變易。好像虛空一樣，本來是清淨的。十方諸佛的性是清淨，也是這樣。佛的本性是無性，已經離開有無二邊，也就是斷常二邊。 法性不在於言論　無說離說恒寂滅 十力境界性亦然　一切文辭莫能辯 法性不在於言論，所謂「離言說相，離文字相，離心緣相。」本來沒有說，所以離開說，常是寂滅。所謂「諸法從本來，常自寂滅相，不可以言宣。」佛十種力境界的性，也是這樣，是一切文字和言辭所無法形容，無法辯論的。 了知諸法性寂滅　如鳥飛空無有跡 以本願力現色身　令見如來大神變 明瞭知道諸法本性是寂滅，好像鳥在空中飛，沒有飛行的道路，等飛過去之後，不留下痕跡。所謂「行鳥飛空空無跡，快刀斬水水無痕。」佛在往昔所發的願力，才示現色身，令一切衆生，見到如來的大神通變化的境界。 若有欲知佛境界　當淨其意如虛空 遠離妄想及諸取　令心所向皆無礙 如果有人想知道佛的境界，應當清淨心意，猶如虛空一樣。遠離一切妄想和一切執取，令心所向沒有障礙，如果不打妄想，眞如本性就現前。 是故佛子應善聽　我以少譬明佛境 十力功德不可量　為悟衆生今略說 因為這個緣故，所以各位佛的弟子！應該用心來聽。我現在用少許的譬如來說明佛的境界。佛有十力的功德，是不可以度量。但為令一切衆生，都能得到覺悟，所以才略說一番。 導師所現於身業　語業心業諸境界 轉妙法輪般涅槃　一切善根我今說 導師所現的身業、語業、意業一切境界。或轉妙法輪，或示入般湼槃。佛所有一切善根，我現在要說少分。 譬如世界初安立　非一因緣而可成 無量方便諸因緣　成此三千大千界 好像三千大千世界將要安立的時候，不是因為一種因緣而可成立，乃是由種種因緣而安之。不是因為一種事相，而是種種事相所成就。有無量無邊方便的因緣，成就三千大千世界。 如來出現亦如是　無量功德乃得成 剎塵心念尚可知　十力生因莫能測 如來出現也是這樣，因為在往昔修無量的功德，乃得成就。十方諸佛的刹土，碎為微塵，其數量猶可以知道，可是佛的十力生的因緣，沒有人能揣測。 各位想一想，佛在往昔修無量無邊的功德，才能成佛。我們為什麼沒有成佛？就因為沒有修無量無邊的功德。我們的功德相差太遠，因為一邊修行，一邊造業，所謂「修的沒有造的多」，一天到晚造身業、造口業、造意業。 在意念裏，常想人家不好，想人家對不起我，想人家不如我等等妄想。於是在意念中造了很多貪瞋癡的惡業。在口上也造業，常講是說非，儘打妄言、綺語、惡口、兩舌等等。有些人若是一天不講是非，好像一天不能活著。一天不打妄想，好像沒有吃飯一樣的不自在。一天到晚要靠講是非打妄想來生存，你們說怪不怪？眞令人費解。 有這種毛病的人，自己還不承認，還要瞞著遮蓋它，還說自己沒有打妄想，沒有慾念，戴著假面具，到處騙人。其實在這世界上，怎能騙得了人？不但騙不了人，連自己也騙不了。為什麼？因為自己打妄想，問問自己知道不知道？若是知道，那就騙不了自己。既然騙不了自己，怎會騙了人呢！愚癡人才有這種的行為。不修行的人，戴著假面目，昧心厚顏專做些不守規矩、不光明正大的事，自己還不承認。因之，終日在醉生夢死中度生活，一點功德也沒有修，怎能成佛？與佛相差十萬八千里。 換言之，我們所修的功德，還沒有造孽業多。也可以說「所得的沒有所丟的多」——焉能有所成就？！ 譬如劫初雲澍雨　而起四種大風輪 衆生善根菩薩力　成此三千各安住 好像劫要成的時候，起大雲澍大雨，自然而起四種大風輪。這是什麼緣故？因為一切衆生善業的感應及諸菩薩神力所成就，所以才成三千大千世界，各自平安相住。 十力法雲亦如是　起智風輪清淨意 昔所廻向諸衆生　普導令成無上果 十力的法雲，也是這樣的情形。生起大智風輪，清淨其意。佛在往昔所修一切的善根，完全廻向給一切衆生，普徧導引，令所有衆生，皆能成就無上正等正覺的佛果。 如有大雨名洪澍　無有處所能容受 唯除世界將成時　清淨虛空大風力 好像有一種大雨，名叫洪澍。其量是沒有任何地方所能容受。唯獨世界將要成就的時候，才能容受這種大雨，用這大雨來清淨虛空中的大風力。這種大風力能將虛空中的染汚毒氣吹散而消滅殆盡，生出新鮮空氣，萬物始能生成。 如來出現亦如是　普雨法雨充法界 一切劣意無能持　唯除清淨廣大心 如來出現也是這樣的情形，普徧降法雨，充滿法界。佛普徧轉法輪，演說妙法，如同降雨一樣，衆生皆得法喜充滿。這種法雨，有善根立志的人，才能修持。沒有智慧的人，不能修持。唯獨有清淨廣大心，修行菩薩道的人，才能修持這種大乘法。 譬如空中澍大雨　無所從來無所去 作者受者悉亦無　自然如是普充洽 好像在虛空中澍大雨，這種雲雨是從什麼地方來？又到什麼地方去？不知道。沒有一個作者，沒有一個受者，這是自然的力量，普徧充洽所有的法界。 十力法雨亦如是　無去無來無造作 本行為因菩薩力　一切大心咸聽受 佛的十力法雨，也是這樣。無所從來，亦無所去，沒有造作者。以往昔所修的本行，作為它的因緣，也是菩薩大威神力所致，所有一切廣大心的菩薩，皆聽受這種法。 譬如空雲澍大雨　一切無能數其滴 唯除三千自在王　具功德力悉明了 好像虛空中的雲，所降大雨，無論什麼人，也數不清有多少雨滴。唯獨有三千大千世界之主——大自在天王，他具足功德的力量，才能完全知道有多少雨滴！ 善逝法雨亦如是　一切衆生莫能測 唯除於世自在人　明見如觀掌中寳 善逝的法雲，也是這樣。所有一切衆生，無法能測量出來有多少雨滴。唯獨大千世界主，他才能明白這種境界，猶如觀察掌中寶一樣的清楚。 譬如空雲澍大雨　能滅能起亦能斷 一切珍寳悉能成　三千所有皆分別 好像虛空中的雲，澍降大雨，能滅一切乾燥，能起萬物生長，能斷除一切生物的性命。又能成就一切珍寶，如是，三千大千世界所有的一切，皆能分別而得成就。 十力法雨亦如是　滅惑起善斷諸見 一切智寳皆使成　衆生心樂悉分別 佛的十力法雨，也是這樣。能滅除衆生的疑惑，能生起衆生的善根，又能斷絕一切邪見。一切智慧之寶，皆得成就。衆生心裏所歡喜的，他們有那一種善根，是那一類衆生，應用那種法門來度之，佛都能分別清楚，詳細的知道。 譬如空中雨一味　隨其所雨各不同 豈彼雨性有分別　然隨物異法如是 好像虛空中所降的雨，本來是一味的。但隨著各種生物所接受的雨量，各有不同。這不是雨的本性有所分別，這個給的多，那個給的少，而是隨著各物不同故有分別。法就是這樣子。 如來法雨非一異　平等寂靜離分別 然隨所化種種殊　自然如是無邊相 如來所降的法雨，也不是一，也不是多。它是平等而寂靜，離開一切的分別。然而隨著所化種種不同，自然這樣有無邊的相。 譬如世界初成時　先成色界天宮殿 次及欲天次人處　乾闥婆宮最後成 好像世界初成的時候，先成就色界諸天的宮殿。其次成就欲界諸天的宮殿，再其次成就人間的宮殿，然後再成就乾闥婆的宮殿，總之，次第而成就。 如來出現亦如是　先起無邊菩薩行 次化樂寂諸緣覺　次聲聞衆後衆生 如來出現也是這樣，先起無邊菩薩所修的行門，就是先演說大方廣佛華嚴經，其次教化歡喜清淨的一切緣覺，再其次教化聲聞衆，然後再教化一切衆生。 諸天初見蓮華瑞　知佛當出生歡喜 水緣風力起世間　宮殿山川悉成立 一切諸天，最初見到蓮華的瑞兆，便知有佛應當出世，而生大歡喜。依賴水緣風的力量，能造成世間。所有的宮殿，所有大地山川，完全成立起來。 如來宿善大光明　巧別菩薩與其記 所有智輪體皆淨　各能開示諸佛法 如來在往昔所修的善根，智慧光明，能善巧分別一切大菩薩的根性和因緣，給他們授菩提之記。所有智慧之輪體，皆是清淨，各能開示所有的佛法。 譬如樹林依地有　地依於水得不壞 水輪依風風依空　而其虛空無所依 譬如所有的樹林，皆是依地而有。大地是依靠于水來支持它，所以不會被破壞。水輪是依風輪，風輪是依虛空。而虛空無所依靠，為什麼？虛空是空的，一無所有。 一切佛法依慈悲　慈悲復依方便立 方便依智智依慧　無礙慧身無所依 所有一切的佛法，都是依靠慈悲心而生起。慈悲心又是依靠方便而建立，善巧方便是依著般若智，般若智但依著慧。何謂智慧？未想而知為慧，已想而知為智，就是聞思修。求智慧三步驟是：聞所成慧，思所成慧，修所成慧。具足智慧，便有神通，所以稱為智慧解脫。又可以說思惟修（禪定），思惟就是令智發生出來。而慧是很自然生出來。因之，無障礙的慧身，無所依著。 譬如世界既成立　一切衆生獲其利 地水所住及空居　二足四足皆蒙益 譬如世界既已成立，一切衆生皆獲得利益。在陸地所住的衆生，在水中所住的衆生，在空中所居的衆生，或是兩足的衆生，或是四足的衆生，皆蒙受其利益。 法王出現亦如是　一切衆生獲其利 若有見聞及親近　悉使滅除諸惑惱 法王（佛）出現於世，也是這樣子。一切衆生皆得到佛的利益，或者有見到佛的身，或者有聞佛的聲，或者親近佛。因為佛把見思惑、塵沙惑、無明惑說的非常明白。若是一切衆生，能把一切惑瞭解之後，就不顚倒，不顚倒就沒有煩惱，沒有煩惱就得到解脫。 如來出現法無邊　世間迷惑莫能知 為欲開悟諸含識　無譬喩中說其譬 如來出現於世，演說妙法無邊無量。世間的人，迷而不悟，起惑造業，沒有人能知道佛所說的妙法。佛欲開悟一切含識（衆生），本來沒有什麼譬如可說，也沒有可講。雖然無法可說，但是勉強在無譬喩之中說種種譬如，說種種法。用方便權巧的法，來教化衆生。 我們聽到這段經文，應該痛哭流涕！看佛的悲心切切，循循善誘，來令我們衆生髮菩提心，可是我們還在這裏混光陰，不知修行，所謂「有眼不見盧舍那，有耳不聞圓頓教」：還在這裏胡鬧，不認眞用功，因循了事。這樣縱修到八萬大劫，也無有是處。 二、答如來出現的身相 佛子。諸菩薩摩訶薩應云何見如來應正等覺身。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！諸大菩薩，你們應該知道，怎樣見到如來應成正覺的身呢？請你們仔細的聽，共有十種法身相。 佛子。諸菩薩摩訶薩應於無量處見如來身。何以故。諸菩薩摩訶薩不應於一法一事一身一國土一衆生，見於如來。應徧一切處見於如來。 各位佛的弟子！所有諸菩薩中的大菩薩，你們在無量處能見到如來的身。如來的身是無在無不在；無論在什麼地方，都是如來的身所在處，這是什麼緣故？諸大菩薩！不應該執著在一個法、一件事、一個身、一個國土和一個衆生，能見如來，應該在所有的處所，見到如來的眞身，所有一切處、一切法，都能現前。十方一切諸佛也能現前。 我們若是明白佛法，萬事萬物萬佛都在那裏說法。只因我們被無明所遮蓋，所以不認識。佛越說法，我們越不聽法，因此就墮落。墮落！墮落！一生比一生墮落！一生比一生愚癡，乃至什麼也不知道了。 佛子。譬如虛空，徧至一切色非色處，非至非不至。何以故。虛空無身故。如來身亦如是。徧一切處。徧一切衆生。徧一切法。徧一切國土。非至非不至。何以故。如來身無身故。為衆生故，示現其身。佛子。是為如來身第一相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！譬如虛空，普徧到一切有色的地方和沒有色的地方，也沒有一個到，也沒有一個不到。為什麼緣故？因為虛空根本沒有一個身，所以虛空沒有一個能到，也沒有一個不能到的情形發生。如來的身，也是這樣。徧至一切處所，徧至一切衆生的心，徧至一切法，徧至一切國土，但也沒有去，也沒有不去，這是什麼緣故？因為如來的法身，沒有一個形相可見。只為了衆生的緣故，所以如來示現法身、報身、應身。 各位佛的弟子！這就是如來的身第一種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色。而彼虛空無有分別，亦無戲論。如來身亦復如是。以智光明普照明故，令一切衆生世出世間諸善根業，皆得成就。而如來身無有分別，亦無戲論。何以故。從本已來，一切執著，一切戲論，皆永斷故。佛子。是為如來身第二相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 再說一次，各位佛的弟子！譬如虛空，既然很寬廣，虛空雖然不是色，可是能顯現一切有色的衆生和物質。在虛空本身沒有分別，沒有遊戲的言論，也就是不開玩笑。如來的身也是這樣的情形。用智慧的光明，普徧照明的緣故，令一切衆生在世間或出世間的一切善根業，皆得到自然成就。如來的身，沒有分別，沒有戲論。這是什麼緣故？從往昔以來，就不執著於人，也不執著於法，也不執著我，也不執著我所，一切虛妄不實的戲論，皆永遠的斷絕。 各位佛的弟子！這就是如來的身第二相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如日出，於閻浮提，無量衆生，皆得饒益。所謂破闇作明。變濕令燥。生長草木。成熟穀稼。廓徹虛空。開敷蓮華。行者見道。居者辦業。何以故。日輪普放無量光故。 再說一次，各位佛的弟子！譬如日出的時候，對於南閻浮提無量的衆生，皆能得到饒益，例如飛潛動植，所有的有情衆生和無情衆生，各得其利益。太陽光出來，把黑暗破了，能把濕的東西，曬成乾燥，能令各種草木，各得生長，又能成熟穀稼。太陽出來之後，虛空廓然朗徹，顯現很清淨。蓮華被太陽光所照，而開放得很美麗。行路的人，能清楚的見到道路。士農工商的人，很順利辦理事業，是什麼緣故呢？因為日輪放出無量的光，利益一切衆生，令彼各得其所，各得其長。 佛子。如來智日，亦復如是。以無量事，普益衆生。所謂滅惡生善。破愚為智。大慈救護。大悲度脫。令其增長根力覺分。令生深信，捨離濁心。令得見聞，不壞因果。令得天眼，見歿生處。令心無礙，不壞善根。令智修明，開敷覺華。令其發心，成就本行。何以故。如來廣大智慧日身，放無量光，普照耀故。佛子。是為如來身第三相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！如來的智慧，如同太陽，所以稱為如來智日，也是這樣。用無量的事，普徧饒益一切衆生，能令衆生諸惡莫作（滅惡），衆善奉行（生善），把愚癡障礙破除，變成菩提智慧。佛用大慈心來救護一切衆生，用大悲心來度脫，令一切衆生離苦得樂，令一切衆生增長五根——信根、進根、念根、定根、慧根，令一切衆生增長五力，就是信力、進力、念力、定力、慧力。五根是生長善法的根本，五力能幫助五根生長。令一切衆生增長七覺分，就是擇法覺分、精進覺分、喜覺分、輕安覺分、捨覺分、定覺分、念覺分。令一切衆生增長八正道，就是正見、正語、正思惟、正業、正命、正精進、正念、正定。令一切衆生皆生深信的心，發願躬行實踐。捨離自私自利的心，捨離貢高我慢的心，捨離嫉妬障礙的心。總之，捨離一切汚濁心。令一切衆生，隨所見聞，深信因果，不壞因果，不錯因果，更不可撥無因果。令衆生得到天眼通，能照了一切。能見到自己在什麼地方生？又在什麼地方死？又在什麼地方死？又在什麼地方生？生生死死，死死生生，在六道輪廻裏轉來轉去，脫骨如山，苦不堪言。令一切衆生心中沒有障礙，不會破壞自己所修的善根。令一切衆生的智慧圓滿，修得成就，放大光明，開放覺悟的蓮華。令一切衆生發大菩提心，成就本來所修的行門。為什麼緣故呢？因為如來有廣大智慧日的身，放出無量的光明，普徧照耀盡虛空徧法界的緣故。 各位佛的弟子！這就是如來的法身第三種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如日出，於閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王。次照黑山。次照高原。然後普照一切大地。日不作念。我先照此，後照於彼。但以山地有高下故，照有先後。 再說一次，各位佛的弟子！譬如日出，在南閻浮提的地方，先照一切須彌山及諸大山王。次照黑山，再次照高原，然後再普照一切大地。太陽不會這樣的想：我先照高山，後照平地。因為高山和平地有高低不同的緣故，所以有先照和後照的分別。 如來應正等覺，亦復如是。成就無邊法界智輪。常放無礙智慧光明。先照菩薩摩訶薩等諸大山王。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根衆生。隨其心器，示廣大智。然後普照一切衆生。乃至邪定，亦皆普及。為作未來利益因緣。令成熟故，而彼如來大智日光，不作是念。我當先照菩薩大行，乃至後照邪定衆生。但放光明平等普照。無礙無障。無所分別。 如來應正等覺，也是這樣的情形。成就無量無邊法界智慧之輪，常放無障礙智慧之光。先照菩薩中的大菩薩等諸大山王，次照緣覺，再照聲聞，然後照決定善根的衆生，隨著他們的心器，示現廣大的智慧，然後普照一切衆生，乃至邪定的衆生，也都普及，為作將來利益的因緣。為令他們將來也會有成熟的機會。如來大智日光不會有這樣的念頭，我應當先照修大行的菩薩，乃至最後再照邪定的衆生。但是所放的光明，平等普照一切衆生，所謂「佛光普照」，沒有障礙，沒有分別。 佛子。譬如日月隨時出現。大山幽谷普照無私。如來智慧，復亦如是。普照一切。無有分別。隨諸衆生根欲不同，智慧光明，種種有異。佛子。是為如來身第四相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！譬如日月，隨時出現。大山幽谷，普徧皆得到日光和月光的照耀，沒有自私的心。如來的智慧光明，也是這樣的情形。普照一切，沒有分別。隨著一切衆生的根性和欲樂，各有不同，所以佛的智慧光明，有種種的不同，所照的衆生，也有不同。 各位佛的弟子！這就是如來的身第四種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如日出。生盲衆生無眼根故，未曾得見。雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故。因此得知晝夜時節，受用種種衣服飲食，令身調適，離衆患故。 再說一次，各位佛的弟子！譬如日出，出生就沒有眼睛的人，根本就沒有看見太陽。雖然未曾見過太陽，可是太陽光對他也有益處。什麼緣故？因為生盲的人，因為有太陽光，而能得知是白天或是晚間，又知是什麼時候或什麼節氣，也知穿衣和吃飯，令身體調和而適宜，離開一切病患。 如來智日，亦復如是。無信無解，毁戒毁見，邪命自活，生盲之類，無信眼故，不見諸佛智慧日輪。雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故。以佛威力，令彼衆生所有身苦，及諸煩惱，未來苦因，皆消滅故。 如來智慧之日，也是這樣的情形。能饒益沒有信心的衆生，沒有理解力的衆生，甚至毁戒，或毁見的衆生，邪命自活的衆生。有四邪命：第一種為下口食：植種田園和買湯藥來維持生活者。第二種為仰口食：仰觀星宿和推測盈虧來維持生活者。第三種為方口食：諂媚豪富和遊說四方來維持生活者。第四種為維口食：用咒術治病，看相批八字，蔔相看風水來維持生活者。這一類的衆生，如同生盲一樣，沒有信心，沒有眼睛的緣故。他們雖然逢遇如來出現於世，可是不見佛、不聞法、不覩僧，所謂不見諸佛智慧日輪。雖然不見諸佛智慧日輪，可是也得到智慧日輪所照的益處，也得到智慧日輪來加被。這是什麼原因呢？因為佛有大威神力，令不信佛的衆生，所有的身苦和一切的煩惱，以及未來的苦因，統統消滅，得到清淨。 佛子。如來有光明，名積集一切功德。有光明名普照一切。有光明名清淨自在照。有光明名出大妙音。有光明名普解一切語言法，令他歡喜。有光明名示現永斷一切疑自在境界。有光明名無住智自在普照。有光明名永斷一切戲論自在智。有光明名隨所應出妙音聲。有光明名出清淨自在音，莊嚴國土，成熟衆生。 各位佛的弟子！如來有智慧日輪的光明，名叫積集一切功德。又有光明，名叫普照一切。又有光明，名叫清淨自在照。又有光明，名叫出大妙音。又有光明，名叫普解一切語言法，令其他人皆生歡喜。又有光明，名叫示現永斷一切疑自在境界。又有光明，名叫無住智自在普照。又有光明，名叫永斷一切戲論自在智。又有光明，名叫隨所應出妙音聲。又有光明，名叫出清淨自在音，莊嚴諸佛國土，成熟一切衆生。 佛子。如來一一毛孔，放如是等千種光明。五百光明普照下方，五百光明普照上方，種種剎中，種種佛所，諸菩薩衆。其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界。十頭十眼，十耳十鼻，十舌十身，十手十足，十地十智，皆悉清淨。彼諸菩薩先所成就諸處諸地，見彼光明，轉更清淨。一切善根，皆悉成熟，趣一切智。住二乘者，滅一切垢。其餘一分生盲衆生，身既快樂，心亦清淨。柔軟調伏，堪修念智。地獄餓鬼畜生諸趣所有衆生，皆得快樂，解脫衆苦。命終皆生天上人間。 各位佛的弟子！如來每一根毛孔中，放出這樣千種光明，有五百光明，普徧照耀下方；有五百光明，普徧照耀上方。種種的刹土，種種的佛所，諸菩薩衆。這些菩薩等見到如來這種光明，同時皆得到如來的境界。有十個頭，十對眼睛，十對耳朵，十個鼻子，十個舌頭，十個身體，十雙手，十雙足，十地和十智，皆悉清淨。一切菩薩，先所成就一切處和一切地。菩薩已經善根深厚，見到這種光明，更增加清淨。一切善根，皆悉成熟，趣向一切智之地。令聲聞緣覺二乘的人，能滅除一切塵垢，就是將小心小量這種自私自利的思想，完全消滅。其餘還有一分生盲的衆生，身也得到快樂，心也得到清淨，非常柔軟，非常調和，堪修念智。地獄、餓鬼、畜生三惡道中的衆生，皆得到快樂，解脫一切苦。等到命終的時候，皆生到天上或生到人間。 佛子。彼諸衆生，不覺不知，以何因緣，以何神力，而來生此。彼生盲者，作如是念。我是梵天。我是梵化。是時如來住普自在三昧，出六十種妙音，而告之言。汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作。皆是如來威神之力。 各位佛的弟子！那些衆生不知不覺生到天上，什麼因緣？什麼神力？而能生到天上呢？發生這些問題。生盲的人，作這樣的想念：我是梵天，我是梵天王所化現，所以我才能來到天上。在這個時候，如來住普自在三昧中，放出六十種妙音（吉祥音、柔軟音、可愛樂音、悅意清淨音、離垢音、顯耀音、微妙音、明德音、無亂音、無憒音、師父音、無剛硬音、無粗獷音、善順音、安重音、身所吉利音、隨心隨時音、如如悅意音、天愛安想音、無熱惱音、方正音、識達音、親近音、意好音、歡悅音、和雅音、曉了音、精勤音、和忍音、重了音、其響去穢音、應師子音、龍鳴音、好雨音、海雷龍王音、眞陀羅伎音、哀鸞音，鷹暢音，鶴鳴音，耆域音，英鳥音，雷震音，不卒音，不暴音，普入響音、去非時音、無乏音、無怯音、悅豫音、通暢音、戒禁音、甘美音、進行音、廣普音、具足音、諸根無班音、不輕疾音、無住音、響聲普入衆會音、宣諸德音）。其妙音而告訴一切生天的人說：你們不是梵天，也不是梵天所化現，也不是帝釋天所化現，更不是護世四天王所作，你們皆是仰承著如來大威神力的緣故，才能生到天上來。 彼諸衆生聞是語已。以佛神力，皆知宿命。生大歡喜。心歡喜故，自 然而出優曇華雲，香雲，音樂雲，衣雲，蓋雲，幢雲，旛雲，末香雲，寳雲，師子幢半月樓閣雲，歌詠讚歎雲，種種莊嚴雲。皆以尊重心，供養如來。何以故。此諸衆生得淨眼故。如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子。如來智日，如是利益生盲衆生，令得善根具足成熟。佛子。是為如來身第五相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 這些生盲的衆生，生天以後，聽到這樣的言語時，以佛神力之加持，才知道生天的宿命，乃生大歡喜。因為心生大歡喜的緣故，自然而然現出優曇華雲、香雲、音樂雲、衣雲、蓋雲、幢雲、幡雲、末香雲、寶雲 、 師子幢半月樓閣雲 、 歌詠讚歎雲 、 種種莊嚴雲。皆用最虔誠最尊重的心，供養如來。為什麼緣故？因為這些生盲的衆生，已經得到清淨法眼的緣故。如來給他們授阿耨多羅三藐三菩提之記。 各位佛的弟子！如來智慧之日，這樣利益生盲的衆生，令他們得到種善根的機會。有具足善根的時候，有成熟善根的期間，然後成就菩提果。 各位佛的弟子！這就是如來身第五種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如月輪，有四奇特未曾有法。何等為四。一者映蔽一切星宿光明。二者隨逐於時，示現虧盈。三者於閻浮提澄淨水中，影無不現。四者一切見者，皆對目前。而此月輪，無有分別，無有戲論。 再說一次，各位佛的弟子！譬如月輪，它有四種奇特未曾有的法。是那四種法呢？第一種能映蔽一切星宿的光。第二種能隨逐於時間，示現虧盈的現象，以陰曆計算，每逢初三，有月牙出現，這是虧。每逢十五，月圓出現，這是盈。上弦和下弦，虧盈相等。第三種能在南閻浮提世界，澄清的水中，月影現於其上。第四種凡是見到月亮的人，認為月亮對照我的面前，有這種的感覺。可是這個月輪，它沒有這種的分別和戲論，皆一視同仁，普照一切，不分彼此，一律平等相照。 佛子。如來身月，亦復如是。有四奇特未曾有法。何等為四。所謂映蔽一切聲聞獨覺學無學衆。隨其所宜，示現壽命修短不同。而如來身，無有增減。一切世界淨心衆生，菩提器中，影無不現。一切衆生有瞻對者，皆謂如來唯現我前。隨其心樂，而為說法。隨其地位，令得解脫。隨所應化，令見佛身。而如來身，無有分別，無有戲論。所作利益，皆得究竟。佛子。是為如來身第六相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！如來的身月，也是這樣的情形。有四種奇特未曾有的法。是那四種法呢？第一種能映蔽一切聲聞和緣覺二乘人的智慧，又能映蔽有學位和無學位的智慧。何謂有學位？凡是證得初果、二果、三果的羅漢，尚要學習斷思惑。這為有學位。何謂無學位？就是證得四果羅漢。所謂「所作已辦，不受後有。」見思惑皆斷，無須學習，稱為無位。隨著他們的機宜，示現的壽命，長短不同。或者是長壽，或者是短壽。可是如來的身，沒有增加，沒有減少。一切世界中的清淨衆生，在菩提器中，影子沒有不現出來。所有的衆生，若有瞻對如來者，皆說如來唯獨現在我的面前。隨其心樂，而為說法。隨其地位，令得解脫。隨所應化，令見佛身，可是如來的身，沒有什麼分別，沒有什麼戲論。所作的利益，皆得到清淨。 各位佛的弟子！這就是如來身第六種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如三千大千世界大梵天王，以少方便，於大千世界普現其身。一切衆生，皆見梵王，現在己前。而此梵王，亦不分身，無種種身。佛子。諸佛如來亦復如是。無有分別，無有戲論。亦不分身，無種種身。而隨一切衆生心樂，示現其身。亦不作念，現若干身。佛子。是為如來身第七相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 再說一次，各位佛的弟子！譬如三千大千世界中的大梵天王，用少許的方便，能在大千世界中，普徧示現其身。令一切衆生，皆能見到大梵天王，現在自己的面前。可是這位大梵天王沒有分身，也沒有種種身。各位佛子！諸佛如來也是這樣，沒有分別，沒有戲論，沒有分身，沒有種種身，而是隨順一切衆生的心樂，示現其身，但也不作這樣的念：我示現了若干的身？ 各位佛的弟子！這就是如來身第七種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如醫王，善知衆藥，及諸咒論。閻浮提中，諸所有藥，用無不盡。復以宿世諸善根力，大明咒力。為方便故，衆生見者，病無不愈。彼大醫王，知命將終，作是念言。我命終後，一切衆生，無所依怙。我今宜應為現方便。是時醫王合藥塗身，明咒力持。令其終後，身不分散，不萎不枯。威儀視聽，與本無別。凡所療治，悉得除差。 再說一次，譬如醫王，善知道一切藥性，知犀角解除心熱，知羚羊消除肺肝等藥性。又明白一切咒術的理論。在南閻浮提中，所有一切的藥，這位元大醫王，都會使用，給人醫病。明白一切咒術的理論。在南閻浮提中，所有一切的藥，這位元大醫王，都會使用，給人醫病。就是草根樹皮，也可以治病。又因為他在往昔的時候，有一切大善根的力量，有誦持大明咒的力量。因之，為方便一切衆生的緣故，凡是患病者，見到這位大醫王之後，所有的病，都會痊癒。 這位大醫王，知道自己的壽命，將要終時，他自己就作這樣的念言：我死了之後，一切衆生沒有依怙。我現在應該作個方便，這個時候，大醫生配成種種的藥，塗在自己的身上。然後誦大明咒，用其力量來加持，令他死了之後，身體完整，不會分散，不會萎碎，不會可枯乾，他的威儀，他的視聽，和他活著的時候，沒有兩樣。凡是來求治病的人，見到他的身體，無論什麼時候皆不藥而癒，都能恢復健康。 你們大家知道醫生是做什麼的？有人說：「醫生是濟世活人。」不錯。可是這只是一部分盡責的醫生。另有一部分的醫生，專門殺人，可是殺人不見血。他們沒有醫德，將病人當作試驗，不管認識病症或不認識病症，便令病人吃某種藥品或注射某種藥水，看看反應如何？反應良好，證明有效力，便知這藥，專治這種病，成為特效藥。如果反應不好，反正與他沒有關係，是病人倒楣，甚至病亡。雖然不是直接殺人，但卻間接殺人。還有一部分醫生，實在是強盜作風，病人的病症很輕微，本來看醫生一次或兩次就會好的，可是醫生為多賺醫藥費，想盡辦法故意拖延時間，這類的醫生，專為自己的利益著想，不為病人痛苦著想。雖然不能一根論，但是這種情形免不了的。 我們萬佛城有所醫院，以針灸為主，該院有位葛醫生。她有仁慈心，遇到病人，希望病人早日健康，盡心盡力為病人醫治，絕對不拖延時候。葛老師也傳授她的針灸技術，目的為病人解除痛苦而不是賺錢。今晚講大方廣佛華嚴經的大醫王，希望有志學醫之士，將來也要作大醫王，令該死的人不死，這才是濟世活人。 佛子。如來應正等覺，無上醫王，亦復如是。於無量百千億那由他劫，鍊治法藥，已得成就。修學一切方便善巧。大明咒力，皆到彼岸。善能除滅一切衆生諸煩惱病。及住壽命，經無量劫。其身清淨，無有思慮，無有動用。一切佛事未嘗休息。衆生見者，諸煩惱病，悉得消滅。佛子。是為如來身第八相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！如來應成正等正覺之後，就是無上大醫王，也是這樣的情形。在無量百千億那由他劫中，煉治種種佛法的藥品，已經有所成就，來醫治一切衆生的煩惱病。又修學一切方便善巧的法門，又誦持大明咒的力量，即是智慧光明，皆到究竟之處，善能滅除一切衆生的煩惱病。又能令壽者久住，經過無量劫。其身清淨，沒有一切的思慮，沒有一切的動用，勤做佛事，未嘗休息。時時講經說法，時時誦經拜懺，天天作早晚課，天天翻譯經典，也不懈怠，不放逸。所有的衆生，凡能見到佛，一切煩惱病，完全得到消滅。好像我們學佛的人，能把嫉妬障礙的病，和習氣的毛病，一概沒有了。 各位佛的弟子！這就是如來身第八種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如大海，有大摩尼寳。名集一切光明毗盧遮那藏。若有衆生觸其光者，悉同其色。若有見者，眼得清淨。隨彼光明所照之處，雨摩尼寳，名為安樂。令諸衆生離苦調適。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大海，在海中有大摩尼寶。名叫集一切光明毗盧遮那藏。若有衆生能觸到這種光明者，都和大摩尼寶的顏色是一樣的色，若有衆生能見到這種光明者，眼睛得到清淨，隨著大摩尼寶光明所照之處，雨摩尼寶，名叫安樂。令一切衆生，離開苦惱，得到調和舒適。 佛子。諸如來身，亦復如是。為大寳聚，一切功德大智慧藏。若有衆生觸佛身寳智慧光者，同佛身色。若有見者，法眼清淨。隨彼光明所照之處，令諸衆生離貧窮苦。乃至具足佛菩提樂。佛子。如來法身，無所分別，亦無戲論。而能普為一切衆生作大佛事。佛子。是為如來身第九相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！所有如來的身，都和大摩尼寶一樣。如來的身，就是大寶聚，一切功德大智慧之藏。若有衆生，能觸到佛身寶智慧光明者，也同佛身的顏色是一樣的色。若有衆生，能見到佛身者，能得到清淨的法眼。隨著光明所照之處，令一切衆生，離開一切貧窮困苦，乃具足佛菩提之快樂。 各位佛的弟子！如來的身，沒有什麼分別，沒有什麼戲論。佛是不說虛假的話，是說眞實之語的聖人，能普徧為一切衆生大做佛事。 各位佛的弟子！這就是如來身第九種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 復次佛子。譬如大海，有大如意摩尼寳王，名一切世間莊嚴藏。具足成就百萬功德。隨所住處，令諸衆生災患消除。所願滿足。然此如意摩尼寳王，非少福衆生所能得見。如來身如意寳王，亦復如是。名為能令一切衆生皆悉歡喜。若有見身聞名讚德，悉令永離生死苦患，假使一切世界一切衆生，一時專心欲見如來，悉令得見，所願皆滿。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大海，有大如意摩尼寶王，名叫一切世間莊嚴藏。摩尼譯為珠寶，或譯為離垢，或譯為如意。它具足成就百萬的功德。隨著所住之處，令一切衆生的災患，能統統消除殆盡。所發的願，皆能得到滿足。可是這位如意摩尼寶王，不是有少分福報的衆生，所能見得到的。 如來的身，如意寶王，也是這樣的情形，名叫為能令一切衆生皆悉歡喜。若有衆生，或見佛身，或聞佛號，或讚歎佛的功德，那麼，這種衆生，就能永遠離開生死的苦患。假設一切世界中的一切衆生，同時專一其心，想見到如來，完全都能得見。所想求什麼？就得到什麼。所謂「求富貴得富貴，求智慧得智慧，求長壽得長壽，求子孫得子孫。」皆能遂心滿願。 佛子。佛身非是少福衆生所能得見。唯除如來自在神力所應調伏。若有衆生因見佛身，便種善根，乃至成熟。為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子。是為如來身第十相。諸菩薩摩訶薩應如是見。 各位佛的弟子！佛的身體，不是有少分福報的衆生，所能得見，唯除如來自在神力，所應該調伏這種的衆生，才能令他有機會見到佛身，所謂「感應道交」。若有衆生，因為見到佛身之後，便種善根，乃至善根成熟。因為善根成熟的緣故，佛才令他們見到佛的身。 各位佛的弟子！這就是如來身第十種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣見到如來的法身。 以其心無量，徧十方故。所行無礙，如虛空故。普入法界故。住眞實際故。無生無滅故。等住三世故。永離一切分別故。住盡後際誓願故。嚴淨一切世界故。莊嚴一一佛身故。 因為佛的心量，能普徧於十方。衆生的心量，也能徧十方。佛本來沒有形相，而為衆生所現形相。修沒有障礙的行門，好像虛空一樣的清淨。佛能普徧入一切法界，住在眞實理體，佛的法身，無生也無滅，等住三世，永遠離開一切分別，住在最後所發的誓願，莊嚴清淨一切世界，莊嚴所有的佛身，因為這種種的緣故，才示現十種法身。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩中的大菩薩，願意將前邊的義理，再重新仔細說明，所以用二十首偈頌來說一番。 譬如虛空徧十方　若色非色有非有 三世衆生身國土　如是普在無邊際 譬如虛空，能徧十方世界。或者有色，或者無色，或者有相，或者無相。或者三世的世界，或者一切衆生的身，或者一切的國土，這樣普徧在無邊際之中。 諸佛眞身亦如是　一切法界無不徧 不可得見不可取　為化衆生而現形 十方諸佛的眞身，也是這樣的情形，無邊無際。所有虛空法界，佛的眞身，沒有一個地方不徧滿的。但是佛的眞身，若想見不可見，若想取無可取。佛為教化一切衆生，才現形於世間。 譬如虛空不可取　普使衆生造衆業 不念我今何所作　云何我作為誰作 譬如虛空，不可以取來。而能普徧使令衆生造一切業。佛不思念我現在所作什麼？什麼是我所作？我為誰作？沒有這些分別心。 諸佛身業亦如是　普使群生修善法 如來未曾有分別　我今於彼種種作 十方諸佛的身業，也是這樣的情形。普令一切衆生，修習種種善法。如來未曾有過分別心。我現在對於一切衆生，作種種善事，幫助他們離苦得樂，佛沒有這種的思想。 譬如日出閻浮提　光明破闇悉無餘 山樹池蓮地衆物　種種品類皆蒙益 譬如太陽在南贍部洲閻浮提出現的時候。太陽的光，能把大地一切的黑暗破除，現出光明，沒有黑暗的地方。無論是山林，或是水池，或是蓮華，或是大地，所有一切物，種種品類，包捨飛潛動植。凡有血有氣的動物，如二足或四足，多足或無足的衆生，皆稱為有情衆生。花草樹木，金石磚瓦，皆稱為無情衆生。衆生所以品類各有不同，可是皆得到太陽光普照，皆蒙受利益。所謂「各得其生，各得其長。」應該得到這種光明。 諸佛日出亦如是　生長人天衆善行 永除癡闇得智明　恒受尊榮一切樂 十方諸佛智日出來的時候，也是這樣的情形。能生長人間的人和天上的人所種的一切善行。永遠消除愚癡的黑暗，得到智慧的光明。佛常受衆生所尊榮，一切衆生皆歡喜於佛。 譬如日光出現時　先照山王次餘山 後照高原及大地　而日未始有分別 譬如太陽光出現的時候，先照須彌山王，次照鐵圍山及普通大山，然後再照高原及大地。太陽本身始終沒有這種分別的思想。不過隨地形高下而先照後照而已。 善逝光明亦如是　先照菩薩次緣覺 後照聲聞及衆生　而佛本來無動念 善逝（佛）的光明，也是這樣的情形，先照菩薩。菩薩修六度萬行法門，六度就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，而證得三賢十聖地位。次照緣覺。緣覺是修觀十二因緣而悟道，十二因緣就是無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死，證得辟支佛果；其次再照聲聞，聲聞修苦、集、滅、道四聖諦法，證得阿羅漢果；然後再照一切決定善根衆生，但佛本身沒有這種分別思想，絕對不是先照菩薩，最後照衆生。 譬如生盲不見日　日光亦為作饒益 令知時節受飲食　永離衆患身安隱 譬如生盲的人，初生的時候，就沒有眼睛，從來也沒有見到日光，不知是什麼樣子？可是日光能饒益他，令他知道時節，知道受飲食，因為這樣的關係，永離一切病患，身體得到安穩。 無信衆生不見佛　而佛亦為興義利 聞名及以觸光明　因此乃至得菩提 沒有信根的衆生，不能見到佛。佛雖然現在他的面前，他好像生盲，無法能見；雖然見不到佛，可是佛很慈悲，也會消滅他的業障，令他得到利益；不過，所得到的利益，不圓滿而已，或者聞得到佛的名號，或者觸得到佛的光明，因此，有這點因緣，乃至得到菩提的覺果。 譬如淨月在虛空　能蔽衆星示盈缺 一切水中皆現影　諸有觀瞻悉對前 譬如清淨的月亮，在虛空中的光明，能映蔽一切星的光，示現盈缺的現象。初三新出的月牙為缺，十五的圓月為盈。一切澄清的水潭，皆能現出月影，所有的衆生，皆有觀瞻月光的時候，都覺得月色潔光的境界，皆在我的面前，專照著我，皆有這樣的想法。 現在講到月星的經文，使我想起孔子借糧的故事，講給大家聽一聽。在中國春秋時代，有位大教育家，他提倡平民教育，有教無類為宗旨。那時候，只有貴族的子弟才有受教育的資格，平民子弟，根本沒有讀書的機會。孔子一提倡，就有三千弟子來受教育，一時弟子滿天下。 孔子在老年時，率領弟子周遊列國，到處講學。其次，不幸走到陳蔡之地，發生缺糧，無法維持生活。這是嚴重的問題，於是大家商量，向誰借糧呢？正在一籌莫展之際，有人建議，聽說范桶積存很多糧。他雖然是乞丐，可是將每天所討來的米，積聚起來，所以他有很多的米。孔子就派遣子路去借米。子路覺得自己是孔老夫子最得意的門生，做這點事情，很有把握，一定會成功，令師兄弟不會餓死。於是乎洋洋得意的樣子，到了范桶的家中。見了范桶，說明來意。范桶說：「子路先生：你來借米，可以。但是我有個小問題，你能答覆圓滿，我就借給你米。若是答不對，恕我不借。」 這時，子路生出貢高我慢心，心想不會被他的問題難倒，乃對范桶說：「請你問吧！」範桶說：「什麼多什麼少？什麼歡喜什麼惱？」子路不考慮就說：「星星多，月亮少，娶媳婦歡喜，死人惱。」范桶一聽，搖頭的說：「不對！不對！米不能借給你。」這時的子路，垂頭喪氣回來見孔子，將經過說個明白。孔子一聽子路的報告，便對子路說：「你的答案錯了，所以范桶不借米。」你再回去對他說：「小人多，君子少，借時歡喜，要時惱。」子路無精打彩回到范桶處，難為情對范桶說：「你問的問題，我老師這樣的答『小人多，君子少，借時歡喜，要時惱。』不知對否？」范桶一聽，哈哈大笑：「你老師不愧為聖人。我將所有的米借給你。」因此，孔子與門徒，得范桶一臂之力，回到魯國。為什麼要講這個故事？因為講星星而引起，故提出作為參考。我們人無論做什麼事情？要謹愼處理，不可大意。 如來淨月亦復然　能蔽餘乘示修短 普現天人淨心水　一切皆謂對其前 如來的清涼月，也是這樣的情形。所謂「佛如清涼月，常遊畢竟空，衆生心垢淨，菩提影現中。」佛的光明，能映蔽二乘人的光明，能示現壽命或長或短，普現於天上的人和人間的人淨心水中，每個衆生皆說：佛現在我的面前，專對著我來說法。 譬如梵王住自宮　普現三千諸梵處 一切人天咸得見　實不分身向於彼 譬如大梵天王所居住在自己的宮殿中，能普現三千大千世界一切梵天之處。所有的人天皆見到大梵天王。其實這位大梵天王，他並沒有分身，而到衆生的面前。他還是不動本處，示現到所有衆生的面前。 諸佛現身亦如是　一切十方無不徧 其身無數不可稱　亦不分身不分別 十方諸佛示現其身，也是這樣的情形，一切十方世界，佛都去現身。因為佛的法身，有無數無量之多，不可稱有多少？也不是分身到各世界去，也不生分別心。 如有醫王善方術　若有見者病皆愈 命雖已盡藥塗身　令其作務悉如初 譬如有一個大醫王，他善於研究種種的藥性，又研究種種方術。若有衆生見到大醫王，無論什麼病症？不用吃藥就會好的。這位大醫王，他自己知道壽命將要終盡的時候，用種種藥製成良藥，塗在自己的身體上，令自己的屍體，永遠完整，不會毁壞，也不萎碎，也不枯乾，和活的時候一樣。大醫王雖然死了，可是還能替病人治病，如同活人；換言之，大醫王的精神沒有死，仍為病人服務。 最勝醫王亦如是　具足方便一切智 以昔妙行現佛身　衆生見者煩惱滅 最殊勝的大醫王（佛），也是這樣的情形。佛具足種種方便和一切智慧，因往昔所修的功德，所積集的善根，不可思議所修的妙行門，所以現在才成佛。若有衆生見到佛，把一切的煩惱都會滅盡。 譬如海中有寳王　普出無量諸光明 衆生觸者同其色　若有見者眼清淨 譬如在大海中，有摩尼寶王，普徧放出無量的一切光明。若有衆生能觸到摩尼寶王的光明，即得同寶王一樣的色。若有衆生見到摩尼寶王，即得到清淨法眼。 最勝寳王亦如是　觸其光者悉同色 若有得見五眼開　破諸塵闇住佛地 最殊勝的寶王（佛），也是這樣的情形。若有衆生，能觸到佛光的時候，也有佛同樣的紫檀金光色。若有衆生，能見到佛身的時候，便得五眼。五眼就是天眼、肉眼（非凡夫的肉眼）、法眼、慧眼、佛眼。能破除一切愚癡黑暗，能消滅一切邪見。住在佛地，出生智慧大光明。 譬如如意摩尼寳　隨有所求皆滿足 少福衆生不能見　非是寳王有分別 譬如如意摩尼寶，能隨順衆生的心意，凡是所求的東西，在如意珠中現出，皆滿求者的願。可是這種寶，少分福報的衆生，不能見如意摩尼寶，不是如意摩尼寶王有分別，而是沒有福報的人，根本見不到這種寶。 善逝寳王亦如是　悉滿所求諸欲樂 無信衆生不見佛　非是善逝心棄捨 善逝寶王（佛），也是這種情形。他能滿足所求者的心願，得到一切的欲樂。沒有信心的衆生，不能見到佛，不是佛不歡喜他，不接近他，而是沒有信心的人，猶如生盲，佛現在他的面前，他也看不見，好像太陽在空中，生盲的人，看不見太陽一樣的道理，並不是佛有心棄捨他。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第五十一　如來出現品第三十七之二 三、答如來出現的音聲相 佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺音聲。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，怎樣能知道如來應成正等覺的音聲？我現在對各位詳細說明。 佛子。菩薩摩訶薩應知如來音聲徧至。普徧無量諸音聲故。應知如來音聲隨其心樂，皆令歡喜。說法明了故。應知如來音聲隨其信解，皆令歡喜。心得清涼故。應知如來音聲化不失時。所應聞者，無不聞故。應知如來音聲無生滅。如呼響故。應知如來音聲無主。修習一切業所起故。應知如來音聲甚深。難可度量故。應知如來音聲無邪曲。法界所生故。應知如來音聲無斷絕。普入法界故。應知如來音聲無變易。至於究竟故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，你們應該知道如來的音聲，徧至一切音聲。一切音聲，包括在如來音聲之內。應該知道如來的音聲， 隨順一切衆生心中所愛樂，皆令彼得到歡喜。說一切法，能清楚的明瞭。應該知道如來的音聲，隨順一切衆生的信解，皆令他們歡喜，心裡得到清涼的感覺。應該知道如來的音聲，正應衆生受化的時候，便來教化，不會失掉時機。所應該聞法的衆生，沒有聞不到佛法。應該知道如來的音聲，沒有生滅性。如聲應響一樣。應該知道如來的音聲，沒有主宰者，而是往昔修習一切善業所生起。應該知道如來的音聲，甚深不可測量，究竟有多寬？有多大？沒有法子能度量出來。應該知道如來的音聲，沒有邪曲，所說的都是正知正見，沒有邪知邪見，歪曲事實的音聲。如來的音聲，從法界所生起。應該知道如來的音聲，永不會斷絕，盡虛空徧法界，都有如來的音聲。應該知道如來的音聲，沒有變易的時候，到究竟之處。 佛子。菩薩摩訶薩應知如來音聲，非量非無量。非主非無主。非示非無示。何以故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，你們應該知道如來的音聲，不是有量，也不是無量；不是有主，也不是無主；不是有示，也不是無示。這是什麼原因呢？ 佛子。譬如世界將欲壞時，無主無作，法爾而出四種音聲。其四者何。一曰。汝等當知，初禪安樂，離諸欲惡，超過欲界。衆生聞已。自然而得成就初禪。捨欲界身，生於梵天。二曰。汝等當知，二禪安樂，無覺無觀，超於梵天。衆生聞已。自然而得成就二禪。捨梵天身，生光音天。三曰。汝等當知，三禪安樂，無有過失，超光音天。衆生聞已。自然而得成就三禪。捨光音身，生徧淨天。四曰。汝等當知，四禪寂靜，超徧淨天。衆生聞已。自然而得成就四禪捨徧淨身，生廣果天。是為四。佛子。此諸音聲，無主無作。但從衆生諸善業力之所出生。 各位佛的弟子！譬如世界將要壞的時候，沒有言下之意者，沒有造作者。在法的本體上，就應該這樣子，而出四種音聲。這四種是什麼音聲？第一種音聲，自然而然的說：「你們衆生，應該知道初禪天（色界的梵衆天、梵輔天、梵王天）是很安樂的地方，沒有一切的災難，已經離開一切的欲惡，沒有財色名食睡這五欲之貪。超過欲界六天（四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天）的安樂。」衆生聽到這種話之後，自然得到成就初禪境界，捨棄欲界的身體，生到梵天，得到清淨的身體。第二種音聲，自然的說：「你們衆生，應該知道二禪天（色界的少光天、無量光天、光音天）的安樂，比初禪更為安樂。那個地方，無覺無觀，超過梵天的境界。」衆生聽到這種話之後，自然而得成就二禪境界，捨棄梵天的身體，生到光音天。第三種音聲，自然而然的說：「你們衆生，應該知道三禪天（少淨天、無量淨天、徧淨天）的安樂，比二禪天更為安樂。沒有一切過失，超過光音天的安樂。」衆生聽到這種話之後，自然而得成就三禪境界，捨棄光音天的身體，便生徧淨天。第四種音聲，自然而然的說：「你們衆生，應該知道四禪天（福生天、福愛天、廣果天）非常寂靜，超過徧淨天的安樂。」衆生聽到這種話之後，自然而得成就四禪境界，捨棄徧淨天的身體，生到廣果天。這就是自然出生的四種音聲。 各位佛的弟子！這一切的音聲，沒有主宰，沒有造作，但是從一切衆生的善業力之所生。 佛子。如來音聲，亦復如是。無主無作。無有分別。非入非出。但從如來功德法力，出於四種廣大音聲。其四者何。一曰。汝等當知，一切諸行，皆悉是苦。所謂地獄苦，畜生苦，餓鬼苦，無福德苦，著我我所苦，作諸惡行苦。欲生人天，當種善根。生人天中，離諸難處。衆生聞已。捨離顚倒，修諸善行。離諸難處，生人天中。二曰。汝等當知，一切諸行，衆苦熾然，如熱鐵丸。諸行無常，是磨滅法。涅槃寂靜，無為安樂。遠離熾然，消諸熱惱。衆生聞已。勤修善法。於聲聞乘，得隨順音聲忍。 各位佛的弟子！如來的音聲，也是這樣的情形。沒有一個主者，沒有一個作者。沒有分別。不是人，不是出，但是從如來功德法力，自然出生這四種廣大音聲。這四種音聲是什麼音聲？ 第一種音聲，自然的說：「你們衆生，應當知道一切諸行，一切行為，所造的業，皆是苦果。所造地獄的業，也要受苦報，所造餓鬼的業，也要受苦報，所造畜生的業，也要受苦報。沒有福德也是苦。著住於我，而生我所，也是苦。有了我執，便有法執，也是苦。作一切惡行也是苦。若想生到人間為人或想生天上為人，應當多積功德，多種善根。生到人天之中，能離開一切難處。」衆生聞之以後，捨棄顚倒，修行一切善法，而生到人天之中。 第二種音聲，自然的說：「你們衆生，應當知道，一切諸行，衆苦如同火燄，熾然焚身，不得自在，猶如熱鐵丸。要知道諸行無常，是磨滅法。湼槃才是寂靜快樂之處，無所作為，而得快樂。遠離一切熾然之苦，消除一切熱惱之煩。」衆生聞之後，勤修一切善法，對於聲聞的法門，得到隨順音聲忍。 三曰。汝等當知，聲聞乘者，隨他語解，智慧狹劣。更有上乘，名獨覺乘。悟不由師。汝等應學。樂勝道者，聞此音已。捨聲聞道，修獨覺乘。四曰。汝等當知，過二乘位，更有勝道，名為大乘。菩薩所行。順六波羅蜜。不斷菩薩行。不捨菩提心。處無量生死，而不疲厭。過於二乘。名為大乘，第一乘，勝乘，最勝乘，上乘，無上乘，利益一切衆生乘。若有衆生，信解廣大，諸根猛利，宿種善根，為諸如來神力所加，有勝樂欲，希求佛果，聞此音已。發菩提心。 第三種音聲，自然的說：「你們衆生，應當知道。聲聞乘的人，隨著他人所言而悟解，所得智慧很狹劣。更有上乘，比聲聞乘更高，名叫獨覺乘。他們是自己開悟，春觀百花開，秋覩黃葉落，知道一切萬事萬物，都是無常，是生滅法。故不是由師教導而悟道。在有佛出世，觀十二因緣法而悟道者，名叫緣覺。你們應該學獨覺乘。」歡樂勝道的人，聞此音聲之後，捨棄聲聞道，修習獨覺乘。 第四種音聲，自然的說：「你們衆生，應當知道，超過聲聞和獨覺二乘的地位，更有殊勝之道，名為大乘。這是行菩薩道的菩薩，所修行的法門。他們修六種波羅蜜的法門，也就是六度，修到圓滿清淨的時候，直達彼岸，永遠不斷絕菩薩行，不捨棄菩提心。經過無量的生死，而不厭倦生死，總是倒駕慈航，乘願再來，到六道中度應度的衆生。有如地藏王菩薩的誓願：『衆生度盡，方證菩提。』又說：『地獄未空，誓不成佛。』超過二乘人的思想，所以名為大乘，又為第一乘，又為勝乘，又為最勝乘，又為上乘，又為最上乘，又為利益一切衆生乘。」若有衆生，信解廣大，諸根猛利，宿種善根，是被十方諸佛神力所加持的緣故。有殊勝的誓願者，希求佛果，聽聞之後，即發菩提心。 佛子。如來音聲，不從身出，不從心出，而能利益無量衆生。佛子。是為如來音聲第一相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！如來的音聲，不是從身上出來，也不是從心裏出來，它是盡虛空徧法界，常常存在，而能利益無量的衆生。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第一種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如呼響，因於山谷，及音聲起。無有形狀，不可覩見。亦無分別。而能隨逐一切語言。如來音聲，亦復如是。無有形狀，不可覩見。非有方所。非無方所。但隨衆生欲解緣出。其性究竟，無言無示。不可宣說。佛子。是為如來音聲第二相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如呼響，就是如響應聲。因為在山谷中，大聲呼喚，便有音聲響起。這種音聲，沒有形狀，不可看見，也無分別，可是響音是隨著一切語言而有反應，比方在山谷這邊說一句什麼話，在山谷那邊就答應一句什麼話，如來的音聲，也是同樣的情形，沒有形狀，不可覩見。不是有個地方，不是沒有個地方。但隨著衆生心中的欲解，由這種因緣所生出。它的性究竟是空的，無所言說，無所指示，不可以說它是怎回事。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第二種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如諸天，有大法鼓，名為覺悟。若諸天子行放逸時，於虛空中，出聲告言。汝等當知，一切欲樂，皆悉無常。虛妄顚倒，須臾變壞。但誑愚夫，令其戀著。汝莫放逸。若放逸者，墮諸惡趣，後悔無及。放逸諸天，聞此音已。生大憂怖。捨自宮中所有欲樂。詣天王所，求法行道。 再說一次，各位佛的弟子！譬如諸天，有大法鼓，名叫覺悟。其鼓不擊自鳴，妙不可言。若有諸天的天子和天女，不守天上的規矩時（天上的規矩，就是坐禪、修定、習靜），天鼓便在虛空中，自動發出音聲，警告放逸的天子和天女說：「你們應該知道，一切欲樂，不可貪戀，皆是無常，不是究竟。這種欲樂，令你們失去戒力、定力、慧力。這種欲樂是虛妄不實，令你們顚顚倒倒。這種欲樂，在須臾（極短時間）之間，就變壞了。這是欺騙沒有智慧的人，令他們貪著這種無常的快樂。你們要知道，放逸的快樂，不是究竟的快樂。愚癡人才歡喜這種行為，智慧人遠離這種行為。你們諸天子！不要放逸。如果貪著這種虛妄顚倒的快樂，將來要墮落到三惡道中。等到了地獄的時候，才知放逸是不對的，後悔莫及。」 這些不守天上法律的諸天子，聽到天鼓的音聲之後，便覺悟了，生大憂怖，捨棄自己宮中所有的欲樂，而到天王的處所，求法修行。 佛子。彼天鼓音，無主無作。無起無滅。而能利益無量衆生。當知如來亦復如是。為欲覺悟放逸衆生，出於無量妙法音聲。所謂無著聲，不放逸聲，無常聲，苦聲，無我聲，不淨聲，寂滅聲，涅槃聲，無有量自然智聲，不可壞菩薩行聲，至一切處如來無功用智地聲。以此音聲徧法界中而開悟之。 各位佛的弟子！天鼓的音聲，沒人管理它，沒有人教它說法，沒有生沒有滅。在該說法的時候，它就說法，教化無量衆生，利益無量衆生。 應當知道如來，也是這樣的情形。為欲覺悟一切放逸的衆生，所以放出無量妙法的音聲，就是所說的①無著聲：令衆生聽到這種法音聲，沒有一切執著。②不放逸聲：令衆生聽到這種法音聲，就不放逸，而守規矩。③無常聲：令衆生聽到這種法音聲，知道世間一切皆是無常。④苦聲：令衆生聽到這種法音聲，知道世間一切皆是苦。⑤無我聲：令衆生聽到這種法音聲，知道世間一切皆是無我。⑥不淨聲：令衆生聽到這種法音聲，知道修清淨的法。⑦寂滅聲：令衆生聽到這種法音聲，知道修寂滅的法。⑧湼槃聲：令衆生聽到這種法音聲，知道修到彼岸的法。⑨無有量自然智聲：令衆生聽到這種法音聲，能證得沒有限量自然智慧。⑩不可壞菩薩行聲：令衆生聽到這種法音聲，能修菩薩行，堅固如金剛，旁門左道無法破壞。⑪至一切處如來無功用智地聲：令衆生聽到這種法音聲，能到一切處，如來無功用的智慧之地。如來用這種妙法音聲，盡虛空徧法界，悉令一切衆生統統開悟，得大智慧。 無數衆生聞是音已。皆生歡喜。勤修善法。各於自乘而求出離。所謂或修聲聞乘。或修獨覺乘。或習菩薩無上大乘。而如來音，不住方所，無有言說。佛子。是為如來音聲第三相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 無數無量的衆生，聞這種音聲之後，皆生大歡喜心，勤修一切善法。各於自乘的衆生，在自己修的法門，而求出離，或修聲聞乘的法門，就是苦集滅道四諦法，或修獨覺乘的法門，或習菩薩無上大乘的法門。可是如來的音聲，沒有一定的方向，沒有一定的處所，也沒有一定的言說。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第三種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如自在天王，有天婇女，名曰善口。於其口中，出一音聲。其聲則與百千種樂而共相應。一一樂中，復有百千差別音聲。佛子。彼善口女從口一聲，出於如是無量音聲。當知如來亦復如是。於一音中，出無量聲。隨諸衆生心樂差別，皆悉徧至。悉令得解。佛子。是為如來音聲第四相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如自在天王，有一個婇女，名叫善口。在她口中說出一種音聲，有千變萬化的妙用，能與百千種音樂的音聲，互相應和，節奏恰到好處。在每一種音樂之中，又有百千不同的音聲。 各位佛的弟子！善口采女從口中出一種音聲，能變化出無量不同的音聲。你們應當知道，如來的音聲，也是這樣的情形。在一種音聲之中，能出無量無邊的音聲，隨著一切衆生的心樂不同，皆能普徧而至，悉令一切衆生皆得其解，所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第四種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如大梵天王，住於梵宮，出梵音聲。一切梵衆，靡不皆聞。而彼音聲不出衆外。諸梵天衆，咸生是念。大梵天王獨與我語。如來妙音，亦復如是。道場衆會，靡不皆聞。而其音聲不出衆外。何以故。根未熟者，不應聞故。其聞音者，皆作是念。如來世尊，獨為我說。佛子。如來音聲，無出無住。而能成就一切事業。是為如來音聲第五相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大梵天王，住在清淨的宮殿中，出一種梵音聲。梵衆天的音聲，不會超出衆外。換言之，沒有梵衆的地方，就沒有這樣梵音聲。所有的梵天衆，皆生這樣的念頭：大梵天王單獨和我說話。 如來的妙音聲，也是這樣的情形。在道場衆會中的大衆，沒有聽不到這種妙音聲，可是佛的清淨妙音聲，不出衆會之外。這是什麼緣故？因為衆生的善根，尚未成熟，不應該聽到如來的妙音聲。若有聽到如來的妙音聲者，皆是這樣的念頭：如來世尊；正單獨為我個人說法。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第五種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如衆水，皆同一味。隨器異故，水有差別。水無念慮，亦無分別。如來言音，亦復如是。唯是一味。謂解脫味。隨諸衆生心器異故，無量差別，而無念慮。亦無分別。佛子。是為如來音聲第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如衆水，皆是一味，可是隨著器皿不同的緣故，水的形狀就不同。 把水裝在圓形器皿中，水就是圓形；裝在方形器皿中，水就是方形。水自己沒有念處，沒有分別。 如來的言音，也是這樣的情形。唯一是味，所說的解脫味。令一切衆生得到解脫，除掉一切煩惱，成就菩提。可是每個衆生的根性不同，有的是上根，有的是中根，有的是下根。隨順一切衆生的心器不同的緣故，有無量的差別。可是如來沒有念慮，也沒有分別。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第六種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如阿那婆達多龍王，興大密雲，徧閻浮提。普霔甘雨。百穀苗稼，皆得生長。江河泉池，一切盈滿。此大雨水，不從龍王身心中出。而能種種饒益衆生。佛子。如來應正等覺，亦復如是。興大悲雲，徧十方界。普雨無上甘露法雨。令一切衆生，皆生歡喜。增長善法。滿足諸乘。佛子。如來音聲，不從外來。不從內出。而能饒益一切衆生。是為如來音聲第七相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如阿那婆達多（無熱惱）龍王，牠在空中興起大密雲，徧滿南閻浮提，普徧霔甘露雨。百穀苗稼，各得到生長的利益。江河泉池等，皆為盈滿。這種大雨水，不是從龍王身上出來的，也不是從龍王心中出來的，可是有種種饒益衆生的境界。 各位佛的弟子！如來應成正等覺，也是這樣的情形。興起大悲法雲，徧滿十方世界，普降甘露法雨，令一切衆生，皆生歡喜，增長一切善法。聲聞乘得到滿足，緣覺乘得到滿足，菩薩乘得到滿足，佛乘得到滿足。 各位佛的弟子！如來的音聲，不是從外邊來的，也不是從內邊來的。可是盡虛空徧法界，都是如來的音聲，能饒益一切衆生。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第七種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如摩那斯龍王，將欲降雨，未便即降。先起大雲，彌覆虛空。凝停七日。待諸衆生，作務究竟。何以故。彼大龍王有慈悲心。不欲惱亂諸衆生故。過七日已。降微細雨。普潤大地。佛子。如來應正等覺亦復如是。將降法雨，未便即降。先興法雲，成熟衆生。為欲令其心無驚怖。待其熟已。然後普降甘露法雨。演說甚深微妙善法。漸次令其滿足如來一切智智無上法味。佛子。是為如來音聲第八相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，譬如摩那斯（慈心）龍王，將要降雨的時候，不是即刻就降雨，而是先生起大雲，彌滿覆蓋虛空中，凝停七日。等待衆生把將應做的工作做完，再降微細的雨。為什麼要這樣？因為摩那斯龍王有大慈悲心，為衆生著想，不願惱亂衆生的緣故，所以七天之後，降甘露之雨，普徧滋潤大地，令萬物得到生長。 慈心龍王所降的雨是及時雨，雨量恰到好處也不多也不少，絕對不降傾盆大雨，不像世界將要成的時候，降那樣的大雨，也不像世界將要壞的時候，降那樣的大雨。總是五日一風，十日一雨，「風不鳴條，雨不破塊」的境界。 各位佛的弟子！如來應正等覺，也是這樣。將要降法雨的時候，不是即刻便降法雨，先興起大法雲，成熟一切衆生，令一切衆生聞到法的時候，不會生驚慌和恐怖的心，等待時機成熟之後，然後再普降甘露法雨，為衆生演說甚深微妙的善法，漸次令衆生滿足如來一切智智中之智慧，無上的法味。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第八種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如海中有大龍王，名大莊嚴。於大海中降雨之時，或降十種莊嚴雨。或百或千。或百千種莊嚴雨。佛子。水無分別。但以龍王不思議力令其莊嚴。乃至百千無量差別。如來應正等覺，亦復如是。為諸衆生說法之時，或以十種差別音說。或百或千，或以百千，或以八萬四千音聲，說八萬四千行。乃至或以無量百千億那由他音聲，各別說法。令其聞者，皆生歡喜。如來音聲無所分別。但以諸佛於甚深法界圓滿清淨。能隨衆生根之所宜，出種種言音，皆令歡喜。佛子。是為如來音聲第九相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如海中有大龍王，名為大莊嚴。在大海中降雨的時候，或降十種莊嚴的雨，或降百種莊嚴的雨，或降千種莊嚴的雨，或降百千種莊嚴的雨。 各位佛的弟子！水沒有分別，乃是龍王不可思議的力量，令其莊嚴，乃至有百千無量的差別。如來應正等覺，也是這樣。如來為一切衆生說法的時候，或者用十種不同的音聲來說法，或者用百種不同的音聲來說法，或者用千種不同的音聲來說法，或用八萬四千種的音聲，說八萬四千的行門，乃至或用無量百千億那由他那樣多種的音聲，各別說法。在一種音聲之中，能說不同的法門，音聲不同，法門不同，令一切衆生，聞到這種法音，皆生大歡喜心。如來的音聲，沒有分別。但以諸佛在甚深法界中，圓滿清淨，能隨著衆生的根性之所宜。衆生能接受什麼法？就說什麼法。出種種的言音，令一切衆生皆生歡喜。 各位！你們現在聽到華嚴經上說：佛示現百千億種音聲，為衆生演說妙法。我們應該覺悟世界所有一切的音聲，皆在說法。所謂「山色無非廣長舌，溪聲儘是清淨音。」山的顏色好像廣長舌相，演說妙法。小溪流水的音聲，都是清法音，令聞者生歡喜心。若能明瞭這個哲理，世上一切的一切，都在說法。善人給你說善法，惡人給你說惡法。馬給你說做馬的法，牛給你說做牛的法。令你明白為什麼做馬和做牛的因緣。原來馬牛在前生的時候，不孝順父母，不恭敬師長。或者不願聽父母或師長的訓誨，把身轉過去，脊背向著父母或師長，因此緣故，今生做了畜生，脊背朝天。馬牛是這樣的情形，其他的畜生，也大同小異。總而言之，持五戒行十善，便生人天之界。有了貪瞋癡之心，便生三惡道。 貓捕鼠，虎捉兎，弱肉強食，皆在說法。各有各的因果，各有各的立場，各說各的妙法。教授說教授法，學生說學生法。比丘說比丘法，比丘尼說比丘尼法。有情在說法，無情也在說法。若能認識，青山白雲，黃花翠竹，都在說法。 萬事萬物皆在說法。土匪去搶人家的財物，因為在往昔，被他人所搶過，所以現在來討債。若是從前沒有被人搶過他，他今去搶人家的財物，將來他要被人所搶，這是還債，此是因果循環報應鐵實的哲理。因此，人做事情要正大光明，大公無私，不可處處想佔便宜，不肯吃虧，所謂「吃虧便是佔便宜」。切記！切記！不應該佔方便，硬要去佔方便，這是虧本；若本應該佔方便，而不去佔方便，這就是存款。所以人要各正其位，各盡其職，不貪意外之財，不飲過量之酒，這也是說法。「青青翠竹總是法身，鬱鬱黃花無非般若。」應當如是觀。明白了，就放下，不明白，就執著。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第九種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。譬如娑竭羅龍王，欲現龍王大自在力，饒益衆生，咸令歡喜。從四天下，乃至他化自在天處。興大雲網，周帀彌覆。其雲色相，無量差別。或閻浮檀金光明色。或毗瑠璃光明色。或白銀光明色。或玻瓈光明色。或牟薩羅光明色。或碼碯光明色。或勝藏光明色。或赤眞珠光明色。或無量香光明色。或無垢衣光明色。或清淨水光明色。或種種莊嚴具光明色。如是雲網，周帀彌布。 再說一次，各位佛的弟子！譬如娑竭羅（鹹海）龍王，牠想表現龍王大自在神力，饒益一切衆生，皆令生歡喜，從四天下乃至他化自在天處，興起大雲網，周帀彌覆，徧滿十方，這種的色相，有无量的差别，或像閻浮檀金光明的色，或像毗瑠璃光明的色，或像白銀光明的色，或像玻瓈光明的色，或像牟薩羅光明的色，或像碼碯光明的色，或像勝藏光明的色，或像赤眞珠光明的色，或像無量香光明的色，或像無垢衣光明的色。或像清淨水光明的色，或像種種莊嚴具光明的色，這樣光明色的雲網，在虛空的四周彌布，可以說盡虛空徧法界周帀彌覆著。 既彌布已。出種種色電光。所謂閻浮檀金色雲，出瑠璃色電光。瑠璃色雲，出金色電光。銀色雲，出玻璃色電光。玻璃色雲，出銀色電光。牟薩羅色雲，出碼碯色電光。碼碯色雲，出牟薩羅色電光。勝藏寳色雲，出赤眞珠色電光。赤眞珠色雲，出勝藏寳色電光。無量香色雲，出無垢衣色電光。無垢衣色雲。出無量香色電光。清淨水色雲，出種種莊嚴具色電光。種種莊嚴具色雲，出清淨水色電光。乃至種種色雲，出一色電光。一色雲，出種種色電光。 這樣各種光明色的雲網，彌布之後，生起種種色的電光。就是所說的①閻浮檀金色的雲，能出現瑠璃色的電光。②瑠璃色的雲，能出現金色的電光。③銀色雲，能出現玻璃色的電光。④玻璃色的雲，能出現銀色的電光。⑤牟薩羅色的雲，能出現碼碯色的電光。⑥碼碯色的雲，能出現牟薩羅色的電光。⑦勝藏寶色的雲，能出現赤眞珠色的電光。⑧赤眞珠色的雲，能出現勝藏寶色的電光。⑨無量香色的雲，能出現無垢衣色的電光。⑩無垢衣色的雲，能出現無量香色的電光。⑪清淨水色的雲，能出現種種莊嚴具色的電光。⑫種種莊嚴具色的雲，能出現清淨水色的電光，互相映照。乃至種種色的雲，能出現一色的電光。一色的雲，能出現種種色的電光，互相照耀。 復於彼雲中，出種種雷聲。隨衆生心，皆令歡喜。所謂或如天女歌詠音。或如諸天伎樂音。或如龍女歌詠音。或如乾闥婆女歌詠音。或如緊那羅女歌詠音。或如大地震動聲。或如海水波潮聲。或如獸王哮吼聲。或如好鳥鳴囀聲。及餘無量種種音聲。既震雷已。復起涼風，令諸衆生心生悅樂。 又在大雲中，出種種雷聲，隨著衆生的心，皆生歡喜，如同獲得至寶一樣。這九種雷聲，就是所說的①或如天女歌詠的音聲。②或如諸天伎樂的音聲。③或如龍女歌詠的音聲。④或如乾闥婆女歌詠的音聲。⑤或如緊那羅女歌詠的音聲。⑥或如大地震動的聲。⑦或如海水波潮的聲。⑧或如獸王哮吼的聲。⑨或如好鳥鳴囀的聲，以及其餘種種無量種種的音聲。既發震雷已之後，又生起清涼之風，吹在衆生身上，令彼感覺舒適，心中生悅樂。 然後乃降種種諸雨，利益安樂無量衆生。從他化天，至於地上，於一切處，所雨不同。所謂於大海中，雨清冷水，名無斷絕。於他化自在天，雨簫笛等種種樂音，名為美妙。於化樂天，雨大摩尼寳，名放大光明。於兜率天，雨大莊嚴具，名為垂髻。於夜摩天，雨大妙華，名種種莊嚴具。於三十三天，雨衆妙香，名為悅意。於四天王天，雨天寳衣，名為覆蓋。 龍王先起大雲，雲中生電光，又有雷聲，又起涼風之後，然後降種種的雨，這雨是利益安樂無量的衆生。從欲界他化天起，到地上為止，所經一切處。所降一切雨，各有不同，乃是對衆生的機而降其雨。在大海中，降清冷的雨水，名叫無斷絕。在他化自在天，降笙管笛簫種種音樂的雨水，名叫美妙。在化樂天，降大摩尼寶的雨水，名叫放大光明。在兜率天，降大莊嚴具的雨水，名叫垂髻。在夜摩天，降大妙蓮華的雨水，名叫種種莊嚴具。在三十三天，降衆妙香的雨水，名為叫悅意。在四天王天，降天寶衣的雨水，為叫覆蓋。 於龍王宮，雨赤眞珠，名涌出光明。於阿脩羅宮，雨諸兵仗，名降伏怨敵。於此欝單越，雨種種華，名曰開敷。餘三天下，悉亦如是。然各隨其處，所雨不同。雖彼龍王其心平等，無有彼此。但以衆生善根異故，雨有差別。 在龍王宮殿，降赤眞珠的雨水，名叫涌出光明。在阿脩羅宮殿，降諸兵仗的雨水，名叫降伏怨敵。在北俱盧洲，降種種華的雨水，名叫開敷。其餘三天下（東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲），都是降這樣的雨水。在每個地方，應一切衆生的機緣，而所降的雨水，也不相同。雖然龍王沒有分別心，其心平等，沒有彼此的區別，但是以衆生的善根不同的緣故，所以所降的雨水，有所分別。 佛子。如來應正等覺無上法王，亦復如是。欲以正法教化衆生。先布身雲，彌覆法界。隨其樂欲，為現不同。所謂或為衆生現生身雲。或為衆生現化身雲。或為衆生現力持身雲。或為衆生現色身雲。或為衆生現相好身雲。或為衆生現福德身雲。或為衆生現智慧身雲。或為衆生現諸力不可壞身雲、或為衆生現無畏身雲。或為衆生現法界身雲。 各位佛的弟子！如來應正等覺無上法王，也是這樣的情形。如來想用正法來教化一切衆生。先布身雲，彌覆於法界，隨順衆生心中所樂欲，為衆現出十種不同的身雲。就是所說的①或為衆生示現生身的雲。②或為衆生示現變化身的雲。③或為衆生示現力持身的雲。④或為衆生示現色身的雲。⑤或為衆生示現相好身的雲。⑥或為衆生示現福德身的雲。⑦或為衆生示現智慧身的雲。⑧或為衆生示現諸力不可壞身的雲⑨或為衆生示現無畏身的雲。⑩或為衆生示現法界身的雲。 佛的十身分為兩種，一為三世間的十身，二為諸佛本身的十身。三世間的十身：①衆生身②國土身③業報身④聲聞身⑤緣覺身⑥菩薩身⑦如來身⑧智身⑨法身⑩虛空身。諸佛的十身①願身②化身③力持身④意生身⑤莊嚴身⑥福德身⑦智身⑧菩提身⑨威勢身⑩法身。前邊是諸佛的十身，名雖不同，但義相同。 佛子。如來以如是等無量身雲，普覆十方一切世界，隨諸衆生所樂各別，示現種種光明電光。所謂或為衆生現光明電光，名無所不至。或為衆生現光明電光，名無邊光明。或為衆生現光明電光，名入佛秘密法。或為衆生現光明電光，名影現光明。或為衆生現光明電光，名光明照耀。或為衆生現光明電光，名入無盡陀羅尼門。或為衆生現光明電光，名正念不亂。或為衆生現光明電光，名究竟不壞。或為衆生現光明電光，名順入諸趣。或為衆生現光明電光，名滿一切願皆令歡喜。 各位佛的弟子！如來用這樣無量的身雲，普覆於十方一切世界，隨順一切衆生的心樂，各有不同的示相，而示現種種光明的電光，就是所說的①或為一切衆生，示現光明的電光，名叫無所不至。②或為一切衆生，示現光明的電光，名叫無邊光明。③或為一切衆生，示現光明的電光，名叫入佛秘密法。④或為一切衆生，示現光明的電光，名叫影現光明。⑤或為一切衆生，示現光明的電光，名叫光明照耀。⑥或為一切衆生，示現光明的電光，名叫入無盡陀羅尼門。⑦或為一切衆生，示現光明的電光，名叫正念不亂。⑧或為一切衆生，示現光明的電光，名叫究竟不壞。⑨或為一切衆生，示現光明的電光，名叫順入諸趣。⑩或為一切衆生，示現光明的電光，名叫滿一切願皆令歡喜。 佛子。如來應正等覺，現如是等無量光明電光已。復隨衆生心之所樂，出生無量三昧雷聲。所謂善覺智三昧雷聲。熾然離垢海三昧雷聲。一切法自在三昧雷聲。金剛輪三昧雷聲。須彌山幢三昧雷聲。海印三昧雷聲。日燈三昧雷聲。普令衆生歡喜三昧雷聲。無盡藏三昧雷聲。不壞解脫力三昧雷聲。 各位佛的弟子！如來應正等覺，示現這樣無量光明的電光之後。又隨順一切衆生心之所樂，出生無量三昧（正定正受）的雷聲。就是所說的①善覺智三昧的雷聲。②熾然離垢海三昧的雷聲。③一切法自在三昧的雷聲。④金剛輪三昧的雷聲。⑤須彌山幢三昧的雷聲。⑥海印三昧的雷聲。⑦日燈三昧的雷聲。⑧普令衆生歡喜三昧的雷聲。⑨無盡藏三昧的雷聲。⑩不壞解脫力三昧的雷聲。令一切衆生，聽到這種三昧的雷聲，發菩提心，行菩薩道，求無上佛果。雷有三種意思，一為秋之雷，令蟄蟲藏匿（冬眠）若入三昧，諸惡不行。二為春之雷，令蟄蟲開萌，由彼三昧，發生功德。三為雨之雷，乃是降雨之先相。 佛子。如來身雲中，出如是等無量差別三昧雷聲已。將降法雨，先現瑞相，開悟衆生。所謂從無障礙大慈悲心，現於如來大智風輪。名能令一切衆生生不思議歡喜適悅。 各位佛的弟子！在如來身雲之中，出這種無量差別三昧雷聲之後，將要降法雨的時候，先示現祥瑞的相，為開示一切衆。就是所說的，從無障礙大慈悲心中，現出如來大智風輪，名叫能令一切衆生，生不可思議歡喜適悅。 此相現已。一切菩薩，及諸衆生，身之與心，皆得清涼。然後從如來大法身雲，大慈悲雲，大不思議雲，雨不思議廣大法雨。令一切衆生身心清淨。 這種示相現完之後，一切菩薩和一切衆生，身和心皆得到清涼。然後從如來大法身雲、大慈悲雲、大不思議雲，降不思議廣大的法雨，令一切衆生，身心得到清淨自在。 所謂為坐菩提場菩薩，雨大法雨，名法界無差別。為最後身菩薩，雨大法雨，名菩薩遊戲如來秘密教。為一生所繫菩薩，雨大法雨，名清淨普光明。為灌頂菩薩，雨大法雨，名如來莊嚴具所莊嚴。為得忍菩薩，雨大法雨，名功德寳智慧華開敷，不斷菩薩大悲行。 就是所說有①為坐菩提道場的菩薩（將要成佛），降大法雨，名叫法界無差別。②為最後身的菩薩（來生成佛），即一生補處。這一類菩薩住在兜率天內院，等待修補佛位，為這類菩薩降大法雨，名叫菩薩遊戲如來秘密教。③為一生所繫的菩薩（尚未到最後一生），降大法雨，名叫清淨普光明。④為灌頂的菩薩（入法王位）降大法雨，名叫如來莊嚴具所莊嚴。⑤為得忍的菩薩（無生法忍），降大法雨，名叫功德寶智慧蓮華開敷，不斷菩薩大悲行。 為住向行菩薩，雨大法雨，名入現前變化甚深門，而行菩薩行無休息無疲厭。為初發心菩薩，雨大法雨，名出生如來大慈悲行，救護衆生。為求獨覺乘衆生，雨大法雨，名深知緣起法，遠離二邊，得不壞解脫果。為求聲聞乘衆生。雨大法雨，名以大智慧劍，斷一切煩惱冤。為積集善根決定不決定衆生，雨大法雨，名能令成就種種法門，生大歡喜。 ⑥為住向行的菩薩（十住、十行、十廻向），降大法雨，名叫入現前變化甚深門，而行菩薩行，無休息無疲厭。⑦為初發心的菩薩（剛發菩提心），降大法雨，名叫出生如來大慈悲行，救護衆生。⑧為求獨覺乘的衆生，降大法雨，名叫深知緣起法，遠離二邊（空有），得不壞解脫果。⑨為求聲聞乘的衆生，降大法雨，名叫以大智慧劍，斷一切煩惱怨。⑩為積集善根決定和不決定的衆生，降大法雨，名叫能令成就種種法門，生大歡喜。 佛子。諸佛如來隨衆生心，雨如是等廣大法雨，充滿一切無邊世界。佛子。如來應正等覺，其心平等，於法無吝。但以衆生根欲不同，所雨法雨，示有差別，是為如來音聲第十相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！諸佛如來，隨順一切衆生的心，降這樣廣大的法雨，充滿一切無邊的世界。 各位佛的弟子！這就是如來的音聲第十種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道，這種境界的道理。 復次佛子。應知如來音聲有十種無量。何等為十。所謂如虛空界無量，至一切處故。如法界無量，無所不徧故。如衆生界無量，令一切心喜故。如諸業無量，說其果報故。如煩惱無量，悉令除滅故。如衆生言音無量，隨解令聞故。如衆生欲解無量，普觀救度故。如三世無量，無有邊際故。如智慧無量，分別一切故。如佛境界無量，入佛法界故。 再說一次，各位佛的弟子！你們應該知道如來的音聲①如虛空界的無量，因為至一切處的緣故。②如法界的無量，因為無所不徧滿的緣故。③如衆生界的無量，佛能令一切衆生心生歡喜的緣故。④如諸業的無量，能說出他的果報緣故。⑤如煩惱的無量，能令一切煩惱滅除殆盡的緣故。⑥如衆生言音的無量，隨順衆生所能瞭解的法，而令聞之的緣故。⑦如衆生欲解的無量，普徧觀察衆生的因緣，救度一切衆生的緣故。⑧如三世的無量，因為它沒有邊際的緣故。⑨如智慧的無量，能分別一切法的緣故。⑩如佛境界的無量，能普入佛法界的緣故。 佛子。如來應正等覺音聲，成就如是等阿僧祇無量。諸菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！如來應正等覺的音聲，成就這樣阿僧祇的無量，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道。 爾時普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩大菩薩，願意再把它重說一遍，用偈頌來說明這種的義理。菩薩悲心切切，深恐在華嚴法會中的大衆，以及將來你我他的衆生，不明白長行經文的道理，所以不厭其煩再說一次。 三千世界將壞時　衆生福力聲告言 四禪寂靜無諸苦　令其聞已悉離欲 三千大千世界將要壞的時候，天上衆生的福力和人間衆生的福力，有一種的音聲，告訴衆生說：初禪天沒有苦而有樂，由地獄生到天上的天衆，自然離開欲界六天，生到色界初禪天。又有一種的音聲，告訴衆生說：初禪天的快樂不究竟，二禪天很清淨安樂。衆生自然離開初禪天，生到二禪天。又讚歎三禪天的安樂，衆生就生到三禪天。又讚歎四禪天的寂靜，沒有一切苦，衆生就生到四禪天。令諸天的衆生，聞到這樣的說法之後，皆離開欲。 十力世尊亦如是　出妙音聲徧法界 為說諸行苦無常　令其永度生死海 十力世尊，也是這樣的情形。能出生微妙的音聲，徧滿法界。為衆生說諸行是苦、空、無常、無我的道理，令一切衆生永遠度過生死海，不在六道輪廻中受苦。 譬如深山大谷中　隨有音聲皆響應 雖能隨逐他言語　而響畢竟無分別 譬如在深山大谷中，無論發出什麼的音聲，在山谷的四周會有回音。若是大聲的呼喚，便有大聲的響應。回音雖然是隨著你說的什麼話？而有回應，可是回應的本體，畢竟沒有分別。 十力言音亦復然　隨其根熟為示現 令其調伏生歡喜　不念我今能演說 如來的音聲，也是這樣的情形。隨著衆生的根性成熟，而示現為他說法。令一切衆生，得到調伏，心生歡喜。但佛不念他現在能為衆生演說妙法。 如天有鼓名能覺　常於空中震法音 誡彼放逸諸天子　令其聞已得離著 譬如天上有鼓，名叫能覺。令一切衆生，聞到天鼓的音聲，而能覺悟。這個天鼓常在空中為衆生說法，教誡諸天子和諸天女，不可放逸，不可貪圖快樂，要遵守諸天的法律；令諸天子和諸天女，聞到天鼓的法音，都能離開一切的執著。 十力法鼓亦如是　出於種種妙音聲 覺悟一切諸群生　令其悉證菩提果 如來的法鼓，也是這樣的情形。能出種種的妙音聲，令一切衆生，從迷夢中早點覺醒，不要貪著夢中的境界，都是虛妄不實。令一切衆生，皆能證得菩提覺果。 自在天王有寳女　口中善奏諸音樂 一聲能出百千音　一一音中復百千 大自在天王，他有一個寶女，其名字叫善口。為什麼叫善口？因為其口中，善於演奏一切的音樂。在他口中出一種音聲，能變化百千種的音聲；在變化的每一種音聲中，又能變成百千種的音聲。 善逝音聲亦如是　一聲而出一切音 隨其性欲有差別　各令聞已斷煩惱 如來的音聲，也是這樣的情形。在每一種音聲之中，而能出一切的音聲。隨著一切衆生的根性和欲樂，有所不同。令一切衆生，聞這種的法音之後，皆能斷絕一切的煩惱。 譬如梵王吐一音　能令梵衆皆歡喜 音唯及梵不出外　一一皆言己獨聞 譬如梵王說一個音聲，能令色界的梵衆，都生歡喜。這種音聲，唯有初禪天的梵衆，才能聽到。梵天外的人，不能聽到。一切梵衆，皆這樣的想，大梵天王單獨對我說話。 十力梵王亦復然　演一言音充法界 唯霑衆會不遠出　以無信故未能受 如來的音聲，也是這樣的情形。演說一種言音，便能充滿法界，變化無窮，現出種種音聲。這種音聲，只有在法會中的大衆，才能聽到。因為其音不遠出的緣故。為什麼不遠出？因為衆生沒有信心，沒有信根，沒有信力，所以不能接受這種大法。 譬如衆水同一性　八功德味無差別 因地在器各不同　是故令其種種異 譬如所有一切的水，同一性味，水有八種功德味（澄清、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除患、增益），沒有什麼不同。因為一切衆生，在因地所種的因，各有不同。所以到達果地的時候，便有種種不同的果報。 一切智音亦如是　法性一味無分別 隨諸衆生行不同　故使聽聞種種異 如來一切智慧的音聲，也是這樣的情形。法性是一味，沒有什麼分別。乃是隨著一切衆生的行為不同，根性不同，故使令聽者，聞到種種不同。各得各的利益，各得各的智慧。 譬如無熱大龍王　降雨普洽閻浮地 能令草樹皆生長　而不從身及心出 譬如無熱惱大龍王，他能普徧降雨在南閻浮提的大地。能令一切花草樹木，皆得生長，欣欣向榮。牠所降的雨，並不是從龍身所出，也不是從龍心所出。 諸佛妙音亦如是　普雨法界悉充洽 能令生善滅諸惡 不從內外 而得有 十方諸佛的妙音，也是這樣的情形。普徧教化法界的衆生，令他們都得法雨的利益。好像得到水的潤澤，能令一切衆生，生長一切善根，滅除一切惡業。這不是從內來的，也不是從外來的。 譬如摩那斯龍王　興雲七日未先雨 待諸衆生作務竟　然後始降成利益 譬如摩那斯龍王，牠的心很慈悲。將要降雨的時候，先在空中興起七日大雲，而不先降雨。為什麼？因為等待衆生把應做的事務，統統做完，然後降微細的雨，成就衆生的利益，所以稱牠為慈心龍王。 十力演義亦如是　先化衆生使成熟 然後為說甚深法　令其聞者不驚怖 如來說法義，也是這樣的情形。先教化衆生，生其善根，令其成熟，然後為衆生演說甚深微妙法。令一切衆生，聽到這種不可思議的法，心中不驚慌不恐怖。 大莊嚴龍於海中　霔於十種莊嚴雨 或百或千百千種　水雖一味莊嚴別 大莊嚴龍王在大海中，霔十種莊嚴大雨，或百種莊嚴大雨，或千種莊嚴大雨，或百千種莊嚴大雨。水雖然是一味，可是莊嚴有分別。 究竟辯才亦如是　說十二十諸法門 或百或千至無量　不生心念有殊別 有究竟辯才的人，也是這樣的情形。他說十種法門，或說二十種法門，或說百種法門，或說千種法門，乃至說無量法門，但在心中不會生起不平等的念頭。 最勝龍王娑竭羅　興雲普覆四天下 於一切處雨各別　而彼龍心無二念 最勝龍王，名叫娑竭羅。牠在虛空興起大雲，普覆四天下（四大部洲），在一切處所降的雨，各有分別，可是龍王的本心，根本沒有二念。 諸佛法王亦如是　大悲身雲徧十方 為諸修行雨各異　而於一切無分別 十方諸佛是法之王，也是這樣的情形。興起大悲身的法雲，徧滿十方，為所有修行的人，所說的法雨，也是各不相同。因為衆生的根性不同，而說不同的法門，可是佛的本心沒有分別，是自然而然的說法，衆生聽起來也是不同，各得其應得的利益。 四、答如來出現的心相 佛子。諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺心。佛子。如來心意識。俱不可得。但應以智無量故，知如來心。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎樣能知道如來應正等覺的心相呢？佛的弟子！如來的心意識，俱不可得。為什麼？因為如來不用心意識，不是沒有心意識。但應以智慧無量的緣故，才能知道如來心。 譬如虛空，為一切物所依，而虛空無所依。如來智慧亦復如是。為一切世間出世間智所依，而如來智無所依。佛子。是為如來心第一相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 譬如虛空，雖然是空，但能容納萬物，為一切物所依靠。虛空是包羅萬象，一切物依虛空而立，而虛空本身是無所依靠的。如來的智慧，也是這樣的情形。為一切世間的智慧和一切出世間的智慧所依靠，可是如來的智慧，不依世間，也不依出世間，而是無所依靠。 各位佛的弟子！這就是如來心的第一種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應刻這樣的知道。 復次佛子。譬如法界，常出一切聲聞獨覺菩薩解脫。而法界無增減。如來智慧亦復如是。恒出一切世間出世間種種智慧。而如來智無增減。佛子是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如法界，常出一切聲聞聖人、獨覺聖人、菩薩聖人，而得到解脫。可是法界無增無減。如來的智慧，也是這樣的情形，常出一切世間和出世間的種種智慧，也是無增無減。 各位佛的弟子！這就是如來心的第一種相，各位菩薩中的大菩薩，你們就應該這樣的知道。 復次佛子。譬如大海，其水潛流四天下地，及八十億諸小洲中。有穿鑿者，無不得水。而彼大海，不作分別，我出於水。佛智海水，亦復如是。流入一切衆生心中。若諸衆生觀察境界，修習法門。則得智慧清淨明了。而如來智，平等無二，無有分別。但隨衆生心行異故，所得智慧，各各不同。佛子。是為如來心第三相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如大海，其水潛流於四天下的地中和八十億的小洲中，無論在什麼地方穿鑿井，都能得到水，可是大海不作分別，這水是我給你的，沒有這個念頭。如來的智慧海水，也是這樣的情形，流入一切衆生的心中。假設一切衆生，有妙觀察智，可以觀察一切境界，修習對機的法門，就會得到大智慧，能清淨的明瞭。而如來的智慧，平等無二，對一切衆生沒有分別。但是隨著一切衆生所修的法門不同，其所得的智慧，也各各不同。 各位佛的弟子！這就是如來心的第二種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。譬如大海有四寳珠。具無量德。能生海內一切珍寳。若大海中無此寳珠。乃至一寳亦不可得。何等為四。一名積集寳。二名無盡藏。三名遠離熾然。四名具足莊嚴。佛子。此四寳珠，一切凡夫諸龍神等悉不得見。何以故。娑竭龍王以此寳珠，端嚴方正，置於宮中深密處故。 再說一次，各位佛的弟子！譬如在大海中，有四種寳珠，具足無量的功德，能生出大海內一切的珍寳。若是大海中沒有這種寳珠，乃至一寳也得不到。那四種寳是什麼？第一種寳，名叫積集寶。因為積集種種善根所成。第二種寳，名叫無盡藏，取之不竭。第三種寳，名叫遠離熾然，就是離開一切熱惱。第四種寳，名叫具足莊嚴，就是具足種種莊嚴的寳。 各位佛的弟子！這四種寳珠，一切凡夫和一切龍神等，都不能得見。是什麼原因呢？因為娑竭龍王將這粒寳珠，端嚴方正的放在龍宮中，藏在最深密的地方。 佛子。如來應正等覺大智慧海，亦復如是。於中有四大智寳珠，具足無量福智功德。由此能生一切衆生聲聞獨覺學無學位。及諸菩薩智慧之寳。何等為四。所謂無染著巧方便大智慧寳。善分別有為無為法大智慧寳。分別說無量法而不壞法性大智慧寳。知時非時未曾誤失大智慧寳。 各位佛的弟子！如來應正等覺的大智慧海，也是這樣的情形。在其中有四種大智慧寳珠，具足無量的福智和無量的功德，由此能生一切衆生，聲聞和獨覺，有學位和無學位。凡是證得初果、二果、三果的羅漢，稱為有學位。證得四果阿羅漢，稱為無學位。以及一切菩薩智慧之寳。什麼為四種大智慧寳呢？第一種是無染著巧方便的大智慧寳。第二種是善分別有為法和無為法的大智慧寳。第三種是分別說無量法，而不破壞法性的智慧寳。第四種是知時非時，未曾誤失的大智慧寳。 若諸如來大智海中無此四寳，有一衆生得入大乘，終無是處。此四智寳，薄福衆生所不能見。何以故。置於如來深密藏故。此四智寳，平均正直，端潔妙好。普能利益諸菩薩衆，令其悉得智慧光明。佛子。是為如來心第四相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 若是諸如來的大智慧海中，沒有這四種寳，假設有一衆生，得入大乘法門，絕對沒有這種道理。這四種大智慧之寳，若是薄福的衆生，不能見到。為什麼呢？因為放置在如來深密藏中的緣故。這四種大智慧寳，平均正直，端潔妙好，普徧能利益一切菩薩，令他得到智慧光明。 各位佛的弟子！這就是如來心的第四種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。譬如大海，有四熾然光明大寳，布在其底。性極猛熱。常能飲縮百川所注無量大水。是故大海無有增減。何等為四。一名日藏。二名離潤。三名火燄光。四名盡無餘。 再說一次，各位佛的弟子！譬如在大海中，有四熾然光明大寳，布在其底。性極猛熱。常能飲縮百川所注無量大水。是故大海無有增減。什麼是四種熾然光明大寳？第一種大寳，名叫日藏，好像太陽光那樣的熱。第二種大寳，名叫離潤，能使之濕潤而離開。第三種大寳，名叫火燄光，好像烈火一般的熱。第四種大寳，名叫盡無餘，能把所有的水，盡攝受到大海中，而無有剩餘。 佛子。若大海中無此四寳。從四天下。乃至有頂，其中所有，悉被漂沒。佛子。此日藏大寳光明，照觸海水，悉變為乳。離潤大寳光明，照觸其乳，悉變為酪。火燄光大寳光明，照觸其酪，悉變為酥。盡無餘大寳光明，照觸其酥，變成醍醐。如火熾然，悉盡無餘。 各位佛的弟子！假始大海中沒有這四種大寳，從四天下，乃至有頂天（色界究竟天），其中所有的衆生，都會被大水漂流，而無有存在。 各位佛的弟子！這個日藏大寳光明，照觸海水，皆能變成為乳。佛住世的時候，大地的水，其營養成分，勝過現在的牛奶。這是什麼因緣？因為當時的人，福報深厚，所以有這種現象。現代的人，福報太薄的緣故，所以水沒有這種營養。這個離潤大寳光明，照觸其乳，使完全變為酪。這個火燄光大寳光明，照觸其酪，使完全變成為酥。這個盡無餘大寳光明，照觸其酥，使完全變為醍醐。好像用火燃燒，其水分蒸發，只剩醍醐，到究竟處。 佛子。如來應正等覺大智慧海，亦復如是。有四種大智慧寳，具足無量威德光明。此智寳光，觸諸菩薩，乃至令得如來大智。何等為四。所謂滅一切散善波浪大智慧寳。除一切法愛大智慧寳。慧光普照大智慧寶。與如來平等無邊無功用大智慧寳。 各位佛的弟子！如來應正等覺大智慧海，也是這樣的情形。有四種大智慧寳，皆具足無量大威德的大光明。這種大智慧寳光，照耀一切菩薩身上，乃至令得如來大智大慧。什麼是四種大智慧寳？第一種寳，能消滅一切散善波浪大智慧寳。第二種寳，能消除一切法愛大智慧寳。第三種寳，慧光普照大智慧寳。第四種寳，與如來平等無邊無功用大智慧寳。 佛子。諸菩薩修習一切助道法時，起無量散善波浪。一切世間天人阿脩羅所不能壞。如來以滅一切散善波浪大智慧寳光明，觸彼菩薩。令捨一切散善波浪，持心一境，住於三昧。又以除一切法愛大智慧寳光明，觸彼菩薩。令捨離三昧味著，起廣大神通。 各位佛的弟子！所有一切菩薩，修習一切助道法（三十七道品）的時候，生起無量散善的波浪，也就是善惡夾雜的小善。一切世間的天人阿脩羅，所不能破壞。如來用滅一切散善波浪大智慧寳光明，照觸菩薩，令捨一切散善波浪，專一其心，住其三昧。又用除一切法愛（修行貪著三昧，不知求進步），大智慧寳光明，照觸菩薩，令捨棄離開三昧味著，也就是捨離味禪的執著。不要覺得有點味道，就執著不肯放手，如果能捨離，就能起廣大神通。 又以慧光普照大智慧寳光明，觸彼菩薩。令捨所起廣大神通，住大明功用行。又以與如來平等無邊無功用大智慧寳光明，觸彼菩薩。令捨所起大明功用行，乃至得如來平等地，息一切功用，令無有餘。佛子。若無如來此四智寳大光照觸，乃至有一菩薩得如來地，無有是處。佛子是為如來心第五相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 如來又以慧光普照大智慧寳光明，照觸菩薩，令捨棄所起廣大神通，住在大明功用行上。又用與如來平等無邊無功用大智慧寳光明，照觸菩薩。令捨棄所起大明功用行，乃至得到如來平等地，息一切功用，令無有餘剩。諸佛子！若是沒有如來這四種大智慧寶大光所照觸。乃至有一菩薩得到如來地的境界，是絕對不可能的事。 各位佛的弟子！這就是如來心的第五種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。如從水際，上至非想非非想天，其中所有大千國土，欲色無色衆生之處，莫不皆依虛空而起，虛空而住。何以故。虛空普徧故。雖彼虛空普容三界，而無分別。佛子。如來智慧亦復如是。若聲聞智，若獨覺智，若菩薩智，若有為行智，若無為行智，一切皆依如來智起，如來智住。何以故。如來智慧徧一切故。雖復普容無量智慧，而無分別。佛子。是為如來心第六相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！如果從水面的地方，上至非想非非想天（無色界第四天），其中所有大千國土，欲色、色界、無色界衆生之處，沒有不是皆依虛空生出來，依虛空而住。這是什麼緣故？因為虛空普徧一切處的緣故。雖然虛空能普徧容納三界（欲界、色界、無色界），森羅萬有，可是虛空沒有分別。 各位佛的弟子！如來的智慧，也是這樣的情形。或者聲聞的智慧，或者獨覺的智慧，或者菩薩的智慧，或者有為行的智慧，或者無為行的智慧。一切的智慧，皆是依如來的智慧而起，依如來的智慧而住。什麼緣故？因為如來的智慧，普徧一切處的緣故。雖然又能普遍容納無量的智慧，但是沒有一切的分別心。 各位佛的弟子！這就是如來心的第六種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。如雪山頂，有藥王樹，名無盡根。彼藥樹根，從十六萬八千由旬下盡金剛地水輪際生。彼藥王樹若生根時，令閻浮提一切樹根生。若生莖時，令閻浮提一切樹莖生。枝葉華果，悉皆如是。此藥王樹，根能生莖，莖能生根。根無有盡，名無盡根。佛子。彼藥王樹，於一切處皆令生長。唯於二處不能為作生長利益。所謂地獄深坑，及水輪中。然亦於彼初無厭捨。 再說一次，各位佛的弟子！譬如在雪山頂上，有一棵藥王樹，名叫無盡根。這棵藥王樹的根，從十六萬八千由旬的下邊，金剛地水輪際所生。藥王樹若生根的時候，令南閻浮提一切樹的根生出，同時生長。藥王樹若生莖的時候，令南閻浮提一切樹的莖生出。藥王樹生枝、生葉、開花、結果的時候，令南閻浮提一切的樹生枝、生葉、開花、結果。這棵藥王樹，根能生莖，莖能生根。其根沒有窮盡，永遠不息，所以叫無盡根。 各位佛的弟子！這棵藥王樹，在一切處，皆令生長。唯有兩個地方，不能作為生長的利益，就是地獄深坑的地方和水輪中的地方。對於這兩個地方，初無厭煩和捨離。 佛子。如來智慧大藥王樹，亦復如是。以過去所發成就一切智慧善法，普覆一切諸衆生界，除滅一切諸惡道苦，廣大悲願而為其根。於一切如來眞實智慧種性中生，堅固不動善巧方便以為其莖。徧法界智諸波羅蜜以為其枝。禪定解脫諸大三昧以為其葉。總持辯才菩提分法以為其華。究竟無變諸佛解脫以為其果。 各位佛的弟子！如來智慧大藥王樹，也是這樣的情形。以過去所發成就一切智慧的善根和善法，普覆一切衆生界，能除滅一切諸惡道的苦。用廣大的悲願，為它的根，在一切如來眞實智慧種性中所生。用堅固不動善巧方便，作為它的莖。用徧法界的智慧和十種波羅蜜（佈施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智），作為它的枝。用禪定解脫一切大三昧，作為它的葉。用總持辯才菩提分法，作為它的華，用究竟無變諸佛解脫，作為它的果。 佛子。如來智慧大藥王樹，何故得名為無盡根。以究竟無休息故。不斷菩薩行故。菩薩行即如來性。如來性即菩薩行。是故得名為無盡根。 各位佛的弟子！如來智慧大藥王樹，為什麼名叫無盡根？因為究竟沒有休息的緣故，不斷絕菩薩行的緣故。菩薩所修的行門，就是如來的佛性，如來性就是菩薩行，因為這個緣故，所以名無盡根。 佛子。如來智慧大藥王樹，其根生時，令一切菩薩生不捨衆生大慈悲根。其莖生時，令一切菩薩增長堅固精進深心莖。其枝生時，令一切菩薩增長一切諸波羅蜜枝。其葉生時，令一切菩薩生長淨戒頭陀功德少欲知足葉。其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華。其果生時，令一切菩薩得無生忍，乃至一切佛灌頂忍果。 各位佛的弟子！如來智慧大藥王樹，在生根的時候，令一切菩薩，生不捨棄衆生大慈悲的根。在生莖的時候，令一切菩薩，增長、堅固、精進、深心的莖。在生枝的時候，令一切菩薩，增長一切諸波羅蜜（到彼岸）的枝。在生葉的時候，令一切菩薩，生長淨戒、頭陀（苦行）、功德、少欲、知足的葉。在開花的時候，令一切菩薩，具足一切善根，相好莊嚴的華。在結果的時候，令一切菩薩，得到無生法忍，乃至得到一切諸佛灌頂忍的果。 佛子。如來智慧大藥王樹，唯於二處不能為作生長利益。所謂二乘墮於無為廣大深坑。及壞善根非器衆生，溺大邪見貪愛之水。然亦於彼曾無厭捨。佛子。如來智慧無有增減。以根善安住生。無休息故。佛子。是為如來心第七相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 各位佛的弟子！如來智慧大藥王樹，唯獨在兩個地方，不能作生長的利益。就是二乘人，墮在無為廣大的深坑。因為二乘人，得少為足，中道自化，不向前進，永遠不到寶所。另外是破壞善根，不是法器的衆生，沉溺在大邪見和貪愛之水中。可是佛有慈悲心，對這種衆生，也不討厭，也不棄捨。佛的弟子！如來的智慧，沒有增減。用以往的善根，來安住一切衆生，沒有休息的時候。 各位佛的弟子！這就是如來心的第七種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。譬如三千大千世界劫火起時，焚燒一切草木叢林，乃至鐵圍大鐵圍山，皆悉熾然，無有遺餘。佛子。假使有人，手執乾草投彼火中。於意云何。得不燒不。答言。不也。佛子。彼所投草，容可不燒。如來智慧，分別三世一切衆生，一切國土，一切劫數，一切諸法，無不知者。若言不知，無有是處。何以故。智慧平等，悉明達故。佛子。是為如來心第八相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如三千大千世界劫火起來的時候。這種火比普通火，厲害百千萬倍。普通的火，可以熄滅；可是劫火，沒有辦法熄滅。這種劫火，不但焚燒一切草木叢林，而且能將鐵圍山和大鐵圍山，統統燃燒成為灰，無有剩餘的地方。 各位佛的弟子！假使有個人，手中拿著一把乾草，投到大火中。你們認為將會如何？這把乾草是否將被大火所燒？答言：不會不被大火燒著。 各位佛的弟子！這個人所投大火中的乾草，容可不燒。如來的智慧，能分別三世一切衆生，一切國土，一切劫數，一切諸法，這些因緣境界，如來沒有不知道的。假設有人說：「如來不會知道。」這是不對的。什麼緣故？因為如來的智慧是平等的。所有的一切，如來都能明瞭通達。 各位佛的弟子！這就是如來心的第八種相。各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。譬如風災壞世界時，有大風起，名曰散壞。能壞三千大千世界鐵圍山等，皆成碎末。復有大風，名為能障。周帀三千大千世界。障散壞風，不令得至餘方世界。佛子。若令無此能障大風，十方世界無不壞盡。如來應正等覺，亦復如是。有大智風，名為能滅。能滅一切諸大菩薩煩惱習氣。有大智風，名為巧持，巧持其根未熟菩薩。不令能滅大智風輪，斷其一切煩惱習氣。佛子。若無如來巧持智風，無量菩薩皆墮聲聞辟支佛地。由此智故，令諸菩薩超二乘地，安住如來究竟之位。佛子。是為如來心第九相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 再說一次，各位佛的弟子！譬如風災，將要壞世界的時候，有大風生起，名叫散壞，能吹壞三千大千世界鐵圍山等，皆成為碎末。又有大風，名叫能障，周帀三千大千世界，能障散壞風。它應該颳的地方，就颳到那個地方；不應該颳的地方，就颳不到那個地方，所以說不令得至餘方世界。 各位佛的弟子！假設沒有這種能障的大風，那麼，十方世界，無不壞盡了。如來應正等覺，也是這樣的情形。有大智慧的風，名叫能滅。能滅一切諸大菩薩的煩惱和習氣。滅盡之後，菩薩才能成佛。又有大智慧的風，名叫巧持，能巧持其根性未熟的菩薩，不令菩薩能滅大智風輪，而令菩薩斷除一切煩惱和習氣。 各位佛的弟子！若是沒有如來的巧持智風，那麼，無量的菩薩，皆墮到聲聞或者辟支佛的地位。因為有大智風的緣故，令一切菩薩，超出二乘之地位，安住如來究竟的佛位。 各位佛的弟子！這就是如來心的第九種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應該這樣的知道。 復次佛子。如來智慧，無處不至。何以故。無一衆生而不具有如來智慧。但以妄想顚倒執著而不證得。若離妄想，一切智，自然智，無礙智，則得現前。 再說一次，各位佛的弟子！如來的智慧，沒有一個地方不到的。什麼緣故？因為沒有一個衆生不具足如來的智慧。但是衆生有妄想、顚倒、執著的緣故，所以不能證得如來的智慧。若能離開一切妄想執著，則一切智、自然智、無礙智，統統現前，都能得到。 佛子。譬如有大經卷，量等三千大千世界。書寫三千大千世界中事，一切皆盡。所謂書寫大鐵圍山中事，量等大鐵圍山。書寫大地中事，量等大地。書寫中千世界中事，量等中千世界。書寫小千世界中事，量等小千世界。如是若四天下，若大海，若須彌山，若地天宮殿，若欲界空居天宮殿，若色界宮殿，若無色界宮殿，一一書寫，其量悉等。此大經卷，雖復量等大千世界，而全住在一微塵中。如一微塵，一切微塵，皆亦如是。 各位佛的弟子！譬如有一部大經卷，其數量等於三千大千世界那樣之多。書寫三千大千世界中的事情，把一切的事情，都寫完了。就是所說的，書寫大鐵圍山中的事情，其數量等於大鐵圍山。書寫大地中的事情，其量等於大地。書寫中千世界中的事情，其量等於中千世界。書寫小千世界中的事情，其量等於小千世界。這樣書寫四天下、大海、若須彌山、地天宮殿、欲界空居天宮殿、色界宮殿、無色界宮殿等中的事情，都把它統統寫完，其量完全相等。這部大經卷，雖然量等於三千大千世界，可是全住在一粒微塵中。在一粒微塵中藏著大經卷，在一切微塵中，都有這樣的大經卷。 時有一人，智慧明達，具足成就清淨天眼。見此經卷在微塵內。於諸衆生，無少利益。即作是念。我當以精進力，破彼微塵，出此經卷，令得饒益一切衆生。作是念已，即起方便，破彼微塵，出此經卷。令諸衆生普得饒益。如於一塵。一切微塵，應知悉然。 在這個時候，有一個人，具大智慧，而且明達，具足成就清淨的天眼。他見這部大經卷，藏在一粒微塵中，對於衆生一點好處也沒有。他就這樣的想：「我現在應當勇猛修行，用精進的力量，打破微塵，取出這部大經卷，令一切衆生，都能得到大經卷的利益。」他作這樣想法之後，即刻生起一種方便法，破了這粒微塵，取出這部經卷。令一切衆生，普徧得到饒益。在一粒微塵中是這樣的情形，在所有一切微塵中，都是這樣的情形。 佛子。如來智慧，亦復如是。無量無礙，普能利益一切衆生。具足在於衆生身中。但諸凡愚妄想執著，不知不覺，不得利益。 各位佛的弟子！如來的智慧，也是這樣的情形。沒有數量，沒有障礙，普徧利益一切衆生，如來智慧具足在衆生身中。但是一切凡夫太愚癡，有妄想和執著，認賊為子，以假為眞，染苦為樂，以非為是，以黑作白，顚倒知見。對於一切的一切，皆有執著，所以不知道如來智在身中，不覺悟諸行無常，因此之故，就得不到如來智的利益。 爾時，如來以無障礙清淨智眼，普觀法界一切衆生而作是言。奇哉奇哉。此諸衆生，云何具有如來智慧，愚癡迷惑，不知不見。我當教以聖道，令其永離妄想執著。自於身中得見如來廣大智慧，與佛無異。即教彼衆生修習聖道，令離妄想。離妄想已，證得如來無量智慧，利益安樂一切衆生。佛子是為如來心第十相。諸菩薩摩訶薩應如是知。 在這個時候，如來用沒有障礙的清淨智慧眼，普徧觀察法界一切衆生的根性。如來這樣的說：「奇哉！奇哉！這些衆生，為何具足有如來的智慧而不知道？眞愚癡眞迷惑！也不知也不見！我應當用善巧方便法門，來教化他們修習聖道，令一切衆生，永遠離開妄想執著。令他們自己在本身中，能得見到如來廣大的智慧，讓他們知道自己本來和佛相同，沒有兩樣。」如來便即刻教一切衆生，學習聖人之道，令一切衆生，離一切妄想。離開妄想之後，乃證得如來無量的智慧，利益安樂一切衆生。 各位佛的弟子！這就是如來心的第十種相，各位菩薩中的大菩薩，你們應當這樣的知道。 佛子。菩薩摩訶薩應以如是等無量無礙不可思議廣大相，知如來應正等覺心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該以這樣的無量無礙不可思議廣大相，知道如來應正等覺的心意。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢大菩薩，想將前邊的經文，再說明其中的義理，而用偈頌來說一說。 欲知諸佛心　當觀佛智慧 佛智無依處　如空無所依 衆生想要知道十方諸佛的心，應該觀察諸佛具有的智慧。佛的智慧，沒有依賴之處，而能生出一切種智。好像虛空一樣，虛空也是無所依。 衆生種種樂　及諸方便智 皆依佛智慧　佛智無依止 衆生有種種的快樂，以及一切方便的智慧，都是依靠佛的智慧而有的。可是佛的智慧，無所依止。 聲聞與獨覺　及諸佛解脫 皆依於法界　法界無增減 所有一切聲聞和獨覺，這是二乘的聖人。和諸佛解脫的法門，皆是依靠於法界而生，可是法界不增不減。 佛智亦如是　出生一切智 無增亦無減　無生亦無盡 佛的智慧，也是這樣子，能出生一切的智慧，佛智為一切智慧之母體，可是佛智本身是不增不減，不生不滅。 如水潛流地　求之無不得 無念亦無盡　功力徧十方 好像水潛流在地下，誰想求水，只要在地上鑿井，就可以得到水。可是水沒有這種想法：我要利益某個衆生。水的利益，無窮無盡。它的功用和力量，徧滿十方。 在這一品中，所講水火風三災。一開始有水災，能把三千大千世界淹沒，所謂「水淹初禪，火燒二禪，風颳三禪。」水的威力是不可思議，火的威力也是不可思議，風的威力更是不可思議。三大災能毁滅世界的一切。 我們在這世界上，應該趕快修行，不要等待。年輕時不修行，等到白頭時再修行，那時來不及了，所謂「莫待老來方學道，孤墳儘是少年人。」年輕人也會很快死去。無常鬼不管老少，到時候，不客氣捉去見閻羅王，所謂「陽間無老少，陰間常相逢。」 各位注意！光陰很寳貴，一寸時光，就是一寸命光。不要隨隨便便把光陰空過，等三災來臨的時候，我們能否受得了？趁著年輕時，要發奮修行，不要等到明天再修行。今天即時修行，方為上策。有人想：「今天先不修行，等明天再修行。」明天又等明天，等來等去，頭髮白了，眼睛花了，耳朶聾了，牙齒掉了，等到那個時候想修行，身體不聽招呼，四肢不靈活，那時就苦不堪言。 各位要知道，我們在世界上，好像少水的魚。沒有多久的時間，便嗚呼哀哉！所謂「是日已過，命亦隨減。如少水魚，斯有何樂。大衆！當勤精進，如救頭然。但念無常，愼勿放逸。」我們從無量劫以來，一直到現在，還不知修行，生了又死，死了又生，這是很令我們痛心。為什麼到了現在，還要等待，不去修行？各位想一想，時間不會等待，轉瞬之間，一生又結束了。 佛智亦如是　普在衆生心 若有勤修行　疾得智光明 佛的智慧，也是這樣。普徧在一切衆生的心中，若有人勤加修行佛道，那麼，很快就能證得佛的智慧光明。 如龍有四珠　出生一切寳 置之深密處　凡人莫能見 好像龍王有四種寳珠，在這四種寳珠中，能生一切寳。龍王把這四種寳珠，放在最安全最秘密的地方，凡夫俗子是看不見的。 佛四智亦然　出生一切智 餘人莫能見　唯除大菩薩 佛有四種智慧，也是這樣。能生一切的智慧，是凡夫和二乘人，所不能見到。唯獨大菩薩，才能見佛的四智。就是成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智。 如海有四寳　能飲一切水 令海不流溢　亦復無增減 好像在大海中，有四種寳，能將大地的百川之水，攝引到大海裏來。又令大海之水，不向外邊流溢。可是大海之水，不增也不減。 如來智亦爾　息浪除法愛 廣大無有邊　能生佛菩薩 如來的智慧，也是這樣。能息滅波浪的習氣，能消除法愛的執著。佛的智慧，廣大沒有邊際，能生一切如來和一切菩薩。 下方至有頂　欲色無色界 一切依虛空　虛空不分別 從下方的人間到上方的有頂天、欲界、色界、無色界，這三界的一切，都是依著虛空而住，可是虛空沒有一切的分別心。 聲聞與獨覺　菩薩衆智慧 皆依於佛智　佛智無分別 聲聞聖人和獨覺聖人，以及菩薩衆的智慧，都是依著佛的智慧而住，可是佛的智慧，沒有分別。 雪山有藥王　名為無盡根 能生一切樹　根莖葉華實 在雪山頂上，有棵大藥王樹，名叫無盡根。能生一切樹的根、莖、枝、葉、花、果等。 佛智亦如是　如來種中生 既得菩提已　復生菩薩行 佛的智慧，也是這樣。在如來種中所生，既然得菩提覺道之後，又生菩薩所修的行門。 如人把乾草　置之於劫燒 金剛猶洞然　此無不燒理 好像有人用乾草投入劫火中，一定會被燒。就是金剛石，投入劫火中，也會被燒毁。何況乾草，那有不燃燒的道理。 三世劫與剎　及其中衆生 彼草容不燒　此佛無不知 三世劫和三世刹，以及其中的衆生，都被劫火燒盡。這把乾草，容可不燒。可是佛的智慧，能知一切，無所不知。 有風名散壞　能壞於大千 若無別風止　壞及無量界 三千大千世界將要壞的時候，颳起大風，名叫散壞。能把一切世界的山河大地，統統颳滅散壞。就是鐵圍山，也颳成碎末。因有能障風而能阻止此風不壞他界，否則，三千大千世界都被散壞，無量的世界也不會存在。 大智風亦爾　滅諸菩薩惑 別有善巧風　令住如來地 如來的大智風，也是這樣。能消滅一切菩薩微細的無明惑。又有一種善巧風，能令一切菩薩，住在如來的地位。 如有大經卷　量等三千界 在於一塵內　一切塵悉然 好像有部大經卷，其數量等於三千大千世界那樣之多，可是能放在一粒微塵之內，所有一切的微塵中，皆有一部大經卷。 有一聰慧人　淨眼悉明見 破塵出經卷　普饒益衆生 有個聰明有智慧的人，他得到清淨的法眼，悉能明見一切事務，所以看見微塵裡有大經卷，用方便法破微塵，取出大經卷，普徧饒益一切衆生。 佛智亦如是　徧在衆生心 妄想之所纒　不覺亦不知 佛的智慧，也是這樣。徧滿衆生的心。衆生的心，雖然有佛智，可是被妄想執著所纒住，也不覺悟，也不知道，自己有妄想執著。 諸佛大慈悲　令其除妄想 如是乃出現　饒益諸菩薩 諸佛有大慈悲心，令一切衆生消除妄想執著，這樣才能現出佛智，能令一切菩薩，皆得利益。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第五十二　如來出現品第三十七之三 五、答如來出現的境界 佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺境界。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎樣知道如來應成正等正覺的境界？ 佛子。菩薩摩訶薩以無障無礙智慧，知一切世間境界，是如來境界。知一切三世境界，一切剎境界，一切法境界，一切衆生境界，眞如無差別境界，法界無障礙境界，實際無邊際境界，虛空無分量境界，無境界境界，是如來境界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，以無障無礙的智慧，能知世間法，就是出世間法。所謂「佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提，猶如求兎角。」在一切世界的境界，就是如來的境界。如來的境界，就是世界的境界，沒有分別。又知一切佛的境界，一切法的境界，一切衆生的境界，眞如無差別的境界，法界無障礙的境界，實際無邊際的境界，虛空無分量的境界，無境界的境界，這都是如來的境界，所以說，萬事萬物都說法呢！你若明白，就能轉法輪。若不明白，就被法輪所轉。即是隨著境界轉，而不能轉境界。若能通達明理，則人能轉境界，而境界不能轉人。若是迷惑不解，則人隨境界轉，自己做不得主，隨風飄盪，隨空浮塵。若是瞭解，萬事萬物都在演如來的妙法。有情衆生現身說法，無情衆生示現說法。總之，一切的一切，皆在說妙法。 佛子。如一切世間境界無量。如來境界亦無量。如一切三世境界無量，如來境界亦無量。乃至如無境界境界無量，如來境界亦無量。如無境界境界一切處無有，如來境界亦如是，一切處無有。 各位佛的弟子！好像一切世間的境界，無量無邊。如來的境界，也是無量無邊。好像一切三世的境界，無量無邊。如來的境界，也是無量無邊。乃至於好像沒有境界的境界，無量無邊。如來的境界，也是無量無邊。好像沒有境界的境界，在一切處沒有。如來的境界，也這樣，在一切處沒有。 佛子。菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境界無量無邊無縛無脫，如來境界亦無量無邊無縛無脫。何以故。以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道心的境界，就是如來的境界。正如心的境界，沒有數量，沒有邊際，沒有纒縛，沒有解脫。如來的境界，也是無量無邊，無縛無脫。這是什麼原因呢？因為以這樣思惟和分別，亦是這樣無量顯現的緣故。 佛子。如大龍王，隨心降雨。其雨不從內出，不從外出。如來境界，亦復如是。隨於如是思惟分別，則有如是無量顯現。於十方中，悉無來處。佛子。如大海水，皆從龍王心力所起。諸佛如來一切智海，亦復如是。皆從如來往昔大願之所生起。 各位佛的弟子！好像大龍王，隨心所欲而降雨。可是這種所降的雨，不是從龍身出，不是從無龍處出，如來的境界，也是這樣的情形。隨著這樣思惟的分別，就有這樣無量的顯現。在十方之中，沒有來處，也沒有去處。 各位佛的弟子！猶如大海之水，皆受龍王心力的控制，乃是由龍王一種神通力所生起。諸佛如來一切的智慧之海，也是這樣的情形。如來這種智慧，皆從往昔所發的大願力，而成就所生起。 佛在沒有成佛之前，修行菩薩道時，到各處去求法，處處修忍辱行。無論誰對他不好，他都忍受著，絕對不發脾氣。如果有人罵他，或者打他，他能忍耐，認為是善知識來教誨。用忍的功夫，克服一切的逆境。 又用布施法門，修一切福德。又修持戒波羅蜜法門，每天勤修戒定慧，用此三無漏學水，來息滅貪瞋癡三毒之火。眞實發一種道心，不怕艱難，不畏困苦。勇猛向前精進，學習佛法。又修習禪定，又學習般若。念茲在茲的用功修行，沒有懈怠的時候，更沒有放逸的行為。 佛在往昔發大願，願為法犧牲性命。所謂「為法忘軀」。曾經有捨身餵虎，割肉飼鷹的事實。佛在雪山修道，為求半句偈，而犧牲寳貴的身體。這種精神多麼偉大！為求佛法，忘掉自己，只抱著求法的心。我們身為佛教徒，應該效法。現在要廻光返照，想一想，自己是不是能像佛那樣忍苦耐勞來修行？能不能克服一切境界的困難？能不能為法忘軀？這些問題，時時刻刻在腦海中要反省，鞭策自己，一心修道，別無二想。 佛子。一切智海，無量無邊，不可思議，不可言說。然我今者略說譬喩。汝應諦聽。佛子。此閻浮提有二千五百河，流入大海。西拘耶尼有五千河，流入大海。東弗婆提有七千五百河，流入大海。北欝單越有一萬河，流入大海。佛子。此四天下如是二萬五千河，相續不絕，流入大海。於意云何。此水多不。答言甚多。 各位佛的弟子！一切智慧之海，無量無邊，不可思議，不可言說。普賢菩薩說：我現在略給你們大衆說些譬喩。你們大衆應該注意諦聽，不可錯過，這是百千萬劫難遭遇的機會。 各位佛的弟子！在這閻浮提（南贍部洲）有二千五百條河，河水流入大海。在西拘耶尼（西牛賀洲）有五千條河，河水流入大海。在東弗婆提（東勝神洲）有七千五百條河，流水流入大海。在北欝單越（北俱盧洲）有一萬條河，河水流入大海。 各位佛的弟子！在這四天下有二萬五千條河，這些河水，相續不斷流入大海。依你們的意見，怎麼想呢？這二萬五千條大河的水，統統流入大海，這水多不多？所有的菩薩皆異口同聲的說：「很多！很多！」 佛子。復有十光明龍王，雨大海中，水倍過前。百光明龍王，雨大海中，水復倍前。大莊嚴龍王，摩那斯龍王，雷震龍王，難陀跋難陀龍王，無量光明龍王，連澍不斷龍王，大勝龍王，大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，各雨大海，皆悉展轉倍過於前。娑竭羅龍王太子，名閻浮幢。雨大海中，水復倍前。 各位佛的弟子！又有位十光明龍王，降落在大海中的雨量，比前邊所說二萬五千條河的水量還要多一倍。又有位百光明龍王，降落在大海的水，比十光明龍王降的雨量，增加一倍。有八大龍王：大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王。這樣有八十億諸大龍王，每位龍王所降在大海中的雨量，次第的一位比一位增加一倍。娑竭羅龍王的太子，名叫閻浮幢。牠所降落在大海中的雨量，勝於前邊所說多一倍的雨量。 佛子。十光明龍王宮殿中水，流入大海，復倍過前。百光明龍王宮殿中水，流入大海，復倍過前。大莊嚴龍王，摩那斯龍王，雷震龍王，難陀跋難陀龍王，無量光明龍王，連澍不斷龍王，大勝龍王，大奮迅龍王，如是等八十億諸大龍王，宮殿各別，其中有水，流入大海，皆悉展轉倍過於前。娑竭羅龍王太子，閻浮幢宮殿中水，流入大海，復倍過前。 各位佛的弟子！這十光明龍王宮殿中的水，流入大海之中，比前邊所說的數量，又增加一倍。百光明龍王宮殿中的水，流入大海，比前邊又增加一倍。大莊嚴龍王、摩那斯龍王、雷震龍王、難陀跋難陀龍王、無量光明龍王、連澍不斷龍王、大勝龍王、大奮迅龍王。這樣有八十億諸大龍王，宮殿各有不同，其中的水流入大海，都是一個比一個的水量，增多一倍。娑竭羅龍王的太子，名叫閻浮幢。牠的宮殿中之水，流入大海，比前邊所說的水量，更增加一倍之多。 佛子。娑竭羅龍王連雨大海，水復倍前。其娑竭羅龍王宮殿中水，涌出入海，復倍於前。其所出水，紺瑠璃色。涌出有時。是故大海，潮不失時。佛子。如是大海。其水無量。衆寳無量。衆生無量。所依大地亦復無量。佛子。於汝意云何。彼大海為無量不。答言。實為無量，不可為喩。 各位佛的弟子！娑竭羅龍王，連續降落大海中的雨量，比牠的太子所流的水量還要多一倍。在娑竭羅龍王的宮殿之水，涌出入大海之水量，其水量超過前邊所說的一倍，總而言之，一次比一次多一倍。所流的水，皆是紺瑠璃色。涌出有一定的時間，因為這個緣故，所以大海漲潮和退潮，也有一定的時間，非常準時，不會失時。 各位佛的弟子！有二萬五千條大河，其水流入大海。又有八十億大龍王所降的雨，流入大海中，次第的增加一倍，乃至娑竭羅龍王宮殿涌出的水，流入大海，又超過前的一倍之多。無法計算，其水量究竟有多少？這樣的大海，其水無量，衆寳無量，衆生無量。所依大地，也是無量。 各位佛的弟子！在你們的意思中，覺得怎樣？那個大海是不是無量。答：實在是無量，無法可譬喩，無法可形容，實在無能把它說明白。 佛子。此大海無量，於如來智海無量，百分不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分，不及其一。但隨衆生心為作譬喩。而佛境界非譬所及。佛子。菩薩摩訶薩應知如來智海無量，從初發心。修一切菩薩行不斷故。應知寳聚無量，一切菩提分法三寳種不斷故。應知所住衆生無量，一切學無學聲聞獨覺所受用故。應知住地無量，從初歡喜地，乃至究竟無障礙地，諸菩薩所居故。 各位佛的弟子！這個大海是無量。但與如來的智慧海之無量，不能比較。是百分不及一分，千分不及一分，乃至優波尼沙陀分，不及佛智海最少之一分。這僅是隨順衆生的心意，而擧出前邊種種的譬喩。佛的境界，不能用言語能演說完盡的，不是用譬喩能形容完盡，不是用心意能想像完盡。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道如來的智慧海，無量無邊。從最初發心開始，修行一切菩薩所修的行門，永遠不斷的緣故。又應該知道寶聚無量，一切菩提分法和佛法僧三寳的種子不斷的緣故。又應該知道世界所住的衆生，也是無量，一切有學和無學，聲聞和獨覺，所受用的緣故。又應該知道住地無量。地就是菩薩所修的十地。從初地歡喜地，乃至究竟無障地，也就是佛地。這是一切菩薩所居的緣故。 什麼叫有學？就是初果，二果，三果的聖人，尚要學習佛法，斷思惑，故稱有學位。 什麼叫無學？就是四果阿羅漢，已斷思惑，所謂「所作已辦、不受後有。」又稱無學位。 初果聖人，名叫須陀洹，譯為預流，入聖人法性流，逆凡夫六塵流。二果聖人，名叫斯陀含，譯為一來。到欲界天上和人間各來一次受生。三果聖人，名叫阿那含，譯為不還。不到欲界受生死。四果聖人，名叫阿羅漢，譯為不生。沒有分段生死，已入有餘湼槃。 聲聞修四諦法而悟道，四諦就是苦、集、滅、道四種法。緣覺修十二因緣而悟道，十二因緣就是無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。菩薩修六度而證道，六度就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。 佛子。菩薩摩訶薩為入無量智慧，利益一切衆生故。於如來應正等覺境界，應如是知。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，為入無量智慧，利益一切衆生的緣故。對於如來應正等覺的境界，應該這樣的知道。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢大菩薩，願意將這個義理，用偈頌再重說一次。 如心境界無有量　諸佛境界亦復然 如心境界從意生　佛境如是應觀察 佛的境界，就是衆生的境界。佛的境界無量，衆生的境界無量。所謂「心佛及衆生，是三無差別。」佛的境界和衆生的境界，不出現前一念心。一念心的境界，也是無量。諸佛的境界和心的境界是一樣。心的境界是從第六意識所生。佛的境界是從往昔所願而成就。應該詳細的觀察。 如龍不離於本處　以心威力澍大雨 雨水雖無來去處　隨龍心故悉充洽 好像龍王住在龍宮中，沒有離開龍宮。用心的威神力，在空中興起大雲，降落大雨。雨水雖然不從龍宮處來，可是也不從有龍處去。乃是從龍王的心威神力而澍大雨。普徧降到所有的地方去，都得到充滿的雨量。 十力牟尼亦如是　無所從來無所去 若有淨心則現身　量等法界入毛孔 釋迦牟尼佛，也是這樣的情形。無所從來，亦無所去。若有衆生的心，非常清淨，而無染汚的思想，如來則現身在其前，好像水清月現一樣的道理。如來的境界，盡虛空徧法界，可是放之則彌六合，收之則入毛孔。 如海珍奇無有量　衆生大地亦復然 水性一味等無別　於中生者各蒙利 好像大海中的珍奇之寶，沒有數量之多。衆生也是無量，大地也是無量。水性只是一味，沒有分別。可是水能滋潤萬物，令其生長，各蒙受其利益。 如來智海亦如是　一切所有皆無量 有學無學住地人　悉在其中得饒益 如來的智慧海，也是這樣的情形。在智慧海中所有的一切，皆是無量無邊。有學位的聖人，無學位的聖人，十地位的聖人，都在如來大智慧海中，得到滋潤的饒益。 六、答如來出現所行之行 佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺行。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎樣知道如來應正等覺所行的行門？ 佛子。菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行。應知眞如行是如來行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道圓融無礙這種法門，就是如來行。應該知道眞如行，就是如來行。 佛子。如眞如前際不生。後際不動。現在不起。如來行亦如是，不生不動不起。佛子。如法界非量非無量，無形故。如來行亦如是，非量非無量，無形故。佛子。譬如鳥飛虛空，經於百年。已經過處，未經過處，皆不可量。何以故。虛空界無邊際故。如來行亦如是。假使有人，經百千億那由他劫，分別演說。已說未說，皆不可量。何以故。如來行無邊際故。 各位佛的弟子！好像眞如，前際也不生，後際也不動，現在也不生起。如來的行，也是這樣。前邊不生，後邊不動，現在不起。 各位佛的弟子！好像法界，不能說它有個數量，也不能說它沒有個數量。為什麼？因為它沒有形相的緣故。如來所修之行門，也是這樣。非有量非無量，沒有一個形相的緣故。 各位佛的弟子！好像鳥在虛空中飛行，經過一百年的時間，在虛空中究竟飛了若干次？已經飛過的地方，或沒有飛過的地方，沒有人可以知道。為什麼？因為虛空沒有邊際的緣故。所以鳥飛來飛去，沒有形迹。如來所修的圓融無礙的行門，也是這樣。沒有一切的執著，不著一切相，所謂「掃一切法，離一切相」，到了這種境界。假使有個人，經過百千億那由他那樣多的劫，分別的演說。或者已經說過，或者還未說過，皆是不可量。為什麼緣故？因為如來的行，沒有邊際，沒有形相。 佛子。如來應正等覺。住無礙行，無有住處。而能普為一切衆生，示現所行。令其見已，出過一切諸障礙道。 各位佛的弟子！如來應正等覺，因為住在無礙的行門，所以沒有住處。可是能普徧為一切衆生，用權巧方便神通妙用，示現所修的行門。令所有衆生，見到之後，能超過一切有障礙之道。 佛子。譬如金翅鳥王，飛行虛空，迴翔不去。以清淨眼，觀察海內諸龍宮殿。奮勇猛力，以左右翅。鼓揚海水，悉令兩闢。知龍男女命將盡者，而搏取之。如來應正等覺金翅鳥王，亦復如是。住無礙行。以淨佛眼，觀察法界諸宮殿中一切衆生。若曾種善根已成熟者，如來奮勇猛十力，以止觀兩翅，鼓揚生死大愛水海，使其兩闢，而撮取之，置佛法中。令斷一切妄想戲論。安住如來無分別無礙行。 各位佛的弟子！好像大鵬金翅鳥王，飛行虛空，迴翔不去，用清淨眼來觀察海內一切諸龍宮殿，把龍子龍孫，蝦兵蟹將，看得清清楚楚。大鵬金翅鳥的翅膀展開有三百大由旬（小由旬有四十里，中由旬有六十里，大由旬有八十里）。牠用翅膀猛力的搧海水，將海水分為兩邊，牠能看見那條龍壽命應該盡時，即直下而搏取之，作為食物。 怎樣能知道龍男龍女的命將要死呢？因為龍也有神通，非常廣大，能興雲降雨。但是見到金翅鳥的時候，要死的龍男和龍女，被嚇得沒有神通，全身不能動彈，只在那兒等著作金翅鳥的食物。 如來應正等覺金翅鳥王，也是這樣的情形。住在無礙的行門，用清淨佛眼，觀察法界所有的諸宮殿中一切衆生。若有曾經種過善根的衆生，或者善根已經成熟的衆生。如來則用奮勇的十力，止觀兩翅膀，鼓揚生死大愛海水，將他們拯救出來。 生死愛情的海，就是障道的根本。修道人，無論對人或對物，生出愛欲之心，都會障礙修道的發展。淺言之，愛欲就是生死，生死就是愛欲，愛欲就是生死之根。若是不破愛欲無明，終不能離開生死大愛海。如何能離開生死？簡單得很，就是斷欲去愛，別無他法。 修道人，不要有情愛的思想，更不能有情愛的行為。對任何人，不要生出一種情愛心，有了情愛，苦根不斷；有了情愛，生死不能了。有人說：「人是有感情的動物，食色性也。」就因為這樣，所以才要修道！在四十二章經上說：「想其老者如母，長者如姊，少者如妹，稚者如女，生度脫心。息滅惡念。」我們修道人，就需存這種的觀想。 如果無情無愛，見到人是否就把嘴噘起來，不理睬人呢？這樣也不對。我們不執著情愛，不生情愛之心。但還不能討厭人，也不能說我不愛人，我主憎人。這樣也不對。那麼，要怎樣才對？就是不愛，也不憎。不愛不憎為中道。修道修什麼道？就是修這個中道。對誰都是平等相待，慈悲關懷。但要謹愼行事，不可落在情愛樊籠中。各位注意！不要被情愛所迷惑。有人給你寫封信，你的心就好像小兎子在懷中，亂蹦亂跳，以為有人愛你，這是好事，其實想把你拖到地獄去！ 各位善知識！要在這個地方用功夫，要眞眞實實瞭解，愛欲是一件很麻煩的事。從無始劫以來，生死不了，為什麼？就因為被「情愛」二字所害。若能斷欲去愛，才能超出三界，了生脫死。 凡是你所願意的，就是愛；你所討厭的，就是憎。我喜歡這個，就生出愛心；我煩惡那個，就生出憎心，這都是情愛用事。修行人不應用情感來處理一切事，但也不能像關公似的，坐在那裏蹦起臉，給他叩頭，他也不睬你。對人要和藹，要有禮貌，不可貢高我慢，目空一切。總之，對人慈悲為懷，方便為門，處處為人著想，令人生歡喜心。我們還有這口氣在，就要對人好，但是不應該有情愛的思想滲在內。各位！切記切記！這是很重要的法門。 如果將那些沉溺在生死大愛海中的衆生，救拔出來放在佛法中，令被救的衆生，斷了一切妄想戲論，安穩住在如來沒有分別的無礙行的裏邊。 佛子。譬如日月，獨無等侶，周行虛空，利益衆生。不作是念。我從何來，而至何所。諸佛如來亦復如是。性本寂滅，無有分別。示現遊行一切法界。為欲饒益諸衆生故，作諸佛事，無有休息。不生如是戲論分別，我從彼來而向彼去。 各位佛的弟子！譬如日月，沒有伴侶。它是獨來獨往，周行於虛空，利益衆生。它絕對不作這種的念頭：我是從從東方來，我要西方去。日月沒有這種的思想。諸佛如來教化衆生，也是這樣的情形。對衆生沒有居功的表示。如來的性，本來是寂靜的，沒有分別，而示現遊行一切法界。為饒益一切衆生的緣故，大做佛事，沒有休息的時候。不生這樣的戲論和分別；說我從什麼地方來，又到什麼地方去。佛絕對不作這樣的念頭。 佛子。菩薩摩訶薩應以如是等無量方便無量性相，知見如來應正等覺所行之行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該以前邊所說無量方便，無量性相，無量解脫，無量譬喩，知見如來應正等覺所行之行。 爾時，普賢菩薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩，願意重新說明這種義理，用偈頌來說一說。 譬如眞如不生滅　無有方所無能見 大饒益者行如是　出過三世不可量 好像眞如，不生不滅，不垢不淨，不增不減。為什麼？因為眞如沒有一定的方所，可是眞如能盡虛空徧法界，無所不包，無所不容。眞如猶如虛空，所以沒有人能看見虛空是什麼樣的形相？沒有人能看見眞如是什麼樣的形相。大饒益者（佛）所修的行門，也是這樣子。超出過三世（過去世、現在世、未來世），所以不可量，也就是沒有一個數量。 法界非界非非界　非是有量非無量 大功德者行亦然　非量無量無身故 法界和虛空是一樣，沒有一定的界限，也沒有一定不是界限。它也不是有數量，也不是沒有數量。大功德者（佛）所修的行門，也是這樣。也不是有量，也不是沒有量。為什麼？因為沒有一個形身可見的緣故。 如鳥飛行億千歲　前後虛空等無別 衆劫演說如來行　已說未說不可量 好像鳥在空中飛行，經過億千歲那樣長的時間，也不見前際生，也不見後際生，中間也沒有什麼踪迹可見。等於虛空一樣，沒有什麼分別。在千百億劫中，演說如來所行之行門。無論是已經說出，或者尚未說出，都是不可量。 金翅在空觀大海　闢水搏取龍男女 十力能拔善根人　令出有海除衆惑 大鵬金翅鳥，在虛空飛行，以清淨眼觀察大海中的龍。牠用翅膀能把海水搧成溝，能見到海底。壽命將終的龍男龍女，被金翅鳥搏取而食。十力（佛）能拔救善根成熟的衆生，令一切衆生出離三界的有海，除盡煩惱的疑惑。 譬如日月遊虛空　照臨一切不分別 世尊周行於法界　教化衆生無動念 譬如太陽和月亮，在虛空中遊行。乃是獨來獨往，沒有一個伴侶，可是能照臨一切萬物，而本身沒有分別。世尊周行於法界，教化一切衆生，沒有生起分別之念。 七、答如來出現成正覺 佛子。諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺成正覺。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！各位菩薩中的大菩薩，應該怎樣知道如來應正等覺成正覺？ 佛子。菩薩摩訶薩應知如來成正覺。於一切義，無所觀察。於法平等，無所疑惑。無二。無相。無行。無止。無量。無際。遠離二邊，住於中道。出過一切文字言說。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道如來成正覺的時候。對於一切義理，沒有所觀察。對於法也平等，沒有所疑惑。沒有兩樣，沒有形相。也沒有行為，也沒有止息。也沒有數量，也沒有邊際。遠離空有二邊，住在中道了義。超出越過一切文字和言說，所謂「離一切文字相，離一切言說相，離一切心緣相。」 知一切衆生心念所行，根性欲樂，煩惱染習。擧要言之。於一念中，悉知三世一切諸法。 如來知道一切衆生的心念之所行。又知道衆生的根性和欲樂，又知道衆生的煩惱和染習。擧出扼要來說，能在一念之中，完全知道三世一切諸佛的法。 佛子。譬如大海。普能印現四天下中一切衆生色身形像。是故共說以為大海。諸佛菩提亦復如是。普現一切衆生心念根性樂欲，而無所現。是故說名諸佛菩提。 各位佛的弟子！譬如大海，能普徧印現四天下中一切衆生的色身形像。因為這個緣故，所以大家共同把它叫作大海。諸佛所發的菩提，也是這樣的情形。普現一切衆生的心念、根性、樂欲，而無所現，本來就是這樣子，因為這個緣故，所以名為諸佛菩提。 佛子。諸佛菩提。一切文字所不能宣。一切音聲所不能及。一切言語所不能說。但隨所應，方便開示。 各位佛的弟子！諸佛的菩提，一切文字所不能形容出來，一切音聲所不能表達出來，一切言語所不能演說出來。但是隨順衆生的機感，用善巧方便來開示衆生。 佛子。如來應正等覺成正覺時，得一切衆生量等身。得一切法量等身。得一切剎量等身。得一切三世量等身。得一切佛量等身。得一切語言量等身。得眞如量等身。得法界量等身。得虛空界量等身。得無礙界量等身。得一切願量等身。得一切行量等身。得寂滅涅槃界量等身佛。子。如所得身，言語及心，亦復如是。得如是等無量無數清淨三輪。 各位佛的弟子！如來應正等覺成正覺的時候。因為佛的法身，沒有什麼可以度量的，所以得到一切衆生數量相等的身，得到一切法數量相等的身，得到一切刹數量相等的身，得到一切三世數量相等的身，得到一切諸佛數量相等的身，得到一切言語數量相等的身，得到眞如的量相等之身，得到法界的量相等之身，得到虛空界量相等的身，得到無障礙界量相等的身，得到一切願量相等的身，得到一切行量相等的身，得到寂滅湼槃界量相等的身，總之，宇宙有什麼？佛的法身量，就等於什麼。 各位佛的弟子！佛所得的法身是這樣。言語和心意，也是這樣。得到這樣無量無數的清淨三輪，也就是身也清淨，口也清淨，意也清淨。 佛子。如來成正覺時，於其身中，普見一切衆生成正覺。乃至普見一切衆生入涅槃。 各位佛的弟子！如來成正覺的時候。在如來身中，普見一切衆生成正覺。因為如來自己成正覺，所以看一切衆生都是佛。我們因為沒有成正覺，所以看人人都是衆生。好像戴紅色眼鏡，看一切都是紅色；若是戴綠色眼鏡，看一切都是綠色。戴上衆生眼鏡，看一切都是衆生。這是每個人的境界不同。如來不但看所有的衆生皆成正覺，而且普見所有的衆生皆入湼槃。 皆同一性。所謂無性。無何等性。所謂無相性。無盡性。無生性。無滅性。無我性。無非我性。無衆生性。無非衆生性。無菩提性。無法界性。無虛空性。亦復無有成正覺性。 都是沒有分別的一性、一性就是無性、沒有什麼性？沒有相性、沒有窮盡性、沒有生性、沒有滅性、沒有我性、沒有非我性、沒有衆生性、沒有非衆生性、沒有菩提性、沒有法界性，沒有虛空性，又沒有成正覺性，又沒有不成正覺性。 知一切法皆無性故。得一切智，大悲相續，救度衆生。 因為知道一切法，皆無體性的緣故。所以得到一切的智慧，大慈悲喜捨的心，相續不斷，救度所有受苦的衆生。 佛子。譬如虛空，一切世界若成若壞，常無增減。何以故。虛空無生故。諸佛菩提亦復如是。若成正覺不成正覺，亦無增減。何以故。菩提無相無非相，無一無種種故。 各位佛的弟子！譬如虛空，所有一切世界，若者是成。或者是住。或者是壞。或者是空。這對於虛空無增無減。為什麼原因？虛空就是虛空。它也不生，它也不滅，就因為這個緣故。諸佛的菩提，也是這樣的情形，如同虛空一樣，所謂「若人欲識佛境界，當淨其心如虛空。」若成正覺，或不成正覺。對菩提性，無增無減。為什麼原因？因為菩提性猶如虛空，沒有一個形相，也沒有一個不是形相。一切的一切，都是菩提的表現。一切的一切，因菩提而說法。它也不是一，也不是種種的緣故。 佛子。假使有人，能化作恒河沙等心。一一心復化作恒河沙等佛。皆無色無形無相。如是盡恒河沙等劫，無有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心，化作如來，凡有幾何。如來性起妙德菩薩言。如我解於仁所說義。化與不化，等無有別。云何問言凡有幾何。 各位佛的弟子！假使有人，能把自己的心，變化如同恒河沙數那樣多的心。在每個化心中，又變化作恒河沙數那樣多的佛。皆是沒有色可找，沒有一個形狀可尋，沒有一個相貌可覓。這樣窮盡恒河沙數相等的劫，沒有休息。 各位佛的弟子！在你們的意思中如何？這個人所化的心，所化的佛，究竟有若干？這時，如來性起妙德菩薩說：「若以我對仁者您所說之義理的解釋，化和不化，等於沒有分別。請問您！為什麼又問有多少？」 普賢菩薩言。善哉善哉。佛子。如汝所說。設一切衆生於一念中，悉成正覺，與不成正覺，等無有異。何以故。菩提無相故。若無有相，則無增無減。佛子。菩薩摩訶薩應如是知。成等正覺，同於菩提，一相無相。 普賢菩薩回答說：「善哉！善哉！佛的弟子！像您所說的，假設一切衆生，在一念之中，完全都成正覺和不成正覺，等於沒有兩樣。為什麼原因呢？因為菩提沒有一個相的緣故。若是沒有相，就無增無減。」 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣知道成等正覺的道理，同於菩提，一相無相。 如來成正覺時。以一相方便。入善覺智三昧。入已於一成正覺廣大身。現一切衆生數等身。住於身中。如一成正覺廣大身。一切成正覺廣大身。悉亦如是。佛子。如來有如是等無量成正覺門。是故應知。如來所現身無有量。以無量故。說如來身。為無量界。等衆生界。 如來成正等覺的時候，用一相方便，入善覺智三昧之中。入三昧之後，在一個成佛的廣大身，現出一切衆生數量相等的身。所有的衆生，都住在佛的法身中，好像一個成佛廣大身是這樣。一切成佛廣大身，也是這樣。 各位佛的弟子！如來有這樣無量成正覺的法門。因為這樣，所以應該知道如來所現的身，沒有數量那樣之多。因為沒有數量的緣故，所以說如來的身，沒有一個界限，等於衆生界一樣。 佛子。菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中，有一切衆生數等諸佛身。何以故。如來成正覺身，究竟無生滅故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道在如來身上一根毛孔之中，有一切衆生數量相等的諸佛身。為什麼緣故？如來成正覺的身，究竟是無生無滅的緣故。 如一毛孔徧法界。一切毛孔悉亦如是。當知無有少許處空無佛身。何以故。如來成正覺，無處不至故。隨其所能，隨其勢力，於道場菩提樹下師子座上，以種種身，成等正覺。 好像一根毛孔，能徧滿法界。一切的毛孔，也是這樣的情形。應當知道沒有少許之處，沒有佛的身。甚至在一粒微塵之中，也有佛身存在。總而言之，無論什麼地方，都有佛身。這是什麼緣故？因為如來成正覺的法身，無處不至的緣故，乃是徧滿一切處。隨著如來之所能，隨著如來之勢力，能在道場菩提樹下師子座上，以種種身成佛。所以佛的法身，無在無不在，無欠亦無餘。 佛子。菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故。諸佛如來不離此心成正覺故。如自心。一切衆生心，亦復如是。悉有如來成等正覺。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道自己的心，念念常有佛在成正覺。所謂「一念覺就是佛，一念迷就是衆生。念念覺念念佛，念念迷念念衆生。」為什麼緣故？因為諸佛如來用自心去修行，所以才能成佛。衆生為什麼不成佛？因為沒有用眞心去修行。若遭遇一點橫逆的境界，就忍受不了，被境界所搖動。若以自己的心念念成佛，一切衆生的心，也是念念成佛。 廣大周徧，無處不有。不離不斷，無有休息。入不思議方便法門。 廣大周徧，無處不有。念念相續，不離不斷，沒有休息覺悟的心，才能入不可思議方便的法門。 佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣知道如來成正覺的道理。 爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢大菩薩願意將前邊經文的意思，再說一遍。因為悲心切切，所以用種種權巧方便法門的偈頌來說，令在華嚴法會中的大衆，皆能明白這種義理。 正覺了知一切法　無二離二悉平等 自性清淨如虛空　我與非我不分別 為什麼叫做正覺？因為明瞭知道一切法，皆是不二法門。離開空有二邊，得到平等的中道。佛的自性，清淨如虛空。我相和非我相，根本不分別，也可以說沒有可分別。 如海印現衆生身　以此說其為大海 菩提普印諸心行　是故說名為正覺 好像海印三昧一樣，在海中能現出一切衆生的身。換言之，一切衆生的身，印在大海中。因為這一切普印到海印三昧中，所以為大海。菩提普印在一切衆生的心中。因為這個原因，所以才把它叫做正覺。正覺就是菩提，菩提就是正覺，名異義同，沒有分別。 譬如世界有成敗　而於虛空不增減 一切諸佛出世間　菩提一相恒無相 好像世界有成的時候，也有敗的時候。世界有成住壞空，可是虛空沒有成住壞空，所以不增不減。十方三世一切諸佛，出現於世間，菩提一相也沒有。為什麼？因為無相嘛！ 如人化心化作佛　化與不化性無異 一切衆生成菩提　成與不成無增減 好像有個人，能變化恒河沙數那樣多的心。在每個心中，又能變化恒河沙數那樣多的佛，化恒河沙數佛和不化恒河沙數佛，但本性沒有兩樣的。所有一切衆生成佛的時候，成與不成，沒有什麼問題，皆是不增不減。 佛有三昧名善覺　菩提樹下入此定 放衆生等無量光　開悟群品如蓮敷 佛有三昧，名叫智慧善覺三昧。佛在菩提樹下金剛座上，入這種三昧。佛放出有衆生數相等的光，開悟所有的衆生，如同蓮華開敷一樣。 如三世劫剎衆生　所有心念及根欲 如是數等身皆現　是故正覺名無量 好像三世劫刹那樣多的衆生，所有的心念和根欲，佛悉知悉見。像這樣多的衆生，他們的心念、根欲、欲望。佛皆現其身，而教化之。因為這樣的關係，所以正覺名為無量，又叫無量正覺身。 八、答如來出現轉法輪 佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺轉法輪。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎樣知道如來應正等覺轉法輪？ 佛子。菩薩摩訶薩應如是知。如來以心自在力，無起無轉而轉法輪，知一切法恒無起故。以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故。離欲際非際而轉法輪，入一切法虛空際故。無有言說而轉法輪，知一切法不可說故。究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道。如來用心自在的力量，也沒有起，也沒有轉，而轉法輪，知道一切法性常無起的緣故。為令一切衆生斷煩惱，用三種轉斷的方法，所應斷而轉大法輪。三轉法輪，就是示轉、勸轉、證轉。示轉：「此是苦，逼迫性。此是集、召感性。此是滅，可證性。此是道，可修性。」此示四諦之相。勸轉：「此是苦、汝應知。此是集，汝應證。此是道，汝應修。」此勸修行。證轉：「此是苦，我已知。此是集，我已斷。此是滅，我已證。此是道，我已修。」此是佛自己為證。佛知一切法離空有二邊，離開邪見的緣故。離開欲際非際而轉法輪，入一切法虛空際的緣故。沒有言說而轉法輪，所謂「處無為之事，行不言之教。」以無言說來說一切法。知一切法本來是無說無轉，應作如是觀。法是究竟寂靜而轉法輪，知一切法是湼槃的緣故。 一切文字一切言語而轉法輪，如來音聲無處不至故。知聲如響而轉法輪，了於諸法眞實性故。於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故。無遺無盡而轉法輪，內外無著故。 用一切文字和一切言語而轉法輪，如來的音聲，沒有一個地方不到。知聲如響而轉法輪，了知諸法實性。在一種音聲中，能出一切音聲而轉法輪，畢竟無主。沒有遺漏，沒有窮盡而轉法輪，不著於內，也不著於外。 佛子。譬如一切文字語言，盡未來劫，說不可盡。佛轉法輪，亦復如是。一切文字安立顯示，無有休息，無有窮盡。佛子。如來法輪，悉入一切語言文字，而無所住。譬如書字，普入一切事，一切語，一切算數，一切世間出世間處，而無所住。如來音聲亦復如是。普入一切處，一切衆生，一切法，一切業，一切報中，而無所住。一切衆生種種語言，皆悉不離如來法輪。何以故。言音實相即法輪故。 各位佛的弟子！譬如一切文字和一切言語，就是窮盡未來劫那樣長的時間，也說不能窮盡。佛轉大法輪，也是這樣的情形。佛說一切經典，顯示一切眞理。就是塵說、刹說、橫說、豎說，沒有休息，無論說到什麼時候，也說不完轉法輪的法。 各位佛的弟子！如來轉法輪，都入到一切語言和一切文字，而無所住，也就是沒有執著。譬如寫字。普入一切事、一切語、一切算數、一切世間和出世間處，而無所住。如來的音聲，也是這樣的情形。普入一切處、一切衆生、一切法、一切業、一切報中，而無所住。一切衆生種種的語言，都離不開如來法輪。為什麼緣故？因為言音實相，就是法輪的緣故。 佛子。菩薩摩訶薩於如來轉法輪，應如是知。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，對於如來轉法輪，應該這樣的知道。 復次佛子。菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪，應知如來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處。佛子。如來隨一切衆生心行欲樂無量差別，出若干音聲而轉法輪。 再說一次，各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，想要知道如來怎樣轉大法輪？應該知道如來法輪所出生處，也就是知道如來轉法輪的根本道理。什麼是如來法輪所出生處？ 各位佛的弟子！如來隨順一切衆生的心所行所想，以及所欲所樂，有無量不同的分別。而出若干種音聲，轉無上妙法輪。 佛子。如來應正等覺，有三昧名究竟無礙無畏。入此三昧已。於成正覺一一身一一口，各出一切衆生數等言音。一一音中，衆音具足。各各差別而轉法輪。令一切衆生皆生歡喜。能如是知轉法輪者，當知此人則為隨順一切佛法。不如是知，則非隨順。佛子。諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪。普入無量衆生界故。 各位佛的弟子！如來應正等覺，有一種三昧，名叫究竟無礙無畏三昧。佛入這種定之後，就成正覺。在每一個身和每一個口，各出一切衆生數相等的言音。在每一個音中，具足一切音。每個音聲和每個音聲，各各不相同，而轉無上妙法輪。令一切衆生，皆大歡喜。能這樣知道轉法輪的人，應當知道這個人，則為隨順一切佛法。若是不這樣的知道，就不是隨順佛法。 各位佛的弟子！各位菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道佛轉法輪，為教化一切衆生，離苦得樂，了生脫死。各位！應廻光返照，趕緊發菩提心，求無上道。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢大菩薩，他願意再重說一遍這種的道理，用偈頌來說明。 如來法輪無所轉　三世無起亦無得 譬如文字無盡時　十力法輪亦如是 如來轉法輪，無所不轉，一切的一切，都在轉大法輪。有情衆生，就在有情處轉法輪；無情衆生，就在無情處轉法輪。無情的草木，生枝長葉，開花結果，也在那裏轉法輪。百花開的鮮艶茂盛，這是轉花的法輪。青草欣欣向榮，這是轉草的法輪。一切生生滅滅，變化無窮，都是在那轉法輪。但這是無功用道來轉法輪，無所轉而無不轉，無無轉而無所轉。也就是無為而不為，無不為而無所為的境界。這是圓融無礙三世轉法輪，結果無起亦無得。譬如文字沒有窮盡的時候，佛轉法輪，也沒有窮盡的時候。 如字普入而無至　正覺法輪亦復然 入諸言音無所入　能令衆生悉歡喜 好像寫字，能普入一切事、一切理、一切境界，而本身無所至。如來轉法輪，也是這樣的情形。能入一切言音，而無所入。能令一切衆生，生大歡喜，所謂「粗言及細語，皆歸第一義」，都是恰到好處。衆生正要聽這種法，就說這種法。 佛有三昧名究竟　入此定已乃說法 一切衆生無有邊　普出其音令悟解 佛有一種三昧，名叫究竟三昧。佛入這種無礙無畏定之後，才演說妙法。一切衆生沒有邊際那麼多，佛普徧說法，出一種音聲，令一切衆生，皆能開悟瞭解。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」人聽是人語，馬聽是馬語，牛聽是牛語，狗聽是狗語，貓聽是貓語。總而言之，何類衆生聽佛的法音，都能瞭解。 一一音中復更演　無量言音各差別 於世自在無分別　隨其欲樂普使聞 在第一種的音聲中，又出無量的音聲。可是無量音聲之中，各有不同。對於世間一切都自在，沒有分別。隨順衆生的欲樂，普徧使令衆生皆得以聽到法音。 文字不從內外出　亦不失壞無積聚 而為衆生轉法輪　如是自在甚奇特 文字不是從內出，也不是從外出，也沒有失壞，也沒有積聚。佛為衆生而轉大法輪。像這樣的自在，甚為奇特，妙不可言。 九、答如來出現示入湼槃 佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺般涅槃。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，你們應該怎樣知道如來應正等覺入般涅槃？ 佛子。菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者，當須了知根本自性。如眞如涅槃，如來涅槃亦如是。如實際涅槃，如來涅槃亦如是。如法界涅槃，如來涅槃亦如是。如虛空涅槃，如來涅槃亦如是。如法性涅槃，如來涅槃亦如是。如離欲際涅槃，如來涅槃亦如是。如無相際涅槃，如來涅槃亦如是。如我性際涅槃，如來涅槃亦如是。如一切法性際涅槃，如來涅槃亦如是。如眞如際涅槃，如來涅槃亦如是。何以故。涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，想要知道如來怎樣入大湼槃？必須要了知根本的自性，才能明白佛怎樣入湼槃。好像眞如（一如無二如）湼槃（不生不滅）。如來湼槃，也是這樣。好像實際理體湼槃、如來湼槃、也是這樣。好像法界湼槃、如來湼槃、也是這樣。好像虛空湼槃、如來湼槃、也是這樣。好像法性不動湼槃、好像離欲際湼槃。如來湼槃、也是這樣。好像無相際湼槃、如來湼槃、也是這樣。好像我性際湼槃、如來湼槃、也是這樣。好像一切法性湼槃、如來湼槃，也是這樣。好像眞如際湼槃、如來湼槃，也是這樣。什麼緣故？因為湼槃沒有生沒有出的緣故。若是法也無生也無出，則無有滅。既然不生，怎會有滅？前邊所講種種湼槃，這是形容湼槃的境界，不生不滅，不出不入。 佛子。如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃。亦不為彼示現其事。何以故。為欲令見一切如來常住其前。於一念中，見過去未來一切諸佛，色相圓滿。皆如現在。亦不起二不二想。何以故。菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。 各位佛的弟子！為菩薩說諸如來究竟湼槃的境界，也不為菩薩示現這種境界。為什麼緣故？為欲令一切開五眼的菩薩，見一切如來常住在其前。在一念之中，能見過去一切諸佛，未來一切諸佛。諸佛的三十二相，八十種隨形好，都很莊嚴，而且圓滿，皆和現在是一樣。也不起這個是過去，或者是現在，或者是未來，或者是兩個時間。或者不是兩個時間，沒有這種的想法。什麼原因？菩薩中的大菩薩，永遠離開一切妄想，沒有一切執著的緣故。 佛子。諸佛如來為令衆生生欣樂故，出現於世。欲令衆生生戀慕故，示現涅槃。而實如來無有出世，亦無涅槃。何以故。如來常住清淨法界隨衆生心，示現涅槃。 各位佛的弟子！諸佛如來為令一切衆生皆生歡喜的緣故，才出現於世。想令一切衆生皆生戀慕的緣故，才示現湼槃。佛為什麼要入湼槃？因為教衆生沒有一種依賴的心。如果佛不入湼槃，佛的弟子！認為佛住世，自己不用修行，時間久了，佛就可以加持他，給他戒力，給他定力，給他慧力。戒定慧都可以得到。好像阿難尊者在楞嚴經上說：他和佛是堂兄弟，至親骨肉。因此他以為他不需要修行，將來佛會給他三昧。因為恐怕衆生有這種依賴心，所以佛示現入湼槃。這是沒有湼槃的境界，而示現湼槃的境界，其實如來沒有出世，也沒有入湼槃。為什麼呢？因為如來常住清淨法界，只為隨順一切衆生的心，才示現入湼槃。 佛子。譬如日出，普照世間。於一切淨水器中，影無不現。普徧衆處，而無來往。或一器破便不現影。佛子。於汝意云何。彼影不現，為日咎不。答言。不也。但由器壞，非日有咎。 佛子。如來智日，亦復如是。普現法界。無前無後。一切衆生淨心器中，佛無不現。心器常淨，常見佛身。若心濁器破，則不得見。 各位佛的弟子！譬如太陽升出的時候，普徧照耀世間。在一切清淨水的器中，太陽光的影，一定會現出來。無論在什麼地方，都是一樣。太陽光雖然現在水中，可是太陽沒有來到水中，太陽的本體，不來不去。但或者器皿破了，那麼太陽光的影，便不現出來。 各位佛的弟子！在你們的意思中，應該是怎樣？這影不現於器皿中，是不是太陽的過錯？菩薩答：不是太陽的過錯。乃因為器皿破了，水流盡了，所以不現影，這並不是太陽有過錯。 各位佛的弟子！如來的智慧日，也是這樣子。普現於法界，也沒有前，也沒有後。在一切衆生清淨心的器皿中，佛沒有不現。所謂「心清水現月，意定天無雲。」心器要清淨，常見佛身；心器若是不清淨，載法之器也破了，就不能見到佛身。 佛子。若有衆生，應以涅槃而得度者，如來則為示現涅槃。而實如來無生無歿，無有滅度。 各位佛的弟子！若有衆生，應該以湼槃而得度者，如來則為衆生示現湼槃。其實如來也沒有生，也沒有歿，所以沒有滅度。 佛子。譬如火大，於一切世間，能為火事。或時一處，其火息滅。於意云何。豈一切世間火皆滅耶。答言。不也。佛子。如來應正等覺，亦復如是。於一切世界施作佛事。或於一世界，能事已畢。示入涅槃。豈一切世界諸佛如來悉皆滅度。佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。 各位佛的弟子！譬如火大，在一切世間，能做火事。或者在一個地方，把火熄滅。在你們的意思是怎樣？那麼，一切世間的火皆息滅了嗎？菩薩答：不是的。在一個地方的火息滅了，一切世間的火不會息滅。 各位佛的弟子！如來應正等覺，也是這樣的情形。在一切世界施做佛事。或在這個世界，將應度的衆生，皆度完了，所以才入湼槃。不是一切世界所有諸佛如來，悉皆滅度。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道如來應正等覺大般湼槃的境界。 復次佛子。譬如幻師，善明幻術。以幻術力，於三千大千世界一切國土城邑聚落，示現幻身。以幻力持，經劫而住。然於餘處，幻事已訖，隱身不現。佛子。於汝意云何。彼大幻師，豈於一處隱身不現，便一切處皆隱滅耶。答言。不也。 再說一次，各位佛的弟子！譬如幻術師，善能明白虛幻不實的法術。用幻術的力量，在三千大千世界一切國土、城邑、聚落等處，示現虛幻不實的身。以幻力來支持，經過很長的時間，也是這樣的變化。可是在其他的地方，幻術戲法做完之後，把幻術的身，隱藏而不現。 各位佛的弟子！這種情形，在你們的意思是怎的想法？這個大幻術師，是不是在一處隱身不現，便在一切處，都是隱身不現嗎？菩薩答：不是這樣。 佛子。如來應正等覺，亦復如是。善知無量智慧方便種種幻術。於一切法界，普現其身。持令常住，盡未來際。或於一處，隨衆生心，所作事訖，示現涅槃。豈以一處示入涅槃，便謂一切悉皆滅度。佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。 各位佛的弟子！如來應正等覺，也是這樣。善於知道無量智慧方便種種的幻術。在一切法界中，佛普現其身，並且持令身常住於世，盡未來際，或在一處，隨順一切衆生的心意，而做佛事。等做完之後，便示現入湼槃。豈能在一處入湼槃，便在一切處皆滅度？沒有這種的道理。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道如來應正等覺大般湼槃這種的情形。 復次佛子。如來應正等覺，示涅槃時，入不動三昧。入此三昧已，於一一身，各放無量百千億那由他大光明。一一光明，各出阿僧祇蓮華。一一蓮華，各有不可說妙寳華蘂。一一華蘂，有師子座。一一座上，皆有如來結跏趺坐。其佛身數，正與一切衆生數等。皆具上妙功德莊嚴。從本願力之所生起。若有衆生善根熟者，見佛身已，則皆受化。然彼佛身，盡未來際，究竟安住。隨宜化度一切衆生，未曾失時。 再說一次，各位佛的弟子！如來應正等覺，示現湼槃的時候，入不動三昧。入這種三昧之後，在一一身上，各放出無量百千億那由他那樣多的大光明。在一一光明中，各生出阿僧祇那樣多的大蓮華，在一一蓮華中，各有不可說那樣多的妙寶華蘂。在一一華蘂上，皆有師子之寶座，在一一座上，皆有如來結跏趺坐。佛的身數，正和一切衆生數相等，皆具足上妙功德莊嚴，從本願力之所生起。若有衆生的善根，已經成熟者，能見佛身。見到之後，則能受教化。然而佛的身，盡未來際，也是安住於世間，隨時隨地教化度脫一切衆生，未曾有應度而未度這種失時的時候。 佛子。如來身者，無有方處，非實非虛。但以諸佛本誓願力，衆生堪度，則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。 各位佛的弟子！如來的身，沒有方處，也不是實，也不是虛，但以諸佛的本誓願力，如有衆生堪度的時候，如來就會出現於世。菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道如來應正等覺大般湼槃的境界。 佛子。如來住於無量無礙究竟法界，虛空界，眞如法性，無生無滅，及以實際。為諸衆生，隨時示現。本願持故，無有休息。不捨一切衆生，一切剎，一切法。 各位佛的弟子！如來住在無量無礙究竟的法界、虛空界、眞如法性、無生無滅，以及實際的理體。為一切衆生，隨時隨地可以示現。以往昔所發的願力來持之的緣故，所以沒有休息的時候。不捨一切衆生、一切佛剎、一切法門，而為衆生說這種法。 爾時。普賢菩薩摩訶薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩大菩薩，願意再重新說明這個義理，而說偈頌。 如日舒光照法界　器壞水漏影隨滅 最勝智日亦如是　衆生無信見涅槃 好像太陽舒光一樣，照耀法界。在一切器皿中的水，如果清淨無濁，太陽光影也會現出。如果器皿破壞，其中的水已漏盡，太陽光影便隨著境界而消滅。最勝（佛）智慧之日，也是這樣的情形。佛觀察衆生的機緣，如果成熟時，就說成熟的法。若是未有成熟時，就說未成熟的法。可是衆生的信心不夠，闡提生出。佛恐怕衆生有依賴心，乃入湼槃。 如火世間作火事　於一城邑或時息 人中最勝徧法界　化事訖處示終盡 好像火一樣，在世間能做火事，能燒一切。在一個城邑中，或者一時息滅，可不是在所有地方皆息滅。人中最勝（佛）徧滿法界，教化衆生所做的事情，做完之後，才示現入湼槃。 幻師現身一切剎　能事畢處則便謝 如來化訖亦復然　於餘國土常見佛 幻術師用幻術現其身，能到其他國土去。他把幻術變化之後，把幻化的身隱沒了。如來教化一切衆生，教化完了之後，也是這樣的情形。在這個國土中，佛入湼槃。在那個國土中，佛現於世。 佛有三昧名不動　化衆生訖入此定 一念身放無量光　光出蓮華華有佛 佛有一種三昧，名叫不動三昧。佛教化衆生完畢之後，就入這個定。在一念之中，身放無量的光。在每一光中，現出無量蓮華，在每一蓮華上皆有佛，佛皆入不動定。 佛身無數等法界　有福衆生所能見 如是無數一一身　壽命莊嚴皆具足 佛身無有數量，等於法界。有福德的衆生，才能見到佛。這樣無數量的佛身，在每一個佛身的壽命和莊嚴，皆具足而圓滿。 如無生性佛出興　如無滅性佛涅槃 言辭譬喩悉皆斷　一切義成無與等 佛雖然出現於世，可是生而未生，沒有生性。佛雖然示入湼槃，可是滅而未滅，沒有滅性。若用言辭譬喩，都不能形容出來，也描寫不出來。因為一切義理成就，沒有任何能和它相等。 十、答如來出現見聞親近所生善根 佛子。菩薩摩訶薩應云何知於如來應正等覺見聞親近所種善根。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該怎樣能知道如來應正等覺，或見到佛身，或聞到佛音，或親近於佛，或供養於佛？所種的善根，能有若干？ 佛子。菩薩摩訶薩應知於如來所，見聞親近所種善根，皆悉不虛。出生無盡覺慧故。離於一切障難故。決定至究竟故。無有虛誑故。一切願滿故。不盡有為行故。隨順無為智故。生諸佛智故。盡未來際故。成一切種勝行故。到無功用智地故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該知道在如來的處所。無論見到佛，或聞到佛的名號，或親近佛，都是福不唐捐，一定有好處。所種的善根，絕對不是虛妄，且能生出沒有窮盡的覺悟和智慧，又能脫離對於菩提道有一切的障難，決定能到究竟佛果之位。沒有虛誑不實，在往昔所發的誓願，皆能滿足，不盡有為的行門，隨順無為的智慧。能生諸佛的智慧。盡未來際，成就菩薩一切的殊勝行門，到無功用智的地步。也就是菩薩修到八地以上的地位，不藉加用之功，自然契合於眞理之智慧。 佛子。譬如丈夫，食少金剛。終竟不消。要穿其身，出在於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所，種少善根。亦復如是。要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故。此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。 各位佛的弟子！譬如大丈夫，雖然吃一點點的金剛石，可是始終不能消化，要從身體內穿到外邊來。為什麼緣故？因為金剛石不會和體內雜穢的東西在一起。在如來的處所，種下很少的善根，也是這樣的情形。菩提種子，早晚會生出來的。要穿出一切有為諸行煩惱身過，到無為究竟智慧之處。這是什麼緣故？因為這個很少的善根，不和有為諸行煩惱住在一起的緣故。 佛子。假使乾草，積同須彌。投火於中如芥子許，必皆燒盡。何以故。火能燒故。於如來所，種少善根。亦復如是。必能燒盡一切煩惱，究竟得於無餘涅槃。何以故。此少善根性究竟故。 各位佛的弟子！假設把乾草堆積和須彌山一樣的高，如果投入如芥子一樣大的火，必定把乾草燒盡。這是什麼緣故？因為火能燒一切物的緣故。在如來的處所，雖然種下很少的善根，也是這樣的情形。必能燒盡一切煩惱，究竟得到無餘湼槃。這是什麼緣故？因為這少少的善根性是究竟的緣故。 佛子。譬如雪山，有藥王樹。名曰善見。若有見者，眼得清淨。若有聞者，耳得清淨。若有齅者，鼻得清淨。若有嘗者，舌得清淨。若有觸者，身得清淨。若有衆生，取彼地土，亦能為作除病利益。 各位佛的弟子！譬如雪山頂上有棵藥王樹，名叫善見。若有衆生能見到這棵藥王樹，眼根得到清淨。若有衆生能聞到這棵藥王樹的名字，耳根得到清淨。若有衆生能嗅到這棵藥王樹的氣味，鼻根得到清淨。若有衆生能嘗者這棵藥王樹的味道，舌根得到清淨。若有衆生能觸到這棵藥王樹，身根得到清淨。若有衆生能取得這棵藥王樹下的泥土，也能為一切病患者消除病症，得到利益。 佛子。如來應正等覺無上藥王，亦復如是。能作一切饒益。衆生若有得見如來色身，眼得清淨。若有得聞如來名號，耳得清淨。若有得齅如來戒香，鼻得清淨。若有得嘗如來法味，舌得清淨，具廣長舌，解語言法。若有得觸如來光者，身得清淨，究竟獲得無上法身。若於如來生憶念者，則得念佛三昧清淨。 各位佛的弟子！如來應正等覺無上藥王，也是這樣的情形。能用種種方法來饒益一切衆生。若有衆生能見到如來的色身，眼根得清淨。若有衆生能聞到如來的名號，耳根得到清淨。若有衆生能嗅到如來的戒香，鼻根得到清淨。若有衆生能能嘗到如來的法味，舌根得到清淨。具有廣長舌相，瞭解一切語言三昧。若有衆生能觸到如來的光芒，身根得到清淨。將來定能獲得佛的無上法身。若有衆生對於如來生出憶念，所謂「憶佛念佛，當來必定見佛。」便證到念佛三昧，意根得到清淨。 若有衆生供養如來，所經土地，及塔廟者。亦具善根。滅除一切諸煩惱患。得賢聖樂。 若有衆生，供養如來，所經過的土地和塔廟，也具足善根。能滅除一切煩惱患，得到聖賢的快樂。 佛子。我今告汝。設有衆生，見聞於佛。業障纒覆，不生信樂。亦種善根，無空過者。乃至究竟入於涅槃。 各位佛的弟子！（普賢菩薩）現在告訴你們大家。假設有衆生，見到佛的身，聞到佛的聲。雖被業障纏縛著，也不生信樂之心，這種人也會種善根，將來會證得佛果，入大湼槃。 有人來到佛堂，不願意拜佛，這是不生信樂。雖然不生信樂，可是也能種點善根，不會白來佛堂一次。 佛子。菩薩摩訶薩應如是知於如來所，見聞親近所種善根。悉離一切諸不善法。具足善法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應該這樣的知道在如來的道場中，見聞於佛，親近於佛，所種的善根。能遠離一切諸不善的法，而能具足一切善的法。 佛子。如來以一切譬喩說種種事。無有譬喩能說此法。何以故。心智路絕，不思議故。諸佛菩薩但隨衆生心，令其歡喜，為說譬喩非是究竟。 各位佛的弟子！如來雖然用一切譬喩來說明種種事的道理，可是沒有譬喩能說這個法。為什麼緣故？因為心智的路斷絕了。所謂「言語道斷，心行處滅。」這種道理，不可以心思，也不可言議。諸佛菩薩是隨順衆生的心意，令一切衆生歡喜，才為衆生說出種種的譬喩。凡是用譬喩來形容的法，皆不是究竟法。 佛子。此法門名為如來秘密之處。名一切世間所不能知。名入如來印。名開大智門。名示現如來種性。名成就一切菩薩。名一切世間所不能壞。名一向隨順如來境界，名能淨一切諸衆生界。名演說如來根本實性不思議究竟法。 各位佛的弟子！這個法門有十個名字。①如來秘密之處。②一切世間所不能知。③入如來印。④開大智門。⑤示現如來種性。⑥成就一切菩薩。⑦一切世間所不能壞。⑧一向隨順如來境界。⑨能淨一切諸衆生界。⑩演說如來根本實性不思議究竟法。 佛子。此法門，如來不為餘衆生說。唯為趣向大乘菩薩說。唯為乘不思議乘菩薩說。此法門。不入一切餘衆生手。唯除諸菩薩摩訶薩。 各位佛的弟子！這個法門，如來不為餘衆生說，唯為趣向大乘菩薩所說的法門，唯為乘不可思議乘一切菩薩說的法門。這個法門，不入一切餘衆生之手中，唯除一切菩薩中的大菩薩，不在此例。所以一切餘衆生，不能得聞這種大乘法，只有菩薩才有資格聞到這個法門。 佛子。譬如轉輪聖王所有七寳，因此寳故，顯示輪王。此寳不入餘衆生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就聖王相者。若轉輪王無此太子具衆德者。王命終後，此諸寳等，於七日中，悉皆散滅。 各位佛的弟子！譬如轉輪聖王（金輪聖王），他有七種寶，就是輪寶、珠寶、象寶、馬寶、兵寶、臣寶、女寶。因為有這七種寶的緣故，所以才顯示輪王的勢力。他在寶輪上，在一天的時間內，能巡視四天下。這七種寶，只有轉輪聖王才能擁有，不能入餘衆生之手中。唯有第一夫人所生的太子，具足成就聖王相者，才有繼承七寶之權利。如果沒有太子繼承王位，那麼，轉輪聖王死了七天之後，這七寶自然消逝。 佛子。此經珍寳，亦復如是。不入一切餘衆生手。唯除如來法王眞子，生如來家，種如來相，諸善根者。佛子。若無此等佛之眞子，如是法門，不久散滅。何以故。一切二乘不聞此經。何況受持，讀誦書寫，分別解說。唯諸菩薩乃能如是。 各位佛的弟子！這部經典是大乘的法門，也就是大方廣佛華嚴經。這部經典如同珍寶一般價值無匹，也和轉輪聖王的七寶一樣的名貴，只有菩薩才能看到此經，其餘的衆生和二乘人是不能看到的。唯有如來法王的眞正弟子，生在如來的家，有如來的德相，具足一切善根者，才能得到。 各位佛的弟子！假設沒有眞正佛的弟子，這個大乘法門，不久就散滅了。這是什麼緣故？因為二乘人，聽不到大方廣佛華嚴經，何況受持呢！更談不到讀誦或書寫，也不能分別解說。所謂「有眼不見盧舍那，有耳不聞圓頓教。」二乘人雖然也在華嚴法會中，但如盲如聾，一無所得。唯獨一切菩薩，乃能這樣的受持，讀誦、書寫、分別解說這部大乘經典。 是故菩薩摩訶薩聞此法門，應大歡喜。以尊重心恭敬頂受。何以故。菩薩摩訶薩信樂此經。疾得阿耨多羅三藐三菩提故。 因為這個緣故，所以菩薩中的大菩薩，聽到這種法門，應該生大歡喜，用最尊重的心，恭敬頂受這部經典。為什麼緣故？菩薩中的大菩薩，信樂大方廣佛華嚴經，很快便證得阿耨多羅三藐三菩提，也就是無上正等覺的意思。 佛子。設有菩薩，於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門。或時聞已，不信不解，不順不入，不得名為眞實菩薩。以不能生如來家故。 各位佛的弟子！假設有位菩薩，在無量百千億那由他劫中，修六種波羅蜜法，修習七菩提分法。若是沒有聽到如來不可思議大威德法門。或者有時聽到之後，不生信心，不解其意，也不隨順，也不悟入者，這則不是一位眞實的菩薩，也不能生到如來的家中。 若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。聞已信解，隨順悟入。當知此人生如來家。隨順一切如來境界。具足一切諸菩薩法。安住一切種智境界。遠離一切諸世間法。出生一切如來所行。通達一切菩薩法性。於佛自在，心無疑惑。住無師法。深入如來無礙境界。 若是得聞如來無量不思議無障無礙智慧法門，而得聞之後，就生信心和瞭解，然後隨順而悟入這種法門。當當知道這個人，一定生在如來家中，隨順一切如來的境界，具足一切諸菩薩的法門，安住一切種智的境界，遠離一切諸世間的法，出生一切如來所修的行門，通達一切菩薩的法性。對於佛的自在，心中沒有懷疑和迷惑。住在無師自通的法上。深入如來無障礙的境界。 佛子。菩薩摩訶薩聞此法已。則能以平等智，知無量法。則能以正直心，離諸分別。則能以勝欲樂，現見諸佛。則能以作意力，入平等虛空界。則能以自在念，行無邊法界。則能以智慧力，具一切功德。則能以自然智，離一切世間垢。則能以菩提心，入一切十方網。則能以大觀察，知三世諸佛同一體性。則能以善根廻向智，普入如是法。不入而入。不於一法而有攀緣。恒以一法觀一切法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，聽完大方廣佛華嚴經無上甚深妙法之後，則能用平等的智慧，知道無量的法。則能用正直的心，離開一切分別。則能用殊勝的欲樂，現見十方一切諸佛。則能用作意的力量，入平等虛空界。則能用任運自在的念，而遊行無邊的法界。則能用智慧的力量，具足一切的功德。則能用自然的智慧，離開一切世間的塵垢。則能用菩提心，入一切十方菩提網。則能用妙觀察智，知道三世諸佛，同是一個體性。所謂「十方三世佛，同共一法身。」則能用往昔所修的善根，廻向的智慧，普入一切大乘妙法。雖然普入，可是無所入，而無所不入。不對於一法而有攀緣，也就是對於所有的法，都不生攀緣心，常常用一種法來觀察所有一切法。 佛子。菩薩摩訶薩成就如是功德。少作功力，得無師自然智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，成就這樣的功德。他作很少的功德力量，而得很大的利益，就是無師自通的自然智慧。 爾時，普賢菩薩，欲重明此義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩願意將前邊的經文，再說明其義。今用偈頌來述之。 見聞供養諸如來　所得功德不可量 於有為中終不盡　要滅煩惱離衆苦 人若見到佛身，或聞到佛音。或供養一切諸如來，所得到的功德，皆是無法可度量。對於有為法中的功德，終不能盡。要滅除一切的煩惱，要離開一切的苦楚。 譬人吞服少金剛　終竟不消要當出 供養十力諸功德　滅惑必至金剛智 譬如有個人，吞服很少的金剛石，始終不能消化，應當出來。供養十力的一切功德，能滅除一切疑惑，將來必能到金剛智不壞的境界。 如乾草積等須彌　投芥子火悉燒盡 供養諸佛少功德　必斷煩惱至涅槃 好像把乾草堆積起來，猶如須彌山。如果向乾草中投入芥子般大的火種，一定會把像須彌山那樣高的乾草，統統燒盡無餘。供養一切諸佛，雖然只有少少的功德，可是必能斷除一切煩惱，將來能到湼槃的彼岸。 雪山有藥名善見　見聞齅觸消衆疾 若有見聞於十力　得勝功德到佛智 在雪山的山頂上，有藥王樹，名叫善見。若有衆生，能見到這棵樹的形狀。或聽到這棵樹的名字。或嗅到這棵樹的氣味。或觸到這棵樹的枝葉。 皆能消除一切的疾病。若有衆生，能見到佛的色身，能聞到佛的名號，得到殊勝的功德，得到佛的智慧。 爾時，佛神力故。法如是故。十方各有十不可說百千億那由他世界六種震動。所謂東踊西沒。西踊東沒。南踊北沒。北踊南沒。邊踊中沒。中踊邊沒。十八相動。所謂動，徧動，等徧動。起，徧起，等徧起。踊。徧踊。等徧踊。震，徧震，等徧震。吼，徧吼，等徧吼。擊，徧擊，等徧擊。 在這個時候，佛大威神力的緣故。法就應該是這樣子。在十方各有十不可說百千億那由他那樣多的世界。在每一個世界，都有六種震動。就是動踊起，震吼擊。所說的，在東邊踊，在西方沒。在西邊踊，在東邊沒。在南邊踊，在北邊沒，在北邊踊，在南邊沒。在兩邊踊，在中間沒。在中間踊，在兩邊沒。 又有十八種震動的形相，就是所說的①動：在一個地方動。②徧動：在一個世界，普徧的動。③等徧動：在所有一切的世界，普徧的動。④起：在一個地方起。⑤徧起：在一個世界，普徧的起。⑥等徧起：在一切世界，普徧的起。⑦踊：在一個地方踊。⑧徧踊：在一個世界，普徧的踊。⑨等徧踊：在一切世界，普徧的踊。⑩震：在一個地方震。⑪徧震：在一個世界，普徧的震。⑫等徧震：在一切世界，普徧的震。⑬吼：在一個地方吼。⑭徧吼：在一個世界，普徧的吼。⑮等徧吼：在一切世界，普徧的吼。⑯擊：在一個地方擊。⑰徧擊：在一個世界，普徧的擊。⑱等徧擊：在一切世界，普徧的擊。這十八種震動，令衆生知道世間的一切，皆是無常、苦、空、無我，趕快覺悟，不再貪戀財色名食睡五欲之樂。這六種震動之中，動踊起三種，屬於有形；震吼擊三種，屬於有聲。在每一種之中，又分為三種，故有十八種震動。 雨出過諸天一切華雲，一切蓋雲，幢雲，旛雲，香雲，鬘雲，塗香雲，莊嚴具雲，大光明摩尼寳雲，諸菩薩讚歎雲，不可說菩薩各差別身雲。雨成正覺雲，嚴淨不思議世界雲。雨如來言語音聲雲。充滿無邊法界。如此四天下，如來神力如是示現，令諸菩薩皆大歡喜。周徧十方一切世界，悉亦如是。 世界震動之後，又降超出勝過諸天一切的華雲，一切的蓋雲，一切的幢雲，一切的旛雲，一切的香雲，一切的鬘雲，一切的塗香雲，一切的莊嚴具雲，一切的大光明摩尼寶雲，一切的諸菩薩讚歎雲，一切的不可說菩薩各差別身雲，一切的成正覺雲，一切的嚴淨不思議世界雲，一切的如來言語音聲雲，這些寶雲，充滿無邊法界。像這樣的四天下，如來的神力，像這樣來示現，令諸大菩薩，皆大歡喜。周徧十方所有的世界，都是這樣的境界。 是時十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數如來，同名普賢。皆現其前。而作是言。善哉佛子。乃能承佛威力，隨順法性，演說如來出現不思議法。佛子。我等十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數同名諸佛，皆說此法。如我所說。十方世界一切諸佛亦如是說。 在這個時候，從十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的世界之外，各有八十不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的如來，同名為普賢如來。同時來到普賢菩薩的面前。這樣對普賢菩薩說：「善哉！佛的弟子！你能仰承佛的大威神力，隨順法性，演說如來出現不可思議的法。佛的弟子！我們（普賢如來）的十方八十不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的同名號諸佛，皆說這種大方廣佛華嚴經如來出現品的妙法。像我現在所說的，十方世界一切諸佛，也是這樣的說。」 佛子。今此會中十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩，得一切菩薩神通三昧。我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。佛剎微塵數衆生，發阿耨多羅三藐三菩提心。我等亦與授記，於當來世，經不可說佛剎微塵數劫，皆得成佛，同號佛殊勝境界。我等為令未來諸菩薩聞此法故。皆共護持。如此四天下所度衆生。十方百千億那由他無數無量，乃至不可說不可說法界虛空等一切世界中所度衆生，皆亦如是。 同名普賢如來又說：「佛的弟子！現在于華嚴法會中，有十萬佛剎微塵數那樣多的菩薩之大菩薩，同時得到一切菩薩神通三昧。我們大家都給他們授記，在這一生之中，就應當得到阿耨多羅三藐三菩提，就是無上正等正覺，也就是成就佛果。有佛剎微塵數那樣多的衆生，若能發阿耨多羅三藐三菩提心，我們也給他們授記，在當來世，經過不可說佛剎微塵數那樣多的劫，也能成佛，名號相同，稱為殊勝境界。我們現在為令未來諸菩薩，聞到這種法故。凡是有說華嚴經如來出現品的道場，我們共同來護持。像這樣四天下所度的衆生，有十方百千億那由他無數無量之多。乃至不可說不可說那樣多的法界和虛空界等，所有一切的世界中，所度的衆生，也像現在這個法會的情形一樣。」 爾時，十方諸佛威神力故。毗盧遮那本願力故。法如是故。善根力故。如來起智不越念故。如來應緣不失時故。隨時覺悟諸菩薩故。往昔所作無失壞故。令得普賢廣大行故。顯現一切智自在故。十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩，來詣於此，充滿十方一切法界。 在這個時候，十方諸佛大威神力的緣故。毗盧遮那佛本願力的緣故，法應該這樣的緣故，善根力的緣故，如來起的智慧，不越一念的緣故。如來應緣說法，不失時的緣故。隨時令一切菩薩覺悟的緣故，如來在往昔所行無失壞的緣故，令得普賢菩薩廣大行的緣故，顯現一切智自在的緣故。 十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的世界之外，各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的菩薩，皆來到這個華嚴道場，充滿十方一切法界。 示現菩薩廣大莊嚴。放大光明網。震動一切十方世界。壞散一切諸魔宮殿。消滅一切諸惡道苦。顯現一切如來威德。歌詠讚歎如來無量差別功德法。普雨一切種種雨。示現無量差別身。領受無量諸佛法。 示現菩薩廣大莊嚴。放大光明之網。震動十方世界。壞散一切諸魔的宮殿。消滅一切諸惡道的苦難。顯現一切如來的威德。歌詠讚歎如來無量差別的功德法。普雨一切種種的法雨。示現無量差別的法身。領受無量諸佛的妙法。 以佛神力，各作是言。善哉佛子。乃能說此如來不可壞法。佛子。我等一切皆名普賢。各從普光明世界，普幢自在如來所，而來於此。彼一切處，亦說是法。如是文句。如是義理。如是宣說。如是決定。皆同於此，不增不減。我等皆以佛神力故，得如來法故，來詣此處，為汝作證。如我來此。十方等虛空徧法界，一切世界諸四天下，亦復如是。 同名普賢菩薩，以佛的大威神力，各作這樣的說：善哉！佛的弟子！乃能說如來不可壞的法（也就是天魔外道不能破壞的法）。佛的弟子！我們的名稱，同為普賢菩薩。各從普光明世界，普幢自在如來的處所而來，來到娑婆世界這個華嚴法會。在十方一切處，也都在演說如來出現的妙法。也是這樣的文句，也是這樣的義理，也是這樣的宣說，也是這樣的決定。都和這裡一樣，沒有增加一句，也沒有減少一字，完全相同。我們皆承佛的大威神力的緣故，得到如來妙法的緣故，來到這華嚴法會，為你（普賢菩薩）來作證明。像我們來到此處，十方盡虛空徧法界，一切世界諸四天下，也和娑婆世界是一樣的情形。 爾時普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大衆。欲重明如來出現廣大威德。如來正法不可沮壞。無量善根皆悉不空。諸佛出世，必具一切最勝之法。善能觀察諸衆生心。隨應說法，未曾失時。生諸菩薩無量法光。一切諸佛自在莊嚴。一切如來一身無異。從本大行之所生起。而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩仰承佛的大威神力，觀察一切菩薩大衆的因緣。願意重新說明如來出現的廣大威德。如來正法不可沮壞。無量善根皆得成就圓滿。諸佛出世，必須具足一切殊勝之法。善能觀察一切衆生的心意，隨機緣成熟，應為衆生說法，沒有錯過時間。生出一切菩薩無量的法光，一切諸菩薩任運自在，非常莊嚴。一切如來，一身無異。所謂「三世一切佛，同共一法身。」乃是從往昔所修的大行所生起，而說頌言。 一切如來諸所作　世間譬喩無能及 為令衆生得悟解　非喩為喩而顯示 所有一切如來的諸所作，用世間的譬喩來形容，說也說不盡。因為令一切衆生，得到悟解的緣故，所以不能譬喩而譬喩，来显示其中的道理。 如是微密甚深法　百千萬劫難可聞 精進智慧調伏者　乃得聞此秘奧義 這樣的微密甚深之法，在百千萬劫之中，很難有機會能聽到。修行精進，有大智慧，能調伏一切煩惱的菩薩，乃能得聞這種秘密奧妙的義理。 若聞此法生欣慶　彼曾供養無量佛 為佛加持所攝受　人天讚歎常供養 若有聽到這種妙法的人，一定生欣慶心。這個人在往昔的時候，曾經供養無量諸佛。因此之故，才有這種因緣。這是為一切諸佛所加持和所攝受的緣故。為一切人間的人和天上的人所讚歎，常為供養。 此為超世第一財　此能救度諸群品 此能出生清淨道　汝等當持莫放逸 這個法超過世間第一財寶。這個法能救度一切衆生。這個法能出生清淨的道。你們各位佛的弟子！應當讀誦受持這部華嚴經，不要放逸，不要懈怠。勇猛精進來研究華嚴經，參拜華嚴經，定有不可思議的境界。華嚴經是釋迦牟尼佛坐菩提樹證道時，受大梵天王所請法，在二十一天時間，宣說此經。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第五十三　離世間品第三十八之一 離世間品第三十八 離就是離開。離開什麼？離開世間。什麼叫世間？世是遷流之義，間是間隔之義。世間就是世界，也就是時間和空間而得名。三世為時間，十方為空間。世間分為三世間，一為有情世間（衆生世間），二為器世間（山河大地、房廊屋舍），三為智正覺世間（覺悟世出世間之法，具足如來的智慧）。所以要離有情世間和器世間，證入智正覺世間。 世間有吃喝玩樂種種的享受，為什麼要離開呢？因為世間有財色名食睡五欲之樂，令人生種種煩惱，令人遭受苦果，得不到解脫，所以要離開世間。怎樣能離開世間？唯一方法，就是發菩提心，修菩提道。什麼是菩提心？簡而言之，就是「上求佛道，下化衆生。」不要學小乘人所發的菩提心，只知上求佛道，不知下化衆生，所以稱為自了漢。要學大乘人所發的菩提心，不但上求佛道，而且下化衆生。換言之，一方面求佛法的眞理，一方面教化一切衆生，兩者同時進行，是為中庸之道。 修行時要精進，而不懈怠。修行到圓滿的境界，自然得到解脫，便能出離三界，了生脫死。這一品列為第三十八品，故稱為離世間品第三十八。 這一品的經文，還是在普光明殿所講的。普賢大菩薩仍然是說法主。在華嚴法會中，有位普慧大菩薩，他代表法會中大衆向普賢大菩薩請法，提出二百個問題：關於十信行有二十個問題，關於十住行有二十個問題，關於十行之行有三十個問題，關於十廻向行有二十九個問題，關於十地行有五十個問題，關於因圓果滿有五十一個問題（前三十二問是因圓究竟——等覺菩薩位，後十九問是果用圓滿——妙覺菩薩位）。此時，普賢大菩薩，悲心切切，問一答十。直截了當答覆二千個標準答案，令聞者有清涼之感。 在華嚴經上說，菩薩有五十二個階位，次第向上升而進位（初發心便成正覺，那是例外），最後修到妙覺菩薩位，也就是成就佛位。依照次第修滿十信行，便破一分無明（菩薩有四十二分無明），證得一分法身（菩薩有四十二分法身）。修滿初住（發心住）行時，又破一分無明，又證一分法身。如是經過十住、十行、十廻向、十地，已破了四十一分無明，證得四十一分法身，而到等覺菩薩位。如果把最後一分生相無明破盡，便到妙覺菩薩位——成佛。 今將菩薩五十二階位列之如下，作為參考。 十信：①信心②念心③精進心④慧心⑤定心⑥不退心⑦護法心⑧廻向心⑨戒心⑩願心。 十住：①發心住②治地住③修行住④生貴住⑤方便具足住⑥正心住⑦不退住⑧童眞住⑨法王子住⑩灌頂住。 十行：①歡喜行②饒益行③無違逆行④無屈撓行⑤離癡亂行⑥善現行⑦無著行⑧難得行⑨善法行⑩眞實行。 十廻向：①救護衆生離衆生相廻向②不壞廻向③等一切佛廻向④至一切處廻向⑤無盡功德藏廻向⑥隨順堅固一切善根廻向⑦等隨順一切衆生廻向⑧眞如相廻向⑨無縛解脫廻向⑩法界無量廻向。 十地：①歡喜地②離垢地③發光地④燄慧地⑤難勝地⑥現前地⑦遠行地⑧不動地⑨善慧地⑩法雲地。 等覺位：自覺覺他皆已圓滿，只缺覺行尚未圓滿。同佛有差不多相等的覺悟。 妙覺位：三覺已圓滿，萬德已具備，即是無上正等正覺之佛果位。 爾時世尊，在摩竭提國，阿蘭若法菩提場中，普光明殿，坐蓮華藏師子之座。 在普賢大菩薩說完三十七品之後。在這個時候，釋迦牟尼佛在摩竭提國，阿蘭若（寂靜處）法菩提道場中，普光明殿，坐在蓮華藏師子之座上，結雙跏趺坐。此會佛沒有放光，為什麼？因為是重新在普光明殿說法的緣故。 妙悟皆滿。二行永絕。達無相法。住於佛住。得佛平等。到無障處。不可轉法。所行無礙。立不思議。普見三世。身恒充徧一切國土。智恒明達一切諸法。了一切行。盡一切疑。無能測身。一切菩薩等所求智。到佛無二究竟彼岸。具足如來平等解脫。證無中邊佛平等地。盡於法界。等虛空界。 妙悟皆滿：就是無所不悟，無所不覺，到了覺行圓滿的境界。二行永絕：就是見行和愛行，把見愛二行永遠斷絕。達無相法：已經達無相這種法。住於佛住：住在佛所住的地方。得佛平等：證得佛平等的境界。到無障處：已經到沒有障礙之處。不可轉法：無論如何也不退轉這種法。所行無礙：所行所作，都沒有障礙。立不思議：成立不可思議這樣的境界。普見三世：普徧能見到過去、現在、未來三世。身恒充徧一切國土：法身是徧滿一切處，所以能充滿十方一切國土。智恒明達一切諸法：智慧能明瞭通達一切諸法，都是實相而無相。了一切行：已到無修無證的境界。盡一切疑：沒有一切的疑惑。無能測身：這種境界，任何人也不能測量。一切菩薩等所求智：十方所有一切菩薩所求的智慧。到佛無二究竟彼岸：到達佛一樣的究竟湼槃的彼岸。具足如來平等解脫：修行圓滿而具足佛平等的解脫。證無中邊佛平等地：證得佛沒有空有二邊，只有中道，到佛的平等地。盡於法界：窮盡於法界。等虛空界：等於虛空界身。所謂「盡虛空徧法界」，有這種的境界。 與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。皆一生當得阿耨多羅三藐三菩提。各從他方種種國土而共來集。悉具菩薩方便智慧。 和不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣多的菩薩在一起，皆是在一生之中，應當證得阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）。這些大菩薩，各從十方其他國土同來娑婆世界，在普光明殿集會，他們悉皆具足菩薩方便的智慧。 所謂善能觀察一切衆生，以方便力，令其調伏，住菩薩法。善能觀察一切世界，以方便力，普皆往詣。善能觀察涅槃境界，思惟籌量，永離一切戲論分別，而修妙行，無有間斷。善能攝受一切衆生。善入無量諸方便法。知諸衆生空無所有，而不壞業果。善知衆生心使諸根，境界方便，種種差別。悉能受持三世佛法，自得解了，復為他說。於世出世無量諸法，皆善安住，知其眞實。於有為無為一切諸法，悉善觀察，知無有二。 就是所說的，這些菩薩皆能善於觀察一切衆生的根性，用方便的力量，令所有衆生皆被調伏，住在菩薩所修的法。又能善於觀察一切世界，用方便的力量，普徧往詣一切世間。又能善於觀察湼槃的境界，思惟而籌量，永遠離開一切戲論和分別心，專心修行菩薩所修的妙行，沒有間斷的時候。又能善於攝受一切衆生。又能善入無量一切方便法。又能知道一切衆生，空無所有。雖然空無所有，可是所造的業果，仍然存在，不會壞業果。又能善於知道一切衆生的心使（貪瞋癡慢疑，身邊戒見邪）和一切諸根（眼耳鼻舌身意），境界和分別，有種種不同。完全能受持三世諸佛所說的法，自己得到瞭解之後，又能為他人解說。對於世間出世間的無量諸法，皆能明白，知道是眞實之法，究竟之法。對於有為法和無為法，及一切諸法，善於觀察它的究竟，知道法本來沒有什麼分別。 於一念中，悉能獲得三世諸佛所有智慧。於念念中，悉能示現成等正覺，令一切衆生發心成道。於一衆生心之所緣，悉知一切衆生境界。雖入如來一切智地，而不捨菩薩行。諸所作業。智慧方便而無所作。為一一衆生，住無量劫，而於阿僧祇劫難可值遇。轉正法輪，調伏衆生，皆不唐捐。三世諸佛清淨行願，悉已具足。成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。 在一念之中，悉能獲得三世諸佛所有的智慧。在念念之中，悉能示現成佛，能令一切衆生，發菩提心，修無上道，證得佛果。對於一個衆生心裏所攀緣，也就是所想的事，悉知一切衆生的境界。雖然證入如來一切智慧之地，可是還不捨棄菩薩所修的行門和菩薩所作一切的業。智慧方便，可是無所作。就是行無所行，作無所作。為每個衆生，住在無量劫中，就是在阿僧祇（無量數）劫那樣長的時間，也不容易遇到這種善知識。轉正法輪，調伏一切衆生，皆不會虛過。三世諸佛的清淨願行，悉已具足圓滿，成就這樣無量無邊的功德，就是一切諸佛，在無量無邊的劫中，說不可窮盡。 其名曰普賢菩薩。普眼菩薩。普化菩薩。普慧菩薩。普見菩薩。普光菩薩。普觀菩薩。普照菩薩。普幢菩薩。普覺菩薩。如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數。皆悉成就普賢行願。深心大願，皆已圓滿。一切諸佛出興世處，悉能往詣，請轉法輪。善能受持諸佛法眼。不斷一切諸佛種性。善知一切諸佛興世授記次第，名號國土，成等正覺，轉於法輪。無佛世界，現身成佛。能令一切雜染衆生，皆悉清淨。能滅一切菩薩業障。入於無礙清淨法界。 這些大菩薩的名字，有普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普慧菩薩、普見菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩。提出十位菩薩的名字，十代表無盡的意思。華嚴經所講的境界，就是重重無盡，無盡重重。像這樣的大菩薩，有十個不可說百千億那由他佛剎微塵數那樣之多，皆已成就普賢菩薩所修的大行大願，深心大願，皆修行到圓滿的程度。凡是有佛出世的地方，他們都前往佛的道場，請佛轉妙法輪，善能受持諸佛所說的法眼。不斷絕一切諸佛的種性，能續佛慧命。善於知道一切諸佛出興於世，佛給那位菩薩授記，那位菩薩授記在先，那位菩薩授記在後。成佛的名號和國土的名字，成正等覺之後，轉大法輪，教化衆生。在沒有佛的世界，現身成佛，能令一切雜染的衆生，皆能得到清淨，能滅盡一切菩薩所有的業障，能入沒有障礙而清淨的法界之中。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，入廣大三昧，名佛華莊嚴。 在這個時候，普賢大菩薩，入廣大三昧，名叫做佛華莊嚴三昧。 入此三昧時。十方所有一切世界，六種十八相動。出大音聲，靡不皆聞。然後從其三昧而起。 普賢大菩薩入這種三昧的時候，十方所有一切世界，皆有六種十八相的震動。六種就是動涌起（屬於形相）震吼繫（屬於聲音）。十八相就是每一種有三相，三六一十八相，放出很大的音聲，沒有聽不到的，普賢大菩薩然後從佛華莊嚴三昧出定。 爾時，普慧菩薩知衆已集，問普賢菩薩言。佛子。願為演說。 在這個時候，普慧大菩薩知道十方世界的菩薩，已經來到普光明殿集會，乃問普賢大菩薩說：「佛子！請仁者能為我們演說這些法嗎？」如是提出下邊二百個問題，每一個問題，都是應當知道，應當學習的法門。 一、問十信行法 何等為菩薩摩訶薩依。何等為奇特想。何等為行。何等為善知識。何等為勤精進。何等為心得安隱。何等為成就衆生。何等為戒。何等為自知受記。何等為入菩薩。何等為入如來。何等為入衆生心行。何等為入世界。何等為入劫。何等為說三世。何等為知三世。何等為發無疲厭心。何等為差別智。何等為陀羅尼。何等為演說佛。 ①什麼為菩薩中大菩薩所依靠？②什麼為菩薩的奇特想？③什麼為菩薩所修的行門？④什麼為菩薩的善知識？⑤什麼為菩薩勤加精進？⑥什麼為菩薩心得安穩？⑦什麼為菩薩成就衆生？⑧什麼為菩薩所持的戒？⑨什麼為菩薩自知受記？⑩什麼為菩薩入菩薩所入的境界？⑪什麼為菩薩入如來所入的境界？⑫什麼為菩薩入衆生心行的境界？⑬什麼為菩薩入世界的境界？⑭什麼為菩薩入一切劫的境界？⑮什麼為說三世？⑯什麼為知三世？⑰什麼為發無疲厭心？⑱什麼為差別智？⑲什麼為陀羅尼？⑳什麼為演說佛法？這些問題，希望仁者慈悲，願為我們大衆說一說。 二、問十住行法 何等為發普賢心。何等為普賢行法。以何等故而起大悲。何等為發菩提心因緣。何等為於善知識起尊重心。何等為清淨。何等為諸波羅蜜。何等為智隨覺。何等為證知。何等為力。何等為平等。何等為佛法實義句。何等為說法。何等為持。何等為辯才。何等為自在。何等為無著性。何等為平等心。何等為出生智慧。何等為變化。 ①什麼為發普賢菩薩的心？②什麼為普賢菩薩的行法？③為什麼緣故而起大悲心？④什麼為發菩提心的因緣？⑤什麼為對於善知識生起尊重心？⑥什麼為清淨？⑦什麼為波羅蜜？⑧什麼為智慧隨著覺悟？⑨什麼為證知？⑩什麼為力量？⑪什麼為平等？⑫什麼為佛法的眞實義句？⑬什麼為說法？⑭什麼為受持佛法？⑮什麼為辯才？⑯什麼為自在？⑰什麼為無著性？⑱什麼為平等心？⑲什麼為出生的智慧？⑳什麼為變化？這些問題，希望仁者慈悲，願為我們大衆說一說。 三、問十行之行法 何等為力持。何等為得大欣慰。何等為深入佛法。何等為依止。何等為發無畏心。何等為發無疑惑心。何等為不思議。何等為巧密語。何等為巧分別智。何等為入三昧。何等為徧入。何等為解脫門。何等為神通。何等為明。何等為解脫。何等為園林。何等為宮殿。何等為所樂。何等為莊嚴。何等為發不動心。何等為不捨深大心。何等為觀察。何等為說法。何等為清淨。何等為印。何等為智光照。何等為無等住。何等為無下劣心。何等為如山增上心。何等為入無上菩提如海智。 ①什麼為力持？②什麼為得大欣慰？③什麼為深入佛法？④什麼為依止？⑤什麼為發無畏心？⑥什麼為發無疑惑心？⑦什麼為不思議？⑧什麼為巧密語？⑨什麼為巧分別智？⑩什麼為入三昧？⑪什麼為徧入？⑫什麼為解脫門？⑬什麼為神通？⑭什麼為明？⑮什麼為解脫？⑯什麼為園林？⑰什麼為宮殿？⑱什麼為所樂？⑲什麼為莊嚴？⑳什麼為發不動心？○21什麼為不捨深大心？○22什麼為觀察？○23什麼為說法？○24什麼為清淨？○25什麼為法印？○26什麼為智光普照？○27什麼為無等住？○28什麼為無下劣心？○29什麼為如山增上心？○30什麼為入無上菩提如海的智慧？這些問題，希望慈悲，願為我們大衆說一說。 四、問十廻向行法 何等為如寳住。何等為發如金剛大乘誓願心。何等為大發起。何等為究竟大事。何等為不壞信。何等為授記。何等為善根廻向。何等為得智慧。何等為發無邊廣大心。何等為伏藏。何等為律儀。何等為自在。何等為無礙用。何等為衆生無礙用。何等為剎無礙用。何等為法無礙用。何等為身無礙用。何等為願無礙用。何等為境界無礙用。何等為智無礙用。何等為神通無礙用。何等為神力無礙用。何等為力無礙用。何等為遊戲。何等為境界。何等為力。何等為無畏。何等為不共法。何等為業。何等為身。 ①什麼為如寳住？②什麼為發如金剛大乘誓願心？③什麼為大發起？④什麼為究竟大事？⑤什麼為不壞信？⑥什麼為授記別號？⑦什麼為善根廻向？⑧什麼為得智慧？⑨什麼為發無邊廣大心？⑩什麼為伏藏？⑪什麼為律儀？⑫什麼為自在？在下邊是無礙用。⑬什麼為衆生無礙用？⑭什麼為佛剎無礙用？⑮什麼為法無礙用？⑯什麼為身無礙用？⑰什麼為願無礙用？⑱什麼為境界無礙用？⑲什麼為智無礙用？⑳什麼為神通無礙用？○21什麼為神力無礙用？○22什麼為力無礙用？○23什麼為遊戲？○24什麼為境界？○25什麼為力？○26什麼為四無畏？○27什麼為十八不共法？○28什麼為業障？○29什麼為身？這些問題，希望仁者慈悲，能為我們大衆說一說。 五、問十地行法 何等為身業。何等為身。何等為語。何等為淨修語業。何等為得守護。何等為成辨大事。何等為心。何等為發心。何等為周徧心。何等為諸根。何等為深心。何等為增上深心。何等為勤修。何等為決定解。何等為決定解入世界。何等為決定解入衆生界。何等為習氣。何等為取。何等為修。何等為成就佛法。何等為退失佛法道。何等為離生道。何等為決定法。何等為出生佛法道。何等為大丈夫名號。何等為道。何等為無量道。何等為助道。何等為修道。何等為莊嚴道。何等為足。何等為手。何等為腹。何等為藏。何等為心。何等為被甲。何等為器仗。何等為首。何等為眼。何等為耳。何等為鼻。何等為舌。何等為身。何等為意。何等為行。何等為住。何等為坐。何等為臥。何等為所住處。何等為所行處。 ①什麼為身業？②什麼為身？③什麼為語？④什麼為淨修語業？⑤什麼為守護？⑥什麼為成辨大事？⑦什麼為心？⑧什麼為發心？⑨什麼為周徧心？⑩什麼為諸根？⑪什麼為深心？⑫什麼為增上深心？⑬什麼為勤修？⑭什麼為決定解？⑮什麼為決定解入世界？⑯什麼為決定解入衆生界？⑰什麼為習氣？⑱什麼為攝取？⑲什麼為修行？⑳什麼為成就佛法？○21什麼為退失佛法道？○22什麼為離生道？○23什麼為決定法？○24什麼為出生佛法道？○25什麼為大丈夫名號？○26什麼為所修的道？○27什麼為無量的道？○28什麼為助道？○29什麼為修道？○30什麼為莊嚴道？○31什麼為足？○32什麼為手？○33什麼為腹？○34什麼為藏？○35什麼為心？○36什麼為被甲？○37什麼為器仗？○38什麼為首？○39什麼為眼？○40什麼為耳？○41什麼為鼻？○42什麼為舌？○43什麼為身？○44什麼為意？○45什麼為行？○46什麼為住？○47什麼為坐？○48什麼為臥？○49什麼為所住處？○50什麼為所行處？這些問題，希望仁者慈悲，願為我們大衆說一說。 六、問因圓究竟行法（等覺位） 何等為觀察。何等為普觀察。何等為奮迅。何等為師子吼。何等為清淨施。何等為清淨戒。何等為清淨忍。何等為清淨精進。何等為清淨定。何等為清淨慧。何等為清淨慈。何等為清淨悲。何等為清淨喜。何等為清淨捨。何等為義。何等為法。何等為福德助道具。何等為智慧助道具。何等為明足。何等為求法。何等為明瞭法。何等為修行法。何等為魔。何等為魔業。何等為捨離魔業。何等為見佛。何等為佛業。何等為慢業。何等為智業。何等為魔所攝持。何等為佛所攝持。何等為法所攝持。 ①什麼為觀察？②什麼為普觀察？③什麼為奮迅？④什麼為師子吼？⑤什麼為清淨施？⑥什麼為清淨戒？⑦什麼為清淨忍？⑧什麼為清淨精進？⑨什麼為清淨定？⑩什麼為清淨慧？⑪什麼為清淨慈？⑫什麼為清淨悲？⑬什麼為清淨喜？⑭什麼為清淨捨？⑮什麼為義理？⑯什麼為一切法？⑰什麼為福德助道具？⑱什麼為智慧助道具⑲什麼為明足？⑳什麼為求法？○21什麼為明瞭法？○22什麼為修行法？○23什麼為魔？○24什麼為魔業？○25什麼為捨離魔業？○26什麼為見佛？○27什麼為佛業？○28什麼為慢業？○29什麼為智業？○30什麼為魔所攝持？○31什麼為佛所攝持？○32什麼為法所攝持？這些問題，希望仁者慈悲，願為我們大衆說一說。 七、問果用圓滿行法（妙覺位） 何等為住兜率天所作業。何故於兜率天宮歿。何故現處胎。何等為現微細趣。何故現初生。何故現微笑。何故示行七步。何故現童子地。何故現處內宮。何故現出家。何故示苦行。云何往詣道場。云何坐道場。何等為坐道場時奇特相。何故示降魔。何等為成如來力。云何轉法輪。何故因轉法輪。得白淨法。何故如來應正等覺。示般涅槃。善哉佛子。如是等法。願為演說。 ①什麼為住兜率天所作業？②為什麼緣故在兜率天宮歿？③為什麼緣故示現處胎相？④為什麼為現微細趣？⑤為什麼緣故示現初生相？⑥為什麼緣故示現微笑相？⑦為什麼緣故示現七步相？⑧為什麼緣故示現童子地相？⑨為什麼緣故示現處內宮相？⑩為什麼緣故示現出家相？⑪為什麼緣故示現修苦行相？⑫為什麼要往詣道場？⑬為什麼要坐道場？⑭什麼為坐道場時現奇特相？⑮為什麼緣故示現降魔相？⑯什麼為成就如來的力？⑰為什麼要轉法輪？⑱為什麼緣故因轉法輪而得白淨法？⑲為什麼緣故佛成正等覺後又示現入湼槃？善哉佛的弟子！這種種的法，我請仁者您能為我們一切菩薩及法會中的大衆，演說一番。 爾時，普賢菩薩告普慧等諸菩薩言。 普慧菩薩請普賢菩薩答覆他所問的問題，所請的法義理。在這個時候，普賢菩薩觀機逗教，因人說法。告訴普慧菩薩以及所有的菩薩，而說出下邊二千個答案。 一、答十信行法 佛子。菩薩摩訶薩有十種依。何等為十。所謂以菩提心為依，恒不忘失故。以善知識為依，和合如一故。以善根為依，修集增長故。以波羅蜜為依，具足修行故。以一切法為依，究竟出離故。以大願為依，增長菩提故。以諸行為依，普皆成就故。以一切菩薩為依，同一智慧故。以供養諸佛為依，信心清淨故。以一切如來為依，如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得為如來無上大智所依處。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，雖然是大菩薩，但是還要依靠這十種法門來修行。何等為十呢？①菩薩以菩提心為依靠，恒常不忘失這種覺道之心，恒常依著覺道之心來修行。無論在什麼時候，不可忘掉菩提心，時時要發大菩提心。②菩薩以善知識為依靠，什麼叫做善知識？凡是有正知正見的人，皆為善知識。有邪知邪見的人，就是惡知識。我們修道的人，要依靠善知識，要遠離惡知識；善知識是有大智慧的人，不會指錯衆生應走的路，淺言之，善知識就是指路的人，自己明白道路怎樣走，才能告訴人怎樣去修行，如果自己沒有修行，儘講些口頭禪，能說不能行，教人怎樣修行，而自己不修行，這是無有是處。修行人一定要親近善知識，以善知識為依靠。菩薩尚且依靠善知識，何況我們是博地的凡夫，更需要善知識的開示和指點，才能邁進光明大道，否則，盲修瞎練找不到門路，在崎嶇小徑徘徊，浪費一生大好時光，多麼可惜！因此之故，一定要聽善知識的教誨，他們是過來的人，要和善知識和合如一，如同水和乳混合在一起，分別不出來水或乳，也就是同化了。③菩薩以善根為依靠，種植一切善根，積集一切善根，增長一切善根，栽培一切善根。總之，令善根成熟。④菩薩以波羅蜜（到彼岸）法為依靠。無論做什麼事情，一定有始有終，做到圓滿，不可半途而廢，有始無終，那麼，前功盡棄，更不可見異思遷，今天學參禪，明天學持咒，沒有中心思想，不可常常改變自己的宗旨，要具足修行波羅蜜法。⑤菩薩以一切法為依靠，到究竟之處，即能出離三界。⑥菩薩以大願為依靠，能發大願，就能增長菩提心。⑦菩薩以諸行為依靠，諸行就是六度萬行。使令諸行普皆成就。⑧菩薩以一切菩薩為依靠，因為菩薩和菩薩所修的智慧，都是一樣的，所以互相依靠。⑨菩薩以供養一切諸佛為依靠，令信心清淨，沒有懷疑的念頭。⑩菩薩以一切如來為依靠。佛就是菩薩的慈父，常常教誨菩薩，沒有間斷的時候，這就是菩薩所修行十種的依靠法門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧所依之處。 佛子。菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十。所謂於一切善根生自善根想。於一切善根生菩提種子想。於一切衆生生菩提器想。於一切願生自願想。於一切法生出離想。於一切行生自行想。於一切法生佛法想。於一切語言法生語言道想。於一切佛生慈父想。於一切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上善巧想。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不平凡奇特的思想。何等為十呢？就是所說的①對於一切善根，生自己的善根想法為什麼？因為自己和衆生是同體的緣故。衆生有善根，等於自己有善根；衆生有功德，就是自己有功德，所謂「樂取於人以為善」，願意把他人的善根，作為自己的善根。善根是這樣，過錯也是這樣，其他人有過錯，也像自己有過錯一樣。自己和衆生的功過是同體，不和衆生有分別。所以一切善根生自善根想。②對於一切善根，生菩提種子想法，有善根就有菩提種子。③對於一切衆生，生菩提器想法。一切衆生都是載道之器，將來皆可成佛。④對於一切願，生自願想法。衆生所發的願，就是自己所發的願。自己和衆生無二無別，和合如一的。⑤對於一切法，生出離想法。一切法皆是佛法，皆不可得。要離開一切執著，離我執，離法執，生出離三界這種想法。⑥對於一切行，生自行想法。衆生修六度萬行，等於自己修行一樣。⑦對於一切法，生佛法想法。世間一切有為法和無為法，都在說法，教化衆生。有情在說法，無情在說法，萬事萬物都在說法，所謂「水流花間，風吹行樹」，無情在說法。⑧對於一切語言法，生語言道想法。因言契理，而理非言，故為言道。⑨對於一切佛，生慈父想法，諸佛教誨，如同慈父教子一樣，應生這種想法。⑩對於一切如來，生無二想法，都是一個，沒有兩個的想法，這就是菩薩十種的奇特想。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上善巧方便的思想。 佛子。菩薩摩訶薩有十種行。何等為十。所謂一切衆生行，普令成熟故。一切求法行，咸悉修學故。一切善根行，悉使增長故。一切三昧行，一心不亂故。一切智慧行，無不了知故。一切修習行，無不能修故。一切佛剎行，皆悉莊嚴故。一切善友行，恭敬供養故。一切如來行，尊重承事故。一切神通行，變化自在故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種行。何等為十？就是所說的①一切衆生行，普令成熟菩提果。②一切求法行，統統修行學習。③一切善根行，完全使令增長。④一切三昧行，皆得到一心不亂的境界。⑤一切智慧行，沒有不了知，徧知一切。⑥一切修習行，沒有不能修行。⑦一切佛剎行，皆能清淨莊嚴。⑧一切善友行，皆能恭敬供養。⑨一切如來行，皆能尊重承事。⑩一切神通行，能變化自如，任運自在。這是菩薩十種行。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧行。 佛子。菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十。所謂令住菩提心善知識。令生善根善知識。令行諸波羅蜜善知識。令解說一切法善知識。令成熟一切衆生善知識。令得決定辯才善知識。令不著一切世間善知識。令於一切劫修行無厭倦善知識。令安住普賢行善知識。令入一切佛智所入善知識。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種善知識。何等為十？就是所說的①能令住在菩提心的善知識。②能令生起善根的善知識。③能令修行諸波羅蜜的善知識。④能令解說一切法的善知識。⑤能令成熟一切衆生的善知識。⑥能令得決定辯才的善知識。⑦能令不著一切世間法的善知識。⑧能令在一切劫中修行，沒有厭倦的善知識。⑨能令安住普賢菩薩行門的善知識。⑩能令入一切佛智所入的善知識。這就是菩薩所有十種善知識。 佛子。菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十。所謂教化一切衆生勤精進。深入一切法勤精進。嚴淨一切世界勤精進。修行一切菩薩所學勤精進。滅除一切衆生惡勤精進。止息一切三惡道苦勤精進。摧破一切衆魔勤精進。願為一切衆生作清淨眼勤精進。供養一切諸佛勤精進。令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上精進波羅蜜。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種勤精進。何等為十？就是所說的①為教化一切衆生，所以勤精進。②為深入一切佛法，所以勤精進。③為莊嚴清淨一切世界，所以勤精進。④為修行一切菩薩所學的行門，所以勤精進。⑤為滅除一切衆生的惡業，所以勤精進。⑥為止息一切三惡道的苦惱，所以勤精進。⑦為摧破一切天魔外道，所以勤精進。⑧為願作一切衆生的清淨眼，所以勤精進。⑨為供養一切諸佛，所以勤精進。⑩為令一切如來皆生歡喜，所以勤精進。這就是菩薩十種勤精進之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，剛能得到具足如來無上精進波羅蜜法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種心得安隱。何等為十。所謂自住菩提心，亦當令他住菩提心，心得安隱。自究竟離忿諍，亦當令他離忿諍，心得安隱。自離凡愚法，亦令他離凡愚法，心得安隱。自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隱。自住波羅蜜道，亦令他住波羅蜜道，心得安隱。自生在佛家，亦當令他生於佛家，心得安隱。自深入無自性眞實法，亦令他入無自性眞實法，心得安隱。自不誹謗一切佛法，亦令他不誹謗一切佛法，心得安隱。自滿一切智菩提願，亦令他滿一切智菩提願，心得安隱。自深入一切如來無盡智藏，亦令他入一切如來無盡智藏，心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智安隱。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種心得安隱。何等為十？就是所說的①自己住在菩提心，也應該令其他衆生住在菩提心，這樣心才能得到安隱。②自己究竟離開忿諍的境界，也應該令其他衆生離開忿諍，這樣心才能得到安隱。什麼叫做忿諍？忿是忿恨，分別心太多，所謂「忿恨不平」。諍是諍論。根本沒有道理可言，可是還要講出道理，拿不是當理講，所謂「強詞奪理」。若有忿諍，則心不安隱。③自己離開凡夫愚癡的法，也應該令其他衆生離開凡夫愚癡的法，這樣心才能得到安隱。④自己勤修一切善根，也應該令其他衆生勤修一切善根，這樣心才能得到安隱。⑤自己住在波羅蜜之道，也應該令其他衆生住在波羅蜜之道，這樣心才能得到安隱。⑥自己生在佛家，也應該令其他衆生皆生在佛家，這樣心才能得到安隱。⑦自己深入無自性眞實法，也應該令其他衆生深入無自性眞實法，這樣心才能得到安隱。⑧自己不誹謗一切佛法，也應該令其他衆生不誹謗一切佛法，這樣心才能得到安隱。⑨自己圓滿一切智慧菩提願，也應該令其他衆生圓滿一切智慧菩提願，這樣心才能得到安隱。⑩自己深入一切如來無盡智藏，也應該令其他衆生深入一切如來無盡智藏，這樣心才能得到安隱。這就是菩薩十種心得安隱法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧安隱。 佛子。菩薩摩訶薩有十種成就衆生。何等為十。所謂以布施成就衆生。以色身成就衆生。以說法成就衆生。以同行成就衆生。以無染著成就衆生。以開示菩薩行成就衆生。以熾然示現一切世界成就衆生。以示現佛法大威德成就衆生。以種種神通變現成就衆生。以種種微密善巧方便成就衆生。是為十。菩薩以此成就衆生界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種成就衆生。何等為十？就是所說的①以布施來成就衆生。②以色身來成就衆生。③以說法來成就衆生。④以同行（修行一樣的行門）來成就衆生。⑤以無染著（什麼也不染，什麼也不著）來成就衆生。⑥以開示菩薩行來成就衆生。⑦以熾然示現一切世界來成就衆生。⑧以示現佛法大威德來成就衆生。⑨以種種神通變現來成就衆生。⑩以種種微密善巧方便來成就衆生。這就是菩薩十種成就衆生法。菩薩以這種法來成就衆生界。 佛子。菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十。所謂不捨菩提心戒。遠離二乘地戒。觀察利益一切衆生戒。令一切衆生住佛法戒。修一切菩薩所學戒。於一切法無所得戒。以一切善根廻向菩提戒。不著一切如來身戒。思惟一切法離取著戒。諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大戒波羅蜜。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種戒。何等為十？就是所說的①不捨棄菩提心，修這種的戒律。戒是止惡防非，若能諸惡感莫作，衆善奉行，才能增長善根，才能得到解脫。戒為學佛的準繩，不可越軌，一擧一動，一言一行，要合乎戒律的法則。否則，修行無量劫，也不會有所成就，為什麼？因為所行所作，違背戒律。無論學習那一宗，那一派，一定要嚴守戒律，處處以戒律為圭臬。宗教的戒律，防未犯罪前的心意。世間的法律，治已犯罪後的身體。由此觀之，戒律勝於法律。②要遠離聲聞緣覺二乘之地位，修這種的戒律。③要觀察利益一切衆生，修這種的戒律。④令一切衆生住在佛法，修這種的戒律。⑤修一切菩薩所修學的戒律。⑥對於一切法無所得，修這種的戒律。⑦以一切善根廻向菩提，修這種的戒律。⑧不著住一切如來身，修這種的戒律。⑨思惟研究一切佛法離開取著，修這種的戒律。⑩諸根要有律儀，修這種的戒律。這就是菩薩十種戒律法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大戒波羅蜜。 佛子。菩薩摩訶薩有十種受記法。菩薩以此自知受記。何等為十。所謂以殊勝意發菩提心自知受記。永不厭捨諸菩薩行自知受記。住一切劫行菩薩行自知受記。修一切佛法自知受記。於一切佛教一向深信自知受記。修一切善根皆令成就自知受記。置一切衆生於佛菩提自知受記。於一切善知識和合無二自知受記。於一切善知識起如來想自知受記。恒勤守護菩提本願自知受記。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種受記法。菩薩有這種因緣，自知受記。何等為十？就是所說的①以殊勝的意，發菩提心。若能這樣，十方諸佛在默默中來受記。自知受記。②永遠不厭捨一切菩薩行，自知受記。③住在一切劫中，修行菩薩所修的行門，自知受記。④修行一切佛法，念茲在茲，勇猛精進，自知受記。⑤對於一切諸佛所說的教法，一向深信不疑，自知受記。⑥修行一切所有的善根，所謂「毋以善小而不為，毋以惡小而為之。」要知道大善是從小善積聚而成的，大惡是從小惡積聚而成的，好像泰山，乃是由一粒一粒微塵而成的，好像滄海，乃是由一滴一滴涓流而成的。所修的善根，皆會成就，自知受記。⑦把一切衆生安置在佛的覺道中，自知受記。⑧對於一切善知識，親近供養，和合無二，自知受記。⑨對於一切善知識，生起如來想。恭敬善知識，就是恭敬諸佛，自知受記。⑩恒常殷勤守護往昔所發的菩提願，不可忘失，自知受記，這就是菩薩十種自知受記之法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入，入諸菩薩。何等為十。所謂入本願。入行。入聚。入諸波羅蜜。入成就。入差別願。入種種解。入莊嚴佛土。入神力自在。入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩薩。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入，能入一切菩薩的境界？何等為十？就是所說的①入菩薩的本願。②入菩薩的本行。③入菩薩所積聚的善根。④入菩薩所修行的諸波羅蜜法。⑤入菩薩所成就的功德。⑥入菩薩所發不同的願。⑦入菩薩所明白的種種解。⑧入菩薩所莊嚴的佛土。⑨入菩薩神力的自在。⑩入菩薩示現受生。這就是菩薩十種入一切菩薩的境界法。菩薩以此普入三世一切菩薩所有的境界。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。何等為十。所謂入無邊成正覺。入無邊轉法輪。入無邊方便法，入無邊差別音聲。入無邊調伏衆生。入無邊神力自在。入無邊種種差別身。入無邊三昧。入無邊力無所畏。入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切如來。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入，能入一切如來的境界？何等為十？就是所說的①入無邊十方三世一切諸佛成正等覺的境界。②入無邊十方諸佛轉法輪的境界。③入無邊十方諸佛所說方便法的法門。④入無邊十方諸佛說法不同的音聲的境界。⑤入無邊十方諸佛調伏衆生的法門。⑥入無邊十方諸佛神力自在的法門。⑦入無邊十方諸佛種種不同身的境界。⑧入無邊十方諸佛三昧的境界。⑨入無邊十方諸佛十力和四無所畏的境界。⑩入無邊十方諸佛示現入湼槃的境界。這就是菩薩十種入一切如來的境界法。菩薩以此普入三世一切如來的境界。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入衆生行。何等為十。所謂入一切衆生過去行。入一切衆生未來行。入一切衆生現在行。入一切衆生善行。入一切衆生不善行。入一切衆生心行。入一切衆生根行。入一切衆生解行。入一切衆生煩惱習氣行。入一切衆生教化調伏時非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸衆生行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入衆生行。何等為十？就是所說的①入一切衆生過去所修的行。②入一切衆生未來所修的行。③入一切衆生現在所修的行。④入一切衆生所修的善行。⑤入一切衆生所修的不善行。⑥入一切衆生的心行。⑦入一切衆生的根行。⑧入一切衆生的解行。⑨入一切衆生的煩惱和習氣的行。⑩入一切衆生的教化調伏，時和非時的行，也就是不失其時，應該教化時，就去教化；應該調伏時，就去調伏。衆生是難調難伏，不容易教化，菩薩悲心切切，不厭其煩，忍耐其心，來教化剛強的衆生，來調伏不羈的衆生。這就是菩薩十種入衆生行之法。菩薩以此普入一切諸衆生所修的行門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十。所謂入染世界。入淨世界。入小世界。入大世界。入微塵中世界。入微細世界。入覆世界。入仰世界。入有佛世界。入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切世界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入世界的境界？何等為十？就是所說的①入染汚的世界，而度脫一切染汚的衆生。②入清淨的世界，而教化一切清淨的衆生。③入小世界，接引小世界的衆生。④入大世界，廻向大世界的衆生。⑤入微塵中的世界，普度微塵世界的衆生。⑥入微細的世界，普度微細世界的衆生。⑦入覆世界，教化覆世界的衆生。⑧入仰世界，教化仰世界的衆生。⑨入有佛的世界，廣度有善根的衆生。⑩入無佛的世界，廣度無善根的衆生。總而言之，無論什麼種性的衆生，悉皆度脫離苦海。這就是菩薩十種入世界的法門。菩薩以此普入十方一切世界，教化一切衆生。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十。所謂入過去劫。入未來劫。入現在劫。入可數劫。入不可數劫。入可數劫即不可數劫。入不可數劫即可數劫。入一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入劫。何等為十？就是所說的①入過去一切劫。②入未來一切劫。③入現在一切劫。④入可數的劫。⑤入不可數的劫。⑥入可數的劫，即是不可數的劫。⑦入不可數的劫，即是可數的劫。⑧入一切的劫，即是非劫。⑨入非劫，即是一切的劫。⑩入一切的劫，即是一念。這是一即是多，多即是一，多一不二，大小圓融的境界。這就是菩薩十種入劫的法門，菩薩以此普入一切劫，普度一切衆生。 佛子。菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十。所謂過去世說過去世。過去世說未來世。過去世說現在世。未來世說過去世。未來世說現在世。未來世說無盡。現在世說過去世。現在世說未來世。現在世說平等。現在世說三世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種說三世。何等為十？就是所說的①在過去世再說過去世。②在過去世再說未來世。③在過去世瑞說現在世。④在未來世又說過去世。⑤在未來世又說現在世。⑥在未來世又說無盡（未來是續起法，故未來未來，名為無盡）。⑦在現在世又說過去世。⑧在現在世又說未來世。⑨在現在世又說平等（現在現在，即事可見。例過未之現在，故云平等）。⑩在現在世說三世即一念。過去未來現在不出現前一念心。這就是菩薩十種說三世的法門。菩薩以此普說三世一切因緣法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十。所謂知諸安立。知諸語言。知諸談議。知諸軌則。知諸稱謂。知諸制令。知其假名。知其無盡。知其寂滅。知一切空。是為十。菩薩以此普知一切三世諸法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種三世的法門。何等為十？就是所說的①知道一切世界的安立。②知道一切世界的語言。③知道一切世界的談議。④知道一切世界的軌則。⑤知道一切世界的稱謂。⑥知道一切世界的制令。⑦知道一切世界是假名。⑧知道一切世界是無盡。⑨知道一切世界是寂滅。⑩知道一切世界是空的。這就是菩薩十種知三世之法。菩薩以此普知一切三世的諸法。 佛子。菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。何等為十。所謂供養一切諸佛無疲厭心。親近一切善知識無疲厭心。求一切法無疲厭心。聽聞正法無疲厭心。宣說正法無疲厭心。教化調伏一切衆生無疲厭心。置一切衆生於佛菩提無疲厭心。於一一世界，經不可說不可說劫，行菩薩行，無疲厭心。遊行一切世界無疲厭心。觀察思惟一切佛法無疲厭心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無疲厭無上大智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無疲厭心。何等為十？就是所說的①供養一切諸佛，沒有疲厭心。②親近一切善知識，沒有疲厭心。③求請一切佛法，沒有疲厭心。④聽聞一切正法，沒有疲厭心。⑤宣說一切正法，沒有疲厭心。⑥教化調伏一切衆生，沒有疲厭心。⑦安置一切衆生，在佛菩提中，沒有疲厭心。⑧對於一一世界，經過不可說不可說那樣多的劫，修行菩薩所修的行門，沒有疲厭心。⑨遊行一切世界，教化一切衆生，沒有疲厭心。⑩觀察思惟一切佛法，沒有疲厭心。這就是菩薩發十種無疲厭心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無疲厭無上大智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十。所謂知衆生差別智。知諸根差別智。知業報差別智。知受生差別智。知世界差別智。知法界差別智。知諸佛差別智。知諸法差別智。知三世差別智。知一切語言道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上廣大差別智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種差別智慧。何等為十？就是所說的①知道衆生的差別智慧。②知道諸根的差別智慧。③知道業報的差別智慧。④知道受生的差別智慧。⑤知道世界的差別智慧。⑥知道法界的差別智慧。⑦知道諸佛的差別智慧。⑧知道諸法的差別智慧。⑨知道三世的差別智慧。⑩知道一切語言道的差別智慧。這就是菩薩發十種無疲厭心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大的差別智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十。所謂聞持陀羅尼，持一切法不忘失故。修行陀羅尼，如實巧觀一切法故。思惟陀羅尼，了知一切諸法性故。法光明陀羅尼，照不思議諸佛法故。三昧陀羅尼，普於現在一切佛所，聽聞正法心不亂故。圓音陀羅尼，解了不思議音聲語言故。三世陀羅尼，演說三世不可思議諸佛法故。種種辯才陀羅尼，演說無邊諸佛法故。出生無礙耳陀羅尼，不可說佛所說之法悉能聞故。一切佛法陀羅尼，安住如來力無畏故。是為十。若諸菩薩欲得此法，當勤修學。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種陀羅尼。何等為十？就是所說的①聞持陀羅尼。陀羅尼譯為總持，總一切法，持無量義。能聞一切法，受持一切法，永遠不忘失。②修行陀羅尼，如實善巧觀察一切法。③思惟陀羅尼，能了知一切諸法性。④法光明陀羅尼，能普照不可思議諸佛法，⑤三昧陀羅尼，普現於現在一切佛所，聽聞正法，而心不散亂。⑥圓音陀羅尼，能明白瞭解不可思議的音聲和語言這種法。⑦三世陀羅尼，能演說三世不可思議諸佛所說的法。⑧種種辯才陀羅尼，能演說無邊諸佛所說的法。⑨出生無礙耳陀羅尼，有不可說佛所說的法，悉能聽聞。⑩一切佛法陀羅尼，安住在如來的十力和四無畏。這就是菩薩十種陀羅尼法，假設一切菩薩欲得這種法，應當勤學修習一切佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。說十種佛。何等為十。所謂成正覺佛。願佛。業報佛。住持佛。涅槃佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。隨樂佛。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種佛。何等為十？就是所說的①成正覺的佛，就是菩提身。②發願的佛，就是願身。③業報的佛，就是莊嚴身。④住持的佛，就是力持身。⑤湼槃的佛，就是化身。⑥法界的佛，就是法身。⑦心的佛，就是威勢身。⑧三昧的佛，就是福德身。⑨本性的佛，就是智身。⑩隨樂的佛，就是意生身。這就是菩薩說十種佛。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問十信行法的二十個問題。因為問一答十的緣故，所以有二百個答案。 二、答十住行法 佛子。菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十。所謂發大慈心，救護一切衆生故。發大悲心，代一切衆生受苦故。發一切施心，悉捨所有故。發念一切智為首心，樂求一切佛法故。發功德莊嚴心，學一切菩薩行故。發如金剛心，一切處受生不忘失故。發如海心，一切白淨法悉流入故。發如大山王心，一切惡言皆忍受故。發安隱心，施一切衆生無怖畏故。發般若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善巧智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入劫。何等為十？就是所說的①發大慈心，救護一切衆生，離苦得樂。大慈心就是無緣大慈，給衆生一切的快樂。②發大悲心，代替一切衆生受苦受難，心甘情願，而無怨言。大悲心就是同體大悲，拔衆生一切的痛苦。③發一切施心，能布施所有的外財和內財，絕無慳吝的思想，更無求報的企圖。④發念一切智慧為首的心，樂求一切佛法。⑤發功德莊嚴心，學習一切菩薩所修的行門。⑥發如金剛的心，在一切處受生，而不忘失宿世的因緣。⑦發如海的心，一切白淨法，悉能流入。⑧發如大山王的心，一切的惡言，皆能忍受於心。⑨發安隱心。施一切衆生，無有怖畏。⑩發般若波羅蜜究竟心，能善巧觀察一切法，無所有故。這就是菩薩發十種普賢心之法。假設一切菩薩能安住在這種心之中，很快就獲得成就普賢善巧的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何等為十。所謂願住未來一切劫普賢行法。願供養恭敬未來一切佛普賢行法。願安置一切衆生於普賢菩薩行普賢行法。願積集一切善根普賢行法。願入一切波羅蜜普賢行法。願滿足一切菩薩行普賢行法。願莊嚴一切世界普賢行法。願生一切佛剎普賢行法。願善觀察一切法普賢行法。願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩勤修此法，疾得滿足普賢行願。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種普賢行法。何等為十？就是所說的①願意住在未來一切劫中，修行普賢菩薩所修的行法。②願意供養恭敬未來一切諸佛，修行普賢菩薩所修的行法。③願意安置一切衆生於普賢菩薩行中，修行普賢菩薩所修的行法。④願意積集一切善根，為所有的衆生廻向，以衆生的身為身，以衆生的心為心，以衆生的意為意，猶如普賢菩薩所發盡虛空徧法界的大願，修這種無盡法。⑤願意深入一切波羅蜜法，修行普賢菩薩所修的行法。⑥願意滿足一切菩薩所修的萬行，修行普賢菩薩所修的行法。⑦願意莊嚴一切世界，修行普賢菩薩所修的行法，⑧願意生在一切佛剎，修行普賢菩薩所修的行法。⑨願意善觀察一切法，明瞭一切法，修行普賢菩薩所修的行法。⑩願意在一切諸佛國土，成就無上菩提道，修行普賢菩薩所修的行法。這就是菩薩十種普賢行法。假設一切菩薩勤修這種法，很快就能得到滿足普賢菩薩的大行大願。 佛子。菩薩摩訶薩以十種觀衆生而起大悲。何等為十。所謂觀察衆生無依無怙而起大悲。觀察衆生性不調順而起大悲。觀察衆生貧無善根而起大悲。觀察衆生長夜睡眠而起大悲。觀察衆生行不善法而起大悲。觀察衆生欲縛所縛而起大悲。觀察衆生沒生死海而起大悲。觀察衆生長嬰疾苦而起大悲。觀察衆生無善法欲而起大悲。觀察衆生失諸佛法而起大悲。是為十。菩薩恒以此心觀察衆生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，以十種觀察衆生而起大悲。何等為十？就是所說的①菩薩觀察一切衆生，無依無怙，沒有人來護持他們，而生起一種大悲心，願意作為衆生的依怙，這是大悲心的流露，也就是菩提心的表現。②菩薩觀察一切衆生，性不調順。什麼為性不調順？簡言之，就是不聽話。教他向南行，他一定往北走；教他向東走，他一定向西跑。又可以說生性蹩扭，專給人添麻煩，令人不高興。好像道場中，大家相安無事，靜心修道。可是他故意製造事件，令大家起煩惱，或者無緣無故發脾氣，或者妨礙他人修行，這種行為，都是性不調順，性不調順，就是剛強，若是有理智的剛強，那是無話可說，只怕無理智的剛強，自己迷還不算，還連累他人也迷。自己愚癡，不願他人有智慧。這是嫉妬障礙在作怪。 我們大家在萬佛聖城共同修行，乃是多世之緣，共同聚會一堂，修習佛法，努力勤學，不可錯過良好的時機，所以事事往好的去做，往善的去做，不要像阿修羅似的，常對人發脾氣，令人起反感。要知道發脾氣，對人對己都沒有好處，只有害處，所謂「一念瞋心起，百萬障門開」。修道修什麼？就是修性要調順，調是調和，順是柔順，也就是不忤逆，不忤逆就是不發脾氣，好像子女不聽父母的教誨，這是忤逆不孝之子女。作徒弟不聽師父的教導，就叫逆徒。如果性調順，這些問題都沒有了。可是菩薩遇到性不調順的衆生，乃生起大悲心，原諒衆生，援助衆生，否則，怎會稱為菩薩。③菩薩又觀察一切衆生，沒有一點善根，這種衆生不容易度化，可是菩薩生起大悲心，仍然來救拔這類衆生的痛苦，令得安樂。④菩薩又觀察一切衆生，在長夜中睡眠，不知清醒。常在無明中打轉轉，也不生智慧，在迷途中徘徊，不知出離，所以菩薩生起大悲心，拯救不知覺悟的衆生，脫離苦海，早登彼岸。⑤菩薩又觀察一切衆生，專行不善之法，所行所作皆是造惡業。常常殺生、偷盜、邪淫、妄言、綺語、惡口、兩舌、慳貪、瞋恚、愚癡等，這都是不善之法。菩薩見到這類的衆生，而生起大悲心，幫助衆生改惡向善。⑥菩薩又觀察一切衆生，被欲縛所縛，尤其淫欲思想為最惡。一擧一動，離不開六塵的境界，終日在六根六塵門頭打轉轉，跟著境界跑，沒有休止的時候。有人自己覺得自己很聰明，無論什麼事理都明白。可是只有一樣事不明白，搞不清楚。那是什麼？就是由我所生的欲念。有了它的存在，不能得到解脫。為什麼？因為被欲所縛，不得自在。這個欲網，不容易打破。因此之故，常在六道輪廻中轉來轉去，找不到出離的門，出不去這個輪廻圈，打不破這個生死關，這就因為被欲縛所縛。你們看世界上，有多少人被欲念所迷，有的為欲念而身敗名裂，無奈自殺，以求解脫，這是錯誤的觀念。自殺之後。能不能解決這個問題？不能解決，不但不能解決，反而越纒越深。將來變成鴿子，變成鴛鴦，還不知覺悟，仍在淫念中。你看鴛鴦鳥，常在一起，時刻不離，所謂「行則同行，臥則同臥，觀則同觀，聽則同聽。」這是被欲網所纒，相依為命，永不分離。菩薩見到這類的衆生，十分可憐！作人的時候，不知斷欲去愛，現在做了雀鳥，還是這樣的迷，所以生起大悲心，令其囘頭，所謂「苦海無邊，囘頭是岸。」⑦菩薩又觀察一切衆生，在生死大海中漂流，頭出頭沒，沒有了期。脫骨如山，解肉如海。菩薩對這類衆生，而起大悲心，來救護他們，出離苦海。⑧菩薩又觀察一切衆生，有長嬰疾的苦。老年人有老年的病，中年人有中年的病，少年人有少年的病，總之，皆有病苦。尤其現在癌症橫行，不分年老或年幼，患此不治之症，等於宣告死刑，令人不寒而慄，萬分恐怖，有談虎色變之感。菩薩見到這類衆生，生起一種大悲心，急救衆生的疾病，令早離險境。⑨菩薩又觀察一切衆生，沒有行善法的欲望，而起大悲心，勸說衆生，不要貪求五欲的快樂。要曉得財色名食睡，是進地獄的五條道。無論貪愛那一欲，都是邁向地獄之門。⑩菩薩又觀察一切衆生，忘失一切佛法，而不肯修行。菩薩為這類衆生而生起大悲心，令衆生依教奉行，依法修行。這就是菩薩十種大悲心法，菩薩恒常以此心觀察一切衆生，令其發菩提心，修無上道。 佛子。菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十。所謂為教化調伏一切衆生故，發菩提心。為除滅一切衆生苦聚故，發菩提心。為與一切衆生具足安樂故，發菩提心。為斷一切衆生愚癡故，發菩提心。為與一切衆生佛智故，發菩提心。為恭敬供養一切諸佛故，發菩提心。為隨如來教令佛歡喜故，發菩提心。為見一切佛色身相好故，發菩提心。為入一切佛廣大智慧故，發菩提心。為顯現諸佛力無所畏故，發菩提心。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種發菩提心的因緣。菩提是梵語，譯為覺道。覺是覺悟，有智慧。道是道路，有智慧人所行的道路。愚癡人不覺，有自私自利的心。智慧人而覺，有自利利他的心。菩提心就是上求佛道，下化衆生，也就是學習覺道這種心。何等為十？就是所說的①為教化調伏一切衆生的緣故，所以發菩提心。令沒有種善根的衆生，即時種善根。善根已經種了的衆生，令其增長。善根已經增長的衆生，令其成熟。善根已經成熟的衆生，令其得到解脫。所謂「工欲善其事，必先利其器。」若想把工作做好，一定要有好的工具。菩薩教化調伏衆生的工具，就是智慧。先要發菩提心，然後得到大智慧。有了智慧，才能教化衆生，才能調伏衆生。若無智慧，一切不能勝任，更談不到調伏難教化的衆生。②菩薩為除滅一切衆生苦聚的緣故，所以發菩提心。③菩薩為與一切衆生具足安樂的緣故，所以發菩提心。④菩薩為斷一切衆生愚癡的緣故，所以發菩提心。⑤菩薩為與一切衆生佛智的緣故，所以發菩提心。⑥菩薩為恭敬供養一切諸佛的緣故，所以發菩提心。⑦菩薩為隨順如來所說的教法修行，令十方諸佛歡喜的緣故，所以發菩提心。⑧菩薩為見一切諸佛色身相好的緣故，所以發菩提心。⑨菩薩為入一切諸佛廣大智慧的緣故，所以發菩提心。⑩菩薩為顯現諸佛的十力和四無所畏的緣故，所以發菩提心。這就是菩薩十種發菩提心的因緣。 佛子。若菩薩發無上菩提心，為悟入一切智智故，親近供養善知識時。應起十種心。何等為十。所謂起給侍心。歡喜心。無違心。隨順心。無異求心。一向心。同善根心。同願心。如來心。同圓滿行心。是為十。 各位佛的弟子！假設菩薩發無上菩提心，為悟入一切智慧中之智慧的緣故，而親近供養善知識的時候，應該生起這樣的十種心。何等為十？就是所說的①給侍心：就是把自己的身心，布施於佛教，也就是獻身於佛教，護持佛法僧三寳，為佛教做一切的事情。②歡喜心：若想有智慧，就要生歡喜心。有煩惱心，就有愚癡。③無違心：不違於佛，不違於法，不違於僧。要尊重三寳，恭敬三寳，供養三寳，這是不違心。④隨順心：就是隨順自己所尊敬的善知識，沒有絲毫的懷疑心。⑤無異求心：就是沒有企圖心。不是供養三寳，希望將來成佛。或者祈禱三寳保佑，萬事如意。或者開大智慧。或者得大福報。總而言之，凡是有所求，就是異想天開，求些不合理的欲望。這種異求，無有是處。⑥一向心：就是專一其心，修學佛法：無論做什麼事情，專心一致，才能有所成就。所謂「專一則靈，分歧則蔽。」⑦同善根心。就是他人有善根，如同自己有善根一樣。人家有好記憶力、有辯才無礙、有大智慧等。如同自己有好記憶力、有辯才無礙、有大智慧是一樣的。要有這種的思想，人我同體，沒有分別心。不可見人家好，便生嫉妬心。學佛法的人，最忌諱有嫉妬心。如果有了嫉妬心，善根不会增长，菩提苗就要枯乾淨。在道場中不能生嫉妬心，在家人不可批評出家人，如果說出家人的過錯，將來定會墮拔舌地獄。尤其是受菩薩戒的人，專說四衆的過錯，這是最壞的習慣，實在要不得。無論那一位，若有這種毛病，趕快糾正過來，不可一錯再錯，要廻光返照。如果有的話，要痛改前非，否則，無法挽救。⑧同願心：某人發大願，覺得和自己的願心相同。⑨如來心：要成就佛心。佛心就是慈悲喜捨四無量心。⑩同圓滿行心：要修圓滿的行門。有這種心，一切皆能圓滿成就。這就是菩薩應該發起的十種心。 佛子。若菩薩摩訶薩起如是心。則得十種清淨。何等為十。所謂深心清淨，到於究竟無失壞故。色身清淨，隨其所宜為示現故。音聲清淨，了達一切諸語言故。辯才清淨，善說無邊諸佛法故。智慧清淨，捨離一切愚癡暗故。受生清淨，具足菩薩自在力故。眷屬清淨，成就過去同行衆生諸善根故。果報清淨，除滅一切諸業障故。大願清淨，與諸菩薩性無二故。諸行清淨，以普賢乘而出離故。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，生起這樣的心，則能得到十種清淨。何等為十？就是所說的①深心清淨：沒有染汚的念頭，能於究竟無失壞，成就佛果。②色身清淨：色身本是不淨種子而生的，可是令其清淨，沒有染汚來摻雜。隨其所宜，為衆生示現，而教化衆生。③音聲清淨：修行人必須保持清淨的音聲。音聲是否清淨，便知斯人持戒是否清淨，能明瞭通達一切語言。④辯才清淨：辯才有四種：一為法無礙辯。法是佛法，所說的法，頭頭是道。使你無法能辯論勝利。二為義無礙辯。義是義理。他能明瞭如來眞實之義，令你甘拜下風，不能駁倒他的義理。三為辭無礙辯。辭是言辭。他說出的話，句句是眞理，字字契合道法，無法和他辯論。四為樂說無礙辯。樂說是歡喜說的意思。無論說什麼法，滔滔不絕，口似懸河，沒有窮盡的時候。有天花亂墜，地涌金蓮的境界。可是都是清淨的法，沒有強詞奪理，不會拿不是當理講，令人有莫名其妙之感。絕對沒有無理取鬧的狡辯，用正確的理論，來演說一切諸佛所說的無邊法門。⑤智慧清淨：有了智慧的光明，便能照破愚癡的黑暗。⑥受生清淨：好像虛雲老和尚，他在降生時，乃是一個肉團。這是穿著衣服來受生。在八地以上的菩薩，受生時才有這種境界，具足菩薩任運自在的力量。⑦眷屬清淨：一家人都信佛，成為佛教家庭。一團和氣，沒有爭爭吵吵的現象。成就過去同修行的衆生，種一切善根。⑧果報清淨：能除滅一切的業障，統統消盡無餘。⑨大願清淨：所發的大願，特別清淨，和一切菩薩的自性，都是一樣的。⑩諸行清淨：所修六度萬行，非常清淨。以普賢菩薩的大乘，而出離三界。這就是菩薩十種清淨法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十。所謂施波羅蜜，悉捨一切諸所有故，戒波羅蜜，淨佛戒故。忍波羅蜜，住佛忍故。精進波羅蜜，一切所作不退轉故。禪波羅蜜，念一境故。般若波羅蜜，如實觀察一切法故。智波羅蜜，入佛力故。願波羅蜜，滿足普賢諸大願故。神通波羅蜜，示現一切自在用故。法波羅蜜，普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上大智波羅蜜。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種波羅蜜法。何等為十？就是所說的①布施波羅蜜：布施有三種：一為財施，分為內財（頭目腦髓）和外財（國城妻子）。二為法施。就是講經說法。令聞者瞭解佛法大意，依法修行，所謂「諸布施中，法布施最」。以法布施於人，乃是最上的布施。三為無畏施，如有人發生恐怖的事情，要用良言的安慰，令他沒有恐怖感，犧牲一切來幫助他，解決一切的困難。布施就是悉捨一切所有的財物，而沒有捨不得的思想。②持戒波羅蜜：戒有五戒（基本戒），八戒（八關齋戒），十戒（沙彌戒），十重四十八輕戒（菩薩戒），二百五十條戒（比丘戒），三百四十八條戒（比丘尼戒）。總而言之，戒是止惡防非，教人諸惡莫作，衆善奉行的軌則。學佛的人，一定要嚴守戒律。能守戒律，便到無我之境，一切皆清淨。我們學佛的人，要常常清淨佛所行的戒律。③忍辱波羅蜜：忍有生忍、法忍、無生法忍。何謂生忍？對於一切衆生要忍。何謂法忍？對於一切法要忍。何謂無生法忍？就是不見有少法生，不見有少法滅。這時候，忍可於心，所謂「口欲言而詞喪，心欲緣而慮亡」，到無言說、無名字相的境界。這時候，境界是不容易忍的，可是還要忍，方為上策。所謂「忍是無價寶，人人使不好，若能會使它，事事都能好。」這是忍波羅蜜。要住在佛忍中，佛能忍人所不能忍的。④精進波羅蜜：前邊所說的布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜，用精進波羅蜜作為鞭策，才能有其功效。無論做什麼事情，勇猛向前精進，不可向後退轉。不能有前念出家，後念還俗的思想，那是沒有出息人的行為。⑤禪定波羅蜜：要修四禪八定。四禪就是初禪、二禪、三禪、四禪。八定就是四禪和四空處。四空處就是空無邊處、識無邊處、空無所有處、非想非非想處。四禪在色界，四空處在無色界。禪是專一其境，心不外緣。⑥般若波羅蜜：用妙觀察智來觀察一切法。⑦智波羅蜜：菩薩有智慧，能入佛的十力。⑧願波羅蜜：菩薩所發的菩提願，能滿足普賢菩薩所發十大願王。⑨神通波羅蜜，菩薩有有種種神通的力量，能示現一切自在的神通妙用。⑩法波羅蜜：法就是善巧方便之法。能普入一切諸佛所說的法，來教化一切衆生。這就是菩薩十種波羅蜜法。假設一切菩薩能安住在這種之中，則能得到具足如來無上大智慧波羅蜜法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十。所謂一切世界無量差別智隨覺。一切衆生界不可思議智隨覺。一切諸法，一入種種，種種入一，智隨覺。一切法界廣大智隨覺。一切虛空界究竟智隨覺。一切世界入過去世智隨覺。一切世界入未來世智隨覺。一切世界入現在世智隨覺。一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺。三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法自在光明，所願皆滿。於一念頃，悉能解了一切佛法，成等正覺。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種智隨覺。何等為十？就是所說的①一切世界有無量的差別，要有智慧隨著覺悟。②一切衆生界，是不可思議的，要有智慧隨著覺悟。衆生有什麼痛苦？應用什麼方法來度脫他們。③對於一切諸法，要瞭解明白。一法能入種種法中，種種法還歸一法中。所謂「一本散為萬殊，萬殊仍歸一本。」要有這種智慧，要明白這種道理。④一切法界廣大無邊際，要有廣大的智慧，隨著明白一切的道理。⑤對於一切虛空界的究竟，怎叫做虛空？怎能和虛空合為一體，這種智慧，一天比一天覺悟。⑥一切世界能入過去世，這種智慧，隨著覺悟。⑦一切世界能入未來世，這種智慧，隨著覺悟。⑧一切世界能入現在世，這種智慧，隨著覺悟。這種境界，可以互相而入。過去世界可以入現在世界，現在世界可以入未來世界，未來世界可以入過去世界。互相而入，互相無礙。⑨一切如來有無量的行願，皆在一種智慧之中，能圓滿一切智慧，這種智慧，隨著覺悟。⑩三世諸佛，皆修行六度萬行，而得出離三界，這種智慧，隨著覺悟。這就是菩薩十種智隨覺法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切法的自在光明，所發的願皆得圓滿。在一念之間，悉能解了一切佛法，成等正覺。 佛子。菩薩摩訶薩有十種證知。何等為十。所謂知一切法一相。知一切法無量相。知一切法在一念。知一切衆生心行無礙。知一切衆生諸根平等。知一切衆生煩惱習氣行。知一切衆生心使行。知一切衆生善不善行。知一切菩薩願行自在住持變化。知一切如來具足十力成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切法善巧方便。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種證知。何等為十？就是所說的①知道一切法是一相，寂靜不動。②知道一切法是無量相，又有無量分別的相狀。③知道一切法在一念之間，可以悟入。④知道一切衆生的心行，沒有障礙。心願想什麼？就想到什麼？⑤知道一切衆生的諸根，皆是平等。⑥知道一切衆生的煩惱和習行，有深有淺，有多有少，種種不同。⑦知道一切衆生的心，有十纒和十使行。十纒就是無慚、無愧、嫉、慳、悔、睡眠、掉擧、昏沉、瞋恚、覆。十使就是身見、邊見、戒取、見取、邪見（這是五利使）、貪心、瞋心、癡心、慢心、疑心（這是五鈍使）。⑧知道一切衆生，那個有善行，那個沒有善行。⑨知道一切菩薩所發的願，所修的行，任運自在，住持變化。⑩知道一切如來，具足十力，成等正覺。這就是菩薩十種證知法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切法善巧方便的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種力。何等為十。所謂入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如幻力。入一切法皆是佛法力。於一切法無染著力。於一切法甚明解力。於一切善知識恒不捨離尊重心力。令一切善根順至無上智王力。於一切佛法深信不謗力。令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種力。何等為十？就是所說的①入一切法自性，有這種力量。②入一切法如變化，有這種力量。③入一切法如幻影，有這種力量。④入一切法皆是佛法，有這種力量。⑤對於一切法沒有染著，有這種力量。⑥對於一切法甚為明瞭，有這種力量。⑦對於一切善知識，恒常不捨離尊重心，有這種力量。⑧令一切善根很順利到無上智慧之王，有這種力量。⑨對於一切佛法，深信不疑，絕不誹謗，有這種的力量。⑩令一切智慧之心，不退善巧方便，有這種力量。這就是菩薩十種的力量。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能具足如來無上的諸力。 佛子。菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十。所謂於一切衆生平等。一切法平等。一切剎平等。一切深心平等。一切善根平等。一切菩薩平等。一切願平等。一切波羅蜜平等。一切行平等。一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上平等法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種平等。何等為十？就是所說的①對於一切衆生，也是平等的。②對於一切法，也是平等的。③對於一切佛刹，也是平等的。④對於一切深心，也是平等的。⑤對於一切善根，也是平等的。⑥對於一切菩薩，也是平等的。⑦對於一切願，也是平等的。⑧對於一切波羅蜜，也是平等的。⑨對於一切諸行，也是平等的。⑩對於一切諸佛，也是平等的。這就是菩薩十種平等法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上的平等法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。何等為十。所謂一切法但有名。一切法猶如幻。一切法猶如影。一切法但緣起。一切法業清淨。一切法但文字所作。一切法實際。一切法無相。一切法第一義。一切法法界。是為十。若諸菩薩。安住此法，則善入一切智智無上眞實義。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種佛法實在義理和文句，何等為十？就是所說的①一切法，只是有個假名而已，根本沒有實體。②一切法，猶如幻化，虛妄不實。③一切法，猶如影像，不是眞實之體，所謂「水中月，鏡中花。」④一切法，皆由因緣而生起，緣起是無性的，所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅。」⑤一切法，其業本來是清淨，沒有染汚。⑥一切法，只是由文字所作。⑦一切法，是實際的理體。⑧一切法，沒有形相的。⑨一切法，都有它的第一義。⑩一切法，都有它的法界。這就是為菩薩應勤學的十種法。假設一切菩薩能安住這種法之中，則能善入一切智慧中之智慧，無上眞實義理。 佛子。菩薩摩訶薩說十種法。何等為十。所謂說甚深法。說廣大法。說種種法。說一切智法。說隨順波羅蜜法。說出生如來力法。說三世相應法。說令菩薩不退法。說讚歎佛功德法。說一切菩薩學一切佛平等，一切如來境界相應法。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種法。何等為十？就是所說的①菩薩能說甚深的法。②菩薩能說廣大的法。③菩薩能說種種的法。④菩薩能說一切智的法。⑤菩薩能說隨順波羅蜜（到彼岸）的法。⑥菩薩能說如來十力的法。⑦菩薩能說三世相應的法。⑧菩薩能說令菩薩不退菩提心的法。⑨菩薩能說讚歎佛功德的法。⑩菩薩能說一切菩薩學一切佛平等，一切佛境界相應的法。這就是為菩薩能說的十種法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上巧說法的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種持。何等為十。所謂持所集一切福德善根。持一切如來所說法。持一切譬喩。持一切法理趣門。持一切出生陀羅尼門。持一切除疑惑法。持成就一切菩薩法。持一切如來所說平等三昧門。持一切法照明門。持一切諸佛神通遊戲力，是為十。若諸菩薩。安住此法，則得如來無上大智住持力。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種持。何等為十？就是所說的①要受持所積集一切福德的善根。②要受持一切如來所說的法。③要受持佛說一切的譬喩。④要受持一切法的理趣門。⑤要受持一切出生的陀羅尼門。陀羅尼譯為總持，總一切法，持無量義。⑥要受持一切解除疑惑的法。⑦要受持成就一切菩薩的法。⑧要受持一切如來所說平等三昧的法門。⑨要受持一切法照明的法門。⑩要受持一切諸佛神通遊戲的力量。這就是菩薩十種持法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧住持力的法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十。所謂於一切法無分別辯才。於一切法無所作辯才。於一切法無所著辯才。於一切法了達空辯才。於一切法無疑暗辯才。於一切法佛加被辯才。於一切法自覺悟辯才。於一切法文句差別善巧辯才。於一切法眞實說辯才。隨一切衆生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辯才。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種辯才。何等為十？就是所說的①對於一切法，沒有分別。法本來是寂靜的，沒有什麼可分別，有這種無礙辯才。②對於一切法，沒有所作。法既然是寂靜的，空無體性，所以沒有一個作者，也沒有一個受者，有這種無礙辯才。③對於一切法，沒有一切的執著，有這種無礙辯才。④對於一切法，明瞭通達本是空的，有這種無礙辯才。⑤對於一切法，沒有疑惑和黑暗，有這種無礙辯才。⑥對於一切法，得到佛加被，有這種無礙辯才。⑦對於一切法，能自己覺悟，不由他教，所謂「無師自通」，有這種無礙辯才。⑧對於一切法，文字和句義的差別，得到善巧理論，有這種無礙辯才。⑨對於一切法，皆是眞實的演說，有這種無礙辯才。⑩隨順一切衆生的心意，說一切法，令一切衆生歡喜，有這種無礙辯才。這就是菩薩十種辯才。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上巧妙說法的辯才。 佛子。菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十。所謂教化調伏一切衆生自在。普照一切法自在。修一切善根行自在。廣大智自在。無所依戒自在。一切善根廻向菩提自在。精進不退轉自在。智慧摧破一切衆魔自在。隨所樂欲令發菩提心自在。隨所應化現成正覺自在。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智自在。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種自在。何等為十？就是所說的①教化一切衆生，調伏一切衆生，得到任運自在。②普照一切法，得到任運自在。③修一切善根的行門，得到任運自在。④廣大無邊的智慧，得到任運自在。⑤無所依賴的戒律，得到任運自在。⑥把一切善根，廻向菩提，得到任運自在。⑦勇猛精進，不退菩提心，得到任運自在。⑧智慧摧破一切衆魔，得到任運自在。⑨隨順所欲樂，發菩提心，得到任運自在。⑩隨順所應化的衆生，而現成正覺，得到任運自在。這就是為菩薩十種自在法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧的自在。 佛子。菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十。所謂於一切世界無著。於一切衆生無著。於一切法無著。於一切所作無著。於一切善根無著。於一切受生處無著。於一切願無著。於一切行無著。於一切菩薩無著。於一切佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法，則能速轉一切衆想，得無上清淨智慧。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入劫。何等為十？就是所說的①對於一切世界，沒有著住。②對於一切衆生，沒有著住。③對於一切法，沒有著住。④對於一切所作，沒有著住。⑤對於一切善根，沒有著住。⑥對於一切受生處，沒有著住。⑦對於一切願，沒有著住。⑧對於一切行，沒有著住。⑨對於一切菩薩，沒有著住。⑩對於一切佛，沒有著住。這就是為菩薩十種無著法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能速轉一切衆想，得到無上清淨的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十。所謂積集一切功德平等心。發一切差別願平等心。於一切衆生身平等心。於一切衆生業報平等心。於一切法平等心。於一切淨穢國土平等心。於一切衆生解平等心。於一切行無所分別平等心。於一切佛力無畏平等心。於一切如來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大平等心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種平等心。何等為十？就是所說的①積集一切功德的平等心。②誓發一切差別願的平等心。③對於一切衆生的身體，存平等心。④對於一切衆生的業報，存平等心。⑤對於一切法，存平等心。⑥對於一切清淨的國土和汚穢的國土，存平等心。⑦對於一切衆生的解，存平等心。⑧對於一切衆生的行為，無所分別，存平等心。⑨對於一切佛的十力和四無畏，存平等心。⑩對於一切佛的智慧，存平等心。這就是為菩薩十種平等心法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大平等心。 佛子。菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十。所謂知一切衆生解出生智慧。知一切佛剎種種差別出生智慧。知十方網分齊出生智慧。知覆仰等一切世界出生智慧。知一切法一性，廣大性，出生智慧。知一切種種身出生智慧。知一切世間顚倒妄想悉無所著出生智慧。知一切法究竟皆以一道出離出生智慧。知如來神力能入一切法界出生智慧。知三世一切衆生佛種不斷出生智慧。是為十。若諸菩薩安住此法，則於諸法無不了達。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種出生智慧。何等為十？就是所說的①知道一切衆生解，出生這種智慧。②知道一切佛剎有種種的差別，出生這種智慧。③知道十方網分齊，就是什麼樣子？出生這種智慧。④知道覆世界和仰世界等一切世界，出生這種智慧。⑤知道一切法，有一性、種種性、廣大性，出生這種智慧。⑥知道一切種種身，出生這種智慧。⑦知道一切世間顚倒妄想，都不著住，出生這種智慧。⑧知道一切法的究竟，皆以一道出離，出生這種智慧。⑨知道如來的神通力量，能入一切法界，出生這種智慧。⑩知道三世一切衆生，皆有佛種性，而不間斷，出生這種智慧。這就是為菩薩十種出生智慧法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能對於一切諸法，無不明了通達。 佛子。菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十。所謂一切衆生變化。一切身變化。一切剎變化。一切供養變化。一切音聲變化。一切行願變化。一切教化調伏衆生變化。一切成正覺變化。一切說法變化。一切加持變化。是為十。若諸菩薩安住此法，則得具足一切無上變化法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種變化。何等為十？就是所說的①一切衆生，互相變化。我常說：美國人的前生，不一定是美國人，也許是中國人，也許是日本人。美國人死了之後，或許到中國出生，或許到日本出生。換言之，西方人可以到東方來受生；東方人也可以到西方來受生，這是互相變化，任何人不能保證自己生在某個國家，恐怕沒有這種把握吧！沒有人和你簽這個合同（契約），所以一切的一切，皆在變化。②一切身，互相變化。③一切剎，也在變化。④一切供養，也在變化。⑤一切音聲，也在變化。⑥一切行願，也在變化。⑦一切教化衆生和調伏衆生，都在變化。⑧一切成正覺，都在變化。⑨一切說法，都在變化。⑩一切加持，都在變化。這就是菩薩十種變化法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能具足一切無上變化法。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問十住行的二十個問題，有二百個答案。因為問一答十的緣故。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第五十四　離世間品第三十八之二 三、答十行之行法 佛子。菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十。所謂佛力持。法力持衆生力持。業力持。行力持。願力持。境界力持。時力持。善力持。智力持。是為十。若諸菩薩安住此法。則於一切法得無上自在力持。 普賢大菩薩，又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種力持。何等為十？就是所說的①佛的力量來受持。②法的力量來受持。③衆生的力量來受持。④業的力量來受持。⑤行的力量來受持。⑥願的力量來受持。⑦境界的力量來受持。⑧時的力量來受持。⑨善的力量來受持。⑩智的力量來受持。這就是為菩薩十種力持法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能對於一切法得到無上自在力持。 佛子。菩薩摩訶薩有十種大欣慰。何等為十。所謂諸菩薩發如是心。盡未來世所有諸佛出興於世。我當皆得隨逐承事，令生歡喜。如是思惟，心大欣慰。復作是念。彼諸如來出興於世。我當悉以無上供具恭敬供養。如是思惟，心大欣慰。復作是念。我於諸佛所，興供養時。彼諸如來必示誨我法。我悉以深心恭敬聽受，如說修行。於菩薩地，必得已生現生當生。如是思惟，心大欣慰。復作是念。我當於不可說不可說劫，行菩薩行。常與一切諸佛菩薩而得共俱。如是思惟，心大欣慰。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種大欣慰。何等為十？就是所說的①一切菩薩發這種心，盡未來世所有的諸佛，出興於世的時候，我（菩薩自稱）應當常隨佛學，親近諸佛，承事供養、供養諸佛，令諸佛生大歡喜心，令一切衆生也生歡喜心，這樣的思惟，心生大欣慰，菩薩只有快樂，沒有憂愁，不像我們凡夫俗子，時時愁眉不展，問題悶悶不樂，行菩薩道的菩薩，這樣一想，就高興了。②菩薩又作這樣的思念，所有諸佛如來，他們出興於世的時候，我應當用最名貴而有價值的寶物，作為無上的供具，恭敬諸佛、供養諸佛，這樣的思惟，便生大欣慰。③菩薩又作這樣的思念，我在諸佛的道場，貢獻供養的時候，承受諸佛慈悲，必定開示我，教誨我一種佛法，我用深心恭敬來聽受這種法，我要依法修行，絕不生退轉菩提心，必定生在菩薩的十地位，或者已生，或者現生，或者當生，這樣思惟之後，心生大欣慰。④菩薩又作這樣的思念，我應當在不可說不可說那樣多的大劫中，修行菩薩所修行的行門，常常和一切諸佛及一切菩薩，共同住在一起，這樣思惟之後，心生大欣慰。 復作是念。我於往昔未發無上大菩提心，有諸怖畏。所謂不活畏，惡名畏，死畏，墮惡道畏，大衆威德畏。自一發心，悉皆遠離。不驚不恐，不畏不懼，不怯不怖。一切衆魔及諸外道，所不能壞。如是思惟，心大欣慰。復作是念。我當令一切衆生成無上菩提。成菩提已。我當於彼佛所，修菩薩行。盡其形壽，以大信心，興所應供佛諸供養具而為供養。及涅槃後，各起無量塔供養舍利。及受持守護所有遺法。如是思惟，心大欣慰。 ⑤菩薩又作這樣的思念，我在往昔的時候，未曾發過無上大菩提心的緣故，有五種恐怖和畏懼，就是所說的㈠不活畏：就恐怕活不長久，深恐自己不能長壽。㈡惡名畏：就恐怕有人破壞自己的名譽。㈢死畏：就是恐怕死神降臨，自己不能久活於世。㈣墮惡道畏：就恐怕自己將來墮落三惡道（畜生、餓鬼、地獄）中。㈤大衆威德畏：在大衆前，怕有威德人的心理。這五種怖畏心，自從發大菩提心之後，曉得都是假的，自己應該做眞的事情，把假的怖畏統統放下。這些怖畏，悉皆遠離，也不驚駭，也不恐惶，也不懼怕，也不怯弱，也不恐怖。一切衆魔和一切外道，不能迷惑自己，不能破壞自己，這樣思惟之後，心生大欣慰。⑥菩薩又作這樣的思念，我應當令一切衆生，成就無上菩提。成菩提之後，我應當在諸佛的道場，修菩薩所修的行門，盡其形壽（在這一生），用最大的信心，興起所應供諸佛供養之器具，而作為供養。佛入湼槃之後，在各處建起無量塔廟，供養佛的舍利，受持守護佛所遺留的法寶。這樣思惟之後，心生大欣慰。 又作是念。十方所有一切世界，我當悉以無上莊嚴而莊嚴之。皆令具足種種奇妙，平等清淨。復以種種大神通力，住持震動。光明照曜。普使周徧。如是思惟，心大欣慰，復作是念。我當斷一切衆生疑惑。淨一切衆生欲樂。啟一切衆生心意。滅一切衆生煩惱。閉一切衆生惡道門。開一切衆生善趣門。破一切衆生黑暗。與一切衆生光明。令一切衆生離衆魔業。使一切衆生至安隱處。如是思惟，心大欣慰。 ⑦菩薩又作這樣的思念，十方所有一切世界，我應當用無上莊嚴，而作為莊嚴。皆令具足種種的奇特妙好，平等清淨。又用種種大神通的力量，住持大地有六種震動，光明照滿一切世界，普徧使令其光周徧，這樣思惟之後，心生大欣慰。⑧菩薩又作這樣的思念，我應當斷除一切衆生的疑惑。清淨一切衆生的欲樂，令衆生有重的欲樂減輕，有輕的欲樂減少，少的欲樂都滅除了。啟發一切衆生的心意，得到智慧，不再愚癡。滅除一切衆生的煩惱，減少習氣毛病。關閉一切衆生惡道之門，打開一切衆生善趣之門。摧破一切衆生的黑暗，賜給一切衆生的光明。使一切衆生，離開一切魔業，修行清淨的道業。使一切衆生，到最安穩之處，得到身心安全和保障。這樣思惟之後，心生大欣慰。 菩薩摩訶薩復作是念。諸佛如來，如優曇華，難可值遇。於無量劫，莫能一見。我當於未來世欲見如來，則便得見。諸佛如來常不捨我，恒住我所，令我得見。為我說法，無有斷絕。既聞法已，心意清淨。遠離諂曲。質直無偽。於念念中，常見諸佛。如是思惟，心大欣慰。復作是念。我於未來當得成佛。以佛神力，於一切世界，為一切衆生，各別示現成等正覺。清淨無畏大師子吼。以本大願周徧法界。擊大法鼓。雨大法雨。作大法施。於無量劫，常演正法。大悲所持身語意業，無有疲厭。如是思惟。心大欣慰。 ⑨菩薩又作這樣的思念，諸佛如來，好像優曇華（靈瑞華，三千年開華一次），很難得遇到。在無量劫中，不容易能見到佛。我應當在未來世中，想見佛的時候，我就能見到佛。諸佛如來常常不捨離我，佛恒常和我住在一起，令我得見佛，佛常為我說法，沒有斷絕的時候。我聞法之後，心意開朗，非常清淨，能遠離諂媚的行為，諂媚就是見到有錢的人，又作揖又叩頭，向人卑恭折節，大獻慇勤，盡說些恭維話。又能遠離彎曲的言語，彎曲就是不直，不說直心的話，打妄語，不坦白。菩薩要有質直的心，沒有虛偽的心。在念念之中，能常常見到十方三世一切諸佛，這樣思惟之後，心生大欣慰。⑩菩薩又作這樣的思念，我在未來劫中，應當成佛。用神通的力量，在一切世界中，為一切衆生，各別示現我的法身，成正等正覺，也就是成佛。清淨無畏大師子吼，本著大願力，而能周徧法界。擊大法鼓，雨大法雨，作大法施，在無量劫中，常常演說正法。用大悲心來執持身語意三業，令其清淨，沒有疲倦厭煩的時候。不像我們講法時，心中不自在，總覺得自己所說的法，他人也不會相信，有什麼意思呀！不如不說為妙。菩薩沒有這種不正確的思想。時時刻刻為衆生說法，沒有休息的時候。菩薩這樣思惟之後，心生大欣慰。 佛子。是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法，則得無上成正覺智慧大欣慰。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩所有十種大欣慰法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上成正覺智慧大欣慰。 佛子。菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十。所謂入過去世一切世界。入未來世一切世界。入現在世世界數，世界行，世界說，世界清淨。入一切世界種種性。入一切衆生種種業報。入一切菩薩種種行。知過去一切佛次第。知未來一切佛次第。知現在十方虛空法界等一切諸佛國土衆會說法調伏。知世間法，聲聞法，獨覺法，菩薩法，如來法。雖知諸法皆無分別，而說種種法悉入法界，無所入故。如其法說，無所取著。是為十。若諸菩薩安住此法，則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深性。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種深入佛法。何等為十？就是所說的①能入過去世的一切世界。②能入未來世的一切世界。③能入現在世世界的數，世界的行，世界的說，世界的清淨。④能入一切世界種種的性。⑤能入一切衆生種種的業報。⑥能入一切菩薩種種的行門。⑦能知道過去一切佛次第出興於世。⑧能知道未來一切佛次第出興於世。⑨能知道現在世十方盡虛空徧法界，所有一切諸佛的國土，一切諸佛的衆會，皆在說法，調伏一切衆生。⑩能知道世間所有的法，知聲聞修四諦法，就是苦、集、滅、道四聖諦法。知獨覺修十二因緣法，就是無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死。知菩薩修六度法，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。知如來的法，就是中道了義法。雖然知道一切諸法，都是沒有分別，可是又能說種種法，皆入法界。雖入法界，乃是入而未入，出而未出。依照法來說，沒有一切執取，沒有一切著住。這就是為菩薩十種深入佛法之法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧甚深佛法的法性。 佛子。菩薩摩訶薩有十種依止。菩薩依此行菩薩行。何等為十。所謂依止供養一切諸佛。行菩薩行。依止調伏一切衆生，行菩薩行。依止親近一切善友，行菩薩行。依止積集一切善根，行菩薩行。依止嚴淨一切佛土，行菩薩行。依止不捨一切衆生，行菩薩行。依止深入一切波羅蜜，行菩薩行。依止滿足一切菩薩願，行菩薩行。依止無量菩提心，行菩薩行。依止一切佛菩提，行菩薩行。是為十。菩薩依此行菩薩行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種依止。菩薩依照這種依止法，修行菩薩所修的行門。何等為十？就是所說的①依止供養一切諸佛，來修行菩薩行。②依止調伏一切衆生，來修行菩薩行。③依止親近一切善友，远离一切恶友，來修行菩薩行。④依止積集一切善根，來修行菩薩行。⑤依止嚴淨一切佛土，來修行菩薩行。⑥依止不捨一切衆生，來修行菩薩行。⑦依止深入一切波羅蜜，來修行菩薩行。⑧依止滿足一切菩薩願，來修行菩薩行。⑨依止無量菩提心，來修行菩薩行。⑩依止一切佛菩提，來修行菩薩行。這就是為菩薩十種依止法。菩薩依照這種法，修行菩薩行，才能得到圓滿一切菩提心。 佛子。菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十。所謂滅一切障礙業。發無畏心。於佛滅後護持正法，發無畏心。降伏一切魔，發無畏心。不惜身命，發無畏心。摧破一切外道邪論，發無畏心。令一切衆生歡喜，發無畏心。令一切衆會皆悉歡喜，發無畏心。調伏一切天，龍，夜叉，乾闥婆，阿脩羅，迦樓羅，緊那羅，摩睺羅伽，發無畏心。離二乘地，入甚深法，發無畏心。於不可說不可說劫，行菩薩行，心無疲厭，發無畏心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智無所畏心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種發無畏心。何等為十？就是所說的①為滅除一切障礙業，而發無所畏懼的心。②在佛入湼槃之後，為護持正法，而發無所畏懼的心。③為降伏一切魔，而發無所畏懼的心。④為不惜自己的身命，而發無所畏懼的心。⑤為摧破一切外道的邪論，而發無所畏懼的心。⑥為令一切衆生歡喜，而發無所畏懼的心。⑦為令一切衆會，皆悉歡喜，而發無所畏懼的心。⑧為調伏一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，而發無所畏懼的心。⑨為離開聲聞緣覺二乘之地位，入于微妙甚深之法，行菩薩道，而發無所畏懼的心。⑩為在不可說不可說那樣多的劫中，修菩薩所修的行門，無論在什麼時候，心中不會生疲厭心，而發無所畏懼的心。這就是為菩薩十種發無畏心法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧無所畏懼之心。 佛子。菩薩摩訶薩發十種無疑心。於一切佛法，心無疑惑。何等為十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。我當以布施攝一切衆生。以戒忍精進禪定智慧慈悲喜捨攝一切衆生。發此心時，決定無疑。若生疑心。無有是處。是為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。未來諸佛出興於世。我當一切承事供養。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第二發無疑心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，應發十種無疑心。對於一切佛法，心中沒有疑惑。何等為十？就是所說的①菩薩中的大菩薩，要發這樣的心，我應當用布施來攝受一切衆生。用持戒、忍辱、精進、禪定、智慧來攝受一切衆生。再用慈、悲、喜、捨四無量心來攝受一切衆生，令他們發菩提心。菩薩發這種心的時候，決定沒有疑惑。如果生一點點疑惑心，那對於所發的心，無有是處，就是不對啦！是為第一種菩薩應發的無疑惑心。②菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，凡是未來諸佛出興於世的時候，我應當承事諸佛、供養諸佛。菩薩發這種心的時候，決定沒有疑惑心。如果生一點點疑惑心，那對於所發的心，無有是處。是為第二種菩薩應發的無惑心。 菩薩摩訶薩又作是念。我當以種種奇妙光明網，周徧莊嚴一切世界。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當盡未來劫修菩薩行。無數，無量，無邊，無等，不可數，不可稱，不可思，不可量，不可說，不可說不可說，過諸算數，究竟法界虛空界一切衆生，我當悉以無上教化調伏法而成熟之。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第四發無疑心。 ③菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當用種種奇妙光明網。周徧莊嚴一切世界。發這種心的時候，決定沒有疑惑心。假設要生一點點疑惑心，那就無有是處。是為第三種菩薩應發無疑惑心。④菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當盡未來劫修行菩薩所修的行門。有無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說那樣多的衆生，甚至超過一切算數，究竟法界虛空界一切衆生，我應當完全用無上教化調伏法，令他們都得到成熟，也就是成佛。發這種心的時候，決定沒有疑惑心，假設生一點點疑惑心，那就無有是處。是為第四種菩薩應發無疑惑心。 菩薩摩訶薩又作是念。我當修菩薩行，滿大誓願，具一切智，安住其中。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第五發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當普為一切世間行菩薩行。為一切法清淨光明。照明一切所有佛法。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第六發無疑心。 ⑤菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當修菩薩行，圓滿大誓願，具足一切智慧，安住在其中。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是生懷疑心，那就無有是處，是為第五種菩薩應發無疑心。⑥菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當普徧為一切世間，修行菩薩行。為一切法，清淨光明，為照明一切所有的佛法。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是生懷疑心，那就無有是處，是為第六種菩薩應發無疑心。 菩薩摩訶薩又作是念。我當知一切法皆是佛法。隨衆生心，為其演說，悉令開悟。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第七發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當於一切法得無障礙門。知一切障礙不可得故。其心如是，無有疑惑。住眞實性，乃至成於阿耨多羅三藐三菩提。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第八發無疑心。 ⑦菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當知道一切法，皆是佛法。隨順一切衆生的心，為他們演說一切佛法，完全令他們開悟。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是有懷疑心，那就無有是處，是為第七種菩薩應發無疑心。⑧菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當對於一切法，得到無障礙門。知道一切障礙是不可得的緣故，其心也是這樣，沒有疑惑。住在眞實性，乃至成就阿耨多羅三藐三菩提。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是有懷疑心，那就無有是處，是為第八種菩薩應發無疑心。 菩薩摩訶薩又作是念。我當知一切法莫不皆是出世間法。遠離一切妄想顚倒。以一莊嚴而自莊嚴，而無所莊嚴。於此自了，不由他悟。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當於一切法成最正覺。離一切妄想顚倒故。得一念相應智故。若一若異不可得故。離一切數故。究竟無為故。離一切言說故。住不可說境界際故。發此心時，決定無疑。若生疑心，無有是處。是為第十發無疑心。 ⑨菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當知道一切法，沒有不是出世間法，遠離一切妄想顚倒。以一莊嚴，而自莊嚴，而無所莊嚴。對於這種道理是自己悟了，不是由他人所教而悟的。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是生懷疑心，那就無有是處，是為第九種菩薩應發無疑心。⑩菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，我應當對於一切法，就成最上正等正覺。遠離一切妄想和一切顚倒，得到一念相應的智慧。或者是一，或者不是一，都是不可得。在法中沒有一切數，究竟無為的緣故，離開一切言說相，住在不可說境界際中。發這種心的時候，決定沒有懷疑，若是生懷疑心，那就無有是處，是為第十種菩薩應發無疑心。 若諸菩薩安住此法，則於一切佛法，心無所疑。 假設一切菩薩能安住在這種法之中，則對於一切佛法。心無所疑惑。 佛子。菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十。所謂一切善根不可思議。一切誓願不可思議。知一切法如幻不可思議。發菩提心，修菩薩行，善根不失，無所分別，不可思議。雖深入一切法，亦不取滅度，以一切願未成滿故，不可思議。修菩薩道，而示現降神，入胎，誕生，出家，苦行，往詣道場，降伏衆魔，成最正覺，轉正法輪，入般涅槃，神變自在，無有休息，不捨悲願，救護衆生，不可思議。雖能示現如來十力。神變自在，而亦不捨等法界心，教化衆生，不可思議。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不可思議。何等為十？就是所說的①菩薩的一切善根，是不可思議的。②菩薩所發一切誓願，是不可思議的。③菩薩知道一切法，如幻如化，是不可思議的。④菩薩發菩提心，修菩薩行，善根不失去，也就是功不唐捐，無所分別，是不可思議的。⑤菩薩雖然深入一切法，可是不取滅度。換言之，雖然證得佛所證得的法，可是還不入湼槃。為什麼？因為一切願力，尚未成就圓滿的緣故，這也是不可思議。⑥菩薩修行菩薩道，而示現降神的境界，從兜率天內院，降生到人間來。入胎，好像住在園林一樣清淨。然後誕生，當時九龍吐水，為其沐浴。有天樂齊奏，天女散華，種種奇妙的境界。出家修行，研究人生四大苦（生、老、病、死）的問題，如何能解脫？在雪山修苦行六年，一天只吃一蔴一麥，就是一粒芝蔴和一粒麥子。六年後仍沒有證得答案，乃放棄苦行，前往菩提樹下金剛座靜坐，降伏一切衆魔的擾亂，成就無上正等正覺。然後轉大法輪，先說大方廣佛華嚴經，最後說湼槃經畢，而入湼槃。神通變化，任運自在，沒有休息的時候。不捨自己所發的大悲願，救護一切衆生，離苦得樂，是不可思議的。⑦菩薩雖然能示現如來的十力，神通變化，任運自在。也不捨等於法界那樣大的心，教化一切衆生，是不可思議的。 知一切法無相是相，相是無相，無分別是分別，分別是無分別，非有是有，有是非有，無作是作，作是無作，非說是說，說是非說，不可思議。知心與菩提等。知菩提與心等。心及菩提與衆生等。亦不生心顚倒，想顚倒，見顚倒，不可思議。於念念中入滅盡定，盡一切漏，而不證實際，亦不盡有漏善根。雖知一切法無漏，而知漏盡，亦知漏滅。雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法。一切諸法悉入法界，無所入故。知一切法皆無二無變易故。是為第十不可思議。 ⑧菩薩知道一切法，無相就是相，相就是無相。無分別就是分別，分別就是無分別。非有就是有，有就是非有。無作就是作，作就是無作。非說就是說，說就是非說。這種境界，都是不可思議。⑨菩薩知道自己的心和菩提相等。知道菩提和自己的心相等。心及菩提和衆生是一樣的。也不生心顚倒的心，也不生想顚倒的想，也不生見顚倒的見，這都是不可思議。⑩菩薩在念念之中，入滅盡定，就是滅盡六識心心所不起的禪定。雖然斷盡一切漏，可是也不證實際，也不斷盡有漏的善根。雖然知道一切法無漏，可是知道漏盡，也知道漏滅。雖然知道一切佛法，就是世間法；一切世間法，就是佛法。可是不在佛法中，分別世間法；也不在世間法中，分別佛法。一切諸法，完全入於法界，沒有所入故。知道一切法，皆沒有兩樣，也沒有變易故，是為第十種菩薩不可思議。 佛子。是為菩薩摩訶薩十種不可思議。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上不可思議法。 各位佛的弟子！是為菩薩中的大菩薩十種不可思議。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上不可思議的法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十。所謂於一切佛經中巧密語。於一切受生處巧密語。於一切菩薩神通變現成等正覺巧密語。於一切衆生業報巧密語。於一切衆生所起染淨巧密語。於一切法究竟無障礙門巧密語。於一切虛空界，一一方處，悉有世界，或成或壞，間無空處巧密語。於一切法界，一切十方，乃至微細處，悉有如來示現初生，乃至成佛，入般涅槃，充滿法界，悉分別見巧密語。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種巧密語。何等為十？就是所說的①在一切佛經中，有這種巧密的言語。②在一切受生處，有這種巧密的言語。③在一切菩薩神通變化，示現成正覺，有這種巧密的言語。④對於一切衆生的業報，有這種巧密的言語。⑤對於一切衆生所生起的染淨，有這種巧密的言語。⑥對於一切法，究竟沒有障礙門，有這種巧密的言語。⑦在一切虛空界，每一個方處，完全皆有世界，或者是成，或者是壞，中間沒有空處。有這種巧密的言語。⑧在一切法界，一切十方，乃至微細之處，悉有如來示現初生，乃至成佛，入般湼槃的境界，充滿法界，完全分別的見到，有這種巧密的言語。 見一切衆生平等涅槃，無變易故，而不捨大願，以一切智願未得圓滿，令滿足故巧密語。雖知一切法不由他悟，而不捨離諸善知識，於如來所，轉加尊敬，與善知識和合無二，於諸善根修集種植，迴向安住，同一所作，同一體性，同一出離，同一成就巧密語。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上善巧微密語。 ⑨能見一切衆生，平等湼槃，沒有變易故，而不捨在往昔所發的大願。因為一切智願，尚未圓滿，所以令得滿足，有這種巧密的言語。⑩雖然知道一切法，不由他教，而自得覺悟，可是還不捨離一切善知識。在佛的道場中，要特別尊敬，要常和善知識在一起，和合無二，也就是沒有兩樣。對於一切善根，要修集，要種植。廻向善根，安住善根。同樣的作為，同樣的體性，同樣的出離三界，同樣的成就佛果，有這種巧密的言語，這就是為菩薩十種巧密語法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上善巧微密的細語。 佛子。菩薩摩訶薩有十種巧分別智。何等為十。所謂入一切剎巧分別智。入一切衆生處巧分別智。入一切衆生心行巧分別智。入一切衆生根巧分別智。入一切衆生業報巧分別智。入一切聲聞行巧分別智。入一切獨覺行巧分別智。入一切菩薩行巧分別智。入一切世間法巧分別智。入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種巧分別智。何等為十？就是所說的①能入一切剎土這種巧分別的智慧。②能入一切衆生處這種巧分別的智慧。③能入一切衆生心行這種巧分別的智慧。④能入一切衆生根這種巧分別的智慧。⑤能入一切衆生業報這種巧分別的智慧。⑥能入一切聲聞行這種巧分別的智慧。⑦能入一切獨覺行這種巧分別的智慧。⑧能入一切菩薩行這種巧分別的智慧。⑨能入一切世間法這種巧分別的智慧。⑩能入一切佛法這種巧分別的智慧。這就是為菩薩十種巧分別智法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則得到一切諸佛無上善巧分別諸法的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十。所謂於一切世界入三昧。於一切衆生身入三昧。於一切法入三昧。見一切佛入三昧。住一切劫入三昧。從三昧起，現不思議身入三昧。於一切佛身入三昧。覺悟一切衆生平等入三昧。一念中入一切菩薩三昧智入三昧。一念中以無礙智，成就一切諸菩薩行願無有休息入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上善巧三昧法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入三昧。何等為十？就是所說的①菩薩能在一切世界入三昧（入定）。②菩薩能在一切衆生身入三昧。③菩薩能從一切法入三昧。④菩薩能見一切佛入三昧。⑤菩薩能住一切劫入三昧。⑥菩薩能從三昧起（出定），示現不可思議身，又入三昧。⑦菩薩能在一切佛身入三昧。⑧菩薩能覺悟一切衆生，平等入三昧。⑨菩薩能在一念之中，入一切菩薩三昧智慧之中，而入三昧。⑩菩薩又能在一念之中，用無障礙的智慧，成就一切諸菩薩的行願，沒有休息，入這種三昧。這就是為菩薩十種入三昧法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸佛無上善巧三昧法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種徧入。何等為十。所謂衆生徧入。國土徧入。世間種種相徧入。火災徧入。水災徧入。佛徧入。莊嚴徧入。如來無邊功德身徧入。一切種種說法徧入。一切如來種種供養徧入。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智徧入法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種徧入。何等為十？就是所說的①菩薩能普徧入一切衆生，有這種的力量。②菩薩能普徧入一切國土，有這種的力量。③菩薩能普徧入世間所有的種種相，有這種的力量，④菩薩能普徧入大火災中，令其變為清涼，有這種的力量。⑤菩薩能普徧入大水災中，令其沒有損害，有這種的力量。所謂「火燒一禪，水淹二禪，風颳三禪。」這是色界九層天所受的災害。風災一起，把須彌山颳碎成為微塵，何況一切衆生，自然不能存在，可是菩薩能徧入三災，保留一點衆生的種子。⑥菩薩能普徧入佛的處所，親近於佛，有這種的力量。⑦菩薩能普徧入莊嚴的道場，有這種的力量。⑧菩薩能普徧入一切如來無邊功德身，有這種的力量。⑨菩薩能普徧入一切種種說法，有這種的力量。⑩菩薩能普徧入一切如來種種的供養，有這種的力量。這就是為菩薩十種徧入法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸如來無上大智慧徧入一切處法門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種解脫門。何等為十。所謂一身周徧一切世界解脫門。於一切世界示現無量種種色相解脫門。以一切世界入一佛剎解脫門。普加持一切衆生界解脫門。以一切佛莊嚴身充滿一切世界解脫門。於自身中見一切世界解脫門。一念中往一切世界解脫門。於一世界示現一切如來出世解脫門。一身充滿一切法界解脫門。一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上解脫門。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種解脫門。何等為十？就是所說的①菩薩能用一身，而周徧十方一切世界。這是「一不礙多，多不礙一。」的境界，也就是圓融無礙的境界，所以叫做解脫門。②菩薩能在所有的世界，示現無量種種的色相（三十二相，八十種隨形好），有這種不可思議的解脫門。③菩薩能將十方一切世界，收納在一個佛剎中，有這種不可思議的解脫門。④菩薩能普徧加持一切衆生界，令其受持佛法，有這種不可思議的解脫門。⑤菩薩用一切佛莊嚴身，能充滿一切世界，所謂「盡虛空徧法界」，有這種不可思議的解脫門。⑥菩薩能在自己的身中，見到一切世界的境界，得到這種無礙的解脫門。我們凡夫俗子，只能見外而不能見內；只能見前而不能見後。可是菩薩既能見外又能見內，所以見到自己的本身內，具足一切世界的境界。菩薩既能見到過去，又能見到未來，所以得到圓融無礙解脫門。⑦菩薩能在一念之中，能到所有的世界去教化衆生，有這種無礙的解脫門。我們在萬念之中，也到不了其他的世界去。為什麼？因為不是我們所住的地方。宇宙間的星球有無量無邊之多。一個星球就是一個世界。在佛經上用恒河沙數來比喩。恒河的沙，細粒如麪粉。有盡虛空徧法界那樣多的地球，我們凡夫的肉眼是看不見的。現在科學雖然發達，能將人送到月球去探險，可是還沒有發現其他星球是怎回事？⑧菩薩能在一個世界中，示現一切如來出興於世的境界，有這種無礙的解脫門。⑨菩薩能在一身之中，充滿一切法界，有這種無礙的解脫門。⑩菩薩能在一念之中，示現一切佛，在所有的世界中遊戲，現大神通變化，有這種無礙的解脫門。這就是為菩薩十種解脫法門，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上解脫門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十。所謂憶念宿命方便智通。天耳無礙方便智通。知他衆生不思議心行方便智通。天眼觀察無有障礙方便智通。隨衆生心現不思議大神通力方便智通。一身普現無量世界方便智通。一念徧入不可說不可說世界方便智通。出生無量莊嚴具莊嚴不思議世界方便智通。示現不可說變化身方便智通。隨不思議衆生心於不可說世界現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧神通，為一切衆生種種示現，令其修學。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種神通，何等為十？就是所說的①有憶念宿命方便智慧的神通，也就是能知道過去世的一切事情。②有天耳無礙方便智慧的神通，也就是能聽到天上的人所講的話，清清楚楚入耳根。③能知其他衆生不可思議的心行方便智慧的神通，也就是他心通，衆生心中所打的妄想，所作的行為，菩薩悉知悉見。④有天眼通，能觀察一切沒有障礙方便智慧的神通，也就是此世界他世界，觀察清清楚楚，一目了然。⑤有隨順一切衆生的心念，而示現不可思議大神通力，方便智慧的神通。⑥菩薩一身，能普徧示現無量無邊世界，有這種方便智慧的神通。⑦菩薩能在一念之中，普徧入不可說不可說那樣多的世界，有這種方便智慧的神通。⑧菩薩能出生無量莊嚴具，莊嚴不可思議那樣多的世界，有這種方便智慧的神通。⑨菩薩又能示現不可說那樣多的化身，有這種方便智慧的神通。⑩菩薩又能隨順不可思議衆生的心念，在不可說那樣多的世界中，示現成阿耨多羅三藐三菩提，有這種方便智慧的神通。這就是為菩薩十種神通法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大巧善方便智慧神通。為一切衆生種種的示現，令所有的衆生，依法修行學習。 佛子。菩薩摩訶薩有十種明。何等為十。所謂知一切衆生業報善巧智明。知一切衆生境界，寂滅清淨，無諸戲論善巧智明。知一切衆生種種所緣，唯是一相，悉不可得，一切諸法皆如金剛善巧智明。能以無量微妙音聲普聞十方一切世界善巧智明。普壞一切心所染著善巧智明。能以方便示現受生或不受生善巧智明。捨離一切想受境界善巧智明。知一切法非相非無相，一性無性，無所分別。而能了知種種諸法，於無量劫分別演說，住於法界，成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種明。何等為十？就是所說的①菩薩知道一切衆生的業報。造什麼業？受什麼果報。淺言之，修十善的衆生，死後生天上，享受天上的快樂。守五戒的衆生，死後生人間做人。有貪瞋癡三毒的衆生，死後墮落在三惡道中受生，受無量的苦。有這種善巧智慧的光明。②菩薩知道一切衆生的境界，寂滅清淨，沒有一切戲論，有這種善巧智慧的光明。③菩薩知道一切衆生有種種攀緣相，唯是一相，皆不可得。一切諸法，皆如金剛一般的堅固，衆生一歷耳根，便成道種，有這種善巧智慧的光明。④菩薩能用無量微妙的音聲，令十方世界的衆生，皆能聽到這種妙法音，有這種善巧智慧的光明。⑤菩薩能普徧破壞一切衆生的心中所染汚和所執著的黑法，也就是不清淨的法，有這種善巧智慧的光明。⑥菩薩能用方便示現受生或不受生，有這種善巧智慧的光明。⑦菩薩能捨離一切色受想行識五蘊的境界，有這種善巧智慧的光明。⑧菩薩能知一切法，不是有相，也不是無相；不是一性，也不是無性。雖然沒有所分別，可是能明瞭知道種種諸法，在無量劫中，分別演說，住於法界，成就阿耨多羅三藐三菩提，有這種善巧智慧的光明。 菩薩摩訶薩知一切衆生，生本無有生。了達受生不可得故。而知因。知緣。知事。知境界。知行。知生。知滅。知言說。知迷惑，知離迷惑。知顚倒，知離顚倒。知雜染，知清淨。知生死，知涅槃。知可得，知不可得。知執著，知無執著。知住。知動。知去。知還。知起，知不起。知失壞。知出離。知成熟。知諸根。知調伏。隨其所應，種種教化，未曾忘失菩薩所行。何以故。菩薩但為利益衆生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，無餘所為。是故菩薩常化衆生。身無疲倦。不違一切世間所作。是名緣起善巧智明。 ⑨菩薩中的大菩薩，能知一切衆生，生而未生，滅而未滅，明瞭通達受生是不可得，皆是虛妄。所謂「虛妄而生，虛妄而滅。」菩薩能知道怎樣是生的因？怎樣是生的緣？又知一切事理，一切境界，一切行為，又知怎樣生，怎樣滅。又知一切言說。又知一切迷惑，要怎樣才能離開迷惑，迷惑就是無明，無明能蔽障眞心，所以令人迷惑。又知一切顚倒，要怎樣才能離開顚倒，顚倒就是以苦為樂，對眞事眞理產生妄見，有想顚倒、見顚倒、心顚倒。又知一切衆生的雜染，一切衆生的清淨。又知衆生的生死，衆生的湼槃。又知什麼是可得，什麼是不可得。又知衆生有執著，怎樣教化衆生離開執著。又知怎樣住，怎樣動，怎樣去，怎樣還。又知怎樣起，怎樣不起。知道一切怎樣失壞。知道怎樣出離三界。知道怎樣令菩提種成熟。知道一切衆生的諸根。知道怎樣調伏衆生。隨順衆生所應的機，用種種方便法門來教化，未曾有忘失菩薩所行所作，都是恰到好處。 為什麼原因？因為菩薩只為利益一切衆生的緣故，而發阿耨多羅三藐三菩提心，沒有其他事可為，因為這個緣故，所以菩薩常常教化衆生，無論怎樣辛苦，不覺得疲倦，不違背一切世間所作，這個名叫緣起善巧智明。 菩薩摩訶薩於佛無著，不起著心。於法無著，不起著心。於剎無著，不起著心。於衆生無著，不起著心。不見有衆生，而行教化調伏說法。然亦不捨菩薩諸行大悲大願。見佛聞法，隨順修行。依於如來種諸善根。恭敬供養，無有休息。能以神力，震動十方無量世界。其心廣大，等法界故。知種種說法。知衆生數。知衆生差別。知苦生。知苦滅。知一切行皆如影像。行菩薩行。永斷一切受生根本。但為救護一切衆生，行菩薩行，而無所行。隨順一切諸佛種性。發如大山王心，知一切虛妄顚倒。入一切種智門。智慧廣大，不可傾動。當成正覺。於生死海，平等濟渡一切衆生善巧智明。 ⑩菩薩中的大菩薩，對於十方三世一切諸佛，應該無所執著，不起執著的心。對於一切法，應該無所執著，不起執著的心。對於一切佛剎，應該無所執著，不起執著的心。對於一切衆生，應該無所執著，不起執著的心。雖然不見有衆生，可是還要教化衆生，調伏衆生，為衆生說法。然而也不捨棄菩薩所修的行門——大悲心願。見佛聞法，隨順修行。依照如來所說的種種法，而修種種善根。恭敬三寶，供養三寶，沒有休息的時候。菩薩能用神通的力量，令大地有六種震動。不但能令一個世界震動，而且也能令十方所有的世界同時震動。菩薩的心量廣大，等於盡虛空徧法界。 菩薩知道種種方便說法，怎樣來教化衆生，又知道衆生有多少的數量。又知道衆生有種種的差別。又知苦是怎樣能生的，苦是怎樣能滅的。又知一切的行為，皆如影像，虛而不實。修行菩薩所修的行門，乃是永遠斷離一切受生的根本，但是為救護一切衆生的緣故，而修菩薩行，實際上，行所無事，所謂「處無為之事，行不言之教。」隨順一切諸佛的種性，發如大山王的心，知道一切虛妄顚倒，入一切種智之門，智慧廣大，無法可以傾動，應當成正覺，在生死海中，平等濟渡一切衆生，有這種善巧的智明。 是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大善巧智明。 這就是為菩薩十種明法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大善巧智慧的光明。 佛子。菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十。所謂煩惱解脫。邪見解脫。諸取解脫。蘊界處解脫。超二乘解脫。無生法忍解脫。於一切世間，一切剎，一切衆生，一切法，離著解脫。無邊住解脫。發起一切菩薩行，入如來無分別地解脫。於一念中，悉能了知一切三世解脫。是為十。若諸菩薩安住此法。則能施作無上佛事。教化成熟一切衆生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種解脫。何等為十？就是所說的①煩惱解脫：什麼是解脫？就是自由自在，沒有纏縛，沒有執著，無罣無礙，無思無慮。什麼是煩惱？就是煩身惱心，由妄想而生，若無煩惱，就能無拘無束。將煩惱變成菩提。②邪見解脫：只有正知正見，沒有邪知邪見。③諸取解脫：沒有一切執著，沒有一切執著。。④蘊界處解脫：蘊是五蘊，就是色、受、想、行、識。處是十二處，就是眼耳鼻舌身意六根，色聲香味觸法六塵。界是十八界，就是六根和六塵以及六識，合為十八界。六識就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。⑤超二乘解脫：超過聲聞緣覺二乘，只有菩薩道。⑥無生法忍解脫：就是無生法忍，也得到解脫。什麼是無生法忍？不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心。⑦對於一切世間，一切剎土，一切衆生，一切諸法，所有的執著都離開了，得到解脫。⑧無邊住解脫：住在無邊也得解脫。⑨發起一切菩薩行，入如來無分別地，也得解脫。⑩在一念之中，悉能明瞭知道一切三世，也得解脫。這就是為菩薩十種解脫法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能施作無上佛事，教化成熟一切衆生。 佛子。菩薩摩訶薩有十種園林。何等為十。所謂生死是菩薩園林，無厭捨故。教化衆生是菩薩園林，不疲倦故。住一切劫是菩薩園林，攝諸大行故。清淨世界是菩薩園林，自所止住故。一切魔宮殿是菩薩園林，降伏彼衆故。思惟所聞法是菩薩園林，如理觀察故。六波羅蜜四攝事三十七菩提分法是菩薩園林，紹繼慈父境界故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種大園林，何等為十？就是所說的①生死是菩薩的園林，菩薩不畏生死，不入湼槃，即生死而了生死，不厭捨生死。②教化衆生是菩薩的園林，菩薩教化衆生，調伏衆生，無論在什麼時候，也不感覺疲倦。③住一切劫是菩薩的園林，攝持所有修行大行的衆生。④清淨一切世界是菩薩的園林，因為菩薩自己所止住是清淨莊嚴的世界。⑤一切魔王的宮殿是菩薩的園林，菩薩能降伏天魔衆，在魔宮殿教化魔子魔女。⑥思惟所聞的法是菩薩的園林，如理觀察，研究法的妙義。我們聽經聞法，也應該常常研究妙法的實義，好像在園林中一樣的愉快。⑦六波羅蜜（布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧）四攝事（布施、愛語、利行、同事）三十七菩提分法（四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道）是菩薩的園林，紹繼慈父（佛）的志願，所講「續佛慧命」。 十力四無所畏十八不共，乃至一切佛法是菩薩園林，不念餘法故。示現一切菩薩威力自在神通是菩薩園林，以大神力轉正法輪，調伏衆生無休息故。一念於一切處為一切衆生示成正覺是菩薩園林，法身周徧盡虛空一切世界故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上離憂惱大安樂行。 ⑧十力（知覺處非處之智力、知三世業報之智力、知諸禪解脫三昧之智力、知諸根勝劣之智力、知種種解之智力、知種種界之智力、知一切至處道之智力、知天眼無礙之智力、知宇宙無漏之智力、知永斷習氣之智力）四無所畏（一切智無所畏、漏盡無所畏、說障道無所畏、說盡苦道無所畏）十八不共法（身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己捨、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行、一切意業隨智慧行、智慧知過去世無礙、智慧知未來世無礙、智慧知現在世無礙）乃至一切諸法是菩薩的園林，菩薩絕對不學習其他外道之法。⑨示現一切菩薩大威力自在神通是菩薩的園林，用大神通的力量，轉正法輪，調伏一切衆生，沒有休息的時候。⑩一念之間，能在一切處，為一切衆生示現成正覺是菩薩的園林。菩薩的法身，能盡虛空徧法界，周徧一切世界，有這種不可思議的境界。這就是為菩薩十種園林法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上離憂惱大安樂的行門。 佛子。菩薩摩訶薩有十種宮殿。何等為十。所謂菩提心是菩薩宮殿，恒不忘失故。十善業道福德智慧是菩薩宮殿，教化欲界衆生故。四梵住禪定是菩薩宮殿，教化色界衆生故。生淨居天是菩薩宮殿，一切煩惱不染故。生無色界是菩薩宮殿，令諸衆生離難處故。生雜染世界是菩薩宮殿，令一切衆生斷煩惱故。現處內宮妻子眷屬是菩薩宮殿，成就往昔同行衆生故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種宮殿，何等為十？就是所說的①菩提心是菩薩的宮殿，恒常不忘失自己所發的菩提心。②十善（不殺生、不偸盜、不邪淫、不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌、不慳貪、不瞋恚、不愚癡）業道，福德智慧是菩薩的宮殿，教化欲界一切衆生。③四梵住禪定（色界四禪天）是菩薩的宮殿，教化色界一切衆生。④生淨居天（五不還天）是菩薩的宮殿，一切煩惱所不能染著。⑤生到無色界是菩薩的宮殿，無色界的衆生，沒有欲念，沒有形相，只有個識。令衆生離開八難之處，八難就是地獄難、餓鬼難、畜生難、北俱盧洲難、長壽天難、盲聾瘖啞難、世智辯聰難、佛前佛後難。這八難中的衆生，難見佛，難聞法，難覩僧。⑥生雜染世界是菩薩的宮殿，就是不清淨的世界，五欲橫流，令人顚倒。菩薩能令衆生破無明斷煩惱。⑦示現處於內宮，有妻子妃嬪，有六親眷屬，這是菩薩的宮殿，成就在往昔同修的衆生，令發大菩提心。 現居輪王護世釋梵是菩薩宮殿，為調伏自在心衆生故。住一切菩薩行遊戲神通皆得自在是菩薩宮殿，善遊戲諸禪解脫三昧智慧故。一切佛所受無上自在一切智王灌頂記是菩薩宮殿，住十力莊嚴作一切法王自在事故。是為十。若諸菩薩安住其中，則得法灌頂，於一切世間神力自在。 ⑧現居轉輪聖王（金銀銅鐵四輪王），或為護世四天王（東為持國天王，南為增長天王，西為廣目天王，北為多聞天王）帝釋天，大梵天是菩薩的宮殿。為調伏自在心衆生的緣故，可以到三界（欲界、色界、無色界）去教化衆生。⑨住在一切菩薩行，遊戲神通皆得自在，這是菩薩的宮殿，善能遊戲諸禪（四禪八定），一切解脫，一切三昧，一切智慧的緣故。⑩一切佛所受無上自在一切智王灌頂授記，這是菩薩的宮殿，住佛的十力，莊嚴作一切法王自在的事。這就是為菩薩十種宮殿法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到法的灌頂，在一切世間，都有神通自在這種的力量。 佛子。菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十。所謂樂正念，心不散亂故。樂智慧，分別諸法故。樂往詣一切佛所，聽法無厭故。樂諸佛，充滿十方無邊際故。樂菩薩自在，為諸衆生以無量門而現身故。樂諸三昧門，於一三昧門入一切三昧門故。 樂陀羅尼，持法不忘轉授衆生故。樂無礙辯，於一文一句，經不可說劫，分別演說，無窮盡故。樂成正覺，為一切衆生，以無量門示現於身成正覺故。樂轉法輪，摧滅一切異道法故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛如來無上法樂。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種所樂。何等為十？就是所說的①菩薩歡喜正念，心不散亂，不打妄想，沒有不正當的思想。②菩薩歡喜智慧，有了智慧，才能分別諸法實相的道理。③菩薩歡喜往詣諸佛道場，聆聽諸佛說法，沒有厭倦的時候。④菩薩歡喜諸佛，充滿十方無邊際的世界。⑤菩薩歡喜一切菩薩自在，為教化衆生，用無量法門，而現身說法。⑥菩薩歡喜三昧門，在一個三昧門，能入一切三昧門中。⑦菩薩歡喜陀羅尼，能受持總持法，而不忘失，又能輾轉教授一切衆生。⑧菩薩歡喜無礙辯才，對於一個文字或一句經文，經過不可說劫那樣長的時間，為衆生分別演說，沒有窮盡的時候。⑨菩薩歡喜成正覺，為一切衆生，用無量法門，示現成佛的身。換句話說，在今生就能成佛，所謂「即身成佛」。⑩菩薩歡喜轉正法輪，能摧滅一切天魔外道的法。這就是為菩薩十種樂法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切如來無上的法樂。 佛子。菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為十。所謂力莊嚴，不可壞故。無畏莊嚴，無能伏故。義莊嚴，說不可說義無窮盡故。法莊嚴，八萬四千法聚觀察演說無忘失故。願莊嚴，一切菩薩所發弘誓無退轉故。行莊嚴，修普賢行而出離故。剎莊嚴，以一切剎作一剎故。普音莊嚴，周徧一切諸佛世界，雨法雨故。力持莊嚴，於一切劫行無數行，不斷絕故。變化莊嚴，於一衆生身示現一切衆生數等身，令一切衆生悉得知見，求一切智，無退轉故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來一切無上法莊嚴。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種莊嚴。何等為十？就是所說的①力量的莊嚴，猶如金剛，所以不可破壞。②無畏的莊嚴，無能力可以降伏。換言之，菩薩能降伏天魔外道，天魔外道不能降伏菩薩。為什麼？因為邪不勝正的緣故。③義理的莊嚴，說不可說那樣的義理，沒有窮盡的時候。④法門的莊嚴，有八萬四千法門，觀察演說，沒有忘失的時候。⑤誓願的莊嚴，一切菩薩所發的四宏誓願：衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成，沒有退轉所發的願。⑥大行的莊嚴，修行普賢菩薩十大行願，一者禮敬諸佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者懺悔業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請佛住世。八者常隨佛學。九者恒順衆生。十者普皆廻向。而能出離三界，了生脫死。⑦剎土的莊嚴，用一切佛剎作為一個佛剎。⑧普音的莊嚴，能周徧十方一切諸佛世界，雨大法雨。⑨力持的莊嚴，能在一切劫中，修行無數無量的行門，沒有斷絕的時候。⑩變化的莊嚴，能在一個衆生的身上，而示現一切衆生數相等的身。令一切衆生皆能知道這種境界，又能看見這種境界，為求一切的智慧，永不退轉菩提心。這就是為菩薩十種莊嚴法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來一切無上妙法莊嚴。 佛子。菩薩摩訶薩發十種不動心。何等為十。所謂於一切所有悉皆能捨不動心。思惟觀察一切佛法不動心。憶念供養一切諸佛不動心。於一切衆生誓無惱害不動心。普攝衆生不揀怨親不動心。求一切佛法無有休息不動心。一切衆生數等不可說不可說劫，行菩薩行，不生疲厭，亦無退轉不動心。成就有根信，無濁信，清淨信，極清淨信，離垢信，明徹信，恭敬供養一切佛信，不退轉信，不可盡信，無能壞信，大歡喜踴躍信，不動心。成就出生一切智方便道不動心。聞一切菩薩行法，信受不謗不動心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得無上一切智不動心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不動心，何等為十？就是所說的①在自己所有的內財（頭目腦髓）和外財（國城妻子）統統能施捨與需要的人，而不動心。沒有捨不得的情形發生，捨了之後，也不後悔。②思惟一切佛法，觀察一切佛法，而不動心。絕對不打其他的妄想。③憶念一切諸佛，供養一切諸佛，而不動心。專心的憶念，誠心的供養，絕無他想。④對於一切衆生，誓願不惱害，而不動心。不像我們修道多年，仍然沒有忍辱的功夫，今天和這個人發脾氣，明天和那個人打架，專門惱害衆生。⑤普徧攝持一切衆生，不揀擇這個人是我的怨敵，不度脫他。那個人是我的親戚，就度脫他。菩薩是怨親平等，沒有分別，所以不動心。⑥為求一切佛法，所以不休息，勇猛精進，而不動心。⑦在一切衆生數量相等不可說不可說那樣多的劫，修行菩薩所修的行門，不生疲倦厭煩的心，也不生向後退轉的心，所以不動心。⑧成就有根信，無濁信、清淨信、極清淨信、離垢信、明徹信、恭敬供養一切佛信、不退轉信、不可盡信、無能壞信、大歡喜踴躍信，生出這樣多的信心，所以不動心。⑨成就一切智慧方便道，而不動心。⑩聞一切菩薩行的法門，信受奉行，絕對不毁謗三寶，所以不動心。這就是為菩薩十種不動心法，假設一切菩薩能安住在這種之中，則能得到無上一切智慧，而不動心。 佛子。菩薩摩訶薩有十種不捨深大心。何等為十。所謂不捨成滿一切佛菩提深大心。不捨教化調伏一切衆生深大心。不捨不斷一切諸佛種性深大心。不捨親近一切善知識深大心。不捨供養一切諸佛深大心。不捨專求一切大乘功德法深大心。不捨於一切佛所修行梵行，護持淨戒深大心。不捨親近一切菩薩深大心。不捨求一切佛法方便護持深大心。不捨滿一切菩薩行願集一切諸佛法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中，則能不捨一切佛法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不捨深大心，何等為十？就是所說的①不捨成就圓滿一切佛菩提深大的菩提心。②不捨教化調伏一切衆生深大的菩提心。③不捨不斷一切諸佛種性深大的菩提心。④不捨親近善知識深大的菩提心。⑤不捨供養一切諸佛深大的菩提心。⑥不捨專求一切大乘功德法深大的菩提心。⑦不捨對於一切佛所修的梵行，護持淨戒深大的菩提心。⑧不捨親近一切菩薩深大的菩提心。⑨不捨求一切佛法，方便護持深大的菩提心。⑩不捨滿一切菩薩行願，集一切諸佛法深大的菩提心。這就是為菩薩十種深大心法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能不捨棄一切佛法，對於一切佛法才能明瞭。 佛子。菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為十。所謂善巧分別說一切法智慧觀察。了知三世一切善根智慧觀察。了知一切諸菩薩行自在變化智慧觀察。了知一切諸法義門智慧觀察。了知一切諸佛威力智慧觀察。了知一切陀羅尼門智慧觀察。於一切世界普說正法智慧觀察。入一切法界智慧觀察。知一切十方不可思議智慧觀察。知一切佛法智慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住其中，則得如來無上大智慧觀察。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種智慧觀察。何等為十？就是所說的①能善巧分別說一切佛法，有這種智慧的觀察。②能了知三世一切善根的深淺，有這種智慧的觀察。③能了知一切諸菩薩行的自在變化，有這種智慧的觀察。④能了知一切諸法的義門，有這種智慧的觀察。⑤能了知一切諸佛的威力，有這種智慧的觀察。⑥能知一切陀羅尼的法門，有這種智慧的觀察。⑦能在一切世界，普徧為衆生演說正法，有這種智慧的觀察。⑧能入一切法界，有這種智慧的觀察。⑨能知一切十方不可思議，有這種智慧的觀察。⑩能知一切佛法，有這種智慧的觀察。這就是為菩薩十種智慧觀察法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧觀察。 佛子。菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十。所謂說一切法皆從緣起。說一切法皆悉如幻。說一切法無有乖諍。說一切法無有邊際。說一切法無所依止。說一切法猶如金剛。說一切法皆悉如如。說一切法皆悉寂靜。說一切法皆悉出離。說一切法皆住一義，本性成就。是為十。若諸菩薩安住其中，則能善巧說一切法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種說法。何等為十？就是所說的①說一切法，皆由因緣生起，所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說。」②說一切法，皆是如幻如化，不是眞實的，所以不要執著。③說一切法，沒有乖違，沒有諍論。④說一切法，沒有邊際，沒有數量。⑤說一切法，沒有所依之處，沒有所止之處。⑥說一切法，猶如金剛般的堅固和銳利。⑦說一切法，都是如如的智慧，如如的境界，也就是如如不動。⑧說一切法，皆悉寂靜，所謂「諸法從本來，常自寂滅相，不可以言宣。」說一切法皆悉出離。⑨說一切法，皆是出離三界的法，也就是了生脫死的法。⑩就一切法，皆住在第一義，本有佛性所成就的。這就是為菩薩十種說法之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能善巧說一切法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨。何等為十。所謂深心清淨。斷疑清淨。離見清淨。境界清淨。求一切智清淨。辯才清淨。無畏清淨。住一切菩薩智清淨。受一切菩薩律儀清淨。具足成就無上菩提，三十二種百福相，白淨法，一切善根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切如來無上清淨法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨。何等為十？就是所說的①菩薩深心念止，不打妄想，常常清淨。②菩薩能斷一切疑惑，生一切信心，常常清淨。③菩薩能離一切邪見，生一切正見，常常清淨。④菩薩能修一切境界，能轉一切境界，常常清淨。⑤菩薩能求一切智慧，能解一切智慧，常常清淨。⑥菩薩有四無礙辯才，就是法無礙辯、義無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯，常常清淨。⑦菩薩有四無畏，就是總持無畏、知根無畏、決疑無畏、答疑無畏，常常清淨。⑧菩薩住在一切菩薩智慧之地，常常清淨。⑨菩薩受一切菩薩戒律威儀，常常清淨。⑩菩薩具足成就無上菩提，有三十二種莊嚴百福相好，清淨的白法，一切的善根，常常清淨。這就是為菩薩十種清淨法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切如來無上清淨之法。 佛子。菩薩摩訶薩有十種印。何等為十。所謂菩薩摩訶薩知苦苦，壞苦，行苦。專求佛法，不生懈怠。行菩薩行，無有疲懈。不驚不畏，不恐不怖。不捨大願。求一切智，堅固不退。究竟阿耨多羅三藐三菩提。是為第一印。菩薩摩訶薩見有衆生愚癡狂亂。或以粗弊惡語而相毁辱。或以刀杖瓦石而加損害。終不以此境界捨菩薩心。但忍辱柔和。專修佛法。住最勝道。入離生位。是為第二印。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種印。何等為十？就是所說的①菩薩中的大菩薩，知道苦苦，就是苦中的苦，好像有人沒有飯吃，沒有衣穿，沒有房住，可以說是苦上加苦。為什麼會這樣呢？因為在往昔的時候，曾經譭謗三寶，不信佛法，墮落到地獄受苦。苦受完了之後，然後輾轉生到人間來做人，雖然做人，但是業報所使，六根不全，作為下賤之人。菩薩又知壞苦。就是富人之苦，將富貴變壞空，這也是苦，好像金銀珠寶被人所盜，或被土匪綁票，或被強盜打劫，或者被大火所燒，或者被大水所淹，將所有的財產，損失殆盡，或者發生意外的災難，所謂「飛災橫禍」。菩薩又知行苦，就是人由少而壯，由壯而老，由老而死，念念遷流，念念不停。雖然沒有窮人的苦苦，沒有富人的壞苦，可是有行苦。在一生之中，忙忙碌碌，死了之後，兩手空空而去，只有所造的業，隨著他而去六道輪廻中受生。種善業生天道，種惡業墮地獄。這是三苦的略說，還有八苦和無量苦。菩薩知道種種的苦，所以專心來求佛法，勇猛精進，不生懈怠之心。修行菩薩所行的行門，就是六度萬行，無論在什麼時候，什麼境界？絕對不懶惰，沒有疲倦的心理。知上求佛道，下化衆生。菩薩有定力，不驚不畏，不恐不怖，不捨自己所發的大願。求一切的智慧，堅固志願，而不退轉，究竟證阿耨多羅三藐三菩提，是為第一種心法印。 ②菩薩中的大菩薩，看見衆生有愚癡狂亂的行為，或者用刻薄的言語，或者用骯髒的言辭，種種粗弊惡語來罵菩薩，或者毁謗菩薩，或者侮辱菩薩，或者用刀杖，或者用瓦石，來損害菩薩，菩薩不會因為這種境界而捨棄菩薩心，好像三步一拜兩位行者（恒實法師和恒朝法師）常被路人用酒瓶來打，以惡口來罵，可是他們二人如如不動，照拜不誤，不被境界所轉。他們有堅忍不拔的精神，克服一切困難和危險，終於完成志願，平安拜抵目的地——萬佛城。菩薩忍辱柔和，專心修習佛法，住在最殊勝的道，入於離開生死的位，是為第二種心法印。 菩薩摩訶薩聞說與一切智相應甚深佛法，能以自智深信忍可，解了趣入。是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念。我發深心，求一切智。我當成佛，得阿耨多羅三藐三菩提。一切衆生流轉五趣，受無量苦。亦當令其發菩提心。深信歡喜。勤修精進。堅固不退。是為第四印。 ③菩薩中的大菩薩，聞說能和一切智慧相應這種甚深微妙佛法，能用自己的智慧，深信於心，忍可於心，瞭解這種法門，趣入這種法門，是為第三種心法印。④菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念。我應當發深大的心，求一切的智慧，我應當成佛，得阿耨多羅三藐三菩提，一切衆生流轉五趣（人趣、阿修羅趣、畜生趣、餓鬼趣、地獄趣）中，受無量無邊的苦。我應當令他們發菩提心，深信佛法，歡喜佛法。勤修精進，堅固不退，是為第四種心法印。 菩薩摩訶薩知如來智無有邊際。不以齊限，測如來智。菩薩曾於無量佛所，聞如來智無有邊際。故能不以齊限測度。一切世間文字所說，皆有齊限，悉不能知如來智慧。是為第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提，得最勝欲，甚深欲，廣欲，大欲，種種欲，無能勝欲，無上欲，堅固欲，衆魔外道並其眷屬無能壞欲，求一切智不退轉欲。菩薩住如是等欲，於無上菩提畢竟不退。是為第六印。 ⑤菩薩中的大菩薩，能知如來的智慧，没有邊際。不以齊限来測量如來的智慧。菩薩曾經在無量佛的道場中，聽聞如來的智慧是沒有邊際，所以能不以齊限來測量一切佛法。一切世間的文字所說，皆有齊限，皆不能知道如來的智慧，是為第五種心法印。⑥菩薩中的大菩薩，對於阿耨多羅三藐三菩提，得到最殊勝的欲樂，最甚深的欲樂、最廣博的欲樂、最偉大的欲樂、種種的欲樂、無能勝的欲樂、無上的欲樂、堅固的欲樂、衆魔外道和其眷屬無能破壞的欲樂、求一切智慧不退轉的欲樂。菩薩住在這種種欲樂之中，對於無上菩提，畢竟不退轉。是為第六種心法印。 菩薩摩訶薩行菩薩行。不顧身命。無能沮壞。發心趣向一切智故。一切智性常現前故。得一切佛智光明故。終不捨離佛菩提。終不捨離善知識。是為第七印。菩薩摩訶薩若見善男子善女人趣大乘者，令其增長求佛法心。令其安住一切善根。令其攝取一切智心。令其不退無上菩提。是為第八印。 ⑦菩薩中的大菩薩，修行菩薩的行門，不顧自己的身命，就是死了也不怕。沒有其他能力能沮壞這種菩提心，也無法阻擋這種菩提心。菩薩發心趣向一切智慧，一切智慧之性，常現在菩薩的心中。得到一切諸佛的智慧光明，始終不生捨離佛覺道的心，也不生捨離善知識的心。是為第七種心法印。⑧菩薩中的大菩薩，若見到善男子和善女人，令他們修大乘佛法，令他們增長求佛法的心，令他們安隱住在一切善根，令他們攝取一切智慧之心，令他們不退無上菩提心，是為第八種心法印。 菩薩摩訶薩令一切衆生得平等心。勸令勤修一切智道。以大悲心而為說法。令於阿耨多羅三藐三菩提，永不退轉。是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善根。不斷一切諸佛種性。究竟得至一切智智。是為第十印。佛子。是為菩薩摩訶薩十種印。菩薩以此速成阿耨多羅三藐三菩提，具足如來一切法無上智印。 ⑨菩薩中的大菩薩，令一切衆生得到平等心。勸令一切衆生勤修一切智慧之道，用大悲心而為一切衆生演說妙法。使一切衆生對於阿耨多羅三藐三菩提，永遠不退轉。是為第九種心法印。⑩菩薩中的大菩薩，與十方三世一切諸佛，同是一善根，不斷絕一切諸佛的種性，究竟得到一切智慧的智慧。是為第十種心法印。這就是為菩薩十印法，假設一切菩薩以這種速成阿耨多羅三藐三菩提，能具足如來一切法無上的智印。 佛子。菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十。所謂知定當成阿耨多羅三藐三菩提智光照。見一切佛智光照。見一切衆生死此生彼智光照，解一切修多羅法門智光照。依善知識發菩提心集諸善根智光照。示現一切諸佛智光照。教化一切衆生悉令安住如來地智光照。演說不可思議廣大法門智光照。善巧了知一切諸佛神通威力智光照。滿足一切諸波羅蜜智光照是為十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上智光照。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種智光照。何等為十？就是所說的①菩薩知道將來一定當成阿耨多羅三藐三菩提，有這種智慧光照徹。②菩薩能見到十方三世一切諸佛，有這種智慧光照徹。③菩薩能見到一切衆生，死在這個地方，又生到那個地方，有這種智慧光照徹。④菩薩能瞭解一切修多羅（經典）的法門，有這種智慧光照徹。⑤菩薩依止善知識，發菩提心，積集一切善根，有這種智慧光照徹。⑥菩薩能示現一切諸佛，有這種智慧光照徹。⑦菩薩能教化一切衆生，悉令一切衆生安住在如來之地，有這種智慧光照徹。⑧菩薩能演說不可思議廣大法門，有這種智慧光照徹。⑨菩薩能善巧了知一切諸佛的神通威力，有這種智慧光照徹。⑩菩薩能滿足一切波羅蜜法，有這種智慧光照徹。這就是為菩薩十種智光照法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上智慧光照徹無礙。 佛子。菩薩摩訶薩有十種無等住。一切衆生聲聞獨覺悉無與等。何等為十。所謂菩薩摩訶薩雖觀實際，而不取證。以一切願未成滿故。是為第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根，而不於中有少執著。是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩薩行，知其如化。以一切法悉寂滅故。而於佛法不生疑惑。是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有妄想。然能作意於不可說劫，行菩薩行，滿足大願，終不中起疲厭之心。是為第四無等住。菩薩摩訶薩於一切法無所取著。以一切法性寂滅故。而不證涅槃。何以故。一切智道未成滿故。是為第五無等住。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無等住。一切衆生、聲聞、獨覺、皆不能相等來比較。何等為十？就是所說的①菩薩中的大菩薩，雖然能觀察實際的理體，可是不取證湼槃。為什麼？因為所發一切大願，尚未成就，仍未圓滿的緣故，是為第一種無等住法。②菩薩中的大菩薩，種種等於法界一切的善根。雖然有那樣多的善根，可是不在其中有少分的執著，是為第二種無等住法。③菩薩中的大菩薩，修菩薩行，知道如幻如化。因為所有一切法，都是寂滅的，所以對於佛法不生疑惑，是為第三種無等住法。④菩薩中的大菩薩，雖然離開世間所有的妄想，可是能作意觀察，在不可說劫中，修行菩薩所修的行門，滿足所發的大願，始終不於其中起疲倦厭煩之心是為第四種無等住法。⑤菩薩中的大菩薩，對於一切法，沒有取著。一切法性，本來是寂滅的，所以不取證湼槃。什麼緣故？因為一切智的道理，沒有成就圓滿的緣故，是為第五種無等住法。 菩薩摩訶薩知一切劫皆即非劫。而眞實說一切劫數。是為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作。而不捨作道求諸佛法。是為第七無等住。菩薩摩訶薩知三界唯心，三世唯心，而了知其心無量無邊。是為第八無等住。菩薩摩訶薩為一衆生於不可說劫行菩薩行，欲令安住一切智地。如為一衆生。為一切衆生，悉亦如是，而不生疲厭。是為第九無等住。菩薩摩訶薩雖修行圓滿，而不證菩提。何以故。菩薩作如是念。我之所作，本為衆生。是故我應久處生死，方便利益，皆令安住無上佛道。是為第十無等住。佛子是為菩薩摩訶薩十種無等住。若諸菩薩安住其中，則得無上大智一切佛法無等住。 ⑥菩薩中的大菩薩，知道一切劫，皆是非劫，不應該執著。雖然沒有劫，可是能眞實說一切劫的數量。是為第六種無等住法。⑦菩薩中的大菩薩，知道一切法，都沒有一個作者。可是自己還不捨棄作道求一切佛法，是為第七種無等住法。⑧菩薩中的大菩薩，雖然知道三界唯心，三世唯心的道理。可是瞭解知道其心是無量無邊，是為第八種無等住法。⑨菩薩中的大菩薩，為一切衆生，在不可說劫中，行菩薩所行的行門，欲令一切衆生，安住在一切智慧之地。為一個衆生是這樣的情形，為一切衆生也是這樣的情形，而不生疲厭的心，是為第九種無等住法。⑩菩薩中的大菩薩，雖然修行到圓滿的程度，可是不證取菩提。為什麼緣故？因為菩薩作這樣的思念，我的所行所作，本來為一切衆生。因為這個緣故，我應該長久處於生死中，與衆生作為同事，方便利益一切衆生，皆令安隱住在無上佛道。是為第十種無等住法，這就是為菩薩十種無等住法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上大智慧一切佛法無等住，也就是無等智。 ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書由尹國富（普覺）請，（1----31頁）由上海周莎莎居士發心打字，餘下全部由智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_17.html"}}
