{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋12 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷 二 十 九 十 回 向 品 第 二 十 五 之 七 卷 三 十 十 回 向 品 第 二 十 五 之 八 卷 三 十 一 十 回 向 品 第 二 十 五 之 九 卷 三 十 二 十 回 向 品 第 二 十 五 之 十 卷 三 十 三 十 回 向 品 第 二 十 五 之 十 一 大方廣佛華嚴經淺釋 （十二） 目 錄 卷 二 十 九 十 回 向 品 第 二 十 五 之 七..................................一 卷 三 十 十 回 向 品 第 二 十 五 之 八..................................六三 卷 三 十 一 十 回 向 品 第 二 十 五 之 九..................................一二三 卷 三 十 二 十 回 向 品 第 二 十 五 之 十..................................一八五 卷 三 十 三 十 回 向 品 第 二 十 五 之 十 一..................................二二四 開 經 偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來眞實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第二十九　十廻向品第二十五之七 第七 等隨順一切衆生廻向 佛子。云何為菩薩摩訶薩等隨順一切衆生廻向。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！你們大家知不知道什麼叫做菩薩中的大菩薩平等隨順一切衆生廻向？我現在為大衆解釋一番，請你們注意地聽。 佛子。此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根。所謂小善根。大善根。廣善根。多善根。無量善根。種種善根。微塵數善根。阿僧祇善根。無邊際善根。不可思善根。不可量善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知識境界善根。一切衆生境界善根。方便善巧境界善根。修諸善心境界善根。內境界善根。外境界善根。無邊助道法境界善根。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，時時刻刻修行所積集的一切善根。有的是小善根，有的是大善根。可是菩薩不會因為是小善根而不修行，他不管大小的善根，都去修行。菩薩又發大菩提心，修廣大的善根，修多種的善根，修無量的善根，修種種的善根。凡是屬於善的，都去修行。就像微塵數那樣多的善根，阿僧祇（無量數）那樣多的善根，菩薩統統去修行。無邊際的善根，不可思的善根，不可量的善根，菩薩都修行，將此功德皆迴向給法界衆生。 佛所有一切境界的善根，法所有一切境界的善根，僧所有一切境界的善根，善知識所有一切境界的善根，衆生所有一切境界的善根。都去修行，修行一切善巧方便境界的善根，修行一切善心境界的善根。內境界的善根，就是勤修戒定慧；外境界的善根，就是息滅貪瞋癡。貪瞋癡息滅了，自然增長善根。又要修無邊助道法一切境界的善根，助道法就是三十七道品的法門，也就是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道。 勤修一切捨善根。立勝志究竟持淨戒善根。一切捨無不受堪忍善根。常精進心無退善根。以大方便入無量三昧善根。以智慧善觀察善根。知一切衆生心行差別善根。集無邊功德善根。勤修習菩薩業行善根。普覆育一切世間善根。 菩薩又勤修一切捨的善根。就是布施波羅蜜，能捨人所不能捨的物品，來集聚善根。又勤修殊勝究競持清淨寳戒的善根，就是持戒波羅蜜。在家持五戒，出家持具足戒。又勤修一切皆捨，沒有不受堪忍的善根，就是忍辱波羅蜜。無論什麼不如意的事，都能接受忍耐。又勤修常精進，心無退轉的善根，就是精進波羅蜜。晝精進、夜精進、身精進、心精進，總之，時時精進，無有懈怠。又勤修大方便法門，入無量三昧的善根，就是禪定波羅蜜。又勤修智慧，善觀察一切因:緣的善根，就是般若波羅蜜。這是六度到彼岸的法門。 菩薩知道一切衆生的思想和行為種種不同的善根。衆生所想的和所作的，菩薩完全曉得。為什麼？因為菩薩有他心通（六神通之一）的緣故。修行集聚無邊功德的善根，勤修學習菩薩所修菩薩行的善根，勤修普徧覆育一切世間的善根。菩薩修這些種種的善根，為衆生迴向。 佛子。菩薩摩訶薩於此善根。修行。安住。趣入。攝受。積集。辨具。悟解。心淨。開示。發起時。得堪忍心。閉惡趣門。善攝諸根。威儀具足。遠離顚倒。正行圓滿。堪為一切諸佛法器。能作衆生福德良田。為佛所念。長佛善根。住諸佛願。行諸佛業。心得自在。等三世佛。趣佛道場。入如來力。具佛色相。超諸世間。不樂生天。不貪富樂。不著諸行。一切善根悉以廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，對於在前邊所說種種的善根，都能修行。安住在善根中，趣入在善根中，攝受善根，積集善根，辨具善根，悟解善根，心淨善根，開示善根。發起善根的時候，得到堪能忍受的心，關閉一切惡趣的門戶。善能攝受一切諸根，一切威儀皆具足。遠離顚倒夢想，也就是離開一切不正當的行為。修行正當的行門，得到園滿。堪可作為一切諸佛的載法之器，又能作為衆生種福德的良福田，令一切衆生種無量的善根。為諸佛之所憶念，增長諸佛的善根，住在諸佛的大願，能行諸佛的善業，心中得到自在，等於和三世一切諸佛一樣的快樂。常到十方諸佛道場去，得到諸佛的十力，具足諸佛的色相，也就是三十二相，八十種隨形好，超出世間一切相好。不願生天去享天福，不貪人間的富貴，不著住一切行。而把所修集一切善根，悉皆為衆生迴向，令離苦得樂，這才是菩薩的精神。 為諸生功德之藏。住究竟道。普覆一切。於虛妄道中。拔出衆生。令其安住一切善法。徧諸境界。無斷無盡。開一切智菩提之門。建立智幢嚴淨大道。普能示現一切世間。令除垢染。心善調伏。生如來家。淨佛種性。功德具足。作大福田。為世所依。安立衆生。咸令清淨。常勤修習一切善根。 菩薩作為一切衆生的功德寳藏，住在究竟之道，普徧覆護一切衆生。在虛妄道中，拔出衆生，令一切衆生安住在善法之中。徧滿一切境界，沒有間斷，沒有窮盡。開啟一切智菩提之門，建立智慧之幢，莊嚴清淨一切大道場。普徧能示現百千億化身在一切世間，令衆生除掉一切塵垢和染汚的思想。心善調伏一切妄想，能生在佛的家中，請淨佛的種性。這種功德具足圓滿，作為衆生最大的福田，為世間衆生所依靠。令一切衆生平安而能自力，令一切衆生的心皆清淨無染，時常勤修學習所有一切的善根。 佛子。菩薩摩訶薩以淨志願菩提心力。修諸善根時。作是念言。此諸善根。是菩提心之所積集。是菩提心之所思惟。是菩提心之所發起。是菩提心之所志樂。是菩提心之所增益。皆為憐愍一切衆生。皆為趣求一切種智。皆為成就如來十力。作是念時。善根增進。永不退轉。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，以清淨的志願和菩提心的力量，修行一切善根的時候，作這樣的觀想：這一切的善根，都是由發菩提心所積集而有的，都是由發菩提心所思惟而有的。這種種的善根，是從菩提心所修的發起，是從菩提心所立的志願和所求的快樂，是從菩提心所增的利益。為什麼要發菩提心？因為憐愍衆生的苦，拔救衆生的苦，所以才發菩提心；為趣求一切種智，為成就諸佛的十力，所以才發菩提心。什麼是菩提心？簡而言之，就是上求佛道，下化衆生。修行人不發菩提心，等於開花不結果的樹，無有用處。 菩薩作這樣想念的時候，善根又增加很多，菩薩無論遇到什麼樣的困苦艱難，永遠不會退轉菩提心。菩提心堅固猶如金剛一般，天魔外道無法可以破壞的。 佛子。菩薩摩訶薩復作是念。願我以此善根果報。盡未來劫。修菩薩行。悉以惠施一切衆生。悉以廻向一切衆生。普徧無餘。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又作這樣的想念：我願意用這種善根和果報，窮盡未來劫，修行菩薩的行門，把所修得的善根，統統惠施給一切衆生，完全迴向給一切衆生，普徧利益一切衆生，令沒有一個衆生得不到這種善根迴向。所以說普徧無餘。 願令阿僧祇世界珍寳充滿。阿僧祇世界衣服充滿。阿僧祇世界妙香充滿。阿僧祇世界莊嚴具充滿。阿僧祇世界無量摩尼寳充滿。阿僧祇世界妙華充滿。阿僧祇世界上味充滿。阿僧祇世界財貨充滿。阿僧祇世界牀座充滿。蓋以寳帳。敷以妙衣。阿僧祇世界種種莊嚴寳冠充滿。 菩薩發願，願意使令阿僧祇那樣多的世界，在每個世界中，都充滿奇珍異寳。又願令阿僧祇那樣多的世界，都充滿一切衣服。又願令阿僧祇世界，充滿一切妙音。又願令阿僧祇世界充滿莊嚴具。又願令阿僧祇世界，充滿一切妙華。又願令阿僧祇世界，充滿一切上好美味。又願令阿增祇世界，充滿一切財寳和貨物。又願令阿僧祇世界，充滿一切寳牀和寳座。在寳牀上，覆蓋寳帳；在寳座上，敷著妙衣。又願令阿僧祇世界，充滿種種莊嚴寳冠。 假使一人盡未來劫。常來求索。以此等物而惠施之。未曾厭倦而有休息。如於一人。於一切衆生悉亦如是。 假設有個人，從現在到盡未來劫的時候，常來菩薩處求索。菩薩用前邊所說的物品來布施，末曾有厭煩和疲倦的時候，永不休息。對一個衆生是這樣的惠施，乃至對於一切衆生，也是這樣的惠施，絕對不會有厭倦的心。 佛子。菩薩摩訶薩如是施時。無虛偽心。無希望心。無名譽心。無中悔心。無熱惱心。但發專求一切智道心。一切悉捨心。哀愍衆生心。教化成熟心。皆令安住一切智智心。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是廻向。盡未來劫常行惠施。住一切智智心。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，像這樣布施的時候，是用眞實心來布施。絕對沒有半點的虛偽心，也不希望將來得到什麼好處，才作布施，也不是圖個好名譽，才作布施。布施之後，不生後悔心，不生熱惱心，永遠是快樂，所謂「為善最樂」。為什麼用善根來迴向？因為專求一切智慧的道心，一切布施的慈心，哀愍一切衆生的心，教化成熟衆生的心，令一切衆生安住在一切智慧的智心。 諸位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，用種種的善根，像這樣來迴向，就是窮盡未來劫時，也是常常慈惠的布施，住在一切智慧沒一有其他一切的希求心。 佛子。菩薩摩訶薩復作是念。我為一衆生故。欲令阿僧祇世界寳象充滿。七支具足。性極調順。上立金幢。金網彌覆。種種妙寳而為莊嚴。以用布施。願令阿僧祇世界寳馬充滿。如龍馬王。種種衆寳莊嚴之具而嚴飾之。持用布施。願令阿僧祇世界伎女充滿。悉能敷奏種種妙音。持用布施。願令阿僧祇世界男女充滿。持用布施。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又作這樣的想念：我為一切衆生的緣故，願令阿僧祇那樣多的世界，寳象皆充滿。這寳象的七支，皆具足而圓滿，性情非常柔和而調順。在寳象的背上，安立金幢，金網彌覆其上。用種種妙寳來莊嚴，作為布施給一切衆生。願令阿僧祇那樣多的世界，寳馬皆充滿。寳馬猶如龍馬王那樣的猛勇。用種種妙寳作為莊嚴之具，而嚴飾這匹寳馬，作為布施給一切衆生。願令阿僧祇那樣多的世界，伎女皆充滿，悉能演奏種種的妙音樂，作為布施給一切衆生。願令阿僧祇那樣多的世界，男女皆充滿，作為布施給一切衆生。 菩薩為滿一切衆生的願，所謂「先以欲勾牽，後令入佛智。」所以菩薩發願，令所有的世界，充滿寳象、寳馬、伎女、男女等。為什麼？因為衆生本性有貪財好色的因素，所以菩薩用一切財寳來滿衆生的貪財願，又用美貌的伎女來滿衆生的好色願。為令衆生聽到微妙的音樂，即刻發菩提心。令衆生雖見美貌少女表演歌舞，但不生淫慾之心。菩薩用心之良苦，而我們衆生不知感恩報德，實在是件遺憾之事。 願令阿僧祇世界己身充滿。發菩提心而用布施。願令阿僧祇世界己頭充滿。起不放逸心而用布施。願令阿僧祇世界己眼充滿。而用布施。願令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充滿其中。心無顧戀。持用布施。願令阿僧祇世界自在王位充滿其中。持用布施。願令阿僧祇世界奴僕作使充滿其中。持用布施。 菩薩發願，願令阿僧祇那樣多的世界，自己的身體皆充滿，這種神通變化的身。發菩提心願將己身布施給需要的衆生。又願令阿僧祇那樣多的世界，自己的頭皆充滿了。生起不放逸的心，也就是守規矩。願將己頭布施給所需要的衆生。又願令阿僧祇那樣多的世界，自己的眼皆充滿其中，願將己眼布施給需要的衆生，而不吝惜的布施。又願令阿僧祇那樣多的世界，自己的身、血、肉、骨、髓等充滿其中，心不顧慮，也不貪戀， 願將這一切布施給需要的衆生。又願令阿僧祇那樣多的世界，自在國王的位，充滿其中，願將王位布施給需要的衆生。又願令阿僧祇那樣多的世界，奴僕和作使，充滿其中，願將他們布施給需要的衆生。 菩薩摩訶薩以如是等種種諸物。盡未來劫。安住廣大一切施心。施一衆生。如一衆生。盡衆生界一切衆生。皆如是施。佛子。菩薩摩訶薩於一世界。盡未來劫。修菩薩行。以是等物施一衆生。如是給施一切衆生。皆令滿足。如於一世界。於盡虛空徧法界。一切世界中。悉亦如是。 修行菩薩道的大菩薩，用這種種的諸物，盡未來劫，安住在廣大一切的布施心，布施給一切衆生。如一個衆生是這樣的布施；窮盡衆生界，也是這樣的布施。菩薩盡心竭力來修菩薩道，就是布施迴向的法門。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，在一個世界中，盡未來劫，修行菩薩所修的行門。用前邊所說種種的物品，布施給一個衆生。像這樣的情形，亦布施給一切衆生，令他們皆得滿足。如在一個世界中，是這樣的布施；在盡虛空徧法界一切世界中，也是這樣來布施。 大悲普覆。終無間息。普加哀愍。隨其所須，供給供養。不令施行。遇緣而息。乃至不於一彈指頃，生疲倦心。 菩薩用大悲心來普覆一切衆生。從開始到最後，始終沒有停止的時候。普徧加持衆生，哀愍衆生。隨順衆生之所需，供給一切的供養。不會在布施的時候，遇到特殊因緣而停止。換言之，無論遇到什麼障礙，還是照施不誤。乃至於不會在一彈指那樣短的時間內，而生疲倦心。對於布施法門，不會不去修行。 菩薩修行菩薩道，就是難行能行。譬如，有些人做不到的事，他好像也做不到，可是他還要去做，盡力而為。為什麼要這樣來說？你們看看！釋迦牟尼佛在過去生中，為度衆生而捨身家性命，在所不惜。為法忘軀，只為度衆生離苦得樂。在三千大千世界中，都是過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，捨性命的地方。盡虛空徧法界，十方諸佛國土，沒有一粒微塵之處，不是十方三世諸佛為一切衆生捨身家性命的地方。這種犧牲的精神，多麼偉大呀！ 我們衆生有種種執著，放不下身，放不下心。所行所作，皆是自私自利。顚倒妄想，一刻也不停止。這個妄想過去，那個妄想又來，好像走馬燈一樣。所以十方諸佛，說我們衆生是可憐者。 佛子。菩薩摩訶薩如是施時。生於此心。所謂無著心。無縛心。解脫心。大力心。甚深心。善攝心。無執心。無壽者心。善調伏心。不散亂心。不妄計心。具種種寳性心。不求果報心。了達一切法心。住大廻向心。善決諸義心。令一切衆生住無上智心。生大法光明心。入一切智智心。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用這種種諸物來布施的時候，生出十九種心。所說的①無著心：就是不著住於心。能把一切看空，看破了，而不執著。所謂「如鳥行空空無跡，如刀斬水水無傷。」空中沒有鳥飛的道路，所以鳥在空中飛行，沒有留下痕跡。又好像用刀斬水，但水不會受傷。這種是自然的現象，不可執著。②無縛心：就是沒有束縛的心。縛，就是自己把自己綁起來。這樣就不能空，而有所依。四祖道信大師去拜見三祖僧璨禪師時，開口便求解脫。三祖便問：「是誰把你綁起來？」四祖聞言豁然大悟，疾得解脫，也就是明心見性。③解脫心：就是自在的心，也就是無縛心。解脫識根本不著住，所謂「應無所住而生其心」。④大力心：其力量能破一切迷惑。⑤甚深心：就是菩提心。⑥善攝心：善於攝受一切衆生的心。⑦無執心：沒有一切執著的心。⑧無壽者心：不會說我作了什麼功德，有什麼壽者的果報？菩薩沒有這種思想。只知為一切衆生利益著想，而忘掉自己的存在。⑨善調伏心：菩薩善於調伏自己的狂心野性。妄想一生，馬上把它調伏，令他不起作用，不會興風作浪。降伏剛強心、瞋恨心，不能忍耐的心。這時，心中一點麻煩也沒有了，循規蹈矩，不犯一切戒律。 善調伏心，就是善忍耐心。我們無論做什麼事情，都要有一種忍耐心。這種忍耐心，就是任勞任怨。怎叫任勞？就是勞苦也要忍耐。怎叫任怨？就是怨恨也要忍耐。例如有人惡意批評你，吹毛求疵說這樣也不對，那樣也不對。總之，說你一言一行、一擧一動，都是錯誤。這時候，自己要迴光返照，如果眞的錯了，就要改過來。若是沒有錯，就要忍耐，不發脾氣。修行人必須有這種忍耐的功夫，也是必經之路，就是來考驗自己定力夠不夠，能轉境界，或被境界所轉。 ⑩不散亂心：就是定心。如果散亂，精神不集中，妄想紛飛，那就是沒有禪定的功夫。⑪不妄計心：就是不妄求的心。所謂「勿貪意外之財」，凡是不合乎義的財，不可貪取。假若為目的不擇手段將人的錢財，拿到自己手中，這就是妄計心。⑫具種種寳性心：就是佛性、法性、僧性，具足這些寳性的心。⑬不求果報心：我現在布施，將來應得什麼好果報？不求這種心。⑭了達一切法心：明瞭通達一切諸法實相的心。眞空妙有，中道了義的道理。⑮住大廻向心：常修大迴向的功德。⑯善決諸義心：善能決了一切經義。無論什麼義理，一看便知，而能決定它的義理是怎回事。⑰令一切衆生住無上智心：使令一切衆生，都得到無上智慧的心。⑱生大法光明心：生出一種根本大法，就是智慧光明的心。⑲入一切智智心：就是入到一切智慧之中的智慧心。 佛子。菩薩摩訶薩以所集善根。於念念中。如是廻向。所謂願一切衆生財寳豐足。無所乏少。願一切衆生成就無盡大功德藏。願一切衆生具足一切安隱快樂。願一切衆生增長菩薩摩訶薩業。願一切衆生成滿無量第一勝法。願一切衆生得不退轉一切智乘。願一切衆生普見十方一切諸佛。願一切衆生永離世間諸惑塵垢。願一切衆生皆得清淨平等之心。願一切衆生離諸難處得一切智。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用所集聚的善根，在念念之中，都是這樣來迴向給衆生。發這樣的十種願心，就是所說的①願一切衆生，都能得到財寳，十分豐足，誰也不會缺乏或短少。各位想一想，菩薩發這種願，是不是能滿願？是不容易滿願。你我他的財寳豐足嗎？不豐足。菩薩發這種願，雖然不能滿願，可是他願意發這個願。為什麼？為成就他的大菩提心的緣故。②又願一切衆生，成就無窮盡的大功德藏。③又願一切衆生，具足一切的安穩和快樂。④又願一切衆生，增長菩薩中的大菩薩所修種種的善業。⑤又願一切衆生，成就圓滿無量第一殊勝之法。⑥又願一切衆生，得到不退轉一切智慧之乘，也就是阿耨多羅三藐三菩提 ，譯為無上正等正覺的果位。⑦又願一切衆生，普徧見到十方諸佛，聆聽佛法，供養於佛。⑧又願一切衆生，永遠離開世間的一切迷惑和塵垢。⑨又願一切衆生，皆得到清淨本源，平等之心。⑩又願一切衆生，離開八難之處。八難就是地獄、餓鬼、畜生、北俱盧洲、長壽天、盲聾瘖啞、世智辯聰、佛前佛後。這八處之衆生，不見佛，不聞法，不覩僧。但願他們都得一切種種的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。發歡喜心。 金剛幢菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！修行菩薩道的大菩薩，這樣迴向的時候，發生歡喜心。為使令一切衆生歡喜，而發一百一十個願心。前七十二句，令成行布，修因至果。行布就是按次第來修行，也就是一步一步修到佛位。先從十信開始修行，經過十住、十行、十迴向、十地、等覺而到妙覺（佛位）。後三十八句，令成圓融，因圓果滿。圓融就是菩薩在初發心時，便成正覺。也就是在初信地位發菩提心，即到妙覺地位。為什麼會這樣？因為在因地的時候，已將十信等五十一個地位，修成圓滿，所以到果位時，一證便成佛。因此，行布不礙圓融，圓融不礙行布。此二無礙，為迴向意。 為令一切衆生得利益安樂故。為令一切衆生得平等心故。為令一切衆生住能捨心故。為令一切衆生住一切施心故。為令一切衆生住歡喜施心故。為令一切衆生住永離貧窮施心故。為令一切衆生住一切財寳施心故。為令一切衆生住無數財寳施心故。為令一切衆生住普施。無量施。一切施心故。為令一切衆生住盡未來劫無斷施心故。 為令一切衆生，得到利益和安樂的緣故，所以菩薩才行布施，把所得到功德迴向給衆生。 為令一切衆生，得到平等心，沒有分別心的緣故，所以菩薩才行布施。 為令一切衆生，住在能捨心的緣故，也就是能布施的心，所以菩薩才行布施。 為令一切衆生，住在一切捨心，一切都能布施，沒有捨不得的心。因為這緣故，菩薩行布施，絕對沒有吝惜的思想。 為令一切衆生，住在歡喜布施心的緣故，所以才行布施。 為令一切衆生，住在永離貧窮布施心的緣故，所以才行布施給一切衆生。 為令一切衆生，住在一切財寳布施心的緣故，所以才行布施給一切衆生。 為令一切衆生，住在無數財寳布施心的緣故，所以才行布施給一切衆生。 為令一切衆生，住在普徧施、無量施、一切施心的緣故，所以才行布施給一切衆生。 為令一切衆生，住在盡未來劫無間斷施心的緣故，所以才行布施給一切衆生。 為令一切衆生住一切悉捨無悔無惱施心故。為令一切衆生住悉捨一切資生之物施心故。為令一切衆生住隨順施心故。為令一切衆生住攝取施心故。為令一切衆生住廣大施心故。為令一切衆生住捨無量莊嚴具供養施心故。為令一切衆生住無著施心故。為令一切衆生住平等施心故。為令一切衆生住如金剛極大力施心故。為令一切衆生住如日光明施心故。為令一切衆生住攝如來智施心故。 為令一切衆生，住在一切悉捨的境界，沒有後悔的布施心，沒有煩惱的布施心。 為令一切衆生，住在一切悉捨的境界，將所有資生之物，皆來布施。用生活必需品，施與一切衆生，例如飲食、衣服、湯藥、臥具等。 為令一切衆生，住在隨順衆生施心。凡是有所求索，都能布施，沒有厭倦的時候。 為令一切衆生，住在攝取施心，也就是使令所有一切衆生都具有布施心。 為令一切衆生，住在廣大施心，也就是廣大心來布施，不分種族、國籍，一視同仁。 為令一切衆生，住在捨無量莊嚴之具，供養一切諸佛，布施一切衆生。 為令一切衆生，住在無著施心。在布施的時候，令心常存「三輪體空」的思想。也沒有一個能捨，也沒有一個所捨，中間也沒有一個能受者和所受施物。這才是無執著的布施心。 為令一切衆生，住在平等施心。可是衆生的心是很難平等，而是有厚有薄，有是有非，有好有壞，不能一律平等。菩薩為令衆生有平等布施之心，乃不選擇富貴貧賤而行布施。凡是有人來乞求什麼？菩薩就布施什麼，不存親疏的觀念。 為令一切衆生，住在金剛極大力施心。菩薩的施心，如同金剛一般的堅固，光明無比，力量又特別大。菩薩有這種大力的布施心，乃作為示範，令衆生學習。 為令一切衆生，住在如同太陽光明的智慧中，來求布施法門。凡是陽光所照之處，皆能布施。 為令一切衆生，住在攝受如來的智慧中，來求布施法門。凡是佛光普照之處，皆能布施。 因為這樣種種的緣敵，所以菩薩才行布施，令衆生得到安樂。菩薩積集種種善根，來為衆生迴向，這是為令所有衆生，得到大利益。這就是菩薩的慈悲心腸。 為令一切衆生善根眷屬具足故。為令一切衆生善根智慧常現在前故。為令一切衆生得不可壞淨心圓滿故。為令一切衆生成就最勝清淨善根故。為令一切衆生於煩惱睡眠中得覺悟故。為令一切衆生滅除一切諸疑惑故。為令一切衆生得平等智慧淨功德故。為令一切衆生功德圓滿無能壞者故。為令一切衆生具足清淨不動三昧故。為令一切衆生住不可壞一切智智故。 為令一切衆生，善根眷屬具足的緣故，家庭和順而快樂，沒有爭爭吵吵的事件發生。 為令一切衆生，善根智慧常現前的緣故。有了智慧，才能學習佛法；否則，無有成就。 為令一切衆生，得到不可壞清淨心圓滿的緣故。 為令一切衆生，成就最殊勝最清淨的善根緣故。 為令一切衆生，在煩惱睡眠中，得到覺悟的緣故。愚癡的人，常生煩惱。為什麼？因為被無明所惑。如得到清淨的智慧，覺悟無明是煩惱的導源，而設法消滅無明，便無煩惱。 為令一切衆生，滅除一切懷疑和迷惑的緣故。即是得到眞正的信心，眞正的覺悟，恢復本來面目。 為令一切衆生，得到平等的智慧，清淨的功德的緣故。換言之，智慧和功德都要清淨，都要平等，才算完人，合乎標準。 為令一切衆生，所有的功德皆圓滿，沒有能破壞者的緣故 為令一切衆生，具足清淨不動定的緣故。清淨定由坐禪中獲得，無論見到什麼境界也不動心。所謂「泰山崩前而不驚，美女當前而不動。」到這種程度，便能轉境，不為境所轉。 為令一切衆生，住在不可壞一切智慧中之智慧的緣故，所以菩薩修迴向的法門。 為令一切衆生成滿菩薩無量清淨神通行故。為令一切衆生修集無著善根故。為令一切衆生念去來今一切諸佛心清淨故。為令一切衆生出生清淨勝善根故。為令一切衆生滅除一切魔所作業障道法故。為令一切衆生具足無礙清淨平等功德法故。為令一切衆生以廣大心常念諸佛。無懈廢故。為令一切衆生常近諸佛勤供養故。為令一切衆生廣開一切諸善根門。普能圓滿白淨法故。為令一切衆生無量心廣大心最勝心悉清淨故。 為令一切衆生，成就圓滿菩薩無量清淨神通行的緣故。 為令一切衆生，修行集聚無所著住無量善根的緣故。 為令一切衆生，念過去、現在、未來三世一切諸佛心清淨的緣故。 為令一切衆生，出身一切最清淨最殊勝這種善根的緣故。 為令一切衆生，滅除一切魔所作的業力，能障礙道法的緣故。 為令一切衆生，具足圓滿無礙清淨平等功德法的緣故。 為令一切衆生，以廣大的菩薩心，常常憶念諸佛，沒有懈廢的緣故。 為令一切衆生，常常親近十方諸佛，勤加供養十方諸佛的緣故。 為令一切衆生，廣開一切善根之門，普徧能圓滿清淨無染汚法的緣故。 為令一切衆生，有無量心、廣大心、殊勝心，都得到清淨的緣故。 菩薩所修種種善根，都是為著衆生。我們衆生的一擧一動，一言一行，沒有為著菩薩著想過。沒有想菩薩對我們這樣好，我們應該怎樣發菩提心？沒有一個人能這樣想過。好像父母對子女，盡心竭力來養育，令他們長大成人。可是多數子女沒有對父母盡孝心，連百分之一那樣誠心也沒有，甚至認為父母對自己是應該這樣的盡義務，而自己對父母則不應該有什麼表現。衆生就是這樣子，不管菩薩發什麼願，與我沒有關係。衆生所以為衆生，關鍵就在這個地方。 為令一切衆生成就清淨等施心故。為令一切衆生奉持諸佛尸波羅蜜等清淨故。為令一切衆生得大堪忍波羅蜜故。為令一切衆生住精進波羅蜜常無懈故。為令一切衆生住無量定能起種種神通智故。為令一切衆生得知一切法無體性般若波羅蜜故。為令一切衆生圓滿無邊淨法界故。為令一切衆生成滿一切神通清淨善根故。為令一切衆生住平等行積集善法悉圓滿故。為令一切衆生善入一切諸佛境界悉周徧故。 為令一切衆生，成就清淨等施心的緣敵。一切布施都得清淨，便到彼岸。 為令一切衆生，奉持諸佛清淨戒的緣故。一切戒律都得清淨，便到彼岸。 為令一切衆生，得到大堪忍的緣故。一切忍辱都能圓滿，便到彼岸。堪忍什麼？就是他人對我不好，甚至虐待我，也要忍可於心。 菩薩對待我們衆生如同子女一樣的慈愛，而我們若無其事。認為菩薩這樣做是應該的，而我們對菩薩則不必有所表示，不必有所報答，這是衆生的思想。菩薩願意衆生得到堪忍波羅蜜。可是衆生不聽這個，你教我忍，我偏不忍。衆生就這樣古怪，你看多麼厲害！ 為令一切衆生，住在精進波羅蜜，不懈怠，不放逸。如果晝夜六時常精進，便到彼岸。 菩薩悲心切切，苦口婆心的規勸，令衆生改過向善。所謂「苦海無邊，回頭是岸。」雖然發這種大願，可是我們不理不睬，我行我素，辜負菩薩一片至誠之心。好像我們現在雖然在聽大方廣佛華嚴經，可是不經過大腦，當作耳邊風。我們就是懶惰不精進，始終不聽菩薩的忠告，這多麼可憐！ 為令一切衆生，住在無量禪定中，能生種種神通變化，有種種智慧現前。求智慧有兩種法門。一為深入經藏，智慧如海。二為參禪打坐基本智慧現前，也就是智慧解脫，而到彼岸。 為令一切衆生，得知一切法，沒有自己的本性，常自寂滅相。得到般若智慧，不是世智辯聽的智慧，才能照了諸法實法，到達般若彼岸。 為令一切衆生，能圓滿無量無邊法界，都得到清淨的緣故。我們在法界之中，猶如一粒微塵那樣渺小。不但人像微塵，就是世界也是這樣。法界有成住壞空四相。成的時候，是一點一點的成就。住的時候，人類一天比一天進化，一天比一天文明。可是要知道，進化和文明達到極點，世界就要毀壞。為什麼？那時的人，不需要飛機，人人有神通，可以在虛空中飛行，而無障礙。在人的身上所有毛孔，都會講話，又會聽各種聲音，不需要電話。二人無論相離多遠，彼此能互相談話，如同在面前。到了這種程度時，世界（地球）自然會沒有了，這是什麼道理？因為宇宙的秘密被揭開，無法生存，所以會毁滅。 淺言之，我們人類彼此之間，互相有貪瞋癡的三毒，因為有了三毒，所以製造戾氣，充滿虛空。虛空被染汚而不清潔，人類吸之，便慢性中毒，自然而然使人類絕種。這等於地球毁滅一樣。 因為有貪瞋癡的關係，人與人互相鬥爭，家與家互相鬥爭，國與國互相戰爭，地球與星球互相戰爭。搞得宇宙烏煙瘴氣，同歸於盡，等於三大災降臨一樣的危險。 再擧一例，一旦第三次世界大戰爆發，成為電鈕戰爭。彼此的殺人武器，同時出發。例如原子彈、核子彈、死光等，這些厲害的武器，可以把地毁滅。這時，地球變成火焰，將一切有情和無情的衆生，統統燒光。尤其是「死光」這種武器，十分厲害，殺人不見血，被其光所輻射，死了也不知道為何而亡。 因為這種關係，所以法界不清淨。幸虧有菩薩發願，令法界不會毀壞，而且又圓滿又清淨，把一切戾氣化為吉祥。 又為令一切衆生，成就圓滿一切的神通。怎能有神通？首先要勤修戒定慧，修到圓滿的時候，就息滅了貪瞋癡。這時候，便具足六神通的境界。當知神通是由清淨善根所成就的。 為令一切衆生，住在平等的行為，修行種種善根，積集圓滿，迴向衆生。 為令一切衆生，善能入到十方諸佛的境界之中，悉皆周徧。入一佛境界，即入一切佛境界。所謂「一為無量，無量為一」，這就是華嚴經的圓融無礙之境界。 為令一切衆生身口意業普清淨故。為令一切衆生善業果報普清淨故。為令一切衆生了達諸法普清淨故。為令一切衆生了達實義普清淨故。為令一切衆生修諸勝行普清淨故。為令一切衆生成就一切菩薩大願普清淨故。為令一切衆生證得一切功德智慧普清淨故。為令一切衆生成就一切同體善根。廻向出生一切智乘，普圓滿故。為令一切衆生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故。為令一切衆生見一切佛而無所著。普圓滿故。 為令一切衆生，身口意三業都得到清淨的緣故。身業清淨，沒有殺盜淫。口業清淨，沒有妄言、綺語、惡口、兩舌。意業清淨，沒有貪瞋癡。總之，三業淸淨，就是十善；三業汚濁，就是十惡。 為令一切衆生，善業清淨，果報圓滿。也就是不起惑、不造業、不受報，沒有因果報應 。學佛法要相信因果，不可錯因果，更不可撥無因果。 為令一切衆生，明瞭通達一切諸法實相的義理，普徧得到清淨的緣故。 各位注意！學習佛法，目的為求智慧。要一天比一天聰明，不可一天比一天糊塗。有的人，越學越貢高，越修越我慢。對於同參道友表示不可一世，誰也不如我高明。這種思想要不得，如有這種想法，趕緊改過來，否則，墮地犾定有你一份。 甚至有的人，聽師父講經，越聽越煩。天天這樣的囉嗦，講來講去講不出所以然來，越聽越不耐煩。若是不來聽經，又不好意思，故勉強來聽經。可是身在佛堂，心在市場，妄想紛飛，收不住心，所謂「心猿意馬」。天天聽「為令一切衆生」，越聽越沒有意思。布施！布施！總是不離這幾句話。如果有這種思想的人，應該迴光返照，反看自己的善根是否具足。佛法是百萬劫難遭難遇，我現在很幸運遇到佛法，為什麼不實實在在去學習，競打些沒有意思的妄想？ 有人說：「華嚴經的經文，重複來重複去，實在無意思。」這是你的德行不夠，善根不深的緣故，才有這種思想。若是業障清淨，時時聽法，如飲甘露。總而言之，聽經睡覺的人，自己要迴光返照，審察為什麼？必有原因。 菩薩的行為和思想，與我們凡夫不同。凡夫只知有自己，不知有他人。可是菩薩只知利益衆生，不知利益自己。凡夫認為菩薩很笨，是天字第一號大傻瓜。有人說：「人不自私，天誅地滅。」這才是沒有慈悲心的表現。眞正學佛法的人，能為法忘軀，有無畏施的精神。 為令一切衆生，瞭解通達一切眞實的義理，普徧得到清淨的緣故。 為令一切衆生，修行一切殊勝的行為，普徧得到清淨的緣故。 我們的行為，有時合理，就是清淨。有時不合理，就是不清淨。清淨屬於白淨法，不清淨屬於染汚法。菩薩的行為，清淨無染。為什麼？因為菩薩所修的是清淨行。 為令一切衆生，成就菩薩所發的大願，就是利益衆生，令離苦海。好像四宏誓願：「衆生無邊誓願度，煩惱無邊誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」 略釋之，衆生雖然無邊，可是菩薩發願要度，度不完也要度。煩惱是無窮無盡，人人都有煩惱。有多少呢？有八萬四千之多，所以有八萬四千法門來對治。可是菩薩願意斷盡了它。佛法之門，有無量那樣多，菩薩誓願都要學習。佛的果位是無上的，菩薩誓願成就佛位。 菩薩的大願，普徧清淨。 為令一切衆生，證得一切功德，一切智慧，普徧得到清淨的緣故。 為令一切衆生，成就一切同體善根，也就是同體大悲，視人如己，彼此沒有分別。將此功德，迴向實際，迴向菩提，迴向衆生。生出一切智慧之乘，普徧得到圓滿的緣故。 為令一切衆生，莊嚴清淨一切諸佛國土，普徧得到圓滿的程度。 為令一切衆生，見到十方三世一切諸佛，也不著住於佛，普徧得到圓滿的境界。 為令一切衆生具諸相好。功德莊嚴。普圓滿故。為令一切衆生得六十種音聲。發言誠諦。皆可信受。百千種法而以莊嚴。如來無礙功德妙音。悉圓滿故。為令一切衆生成就十力莊嚴無礙平等心故。為令一切衆生得一切佛無盡法明。一切辯才普圓滿故。為令一切衆生得無上無畏人中之雄。師子吼故。為令一切衆生得一切智。轉不退轉無盡法輪故。為令一切衆生了一切法。開示演說。普圓滿故。為令一切衆生以時修習清淨善法。普圓滿故。為令一切衆生成就導師無上法寳。等清淨故。為令一切衆生於一莊嚴。無量莊嚴。大莊嚴。諸佛莊嚴。普圓滿故。為令一切衆生等入三世所有境界。悉周徧故。 為令一切衆生，具足三十二相，八十種好。用無量功德來莊嚴，普徧得到圓滿。 為令一切衆生，得到如來六十種音聲。說出的話，十分誠諦，眞實不虛，令人相信，令人接受。用百千種妙法來莊嚴一切妙音，以及如來沒有障礙之功德妙音，都得到圓滿。 何為六十種音聲？就是流澤聲、柔軟聲、悅意聲、可樂聲、清淨聲、離垢聲、明亮聲、甘美聲、樂聞聲、無劣聲、圓具聲、調順聲、無澁聲、無惡聲、善柔聲、悅耳聲、適身聲、心生勇銳聲、心喜聲、悅樂聲、無熱惱聲、如教令聲、善了知聲、分明聲、善愛聲、令生歡喜聲、使他如教令聲、令他善了知聲、如理聲、利益聲、離重復過失聲、如師子音聲、如龍音聲、如雲雷吼聲、如龍王聲、如緊那羅妙歌聲、如迦陵頻伽聲、如梵王聲、如共命鳥聲、如帝釋美妙聲、如振鼓聲、不高聲、不下聲、隨入一切音聲、無缺減聲、無破壞聲、無染汚聲、無希取聲、具足聲、莊嚴聲、顯示聲、圓滿一切音聲、諸根適悅聲、無譏毀聲、無輕轉聲、無搖動聲、隨入一切衆會聲、諸相具足聲、令衆生心意惟喜聲、說衆生心行聲、入衆生心喜聲、隨衆生信解聲。 在世界上的一切法，都是對待法。出世法是絕對的，世間法是相對的。相對者：善與惡對，是與非對，陰與陽對，明與暗對，晝與夜對。總之一切與一切，都是相對。所謂「無善不顯惡，無逆不顯孝，無陰不顯陽，無是不顯非。」世間法都是相對法。修出世法的人，要超出相對法。所以六祖大師說：「不思善，不思惡，正在這個時候，才是明上座的本來面目。」這是超出對待法。在無善無惡的時候，便是絕對法。我們都在相對法中轉。前一念生善念，後一念生惡念；前一念生是念，後一念生非念；前一念生陽念，後一念生陰念；前一念生正念，後一念生邪念。就在對待法中循環無端，未能超出這個數之外。 可是善到極點便生惡念，惡到極點便生善念。是到極點又該非，非到極點又該是。陽到極點又該陰，陰到極點又該陽。明極生暗，暗極生明。都是在相待法中變化，萬事萬物都在演說妙法。不過，我們被無明所遮蓋著，認識不清楚這種境界。始終在這裏邊浮沈著，漂流著，不能停止。若想停止這種對待業果報應，那就要修不思善、不思惡的行門。 在佛法中有不可思議的境界出現。若是離開對待法，沒有法子可以明白它是怎囘事？最近住在洛杉磯，有位胡果相太太，她的丈夫是醫生。她生一種奇怪的病症，在皮內肉外長些疙瘩，徧滿全身。早晨起牀時，必須活動一番，然後才能起牀。她的丈夫也醫治不好，在無可奈何之情況下，她便到台灣求醫。經名醫診斷，乃屬於奇異雜症，使用針炙治療，也得一段時期，否則難得痊瘉。最低限度需要一年，才能恢復健康。 她在台灣接受針炙治療，已有三個多月，但不見效果，於是又回到美國。可是行動不方便，擬坐輪椅代步。這時候，有位友人介紹，皈依三寳，奇跡立刻出現。她來到三藩市金山寺參加禪七，在禪堂打坐時，感覺有百千萬燈光射照身上，有一股熱力從頭透到足，十分舒服。從禪堂到廚房時，這種熱力就沒有了。回到禪堂時，又有了熱力，很多次都是這種境界。結果她的病不藥而瘉，眞是不可思議，妙不可言。因此，人不可用凡夫的思想來研究佛法的眞實義。 為令一切衆生，成就佛的十力，來莊嚴清淨，圓滿無礙這種大慈悲大喜捨平等心的緣故，所以菩薩要修菩薩道。 為令一切衆生，得到諸佛無盡法之光明藏，一切辯才無礙，普徧得到圓滿的緣故。 為令一切衆生，得到無上的果位，一切無所畏，在人中是大英雄，登師子寳座，作大師子吼演說妙法，教化衆生。令其覺悟世間一切的一切，皆是苦、空、無常、無我。 為令一切衆生，得到一切的智慧，常轉不退轉無盡大法輪的緣故。 為令一切衆生，明瞭一切佛法，開示一切佛法，演說一切佛法，普徧得到圓滿的緣故。 為令一切衆生，用一切時來修習清淨的善法，普徧得到圓滿的緣故。 為令一切衆生，成就導師（佛）無上法寳，又平等又清淨的緣故。 為令一切衆生，或在一種莊嚴，或在無量種莊嚴，或在最大莊嚴，或在諸佛道場清淨莊嚴，普徧圓滿的緣故。 為令一切衆生，平等入三世一切所有的境界，都周徧而圓滿。 菩薩的願心是平等，愛人如己，所修的一切善根，為一切衆生迴向，而自己不保留。這種精神，我們應該學習，向菩薩看齊。 為令一切衆生悉能往詣一切佛剎。聽受正法。無不徧故。為令一切衆生智慧利益。為世所宗。與佛等故。為令一切衆生以一切智。知一切法。普圓滿故。為令一切衆生行不動業。得無礙果。普圓滿故。為令一切衆生所有諸根。咸得神通。能知一切衆生根故。為令一切衆生得無差別平等智慧。於一相法。普清淨故。為令一切衆生與理無違。一切善根悉具足故。為令一切衆生於一切菩薩自在神通。悉明達故。為令一切衆生得一切佛無盡功德。若福若智。悉平等故。為令一切衆生發菩提心。解一切法。平等一相。無遺缺故。 為令一切衆生，都能到十方三世一切諸佛的刹土去，聽受一切正法，沒有不周徧加入禮敬諸佛法會的緣故。 為令一切衆生，有智慧能利益衆生，為世間衆生所仰望，與佛一樣，受人的尊敬。 為令一切衆生，使用一切智慧，知道一切佛法，普徧得到圓滿的緣故。 為令一切衆生，修行定業，不為一切境界所搖動，得到無障礙的果位，普徧圓滿的緣故。 為令一切衆生，所有的諸根（眼耳鼻舌身意）各有各的神通妙用，能知一切衆生的根性的緣故。知了之後，便用通常的法門來對治，所謂「對症下藥，藥到病除」。 為令一切衆生，得到沒有分別平等的智慧，在一相法，普徧清淨的緣故。就是在每一種相法，也都得到清淨。 為令一切衆生，對於眞理沒有違背，也就是實相理體。所有一切善根，悉皆具足圓滿和清淨。 為令一切衆生，對於一切菩薩的自在神通，統統明瞭通達的緣故。 為令一切衆生，得到一切諸佛的無盡功德法藏。福也具足，慧也具足，悉皆平等的緣故。 為令一切衆生，發菩提心，瞭解一切法，平等一相，沒有餘相，沒有不圓滿的地方。 為令一切衆生了達正法。為世最上福德田故。為令一切衆生成就平等清淨大悲。為諸施者大力田故。為令一切衆生堅固第一。無能沮壞故。為令一切衆生見必蒙益。無能摧伏故。為令一切衆生成滿最勝平等心故。為令一切衆生善能了達一切諸法。得大無畏故。為令一切衆生放一光明。普照十方一切世界故。為令一切衆生普修一切菩薩精進行無懈退故。為令一切衆生以一行願。普滿一切諸行願故。為令一切衆生以一妙音。普使聞者皆得解故。 為令一切衆生，明瞭通達正法眼藏，作為世間最上的福田緣故。 為令一切衆生，成就平等清淨的大悲心，為一切布施的人，作為大力福田的緣故。 為令一切衆生，信心堅固第一。這種信心，不能被沮壞的緣故。 為令一切衆生，無論見到什麼？必定獲得大益處。這種益處，無能摧伏的緣故。 學佛法，聽佛法，還要行持佛法。如果只是學和聽，不去躬行實踐，等於說食和數寳一樣，無有是處。所謂「終日數他寳，自無半錢分。於法不修行，其過亦如是。」在佛法中，最注重躬行實踐。例如學布施的法門，就要布施。學持戒的法門就要持戒。學忍辱的法門 ，就要忍辱。學精進的法門，就應該勤精進。學禪定的法門，就該修禪定。學般若的法門，就應該有智慧。這一切的一切，要躬行實踐，不是學而不行。行還要眞行，不可有絲毫的馬虎，這樣的用功，才能得到受用。 我常對你們說：「一切是考驗，看爾怎樣辦，對境若不識，須再從頭練。」學佛法就是要去實行，不是單單說的。所謂「說的有一丈，不如行一尺。」各位！留意這一點為要為切！要有信解行證的功夫！還要有慈悲喜捨的精神，才算是眞正學佛法的人。 為令一切衆生，成就圓滿最殊勝平等布施心的緣故。 為令一切衆生，善能明瞭通達一切諸法的義理，得到大無畏的緣故。 為令一切衆生，放出一種大光明，能普照十方世界的緣故。 為令一切衆生，普修一切菩薩精進行，沒有懈退的緣故。 為令一切衆生，以一種行願圓滿，一切行願皆圓滿。因為這種關係，所以菩薩修集種種善根，皆廻向給一切衆生。 為令一切衆生，以一種妙音，普徧使令聞到妙音的衆生，皆得到瞭解一切諸法眞實義。 為令一切衆生悉能具足一切菩薩清淨心故。為令一切衆生普得值遇諸善知識。咸承事故。為令一切衆生修菩薩行。調伏衆生。不休息故。為令一切衆生以妙辯才。具一切音。隨機廣演無斷盡故。為令一切衆生能以一心。知一切心。以一切善根。等廻向故。為令一切衆生常樂積集一切善根。安立衆生於淨智故。為令一切衆生得一切智福德智慧清淨身故。為令一切衆生善知一切衆生善根。觀察廻向。普成就故。 為令一切衆生，悉能具足圓滿一切菩薩的清淨心的緣故。 為令一切衆生，普徧能遇所喜願的善知識，完全承事而供養的緣故。 為令一切衆生，修行菩薩所修的行門，調伏一切衆生，永不休息的緣故。 為令一切衆生，以微妙的辨才，具足一切的音聲，隨順衆生的機宜，所謂「觀機逗教，因人說法。」廣泛演說無盡的義理。義理猶如大海的波浪，沒有斷盡的時候。 一音具足一切音，一法具足一切法，一義具足一切義！這是華嚴大法圓融無礙的境界。 為令一切衆生，能以一個衆生心，能知一切衆生心。用所集聚的種種善根，平等為衆生迴向的緣故。 為令一切衆生，常常歡喜集聚一切善根，安立衆生，在清淨智慧之中。 為令一切衆生，得到一切智慧，一切福德，得到智慧清淨身。 為令一切衆生，善於知道一切衆生的善根，觀察為衆生迴向，普徧得到成就圓滿。 為令一切衆生得一切智。成等正覺普圓滿故。為令一切衆生得具足神通智。於一處出興。一切諸處皆出興故。為令一切衆生得普莊嚴智。嚴淨一衆會。一切衆會皆嚴淨故。為令一切衆生於一佛國土普見一切佛國土故。為令一切衆生以一切莊嚴具。不可說莊嚴具。無量莊嚴具。無盡莊嚴具。莊嚴一切諸佛國土。普周徧故。為令一切衆生於一切法。悉能決了甚深義故。為令一切衆生得諸如來最上第一自在神通故。為令一切衆生得非一非異一切功德自在神通故。為令一切衆生具足一切平等善根。普為諸佛灌其頂故。為令一切衆生悉得成滿清淨智身。於諸有中最尊勝故。 為令一切衆生，得到一切智慧，成就無上正等正覺，普徧圓滿而成佛。 為令一切衆生，得到具足神通的智慧。在一處出興於世，一切世界同時出興於世。這種神通是任運自在，不可思議。 為令一切衆生，得到普徧莊嚴的智慧。莊嚴清淨一個大衆法會，一切大衆法會，皆能清淨莊嚴的緣故。 為令一切衆生，生在一位佛的國土，就能普徧見到一切諸佛的國土。能親近一位佛，等於親近一切諸佛。供養一位佛，也就是供養一切諸佛。為什麼？因為諸佛共同一法身。 為令一切衆生，用一切莊嚴之具，用不可說莊嚴之具，用無量無盡莊嚴之具，來莊嚴十方三世一切諸佛的國土，令其周徧而無遺漏。 為令一切衆生，對於一切諸佛所說的法門，悉能決定明瞭法的甚深義理。 為令一切衆生，得到一切諸佛最上第一自在神通妙用的緣故。 為令一切衆生，得到非一非異一切的功德，而有自在神通妙用的緣故。 為令一切衆生，具足一切平等善根，普為十方三世一切諸佛來灌頂，授記將來在何世界成佛？佛號是什麼？壽命有多少劫。 為令一切衆生，悉得成就圓滿清淨的智慧身，在三界二十五有中，最尊貴最殊勝的緣故。 佛子。菩薩摩訶薩如是悲愍利益安樂一切衆生。咸令清淨。遠離慳嫉。受勝妙樂。具大威德。生大信解。永離瞋恚及諸翳濁。其心清淨。質直柔軟。無有諂曲迷惑愚癡。行出離行。堅固不壞。平等之心。永無退轉。白淨法力。具足成就。無惱無失。善巧廻向。常修正行。調伏衆生。滅除一切諸不善業。修行苦行一切善根。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！修菩薩道的大菩薩，像前邊所說悲愍一切衆生，願一切衆生離苦得樂。利益一切衆生，安樂一切衆生。令一切衆生，都得到清淨，遠離慳貪妒嫉的思想，將來定能受到殊勝微妙的快樂。具足大威德力，生出大信解心，永遠離開一切的瞋恚和一切的翳濁。其心清淨而無妄想，又很質直、很柔軟：沒有剛強的心，沒有諂媚的心，沒有彎曲的心，沒有迷惑的心，沒有愚癡的心。智慧光明，常常現前。修行出離三界的行門，堅固如金剛，不會被破壞。平等之心，永遠不會退轉。修行白淨法的力量，具足成就 ，圓融無礙。沒有煩惱，沒有損失，用善巧方便法門來為衆生迴向。為令一切衆生，常修正行的法門，也就是正法。菩薩用善巧方便法門，來調伏一切剛強的衆生，滅除衆生一切不善業，令善業增長。修行一切苦行，才能得一切善根。 善業就是十善，身口意三業清淨，就具足十善，身口意三業染汚，就具足十惡。一般所說的不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌、不貪、不瞋、不癡，反過來就是十惡。這是佛法的基本。在家的居士，要修「諸惡莫作，衆善奉行。」出家的法師，要修「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡」。 又勸衆生。令其修集。普為含識。具受衆苦。以大智眼觀諸善根。知其悉以智慧為性。方便廻向一切衆生。為令一切衆生悉得安住一切清淨功德處故。為令一切衆生悉能攝受一切善根。知諸功德性及義故。為令一切衆生普淨一切諸善根故。為令一切衆生於福田境界中。種諸善法。心無悔故。為令一切衆生普能攝受一切衆生。一一皆令趣一切智故。為令一切衆生普攝一切所有善根。一一皆與平等廻向而相應故。 菩薩又勸告一切衆生，令衆生修集正法。普徧為一切蠢動含識的衆生，代替他們具受一切苦惱。用大智慧之眼，觀察衆生的善根，知道一切衆生以本有般若智慧為性，而用善巧方便法門來為衆生迴向。 為令一切衆生，悉得安全住在一切清淨功德之處的緣故。 為令一切衆生，能積集、攝受、愛惜一切善根，知道一切功德性和一切義理的緣故。 為令一切衆生，普徧清淨所有種種善根的緣故。 為令一切衆生，在於福田，種植一切善法，就是布施一切內財和外財，心無後悔之時。我們為什麼沒有福報？就因為在往昔沒有種福田的緣故。如果曾種下善根，今生就有福報。 為令一切衆生，普能攝受一切衆生，每個衆生，都能得到一切智慧的緣故。 為令一切衆生，普徧攝受一切所有的善根。每一個善根，都用平等心迴向給衆生。不分彼此，一律平等，互能相應，就是感應道交的力量。 又以諸善根如是廻向。所謂願一切衆生究竟安隱。願一切衆生究竟清淨。願一切衆生究竟安樂。願一切衆生究竟解脫。願一切衆生究竟平等。願一切衆生究竟了達。願一切衆生究竟安住諸白淨法。願一切衆生得無礙眼。願一切衆生善調其心。願一切衆生具足十力，調伏衆生。 菩薩又以所修種種善根，如是為衆生迴向，而發十個大願，願一切衆生都能得到大利益。所說的①願一切衆生，得到究竟的安隱。②願一切衆生，得到究竟的清淨。③願一切衆生，得到究竟的安樂。④願一切衆生，得到究竟的解脫。⑤願一切衆生，得到究竟的平等。⑥願一切衆生，得到究竟的了達。也就是了達境界，人能轉境界，境界不能轉人。所謂「性定魔伏朝朝樂，妄念不起處處安。」⑦願一切衆生，得到究竟安住在白淨法，也就是清淨法。⑧願一切衆生，得到無障礙的智慧眼，能明白眞理。⑨願一切衆生，善能調伏其心而無煩惱。我們無論在什麼時候，什麼地方？都會生煩惱。為什麼？因為沒有調伏其心的緣故。若能把心調伏，一切煩惱都沒有了。修行最要緊的地方，就是調伏其心。打禪七或打佛七，就是調心調身，令心沒有貪瞋癡，令身沒有殺盜淫。這是最好修行的方法。⑩願一切衆生，具足佛的十力，調伏九法界的衆生。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。不著業不著報。不著身。不著物。不著剎。不著方。不著衆生。不著無衆生。不著一切法。不著無一切法。 諸位佛的弟子！修菩薩道的大菩薩，如是迴向的時候，不著住善業或惡業，不著住善報或惡報。終而言之，一切不著住。為什麼？菩薩看業性及報性皆空，所以不著住。也不著身，也不著物。所謂「內不著於身心，外不著於事物。」也不著於刹，也不著於方。換言之，不著住十方刹土，不著住一切的方。也不著住一切衆生。也不著住沒有衆生。也不著住有一切法，也不著住沒有一切法。這就是菩薩無著的境界。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。以此善根。普施世間。願一切衆生成滿佛智。得清淨心。智慧明了。內心寂靜。外緣不動。增長成就三世佛種。 諸位佛的弟子！修菩薩道的大菩薩，如是迴向的時候，用這種修行所積集的善根，普徧布施給世間所有的衆生。願一切衆生，成就圓滿一切諸佛的智慧，得到清淨無垢的心。有了智慧，才能明瞭諸法實相的眞諦。內心清淨而寂靜，遇到外境而不動心，處之泰然。增長成就十方三世一切諸佛的種性。 佛子。菩薩摩訶薩修行如是廻向之時。超出一切。無能過者。一切世間所有言辭。悉共稱讚。亦不可盡。普修一切菩薩諸行。悉能往詣一切佛土。普見諸佛。無所障礙。又能普見一切世界菩薩所行。以善方便。為諸衆生。分別諸法甚深句義。得陀羅尼。演說妙法。盡未來劫。無有斷絕。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩。修行如是迴向法門的時候，超過出世間一切的功德，再沒有比它再大的。一切世間所有的言辭，統統共同來稱揚讚歎菩薩所修迴向的功德，不但用一種言辭和文字來稱讚而不能窮盡，就是所有種種的言辭和種種的文字來稱讚，也是不能窮盡。普徧修行菩薩所修六度萬行的行門。又能往十方一切諸佛國土去，普徧見到無量諸佛，而無一切障礙。又能普徧見到一切世界諸大菩薩所修行的行門。以善巧方便為一切衆生，分別色法、心法、心所法、不相應法、無為法這五種法的義理。每一句的義理是什麼？每一字的義理是什麼？詳詳細細的解釋。得到陀羅尼的義理，為一切衆生演說妙法，窮盡未來諸劫，常常演說而不斷絕。為衆生轉大法輪，不怕困苦艱難，終不休息。 為衆生故。念念於不可說不可說世界。猶如影像。普現其身。供養諸佛。念念嚴淨不可說不可說諸佛國土。悉令周徧。修行嚴淨佛剎智慧。而無厭足。念念令不可說不可說百千億那由他衆生。清淨成就。平等滿足。 菩薩為一切衆生的緣故，在每一念之中，於不可說不可說那樣多的世界，猶如影像一樣，普徧示現其身，供養一切諸佛。在念念之中，莊嚴清淨不可說不可說那樣多的諸佛國土，完全令其周徧。修行莊嚴清淨諸佛刹土，增加一切智慧，沒有厭足的時候。在念念之中，令不可說不可說百千億那由他那樣多的衆生，都能得到清淨、成就、平等、滿足，統統圓滿。 於彼一切諸國土中。勤修一切諸波羅蜜。攝取衆生，成就淨業。得無礙耳。於不可說不可說諸佛世界。一一如來所轉法輪。聽聞受持。精勤修習。不生一念捨離之心。住無所得。無依止。無作無著菩薩神通。於一剎那一彈指頃。分身普詣不可說諸佛世界。與諸菩薩等同一見。 在所有一切諸佛國土中，勤修一切到彼岸的法門。攝取一切衆生，都能成就清淨的道業。得到無所障礙的耳根，在不可說不可說那樣多的諸佛世界中，於諸佛所轉的妙法輪，聽聞這種法，能受持這種法，精勤修習這種法。什麼法？就是六度萬行。就在一念之中，也不捨離一切妙法之心。菩薩雖然修行，可是沒有一切執著，沒有所依靠，也沒有一個所作者，也沒有一個所著住。菩薩的神通，在一刹那之間，或一彈指的時間，能分身到不可說不可說那樣多諸佛世界去教化衆生，能和十方不可說不可說那樣多大菩薩，都有同一樣的見解。 佛子。菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時。尚能成滿無量不可說不可說清淨功德。憶念稱讚所不能盡。況復得成無上菩提。一切佛剎平等清淨。一切衆生平等清淨。一切身平等清淨。一切根平等清淨。一切業果平等清淨。一切衆會道場平等清淨。一切圓滿行平等清淨。一切法方便智平等清淨。一切如來諸願廻向平等清淨。一切諸佛神通境界平等清淨。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，如是修習菩薩行的時候，尚且還能成就圓滿無量不可說不可說那樣多的清淨功德，憶念稱讚諸佛的功德，就是窮盡未來劫，也稱讚不盡。何況菩薩又得到成就無上覺道，成就佛的果位呢！ 菩薩令十方一切佛刹，統統平等的清淨，平等的莊嚴。一切衆生，也得到平等清淨。一切身也得到平等清淨。一切根也得到平等清淨。一切業果也得到平等清淨。一切佛的道場及一切衆會，也得到平等清淨。一切圓滿行門，也是平等清淨。一切法的方便智，也是平等清淨。一切諸佛所發的一切大願，迴向衆生的法門，也是平等清淨。一切諸佛所有的神通境界，也是平等清淨。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。得一切功德清淨歡喜法門。無量功德。圓滿莊嚴。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，如是迴向的時候，得到一切功德清淨歡喜的法門。所得無量的功德，又圓滿又莊嚴。 如是廻向時。衆生不違一切剎。剎不違一切衆生。剎衆生不違業。業不違剎衆生。思不違心。心不違思。思心不違境界。境界不違思心。業不違報。報不違業。業不違業道。業道不違業。法性不違相。法相不違性。法生不違性。法性不違生。剎平等不違衆生平等。衆生平等不違剎平等。一切衆生平等不違一切法平等。一切法平等不違一切衆生平等。離欲際平等不違一切衆生安住平等。一切衆生安住平等不違離欲際平等。 菩薩修這迴向的時候，刹土也是空，衆生也是空。沒有執著，所以沒有相違背。衆生不違背一切刹，刹也不違背一切衆生。一切諸佛的刹土，一切衆生的業果，互相不違背業，業也不違背佛刹和衆生。衆生的思想不違背心，心也不違背思想。思心不違背境界，境界不違背思心。一切遂心所欲，互相不違背，各不障礙。這是理事無礙，事事無礙的境界。 衆生因為迷惑，便造種種的業。有了種種的業，便受種種的果報。所造什麼業，便受什麼報，不會相違背。所造的業，不會違背所受的報；所受的報，不會違背所造的業。這都有連帶的關係。業不會違背業道，業道不會違背業。所謂「如是因，如是果。」也就是種善因結善果，種惡因結惡果的道理，一切不相違背。 法的性不違背法的相，法的相不違背法的性，互相隨順，互相幫助。法的生起不違背法的性，法的性不違背法的生起。佛刹平等不違背衆生平等，衆生平等不違背佛刹平等，互相不違背。一切衆生的平等，不違背一切法的平等；一切法的平等，不違背一切衆生的平等。 離欲際（超出三界）平等，不違背一切衆生安住平等；一切衆生安住平等，不違背離欲際平等。 過去不違未來。未來不違過去。過去未來不違現在。現在不違過去未來。世平等不違佛平等。佛平等不違世平等。菩薩行不違一切智。一切智不違菩薩行。 過去不違背未來，未來不違背過去。過去未來不違背現在，現在不違背過去未來，互相不違背。世間平等不違背佛平等，佛平等不違背世間平等。菩薩所修的法門，不違背一切智慧，一切智慧，不違背菩薩所修的行門。互相幫助，互不違背。 佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。得業平等。得報平等。得身平等。得方便平等。得願平等。得一切衆生平等。得一切剎平等。得一切行平等。得一切智平等。得三世諸佛平等。得承事一切諸佛。得供養一切菩薩。得種一切善根。得滿一切大願。得教化一切衆生。得了知一切業。得承事供養一切善知識。得入一切清淨衆會道場。得通達一切正教。得成滿一切白法。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，如是迴向的時候，得到所造的業，也是平等。得到所受的果報，也是平等。得到衆生的身，也是平等。得到善巧方便的平等。得到所發願的平等。得到一切衆生的平等。得到一切刹土的平等。得到一切行門的平等。得到一切智慧的平等。得到三世諸佛平等。 得到承事十方三世一切諸佛。得到供養十方三世一切菩薩。得到種植一切善根。得到圓滿一切大願。得到教化一切衆生。得到了知一切所造的業。得到承事供養一切善知識。得到入於一切清淨衆會道場。得到通達一切正教（正法眼藏）。得到成滿一切白法（清淨無染） 。總之，一切的一切，都得到平等。 佛子。是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切衆生廻向。 諸位佛的弟子！在前邊所說的道理，就是修菩薩道的大菩薩所修的第七種迴向。名叫平等隨順一切衆生迴向的法門。 菩薩摩訶薩成就此廻向。則能摧滅一切魔怨。拔諸欲刺。得出離樂。住無二性。具大威德。救護衆生。為功德王。神足無礙。往一切剎。入寂滅處。具一切身。成菩薩行。於諸行願。心得自在。分別了知一切諸法。悉能徧生一切佛剎。得無礙耳。聞一切剎所有音聲。得淨慧眼。見一切佛。未嘗暫捨。於一切境界。成就善根。心無高下。於一切法。得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根。等隨順一切衆生如是廻向。 修行菩薩道的大菩薩，成就這種迴向，則能摧滅所有天魔外道的怨恨，拔出一切欲念的毒刺。得到出離欲界、色界、無色界的快樂，住在唯一實性，沒有二性。具足大威德，救護一切衆生。為功德中之王，有神足通，圓滿無障礙。能往一切諸佛刹土去，入到寂滅之處，也就是寂滅快樂之境界。具足一切的身，就是法身、報身、應身、化身，成就菩薩所修的行門。對於一切行願，心得到自在。分別明瞭一切諸法實相的道理，完全能普徧生在一切佛刹。得到無所障礙的耳根，能聽到一切佛刹所有的音聲。得到清淨智慧之眼根，能見到十方一切諸佛，一時一刻也捨不得離開佛。對於一切的境界，成就一切的善根，心是平等，沒有高下的分別。對於一切法，都是得無所得。所謂「無智亦無得」的境界。菩薩中的大菩薩，用所修集的一切善根，平等隨順一切衆生的根性，這樣迴向給衆生。所以修持一切布施的法門。 爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。而說頌言。 在這個時候，金剛幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力，普徧觀察十方一切衆生的機緣，而說出下邊二十一首偈頌，把前邊經文的義理再說一遍，令在華嚴法會中的大衆，能更進一步的瞭解。也是為著未來的你我他著想，希望都能明白這種甚深微妙法。 菩薩所作諸功德　微妙廣大甚深遠 乃至一念而修行　悉能廻向無邊際 佛是怎樣成佛的？是不是本來就是佛？不是的。佛當初和我們一樣是凡夫，不但和所有人一樣，而且也和所有一切衆生一樣。佛做過種種的衆生，做過餓鬼，做過畜生，也在地獄中受過苦，做過善良的修羅，做過仁慈的善人，也在諸天中受過樂。然而他能一心修行，發菩提心，求無上果位，然後成佛。 我們為什麼到現在還沒有成佛？就因為不願意把「無明」打破，不願意把「煩惱」斷絕。雖然在往昔的時候，曾經和佛作為朋友，曾經和佛作為同類的衆生。可是佛努力破「無明」，故現出本有的智慧，成就無上正等正覺的果位。 菩薩和我們更是一樣，菩薩做人的時候，專行菩薩道。就是能自利利他，自覺覺他，自度度他。他雖然是上求佛道，但是他也下化衆生。因之，才發大菩提心，修一切智慧，破一切無明。希望現出大光明藏，成就無上佛果。所以行人所不能行的，做人所不能做的，忍人所不能忍的，受人所不能受的，讓人所不能讓的，捨人所不能捨的。總之，人不能放下的他能放下，人不能看破的他能看破。因為這個緣故，菩薩上求佛道，念念發菩提心；下化衆生，處處利益衆生。所修種種的善根，所集種種功德，自己不留著，完全迴向給法界衆生。 菩薩是衆生之中一位有大智慧者，我們捨不得的東西，他能捨得布施於人。菩薩所行所作，都是功德。他不捨少善而不為，也不行少惡而造罪。菩薩所作的功德，都是很微妙，很廣大、很深遠，不是我們凡夫所能瞭解。乃至於在一念之中，所修行的功德，完全迴向給無邊際的衆生。 菩薩所有資生具　種種豐盈無限億 香象寳馬以駕車　衣服珍財悉殊妙 菩薩所有一切的資生之物品，有很多的種類，皆已豐盈，沒有數量之限。他用香象或寳馬來駕車，這種名貴的寳車，可以布施。所有的衣服，所有的珍財，都是特別殊勝，莊嚴而妙好，菩薩皆能布施予衆生。 或以頭目並手足　或持身肉及骨髓 悉徧十方無量剎　普施一切令充徧 菩薩為救度衆生，如有人需要他的頭目，或者需要他的手足。他絕不吝惜的布施。或者有人需要他的身和肉，需要他的骨和髓，無論什麼人？只向他索取，他一定滿這個人的心願，不會令索求的人失望。 各位注意！我們衆生天天吃菩薩的肉，天天喝菩薩的血。為什麼這樣說？因為菩薩行菩薩道，把身體變化為山河大地，生長萬物，供養衆生，故等於間接吃菩薩的肉，喝菩薩的血。可是我們不知菩薩對我們有這樣的恩惠。 菩薩將所有的內財布施與衆生，又將所有的外財布施與衆生。在十方無量刹土，都能如是的布施。普徧布施一切，令布施法門充滿一切刹土，周徧一切法界。 無量劫中所修習　一切功德盡廻向 為欲救度諸群生　其心畢竟不退轉 菩薩在無量劫中所修習一切的功德，統統迴向實際，迴向菩提，迴向衆生。菩薩時時刻刻不忘救衆生，念茲在茲不忘度衆生，菩薩的心永遠是慈悲喜捨，絕對不向後退轉。 菩薩為度衆生故　常修最勝廻向業 普令三界得安樂　悉使當成無上果 菩薩一擧一動，一言一行，都是為度化衆生的緣故。所以常常修習最殊勝迴向的德業。普徧使令三界的衆生，皆得安樂。所謂「三界無安，猶如火宅。」菩薩能令三界衆生得到清涼，將來成就無上之覺果。 菩薩普興平等願　隨其所集清淨業 悉以廻施諸群生　如是大誓終無捨 菩薩普徧同起平等的願，隨其所集聚清淨業，也就是善功德，皆迴向給一切衆生。這樣的大誓願，始終不捨棄。 菩薩將所作的功德，迴向衆生，而自己不居功。菩薩好像是水，水對於一切衆生及一切生物都有利益。為什麼其他星球沒有生物？就因為沒有水的緣故，所以不生長一切生物。為什麼沒有水？因為當初文明特別發達，科學發達到極點，反而發生毁滅。 菩薩發願，希望衆生沒有這種不幸的災難。但是衆生的業力太大，勝過菩薩的願力。菩薩悲心切切、苦口婆心的勸導，令衆生改惡向善，消滅貪瞋癡。衆生不聽話！要起惑，要造業，結果要受果報，菩薩也無可奈何。 菩薩願力無限礙　一切世間咸攝受 如是廻向諸群生　未曾暫起分別心 菩薩所發的願力，沒有限度，沒有障礙。菩薩所發的願力，不但能攝受一個世界的衆生，同時也能攝受一切世界的衆生。將這種功德，迴向一切衆生，未曾在一念之中，而生分別心。你是衆生，我是菩薩，我們之間，沒有什麼關係。他沒有這種思想，一視同仁，平等布施，平等迴向，不分彼此，這就是菩薩的思想境界。 普願衆生智明了　布施持戒悉清淨 精進修行不懈廢　如是大誓無休息 菩薩發願，普願一切衆生，都得到清淨的智慧。有了智慧，才能明瞭一切法門，應該怎樣修行。不但令一個衆生明瞭一切法，也令九法界中的一切衆生也明瞭一切法，更令三世的衆生也明瞭一切法。過去的衆生，已經修行了。未來的生，將來會修行。現在的衆生，正在修行。現在的衆生，包捨你我他在內。不要以為經上所說的法，為三千年前的衆生所說的，不是對我們所說的。若是這樣想，那就不對了，辜負諸佛菩薩的慈悲心，也辜負一切護法善神一片慈悲心。他們擁護經典，受持經典，此功德無可限量。 我們雖然生在佛後，可是有機會聽到大方廣佛華嚴經大法，等於釋迦牟尼佛親口對我們說的。若有這樣的感覺，當下就會得到利益。希望大家至誠懇切來聽經，所謂「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來眞實義。」 菩薩修布施的法門，非常清淨。布施有財施、法施、無畏施三種。又有內施和外施。財施就是所有的財產都能布施，不是教人布施給我，而是我要布施給人。能布施就到彼岸。 如果受人的布施，自己不布施，人家能到波羅蜜的彼岸，而自己却到不了波羅蜜的彼岸。所以布施是向外施，不是向內施。這一點，大家要瞭解，要清楚。 法施就是講經說法，循循善誘，教導衆生，令其聞法開悟，早成佛道。所謂「諸供養中，法供養最。」一切供養，以法供養為最殊勝，為最第一。 無畏施就是人在困難危險中，要安慰他，令他不生恐懼心。或者有冒險犯難的精神，去救他出危境，可是要知道拯救的方法，否則，同歸於盡，無謂犧牲，成為匹夫之勇，那是於事無益。 內施就是自己的頭目腦髓，外施就是自己的國城妻子。都可布施於所求者，絕對沒有捨不得的思想。能布施就沒有貪心，貪是萬惡之首，無論什麼罪惡？都由貪而起。 持戒的法門，修到圓滿清淨，能到波羅蜜的彼岸。我們現在修禪，坐在禪堂中，就是持戒。這是不持之持，不戒之戒。為什麼？我們每天跑香坐香，跑香是運動身體，坐香是安定心念。運動能令血氣調和，百病不生。安定能令妄想不生，智慧現前。所以修行人要調身調心，雙管齊下，才有效果。由戒生定，由定發慧。 在禪堂打禪七，就是修行第一法門，也就是用功的法門。可是沒有善根的人，在禪堂覺得受不了，甚至坐一支香，覺得周身不自在，不是腿痛，便是腰痛。要知道不受苦中苦，難為人上人。萬丈高樓是從平地建築起來，萬德圓滿是從基本戒建立起來。我們打禪七，就是建築堅固的基礎。好像蓋房子，一定要把地基打好，否則，便有傾斜的危險。 參禪打坐，就是建立基礎。如何能建立堅固呢？首先要持戒，持戒要從身口意三業作起。身不犯殺盜淫，口不犯妄言、綺語、惡口、兩舌，意不犯貪瞋癡。三業清淨，戒定慧自然圓滿，這就是持戒的要訣。 精進修行就是不懈廢。若是不精進修行，無論什麼法，也不會有所成就。精進有多種，有身精進，心精進，有晝精進，夜精進。總而言之，時時刻刻都精進，不懈怠、不荒廢。 在精進之內，包括忍辱。用功要有忍耐心，若是不能忍苦耐勞，一用功便覺不舒服，忍受不了；不能忍耐，就不能精進；不能精進，就沒有禪定的功夫；沒有禪定的功夫，就不會有智慧。這六度法有連帶的關係，布施、持戒、忍辱，這是屬於身的修行法；精進、禪定、般若，這是屬於心的修行法。六度是菩薩所修的法門。我們所學大乘法，一定要修六度法門。 像在前邊所說的大誓大願，只有精進，沒有休息。這樣才是眞正佛的弟子！眞正修行人，精進又精進，絕不懈廢。那有時間去打閑岔，障礙他人修道。好吃懶做的人，他的基礎可想而知，不會堅固。所蓋的房子，經不得風吹，經不得雨淋，不能持久，就會坍塌。 我們修道人，一定把基礎打好。基礎打好，可以建築高樓大廈，無論多高，不會出問題。不然的話，等於混光陰，依佛穿衣、賴佛吃飯，始終一無所得，辜負修道一番的心意。 菩薩廻向到彼岸　普開清淨妙法門 智慧同於兩足尊　分別實義得究竟 菩薩二字是簡稱，具足是菩提薩埵。菩提譯為覺。薩埵譯為有情。就是覺有情，或為有情覺。意思大同小異。覺有情，就是覺悟中的有情者。有情覺，就是有情中的覺悟者。無論是覺有情，或有情覺，總之他在我們人類之中，是一位覺悟者。在一切衆生之中，是一位先覺者。我們衆生是沒有覺悟的菩薩，菩薩是已經覺悟的衆生。因為已經覺悟的衆生，故菩薩所行所作，都存大道心，所以又叫大道心的衆生。 菩薩是自利利他，自覺覺他，自度度他的賢聖人，所以將所修的種種善根，迴向給衆生。有此功德圓滿，而到達涅槃彼岸。菩薩普徧開演無上清淨妙法門。菩薩的智慧，等於佛的智慧。兩足尊就是佛，佛的福也具足，佛的慧也具足，福慧雙圓。菩薩分別諸法實相的義理 ，得到究竟圓滿的答案。 菩薩言辭已通達　種種智慧亦如是 說法如理無障礙　而於其中心不著 菩薩有大智慧，能通達世間各國的言辭和文字，各類衆生的言語，亦皆明瞭。對於一切的義理，通達無礙。種種衆生的智慧，種種衆生的思想，種種衆生的行為，菩薩通達到圓滿的境界。菩薩所說的一切法，如理不虛，無有障礙。菩薩對一切法，心無所著，也就是離開法執。菩薩二執皆空。二執就是我執和法執。二乘人，已無我執，但仍有法執，菩薩是我法二執俱遣。 常於諸法不作二　亦復不作於不二 於二不二並皆離　知其悉是語言道 菩薩明白一切法，本來是寂滅的。所謂「諸法寂滅相，不可以言宣。」凡是能說出來的法，都是從因緣所生出來的。所以才說：「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說。」 菩薩常對一切諸法，不作第二想。所為一切法，都是第一義諦。因為這個緣故，所以我常說：「佛說八萬四千法門，門門都是第一，沒有第二。」為什麼要這樣的說？因為每一種法，是對每一類衆生的機而說的。只要對機，就是第一；若是不對機，就談不到第一，但它也不是第二。它在它的法本身的作用上，還是第一。所以說八萬四千法門，每個法門，都是第一。 菩薩對於諸法不作二想，是不是作一想？也不是。因為諸法從緣生，諸法從緣滅。所以沒有第一，也沒有第二。本體是空的，離開二和不二這兩種思想。為什麼？因為知道二和不二，都是能說出來的法。凡是能說出來的法，都是屬於語言範圍之內。說不出來的法，那是言語道斷，心行處滅的境界。把言語的道路已經斷了，心裏所想那個地方也沒有了。這是無上甚深微妙法門，也是不可思議法門。因此之故，才說：「不作二想，也不作不二想。」 知諸世間悉平等　莫非心語一切業 衆生幻化無有實　所有果報從茲起 菩薩知道一切世間的衆生，自性完全平等，都有佛性。但因為無明不覺，生出三種細的業相。就是業相、現相、轉相。這三種相是由衆生心所造出來的，由衆生語所造出來的，一切業都是由身口意所造出來的。若能將身口意三業清淨，那麼，一切業都沒有了。衆生是虛妄而生，虛妄而滅，是幻化而不眞實。 人的身體是由四大（地、水、火、風）和合而生，等到四大分張時，那就死了。人體堅硬的部分，屬於地大。濕潤的部分，屬於水大。溫暖的部分，屬於火大。吸呼的部分，屬於風大。等到臨死的時候，四大各歸本位。地就歸於地大，水就歸於水大，火就歸於火大，風就歸於風大，各有所歸。所以說由虛妄幻化而成，沒有眞實。所有的果報，都是從緣而起。所謂「起惑，造業，受報。」這就是因果的定律，萬古不變的法則。所謂「種瓜得瓜，種豆得豆。」種什麼得什麼！ 一切世間之所有　種種果報各不同 莫不皆由業力成　若滅於業彼皆盡 一切世間所有各類的衆生，各有各類的果報。所受果報各不相同。例如狗為何做狗？因為往昔時，盡做狗的事情，造狗的業，就受做狗的報應。猪為何做猪？因為在往昔時，盡做猪的事情，造猪的業，就受做猪的報應。無論那一類衆生的果報，都是由自己的業力所造成的。 由此觀之，種善因結善果，種惡因結惡果，絲毫不爽。所謂「種麥得麥，種稻得稻。」這是自然的道理。古德雲：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」所以菩薩畏因不畏果，在種因的時候，十分謹慎，深恐錯因果。等到受果報時，無論是善報或惡報，心安理得，樂而受之。衆生怕果不怕因，在因地的時候，隨便造業，什麼也不怕。等到受果報時，才知駭怕，甚至怨天尤人，埋怨佛菩薩不加被，埋怨護法善神不保佑。這是菩薩和衆生不同之處。我們要學習菩薩，多種善因，將來一定會結業果。若能把業力滅盡，則不受諸苦，而得衆樂。 菩薩觀察諸世間　身口意業悉平等 亦令衆生住平等　猶如無等大聖尊 菩薩觀察一切世間所有的衆生，皆是起惑、造業、受報。起惑：就是起了迷惑，不明事理，因無明而起。無明生出業相，就是所作的業。無明生出現相，就是惑的相。無明生出轉相，就是轉變了。無明生出這三種細相，然後成了惑。這個惑，有粗惑、細惑、塵沙惑。粗惑就是見惑，對境界起貪愛。細惑就是思惑，迷理起分別。塵沙惑就是如塵沙之惑，也就是很微細的惑。造業：衆生為什麼造業？因為身口意三業不清淨而造業。愛殺生便造殺生的業。愛偷盜便造偷盜的業。愛邪淫便造邪淫的業。愛妄言便造妄言的業。愛綺語便造綺語的業。愛惡口便造惡口的業。愛兩舌便造兩舌的業。愛貪的人，貪而無厭，無論什麼東西，越多越好。所謂「出家人不愛財的越多越好」。愛瞋的人，無論在什麼時候，都有瞋恚心。對所有的人都不滿意。愛癡的人，自覺有智慧，可是做事顚倒，是非不明，黑白不分，愚癡到了這種程度。愛觀花的人說：「好花常令朝朝艶」。愛賞月的人說：「明月何妨夜夜圓」。愛喝灑的人說：「大地有泉皆化酒」。愛金錢的人說：「長林無樹不搖錢」。這就是愚癡幻想曲！ 還有愚癡人的想法，在春天不到田中播種，到了秋天，坐在家中想收割五穀，眞是癡人妄想。又有愚癡人的想法，根本沒有讀書，就想得愽士學位。多麼可笑呀！又有愚癡人的想法，沒有錢去買馬票，竟想中了頭獎。這是辦不到的事，簡直異想天開。 受報：就是作何種業，受何種業報。有貪心的人，死後變餓鬼。有瞋心的人，死後轉畜生。有癡心的人，死後墮地獄。這是自作自受的果報。 身口意三業清淨，就是平等。三業平等，就是空。空能消滅十惡。菩薩也令一切衆生皆清淨？住在平等境界上，猶如無等大聖尊，也就是佛。 菩薩善業悉廻向　普令衆生色清淨 福德方便皆具足　同於無上調御士 菩薩所作種種的功德，所修種種的善業，自己不保留，完全迴向衆生。普令一切衆生的色身清淨。菩薩自己有種種福德，有種種方便，皆具足而圓滿。也希望一切衆生，福德具足，方便具足，智慧具足，同於無上調御師（佛）一樣。佛能調御三界衆生，為三界調御師。 菩薩為令一切衆生，得到大利益，所以為衆生而修行，為衆生而修功德，為衆生而修善業。總之，一切為衆生而不為己。菩薩有相好莊嚴和圓滿功德。普令一切衆生，也有相好莊嚴，也有圓滿功德。是不是能這樣？菩薩不管這個問題。只願一切衆生好，就大歡喜。用大慈心和大悲心來教化衆生，對待衆生。衆生的過錯是菩薩的，菩薩的功德是衆生的。菩薩這種悲天憫人的精神，令人敬仰。菩薩不捨棄一個惡衆生，非常愛護他，用慈悲心，善良心來感化他，將他攝受過來，轉為善的衆生。菩薩用誠懇的眞心，來教化一切衆生，來調伏一切衆生。可惜難調難伏的剛強衆生，誤認菩薩多管閒事，說菩薩太愚癡，無事找事幹。可是菩薩願做愚癡的事。衆生不願做的事，菩薩來做；衆生願做的事，菩薩就不做。菩薩的思想多麼高尚，我們應當見賢思齊。 菩薩利益諸群生　功德大海盡廻向 願使威光特超世　得成勇猛大力身 菩薩向來沒有為自己著想，一擧一動皆為衆生設想。為令衆生了生脫死，倒駕慈航來到娑婆世界度衆生，令能離苦得樂。菩薩為利益衆生，乃將大海一樣的功德，盡量迴向給一切衆生，自己一點也不要。菩薩對我們太慈悲啦！簡直沒有法子報答菩薩的恩德。唯一報答的方法，就是努力參禪，明心見性，就是報萬分之一的恩。菩薩又發願，願一切衆生，皆得大威德大智慧的光明，特別超出世間一切人，得到大英雄大勇猛大丈夫大金剛不壞身。 凡所修習諸功德　願使世間普清淨 諸佛清淨無倫匹　衆生清淨亦如是 菩薩凡是所修習一切諸功德，願使一切世間普徧清淨，沒有一切惡濁。十方三世一切諸佛，都有圓滿清淨的法身，沒有可以比擬的。菩薩發願，願一切衆生的色身皆清淨，如同佛的法身一樣的無二無別。 菩薩於義得善巧　能知諸佛最勝法 以衆善業等廻向　願令庶品同如來 菩薩得到辯才無礙的智慧，善巧方便來教化衆生。所有經中的一切義理，菩薩能明白其所以然。教義通達無礙，教理圓融無礙。從一種道理能生無量種道理；無量種道理仍歸一種道理。所謂「一為無量，無量為一。」這就是華嚴妙法的境界！ 善巧方便的法門，就是對那一種的衆生，便說那一種的法。例如對多貪的衆生，教他修不淨觀的法門。不淨觀就是九孔常流不淨。眼有眼屎，耳有耳垢，鼻有濃涕，口有涎痰，這都是不淨之物，再加上大小便，更是不淨之物。凡是貪愛身體的人，則對他說不淨觀的法門 ：身體是個臭皮囊，在裏邊裝滿了膿血和屎尿。作如是觀，就覺得身體不可愛了。貪漸轉淡，但是要借假修眞，不可故意糟蹋身體，就是不要過份執著它，把它當作什麼寳貝。 對多瞋的人，教他修慈悲觀。對一切衆生要有慈悲心；也就是憐愍一切衆生，所謂有「人溺己溺，人饑己饑」的同情心。凡是修行人，要有「慈悲為懷，方便為門」的心腸，否則，一切枉然，沒有成就。 對多癡的人，教他修因緣觀。觀十二因緣的道理，而能悟生死流轉的道理。知道前因後果的道理。相信因果，不錯因果。 菩薩能知諸佛所說最殊勝法的義理，以積功累德的善根，平等廻向衆生，願令庶品（衆生）得到同佛一樣智慧和果位。 菩薩了知諸法空　一切世間無所有 無有造作及作者　衆生業報亦不失 菩薩明瞭知道一切諸法，本來是寂滅的，所謂「諸法從本來，常自寂滅相，不可以言宣。」諸法本體是寂滅的根本，說不出來。一切世間無所有，因為是空的。沒有造作世間的神，或者作世間的衆生。雖然沒有一個造作者，沒有一個所作者，可是外道主張宇宙有主宰的神——上帝。在佛教否認有主宰的神，認為萬事萬物是由因緣而生滅，是自然的現象。淺言之，沒有人教你去造善或造惡，乃是你自己選擇為善或造惡，與他人無關。自己種善因，將來結善果；自己種惡因，將來結惡果。善惡不是神給的，而是自作自受。因此，要擇善而從，不善而改。如果不是這樣的情形，則可以隨便造惡業，反正不受果報嘛！就因為有果報，所以要做善事，不做損人利己的惡事。衆生的果報雖然是有，但並不是旁人來主宰，乃是自己種因結果的報應，而受報時亦無人來代替。 諸法寂滅非寂滅　遠離此二分別心 知諸分別是世見　入於正位分別盡 諸法的本體，雖然是寂滅，但是由因緣所生。如果明白諸法實相的道理，就把寂滅和非寂滅的思想都消滅了。為什麼有分別心？因為分別世間的知見。分別這個，分別那個；分別是，分別非；分別黑，分別白；分別善，分別惡。到了菩薩的境界，就遠離寂滅非寂滅的分別心。知道一切分別都是世間的知見，而入到眞正智慧之位，就是成佛之果位。一切分別心就沒有了。 如是眞實諸佛子　從於如來法化生 彼能如是善廻向　世間疑惑悉除滅 能這樣來思惟一切諸法，才是眞正佛的弟子。這是從佛法中化生。菩薩能如是將所集聚的善根和所有的功德，統統迴向法界衆生。使世間的疑惑，都除滅無餘。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第三十　十廻向品第二十五之八 第八 眞如相廻向 佛子。何者是菩薩摩訶薩眞如相廻向。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！你們知道不知道什麼是修菩薩道大菩薩的眞如相迴向？如果不知道的話，請大家注意的聽，我現在為大家解釋一番。 佛子。此菩薩摩訶薩正念明了。其心堅住。遠離迷惑。專意修行。深心不動。成不壞業。趣一切智。終不退轉。志求大乘。勇猛無畏。植諸德本。普安世間。生勝善根。修白淨法。大悲增長。心寳成就。常念諸佛。護持正法。於菩薩道。信樂堅固。成就無量淨妙善根。勤修一切功德智慧。為調御師。生衆善法。以智方便。而為廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，他常有正念，沒有邪念。他有大智慧，明瞭一切因果的報應。他的心非常堅固，住在一切佛法上，遠離一切無明，一切迷惑，專一其心來修行佛法。心常在定中，不為外境所動搖。成就一切定業，也就是不壞之業。趣向一切智慧，無論在什麼時候，始終不退轉阿褥多羅三藐三菩提，也就是不退轉無上正等正覺。他的志願，專門求大乘佛法，勇猛向前精進，不畏懼一切困苦艱難。種植一切德行之根本，普令世間的衆生，得到安寧，沒有一切災難，生出最殊勝的善根，修行最清淨的白法，也就是沒有染汚的法門。他的大悲心時常增長，悲能拔苦，把衆生所有的苦，都能拔除乾淨，令衆生沒有煩惱，沒有妄想。心寳成就，能生一切智慧。菩薩又常常憶念十方諸佛，又常常護持正法眼藏，對於一切菩薩所修的菩薩道，又信受又快樂，其心堅固如金剛，不會被天魔外道所破壞 。成就無量清淨而微妙的善根，才能離開一切的染汚心，才能得到一切的妙智慧，這種善根是成就佛果的基礎。修行菩薩道要勤修，時時刻刻不懶惰；若是不勤修，則不能成就一切功德和智慧；若想有圓滿的功德和無上智慧，必須勤修。勤修是學佛法唯一的法寳。 擧出一個譬喩，好像學生讀書，若想成績優良，一定要勤加學習，用功研究。如果懶惰，不求上進，或者不求甚解，等到考試的時候，就手忙腳亂，所答非所問，一定不會及格。我們修道也是這樣，要勤修一切功德和智慧。所謂「毋以善小而不為，毋以惡小而為之。」善事雖然小，也去作功德；惡事雖然小，也不造罪孽。古人說：「泰山不攘土壤，故能成其高；江海不擇細流，故能成其深。」修功德學智慧，乃是一點一點集少成多，慢慢成就的。我們要用內邊的功，就是「時時勤拂拭，勿使惹塵埃。」時時刻刻把心地掃乾淨，也就是沒有妄想。心如同明鏡，能照萬事萬物。妄想如同塵埃，能將鏡中的光明遮住。如果不時時拂拭，久而久之，鏡子便失去光明，沒有什麼作用。所以要勤拂拭，不要有塵埃。我們的心，有了塵埃，將本來的智慧遮障了，現不出大光明藏。 若能勤修一切功德，勤學一切智慧，就能作為衆生的調御師。調是調和，御是駕御。古時趕馬車的人，現在駕駛汽車的人，都叫做御。總而言之，凡是能令車前進者，皆為御。調御是三界一切衆生的導師。也就是佛的十種名號之一。十號就是如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。 為調御師，生出一切善法，遠離一切惡法，用大智大慧善巧方便的法門，來教化一切衆生，而為迴向。菩薩不自私，將所修集的善根，自己不保留，迴向衆生，迴向菩提，迴向實際。 菩薩爾時。慧眼普觀。所有善根。無量無邊。其諸善根。修集之時。若求緣。若辨具。若治淨。若趣入。若專勵。若起行。若明達。若精審。若開示。如是一切有種種門。種種境。種種相。種種事。種種分。種種行。種種名字。種種分別。種種出生。種種修習。其中所有一切善根。悉是趣向十力乘心之所建立。皆悉廻向一切種智。唯一無二。 菩薩在這個時候，用他的智慧眼來觀察三世一切衆生的因緣。看看這個衆生與他有什麼關係？再看看那個衆生與他有什麼關係？觀察的結果，這個衆生是他無量劫以前的父親，那個衆生是他無量劫以前的母親，乃至六親眷屬，他們在受罪，為救他們出苦海，菩薩發願 ：「凡是見我面，或聞我名，皆發菩提心，皆成無上道。」菩薩的職業，專為衆生工作，將一切衆生救到彼岸，離開三界六道之苦。雖然衆生度也度不完，化也化不盡，可是菩薩不灰心，再接再厲來度化衆生，好像地藏菩薩，悲心切切，為拯救地獄衆生，犧牲自己。他發願 ：「衆生度盡，方證菩提。地獄不空，誓不或佛。」我不入地獄，誰入地獄的精神，多麼偉大呀！我們應該見賢思齊，向菩薩學習，向菩薩看齊，不要再自私了。 菩薩用智慧眼觀察衆生的善根，有無量無邊之多。所有的善根，在修集的時候，或者求一切的因緣，所種的善根，或者辦具很圓滿；所種一切善根，或者好像治病一樣，令習氣毛病一點一點清淨，令貪欲心、瞋恚心、愚癡心，完全沒有了；所種一切善根，或者趣入一切智慧之中；所種一切善根，或者專一勉勵自己，令自己發菩提心；或者生起修行善根的心，或者明瞭通達一切義理；所種的善根，或者精密審查這件事，如何辦理？所種的善根，或者開示衆生，如何種善根。 如是提倡為衆生種善根，有種種的法門、有種種的境界、有種種的相貌、有種種的事務、有種種的分數、有種種的修行、有種種的名字、有種種的分別、有種種出生、有種種修習，在其中所有一切的善根，完全是趣向於佛的十力大乘心之所建立，皆悉迴向于一切種智。也就是唯有一乘，沒有二乘。 以諸善根如是迴向。所謂願得圓滿無礙身業。修菩薩行。願得清淨無礙口業。修菩薩行。願得成就無礙意業。安住大乘。願得圓滿無障礙心。淨修一切諸菩薩行。願起無量廣大施心。周給無邊一切衆生。願於諸法心得自在。演大法明。無能障蔽。願得明達一切智處。發菩提心。普照世間。願常正念三世諸佛。諦想如來常現在前。願住圓滿增上志樂。遠離一切諸魔怨敵。願得安住佛十力智。普攝衆生無有休息。 菩薩用種種的善根，這樣迴向給衆生。並且又發二十個大願，不但願自己是這樣，而且也願一切衆生這樣。就是所說的①願得到一切圓滿沒有障礙的身業。有障礙就是染汚，沒有障礙就是清淨，身業清淨，就不會犯殺、盜、淫這三種惡業。常常修行菩薩所修行的行門。②願得到一切清淨沒有障礙的口業。口業清淨，就是不會有妄言、綺語、惡口、兩舌這四種惡業。修行菩薩行的人，不可說謊話，不可談論男女之間不正當的事，不可挑撥是非，不可出口傷人。③願得到一切成就沒有障礙的意業。意業清淨，就是不會生貪、瞋、癡這三種惡業，安隱住在大乘佛法中。菩薩不貪財，不貪色，不貪名，不貪食，不貪睡，總之，不貪一切的享受，又不生瞋恨的心。無論誰對他不好，他會原諒，而去反省自己，檢討自己：「呃！因為我在往昔的時候，對他不好，所以他現在對我不好；如果我對他好的話，現在他就不會對我不好！」菩薩是有慈悲心腸的人，絕對沒有報復的心理，時時迴光返照，常常反求諸己，不怨天、不尤人。一切不如意的事，自己承當，心安理得，處之泰然。菩薩是有大智慧的人，對事對理分析清清楚楚，不會被境界所轉，而做愚癡的顚倒事；愚癡的人，只知自私，不知利人，見利忘義，為達私人目的不擇手段，奪為己有。④願得到圓滿無障的心，清淨修行菩薩行。無論遇到什麼樣的逆境，不退轉菩提心。⑤願生起無量廣大的布施心。能將內財（頭目腦髓）和外財（國城妻子）統統布施給需要的人。總之，將所有財物布施一切衆生。換言之，衆生需要什麼？菩薩就布施什麼。菩薩發大心，周徧供給一切衆生，凡是來索求的衆生，皆大歡喜。⑥願對一切諸法皆明白瞭解，心得自在，演說大乘妙法，令一切衆生明白。天魔外道無有能力來障礙，或者來遮蔽。⑦願得到明瞭通達一切智慧之處，發大菩提心，智慧光明普照一切世間。⑧願常常正念三世諸佛， 審諦憶念如來， 若常對自己作這種觀想，諸佛自然現前。⑨願住在圓滿法門中，增加無上的志願，遠離一切諸魔怨敵。諸魔有天魔、地魔、人魔、鬼魔。魔就是令你心亂，沒有定性。又有煩惱魔，令你妄想紛飛，自找苦惱。又有自心魔，自己心中生愚癡，不明事理，不辨善惡，愛做顚倒事，也就是自造麻煩。又有病魔，令你周身不自在，行動不方便。總而言之，令你心煩意亂，就是魔。怨敵就是怨恨的仇敵。⑩願得到安住在佛的十種力量智慧之中，就是知覺處非處智力，知三世業報智力、知諸禪解脫三昧智力、知諸根勝劣智力、知種種解智力、知種種界智力、知一切至處道智力、知天眼無礙智力、知宿命無漏智力、知永斷習氣智力。有了這十種智慧，普徧攝受一切衆生，沒有休息的時候。菩薩是乘願再來的人，為救衆生出離苦海，倒駕慈航來到娑婆世界。 願得三昧。遊諸世界。而於世間無所染著。願住諸世界。無有疲厭，教化衆生。恒不休息。願起無量思慧方便，成就菩薩不思議道。願得諸方不迷惑智。悉能分別一切世間。願得自在神通智力。於一念中。悉能嚴淨一切國土。願得普入諸法自性。見一切世間。悉皆清淨。願得生起無差別智。於一剎中。入一切剎。願以一切剎莊嚴之事。顯示一切。教化無量無邊衆生。願於一佛剎中示無邊法界。一切佛剎。悉亦如是。願得自在大神通智。普能往詣一切佛土。 菩薩又發願⑪願得到三昧（正定正受），在定中徧遊一切世界。可是對於世間的財色名食睡的五欲，無所染著。不會被色聲香味觸的境界所迷惑。⑫願住在一切世界。為什麼？因為要教化衆生。沒有疲倦，沒有厭煩的時候。令衆生返本還原，早成佛道，因為衆生是從佛處而來，還要歸佛的性中。為教化衆生，晝夜不休息。⑬願生起無量思惟之慧。慧有聞慧、思慧、修慧三種。聞到佛法之後，便生智慧；自己要思惟，便生智慧；再要修行，便生智慧。有了聞、思、修三慧之後，再用善巧方便法門來教化衆生，成就菩薩所修的不可思議的菩薩道。⑭願得到諸方不迷惑的智慧。對於一切法門，明瞭通達而無障礙。悉能分別一切世間衆生的善根，或深或淺，或成熟或不成熟。⑮願得到任運自在神通的智慧之力。神通分為有形和無形。有形的神通，是人為的；無形的神通，是自然的。例如火箭、飛機、雷達、電視、電話等等，這是人所造的，可以看到的物資，這是有形相的神通；至於無形相的神通，人人具足這種條件，只要努力修行，用功參禪，就會得到五眼六通的境界。五眼就是天眼、肉眼、法眼、慧眼、佛眼。六通就是天眼通、天耳通、宿命通、他心通、神足通、漏盡通。外道可得五通，而得不到漏盡通。只有佛教精進修行者，才能得到漏盡通。有了神通，在一念之間，悉能莊嚴清淨十方一切諸佛國土。⑯願能普入一切諸法自性之中，能見一切世間，悉皆清淨。所謂「一世界即是一切世界，一切世界即是一世界。」看見一個世界，便見一切世界；看見一切世界，仍歸一世界。這就是華嚴的境界。⑰願得到沒有分別的智慧。在一刹中，能入一切刹；在一切刹中，能歸一刹。這是圓融無礙的境界。⑱願用一切佛刹所莊嚴之事，顯示一切，教化無量無邊衆生。⑲願在一個佛刹中，示現無邊法界。在一切佛刹中，也是示現無邊法界。⑳願得到任運自在大神通的智慧，普徧到十方諸佛刹土，親近諸佛，供養諸佛；教化衆生，度化衆生。以上是菩薩所發二十個大願。 佛子。菩薩摩訶薩以諸善根。願得莊嚴一切佛國。願得周徧一切世界。願得成就智慧觀察。如為己身。如是廻向。如是而為一切衆生。所謂願一切衆生永離一切地獄畜生閻羅王趣。願一切衆生除滅一切障礙之業。願一切衆生得周普心平等智慧。願一切衆生於怨於親。等心攝受。皆令安樂智慧清淨。願一切衆生智慧圓滿。淨光普照。願一切衆生思慧成滿。了眞實義。願一切衆生以淨志樂。趣求菩提。獲無量智。願一切衆生普能顯示安隱住處。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用他所修集的善根的力量來迴向。願得莊嚴十方諸佛國土，悉皆清淨；願得周徧到十方世界；願得成就智慧的觀察，如同為自己的身，這樣來迴向，也像這樣的情形，來為法界衆生迴向。令一切衆生，能得到八種利益。就是所說的①願一切衆生，永遠離開一切地獄、畜生、餓鬼三惡道。地獄的苦，不堪設想。上刀山下油鍋，苦不堪言。畜生的苦，更不用說，互相殘殺，弱肉強食，不能和平相處。食肉的畜生，其性殘暴；食草的畜生，其性溫順。人類亦復如是。食葷者愛鬥爭，食素者較仁慈，雖然不能一概而論，但是相差不遠。閻羅王所管的餓鬼，有想不到的苦，肚大如鼓，咽細如針，食物到口中之時，變成火炭，不能咽下，始終吃不到食物，所以叫做餓鬼。②願一切衆生，除滅一切障礙道的業果，沒有惡業，只有善業。③願一切衆生，得到周徧法界的普心，凡是普心所在，智慧平等，也就是和佛的智慧一樣平等。④願一切衆生，怨親平等，對怨恨的人，對親愛的人，一視同仁，不分彼此。用平等心來攝受，令他們得到輕安快樂，沒有一切危險。令他們得到清淨智慧，沒有一切妄想。這種智慧，好像鏡子，事來則映，事去則淨；物來則照，物去則無。⑤願一切衆生，得到圓滿無礙的智慧，無所不知，無所不曉。清淨智慧的光明，普照一切處，所謂「盡虛空，徧法界」，都有這種智慧光明。⑥願一切衆生，思惟的智慧，又成就又圓滿，瞭解眞實義的道理，也就是第一義諦。⑦願一切衆生，以清淨的志願和樂趣，而求無上菩提，獲得無量的智慧。⑧願一切衆生，普徧顯示安隱的住處。以上八願，菩薩為衆生而發的。菩薩不但為自己發願，而且又為衆生發願。為什麼？菩薩希望衆生共同得到善根迴向的利益。 佛子。菩薩摩訶薩恒以善心如是廻向。為令一切衆生遇清涼雲。霔法雨故。為令一切衆生常值福田。勝境界故。為令一切衆生皆能善入菩提心藏。自護持故。為令一切衆生離諸蓋纒。善安住故。為令一切衆生皆獲無礙神通智故。為令一切衆生得自在身。普示現故。為令一切衆生成就最勝一切種智。普興利益。無空過故。為令一切衆生普攝群品。令清淨故。為令一切衆生皆能究竟一切智故。為令一切衆生心不動搖。無障礙故。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，常常用善心的思想，這樣為衆生迴向。為什麼？因為想令一切衆生得到大利益。 為令一切衆生，遇到清涼的雲，降霔廣大法雨，滋潤一切衆生的菩提心苗。 為令一切衆生，常植福田。衆生為什麼沒有福田？因為不種福田的緣故。那麼，到什麼地方去種福呢？就在佛法僧三寳面前種。在佛的面前供養佛，在法的面前供養法，在僧的面前供養僧。總而言之，供養三寳，就是種福。供養三寳，有殊勝不可思議的境界。 為令一切衆生，皆能入到菩提心藏，自己護持自己的菩提心。 為令一切衆生，能脫離五蓋和十纒。五蓋就是貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑法，這五法能複蓋心性，而不生善法。十纏就是無慚、無愧、嫉妒、慳貪、悔、睡眠、掉擧、昏沉、瞋恚、覆，這十種妄惑，纏縛衆生，不使出生死，不使證湼槃。五蓋十纏這種種不正當的思想，遮蓋你的智慧，纏縛你的法身；如果離開蓋縛，善能安隱住在菩提道上。 為令一切衆生，獲得沒有障礙神通的智慧。何為神通？不測為神，無礙為通。有了神通，可以任運自在，沒有一切的阻礙。 為令一切衆生，都能得到自在身，願到何處去，便到何處去，不受任何的限制，十分方便。也就是有神通，能普徧示現到十方世界。 為令一切衆生，成就最殊勝一切種的智慧。普徧興起利益衆生，無論那個衆生，皆得利益，沒有一個衆生而得不到利益，所以說，無空過。 為令一切衆生，能普徧攝受群品（衆生），令一切衆生，恢復清淨本源，妙眞如性。 為令一切衆生，皆得到究竟的智慧，也就是佛的智慧。二乘人有一切智，菩薩有道種智，佛有一切種智。 為令一切衆生，常有定力，心不搖動。住在三摩地的境界上，為什麼心不動搖？因為得到圓滿菩提，到了沒有障礙的程度。 佛子。菩薩摩訶薩見可愛樂國土園林草木華果。名香上服。珍寳財物。諸莊嚴具。或見可樂村邑聚落。或見帝王。威德自在。或見住處。離諸諠雜。見是事已。以方便智。精勤修習。出生無量勝妙功德。為諸衆生勤求善法。心無放逸。廣集衆善。猶如大海。以無盡善。普覆一切。為衆善法所依之處。以諸善根方便廻向。而無分別。開示無量種種善根。智常觀察一切衆生。心恒憶念善根境界。以等眞如平等善根。廻向衆生。無有休息。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，有時候，見到非常可愛，十分歡喜的國土、園林、草木、華果、名香、上衣、珍寳、財寳，以及最莊嚴一切的物資；或者見到可喜樂的村邑、聚落；或者見到帝王有大威德大自在。或者見到人所居之處，非常清淨，沒有一切喧嘩之雜聲。菩薩見到這樣種種境界之後，以權巧方便的智慧，精勤的修習一切佛法，出生無量無邊最殊勝最微妙的功德。菩薩為一切衆生，殷勤誠懇來求最佳的善法，心不放逸，廣集一切的善，猶如大海一樣之多，以無窮盡的善業，普徧覆護一切衆生，為一切善法所依靠之處。 菩薩為一切衆生，得到眞實的智慧，得到圓滿的佛果，所以心甘情願受一切苦，修一切難修的法門，所集聚種種的善根，方便迴向衆生，而沒有分別，一律平等。以一種善根開示無量種善根。在無量種善根中，再生無量種善根。無量無量！重重無盡，開示一切衆生，令發菩提心。菩薩用妙觀察智來觀察一切衆生的因緣，心中常憶念一切衆生的善根境界，以平等眞如的善根，為衆生迴向，沒有休息的時候，為什麼？因為令一切衆生，早日離苦得樂，了生脫死。 菩薩爾時。以諸善根如是廻向。所謂願一切衆生得諸如來可愛樂見。見法眞性平等平等。無所取著。圓滿清淨。願一切衆生見諸如來甚可愛樂圓滿供養。願一切衆生往生一切無諸煩惱甚可愛樂清淨佛剎。願一切衆生得見諸佛可愛樂法。願一切衆生常樂護持一切菩薩可愛樂行。願一切衆生得善知識可愛樂眼。見無所礙。願一切衆生常見一切可愛樂物。無有違逆。願一切衆生證得一切可愛樂法。而勤護持。願一切衆生於一切佛可樂法中。得淨光明。願一切衆生修諸菩薩一切能捨可愛樂心。 什麼是菩薩？菩薩是半梵語，具足叫菩提薩埵。譯為中文，就叫做覺有情，或叫做有情覺，又譯為大道心的衆生。怎叫覺有情？就是覺悟一切有情的衆生。怎叫有情覺？因為在有情衆生中是位覺悟者。也可以說，他是我們衆生中一位明白的人。明白人不做顚倒事，所行所作，合理合法。這是菩薩第一個意思。還有第二個意思，就是大道心的衆生。他的道心非常大，難捨他能捨，難行他能行。他能捨內財，就是頭目腦髓和皮血肉筋骨。只要衆生需要什麼，菩薩就布施什麼，絕對沒有捨不得的思想。菩薩為救護衆生，而忘掉自己，所謂「只知有衆生，不知有自己」，所以才叫菩薩。他又能捨外財，就是國城妻子和金銀財寳。無論什麼物品，衆生來索求時，菩薩一定滿衆生的心願，統統布施，為什麼能這樣不吝惜的布施？因為菩薩無所執著，一切皆空，所謂「看破放下，得到自在」，這是菩薩發菩提心的表現。 菩薩在這個時候，用他所修集種種的善根，如是迴向。菩薩念念不捨衆生，念念關懷衆生。所以又發三十一個大願，皆願一切衆生得到可愛樂的利益，見到可愛樂的境界，生起可愛樂的善根，究竟是那些天願呢？就是所說的①但願一切衆生，得到十方諸佛可愛樂的見解，見到一切諸法的眞如自性，一切法的本體，都是平等。對於一切法，也不取著，也不執著，不但對法無取著，而且對我也無取著，我執也空，法執也空，只剩下圓滿清淨的大智大慧。②但願一切衆生，見到十方諸佛，都生出可愛樂的心，圓滿供養一切諸佛。③但願一切衆生，皆能往生到沒有一切煩惱的世界，也就是甚可愛清淨諸佛刹土。諸佛刹土，只有衆樂，沒有諸苦。④但願一切衆生，得見十方諸佛，聆聽可愛樂的法音。⑤但願一切衆生，常歡喜護持一切菩薩，學習菩薩可愛樂的行門。⑥願一切衆生，常親近善知識，恭敬善知識，供養善知識，跟著善知識學習可愛樂的佛法，證得可愛樂的法眼，無論見到什麼？都是無所障礙。⑦但願一切衆生，常見一切可愛樂的物資，沒有違逆自己心的時候。⑧但願一切衆生，證得一切可愛樂的佛法，勤加護持佛法，績佛慧命。⑨但願一切衆生，在一切諸佛可愛樂法中，得到清淨智慧的大光明。⑩但願一切衆生，修習菩薩一切能捨可愛樂的心。 願一切衆生得無所畏。能說一切可愛樂法。願一切衆生得諸菩薩極可愛樂甚深三昧。願一切衆生得諸菩薩甚可愛樂陀羅尼門。願一切衆生得諸菩薩甚可愛樂善觀察智。願一切衆生能現菩薩甚可愛樂自在神通。願一切衆生能於諸佛大衆會中。說可愛樂甚深妙法。願一切衆生能以方便開示演說甚可愛樂差別之句。願一切衆生常能發起甚可愛樂平等大悲。願一切衆生念念發起甚可愛樂大菩提心。常令諸根歡喜悅豫。願一切衆生能入一切甚可愛樂諸如來家。 ⑪但願一切衆生，得到無所畏的力量，能為一切衆生演說可愛樂的佛法。⑫但願一切衆生，得到一切菩薩極可愛樂甚深的定力，常在定中。⑬但願一切衆生，得到一切菩薩甚可愛樂的陀羅尼的法門。陀羅尼譯為總持：總一切法，持無量義。得到這種智慧之門。⑭但願一切衆生，得到一切菩薩甚可愛樂的妙觀察智，能觀察一切諸法實相的道理。⑮但願一切衆生，能現出菩薩甚可愛樂的自在神通妙用。⑯但願一切衆生，能在十方諸佛大衆法會中，演說可愛樂甚深微妙法。⑰但願一切衆生，能以方便法開示演說甚可愛樂差別的句義。⑱但願一切衆生，常能發起甚可愛樂平等大悲心，也就是「怨親平等」的意思。⑲但願一切衆生，在念念之中，發起甚可愛樂的大菩提心，常令諸根歡喜和悅豫。⑳但願一切衆生（包括九法界的衆生），能入一切甚可愛樂諸佛家中。換言之，已成就佛位。九法界就是菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界、天法界、人法界、阿修羅法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界。 願一切衆生得可愛樂能調伏行。調伏衆生。無有休息。願一切衆生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才。演說諸法。願一切衆生於不可說不可說劫。住於一切可樂世界。教化衆生。心無厭倦。願一切衆生以無量方便。普能悟入甚可愛樂諸佛法門。願一切衆生得可愛樂無礙方便。知一切法無有根本。願一切衆生得可愛樂離貪欲際。知一切法畢竟無二。斷一切障。願一切衆生得可愛樂離貪欲際。知一切法平等眞實。願一切衆生。具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法。願一切衆生得金剛藏精進之心。成可愛樂一切智道。願一切衆生具可愛樂無礙善根。摧伏一切煩惱怨敵。願一切衆生得可愛樂一切智門。普於世間現成正覺。 菩薩悲心切切，不怕麻煩。發了一願，又發一願，願願都為衆生好。發一個願，覺得不理想，衆生得不到圓滿的利益。再發一個願，什麼時候覺得功德圓滿，便算是成就發願之心。 ○21但願一切衆生，得到可愛樂調伏衆生的行門。娑婆世界的衆生十分剛強，實在難調難伏。對他們講眞實法，他們反生懷疑心。對他們講眞正法，他們不相信。菩薩為調伏剛強的衆生，為感化他們的思想，故晝夜不休息。○22但願一切衆，得到一切菩薩甚可愛樂辯才無礙的智慧，演說一切諸法。菩薩說法，有四種無礙，就是法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙。○23但願一切衆生，在可說不可說那樣長的劫中，住在一切可愛樂的世界，教化一切衆生，心無厭倦。也不討厭衆生，也不疲倦工作。○24但願一切衆生，以無量方便，普能悟入甚可愛樂十方諸佛的法門。○25但願一切衆生，得到可愛樂沒有障礙的方便，知道一切法是空的，本來沒有根本，不需要有所執著。○26但願一切衆生，得到可愛樂離開貪欲的邊際，知道一切法，畢竟無二，都是第一義諦，斷了一切的障礙。○27但願一切衆生，得到可愛樂離開貪欲的邊際，知道一切法平等眞實，沒有虛妄，沒有假造。○28但願一切衆生，具足成就一切菩薩甚可愛樂的無戲論之法。凡是說出來的法，皆是眞實不虛之法，是實法而不是權法。何謂戲論？非理、無義之言論。戲論有六種：顚倒戲論、唐捐戲論、諍兢戲論、與他人分別優劣戲論、分別工巧養命戲論、耽著世間財食戲論，能對佛法不起疑惑，修戒修定修慧，便能永斷一切戲論。我們修道人，一定要離開戲論。○29但願一切衆生，得到金剛堅固的心，精進之心，成就可愛樂一切智慧之道。○30但願一切衆生，具足可愛樂沒有障礙的善根，能摧伏一切煩惱和怨敵，也就是永遠沒有脾氣，也沒有無明，瞋恚，心平氣和，笑臉常開。○31但願一切衆生，得到可愛樂一切智慧之門，普於十方世界示現成佛。 佛子。菩薩摩訶薩修習如是諸善根時。得智慧明。為善知識之所攝受。如來慧日。明照其心。永滅癡冥。勤修正法。入諸智業。善學智地。流布善根。充滿法界。以智廻向。盡諸菩薩善根源底。以智深入大方便海。成就無量廣大善根。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，他修習這種善根的時候，得到眞正的智慧，放出大光明，為善知識所攝受。佛的智慧光，如同千日之光，佛光普照衆生之心，永遠把無明、煩惱、愚癡等，完全消滅無餘。勤修正法，勇猛精進，而不懈怠，入一切智慧之業，善學智慧之地。善根流布到十方，甚至盡虛空徧法界，都是善根所流布之處，以智慧迴向，能窮盡一切菩薩善根源底。以智慧深入大方便法門，猶如大海一般的廣闊，成就無量廣大的善根。 修迴向的法，要有大智慧，不存自私心；若無大智慧，便生自私心，有了自私心，不會為衆生迴向，為什麼？捨不得，留著自己用。如果心無染著，才能得到解脫智慧，才能為衆生迴向。菩薩的思想：「不為自己求安樂，但願衆生得離苦。」 佛子。菩薩摩訶薩以此善根如是廻向。所謂不著世間。不取衆生。其心清淨。無所依止。正念諸法。離分別見。不捨一切佛自在慧。不違三世一切諸佛正廻向門。隨順一切平等正法。不壞如來眞實之相。等觀三世。無衆生相。善順佛道。善說於法。深了其義。入最勝地。悟眞實法。智慧圓滿。信樂堅固。 諸位佛的弟子！修菩薩道的大菩薩，以此善根如是迴向。怎樣迴向呢？所謂不著在世間一切衆生，也不取一切衆生的相。菩薩的心，不著在一念，所以清淨。菩薩不會說：「我所有的善根，迴向衆生。我對衆生有什麼功德？」如果執著住這種功德，那就是依止。菩薩無所依止，菩薩是正念諸佛所說一切法，離開分別的見解，也就是凡夫一切的妄見。不捨棄一切佛的自在慧，不違背三世諸佛正迴向門，隨順八萬四千平等的正法，不破壞佛的眞實之相。平等觀察三世，沒有執著衆生的相，善於隨順佛道而修行，善於演說一切諸法實相的法門， 甚深明瞭諸法之眞實義，入到最殊勝地位，覺悟一切眞實的佛法，智慧也圓滿，信樂也堅固。 雖善修正業。而知業性空。了一切法皆如幻化。知一切法無有自性。觀一切義及種種行。隨世言說而無所著。除滅一切執著因緣。知如實理。觀諸法性皆悉寂滅。了一切法同一實相。知諸法相不相違背。與諸菩薩而共同止。修行其道。善攝衆生。入去來今一切菩薩廻向之門。 菩薩雖然善於修行一切正業，知道一切業性本空。了知一切法，如幻如化，知道一切法，沒有自性。觀察一切諸法的義理，對於一切法，及應修種種行門，隨順世間的言說，可是不著住世間法，所謂「見事省事出世間，見事迷事墮沉淪」，除滅所有執著的因緣，也就是看不破、放不下的境界。知道眞如理體是眞實不虛，觀察諸法的自性，都是空寂。明瞭一切法，都是同一實相，由一實相，而生無量法。知道一切諸法的相，互相不違背，與一切菩薩而共同止，修行其道，善於攝受十方衆生，深入過去、未來、現在一切菩薩迴向之門。 於諸佛法。心無驚怖。以無量心。令諸衆生普得清淨。於十方世界。不起執取我我所心。於諸世間。無所分別。於一切境界。不生染著。勤修一切出世間法。於諸世間。無取無依。於深妙道。正見牢固。離諸妄見。了眞實法。 菩薩對於一切諸佛所說法，心中沒有驚慌恐怖。為什麼？因為明瞭諸法實相的道理。以無量無邊廣大心，令一切衆生，普得清淨本源，妙眞如性。對於十方世界，不起執著心，不會說這個世界是我的，那個世界是我所有的。菩薩對於一切世間，為什麼沒有執取呢？因為無所分別的緣故，對於十方世界的一切境界，不生染著的心，勤修一切出世間的法，對於一切世間，無取無依，也就是沒有取著心，也沒有依賴心，對於甚深不可思漢的菩提妙道，有正知正見，非常堅固，牢不可破。離開一切妄見（就是邪知邪見），就能明白通達眞實的義理，若有一切妄見，則不能明瞭眞實之法。 修行就要修出世間法，在世間的人，染苦為樂，流連往返，不知超出三界的妙處，也不願意出離欲界、色界、無色界。為什麼？因為受無明所累贅，在三界六道輪迴中，流轉不息。六道就是天道、人道、修羅道、這是三善道；畜生、餓鬼、地獄，這是三惡道。我們修道的目的，就是離開輪回之苦，得到湼槃之樂，也就是為了生脫死。 我們衆生在輪迴中轉來轉去，頭出頭沒，永不休息，忽然而天，忽然而人，忽然而修羅，忽然而畜生，忽然而餓鬼，忽然而地獄，這是隨業受報，沒有一定的規則。欲想出離三界，必須修出世法，以禪定法門，最為直截了當。修行一定要斷欲去愛，否則，修十萬大劫， 也通不過三關，仍是凡夫俗子！必須勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，這是修行人的目標，要從基本法修起，就是三十七助道品。①四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。②四正勤：已生惡令斷、未生惡令不生、未生善令生、已生善令增長。③四如意足：欲如意足、心如意足、勤如意足、慧如意足。④五根：信根、進根、念根、定根、慧根。⑤五力：信力、進力、念力、定力、慧力。⑥七菩提分：擇法、精進、喜、輕安、捨、定、念。⑦八正道：正見、正語、正思惟、正業、正命、正精進、正念、正定，以上是出世法，無論大乘和小乘，必修之法，乃是佛法之基礎。 譬如眞如。徧一切處。無有邊際。善根廻向。亦復如是。徧一切處。無有邊際。譬如眞如。眞實為性。善根廻向。亦復如是。了一切法眞實為性。譬如眞如。恒守本性。無有改變。善根廻向。亦復如是。守其本性。始終不改。譬如眞如。以一切法無性為性。善根廻向。亦復如是。了一切法無性為性。譬如眞如。無相為相。善根廻向。亦復如是。了一切法無相為相。 何謂眞如？眞是眞實，如是如如。諸法本性，眞實不變，如如不變。眞如就是自性，不需要去修行，而是本來具有的，若是明白眞如妙法，就明白一切佛法。為什麼不明白眞如妙法？因為被無明所遮障，如果破了無明，眞如自然現前。換言之，眞如是菩提的根本；無明是煩惱的根本。菩提是覺悟，煩惱是不覺悟。不覺悟就執著，執著就想不開，放不下。覺悟就解脫，無束無縛，任運自在。 金剛幢菩薩，悲心切切，深恐在大衆會中，有不明白這個道理，所以不厭其煩擧出一百個例子。用眞如來比喻善根，說明它的功能和作用。在下邊一連串說出一百個譬如，每一譬如都能說明眞理。所謂「譬如雖然不是眞理，可是它能說明眞理」。 ①譬如眞如，眞如的自性，如如不動，了了常明。眞如實相的理體，能徧滿一切處，沒有邊際。菩薩所修集的善根，迴向衆生，也是這樣，徧滿一切處，無有邊際。②譬如眞如，眞如以眞實為性，沒有虛妄的相。菩薩所修集的善根，迴向衆生，也是這樣，明瞭一切法，皆以眞實為本性。③譬如眞如，它常不離自性，無論在什麼時候，眞如不會改變的；天地能改變，世界能改變，人類能改變，唯獨眞如自性，始終不改變。菩薩所修集的善根，迴向衆生，也是這樣，守其本性，始終不會改變。④譬如眞如，它以一切法無性為性，就是遠離自性，沒有自己的一個體性。菩薩所修集的善根，迴向衆生，也是這樣，了知一切法，沒有自己體性為體性。⑤譬如眞如，它沒有自己的相為相。菩薩所修集的善根，迴向衆生，也是這樣，明瞭一切諸法，沒有自己體相為它的體相。 譬如眞如。若有得者。終無退轉。善根廻向。亦復如是。若有得者。於諸佛法。永不退轉。譬如眞如。一切諸佛之所行處。善根廻向。亦復如是。一切如來所行之處。譬如眞如。離境界相。而為境界。善根廻向。亦復如是。離境界相。而為三世一切諸佛圓滿境界。譬如眞如。能有安立。善根廻向。亦復如是。悉能安立一切衆生。譬如眞如。性常隨順。善根廻向。亦復如是。盡未來劫。隨順不斷。 ⑥譬如眞如，若有所得者，只有向前進，始終不會退轉。善根迴向，也是這樣的情形。若有得到的人，對一切諸佛所說的法，永不退轉。⑦譬如眞如，它是一切諸佛所行之處。善根迴向，也是這樣的情形，眞如善根是一切諸佛所到的地方。⑧譬如眞如，眞如是實相無相的理體，因為離開境界相，所以沒有一切境界可表達；雖然離開境界相，可是又現境界，眞是妙不可言的境界。善根迴向，也是這樣的情形。離開一切境界，而現出一切境界，這是圓融無礙的境界。已經離開境界相。又為三世一切諸佛圓滿的境界。⑨譬如眞如，能有安立在世間一切的一切。善根迴向，也是這樣的情形，悉能安立一切衆生。⑩譬如眞如，它的性能常隨順一切境界。善根迴向，也是這樣的情形，窮盡未來劫，這種善根隨順衆生，不會斷絕。 譬如眞如。無能測量。善根廻向。亦復如是。等虛空界。盡衆生心。無能測量。譬如眞如。充滿一切。善根廻向。亦復如是。一剎那中。普周法界。譬如眞如。常住無盡。善根廻向。亦復如是。究竟無盡。譬如眞如。無有比對。善根廻向。亦復如是。普能圓滿一切佛法。無有比對。譬如眞如。體性堅固。善根廻向。亦復如是。體性堅固。非諸惑惱之所能沮。 眞如是沒有相，和實相是一樣。不過，名詞不同而已。但是意思相同，沒有分別。眞如是離一切相，即一切法。實相是無相，無所不相，一切的一切，都包括在實相之內，沒有什麼不是實相，也沒有什麼不是眞如。 眞如是隨緣不變，不變隨緣；常隨緣而常不變，常不變又常隨緣。因此之故，所以叫眞如，也有自在的意思，所以眞如是法的本體。 ⑪譬如眞如，它究竟是什麼樣子？沒有人能測量出它的相貌。善根迴向，亦復如是，等虛空界，窮盡衆生的心，也沒有法子可以測量。⑫譬如眞如，它能盡虛空徧法界，充滿一切處，善根迴向，亦復如是，在一刹那之中，能普徧周滿法界。⑬譬如眞如，因為眞如是隨緣不變，不變隨緣的緣故，所以常住無盡。善根迴向，亦復如是，無窮無盡。⑭譬如眞如，沒有任何東西可以和它比較，它是絕對而又相對；出世法是絕對的，世間法是相對的。善根迴向，亦復如是，普徧圓滿一切佛法，沒有可比對。⑮譬如眞如，它的體性，非常堅固。猶如金剛，無法破壞。善根迴向，亦復如是，善根的體性，也很堅牢，不是一切惑惱所能沮遏。 譬如眞如。不可破壞。善根廻向。亦復如是。一切衆生。不能損壞。譬如眞如。照明為體。善根廻向。亦復如是。以普照明而為其性。譬如眞如。無所不在。善根廻向。亦復如是。於一切處。悉無不在。譬如眞如。徧一切時。善根廻向。亦復如是。徧一切時。譬如眞如。性常清淨。善根廻向。亦復如是。住於世間。而體清淨。 ⑯譬如眞如，它是無體無相，雖然它是無所不在，可是不可破壞。善根迴向，亦復如是，一切衆生，沒有辦法可以破壞眞如和善根。⑰譬如眞如，它以光明照耀三千大千世界作為體相。善根迴向，亦復如是，以普徧照明，為它的體相。⑱譬如眞如，它是無在無所不在；換言之，沒有一個地方不是眞如所在處。善根迴向，亦復如是，在一切處，都有眞如的存在。⑲譬如眞如，它能徧一切時，無論空間和時間，都能充滿。善根迴向，亦復如是，徧一切時，徧一切處。⑳譬如眞如，它的本性是清淨。善根迴向，亦復如是，住在世間，而本體是清淨，又無染汚。 華嚴經擧出眞如作種種譬如，為令衆生明白善根迴向的道理。可是有人說：「這些譬如的道理，非常淺顯，不用講解，我已經都明白了。」也可以這樣說，不講你也明白，因為眞如就是你的自性。本來不用講，但是衆生被無明所遮蓋太深，眞心明鏡不發光。若是講了，比較能懂一點，實際沒有眞正明白。若是眞明白，證得眞如自性的本性，就能豁然貫通，照天照地。這些譬如，沒有超出自己的自性，這是教我們把本有的智慧恢復出來，令其現前，也就是智慧解脫——開悟。 譬如眞如。於法無礙。善根廻向。亦復如是。周行一切而無所礙。譬如眞如。為衆法眼。善根廻向。亦復如是。能為一切衆生作眼。譬如眞如。性無勞倦。善根廻向。亦復如是。修行一切菩薩諸行。恒無勞倦。譬如眞如。體性甚深。善根廻向。亦復如是。其性甚深。譬如眞如。無有一物。善根廻向。亦復如是。了知其性無有一物。 ○21譬如眞如，它對於一切佛法，沒有障礙。善根迴向，亦復如是，能周行一切處，而無障礙。○22譬如眞如，它能為衆生的法眼。善根迴向，亦復如是，能為一切衆生作為眼睛，令見光明之路，直達彼岸。○23譬如眞如，它沒有一個體性，可是還能徧一切處，沒有疲勞，沒有倦怠。善根迴向，亦復如是，修行一切菩薩所修行的一切行門，始終沒有勞倦。○24譬如眞如，它的體性甚深，不易明白。善根迴向，亦復如是，其性甚深，不易瞭解。○25譬如眞如，因為它具足一切，不是單單某一物為眞如，所以沒有一物在內。善根迴向，亦復如是。善根不過是名詞而已，了知其性，沒有一物，為什麼？因為沒有執著的緣故。 譬如眞如。性非出現。善根廻向。亦復如是。其體微妙。難可得見。譬如眞如。離衆垢翳。善根廻向。亦復如是。慧眼清淨。離諸癡翳。譬如眞如。性無與等。善根廻向。亦復如是。成就一切諸菩薩行。最上無等。譬如眞如。體性寂靜。善根廻向。亦復如是。善能隨順寂靜之法。譬如眞如。無有根本。善根廻向。亦復如是。能入一切無根本法。 ○26譬如眞如，它的性是無出無入，不會出現一個眞如來。善根迴向，亦復如是。善根的本體，很微妙很難見，因為它是無體無相，根本就看不到。○27譬如眞如，它的體性是清淨，離開一切塵垢，沒有眼翳，善根迴向，亦復如是。智慧眼是清淨，沒有眼翳。○28譬如眞如，它的自性，無能可比，無能可等。善根迴向，亦復如是，能成就一切菩薩所修的行門，最為上乘，無法可比擬。○29譬如眞如，它的體性，寂然不動，靜而不震。善根迴向，亦復如是，善根隨順寂靜之法，沒有什麼表現。○30譬如眞如，它沒有根本，因為徧一切處，不能說定那個地方是眞如的根本。善根迴向，亦復如是，能入一切無根本之法。 譬如眞如。體性無邊。善根廻向。亦復如是。淨諸衆生。其數無邊。譬如眞如。體性無著。善根廻向。亦復如是。畢竟遠離一切諸著。譬如眞如。無有障礙。善根廻向。亦復如是。除滅一切世間障礙。譬如眞如。非世所行。善根廻向。亦復如是。非諸世間之所能行。譬如眞如。體性無住。善根廻向。亦復如是。一切生死。皆非所住。 ○31譬如眞如，它的體性是沒有邊際，善根迴向，亦復如是，令衆生得到清淨，其數量沒有邊際。○32譬如眞如，它的體性，沒有一切的執著。善根廻向，亦復如是，畢竟遠離所有的執著。○33譬如眞如，沒有一切的障礙。善根迴向，亦復如是，能除滅一切世間的障礙。○34譬如眞如，不是世間一般人所能行的。善根迴向，亦復如是，不是一般衆生所能作得到的。○35譬如眞如，它的體性無所住，不住生死，不住湼槃。善根迴向，亦復如是，一切生死，皆無所住。 譬如眞如。性無所作。善根廻向。亦復如是。一切所作。悉皆捨離。譬如眞如。體性安住。善根廻向。亦復如是。安住眞實。譬如眞如。與一切法而共相應。善根廻向。亦復如是。與諸菩薩聽聞修習而共相應。譬如眞如。一切法中。性常平等。善根廻向。亦復如是。於諸世間。修平等行。譬如眞如。不離諸法。善根廻向。亦復如是。盡未來際。不捨世間。 ○36譬如眞如，它的本性，無所造作。善根迴向，亦復如是，凡是一切有所造作，完全捨離。○37譬如眞如，它的體性，安住於眞實。善根迴向，亦復如是，寂然不動，感而遂通，安住在眞實。○38譬如眞如，它和一切法共同相應。善根迴向，亦復如是，與一切菩薩聽聞修習，而共相應。○39譬如眞如，於一切法之中，其性常平等，不偏不倚。善根迴向，亦復如是，在一切世間，修行平等的行門。○40譬如眞如，不離一切法，一切法都是眞如的表現。善根迴向，亦復如是，盡未來際，不捨離開世間一切法。 譬如眞如。一切法中。畢竟無盡。善根廻向。亦復如是。於諸衆生。廻向無盡。譬如眞如。與一切法無有相違。善根廻向。亦復如是。不違三世一切佛法。譬如眞如。普攝諸法。善根廻向。亦復如是。盡攝一切衆生善根。譬如眞如。與一切法同其體性。善根廻向。亦復如是。與三世佛同一體性。譬如眞如。與一切法不相捨離。善根廻向。亦復如是。攝持一切世出世法。 ○41譬如眞如，在一切法中，重重無盡。善根迴向，亦復如是，在一切衆生中，迴向無盡。○42譬如眞如，它和一切法，沒有相違背，因為眞如能生一切法，能圓滿一切法的關係。善根迴向，亦復如是，不違背三世諸佛所說的法。○43譬如眞如，它能普攝一切法。善根迴向，亦復如是，能盡攝一切衆生的善根。○44譬如眞如，它和一切法，共同一個體性。善根迴向，亦復如是，與三世諸佛，共同一體性。○45譬如眞如，它和一切法，互相不捨離。善根迴向，亦復如是，能攝持一切世出世間的諸法。 譬如眞如。無能映蔽。善根廻向。亦復如是。一切世間無能映蔽。譬如眞如。不可動搖。善根廻向。亦復如是。一切魔業。無能動搖。譬如眞如。性無垢濁。善根廻向。亦復如是。修菩薩行。無有垢濁。譬如眞如。無有變易。善根廻向亦復如是。湣念衆生。心無變易。譬如眞如。不可窮盡。善根廻向。亦復如是。非諸世法所能窮盡。 ○46譬如眞如，它的光明，無能映蔽。善根迴向，亦復如是，一切世間的光明，無能映蔽這種善根。○47譬如眞如，它是寂滅性，不可動搖。善根迴向，亦復如是，一切魔業，不能動搖這種善根。○48譬如眞如，它是圓陀陀火灼灼，沒有一切的塵垢，沒有一切的汚濁。善根迴向，亦復如是，修習菩薩行，沒有一切的垢濁。○49譬如眞如，它沒有變易，常是如如不動，了了常明。善根迴向，亦復如是，湣念衆生，大慈悲心，永不變易。○50譬如眞如，它是不可窮盡。善根迴向，亦復如是，是一切世間法所能窮盡善根的源頭。 譬如眞如。性常覺悟。善根廻向。亦復如是。普能覺悟一切諸法。譬如眞如。不可失壞。善根廻向。亦復如是。於諸衆生。起勝志願。永不失壞。譬如眞如。能大照明。善根廻向。亦復如是。以大智光。照諸世間。譬如眞如。不可言說。善根廻向。亦復如是。一切言語所不可說。譬如眞如。持諸世間。善根廻向。亦復如是。能持一切菩薩諸行。 ○51譬如眞如，它的自性能常覺悟。善根迴向，亦復如是，能普徧覺悟三世諸佛所說的法。○52譬如眞如，不可遺失，不可損壞。善根迴向，亦復如是，對於一切衆生，生起殊勝的志願，永遠不會壞失。○53譬如眞如，它能生智慧大光明，照耀一切衆生。善根回向，亦復如是，以大智慧光明，普照一切世間的衆生。○54譬如眞如，不可言說，說也說不盡。善根迴向，亦復如是，一切言語無法可形容。○55譬如眞如，它能支持世間，能令一切世間有所成就。善根迴向，亦復如是，能修持一切菩薩所修的行門。 譬如眞如。隨世言說。善根廻向。亦復如是。隨順一切智慧言說。譬如眞如。徧一切法。善根廻向。亦復如是。徧於十方一切佛剎。現大神通。成等正覺。譬如眞如。無有分別。善根廻向。亦復如是。於諸世間。無所分別。譬如眞如。徧一切身。善根廻向。亦復如是。徧十方剎無量身中。譬如眞如。體性無生。善根廻向。亦復如是。方便示生而無所生。 ○56譬如眞如，它能隨順世間的言說。善根迴向，亦復如是，隨順一切智慧言說。○57譬如眞如，它能徧一切法，一切法都是眞如的表法。善根迴向，亦復如是，善根能普徧於十方一切佛刹，現出種種大神通，成就無上正等正覺。○58譬如眞如，它是沒有分別。善根迴向，亦復如是，善根在世間是無分別，而能成就菩提道。○59譬如眞如，能徧一切衆生身，沒有一個衆生的身沒有眞如。善根迴向，亦復如是，徧滿十方佛刹，無量衆生的身中，都有善根。○60譬如眞如，它的體性，無生無滅。善根迴向，亦復如是，方便示生，方便示滅。在本來是無所生。不動道場，周徧十方。 譬如眞如。無所不在。善根迴向。亦復如是。十方三世諸佛土中。普現神通而無不在。譬如眞如。徧在於夜。善根廻向。亦復如是。於一切夜。放大光明。施作佛事。譬如眞如。徧在於晝。善根廻向。亦復如是。悉令一切在晝衆生。見佛神變。演不退輪。離垢清淨。無空過者。譬如眞如。徧在半月。及以一月。善根廻向。亦復如是。於諸世間。次第時節。得善方便。於一念中。知一切時。譬如眞如。徧在年歲。善根廻向。亦復如是。住無量劫。明瞭成熟一切諸根。皆令圓滿。 ○61譬如眞如，它是無在無所不在。善根迴向，亦復如是，在十方諸佛刹土中，普現一切神通，而無所不在，無論什麼地方，都有善根的。○62譬如眞如，它徧在於夜。善根迴向，亦復如是，在一切夜中，放出大光明，施做種種佛事。○63譬如眞如，它徧在於晝。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，在白天的時候，見到十方諸佛神通變化，演說不退轉的妙法輪，令一切衆生離開塵垢，得到清淨，沒有一個衆生空過，而得不到利益。○64譬如眞如，它徧在半月及一月，就是一切空間和一切時間。善根迴向，亦復如是，在一切世間，依照次第的時節，得到善巧方便；在一念之中，能知過去未來現在一切時。○65譬如眞如，它徧在於年歲。善根迴向，亦復如是，住無量劫，等到智慧圓滿，明瞭成熟一切諸根的時候，令三十二相，八十種好，皆得圓滿。 譬如眞如。徧成壞劫。善根廻向。亦復如是。住一切劫。清淨無染。教化衆生。咸令清淨。譬如眞如。盡未來際。善根廻向。亦復如是。盡未來際。修諸菩薩清淨妙行。成滿大願。無有退轉。譬如眞如。徧住三世。善根廻向。亦復如是。令諸衆生。於一剎那。見三世佛。未曾一念。而有捨離。譬如眞如。徧一切處。善根廻向。亦復如是。超出三界。周行一切悉得自在。譬如眞如。住有無法。善根廻向。亦復如是。了達一切有無之法。畢竟清淨。 ○66譬如眞如，它徧在於成劫和壞劫。一增一滅為一劫。從人壽十歲開始增加，每隔一百年加一歲，增加到八萬四千歲為止。然後再減，也是每隔一百年減一歲，減到人壽十歲為止，這是一劫的時間。世界（地球）的壽命，有成、住、壞、空四個中劫。二十個小劫為中劫，四個中劫為一個大劫。換言之，地球的壽命只有一個大劫，也就是有八十個小劫。善根迴向，亦復如是，住在一切劫中，清淨而無染，教化衆生，令其清淨成佛。○67譬如眞如，它能窮盡未來際。善根迴向，亦復如是，盡未未際，修習一切菩薩所修的清淨妙行，成就菩薩所發的大願，永不退轉正等正覺。○68譬如眞如，它徧住於三世。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，在一刹那之間，能見到三世諸佛，但未曾在一念之中，有捨離諸佛的感覺。○69譬如眞如，它徧一切處。善根迴向，亦復如是，超出三界，同行一切處，無論到什麼地方， 皆是任運自在。○70譬如眞如，它能住在有法，也能住在無法。善根迴向，亦復如是，明瞭一切有法，通達一切無法，畢竟皆清淨。 譬如眞如。體性清淨。善根廻向。亦復如是。能以方便。集助道法。淨治一切諸菩薩行。譬如眞如。體性明潔。善根廻向。亦復如是。令諸菩薩。悉得三昧明潔之心。譬如眞如。體性無垢。善根廻向。亦復如是。遠離諸垢。滿足一切諸清淨意。譬如眞如。無我我所。善根廻向。亦復如是。以無我我所清淨之心。充滿十方諸佛國土。譬如眞如。體性平等。善根廻向。亦復如是。獲得平等一切智智。照了諸法。離諸癡翳。 ○71譬如眞如，它的體性，常常清淨。善根迴向，亦復如是，能以方便，集助道法，清淨一切菩薩所修的行門。○72譬如眞如，它的體性，甚為光明而清潔，善根迴向，亦復如是，令一切菩薩，悉得正定正受，光明清潔之心。○73譬如眞如，它的體性，沒有塵垢。善根迴向，亦復如是。遠離一切染汚和濁垢，滿足一切清淨意，就是沒有貪瞋癡的惡業。○74譬如眞如，沒有一個我，也沒有一個我所有。善根迴向，亦復如是，也沒有我，也沒有我所有。清淨之心，充滿十方諸佛國土。○75譬如眞如，它的體性，非常平等。善根迴向，亦復如是，獲得平等一切智的智慧，照了一切諸法，遠離一切癡翳，也就是離開黑暗，得到光明。 譬如眞如。超諸數量。善根廻向。亦復如是。與超數量一切智乘。大力法藏而同止住。興徧十方一切世界廣大法雲。譬如眞如。平等安住。善根廻向。亦復如是。發生一切諸菩薩行。平等住於一切智道。譬如眞如。徧住一切諸衆生界。善根廻向。亦復如是。滿足無礙一切種智。於衆生界。悉現在前。譬如眞如。無有分別。普住一切音聲智中。善根廻向。亦復如是。具足一切諸言音智。能普示現種種言音。開示衆生。譬如眞如。永離世間。善根廻向。亦復如是。普使衆生永出世間。 ○76譬如眞如，它是超出一切數量，不會被數量所拘。善根迴向，亦復如是，與超數量一切智慧之乘，與大力的法藏，共同在一起，興起普徧十方一切世界廣大的法雲。○77譬如眞如，它能平等安住一切處。善根迴向，亦復如是，發生一切菩薩所修的行門，平等住在一切智慧之道。○78譬如眞如，它能徧住在一切衆生界。善根迴向，亦復如是，滿足沒有障礙一切種智，於衆生界，完全出現在其前。○79譬如眞如，它是沒有分別，普住於一切音聲智慧之中。善根迴向，亦復如是，具足一切言語音聲之智慧，能普現種種的言語和音聲，開示一切衆生。○80譬如眞如，它能永離世間法。善根迴向，亦復如是，普徧使令一切衆生，永遠出離世界，超出三界。 譬如眞如。體性廣大。善根廻向。亦復如是。悉能受持。去來今世廣大佛法。恒不忘失。勤修一切菩薩諸行。譬如眞如。無有間息。善根廻向。亦復如是。為欲安處一切衆生於大智地。於一切劫修菩薩行。無有間息。譬如眞如。體性寬廣。徧一切法。善根廻向。亦復如是。淨念無礙。普攝一切寬廣法門。譬如眞如。徧攝群品。善根廻向。亦復如是。證得無量品類之智。修諸菩薩眞實妙行。譬如眞如。無所取著。善根廻向。亦復如是。於一切法。皆無所取。除滅一切世間取著。普令清淨。 ○81譬如眞如，它的體性，廣大無邊際。善根迴向，亦復如是，悉能受持過去未來現在三世廣大的佛法，恒常不會忘失一切佛法，勤修一切菩薩所修的諸行。○82譬如眞如，它是沒有休息，無論在什麼時候，也不間斷。善根迴向，亦復如是，為想安住一切衆生在大智慧之地，在一切劫中，修菩薩行，沒有間斷，永不休息。○83譬如眞如，它的體性，無量無邊的寬廣，徧一切法，所有八萬四千法門，門門都有眞如。善根迴向，亦復如是，清淨無礙的念，普攝一切寬廣的法門。○84譬如眞如，它能普攝群品的法。善根迴向，亦復如是，證得無量品類的智慧，修一切菩薩所修的眞實微妙行門。○85譬如眞如，它對一切法，無所取著。善根迴向，亦復如是，對於一切法皆無所取，除滅一切世間的取著，普令清淨，得到清淨本源，妙眞如性。 譬如眞如。體性不動。善根廻向。亦復如是。安住普賢圓滿行願。畢竟不動。譬如眞如。是佛境界。善根廻向。亦復如是。令諸衆生。滿足一切大智境界。滅煩惱境。悉令清淨。譬如眞如。無能制伏。善根廻向。亦復如是。不為一切衆魔事業。外道邪論之所制伏。譬如眞如。非是可修。非不可修。善根廻向。亦復如是。捨離一切妄想取著。於修不修無所分別。譬如眞如。無有退捨。善根廻向。亦復如是。常見諸佛。發菩提心。大誓莊嚴。永無退捨。 ○86譬如眞如，它的體性，如如不動，了了常明。善根迴向，亦復如是。安住普賢菩薩的圓滿行願中，畢竟不動，普賢菩薩有十大行願：一者禮敬諸佛，二者稱讚如來，三者廣修供養，四者懺悔業障，五者隨喜功德，六者請轉法輪，七者請佛住世，八者常隨佛學，九者恒順衆生，十者普皆迴向。○87譬如眞如，它是佛的境界。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，滿足一切大智慧的境界，除滅一切大煩惱的境界，令衆生皆得清淨。○88譬如眞如，它不會被天魔外道所制伏。善根迴向，亦復如是，不為一切衆魔事業，以及外道邪論所制伏。○89譬如眞如，它不是可修，也不是不可修。善根迴向，亦復如是，捨離一切妄想，拋棄一切取著。修行或不修行，沒有分別，就是不執著。○90譬如眞如，它沒有向後退轉的情形，一直是勇猛前進。善根迴向，亦復如是，常見十方諸佛，發大菩提心，大誓願來莊嚴，永遠不退捨。 譬如眞如。普攝一切世間言音。善根廻向。亦復如是。能得一切差別言音。神通智慧。普發一切種種言辭。譬如眞如。於一切法無所希求。善根廻向。亦復如是。令諸衆生。乘普賢乘而得出離。於一切法無所貪求。譬如眞如。住一切地。善根廻向。亦復如是。令一切衆生捨世間地。住智慧地。以普賢行而自莊嚴。譬如眞如。無有斷絕。善根廻向。亦復如是。於一切法得無所畏。隨其類音。處處演說。無有斷絕。譬如眞如。捨離諸漏。善根廻向。亦復如是。令一切衆生成就法智。了達於法。圓滿菩提無漏功德。 ○91譬如眞如，它能普攝一切世間的言音。善根迴向，亦復如是，能得一切不同的言辭和音聲。有神通的智慧，普徧發出種種的言辭。有了神通，便有智慧；有了智慧，便有神通，彼此有連帶的關係。神通是智慧之用，有智慧便知用神通；若無智慧，縱有神通也不會用。○92譬如眞如，對一切法，沒有希求。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，能乘普賢菩薩行願之乘，而得出離三界，對於一切法，無所貪求。○93譬如眞如，它是住在一切地。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，捨離世間的知見，住在智慧之地，就是出世的正知正見，用普賢菩薩大行願，來莊嚴自己。○94譬如眞如，它是隨緣不變，不變隨緣，沒有斷絕。善根迴向，亦復如是，對於一切法，得到無所畏，沒有恐懼。隨順衆生的種類和音聲，到一切地方為衆生演說妙法，永不斷絕。○95譬如眞如，它的體性是無漏，眞實如如，遠離捨棄一切諸漏。諸漏就是所有的習氣毛病，有貪欲心，有瞋恚心，有愚癡心，這都是漏；凡是有財色名食睡五欲的享受，就是漏；歡喜色聲香味觸五塵的境界，就是眼耳鼻舌身五根的漏；一言以蔽之，不守規矩，也是漏，而最大的漏，就是慾念。修行人要返本還原，就是恢復童眞之體。善根迴向，亦復如是，令一切衆生，成就法門的智慧，明瞭通達所有的法，圓滿菩提的覺道，成就無漏的功德。 譬如眞如。無有少法而能壞亂。令其少分非是覺悟。善根廻向。亦復如是。普令開悟一切諸法。其心無量徧周法界。譬如眞如。過去非始。未來非末。現在非異。善根廻向。亦復如是。為一切衆生。新新恒起菩提心願。普使清淨。永離生死。譬如眞如。於三世中。無所分別。善根廻向。亦復如是。現在念念。心常覺悟。過去未來皆悉清淨。譬如眞如。成就一切諸佛菩薩。善根廻向。亦復如是。發起一切大願方便。成就諸佛廣大智慧。譬如眞如。究竟清淨。不與一切諸煩惱俱。善根廻向。亦復如是。能滅一切衆生煩惱。圓滿一切清淨智慧。 ○96譬如眞如，沒有少少的法，而能破壞擾亂眞如，想令眞如有一點點不覺悟的地方，也辦不到。善根迴向，亦復如是，普令一切衆生，開悟一切諸法，其心無量，普徧周滿法界。所謂「其心寬大可包太虛，其量彌廣而周法界」。○97譬如眞如，過去不是開始，未來不是終了，現在也沒有不同，都是平等的。善根迴向，亦復如是。為一切衆生，心心常生菩提心，常發菩提願，普令清淨，永離生死，超出三界。○98譬如眞如，它在三世中，沒有什麼分別。善根迴向，亦復如是，現在念念之中，心常覺悟，過去也清淨，未來也清淨，一切都是平等清淨。○99譬如眞如，它能成就一切諸佛和一切菩薩，諸佛菩薩乃由眞如所生。善根迴向，亦復如是，發起一切大願方便，成就一切諸佛和一切菩薩的廣大智慧。（100）譬如眞如，它是究境清淨，沒有染汚，不和一切諸煩惱在一起。善根迴向，亦復如是，善根能消滅一切衆生的煩惱，能圓滿一切清淨的智慧。我們人為什麼有煩惱？皆因德行不夠，所以有無量的煩惱，所幸煩惱是無體無相；否則，盡虛空徧法界也裝不了煩惱，若是德行具足圓滿，那就遠離一切煩惱。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。得一切佛剎平等。普嚴淨一切世界故。得一切衆生平等。普為轉無礙法輪故。得一切菩薩平等。普出生一切智願故。得一切諸佛平等。觀察諸佛體無二故。得一切法平等。普知諸法性無易故。得一切世間平等。以方便智善解一切語言道故。得一切菩薩行平等。隨種善根盡廻向故。得一切時平等。勤修佛事於一切時無斷絕故。得一切業果平等。於世出世所有善根皆無染著咸究竟故。得一切佛自在神通平等。隨順世間現佛事故。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，如是迴向的時候，得到這樣十種平等。就是①得到廣大的智慧，觀察十方諸佛的刹土，都是平等，能普徧莊嚴清淨一切世界故。②得到一切衆生平等，普徧為衆生常轉無礙妙法輪故。③得到一切菩薩平等，普徧生出一切智慧和一切誓願故。④得到一切諸佛平等，觀察一切諸佛，體無二故，所謂「十方三世佛，同共一法身」。⑤得到一切法平等，普徧知道法性是不變易故。⑥得到一切世間平等，以方便的智慧，善解一切言語道故。⑦得到一切菩薩行平等，隨所種的善根，迴向衆生故。⑧得到一切時平等，勤修佛事，而不懶惰，無論在什麼時候，也不斷絕故。⑨得到一切業果平等，在世出世所有的善根，沒有染汚，沒有執著，完全得到究竟清淨故。⑩得到一 切諸佛自在神通平等，隨順世間而現出世的佛法故。 佛子。是為菩薩摩訶薩第八眞如相廻向。 諸位佛的弟子！在前邊所說種種的道理，就是修菩薩道的大菩薩所修第八種迴向，名叫眞如相迴向。 菩薩摩訶薩住此廻向。證得無量清淨法門。能為如來大師子吼。自在無畏。以善方便。教化成就無量菩薩。於一切時。未曾休息。得佛無量圓滿之身。一身充徧一切世界。得佛無量圓滿音聲。一音開悟一切衆生。得佛無量圓滿之力。一毛孔中。普能容納一切國土。得佛無量圓滿神通。置諸衆生於一塵中。得佛無量圓滿解脫。於一衆生身。示現一切諸佛境界。成等正覺。得佛無量圓滿三昧。一三昧中。普能示現一切三昧。得佛無量圓滿辯才。說一句法。窮未來際而不可盡。悉除一切衆生疑惑。得佛無量圓滿衆生。具佛十力。盡衆生界。示成正覺。 修行菩薩道的大菩薩，將所修集的善根，迴向給衆生的時候，得到佛這十種無量圓滿，就是①證得無量清淨的法門，能為如來大師子吼，為衆生說法，自在而無所畏。用善巧方便法門，教化一切衆生，令修菩薩行，成就無量菩薩，在每個時候，未曾休息。②得到佛圓滿的報身，有三十二相，有八十種好的莊嚴身，雖然是一身，可是能充滿十方一切世界。③得到佛的無量圓滿音聲。佛有八音：就是極好音、柔軟音、和適音、善慈音、不女音、不誤音、深遠音、不竭音。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」一音能開悟一切衆生。④得到佛的無量圓滿之力，也就是神通妙用。在一根毫毛孔之中，普徧能容納一切國土。⑤得到佛的無量圓滿神通妙用，能將所有一切衆生，安置在一粒微塵之中。⑥得到佛的無量圓滿解脫，在一個衆生的身，能示現一切諸佛的境界，成就無上正等正覺。⑦得到佛的無量圓滿三昧，能在每一個三昧之中，普徧示現一切三昧。三昧譯為正定正受。⑧得到佛的無量圓滿辯才，辯才有四種：就是法無礙辯、義無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯。就是說一句法，窮盡未來際，也說不盡，完全能除滅一切衆生的疑惑。⑨得到佛的無量圓滿衆生，具足佛的十種大威神通之力，就是身命不可壞力、毛孔容持力、定用自在力、毛持大小力、常徧演法力、德相降魔力、圓音徧徹力、心無障礙力、法身微密力、具足行智力。這十種力，窮盡衆生界，示現成正等正覺。換言之，所有一切衆生皆堪成佛。為什麼？因為一切衆生，皆有佛性的緣故。 佛子。是為菩薩摩訶薩以一切善根。順眞如相廻向。 諸位佛的弟子！這就是修行菩薩道的大菩薩，將所修集的一切善根，隨順眞如相，迴向衆生，一切的一切，要往眞的來做，不存自私心，才有功德，有功德便有善根。 怎樣能得到善根？就是眞誠來護持道場，虔誠來擁護佛教，絕對沒有企圖成分在內。在家居士，若是不護持道場，不擁護佛教，就不是眞正的佛教徒。若想積聚種種善根，就要恭敬三寳，親近三寳，供養三寳，這樣才能種善根。各位注意！不可破壞道場！不可破壞三寳！不可破壞佛教！否則，一定墮落到十八層地獄中，受無間斷的苦。 學佛法的人，不要為自己打算，要為整個佛教著想，不存自私自利的思想，不要有爭名奪利的行為；大家同心協力為佛教而努力，令其發揚光大，流通到全世界各角落，這就是續佛慧命。千萬不可勾心鬥角，明爭暗奪，手拿念珠，却不做佛事。 爾時金剛幢菩薩。承佛威力普觀十方。而說頌言。 在這個時候，金剛幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛的大威神力，普徧觀察十方世界一切衆生的因緣，深恐在華嚴法會中的大衆，以及未來的衆生，聽了前邊長行經文之後，不知所以然，究竟是怎麼一回事？金剛幢菩薩，悲心切切，不厭其煩，說出下邊二十九首偈頌。 菩薩志樂常安住　正念堅固離癡惑 其心善軟恒清涼　積集無邊功德行 菩薩的志願，歡喜常常安住在眞如實相中。正念非常堅固，離捨愚癡和迷惑。什麼是正念？就是應作而作，應得而得；換言之，合理才做，不合理不做。什麼是愚癡？就是不應做而做，應做而不做，顚倒是非。什麼是迷惑？就是迷而不覺，惑而不悟。 菩薩的心，又善良，又柔軟，又清涼。對任何人，以慈悲心相待，令親近他的人，有清涼之感。菩薩所修集無邊的德行，自己不保留，完全迴向衆生，迴向菩提，迴向實際。 菩薩謙順無違逆　所有志願悉清淨 已得智慧大光明　善能照了一切業 菩薩非常謙順，沒有貢高我慢的行為。菩薩雖然有神通、有道德，可是對衆生很客氣、很和藹。菩薩自己還說：「我沒有道德，我是平凡的人。」他不會自我宣傳，到處賣廣告：「你們知道我是菩提薩埵？你們要尊敬地對待我！」菩薩不會說這種無聊的話。菩薩很慈悲，不會違背一切衆生的願望。 菩薩的志願，非常清淨，毫無染汚。菩薩是大公無私的聖人，不是求名求利的自私者。菩薩所做的事情，完全為衆生而做，所得的功德，自己不要，迴向給一切衆生。我們要迴光返照，能不能這樣？將所有的好處，統統給衆生，不好的自己留著，如果能，則嘉之；不能，則勉之。以菩薩為規範師。 菩薩已經得到妙觀察智的大光明藏，善能照了一切業。他知道種善因結善果；種惡因結惡果的道理，所以菩薩畏因不畏果。在種因時，十分小心，謹愼又謹愼，深恐錯因果。受果報時，不論是順境或逆境，心安理得來承當，處之泰然來接受。無論怎樣苦，不怨天，不尤人，自己承認這是自作自受。 菩薩思惟業廣大　種種差別甚希有 決意修行無退轉　以此饒益諸群生 菩薩的思惟業，廣大無有邊際。所種的善根，有種種差別，甚為希有。菩薩一擧一動，皆為修行，沒有退轉的意念。以慈悲喜捨四無量心，來饒益一切衆生，絕對不為自己設想。 諸業差別無量種　菩薩一切勤修習 隨順衆生不違意　普令心淨生歡喜 諸業分別起來有無量的種類。菩薩對於一切善業，勤加修習，對於像毫毛那樣細的善業，也不放棄，努力去做；對於像微塵那樣小的惡業，絕對不做。 菩薩有慈悲心腸，隨順衆生，不違衆生。令衆生的心，又清淨又歡喜，心要清淨，一點欲念也沒有，將貪瞋癡三毒，拋到九宵雲外去。 我們人為什麼有煩惱？為什麼有憂愁？為什麼不高興？就因為自私心在作怪！染汚心在作怪！貢高我慢在作怪！習氣毛病在作怪！因之，心不清淨，心不歡喜，就有了煩惱，就有了憂愁。甚至拜佛也不高興，聽經也不高興。無論做什麼事？敷衍了事，不認眞去做。這才是眞正的苦事，絕對不會快樂。 善知識們！要深深的覺悟。研究佛法，要身體力行，不是聽聽而已。抱著聽聽而已的心情來聽經，不如不聽。為什麼？把不聽經的時間，可以做旁的事情。既然來聽經，若不能躬行實踐，來聽它作什麼！勉強的聽，一點用處也沒有。 我今天講經外之法，是什麼法呢？這個法妙不可言，請大家注意聽：我要讚歎金山寺，我不怕旁人瞧不起，也不怕旁人亂批評，總而言之，金山寺是第一。什麼第一？愚癡第一。人家為名為利，你爭我奪，金山寺這些愚癡人，也不為名，也不為利，心甘情願在金山寺 修苦行，日中一食，就是一天一餐；夜不倒單，就是不躺睡覺。三衣一鉢，身無一文，因為持銀錢戒的緣故。這是多麼愚癡，所以我說金山寺愚癡第一。 為什麼這樣笨呢？因為金山寺的家風：「受苦是了苦，享福是消福。」願意修菩薩行，將所有的善事，迴向給法界衆生。所有的苦，留著自己來受。按一般人的眼光來觀察，這種行為，簡直笨到極點。不錯！我承認，就因為愚癡到極點，所以才能有大智慧，所謂「苦盡甘來」。 各位！不妨來金山寺，學一學，試一試。所謂「金山寺是大冶洪鑪，專鍊眞金。眞金不怕火鍊，越鍊越光亮」，不要站在外邊看，那不能瞭解金山寺的情形。凡是進金山寺大門的人，一定要遵守金山寺的規矩。嚴守戒律的人，我敢保證你將來會成佛或菩薩，絕對不會墮地獄。 各位！誰願成佛誰就成佛，誰願墮地獄誰就墮地獄，選擇在於你自己，任何人也無法干涉。做佛事就成佛，做菩薩事就成菩薩，做人事來生為人，做畜生事來生為畜生，做墮地獄事，死後便墮地獄，這是因果律，絲毫不爽，信不信在你！反正我已說明白，任你選擇，愛走那條路便走那條路，可是指路牌寫得非常清楚，這是光明大道，直達湼槃；那是黑暗小路，直達地獄。 金山寺是教人了生脫死的地方，教人反迷歸覺的地方。教人認識世間法，是苦空無常無我；教人認識出世法，是常樂我淨湼槃四德。你一定不聽，我也沒辦法，隨你便吧！ 已升調御人尊地　離諸熱惱心無礙 於法於義悉善知　為利群生轉勤習 菩薩修行種種善根，一定上升到調御人尊的地位，就是佛的果位。若想離一切熱惱，就是不發脾氣，要想不發脾氣，首先需沒有自私心，有自私心的人，一定會有脾氣。沒有熱惱的人，心中沒有一切障礙。 有人在打妄想：「師父愛發脾氣」。因為我的自私心太大，我的自私心，願意所有皈依我的弟子，都能早日成佛，如果弟子不成佛，我誓不成佛，這不是講笑話，也不是口頭說說而已，我是眞眞實實要這樣做，往這個方向進行，所以我和任何人走路時，我願意走在後邊。為什麼？因為我發願，我願在所有弟子後邊成佛，我不願意跑到弟子前邊成佛。 為什麼要這樣？因為我年輕的時候，有很多人，自動來昄依我做弟子。那時想：「我這樣年輕，收人做徒弟，德行不夠，學問不足，怎能對人呢！」於是在佛前發誓願，凡是皈依我而有信心求法的人，令其先成佛，他們如有一人不成佛，我絕對不成佛。因為這個緣故，我不得不有脾氣，若是沒有脾氣，皈依我的弟子，胡為亂作，錯了因果，豈不是害了他。 菩薩對於一切法，一切義理，知道得很清楚。為利益群生，勤加學習，晝夜六時勤精進。菩薩為度衆生，勤學佛法。 菩薩所修衆善行　無量無數種種別 於彼一切分別知　為利群生故廻向 菩薩所修種種的善行，有無量無數種種的分別。對於善行的一切分別，皆能知道明白。為利益群生，迴向衆生。菩薩不是自私人，將所修的善行功德，自己不留著，而完全迴向。我們聽到菩薩這種的作風，應生大慚愧心。菩薩討我們這樣的慈悲，我們對待菩薩的恩惠，却置之不理，豈不是辜負菩薩一片慈心。 以妙智慧恒觀察　究竟廣大眞實理 斷諸有處悉無餘　如彼眞如善廻向 菩薩以妙觀察智來觀察一切萬事萬物。妙觀察智是一種不可思議的智慧，乃是不觀而觀，觀而無觀的境界。何謂不觀而觀？一般人認為他不知道，可是他能知道。何謂觀而無觀？他雖然知道，還像不知道一樣。菩薩的妙觀察智，不需要作意（想一想，定一定），便知前因後果。阿羅漢要觀察一件因緣，必須作意（在定中觀察）才能知道。 菩薩用妙觀察智，來觀察究竟廣大最眞實的道理。能斷盡三界二十五有；斷欲界十四有；斷色界七有；斷無色界四有；就是四惡趣、四大洲、六欲天、四禪天、大梵天、無想天、五不還天、四空天。把一切有斷了，沒有剩餘，這樣所修的善根，譬如眞如實相理體，悉皆迴向衆生，迴向菩提，迴向實際。 譬如眞如徧一切　如是普攝諸世間 菩薩以此心廻向　悉令衆生無所著 好像眞如，它能徧一切處，這樣普攝一切世間。菩薩以此心迴向，希望一切衆生無所執著。不要執著這個是我，那個是我所有，要把一切放下，能放下就解脫。 菩薩願力徧一切　譬如眞如無不在 若見不見念悉周　悉以功德而廻向 菩薩所發的願力，徧滿一切處，好像眞如理體，沒有不在的地方。或者能看見，或者不能看見，菩薩的念，周徧一切衆生的心。菩薩把自己所修的功德，來為衆生迴向。 夜中隨住晝亦住　半月一月亦隨住 若年若劫悉住中　眞如如是行亦然 眞如又住於夜，又住於晝；眞如也住於半月，也住於一月，都是隨著時間而住。或者是年，或者是劫，眞如悉住其中。眞如是這樣，所修集善根的行門，也是這樣，住於一切處。 所有三世及剎土　一切衆生與諸法 悉住其中無所住　以如是行而廻向 所有三世及諸佛刹土，一切衆生與所有佛法，住而不住，不住而住，所以悉住其中，而無所住。以這樣無著無縛的解脫心，迴向一切衆生。 譬如眞如本自性　菩薩如是發大心 眞如所在無不在　以如是行而廻向 好像眞如，就是衆生本有的自性，善根也是衆生本有的自性，人人具有，可惜不知去用。菩薩發大菩提心，修集種種善根。眞如是徧一切處，所在無不在。菩薩以這種廣大無邊所修的善根，為衆生迴向。 譬如眞如本自性　其中未曾有一法 不得自性是眞性　以如是業而廻向 好像眞如，它是衆生的自性，在眞如之中，沒有少法生，沒有少法滅。所謂「不生不滅，不垢不淨，不增不減」，這是眞如實相理體，沒有一法可得，若有一法可得，那就有所執著，所謂「一法不立，萬法皆空」。所以不得自性，這就是善根的眞實之性。菩薩以這種清淨業，為衆生迴向。 如眞如相業亦爾　如眞如性業亦爾 如眞如性本眞實　業亦如是同眞如 好像眞如的相，是無相的。善業如同眞如相一樣。善業本來沒有，惡業本來沒有。可是衆生心生，業也生出來；衆生心滅，業也滅亡了。所謂「我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡；從身語意之所生，一切我今皆懺悔。」我為什麼在往昔的時候，造了很多的惡業？仔細的分析，皆因為在無始劫以來，由貪瞋癡三毒所生出來。從身生出殺盜淫的業，從口生出妄言、綺語、惡口、兩舌的業，從意生出貪瞋癡的業。所有的業，我現在都要懺悔。所謂「瀰天大罪，一懺便消。」有首偈頌：「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦無；心忘罪滅兩俱空，是則名為眞懺悔。」罪從心生，罪從心滅，所以將心懺。用眞心來懺悔所造的業，心裏把所造的過錯忘掉，罪業也沒有了。所謂「過能改歸於無」。如果有過不改，把它藏起來，不教人知道，那才是罪上加罪。古時大英雄、大豪傑，勇於改過。古人雲：「君子之過，如日月蝕，人皆見之。即時更正，人皆仰之。」君子有了過錯，好像日蝕和月蝕一樣，人人皆能看見。若能及時改之，人人皆敬仰而羡慕。聰明人，有過必改。愚癡人，有過不改。古人又說：「人非聖賢，孰能無過，過而憚改，善莫大焉。」有智慧的人，勇於改過，歡喜改過，所以人人仰慕他，讚歎他，知道他是君子。古時子路聞過則喜，大禹聞善則拜，我們作為寳鑑。 眞如的性是徧一切處，人所造的業，若是不改，也會徧一切處。越長越大，越集越多，無論善業或是惡業，都是這樣的情形。好像眞如的性，本來是眞實不變。業也是這樣，和眞如的道理相同。 譬如眞如無邊際　業亦如是無有邊 而於其中無縛著　是故此業得清淨 譬如眞如，它是無有邊際。衆生所造的業，也是這樣的情形，而無有邊際。雖然沒有邊際，可是在其中，沒有束縛，沒有執著，若能無縛無著，就得到解脫，解脫就是清淨，清淨就是沒有一切塵垢。因為這個緣故，業得到清淨。 如是聰慧眞佛子　志願堅固不動搖 以其智力善通達　入於諸佛方便藏 像這樣的聰明和智慧，才是眞正的佛子。志願是非常堅固，猶如金剛，不會動搖，不會破壞。以其智慧的力量，善於通達一切諸法，能入於十方諸佛方便藏。 附錄：今天（一九七六年農曆冬月十七日）是阿彌陀佛聖誕。我在今天對十方諸佛發個誓願。發什麼誓願？我所發的願，關於楞嚴經眞偽問題的願。近來有幾個博士和學者們，批評楞嚴經不是釋迦牟尼佛金口所說的，而是後人偽造的。彼大事宣傳其事，大事破破其事，引起對佛法不求甚解的佛教徒，生起懷疑之心，人云亦云，跟著人家後邊呐喊，實在可憐。 今天我對大家保證楞嚴經是眞的，不但楞嚴經是眞的，就是楞嚴咒也是眞的。楞嚴經是佛的眞身，是佛的舍利，任何人也破壞不了。有楞嚴經就有正法；沒有楞嚴經就沒有正法。如果楞嚴經是假的，我願墮拔舌地獄，受無間斷的苦。 我希望大家以後要有擇法眼，不要再跟著垃圾的博士或者垃圾學者去研究楞嚴經是偽造的問題，不要被垃圾的境界所轉，要有定力，來轉垃圾的境界。 他們為什麼說這部經是假的？因為他們的心，邋遢到極點，不願正法住世，不教人修行，故意破壞。在楞嚴經上說：「淫心不除，塵不可出。」就從這兩句來證明，該經千眞萬確是佛所說的妙理，若是不除掉淫欲心，就不能超出三界，也就是說，不斷欲去愛，根本不能證果。楞嚴經上又說：「若不斷慾，修禪定者，如蒸沙石，欲其成飯，無有是處。」由此觀之，就知正法眼藏所在之處。 凡是眞正佛教徒，一定要擁護楞嚴經，楞嚴是了義經，依教修持，必獲果證；要誦持楞嚴咒，它的力量是不可思議的，這是我親身的經驗。我再發願，特別強調楞嚴經是正經，而不是偽經，如果有錯誤，我願墮拔舌地獄，希望大家認清這個問題，自己要有正見，不要辜負我這番苦心，並希望謗毀者，捨邪歸正。 覺悟法王眞實法　於中無著亦無縛 如是自在心無礙　未曾見有一法起 覺悟就是佛，迷惑就是衆生。覺悟什麼？覺悟以前所行所作，皆是不對。迷惑什麼？迷惑以前所行所作，不知道是不對。覺迷之間，只在一念。一念覺，衆生便是佛；一念迷，佛便是衆生。覺悟能入聖人法性流；迷惑能入凡夫六塵流。法性就是眞如。六塵——色聲香味觸法；換言之，能在六塵上覺悟，就是佛；迷於六塵境界，就是衆生。 菩薩覺悟法王的眞實法，也就是眞如實相的法，也是無在無不在的法；可是還不能執著這種法。對於眞實法，要無所著住，也要無所束縛，若是有著縛，就有障礙；反之，無障礙，就是解脫，能這樣的自在，心無障礙。在眞實法上，不見有少法生，不見有少法滅，得到無生法忍的境界。 如來法身所作業　一切世間如彼相 說諸法相皆無相　知如是相是知法 佛的法身是無相的，所作的業，也是無相的。沒有相，才是眞實相。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。」一切世間，皆是空的。說一切法相，本來是無相。若能明白無相的道理，就能明白法是不生不滅。 菩薩住是不思議　於中思議不可盡 入此不可思議處　思與非思皆寂滅 菩薩住是不思議的境界，也就是實相無相之理。在實相無相的道理之中，不可以心思，不可言議，心思言議不能窮盡，若入這種不可思議之處，能思議和不可思議，皆是寂滅。 如是思惟諸法性　了達一切業差別 所有我執皆除滅　住於功德無能動 這樣思惟一切諸法的法性，明瞭通達一切善業和一切惡業的差別性。把所有我執和我所執，皆能除滅。所有我執和法執，也沒有了。沒有我執，我相空了；沒有法執，法相空了。所謂「離一切相，即一切法。」住在善根積聚的功德，天魔外道無能動搖你的心。 菩薩一切業果報　悉為無盡智所印 如是無盡自性盡　是故無盡方便滅 菩薩所有起惑造業所受的果報，沒有窮盡的智慧所能印證，這樣無盡智慧，無盡自性，若能窮盡，也是無盡方便的寂滅法。 菩薩觀心不在外　亦復不得在於內 知其心性無所有　我法皆離永寂滅 菩薩觀察自己的心，既不在外，亦不在內。知道心性本來是空的，因為無所有的緣故，所以我執也沒有，法執也沒有，常離我法二執，永遠是寂滅。 彼諸佛子如是知　一切法性常空寂 無有一法能造作　同於諸佛悟無我 一切諸佛的弟子！應該這樣知道，所有一切法性，常是空寂。沒有一種法，自己可以造作自己。一切法是寂滅相，同諸佛所覺悟的道理是一樣，沒有我執，也沒有法執。 了知一切諸世間　悉與眞如性相等 見是不可思議相　是則能知無相法 菩薩明瞭知道一切世間法，都和眞如自性相等，並無分別。見到這種不可思議的法相，因此之故，則能知道衆生是空的，法也是空的，總之，一切的一切，都是無相而相這種法。 若能住是甚深法　常樂修行菩薩行 為欲利益諸群生　大誓莊嚴無退轉 若能知道一切世間法，都是眞如相的表現，就是甚深法，就是無相法。雖然無相，可是常樂修菩薩行，常樂行菩薩道。菩薩為想利益一切群生，竟把自己忘了。菩薩發大誓願，莊嚴六度萬行，永不退轉正等正覺。 我們人，儘想到利益自己，不去利益其他的人，雖然活著，還不如死的好；若能常常利益他人，不為自己著想，活著才有意義。我們修行人，要發大菩提心，要發大誓願心。修行大行門，修行大法門，也就是勤修六度萬行，勤修慈悲喜捨法門。 是則超過於世間　不起生死妄分別 了達其心如幻化　勤修衆行度群生 菩薩修行大誓莊嚴無退轉的法門，這種法門，就會超過一切世間法，不會生起再生死的妄念，不會妄分別一切諸法。明瞭通達這種無相法，用不退轉的菩提心，可以明白其心如幻如化，勤修六度萬行，教化衆生，救度衆生。 菩薩正念觀世間　一切皆從業緣得 為欲救度修諸行　普攝三界無遺者 菩薩用無我的正念，觀察世間一切諸法，明瞭一切諸法，皆是由因緣所生。所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅」。所以一切法，皆從業緣所得。菩薩為救度衆生，才修菩薩所修的行門——四攝法，就是布施、愛語、利行、同事。四無量心，就是慈無量、悲無量、喜無量、 捨無量。又以四宏誓願及六度等，普攝三界一切衆生，沒有一個衆生不被攝受。菩薩的心，大慈大悲，看衆生如同自己一樣，衆生受苦，等於自己受苦。所以勤修一切行門，度衆生出離三界，這是菩薩的志願。 衆生是起惑造業受報，種什麼因，便結什麼果？這是自然的道理。如種佛因，便結佛的果；如種菩薩因，便結菩薩的果；如種緣覺因，便結緣覺的果；如種聲聞因，便結聲聞的果，這是四聖道。尚有六凡道，就是三善道——天、人、修羅，三惡道——畜生、餓鬼、地獄。總之，種三善因，便結三善道的果；種三惡道因，便結三惡道的果，這個道理，絲毫不爽，千眞萬確，絕無迷信色彩。 愚癡的人，不知因果的厲害，隨便錯因果，甚至不相信因果，撥無因果。有智慧的人，知道因果報應的厲害，就怕錯因果，無論做什麼事情，三思而後行。出世聖人，修行為了因果。一般凡夫，只會造因果。沒有罪過要造罪過，造出罪過，自己還不承認是罪過，認為理所當然，沒有慚愧之心，這是罪上加罪，不可饒恕。 衆生有種種的異別，包括善惡的種子，各有不同。各造各的業，各受各的報。都在色受想行識五蘊法中，所分別而成就的。若能在種科業果報應之中，觀察明白，便了知一切法性而又不破壞它。 了知衆生種種異　悉是想行所分別 於此觀察悉明瞭　而不壞於諸法性 有智慧的人，明白瞭解諸佛所說的法，以如是修菩薩行，所積聚的善根，而為衆生迴向。為什麼為衆生迴向？因為哀湣一切衆生。菩薩看衆生太愚癡，所做的事，顚顚倒倒。怎樣的教化，也不明白；教他捨己為人，捨末求本，擁護正法，令正法住世，他不相信，所以衆生是可憐者，勸他諸惡莫作，衆善奉行，對於眞實法，應該往對的來做。怎樣是不對？應該反省一下，仔細想一槐，不但想一次，而且時時要想，自己是不是錯了因果？自己是不是對佛教沒有盡應盡的責任和義務，反而造出種種罪過呢？因之，時時刻糾迴光返照，反省又反省，檢討再檢討，這樣，才算是個眞正佛教徒。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第三十一　十廻向品第二十五之九 第九 無著無縛解脫廻向 佛子。云何為菩薩摩訶薩無著無縛解脫廻向。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！你們知道不知道！怎樣叫做修菩薩道積聚種種善根，為衆生迴向，為菩提迴向，為實際迴向的大菩薩，所修無所執著無所束縛清淨解脫迴向呢？ 沒有執著，沒有束縛，才能得到清淨的解脫心。解脫就是解除惑業的繫縛，脫離三界之苦果。所謂「不繫為解，自在為脫。」迴向就是迴轉趣向的意思。 佛子。是菩薩摩訶薩於一切善根。心生尊重。所謂於出生死。心生尊重。於攝取一切善根。心生尊重。於希求一切善根。心生尊重。於悔諸過業。心生尊重。於隨喜善根。心生尊重。於禮敬諸佛。心生尊重。於合掌恭敬。心生尊重。於頂禮塔廟。心生尊重。於勸佛說法。心生尊重。於如是等種種善根。皆生尊重。隨順忍可。 諸位佛的弟子！修菩薩道積聚種種善根的大菩薩，對於所有的善根，生九種非常尊重的心。就是所說的①對於出生死法門的時候，生特別尊重心。②對於攝受一切善根的時侯，生特別尊重心。③對於希求一切善根的時候，生特別尊重心。④對於懺悔自己所造過錯和罪業的時候，生特別尊重心。⑤對於隨喜他人善根的時候，生特別尊重心。⑥對於禮敬十方諸佛的時候，生特別尊重心。⑦對於合掌恭敬三寳的時候，生特別尊重心。⑧對於頂禮塔廟的時候，生特別尊重心。⑨對於勸請佛說法的時候，生特別尊重心。對於前邊所說種種的善根，皆生謹慎尊重的心，隨順一切善根，忍可而去修行。 佛子。菩薩摩訶薩。於彼善根皆生尊重隨順忍可時。究竟欣樂。堅固信解。自得安住。令他安住。勤修無著。自在積集。成勝志樂。住如來境。勢力增長。悉得知見。 諸位佛的弟子！修行菩薩道積聚種種善根的大菩薩，對於一切善根，皆生尊重的心，隨順忍可的時候，心中特別欣樂，得到堅固的心，信解的心。自己得到安住，令他人也得到安住。勤修無有執著的善根。自在積集一切善根。成就殊勝的志願和快樂。住在如來的境界。所有神通的勢力，一天比一天增長，悉得正知正見的妙智慧。 以諸善根如是廻向。所謂以無著無縛解脫心。成就普賢身業。以無著無縛解脫心。清淨普賢語業。以無著無縛解脫心。圓滿普賢意業。以無著無縛解脫心。發起普賢廣大精進。 修行菩薩道的大菩薩，用所修一切善根如是迴向的時候，有六十一門，門門之中，皆攝法界自在德用。或者是理，或者是行，或者是智，或者是境，或者自行，或者化生，或者是體，或者是用，或者是因，或者是果，或者是人，或者是法。皆各總攝一切法，故不可相從。 菩薩用無著無縛，無掛無礙，無是無非，無善無惡，無業無報，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的身業，沒有殺盜淫，身業清淨。 菩薩用沒有執著，沒有束縛這種清淨的解脫心，清淨普賢菩薩的語業，沒有妄言、綺語、惡口、兩舌、語業清淨。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，圓滿普賢菩薩的意業，沒有貪瞋癡，意業清淨。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，發起普賢菩薩廣大精進的行門。 以無著無縛解脫心。具足普賢無礙音聲陀羅尼門。其聲廣大。普徧十方。以無著無縛解脫心。具足普賢見一切佛陀羅尼門。恒見十方一切諸佛。以無著無縛解脫心。成就解了一切音聲陀羅尼門。同一切音。說無量法。以無著無縛解脫心。成就普賢一切劫住陀羅尼門。普於十方修菩薩行。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，具足普賢菩薩沒有障礙音聲陀羅尼門。陀羅尼譯為總持，總一切法，持無量義。其音聲廣大，能普徧十方，廣播三千大千世界。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，具足普賢菩薩所見一切諸佛陀羅尼門，常能見到十方諸佛。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就解了一切音聲陀羅尼門，在同一切音聲中，能演說無量法。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩一切劫住陀羅尼門，普於十方，修菩薩所修的行門。 以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。於一衆生身中。示修一切菩薩行。盡未來劫。常無間斷。如一衆生身。一切衆生身。悉亦如是。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。普入一切衆道場。普現一切諸佛前。修菩薩行。以無著無縛解脫心。成就普賢佛自在力。於一門中。示現經不可說不可說劫。無有窮盡。令一切衆生。皆得悟入。以無著無縛解脫心。成就普賢佛自在力。於種種門中。示現經不可說不可說劫。無有窮盡。令一切衆生。皆得悟入。其身普現一切佛前。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在一個衆生的身中，示現修一切菩薩所修的行門。盡未來劫，常是這樣的修行，始終沒有間斷。如在一個衆生身中是這樣的情形，就在一切衆生身中，也是這樣的情形。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。普徧入於十方諸佛道場衆會中，能普徧現於諸佛的面前，修習菩薩所修的行門，積集種種善根，而為一切衆生迴向。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在一個法門之中，示現經過不可說不可說劫那樣長的時間，也沒有窮盡。令一切衆生，皆能夠悟入自在神通力之中。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在種種法門之中，示現經過不可說不可說劫那樣長的時間，也沒有窮盡。令一切衆生，皆得悟入自在神通力之中，其身普現於十方諸佛的面前。 以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。念念中令不可說不可說衆生。住十力智。心無疲倦。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。於一切衆生身中。現一切佛自在神通。令一切衆生。住普賢行。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。於一一衆生語言中。作一切衆生語言。令一切衆生。一一皆住一切智地。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。於一一衆生身中。普容納一切衆生身。令皆自謂成就佛身。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。能以一華。莊嚴一切十方世界。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在念念之中，令不可說不可說那樣多的衆生，住於佛的十力智慧中，時時精進，心中沒有疲倦。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在一切衆生身中，示現十方諸佛的自在神通力。令一切衆生，住在普賢菩薩的大行中。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在一一衆生語言中，作為一切衆生語言，來說一切法，令一切衆生，一一皆住於一切智慧之地位。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。在一一衆生身中，普徧容納一切衆生身，令每個衆生覺得自己快要成就佛身。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。能用一朵大蓮華，普徧莊嚴十方諸佛刹土。 以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。出大音聲。普徧法界。周聞一切諸佛國土。攝受調伏一切衆生。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。盡未來際不可說不可說劫。於念念中。悉能徧入一切世界。以佛神力。隨念莊嚴。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。盡未來際所住之劫。常能徧入一切世界。示現成佛出興於世。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。發出大音聲，普徧於法界，一切諸佛刹土，皆能周聞，能攝受一切衆生，調伏一切衆生。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。盡未來際，不可說不可說劫那樣長的時間，在念念之中，悉能普徧於一切世界。以佛的大威神力，隨著一念，而能莊嚴十方諸佛刹土。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩自在神通之力。盡未來際，所住之劫，常能普徧入於一切世界，示現成佛，出興於世間。 以無著無縛解脫心。成普賢行。一光普照盡虛空界一切世界。以無著無縛解脫心。成普賢行得無量智慧。具一切神通。說種種法。以無著無縛解脫心。成普賢行。入於如來盡一切劫不可測量神通智慧。以無著無縛解脫心。成普賢行。住盡法界諸如來所。以佛神力。修習一切諸菩薩行。身口意業。曾無懈倦。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大行。以一種智慧光明，普徧照耀盡虛空徧法界一切世界。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大行。得到無量的智慧，具足一切神通變化，能演說種種無礙的法。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大行。入於如來，窮盡一切劫，也不可以測量出佛的神通智慧。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大行。住在窮盡法界諸如來的道場中，以諸佛神通之力，修行學習一切菩薩所修的行門。身語意三業，永遠清淨，絕無染汚。樂說諸法，永無懈倦。 以無著無縛解脫心。成普賢行。不違於義。不壞於法。言辭清淨。樂說無盡。教化調伏一切衆生。令其當得一切諸佛無上菩提。以無著無縛解脫心。修普賢行。入一法門時。放無量光。照不思議一切法門。如一法門。一切法門。皆亦如是。通達無礙。究竟當得一切智地。以無著無縛解脫心。住菩薩行。於法自在。到於普賢莊嚴彼岸。於一一境界。皆以一切智觀察悟入。而一切智亦不窮盡。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大行。不違背諸法的義理，不破壞諸法的實相。演說妙法的言辭，非常清淨。樂說諸法，沒有窮盡的時候。教化一切衆生，調伏一切衆生，令一切衆生，應當得到十方諸佛一切覺道。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩所修的大行門。入一個法門的時候，放出無量智慧之光，照了不可思議那樣多的法門。如一法門是這樣的情形，一切法門，也是這樣的情形。對於一切法門，通達沒有障礙。將來究竟當得一切智慧之地位，即是成就佛果。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，住於菩薩所修的行門。對於一切諸法，得到自在無礙的境界，能到普賢菩薩的莊嚴彼岸。對於一一境界，皆能用一切智慧來觀察悟入，一切智慧沒有窮盡的時候。所謂「取之不盡，用之不竭」。 以無著無縛解脫心。始從此生。盡未來際。住普賢行。常不休息。得一切智。悟不可說不可說眞實法。於法究竟。無有迷惑。以無著無縛解脫心。修普賢業。方便自在。得法光明。於諸菩薩所行之行。照了無礙。以無著無縛解脫心。修普賢行。得一切方便智。知一切方便。所謂無量方便。不思議方便。菩薩方便。一切智方便。一切菩薩調伏方便。轉無量法輪方便。不可說時方便。說種種法方便。無邊際無畏藏方便。說一切法無餘方便。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，從這一生開始，盡未來際，住于普賢菩薩大行法門之中，時常精進，而不休息。得到一切的智慧，悟解不可說不可說那樣多的眞實法。對於一切諸法，究竟明瞭，沒有不解之處。以般若智慧，照了諸法實相，沒有迷惑的時候。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修行普賢菩薩所修的行業，又方便又自在，得到諸法的光明。對於一切菩薩所修行的行門，照了一切，沒有障礙。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修行晉賢菩薩所修的行門，得到一切方便的智慧，知道一切方便的法門，有十種方便——就是所說的①沒有數量的方便。②不可思議的方便。③菩薩所修一切的方便。④一切智慧的方便。⑤一切菩薩調伏一切衆生的方便。⑥轉無量不退轉法輪的方便。⑦不可說時的方便。⑧說種種法的方便。⑨無邊際無畏藏的方便。⑩說一切法，沒有剩餘的方便。 以無著無縛解脫心。住普賢行。成就身業。令一切衆生。見者歡喜。不生誹謗。發菩提心。永不退轉。究竟清淨。以無著無縛解脫心。修普賢行。得了一切衆生語言清淨智。一切言辭。具足莊嚴。普應衆生。皆令歡喜。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，住在普賢菩薩所修的大行門中，成就普賢菩薩的清淨身業。令一切衆生，見者生大歡喜心，不生誹謗心。發大菩提心，永不退轉阿耨多羅三藐三菩提，究竟得到清淨。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修行普賢菩薩所修的大行，能得了一切衆生語言清淨的智慧。一切的言辭，皆具足莊嚴，普徧應化衆生，令衆生皆生歡喜。 以無著無縛解脫心。住普賢行。立殊勝志。具清淨心。得廣大神通。廣大智慧。普詣一切廣大世間。廣大國土。廣大衆生。所說一切如來不可說廣大法。廣大莊嚴圓滿藏。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，住在普賢菩薩所修的大行門中，立定殊勝的志願，具足清淨的智心，得到廣大的神通，得到廣大的智慧。普徧到廣大世界去，教化一切衆生；普徧到廣大國土去，教化一切衆生；普徧到廣大衆生的處所，教化一切衆生。 演說一切如來不可說廣大的法門，廣大莊嚴圓滿藏。 以無著無縛解脫心。成滿普賢廻向行願。得一切佛清淨身。清淨心。清淨解。攝佛功德。住佛境界。智印普照。示現菩薩清淨之業。善入一切差別句義。示諸佛菩薩廣大自在。為一切衆生。現成正覺。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，成就圓滿普賢菩薩所修迴向的行願，得到一切佛淸淨的法身，清淨的智心，清淨的解脫。攝持十方諸佛的功德，住在佛的境界，智慧之印，普照一切衆生。示現菩薩所修清淨之業，善入一切分別每句的義理；示現十方諸佛菩薩廣大自在神通之力，為教化一切衆生，示現成佛。 以無著無縛解脫心。勤修普賢諸根行願。得聰利根。調順根。一切法自在根。無盡根。勤修一切善根根。一切佛境界平等根。授一切菩薩不退轉記大精進根。了知一切佛法金剛界根。一切如來智慧光照金剛燄根。分別一切諸根自在根。安立無量衆生於一切智根。無邊廣大根。一切圓滿根。清淨無礙根。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，勤修普賢菩薩諸根的大行大願，得到聰明而銳利的善根，又得到很調和而平順的善根，又得到一切諸法任運自在的善根，又得到無窮盡的善根。勤修所有一切善根的根，又得到佛的境界，佛的神通，佛的平等，這樣種種的善根。又得到佛授一切菩薩不退轉的記，大精進的根。明瞭知道一切諸佛所說金剛法的善根。一切諸佛的智慧光明，能普明金剛燄的根。能分別眼耳鼻舌身意六根任運自在的善根。能令一切衆生，安立在一切智慧的善根，又得到廣大無邊的善根，又得到一切圓滿的善根。 又得到清淨無礙的善根，將此種種善根，迴向於衆生。 以無著無縛解脫心。修普賢行。得一切菩薩神力。所謂無量廣大力神力。無量自在智神力。不動其身普現一切佛剎神力。無礙不斷自在神力。普攝一切佛剎置於一處神力。一身徧滿一切佛剎神力。無礙解脫遊戲神力。無所作一念自在神力。住無性無依神力。一毛孔中次第安立不可說世界。徧遊法界諸佛道場。示諸衆生皆令得入大智慧門神力。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修普賢菩薩所修的大行。得到一切菩薩所加持十種的神通力量。就是所說的①得無量那樣多廣大力的神通力量。②得無量自在智慧的神通力量。③得不需要動其身，普現一切佛刹的神通力量。④得圓融無礙不間斷任運自在的神通力量。⑤能將一切諸佛刹土，普攝於一處的神通力量。⑥能將一身化為無量身，偏滿一切佛刹的神通力量。⑦能圓滿無礙，清淨解脫，遊戲三界的神通力量。⑧能無所造作，在一念之間，便有任運自在的神通力量。⑨住在無性無依的神通力量。⑩能在一毛孔之中，很有次第安立不可說那樣多的世界，能徧游法界諸佛的道場，指示一切衆生，皆令得入大智慧門的神通力量。 以無著無縛解脫心。入普賢門。生菩薩行。以自在智。於一念頃。普入無量諸佛國土。一身容受無量佛剎。獲能嚴淨佛國土智。恒以智慧。觀見無邊諸佛國土。永不發起二乘之心。以無著無縛解脫心。修普賢方便行。入智慧境界。生如來家。住菩薩道。具足不可說不可說無量不思議殊勝心。行無量願。未曾休息。了知三世一切法界。以無著無縛解脫心。成就普賢清淨法門。於一毛端量處。悉包容盡虛空徧法界不可說不可說一切國土。皆使明見。如一毛端量處。徧法界虛空界。一一毛端量處。悉亦如是。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，入普賢菩薩所修的行門中。生出一切菩薩所修的行願。用自在的智慧，於一念之間，普入十方一切諸佛國土。在一個身中，能容納無量諸佛刹土，獲得莊嚴清淨十方諸佛國土的智慧。常用這種沒有束縛的智慧，能觀見無邊諸佛國土，永遠不起二乘的心，不退失大菩提心。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修行普賢菩薩的方便行，能入于智慧境界之中，能生在如來的家中，住在菩薩所行的道路。具足不可說不可說那樣多的無量不可思議的殊勝心，行無量廣大願，未曾休息，了知三世一切法界。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩清淨的法門。就在一根毫毛端量處，悉能包容盡虛空徧法界不可說不可說一切國土在內。每個國土，皆能明見清清楚楚。如一毛端量處是這樣的情形，盡虛空徧法界，一一毛端量處，都是這樣的情形。 以無著無縛解脫心。成就普賢深心方便。於一念心中。現一衆生。不可說不可說劫念心。如是乃至現一切衆生爾許劫念心。以無著無縛解脫心。入普賢廻向行方便地。於一身中。悉能包納盡法界不可說不可說身。而衆生界無所增減。如一身。乃至周徧法界一切身。悉亦如是。以無著無縛解脫心。成就普賢大願方便。捨離一切想倒。心倒。見倒。普入一切諸佛境界。常見諸佛虛空界等清淨法身。相好莊嚴。神力自在。常以妙音。開示演說。無礙無斷。令其聞者。如說受持。於如來身。了無所得。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，能成就普賢菩薩大行的深心，大願的方便。在一念心之中，現出一個衆生，經過不可說不可說劫那樣長時間的念心。像這樣的情形，乃至現出一切衆生，都是在一念心中，具足不可說不可說劫念心。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，能入於普賢菩薩所修迴向行門這種方便之地。在一個衆生身中，悉能包納盡法界不可說不可說那樣多的衆生身。可是在衆生界中，也沒有增多，也沒有減少。如一個身是這樣的情形，乃至周徧法界一切身，都是這樣的情形。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，能成就普賢菩薩所修大願方便，捨離一切妄想顚倒，心裏顚倒，見解顚倒，而普徧入於十方諸佛的境界之中。常見一切諸佛與虛空界相等的清淨法身，相好非常莊嚴，神力任運自在。常用微妙的音聲，開示衆生，演說諸法。圓融法門，沒有一切的障礙，也不會有斷絕的時候。令聽法的人，皆能如法受持。對於佛身，明瞭不可得。為什麼？因為佛的法身，乃是盡虛空徧法界，無在無不在的緣故，所以無所得。 以無著無縛解脫心。修普賢行。住菩薩地。於一念中。入一切世界。所謂入仰世界。覆世界。不可說不可說十方網一切處廣大世界。以因陀羅網分別方便。普分別一切法界。以種種世界。入一世界。以不可說不可說無量世界。入一世界。以一切法界所安立無量世界。入一世界。以一切虛空界所安立無量世界。入一世界。而亦不壞安立之相。悉令明見。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修普賢菩薩所修的大行門，住於菩薩的地位。在一念之中，能普入十方一切世界，就是所說的①能入仰的世界。②能入覆的世界。③能入不可說不可說十方網一切處，廣大無邊的世界。④以因陀羅網非常微細的分別方便，普徧分別一切世界。⑤能將種種世界，放在一個世界中。⑥以不可說不可說的世界，入於一世界中。⑦以一切法界所安立無量世界，入於一世界中。⑧以一切虛空界所安立無量世界，入於一世界中，可是各各世界的自體，仍然存在，不會被破壞或者被毀滅。所以說不壞安立之相，令一切衆生皆能明白見到每個世界的存在。 以無著無縛解脫心。修習普賢菩薩行願。得佛灌頂。於一念中。入方便地。成滿安住衆行智寳。悉能了知一切諸想。所謂衆生想。法想。剎想。方想，佛想。世想。業想。行想。界想。解想。根想。時想。持想。煩惱想。清淨想。成熟想。見佛想。轉法輪想。聞法解了想。調伏想。無量想。出離想。種種地想。無量地想。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩所修的大行大願，得到十方諸佛用甘露水灌頂，受法王之位。在一念之中，能入方便的地位，成就圓滿安住一切行的智慧之寳，完全瞭解一切觀念、希求諸妄想，所謂：「衆生」、「法」、「刹土」、「方位」、「佛」等觀念，前世後世等「世」的觀念，「業報」、「修行」、「三界」、「解脫」及「六根」、「時間」等觀念，「受持」觀念，「煩惱」或「清淨」的觀念，「修行成功」的觀念，希望「見佛］、「轉法輪］等觀念，以及「聽法了知」、「能調伏身心、衆生」的希望，有所謂「無量」、「出離」、「種種佛地、菩薩地、無量地」等觀念。 菩薩了知想。菩薩修習想。菩薩三昧想。菩薩三昧起想。菩薩成想。菩薩壞想。菩薩沒想。菩薩生想。菩薩解脫想。菩薩自在想。菩薩住持想。菩薩境界想。劫成壞想。明想。暗想。晝想。夜想。半月一月一時一歲變異想。去想。來想。住想。坐想。睡想。覺想。如是等想。於一念中。悉能了知。而離一切想。無所分別。斷一切障。無所執著。一切佛智。充滿其心。一切佛法。長其善根。與諸如來等同一身。一切諸佛之所攝取。離垢清淨。一切佛法。皆隨修學。到於彼岸。 所謂「菩薩的所知、修行、三昧、出三昧」等觀念，和「菩薩的成、壞、歿、生」，「菩薩的解脫、自在、住持、境界」等觀念。「一切世界的劫、成、壞」的觀念，「明、暗、晝、夜」的分別觀，「半月或一月一季一年的時令變化」觀念，及所謂「去、來、住、坐、睡、醒」等觀念……。如此種種觀念、分別心共五十二種念頭，菩薩在一念中，都能瞭解，於是拋離一切觀念，不生分別心，斷除一切觀念所生的障礙，毫無執著。一切佛智充滿心中，一切佛法滋長了他的善根，於是和諸如來相等相同合為一身，被一切諸佛所攝取，離垢得到清淨，對一切佛法都隨喜修行、學習，到達彼岸。 以無著無縛解脫心。為一切衆生修普賢行。生大智寳。於一一心中。知無量心。隨其依止。隨其分別。隨其種性。隨其所作。隨其業用。隨其相狀。隨其思覺。種種不同。靡不明見。以無著無縛解脫心。成就普賢大願智寳。於一處中。知於無量不可說處。如於一處。於一切處。悉亦如是。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，為一切衆生，修普賢菩薩的大行，生出大智慧之寳。在每個衆生心中，知道無量衆生的心。隨著一切衆生的依止心，隨著一切衆生的分別心，隨著一切衆生的種性，隨著一切衆生的所作，乃至隨著一切衆生的業用、相狀、思覺等，雖然有種種不相同的境界，可是沒有不明見。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，成就普賢菩薩的大願智慧之寳。在一處中，能知在無量不可說不可說那樣多之處。在一處是這樣的情形，在一切處中，也是這樣的情形。 以無著無縛解脫心。修習普賢行業智地。於一業中。能知無量不可說不可說業。其業各以種種緣造。明瞭知見。如於一業。於一切業。悉亦如是。以無著無縛解脫心。修習普賢知諸法智。於一法中。知不可說不可說法。於一切法中而知一法。如是諸法。各各差別。無有障礙。無違無著。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修普賢菩薩行業智慧之地位。在一業中，能知無量不可說不可說那樣多的業。所有一切業，各有各的因緣，隨緣而造成，都能明瞭清楚，而能祥細知見。如在一種業是這樣的情形，在一切業，也是這樣的情形。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩知道諸法的智慧。在一法中，能知道不可說不可說那樣多的法；在一切法中，能知道一法，像這樣的諸法，各不相同，可是沒有一切的障礙，也不違背，也不執著，互相不干涉。 以無著無縛解脫心。住菩薩行。得具普賢無礙耳根。於一言音中。知不可說不可說言音。無量無邊種種差別。而無所著。如於一言音。於一切言音。悉亦如是。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，住於菩薩所修的行門中，得到具足普賢菩薩沒有障礙的耳根。在一言音之中，能知不可說不可說那樣多的言音。如在一言音中是這樣的情形，在一切言音中，也是這樣的情形。 以無著無縛解脫心。修普賢智。起普賢行。住普賢地。於一一法中。演說不可說不可說法。其法廣大。種種差別。教化攝受。不可思議。方便相應。於無量時。於一切時。隨諸衆生所有欲解。隨根隨時。以佛音聲而為說法。以一妙音。令不可說道場衆會無量衆生。皆悉歡喜。一如來所。無量菩薩。充滿法界。立殊勝志。生廣大見。究竟了知一切諸行。住普賢地。隨所說法。於念念中。悉能證入。一剎那頃。增長無量不可說不可說大智慧聚。盡未來劫。如是演說。於一切剎。修習廣大虛空等行。成就圓滿。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩的大智，生起普賢菩薩的大行，住在普賢菩薩等覺的地位。在一一法中，能演說不可說不可說那樣多的法。在一種法中演為無量法，無量法還不違背於一法。所謂「一為無量，無量為一」，無量和一，是二而不二的道理。 這種法門，極廣大又微細，有種種的分別，教化一切衆生，攝受一切衆生，不可思議，方便相應。在無量時，在一切時，就是沒有空間和時間的分別，隨順一切衆生，所願的欲望，來為解脫。隨一切衆生的根性，隨一切時間，用方便相應法，教化衆生，以佛的音聲，而為說法。用一種不思議的妙音，令不可說道場衆會中，有無量衆生，皆大歡喜。在一佛的道場中，有無量菩薩，充滿法界。立殊勝的志願，生廣大的見解，究竟了知一切諸行的法門。住在普賢菩薩的等覺位。隨著所說一切佛法，在念念之中，悉能證入普賢菩薩的大行大願之中。在一刹那之間，增長無量不可說不可說那樣多的大智大慧。窮盡未來劫，這樣為一切衆生說法。在一切諸佛刹土中，修習廣大無邊的行門，盡虛空徧法界相等的法門。得到成就，得到圓滿，到了無欠無餘的程度。 以無著無縛解脫心。修習普賢諸根行門。成大行王。於一一根中。悉能了知無量諸根。無量心樂。不思議境界所生妙行。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩一切諸根的行門，成就大行之王。在每一根中，悉能了知無量諸根，無量心樂。得到不可思議的境界，所生一切的妙行。 以無著無縛解脫心。住普賢行大廻向心。得色甚微細智。身甚微細智。剎甚微細智。劫甚微細智。世甚微細智。方甚微細智。時甚微細智。數甚微細智。業報甚微細智。清淨甚微細智。如是等一切甚微細。於一念中。悉能了知。而心不恐怖。心不迷惑。不亂不散。不濁不劣。其心一緣。心善寂定。心善分別。心善安住。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，住在普賢菩薩行願的大迴向心，得到十種極微細的智慧，才能清清楚楚的明瞭。①得一切色甚微細的智慧。②得一切身甚微細的智慧。③得一切刹甚微細的智慧。④得一切劫甚微細的智慧。⑤得一切世界甚微細的智慧。⑥得一切方向甚微細的智慧。⑦得一切時間甚微細的智慧。⑧得一切數目甚微細的智慧。⑨得一切業報甚微細的智慧。⑩得一切清淨甚微細的智慧。這樣一切甚微細，在一念之中，能完全清清楚楚的明瞭，知道之後，心不生恐怖和迷惑之感覺，也不散亂，也不顚倒，也不汚濁，也不下劣。專一其心，為甚細微的智慧。其心善入寂靜之定，其心善於分別甚微細的智慧，其心善於安住甚微細的境界。 以無著無縛解脫心。住菩薩智。修普賢行。無有懈倦。能知一切衆生趣甚微細。衆生死甚微細。衆生生甚微細。衆生住甚微細。衆生處甚微細。衆生品類甚微細。衆生境界甚微細。衆生行甚微細。衆生取甚微細。衆生攀緣甚微細。如是等一切甚微細。於一念中。悉能了知。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，住在菩薩所修的智慧中，修習普賢菩薩所修的大行，沒有懈怠的時候，也沒有厭倦的時候。能知一切衆生十種甚微細，才能明白這種情形。這是所說的①能知一切衆生，所趣向甚打為微細。②能知一切衆生，所死亡甚為微細。③能知一切衆生，所出生甚為微細。④能知一切衆生，所住處甚為微細。⑤能知一切衆生，所居處甚為微細。⑥能知一切衆生，所有品類甚為微細。⑦能知一切衆生，所思境界甚為微細。⑧能知一切衆生，所行甚為微細。⑨能知一切衆生，所取著甚為微細。⑩能知一切衆生，所攀緣甚為微細。像這樣一切甚微細，菩薩於一念之中，悉能了知清清楚楚，沒有不知道的事情。菩薩修六度萬行，證得智慧眼，普觀一切衆生心。 以無著無縛解脫心。立深志樂。修普賢行。能知一切菩薩從初發心為一切衆生修菩薩行甚微細。菩薩住處甚微細。菩薩神通甚微細。菩薩遊行無量佛剎甚微細。菩薩法光明甚微細。菩薩清淨眼甚微細。菩薩成就殊勝心甚微細。菩薩往詣一切如來道場衆會甚微細。菩薩陀羅尼門智甚微細。菩薩無量無畏地一切辯才藏演說甚微細。菩薩無量三昧相甚微細。菩薩見一切佛三昧智甚微細。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，立深遠的志願，得無比的快樂，修習普賢菩薩所修的大行願。要能有菩薩二十一種甚微細的智慧，才能明白知道這種的境界。 ①能知一切菩薩從最初發菩提心的時候，為一切衆生的利益，而修菩薩所行的行門，甚為微細。②能知一切菩薩所居住之處所，甚為微細。③能知一切菩薩的神通妙用，甚為微細。④能知一切菩薩遊行無量佛刹，甚為微細。⑤能知一切菩薩所修的法，得到智慧光明，甚為微細。⑥能知一切菩薩得清淨智慧眼，甚為微細。⑦能知一切菩薩所成就的殊勝心，甚為微細。⑧能知一切菩薩到十方諸佛道場衆會，甚為微細。⑨能知一切菩薩所得總持法門的智慧，甚為微細。⑩能知一切菩薩無量無畏的音詞，有一切無礙辯才的智慧，演說甚深微妙法，甚為微細。⑪能知一切菩薩修無量正定正受三昧的妙相，甚為微細。⑫能知一切菩薩見一切諸佛三昧的智慧，甚為微細。 菩薩甚深三昧智甚微細。菩薩大莊嚴三昧智甚微細。菩薩法界三昧智甚微細。菩薩大自在神通三昧智甚微細。菩薩盡未來際廣大行住持三昧智甚微細。菩薩出生無量差別三昧智甚微細。菩薩出生一切諸佛前。勤修供養恒不捨離三昧智甚微細。菩薩修行一切甚深廣博無障無礙三昧智甚微細。菩薩究竟一切智地。住持行智地。大神通地。決定義地。離翳三昧智甚微細。如是等一切甚微細。悉能了知。 ⑬能知一切菩薩甚深三昧的智慧，甚為微細。⑭能知一切菩薩大莊嚴三昧的智慧，甚為微細。⑮能知一切菩薩法界三昧的智慧，甚為微細。⑯能知一切菩薩大自在神通¹三昧的智慧，甚為微細。⑰能知一切菩薩盡未來際，修廣大行住持三昧的智慧，甚為微細。⑱能知一切菩薩出生無量不同三昧的智慧，甚為微細。⑲能知一切菩薩出生一切諸佛前，勤修供養諸佛的行門，常不捨離三昧的智慧，甚為微細。⑳能知一切菩薩修行一切最高深最廣愽，沒有障礙三昧的智慧，甚為微細。○21能知一切菩薩究競一切智慧二之地，住持修行智慧之地，得到大神通智慧之地，決定一切義理智慧之地，去除障翳三昧的智慧，甚為微細。如是所說一切甚為微細的智慧，菩薩能知一切的道理，完全明瞭，徹底曉得這種的境界。 以無著無縛解脫心。修普賢行。悉知一切菩薩安立智甚微細。菩薩地甚微細。菩薩無量行甚微細。菩薩出生廻向甚微細。菩薩得一切佛藏甚微細。菩薩觀察智甚微細。菩薩神通願力甚微細。菩薩演說三昧甚微細。菩薩自在方便甚微細。菩薩印甚微細。菩薩一生補處甚微細。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種淸淨的解脫心，修習普賢菩薩所修的大門。能知一切菩薩有四十一種甚為微細的智慧。就是所說的①菩薩安立境界的智慧，甚為微細。②菩薩的地位，甚為微細。③菩薩所修無量行門，甚為微細。④菩薩出生迴向，甚為微細。⑤菩薩得一切佛藏，說一切法，甚為微細。⑥菩薩妙觀察的智慧，甚為微細。⑦菩薩具有神通和願力，甚為微細。⑧菩薩演說正定正受，甚為微細。⑨菩薩任運自在方便之力，甚為微細。⑩菩薩印證一切法門，甚為微細。⑪菩薩一生補處，即候補佛位，甚為微細。有了極甚微細的智慧，才能認識這種境界。 菩薩生兜率天甚微細。菩薩住止天宮甚微細。菩薩嚴淨佛國甚微細。菩薩觀察人中甚微細。菩薩放大光明甚微細。菩薩種族殊勝甚微細。菩薩道場衆會甚微細。菩薩徧一切世界受生甚微細。菩薩於一身示現一切身命終甚微細。菩薩入母胎甚微細。菩薩住母胎甚微細。菩薩在母胎中自在示現一切法界道場衆會甚微細。菩薩在母胎中示現一切佛神力甚微細。 ⑫菩薩生兜率天內院的境界，甚為微細。⑬菩薩住止兜率天宮的時候，甚為微細。⑭菩薩莊嚴清淨十方諸國土，甚為微細。⑮菩薩觀察人中甚為微細。⑯菩薩放智慧大光明，甚為微細。⑰菩薩種族殊勝，特別高貴，甚為微細。⑱菩薩的道場衆會，甚為微細。⑲菩薩徧一切世界受生，甚為微細。⑳菩薩在一身能示現一切命終，甚為微細。○21菩薩入母胎的時候，甚為微細。○22菩薩住母胎的時候，甚為微細。○23菩薩在母胎中，自在示現一切法界道場衆會，甚為微細。○24菩薩在母胎中，示現一切諸佛的神通力，甚為微細。要有甚微細的智慧，才能明白這種八相成道的境界。 菩薩示現誕生事甚微細。菩薩師子遊行七步智甚微細。菩薩示處王宮巧方便智甚微細。菩薩出家修調伏行甚微細。菩薩菩提樹下坐道場甚微細。菩薩破魔軍衆成阿耨多羅三藐三菩提甚微細。如來坐菩提座放大光明照十方界甚微細。如來示現無量神變甚微細。如來師子吼大涅槃甚微細。如來調伏一切衆生而無所礙甚微細。 ○25菩薩示現誕生的事，甚為微細。○26菩薩示現師子遊行七步，左手指天，右手指地：「天上天下，唯我獨尊。」這種智慧，甚為微細。○27菩薩示處王宮，善巧方便的智慧，甚為微細。○28菩薩出家修道，修調伏衆生的行門，甚為微細。○29菩薩在菩提樹下坐道場，甚為微細。○30菩薩降伏魔女，摧破魔軍，成就無上正等正覺，甚為微細。○31如來坐菩提法座，放大光明，照明十方世界，甚為微細。○32如來示現無量神通變化，甚為微細。○33如來師子吼，大轉法輪，入大湼槃，這種境界，甚為微細。○34如來調伏一切衆生，無有障礙，甚為微細。要有微細的智慧，才能清清楚楚的明白。 如來不思議自在力。如金剛菩提心甚微細。如來普護念一切世間境界甚微細。如來普於一切世界施作佛事。盡未來劫而無休息甚微細。如來無礙神力周徧法界甚微細。如來於盡虛空界一切世界。普現成佛。調伏衆生甚微細。如來於一佛身，現無量佛身甚微細。如來於去來今三世中。皆處道場自在智甚微細。 ○35如來不思議的自在力，猶如金剛菩提心，甚為微細。○36如來普護念一切世間的境界，甚為微細。○37如來普徧在一切世界，大做佛李，盡未來劫，也不休息，甚為微細。○38如來無所障礙的神通之力，周徧法界，甚為微細。○39如來在盡虛空界一切世界，普現成佛，調伏衆生，甚為微細。○40如來在一佛身中，現出無量佛身，甚為微細。○41如來在過去世未來世現在世之中，常處道場，自在的智慧，甚為微細。 如是等一切微細。悉能了知。成就清淨。普能示現一切世間。於念念中。增長智慧。圓滿不退。善巧方便。修菩薩行。無有休息。成就普賢廻向之地。具足一切如來功德。永不厭捨菩薩所行。出生菩薩現前境界。無量方便。皆悉清淨。普欲安隱一切衆生。修菩薩行。成就菩薩大威德地。得諸菩薩心之樂欲。獲金剛幢廻向之門。出生法界諸功德藏。 像這樣所說一切微細，菩薩完全能了知，成就而清淨，普徧示現一切世間。在念念之中，能增長大智慧，特別圓滿，而不退轉。善巧方便，修菩薩所修的行門，永遠不休息。成就普賢菩薩迴向之地位，具足一切諸佛的功德，永遠不會厭捨菩薩所修的行門。出生菩薩現前的境界。無量方便，皆悉清淨。普徧安穩一切衆生，修行菩薩行，成就菩薩大威德的地位，得到一切菩薩心之樂欲，獲得金剛幢菩薩迴向之法門，出生法界一切諸功德之藏。 常為諸佛之所護念。入諸菩薩深妙法門。演說一切眞實之義。於法善巧。無所違失。起大誓願。不捨衆生。於一念中。盡知一切心非心地境界之藏。於非心處。示生於心。遠離語言。安住智慧。同諸菩薩所行之行。以自在力。示成佛道。盡未來際。常無休息。一切世間衆生劫數妄想言說之所建立。神通願力，悉能示現。 常為十方諸佛所護持憶念，能入一切菩薩深妙的法門，演說一切眞實的義理。對於一切法，善巧方便，不會違背法的道理。發起大誓願，不捨棄一切衆生，能在一念之中，悉知一切衆生心和非心地境界之藏。在非心處（無情衆生），示現生於心，這是眞空生妙有的道理。遠離一切語言的道路，安住在智慧之中，同一切菩薩所行之行是一樣的，以自在神通之力，示現成佛道，盡未來際，也不休息。一切世間的衆生、劫數、妄想、言說之所建立，乃是神通和願力，悉能示現。 以無著無縛解脫心。修普賢行。得一切衆生界甚微細智。所謂衆生界分別甚微細智。衆生界言說甚微細智。衆生界執著甚微細智。衆生界異類甚微細智。衆生界同類甚微細智。衆生界無量趣甚微細智。衆生界不思議種種分別所作甚微細智。衆生界無量雜染甚微細智。衆生界無量清淨甚微細智。 菩薩用沒有執著，沒有束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩所修的大行法門，得到一切衆生界極微細九種的智慧，才能瞭解，就是所說的①衆生界就是九法界。菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界、天法界、人法界、修羅法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界。這九法界的衆生，有種種不同的分別，要有極甚微細的智慧，才能分別清楚。否則沒有辦法能分別清楚。②衆生界的衆生，各有各的言說，有很多的分別，單單以人類而言，已經有各種的語言、文字，以中國為例，除了國語之外，還有很多種地方的方言。各界衆生的語言，說不能盡，所以要有極甚微細的智慧，才能懂得其語言。③衆生界的衆生，各有各的執著。若是沒有執著，便得解脫。在菩薩法界中的菩薩，尚有一分生相無明的執著。何況其他八法界的衆生，各有所執著，不過不同而已。若想知道九法界的衆生，為什麼要有執著？非得有極甚微細的智慧，才能詳細的瞭解。④在衆生界中有異類的衆生，有種種不同的種類，要有極甚微細的智慧，才能明白知道。⑤在衆生界中有同類的衆生，雖然是同類，可是也有種種不同的種族，要有極甚微細的智慧，才能明白知道。⑥在衆生界的九法界衆生，各趣向的道不同，例如菩薩趣向菩薩道，乃至地獄衆生趣向地獄道。他們趣向不同的道，乃是前因後果所感，要有極甚微細的智慧，才能分析清楚。⑦在衆生界中，每一類的衆生，皆有不可思議種種分別所做的事。每個衆生，也有不可思議種種分別做的事，要有極甚微細的智慧，才能分析清楚。⑧在衆生界中，每一類的衆生，有每一類的果報。因為業感不同的緣故，所以種清淨的因，便結清淨的果；種染汚的因，便結染汚的果。這種善惡夾雜的業，有時善業中加惡業，有時惡業中加善業。有時清淨業中，參雜染汚業；有時染汚業中，參雜清淨業。將來善業成熟，便生三善道；將來惡業成熟，便生三惡道。不是被他人所壓迫，而是自己所造的業，報應所招感的境界。所謂「自作自受」，旁人是幫不上忙。就是送紅包，賄賂閻羅王，也辦不到。為什麼？因為閻羅王大公無私，辦案清明，只講善惡，不講人情，實係定不可轉故。 我們學佛的人，要和世間一般人不同，他們所好，我們不好（這個好是愛好）；他們所貪，我們不貪。世間人所有的毛病，我們要沒有。如果和世間人生活習慣完全一樣，那就不是要出家人。人家能忍，你能忍；人家能受，你能受，那不是出家人的本色。要忍人所不能忍的事，要受人所不能受的苦，行人所不能行，那才是眞正出家人的本色。 有了雜染思想之後，想要聽經，而心不能清靜；想要自在，而心不能自在。學佛的人，應該沒有煩惱。可是遇到煩惱的時候，比吃餡餅還要香，津津有味，不肯放筷。這種雜染，要有極甚微細的智慧，才能分別清楚。⑨在衆生界中，有無數無量的清淨，要有極甚微細的智慧，才能分別清楚。 如是等一切衆生界境界甚微細。於一念中，能以智慧，皆如實知。廣攝衆生，而為說法。開示種種清淨法門。令修菩薩廣大智慧，化身無量，見者歡喜。以智日光，照菩薩心。令其開悟，智慧自在。 像這樣一切衆生界的境界，甚為微細。在一念之中，能以眞實的智慧，才能如實的知道這種眞實的境界。廣攝一切衆生，而為演說佛法，開示種種清淨的法門，令一切衆生，修菩薩廣大的智慧，變化無量無邊的身，令見者皆生歡喜心。以智慧的光，如同千日，照了修菩薩道行者的心，令其開悟，得到自在的智慧。 以無著無縛解脫心。為一切衆生。於一切世界。修普賢行。得盡虛空界法界一切世界甚微細智。所謂小世界甚微細智。大世界甚微細智。雜染世界甚微細智。清淨世界甚微細智。無比世界甚微細智。種種世界甚微細智。廣世界甚微細智。狹世界甚微細智。無礙莊嚴世界甚微細智。徧一切世界佛出現甚微細智。徧一切世界說正法甚微細智。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，為一切衆生，在一切世界中，修習普賢菩薩所修的大行門。得到盡虛空徧法界一切世界二十一種極甚微細的智慧。就是所說的①極小的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。②極大的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。③雜染的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。④清淨的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑤無比的世界，這個世界，超出一切世界，沒有其他世界可比較的。這種世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑥種種的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑦廣大的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑧狹窄的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑨無礙莊嚴的世界，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑩徧滿一切世界，佛出現於世，要有極甚微細的智慧，才能認識。⑪徧滿一切世界，佛說正法眼藏，要有極甚微細的智慧，才能認識。 徧一切世界普現身甚微細智。徧一切世界放大光明甚微細智。盡一切世界示現諸佛自在神通甚微細智。盡一切世界以一音聲示一切音甚微細智。入一切世界一切佛剎道場衆會甚微細智。以一切法界佛剎作一佛剎甚微細智。以一佛剎作一切法界佛剎甚微細智。知一切世界如夢甚微細智。知一切世界如像甚微細智。知一切世界如幻甚微細智。 ⑫菩薩有大神通，可以普徧一切世界，在一切微塵中，普現其身，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑬徧滿一切世界，放大光明，照了三千大千世界，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑭窮盡一切世界，示現十方諸佛自在神通力量，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑮窮盡一切世界，以一種音聲說法，能示現一切種種音聲。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」，也就是用一種法門，能演說無量法門，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑯入一世界的道場衆會和一切諸佛的道場衆會，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑰以一切法界佛刹，作為一佛刹。菩薩有神通變化，可以在小中現大，又可以在大中現小；又能一中現多，多中現一，這是事無礙、理無礙、理事無礙、圓融無礙，任運自存的境界，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑱以一佛刹，變化一切法界佛刹，這種不可思議神通變化的境界，有這種微細的智慧，才能明瞭。⑲菩薩知道一切世界如夢一樣，虛妄不實，有這種微細的智慧，才能明瞭。 人在作夢的時候，在夢境出現榮華富貴的享受，又升官又發財，有嬌妻有美妾，享盡人間的福。在這個時候，在夢中出現一個人，對他說：「先生！你現在所有的功名利祿、金銀珠寳、名譽地位等，不是實在的，是假的。你現在是作夢哪！」他一定不會相信。等夢醒時 ， 自己才曉得在作夢。所謂「人生如夢」，不但在晚間睡覺時作夢，就是在白天不睡覺時，也是在作夢，所謂「醉生夢死」，沒有清醒的時候。 人在世上，都是在作夢。不過，這個夢，有人早醒，有人晚醒，也有人不醒。有智慧的人，就能早醒；愚癡的人，就會晚醒，或者不醒。我們修道，就是叫夢醒，早點覺悟人生是苦多樂少，提高警覺，不可作白日夢，不可妄想紛飛，不可睡懶覺，認清自己是修道人，應守本分不放逸。所謂「暮鼓晨鐘」，警惕人少睡覺。為什麼名念經時，要敲木魚？因為魚的眼睛晝夜不閉著，警惕修道人不要貪睡覺，要時刻覺悟，有這種作用。 ⑳菩薩知道一切世界，如同影像一樣，沒有眞實性，有這種極微細的智慧，才能明瞭這種境界。○21菩薩知道一切世界，如同幻化一樣，沒有眞實體，有這種極微細的智慧，才能明白這種境界。 如是了知出生一切菩薩之道。入普賢行。智慧神通。具普賢觀。修菩薩行。常無休息。得一切佛自在神變。具無礙身。住無依智。於諸善法。無所取著。心之所行。悉無所得。於一切處。起遠離想。於菩薩行。起淨修想。於一切智。無取著想。以諸三昧而自莊嚴。智慧隨順一切法界。 像這樣了知出生一切菩薩之道，入於普賢菩薩所修的大行門，得到普賢菩薩的智慧和神通，具足普賢菩薩的妙觀察的智慧，修菩薩所修的行門，時時勤精進，刻刻不休息。得到十方諸佛的自在神通變化，具足無所障礙的法身。住在無所依賴的智慧中。勤於一切善法，無所取著，所謂「無智亦無得」，不但對惡法不取著，就是對善法也下取著。心想到的地方，悉無所得。對於一切處所，也不執著，生起遠離之想。對於菩薩行門，生起清淨修行之想。對於一切的智慧，生起無所取著之想。用一切三昧之定，莊嚴自己的法身，以眞正般若的智慧，隨順一切法界，教化一切衆生。 以無著無縛解脫心。入普賢菩薩行門。得無量法界甚微細智。演說一切法界甚微細智。入廣大法界甚微細智。分別不思議法界甚微細智。分別一切法界甚微細智。一念徧一切法界甚微細智。普入一切法界甚微細智。知一切法界無所得甚微細智。觀一切法界無所礙甚微細智。知一切法界無有生甚微細智。於一切法界現神變甚微細智。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，入於普賢菩薩所修的大行願之門。得到法界十一種甚微細的智慧，才能了解法界的情形。就是所說的①得到無量法界甚為微細的智慧。②能演說一切法界甚為微細的智慧。③能入於廣大法界甚為微細的智慧。④能分別不可思議法界甚為微細的智慧。⑤能分別一切法界甚為微細的智慧。⑥能在一念中，徧一切法界甚為微細的智慧。⑦能普入一切法界甚為微細的智慧。⑧能知一切法界無所得甚為微細的智慧。⑨能觀察一切法界無所障礙甚為微細的智慧。⑩能知一切法界無有生甚為微細的智慧。⑪能在一切法界現神通變化甚為微細的智慧。 如是等一切法界甚微細。以廣大智。皆如實知。於法自在。示普賢行。令諸衆生皆悉滿足。不捨於義。不著於法出生平等無礙之智。知無礙本。不住一切法。不壞諸法性。如實無染。猶若虛空。隨順世間。起於言說。開眞實義。示寂滅性。於一切境。無依無住。無有分別。明見法界。廣大安立。了諸世間。及一切法。平等無二。離一切著。 像前邊所說一切法界甚為微細，用廣大的智慧，皆能如實的知道。對於一切法，任運自在，毫不造作。指示普賢菩薩所修的行門，令一切衆生，皆能圓滿所求，不捨棄一切義，不執著一切法，出生平等沒有障礙的智慧，知道沒有障礙的根本法。不著住一切法門，不破壞一切法性，眞實不虛，沒有一切染著法，猶如虛空一樣的清淨。隨順一切世間法，生起言說，開示演說眞實的道理。指示衆生寂滅自性的境界，對於一切境界，沒有依賴，沒有住止，沒有分別，明瞭一切眞實的法界，見到一切眞實的法界。廣大安立一切衆生，明瞭一切世間及一切法，平等無二法門，離開一切執著，所謂「無罣無礙」，在心經上說：「無罣礙故，無有恐怖，遠離顚倒夢想，究竟湼槃。」 以無著無縛解脫心。修普賢行。生諸劫甚微細智。所謂以不可說劫為一念甚微細智。以一念為不可說劫甚微細智。以阿僧祇劫入一劫甚微細智。以一劫入阿僧祇劫甚微細智。以長劫入短劫甚微細智。以短劫入長劫甚微細智。入有佛劫無佛劫甚微細智。知一切劫數甚微細智。知一切劫非劫甚微細智。一念中見三世一切劫甚微細智。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩所修的大行願。出生一切劫，要有這十種甚微細的智慧。就是所說的①以不可說劫為一念，甚微細的智慧。②一念為不可說劫，甚微細的智慧。③以阿僧祇（無量數）劫能入一劫中，甚微細的智慧。④以一劫能入阿僧祇劫中，甚微細的智慧。⑤以最長的大劫能入最短的小劫中，甚微細的智慧。⑥以最短的小劫能入最長的大劫中，甚為微細的智慧。⑦入有佛劫，入無佛劫，甚為微細的智慧。⑧知一切劫數，有長劫、短劫、大劫、小劫，所謂「一念為無量，無量為一念」，甚為微細的智慧。⑨知一切劫的時間和一切非劫的時間，甚為微細的智慧。⑩在一念中，能見三世一切劫，甚為微細的智慧。 如是等一切諸劫甚微細。以如來智。於一念中。皆如實知。得諸菩薩圓滿行王心。入普賢行心。離一切分別異道戲論心。發大願無懈息心。普見無量世界網。無量諸佛充滿心。於諸佛善根。諸菩薩行。能聞持心。於安慰一切衆生廣大行。聞已不忘心。能於一切劫現佛出世心。於一一世界。盡未來際。行不動行。無休息心。於一切世界中以如來身業充滿菩薩身心。 像這樣一切諸劫甚微細，以如來的智慧，在一念之中，皆能眞實的知道，得到一切諸菩薩圓滿行王的心，普入普賢菩薩所修的行心。離開一切的分別心，外道戲論的心。發大誓願，沒有懈怠，沒有休息的心。能普見無量無邊世界網，無量無邊十方諸佛充滿的心。對於十方諸佛的善根，一切菩薩所修的行門，能聽聞而受持的心。對於安慰一切衆生廣大行，聽聞之後，而不忘的心。能在一切劫中，示現十方諸佛岀現於世的心。在每個世界之中，盡未來際的時間，修行堅固不動的行門，沒有休息的心。在一切世界中，以如來的身業，充滿菩薩的身心。 以無著無縛解脫心。修普賢行。成不退轉。得一切法甚微細智。所謂甚深法甚微細智。廣大法甚微細智。種種法甚微細智。莊嚴法甚微細智。一切法無有量甚微細智。一切法入一法甚微細智。一法入一切法甚微細智。一切法入非法甚微細智。無法中安立一切法而不相違甚微細智。入一切佛法方便無有餘甚微細智。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩的大行門。成就不退轉菩提心，得知一切法，需要有極甚微細的智慧，才能明知通達無礙。就是所謂的①甚深法的甚微細智慧。②廣大法的甚微細智慧。③種種法（色法、心法、心所法、不相應法、無為法）的甚微細智慧。④莊嚴法（莊嚴道場，清淨衆會。）的甚微細智慧。⑤一切法，沒有數量的甚微細智慧。⑥一切法能入一法中的甚微細智慧。⑦一法能入一切法中的甚微細智慧。⑧一切法能入非法中甚微細智慧。⑨在無法中安立一切法，而不相違背的甚微細智慧。⑩無法能入一切法中，非常方便，沒有餘剩的法，甚微細的智慧。 如是等一切世界一切言說所安立法諸微細智。與彼同等。其智無礙。皆如實知。得入無邊法界心。於一一法界。深心堅住。成無礙行。以一切智。充滿諸根。入諸佛智。正念方便。成就諸佛廣大功德。徧滿法界。普入一切諸如來身。現諸菩薩所有身業。隨順一切世界言辭。演說於法。得一切佛神力所加智慧意業。出生無量善巧方便。分別諸法薩婆若智。 像這樣的說甚微細的智慧，一切世界，一切言說，所安立的法，若是分析起來，要有很微細很微細的智慧和這些法同等，其智慧是圓融無礙，菩薩皆能如實知道。得入無量無邊法界之心。在每個法界中，深心堅住這種法，明白瞭解這種法，成就圓融無礙的行門。用一切智慧，充滿眼耳鼻舌身意六根。入十方諸佛的大智大慧中，正念方便，成就圓滿十方諸佛廣大的功德。徧滿十方法界，普入十方諸佛的身。現一切菩薩所有的身業，相好莊嚴。隨順一切世界各種的言辭，演說一切諸法。得到十方諸佛的大威神力所加持智慧意業。出生無量無邊善巧方便的功德，分別一切法，一切種智，照了一切諸法的行門。 以無著無縛解脫心，修普賢行。出生一切甚微細智。所謂知一切剎甚微細智。知一切衆生甚微細智。知一切法果報甚微細智。知一切衆生心甚微細智。知一切說法時甚微細智。知一切法界甚微細智。知一切盡虛空界三世甚微細智。知一切語言道甚微細智。知一切世間行甚微細智。知一切出世行甚微細智。 菩薩用無所執著，無所束縛，這種清淨的解脫心，修習普賢菩薩的大行願，出生一切甚為微細的智慧，才能明白一切的道理。就是所說的①若要知道一切諸佛的刹土，需要有甚微細的智慧，才能瞭解。②若要知道一切衆生的根性，需要有甚微細的智慧，才能明白。③若要知道一切法的果報，就是種什麼因？結什麼果。換言之，種什麼福報，就受什麼福報。這是絲毫不爽的因果律，這需要有甚微細的智慧，才能瞭解。④若要知道一切衆生的心念，在打什麼妄想？需要有甚微細的智慧，才能明白。⑤若要知道一切說法的時間，恰到好處，需要有甚微細的智慧。各位！聽法能消除愚癡，增長智慧。如不聽法，則更為愚癡。若不明白佛法的道理，就生出邪見，做顚倒事，這就是因為沒有智慧的關係。⑥若要知道一切法界的奧妙，需要有甚微細的智慧，才能認識。⑦若要知道一切盡虛空界三世的因緣，需要有甚微細的智慧，才能明白。⑧若需要知道一切語言的道路，需要有甚微細的智慧，才能通達。⑨若要知道一切世間應該修什麼的德行，需要有甚微細的智慧，才能曉得。⑩若要知道一切出世間應該修什麼行門，需要有甚微細的智慧，才能精進。 乃至知一切如來道。一切菩薩道。一切衆生道甚微細智。修菩薩行。住普賢道。若文若義。皆如實知。生如影智。生如夢智。生如幻智。生如響智。生如化智。生如空智。生寂滅智。生一切法界智。生無所依智。生一切佛法智。 乃至知一切如來道，怎樣去修行；知一切菩薩道，怎樣去修行；知一切衆生道，怎樣去修行，這需要有甚微細的智慧，才能詳明。修行菩薩行，住於普賢道。或者是經文，或者是經義，皆能如實知道。 對於世間一切衆生，生出如影的智慧，一切虛妄不實。生出如夢的智慧，一切虛妄不實。生出如幻的智慧，一切虛妄不實。生出如響的智慧，一切虛妄不實。生出如化的智慧，一切虛妄不實。生出如空的智慧，一切虛妄不實。生出寂滅的智慧，生出一切法界的智慧，生出無所依賴的智慧，生出一切佛法的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心廻向。不分別若世間。若世間法。不分別若菩提。若菩提薩埵。不分別若菩薩行。若出離道。不分別若佛。若一切佛法。不分別若調伏衆生。若不調伏衆生。不分別若善根。若廻向不分別若自。若他。不分別若施物。若受施者。不分別若菩薩行。若等正覺。不分別若法。若智。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！修行菩薩道積聚種種功德的大菩薩，用無所執著，無所束縛清淨的解脫心來為一切衆生迴向的時候，不分別是世間法，或是出世間法。不分別是菩提，或是菩提薩埵。不分別是菩薩行，或是出離道。不分別是佛，或是一切佛法。不分別是調伏衆生，或是不調伏衆生。不分別是善根，或是迴向。不分別是自己，或是他人。不分別是布施之物，或是受施之人，也就是沒有一個能施的人，也沒有一個所受的人，中間沒有能施和所受的物，一切都沒沒有，所謂「三輪體空」。不分別是菩薩行，或是等正覺。不分別有法，或有智。總之，一切不分別，一切不執著，一切不束縛。 佛子。菩薩摩訶薩以彼善根如是廻向。所謂心無著無縛解脫。身無著無縛解脫。口無著無縛解脫。業無著無縛解脫。報無著無縛解脫。世間無著無縛解脫。佛剎無著無縛解脫。衆生無著無縛解脫。法無著無縛解脫。智無著無縛解脫。 諸位佛的弟子！修行菩薩道積聚種種善根的大菩薩，以他所修的善根如是迴向。就是所說的①在心上沒有執著，沒有束縛，得到解脫三昧的境界。②在身上沒有執著，沒有束縛，得到解脫三昧的境界。③在口上沒有執著，沒有束縛，得到解脫三昧的境界。身口意三業都得到清淨的解脫。④在造業上沒有執著，沒有束縛，得到清淨的解脫。⑤在果報上沒有執著，沒有束縛，得到清淨的解脫。⑥在世間上沒有執著，沒有束縛，得到清淨的解脫。⑦在佛刹上沒有執著，沒有束縛，得到清淨的解脫。⑧在衆生上沒有執著，沒有束縛，得到清淨的解脫。⑨對於一切法，也不執著，也不束縛，得到解脫。⑩對於一切智，也不執著，也不束縛，得到解脫。 菩薩摩訶薩如是廻向時。如三世諸佛為菩薩時所修廻向。而行廻向學過去諸佛廻向。成未來諸佛廻向。住現在諸佛廻向。安住過去諸佛廻向道。不捨未來諸佛廻向道。隨順現在諸佛廻向道。勤修過去諸佛教。成就未來諸佛教。了知現在諸佛教。滿足過去諸佛平等。成就未來諸佛平等。安住現在諸佛平等。行過去諸佛境界。住未來諸佛境界。等現在諸佛境界。得三世一切諸佛善根。具三世一切諸佛種性。住三世一切諸佛所行。順三世一切諸佛境界。 菩薩中的大菩薩，積聚種種善根，如是迴向的時候，如同十方三世一切諸佛為菩薩的時候，所修的迴向法門是一樣的情形。而行迴向時，學習過去諸佛所迴向的境界，成就未來諸佛所迴向的功德，住於現在諸佛所迴向的行門。安住在過去諸佛所迴向的道，不捨未來諸佛所迴向的道，隨順現在諸佛所迴向的道。勤修過去諸佛所說的佛教，成就未來諸佛所說的佛教，了知現在諸佛所說的佛教。滿足過去諸佛的平等，成就未來諸佛的平等，安住現在諸佛的平等。勤行過去諸佛的境界，住在未來諸佛的境界，等於現在諸佛的境界。得到十方三世一切諸佛的善根，具足十方三世一切諸佛的種性，住在十方三世一切諸佛的行願，隨順十方三世一切諸佛的境界。 佛子。是為菩薩摩訶薩第九無著無縛解脫心廻向。 諸位佛的弟子！在前邊所說種種的道理，就是修行菩薩道的大菩薩，所修第九種迴向。名叫無執著無束縛解脫心迴向的法門。 菩薩摩訶薩住此廻向時。一切金剛輪圍山所不能壞。於一切衆生中。色相第一。無能及者。悉能摧破諸魔邪業。普現十方一切世界。修菩薩行。為欲開悟一切衆生。以善方便。說諸佛法。得大智慧。於諸佛法。心無迷惑。在在生處。若行若住。常得值遇不壞眷屬。三世諸佛。所說正法。以清淨念。悉能受持。盡未來劫。修菩薩行。常不休息。無所依著。普賢行願。增長具足。得一切智。施作佛事。成就菩薩自在神通。 菩薩中的大菩薩，住在沒有執著，沒有束縛迴向的時候，一切金剛輪鐵圍山，也不能破壞這種善根迴向。在一切衆生之中，他色相第一，就是三十二相，八十種好，沒有衆生可以比擬的，悉能摧破天魔外道的邪業，普徧示現十方一切世界中，修習菩薩所修的行門。為欲開示一切衆生的緣故，用種種善巧方便法門，演說一切佛法，得到大智慧，對於一切佛法，心中沒有迷惑的情形。在一切生生世世之處，或者修行，或者居住，常遇到和睦的眷屬，不會破壞修行。令行者安樂居住，靜心修道。三世諸佛所說的正法，用清淨的念力，受持一切佛法。窮盡未來際的時間，勤修菩薩行，一時一刻不休息，沒有依著的心。普賢菩薩所修大行和所發大願，增長具足。得到一切智慧，能大做佛事，成就菩薩所有的自在神通。 爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。而說頌言。 在這個時候，金剛幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，而說出下邊五十一首偈頌，把前邊長行的義理，再重複說一遍，令在華嚴法會中的大衆，有深刻的印象。 普於十方無等尊　未曾一起輕慢心 隨其所修功德業　亦復恭敬生尊重 普徧頂禮於十方諸佛，未曾有一點輕慢心，對佛不輕慢，對法不輕慢，對僧不輕慢，畢恭畢敬的禮拜。隨諸佛菩薩所修的功德和所成的事業，也是恭恭敬敬的尊重，特別虔誠，而無一疑悔，誹謗三寳，必墮地獄。 所修一切諸功德　不為自己及他人 恒以最上信解心　利益衆生故廻向 菩薩所修一切的功德，不是為自己修，而是為一切衆生修。常用最上的信解心，來利益一切衆生，而將所積聚種種的善根，統統迴向衆生，迴向菩提，迴向實際。菩薩是無人相、無我相、無衆生、無壽者相，故修迴向法門。 未嘗暫起高慢心　亦復不生下劣意 如來所有身等業　彼悉請問勤修習 菩薩未曾在一念之中，暫起貢高我慢之心，也不生下劣的思想，或者嫉妬的心意。對於十方諸佛所有的身語意三業，菩薩仔細的請問於佛，然後勤加修習。 所修種種諸善根　悉為利益諸含識 安住深心廣大解　廻向人尊功德位 菩薩所修種種的善根，完全為利益一切含識，常修深般若的智慧，安住深心，有廣大的解說，迴向人尊的功德位，也就是佛果。 世間所有無量別　種種善巧奇特事 粗細廣大及甚深　靡不修行皆了達 在世間所有的衆生，有無量種類的分別。菩薩用種種善巧方便的法門，示現種種奇特的神通，教化一切衆生。或用粗的法，或用細的法，或用廣大的法，或用甚深的法。這些法菩薩都精進的修行，沒有不修行的法。菩薩皆能明瞭通達這種道理。 世間所有種種身　以身平等入其中 於此修行得了悟　慧門成就無退轉 在世間上的衆生，所有種種的身體，菩薩以神通變化的身，平等入一切衆生身中。對這樣的修行，令自己和衆生皆能明瞭悟解，成就智慧之門。是道則進，非道則退，永遠不退轉無上正等正覺之佛果菩提。 世間國土無量種　微細廣大仰覆別 菩薩能以智慧門　一毛孔中無不見 在世間的國土，有無量的形狀。有仰世界，有覆世界，有粗世界，有細世界，有長世界，有短世界，有圓世界，有方世界，有種種不同的分別。菩薩用智慧來觀察，在一毛孔中，能見到一切世界的形相。 衆生心行無有量　能令平等入一心 以智慧門悉開悟　於所修行不退轉 所有衆生的心行，無量無邊之多。菩薩能令一切衆生的心念入一衆生心念中，以智慧之門，令一切衆生，都能開悟，對於所修行菩薩道，十分精進，絕不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。 衆生諸根及欲樂　上中下品各不同 一切甚深難可知　隨其本性悉能了 衆生有種種的根性，有種種的欲樂，分為上中下三品，各不相同，這一切很深的分別，不容易知道。菩薩能隨著衆生的本性，完全能了知他們的諸根和欲樂。 衆生所有種種業　上中下品各差別 菩薩深入如來力　以智慧門普明見 衆生所有的業，有種種不同，也分為上中下三品的業，各有分別，各不相同。菩薩因為修善功德，積集種種善根，所以才能深入如來的十力，以智慧之門，普能明見一切衆生。 不可思議無量劫　能令平等入一念 如是見已徧十方　修行一切清淨業 菩薩能令不可心思不可言議那樣多的劫，能令平等入一念之中，也就是縮短無量劫為一念。像這樣見完之後，能徧入十方法界，修行一切清淨的業果。 過去未來及現在　了知其相各不同 而亦不違平等理　是則大心明達行 過去世、未來世、現在世，菩薩能瞭解三世的相，各不相同。雖然不同，可是也不違背平等的道理。這就是廣大心所明瞭而通達一切的行門。 世間衆生行不同　或顯或隱無量種 菩薩悉知差別相　亦知其相皆無相 世間的衆生，各有各的行為，或顯現出來，令人知道；或隱匿起來，令人不知道，行為有無量無邊那樣多的種類。菩薩知道衆生的行為，有善惡不同的相。菩薩又曉得「凡所有相，皆是虛妄」的道理，所以說其相皆無相。 十方世界一切佛　所現自在神通力 廣大難可得思議　菩薩悉能分別知 十方世界所有一切佛，所示現任運自在神通的力量，廣大無邊，很難得到思議。諸佛自在神通變化，菩薩悉能分別出來，又能詳細的知曉。 一切世界兜率中　自然覺悟人師子 功德廣大淨無等　如其體相悉能見 在十方一切世界的兜率天中，自然覺悟成就人師子（佛）。佛的功德，既廣大又清淨，沒有可比擬的。好像佛的體相，所有的衆生，悉能明見。 或現降神處母胎　無量自在大神變 成佛說法示滅度　普徧世間無暫已 或者示現從兜率天宮降神於人間，處於母胎中。釋迦牟尼佛雖然住在母（摩耶夫人）胎內，還是為一切鬼神說法。有無量自在大神通變化，示現成佛，示現說法，示現滅度，普徧十方一切世間，並無休息。 人中師子初生時　一切勝智悉承奉 諸天帝釋梵王等　靡不恭敬而瞻侍 佛出生的時候，所有一切殊勝的智慧者，他們都奉承。帝釋天梵王天等諸天，沒有不恭敬於佛，沒有不瞻仰於佛，沒有不侍奉於佛，沒有不親近於佛，沒有不供養於佛。 十方一切無有餘　無量無邊法界中 無始無末無遐邇　示現如來自在力 十方一切世界，沒有餘剩，都在無量無邊的法界中，沒有開始的時候，沒有終了的時候，也沒有遠，也沒有近，這是示現如來自在神通力。 人中尊導現生已　遊行諸方各七步 欲以妙法悟群生　是故如來普觀察 佛示現出生到這娑婆世界之後，即刻遊行四方，各方走七步，踏蓮華，然後一手指天，一手指地，說：「天上天下，唯我獨尊。」言畢，即恢復嬰兒身。佛出興於世，就想用不可思議的妙法，令群生覺悟成佛。因此，才各行七步，四方觀察衆生的因緣，應該用什麼方法來教化剛強的衆生。 見諸衆生沈欲海　盲暗愚癡之所覆 人中自在現微笑　念當救彼三有苦 佛見一切衆生，皆沈溺在欲海中。為什麼？因為他們盲暗愚癡的關係，所以被愛欲大海所覆。佛見到這境界，覺得衆生實在可憐，乃發慈悲心，現出微笑，心想應當救出衆生出離三界之苦，得到湼槃之樂。 大師子吼出妙音　我為世間第一尊 應然明淨智慧燈　滅彼生死愚癡闇 佛示現大師子吼，出廣長舌相，演說微妙之法音，說：我為世間第一尊。所謂「天上天下，唯我為尊」，我應該點起光明清淨智慧之燈，滅除衆生的生死，令彼離開愚癡的黑暗，到達光明的彼岸。總而言之，有無明的思想，便有生死。無明何時斷，生死何時滅。所謂「業不重不生娑婆，欲不斷不生極樂」，就是這個道理。 人師子王出世時　普放無量大光明 令諸惡道皆休息　永滅世間衆苦難 佛在出世的時候，普徧放出無量大光明，令三惡道的衆生，出離苦海，三惡道永遠休息，換言之，沒有衆生在惡道受苦，永遠滅除世間一切苦難，令所有的衆生，早成佛道。 或時示現處王宮　或現捨家修學道 為欲饒益衆生故　示其如是自在力 有時候，佛示現住於王宮中，或者示現捨棄美滿的家庭，到雪山修道，現成比丘相。為什麼？因為要饒益一切衆生，所以才示現種種神通變化，任運自在示現八相成道的境界，作為衆生修道的示範。 如來始坐道場時　一切大地皆動搖 十方世界悉蒙光　六趣衆生咸離苦 佛最初在菩提樹下坐道場的時候，一切大地皆有六種動搖，所謂「動涌起，震吼擊。」 十方世界的衆生，都得到佛光普照，六趣（天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄）中的衆生，都離開苦惱，得到快樂。 震動一切魔宮殿　開悟十方衆生心 昔曾受化及修行　皆使了知眞實義 這種震動是善的，專門把一切天魔外道的宮殿震動，令他們恐慌。但令十方一切衆生，皆能開悟，得到大智慧。在往昔時，曾經受過佛的教化，或者同佛在一起修行，佛已成佛，來度這些有緣的衆生，皆能了知佛法眞實義的道理，快點成佛。 十方所有諸國土　悉入毛孔無有餘 一切毛孔剎無邊　於彼普現神通力 在十方所有諸佛國土，完全入於佛的一毛孔中，沒有剩餘。在一切毛孔中，有無量無邊的諸佛國土，在每根毫毛中，皆現大神通力。 一切諸佛所開演　無量方便皆隨悟 設諸如來所不說　亦能解了勤修習 十方諸佛所開演的妙法，有八萬四千法門，在這無量善巧方便的法門，令一切衆生，皆能悟解。假設十方諸佛沒有說的法門，亦能瞭解明白，勤加修習這種法門。 徧滿三千大千界　一切魔軍與鬬諍 所作無量種種惡　無礙智門能悉滅 普徧充滿三千大千世界中，有十大魔軍，他們興起鬥爭事件，到處擾亂，令世界不得安樂，沒有和平。他們所作的種種惡業，乃數量難計之多，雖然一切魔軍，興風作浪，災殃遍野，可是我佛慈悲，有圓融無礙智慧的法門，把魔軍的法術破壞，摧伏殆盡。 如來或在諸佛剎　或復現處諸天宮 或在梵宮而現身　菩薩悉見無障礙 佛或在一切佛刹，示現成佛；或在諸天宮中，現身說法；或在大梵天宮殿，現身說法。菩薩運用智慧眼，皆能見到沒有障礙的境界，眞是妙不可言。 佛現無量種種身　轉於清淨妙法輪 乃至三世一切劫　求其邊際不可得 佛示現種種的身，有無量無邊之多。常轉清淨妙法輪，教化一切衆生。乃至三世一切長劫、短劫、大劫、小劫，若尋求佛現了多少身？那是不可得。為什麼？因為佛的法身，徧一切處，無在無所不在。 寳座高廣最無等　徧滿十方無量界 種種妙相而莊嚴　佛處其上難思議 佛所坐的師子寳座，最為高廣，沒有相等可比的。徧滿十方無量世界，有種種的妙相，而且特別莊嚴。佛所示現種種妙相，都是難思議。 諸佛子衆共圍繞　盡於法界悉周徧 開示菩提無量行　一切最勝所由道 一切佛的弟子，海會大衆們，共同圍繞著佛，盡虛空徧法界，皆有這樣的境界。佛開示菩提無量的法門，一切的一切，都是佛成佛所修的道路。 諸佛隨宜所作業　無量無邊等法界 智者能以一方便　一切了知無不盡 十方諸佛，隨順一切衆生的機宜，所作一切善業。這種功德善根，有無量無邊，等於法界。有智慧的人，用一種方便，便能曉知一切佛法，沒有不能窮盡的時候。 諸佛自在神通力　示現一切種種身 或現諸趣無量生　或現采女衆圍繞 十方諸佛，有任運自在神通力，能千變萬化的境界，不可思議。能在九法界中，示現種種衆生身；或現諸趣中的衆生；或現采女身，表演歌舞，大衆圍繞欣賞她的技藝。總之，佛為教化衆生，而在九法界中，示現其身，其數無量無邊。 或於無量諸世界　示現出家成佛道 乃至最後般涅槃　分布其身起塔廟 佛或在無量的一切世界，示現比丘相，修學佛法，然後成佛。乃至最後入般湼槃，分布其舍利，國王及弟子們，造塔建寺，以為供養舍利之處所。 如是種種無邊行　導師演說佛所住 世尊所有大功德　誓願修行悉令盡 像這樣種種無邊的行願，佛演說佛所住的法門。佛所有一切的大功德，菩薩誓願修行，願令究竟，擬和佛有一樣的成就。 以彼善根廻向時　住於如是方便法 如是修習菩提行　其心畢竟無厭怠 菩薩所修種種善根，迴向衆生的時候，住於前邊所說種種方便法門。像這樣修習菩提行時，菩薩修道的心，只知向前精進，而不向後退轉。無論在什麼時候，其心畢竟無厭怠。 如來所有大神通　及以無邊勝功德 乃至世間諸智行　一切悉知無不盡 菩薩修行功德圓滿時，對於佛所有的大神通，及以無邊殊勝的功德，乃至世間一切智慧之行門，菩薩統統知道，沒有不能窮盡的時候。總之，菩薩有五眼六通，無所不知，無所不曉。所有的境界和佛差不多，只欠一分生相無明未斷，所以到了等覺地位，而未到妙覺地位。 如是一切人中主　隨其所有諸境界 於一念中皆了悟　而亦不捨菩提行 像這樣一切諸佛，隨其所有神通變化的一切境界，在一念之中，皆能了悟。菩薩雖然了悟一切，可是還依照菩薩所修的菩提行去修行，終始不捨棄菩提行。 諸佛所有微細行　及一切剎種種法 於彼悉能隨順知　究竟廻向到彼岸 十方諸佛，所有微細的行門，及十方諸佛刹土，種種的法門。修菩薩行的人，悉能隨順知道，究竟迴向的法門，能到諸佛的彼岸。 有數無數一切劫　菩薩了知即一念 於此善入菩提行　常勤修習不退轉 菩薩明白圓融無礙的道理，長劫不障礙短劫，短劫也不障礙長劫。有數和無數的一切劫，菩薩能在一念之間，完全了知。菩薩對此善入菩提行，常精進，勤修習，絕不退轉。 菩薩時時發菩提心，時時發廣大心，為救度衆生，努力修集善根，迴向衆生，令衆生早脫苦海。我們修道人，人人要存大公無私的心，如果發願時，要發大願，一切為衆生著想的願。不要發小願，專為自己打算。希望大家發盡虛空徧法界這樣的大願，一切為救衆生，來修菩薩道。 十方所有無量剎　或有雜染或清淨 及彼一切諸如來　菩薩悉能分別知 十方所有無量諸佛刹土，或有雜染，或有清淨；換言之，衆生的心若被雜染了，其刹土是雜染；衆生的心若是清淨的，其刹土必定清淨。所有諸佛在何世界上，菩薩完全都知道。何世界為雜染？何世界為清淨？那位佛在這個世界說法？那位佛在那個世界說法？清清楚楚的知道。 於念念中悉明見　不可思議無量劫 如是三世無有餘　具足修治菩薩行 菩薩在念念之中，能見到不可思議的劫，無量的劫，也在一念之中，而能明見。如是能知三世一切的情形，沒有不知道的事情，所以說無有餘。圓滿具足菩薩所修的菩薩行。 於一切心平等入　入一切法亦平等 盡空佛剎斯亦然　彼最勝行悉了知 對於一切衆生的心，平等而入；對於一切法，也是平等而入。盡虛空界徧法界，十方三世一切諸佛的刹土，也是這樣的情形，平等而入。修行最殊勝行的菩薩，完全了知這種的情形。 出生衆生及諸法　所有種種諸智慧 菩薩神力亦復然　如是一切無窮盡 出生一切衆生和一切諸法，所有種種一切智慧。菩薩的神通力，也是這樣的情形，衆生也是無有窮盡，法也是無有窮盡，智慧也是無有窮盡。菩薩所修的妙神力，也是無窮盡。 諸微細智各差別　菩薩盡攝無有餘 同知異相悉善知　如是修行廣大行 一切微細的智慧，各有差別，而不相同。菩薩對於微細的智慧，普徧攝受，沒有剩餘，不論是同相，或者是異相，菩薩悉能知道，如是修行廣大的行門。 十方無量諸佛剎　其中衆生各無量 趣生族類種種殊　住行力已悉能知 十方有無量諸佛的刹土，其中的衆生，各有無量。趣生的種類，也是有種種不同。一切衆生所居住，所修行，所有的神力，菩薩完全明白知道。 過去未來現在世　所有一切諸導師 若人知此而廻向　則與彼佛行平等 在過去世、未來世、現在世，這三世所有一切諸佛，若有人知道諸佛為衆生迴向，這人則與佛修行平等行。 若人能修此廻向　則為學佛所行道 當得一切佛功德　及以一切佛智慧 假設有人能修這種平等迴向，則為學習佛所行的道路，應當得到十方諸佛所有的功德，以及十方諸佛所有的智慧。 一切世間莫能壞　一切所學皆成就 常能憶念一切佛　常見一切世間燈 一切世間的天魔外道，無法能破壞這種智慧，一切所學習的法門，皆能有所成就。常憶念十方諸佛，常能見到十方諸佛。 菩薩勝行不可量　諸功德法亦如是 已住如來無上行　悉知諸佛自在力 菩薩所修殊勝的法門，乃有不可以心思，不可以言議那樣無量之多，所積聚一切功德善法，也是這樣的情形。這位菩薩已經住在佛無上行門中，完全知道十方諸佛自在大威德神力。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第三十二　十廻向品第二十五之十 第十 等法界無量廻向（一） 佛子。云何為菩薩摩訶薩等法界無量廻向。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！你們大家知道什麼叫做修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩，等於法界無量那樣多的迴向嗎？ 什麼叫做法界？法就是諸法，界就是分界。諸法各有自體，而分界不同，故為法界。換言之，法界就是人的心，大而無外，小而無內，也就是衆生身心之本體。 賢首宗將法界，分為四種：一為事法界，二為理法界，三為理事無礙法界，四為事事無礙法界。天台宗將法界為十種：一為佛法界，二為菩薩法界，三為緣覺法界，四為聲聞法界，五為天法界，六為人法界，七為修羅法界，八為畜生法界，九為餓鬼法界，十為地獄法界。 所謂「十法界不離一念心」，也就是一切唯心造的道理。 什麼叫做迴向？有多種的講法。一為迴自向他：將自己所有功德，皆給他人。二為迴因向果：在因地所修集種種善根，為將來到果地的功德。三為迴事向理：將事迴向於理。四為迴小向大：迴小乘向大乘。這就是迴向的意思。 佛子。此菩薩摩訶薩。以離垢繒而繫其頂。住法師位。 諸位佛的弟子！這位修行菩薩道的大菩薩，用離垢（嚴持戒律）的繒帶，繫在頭頂，常作大法師。凡是精通佛法者，能為人之師。為法師者，要具有五種條件。一為受持。二為讀經。三為誦經。四為解說。五為書寫。有這五種能力者，堪稱為法師。精通經藏、律藏、論藏，稱為三藏法師。詳言之，大法師要有十種德行：一為善知法義。二為能廣宣說。三為處衆無畏。四為辯才無礙。五為巧方便說。六為法隨德行。七為威儀具足。八為勇猛精進。九為身心無倦。十為成就忍力。淺言之，凡能講經說法者，皆稱法師。 法界是無量，沒有邊際；如果是有量，那就不是法界。雖然無量，可是大菩薩用五眼（天眼、肉眼、法眼、慧眼、佛眼）來觀察，也能知法界的邊際。 廣行法施。起大慈悲。安立衆生。於菩提心。常行饒益。無有休息。以菩提心。長養善根。為諸衆生作調御師。示諸衆生一切智道。為諸衆生作法藏日。善根光明。普照一切。於諸衆生。其心平等。修諸善行。無有休息。心淨無染。智慧自在。不捨一切善根道業。作諸衆生大智商主。普令得入安隱正道。為諸衆生而作導首。令修一切善根法行。為諸衆生作不可壞堅固善友。令其善根增長成就。 菩薩常常廣行法的布施，生起大慈大悲的心。所謂「慈能於樂，悲能拔苦。」安立一切衆生，各得其所。對於菩提心（上求佛道，下度衆生。）永不懈怠，不會有一曝十寒的情形。常行饒益一切衆生，念茲在茲，念念間，都是利益衆生之念，而沒有休息的時候。 菩薩用菩提心，長養自己的善根，為一切衆生，作為調御師，開示衆生，令得一切智慧之道。為一切衆生，作為法藏日，說法之藏，猶如太陽，其光普照一切衆生。菩薩所修集的善根和智慧的光明，普徧照耀一切。對於一切衆生，平等待遇，不分彼此，其心沒有分別。修一切善行，沒有休息的時候。 菩薩的心，非常清淨而無染汚的思想。其智慧任運自在，不捨棄一切善根，也不捨棄一切道業。作為一切衆生的大智慧商主，普令一切衆生，得入安穩的正道。為一切衆生作為引導的領袖，令修行一切善根法行。為一切衆生作為不可破壞的堅固善友，令一切衆生的善根，不但增長，而且有所成就。 佛子。此菩薩摩訶薩。以法施為首。發生一切清淨白法。攝受趣向一切智心。殊勝願力。究竟堅固。成就增益。具大威德。依善知識。心無諂誑。思惟觀察一切智門無邊境界。 諸位佛的弟子！這位修行菩薩道的大菩薩，用法布施，作為笫一，發生一切清淨的白法，攝受一切衆生，趣向一切智慧的心。發最殊勝的願力，得到究竟的堅固心，成就圓滿，增長利益，具足大威德之力。依靠善知識，親近善知識；善知識能知其心，能識其形，指導衆生於善道的意思；也就是能教衆生遠離十惡，修行十善。心中不會想諂媚這位善知識，也不會誑語這位善知識。常常思惟、觀察、研究一切智慧之門，有無邊的境界。 以此善根如是廻向。願得修習成就增長廣大無礙一切境界。 菩薩用這種善根，這樣的迴向，願得到修行、學習、成就、圓滿、增長、廣大、無礙，種種一切的境界。 願得於佛正教之中。乃至聽聞一句一偈。受持演說。 菩薩願在佛的正教之中，乃至於聽聞一句或一偈，也要受持佛法，也要演說佛法。令一切衆生，皆能明瞭通達一句一偈的義理。 願得憶念與法界等無量無邊一切世界。去來現在一切諸佛。既憶念已。修菩薩行。 菩薩願得憶念與法界一樣大。無量無邊的一切世界，在過去世、未來世、現在世的一切諸佛。既然憶念之後，便即刻修菩薩所修的菩薩行門。 又願以此念佛善根。為一衆生。於一世界。盡未來劫。修菩薩行。如於一世界。盡法界虛空界一切世界。皆亦如是。如為一衆生。為一切衆生。亦復如是。以善方便。一一皆為。盡未來劫。大誓莊嚴。終無離佛善知識想。常見諸佛現在其前。無有一佛出興於世不得親近。 菩薩又願用這種憶念十方諸佛的善根，為一衆生，在一世界中，窮盡未來劫，修菩薩行；好像在一個世界是這樣的情形，盡法界虛空界一切世界，都是這樣的情形。如為一衆生是這樣盡未來劫，修菩薩行。為一切衆生，亦復如是。用善巧方便的法門，令一一皆為這樣，盡未來劫，用大誓願來莊嚴，始終不會離開諸佛，或者離開善知識。常見十方諸佛現在前面，無論那位佛，出興於世的時候，都得親近；沒有一位佛不去親近，所以廣修供養諸佛，廣度一切衆生。 一切諸佛及諸菩薩。所讚所說清淨梵行。誓願修行。悉令圓滿。 所有十方諸佛和一切菩薩，他們所讚歎所演說的清淨梵行。菩薩發大誓願，修行這二十種梵行，悉令其圓滿，到達無缺的境界。 所謂不破梵行。不缺梵行。不雜梵行。無點梵行。無失梵行。無能蔽梵行。佛所讚梵行。無所依梵行。無所得梵行。增益菩薩清淨梵行。三世諸佛所行梵行。無礙梵行。無著梵行。無諍梵行。無滅梵行。安住梵行。無比梵行。無動梵行。無亂梵行。無恚梵行。 就是所說的①不破梵行：嚴守戒律的梵行。②不缺梵行：就是修一切忍辱行，而不缺少。③不雜梵行：就是沒有雜染不清淨的梵行。④無玷梵行：就是沒有一點瑕疵的梵行。⑤無失梵行：就是沒有誤失不修的梵行。⑥無能蔽梵行：就是沒有遮蔽的梵行。⑦佛所讚梵行：就是佛所讚歎行者的梵行。⑧無所依梵行：就是沒有所依靠的梵行。⑨無所得梵行：就是沒有一切能得到的梵行。⑩增益菩薩梵行：就是增加利益菩薩的梵行。⑪三世諸佛所行梵行：就是過去世、現在世、未來世，十方一切諸佛所修行的梵行。⑫無礙梵行：就是沒有障礙的梵行。⑬無著梵行：就是沒有執著的梵行。⑭無諍梵行：就是沒有諍論的梵行。⑮無滅梵行：就是沒有罪業可滅的梵行。⑯安住梵行：就是安住在清淨的梵行。⑰無比梵行：就是沒有可比擬的梵行。⑱無動梵行：就是沒有可以搖動的梵行。⑲無亂梵行：就是沒有可以散亂的梵行。⑳無恚梵行：就是沒有瞋恚的梵行。梵行就是清淨利他之行，也就是斷絕淫欲之法。修行梵行，能生梵天。修四無量心（慈悲喜捨），便是生梵天之行業，故名為梵行。 佛子。菩薩摩訶薩若能為己修行如是清淨梵行。則能普為一切衆生。令一切衆生皆得安住。令一切衆生皆得開曉。令一切衆生皆得成就。令一切衆生皆得清淨。令一切衆生皆得無垢。令一切衆生皆得照明。令一切衆生離諸塵染。令一切衆生無諸障翳。令一切衆生離諸熱惱。令一切衆生離諸纒縛。令一切衆生永離諸惡。令一切衆生無諸惱害畢竟清淨。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩。若能為自己修行這種清淨的梵行，這就能普徧為一切衆生，得到十二種的利益。①能令一切衆生，皆得安住在梵行上。②能令一切衆生，皆得開悟曉得諸法。③能令一切衆生，皆得成就的智慧。④能令一切衆生，皆得清淨的思想。⑤能令一切衆生，皆得沒有塵垢的行為。⑥能令一切衆生，皆得智慧的光明，普徧照耀。⑦能令一切衆生，皆能離開一切塵染的法。⑧能令一切衆生，皆能離開一切障翳的法。⑨能令一切衆生，皆能離開一切熱惱，得到清涼。⑩能令一切衆生，皆能離開一切纏縛，得到自在。⑪能令一切衆生，皆能永離一切惡業。⑫能令一切衆生，皆無一切惱害，得到究竟清淨。 何以故。菩薩摩訶薩自於梵行不能清淨。不能令他而得清淨。自於梵行而有退轉。不能令他無有退轉。自於梵行而有失壞。不能令他無有失壞。自於梵行而有遠離。不能令他常不遠離。自於梵行而有懈怠。不能令他不生懈怠。自於梵行不生信解。不能令他心生信解。自於梵行而不安住。不能令他而得安住。自於梵行而不證入。不能令他心得證入。自於梵行而有放捨。不能令他恒不放捨。自於梵行而有散動。不能令他心不散動。 這是什麼原因呢？修行菩薩道，積聚種種功德的大菩薩，自己不能以身作則，為人之榜樣，怎能教化人呢？換言之，自己不能清淨，教人清淨，這是無有是處。自己沒有離開欲念，教人離開欲念，也是無有是處。自己沒有斷惑，教人斷惑，也是無有是處。總之，自己所行所作，不夠標準，怎能領導人呢？在下邊說出十種無有是處的情形。 ①菩薩自己對於梵行若不清淨，則不能使令一切衆生得到淸淨。②菩薩若自己對於梵行生退轉心，則不能使令一切衆生對梵行不生退轉心。③菩薩自己對於梵行若有失壞，持戒不圓滿，則不能使令一切衆生沒有失壞，持戒圓滿。④菩薩自己對於梵行若有遠離，則不能使令一切衆生不遠離梵行，常修清淨行。⑤菩薩自己對於梵行若有懈怠，則不能使令一切衆生不生懈怠，勤修清淨行。⑥菩薩自己對於梵行若不生信解，則不能使令一切衆生生信解之心。⑦菩薩自己對於梵行若不安住，則不能使令一切衆生安住在梵行上。⑧菩薩自己對於梵行若不證入，則不能使令一切衆生心得證入梵行。⑨菩薩自己對於梵行若有放捨，則不能使令一切衆生恒不放捨梵行。⑩菩薩自己對於梵行若有散動，則不能使令一切衆生心不散亂，因為他已全失去領導作用。 何以故。菩薩摩訶薩。住無倒行。說無倒法。所言誠實。如說修行。淨身口意。離諸雜染。住無礙行。滅一切障。菩薩摩訶薩自得淨心。為他演說清淨心法。自修和忍。以諸善根調伏其心。令他和忍。以諸善根調伏其心。自離疑悔。亦令他人永離疑悔。自得淨信。亦令他得不壞淨信。自住正法。亦令衆生安住正法。 這是什麼原因呢？修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩，住在沒有顚倒的行門中，演說沒有顚倒的佛法，所說的話，特別誠實。依照所說的法門，努力修行，清淨身口意三業，離開一切雜染之法。住在沒有障礙的行門，消滅一切障道法。菩薩中的大菩薩，自己得清淨的心，才能為他人演說清淨心法；自己修行忍辱波羅蜜，用一切善根，調伏自己的心，令他人修和氣忍耐的法門；用自己所修集的一切善根，調伏其心；自己離開懷疑和後悔的心，也令他人永離疑悔；自己得到清淨的信心，也令他人得不壞清淨信心；自己住在正法，也令他人安住在正法中。正法就是正知正見。有了正知正見之後，才能教化衆生，令一切衆生皆得正知正見的法；否則，得的是邪知邪見法。 佛子。菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是廻向。所謂願我獲得一切諸佛無盡法門。普為衆生分別解說。皆令歡喜。心得滿足。摧滅一切外道異論。願我能為一切衆生演說三世諸佛法海。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，所集種種善根的大菩薩，用法布施的功德，所生的善根，這樣來為衆生迴向。發大誓願力，就是所說的①願我獲得一切諸佛的無盡法門。②願我普為一切衆生，分別解說經典的義理。③願我能令一切衆生，皆得法喜，心生滿足的快樂。④願我能將一切外道的異論，統統摧滅殆盡。⑤願我能為一切衆生，演說十方三世一切諸佛所說的法海。 於一一法生起。一一法義理。一一法名言。一一法安立。一一法解說。一一法顯示。一一法門戶。一一法悟入。一一法觀察。一一法分位。悉得無邊無盡法藏。獲無所畏。具四辯才。廣為衆生分別解說。窮未來際而無有盡。為欲令一切衆生立勝志願。出生無礙無謬失辯。為欲令一切衆生皆生歡喜。為欲令一切衆生成就一切淨法光明。隨其類音。演說無斷。為欲令一切衆生深信歡喜。住一切智。辨了諸法。俾無迷惑。 菩薩所發的願⑥願我對於每一種法的生起，每一種法的義理，每一種法的名言，每一種法的安立，每一種法的解說，每一種法的顯示，每一種的門戶，每一種法的悟入，每一種法的觀察，每一種法的分位，悉能得到無邊無盡的法藏。⑦願我獲四無所畏，具足四無礙辯才，廣為一切衆生，分別解說一切法的義理，盡未來際，也沒有窮盡的時候。⑧我願使一切衆生，立殊勝的志願，出生沒有障礙，沒有乖謬，沒有忘失巧辯。⑨我願使一切衆生，皆生大歡喜心，學習佛法。⑩我願使一切衆生，成就一切清淨法的光明，隨順衆生的種類和音聲，演說佛法，沒有間斷的時候。⑪我願使一切衆生，深信佛法，歡喜佛法，住在一切智慧中，辯別明瞭，對諸法的義理，沒有迷惑之處。 作是念言。我當普於一切世界。為諸衆生精勤修習。得徧法界無量自在身。得徧法界無量廣大心。具等法界無量清淨音聲。現等法界無量衆會道場。修等法界無量菩薩業。得等法界無量菩薩住。證等法界無量菩薩平等。學等法界無量菩薩法。住等法界無量菩薩行。入等法界無量菩薩廻向。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為廻向。為令衆生悉得成就一切智故。 菩薩又作這樣的念言，我應該普徧在一切世界，為一切衆生，精勤修習一切佛法，得到盡虛空徧法界任運自在的法身，得到盡虛空徧法界無量廣大的慈心，具足等於法界無量清淨的音聲，示現等於法界無量衆會道場，修行等於法界無量菩薩所修的善業，得到等於法界無量所修的行門，證得等於法界無量菩薩所修的平等，學習等於法界無量菩薩所修的法，安住等於法界無量菩薩所行的行，入到等於法界無量菩薩所修的迴向法門。 這就是修行菩薩道的大菩薩，以這十種善根而為一切衆生迴向。為令一切衆生，悉得成就一切智慧的緣故，才修行菩薩道，為衆生迴向。 佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是廻向。所謂為欲見等法界無量諸佛。調伏等法界無量衆生。住持等法界無量佛剎。證等法界無量菩薩智。獲等法界無量無所畏。成等法界無量諸菩薩陀羅尼。得等法界無量諸菩薩不思議住。具等法界無量功德。滿等法界無量利益衆生善根。 諸位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，又用他自己所修集的種種善根，這樣為衆生迴向。就是所說的，為欲見到等於法界無量的諸佛。為欲調伏等於法界無量的衆生。為欲住持等於法界無量的佛刹。為欲證得等於法界無量菩薩的智慧。為欲獲得等於法界無量的無所畏。為欲成就等於法界無量菩薩的總持。為欲得到等於法界無量菩薩的不思議住。為欲具足等於法界無量的功德。為欲圓滿等於法界無量利益衆生的善根。這是菩薩的九種希望，也就是菩薩的想法。 又願以此善根故。令我得福德平等。智慧平等。力平等。無畏平等。清淨平等。自在平等。正覺平等。說法平等。義平等。決定平等。一切神通平等。如是等法。皆悉圓滿。如我所得。願一切衆生亦如是得。如我無異。 菩薩又發願，願以這種善根，迴向衆生的緣故。令我（金剛幢菩薩）得到福德平等、智慧平等、十力平等、無畏平等、清淨平等、自在平等、正覺平等、說法平等、義理平等、決定平等、一切神通平等，像以上所說種種法，皆能圓滿。像我所得一切法圓滿，願一切衆生， 也得到這樣的圓滿平等法，沒有區別，沒有兩樣。 佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是廻向。所謂如法界無量。善根廻向亦復如是。所得智慧。終無有量。如法界無邊。善根廻向亦復如是。見一切佛。無有其邊。如法界無限。善根廻向亦復如是。詣諸佛剎。無有齊限。如法界無際。善根廻向亦復如是。於一切世界修菩薩行。無有涯際。如法界無斷。善根廻向亦復如是。住一切智。永不斷絕。 諸位佛的弟子！修行菩薩道大菩薩，又用他自己所修集的種種善根，這樣為衆生迴向，得到十種利益。就是所說的： ①好像法界那樣的無量，善根迴向，也是這樣。所得智慧的光明，始終無量。②好像法界那樣的無邊，善根迴向，也是這樣。能見到十方諸佛，沒有邊際之多。③好像法界那樣的無限，善根迴向，也是這樣。到十方諸佛刹土，沒有齊限。④好像法界那樣的無際，善根迴向，也是這樣。在一切世界修菩薩行，沒有涯際。⑤好像法界那樣的無斷，善根迴向，也是這樣。住在一切智慧之地，永不斷絕。 如法界一性。善根廻向亦復如是。與一切衆生同一智性。如法界自性清淨。善根廻向亦復如是。令一切衆生究竟清淨。如法界隨順。善根廻向亦復如是。令一切衆生悉皆隨順普賢行願。如法界莊嚴。善根廻向亦復如是。令一切衆生以普賢行而為莊嚴。如法界不可失壞。善根廻向亦復如是。令諸菩薩永不失壞諸清淨行。 ⑥好像法界那樣的一性，善根迴向，也是這樣。與一切衆生，有同一的智慧性。⑦好像法界那樣的自性清淨，善根迴向，也是這樣。令一切衆生，得到究竟的清淨。⑧好像法界那樣的隨順，善根迴向，也是這樣。令一切衆生，皆隨順普賢菩薩的行願。⑨好像法界那樣的莊嚴，善根迴向，也是這樣。令一切衆生，以普賢行而作為莊嚴。⑩好像法界那樣的不可失壞，善根迴向，也是這樣。令一切菩薩，永不失壞一切清淨的行門，得到清淨的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩復以此善根如是廻向。所謂願以此善根。承事一切諸佛菩薩。皆令歡喜。願以此善根。速得趣入一切智性。願以此善根。徧一切處。修一切智。願以此善根。令一切衆生常得往覲一切諸佛。願以此善根。令一切衆生常見諸佛。能作佛事。願以此善根。令一切衆生恒得見佛。不於佛事生怠慢心。願以此善根。令一切衆生常得見佛。心喜清淨。無有退轉。 諸位佛的弟子，修行菩薩道的大菩薩，又用這種善根，這樣為衆生迴向。菩薩發了十四個願。這樣說： ①願以這種善根，承事十方諸佛和菩薩，皆令他們皆大歡喜。②願以這種善根，令一切衆生，急速入一切不顚倒智性之中，得到破無明的智慧。③願以這種善根，徧滿一切處，令一切衆生，無論在何時何地，修習一切的智慧。④願以這種善根，令一切衆生，時常得往覲十方諸佛，供養諸佛，禮敬諸佛。⑤願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，而能在佛前大作佛事，莊嚴道場。⑥願以這種善根，令一切時常得見十方諸佛，不對佛事生怠慢的心。⑦願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，心生歡喜清淨，沒有退轉之心。 願以此善根。令一切衆生常得見佛。心善解了。願以此善根。令一切衆生常得見佛。不生執著。願以此善根。令一切衆生常得見佛。了達無礙。願以此善根。令一切衆生常得見佛。成普賢行。願以此善根。令一切衆生常見諸佛現在其前。無時暫捨。願以此善根。令一切衆生常見諸佛。出生菩薩無量諸力。願以此善根。令一切衆生常見諸佛。於一切法。永不忘失。 ⑧願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，心善解了諸法實相的理體。⑨願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，不生執著，破除妄想。⑩願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，明瞭通達諸法，圓融無礙。⑪願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，成就普賢菩薩所修的大行門。⑫願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，示現於面前，沒有暫捨的時候。⑬願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，出生菩薩無量的十力神通。⑭願以這種善根，令一切衆生，時常得見十方諸佛，對於一切佛法，永遠不會忘失。 佛子。菩薩摩訶薩又以諸善根如是廻向。所謂如法界無起性廻向。如法界根本性廻向。如法界自體性廻向。如法界無依性廻向。如法界無忘失性廻向。如法界空無性廻向。如法界寂靜性廻向。如法界無處所性廻向。如法界無遷動性廻向。如法界無差別性廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用自己所修集的種種善根，這樣來為衆生迴向。所說的①好像法界，乃是無起性；沒有一種生起的性；沒有一種息滅的性，這樣迴向。②好像法界，乃是根本性。無窮無盡，這樣迴向。③好像法界，乃是自體性。盡虛空徧法界，都是法界的自體，這樣迴向。④好像法界，乃是無依性。沒有依靠，沒有依賴，這樣迴向。⑤好像法界，乃是無忘失性。沒有忘記，沒有遺失的體性，這樣迴向。⑥好像法界，乃是空無性。法界雖然是空，可是包羅萬有，這樣迴向。⑦好像法界，乃是寂靜性。離開煩惱，斷絕苦惡，這樣迴向。⑧好像法界，乃是無處所性。法界是無在無不在，沒有一個處所，沒有一個邊際，這樣迴向。⑨好像法界，乃是無遷動性。它沒有變遷，沒有搖動，這樣迴向。⑩好像法界，乃是無差別性。它沒有分別，沒有彼此，這樣迴向。 佛子。菩薩摩訶薩復以法施所有宣示。所有開悟。及因此起一切善根。如是廻向。所謂願一切衆生成菩薩法師。常為諸佛之所護念。願一切衆生作無上法師。方便安立一切衆生於一切智。願一切衆生作無屈法師。一切問難。莫能窮盡。願一切衆生作無礙法師。得一切法無礙光明。願一切衆生作智藏法師。能善巧說一切佛法。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩。又用法作為布施，所有宣示一切諸法，所有開悟一切諸法，及因為這個緣故，而生起一切善根，如是為衆生迴向。菩薩發願，令一切衆生能有資格作為下列二十種法師。就是所說： ①願一切衆生，成為菩薩大法師，時常為十方諸佛之所保護憶念，時常得到加持。②願一切衆生，作為無上大法師，用善巧方便的法門，令一切衆生安立在一切智慧。③願一切衆生，作為無屈大法師，一切問難，對答如流，沒有窮盡，沒有屈服的時候。④願一切衆生，作為無礙大法師，有辯才無礙的智慧，得到一切法無礙的智慧光明。⑤願一切衆生，作為智藏大法師，他的智慧寳藏，非常豐富，能用善巧演說一切佛法。 願一切衆生成諸如來自在法師。善能分別如來智慧。願一切衆生作如眼法師。說如實法。不由他教。願一切衆生作憶持一切佛法法師。如理演說。不違句義。願一切衆生作修行無相道法師。以諸妙相而自莊嚴。放無量光。善入諸法。願一切衆生作大身法師。其身普徧一切國土。興大法雲。雨諸佛法。 ⑥願一切衆生，成就如來自在大法師，有任運自在的神通，善能分別如來的智慧。⑦願一切衆生，作為如眼大法師，有智慧眼，能演眞如實相的法，不由他人教導。⑧願一切衆生，作為憶持一切佛法大法師，如眞實之理，演說眞實之法，不違背句義。⑨願一切衆生，作為修行無相道大法師，行所無事，沒有執著。以諸佛妙相（三十二相、八十種隨形好而作為自己的莊嚴。能放無量的光，善入諸法，明白諸法實相的理體，為衆生演說實相（無相）的道理。⑩願一切衆生，作大身法師。以這個身能普徧進入十方一切國土，興起大法雲，而為十方一切衆生，廣說諸佛一切妙法，令無量衆生，了達法義，修持佛道。 願一切衆生作護法藏法師。建無勝幢。護諸佛法。令正法海無所缺減。願一切衆生作一切法日法師。得佛辯才。巧說諸法。願一切衆生作妙音方便法師。善說無邊法界之藏。願一切衆生作到法彼岸法師。以智神通。開正法藏。願一切衆生作安住正法法師。演說如來究竟智慧。 ⑪願一切衆生，作為護法藏大法師，生生常護持佛法。建立無能勝的寳幢，保護一切所有的佛法，令正法大海的水，不會有所短缺，也不會有所減少。⑫願一切衆生，作為一切法日大法師，得到佛的辯才，能善巧方便演說諸佛所說的法。⑬願一切衆生，作為妙音方便大法師，演微妙音說眞實法；雖然是眞實法，但也不違背方便法；方便法也不違背眞實法，圓融無礙。這位法師，善能演說無邊法界之寳藏。⑭願一切衆生，作為到法彼岸大法師，用智慧的神通，開示正法的寳。⑮願一切衆生，作為安住正法大法師，演說如來究竟的智慧法藏，令衆生悟入眞實智。 願一切衆生作了達諸法法師。能說無量無盡功德。願一切衆生作不誑世間法師。能以方便令入實際。願一切衆生作破諸魔衆法師。善能覺知一切魔業。願一切衆生作諸佛所攝受法師。離我我所攝受之心。願一切衆生作安隱一切世間法師。成就菩薩說法願力。 ⑯願一切衆生，作為了達諸法大法師，能演說十方諸佛的無量無盡功德。⑰願一切衆生作為不誑世間大法師，能以善巧方便法門，令入眞實之理體；也就是為實教的衆生，先施用權教法來教化，即所謂「為實施權」的道理。⑱願一切衆生，作為破諸魔衆大法師，善能覺知一切的魔業，善能降伏一切的魔衆，善能摧滅一切的魔軍。總之，這位大法師，他是諸魔衆的剋星。⑲願一切衆生，作為諸佛所攝受大法師，要離開我執和我所執，才能被諸佛所攝受。⑳願一切衆生，作為安隱一切世間大法師，成就菩薩說法的願力。 菩薩修行一切法門，沒有執著，沒有取著，沒有所求，沒有所貪。不像我們凡夫，所行所作，皆有企圖。有利則進，無利則退。專講現實，不顧將來，自私自利的作風，功利主義的信徒，拔一毛而利天下也不為。 佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向。所謂不以取著業故廻向。不以取著報故廻向。不以取著心故廻向。不以取著法故廻向。不以取著事故廻向。不以取著因故廻向。不以取著語言音聲故廻向。不以取著名句文身故廻向。不以取著廻向故廻向。不以取著利益衆生故廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用自己所修集種種善根，這樣來為衆生迴向。就是所說的①不以為取著功德業的緣故，而為衆生迴向。②不以為取著好果報的緣故，而為衆生迴向。③不以為有取著一切心的緣故，而為衆生迴向。④不以為取著一切法的緣故，而為衆生迴向。⑤不以為取著一切事的緣故，而為衆生迴向。⑥不以為取著在因地所做什麼的好事？將來在果地得到什麼的好報？不為這個緣故，而為衆生迴向。⑦不以為取得好的語言和好的身體的緣故，而為衆生迴向。⑨不以為取著迴向衆生，迴向菩提，迴向實際的緣故，而為衆生迴向。 迴向就是不執著一切，一切都迴向了。我們修行人，時刻關照自己，不要造身業，不要造口業，不要造意業。三業清淨，才夠資格作為佛教徒。時時要迴光返照，刻刻要管著自己，不要有不守規矩的情形。所謂「犯法不作，犯病不吃。」老老實實做個守本分的人。 佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是廻向。所謂不為耽著色境界故廻向。不為耽著聲香味觸法境界故廻向。不為求生天故廻向。不為求欲樂故廻向。不為著欲境界故廻向。不為求眷屬故廻向。不為求自在故廻向。不為求生死樂故廻向。不為著生死故廻向。不為樂諸有故廻向。不為求和合樂故廻向。不為求可樂著處故廻向。不為懷毒害心故廻向。不壞善根故廻向。不依三界故廻向。不著諸禪解脫三昧故廻向。不住聲聞辟支佛乘故廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩，又用自己的善根，這樣為衆生迴向。就是所說的，不為耽著一切美色的境界，才修迴向法門。不為耽著聲香味觸法的境界，才修迴向法門。不為求生諸天的緣故，才修迴向法門。不為求種種欲樂的緣故，才修迴向法門。不為著住五欲境界的緣故，才修迴向法門。不為求有好眷屬的緣故，才修迴向法門。不為求任運自在的緣故，才修迴向法門。不為自己了生脫死，離苦得樂的緣故，才修迴向法門。不為著住生死的緣故，才修迴向法門。不為歡樂三界二十五有的緣故，才修迴向法門。不為求家庭和睦，眷屬快樂的緣故，才修迴向法門。不為求可快樂的境界和可執著的境界，才修迴向法門。不為懷毒害人之心的緣故，才修迴向法門。不為不壞善根執著善根的緣故，才修迴向法門。不為依賴三界的緣故，才修迴向法門。不為執著一切禪定，一切解脫，一切三昧的緣故，才修迴向法門。不為住在聲聞和緣覺二乘的緣故，才修迴向法門。 但為教化調伏一切衆生故廻向。但為成滿一切智智故廻向。但為得無礙智故廻向。但為得無障礙清淨善根故廻向。但為令一切衆生超出生死證大智慧故廻向。但為令大菩提心如金剛不可壞故廻向。但為成就究竟不死法故廻向。但為以無量莊嚴莊嚴佛種性。示現一切智自在故廻向。但為求菩薩一切法明大神通智故廻向。但為於盡法界虛空界一切佛剎行普賢行。圓滿不退。被堅固大願鎧。令一切衆生住普賢地故廻向。但為盡未來劫度脫衆生常無休息。示現一切智地無礙光明恒不斷故廻向。 菩薩但為教化衆生，為調伏衆生，所以修迴向法門。但為成就圓滿一切智慧中之智慧，所以修迴向法門。但為得到圓融無礙的智慧，所以修迴向法門。但為得沒有障礙清淨的善根，所以修迴向法門。但為令一切衆生，超出生死，證得大智慧，所以修迴向法門。但為令大菩提心，猶如金剛的堅固，不可破壞，所以修迴向法門。但為成就究竟不死的法，所以修迴向法門。但為以無量莊嚴具，來莊嚴十方諸佛種性，所以修迴向法門。但為求菩薩一切法，皆已明瞭，得到大神通的智慧，所以修迴向法門。但為在盡虛空徧法界，十方諸佛刹土，來修行普賢菩薩所修的大行，圓滿不退轉，披上堅固大願的鎧甲，令一切衆生，都能住在普賢菩薩的地位，所以修迴向法門。但為盡未來劫那樣多的時間，度脫一切衆生，永不休息。示現一切智慧之地，得到無礙光明，常不斷絕，所以修迴向法門。 佛子。菩薩摩訶薩以彼善根廻向時。以如是心廻向。所謂以本性平等心廻向。以法性平等心廻向。以一切衆生無量平等心廻向。以無諍平等心廻向。以自性無所起平等心廻向。以知諸法無亂心廻向。以入三世平等心廻向。以出生三世諸佛種性心廻向。以得不退失神通心廻向。以生成一切智行心廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，甪他自己所修集的種種善根，為衆生迴向的時候，用這樣的十種心來迴向。就是所說的①以本性平等心，為衆生迴向。一切諸佛和一切衆生的本性是平等。②以法性平等心，為衆生迴向。③以一切衆生無量平等心，為衆生迴向。④以無所諍論平等心，為衆生迴向。⑤以自性無所起平等心，為衆生迴向。⑥以知一切諸法不紊亂的心，為衆生迴向。⑦以入三界平等心，為衆生迴向。⑧以出生三世諸佛種性心，為衆生迴向。⑨以得不退失神通心，為衆生迴向。⑩以生成一切智行心，為衆生迴向。 又為令一切衆生永離一切地獄故廻向。為令一切衆生不入畜生趣故廻向。為令一切衆生不往閻羅王處故廻向。為令一切衆生除滅一切障道法故廻向。為令一切衆生滿足一切善根故廻向。為令一切衆生能應時轉法輪。令一切歡喜故廻向。為令一切衆生入十力輪故廻向。為令一切衆生滿足菩薩無邊清淨法願故廻向。為令一切衆生隨順一切善知識教。菩提心器得滿足故廻向。為令一切衆生受持修行甚深佛法。得一切佛智光明故廻向。 菩薩又為令一切衆生，永遠離開一切地獄，所以修迴向法門。為令一切衆生，永遠不入畜生趣，所以修迴向法門。為令一切衆生，永遠不往閻羅王處，所以修迴向法門。為令一切衆生，除滅一切障礙道法，所以修迴向法門。為令一切衆生，滿足一切善根，所以修迴向法門。為令一切衆生，能應時轉法輪，令一切歡喜，所以修迴向門。為令一切衆生，能入佛十力輪，所以修迴向法門。為令一切衆生，滿足菩薩無邊清淨法願，所以修迴向法門。為令一切衆生，隨順一切善知識所教化，發菩提心的法器，得到滿足，所以修迴向法門。為令一切衆生，受持修行甚深的佛法，得到一切諸佛的智慧光明，所以修迴向法門。 為令一切衆生修諸菩薩無障礙行。常現前故廻向。為令一切衆生常見諸佛現其前故廻向。為令一切衆生清淨法光明常現前故廻向。為令一切衆生無畏大菩提心常現前故廻向。為令一切衆生菩薩不思議智常現前故廻向。為令一切衆生普救護衆生。令清淨大悲心常現前故廻向。為令一切衆生以不可說不可說勝妙莊嚴具。莊嚴一切諸佛剎故廻向。為令一切衆生摧滅一切衆魔鬬諍羅網業故廻向。為令一切衆生於一切佛剎皆無所依。修菩薩行故廻向。為令一切衆生發一切種智心。入一切佛法廣大門故廻向。 菩薩為令一切衆生，修一切菩薩所修圓滿無障礙行，常示現其前，所以修迴向法門。為令一切衆生，常見十方諸佛現前，常聽十方諸佛說法，所以修迴向法門。為令一切衆生，得到清淨法，生智慧光明，常現其前，所以修迴向法門。為令一切衆生，得到無畏大菩提心，常現其前，所以修迴向法門。為令一切衆生，得到菩薩不可思議的智慧，常現其前，所以修迴向法門。為令一切衆生，普徧救護衆生，令清淨大悲心，常現其前，所以修迴向法門。為令一切衆生，用不可說不可說那樣多的殊勝微妙莊嚴具，來莊嚴一切諸佛的刹土，所以修迴向法門。為令一切衆生，能摧滅一切衆魔，斷絕鬪爭羅網，不造惡業，所以修迴向法門。為令一切衆生，在一切諸佛的刹土，皆無所依賴，常修菩薩行，所以修迴向法門。為令一切衆生，發一切種智的心，能入一切佛法廣大法門，所以修迴向法門。 佛子。菩薩摩訶薩又以此善根。正念清淨廻向。智慧決定廻向。盡知一切佛法方便廻向。為成就無量無礙智故廻向。欲滿足清淨殊勝心故廻向。為一切衆生住大慈故廻向。為一切衆生住大悲故廻向。為一切衆生住大喜故廻向。為一切衆生住大捨故廻向。為永離二著住勝善根故廻向。為思惟觀察分別演說一切緣起法故廻向。為立大勇猛幢心故廻向。為立無能勝幢藏故廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用他自己所修集的善根，有二十二種為衆生迴向。就是①為正念清淨的緣故，而為衆生迴向。②為智慧決定的緣故，而為衆生迴向。③為盡知一切佛法方便的緣故，而為衆生迴向。④為成就無量無礙智慧的緣故，而為衆生迴向。⑤為欲滿足清淨殊勝的緣故，而為衆生迴向。⑥為一切衆生，住在大慈（慈能與樂）心的緣故，而為衆生迴向。⑦為一切衆生，住在大悲（悲能拔苦）心的緣故，而為衆生迴向。⑧為一切衆生，住在大喜（喜能生善）心的緣故，而為衆生迴向。⑨為一切衆生，住在大捨（捨能離惡）心的緣故，而為衆生迴向。⑩為永離我法二執著，住在殊勝善根的緣故，而為衆生迴向。⑪為思惟、觀察、分別、演說，一切緣起法的緣故，而為衆生迴向。⑫為建立大勇猛幢心的緣故，而為衆生迴向。⑬為建立無能勝幢藏的緣故，而為衆生迴向。 為破諸魔衆故廻向。為得一切法清淨無礙心故廻向。為修一切菩薩行不退轉故廻向。為得樂求第一勝法心故廻向。為得樂求諸功德法。自在清淨。一切智智心故廻向。為滿一切願。除一切諍。得佛自在無礙清淨法。為一切衆生轉不退法輪故廻向。為得如來最上殊勝法智慧日。百千光明之所莊嚴。普照一切法界衆生故廻向。為欲調伏一切衆生。隨其所樂。常令滿足。不捨本願。盡未來際。聽聞正法。修習大行。得淨智慧離垢光明。斷除一切憍慢。消滅一切煩惱。裂愛欲網。破愚癡闇。具足無垢無障礙法故廻向。為一切衆生於阿僧祇劫常勤修習一切智行。無有退轉。一一令得無礙妙慧。示現諸佛自在神通。無有休息故廻向。 ⑭為摧破一切諸魔衆的緣故，而為衆生迴向。⑮為得一切法門，都成就清淨，圓融無礙心的緣故，而為衆生迴向。⑯為修一切菩薩行，永遠不退轉於阿耨多羅三藐三菩提的緣故，而為衆生迴向。⑰為得快樂，求第一殊勝法，發大菩提心的緣故，而為衆生迴向。⑱為得快樂，求諸功德之法，自在清淨，一切智智慧心緣故，而為衆生迴向。⑲為滿足一切大願，消除一切諍論，得到佛的任運自在，無所障礙的清淨法，為一切衆生，常轉不退法輪的緣故，而為衆生迴向。⑳為得到佛最上殊勝之法，智慧猶如千日，百千光明之所莊嚴，普徧照耀一切法界衆生心的緣故，而為衆生迴向。○21為調伏一切剛強的衆生，菩薩對衆生慈悲，隨衆生所樂，常令滿足。所謂「先以欲勾牽，後令入佛智。」若想令衆生明白佛的智慧，必須先給衆生一點好處。他得到利益，才願意聽你的教化，這是人之常情。菩薩不捨棄往昔所發的本願。願窮盡未來際，聽聞正法，修習大行大願，得到清淨的智慧及離開塵垢的光明。能斷除一切的憍慢心，能消滅一切的煩惱心。開裂愛欲的羅䋞，打破愚癡的黑暗。具足沒有一切塵垢，沒有一切障礙。這種法，就是圓融無礙法，因為這個緣故，而為衆生迴向。○22菩薩為一切衆生，在阿僧祇劫中，時常勤加修習一切智行，沒有退轉的時候。令所有的衆生，皆得無障礙的妙智慧，示現十方諸佛任運自在的神通，沒有休息的時候，因為這個緣故，而為衆生迴向。 佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是廻向時。不應貪著三有五欲境界。何以故。菩薩摩訶薩應以無貪善根廻向。應以無瞋善根廻向。應以無癡善根廻向。應以不害善根廻向。應以離慢善根廻向。應以不諂善根廻向。應以質直善根廻向。應以精勤善根廻向。應以修習善根廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用他自己所修的種種善根，像這樣迴向的時候，不應該貪三有（欲界有、色界有、無色界有）和五欲（財色名食睡）的境界。我們凡夫因為貪五欲的享受，所以看不破、放不下。因之，在六道輪迴中轉來轉去，川流不息，永無停止。為什麼原因呢？修行菩薩道所修集種種善根的大菩薩，應該用無所貪著，無所執著的善根，來為衆生迴向。菩薩是掃一切法，離一切相，既無我執，又無法執。菩薩不會這樣的想：「我將所有的善根，迴向衆生。我能得到多少功德？」菩薩絕對沒有這種思想。菩薩是無所貪的聖人；如果有所貪，那就是凡夫。菩薩不計較利害，行無所事。菩薩應該甪無所瞋恚的善根，來為衆生迴向。菩薩應該用無所愚癡的善根，來為衆生迴向。菩薩應該用不害衆生的善根，來為衆生迴向。菩薩應該用離開我慢的善根，來為衆生迴向。菩薩應該用無所諂媚的善根，來為衆生迴向。菩薩應該用正直不曲的善根，來為衆生迴向，即所謂「直心是道場」。菩薩應該用精勤修行的善根，來為衆生迴向，即所謂「業精於勤荒於嬉」。菩薩應該用自己所修集的善根，來為衆生迴向，即所謂「倒駕慈航，普渡衆生」。直達究竟湼槃的彼岸。 菩薩所行的事，不貪、不染、不執、不著，一切為人不為己。凡是學佛的人，應該向菩薩學習，不要為自己，有所執著。誰對我不好，我對誰都好，不要有分別的思想。常要迴光返照，反求諸己。這樣的反省，自然能原諒他人。所謂「愛人不親反親仁，治人不治反其治，禮人不答反其敬，行不得反求諸己。」略為解釋一番：你愛所有的衆生，可是衆生不親近你。這時候，要反省自己的仁慈心夠不夠？對人是不是有慈悲心？就是對待小鳥有仁愛心，沒有殺害心，它也會親近你，作為朋友，飛到你的肩上或手上，表示親善，而不害怕；但你的心中，若有殺念，它會離你遠遠的，就不親近你了。由此可知，無形之中，感應道交是很明顯的。你要治理人、教化人，可是人家不聽你的教導和指揮。這時候，自己要檢討一下，我所用的方法對不對？如果是對的，他不聽指導，他是愚癡人；如果不對，應自改善，再用好的方法來治理一切人。見到人就頂禮，若他不接受你的禮，不答復你的禮。這時候，自己應反省一下，是否有恭敬心給人頂禮？或者所行的事不得當，人家認為不合情理。撫心問問自己，如有弟子不聽話，我生大慚愧心；因為我的德行不足，無法感化人。所以我要迴光返照，反求諸己。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。得淨信心。於菩薩行，歡喜忍受。修習清淨大菩薩道。具佛種性。得佛智慧。捨一切惡。離衆魔業。親近善友。成己大願。請諸衆生，設大施會。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩，像這樣迴向的時，得到清淨的信心。對於菩薩所修的行門，歡喜忍受。修習清淨大菩薩道，具足諸佛的種性，得到諸佛的智慧。捨棄一切的惡業；離開一切的魔業。親近善友，成就大願。請一切衆生，設立大布施法會和衆生結無漏緣。 佛子。菩薩摩訶薩復以此法施所生善根如是廻向。所謂令一切衆生得淨妙音。得柔軟音。得天鼓音。得無量無數不思議音。得可愛樂音。得清淨音。得周徧一切佛剎音。得百千那由他不可說功德莊嚴音。得高遠音。得廣大音。 各位佛弟子！修行菩薩行的大菩薩，又用這種法布施所生種種善根，像這樣為衆生迴向，得到四十五種音聲。就是所說的，令一切衆生，得到清淨的妙音聲。以這種音聲來教化衆生，令衆生一曆耳根，便得道種。令一切衆生，得到柔軟的音聲。令衆生聞之，心悅誠服。我們凡夫說話的音聲，好像木棍子那樣的粗硬，令人聽聞沒有柔和悅耳的感覺。教化衆生的時候，要用慈悲柔軟的音聲，不可用強硬刺耳的音聲。令一切衆生，得到天鼓的音聲，非常清脆響亮，令衆生聞之，非常悅耳，而生歡喜心。令一切衆生，得到無量無數不可思議的音聲，這種音聲，令聞者悟道。令一切衆生，得到可愛樂的音聲，特別幽雅，令聞者能愉快。好像開悟一樣，豁然貫通。所謂「在衆物之表裡精粗無不到，而吾心之全體大用無不明。」並非世間的靡靡之音，令聞者陶醉在其中，而生非非之想。令一切衆生，得到清淨的音聲，沒有半點的染汚音聲。令一切衆生，得到周徧一切佛刹的音聲。這種音聲，無論在何處？皆能清清楚楚的聽到，如在面前一樣。令一切衆生，得到百千那由他不可說功德莊嚴的音聲。這種音聲，能莊嚴一切世界，皆有妙好的音聲。令一切衆生，得到高遠的音聲。這種音聲，能廣播到三千大千世界之遠。令一切衆生，得到廣大的音聲。這種音聲，盡虛空徧法界，皆能聽到。 得滅一切散亂音。得充滿法界音。得攝取一切衆生語言音。得一切衆生無邊音聲智。得一切清淨語言音聲智。得無量語言音聲智。得最自在音。入一切音聲智。得一切清淨莊嚴音。得一切世間無厭足音。得究竟不繫屬一切世間音。得歡喜音。得佛清淨語言音。得說一切佛法遠離癡翳名稱普聞音。得令一切衆生得一切法陀羅尼莊嚴音。得說一切無量種法音。 令一切衆生，得到滅除一切散亂的音聲，令聞者，即入正定正受之境界。令一切衆生，得到充滿法界的音聲，令聞者，即能開大智大慧。令一切衆生，得到攝取一切衆生語言的音聲，令聞者，能辨別是那類衆生的語言，聽得清楚。令一切衆生，得到一切衆生無邊音聲的智慧。就是蚊子唱歌，螞蟻說法，都能聽得懂。令一切衆生，得到一切清淨語言音聲的智慧；這種智慧非常清淨，不存雜染的思想。令一切衆生，得到無量語音音聲的智慧；這種智慧無量無邊，無有窮盡。令一切衆生，得到最自在的音聲；這種音聲，任運自在，圓融無礙。令一切衆生，得到能入一切音聲們智慧，無論那類衆生的語言和音聲，都能曉得，沒有困難。令一切衆生，得到一切清淨莊嚴的音聲，這種音聲，十分悅耳，令聞者，有心曠神怡之感。令一切衆生，得到一切世間無厭足的音聲；這種音聲，十分優美，令聞者，覺得不滿足，希望聽越多越好，永無討厭的時候。令一切衆生，得到究竟不繫屬一切世間的音聲。這種音聲，非常解脫，沒有一般的繫縛。令一切衆生，得到歡喜的音聲；這種音聲，特別喜悅，令聞者，情不自禁手舞足蹈起來。令一切衆生，得到佛清淨語言的音聲；這種音聲，特別清淨，令聞者，不起雜念，沒有妄想。令一切衆生，得到說一切佛法，遠離癡翳，名稱普聞的音聲；這種音聲，令聞者，永遠離開一切愚癡和一切眼翳，能生智慧，能說佛法。令一切衆生，得到一切陀羅尼莊嚴的音聲；這種音聲，十分莊嚴，令聞者能總一切法，持無量義。令一切衆生，得到說一切無量種法的音；這種音聲，妙不可言，令聞者能演說大方廣佛華嚴經的大法。華嚴經是經王中之王，此經包羅萬象，應有的法，一概俱全，即所謂「無不從此法界流，無不還歸此法界」。 得普至法界無量衆會道場音。得普攝持不可思議法金剛句音。得開示一切法音。得能說不可說字句差別智藏音。得演說一切法無所著不斷音。得一切法光明照耀音。得能令一切世間清淨究竟至於一切智音。得普攝一切法句義音。得神力護持自在無礙音。得到一切世間彼岸智音。又以此善根。令一切衆生得不下劣音。得無怖畏音。得無染著音。得一切衆會道場歡喜音。得隨順美妙音。得善說一切佛法音。得斷一切衆生疑念。皆令覺悟音。得具足辯才音。得普覺悟一切衆生長夜睡眠音。 令一切衆生，得到普至法界無量衆會道場的音聲。令一切衆生，得到普徧攝持不可思議法金剛句的音聲。令一切衆生，得到開示一切法的音聲。令一切衆生，得說不可說字句差別智藏的音聲。令一切衆生，得到演說一切法無所著不斷的音聲。令一切衆生，得到一切法光明照耀的音聲。令一切衆生，得到能令一切世間清淨究竟，至於一切智慧的音聲。令一切衆生，得到普攝一切法句義理的音聲，即所謂「一法攝無量法，無量法納一法」。令一切衆生，得到諸佛神力護持，自在無礙的音聲。令一切衆生，得到一切世間彼岸智慧的音聲。 又以這種善根，令一切衆生，得到不下劣的音聲。令一切衆生，得到無怖畏的音聲。令一切衆生，得到無染著的音聲。令一切衆生，得到一切衆會道場歡喜的音聲。令一切衆生，得到隨順美妙的音聲。令一切衆生，得到善說一切佛法的音聲。令一切衆生，得到能斷一切衆生的疑念，皆令覺悟的音聲。令一切衆生，得到具足辨才的音聲。令一切衆生，得到普徧覺悟一切衆生長夜睡醒的音聲。 佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根如是廻向。所謂願一切衆生得離衆過惡清淨法身。願一切衆生得離衆過惡淨妙功德。願一切衆生得離衆過惡清淨妙相。願一切衆生得離衆過惡清淨業果。願一切衆生得離衆過惡清淨一切智心。願一切衆生得離衆過惡無量清淨菩提心。願一切衆生得離衆過惡了知諸根清淨方便。願一切衆生得離衆過惡清淨信解。願一切衆生得離衆過惡清淨勤修無礙行願。願一切衆生得離衆過惡清淨正念智慧辯才。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用自己所修集種種的善根，這樣為衆生迴向，而發十種大願：就是①願一切衆生，離開一切的過惡，離過惡就是令身口意三業清淨，得到清淨的妙法身。②願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨的妙功德。③願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨的相好。④願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨的業果。⑤願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨一切智慧之心。⑥願一切衆生，離開一切的過惡，得到無量清淨菩提之心。⑦願一切衆生，離開一切的過惡，得到了知諸根清淨的方便。⑧願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨的信解。⑨願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨勤修圓融無礙的行願。⑩願一切衆生，離開一切的過惡，得到清淨正念的智慧辯才。 金山寺的修行，可以說是世界最苦的。不但出家人日中一食，夜不倒單。就是住在金山寺的在家人，有的人也是日中一食，夜不倒單。出家人一律守此戒律。在家人比較隨便一點。但是為了生脫死，不拿出眞正修行的精神，始終不會有成就。你們大家要認識清楚金山寺，它是代表盡虛空徧法界正法的佛教。金山寺的佛教，願在西方建立堅固正確的佛教，永遠都是正法，沒有末法，這是金山寺的宗旨。 佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根為一切衆生如是廻向。願得種種清淨妙身。所謂光明身。離濁身。無染身。清淨身。極清淨身。離塵身。極離塵身。離垢身。可愛樂身。無障礙身。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用他自己所修集的種種善根，為九法界衆生如是迴向，願得種種清淨的妙法身。今用十種妙法身來作代表，就是①願一切衆生，得到光明的妙法身。②願一切衆生，得到離濁的妙法身。③願一切衆生，得到無染的妙法身。④願一切衆生，得到清淨的妙法身。⑤願一切衆生，得到極清淨的妙法身。⑥願一切衆生，得到離塵（煩惱）的妙法身。⑦願一切衆生，得到極離塵（習氣）的妙法身。⑧願一切衆生，得到離垢（無明）的妙法身。⑨願一切衆生，得到可愛樂（清淨）的妙法身。⑩願一切衆生，得到無障礙（解脫）的妙法身。 於一切世界現諸業像。於一切世間現言說像。於一切宮殿現安立像。如淨明鏡，種種色像自然顯現。示諸衆生大菩提行。示諸衆生甚深妙法。示諸衆生種種功德。示諸衆生修行之道。示諸衆生成就之行。示諸衆生菩薩行願。示諸衆生於一世界一切世界佛興於世。示諸衆生一切諸佛神通變化。示諸衆生一切菩薩不可思議解脫威力。示諸衆生成滿普賢菩薩行願一切智性。 菩薩在一切世界，隨順一切衆生的業，而現出一切的業像。在一切世間，現出一切的言說像，善於說法。在一切宮殿，現出一切的安立像，令宮殿安穩，好像清淨的明鏡。種種的色像，自然顯現出來。菩薩指示一切衆生，如何修行大菩薩行？指示一切衆生，如何修行甚深微妙法？指示一切衆生，如何修行種種功德？指示一切衆生，如何修行菩薩之道？指示一切衆生，如何成就菩提之行？指示一切衆生，如何修習菩薩的行願？菩薩指示一切衆生，不但在一個世界有佛出世，而且在一切世界，都有佛出興於世。指示一切衆生，十方諸佛，皆有神通變化的功德。指示一切衆生，一切菩薩，皆有不可思議解脫的大威神力。指示一切衆生，成就圓滿普賢菩薩所修的大行大願，一切大智大慧之性。 菩薩摩訶薩以如是等微妙淨身。方便攝取一切衆生。悉令成就清淨功德一切智身。 菩薩中的大菩薩，以這種清淨微妙的法身，用種種方便法門，來攝取教化一切衆生，悉令成就清淨的功德，得到一切智慧的妙法身。 佛子。菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是廻向。願身隨住一切世界。修菩薩行。衆生見者，皆悉不虛。發菩提心。永無退轉。順眞實義。不可傾動。於一切世界。盡未來劫。住菩薩道。而無疲厭。大悲均普。量同法界。知衆生根。應時說法。常不休息。於善知識。心常正念。乃至不捨一剎那頃。一切諸佛。常現在前。心常正念。未曾暫懈。修諸善根。無有虛偽。置諸衆生於一切智。令不退轉。具足一切佛法光明。持大法雲。受大法雨。修菩薩行。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用法布施所生的種種善根，如是迴向。菩薩願身隨住一切世界中，常修菩薩所修的行門。一切衆生見到菩薩，皆能得度，不會空過，失掉機會。發大菩提心，永遠不向後退轉。順著眞實的義理修行，無論遇到什麼境界，不可以傾動。在一切世界，盡未來劫，都修行菩薩道，永遠沒有疲倦和厭煩，始終不休息。菩薩絕對不會有這樣的思想：「我行菩薩道太辛苦啦！我要休息。我不行菩薩道了！」菩薩的大悲心是平等。所謂「佛光普照，法雨均沾。」平等慈悲待遇一切衆生，予一切衆生快樂，拔一切衆生的苦惱，所以才說「大悲均普」。 菩薩的心量，如同法界一樣，無量無邊。能知道一切衆生的根性。應以何善根得度者，則用何種方法來度之。菩薩應時而說法，令衆生聞法開悟。菩薩教化衆生，沒有休息的時候；就是粉身碎骨，在所不辭，這是菩薩度化衆生的精神。阿難尊者曾經說過：「將此身心奉塵刹，是則名為報佛恩。」菩薩對我們衆生這樣的慈悲，我們應該要報菩薩恩。衆生對於善知識，應該親近求教。且心常正念善知識的恩德。菩薩行菩薩道時，常親近善知識，常憶念善知識，乃至一刹那的時間，也不捨離善知識。若能這樣，十方諸佛，常現在面前，所以得到佛光普照。心中常存正念，願行菩薩道，救護衆生，了生脫死，岀離三界，未曾在一分一秒之間，生出懈怠之心。 修行一切善根，沒有虛偽的情形，眞眞實實修行。我們佛教徒，無論做什麼事情，要實實在在去做，不要有虛偽的行為，戴假面具，口是心非來騙人。若有利就做，無利就不做，這是冒牌佛教徒的作風。菩薩把一切衆生度到彼岸，得到一切的智慧，知道常樂我淨的湼槃四德。令一切衆生永遠不退轉於菩薩道，具足一切佛法的光明。持大法雲，注大法雨，修行菩薩道，積聚種種善根，為衆生迴向。 入一切衆生。入一切佛剎。入一切諸法。入一切三世。入一切衆生業報智。入一切菩薩善巧方便智。入一切菩薩出生智。入一切菩薩清淨境界智。入一切佛自在神通。入一切無邊法界。於此安住。修菩薩行。 菩薩能入一切衆生中，觀機逗教，因人說法。隨類示現，教化衆生。菩薩能分身無數，到十方諸佛刹土中去，證得一切諸法實相，通達三世。三世不離一念，一念具足三世。明瞭一切衆生起惑造業受報，有這種的智慧。證得一切菩薩善巧方便的智慧；證得一切菩薩示現生死的智慧。菩薩有身在塵，心出塵，井裏栽花不染塵的境界。在五濁惡世中，能變為清淨極樂的世界，有這種神通智慧。在凡夫來看五濁惡世是染汚的世界，在菩薩來看五濁惡世是妙寳莊嚴，非常清淨，菩薩有這種清淨境界的智慧。又能證得十方諸佛任運自在圓融無礙的神通妙用，又能入到盡虛空徧法界的境界中，在此法界安住，修行菩薩所修的行門，就是自利利他，自度度他，自覺覺他，時刻為教化衆生而努力，沒有休息的時候。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第三十三　十廻向第二十五之十一 第十 等法界無量廻向（二） 佛子。菩薩摩訶薩。復以法施所修善根如是廻向。願一切佛剎皆悉清淨。以不可說不可說莊嚴具而莊嚴之。一一佛剎。其量廣大。同於法界純善無礙清淨光明。諸佛於中現成正覺。一佛剎中清淨境界。悉能顯現一切佛剎如一佛剎。一切佛剎亦復如是。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，又用法布施所修集種種善根，如是為衆生迴向。願一切諸佛刹土，都是清淨。用不可說不可說那樣多的莊嚴具來莊嚴。每個佛刹，其量非常廣大無邊，同於法界一樣。有純正的善業，沒有一切的障礙，又清淨又光明。十方諸佛在刹土中，示現成佛，示現湼槃。在一佛刹中，有清淨莊嚴的境界，悉能顯現一切佛刹。如同明鏡，互相映徹，互相照耀，所以一佛刹能現出一切佛刹，一切佛刹仍還歸一佛刹，所謂「一為無量，無量為一」。一個佛刹是這樣的情形，一切佛刹也是如此。 其一一剎。悉以等法界無量無邊清淨妙寳莊嚴之具。而為嚴飾。 在每一個佛刹，完全用相等法界那樣無量無邊的清淨妙寳莊嚴之具，來嚴飾這個佛刹不但一個佛刹是這樣莊嚴，而且所有的佛刹，皆是如此。 所謂阿僧祇清淨寳座。敷衆寳衣。阿僧祇寳帳。寳網垂布。阿僧祇寳蓋。一切妙寳互相映徹。阿僧祇寳雲。普雨衆寳。阿僧祇寳華。周徧清淨。阿僧祇衆寳所成欄楯軒檻。清淨莊嚴。阿僧祇寳鈴。常演諸佛微妙音聲。周流法界。阿僧祇寳蓮華。種種寳色。開敷榮耀。阿僧祇寳樹。周帀行列。無量妙寳以為華果。 有阿僧祇（無量數）那樣多的清淨寳座，在座上敷著無量的寳衣，作為嚴飾。又有阿僧祇那樣多的寳帳，在四周有寳綢垂布。又有阿僧祇那樣多的寳蓋，在寳蓋上有無數的妙寳，光光相照，互相映徹，所謂「霞光萬道」，光色奪目。又有阿僧祇那樣多的寳雲，普雨一切妙寳。又有阿僧祇那樣多的寳華，周徧四方，非常清淨。又有阿僧祇那樣多的衆寳所成欄楯和軒檻，十分清淨，十分莊嚴。又有阿僧祇那樣多的寳鈴，在鈴中發出十方諸佛說法微妙的音聲，佛有六十種音聲，這個寳鈴，都可以演出，其音聲可以周流法界。又有阿僧祇那樣多的寳蓮華，有種種不同的顏色，花開很鮮艷，很榮耀，非常美麗。又有阿僧祇那樣多的寳樹，周帀行列，非常整齊，橫看成行，豎看成行，用無量妙寳作華和果。 阿僧祇寳宮殿。無量菩薩止住其中。阿僧祇寳樓閣。廣博崇麗。延袤遠近。阿僧祇寳却敵。大寳所成。莊嚴妙好。阿僧祇寳門闥。妙寳瓔珞周帀垂布。阿僧祇寳窗牖。不思議寳清淨莊嚴。阿僧祇寳多羅。形如半月。衆寳集成。如是一切悉以衆寳而為嚴飾。離垢清淨。不可思議無非如來善根所起。具足無數寳藏莊嚴。 又有阿僧祇那樣多的寳宮殿，無數菩薩住在裏邊。又有阿僧祇那樣多的寳樓閣，非常廣博，非常崇麗。從近到遠，接連不斷。又有阿僧祇那樣多的寳却敵，用大寳所造成。非常莊嚴，非常妙好。又有阿僧祇那樣多的寳門闥（闥是小門），用妙寳所編織的瓔珞，在四周垂布著。又有阿僧祇那樣多的寳窗牑（牑是小窗），用不可思議的妙寳，清淨莊嚴道場。又有阿僧祇那樣多的寳多羅，形狀好像半月，衆寳所集成。 以上所說種種的寳，每一種寳，都用衆寳來為嚴飾，非常美麗，五光十色，燦爛奪目，十分堂皇，離開一切塵垢，頗為清淨。這種妙寳，變化無窮。不可心思，不可言議，無法形容，眞是妙不可言。可是這些妙寳，都是由如來的善根所生起，如來的功德所成就，具足無數寳藏而莊嚴之。 復有阿僧祇寳河。流出一切清淨善法。阿僧祇寳海。法水盈滿。阿僧祇寳芬陀利華。常出妙法芬陀利聲。阿僧祇寳須彌山。智慧山王。秀出清淨。阿僧祇八楞妙寳。寳線貫穿。嚴淨無比。阿僧祇淨光寳。常放無礙大智光明。普照法界。阿僧祇寳鈴鐸。更相扣擊。出妙音聲。 又有阿僧祇的寳河，能流出一切清淨的善法。又有阿僧祇的寳海，智慧的法水，盈滿其中。又有阿僧祇的寳芬陀利華（小白華），常常演說無量的妙法，有芬陀利的音聲，十分悅耳。又有阿僧祇的寳須彌山，此山乃是七寳所成就。智慧山王，秀美出衆的清淨。又有阿僧祇的八楞妙寳，這種寳，八面玲瓏，互相放光，好像金剛鑽石一樣的光明，用寳線貫穿，莊嚴無可比。又有阿僧祇的淨光寳。常放無有障礙大智慧的光明，普照法界。又有阿僧祇的寳鈴鐸，寳鈴和寳鐸互相扣擊，放出微妙的音聲。 阿僧祇清淨寳。諸菩薩寳。具足充滿。阿僧祇寳繒綵。處處垂下。色相光潔。阿僧祇妙寳幢。以寳半月而為嚴飾。阿僧祇寳旛。悉能普雨無量寳旛。阿僧祇寳帶。垂布空中。莊嚴殊妙。阿僧祇寳敷具。能生種種微細樂觸。阿僧祇妙寳旋。示現菩薩一切智眼。 又有阿僧祇的清淨寳，一切菩薩妙寳，具足充滿在衆寳之中。又有阿僧祇的寳繒䌽，處處垂下，色光非常潔亮。又有阿僧祇的妙寳幢，用半月寳來為嚴飾，十分莊觀。又有阿僧祇的寳幡，每個寳旛，又能雨無量寳旛。又有阿僧祇的寳帶，在空中垂布著，殊妙的莊嚴。又有阿僧祇的寳敷具，就是臥具，能生種種微細的樂觸。又有阿僧祇的妙寳旋，示現菩薩一切的智慧眼。 阿僧祇寳瓔珞。一一瓔珞。百千菩薩上妙莊嚴。阿僧祇寳宮殿。超過一切。妙絕無比。阿僧祇寳莊嚴具。金剛摩尼以為嚴飾。阿僧祇種種妙寳莊嚴具。常現一切清淨妙色。阿僧祇清淨寳。殊形異彩。光鑑映徹。阿僧祇寳山以為垣牆。周帀圍繞。清淨無礙。阿僧祇寳香。其香普熏一切世界。阿僧祇寳化事。一一化事周徧法界。阿僧祇寳光明。一一光明現一切光。 又有阿僧祇的寳瓔珞，在每一個瓔珞中，有百千菩薩上妙莊嚴。又有阿僧祇的寳宮殿，超過一切宮殿，絕妙無有可比擬的，最殊勝的莊嚴清淨。又有阿僧祇的寳莊嚴具，用金剛摩尼寳，以為嚴飾。又有阿僧祇的種種妙寳莊嚴之具，常現一切清淨的妙色。又有阿僧祇的清淨寳，有殊勝的形狀，放出奇異的彩光，光鑑映徹一切。又有阿僧祇的寳山，作為垣牆，周帀圍繞，清淨而無障礙。又有阿僧祇的寳香，這種香氣，能普薰一切世界。又有阿僧祇的寳化事，所化出來每種的事物，能周徧法界。又有阿僧祇的寳光明，在每一種光明之中，又現出一切的光明。這種境界是不可思議的。 復有阿僧祇寳光明。清淨智光照了諸法。復有阿僧祇無礙寳光明。一一光明周徧法界。有阿僧祇寳處。一切諸寳皆悉具足。阿僧祇寳藏。開示一切正法藏寳。阿僧祇寳幢。如來幢相逈然高出。阿僧祇寳賢。大智賢像具足清淨。阿僧祇寳園。生諸菩薩三昧快樂。阿僧祇寳音。如來妙音普示世間。 又有阿僧祇的寳光明，清淨智慧的光，能照了諸法，也就是八萬四千法門。又有阿僧祇的無礙寳光明，每一種光明，都能周徧法界。又有阿僧祇的寳處，一切所有的寳，皆悉具足，應有盡有，一概俱全。又有阿僧祇的寳藏，開示所有無量無邊的正法寳藏。又有阿僧祇的寳 幢、如來的幢相，逈然不同，高出一切的幢。又有阿僧祇的寳賢，大智慧大聖賢的像，具足清淨，相好莊嚴。又有阿僧祇的寳園，在每個寳園中生出一切菩薩三昧的快樂。又有阿僧祇的寳音，如來說法的妙音，普徧開示一切世界的衆生，令發菩提心，修行菩薩道。 阿僧祇寳形。其一一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寳相。其一一相悉超衆相。阿僧祇寳威儀。見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇寳聚。見者皆生智慧寳聚。阿僧祇寳安住。見者皆生善住寳心。阿僧祇寳衣服。其有著者。生諸菩薩無比三昧。阿僧祇寳袈裟。其有著者。纔始發心。則得善見陀羅尼門。 又有阿僧祇的寳形，每一種寳形，皆能放出無量妙法的光明，在光明中，又能演說妙法。又有阿僧祇的寳相，每一種寳相，悉能超出一切相。又有阿僧祇的寳威儀，有威可畏，有儀可法；凡是能見到這種寳儀的衆生，皆生菩薩具有的喜樂。又有阿僧祇的寳聚，衆寳聚在一起，見到這種寳聚的衆生，皆生智慧寳聚，永離無明和愚癡。又有阿僧祇的寳安住，令見者，皆生善住法寳之心。又有阿僧祇的寳衣服，若有能穿這種寳衣服的衆生，定能得到菩薩無比三昧。又有阿僧祇的寳袈裟，若有衆生，能披這種袈裟，剛開始發菩提心，則能善見明瞭一切總持的法門。 阿僧祇寳修習。其有見者。知一切寳皆是業果。決定清淨。阿僧祇寳無礙知見。其有見者。得了一切清淨法眼。阿僧祇寳光藏。其有見者。則得成就大智慧藏。 有阿僧祇的寳修習，若有衆生能見到這種法，能知一切寳，皆是由業果所成就的，決定修清淨業，才能得到清淨的寳果。又有阿僧祇的寳無礙知見，若有衆生能見到這種法，就得到明瞭一切清淨的法眼。又有阿僧祇的寳光明藏，若有衆生能見到這種光明藏，就得到成就大智慧寳法之藏。 阿僧祇寳座。佛坐其上。大師子吼。阿僧祇寳燈。常放清淨智慧光明。阿僧祇寳多羅樹。次第行列。繚以寳繩。莊嚴清淨。其樹復有阿僧祇寳幹。從身聳擢。端直圓潔。阿僧祇寳枝。種種衆寳莊嚴稠密。不思議鳥翔集其中。常吐妙音。宣揚正法。阿僧祇寳葉。放大智光。徧一切處。阿僧祇寳華。一一華上。無量菩薩結跏趺坐。徧遊法界。阿僧祇寳果。見者當得一切智智不退轉果。 有阿僧祇的寳座，佛坐在座上，大師子吼，演說妙法。有阿僧祇的寳燈，常放清淨智慧的光明。有阿僧祇的寳多羅樹，次第行列，十分整齊，沒有雜亂。用寳繩圍繞著，極為莊嚴清淨，令見者有舒適之感。寳多羅樹有阿僧祇的寳幹，樹身高聳拔擢，樹幹很端直很圓滿很潔淨，約有七八十尺，有高聳入雲之勢。又有阿僧祇的寳枝，用種種衆寳所莊嚴，稠密的程度很深，有不可思議的鳥，翔集在樹枝上，常吐妙音，宣揚正法。又有阿僧祇的寳葉，在葉上放大智慧的光，徧滿一切處，其葉可以寫經文。又有阿僧祇的寳華，在每朵華上，有無量菩薩結雙跏趺坐，不動本座，而能徧十方法界，又有阿僧祇的寳果，若有見者，應當得到一切智慧之中的智慧，不退轉於佛果。 阿僧祇寳聚落。見者捨離世聚落法。阿僧祇寳都邑。無礙衆生。於中盈滿。阿僧祇寳宮殿。王處其中。具足菩薩那羅延身。勇猛堅固。被法甲冑。心無退轉。阿僧祇寳舍。入者能除戀舍宅心。阿僧祇寳衣。著者能令解了無著。阿僧祇寳宮殿。出家菩薩充滿其中。 有阿僧祇的寳聚落，若有見者，能捨離世間的聚落法。又有阿僧祇的寳都邑，沒有障礙的衆生，居住在都邑中，非常盈滿。又有阿僧祇的寳宮殿，國王居住在裏邊，具足菩薩那羅延（堅固）的身，勇猛堅固，披著法的甲胄，心永遠不會退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又有阿僧祇的寳舍，若有住者，能消除貪戀舍宅的心。不執著我相，離開我所相。又有阿僧祇的寳衣，若有穿者，能令瞭解，沒有執著的法。又有阿僧祇的寳宮殿，有出家的菩薩，住在此宮殿，充滿其中。 阿僧祇寳珍玩。見者咸生無量歡喜。阿僧祇寳輪。放不思議智慧光明。轉不退輪。阿僧祇寳跋陀樹。因陀羅網莊嚴清淨。阿僧祇寳地。不思議寳。間錯莊嚴。阿僧祇寳吹。其音清亮。充滿法界。阿僧祇寳鼓。妙音克諧。窮劫不絕。 有阿僧祇的寳珍玩，煮有見者，都生無量的歡喜心。有阿僧祇的寳輪，放出不可思議的智慧光明，轉不退的輪。又有阿僧祇的寳跋陀樹，用因陀羅網來莊嚴，令其清淨。因陀羅網是帝釋天宮殿前的嚴飾品之網，網孔之中，皆鑲著摩尼寳珠。所謂「孔孔相通，光光相照。」乃是圓融無礙，重重無盡的境界。又有阿僧祇的寳地，有不可思議的寳，在地上互相間錯，而為莊嚴。又有阿僧祇的寳吹，就是笙管笛簫，有孔可吹的樂器，其音清亮，有喜怒哀樂的感情，這種音聲，充滿法界。又有阿僧祇的寳鼓，所發的妙音聲，頗為和諧，十分悅耳，令聞者陶醉在其中。 阿僧祇寳衆生。盡能攝持無上法寳。阿僧祇寳身。具足無量功德妙寳。阿僧祇寳口。常演一切妙法寳音。阿僧祇寳心。具清淨意。大智願寳。阿僧祇寳念。斷諸愚惑。究竟堅固一切智寳。阿僧祇寳明。誦持一切諸佛法寳。阿僧祇寳慧。決了一切諸佛法藏。阿僧祇寳智。得大圓滿。一切智寳。 有阿僧祇的寳衆生，盡能攝持無上的法寳，精進修行，演說妙法。又有阿僧祇的寳身，具足無量功德的妙寳。又有阿僧祇的寳口，常常演說一切妙法寳音。又有阿僧祇的寳心，具足清淨意的大智大願之寳。這種寳能令身口意三業清淨，而用衆寳所成就，也是一種功德所莊嚴。又有阿僧祇的寳念，因為心清淨，沒有疑惑，所以能斷除一切無明煩惱，究竟堅固一切智慧之寳。又有阿僧祇的寳明，能誦持一切諸佛的法寳。又有阿僧祇的寳慧，能決定瞭解一切諸佛的法藏。又有阿僧祇的寳智，得到大圓滿一切智慧之寳。 阿僧祇寳眼。鑑十力寳無所障礙。阿僧祇寳耳。聽聞無量盡法界聲。清淨無礙。阿僧祇寳鼻。常齅隨順清淨寳香。阿僧祇寳舌。能說無量諸語言法。阿僧祇寳身。徧遊十方而無罣礙。阿僧祇寳意。常勤修習普賢行願。阿僧祇寳音。淨妙音聲徧十方界。阿僧祇寳身業。一切所作以智為首。阿僧祇寳語業。常說修行無礙智寳。阿僧祇寳意業。得無障礙廣大智寳。究竟圓滿。 有阿僧祇的寳眼，能鑑察十力之寳，沒有一切的障礙。又有阿僧祇的寳耳，能聽聞到無量盡法界的音聲。又有阿僧祇的寳鼻，常能齅到盡虛空徧法界的清淨寳香。又有阿僧祇的寳舌，能演說無量一切語言的法。又有阿僧祇的寳身，能普徧遊行十方世界，沒有一切的掛礙。又有阿僧祇的寳意，能常精勤修習普賢菩薩的大行大願。又有阿僧祇的寳音，這種清淨妙音聲，能徧滿十方世界。又有阿僧祇的寳身業，一切所行所作，皆以智慧為首。所以沒有殺生、偷盜、邪淫三惡。又有阿僧祇的寳語業，常說修行沒有障礙清淨的智慧之寳。所以沒有妄言、綺語、惡口、兩舌四惡。又有阿僧祇的寳意業，得到沒有障礙的廣大智慧之寳、究竟達到圓滿之境，所以沒有貪欲、瞋恚、愚癡三惡。 佛子。菩薩摩訶薩於彼一切諸佛剎中。於一佛剎一方一處一毛端量。有無量無邊不可說數諸大菩薩。皆悉成就清淨智慧。充滿而住。如一佛剎一方一處一毛端量。如是盡虛空徧法界一一佛剎一一方一一處。一一毛端量。悉亦如是。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！修行菩薩道，修集種種善根的大菩薩，在一切諸佛刹中，或在一佛刹，或在一方，或在一處，或在一毛端量，皆有無量無邊不可說數量一切大菩薩，皆悉成就清淨的智慧，充滿其中，安住其中。好像一佛刹、一方、一處、一毛端量是這樣的情形。這樣盡虛空徧法界所有每一佛刹、每一方、每一處、每一毛端量，都是這種妙好莊嚴。 是為菩薩摩訶薩以諸善根而為廻向。普願一切諸佛國土。悉具種種妙寳莊嚴。 這個就是菩薩中的大菩薩，用他自己所修集的種種善根，而為九法界衆生迴向。普願一切諸佛的國土，完全具足種種妙寳的莊嚴。 如寳莊嚴。如是廣說。如是香莊嚴。華莊嚴。鬘莊嚴。塗香莊嚴。燒香莊嚴。末香莊嚴。衣莊嚴。蓋莊嚴。幢莊嚴。旛莊嚴。摩尼寳莊嚴。次第乃至過此百倍。皆如寳莊嚴。如是廣說。 好像衆寳莊嚴佛刹，這樣廣大的說。這樣用一切香來莊嚴、用一切華來莊嚴、用一切鬘來莊嚴、用一切塗香來莊嚴、用一切燒香來莊嚴、用一切衣服來莊嚴、用一邯寳蓋來莊嚴、用一切寳幢來莊嚴、用一切寳幡來莊嚴、用一切摩尼寳來莊嚴，次第來莊嚴諸佛刹土，乃至超過這種寳莊嚴有百倍之上，皆是如寳莊嚴。這樣的情形，若要詳細來說，沒有窮盡的時候。 佛子。菩薩摩訶薩以法施等所集善根。為長養一切善根故廻向。為嚴淨一切佛剎故廻向。為成就一切衆生故廻向。為令一切衆生皆心淨不動故廻向。為令一切衆生皆入甚深佛法故廻向。為令一切衆生皆得無能過清淨功德故廻向。為令一切衆生皆得不可壞清淨福力故廻向。為令一切衆生皆得無盡智力。度諸衆生令入佛法故廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用法布施，所修集的種種善根。為長養一切善根的緣故，所以才修迴向。為莊嚴清淨一切諸佛衆會道場的緣故，所以才修迴向。為成就一切衆生的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，心中清淨，沒有染汚；遇到境界而不動心的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能證得甚深般若智慧，明瞭一切佛法的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到無能超過這種清淨功德的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到不可壞清淨福力的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到無盡的智慧之力，廣度一切衆生，令入佛法，證得無礙智慧的緣故，所以才修迴向。 為令一切衆生皆得平等無量清淨言音故廻向。為令一切衆生皆得平等無礙眼成就盡虛空徧法界等智慧故廻向。為令一切衆生皆得清淨念。知前際劫一切世界故廻向。為令一切衆生皆得無礙大智慧。悉能決了一切法藏故廻向。為令一切衆生皆得無限量大菩提。周徧法界無所障礙故廻向。為令一切衆生皆得平等無分別同體善根故廻向。 為令一切衆生，皆能得到平等清淨言語和音聲的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到平等沒有障礙的智慧眼，成就盡虛空徧法界相等智慧的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到清淨念，這一念能知過去世一切劫一切世界，那位佛出興於世，教化衆生的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到圓融無礙大智慧，對於所有的佛法，悉能決定瞭解清楚的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到沒有限量的大菩提，能周徧法界，而無所障礙的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到平等，沒有分別，同體善根的緣故。所謂「同體大悲」的心，自己所修的善根和衆生所修的善根是一樣，所以才修迴向。 為令一切衆生皆得一切功德具足莊嚴清淨身語意業故廻向。為令一切衆生皆得同於普賢行故廻向。為令一切衆生皆得入一切同體清淨佛剎故廻向。為令一切衆生悉觀察一切智。皆趣入圓滿故廻向。為令一切衆生皆得遠離不平等善根故廻向。為令一切衆生皆得平等無異相深心。次第圓滿一切智故廻向。為令一切衆生皆得安住一切白法故廻向。為令一切衆生皆於一念中證一切智得究竟故廻向。為令一切衆生皆成滿清淨一切智道故廻向。 為令一切衆生，皆能得到一切功德，具足莊嚴而清淨身語意三業的緣故，所以修迴向。為令一切衆生，皆能得到如同普賢菩薩所修行願一樣的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到入一切同體清淨佛刹的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，悉能觀察一切的智 慧，皆能趣入圓滿智慧的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到遠離不平等善根的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到平等無異相的深心，次第圓滿一切智慧的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到安住一切白法（清淨法）的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能在一念之中，證得一切智慧，得到究竟的緣故，所以才修迴向。為令一切衆生，皆能得到成就圓滿清淨一切智道的緣故，所以才修迴向。 佛子。菩薩摩訶薩以諸善根。普為一切衆生如是廻向已。復以此善根。欲普圓滿演說一切清淨行法力故廻向。欲成就清淨行威力。得不可說不可說法海故廻向。欲於一一法海。具足無量等法界清淨智光明故廻向。欲開示演說一切法差別句義故廻向。欲成就無邊廣大一切法光明三昧故廻向。欲隨順三世諸佛辯才故廻向。 諸位佛的弟子！修行菩薩道，積聚種種善根的大菩薩，用他自己所修的一切善根，普徧為一切衆生這樣的迴向之後。菩薩又用這種善根，願普徧圓滿演說一切清淨行的法力故，而為衆生迴向。願成就清淨行的威力故，得到不可說不可說那樣多的法海故，而為衆生迴向。 願在每個法海中，具足無量等法界清淨智慧光明故，而為衆生迴向。願開示演說一切法，分別字句的義理故，而為衆生迴向。願成就無邊廣大一切法光明三昧故，而為衆生迴向。願隨順三世諸佛無礙辯才故，而為衆生迴向。 欲成就去來現在一切佛自在身故廻向。為尊重一切佛可愛樂無障礙法故廻向。為滿足大悲心。救護一切衆生常無退轉故廻向。欲成就不思議差別法。無障礙智。心無垢染。諸根清淨。普入一切衆會道場故廻向。欲於一切。若覆若仰。若粗若細。若廣若狹。小大染淨。如是等諸佛國土。常轉平等不退法輪故廻向。 願成就過去、未來、現在三世一切諸佛的任運自在身故，而為衆生迴向。願為尊重一切佛的可愛樂，沒有障礙的法故，而為衆生迴向。願為滿足大悲心，救護一切衆生，常不退轉于阿耨多羅三藐三菩提故，而為衆生迴向。願成就不可心思，不可言議的差別法。所謂「言語道斷，心行處滅」，就是言語的道路，已經斷絕了，連心所想去的地方，也沒有了，這是不可思議的意思。成就無障礙的智慧，在心中所想念的，都是清淨，沒有塵垢染汚的思想，就是六根非常清淨：眼根清淨，不見染汚的色塵；耳根清淨，不聞染汚的聲塵；鼻根清淨，不嗅染汚的香塵；舌根清淨，不嚐染汚的味塵；身根清淨，不覺染汚的觸塵；意根清淨，不知染汚的法塵。諸根清淨之後，才能普入一切衆生道場故，而為衆生迴向。菩薩願在一切世界，或是覆世界，或是仰世界，或是粗世界，或是細世界，或是廣世界，或是狹世界，或是大世界，或是小世界，或是染世界，或是淨世界。如是等諸佛國土，常轉平等不退轉大法輪。這種平等法輪，佛性也平等，法性也平等，誰修誰有分，成就果位也平等。就是大善人，若不修行，也不會成佛。若是大惡人，即時改過向善，發菩提心，把罪業消盡，成就菩提道果。因此之故，才叫平等。不退轉的意思有三種。一為位不退：就是不退於二乘的地位。二為行不退：就是不退於菩薩而修的行願。三為念不退：就是不退於正念，時刻發大菩提心，而為衆生迴向。 欲於念念中得無所畏。無有窮盡種種辯才。妙法光明。開示演說故廻向。為樂求衆善。發心修習。諸根轉勝。獲一切法大神通智。盡能了知一切諸法故廻向。欲於一切衆會道場。親近供養。為一切衆生演一切法。咸令歡喜故廻向。 菩薩發願，願在念念之中，得到四無所畏（一為總持無畏，二為知根無畏，三為決疑無畏，四為答難無畏），一切無所恐懼。有無窮無盡的種種辯才，辯才有四種：㈠辭無礙辯。㈡法無礙辯。㈢義無礙辯。㈣樂說無礙辯。得到妙法光明，開權顯實，說眞實法的妙義故，而為衆生迴向。為樂求一切善，發心修行學習，令諸根（眼耳鼻舌身意）轉為殊勝，獲得一切法，便得大神通的智慧，盡能了知一切諸法故，而為衆生迴向。願在一切衆會道場中，親近三寳，供養三寳。為一切衆生，演一切妙法。令衆生皆大歡喜故，而為衆生迴向。 佛子。菩薩摩訶薩又以此善根如是廻向。所謂以住法界無量住廻向。以住法界無量身業廻向。以住法界無量語業廻向。以住法界無量意業廻向。以住法界無量色平等廻向。以住法界無量受想行識平等廻向。以住法界無量蘊平等廻向。以住法界無量界平等廻向。以住法界無量處平等廻向。以住法界無量內平等廻向。以住法界無量外平等廻向。 金剛幢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！修行菩薩道，所積聚種種善根的大菩薩。又用這種善根，這樣來為衆生迴向。就是所說的，以住在法界的衆生，有無量種之住，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量清淨的身業，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量清淨 的語業，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量清淨的意業，而為衆生迴向。菩薩的身語意三業，非常清淨，沒有一切惡業。願一切衆生，也得到身語意三業清淨，沒有一切惡業，這就是菩薩的慈悲心腸。以住在法界的衆生，有無量色平等，而為衆生迴向。以住在法界 的衆生，有無量受想行識平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量五蘊（色受想行識）平等，而為衆生迴向。令衆生早點照見五蘊皆空，度一切苦厄。以住在法界的衆生，有無量十八界（六根、六塵、六識）平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量十二處 （六根和六塵）平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量在內的心法，得到平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量在外的身法，得到平等，而為衆生迴向。令衆生得到平等清淨，沒有染汚的法。 以住法界無量發起平等廻向。以住法界無量深心平等廻向。以住法界無量方便平等廻向。以住法界無量信解平等廻向。以住法界無量諸根平等廻向。以住法界無量初中後際平等廻向。以住法界無量業報平等廻向。以住法界無量染淨平等廻向。以住法界無量衆生平等廻向。以住法界無量佛剎平等廻向。以住法界無量法平等廻向。 以住在法界的衆生，有無量發起平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量深心平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量方便平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量信解平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量諸根平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量初際、中際、後際平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量業報平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量染法和淨法平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量衆生平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量佛刹平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量法平等，而為衆生迴向。 以住法界無量世間光明平等廻向。以住法界無量諸佛菩薩平等廻向。以住法界無量菩薩行願平等廻向。以住法界無量菩薩出離平等廻向。以住法界無量菩薩教化調伏平等廻向。以住法界無量法界無二平等廻向。以住法界無量如來衆會道場平等廻向。 以住在法界的衆生，有無量世間光明平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量諸佛菩薩平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量菩薩行願平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量菩薩出離三界平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量菩薩教化衆生，調伏衆生，令一切衆生得平等清淨的智慧，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量法界無二平等，而為衆生迴向。以住在法界的衆生，有無量如來衆會道場平等，而為衆生迴向。 佛子。菩薩摩訶薩如是廻向時。安住法界無量平等清淨身。安住法界無量平等清淨語。安住法界無量平等清淨心。安住法界無量平等諸菩薩清淨行願。安住法界無量平等清淨衆會道場。安住法界無量平等為一切菩薩廣說諸法清淨智。安住法界無量平等能入盡法界一切世界身。安住法界無量平等一切法光明清淨無畏。能以一音盡斷一切衆生疑網，隨其根欲。皆令歡喜。住於無上一切種智。力無所畏。自在神通廣大功德出離法中。 諸位佛的弟子！修行菩薩道的大菩薩，用他自己所修集的種種善根，如是迴向的時候，安住在法界，有無量平等清淨的身業。安住在法界，有無量平等清淨的語業。安住在法界，有無量平等清淨的意業，令衆生的身語意三業，都得到清淨。安住在法界，有無量平等諸菩薩所修的清淨行願。安住在法界，有無量平等清淨衆會道場。安住在法界，有無量平等，能為一切菩薩，廣說一切諸法清淨的智慧。安住在法界，有無量平等，能入盡法界一切世界的分身。安住在法界，有無量平等，一切法的光明，清淨的智慧，無所畏懼。能用一聲音，盡斷一切衆生的疑惑之網，令衆生各得解脫，隨順衆生的根欲，皆令得到歡喜。安住在無上一切種的智慧，得到十力和四無所畏，得到任運自在的大神通，得到廣大無比的大功德，能出離三界。 佛子。是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量廻向。 諸位佛的弟子！在前邊所說種種的道理，是修菩薩道的大菩薩，所修的第十種迴向，名為等住法界無量迴向的法門。 菩薩摩訶薩。以法施等一切善根。如是廻向時。成滿普賢無量無邊菩薩行願。悉能嚴淨盡虛空等法界一切佛剎。令一切衆生亦得如是具足成就無邊智慧。了一切法。於念念中見一切佛出興於世。於念念中見一切佛無量無邊自在力。 修行菩薩道集聚種種善根的大菩薩，用法布施等所有一切善根，如是迴向的時候，成就圓滿普賢菩薩所發無量無邊的菩薩行願，悉能莊嚴清淨盡虛空等法界一切諸佛刹土，令一切衆生，也得到這樣具足成就無邊的智慧，明瞭一切諸佛所說的法。在念念之中，能見到一切諸佛出興於世。在念念之中，能見到一切諸佛，有無量無邊的自在力。 所謂廣大自在力。無著自在力。無礙自在力。不思議自在力。淨一切衆生自在力。立一切世界自在力。現不可說語言自在力。隨時應現自在力。住不退轉神通智自在力。演說一切無邊法界俾無有餘自在力。 就是所說的，有極廣大任運自在之力，有無所執著任運自在之力，有無所障礙任運自在之力，有不思議任運自在之力，有清淨一切衆生任運自在之力，有能建立一切世界任運自在之力，有能示現不可說語言任運自在之力，有隨時應現為衆生說法任運自在之力，有住在不退轉神通智慧任運自在之力，有演說一切無邊法界俾無有餘任運自在之力。 出生普賢菩薩無邊際眼自在力。以無礙耳識。聞持無量諸佛正法自在力。一身結跏趺坐。周徧十方無量法界。於諸衆生無所迫隘自在力。以圓滿智。普入三世無量法自在力。 能出生普賢菩薩沒有邊際的眼，有這種自在的力量。能用沒有障礙的耳識，聞持無量諸佛所演的正法，有這種自在的力量。能一身結跏趺坐，而周徧十方無量法界，對一切衆生沒有迫隘的情形，有這種自在的力量。能用圓滿的智慧，普入三世無量法，有這種自在的力量。 又得無量清淨。所謂一切衆生清淨。一切佛剎清淨。一切法清淨。一切處徧知智清淨。徧虛空界無邊智清淨。得一切差別言音智。以種種言音普應衆生清淨。放無量圓滿光。普照一切無邊世界清淨。出生一切三世菩薩行智清淨。一念中普入三世一切諸佛衆會道場智清淨。入無邊一切世間。令一切衆生皆作所應作清淨。 又得無量的清淨，就是盡虛空徧法界都清淨。沒有一切物，沒有一切事，什麼也沒有了，才是清淨，就是所說的：①一切衆生清淨，沒有染汚。②一切佛刹清淨，沒有染汚。③一切法清淨，沒有染汚。④一切處所和正徧知清淨，沒有染汚。⑤徧滿虛空界無邊智慧清淨，沒有染汚。⑥得到一切不同言音的智慧，用種種言語和音聲，普應衆生清淨，沒有染汚。⑦放出無量圓滿的光明，普照一切無邊世界清淨，沒有染汚。⑧出生一切三世菩薩行智清淨，沒有染汚。⑨在一念之中，普入三世一切諸佛衆會道場智清淨，沒有染汚。⑩能入無邊一切世間，令一切衆生，皆作所應作清淨，沒有染汚。 如是等。皆得具足。皆得成就。皆已修治。皆得平等。皆悉現前。皆悉知見。皆悉悟入。皆已觀察。皆得清淨。到於彼岸。 像這樣的清淨，皆得到具足，皆得到成就，皆已經修治這種法門，皆得到平等。一切智慧，皆悉現前，皆悉知見，皆悉悟入，皆已經觀察，皆得到清淨，而到湼槃的彼岸。 爾時。佛神力故。十方各百萬佛剎微塵數世界。六種震動。所謂動。徧動。等徧動。起。徧起。等徧起。踊。徧踊。等徧踊。震。徧震。等徧震。吼。遍吼。等徧吼。擊。徧擊。等徧擊。佛神力故。法如是故。雨衆天華。天鬘。天末香。天諸雜香。天衣服。天珍寳。天莊嚴具。天摩尼寳。天沈水香。天栴檀香。天上妙蓋。天種種幢。天雜色旛。 在這個時候，釋迦牟尼佛和十方諸佛的大威神力的緣故。在十方各有百萬佛刹微塵數那樣多的世界。現在科學家只能知道在銀河中有無量的太陽系。據說在宇宙中，又有很多銀河，可是無法證明。釋迦牟尼佛在三千年前，用佛眠觀察，就知道有無量佛刹微塵數那樣多的 世界。我們人，眼睛所見，耳朵所聞，才相信是眞實的，若不見不聞，就認為虛妄不實，這是愚癡凡夫的思想。如果認眞的用功修行，便能得到五眼六通的境界，能觀察三千大千世界，眞是妙不可言。科學家雖然發現在宇宙有無量星球，若是來與百萬佛刹微塵數世界比較，相差甚遠，他們永遠追不到究竟之處。 在所有的世界，都有六種震動。所謂「動涌起、震吼擊」，前者屬於形，後者屬於聲。釋迦牟尼佛將要演說大方廣佛華嚴經的時候，便有六種震動，表示吉祥之兆。在每一種震動中，又分為三種，統計有十八種現象發生。就是所說的，動、徧動、等徧動。涌、徧涌、等徧涌。起、徧起、等徧起。震、徧震、等徧震。吼、徧吼、等徧吼。擊、徧擊、等徧擊。 動是部分世界在搖動，徧動是全世界在搖動，等徧動是所有世界在搖動。其他五種的情形，以此類推，不待贅言。這是佛的神力緣故。佛說法時，一定會有這種境界。 同時，天上雨種種天華、天鬘、天末香、天雜香、天衣服、天珍寳、天莊嚴具、天摩尼寳、天沈水香、天栴檀香、天上妙蓋、天種種幢、天雜色旛等等。來莊嚴道場，清淨法會。 阿僧祇諸天身。無量百千億不可說天妙法音。不可思議天讚佛音。阿僧祇天歡喜音。咸稱善哉。無量阿僧祇百千那由他諸天。恭敬禮拜。無數天子。常念諸佛。希求如來無量功德。心不捨離。無數天子。作衆伎樂。歌詠讚歎。供養如來。百千阿僧祇諸天。放大光明。普照盡虛空徧法界一切佛剎。現無量阿僧祇諸佛境界。如來化身。出過諸天。 有阿僧祇那樣多的諸天身，有無量百千億不可說那樣多的天妙法音，有不可思議那樣多的天讚佛音，有阿僧祇那樣多的天歡喜音，皆稱善哉！有無量阿僧祇百千那由他那樣多的諸天，恭敬禮拜於佛。有無數天子，時常憶念十方諸佛，希望求得佛無量的功德，所以心不捨離於佛。無數天子，作種種的伎樂，歌詠於佛，讚歎於佛，供養於佛。有百千阿僧祇那樣多的諸天，放大光明，普照盡虛空徧法界一切佛刹，現出無量阿僧祇那樣多的諸佛境界。佛的化身，超過諸天的數，因為佛有百千億的化身。 如於此世界兜率陀天宮說如是法。周徧十方一切世界兜率天宮悉亦如是。 好像這個娑婆世界兜率天宮中，說華嚴經十迴向法。周徧十方一切世界的兜率天宮，也是這樣演說大方廣佛華嚴經中的十迴向大法。這種境界，只有在華嚴大法會中，才能出現。 爾時。復以佛神力故。十方各過百萬佛剎微塵數世界外。各有百萬佛剎微塵數諸菩薩而來集會。周徧十方。咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能說此諸大廻向。佛子。我等皆同一號。名金剛幢。悉從金剛光世界金剛幢佛所。來詣此土。彼諸世界。悉以佛神力故。而說是法。衆會眷屬。文辭句義。皆亦如是。不增不減。我等皆承佛神力。從彼土來。為汝作證。如我來此衆會為汝作證。十方所有一切世界兜率天宮寳莊嚴殿諸菩薩衆來為作證。亦復如是。 在這個時候，又以佛的大威神力緣故，在十方各經過百萬佛刹微塵數那樣多的世界之外，各有百萬佛刹微塵數那樣多的菩薩，來到華嚴道場集會，周徧十方的菩薩，皆說：「善哉！善哉！佛的弟子！你現在能說這種大迴向的法門。佛的弟子！我們乃是同一的名號，都叫 金剛幢。我們皆從金剛光世界，金剛幢佛的處所來到娑婆世界兜率天宮在十方所有一切世界，皆承佛的大威神力，皆在說華嚴經中的十迴向妙法。衆會中的眷屬，經文中的辭句和義理，完全一樣，也不增加一字，也不減少一句。我們承佛威力，從金剛光世界來到娑婆世界，到這兜率天宮來為你作證，好像我來到這個法會為你作證。十方所有一切世界，兜率天宮寳莊嚴殿，也有一切菩薩來作證。也是這樣的情形。」 爾時。金剛幢菩薩。承佛神力。觀察十方一切衆會。暨于法界已。善知文義。增廣大心。大悲普覆一切衆生。繫心安住三世佛種。善入一切佛功德法。成就諸佛自在之身。觀諸衆生心之所樂。及其所種一切善根，悉分別知。隨順法身。為現清淨妙色之身。即於是時而說頌曰。 在這個時候，金剛幢菩薩仰承著釋迦牟尼佛的大威神力所加持，普徧觀察一切衆會和法界之後，善知經文的義理，增加廣大心，大悲心普覆一切衆生。繫心安住三世佛種，善入一切諸佛功德之法。成就一切諸佛自在之身，觀察一切衆生，心中所歡喜什麼？以及一切衆生所種善根的程度如何？詳細的知道是深還是淺。隨順清淨法身，而示現清淨妙色之報身。就在這個時候，說出下邊四十七首偈頌。 菩薩成就法智慧　悟解無邊正法門 為法光明調御師　了知無礙眞實法 菩薩修十迴向法，為成就一切妙法的智慧，為悟解無量無邊的正法眼藏。菩薩是法光明的調御師，明瞭知道沒有障礙的眞實法。 菩薩為法大導師　開示甚深難得法 引導十方無量衆　悉令安住正法中 菩薩為弘揚佛法，作為衆生的大導師，開示無上甚深微妙難得的妙法，引導十方無量無邊的衆生，悉令安住在正法之中。 菩薩已飲佛法海　法雲普雨十方界 法日出現於世間　闡揚妙法利群生 菩薩已經飲了佛法大海之水，能行大法雲，普大法雨，教化十方的一切衆生，好像法日出現在世間，到處闡揚妙法，為利益一切衆生。 常為難遇法施主　了知入法巧方便 法光清淨照其心　於世說法恒無畏 菩薩是不容易遇到，菩薩常以法來布施，所以稱為法施主。菩薩知道怎樣能入法的善巧方便，用法的光明，清淨普照衆生的心，令一切衆生，得到大智慧、大辯才、大受用、大安樂。菩薩在十方諸佛國土，演說一切妙法，教化一切衆生，常無畏懼。 善修於法自在心　悉能悟入諸法門 成就甚深妙法海　普為衆生擊法鼓 菩薩善修六度法門，得到任運自在的心，也就是神通力。因為修六度的緣故，悉能悟入一切法門，成就八萬四千法門。菩薩能成就甚深微妙的法海，普徧為衆生擊大法鼓，令一切迷夢，即時驚醒。 宣說甚深希有法　以法長養諸功德 具足清淨法喜心　示現世間佛法藏 菩薩宣說甚深希有的妙法，令衆生皆能明瞭通達一切法理。如能依法修行，便證得菩提果位。菩薩為衆生說法，用法來長養一切功德善根，令其增長成熟。凡是能聞到法的衆生，六根具足清淨，法喜充滿，心生歡喜。菩薩是代佛教化衆生，所以能示現世間諸佛法的寳藏，所謂「深入經藏，智慧如海」。 諸佛法王所灌頂　成就法性智藏身 悉能解了法實相　安住一切衆善法 菩薩為十方諸佛的大法王，將來可以成佛，所以為諸佛來灌頂，成就法性智慧寳藏之身。悉能瞭解諸法實相的理體，常常安住在一切善法之中。 菩薩修行第一施　一切如來所讚喜 所作皆蒙佛忍可　以此成就人中尊 菩薩時常修行第一施，就是布施波羅蜜。所有一切佛，皆讚歎而歡喜。菩薩所作一切法，皆蒙佛忍可而印證，以此成就人中尊，就是最尊的地位。 菩薩成就妙法身　親從諸佛法化生 為利衆生作法燈　演說無量最勝法 菩薩修行一切法門，所以成就微妙不可思議的法身。親自在諸佛處所，得到諸佛的法，從法而化生。為利一切衆生，而作法的寳燈，照耀十方世界，為衆生演說無量最殊勝的法。 隨所修行妙法施　則亦觀察彼善根 所作衆善為衆生　悉以智慧而廻向 菩薩隨時隨地修行布施法門中的法施，來教化一切衆生。時常觀察衆生的善根，成熟了或未成熟？所謂「因人說法，應病與藥。」菩薩所做一切善事，所種一切善根，都是為衆生而修行。悉用妙觀察的智慧，來為衆生迴向。 所有成佛功德法　悉以廻施諸群生 願令一切皆清淨　到佛莊嚴之彼岸 菩薩所修行的法門，集聚成佛的功德法，完全迴向布施一切衆生，願令一切衆生，皆得清淨的智慧，能返本還原，捨邪歸正，得到本有清淨法身，能到十方諸佛莊嚴的彼岸。 十方佛剎無有量　悉具無量大莊嚴 如是莊嚴不可思　盡以莊嚴一國土 十方諸佛的刹土，多的難以數計，悉皆具足無量無邊大莊嚴，這種莊嚴是不可思議的。窮盡一切莊嚴，來莊嚴一佛國土。十方諸佛的國土，也是這樣的情形。 如來所有清淨智　願令衆生皆具足 猶如普賢眞佛子　一切功德自莊嚴 十方諸佛所有清淨的智慧，願令一切衆生，皆能具足。好像普賢菩薩這位眞正佛的弟子一樣，一切善功德，皆已具足，而自莊嚴。 成就廣大神通力　往詣世界悉周徧 一切衆生無有餘　皆使修行菩薩道 菩薩能成就廣大神通的力量，能到十方一切世界，悉能周徧，教化一切衆生，沒有剩餘的。換言之，所有的衆生，皆得到菩薩的教化，皆能修行菩薩所修的道。 諸佛如來所開悟　十方無量諸衆生 一切皆令如普賢　具足修行最上行 十方諸佛的神通妙用，以佛光加被十方無量衆生，令其開悟，令一切衆生，皆如普賢菩薩一樣，具足修行最上的大菩提行。 諸佛菩薩所成就　種種差別諸功德 如是功德無有邊　願使衆生悉圓滿 諸佛和菩薩所成就這樣種種不同的諸功德，這樣的功德無量無邊。願令一切衆生，悉能得到種種功德，而為圓滿。 菩薩具足自在力　所應學處皆往學 示現一切大神通　普詣十方無量土 菩薩具足任運自在的力量，應該到那位佛處學習佛法時，就到那位佛處去學習佛法。菩薩時常示現所有的大神通，普徧到十方無量諸佛國土，教化衆生。 菩薩能於一念頃　覲等衆生無數佛 又復於一毛端中　盡攝諸法皆明見 菩薩能在一念之間，能觀見等於衆生那樣多的無數佛。又能在一根毫毛端中，盡攝一切法，令一切衆生，皆能明顯看見這種境界。 世間衆生無有量　菩薩悉能分別知 諸佛無量等衆生　大心供養咸令盡 世間的衆生，難以數計，可是菩薩都能分別清楚，且知道有多少衆生。十方諸佛的數量等於衆生那樣多。菩薩發大菩提心，供養十方所有的佛。換言之，沒有一位佛不供養。 種種名香上妙華　衆寳衣裳及旛蓋 分布法界咸充滿　發心普供十方佛 菩薩用種種名貴的香和上等的妙華，一切衆寳，一切衣裳，一切寳旛，一切寳蓋，這些莊嚴具，分布於法界，充滿一切處。菩薩發大菩提心，普徧供養十方諸佛。 一毛孔中悉明見　不思議數無量佛 一切毛孔皆如是　普禮一切世間燈 菩薩能在一毛孔中，悉能明見一切佛。有不可思議數那樣多的無量佛，看得清清楚楚。在一切毛孔中，都是這樣的情形。普徧頂禮一切世間燈，也就是佛。 擧身次第恭敬禮　如是無邊諸最勝 亦以言辭普稱讚　窮盡未來一切劫 菩薩五體投地次第來恭敬禮拜諸佛，無邊最殊勝的佛，又用言辭來稱讚，就是窮盡未來一切劫，也是這樣的讚歎。 一如來所供養具　其數無量等衆生 如是供養一如來　一切如來亦復然 在一位佛所供養的莊嚴之具，其數目是無量，相當等於衆生之數，這樣供養一位佛。一切諸佛，也是這樣的供養。 供養讚歎諸如來　盡彼世間一切劫 世間劫數可終盡　菩薩供養無休懈 凡是行菩薩道的人，要供養三寳，讚歎三寳，禮拜三寳，要窮盡世間一切劫。世間的劫數，雖然有終盡的時候，可是菩薩供養十方諸佛，沒有休息懈怠的時候。 一切世間種種劫　於爾所劫修諸行 恭敬供養一如來　盡一切劫無厭足 一切世間有種種的劫，在一切劫中修習一切行——菩薩行。恭敬供養一位佛，就是窮盡一切劫，不會覺得有厭足的時候。 如無量劫供一佛　供一切佛皆如是 亦不分別是劫數　於所供養生疲厭 好像在無量劫中，供養一位佛，供養一切佛，也是這樣的情形。也不分別有多少劫數，不會因為劫數太多，時間太長，便對供養生出疲厭的心。無論在什麼時候，還是畢恭畢敬虔誠供養十方諸佛。 法界廣大無邊際　菩薩觀察悉明瞭 以大蓮華徧布中　施等衆生無量佛 法界最廣大而無有邊際。菩薩用五眼（天眼、肉眼、法眼、慧眼、佛眼）來觀察，完全能明白瞭解，知道究竟的邊際。用大蓮華普徧遍滿其中，施與等於衆生那樣多的無量佛。 寳華香色皆圓滿　清淨莊嚴甚微妙 一切世間無可諭　持以供養人中尊 寳蓮華的香味和顏色，皆是圓滿，不僅清淨莊嚴，且甚深微妙。這蓮華的境界，世間一切皆無可比喻。菩薩手持蓮華來供養人中尊——佛。 衆生數等無量剎　諸妙寳蓋滿其中 悉以供養一如來　供一切佛皆如是 凡是有生命的物，皆為衆生。衆緣假和合而生的，叫做衆生。衆緣就是地水火風四大，再加上個「識」，就成為衆生。凡是有血氣的衆生，為有情衆生（動物）；沒有血氣的衆生，為無情衆生（植物）。衆生的數量很多，無法統計出來究竟有多少？有衆生數相等的佛刹， 皆用諸妙寳蓋充滿每一個佛刹中，用這樣一切妙寳蓋來供養一位佛。不但供養一位佛是這樣的情形，而且供養一切諸佛，也都是這樣的情形。 我們學佛法的人，要腳踏實地修行，老老實實用功，不要貪圖虛名。若是愛好假名，對修道沒有用處。我們要做到有實無名的事（好像乞求的事），不要貪求有名無實的事。有名無實是個假好。有實在的事相表現出來，這叫做有實無名。不要貪求假名，一擧一動，一言一行，都要往眞處來做。有多眞做多眞，這才是佛教徒的本色。一定要在內心充實道德，有學問，有智慧，那才算有本領。不要貪世間的名。好世間的好，那是開荒花不結實果。這一點非常要緊，希望各位注意！ 塗香無比最殊勝　一切世間未曾有 以此供養天人師　窮盡衆生數等劫 用最上等的香末來塗手，然後上香供佛，表示恭敬於佛。這種塗香特別殊勝，無法可比；在世間上（從古師表）未曾有過這種塗香。用這種塗香，供養天人師（天上和人間的師表）——佛。窮盡衆生數相等的劫，供養諸佛，沒有休息。 末香燒香上妙華　衆寳衣服莊嚴具 如是供養諸最勝　歡喜奉事無厭足 用末香和燒香來莊嚴，用上等妙華來莊嚴，用一切珍寳來莊嚴，用一切寳衣來莊嚴。用這些種種莊嚴之具，來供養諸佛，心生歡喜奉事於佛，沒有厭煩和知足的時候。 等衆生數照世燈　念念成就大菩提 亦以無邊偈稱述　供養人中調御者 等於衆生數那樣多的照世燈——佛。在念念之中，成就大菩提（覺道），用無量無邊的偈頌，來稱揚讚歎敍述諸佛的功德，供養人中調御者——佛。 如衆生數佛世尊　皆修無上妙供養 如衆生數無量劫　如是讚歎無窮盡 好像衆生數那樣多的佛世尊，在過去的時候，皆修無上妙供養。好像衆生數那樣多的無量劫，這樣讚歎佛、讚歎法、讚歎僧，永遠也讚歎不完，沒有窮盡的時候。 如是供養諸佛時　以佛神力皆周徧 悉見十方無量佛　安住普賢菩薩行 這樣廣修供養諸佛的時候，仰承著十方諸佛的大威神力，盡虛空徧法界，各處充滿這種供養。修這種供養法門的時候，菩薩能悉見十方三世無量諸佛，能安住普賢菩薩所修的大行中。 過去未來及現在　所有一切諸善根 令我常修普賢行　速得安住普賢地 在過去、未來、現在所有一切諸善根，令我（金剛幢菩薩）常修普賢菩薩所修的大行大願，很迅速得到安住在普賢菩薩的地位。 一切如來所知見　世間無量諸衆生 悉願具足如普賢　為聰慧者所稱讚 十方三世一切諸佛，所知所見世間無量的衆生，完全具足如同普賢菩薩一樣的大行大願，為聰明智慧者，所稱揚讚歎。 此是十方諸大士　共所修治廻向行 諸佛如來為我說　此廻向行最無上 這種迴向法門，十方諸大士（菩薩）共同所修的迴向行。十方諸佛為我（金剛幢菩薩）說的法門。這種迴向行門，是最無上的法門。 十方世界無有餘　其中一切諸衆生 莫不咸令得開覺　悉使常如普賢行 在十方世界之中，所有一切衆生，毫無例外，毫無遺漏都令他們得到開覺，使令一切衆生，常修如同普賢菩薩的大行門。 如其廻向行布施　亦復堅持於禁戒 精進長時無退怯　忍辱柔和心不動 菩薩是自覺覺他，自度度他，自利利他，所以菩薩的思想和凡夫的思想，恰好相反。凡夫願意利益自己，不願意利益他人。菩薩是忘了利益自己，而時時刻刻有一個利益他人的心。所謂「同體大悲」，菩薩和衆生同是一體，所以自己得到利益，願意衆生也得到利益。菩薩已經出離三界，了生脫死，也願令一切衆生，出離三界，了生脫死。菩薩願意自己得到眞正的智慧，也願意一切衆生得到眞正的智慧。菩薩因此而修迴向法門，以自己所修集種種善根，迴向衆生，令一切衆生，同樣得到他所得到的善根。 菩薩這樣迴向修行布施，又堅持禁戒。菩薩不但不殺生，連殺生的念也不生；不但不偷盜，連偷盜的念也不生；不但不邪淫，連邪淫的念也不生。為什麼？因為菩薩已斷欲去愛，身業非常清淨。菩薩不但不妄語，連妄語的念也不生；不但不飲酒，連飲酒的妄念也不生。凡是有刺激性的飲料，包括在戒酒之內。 菩薩修行很長的時間，不但布施、持戒，而且精進，不會生退轉的心。不像我們持戒不到兩天半，邪知邪見，邪念邪欲都生出來。精進不認眞，一曝十寒，焉能進步？菩薩永遠精進，永遠忍辱，忍人所不能忍的，讓人所不能讓的，忍而又忍，而心不動，非常柔和，沒有脾氣。心中清淨，自然沒有煩惱。無論什麼煩惱？都能忍受於心。 禪定持心常一緣　智慧了境同三昧 去來現在皆通達　世間無有得其邊 菩薩修禪定，攝持其心，令心不散亂，專一修定，沒有一切妄想。般若的智慧，明瞭一切的境界，如同正定正受。菩薩對於過去、未來、現在三世，悉能通達無障礙。在世間的衆生，沒有得知菩薩善根的邊際。 菩薩身心及語業　如是所作皆清淨 一切修行無有餘　悉與普賢菩薩等 菩薩的身業清淨，語業清淨，意業也清淨。身業清淨，沒有殺、盜、淫；語業清淨，沒有妄言、綺語、惡口、兩舌；意業清淨，沒有貪、瞋、癡。這樣所作，皆已清淨，一切法門，皆能修行到圓滿的境界，沒有剩餘下來的法門沒有修，完全和普賢菩薩相同。 譬如法界無分別　戲論染著皆永盡 亦如涅槃無障礙　心常如是離諸取 譬如法界，沒有分別、沒有戲論、沒有染汚、沒有執著、這些不良的習氣毛病，皆能永遠斷盡。好像湼槃，常樂我淨，沒有一切的障礙。菩薩的心，離開一切諸取的妄想。 智者所有廻向法　諸佛如來已開示 種種善根悉廻向　是故能成菩薩道 有智慧的人，所修迴向法，已經承蒙十方諸佛為之開示，且將所修集種種善根，統統迴向衆生，因為這種緣故，才能成就菩薩道。 佛子善學此廻向　無量行願悉成滿 攝取法界盡無餘　是故能成善逝力 佛的弟子，善學這種迴向法門。無量的行願，悉皆有所成就和圓滿。攝取法界所有的衆生，沒有剩下一個衆生，因為這個緣故，能成就善逝的力量，這就是佛力。 菩薩在未成菩薩之前，也是衆生，和你我他一樣的凡夫俗子，沒有一點差別。不過，他能發菩提心，覺悟生死之苦，沒有完了的時候，所以修道。修什麼道？修菩薩道；將自己所修集的善根，完全迴向衆生，迴向菩提，迴向實際，自己不保留絲毫。 菩薩在修道的期間，勇猛精進，絕不懈怠。修行到了相當的程度時，開了悟，開了智慧，不再迷惑，不再無明，不再有貪心、瞋心、癡心。一切皆覺悟是無常、苦、空、無我，所以叫做菩薩。 菩薩本應稱菩提薩埵，因為中國人歡喜簡略的緣故，所以稱為菩薩。菩提譯為覺，薩埵譯為有情，就是覺有情。他要覺悟一切有情（衆生），又可以說是有情覺，就是衆生中一位覺悟者。他以自己所覺悟的道理，來覺悟一切衆生，所以叫有情覺，這是菩薩大概的意思。 菩薩所修的法門，就是六度萬行。六度就是布施（能治慳貪）、持戒（能治毁犯）、忍辱（能治瞋恚）、精進（能治懈怠）、禪定（能治散亂）、般若（能治愚癡）。在六度之中初發心者，以忍辱波羅蜜為最重要。忍辱是什麼？簡而言之，你沒有過錯，有人批評你不對。你沒有壞處，有人故意說你壞。這種境界來了，你能忍耐，自然無事，化幹弋為玉帛。你沒有犯戒，旁人說你犯戒，你要忍。一切不名譽的事，推到你的身上，你要忍。總之，一切的逆境來臨，忍！忍！！忍！！！這才是菩薩的行為。所謂「眞認自己錯，莫論他人非，他非即我非，同體名大悲。」能有這樣的胸懷，就是菩薩。 若欲成就佛所說　菩薩廣大殊勝行 宜應善住此廻向　是諸佛子號普賢 若想成就十方諸佛所說的法門，菩薩應該修廣大殊勝的行門，應該常修十迴向的法門，這叫普賢菩薩的大行大願。 一切衆生猶可數　三世心量亦可知 如是普賢諸佛子　功德邊際無能測 所有一切衆生的數目，可以數得出來；三世諸佛和衆生的心量，也可知道的清楚，可是普賢菩薩和一切佛弟子，所有功德的邊際，是無法測量的！ 一毛度空可得邊　衆剎為塵可知數 如是大仙諸佛子　所住行願無能量 用一根毫毛來測量虛空有多大？可以得到邊際，也就是把虛空量盡。把十方諸佛的刹土，碎為微塵，也可以知道有多少粒！但是大覺金仙一切佛弟子，所修十迴向行願的功德，無法能測量有多少！ ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書全套由尹國富（普覺）請，由上海王敘友，董愛玲居士發心打字，上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年。讓有緣衆生共同分享。大家共同學習佛法，研究佛法，修行佛法。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_12.html"}}
