{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋18 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十五　 離世間品第三十八之三 卷第五十五　 離世間品第三十八之四 卷第五十五　 離世間品第三十八之五 卷第五十五　 離世間品第三十八之六 卷第五十五　 離世間品第三十八之七 大方廣佛華嚴經淺釋（十八） 目 錄 卷第五十五　 離世間品第三十八之三..................................一 卷第五十五　 離世間品第三十八之四..................................四九 卷第五十五　 離世間品第三十八之五..................................一一六 卷第五十五　 離世間品第三十八之六..................................一七七 卷第五十五　 離世間品第三十八之七..................................二六一 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十五　離世間品第三十八之三 佛子。菩薩摩訶薩。發十種無下劣心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。作如是念。我當降伏一切天魔。及其眷屬。是為第一無下劣心。又作是念。我當悉破一切外道。及其邪法。是為第二無下劣心。又作是念。我當於一切眾生善言開喻。皆令歡喜。是為第三無下劣心。又作是念。我當成滿徧法界一切波羅蜜行。是為第四無下劣心。又作是念。我當積集一切福德藏。是為第五無下劣心。又作是念。無上菩提廣大難成。我當修行悉令圓滿。是為第六無下劣心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，發十種無下劣心。何等為十？①菩薩中的大菩薩，應該作這樣的思念：我應當降伏一切天魔及其眷屬，令魔子魔女改惡向善，勿惱害修行人；是為第一種無下劣心。②菩薩又作這樣的思念：我應當悉破一切外道及其邪說，消滅外道的邪知邪見之異論；是為第二種無下劣心。③菩薩又作這樣的思念：我應當對於一切眾生，用善言來開導，用譬喻來令他明瞭真理，皆令他們生大歡喜心；是為第三種無下劣心。④菩薩又作這樣的思念：我應當成就圓滿徧法界一切波羅蜜的行門；是為第四種無下劣心。⑤菩薩又作這樣的思念：我應當積集一切福德藏；是為第五種無下劣心。⑥菩薩又作這樣的思念：無上菩提，廣大無邊，不容易有所成就，我應當修行，悉令圓滿；是為第六種無下劣心。 又作是念。我當以無上教化。無上調伏。教化調伏一切眾生。是為第七無下劣心。又作是念。一切世界種種不同。我當以無量身成等正覺。是為第八無下劣心。又作是念。我修菩薩行時。若有眾生來從我乞手足耳鼻。血肉骨髓妻子象馬。乃至王位。如是一切悉皆能捨。不生一念憂悔之心。但為利益一切眾生。不求果報。以大悲為首。大慈究竟。是為第九無下劣心。 ⑦菩薩又作這樣的思念：我應當用無上的教化，來教化一切眾生，用無上的調伏，來調伏一切眾生；是為第七種無下劣心。⑧菩薩又作這樣的思念：十方一切世界，有種種不同。我應當用無量身，成就正等正覺；是為第八種無下劣心。⑨菩薩又作這樣的思念：我在修行菩薩行的時候，若有眾生來到我所住之處，向我乞求我的手足耳鼻，血肉骨髓，以及妻子和象馬，乃至王位，像這樣的內財和外財，我能統統布施，絕不生一念憂悔之心。但知道為利益一切眾生，不知道企求果報，所謂「施恩不求報，與人不追悔」。用大悲心為第一，用大慈心為究竟；是為第九種無下劣心。 又作是念。三世所有一切諸佛。一切佛法。一切眾生。一切國土。一切世間。一切三世。一切虛空界。一切法界。一切語言施設界。一切寂滅涅槃界。如是一切種種諸法。我當以一念相應慧。悉知悉覺。悉見悉證。悉修悉斷。然於其中。無分別。離分別。無種種差別。無功德。無境界。非有非無。非一非二。以不二智。知一切二。以無相智。知一切相。以無分別智。知一切分別。以無異智。知一切異。以無差別智。知一切差別。以無世間智。知一切世間。以無世智。知一切世。以無眾生智。知一切眾生。以無執著智。知一切執著。以無住處智。知一切住處。以無雜染智。知一切雜染。以無盡智。知一切盡。以究竟法界智。於一切世界示現身。以離言音智。示不可說言音。以一自性智。入於無自性。以一境界智。現種種境界。知一切法不可說。而現大自在言說。證一切智地。為教化調伏一切眾生故。於一切世間。示現大神通變化。是為第十無下劣心。 ⑩菩薩又作這樣的思念：十方三世所有一切諸佛、一切佛法、一切眾生、一切國土、一切世間、一切三世、一切虛空界、一切法界、一切言語施設界、一切寂滅涅槃界。這樣種種一切法，我應當用一念相應的智慧，完全知道，完全覺悟，完全見到一切法的體，完全證得一切法的理，完全修行一切法門，完全斷絕一切煩惱。可是在其中沒有分別，離開分別。沒有種種的差別。沒有功德，沒有境界。非有非無，非一非二，用不二的智慧，能知道一切二。用無相的智慧，能知道一切相。用無分別的智慧，能知道一切分別。用無異的智慧，能知道一切異。用無差別的智慧，能知道一切差別。用無世間的智慧，能知道一切世間。用無世的智慧，能知道一切世。用無眾生的智慧，能知道一切眾生。用無執著的智慧，能知道一切執著。用無住處的智慧，能知道一切住處。用無雜染的智慧，能知道一切雜染法。用無盡的智慧，能知道一切有盡法。用究竟法界的智慧，在一切世界，能示現身。用離言音的智慧，能示現不可說言音。用一自性的智慧，能入於無自性。用一境界的智慧，能現種種境界。知道一切法不可說，而現大自在言說。證一切智慧之地，為教化調伏一切眾生的緣故。在一切世間，示現大神通變化，是為第十種無下劣心。 佛子。是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。若諸菩薩安住此心。則得一切最上無下劣佛法。 各位佛的弟子！是為菩薩中的大菩薩所發十種無下劣心法。假設一切菩薩能安住在這種心之中，則能得到一切最上無下劣的佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。於阿耨多羅三藐三菩提。有十種如山增上心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩常作意勤修一切智法。是為第一如山增上心。恆觀一切法本性空無所得。是為第二如山增上心。願於無量劫行菩薩行。修一切白淨法。以住一切白淨法故。知見如來無量智慧。是為第三如山增上心。為求一切佛法故。等心敬奉諸善知識。無異希求。無盜法心。唯生尊重未曾有意。一切所有。悉皆能捨。是為第四如山增上心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，對於阿耨多羅三藐三菩提，有十種如山增上心。何等為十？就是所說的①佛子！菩薩中的大菩薩常常作意，勤修一切智慧的法門，是為第一種如山增上菩提心。②恆常觀察一切法的本性，空無所得，是為第二種如山增上菩提心。③發願在無量劫中，修行菩薩行，修行一切白淨法。住在一切白淨法的緣故，知道見到如來無量的智慧，是為第三種如山增上菩提心。④為求一切佛法的緣故，等心敬奉一切善知識，並沒有企圖。沒有盜法的心，到處都是老老實實的求法。唯有生尊重佛法的心，從來未曾生盜法的心。至於自己的內財和外財，一切所有，完全能布施與一切眾生，沒有吝惜不捨之心，是為第四種如山增上菩提心。 若有眾生罵辱毀謗。打棒屠割。苦其形體。乃至斷命。如是等事。悉皆能受。終不因此生動亂心。生瞋害心。亦不退捨大悲弘誓。更令增長。無有休息。何以故。菩薩於一切法如實出離。捨成就故。證得一切諸如來法。忍辱柔和。已自在故。是為第五如山增上心。 ⑤若有眾生，或者辱駡菩薩，或者毀謗菩薩，或者用棒打菩薩，或者用刀割菩薩。令菩薩的身體，痛苦到極點，乃至把性命斷了。像這樣的境界，逆來順受，皆能忍耐。始終不會因為這種不幸的事，生起狂亂心，生起瞋恚心。也不會把大悲宏誓退捨。不但不退轉，反而更令增長，沒有休息的時候，這是什麼緣故？因為菩薩對於一切法，如實出離，也就是把一切法都捨了。捨成就的緣故，是因不希望有所成就，為什麼？因為沒有貪心。證得一切諸如來所有的法，又能忍辱，又能柔和，因為已經自在了，是為第五種如山增上菩提心。 菩薩摩訶薩。成就增上大功德。所謂天增上功德。人增上功德。色增上功德。力增上功德。眷屬增上功德。欲增上功德。王位增上功德。自在增上功德。福德增上功德。智慧增上功德。雖復成就如是功德。終不於此而生染著。所謂不著味。不著欲。不著財富。不著眷屬。但深樂法。隨法去。隨法住。隨法趣向。隨法究竟。以法為依。以法為救。以法為歸。以法為舍。守護法。愛樂法。希求法。思惟法。佛子。菩薩摩訶薩雖復具受種種法樂。而常遠離眾魔境界。何以故。菩薩摩訶薩。於過去世發如是心。我當令一切眾生皆悉永離眾魔境界。住佛境故。是為第六如山增上心。 ⑥菩薩中的大菩薩，成就增上大功德，就是所說在天上增上善根的功德，在人間增上善根的功德，在色相增上善根的功德，在力量增上善根的功德，在眷屬增上善根的功德，在欲樂增上善根的功德，在王位增上善根的功德，在自在增上善根的功德，在福德增上善根的功德，在智慧增上善根的功德。雖然成就以上的功德，可是始終對這些功德不生染著之心。所說的不著於味禪，不著於欲樂，不著於財富，不著於眷屬，只是歡喜佛法，法到什麼地方去，就跟隨法到什麼地方去。法在什麼地方住，就跟隨法在什麼地方住。法往什麼地方趣向，就跟隨法往什麼地方趣向。法在什麼地方究竟，就跟隨法在什麼地方究竟。以法為自己的依靠，以法為自己的救星，以法為自己的歸依，以法為自己的舍宅，要守護這個佛法，要愛樂這個佛法，要希求這個佛法，要思惟這個佛法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，雖然又具受種種法樂，可是常遠離眾魔的境界。魔的境界，就是現出好的境界，令你高興，忘了修行。這是什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，在過去世中，曾經發過這樣的心願：我應當令一切眾生，永遠離開一切天魔的境界，安穩住在一切諸佛的境界——常寂光淨土；是為第六種如山增上菩提心。 菩薩摩訶薩。為求阿耨多羅三藐三菩提。已於無量阿僧祇劫行菩薩道。精勤匪懈。猶謂我今始發阿耨多羅三藐三菩提心。行菩薩行。亦不驚。亦不怖。亦不畏。雖能一念即成阿耨多羅三藐三菩提。然為眾生故。於無量劫。行菩薩行。無有休息。是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩。知一切眾生。性不和善。難調難度。不能知恩。不能報恩。是故為其。發大誓願。欲令皆得心意自在。所行無礙。捨離惡念。不於他所。生諸煩惱。是為第八如山增上心。 ⑦菩薩中的大菩薩，為求阿耨多羅三藐三菩提，已經在無量阿僧祇劫中修行菩薩道，非常精勤而不懈怠。菩薩才說：「我現在始發阿耨多羅三藐三菩提心。」其實菩薩早已發心了。菩薩很謙虛地說：「我現在才行菩薩行。」也不驚一切法，也不怖一切法，也不畏一切法。雖然能在一念之中，即能成就阿耨多羅三藐三菩提，可是因為要教化調伏一切眾生的緣故，在無量劫中，還是行菩薩所行的行門，沒有休息的時候；是為第七種如山增上菩提心。⑧菩薩中的大菩薩，知道一切眾生的性，不和氣不友善，十分剛強，實在難調難伏。這類的眾生，不能知恩，不能報恩。因為這個緣故，所以菩薩才發大誓願。欲令這類的眾生，皆能得到心意的自在，所行所作沒有障礙，能捨離一切惡的念頭，不會惱亂他人生一切煩惱；是為第八種如山增上菩提心。 菩薩摩訶薩。復作是念。非他令我發菩提心。亦不待人助我修行。我自發心。集諸佛法。誓期自勉盡未來劫。行菩薩道。成阿耨多羅三藐三菩提。是故我今修菩薩行。當淨自心。亦淨他心。當知自境界。亦知他境界。我當悉與三世諸佛境界平等。是為第九如山增上心。 ⑨菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：我所發的菩提心，乃是從真心所發，而不是被他人所勉強的，令我發菩提心。也不等待他人幫助我修行，乃是我自願發心修行各種善根，積集一切諸佛諸佛的善法。我所發的誓願，期待自己，勉勵自己，盡未來劫，行菩薩道，成就阿耨多羅三藐三菩提。因為這個緣故，我現在修菩薩行，應該清淨自己的心意，令心中沒有妄想，也令他人的心清淨，也沒有雜念。我應當知道自己的境界，也應該知道他人的境界。換言之，知道自己是個什麼樣的人，也知道他人是怎一回事。我應當和十方三世一切諸佛的境界是平等的；是為第九種如山增上菩提心。 菩薩摩訶薩作如是觀。無有一法修菩薩行。無有一法滿菩薩行。無有一法教化調伏一切眾生。無有一法供養恭敬一切諸佛。無有一法於阿耨多羅三藐三菩提。已成今成當成。無有一法已說今說當說。說者及法。俱不可得。而亦不捨阿耨多羅三藐三菩提願。何以故。菩薩求一切法。皆無所得。如是出生阿耨多羅三藐三菩提。是故於法。雖無所得。而勤修習增上善業。清淨對治。智慧圓滿。念念增長一切具足。其心於此不驚不怖。不作是念。若一切法皆悉寂滅。我有何義求於無上菩提之道。是為第十如山增上心。 ⑩菩薩中的大菩薩，又作這樣的觀察。沒有用一種法來修菩薩行，要用很多種法來修菩薩行，也就是要用六度萬行的法門來修行，才能圓滿成就菩薩行。沒有一種法可以滿足菩薩行，要用種種法來滿足菩薩行。沒有一種法可以教化調伏一切眾生，要用種種善巧方便法門來教化調伏。雖然教化一切眾生，調伏一切眾生，可是無所執著。沒有一種法可以供養恭敬一切諸佛，要用種種法來供養恭敬一切諸佛。沒有一種法可以對於阿耨多羅三藐三菩提，或者已經成就，或者現在成就，或者當來成就。沒有一種法已說，現在正在說，將來也會說。說者和法，俱不可得，可是也不能捨阿耨多羅三藐三菩提的大願。什麼緣故？因為菩薩求一切法，皆無所得，這樣方得出生阿耨多羅三藐三菩提。因為這個緣故，所以對於一切法，雖然無所得，可是菩薩還是勤修增上善業，清淨對治。智慧已到圓滿的境界。在念念之中，皆在增長，一切法具足無缺。其心對於這種法，不驚慌不恐怖。菩薩絕對不作這樣想法，假設一切法都是寂滅，那麼，我還有什麼意思再求無上菩提覺道呢？是為第十種如山增上菩提心。 佛子。是為菩薩摩訶薩。於阿耨多羅三藐三菩提。十種如山增上心。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大智山王增上心。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩，對於阿耨多羅三藐三菩提十種如山增上菩提心。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智山王增上之心。 佛子。菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十。所謂入一切無量眾生界。是為第一如海智。入一切世界而不起分別。是為第二如海智。知一切虛空界無量無礙。普入十方一切差別世界網。是為第三如海智。菩薩摩訶薩善入法界。所謂無礙入。不斷入。不常入。無量入。不生入。不滅入。一切入。悉了知故。是為第四如海智。菩薩摩訶薩。於過去未來現在諸佛菩薩法師聲聞獨覺。及一切凡夫所集善根。已集現集當集。三世諸佛於阿耨多羅三藐三菩提。已成今成當成。所有善根。三世諸佛說法調伏一切眾生。已說今說當說。所有善根。於彼一切皆悉了知。深信隨喜。願樂修習。無有厭足。是為第五如海智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十？就是所說的①菩薩能入一切無量眾生界，是為第一種如海的智慧。②菩薩能入一切世界，可是不起分別，是為第二種如海的智慧。③菩薩能知一切虛空界，皆是無量無礙，普徧入於十方一切差別世界網，是為第三種如海的智慧。④菩薩中的大菩薩，又能善入法界，所說沒有障礙入一切法界，不斷絕入一切法界，不常常入一切法界，沒有數量入一切法界。又有不生入，又有不滅入，一切入，菩薩皆能明瞭知道，是為第四種如海的智慧。⑤菩薩中的大菩薩，對於過去現在未來三世的諸佛、菩薩、法師、聲聞、緣覺和一切凡夫所積集的善根，已經積集，現在積集，當來積集。十方三世一切諸佛，對於阿耨多羅三藐三菩提，已經成就，現在成就，當來成就，所有的善根。三世諸佛說法，調伏一切眾生，已經說了，現在正說，將來要說，所有善根。對於諸佛一切的一切，菩薩皆瞭解知道，深信隨喜，願樂修習，沒有厭足的時候，是為第五種如海的智慧。 菩薩摩訶薩。於念念中入過去世不可說劫。於一劫中。或百億佛出世。或千億佛出世。或百千億佛出世。或無數。或無量。或無邊。或無等。或不可數。或不可稱。或不可思。或不可量。或不可說。或不可說不可說。超過算數。諸佛世尊出興於世。及彼諸佛道場眾會。聲聞菩薩。說法調伏。一切眾生。壽命延促。法住久近。如是一切悉皆明見。如一劫。一切諸劫。皆亦如是。其無佛劫。所有眾生。有於阿耨多羅三藐三菩提。種諸善根。亦悉了知。若有眾生。善根熟已。於未來世當得見佛。亦悉了知。如是觀察過去世不可說不可說劫。心無厭足。是為第六如海智。 ⑥菩薩中的大菩薩，在念念之中，能入過去世不可說劫。在一劫中，或有百億佛出興於世。或有千億佛出興於世，或有百千億佛出興於世，或者有無數、無量、無邊、無無、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說，超過算術範圍之外，有諸佛世尊出興於世。及彼諸佛道場眾會中，有多少聲聞和菩薩，說法調伏一切眾生。壽命或者是長，或者是短。法住或者久遠，或者是短暫。這樣的一切情形，菩薩完全能明見。如一劫是這樣的情形，一切諸劫也是這樣的情形。在其無佛劫中所有眾生，有於阿耨多羅三藐三菩提種諸一切善根，菩薩也都了知。若有眾生所種的善根已經成熟之後，在未來世應當得見於佛，菩薩也都了知。這樣的觀察過去世不可說不可說那樣多的大劫，菩薩的心不生厭足，是為第六種如海的智慧。 菩薩摩訶薩入未來世。觀察分別一切諸劫。無量無邊。知何劫有佛。何劫無佛。何劫有幾如來出世。一一如來。名號何等。住何世界。世界名何。度幾眾生。壽命幾時。如是觀察盡未來際。皆悉了知。不可窮盡。而無厭足。是為第七如海智。 ⑦菩薩中的大菩薩，能入未來世。觀察分別一切諸劫，沒有數量，沒有邊際那樣之多。菩薩能知道在那個劫中，無佛出世。在那個劫中，有多少佛出世。每位佛的名號叫什麼，住在什麼世界？世界的名字叫什麼，度了多少眾生，壽命能有多長，菩薩這樣的觀察，窮盡未來際，皆能明瞭知道，不可窮盡，沒有厭足的時候，是為第七種如海的智慧。 菩薩摩訶薩。入現在世觀察思惟。於念念中。普見十方無邊品類。不可說世界。皆有諸佛於無上菩提已成今成當成。往詣道場。菩提樹下。坐吉祥草。降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提。從此起已。入於城邑。升天宮殿。說微妙法。轉大法輪。示現神通。調伏眾生。乃至付囑阿耨多羅三藐三菩提法。捨於壽命。入般涅槃。入涅槃已。結集法藏。令久住世。莊嚴佛塔。種種供養。亦見彼世界所有眾生。值佛聞法。受持諷誦。憶念思惟。增長慧解。如是觀察。普徧十方。而於佛法無有錯謬。何以故。菩薩摩訶薩。了知諸佛皆悉如夢。而能往詣一切佛所。恭敬供養。菩薩爾時。不著自身。不著諸佛。不著世界。不著眾會。不著說法。不著劫數。然見佛聞法。觀察世界。入諸劫數。無有厭足。是為第八如海智。 ⑧菩薩中的大菩薩，能入現在世。觀察思惟，在念念之中，能普徧見到十方無邊的品類。在不可說那樣多的世界，皆有諸佛。對於無上菩提，已經成就，或者現在成就，或者當來成就。往詣道場，在菩提樹下，坐在吉祥草座，降伏一切魔軍，成就阿耨多羅三藐三菩提。成佛之後，從吉祥草座起來，到大城市和小村落去，又升到天宮殿，演說微妙的法，轉大法輪。示現神通，調伏一切眾生，乃至付囑阿耨多羅三藐三菩提的法授於佛弟子。佛捨壽命，入般涅槃。佛入涅槃之後，弟子們結集法藏，令法永住世間。又造莊嚴的寶塔，用種種香華來供養。又見所有的世界，所有的眾生，遇見佛，聞到法。受持一切佛法，諷誦一切佛法，憶念一切佛法，思惟一切佛法，增長所有的佛法，慧解所有的佛法。這樣的觀察，普徧於十方，對於佛法，沒有錯誤乖謬之處。什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，了知諸佛皆如夢如幻。可是能往一切佛的道場去，恭敬於佛，供養於佛。菩薩在這個時候，不著住自己的身相，也不著住諸佛的佛相。也不著住一切世界，也不著住眾會，也不著住在說法，也不著住在劫數。雖然見一切無所執著，可是見佛聞法，觀察世界，入諸劫數，沒有厭足，還是照常觀察一切境界，是為第八種如海的智慧。 菩薩摩訶薩。於不可說不可說劫。一一劫中。供養恭敬不可說不可說無量諸佛。示現自身。歿此生彼。以出過三界一切供具而為供養。並及供養菩薩聲聞一切大眾。一一如來般涅槃後。皆以無上供具。供養舍利。及廣行惠施。滿足眾生。佛子。菩薩摩訶薩。以不可思議心。不求報心。究竟心。饒益心。於不可說不可說劫。為阿耨多羅三藐三菩提故。供養諸佛。饒益眾生。護持正法。開示演說。是為第九如海智。 ⑨菩薩中的大菩薩，在不可說不可說那樣多的劫，一一劫中，供養恭敬不可說不可說那樣多的無量諸佛。示現自己的身體，在這個地方死了，又到另外地方去生。用超出三界一切供具，而為供養諸佛。並且還供養菩薩和聲聞，以及一切大眾。每一位佛入涅槃之後，皆用無上供具，來供養佛的舍利（五色透明的珠子）。又廣行布施，滿足一切眾生之需要，令其生歡喜心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，用不可思議的心，不求酬報的心，究竟布施的心，饒益眾生的心，在不可說不可說那樣多的劫中，為阿耨多羅三藐三菩提的緣故，供養諸佛，饒益眾生，護持正法，開示演說，是為第九種如海的智慧。 菩薩摩訶薩。於一切佛所。一切菩薩所。一切法師所。一向專求菩薩所說法。菩薩所學法。菩薩所教法。菩薩修行法。菩薩清淨法。菩薩成熟法。菩薩調伏法。菩薩平等法。菩薩出離法。菩薩總持法。得此法已。受持讀誦。分別解說。無有厭足。令無量眾生。於佛法中。發一切智相應心。入真實相。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。菩薩如是。於不可說不可說劫。無有厭足。是為第十如海智。 ⑩菩薩中的大菩薩，在一切諸佛的道場，在一切菩薩的道場，在一切法師的道場，一向專求菩薩所說的法，菩薩所學的法，菩薩所教的法，菩薩所修的法，菩薩清淨的法，菩薩成熟的法，菩薩調伏的法，菩薩平等的法，菩薩出離的法，菩薩總持的法。菩薩得到這一切法之後，自己受持讀誦，為眾生分別解說，沒有厭足的時候。令無量眾生在佛法之中，發一切智慧相應的心，入真實相，對於阿耨多羅三藐三菩提得到不退轉。菩薩在這不可說不可說劫中，沒有厭足，是為第十種如海的智慧。 佛子。是為菩薩摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛無上大智慧海。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海的智慧法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上大智慧海的智慧。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問十行之中的三十個問題，有三百個答案。因為問一答十的緣故。 四、答十迴向行法 佛子。菩薩摩訶薩。於阿耨多羅三藐三菩提。有十種如寶住。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。悉能往詣無數世界諸如來所。瞻覲頂禮。承事供養。是為第一如寶住。於不思議諸如來所。聽聞正法。受持憶念不令忘失。分別思惟。覺慧增長。如是所作。充滿十方。是為第二如寶住。於此剎歿。餘處現生。而於佛法無所迷惑。是為第三如寶住。知從一法出一切法。而能各各分別演說。以一切法種種義。究竟皆是一義故。是為第四如寶住。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，對於阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺），有十種如寶住。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，悉能往詣無數世界中，諸如來的道場。瞻仰覲見諸佛，頂禮諸佛，承事諸佛，供養諸佛，是為第一種如寶住。②在不可思議諸佛的道場中，聆聽諸佛所說的正法。受持佛法，憶念佛法，不令佛法忘失。分別思惟，覺慧增長，這樣的作為，充滿十方世界，是為第二種如寶住。③在這個剎土歿，在其他處又現生，可是對於佛法沒有迷惑，是為第三種如寶住。④菩薩知道能從一法中，出生一切法。所謂「一為無量，無量為一」，而能在各各法中，分別演說不同的道理。在一切法種種的義理，究竟皆是一種義理，是為第四種如寶住。 知厭離煩惱。知止息煩惱。知防護煩惱。知除斷煩惱。修菩薩行。不證實際。究竟到於實際彼岸。方便善巧。善學所學。令往昔願行皆得成滿。身不疲倦。是為第五如寶住。知一切眾生心所分別。皆無處所。而亦說有種種方處。雖無分別無所造作。為欲調伏一切眾生。而有修行。而有所作。是為第六如寶住。 ⑤菩薩知道厭離一切煩惱，知道止息一切煩惱，知道防護一切煩惱，知道斷除一切煩惱。修菩薩行，不證實際，不入涅槃，究竟到於實際的彼岸。已經可以成佛，但是不求證佛果。用方便善巧的法門，善學一切所學的法，善修一切所修的法，所謂「善學所學」，令在往昔所發的願行，皆得成就圓滿，可是身體不感覺疲倦，是為第五種如寶住。⑥菩薩知道一切眾生的心，有所分別，本無處所，也就是沒有實在的處所，但是也可以說用種種方便。本來沒有處所，但用方便善法，說出前方有一處所。所謂「諸法從本來，常自寂滅相」，雖然沒有分別，沒有造作，可是為欲調伏一切眾生的緣故，而有修行，而有造作，是為第六種如寶住。 知一切法。皆同一性。所謂無性。無種種性。無無量性。無可算數性。無可稱量性。無色無相。若一若多。皆不可得。而決定了知此是諸佛法。此是菩薩法。此是獨覺法。此是聲聞法。此是凡夫法。此是善法。此是不善法。此是世間法。此是出世間法。此是過失法。此是無過失法。此是有漏法。此是無漏法。乃至此是有為法。此是無為法。是為第七如寶住。 ⑦菩薩知道一切法，皆同一性。法本來無性，沒有種種性，沒有無量性，沒有可算術性，沒有可稱量性。沒有色，沒有相。或者是一，或者是多，皆不可得。雖然不可得，可是決定明瞭知道。這是一切諸佛所說的法，這是一切菩薩所說的法，這是獨覺聖人所說的法，這是聲聞聖人所說的法，這是凡夫所應該修行的法。這是善法，這是不善法。這是世間的法，這是出世間的法。這是有過失的法，這是沒有過失的法。這是有漏的法，就是有無明。這是無漏的法，就是沒有無明；乃至這是有為的法，就是有所作為；這是無為的法，就是無所作為，是為第七種如寶住。 菩薩摩訶薩。求佛不可得。求菩薩不可得。求法不可得。求眾生不可得。而亦不捨調伏眾生。令於諸法成正覺願。何以故。菩薩摩訶薩。善巧觀察。知一切眾生分別。知一切眾生境界。方便化導。令得涅槃。為欲滿足化眾生願。熾然修行菩薩行故。是為第八如寶住。 ⑧菩薩中的大菩薩，求佛不可得，求菩薩不可得，求法不可得，求眾生不可得。雖然求眾生不可得，可是也不捨棄調伏眾生，令他們在諸法成就正覺的願力，為什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，善巧觀察，知道一切眾生的分別，知道一切眾生的境界。方便教化開導一切眾生，令得到涅槃。為欲滿足教化眾生的願，熾然修行菩薩行，是為第八種如寶住。 菩薩摩訶薩。知善巧說法。示現涅槃。為度眾生。所有方便。一切皆是心想建立。非是顛倒。亦非虛誑。何以故。菩薩了知一切諸法。三世平等。如如不動。實際無住。不見有一眾生。已受化。今受化。當受化。亦自了知無所修行。無有少法。若生若滅而可得者。而依於一切法。令所願不空。是為第九如寶住。 ⑨菩薩中的大菩薩，知道善巧說法，示現涅槃。為度一切眾生。所有的方便，一切皆是心想所建立的。這不是顛倒，也不是虛誑。什麼緣故？因為菩薩了知一切諸法，三世皆為平等，如如不動，實際無住。不見有一個眾生，已經受了教化，現在正受教化，當來應受教化。也知道自己無所修行，沒有少法或者生或者滅，而可得者。而依於一切法，令所發的願不空，是為第九種如寶住。 菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛一一佛所。聞不可說不可說授記法。名號各異。劫數不同。從於一劫。乃至不可說不可說劫。常如是聞。聞已修行。不驚不怖。不迷不惑。知如來智不思議故。如來授記言無二故。自身行願殊勝力故。隨應受化。令成阿耨多羅三藐三菩提。滿等法界一切願故。是為第十如寶住。 ⑩菩薩中的大菩薩，在不可說無量諸佛，每位佛的道場中，聞到不可說不可說為菩薩授記的法，授記的名號，各有不同。住世的劫數，也不相同。有長的劫，有短的劫。從一劫中乃至不可說不可說劫，常常是這樣聽聞佛所說的法。聞法之後，菩薩便依法修行，不像我們凡夫，聽完法之後，當作耳邊風，過而不留。我們所聞的佛法，要身體力行，才有受用。若是不能躬行實踐，不能依法修行，就算天天聽法，聽了八萬大劫，對自己身心性命，也沒有多大用處。所以菩薩聞法之後，即時依法修行。不怕法太高，不怕法太深，不怕法太微妙，不怕法不思議，所說的話，是決定性，沒有改變。菩薩又知道自己的行願，有殊勝的力量。菩薩隨順應宜受化。所謂「觀機逗教，因人說法。」令眾生成阿耨多羅三藐三菩提，圓滿等於法界一切的願，是為第十種如寶住。 佛子。是為菩薩摩訶薩。於阿耨多羅三藐三菩提。十種如寶住。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無上大智慧寶。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩於阿耨多羅三藐三菩提十種如寶住法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸佛無上大智慧的法寶，所以叫如寶住。 佛子。菩薩摩訶薩。發十種如金剛大乘誓願心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。作如是念。一切諸法。無有邊際。不可窮盡。我當以盡三世智。普皆覺了。無有遺餘。是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩。又作是念。於一毛端處。有無量無邊眾生。何況一切法界。我當皆以無上涅槃。而滅度之。是為第二如金剛大乘誓願心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，發十種如金剛大乘誓願心。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，作這樣的思念：一切諸法，沒有邊際，且無窮盡。我應當用窮盡三世的智慧，普徧皆能覺悟明瞭，沒有遺餘；是為第一種如金剛大乘誓願心。②菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念，在一根毫毛端之處，有無量無邊的眾生。何況在一切法界呢？我應當用無上涅槃這種法，而滅度之，令一切眾生皆得滅度；是為第二種如金剛大乘誓願心。 菩薩摩訶薩又作是念。十方世界。無量無邊。無有齊限。不可窮盡。我當以諸佛國土最上莊嚴。莊嚴如是一切世界。所有莊嚴。皆悉真實。是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩。又作是念。一切眾生。無量無邊。無有齊限。不可窮盡。我當以一切善根迴向於彼。無上智光。照曜於彼。是為第四如金剛大乘誓願心。 ③菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：十方世界無量無邊，無有齊限，就是沒有一個限度，不可以窮盡。我應當用諸佛國土最上的莊嚴，來莊嚴這樣的一切世界。所有的莊嚴，皆悉真實；是為第三種如金剛大乘誓願心。④菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：一切眾生無量無邊，沒有齊限，不可以窮盡。我應當用一切善根，迴向給一切眾生。無上智慧之光，照曜一切眾生；是為第四種如金剛大乘誓願心。 菩薩摩訶薩。又作是念。一切諸佛。無量無邊。無有齊限。不可窮盡。我當以所種善根。迴向供養。悉令周徧無所闕少。然後我當成阿耨多羅三藐三菩提。是為第五如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩。見一切佛。聞所說法。生大歡喜。不著自身。不著佛身。解如來身。非實非虛。非有非無。非性非無性。非色非無色。非相非無相。非生非滅。實無所有。亦不壞有。何以故。不可以一切性相而取著故。是為第六如金剛大乘誓願心。 ⑤菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：一切諸佛也是無量無邊，沒有齊限，不可以窮盡。我應當用所種的善根，迴向諸佛，供養諸佛，悉令周徧，沒有缺少。換言之，每位佛，我都用善根來供養，然後我應當成就阿耨多羅三藐三菩提；是為第五種如金剛大乘誓願心。⑥佛子！菩薩中的大菩薩，見一切佛，聞佛所說的佛法，生大歡喜心。不著住自身，不著住佛身。瞭解佛的身，不是實不是虛，不是有不是無，不是性不是沒有性，不是色不是沒有色，不是相不是沒有相，不是生不是滅。實在什麼也沒有，雖然什麼也沒有，但也不是把有破壞了，有還是宛然存在。這是什麼緣故？因為不可以有性有相有思議這種境界，來揣測佛的境界，所以不可以一切性相而取著的緣故；是為第六種如金剛大乘誓願心。 佛子。菩薩摩訶薩。或有眾生訶罵毀呰。撾打楚撻。或截手足。或割耳鼻。或挑其目。或級其頭。如是一切。皆能忍受。終不因此生恚害心。於不可說不可說無央數劫。修菩薩行。攝受眾生。恆無廢捨。何以故。菩薩摩訶薩。已善觀察一切諸法。無有二相。心不動亂。能捨自身。忍其苦故。是為第七如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩。又作是念。未來世劫。無量無邊。無有齊限。不可窮盡。我當盡彼劫。於一世界。行菩薩道。教化眾生。如一世界。盡法界。虛空界。一切世界。悉亦如是。而心不驚不怖不畏。何以故。為菩薩道。法應如是。為一切眾生而修行故。是為第八如金剛大乘誓願心。 ⑦佛子！菩薩中的大菩薩，或者被眾生訶罵毀呰。訶是訶斥，好像釋迦牟尼佛訶斥阿 樓馱尊者，說他有不對的事情：「咄！咄！胡為睡？螺螄蚌蛤類，睡幾千年，不聞佛名字！」大意是這樣，嗐！嗐！你這個人，對你真是沒有辦法！你為什麼常常睡覺？一邊聽經，一邊睡覺，大概入睡覺三昧吧！海裡的螺螄蚌蛤，牠們總是在睡覺，也不動彈，一睡就是幾千年。你和牠們一樣，就愛睡覺，永遠都聽不到佛的名字。這時候，阿 樓馱尊者，聽到佛這樣訶斥他，面紅耳赤覺得很難為情，於是他發精進心七天不睡覺，因此把眼睛弄瞎了。後來修得天眼通，觀三千大千世界的境界，好像掌上菴摩羅果（形似檳榔）一樣的清楚。 罵是罵人。用粗言惡語說出不合情理的話，也就是侮辱人，令人難堪。毀是譭謗。明明你是對的，可是他偏說你不對，拿不是當理講。所謂「無理取鬧」，甚至破壞你的名譽。呰是故意找人家的麻煩，說人家不對，所謂「吹毛求疵」，在雞蛋裡找骨頭；或者撾打楚撻。就是用棍擊棒敲，用鞭毒打；或者截手截足；或者割耳割鼻；或者挑其目；或者割其頭。若這樣的以種種方法來虐待菩薩，可是菩薩都能忍受，始終不會生一種恚害的心，或者生報復心。在不可說不可說無央數劫中，修行菩薩所修的行門，攝受一切眾生，無論在什麼時候，也不會廢棄捨離一切眾生，這是什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，已經善於觀察一切諸法，沒有二相，而是有一個寂滅相，所以心不動搖，也不散亂，能捨自己的身體，能忍受這種的苦楚；是為第七種如金剛大乘誓願心。 這段經文，我們要特別注意來聽。我們學佛一定要學忍辱波羅蜜法，若有人對我們不客氣，亂加批評，我們要忍受，不要以為人家不對。若以德感化，以誠相待，自然化干戈為玉帛。甚至有人故意誹謗，另有企圖，我們也要忍受。受不了也要受，這才是真忍辱。修菩薩道，就是修忍辱。無論遇到什麼逆境，處之泰然，無動於衷。這樣心中自然清淨，不為逆境界所轉。對故意批評的人，表示無敵意，令他自慚而去。 ⑧佛子！菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：在未來世的劫，有無量無邊，不能夠窮盡。我應當窮盡未來世的劫，在一個世界中，行菩薩道，教化眾生。如一世界是這樣的情形，那麼，盡虛空徧法界一切世界，也是這樣的情形。而菩薩心不驚不怖，不恐不畏。什麼緣故？因為修菩薩道的法，就應該是這樣子，是為一切眾生而修行菩薩道；是為第八如金剛大乘誓願心。 佛子。菩薩摩訶薩。又作是念。阿耨多羅三藐三菩提。以心為本。心若清淨。則能圓滿一切善根。於佛菩提。必得自在。欲成阿耨多羅三藐三菩提。隨意即成。若欲除斷一切取緣。住一向道。我亦能得。而我不斷。為欲究竟佛菩提故。亦不即證無上菩提。何以故。為滿本願。盡一切世界行菩薩行化眾生故。是為第九如金剛大乘誓願心。 ⑨佛子！菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：阿耨多羅三藐三菩提，以心為根本。心若清淨，就沒有妄想。若能斷欲去愛，則能圓滿一切善根。對於佛菩提，必能得到自在。若想成就阿耨多羅三藐三菩提，隨著自己的意思，即能成佛。若想斷除一切取緣，就是沒有攀緣心。住在一向道，就是最後的道。菩薩想：我也能得到果位，可是我不斷一切取緣。為什麼緣故呢？為欲究竟佛菩提的緣故。我願意自己究竟成佛，也願一切眾生究竟成佛，可是我不即刻證得無上菩提。什麼緣故呢？為圓滿所發的大誓願，窮盡一切世界，行菩薩行，教化眾生，調伏眾生的緣故；是為第九種如金剛大乘誓願心。 佛子。菩薩摩訶薩。知佛不可得。菩提不可得。菩薩不可得。一切法不可得。眾生不可得。心不可得。行不可得。過去不可得。未來不可得。現在不可得。一切世間不可得。有為無為不可得。菩薩如是寂靜住。甚深住。寂滅住。無諍住。無言住。無二住。無等住。自性住。如理住。解脫住。涅槃住。實際住。而亦不捨一切大願。不捨薩婆若心。不捨菩薩行。不捨教化眾生。不捨諸波羅蜜。不捨調伏眾生。不捨承事諸佛。不捨演說諸法。不捨莊嚴世界。何以故。菩薩摩訶薩。發大願故。雖復了達一切法相。大慈悲心。轉更增長。無量功德。皆具修行。於諸眾生。心不捨離。 ⑩佛子！菩薩中的大菩薩，能知道佛不可得，因為佛已經成佛了，所以不可得。又知菩提不可得，因為菩提是覺道，若覺悟了，不是得到的，而是本有的。又知菩薩不可得，因為菩薩只是行菩薩道，也是無相，所以不可得。又知一切法，都是空的，也是不可得。又知眾生不可得，因為眾生本來是佛，佛本來是眾生，所謂「心佛及眾生，是三無差別。」心也不可得，過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，為什麼？因為過去已經過去了，所以過去心不可得。現在不停，所以現在心不可得，未來還沒有來呢！所以未來心不可得，所謂「三心了不可得」。行不可得，過去不可得，未來不可得，現在不可得。一切世間是眾生的妄想而造成，也是不可得。有為法和無為法，皆不可得。菩薩什麼妄想也沒有，寂靜到極點啦！如是寂靜住、甚深住、寂滅住、無諍住、無言住、無二住、無等住、自性住、如理住、解脫住、涅槃住、實際住。菩薩看一切都是空的，都是虛妄的。那麼，菩薩什麼也不需要做啦！不是的。菩薩本著在往昔所發的大願，不捨薩婆若（一切智）心，不捨菩薩行，不捨教化眾生，不捨諸波羅蜜，不捨調伏眾生，不捨承事諸佛，不捨演說諸法，不捨莊嚴世界。不捨這些法門。為什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，在往昔的時候，曾經發過大誓願的緣故。雖然明瞭通達一切法相，都是空的，可是大慈悲心，比以前更為增長。無量功德，皆具修行，對於一切眾生，心不捨離，時時教化眾生，刻刻調伏眾生，雖然眾生不可得，可是不捨眾生。 何以故。一切諸法。皆無所有。凡夫愚迷。不知不覺。我當令彼悉得開悟。於諸法性。分明照了。何以故。一切諸佛安住寂滅。而以大悲心。於諸世間。說法教化。曾無休息。我今云何而捨大悲。又我先發廣大誓願心。發決定利益一切眾生心。發積集一切善根心。發安住善巧迴向心。發出生甚深智慧心。發含受一切眾生心。發於一切眾生平等心。作真實語。不虛誑語。願與一切眾生無上大法。願不斷一切諸佛種性。令一切眾生。未得解脫。未成正覺。未具佛法。大願未滿。云何而欲捨離大悲。是為第十如金剛大乘誓願心。 為什麼緣故？因為一切諸法，皆無所有。往真實來說，一切法都是空的，空無所有。凡夫太愚癡太迷惑，不知道這種真理，所以追名逐利，為一切虛妄之事而顛倒。談情說愛種種的顛倒，都不知不覺。不知道他所貪的，是不應該貪的。不知道所作的，是不應該作的。譬如世間法，酒色財氣，凡夫就在這裡邊打轉轉。對於出世間法，戒定慧三無漏學，也不去研究。對於四宏誓願也不發心。眾生無邊誓願度，他也不度；煩惱無盡誓願斷，他也不斷；法門無量誓願學，他也不學；佛道無上誓願成，他也不成，這就是顛倒。菩薩說：我應當令愚癡迷惑的凡夫，都能開悟，對於一切法性，分明照了，令他們明白，不再顛倒。為什麼要這樣？因為一切諸佛安住寂滅法。佛用大悲心，在一切世間說法，教化一切眾生，未曾有休息的時候。諸佛時刻在教化眾生，而不休息，我現在怎能捨大悲心呢！眾生有過錯，要原諒他們。我在往昔曾經發過廣大誓願心，現在為何不去作呢？如曾發願將三藏十二部經典，翻譯為英文，或其他文字，為何只發了五分鐘的願，轉過身就忘得一乾二淨？ 菩薩又說：我發過決定利益一切眾生的心願，發積集一切善根的心願，發安住善巧迴向的心願，發出生甚深智慧的心願，發含受一切眾生的心願，發對一切眾生平等的心願。我說話時，皆說真實語，不打妄語。願給一切眾生無上的大法，願不斷一切諸佛的種性。我必須紹隆三寶，續佛慧命。現在一切眾生，沒有得解脫，沒有證成佛，沒有具佛法。我發這種願，還沒有滿，怎可以捨離大悲心？絕對不可以，就是成佛之後，仍然要行大悲心，是為第十種如金剛大乘誓願心。 佛子。是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大乘誓願心。若諸菩薩。安住此法。則得如來金剛性無上大神通智。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩所發十種如金剛大乘誓願心。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來金剛性無上大神通的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩有十種大發起。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。作如是念。我當供養恭敬一切諸佛。是為第一大發起。又作是念。我當長養一切菩薩所有善根。是為第二大發起。又作是念。我當於一切如來般涅槃後。莊嚴佛塔。以一切華。一切鬘。一切香。一切塗香。一切末香。一切衣。一切蓋。一切幢。一切旛。而供養之。受持守護彼佛正法。是為第三大發起。又作是念。我當教化調伏一切眾生。令得阿耨多羅三藐三菩提。是為第四大發起。又作是念。我當以諸佛國土無上莊嚴。而以莊嚴一切世界。是為第五大發起。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種大發起。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，作這樣的思念：我應當供養十方諸佛，恭敬一切諸佛；是為第一種大發起菩提心。②菩薩又作這樣的思念：我應當長養一切菩薩所有的善根；是為第二種大發起菩提心。③菩薩又作這樣的思念：我應當在一切如來般涅槃之後，莊嚴佛的寶塔。用一切寶華，一切寶鬘，一切寶香，一切塗香，一切末香，一切寶衣，一切寶蓋，一切寶幢，一切寶旛，而供養之。還要受持佛的正法，保護佛的正法；是為第三種大發起菩提心。④菩薩又作這樣的思念：我應當教化一切眾生，調伏一切眾生，令他們得到阿耨多羅三藐三菩提；是為第四種大發起菩提心。⑤菩薩又作這樣的思念：我應當用諸佛國土無上莊嚴，來莊嚴一切世界；是為第五種大發起菩提心。 又作是念。我當發大悲心。為一眾生。於一切世界。一一各盡未來際劫行菩薩行。如為一眾生。為一切眾生。悉亦如是。皆令得佛無上菩提。乃至不生一念疲懈。是為第六大發起。又作是念。彼諸如來無量無邊。我當於一如來所。經不思議劫。恭敬供養。如於一如來。於一切如來。悉亦如是。是為第七大發起。菩薩摩訶薩。又作是念。彼諸如來滅度之後。我當為一一如來。所有舍利。各起寶塔。其量高廣。與不可說諸世界等。造佛形像。亦復如是。於不可思議劫。以一切寶幢旛蓋香華衣服而為供養。不生一念厭倦之心。為成就佛法故。為供養諸佛故。為教化眾生故。為護持正法開示演說故。是為第八大發起。 ⑥菩薩又作這樣的思念：我應當發大悲心，為一眾生，在一切世界，一一各盡未來際劫，行菩薩行，來利益他。如為一眾生是這樣的情形，為一切眾生，也是這樣的情形。皆令得到佛無上菩提，乃至不生一念的疲懈心；是為第六種大發起的菩提心。⑦菩薩又作這樣的思念：彼諸如來有無量無邊，我應當在一如來的道場，經過不可思議的劫，恭敬供養。如在一如來的道場是這樣的情形，在一切如來的道場，也是這樣的情形；是為第七種大發起菩提心。⑧菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：彼諸如來滅度之後，我應當為每一位佛所有的舍利，各建起寶塔。其量的高度和廣度，與不可說諸世界相等。所造佛的形像，也是這樣。在不可思議劫，用一切寶幢、寶旛、寶蓋、寶香、寶華、寶衣等，而為供養。不生一念厭倦之心，為成就佛法的緣故，為供養諸佛的緣故，為教化一切眾生的緣故，為護持正法，開示演說的緣故；是為第八種大發起菩提心。 菩薩摩訶薩。又作是念。我當以此善根。成無上菩提。得入一切諸如來地。與一切如來體性平等。是為第九大發起。菩薩摩訶薩。復作是念。我當成正覺已。於一切世界不可說劫。演說正法。示現不可思議自在神通。身語及意。不生疲倦。不離正法。以佛力所持故。為一切眾生勤行大願故。大慈為首故。大悲究竟故。達無相法故。住真實語故。證一切法皆寂滅故。知一切眾生。悉不可得。而亦不違諸業所作故。與三世佛同一體故。周徧法界虛空界故。通達諸法無相故。成就不生不滅故。具足一切佛法故。以大願力調伏眾生。作大佛事無有休息。是為第十大發起。 ⑨菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：我應當用這種善根，成就無上菩提果，證得入於一切如來的地位，和一切如來的體性是一樣的；是為第九種大發起菩提心。⑩菩薩中的大菩薩，又作這樣的思念：我應當在成正覺之後，在一切世界不可說劫中，演說正法。示現不可說任運自在的神通，身語意不生疲倦之心，不離正法。以佛力所持的緣故，為一切眾生勤修行大願的緣故，大慈為首的緣故，大悲究竟的緣故，達無相法的緣故，住真實語的緣故，證一切法皆寂滅的緣故。知道一切眾生，悉不可得，而也不違背諸業所作的緣故。與三世諸佛同一體的緣故，周徧法界虛空界的緣故，通達一切諸法無相的緣故，成就不生不滅的緣故。具足一切佛法的緣故，用大願力來調伏一切眾生，做大佛事，沒有休息的時候；是為第十種大發起菩提心 。 佛子。是為菩薩摩訶。薩十種大發起。若諸菩薩安住此法。則不斷菩薩行。具足如來無上大智。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩十種大發起法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能不斷絕菩薩行，具足如來無上大智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種究竟大事。何等為十。所謂恭敬供養一切如來。究竟大事。隨所念眾生悉能救護。究竟大事。專求一切佛法。究竟大事。積集一切善根。究竟大事。思惟一切佛法。究竟大事。滿足一切誓願。究竟大事。成就一切菩薩行。究竟大事。奉事一切善知識。究竟大事。往詣一切世界。諸如來所。究竟大事。聞持一切諸佛正法。究竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法。則得阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟事。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種究竟大事。何等為十？就是所說的①恭敬供養十方三世一切如來，這是究竟大事。②隨所念的眾生，都能得到救護，這是究竟大事。③專心求一切佛法，這是究竟大事。④積集一切善根，這是究竟大事。⑤思惟一切佛所說的妙法，這是究竟大事。⑥滿足所發的誓願，這是究竟大事。⑦成就一切菩薩所修行的行門，這是究竟大事。⑧奉事一切善知識，聽善知識的教化，這是究竟大事。⑨往詣十方一切世界中諸佛的道場，供養於佛，禮拜於佛，這是究竟大事。⑩聞持一切諸佛所說的正法，這是究竟大事，這就是為菩薩十種究竟大事法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟大事。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種不壞信。何等為十。所謂於一切佛不壞信。於一切佛法不壞信。於一切聖僧不壞信。於一切菩薩不壞信。於一切善知識不壞信。於一切眾生不壞信。於一切菩薩大願不壞信。於一切菩薩行不壞信。於恭敬供養一切諸佛不壞信。於菩薩巧密方便教化調伏一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無上大智慧不壞信。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不壞信，何等為十？就是所說的①對於一切諸佛的信心，永遠不會壞。②對於一切佛法的信心，永遠不會壞。③對於一切聖僧的信心，永遠不會壞。④對於一切菩薩的信心，永遠不會壞。⑤對於一切善知識的信心，永遠不會壞。⑥對於一切眾生的信心，永遠不會壞。⑦對一切菩薩大願的信心，永遠不會壞。⑧對於一切菩薩行的信心，永遠不會壞。⑨對於恭敬供養一切諸佛的信心，永遠不會壞。⑩對於菩薩善巧方便，教化調伏一切眾生的信心，永遠不會壞。這就是為菩薩十種不壞信法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸佛無上大智慧不壞信。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種得授記。何等為十。所謂內有甚深解得授記。能隨順起菩薩諸善根得授記。修廣大行得授記。現前得授記。不現前得授記。因自心證菩提得授記。成就忍得授記。教化調伏眾生得授記。究竟一切劫數得授記。一切菩薩行自在得授記。是為十。若諸菩薩安住此法。則於一切諸佛所而得授記。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種得授記。何等為十？就是所說的①內有甚深解了知佛心，能得到諸佛的授記。②能隨順生起菩薩一切的善根，能得到諸佛的授記。③修行廣大行門，就是六度萬行，能得到諸佛的授記。④修行圓滿，此生現前，能得到諸佛的授記。⑤有的菩薩不現前（不是此生），能得到諸佛的授記。⑥因為自心已經證得菩提（覺道），能得諸佛的授記。⑦成就一切忍，能忍痛忍苦，忍饑忍渴，忍寒忍熱，忍風忍雨，忍人所不能忍的，受人所不能受的，能得到諸佛的授記。⑧教化眾生，調伏眾生，能得到諸佛的授記。⑨究竟一切劫數來修行，能得到諸佛的授記。⑩一切菩薩行，自在圓滿，能得到諸佛的授記，這就是為菩薩十種得授記法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能在十方一切諸佛所，而得授記。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種善根迴向。菩薩由此。能以一切善根悉皆迴向。何等為十。所謂以我善根同善知識願。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識心。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識行。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識善根。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識平等。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識念。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識清淨。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識所住。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識成滿。如是成就。莫別成就。以我善根。同善知識不壞。如是成就。莫別成就。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無上善根迴向。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種善根迴向。菩薩由此能用一切善根，悉皆迴向一切眾生，一切菩提，一切實際。何等為十？就是所說的①用我所修種種的善根來迴向，同所有善知識的願是一樣的。如是成就，沒有別的成就。②用我所修種種善根來迴向，同所有善知識的心是一樣的。如是成就，沒有別的成就。③用我所修的種種善根迴向，同所有善知識的行是一樣的。如是成就，沒有別的成就。④用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的善根是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑤用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的平等是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑥用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的念是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑦用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的清淨是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑧用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的所住是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑨用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的成滿是一樣的。如是成就，沒有別的成就。⑩用我所修的種種善根來迴向，同所有善知識的不壞是一樣的。如是成就，沒有別的成就。這就是為菩薩十種善根迴向法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上善根迴向。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種得智慧。何等為十。所謂於施自在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如來無邊智得智慧。於一切問答中能斷疑得智慧。入於智者義得智慧。深解一切如來於一切佛法中。言音善巧得智慧。深解於諸佛所種少善根必能滿足一切白淨法。獲如來無量智得智慧。成就菩薩不思議住得智慧。於一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧。覺一切佛菩提。入一切法界。聞持一切佛所說法。深入一切如來種種莊嚴言音得智慧。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛無上現證智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種得智慧。何等為十？就是所說的①能對於布施自在，可以得到智慧。②能深解一切佛法，可以得到智慧。③能入如來無邊智，可以得到智慧。④能在一切問答中，能斷絕疑惑，可以得到智慧。⑤與有智慧的人，互相明瞭義理，可以得到智慧。⑥能深深瞭解一切如來，在一切佛法中言音善巧，可以得到智慧。⑦深解在諸佛道場中，種植少少的善根，必能滿足一切白淨法，獲得如來無量智，可以得到智慧。⑧成就菩薩不可思議的住，可以得到智慧。⑨在一念之中，悉能前往不可說那樣多的佛剎，聆聽正法，能得到智慧。⑩覺悟一切佛的菩提，入於一切法界，聞持一切諸佛所說的法，深入一切如來種種莊嚴的言音，能得到智慧。這就是為菩薩十種得智慧法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上現證的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種發無量無邊廣大心。何等為十。所謂於一切諸佛所。發無量無邊廣大心。觀一切眾生界。發無量無邊廣大心。觀一切剎一切世一切法界。發無量無邊廣大心。觀察一切法皆如虛空。發無量無邊廣大心。觀察一切菩薩廣大行。發無量無邊廣大心。正念三世一切諸佛。發無量無邊廣大心。觀不思議諸業果報。發無量無邊廣大心。嚴淨一切佛剎。發無量無邊廣大心。徧入一切諸佛大會。發無量無邊廣大心。觀察一切如來妙音。發無量無邊廣大心。是為十。若諸菩薩安住此心。則得一切佛法無量無邊廣大智慧海。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種發無量無邊的廣大心。何等為十？就是所說的①在十方一切諸佛的道場，發無量無邊的廣大心。②觀察一切眾生界，發無量無邊的廣大心。③觀察一切佛剎、一切世界、一切法界，發無量無邊的廣大心。④觀察一切法，皆如虛空，沒有可著住，發無量無邊的廣大心。⑤觀察一切菩薩所行的廣大行門，發無量無邊的廣大心。⑥正念十方三世一切諸佛，發無量無邊的廣大心。⑦觀察不可思議那樣多的諸業果報，發無量無邊的廣大心。⑧莊嚴清淨一切佛剎，發無量無邊的廣大心。⑨普徧入於十方一切諸佛大法會，聽聞正法，發無量無邊的廣大心。⑩觀察十方一切佛的微妙之音聲，發無量無邊的廣大心。這就是為菩薩十種發無量無邊的廣大心法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切佛法無量無邊的廣大智慧之海。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種伏藏。何等為十。所謂知一切法是起功德行藏。知一切法是正思惟藏。知一切法是陀羅尼照明藏。知一切法是辯才開演藏。知一切法是不可說善覺真實藏。知一切佛自在神通是觀察示現藏。知一切法是善巧出生平等藏。知一切法是常見一切諸佛藏。知一切不思議劫是善了皆如幻住藏。知一切諸佛菩薩是發生歡喜淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛無上智慧法藏。悉能調伏一切眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種伏藏。何謂伏藏？就是無盡功德迴向中行。伏是即法而觀，或者不見的意思。藏是於一切法，蘊斯十義的意思。何等為十？就是所說的①菩薩知道一切法，是生起功德行的寶藏。②菩薩知道一切法，是正思惟的寶藏。③菩薩知道一切法，是陀羅尼照明的寶藏。④菩薩知道一切法，是無礙辯才開演的寶藏。⑤菩薩知道一切法，是不可說善能覺悟真實的寶藏。⑥菩薩知道一切諸佛，有任運自在的神通，是觀察示現的寶藏。⑦菩薩知道一切法，是善巧出生平等法的寶藏。⑧菩薩知道一切法，是常見一切諸佛的寶藏。⑨菩薩知道不思議劫，是善能了知，皆是如虛幻而住的寶藏。⑩菩薩知道一切諸佛，一切菩薩，是發生歡喜淨信的寶藏。這就是為菩薩十種伏藏法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上智慧法藏，悉能調伏一切眾生。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種律儀。何等為十。所謂於一切佛法不生誹謗律儀。於一切佛所信樂心不可壞律儀。於一切菩薩所。起尊重恭敬律儀。於一切善知識所。終不捨愛樂心律儀。於一切聲聞獨覺。不生憶念心律儀。遠離一切退菩薩道律儀。不起一切損害眾生心律儀。修一切善根。皆令究竟律儀。於一切魔。悉能降伏律儀。於一切波羅蜜。皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無上大智律儀。 各位佛的弟子！菩薩有十種律儀。何等為十？就是所說的①對於一切佛法僧三寶，不生誹謗，有這種的律儀。②對於一切佛的道場，信樂心不可破壞，有這種的律儀。③對於一切菩薩的道場，生起尊重恭敬的心，有這種的律儀。④對於一切善知識的道場，終不捨離愛樂的心，有這種的律儀。⑤對於一切聲聞獨覺，不生憶念的心，也就是不修行二乘的法（四諦法和十二因緣），有這種的律儀。⑥遠離一切退轉菩薩的法，有這種的律儀。⑦絕對不起一切損害眾生的心，有這種的律儀。⑧修一切善根，皆令究竟，有這種的律儀。⑨對於一切魔眾，都完全被調伏，不能興風作浪，殘害眾生，有這種的律儀。⑩對於一切波羅蜜法，皆令圓滿具足，有這種的律儀。這就是為菩薩十種的律儀法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上大智慧的律儀。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種自在。何等為十。所謂命自在。於不可說劫住壽命故。心自在。智慧能入阿僧祇諸三昧故。資具自在。能以無量莊嚴。莊嚴一切世界故。業自在。隨時受報故。受生自在。於一切世界示現受生故。解自在。於一切世界見佛充滿故。願自在。隨欲隨時於諸剎中成正覺故。神力自在。示現一切大神變故。法自在。示現無邊諸法門故。智自在。於念念中示現如來十力無畏成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得圓滿一切諸佛諸波羅蜜。智慧神力菩提自在。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種自在。何等為十？就是所說的①命自在。在不可說劫之中，住壽命的緣故。也可以說是願意生就生，願意滅就滅，所謂「生滅自由」。②心自在。所謂「無人而不自得焉」 ，智慧能入阿僧祇（無央數）的三昧（正定）的緣故。③資具自在，就是資生之具。用什麼有什麼，非常任運自在。能用無量的莊嚴，來莊嚴一切世界的緣故。④業自在。就是業報。業報也自由自在，隨時隨地可以受果報。換言之，願在那時候受果報，就在那時候受果業。若不願意受果報，那麼，就等一等，不勉強，不壓迫，隨意行事。⑤受生自在。無論入胎、住胎，都是自在，不受限制。在一切世界示現受生的緣故。⑥解自在。在十方一切世界，見佛充滿的緣故。⑦願自在。能隨其願隨其時，在一切剎土中，示現成正覺的緣故。⑧神力自在。能示現一切大神通變化的緣故。⑨法自在。能示現無邊一切法門的緣故。⑩智自在。在念念之中，能示現如來的十力和四無畏，而成正覺。這就是為菩薩十種自在法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到圓滿一切諸佛一切波羅蜜，智慧神力，菩提自在。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十六　離世間品第三十八之四 佛子。菩薩摩訶薩。有十種無礙用。何等為十。所謂眾生無礙用。國土無礙用。法無礙用。身無礙用。願無礙用。境界無礙用。智無礙用。神通無礙用。神力無礙用。力無礙用。 普賢菩薩以大慈大悲的心，來教化我們愚癡的眾生，助佛揚化，來演說華嚴經的妙義。各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種法則規範的無礙用。何謂無礙用？就是用途互相沒有障礙。不是有一種用途，而是有無量種用途。舉出一個例子來說明，好像六根互用的道理。眼睛不但能看見東西，而且又能聽到音聲，又能嗅香，又能嘗味，又能覺觸，又能知法。其他五根也是這樣的情形，每一根皆有六種作用。為什麼？因為無礙大用嘛！一用具足無量用，無量用還歸一用。一為無量不為多，無量為一不為少。所謂「一本散為萬殊，萬殊仍歸一本。」這是無礙大用的道理。再舉出一個例子，好像桌子，會使用的人，可以寫字，可以讀書，可以吃飯，有種種的用途，若是不會用的人，就執著一種用途，不知有第二種用途，這是沒有無礙大用。 何等為十？就是所說的①眾生有圓融無礙大用。②國土有圓融無礙大用。③法有圓融無礙大用。④身有圓融無礙大用。⑤願有圓融無礙大用。⑥境界有圓融無礙大用。⑦智有圓融無礙大用。⑧神通有圓融無礙大用。⑨神力有圓融無礙大用。⑩力有圓融無礙大用。這十種無礙大用，在下邊一一詳細的分析說明。這是總問題，所以十迴向只有廿九個問題。 佛子。云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！你們知不知道什麼是為菩薩中的大菩薩知眾生等的無礙用嗎？如果不瞭解不知道，請你們仔細的聽，我現在為你們詳詳細細的解說。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種眾生無礙用。何者為十。所謂知一切眾生無眾生無礙用。知一切眾生但想所持無礙用。為一切眾生說法未曾失時無礙用。普化現一切眾生界無礙用。置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙用。為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙用。為一切眾生示現釋梵護世諸天身無礙用。為一切眾生示現聲聞辟支佛寂靜威儀無礙用。為一切眾生示現菩薩行無礙用。為一切眾生示現諸佛色身相好。一切智力成等正覺無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種眾生無礙用。何等為十？就是所說的①菩薩能知道一切眾生，本來是虛妄的。因為沒有眾生，所以無眾生可度，有無乃是互相無礙，有這種無礙大用。②菩薩能知道一切眾生，因被妄想所支配，所以顛顛倒倒，有這種無礙大用。③菩薩能為一切眾生說法，未曾有失誤的時候，有這種無礙大用。④菩薩能普徧變化而示現一切眾生界，有這種無礙大用。⑤菩薩能把一切眾生，置於一根毛孔之中，而不覺得迫隘，還有空餘的地方，沒有擁擠的現象，有這種無礙大用。⑥菩薩能為一切眾生，而示現他方一切世界，令所有的眾生，都能看見這種的境界，有這種無礙大用。⑦菩薩能為一切眾生，示現釋提桓因身、大梵天王身、護世四天王身，有這種無礙大用。⑧菩薩能為一切眾生，示現聲聞身、辟支佛身、很寂靜而有威儀，有這種無礙大用。⑨菩薩能為一切眾生，示現菩薩行，如何發菩提心，如何行菩薩道，令眾生依法奉行，有這種無礙大用。⑩菩薩能為一切眾生，示現十方諸佛色身相好，也就是三十二大人相、八十種隨形好的清淨莊嚴相好。一切智慧的十種力，成就正等正覺的佛果，有這種無礙大用，這就是為菩薩十種眾生無礙用法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種國土無礙用。何等為十。所謂一切剎作一剎無礙用。一切剎入一毛孔無礙用。知一切剎無有盡無礙用。一身結跏坐充滿一切剎無礙用。一身中現一切剎無礙用。震動一切剎不令眾生恐怖無礙用。以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用。以一剎莊嚴具。莊嚴一切剎無礙用。以一如來一眾會。徧一切佛剎示現眾生無礙用。一切小剎中剎大剎。廣剎深剎。仰剎覆剎。側剎正剎。徧諸方網無量差別。以此普示一切眾生無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種國土無礙用。何等為十？就是所說的①菩薩能將一切佛刹，變化作為一個佛刹；又能將一個佛刹，變化作為一切佛刹，有這種互相圓融無礙大用。②菩薩能將一切佛刹，統統入於一根毛孔中，有這種無礙大用。③菩薩能知一切佛刹，沒有窮盡，有這種無礙大用。④菩薩一身結跏趺坐，能充滿一切佛刹，有這種無礙大用。⑤菩薩能在一身之中，示現一切佛刹，有這種無礙大用。⑥菩薩能震動一切佛刹，而不令一切眾生生恐怖之心，有這種無礙大用。⑦菩薩能用一切佛刹的莊嚴之具，來莊嚴一個佛刹，有這種無礙大用。⑧菩薩又能用一個佛刹的莊嚴之具，來莊嚴一切佛刹，有這種無礙大用。⑨菩薩以一位如來，一個眾會，能徧滿一切佛刹，示現一切眾生，有這種無礙大用。⑩菩薩能將一切小佛刹、中佛刹、大佛刹、廣佛刹、深佛刹、仰佛刹、覆佛刹、側佛刹、正佛刹，徧滿一切方處，好像羅網一樣，這種佛刹有無量的差別，各各不相同。以這種境界，普徧示現一切眾生，有這種無礙大用，這就是為菩薩十種國土無礙大用。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種法無礙用。何等為十。所謂知一切法入一法。一法入一切法。而亦不違眾生心解無礙用。從般若波羅蜜。出生一切法。為他解說。悉令開悟無礙用。知一切法離文字。而令眾生皆得悟入無礙用。知一切法入一相。而能演說無量法相無礙用。知一切法離言說。能為他說無邊法門無礙用。於一切法善轉普門字輪無礙用。以一切法入一法門而不相違。於不可說劫說不窮盡無礙用。以一切法悉入佛法。令諸眾生皆得悟解無礙用。知一切法無有邊際無礙用。知一切法無障礙際。猶如幻網無量差別。於無量劫為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種法無礙用。何等為十？就是所說的①菩薩知道一切法能入於一法，一法又能入於一切法，而不違背一切眾生的心解。眾生所明白的，還是宛然明白，不會與眾生所明白的，發生互相抵觸的情形，菩薩有這種法無礙大用。②菩薩能從般若波羅蜜法中，出生一切法。所有的法，不外是色法、心法、心所法、不相應法、無為法這五種法。能為他人講解演說，令他人明白瞭解這五種法的真實義理，而達到開悟的境界，有這種法無礙大用。③菩薩知道一切法，本來是空的。所謂「離文字相，離言說相，離心緣相。」可是還能令一切眾生，皆能悟入，有這種法無礙大用。淺言之，在一種道理能演說無量道理，無量道理仍歸為一種道理。所謂「一不礙多，多不礙一。」這是無礙妙用的境界。④菩薩能知道一切法，入一種相，而能演說無量不同的法相，有這種法無礙大用。⑤菩薩能知道一切法，離開言說的範圍，也就是用言說也說不出來的。雖然離開言說，可是還能為他人演說無邊法門。為什麼？因為法法皆同，法法皆圓，都是第一義。若是明瞭，一切法都是妙法；若不明瞭，還要用功研究，有這種法無礙大用。⑥菩薩對於一切法，善於轉普門字輪。轉是圓滿具足的意思。普門示現，教化眾生，所說的法，都是圓融無礙，具足圓滿妙用，有這種法無礙大用。⑦菩薩能用一切法，而入於一法門，可是互相不違背，也沒有衝突。這種道理，就是窮盡一切劫，也說不完，有這種法無礙大用。⑧菩薩能用一切法，悉入佛法中，令一切眾生，都能瞭解，得到開悟，有這種法無礙大用。⑨菩薩知道一切法，沒有邊際，有這種法無礙大用。⑩菩薩知道一切法，沒有障礙際，猶如幻網，有無量不同的地方。在無數無量大劫之中，為眾生演說不可窮盡的妙法，有這種法無礙大用，這就是菩薩十種法無礙用。 今天（一九七八年四月廿日）中午在齋堂向大家讀三步一拜兩行者的來信。在信中說：「現在颳風也能颳到他們身邊了！在拜的時候，被大風吹得向後退。在下雨的時候，也被雨淋濕了！」這是為什麼？因為法是活動的，不是死板的。在前幾個月的時候，起了大颶風，把馬路上的汽車，颳得像汽球一樣在路上滾來滾去。那時，他們正在一號公路上向北拜去（在海邊），所幸他們所拜之地方，前後左右沒有被颶風所襲。如果颶風來臨，二位行者可能被吹入海中。這是蒙護法神之保佑，才能化險為夷，度過難關。有一次天降傾盆大雨，萬馬奔騰，有排山倒海之勢，海中波濤洶湧，真令人驚駭。其他各處，均發生大水災，災情慘重。可是三步一拜之處，無風無雨，也許兩位行者，專心一致虔誠朝拜萬佛聖城的感應，故使天龍八部來護法。此時，烏雲滿天，可是在他們頭上的空中，總是有一個大光明回圈，圈中有太陽光射出，可以說霞光萬道，蔚為奇景。此圈始終在他們的頭上，照耀著行者，寸步不離。就算四周有驟雨，但他們周圍卻沒有雨，這種境界真是不可思議。 這種境界出現之後，他們大概生出驕慢自滿之心，這次被風所吹，被雨所淋，乃是天龍八部來考驗他們是否還有自滿之心？所幸他們反應很快，還算聰明。認識這是考驗，於是生大慚愧心，所謂「知過必改」。 以前他們給我來信說：「風不吹，雨不淋。」現在來信說：「風已吹了，雨已淋了。」這不是他們有退道心的現象，而是他們生了驕慢心，所以天龍八部不護法了。教他們被風吹一吹，被雨淋一淋，教訓一番，令他們警惕反省！ 今天對大家講一講，不然的話，有人會打妄想。「老法師！您老儘打妄語，以前說三步一拜，虔誠所致。遇到颳風的時候，他們所拜的地方沒有風；下雨的時候，他們所拜的地方沒有雨。現在又有風又有雨，這是什麼道理？請老法師解釋一番。」所以我才說出上邊一段話，給你解釋其中的道理。信不信由你。我只是為解除你的懷疑，所以今天要說的話，就是這個意思。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種身無礙用。何等為十。所謂以一切眾生身入己身無礙用。以己身入一切眾生身無礙用。一切佛身入一佛身無礙用。一佛身入一切佛身無礙用。一切剎入己身無礙用。以一身充徧一切三世法。示現眾生無礙用。於一身示現無邊身。入三昧無礙用。於一身示現眾生數等身。成正覺無礙用。於一切眾生身現一眾生身。於一眾生身現一切眾生身無礙用。於一切眾生身示現法身。於法身示現一切眾生身無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種身無礙用。何等為十？就是所說的①菩薩能將一切眾生的身，入自己的身中，彼此沒有障礙，有這種互相無礙大用。②菩薩又能將自己的身，入一切眾生身中，彼此互相無礙，有這種互相無礙大用。③一切諸佛的身，入一位佛的身中。所謂「十方三世佛，同共一法身」。有這種互相無礙大用。④一位佛的身，而入一切諸佛的身中，所謂「一不礙多，多不礙一」。這是一多相容，一多無礙的境界，有這種互相無礙大用。⑤一切諸佛剎土，能入菩薩自己身上的毛孔中，有這種互相無礙大用。⑥菩薩用一身，能充滿三世法界，示現眾生，有這種互相無礙大用。⑦菩薩能在一身之中，示現無邊身入三昧，有這種互相無礙大用。⑧菩薩能在一身之中，示現眾生數相等的身，成正等正覺，有這種互相無礙大用。⑨菩薩能在一切眾生的身中，示現一個眾生身；在一個眾生的身中，示現一切眾生身，有這種互相無礙大用。⑩菩薩能在一切眾生的身中，示現法身；能在法身中，示現一切眾生身，有這種互相無礙大用，這是為菩薩十種身無礙用。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種願無礙用。何等為十。所謂以一切菩薩願作自願無礙用。以一切佛成菩提。願力示現。自成正覺無礙用。隨所化眾生。自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用。於一切無邊際劫。大願不斷無礙用。遠離識身不著智身。以自在願現一切身無礙用。捨棄自身成滿他願無礙用。普教化一切眾生而不捨大願無礙用。於一切劫行菩薩行。而大願不斷無礙用。於一毛孔現成正覺。以願力故充徧一切諸佛國土。於不可說不可說世界。為一一眾生如是示現無礙用。說一句法。徧一切法界。興大正法雲。耀解脫電光。震實法雷音。雨甘露味雨。以大願力。充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種願無礙用。何等為十？就是所說的①用一切菩薩所發的願，作為自己的願，有這種無礙大用。②用一切諸佛成就菩提的願力，示現自己成正覺，有這種無礙大用。③隨所教化的眾生，自己成就阿耨多羅三藐三菩提。教化眾生成佛，自己也成佛，有這種無礙大用。④在一切無邊際的劫中，繼續發大願，令其不斷，有這種無礙大用。⑤遠離識（有分別）身，不著住在智身。用自在的願力，示現一切身，也就是願現什麼身？就現什麼身，任運自在，不受限制，有這種無礙大用。⑥能捨自己的身，成就圓滿他人的願力，有這種無礙大用。⑦根據自己所發的大願，普徧教化一切眾生，而不捨棄大願，有這種無礙大用。⑧在一切劫中，行菩薩行，而大願不斷絕，有這種無礙大用。⑨在一根毛孔之中，示現成正覺。用大願力的緣故，能充徧一切諸佛國土。在不可說不可說那樣多的世界中，為每一個眾生，這樣來示現，有這種無礙大用。⑩說一句法，能徧滿一切法界，興起來大正法雲，能照耀解脫的電光，能震動真實法的雷音，能雨甘露味的雨。用大願力，充洽一切諸眾生界，有這種無礙大用，這是為菩薩十種願無礙用。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種境界無礙用。何等為十。所謂在法界境界。而不捨眾生境界無礙用。在佛境界。而不捨魔境界無礙用。在涅槃境界。而不捨生死境界無礙用。入一切智境界。而不斷菩薩種性境界無礙用。住寂靜境界。而不捨散亂境界無礙用。住無去無來。無戲論。無相狀。無體性無言說。如虛空境界。而不捨一切眾生戲論境界無礙用。住諸力解脫境界。而不捨一切諸方所境界無礙用。入無眾生際境界。而不捨教化一切眾生無礙用。住禪定解脫神通明智寂靜境界。而於一切世界示現受生無礙用。住如來一切行莊嚴成正覺境界。而現一切聲聞辟支佛寂靜威儀無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種境界無礙用。何等為十？就是所說的①在法界的境界，而不捨棄眾生的境界，有這種無礙大用。②在佛的境界，而不捨棄魔的境界。為什麼？因為佛魔一如，佛魔不二的緣故。有人問：「為什麼佛魔一如？」所謂「見事省事出世間，見事迷事墮沉淪。」這是最好的解釋。真正明白時，佛和魔就沒有什麼分別。魔為什麼要魔你？因為他想作你的善知識，助你修行，看你是否經得起考驗？他是在反面來説明你修行，佛是在正面來教化你修行；所以說佛魔一如。 好像提婆達多，他雖然處處找釋迦牟尼佛的麻煩，時時反對佛，可是其實他時時在護持佛。你若是真正看透了，佛和魔就沒有什麼分別！你看他是佛，他就是佛；你看他是魔，他就是魔；一切唯心造。要曉得人能轉境，而境不能轉人。換言之，心能轉境，而境不能轉心。心能轉境，如同是佛；境能轉心，如同是魔。佛和魔只在我人一念之間。把魔當作佛也可以，把佛當作魔也可以。總而言之，一切唯心造。所以不要畏怕魔，也不要歡喜佛。為什麼？佛魔不二嘛！③在涅槃的境界，而不捨棄生死的境界，有這種無礙大用。④入一切智慧的境界，而不斷絕菩薩種性的境界，有這種無礙大用。⑤住在寂靜的境界，而不捨棄散亂的境界，有這種無礙大用。⑥住在沒有來、沒有去、沒有戲論、沒有相狀、沒有體性、沒有言說，如同虛空的境界，而不捨棄一切眾生戲論的境界，有這種無礙大用。⑦住在佛的十力解脫的境界，而不捨棄一切諸方所的境界，有這種無礙大用。⑧入無眾生際的境界，而不捨棄教化一切眾生，有這種無礙大用。⑨住在禪定、解脫、神通、明智、寂靜，種種的境界，而在一切世界示現受生，換句話說，雖在禪定，而去受生；雖然受生，仍然在禪定。雖在解脫，也去受生；雖然受生，仍然在解脫。其他以此類推，可想而知，不再贅言。⑩住在如來一切行莊嚴成正覺的境界，而示現一切聲聞和辟支佛的寂靜和威儀。有這種無礙大用，這是為菩薩十種境界無礙用。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種智無礙用。何等為十。所謂無盡辯才無礙用。一切總持無有忘失無礙用。能決定知決定說一切眾生諸根無礙用。於一念中以無礙智。知一切眾生心之所行無礙用。知一切眾生欲樂隨眠習氣煩惱病。隨應授藥無礙用。一念能入如來十力無礙用。以無礙智知三世一切劫及其中眾生無礙用。於念念中現成正覺。示現眾生無有斷絕無礙用。於一眾生想。知一切眾生業無礙用。於一眾生音。解一切眾生語無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種智無礙用。何等為十？就是所說的①有無盡的辯才，有這種智無礙大用。②一切的總持法，沒有忘失，有這種智無礙大用。③能決定知道解脫一切眾生的諸根，有這種智無礙大用。④在一念之中，用無障礙的智慧，知道一切眾生心之所行。也就是打什麼妄想，菩薩皆曉得，有這種智無礙大用。⑤知道一切眾生的欲樂、隨眠、習氣、煩惱等病，隨時而授藥。淺言之，得什麼病，給什麼藥，有藥到病除之效。人有八萬四千種病，佛授給八萬四千種法藥，有這種智無礙大用。⑥在一念之間，能入如來的十力，有這種智無礙大用。⑦用無障礙的智慧，能知三世一切劫和其中的眾生，有這種智無礙大用。⑧在一念之中，示現成正覺。又示現眾生，沒有斷絕的時候，有這種智無礙大用。⑨在一個眾生的妄想中，便知道一切眾生所造的業，所受的果報，有這種智無礙大用。⑩在一個眾生的音聲中，便瞭解一切眾生的言語，有這種智無礙大用，這是為菩薩十種智無礙用。 今天有位居士來萬佛城，她能用手治病，凡是疑難雜症，手到病除，真是不可思議。其實心誠則靈，無論治者病者，雙方虔誠之至，心電感應，則能見效。否則，徒勞無功。 憑我的經驗，大悲咒可以治八萬四千種病。只要心誠，則能感應諸佛菩薩來加被，才能有妙不可言的效果。我還記得於一九四六年秋天，我從上海乘江輪到漢口，轉乘火車到廣州，到南華寺親近虛雲老和尚。在船上遇到一個癱子，他不能站著走路，而是蹲著走路，用兩個拐向前一步一步的挪動，行動十分不便，很可憐的。 我觀察他的病，可以治好。但是不能及時給他醫治。為什麼？因為船上有很多人，如果給他治好，那麼，一定有很多人來找我治病，豈不是自找麻煩嗎？於是，我等船快到漢口時（預定下午三時入港）。是日上午八點鐘左右，這個癱子又從我前邊經過，我看機緣成熟，乃問他：「你為什麼蹲著走路呢？」他說：「因為我私賣煤炭，犯了國法，被政府關在監獄，受了潮濕溼，患了關節炎，成了癱瘓。所以站不起來，只好蹲著走。」我又問他：「你願不願意站起來走路？」他說：「那當然好呀！」我又對他說：「你既然願意好，那麼，你把拐杖丟到大江中。」他說：「那怎可以！把拐杖丟江去，我不能動彈，怎能走路？」他的表情很驚奇。我說：「我可以把你的病治好，你能走路。」他有點懷疑的問：「真的嗎？」我說：「為什麼要騙你！」 這時候，他毅然決定把拐杖拋到長江去，然後坐在那裡，靜等奇蹟出現，用兩隻乞求的眼睛望著我，我口中念大悲咒，手摸他的膝蓋骨，大概念了七遍大悲咒，加持一番，遂叫他站起來！他用半信半疑的心理，來試驗一下，出乎意料之外！一站就站起來了。我教他走，他也會走。教他跑，他也會跑。他歡喜之情，無法形容。他滿臉笑容，向我頂禮，表示感謝救命之恩。 他這樣能趕路，驚動全船的人，大家皆來問癱子：「你怎會走路，是怎麼回事？」癱子回頭望我，對大家說：「就是那位老修行，很慈悲的用手一摸我的膝蓋，我就會走路了。」這樣的宣傳，頃刻，就有七八十人，將我圍上。這個說：「老修行！我頭痛的厲害！」那個說：「老修行！我腰痛得很不舒服。」有的腿疼，有的臂疼，總之，什麼病都有，這樣多的病人，念大悲咒是來不及的！在無法可施之際，靈機一動，耍起羅漢來，我對來治病的人說：「你們這般人，都要挨打！」說完之後，頭痛的，就在其頭上拍一巴掌。腰痛的，就在其腰上打一拳。腿疼的，就在其腿上踢一腳。臂疼的，在臂上打一下。居然有立竿見影之效，各各痊癒了。他們認為非同小可。於是紛紛供養。有的人拿出十萬元（法幣），供養法師。有的人拿出五萬元，供養法師。有的人拿出一萬元，供養法師，有的人拿出五千元，供養法師。一下子功夫，就湊了七十多萬法幣。當時從漢口到廣州的一張火車票，需要二十多萬法幣。 這時，有人向我預約，說他有位表親，癱瘓多年，臥床不起，中西醫生，束手無策。於是請我到他親戚家中，給病人摸一摸，功德無量。有人向我預約，說他有位內親，患了半身不遂，行動不方便，怎治也治不好，說：「請老修行到漢口時，無論如何，給他治一治。」預約有七八個人。當時，我也沒有答應，也沒有不答應，我只對他們說：「等船到漢口時再說吧！」 船到了漢口時，他們各人整理行李，自顧不暇。我藉此機會，從旁溜走，無人知曉。否則又會招來很多麻煩，而耽誤赴南華寺的時間。這是我身曆其境，知道大悲咒的力量，真是不可思議。若能虔誠的持咒，一定逢凶化吉，遇難呈祥。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種神通無礙用。何等為十。所謂於一身示現一切世界身無礙用。於一佛眾會。聽受一切佛眾會中所說法無礙用。於一眾生心念中。成就不可說無上菩提。開悟一切眾生無礙用。以一音現一切世界差別言音。令諸眾生各得解了無礙用。一念中現盡前際一切劫。所有業果種種差別。令諸眾生悉得知見無礙用。一微塵出現廣大佛刹無量莊嚴無礙用。令一切世界具足莊嚴無礙用。普入一切三世無礙用。放大法光明現一切諸佛菩提眾生行願無礙用。善守護一切天。龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋梵護世。聲聞獨覺菩薩。所有如來十力。菩薩善根無礙用。是為十。若諸菩薩得此無礙用。則能普入一切佛法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種神通無礙用。何等為十？就是所說的①在一個眾生的身中，能示現一切世界所有眾生的身，有這種互相圓融無礙大用。②在一位佛的眾會中，能聽到一切諸佛的眾會中所說的法，有這種互相圓融無礙大用。③在一個眾生的心念中，能成就不可說那樣多無上菩提，開悟一切眾生的心，有這種互相圓融無礙大用。④用一種音聲，能現出一切世界不同的音聲，令一切眾生，各得到瞭解，明白其意，有這種互相圓融無礙大用。⑤在一念之中，能現出盡前際（過去）一切劫中，所有眾生造的業果，有種種不同，令一切眾生完全得知得見，有這種互相圓融無礙大用。⑥在一粒微塵中，出現廣大諸佛的刹土，有無量的莊嚴，有這種互相圓融無礙大用。⑦令一切世界，皆具足一切莊嚴，有這種互相圓融無礙大用。⑧能普徧入於一切三世，有這種互相圓融無礙大用。⑨能放大法光明，現出一切諸佛的菩提，一切眾生的行願，有這種互相圓融無礙大用。⑩善於守護的天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，這是天龍八部護法的善神。帝釋天、大梵天、護世四天王、聲聞、獨覺、菩薩，所有如來十力，菩薩善根，有這種互相圓融無礙大用，這是為菩薩十種神通無礙用。假設一切菩薩能得到這種無礙用，則能普入一切佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種神力無礙用。何等為十。所謂以不可說世界置一塵中無礙用。於一塵中現等法界一切佛剎無礙用。以一切大海水置一毛孔。周旋往返十方世界。而於眾生無所觸嬈無礙用。以不可說世界。內自身中。示現一切神通所作無礙用。以一毛繫不可數金剛圍山。持以遊行一切世界。不令眾生生恐怖心無礙用。以不可說劫作一劫。一劫作不可說劫。於中示現成壞差別。不令眾生心有恐怖無礙用。於一切世界現水火風災種種變壞。而不惱眾生無礙用。一切世界三災壞時。悉能護持一切眾生資生之具。不令損缺無礙用。以一手持不思議世界擲不可說世界之外。不令眾生有驚怖想無礙用。說一切剎同於虛空。令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種神通無礙用。何等為十？就是所說的①用不可說那樣多的世界，安置在一粒微塵內，沒有迫隘，還有空間。這種境界是不可思議的，可是菩薩在神通變化之力，能得到這種境界，有這種神力無礙大用。②在一粒微塵之中，能現出等法界一切諸佛的剎土，有這種神力無礙大用。③用一切大海的水，安置在一根毛孔中，能周旋往返十方世界，可是對於一切眾生，沒有觸嬈，也就是沒有擾亂的情形，有這種神力無礙大用。④將不可說那樣多的世界，縮小放在自己的身內，示現一切神通所作變化，有這種神力無礙大用。⑤用一根毫毛，繫著不可數那樣多的金剛圍山，持之遊行一切世界，可是不令一切眾生生出恐怖的心。為什麼？因為有無礙用。⑥將不可說那樣多的劫，作為一劫；又將一劫，作為不可說劫。在劫中示現成、住、壞、空不同的境界，可是不會令眾生心中有恐怖感，有這種神力無礙大用。⑦在一切世界中，示現火災、水災、風災，種種都變為損壞，可是不惱害眾生，也不令眾生有所知道，有這種神力無礙大用。⑧一切世界，生出火水風三災變壞的時候，菩薩悉能護持一切眾生資生之具，不令有所損失和缺少的情形發生，有這種神力無礙大用。⑨用一隻手拿著不可思議的世界，把它拋到不可說世界之外邊去。這種危險性，比地震還厲害萬分。雖然這樣，可是不令眾生出生恐怖之感想，有這種神力無礙大用。⑩演說一切剎土，如同虛空一樣，什麼也沒有，令一切眾生不起貪心，令一切眾生悟解其理，有這種神力無礙大用，這是為菩薩十種神力無礙用。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種力無礙用。何等為十。所謂眾生力無礙用。教化調伏不捨離故。剎力無礙用。示現不可說莊嚴而莊嚴故。法力無礙用。令一切身入無身故。劫力無礙用。修行不斷故。佛力無礙用。覺悟睡眠故。行力無礙用。攝取一切菩薩行故。如來力無礙用。度脫一切眾生故。無師力無礙用。自覺一切諸法故。一切智力無礙用。以一切智成正覺故。大悲力無礙用。不捨一切眾生故。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種力無礙用。何等為十？就是所說的①眾生的力是無礙用，因為能教化一切眾生，能調伏一切眾生，不捨離眾生的緣故。②佛剎的力是無礙用，因為能示現不可說莊嚴，而莊嚴世界的緣故。③法的力是無礙用，因為能令一切身，而入無身中的緣故。④劫的力是無礙用，因為能令一切眾生常修行，而不間斷的緣故。⑤佛的力是無礙用，因為能令眾生覺悟睡覺是修行的絆腳石，阻礙進步的緣故。⑥行的力是無礙用，因為能攝取一切菩薩行，令一切眾生發菩提心，修無上道的緣故。⑦如來的力是無礙用，因為能度脫一切眾生，而不著相的緣故。⑧無師的力是無礙用，因為自己能覺悟一切諸法真實義的緣故。⑨一切智的力是無礙用，因為一切智慧，能成正等正覺的緣故。⑩大悲的力是無礙用，因為不捨棄一切眾生，而教化調伏一切眾生的緣故，這是為菩薩十種力無礙用。 佛子。如是名為菩薩摩訶薩。十種無礙用。若有得此十無礙用者。於阿耨多羅三藐三菩提。欲成不成。隨意無違。雖成正覺。而亦不斷行菩薩行。何以故。菩薩摩訶薩發大誓願。入無邊無礙用門。善巧示現故。 各位佛的弟子！這就是菩薩中大菩薩十種無所障礙的大用。若得到這十種無礙用的人，對於阿耨多羅三藐三菩提，願成就成，不願成則不成，隨著自己的意願，而不違背自己的意願。雖然已經成正覺，可是也不斷修行菩薩所修的行門，為什麼緣故呢？因為菩薩中的大菩薩，已發大誓願，願入無量無邊的無礙力用的法門，能善巧示現，教化一切眾生的緣故。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種遊戲。何等為十。所謂以眾生身作剎身。而亦不壞眾生身。是菩薩遊戲。以剎身作眾生身。而亦不壞於剎身。是菩薩遊戲。於佛身示現聲聞獨覺身。而不損減如來身。是菩薩遊戲。於聲聞獨覺身。示現如來身。而不增長聲聞獨覺身。是菩薩遊戲。於菩薩行身。示現成正覺身。而亦不斷菩薩行身。是菩薩遊戲。於成正覺身示現修菩薩行身。而亦不減成菩提身。是菩薩遊戲。於涅槃界示現生死身。而不著生死。是菩薩遊戲。於生死界示現涅槃。亦不究竟入於涅槃。是菩薩遊戲。入於三昧。而示現行住坐臥一切業。亦不捨三昧正受。是菩薩遊戲。在一佛所。聞法受持。其身不動。而以三昧力。於不可說諸佛會中各各現身。亦不分身。亦不起定。而聞法受持。相續不斷。如是念念於一一三昧身。各出生不可說不可說三昧身。如是次第一切諸劫。猶可窮盡。而菩薩三昧身。不可窮盡。是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智遊戲。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種遊戲神通，變化無窮，有不可思議的境界。你們想要知道，要注意地聽，我（普賢菩薩）現在詳詳細細為你說一說。何等為十？就是所說的①菩薩能用眾生的身體，變作佛剎的身體，可是也不會破壞眾生的身體。這是說眾生的身體還是眾生的身體，可是能在眾生身中變成世界（地球）。我們要知道地球的來源，乃是菩薩用神通變化出來的。一個地球，是在一個眾生身上生出來的，不過，眾生自己不知道而已。怎樣變成地球呢？因為一切眾生皆有佛性，乃是由佛性變現出來的，這是菩薩神通遊戲。②菩薩又用諸佛剎土的身體，變作眾生的身體，可是也不會破壞剎土的身體，這是菩薩神通遊戲。③在佛的身體，能示現聲聞的身體和獨覺的身體，可是也不會損減佛的身體，這是菩薩神通遊戲。④在聲聞的身體和獨覺的身體，能示現如來的身體，可是也不增長聲聞和獨覺的身體，這是菩薩神通遊戲。⑤在行菩薩行的身體，能示現成正覺的身體，可是並沒有斷絕菩薩行的身體，這是菩薩神通遊戲。⑥在成正覺的身體，能示現修菩薩行的身體，可是也不減成菩提的身體，這是菩薩神通遊戲。⑦菩薩在涅槃界中，示現生死的身體，可是也不著住在生死，這是菩薩神通遊戲。⑧菩薩在生死界中，又示現涅槃，可是也不究竟入涅槃，這是菩薩神通遊戲。⑨菩薩入於三昧，而能示現行、住、坐、臥四大威儀，及一切業果的報應，可是也不捨棄三昧正受這種境界，這是菩薩神通遊戲。⑩菩薩在一切諸佛的道場中，聽聞佛所說的法，依法修持。可是本身不動，皆在定中，而用三昧的定力，皆能到不可說那樣多諸佛道場中，在每位佛的法會中，都現其身而聆聽佛法，也不是分身，也不是出定，而能聞法受持，相續不斷。這樣念念之中，在一一三昧身中，各出生不可說不可說那樣多的三昧身。這樣有次第出現在一切諸劫之中，或者可以可窮盡。可是在菩薩三昧身，是不可窮盡的，這是菩薩神通遊戲，這是為菩薩十種遊戲法。假設一切菩薩能安住在這種神通三昧法之中，則能得到如來無上大智慧遊戲。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種境界。何等為十。所謂示現無邊法界門。令眾生得入。是菩薩境界。示現一切世界無量妙莊嚴。令眾生得入。是菩薩境界。化往一切眾生界。悉方便開悟。是菩薩境界。於如來身。出菩薩身。於菩薩身。出如來身。是菩薩境界。於虛空界。現世界。於世界。現虛空界。是菩薩境界。於生死界。現涅槃界。於涅槃界。現生死界。是菩薩境界。於一眾生語言中。出生一切佛法語言。是菩薩境界。以無邊身現作一身。一身作一切差別身。是菩薩境界。以一身充滿一切法界。是菩薩境界。於一念中。令一切眾生發菩提心。各現無量身成等正覺。是菩薩境界。是為十。若諸菩薩。安住此法。則得如來無上大智慧境界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種境界。何等為十？就是所說的①能示現無邊法界之門。令一切眾生，都能得入，這是菩薩的境界。②能示現一切世界，有無量的妙莊嚴，令一切眾生，都能得入，這是菩薩的境界。③能化往一切眾生界，皆得善巧方便的開悟，這是菩薩的境界。④能在如來身中，生出菩薩身；能在菩薩身中，生出如來身，這是菩薩的境界。⑤能在虛空界出現世界，能在世界出現虛空界，這是菩薩的境界。⑥能在生死界中現出涅槃界；能在涅槃界中現出生死界，這是菩薩的境界。⑦在一個眾生的語言之中，出生一切佛法的語言，這是菩薩的境界。⑧用無邊身而變化為一身，在一身中能變化一切不同的身，這是菩薩的境界。⑨用一身能充滿一切法界，這是菩薩的境界。⑩在一念之中，能令一切眾生發菩提心，修菩薩行，各現出無量的身，而成正等正覺，這是菩薩的境界，這就是為菩薩十種境界法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧的境界。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種力。何等為十。所謂深心力。不雜一切世情故。增上深心力。不捨一切佛法故。方便力。諸有所作究竟故。智力。了知一切心行故。願力。一切所求令滿故。行力。盡未來際不斷故。乘力。能出生一切乘而不捨大乘故。神變力。於一一毛孔中。各各示現一切清淨世界。一切如來出興世故。菩提力。令一切眾生發心成佛無斷絕故。轉法輪力。說一句法。悉稱一切眾生諸根性欲故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無上一切智十力。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種力。何等為十？就是所說的①深心力，就是不雜染一切世間的情情愛愛，忙忙碌碌的事。②增上深心力，就是不捨棄一切佛法。所有的佛法，不但讀誦，而且受持，依教奉行。③方便力，凡是一切有所作，皆得到究竟，這是菩薩的方便之力。④智力，能了知一切眾生心中所打的妄想，及所行的事，所造的業，這是菩薩智慧之力。⑤願力，一切眾生之所求，令滿他們的心願，這是菩薩誓願之力。⑥行力，窮盡未來際，也不斷絕修行，這是菩薩行持之力。⑦乘力，就是大乘的力量。能生出一切乘（小乘），而不捨離大乘故。⑧神變力，能在一一毛孔之中，各各示現一切清淨的世界，一切如來出興於世，在那裡教化一切眾生，這是菩薩神變之力。⑨菩提力，能令一切眾生發菩提心，上求佛道，下化眾生，成正等正覺，永不斷絕菩提種子，這是菩薩菩提之心。⑩轉法輪力，說一句法，悉能稱揚一切眾生的諸根和諸性的緣故，這是菩薩轉法輪之力，這就是為菩薩十種力法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上一切智慧的十力。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種無畏。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。悉能聞持一切言說。作如是念。設有眾生無量無邊。從十方來。以百千大法而問於我。我於彼問。不見微少難可答相。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。隨其所問。悉能酬對。斷其疑惑。無有怯弱。是為菩薩第一無畏。佛子。菩薩摩訶薩。得如來灌頂無礙辯才。到於一切文字言音。開示秘密究竟彼岸。作如是念。設有眾生無量無邊。從十方來。以無量法而問於我。我於彼問。不見微少難可答相。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。隨其所問。悉能酬對。斷其疑惑。無有恐懼。是為菩薩第二無畏。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無畏。何等為十？就是所說的①佛子！菩薩中的大菩薩，悉能聽聞受持一切言說，作這樣的思念：假設有無量無邊的眾生，從十方一切世界來到我處，用百千種大法，前來問我。我對於他們所問的問題，沒有微少難答的相，因為不見有困難的問題，所以心中沒有畏懼，究竟到了大無畏的彼岸。隨他們所問，皆能解釋清楚，分析明瞭，令問法的眾生，斷絕疑惑。我心中沒有怯弱的感覺，也不駭怕，也不恐懼。這是為菩薩第一種大無畏精神。②佛子！菩薩中的大菩薩，得到如來的灌頂，得到無礙的辯才。已到於一切文字言音，開示秘密，究竟彼岸，作這樣的思念。假設有無量無邊的眾生，從十方來到我處，用無量的法，前來問我。我對他們所問的問題，不會有微少難答的相，因為我不見有困難的問題，所以心中沒有畏懼，究竟到了大無畏的彼岸。隨其所問，悉能解答，令問法的眾生，斷其疑惑，我心中沒有恐懼的感覺。這是為菩薩第二種大無畏精神。 佛子。菩薩摩訶薩。知一切法空。離我。離我所。無作。無作者。無知者。無命者。無養育者。無補伽羅。離蘊界處。永出諸見。心如虛空。作如是念。不見眾生有微少相能損惱我身語意業。何以故。菩薩遠離我我所故。不見諸法有少性相。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。堅固勇猛。不可沮壞。是為菩薩第三無畏。佛子。菩薩摩訶薩。佛力所護。佛力所持。住佛威儀。所行真實。無有變易。作如是念。我不見有少分威儀。令諸眾生生訶責相。以不見故。心得無畏。於大眾中安隱說法。是為菩薩第四無畏。 ③佛子！菩薩中的大菩薩，知道一切法皆空。離開我相，。離開我所有。沒有一個作，沒有一個作者。沒有一個法知道自己是法，沒有人命令這個法，沒有人養育這個法。沒有補伽羅（數趣取）就是數數往來諸趣的意思。離開五蘊、十二處、十八界，永遠斷除一切諸見，心如虛空一般的清淨。作這樣的思念。不見眾生給我有微少的麻煩，能損惱我的身語意三業。為什麼緣故？因為菩薩遠離我相及我所的緣故。沒有我相我所的執著，所以一切法皆空了，什麼也沒有啦！因為不見的緣故，所以心得無畏。究竟到了大無畏的彼岸。堅固勇猛，無法可以沮壞。這是菩薩第三種大無畏精神。④佛子！菩薩中的大菩薩，蒙佛力所護念，蒙佛力所攝持，住在佛的威儀上。修行是真實法，因為所行所作，皆是真真實實，所以沒有變易。作這樣的思念：我不見有少分不合威儀，可以令眾生出生訶謗斥責的相。因為自己不見不合威儀的地方，所以自己心中無有恐畏。能在大眾法會中，安穩說法，這是為菩薩第四種大無畏精神。 佛子。菩薩摩訶薩。身語意業。皆悉清淨。鮮白柔和。遠離眾惡。作如是念。我不自見身語意業。而有少分可訶責相。以不見故。心得無畏。能令眾生住於佛法。是為菩薩第五無畏。佛子。菩薩摩訶薩。金剛力士。天。龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。帝釋梵王。四天王等。常隨侍衛。一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩。作如是念。我不見有眾魔外道有見眾生。能來障我行菩薩道少分之相。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。發歡喜心。行菩薩行。是為菩薩第六無畏。 ⑤佛子！菩薩中的大菩薩，身語意三業，皆已清淨。又潔白又柔和，遠離一切惡法。作這樣的思念：我用妙觀察智來考察自己，看看自己的身語意三業，沒有一點惡業，沒有令人譏嫌誹謗的地方。也沒有過錯，所以心得無畏。能令一切眾生，住在佛法之中，依法修行。這是為菩薩第五種大無畏精神。⑥佛子！菩薩中的大菩薩，有金剛力士、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、帝釋天、大梵天王、四天王等，他們常常隨從侍衛這位菩薩。不但天龍八部來護持，就是諸佛也常來護念，而不捨離。菩薩中的大菩薩，作這樣的思念：我不見有眾魔和外道，或有見一切眾生，能來障礙我行菩薩道，就是一點點的相狀也沒有，因為不見的緣故，所以心得無畏，究竟到達大無畏的彼岸。發歡喜的心，行菩薩所修行的行門，這是為菩薩第六種大無畏精神。 佛子。菩薩摩訶薩。已得成就第一念根。心無忘失。佛所悅可。作如是念。如來所說成菩提道文字句法。我不於中見有少分忘失之相。以不見故。心得無畏。受持一切如來正法。行菩薩行。是為菩薩第七無畏。佛子。菩薩摩訶薩。智慧方便。悉已通達。菩薩諸力。皆得究竟。常勤教化一切眾生。恆以願心繫佛菩提。而為悲愍眾生故。成就眾生故。於煩惱濁世示現受生。種族尊貴。眷屬圓滿。所欲從心。歡娛快樂。而作是念。我雖與此眷屬聚會。不見少相而可貪著。廢我修行禪定解脫。及諸三昧總持辯才。菩薩道法。何以故。菩薩摩訶薩。於一切法已得自在到於彼岸。修菩薩行。誓不斷絕。不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。以大願力。於一切世界。示現受生。是為菩薩第八無畏。 ⑦佛子！菩薩中的大菩薩，已經得到成就第一念根（五根之一。五根就是信、進、念、定、慧）。心中始終不會忘失。佛所歡悅認可。作這樣的思念：如來所說的成就菩提道、文字、句法，我連一個字也不會忘失。因為不見自己有忘失佛法的緣故，所以心得無畏，能受持一切如來所說的正法，修行菩薩所修行的行門。這是為菩薩第七種大無畏精神。⑧佛子！菩薩中的大菩薩，智慧方便，都已經通達圓滿。菩薩的諸力，皆得到究竟，時常勤加教化一切眾生。恆常以願力的心，繫縛在佛菩提，而為悲愍一切眾生的緣故，成就一切眾生的緣故。在五濁惡世中（五濁就是劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁），示現受生。生在貴族，而為尊貴。眷屬和睦相處，非常圓滿。一切事情，遂心所欲，歡喜什麼，就得什麼；歡喜娛樂，十分愉快。作這樣的思念：我雖然有快樂的家庭，美滿的眷屬，朝夕聚會，但是不見有少相而可貪戀的境界，令我廢修禪定解脫。以及諸三昧、總持、辯才和菩薩所修的道法。為什麼緣故？菩薩中的大菩薩，對於一切法，已經得到任運自在，到達彼岸。修行菩薩行，發誓永不斷絕。不見世間能有一種境界，可以惑亂菩薩修菩薩道的法門。因為不見的緣故，所以心得無畏。究竟到大無畏的彼岸。用大願的力量，在一切世界示現受生，這是為菩薩第八種大無畏精神。 佛子。菩薩摩訶薩。恆不忘失薩婆若心。乘於大乘。行菩薩行。以一切智大心勢力。示現一切聲聞獨覺寂靜威儀。作如是念。我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故。心得無畏。到彼無上大無畏岸。普能示現一切乘道。究竟滿足平等大乘。是為菩薩第九無畏。佛子。菩薩摩訶薩成就一切諸白淨法。具足善根。圓滿神通。究竟住於諸佛菩提。滿足一切諸菩薩行。於諸佛所。受一切智灌頂之記。而常化眾生行菩薩道。作如是念。我不自見有一眾生應可成熟。而不能現諸佛自在而成熟相。以不見故。心得無畏。究竟到彼大無畏岸。不斷菩薩行。不捨菩薩願。隨所應化一切眾生。現佛境界而化度之。是為菩薩第十無畏。 ⑨佛子！菩薩中的大菩薩，恆常不忘失薩婆若（一切智）心，乘大乘的法門，行菩薩的行門。用一切智慧大心勢力，示現一切聲聞和獨覺二乘人的相狀。寂靜威儀，作這樣的思念：我自己不見我自己，當在二乘之中，而取出離三界少分之相。換言之，我不貪圖二乘自了漢這種超出三界外的果位。因為不見少分二乘的願力，所以心得無畏，到達無上大無畏的彼岸。普徧能示現或者小乘道，或者大乘道，或者佛乘道，究竟能滿足平等大乘。這是為菩薩第九種大無畏精神。⑩佛子！菩薩中的大菩薩，能成就一切白淨法，又能具足一切善根，又能圓滿一切神通。究竟住在諸佛的菩提覺道，滿足一切菩薩所修的行願。在一切諸佛的道場，受諸佛灌頂授記之後，常常教化度脫一切眾生，修行菩薩道，作這樣的思念：我不自見有一個眾生，應當可以成熟，而不能現諸佛自在成熟之相。因為不見的緣故，所以心得無無畏，究竟到達大無畏的彼岸。不斷絕行菩薩行，不捨棄菩薩所發的行願。隨所應該教化一切眾生，示現佛的境界，而來教化他們，度脫他們。這是為菩薩第十種大無畏精神。 佛子。是為菩薩摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無上大無畏。而亦不捨菩薩無畏。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中大菩薩十種無畏法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸佛無上大無畏，而也不捨棄菩薩的無畏。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種不共法。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩。不由他教。自然修行六波羅蜜。常樂大施。不生慳悋。恆持淨戒。無所毀犯。具足忍辱。心不動搖。有大精進。未曾退轉。善入諸禪。永無散亂。巧修智慧。悉除惡見。是為第一不由他教。隨順波羅蜜道。修六度不共法。佛子。菩薩摩訶薩。普能攝受一切眾生。所謂以財及法而行惠施。正念現前。和顏愛語。其心歡喜。示如實義。令得悟解諸佛菩提。無有憎嫌。平等利益。是為第二不由他教。順四攝道。勤攝眾生不共法。佛子。菩薩摩訶薩。善巧迴向。所謂不求果報迴向。順佛菩提迴向。不著一切世間禪定三昧迴向。為利益一切眾生迴向。為不斷如來智慧迴向。是為第三不由他教。為諸眾生發起善根。求佛智慧不共法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種不共法。何等為十？就是所說的①佛子！菩薩中的大菩薩，不需要其他人來教化，自己就會明白。大家注意！「不由他教」，要自己真正明白才算。不是說自己沒有智慧，聽到華嚴經上說：「不由他教」，便認為不需要善知識來教導。這只是貢高我慢的思想，自命不凡，是一種錯誤的觀念。諸位這一點要弄清楚，不可混為一談。到了八地以上的菩薩，才有資格說：「不由他教。」菩薩不由他教，自然知道修行，不懈怠、不放逸，專心修行六波羅蜜法，也就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，這六種法是到彼岸的法門。菩薩常常樂意大布施，救濟需要的人。如有財物，即時布施於人，自己一概不保留。把內財和外財布施之後，絕對不生慳吝之心，也不後悔。恆常受持清淨的戒律，沒有毀犯的時候。具足忍辱的工夫，心有定力，不會被境界所搖動。有大精進勇猛的心，未曾有向後退轉的心。善入一切的諸禪，時時在定中，沒有散亂的情形發生。善巧修行智慧的法門，把自己的邪知邪見不正當的思想，統統消除殆盡。是為第一種不由他教的法門。隨順波羅蜜的道，修行六度。這是不共二乘的佛法。 ②佛子！菩薩中的大菩薩，普徧能攝受一切眾生。或者用財施，或者用法施。正念常常現前，也就是正大光明的思想。對於眾生和顏悅色講愛語，就是很慈悲愛護，很和藹談話，令眾生心中有愉快之感。指示眾生如實義，如理修行，令眾生得到悟解諸佛菩提覺道的法。對於眾生不會生出憎嫌的心理，平等待遇，利益眾生，不分親怨，一視同仁。是為第二種不由他教的法門。隨順四攝道，就是布施、愛語、利行、同事，勤攝眾生。這是不共二乘的佛法。③佛子！菩薩中的大菩薩，能善巧迴向。就是所說的不求果報來迴向，隨順佛菩提來迴向，不執著一切世間的禪定三昧來迴向。為利益一切眾生來迴向。就是把自己所修集的善根，統統迴向給眾生。這就是菩薩的慈悲心腸，為不斷如來的智慧來迴向。是為第三種不由他教的法門。為一切眾生而發起善根，求佛的智慧。這是不共二乘的佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。到善巧方便究竟彼岸。心恆顧復一切眾生。不厭世俗凡愚境界。不樂二乘出離之道。不著己樂。唯勤化度。善能入出禪定解脫。於諸三昧。悉得自在。往來生死。如遊園觀。未曾暫起疲厭之心。或住魔宮。或為釋天梵王世主。一切生處。靡不於中而現其身。或於外道眾中出家。而恆遠離一切邪見。一切世間文詞呪術。字印算數。乃至遊戲歌舞之法。悉皆示現無不精巧。或時示作端正婦人。智慧才能。世中第一。於諸世間出世間法。能問能說。問答斷疑。皆得究竟。一切世間出世間事。亦悉通達到於彼岸。一切眾生恆來瞻仰。雖現聲聞辟支佛威儀。而不失大乘心。雖念念中示成正覺。而不斷菩薩行。是為第四不由他教。方便善巧究竟彼岸不共法。 ④佛子！菩薩中的大菩薩，已經到達善巧方便究竟的彼岸。但是心中恆常顧復一切眾生，不討厭世俗凡夫愚癡的境界，不歡喜二乘出離三界之道。不著住自己的快樂，唯願勤加教化度脫眾生。善於入定，又能出定，常在解脫境界。對於一切三昧，完全得到任運自在。在生死道中，往來自由，不受任何的限制。視生死如同遊花園，觀賞風景一樣的快樂。對於上求佛道，下化眾生的菩提心，未曾暫起疲厭之心。或者住在魔王的宮殿，或者作為帝釋天，或者作為大梵天王，或者作為世間主（皇帝）。在一切受生之處，都去示現其身。或者在外道大眾中出家，為什麼？因為令一切外道遠離一切邪知邪見。現身說法，改變外道不正當的邪見。一切世間的文辭、咒術、字印、算術、遊戲、歌舞等等之法，菩薩悉皆示現，各種技藝，無不精通，無不巧妙。或者示現端正賢淑的婦人，她的智慧和才能，屬於第一。對於世間法和出世間法，沒有不精，沒有不曉，所以能問能說。在問答之中，能斷除一切疑惑，皆得到究竟。對於世間事和出世間事，統統明瞭通達，到達究竟彼岸。一切眾生，恆常來瞻仰。雖然示現聲聞和辟支佛的威儀，可是不失去大乘的心，還是修行菩薩道。雖然在念念之中，示成正覺，可是不斷菩薩行。是為第四種不由他教的法門。善巧方便，究竟彼岸，這是不共二乘的佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。善知權實雙行道。智慧自在。到於究竟。所謂住於涅槃而示現生死。知無眾生而勤行教化。究竟寂滅而現起煩惱。住一堅密智慧法身。而普現無量諸眾生身。常入深禪定。而示受欲樂。常遠離三界。而不捨眾生。常樂法樂。而現有婇女歌詠嬉戲。雖以眾相好莊嚴其身。而示受醜陋貧賤之形。常積集眾善無諸過惡。而現生地獄畜生餓鬼。雖已到於佛智彼岸。而亦不捨菩薩智身。菩薩摩訶薩。成就如是無量智慧。聲聞獨覺尚不能知。何況一切童蒙眾生。是為第五不由他教。權實雙行不共法。 ⑤佛子！菩薩中的大菩薩，善於知道權實雙行道的法門。權是暫時的，實是永遠的。暫時的是權巧方便的法門；永遠的是真實不變的法門。可是菩薩教化眾生，有時用權法，有時用實法。菩薩的智慧是自在，到究竟的境界。所說的雖然住在涅槃，可是還要示現生死。雖然知道沒有眾生可度，可是還要勤行來教化眾生。究竟寂滅，就是不生不滅，不垢不淨，不增不減的境界。可是菩薩還要示現有煩惱，故意現出有煩惱的相，來遊戲三界。住在一堅密智慧的法身，而能普徧現出無數無量眾生的身，這是菩薩的神通變化之妙用。菩薩常入深禪定，而示現接受一切的欲樂。菩薩常遠離三界，而不捨棄一切眾生，常和眾生在一起。菩薩常常歡喜法樂，而示現婇女，表演歌舞、技藝、遊戲等的娛樂。雖然用三十二相、八十種隨形好，來莊嚴其身，可是時常示現醜陋貧賤之形相。常常積集一切善根，沒有一切的過惡，而能示現生到地獄去，又做餓鬼，又做畜生。雖然已經到達佛智的彼岸，可是還不捨棄菩薩的智身。菩薩中的大菩薩，成就這樣無量的智慧。這種智慧，聲聞和獨覺尚且不能知道，何況一般兒童和無知的眾生呢？他們更不會知道。是為第五種不由他教的法門。權實雙行，這是不共二乘的佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。身口意業。隨智慧行。皆悉清淨。所謂具足大慈。永離殺心。乃至具足正解。無有邪見。是為第六不由他教。身口意業隨智慧行不共法。佛子。菩薩摩訶薩。具足大悲。不捨眾生。代一切眾生而受諸苦。所謂地獄苦。畜生苦。餓鬼苦。為利益故。不生勞倦。唯專度脫一切眾生。未曾耽染五欲境界。常為精勤滅除眾苦。是為第七不由他教。常起大悲不共法。佛子。菩薩摩訶薩。常為眾生之所樂見。梵王帝釋四天王等。一切眾生見無厭足。何以故。菩薩摩訶薩。久遠世來。行業清淨。無有過失。是故眾生見者無厭。是為第八不由他教。一切眾生皆悉樂見不共法。 ⑥佛子！菩薩中的大菩薩，身語意三業，隨著智慧行，皆悉清淨。就是所說的：具足大慈心，永遠離開殺害眾生的心。乃至具足正解，沒有邪見，是為第六種不由他教的法門。身語意三業，隨著智慧行。這是不共二乘的佛法。⑦佛子！菩薩中的大菩薩，具足大悲心，不捨棄一切眾生。不但不捨眾生，反而代替眾生來受苦，這就是菩薩的精神。就是所說的：地獄中的苦，餓鬼中的苦，畜生中的苦，菩薩心甘情願代為受一切諸苦。菩薩為利益一切眾生的緣故，所以不生勞怨，沒有疲厭的時候。唯一的目的，專為度脫一切眾生。菩薩未曾耽染五欲（財、色、名、食、睡）的境界，常常為一切眾生精勤滅除一切的苦患，是為第七種不由他教的法門。常起大悲心，這是不共二乘的佛法。⑧佛子！菩薩中的大菩薩，常為一切眾生所願意見到。好像大梵天王、帝釋天、四天王等等，一切眾生見之，沒有厭足的時候。這是什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，在久遠世以來，所修行的業，都是清淨無染，也沒有過失的緣故，所以一切眾生皆歡喜見到菩薩等，而無厭足，是為第八種不由他教的法門。一切眾生，皆歡喜見到菩薩，這是不共二乘的佛法。 佛子。菩薩摩訶薩。於薩婆若。大誓莊嚴。志樂堅固。雖處凡夫聲聞獨覺險難之處。終不退失一切智心明淨妙寶。佛子。如有寶珠名淨莊嚴。置泥潦中光色不改。能令濁水悉皆澄淨。菩薩摩訶薩。亦復如是。雖在凡愚雜濁等處。終不失壞求一切智清淨寶心。而能令彼諸惡眾生。遠離妄見煩惱穢濁。得求一切智清淨心寶。是為第九不由他教。在眾難處不失一切智心寶不共法。佛子。菩薩摩訶薩。成就自覺境界智。無師自悟。究竟自在到於彼岸。離垢法繒。以冠其首。而於善友不捨親近。於諸如來常樂尊重。是為第十不由他教。得最上法。不離善知識。不捨尊重佛不共法。 ⑨佛子！菩薩中的大菩薩，對於薩婆若智慧，大誓莊嚴，志樂非常堅固。雖然處於凡夫、聲聞、獨覺的險難之地，可是始終不退失一切智心——明淨妙寶。佛子！譬如有一粒寶珠，名叫淨莊嚴。雖把它放置在淤泥之中，寶珠的光色，仍不改變。寶珠的功用，能令混濁不清的水，即時澄清，好像白礬投於濁水中，不久即可澄清，將塵渣沉到下邊去。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然在凡愚雜濁等處，始終不會失壞求一切智的清淨寶心。而能令一切惡道的眾生，遠離妄見、煩惱、穢濁，得求一切智的清淨心寶，是為第九種不由他教的法門。在一切災難之處，不失一切智心寶，這是不共二乘的佛法。⑩佛子！菩薩中的大菩薩，能成就自覺境界的智慧。沒有師父教誨，自己就能開悟。得到究竟自在，而到達涅槃彼岸。用離垢的法繒，作為法冠，戴於頭上，十分莊嚴。對於善友，不捨親近。對於諸佛，常樂尊重。是為第十種不由他教的法門。若得最上的法，不離開善知識，不捨尊重佛。這是不共二乘的佛法。 佛子。是為菩薩摩訶薩。十種不共法。若諸菩薩安住其中。則得如來無上廣大不共法。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩十種不共法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大不共法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種業。何等為十。所謂一切世界業。悉能嚴淨故。一切諸佛業。悉能供養故。一切菩薩業。同種善根故。一切眾生業。悉能教化故。一切未來業。盡未來際攝取故。一切神力業。不離一世界徧至一切世界故。一切光明業。放無邊色光明。一一光中有蓮華座。各有菩薩結跏趺坐而顯現故。一切三寶種不斷業。諸佛滅後守護住持諸佛法故。一切變化業。於一切世界說法教化諸眾生故。一切加持業。於一念中隨諸眾生心之所欲。皆為示現。令一切願悉成滿故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大業。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種業。何等為十？就是所說的①一切世界的業，能將五濁惡世，改為清淨莊嚴的世界。②一切諸佛的業，能供養所有的佛。這是成佛的意思。③一切菩薩的業，能同種善根。④一切眾生的業，悉能教化眾生，調伏眾生，度脫眾生。⑤一切未來的業，窮盡未來劫，能攝取一切眾生。⑥一切神力的業，不離開一個世界，能徧至一切世界，有這樣大的神通之力。⑦一切光明的業，能放出無邊色的光明，在每一道光明之中，皆有蓮華座。在每個蓮華座之上，各有菩薩結雙跏趺坐，而現莊嚴身，為眾生演說妙法。⑧一切三寶種子不斷的業，諸佛滅度之後，要守護諸佛所說的法，要弘揚諸佛所說的法。所謂「續佛慧命，紹隆三寶。」⑨一切變化的業，在一切世界說法，教化一切眾生，令得法益，出離三界。⑩一切加持的業，在一念之中，隨順一切眾生心之所欲，皆為示現，令滿其願。也就是眾生希望什麼，都讓他們得到，令他們心滿意足，一心一意求佛法，了生脫死。這就是為菩薩十種業法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大的清淨業。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種身。何等為十。所謂不來身。於一切世間不受生故。不去身。於一切世間求不得故。不實身。一切世間如實得故。不虛身。以如實理示世間故。不盡身。盡未來際無斷絕故。堅固身。一切眾魔不能壞故。不動身。眾魔外道不能動故。具相身。示現清淨百福相故。無相身。法相究竟悉無相故。普至身。與三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上無盡之身。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種身。何等為十？就是所說的①不來身，在一切世間不再受生的緣故，所以叫不來。②不去身，在一切世間求之不可得的緣故，所以叫不去。③不實身，我們的身體，乃是由地水火風四大假和而成五蘊之身。身體堅固的部分，屬於地大。身體濕性的部分，屬於水大。身體溫暖的部分，屬於火大。身體呼吸的部分，屬於風大。四大調和，身體就健康；四大失調，身體就衰弱。這個身體不是真實的。一切世間好像是實在，實際上是虛妄的。④不虛身，這個身是不實。那麼，就是虛的吧！不是的。雖然不實，但是有個真實的佛性在心的裡邊，所以有個真如實性的理體，示現在世間。⑤不盡身，這個身體，不實不虛，也沒有窮盡。生了又死，死了又生，永無了期。這不是肉體，而是靈性，盡未來際，它也不斷盡，也就是本有的自性。⑥堅固身，這種身體，猶如金剛，一切眾魔無能破壞。有了堅固的信心，天魔外道，想盡辦法，也破壞不了。⑦不動身，因為如如不動，所以眾魔和外道不能搖動菩薩的信心。⑧具相身，具足三十二大人相、八十種隨形好，能示現清淨百福莊嚴相身。⑨無相身，法相究竟，完全無相。也就是實相無相，無所不相的道理。⑩普至身，就是與三世諸佛，同共一法身。這就是為菩薩十種身法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上無盡之法身。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問十迴向行的二十九個問題。因為問一答十的緣故，所以有二百九十個標準答案。 五、答十地行法 佛子。菩薩摩訶薩。有十種身業。何等為十。所謂一身充滿一切世界身業。於一切眾生前悉能示現身業。於一切趣悉能受生身業。遊行一切世界身業。往詣一切諸佛眾會身業。能以一手普覆一切世界身業。能以一手磨一切世界金剛圍山碎如微塵身業。於自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業。以一身容受一切眾生界身業。於自身中普現一切清淨佛剎。一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上佛業。悉能覺悟一切眾生。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種身業。何等為十？就是所說的①一身能充滿一切世界，有這種的身業。我們人所造的業，幸好沒有形相。如果有形相的話，一個人所造的業，就是盡虛空徧法界，恐怕也裝不完，可以充滿三千大千世界。②在一切眾生的面前，悉能示現，有這種身業。③在一切趣（六道）中，悉能受生，有這種身業。④能遊行一切世界，有這種身業。⑤能往詣一切諸佛的道場，有這種身業。⑥能用一隻手，普徧覆蓋一切世界，有這種身業。⑦能用一隻手，將一切世界的金剛圍山，磨碎如微塵，有這種身業。⑧能在自己的身中，現出一切諸佛剎土，有刹土成，有刹土住，有刹土壞，有刹土空。將這些境界，示現於眾生，有這種身業。⑨用一身體，能容受一切眾生界，有這種身業。⑩在自己的身中，普現一切清淨的佛剎，一切眾生在其中成就道果，有這種身業。是為菩薩十種身業之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上佛業，悉能覺悟一切眾生，而能成佛。 佛子。菩薩摩訶薩。復有十種身。何等為十。所謂諸波羅蜜身。悉正修行故。四攝身。不捨一切眾生故。大悲身。代一切眾生受無量苦。無疲厭故。大慈身。救護一切眾生故。福德身。饒益一切眾生故。智慧身。與一切佛身同一性故。法身。永離諸趣受生故。方便身。於一切處現前故。神力身。示現一切神變故。菩提身。隨樂隨時成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧身。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種身。何等為十？就是所說的①一切波羅蜜的身，能常修行正法。波羅蜜譯為到彼岸。凡是事情做完，就叫到彼岸。有十種波羅蜜，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智。②四攝的身，不捨棄一切眾生。四攝就是布施、愛語、利行、同事。布施就是能施捨內財和外財。愛語就是對眾生說他愛聽的話，不令他生煩惱。利行就是利益一切眾生，令他生修行之心。同事就是示現和眾生一樣的身，同做一樣的事，以便教化度脫一切眾生。③大悲的身，能代替一切眾生受無量的苦，沒有疲厭的時候。這就是同體大悲的表現。④大慈的身，能救護一切眾生，不分怨親，一律平等。這就是無緣大慈的表現。⑤福德的身，能饒益一切眾生，令其歡樂。⑥智慧的身，和一切諸佛身，乃是同一體性。⑦法的身，永遠離開諸趣受生。⑧方便的身，在一切處而能現前，教化眾生。⑨神力的身，能示現一切神通變化。⑩菩提的身，能隨時隨樂令眾生成就正覺。是為菩薩十種身之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧身。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種語。何等為十。所謂柔輭語。使一切眾生皆安隱故。甘露語。令一切眾生悉清涼故。不誑語。所有言說皆如實故。真實語。乃至夢中無妄語故。廣大語。一切釋梵四天王等皆尊敬故。甚深語。顯示法性故。堅固語。說法無盡故。正直語。發言易了故。種種語。隨時示現故。開悟一切眾生語。隨其欲樂令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上微妙語。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種語。何等為十？就是所說的①柔軟語，菩薩說的話，非常柔和，而且細軟，令眾生聽之，心中有舒服之感。不像我們凡夫所說出的話，好像木棍似的，令人受不了，痛得要命。好像給人當頭棒喝一般，令人莫名其妙。各位！不要認為當頭棒喝是好的方法。當頭棒喝就是打人，用力太重，會把人的頭打破，血流滿面，甚至把人打死，所以要學菩薩的柔軟語，不要給眾生添痛苦。我們說出一句話，能令他人受很大的刺激！這是不應該的。菩薩說的話，能令眾生得到安慰，不會生煩惱。我們聽到菩薩十種語之後，最低限度要記住柔軟語。②甘露語，菩薩所說的話，像甘露那般的甜蜜，能滋潤一切眾生的心。眾生都有熱惱，一聽到這種甘露語，眾生的心中，即刻得到清涼。③不誑語，菩薩所說的話，都是實在，毫無虛偽。④真實語，菩薩所說的話，都是真實不虛。就是在夢中，也不打妄語。為什麼？因為菩薩連想說妄語的念也沒有，所以在夢中也沒有妄語。⑤廣大語，菩薩所說的話，非常廣大。一切帝釋天、大梵天王、四大天王等，他們聽到這種言語，皆生尊敬之心。⑥甚深語，菩薩所說的話，其意非常深遠而微妙，能顯示法性。⑦堅固語，菩薩所說的話，乃是決定說，永不變易。所說的法，無有窮盡。⑧正直語，菩薩所說的話，直截了當，不繞圈子，所謂「直心是道場」。不說令人不明白的隱密語，而說令人明白的正直語。⑨種種語，菩薩所說的話，有的時候，為教化眾生起見，隨時隨地示現方便語。⑩開示一切眾生語，菩薩所說的話，能令眾生開悟，隨順眾生的欲樂，而滿眾生的願。令眾生反迷歸覺，捨邪歸正，能解了佛法的真實義。是為菩薩十種語之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上微妙語。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種淨修語業。何等為十。所謂樂聽聞如來音聲淨修語業。樂聞說菩薩功德淨修語業。不說一切眾生不樂聞語淨修語業。真實遠離語四過失淨修語業。歡喜踊躍讚歎如來淨修語業。如來塔所。高聲讚佛如實功德淨修語業。以深淨心。施眾生法淨修語業。音樂歌頌讚歎如來淨修語業。於諸佛所聽聞正法不惜身命淨修語業。捨身承事一切菩薩及諸法師。而受妙法。淨修語業。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種淨修語業。何等為十？就是所說的①歡樂聆聽如來說法的音聲，清淨修行語的業，而沒有過失。②歡喜樂聞說菩薩的功德，清淨修行語的業，而沒有過失。③無論在什麼時候，不說眾生不歡喜聽的話，清淨修行語的業，而沒有過失。④真實遠離言語的四種過失，就是妄言、綺語、惡口、兩舌，清淨修行語的業，而沒有過失。⑤歡喜而踊躍來讚歎如來，清淨修行語的業，而沒有過失。⑥在如來塔所的地方，要高聲來讚歎佛如實的功德，清淨修行語的業，而沒有過失。⑦以深淨的心，施眾生的法，清淨修行語的業，而沒有過失。⑧用音樂、歌頌，來讚歎於佛，清淨修行語的業，而沒有過失。⑨在諸佛的道場，聽聞佛說的正法。假設有人要殺我，不准我學佛法，我不惜性命，也要學習佛法，修行佛法，無論如何的威脅，不改變求法的心，清淨修行語的業，而沒有過失。⑩把自己的身體，貢獻一切菩薩，承事一切善知識，供養說法的法師，而接受一切妙法。清淨修行語的業，而沒有過失。是為菩薩十種淨修語業之法。 佛子。若菩薩摩訶薩。以此十事淨修語業。則得十種守護。何等為十。所謂天王為首。一切天眾而為守護。龍王為首。一切龍眾而為守護。夜叉王為首。乾闥婆王為首。阿脩羅王為首。迦樓羅王為首。緊那羅王為首。摩睺羅伽王為首。梵王為首。一一皆與自己徒眾而為守護。如來法王為首。一切法師皆悉守護。是為十。 各位佛的弟子！假設菩薩中的大菩薩，以這十種淨修語業，則能得到十種守護。何等為十？就是所說的①天王作為首領，一切天眾而為守護這位菩薩。②龍王作為首領，一切龍眾而為守護這位菩薩。③夜叉王作為首領。④乾闥婆王作為首領。⑤阿脩羅王為首。⑥迦樓羅王作為首領。⑦緊那羅王作為首領。⑧摩睺羅伽王作為首領。⑨大梵天王作為首領。每位王皆和自己的徒眾，而為守護這位菩薩。⑩如來法王作為首領，一切法師皆守護這位菩薩。不但天龍八部一切鬼神來守護，就是如來法王及一切法師也來守護，這位菩薩有這十種守護，專心行菩薩道，教化眾生。 佛子。菩薩摩訶薩。得此守護已。則能成辦十種大事。何等為十。所謂一切眾生皆令歡喜。一切世界悉能往詣。一切諸根皆能了知。一切勝解悉令清淨。一切煩惱皆令除斷。一切習氣皆令捨離。一切欲樂皆令明潔。一切深心悉使增長。一切法界悉令周徧。一切涅槃普令明見。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，得到這十種守護之後，則能成辦十種大事。何等為十？就是所說的①一切眾生，皆令生大歡喜心。②一切世界，皆能前往，教化眾生。③一切諸根，皆能明瞭知道。④一切勝解，皆令清淨，得到無上智慧。⑤一切煩惱，皆令除斷。把煩惱變成菩提。⑥一切習氣，皆令捨離。把不正當的行為除掉，保持良好的習慣。⑦一切欲樂，皆令清明淨潔，沒有貪染的思想。⑧一切深心，皆令增長求法之意志。⑨一切法界，悉令周徧，無所不在。⑩一切涅槃，普令明見。這種境界，令一切眾生都能見到，是為菩薩十種大事。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種心。何等為十。所謂如大地心。能持能長一切眾生諸善根故。如大海心。一切諸佛無量無邊大智法水悉流入故。如須彌山王心。置一切眾生於出世間最上善根處故。如摩尼寶王心。樂欲清淨無雜染故。如金剛心。決定深入一切法故。如金剛圍山心。諸魔外道不能動故。如蓮華心。一切世法不能染故。如優曇鉢華心。一切劫中難值遇故。如淨日心。破暗障故。如虛空心。不可量故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大清淨心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種心。何等為十？就是所說的①好像大地的心，能持載能增長一切萬物，能令一切眾生的善根，皆得成熟。②好像大海的心，十方一切諸佛有無量無邊大智慧的法水，統統能流入大海中。③好像須彌山王的心，把一切眾生安置在出世間最上善根之處。④好像摩尼寶王的心，樂欲非常清淨，沒有一切的雜染。⑤好像金剛的心，決定深入佛所說的法中。⑥好像金剛圍山的心，一切天魔外道所不能動搖。⑦好像蓮華的心，一切世間法，不能染汚。⑧好像優曇鉢華的心，在一切劫之中，很難遇到此華開放。⑨好像清淨日的心，能破除一切的暗障。⑩好像虛空的心，不可以測量。是為菩薩十種心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大清淨心。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種發心。何等為十。所謂發我當度脫一切眾生心。發我當令一切眾生除斷煩惱心。發我當令一切眾生消滅習氣心。發我當斷除一切疑惑心。發我當除滅一切眾生苦惱心。發我當除滅一切惡道諸難心。發我當敬順一切如來心。發我當善學一切菩薩所學心。發我當於一切世間一一毛端處。現一切佛成正覺心。發我當於一切世界擊無上法鼓。令諸眾生隨其根欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大發起能事心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種發心。何等為十？就是所說的①要發我應當度脫一切眾生的心。②要發我應當令一切眾生，除斷一切煩惱的心。③要發我應當令一切眾生，消滅一切惡習氣的心。④要發我應當斷除一切疑惑的心。⑤要發我應當除滅一切眾生苦惱的心。⑥要發我應當除滅一切惡道諸難的心。⑦要發我應當敬順一切如來的心。⑧要發我應當善學一切菩薩所學的心。⑨要發我應當在一切世間，一一毛端之處，示現一切佛成正覺的心。⑩要發我應當在一切世界，擊無上大法鼓，令一切眾生，隨其根性和欲樂，悉得悟解的心。是為菩薩所發十種心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大發起能事的心。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種周徧心。何等為十。所謂周徧一切虛空心。發意廣大故。周徧一切法界心。深入無邊故。周徧一切三世心。一念悉知故。周徧一切佛出現心。於入胎誕生。出家成道。轉法輪。般涅槃。悉明了故。周徧一切眾生心。悉知根欲習氣故。周徧一切智慧心。隨順了知法界故。周徧一切無邊心。知諸幻網差別故。周徧一切無生心。不得諸法自性故。周徧一切無礙心。不住自心他心故。周徧一切自在心。一念普現成佛故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得無量無上佛法周徧莊嚴。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種周徧心。何等為十？就是所說的①能周徧一切虛空的心，因為發意廣大的緣故。②能周徧一切法界的心，因為深入無邊處的緣故。③能周徧三世的心，因為在一念之中，能知三世。三世未出一念心的緣故。④能周徧一切佛出現的心，因為每位佛，在何時入胎、誕生、出家、成道、轉法輪、般涅槃，菩薩都能明瞭知道的緣故。⑤能周徧一切眾生的心，悉知根性和欲樂以及習氣的緣故。眾生自私自利，所以有無量煩惱，菩薩都曉得。為什麼？因為心心互相通達。眾生的根性，或是利根，或是鈍根。眾生的欲樂，歡喜抽煙、喝酒、吃肉、賭錢、吸毒、跳舞等等的嗜好，菩薩一目了然，統統知道。⑥能周徧一切智慧的心，隨順一切眾生，明瞭知道法界的緣故。⑦能周徧一切無邊的心，知道一切幻網不同，都是虛妄不實的緣故。⑧能周徧一切無生的心，也就是無生法忍。一切諸法是不生不滅，這種自性不可得的緣故。⑨能周徧一切無礙的心，彼此互相無障礙，也不住自心，也不住他心的緣故。⑩能周徧一切自在的心，在一念之中，能普徧示現成佛的緣故。是為菩薩十種周徧之心法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無量無上佛法周徧莊嚴的境界。 以前我曾經到處行腳，所有道場中的規矩，差不多我都知道。在做早晚課的時候，無論是出家人，或者在家人，一律是五分鐘前到大殿內站著等候，沒有一個人落後遲到。為什麼？因為面子問題。如果落後，覺得很慚愧，很難為情。我現在看你們做早晚課，不認真去做，態度很隨便，沒有嚴肅的氣氛。甚至有人很懶惰，等到大眾快要做完早晚課，才慌慌張張來參加。我不明白這是跟那個人學來的，我沒有教你們這樣不如法。你們這樣散亂的樣子，實在令我痛心。 我覺得很慚愧，不會教化人。不能用善巧方法，教你們真正明白怎樣修行，怎樣才能不會錯過機會，尤其是在家人，住在道場裡，更不能落後，必須要爭先恐後來參加法會。否則，等出家時，一定不是好的出家人，一定是不守規矩的出家人。所以我見這種情形，實在忍無可忍，真是不能 OK！ 在家人也要給出家人作榜樣，出家人也要給在家人作榜樣，不能互相懈怠，互相放逸。我是這樣說，聽不聽還是在你們。你們自己要反省一下，要檢討一番，應該不應該有這樣的情形。 這些年來，我根本就沒有見到那個有道德，真修行的人。不是嫉妬，就是障礙。不懂怎樣修行，怎樣待人。我常說自己，不知慚愧，在這裡裝模作樣，做人的師父，感慨萬千！實不夠資格為人師表。 我從三藩市來到萬佛聖城，下車之後，即時給你們講經說法，每天上三課，也不休息。我這樣拼命的苦做，是為什麼？圖個什麼？你們這樣不知精進，躲懶偷安。大家想想看，是我騙你們，還是你們騙我？你們應該懂得這個道理。不是說你懶我也懶，我懶你也懶，大家互相欺騙，這簡直是騙佛騙法騙僧。欺騙三寶的行為，最要不得。 該吃飯的時候，很少有人遲到，就是來晚了，也要多吃。百丈禪師曾經說過這句話：「一日不作，一日不食。」我們是不是這樣子。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種根。何等為十。所謂歡喜根。見一切佛信不壞故。希望根。所聞佛法皆悟解故。不退根。一切作事皆究竟故。安住根。不斷一切菩薩行故。微細根。入般若波羅蜜微妙理故。不休息根。究竟一切眾生事故。如金剛根。證知一切諸法性故。金剛光燄根。普照一切佛境界故。無差別根。一切如來同一身故。無礙際根。深入如來十種力故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大智圓滿根。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種根。何等為十？就是所說的①歡喜根，歡喜見一切佛，信根不會斷壞。②希望根，希望常聞正法，聞了之後，皆能悟解。③不退根，不退菩提善根，所做一切的事，皆得究竟。④安住根，不斷絕一切菩薩所修的行門。⑤微細根，能深入般若波羅蜜的真如妙理。⑥不休息根，勇猛精進，得到一切眾生的大事，究竟作到圓滿處。⑦如金剛根，善根好像金剛一般的堅固，任何力量也破壞不了，證知一切諸法的性。⑧金剛光燄根，能普徧照耀一切諸佛的境界。⑨無差別根，沒有分別這種善根，乃是三世一切佛，同共一法身的境界。⑩無礙際根，沒有障礙這種善根，能深入如來十種力。是為菩薩十種根之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智圓滿的善根。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種深心。何等為十。所謂不染一切世間法深心。不雜一切二乘道深心。了達一切佛菩提深心。隨順一切智智道深心。不為一切眾魔外道所動深心。淨修一切如來圓滿智深心。受持一切所聞法深心。不著一切受生處深心。具足一切微細智深心。修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切智無上清淨深心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種深心。何等為十？就是所說的①不染著一切世間法，對於財、色、名、食、睡這五欲之樂，絕不染著。有這種的深心，也就是樂修善行出世間法。②不修聲聞和緣覺二乘的法門，而修大乘菩薩的法門。二乘的法是四諦法和十二因緣法。大乘的法，是六度萬行法，有這種的深心。③明瞭通達一切諸佛的菩提覺道，有這種的深心。④能隨順一切智慧中的智慧，有這種的深心。⑤不會為一切眾魔外道所能搖動，有這種的深心。⑥清淨修行一切諸佛的圓滿智慧，有這種的深心。⑦能受持一切所聞的正法，有這種的深心。⑧不執著一切受生之處，有這種的深心。⑨具足一切微細的智慧，有這種的深心。⑩修行一切諸佛所說的法，有這種的深心。是為菩薩十種深心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切智無上清淨微妙的菩提深心。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種增上深心。何等為十。所謂不退轉增上深心。積集一切善根故。離疑惑增上深心。解一切如來密語故。正持增上深心。大願大行所流故。最勝增上深心。深入一切佛法故。為主增上深心。一切佛法自在故。廣大增上深心。普入種種法門故。上首增上深心。一切所作成辦故。自在增上深心。一切三昧神通變化莊嚴故。安住增上深心。攝受本願故。無休息增上深心。成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛無上清淨增上深心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種增上深心。何等為十？就是所說的①不退轉菩提增上深心，積集一切善根來成就它。②離開疑惑增上深心，能瞭解一切如來深密語的法。③正持增上深心，因為大願大行之所流。④最勝增上深心，能深入一切佛所說的法。⑤為法主增上深心，因為一切佛法，能任運自在演說。⑥廣大增上深心，普徧能入種種法門之中。⑦上首增上深心，一切所作，皆能成辦。⑧自在增上深心，一切三昧，神通變化所莊嚴。⑨安住增上深心，能攝受往昔所發的大願。⑩無休息增上深心，能成熟一切眾生的菩提道。是為菩薩十種增上深心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上清淨增上菩提的深心。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種勤修。何等為十。所謂布施勤修。悉捨一切不求報故。持戒勤修。頭陀苦行。少欲知足。無所欺故。忍辱勤修。離自他想。忍一切惡。畢竟不生恚害心故。精進勤修。身語意業未曾散亂。一切所作。皆不退轉。至究竟故。禪定勤修。解脫三昧。出現神通。離一切欲。煩惱鬥諍諸眷屬故。智慧勤修。修習積聚一切功德。無厭倦故。大慈勤修。知諸眾生無自性故。大悲勤修。知諸法空。普代一切眾生受苦無疲厭故。覺悟如來十力勤修。了達無礙示眾生故。不退法輪勤修。轉至一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧勤修。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種勤修。何等為十？就是所說的①布施勤修，完全捨施一切，不求報酬。內財——頭目腦髓；外財——國城妻子，統統布施給需要的眾生。所謂「施恩不求報，與人不追悔。」②持戒勤修，修持頭陀苦行。頭陀譯為抖擻，抖擻精神來修行。頭陀苦行有十二種：㈠住寂靜處。㈡常行乞食。㈢次第乞食。㈣日中一食。㈤節量食。㈥過午不飲漿（牛奶等）㈦著糞掃衣。㈧但三衣。㈨塚間坐。㈩樹下宿。（十一）露地坐。（十二）常坐不臥。修這十二種苦行，沒有欲念。什麼也不貪，對任何事物，都感覺滿足。內不欺騙自己；外不欺騙他人。換言之，能知足就少欲，能少欲就知足，有連帶關係，成為正比。③忍辱勤修，怎樣能忍辱呢？就是沒有自己，沒有他人，不著人我相。在金剛經上說：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」。有此四相，便是眾生；無此四相，便是菩薩。能離自他之想，忍受一切惡的境界，畢竟不生瞋恚傷害的心。④精進勤修，身精進、語精進、意精進，三業都清淨。未曾有散亂的時候，一切所作，皆不退轉菩提心，乃到究竟的彼岸。⑤禪定勤修，在解脫三昧法門中，出現種種神通，如離開一切的欲念、煩惱、鬥爭、眷屬等。⑥智慧勤修，修習積聚一切的功德，無論在什麼時候，也不感覺厭倦。⑦大慈勤修，知道一切眾生，皆沒有自性。⑧大悲勤修，知道一切諸法，本來是寂靜。既然是空，但是菩薩願意普徧代替一切眾生，接受一切苦惱，沒有疲厭的時候。⑨覺悟如來十力勤修，能明瞭通達，沒有障礙，示現眾生。⑩不退法輪勤修，能轉至一切眾生心，令一切眾生明白佛法。是為菩薩十種勤修之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧精進勤修。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種決定解。何等為十。所謂最上決定解。種植尊重善根故。莊嚴決定解。出生種種莊嚴故。廣大決定解。其心未曾狹劣故。寂滅決定解。能入甚深法性故。普徧決定解。發心無所不及故。堪任決定解。能受佛力加持故。堅固決定解。摧破一切魔業故。明斷決定解。了知一切業報故。現前決定解。隨意能現神通故。紹隆決定解。一切佛所得記故。自在決定解。隨意隨時成佛故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上決定解。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種決定解。何等為十？就是所說的①最上的決定解，能種植尊重的善根。②莊嚴的決定解，能出生種種的莊嚴。③廣大的決定解，心中未曾有狹劣。④寂滅的決定解，能入甚深的法性。⑤普徧的決定解，發大菩提心，無所不及。⑥堪任的決定解，能接受佛力所加持。⑦堅固的決定解，能摧破一切天魔外道的業障。⑧明斷的決定解，能了知一切業報的因緣。⑨現前的決定解，隨意能顯現一切神通。⑩紹隆的決定解，得到一切諸佛所授記。⑪自在的決定解，隨意隨時可以成佛。是為菩薩十種決定解之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上的決定解。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種決定解。知諸世界。何等為十。所謂知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。知一切世界。一如來身一蓮華座皆悉周徧。知一切世界。皆如虛空。知一切世界。具佛莊嚴。知一切世界。菩薩充滿。知一切世界。入一毛孔。知一切世界。入一眾生身。知一切世界。一佛菩提樹。一佛道場皆悉周徧。知一切世界。一音普徧。令諸眾生各別了知。心生歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上佛剎廣大決定解。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種決定解，能知一切世界。何等為十？就是所說的①菩薩能知道一切世界，能入一個世界中。②菩薩能知道一切世界，能入一切世界。③菩薩能知道一切世界，一位如來身，一個蓮華座，皆能周徧法界。④菩薩能知道一切世界，皆如虛空。⑤菩薩能知道一切世界，皆具足佛的莊嚴。⑥菩薩能知道一切世界，皆充滿一切菩薩。⑦菩薩能知道一切世界，能入一根毛孔中。⑧菩薩能知道一切世界，能入一個眾生的身中。⑨菩薩能知道一切世界，一位佛的菩提樹，一位佛的道場，皆能周徧法界。⑩菩薩能知道一切世界，一種音聲能普徧一切法界，令所有的眾生，各別明瞭知道，心生歡喜。是為菩薩十種決定解，知一切世界的法門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上佛剎的廣大決定解。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種決定解。知眾生界。何等為十。所謂知一切眾生界本性無實。知一切眾生界悉入一眾生身。知一切眾生界悉入菩薩身。知一切眾生界悉入如來藏。知一眾生身普入一切眾生界。知一切眾生界悉堪為諸佛法器。知一切眾生界隨其所欲為現釋梵護世身。知一切眾生界隨其所欲為現聲聞獨覺寂靜威儀。知一切眾生界為現菩薩功德莊嚴身。知一切眾生界為現如來相好寂靜威儀開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大威力決定解。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種決定解，知眾生界。何等為十？就是所說的①菩薩知道一切眾生界，本性沒有實在的。②菩薩知道一切眾生界，悉能入一個眾生身中。③菩薩知道一切眾生界，悉能入菩薩身中。④菩薩知道一切眾生界，悉能入如來藏中。⑤菩薩能知一個眾生界，能普徧入一切眾生界。⑥菩薩知道一切眾生界，悉堪為一切諸佛的法器。所有的眾生，將來皆能成佛。⑦菩薩能知一切眾生界，隨其所欲，或現帝釋天身，或現大梵天王身，或現護世四天王身。⑧菩薩能知一切眾生界，隨其所欲，為現聲聞和獨覺的寂靜威儀。⑨菩薩能知一切眾生界，為現菩薩功德莊嚴身。⑩菩薩能知一切眾生界，為現如來相好寂靜威儀，開悟一切眾生。是為菩薩十種決定解，知眾生界的法門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大威力決定瞭解明白。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十七　離世間品第三十八之五 佛子。菩薩摩訶薩。有十種習氣。何等為十。所謂菩提心習氣。善根習氣。教化眾生習氣。見佛習氣。於清淨世界受生習氣。行習氣。願習氣。波羅蜜習氣。思惟平等法習氣。種種境界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法。則永離一切煩惱習氣。得如來大智習氣非習氣智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種習氣。什麼叫做習氣？習就是習染，一點一點學來的。氣是這種思想和行為。淺言之，就是所願意的，所說慣了，成為習慣，習以為常的意思。好像迦留陀夷尊者，他每次過恆河的時候，便對河神說：「小婢住流！」這位河神是女人，在往昔時，曾為迦留陀夷尊者家中的奴婢。河神她聽到這種話，很不高興。實在忍無可忍的時候，便到佛所，向佛控告迦留陀夷尊者對她不客氣。她見佛便說：「世尊！您的弟子迦留陀夷，雖然證得阿羅漢果，可是對人沒有禮貌。他每次過河，用阿羅漢的身分來壓迫我，他叫我『小婢住流』。我雖然是女人，他不應該叫我小婢。」於是佛令迦留陀夷向河神道歉。這時，河神心中很愉快，阿羅漢向她認不是。不料迦留陀夷尊者對河神說：「小婢莫怪」，仍然稱她為小婢！河神無可奈何而去，這就是習慣成自然的例子。 河神很不高興走了。有人不明白其中的因緣，乃請問佛：「為什麼迦留陀夷尊者向河神道歉時，還稱她為小婢？」佛對在法會中的弟子說：「因為在往昔時，她為迦留陀夷家中的丫環，他叫慣了，不論在什麼地方，皆叫她為小婢。乃至現在，向她道歉，仍叫小婢。」這就是習氣。所謂「習焉不察便成風」，久而久之，便成一種習氣。 何等為十種習氣？就是所說的①菩提心習氣。菩薩總是發菩提心，也就是上求菩提，下化眾生，有這種的習氣。②善根習氣。菩薩常常種植自己的善根，栽植自己的善根，也令他人的善根增長，善根成熟，有這種的習氣。③教化眾生習氣。菩薩不能斷的習氣，就是教化眾生，調伏眾生。為什麼？因為菩薩覺得自己和眾生是同體，大悲心流露，有這種的習氣。④見佛習氣。菩薩歡喜常見到一切諸佛，所以親近諸佛、供養諸佛，有這種習氣。⑤在清淨世界受生習氣。菩薩有生死，不願了生死。為什麼？因為要度化眾生的緣故，所以願在清淨的世界受生，教化眾生，有這種的習氣。⑥行習氣。菩薩願意行菩薩道，願將功德迴向給眾生，有這種的習氣。⑦願習氣。菩薩常發大願，時時守護自己的願，依願去行，有這種的習氣。不像我們凡夫所發的願，今天才發願，等到明天就不遵守自己所發的願。⑧波羅蜜習氣。菩薩無論做什麼事情，一定做到究竟彼岸，有這種的習氣。⑨思惟平等法習氣。菩薩常思惟平等法，對於眾生一律平等相待，有這種的習氣。⑩種種境界差別習氣。菩薩常觀察種種不同的境界，有這種的習氣。是為菩薩十種習氣之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能永離一切煩惱習氣，得到如來大智慧的習氣，沒有一切習氣的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種取。以此不斷諸菩薩行。何等為十。所謂取一切眾生界。究竟教化故。取一切世界。究竟嚴淨故。取如來。修菩薩行為供養故。取善根。積集諸佛相好功德故。取大悲。滅一切眾生苦故。取大慈。與一切眾生一切智樂故。取波羅蜜。積集菩薩諸莊嚴故。取善巧方便。於一切處皆示現故。取菩提。得無礙智故。略說菩薩取一切法於一切處。悉以明智而現了故。是為十。若諸菩薩安住此取。則能不斷諸菩薩行。得一切如來無上無所取法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種取。何等為十？就是所說的①取一切眾生界，究竟教化所有的眾生，令其成佛，絕不捨棄一個眾生。②取一切世界，究竟成就清淨莊嚴的世界，令一切眾生，都得到快樂。③取如來，在因地所修的菩薩行，為供養諸如來。④取善根，為積集諸佛的相好功德。也就是三十二大人相，八十種隨形好的莊嚴身。⑤取大悲，能消滅一切眾生的痛苦。⑥取大慈，能給與一切眾生的智樂。⑦取波羅蜜，能積集菩薩一切的莊嚴，能令一切眾生得到大智慧。⑧取善巧方便，能在一切處，皆能示現，教化眾生，調伏眾生，令眾生離苦得樂。⑨取菩提，能得到沒有障礙的智慧。⑩略說菩薩取一切法，在一切處，悉用明白的智慧，而示現明瞭一切法。是為菩薩十種取法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能不斷絕一切菩薩行，得到一切如來無上無所取的究竟法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種修。何等為十。所謂修諸波羅蜜。修學。修慧。修義。修法。修出離。修示現。修勤行匪懈。修成等正覺。修轉正法輪。是為十。若諸菩薩安住其中。則得無上修。修一切法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種修。何等為十？就是所說的①修一切波羅蜜。②修一切學識。③修一切智慧。④修一切義理。⑤修一切佛法。⑥修出離三界法。⑦修示現神通法。⑧修勤行匪懈法。⑨修成正覺法。⑩修轉法輪法。是為菩薩十種修之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到無上修，修行一切法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種成就佛法。何等為十。所謂不離善知識成就佛法。深信佛語成就佛法。不謗正法成就佛法。以無量無盡善根迴向成就佛法。信解如來境界無邊際成就佛法。知一切世界境界成就佛法。不捨法界境界成就佛法。遠離諸魔境界成就佛法。正念一切諸佛境界成就佛法。樂求如來十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法。則得成就如來無上大智慧。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種成就佛法。何等為十？就是所說的①不離善知識，親近善知識了，才能成就佛法。②要深信佛所說的法語，才能成就佛法。③不誹謗所有的正法，才能成就佛法。④用無量無盡的善根，迴向法界一切眾生，才能成就佛法。⑤能信解如來的境界是沒有邊際，才能成就佛法。⑥能知一切世界的境界，才能成就佛法。⑦能不捨法界的境界，才能成就佛法。⑧能遠離諸魔的境界，才能成就佛法。⑨能正念一切諸佛的境界，才能成就佛法。⑩能樂求如來十力的境界，才能成就佛法。是為菩薩十種成就佛法的法門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種退失佛法。應當遠離。何等為十。所謂輕慢善知識退失佛法。畏生死苦退失佛法。厭修菩薩行退失佛法。不樂住世間退失佛法。耽著三昧退失佛法。執取善根退失佛法。誹謗正法退失佛法。斷菩薩行退失佛法。樂二乘道退失佛法。嫌恨諸菩薩退失佛法。是為十。若諸菩薩遠離此法。則入菩薩離生道。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種退失佛法，應當遠離。何等為十？就是所說的①輕慢善知識，看不起修行人，就會退失佛法。②畏懼生死，覺得太苦，不知修行，就會退失佛法。③厭倦修行菩薩所修行的行門，就會退失佛法。④不樂意住在世間，就會退失佛法。⑤耽著三昧的味禪，就會退失佛法。⑥執取一切善根，就會退失佛法。⑦誹謗一切正法，就會退失佛法。⑧斷絕菩薩所修的行門，就會退失佛法。⑨歡喜二乘的道，就會退失佛法。⑩嫌恨一切菩薩，就會退失佛法。是為菩薩十種退失佛法的法。假設一切菩薩能離開這十種法，則能入菩薩離開生死之道。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種離生道。何等為十。所謂出生般若波羅蜜。而恆觀察一切眾生。是為一。遠離諸見。而度脫一切見縛眾生。是為二。不念一切相。而不捨一切著相眾生。是為三。超過三界。而常在一切世界。是為四。永離煩惱。而與一切眾生共居。是為五。得離欲法。而常以大悲哀愍一切著欲眾生。是為六。常樂寂靜。而恆示現一切眷屬。是為七。離世間生。而死此生彼起菩薩行。是為八。不染一切世間法。而不斷一切世間所作。是為九。諸佛菩提已現其前。而不捨菩薩一切願行。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種離生道。何等為十？就是所說的①出生般若波羅蜜，而恆常觀察一切眾生。這是第一種離生道。②遠離諸見，就是身見、邊見、戒取見、見取見、邪見。凡是邪知邪見，都要遠離，而能度脫被一切見所纏縛的眾生。這是第二種離生道。③不念一切相，而不捨棄一切著相的眾生。這是第三種離生道。④能超過三界，可是常在一切世界。這是第四種離生道。⑤永離離開煩惱，正是和一切眾生共同居在三界中。這是第五種離生道。⑥得到離欲法，就是沒有貪欲心，沒有染汙心，只有清淨心，而修清淨行。菩薩雖然離開諸欲的境界，可是常用大悲心來哀愍沒有離欲的眾生，來教化執著欲念的眾生，常常不捨棄眾生。這是第六種離生道。⑦菩薩常樂寂靜，歡喜在深山幽谷中修行，可是常示現一切眷屬。例如佛教徒皈依某高僧大德，便是某高僧大德的眷屬。好像萬佛聖城是佛教聖地，非常寂靜，是修行好處所，所以有很多人在這裡修行，這就是萬佛聖城的眷屬。這是第七種離生道。⑧菩薩雖然離世間的生死，可是菩薩要死此生彼，生起菩薩所修的行門。這是第八種離生道。⑨不染著一切世間法，可是還不斷絕一切世間所作的業。這是第九種離生道。⑩諸佛的菩提，已經現在其前，證得覺道的果位，可是還不捨棄菩薩所發一切的願行。這是第十種離生道。是為菩薩十種離生道之法。 佛子。是為菩薩摩訶薩。十種離生道。出離世間。不與世共。而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安住此法。則得菩薩決定法。 各位佛的弟子！這就是為菩薩中的大菩薩十種離生道法。能出離世間，不與世間法一樣。可是也不夾雜二乘所修的行門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到菩薩決定出離三界這種法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種決定法。何等為十。所謂決定於如來種族中生。決定於諸佛境界中住。決定了知菩薩所作事。決定安住諸波羅蜜。決定得預如來眾會。決定能顯如來種性。決定安住如來力。決定深入佛菩提。決定與一切如來同一身。決定與一切如來所住無有二。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種決定法。何等為十？就是所說的①菩薩決定在如來種族家中出生。②菩薩決定在諸佛的境界中居住。③菩薩決定瞭解知道菩薩所作的事業。④菩薩決定安住在一切波羅蜜中。⑤菩薩決定得遇如來的眾會。⑥菩薩決定能顯現如來種性這種的尊貴。⑦菩薩決定能安住在如來的十力中。⑧菩薩決定深入佛菩提覺道中。⑨菩薩決定與一切如來，同共一法身。⑩菩薩決定與一切如來，所住無有二，也就是沒有兩樣。這就是菩薩十種決定法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種出生佛法道。何等為十。所謂隨順善友。是出生佛法道。同種善根故。深心信解。是出生佛法道。知佛自在故。發大誓願。是出生佛法道。其心寬廣故。忍自善根。是出生佛法道。知業不失故。一切劫修行無厭足。是出生佛法道。盡未來際故。阿僧祇世界皆示現。是出生佛法道。成熟眾生故。不斷菩薩行。是出生佛法道。增長大悲故。無量心。是出生佛法道。一念徧一切虛空界故。殊勝行。是出生佛法道。本所修行無失壞故。如來種。是出生佛法道。令一切眾生樂發菩提心。以一切善法資持故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得大丈夫名號。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種出生佛法道。何等為十？就是所說的①隨順一切善友（善知識）的教導，是為出生佛法之道，同善友一同種善根。②深心信解一切佛法，是為出生佛法之道，知道佛的自在是無有障礙的。③要發大誓願，是為出生佛法之道。其心量能寬廣，所謂「其心寬大可包太虛，其量彌廣而周沙界。」④忍耐修自己的善根，是為出生佛法之道。知道作善業的功德，絕對不會失去。⑤在一切劫中修行，沒有厭足，是為出生佛法之道，盡未來際也不休息。⑥在阿僧祇（無量數）世界中，皆能示現，教化眾生，是為出生佛法之道，能成熟一切眾生，令早成佛道。⑦不斷絕菩薩所修的行門，是為出生佛法之道，增長大悲心，普度一切眾生，了生脫死。⑧有無量的慈悲心，是為出生佛法之道，在一念之間能徧滿一切虛空界。⑨殊勝的行門，是為出生佛法之道，本來所修行的善根，沒有失壞的時候。⑩如來的種子，是為出生佛法之道，令一切眾生歡喜發菩提心，用一切善法來資生和修持。這就是為菩薩十種出生佛法道的法門。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到大丈夫高尚的名號。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種大丈夫名號。何等為十。所謂名為菩提薩埵。菩提智所生故。名為摩訶薩埵。安住大乘故。名為第一薩埵。證第一法故。名為勝薩埵。覺悟勝法故。名為最勝薩埵。智慧最勝故。名為上薩埵。起上精進故。名為無上薩埵。開示無上法故。名為力薩埵。廣知十力故。名為無等薩埵。世間無比故。名為不思議薩埵。一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號。則成就菩薩道。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種大丈夫名號。何等為十？就是所說的①名為菩提薩埵，這是由菩提智慧所生的緣故。②名為摩訶薩埵，因為安住在大乘中的緣故。③名為第一薩埵，因為證得第一義法門的緣故。④名為勝薩埵，因為覺悟一切殊勝法的緣故。⑤名為最勝薩埵，因為所得的智慧，最上殊勝的緣故。⑥名為上薩埵，能生起最高精進心的緣故。⑦名為無上薩埵，能開示無上佛法的緣故。⑧名為力薩埵，能廣知佛的十力是不可思議的緣故。⑨名為無等薩埵，世間所有眾生，無可相比擬的緣故。⑩名為不思議薩埵，能在一念之間，即可成佛的緣故。這就是為菩薩十種大丈夫名號之法。假設一切菩薩能得這種名號，則能成就菩薩道。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種道。何等為十。所謂一道是菩薩道。不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道。出生智慧及方便故。三道是菩薩道。行空無相無願不著三界故。四行是菩薩道。懺除罪障。隨喜福德。恭敬尊重勸請如來。善巧迴向無休息故。五根是菩薩道。安住淨信堅固不動。起大精進所作究竟。一向正念無異攀緣。巧知三昧入出方便。善能分別智慧境界故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種道。何等為十？就是所說的①一道是菩薩道。一道是什麼道？就是菩薩道。也就是菩薩所修的六度萬行。要發菩提心，要求菩提道。這是獨一無二的佛乘，更無餘乘的佛道。菩薩守住菩提心，也不捨棄，也不退轉。②二道是菩薩道。二道是什麼道？就是福慧雙修的道。修福修慧，福慧雙圓，才能成就佛道，生出一切智慧和一切方便法。③三道是菩薩道。三道是什麼道？就是行空、無相、無願。菩薩不執著一切空，也沒有一切相，也沒有一切執著。不執著欲界的欲、不執著色界的色，不執著無色界的無色。總而言之，一切無著。④四行是菩薩道。四行是什麼呢？就是菩提、福德、智慧、羯摩。能懺除往昔的罪障，能隨喜未來的福德，恭敬尊重現在一切諸佛。勸請如來，善巧迴向，永不休息。四行又可以說是四宏誓願：「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」又可以說是四攝法：布施、愛語、利行、同事。這都是菩薩道。⑤五根是菩薩道。五根是什麼？就是信根、精進根、念根、定根、慧根。安住在清淨的信根，堅固不動。為什麼不動呢？因為紮下根了，生起大精進的心。所做一切事業，皆得究竟。一向正念，就是念。不去攀緣，就是定。巧知三昧，就是慧。入出方便，善能分別一切智慧的境界。 六通是菩薩道。所謂天眼。悉見一切世界所有眾色。知諸眾生死此生彼故。天耳。悉聞諸佛說法。受持憶念。廣為眾生隨根演暢故。他心智。能知他心。自在無礙故。宿命念。憶知過去一切劫數。增長善根故。神足通。隨所應化一切眾生。種種為現。令樂法故。漏盡智。現證實際。起菩薩行不斷絕故。 ⑥六通是菩薩道。六通是什麼呢？就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通。㈠天眼通：能看見一切世界中所有的顏色，能知道一切眾生，在這個地方死了，又到另外地方受生，看得清清楚楚。㈡天耳通：十方諸佛在說法，都能聞之。又能受持，又能憶念。能廣為一切眾生，演暢一切佛法。㈢他心通：能知他人心中所有的妄想，所想說的話。為什麼能知道？因為自在無礙。㈣宿命通：不但知道今生的事情，而且又知道前生的事情。能回憶過去一切劫數，增長善根。㈤神足通：隨所應該教化的一切眾生，種種示現，令一切眾生歡喜佛法。㈥漏盡通：能現證實際，沒有一切漏，沒有一切習氣。能起菩薩行，永不斷絕。外道只有五通，沒有漏盡通，所以不能證得佛果。 七念是菩薩道。所謂念佛。於一毛孔見無量佛。開悟一切眾生心故。念法。不離一如來眾會。於一切如來眾會中。親承妙法。隨諸眾生根性欲樂。而為演說。令悟入故。念僧。恆相續見無有休息。於一切世間見菩薩故。念捨。了知一切菩薩捨行。增長廣大布施心故。念戒。不捨菩提心。以一切善根迴向眾生故。念天。常憶念兜率陀天宮一生補處菩薩故。念眾生。智慧方便教化調伏。普及一切無間斷故。 ⑦七念是菩薩道。七念是什麼呢？就是念佛、念法、念僧、念捨、念戒、念天、念眾生。㈠念佛：能在一根毛孔之中，見到無量無邊的佛，能開悟一切眾生的心。㈡念法：不離開一位如來的眾會道場，能在一切如來眾會道場中，親承妙法，隨順眾生的根性，而為演說妙法，令眾生悟入菩提道。㈢念僧：恆常相續不斷，見到一切世間的菩薩，沒有休息。㈣念捨：明瞭知道一切菩薩的喜捨行，增長廣大的布施心。㈤念戒：要嚴守戒律，不捨棄菩提心。用一切善根，迴向法界一切眾生。㈥念天：常憶念兜率天宮，就是一生補處的菩薩，所住的宮殿，將來到人間來成佛。㈦念眾生：用智慧方便的法門，來教化調伏一切眾生，普及一切，沒有間斷的時候。 隨順菩提八聖道。是菩薩道。所謂行正見道。遠離一切諸邪見故。起正思惟。捨妄分別。心常隨順一切智故。常行正語。離語四過。順聖言故。恆修正業。教化眾生。令調伏故。安住正命。頭陀知足。威儀審正。隨順菩提。行四聖種。一切過失皆永離故起正精進。勤修一切菩薩苦行。入佛十力無罣礙故。心常正念。悉能憶持一切言音。除滅世間散動心故。心常正定。善入菩薩不思議解脫門。於一三昧中。出生一切諸三昧故。 ⑧隨順菩提八聖道，是菩薩道。八聖道是什麼？就是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。㈠正見：要修行正知正見的道，遠離邪知邪見的道。㈡正思惟：常起正當的思惟，捨離妄想的分別心。心中常隨順一切智慧，不要隨順一切愚癡。㈢正語：常說正當的言語，不說妄言、綺語、惡口、兩舌的話，這樣就離開語業這四種的過錯，要隨順聖人的言語。㈣正業：恆常修行正當的業，教化眾生，調伏眾生，令眾生改邪歸正。㈤正命：安住在正命，修行頭陀苦行，常常知足，不起貪心。嚴整威儀，肅恭齋法，一切要端正，隨順菩提覺道，修行四聖種。就是佛、菩薩、緣覺、聲聞，一切的過失，皆能永遠的離開。㈥正精進：勤修一切菩薩所修的苦行，證入佛的十力無罣礙的境界。㈦正念：心中常要有正當的念頭。悉能憶持一切的言音，能除滅世間散動的心念。㈧正定：心常入正當的定，就能善入菩薩不可思議的解脫門，能在一種三昧中，出生一切諸三昧。 入九次第定是菩薩道。所謂離欲恚害。而以一切語業說法無礙。滅除覺觀。而以一切智覺觀教化眾生。捨離喜愛。而見一切佛心大歡喜。離世間樂。而隨順出世菩薩道樂。從此不動入無色定。而亦不捨欲色受生。雖住滅一切想受定。而亦不息菩薩行故。 ⑨入九次第定，是菩薩道。九次第定是什麼？就是在色界有四禪之根本定，在無色界有四空處之根本定，再加滅受想定，又名叫滅盡定。要離開欲念、瞋恚、傷害這種心，而用一切善語業來說法，沒有障礙。滅盡消除一切惡覺觀，而用一切智慧覺觀，來教化一切眾生。捨離歡喜和情愛，而能見到一切諸佛，心生大歡喜。離開世間一切的快樂，而隨順出世菩薩的道樂。從此不動，入無色定，而不捨棄在欲界和色界受生。雖然住在滅一切想受定，什麼思想也沒有了，可是也不停止菩薩所修的行門。 學佛十力是菩薩道。所謂善知是處非處智。善知一切眾生去來現在業報因果智。善知一切眾生上中下根不同。隨宜說法智。善知一切眾生種種無量性智。善知一切眾生輭中上解差別。令入法方便智。徧一切世間一切剎。一切三世一切劫。普現如來形相威儀。而亦不捨菩薩所行智。善知一切諸禪解脫及諸三昧若垢若淨。時與非時方便出生諸菩薩解脫門智。知一切眾生於諸趣中死此生彼差別智。於一念中悉知三世一切劫數智。善知一切眾生樂欲諸使惑習滅盡智。而不捨離諸菩薩行。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切如來無上巧方便道。 ⑩學佛十力是菩薩道。十力是什麼？就是㈠善於知道這個道理，是對的還是不對的，有這種智力。㈡善於知道一切眾生過去世、未來世、現在世種種業報的因果，有這種智力。㈢善於知道一切眾生，有上中下不同的根，能隨宜說法，教化眾生，有這種智力。㈣善於知道一切眾生，有種種無量的性，有這種智力。㈤善於知道一切眾生，有下中上瞭解的分別，令入一切法方便，有這種智力。㈥能徧滿一切世間一切剎土，一切三世一切刹土，普徧示現如來的形相和如來的威儀，可是還不捨棄菩薩所修的行門，有這種智力。㈦善於知道一切諸禪解脫和一切三昧，或染垢，或是清淨，或者是這個時候，或者不是這個時候。方便出生一切菩薩解脫門，有這種智力。㈧善於知道一切眾生，在六趣中，生死無了期。在這裡死了，又到另外地方去受生，有種種不同，有這種智力。㈨能在一念之中，便知三世一切的劫數，有這種智力。㈩善於知道一切眾生，所歡喜的欲（財色名食睡五欲）、諸使（身邊戒見邪五利使，及貪瞋癡慢疑五鈍使）、惑（見思惑、塵沙惑、無明惑）、習氣（不正當的習慣），能把它們滅盡，有這種智力，可是也不捨離一切菩薩所修的行門。 以上是為菩薩十種道之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切如來無上巧方便智慧之道。 各位善知識！今天（一九七八年，五月五日）是釋迦牟尼佛的聖誕日。佛在三千年前出生在印度。因為各國的曆法不同，所以那一天是佛的生日，無法考證。有人主張在這一天，有人主張在那一天，各是其是，各非其非。究竟是那一天，不得而知。據我的想法，不需要追究是那一天。我們在那一天來紀念佛的生日，就是那一天。你一定要執著是那一天，那是不容易考證確實的日期。 南傳小乘的佛誕日和北傳大乘的佛誕日，皆有不同。總而言之，無論是那一天，只要虔誠來紀念，莊嚴來禮拜，就是佛誕日。因為法無定法的緣故。若是專在這個地方來研究，把頭髮累白了，把眼睛弄花了，也研究不出一個所以然，把大好時光浪費掉了，很可惜的。 對於佛教，一般人各有所執著。有人執著是印度佛教有人執著是錫蘭佛教。又有人執著是中國佛教，或者是日本佛教等等。有種種不同的執著和看法，就把佛教變成有了界限，有了邊際，把佛教分了家。其實佛教是無量無邊，沒有一定範圍。因此我一向主張，不要把佛教劃出界限，要世界一家，團結一致才對。我常說：我所講的是佛教，不是印度佛教，也不是中國佛教，而是盡虛空徧法界的佛教。詳言之，沒有國籍的佛教，沒有種族的佛教，也沒有人我的佛教。不但信仰佛教的人是佛教徒，就不不信仰佛教的人，也是佛教徒。為什麼？因為釋迦牟尼佛曾經說過：「一切眾生，皆有佛性，皆堪作佛。」由此可證，信佛者也是眾生，不信佛者也是眾生。 有人說：我不是眾生。那麼，你不是眾生是什麼？有人說：我的名字叫天，我就是天。你要知道，天也是眾生之一。有人說：我的名字叫地，我就是地。你要曉得，地也是眾生，也沒有超出眾生之外。盡虛空徧法界，都是眾生所居住的地方。在十法界中的佛法界，那是超出眾生之外，其餘九法界（菩薩、緣覺、聲、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄）都在眾生之內，所以都叫眾生。 既然是眾生，那麼，我把不信佛教的人，算在佛教裡，那還有什麼不公平？這是佛教的全體大用。佛說：「一切眾生，皆可成佛。」無論你信佛教或不信佛教，將來皆可成佛。為什麼？因為你跑不出眾生的圈子外。現在不信佛，將來能信佛。今生不信佛，來生能信佛。終會信佛的，所以把一切眾生當作佛教徒。 現在有不講道理的宗教，硬說只有獨一無二的神，才可以主宰世界，創造世界，控制宇宙。人是沒有資格作神，只能作神的奴隸、受神來支配。這種理論和佛教宗旨恰好相反。佛教的宗旨，人人可成佛。現在的眾生，是我們過去的父母，是未來的諸佛。如果對眾生發瞋恨心，等於瞋恨父母和諸佛，成為大逆不孝之人。因此，我們對眾生要慈悲要尊重，人與人之間，要以誠相待，互相援助，不要互相障礙，互相嫉妬。這就是佛教最偉大之處。 今天你們大家來到萬佛聖城，參加浴佛盛會，我不管你們信佛不信佛，浴佛不浴佛，我認可你們都是佛教徒。你信仰天主，也算是佛教徒；你信仰耶穌，也算是佛教徒。就是信猶太教，或信伊斯蘭等，都算是佛教徒，絕對不會把你算佛教外。大家都是一家人，沒有彼此的分別，你們看！佛教多麼偉大！沒有排斥異教的思想。 今天大家來到萬佛聖城，都很幸運，有位從柬埔寨來的法師，和大家結結法緣，向大家說法。這是難得的機會，請大家注意聽。（以下是這位法師的開示，原文如下）： 各位兄弟姊妹！我今天感覺非常榮幸。首先要謝謝法界佛教大學校長宣化上人，邀請本人來參加浴佛盛會。我很同意上人剛才所講的話。尤其關於釋迦牟尼佛的生日，究竟是那一天的問題，今聽到明理的開示，就令人不會生執著心。佛是眾生的救星，他不分別自己和眾生有什麼不同，因為佛和眾生是一體的。佛是過去的眾生，眾生是未來的佛。這種思想最偉大，其他宗教望塵莫及。 我們要躬行實踐本師釋迦牟尼佛大慈大悲的精神。所謂「無緣大慈，同體大悲」。我自己不屬於大乘，也不屬於小乘，乃是一乘，即是佛乘。因為所有的眾生，皆是我的兄弟姊妹。我們今天聚會在佛誕法會中，都是有緣。 據本人的經驗，有的國家，訂於陰曆五月十五日（月圓）作為佛誕聖日。有的國家，訂於陰曆四月初八日，作為佛聖誕日。近年來，又有些國家，改為陽曆四月初八，作為佛聖誕日。總之，無論那一天，都是紀念佛。 今天慶祝佛誕，我覺得有三種意義。第一、佛在兩千六百年前，在無憂樹下誕生。第二、佛在三十五歲時，在菩提樹下悟道。第三、佛在八十歲時，在雙樹林滅度。今天就這樣簡單地介紹佛一生的事蹟。 最後我要說的，就是萬佛聖城這裡的氣氛，非常溫暖，令人有回家的感覺。這是由多種慈悲愛護所培養出來。佛教的寺院，就是一個大家庭，修行人共同所住之處。大家在一起共同生活，都是有善根的人。所以要互相團結，共同研究經典，互相勉勵，所謂「續佛慧命」。這是修行人，應當共同負起的使命。 佛子。菩薩摩訶薩有無量道。無量助道。無量修道。無量莊嚴道。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有無量無邊的道，應該修行；又有無量無邊的助道，應該修行；又有無量無邊的修道，應該修行；又有無量無邊的莊嚴道，應該修行。前二道是五地（難勝地），修道是六地（現前地），莊嚴道是七地（遠行地）。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種無量道。何等為十。所謂虛空無量故。菩薩道亦無量。法界無邊故。菩薩道亦無量。眾生界無盡故。菩薩道亦無量。世界無際故。菩薩道亦無量。劫數不可盡故。菩薩道亦無量。一切眾生語言法無量故。菩薩道亦無量。如來身無量故。菩薩道亦無量。佛音聲無量故。菩薩道亦無量。如來力無量故。菩薩道亦無量。一切智智無量故。菩薩道亦無量。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無量道。何等為十？就是所說的①虛空無量的緣故，所以菩薩道也是無量。②法界無邊的緣故，所以菩薩道也是無量。③眾生界無盡故。菩薩道亦無量。④世界無際的緣故，菩薩道亦無量。⑤劫數不可盡的緣故，所以菩薩道也是無量。⑥一切眾生語言法無量的緣故，所以菩薩道也是無量。⑦如來身無量的緣故，所以菩薩道也是無量。⑧佛音聲無量的緣故，所以菩薩道也是無量。⑨如來力無量的緣故，所以菩薩道也是無量。⑩一切智智無量的緣故，所以菩薩道也是無量。這是為菩薩十種無量道之法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種無量助道。所謂如虛空界無量。菩薩集助道亦無量。如法界無邊。菩薩集助道亦無邊。如眾生界無盡。菩薩集助道亦無盡。如世界無際。菩薩集助道亦無際。如劫數說不可盡。菩薩集助道亦一切世間說不能盡。如眾生語言法無量。菩薩集助道出生智慧知語言法亦無量。如如來身無量。菩薩集助道徧一切眾生。一切剎。一切世。一切劫亦無量。如佛音聲無量。菩薩出一言音周徧法界。一切眾生無不聞知故。所集助道亦無量。如佛力無量。菩薩承如來力積集助道亦無量。如一切智智無量。菩薩積集助道亦如是無有量。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無量智慧。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無量助道法。就是所說的①好像虛空界是無量，菩薩所積集助道法，也是無數量。②好像法界是無邊，菩薩所積集助道法，也是無邊際。③好像眾生界是無盡，菩薩所積集助道法，也是無窮盡。④好像世界是無際，菩薩所積集助道法，也是無際畔。⑤好像劫數說不可盡，菩薩所積集助道法，也是一切世間說不能窮盡。⑥好像眾生語言法是無量，菩薩所積集助道法，出生的智慧，能知語言法，也是無數量。⑦好像如來身有無量，菩薩所積集助道法，能徧滿一切眾生界、一切剎土、一切世界、一切劫數，也是無數量。⑧好像如來音聲有無量，菩薩出一言音，能周徧法界，一切眾生，沒有不聞知。菩薩所積集助道法，也是無數量。⑨好像佛力是無量，菩薩仰承如來力，積集助道法，也是無數量。⑩好像一切智智是無量，菩薩所積集助道法，也是這樣無有量。這就是為菩薩十種無量助道之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無量的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種無量修道。何等為十。所謂不來不去修。身語意業無動作故。不增不減修。如本性故。非有非無修。無自性故。如幻如夢。如影如響。如鏡中像。如熱時燄。如水中月修。離一切執著故。空無相無願無作修。明見三界而集福德不休息故。不可說。無言說。離言說修。遠離施設安立法故。不壞法界修。智慧現知一切法故。不壞真如實際修。普入真如實際虛空際故。廣大智慧修。諸有所作力無盡故。住如來十力四無所畏一切智智平等修。現見一切法無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來一切智無上善巧修。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種無量修道。何等為十？就是所說的①不來不去的修道，身語意三業沒有動作的緣故，所以得到清淨。②不增不減的修道，好像本性。③非有非無的修道，沒有自性。④如幻如夢，如影如響，如鏡中像，如熱時燄，如水中月的修道，能遠離一切執著。⑤空、無相、無願、無作的修道，能明見三界，而積集福德，永不休息。⑥不可說、無言說，離言說的修道，能遠離施設安立法。⑦不壞法界的修道，智慧現前，能知一切法。⑧不壞真如實際的修道，能普徧入於真如實際及虛空際。⑨廣大智慧的修道，一切有所作力，沒有窮盡的時候。⑩住在如來十力和四無畏，一切智智平等的修道，現見一切法，沒有疑惑。這是為菩薩十種無量修道之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來一切智無上善巧修。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種莊嚴道。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩不離欲界。入色界無色界禪定解脫及諸三昧。亦不因此而受彼生。是為第一莊嚴道。智慧現前入聲聞道。不以此道而取出離。是為第二莊嚴道。智慧現前入辟支佛道。而起大悲無有休息。是為第三莊嚴道。雖有人天眷屬圍繞。百千婇女歌舞侍從。未曾暫捨禪定解脫及諸三昧。是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂共相娛樂。乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧。是為第五莊嚴道。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種莊嚴道。何等為十？就是所說的①佛子！菩薩中的大菩薩，不需要離開欲界，而能入色界和無色界，在那裡入禪定解脫及一切三昧（正定正受），也因為這種緣故，而在色界和無色界受生，是為第一種莊嚴道。②智慧現前，能入聲聞道，可是不以此道，而取出離三界，是為第二種莊嚴道。③智慧現前，能入辟支佛道，而生起大悲心，普度眾生，沒有休息的時候，是為第三種莊嚴道。④雖然天人眷屬圍繞，又有百千婇女，或者歌舞，或者侍從，未曾有暫時捨離禪定解脫及一切三昧，是為第四種莊嚴道。⑤和一切眾生受一切欲樂，大家共同互相娛樂，乃至未曾在一念之間，暫時捨離菩薩平等三昧，是為第五種莊嚴道。 已到一切世間彼岸。於諸世法悉無所著。而亦不捨度眾生行。是為第六莊嚴道。安住正道正智正見。而能示入一切邪道。不取為實。不執為淨。令彼眾生遠離邪法。是為第七莊嚴道。常善護持如來淨戒。身語意業無諸過失。為欲教化犯戒眾生。示行一切凡愚之行。雖已具足清淨福德住菩薩趣。而示生於一切地獄畜生餓鬼。及諸險難貧窮等處。令彼眾生皆得解脫。而實菩薩不生彼趣。是為第八莊嚴道。 ⑥已經到了一切世間的彼岸。對於一切世間法，完全沒有執著，可是也不捨棄度化眾生行門，是為第六種莊嚴道。⑦安住在正道、正智、正見之中，而能示現入一切邪道，可是不取著為實。不執著為淨。為什麼？因為現身說法，令一切眾生遠離邪法，是為第七種莊嚴道。⑧常能善於護持如來清淨的戒，令身語意三業，完全沒有過失。為想要教化犯戒的眾生，乃示現凡夫愚癡所行的事情。雖然具足清淨福德，住在菩薩趣中，可是示現生在一切地獄、餓鬼、畜生道中，及生在一切險難貧窮等處。令該處的眾生，皆得到解脫。其實菩薩不生在四惡趣中，不過只是示現受生而已。是為第八種莊嚴道。 不由他教。得無礙辯。智慧光明。普能照了一切佛法。為一切如來神力所持。與一切諸佛同一法身。成就一切堅固大人明淨密法。安住一切平等諸乘。諸佛境界皆現其前。具足一切世智光明。照見一切諸眾生界。能為眾生作知法師。而示求正法未曾休息。雖實與眾生作無上師。而示行尊敬闍梨和尚。何以故。菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道。隨其所應皆為示現。是為第九莊嚴道。 ⑨不由他教，自己悟得無礙辯才，智慧光明，普徧能照了一切佛法，為一切如來神力所加持和十方三世佛。同共一法身。成就一切堅固大人明淨的密法。安住在一切平等諸乘之中。一切諸佛的境界，皆現其前。具足一切世間的智慧光明，照見一切眾生界。能為一切眾生，作為知法師。凡是眾生不知道的事理，他都能知道。而示現求正法，未曾有休息的時候。雖然實際已是眾生的無上師，可是示現行尊敬其他闍梨和尚（規範師）。這是什麼緣故？因為菩薩中的大菩薩，有善巧方便住菩薩道的智慧，隨其所應化，皆為示現，是為第九種莊嚴道。 善根具足。諸行究竟。一切如來所共灌頂。到一切法自在彼岸。無礙法繒以冠其首。其身徧至一切世界。普現如來無礙之身。於法自在。最上究竟。轉於無礙清淨法輪。一切菩薩自在之法皆已成就。而為眾生故。於一切國土示現受生。與三世諸佛同一境界。而不廢菩薩行。不捨菩薩法。不懈菩薩業。不離菩薩道。不弛菩薩儀。不斷菩薩取。不息菩薩巧方便。不絕菩薩所作事。不厭菩薩生成用。不止菩薩住持力。何以故。菩薩欲疾證阿耨多羅三藐三菩提。觀一切智門。修菩薩行無休息故。是為第十莊嚴道。 ⑩菩薩的善根，已經具足；菩薩的諸行，已經究竟。十方諸佛共同為其灌頂，到了一切法自在的彼岸。用無礙的法繒，作為法冠，戴在頭上。其身能到一切世界去，普徧現出如來無障礙之身。對於一切法自在，到最上究竟的程度，常轉無礙清淨妙法輪。一切菩薩自在之法，皆已成就了，為度化一切眾生的緣故，在一切國土，示現受生。和三世諸佛，同是一樣的境界，可是不廢除菩薩行，不捨棄菩薩法，不懈怠菩薩業，不離開菩薩道，不弛緩菩薩威儀，不斷絕菩薩取著。不息滅菩薩善巧方便，不斷絕菩薩所作事業，不厭煩菩薩生成用，不停止菩薩住持力。這是什麼緣故？因為菩薩的志願，想很快證阿耨多羅三藐三菩提，觀想察看一切智慧之門，修行菩薩行，沒有休息，是為第十種莊嚴道。 若諸菩薩安住此法。則得如來無上大莊嚴道。亦不捨菩薩道。 假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大莊嚴道，也不捨棄菩薩道。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種足。何等為十。所謂持戒足。殊勝大願悉成滿故。精進足。集一切菩提分法不退轉故。神通足。隨眾生欲令歡喜故。神力足。不離一佛剎往一切佛剎故。深心足。願求一切殊勝法故。堅誓足。一切所作咸究竟故。隨順足。不違一切尊者教故。樂法足。聞持一切佛所說法不疲懈故。法雨足。為眾演說無怯弱故。修行足。一切諸惡悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上最勝足。若一舉步。悉能徧至一切世界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種足。何等為十？就是所說的①持戒足，所有的殊勝大願，悉皆成就圓滿。②精進足，能積集一切菩提分法，就是七覺支：擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、念覺支、定覺支、行捨覺支，積集在一起，不退轉菩薩分法。③神通足，能隨順一切眾生的欲樂，令其滿足，皆生歡喜。④神力足，因為有神通的力量，所以不需要離開一個佛剎，而往一切佛剎去。⑤深心足，發大誓願，求一切殊勝的法。由淺處走到深處，由深處再到殊勝法門。按部就班向前精進，不可半途而廢，終無所得。⑥堅誓足，無論做什麼事，要有堅固的誓願，才能達到究竟之處。⑦隨順足，要隨順一切長者所教的道理，隨順一切尊者所說的法門，依理法去修行，不可違背一切聖人所教的法。包括諸佛所說的法，菩薩所說的法，法師所說的法，善知識所說的法在內。⑧樂法足，聞持一切諸佛所說的法，永遠不會疲倦和懈怠。⑨法雨足，為一切眾生演說佛法，沒有怯弱的時候。⑩修行足，對於一切諸惡，統統遠離。所謂「諸惡莫作，眾善奉行」，這是修行的基本法。這就是為菩薩十種足之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上最殊勝足。若能一邁步，悉能普徧到一切世界去。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種手。何等為十。所謂深信手。於佛所說。一向忍可。究竟受持故。布施手。有來求者。隨其所欲。皆令充滿故。先意問訊手。舒展右掌相迎引故。供養諸佛手。集眾福德無疲厭故。多聞善巧手。悉斷一切眾生疑故。令超三界手。授與眾生拔出欲泥故。置於彼岸手。四暴流中救溺眾生故。不悋正法手。所有妙法悉以開示故。善用眾論手。以智慧藥滅身心病故。恆持智寶手。開法光明破煩惱闇故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上手。普覆十方一切世界。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種手。何等為十？就是所說的①深信手，對於諸佛所說的法，無論怎樣不能懂的法，都能忍可於心，受持於身。②布施手，若有眾生來求一切財物時，菩薩能隨順一切眾生的欲望而布施，皆令眾生得到滿足。③先意問訊手，見到人的時候，先要向人打問訊，不要等人向自己打問訊。主動舒展右掌，相迎他人，接引他人，表示有禮貌。好像現在人的握手禮一樣，自己先伸出右手和人握手，寒喧一番。④供養諸佛手，積集一切福德，來供養諸佛，沒有疲厭的時候。⑤多聞善巧手，博學多聞，能斷一切眾生的疑惑，解答難題。⑥令超三界手，能幫助一切眾生，拔出欲愛的淤泥之苦，超出三界，了生脫死。⑦置於彼岸手，把一切眾生從四種暴流（見流、欲流、有流、無明流）之中，拯救出離苦海。⑧不吝正法手，將所有的妙法，悉以開示眾生，絕對不吝惜法施。⑨善用眾論手，用智慧的藥，滅除眾生身心的疾病。⑩恆持智寶手，能開法光明，能破除眾生的煩惱暗。這是為菩薩十種手之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上手，普徧覆蓋十方一切世界。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種腹。何等為十。所謂離諂曲腹。心清淨故。離幻偽腹性質直故。不虛假腹。無險詖故。無欺奪腹。於一切物無所貪故。斷煩惱腹。具智慧故。清淨心腹。離諸惡故。觀察飲食腹。念如實法故。觀察無作腹。覺悟緣起故。覺悟一切出離道腹。善成熟深心故。遠離一切邊見垢腹。令一切眾生得入佛腹故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大腹。悉能容受一切眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種腹。何等為十？就是所說的①離諂曲腹，諂是諂媚。見到有錢的人，說些恭維話。曲是彎曲，見人不說直心話。菩薩遠離這種的行為，所以心中很清淨。②離幻偽腹，幻是虛幻不實，偽是虛偽不真。菩薩遠離幻偽，所以心性質直。也就是很直率的，沒有拐彎抹角的情形。③不虛假腹，菩薩沒有危險詖辭，凡是說出的話，都是真實，令人起信。④無欺奪腹，菩薩沒有欺負爭奪，對於一切財物，無所貪求。⑤斷煩惱腹，因為具足一切智慧，所以能斷一切煩惱。⑥清淨心腹，離開一切惡念，生出一切善念。⑦觀察飲食腹，念念不忘如實之法，也就是真實了義的法。⑧觀察無作腹，能覺悟一切法，皆從緣起。所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說」。⑨覺悟一切出離道腹，善於成熟深心。令一切眾生的身心，皆得成熟。⑩遠離一切邊見垢腹，能令一切眾生，得入佛之腹故。也就是能遠離身邊戒見邪的塵垢，便能得到佛的智慧。這是為菩薩十種腹之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來廣大腹，完全能容受一切眾生。眾生本來就在佛的腹中，不過眾生自己不知道而已。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種藏。何等為十。所謂不斷佛種是菩薩藏。開示佛法無量威德故。增長法種是菩薩藏。出生智慧廣大光明故。住持僧種是菩薩藏。令其得入不退法輪故。覺悟正定眾生是菩薩藏。善隨其時不踰一念故。究竟成熟不定眾生是菩薩藏。令因相續無有間斷故。為邪定眾生發起大悲是菩薩藏。令未來因悉得成就故。滿佛十力不可壞因是菩薩藏。具降伏魔軍無對善根故。最勝無畏大師子吼是菩薩藏。令一切眾生皆歡喜故。得佛十八不共法是菩薩藏。智慧普入一切處故。普了知一切眾生。一切剎。一切法。一切佛是菩薩藏。於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上善根。不可壞大智慧藏。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種藏。何等為十？就是所說的①不斷佛的種子，是為菩薩的寶藏。能續佛慧命，能開示佛法，有無量的威德。②增長法的種子，是為菩薩的寶藏。能出生智慧，有廣大光明。③住持僧的種子，是為菩薩的寶藏。令其得入不退轉法輪。④覺悟正定眾生，是為菩薩的寶藏。善隨其時為一切眾生說法，就是在一念那樣短的時間，也不會踰過。換言之，機緣成熟的眾生，應該度化，即時度脫。機緣尚未成熟的眾生，暫時不度，將來再度。⑤究竟成熟不定眾生，是為菩薩的寶藏。令因相續不斷，使眾生發菩提心。⑥為邪定的眾生。邪定就是不正當的定。歡喜外道的法，存有邪知邪見的思想。例如在定中，到處去聽人家講話，聽得清清楚楚。或者在定中，到處去偷人家的東西。這就是邪定。總而言之，凡是在定中有染污的思想和行為，就是邪定。菩薩發起大悲的心，憐憫眾生不當的行為，是為菩薩的寶藏。令一切眾生所種未來的菩提因，皆得圓滿成就。⑦滿佛十力不可壞因，是為菩薩的寶藏。具足降伏一切魔軍，有無對的善根。⑧最勝無畏大師子吼，是為菩薩的寶藏。令一切眾生聞之，皆生歡喜。⑨得佛十八不共法，是為菩薩的寶藏。十八不共法，就是身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己捨、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切身業，隨智慧行、一切口業，隨智慧行、一切意業，隨智慧行、智慧知過去世無礙、智慧知未來世無礙、智慧知現在世無礙。這法只限於佛，和聲聞、緣覺、菩薩不同，所以叫不共。智慧能普入一切處。⑩普徧了知一切眾生、一切佛剎、一切法、一切佛，是為菩薩的寶藏。在一念之中，悉能明見十方三世佛法僧三寶。這就是為菩薩十種寶藏之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上善根，不可破壞的大智慧寶藏。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種心。何等為十。所謂精勤心。一切所作悉究竟故。不懈心。積集相好福德行故。大勇健心。摧破一切諸魔軍故。如理行心。除滅一切諸煩惱故。不退轉心。乃至菩提終不息故。性清淨心。知心不動無所著故。知眾生心。隨其解欲令出離故。令入佛法大梵住心。知諸眾生種種解欲。不以別乘而救護故。空無相無願無作心。見三界相不取著故。卍字相金剛堅固勝藏莊嚴心。一切眾生數等魔來。乃至不能動一毛故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智光明藏心。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種心。何等為十？就是所說的①精勤心，一切所做的事情，皆到究竟之處，也就是徹底的成功。②不懈心，積集一切相好，修行一切福德。所謂「三祇修福慧，百劫種相好」。③大勇健心，能摧伏破壞一切魔軍及其眷屬。④如理行心，有理智的修行，能除滅一切煩惱。⑤不退轉心，由初發菩提心起，乃至究竟成佛，終不休息。⑥性清淨心，菩薩知道自性清淨，什麼也不著住，所以心不動。若有執著，心就動了。⑦知眾生心，隨順眾生的解欲，令其出離三界。所謂「欲令入佛智，先以欲勾牽」。要瞭解眾生的欲念，才能教化眾生。所以菩薩用四無量心（慈、悲、喜、捨）和四攝法（布施、愛語、利行、同事）這樣來教化眾生，來調伏眾生。⑧令入佛法大梵住心，知道一切眾生種種的瞭解和欲望，不用他乘教化，而用菩薩乘教化，來救護眾生。⑨空無相無願無作心，見到三界一切的相，也不取著。⑩ 卍 字相是金剛堅固勝藏莊嚴心，這種莊嚴吉祥的相，如有一切眾生的數量相等的魔，他們來擾亂，乃至不能損害搖動一根汗毛。這就是為菩薩十種心之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧光明藏心。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種被甲。何等為十。所謂被大慈甲。救護一切眾生故。被大悲甲。堪忍一切諸苦故。被大願甲。一切所作究竟故。被迴向甲。建立一切佛莊嚴故。被福德甲。饒益一切諸眾生故。被波羅蜜甲。度脫一切諸含識故。被智慧甲。滅一切眾生煩惱闇故。被善巧方便甲。生普門善根故。被一切智心堅固不散亂甲。不樂餘乘故。被一心決定甲。於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則被如來無上甲冑。悉能摧伏一切魔軍。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種鎧甲。何等為十？就是所說的①披上大慈的鎧甲，才能救護一切眾生，離苦得樂。②披上大悲的鎧甲，才能堪忍一切苦惱，出離苦海。③披上大願的鎧甲，一切所做的事，皆得究竟的圓滿。④披上迴向的鎧甲，能建立一切佛莊嚴。迴向有五種：㈠迴自向他。㈡迴小向大。㈢迴事向理。㈣迴因向果。㈤迴生死向涅槃等。⑤披上福德的鎧甲，廣集一切福德，饒益一切眾生。⑥披上波羅蜜的鎧甲，能度脫一切蠢動含靈的眾生。⑦披上智慧的鎧甲，能滅除一切眾生的煩惱暗，也就是無明。⑧披上善巧方便的鎧甲，能生普門的法門，積集一切善根。⑨披上一切智心堅固不散亂的鎧甲，只修大乘法，不修小乘法。⑩披上一心決定的鎧甲，對於一切法，沒有懷疑或迷惑這種的境界。這就是為菩薩十種被甲之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能披上如來無上甲冑，悉能摧伏一切魔軍。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種器仗。何等為十。所謂布施是菩薩器仗。摧破一切慳悋故。持戒是菩薩器仗。棄捨一切毀犯故。平等是菩薩器仗。斷除一切分別故。智慧是菩薩器仗。消滅一切煩惱故。正命是菩薩器仗。遠離一切邪命故。善巧方便是菩薩器仗。於一切處示現故。略說貪瞋癡等一切煩惱是菩薩器仗。以煩惱門度眾生故。生死是菩薩器仗。不斷菩薩行教化眾生故。說如實法是菩薩器仗。能破一切執著故。一切智是菩薩器仗。不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此法。則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種器仗。何等為十？就是所說的①布施是菩薩的器仗，能摧破一切慳吝，就是捨不得布施。②持戒是菩薩的器仗，能棄捨一切毀犯戒這種法。③平等是菩薩的器仗，能斷除一切的分別。④智慧是菩薩的器仗，能消滅一切的煩惱。⑤正命是菩薩的器仗，能遠離一切的邪命。邪命就是邪知邪見。⑥善巧方便是菩薩的器仗，能在一切處示現，教化眾生。⑦略說貪瞋癡等一切煩惱是菩薩的器仗，用煩惱門來度脫眾生。⑧生死是菩薩的器仗，不斷菩薩所修的行門，來教化眾生。⑨說如實法是菩薩的器仗，能破除一切的執著。⑩一切智是菩薩的器仗，不捨棄菩薩所修的行門。這就是為菩薩十種器仗之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能除滅一切眾生長夜所集的煩惱結使。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種首。何等為十。所謂涅槃首。無能見頂故。尊敬首。一切人天所敬禮故。廣大勝解首。三千界中最為勝故。第一善根首。三界眾生咸供養故。荷戴眾生首。成就頂上肉髻相故。不輕賤他首。於一切處常尊勝故。般若波羅蜜首。長養一切功德法故。方便智相應首。普現一切同類身故。教化一切眾生首。以一切眾生為弟子故。守護諸佛法眼首。能令三寶種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧首。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種首。何等為十？就是所說的①涅槃首，不能見到頭頂。所謂「無見頂相」。②尊敬首，一切人天所恭敬頂禮，所謂「五體投地」。③廣大勝解首，在三千大千世界中，最為殊勝。④第一善根首，在欲界、色界、無色界的眾生，咸來供養。⑤荷戴眾生首，能成就頂上的肉髻相（三十二相之一）。⑥不輕賤他首，在一切處所，常為尊勝。⑦般若波羅蜜首，能長養一切功德，一切佛法。⑧方便智相應首，能普現一切同類的身。⑨教化一切眾生首，以一切眾生，作為菩薩的弟子。⑩守護諸佛法眼首，能令三寶種子不斷絕。這就是為菩薩十種首之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧首。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種眼。所謂肉眼。見一切色故。天眼。見一切眾生心故。慧眼。見一切眾生諸根境界故。法眼。見一切法如實相故。佛眼。見如來十力故。智眼。知見諸法故。光明眼。見佛光明故。出生死眼。見涅槃故。無礙眼。所見無障故。一切智眼。見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧眼。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種眼。何等為十？就是所說的①肉眼，能看見一切有形有色的物相。②天眼，能看見一切眾生的心中，所想的事情。③慧眼，能看見一切眾生諸根的境界。④法眼，能看見一切法，如實相一樣。⑤佛眼，能看見諸佛的十力。⑥智眼，能知見一切法的本體。⑦光明眼，能看見一切佛的光明。⑧出生死眼，能見到涅槃的境界。⑨無礙眼，能見到沒有障礙的物體。⑩一切智眼，能見到普門法界。這就是為菩薩十種眼之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧眼。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種耳。何等為十。所謂聞讚歎聲。斷除貪愛。聞毀呰聲。斷除瞋恚。聞說二乘。不著不求。聞菩薩道。歡喜踊躍。聞地獄等諸苦難處。起大悲心發弘誓願。聞說人天勝妙之事。知彼皆是無常之法。聞有讚歎諸佛功德。勤加精進。令速圓滿。聞說六度四攝等法。發心修行。願到彼岸。聞十方世界一切音聲。悉知如響。入不可說甚深妙義。菩薩摩訶薩從初發心。乃至道場。常聞正法。未曾暫息。而恆不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來無上大智慧耳。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種耳。何等為十？就是所說的①聞讚歎聲，能斷除一切貪欲和一切情愛。②聞毀呰聲，能斷除一切瞋恚，沒有煩惱，沒有脾氣。③聞說二乘，也不著住二乘，也不企求二乘。④聞菩薩道，非常歡喜，情不自禁，而為踴躍。⑤聞地獄等，對於苦難處的眾生，而生起大悲心，發宏誓願，救護眾生。⑥聞說人天勝妙之事，知道皆是無常之法。⑦聞有讚歎諸佛功德，勤加學習，勇猛精進，令速成就圓滿。⑧聞說六度四攝等法，發心修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六法及布施、愛語、利行、同事四法，願意到究竟涅槃的彼岸。⑨聞十方世界一切音聲，悉知如響，能入不可說甚深的妙義之中。⑩菩薩中的大菩薩，從初發心起，乃至道場，常聞正法，未曾有暫時間休息過，恆常不捨棄教化眾生的事。這是為菩薩十種耳之法。假設一切菩薩能成就這種法時，則能得到如來無上大智慧耳。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種鼻。何等為十。所謂聞諸臭物不以為臭。聞諸香氣不以為香。香臭俱聞。其心平等。非香非臭。安住於捨。若聞眾生衣服臥具及其肢體所有香臭。則能知彼貪恚愚癡等分之行。若聞諸伏藏草木等香。皆如對目前。分明辨了。若聞下至阿鼻地獄。上至有頂眾生之香。皆知彼過去所行之行。若聞諸聲聞布施持戒多聞慧香。住一切智心。不令散動。若聞一切菩薩行香。以平等慧入如來地。聞一切佛智境界香。亦不廢捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來無量無邊清淨鼻。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種鼻。何等為十？就是所說的①聞一切臭物，不感覺有臭味。②聞一切香氣，不感覺有香味。③香臭俱聞，其心平等，不著住於香，不著住於臭。④非香非臭，安住於捨，不為香臭的境界所轉。⑤若聞眾生的衣服、臥具、肢體所有香臭，則能知道這個人的貪欲、瞋恚、愚癡及貪瞋癡相等分的情形。簡言之，香者沒有，臭者則有。⑥若聞一切伏藏，或是草，或是木，這類的香，好像對著目前。聞到什麼香？便知有什麼物，分明清楚，辨別了知。⑦若聞下至阿鼻地獄，上至有頂天的眾生，身上所放之香氣，皆能知道他們在過去所行的行為，所修的行門。有人打妄想：「地獄的眾生，怎會放香氣呢？我不相信。天上常放芬芳的香氣，我相信。」因為菩薩發大菩提心，常到地獄去救眾生，心甘情願和眾生在一起受苦，隨機說法，令受苦的眾生改惡向善。這就是四攝法中的同事。菩薩雖然在地獄中，可是身上能放出異香來，就是這個緣故。⑧若聞一切聲聞所修的布施、持戒、多聞、智慧的香，能住在一切智慧之心，不會令心散亂，非常堅固，猶如金剛。⑨若聞一切菩薩行香，以平等的智慧，能入如來的地位。⑩聞一切佛智慧境界的香，也不會捨棄菩薩行，仍然要修菩薩所修的行門。這就是為菩薩十種鼻之法。假設一切菩薩能成就這種法，則能得到如來無量無邊清淨鼻。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種舌。何等為十。所謂開示演說無盡眾生行舌。開示演說無盡法門舌。讚歎諸佛無盡功德舌。演暢詞辯無盡舌。開闡大乘助道舌。徧覆十方虛空舌。普照一切佛剎舌。普使眾生悟解舌。悉令諸佛歎喜舌。降伏一切諸魔外道。除滅一切生死煩惱。令至涅槃舌。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來徧覆一切諸佛國土無上舌。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種舌。何等為十？就是所說的①有開示演說無盡眾生行為的舌。②有開示演說無盡法門的舌。③有讚歎諸佛無盡功德的舌。④有演暢詞辯無盡這種舌。⑤有開示闡明大乘助道這種舌。⑥有徧覆十方虛空這種舌。⑦有普照一切佛剎這種舌。⑧有普使一切眾生悟解的舌。⑨有悉令一切諸佛歎喜的舌。⑩有降伏一切諸魔外道，除滅一切生死煩惱，令至涅槃的舌。這就是為菩薩十種舌之法。假設一切菩薩能成就這種法，則能得到如來徧覆一切諸佛國土無上的舌根。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種身。何等為十。所謂人身。為教化一切諸人故。非人身。為教化地獄畜生餓鬼故。天身。為教化欲界色界無色界眾生故。學身。示現學地故。無學身。示現阿羅漢地故。獨覺身。教化令入辟支佛地故。菩薩身。令成就大乘故。如來身。智水灌頂故。意生身。善巧出生故。無漏法身。以無功用示現一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來無上之身。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種身。何等為十？就是所說的①人身，為教化一切所有的人。②非人身，為教化地獄、畜生、餓鬼三惡道中的眾生。③天身，為教化欲界、色界、無色界三界中的眾生。④學身，示現初果、二果、三果、阿羅漢的地位，教化有學位的眾生。⑤無學身，示現阿羅漢的地位，教化無學位的眾生。⑥獨覺身，教化一切眾生，令入辟支佛的地位。⑦菩薩身，教化一切眾生，令成就大乘菩薩的地位。⑧如來身，用智慧之水，給菩薩灌頂，成為法王之子。⑨意生身，就是作意所生的身，善巧出生，來教化眾生。⑩無漏法身，以無功用道來示現一切眾生身，而教化眾生。這就是為菩薩十種身之法。假設一切菩薩能成就這種法，則能得到如來無上之法身。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種意。何等為十。所謂上首意。發起一切善根故。安住意。深信堅固不動故。深入意。隨順佛法而解故。內了意。知諸眾生心樂故。無亂意。一切煩惱不雜故。明淨意。客塵不能染著故。善觀眾生意。無有一念失時故。善擇所作意。未曾一處生過故。密護諸根意。調伏不令馳散故。善入三昧意。深入佛三昧無我我所故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切佛無上意。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種意。何等為十？就是所說的①上首意，能發起一切善根，迴向給一切眾生。②安住意，有深信堅固不動的菩提心。③深入意，隨順佛法而能瞭解真實義。④內了意，知道一切眾生，心中所樂意的事情。⑤無亂意，一切煩惱，不能雜亂其心。⑥明淨意，所有和客塵，不能染著。客塵是形容煩惱。⑦善觀眾生意，沒有一念，而失去教化眾生的時候。⑧善擇所作意，沒有在任何地方造出罪業。⑨密護諸根意，能調伏眼耳鼻舌身意，不令六根馳散。⑩善入三昧意，能深入佛的三昧，也沒有我，也沒有我所有。這就是為菩薩十種意之法。假設一切菩薩能安住在此法之中，則能得到一切佛無上密意。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種行。何等為十。所謂聞法行。愛樂於法故。說法行。利益眾生故。離貪恚癡怖畏行。調伏自心故。欲界行。教化欲界眾生故。色無色界三昧行。令速轉還故。趣向法義行。速得智慧故。一切生處行。自在教化眾生故。一切佛剎行。禮拜供養諸佛故。涅槃行。不斷生死相續故。成滿一切佛法行。不捨菩薩法行故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無來無去行。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種行。何等為十？就是所說的①聞法行，能愛樂於一切佛法。②說法行，願意以法布施，利益一切眾生。③離貪恚癡怖畏行，能調伏自己的心。④欲界行，能教化欲界中的眾生。⑤色無色界三昧行，能令色界的眾生和無色界的眾生，很快回轉，迴小向大，發菩提心。⑥趣向法義行，很快得到智慧。明白一切皆空，無所貪著。⑦一切生處行，能任運自在教化一切眾生。⑧一切佛剎行，能禮拜供養一切諸佛。⑨涅槃行，不斷生死，不捨涅槃，生死相續。⑩成滿一切佛法行，不捨菩薩法，不捨菩薩行。這就是為菩薩十種行之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能達到如來無來無去行。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種住。何等為十。所謂菩提心住。曾不忘失故。波羅蜜住。不厭助道故。說法住。增長智慧故。阿蘭若住。證大禪定故。隨順一切智。頭陀知足四聖種住。少欲少事故。深信住。荷負正法故。親近如來住。學佛威儀故。出生神通住。圓滿大智故。得忍住。滿足授記故。道場住。具足力無畏一切佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切智無上住。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種住。何等為十？就是所說的①菩提心住，未曾有忘失菩提心的時候。②波羅蜜住，不厭離助道之法。③說法住，增長一切智慧，而現其前。④阿蘭若（寂靜處）住，能證得大禪定。⑤隨順一切智、頭陀（抖擻）知足、四聖種（佛、菩薩、緣覺、聲聞）住，就能少欲和少事。⑥深信住，能荷負正法眼藏。換言之，就是佛法的精華之處。也可以說是清淨法眼。⑦親近如來住，能學佛的一切威儀。有三千威儀，八萬細行。⑧出生神通住。有圓滿大智慧，便證得無礙神通。⑨得忍住，滿足授記給一切眾生。⑩道場住，具足十力、四無畏，一切佛法。這就是為菩薩十種住之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切智無上住。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種坐。何等為十。所謂轉輪王坐。興十善道故。四天王坐。於一切世間自在安立佛法故。帝釋坐。與一切眾生為勝主故。梵天坐。於自他心得自在故。師子坐。能說法故。正法坐。以總持辯才力而開示故。堅固坐。誓願究竟故。大慈坐。令惡眾生悉歡喜故。大悲坐。忍一切苦不疲厭故。金剛坐。降伏眾魔及外道故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上正覺坐。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種坐。何等為十？就是所說的①轉輪王坐，興起十善道。就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌、不慳貪、不瞋恚、不愚癡。②四天王坐，在一切世間，能自在安立一切佛法。③帝釋坐，給一切眾生作為殊勝的天主。④梵天坐，對於自己的心和他人的心，都得到自在。⑤師子坐，能演說一切佛法，令眾生得到利益。⑥正法坐，用總持法辯才力，來開示一切眾生。⑦堅固坐，所發的誓願，是究竟的，是圓滿的。⑧大慈坐，令罪大惡極的眾生，皆能離苦得樂，生大歡喜。⑨大悲坐，能忍受一切苦，永不疲厭。⑩金剛坐，能摧破一切眾魔，能降伏一切外道。這就是為菩薩十種坐之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上正覺之坐。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種臥。何等為十。所謂寂靜臥。身心憺怕故。禪定臥。如理修行故。三昧臥。身心柔輭故。梵天臥。不惱自他故。善業臥。於後不悔故。正信臥。不可傾動故。正道臥。善友開覺故。妙願臥。善巧迴向故。一切事畢臥。所作成辦故。捨諸功用臥。一切慣習故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大法臥。悉能開悟一切眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種臥。何等為十？就是所說的①寂靜臥，能調和身心，令身心澹泊。就是清高，不羡慕名利。換言之，什麼也不求，也不貪，也不爭，也不自私，也不自利。②禪定臥，常在三昧中，如理去修行。③三昧臥，常在定中，身心柔軟，而不剛強。修道人，身也柔軟，心也柔軟，沒有脾氣。無論何人對自己不好，要忍受於心，不可發脾氣。修道就修這個「忍」字。一忍萬事和，古人云：「小不忍則亂大謀。」所以說忍為高，和為貴。④梵天臥，不惱害自己，不惱害他人。⑤善業臥，常修善業，不修惡業。修善業，常行布施。布施之後，絕不後悔。⑥正信臥，有正信之心，無論什麼人花言巧語的話，不會搖動其意志。⑦正道臥，親近善友，就是善知識。互相勉勵，互相開示，互相覺悟。⑧妙願臥，發不可思議願，善巧方便迴向眾生。⑨一切事畢臥，所做的事，皆已成辦。⑩捨諸功用臥，就是修無功用道，不執著一切功用。無功用道就是一點也不勉強。所謂「習慣成自然」。這就是為菩薩十種臥之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大法臥，悉能開悟一切眾生，把一切眾生教化明白。知世間法是無常、苦、空、無我。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種所住處。何等為十。所謂以大慈為所住處。於一切眾生心平等故。以大悲為所住處。不輕未學故。以大喜為所住處。離一切憂惱故。以大捨為所住處。於有為無為平等故。以一切波羅蜜為所住處。菩提心為首故。以一切空為所住處。善巧觀察故。以無相為所住處。不出正位故。以無願為所住處。觀察受生故。以念慧為所住處。忍法成滿故。以一切法平等為所住處。得授記莂故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上無礙所住處。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種所住處。何等為十？就是所說的①以大慈為菩薩所住處，對於一切眾生平等相待。所謂「慈能與樂」，也就是無緣大慈，怨親平等。②以大悲為菩薩所住處，對於一切沒有學識的人，絕對不生輕慢之心。所謂「悲能拔苦」，也就是同體大悲，人我一體。③以大喜為菩薩所住處，離開一切憂愁，沒有一切煩惱。④以大捨為菩薩所住處，對於有為捨和無為捨，一律平等。⑤以一切波羅蜜為菩薩所住處，因為菩提為第一。⑥以一切空為菩薩所住處，能善巧觀察一切法，皆由緣起，究竟是空。⑦以無相為菩薩所住處，不出正位，始終都是修道。⑧以無願為菩薩所住處，能觀察一切眾生，怎樣受生？怎樣受死？⑨以念慧為菩薩所住處，常念智慧，無生法忍就成就了。⑩以一切法平等為菩薩所住處，得到諸佛授記，已得別號。這就是為菩薩十種所住處之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上無礙所住處。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種所行處。何等為十。所謂以正念為所行處。滿足念處故。以諸趣為所行處。正覺法趣故。以智慧為所行處。得佛歡喜故。以波羅蜜為所行處。滿足一切智智故。以四攝為所行處。教化眾生故。以生死為所行處。積集善根故。以與一切眾生雜談戲為所行處。隨應教化令永離故。以神通為所行處。知一切眾生諸根境界故。以善巧方便為所行處。般若波羅蜜相應故。以道場為所行處。成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧所行處。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種所行處。何等為十？就是所說的①以正念為菩薩所行處，圓滿具足四念處。就是觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。②以諸趣為菩薩所行處，能用正覺法趣向菩提。③以智慧為菩薩所行處，得到諸佛歡喜，而能加持護念。④以波羅蜜為菩薩所行處，能滿足一切智慧中的智慧。⑤以四攝為菩薩所行處，用布施、愛語、利行、同事這四種法，來教化眾生，令出離苦海，所謂「苦海無邊，回頭是岸」。⑥以生死為菩薩所行處，積集種種善根，了生脫死。⑦以與一切眾生雜談戲為菩薩所行處，觀機逗教，因人說法，令一切眾生，永離三惡道之苦。⑧以神通為菩薩所行處，能知一切眾生的諸根之境界。⑨以善巧方便為菩薩所行處，把般若波羅蜜的法，修到相應，沒有障礙。⑩以道場為菩薩所行處，能成就一切智慧，而不斷絕菩薩所修的行門。這就是為菩薩十種所行處之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智慧所行處。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問十地行的五十個問題。因為問一答十的緣故，所以有五百個標準答案。 六、答因圓究竟行法（等覺位） 佛子。菩薩摩訶薩。有十種觀察。何等為十。所謂知諸業觀察。微細悉見故。知諸趣觀察。不取眾生故。知諸根觀察。了達無根故。知諸法觀察。不壞法界故。見佛法觀察。勤修佛眼故。得智慧觀察。如理說法故。無生忍觀察。決了佛法故。不退地觀察。滅一切煩惱超出三界二乘地故。灌頂地觀察。於一切佛法自在不動故。善覺智三昧觀察。於一切十方施作佛事故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大觀察智。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種觀察。何等為十？就是所說的①菩薩能知道一切業，有這種觀察，微細之處，悉能明見。②菩薩能知道一切趣，有這種觀察。不取眾生，不執著眾生。③菩薩能知一切根，有這種觀察，瞭解通達一切眾生，知有善根，沒有惡根。④菩薩能知一切法，有這種觀察。可是研究一切法，不破壞法界，諸法宛然存在。⑤菩薩能見佛法，有這種觀察。勤修佛眼，觀察眾生。⑥菩薩得到智慧，有這種觀察。依照實相實體，而演說妙法。⑦菩薩得到無生法忍，有這種觀察。決定瞭解佛法。何謂無生法忍？就是不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心。淺言之，這種境界，是要親自證得，自己知道而已。⑧菩薩有不退地，這種觀察。能滅除一切煩惱，超出三界及二乘的地位。⑨菩薩有灌頂，這種觀察，對於一切佛法，任運自在，已到不動的境界。⑩菩薩有善巧智慧三昧，這種觀察。在一切十方世界，布施大做佛事。這是為菩薩十種觀察之法。假設一切菩薩能安住這種法之中，則能得到如來無上大觀察智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種普觀察。何等為十。所謂普觀一切諸來求者。以無違心滿其意故。普觀一切犯戒眾生。安置如來淨戒中故。普觀一切害心眾生。安置如來忍力中故。普觀一切懈怠眾生。勸令精勤不捨荷負大乘擔故。普觀一切亂心眾生。令住如來一切智地。無散動故。普觀一切惡慧眾生。令除疑惑。破有見故。普觀一切平等善友。順其教命住佛法故。普觀一切所聞之法。疾得證見最上義故。普觀一切無邊眾生。常不捨離大悲力故。普觀一切諸佛之法。速得成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧普觀察。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種普觀察。何等為十？就是所說的①普徧觀察一切來求的眾生，他求什麼，就捨什麼，而不違背眾生所求的心，能滿足眾生所求的願。②普徧觀察一切犯戒的眾生，把他們安置在佛的清淨戒之中。③普徧觀察一切害心的眾生，把他們安置在佛的忍力之中。④普徧觀察一切懈怠的眾生，勸說他們勤修精進，不捨荷負大乘的擔子。⑤普徧觀察一切亂心的眾生，令他們住在佛一切智慧之地，沒有散亂動搖。⑥普徧觀察一切惡慧的眾生，令他們消除一切疑惑，破滅有所執著之見。淺言之，消滅一切邪知邪見，增長一切正知正見。⑦普徧觀察一切平等的善友，也就是善知識。隨順善知識的教命，住在佛法中，不超過佛法之外。⑧普徧觀察一切所聞之法，很快得證見無上的義理。⑨普徧觀察一切無邊的眾生，常不捨離大悲的力量。⑩普徧觀察一切諸佛之法，很快得到成就圓滿一切智慧。這是為菩薩十種普觀察之法。假設一切菩薩能安住這種法之中，則能得到如來無上大智慧普觀察智。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種奮迅。何等為十。所謂牛王奮迅。映蔽一切天龍夜叉。乾闥婆等諸大眾故。象王奮迅。心善調柔。荷負一切諸眾生故。龍王奮迅。興大法密雲。耀解脫電光。震如實義雷。降諸根力覺分禪定解脫三昧甘露雨。大金翅鳥王奮迅。竭貪愛水。破愚癡殼。搏撮煩惱諸惡毒龍。令出生死大苦海故。大師子王奮迅。安住無畏平等大智。以為器仗摧伏眾魔及外道故。勇健奮迅。能於生死大戰陣中。摧滅一切煩惱冤故。大智奮迅。知蘊界處及諸緣起。自在開示一切法故。陀羅尼奮迅。以念慧力持法不忘。隨眾生根為宣說故。辯才奮迅。無礙迅疾分別一切。咸令受益心歡喜故。如來奮迅。一切智智助道之法皆悉成滿以一念相應慧。所應得者。一切皆得。所應悟者。一切皆悟。坐師子座。降魔冤敵。成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得諸佛於一切法無上自在奮迅。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種奮迅。何等為十？就是所說的①牛王奮迅，能映蔽一切天、龍、夜叉、乾闥婆等等，以及所有的大眾的力量。②象王奮迅，其心善於調和，而又柔順。能荷負一切眾生，從此岸渡生死煩惱河，到達彼岸。③龍王奮迅，能興起大法密雲，照耀解脫電光，震如實義的雷，能降諸根力、覺分、禪定、解脫、三昧等的甘露雨。④大金翅鳥王奮迅，牠能竭盡貪愛之水，破除愚癡的殼；牠能搏撮有煩惱的一切毒龍，令龍出生死大苦海。⑤大師子王奮迅，能安住在無畏平等大智慧，以為器杖，能摧伏一切眾魔及外道。⑥勇健奮迅，在生死大戰陣中，能摧滅一切煩惱怨敵。⑦大智奮迅，知道蘊（色、受、想、行、識五蘊），知道界（內有眼、耳、鼻、舌、身、意六根；外有色、聲、香、味、觸、法六塵；中有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識六識共為十八界），又知道處（六根和六塵共為十二處），以及一切緣起，自在開示一切諸佛所說的法。⑧陀羅尼奮迅，譯為總持，總一切法，持無量義。用念慧的力量，來修持佛法，永遠不忘失，隨順一切眾生的根性，為他們宣說一切佛法。⑨辯才奮迅，沒有一切障礙，速度很迅疾，能分別一切，令眾生得到益處，心生歡喜。⑩如來奮迅，一切智慧之智是助道之法，皆得成就圓滿。用一念相應的智慧，所應該得到的人，一切皆能得到。所應該覺悟的人，一切皆能覺悟。菩薩坐在師子座，能降一切眾魔和怨敵，成就阿耨多羅三藐三菩提，譯為無上正等正覺。 這是為菩薩十種奮迅之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切佛在一切法無上自在奮迅的力量。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種師子吼。何等為十。所謂唱言。我當必定成正等覺。是菩提心大師子吼。我當令一切眾生未度者度。未脫者脫。未安者安。未涅槃者令得涅槃。是大悲大師子吼。我當令佛法僧種無有斷絕。是報如來恩大師子吼。我當嚴淨一切佛剎。是究竟堅誓大師子吼。我當除滅一切惡道及諸難處。是自持淨戒大師子吼。我當滿足一切諸佛身語及意。相好莊嚴。是求福無厭大師子吼。我當成滿一切諸佛所有智慧。是求智無厭大師子吼。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種師子吼。何等為十？所謂唱言，就是菩薩自己用很大的聲音來說：何等為十？就是所說的①我應當必定成就正等覺的佛位，是為菩提心大師子吼。這是驚動一切天魔外道的作用，令他們降伏，不可擾亂修道人的清淨心。②我應當令一切眾生，未得度化者，我令他們得到度化；未得到解脫者，我令他們得到解脫；未得到安樂者，我令他們得到安樂；未得到涅槃者，我令他們得到涅槃。是為大悲大師子吼。③我應當令佛法僧三寶的種子，永遠沒有斷絕的時候，繼續常住於世間，是為報佛恩大師子吼。④我應當莊嚴清淨一切佛剎，是為究竟堅固大師子吼。⑤我應當除滅一切惡道和一切難處，是為自持淨戒大師子吼。⑥我應當滿足一切諸佛的身語意三業清淨，得到相好莊嚴，是為求福無厭大師子吼。⑦我應當成就圓滿一切諸佛所有的智慧，是為求智無厭大師子吼。 我當除滅一切眾魔及諸魔業。是修正行斷諸煩惱大師子吼。我當了知一切諸法無我無眾生。無壽命。無補伽羅空。無相。無願。淨如虛空。是無生法忍大師子吼。最後生菩薩震動一切諸佛國土。悉令嚴淨。是時一切釋梵四王。咸來讚請。唯願菩薩。以無生法。而現受生。菩薩則以無礙慧眼。普觀世間一切眾生。無如我者。即於王宮。示現誕生。自行七步。大師子吼。我於世間。最勝第一。我當永盡生死邊際。是如說而作大師子吼。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大師子吼。 ⑧我應當除滅一切眾魔和一切魔業，是為修正行斷諸煩惱大師子吼。⑨我應當明瞭知道一切諸法，沒有我、沒有眾生、沒有壽命、沒有補伽羅（人）、空、無相、無願，清淨如虛空，是為無生法忍大師子吼。⑩最後生菩薩能震動一切諸佛國土，悉令莊嚴清淨。在這個時候，一切的帝釋天、大梵天王、護世四大天王，都前來讚歎請求：我們唯獨願菩薩以無生法而示現受生。菩薩就用無障礙的智慧眼，普徧觀察一切世間的眾生，沒有像我這樣子。即在王宮示現誕生，自行七步，作大師子吼。我在世間是最殊勝第一，我應當永盡生死的邊際，是為如說而作大師子吼。這是為菩薩十種師子吼之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大師子吼。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十八　離世間品第三十八之六 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨施。何等為十。所謂平等施。不揀眾生故。隨意施。滿其所願故。不亂施。令得利益故。隨宜施。知上中下故。不住施。不求果報故。開捨施。心不戀著故。一切施。究竟清淨故。迴向菩提施。遠離有為無為故。教化眾生施。乃至道場不捨故。三輪清淨施。於施者受者及以施物。正念觀察如虛空故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上清淨廣大施。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨施。何等為十？就是所說的①平等施：不揀擇眾生，一律平等布施。②隨意施：凡是有所求的眾生，統統布施，滿足他的願望。③不亂施：眾生有所需要，才可布施，令得利益。④隨宜施：就是觀察時宜，因人而布施。知道眾生有上根、中根、下根的等級。⑤不住施：不求果報的布施，也不著住在布施上，所謂「三輪體空」，才是真布施。⑥開捨施：大開方便門，來行布施，沒有存著「捨一得萬報」的思想。也不貪著布施之後，能有得到什麼功德。⑦一切施：所有的內財和外財，都能布施，沒有吝惜捨不得，所以得到究竟的清淨。⑧迴向菩提施：把所有布施的功德，皆迴向菩提，遠離有為和無為。⑨教化眾生布施：這種布施，永遠不斷絕，乃至成佛坐道場的時候，仍然不捨布施的法門。⑩三輪清淨施：三輪就是沒有施者，沒有受者，中間沒有能施和所受的物。對於施者和受者，以及所施的物，用正念來觀察，猶如虛空。是為菩薩十種清淨施之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上清淨廣大施。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨戒。何等為十。所謂身清淨戒。護身三惡故。語清淨戒。離語四過故。心清淨戒。永離貪瞋邪見故。不破一切學處清淨戒。於一切人天中作尊主故。守護菩提心清淨戒。不樂小乘故。守護如來所制清淨戒。乃至微細罪生大怖畏故。隱密護持清淨戒。善拔犯戒眾生故。不作一切惡清淨戒。誓修一切善法故。遠離一切有見清淨戒。於戒無著故。守護一切眾生清淨戒。發起大悲故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上無過失清淨戒。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨戒。何等為十？就是所說的①身清淨戒：護持身業清淨，遠離殺、盜、淫三惡。②語清淨戒：護持語業清淨，遠離妄言、綺語、惡口、兩舌四惡。③意清淨戒：護持意業清淨，遠離貪、瞋、癡三惡。④不破一切學處清淨戒：學處就是有學位，乃是初果、二果、三果羅漢所學之處。在一切人間和天上之中，作為尊主。⑤守護菩提心清淨戒：菩提心就是阿耨多羅三藐三菩提的簡稱，也就是希求覺悟無上佛道的心。菩提心的內容，就是四宏誓願、四無量心、四攝法。發菩提心，一定勤修六度萬行，才能自度度他。而不樂學小乘之法，自度不度他。⑥守護如來所制清淨戒：有二百五十條比丘戒和三百四十八條比丘尼戒，一定要遵守和護持，就是微細的戒，也不能毀犯。若是不慎而犯之，則生大怖畏，即時懺悔。⑦隱密護持清淨戒：就是在人不知鬼不覺的地方，也要護持清淨戒，甚至不正當的妄想，也不可以生起。善於提拔犯戒的眾生，令其有改過自新的機會。⑧不作一切惡清淨戒：誓願修行一切善法的業。⑨遠離一切有見清淨戒：永遠脫離三界的有見，對戒相沒有執著。⑩守護一切眾生清淨戒：發起大悲心，救護一切眾生，出離三界的苦海。是為菩薩十種清淨戒之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上無過失的清淨戒。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨忍。何等為十。所謂安受呰辱清淨忍。護諸眾生故。安受刀杖清淨忍。善護自他故。不生恚害清淨忍。其心不動故。不責卑賤清淨忍。為上能寬故。有歸咸救清淨忍。捨自身命故。遠離我慢清淨忍。不輕未學故。殘毀不瞋清淨忍。觀察如幻故。有犯無報清淨忍。不見自他故。不隨煩惱清淨忍。離諸境界故。隨順菩薩真實智。知一切法無生清淨忍。不由他教。入一切智境界故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛不由他悟無上法忍。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨忍。何等為十？就是所說的①安受呰辱清淨忍：如有人無故來罵你，或者侮辱你，你要忍受，不可發脾氣，還要守護一切眾生，以身作則，現身說法，令他們學修忍辱波羅蜜法門。②安受刀杖清淨忍：能善護自己，又能善護他人。③不生恚害清淨忍：無論受到如何的傷害，而心不動。就是在忍無可忍之情形下，也不生報復的心理。所謂「以德報怨」，用德來感化敵人，自然化干戈為玉帛。④不責卑賤清淨忍：做主人的心，要寬恕為懷，有慈悲的心腸，對待下人，要有憐愍之心，不可責罰他們。⑤有歸咸救清淨忍：凡是來所歸依的人，或有災難的人，一定要設法救濟，令得飽暖；或拯救出離水深火熱的險境，令得安樂。這種境界來臨，甚至犧牲自己的生命，在所不辭。這就是大無畏布施，也是菩薩的精神。⑥遠離我慢清淨忍：沒有貢高我慢的態度，對人很有禮貌。不輕視沒有學識的人，要有和藹親善的作風。⑦殘毀不瞋清淨忍：有人或者殘害自己的身體，或者譭謗自己的名譽，也要寬恕他們，要原諒他們。不可生瞋恚的心，不可生報復的心。觀察一切事物，如幻如化，根本不是真實的。⑧有犯無報清淨忍：雖然有人來干涉你的行動，侵犯你的自由，可是你不採取還報的手段。為什麼？因為不見自己的相，也不見他人的相，所以無人無我，萬事亨通，皆大歡喜。⑨不隨煩惱清淨忍：因為離開一切境界的緣故，怎會再有煩惱呢？⑩隨順菩薩真實智：知一切無生清淨忍，不由他人教誨，便能入一切智慧的境界。是為菩薩十種清淨忍之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛不由他悟無上清淨法忍。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨精進。何等為十。所謂身清淨精進。承事供養諸佛菩薩。及諸師長。尊重福田不退轉故。語清淨精進。隨所聞法廣為他說。讚佛功德無疲倦故。意清淨精進。善能入出慈悲喜捨。禪定解脫。及諸三昧無休息故。正直心清淨精進。無誑無諂無曲無偽。一切勤修無退轉故。增勝心清淨精進。志常趣求上上智慧。願具一切白淨法故。不唐捐清淨精進攝取布施戒忍多聞及不放逸。乃至菩提無中息故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨精進。何等為十？就是所說的①身清淨精進，能承事供養一切諸佛和一切菩薩，及一切師長，尊重福田僧，不退轉這種菩提心。②語清淨精進，無論在何處所聞的佛法，廣為他人演說，以法施人，讚歎諸佛的功德，沒有疲倦的時候。③意清淨精進，善能入出慈悲喜捨四無量心，以及禪定解脫和一切三昧，沒有休息的時候。④正直心清淨精進，沒有誑語，沒有諂媚，沒有彎曲，沒有虛偽，沒有一切不良的行為。一切勤修精進，沒有退轉菩提心。⑤增勝心清淨精進，志願常趣求上上的智慧，願具足一切白淨法，也就是清淨法。⑥不唐捐清淨精進，唐捐就是虛棄的意思。不唐捐就是沒有徒勞無功的現象。能攝取布施、持戒、忍辱、多聞、不放逸，乃至菩提，沒有在中間休息或停止的時候。 摧伏一切魔清淨精進。悉能除滅貪欲瞋恚愚癡邪見一切煩惱諸纏蓋故。成滿智慧光清淨精進。有所施為悉善觀察。咸使究竟不令後悔。得一切佛不共法故。無來無去清淨精進。得如實智。入法界門。身語及心皆悉平等。了相非相無所著故。成就法光清淨精進。超過諸地得佛灌頂。以無漏身而示歿生。出家成道說法滅度。具足如是普賢事故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大清淨精進。 ⑦摧伏一切魔清淨精進，何謂魔？就是能斷修道人的慧命。總而言之，凡是障礙、擾亂、破壞修道人的心，皆為魔。摧伏一切魔，就能除滅貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、煩惱、十纏、五蓋。今將十纏和五蓋略略解釋如下： 何謂十纏？㈠無慚：慚就是以前所做的錯事情，把它改過來，不再重犯。㈡無愧：愧就是心中覺得愧疚，覺得不舒服，所謂「有愧於心」，良心告訴自己，所做的事不對了，心裡不能現出光明。有時候說：「你這個人，真是無慚無愧。你這個人，不可造就。」這個人，知道錯也不改；知道不對，也不承認，這就是無慚無愧的表現。㈢嫉妒：人家好，他不高興；人家發生意外，他就高興，有幸災樂禍的心理在作怪。這樣被嫉妒所纏住，不得自由，就得不到歡喜，終日恨東怨西。㈣慳吝：就是捨不得布施，不肯救濟有困難的人，所謂「吝嗇成性」，一毛不拔的守財奴。㈤悔：就是後悔，布施了財物，又後悔了，覺得不應該布施，應當留著自己使用。這是沒有慈悲憐愍的心。㈥睡眠：這也是一種纏，到睡眠的時候，如果不睡，那麼，眼睛睜不開。貪睡的人，把大好時光浪費掉了，多麼可惜呀！㈦掉舉：心中不安寧，妄想叢生，手足亂動，不正當的舉動。㈧昏沈：就是想睡覺，精神不集中。無論作什麼，都不感覺有興趣。看經吧！昏沈。聽經吧！昏沈。總而言之，都在昏沈中。㈨瞋忿：瞋是瞋恚，忿是忿怒。好像有人被誣害，乃大發脾氣，你真冤枉我啦！我不是那種人。於是生了瞋恚心，或忿怒心。㈩覆：就是覆蓋自己惡陋的行為，深恐被人知道，故設法把它覆蓋起來，不要被人看見。這是十纏簡單的解釋。我們學佛的人，要把這十種纏記得清楚，千萬不要被這十種纏所纏縛住，那就不得解脫。 何謂五蓋？就是說這五種蓋，能蓋覆心性，不生善法。㈠貪欲蓋：貪戀著財色名食睡五欲的快樂。所謂「財色名食睡，地獄五條根。」無論貪那一種欲，便到地獄去受苦。修道人，要遠離五欲，便斷絕地獄的根本。㈡瞋恚蓋：遇到不如意的事，便生瞋恚心，那是障道的絆腳石。所謂「一念瞋心起，百萬障門開。」修道修什麼？就修忍辱波羅蜜。忍辱的法門修到家，無論在什麼逆境之中，也無動於衷。也就是不動肝火，既不傷體，也不煩心，一舉兩得，何樂而不為！㈢睡眠蓋：覺睡多了，有頭昏腦脹的現象，成為病態。無論什麼事，皆要適可而止，恰到好處。不要太過，不要不及，是為中道。若是多睡，就把心性蓋住了，而不知精進修道。㈣掉舉蓋：因為思想不清淨，所以心煩意亂，十分躁動。所做的事情，令心生憂惱。這種煩惱也會把心性覆蓋住。㈤疑法蓋：對於一切佛法，發生懷疑，或者半信半疑，或者猶豫不決，不知適從，沒有果斷的能力，在門外徘徊，不得入門，有些人學佛多年，究竟還是門外漢。為什麼？因為對於佛法不徹底瞭解，沒有深入經藏的緣故，所以沒有智慧。若有智慧，絕對相信佛金口所說的法，絕無妄言。八萬四千法門，門門是第一，只要從一門深入，便到究竟涅槃，了生脫死，得到常樂我淨的無比快樂，這才是真快樂。 ⑧成滿智慧光清淨精進，所有施為，善於觀察，令得究竟，不生後悔，便得到一切佛十八不共法。這是不共聲聞、緣覺、菩薩三乘之法，唯獨佛才有這種法，乃是不可思議之法。⑨無來無去清淨精進，得到如實的智慧，入法界的門，身語意皆平等，明白瞭解是相和非相的道理，沒有所執著。⑩成就法光清淨精進，已經超過十地，得到諸佛灌頂。用無漏的法身，而示現歿生、出家、成道、說法、滅度，具足如是，得到普賢菩薩的三昧。是為菩薩十種清淨精進之法，假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大清淨精進。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨禪。何等為十。所謂常樂出家清淨禪。捨一切所有故。得真善友清淨禪。示教正道故。住阿蘭若忍風雨等清淨禪。離我我所故。離憒鬧眾生清淨禪。常樂寂靜故。心業調柔清淨禪。守護諸根故。心智寂滅清淨禪。一切音聲諸禪定刺不能亂故。覺道方便清淨禪。觀察一切皆現證故。離於味著清淨禪。不捨欲界故。發起通明清淨禪。知一切眾生根性故。自在遊戲清淨禪。入佛三昧知無我故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大清淨禪。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨禪。何等為十？就是所說的①常樂出家清淨禪，能施捨一切的財物，統統布施於人。②得真善友清淨禪，同參道友，互相規勸，互相勉勵，互相指示正法，互相教導正道，共同修行，彼此借鏡。③住阿蘭若，忍風雨等清淨禪，在寂靜處參禪打坐，容易入定。這種修禪，要忍受風雨的襲擊，要離開我和我所有的境界。沒有一切的執著，才能靜心打坐。④離憒鬧眾生清淨禪，憒鬧就是喧嘩，很熱鬧。要離開喧嘩的鬧市，要離開愛講是非的眾生。凡是令你心不清淨、不安寧，就是憒鬧。好像廚房，就是憒鬧的地方，有些人不願用功修道，常往廚房跑，在那裡開小會議，不討論正事，專門講是說非。各位注意！若有憒鬧，就得不到清淨的禪定；若無憒鬧，即得到清淨的禪定。所謂「差之毫釐，謬之千里」，我們為什麼沒有證果？就因為沒有離開憒鬧的眾生。我們為什麼沒有證果？就因為沒有離開習氣毛病。如果把習氣毛病放下，不再到廚房講東講西，說南說北，那就得到清淨禪定。為什麼要離開搞憒的眾生？因為自己願意寂靜，安心修道。⑤心業調柔清淨禪，心業就是妄想所造的事業。要調伏剛強的自性，要柔和自己的習氣，才能得到清淨禪定。要守護眼耳鼻舌身意六根，不被色聲香味觸法六塵的境界所轉。⑥心智寂滅清淨禪，心中的智慧，常是寂滅，沒有妄想。一切音聲和一切禪定的刺，不被它所轉，就不會散亂。如果被妄想所轉，一定散亂。我們心中為什麼不能寂滅？因為沒有智慧。被外邊的境界所刺激、所誘惑，就糊塗了，隨著境界而轉動，失去定力，而做出顛倒犯戒的事。⑦覺道方便清淨禪，觀察一切智慧，皆能現證。⑧離於味著清淨禪，一切眾生皆著住在六塵境界上，尤其是對於味塵特別親近，很容易著住在滋味上。例如，坐禪著於味禪，這就是執著。那麼，若能離開這些執著，才能得到清淨禪定。這種禪不捨欲界；雖在欲界，但能離開欲界。⑨發起通明清淨禪，能知道一切眾生的根性。某個眾生，有某種根性，都清清楚楚的知道。⑩自在遊戲清淨禪，這種任運自在的遊戲禪，不加造作，也不作意，自然而有。這種清淨禪，能入佛的正定，知道無我，有這種智慧。是為菩薩十種清淨禪之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大清淨禪。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨慧。何等為十。所謂知一切因清淨慧。不壞果報故。知一切緣清淨慧。不違和合故。知不斷不常清淨慧。了達緣起皆如實故。拔一切見清淨慧。於眾生相無取捨故。觀一切眾生心行清淨慧。了知如幻故。廣大辯才清淨慧。分別諸法問答無礙故。一切諸魔外道聲聞獨覺所不能知清淨慧。深入一切如來智故。見一切佛微妙法身。見一切眾生本性清淨。見一切法皆悉寂滅。見一切剎同於虛空清淨慧。知一切相皆無礙故。一切總持辯才方便波羅蜜清淨慧。令得一切最勝智故。一念相應金剛智。了一切法平等清淨慧。得一切法最尊智故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無障礙大智慧。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨慧。何等為十？就是所說的①能知一切因的清淨慧，因為在因地的時候，一切皆為清淨，所以才有清淨的智慧。到了果地的時候，得到不壞果報。②能知一切緣的清淨慧，萬法從緣生，萬法從緣滅，所以不違背和合的道理。③能知不斷不常的清淨慧，諸法不是斷絕，不是恆常，乃是中道。能瞭解通達緣起的道理，就不離實相的理體。④拔一切見的清淨慧，令邪知邪見沒有了，對於眾生相，也不取也不捨。⑤觀一切眾生心行的清淨慧，明瞭知道一切的一切，都是虛妄不實，如幻如化。⑥廣大辯才的清淨慧，能詳細的分別諸佛的來龍去脈，瞭若指掌，所以在問答時，圓融無礙，對答如流，無所畏懼。⑦一切諸魔、外道、聲聞、獨覺所不能知的清淨慧，能深入一切如來智慧之中。⑧能見一切諸佛的微妙法身，能見一切眾生本性清淨，能見一切法皆為寂滅，能見一切剎土同於虛空的清淨慧，知道一切相，皆是沒有障礙。⑨一切總持、辯才、方便，波羅蜜的清淨慧，令得一切最殊勝的智慧。⑩一念相應金剛智，明瞭一切法平等的清淨慧，得到一切法最尊的智慧。是為菩薩十種清淨慧之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來沒有障礙大清淨的智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨慈。何等為十。所謂等心清淨慈。普攝眾生無所揀擇故。饒益清淨慈。隨有所作皆令歡喜故。攝物同己清淨慈。究竟皆令出生死故。不捨世間清淨慈。心常緣念集善根故。能至解脫清淨慈。普使眾生除滅一切諸煩惱故。出生菩提清淨慈。普使眾生發求一切智心故。世間無礙清淨慈。放大光明平等普照故。充滿虛空清淨慈。救護眾生無處不至故。法緣清淨慈。證於如如真實法故。無緣清淨慈。入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨慈。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨慈。何等為十？就是所說的①等心清淨慈，能普徧攝受一切眾生，沒有分別揀擇的心。②饒益清淨慈，隨順著眾生所做的事，皆令得歡喜。③攝物同己清淨慈，究竟能令一切眾生，出離三界，了生脫死。④不捨世間清淨慈，不捨世間法，而修出世法。因為心常緣念，所以積集種種善根。換言之，雖在世間，但種出世的善根。⑤能至解脫清淨慈，普徧令一切眾生，除滅一切煩惱。⑥出生菩提清淨慈，普徧令一切眾生，發求一切智慧的心。⑦世間無礙清淨慈，放出大光明，平等普照一切世界。⑧充滿虛空清淨慈，能救護一切眾生，沒有不到之處。這是菩薩的慈悲心，到處救苦救難。⑨法緣清淨慈，能證得佛的如如真實之法。⑩無緣清淨慈，能入於菩薩生性之道。是為菩薩十種清淨慈之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大清淨慈。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨悲。何等為十。所謂無儔伴清淨悲。獨發其心故。無疲厭清淨悲。代一切眾生受苦。不以為勞故。難處受生清淨悲。為度眾生故。善趣受生清淨悲。示現無常故。為邪定眾生清淨悲。歷劫不捨弘誓故。不著己樂清淨悲。普與眾生快樂故。不求恩報清淨悲。修潔其心故。能除顛倒清淨悲。說如實法故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨。無染著。無熱惱。以客塵煩惱故。而受眾苦。如是知已。於諸眾生而起大悲。名本性清淨。為說無垢清淨光明法故。菩薩摩訶薩知一切法如空中鳥跡。眾生癡翳不能照了。觀察於彼起大悲心。名真實智。為其開示涅槃法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨悲。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨悲。何等為十？就是所說的①無儔伴清淨悲：沒有伴侶，自己單獨發大菩提心，發大悲心，來救護一切眾生，離苦得樂。有人問：「什麼是清淨？」清淨就是純潔，不夾雜染污法，只有清淨法。對人要有大悲心，因為悲能拔苦。拯救眾生苦的時候，沒有企圖，不夾雜染污的思想，這才是真正清淨大悲心。②無疲厭清淨悲，沒有疲倦和厭煩的時候。菩薩悲心切切心甘情願代替眾生受苦，但沒有任何附帶的條件。他雖然代眾生受苦，但是不以為勞，就是不覺得疲勞，也不覺得自己有功勞，為什麼？因為菩薩有清淨大悲心。③難處受生清淨悲：菩薩為教化眾生的緣故，專到困難的地方去受生，到沒有佛法的地方去教化眾生，弘揚佛法。④善趣受生清淨悲：菩薩善於四惡趣去受生，為什麼？欲為受苦的眾生，示現生滅無常的道理，所以常示現生，常示現死，現身說法，令眾生覺悟，早日脫離苦海。⑤為邪定眾生清淨悲：眾生裡有正知正見的眾生，有邪知邪見的眾生。有的眾生，你對他講正法，他不相信，對他講邪法，就是旁門外道的法，他就高興，願意接受。為什麼？因為這些和他的嗜好相同，所以歡喜修邪定。菩薩為這種修邪定的眾生，苦口婆心的勸告，改邪歸正，經歷數劫也不捨棄。為什麼？因為在往昔的時候，曾經發過四大宏誓，其中有一願是：「眾生無邊誓願度。」菩薩言出必行，因此不捨棄這類眾生，一定要把他們度脫，乃至成菩提覺果。⑥不著己樂清淨悲：菩薩把自己的快樂，統統布施給眾生。菩薩的心腸，非常慈悲，見眾生樂，等於自己樂；見眾生苦，等於自己苦。一點自私自利也沒有，完全為眾生著想，只要眾生快樂，自己便得到安慰。普與眾生快樂故。⑦不求恩報清淨悲：所謂「施恩不求報，與人不追悔。」菩薩對眾生有好處，不求將來有好果報，乃是修潔其心而已，不存妄想和雜念。⑧能除顛倒清淨悲：有這種清淨大悲心，常演說如實的法，令眾生沒有顛倒想。⑨菩薩摩訶薩，知道一切法的本性是清淨，沒有染著，沒有熱惱。但以客塵煩惱的緣故，而受一切苦。因為被客塵喧賓奪主，做了主人翁，所以眾生心才生出煩惱，受種種苦。菩薩這樣知道之後，對於一切眾生，生起大悲心，名叫做本性清淨。為眾生演說沒有塵垢清淨光明之法。⑩菩薩摩訶薩，知道一切法，就好像空中的飛鳥所留下飛行的痕迹。可是眾生被愚癡的眼翳所蓋，不能照了觀察。一般人說：「鳥在空中飛行，沒有一定的道路。」雖然是這樣說，其實那空中的痕迹仍然存在，只不過我們凡夫的肉眼看不見而已。要經過一個時間，那痕迹才被磨滅。鳥無論飛出多遠，還可以找到牠自己的巢穴。為什麼？因為牠在空氣層中所留下微塵佈位的痕迹，沒有散開的緣故。鳥的觸覺和嗅覺，非常靈敏，所以能記得道路，找回自己的居處。 菩薩觀察一切眾生，都是愚癡，都有邪見，不明白真理，所以菩薩生起大悲心，名叫做真實智，而為眾生開示涅槃之法。是為菩薩十種清淨悲之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大清淨悲。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨喜。何等為十。所謂發菩提心清淨喜。悉捨所有清淨喜。不嫌棄破戒眾生而教化成就清淨喜。能忍受造惡眾生。誓願救度清淨喜。捨身求法。不生悔心清淨喜。自捨欲樂。常樂法樂清淨喜。令一切眾生捨資生樂。常樂法樂清淨喜。見一切佛恭敬供養無有厭足。法界平等清淨喜。令一切眾生愛樂禪定。解脫三昧。遊戲入出清淨喜。心樂具行順菩薩道一切苦行。證得牟尼寂靜不動。無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨喜。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨喜。何等為十？就是所說的①發菩提心清淨喜：修行最要緊的法門，就是發菩提心，若是不發菩提心，就不能得到清淨大喜心。②悉捨所有清淨喜：菩薩能把他所有的財物，統統布施給眾生，自己什麼東西也不保留。③不嫌棄破戒眾生，而教化成就清淨喜：無論眾生犯了什麼戒律，菩薩都寬恕他，反而勤加教化，令他成就道業。④能忍受惡眾生，誓願救度清淨喜：無論是善的眾生，或是惡的眾生，菩薩都是平等教化，令成佛道。菩薩對待一切眾生，特別慈悲。所謂「慈眼視眾生，福聚海無量。」菩薩曾經發大誓願，要忍受惡眾生的虐待，要救度惡眾生的苦難，令他們即時回頭，改惡向善，常言道：「浪子回頭金不換。」⑤捨身求法，不生悔心清淨喜：為求正法，縱使犧牲自己的性命，也不生後悔的心。所謂「為法忘軀」。釋迦牟尼佛在往昔作菩薩時，為半句偈，而捨身給羅刹鬼作為食物，這種精神，偉大之至！⑥自捨欲樂，常樂法樂清淨喜：菩薩認為學習佛法，才是真正的快樂，所以捨棄五欲的快樂。五欲之樂，在菩薩的眼中，就如浮雲，轉瞬之間，風吹雲散。⑦令一切眾生，捨資生樂，常樂法樂清淨喜：菩薩不但自己捨欲樂，也教眾生捨資生之樂，為什麼？因為世間的快樂，都是無常，須臾成空，不值得貪戀。唯有法樂，才是真實不變的快樂。好像吃的東西，穿的衣服，住的房屋，睡的被褥，這些資生之具，不要太講究，能用即可以。要專心研究佛法，參禪打坐，念經拜佛，修到爐火純青的時候，其樂無窮。⑧見一切佛，恭敬供養，無有厭足，法界平等清淨喜：菩薩見到十方一切諸佛的時候，一定恭敬，虔誠供養，就是經過無數劫，也沒有厭足的時候。對於法界的眾生，一律平等相待，不分彼此，不分怨親，不分種族，不分國籍，有這種清淨大喜心。⑨令一切眾生，愛樂禪定，歡喜解脫，高興三昧：在三昧中遊戲，願意出定就出定，願意入定就入定，遂心所欲，任運自在，不受任何條件的限制。有這種清淨大喜心。⑩菩薩心中快樂，具行隨順菩薩道，不畏一切苦行，證得牟尼寂靜法，不動無上的定慧，有這種清淨大喜心。是為菩薩十種清淨喜之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大清淨喜。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種清淨捨。何等為十。所謂一切眾生恭敬供養。不生愛著清淨捨。一切眾生輕慢毀辱。不生瞋恚清淨捨。常行世間。不為世間八法所染清淨捨。於法器眾生待時而化。於無法器亦不生嫌清淨捨。不求二乘學無學法清淨捨。心常遠離一切欲樂。順煩惱法清淨捨。不歎二乘厭離生死清淨捨。遠離一切世間語。非涅槃語。非離欲語。不順理語。惱亂他語。聲聞獨覺語。略說乃至一切障菩薩道語。皆悉遠離清淨捨。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種清淨捨。何等為十？就是所說的①一切眾生恭敬供養，不生愛著心。有這種清淨捨。②如果一切眾生，輕慢菩薩，或者毀辱菩薩，菩薩他不生瞋恚心，有這種清淨捨。能捨了自己，才算大捨，若是捨不了自己，則談不到清淨捨。菩薩能做到這種境界，所以有清淨捨。③菩薩常行世間，沒有離開世間，若是離開世間，那就不能教化眾生。菩薩雖然常在世間，可是眾生卻不認識，所謂「對面不識觀世音」，就是和觀世音菩薩在一起，我們也不認識他是觀世音菩薩，為什麼？因為凡夫的眼睛被無明所遮蔽，沒有得到淨法眼的緣故。菩薩常在世間，可是不被世間八法所染污。何謂八法？就是八風：稱、譏、苦、樂、利、衰、毀、譽。凡夫俗子很容易被這八種法所迷惑，被這種風吹得頭暈腦脹，隨著境界轉。㈠稱是讚歎的意思。譬如聽到稱讚，沒有智慧的人，聽後覺得很舒服，好像吃霜淇淋一樣的清涼，認為自己不錯，這是被稱風吹糊塗了。㈡譏是諷刺的意思。我們雖然沒有做出敗德的行為，可是有人用冷言熱語來諷刺，令你忍無可忍，要發脾氣，這是被譏風吹迷糊了。㈢苦是煩惱的意思。好像萬佛聖城的出家人，每天只吃一餐（日中一食），晚間坐著睡覺（夜不倒單）。有人想：這種苦實在受不了，於是生起煩惱。這是被苦風所吹動了。㈣樂是歡喜的意思，假若發生一件如意的事，便高興的不得了，所謂「樂而忘憂」，快樂的程度，不知老之將至，忘掉一切的憂慮，這是被樂風所吹動了。㈤利是利益。一般人見利忘義，只知有功利，不知有道義，甚至為目的不擇手段，可以出賣朋友，可以出賣國家，這是被利風吹糊塗了。㈥衰是衰敗。作生意虧本，好像姜子牙賣麵粉，被大風吹跑了；賣陶器，被野馬踢碎了；結果老妻要求離婚了，這是被衰風所吹迷惑了。㈦毀是誹謗的意思。無緣無故被人誹謗，破壞其清廉名譽，說是講非，令你信用掃地，名譽破產，這時心中很不自在，這是被毀風所搖動了。㈧譽是好名譽的意思。若被人恭維，這個人如何有才幹，如何有學問，真了不起，就令你有飄飄然之感，這是被譽風所搖動了。這八種法，令人迷迷糊糊，東西南北分不清楚，但菩薩不被這八法所轉，有這種清淨捨。 今天講清淨捨，令我有所感觸。學佛法的人，還是捨不得清淨。心中的欲念，大的不得了，比老虎還要厲害，甚至比山還高，比海還深，什麼時候能清淨呢？什麼時候能把欲念消逝呢？這個問題，我們修道人，必須把它弄清楚，搞明白，否則，始終不會有所成就。④菩薩對於法器（載法之器）眾生，等待機緣成熟時，再去教化他，度脫他，成為法器，紹隆三寶。對於不是法器的眾生，也不嫌棄他們，照樣教化；有這種清淨捨。⑤菩薩不求二乘有學位和無學位的法，只是學習大乘法；有這種清淨捨。⑥菩薩的心是清淨的，永遠離開一切欲樂。因為欲樂是隨順煩惱法生出來，所以要斷絕關係，遠離開它；有這種清淨捨。⑦菩薩向來不讚歎聲聞和緣覺的作風。二乘厭煩生死，視生死如冤家，所以遠離生死。二乘人是度己不度人，獨善其身，沒有兼善天下的思想，故為自了漢。所謂「摩訶薩不管他，彌陀佛各顧各。」自己管自己，不管他人心，不教化眾生。菩薩的作風恰好相反，專門管閒事，聞到求救聲，無論遠近，即時化身前往，救出苦難，而不求報酬。⑧菩薩遠離一切世間的言語。不是涅槃的言語就不說。何謂涅槃語？就是不生不滅、不垢不淨、不增不減這種法語。不是離欲的言語不說。何謂離欲語？就是不說染汚話。凡是令人聞之，生出非非之想，增加欲念的話，絕對不說。不是順理的言語不說；也就是不合情理的話，絕對不說。惱亂他人的言語；也就是令人生煩惱的話，絕對不說，聲聞所說的小乘言語，緣覺所說的中乘言語，這種話也不說。簡略來說，凡是障礙菩薩修道的話，一概遠離，有這種清淨捨。 或有眾生根已成熟。發生念慧。而未能知最上之法。待時方化清淨捨。或有眾生菩薩往昔已曾教化。至於佛地方可調伏彼亦待時清淨捨。菩薩摩訶薩於彼二人無高無下。無取無捨。遠離一切種種分別。恆住正定。入如實法。心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上廣大清淨捨。 ⑨或者有的眾生，他的根性已經成熟了。雖然生出信進念定慧五根，可是未能知道無上菩提之法。要等待時機到了，方能教化；有這種清淨捨。⑩或者有的眾生，菩薩在往昔時，曾經教過化，至於菩薩成佛時，方可調伏這個眾生。但是也要等待機會到了，再教化這個眾生；有這種清淨捨。菩薩對於前邊這兩種人，沒有分別是高，也沒有分別是下，也沒有執取，也沒有棄捨，遠離開一切種種的分別。恆常住在正定之中，入於真實之法，心得堪忍的清淨捨，就是無生法忍。是為菩薩十種清淨捨之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大的清淨捨。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種義。何等為十。所謂多聞義。堅固修行故。法義。善巧思擇故。空義。第一義空故。寂靜義。離諸眾生諠憒故。不可說義。不著一切語言故。如實義。了達三世平等故。法界義。一切諸法一味故。真如義。一切如來順入故。實際義。了知究竟如實故。大般涅槃義。滅一切苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切智無上義。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種義。何等為十？就是所說的①多聞義，多聽經多聞法，能得到聞思修三慧。從聞法之後，一定要思惟，研究法的要義。瞭解之後，一定要依法修行，才能有受用。若是聞法不修行，那麼，聞法有什麼用途？修行人，容易遇到魔障，那是來考驗他是否有定力。無論遇到什麼境界，都要堅固修行，而不被境界所轉，所謂「在修不在聞」。好像阿難尊者，他是多聞第一，佛所說的法，他一字不漏記在腦海中，如同錄音帶一樣。可是遇到摩登伽女時，卻被她所引誘，險失童身，險毀戒體，所以說，多聞不如多修。②法義，對於法的義理，要用善巧的方法來思惟，要有擇法眼的能力來選擇。③空義，對於空的義理，要曉得真空不礙妙有，妙有不礙真空的道理。這是第一義空。④寂靜義，要離開一切眾生的喧嘩和憒鬧，到清淨地方修行。⑤不可說義，不執著一切言語，不用一切言語來說法，所謂「無言說法」。⑥如實義，明瞭通達三世（過去、未來、現在）皆是平等，沒有高下。⑦法界義，一切諸法是一味，都是勸人改惡向善，發菩提心，學無上道。⑧真如義，一切諸佛，皆順入真如實相，而成正覺。⑨實際義，實際就是無相，也可以說離相。能了知究竟如實的理體。⑩大般涅槃義，能滅除世間一切苦，能修行菩薩一切行。是為菩薩十種義之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切智無上的義理。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種法。何等為十。所謂真實法。如說修行故。離取法。能取所取悉離故。無諍法。無有一切惑諍故。寂滅法。滅除一切熱惱故。離欲法。一切貪欲皆斷故。無分別法。攀緣分別永息故。無生法。猶如虛空不動故。無為法。離生住滅諸相故。本性法。自性無染清淨故。捨一切烏波提涅槃法。能生一切菩薩行修習不斷故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上廣大法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種法。何等為十？就是所說的①真實法，依照如說之法去修行，否則，盲修瞎練，白費工夫。②離取法，能取的相和所取的相，統統離開，也就是沒有這種的相。③無諍法，沒有一切迷惑的諍論。所謂「諍是勝負心，與道相違背，便生四相心，如何得三昧。」④寂滅法，能滅除一切熱煩惱，什麼煩惱也沒有了。⑤離欲法，把財色名食睡的欲都斷了，沒有貪心，因之，心就清淨無染。所謂「心清水現月」，智慧自然現前。⑥無分別法，什麼也不分別，什麼也不存在。沒有攀緣心，不跟旁人拉攏關係。換言之，今天是做這個，明天想做那個，用種種方法攀緣。菩薩將這種攀緣心和分別心，永遠息滅。⑦無生法，猶如虛空，無所動搖。⑧無為法，已離開生住異滅四種相，成為無所作為的法。⑨本性法，就是自性清淨，沒有染汚。⑩捨一切烏波提（有餘）涅槃法，能生一切菩薩行，修習而不間斷。不像二乘人，得少為足，中道自畫，不向前進，始終到不了寶所，只證得有餘涅槃。菩薩所修的是無餘涅槃法。何謂有餘涅槃？就是無生死之因，而有生死之果。何謂無餘涅槃？就是無生死之因，亦無生死之果。淺言之，羅漢其身尚在時，為有餘涅槃；羅漢其身遺棄時，為無餘涅槃。是為菩薩十種廣大法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上廣大之法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種福德助道具。何等為十。所謂勸眾生起菩提心。是菩薩福德助道具。不斷三寶種故。隨順十種迴向。是菩薩福德助道具。斷一切不善法。集一切善法故。智慧誘誨。是菩薩福德助道具。超過三界福德故。心無疲倦。是菩薩福德助道具。究竟度脫一切眾生故。悉捨內外一切所有。是菩薩福德助道具。於一切物無所著故。為滿足相好精進不退。是菩薩福德助道具。開門大施。無所限故。上中下三品善根。悉以迴向無上菩提。心無所輕。是菩薩福德助道具。善巧方便相應故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種福德助道具。何謂助道具？助是幫助修道的因緣，不是正緣，而是副緣。不是主，而是客。具是工具。何等為十種福德助道具？就是所說的①勸勉一切眾生，發起菩提心。不斷三寶種子，是為菩薩福德助道具。②隨順十種迴向法而迴向。十迴向，就是㈠救護一切眾生離眾生相迴向。㈡不壞迴向。㈢等一切佛迴向。㈣至一切處迴向。㈤無盡功德藏迴向。㈥隨順堅固一切善根迴向。㈦隨順等觀一切眾生迴向。㈧真如相迴向。㈨無縛解脫迴向。㈩法界無量迴向；是為菩薩福德助道具。能斷絕一切不善之法，能積集一切善之法。③用智慧來引誘他，這是方便法，然後用真實法來教誨他，是為菩薩福德助道具。能超過欲界、色界、無色界的福德。④教化眾生，心無疲倦，是為菩薩福德助道具，能究竟度脫一切眾生。⑤能捨內財和外財，一切所有，皆能布施，沒有捨不得的心，是為菩薩福德助道具。對於一切財物，沒有執著，沒有貪愛心。⑥為滿足三十二相、八十種隨形好，得到莊嚴，所以精進修道，不退菩提心，是為菩薩福德助道具。開門大布施，隨順眾生的心意，愛拿什麼就拿什麼，儘量取去，無有限制。⑦將上中下三品的善根，統統迴向無上菩提，心無所輕，是為菩薩福德助道具。用善巧方便的方法，教化眾生，令其相應。 於邪定下劣不善眾生。皆生大悲。不懷輕賤。是菩薩福德助道具。常起大人弘誓心故。恭敬供養一切如來。於一切菩薩起如來想。令一切眾生皆生歡喜。是菩薩福德助道具。守本志願極堅牢故。菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根。自欲取證。無上菩提。如在掌中。然悉捨與一切眾生。心無憂惱。亦無悔恨。其心廣大。等虛空界。此是菩薩福德助道具。起大智慧。證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中。則具足如來無上廣大福德聚。 ⑧菩薩對於邪定、下劣、不善的眾生，皆生大悲心，憐湣他們，令他們離苦得樂。他不懷著輕賤的心，對下劣眾生也平等看待，不像我們人的心理，分別貴賤，遇著尊貴的人，就生恭敬心；遇著貧賤的人，就生輕視心。菩薩沒有這種心理，是為菩薩福德助道具。常發起大人弘誓心、大悲心，來教化眾生，救護眾生。⑨恭敬一切諸佛，供養一切諸佛，對於一切菩薩，也像對佛那樣恭敬和供養。不但自己這樣的想，也令一切眾生，皆生歡喜心，是為菩薩福德助道具。守著自己本來的志願，極為堅牢，永不改變。⑩菩薩中的大菩薩，在無量阿僧祇劫中，積集種種善根，自己要是想取證無上菩提的話，好像在掌中一樣的容易。雖然他可以成佛，可是自己不成佛，把佛果布施給一切眾生，心中也沒有憂惱，也沒有悔恨。菩薩的心量非常廣大，等於虛空界，是為菩薩福德助道具。能生起大智慧，能證得大法藏。這是為菩薩十種福德助道具之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能具足如來無上廣大的福德聚。所謂「慈眼視眾生，福聚海無量」。 各位想一想！菩薩可以成佛，可是菩薩不成佛，把成佛的功德布施給眾生。這種精神可以效法。我們為什麼不效法菩薩的精神，捨己為人？因為我們的心量太小，沒有菩薩那樣大，可以包容虛空。如果能有虛空那樣大，那麼，就能成為大菩薩。我們要發菩提心，行菩薩道，漸漸修進到等覺菩薩的地位。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種智慧助道具。何等為十。所謂親近多聞真善知識。恭敬供養。尊重禮拜。種種隨順。不違其教。是為一。一切正直無虛矯故。永離憍慢。常行謙敬。身語意業。無有麤獷。柔和善順。不偽不曲。是為二。其身堪作佛法器故。念慧隨覺。未曾散亂。慚愧柔和。心安不動。常憶六念。常行六敬。常隨順住六堅固法。是為三。與十種智為方便故。樂法樂義。以法為樂。常樂聽聞。無有厭足。捨離世論及世言說。專心聽受出世間語。遠離小乘。入大乘慧。是為四。一心憶念無散動故。六波羅蜜心專荷負。四種梵住。行已成熟。隨順明法。悉善修行。聰敏智人皆勤請問。遠離惡趣歸向善道。心常愛樂正念觀察。調伏己情守護他意。是為五。堅固修行真實行故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種智慧助道具。何等為十？就是所說的①親近多聞真正善知識，要恭敬供養善知識，要尊重禮拜善知識，種種方法隨順善知識的指導，而不違背。何謂善知識？能教化眾生，遠離十惡法，淨修十善法，為之善知識。或者教化眾生勤修戒定慧三學，息滅貪瞋癡三毒，為之善知識，是為第一種智慧助道具。要有柔和的態度，要有忍辱的涵養。一切要正直，沒有虛妄不實的言語，沒有矯枉過正的情形。何謂矯枉過正？就是很不自然、很勉強的，所做的事情，不是太過，就是不及，不合乎中道。淺言之，無論什麼事理，離開中道，就是矯枉過正。何謂中道？不執斷、不執常，謂之中道。不落空有二邊，謂之中道。真空妙有，謂之中道。②永遠離開驕傲我慢，常行持謙敬和藹的做法。對人要恭敬，不可無禮貌。不恭敬人，乃是一種感情在作祟。所謂「意氣用事」。你不恭敬我，我不恭敬你，彼此互相不恭敬。菩薩尚且有恭敬心，何況我們凡夫，更要有恭敬心，凡是有智慧的人，都有恭敬心。所謂「敬人者人恆敬之」，愚癡人才沒有恭敬心。菩薩的身語意三業清淨，沒有粗獷的行為。他身不粗獷，一舉一動，一言一行，都是循規蹈矩，沒有不合乎規矩，這是身業清淨。語也不粗獷，絕對不說令人生煩惱的話，這是語業清淨。意也不粗獷，對不如意事，忍可於心，意業也清淨。凡是對人不發脾氣來壓迫人，就是不粗獷。菩薩很柔和，很善順，也不虛偽。所行所做，皆是真實，不歪曲，不會拿不是當理講，更不會無理取鬧，歪曲事實；是為第二種智慧助道具。這個身可以作為載法之器。③心中所想念的，所有的智慧，隨起隨覺，隨生隨了。把大煩惱轉為小煩惱，把小煩惱轉為沒有了。所謂「念起即覺，覺之即無」。這樣隨覺，未曾散亂，沒有不守規矩的時候。時常生慚愧心，覺得對不起人家。心很柔和，又很平安，不被境界所搖動。常常憶想六種念法，就是㈠念佛。㈡念法。㈢念僧。㈣念戒。㈤念施。㈥念天。常常行持六種和敬法，就是㈠身和敬。㈡口和敬㈢意和敬㈣戒和敬㈤見和敬㈥利和敬。常常隨順住在六種堅固法，就是㈠信堅。㈡法堅。㈢修堅。㈣德堅。㈤頂堅。㈥覺堅。是為第三種智慧助道具。與十種智為方便。十種智就是㈠法智。㈡比智。㈢他心智。㈣世智。㈤苦諦智。㈥集諦智。㈦滅諦智。㈧道諦智。㈨盡智。㈩無生智。以上名相，若想瞭解內容，可以參考佛學辭典。 ④歡喜法，歡喜法的義理，以法為最樂之事。常常歡喜聽聞妙法，沒有厭足的時候。捨離世間一切的言論和言語，專一其心來聆聽攝受出世間一切的語言。遠離聲聞緣覺二乘人，深入大乘智慧之門，是為第四種智慧助道具。一心憶念這種法門，沒有散亂搖動的時候。⑤對於六種波羅蜜的法，波羅蜜譯為到彼岸。印度人以事情作完畢，叫做波羅蜜。六種波羅蜜就是㈠布施。㈡持戒。㈢忍辱。㈣精進。㈤禪定。㈥智慧。菩薩對於這六種法，專心修行，也就是把它作到圓滿。把四種清淨梵住，就是㈠慈。㈡悲。㈢喜。㈣捨。所作已辦，所行已成熟。隨順著明智之法，修行到至善至美的境界，一切皆圓滿。凡是聰明敏智的人，皆是勤於請問。這個請問有兩個意思，一是菩薩向有智慧人請問不明白的佛法。二是有智慧的人向菩薩請問不明白的佛法。遠離四惡趣，就是㈠阿修羅。㈡畜生。㈢餓鬼。㈣地獄。歸向善道。心中常是愛樂，用正念來觀察。正念是正知正見，邪念是邪知邪見。用正當的念，來調伏自己的情感，不能隨其任性發展，要安分守己。所謂「理智控制情感」，守護他人的意，不令他人生煩惱，是為第五種智慧助道具。用堅固的心來修行真實的行門，不是在口說，而是在實行。說的天花亂墜，不去修行，等於口頭禪，無有是處。修道人有一分真心，便得一分法益；有十分真心，便得十分法益；若無半分真心，那就半分法益也得不到。修道是靠真修實練，才有成就，不是投機取巧，去找便宜，那是癡人妄想。 常樂出離。不著三有。恆覺自心。曾無惡念。三覺已絕。三業皆善。決定了知心之自性。是為六。能令自他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事。界如毒蛇。處如空聚。一切諸法如幻如燄。如水中月。如夢如影。如響如像。如空中畫。如旋火輪。如虹蜺色。如日月光。無相無形。非常非斷。不來不去。亦無所住。如是觀察。知一切法無生無滅。是為七。知一切法性空寂故。菩薩摩訶薩聞一切法無我。無眾生。無壽者。無補伽羅。無心。無境。無貪瞋癡。無身。無物。無主。無待。無著。無行。如是一切皆無所有。悉歸寂滅。聞已深信。不疑不謗。是為八。以能成就圓滿解故。 ⑥常樂出離三界，不著住在三有。何謂三有？就是欲界有、色界有、無色界有。有因有果有生死，又為二十五有。所謂「四洲四惡趣，梵王六欲天，無想五含那，四空並四禪」。恆常覺悟自心，不令妄想當家，所謂「念起即覺，覺之即無」。也就是隨起隨覺，隨覺隨無的意思，未曾有一點點的惡念存在，完全清理乾淨。三覺已經斷絕，就是斷絕欲、恚、害，也可以說諸惡的覺觀、邪覺、慢覺。菩薩是三業皆善，其身沒有殺、盜、淫。語沒有妄言、綺語、惡口、兩舌。意沒有貪、瞋、癡。身語意三業清淨，就是十善；身語意三業不清淨，就是十惡。他決定真實認識自己的真心自性且也瞭解了，也知道了，是為第六種智慧助道具。能令自己的心清淨，也令他人的心清淨，若是不清淨，聽到這種道理之後，也會清淨。換言之，能令自己心中沒有貪瞋癡，也令他人斷了貪瞋癡。⑦觀察五蘊（色受想行識）之法，如幻如化，那是虛妄不實。在心經上說：「行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」十八界（內六根，外六塵，中六識）也不真實，好像毒蛇一樣，十分可怕。十二處（六根和六塵）好像空聚一樣，中無人故。世間一切法，好像色法、心法、心所法、不相應法、無為法，共為百法，皆是如幻不實，如陽燄一樣，遠望似有，近視則無；又如水中月，視之有，取之無；又如夢、如影、如響、如像，都是虛妄。如空中的畫，如旋火的輪，如霓虹的色，如日月的光，都是無相無形，不屬於斷，不屬於常，也不來，也不去，也無所住，這樣的觀察，知道一切諸法，也沒有生，也沒有滅，是為第七種智慧助道具，能知一切法性是空寂的。⑧菩薩中的大菩薩，聞一切法，沒有我相，沒有眾生相，沒有壽者相，沒有補伽羅（人）相，沒有心，沒有境，沒有貪瞋癡，沒有身，沒有物，沒有主者，沒有待者，沒有一切執著，沒有一切行為。像這樣的一切，皆無所有，統統歸於寂滅。他聞這種法之後，深信不懷疑、不毀謗，是為第八種智慧助道具。能成就圓滿的瞭解。 菩薩摩訶薩善調諸根。如理修行。恆住止觀。心意寂靜。一切動念皆悉不生。無我無人。無作無行。無計我想。無計我業。無有瘡疣。無有瘢痕。亦無於此所得之忍。身語意業無來無去。無有精進。亦無勇猛。觀一切眾生一切諸法。心皆平等。而無所住。非此岸。非彼岸。此彼性離。無所從來。無所至去。常以智慧如是思惟。是為九。到分別相彼岸處故。菩薩摩訶薩見緣起法故。見法清淨。見法清淨故。見國土清淨。見國土清淨故。見虛空清淨。見虛空清淨故。見法界清淨。見法界清淨故。見智慧清淨。是為十。修行積集一切智故。 ⑨菩薩中的大菩薩，善於調伏眼耳鼻舌身意六根，令它們都聽自己的話，不會起革命，六根絕對服從命令。如果不善調諸根，那麼，眼見美色，就被美色所轉，若是不讓它跟著美色轉，它就對你不客氣，要反抗自己獨立，不聽你的指揮，其他五根，亦復如是。要如理修行，常住止觀。止是一種定，觀是一種慧。淺言之，止一切惡，觀一切善。參禪打坐時，掉舉來時，要用止的工夫來控制。昏沉來時，要用觀的工夫來提起，心意很寂靜，不生妄想，不生煩惱。無論在什麼境界中，有定力，不搖動，不會被外物所誘惑，所有妄想雜念，一點也不生。這時候，自己才能做得主，心意寂靜，沒有搖動，就沒有我的存在。我們凡夫都執著我，把我看得很重要，不讓我吃虧，不讓我受苦，不讓我挨駡，不讓我受辱，總而言之，把我擺在前面。因為有了我，就生起眾生、壽者種種法；若是沒有我的思想，那就沒有一切的煩惱。什麼是我？找遍全身，也找不到我。身上部分各有其名，頭有頭的名，腳有腳的名，手有手的名，在全身各部分皆有自己的名，就是沒有我的名字，它不過是全身一個總名而已。既然找不到我的存在，又何必執著我呢？如果不執著，就是無我，無我就沒有人，沒有一個作者，沒有一個行者。不計較我所想，不計較我造業。在自性上沒有煩惱，沒有無明，所以沒有瘡疣。一切過錯沒有了，所以沒有瘢痕。在這世界所得的忍也沒有了。身語意三業，也無來也無去。沒有精進，沒有勇猛，一切都止了。 以上所說的經文，都是講止字。在下邊是解釋觀字。菩薩用妙觀察智來觀察一切眾生，觀察一切諸法，心中沒有分別，一律平等，沒有所住，所謂「應無所住，而生其心」。沒有什麼叫此岸的生死，沒有什麼叫彼岸的涅槃。此岸和彼岸的性，已經離開。無所從來，無所至去。可以說盡虛空徧法界，無在無不在。常用智慧這樣思惟，是為第九種智慧助道具，已經到達分別相彼岸之處。⑩菩薩中的大菩薩，見到一切法從緣生起的緣故，所以見法的本性是清淨；因為見法清淨的緣故，所以見國土也清淨；見國土清淨的緣故，所以見虛空也清淨；見虛空清淨的緣故，所以見法界也清淨；見法界清淨的緣故，所以見智慧也清淨，因為這個關係，知道自己本來是清淨的，是為第十種智慧助道具。修行積集一切善根，才能成就一切智慧。 佛子。是為菩薩摩訶薩十種智慧助道具。若諸菩薩安住此法。則得如來一切法無障礙清淨微妙智慧聚。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩十種智慧助道之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來一切法，沒有障礙而清淨，最微妙的智慧聚。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種明足。何等為十。所謂善分別諸法明足。不取著諸法明足。離顛倒見明足。智慧光照諸根明足。巧發起正精進明足。能深入真諦智明足。滅煩惱業成就盡智無生智明足。大眼智普觀察明足。宿住念知前際清淨明足。漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來於一切佛法無上大光明。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種明足，也就是明行足，佛十號之一。智慧也圓滿，修行也圓滿。明是三明，就是天眼明、宿命明、漏盡明。行是五行，就是聖行、梵行、天行、嬰兒行、病行。三明屬於慧，五行屬於福。佛三祇修福慧，福慧兩足尊。何等為十種明足？就是所說的①善於分別諸法明足，將這種智慧修行到圓滿之境了。②不取著諸法明足，對於諸法沒有執著，沒有取著，一切都沒有了，這種智慧修行到圓滿之境了。③離開顛倒見明足，一般凡夫以是為非，以非為是；將黑作白，將白作黑，對理認識不清楚，對事辨別不見明白，是為顛倒見。淺言之，清淨是福，人人不注意它；煩惱是禍，人人歡喜它，這就是顛倒見。菩薩將這種智慧修行到圓滿之境了。④用智慧光照了諸根明足，各正其位，這種智慧修行到圓滿之境了。⑤巧發起正精進明足，身也精進，心也清淨，晝也精進，夜也精進；這種智慧修行到圓滿之境了。⑥能深入真諦智明足，真諦就是出世間法，俗諦是世間法。真諦乃是聖智所見真實之理性；俗諦乃是迷情所見世間之事相，這種智慧修行到圓滿之境了。⑦滅除一切煩惱業，成就盡智無生智明足。煩惱有多少？往多來說，有八萬四千之多；往少來說，只是一念無明。如果把一念無明滅了，煩惱自然了。所謂「清淨是福無人享，煩惱是罪個個貪」。成就盡智，就是究竟的智慧。成就無生智，就是無所可生的智慧。這種平等智慧最為明達，菩薩已修行到圓滿之境了。⑧天眼智普觀察明足，能觀看三界諸天眾在做什麼，這種智慧修行到圓滿之境界。⑨宿住念知前際清淨明足，也就是宿命通的智慧。能知道來的時候，是乘願再來；去的時候，是明瞭而去。前知無量劫，後知無量劫，通達無礙，這種智慧修行到圓滿之境了。⑩漏盡神通智，斷眾生諸漏明足。漏盡通是六神通之一，外道可證得五神通，但無能證得漏盡通，只有修行佛法，才能證得漏盡通，也就是斷了一切習氣毛病。這種智慧修行到圓滿之境了。這就是菩薩十種明足之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來於一切佛法無上大光明。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種求法。何等為十。所謂直心求法。無有諂誑故。精進求法。遠離懈慢故。一向求法。不惜身命故。為斷一切眾生煩惱求法。不為名利恭敬故。為饒益自他一切眾生求法。不但自利故。為入智慧求法。不樂文字故。為出生死求法。不貪世樂故。為度眾生求法。發菩提心故。為斷一切眾生疑求法。令無猶豫故。為滿足佛法求法。不樂餘乘故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得不由他教一切佛法大智慧。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種求法。何等為十？就是所說的①直心求法，沒有諂誑。求法的心要正直，不可拐彎抹角來求法，不要用人情來求法，不要用感情來求法，不要用歪曲心來求法。那麼，應該怎樣來求法？應用直心。所謂「直心是道場」，以直心求法，其法以直；以曲心求法，其法以曲。所謂「因地不真，果招紆曲」。心不真，意不實，那是求不到法的。菩薩求法，沒有諂媚的行為。何謂諂媚？就是虛情假意向人獻殷勤，盡說些恭維話，討人歡喜，所謂「諂富驕貧，厭故喜新」。對富人生諂媚心，對窮人生驕傲心。討厭舊的，歡喜新的，這種思想要不得。菩薩求法，不用誑語的手段。何謂誑語？就是欺騙人不說真實的話，用這種方法來求法，是求不到法的。②精進求法，遠離懈怠。求法不能懈怠，懈怠求不到法，時時精進，才能求到法。③一向求法，不惜身命。求法要勇猛向前，只知有法，不知有人。所謂「不法忘軀」。好像釋迦牟尼佛，在往昔為菩薩時，為求半句偈，犧牲自己的身命。二祖慧可大師，為求法而斷臂，這是求法的精神。④為斷一切眾生煩惱求法，不為名利恭敬。菩薩自己還有一分生相無明未破，可是希望眾生把煩惱斷了。菩薩自己曉得斷煩惱的方法，所以才有資格令眾生斷煩惱。所謂「工欲善其事，必先利其器」。有好的的工具，工作才能圓滿。菩薩有這種本領，能令眾生斷煩惱，因為已經有大智慧，所以才能做到圓滿。菩薩不是為名利和受人恭敬而求法，乃是為教化眾生和度脫眾生而求法。有人設法令人知道他是個老修行，以為有了名氣，就有人來供養，有人來恭敬他，這是凡夫的思想，菩薩沒有這種想法。⑤菩薩為饒益自己，為饒益其他一切眾生而求法。不僅僅為個人利益，而且為眾生的利益。菩薩不是自私自利之徒，只知有自己，不知有他人。⑥菩薩為入一切智慧而求法。真正的智慧，是離文字相，離心緣相。雖是在文字上得文字般若，可是在文字般若起觀照般若，由觀照般若能契合實相般若，實相就是離文字相。⑦菩薩為出離生死而求法。不貪著世間一切名聞利養，榮華富貴，以及財色名食睡五欲之樂。⑧為度脫一切眾生而求，為教化眾生，令眾生離苦得樂，而發菩提心，就是上求佛道，下化眾生。⑨為斷一切眾生的疑惑而求法，令眾生沒有猶豫不決的思想，對事對理有果斷力，有理解力。⑩為滿足佛法而求法，只求佛乘，不求餘乘。這就是菩薩十種求法之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到自心自悟，不由他教一切佛法的大智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種明了法。何等為十。所謂隨順世俗生長善根。是童蒙凡夫明了法。得無礙不壞信覺法自性。是隨信行人明了法。勤修習法隨順法住。是隨法行人明了法。遠離八邪向八正道。是第八人明了法。除滅眾結。斷生死漏見真實諦。是須陀洹人明了法。觀味是患。知無往來。是斯陀含人明了法。不樂三界。求盡有漏。於受生法。乃至一念不生愛著。是阿那含人明了法。獲六神通。得八解脫。九定四辯。悉皆成就。是阿羅漢人明了法。性樂觀察。一味緣起。心常寂靜。知足少事。解因自得。悟不由他。成就種種神通智慧。是辟支佛人明了法。智慧廣大。諸根明利。常樂度脫一切眾生。勤修福智助道之法。如來所有十力無畏一切功德。具足圓滿。是菩薩人明了法。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智明了法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種明了法。何等為十？就是所說的①隨順世俗生長四種善根，就是煖法、頂法、忍法、世第一法，也就是四加行法。這是童蒙凡夫未能出世所明了的法。②得到不障礙不破壞的信，這種覺悟的法，明白法的自性。這是指較不鈍根的人，隨信他言而行道，故為隨信行人所明了的法。③勤加修行學習法，隨順一切法而住，這是指利根的人，自閱經典而行道，故為隨法行人所明了的法。④遠離八邪，八邪就是㈠邪見。㈡邪思惟。㈢邪語。㈣邪業。㈤邪命。㈥邪方便。㈦邪念。㈧邪定，恰是八正道的反面，而向八正道上走。八正道就是正見（正實的知見）、正思惟（正確的思想）、正語（正直的言語）、正業（正大的行為）、正命（正當的職業）、正勤（正確的學習）、正念（正念的憶念），正定（正統的禪定），這是第八人（初果向的人，尚未證初果羅漢）所明了的法。⑤除滅一切結，結是煩惱。為煩惱所結集生死，也就是八十八使，能斷絕生死的漏，也就是無明，也就是欲念。欲就是生死漏，欲就是五欲。所謂「財色名食睡，地獄五條根」。為什麼不說是天堂五條根？為什麼不說是佛果五條根？因為這五欲是墮落的，一墮落就到地獄去，能見到真實諦，真實的理體，這是須陀洹人所明瞭的法。須陀洹譯為入流，入聖人法性流，逆凡夫六塵流，不入色聲香味觸法六塵之中，不被六塵所轉：眼見色不被色塵所轉，耳聞聲不被聲塵所轉，鼻嗅香不被香塵所轉，舌嚐味不被味塵所轉，身覺觸不被觸塵所轉，意知法不被法塵所轉。已斷三界八十八使的見惑，證得初果羅漢不被香塵所轉，為有學位。⑥觀味禪是患，知道一切是寂靜的，不來不去，這是斯陀含人所明了的法。斯陀含譯為一來，就是當於欲界的天上和人間各來受生一次，已斷三界見惑，又斷欲界思惑前六品（三界有八十一品思惑）。證得三果羅漢，為有學位。⑦不歡喜三界的快樂，所謂「三界如火宅，生死如冤家」。所以求盡有漏法，以了生死。對於受生之法，乃至一念，也不生愛著。遠離生死無常這種法，這是阿那含人所明了的法。阿那含譯為不還，就是不還欲界受生死。已斷三界見惑，又斷欲界思惑後三品（欲界有九品思惑，色界有三十六品思惑，無色界有三十六品思惑），證得三果羅漢三十六品思惑，為有學位。⑧獲得六神通，就是㈠天眼通。㈡天耳通。㈢他心通。㈣宿命通。㈤神足通。㈥漏盡通。又獲得八解脫，就是㈠內有色想觀外色解脫。㈡內無色想觀外色解脫。㈢淨解脫身作證具足住。㈣空無邊處解脫。㈤識無邊處解脫。㈥無所有處解脫。㈦非想非非想處解脫。㈧滅受想定身作證具足住。又得九定內有色想觀外色解脫。也就是九次第定：㈠初禪次第定。㈡二禪次第定。㈢三禪次第定。㈣四禪次第定。㈤空處次第定。㈥識處次第定。㈦無所有處次第定。㈧非想非非想處次第定。㈨滅受想處次第定。又得四辯，就是四無礙辯：㈠法無礙辯。㈡義無礙辯。㈢辭無礙辯。㈣樂說無礙辯，這種種法皆得圓滿成就，這是阿羅漢所明瞭的法。阿羅漢譯為「殺賊」，殺盡煩惱賊的意思。又譯為「應供」 ，因為道高德重，為世間的福田，應受人天供養的意思。又譯為「不生」 ，不受分段生死，得到有餘涅槃。所謂「諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有」。已斷三界見思二惑，證得四果羅漢，為無學位。⑨性樂觀察一切法，都是從緣起，所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說」。正常寂靜而不動，知足則樂，少事則安。瞭解因緣法，自性自證而得開悟，並不是由他人教誨而開悟。春觀百花開，秋睹黃葉落，瞭解一切萬物，自生自滅，而悟道果，成就種種神通，圓滿一切智慧，這是辟支佛所明瞭的法。辟支佛譯為獨覺，在佛未出世之前，自修自證，為獨覺。在佛出世之後，聞十二因緣法而悟道者，為緣覺。此乃是小乘，自修自了，不管眾生的生死，為自了漢。⑩智慧廣大，諸根明利，願意度脫一切眾生，出離苦海，勤修福德和智慧助道之法。如來所有的十力和四無畏，一切的功德，完全具足，圓滿成就，這是菩薩所明瞭的法。菩薩譯為覺有情，能覺悟一切有情的眾生。菩薩有自覺覺他的精神。這就是菩薩十種明瞭法之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上大智明瞭之法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種修行法。何等為十。所謂恭敬尊重諸善知識修行法。常為諸天之所覺悟修行法。於諸佛所常懷慚愧修行法。哀愍眾生不捨生死修行法。事必究竟心無變動修行法。專念隨逐發大乘心諸菩薩眾。精勤修學修行法。遠離邪見勤求正道修行法。摧破眾魔及煩惱業修行法。知諸眾生根性勝劣。而為說法。令住佛地修行法。安住無邊廣大法界。除滅煩惱。令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上修行法。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種修行法。何謂修行法？就是諸惡莫作，眾善奉行，不要以為善小而不去作；不要以為惡感小而去作。何等十種修行法？就是所說的①恭敬尊重所有一切善知識，這是修行的法門。②常令諸天覺悟，這是修行的法門。③對於十方諸佛的道場，常懷著慚愧的心，覺得不如人，應該精進，迎頭趕上。不生自滿的心，而自傲的說：「我比誰都強」，絕對不要有這種思想。這是修行的法門。④因為哀愍一切眾生，所以自己不捨生死，不入涅槃。這是修行的法門。⑤無論做什麼事情，一定達到究竟之處，不會半途而廢，前功盡棄。無論遇到什麼境，心無變動，就是泰山崩於前而不驚，美女當前而心不動，定力十足，這是修行的法門。⑥專一念著隨逐發大乘法，一切菩薩眾精勤修學六度萬行，這是修行的法門。⑦遠離一切邪知邪見，勤求正知正見之道，這是修行的法門。⑧摧破眾魔，除盡煩惱業障，這是修行的法門。⑨能知一切眾生的根性，或者是勝，或者是劣。勝是善，劣是惡。然後為眾生說法，令住在佛地。佛地有大功德力，資于智慧。一念相應慧觀真諦到究竟之處，習染究竟窮盡無餘，這是修行之法門。⑩能安住在無邊無際廣大法界，除滅一切煩惱，全身清淨，沒有染汚，這是修行之法門。這就是菩薩十種修行之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來無上修行之法。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔。何等為十。所謂蘊魔。生諸取故。煩惱魔。恆雜染故。業魔。能障礙故。心魔。起高慢故。死魔。捨生處故。天魔。自憍縱故。善根魔。恆執取故。三昧魔。久耽味故。善知識魔。起著心故。菩提法智魔。不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩應作方便。速求遠離。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種魔。何謂魔呢？魔能障礙人行善事，能斷害修道人的慧命。何等為十種魔？就是所說的①蘊魔，就是色受想行識五蘊，能生種種苦惱，能生一切取著，障礙正道，斷害慧命。②煩惱魔，就是貪瞋癡慢疑之煩惱，能迷惑事理，能惱害身心。常生雜染不淨的思想，障礙正道，斷害慧命。③業魔，就是殺盜淫妄酒等的惡業，障礙正道，斷害慧命。④心魔，就是貢高我慢的心理，總覺得自己比人強，目空一切，瞧不起任何人，此亦障礙正道，斷害慧命。⑤死魔，壽命有限，捨棄生處，障礙正道，斷害慧命。⑥天魔，他化自在天波旬魔王，非常自驕縱恣，變化種種障礙，令修道人生退轉菩提心。⑦善根魔，執著自己所得的善根，不再增修，障礙正道，斷害慧命。⑧三昧魔，耽著自身所得味禪，停在四禪境界，不求升進，障礙正道，斷害慧命。⑨善知識魔，生執著於法的心，不肯為人說法，障礙正道，斷害慧命。⑩菩提法智魔，對於菩提法生起智的執著，不願捨離，障礙正道，斷害慧命。這為菩薩十種魔，菩薩中的大菩薩，應該作方便，速求永遠離開這十種魔。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔業。何等為十。所謂忘失菩提心。修諸善根是為魔業。惡心布施。瞋心持戒。捨惡性人。遠懈怠者。輕慢亂意。譏嫌惡慧。是為魔業。於甚深法。心生慳悋。有堪化者。而不為說。若得財利。恭敬供養。雖非法器。而強為說。是為魔業。不樂聽聞諸波羅蜜。假使聞說而不修行。雖亦修行多生懈怠。以懈怠故。志意狹劣。不求無上大菩提法。是為魔業。遠善知識。近惡知識。樂求二乘。不樂受生。志尚涅槃。離欲寂靜。是為魔業。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種魔業。何等為十？就是所說的①忘失菩提心，而修一切善根，是為魔業，為什麼？因為有菩提心，能將自己所修集的善根，統統迴向法界眾生。若忘失菩提心，所修集的善根，自己留著，不肯迴向，只是利己不利人。②用惡心來布施，用瞋心來持戒。捨棄惡性的人，遠離懈怠的人，輕慢亂意的人，譏嫌惡慧的人，這些行為，皆已違背慈悲，所謂「慈能予樂，悲能拔苦。」是為魔業。③對於甚深微妙的法，心生慳吝，不肯為有堪教化的眾生說法。為什麼？因為有所企圖，求名聞利養。假設得到人的財利，或者恭敬，或者供養的時候，這個人雖然不是法器，可是強為說法，是為魔業。④不歡喜聽聞十波羅蜜法。十波羅蜜就是十度：㈠布施。㈡持戒。㈢忍辱。㈣精進。㈤禪定。㈥般若。㈦方便。㈧願。㈨力。㈩智。就是聞到這十種法，也不肯依法修行，雖然勉強修行，可是多生懈怠之心，不願勇猛精進。志意非常狹劣，不求無上大菩提法，是為魔業。⑤遠離善知識，親近惡知識。歡喜二乘法，不歡喜受生。志願證得有餘涅槃，離開欲念而求寂靜，是為魔業。 於菩薩所。起瞋恚心。惡眼視之。求其罪釁。說其過惡。斷彼所有財利供養。是為魔業。誹謗正法。不樂聽聞。假使得聞。便生毀呰。見人說法。不生尊重。言自說是。餘說悉非。是為魔業。樂學世論巧術文詞。開闡二乘。隱覆深法。或以妙義。授非其人。遠離菩提。住於邪道。是為魔業。已得解脫已安隱者。常樂親近而供養之。未得解脫未安隱者不肯親近。亦不教化。是為魔業。增長我慢。無有恭敬。於諸眾生多行惱害。不求正法。真實智慧。其心弊惡。難可開悟。是為魔業。是為十。菩薩摩訶薩應速遠離。勤求佛業。 ⑥在菩薩的處所，生起瞋恚心，用惡眼來視之，故意吹毛求疵的來找麻煩，說菩薩的罪過，斷彼的財利和供養，是為魔業。⑦不但誹謗正法，而且也不聽聞，若是偶爾聽聞，乃生毀呰，批評如何如何！指責如何如何！看見有人講經說法，也不生尊重心。自我宣傳，說自己所講的法是對的，他人所講的道理是不對的，是為魔業。⑧歡喜學習世間的言論，巧妙述敘文辭。讚歎開闡二乘之法，隱覆大乘甚深之法。或者將妙法的義理，教授於沒有信心的人。遠離菩薩之道，住在邪道之家，是為魔業。⑨已經得到解脫的人，已經得到安隱的人，歡喜親近善知識，歡喜供養佛法僧三寶。未得解脫和安隱的人，不肯親近善知識，不肯教化眾生，是為魔業。⑩增長我慢，時時覺得自己了不起，總是把自己擺在前邊。放不下自己，生出貢高我慢的心理，對於三寶不生恭敬心，對於眾生多行惱害的事，不求正法的真實智慧，專求邪法的邪知識，其心非常弊害，不容易教化，很難令其開悟，是為魔業。這就是菩薩十種魔業，菩薩中的大菩薩，應該迅速遠離這十種魔業，勤求一切佛業。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種捨離魔業。何等為十。所謂近善知識恭敬供養。捨離魔業。不自尊舉不自讚歎。捨離魔業。於佛深法信解不謗。捨離魔業。未曾忘失一切智心。捨離魔業。勤修妙行恆不放逸。捨離魔業。常求一切菩薩藏法。捨離魔業。恆演說法心無疲倦。捨離魔業。歸依十方一切諸佛起救護想。捨離魔業。信受憶念一切諸佛。神力加持。捨離魔業。與一切菩薩同種善根平等無二。捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法。則能出離一切魔道。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種捨離魔業。何等為十？就是所說的①親近善知識，恭敬三寶，供養三寶，是為捨離魔業。②自己不尊貴自己，不抬舉自己，不讚歎自己，是為捨離魔業。③對於佛所說的深法，信解不疑，不生誹謗之心，不說毀謗之言，是為捨離魔業。④未曾有過忘失一切智慧的心，是為捨離魔業。⑤勤修妙行，常守規矩，沒有放逸的時候，是為捨離魔業。⑥時常求一切菩薩所修的藏法，是為捨離魔業。⑦恆常演說佛法，心不疲倦，也不厭煩，是為捨離魔業。⑧歸依十方一切諸佛，生起救護眾生的思想，是為捨離魔業。⑨信受一切諸佛，憶念一切諸佛，能承蒙諸佛的大威神力所加持，是為捨離魔業。⑩和一切菩薩同種植一切善根，平等沒有兩樣，是為捨離魔業。這就是菩薩十種捨離魔業的方法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能出離一切天魔外道。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種見佛。何等為十。所謂於安住世間成正覺佛。無著見。願佛。出生見。業報佛。深信見。住持佛。隨順見。涅槃佛。深入見。法界佛。普至見。心佛。安住見。三昧佛。無量無依見。本性佛。明了見。隨樂佛。普受見。是為十。若諸菩薩安住此法。則常得見無上如來。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種見佛。十佛就是十身，每一種佛，都有十種功德。何等為十種見佛？就是所說的①安住世間成正覺佛，無著見，就是菩提身。有十種無著：㈠對於一切世間無著。㈡對於一切眾生無著。㈢對於一切法無著。㈣對於一切所作無著。㈤對於一切善根無著。㈥對於一切生處無著。㈦對於一切願無著。㈧對於一切行無著。㈨對於一切菩薩無著。㈩對於一切佛無著。②願佛，出生見，就是願身。有十種出生：㈠從天下來。㈡菩薩受生。㈢出家學道。㈣菩提樹下成正覺。㈤轉妙法輪。㈥教化眾生，供養諸佛。㈦不可言說種種佛身。㈧種種莊嚴，無量莊嚴，如來自在一切智藏。㈨無量無數清淨眾生。㈩三世諸佛種種根性，種種精進，種種行解，於三世中，成等正覺。③業報佛，深信見，就是莊嚴身，有十種深信：㈠信一切法空。㈡信一切法無相。㈢信一切法無願。㈣信一切法無作。㈤信一切法無分別。㈥信一切法無所依。㈦信一切法不可量。㈧信一切法無有上。㈨信一切法難超越。㈩一切法無生。④住持佛，隨順見，就是住持身，有十種隨順眾生而做佛事：㈠示現色身。㈡出妙音聲。㈢有所受。㈣無所受。㈤以地水火風。㈥神力自在示現一切所緣境界。㈦種種名號。㈧以佛刹境界。㈨嚴淨佛刹。㈩寂寞無言。⑤涅槃佛，深入見，就是化身。了知即是深入：㈠了知真如涅槃。㈡了知實際涅槃。㈢了知法界涅槃。㈣了知虛空涅槃。㈤了知法性涅槃。㈥了知離欲際涅槃。㈦了知無相際涅槃。㈧了知我性際涅槃。㈨了知一切法際涅槃。㈩了知真如際涅槃。⑥法界佛，普至見，就是法身。能普徧到一切處：㈠至一切物。㈡至一切世間。㈢至一切眾生。㈣至一切國土。㈤至一切法。㈥至一切虛空。㈦至一切三世。㈧至一切有為。㈨至一切無為。㈩至一切語言音聲。⑦心佛，安住見，就是威勢身，有十種住：㈠常住大悲。㈡住種種身，做諸佛事。㈢住平等意，轉妙法輪。㈣住四辯才，說無量法。㈤住不思議一切佛法。㈥住清淨音。㈦住無量土。㈧住不可說甚深法界。㈨住現一切最勝神通。㈩住能開示無有障礙究竟之法。⑧三昧佛，無量無依見，就是福德身。佛有十種無量不可思議佛三昧，常在定中，於一念中，徧一切處，演說妙法。㈠普為眾生，廣說妙法。㈡普為眾生，說我無際。㈢普入三世。㈣普入十方廣大佛刹。㈤普現無量種種佛身。㈥隨諸眾生種種心解，現身說法。㈦說一切法，離欲真際。㈧演說一切緣起自性。㈨示現無量世出世間，廣大莊嚴，令諸眾生，常得見佛。㈩令諸眾生，悉得通達一切佛法，無量解脫，究竟到於無上彼岸。⑨本性佛，明了見。明了就是智身，有十種知一切法盡無有餘：㈠知過去一切法。㈡知未來一切法。㈢知現在一切法。㈣知一切言語法。㈤知一切眾生心。㈥知一切菩薩善根上中下種種分位。㈦知一切佛圓滿智，及諸善根，不增不減。㈧知一切法，皆從緣起。㈨知一切世界種。㈩知一切法界中，如因陀羅網，諸差別事。⑩隨樂佛，普受見，就是意生身，隨自他意，無身不受。有十種佛事，令眾生普受見。㈠若有眾生，專心憶念，則現其前。㈡若有眾生，心不調順，則為說法。㈢若有眾生，能生淨信，必令獲得無量善根。㈣若有眾生，能入法位，悉皆現證。㈤教化眾生，沒有疲厭。㈥遊諸佛刹，往來無礙。㈦大悲不捨一切眾生。㈧現變化身，恆不斷絕。㈨神通自在，未曾休息。㈩安住法界，能徧觀察。以上是菩薩十種見佛之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能常常得見無上如來。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種佛業。何等為十。所謂隨時開導是佛業。令正修行故。夢中令見是佛業。覺昔善根故。為他演說所未聞經是佛業。令生智斷疑故。為悔纏所纏者說出離法是佛業。令離疑心故。若有眾生。起慳悋心。乃至惡慧心。二乘心。損害心。疑惑心。散動心。憍慢心。為現如來眾相莊嚴身。是佛業。生長過去善根故。於正法難遇時。廣為說法。令其聞已。得陀羅尼智。神通智。普能利益無量眾生。是佛業。勝解清淨故。若有魔事起。能以方便。現虛空界等聲。說不損惱他法。以為對治。令其開悟。眾魔聞已。威光歇滅。是佛業。志樂殊勝。威德大故。其心無間常自守護。不令證入二乘正位。若有眾生根性未熟。終不為說解脫境界。是佛業。本願所作故。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種佛業。何等為十？就是所說的①隨時開導一切眾生，是為佛業，令眾生真正修行。②在夢中令一切眾生見到佛，是為佛業。能覺悟往昔所修的善根。③為眾生演說沒有聽過的經典，是為佛業，令眾生生出智慧，斷除疑惑。④為悔纏所纏的眾生。悔是掉悔，使心不安靜的煩惱，纏是纏縛，被習氣纏縛身心，不得自在，對他們演說出離世間的法，是為佛業，令眾生離開一切懷疑心。⑤若有眾生，生起慳悋（不肯佈施）的心，乃至惡慧（世智辯聰）的心，二乘（聲聞緣覺）的心，損害（一切眾生）的心，疑惑（不相信佛）的心，散亂（精神不集中）的心，驕慢（貢高我慢）的心，為眾生示現如來三十二相八十種隨形好的莊嚴身，是為佛業，生長過去的善根故。⑥對於一切正法，在難造難遇的時候，廣為一切眾生，演說妙法，令眾生聽聞之後，得到陀羅尼（總持）的智慧，神通的智慧，普徧能利益無量無數的眾生，是為佛業。殊勝瞭解清淨。⑦若有魔事生起，能用方便示現與虛空界相等的音聲，演說不損惱魔的法。來對治魔事，令魔也開悟。眾魔聞法之後，魔的威光也歇減了，是為佛業。志樂非常殊勝，威德特別廣大。⑧心中沒有間斷，常自守護，令身語意三業清淨，不令證入二乘的正位。若有眾生的根性，尚未成熟，始終不給他說解脫境界的法，是為佛業。因為本願所作是這樣子。 生死結漏。一切皆離。修菩薩行。相續不斷。以大悲心。攝取眾生。令其起行。究竟解脫。是佛業。不斷修行菩薩行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生。本來寂滅。不驚不怖。而勤修福智無有厭足。雖知一切法無有造作。而亦不捨諸法自相。雖於諸境界永離貪欲。而常樂瞻奉諸佛色身。雖知不由他悟入於法。而種種方便求一切智。雖知諸國土皆如虛空。而常樂莊嚴一切佛剎。雖恆觀察無人無我。而教化眾生無有疲厭。雖於法界本來不動。而以神通智力現眾變化。雖已成就一切智智。而修菩薩行。無有休息。雖知諸法不可言說。而轉淨法輪令眾心喜。雖能示現諸佛神力。而不厭捨菩薩之身。雖現入於大般涅槃。而一切處示現受生。能作如是權實雙行法。是佛業。是為十。若諸菩薩安住其中。則得不由他教無上無師廣大業。 ⑨生死的結漏，一切皆離開，修行菩薩所修的行門，相續不斷絕。用大悲心來攝取一切眾生，令眾生起修行心，得到究竟解脫，是為佛業。不斷修菩薩行。⑩菩薩中的大菩薩，了達自身和眾生本來都是寂滅的，聽到這種道理之後，也不驚慌，也不恐怖，而勤修福修智，沒有厭足的時候。雖然知道一切法沒有一個造作者，可是也不捨棄諸法自相。雖然對於一切境界永遠離開貪欲，可是常樂瞻奉諸佛的色身。雖然知道不由他悟入於法，可是還用種種方便，求一切智慧。雖然知道一切國土，皆如虛空，可是常樂莊嚴一切佛剎。雖然恆常觀察無人無我，可是教化眾生，沒有疲厭的時候。雖然於法界本來是不動的，可是用神通智力，能示現一切的變化相。雖然已經成就一切智慧中的智慧，可是對於修菩薩的行門，仍然沒有休息。雖然知道一切法不可言說，可是還要轉淨法輪。令一切眾生，心生歡喜。雖然能示現諸佛的神通力，可是還不厭捨菩薩之身。雖然示現入大般涅槃，可是還在一切處示現受生。能作像前邊所說權實雙行的法，互相並行，而不向背，是為佛業。這就是菩薩十種佛業之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到不由他教，無上無師廣大的事業。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種慢業。何等為十。所謂於師僧父母。沙門婆羅門。住於正道。向正道者。尊重福田所。而不恭敬。是慢業。或有法師。獲最勝法。乘於大乘。知出要道。得陀羅尼。演說契經廣大之法。無有休息。而於其所起高慢心。及於所說法不生恭敬。是慢業。於眾會中。聞說妙法。不肯歎美令人信受。是慢業。好起過慢。自高陵物。不見己失。不知自短。是慢業。好起過過慢。見有德人。應讚不讚。見他讚歎。不生歡喜。是慢業。見有法師為人說法。知是法。是律。是真實。是佛語。為嫌其人亦嫌其法。自起誹謗亦令他謗。是慢業。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種慢業。何等為十？就是所說的①對於師父、比丘、比丘尼、父母、沙門（勤息；勤修戒定慧，息滅貪瞋癡）、婆羅門（清淨行），他們住於正道，專一其心修行。應該向修正道的人，尊重供養，作為福田的處所，如果不恭敬他們，是為慢業。 請大家注意！在家人對出家人要恭敬，不可目空一切，瞧不起出家人，批評出家人。要供養出家人，要讚歎出家人，這樣子才不會有慢業，否則，就是貢高我慢，不但得不到功德，反而造罪過。按因果來講，一定會墮落三惡道。話又說回來，我們出家人，接受在家人的供養，替他們種福田，也要迴光返照，想一想，自己是否天天認真修行？所謂「施主一粒米，重如須彌山，吃後不修道，披毛戴角還。」我們既受人的恭敬，自己要反省一下，自己值不值得受人恭敬？自己穿上出家的服裝，是不是還和在家人一樣？是不是天天打無益處的妄想？是不是一天到晚發脾氣？一天到晚嫉妒障礙，或妨害他人修道？若是有這樣的情形，就不堪受人家的恭敬和供養。縱使勉強受了，仍有愧於心。我們修道人，要時刻注意，不可糊裏糊塗在道場中混光陰，這樣接受在家人的供養，實在是大錯而特錯的事。 為什麼在家人要供養出家人？護法出家人？因為出家人專心修道，沒有世俗人那樣多的妄想，那樣多的煩惱、嫉妒。如果能這樣，才值得在家人的恭敬和供養，受之無愧。如果不認真修行，甚至不如在家人的虔誠，那就沒有受人恭敬和供養的資格。這一點要深深覺悟，不可魚目混珠，在佛教裡面混飯吃。 在家人供養出家人的時候，也不可有分別心，不可有選擇心。這位法師有修行，我要供養他；那位法師沒有道行，我不供養他，不要有這種不正當的心理。無論在什麼地方，都應該供養三寶，不要挑三寶的錯，吹毛求疵。若是專找三寶的毛病，那是貢高我慢。 ②或者有位法師，已經獲得最殊勝的妙法，修行大乘的法門，知道出世法的要道，得到陀羅尼法。陀羅尼譯為總持，就是總一切法，持無量義。能演說契合經典廣大的法，沒有休息的時候。可是有人在法師道場中，生出貢高我慢的心，不恭敬三寶，或者對於法師所說的法，也不生恭敬心，是為慢業。③或者在大眾海會中，聞法師演說妙法，不肯讚美，令人信受，是為慢業。④好起貢高我慢心，自抬身價，自覺比誰都高，欺淩他人，不見自己的過失，不知自己的短處，是為慢業。⑤常起過慢的心，見到有道德的人，本應該讚歎而偏不讚歎，可是見到他人讚歎這位有道德的人，反而不高興，這是嫉妒心理在作祟，是為慢業。⑥見到法師為人說法，他知道什麼是正當的法，什麼是正當的律，什麼是真實，什麼是佛語。這位法師所講的法，都是正確無訛。可是有人嫌怨這位法師，也嫌棄這個法，生出誹謗的言語，到處宣傳，令旁人也生毀謗心，是為慢業。 自求高座。自稱法師。應受供給。不應執事。見有耆舊。久修行人。不起逢迎。不肯承事。是慢業。見有德人。顰蹙不喜。言辭麤獷。伺其過失。是慢業。見有聰慧知法之人。不肯親近恭敬供養。不肯諮問。何等為善。何等不善。何等應作。何等不應作。作何等業。於長夜中而得種種利益安樂。愚癡頑很。我慢所吞。終不能見出要之道。是慢業。復有眾生。慢心所覆。諸佛出世。不能親近。恭敬供養。新善不起。舊善消滅。不應說而說。不應諍而諍。未來必墮險難深坑。於百千劫。尚不值佛。何況聞法。但以曾發菩提心故。終自醒悟。是慢業。是為十。 ⑦自求高座，自稱法師，你們應該供養我，你們應該恭敬我。我是法師，不應做任何的事情。見到有賢有德的長老，或者老修行，不肯站起來歡迎，不肯承事他們，是為慢業。⑧見到有道德的人，把眉皺在一起，表示不喜歡，面呈不喜的樣子。對於長老和善知識說話的時候，不禮貌專說粗野暴獷的話，專找人家的過失，毫不客氣，令人難以下台，是為慢業。⑨見到有聰明慧慧的人，知道佛法的人，不肯親近他，不肯恭敬他，不肯供養他，又不肯向他請教。在論語上說：「敏而好學，不恥下問。」凡是不知道的事情，可以向任何人請教。孔老夫子入太廟的時候，不明白的事還要問呢！修道人應當向善知識請問，什麼叫做善法？什麼叫做不善法？何等應該去做，何等不應該去做？做什麼業，能在長夜中，得到種種利益和安樂。若愚癡和頑昧，被我慢所吞，不守規矩，不聽教化，始終不能見到出離三界要道之法，是為慢業。⑩又有這種眾生，因為被我慢的心所遮覆，所以對於十方一切諸佛出現於世，不能親近諸佛，不能恭敬諸佛，不能供養諸佛。新的善業未生，舊的善業消滅。不應說而說，不應諍而諍。這種行為，如果不知改，將來必墮險難的深坑（地獄）之中。在百千劫內，尚且未能見佛，何況聞法呢？但因在往昔曾經發過菩提心的緣故，總會有一天自己醒悟以前所造種種的慢業，即時懺悔，再發菩提心，是為慢業。以上是菩薩十種慢業之法。 這十種慢業講完，我有個感想，我們在道場中不要造罪業，要多作功德，才能將以前的罪業抵銷。首先應該懺悔，所謂「瀰天大罪，一懺便消。」如何懺悔呢？要在四眾面前，將罪錯全盤托出，一五一十說個清楚，並發誓今後絕對不再重犯。這樣佛菩薩會寬恕你的，替你了業，因為以前是無心所犯，但今後再犯，乃是有意，所謂「明知故犯」，縱使懺悔，也不中用，而成為定業，將來必定受因果。吾人不可以存這種心理，白天造罪，晚上祈禱，認為無罪。周而復始的造業，而繼續祈禱，成為例行公事。將來的罪業，堆積猶如須彌山，焉能不墮地獄？ 在我們的道場中，有十方諸佛化身，有十方諸菩薩化身，也有辟支佛，也有阿羅漢諸聖人的化身，又有天龍八部在護法。我們在道場中，若儘找人家麻煩，儘找人家不對，這等於找十方諸佛菩薩不對一樣，乃至等於找十方聖人的不對。在道場中一邊修行，一邊造業，修的沒有造的多，等於在銀行透支一樣，補不上空額，將來信用破產。所謂「善惡兩條道，修的修，造的造。」不要在道場中，只知道造惡的業，不知道造善的業。要常找自己不是，不找人家不對。如果專找人家的麻煩，障礙人家修道，不但對自己沒有好處，將來要受果報，後果不言而知。 若諸菩薩離此慢業。則得十種智業。何等為十。所謂信解業報。不壞因果。是智業。不捨菩提心。常念諸佛。是智業。近善知識恭敬供養。其心尊重終無厭怠。是智業。樂法樂義無有厭足。遠離邪念。勤修正念。是智業。於一切眾生。離於我慢。於諸菩薩起如來想。愛重正法如惜己身。尊奉如來如護己命。於修行者生諸佛想。是智業。身語意業無諸不善。讚美賢聖隨順菩提。是智業。不壞緣起。離諸邪見。破暗得明。照一切法。是智業。 若有一切菩薩，能離這種我慢業，則能得到十種智慧業。何等為十？就是所說的①深信因果，瞭解因果，明白起惑造業受報的道理。所謂「種瓜得瓜，種豆得豆；種麥得麥，種稻得稻。」因果律有不壞不爽的理，是為智業。②不捨棄菩提心，常憶念十方諸佛，是為智業。③親近善知識，遠離惡知識，這是天經地義的事。不但親近善知識，還要恭敬善知識，還要供養善知識，永不會有厭倦和怠慢，是為智業。④歡喜佛法和義理，沒有厭足的時候。要遠離邪念，不生不正當的妄念。要勤修正念，而念諸法的實性，是為智業。⑤對於一切眾生，離開我慢的心。把眾生當作往昔的父母，把眾生當作未來諸佛，應作如是觀，則無傲慢心。對於一切菩薩，生起如來想。尊重正法，如同愛惜自己的身體一樣重要。尊奉如來，如同保護自己的身體一樣重要。對於一切修行人，皆生如同對待諸佛的恭敬心，為什麼？因為修行人，將來會成佛，是為智業。⑥身語意三業清淨，沒有十惡法。讚美一切賢聖，隨順菩提覺道，是為智業。⑦不破緣起法，離開一切邪見，就是身見、邊見、戒取見、見取見、邪見等。破除黑暗，得到光明。照了一切諸佛的理體，是為智業。 十種迴向隨順修行。於諸波羅蜜起慈母想。於善巧方便，起慈父想。以深淨心入菩提舍。是智業。施戒多聞。止觀福慧。如是一切助道之法。常勤積集無有厭倦。是智業。若有一業為佛所讚。能破眾魔煩惱鬪諍。能離一切障蓋纏縛。能教化調伏一切眾生。能隨順智慧攝取正法。能嚴淨佛剎。能發起通明。皆勤修習。無有懈退。是智業。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來一切善巧方便無上大智業。 ⑧依照十種迴向法去修行，對於一切波羅蜜法的法門，生起慈母想，好像母親那樣的慈愛。對於善巧方便法，生起慈父想，好像父親那樣的慈愛。用深信清淨心，入菩提的房舍，是為智業。⑨或者布施，或者持戒，或者多聞，或者修止觀，或者修福慧，這樣一切助道之法，常勤積集種種善根，沒有厭倦，是為智業。⑩若有一種業，能被佛所讚歎，就能破除一切眾魔的煩惱和鬥爭；能離開一切障業、覆蓋、纏縛等；能教化調伏一切眾生。能隨著一切智慧，攝取一切正法；能莊嚴清淨一切佛剎；能發起通明，皆能勤於學習，無有懈退的時候；是為智業。這就是菩薩十種智業之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到如來一切善巧方便無上的大智慧。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔所攝持。何等為十。所謂懈怠心。魔所攝持。志樂狹劣。魔所攝持。於少行生足。魔所攝持。受一非餘。魔所攝持。不發大願。魔所攝持。樂處寂滅。斷除煩惱。魔所攝持。永斷生死。魔所攝持。捨菩薩行。魔所攝持。不化眾生。魔所攝持。疑謗正法。魔所攝持。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種魔所攝持。我們每天所行所做，是被佛所攝持？還是被魔所攝持？看看下邊的經文，自己就曉得自己，就認識自己。何等為十種魔所攝持？就是所說的①有懈怠心，為魔所攝持。②志願狹小，願樂下劣。有人說：「修行乃是大丈夫事，我不是大丈夫，所以不修行。」又有人說：「修行是聖人的事，我不是聖人，我不要修行。」有這種思想的人，是為魔所攝持。③修行上剛剛有點成就，就生出知足的心，在心中想：「我們修到這種程度，蠻可以了，不需要再精進。」是為魔所攝持。我們自己要反省要檢討，每天精進的時間多，還是懈怠的時間多？自己用電腦來計算一下，是出息還是沒有出息。心裡有數，要自己知道。④自己受持一種法，而誹謗其他的法，批評說它不對，不是佛說。若不是被魔所攝持，焉能說出這種偏見之謬論！說自己的是對，說人家的是錯，凡是有這種偏見，都是被魔所攝持。如果被魔所攝持的人，希望趕快改變這種不正確的思想，所謂「一切唯心造」，心能改變，一切皆能改變；心若不改，則永遠被魔所攝持。⑤修行人不發大誓願，等於開花不結果的樹一樣，無有是處，是為魔所攝持。⑥自己歡喜在寂靜處修行，斷除生死煩惱。不肯教化眾生，離苦得樂，這是二乘人的思想，是為魔所攝持。在楞嚴經中識陰魔說得明明白白。⑦永遠斷絕生死，這是自私自利的思想，是為魔所攝持。大乘的菩薩，在生死不覺有生死，本來可以證得無餘涅槃的果位，可是不入涅槃，為什麼？因為要度脫眾生，離開生死此岸，經過煩惱中流，到達究竟彼岸，所以菩薩「倒駕慈航」來到娑婆世界，教化眾生。⑧修行人，時時修行菩薩的行門——六度萬行。如果捨棄菩薩行，是為魔所攝持。⑨菩薩的職業，就是教化眾生，度脫眾生，如果不工作，是為魔所攝持。⑩或者疑謗正法，或者誹謗正法，是為魔所攝持。這就是菩薩十種魔所攝之法。 若諸菩薩能棄捨此魔所攝持。則得十種佛所攝持。何等為十。所謂初始能發菩提之心。佛所攝持。於生生中持菩提心。不令忘失。佛所攝持。覺諸魔事悉能遠離。佛所攝持。聞諸波羅蜜如說修行。佛所攝持。知生死苦而不厭惡。佛所攝持。觀甚深法得無量果。佛所攝持。為諸眾生說二乘法。而不證取彼乘解脫。佛所攝持。樂觀無為法。而不住其中。於有為無為。不生二想。佛所攝持。至無生處。而現受生。佛所攝持。雖證得一切智。而起菩薩行。不斷菩薩種。佛所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得諸佛無上攝持力。 假設一切菩薩，能棄捨這種魔所攝持的法，則能得到十種佛所攝持的法。何等為十？就是所說的①菩薩在一開始的時候，就發菩提心，是為佛所攝持。②菩薩在生生世世之中，執持菩提心，不會忘失，是為佛所攝持。③菩薩能覺悟一切魔事，能遠離一切魔業，是為佛所攝持。④菩薩聽聞十波羅蜜。，如說修法，勇猛精進，不懈怠，不放逸，是為佛所攝持。⑤菩薩雖然知道生死是苦，但是還不厭惡。為什麼？因為救度眾生的緣故，是為佛所攝持。⑥菩薩觀喜甚深微妙的法，得到無量的善果，是為佛所攝持。⑦菩薩雖然為一切眾生說二乘的法，可是自己還不證取二乘解脫，是為佛所攝持。⑧菩薩雖然歡喜無為法，可是還不住在無為法中。對有為法和無為法，不生分別想，是為佛所攝持。⑨菩薩證得無生法忍，而了生死，可是還要示現受生死，是為佛所攝持。⑩菩薩雖然證得一切智的果位，可是還要修菩薩行，不斷菩薩種，是為佛所攝持。這就是菩薩十種佛所攝持之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到諸佛無上攝持的力量。 佛子。菩薩摩訶薩。有十種法所攝持。何等為十。所謂知一切行無常。法所攝持。知一切行苦。法所攝持。知一切行無我。法所攝持。知一切法寂滅涅槃。法所攝持。知諸法從緣起。無緣則不起。法所攝持。知不正思惟故起於無明。無明起故乃至老死起。不正思惟滅故無明滅。無明滅故乃至老死滅。法所攝持。知三解脫門。出生聲聞乘。證無諍法。出生獨覺乘。法所攝持。知六波羅蜜四攝法。出生大乘。法所攝持。知一切剎。一切法。一切眾生。一切世。是佛智境界。法所攝持。知斷一切念。捨一切取。離前後際。隨順涅槃。法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛無上法所攝持。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種法所攝持。何等為十？就是所說的①菩薩知道一切行是無常，是為法所攝持。②菩薩知道一切行是苦，是為法所攝持。③菩薩知道一切行是無我，是為法所攝持。④菩薩知道一切法是寂滅涅槃，是為法所攝持。⑤菩薩知道一切法是從緣起，如果沒有緣，則不生起，是為法所攝持。⑥菩薩知道不正思惟，是從無明所生起，無明起、行起、識起、名色起、六入起、觸起、愛起、受起、取起、有起、生起、老死起，就有生死。不正思惟滅，無明也滅。無明如果滅盡，乃至老死滅盡。就沒有生死。這是十二因緣法，是為法所攝持。⑦菩薩知道三解脫門（空、無相、無願）出生聲聞乘。證無諍法，出生獨覺乘。（安住在空理，與無諍三昧，已離煩惱障，不著有相；已離所知障，不著無相。）⑧菩薩知道六波羅蜜和四攝法，出生大乘菩薩法，是為法所攝持。⑨菩薩知道一切剎土、一切法、一切眾生、一切世界，是佛智慧的境界，是為法所攝持。⑩菩薩知斷一切念，捨一切取。離開前際和後際，隨順涅槃法，是為法所攝持。這就是菩薩十種法所攝持之法。假設一切菩薩能安住在這種法之中，則能得到一切諸佛無上法所攝持。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問因果圓滿行五十一個問題之前三十二個問題，也就是等覺菩薩位的問題。因為問一答十的緣故，所以有三百二十個標準答案。 七、答果用圓滿行法（妙覺位） 佛子。菩薩摩訶薩。住兜率天。有十種所作業。何等為十。所謂為欲界諸天子說厭離法。言一切自在皆是無常。一切快樂。悉當衰謝。勸彼諸天發菩提心。是為第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧。若於其中而生愛著。因愛復起身見邪見無明等者。則為其說如實智慧。若於一切色非色法。起顛倒想。以為清淨。為說不淨。皆是無常。勸其令發菩提之心。是為第二所作業。 普賢菩薩又稱一聲佛的弟子！菩薩中的大菩薩，住在兜率天（知足天）的內院，有十種所作的業業。何等為十？就是所說的①為六欲界（㈠四王天。㈡忉利天。㈢夜摩天。㈣兜率天。㈤化樂天。㈥）他化自在天）的諸天子，演說厭離法。就是言說一切自在，皆是無常，不是永遠的。一切快樂，慢慢都衰謝，不是常久存在的。勸說六欲諸天的天子們！要發菩提心，上求佛道，下度眾生，是為第一種菩薩所作業。②為色界（有四禪天計十二天，有無想天，就是長壽天。又有五不還天，共計十八天）諸天，演說入出諸禪解脫三昧的道理。此界天人，禪悅為食，法喜充滿。以禪定的粗細精劣為升降的標準。若是在其中而生愛著味禪，因為貪愛禪的樂味，而生起身見、邪見、無明等等的天眾，則為他們演說真實的智慧。若對一切色非色的法，生起顛倒的妄想，以是為非，以非為是；將黑作白，將白作黑，認為是清淨法，則為他們說不淨之法，一切皆是無常。勸說他們發菩提之心，是為第二種菩薩所作業。 菩薩摩訶薩住兜率天。入三昧名光明莊嚴。身放光明。徧照三千大千世界。隨眾生心。以種種音而為說法。眾生聞已。信心清淨。命終生於兜率天中。勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩摩訶薩在兜率天。以無障礙眼。普見十方兜率天中。一切菩薩。彼諸菩薩。皆亦見此。互相見已。論說妙法。謂降神母胎。初生出家。往詣道場。具大莊嚴。而復示現往昔已來所行之行。以彼行故。成此大智。所有功德。不離本處。而能示現如是等事。是為第四所作業。 ③菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，入三昧（正定正受），名為光明莊嚴三昧。身放大光明，周徧照耀三千大千世界。隨順一切眾生的心意，用種種的音聲，而為眾生說法。所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解。」眾生聞法之後，信心增強而清淨。在壽命終了之後，便生在兜率天中。勸說他們發菩提心，是為第三種菩薩所作業。④菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，用沒有障礙的法眼，能普徧見到十方兜率天中的一切菩薩，那些菩薩也能看見這位菩薩。互相看見之後，論說妙法。所說的是降生、入母胎、初生、出家、往詣道場（菩提樹下）、具足大莊嚴。而又示現從往昔以來，一直到現在，所修行的菩薩行門。用菩薩行所成就的大智慧，以及所有的功德。菩薩不離開本處，而能示現這種境界，是為第四種菩薩所作業。 菩薩摩訶薩住兜率天。十方一切兜率天宮諸菩薩眾。皆悉來集。恭敬圍繞。爾時菩薩摩訶薩欲令彼諸菩薩。皆滿其願生歡喜故。隨彼菩薩所應住地。所行所斷。所修所證。演說法門。彼諸菩薩聞說法已。皆大歡喜得未曾有。各還本土所住宮殿。是為第五所作業。菩薩摩訶薩住兜率天。時欲界主。天魔波旬。為欲壞亂菩薩業故。眷屬圍繞。詣菩薩所。爾時菩薩為摧伏魔軍故。住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智慧門。以柔輭麤獷二種語而為說法。令魔波旬不得其便。魔見菩薩自在威力。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第六所作業。 ⑤菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候。在十方一切兜率天內院的一切菩薩，都來到娑婆世界兜率天內院，恭敬這位菩薩，圍繞這位菩薩。爾時，菩薩中的大菩薩，欲滿十方兜率天所來一切菩薩的願，令生大歡喜的緣故，隨著所有的菩薩，所應住的地方，所修行的法門，所斷絕的煩惱，所修行的菩薩道，所證得的道果，而為他們演說一切妙法門。一切菩薩聽聞之後，皆大歡喜，得到從來未曾有聽過的法。各位菩薩，歡天喜地回到本土，自己所住的宮殿中，是為第五種菩薩所作業。⑥菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，有位欲天的主——魔王波旬，他想破壞菩薩所修的道行，也就是菩薩行，乃派魔眷屬來擾亂菩薩的心，令其失去菩提心，又遣魔女來圍繞菩薩的身邊，來到菩薩所住的處所。爾時，菩薩為摧伏魔軍的緣故，住在金剛道，所攝持般若波羅蜜，方便善巧智慧的法門。用折攝二法門來降伏魔軍，以柔軟語來攝受魔軍，以麤獷語來折伏魔軍。用這兩種言語來為魔說法，令魔王波旬不得其便，無論使用什麼破壞的方法，也不能有效用，也不能成功。魔見菩薩這種自在的威力，而被感化，皆發阿耨多羅三藐三菩提心（無上正等正覺），是為第六種菩薩所作業。 菩薩摩訶薩住兜率天。知欲界諸天子不樂聞法。爾時菩薩出大音聲。徧告之言。今日菩薩當於宮中現希有事。若欲見者。宜速往詣。時諸天子聞是語已。無量百千億那由他皆來集會。爾時菩薩見諸天眾皆來集已。為現宮中諸希有事。彼諸天子曾未見聞。既得見已。皆大歡喜。其心醉沒。又於樂中出聲告言。諸仁者。一切諸行皆悉無常。一切諸行皆悉是苦。一切諸法皆悉無我。涅槃寂滅。又復告言。汝等皆應修菩薩行。皆當圓滿一切智智。彼諸天子聞此法音。憂歎咨嗟。而生厭離。靡不皆發菩提之心。是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮。不捨本處。悉能往詣十方無量一切佛所。見諸如來親近禮拜。恭敬聽法。爾時諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂法故。為說菩薩地名一切神通。以一念相應慧。具足一切最勝功德。入一切智智位。是為第八所作業。 ⑦菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，知道六欲天的諸天子，歡喜享受快樂自在，不願意聽聞佛法。爾時，菩薩發出大音聲，徧告欲界諸天子說：今天菩薩當在宮殿之中，示現希有的事，有不可思議的境界。假設你們想要看的話，可以迅速到菩薩的處所去。此時，諸天子聽到這種語之後，便有百千億那由他（印度大數目之一）那樣多的天眾，皆來到菩薩處所前集會。爾時，菩薩看見如此天眾來集會之後，為彼示現宮中一切稀有之事。好像變戲法似的，現出種種微妙不可思議的莊嚴妙好。這些天眾們，從來也沒有見過這樣希有的境界，也未聞到有這種事情。得見聞之後，心生大歡喜，其心仍然陶醉在這種境界中。又在天樂中，發出一種音聲，告訴諸天子說：仁者！一切諸行，皆悉無常；一切諸行，皆悉是苦；一切諸法，皆悉無我；一切諸法，皆悉是空。涅槃是寂靜，有常樂我淨四德，那才是真快樂，永遠的快樂。又告訴諸天子說：你們應該修菩薩所修的行門，你們應當圓滿一切智慧。這些諸天子，聽聞這種音聲之後，大家互相憂歎！我們應該怎麼辦呢？大家互相切磋！你問我，我問你，而在歎氣！ 而生厭離天上快樂的心，皆發菩提之心，是為第七種菩薩所作業。⑧菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，不捨本處，在定中到十方無量諸佛道場去，見到諸佛，既親近又禮拜，恭恭敬敬來聆聽佛所說的法。爾時，諸佛欲令菩薩獲得最上灌頂授記之法，為說菩薩地名，名一切神通。用一念相應的智慧，具足一切最殊勝的功能，能入一切智慧之勝智的果位，是為第八種菩薩所作業。 菩薩摩訶薩住兜率宮。為欲供養諸如來故。以大神力。興起種種諸供養具。名殊勝可樂。徧法界虛空界一切世界供養諸佛。彼世界中無量眾生。見此供養。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩薩摩訶薩住兜率天。出無量無邊如幻如影法門。周徧十方一切世界。示現種種色。種種相。種種形體。種種威儀。種種事業。種種方便。種種譬喻。種種言說。隨眾生心皆令歡喜。是為第十所作業。佛子。是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法。則能於後下生人間。 ⑨菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，為想供養十方一切諸佛的緣故，用大神通的力量，興起種種的莊嚴供養之具，名為殊勝可樂供養具，徧滿法界和虛空界，以及一切世界，供養諸佛。在諸佛世界之中，有無量的眾生，能見到這種的供養，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是為第九種菩薩所作業。⑩菩薩中的大菩薩，住在兜率天內院的時候，現出無量無邊如幻如影的法門，周徧十方一切世界。示現種種顏色，種種形相，種種形體，種種威儀，種種事業，種種方便，種種譬喻，種種言說，隨順眾生的心念，皆令歡喜，是為第十種菩薩所作業。 佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩住在兜率天宮時，有這十種所作的事業。假設一切菩薩能成就這種法，則能在最後下生到人間的時候，又會有十種的事業。 佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時。現十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天下生之時。從於足下放大光明。名安樂莊嚴。普照三千大千世界一切惡趣。諸難眾生觸斯光者。莫不皆得離苦安樂。得安樂已。悉知將有奇特大人出興於世。是為第一所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天下生之時。從於眉間白毫相中放大光明。名曰覺悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行諸菩薩身。彼諸菩薩蒙光照已。咸知菩薩將欲下生。各各出興無量供具。詣菩薩所而為供養。是為第二所示現事。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，從兜率天宮降生人間的時候，有十種事業。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從足的下邊，放大光明，名為安樂莊嚴光，能普照三千大千世界。在四惡趣中，有一切苦難的眾生，若能照觸這種光者，統統能得到離苦安樂。得到安樂之後，悉知將有奇 這些菩薩蒙光照觸之後，咸知菩薩將要下生到人間成佛。每位菩薩各各出興無量供具，來到這位菩薩的處所，而為供養，是為第二種菩薩所示現的事業。 佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時。於右掌中放大光明。名清淨境界。悉能嚴淨一切三千大千世界。其中若有已得無漏諸辟支佛。覺斯光者。即捨壽命。若不覺者。光明力故。徙置他方餘世界中。一切諸魔及諸外道有見眾生。皆亦徙置他方世界。唯除諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時。從其兩膝放大光明。名清淨莊嚴。普照一切諸天宮殿。下從護世。上至淨居。靡不周徧。彼諸天等。咸知菩薩於兜率天將欲下生。俱懷戀慕。悲歎憂惱。各持種種華鬘衣服。塗香末香。旛蓋妓樂。詣菩薩所。恭敬供養。隨逐下生乃至涅槃。是為第四所示現事。 ③佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，在右手掌中，放大光明，名為清淨境界光，悉能莊嚴清淨一切三千大千世界。其中若有已得無漏的辟支佛，覺觸這種光者，即刻捨壽命。若是不覺此光者，則把他遷置其他世界中，一切諸魔和外道，以及有見的眾生，皆遷移到他方的世界。唯獨除去諸佛禪力所攝持，應該教化的眾生，而為例外，是為第三種菩薩所示現的事業。④佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從他的兩膝，放大光明，名為清淨莊嚴光。能普照一切諸天的宮殿，下從四護世天王，上至淨居天，就是五不還天，沒有不周徧的。欲界的六天，色界的十八天的天眾，咸知菩薩從兜率天宮將要降到人間受生，統統懷著戀慕，悲歎憂惱，各持種種華鬘和衣服、塗香和末香，寶旛和寶蓋，種種伎樂，來到菩薩處所，恭敬供養，跟隨著下生，乃至入涅槃，是為第四種菩薩所示現的事業。 佛子。菩薩摩訶薩在兜率天將下生時。於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明。名無能勝幢。普照十方一切世界金剛力士。時有百億金剛力士。皆悉來集。隨逐侍衛。始於下生乃至涅槃。是為第五所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時。從其身上一切毛孔。放大光明。名分別眾生。普照一切大千世界。徧觸一切諸菩薩身。復觸一切諸天世人。諸菩薩等咸作是念。我應住此。供養如來。教化眾生。是為第六所示現事。 ⑤佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，在卍字金剛莊嚴心藏中，放大光明，名這無能勝幢光，普照十方一切金剛力士（護法善神）。這時候，有百億金剛力士，皆來集會，隨著菩薩作為侍衛，跟隨下生，乃至涅槃，是為第五種菩薩所示現的事業。⑥佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從其身上的一切毛孔中，放大光明，名為分別眾生光，普照一切大千世界，徧照觸一切菩薩的身，又照觸諸天及世間的人。諸菩薩等，咸作這樣的思念：我應當住在此處，供養如來，教化眾生；是為第六種菩薩所示現的事業。 佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時。從大摩尼寶藏殿中。放大光明。名善住觀察。照此菩薩當生之處。所託王宮。其光照已。諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提。若於其家。若其聚落。若其城邑。而現受生。為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時。從天宮殿及大樓閣諸莊嚴中。放大光明。名一切宮殿清淨莊嚴。照所生母腹。光明照已。令菩薩母安隱快樂。具足成就一切功德。其母腹中自然而有廣大樓閣。大摩尼寶而為莊嚴。為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。 ⑦佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從大摩尼寶藏殿中，放大光明，名為善住觀察光，能普照這位菩薩應當生下生之處，就是所託之王宮。其光普照之後，其餘一切菩薩，隨之而下降閻浮提，就是南贍部洲，或者在家，或者在聚落（村莊），或者在城邑，而示現受生。為欲教化一切眾生的緣故，是為第七種菩薩所示現的事業。⑧佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從天宮殿和大樓閣一切莊嚴之中，放大光明，名為一切宮殿清淨莊嚴光，照所生母親的腹部。光明照耀之後，能令菩薩的母親，安穩快樂，沒有不舒服的感覺。具足成就一切的功德。在菩薩母親的腹中，自然有廣大的樓閣，有大摩尼寶而為莊嚴，為欲安處菩薩身的緣故，是為第八種菩薩所示現的事業。 佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時。從兩足下放大光明。名為善住。若諸天子及諸梵天。其命將終。蒙光照觸。皆得住壽。供養菩薩從初下生乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時。從隨好中放大光明。名曰眼莊嚴。示現菩薩種種諸業。時諸人天。或見菩薩住兜率天。或見入胎。或見初生。或見出家。或見成道。或見降魔。或見轉法輪。或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於身於座於宮殿於樓閣中。放如是等百萬阿僧祇光明。悉現種種諸菩薩業。現是業已。具足一切功德法故。從兜率天下生人間。 ⑨佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從兩足下，放大光明，名為善住光。若有諸天子和諸梵天，其命將要終了的時候。蒙善住光所照觸，皆能得到住壽而不死。供養菩薩，從菩薩下坐，乃至涅槃。是為第九種菩薩所示現的事業。⑩佛子！菩薩中的大菩薩，從兜率天內院下生的時候，從八十種隨形好之中，放大光明，名為眼莊嚴光，示現菩薩種種諸業。這時候，人間的人和天上的人，或者見到菩薩住在兜率天，或者見到菩薩入胎，或者見到菩薩初生，或者見到菩薩出家，或者見到菩薩成道，或者見到菩薩降魔，或者見到菩薩轉法輪，或者見到菩薩入涅槃，這是菩薩八相成道的境界，是為第十種菩薩所示現的事業。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，在身、在座、在宮殿、在樓閣中，放出這樣等於百萬阿僧祇（無央數）那樣多的光明，悉示現種種諸菩薩的事業。現出這種事業之後，具足一切功德法的緣故。從兜率天宮，下生到人間來作佛。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第五十九　離世間品第三十八之七 佛子。菩薩摩訶薩示現處胎有十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩為欲成就小心劣解諸眾生故。不欲令彼起如是念。今此菩薩。自然化生。智慧善根不從修得。是故菩薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母。及諸眷屬宿世同行眾生善根。示現處胎。何以故。彼皆應以見於處胎。成熟所有諸善根故。是為第二事。菩薩摩訶薩入母胎時。正念正知無有迷惑。住母胎已。心恆正念。亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在母胎中。常演說法。十方世界諸大菩薩。釋梵四王。皆來集會。悉令獲得無量神力。無邊智慧。菩薩處胎成就如是辯才勝用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎中。集大眾會。以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第五事。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，示現處胎的時候，有十種事。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，為想成就小心小量，根性下劣，瞭解不夠，這種眾生的緣故，所以不願意令此種眾生起這種思想。什麼思想？就是現在這位菩薩是自然化生，他的智慧和善根，不是從修行得來的。因為這個緣故，所以菩薩示現處胎的境界，是為第一種事。②菩薩中的大菩薩，為成熟今生的父母和六親眷屬，以及宿世共同修行的眾生善根，而示現處胎的境界。為什麼緣故？因為這一類的眾生，皆應見到菩薩處胎時，能成熟他們在往昔所修行的一切善根，是為第二種事。③菩薩中的大菩薩，入母胎的時候，正念現前，正知現前，沒有迷惑。不像一般人和一切菩薩，住母胎的時候，把以前的事情，都忘記了。這位候補佛位的菩薩，雖然住在母胎中，可是沒有隔陰之迷，也沒有住胎之昏。所以住母胎之後，心中恆常有正念，心中不會錯亂，是為第三種事。④菩薩中的大菩薩，在母胎之中，常演說妙法，教化眾生。十方一切世界中的鬼神、諸大菩薩、釋提桓因、大梵天王、護世四天王等，皆來集會，令他們獲得無量神通力量和無邊的智慧。菩薩處胎，成就這樣辯才殊勝的妙用，是為第四種事。⑤菩薩中的大菩薩，在母胎中的時候，能集會十方大眾。以往所發的願力，教化一切菩薩眾，是為第五種事。 菩薩摩訶薩於人中成佛。應具人間最勝受生。以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母胎中。三千大千世界眾生。悉見菩薩。如明鏡中見其面像。爾時大心天。龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。皆詣菩薩恭敬供養。是為第七事。菩薩摩訶薩在母胎中。他方世界一切最後生菩薩在母胎者。皆來共會。說大集法門。名廣大智慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時。入離垢藏三昧。以三昧力。於母胎中。現大宮殿。種種嚴飾。悉皆妙好。兜率天宮不可為比。而令母身安隱無患。是為第九事。菩薩摩訶薩住母胎時。以大威力興供養具。名開大福德離垢藏。普徧十方一切世界。供養一切諸佛如來。彼諸如來。咸為演說無邊菩薩住處法界藏。是為第十事。佛子。是為菩薩摩訶薩示現處胎十種事。若諸菩薩了達此法。則能示現甚微細趣。 ⑥菩薩中的大菩薩，在人世間中成佛，應該具足人間最殊勝受生。因為這個因緣，所以菩薩示現處於母胎，是為第六種事。⑦菩薩中的大菩薩，在母胎的時候，三千大千世界的眾生，都能看見菩薩，好像處在大明鏡中，清清楚楚看見菩薩的面像。爾時，大心的天（護世四天王）、龍（八大龍王）、夜叉（捷疾鬼，有三種：㈠天行夜叉、㈡空行叉、㈢地行夜叉）、乾闥婆（嗅香神。玉帝想聽歌曲時，燃牛頭檀香末，他們嗅香而至，為玉帝表演歌舞）、阿脩羅（無端正。好勇鬥狠，不愛和平。男醜陋，女美麗，玉帝的太太就是阿修羅之女）、迦樓羅（大鵬金翅鳥。牠的翅膀展開，有三百六十由旬，翅有金色，燦爛奪目，故名。牠每次要吃五百隻小龍）、緊那羅（疑神。因為頭上有一角，故名。也是玉帝的樂神，專演奏莊嚴的法曲，令聞者生念佛念法念僧的心）、摩睺羅伽（大蟒神。又稱為地龍，但是沒有神通）、人非人等，這些天龍八部等，都來到菩薩的處所，恭敬供養，是為第七種事。⑧菩薩中的大菩薩，住在母胎的時候，十方在他方世界中，最後生的一切菩薩，在母胎者，皆來集會。說大集法門，名為廣大智慧藏，是為第八種事。⑨菩薩中的大菩薩，住在母胎的時候，入離垢藏三昧。用三昧的力量，在母胎中，現出大宮殿，種種嚴飾，皆悉妙好。比兜率天的宮殿，更為莊嚴，不可以比擬。令母身安穩健康，沒有一切病患，是為第九種事。⑩菩薩中的大菩薩，住母胎的時候，用大威德的力量，興起種種供養之具，名為開大福德離垢藏。普徧到十方一切世界去，供養一切諸佛如來。所有諸佛，一起為這位菩薩演說無邊菩薩住處法界藏，是為第十種事。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩示現處母胎十種事。假設一切菩薩明瞭通達這種法，則能示現甚微細的趣。 佛子。菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十。所謂在母胎中示現初發菩提心。乃至灌頂地。在母胎中示現住兜率天。在母胎中示現初生。在母胎中示現童子地。在母胎中示現處王宮。在母胎中示現出家。在母胎中示現苦行。往詣道場成等正覺。在母胎中示現轉法輪。在母胎中示現般涅槃。在母胎中示現大微細。謂一切菩薩行。一切如來自在神力。無量差別門。佛子。是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧微細趣。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種甚微細趣。何等為十？就是所說的①菩薩在母胎中，示現初發菩提心，乃至灌頂地位的境界。②菩薩在母胎中，示現住兜率天宮的境界。③菩薩在母胎中，示現初生的境界。④菩薩在母胎中，示現童子地位的境界。⑤菩薩在母胎中，示現處王宮的境界。⑥菩薩在母胎中，示現出家的境界。⑦菩薩在母胎中，示現修苦行，往詣菩提道場，成就正等覺的境界。⑧菩薩在母胎中，示現轉妙法輪的境界。⑨菩薩在母胎中，示現般涅槃的境界。⑩菩薩在母胎中，示現大微細。所說一切菩薩所修的行門，一切如來任運自在的神力，無量差別的法門，菩薩都能知道。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩，在母胎中十種微細趣。假設一切菩薩能安住在這種法，則能得到如來無上大智慧微細趣。 佛子。菩薩摩訶薩有十種生。何等為十。所謂遠離愚癡正念正知生。放大光明網普照三千大千世界生。住最後有更不受後身生。不生不起生。知三界如幻生。於十方世界普現身生。證一切智智身生。放一切佛光明。普覺悟一切眾生身生。入大智觀察三昧身生。佛子。菩薩生時。震動一切佛剎。解脫一切眾生。除滅一切惡道。映蔽一切諸魔。無量菩薩皆來集會。佛子。是為菩薩摩訶薩十種生。為調伏眾生故。如是示現。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種生。何等為十？就是所說的①菩薩能遠離愚癡，在正念正知中出生。②菩薩能放大光明網，普徧照著三千大千世界來出生。③菩薩能住在最後有的身體，更不受後身出生，就是不會再有生死。④菩薩不生也不起這種出生。⑤菩薩能知三界如幻的出生。⑥菩薩能在十方世界普現身的出生。⑦菩薩能證一切智慧的智身出生。⑧菩薩能放出一切佛光明，普徧覺悟一切眾生身出生。⑨菩薩能入大智慧，觀察三昧身出生。⑩佛子！菩薩生時，能震動一切佛剎，能解脫一切眾生，能除滅一切惡道，能映蔽一切諸魔，無量菩薩，皆來集會，恭敬供養。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩十種生。為調伏一切眾生的緣故，才這樣的示現受生。令一切眾生見到這種境界，而有覺悟。 佛子。菩薩摩訶薩以十事故。示現微笑心自誓。何等為十。所謂菩薩摩訶薩念言。一切世間歿在欲泥。除我一人。無能免濟。如是知已。熙怡微笑心自誓。復念言。一切世間煩惱所盲。唯我今者具足智慧。如是知已。熙怡微笑心自誓。又念言。我今因此假名身故。當得如來充滿三世無上法身。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩爾時以無障礙眼。徧觀十方所有梵天。乃至一切大自在天。作是念言。此等眾生。皆自謂為有大智力。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩爾時觀諸眾生久種善根。今皆退沒。如是知已。熙怡微笑心自誓。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，為十種事，示現微笑心自誓。何等為十？就是所說的①菩薩中的大菩薩，自己這樣思念的說：一切世間所有的眾生，沒在欲泥之中，就是在愛欲中沉淪。只有我一人，才能濟濟他們出離欲泥，旁人是不可能救度他們。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度這類的眾生。②菩薩又作這樣思念的說：一切世間所有的眾生，被煩惱所遮蓋，好像瞎子一樣。唯獨我現在具足大智慧，才能救護他們，旁人是辦不到的。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度這類的眾生。③菩薩又作這樣思念的說：我現在因為這是假名身體的緣故，所以應當證得如來充滿三世無上的法身。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。④菩薩在這個時候，用沒有障礙的天眼，普徧觀察十方所有的大梵天王，乃至一切的大自在天。作這樣思念的說：此等眾生，自己認為有大智慧的力量。他們雖然有智慧力，但是不究竟。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫他們。⑤菩薩在這個時候，觀察一切眾生，雖然在久遠劫以來，種植很多善根，可是現在已經向後退沒。不求出世清淨法，而求五濁惡世的染著法。我如果不救度他們，將來會墮落三惡道。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫他們。 菩薩觀見世間種子。所種雖少。獲果甚多。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩觀見一切眾生。蒙佛所教。必得利益。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩觀見過去世中同行菩薩。染著餘事。不得佛法廣大功德。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩觀見過去世中同共集會。諸天人等。至今猶在凡夫之地。不能捨離。亦不疲厭。如是知已。熙怡微笑心自誓。菩薩爾時為一切如來光明所觸。倍加欣慰。熙怡微笑心自誓。是為十。佛子。菩薩為調伏眾生故。如是示現。 ⑥菩薩觀察看見世間的染污種子，雖然種的很少，可是獲得的果很多。因此之故，不容易發菩提心。菩薩很可憐他們，令他們不要再背覺合塵，不要再捨本逐末，像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫這類的眾生。⑦菩薩觀見一切眾生，蒙佛所教化，將來必定得到利益。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫這類的眾生。⑧菩薩觀見在過去世中，在一起同修的菩薩，他們不發菩提心，染著其他的事情，不得佛法廣大的功德。像這樣知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫這類的眾生。⑨菩薩過去世中，共同集會的人。諸天和人等，至今仍然是在凡夫的地位，沒有進步。不肯捨離，也不疲厭，在六道輪迴中，生了又死，死了又生，轉來轉去，不知在做什麼。菩薩知道之後，熙怡微笑，心起自誓。發願一定要度脫在前世一起集會的眾生，令他們早成佛道。⑩菩薩在這個時候，為一切如來的光明所照觸，特別欣慰，熙怡微笑，心起自誓，以上是菩薩十種微笑心自誓之法。 各位佛的弟子！菩薩為調伏一切眾生的緣故，所以才這樣示現種種自誓的境界。 佛子。菩薩摩訶薩以十事故。示行七步。何等為十。所謂現菩薩力故。示行七步。現施七財故。示行七步。滿地神願故。示行七步。現超三界相故。示行七步。現菩薩最勝行。超過象王牛王師子王行故。示行七步。現金剛地相故。示行七步。現欲與眾生勇猛力故。示行七步。現修行七覺寶故。示行七步。現所得法不由他教故。示行七步。現於世間最勝無比故。示行七步。是為十。佛子。菩薩為調伏眾生故。如是示現。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，為十事故，示行十事行七步。一手指天，一手指地，而說「天上天下，唯我獨尊」。這是菩薩初生之時，示現這種境界。何等為十？就是所說的①為現菩薩力量的緣故，所以示現周行七步。②為現布施的緣故，七財便是㈠信財。㈡進財。㈢戒財。㈣慚財。㈤聞財。㈥捨財。㈦定慧。所以示現周行七步。③為滿地神願的緣故，所以示現周行七步。④為現超越欲界、色界、無色界這種相的緣故，所以示現周行七步。⑤為現菩薩最殊勝的行，超過象王行、牛王行、師子王行的緣故，所以示現周行七步。⑥為現金剛地相的緣故，所以示現周行七步。⑦為現想給眾生勇猛力的緣故，所以示現周行七步。⑧為現修行七覺寶道的緣故，所以示現周行七步。⑨為現所得法不由他教的緣故，所以示現周行七步。⑩為現在世間最殊勝無可比擬的緣故，所以示現周行七步。以上是為菩薩十種示行七步之法。 各位佛的弟子！菩薩為調伏一切眾生的緣故，所以才這樣示現周行七步的境界。 佛子。菩薩摩訶薩以十事故。現處童子地。何等為十。所謂為現通達一切世間文字算計。圖書印璽種種業故。處童子地。為現通達一切世間象馬車乘。弧矢劍戟種種業故。處童子地。為現通達一切世間文筆談論。博奕嬉戲種種事故。處童子地。為現遠離身語意業諸過失故。處童子地。為現入定住涅槃門周徧十方無量世界故。處童子地。為現其力超過一切天。龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋梵護世。人非人等故。處童子地。為現菩薩色相威光超過一切釋梵護世故。處童子地。為令耽著欲樂眾生歡喜樂法故。處童子地。為尊重正法勤供養佛。周徧十方一切世界故。處童子地。為現得佛加被蒙法光明故。處童子地。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，為十事故，現處童子地。何等為十？就是所說的①為現通達一切世間的文字、語言、算術、計畫、圖書、印璽等，種種事業的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。②為現通達一切世間的象、馬、車、乘種種的藝術。或者弧矢（射箭）、劍、戟十八般兵器，種種的武術。因為現種種事業的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。③為現通達一切世間的文筆、談論、博奕、嬉戲種種事的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。佛在童子時代，就具足大智慧和大神力，文武兼優，無所不通，無所不精。對於各種藝術，有相當的造詣。尤其對於武藝，無人可比。能拉強硬的弓，有百步穿楊的技能，百發百中，沒有落空的時候。旁人拿不動的兵器，他能夠輕易舉起。總之，無論是文是武，一學就會，或者無師自通，乃是生而知之的超聖人。④為現遠離身語意三業清淨，及一切過失的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑤為現入定，住在涅槃門。能周徧十方無量世界的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑥為現其力，能超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋提桓因、大梵天王、四護世天王、人、非人等的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑦為現菩薩色相威光，超過一切釋提桓因、大梵天王、四護世天王的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑧為令耽著欲樂的眾生，改為歡喜樂法的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑨為尊重正法，勤加供養十方三世一切諸佛。周徧十方一切世界的緣故，所以處童子的地位，示現童子身。⑩為現得諸佛的加被，蒙法光明普照的緣故，處童子的地位，示現童子身。以上是為菩薩十種現處童子地的境界。 佛子。菩薩摩訶薩現童子地已。以十事故。現處王宮。何等為十。所謂為令宿世同行眾生善根成熟故。現處王宮。為顯示菩薩善根力故。現處王宮。為諸人天耽著樂具。示現菩薩大威德樂具故。現處王宮。順五濁世眾生心故。現處王宮。為現菩薩大威德力。能於深宮入三昧故。現處王宮。為令宿世同願眾生滿其意故。現處王宮。欲令父母親戚眷屬滿所願故。現處王宮。欲以妓樂出妙法音。供養一切諸如來故。現處王宮。欲於宮內住微妙三昧。始從成佛。乃至涅槃皆示現故。現處王宮。為隨順守護諸佛法故。現處王宮。是為十。最後身菩薩如是示現處王宮已。然後出家。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，示現童子地之後，以十事故，現處王宮。何等為十？就是所說的①為令在宿世的時候，和自己在一起同修的眾生，善根成熟的緣故，所以示現處王宮。②為顯示菩薩的善根力量的緣故，所以示現處王宮。③為一切人間和天上的眾生，耽著娛樂之具，不知修行，乃示現菩薩大威德的樂具的緣故，所以示現處王宮。④為隨順五濁（㈠劫濁。㈡見濁。㈢煩惱濁。㈣眾生濁。㈤命濁。）一切眾生的心念緣故，所以示現處王宮。⑤為現菩薩大威德力，能在深宮中入三昧的緣故，所以示現處王宮。⑥為令在宿世的時候，和自己同發願的眾生，滿其意願的緣故，所以示現處王宮。⑦想令父母親戚以及眷屬，滿他們所發的願緣故，所以示現處王宮。⑧想用種種伎樂，演妙法音，供養一切如來的緣故，示現處王宮。⑨想在宮內，住在微妙三昧之中，開始從成佛，乃至入涅槃，皆現這種境界緣故，所以示現處王宮。⑩為隨順守護諸佛所說的法緣故，所以示現處王宮。以上是為菩薩十種現處王宮的境界。最後身菩薩，這樣示現處王宮之後，再示現出家的境界。 佛子。菩薩摩訶薩以十事故。示現出家。何等為十。所謂為厭居家故。示現出家。為著家眾生令捨離故。示現出家。為隨順信樂聖人道故。示現出家。為宣揚讚歎出家功德故。示現出家。為顯永離二邊見故。示現出家。為令眾生離欲樂我樂故。示現出家。為先現出三界相故。示現出家。為現自在不屬他故。示現出家。為顯當得如來十力無畏法故。示現出家。最後菩薩法應爾故。示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，以十事故，示現出家。何等為十？就是所說的①為厭煩居家的緣故，所以示現出家。②為執著在家的眾生，令其捨離生死家、煩惱家、三界家的緣故，所以示現出家。③為隨順信樂聖人所修的道緣故，所以示現出家。④為宣揚讚歎出家有無量的功德緣故，所以示現出家。⑤為顯示永離空有二邊見的緣故，所以示現出家。⑥為令一切眾生，離開欲樂和我樂的緣故，所以示現出家。⑦為先現出三界相的緣故，所以示現出家。⑧為現自在，不屬於他的緣故，所以示現出家。⑨為顯明應當得到如來的十力和四無畏法的緣故，所以示現出家。⑩最後身菩薩法，就應該這樣子的緣故，所以示現出家。以上是菩薩十種示現出家的境界，菩薩用這十種出家的境界，來調伏一切眾生。 佛子。菩薩摩訶薩為十種事故。示行苦行。何等為十。所謂為成就劣解眾生故。示行苦行。為拔邪見眾生故。示行苦行。為不信業報眾生令見業報故。示行苦行。為隨順雜染世界法應爾故。示行苦行。示能忍劬勞勤修道故。示行苦行。為令眾生樂求法故。示行苦行。為著欲樂我樂眾生故。示行苦行。為顯菩薩起行殊勝。乃至最後生猶不捨勤精進故。示行苦行。為令眾生樂寂靜法增長善根故。示行苦行。為諸天世人諸根未熟待時成熟故。示行苦行。是為十。菩薩以此方便調伏一切眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，為十事故，示行苦行。何等為十？就是所說的①為成就劣解（不聰明）的眾生，示現修行苦行。②為拔除邪見的眾生，示現修行苦行。③為不信業報的眾生，令他們見到業報的境界，示現修行苦行。④為隨順雜染世界，法就應該這樣子，故示現修行苦行。⑤示現能忍一切劬勞，勤修一切聖道，示現修行苦行。⑥為令一切眾生，樂意求法，示現修行苦行。⑦為著住在五欲（財色名食睡）之樂和我樂的眾生，示現修行苦行。⑧為顯示菩薩起行殊勝，乃至最後生，還不捨離勤精進的法，而示現修行苦行。⑨為令一切眾生，歡喜寂靜法，增長一切善根，示現修行苦行。⑩為令諸天和世人的諸根，尚未成熟者，等待時候成熟，示現修行苦行。以上是為菩薩十種示行苦行的境界。菩薩用這十種示行苦行的方便法，來調伏一切眾生。 修行人的密訣，就要是少吃。為什麼？因為少吃少生欲念；少欲就能知足，知足就能常樂，常樂就沒有煩惱；沒有煩惱就生菩提，生菩提就得解脫，得解脫就能任運自在。生死自在，智慧自在，總之，一切皆自在，這是修行人所必經的途徑。共勉之！ 修行人要忍耐，無論什麼境界來考驗，要用忍耐心來忍受，咬緊牙根，闖過三關，風平浪靜，自然安寧。在工作時，不願做的，也要忍耐去做。久而久之，習慣成自然。總而言之，無論做什麼事，都要心安理得去做，不要有躲懶偷安的心理，或者敷衍了事。如果有「當一天和尚撞一天鐘」的思想，那是與道相違背。簡直是依佛穿衣，賴佛吃飯來混光陰，一定沒有出息。 我一生用「忍耐」二字為座右銘，無論在什麼環境之下，絕不投降，一切忍受於身心。我在東北家鄉時，能忍冷耐熱。在三九天（最冷的時節）我不穿鞋襪，赤足在冰天雪地走，把腳凍得很痛，我也忍耐著，一忍便不痛了。在三伏天（最熱的時節），熱得頭昏腦脹，眼冒金花。走路時，天旋地轉，眼前發黑。若是普通人，一定被嚇得發慌，可是我認為無所謂，坐下來休息一會兒就好了。我用忍耐二字作為法寶，來克服一切困難，忍寒忍暑，忍風忍雨，忍飢忍渴，一切都忍，絕不豎白旗。 我出家之後，專修忍辱法門，若有人罵我，聽不見，或者當歌聽，自然平安無事。如有人打我，絕對不還手，以心平氣和的態度來接受。又忍受作早晚課，在清早上殿的時間，正在甜睡中，聽到梆聲，即刻起身，漱口洗臉，便上殿等候。每次都是先到五分鐘，沒有一次遲到。 我從出家，一直到現在，都用忍耐來行事。我到外邊參學時，無論作早晚課，或講經說法，或聽經聞法，上殿過堂，沒有落後一分鐘，都是提前先到。這是我過去的情形，今天告訴你們，這是我現身說法。 想要真修行，不可以懶惰，做事要爭先恐後去做。不可以沒有忍耐，什麼不能忍要忍，什麼不能受要受。忍受一切，這是修行人的指南針。尤其是在學習的時期，更要忍受。就算實在忍無可忍，還是要忍，所謂「忍片刻風平浪靜，退一步海闊天空。」不可隨便發脾氣。要曉得無明火能燒毀功德林。這是至理名言，也是經驗之談，切記！切記！謹慎勿動肝火。 各位！不可隨便發脾氣，覺得這樣不對，覺得那樣也不對，看什麼都不順眼，世間的事，都不如自己的意，可是退一步想，忍！忍！！一忍萬事了，什麼麻煩也沒有了。 我們修行人，一切要認真去做，不可懈怠，不可放逸，要嚴守道場的規矩。不是說天天來聽經，不缺席。對於其他的事情，就馬馬虎虎，這種思想要不得。或者上供，或者早晚課，或者法會，都要爭先到大殿等候。將來所得的果報，才能圓滿。否則，樣樣遲到，將來會失去開悟的機會。凡是做什麼事情都晚來一步所得的功德，也不會圓滿。 我們修行人，不要自己給自己講道理，自己給自己作辯護律師。所謂「如是因，如是果。」種善因得善果，種惡因得惡果，這是天經地義的定律。如果種圓滿的因，便結圓滿的果，種一半的因，便結一半的果。這一點，要真正的瞭解，不可當作耳邊風。 佛子。菩薩摩訶薩往詣道場有十種事。何等為十。所謂詣道場時。照耀一切世界。詣道場時。震動一切世界。詣道場時。於一切世界普現其身。詣道場時。覺悟一切菩薩。及一切宿世同行眾生。詣道場時。示現道場一切莊嚴。詣道場時。隨諸眾生心之所欲。而為現身種種威儀。及菩提樹一切莊嚴。詣道場時。現見十方一切如來。詣道場時。舉足下足常入三昧。念念成佛無有超隔。詣道場時。一切天。龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋梵護世一切諸王。各不相知。而興種種上妙供養。詣道場時。以無礙智普觀一切諸佛如來。於一切世界修菩薩行而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，往詣道場，有十種事。何等為十？①往詣道場的時候，放光照耀一切世界。②往詣道場的時候，震動一切世界，有十八種的震動現象。③往詣道場的時候，在一切世界中，普徧示現其身。④往詣道場的時候，能覺悟一切菩薩和一切在宿世同時修行的眾生。⑤往詣道場的時候，能示現道場一切莊嚴。⑥往詣道場的時候，隨順一切眾生的心意之所欲，而為現身說法，有種種的威儀，和菩提樹一切莊嚴。⑦往詣道場的時候，能現見十方一切如來。⑧往詣道場的時候，或者舉足，或者下足，常入三昧，時時在定中，念念成佛道，沒有超越隔閡。⑨往詣道場的時候，一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋提桓因、大梵天王、四護世天王、一切諸王，他們互相不知道，而興種種上妙供養於佛。⑩往詣道場的時候，用無礙智慧之眼，普徧觀察一切諸佛如來，在一切世界修行菩薩行，而成正覺。以上是為菩薩十種往詣道場的境界，菩薩用這種境界，教化一切眾生。 佛子。菩薩摩訶薩坐道場。有十種事。何等為十。所謂坐道場時。種種震動一切世界。坐道場時。平等照耀一切世界。坐道場時。除滅一切諸惡趣苦。坐道場時。令一切世界金剛所成。坐道場時。普觀一切諸佛如來師子之座。坐道場時。心如虛空無所分別。坐道場時。隨其所應現身威儀。坐道場時。隨順安住金剛三昧。坐道場時。受一切如來神力所持清淨妙處。坐道場時。自善根力悉能加被一切眾生。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，坐道場有十種事。何等為十？就是所說的①坐道場的時候，有種種震動一切世界。所謂「動湧起、震吼擊。」②坐道場的時候，大放光明，平等照耀一切世界。③坐道場的時候，能除滅一切惡趣中的苦。④坐道場的時候，能令一切世界，皆為金剛所成的。⑤坐道場的時候，普觀一切諸佛如來師子之座。⑥坐道場的時候，心如太虛，無所分別。⑦坐道場的時候，隨眾生之所應，而示現其身，有種種威儀。⑧坐道場的時候，隨順安住在金剛三昧之中。⑨坐道場的時候，受一切如來大威神力所攝持清淨妙處。⑩坐道場的時候，佛以自己善根的力量，悉能加被一切眾生。以上是為菩薩坐道場十種事的境界。 佛子。菩薩摩訶薩。坐道場時。有十種奇特未曾有事。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩坐道場時。十方世界一切如來。皆現其前。咸舉右手。而稱讚言。善哉善哉。無上導師。是為第一未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。一切如來皆悉護念。與其威力。是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。宿世同行諸菩薩眾。悉來圍繞。以種種莊嚴具。恭敬供養。是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。一切世界草木叢林諸無情物。皆曲身低影歸向道場。是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。入三昧。名觀察法界。此三昧力。能令菩薩一切諸行。悉得圓滿。是為第五未曾有事。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，坐道場時，有十種奇特未曾有事。何等為十？①佛子！菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，十方世界一切如來，皆現其前，一起舉起右手，而讚歎地說：善哉！善哉！你是無上的導師，是為第一種未曾有的事。②菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，十方一切如來，皆來護念這位菩薩，給他大威神力，是為第二種未曾有的事。③菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，在宿世同修的菩薩眾，皆來圍繞，用種種莊嚴之具，恭敬供養，是為第三種未曾有的事。④菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，一切世界的草木叢林，一切無情的物，皆曲身低影，歸向道場，是為第四種未曾有的事。好像萬佛聖城中的無情眾生，都來擁護道場，回應道場。花草樹木，長得非常茂盛，花開得十分鮮豔，水果結的特別多。野生的蔬菜，到處皆是。又肥又嫩，取之不盡，用之不竭。尤其在春季時，野生的莧菜，野生的蘿蔔，野生的芥菜，滿山徧野，隨時可以採一筐，供應道場使用。這是表示一切萬物來擁護萬佛聖城的道場，象徵道場蒸蒸日上，有欣欣向榮之勢。我是這樣說，信不信由你。天龍八部知道我們沒有錢買蔬菜和水果，所以示現這種境界，間接供養修行人，也說不定，也許菩薩來種植的。總而言之，此是希望之事。⑤菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，入三昧，名為觀察法界三昧。這種三昧的力量，能令菩薩所修六度萬行，統統得到圓滿，是為第五種未曾有的事。 菩薩摩訶薩坐道場時。得陀羅尼。名最上離垢妙光海藏。能受一切諸佛如來大雲法雨。是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。以威德力興上妙供具，徧一切世界供養諸佛。是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。住最勝智。悉現了知一切眾生諸根意行。是為第八未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。入三昧。名善覺。此三昧力。能令其身充滿三世盡虛空界一切世界。是為第九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時。得離垢光明無礙大智。令其身業普入三世。是為第十未曾有事。佛子。是為菩薩摩訶薩坐道場時。十種奇特未曾有事。 ⑥菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，得到陀羅尼法，名為最上離垢妙光海藏陀羅尼。能受持一切諸佛如來的大雲法雨，是為第六種未曾有的事。⑦菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，用大威德的力量，興起上妙的供養之具，徧滿一切世界，供養諸佛，是為第七種未曾有的事。⑧菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，住在最殊勝的智慧之中，悉現了知一切眾生諸根意行。也就是眾生心中所想的事，菩薩都悉知悉見，是為第八種未曾有的事。⑨菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，入三昧，名為善覺三昧。這種三昧的力量，能令其身充滿三世，盡虛空徧法界，以及一切世界，是為第九種未曾有的事。⑩菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，證得離垢光明無礙大智慧，令其身普徧入於三世，是為第十種未曾有的事。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩，坐道場的時候，有十種奇特未曾有的事。 佛子。菩薩摩訶薩坐道場時。觀十種義故。示現降魔。何等為十。所謂為濁世眾生樂於鬥戰。欲顯菩薩威德力故。示現降魔。為諸天世人有懷疑者斷彼疑故。示現降魔。為教化調伏諸魔軍故。示現降魔。為欲令諸天世人樂軍陣者咸來聚觀心調伏故。示現降魔。為顯示菩薩所有威力世無能敵故。示現降魔。為欲發起一切眾生勇猛力故。示現降魔。為哀憫末世諸眾生故。示現降魔。為欲顯示乃至道場猶有魔軍而來觸惱。此後乃得超魔境界故。示現降魔。為顯煩惱業用羸劣。大慈善根勢力強盛故。示現降魔。為欲隨順濁惡世界所行法故。示現降魔。是為十。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，坐道場時，觀十種義理故，示現降魔。何等為十？就是所說的①為五濁惡世的眾生，歡喜鬥爭，愛好戰爭，欲顯菩薩大威德力，示現降魔的相。②為諸天和世人有懷疑者，為斷絕他們的疑惑，示現降魔的相。③為教化魔軍，為調伏魔軍，示現降魔的相。④為欲令諸天和世人，歡喜軍陣戰鬥的人，令他們都來觀看，心中都被調伏而沒有鬥爭的思想，故示現降魔的相。⑤為顯示菩薩所有的威力，世人無能抵抗，示現降魔的相。⑥為欲發起一切眾生的勇猛力，向前精進，學習佛道，示現降魔的相。⑦為哀愍末世的一切眾生，你我他包括在內。我們現在都是末世的眾生，我們多麼可憐！一舉一動，都是顛顛倒倒。明明知道不對，還要去做。明知修道要守戒律，可是在不知不覺中，就犯了戒律，可憐之至！佛憐愍我們愚癡的眾生，所以才示現降魔這種相。⑧為欲顯示乃至道場，還有魔王波旬遣派魔軍和魔女來擾亂，到菩提樹下觸惱於佛。經過魔王擾惱之後，乃得超越魔的境界，將魔降伏，才示現降魔的相。⑨為顯煩惱業用的羸劣，大慈善根的勢力是很強盛的，所以示現降魔這種相。⑩為欲隨順五濁惡世的眾生所行之法，恆順眾生來教化，而示現降魔這種相。以上是為菩薩十種示現降魔的相。 在佛教中，佛魔一如。降伏魔軍，調治外道，這都是佛的神通，所謂「佛魔一如」。佛在成佛之後，繼承佛位，然後到退休佛位的時候，或者示現諸天，或者示現國王，或者示現大臣，或者示現魔王，都沒有一定。現在說降魔，這是一種因緣，所謂「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」。由這四句偈頌來看，所有一切的一切，如幻如化，沒有什麼真實的，也沒有什麼值得執著。 佛子。菩薩摩訶薩有十種成如來力。何等為十。所謂超過一切眾魔煩惱業故。成如來力。具足一切菩薩行。遊戲一切菩薩三昧門故。成如來力。具足一切菩薩廣大禪定故。成如來力。圓滿一切白淨助道法故。成如來力。得一切法智慧光明善思惟分別故。成如來力。其身周徧一切世界故。成如來力。所出言音悉與一切眾生心等故。成如來力。能以神力加持一切故。成如來力。與三世諸佛身語意業等無有異。於一念中了三世法故。成如來力。得善覺智三昧。具如來十力。所謂是處非處智力。乃至漏盡智力故。成如來力。是為十。若諸菩薩具此十力。則名如來應正等覺。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，有十種成就如來的力量。何等為十？就是所說的①能超過一切眾魔煩惱不能染汚的業，成就如來的力量。②具足一切菩薩所修的行門，遊戲一切菩薩所證得的三昧門，成就如來的力量。③具足一切菩薩廣大的禪定，成就如來的力量。④圓滿一切白淨助道的法門，成就如來的力量。⑤證得一切法智慧光明，善於思惟分別，成就如來的力量。⑥佛的法身，是周徧一切處，所有一切世界中，皆有佛的法身，無在無不在，無所不在，成就如來的力量。⑦凡是所出的言音，完全和一切眾生的心念相應，成就如來的力量。⑧能用一切神通的力量，來加持一切眾生，成就如來的力量。⑨和三世諸佛的身語意三業相等，沒有兩樣，都是清淨。在一念之中，能了知三世的法，成就如來的力量。⑩證得善覺智慧的三昧，具足如來的十力，就是㈠知覺處非處智力：知道物的道理和非道理，有這種智慧的力量。㈡知三世業報智力：知道一切眾生的三世因果業報，有這種智慧的力量。㈢知諸禪解脫三昧智力：知道一切禪定，八解脫，九次第定，有這種智慧的力量。㈣知諸根勝劣智力：知道一切根是優勝還是下劣，有這種智慧的力量。㈤知種種解智力：知道一切眾生種種的知解，有這種智慧的力量。㈥知種種界智力：知道一切眾生種種的境界，有這種智慧的力量。㈦知一切至所道智力：知道修五戒十善之法，可至人間和天上；修八正道之法，可至涅槃，有這種智慧的力量。㈧知天眼無礙智力：用天眼見一切眾生的生死和善惡的業緣，沒有障礙，有這種智慧的力量。㈨知宿命無漏智力：知道一切眾生的宿命，又知道無漏的涅槃，有這種智慧的力量。㈩知永斷習氣智力：對於一切妄惑習氣，記斷不生，能真實知道，有這種智慧的力量。因之，成就如來的力量。以上是為菩薩十種成如來力之法。假設一切菩薩具足這種力量，則名為如來應正等覺。 佛子。如來應正等覺轉大法輪有十種事。何等為十。一者具足清淨四無畏智。二者出生四辯隨順音聲。三者善能開闡四真諦相。四者隨順諸佛無礙解脫。五者能令眾生心皆淨信。六者所有言說皆不唐捐。能拔眾生諸苦毒箭。七者大悲願力之所加持。八者隨出音聲。普徧十方一切世界。九者於阿僧祇劫說法不斷。十者隨所說法皆能生起根力覺道禪定解脫三昧等法。佛子。諸佛如來轉於法輪。有如是等無量種事。 各位佛的弟子！如來應正等覺，轉大法輪的時候，有十種事。何等為十？①能具足清淨四無畏的智慧，就是㈠一切智無畏。㈡漏盡無畏。㈢說障道無畏。㈣說盡苦道無畏。②出生四 無礙辯，就是㈠法無礙辯。㈡義無礙辯。㈢辭無礙辯。㈣樂說無礙辯。隨順這種音聲而作佛事。③善能開闡演說四真諦相，就是㈠苦真諦。㈡集真諦。㈢滅真諦。㈣道真諦。所謂「知苦、斷集、慕滅、證道」。④隨順一切諸佛的無礙解脫。解脫是解惑業之繫縛，脫三界之苦果。解脫而分為有為解脫和無為解脫：有為解脫為阿羅漢的無漏真正的智慧；無為解脫是為涅槃。又分為空解脫、無相解脫、無願解脫，這是禪定的解脫。⑤能令一切眾生的心，皆生清淨的信受，依法修行。⑥所有的言說，皆不唐捐。也就是不空過，不虛棄的意思。令眾生將言說印於腦海中，永遠不忘記，能拔出一切眾生的諸苦毒箭。⑦用大悲的願力，來加持一切眾生。⑧隨著所出的音聲，普徧十方一切世界。⑨在阿僧祇劫中，說法不間斷。⑩隨所說的法，皆生起五根和五力，以及七覺分和八正道，禪定解脫和三昧等法。 各位佛的弟子！諸佛如來所轉妙法輪，有這樣無量種事。 佛子。如來應正等覺轉法輪時。以十事故。於眾生心中種白淨法。無空過者。何等為十。所謂過去願力故。大悲所持故。不捨眾生故。智慧自在隨其所樂。為說法故。必應其時未曾失故。隨其所宜無妄說故。知三世智善了知故。其身最勝無與等故。言辭自在無能測故。智慧自在。隨所發言悉開悟故。是為十。 各位佛的弟子！如來應正等覺，轉妙法輪的時候，以十事故，在一切眾生的心中，種植白淨法。沒有空過者，也就是沒有一個眾生沒有得到這種清淨之法。何等為十？就是所說的①在過去所發的願力，能令一切眾生種白淨法的種子。②用大悲的力量，來攝持一切眾生，令種白淨法。③不捨棄一切眾生，令種白淨法。④智慧自在，隨一切眾生所歡喜的，而為說法，令種白淨法。⑤必須應時為眾生說法，未曾有誤失時間的情形，令種白淨法。⑥隨其所宜而為眾生說法。所謂「觀機逗教，因人說法」。從不說不對機的法。⑦知道三世的智慧，善於明瞭知道三世之法。⑧其身最為殊勝，沒有人可以相等的。⑨言辭非常自在，沒有法子可以測量。⑩智慧也很自在，隨著所發的言辭，悉令一切眾生開悟。以上是為菩薩轉妙法輪時，有十種白淨法。 佛子。如來應正等覺作佛事已。觀十種義故示般涅槃。何等為十。所謂示一切行實無常故。示一切有為非安隱故。示大涅槃是安隱處無怖畏故。以諸人天樂著色身。為現色身是無常法。令其願住淨法身故。示無常力不可轉故。示一切有為不隨心住不自在故。示一切三有皆如幻化不堅牢故。示涅槃性究竟堅牢不可壞故。示一切法無生無起而有聚集散壞相故。佛子。諸佛世尊作佛事已。所願滿已。轉法輪已。應化度者皆化度已。有諸菩薩應受尊號成記莂已。法應如是。入於不變大般涅槃。佛子。是為如來應正等覺觀十義故。示般涅槃。 各位佛的弟子！如來應正等覺，作佛事之後，觀十種義故，示般涅槃。何等為十？就是所說的①示現一切行，實在是無常。所謂「諸行無常」，凡是由因緣而成的，都是無常。②示現一切有為法，不是安隱的法門。世間法為有為法；出世間法為無為法。③示現大涅槃，這是安穩的處所，沒有怖畏的威脅。所謂「常樂我淨」，為涅槃四德。涅槃寂滅，乃是真快樂。④因為諸人天，樂著色身，享受五欲的快樂，所以菩薩示現色身。這是無常一種法，為令一切眾生發願，樂住清淨法身。⑤示現無常，力不可轉故。⑥示現一切有為，不隨著心意而住，這種法不是自在。⑦示一切三有（欲界有、色界有、無色界有），皆如幻如化，不堅固，不牢實。⑧示現涅槃性，是究竟的，是堅牢的，不可破壞。⑨示現一切法，也沒有生，也沒有起，只有聚集和散亂的相。⑩佛子！諸佛世尊，做這種佛事之後，所發的願，已經圓滿；應該轉的法輪，已經轉完；應該教化度脫的眾生，已經度完；所有的菩薩，應該受的尊號，授記的別號，已經完畢。法就應該這樣子入於不變的大般涅槃。 各位佛的弟子！這是為如來應正等覺，觀十種義理，示入般涅槃十種法。 以上是普賢菩薩答覆普慧菩薩所問因圓果行的最後的十九個問題，也就是說因圓果行圓滿的道理。此是妙覺菩薩住，因為問一答十的關係，故有一百九十個標準答案。 佛子。此法門名菩薩廣大清淨行。無量諸佛所共宣說。能令智者了無量義皆生歡喜。令一切菩薩大願大行皆得相續。佛子。若有眾生得聞此法。聞已信解。解已修行。必得疾成阿耨多羅三藐三菩提。何以故。以如說修行故。佛子。若諸菩薩不如說行。當知是人於佛菩提則為永離。是故菩薩應如說行。 各位佛的弟子！這種法門，名為菩薩廣大清淨行法門。無量諸佛所共同宣說的，能令有智慧的人，瞭解無量的義理，皆生大歡喜的心。令一切菩薩的大願和大行，皆得相續不斷。佛子！若有眾生，得聞這種法，聽聞之後，要有信解。信解之後，必須依法修行。修行才能證得阿耨多羅三藐三菩提。所謂「信、解、行、證」是修道四大步驟，次第而行，才收效果。能說不能行，等於口頭禪，無有是處，好像畫餅不能充飢。這是什麼緣故？因為以如說修行的緣故。佛子！若有諸菩薩，不如說修行，當這些人，對於佛菩提覺道，則為永遠離開。因為這個緣故，所以菩薩應當如說修行。 佛子。此一切菩薩功德行處。決定義華。普入一切法。普生一切智。超諸世間。離二乘道。不與一切諸眾生共。悉能照了一切法門。增長眾生出世善根。離世間法門品。應尊重。應聽受。應誦持。應思惟。應願樂。應修行。若能如是。當知是人疾得阿耨多羅三藐三菩提。 各位佛的弟子！這是一切菩薩，功德行的處所，決定義理的花朵。普徧入於一切法，普徧出生一切智。超過一切世間，離開二乘的道。不與一切眾生共，就是凡夫俗子不能共同明白這種法。此經這種法，悉能照了一切法門，能增長一切眾生出世的善根，離開世間的法門品。應該尊重，應該聽受，應該誦持，應該思惟，應該願樂，應該修行。假設能這樣，當知這個人，很快能證得阿耨多羅三藐三菩提，也就是無上正等正覺的佛位。 說此品時。佛神力故。及此法門法如是故。十方無量無邊阿僧祇世界。皆大震動。大光普照。 普賢菩薩說完離世間品的時候，諸佛大威神力的緣故，和這種法門之法，就是這樣子的緣故。在十方無量無邊阿僧祇那樣多的世界，皆有大震動，大放光明，普照一切世界。 爾時。十方諸佛。皆現普賢菩薩前讚言。善哉善哉。佛子。乃能說此諸菩薩摩訶薩功德行處。決定義華。普入一切佛法出世間法門品。佛子。汝已善學此法。善說此法。汝以威力護持此法。我等諸佛悉皆隨喜。如我等諸佛隨喜於汝。一切諸佛悉亦如是。佛子。我等諸佛悉共同心護持此經。令現在未來諸菩薩眾。未曾聞者。皆當得聞。 在這個時候，十方諸佛，皆示現在普賢菩薩的面前，讚歎地說：善哉！善哉！佛子！你能說此諸菩薩摩訶薩功德行處和決定義華，普入一切佛法，出世間法門品。佛子！你已經善於學習這種法，善於演說這種法。你用大威力來護持這種法。我們諸佛，悉皆隨喜你。好像我們諸佛，隨喜於你。一切諸佛，皆是這樣隨喜於你。佛子！我們諸佛，大家共同發心，護持大方廣佛華嚴經。令現在和未來一切菩薩眾，未曾得此經的菩薩，皆應當得聞這部華嚴經的大法。 爾時。普賢菩薩摩訶薩。承佛神力。觀察十方一切大眾。洎於法界。而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩摩訶薩，仰承十方諸佛大威神力，觀察十方一切大眾，乃至盡虛空徧法界，而說出二百十五首半的偈頌，將前邊的義理，重新再說一次。 於無量劫修苦行　從無量佛正法生 令無量眾住菩提　彼無等行聽我說 佛在三大阿僧祇劫中，修福修慧，福慧雙足，然後成佛。修福就是布施。修慧就是勤學般若，所謂「修福不修慧，象身掛瓔珞；修慧不修福，羅漢托空缽」。所以要福慧雙修，功德才能圓滿，合乎中道。我們所有的眾生，當知道在三大阿僧祇劫中，要修福修慧。修福時，勿以善小而不為；修慧時，勿以智小而不修。所謂「三祇修福慧，百劫種相好」。佛在無量劫中修苦行，就是忍人所不能忍的，受人所不能受的，吃人所不能吃的，穿人所不能穿的。所謂「受苦是了苦，享福是消福」。一般人深恐自己吃虧，處處想佔便宜，所以受不了苦。佛把利益送給眾生，自己願意受苦。佛心甘情願為一切眾生受一切苦，所以才修苦行。佛是從無量佛所說的正法所生。佛令一切眾生，住在菩提覺道。你們大家要注意地聽，我（普賢菩薩）現在為你們說無等的行門。菩薩修無等時，成佛之後，為無等等行。 供無量佛而捨著　廣度羣生不作想 求佛功德心無依　彼勝妙行我今說 佛在往昔為菩薩時，修菩薩道，供養無量諸佛，而捨去一切的執著。我們為什麼不能成佛？因為有所執著，所以到現在還是凡夫俗子。想要成佛，一定要把執著捨去。佛雖然廣度一切眾生，可是沒有一個眾生是自己度的。為什麼這樣說？因為佛不作度眾生的想，連想都不想，也就是沒有度眾生的執著。求佛的功德，心沒有依賴，也就是沒有一切的執著。佛最殊勝妙行和菩薩最殊勝妙行，我現在對大家說一說，請仔細的聽。 離三界魔煩惱業　具聖功德最勝行 滅諸癡惑心寂然　我今說彼所行道 離開三界的魔，離開煩惱的業，就能具足聖人的功德，圓滿最殊勝的行門。滅除一切愚癡和迷惑，心中寂然不動。我現在說諸佛和菩薩所修行的道，請各位聚精會神地聽！不可錯過良好的機會！ 永離世間諸誑幻　種種變化示眾生 心生住滅現眾事　說彼所能令眾喜 世間一切的一切，都是虛妄，不是真實。若是真正明白這個道理，就能永離一切誑幻。好像演若達多這個人，實在太愚癡。有一天，偶然在鏡中發現鏡中的人有頭，而他覺得自己沒有頭，於是發狂，到處去找頭，逢人便問：「你看見我的頭嗎？我的頭到那裡去呢？」被問的人，感覺莫名其妙，不知所問是什麼？這就是「頭上安頭」。 世間的人，互相虛偽，互相欺騙，這叫誑。幻是假的。世間的一切，都在變化中，佛用種種的變化，示現眾生，令眾生明白無常的道理。所謂「心生種種法生，心滅種種法滅」。若有人明白一切心，就明白一切法；心法無二。可是這個心，有生住異滅，現出種種的事相。你若是明白，就會辦這件事。若是不明白，就被事把你辦了。換言之，若是明白，就能轉境界；若是不明白，就被境界所轉。普賢菩薩說佛所修行的法事，能令大眾生歡喜。 各位善知識！坐在這裡聽經，是件好事。其實要聽經，不一定來萬佛聖城聽經。在世界各個角落之處，都在講經說法。萬事萬物都在說法。你聽得明白，就是覺；聽不明白，就是迷。覺就是佛，迷就是眾生。萬物在說法，各說各的法。飛潛動植在說法，胎卵濕化在說法，有情眾生說有情的法，無情眾生說無情的法。所說的一切法，皆令眾生明白，得到真正覺悟的智慧。可惜我們錯過機會。萬物在說法，有誰聽呢？誰能明白萬物所說的法呢？所謂「一切法皆是佛法，皆不可得」。六祖大師說：「本來無一物，何處惹塵埃！」這是不可得。又云：「掃一切法，離一切相。」這是不可得。你能明白萬物所說的法，這就是「不二法門」，就是「第一義諦」，這就是離開世間的誑幻。 見諸眾生生老死　煩惱憂橫所纏迫 欲令解脫教發心　彼功德行應聽受 佛見一切眾生有生老病死四大之苦，所以才發心出家修行，研究解決這四大之苦的問題。我們人不知不覺之中，就現出煩惱。有時現之於色，有時藏之於心。有時候，無明一動，什麼也不知道了。無明一作怪，就糊塗了，所以煩惱是障道的因緣，修道的絆腳石。話又說回來，不能沒有煩惱。為什麼？因為「煩惱即菩提」，若能會用，煩惱就是菩提；若是不會用，菩提變成煩惱，譬如菩提是水，煩惱是冰，水就是冰，冰就是水，水冰同體，沒有兩樣。寒時水結成冰；熱時，冰化為水。換言之，有煩惱時，水結為冰；無煩惱時，冰化為水。這個道理很容易明白。再言之，有煩惱就有煩惱冰——無明；無煩惱就有菩提水——智慧。這一點，各位切記！切記！我們修道，不要修了八萬大劫，這個煩惱仍然存在。天天吃煩惱而活著，若不吃煩惱，就要餓死，這真是很可憐！ 我們的疾病，從什麼地方生出來？就是從貪瞋癡三毒所生。人若沒有三毒，什麼疾病也沒有了。佛法中的戒定慧，就是醫治貪瞋癡的特效藥，有藥到病除之神效。所謂「心清水現月，意定天無雲」。這種境界，就是沒有煩惱。所謂「心止念絕真富貴，私欲斷盡真福田」，妄想的心也止了，攀緣的念也絕了，這就是真富貴。簡言之，不貪就是富貴。人為什麼要貪？因為不知足，覺得不夠，所以要貪。沒有私欲就是福田，如果斷盡就是真福田。各位要特別注意！「心平百難散，意定萬事吉」，這是至理名言，當作金科玉律，終生受用不盡。 什麼是煩惱？就是煩身惱心，不得自在。什麼是憂？就是憂愁苦惱，悶悶不樂。什麼是橫？就是飛災橫禍，發生不幸。這些事情把你纏住或迫害，好像用無明鎖把你鎖住，用煩惱繩把你繫住，又好像用塊大石頭把你壓住，壓得你喘不過氣來，有著窒息的感覺。佛想令一切眾生離開一切煩惱，得到安樂；離開一切壓迫，得到解脫，才教一切眾生，發大菩提心。佛的功德，佛的行門，我們眾生應該聽受，應該相信，更應該依教奉行，依法修行。 施戒忍進禪智慧　方便慈悲喜捨等 百千萬劫常修行　彼人功德仁應聽 學佛法要學菩薩的法門。什麼是菩薩所修行的法門呢？就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智，這是十波羅蜜法。再有慈、悲、喜、捨四無量心，以及布施、愛語、利行、同事四攝法。這些法是修行時最要緊的法門。在百千萬劫中，要常常修行，要常常精進，切勿懈怠。佛的功德，是無窮無盡，仁者你們應該聽受，學習佛功德。 千萬億劫求菩提　所有身命皆無恡 願益羣生不為己　彼慈憫行我今說 在千萬大劫中，勤求菩提覺道。佛為求半句偈，而犧牲自己的性命。曾經捨身餵虎，割肉飼鷹，這是修菩薩行，為法忘軀的表現。佛為求菩提道，能捨自己所有的身命，毫無吝惜之心。佛願意饒益一切眾生，而忘掉自己。佛這種慈悲憐愍眾生的行為，我現在對仁者說一說。 無量億劫演其德　如海一滴未為少 功德無比不可喻　以佛威神今略說 在無量劫中，演說佛的功德，猶如大海中的一滴水而已。甚至比一滴水還要少。佛的功德，不可比喻，無法能說得窮盡，所謂「刹塵心念可數知，大海中水可飲盡，虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。」我承佛的大威神力所加持，現在略略為仁者們說一點點。 其心無高下　求道無厭倦 普使諸眾生　住善增淨法 菩薩的心是平等，沒有高下的分別。為求無上道，無論在任何環境之下，沒有厭倦的時候。普徧令一切眾生，住在善的境界中，增長白淨法。也就是清淨法，能早日成就菩提果。 智慧普饒益　如樹如河泉 亦如於大地　一切所依處 菩薩用大智慧，普徧饒益一切眾生。好像大樹一樣，能蔭覆一切眾生，得到清涼；又好像河泉一樣，能解除一切眾生的饑渴；又好像大地一樣，為一切眾生所依處。一切眾生是依地而生存，若無大地，眾生依虛空是不能生存，所以天能覆地能載，載育一切萬物。 菩薩如蓮華　慈根安隱莖 智慧為眾蘂　戒品為香潔 菩薩好像蓮華。蓮華有四德：㈠芬香。㈡清淨。㈢柔軟。㈣可愛。蓮華雖然生在汚泥之中，可是華葉清淨無染。又兼華實同時俱有，有因有果。所以蓮華代表佛教之華。菩薩用慈悲作為蓮華的根，用安穩作為蓮華的莖，用智慧作為蓮華的蘂，用戒品作為蓮華的香潔。因為菩薩嚴守戒律，所以戒品非常莊嚴。 佛放法光明　令彼得開敷 不著有為水　見者皆欣樂 佛放法的大光明，令菩薩的蓮華，很快就開敷，不染著有為的水，也就是不依靠有為法的水來滋潤。凡是見到的人，皆得欣樂，沒有不生歡喜的心。 菩薩妙法樹　生於直心地 信種慈悲根　智慧以為身 菩薩的妙法樹，生在直心地，所為「直心是道場」。用信作為種子，用慈悲作為樹根，用智慧作為樹身。 方便為枝幹　五度為繁密 定葉神通華　一切智為果 最上力為蔦　垂陰覆三界 菩薩的妙法樹，用方便作為枝幹，用六度作為繁密，用正定作為樹葉，用神通作為樹華，用一切智作為樹果，用最上力作為樹上的鳥，妙法樹而垂蔭，能覆蓋三界一切眾生，皆得清涼。 今年（一九七八年）萬佛聖城內所有的草木，特別茂盛。華開得非常鮮豔！果結的特別大。陶淵明在歸去來辭的文中說：「木欣欣以向榮，泉涓涓而水流，先萬物之得失，感吾生之行休。」他看萬物得其所哉。我住的門前，有棵李子樹，花開的十分稠密，花與花之間，沒有一點空隙，果實累累，如串串瓔珞，將來一定會很香甜的。聖城中，到處有果樹，供養修道人。 菩薩師子王　白淨法為身 四諦為其足　正念以為頸 菩薩好像獅子王，以白淨法為獅子王之身，以四諦法為獅子王之足，以正念為獅子王之頸。獅子是百獸之王。永嘉大師在證道歌上說：「獅子吼，無畏說。百獸聞之皆腦裂，香象奔波失卻威，天龍寂聽生欣悅。」 慈眼智慧首　頂繫解脫繒 勝義空谷中　吼法怖眾魔 以慈悲為獅子王之眼，以智慧為獅子王之首。在獅子王的頭頂，繫著解脫的繒帶。獅子王在勝義空的山谷中，吼法能恐怖一切眾魔，能降伏一切眾魔，能摧滅一切眾魔。 菩薩為商主　普見諸羣生 在生死曠野　煩惱險惡處 菩薩譬如大商主，普見一切眾生，在生死大曠野中掙扎，找不到出離的邊際。在煩惱險惡的地方，萬分危急。 魔賊之所攝　癡盲失正道 示其正直路　令入無畏城 在險惡之處，都是魔賊所攝受的地方，好像愚癡的人和盲目的人，已經迷失正當的道路。菩薩指示癡盲人，走向正直的路，直入無畏城，也就是六種無畏：㈠善無畏。㈡身無畏。㈢無我無畏。㈣法無畏。㈤法無我無畏。㈥平等無畏。 菩薩見眾生　三毒煩惱病 種種諸苦惱　長夜所煎迫 菩薩見三界的眾生，都患了貪瞋癡三毒的煩惱病。有種種一切的苦惱，在長夜漫漫中被煎熬和壓迫。 按理來說，出家修道人，不應該有煩惱，可是也有種種煩惱。為什麼？因為心不清淨。這個不好啦！那個不對啦！這個人又有什麼過錯，那個人又有什麼毛病。總而言之，有很多煩惱來纏繞，使身心不得自在。各位想一想，每人有每人的煩惱，上自總統，下至乞丐，都有他們的煩惱。世界各國的元首，今天憂國，明天憂民，有很多煩心的事。乞丐向大家討飯，人家不布施，他會發脾氣，生出煩惱。若想沒有煩惱，唯一辦法，勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。修行到家，自然不生煩惱。 為發大悲心　廣說對治門 八萬四千種　滅除眾苦患 菩薩為有三毒煩惱病的眾生，發大悲心，廣說對治的方法。佛說八萬四千法門，就是對治眾生八萬四千煩惱病。這八萬四千種的藥方，能滅除一切眾苦患。研究藥方不吃藥，無有是處。所以學佛法，要有信解行證的功夫，才能成就。 菩薩為法王　正道化眾生 令遠惡修善　專求佛功德 菩薩為法中之王，用八正道來教化眾生，令一切眾生，遠離十惡，淨修十善，專求諸佛的功德。佛的功德是盡虛空徧法界，沒有邊際。 一切諸佛所　灌頂授尊記 廣施眾聖財　菩提分珍寶 菩薩在一切諸佛的道場中，接受灌頂受尊貴的記別號。佛說：汝於來世當作佛，叫做什麼名號，在什麼世界成佛，壽命有多少劫，預先授記。廣施一切聖財，七菩提分和八正道分，這種珍貴的寶貝。 菩薩轉法輪　如佛之所轉 戒轂三昧輞　智莊慧為劍 菩薩大轉法輪，教化眾生。好像釋迦牟尼佛所轉的法輪一樣。以戒作為車的轂，以三昧作為車的輞。以智為莊嚴，以慧為寶劍。用智慧的劍，斬斷煩惱賊的首，才能無妄想。 既破煩惱賊　亦殄眾魔怨 一切諸外道　見之無不散 菩薩既然破除煩惱賊，也把一切眾魔怨軍消滅殆盡。一切所有的外道，見到這種智慧劍之後，嚇得心驚膽顫，即刻望影而逃，沒有不散去。 菩薩智慧海　深廣無涯際 正法味盈洽　覺分寶充滿 菩薩的智慧，猶如大海，深不可測，廣不可量，皆無邊際。正法的味，非常盈滿和融洽，菩提覺分的寶，充滿其間。 大心無邊岸　一切智為潮 眾生莫能測　說之不可盡 大悲心沒有邊岸，一切智慧，作為海潮。一切眾生沒有法子可以能測量出來，無論怎樣的說，對這種的境界也說之不可盡。 菩薩須彌山　超出於世間 神通三昧峯　大心安不動 菩薩好像須彌山一樣的高大，超過出世間一切的大山。用神通三昧作為山峰，大定心安住，而不會動搖。 若有親近者　同其智慧色 逈絕眾境界　一切無不覩 若有親近菩薩的人，同菩薩一樣有智慧色。逈然和一切境界不同，沒有一切境界。雖然沒有一切境界，可是沒有不是境界的，而一切眾生沒有不見到這種境界。 菩薩如金剛　志求一切智 信心及苦行　堅固不可動 菩薩猶如金剛一般的堅固，志願求一切智慧，信心和苦行，十分堅強，不可搖動。所謂「信為道元功德母，長養一切諸善根」。信心是修道人首先要具備的條件。有了信，才能行十二頭陀行。何謂十二頭陀行？就是㈠住阿蘭若（寂靜處）。㈡常行乞食。㈢次第乞食。㈣日中一食。㈤節量而食。㈥過午不飲漿。㈦著糞掃衣。㈧但三衣。㈨塚間坐。㈩樹下宿。（十一）露地坐。（十二）但坐不臥（夜不倒單）。 其心無所畏　饒益諸群生 眾魔與煩惱　一切悉摧滅 菩薩的心沒有畏懼，什麼也不怕，所以菩薩有四無所畏，和佛的四無畏不同。㈠總持無畏。㈡知根無畏。㈢答難無畏。㈣決疑無畏。菩薩所行所作，只是為饒益一切眾生。一切的眾魔和一切的煩惱，菩薩用智慧劍統統摧滅。 菩薩大慈悲　譬如重密雲 三明發電光　神足震雷音 菩薩有大慈悲心，譬如重重密密的雲。三明（天眼明、宿命明、漏盡明）發出電光，神足通能震大雷音，能雨大法雨。令眾生受到法雨的滋潤，生長種種的善根。 普以四辯才　雨八功德水 潤洽於一切　令除煩惱熱 菩薩用四无礙辯才（㈠法無礙辯。㈡義無礙辯。㈢辭無礙辯。㈣樂說無礙辯），來教化一切眾生。雨八功德水（㈠澄清。㈡清涼。㈢甘美。㈣輕軟。㈤潤澤。㈥安和。㈦除患。㈧增益），來滋潤一切眾生，能解除一切眾生的煩惱熱病。 菩薩正法城　般若以為牆 慚愧為深塹　智慧為卻敵 菩薩常住正法城中，用般若作為城牆，用慚愧作為深塹（城外的護城河），用智慧作為卻敵（城牆上邊的箭躲）。 廣開解脫門　正念恆防守 四諦坦王道　六通集兵仗 廣開解脫的城門，以正念作為軍隊，恆常防守。用苦集滅道四諦作為平坦的王道，六神通（㈠天眼通。㈡天耳通。㈢宿命通。㈣他心通。㈤神足通。㈥漏盡通。）作為集兵仗儀。 復建大法幢　周迴徧其下 三有諸魔眾　一切無能入 又建立一個大法幢，周迴徧在其下邊，在三有中的一切魔眾，不能進到正法城中，去擾亂修道人的清淨心。修道人一定要發菩提心，否則，魔會乘機而入，來找麻煩，令你失掉修道心。 菩薩迦樓羅　如意為堅足 方便勇猛翅　慈悲明淨眼 菩薩好像迦樓羅，譯為大鵬金翅鳥，用如意作為堅固的爪足，用方便作為勇猛的翅膀，用慈悲作為明淨的眼睛。牠的眼睛從海的上邊，能看到海底，沒有障礙。 住一切智樹　觀三有大海 搏撮天人龍　安置涅槃岸 大鵬金翅鳥（因為牠的翅膀放金光），住在金剛山一切智樹上，觀察三界三有的大海中。牠能搏撮天上的龍和人間的龍，把牠們安置在涅槃岸。凡是當命盡的龍，見到此鳥，皆沒有神通了，嚇得全身發抖。龍沒有抵抗的力量，乖乖的被鳥所吞，作為大鵬金翅鳥的食料，可是當金翅鳥將要命盡的時候，卻無力搏撮龍為食。往返數次，不得其食，而被瞋火所焚，只有其心未焚，成為夜明珠，也就是如意寶珠。 菩薩正法日　出現於世間 戒品圓滿輪　神足速疾行 菩薩好像正法的太陽，出現在世間。以戒品作為圓滿的日輪。神足能速疾行，如同太陽走得那樣的快。 照以智慧光　長諸根力藥 滅除煩惱闇　消竭愛欲海 菩薩的智慧光明，能增長五根（㈠信根。㈡進根。㈢念根。㈣定根。㈤慧根。）和五力（㈠信力。㈡進力。㈢念力。㈣定力。㈤慧力。）的藥。這種藥能滅除一切煩惱的黑暗。又能消竭愛欲海的人。人的愛欲，猶如大海。有智慧的太陽光，能把它晒乾，則無一切煩惱。 菩薩智光月　法界以為輪 遊於畢竟空　世間無不見 菩薩的智慧光，猶如月亮，以法界作為月輪。常在畢竟空中遊行，世間的一切眾生，沒有看不見的。所以說菩薩清涼月，遊於畢竟空，垂光照三界，心清無不現。 三界識心內　隨時有增減 二乘星宿中　一切無儔匹 三界中的眾生，識心之內，隨時隨地有增有減。二乘人好像星宿中的光，沒有辦法可以和菩薩清涼月之光來比較的。 菩薩大法王　功德莊嚴身 相好皆具足　人天悉瞻仰 菩薩是大法王，具足一切功德，莊嚴其身。三十二相、八十種隨形好，皆已具足。人間的人和天上的人，都瞻仰於菩薩。 方便清淨目　智慧金剛杵 於法得自在　以道化群生 菩薩以方便的清淨眼，智慧的金剛杵，對於法得到自在，以正道來教化眾生。令眾生先學八正道法，後修六度法。 菩薩大梵王　自在超三有 業惑悉皆斷　慈捨靡不具 菩薩好像大梵王，自在之力，能超出三界二十五有。惡業和迷惑，完全斷絕關係。慈悲喜捨四無量心，沒有不具足的情形。 處處示現身　開悟以法音 於彼三界中　拔諸邪見根 菩薩為教化眾生，到處示現化身，用清淨音來令眾生開悟。在欲界、色界、無色界之中，把眾生的邪知邪見的根，統統拔除，不留餘根。否則，遇到因緣時又會重生。 菩薩自在天　超過生死地 境界常清淨　智慧無退轉 菩薩又是大自在天王，已經超過生死地，境界常是清淨，智慧永遠不會退轉阿耨多羅三藐三菩提。大自在天的智慧，能知道三千大千世界所降落的雨有多少滴數，清清楚楚的知道。 絕彼下乘道　受諸灌頂法 功德智慧具　名稱靡不聞 菩薩絕對不修小乘法，已經受諸佛的灌頂法。所有的菩薩，將要成佛時，預先受佛灌頂，才能入法王位。菩薩的功德智慧，皆已具足。菩薩的名號，無人不知，無人不曉。 菩薩智慧心　清淨如虛空 無性無依處　一切不可得 菩薩的智慧心，清淨猶如虛空。沒有一個執著的性，也沒有一個執著依處，一切不可得。為什麼？因為清淨如虛空。 有大自在力　能成世間事 自具清淨行　令眾生亦然 菩薩有大自在的力量，能成就世間一切的事情。自己具足清淨的行門，令一切眾生也具足清淨的行門。 菩薩方便地　饒益諸眾生 菩薩慈悲水　浣滌諸煩惱 菩薩好像方便大地，能饒益所有的眾生。菩薩的慈悲水，能洗滌眾生一切的煩惱。總而言之，菩薩處處皆為眾生利益著想，沒有一件事情為自己作打算。 菩薩智慧火　燒諸惑習薪 菩薩無住風　遊行三有空 菩薩的智慧火，能燒眾生的一切迷惑和一切習氣。它們好像木柴，被智慧火燒盡。菩薩的無住風，能遊行三有虛空中，沒有障礙。 菩薩如珍寶　能濟貧窮厄 菩薩如金剛　能摧顛倒見 菩薩好像珍寶，能救濟貧窮的苦厄。菩薩好像金剛，能摧破眾生的顛倒見。就是苦者計樂，樂者計苦；無常計常，常計無常；無我計我，我計無我；不淨計淨，淨計不淨。淺而言之，就是邪知邪見。 菩薩如瓔珞　莊嚴三有身 菩薩如摩尼　增長一切行 菩薩好像瓔珞，能莊嚴三有的色身。菩薩好像摩尼如意珠，能增長六度萬行。如意珠能生出種種所求之物，皆能如意。此珠生自佛舍利，或生自龍王腦中，或生自魔竭大魚腦中，或生自金翅鳥的肉心。 菩薩德如華　常發菩提分 菩薩願如鬘　恆繫眾生首 菩薩的德性，好像華一樣，常發菩提分的香味。菩薩的誓願，好像鬘一樣，恆繫在眾生的頭頂。 菩薩淨戒香　堅持無缺犯 菩薩智塗香　普熏於三界 菩薩修清淨的戒律，才有戒香、定香、慧香、解脫香、解脫知見香。堅持戒律，絕對不缺犯。菩薩的智慧，好像塗香，能普薰到三界的一切眾生。令聞者身心清涼，沒有熱煩惱。 菩薩力如帳　能遮煩惱塵 菩薩智如幢　能摧我慢敵 菩薩的力量，好像寶帳，能遮住煩惱的灰塵。菩薩的智慧，好像寶幢，能摧破我慢的敵人。學佛法的人，最忌諱有貢高我慢的心理，它能障礙修道的進步。 妙行為繒綵　莊嚴於智慧 慚愧作衣服　普覆諸羣生 菩薩以妙行來作為繒綵，能莊嚴於智慧。菩薩以慚愧作為衣服，普徧覆蓋一切眾生。菩薩有慈悲的心腸，對待眾生無微不至。 菩薩無礙乘　巾之出三界 菩薩大力象　其心善調伏 菩薩用沒有障礙的大乘法，教化一切眾生，令出離三界。在三界內有分段生死，在三界外有變易生死。菩薩好像大力象，其心柔和，善於調伏。牠有靈性，能知人意。 菩薩神足馬　騰步超諸有 菩薩說法龍　普雨眾生心 菩薩的神足，好像寶馬，能騰步超過三界諸有。菩薩的說法，好像神龍，變化莫測。能普雨於眾生心中。龍有馬化龍，有魚化龍，有象化龍。有角者為虬龍，有翼者為鷹龍，有鱗者為蛟龍，有珠者為驪龍。 菩薩優曇華　世間難值遇 菩薩大勇將　眾魔悉降伏 菩薩好像優曇華，譯為瑞應。據說三千年開花一次。值佛出世時，曾經開花，世間很難遇到此華開花的境界。菩薩又是一位大勇猛的將軍，能將一切眾魔，悉皆降伏，再不能擾亂修道人的清淨心。 菩薩轉法輪　如佛之所轉 菩薩燈破闇　眾生見正道 菩薩轉妙法輪時，如同佛所轉法輪是一樣的情形。菩薩的智慧燈，能破除一切的黑暗。有了光明，一切眾生能見到正法之道。 菩薩功德河　恆順正道流 菩薩精進橋　廣度諸群品 菩薩的功德，如同一條大河，恆順正道而流。菩薩的精進，如同一條大橋，廣度一切眾生，從生死的此岸，經過煩惱中流，抵達涅槃的彼岸。 大智與弘誓　共作堅牢船 引接諸眾生　安置菩提岸 菩薩的大智慧和大弘誓願，共同作為堅牢的船，接引一切眾生，平安到達菩提岸。 菩薩遊戲園　真實樂眾生 菩薩解脫華　莊嚴智宮殿 菩薩的遊戲園，供給一切眾生遊玩，得到真實的快樂。菩薩的解脫華，莊嚴智慧的宮殿。此宮殿不但莊嚴，而且又清淨。在此宮殿可以福慧雙修，自然成就兩足尊。 菩薩如妙藥　滅除煩惱病 菩薩如雪山　出生智慧藥 菩薩好像上等的妙藥，能滅除一切煩惱病。菩薩好像雪山一樣，能生出智慧的藥材，專治愚癡的病。 菩薩等於佛　覺悟諸羣生 佛心豈有他　正覺覺世間 菩薩相當等於佛，能覺悟一切眾生。佛的心中，沒有其他的事，只有用正覺來覺悟世間一切眾生。佛說：「一切眾生，皆有佛性，皆堪作佛。」儒家主張，人人皆可為堯舜。兩家的思想，不謀而合，所謂「佛聖道同」。 如佛之所來　菩薩如是來 亦如一切智　以智入普門 菩薩好像佛之所來，菩薩也是這樣的來。也如同一切智慧，以智慧入所有眾生的普門。 菩薩善開導　一切諸羣生 菩薩自然覺　一切智境界 菩薩善於開導一切眾生，善於教化一切眾生，善於度脫一切眾生。菩薩通達無師智，就是自然智。所以修行時，會有不由他悟的境界，也就是不需要他人的教導，而自己便能開悟。一切智的境界，菩薩自然通達無礙。 菩薩無量力　世間莫能壞 菩薩無畏智　知眾生及法 菩薩有無量的神通力，世間的天魔外道，沒有辦法能破壞。菩薩又有大無畏的智慧，能知道眾生的根性，又曉得一切方便法門。用某一種法門，來度脫某一種眾生。 一切諸世間　色相各差別 音聲及名字　悉能分別知 一切世間所有的眾生，色相各有不同，所謂「千差萬別」。可是眾生的音聲和名字，菩薩能分別清清楚楚，不會有錯亂的情形。 雖離於名色　而現種種相 一切諸眾生　莫能測其道 菩薩雖然離開一切名相和一切色相，可是還能示現種種相。一切眾生，沒有方法能測知菩薩所行的道。不但菩薩所行的道，無法知道。就是有智慧人所行所作，愚癡人也不懂，感到莫名其妙。 如是等功德　菩薩悉成就 了性皆無性　有無無所著 像這樣多的功德，菩薩完全能成就。明瞭一切有為法的性，都是無性。不論有為法和無為法，都不執著。 如是一切智　無盡無所依 我今當演說　令眾生歡喜 這樣的一切智慧，無盡無所依，它是離一切相，破一切執著，普賢菩薩說：在前邊已說菩薩有種種智慧，種種神通，種種變化，種種自在。現在我再對你們詳詳細細說一遍，令一切眾生皆生歡喜心。 雖知諸法相　如幻悉空寂 而以悲願心　及佛威神力 雖然知道諸法的相，如幻如化，沒有實體，悉是空寂。可是用大悲心和大願心，以及佛的大威德力。 現神通變化　種種無量事 如是諸功德　汝等應聽受 示現神通變化，有種種無量事的境界。這樣一切的功德，你們各位佛的弟子！應該專心來聽受。 一身能示現　無量差別身 無心無境界　普應一切眾 在一身中，能示現無量有差別的身，並不是作意而示現，乃是無心而示現，也沒有一個境界。可是能普應一切眾生的心，而示現這種境界。 一音中具演　一切諸言音 眾生語言法　隨類皆能作 在一種音聲之中，能具足演說一切的言音。所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解。」眾生一切的語言法，菩薩能隨眾生的種類，皆能作這些事情。 永離煩惱身　而現自在身 知法不可說　而作種種說 永遠離開一切煩惱的色身，而示現自在的法身。菩薩知道法不可說，可是還用種種方便來說法。 其心常寂滅　清淨如虛空 而普莊嚴剎　示現一切眾 菩薩的心，常是寂滅的。清淨猶如虛空，而普徧莊嚴一切佛刹，示現一切，令眾生皆能常見。 於身無所著　而能示現身 一切世間中　隨應而受生 菩薩對於身體沒有執著，而能示現這個身，在一切世間中，隨應眾生的機緣，而受生做人，用四攝法來度化眾生。 雖生一切處　亦不住受生 知身如虛空　種種隨心現 菩薩雖然受生在一切處，也不普住在受生的法。為什麼？因為知道身體猶如虛空，種種都是隨著心意而現。 菩薩身無邊　普現一切處 常恭敬供養　最勝兩足尊 菩薩的法身是無量無邊，能普現一切處。常常恭敬和供養最殊勝兩足尊，也就是佛，因為佛在往昔的時候，福慧雙修，具足之後，證得無上正等正覺之佛位。 香華眾妓樂　幢旛及寶蓋 恆以深淨心　供養於諸佛 菩薩用香和華及一切伎樂。寶幢和寶旛，以及寶蓋等，恆常以深信清淨的心，供養十方三世一切諸佛。 不離一佛會　普在諸佛所 於彼大眾中　問難聽受法 菩薩不離開一佛的法令，普徧在一切諸佛的道場中。在其他佛的法會中，互相請問困難的問題。聽聞之後，而信受於法，依法奉行。 聞法入三昧　一一無量門 起定亦復然　示現無窮盡 菩薩聆聽佛法之後，即入三昧。一一無量三昧門，出定也是這樣。這種神通變化，示現沒有窮盡。 智慧巧方便　了世皆如幻 而能現世間　無邊諸幻法 菩薩的智慧和善巧方便，能明瞭世間法，皆如幻化，虛妄不實。雖然是虛妄，可是能示現於世間，遊戲神通，無邊諸幻法。 示現種種色　亦現心及語 入諸想網中　而恆無所著 菩薩示現種種色相，也現心及語法。入一切想網之中，而恆常沒有所執著。 或現初發心　利益於世間 或現久修行　廣大無邊際 或者示現初發心菩薩，利益世間所有的眾生。或者示現老修行的樣子，廣修三大阿僧祇劫，沒有邊際。一個阿僧祇是無量數，三個大阿僧祇劫，成為不可說不可說的數目。 施戒忍精進　禪定及智慧 四梵四攝等　一切最勝法 修六度的法門，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。修四梵行的法門，就是慈、悲、喜、捨。修四攝的法門，就是布施、愛語、利行、同事等等。這是一切法中最殊勝的法。修菩薩道的人，一定要修六度萬行，再行四攝法，配合四無量心，才能有所成就。否則，失去菩薩的精神。 或現行成滿　得忍無分別 或現一生繫　諸佛與灌頂 或者示現修行的功德，到成就圓滿的境界，得到無生法忍，沒有分別。或者示現一生繫於補處，蒙諸佛授記別號，受灌頂法。 或現聲聞相　或復現緣覺 處處般涅槃　不捨菩提行 或者示現聲聞相，或者示現緣覺相。在處處示現入涅槃。無論在什麼時候，都修菩提行，沒有捨棄的時候。 或現為帝釋　或現為梵王 或天女圍繞　或時獨宴默 或者示現帝釋天。或者示現大梵天。或者示現天女，來圍繞著。或者示現一人，獨自宴默。即是一個人坐著，而不講話。 或現為比丘　寂靜調其心 或現自在王　統理世間法 或者示現為比丘相，寂靜的調伏其心，不令生欲念，不令起無明。或者示現為大自在天王。或者示現為轉輪聖王，統理一切世間法。 或現巧術女　或現修苦行 或現受五欲　或現入諸禪 或者示現為巧術的女人。或者示現修苦行的比丘。或者示現受五欲的凡夫。或者示現入諸禪定的修行人。 或現初始生　或少或老死 若有思議者　心疑發狂亂 菩薩或者示現初生。或者示現少年。或者示現老年。或者示現死亡。假設有人欲想思議這種境界，心生懷疑，就會發狂亂，為什麼？因為這種境界是不可思議的！ 或現在天宮　或現始降神 或入或住胎　或佛轉法輪 或者示現住在天宮。或者示現降神到人間來。或者示現入母胎。或者示現住母胎。或者示現成佛。或者示現轉妙法輪。 或生或涅槃　或現入學堂 或在婇女中　或離俗修禪 或者示現降生。或者示現入涅槃。或者示現讀書。或者示現在一切婇女之中。或者示現出家，修行禪定。 或坐菩提樹　自然成正覺 或現轉法輪　或現始求道 或者示現坐在菩提樹下，自然成正覺。或者示現轉妙法輪。或者示現出家修道。這都是八相成道的境界。 或現為佛身　宴坐無量剎 或修不退道　積集菩提具 或者示現成佛的身。或者示現宴坐無量刹。或者示現修行不退轉的道。或者示現積集菩提具。 深入無數劫　皆悉到彼岸 無量劫一念　一念無量劫 能深入無數無量的劫，都是到彼岸。能將無量劫縮短為一念，又將一念延長為無量劫。有這種神通變化。 一切劫非劫　為世示現劫 無來無積集　成就諸劫事 一切劫本來沒有劫，為世間的人，才示現有長劫和短劫。本來沒有所來，沒有積集，成就一切劫的事。 於一微塵中　普見一切佛 十方一切處　無處而不有 在一粒微塵之中，普徧見到一切諸佛，十方一切的道場，沒有一個道場中，而沒有菩薩所示現的身。 國土眾生法　次第悉皆見 經無量劫數　究竟不可盡 國土和眾生的法，很有次第的，完全能見得清清楚楚。經過無量那樣多的劫數，究竟也不會窮盡。換言之，無論到什麼時候，這種境界不能沒有的。 道場的規矩，就是有事情大家一起來做。吃飯一起吃，做工一起做。可是還有例外，例如真正會用功打坐的人，天天靜坐，旁的事可以少做點。為什麼？因為他已經在修行呢！或者念佛，或者拜佛，已在那裡用功修行。如果有這種特殊情形，那是另當別論。否則，絕對不可躲懶偷安，一律要守道場的規矩。 你不是時時在打坐，也不是時時在拜佛。作早晚課時沒有時間，講是講非時卻有時間。或者在做早晚課時，拖延時間。你晚來，我晚來，他也晚來，那麼，早晚課由誰來作？修行人不作早晚課作什麼？在道場中作早晚課是常住的公事，任何人不能避免的事。不作早晚功課，就是輕視道場。輕視道場，就是輕視佛。輕視佛等於輕視住持。若是輕視住持，那就不能共住，也就是不能與大家在一起修行。 除了作早晚功課的時間以外，其餘的時間，隨自意去做。願意翻譯經典的人，就翻譯經典。願意看佛書的人，就閱讀佛書。願意講是非的人，就去講是非。願意聽是非的人，就去聽是非。沒有人去干涉你，沒有人去限制你。但是到了作早晚課的時間，必須參加，因為早晚課是道場必修的法門。 修道人要護持道場，要尊重道場，要遵守道場的規矩。聞到鐘鼓聲之後，即將工作放下，準備上殿，不可落後，要有爭先恐後的精神。如果對於早晚課不當一回事，或者敷衍了事，那簡直是在道場中等著下地獄，所謂「地獄門前僧道多」。無論是出家人還是在家人，在道場中，必須要恭敬、供養，不可破壞道場的規矩。這種情形，我看在眼裡，傷在心裡，為什麼？因為我深恐你們將來隨地獄。 菩薩知眾生　廣大無有邊 彼一眾生身　無量因緣起 菩薩知道眾生的種類，廣大沒有邊際。在每一類眾生之中，就有種種不同的分別。在一個眾生的身，和無量的眾生，皆有因緣的關係。眾生和眾生之間，從無量劫以來，互相為父子，互相為母女，互相為兄弟，互相為姐妹，互相為夫妻，互相為親友。六親眷屬，都有無量因緣的關係所生，所以對一切眾生要有慈悲憐愍的心，對一切眾生要像親人一般的待遇。故佛教提倡無緣大慈，同體大悲的思想。 如知一無量　一切悉亦然 隨其所通達　教諸未學者 好像知道一個無量，那麼，一切無量也是這樣子。知道一個眾生和我們有這樣多的因緣，一切眾生也是這樣的情形。隨著眾生所明白的事，去教化沒有學過佛法的人，或者教那些沒有學過一切知識的人。 悉知眾生根　上中下不同 亦知根轉移　應化不應化 菩薩悉知眾生的根性，分為上中下三等不同的階級。各有各的智慧，有的很聰明，有的很愚笨。也知道眾生的根性，會有轉移的可能，應該教化或不應該教化，都應該知道。 一根一切根　展轉因緣力 微細各差別　次第無錯亂 一個眾生有一種根性，一切眾生有一切的根性，都應該知道。互相輾轉輪迴六道，業網次第交織，這種因緣的力量，有微細的分別，各不相同，都有次第，不會錯亂。 又知其欲解　一切煩惱習 亦知去來今　所有諸心行 菩薩又知道眾生的欲解，和一切煩惱及一切習氣。也知道過去（昨天）、未來（明天）、現在（今天），所有一切的心意和行為，皆統統知道。菩薩能悉知悉見，沒有空過。 了達一切行　無來亦無去 既知其行已　為說無上法 菩薩明瞭通達一切眾生的行，也沒有來，也沒有去。既然知道眾生的行為之後，故為眾生說無上的妙法。 雜染清淨行　種種悉了知 一念得菩提　成就一切智 有雜染行，有清淨行，種種的行，菩薩都知道。一念之間，就得到菩提。善根成熟了，一念即能開悟，能成就一切的智慧。 住佛不思議　究竟智慧心 一念悉能知　一切眾生行 住在佛的境界，乃是不可思議，有究竟的智慧心。在一念之間，能知一切，一切有部不出一念。所以一切眾生的行為，在一念中皆能悉知。 菩薩神通智　功力已自在 能於一念中　往詣無邊剎 菩薩有大神通的智慧，功力已經很自在，到任運自在，隨心所欲的境界。能在一念之間，便到無邊佛刹去，現身為眾生說法。 如是速疾往　盡於無數劫 無處而不周　莫動毫端分 這樣速疾的前往，窮盡無數的劫。雖然走不出虛空，可是沒有一個地方去不了。菩薩能到所有的佛刹去，可是不離本處，所以說莫動毫端分。 譬如工幻師　示現種種色 於彼幻中求　無色無非色 譬如畫畫的幻術師，能示現種種的顏色。在彼幻中的畫像來尋求，本來沒有什麼色，也沒有什麼不是色。 菩薩亦如是　以方便智幻 種種皆示現　充滿於世間 菩薩也是這樣的情形，用方便的智慧來幻現。或者示現作牛馬，或者示現作貓狗。總之，種種皆能幻現。 譬如淨日月　皎鏡在虛空 影現於眾水　不為水所雜 譬如清淨的太陽和清淨的月亮。它們皎潔好像明鏡，懸在虛空。日月之影，能現在一切水之中，可是日月的本體，不為水所雜染。 菩薩淨法輪　當知亦如是 現世間心水　不為世所雜 菩薩能轉清淨的法輪，應當也是這樣。現在世間眾生的心水中，不為世間法所雜染。好像蓮華生在最臭的污泥中，可是其華非常清潔而芬芳，所謂「出於污泥而不染」。 如人睡夢中　造作種種事 雖經億千歲　一夜未終盡 好像有人在夢中，能做種種的事業。在睡夢中雖然經過億千歲那樣長的時間，可是一夜的時間，也沒有終盡。 菩薩住法性　示現一切事 無量劫可極　一念智無盡 菩薩住在法性之中，能示現出一切事。在無量劫中，可以得到究竟。可是一念中的智慧，無窮無盡，無法可計算。 譬如山谷中　及以宮殿間 種種皆響應　而實無分別 譬如在高山穹谷之中，和在宮殿之間，種種皆回應，有響就有應。可是空谷和宮殿，沒有什麼分別。 菩薩住法性　能以自在智 廣出隨類音　亦復無分別 菩薩住在法性虛空中，在自在的智慧之中，廣生隨眾生種類的音聲，亦復沒有什麼分別。各類的眾生，皆能瞭解。 如有見陽燄　想之以為水 馳逐不得飲　展轉更增渴 好像有人見到陽燄，認為那裡有很多的水，想去飲水。可是到那裡一看，沒有水可飲。輾轉的奔波，更增加他的渴念。 眾生煩惱心　應知亦如是 菩薩起慈愍　救之令出離 眾生的煩惱心，有無量無邊，也應該知道和陽燄一樣的情形。菩薩見我們眾生顛顛倒倒，以直為曲，以曲為直；將黑作白，將白作黑；以惡為善，以善為惡；無論怎樣的教化，他的習氣總是不改，障礙重重。若是說出他的毛病，他很不高興，而設法保護自己的過錯，不肯改過遷善，甚至於發大無明，生出大煩惱。菩薩對這類眾生起慈悲憐愍的心，耳提面命，三令五申，教眾生不要講是非，不要生煩惱。如果不發脾氣，不嫉妬障礙，便能出離苦海。人身一切是假的，不要把臭皮囊當作寶貝，處處保護它，怕它受苦，令它享福，可是它處處為你添麻煩。 觀色如聚沫　受如水上泡 想如熱時燄　諸行如芭蕉 觀察色蘊，好像聚沫一樣，在轉瞬之間，便消逝了。受蘊好像水上的漚泡一樣，在須臾之間沒有了。想蘊又好像熱時的陽燄，視有實無。行蘊好像芭蕉一樣，也是空的。五蘊根本沒有一個真實性，沒有一個實體，都是虛妄的，不可執著。 心識猶如幻　示現種種事 如是知諸蘊　智者無所著 識蘊也是虛幻不實，猶如幻化而示現種種和事。能這樣的知道五蘊，有智慧的人，就不會被五蘊所成的臭皮囊所執著。 為什麼被人罵一句，就受不了？被人打一下，更是不行，甚至發狂。就因為執著五蘊的色身。為了這個色身，不知造了多少罪孽。仍然不知改悔，還是跟它跑，終於跑到地獄去。 諸處悉空寂　如機關動轉 諸界性永離　妄現於世間 十二處（內六根和外六塵）也是空寂，不是實有。好像機關一樣的的動轉。它雖然會動轉，可是沒有實在的體性。十八界（內六根和外六塵及中六識）也是沒有一個真實的體性，虛妄不實現於世間。 菩薩住真實　寂滅第一義 種種廣宣暢　而心無所依 菩薩住在真實處，不住虛妄處。寂滅第一義，什麼也沒有了，所謂「掃一切法，離一切相」，沒有任何東西可以執著的。菩薩用種種方便法，廣大宣暢一切佛法。菩薩的心，一點執著和依賴也沒有了。 無來亦無去　亦復無有住 煩惱業苦因　三種恆流轉 菩薩也沒有來，也沒有去，也沒有住，所謂「應無所住，而生其心」。煩惱是業的苦因，業障、報障、煩惱障這三種恆常流轉。 緣起非有無　非實亦非虛 如是入中道　說之無所著 諸法從緣生，諸法從緣滅，沒有究竟性，所以說非有無。也不是實的，也不是虛的，能這樣，就入中道了義。說的時候，沒有所執著。 能於一念中　普現三世心 欲色無色界　一切種種事 菩薩能在一念之中，普現三世佛的心中，及至欲界、色界、無色界，一切種種的事情。 隨順三律儀　演說三解脫 建立三乘道　成就一切智 隨順三律儀，就是㈠別解脫律儀。㈡靜慮生律儀。㈢無漏律儀。來演說三解脫的道理。三解脫就是㈠空解脫。㈡無相解脫。㈢無願解脫。建立三乘道，就是㈠聲聞乘。㈡緣覺乘。㈢菩薩乘。成就一切的智慧。 了達處非處　諸業及諸根 界解與禪定　一切至處道 菩薩明瞭通達是處非處的智力，一切業和一切根，這種智力。又明瞭通達一切界和一切解，及一切禪定的智力，知一切至處道的智力。 宿命念天眼　滅除一切惑 知佛十種力　而未能成就 菩薩又明瞭通達宿命和天眼無礙的智力，滅除一切習氣惑的智力。知道佛這十種的智力，可是尚未能成就。 了達諸法空　而常求妙法 不與煩惱合　而亦不盡漏 菩薩了達諸法，都是空的，可是常求一切妙法，不和煩惱相合。我們若生煩惱，就愚癡了。沒有煩惱的時候，智慧就現前；若生煩惱，無明這來了，也不明理，就沒有理智，隨著情感境界而轉，那就和煩惱合夥作生意。菩薩雖然不和煩惱合夥，但是也不願意立刻證漏盡通。 廣知出離道　而以度眾生 於此得無畏　不捨修諸行 菩薩知道出離三界的道，可是還在三界中度化眾生。在三界證得四無畏，還不捨修行一切行門，就是六度萬行法。 無謬無違道　亦不失正念 精進欲三昧　觀慧無損減 菩薩也不乖謬和不違背這十道，也不失去正念。無論在什麼時候，不說是說非，也不聽是聽非。精進想得到三昧，觀察智慧，不會有損減的情形。 三聚皆清淨　三世悉明達 大慈憫眾生　一切無障礙 三聚戒（攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒）統統清淨。三世（過去世、現在世、未來世）完全明瞭通達。有大慈悲心，哀愍一切眾生，一切沒有障礙。 由入此法門　得成如是行 我說其少分　功德莊嚴義 由無障礙法入這種法門，得到成就這種的行門。我（普賢菩薩）現在只說少分的功德和莊嚴之義理。 窮於無數劫　說彼行無盡 我今說少分　如大地一塵 假設我要詳細的說明，就是窮盡無量劫的時間，也說不能窮盡。菩薩所修的行門，我現在只是說了一點點而已，好像大地的一粒微塵那樣的少。 依於佛智住　起於奇特想 修行最勝行　具足大慈悲 菩薩是依於佛的智慧而生，起於奇特想，修行最殊勝的行門，具足廣大的慈悲。 精勤自安隱　教化諸含識 安住淨戒中　具諸授記行 菩薩精勤修行，自得安隱，教化一切含識（眾生），安穩住在清淨戒中，具足諸佛的授記行。 能入佛功德　眾生行及剎 劫世悉亦知　無有疲厭想 菩薩能入諸佛的功德，能到眾生界和佛刹土。大劫世界事完全知道，沒有疲厭的想法。 差別智總持　通達真實義 思惟說無比　寂靜等正覺 差別智的總持門，能通達真實的義理。思惟說無比法，常處寂靜處，證得無上正等正覺的佛果。 發於普賢心　及修其行願 慈悲因緣力　趣道意清淨 發于普賢菩薩的心，修普賢菩薩的行願，慈悲的因緣力，趣向道的心意，特別清淨。 修行波羅蜜　究竟隨覺智 證知力自在　成無上菩提 菩薩修行一切波羅蜜的法門，究竟隨智慧的覺悟，證得知力的自在，成就無上菩提覺道。 成就平等智　演說最勝法 能持具妙辯　逮得法王處 成就平等的智慧，能演說最殊勝的妙法，能持受具足四無礙妙辯才，及得安處在法王寶位。 遠離於諸著　演說心平等 出生於智慧　變化得菩提 能遠離一切執著，演說心平等的法門。出生一切智慧，變化得菩提覺果。 住持一切劫　智者大欣慰 深入及依止　無畏無疑惑 能在一切劫中入定，智者（佛）生大欣慰，歡喜這位菩薩。深入于佛，依止於佛，沒有所畏懼事，沒有所疑惑心，已經到斷惑證真的境界。 了達不思議　巧密善分別 善入諸三昧　普見智境界 已經了達不可思議的法門，善巧方便來說分別祕密的法門。善入一切三昧，普徧見到智慧的境界。 究竟諸解脫　遊戲諸通明 纏縛悉永離　園林恣遊處 又能得到究竟諸解脫。何謂解脫？不繫為解，自在為脫。又是禪定之別稱。有二解脫、三解脫、八解脫之分。遊戲一切通明，將纏縛罣礙完全永远离开，在園林（佛法）間隨便去遊玩。 白法為宮殿　諸行可欣樂 現無量莊嚴　於世心無動 以白淨法作為宮殿，一切修行的法門，最可欣樂。現出無量的莊嚴，對於世間法，心不動搖。換言之，不為境界所轉，而能轉境界。 深心善觀察　妙辯能開演 清淨菩提印　智光照一切 深心善於觀察一切境界，有妙辯才，能開演一切妙法。得到清淨菩提的法印，智慧之光，能普照一切世界。 所住無等比　其心不下劣 立志如大山　種德若深海 菩薩所住的地位，無人可以相等比擬，其心不歡喜小乘法，而歡喜大乘法。菩薩所立的志願，如同妙高山一樣的高大。所種的善功德，好像香水海那樣的深。我們眾生，也應該立這個大志願。若不立志，如航海沒有指南針一樣行船沒有目標。 如寶安住法　被甲誓願心 發起於大事　究竟無能壞 好像寶貝似的安住於法，披上鎧甲，發大誓宏願心，發起了生脫死大事。這種金剛堅固的志願，究竟達到圓滿的境界，不會被天魔外道所破壞。 得授菩提記　安住廣大心 祕藏無窮盡　覺悟一切法 菩薩得到諸佛所授菩提記別號。預先說在什麼時候成佛，什麼名號，所住的世界，叫什麼名字，所住的劫數，能有多少，授記之後，菩薩安住廣大的誓宏願心。所修祕密的法藏，沒有窮盡的時候，能覺悟一切世間法和出世間的法。 世智皆自在　妙用無障礙 眾生一切剎　及以種種法 世間的智慧和出世間的智慧，都得任運自在。這種妙用，沒有障礙。所有的眾生，所有的刹土，以及種種的法門。 身願與境界　智慧神通等 示現於世間　無量百千億 所發的身願和一切境界，智慧和神通等等，皆示現在世間，有無量無邊百千億那樣多的化身。 遊戲及境界　自在無能制 力無畏不共　一切業莊嚴 遊戲和境界，非常自在，任何人無法無天可控制。佛的十力，菩薩也具足。佛的四無所畏，菩薩也得到。佛的十八不共法，菩薩也圓滿，一切業也清淨莊嚴。 諸身及身業　語及淨修語 以得守護故　成辦十種事 菩薩的身和身業，非常清淨，不造殺盜淫的業。菩薩的語和語業，非常清淨，不造妄言、綺語、惡口、兩舌的業。菩薩意和意業，非常清淨，不造貪瞋癡的業。因為守護三業不犯的緣故，所以成辦這十種善事。 菩薩心初發　及以心周徧 諸根無散動　獲得最勝根 菩薩最初發的心，就發菩提心。菩薩的心，廣大周徧法界。菩薩的諸根，總是在定中，沒有散動。菩薩因為有定力，所以獲最殊勝的根。 深心增勝心　遠離於諂誑 種種決定解　普入於世間 深廣的菩提心，能增勝菩提心，能遠離一切諂誑。菩薩不會見到有財有勢的人，就去諂媚他，說些恭維的話。見到無財無勢的人，就生驕傲，說誑語，菩薩沒有這種的行為。菩薩種種的見解，都是決定性的，因為有大智慧，所以普入世間來度眾生。 捨彼煩惱習　取茲最勝道 巧修使圓滿　逮成一切智 菩薩所捨的，就是煩惱和習氣，所謂「煩惱無盡誓願斷」。我們人在平常覺得沒有煩惱，可是等境界來了，在不知不覺之中，就現出煩惱。雖然現出煩惱，可是自己還不知道，這就是凡夫俗子的情形。菩薩取茲最殊勝的道來修行，用種種善巧方便來修習最殊勝的道，得到圓滿，及成就一切的智慧。 離退入正位　決定證寂滅 出生佛法道　成就功德號 離開退轉的心，證入正位。決定證得寂滅之樂，出生佛所說的法，菩薩所行的道，成就佛的十名號。就是㈠如來。㈡應供。㈢正徧知。㈣明行足。㈤善逝世間解。㈥無上士。㈦調御丈夫。㈧天人師。㈨佛。㈩世尊。 道及無量道　乃至莊嚴道 次第善安住　悉皆無所著 菩薩所修的道及無量道，乃至莊嚴道，次第的修行。善於安住於道，完全沒有所執著。 手足及腹藏　金剛以為心 被以慈哀甲　具足眾器仗 菩薩的手足和腹藏，以金剛作為修道的心，披上慈悲哀愍的鎧甲，具足一切的器仗，也就是儀仗，護衛用的兵器。 智首明達眼　菩提行為耳 清淨戒為鼻　滅闇無障礙 以智慧為頭，明達為眼，菩提行為耳，清淨戒為鼻，能滅除一切黑暗，沒有一切障礙。 辯才以為舌　無處不至身 最勝智為心　行住修諸業 道場師子坐　梵臥空為住 以四無礙辯才作為舌，無處不至作為身，最殊勝的智慧作為心，行住坐臥為修身語意三業，令其清淨。在道場中的師子座，清淨作為臥，虛空作為住。 我們聽了這段經文，應該迴光返照，看看自己是否天天講些廢話，造些罪業？所謂「善惡夾雜」。我們稍有不注意，在不知不覺之中，就做了錯事。有時想做善事，可是善中變惡，這就是善惡夾雜。分別不清楚，在無意之中，就錯了因果，自己還不知道。所以要學習菩薩，謹守自己的身語意三業，令它清淨，不可惹麻煩。 所行及觀察　普照如來境 徧觀眾生行　奮迅及哮吼 所修的行門和觀察的智慧，能普照如來的境界，能徧觀眾生的行為，入師子奮迅三昧，作大師子吼，也就是說法。 離貪行淨施　捨慢持淨戒 不瞋常忍辱　不懈恒精進 離開貪心，行清淨的布施，不要有企圖心，我現在修行布施法門，將來能得到什麼功德？若有這種思想來布施，那是不清淨，已含有貪染的思想。若無所求，乃是真布施。要捨離貢高我慢的行為，那就修持清淨戒。不生瞋恚心，常修忍辱行，不要懈怠，要常精進。經文中時時刻刻提醒我們！警告我們！不可發脾氣，否則，這兩件事，對於修行有很大的障礙。可是到時候就忘得一乾二淨，照樣發脾氣，這是忍辱的工夫沒有修到火候，仍然懈怠，這是精進的工夫沒有修成功，才有這種的表現。 禪定得自在　智慧無所行 慈濟悲無倦　喜法捨煩惱 修禪定就得到任運自在的境界，有智慧的人，就沒有執著的行為。有慈悲眾生和救濟眾生的行動，無論什麼時候，也沒有厭倦的情形。時刻歡喜學習法，捨離一切煩惱。 於諸境界中　知義亦知法 福德悉成滿　智慧如利劍 在一切境界之中，知道它的義理和它的方法。一切福德，皆已成就圓滿，智慧明利，猶如寶劍，因智慧劍能斬煩惱魔。魔能殺法身傷慧命，惱亂修行人的清淨心。 普照樂多聞　明了趣向法 知魔及魔道　誓願咸捨離 普照一切眾生，令他們樂於多聞，明瞭趣向一切佛法。知道什麼是佛，什麼是魔，又知道魔所修的道，而發誓願咸捨魔的業和離魔的道。 見佛與佛業　發心皆攝取 離慢修智慧　不為魔力持 常見於佛和常見佛業，發大誓願心，皆悉攝取，所謂「佛道無上誓願成」。離開我慢的心，要修行智慧。有了智慧，不會被魔的力量所攝持。魔王的嫉妒太重，深恐修行人成佛。 為佛所攝持　亦為法所持 現住兜率天　又現彼命終 為佛力所攝持，也為佛法所攝持。菩薩示現住在兜率天的內院，又示現命終的境界。現在彌勒菩薩住在兜率天內院，候補佛位，稱為當來下生彌勒尊佛。 示現住母胎　亦現微細趣 現生及微笑　亦現行七步 菩薩示現住母胎，也示現微細趣的境界。又示現四周各行七步，蓮華托足。自雲：「天上天下，唯我獨尊。」言畢，即恢復嬰兒身。 筆者按：今天（一九八三年陰曆四月初八日）是浴佛節，華嚴經恰巧抄錄到佛八相成道之處。回憶去年今日，清晨起來，右腿忽然感覺很不舒服。一會兒，不能動彈，痛如錘擊。蒙恩師上宣下化上人慈悲，用神咒加持，而止住疼痛。經休息半年，恢復健康，現今能繼續抄錄華嚴經！以了心願。今天感慨萬千，隨筆寫出感想。 一九七五年春，筆者在日本幸逢上人，蒙收為弟子。是年秋來美，獻身於佛教，擔任抄錄經典工作，為報師恩，盡力而工作。乃在觀世音菩薩座前發三大願：一、利害不爭。二、是非不辯。三、恩怨不忘。這次在病中改為恩怨不記，專修忍辱法門，無論遇到什麼逆境，皆忍可於心，不作反駁。為什麼？因為自己的業障深重，藉此以消業障。 人之患病，一定有原因。筆者這次患腿痛苦前因後果，承上人的觀察，在宋朝時為吏部尚書之職。因為辦案認真，害了三條人命。雖然為公，但無慈悲，所以種下業障。因緣成熟，要受此番病痛之報應，故因果是絲毫不爽的。 犯罪人被斬首，其妻懸樑自盡，腹中尚有男嬰，害得家破人亡。女鬼找到筆者，要償還三條人命。上人費盡心機，調解無事，女鬼才捨怨而去。筆者甚為慚愧，甘心接受報應。謹以上親自經歷的因緣，以勉同道，深信因果，謹慎因果。 示修眾技術　亦示處深宮 出家修苦行　往詣於道場 又示現修學一切的技術，也示現處於王宮，又示現出家，修行苦行，在雪山時，一天只吃一粒芝麻和一粒麥，最後往詣菩提道場。 端坐放光明　覺悟諸羣生 降魔成正覺　轉無上法輪 所現悉已終　入於大涅槃 示現端坐正座之相，放大光明，覺悟一切眾生。降伏一切魔的擾亂，而成正覺。轉無上妙法輪，教化一切眾生。所示現八相成道之後，乃入大涅槃。 彼諸菩薩行　無量劫修習 廣大無有邊　我今說少分 這是一切菩薩所修的行門，在無量劫以來，就是這樣的修行學習，廣大沒有邊際。普賢菩薩說：我現只是說少分而已，若是詳細地說，就是經過無量劫，也說不完盡。 雖令無量眾　安住佛功德 眾生及法中　畢竟無所取 雖然能令無量的眾生，安穩住在佛功德。眾生和法之中，畢竟沒有所取著。 具足如是行　遊戲諸神通 毛端置眾剎　經於億千劫 具足菩薩這樣所修行的行門，遊戲一切神通，能在一根毫毛之端上，安置一切佛刹，經過億千那樣多的大劫，仍然不移動。 掌持無量剎　徧往身無倦 還來置本處　眾生不知覺 在手掌上能持無量諸佛刹土，而徧往無量刹土去，而身體不覺得疲倦。又回來安置在本來的地方，眾生還不知覺所住的世界，已被菩薩用神通的力量，搬到另外一個世界去，又能把另外的世界搬到這個世界來，互相調換，愚癡的凡夫，仍然不知不覺。 菩薩以一切　種種莊嚴剎 置於一毛孔　真實悉令見 菩薩用一切種種莊嚴之具，來莊嚴種種刹土。把所有的刹土，安置在一根毛孔中，真真實實的事情，能令一切眾生都得見到這種境界，而在毛孔中，沒有狹窄的情形。這種境界，是千真萬確的事實，我們凡夫的肉眼是看不見的，但是有五眼六通的聖人，看得清清楚楚，絕非妄言。佛是說真實語的聖人，絕不說謊話。 復以一毛孔　普納一切海 大海無增減　眾生不嬈害 又在一根毛孔之中，普納一切大海。也就是把一切大海，放在一根毛孔之中，但是一切大海也不減小，一根毛孔也不增大。這是妙不可言的境界。對於一切眾生沒有嬈害。不是說把一切大海裝在一根毛孔中，豈不是把眾生擠死了？不會的，因為這是菩薩遊戲神通的表演。 無量鐵圍山　手執碎為塵 一塵下一剎　盡此諸塵數 把無量的鐵圍山，用手執碎為微塵。每一粒微塵成就一個佛刹土，窮盡這些微塵數為止。那麼，這樣的佛刹，無法計算。 以此諸塵剎　復更末為塵 如是塵可知　菩薩智難量 以這樣多的微塵，成就這樣多的佛刹土，再把它抹為微塵。像這樣的塵數，可以知道有多少粒，可是菩薩的智慧，無法測量，沒有人能知道究竟有多少。 於一毛孔中　放無量光明 日月星宿光　摩尼珠火光 能在一毛孔中，放出無量光明，這種光明，超出日月星宿的光，也超過摩尼寶珠的光。總而言之，超越一切所有的光。 及以諸天光　一切皆映蔽 滅諸惡道苦　為說無上法 又把諸天的光明，統統映蔽，根本上不能比較。這種光能滅除三惡中的苦，為一切眾生演說無上妙法。 一切諸世間　種種差別音 菩薩以一音　一切皆能演 為一切世間的眾生，演說種種不同的音聲。菩薩用一種音聲，能演出一切無量的言語。 決定分別說　一切諸佛法 普使諸羣生　聞之大歡喜 菩薩能決定各種的語言，分別為眾生說法，演說一切諸佛所說的法，普徧令一切眾生聽聞之後，皆生大歡喜心。 過去一切劫　安置未來今 未來現在劫　迴置過去世 將過去一切劫，安置在未來劫中，又能安置在現在劫中，又能將未來劫和現在劫，迴置在過去劫中，能互相調換，沒有障礙。 示現無量剎　燒然及成住 一切諸世間　悉在一毛孔 又能示現無量佛刹，劫火燃燒和成住的時候，一切所有的世間，完全在一毛孔之中。 未來及現在　一切十方佛 靡不於身中　分明而顯現 過去世、未來世、現在世，一切十方諸佛，沒有不在身中，分明而顯現，清清楚楚能見到。 深知變化法　善應眾生心 示現種種身　而皆無所著 菩薩深知變化法，普應一切眾生的心，所謂「觀機逗教，因人說法」。應什麼身得度者，就示現什麼身而為說法。雖然示現種種身，可是皆無有所執著的情形。 或現於六趣　一切眾生身 梵釋護世身　諸天人眾身 或者在六道輪迴中，示現一切眾生的身，或為釋提桓因的身，或為大梵天王的身，或為護世四天王身，或為諸天的身，或為人眾的身，或為阿修羅的身等等。 聲聞緣覺身　諸佛如來身 或現菩薩身　修行一切智 或為聲聞的身，或為緣覺的身，或為諸佛的身，或為菩薩的身，修行一切的智慧。 善入輭中上　眾生諸想網 示現成菩提　及以諸佛剎 善入下中上的眾生中，在眾生一切的想網，示現成就菩提覺道，建立一切諸佛刹土。 了知諸想網　於想得自在 示修菩薩行　一切方便事 明瞭知道一切眾生的想網（妄想好像網似的），對於想已經得到自在，再不受想網的束縛，示現修行菩薩所修的行門，以及一切方便的事。 示現如是等　廣大諸神變 如是諸境界　舉世莫能知 示現前邊所說種種的事相，都是廣大神通的變化。像這樣的一切境界，舉世的眾生，沒有法子能知道。 雖現無所現　究竟轉增上 隨順眾生心　令行真實道 身語及與心　平等如虛空 菩薩雖然示現種種境界，可是沒有所現，因為菩薩沒有執著。究竟能輾轉向上增進道果，隨順一切眾生的心，令其修行真實的道。身語意三業清淨，並無雜染，平等猶如虛空。 淨戒為塗香　眾行為衣服 法繒嚴淨髻　一切智摩尼 清淨的戒，作為塗香，六度萬行，作為衣服。法繒作為莊嚴清淨的寶髻。一切智慧，作為摩尼寶珠。 功德靡不周　灌頂升王位 波羅蜜為輪　諸通以為象 其功德周徧十方佛刹，灌頂授記，如同升王位。以波羅蜜十度法，作為大乘的輪。六神通作為大白象。六通就是㈠天眼通。㈡天耳通。㈢他心通。㈣宿命通。㈤神足通。㈥漏盡通。 神足以為馬　智慧為明珠 妙行為婇女　四攝主藏神 神足通作為馬，智慧作為明珠，所修的妙行，作為婇女，四攝法作為主藏臣寶。轉輪聖王有七種寶貝，就是㈠輪寶。㈡珠寶。㈢象寶。㈣馬寶。㈤兵寶。㈥主藏臣寶。㈦女寶。 方便為主兵　菩薩轉輪王 三昧為城郭　空寂為宮殿 善巧方便為主兵寶，菩薩譬如轉輪聖王。三昧為城郭。內城為城，外城為郭。空寂為宮殿。宮是皇帝休息的房間，殿是皇帝辦公的處所。 慈甲智慧劍　念弓明利箭 高張神力蓋　迴建智慧幢 慈悲為鎧甲，智慧為寶劍，正念為寶弓，明利為矢箭。高舉神力的寶蓋，迴建智慧的寶幢。 忍力不動搖　直破魔王軍 總持為平地　眾行為河水 忍耐的力量，不會動搖，能直破魔王的軍隊。總持法門為平地，一切行門為河水，這兩種因緣，能生出妙法。 淨智為涌泉　妙慧作樹林 空為澄淨池　覺分菡萏華 清淨的智可以作為涌泉，微妙的慧可以作為樹林。何謂智？通於有為之事相為智。何謂慧？達於無為之定理為慧。也可以說通曉諸法為智，斷惑證理為慧。空可以作為澄淨寶池，覺分可以作為菡萏華。荷花的別名，也就是蓮華。 神力自莊嚴　三昧常娛樂 思惟為婇女　甘露為美食 解脫味為漿　遊戲於三乘 神通的力量，自為莊嚴。三昧常為娛樂。思惟就是婇女，甘露就是美食，解脫味就是寶漿，遊戲在聲聞、緣覺、菩薩三乘之中。 此諸菩薩行　微妙轉增上 無量劫修行　其心不厭足 以上是一切菩薩所修的行門，越修行越有這種不可思議的境界，微妙輾轉向上增長，在無量劫中修行，其心沒有厭倦知足的時候。 供養一切佛　嚴淨一切剎 普令一切眾　安住一切智 供養十方一切諸佛，莊嚴清淨一切諸佛刹土。普令一切眾生，安住在一切智慧之中。 一切剎微塵　悉可知其數 一切虛空界　一沙可度量 一切佛刹的微塵數，完全能知它的數量。一切虛空界，恒河沙數，都可以度量有多少。 一切眾生心　念念可數知 佛子諸功德　說之不可盡 一切眾生的心，在念念之中，亦可以知其數目。可是佛子所作的功德，非常之多，說也說不盡。 欲具此功德　及諸上妙法 欲使諸眾生　離苦常安樂 想要具足這種功德，必須有一切無上妙法。才能令一切眾生，離苦得到安樂。 欲令身語意　悉與諸佛等 應發金剛心　學此功德行 菩薩願意令身語意三業，完全和一切諸佛相等。應該發金剛的菩提心，精進學習這種功德的行門。我們聽完這段經文，也應該發菩薩的金剛心！ ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書由尹國富（普覺）請，上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_18.html"}}
