{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋9 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷十九 十行品第二十之一 卷二十 十行品第二十一之二 卷廿一 十無藏品第二十二 卷廿二 升兜率天宮品第二十三 卷廿三 兜率宮中偈贊品第二十四 大方廣佛華嚴經淺釋（九） 目 錄 卷十九 十行品第二十之一..................................一 卷二十 十行品第二十一之二..................................五三 卷廿一 十無藏品第二十二..................................一三七 卷廿二 升兜率天宮品第二十三..................................二○六 卷廿三 兜率宮中偈贊品第二十四..................................三一八 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第十九　十行品第二十一之一 十行品第二十一之一 修道人，要能依佛智來修行，這是能依。十行是所依——所依照的十種行門來修行。十行就是十度。菩薩應該修行十度（波羅蜜法門），到功德圓滿時，才證入三賢位（十住、十行、十廻向），然後證入十聖位（十地）。何謂十行？①歡喜行（布施）②饒益行（持戒）③無違逆行（忍辱）④無屈撓行（精進）⑤離癡亂行（禪定）⑥善現行（般若）⑦無著行（方便）⑧難得行（願）⑨善法行（力）⑩眞實行（智）。這十行品，是教修道人如何修行，如何用功。這一品，在華嚴經八十品之中，屬於第二十一品。 爾時，功德林菩薩，承佛神力，入菩薩善思惟三昧。 在前邊夜摩宮中偈讚品說完之後，這個時候，華嚴經第四會的說法主——功德林大菩薩——他仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，而入菩薩思惟（禪那）三昧。 功就是所立的功。修行要利益一切人，這叫立功。德就是陰隲，卽是利益於人，而不教人知道，所謂「陰隲德行」。淺言之，所行善事，不希人知；所做惡事，而希人知。為什麼？因為有改過的機會。先要立功，功行圓滿，才有德行。因為其功德猶如樹林那樣之多，所以稱為功德林大菩薩。 功德林大菩薩非常謙虛，沒有貢高我慢的心理。他一擧一動，一言一行，所有的功德，一律廻向於佛。或者廻向給法界衆生。在說法之前，先說承諸佛的威力，才能說法，這表示沒有驕傲心。他不會這樣的說：「你們看！我功德林會修行、會說法、會入定。」他絕對沒有這種的思想。我們修道人，要向功德林菩薩學習，要向他看齊，不要有我慢的行為。 善思惟三昧，就是入最好的禪定。在華嚴經所講的境界，都是不可思議的境界，都是一切定的母親。釋迦牟尼佛在菩提樹下，不起於座，在定中而去六處（普光明殿、忉利天宮、夜摩天宮、兜率天宮、他化天宮、逝多林）演說這部大方廣佛華嚴經的妙法。 入是三昧已。十方各過萬佛刹微塵數世界外，有萬佛刹微塵數諸佛，皆號功德林，而現其前。告功德林菩薩言：善哉佛子！乃能入此善思惟三昧。 功德林菩薩入菩薩善思惟三昧之後。在十方的每一方，經過萬佛刹微塵數那樣多的佛刹之外，又有萬佛刹微塵數那樣多的諸佛。他們的名號，皆為功德林佛。他們同時都現在功德林大菩薩的面前，異口同聲的說：「善哉！善哉！佛的弟子！你久已修此六度萬行，才能入菩薩善思惟的定。」 善男子，此是十方各萬佛刹微塵數同名諸佛，共加於汝。亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力，及諸菩薩衆善根力。令汝入是三昧，而演說法。 萬佛刹微塵數那樣多的諸佛又說：「最好的男子！這是承蒙十方各萬佛刹微塵數那樣多的功德林佛，他們共同來加被於你，令你能入這種三昧之定。也是清淨法身毗盧遮那佛，在往昔所發的願力，和大威神力，以及諸菩薩所修的善根力業的緣故，令你入菩薩善思惟三昧，而為衆生演說十行的妙法。」 為增長佛智故。深入法界故。了知衆生界故。所入無礙故。得無量方便故。攝取一切智性故。覺悟一切諸法故。知一切諸根故。能持說一切法故。所謂發起諸菩薩十種行。 功德林大菩薩，演說一切諸法的原因，是為令一切衆生增長佛智的緣故。為令一切衆生深入法界，明瞭法界性的緣故。為令一切衆生徹底明瞭一切衆生境界的緣故，為令一切衆生所入無障礙界的緣故，為令一切衆生修行而無障礙的緣故，為令一切衆生得到無量方便法門的緣故，為令一切衆生攝取一切智性的緣故，為令一切衆生能覺悟一切諸法實相的緣故，為令一切衆生知道一切衆生根性的緣故，為令一切衆生能受持演說一切諸法實相道理的緣故，因為這十種緣故，所以演說菩薩應該行這十種行的法門。 善男子，汝當承佛威神之力，而演此法。是時諸佛，卽與功德林菩薩無礙智、無著智、無斷智、無師智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。 無數量功德林佛又稱一聲：「善男子！現在你應該仰承十方一切諸佛和毗盧遮那佛（本師釋迦牟尼佛之法身）大威神力來加被，而演說十行這種不可思議的妙法。」 在這個時候，萬佛刹微塵數那樣多的功德林佛，都來給這位功德林大菩薩灌頂，來加持他，卽與他圓融無礙的智慧。又與他無所執著的智慧，又與他無有間斷的智慧，又與他無師自通的智慧，又與他無有愚癡的智慧，又與他無所變異的智慧，又與他無所遺失的智慧，又與他無所限量的智慧，又與他無有懈怠的智慧，又與他無能奪取的智慧。為什麼諸佛要給功德林大菩薩這十種智慧呢？因為這是菩薩善思惟三昧的力量，所以諸佛應該這樣來加持功德林大菩薩，給他這些大智慧。 爾時，諸佛各申右手，摩功德林菩薩頂。時功德林菩薩，卽從定起。告諸菩薩言。佛子，菩薩行不可思議。與法界虛空界等。何以故？菩薩摩訶薩，學三世諸佛而修行故。 在這個時候，萬佛刹微塵數的諸佛（功德林佛），每位佛都伸出右手，來摩功德林菩薩的頭頂，這是諸佛來加持功德林菩薩令他得智慧的儀式。 功德林菩薩，承蒙諸佛摩頂之後，乃從菩薩善思惟三昧出定，對在華嚴法會中一切菩薩說：「各位佛的弟子！菩薩所修行的行門，的的確確是不可思議，妙不可言。他能和十法界虛空界是相等的。什麼原因呢？因為菩薩中的大菩薩，發菩提心，行菩薩道，應該學習三世一切諸佛所修行的法門。」 佛子，何等是菩薩摩訶薩行？佛子，菩薩摩訶薩有十種行。三世諸佛之所宣說。 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修行的行門呢？你們大家知道嗎？又稱一聲「佛弟子！」（深恐大衆不注意，所以又稱一聲，令他們聚精會神來聽）菩薩中的大菩薩，應該修行這十種行門。這十種行門，是過去世諸佛、現在世諸佛、未來世諸佛，他們共同宣說的行門。這是千載難逢的機會，所以希望大家注意來聽。如果錯過機會，不用心來聽，當作耳邊風，定會後悔莫及的。 何等為十。一者歡喜行。二者饒益行。三者無違逆行。四者無屈撓行。五者無癡亂行。六者善現行。七者無著行。八者難得行。九者善法行。十者眞實行。是為十。 是那十種行門？就是所說：①歡喜行（布施）：菩薩所修布施的法門，不但自己歡喜，而且也令衆生歡喜。②饒益行（持戒）：菩薩所修持戒的法門，都是利益衆生，令衆生得到飽暖和滿足。③無違逆行：菩薩所修忍辱的法門，旣不違逆自己，又不違逆衆生。④無屈撓行：菩薩所修精進的法門，也不令自己屈撓，也不令衆生屈撓。⑤離癡亂行：菩薩所修禪定法門，身心不顚倒，因為有定力，故不亂行。⑥善現行：菩薩所修般若法門，而能明瞭世間法是無常、苦、空、無我；又能明瞭出世法是常、樂、我、淨。⑦無著行：菩薩所修方便的法門，有不帶事理的境界，以善巧方便來度衆生。⑧難得行：菩薩所修願的法門，大願大行、大慈大悲，普度衆生。⑨善法行：菩薩所修力的法門，有智慧力才能行一切善法，有愚癡力就要行一切惡法。⑩眞實行：菩薩所修智的法門，言行皆不虛，一切能眞實。這是菩薩中大菩薩，他們所修的十種行門。也是修道人的十種標準法，人人行之，人人為菩薩。 第一、歡喜行 佛子。何等為菩薩摩訶薩歡喜行？ 功德林大菩薩，自問自答。自己提出問題，自己又來答覆。所以又稱一聲各位佛的弟子！你們知道什麼是菩薩中大菩薩所修的歡喜行？我現在要對你們說一說，請注意聽講。 佛子。此菩薩為大施主。凡所有物。悉能惠施。 凡是修行歡喜行的菩薩，要作一位大施主，將自己所有財物，統統布施給需要的衆生。無論是外財（國城妻子）或內財（頭目腦髓），他都不慳吝的布施出來，所謂「三輪體空」：沒有施者，沒有受者，也沒有所施之物，這種思想才是眞布施。布施有財施（修福）、法施（修慧）、無畏施三種，凡是信仰佛教的人，都要做到布施的事，其功德無可限量。 其心平等。無有悔吝。不望果報。不求名稱。不貪利養。但為救護一切衆生，攝受一切衆生，饒益一切衆生。 修行歡喜行這位菩薩，他的心是平等，沒有人我的分別。所謂「無緣大慈，同體大悲」。將所有的財物，不分彼此，不分親疏，一律平等布施給所求的人。布施之後，絕對不生後悔和吝嗇的心，也沒有「捨一得萬報」的思想，也不希望有個好的果報。也不企求有個好的名稱。更不貪圖人讚歎，或求人利養。沒有這種捨少望多不正當的思想。完全捨己救人，令衆生離開苦海，得到湼槃常樂我淨的快樂。 菩薩為什麼要布施？因為要救護一切衆生、要攝受一切衆生，所以布施。但無所貪，亦無所求。 為學習諸佛本所修行。憶念諸佛本所修行。愛樂諸佛本所修行。清淨諸佛本所修行。增長諸佛本所修行。住持諸佛本所修行。顯現諸佛本所修行。演說諸佛本所修行。令諸衆生離苦得樂。 菩薩布施，為要學習十方三世一切諸佛本來所修行的行門，為囘憶思念過去諸佛本來所修行的行門，為愛樂一切諸佛本來所修行的行門，為清淨諸佛本來所修行的行門，為增長諸佛本來所修行的行門，為住持諸佛本來所修行的行門，為顯現諸佛本來所修行的行門，為演說諸佛本來所修行的行門，為令一切衆生都能離苦得樂，為利益一切衆生，菩薩才修布施的法門。菩薩有犧牲自己的利益，而為衆生謀幸福，這種大慈大悲的精神，多麼感人！多麼偉大！所謂「見賢思齊」。我們受了菩薩戒，一定要向菩薩學習、向菩薩看齊，才不愧為佛弟子。 佛子。菩薩摩訶薩修此行時，令一切衆生歡喜愛樂。隨諸方土，有貧乏處。以願力故，往生於彼。豪貴大富，財寳無盡。 功德林大菩薩又稱一聲各位佛的弟子！菩薩中大菩薩，修習歡喜行的時候，為令一切衆生都生出歡喜心、愛樂心。隨著十方諸佛國土，如有貧乏的地方，菩薩本著往昔願力的緣故，心甘情願到貧乏地區去，作豪貴的大富翁，將無窮無盡的財物，統統布施給貧困的人，絕對無慳吝的思想。 假使於念念中，有無量無數衆生，詣菩薩所。白言仁者，我等貧乏，靡所資贍，飢羸困苦，命將不全。惟願慈哀，施我身肉。令我得食，以活其命。 假設在念念之中，都有無量無邊的衆生，來到菩薩所住的地方。乃對菩薩說：「大慈悲的仁者，我們非常的貧窮而困乏，沒有資財可以贍養自己。因為生活困難，所以我們瘦骨如柴，弱不禁風。我們快要餓死了，生命不會長久！唯願仁者慈悲哀愍，請你把你身上的肉割下來，布施我們，得到食物，來維持生命。不知仁者能否布施？菩薩的心腸，一切為人不為己。請你布施吧！」 爾時，菩薩卽便施之。令其歡喜，心得滿足。 在這個時候，修行歡喜行的菩薩，聽到衆生這樣的要求，卽刻將自己身上的肉，布施給衆生，令衆生滿足所求之願，而生歡喜心。 釋迦牟尼佛在往昔修行菩薩道的時候，會經捨身餵虎，割肉飼鷹。這就是行歡喜行，令衆生心生歡喜而意滿足。 如是無量百千衆生，而來乞求。菩薩於彼，會無退怯，但更增長慈悲之心。以是衆生咸來乞求。菩薩見之，倍復歡喜。作如是念，我得善利。此等衆生，是我福田，是我善友。不求不請，而來教我入佛法中。我今應當如是修學，不違一切衆生之心。 像這樣無量無邊的衆生，有百千之多，都來菩薩之所，向菩薩乞求其肉。而修歡喜行的菩薩絕不慳吝，一一布施其肉，滿足衆生的欲望。菩薩不但不生退轉心和畏怯心，反而增加慈悲心，因為這種緣故，衆生都來乞求菩薩身上的肉。菩薩見到這種情形，更為高興，而作這樣的想法：「我得到善根的利益，這些衆生來作我的福田，增長我的福報。他們是我的善師、是我的善友、是我的善知識。也不需要我求他們，也不需要我請他們，而是他們自動來到我的處所，教我行歡喜行的法門，令我深入佛法中。我現在應當這樣來修行學習，不違背一切衆生所要求的心，一定令衆生有所滿足。」 又作是念。願我已作、現作、當作所有善根。令我未來於一切世界，一切衆生中，受廣大身。以是身肉，充足一切飢苦衆生。乃至若有一小衆生，未得飽足，願不捨命。所割身肉，亦無有盡。 這位菩薩又作這樣的想念：願我在過去世已經作的善根，現在世正在作的善根，未來世應當作的善根，以這些所作的善根，令我在未來一切世界中、一切衆生中，變化為廣大身，用我身上的肉，布施給一切饑苦的衆生，令他們才能得到充足又滿意。乃至若有一個小衆生（螞蟻或蚊蟲）未能飽足，我願捨我的肉給牠們吃，而不捨命。我身上的肉，割而復生，永無窮盡。以我無窮無盡的肉，來維持無窮無盡衆生的生命。 以此善根。願得阿耨多羅三藐三菩提。證大涅槃。願諸衆生。食我肉者。亦得阿耨多羅三藐三菩提。獲平等智，具諸佛法，廣作佛事，乃至入於無餘涅槃。若一衆生，心不滿足，我終不證阿耨多羅三藐三菩提。 修歡喜行這位菩薩，以這種善根，願得無上正等正覺，證得不生不滅的佛位。他又發願，一切衆生，如食我肉者，也能得到無上正等正覺的果位。都能獲得平等的智慧，具足諸佛所證得的法，廣大來做佛事，乃至將來入於無餘湼槃（湼槃有三種：①有餘湼槃：是二乘人所證得的境界。②無餘湼槃：是菩薩所證得的境界。③究竟湼槃：是諸佛所證得的境界。）假若有一衆生心不滿足，我始終不願證得正等正覺的佛位。 菩薩如是利益衆生，而無我想、衆生想、有想、命想、種種想、補伽羅想、人想、摩納婆想、作者想、受者想。 菩薩為教化衆生，而能忍受一切痛苦。雖然割自身的肉來布施衆生，但是沒有這十種的想法：①我想：菩薩不會這樣的想，這個衆生是我教化的，是我度脫的。他沒有這種執着的思想。②衆生想：菩薩不但沒有我想，也沒有衆生想。不會說我度了這樣多的衆生，功德有多大。他乃是行無所事，認為是分內之事，是自己的責任和事業。③有想：菩薩不計有我人之想。有，能起諸趣的生死。④命想：菩薩也不會這樣的想，我對衆生特別的慈悲，甚至我救了衆生的生命。⑤種種想：菩薩也沒有一切一切的功德想。⑥補伽羅想：補伽羅是梵語，譯成華語為「數取趣」。也就是數數往取諸趣（六道輪廻），沒有厭倦的時候。菩薩也不會這樣的想：我做了這種事情，將來會生在那趣中，會有什麼好處？菩薩不計較這些。他是觀察那道衆生應度，便到那道中去度之。⑦人想：人是萬物之靈，能作一切大般若的緣故。菩薩沒有人的想。⑧摩納婆想：摩納婆是梵語，譯成華語為儒童。卽少年有學問的人。菩薩沒有儒童的想。⑨作者想：菩薩沒有手足能有所作的想。⑩受者想：菩薩沒有計較後世受罪福果報的想，也沒有誰受我教化的想。 但觀法界，衆生界，無邊際法，空法，無所有法，無相法、無體法，無處法，無依法，無作法。 菩薩但觀察一切法界、一切衆生界。所作都是沒有邊際，作完了就沒有了——這是空法。圓滿菩提，歸無所得，這是無有法。也沒有一個相，也沒有一個體，也沒有一個處所，也沒有一個依靠，也沒有誰作功德法。 作是觀時，不見自身。不見施物。不見受者。不見福田。不見業。不見報。不見果。不見大果。不見小果。 菩薩作這樣觀想的時候，他也不見自己的身，把身上的肉布施給衆生，而不見所施的物，也沒有見到誰吃我的肉，也不作福田的觀想，也不作事業，也不見善報。也不存好的結果，也不存得大樂果的見，卽是得到大的好處，也不存小果的見，得到小的好處。 爾時，菩薩觀去來今一切衆生所受之身，尋卽壞滅。便作是念，奇哉衆生，愚癡無智。於生死內，受無數身。危脆不停，速歸壞滅。若已壞滅。若今壞滅，若當壞滅，而不能以不堅固身，求堅固身。 在這個時候，菩薩觀想過去、現在、未來一切衆生，他們所受之身，沒有多久的時間，這個分段生死就沒有了。菩薩又作這樣的念頭：奇怪得很呀！這些衆生，太愚癡啦！沒有智慧。在生生死死，死死生生的六道輪廻中，受無數身，旣危險又脆弱，沒有停息，在很快的時間就敗壞而消滅。或者已經壞滅，或者現在壞滅，或者未來壞滅。這些愚癡的衆生，不明白用四大（地水火風）不堅固的身，來修金剛不壞身的道理。我們修道的目的，就是借假修眞，借凡成聖，也就是轉識成智，將八識轉為四智，就證得佛果。轉前五識（眼耳鼻舌身）成為成所作智，轉意識成為妙觀察智，轉末那耶識成為平等性智，轉阿賴耶識成為大圓鏡智，也就是如來藏性，也就是大光明藏。此大光明藏人人具有，但不現出。為什麼？因為無明妄想執著，所以把眞心遮蓋，妄心現出。有了妄心之後，就起惑造業受報。我們的妄心，好像一缸混濁的水，什麼也現不出來。如何使其澄清呢？用白礬散在其中。一會兒，其塵土沉落缸底，而水清淨如明鏡（大光明藏），這就是眞心。什麼是白礬？就是戒定慧。所謂「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。」修行圓滿，便得解脫，所謂「所作已辦，不受後有。」 我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法。為諸衆生說三世平等，隨順寂靜，不壞法性。令其永得安隱安樂。 修歡喜行的菩薩，他說：「我應當盡量學習十方諸佛所學的法，才能證得一切的智慧，才能明白一切的佛法，為一切衆生說三世平等的法門，就是隨順寂靜的法，不壞法性的法。令一切衆生永遠得到安穩和快樂。」 佛子。是名菩薩摩訶薩第一歡喜行。 各位佛的弟子！這就是菩薩中大菩薩所應該修行的第一種的歡喜行。 第二、饒益行 佛子。何等為菩薩摩訶薩饒益行？ 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修行的饒益行呢？功德林菩薩自己提出這個問題，而自己又答覆這個問題。 饒益行就是持戒的法門。戒有三聚淨戒：①攝律儀戒：出家人的一擧一動，一言一行，都要有規則和法度，「三千威儀，八萬細行」。也就是行住坐臥要嚴敬威儀，絲毫不犯。②攝善法戒：善法就是衆善奉行，諸惡莫作。出家人所行所作，都要合乎戒律，就是攝善法。對衆生要宣說一切善法（正知正見），不可胡亂說一切惡法（邪知邪見）。③攝一切衆生戒：又為饒益有情戒，就是攝受一切衆生、利樂一切衆生。 攝律儀戒是屬於身業清淨，攝善法戒是屬於口業清淨，攝一切衆生戒是屬於意業清淨。三業清淨，就生戒定慧三無漏學。有了戒定慧的金剛劍，便能斬除貪瞋癡三毒的賊首。 攝律儀戒又可以說是戒，攝善法戒又可以說是定，攝一切衆生戒又可以說是慧。能持一切淨戒，就能消滅貪毒。能修一切善，就能消滅瞋毒。能度一切衆生，就能消滅癡毒。 此菩薩護持淨戒。於色聲香味觸，心無所著。亦為衆生如是宣說。不求威勢。不求種族。不求富饒。不求色相。不求王位。如是一切，皆無所著。 修行饒益行的菩薩，他護持三聚淨戒。對於色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵這五欲的境界，心中無有所染著。這位不染五欲的菩薩，自己不被色聲香味觸五欲境界所轉。他又對衆生宣說此法，令一切衆生也不染著這五欲之法，令他們能轉這五欲的境界。 這位菩薩修饒益行，不是為求有大勢力、有大威德。也不是為求生到貴族家中，也不是為求得富饒的果報，也不是為求色相的圓滿，更不是為求作皇帝。像這些的境界，菩薩心沒執著，更不會被這些境界所轉。 但堅持淨戒，作如是念。我持淨戒，必當捨離一切纒縛，貪求熱惱，諸難逼迫、毁謗亂濁，得佛所讚平等正法。 修饒益行的菩薩，他堅固護持淨戒的行為，而作這樣的觀想：我受持清淨光明寳戒，必須應當捨除離開一切的纒縛，才能等到解脫。纒有八種或十種。略述於下： 八纒就是①無慚②無愧③掉擧④惡作⑤昏沉⑥睡眠⑦慳⑧嫉。再加上忿和覆二纒，成為十纒。 無慚和無愧這兩種纒，能障礙三聚淨戒。受戒之後，若是犯戒，不生慚愧心，就是障礙戒律。無論做什麼事情，如果做錯了，應該生大慚愧心，不要學愚癡人的行為，明明是做錯了，自己還不承認是錯誤，反而認為是對的，一點也沒有內疚的表現。修行人要有慚有愧才合乎戒律。 掉擧和惡作這兩種纒，能障礙觀慧。有了觀察的智慧，才能成就定學。可是有掉擧和惡作的行為，不應作而作，應作而不作，顚顚倒倒不合規則。這兩種纒就是障礙觀慧。 昏沉和睡眠這兩種纒，能障礙止定。修定的時候，要止妄想，也就是去妄成眞。坐禪的時候，應睡而睡，不應睡而不睡。如果坐下來就睡著了，那就是昏沉和睡眠。總而言之，掉擧、惡作、昏沉、睡眠這四種纒，能障礙止觀。 慳和嫉這兩種纒，能障礙布施。慳就是慳吝，捨不得。把一枚銅錢，緊握手中，變成銅水，也不肯布施。嫉就是嫉妬，所謂「嫉賢妬能」，又怕人比我好，又怕人比我強。這是八纒。忿和覆這兩種纒，能障礙善根。忿就是忿恨，心中懷恨不平。覆就是覆藏，把自己的過失遮蓋起來，不讓人知道，這就沒有善根了。此一共合為十纒。這十種纒，把我們纒縛得不得自由，不能解脫。 有首偈頌云：「纒八無慚愧，嫉慳並悔睡，掉擧並昏沉，或十加忿覆。」悔就是惡作，悔其所做的善事。這十種纒，把自己的慧命法身纒縛得不自在。 我們要廻光返照，檢討一番，問問自己，是不是被這十纒縛著？是不是無慚無愧？是不是掉擧惡作？是不是昏沉睡眠？是不是慳吝嫉妬？是不是忿恨覆藏？要反躬自省：若有趕快改，若無更努力向前修行。所謂「百尺竿頭，更進一步。」這樣再接再厲，勇猛精進，才能有所成就。修道的功夫，修一尺便有一尺的好處，修一丈便有一丈的功德。功德圓滿，卽成佛位。 纒又有四種：①貪欲②瞋恚③戒取④我見。貪欲：就是貪戀五欲之樂。把自己的慧命法身綑縛著。瞋恚：就是由貪欲而生，所貪求而得不到，就生瞋恚。戒取：就是由愚癡而生。不瞭解諸法實相之理，而說誹謗正法之言，也就是邪見。我見：就是以我為主。認為自己所有的見解都是正確的。 因為有貪欲、瞋恚、戒取、我見這四種纒的緣故，所以有個我的存在。一切以我為目標，這是我的，那是我所有的。如果把我消除了，那麼，就離開一切纒縛，得到一切解脫。 貪是貪而無厭，越多越好，沒有知足的時候，所以就有了煩惱，而生出無明。不但要捨離纒縛，又要捨離貪求熱惱，又要捨離毁謗亂濁。如能這樣的修行，就得到諸佛的讚歡，證得正法眼藏。 第一行是歡喜行，菩薩生在有財富的家中，作種種的布施。第二行是饒益行，菩薩在此行中，不求富饒、不求色相、不求王位。這時，有人生疑問：「為什麼菩薩在修歡喜行的時候，要生在有財富的家庭？為什麼菩薩在修饒益行的時候，又不要生在有財富的家庭？這是什麼道理？」這個道理很簡單，容易令人明白。菩薩生在大財富家，是為了布施一切，而不慳貪，甚至把自己的生命也肯布施出來。若不生在大財富家，一樣能饒益衆生。雖然不能財施，但能法施。自己還修持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這五種的波羅蜜（到彼岸）。修到圓滿有成就時，可以為衆生講經說法。這種法施比財施更重要，所謂「布施之中，法布施最。」 佛子。菩薩如是持淨戒時，於一日中，假使無數百千億那由他諸大惡魔，詣菩薩所。一一各將無量無數百千億那由他天女，皆於五欲善行方便。端正姝麗，傾惑人心。執持種種珍玩之具，欲來惑亂菩薩道意。 佛的弟子！菩薩能這樣的堅持淨戒時，也就是堅固不變，受持清淨光明的寳戒。有一天，假如有無量數百千億那由他（億的數目）那樣多的大惡魔，一齊來到修饒益行菩薩所住的處所，每一個大惡魔又率領無量數百千億那由他那樣多的天女（魔女），她們善歌善舞，對於色聲香味觸五欲，各有所長，表演精彩。這些魔女的容貌，端正清秀，美艶姣好，令人見之，意亂情迷，神魂顚倒。每個魔女手中拿著各式各樣珍玩之具，五光十色燦爛奪目，令人眼花撩亂。她們來到菩薩處所的目的，乃專用美色來引誘，用珍玩來迷惑，令修持淨戒的菩薩沒有定力，其心動搖，因而失去道業。 爾時，菩薩作如是念。此五欲者，是障道法。乃至障礙無上菩提。是故不生一念欲想，心淨如佛。唯除方便教化衆生，而不捨於一切智心。 在這個時候，菩薩要觀想色聲香味觸這五欲，或者觀想財色名食睡這五欲，都是障礙修道的法。人若著住在五欲之上，就能障礙無上菩提覺道。因為這個原因，所以菩薩不生一念的欲望。因之，不被魔女的色姿所動搖，心中清淨，沒有欲想，如同佛一樣，如如不動，了了常明。 假設用方便法門來教化一切衆生，那就不同了。雖然在五欲之中教化衆生，但不捨於一切智慧之心，也就是不會顚倒。 佛子。菩薩不以欲因緣故，惱一衆生。寧捨身命，而終不作惱衆生事。菩薩自得見佛已來，未曾心生一念欲想，何況從事。若或從事，無有是處。 各位佛的弟子！修饒益行的菩薩，不會以貪欲的因緣，而令一衆生生煩惱。菩薩寧可捨去身命，也始終不會做出惱害衆生的事情。 菩薩自從得見佛以來，未曾生出一念欲想之心，何況去做呢？更不可能了。假若去做五欲之事，無有是處，他絕對不會去做的。 爾時，菩薩但作是念。一切衆生，於長夜中，想念五欲，趣向五欲，貪著五欲，其心決定。躭染沉溺，隨其流轉，不得自在。 在這個時候，菩薩作這樣的念頭：所有一切衆生，在黑夜迷漫之中，所想念惦掛的事，莫非五欲之樂。所趣向的也是五欲，所貪著的也是五欲。其心堅定，耽染而沉溺在五欲之中，隨著五欲的境界而流轉，故得不到自在。 我今應當令此諸魔，及諸天女，一切諸生，住無上戒。住淨戒已。於一切智，心無退轉。得阿耨多羅三藐三菩提。乃至入於無餘湼槃。 功德林菩薩說：「我現在應當想辦法，令這些諸魔，和一切天女，以及一切衆生，住在無上光明寳戒。住清淨戒之後，對於一切智慧，永遠不退轉。才能證得無上正等正覺，乃至入無餘湼槃。」 何以故？此是我等所應作業。應隨諸佛如是修學。作是學已。離諸惡行，計我無知。以智入於一切佛法，為衆生說，令除顚倒。 為什麼緣故？又要教化衆生，又要度脫衆生？因為修菩薩道的菩薩，就應該做這種的事業，應該常隨諸佛修學沒有欲念的法門。 作這樣修學之後，就能離開一切的惡行。因為以前沒有智慧，所以不能入一切佛法中。現在用智慧而入佛法，為衆生宣說一切佛法，令一切衆生離開顚倒妄想。 然知不離衆生有顚倒，不離顚倒有衆生。不於顚倒內有衆生，不於衆生內有顚倒。亦非顚倒是衆生，亦非衆生是顚倒。顚倒非內法，顚倒非外法。衆生非內法，衆生非外法。 要知道不是離開衆生有顚倒，也不是離開顚倒有衆生。這是不卽不離。因為有衆生，所以有顚倒。因為有顚倒，所以有衆生。本來是空的，不是在顚倒內有衆生，也不是在衆生內有顚倒。都是依他起性，徧計執性；所執著而示現衆生就是依他起性，顚倒就是徧計執性。看來好像是有，實際都是空的。 也不是顚倒就是衆生，也不是衆生就是顚倒——這都是虛妄的。顚倒是一種境界，也不屬於內法，也不屬於外法。因為顚倒不是眞正有的，所以外邊也沒有。若是外邊有的話，應該常有顚倒。衆生也不是內法，衆生也不是外法。 一切諸法，虛妄不實。速起速滅。無有堅固，如夢如影，如幻如化，誑惑愚夫。如是解者，卽能覺了一切諸行。通達生死，及與涅槃，證佛菩提。 為什麼要這樣的說？因為一切諸法，都是虛妄不實，所以不要執著。它是沒有實體，生的也快，滅的也快。它沒有堅固不變的，而是好像作夢，好像泡影，好像虛幻，好像變化等等。這樣顚倒的衆生，誑亂而迷惑。愚癡的衆生，好像獼猴執月，到井中去取月。如果能明白一切諸法，統統是虛妄不實，那就無所執著。 像這樣來解釋種種的道理，就能覺悟明瞭一切諸行，生死也明白了，湼槃也明白了，便證得佛覺道。 自得度，令他得度。自解脫，令他解脫。自調伏，令他調伏。自寂靜，令他寂靜。自安隱，令他安隱。自離垢，令他離垢。自清淨，令他清淨。自涅槃，令他涅槃。自快樂，令他快樂。 菩薩的思想，自己得度離苦得樂，也令其他衆生得度。自己得解脫（沒有執著），也令其他衆生得解脫。自己得調伏（沒有貢高我慢、嫉妬障礙），也令其他衆生得調伏。自己得到寂靜的快樂，也令其他衆生得到寂靜的快樂。自己得到安隱，也令其他衆生得到安隱。自己離開一切染汚、一切煩惱、一切貪瞋癡；也令其他衆生離開一切染汚、一切煩惱、一切貪瞋癡。自己證得清淨的境界，也令其他衆生證得清淨的境界。自己入無餘湼槃，也令其他衆生入無餘湼槃。自己得眞正的快樂，也令其他衆生得眞正的快樂。自己離開一切無明，也令其他衆生離開一切無明。自己沒有一切妄想，也令其他衆生沒有一切妄想。所以說菩薩有大悲心。 佛子，此菩薩復作是念。我當隨順一切如來，離一切世間行，具一切諸佛法，住無上平等處。等觀衆生。明達境界。離諸過失。斷諸分別，捨諸執著。善巧出離。 各位佛的弟子！這位菩薩又作這樣的觀念：「我應該隨順一切諸佛，離開世間一切人所行所作。具足一切諸佛所得的法。住在無上平等的地方，平等觀察一切衆生，明白一切境界。離開一切過失，斷絕一切分別，捨棄一切執著，用善巧方便法門，出離三界的火宅。」所謂「三界無安，猶如火宅。」 心恆安住，無上、無說、無依、無動、無量、無邊、無盡、無色，甚深智慧。 這位菩薩又說：「我的心常安住在無上，沒有再高的。安住在無說，沒有再可說的。安住在無依，沒有所依靠。安住在無動，沒有所搖動。安住在無量，沒有數量。安住在無邊，沒有邊際。安住在無盡，沒有窮盡。安住在無色，沒有色相。我的心恒住在甚深智慧上。」 佛子。是名菩薩摩訶薩第二饒益行。 各位佛的弟子！這就是菩薩中大菩薩所應該修行的第二種饒益行。 第三、無違逆行 佛子。何等為菩薩摩訶薩無違逆行？ 功德林大菩薩又稱一聲佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修行的無違逆行？無違逆行就是忍辱波羅蜜。菩薩是不違逆衆生，凡是對衆生有利益的事情，就是赴湯蹈火，在所不辭，絕對不為自己的利益為前提。沒有所謂「有利則爭，無利則讓。」這種思想。 此菩薩常修忍法，謙下恭敬。不自害，不他害，不兩害。不自取，不他取。不兩取。不自著，不他著，不兩著。亦不貪求名聞利養。 修無違逆行這位菩薩，他時刻的念茲在茲來修忍辱的法門。這個忍，本來不能忍，也不容易忍，可是也要忍。所謂「難忍能忍，難受能受。」一切的忍法，常要修行。忍有生忍、法忍、無生法忍三種。若要修忍，先要沒有驕傲，要謙虛卑下。在道德經上說：「上善若水，水善利萬物，而不爭。處衆人之所惡，故幾於道」。大意是這樣，上等善人，好像水一樣。水雖然能利益萬物，但不爭功。絕對不會說：「我對萬物有滋潤的功勞，所以它們才能生存。」低窪的地方，萬物不願意住，都希望住在高處。唯獨水向窪處流。所謂「人往高處走，水往低處流。」這表示卑下。因為謙虛恭敬，所以才合乎於道。 菩薩不但謙虛，而且恭敬。無論對誰都有禮貌，非常客氣，絕對沒有貢高我慢的作風，也沒有目空一切，瞧不起任何人的行為。對一切衆生都生恭敬心、慈愍心，所謂「菩薩不見衆生過。」為什麼？因為菩薩有慈悲心。 菩薩不傷害自己，也不傷害衆生，更不會旣害已又害人。因為菩薩修忍辱波羅蜜的法門，一切都在忍受，沒有瞋恨心，所以不兩害。菩薩心中不生取的欲念，口裏不說取的言語，自己不生取的念，也不為衆生生取的念。旣不為已，又不為人，在兩者之間，沒有共取的念。菩薩自己不貪著，也不教衆生貪著，自己和衆生，都不貪著。菩薩雖然弘法利生，但不求名聞利養。菩薩已經身口意三業清淨，不造殺盜淫妄酒的業。這是修無違逆行的開始。 但作是念。我當常為衆生說法。令離一切惡。斷貪瞋癡，憍慢覆藏，慳嫉諂誑。令恆安住忍辱柔和。 修無違逆行的菩薩，但作為這樣的想念：我應當常常為衆生說法。說什麼法？說令衆生反迷歸覺的法，捨邪歸正的法，返本還原的法，離苦得樂的法，了生脫死的法。為令一切衆生遠離一切惡，就是諸惡莫作，衆善奉行。又要斷絕貪心、瞋心、癡心。就是勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。又要斷除驕傲我慢，又要斷盡覆藏惡業，又要斷慳貪不捨，又要斷嫉賢妬能，又要斷諂媚的思想，又要斷欺誑的行為。使令一切衆生常安住在忍辱波羅蜜，身心變成柔軟調和，堪為法器。 佛子。菩薩成就如是忍法。假使有百千億那由他阿僧祇衆生來至其所。一一衆生化作百千億那由他阿僧祇口。一一口出百千億那由他阿僧祇語。所謂不可喜語、非善法語、不悅意語、不可愛語、非仁賢語、非聖智語、非聖相應語、非聖親近語、深可厭惡語、不堪聽聞語。以是言辭毁辱菩薩。 各位佛的弟子！這位菩薩自己修像在前邊所說忍辱法門。假設有百千億那由他那樣多的阿僧祇衆生，來到菩薩的處所。每一個衆生，都化作百千億那由他那樣多的阿僧祇口。在每一個口中又發出有百千億那由他那樣多的阿僧祇言語。這些言語都說什麼？所說的①不可喜語：所說的話，令人聞之生不喜悅之心。②非善法語：歡喜說一些妄言、綺語、惡口、兩舌的話。這是不善法的言語。③不悅意語：說出的話，令人不高興，甚至惹人發脾氣。④不可愛語：所說的話，不是愛語，令人討厭。⑤非仁賢語：所說的話，不慈悲而刻薄，不合乎正人君子之言語。⑥非聖智語：所說的話，都是愚癡，而無智慧。也就是邪知邪見，不合乎聖人智慧的言語。⑦非聖相應語：說出的話，和聖而有德人的言語不相應，恰好相反。⑧非聖親近語：所說的話，不合乎聖賢人所親近的言語。⑨深可厭惡語：說出的話，令人深惡痛絕，非常不愉快。⑩不堪聽聞語：所說的話，不堪入耳。這種染汚話，不但令人討厭，而且令聞者生反感。用這些言詞來毁謗侮辱菩薩，可是菩薩無動於衷，為什麼？菩薩修忍辱波羅蜜的法門。 又此衆生，一一各有百千億那由他阿僧祇手。一一手各執百千億那由他阿僧祇器仗，逼害菩薩。 這些衆生，用百千億那由他那樣多的阿僧祇口來誹謗侮辱菩薩之後，每一個衆生，又各有百千億那由他那樣多的阿僧祇手，每隻手又拿著百千億那由他那樣多的阿僧祇器杖，來逼迫侵害菩薩。 如是經於阿僧祇劫，曾無休息。菩薩遭此極大楚毒，身毛皆豎，命將欲斷。作是念言。我因是苦，心若動亂，則自不調伏。自不守護。自不明了。自不修習。自不正定。自不寂靜。自不愛惜。自生執著。何能令他心得清淨。 像這樣多的口，來罵菩薩；像這樣多的手，來打菩薩。經過阿僧祇劫那樣長的時間，未曾間斷，也無休息。菩薩時時挨打受罵，遭受這樣極大的痛楚毒害，身上的毛都豎起來，性命就要斷氣了。可是還作這樣的想念：我因為這種苦，如果忍不住這種的境界，心中或者發脾氣，或者動亂。那麼，我自己不能調伏其心，不能守護戒律，不能明瞭諸法實相，不能修習禪定，這就是考驗。所謂「一切是考驗」，如果經不起考驗，被境界所轉，有人罵受不了，有人打更受不了，這就是沒有正定的功夫。若是動心，也不寂靜。自己不愛惜法身慧命，自己生出我相的執著，自己的心不清淨，怎能令他人的心清淨呢？ 菩薩爾時，復作是念。我從無始劫，住於生死，受諸苦惱。如是思惟，重自勸勵。令心清淨，而得歡喜。善自調攝。自能安住於佛法中。亦令衆生同得此法。 菩薩在這個時候，又作這樣的觀想：我從無始劫以來，安住在六道輪廻中，受一切苦惱，我又為什麼一時不能忍呢？有一首偈頌：「汝已惡道經多劫，無益受苦尚能超，令行少善得菩提，大利不應生退屈。」這是勸修忍辱的人，不要因為一點苦，就忍受不了。把這一點點忍過去，就得到利益。 菩薩又作這樣的思惟，自己勸勉自己，自己鼓勵自己。用種種的觀慧來令心清淨。如果心清淨，就生歡喜心。我們的心，為什麼不歡喜？就因為不清淨。為什麼不清淨？就因為有貪瞋癡。這三毒能生煩惱，所以不歡喜。現在用種種智慧來觀察、來思惟，令自己調伏自己的煩惱，而恢復本來的清淨。這樣，就得到歡喜。得到歡喜之後，還要善於調攝。調攝什麼？就是調伏剛強的性情，攝持歡喜的境界。這樣，就能安穩住在佛法中，也令一切衆生同得佛法灌溉的滋潤。 復更思惟。此身空寂，無我我所，無有眞實，性空無二。若苦若樂，皆無所有，諸法空故。我當解了，廣為人說。令諸衆生，滅除此見。是故我今雖遭苦毒，應當忍受。 菩薩又更進一步的思惟：本身為百千億那由他那樣多的阿僧祇衆生，用口來罵他，用手來打他，是很痛苦，令人難忍的。如果能這樣的觀想，便知道這個身體本來是假的，不是眞實的。旣然知道是空寂，又何必去執著！六祖大師說：「本來無一物，何處惹塵埃？」在全身之中，找不到一個我。身體各有其名，頭有頭的名，身有身的名，手有手的名，足有足的名。乃至眼耳鼻舌，以及五臟六腑，都有它們的名稱。但找不到有個我名的存在。旣然沒有我，那會有我所有？這個是我所有的，那個是我所有。可是等到死的時候，什麼是你的？若說這個身是我的！那麼，你應該能做得主。到老時，頭髮不許它白，眼睛不許它花，耳朵不許聾，牙齒不許掉。你能有這樣的權力，那才算數。否則，則是空談。假設都是你的，就應該教它長生不老，青春永駐，面似嬰兒。為什麼到時候，會鷄皮鶴發，老態龍鍾？由此可證，這個身不屬於你的。如果是你的，應該不准它生病，不准它死亡，那才算是你的。 我們的身體，不是我的，也不是我所有的。我們的身體好像一棟房子，我們住在房裏，等房子壞了（死亡）就要搬家（投生），另外找一所房子住。因為找房子，所以在六道輪廻中，轉來轉去，永不休息。 我們會說話、會吃飯、會穿衣、會睡覺，都因為有個眞如自性在支配。自性就是佛性。因為有佛性，才能有一切擧動行為，來支配這個身體。不要執著這是我所有的，所以才說無有眞實。 我們的身體是由四大假和合，死時，堅固歸於地大，濕性歸於水大，溫暖歸於火大，呼吸歸於風大，各歸本位，那就空啦！什麼也沒有，所以才說性空無二。 無論是受苦或受樂，往深處去想，什麼也沒有，一切皆空。為什麼要這樣說呢？因為諸法本來是空寂的緣故。我應當眞正明白瞭解這種道理，而為廣大衆生來說這種法，令他們都沒有我身執著的成見。沒有執著，就得解脫。 我（菩薩）因為這種緣故，所以現在雖然遭受那麼多的衆生，用口罵我，用手打我。可是我應當接受這種苦、忍受這種苦。這就是菩薩的心腸，受衆生的侮辱，反而憐愍衆生。這種精神多麼偉大！我們要效仿菩薩，原諒任何人，絕對不發脾氣。 為慈念衆生故。饒益衆生故。安樂衆生故。憐愍衆生故。攝受衆生故。不捨衆生故。自得覺悟故。令他覺悟故。心不退轉故。趣向佛道故。 我（修無違逆行的菩薩）為什麼需要忍受這種苦呢？因為要成就我的道業，教化衆生的緣故，所以才忍受這樣的苦楚。 各位！你們看一看，菩薩自己忍受這種苦，還安慰自己，一切要忍耐，不生一切煩惱。在一般人看來，菩薩這種行為是最愚癡。可是菩薩自己看來，是最聰明的辦法。一般人不能忍他能忍，一般人不能受他能受，這眞是出乎其類，拔乎其萃，所以稱為菩薩。 菩薩慈悲，處處吃虧，不佔便宜。誰想作菩薩？首先要學吃虧，有人罵你，認為善知識。有人打你，當作好朋友。如有這種思想，才有資格作菩薩。人人如是觀，人人則不衡突。 菩薩有這十種緣故，所以要忍受。①為慈念一切衆生的緣故。②為饒益一切衆生的緣故。③為安樂一切衆生的緣故。④為憐愍一切衆生的緣故。⑤為攝受一切衆生的緣故。⑥為不捨一切衆生的緣故。⑦為自得覺悟的緣故。⑧為令他覺悟的緣故。⑨為心不退轉的緣故。⑩為趣向佛道的緣故。 是名菩薩摩訶薩第三無違逆行。 各位佛的弟子！這就是菩薩中大菩薩所修行的第三種的無違逆行。 第四、無屈撓行 佛子。何等為菩薩摩訶薩無屈撓行？ 功德林大菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所修行的無屈撓行？無屈撓就是不屈服不投降。絕對不說這個法門太難，不容易修行。或者覺得佛法太深，不容易明瞭，也就不敢修行。菩薩就是勇猛精進去修行，絕不生退轉心。 此菩薩修諸精進。所謂第一精進、大精進、勝精進、殊勝精進、最勝精進、最妙精進、上精進、無上精進、無等精進、普徧精進。 修無屈撓行的菩薩，他修習十種精進的法門：所說的①第一精進：就是畫精進、夜精進、時時刻刻在精進。②大精進：就是身精進、心精進、最大的精進。③勝精進：就是事理融通無可勝的精進。④殊勝精進：就是特別殊勝的精進。⑤最勝精進：就是在勝精進中最勝的精進。⑥最妙精進：就是最微妙不可思議的精進。⑦上精進：就是最上無比的精進。⑧最上精進：就是上精進中最上的精進。⑨無等精進：無上無等無可比擬的精進。⑩普徧精進：就是普徧的修精進法門。 性無三毒。性無憍慢。性不覆藏。性不慳嫉。性無諂誑，性自慚愧。終不為惱一衆生故，而行精進。 在自性中沒有貪瞋癡三毒。在自性中謙恭和藹沒有驕傲我慢，在自性中不覆藏所犯的罪業。在自性中不慳貪而布施，不嫉妬而同情。在自性中沒有諂媚的思想，沒有誑語的行為。在自性中生大慚大愧的心。始終不令一個衆生不高興，而生煩惱。因為這種緣故，所以菩薩修習精進的法門。 但為斷一切煩惱故，而行精進。但為拔一切惑本故，而行精進。但為除一切習氣故，而行精進。但為知一切衆生界故，而行精進。但為知一切衆生死此生彼故，而行精進。但為知一切衆生煩惱故，而行精進。但為知一切衆生心樂故，而行精進。但為知一切衆生境界故，而行精進。但為知一切衆生諸根勝劣故，而行精進。但為知一切衆生心行故，而行精進。 菩薩但為這十種的緣故，所以修行精進的法門：①為要斷除一切煩惱的緣故。②為要拔出一切迷惑根本的緣故。③為要消除一切習氣的緣故。④為要知道一切衆生的緣故。⑤為要知道一切衆生在此處死，在彼處生的緣故。⑥為要知道一切衆生為什麼有煩惱的緣故。⑦為要知道一切衆生心中所歡喜是什麼的緣故。⑧為要知道一切衆生所有境界的緣故。⑨為要知道一切衆生根性是勝還是劣的緣故。⑩為要知道一切衆生心中想做什麼的緣故。因為這十種緣故，所以勇猛精進的修行，而不懈怠。 但為知一切法界故，而行精進。但為知一切佛法根本性故，而行精進。但為知一切佛法平等性故，而行精進。但為知三世平等性故，而行精進。但為得一切佛法智光明故，而行精進。但為證一切佛法智故，而行精進。但為知一切佛法一實相故，而行精進。但為知一切佛法無邊際故，而行精進。但為得一切佛法廣大決定善巧智故，而行精進。但為得分別演說一切佛法句義智故，而行精進。 菩薩又因為這十種的緣故，所以修行精進的法門：①為要知道一切法界的緣故。②為要知道一切佛法根本性的緣故。③為要知道一切佛法是平等性的緣故。④為要知道三世是平等性的緣故。⑤為要得一切佛法智慧光明的緣故。⑥為要證一切佛法智的緣故。⑦為要知道一切佛法是實相的緣故。⑧為要知道一切佛法無邊際的緣故。⑨為要知道一切佛法廣大決定善巧智的緣故。⑩為要得分別演說一切佛法句義智的緣故。菩薩因為這十種的緣故，所以勇猛精進的修行，而不懈怠。 佛子。菩薩摩訶薩成就如是精進行已。設有人言，汝頗能為無數世界，所有衆生，以一一衆生故，於阿鼻地獄，經無數劫，備受衆苦。令彼衆生，一一得值無數諸佛，出興於世。以見佛故，具受衆樂，乃至入於無餘涅槃，汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提。能爾不耶。答言我能。 各位佛的弟子！菩薩中大菩薩成就這樣精進之後，假設有人來問菩薩：「你能否為了使無數無量世界中所有的衆生不受痛苦，而心甘情願到阿鼻（無間）地獄裏，經過無數量大劫的時間，替他們受種種痛苦？你能令所有的衆生，個個都能遇到無數諸佛出興於世間，以見佛聞法的緣故，而具足受到種種的快樂，乃至所有衆生入於無餘湼槃。在一切衆生悉皆成佛之後，你才成就無上正等正覺——你能有這樣長時間的忍耐性，來修精進法門？」這位菩薩答：「我能這樣！等地獄所有的衆生，遇佛聞法，修道成佛之後，我再證佛果。」 阿鼻譯為無間，就是沒有空間的意思。一人在此地獄中，也是滿的。萬人在些地獄中，也是滿的。換言之，一人也不覺得有空隙，萬人也不覺得擁擠。又有一說，就是沒有間斷的意思。從進此地獄開始，一直到出此地獄為止，在這時間之內，沒有一時一刻不在受罪，根本沒有間斷的時候，所以叫無間地獄。 設復有人，作如是言。有無量阿僧祇大海，汝當以一毛端滴之令盡，有無量阿僧祇世界，盡抹為塵。彼滴及塵，一一數之，悉知其數。為衆生故，經爾許劫。於念念中，受苦不斷。菩薩不以聞此語故，而生一念悔恨之心。但更增上，歡喜踊躍。深自慶幸。得大善利。以我力故，令彼衆生，永脫諸苦。 又有人這樣來問菩薩：「有無量阿僧祇那樣多的大海，你用一根毫毛的頂端來沾大海水，令大海水竭盡。又有無量阿僧祇那樣多的世界，把世界統統磨成為微塵。這些大海水有多少滴？這些微塵有多少粒？你要清清楚楚數出來它的確實數目。為教化衆生的緣故，經過海水的滴劫和磨世界塵劫這樣多的時間，在每一念之中，都在受苦不斷，你能夠忍受嗎？」菩薩不會因為聽到這樣言語的緣故，而生出一念悔恨的心，反而更增加歡喜踊躍的情懷。深深的慶祝自己的幸運，得到最大的善利。用我的力量的緣故，能令在地獄中受苦的衆生，永遠脫離一切諸苦，得到一切衆樂。 菩薩以此所行方便，於一切世界中，令一切衆生，乃至究竟無餘涅槃。 修無屈撓行為的菩薩，以這個所行的方便，在一切所有世界中，令一切衆生將來統統得到無湼涅槃，也就是成佛。 是名菩薩摩訶薩第四無屈橈行。 各位佛的弟子！這就是菩薩中大菩薩所修第四種的無屈撓行。 第五、離癡亂行 佛子。何等為菩薩摩訶薩離癡亂行。 功德林大菩薩又稱一聲佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修離癡亂行？癡是愚癡，亂是散亂。因為愚癡，所以散亂。不癡就沒有無明，不亂就有定力。沒有無明，就不會做愚癡的事。沒有散亂，就會常在定中。所以菩薩要修離開愚癡散亂的行門，也就是禪定。 此菩薩成就正念。心無散亂。堅固不動。最上清淨。廣大無量。無有迷惑。 這位菩薩，時時刻刻在成就正念（正定）。因為有正定，所以心無散亂。也就是不打妄想，亦不顚倒。定力堅固，而不搖動。常在定中，得到無上清淨。心中沒有見惑、思惑、塵沙惑。見惑就是見到境界，便被境界所迷。眼隨色塵所轉，乃至意隨法塵所轉，所謂「對境起貪愛」。思惑就是思想起迷惑，對理論分不清楚，所謂「迷理起分別」。塵沙惑就是心中的妄想，猶如塵沙那樣多，因為這樣就不清淨了。現在把此三惑斷除了，所以得到無上的清淨。若有盡虛空徧法界這樣廣大無邊的境界，也不會生迷惑。 以是正念故。善解世間一切語言。能持出世諸法言說。 菩薩因為有這種正念的緣故，所以善於勝解世間一切的語言。能受持出世間所修行一切法門和言說。 所謂能持色法非色法言說。能持建立色自性言說，乃至能持建立受想行識自性言說。心無癡亂。 一切言語，就是所說的能持色法和非色心法的言說。凡是有質礙的是色，沒有質礙的是心。換言之，有形相是色，無形相是心。不但能持建立有形相這樣色法，乃至能持建立無形相這樣受想行識法，而心不愚癡和散亂。 於世間中，死此生彼，心無癡亂。入胎出胎，心無癡亂。發菩提意，心無癡亂。事善知識，心無癡亂。勤修佛法，心無癡亂。覺知魔事，心無癡亂。離諸魔業，心無癡亂，於不可說劫修菩薩行，心無癡亂。 菩薩在這個世間中，死在這裏，又生在那裏。生生死死，死死生生，不會被生死所轉。為什麼？因為心不愚癡和散亂，所以不顚倒。菩薩入胎出胎，心也不癡亂。 入胎有四種：①轉輪聖王入胎，能以正知入胎，但不知怎樣住胎，怎樣出胎？②緣覺入胎，能以正知入胎，正知住胎，但不知怎樣出胎。③菩薩入胎，能以正知入胎，正知住胎，正知出胎，完全都明白。④凡夫入胎，不知入胎，不知住胎，不知出胎，完全都不明白。 轉輪聖王住胎時，覺得好像在廁所一樣，非常骯髒。緣覺住胎時，覺得好像在舍宅一樣，非常舒適。菩薩住胎時，覺得好像在花園樹林一樣，非常清淨。凡夫住胎時，覺得好像在黑暗中一樣，什麼也不知道。 菩薩發菩提意的時候，沒有障道的因緣，沒有癡亂的思想。事奉善知識時，心無癡亂。眞正明眼善知識，是難遭難遇，不容易見到。如果遇到善知識，要用眞心來親近、來供養、來承事，對善知識須畢恭畢敬，心無癡亂。勤修佛法，依教奉行。佛法深如大海，必須勇猛精進，勤加修習，才能有所成就。心無癡亂，不會顚倒，要覺知一切魔事。魔有四種：①天魔②五陰魔③煩惱魔④死魔。若能事先覺知是魔的境界，那麼，心就沒有愚癡和散亂，不會被境界所轉。不但能知一切魔事，而且又能離開諸魔所造的魔業，心中無癡亂。在不可說劫那樣多的時間來修菩薩行，心不癡亂。 此菩薩成就如是無量正念，於無量阿僧祇劫中，從諸佛菩薩善知識所，聽聞正法。 修離癡亂行的菩薩，他能成就無量的正念。能在無量阿僧祇劫中，從諸佛或菩薩或善知識的處所，聽聞這十五種正法。 所謂甚深法。廣大法。莊嚴法。種種莊嚴法。演說種種名句文身法。菩薩莊嚴法。佛神力光明無上法。正希望決定解清淨法。不著一切世間法。分別一切世間法。甚廣大法。離癡翳照了一切衆生法。一切世間共法不共法。菩薩智無上法。一切智自在法。 就是所說的①甚深法：就是所證理體，大分深義，所謂空的緣故。②廣大法：就是體業用的法。③莊嚴法：就是具足德相的法。④種種莊嚴法：就是一具一切的法。⑤演說種種名句文身法：就是種種名詞、種種的語句、種種的經文，菩薩都能演說這種的法。⑥菩薩莊嚴法：這是行法，以因嚴果的緣故。⑦佛神力光明無上法：這是果法，證得佛的無上法。⑧正希望決定解清淨法：就是斷二障的法，卽是初地大願。⑨不著一切世間法：就是根本智。⑩分別一切世間法：就是後得智，此二通至七地。⑪甚廣大法：就是證深法忍，如法界的緣故，卽是八地的法。⑫離癡翳照了一切衆生法：就是法師位，了物機的緣故，卽是九地的法。⑬一切世間共法不共法：共法就是衆生法，不共法就是諸佛法，卽是十地的法。⑭菩薩智無上法：就是等覺智。⑮一切智自在法：就是如來智。 菩薩聽聞如是法已。經阿僧祇劫。不忘不失，心常憶念，無有間斷。 修離癡亂行的菩薩，聽聞功德林大菩薩所說的十五種法之後，經過阿僧祇（無央數）那樣長的時間，也不會忘記一法或遺失一法。常在心中憶念這種法，沒有間斷的時候。 何以故？菩薩摩訶薩，於無量劫修諸行時，終不惱亂一衆生，令失正念。不壞正法。不斷善根。心常增長廣大智故。 是什麼緣故？因為菩薩中大菩薩在無量劫中修菩薩行的時候，始終不曾惱亂過一個衆生，令他失去正念，也不破壞正法，而能保護正法。不但不斷自己的善根，也不令他人斷善根。心中常增長廣大的智慧。 有人想出家，如果勸他不要出家，這就是令人失去菩提心，斷人的善根，這是錯因果的，將來要墮於無間地獄，受無期的苦罪。有人不發菩提心，應該設法勸他發菩提心。這是直接助他人成佛道，也是間接助自己成佛道。 復次。此菩薩摩訶薩，種種音聲，不能惑亂。所謂高大聲。麤濁聲。極令人恐怖聲。悅意聲。不悅意聲。諠亂耳識聲。沮壞六根聲。 再說一遍，這位菩薩中大菩薩，無論什麼音聲，皆不能令他心中生散亂而迷惑。這些音聲就是所說的七種音聲：①高大的音聲。②粗濁的音聲。③令人很恐怖的音聲。④令人很悅意的音聲。⑤不悅意的音聲。⑥喧嘩雜亂耳的音聲。⑦阻止破壞六根的音聲。這七種音聲，一般人聞之，心煩意亂。可是菩薩聞之，心不散亂。為什麼？因為菩薩修六度法門，得到正定的受用，不為境界所轉。 此菩薩聞如是等無量無數好惡音聲。假使充滿阿僧祇世界。未曾一念心有散亂。所謂正念不亂。境界不亂。三昧不亂。入甚深法不亂。行菩提行不亂。發菩提心不亂。憶念諸佛不亂。觀眞實法不亂。化衆生智不亂。淨衆生智不亂。決了甚深義不亂。 這位修離癡亂行菩薩，他聞到像前邊所說的無量無數好的聲音或不好的聲音，假設充滿阿僧祇那樣多的世界，但他未曾在一念之中，心有散亂。常有正念而心不亂，遇到境界而心不亂，入三昧時而心不亂，入甚深法而心不亂，行菩薩行時而心不亂，發菩提心時而心不亂，憶念諸佛時而心不亂，觀察眞實法而心不亂，教化衆生的智慧而心不亂，清淨衆生的智慧而不亂，決定瞭解甚深義理，心不散亂。 不作惡業故，無惡業障。不起煩惱故，無煩惱障。不輕慢法故，無有法障。不誹謗正法故，無有報障。 因為不作惡業的緣故，所以沒有惡業的障礙。因為不起煩惱的緣故，所以沒有煩惱的障礙。因為不輕慢一切法的緣故，所以沒有一切法的障礙。因為不誹謗一切正法的緣故，所以沒有一切果報的障礙。 佛子。如上所說如是等聲，一一充滿阿僧祇世界。於無量無數劫，未曾斷絕。悉能壞亂衆生身心一切諸根。而不能壞此菩薩心。 各位佛的弟子！像前邊所說那樣多的音聲，每一種音聲，能充滿阿僧祇那樣多的世界，在無量無數那樣長的劫中，未曾有間斷的時候。這種音聲，能把一切衆生的身心都毁壞，把一切六根也使之散亂。可是不能壞亂這位菩薩的心。 菩薩入三昧中，住於聖法。思惟觀察，一切音聲。善知音聲。生住滅相。善知音聲，生住滅性。 修離癡亂行這位菩薩，入正定正受之中，住在禪定聖法的裏邊。用思惟法來觀察一切的音聲。善於知道一切音聲，都是空的。沒有生的相，沒有住的相，沒有滅的相。所謂「因緣所生法，我說卽是空。」又善於知道一切音聲，怎樣生的？怎樣住的？怎樣滅的？都是無常，虛妄不實，所以沒有體性。 如是聞已。不生於貪。不起於瞋。不失於念。善取其相，而不染著。 這位菩薩聽完功德林菩薩所說的音聲生住滅相和生住滅性之後，對一切音聲不生貪心，也就是不留意聲塵，不起瞋心，不失正念。菩薩明白一切音聲的相都是虛妄不實，所以不染著於聲塵。不染著就是不貪戀。旣然不染著，就知道一切音聲，沒有實體，如幻如化。 知一切聲，皆無所有。實不可得。無有作者。亦無本際。與法界等。無有差別。 菩薩為什麼不染著一切聲塵？不被聲塵的境界所轉？因為菩薩知道一切音聲，都是無所有。沒有一個音聲的實體，找音聲的根本，實不可得，因為是空的。也沒有人作出這音聲，音聲也沒有本體。雖然是空，但是盡虛空徧法界。因為和法界相等，所以沒有分別。 菩薩如是成就寂靜身語意行，至一切智，永不退轉。善入一切諸禪定門。知諸三昧同一體性。了一切法無有邊際。得一切法眞實智慧。得離音聲甚深三昧。得阿僧祇諸三昧門。增長無量廣大悲心。 這位菩薩，他就這樣的成就寂靜身語意三業的清淨行，乃能到一切智慧之地。永遠向前精進，不向後退轉。所以善入所有諸禪定的門，了知一切三昧都是同一體性，所謂「三昧卽一切三昧；一切三昧卽一三昧。」又明白一切諸法沒有邊際。因為能照了諸法實相，所以得到一切法眞實的智慧。又得到卽音聲離音聲這種甚深的定力，又得無量無數那樣多定力的法門。增長無量無數那樣多廣大的悲心。 是時，菩薩於一念中，得無數百千三昧。聞如是聲，心不惑亂。令其三昧，漸更增廣。 在這個時候，這位菩薩已經得到甚深的定力，廣大的法門。所以能在一念之中，就能證得無數百千三昧的境界。聞到前邊所說的聲，心不被聲塵所搖動。令其所得的三昧，漸漸更為增加而廣大。 作如是念。我當令一切衆生，安住無上清淨念中。於一切智，得不退轉。究竟成就無餘涅槃。 這位菩薩，也作這樣的觀想：我應當教化一切衆生，用善巧方便法門，來令一切衆生安住在無上菩提清淨的正念中，得到佛的一切智慧，得到永遠不退轉的果位，將來究竟成就無餘湼槃。 是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。 功德林菩薩說：這就是菩薩中大菩薩所修第五種的離癡亂行。 第六、善現行 佛子。何等為菩薩摩訶薩善現行。 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修的善現行？也就是六度中的般若法門。般若譯為智慧。在瑜伽論上有三種慧：一、能於所知眞實，隨覺通達慧。二、能於如說五明處及三聚中，決定善巧慧。三、能作一切有情義利慧。在攝論上也有三種慧：一、無分別加行慧。二、無分別根本慧。三、無分別後得慧。一般來說，有文字般若、觀照般若、實相般若三種慧。 此菩薩身業清淨。語業清淨。意業清淨。住無所得，示無所得身語意業。能知三業，皆無所有。無虛妄故，無有繫縛。凡所示現，無性無依。 修善現行這位菩薩，身業也清淨，沒有殺盜淫三惡的行為。語業也清淨，沒有妄言、綺語、惡口、兩舌四惡的行為。意業也清淨，沒有貪瞋癡三惡的思想。 各位！要廻光返照地想一想，自己的身業是否清淨？能不能不殺生？假設有蚊蟲來咬你的臉時，你是不是一巴掌打死牠？或者有螞蟻來吃你所歡喜吃的蜜糖時，你是不是把牠捻死？或者其他蟲子，是不是把牠害死？要曉得受戒的人，要遵守戒律，不可殺生。如果打死一隻蚊蟲或捻死一隻螞蟻，那就犯了殺生戒，後世果報不甚設想。凡是受五戒的佛子，不但不殺生，反而要放生。換言之，要保護一切衆生的生命。把捻們認為是前生或多生的六親眷屬，如是觀想，便生愛護之同情心。也不要犯盜戒，更不要犯淫戒。如果不愼犯之，快在佛前虔誠的懺悔，否則，必墮無間地獄。 再反省自己的語業是否清淨？有沒有妄言？綺語？惡口？兩舌？有則改之，無則嘉勉。總而言之，不可造口業。若犯口業，則墮拔舌地獄，這並非威脅，不過，我們凡夫的眼睛看不見而已。如開五眼把這種境界觀察清清楚楚，便知道絕非戲言。 對意業是否清淨？也要仔細想一想。心中有沒有貪心？瞋心？癡心？因為有了這三毒之心，令人在輪廻中受生死，不得解脫。所以要學習善現行的菩薩，不生貪心、瞋心、癡心。我們要檢討自己的身語意三業，是否徹底清淨？如果清淨，修道才能有成就。 所住的無所得，也就是沒有貪瞋癡。也能示現無所得身語意三業。能知三業清淨，皆無所有。因為沒有虛妄的緣故，所以沒有三業的繩索所繫縛。凡是所示現，都是行所無事，也沒有性，也沒有依靠。 住如實心。知無量心自性。知一切法自性。無得無相，甚深難入。住於正位眞如法性，方便出生而無業報。不生不滅。住涅槃界。住寂靜性。住於眞實無性之性。言語道斷。超諸世間。無有所依。 住在眞如實相的心，知道無量心的自性，知道一切法的自性，沒有所得，沒有一個相，明白這個法是甚深難入的。 住在正位眞如實相的法性，生出一切方便法門，也沒有業，也沒有報。因為如幻如化、空無所有，所以不生不滅。 住在湼槃界中，住在寂靜性上，住在實相理體上，乃是無性之性。在這個地方，沒有言語可說的。把言語的道路也斷了，心想行的地方，也沒有了。它超出世間，沒有所依靠。 入離分別無縛著法。入最勝智眞實之法。入非諸世間所能了知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。 入到法的本體，離開分別，沒有縛著的法。又入最殊勝眞實的法。又入到不是世間一切衆生所能明白出世間的法。這種種的道理，就是菩薩善巧方便所示現的生相。 佛子。此菩薩作如是念。一切衆生，無性為性。一切諸法，無為為性。一切國土，無相為相。一切三世，唯有言說。一切言說，於諸法中，無有依處。一切諸法，於言說中，亦無依處。 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！這位菩薩作這樣的觀想：一切衆生是由四大假和合而成，沒有自性作為他的自性。一切諸法，本來是寂靜的，是無為而無不為，所以無為為性。一切國土，本來是無相，但因衆生的業力而現相。一切三世，唯有假名，只有言說。一切言說，在一切諸法之中，沒有一個眞實的依處。所有一切諸法，在一切言說之中，也沒有一個眞實的東西可以找得到的。 菩薩如是解一切法皆悉甚深。一切世間皆悉寂靜。一切佛法無所增益。佛法不異世間法。世間法不異佛法。佛法世間法無有雜亂。亦無差別。了知法界體性平等。普入三世。 菩薩把一切諸法看成是空是假，一切無所著。這樣才能瞭解一切諸法的道理，都是無上甚深微妙法。又明瞭一切世間都是寂靜的，又明瞭一切佛法沒有增沒有減。佛法就是世間法，世間法也是佛法。所以六祖大師說：「佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提，恰如求兎角。」也就是這個道理。所以佛法和世間法，並不是兩個。明白的時候，就是佛法。不明白的時候，就是世間法。若能明白，就在世間法也是出世間法。並不是離開世間法，另外又有個佛法。佛法和世間法，雖然不卽不離，可是有條不紊，互相不障礙，互相不雜亂，也沒有什麼分別。菩薩明瞭知道法界的體性是平等，普入過去世、普入未來世、普入現在世。 永不捨離大菩提心。恆不退轉化衆生心。轉更增長大慈悲心。與一切衆生作所依處。 菩薩永遠不捨離大菩提心，而保護大菩提心。常常存著教化衆生的心。也就是講經說法，教化衆生。一天比一天增長大慈悲心，有增無減。菩薩作為一切衆生的歸依處。 菩薩爾時，復作是念。我不成熟衆生，誰當成熟。我不調伏衆生，誰當調伏。我不教化衆生，誰當教化。我不覺悟衆生，誰當覺悟。我不清淨衆生，誰當清淨。此我所宜，我所應作。 修善現行這位菩薩，就在這個時候，又作這樣的觀想：我不令衆生成熟，誰能令衆生成熟？成熟衆生是我的責任，我應當做成熟衆生的事。我不調伏衆生，誰當來調伏？我的責任就是調伏剛強的衆生，令剛強的衆生，捨去剛強，改邪歸正。我不教化衆生，誰當來教化？我的本份，就應該教化衆生。我不覺悟衆生，誰當來覺悟？一切衆生，都在黑暗的苦海中，我應該令他們早點覺悟，破無明顯法性，離諸苦得衆樂。我不清淨衆生，誰當來清淨？我應用善巧方便法門，令在五濁惡世中的衆生，恢復清淨本源，妙眞如性，得到清淨。這些事情是我的責任，是我應該做的。 復作是念。若我自解此甚深法。唯我一人於阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫。而諸衆生盲冥無目，入大險道。為諸煩惱之所纒縛。如重病人，恆受苦痛、處貪愛獄，不能自出。不離地獄餓鬼畜生閻羅王界。不能滅苦。不捨惡業。常處癡暗，不見眞實。輪迴生死，無得出離。住於八難。衆垢所著。種種煩惱，覆障其心。邪見所迷，不行正道。 菩薩又作這樣的念頭：假設我自己明白了這種甚深微妙法，唯獨我一人證無上正等正覺的果位，得到解脫。可是衆生都沒有得到，而一切衆生，好像盲人在黑暗中，走在極端危險的道路中。所謂「盲人騎瞎馬，夜半臨深淵」——這是多危險的境界。衆生為一切無明煩惱所纒縛，而不得自在。好像患大病的人，常受諸苦之痛楚。在貪愛的獄中，不能自出欲網。也不能離開地獄餓鬼畜生三惡道，而要受閻羅王所管。不能消滅一切的苦楚。不能捨棄所造的惡業。常在無明黑暗中，不見眞實的道理。在六道輪廻流轉生死，沒有出離的時候。住在八難之中，八難就是：①地獄②餓鬼③畜生④北俱廬洲（此洲人最快樂，但不見佛不聞法不覩僧）⑤長壽天（色界第十三天）⑥盲聾瘖啞⑦世智辯聰⑧佛前佛後。在這八種情形之下，是很難能聞到佛法的，所以稱為八難。為一切不清淨的染汚法所綑著。有種種的煩惱，來覆蓋障礙智慧的眞心。被邪知邪見所迷惑，而不走正當的道路。 菩薩如是觀諸衆生，作是念言。若此衆生未成熟，未調伏，捨而取證阿耨多羅三藐三菩提，是所不應。我當先化衆生。於不可說不可說劫行菩薩行。未成熟者，先令成熟。未調伏者，先令調伏。 這位菩薩以前邊所說的法，來作種種的觀想，來觀察一切衆生的因緣。又作這種的思念：假設這個衆生沒有成熟、沒有調伏，而我捨棄他，自己去證無上正等正覺的果位，這是所不應該做的事。我應當首先來教化衆生，經過不可說不可說那樣長的劫，來修行菩薩的行門。沒有成熟的衆生，令他先在我以前而成佛道。沒有調伏煩惱的衆生，我令他先把煩惱調伏。 是菩薩住此行時。諸天魔梵沙門婆羅門，一切世間乾闥婆阿修羅等，若有得見，暫同住止，恭敬尊重，承事供養，及暫耳聞，一經心者，如是所作，悉不唐捐。必定當成阿耨多羅三藐三菩提。 修善現行的菩薩，住在這種行門的時候，一切諸天、魔王、梵王、沙門、婆羅門等，以及一切世間、乾闥婆、阿修羅等，他們假如見到這位菩薩，或者暫時和這位菩薩同住在一起，或者能恭敬、尊重、承事、供養，和暫時間耳聞這位菩薩的名號，一經過心念中——像這樣所作，都不會空過、不會白費，必定應當成就無上正等正覺的果位。 是名菩薩摩訶薩第六善現行。 功德林菩薩說：這就是菩薩中大菩薩所修第六種的善現行。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第二十　十行品第二十一之二 第七、無著行 十行品第二十一之二 佛子。何等為菩薩摩訶薩無著行？ 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中大菩薩所修行的無所著住的行門？也就是方便法門。 佛子。此菩薩以無著心，於念念中，能入阿僧祇世界，嚴淨阿僧祇世界。於諸世界，心無所著。 各位佛的弟子！這位修無著行的菩薩，他無論做什麼事情，都沒有著住。對於衆生、世界、世間法、出世間法，皆無所著住。他所行所作，無住於心，行所無事。在念念之中，度脫衆生，無所著住在救度衆生之相。以無著住之心，在念念之中，能入阿僧祇那樣多的世界中，莊嚴清淨阿僧祇那樣多的世界。這位菩薩他雖然能嚴淨十方無量世界，可是他的心不著住在世界的相上。 往詣阿僧祇諸如來所，恭敬禮拜。承事供養。以阿僧祇華、阿僧祇香、阿僧祇鬘、阿僧祇塗香、末香、衣服、珍寳。幢旛妙蓋，諸莊嚴具，各阿僧祇，以用供養。 菩薩到無量數諸佛道場去，恭敬諸佛、禮拜諸佛、承事諸佛、供養諸佛。用無量數的華、無量數的香、無量數的鬘、無量數的塗香。以及末香、衣服、珍寳、幢旛、妙蓋、一切莊嚴具，各種都是用無量數來供養諸佛。 如是供養，為究竟無作法故。為住不思議法故。 菩薩用無量數的物質來供養諸佛，為究竟無所作為法的緣故。為明瞭住在不可思議法的緣故。 於念念中，見無數佛於諸佛所，心無所著，於諸佛刹，亦無所著。於佛相好，亦無所著。見佛光明，聽佛說法，亦無所著。於十方世界，及佛菩薩所有衆會。亦無所著。聽佛法已。心生歡喜。志力廣大，能攝能行諸菩薩行，然於佛法，亦無所著。 菩薩在念念中，都能見到無數佛，在諸佛的道場中，心不著住。在每位佛的刹土中，或莊嚴清淨，或不莊嚴不清淨，心也不著住。對佛相好莊嚴（三十二相、八十種隨形好），心也不著住。見到佛放種種光明，聽到佛說種種妙法，心也不著住。在十方世界和諸佛菩薩所有清淨海會，心也不著住。聽佛說法之後，心生大歡喜。志特別增盛，力特別廣大。能攝受一切衆生，能行持一切妙法，能行菩薩所行的菩薩行。然而對於佛法，心也不著住。 此菩薩於不可說劫，見不可說佛出興於世。一一佛所，承事供養，皆悉盡於不可說劫，心無厭足。見佛聞法，及見菩薩衆會莊嚴。皆無所著。見不淨世界，亦無憎惡。 這位菩薩在過去不可說那樣長的劫中，見到不可說那樣多的佛出興於世間。他在每位佛的道場，承事諸佛、供養諸佛。都經過不可說那樣長的劫，心也不生厭足的思想。見到諸佛和聞到諸佛所說的法，以及諸菩薩衆會莊嚴，對於這些境界，心也不著住於相。見到五濁不清淨的世界，心也不憎惡。 何以故？此菩薩如諸佛法而觀察故。諸佛法中，無垢無淨。無暗無明。無異無一。無實無妄。無安隱，無險難。無正道，無邪道。 為什麼緣故，菩薩要這樣？因為這位菩薩他依照諸佛所說的法去修行，而觀察一切法的緣故。在諸佛法之中，也沒有塵垢、也沒有清淨、也沒有黑暗、也沒有光明、也沒有兩樣，也沒有一樣，也沒有眞實、也沒有虛妄。證得眞實理體，離相絕緣。也沒有安隱的地方，也沒有險難的地方。也沒有正道，也沒有邪道。本來是清淨的，本來是空寂的。 菩薩如是深入法界。教化衆生，而於衆生，不生執著。受持諸法，而於諸法，不生執著。發菩提心，住於佛住，而於佛住，不生執著。雖有言說，而於言說，心無所著。入衆生趣，於衆生趣，心無所著。了知三昧。能入能住，而於三昧，心無所著。往詣無量諸佛國土，若入若見，若於中住，而於佛土，心無所著。捨去之時，亦無顧戀。 菩薩能這樣深深明瞭一切諸法的法界，本體猶如虛空。菩薩常教化一切衆生，雖然教化衆生，但是離開度衆生的相，不生執著的心。菩薩受持諸佛所說的法，對於諸法，也不生執著的心。菩薩發大菩提心，住在諸佛所住的境界上，對於佛所住的境界，也不生執著的心。菩薩雖然有言說，可是對言說不生執著的相。菩薩入六道輪廻中，對於衆生趣，也不生執著的心。菩薩了知一切定，而能入一切定，又能出一切定，也不生執著的心。菩薩往無量諸佛國土去，或入諸佛國土、或見諸佛國土、或住諸佛國土。對於諸佛國土，也不生執著的心。離開諸佛國土的時候，也不會囘頭去看，也不會留戀不捨。 菩薩摩訶薩，以能如是無所著故。於佛法中，心無障礙。了佛菩提。證法毗尼。住佛正教。修菩薩行，住菩薩心。思惟菩薩解脫之法，於菩薩住處，心無所染。於菩薩所行，亦無所著。淨菩薩道。受菩薩記。 菩薩中的大菩薩，因為他能這樣沒有執著的緣故，所以對於佛法都能明瞭，心無障礙。又明瞭佛的覺道，證得法毗尼的境界。也就是證得寂靜的境界，調伏的境界，對治的境界。布施對治慳貪，慈悲對治瞋恚，因緣對治愚癡。住在佛的正教中，修行菩薩所修的行門。常懷菩薩的心腸。也就是自覺覺他、自度度他、自利利他。常思惟怎樣能得到菩薩解脫的方法。對於菩薩所住的處所，心不會染著貪戀。對於菩薩所修的法門，心也不會執著。換言之，菩薩已到人空法空的境界。清淨菩薩所修行的道，得到十方諸佛來給授菩薩的記號。 得受記已。作如是念。凡夫愚癡，無知無見，無信無解。無聰敏行。頑嚚貪著。流轉生死不求見佛。不隨明導。不信調御。迷誤失錯。入於險道。 菩薩得到受菩薩記之後，作這樣的的思念：凡夫都是愚癡，沒有智慧。因為被無明所遮蓋，所以沒有眞正的知識、沒有眞正的見解、沒有眞正的信念、沒有眞正的瞭解。也沒有聰明而敏捷的行為。頑囂（癡愛）而貪著（放不下），所以在生死輪廻中，流轉不息。凡夫因為愚癡的緣故，所以不懂求見佛的方法。不隨從善知識的指導，又不信仰調御師（佛）的思想。因為迷惑了正路，所以誤入險道。淺言之，在生死輪廻，不易出三界。 頑囂二字，在尚書堯典注說：「心不則德義曰頑，言不道忠信曰囂。」在尚書說：「父頑母囂」。這是說大舜的父親很愚癡，大舜的繼母很貪愛。在孟子書上有這樣的記載：「父母使舜完廩，捐階，瞽瞍焚廩。使浚井，出。從而揜之。」有一天，大舜的父母，命大舜去修理儲蓄糧倉庫的頂。等大舜到倉頂之後，他的父親（瞽瞍）把梯子搬走，然後放火燒倉庫，想把大舜燒死。可是大舜有智慧，用笠帽作為降落傘，平安落地，未受傷害。又有一天，大舜的父母，令大舜去挖井裏的淤泥，等大舜下井之後，他的弟弟（象）用石頭壓在井上。聰明的大舜，他在井側挖洞而走出。為什麼他的父母和弟弟要害死他呢？因為他的繼母，嫁給他父親的時候，帶來一個兒子，名叫象。他的繼母很嫉妬，看大舜是眼中釘，所以唆使他父親殺死他。可是大舜是孝子，無論繼母如何不好，弟弟如何的壞，大舜以孝相敬，以誠相待，而不計較。 在孟子上有這樣的記載：「象曰：謨蓋都君，咸我績，牛羊父母，倉廩父母。干戈朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕棲。象往入舜宮，舜在牀琴。象曰：鬱陶，思君爾。忸怩。」象認為將哥哥埋在井裏，洋洋得意的囘到家中，和父母研究分哥哥的財產，象對父母說：「這是我的計策，將都君（大舜的官名）埋在井中。這是我的功勞，現在把舜的牛羊和倉廩歸給父母。舜的干戈和琴弓歸於我所有。兩位嫂嫂（大舜有兩位太太，是帝堯兩個女兒）來料理我床席的事。」 瞽瞍答應象的要求。象歡天喜地到大舜家去接收財產。一進門，見大舜悠哉遊哉坐在床上彈琴，一點煩惱的樣子也沒有。他見到弟弟來，特別表示歡迎。這時候的象，很難為情的說：「我的心很鬱悶，為想念你，所以來看你。」但是臉上現出慚愧的表情。大舜有這樣忍耐力，所以成為中國最賢明的君主，成立禪讓政治，天下為公。 不敬十力王。不知菩薩恩，戀著住處。聞諸法空，心大驚怖。遠離正法，住於邪法。捨夷坦道，入險難道。棄背佛意，隨逐魔意。於諸有中，堅執不捨。 凡夫因為愚癡的緣故，所以不恭敬十力王（佛），也不知菩薩的恩德。菩薩在生生世世為衆生受苦受難。但衆生只知道留戀自己的顚倒處所。聞到一切法，本來是空的，心中生大恐怖。為什麼？因為遠離正法，住在邪法中。捨去平坦大道，而走入崎嶇不平的險道，也就是三惡道。衆生背棄佛意，佛留下三藏十二部經典，教我們如何的修行，可以證得無上正等正覺。可是愚癡的衆生，偏偏不要修行，而隨逐魔的思想去亂跑亂竄。在三界二十五有中，堅執不肯捨棄，所謂「看不破，放不下」，所以得不到自在。 菩薩如是觀諸衆生。增長大悲。生諸善根，而無所著。 菩薩這樣的來觀察一切衆生的思想和行為，越觀察衆生，越覺得衆生可憐，所以發心要把衆生教化明白。因之，而生大悲心。這種大悲心，一天比一天增長。因此之故，生一切善根，而無所執大悲心的相。 菩薩爾時，復作是念。我當為一衆生，於十方世界，一一國土，經不可說不可說劫，教化成熟。如為一衆生，為一切衆生，皆亦如是。終不以此而生疲厭，捨而餘去。 修無著行的菩薩，在這個時候，又作這樣的思念：我應當專為一個衆生，在十方世界所有的國土，經過不可說那樣多的劫，來教化這個衆生，令他善根成熟。教化一個衆生是這樣的情形，教化一切衆生，也是這樣的情形。雖然經過這樣多的劫，可是菩薩不生疲厭的心，不會捨棄一個衆生而去，而用善巧方便的法門來度這個難調難伏的衆生，令他離苦得樂為止。 又以毛端徧量法界。於一毛端處，盡不可說不可說劫，教化調伏一切衆生。如一毛端處，一一毛端處，皆亦如是。 又用一根毫毛的尖端，來普徧度量法界。在一根毫毛尖端的地方，經過不可說不可說那樣多的大劫，來教化一切衆生、來調伏一切衆生。不但在一根毫毛尖端是這樣，在每一根毫毛尖端都是這樣。 乃至不於一彈指頃，執著於我，起我，我所想。 乃至於不在一彈指的時間內，而執著我在教化衆生的心頭，也不生起我所想。這個廟是我造的，那個塔是我修的。好像梁武帝問菩提達摩：「我度了很多的僧人，造了很多的寺廟，寫了很多的經典，這有多大的功德？」達摩祖師說：「一點功德也沒有。」為什麼要這樣說。因為有心作功德是假功德，無心作功德才是眞功德。梁武帝是執著自己所作的功德，所以沒有功德。達摩祖師沒有給梁武帝戴高帽子，所以梁武帝不高興。二人不契機，於是達摩祖師便離開金陵（南京），過長江而北去，到河南嵩山少林寺面壁而參禪機。 於一一毛端處，盡未來劫，修菩薩行。不著身。不著法。不著念。不著願。不著三昧。不著觀察。不著寂定。不著境界。不著教化調伏衆生。亦復不著入於法界。 在每一根毫毛尖端的地方，都是盡未來劫而修菩薩道。也不著住於身（破我執），也不著住於法（破法執），也不著住於念，也不著住於願，也不著住於三昧的定力，也不著住於觀察的智慧，也不著住於寂靜的禪定，也不著住於一切的境界，也不著住於教化衆生，也不著住入於法界去教化衆生。 何以故？菩薩作是念。我應觀一切法界如幻。諸佛如影。菩薩行如夢。佛說法如響。一切世間如化。業報所持故。差別身如幻，行力所起故。一切衆生如心。種種雜染故。一切法如實際，不可變異故。 為什麼緣故菩薩不著住在一切的一切？因為菩薩無為而無不為，行所無事，所以不著於一切相。也就是掃一切法，離一切相，所以才作這樣的思念：我應當觀察一切法界如幻如化，不是眞實的，而是虛妄的。諸佛好像影子一樣，不可以執著。所修的菩薩行，所作的善事，所利益的衆生，好像作夢似的，不必認眞。佛所說的法，就好像響應聲似的，所有一切世間都是變化的，為什麼？因為有業報所支配的緣故。有分別的身體，也是虛妄如幻化，因為行為和業力所生起的緣故。一切衆生如心，儼如畫師，能畫出種種的色來，因為心有種種雜染的緣故。一切佛法，才是不動實際的理體，也就是實相的妙理，永遠不可變異的緣故。 又作是念。我當盡虛空徧法界，於十方國土中，行菩薩行。念念明達一切佛法。正念現前，無所取著。 菩薩又作這樣的思量：我應當盡虛空徧法界在十方國土中，修行菩薩行，去利益一切衆生。在念念中，都能明瞭通達一切佛法，常有正念現前，而無邪念現前，也沒有一切的取著。 菩薩如是觀身無我。見佛無礙。為化衆生，演說諸法。令於佛法，發生無量歡喜淨信。救護一切，心無疲厭。 菩薩這樣來觀察自己的身體，沒有我的存在，觀心也沒有我的存在。見到佛也生圓融無礙的思想。為教化一切衆生，而演說一切諸法。令一切衆生對於佛法，發生無量無邊歡喜和清淨的信心，不要生染汚心。要救護一切衆生，出離三界，但心中終不生疲倦和厭煩。 無疲厭故，於一切世界，若有衆生未成熟未調伏處，悉詣於彼，方便化度。其中衆生，種種音聲，種種諸業，種種取著，種種施設，種種和合，種種流轉，種種所作，種種境界，種種生，種種歿，以大誓願，安住其中，而教化之。 菩薩因為沒有疲厭的緣故，所以在一切世界中，如有衆生未能成就佛果，未能調伏身心，而菩薩都去那個地方，用善巧方便法門來教化他們。其中的衆生，有種種的音聲、有種種所造的諸業、有種種的取著、有種種和合的善惡、有種種流轉於生死、有種種能作和所作、有種種的境界、有種種的生法、有種種的死法。菩薩用自己的大誓願，安住在沒有調伏衆生的國土裏，而教化這類的衆生。 不令其心有動有退。亦不一念生染著想。何以故？得無所著，無所依故。自利利他，清淨滿足。 菩薩不令衆生對三寳（佛法僧）的心，有所動搖、有所退轉。對衆生就是在一念之中，也不生染著的思想。為什麼？因為菩薩得到無所著的智慧和無所依的力量，所以不生一念的染著心。菩薩自己得到利益，也令衆生得到利益。所謂「無緣大慈，同體大悲」，令衆生得到清淨和滿足，這就是菩薩的思想和宗旨。 是名菩薩摩訶薩第七無著行。 功德林菩薩說：這就是菩薩中的大菩薩所修第七種無著行門。 第八、難得行 佛子，何等為菩薩摩訶薩難得行。 功德林菩薩又稱一聲佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所修的難得行門？卽是願度。願就是上求佛道，下化衆生的菩提願。 此菩薩成就難得善根。難伏善根。最勝善根。不可壞善根。無能過善根。不思議善根。無盡善根。自在力善根。大威德善根。與一切佛同一性善根。 修難得行這位菩薩，他能成就很難得到的善根。換言之，一般人不能修的善根，他能修行成功。一切衆生，都有無明煩惱。無明煩惱不易調伏，可是這位菩薩他能調伏，而能增長善根，所以得到最殊勝的善根。這位菩薩，又得到金剛一般不可壞的善根，又得到無人能勝過的善根，又得到不可思議的善根，又得到無窮無盡的善根，又得到任運自在的善根，又得到具足大威德的善根，又得到和一切佛同一性的善根。總而言之，這位菩薩得到一切所有的善根。 此菩薩修諸行時，於佛法中，得最勝解。於佛菩提，得廣大解。於菩薩願，未曾休息。盡一切劫，心無疲倦。於一切苦，不生厭離。一切衆魔，所不能動。一切諸佛之所護念。具行一切菩薩苦行。修菩薩行，精勤匪懈。於大乘願，恆不退轉。 這位菩薩在修行一切行門的時候，在一切佛法中，得到最殊勝的解釋。在佛的覺道中，得到廣大的瞭解。在菩薩所發的願中，沒有休息的時候。經過不可說那樣多的劫，對於行菩薩道的工作，不生疲厭。對於一切苦，也不生厭倦的心，而想離開的思想。為什麼？因為菩薩有慈悲的心腸，願意代衆生受一切苦，所以乘願再來娑婆世界，在六道中廣度衆生，令衆生離苦得樂。菩薩有定力，對於一切天魔的威脅或引誘，無動於衷。換言之，就是黃金當前，而心不動，美色當前，也不搖動。因為承蒙一切諸佛之護念，所以具足圓滿一切菩薩所修的苦行。所修菩薩行，勇猛精進，而不懈怠。對於修大乘的願力，常不退轉。 是菩薩安住此難得行已。於念念中，能轉阿僧祇劫生死，而不捨菩薩大願。若有衆生，承事供養，乃至見聞，皆於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。 這位菩薩，安隱住在這種難得行門之後，在念念之中，能轉無量數那樣多的生死。但是不捨棄菩薩所發的大願。假設有一衆生，來承事供養這位菩薩，乃至見到這位菩薩，或者聞到這位菩薩的名號，都能在無上正等正覺的佛果上，得到不退轉的果位。 此菩薩雖了衆生非有，而不捨一切衆生界。譬如船師，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能運度此岸衆生，至於彼岸。以往返無休息故。 菩薩教化一切衆生，而無一衆生得教化者。為什麼？因為一切衆生都是有為法。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，卽見如來。」衆生都是有相，而有相皆是虛妄的。旣然衆生是虛妄，為什麼菩薩還要度衆生？雖然是沒有，但是還要借著「沒有」來立功，來行菩薩道。 菩薩雖然明瞭衆生是不眞實而非有，可是還不捨棄一切衆生界。譬如船上的駕駛員，他不住海的這岸，也不住海的那岸，更不住海的中間。他的目的，是將衆生從生死的此岸，經過煩惱的中流，載運到湼槃的彼岸。這艘船從此岸到彼岸，從彼岸到此岸，往返永不休息。 菩薩摩訶薩，亦復如是。不住生死。不住涅槃。亦復不住生死中流，而能運度此岸衆生，置於彼岸。安隱無畏無憂惱處。亦不於衆生數而有所著。不捨一衆生，著多衆生，不捨多衆生，著一衆生。不增衆生界。不減衆生界。不生衆生界。不滅衆生界。不盡衆生界。不長衆生界。不分別衆生界。不二衆生界。 菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。也不住在生死的此岸，也不住在湼槃的彼岸。也不住在煩惱的中流。菩薩用法筏把此岸的衆生，運渡到湼槃的彼岸。彼岸的地方，非常安隱，沒有一切的危險、沒有一切的憂慮、沒有一切的煩惱。菩薩不會執著所度衆生的數量。菩薩不會捨棄一個衆生，而著住在多數衆生；也不會捨棄多數衆生，而著住在一個衆生。他沒有這種的思想。菩薩對衆生界，也沒有增多的心，也沒有減少的心，也沒有生的念頭，也沒有滅的念頭，也不會教衆生界窮盡，也不會教衆生界增長，不存這種的執著。對衆生界，根本不生分別心。不會說衆生界有兩個，或者有三個，甚至無數個，衆生界是和合相，只是一個。 何以故？菩薩深入衆生界如法界。衆生界法界無有二。無二法中，無增無減。無生無滅。無有無無。無取無依。無著無二。 菩薩對於衆生界，不分別是一是二。為什麼緣故？因為菩薩也在衆生界中，與衆生是沒有分開。衆生界和法界沒有分別，衆生界卽是法界，法界卽是衆生界，沒有兩樣。在沒有兩種分別法中，也沒有增，也沒有減，也沒有生，也沒有滅，也沒有一個有，也沒有一個無，也沒有什麼可取著，也沒有什麼可依靠，也沒有所著住，也沒有兩個。不但沒有兩個，連一個也沒有，就是空也沒有了。 何以故？菩薩了一切法。法界無二故。 為什麼緣故？菩薩看一切都是空的？因為菩薩明瞭所有一切法。法就是法界，法界就是法，沒有兩個的緣故。法和法界雖然是兩個名稱，可是連一個也不立。 菩薩如是以善方便，入深法界。住於無相，以清淨相莊嚴其身。了法無性，而能分別一切法相。不取衆生，而能了知衆生之數。不著世界而現身佛刹。不分別法，而善入佛法。深達義理，而廣演言教。了一切法離欲眞際。而不斷菩薩道，不退菩薩行。常勤修習無盡之行，自在入於清淨法界。 菩薩旣然知道一切皆空，為什麼還要教化衆生？因為菩薩以最大最好的方便，深入一切法界，不著住一切相。但常現清淨相，莊嚴其身。明瞭一切沒有體性，都是空寂的。雖然沒有體性，可是有些法相。菩薩能認識、明白、瞭解、分別一切諸法實相的理體。菩薩雖然不取著衆生，可是在一念之中，悉知衆生之數量有多少。不著住一切世界，而能現身於無量佛刹中。因為不著，所以能現。若著住在世界中，就不能現。我們能放下一切，就能明白一切。若放不下一切，就不能明白一切。無論做那件事情，都是這樣的道理。 不分別一切法，就能深入經藏，智慧如海。深入法藏中，便能深達一切法的義理。而能在一言教，廣演無量教。在無量教歸納囘來，還不離一言教。所謂「一本散為萬殊，萬殊仍歸一本。」也就是「一卽是多，多卽是一」，一多無礙的道理。又可說：「事卽是理，理卽是事」，事理無礙的道理。一切法的究竟處是什麼？淺而言之，就是離欲。離欲就是實相，就是眞際，就是常寂光淨土。明瞭離開欲念的道理，才是眞的、才是實在的。否則畫餅充飢、望梅止渴，不成事實。能離開欲念，而不斷菩薩所修的道，而不退菩薩所修的行。常常勤加修習無盡的行門，而能任運自在的入清淨法界，廣說法要，廣演言教，而無著住，來教化一切衆生。 譬如鑽木，以出於火，火事無量，而火不滅。菩薩如是化衆生事，無有窮盡，而在世間，常住不滅。非究竟，非不究竟。非取，非不取。非依，非無依。非世法，非佛法。非凡夫，非得果。 現在擧一個譬喩，好像鑽木取火，不停止的鑽，才會生出火來。火事是無量，越燒越多，而火不會熄滅的。菩薩也是這樣的情形，在教化衆生的事，沒有窮盡終了的時候，常住在世間，來教化衆生，而不入湼槃。說菩薩成佛了沒有？或說菩薩沒有成佛嗎？也不是。說他不取著嗎？也不是。說他取著嗎？也不是。說他沒有依賴？不是。說他有依賴？也不是。他所修行的也不是世間法，也不著住在佛法上。他也不是凡夫，也不是證果聖人。為什麼要這樣的說？這就是破人的執著。華嚴經所講的道理，是圓融無礙的境界。 菩薩成就如是難得心，修菩薩行時。不說二乘法，不說佛法。不說世間，不說世間法。不說衆生，不說無衆生。不說垢，不說淨。 菩薩成就這樣難得的心。在修行菩薩行的時候，不說二乘人所修的佛法。聲聞所修的是四諦法，緣覺所修的是十二因緣法。也不說怎樣成佛的法。不說世間，也不說世間的一切法。不說有衆生，也不說沒有衆生。也不說什麼是塵垢？也不說什麼是清淨？菩薩是在染汚中尋找清淨。所謂「不生不滅、不垢不淨、不增不減。」菩薩就說大乘的妙法。 何以故？菩薩知一切法，無染無取，不轉不退故。菩薩於如是寂滅微妙甚深最勝法中修行時。亦不生念。我現修此行。已修此行，當修此行。不著蘊界處，內世間，外世間，內外世間。所起大願，諸波羅蜜，及一切法，皆無所著。 菩薩修行難得行時，不執著於垢，也不執著於淨。這是什麼緣故？因為菩薩知道一切法是空寂的，所以沒有染汚的法，也沒有取著的法，也不會被一切境界所轉，而退菩提心。菩薩在這樣的寂滅法中、無上甚深妙法中、最殊勝法中，修行菩薩道的時候，也不會生出這種妄念：我現在修菩薩道。我已經修菩薩道，我應當修菩薩道。菩薩不會有這種驕傲自滿的心，更不會有這種執著的心。為什麼？因為菩薩不著住在五蘊（色受想行識）上，也不著住在十八界（六根、六塵、六識）上，也不著住在十二處（六根、六塵）上。沒有法的執著，對於世間法和出世間法，以及世出世間法，皆無執著，所起的大願，都是到彼岸的法，及一切所有的法，都沒有執著。為什麼？因為菩薩悟得一切法皆空的眞諦。 何以故？法界中，無有法名向聲聞乘，向獨覺乘。無有法名向菩薩乘，向阿耨多羅三藐三菩提。無有法名向凡夫界。無有法名向染，向淨，向生死，向涅槃。 為什麼緣故菩薩無所著？因為在法界中，沒有一種法是向聲聞乘這個名稱。阿羅漢已經離開欲念，斷絕欲念，一念也不生。但是他不會說：「我是離欲的阿羅漢。」為什麼？如果他有這種的想法，那就著相了。又把「我」搬出來，那就不是離欲阿羅漢。在金剛經上說：「世尊！我不作是念，我是離欲阿羅漢。」又說：「世尊！我若作是念，我得阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿蘭那行者。」須菩提尊者如果這樣的想，那麼，佛就不會說他是離欲阿羅漢，因為「我相」還沒有空，還有個「我」的存在。這樣，怎會離欲呢？離欲就是沒有自己，連想自己的念頭也沒有，所以在前邊說，菩薩不生這種念：我現在修菩薩的行門，我已經修菩薩的行門，我將來還要修菩薩的行門。這都是我見、我相、我執沒有空。 在法上沒有一種執著法名，所以說沒有向獨覺法。在佛沒有出世的時候，修道人自悟十二因緣法，稱為獨覺。不但沒有二乘法，就是菩薩乘法也沒有。如果說有菩薩乘，我向菩薩乘修行，那又是執著，法名是了不可得，是虛妄的。也沒有一種法的名字，叫向無上正等正覺，也沒有一種法是向凡夫界的法，也沒有一種法是向染汚的法，也沒有一種法是向清淨的法，也沒有法名向生死，也沒有法名向湼槃。 何以故？諸法無二，無不二故。譬如虛空，於十方中，若去來今，求不可得。然非無虛空。 這是什麼緣故？因為諸法都是不二法門。也沒有不二這種名稱。法好像虛空一樣，在十方中都有虛空。無論是過去、未來、現在，想把虛空拿來，那是了不可得。雖然拿不到虛空，但是虛空仍然存在。因為是虛空，所以無所得。法也是這樣的情形，求不可得。 菩薩如是觀一切法，皆不可得。然非無一切法。如實無異。不失所作。普示修行菩薩諸行。不捨大願。調伏衆生。轉正法輪。不壞因果。亦不違於平等妙法。 菩薩對於一切法，都是這樣來觀察來研究，所謂「卽一切法，離一切相；離一切相，卽一切法。」皆不可得。雖然一切法不可得，可是並不是沒有一切法。這個道理和虛空一樣。法是視之不見，聽之不聞，嗅之無味，觸之無覺，乃是空寂。法是眞如實相，它是不變的，不會失去法的作用。普徧指示衆生來修行菩薩所修的一切諸行。不捨所發的大願，來調伏一切衆生。大轉正法輪，不破壞因果，也不違背平等妙法。 普與三世諸如來等。不斷佛種。不壞實相。深入於法。辯才無盡。聞法不著。至法淵底。善能開演，心無所畏。不捨佛住。不違世法。普現世間，而不著世間。 菩薩普徧和三世諸佛等，永遠不斷絕諸佛的種子。也不違背實相的理體。深入諸法藏中，得到無礙辯才，而無窮盡。聞一切法，而不著住一切法。能到法的最深處。善於開演諸法實相的妙理。心無恐懼，亦無所畏。不捨棄佛住，不違背世間法。普徧現於世間，可是不著住於世間。 菩薩如是成就難得智慧心，修習諸行。於三惡趣，拔出衆生。教化調伏。安置三世諸佛道中，令不動搖。 菩薩這樣成就不容易得到的智慧心。修行學習一切行門。常在三惡趣中，將受苦的衆生救拔出來，教化調伏，把他們都度到三世諸佛的道場中，令菩提心不動搖，也就是不退失菩提心。 復作是念。世間衆生，不知恩報。更相讎對。邪見執著。迷惑顚倒。愚癡無智。無有信心。隨逐惡友。起諸惡慧。貪愛無明，種種煩惱，皆悉充滿。是我所修菩薩行處。 菩薩又作這種的思念：世間的衆生，不知報父母恩、不知報天地恩、不知報師長恩、不知報國家元首恩。不但不做知恩報德的事，反而恩將仇報，為什麼？因為衆生有邪見、有執著，所以有迷惑顚倒。因為衆生愚癡，沒有智慧的緣故，所以對事理認識不清楚，分辨不明白，也沒有信心，跟著惡知識跑。生起惡的智慧（世智辯聰），生出貪愛和無明的思想，所以有種種的煩惱，都充滿了。因為充滿惡法，所以菩薩想：我應該在這地方修菩薩行。 設有知恩。聰明慧解，及善知識，充滿世間，我不於中，修菩薩行。 假設衆生知恩報德，那麼，就能聰明，有智慧、有正當的見解，和善知識充滿這世間。我就不在這世間修行菩薩行。為什麼？因為衆生有智慧，不會做顚倒事，不需要菩薩來教化。菩薩專門到有邪知邪見的衆生處，去修菩薩行，教化他們出離苦海。所謂「苦海無邊，囘頭是岸。」我們愚癡的衆生，不知囘頭，為五欲的快樂，背道而馳，做些背覺合塵的顚倒事，離開家鄉越走越遠。 何以故？我於衆生無所適莫。無所冀望。乃至不求一縷一毫，及以一字讚美之言。盡未來劫，修菩薩行。未曾一念自為於己。但欲度脫一切衆生，令其清淨，永得出離。 為什麼緣故要這樣呢？因為菩薩對一切衆生不做主人、不左右衆生、不指揮衆生。對待衆生，一視同仁、一律平等，沒有親疏的分別、沒有遠近的思想，也沒有好惡和美醜，這就是無所適莫。菩薩教化衆生，無有所求，無有所得，沒有企圖，沒有希望。乃至不求一針一線的報酬，也不求一毫毛那樣大的好處。也不企求一字的讚美和一句的歌頌。菩薩的願，是盡未來際的時間，修菩薩所修的行門。菩薩未曾生一念為自己的利益著想。菩薩的心，就是欲度脫一切衆生，令其返本還原，反迷歸覺，恢復本有清淨，本源妙覺，眞如自性，永離三界的苦海。 此時，有人在打妄想：菩薩教化衆生，一律平等，不分彼此，為什麼要教化惡的衆生？捨棄善的衆生？這是什麼道理？菩薩這種重惡輕善的思想，豈不是不平等嗎？ 菩薩對衆生沒有主宰，也沒有親疏、遠近、善惡、是非、憎愛、美醜這種的觀念。好像慈心的母親（菩薩），對有病的兒子（惡衆生）要細心的照顧，令他早日恢復健康。對沒有病的兒子（善衆生）暫時不理他（不教化）。這是母愛偉大的表現。菩薩的平等思想，先教化惡的衆生，令他們棄惡從善。如果不先教化惡的衆生，那麼，就給魔王造機會，被魔業所攝。魔業就是惡心布施，瞋心持戒，捨惡性人，常懈怠者，輕慢亂意，識譏惡慧。或者已經得到解脫的人，或者已經得到安隱的人，你常去親近、常去供養，這也是魔業。沒有得到解脫的人，沒有得到安隱的人，你不肯教化、不肯度脫，這也是魔業。總而言之，凡是棄惡從善，就是魔業。 何以故？於衆生中為明導者，法應如是，不取不求。但為衆生修菩薩道，令其得至安隱彼岸，成阿耨多羅三藐三菩提。 為什麼緣故？因為行菩薩道的菩薩，在十方世界所有衆生中，作為眞正明白的導師。專教化難調難伏的衆生，把容易度脫的衆生，留給他人去教化。法也是這樣子，不取著一切相，也不求一切利。專心教化衆生，令衆生離苦得樂，捨邪歸正，而修菩薩所修的行門。令所有的衆生，都得到快樂，遂心滿願，安隱到達湼槃的彼岸，成就無上正等正覺的果位。 是名菩薩摩訶薩第八難得行。 功德林菩薩說：這就是菩薩中的大菩薩所修第八種難得行的法門。 第九、善法行 佛子。何等為菩薩摩訶薩善法行。 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所修的善法行？也就是力度。力有兩種：一為思擇力：能伏一切正行等所對治障，令不起作用。二為修習力：能令一切善行堅固決定。 修行人，若會修的，是修善中之善。不會修的，是修善中之惡。會修的，在惡中也有善。不會修的，在善中也有惡。所以有善中的善，善中的惡；惡中的善，惡中的惡——有這四種的分別。修行人，必須先明瞭善法。做善事種善因，這是善中善。做善事種惡因，這是善中惡。做惡事種善因，這是惡中善。做惡事種惡因，這是惡中惡。善法就是善中善，惡法就是惡中惡。 此菩薩為一切世間，天人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆等，作清涼法池。攝持正法，不斷佛種。 這位菩薩，為一切世間的衆生——天上的人、人間的人、魔王、梵王、沙門（出家人）、婆羅門（修清淨行）、乾闥婆（樂神）等等 —— 作為他們的清涼池，令他們身心清涼。常常攝持一切正法，息滅一切邪法，不斷絕佛的種子。 得清淨光明陀羅尼故，說法授記，辯才無盡。得具足義陀羅尼故，義辯無盡。得覺悟實法陀羅尼故，法辯無盡。得訓釋言詞陀羅尼故，詞辯無盡。得無邊文句無盡義無礙門陀羅尼故，無礙辯無盡。得佛灌頂陀羅尼灌其頂故，歡喜辯無盡。得不由他悟陀羅尼門故，光明辯無盡。得同辯陀羅尼門故，同辯無盡。得種種義身、句身、文身，中訓釋陀羅尼門故，訓釋辯無盡。得無邊旋陀羅尼故，無邊辯無盡。 菩薩因為不斷絕佛種的緣故，所以得到十種陀羅尼的法門。陀羅尼譯為總持，就是總一切法，持無量義。又可以說總身口意三業清淨，持戒定慧三學因明。總之，為法義咒忍四者所持之法。菩薩①得到清淨光明總持的緣故，所以能給一切衆生說法授記，有辯才無盡，善於應對進退。②得到具足圓滿義總持的緣故，所以對義理辯才而無窮盡。③得到覺悟眞實法（實相妙理）總持的緣故，所以對法辯才而無窮盡。④得到訓釋經典言詞總持的緣故，所以對辭辯才而無窮盡。⑤得到無邊文句、無盡義理、無礙法門總持的緣故，所以樂說無礙辯才而無窮盡。後四種總持就是義法辭樂說四無礙辯。 在雪山頂有阿耨達池，譯為無熱惱。池有四口，表示四無礙辯。第一口是象口：從銀色象口流出銀沙，成為東恒伽河。這表示義無礙辯，說一切義理。第二口是獅子口：從金剛色獅子口流出金剛沙，成為私陀河。這表示法無礙辯，說金剛文句。第三口是牛口：從金色牛口流出金沙，成為信度河。這表示辭無礙辯，說隨順世界緣起。第四口是馬口：從瑠璃色馬口流出瑠璃沙，成為縛芻河。這表示樂說無礙辯，說一切諸法實相。 ⑥得到佛灌頂總持法灌其頂的緣故，所以對歡喜辯才而無窮盡。⑦得到自修自悟總持門的緣故，所以光明辯才而無窮盡。⑧得到同辯總持門的緣故，所以同類音辯才而無窮盡。⑨得到種種經的義理，一句一句的道理、經文的體，訓釋總持的緣故，所以訓釋辯才而無窮盡。⑩得到無邊旋陀羅尼的緣故，所以無邊辯才而無窮盡。 此菩薩大悲堅固，普攝衆生。於三千大千世界，變身金色。施作佛事。隨諸衆生根性欲樂。以廣長舌，於一音中，現無量音。應時說法，皆令歡喜。 修善法行的菩薩，他的大悲心非常堅固，無論衆生對待他如何不好，他也不生煩惱，仍然用大悲心來拔出衆生的諸苦。這種大悲心，能轉一切惡劣境界，而不被惡劣境界所轉。菩薩為普徧攝持一切衆生，常在三千大千世界中，變化金色身。大做佛事，也就是講經說法。菩薩隨順衆生的根性和欲樂，為他們說法。在阿彌陀經上說：「各於其國，出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言。」在一個音聲中，而現出無量變化的音聲。應時來為衆生說法，所謂「觀機逗教，因人說法，應病予藥」，令一切衆生，皆大歡喜。 假使有不可說種種業報無數衆生，共會一處。其會廣大。充滿不可說世界。菩薩於彼衆會中坐。是中衆生，一一皆有不可說阿僧祇口。一一口能出百千億那由他音。同時發聲。各別言詞。各別所問。菩薩於一念中，悉能領受。皆為酬對，令除疑惑。如一衆會中，於不可說衆會中，悉亦如是。 假設有不可說那樣多的業報，又有無數無量的衆生，共同聚會在一個道場中。這個道場非常廣大，充滿了不可說那樣多的世界。在每個世界中，都有一個道場。菩薩在那些道場衆會中，坐在法座。在道場衆會中的所有衆生，每個衆生都有不可說阿僧祇口，在每個口中，又發出百千億那由他變化音聲，在同時發聲。每個口中說出各個不同的言辭，每個口所說的問題也不相同。可是修善法行的菩薩，在一念之中，就能完全明白那樣多的口所發出來的音聲，辨別清清楚楚，按照所問的問題，能如法次第一一的答覆。令一切衆生的疑惑，都能解除。在一個衆會中，是這樣的情形，在所有衆會中，也是這樣的情形。 復次，假使一毛端處，念念出不可說不可說道場衆會。一切毛端處，皆亦如是。盡未來劫，彼劫可盡，衆會無盡。是諸衆會，於念念中，以各別言詞。各別所問。菩薩於一念中，悉能領受。無怖無怯。無疑無謬。 再擧一個譬喩。假設在一根毫毛端上的地方，在每一念中，都生出不可說不可說那樣多的道場衆會。在一切毫毛尖端，都是這樣的情形，盡未來劫那樣長的時間。雖然劫數可以窮盡，但道場衆會沒有窮盡。這些道場諸衆會，在念念之中，用各種不同的言辭，來問各種不同的問題。菩薩能在一念之中，完全能領受，分別地答覆。也不恐懼大衆，也不畏怯文義。衆生所問的問題，也不會懷疑。所答的問題，也不會錯謬。 而作是念，設一切衆生，以如是語業，俱來問我。我為說法無斷無盡。皆令歡喜，住於善道。復令善解一切言詞，能為衆生說種種法，而於言語，無所分別。假使不可說不可說種種言辭，而來問難，一念悉領，一音咸答。普使開悟，無有遺餘。 菩薩又作這樣的思念，假設所有一切衆生，用各種不同的言辭，同時一起來問我，我為他們演說妙法，不間斷不窮盡。令他們得到滿意，而生歡喜，住在善法善道中。又令他們善於瞭解一切言語和辭義，能為一切衆生說種種法。用一種言語來說法，而令衆生都能明瞭，無所分別。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」假設有不可說不可說那樣多的言辭，同時向我問難，在一念之中，我就能明白他們所問的問題。我用一個音聲，就能把他們所問的問題，一一答覆。普徧令來問難的衆生，統統解決懷疑，而能開悟。有大的問題，就開大悟。有小的問題，就開小悟。所謂「大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。」把衆生所問的問題皆已解答，沒有剩餘的問題而無答覆。 以得一切智灌頂故。以得無礙藏故。以得一切法圓滿光明故。具足一切智智故。 菩薩因為得到十方諸佛來為他灌頂的緣故，又得到圓融無礙智慧藏的緣故，又得到一切法圓滿光明的緣故，又得到具足圓滿一切智的智慧的緣故。因為這樣，所以菩薩能令一切衆生開悟。 佛子。此菩薩摩訶薩安住善法行已。能自清淨。亦能以無所著方便，而普饒益一切衆生。不見有衆生得出離者。如於此三千大千世界。如是乃至於不可說三千大千世界，變身金色，妙音具足。於一切法，無所障礙，而作佛事。 各位佛的弟子！這位菩薩中的大菩薩，他安隱住在善法行之後。他自己能得清淨，也能以無所著住的方便，而能普徧饒益一切衆生。但不見有被度的衆生出離三界，為什麼？因為菩薩不著相，所謂「終日度生，而無所度；終日說法，而無所說。」以無所度無所說，這樣無相無著，來教化衆生。 菩薩在三千大千世界中，變金色身，廣做佛事，而隨順一切衆生的根性，為他們演說妙法。像這樣的情形，乃至不可說不可說那樣多的三千大千世界，菩薩變成金色之身，用微妙具足的法音，來演說一切不可思議的妙法，而無所障礙，來做諸佛所作的佛事。 佛子。此菩薩摩訶薩，成就十種身。所謂入無邊法界非趣身，滅一切世間故。入無邊法界諸趣身，生一切世間故。不生身，住無生平等法故。不滅身，一切滅言說不可得故。不實身，得如實故。不妄身，隨應現故。不遷身，離死此生彼故。不壞身，法界性無壞故。一相身，三世語言道斷故。無相身，善能觀察法相故。 各位佛的弟子！這位菩薩中的大菩薩，他能成就這樣的十種身，就是所說：①威勢身：能入無邊法界中，而不入諸趣中的身，能滅一切世間故。②意生身：能入到無邊法界中一切諸趣中的身，能生一切世間故，也就是在世間中來教化衆生。③不生身：就是菩提身，而住無生平等法故，也就是無生法忍。④不滅身：就是福德身，一切都滅了，言語也不可得故。⑤不實身：就是智身，得到眞如實相理體故。⑥不妄身：就是化身，不妄現，隨機應化現一切處故。也就是應現而現，不應現而不現。⑦不遷身：就是力持身，所以這種身沒有生死。不是說在這裏死了，又到另外地方去生。⑧不壞身：就是法身，猶如金剛永久不壞，和法界同體。⑨一相身：就是相好莊嚴身，十蓮華藏相，同於一相，三世語言的道都斷了故。⑩無相身：就是願身，善能觀察一切法相故。 菩薩成就如是十種身。為一切衆生舍。長養一切善根故，為一切衆生救，令其得大安隱故。為一切衆生歸，與其作大依處故。為一切衆生導，令得無上出離故。為一切衆生師，令入眞實法中故。為一切衆生燈，令其明見業報故。為一切衆生光，令照甚深妙法故。為一切三世炬，令其曉悟實法故。為一切世間照，令入光明地中故。為一切諸趣明，示現如來自在故。 菩薩成就這十種身之後，能為一切衆生的舍宅，幫助衆生長養一切善根故。又為一切衆生的救星，令衆生都得到大安隱故。又為一切衆生的歸宿，而作為衆生的歸依處故。又為一切衆生的引導，令衆生得到無上出離三界妙法故。又為一切衆生的導師，令衆生入眞實法藏中故。又為一切衆生的明燈，令衆生明見自己所造的業報。所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」由此可知，種善因結善果，種惡因結惡果。業報是由自己所造成的。在三世因果勸世文中說：「今生富貴是何因？前世捨財裝佛金。今生貧賤是何因？前世不肯濟窮人。」這就是因果律。所謂「種瓜得瓜，種豆得豆。」人人皆曉得這個道理，但是人人不去行。為什麼？因為貪瞋癡在作梗，成為絆脚石。又為一切衆生的的光明，能破一切黑暗，令衆生照見甚深妙法故。又為一切三世的火炬，令衆生曉悟實相的妙法故。又為一切世間的照明，令衆生都入光明地中故。又為一切諸趣中的明月，示現佛的自在神通妙用故。 佛子。是名菩薩摩訶薩第九善法行。菩薩安住此行。為一切衆生作清涼法池。能盡一切佛法源故。 各位佛的弟子！這個名稱，就是菩薩中的大菩薩所修第九種善法行的法門。菩薩安住在此行中，能為一切衆生作清涼法池，令衆生沒有熱煩惱，能窮盡一切佛法究竟本源的地方。 第十、眞實行 佛子。何等為菩薩摩訶薩眞實行。 功德林菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所修眞實行？旣是智度。智有無相智、一切種智、變化智，皆成熟有情。並如行能說，卽是眞實。 此菩薩成就第一誠諦之語。如說能行，如行能說。 這位菩薩成就第一誠諦的言語，也就是說眞實話，不打妄語。照所說的話去做，也就是能說能行，絕對不是能說不能行。菩薩是能行才能說。所謂「言顧行，行顧言，言行相顧。」換言之，他能說的，就是他能行的。他所行的，就是他所說的。王陽明先生所主張「知行合一」的學說，就是能知能行的道理。能知就能行，能行就能知。 此菩薩學三世諸佛眞實語。入三世諸佛種性。與三世諸佛善根同等。得三世諸佛無二語，隨如來學智慧成就。 修眞實行的菩薩，他學習三世諸佛所說的眞實語。他入到三世諸佛種性中。他和三世諸佛的善根是同等。他得到三世諸佛的不二語（不是方便語）。常隨佛學，就有智慧，成就實語，也就是能說能行，能行能說。 此菩薩成就知衆生是處非處智。去來現在業報智。諸根利鈍智。種種界智。種種解智。一切至處道智。諸禪解脫三昧垢淨起時非時智。一切世界宿住隨念智。天眼智。漏盡智。而不捨一切菩薩行。何以故？欲教化一切衆生，悉令清淨故。 這位菩薩，因為常隨佛學，所以得到這十種智慧：①能知道一切衆生的是處（所種的善因），和非處（所種的惡因）。又可以說成就佛果是是處，墮落地獄是非處。菩薩明瞭一切衆生所行所作是怎樣得到的果報，有這種的智慧。②又知道一切衆生在三世中的業報，也就是在過去世所造什麼因，現在世應當受什麼果報，未來世又得什麼果報，有這種的智慧。③又知道一切衆生的根性，為什麼他很聰明？為什麼他很愚癡？聰明的人，因為勤修般若，深入經藏。愚癡的人，因為有無明、煩惱、嫉妬、障礙、自私、自利，不肯學習佛法。菩薩有這種能分別的智慧。④知道種種界中的衆生，都有不同的境界，有這種的智慧。⑤又知道衆生有種種的知解，有這種的智慧。⑥又知道衆生修什麼法，可證得什麼果位，有這種的智慧。⑦又知道在一切禪定中，有妄想就是垢，無妄想就是淨。在妄想起的時候，在一念不生的時候，菩薩都曉得，有這種的智慧。⑧又知道一切世界的宿住隨念，有這種的智慧。⑨又有天眼無礙的智慧。⑩又有滅盡習氣的智慧。菩薩知道一切種種因緣和果報。他還是本著自己所發的願，來行菩薩道。為什麼緣故？菩薩不是為自己得到清淨，而是欲教化所有的衆生，都能得到究竟的清淨。 此菩薩復生如是增上心。若我不令一切衆生，住無上解脫道，而我先成阿耨多羅三藐三菩提者，則違我本願，是所不應。 這位菩薩，他又生這樣的增上心：假設我不令一切衆生，都住在無上解脫道果上，而我先成就無上正等正覺，那就違背我在往昔所發的願力，這是不應該做的事。 是故，要當先令一切衆生。得無上菩提，無餘涅槃，然後成佛。 因為這種緣故，所以應當先令一切衆生，都得到無上菩提道果，都入無餘湼槃。我然後再成佛。如有一衆生未入無餘湼槃，我也不成佛。你們看！菩薩這種思想多麼的偉大！一切為衆生而不為自己，作為我們的榜樣。你們要向菩薩學習這種慈悲的精神。 何以故？非衆生請我發心。我自為衆生作不請之友。欲先令一切衆生滿足善根，成一切智。是故我為最勝，不著一切世間故。我為最上，住無上調御地故。我為離翳，解衆生無際故。我為已辦，本願成就故。我為善變化，菩薩功德莊嚴故。我為善依怙，三世諸佛攝受故。 為什麼緣故？所行菩薩道時，沒有衆生向我來請求發菩提心，而是我心甘情願發心度衆生，行菩薩道。我自動作為衆生不請的朋友。我想令一切衆生皆滿足他們所有的善根，成就一切的智慧。因為這個原因，所以我為最殊勝，我不著住在世間一切的名和利的緣故。我為最上行的菩薩道，我常住在無上調御衆生的地位的緣故。我為離開煩惱翳，我明白衆生是無邊際的緣故。我應當做的事，已經做到了。本著我所發的願，成就我的菩薩行的緣故。我為善於變化，菩薩的功德而莊嚴的緣故。我為衆生善的依怙處，好像作為衆生的父親一樣。我得到三世諸佛常攝受的緣故。 此菩薩摩訶薩，不捨本願故，得入無上智慧莊嚴，利益衆生，悉令滿足。隨本誓願，皆得究竟。於一切法中，智慧自在。令一切衆生，普得清淨。 這位菩薩中的大菩薩，他不肯捨棄自己在往昔所發的願緣故，而得入無上智慧莊嚴，才能利益衆生，才能令衆生隨心滿願，而為知足。菩薩隨著本願的誓願，令一切衆生，皆得到究竟湼槃。在一切諸法中，智慧照了諸法，任運自在，令一切衆生，普徧皆得到清淨。 念念徧遊十方世界。念念普詣不可說不可說諸佛國土。念念悉見不可說不可說諸佛，及佛莊嚴清淨國土。示現如來自在神力，普徧法界虛空界。 菩薩能在每一念中，普徧遊行十方世界，去教化一切衆生。又能在每一念中，普徧到不可說不可說那樣多的諸佛國土中，去教化一切衆生。又能在每一念中，都見到不可說不可說那樣多的諸佛，和諸佛所莊嚴而清淨的國土。這位菩薩，能示現佛的自在神力，普徧充滿於法界和虛空界。 此菩薩現無量身，普入世間而無所依。於其身中，現一切刹，一切衆生，一切諸法，一切諸佛。 這位菩薩，他現出無量無邊的身，普徧入一切世間，而無所依。他的身能無在無不在、無入無不入。在菩薩的身上每根毫毛端處，能現出十方諸佛刹土。又現出一切衆生，又演說一切諸法，又有一切諸佛在教化衆生。 此菩薩知衆生種種想、種種欲、種種解、種種業報、種種善根。隨其所應，為現其身，而調伏之。 這位菩薩，他能知道所有的衆生，心在想什麼？所歡喜的欲念是什麼？又知衆生種種的見解，又知衆生怎樣起惑造業受報種種的業報，又知衆生的善根，怎樣增長？怎樣成熟？怎樣解脫？隨順衆生的因緣而現其身，來調伏他們，令他們離苦得樂。 觀諸菩薩如幻。一切法如化。佛出世如影。一切世間如夢。得義身文身無盡藏。正念自在，決定了知一切諸法。智慧最勝。入一切三昧眞實相。住一性無二地。 觀察一切菩薩，猶如幻化。一切諸法，猶如變化。佛出世間，猶如影像。一切世間，猶如作夢。得到一切義理的身、得到一切經文的身，無盡的法藏。菩薩的正念自在，決定明瞭知道一切諸法實相，智慧是最殊勝的。入到一切三昧眞如實相法中，住在一性，沒有兩個地位。 菩薩摩訶薩，以諸衆生，皆著於二。安住大悲，修行如是寂滅之法。 這樣菩薩中的大菩薩，以一切衆生都著住在眞俗二諦。菩薩知道衆生著住在種種法中，所以安住在大悲心，修行這種寂滅之法。也就是掃一切法，離一切相。 得佛十力。入因陀羅網法界。成就如來無礙解脫，人中雄猛，大師子吼。得無所畏。能轉無礙清淨法輪。得智慧解脫。了知一切世間境界。絕生死迴流。入智慧大海。為一切衆生，護持三世諸佛正法。到一切佛法海實相源底。 菩薩得到佛的十種智慧的力量，能入因陀羅網法界，成就佛無所障礙的解脫。在人間中最大雄猛，猶如大師子吼。得到說法無所畏，能轉圓融無礙清淨無礙這種妙法輪。得到智慧解脫（開悟），能明瞭知道一切世間種種的境界，斷絕生死輪廻的六塵流。能深入智慧大海中。為教化一切衆生，護持三世諸佛所說的正法眼藏。到一切佛法大海實相的究竟處的地方去，也就是實相的源底。 菩薩住此眞實行已。一切世間、天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等。有親近者，皆令開悟，歡喜清淨。 修眞實行的菩薩，他住在這種眞實行之後，所有一切世間、天上的人、人間的人、魔王、大梵王、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等等，這些衆生如果來親近這位菩薩，能令其開悟，得到大智慧。但是在時間上有遲早的分別。善根成熟者，在很短時間內就能開悟。善根尚未成熟者，在較長時間才能開悟。總而言之，皆令開悟，又歡喜又清淨。 有人說：「我到金山寺修行，已有七八年的時間，可是還沒有開悟。」你要知道人間五十年的時間，不過是四大天王一晝夜而已。你才修行四小時，要再接再厲，勇猛精進，一心參禪，一意拜佛，才能有消息。修行人，要有忍受的工夫，無論遇到什麼環境，忍受！忍受！處之泰然，無動於衷，這樣才能歡喜，才能清淨。若沒有雜念，卽可自在。 是名菩薩摩訶薩第十眞實行。 功德林菩薩說：這就是名為菩薩中大菩薩所修第十種眞實行的法門。 爾時，佛神力故。十方各有佛刹微塵數世界，六種震動。所謂動，徧動，等徧動。起，徧起，等徧起。踊、徧踊、等徧踊。震，徧震，等徧震。吼，徧吼，等徧吼。擊，徧擊，等徧擊。 在說完十行的時候，仰承著十方諸佛大威神力的緣故，在十方世界中，各有佛刹微塵數那樣多的世界，同時發生六種震動。就是動湧起（屬於形相），震吼擊（屬於聲音）。在每一種中，又有三種現象，變為十八種震動。所謂動：就在一個地方動。徧動：在一個世界普徧的動。等徧動：在十方世界同時皆變動。乃至擊等，都是這樣的情形。 雨天妙華，天香、天末香、天鬘、天衣、天寶、天莊嚴具。奏天樂音，放天光明。演暢諸天微妙音聲。 在這個時候，天上降下雨一般的妙華、天香、天末香、天鬘、天衣、天寳、天莊嚴具等等，來莊嚴來清淨。同時又演奏天上的音樂，又放天上的光明，又演暢諸天不可思議微妙的音聲。 如此世界，夜摩天宮說十行法，所現神變，十方世界，悉亦如是。 在娑婆世界夜摩天宮說十行法的時候，示現以上種種的神變。同時在十方世界的夜摩天宮中，皆現此境界。這表示十行法，是菩薩基本大法，令修菩薩行者，引起注意。專一其心，來修此法。 復以佛神力故。十方各過十萬佛刹微塵數世界外，有十萬佛刹微塵數菩薩俱，來詣此土，充滿十方。語功德林菩薩言。佛子，善哉善哉。善能演說諸菩薩行。我等一切，同名功德林，所住世界，皆名功德幢。彼土如來，同名普功德。我等佛所，亦說此法。衆會眷屬，言辭義理，悉亦如是，無有增減。 又因為十方諸佛的大神威力的緣故，在十方各超過十萬佛刹微塵那樣多的世界之外，又有十萬佛刹微塵那樣多的菩薩。他們在一起來到娑婆世界，而充滿十方。他們同時對功德林菩薩說：「善哉！善哉！佛的弟子！你能善於演說諸菩薩所修行的方法，全盤托出，一法不保留，統統告訴一切衆生，令他們依法修行，你的功德是無量無邊。我們的名字，都是同名，叫做功德林菩薩，我們所住的世界，都是同名，叫做功德幢世界。在所有功德幢世界中都有一位佛，其名號皆稱為普功德佛。我們的佛道場，也在說十行的法門。在海會中的大衆和眷屬，所說十行的言辭和義理，統統和你（功德林菩薩）所說的是一樣，都在說華嚴經十行品。言辭和義理沒有增加，也沒有減少。 佛子。我等皆承佛神力，來入此會，為汝作證。十方世界，悉亦如是。 十萬佛刹微塵那樣多的菩薩，異口同聲的說：「佛的弟子！我們都是仰承著諸佛大威神力，來到娑婆世界夜摩天宮寳莊嚴殿的法會，而為你作證。證明在十方所有的世界，都像這寳莊嚴殿中的法會所講十行法門是一樣的情形。」 爾時，功德林菩薩，承佛神力。普觀十方一切衆會，暨於法界，欲令佛種性不斷故。欲令菩薩種性清淨故。欲令願種性不退轉故。欲令行種性常相續故。欲令三世種性悉平等故。欲攝三世一切佛種性故。欲開演所種諸善根故。欲觀察一切諸根故。欲解煩惱習氣心行所作故。欲照了一切佛菩提故。而說頌曰。 在這個時候，功德林菩薩，他仰承著釋迦牟尼佛大威神力，普徧觀察十方世界所有的一切衆會，暨盡虛空徧法界，欲令佛種性不斷的緣故，也就是續佛慧命。欲令十方所有菩薩種性都能清淨的緣故。欲令所有的衆生，所發的願種性皆不退轉的緣故，皆證得無上正等正覺。欲令修行的種性相續而不間斷、常常勇猛精進來修行的緣故，也就是不退轉大乘心。欲令三世諸佛一切種性，完全平等的緣故。欲攝受十方三世一切佛種性不斷的緣故，也就是令一切衆生都能成佛。欲開演說明一切衆生所種的善根，令其增長成就，而得到解脫的緣故。欲觀察一切衆生諸根或勝或劣，用種種善巧方便法門來教化他們的緣故。欲瞭解一切煩惱、一切習氣、一切心行、一切所作的緣故。欲照了一切諸佛菩提道的緣故。因為這十種緣故，所以功德林菩薩又用一Ｏ一首偈頌，把前邊所說十行法門的道理，再說一遍，令衆生增加印象，容易依法修行。 一心敬禮十力尊　離垢清淨無礙見 境界深遠無倫匹　住如虛空道中者 修十行的菩薩，專一其心，禮敬十方諸佛。諸佛是離開塵垢，清淨的智慧，是無有礙見。諸佛的境界，是最深遠、最微妙，是無可比擬的。住在猶如虛空道中的修行者。 這一首偈頌，是總申歸敬。次九十六頌，正頌前文，後有四頌，結歡深廣。 過去人中諸最勝　功德無量無所著 勇猛第一無等倫　彼離塵者行斯道 在過去人中最殊勝，所修的功德是無量無邊，但是無所執著。勇猛精進是第一，沒有人能比他再精進。這是修離開一切染汚塵垢那位菩薩，他所修行這種行門。 現在十方諸國土　善能開演第一義 離諸過惡最清淨　彼無依者行斯道 現在十方一切諸佛國土中，善能開演第一最勝之義。離開一切的過惡，得到最清淨的智慧。這是修無所依那位菩薩，他所修行這種的行門。 未來所有人師子　周徧遊行於法界 已發諸佛大悲心　彼饒益者行斯道 未來所有人中師子，能周徧遊行於法界，已發和諸佛一樣的大悲心，這是修饒益行那位菩薩，他所修行這種的行門。 三世所有無比尊　自然除滅愚癡暗 於一切法皆平等　彼大力人行此道 三世所有一切諸佛，自然除滅無明。無明就是不明。不明就是愚癡，不明就是黑暗。為什麼要除滅愚癡暗？因為要證得一切智慧的光明。譬喩一間暗室，伸手不見五指，如果找到開關所在處，用指一按電鈕，電燈一亮，全室就光明。所有的東西，才看得清清楚楚。三世諸佛已除滅愚癡暗，所以證得一切法皆平等，也就是證得無上正等正覺。這是有十種智力那位菩薩，他所修行這種法門。 普見無量無邊界　一切諸有及諸趣 見已其心不分別　彼無動者行斯道 普徧能見到無量無邊諸佛刹的世界，又能普徧見到一切諸有（三界二十五有）和一切諸趣（六道）。雖然見到諸有諸趣，但是心無分別。這是如如不動，了了常明的菩薩，他所修行這種行門。 法界所有皆明了　於第一義最清淨 永破瞋慢及愚癡　彼功德者行斯道 法界有十種：①佛法界②菩薩法界③緣覺法界④聲聞法界⑤天法界⑥人法界⑦阿修羅法界⑧畜生法界⑨餓鬼法界⑩地獄法界。所謂「一法界具足一切法界，一切法界不離一法界。」也就是十法界不離一念心。在法界中有種種界不同、種種解不同、種種根性不同、種種業報不同。總而言之，有種種不同。能把法界中所有的事物和道理，統統明白，那是不容易的，我們凡夫俗子根本辦不到。可是佛和菩薩都能明瞭，對於第一義（不二法門）證得最清淨的智慧，而破除一切煩惱，沒有瞋恚的恨心、沒有我慢的行為。這是有大功德那位菩薩，他所修行這種行門。 於諸衆生善分別　悉入法界眞實性 自然覺悟不由他　彼等空者行斯道 菩薩善知一切衆生的種種根、種種欲、種種解，可是不生分別心，把一切衆生都攝入法界眞實的理體中，令他們自自然然的覺悟。所謂「無師自通」，不需要有人來教導。這是所行等於虛空那位菩薩，他所修行這種行門。 盡空所有諸國土　悉往說法廣開喩 所說清淨無能壞　彼勝牟尼行此道 菩薩能到盡虛空徧法界諸佛的國土去，演說妙法，用廣泛的道理來譬喩，說其眞理，令衆生聞之開悟。所說的妙法，都是清淨無染的法。天魔外道無能破壞。那是修殊勝寂然行門的菩薩，他所修行這種的行門。 具足堅固不退轉　成就尊重最勝法 願力無盡到彼岸　彼善修者所行道 菩薩所修八萬四千法門，門門都具足圓滿，堅固如金剛，絕對不退於二乘。因為不退轉的緣故，所以成就最尊重最殊勝的法。菩薩所發的願力也是無窮無盡，而能達到彼岸。這是善於修行的菩薩，他所修行這種的行門。 無量無邊一切地　廣大甚深妙境界 悉能知見靡有遺　彼論師子所行道 無量無邊十方諸佛刹土，有廣大甚深的妙境界。可是菩薩對於這些不可思議的境界，完全能知道，也能見到，沒有遺漏。在一念之中，能照了無量無邊十方世界，這就是辯才無礙。那是現師子吼的菩薩，他所修行這種的行門。 一切句義皆明了　所有異論悉摧伏 於法決定無所疑　彼大牟尼行此道 菩薩對於一切經典的句身、義身、文身統統明瞭，也就是能知能行。所謂「如說能行，如行能說。」這是眞正「深入經藏，智慧如海。」對於所有的異論，完全摧伏。異論就是旁門左道的思想，他們以是為非，以非為是。將白作黑，將黑作白。這種強詞奪理的論師，顚倒曲直是非。邪知邪見，令衆生誤入歧途。菩薩用正知正見的正論，摧伏外道的異端邪說。對於一切正法，決定明瞭，沒有懷疑。那是修大寂默的菩薩，他所修行這種的行門。 以上十一首偈頌，是頌前本行。四偈頌學三世佛而修行。七偈頌行體不可思議。 遠離世間諸過患　普與衆生安隱樂 能為無等大導師　彼勝德者行斯道 世間一切的過患，就是身口意三業所造的十種惡業，所謂「作諸惡不行衆善」。修歡喜行的菩薩能遠離世間的過患，而普徧給衆生安穩快樂。能作為世間無可相等的大導師。那是修殊勝功德的菩薩，他所修行這種的行門。 恆以無異施衆生　普令一切皆欣慶 其心清淨離染濁　彼無等者行斯道 時常以無畏的布施，來惠施給一切衆生，普徧為令一切衆生皆欣慶而快樂。行菩薩道的菩薩，其心非常清淨，而能離開一切染汚混濁的思想，那是修無有可比菩薩行的菩薩，他所修行這種的行門。 意業清淨極調善　離諸戲論無口過 威光圓滿衆所欽　彼最勝者行斯道 修道人最重要的法，就是意業清淨，也就是沒有貪瞋癡三毒的行為。極度調伏剛強的思想，對一切衆生都友好親善。能離一切戲論，就不會造口業。因為沒有過失，所以威光就圓滿，就為一切衆生所欽佩而恭敬。那是行最殊勝菩薩道的菩薩，他所修行這種的法門。 入眞實義到彼岸　住功德處心永寂 諸佛護念恆不忘　彼滅有者行斯道 入實相無相眞實的義理，已達到究竟湼槃的彼岸。住在無相功德處，心中常是寂滅快樂的，沒有一切的煩惱。這種修行人，為諸佛所護念，常不忘記。那是消滅三界二十五有的菩薩，他所修行這種的法門。 遠離於我無惱害　恆以大音宣正法 十方國土靡不周　彼絕譬者行斯道 遠離我相我執和法相法執，就沒有一切煩惱。我們為什麼有煩惱？因為有我（身體）的緣故。在道德經上說：「吾所以有大患者，為吾有身。及吾無身，吾有何患？」如果能離開我（無我），就沒有惱害。常用廣大的聲音來宣揚正法眼藏。這種法音，能廣播到十方諸佛國土去，普徧一切，沒有流傳不到的地方。那是修不用譬喩而能說明眞理的菩薩，他所修的這種法門。 檀波羅蜜已成滿　百福相好所莊嚴 衆生見者皆欣悅　彼最勝慧行斯道 布施有三種：①財施：能救人的身命。②法施：能救人的慧命。所謂「法施為最」。布施之中，以法施為最有功德。因為講經說法，令人開悟，永遠離開衆苦，得到眞正的快樂。③無畏施：有人在恐懼的時候，用善言安慰，令他沒有恐懼。修布施的法門，能達到彼岸。布施功德圓滿，就能成就三十二相、八十種隨形好。所以衆生見到這位菩薩，心生大歡喜，而恭敬和供養。那是最殊勝智慧的菩薩，他所修的這種法門。 以上六首偈頌，是稱讚第一行（歡喜行）菩薩所修的道路。 智地甚深難可入　能以妙慧善安住 其心究竟不動搖　彼堅固行行斯道 佛的智慧地，是非常之深，不容易進入。可是這位修饒益行菩薩，他用不可思議的妙智慧，善於安住在智地。因為有妙慧，所以其心究竟，不被境界所動搖。那是修堅固不動的菩薩，他所修行這種法門。 法界所有悉能入　隨所入處咸究竟 神通自在靡不該　彼法光明行此道 一切法界所有的理，都能進入。隨著所進入的理處，都是究竟。因為有神通自在力，所以沒有不包括在內。那是得到一切智慧光明的菩薩，他所修行的這種法門。 諸無等等大牟尼　勤修三昧無二相 心常在定樂寂靜　彼普見者行斯道 所有一切無能可比擬的大寂默。常常動加修習定力，沒有二相，也就是實相。心常在定中，歡喜寂靜，無所不知，無所不見。那是普徧知見的菩薩，他所修行這種的行門。 微細廣大諸國土　更相涉入各差別 如其境界悉了知　彼智山王行此道 在每粒微塵中，都現出廣大諸佛國土。每個世界和每個世界互相攝入。此乃彼此之間有共同生存的關係。好像日球、地球、月球，乃至其他星球，都有互相吸攝的力量。可是各有各的形相，而不相同。因之，各有差別。在每個微細的世界和廣大的世界中，所有種種的境界，修十行的菩薩，完全瞭解和詳知。那是智慧猶如須彌山王的菩薩，他所修行這種的法門。 意常明潔離諸垢　於三界中無所著 護持衆戒到彼岸　此淨心者行斯道 持戒清淨，意念常常光明潔淨，而離開一切染垢。因為無垢的原因，所以對於三界中一切的境界，皆無所執著。也就是看破了、放下了。能護持一切衆戒，便能到彼岸。這是嚴持戒律心境清淨的菩薩，他所修行這種的行門。 以上五首偈頌，是稱讚第二行（饒益行）菩薩所修行的道路。 智慧無邊不可說　普徧法界虛空界 善能修學住其中　彼金剛慧行斯道 菩薩的智慧是無邊無際，到了不可說的程度，不知有多少？普徧充滿法界和虛空界。善於住在智慧中，而能修學智慧。菩薩的智慧，本來無邊。再勤勞修學智慧，更為無邊。那是修金剛智慧的菩薩，他所修行的法門。 三世一切佛境界　智慧善入悉周徧 未嘗暫起疲厭心　彼最勝者行斯道 十方三世一切諸佛的境界，用智慧來入諸佛的境界，完全周徧而無餘，未嘗暫時生起一念疲倦和厭煩的心，那是修最殊勝法的菩薩，他所修行的法門。 善能分別十力法　了知一切至處道 身業無礙得自在　彼功德身行此道 修無違逆行的菩薩，善於能分別十力法，明瞭知道一切至處道。也就是知道五戒十善之行門，又知道四諦六度之法門種種的道理。身口意三業清淨，等到無礙自在力。那是修一切功德身的菩薩，他所修行這種的法門。 十方無量無邊界　所有一切諸衆生 我皆救護而不捨　彼無畏者行斯道 在十方無量無邊的世界中，所有一切衆生，也就是無量無邊。我能救度愛護所有一切衆生，絕對不捨棄一個衆生而不救護。那是修無所畏的菩薩，他所修行這種的法門。 以上四首偈頌，是稱讚第三行（無違逆行）菩薩所修的法門。 於諸佛法勤修習　心常精進不懈倦 淨治一切諸世間　彼大龍王行此道 修無屈撓行的菩薩，他對於一切諸佛所說的法，常勤修習，時時刻刻在精進，心不懈怠，也不疲倦。清淨修治一切諸世間。那是修大龍王行的菩薩，他所修的這種法門。 了知衆生根不同　欲解無量各差別 種種諸界皆明達　此普入者行斯道 菩薩能瞭解知道一切衆生的根性，各有不同。衆生的欲念和見解，是無量無邊，各有差別。衆生有種種界，菩薩皆能明白而通達，沒有一切障礙。這是修普入菩薩行的菩薩，他所修行這種的法門。 十方世界無量刹　悉往受生無有數 未曾一念生疲厭　彼歡喜者行斯道 在十方世界中，有無量無邊的刹土。菩薩本著所發的願，而到無量無邊刹土去受生。經過無數次的生死，未曾在一念之中，生起疲倦和厭煩的心。菩薩的願力，普度衆生。到沒有佛法的地方去教化衆生，不是在一個地方，而是到所有的地方去。觀察何方衆生可度時，便到何方去度衆生。又可以說，觀察何道（六道）衆生該度時，便到何道受生。用布施、愛語、利行、同事四攝法來教化，這樣能有立竿見影之效果。那是修歡喜精進的菩薩，他所修行這種的法門。 普放無量光明網　照耀一切諸世間 其光所照入法性　此善慧者行斯道 菩薩能普徧放出無量無邊的智慧光明網。把一切世間的黑暗，統統照耀成為光明。這種光明，照耀衆生，入其法性中，令發無上菩提心。也就是上求佛道，下化衆生的大願力。這是修善有智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 震動十方諸國土　無量億數那由他 不令衆生有驚怖　此利世者所行道 菩薩以神通力量來震動十方諸國土。在每個國土中，皆有十八種震動的現象。有無量億那由他那樣多的國土，雖然都在震動，可是不令一切衆生有所驚嚇恐怖。這是修利益世間衆生的菩薩，他所修行這種的法門。 以上五首偈頌，是稱讚第四行（無屈撓行）菩薩所修行的法門。 善解一切語言法　問難酬對悉究竟 聰哲辯慧靡不知　此無畏者所行道 修離癡亂行的菩薩，他善於瞭解一切語言法。又有辯才無礙，又有無量智慧。如有人來問難，或者故意來問難，菩薩有四無畏（總持無畏、知根無畏、決疑無畏、答難無畏），所以能應酬對答各種問題，皆到究竟處。令所問難的人，得到滿意的解答。菩薩曉得世間和出世間的聰明和哲理。因為菩薩有辯才有智慧，所以知道世出世間的一切學識。可以說無所不知，無所不曉。這是修無畏的菩薩，他所修行這種的法門。 善解覆仰諸國土　分別思惟得究竟 悉使住於無盡地　此勝慧者所行道 世界有各種不同的形相，有的是覆世界，有的是仰世界。菩薩善於瞭解諸國土的體性。分別來思惟諸國土的覆仰體性。怎樣成為覆世界？怎樣成為仰世界？皆得到究竟的答案。能令一切世界，都住在無盡地，也就是住在無盡劫中。這是修殊勝智慧的菩薩，他所修行這種的行門。 以上二首偈頌，是稱讚第五行（離癡亂行）菩薩所修行的道路。 功德無量那由他　為求佛道皆修習 於其一切到彼岸　此無盡行所行道 修善現行的菩薩，所有的功德是無量那由他那樣之多。功德是成道果的基礎。好像建築高樓大廈，一定要把地基造得堅固。否則，所造的大樓，不久卽將傾倒。菩薩為求佛道，而修習一切功德。對於一切功德，皆作到圓滿，也就是到彼岸。印度的習慣，無論什麼事情做完了，就說到彼岸（波羅蜜多）。這是修無盡行的菩薩，他所修行這種的行門。 超出世間大論師　辯才第一師子吼 普使羣生到彼岸　此淨心者所行道 論師（指外道而言）有世智辯聰的能力，但是沒有出世間辯論的智慧。菩薩的智慧，超出世智辯聰的範圍之外。他的辯才無礙，能駁倒一切外道論師的謬論，皆能降伏，稱為第一。好像師子大吼一聲，嚇得百獸俱驚，俯首拖尾而逃。菩薩懷著慈悲的心，普徧用善巧方便法門來教化一切衆生，令一切衆生都明白修行離苦得樂的道路，普令他們皆到彼岸。這是修清淨其心如虛空的菩薩，他所修行這種的法門。 以上二首偈頌，是稱讚第六行（善現行）菩薩所修行的道路。 諸佛灌頂第一法　已得此法其灌頂 心恒安住正法門　彼廣大心行此道 修無著行的菩薩，將要成佛的時候，承蒙十方諸佛來擧行授灌頂的儀式，所以灌頂是第一法。已經得到甘露灌頂法之後，稱為法王之子，卽是佛的眞弟子。其心恒常不動，也不退轉。安住在正法眼藏中。那是發廣大菩提心的菩薩，他所修行這種的法門。 一切衆生無量別　了達其心悉周徧 決定護持佛法藏　彼如須彌行此道 所有的衆生，分為無量的種類。一般來說，衆生分為十二種類：①胎生②卵生③濕生④化生⑤有色⑥無色⑦有相⑧無相⑨非有色⑩非無色⑪非有相⑫非無相。在每一種類中，又分出無量種類，所以有無量的分別。雖然衆生有無量，可是菩薩在一念之中，完全明瞭而通達一切衆生心，周徧而盡知。菩薩決定護持佛的正法眼藏。那是修須彌山一樣堅固行的菩薩，他所修行這種的法門。 能於一一語言中　普為示現無量音 令彼衆生隨類解　此無礙見行斯道 菩薩能將每一種語言中，普徧為衆生示現無量的音聲。令一切衆生，隨其種類而各得到瞭解。換言之，天上的人聞之，是天上的語言。人間的人聞之，是人間的語言。畜生聞之，是畜生的語言。所謂「菩薩一音演說法，衆生隨類各得解。」這是修無礙見的菩薩，他所修行這種的法門。 一切文字語言法　智皆善入不分別 住於眞實境界中　此見性者所行道 一切文字的法，一切語言的法。菩薩的智慧，善入其中，不起分別。住在眞實的境界中，不動不搖，不出不入。這是見到自性的菩薩，他所修行這種的法門。 以上四首偈頌，是稱讚第七行（無著行）菩薩所修行的道路。 安住甚深大法海　善能印定一切法 了法無相眞實門　此見實者所行道 修難得行的菩薩，安住在甚深微妙的大法海中，善於印定一切法、瞭解一切法、深入一切法、明白一切法，是無相的、是寂滅的、是眞實的法門。這是修見眞實的菩薩，他所修行這種的法門。 一一佛土皆往詣　盡於無量無邊劫 觀察思惟靡暫停　此匪懈者所行道 十方所有一切諸佛國土，菩薩都去到那裏教化衆生。經過無量無邊那樣多的劫，在觀察在思惟，一切衆生的根性。時時刻刻在想，用什麼法門來教化衆生？他沒有暫時停止的時候。這是不懈怠的菩薩，他所修行這種的法門。 無量無數諸如來　種種名號各不同 於一毛端悉明見　此淨福者所行道 無量無數的佛，都是由不懈怠而精進所成就的。如果沒有自私自利的思想，一切為衆生，這種人會有成佛的希望。否則，不得其門而入。雖然在修行，也是白費工夫。你們想一想，那位佛是由自私自利而成就？恐怕盡未來際，也找不到。諸佛的名號，有種種不同。菩薩都在一毛端上，清清楚楚見到無量無邊的諸佛，統統坐在蓮華座上，大轉妙法輪。這是修清淨福田的菩薩，他所修行這種的法門。 我們修道的人，要立功、立言、立德，這是最重要的法門。可是不必到遠處去找，就在金山寺便能找到。是什麼呢？簡而言之，第一不要懶惰。第二不要自私。為金山寺做工，就是立功。護持三寶，就是立德。講經說法，就是立言。這三項作到圓滿，功德無量。 修道人，不要有獨善其身的思想（小乘法），要有兼善天下的行為（大乘法）。兼善天下，就是為利益衆生來做事情。淺言之，不要為自己做事情，要為大衆做事情。所謂「自利利他，自覺覺他，自度度他。」這是大公無私的精神，人人可以效法，人人可以自在。獨善其身，就是為自己不為人。為自己做事情，而不肯為大衆做事情。所謂「自利不利他，自覺不覺他，自度不度他。」這是自私的邪見。 我們修道的人，要守本份。把自私的心放下，把道德心提起，一切為大衆著想。凡是有利益大衆的事，盡力而為之，不計較利害得失。有一分力量，就盡一分力量；有十分力量，就盡十分力量。把公事當作私事，人人能如是行，家庭焉能不和睦，社會焉能不安定，國家焉能不富強，世界焉能不和平。由此觀之，自私是萬惡之首。一定要把它消滅，不讓它興風作浪，搞得天下大亂。 一毛端處見諸佛　其數無量不可說 一切法界悉亦然　彼諸佛子行斯道 在一根毫毛的端處，能見到十方諸佛。諸佛有無量無邊不可說那樣之多。有無量無數的毛端，有無量無數的世界，有無量無數的諸佛。在一切法界也是這樣的情形。那是一切眞正佛的弟子們，所修行這種的法門。 無量無邊無數劫　於一念中悉明見 知其修促無定相　此解脫行所行道 菩薩修行六度萬行，得到神通妙用，能知三世無量劫數，能將三世的時間移動。也就是將過去世轉為未來世，將未來世移到過去世，互相搬家，而無障礙。所以在一念之間，能清清楚楚見到三世無數劫。知道有長的劫，有短的劫，沒有一定的時間和形相。這是修解脫行的菩薩，他所修行這種的法門。 能令見者無空過　皆於佛法種因緣 而於所作心無著　彼諸最勝所行道 菩薩用神通智慧的力量，令衆生見到他之後，都有感應，沒有空過。凡是見到菩薩的身相，或聞到菩薩的名號，皆得智慧。對於佛法種下善的因緣，而發菩提心。菩薩所行所作，是為修一切功德。是為教化一切衆生，所行的行門，心無著住。認為這是應該的本份，所以行所無事。那是修最勝行的菩薩，他所修行這種的法門。 那由他劫常遇佛　終不一念生疲厭 其心歡喜轉更增　此不空見所行道 菩薩在那由他劫中，時常遇到十方諸佛，而承事供養。始終沒有在一念之中，而生出疲倦和厭煩的心。菩薩供養十方諸佛，不但不疲厭，反而更為歡喜，一天比一天增加。這是不空見佛的菩薩，他所修行這種的法門。 盡於無量無邊劫　觀察一切衆生界 未曾見有一衆生　此堅固士所行道 菩薩能窮盡無量無邊劫，來觀察所有的衆生界。雖然在觀察，但是瞭解衆生是空的，不生一切執著。不會說我度了多少衆生？所以才說，未曾見有一衆生。因為菩薩是通達一切諸法實相理體，所以無所著住。這是修堅固行為的菩薩，他所修行這種的法門。 以上八首偈頌，是稱讚第八行（難得行）菩薩所修的法門。 修習無邊福智藏　普作清涼功德池 利益一切諸羣生　彼第一人行此道 修善法行的菩薩，要修習無邊福和智。福慧雙修，功德才能圓滿。如果修福不修慧，所謂「大象掛瓔珞」。如果修慧不修福，所謂「羅漢托空缽」。這是不平衡的修法，所以才有這種的果報。旣修福又修慧，福慧圓滿，卽成兩足尊，所以修習福智藏。 菩薩發願作為一切衆生的清涼功德池，令衆生的身心得到清涼，沒有熱惱的病。令衆生得到法喜充滿的利益。那是第一人所行的菩薩行，他所修行這種的法門。 法界所有諸品類　普徧虛空無數量 了彼皆依言說住　此師子吼所行道 在法界中，所有一切諸品類（一切衆生），有盡虛空徧法界那樣多的品類。菩薩了知諸品類是依賴言說而住。如果沒有言說，那麼一切衆生也不存在了。這是大師子吼的菩薩，他所修行這種的法門。 能於一一三昧中　普入無數諸三昧 悉至法門幽奧處　此論月者行斯道 菩薩能在一一三昧之中，普入無數諸三昧中。也就是在一三昧中，能普入一切三昧；但一切三昧，還沒有離開一三昧。完全到了佛法究竟最微妙最難思的境界。這是長時間修行的菩薩，他所修行這種的法門。 忍力勤修到彼岸　能忍最勝寂滅法 其心平等不動搖　此無邊智所行道 修道的人,第一要修忍力。忍力修到家，就有定力。有了定力，不會被境界所轉。為什麼有無明火？因為不能忍。為什麼不能和睦相處？因為不能忍。為什麼看不破放不下？因為不能忍。如果一切能忍，就把一切困苦艱難打破，沒有一切的麻煩。能勤修忍力，就能到彼岸。修忍力的功夫，才能得到最殊勝的寂滅法，也就是無生法忍。所謂「不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心。」這時候，其心平等，而不動搖。這是有無邊智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 於一世界一坐處　其身不動恆寂然 而於一切普現身　彼無邊身行此道 在一個世界中一棵菩提樹下坐，其身其心皆不動，恒常入寂滅的境界。而能在十方世界中的一切菩提樹下，普徧示現其身，坐在金剛座，宣說妙法。那是修無邊身行的菩薩，他所修行這種的法門。 無量無邊諸國土　悉令共入一塵中 普得包容無障礙　彼無邊思行此道 菩薩用神通的力量，能將無量無邊諸佛國土，完全攝入一粒微塵中。世界雖然大，微塵雖然小，可是無量的世界，普徧包容在一粒微塵中，而世界和世界之間，互相沒有障礙，這是神通妙用所現出的境界。那是修無邊思行的菩薩，他所修行這種的法門。 以上六首偈頌，是稱讚第九行（善法行）菩薩所修行的道路。 了達是處及非處　於諸力處普能入 成就如來最上力　彼第一力所行道 修眞實行的菩薩，知道佛的十力。明瞭通達是處和非處。成佛道是是處，墮地獄是非處。菩薩對於佛的十種智慧力量，不得明瞭，而且又能普入。成就佛的最上的力量。那是修第一力的菩薩，他所修行這種的法門。 過去未來現在世　無量無邊諸業報 恆以智慧悉了知　此達解者所行道 衆生的業力和果報，雖然在三世中，有無量無邊那樣之多。可是菩薩以智慧來觀察，完全了知。這是能通達瞭解的菩薩，他所修行這種的法門。 了達世間時非時　如應調伏諸衆生 悉順其宜而不失　此善了者所行道 菩薩有大智慧，能了達世間一切衆生的善根，是成熟或是未成熟？應得成熟者，令其成熟。應得解脫者，令其解脫。知道是時非時，而應時來調伏一切衆生、教化一切衆生。總是來得正是時候，而不失去時機。這是善於明瞭時非時的菩薩，他所修行這種的法門。 善守身語及意業　恆令依法而修行 離諸取著降衆魔　此智心者所行道 菩薩善於守護身口意三業清淨，令十惡不生，十善常在。令一切衆生依法修行，依教奉行，離開一切執著、降伏一切衆魔。修道的人，如果沒有自私自利的心，就能降伏天魔，調伏外道。這是有大智慧心的菩薩，他所修行這種的法門。 於諸法中得善巧　能入眞如平等處 辯才宣說無有窮　此佛行者所行道 菩薩對於一切法中，得到善巧方便的智慧。能入眞如實相的平等處，得到辯才無礙，能宣說佛法，沒有窮盡的時候。這是行佛行的菩薩，他所修行這種的法門。 陀羅尼門已圓滿　善能安住無礙藏 於諸法界悉通達　此深入者所行道 菩薩對於一切總持的法門，已經都得到圓滿。善能安住在無礙法藏中，對於十方所有法界，都通達無礙。這是深入法界性的菩薩，他所修行這種的法門。 三世所有一切佛　悉與等心同智慧 一性一相無有殊　此無礙種所行道 十方三世所有一切諸佛，都和這位菩薩的心是相同，智慧是相等。旣是一性和一相，沒有兩樣。這是修無礙種智的菩薩，他所修行這種的法門。 已決一切愚癡膜　深入廣大智慧海 普施衆生清淨眼　此有目者所行道 因為已經把愚癡膜剔除了，所以能深入廣大的智慧海，普徧施予衆生清淨的智慧眼。這是有智慧眼的菩薩，他所修行這種的法門。 已具一切諸導師　平等神通無二行 獲於如來自在力　此善修者所行道 菩薩已經具足一切大導師的智慧，得到平等神通，無二的行門，獲得佛的自在神通力。這是善於修菩提行的菩薩，他所修行這種的法門。 徧游一切諸世間　普雨無邊妙法雨 悉令於義得決了　此法雲者所行道 菩薩為教化十方一切衆生，所以普徧周遊一切世間，普雨無量無邊的妙法雨。令一切衆生對於諸法的義理，都能得到決定的瞭解。這是修法雲行的菩薩，他所修行這種的法門。 能於佛智及解脫　深生淨信永不退 以信而生智慧根　此善學者所行道 菩薩對於佛的智慧和解脫的法門，深深生出清淨的信仰，沒有絲毫的懷疑，永遠不生退轉心。因為信的緣故，所以生出智慧的根。這是善學佛法的菩薩，他所修行這種的法門。 能於一念悉了知　一切衆生無有餘 了彼衆生心自性　達無性者所行道 菩薩能在一念之中，了知一切衆生的種種界、種種解、種種根、種種性，而無有遺漏。又了知一切衆生的心和自性，也不離佛性。這是通達無惡性的菩薩，他所修行這種的法門。 法界一切諸國土　悉能化往無有數 其身最妙絕等倫　此無比行所行道 娑婆世界和十方微塵數世界，合為法界。這法界是徧满十方虛空界。在法界中，有無量無邊諸佛刹土。雖然有這樣多的刹土，可是菩薩能化分無量身，而到諸佛刹土去教化衆生。這位菩薩的身體，具足三十二相，八十種隨形好，沒有其他菩薩可比的，所以說其身最妙絕等倫。這是修無比行的菩薩，他所修行這種的法門。 佛刹無邊無有數　無量諸佛在其中 菩薩於彼悉現前　親近供養生尊重 諸佛的刹土，是沒有數量那樣的多，有無量無邊諸佛在其中教化衆生。修眞實行的菩薩，他能到每個刹土去親近諸佛、承事諸佛、供養諸佛，生出尊重恭敬之心。 菩薩能以獨一身　入於三昧而寂定 令見其身無有數　一一一一皆從三昧起 菩薩能用獨一無二的報身，入於三昧，寂然不動。可是又能多身從三昧出，令一切衆生見到無量身。每個身都是從定中化現出來，所謂「千百億化身」。 菩薩所住最深妙　所行所作超戲論 其心清淨常悅樂　能令衆生悉歡喜 菩薩是無所住，無所不住。沒有一處是菩薩所住之處，也沒有一處不是菩薩所住之處，這種境界是最深妙的。菩薩所行的法和所做的事，都是最深妙最眞實，絕對不做虛偽的事，也不說戲論的話。菩薩的心是清淨的，沒有妄想，更無雜念，也沒有一切的執著和煩惱，所以常常是快樂。不但自己喜悅，亦令衆生常歡喜，所謂「皆大歡喜」。菩薩是歡喜，所以衆生見他也生歡喜。好像一面大圓鏡，灼然明亮無染。鏡子在你面前現出，你若是歡喜，鏡中人也歡喜。你若是憂愁，鏡中人也憂愁。這個道理很淺顯，人人皆知。再擧例子來說明，你恭敬他人，他人就恭敬你。你對人不好，人對你也不好。你布施於人，人也布施於你。這是對待法，和明鏡是一樣的道理。我們慈悲對待衆生，衆生也慈悲對待我們，這是相對法。 諸根方便各差別　能以智慧悉明見 而了諸根無所依　調難調者所行道 一切衆生的諸根，各不相同。教化的方法也不同。有智慧的人，能觀機逗教，因人說法。他能明瞭一切衆生的根性，是無所依靠，業性也是空的。這是能調伏難調剛強衆生的菩薩，他所修行這種的法門。 能以方便巧分別　於一切法得自在 十方世界各不同　悉在其中作佛事 菩薩能用種種善巧方便法門，來分別教化一切衆生，想用什麼方法來教化，什麼方法就現前，皆得到自在。在十方世界中，所有的衆生，他們的根性皆不相同，菩薩能在十方世界衆生中，大做佛事。 諸根微妙行亦然　能為衆生廣說法 誰其聞者不欣慶　此等虛空所行道 衆生的六根，都很微妙。我們修道，就是緊守督策六根，不被六塵境界所轉，而能轉境界，這就有定力。修行的功夫，也是這樣的情形。菩薩能為一切衆生，廣說不可思議的妙法。無論那個衆生，聞到這種妙法之後，便生欣慶心。這是等於虛空無所著的菩薩，他所修行的法門。 智眼清淨無與等　於一切法悉明見 如是智慧巧分別　此無等者所行道 菩薩具足清淨的智慧眼，沒有人能和他相等的。對一切諸法，完全瞭解而明見。像這樣的菩薩，用智慧善巧來分別，教化一切衆生，令他們反迷歸覺，離苦得樂。這是無可比的菩薩，他所修行這種的法門。 修道人，首先要修沒有欲念的法門。沒有欲念的人，其思想是清淨的，其行為也是清淨的，什麼也不貪求。旣不貪名，也不貪利，一切無所貪，那就清淨。這種境界，是無人可以比擬的。這菩薩對於佛所說八萬四千法門，法法皆明，門門皆通。若有欲念的人，什麼也不清淨，終日被五欲所支配，到處起惑造業，死後還要墮三惡道。 所有無盡廣大福　一切修行使究竟 令諸衆生悉清淨　此無比者所行道 修福要修廣大福。怎樣修呢？要供養三寳、恭敬三寳、護持三寳。修六度萬行，才能得到究竟的福。然後再作清淨福田僧，給衆生作為福田。衆生供養三寳，是給自己廣種福因。這是無可比的菩薩，他所修行這種的法門。 在印度有兩種外道：一為修持牛戒、一為修持狗戒。他們非常認眞的修行。為什麼？因為外道都有點天眼的神通，但是不徹底。他們看見牛狗死後，可以升天。但不知牛狗為何升天？這中間的因果，他們一概不知。於是盲目地修行，學牛狗的生活，認為是升天的捷徑。有一天，修持牛戒和狗戒的行者，來到佛所，請教於佛，持牛狗戒的後果如何？佛說：「你們持牛狗戒，如果修到最圓滿時，來生可做牛狗。」這兩個外道聞之，痛哭流涕地說：「請佛慈悲，為我們說其因緣。」佛說：「牛在往昔不孝順父母，所以今生為牛。可是牠在往昔時，曾修福修慧，有廣大的功德。 今生將不孝父母的罪業消盡，所以死後升天。狗也是這樣的情形。」這兩個外道，蒙佛的開示，豁然大悟，乃皈依佛，修行正法，後證得羅漢果位。 普勸修成助道法　悉令得住方便地 度脫衆生無有數　未曾暫起衆生想 菩薩普徧勸說一切衆生，修行成道的法，不修無益的法，令一切衆生都住在方便地。所度脫的衆生，雖然有無數無量之多，但是心中不執著，未曾在暫時間生出度衆生的自滿思想。 一切機緣悉觀察　先護彼意令無諍 普示衆生安隱處　此方便者所行道 菩薩常常勇猛精進，恒修六度萬行。雖然教化衆生，但是只要有一切機緣，普徧觀察，先用方便法來調伏衆生的剛強思想，令其不起諍論。他普徧指示衆生到達安隱的地方，也就是清淨寂滅處。怎樣才能去呢？先破無明，後顯法性。卽是除去一切欲念、斷絕一切執著。這是行善巧方便法門來教化的菩薩，他所修行這種的法門。 成就最上第一智　具足無量無邊智 於諸四衆無所畏　此方便智所行道 菩薩成就最無上第一的智慧，乃具足無量無邊的一切種智。在比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四衆之中，不被大衆的威德所畏。菩薩已有四無所畏的成就。這是方便智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 一切世界及諸法　悉能徧入得自在 亦入一切衆會中　度脫羣生無有數 一切世界和一切諸法，菩薩能完全徧入，而得自在。也到一切衆海會中，所度脫的衆生，無可數的。 十方一切國土中　擊大法鼓悟羣生 為法施主最無上　此不滅者所行道 菩薩在十方一切國土中，擊大法鼓，演說妙法，令聾子的衆生，能聽到音聲。令啞吧的衆生，能夠說話。令瞎眼的衆生，能看見東西。這大法鼓的音聲，能震醒睡覺的衆生，令他們統統覺悟。菩薩以法施人，所謂：「諸布施中，以法施最」為人說法，最有功德。為法施主（講經說法）是最無上，無人可比擬的。這是功德不滅的菩薩，他所修行這種的法門。 一身結跏而正坐　充滿十方無量刹 而令其身不迫隘　此法身者所行道 菩薩雖然身結跏趺端然而坐，可是在十方無量刹中，都充滿菩薩端坐的身，其身覺不迫隘，也就是互相不擁擠。這是法身菩薩，他所修行這種的法門。 能於一義一文中　演說無量無邊法 而其邊際不可得　此無邊智所行道 菩薩善解一切義，在一義一文中，能演說無量無邊的妙法門。找它的邊際是不可得。換言之，在無量無邊之中，還有無量無邊，是重重無盡，無盡重重。這是無邊智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 於佛解脫善修學　得佛智慧無障礙 成就無畏為世雄　此方便者所行道 菩薩對於佛的解脫法門，善於修學。所以得到諸佛的智慧，沒有障礙。成就無畏的大威德，為世間的大英雄。這是善巧方便的菩薩，他所修行這種的法門。 了知十方世界海　亦知一切佛刹海 智海法海悉了知　衆生見者咸欣慶 菩薩能了解知道十方世界海，是怎樣成、住、壞、空，也了知一切佛刹海，是怎樣成、住、壞、空，也了知智慧海是怎樣成就，也了知法海是怎樣深入。所有的衆生，見到這位菩薩，皆大歡喜，而生欣慶之心。 或現入胎及初生　或現道場成正覺 如是皆令世間見　此無邊者所行道 菩薩的神通妙用，是變化無窮。他現出種種境界來為衆生說法。其實衆生們自己也在說法。善人說善法，惡人說惡法。世間的萬物都在說法。若對一切境界都明白了，也就覺悟一切法。若是不明白，就迷於一切法。菩薩或示現入母胎的相。菩薩住胎，如同住在花園樹林中一樣清淨。二乘人住胎，如同住在舍宅中一樣的舒服。凡夫住胎，如同住在暗室一樣的黑暗。菩薩乘願再來，入胎、住胎、出胎來做人，教化衆生。或示現坐在菩提樹下成正覺。這種境界，令世間衆生都能見到。這是神通變化無窮的菩薩，他所修行這種的法門。 釋迦牟尼佛，在雪山修道。靜坐六年，一日只食一麻一麥，骨瘦如柴，修人所不能修的苦行。在六年之中，仍未開悟。雖然未能開悟，但是發展到開悟的邊緣，一步一步走向開悟的路，向前邁進，有種種的成就。以後，走到摩竭提國菩提樹下，乃發誓願：「我如不成道，永不起於坐。」於是坐四十九天，在三十歲那年十二月初八的黎明前，目睹明星而悟道，成就無上正等正覺的果位。佛乃三嘆奇哉！「一切衆生，皆有如來智慧德相，但以妄想執著，不能證得。」 我們衆生為什麼能有如來智慧德相？因為我們本來具足佛性，皆堪作佛。我們衆生，都是佛的分靈，而化現出來。佛為什麼要化現衆生？因為要有工作。如果沒有衆生可度，那麼佛豈不是失業了麼？因為這種關係，所以佛要度化衆生。可是衆生度不盡的。度盡這個衆生，那個衆生又化現出來。度盡那個衆生，那個衆生又化現出來。化化不已，度度無窮。度衆生、化衆生，永遠都是有衆生。 我們衆生的本性，具足佛性。為什麼能具足佛性？因為從佛化現出來，所以才說：「一切衆生，皆有如來智慧德相。」可是我們現在為什麼沒有如來的智慧和德相？因為有妄想和執著，因為有無明和貪欲，所以如來的智慧和德相現不出來。可是也沒有丟掉，仍然在自性中保存著。何時貪瞋癡清淨，何時大光明藏便現前，也就是成佛。 無量億數國土中　示現其身入涅槃 實不捨願歸寂滅　此雄論者所行道 菩薩在無量不可說那樣多的國土中，示現入胎、住胎、出生、出家、降魔、證道、轉法輪、入湼槃八相成道種種的境界。菩薩不會忘記在往昔所發的願，是要教化衆生、度脫衆生。衆生沒有度盡，他不會自己先到常寂光淨土中。這是大英雄大議論的菩薩，他所修行這種的法門。 堅固微密一妙身　與佛平等無差別 隨諸衆生各異見　一實身者所行道 菩薩的身，是金剛堅固不壞身，是微密一妙色身。這種身和佛是平等，沒有分別。佛是無相，菩薩也是無相。旣然無相，為何又現出有相？因為由衆生的業感而示現，由衆生的因緣而示現。佛本來寂滅、無形無相。衆生如和佛有因緣，那麼，佛現出莊嚴相好身，也就是三十二相八十種隨形好。隨著衆生的因緣，所見佛身，各有不同。這是一實身的菩薩，他所修行這種的法門。 法界平等無差別　具足無量無邊義 樂觀一相心不移　三世智者所行道 法界是平等，沒有分別。具足無量無邊那樣多的義理。菩薩愉悅觀察一相（實相）的理體，而心不移動，常住在實相中。這是修三世諸佛智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 於諸衆生及佛法　建立加持悉究竟 所有持力同於佛　最上持者行斯道 菩薩對於一切衆生和一切佛法，能建立佛法，加持衆生，都到了究竟之處。所有持力，與佛力是相等。這是修最上受持佛法的菩薩，他所修行這種的法門。 神足無礙猶如佛　天眼無礙最清淨 耳根無礙善聽聞　此無礙意所行道 菩薩可以在虛空走路，隨心所欲。無論去什麼地方，不受時間和空間的限制。為什麼能這樣？因為菩薩有神足通，所以無障礙，他和佛是一樣的情形，來去自如。菩薩的天眼通也是無礙，能看見天上一切的境界，清清楚楚，最為清淨。菩薩的天耳通也是無礙，善能聽見天上一切的音聲。菩薩不但耳根能聽音聲，其他五根也能聽音聲，這是六根互用的表現。這是無礙意的菩薩，他所修行這種的法門。 所有神通皆具足　隨其智慧悉成就 善知一切靡所儔　此賢智者所行道 菩薩把所有的神通，都修行成功而具足。隨著智慧來修神通，完全有所成就。善知一切衆生心，沒有比他再清楚了。這是賢而有智的菩薩，他所修行這種的法門。 其心正定不搖動　其智廣大無邊際 所有境界皆明達　一切見者所行道 菩薩的心，常在正定中，無論遇到任何境界來臨，其心不搖動。所謂「如如不動，了了常明。」菩薩的智慧，是廣大無邊際。對於所有的境界，皆能明瞭通達，而無障礙。這是一切能見的菩薩，他所修行這種的法門。 已到一切功德岸　能隨次第度衆生 其心畢竟無厭足　此常勤者所行道 菩薩已經到達一切功德的彼岸，能隨著次第來度脫衆生。菩薩度衆生的心，不論到什麼時候，也不會感覺厭足。換言之，衆生不度盡，他絕對不休息。好像地藏王菩薩所發的願：「衆生度盡，方證菩提。地獄未空，誓不成佛。」這是常精進的菩薩，他所修行這種的法門。 三世所有諸佛法　於此一切咸知見 從於如來種性生　彼諸佛子行斯道 三世諸佛所有一切法，菩薩能在一念之中，能知見一切佛法。怎能知見？因為從於佛的種性中生出來的緣故。那是諸佛眞弟子的菩薩，他所修行這種的法門。 隨順言辭已成就　乖違談論善摧伏 常能趣向佛菩提　無邊慧者所行道 菩薩是隨順衆生心，而不違背衆生意。菩薩用四攝法來教化衆生，所謂「欲令入佛智，先以欲鉤牽。」所以菩薩常用愛語，令衆生心生歡喜，然後再為他說法，這樣便收事半功倍的效果。菩薩明白善巧方便法門的妙用，能令衆生反迷歸覺，捨邪歸正，返本還原。隨順言辭已成就了，把乖違的談論都摧伏了。凡是說些不順理的言辭，就是違背眞理，也就是乖違言論。 有人說：「你要修行，才能成佛。」這個人便反問：「成佛有什麼用？成佛和做鬼是一樣，為何要成佛？」這就是乖違言論。也就是抬槓子（無理言理，強詞奪理）。恒不講理的人，歡喜抬槓子，你說是，他說非；你說白，他說黑。總之，顚倒事實，和你諍論一番。菩薩善於摧伏無理取鬧（外道論師）的辯論。菩薩令正知正見的衆生，趣向佛的菩提大道。這是修無邊智慧的菩薩，他所修行這種的法門。 一光照觸無涯限　十方國土悉充徧 普使世間得大明　此破暗者所行道 菩薩的一光，能照觸無限的邊涯，而充滿十方諸佛國土。普徧令世間的衆生，皆得大光明，破除愚癡的黑暗，生出般若的智慧。這是能破黑暗的菩薩，他所修行這種的法門。 隨其應見應供養　為現如來清淨身 教化衆生百千億　莊嚴佛刹亦如是 菩薩隨其應見，而應供養諸佛。為求將來現佛的清淨身，為將來教化百千億的衆生。為將來莊嚴諸佛刹土，也像教化衆生那樣多，也有百千億的佛刹。 以上四十三首偈頌，是稱讚第十行（眞實行）菩薩所修行的法門。 為令衆生出世間　一切妙行皆修習 此行廣大無邊際　云何而有能知者 菩薩能使令一切衆生出世間，皆成為佛。菩薩修六度萬行一切的妙行。菩薩修這種妙行是廣大沒有邊際的。誰能曉得菩薩所修行的行門有邊際呢？ 假使分身不可說　而與法界虛空等 悉共稱揚彼功德　百千萬劫無能盡 假使菩薩分不可說那樣多的身，而和法界虛空界相等。有不可說的諸佛，有不可說的衆生，都來共同稱揚菩薩的功德。經過百千萬劫那樣長的時間，也稱讚不盡。由此可知，菩薩的功德，是不可說不可說那樣之多。 菩薩功德無有邊　一切修行皆具足 假使無量無邊佛　於無量劫說不盡 修行十行的菩薩，他所有的功德，是無量無邊。所修六度萬行，皆具足圓滿。假設有無量無邊諸佛，在無量無邊劫中，也說不盡菩薩的功德。 何況世間天及人　一切聲聞及緣覺 能於無量無邊劫　讚歎稱揚得究竟 菩薩的功德，諸佛也說不盡，何況天上的人和人間的人，更沒有辦法能說完。就是一切聲聞和一切緣覺，在無量無邊大劫中，稱揚讚歎菩薩的功德，也不能到究竟處，也是讚歎不盡。 以上四首偈頌，是結歎深廣。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第二十一　十無盡藏品第二十二 十無盡藏品第二十二 華嚴經每一種法門，都講十種。因為十是代表無盡數。所謂「重重無盡，無盡重重。」這種道理，盡未來劫，也說不完的。因為這種原因，所以這一品叫十無盡藏品，把沒有窮盡的法，都包括在這一品裡。 菩薩滿足如是願時，卽得十種無盡藏：①普見諸佛無盡藏。②總持不忘無盡藏。③決了諸法。④大悲救護。⑤種種三昧。⑥滿衆生心，廣大福德。⑦演一切法，甚深智慧。⑧報得神通。⑨住無量劫。⑩人無邊世界無盡藏。 菩薩的願，就是①衆生無邊誓願度。②煩惱無盡誓願斷。③法門無量誓願學。④佛道無上誓願成。這是菩薩的四宏誓願。凡是菩薩，都先發這四種誓願，修行圓滿時，再發特別的大願，好像普賢菩薩的十大願等等。 爾時，功德林菩薩，復告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩，有十種藏。過去未來現在諸佛，已說當說今說。 在開始講十無盡藏品的時候，這位功德林大菩薩，他悲心切切，乃對華嚴法會中的所有菩薩說道：「各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，所應該修行的有十種無盡法藏。這十種法藏，是過去諸佛已經說過的法，是未來諸佛應當說的法，是現在諸佛正在說這種法，來教化一切衆生，令一切衆生反迷歸覺，早成佛道。」 何等為十？所謂信藏，戒藏，慚藏，愧藏，聞藏，施藏，慧藏，念藏，持藏，辯藏。是為十。 什麼叫做十藏？藏就是無盡的意思。又是出生蘊藏的意思。所說的有①信藏：信的法藏。②戒藏：戒的法藏。③慚藏：慚的法藏。④愧藏：愧的法藏。⑤聞藏：聞的法藏。⑥施藏：施的法藏。⑦慧藏：慧的法藏。⑧念藏：念的法藏。⑨持藏：持的法藏。⑩辯藏：辯的法藏。現在擧出這十種藏的名詞，在後邊有所解釋。 這十法藏的法門，是三世諸佛的母親。十方三世一切諸佛，都是從十無盡藏法門中產生。所以這一品非常重要，希望各位要注意來聽講，少打點妄想，多得點智慧。 信以能除不信濁為業。戒以遮防破戒蔽為業。慚以對治無慚，止息惡行為業；愧以對治無愧，止息惡行為業；聞以能破無知為業；施以止慳為業；慧以破癡為業；念以治忘專注為業；持以治失守護為業；辯以治？謇樂說為業。這是疏鈔對十種藏的解釋。 第一、信藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩信藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應修的信法藏？ 現在功德林菩薩說出信藏的道理，各位應聚精會神的聽，不可錯過機會。 此菩薩信一切法空。信一切法無相。信一切法無願。信一切法無作。信一切法無分別。信一切法無所依。信一切法不可量。信一切法無有上。信一切法難超越。信一切法無生。 修信藏這位菩薩，他相信這十種法：①相信一切法，都是空的，都是寂滅的。所謂「掃一切法，離一切相。」②相信一切法，都是無形無相。所謂「諸法寂滅相，不可以言宣。」因為是寂滅的，所以沒有形相。法的本體，是言語道斷，心行處滅。③相信一切法無願，沒有願求和希望。修法不要有企圖和貪心，想得到什麼好處，那是妄想。要空無相願，也無相也無願，那才是修法的眞精神。④相信一切法，沒有一個作者，也沒有一個受者。⑤相信一切法，沒有分別。法的本身是平等的，不會說我的法高，你的法低。或者我的法是善，你的法是惡，它自己沒有這種的分別。所謂「是法平等，無有高下。」⑥相信一切法，沒有一個所依而生出來。⑦相信一切法，是不可量的。雖然空無相願，無作無分別，又無所依，可是還有無量無數那樣多。⑧相信一切法，是無上甚深微妙法。法雖然不可量，但是沒有比這個法再高上了。⑨相信一切法，沒有能超越過它的。⑩相信一切法，是無所生。 若菩薩能如是隨順一切法，生淨信已。聞諸佛法不可思議，心不怯弱。聞一切佛不可思議，心不怯弱。聞衆生界不可思議，心不怯弱。聞法界不可思議，心不怯弱。聞虛空界不可思議，心不怯弱。聞涅槃界不可思議，心不怯弱。聞過去世不可思議，心不怯弱。聞未來世不可思議，心不怯弱。聞現在世不可思議，心不怯弱。聞入一切劫不可思議，心不怯弱。 菩薩相信前邊所說的十法，隨順一切法，生出清淨信心之後，而不著相。聽到下邊十種不可思議的境界，而心不怯弱。因為菩薩有定力，能如如不動，了了常明，所以不生恐怖心。 ①菩薩聽到諸佛法是不可以心思，不可以言議，心不恐懼，不生退轉心。②菩薩聽到一切佛是妙不可言，心不恐懼，不生退轉心。③菩薩聽到衆生界是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。④菩薩聽到法界是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑤菩薩聽到虛空界是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑥菩薩聽到湼槃界是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑦菩薩聽到過去世是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑧菩薩聽到未來世是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑨菩薩聽到現在世是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。⑩菩薩聽到入一切劫是不可思議，心不恐懼，不生退轉心。 何以故？此菩薩於諸佛所，一向堅信。知佛智慧無邊無盡。 菩薩聽到這十種不可思議境界之後，而心不怯弱，使菩提心更加增長，更為勇猛，這是什麼原因？以下是功德林菩薩自問自答。因為修信藏這位菩薩，他往昔在諸佛道場中，一向堅信菩提道，對佛法深信不疑。他知道諸佛的智慧，是無邊際無窮盡。盡未來劫，說不能窮盡的。 十方無量諸世界中，一一各有無量諸佛，於阿耨多羅三藐三菩提，已得，今得，當得。已出世，今出世，當出世。已入涅槃，今入涅槃，當入涅槃。 不但在娑婆世界中，有無量諸佛出興於世。乃至於十方世界所有的世界，在每個世界中，都有無量諸佛出興於世。換言之，十方世界有多少衆生，就有多少佛。為什麼這樣說？因為每個衆生皆是當來的佛。過去的佛，是已成的佛。現在的佛，是今成的佛。未來的佛，是一切衆生當來所成的佛。 無量諸佛對於無上正等正覺，都圓滿成就。所以說已得、今得、當得。得是證得，已經證得佛果，現今證得佛果，當來證得佛果。已經諸佛出世，現今諸佛出世，當來諸佛出世。過去諸佛已經入湼槃，現在諸佛今也入湼槃，未來諸佛當入湼槃。 湼槃就是不生不滅。到了湼槃境界，就可得到常、樂、我、淨四種德。淺言之，煩惱滅了，就是湼槃。所謂「煩惱無盡誓願斷」。我們不要斷煩惱，而是要變煩惱。為什麼？因為在佛經上說：「煩惱卽菩提」。若是把煩惱斷了，那麼，菩提也沒有了。那怎麼辦呢？要變！把煩惱變成菩提。可是不容易改變呀！不容易改變也要改變，修道的關鍵就在這個地方。煩惱是什麼？就是瞋恨，就是脾氣，就是無明火，所謂「無明火能燒盡功德林」。若沒有脾氣，就沒有煩惱。沒有煩惱，就能到彼岸。 我曾作一首偈頌：「我於往昔時，瞋火比天高，燒盡功德林，故今受苦報。」這是我自己給自己下的註解。我雖然住在富裕的美國，但是我一天吃一餐，為什麼？因為我的瞋火比天還高，所以燒掉福報，要接受苦報。由此可證，煩惱不但對人家不好，就是對自己也沒有好處。所以說煩惱無盡誓願斷。 彼諸佛智慧。不增不減。不生不滅。不進不退。不近不遠。無知無捨。 菩薩修行，抱定「堅誠恒」三個字為宗旨。有堅固的信心，有虔誠的信心，有恒常的信心，深信不疑。對於諸佛的智慧，也不增、也為減，也不生、也不滅，也不進、也不退，也不近、也不遠，也無知、也無捨。 菩薩是修而無修，證而無證，行所無事。修六度萬行，只是他應行的責任，應盡的義務，別無企圖。菩薩雖然明白一切法，照了一切法，可是沒有知的執著，把一切都放下了。 此菩薩入佛智慧，成就無邊無盡信。得此信已，心不退轉。心不雜亂。不可破壞。無所染著。常有根本。隨順聖人。住如來家。 修信藏這位菩薩，他為什麼能這樣？因為入諸佛的智慧之中，所以對一切皆無執著。成就無邊際無窮盡的信心。菩薩得到堅固信心之後，心不退轉，也不雜亂。不可破壞，也無染著。常有根本智慧，隨順聖入，常住佛家（佛家就是道場）。菩薩常在佛法裏薰習。 護持一切諸佛種性，增長一切菩薩信解。隨順一切如來善根。出生一切諸佛方便。 住在佛家，要護持一切諸佛的種性，令佛種不斷，所謂「續佛慧命」。講經說教，弘揚佛法，令人人早成覺道。增長一切菩薩的信解，隨順諸佛的善根去修行，自然就會成佛。成佛之後，便生出一切諸佛的方便法門，來教化衆生。 是名菩薩摩訶薩信藏。 前邊所說種種的道理，就是菩薩中的大菩薩所應該修的第一種信藏的法門。 菩薩住此信藏，則能聞持一切佛法，為衆生說，皆令開悟。 菩薩常修行堅固的信藏。為什麼？因為「信為道源功德母，長養一切諸善法。」有信心才能修行，修行才能開悟，開悟才有大智慧。菩薩住在這信藏中，就能聞一切佛法，而持一切佛法，所謂「依法修持」。聞持一切佛法之後，應為一切衆生演說這種妙法，使令一切衆生聞法開悟，依法修行，便證佛果。 第二、戒藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩戒藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修的戒藏？ 此菩薩成就普饒益戒，不受戒，不住戒，無悔恨戒，無違諍戒，不損惱戒，無雜穢戒，無貪求戒，無過失戒，無毁犯戒。 修戒藏這位菩薩，他能成就這十種戒。是那十種戒？①普饒益戒、②不受戒、③不住戒、④無悔恨戒、⑤無遠諍戒、⑥不損惱戒、⑦無雜穢戒、⑧無貪求戒、⑨無過失戒、⑩無毁犯戒。這在下邊有詳細的解釋，在此不贅言。 云何為普饒益戒？此菩薩。受持淨戒。本為利益一切衆生。 戒有三聚戒：①律儀戒：一切威儀的戒。②善法戒：修行一切善法的戒。③饒益衆生戒：饒益一切衆生的戒。什麼是普徧饒益衆生的戒？修戒藏這位菩薩，受持清淨戒，為利益一切衆生的緣故。什麼是清淨戒？就是嚴守五戒：一不殺生、二不偸盜、三不邪淫、四不妄語、五不飲酒。這是根本大戒。因為殺盜淫妄酒這五種事，能直接或間接損害衆生的安全和利益。因為這種關係，佛子要受持普饒益衆生的戒。 云何為不受戒？此菩薩不受行外道諸所有戒。但性自精進。奉持三世諸佛如來平等淨戒。 什麼是不受戒？修戒藏這位菩薩，他不接受外道所修行的一切邪戒。因為外道的戒，皆不是究竟的戒，故不受持此戒。但性自勇猛精進，奉持三世諸佛的金剛光明平等清淨寳戒。 印度有很多外道，修持不清淨的戒，有的持牛戒，有的持狗戒，有的持鹿戒，有的持鳥戒等等，學這些畜生的生活，認為可以生天，但不知因果。這都是邪戒，故不可以受持。 云何為不住戒？此菩薩受持戒時，心不住欲界，不住色界，不住無色界。何以故？不求生彼，而持戒故。 什麼是不住戒？修戒藏的菩薩，在受持戒的時候，心中沒有欲念、沒有色相、沒有無色相這種的執著。三界就是欲界、色界、無色界。在欲界的衆生，有情欲、身形、心識。在色界的衆生，雖然沒有情欲（一律是男人），可是有身形、有心識。在無色界的衆生，只有心識而已。換言之，欲界有淫欲的思想，色界有美色的念頭，無色界有分別的執著。所以還在生死的輪廻裡，而不能出離三界。 菩薩不願意生天，不願意受福報。因為天福享盡時，仍然要降在人間，來享受剩餘的福報。凡是榮華富貴的人，多數是天人降生的。凡是貧賤寒苦的人，多數是從地獄來的。雖然不能一概而論，但是差不多逃不出因果的範圍。菩薩因為不求生天的緣故，所以受持不住戒。 云何為無悔恨戒？此菩薩恆得安住無悔恨心，何以故？不作重罪，不行諂詐，不破淨戒故。 什麼是無悔恨戒？修戒藏這位菩薩，常常得到安住，沒有悔恨的心。為什麼？因為他不犯二過，不做二罪。不行諂媚，不會欺詐。但受持清淨的戒律，絕對不破淨戒。 云何為無違諍戒？此菩薩不非先制，不更造立。心常隨順，向涅槃戒。具足受持，無所毁犯。不以持戒，惱他衆生，令其生苦。但願一切心常歡喜，而持於戒。 什麼是無違諍戒？修戒藏這位菩薩，他不違背不諍論三世諸佛所立的戒律。他自己不會另外再去建立一套制度。心中常常隨順向湼槃道路履行的戒來受持。具足的受持，而不毁犯。他不會因為自己持戒，而來惱害其他衆生。不會干涉衆生、不會擾亂衆生、不會令衆生有苦惱，但願一切衆生心生歡喜。因為這種緣故，所以受持無違無諍的淨戒。 云何為不惱害戒？此菩薩不因於戒，學諸咒術，造作方藥，惱害衆生。但為救護一切衆生，而持於戒。 什麼是不惱害戒？修戒藏的菩薩，不會因為持戒，而學外道的邪法，天魔的咒術，或者製造迷魂藥等，來煩惱衆生、來傷害衆生。菩薩為救護一切衆生離苦得樂，所以受持不惱害衆生的淨戒。 云何為不雜戒？此菩薩不著邊見，不持雜戒。但觀緣起，持出離戒。 什麼是不雜戒？修戒藏這位菩薩，他不著邊見，就是不執常，不執斷的二邊之邪見。不持雜戒，就是不持旁門左道的邪戒。但觀十二因緣生滅的道理，而受持出離三界的淨戒。 云何為無貪求戒？此菩薩不現異相，彰己有德。但為滿足出離法故，而持於戒。 什麼是無貪求戒？修戒藏這位菩薩，他不現特別的樣子，來彰明自己有道德，或貪圖供養。修道人不要用五邪命的方法，來維持生活：①詐現異相②請人供養③占相吉凶④高聲現威⑤自說功德。這五種行為，都是破戒的表現。菩薩沒有這些不正當的貪求，但為滿足出離世間法的緣故，而受持無有貪求的淨戒。 云何為無過失戒？此菩薩不自貢高，言我持戒。見破戒人，亦不輕毁，令他愧恥。但一其心，而持於戒。 什麼是無過失戒？修戒藏這位菩薩，他沒有驕傲的心，不貢高、不我慢。不揚已德，說我是持淨戒的人。若見到破戒的人，不誹謗、不諷刺、不說其過、不言其罪。但以身作則，令對方生愧恥之心。唯獨一心來受持這個戒律。 云何為無毁犯戒？此菩薩永斷殺，盜，邪淫，妄語，兩舌，惡口，及無義語，貪，瞋，邪見。具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時，作是念言。一切衆生，毁犯淨戒，皆由顚倒。唯佛世尊，能知衆生。以何因緣，而生顚倒。毁犯淨戒。我當成就無上菩提，廣為衆生說眞實法，令離顚倒。 什麼是無毁犯戒？修戒藏這位菩薩，他永遠斷盡十惡的行為。奉行十善的法，也就是三業清淨。身業有三善法：①不殺生，反而放生。②不偸盜，反而布施。③不邪淫，因為菩薩還是在家人。如果是出家人，則絕對禁淫。口業有四善法：①不妄語，說眞實話。②不兩舌，對張三不說李四的是非，對李四不說張三的是非。③不惡口，絕對不罵人、不批評人。④無義語就是綺語，不談男女之私情，不寫男女之情愛。意業有三善法：①不貪，知足而樂。②不瞋，和睦相處。③邪見就是愚癡，若不癡，智慧現前。菩薩具足受持這十種善業。 菩薩受持無毁犯戒的時候，他作這樣的觀想：「一切衆生為什麼要毁犯清淨戒？因為衆生有邪知邪見的緣故，所以儘做顚倒事。唯有佛才知衆生以何因緣而生顚倒，而毀犯清淨的戒律。我應當成就無上菩提，廣為一切衆生演說眞實的法，令一切衆生離開顚倒。」 是名菩薩摩訶薩第二戒藏。 在前邊所說的道理，就是菩薩中的大菩薩所應修第二種戒藏的法門。 第三、慚藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩慚藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修的慚藏？ 此菩薩憶念過去所作諸惡，而生於慚。 修慚藏這位菩薩，他囘憶思念在過去生生世世之中，所做種種的惡事，而生出慚愧的心。慚就是慚其前愆。對於以前所作的罪惡，生出慚愧，改過自新。在湼槃經上說：「慚者羞天，愧者羞人。慚者自不作惡，愧者不教他作。」又有一種說法：「慚者內自羞恥，愧者發露向人。」這是慚愧的註解。 謂彼菩薩，心自念言。我無始世來，與諸衆生，皆悉互作，父母，兄弟，姊妹，男女。具貪瞋癡，憍慢諂誑，及餘一切諸煩惱故。更相惱害，遞相陵奪。姦淫傷殺，無惡不造。 修慚藏的菩薩，他在心中作這樣的觀想：「我在往昔無始世以來，和一切衆生，互做六親眷屬。今生我做父母，來生又做兒女，互相交換。今生為兄弟，前生為姊妹，乃至男女（夫妻），輪流遞轉，好像演戲一般。在這一生中，扮演這個角色；等一會兒，又扮演另外一個角色。具足貪心、瞋心、癡心。又有驕傲自慢心，又有諂媚誑語心。以及有一切煩惱的緣故，互相惱害。你給我苦惱，我給你苦惱。你傷害我，我傷害你。你障礙我，我障礙你。你找我麻煩，我找你麻煩。遞相淩辱，互相報復。做姦淫的事，做傷殺的事，無所不為，無惡不造。因而生生世世成為罪大惡極的罪人。」 一切衆生，悉亦如是。以諸煩惱，備造衆惡。是故各各不相恭敬，不相尊重，不相承順，不相謙下，不相啟導，不相護惜，更相殺害，互為怨讎。 菩薩又想：不但我是這樣的情形，所有一切衆生，都是這樣的情形。因為無明而顚倒，所以造出種種惡業。因為這種緣故，而人人互不恭敬、不相尊重、不相承順、不相謙下、不相啟導、不相護惜。沒有慈悲心，沒有憐愍心，只有自私自利心，只有貪名貪利心，互相勾心鬪角，你爭我奪，造成互相殘殺，互相怨讎的慘局。這情形實在令人不寒而慄，有談虎色變之勢。這時人面獸心，麻木不仁，沒有絲毫良知和感情存在，可不痛哉！ 自惟我身。及諸衆生。去來現在。行無慚法。三世諸佛。無不知見。今若不斷此無慚行。三世諸佛。亦當見我。我當云何猶行不止。甚為不可。 菩薩說：我想一想我自己的身體，及一切衆生。在過去、未來、現在三世之中，常行無慚的法。也就是不知慚愧，專造罪過的惡業。我和衆生無慚無愧的行為，三世諸佛，皆知道而看得非常清楚。如果現在把無慚無愧的行為斷了，三世諸佛，也會知道和看見了。我應當怎樣辦呢？還是行無慚無愧法而不停止嗎？這是絕不可能的！我必須斷除無慚的行為修有慚法。 是故我應專心斷除，證阿耨多羅三藐三菩提，廣為衆生說眞實法。 因為這個緣故，所以我應該專一其心，來斷除無慚的行為。我要證得無上正等正覺的佛果，廣為衆生演說眞實的佛法，令衆生聞法開悟，依法奉行。 是名菩薩摩訶薩第三慚藏。 在前邊所說的道理，是菩薩中學菩薩行的大菩薩所應修第三種慚藏的法門。 第四、愧藏 佛子，何等為菩薩摩訶薩愧藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修行的愧藏？ 此菩薩自愧昔來於五欲中，種種貪求，無有厭足。因此增長貪恚癡等一切煩惱。我今不應復行是事。 修愧藏這位菩薩，自己生愧悔之心。就是覺得自己所行所作，對不起人，內心有愧，誓願今後不再犯之，在瑜伽論上說：「內生羞恥為慚，外生羞恥為愧。」正人君子，一生所做之事，仰不愧於天，俯不怍於地，光明磊落。 這位菩薩，自愧在往昔無量世以來，在五欲之中，有種種的貪求。貪著好的色塵、聲塵、香塵、味塵、觸塵。這五塵的境界，能令人顚倒而迷惑。或者貪戀財、色、名、食、睡。這五欲乃地獄的五條根，修道人，要謹之愼之，不可被五欲境界所轉，而要用金剛意志，堅固定力來轉境界。也就是如如不動，了了常明，若能無動於衷，就能轉境界。 這位菩薩自愧對五欲有種種貪求，沒有厭煩或知足的時候。因為貪而無厭，所以增長貪瞋癡慢疑一切的煩惱。這位菩薩說：「我現在不應該再貪五欲之樂，應趕快修清淨法門。」所謂「亡羊補牢」，猶未為晚。 又作是念。衆生無智，起諸煩惱，具行惡法。不相恭敬，不相尊重。乃至展轉，互為怨讎。如是等惡，無不備造。造已歡喜，追求稱歎。盲無慧眼，無所知見。 菩薩又作這樣的觀想：所有一切衆生，因為沒有智慧，而生起一切煩惱，竟做一切惡法，所以各各不相恭敬、不相尊重。乃至輾轉互為怨讎。像這樣的惡事，完全造做，做完之後，而生歡喜，追求惡事，而自稱歎，認為滿意了。好像盲人，沒有智慧眼，無知無見。自己做錯事，還認為是對的。 於母人腹中，入胎受生，成垢穢身。畢竟至於髮白面皺。有智慧者觀此，但是從淫欲生不淨之法。三世諸佛，皆悉知見。若我於今，猶行是事。則為欺誑三世諸佛。是故我當修行於愧，速成阿耨多羅三藐三菩提，廣為衆生說眞實法。 人在母親的腹中，入胎受生，由父精母血構成汚垢的穢身。出生之後，由小而少，由少而壯，由壯而老，頭髮也白了，面上也有皺紋了，老態龍鍾，行動不靈活。有智慧的人，觀察這種變化，身體是從淫欲所生，是不清淨的法。三世諸佛，悉知悉見。假設我現在不改，還像以前那樣貪著五欲，增長三毒，那就是欺誑三世諸佛。因為這個緣故，應當修行愧藏的法，連成無上正等正覺的佛果，廣為一切衆生演說眞實的佛法。 是名菩薩摩訶薩第四愧藏。 在前邊所說的道理，是菩薩中的大菩薩所修行第四種愧藏的法門。 第五、聞藏 佛子，何等為菩薩摩訶薩聞藏？ 功德林大菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修的聞藏？ 此菩薩知是事有故是事有。是事無故是事無。是事起故是事起。是事滅故是事滅。是世間法。是出世間法，是有為法。是無為法。是有記法。是無記法。 修聞藏這位菩薩，他知道這十種法，是從多聞得來的。所謂「博學多聞」，才有智慧，若是「孤陋寡聞」，就是愚癡。是那十種法呢？所說①因為事情是有，所以這事是有。②因為事情是無，所以這事是無。③因為這事是緣起，所以這事是起。④因為這事是寂滅，所以這事是滅。⑤這種法是世間法。⑥那種法是出世間法。⑦或是有為法。⑧或是無為法。⑨或是有記數的法。⑩或是無記數的法。在下邊有詳細的解釋。 何等為是事有故是事有？謂無明有故行有。何等為是事無故是事無。謂識無故名色無。何等為是事起故是事起。謂愛起故苦起。何等為是事滅故是事滅。謂有滅故生滅。 什麼為是事有故是事有？因為人人都有無明。有無明，就有行。這一段經文，是講十二因緣的道理。什麼是無明？就是無所明瞭，淺言之，就是不明白。不明白就顚倒。所謂「起惑，造業，受報」，都是從無明而起。因為不明白，而有顚倒的行為。有了顚倒的行為，一切的一切，都現出來了。 什麼為是事無故是事無？這是沒有識，就沒有名色。因為一念無明起，就有性行為。有了性行為之後，就有識（胎兒）。有識就有名色，名是胎兒的神經系統，色是胎兒的肉體。若是沒有識，那就沒有名色。 什麼為是事起故是事起？就是說愛的因緣生起之後，就有了苦。有愛覺得很快樂，其實快樂是苦的根本。所謂「斷欲去愛」，這才是修道的基本法。 什麼為是事滅故是事滅？就是說把有滅了，就沒有生。把生滅了，就沒有老死，這樣就根本解決了生死的問題，不再受輪廻之苦，而得到湼槃之樂。 十二因緣分為兩門：一為流轉門、二為還滅門。流轉門是無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。這是三世因果，惑苦業的因緣，周而復始，輪廻無間。還滅門是無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅。由此可知，無明滅，就沒有生死。所以只要斷無明，就沒有一切的麻煩。 何等為世間法？所謂色受想行識。 什麼是世間法？就是有漏法，一般所說的五蘊，就是色、受、 想、行、識五種色心法。色是變礙義：眼睛所見，耳朵所聞，鼻子所嗅，舌頭所嚐，身體所觸，都是色法。受是領納義：心中所接受的境界，便生起感受作用。想是取像義：五根接受五塵之後，便生出思想。行是遷流義：有了思想之後，便有行為的表現。識是了別義：有了行為之後，便有分別好惡之心。總而言之，色蘊由因緣而有，為色法。受想行識四蘊由妄念所生出來的，為心法。這都是世間法。 何等為出世間法？所謂戒、定、慧、解脫、解脫知見。 什麼是出世間法？就是無漏法，是一般所說的五分法身。也就是戒、定、慧、解脫、解脫知見。以這五種功德而成就佛身。由戒能生定，由定能生慧，由慧能斷惑，惑盡便得解脫。解脫能破一切障，返照觀心，就是解脫知見。 淺釋之，戒：能斷諸惡，能修衆善。定：深信大乘法，心永不退轉。慧：心無障礙，照明自性；觀察身心，而不執著。解脫：解惑業之結縛，脫三界之苦果。解脫知見：就是後得智。由解脫等到解脫知見。這是出世間法。 何等為有為法？所謂欲界、色界、無色界、衆生界。 什麼是有為法？就是有所作為的法，是依因緣所作為之法。這是差別的事相。所說的欲界，有男女的形相，由淫欲而受身。色界，雖無男女之形，但有一切色相。無色界，雖然無色相，但是還有執著心。衆生界，由衆緣聚集而有生。這都是有為法。 何等為無為法？所謂虛空，涅槃，數緣滅，非數緣滅，緣起，法性住。 什麼是無為法？就是無所作為的法。也就是離因緣作為之法。是平等的理性。所說的虛空：就是離開一切障礙，沒有物可顯現出來。 涅槃：性寂滅故，為性淨涅槃。性淨之果，為圓淨涅槃。數緣滅：數就是慧數，由慧為緣，揀擇諸惑，能顯滅理。非數緣滅：不是由慧數滅惑所得。但以性淨，和緣缺所顯。緣起：就是十二因緣。十二因緣卽是佛性，所以為無為法。法性住：就是眞如。諸法之體性，離虛妄而眞實為眞，常住不變為如。眞如為法之性，故為法性。又為如來藏性、圓成實性、佛性、法界等等，這都是無為法。 何等為有記法？謂四聖諦、四沙門果、四辯、四無所畏、四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺分、八聖道分。 什麼是有紀法？就是有善有惡，能招感愛非愛果，可以記錄的。 所說四聖諦：就是苦、集、滅、道。四沙門果：就是須陀洹果，譯為入流。斯陀含果，譯為一來。阿那含果，譯為不來。阿羅漢果，譯為無生。四辯，就是四無礙辯：法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無礙。四無所畏：就是一切智無所畏、漏盡無所畏、說障道無所畏、說盡苦道無所畏。四念處：就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。四正勤：就是已生惡令斷，未生惡令不生，未生善令生，已生善令增長。四神足，就是四如意足：欲如意足、心如意足、勤如意足、慧如意足。五根：就是信根、進根、念根、定根、慧根。五力：就是信力、進力、念力、定力、慧力。七覺分：就是擇法覺分、精進覺分、喜覺分、輕安覺分、念覺分、定覺分、捨覺分。八聖道分：就是正見、正語、正思惟、正業、正命、正精進、正念、正受。這是三十七道品。在華嚴經疏淺釋第二門有詳細的解釋，可以參考。 何等為無記法？謂世間有邊。世間無邊。世間亦有邊亦無邊。世間非有邊非無邊。世間有常。世間無常。世間亦有常亦無常。世間非有常非無常。如來滅後有。如來滅後無。如來滅後亦有亦無。如來滅後非有非無。我及衆生有。我及衆生無。我及衆生亦有亦無。我及衆生非有非無。 什麼是無記法？就是非善非惡，不能招感愛非愛果，不可記錄。所說世間是有邊際？世間是無邊際？世間也有邊際也無邊際？世間不是有邊際也不是無邊際？世間是有常？世間是無常？世間也有常也無常？世間不是有常也不是無常？如來滅後是有？如來滅後是無？如來滅後也有也無？如來滅後不是有不是無？我和衆生是有？我和衆生是無？我和衆生也有也無？我和衆生不是有不是無？這四個問句，無法可記錄，故云無記。 過去有幾如來般涅槃，幾聲聞辟支佛般涅槃。未來有幾如來、幾聲聞辟支佛、幾衆生。現在有幾佛住、幾聲聞辟支佛住，幾衆生住。 在過去有多少如來入般涅槃？有多少聲聞入般涅槃？有多少辟支佛入般涅槃？未來有多少如來？有多少聲聞？有多少辟支佛？有多少衆生？現在有多少佛住？有多少聲聞住？有多少辟支佛住？有多少衆生住？三乘凡聖數有多少？這也是無邊無數，不可記錄。 何等如來最先出。何等聲聞辟支佛最先出。何等衆生最先出。何等如來最後出。何等聲聞辟支佛最後出。何等衆生最後出。何法最在初。何法最在後。 那位如來在最先出世？那位聲聞在最先出世？那位辟支佛在最先出世？那位如來在最後出世？那位聲聞在最後出世？那位辟支佛在最後出世？什麼法在最初？什麼法在最後？這也是不可記錄的。 世間從何處來。去至何所。有幾世界成。有幾世界壞。世界從何處來。去至何所。 世間是從什麼地方來的？世間是到什麼地方去呢？有多少世界成？又有多少世界壞？世界從何處而來？往何處而去？這也是不可記錄的。 何者為生死最初際。何者為生死最後際。 什麼為生死的最初際？什麼為生死的最後際？這些問題也是不可記錄的。 是名無記法。 在前邊所說的道理，都是無記法。 菩薩摩訶薩，作如是念。一切衆生，於生死中，無有多聞，不能了知此一切法。我當發意，持多聞藏，證阿耨多羅三藐三菩提。為諸衆生，說眞實法。 菩薩中的大菩薩，他作這樣的觀想：「所有衆生，都在生死六道輪廻中來來去去，沒有多聞的智慧，不能了知在前邊所說的一切法：就是世間法、出世間法。有為法、無為法。有記法、無記法。我應當受持多聞藏，證得無上正等正覺的佛果，廣為一切衆生演說眞實法，令他們明白這些法。」 是名菩薩摩訶薩第五多聞藏。 在前邊所說的道理，是菩薩中的大菩薩所修行的第五種多聞藏的法門。 第六、施藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩施藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應修的施藏？經文分為十段來說明。 此菩薩行十種施。所謂分減施，竭盡施，內施，外施，內外施，一切施，過去施，未來施，現在施，究竟施。 修施藏這位菩薩，他修行十種布施的法門。所謂①分減施②竭盡施③內施④外施⑤內外施⑥一切施⑦過去施⑧未來施⑨現在施⑩究竟施。在下邊有詳細的解釋。 佛子。云何為菩薩分減施？此菩薩稟性仁慈，好行惠施。若得美味，不專自受。要與衆生，然後方食。凡所受物，悉亦如是。 各位佛子！什麼是菩薩所修的分減施？修分減施這位菩薩，他的稟性仁愛慈愍，他愛好布施，若是得到美味的食物，他不專為自己來受用，而是分給一切衆生，大家共食，然後才肯食這美味。所謂「捨己為人」，凡是所受的供養，如衣服、臥具、湯藥、珍寶等，也是這樣，先分給衆生，然後自己才受用。 若自食時，作是念言。我身中有八萬戶蟲，依於我住。我身充樂，彼亦充樂。我身饑苦，彼亦饑苦。我今受此所有飲食，願令衆生，普得充飽。為施彼故，而自食之，不貪其味。 這位菩薩，當他自食美味的時候，便作這樣的觀想：「在我身中，有八萬四千條蟲子，牠們是依賴我生存的。所謂「相依為命」。我吃飽了才會快樂，牠們也吃飽了才會快樂。如果我身體在饑苦中，牠們也在饑苦中。我現在吃這些美好的飲食，願令牠們普徧得到飽暖。因為這些八萬四千蟲子得到生存，所以才吃這種飲食。但是不貪美味，不分別苦辣酸甜鹹的五味，而是間接供養資生這些蟲子。」 復作是念。我於長夜，愛著其身。欲令充飽，而受飲食。今以此食，惠施衆生。願我於身，永斷貪著。是名分減施。 這位菩薩，又作這樣的觀想：「我在長夜漫漫中，耽愛著我的身體，保護我的身體。在一切時、一切處，為令身體充飽，而受一切飲食。現在用我所有的飲食，惠施一切衆生。願我的身體，永遠離開貪愛，而無所執著。」這是修施藏的菩薩，所修行的第一種分減施的法門。 云何為菩薩竭盡施？佛子。此菩薩。得種種上味飲食、香華、衣服資生之具。若自以受用，則安樂延年。若輟己施人，則窮苦夭命。 什麼是菩薩所修行的竭盡施？各位佛子！這位菩薩，他得到種種最上等的美味飲食，和衣服及香華等等滋養生命的東西。若是自己受用，就能得到安穩而快樂，又能延年益壽。若是自己不受用，而布施於人，則自己就會窮苦，生命將面臨夭折。 時或有人，來作是言，汝今所有，悉當與我。菩薩自念。我無始已來，以饑餓故，喪身無數。未曾得有如毫末許饒益衆生，而獲善利。今我亦當同於往昔，而捨其命。是故應為饒益衆生，隨其所有，一切皆捨。乃至盡命，亦無所悋。是名竭盡施。 在這個時候，或者有個窮苦的人，來到菩薩面前，這樣的說：「請你現在把所有的上等美食，種種香花和衣服，種種滋生之具，都讓給我。」這時候，菩薩就想：「我從無始劫以來，因為饑餓的緣故，曾餓死了不知多少次。我未曾有像毫毛端那樣少的布施，來饒益一切衆生，所以也得不到善的利益。我現在應當像往昔那樣，捨棄生命。因為這種緣故，所以我心甘情願將一切滋生之具，布施出來饒益衆生。隨我所有一切的財寶等，統統把它布施給需要的人。乃至於生命沒有了，我也不吝嗇，不會捨不得。」這是修施藏的菩薩，所修行的第二種分竭盡施的法門。 云何為菩薩內施？佛子。此菩薩年方少盛，端正美好。香華衣服，以嚴其身。始受灌頂，轉輪王位。七寳具足，王四天下。 什麼是菩薩所修行的內施？各位佛子！這位菩薩，正當年輕力壯身體強健的時期，他的五官端正，相貌美好。他有種種香華、種種衣服，來莊嚴其身。剛受完諸佛灌頂之儀式，可以作為轉輪聖王（有金銀銅鐵四等的區別）。七寶具足：輪寶、珠寶、象寶、馬寶、兵寶、女寶、主藏臣寶。這位金輪王（他的輪寶，用金所造成）他能統領一四天下，就是四大洲（東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲、北俱盧洲）。 時或有人，來白王言，大王當知，我今衰老，身嬰重疾。焭（去几加凡）獨羸頓，死將不久。若得王身，手足血肉。頭目骨髓，我之身命，必冀存活。唯願大王，莫更籌量，有所顧惜。但見慈念，以施於我。 在這個時候，或者有位多病的老人，來到王所，乃對王說：「大王！你應當知道，我現在的身體非常衰弱，而且年老，兼患重病，又是孤獨無依的人，骨瘦如柴，卽將死亡，餘日已不多了。如果我能得到大王身上的手足、或血肉、或頭目、或骨髓，那麼，我的身體會健康，我的壽命會延長，只希望請大王慈悲，憐愍我吧！將大王身體布施於我，不要考慮、不要思量、不要吝惜，但願大王您發慈悲之念，把一切布施於我。我才能起死囘生，返老還童，生氣勃勃，活力永駐。否則，我沒有生存的希望，卽時就要病死了。」 爾時菩薩，作是念言。今我此身，後必當死，無一利益。宜時疾捨，以濟衆生。念已施之，心無所悔。是名內施。 在這個時候，這位年輕力盛的菩薩，他作這樣的觀想：「現在我的身體，雖然享受榮華富貴的生活，但是終有一天會死的。到那時候，不但沒有利益自己，也沒有利益衆生，現在有人向我乞求頭目腦髓，正是做布施的時機。我應該毫不吝嗇布施給所乞求的人，來救濟一切衆生。」這樣思維之後，卽刻布施給衆生，而心不後悔，沒有捨不得的想法。這是修施藏的菩薩，所修行第三種內施的法門。 云何為菩薩外施？佛子。此菩薩年盛色美，衆相具足。名華上服，而以嚴身，始受灌頂，轉輪王位。七寳具足，王四天下。 什麼是菩薩所修行的外施？各位佛子！這位修外施的菩薩，他正是壯碩之年，且色美莊嚴，又有德行。具足三十二相、八十種隨形好。有最名貴的香華和最上等的衣服，用以莊嚴其身。正受灌頂位，做為轉輪聖王，七寶具足，統領一四天下。 時或有人，來白王言。我今貧窶，衆苦逼迫。唯願仁慈，特垂矜念。捨此王位，以贍於我。我當統領，受王福樂。 在這個時候，或者有個窮苦的人，來到國王前乞求說道：「我現在非常貧窮，飽受衆苦的逼迫。唯願大王仁愛慈愍，特別可憐我吧！把大王的金輪王位，布施給我，用這些財物來滋養我的性命。我應當來統領四天下，享受大王您所享受的快樂。」 爾時，菩薩作是念言。一切榮盛，必當衰歇。於衰歇時，不能復更饒益衆生。我今宜應隨彼所求，充滿其意。作是念已。卽便施之，而無所悔。是名外施。 在這個時候，這位年壯色美的的菩薩，他作這樣的觀想：「一切事物，若有繁榮茂盛的時候，也必定有衰敗歇止的時候，若是等到榮華富貴衰歇的時候，就不能再饒益衆生。我現在應該滿衆生的願，令他們所求遂心，滿足一切，達到目的，皆大歡喜。」菩薩作這樣觀想之後，卽刻將王位布施給衆生，也不後悔，這是修施藏的菩薩，所修行第四種外施的法門。 布施要「三輪體空」，才是眞布施。何謂「三輪體空」？簡言之，卽沒有一個能施，也沒有一個所施，中間更沒有能受所受。這三輪若空，就沒有執著。如果有這種思想：我是布施者，這是我布施之物，他是接受我所布施的人——這是執相的布施，純為企圖名利，而無功德。 云何為菩薩內外施？佛子。此菩薩如上所說，處輪王位，七寳具足。王四天下。 什麼是菩薩所修行的內外施？內施就是布施頭目腦髓，外施就是布施國城妻子。各位佛子！這位修內外施的菩薩，他年盛力強，相好莊嚴，如上邊所說修外施菩薩一樣的情形。他是金輪王，七寶具足，並統領一四天下。 時或有人，而來白言。此轉輪位，王處已久，我未曾得。唯願大王，捨之與我。並及王身，為我臣僕。 在這個時候，或者有個人，來到王所，而對王說：「這個轉輪王位，大王您已經坐了很久。我從來未曾坐過轉輪王位，唯願大王慈悲，捨了這個王位，讓給我來坐；並且將大王的身體也布施給我，做為我的大臣，或做我的奴僕。如果大王您能布施於我，滿我的願，那才是大菩薩所行菩薩道的行為。」 爾時，菩薩作是念言。我身財寳，及以王位，悉是無常敗壞之法。我今盛壯，富有天下，乞者現前。當以不堅而求堅法。作是念已，卽便施之。乃至以身恭勤作役。心無所悔。是名內外施。 在這個時候，這位菩薩便作這樣的觀想：「我的身體和財寶，以及轉輪王位，都是無常，將來會敗壞，不能永遠存在。我現在正是年盛力壯的時期，富有四天下。現在有人來乞求我的身體和王位，我應當用不堅固的身體和王位，布施給衆生，而求堅固的阿耨多羅三藐三菩提之法。」作是念之後，卽刻將身體和王位統統布施，乃至以身做為奴僕，恭敬、殷勤、侍奉這位新王，心中沒有後悔。這就是修施藏的菩薩，所修行第五種內外施的法門。 云何為菩薩一切施？佛子。此菩薩亦如上說，處輪王位。七寳具足，王四天下。 什麼是菩薩所修的一切施？各位佛子！這位修一切施的菩薩，也和上邊所說的修內外施菩薩一樣。處金輪王位，七寶具足，統領一四天下。 時有無量貧窮之人，來詣其前，而作是言。大王名稱，周聞十方。我等欽風，故來至此。吾曹今者，各有所求。願普垂慈，令得滿足。時諸貧人，從彼大王，或乞國土，或乞妻子，或乞手足，血肉心肺，頭目髓腦。 在這個時候，有無數無量的貧窮人，來到王的面前，乃對王說：「大王！您有好善樂施的名望，周徧於十方，我們這些窮苦人，因為欽佩大王布施的高風，所以來到這個國家；我們現在各有所求，唯願大王普垂慈悲，憐愍我們，令我們遂心滿願，得到所求的東西。」這時候，這些窮人在大王的面前，或者有人乞求大王的國土，或者有人乞求大王的妻子，或者有人乞求大王的手足、血肉、心肺、頭目、髓腦等等。總而言之，人人都有所求。 菩薩是時，心作是念。一切恩愛，會當別離。而於衆生，無所饒益。我今為欲永舍貪愛，以此一切必離散物，滿衆生願。作是念已，悉皆施與，心無悔恨。亦不於衆生而生厭賤。是名一切施。 菩薩在這個時候，心中作這樣的觀想：「我所愛的國土和妻子，將來必有分別離開的時候，可是對衆生沒有什麼益處。我願意永遠把貪愛捨了，用這些必定離開分散的物質，來滿足一切衆生的願望。」菩薩這樣細想之後，乃把頭目腦髓、國城妻子，統統布施給這些窮苦的人，而心不生後悔和怨恨，對於貪心的衆生，也不生厭煩和輕賤心。這就是修施藏的菩薩，所修行的第六種一切施的法門。 云何為菩薩過去施？此菩薩聞過去諸佛菩薩所有功德。聞已不著，了達非有。不起分別。不貪不味。亦不求取。無所依倚。見法如夢，無有堅固。於諸善根，不起有想。亦無所倚。但為教化取著衆生，成熟佛法，而為演說。 什麼是菩薩所修的過去施？這位菩薩，聽到過去諸佛菩薩所修的功德，聽聞之後，也不著住在功德上，但瞭解通達一切功德非有之理，所以不起分別之心，也不貪圖功德，也不玩味功德，也不求取過去諸佛菩薩的功德，也無所依倚。明白一切法，如同夢幻，無有堅固，本來是空的。自己所修的善根，及過去諸佛菩薩的善根，都不起有想，也不著住，也不倚靠。但為教化衆生，所以取著衆生。為令衆生成就佛果，圓滿菩提，而為衆生來演說佛法。 又復觀察過去諸法，十方推求，都不可得。作是念已，於過去法，畢竟皆捨。是名過去施。 這位菩薩，他又觀察過去一切的法，乃至推求到十方世界去，都不可得到一切法的存在。作這種觀想之後，對於過去一切法，皆不可留戀，都把它捨掉。這是修施藏的菩薩，所修行第七種過去施的法門。 云何為菩薩未來施。此菩薩聞未來諸佛之所修行，了達非有，不取於相，不別樂往生諸佛國土。不味不著，亦不生厭。不以善根廻向於彼。亦不於彼而退善根。常勤修行，未曾廢捨。 什麼是菩薩所修的未來施？這位菩薩，聽到未來諸佛所修行的法門，明瞭通達一切法非有，而是空的，所以不取於諸相，不願離開本國，而往生其他佛國土。也不玩味諸佛所修的法，也不執著諸佛所修的法，也不生厭倦之心。也不用自己所修的善根，來廻向未來諸佛。也不因為諸佛的善根，是很不容易修成功的，致退失菩提心的善根。這是因為菩薩對一切皆不著住的緣故。菩薩是永遠精進，絕不懈怠。所修的法門，沒有廢除和捨棄的時候。 但欲因彼境界，攝取衆生，為說眞實，令成熟佛法。然此法者，非有處所，非無處所。非內非外。非近非遠。復作是念，若法非有，不可不捨。是名未來施。 這位菩薩，但願依照一切衆生的境界來攝取衆生，（好像吸鐵石一樣，將衆生吸到佛法中），而為衆生演說眞實的法，令衆生成熟佛法，早成佛道。雖然用法來教化衆生，但是這個法，並沒有法的處所——意卽不要執著這個法。也不是沒有法的處所。旣然不執著，那麼，就把法不用了嗎？不是的，而是隨緣說法：若遇到這個境界，就說這種法；若沒有這個境界，那這個法也是空的。換言之，應說法的時候就說法，並不是為執著而說法。 這個法也不是從內裏生出來，也不是從外邊招感來的。這是教人不要執著。這個法旣不是在近處有的，也不是在遠處有的，這也是破人的執著。這位菩薩，又作如下的觀想：「一切法皆不眞實，本來是寂滅的。旣然是非有，又何必執著法呢？應該把法捨棄了。」這是修施藏的菩薩，所修行第八種未來施的法門。 云何為菩薩現在施？此菩薩聞四天王衆天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、梵身天、梵輔天、梵衆天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、淨天、少淨天、無量淨天、徧淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。乃至聞聲聞緣覺，具足功德。 什麼是菩薩所修的現在施？這位菩薩，他聞到欲界六天和色界十八天及二乘所具的功德，心中無有貪戀。為什麼？因為觀諸行無常的緣故。 今將欲界六天淺釋於下：①四天王天：在須彌山的山腰，此四方有四位天王鎮守。東方是持國天王，南方是增長天王，西方是廣目天王，北方是多聞天王。因為有四位天王率領諸天，故稱衆天。②忉利天譯為三十三天。在須彌山頂，四方各有八天，再加中央一天，統領著三十二天，故稱三十三天。四王天和忉利天都居在須彌山，又稱為地居天。其餘四天，在須彌山上邊的虛空，故稱為空居天。③夜摩天譯為善時分天。此天無日月星辰之光，天人自身放光，以蓮華開為晝，蓮華合為夜。④兜率天譯為知足天。每位佛，將要成佛時，在此天內院等待候補佛位，故又叫補處天。當來下生彌勒尊佛，就在內院說法，等增劫減到八萬歲時，便來娑婆世界，教化衆生。⑤化樂天：於境變化自娛。想什麼便化什麼，變化無窮，是快樂的天。⑥他化自在天：這天以其他天的快樂，做為自己天的快樂。這六天都有男女的慾念。 色界有十八天，但在此經記載有二十二天，其實大同小異。①梵天：就是清淨的天，沒有男女的慾念。沒有女人之形相，一律是男身。②梵身天：這天的衆生，身體非常清淨，心裡也沒有雜念。③梵衆天：是大梵天的眷屬所住的天。④梵輔天：是大梵天之輔臣所住的天。⑤大梵天：就是天王。他發號司令，統領各天。這是初禪天，還有言語。到二禪天時，便無言語，而是用光來代替言語。⑥光天：這天的禪定者，在定中放光。⑦少光天：周身放光，但不光明。⑧無量光天：不但從身放光，而且又從口放光，放出無量的光。⑨光音天：在智慧光中又發出聲音，代替說法。這是二禪天，沒有言語，只有光明。⑩淨天：這天一切皆清淨，無有雜染。⑪少淨天：此天雖然清淨，但不圓滿。⑫無量淨天：此天的清淨，已到圓滿的程度，但不普徧，又不究竟。⑬徧淨天：此天的清淨，特別圓滿而又普徧。這是三禪天的境界，非常快樂。但一般修禪定者，不願久住，深恐退失道心，故積極越過三禪天，到達四禪天。方可免去風災的威脅。⑭廣天：就是福德廣大的天。在初禪天，雖然離開苦惱，還有憂惱。二禪天，雖然離開憂惱，還有喜樂。三禪天，已消滅一切歡喜心，是純粹清淨的樂。四禪天，把喜樂都捨去了。⑮少廣天：又為福生天，此天因為不受妙樂，而生清淨的福。⑯無量廣天：又為福天，此天不受火水風三大災害，所受的福報乃無量。⑰廣果天：此天是凡夫所修之果，福報最大，但不是證果。這一點要注意！這是四禪天的境界。⑱無煩天：禪定者勇猛精進，生到此天，就沒有一切煩惱。因為不再囘欲界去受生死。⑲無熱天：生到此天，就沒有欲界之見思惑，和執煩惱病。內心是快樂而清涼。⑳善見天：生到此天，除去熱煩惱，心中清涼，精修靜慮，可得天眼，善見十方世界。○21善現天：生到此天，善能變現，因為禪的障礙已經除去了，達到盡善盡美的境地。○22色究竟天：到色界最高的天，已窮盡色性，了知色性，以空為體。利根人能直接超出三界，證阿羅漢果。鈍銀人，還要到無色界，修四空定，循序經過四空天，才能證四果，得無學位。所謂「所作已辦，不受後有」。以上五天，為五不還天，卽是不囘欲界來受生死，為三果阿羅漢所住的地方。 天上的時間和人間的時間，有所不同，因為天上太快樂，所以感覺時間過得很快。人間的時間和地獄的時間，也不相同，在地獄的衆生，痛苦萬分難熬，故感覺上時間過得特別慢。茲擧出四王天來說，此天一晝夜，等於人間五十年。（每層天加一倍計算）人間的一晝夜，等於地獄五十年，為什麼？因為業力所感，享樂時，嫌時間太短；受苦時，嫌時間太長。 這位菩薩乃至聞到聲聞和緣覺他們所具足的功德，心也不迷惑，也不執著。這位修現在施的菩薩，他的思想和行為，都是清淨無染。 聞已，其心不迷不沒，不聚不散。但觀諸行，如夢不實，無有貪著。 這位菩薩，聞到上邊所說的境界，他的心旣不迷失，也不沉沒，也不注意，也不散亂。但觀察諸行，如同作夢，虛而不實。所謂「諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。」所以諸天的快樂境界，菩薩皆不著住，也不貪戀。 為令衆生，捨離惡趣，心無分別，修菩薩道，成就佛法，而為開演。是名現在施。 菩薩為令一切衆生，捨離畜生、餓鬼、地獄三惡道，其心不生分別，來修菩薩道，利益一切衆生，而成就佛所得的法，又為衆生開演妙法。這是修施藏的菩薩，所修行的第九種現在施的法門。 云何為菩薩究竟施？佛子。此菩薩，假使有無量衆生，或有無眼，或有無耳，或無鼻舌，及以手足，來至其所，告菩薩言。我身薄祜，諸根殘缺。唯願仁慈，以善方便，捨己所有，令我具足。 什麼是菩薩所修的究竟施？各位佛子！這位菩薩，假設有無量衆生，或者沒有眼睛，或者沒有耳朵，或者沒有鼻和舌，或者沒有手和足，他們都來到菩薩的處所，並對菩薩這樣說：「我的身體，沒有福報，所以六根殘缺，而不具足。惟願菩薩仁慈，發惻隱之心，以善巧方便，捨您自己所有的一切，布施給我們。令我們六根不具足的地方，都能得圓滿。這是我們的乞求，希望菩薩答應我們的要求，不要令我們失望吧！」 菩薩聞之，卽便施與。假使由此經阿僧祇劫，諸根不具，亦不心生一念悔惜。 這位菩薩聽到無量六根不全的衆生，如此的要求，不加考慮，卽時便將自己的六根捨給衆生。假設從此以後，經過阿僧祇劫那樣長的時間，而自己的六根皆不具足，也不會生出一念後悔和憐惜之心。 但自觀身，從初入胎，不淨微形，胞段諸根，生老病死。又觀此身，無有眞實。無有慚愧。非賢聖物。臭穢不潔。骨節相持。血肉所塗。九孔常流。人所惡賤。作是觀已。不生一念，愛著之心。 菩薩自己觀察自己的身體，從開始入胎時，是由父精母血不淨之物，構成這個身體。在胎胞中，分段的生出眼耳鼻舌身的五根來。胎兒成熟之後，便出生來到這個五濁惡世，受種種苦的煎熬，經過生老病死四大階段，又消逝了終歸於空，無影無踪。 菩薩又觀察自己的身體，仔細地研究，再找不出一點眞實不變的東西，皆是虛妄的。又沒有慚愧之心。這身體不是賢聖的身體，而是臭穢不潔的身體，不過是骨節互相支持，又有血又有肉塗在骨上而已，此身是九孔常流不淨之物。這些東西，令人作嘔，令人討厭！菩薩作這樣的觀想之後，對身體不生一念之愛惜和著住之心。 復作是念。此身危脆，無有堅固。我今云何，而生戀著。應以施彼，充滿其願。 這位菩薩又作這樣的觀想：「這個身體是很危險而又脆弱，根本就不堅固的，我現在為什麼還要貪戀這個臭皮囊？它早晚是會死的。故有機會時，應該把它布施給一切衆生，來滿足衆生的願。」 如我所作，以此開導一切衆生，令於身心，不生貪愛，悉得成就，清淨智身。是名究竟施。 這位菩薩再想：「像我現在所作，以慈悲心來開導一切衆生。不但我不貪愛我自己的身心性命，也令衆生貪愛我自己的身心性命。」他完全成就清淨的智慧之身。這就是修施藏的菩薩，所修行的第十種究竟施的法門。 是為菩薩摩訶薩第六施藏。 以上所說十種布施，是菩薩中的大菩薩所修行的第六種施藏的法門。 第七、慧藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩慧藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修行的慧藏？ 此菩薩於色如實知。色集如實知。色滅如實知。色滅道如實知。於受想行識如實知。受想行識集如實知。受想行識滅如實知。受想行識滅道如實知。 修慧藏的菩薩，對五蘊（色受想行識）和四諦（苦集滅道）這兩種法，要眞眞實實地瞭解，才有智慧教化衆生。 對於色蘊（質礙為義，有形有相）要眞實的明白，了知色蘊是虛妄的，是不實在的。由色蘊又生苦集滅道四諦法，不為此四法所纒。由色蘊所招感的集諦，也要眞實的了知。由色蘊所證得的滅諦，也要眞實的了知。由色蘊所修得的滅道諦，也要眞實的了知。 對於受蘊（領納為義，無形無相），對於想蘊（取像為義，無形無相），對於行蘊（遷流為義，無形無相），對於識蘊（了別為義，無形無相），這四蘊也要眞眞實實地瞭解它。有了美妙的感覺，就要領受這種的境界。感受之後，便生想蘊。有了想蘊，就生出行蘊。行蘊是念念遷流，念念不停。有了行蘊，便生出種種分別的識心。識心有判斷的能力，能分別好惡。由受想行識所招感的集諦，也要眞實的知道。由受想行識所證得的滅諦，也要眞實知道。由受想行識所修得的滅道諦，也要眞實知道。若能不被境界所迷惑，而能轉境界，那就會成就無上菩提道。 我們如果對五蘊法和四諦法，不能互相瞭解，不能圓融無礙，就會生出種種執著，好像蠶作繭，自困其身，不得解脫。明白這種道理，就能得到解脫，得到解脫之後，再不會被苦集滅道所迷惑，就能知苦、斷集、慕滅、修道。若不明白其理，則不知道苦，不會斷集，也不會慕滅，也不會修道。在色蘊上明白四諦是空的，對於受想行識四蘊，亦是這樣，都是空的，自性就不會被五蘊所遮蓋，這時就得到大光明藏，如來藏性。這五蘊四諦法，要下一番苦功來鑽研，才能徹底瞭解。何時五蘊皆空，何時便能度一切苦厄。 於無明如實知。無明集如實知。無明滅如實知。無明滅道如實知。 這位菩薩，他對於十二因緣法，也眞眞實實的瞭解。第一因緣就是無明，卽是無所明瞭，沒有一樣能眞明白。這個無明，所生出的是行，行所生出的是識，識所生出的是名色，名色所生出的是六入，六入所生出的是觸，觸所生出的是受，受所生出的是愛，愛所生出的是取，取所生出的是有，有所生出的是生，有了生後，就有老死。這十二個因緣，一個緊跟著一個生出來。若是把無明消滅沒有了，就不會有行為，乃至沒有生死。這個道理很簡單，可是眞明白的人，却少之又少。所謂「一念不覺生三細」，也就是「一念不覺生無明」。三細相就是現相、業相、轉相，所以對無明要眞實知道。我們修道的目的，就是剷除無明的禍根，如果連根拔出，就不會再有煩惱。這時心地清淨，智慧現前。否則剷草不除根，遇到春雨又重生。那麼，要怎樣拔除無明根？就是勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。何時沒有三毒之妄想，何時就徹底把無明根拔出，而不復有後患。 這位菩薩對於無明苦諦，應該眞實知道。無明集諦，應該眞實知道。無明滅諦，應該眞實知道。無明滅道諦，應該眞實知道。若能眞眞實實瞭解，就把無明斷了，也就沒有麻煩了。 於愛如實知。愛集如實知。愛滅如實知。愛滅道如實知。 我們衆生為什麼要受輪廻之苦？就因為一念無明，有了行為。為什麼有行為？因為有愛的緣故。要瞭解愛是怎樣生的？和無明有什麼關係？和苦集滅道四諦法又有什麼關係？這一點要搞清楚。若能眞實明瞭，知苦、斷集、慕滅這個修道的眞理，就沒有障礙，不會在輪廻中轉來轉去，也就得到自在，得到解脫，出離三界，免除輪廻，得到彼岸，享眞快樂。 這位菩薩，對於愛苦如實知道，愛集如實知道，愛滅如實知道，愛滅道如實知道。所以菩薩修斷欲去愛已經修圓滿了，沒有分段生死，也不再受變異生死了。 於聲聞如實知。聲聞法如實知。聲聞集如實知。聲聞涅槃如實知。 聲聞是聞佛的聲音而悟道者。聞到什麼聲音？聞佛所說苦集滅道四諦法的聲音。這種法應該眞實知道。不是一知半解，知其皮毛，而不知內容的眞實性。對聲聞所修的法，要眞實知道。對聲聞所修招感的集，要眞實知道。怎樣來斷煩惱？怎樣來證菩提？聲聞修什麼法可以證得常樂我淨的涅槃四德，都要眞實知道。 於獨覺如實知。獨覺法如實知。獨覺集如實知。獨覺涅槃如實知。 獨覺是自己覺悟，在春天見百花開放，在秋天見萬物凋零，觀察推求這種自生自滅的境界，豁然打開因緣之結，頓知道性的全體大用，表裡精粗，一切萬物的本體，皆明白通達。 獨覺就是緣覺的別名。在無佛出世，修十二因緣悟道者，稱為獨覺。在有佛出世，修十二因緣悟道者，稱為緣覺。緣覺觀十二因緣法時，知道由無明而生起一切，所以不用無明來做事。人因為有了無明，就去做顚倒事，若沒有無明，當然不會做顚倒事。要知道一切惡業，皆由顚倒而來。因之，首先要斷除無明，煩惱自然息滅。十二因緣法就是一個輪字，旋轉不已，所以稱為生命之輪。 對於獨覺怎樣成的果位，要眞實知道。對於獨覺的法（十二因緣）也要眞實知道。對於獨覺怎樣斷煩惱（悟道以前），也要眞實知道。對於獨覺所證的有餘涅槃（還有點習氣、無明、煩惱）也要眞實知道。 二乘（聲聞、緣覺）雖然生死已了，但只是分段生死已了（三界內的生死）。可是變易生死還未斷（三界外的生死）。什麼是分段生死？分是一分。你有你一分，我有我一分。段是身段，我這身段是六尺或七尺；你那身段是八尺或九尺。總而言之，各有各的一分，各有各的身段。由生至死，這一分這身段，都是虛妄的。什麼是變易生死？就是所生的念，念念生，念念滅，生滅不停。一念生出來是一個生，一念滅就是一個死——這叫變易生死。 於菩薩如實知。菩薩法如實知。菩薩集如實知。菩薩涅槃如實知。 菩薩譯為覺有情，或者有情覺，意思大同小異。對於菩薩應該眞實認識，還要眞實認識菩薩所修的法，如果不明白菩薩所修的法，就不會眞正明白菩薩。菩薩所修行的法是六度：①布施：能對治慳貪。②持戒：能對治放逸。③忍辱：能對治瞋恨。④精進：能對治懈怠。⑤禪定：能對治散亂。⑥智慧：能對治愚癡。另外還修萬行，也就是行菩薩道，一切為衆生。菩薩不但行外邊六度萬行，還要行內邊六度萬行；只知向外邊教化衆生，而自性的衆生不教化，也是沒有度衆生，菩薩發菩提心，先要教化內邊八萬四千衆生，所謂「自性衆生誓願度，自性煩惱誓願斷，自性法門誓願學，自性佛道誓願成。」菩薩怎樣斷集諦？怎樣證得無餘涅槃（沒有習氣、無明、煩惱）？怎樣把變易生死了了？這一切都應該眞實知道。要具足這些智慧，才能明白這些法。 云何知。知從業報諸行因緣之所造作。一切虛假，空無有實。非我，非堅固。無有少法，可得成立。 功德林菩薩自問自答。怎樣知道呢？知道一切衆生，因為起惑、造業，所以受報。有了這種行為、這種因緣，就造成了種種業報。所謂「種何因？種何果？」「造何業？受何報？」這是萬古不變的定律。一切的一切，都是由因緣所生。若沒有因緣，便無一切法。因緣所生的法，本來是空的。所謂「因緣所生法，我說卽是空。是名為假名，亦名中道義。」世間萬事萬物，沒有一樣是眞實的，所以不必執著。 我們的身體，也是假的。不過是由四大（地水火風）元素所構成的五蘊之身。終日為它忙碌，到處鑽營，為它辛苦。到時候，它不管你，毫無感情的跑了。身體是假的，可是自性是眞的。自性住在身體中，好像人住在屋裏一樣，房子壞了，人可以搬家。身體壞了，自性也要搬家。自性就是第八識。迷惑時名叫阿賴耶識，清醒時名叫大光明藏，或叫如來藏性，也可叫眞如。總之，就是佛性。所謂「轉識成智」。 要曉得一切的一切，都是虛妄不實。這個身體不一定是我的，所有的物質，也不一定是我所有的。因為一切的一切，都不堅固，都是無常。旣然是無常，又何必執著呢？執著它又有什麼用？沒有一點眞實的法，可以存在，得以成立。都是由因緣所生，由因緣所滅。應該把它看破、把它放下，才能得到自在解脫。 欲令衆生知其實性，廣為宣說。為說何等。說諸法不可壞。何等法不可壞。色不可壞。受想行識不可壞。無明不可壞。聲聞法，獨覺法，菩薩法，不可壞。 菩薩雖然知一切是無常而不堅固，但是還願意令一切衆生知道眞實的法性。什麼是眞實的法性？就是法的本體，是寂滅湛然，沒有一個實體，猶如虛空。若明白一切是空，是非有的，那就無所執著。沒有執著，便得解脫。菩薩廣為一切衆生，宣說這種道理。 宣說什麼？宣說諸法不可壞。為什麼不可壞？因為是空的。若是有形有相，那會變壞。無形無相，壞個什麼？有什麼可壞？ 什麼法不可壞？五蘊的色法不可壞。受想行識這四法，也不可壞。無明也不可壞。乃至聲聞法（四諦）、緣覺法（十二因緣）、菩薩法（六度）這些法都不可壞。 何以故？一切法無作。無作者。無言說。無處所。不生不起。不與不取。無動轉，無作用。 為什麼緣故，說五蘊法、聲聞法、緣覺法、菩薩法，都是不可壞的法？因為一切法，沒有能做，也沒有所做的人。旣然沒有能做和所做，又有什麼可以破壞，所以沒有什麼言語可說出來的。所謂「言語道斷，心行處滅」。這個法，也不是有一定的處所。也沒有生，也沒有滅，也沒有起，也沒有壞。法的本體，不會給點什麼，也不會去取點什麼，也沒有轉動，因為它是寂滅的。所謂「諸法從本來，常自寂滅相，不可以言詮。」所以沒有一個作用。 菩薩成就如是等無量慧藏。以少方便，了一切法。自然明達。不由他悟。 修慧藏這位菩薩，他明白種種空理。知道一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，所以一切無著，因為無著的緣故，就成就無量的智慧藏。 菩薩成就無量慧藏，用少許的方便法來觀察一切法，就瞭解一切法、照了一切法，眞如實相法的理體。這時便自然明白通達其理，不需要借方便法，卽得開悟。 此慧無盡藏，有十種不可盡故，說為無盡。何等為十？所謂多聞善巧，不可盡故。親近善知識，不可盡故。善分別句義，不可盡故。入深法界，不可盡故。以一味智莊嚴，不可盡故。集一切福德，心無疲倦，不可盡故。入一切陀羅尼門，不可盡故。能分別一切衆生語言音聲，不可盡故。能斷一切衆生疑惑，不可盡故。為一切衆生，現一切佛神力，教化調伏，令修行不斷，不可盡故。是為十。 這種智慧藏，是無窮無盡，永遠說不完的。總括起來，分為十種不可盡的法。是那十種法？①多聞善巧：多聞是多聽佛法，也就是博聞強記。阿難尊者，他是多聞第一，凡是佛所講的法，他完全記在腦海中，所謂「一歷耳根，永不忘失。」因為多聞，才會善巧方便說出種種的妙法，這是不可窮盡的。②親近善知識：善知識以善法來施予衆生，用正知正見的道理，宣說諸法實相。想要學佛法，就要永遠親近善知識，而遠離惡知識。為什麼？因為惡知識的思想是邪知邪見，故容易墮落三惡道。③善分別句義：對於經典中文字和句子的義理，要分析清楚。不可不求其解，更不可一知半解，似是而非；不但誤人，且又害已。④入深法界：自性深入法界，合而為一。所謂「盡虛空，徧法界。」這是不可窮盡的。⑤以一味智莊嚴：一味智就是眞如實相的智慧。用此智來莊嚴法身、莊嚴佛土、莊嚴一切境界等，這是不可窮盡的。⑥集一切福德，心無疲倦：凡是肯幫助他人作功德，都是福德，福德由少集多。圓滿福德，卽得解脫。雖然作種種福德，但是無有疲倦的時候，盡力而為，沒有窮盡。 我們修道人，在一切時，一切處，用智慧光明來照自己的身心，這就是集一切福德。所謂「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」這是菩薩所發的四宏誓願。我們要反省一下：我們是來度衆生，不是衆生來度我們。我們是來斷煩惱，不是教煩惱來斷我們。我們是來學佛法，不是教佛法來學我們。我們是來成佛道，不是教佛道來成我們。這一點，各位要特別注意！ ⑦入一切陀羅尼門：陀羅尼譯為總持，「總一切法，持無量義」，也就是總持身口意三業清淨的意思。要深入一切總持的法門。謹言愼行，不說廢話，就是總一切法。多作功德，莊嚴其身，就是持無量義。這種智慧是不可盡的。⑧能分別一切衆生語言音聲：菩薩不學一切語言，而能明白一切語言。為什麼？因有不可思議的智慧，所以在同時能分別百千種語言和音聲。不但能分別清楚，而且又能囘答所問的問題，這種智慧也是不可盡的。⑨能斷一切衆生疑惑：衆生為什麼和道不相應？因為有疑惑。對於佛法半信半疑，所以與道不相應。我們修道人，不可以有將信將疑的心理，要有正信正念。不然的話，對修行不會成就道業。有智慧的菩薩，他能明辨是非，斷除衆生疑惑。這種智慧是不可盡的。⑩為一切衆生，現一切神力：菩薩為教化一切衆生，為調伏一切衆生，故現出一切神通力，來令衆生修行佛法，而不間斷。這種智慧也是不可盡的。這就是十種不可盡的法。 是為菩薩摩訶薩第七慧藏。住此藏者，得無盡智慧，普能開悟一切衆生。 前邊所說的道理，就是菩薩中的大菩薩所修行第七種慧藏的法門。修此藏的菩薩，得到無盡的般若智慧，能普徧令一切衆生，皆能開悟，證得佛道。 第八、念藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩念藏？ 功德林大菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修行的念藏？ 此菩薩捨離癡惑，得具足念。 修念藏這位菩薩，他已捨離癡惑。得到具足的憶念。也就是在往昔多生多世中，所有一切的事情，皆能清楚記住，而不會忘掉。歷歷在目，如同昨日。 憶念過去一生二生，乃至十生、百生、千生、百千生，無量百千生。 在念藏中說有十種無盡：①生②劫③佛名④授記⑤演教⑥衆會⑦說義⑧根性⑨所治⑩能治。在下邊分列說明。 這位菩薩，能囘憶在過去一生中，所行所作，都是什麼事情，所作的功德多，還是罪過多。不但在一生中能囘憶起來。就是在第二生中，所受之身，是男是女？姓名是什麼？生在何方？也能清清楚楚地記住而知道。乃至於十生、百生、千生、百千生之中，起什麼惑？造什麼業？受什麼報？一目了然，皆悉了知。甚至在無量生中，種什麼因？結什麼果？所有一切的行業，都記住不忘。這是說生的無盡。 成劫、壞劫、成壞劫、非一成劫、非一壞劫、非一成壞劫、百劫、千劫、百千億那由他，乃至無量、無數、無邊、無等、不可數、不可稱，不可思，不可量，不可說，不可說不可說劫。 劫譯為分別時節。所謂「日月歲數謂之時，成住壞空謂之劫」。總而言之，不可計算的時間為劫。一般計算劫的方法，以人壽到八萬四千歲為標準，每隔一百年，便減去一歲，身高也減低一寸，減到人壽十歲的時候為止。然後再每隔一百年，增加一歲，身高也增加一寸，增到人壽八萬四千歲為止。這樣一減一增為一個劫。一千個劫為一個小劫。二十個小劫為一個中劫。四個中劫為一個大劫。地球的壽命，有成住壞空謂四個中劫。換言之，地球的壽命是一個大劫的時間。 在成劫、壞劫、成壞劫、在非一成劫、非一壞劫、非一成壞劫之中，種種的往事，菩薩都能囘憶。就是在百劫、千劫、百千億那由他劫之中，種種的往事，菩薩也能囘憶。乃至無量、無數、無邊、無等、不可數、不可稱、不可說等等的劫中，所有的往事，皆可憶念。這是說劫的無盡。 念一佛名號，乃至不可說不可說佛名號。 菩薩囘憶念一位佛號，乃至囘憶念不可說不可說那樣多的佛號，都清清楚楚記住，不會忘掉一位佛號。這是佛號的無盡。 念一佛出世說授記，乃至不可說不可說佛出世說授記。 憶念一位佛出現於世，為一切菩薩說法授記。擧行灌頂（菩薩受灌頂，成為法王子），乃至不可說不可說那樣多位佛出興於世，為一切菩薩說法、授記、灌頂，都能記住不忘。這是授記無盡。 念一佛出世說修多羅。乃至不可說不可說佛出世說修多羅。 憶念一位佛出興於世，而說修多羅（譯為經）。乃至不可說不可說那樣多位佛出興於世，而說修多羅，都能記得清清楚楚。這是演教無盡。 如修多羅、祇夜、授記、伽他、尼陀那、優陀那、本事，本生、方廣、未曾有、譬喩、論議，亦如是。 憶念不可說不可說諸佛說修多羅的經文都能記住，就是說其他十一部經文，也都能各各記住不忘。茲將十二部經淺譯如下： ①修多羅：譯為契經。上契諸佛之理，下契衆生之機。又譯為長行。從「如是我聞」開始，至最後「信受奉行」為止，這叫長行。一般來說，有四個意思：(A)法本：就是法的根本。(B)經：就是長行。(C) 直說：說得很直。(D) 聖教：佛所說的法為聖教。遠公大師將「法本」分出五個意思：⒜教為理本：教是說理的根本。⒝經為論本：經是論議的根本。⒞總為別本：總相為別相的根本。（修多羅是總相，其餘十一項是別相）。⒟初為後本：最初一開始為最後的根本。⒠略為廣本：略說為廣說的根本。 修多羅又有四個意思：(A)貫：貫穿所說義。就是把所說的義理貫穿在一起。好像念珠，是用一條線，把一百零八顆珠子連貫在一起，所以印度人稱經為線。(B)攝：攝其所化機。攝受所教化一切衆生。用經典的法都攝入佛法之門。(C)常：古今不變。(D)法：三世同軌。這是一種解釋的方法。 修多羅又有四個意思：(A)繩墨義：正如木材隨墨線而正直，妄心能隨佛經而離邪。(B) 涌泉義：從地下涌出的泉水，滔滔不絕，取之不盡，用之不竭，換言之，沒有窮盡的時候。(C)出生義：輾轉資生，越生越多。(D)顯示義：顯示理事的道理。這是另外一種說法。上面是「修多羅」的略譯。 ②祇夜：譯為應頌，又為偈頌。應該把前邊長行中的義理，用偈頌的格式再說一遍。或用四個字、或用五個字、或用七個字為一句，共為四句，令人容易誦、容易記。 ③和伽羅那：譯為授記。諸佛給菩薩授成佛的記別。好像彌勒菩薩，本名阿逸多，佛授記為彌勒佛，當來娑婆世界為佛。 ④伽陀：譯為諷頌，是可以唱的偈頌。又為孤起頌，與前邊經文沒有關係，和後邊經文也沒有關係。在經文中，突然說出四句偈頌，如法句經。 ⑤尼陀那：譯為因緣。或說佛的因緣，或說弟子的因緣。凡說經典，都有因緣。在一切經的開始，便是序分，這就是因緣經。 ⑥優陀那：譯為自說。佛所說的經典，先由弟子請法，然後才說。唯獨彌陀經，是不問自說的經。為什麼？因為這個法，沒有人能知道。可是佛慈悲，不能不說，故無問而自說彌陀經，闡揚淨土法門。 ⑦伊帝自多伽：譯為本事。佛宣說弟子前生的往事，好像法華經中藥王菩薩本事品。 ⑧闍陀伽：譯為本生。佛自己昔時所受身之事。在過去曾經做過鹿王，做過轉輪聖王…等。等。在行菩薩道時，曾經無數次捨棄可愛之身。這些往昔因緣都在本生裡記載。 ⑨毗佛略：譯為方廣。說方正廣大眞理的經文。在涅槃經上說：「大乘方等經典，其義廣大。」 ⑩阿浮達摩：譯為未曾有。或說過去諸佛未曾說的法、或者說稀有的法。好像釋迦牟尼佛降生時，卽行七步，蓮華托足，左手指天，右手指地而說：「天上天下，唯我獨尊。」這就是稀有的法。 ⑪阿波陀那：譯為譬喩。用譬喩的方法，來說明經文的義理。譬喩雖然不是眞理，但是能說明眞理。 ⑫優波提舍：譯為論議。淺言之，就是討論問題。有時佛問，弟子答。有時弟子問，佛答。或者菩薩互相論議。本經問明品，就是論議。 這是十二部的淺釋，又稱為十二分教。修多羅（經）、祇夜（偈頌）、伽陀（孤起頌），這三部為經文的體裁。其餘九部，是從經文所載之別事，而立出的名稱。 念一衆會，乃至不可說不可說衆會。 菩薩囘憶在一個大衆海會所聽的法，不會忘記。乃至於不可說不可說那樣多的大衆海會，諸佛所講的經文，句句都能記得不忘。這是衆會的無盡。 念演一法，乃至演不可說不可說法。 囘憶念想為衆生演說一法的義理，乃至演說不可說不可說那樣多的法理，都能記住不忘。念藏的法門，就是博聞強記，好像錄音帶一樣。這是說義的無盡。 念一根種種性，乃至不可說不可說根種種性。 囘憶念想一類衆生的根性，在一類衆生之中，就有種種的根性。乃至不可說不可說那樣多種類的衆生的種種根性，都能分別清楚，記得清楚，而不混亂。這是根性的無盡。 念一根無量種種性，乃至不可說不可說根無量種種性。 囘憶念想一類衆生，有無量無邊種種的根性。乃至演說不可說不可說那樣多種類的衆生，有無量無邊種種的根性，都記之不忘。 念一煩惱種種性，乃至不可說不可說煩惱種種性。 囘憶念想一種煩惱，有種種因素，生出煩惱性。乃至不可說不可說那樣多的煩惱，種種煩惱的性，皆記得不忘。這是所治的無盡。 念一三昧種種性，乃至不可說不可說三昧種種性。 囘憶念想一種三昧，在裏邊有種種定的性。乃至演說不可說不可說那樣多種的三昧，種種定的性，也都記得。這是能治的無盡。前邊是所治的煩惱，這是能治的煩惱。用三昧智悲水，來治無量塵沙般的煩惱。 此念有十種。所謂寂靜念，清淨念，不濁念，明徹念，離塵念，離種種塵念，離垢念，光耀念，可愛樂念，無障礙念。 菩薩在念藏中有十種念：①寂靜念：就是寂然不動，感而遂通，也就是靜慮相應的緣故。②清淨念：一點染汚也沒有，也就是無漏俱轉的緣故。③不濁念：不混亂、不汚濁，也就是淨信俱的緣故。④明徹念：光明透徹，如同玻璃，也就是了了知的緣故。⑤離塵念；離開種種塵勞妄念，也就是不取的緣故。⑥離種種塵念：離開所有一切的塵勞妄念，也就是離分別的緣故。⑦離垢念：離開一切塵垢染汚的念，也就是離所知的緣故。⑧光耀念：放智慧光，照耀一切，也就是與慧俱的緣故。⑨可愛樂念：很可愛很可樂這種的念，也就是具上諸德的緣故。⑩無障礙念：無所障礙的念，也就是離上諸惡的緣故。 菩薩住是念時。一切世間，無能嬈亂。一切異論，無能變動。往世善根，悉得清淨。於諸世法，無所染著。衆魔外道，所不能壞。轉身受生，無所忘失。過現未來，說法無盡。於一切世界中，與衆生同住，曾無過咎。入一切諸佛衆會道場，無所障礙。一切佛所，悉得親近。 修十念法這位菩薩，修這種念的時候，所有一切世間法，無一法能惱亂他的心。所有天魔外道的一切異論，無能變動他的思想。在他往昔所種的種種善根，都得到清淨。對於一切世間法，不會有所染汚和執著。一切衆魔和外道，無法可以破壞菩薩。今生壽命盡時，到來生受生，能把前生一切的事情，完全記得，一點也不忘掉。在過去世、現在世、未來世，演說妙法，沒有窮盡。在十方一切世界中，示現衆生身，和衆生同住，共同生活。雖然同住，但是菩薩已經離開貪瞋癡，沒有一切執著，所以沒有過咎。好像蓮華出於汚泥而不染，一樣潔淨。菩薩能入一切諸佛法會道場中，去做影響衆，助佛揚化，而無障礙。換言之，願到何道場就到何道場去，絕對不受任何的限制。他到十方一切佛所，去親近諸佛、供養諸佛、承事諸佛。 是名菩薩摩訶薩第八念藏。 前邊所說的法門，就是菩薩中的大菩薩，所修的第八種念藏的法門。 第九、持藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩持藏？ 功德林大菩薩，又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修行的持藏？ 此菩薩持諸佛所說修多羅。文句義理，無有忘失。一生持，乃至不可說不可說生持。 修持藏這位菩薩，他能受持十方三世一切諸佛所說三藏十二部的經典。經典裏的文字，從開始到最後終了，他都能讀誦，又能書寫。每句經文的義理，不但徹底明瞭，而且又不忘失。經眼所見，歷耳所聞，永遠不忘。菩薩一生受持這種法藏，繼續到不可說不可說那樣多的來生，也是受持這個法藏，而永不忘失。 持一佛名號，乃至不可說不可說佛名號。 這位菩薩，受持一位佛的名號，無有忘失。乃至受持不可說不可說那樣多位佛的名號，也無有忘失。 持一劫數，乃至不可說不可說劫數。 這位菩薩，受持一個劫數，無有忘失。乃至受持不可說不可說那樣多的劫數，也不會忘失。 持一佛授記，乃至不可說不可說佛授記。 這位菩薩，受持一位佛給其他菩薩授記別號，乃至受持不可說不可說那樣多位佛，給其他菩薩授記別號，也不會忘失。 持一修多羅，乃至不可說不可說修多羅。 這位菩薩，受持一部經典，乃至受持不可說不可說那樣多部經典，也不會忘失。 持一衆會，乃至不可說不可說衆會。 這位菩薩，受持一個衆會道場，乃至受持不可說不可說那樣多的衆會道場，也不會忘失。 持演一法，乃至演不可說不可說法。 這位菩薩受持演說一種教法，乃至受持不可說不可說那樣多的教法，也不會忘失。 持一根無量種種性，乃至不可說不可說根無量種種性。 這位菩薩，受持一類衆生無量種種根性，乃至受持不可說不可說那樣多類衆生無量種種根性，也不會忘失。 持一煩惱種種性，乃至不可說不可說煩惱種種性。 這位菩薩，受持對治一種煩惱種種性，乃至受持對治不可說不可說那樣多的煩惱種種性，也不會忘失。 持一三昧種種性，乃至不可說不可說三昧種種性。 這位菩薩受持一種三昧種種性，對治種種煩惱，乃至受持不可說不可說那樣多的定力，來對治不可說不可說那樣多的煩惱種種性，也不會忘失。 佛子。此持藏無邊。難滿。難至其底。難得親近。無能制伏。無量。無盡。具大威力。是佛境界。唯佛能了。 各位佛的弟子！受持藏這種法門，是沒有邊際的。不容易把持藏法門修成圓滿。因為不能修行圓滿，所以不能達到持藏的究竟處，也不能徹底瞭解。這種法不容易修，要時刻念念不忘，受持不忘。越不容易修此法，此法則越難圓滿。不圓滿，乃至不知其底，也就不容易親近。修行此法，天魔外道，無能破壞，無法制伏。這種持藏法門，是沒有數量，沒有窮盡，又具足廣大的威力。這是佛的境界，唯有佛才能明瞭，連菩薩也不能瞭解這種境界的。 是名菩薩摩訶薩第九持藏。 前邊所說的法門，就是菩薩中的大菩薩，所修行的第九種持藏的法門。 第十、辯藏 佛子。何等為菩薩摩訶薩辯藏？ 功德林大菩薩，又稱一聲：各位佛的弟子！什麼叫做菩薩中的大菩薩所應該修行的辯藏？ 此菩薩有深智慧，了知實相。廣為衆生演說諸法，不違一切諸佛經典。 修辯藏這位菩薩，他有甚深般若智慧，能了知諸法實相的理體。用種種因緣、種種譬喩、種種解說，廣為一切衆生演說諸法實相的道理。但是也不違背諸佛所說的經典。所說的義理，完全合乎佛心、合乎佛典，沒有絲毫乖違的地方。 說一品法，乃至不可說不可說品法。說一佛名號，乃至不可說不可說佛名號。如是說一世界，說一佛授記。說一修多羅，說一衆會，說演一法，說一根無量種種性，說一煩惱無量種種性，說一三昧無量種種性，乃至說不可說不可說三昧無量種種性。 這位菩薩，說一品的法，乃至說不可說不可說那樣多品的法。說一位佛的名號，乃至說不可說不可說那樣多位佛的名號，像這樣的說法，說一個世界，說一位授記，說一部經，說一個衆會，說演一個聖教的法，說一類衆生無量種種性，說一種煩惱有無量種種性。說一種定無量種種性，乃至說不可說不可說那樣多定無量種種性。這是以一演為多，以多能歸一的道理。所謂「一為無量，無量為一。」菩薩有這種辯才的智慧，所以來為衆生說法，教化衆生，令衆生早成佛道。 或一日說。或半月一月說。或百年千年百千年說。或一劫百劫千劫百千劫說。或百千億那由他劫說。或無數無量乃至不可說不可說劫說。劫數可盡，一文一句義理難盡。 這位菩薩，或者一日說這種辯論的法。或者半月一月說這種辯論的法。或者百年、千年、百千年，來說這種辯論的法，都不能窮盡，所謂「辯才無礙」。或者經過一個劫、百個劫、千個劫、百千個劫，或者經過百千億那由他劫。或者經過無量無數劫，乃至經過不可說不可說那樣多劫，來說這種辯論的法，無有窮盡。縱使劫數可以窮盡，可是辯藏中一文一句的義理，是說不盡的。 何以故？此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏，得攝一切法陀羅尼門現在前。百萬阿僧祇陀羅尼以為眷屬。得此陀羅尼已，以法光明，廣為衆生演說於法。 前邊所說在不可說不可說劫中，在這樣多劫的時間，也不能把一文一句的義理發揮窮盡，這是什麼緣故？因為修辯藏這位菩薩，他成就十種無盡藏的緣故。成就辯論藏，能攝受一切法的總持門，現在其前。有百萬阿僧祇的總持門做為眷屬，得到百萬阿僧祇總持門之後，以智慧辯才法的光明，廣為衆生演說一切法。菩薩悲心切切，不厭其煩，將法分門別類，詳詳細細的解說，令衆生聞之，而得法益。 其說法時。以廣長舌。出妙音聲，充滿十方，一切世界，隨其根性，悉令滿足，心得歡喜。滅除一切煩惱纒垢。善入一切音聲言語文字辯才，令一切衆生，佛種不斷，淨心相續。亦以法光明，而演說法，無有窮盡，不生疲倦。 這位菩薩，在演說無量法的時候，用廣長舌，發出微妙的音聲，令一切衆生聞之，心生歡喜。此微妙法音，能充滿十方所有的世界，隨著衆生自己的根性，而得到不同的利益。法華經說：「一味之水，草木叢林，隨分受潤。」令一切衆生皆得滿足，心生歡喜。那就把一切煩惱所纒的塵垢，掃除乾淨，菩薩善入一切音聲、言語、文字、辯才。這就是滅除貪瞋癡的煩惱垢，生出戒定慧的光明。令一切衆生修戒定慧，到圓滿時，佛種不斷，菩提不斷，清淨心相續不斷。用智慧辯才這種法的光明，來為一切衆生演說一切法，是無有窮盡的時候，不生疲倦的心。 何以故？此菩薩成就盡虛空徧法界，無邊身故。 為什麼菩薩說法，其義理是無窮無盡？無論說多長的時間，也不感覺疲倦，這是什麼緣故？因為這位菩薩，他成就大而無外，小而無內，往復無際，動靜一源，這種無邊際的法身。所謂「盡虛空，徧法界。」這種無邊身的緣故。 是為菩薩摩訶薩第十辯藏。 在前邊所說的法門，是菩薩中的大菩薩，所修行第十種辯藏的法門。 此藏無窮盡，無分段、無間、無斷、無變異、無隔礙、無退轉，甚深無底，難可得入，普入一切佛法之門。 這種辯藏，是無窮無盡，是無分無段。沒有間隔、沒有斷絕、沒有變化、沒有障礙、沒有退轉、沒有其底。修辯藏的法，其底甚深，不容易眞正明白。修行這種法，雖然不容易深入，可是能普徧入一切佛法之門。在一切佛法之門中，皆有辯藏這種法。 佛子。此十種無盡藏，有十種無盡法。令諸菩薩究竟成就無上菩提。 各位佛的弟子！修這十種無盡藏的法門，又能得到十種無盡法。令所有的菩薩，想修此法，究竟成就無上菩提佛果。 何等為十？饒益一切衆生故。以本願善迴向故。一切劫無斷絕故。盡虛空界悉開悟心無限故。迴向有為而不著故。一念境界一切法無盡故。大願心無變異故。善攝取諸陀羅尼故。一切諸佛所護念故。了一切法皆如幻故。 什麼是十種無盡法？茲解釋於下： ①饒益一切衆生：就是要利益所有的衆生。所謂「凡有利益，無不去行。」凡是對衆生有利益的事，做不到也要勉為其難去做。這才是修難行能行的法門。 ②以本願善廻向：行菩薩道的人，必需要發菩薩的大願，所謂「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」這是根本的願力，然後再發普賢菩薩十大願。一者禮敬諸佛、二者稱讚如來、三者廣修供養、四者懺悔業障、五者隨喜功德、六者請轉法輪、七者請佛住世、八者常隨佛學、九者恒順衆生、十者普皆廻向。把本來所發的願，廻向給法界一切衆生。不為自求，而為衆生行菩薩道。這是廻自向他。 ③一切劫無斷絕：在無量無邊劫中，沒有斷絕修行，也沒有斷絕發菩提心行菩薩道，更沒有斷絕饒益衆生等等，一切時一切處一切劫，不斷絕把功德廻向給法界衆生。菩薩為衆生離苦得樂，而不疲倦。為令衆生出離三界，現身說法，放棄成佛的機會。所謂「倒駕慈航」，來到娑婆世界，普度衆生。這種精神，永不斷絕。 ④盡虛空界悉開悟心無限：明白自性，就是盡虛空界。能悟得法界的本體，就是明心見性，返本還原，證得法界身，也就是無邊身。這是菩薩所證得空理的一個本體。證得虛空的本體。什麼執著、煩惱、障礙，統統沒有了。為什麼？因為如同虛空，證得虛空這種智慧。雖然在世間，而行無所行，作無所作，修無所修，證無所證。到了這種境界上，心和虛空合而為一，沒有一個界限、沒有一個執著。 ⑤廻向有為而不著：雖然是這樣，但是還要廻向有為，而不著住有為。不能說：「我證得空理，什麼也不做啦！旣然行無所行，作無所作，修無所修，證無所證，就教它空吧！」不是這樣的講法。雖然證得無為的空理，還要廻向有為。這就是明白眞空的道理。從眞空裡頭還要生出妙有。不生妙有，單單眞空，沒有什麼用。所謂「眞空不礙妙有，妙有不礙眞空。」要廻向一切有為。什麼是有為？凡是有形有相，都叫有為。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，卽見如來。」雖然沒有為，可是還不能沒有這個有為。還要有這個有為，而不要著住在這個有為。在金剛經上說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」雖然是無為，也要廻向有為。所謂「行所無事」，不要著住有為。 ⑥一念境界一切法盡：在一念之中的境界，徧满三千大千世界。所謂「一念卽三千，三千卽一念。」我們所有一切的煩惱，皆由一念所造成。如果一念不生，就到解脫的境界。好像修行人，修行多年，一念不生，常在定中。忽然生出一念，想當總統，等到來生果然當了總統，但這是麻煩的事，令心不清淨。為國際間的關係，弄得焦頭爛額，何苦來哉？ ⑦大願心無變異：修行人，永遠不退失菩提心，不變異菩提心。要時刻堅持菩提心。菩提心就是上求佛道，下化衆生的大願心，大願就是渡海的船。從生死的此岸，經過煩惱中流，達到涅槃的彼岸。這個大願，要堅固如金剛，永不破壞，才能如如不動，了了常明。 ⑧善攝取諸陀羅尼：菩薩善於攝取無量無邊總持門，互為眷屬。好像八萬四千法門，互為第一，沒有第二，所以叫不二法門。所謂「是法平等，無有高下。」修道人喜歡那個法門而相應，那個法門就是第一法門，不相應的法門，不能說就是第二。雖然這個法門對你不相應，或許對他相應。所以門門第一，沒有第二。總而言之，凡是對機的法門，就是第一。 ⑨一切諸佛所護念：因為能攝取一切陀羅尼，所以一切諸佛都來護念加持，令你增長智慧，瞭解一切有為法，皆是虛妄不實的。 ⑩了一切法皆如幻：能把一切有為法看成空的，無為法根本也沒有了。一切法如幻不實，瞭解這種道理，一切無所執著。 我們修道人，不要執著「我」。如果有了「我」的思想，那就出不了三界。所以佛再三提醒我們，要無我、無人、無衆生、無壽者這四相。這樣才能掃一切法，離一切相。 是為十種無盡法，能令一切世間所作，悉得究竟無盡大藏。 這是十種無盡法，法法不盡。令一切世間行菩薩道者，統統都得到究竟圓滿無盡的大法藏。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第二十二　升兜率天宮品第二十三 升兜率天宮品第二十三 釋迦牟尼佛在夜摩天宮說完十藏品之後，又升到兜率天宮來，為天衆演說十廻向的法門。這個法是菩薩所修三賢（十住、十行、十廻向）之法。 一般人的升起，升彼而離此。可是佛的升起，升彼而不離此。這是什麼道理？因為佛有神通妙用，不起於座，而能在定中到兜率天宮說法。 兜率是梵語，譯為知足。此天的天人，非常知足；無論什麼，適可而止，絕不多求。所謂「知足者常樂，能忍者自安。」 兜率天是欲界第四層天，在夜摩天之上，在化樂天之下，此天有內院和外院。內院是候補佛位諸菩薩所住之處。現在彌勒菩薩（未來佛）住在內院，等待候補佛位。外院是天衆所住之處，彌勒菩薩現在正為他們演說妙法。 人們為什麼不知足？因為多欲多貪，貪而無厭，貪求不已，所謂「欲望無止境」。白天醒時在貪，夜間在夢中也貪。為什麼要貪？因為不知足。如果知足，就不會貪求。我們起貪心，是因為有欲望的緣故。若是沒有欲望，那就不貪了。不貪就知足，知足就快樂，快樂就沒有煩惱，沒有煩惱就不執著，不執著就得到解脫。我們修道，就修不執著。想得開、放得下，就得解脫。 無論什麼事情，都要忍耐，不能忍的也能忍。這時，天也安，不降災禍。地也安，不令震動。所謂「忍為無價寳，人人使不好，若能會用它，事事都能好。」人有很多煩惱，就因為沒有忍辱的功夫。若能學習彌勒菩薩那種忍耐的功夫，就沒有災禍，一切都平安。彌勒菩薩說：「老拙穿衲襖，淡飯腹中飽；補破好遮寒，萬事隨緣了。有人罵老拙，老拙只說好；有人打老拙，老拙自睡倒，涕唾在面上，隨它自乾了；我也省力氣，他也無煩惱。這樣波羅蜜，便是妙中妙；若知這消息，何愁道不了！」這首偈頌的文詞，雖然很淺顯，可是有不可思議的哲理在裏邊。現在簡單的解釋： 「老拙穿衲襖」：老拙就是很愚笨的老人。他自己覺得自己很笨，為什麼？因為他有個大肚子，又穿了一件破棉襖。衲襖就是棉襖破了又補，補了又破，前後皆是補釘，表示不著穿衣的相。衣服雖破，能遮寒就可以了。 「淡飯腹中飽」：他所吃的飯，非常清淡，連鹽也沒有。只要填滿肚子就可以，不計較好吃不好吃。這是不著吃的相。 我們金山寺也是不著吃的相，每天所吃的菜，是從市場菜販的垃圾堆撿囘來的。可是我們還有菜吃。這種位愚笨的老人，連菜也沒有吃，只吃淡而無味的飯，可是還吃個大肚子，所謂「心寬體胖」。他無憂無慮，笑口常開，故後人給他作了一幅對聯：「肚大能容，容天下難容事；開口便笑，笑世上可笑人。」 我們的身體，好像機器一樣，時時要加點油，它才能做工。否則，就要罷工。我們的身體，吃點飯才能活著，才能做工。若是不給它吃飯，它就要罷工，什麼也不做了。甚至向主人示威：「我要死啦！」主人受到威脅，便向它投降，給它點飯吃，來維持生命。彌勒菩薩很瞭解這個四大假和合的臭皮囊，不是一個好東西，所以給它吃飽就算了。 「補破好遮寒」：為什麼要補呢？因為要遮寒。所以把一件破棉襖，補來補去，還要補千釘萬綴還在補，準備在冬天的時候，能遮住寒風所襲。 「萬事隨緣了」：這位愚笨老人，無論遇到什麼事，隨緣而了。所謂「事來則映，事去則淨。」有這種胸襟，所以心寬體胖。他是隨緣消舊業，更莫造新殃。雖然隨緣，可是不變。不是隨緣就變，而是隨緣不變。所謂「隨緣不變，不變隨緣。」他有一定的宗旨。是什麼？就是不貪。 「有人罵老拙」：假設有人無緣無故來罵我，我也不發脾氣，當作唱歌來欣賞。或者當作說外國話，聽不懂，無煩惱。 「老拙只說好」：遇到這種境界時，老拙說：「我要讚歎他。罵得好、罵得對，你是我的善知識，指導我、教導我，非常感謝你的罵。我應該被你罵，幸虧你來罵我。我眞高興，希望你常來罵我。」好像常不輕菩薩，他給人家叩頭，還被人打罵，他不但不生氣，反而笑哈哈。見人就頂禮，禮畢就跑掉。為什麼？怕人生煩惱。 我有這樣幾句話：「有人毁謗我，如得飽飯食；此是眞布施，何樂而不為？」如有人罵我，我絕對不發脾氣，而且說罵得對極了。你唱的歌，非常悅耳，我很愛聽。你在說英文吧！我聽不懂。如是觀想，自然風平浪靜。 「有人打老拙」：假設有人無緣無故來打我，那時，我絕對不反抗，隨他的便，等他打夠為止，我也不言語。 「老拙自睡倒」：我一點煩惱也沒有，我自己躺在地上，請他打吧！這時，他便出了氣，自然無事了。這種功夫多麼妙！你們哪一位能有這種功夫，就會升到兜率天宮去，聆聽彌勒菩薩在龍華法會講妙法。 「涕唾在面上」：有人把口水吐在我面上，我也不理它，也不擦它。為什麼？因為不起煩惱，不被境界所轉。他已修到如如不動，了了常明的程度。 「隨它自乾了」：隨它自己乾吧！何必為它操心。口水在臉上，又有何妨？不要計較，自然無事。人人有這種想法，世界怎能不太平？ 「我也省力氣」：若能是這樣，無動於衷，當作無有其事。我就省了很多的力氣，不需要用手巾去擦它。 「他也無煩惱」：他看我無所謂，也不去擦他所吐的口水，他自然心平氣和，沒有煩惱了。這種忍耐的精神實在太偉大！我們應該向彌勒菩薩看齊，向他學習。所以人做事，要留餘地，不可趕盡殺絕，要網開一面才對。 「這樣波羅蜜」：這是忍辱的法門。能忍辱便到彼岸，彼岸是不生不滅的地方，只有諸樂，沒有衆苦。人人皆知，可是不去。為什麼？因為捨不得五欲之享受。 「便是妙中寳」：這就是妙中之妙，寳中之寳，無價之寳，眞正忍辱的妙寳。 「若知這消息」：如果知道忍辱的消息，若能明白忍辱的道理。那麼，一切無所障礙。 「何愁道不了」：這樣的情形，萬事亨通，圓融無礙。無論修什麼道，皆獲得成就。為何不成道？皆因執著身體，認為可愛，時刻要保護它。其實，身體是個臭皮囊。我常說：在肚中的東西是最骯髒的。吃時是香，排出是臭。無論什麼人，都是這樣。那麼，身體有什麼可愛呢？有什麼可執著？如有人罵你，或者打你，要忍受，不發脾氣。要明白死的時候，這個可愛的身體又到什麼地方去了？我們修道，就是借假修眞，千萬不可得假忘眞。要返本還原，要反迷歸覺。能這樣去修，就能知足。 兜率天的天衆，少欲知足。內院的菩薩，都是斷欲，一無所求。他們發菩提心，得菩薩道。一切為衆生的幸福而奔走，為教化衆生，改惡向善，而不休息。雖然辛苦，但是快樂。以度衆生為已任，這是菩薩的大願。 你能知足，你就升到兜率天。他能知足，他就升到兜率天。換言之，誰能知足，誰就能升到兜率天。佛法是平等，沒有階級的觀念，沒有親疏的分別，完全要靠眞功德。誰有純善根便上升。世上的人，若能知足，那麼，娑婆世界便能變成知足世界。這時，我們所住的五濁惡世，成為兜率天那樣的快樂，無憂無慮，逍遙自在。 現在釋迦牟尼佛，在菩提樹下金剛寶座上，結雙跏趺坐，已入定中。可是他到兜率天宮來，為候補佛位諸大菩薩和十方一切大菩薩，以及無量天衆，演說不可思議的妙法。 這一品在華嚴經列為第二十三品，所以稱為升兜率天宮第二十三。 爾時佛神力故。十方一切世界。一一四天下閻浮提中。皆見如來坐於樹下。各有菩薩承佛神力。而演說法。靡不自謂恆對於佛。爾時世尊復以神力。不離於此菩提樹下。及須彌頂。夜摩天宮。而往詣於兜率陀天。一切妙寶所莊嚴殿。 佛升到兜率天宮的時候，用大威神力，不離開菩提樹下的金剛座、須彌山頂（忉利天）、夜摩天宮，而到兜率天宮之衆寳所莊嚴的寳殿，為海會大衆演說華嚴妙法。 在佛教經典中，說佛有大威神力。這種神力，乃是由三祇修福慧，百劫種相好中修成的。因為佛有大威神力的緣故，所以十方世界所有的衆生，皆能見到佛坐在菩提樹下。 我們的思想太小，只知有這個世界。其實，徧十方有無量世界。不過，離開我們地球太遠，以肉眼看不見而已，而一般人的思想也達不到這種境界。佛在三千年前，就知道有小千世界（一千個世界為一個小千世界）、中千世界（一千個小千世界為一個中千世界）、大千世界（一千個中千世界為一個大千世界）。按現在天文家的算法，一個地球而為一個世界。在太陽系中，有很多星球。在銀河系中，有無數的太陽系。又在虛空中，有無數的銀河系。那麼，世界究竟有多少？有不可說不可說那樣之多，非天文數能算出來。就是電腦，也不能統計出來正確的數目。可是佛能一目了然，悉知悉見。 我們住在這個地球上，沒有到其他地球去，故認為沒有其他地球存在，這是太小的見解。擧出一個例子來說明：在五百年前，還沒有發現新大陸時，在西半球仍然有個美洲的存在。不過，是沒有發現而已，不能說沒有美洲這塊土地。現在我們沒有到其他地球去，亦不能以管窺之見，說沒有其他地球。等哥倫布發現大陸後，這時，大家才相信有個美國，地大物博，出產豐富。將來發現另外一個地球，也是同樣的情形。 不但有其他世界，而且還是無量無邊之多，在每個世界中，都有四大洲。在每個南閻浮提洲的菩提樹下，都有佛在那兒成正覺。在每一個菩提道場中，都有無數菩薩在那裏，恭敬於佛、供養於佛、聆聽佛宣講華嚴妙法。 時兜率天王。遙見佛來。 佛的法身，向寳莊嚴殿而來。這時候，兜率天王，在遙遠的地方，就見到佛前來，便非常地高興，可以說欣喜若狂。卽時準備一切莊嚴之具，去歡迎佛降臨。 佛的法身是無在無不在，他願到什麼地方，就到什麼地方去，不受任何時間和空間的限制。佛是盡虛空徧法界，隨時隨地可以示現妙色身，令所有的衆生，都能見到，感覺自己面對於佛，這佛專為自己說法。好像太陽在我面前是一樣的道理。只要心水清淨，隨時能見佛，所謂「菩薩清涼月，常遊畢竟空，衆生心垢淨，菩提影現中。」 卽於殿上。敷摩尼藏師子之座。其師子座。天諸妙寳之所集成。過去修行善根所得。一切如來神力所現。無量百千億那由他阿僧祇善根所生。一切如來淨法所起。無邊福力之所嚴瑩。清淨業報。不可沮壞。觀者欣樂。無所厭足。是出世法。非世所染。一切衆生咸來觀察。無有能得究其妙好。 兜率天王見佛而來，立刻囘到寳莊嚴殿，敷上摩尼寳藏所莊嚴師子之法座。這個師子之座，是用諸天一切妙寳所積集而成的。一方面是兜率天王過去所修行的善根所成就，另一方面是一切諸佛的願力和神力所現出的。這種境界，是由無量百千億那由他阿僧祇那樣多的善根所生出。也是一切諸佛的清淨莊嚴妙法所生起的。有無量無邊福德的力量所莊嚴而瑩潔。這種清淨的業果（福德力和神通力），不是天魔外道的能力可以破壞的。 誰能看到這種莊嚴，皆生欣悅快樂之心。無論看多久的時間，也沒有厭足的時候。這種莊嚴，是由修行出世六度萬行的清淨法所莊嚴，而不是世間的染汚法所莊嚴。所有兜率天的天衆，皆來觀賞用衆妙寳所莊嚴的寳殿，也來親近於佛、瞻仰於佛。可是沒有能眞正明白這種不可思議妙好的境界。 有百萬億層級。周帀圍繞。百萬億金網。百萬億華帳。百萬億寳帳。百萬億鬘帳。百萬億香帳。張施其上。華鬘垂下香氣普熏。百萬億華蓋。百萬億鬘蓋。百萬億寳蓋。諸天執持。四面行列。百萬億寳衣。以敷其上。 在師子座之周圍，有百萬億那樣多的層級，在四周圍繞著。又有百萬億那麼多的金網、華帳、寳帳、鬘帳、香帳，張開覆布在師子座之上邊，作為莊嚴。華鬘向下垂著，其香味普薰法會道場，甚至諸天。 百萬億代表很多的數目，這個數目是數不清的。除了佛菩薩而外，凡夫不可以說出來。為什麼每一件物品，都是百萬億？因為表示隆重莊嚴的意思。這種莊嚴，是在因地時，所修六度萬行，所持清淨戒所成就的。也就是勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，才能現出種種莊嚴。 我們衆生歡喜香味，而不得香味。為什麼？因為不守戒律，時時放逸的緣故。天上的人，以福德的成就，故身上常放芬芳的香氣，令人聞之，有清涼的感覺。天人如果不放香時，證明死之將至，此時發出信號，所謂「五衰相現」。我們凡夫不守戒律，故身上放出狐臭，令人聞之，作三日嘔。貴婦人和富小姐們，因為身放臭味，用高價購名貴的香水，灑在衣服和身體上，來減輕臭味，這僅是一時之效。這種香是人為的，而不是自然的。欲想身上放香，趕快嚴守戒律。這是根本解決的方法。 天人不入色聲香味觸法六塵之境，所以現六塵莊嚴的境界。凡夫卻貪六塵的境界，可是沒有這種境界，所以追香味避臭味。我們住在五濁惡世中，雖然不清淨，可是流連忘返，捨不得離開。西方極樂世界，無有衆苦，但受極樂，黃金為地，有七種欄楯、七種羅網；歡迎移民去住，無條件作為公民。可是，衆生就是這樣的怪，極樂世界那樣快樂，還不願意去住。娑婆世界這樣的苦惱，還不願意離開，這實在太可憐！ 又有百萬億那樣多的華蓋、鬘蓋、寳蓋。諸天衆用手執持這種種的蓋，在四方成行的站列，非常整齊，十分壯觀。又有百萬億那樣多的寳衣，敷開在師子座的上邊，作為莊嚴。 百萬億樓閣。綺煥莊嚴。百萬億摩尼網。百萬億寳網。彌覆其上。百萬億寳瓔珞網。四面垂下。百萬億莊嚴具網。百萬億蓋網。百萬億衣網。百萬億寳帳網。以張其上。百萬億寳蓮華網。開敷光榮。百萬億寳香網。其香美妙。稱悅衆心。 又有百萬億那樣多的樓閣，非常美麗、光明、莊嚴。不但堂皇，而且雄壯。又有百萬億那樣多的摩尼寳所編的網和衆寳所制的網，彌覆在道場的上邊。又有百萬億的寳纓絡網，在道場的四周向下垂著，五光十色，燦爛奪目。這種境界眞是不可思議。 又有百萬億的莊嚴具網、寳蓋網、寳衣網、寳帳網，這些網張羅在道場的上邊，作為莊嚴。又有百萬億寳蓮華網，其華特殊茂盛，又新鮮又光艶，令見者心曠神怡。又有百萬億寳香網，這種香氣特別芬芳，異常妙美，令聞者生喜悅心，得到法喜充滿的境界。 百萬億寳鈴帳。其鈴微動。出和雅音。百萬億栴檀寳帳。香氣普熏。百萬億寳華帳。其華敷榮。百萬億衆妙色衣帳。世所希有。百萬億菩薩帳。百萬億雜色帳。百萬億眞金帳。百萬億瑠璃帳。百萬億種種寳帳。悉張其上。百萬億一切寳帳。大摩尼寳。以為莊嚴。 又有百萬億那樣多的寳鈴帳，其鈴微動的時候，放出和雅的妙音，十分悅耳，令人陶醉。 佛在世的時候，有個怪人，身高有三尺，身粗有四尺，走起路來，如同磨盤在動，所以稱為怪人。可是他的聲音，非常響亮微妙悅耳。不願見其人，但願聞其聲。有人請問於佛，此是何因？佛乃說出他的因緣：「此人在往昔時，曾見到一座寳塔，非常高大，而見不到其頂。乃說：『這是浪費金銀，建這樣高的寳塔，有什麼用？簡直是勞民傷財。』此人說完此話之後，卻又發心，在塔的四周，掛上響鈴。因此之故，今生為矮人，而有清脆的妙音聲。」所問的人，才明白前因後果的因緣。 各位注意！今後見到有人造塔，應該讚歎越高越好。將來所得到的果報，可以頂天立地。由此公案的啟示當知，說話時，要特別小心，不可造口業。如造口業，定墮拔舌地獄。 又有百萬億那樣多的栴檀寳帳，香氣普徧薰滿道場。又有百萬億那樣多的寳華帳，其華開放，異常鮮艶，有欣欣向榮之勢。又有百萬億那樣多的衆妙色衣帳，這種衆妙色衣，在世間是沒有的。誰能見到這種衣，一定目不暫捨的看著，生出歡喜心。又有百萬億那樣多的菩薩帳、雜色帳、眞金帳、瑠璃帳，種種寳帳，完全張開在道場的上邊。又有百萬億一切寳帳，以大摩尼寳作為莊嚴。 百萬億妙寳華。周帀瑩飾。百萬億頻婆帳。殊妙間錯。百萬億寳鬘。百萬億香鬘。四面垂下。百萬億天堅固香。其香普熏。百萬億天莊嚴具瓔珞。百萬億寳華瓔珞。百萬億勝藏寳瓔珞。百萬億摩尼寳瓔珞。百萬億海摩尼寳瓔珞。莊嚴座身。百萬億妙寳繒綵。以為垂帶。 又有百萬億那樣多的妙寳華，在四周圍繞，瑩潔的裝飾，非常妙好。又有百萬億那樣多的頻婆帳。頻婆譯為身影質，好像影子，皆在寳帳上邊映現出來。這種境界，殊勝而微妙，互相間錯，森羅萬象，絲毫不雜亂。又有百萬億那樣多的寳鬘和香鬘，在道場的四面向下垂著，作為裝飾。這種莊嚴，重重無盡，層層不已。又有百萬億那樣多的天堅固香，這種香普徧薰著所有的空間。又有百萬億那樣多的天莊嚴具瓔珞、寳華瓔珞、勝藏寳瓔珞、摩尼寳瓔珞、海摩尼寳瓔珞，來莊嚴師子座之身。瓔珞是用七寳所編織，懸掛在身上，作為裝飾品。又用百萬億那樣多的妙寳繒綵，作為垂帶，更為莊嚴。 百萬億因陀羅金剛寳。百萬億自在摩尼寳。百萬億妙色眞金藏。以為間飾。百萬億毗盧遮那摩尼寳。百萬億因陀羅摩尼寳。光明照耀。百萬億天堅固摩尼寳。以為窗牖。百萬億清淨功德摩尼寳。彰施妙色。百萬億清淨妙藏寳。以為門闥。百萬億世中最勝半月寳。百萬億離垢藏摩尼寳。百萬億師子面摩尼寳。間錯莊嚴。百萬億心王摩尼寳。所求如意。百萬億閻浮檀摩尼寳。百萬億清淨藏摩尼寳。百萬億帝幢摩尼寳。咸放光明。彌覆其上。百萬億白銀藏摩尼寳。百萬億須彌幢摩尼寳。莊嚴其藏。 又有百萬億那樣多的因陀羅金剛寳、自在摩尼寳、妙色眞金藏，作為間錯的裝飾。又有百萬億那樣多的毗盧遮那（照滿一切處）摩尼寳和因陀羅（天主）摩尼寳，大放光明，照耀十方世界。又有百萬億天堅固的摩尼寳，作為大窗和小窗。又有百萬億清淨功德的摩尼寶，彰施其微妙之色。又有百萬億清淨的妙藏寶，作為大門和小門。又有百萬億那樣多的世中最勝半月寶、離垢藏摩尼寶、師子面摩尼寶，用這些寶，間錯的莊嚴道場。又有百萬億心王摩尼寶（如意珠），這種寶珠，令求者遂心如意。又有百萬億那樣多的閻浮檀摩尼寶、清淨藏摩尼寶、帝幢摩尼寶，這些寶統統放大光明，彌覆在上邊，普徧照耀十方。又有百萬億那樣多的白銀藏摩尼寶和須彌幢摩尼寶，來莊嚴其藏。 百萬億眞珠瓔珞。百萬億瑠璃瓔珞。百萬億赤色寳瓔珞。百萬億摩尼瓔珞。百萬億寳光明瓔珞。百萬億種種藏摩尼瓔珞。百萬億甚可樂見赤眞珠瓔珞。百萬億無邊色相藏摩尼寳瓔珞。百萬億極清淨無比寳瓔珞。百萬億勝光明摩尼寳瓔珞。周帀垂布。以為莊嚴。百萬億摩尼身。殊妙嚴飾。百萬億因陀羅妙色寳。 又有百萬億那樣多的眞珠瓔珞、瑠璃瓔珞、赤色寶瓔珞、摩尼瓔珞、寶光明瓔珞、種種藏摩尼瓔珞、甚可樂見赤眞珠瓔珞、無邊色相藏摩尼寶瓔珞、極清淨無比寶瓔珞、勝光明摩尼寶瓔珞，用這十種瓔珞，在四周垂佈，作為種種的莊嚴。 為什麼要用這些價值連城的瓔珞，來莊嚴道場呢？因為表示法的殊勝，不可思議。也是令貪心的衆生，都願意生到天上去，得點寶貝。雖然得不到，可是看看，心中也是快樂的。凡是有貪心的人，要修天福（修十善持五戒）的功德，等功德圓滿時，便生到天上。所謂「先以欲鈎牽，後令入佛智。」若不然的話，為什麼說出這些莊嚴之具？尤其是用諸寶來莊嚴就因為衆生有貪心，一聽到天上有寶貝，就發菩提心，努力修道，修到天上去一看，這些有形有相的寶，不能了生死（天上的人，也有生死）。於是更進一步，再發大菩提心，勇猛精進的修行無上菩提道，成就無上道果。這時，便出離三界，了生脫死。 又有百萬億那樣多的摩尼身，殊勝而微妙，用來裝飾道場。又有百萬億那樣多的因陀羅妙色寶，用來裝飾道場。佛來到兜率天宮寶莊嚴殿說法，兜率天王頗感榮幸，所以盡其所能，來佈置道場，表示歡迎佛蒞臨之意。 百萬億黑栴檀香。百萬億不思議境界香。百萬億十方妙香。百萬億最勝香。百萬億甚可愛樂香。咸發香氣。普熏十方。百萬億頻娑羅香。普散十方。百萬億淨光香。普熏衆生。百萬億無邊際種種色香。普熏一切諸佛國土。永不歇滅。百萬億塗香。百萬億熏香。百萬億燒香。香氣發越。普熏一切。百萬億蓮華藏沈水香。出大音聲。百萬億遊戲香。能轉衆心。百萬億阿樓那香。香氣普熏。其味甘美。百萬億能開悟香。普徧一切。令其聞者。諸根寂靜。復有百萬億無比香王香。種種莊嚴。 在前邊用種種寶蓋、種種寶帳、種種纓絡，來莊嚴道場。現在是用種種香，來莊嚴道場。在兜率天宮有這種道場、這種境界，都是特別殊勝、特別莊嚴。先將道場莊嚴妙好，然後恭敬請佛，演說華嚴大法。這是兜率天王廣修供養的成績，也是他修的福德所成就的，也是一切諸佛的願力所成就的，也是一切衆生感應道交所成就的。 有百萬億那樣多的黑栴檀香、不思議境界香、十方妙香、最勝香、甚可愛樂香，這種種香，都發放異香撲鼻的芬芳清香等，普徧氤氳十方法界。又有百萬億頻婆羅香，其香氣普徧散布於十方。又有百萬億淨光香，其香清淨又光明。普薰十方世界一切衆生，凡是嗅到此香氣者，皆發菩提心，修無上菩提道。又有百萬億無邊際種種色香，普徧薰到一切諸佛國土，其香氣永不歇息或消滅。 又有百萬億那樣多的塗香、熏香、燒香，這種種香氣，揮發出來，能普薰法界一切衆生。又有百萬億蓮華藏沉水香，這種栴檀木很重，放在水中，會沉到水底，故叫沉水香。此香有特別的香氣；燃時，在很遠的地方，皆可聞到此香氣。又能放出很大的音聲，眞是妙不可言。又有百萬億遊戲香，這種香，能將衆生的染汚心轉為清淨心。由惡轉善，而發菩提心。又有百萬億阿樓那（紅赤色）香，這種香氣普薰一切法界，其味非常甘美，有清涼肺腑的功效。又有百萬億能開悟香，普徧一切處，能令聞此香的衆生，諸根寂靜，開大智慧。又有百萬億無比香王香，作為種種的莊嚴。 制香的原料，多數採用栴檀木，少數用華或草作為香料。傳說栴檀香樹生在伊蘭臭林中，在中秋月滿之夜，從地生出，形如竹笋。成樹之後，其味奇香，清涼心肺。其花作藥，其皮枝葉作為香的原料，其木雕刻佛像，或製造傢具，是名貴的木材。 雨百萬億天華雲。雨百萬億天香雲。雨百萬億天末香雲。雨百萬億天拘蘇摩華雲。雨百萬億天波頭摩華雲。雨百萬億天優缽羅華雲。雨百萬億天拘物頭華雲。雨百萬億天芬陀利華雲。雨百萬億天曼陀羅華雲。雨百萬億一切天華雲。 好像下雨一般的降落百萬億那樣多的天華雲、天香雲、天末香雲、天拘蘇摩華雲、天波頭摩華（紅蓮華）雲、天優缽羅華（青蓮華）雲、天拘物頭華（黃蓮華）雲、天芬陀利華（白蓮華）雲、天曼陀羅華（小白華）雲、一切天華雲。雖然雨種種華，但是不著於地，在空中懸覆著，所以稱為雲。 雨百萬億天衣雲。雨百萬億摩尼寳雲。雨百萬億天蓋雲。雨百萬億天旛雲。雨百萬億天冠雲。雨百萬億天莊嚴具雲。雨百萬億天寳鬘雲。雨百萬億天寳瓔珞雲。雨百萬億天栴檀香雲。雨百萬億天沉水香雲。 又雨百萬億那樣多的天衣雲、摩尼寳雲、天蓋雲、天旛雲、天冠雲、天莊嚴具雲、天寳鬘雲、天寳瓔珞雲、天栴檀香雲、天沉水香雲。又雨這十種雲，作為莊嚴。 建百萬億寳幢。懸百萬億寳旛。垂百萬億寳繒帶。然百萬億香罏。布百萬億寳鬘。持百萬億寳扇。執百萬億寳拂。懸百萬億寳鈴網。微風吹動。出妙音聲。百萬億寳欄楯。周帀圍繞。百萬億寳多羅樹。次第行列。百萬億妙寳窗牖。綺麗莊嚴。百萬億寳樹。周帀垂陰。百萬億寳樓閣。延袤綺飾。百萬億寳門。垂布瓔珞。百萬億金鈴。出妙音聲。百萬億吉祥相瓔珞。嚴淨垂下。百萬億寳悉底迦。能除衆惡。百萬億金藏。金縷織成。百萬億寳蓋。衆寳為竿執持行列。百萬億一切寳莊嚴具網。間錯莊嚴。 建立百萬億的寳幢，懸掛著百萬億的寳旛，向下垂著百萬億的繒帶，點燃著百萬億的香爐，散佈著百萬億的寳鬘，手持著百萬億的寳扇，手執著百萬億的寳拂，在上邊懸覆著百萬億的寳鈴網，微風吹動寳網，寳鈴發出妙音，十分悅耳。有百萬億的欄杆，在四周圍繞著。 有百萬億寳多羅樹，此樹高大，約有七十多尺，其果可食。譯為岸樹，整齊排列，左看右看皆成行。這表示修行要修種種行門。把種種行門修行成就，達到圓滿之境，也叫次第行列。又有百萬億用妙寳所造的大窗和小窗，非常別緻。不但美麗，而且又莊嚴。 這個「牖」，就是大窗上的小窗。在論語上有這樣的記載：「伯牛有疾，子問之。自牖執其手。曰：亡之，命矣。夫斯人也，而有斯疾也。斯人也，而有斯疾也。」 伯牛是孔子的學生，某次患了重病。孔子以老師的身份去看他、安慰他。孔夫子來到伯牛的家，沒有進屋，站在窗外，從小窗伸進手，握住伯牛的手。而感嘆地說：「唉！這個人，怎得這種病呢？這樣好人，怎得不治之症？怎生這種治不好的病呀！」 有百萬億的寳樹，在四周向下垂佈著，其枝葉稠密，把太陽光遮住，令有清涼的感覺。有百萬億的寳樓閣，樓接樓，閣接閣，延長不斷，十分綺飾。有百萬億的寳門，在每個門掛著瓔珞，向下垂佈著，作為門簾。有百萬億的金鈴，掛在每棟樓閣的簷角之下，微風吹動，若干種音樂，同時俱奏，生出妙音聲。有百萬億吉祥相的瓔珞，莊嚴清淨向下垂佈著。有百萬億的寳悉底迦（有樂），能除掉一切的惡。見到道場一切的莊嚴，皆有快樂的感覺，把心中所有的貪瞋癡，以及八萬四千煩惱，統統除盡無餘。我們為什麼有煩惱？因為沒有看見兜率天宮寳莊嚴殿這種妙相的境界，所以每天拿煩惱當飯吃。 有百萬億的金藏（布之品類），是用金線所織成的。有百萬億的寳蓋，都用七寳所成就的。寶蓋的竿，用衆寶所造。天人執持寳蓋，一行一行的排列，井井有條，而不紊亂。有百萬億一切寳莊嚴具的網，互相間錯，莊嚴道場。 百萬億光明寳。放種種光。百萬億光明。周徧照耀。百萬億日藏輪。百萬億月藏輪。並無量色寳之所集成。百萬億香燄。光明映徹。百萬億蓮華藏。開敷鮮榮。百萬億寳網。百萬億華網。百萬億香網。彌覆其上。 有百萬億光明寳，這些奇珍異寳，放出種種光彩，照耀道場。又有百萬億的光明，周徧照耀一切處。又有百萬億日藏輪和月藏輪，都是用無量色寳所積集而成的。又有百萬億的香燄，其光明映徹於虛空法界。又有百萬億的蓮華藏，整齊成行，所開的華，非常鮮艶，欣欣向榮很茂盛。又有百萬億的寳網、華網、香網，瀰漫覆蓋在上邊。 百萬億天寳衣。百萬億天青色衣。百萬億天黃色衣。百萬億天赤色衣。百萬億天奇妙色衣。百萬億天種種寳奇妙衣。百萬億種種香熏衣。百萬億一切寳所成衣。百萬億鮮白衣。悉善敷布。見者歡喜。 有百萬億那麼多的天寳衣、天青色衣、天黃色衣、天赤色衣、天奇妙色衣、天種種寳奇妙衣、種種香薰衣、一切寳所成衣、鮮白衣。這些天衣，是天人所穿的衣服，用衆寳所造成的。這種衣服，旣輕暖又美麗，不用裁縫，所謂「天衣無縫」，自然而有。也不用洗濯，因為天人無塵垢的緣故。天福就是思食食至，思衣衣至，沒有衣食住的煩惱，能專心打坐。將這些衣服善於敷佈於道場中，無論是誰，凡是見到這些衣服，都會生出歡喜之心。 百萬億天鈴幢。百萬億金網幢。出微妙音。百萬億天繒幢。衆彩具足。百萬億香幢。垂布香網。百萬億華幢。雨一切華。百萬億天衣幢。懸布妙衣。百萬億天摩尼寳幢。衆寳莊嚴。百萬億天莊嚴具幢。衆具校飾。百萬億天鬘幢。種種華鬘。四面行布。百萬億天蓋幢。寳鈴和鳴。聞皆歡喜。 有百萬億那麼多的天鈴幢和金網幢，被微風所吹動，而發出微妙悅耳的音聲。有百萬億天繒幢，所有的綵穗，完全具足。有百萬億香幢，垂佈著香網，作為嚴飾。百萬億華幢，雨一切寳華，所謂「天雨寳華，繽紛而下。」來莊嚴校飾道場。有百萬億的天衣幢，懸佈著一切妙衣。有百萬億天摩尼寳幢，是用衆寳所莊嚴。有百萬億天莊嚴具幢，用所有的具來校飾。有百萬億天鬘幢，種種的華鬘，在四周一行一行的散佈著。有百萬億天蓋幢，幢上的寳鈴，互相和鳴，而不雜亂，很有旋律，令聞者皆生歡喜，而無煩惱。妙處就在這個地方。 百萬億天螺。出妙音聲。百萬億天鼓。出大音聲。百萬億天箜篌。出微妙音。百萬億天牟陀羅。出大妙音。百萬億天諸雜樂。同時俱奏。百萬億天自在樂。出妙音聲。其聲普徧一切佛刹。百萬億天變化樂。其聲如響。普應一切。百萬億天鼓。因於撫擊而出妙音。百萬億天如意樂。自然出聲。音節相和。百萬億天諸雜樂。出妙音聲。滅諸煩惱。 有百萬億天螺口吹而鳴，發出微妙的音聲。有百萬億天鼓，天鼓是不擊自鳴，能發出很大的音聲。這種音聲，妙不可言。聾子能聞到鼓聲，瞎子能看見鼓形。有百萬億天箜篌（古樂器），出微妙的音聲。有百萬億天牟陀羅（鋒鼓），出大妙音。在天樂未奏之前，它自動先鳴，令一切天人都得聞。有百萬億天諸雜樂，同時齊奏，十分悅耳。有百萬億天自在樂，奏出微妙悅耳的音聲，普徧傳播到十方一切佛刹。有百萬億天變化樂，本來是笙管笛簫的妙音，可是能變化無窮的音聲。在一種音能變為無量音，無量音發出一種音，這種變化不可思議。這種音聲，如響應聲，普應一切衆機，令他們清心寡欲，沒有一切煩惱。 我們每天研究經典，一定要沒有煩惱和沒有脾氣才對。怎樣才能沒有呢？就要修行六度萬行的法門；也就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。每人都要特別注意六度的道理。研究經典，要信解行證、要按部就班去實行，不是用口頭念一念，作為口頭三昧，就算完事。必要躬行實踐去做，才能達到所求的目標。 修道人，遇到一切境界，應該認識清楚。無論是眞是假、是順是逆，都不要執著，不動於心，這樣就不會被境界所轉，而能轉境界。否則，沒有定力，不分眞假，執著境界，那就被境界所轉，容易做魔王的眷屬，故不可不愼。最好將楞嚴經上所說五十種陰魔，仔細研究一番。了解之後，便不會中魔王的詭計，上其大當。 各位！想要聽天上的音樂麼？那麼，就要修忍辱法門，不發脾氣、不亂罵人。將忍辱的功夫修到圓滿時，便證得天耳通，可以聽到諸天的音樂。大概是這樣的情形，信不信由你。 有百萬億天鼓，因為撫擊，而發出微妙的音聲。有百萬億天如意樂，這種音樂，遂心如意，自然演奏，音聲和節奏，互相配合，令人越聽越欣賞。有百萬億天諸雜樂，這種種的雜樂，所發的音聲，非常微妙，又不可思議，歡喜聽大聲，其音就大。歡喜聽小聲，其音就小。歡喜聽長聲，其音就長。歡喜聽短聲，其音就短。令你心滿意足，生大歡喜。有了歡喜心，就把一切煩惱消除殆盡。這時，善根增長，惡念不生。 百萬億悅意音。讚歎供養。百萬億廣大音。讚歎承事。百萬億甚深音。讚歎修行。百萬億衆妙音。歎佛業果。百萬億微細音。歎如實理。百萬億無障礙眞實音。歎佛本行。百萬億清淨音。讚歎過去供養諸佛。百萬億法門音。讚歎諸佛最勝無畏。百萬億無量音。歎諸菩薩功德無盡。百萬億菩薩地音。讚歎開示一切菩薩地相應行。百萬億無斷絕音。歎佛功德無有斷絕。 有百萬億那麼多的悅意法音，無論哪一類衆生，聞到此音，皆生喜悅快樂心。在此音中說法，讚歎供養諸佛，有何功德？供養三寶，有捨一得萬報，廣植福田，增加菩提善根。有百萬億那樣多的廣大法音，在此音中說法，讚歎承事諸佛。有百萬億那麼多的甚深法音，在此音中說法，讚歎修行的利益。修一切法，得一切果位，所謂「公修公得，婆修婆得，誰修誰得，不修不得。」這是至理名言。又有百萬億衆妙音，這種微妙的法音，讚歎諸佛在過去所修六度萬行種種的行業，才證得無上菩提覺果。又有百萬億微細音，這種微妙的法音，讚歎眞如實相之理體。又有百萬億無障礙眞實音，讚歎佛以前所修種種行門。又有百萬億清淨音，讚歎佛在過去行菩薩道時，怎樣供養諸佛。又有百萬億法門音，讚歎十方諸佛，證得最勝無所畏的法門。又有百萬無量音，讚歎一切菩薩所修六度萬行的功德，是沒有窮盡。又有百萬億菩薩地音，讚歎開示十地菩薩，怎樣修行、怎樣成就，如何相應的行門。又有百萬億無斷絕音，讚歎十方諸佛所有的功德，而沒有斷絕的時候。 百萬億隨順音。讚歎稱揚見佛之行。百萬億甚深法音。讚歎一切法無礙智相應理。百萬億廣大音。其音充滿一切佛刹。百萬億無礙清淨音。隨其心樂。悉令歡喜。百萬億不住三界音。令其聞者深入法性。百萬億歡喜音。令其聞者心無障礙。深信恭敬。百萬億佛境界音。隨所出聲。悉能開示一切法義。百萬億陀羅尼音。善宣一切法句差別。決了如來秘密之藏。百萬億一切法音。其音和暢。克諧衆樂。 有百萬億隨順音，隨順衆生的根性，而說法音，讚歎稱揚怎樣修行，才能見佛聞法，然後成佛。又有百萬億甚深法音，這種無上甚深微妙的法音，讚歎一切法，便和無礙智慧相應之理。也就是修什麼法，契什麼果位。有清淨的智慧，便能明白一切相應的道理。又有百萬億廣大音，這種法音，好像擴音器一樣，能把音聲傳播遠處，充滿十方一切佛刹。又有百萬億無礙清淨音。 ※ ※ ※ 今天（一九七六年四月九日）是大悲七開始。晚間灑淨之後，開始誦持大悲神咒。這個大悲咒是過去九十九億恒河沙數諸佛所說的神咒。觀世音菩薩為憐愍你我他一切衆生，發大悲心，倒駕慈航，來娑婆世界，度你我他一切衆生出離苦海，得到解脫。所謂「苦海無邊，囘頭是岸」。只要虔誠誦持大悲咒，必有不思議的感應。 觀世音菩薩在無量劫以前，聽到千光王靜住如來為他演說大悲神咒之法，以金色手摩其頂。聆聽之後，卽超過第八地菩薩之位，心生大歡喜，立卽發大願心：「我若能利益一切衆生，令我卽時生千手千眼。」發願之後，忽然大地震動，十方諸佛之光，照射彼身，頓時生出千手千眼之莊嚴相。手有提拔之力，眼有照明之用。千手千眼表示有千種神通和智慧。 大悲的意思所謂：「悲能拔苦」，無論有什麼困苦艱難，若能誠心懇切的念大悲咒，都能得到平安，逢凶化吉。觀世音菩薩對佛說：「如果衆生誦持大悲咒，不能滿願，誓不成正覺，除非是不善或不至誠者。」 誦持大悲咒，不但能得到自在，而且所求皆能滿願。便能離開苦難，而得到快樂。便把危險度過，而得到平安。怎樣離苦難？就要誦持大悲咒。怎樣脫危險？誦持大悲咒。不要把大悲咒，看成簡單平常。我們告訴你們，如果在過去、現在，沒有善根的話，你們連大悲咒的名字，也不會聽見，何況誦持呢！現在不但聽到大悲咒的名字，而且還至誠地誦持大悲咒，這是百千劫難遭遇的機會，又有善知識指導，如何誦持、如何受持、如何修持，可見這是值得你們重視的。總而言之，大悲咒有意想不到的好處。 在這七天之內，必須誠心誠意、畢恭畢敬誦持大悲咒。誦到極點，心無妄想。此時，心地清淨，或者有人見光；或者有人見華。或者蒙觀音菩薩摩頂，加持開智慧。或者聞到異香撲鼻的天香。但也許有人雖然至誠懇切誦持大悲咒，可是沒有遇著什麼境界。你不要灰心，要再接再厲，繼續的誦持。到時候，一定會有感應道交的境界，降臨在你的面前。 無論見到境界或沒有見到境界，都要精進的誦持。見到瑞相的人，不要執著在瑞相上。沒有見到瑞相的人，也不要生出自卑感：「啊！我沒有善根，為什麼我沒有見到菩薩？」善根有早熟或晚熟。如果感覺自己的善根尚未成熟，應該栽培善根，多做功德事。所謂「未種善根，令種善根。已種善根，令其增長。已增長者，令其成熟。已成熟者，令其解脫。」 各位初次來到金山寺，研究佛法，修習佛法，要拿出誠心來學習，不怕苦、不怕難。在這七天之內，要勇猛精進，不要打妄想。如果一面修行、一面打妄想，功夫不會專一。不專一，便得不到感應，所謂「專一則靈，分馳則蔽」。專一其心的念，應有靈感。若是雜念紛飛，就不會有感應。這一點，各位要特別注意！ 誦持大悲咒，所得到的好處，就是盡未來際也說不完。凡是誦持大悲咒的人，絕對不墮落三惡道。如墮落在三惡道中，觀世音菩薩他也不成佛。誦持大悲咒的人，其一切愚癡，若不變為智慧，觀世音菩薩他不成佛。 在金山寺就有人得到這種的感應。最不容易醫治的癌症，誦大悲咒，却把絕症念好了。大悲咒的神力，妙不可言。只有看你們在這七天的功夫如何，誰有誠心誰就有感應，得到好處。有病的人，病會痊癒。無病的人，能開智慧。求什麼得什麼。所以大悲咒是不可思議廣大靈感無礙大悲心陀羅尼。陀羅尼譯為總持，「總一切法，持無量義。」也就是咒，或為眞言。總之，是秘密之語。 咒有四義：①咒中有鬼神王的名字，小鬼聽到王的名字，不敢撒野，都守規矩了。②如軍中的口令。相應無事，不相應則治罪。③咒能秘密地把你的罪業消了，令人不知道。④咒是諸佛秘密言語，只有佛才知其道理。 各位這次來參加大悲七法會，都是善根具足，祖上有德行，因緣成熟，才來到金山寺。希望各位旣入寳山，不可空手而囘。總要得到寳，受用無窮。什麼寳貝？就是大悲咒。大悲咒可以治病，可以降魔，可以開智慧，可以保平安。換言之，求什麼得什麼，一定遂心滿願。 這次大悲七法會，是很特別的法會。在中國也是很少有念大悲咒，連續念七天的記錄。在其他的國家有沒有念七天，我就不知道了。可是在美國，我相信是第一次。所以希望各位拿出眞誠之心來誦持大悲咒，功德無量！ ※ ※ ※ 經文上說：有百萬億無礙清淨音，這種圓融無障礙的法音，不但清淨，而且隨順衆生心中所樂的，統統令其歡喜。又有百萬億不住三界音，使令聞到此法音的衆生，深入法性，智慧無礙。又有百萬億歡喜音，令聞者心中沒有障礙、沒有煩惱、沒有罪業，深信佛法，恭敬三寶。又有百萬億佛境界音，隨順佛所說的妙音聲，能開示一切妙法的義理，無窮無盡。又有百萬億陀羅尼音，此音善於宣說所有一切法句的差別。就是每一句、每一字，都有無量的義理在陀羅尼裏包含著。又能暢演一切妙法，在一切法中，又誦持百萬億陀羅尼音，變化無窮、義理無窮，有種種的分別。決定明瞭佛所說秘密之藏，也就是密宗的法門。此法門為彼說此不知，為此說彼不知，互不相知，所以為密法。 我們現在正是打大悲七，念大悲咒，也就是百萬億陀羅尼音。現在所念的是大悲陀羅尼神妙章句。每個人念了幾千萬遍，現有幾十人念，也就叫百萬億陀羅尼音。 在兜率天那個地方，有很多菩薩、緣覺、聲聞和一切聖衆，在誦持大悲咒，或誦楞嚴咒，或誦十小咒，所以有百萬億陀羅尼音。大悲咒在一切處一切時，皆可誦持。換言之，行住坐臥，皆可誦持。誦楞嚴咒時，最好在早晨四時誦持，因為虛空清淨，能獲感應。此時，上空諸神聖，經過此處，一聞咒聲，卽合掌侍立。靜待咒念完之後，方能行動。這證明誦咒的功德。所以誦持咒語，要萬分恭敬，鄭重其事來誦，不可馬虎，敷衍了事。誦咒之處，最好是佛堂，其次靜室也可。但是要莊嚴清淨的處所。 又有百萬億一切法音，在虛空中，自然有法音宣流，這是佛變化所作之法音。這種法音，和美而暢流，一切衆生皆能聞之，和一切音樂的旋律相應。 有百萬億初發心菩薩。纔見此座。倍更增長一切智心。百萬億治地菩薩。心淨歡喜。百萬億修行菩薩。悟解清淨。百萬億生貴菩薩。住勝志樂。百萬億方便具足菩薩。起大乘行。百萬億正心住菩薩。勤修一切菩薩道。百萬億不退菩薩。淨修一切菩薩地。百萬億童眞菩薩。得一切菩薩三昧光明。百萬億法王子菩薩。入不思議諸佛境界。百萬億灌頂菩薩。能現無量如來十力。 有百萬億那樣多初發心菩薩，突然間看見師子座，乃加倍更增長一切智慧之心。那就減少無明，沒有顚倒妄想。又有百萬億那樣多治地菩薩，沒有顚倒、沒有妄想，已得到清淨。因為見外身心都清淨，所以生大歡喜。又有百萬億那樣多修行住的菩薩，心清歡喜之後，就開悟得到大解脫，沒有一切煩惱，這是悟解清淨。又有百萬億那樣多生貴住的菩薩，住在勝志樂，發大菩提心，勇猛精進，不退所發的志願，時時生歡喜快樂心，沒有一切憂慮心。又有百萬億那樣多方便具足住的菩薩，他們以前雖然發菩提心，但是對於大乘的志願，還不堅固，得到此住位時，乃生起修行大乘的行門。又有百萬億那樣多正心住的菩薩。殷勤精進修行一切菩薩所修的行門。又有百萬億那樣多不退住的菩薩，清淨修行十地菩薩所修的行門。不退就是三不退：①位不退：不退於二乘的地位。②念不退：不退菩薩所修的行門。③行不退：不退菩提道的修行。又有百萬億那樣多童眞住的菩薩，得到一切菩薩的正定正受和智慧光明。又有百萬億那樣多法王子住的菩薩，他們雖然沒有證得佛的果位，可是都能入不思議諸佛的境界，也就是有諸佛的神通妙用。又有百萬億那樣多灌頂住的菩薩，他們能遂心如意的變化，而現出佛的十力智慧和神通。 百萬億菩薩。得自在神通。百萬億菩薩。生清淨解。百萬億菩薩。心生愛樂。百萬億菩薩。深信不壞。百萬億菩薩。勢力廣大。百萬億菩薩。名稱增長。百萬億菩薩。演說法義。令智決定。百萬億菩薩。正念不亂。百萬億菩薩。生決定智。百萬億菩薩。得聞持力。持一切佛法。百萬億菩薩。出生無量廣大覺解。百萬億菩薩。安住信根。 有百萬億菩薩，得到自在神通，不需要作意和觀察，卽刻便知一切境界的因緣。可是阿羅漢要作意（想一想）和觀察（入定），然後才能知道一切境界的因緣。有百萬億菩薩，生出清淨的智慧，能善解一切諸法。有百萬億菩薩，於法心中生出愛樂，也就是以法為樂。 有百萬億菩薩，對一切佛法，深深生出堅固的信心，不會被旁門外道所破壞。菩薩發心，深信不疑，堅固意志。所謂「信為道源功德母，長養一切諸善法。」有了堅固的信心，才能不壞菩提心。有百萬億菩薩，他們的勢力，非常廣大。菩薩為什麼還要有勢力？因為有了大勢力，才能降伏天魔外道。好像大勢至菩薩，他一擧手一投足，大地有六種震動。天魔外道，望影而逃，所謂「聞名喪膽」。因為這個緣故，所以菩薩有廣大的勢力。並非用勢力去壓迫人，而是用勢力去拯救人。又有百萬億菩薩，他們的名稱，一天比一天增長。菩薩是不求名不求利的人，為什麼還要名稱增長？因為菩薩有大名稱，可令衆生聞名而發菩提心。好像四大菩薩（文殊、普賢、觀音、地藏）的名稱，人人聞之，皆生信仰心，由信而發修道心。又令一切天魔外道聞名恐懼，不敢作怪。因為這個緣故，所以菩薩要名稱增長。可是菩薩是不著住在名稱上的。 又有百萬億菩薩，時時刻刻演說一切妙法的義理。在一個義理中，能演說為無量義理；無量義理，却沒有離開一個義理。所謂「一為無量，無量為一。」不但令自己的智慧決定，也令衆生聞到諸法要義時，能智慧決定，斷除一切疑惑。又有百萬億菩薩，他們得到正念、正定、正思惟。有了正念，正定現前，就不散亂。又有百萬億菩薩，其智慧光明是銳利的，對一切法沒有懷疑，生出決定的智慧。又有百萬億菩薩，得到聞而持，持而修，修而慧，聞慧現前。所謂「一入耳根，永為道種。」不會改變，這是聞持的力量，亦不會忘記，這是聞慧的表現。有了聞慧，不明的事理，一想便知。知了之後，還要修行。修行才能成就一切行門，這是修慧的成就。所以要依法修行。有智慧不修行，無有是處，等於替人數寳，最後自己一無所有。又有百萬億菩薩，出生無量無邊廣大的覺悟和見解。又有百萬億菩薩，安住於信根，對佛法絲毫不懷疑。由信、進、念、定、慧五根，而生出信、進、念、定、慧五力。有了這五種力量來栽培，信根增長、進根增長、念根增長、定根增長、慧根增長。有了智慧，專心修行。則門門皆通，所謂「一通一切通。」 百萬億菩薩。得檀波羅蜜。能一切施。百萬億菩薩。得尸波羅蜜。具持衆戒。百萬億菩薩。得忍波羅蜜。心不妄動。悉能忍受一切佛法。百萬億菩薩。得精進波羅蜜。能行無量出離精進。百萬億菩薩。得禪波羅蜜。具足無量禪定光明。百萬億菩薩。得般若波羅蜜。智慧光明。能普照耀。百萬億菩薩。成就大願。悉皆清淨。百萬億菩薩。得智慧燈。明照法門。百萬億菩薩。為十方諸佛法光所照。百萬億菩薩。周徧十方。演離癡法。 有百萬億菩薩，證得檀波羅蜜。檀譯為布施。波羅蜜譯為到彼岸。能布施才能到彼岸。布施有三種：①財施：有內財和外財的分別。內財就是頭目腦髓，外財就是國城妻子。要把一切都布施給需要的人。②法施：就是講經說法，或者印經流通，或者譯經註解，甚至獻身於佛教，以勞力作功德，都屬於法施範圍。③無畏施：如有人遭遇意外恐懼的事情，要設法解救，或者安慰，令受威脅者，得到安樂。 菩薩如果得不到檀波羅蜜的精進，就不願意布施。不但不布施於人，反而教人布施給自己。若不向外布施，反而由外向內布施，這談不到施，而是貪。一切施，就是內外一齊施捨給他人，並且捨出去，還不著相。不能說我布施些什麼財物啦！我做了些什麼好事啦！我有了些什麼功德啦！有這種思想，就是著相。若是著相，只有生天的福報。猶如仰箭射虛空，力盡還是落在大地上。所以天福享盡了，便降到人間，或者受苦，或者享福，招得來生不如意。 你們看看世界上有錢的人，多數是在天上把天福享受盡了，又墮落到人間來，或成富翁，或成窮漢，有的如意，有的不如意。若是不著相，便是究竟施。以這種布施的功德，廻向於佛道，將來可成佛。 又有百萬億菩薩，證得尸波羅蜜，尸譯為戒律。要嚴持戒律，才能到達彼岸。戒有多種，在家有五戒和八戒，以及菩薩戒。出家沙彌有十戒，比丘有二百五十條戒，比丘尼有三百四十八條戒。還要受持十重四十八輕菩薩戒。五戒是基本大戒。凡是佛教徒，一定要遵守勿犯。人人能守五戒，則家庭美滿，社會安寧，國家富強，世界和平。 又有百萬億菩薩，征得忍波羅蜜。能修忍辱的行門，修到圓滿時，也能達到彼岸。修行忍辱行是不容易的。能忍一次、兩次，最多三次，忍到第四次時，就不能忍了。甚至一次也不能忍。要知道，不能忍，就到不了彼岸。 為什麼不能忍？因為沒有定力，理智控制不住感情，感情衝動，就忍不住了。修道人就是修忍。如何修法？首先要持戒，能防止身口意的惡業。由戒生定，由定生慧。所謂「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知。」對境無心，就是忍。古德說：「念動百事有，念止萬事無。」器世間和有情世間，都是由一念無明所造成的。若能把一念無明破了，那麼，一切都空了。 忍有生忍、法忍、無生法忍。有人尊敬你，不生驕慢心。有人誹謗你，不生瞋恨心，這是生忍。要忍寒熱忍飢渴，要安詳忍受，不起憂惱，這是法忍。菩薩已證得無生法忍，不見有少法生，也不見有少法滅，就是在心裏忍著。諸法無生相，諸法無滅相。佛法猶如大海，可是不要生望洋之嘆，而要有會心之樂，這也是忍。忍可於心，不會見到佛法，而生向後轉的心。佛法再多，也能忍受。佛法再深，也能忍受。佛法再妙，也能忍受。總而言之，都能忍受。這就是忍辱波羅密。無論如何，心不妄動，能忍受一切佛法。 又有百萬億菩薩，證得精進波羅蜜。精進有兩種：一為身精進，二為心精進。勤修善法為身精進。勤修善道為心精進。能精進，便能出離三界，超出六道，了生脫死，證得佛道。如何修？不放逸、不懈怠。勇猛精進，別無二法。 又有百萬億菩薩，證得禪波羅蜜。禪應為禪那，譯為靜慮。就是掃除一切妄想，專心一個正念。這樣就具足無量禪定光明。因為有了三昧（正定正受），便有智慧光明現前。所謂「智慧解脫」。這種智慧是根本智慧，也就是四種智（成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智）的成就。 又有百萬億菩薩，證得般若波羅蜜。般若譯為智慧。般若有三種：一為文字般若、二為觀照般若、三為實相般若。這種智慧光明，能普照耀盡虛空徧法界。這種智慧是禪定中生出，所謂「通曉諸法為智，斷惑證理為慧」。 又有百萬億菩薩，成就在往昔所發的大願力，統統都清淨。願有兩種：一為求菩提願：上求佛道，下化衆生。二為利樂他願：就是自覺覺他、自度度他、自利利他。修行不發願，等於開花不結果的樹。 又有百萬億菩薩，得到一切智慧之燈，其光能照耀一切法門，也就是明照諸法實相。這種智有實智和妄智之分。遇到境界，不思想就知道為實智；如要加思考去研究為妄智。 又有百萬億菩薩，為十方諸佛的法光所照耀。所謂「佛光普照」，照耀一切衆生。凡是被佛光所照，一定能開智慧。怎樣能獲得佛光所照？就需勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。什麼時候修到功德圓滿，什麼時候就蒙諸佛的光所照。 又有百萬億菩薩，能周徧十方世界，為一切衆生演說離愚癡的方法。也就是演說得智慧的法門。有了智慧，便明辨善惡，不會做顚倒事。也就是不起惑、不造惡業，將來不會受果報。離愚癡，證智慧——這是學佛的目標。 我們為什麼有煩惱？就因為愚癡。為什麼有無明？因為愚癡。為什麼有脾氣？因為愚癡。為什麼有顚倒？因為愚癡。一切的一切，皆因愚癡而造成。造出顚倒的業，不能出離三界。想要超出三界，首先要學沒有愚癡的佛法。勤學般若，勤修般若，才能離開愚癡，才能沒有顚倒。這是基本的法門。 百萬億菩薩。普入一切諸佛刹土。百萬億菩薩。法身隨到一切佛國。百萬億菩薩。得佛音聲。能廣開悟。百萬億菩薩。得出生一切智方便。百萬億菩薩。得成就一切法門。百萬億菩薩。成就法智。猶如寳幢。能普顯示一切佛法。百萬億菩薩。能悉示現如來境界。 有百萬億菩薩，他們能普徧進入一切諸佛國土，助佛揚化，教化衆生。有百萬億菩薩，他們的法身，隨時隨地到諸佛國土，演說妙法，令衆生發菩提心。有百萬億菩薩，他們得聞諸佛說法的音聲，而能廣博開悟，也令衆生開悟，這就是菩薩的慈悲精神。有百萬億菩薩，他們證得一切智的方便法，用這種方便法，來教化衆生。有百萬億菩薩，他們證得所有一切的法門，皆已成就，也就是八萬四千法門，門門皆修成功。有百萬億菩薩，他們已成就法的智慧，好像寳幢一樣，能普徧顯示一切佛法，令一切衆生也能明瞭佛法的眞寳義。有百萬億菩薩，他們皆能示現一切如來境界。 百萬億諸天王。恭敬禮拜。百萬億龍王。諦觀無厭。百萬億夜叉王。頂上合掌。百萬億乾闥婆王。起淨信心。百萬億阿修羅王。斷憍慢意。百萬億迦樓羅王。口銜繒帶。百萬億緊那羅王。歡喜踊躍。百萬億摩睺羅伽王。歡喜瞻仰。百萬億世主。稽首作禮。百萬億忉利天王。瞻仰不瞬。百萬億夜摩天王。歡喜讚歎。百萬億兜率天王。布身作禮。百萬億化樂天王。頭頂禮敬。百萬億他化天王。恭敬合掌。百萬億梵天王。一心觀察。百萬億摩醯首羅天王。恭敬供養。百萬億菩薩。發聲讚歎。 有百萬億那樣多的諸天王，他們同時在寳莊嚴殿中，恭敬禮拜於佛。有百萬億那樣多的龍王，牠們同時在寳莊嚴殿中，審諦聆聽佛所說的妙法，藉此機緣瞻觀於佛，而無厭足。龍為什麼原因而為龍？因為牠們在前生時，修大乘法非常精進，可是不持戒律，所謂「乘急戒緩」。因為乘急，所以有神通。因為戒緩，所以做畜生。龍能大能小，變化無窮，能在空中飛，能在水中行，能在陸上走，可以說神通廣大。變大身時，徧滿虛空；變小身時，猶如微塵。牠雖有神通，可是有許多小蟲，寄居在牠身上，吃牠的肉，喝牠的血。為什麼受這種果報？因為牠脾氣大，常噴毒氣害衆生，故受小蟲噬身的苦報。 在廣東南華寺，有個惡龍潭。內有毒龍，常吐毒氣，令南華寺的僧人不安寧，甚至生種種的疾病。有一天，牠又從潭中出來，張牙舞爪，很有威風。這時，六祖大師走到潭邊，和牠談話：「啊！你的本事可不小嘛！你能變這樣的大，可是你不能變小。」毒龍一聽，卽時將大身縮為小龍，約七八寸長，在潭中游來遊去，十分自在。六祖大師又對牠說：「你有點本領，由大身變小身。可是你沒有膽量敢跳在我的缽中來。」毒龍一聽，就跳到大師的缽中。這時，大師便為牠說法，超度牠往生。現在南華寺還有藏龍屍體的塔。 有百萬億那樣多的夜叉王，可是他們在頭頂上合掌，好像密宗合掌一樣。夜叉譯為速疾鬼，有三種：一為空行鬼，二為天行鬼，三為地行鬼。行走如飛，十分迅速，故叫速疾鬼。他是天龍八部之一，也是護法神。他們歡喜戴高帽子，有人恭維他、讚歎他，他就高興，心中非常舒服。誰歡喜戴高帽，將來一定做夜叉鬼。 有百萬億那樣多的乾闥婆王，他們在莊嚴殿中，聆聽佛說法，生起清淨的信仰心，恭敬於佛，供養於佛。但是貪心很大，不肯布施，所謂「乘急施緩」。乾闥婆譯為嗅香神，歡喜嗅香味。什麼地方有香味，他便嗅香而至。所以玉帝想欣賞音樂時，乃燃一種特別的香。他們嗅之，便來到玉帝宮殿，為玉帝演奏輕鬆的曲子。他們的相貌雖醜，可是音樂悅耳，令人陶醉，故又稱為樂神。 有百萬億那樣多的阿修羅王，他們都斷除驕傲和我慢的思想。阿修羅譯為無端正，因為他們五官不端正，十分醜陋。為什麼相貌生得那樣不好看？因為他們的脾氣太大了。你們看！發脾氣的人面孔是什麼樣子？可想而知。誰想將來有個美麗的面孔，就不要發脾氣。不但對師長不發脾氣，就是對同參道友、師兄師弟，也不要發脾氣，大家和睦相處。假如忍不住而發脾氣，將來一定是醜八怪，比猪八戒還要醜十分。誰想有三十二相八十種隨形好的莊嚴，第一不要有脾氣。一有脾氣，就變成阿修羅的樣子。 阿修羅的個性，好狠鬥勇，愛找人家的麻煩。在天上有阿修羅，在人間有阿修羅，在畜生中有阿修羅，在餓鬼中也有阿修羅。凡是障礙他人的自由，就是阿修羅。 現在是鬥爭堅固時代，正是阿修羅橫行天下的時候，所以人和人鬥爭，家和家鬥爭，國和國鬥爭。將來地球和星球鬥爭。如果人人沒有驕傲心，沒有我慢心，這樣子則大家和平相處，世界相安無事。 有百萬億那樣多的迦樓羅王，口中銜著繒帶，作為莊嚴。迦樓羅譯為大鵬金翅鳥，牠專吃龍為生活。牠的食量很大，一天要吞一條大龍、五百條小龍，是龍的剋星。凡是命要終盡的龍，乖乖地被牠所吞，不作掙扎，也不反抗。 有百萬億那樣多的緊那羅王，他們歡喜踴躍，也就是手舞足蹈。緊那羅譯為疑神，因為他們的頭上生一個犄角。不知是人還是神，他們也是玉帝的法樂神，專奏莊嚴的法樂，令人聞之，生念佛法僧三寳之心。他們的舞蹈，十分莊嚴，相貌很端正，都是能歌善舞的神，也是護法神。 有百萬億那樣多的摩睺羅伽王，他們歡喜瞻仰於佛，目不暫捨的觀視，無有厭足的時候。摩睺羅伽譯為蟒神，又為大腹行，又稱為地龍，可是沒有神通。因為牠不修大乘法，也不守戒律。嫉妬心又很重，又因常噴毒氣害人，所以感為此類。後受佛法感化，而為護法神。 有百萬億世間的主，也就是轉輪聖王。他們向佛頂禮，十分恭敬。有百萬億忉利天（三十三天）王，也就是釋提桓因、或為玉皇大帝、或為天王、或為上帝。總而言之，只是一個人而已。他們瞻仰於佛，目不轉睛。有百萬億夜摩天王，他們歡喜讚歎於佛、歌頌於佛。有百萬億兜率天王，他們布身作禮，就是將身體躺在地上，請佛從他的身體上走過去，作為恭敬佛的禮法。有百萬億化樂天王，他們五體投地，頂禮於佛。有百萬億他化天王，他們恭敬合掌，面向於佛。有百萬億梵天王，他們一心一意觀察於佛，好像入定一樣的安靜。他們發願，無論哪位佛成正覺時，必為第一個請法者。有百萬億摩醯首羅天（大自在天）王，他們恭敬於佛、供養於佛。他們的尊容，三隻眼、八條臂，手持白拂，騎大白牛，十分自在。有百萬億菩薩，他們讚歎於佛、承事於佛。 百萬億天女。專心供養。百萬億同願天。踊躍歡喜。百萬億往昔同住天。妙聲稱讚。百萬億梵身天。布身敬禮。百萬億梵輔天。合掌於頂。百萬億梵衆天。圍繞侍衛。百萬億大梵天，讚歎稱揚無量功德。 有百萬億天女，專一其心，廣修供養。有百萬億同願天，此天的天衆，在往昔發同樣的願，生在天上，會見於佛，歡喜若狂，高興到極點，情不自禁，踴躍起來，忘了自己。有百萬億往昔同住天，此天的天衆，在往昔發同樣的願，又生到同樣的天上，大家同住。他們同時發微妙的音聲，稱讚於佛。有百萬億梵身天，此天的天衆，他們修清淨行的法門，而得清淨身。他們布身來恭敬禮拜於佛。有百萬億梵輔天，此天的天衆，他們合掌於頂，恭恭敬敬歡迎於佛。有百萬億梵衆天，此天的天衆，他們在道場的四周，圍繞道場，維護道場，令道場安靜，無喧嘩之吵聲。有百萬億大梵天，此天的天衆，他們讚歎佛、稱揚佛有無量功德，此功德盡未來際也說不完。在本經入法界品上說：「刹塵心念可數知，大海中水可飲盡，虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。」 百萬億光天。五體投地。百萬億少光天。宣揚讚歎佛世難值。百萬億無量光天。遙向佛禮。百萬億光音天。讚歎如來甚難得見。百萬億淨天。與宮殿俱而來詣此。百萬億少淨天。以清淨心。稽首作禮。百萬億無量淨天。願欲見佛。投身而下。百萬億徧淨天。恭敬尊重。親近供養。 有百萬億光天，此天的天衆，他們尊敬於佛。五體投地，頂禮於佛，表示很歡迎佛為天衆說法。有百萬億少光天，此天的天衆，宣揚佛功德和神通，讚歎佛有三十二相、八十種隨形好。佛住世時，難遭難遇，不容易見到佛的金容，不容易聞到佛所說的法。有百萬億無量光天，此天的天衆，遙遠向佛頂禮叩拜，也就是遙拜於佛。智者大師，聽說印度有部楞嚴經，可惜還沒有流傳到中國，他便向西南方禮拜十八年，也沒有見到楞嚴經。這就是「遙拜」。有百萬億光音天，此天的天衆，讚歎佛的相好光明，威德莊嚴，很難得見到的。不是生在佛前，就是生在佛後，百千萬劫難遇見佛。有百萬億淨天，此天的天衆，不但身清淨，心也清淨，與他們所住的宮殿，一齊來到此處（兜率天）。有百萬億少淨天，此天的天衆，用清淨的心，來叩頭作禮於佛。有百萬億無量淨天，此天的天衆，他們想見到佛，不顧一切而頂大禮（比五體投地還尊敬）。什麼大禮？就是投身而下，將身伏在地上。有百萬億徧淨天，此天的天衆，恭敬於佛、尊重於佛、親近於佛、供養於佛，表示對佛關切至誠的禮拜。 百萬億廣天，念昔善根。百萬億少廣天，於如來所，生希有想。百萬億無量廣天、決定尊重，生諸善業。百萬億廣果天，曲躬恭敬。百萬億無煩天，信根堅固，恭敬禮拜。百萬億無熱天，合掌念佛，情無厭足。百萬億善見天，頭面作禮。百萬億善現天，念供養佛，心無懈歇。百萬億阿迦尼吒天，恭敬頂禮。百萬億種種天，皆大歡喜。發聲讚歎。百萬億諸天，各善思惟而為莊嚴。 有百萬億廣天，此天的天衆，他們得到宿命通，能囘憶往昔所造的善根和一切的因緣。有百萬億少廣天，此天的天衆，他們因在佛的處所，能見佛聞法，認為這是稀有的機會。他們是這樣的想法。有百萬億無量廣天，此天的天衆，他們在以前沒有尊重佛。現在旣遇佛，乃決定尊重「諸惡莫作，衆善奉行」，生長一切善業。有百萬億廣果天，此天的天衆，他們曲躬恭敬於佛，歡迎佛來說妙法，以開大智慧。 有百萬億無煩天，此天的天衆，非常清涼，沒有煩惱，聆聽佛說華嚴大法，信根非常堅固，恭敬於佛、禮拜於佛。有百萬億無熱天，此天的天衆，沒有熱煩惱，見佛來說法，便合起掌來念「南無本師釋迦牟尼佛」。他們懇切至誠之情，沒有厭足的時候。有百萬億善見天，此天的天衆，見佛來演說妙法，頭面禮佛足，誠懇的頂禮。有百萬億善現天，此天的天衆，念佛、供養佛，虔誠之至！其心沒有懈怠或休息的時候。有百萬億阿迦尼吒天，卽是色究竟天（色界第十八層天）。此天的天衆，見佛來說法，恭恭敬敬對佛頂禮。有百萬億種種天，這些天衆，皆大歡喜，異口同聲讚歎於佛。有百萬億諸天，就是欲界六天、色界十八天、無色界四天——總共二十八天。這些天的天衆，各善思惟而來莊嚴，護持這個道場。 嚴百萬億菩薩天，護持佛座，莊嚴不絕。百萬億華手菩薩，雨一切華。百萬億香手菩薩，雨一切香。百萬億鬘手菩薩，雨一切鬘。百萬億末香手菩薩，雨一切末香。百萬億塗香手菩薩，雨一切塗香。百萬億衣手菩薩，雨一切衣。百萬億蓋手菩薩，雨一切蓋。百萬億幢手菩薩，雨一切幢。百萬億旛手菩薩，雨一切旛。百萬億寳手菩薩，雨一切寳。百萬億莊嚴手菩薩，雨一切莊嚴具。 有百萬億菩薩天，乃是行菩薩道的天。在這裏護持佛座，用種種莊嚴具來莊嚴道場，而不斷絕。有百萬億華手菩薩，他們能雨一切香華，來莊嚴華嚴法會的道場。華手菩薩在往昔時，廣修供養，用種種香華供養於佛，所以他們的手，能雨一切妙華。有百萬億香手菩薩，他們在過去修菩薩道時，曾經用香來供養佛法僧三寶，所以得到香手，能雨一切香來莊嚴道場。有百萬億鬘手菩薩，在過去時，他們在佛前用種種華鬘來莊嚴道場，所以得到鬘手，能雨一切華鬘來莊嚴道場。有百萬億末香手菩薩，在過去時，他們在佛前供養末香，所以得到末香手，能雨一切末香來莊嚴道場。有百萬億塗香手菩薩，在過去時，修行菩薩道，以塗香供養三寶，所以得到塗香手，能雨一切塗香來莊嚴道場。有百萬億衣手菩薩，在過去時，用種種衣服供養三寶，所以得到衣手，能雨一切寶衣來莊嚴道場。 有百萬億蓋手菩薩，這些菩薩能雨用摩尼寶珠所造的寶蓋，或雨用七寶所造的寶蓋，或雨用香、華、雲所造的寶蓋，來莊嚴華嚴法會的道場。有百萬億幢手菩薩，這些菩薩能雨一切寶幢（幢是圓筒形的旌旗）來莊嚴道場。有百萬億旛手菩薩，這些菩薩能雨一切寶旛，來莊嚴道場（旛是狹長形的旌旗）來莊嚴道場。有百萬億寶手菩薩，這些菩薩能雨一切珠寶，來莊嚴道場。有百萬億莊嚴手菩薩，這些菩薩能雨一切莊嚴寶具，來莊嚴道場。 百萬億諸天子。從天宮出。至於座所。百萬億諸天子。以淨信心。並宮殿俱。百萬億生貴天子。以身持座。百萬億灌頂天子。擧身持座。 有百萬億諸天子，也就是天王的兒子。他們從所住的天宮出來，到佛的座所。有百萬億諸天子，用清淨的信心和所住的宮殿，一起來到道場。有百萬億生貴天子，用他們的身體，來支持佛的法座。有百萬億灌頂天子，用他們的全身，來支持佛的法座。 百萬億思惟菩薩。恭敬思惟。百萬億生貴菩薩。發清淨心。百萬億菩薩。諸根悅樂。百萬億菩薩。深心清淨。百萬億菩薩。信解清淨。百萬億菩薩。諸業清淨。百萬億菩薩。受生自在。百萬億菩薩。法光照耀。百萬億菩薩。成就於地。百萬億菩薩，善能教化一切衆生。 有百萬億思惟菩薩，他們恭敬於佛、思惟於佛，入思惟三昧。有百萬億生貴菩薩，他們發清淨的心，已離一切染汚。有百萬億菩薩，他們六根清淨，十分悅樂。有百萬億菩薩，他們深心清淨，沒有任何懷疑。有百萬億菩薩，他們信也清淨、解也清淨。有百萬億菩薩，他們身口意三業，統統清淨。有百萬億菩薩，他們隨意受生，非常自在，無論在那一類衆生中，絕無煩惱。有百萬億菩薩，他們時常為衆生說法，智慧光明，徧照一切處。蒙此光照耀的衆生，皆能離苦得樂。有百萬億菩薩，他們皆成就十地（法雲地）的果位。有百萬億菩薩，他們善以權巧方便法門來教化一切衆生，令他們發菩提心，修無上覺道。 百萬億善根所生。百萬億諸佛護持。百萬億福德所圓滿。百萬億殊勝心所清淨。百萬億大願所嚴潔。百萬億善行所生起。百萬億善法所堅固。百萬億神力所示現。百萬億功德所成就。百萬億讚歎法而以讚歎。 由百萬億諸佛菩薩的善根，所生出這種莊嚴的道場。有百萬億諸佛菩薩，同時來護持這個道場。由百萬億諸佛菩薩所修的福德，所圓滿成就這個道場。有百萬億諸佛菩薩的殊勝心，來清淨莊嚴這個道場。有百萬億諸佛菩薩在往昔所發的大願，而嚴潔這個道場。有百萬億諸佛菩薩在往昔所修的善法，來堅固這個道場。由百萬億諸佛菩薩的神力，所示現道場中種種的莊嚴。有百萬億諸佛菩薩的功德，所成就這種莊嚴的道場。有百萬億諸佛菩薩，以讚歎法來讚歎佛、讚歎道場，及讚歎所有的境界。 如此世界兜率天王。奉為如來敷置高座。一切世界兜率天王。悉為於佛。如是敷座。如是莊嚴。如是儀則。如是信樂。如是心淨。如是欣樂。如是喜悅。如是尊重。如是而生希有之想。如是踊躍。如是渴仰。悉皆同等。 就像娑婆世界中的兜率天王一樣，為供養於佛，而特設置高座，請佛為一切衆生說法。在十方一切世界中的兜率天王，也是完全一樣，請佛說法，為佛敷座。娑婆世界的兜率天王，是這樣莊嚴道場。用種種寳、香、華、蓋、幢旛等來校飾法會。這樣的儀式法則，見佛遠來，遙拜頂禮，請佛升座說法。這樣的信仰快樂，生出清淨心、生出喜悅心。這樣的恭敬於佛、尊重於佛、讚歎於佛、稱揚於佛。這樣生出稀有之想，說佛是百千萬劫難遭遇。這樣的踴躍，這樣的渴仰。在十方每一個世界中，每位兜率天王，都和娑婆世界的兜率天王一樣的情形。 爾時，兜率天王。為如來敷置座已。心生尊重。與十萬億阿僧祇兜率天子。奉迎如來。 在這個時候，兜率天王為佛準備師子座之後，心中非常愉快，而生尊重之心，乃與十萬億阿僧祇那樣多的兜率天子，至誠懇切地來迎接佛，請佛進寶莊嚴殿，為大衆開示。 以清淨心。雨阿僧祇色華雲。雨不思議色香雲。雨種種色鬘雲。雨廣大清淨栴檀雲。雨無量種種蓋雲。雨細妙天衣雲。雨無邊衆妙寳雲。雨天莊嚴具雲。雨無量種種燒香雲。雨一切栴檀沉水堅固末香雲。諸天子衆。各從其身。出此諸雲。時百千億阿僧祇兜率天子。及餘在會諸天子衆。心大歡喜。恭敬頂禮。阿僧祇天女。踊躍欣慕。諦觀如來。 十萬阿僧祇那樣多的兜率天子，用純一清淨的心，而雨阿僧祇（無量數）那樣多顏色的華雲。又雨不可思議顏色的香雲。又雨種種顏色的鬘雲。又雨廣大清淨栴檀雲。又雨無量種種的蓋雲。又雨細微妙好的天衣雲。又雨無邊種種的衆妙寶雲。又雨無數的天莊嚴具雲。又雨無量種種燒香雲。又雨一切栴檀沉水堅固末香雲。用這些種種的寶雲，來供養於佛，做為恭敬之意。一切諸天子衆，各從其身中，放出種種諸雲之後，這時候，有百千億阿僧祇那樣多的兜率天子，以及在法會中的諸天子衆，心中皆大歡喜，恭敬於佛、頂禮於佛。又有阿僧祇那樣多的天女，高興的不得了，踴躍起來，欣樂仰慕於佛，仔細觀看於佛。 兜率宮中不可說諸菩薩衆。住虛空中。精勤一心。以出過諸天諸供養具。供養於佛。恭敬作禮。阿僧祇音樂。一時同奏。 在兜率天宮中，寶莊嚴殿有不可說菩薩大衆，住在虛空中，專一其心來向佛慇懃供養。這種供養具，是特別殊勝，超出諸天一切的供養具。他們恭敬於佛、頂禮於佛。又有阿僧祇那樣多的音樂，同時奏出，以這種音樂來供養於佛。 爾時、如來威神力故。往昔善根之所流故。不可思議自在力故。兜率宮中一切諸天及諸天女。皆遙見佛。如對目前。同興念言。如來出世。難可值遇。我今得見具一切智，於法無礙正等覺者。如是思惟。如是觀察。與諸衆會。悉共同時。奉迎如來。 在這個時候，因為佛的大威神力、大功德力、大慈悲力、大願力的緣故。因為在往昔善根所流的緣故。（佛所修的善根，是經過三大阿僧祇劫所積聚而成的。善根成熟，才能成佛。）因為在往昔修種種行門，得到不可思議的自在力，而有這種力量的緣故。因為有了這些因緣，所以兜率天宮中，一切諸天、諸天子、諸天女等，在很遠的地方，便見到佛（猶如太陽），好像對著自己的面前而來。他們同時生出這種想法：「佛出興於世，難遭難遇。我今幸逢佛出世，又見到佛。佛是具足一切智慧的聖人，於法得到自在，圓融無礙，已證得無上正等正覺的果位。」這樣的思惟，這樣的觀察，大家便同時來奉迎於佛，五體投地敬請佛入座。 各以天衣盛一切華。盛一切香。盛一切寳。盛一切莊嚴具。盛一切天栴檀末香。盛一切天沉水末香。盛一切天妙寳末香。盛一切天香華。盛一切天曼陀羅華。悉以奉散供養於佛。 諸天王、諸天子、諸天女，他們各用天衣來盛著一切華，盛著一切香，盛著一切寶，盛著一切莊嚴具，盛著一切天栴檀末香，盛著一切天沉水末香，盛著一切天妙寶末香，盛著一切天香華，盛著一切天曼陀羅華。用種種的香華，在佛的上邊散香散華，來供養佛。 百千億那由他阿僧祇兜率陀天子。住虛空中。咸於佛所。起智慧境界心。燒一切香。香氣成雲。莊嚴虛空。又於佛所。起歡喜心。雨一切天華雲。莊嚴虛空。又於佛所。起尊重心。雨一切天蓋雲。莊嚴虛空。又於佛所。起供養心。散一切天鬘雲。莊嚴虛空。 有百千億那由他阿僧祇那樣多的兜率天子，以往昔所修善根的力量，有了大神通，因而能住在虛空中。他們以前也有貪瞋癡，因為有貪瞋癡，所以沒有智慧。現在他們都來到佛所，藉著佛威力的加持，都生出智慧境界之心。他們燃燒一切種種的妙香，來供養佛，香氣升兜率天宮中，成為寶雲，來莊嚴虛空。 這些諸天子，又在佛的道場，生起歡喜之心。因為他們在以前也有煩惱。為什麼？因為沒有智慧。凡是愛發脾氣的人，多數是愚癡，無明很重，沒有涵養的功夫。若沒有無明，就沒有煩惱，沒有煩惱，時時生歡喜心。所謂「自古神仙無別法，廣生歡喜不生愁。」現在佛來到兜率天宮，影響他們貪心也少了，都生歡喜心。而雨一切天華雲，莊嚴虛空，清淨虛空。 這些諸天子，又在佛的道場中，生起尊重佛的心。而雨一切天蓋雲，莊嚴虛空，清淨虛空。這些諸天子，又在佛的道場中，生起供養佛的心。而散一切天鬘雲，莊嚴虛空，清淨虛空。 有人來到金山寺，生出歡喜心。生歡喜心之後，就恭敬於佛、頂禮於佛，然後供養於佛。於是發心，盡其所能，來供養三寶，獲得功德。這些人沒有到金山寺之前，糊裡糊塗做些顚倒事。為什麼？因為無明很重，煩惱很多。本來是人，可是不做人事。怎麼這樣說呢？人要穿衣服，要有禮貌，那才是人。可是有人喜歡在大衆之前裸體，所謂「天體運動」。或者跳脫衣舞，或者作模特兒。有人說：「這兩種裸體，乃是為藝術而不穿衣服。」有人這樣義務做為他們的辯護律師。可是現在山上有裸體營，無論男女老幼，一律不穿衣服，所謂「寸絲不掛」。大家混在一起，成為瘋狂世界，顚顚倒倒，成何體統？「禮義廉恥」四字，一掃而光，簡直成為禽獸的天下了。沒有智慧的人，才是這樣的瘋狂。所以說是人而不做人事。所謂「人與獸有何不同？就在一個恥字」。 又於佛所。生信解心。布阿僧祇金網。彌覆虛空。一切寳鈴。常出妙音。又於佛所。生最勝福田心。以阿僧祇帳。莊嚴虛空。雨一切瓔珞雲。無有斷絕。又於佛所。生深信心。以阿僧祇諸天宮殿。莊嚴虛空。一切天樂。出微妙音。 有百千億阿僧祇那樣多的兜率天子，又在佛的道場中，生起信解之心。他們在往昔信根不具足，沒有生出信心。現在聞佛所說的法，便生出信心。所謂「佛法如海，唯信可入。」有了信心，才能入佛法大海之中。入佛法大海中，才能徹底明白佛法。他們散布無量數的金網，彌覆在虛空。在金網的上邊，又掛很多寶鈴。當微風吹動，寶鈴常常發出妙音，在妙音中演說妙法，來教化一切衆生。 這些無量數的天子，又在佛的道場中，生出最勝福田心，說佛是最殊勝的福田。衆生如想種福田，必須供養三寶。所謂「賢聖福田僧」。他們用無量數那樣多的寶帳，莊嚴虛空，又雨一切瓔珞雲。這種雲非常美觀而莊嚴，沒有間斷的時候。時時莊嚴道場，刻刻清淨道場，請佛演暢華嚴大法，令聞者開大智慧。 這些無量數的天子，又在佛的道場中，生起深信之心。深信就是堅信不疑。用無量數那樣多的諸天的宮殿，莊嚴虛空。在每所宮殿中，發出天上所有的音樂。在此音樂之中，又發出微妙之音，十分悅耳。令聞到此音者，把一切煩惱掃除得一乾二淨。 又於佛所。生最勝難遇心。以阿僧祇種種色天衣雲。莊嚴虛空。雨於無比種種妙衣。又於佛所。生無量歡喜踊躍心。以阿僧祇諸天寳冠。莊嚴虛空。雨無量天冠。廣大成雲。又於佛所。起歡喜心。以阿僧祇種種色寳。莊嚴虛空。雨一切瓔珞雲。無有斷絕。 這些無量數的天子，又在佛的道場中，生出最殊勝最難遇之心。因為佛出興於世，要經過若干年，才示現一次。現在遇到佛來說法，眞是千載難遇的良機。所以用無量數那樣多顏色的天衣雲，來莊嚴虛空。從天衣雲中，雨無與倫比種種妙衣。 這些無量數的天子，又在佛的道場中，生出無量無邊歡喜心，情不自禁踴躍起來，如獲至寶一樣地興奮。用無量數那樣多的諸天寶冠，來莊嚴虛空。從寶冠中，又雨無量天冠，重重的變化，成為寶天冠之雲。 這些無量數的天子，又在佛的道場中，生起歡喜的心。這種歡喜是為求法而歡喜，並非為求欲而歡喜。所以用無量數那樣多的種種色寶，來莊嚴虛空。從色寶中，雨一切瓔珞雲，時時莊嚴道場，沒有間斷的時候。 百千億那由他阿僧祇天子。咸於佛所。生淨信心。散無數種種色天華。然無數種種色天香。供養如來。又於佛所。起大莊嚴變化心。持無數種種色天栴檀末香。奉散如來。又於佛所。起歡喜踊躍心。持無數種種色蓋。隨逐如來。又於佛所。起增上心。持無數種種色天寳衣。敷布道路。供養如來。又於佛所。起清淨心。持無數種種色天寳幢。奉迎如來。 有百千億那由他阿僧祇那樣多的天子，都在佛的道場中，生出清淨深信的心。散佈無量數種種顏色的天華，點燃無量數種種顏色的天香，來供養佛。 又在佛的道場中，生起大莊嚴變化的心，盡虛空徧法界，統統莊嚴。為什麼會有這種境界呢？因為有神通變化的緣故。在娑婆世界是這樣的莊嚴，在十方所有世界，也是這樣的莊嚴。所謂「變化莫測」，是不可思議的境界。他們手持無數量種種顏色的天栴檀末香，散佈在佛的身上，供養於佛。 又在佛的道場中，生起歡喜和踴躍的心。為什麼？因為見佛聞法，這是千載難遇的機會，所以欣喜若狂，情不自禁地手舞足蹈。這因愉快之情達到極點，才有此種表現。他們手持無數量種種顏色的寶蓋，隨著佛而往。佛到什麼地方，這種寶蓋也隨著佛去到任何地方。 又在佛的道場中，生起增上的心，也就是勇猛精進，毫不懈怠的意思。他們手持無數量種種顏色的天寶衣。這種衣服，好像現在所說的地氈這一類的東西，散布在道路上。（現在迎接外國元首時，在飛機下口處，鋪上紅色的地氈，表示歡迎）經文上說諸天請佛從天衣上走，乃表示恭敬於佛。這是供養佛的一種供養具。 又在佛的道場中，生起清淨的心，清淨如明鏡，而無染汚的塵垢。他們手持無數量種種顏色的天寶幢，供奉迎接於佛。這是表示莊嚴和校飾，令見者肅然起敬，向佛頂禮。 又於佛所。起增上歡喜心。持無數種種色天莊嚴具。供養如來。又於佛所。生不壞信心。持無數天寳鬘。供養如來。又於佛所。生無比歡喜心。持無數種種色天寳旛。供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子。以調順寂靜無放逸心。持無數種種色天樂。出妙音聲。供養如來。 百千億那由他阿僧祇那樣多的天子，又在佛的道場中，生起增上歡喜的心。也就是歡喜上增加歡喜。他們手持無數量種種顏色的天莊嚴具，也就是各種的器皿，來供養於佛。 又在佛的道場中，生出不壞的信心。這種信心非常堅固，不容易破壞。可以說具有正知正見的智慧，不會被邪知邪見的魔說所破壞。他們手持無數量種種顏色的天寶鬘。這種寶鬘是用天華所編織，不但鮮艶奪目，而且永不凋謝，以用來供養於佛。 又在佛的道場中，生出無比的歡喜心。這種歡喜心是由法喜充滿得來的，所以沒有任何其他快樂可與比擬。他們手持無數量種種顏色的天寶旛，供養於佛。以此旛莊嚴道場，恭請佛說華嚴大法。 有百千億那由他阿僧祇那樣多的諸天子，用調順寂靜沒有放逸的心：調是調和，順是柔順。性情調和，順受於心，而得自在。寂是寂然不動，所謂「靜極光通達」。寂靜到極點，就生出智慧光明。得到這種境界，時時刻刻不會放逸。放逸就是不守規矩，所謂「無規矩不成方圓」。我們修道人，一定要循規蹈矩去修行，不可以懈怠（懶惰），不可以放逸（隨便）。他們手持無數量種種顏色的天樂器，奏出種種微妙的音聲，讚歎佛的功德，歌頌佛的功德，以此莊嚴來供養佛。 在前邊用種種色塵來供養佛。用種種聲塵來供養佛。用種種香塵來供養佛。用種種味塵來供養佛。用種種莊嚴具來供養佛。現在又用種種音樂來供養佛。這些諸天子，發廣修供養的大願，盡其所能來供養佛。 百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩衆。以從超過三界法所生。離諸煩惱行所生。周徧無礙心所生。甚深方便法所生。無量廣大智所生。堅固清淨信所增長。不思議善根所生起。阿僧祇善巧變化所成就。供養佛心之所現。無作法門之所印。出過諸天諸供養具。供養於佛。 有百千億那由他不可說那樣多先住兜率天宮的諸菩薩衆，他們從超過三界法（六度萬行）之所生。從離開一切煩惱行（破除無明）之所生。從周徧無礙心之所生。從甚深方便法之所生。從無量廣大智慧之所生。從堅固清淨信心之所增長。從不可思議善根之所生起。從阿僧祇善巧變化之所成就。從供養佛心之所出現。從無作（無修無證）法門之所印證。從此超出諸天的供養具，來供養釋迦牟尼佛。 以從波羅蜜所生一切寳蓋。於一切佛境界清淨解所生一切華帳。無生法忍所生一切衣。入金剛法無礙心所生一切鈴網。解一切法如幻心所生一切堅固香。周徧一切佛境界如來座心所生一切佛衆寳妙座。供養佛不懈心所生一切寳幢。解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寳宮殿。 以從波羅蜜所生出的一切寶蓋。在一切佛境界清淨解所生的一切華帳。無生法忍所生的一切天衣。入金剛法無礙心所生的一切鈴網。解一切法如幻心所生的一切堅固香。周徧一切佛境界如來座心所生的一切佛衆寶妙座。供養佛不懈心所生的一切寶幢。瞭解諸法如夢歡喜心所生佛所住的一切寶宮殿。 無著善根。無生善根。所生一切寳蓮華雲。一切堅固香雲。一切無邊色華雲。一切種種色妙衣雲。一切無邊清淨栴檀香雲。一切妙莊嚴寳蓋雲。一切燒香雲。一切妙鬘雲。一切清淨莊嚴具雲。皆徧法界。出過諸天供養之具。供養於佛。 從無所執著的善根和無生無滅的善根，所生的一切寶蓮華雲。一切堅固香雲。一切無邊色華雲。一切的種種色妙衣雲。一切的無邊清淨栴檀香雲。一切妙莊嚴寶蓋雲。一切的燒香雲。一切的妙鬘雲。一切的清淨莊嚴具雲。所有這些雲，都是周徧法界，以這些超出勝過諸天所供養之具，來供養釋迦牟尼佛。 其諸菩薩。一一身各出不可說百千億那由他菩薩。皆充滿法界虛空界。其心等於三世諸佛。以從無顚倒法所起。無量如來力所加。開示衆生安隱之道。具足不可說名味句。普入無量法。一切陀羅尼種中。生不可窮盡辯才之藏。心無所畏。生大歡喜。以不可說無量無盡。如實讚歎法。讚歎如來。無有厭足。 在兜率天宮所出現的諸菩薩，每位身上又化出不可說百千億那由他那樣多的菩薩。這些化身菩薩，都充滿法界、充滿虛空界。菩薩的心等於十方三世一切諸佛，也就是合而為一。是從不顚倒之法所生起的，蒙十方無量諸佛十力之所加被。他們開示一切衆生安穩之道，就是怎樣能出離三界，怎樣能得到快樂呢。他們又具足不可說名味句的道理，普徧入無量法中。一切總持種中，出生有不可窮盡辯才之法藏。菩薩得到諸佛的加持，心中沒有畏懼生死的思想，所以倒駕慈航，常來人間，現各種身，來教化衆生。因為有慈悲心腸，不分怨親，一視同仁，所以生大歡喜。他們度化衆生沒有厭煩的時候。用不可說無量無盡如實的讚歎法，實實在在來讚歎佛的功德。無論到什麼時候，也從不感到厭倦和知足。 爾時，一切諸天，及諸菩薩衆，見於如來，應正等覺，不可思議，人中之雄。 在這個時候，所有一切的諸天，所有一切的菩薩，他們見到釋迦牟尼佛，無上正等正覺這種境界，知是不可思議的。佛乃是人中的大英雄，所以寺院皆有「大雄寶殿」。 其身無量。不可稱數。現不思議種種神變。令無數衆生。心大歡喜。普徧一切虛空界一切法界。以佛莊嚴而為莊嚴。令一切衆生安住善根。示現無量諸佛神力。超過一切諸語言道。諸大菩薩所共欽敬。隨所應化。皆令歡喜。住於諸佛廣大之身。功德善根。悉已清淨。色相第一。無能映奪。 佛所示現的化身，有無量無邊那樣多，無法計算其數量。又現出不可思議的種種神通變化，令一切衆生，見到佛的境界，皆大歡喜。佛的法身，普徧充滿一切虛空界，又徧滿一切法界。所謂「盡虛空，徧法界。」這些菩薩，以佛的莊嚴為自己的莊嚴。令一切衆生，安住在他們所種的善根中，得到不退轉的精進力。示現無量諸佛的神通力，超過一切語言所能形容的。為一切諸大菩薩所共同欽佩和敬仰。隨所應化的一切衆生，皆令他們得到大歡喜，住在諸佛廣大之身。佛的法身是徧滿一切處，佛的功德是究竟清淨而圓滿，佛的善根是完全清淨而成熟。佛的色也是第一，相也是第一，有三十二相，八十種隨形好。沒有任何人能勝過佛這種境界，所以說無能映奪。 智慧境界。不可窮盡。無比三昧之所出生。其身無際。徧住一切衆生身中。令無量衆生。皆大歡喜。令一切智種性不斷。 佛的智慧境界，不可窮盡，是從無有可比的三昧中所生出來的。佛的法身沒有邊際，普徧住在一切衆生的身中，使無量衆生，皆大歡喜。令一切智慧的種性，永遠不斷絕。 我們衆生和諸佛有不可分離的關係，諸佛是已成的佛，衆生是未成的佛。佛的法身，徧住在未成佛的衆生身上。所謂「我今皆瞭諸如來，如來與我無差別。如來常在我身中，如來卽是我眞如。」諸佛沒有離開我們的身，故不要到處去找佛。只要囘頭轉，便能見到佛。所謂「苦海無邊，囘頭是岸。」你若能覺悟了一切諸法，便是返本還原，也是明心見性，就能證得如來的本體。 我們衆生，都在如來法身中活著，如果不是在如來的法身中，衆生也都死了。好像我們每個人的身上，都有無量的細菌。這些細菌依人體而生存。人死了，細菌也死了。如來的法身，譬如人的身體，衆生譬如細菌。我們在如來法身中生存，如同細菌在人身上生存，是一樣的道理。如來的法身是不會死的，而我們在輪廻中轉來轉去，在輪廻中生存。我們的本性，就是佛性。所謂「一切衆生，皆堪作佛。」可惜我們不知道修行，所以未能成佛。 住於諸佛究竟所住。生於三世諸佛之家。令不可數衆生信解清淨。令一切菩薩智慧成就。諸根悅豫。法雲普覆虛空法界。教化調伏無有遺餘。隨衆生心。悉令滿足。令其安住無分別智。出過一切衆生之上。 菩薩住在諸佛究竟所住的地方，就是常寂光淨土，也就是無上正等正覺的果位。菩薩生在十方三世一切諸佛的家裏，也就是究竟清淨的智慧。常和佛在一起，聽經聞法，很快會成佛。佛是我們的慈父，愛護我們、教化我們，令我們怎樣修行，怎樣證道，苦口婆心地勸導，不厭其煩的教導。 佛能令不可數那樣多的衆生，深信清淨之法，就是勤修戒定慧；剷除染汚之法，就是息滅貪瞋癡。佛能令一切菩薩的智慧，皆能成就，得到大圓鏡智。菩薩自覺也圓滿，覺他也圓滿。這種智慧，能成就自己的道果。六根悅豫：就是在外現出歡喜的相貌，在內亦有歡喜的心。教化衆生的法雲，普徧覆蓋一切處，也就是盡虛空徧法界。菩薩教化衆生，調伏衆生。雖然娑婆世界裡的衆生，難調難伏，可是所有的剛強衆生，都被調伏了，沒有一個衆生不被調伏的，菩薩隨順衆生的心願，令他們完全滿足。所想求的東西，令其得到；所希望的事情，令其成功。使一切衆生，安住於沒有分別的智慧中，並超越過一切衆生之王。 獲一切智。放大光明。宿世善根。皆令顯現。普使一切發廣大心。令一切衆生。安住普賢不可壞智。徧住一切衆生國土。從於不退正法中生。住於一切平等法界。明了衆生心之所宜。現不可說不可說種種差別如來之身。非世言詞而歎可盡。能令一切常思念佛。充滿法界。廣度羣生。隨初發心所欲利益。以法惠施。令其調伏。信解清淨。示現色身。不可思議。 使一切衆生，皆獲得一切的智慧，放出大光明，普照十方法界。使一切衆生，在往昔所造的一切善業，所種的一切善根，皆令明顯的現出來。令一切衆生，都很清楚自己宿世的善根是什麼樣子。普徧令一切衆生發廣大的心。 好像我們這次打大悲七，果廷（恒朝）他自己知道自己的宿世（梁武帝轉生），所以法名果廷，號恒朝。就是朝廷的意思。他知道今生及現在，應該怎樣去做，應該皈依三寶，知道之後，他就發廣大心，亦影響很多人發廣大心。[註：一九七七年五月，恒實法師為祈求世界和平，發心三步一拜，從洛杉磯金輪寺啟拜，一直從北加州拜至萬佛聖城，全程七百餘英里。用行動來感化世人，改惡向善。恒朝法師受其感動，乃發心做為護法，照料恒實法師。兩位行者至今（一九八二年三月十五日）仍然在萬佛聖城繞城而拜，將近五年了，仍舊風雨無阻的在拜。這種精神，令人景仰之至！） 使一切衆生，安住在普賢菩薩最堅固最深遠的不可壞智慧中。菩薩普徧住在一切衆生的國土裏。是從不退轉的正法中生出的。常住在一切平等法界上。明白瞭解一切衆生心中所願意的事。現出不可說不可說種種差別的如來之身。不是世間的語言和文辭，所能讚歎窮盡的。諸佛菩薩用感應道交的威神力，令所有一切衆生，常思佛、常念佛、常來必定見佛。並且所現的如來之身充滿法界，及一切佛刹，能廣度一切衆生。隨順初發心者的所求，而令其得利益。也就是使為成佛而發心的人，令他們都成佛。為求神通而發心的人，令他得神通。用佛法來惠施衆生，令剛強的衆生，皆被調伏，得到信解，得到清淨。示現無量色身，這眞是不可思議的境界。 等觀衆生。心無所著。住無礙住。得佛十力。無所障礙。心常寂定。未曾散亂。住一切智。 菩薩平等觀察一切衆生，沒有分別心，也沒有執著心，住在圓融無礙的境界上，得到佛的十種力量。沒有一切的障礙，是任運無礙。諸佛菩薩的心，常在定中，從來不會散亂，住在一切智慧之地。 善能開演種種文句眞實之義。能悉深入無邊智海。出生無量功德慧藏。 菩薩善於開示演說種種語言、種種文句、種種妙法，皆是眞實之義理，能完全深入經藏獲得無邊智慧，猶如大海那般多。能生出無量功德智慧之藏。 恆以佛日。普照法界。隨本願力。常現不沒。恆住法界。住佛所住。無有變異。於我我所。俱無所著。住出世法。世法無染。 菩薩恒常以佛日，普徧照耀法界。隨著往昔所發的願力，常出興於世，而不入涅槃。恒常住在法界，住在佛所住的地方，沒有變異的時候。對於我和我所，都沒有執著。我們衆生對於我和我所這兩件事，非常看不破，放不下，有所執著，這是我的身體，要愛護它，要保養它，要照顧它。所以終日為了它而忙碌，旣然有個我，繼而產生我所有的思想：這個是屬於我的，那個是我所有的。往大處來講，這是我的國，這是我的家，這是我的財產。有了我，就有我所有——這就是自私，就是自利。若能沒有自私，就沒有我。若能沒有自利，就沒有我所。那麼，我沒有了，我所沒有了，這就是出世法。修到這種程度時，便得解脫，一切自在，雖住在出世法，但對世間法，無所染著。換言之，不被世間法所動搖，不被境界所轉變，這是出世間法的要素。 於一切世間。建智慧幢。其智廣大。超過世間。無所染著。拔諸衆生。令出淤泥。置於最上智慧之地。所有福德。饒益衆生。而無有盡。了知一切菩薩智慧。信向決定。當成正覺。以大慈悲。現不可說無量佛身。種種莊嚴。以妙音聲。演無量法。隨衆生意。悉令滿足。 在一切的世間，建立智慧之幢。幢是圓筒形相，表示用智慧光來普照一切衆生。這種智慧，廣大無比，超過世間法，沒有染著。已經離開我和我所的執著了，那還有什麼可染著的呢？能拔除一切衆生的苦惱，令衆生出離淤泥，置於最上智慧之地，也就是到佛的果位。 我們衆生在如幻如化的淤泥之中，而不自覺，還在做夢，迷迷糊糊，染苦為樂。對於是非善惡分不清楚，以是為非，以非為是，以善為惡，以惡為善。顚顚倒倒，是非不分，善惡不曉。總是曲直莫辨，黑白莫明，這等於在淤泥中一樣。 我們為什麼在淤泥中？因為愚癡的緣故。人時時刻刻背覺合塵，沒有背塵合覺，這就是在淤泥中。以致沒有明白的時候，沒有出三界的時候，因此被無明煩惱的淤泥所染著。那麼怎樣才能出淤泥？就是要學佛法。佛法是指示迷途的方向，是大海的燈塔，光明四射，能令迷失方向的人，走上正道。 菩薩用往昔所修的種種福德，來饒益衆生，令得益處，常常這樣子做沒有窮盡的時候。他們明白知道一切菩薩的智慧，是無上甚深的，其信心願和廻小向大的心，決定之後，在將來一定成佛。 用大慈大悲之心，現出不可說不可說那樣多（無量）的佛身，也就是化身。用種種功德和智慧來莊嚴。用種種妙音聲，演說無量法，也就是由一法演說無量法，無量法乃歸一法。所謂「一為無量，無量為一」這種圓融無礙之法。隨順衆生的心意，令他們的慾望都能滿足，也就是滿足成佛作祖的希望，而不是貪戀五欲之樂。 於去來今。心常清淨。令諸衆生。不著境界。恆與一切諸菩薩記。令其皆入佛之種性。生在佛家。得佛灌頂。 菩薩在過去、未來、現在三世之中，心恒常清淨，一念不生，一塵不染。菩薩不但自己沒有我和我所的執著，也令一切衆生，不要執著我和我所的境界。常常為衆生授與一切諸菩薩記，使一切衆生，皆入佛的種性之中，生在佛家（也就是常寂光淨土），定能得到十方諸佛灌頂授記成佛。 常遊十方。未曾休息。而於一切無所樂著。法界佛刹。悉能徧往。諸衆生心。靡不了知。所有福德。離世清淨。不住生死。而於世間如影普現。 菩薩常游十方世界，去教化一切衆生，未曾有休息的時候。諸佛菩薩教化衆生不休息，我們學習佛法，却常常休息。衆生的習慣和諸佛菩薩的習慣完全不同。諸佛菩薩對於五欲六塵一切的境界，沒有執著，不生貪心。可是衆生恰好相反，貪五欲之樂，愛六塵之境。 任何法界佛刹，菩薩皆能普徧隨意前往，通行無礙，不受限制。菩薩對於一切衆生的心念，都瞭解知道。我也知道衆生的心，皆有貪瞋癡，一天到晚被三毒所迷惑，沒有清醒的時候。若要沒有貪瞋癡，就得勤修戒定慧。 菩薩所有的福德，皆出離世間而得清淨，不貪著在生死上，也不住在湼槃上。雖生而無生，雖死而無死。所謂「生死卽涅槃，煩惱卽菩提。」菩薩在世間，好像影子似的，能普現於衆生的心中。 以智慧月。普照法界。了達一切。悉無所得。恆以智慧。知諸世間，如幻，如影，如夢，如化。一切皆以心為自性。如是而住。 菩薩以智慧月的光，普照法界一切衆生的心，令其明瞭通達世間一切的一切，如幻如化，皆不可得。為什麼？因為皆虛妄無實體，所以不要執著。菩薩用眞實的智慧，知道一切世間法，都是幻化的，好像影子一樣，又好像作夢一樣，都是變化的。虛而不實，不可執著。人生好像演電影一般，在銀幕上有種種境界出現，看來似眞，其實是假。可是却把衆生引誘得顚顚倒倒，隨著境界轉，而不能轉境界。 菩薩知道一切的一切，皆以心為自性（心是有分別，是有為的；性是無分別，是無為的）。所以如是而往。衆生的性是佛性，衆生的心是妄心，所以成不了佛。修道人就是修心，將妄心變成眞心。眞心就是如來藏性，也就是大光明藏。 隨諸衆生業報不同。心樂差別。諸根各異。而現佛身。如來恆以無數衆生而為所緣。為說世間皆從緣起。知諸法相。皆悉無相。唯是一相。智慧之本。欲令衆生離諸相著。示現一切世間性相。而行於世。為其開示無上菩提。 隨著衆生的業報不同、心樂不同、諸根不同，而現佛身。佛常以無數衆生為所緣，所以常想度脫衆生，出離苦海，為衆生說世間一切法，皆從緣起的道理，所謂「緣生無性」。佛知一切法是無相的，但因為衆生有分別心，所以有個法相，其實究竟是無相的。而這個無相是智慧的根本，因一切法皆從智慧生起的。智慧是什麼樣子？無相！所以說「唯是一相，智慧之本。」大智度論裡說：「因緣所生法，我說卽是空，亦名為假名，亦名中道義。」這是說明緣起的道理。 諸佛菩薩欲令一切衆生，離開一切相的執著，所以示現一切世間的性和相，而來世間教化衆生。為所有的衆生，開示無上的覺道。 為欲救護一切衆生。出現世間。開示佛道。令其得見如來身相。攀緣憶念。勤加修習。除滅世間煩惱之相。修菩提行。心不散動。於大乘門。皆得圓滿。成就一切諸佛義利。 諸佛菩薩，為欲救護一切衆生，所以出現於世間，開示諸佛所修行的正道，也就是令衆生成佛之道。令衆生見到佛的三十二相、八十種隨形好，便生出攀緣的心，囘憶想念如來相好莊嚴之身，於是勤加修習，而除滅世間一切煩惱之相（就是把貪瞋癡三毒完全清除乾淨），專心修習菩提之行門，心不散動，時時在定中。對於大乘的法門，統統修得圓滿。成就十方三世一切諸佛所得的這種義利——也就是得到圓滿菩提的覺果。 悉能觀察衆生善根。而不壞滅清淨業報。智慧明了。普入三世。 諸佛菩薩能觀察一切衆生的善根，令衆生的清淨業報，皆得成就。衆生有了眞正的智慧，明瞭一切佛法，便能普徧入於三世。 永離一切世間分別。放光明網。普照十方一切世界。無不充滿。色身妙好。見者無厭。以大功德智慧神通。出生種種菩薩諸行。諸根境界。自在圓滿。作諸佛事。作已便沒。 佛菩薩永遠離開一切世間的分別心，大放智慧光明的網，普徧照耀十方一切世界，沒有不充滿的地方，佛的色身是妙好莊嚴，一切衆生見到這種色身妙好，皆目不暫捨的瞻仰，沒有厭倦的時候，以大功德、大智慧、大神通、出生種種菩薩所修六度萬行，諸根的境界，都自在而圓滿，所行所作，都是做一切佛事。做完佛事之後，這種境界，就沒有了，菩薩是沒有做佛事的執著。所謂「作而無作，行而無行。」所以才說「作已便沒」。 善能開示過現未來一切智道。為諸菩薩。普雨無量陀羅尼雨。令其發起廣大欲樂。受持修習。 諸佛善用權巧方便來開示悟人，令一切衆生能明白過去、現在、未來一切智慧之道（也就是沒有愚癡）。為所有的菩薩，普徧雨無量陀羅尼（總持）的法雨，令其發起廣大歡喜的菩提心，修持廣大的菩提心，以菩提心為快樂，受持這種總持法，修習這種總持法。（總是總一切法，持是持無量義）。 成就一切諸佛功德。圓滿熾盛。無邊妙色。莊嚴其身。一切世間。靡不現覩。永離一切障礙之法。於一切法眞實之義。已得清淨。於功德法而得自在。 菩薩成就一切諸佛所成就的功德，功德也圓滿，智慧也圓滿，光明也圓滿。不但圓滿，而且又熾盛，也就是光明普照。有無邊妙色來莊嚴其身。十方一切諸佛刹土中，沒有不見這種妙色莊嚴身的。並且永離一切障礙之法。 什麼是障礙法？簡而言之，就是貪瞋癡。有了貪瞋癡，就有煩惱。煩惱是最大的障礙。障礙什麼？障礙證涅槃，煩惱有貪、瞋、癡、慢、疑、惡見六種根本煩惱。這六種煩惱，能擾亂自己和他人的清淨心，所謂「煩身惱心」。 我們修道，能修到沒有煩惱的程度時，那就能出離三界。所謂「不生煩惱莫疑心，總要管已少管人；多認不是少爭理，安然清淨智慧生。」也沒有煩惱，也沒有懷疑，常管著自己，不要管人家的閒事。所謂「多管閒事，自找苦惱。」常認自己的不是，不要和人爭理。這時候，很安然，很清淨，智慧便會現出來。 「明心未有礙難事，見性豈有憂愁心；佛光不是不普照，憂思恨怨心攪昏。」明心的人，沒有障礙困難的事。見性的人，沒有憂慮煩愁的心。佛光是普照一切的，猶如太陽一般的光明，而我們為什麼不見佛光？就因為有憂思和怨恨，所以把心攪昏，以致智慧光不能現前。 我常說：「心清水現月，意定天無雲。」「心平百難散，意定萬事吉。」「心止念絕眞富貴，私欲斷盡眞福田。」「一時清淨，一時在靈山；時時清淨，時時在靈山。」「一念不生全體現，六根忽動被雲遮。」這些都是箴規，可奉為圭臬。 對於一切法眞實的道理，已得到清淨，也就是已經明白法的本體是寂滅清淨的，故沒有法執。菩薩是卽相離相，卽法非法，沒有一切執著，所以清淨。若有些微的執著，便不能得到清淨。對於十方三世一切諸佛所修善功德的法，皆得到自在而圓滿。 為大法王。如日普照。為世福田。具大威德。於一切世間。普現化身。放智慧光。悉令開悟。欲令衆生。知佛具足無邊功德。以無礙繒。繫頂受位。隨順世間。方便開導。以智慧手。安慰衆生。為大醫王。善療衆病。 佛為大法王，好像太陽普照大地萬物，作為世間的良福田，具足大威德。對於一切衆生發慈悲心，所以在一切世間，普現化身，放出智慧之光，照破黑暗。令衆生蒙佛光普照，而得開悟。欲令衆生，知道佛具足無邊的功德。用無礙的繒帶，繫在頭頂，受法王之位。隨順世間法，方便來開導衆生。用智慧的手，來摩衆生的頂；用慈悲的音，來安慰衆生的心。作為大醫王，善於治療衆生的一切疾病。因為衆生有八萬四千的煩惱病，所以佛用八萬四千法門來對治。 三寶就是衆生的福田，為什麼要供養三寶？就因為要種福田。但是一般人不認識眞相，不明白眞理，所以不願在三寶前種福田。有人在三寶前乞求福報，希望有個什麼靈感，希望有個什麼境界。這些思想是錯誤的。有人在三寶前求子孫，求發財、求健康、求吉利，這是不對的。那麼，為什麼要供養三寶？因為要修福要修慧。福慧圓滿，可以出離三界，了生脫死，再也不在娑婆世界遭受種種的苦，可以到極樂世界享受種種的樂。 在三寶前種福田，不要有分別心。這個地方有佛嗎？有僧麼？若有了這種分別心，便無功德，就不會得到福田。要知道「泥龍雖然不會降雨，乞雨必假泥龍；凡僧雖然不能賜福，種福必假凡僧。」所以說「賢聖福田僧」。誠心供養三寶，福自然種下，定得來生的富貴，供養不著相，才是眞供養。若是有所企圖，便是假供養。所謂「三輪體空」，功德無量。 一切世間無量國土。悉能徧往。未曾休息。清淨慧眼。離諸障翳。悉能明見。於作不善惡業衆生。種種調伏。令其入道。善取時宜。無有休息。 所有一切世間中，有無量無邊的國土，菩薩普徧到所有的國土去教化衆生，沒有休息的時候。菩薩的清淨慧根，已離開一切的障翳，悉能明見一切衆生若干種心。在金剛經上說：「衆生有若干種心，如來悉知悉見。」對於作不善的惡業衆生，用種種方便法門，來調伏這些剛強的衆生，令他改惡向善，發菩提心，修無上道。菩薩採取善巧的時候，不休息來教化。 對善業的衆生，令其善業增長。對不善業的衆生，令其栽培善業，不造惡業。對不善不惡的衆生，令其知道種善根作善業的功德。為衆生說法，選擇時宜，不可錯過機會。換言之，這個衆生該得度脫時、該接受法時，而為說法。所謂「觀機逗教，因人說法。」機緣成熟者，就為他說法。機緣未成熟者，就等待時機，再為他說法。這叫「善取時宜」。時宜就是恰到說法的時候。所謂「時然後言，樂然後笑，義然後取。」大意是這樣：到應該說話的時候，再說話；應該快樂的時候，然後再笑；合乎義的事，才能取之，若是不合義的物，絕對不取。 若諸衆生。起平等心。卽為化現平等業報。隨其心樂。隨其業果。為現佛身種種神變。而為說法。令其悟解。得法智慧。心大歡喜。諸根踊躍。見無量佛。起深重信。生諸善根。永不退轉。 假設一切衆生，生起平等的心，沒有分別心、沒有憎愛心、沒有親疏心、沒有高下心，皆是平等心，卽為化現平等的業報。 隨順衆生所樂之事、隨順衆生所造之業、隨順衆生所受之報，而示現佛身。用種種神變，而為衆生說法，令他們開悟，得到佛法、智慧、解脫。瞭解一切之後，心生大歡喜，四肢踴躍，所謂「情不自禁，手舞足蹈。」又見到十方三世一切無量諸佛，生起深重的信心，生長一切的善根，永不退轉，勇猛向前精進。 一切衆生。隨業所繫。長眠生死。如來出世。能覺悟之。安慰其心。使無憂怖。若得見者。悉令證入無依義智。智慧善巧。了達境界。莊嚴妙好。無能映奪。智山法芽。悉已清淨。或現菩薩。或現佛身。令諸衆生。至無患地。無數功德之所莊嚴。業行所成。現於世間。一切諸佛莊嚴清淨。莫不皆以一切智業之所成就。 所有一切衆生，都是起惑、造業、受報，起惑就是一念無明。因為不明白，所以就迷惑。因為迷惑，所以造出顚倒的業，有了顚倒的業，就要在生死的輪廻中受果報。所謂「種善因結善果，種惡因結惡果。「如種不善不惡的因，當然會結不善不惡的果。這是萬古不變的定律。所以一切衆生，隨業所繫，被業所牽。業是自己所造，還要自己去受果報。而待在輪廻中旋轉，等於在輪廻中睡覺，始終是迷夢不醒，不能了生死。所謂「名利小事人人好，生死大事無人防。」人對生死大事不瞭解，究竟是怎樣生來？怎樣死去？不去研究！究竟從何處來？往何處去？不知道！人皆是糊塗生來，糊塗死去，所謂「醉生夢死」，或者「行屍走肉」。生的時候，好像喝醉酒似的；死的時候，好像做春夢似的。整天迷迷糊糊，顚顚倒倒，好像活死人一樣的無用。 佛觀察一切因緣，才出現於世。佛是應衆生的機，而出興於世。令衆生覺悟，能發菩提心，反迷歸覺，了生脫死。用良言安慰衆生，使他們沒有憂慮恐怖的威脅，遠離顚倒夢想。假設有衆生見到佛，都能證入無依義的智慧——也就是四智（成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智）。有了智慧之後，便能使用善巧方便的法門，來教化一切衆生，所謂「深入經藏，智慧如海。」有了如海的智慧，才能教化衆生，令得解脫，令瞭解境界。認識境界之後，不會被境界所轉，不會被境界所迷。所謂「人能轉境界，境界不能轉人。」一切境界現前，若能如如不動，了了常明，就能轉境界。 佛身是清淨莊嚴，妙好光明，沒有任何莊嚴妙好可比擬，所以無能映奪。智慧的山，妙法的芽，都已清淨圓滿。或現菩薩身，為衆生說法。或現佛身，為衆生說法。令一切衆生，都到沒有憂患之地。（或到聲聞之果位，或到緣覺之果位，或到菩薩之果位，或到佛的果位）也就是破無明、顯法性。這就是無患地。總而言之，了生脫死，就是無患地：沒有憂慮的地方卽是極樂世界。 佛以所修無量的功德，共同來莊嚴。此世界因為所修的業行有所成就，才出現於世間上。以一切諸佛的莊嚴，而自莊嚴；以一切諸佛的清淨，而自清淨。這種莊嚴清淨，都是由往昔所修的一切智業來成就的。 常守本願。不捨世間。作諸衆生堅固善友。清淨第一。離垢光明。令一切衆生。皆得現見。 菩薩常守本願，不捨棄世間一切衆生，願作一切衆生的堅固善友，用懇切至誠的願力，來教化堅固的朋友（衆生）。令所有的衆生，都得到圓滿菩提的妙果，能把最後一分生相無明破了，這就是清淨第一。清淨第一，就證得無上正等正覺之佛位。那就離開見思惑、塵沙惑、無明惑，這就是離垢，離開塵垢，智慧光明，自然現前。光明普照，令衆生有感應道交的境界，皆能得到現見。 六趣衆生。無量無邊。佛以神力。常隨不捨。若有往昔同種善根。皆令清淨。而於六趣一切衆生。不捨本願。無所欺誑。悉以善法。方便攝取。令其修習清淨之業。摧破一切諸魔鬥諍。 在六道中的衆生，有無量無邊那樣多。衆生如同微塵，忽然而天、忽然而地、忽然而畜生、忽然而餓鬼、忽然而阿修羅、忽然而做人。在六道輪廻中，互相變化，沒有停止的時候。佛用神通的力量，常常隨著六道的衆生，而不捨離，示現其身，來教化衆生。 假設在往昔，有共同發菩提心，共同所種的善根，皆令善根增加、成熟、解脫，然後清淨。而對於六趣中一切衆生，不捨本願（在因地所發度脫衆生的願），絕對不欺騙衆生。用眞語、實語、如語來教化，用種種善巧方便法門來攝取。令所有衆生修習清淨之業——勤修戒定慧，自滅貪瞋癡。令身口意之業清淨：身沒有殺、盜、淫三惡業，口沒有妄言、綺語、惡口、兩舌四惡業，意沒有貪、瞋、癡三惡業。如果能把十惡斷盡，便是十善。 戒定慧三無漏學，修行圓滿時，則能摧伏一切諸魔的鬪爭，能破壞一切諸魔的鬪爭。何謂魔？凡是對境界不認識，都叫魔。魔有多種，一般所說有天魔、地魔、人魔、鬼魔、神魔、煩惱魔、衆生魔、病魔、心魔等等。最不容易破的魔，就是煩惱魔及心魔。若沒有眞正的智慧，那就破不了這些魔。 魔最喜歡的事，就是鬪爭，所謂「唯恐天下不亂」。世界越壞越亂，魔就越高興。為什麼？因為妬嫉障礙心理在作怪。所謂「幸災樂禍」。凡有這種思想的人，就是魔，魔是沒有慈悲心，無論對任何人，都要鬪爭，以鬪爭為職業。 現在是末法時代，鬪爭堅固的時期，人人喜歡鬪爭，諸魔喜歡鬪爭。天上的阿修羅、人間的阿修羅、畜生中的阿修羅、餓鬼中的阿修羅，他們一天到晚在搞鬪爭。所以阿修羅屬於諸魔之類。一言以蔽之，凡是愛好鬪爭者，便是阿修羅。 天上的阿修羅，因有天福而無天德，所以常和帝釋天作戰，爭奪天主的職位。人間的阿修羅，爭名奪利，勾心鬪角。畜生中的阿修羅，欺侮弱者，所謂「害羣之馬」，代表典型的阿修羅作風。餓鬼中的阿修羅，喜歡奪食，自私自利，沒有道義。總而言之，妨礙他人自由，干涉他人自由，都是阿修羅。 阿修羅的脾氣最大，煩惱最多。因為這種緣故，所以阿修羅的相貌奇醜無比（男人醜陋不堪，女人却美麗妖艶）。醜陋代表煩惱、脾氣。阿修羅王，也沒有三十二相，也沒有八十種隨形好。各位！欲有端莊的面貌，就要有同情心，沒有鬪爭心。若修福修慧，福慧圓滿，定得妙色身。 從無礙際。出廣大力。最勝日藏。無有障礙。於淨心界。而現影像。一切世間。無不覩見。以種種法。廣施衆生。佛是無邊光明之藏。諸力智慧。皆悉圓滿。恆以大光。普照衆生。隨其所願。皆令滿足。離諸怨敵。 從圓融無礙的地方，生出廣大智慧的力量，摧伏一切天魔外道。這種智慧最殊勝，猶如日光，能破除一切黑暗，沒有一切的障礙。在清淨心界之中，而現出一切影像。所謂「佛如清涼月，常遊畢竟空，衆生心垢淨，菩提影現中。」所有一切世間的衆生，都能看見佛。佛用種種方便法門，廣泛布施於衆生。所謂「諸布施中，法布施最。」以法布施，功德最大。衆生依法修行，將來就成就佛果。法就是諸佛的母體。一切諸佛，皆從法中所生。 有人在打妄想：「法是佛說的，佛依佛法來修行。那麼，最初先有佛？還是先有法？若說先有佛，沒人說法，佛怎會依法修行？怎能成佛？如果說先有法，那麼，法是從什麼地方來的？法是佛說的，若沒有佛說，怎會有法？」這樣的研究，問題就多啦！可以問一問：「先有鷄？還是先有蛋？如果說沒有鷄，鷄是從蛋中生的，沒有蛋怎會有鷄？若說先有蛋後有鷄，蛋是鷄生的，沒有鷄怎會有蛋？」這種道理是說不盡的，還是不要研究它為妙！ 佛是無量光明之藏，有十力的智慧，皆修得清淨圓滿，常用智慧的大光明，普徧照耀衆生。隨順衆生的所願，皆令得到滿足，稱心如意，離開一切的怨敵。 修道人，要以德報怨，化敵為友，不要有怨恨的仇人。有人對我越不好，我對他越好，用道來勸化他，用德來感化他，不可用勢力來壓迫人，不可用武力來威脅人。孟子說：「以力服人者，非心服也，力不贍也。以德服人者，中心悅而誠服也。」這就是離諸怨敵。對任何人也不要樹敵，用道德來感化，不用勢力來壓迫。若用力來征服人，那是口服心不服。好像大國用軍力來征服小國，小國雖然投降，可是心不投降，乃是在不得已的情形下，才投降稱臣的。等到反攻的機會來臨，一定雪恥復仇。可是若用德來服人，能使對方口服心服，懇切崇拜於你，眞誠佩服於你。 為上福田。一切衆生。共所依怙。凡有所施。悉令清淨。修少善行。受無量福。悉令得入無盡智地。為一切衆生種植善根淨心之主。為一切衆生發生福德最上良田。智慧甚深。方便善巧。能救一切三惡道苦。 菩薩為衆生最上的福田，令一切衆生有大智慧，生大善根，發菩提心，成無上道。所有的衆生，仰望菩薩作為依怙，也就是保護者。一切衆生，凡有所布施，悉令清淨。就是一毫毛的布施也會種無量的善根。布施的時候，不但是財施和法施，還要有無畏施的精神。人在驚慌無路的時候，要用言語來安慰、來開導，令他不驚不怖，不恐不懼，甚至用行動來解決他的困難，換言之，為救他人離苦得樂，願意犧牲自己，就是赴湯蹈火，也義不容辭，這才是行菩薩道的行為。 佛住世的時候，有位八十八歲的老人，感覺人生無常，想出家修行。於是來到祇樹給孤獨園中，乞求佛給他落發，收為弟子。當時，佛不在園中，外出弘法。舍利弗（智慧第一）尊者為上座，接待這位老人。問明白來意，乃在定中觀察老人的因緣。在八萬大劫之內，找不到老人有一絲一毫出家的善根，他也沒有布施的功德，所以沒有資格作為比丘。舍利弗乃對老人說：「你不能出家！因為你在往昔時，未種善根，未行布施，請你囘去吧！」老人一聽舍利弗尊者，不准他出家，便很失望地走出園中。 古德曾經說過：「莫道出家容易得，皆因累世種菩提。」出家不是一件容易事，皆因在往昔種過善根，才有機會出家修道。否則，縱有心出家，也找不到廟門。所謂「不見佛，不聞法，不覩僧。」今天你們能學佛法，乃是在往昔種下了大善根，才有這種環境，得聞大方廣佛華嚴經的大法。沒有善根的人，就是這部經的名字也沒有聽過，更談不到研究。希望各位！聚精會神來聽經，專一其心來研究，這是很難得的機會。不可入寳山而空手歸，最後一無所得，那太可惜啦！ 這位老人垂頭喪氣走出祇樹給孤獨園，一邊走一邊想：「我是窮苦的老人，無兒無女，獨身一人，住在破船中，一天三餐，無有著落。現在年老體衰，生活艱苦，今後生活如何安排？眞覺得前途茫茫，沒有歸宿。」他已到走投無路的地步，便萌起自殺之念，無精打彩地向前走。不知不覺走到河邊，便決心投河自盡。正要投河之際，覺得有人抓住他的肩膀，囘頭一看，是位老比丘，便問：「你為什麼把我抓住，妨礙我往生？」老比丘問：「你為什麼要投河，莫非有不能解決的問題嗎？」老人嘆道：「我想出家修道，剛才到佛所，請佛慈悲，收我作弟子。不幸佛不在園中，有位大比丘，不收容我，說我在八萬大劫內未種善根，所以我覺得活著沒有意思，不如死了清淨。」 老比丘說：「你想出家，可以跟我去出家。」老人問：「你是誰？」 老比丘說：「我是釋迦牟尼佛。」老人一聽，歡喜若狂，向佛頂禮。隨佛之後，囘到園中。佛卽時擧行落髮的儀式，口中念道：「善來比丘，鬚髮自落，袈裟著衣。」說完之後，老人便現出比丘相。佛為他說法，開示一番，老人聞法開悟，卽證初果。在場的諸大比丘，皆生起懷疑，在心中想：「這個老人，根本沒有善根，為何世尊准他出家？還為他說法，而證初果，這是什麼因緣？」 舍利弗尊者乃向世尊請示：「世尊！這個老人，有什麼善根可以出家？又證初果？我對這種因果，實在不明白，請世尊慈悲，開示於我。」佛很慈祥地說：「舍利弗！你所觀察的因緣，只能在八萬大劫之內，不能在八萬大劫以外，所以你不知道這個老人出家的因緣。」佛很和藹含笑說出老人的出家因緣：「他在九萬大劫的時候，是個樵夫，天天到山上打柴，揹到市場換米，維持一家生活。有一天，正在砍柴的時候，來了一隻猛虎，張牙舞爪地向他撲來，要吃他的肉。這個樵夫在千鈞一髮之際，急中生智，很迅速地爬到樹上，但老虎不肯罷休，用爪扒樹根，用口咬樹幹。該樹搖搖欲倒，樵夫在樹上，嚇得全身發抖，正在生死關頭，情不自禁地喊一聲：『南無佛！』老虎聞之，如同雷聲，望影而逃，樵夫有驚無險，度過難關，生命得到安全，往昔只念一聲佛，今生便有出家的善根。」舍利弗等諸大比丘，聞佛開示，無言而退。 我今天（一九七六年五月一日）為什麼講這個公案？因為再過幾天，就是陰曆四月八日（釋迦牟尼佛聖誕）。住在金山寺譯經院（在三藩市面上華盛頓街），有位老居士（八十六歲），她是三藩市金山時報編輯吳宗嶽居士的母親。她要出家，特選此日落髮。這位老居士，在八萬大劫以內，已經種下善根，今生因緣成熟，故達成願望。 （記錄者按：吳老居士出家法號恒壽，是年高的沙彌尼，嚴守戒律，絕不放逸。在俗家時，就有慈悲心腸，最喜歡幫助人解決困難，有求必應，解囊相助。對公婆盡孝，待子女盡慈，是賢妻良母，相夫教子的典型女性。篤信佛教，每日念萬聲「阿彌陀佛」聖號。早晚功課，誦妙法蓮華經一部，以及華嚴經，四十年如一日，出家後，勇猛精進，和年輕法師們一樣的精進修持。這種精神，令人讚仰不已。現在（一九八二年三月十五日）雖然已屆九十二高齡，可是身體健康，精神抖擻，上下樓梯，行動自如，修行認眞，信心越加堅固，大家稱之為老菩薩。） 只要念一句「南無佛」，就有無量功德，植下出家因緣。出家就清淨，所以說清淨福田僧。出家之後，就是修極少的善行，便有無量的福報，能得到無量的智地。 佛菩薩為一切衆生，廣種善根，成為淨心之主，也就是成佛。佛菩薩是衆生最上的良福田，所以令沒有福德的衆生，發生福德、種植福德、增長福德、獲得良福田。佛菩薩皆得甚深的智慧，能使用方便法門，善巧來教化衆生， 能救三惡道中一切衆生，出離苦海，得到解脫。 在三惡道（地獄、餓鬼、畜生）中的衆生，因為貪瞋癡心太重，所以墮落三惡道受苦。用什麼方法救他們離苦，令他們得到快樂呢？唯一方法，就是令他們信仰佛法，勤修戒定慧的法門。有貪心的衆生，也不貪了。有瞋心的衆生，也不瞋了。有癡心的衆生，也不癡了。不貪不瞋不癡，就是出離三惡道最好的辦法。 在三惡道中，每一惡道有無量無邊的衆生。每個衆生，都有無數無盡的罪業。佛菩薩慈悲，為一切受苦的衆生說法，一方面能救一切衆生出苦海，一方面能消一切衆生的業障，業障消了，苦也了了，三惡道的苦消盡，就是離苦得樂。修道要勤修戒定慧，修到圓滿時，自然息滅貪瞋癡，貪瞋癡不起作用，自然解脫。解脫就是我們修道前進的目標。 如是信解。如是觀察。如是入於智慧之淵。如是游於功德之海。如是普至虛空智慧。如是而知衆生福田。如是正念現前觀察。如是觀佛諸業相好。如是觀佛普現世間。如是觀佛神通自在。 在前面所說的道理，應該如是信，應該如是解。在前面所說的境界，應該這樣的觀察，應該這樣的信受。假如能依法修行，便能證入於智慧深淵之中。如能依照十信、十住、十行、十廻向之法，來修度萬行，便能遨遊於功德大海之中。能這樣的修行，就沒有一切的執著，破除一切的執著，如能了悟自性，猶如虛空，那麼，就證得虛空的智慧，而沒有貪瞋癡的煩惱。 像這樣來觀察，便能知道怎樣令衆生種植福田，怎樣令衆生增加福田。像這樣的觀察，要有正知正見，不存邪知邪見，這時正念就現前，而能觀察一切道理。所謂「正人修邪法，邪法亦正；邪人修正法，正法亦邪。」正法現前，邪法消滅；邪法現前，正法隱沒。所以正邪不兩立。怎樣為之正？就是沒有貪。怎樣為之邪？就是有貪。總而言之，凡是有所求，就是不正，沒有攀緣心，就是正。正邪的關鍵，就以不貪和貪來決定。 用正念來觀察一切因果、一切業報，皆有循環報應。所謂「如是因，如是果」，絲毫不爽，千古不變，學佛的人，首先要深信因果，不可撥無因果，更不可半信半疑。這種思想，最要不得，等於修道的絆脚石。不愼被絆倒，不容易爬起來（退修道心），就算能站起來，也浪費掉很多時間。如有這種想法，趕快發大心，迎頭趕上。否則，離佛道還有十萬八千里。 像這樣來觀察諸佛的一切業，都是清淨，相好光明（三十二相、八十種隨形好）。像這樣來觀察諸佛的法身，是盡虛空徧法界，也就是徧滿一切處。像這樣來觀察諸佛的神通，自在妙用，有不可思議的境界。明白這種道理之後，便勤修六度萬行，勤行菩薩道，將來功德圓滿，定會成佛。 時彼大衆。見如來身一一毛孔。出百千億那由他阿僧祇光明。一一光明。有阿僧祇色，阿僧祇清淨。阿僧祇照明。令阿僧祇衆觀察，阿僧祇衆歡喜，阿僧祇衆快樂，阿僧祇衆深信增長，阿僧祇衆志樂清淨，阿僧祇衆諸根清涼，阿僧祇衆恭敬尊重。 這個時候，在兜率天宮寶莊嚴殿的華嚴法會，所有的大衆（菩薩、天王、天子、天女、天衆），都見到在釋迦牟尼佛的身上，從每根毛孔中，放出百千億那由他阿僧祇（無量數）那樣多種的光明。在每一種光明中，又有無量數的顏色，無量數的清淨，無量數的照明，充滿法界。令無量數的衆生，來觀察這種光明。令無量數的衆生，皆大歡喜，信受奉行。令無量數的衆生，皆得快樂，依法修行。令無量數的衆生，信心增長，由不信而信，由信而深信。令無量數的衆生，志願修行清淨行，成就清淨果，得到清淨的智慧。令無量數的衆生，六根清淨，得到清涼的自在。令無量數的衆生，生起恭敬於佛，尊重於法的心。三業清淨，就是恭敬尊重。 爾時大衆咸見佛身。放百千億那由他不思議大光明。一一光明。皆有不思議色。不思議光。照不思議無邊法界。 在這個時候，法會中的大衆，都見到從佛相好莊嚴的身上，放出百千億那由他那樣多的不可思議大光明。在每一道光明之中，皆有不可思議的顏色，又有不可思議的光明。此光普照不可思議無邊的法界，也就是盡虛空徧法界，徧照一切處。 以佛神力。出大妙音。其音演暢百千億那由他不思議讚頌。超諸世間所有言詞。出世善根之所成就。 以佛的神通變化之力，在光中有化佛，有菩薩，又放出大妙音，此妙音傳播於十方，所有的衆生，悉皆聞到，在此妙音中，演暢百千億那由他不可思議那樣多的讚頌，都是稱揚讚歎佛功德的偈頌。這些偈頌，超過世間所有一切的言辭。這是佛在因地的時候，所修行的出世法，超出三界的法，是這種善根，所成就的大妙音。 復現百千億那由他不思議微妙莊嚴。於百千億那由他不思議劫。歎不可盡。皆是如來無盡自在之所出生。 在光中又現百千億那由他不可思議那樣多的微妙莊嚴。在百千億那由他不可思議那樣多的劫，來讚歎佛的功德，也不能窮盡。所謂：「刹塵心念可數知，大海中水可飲盡，虛空可量風可繫，無能盡說佛功德。」這是佛在往昔所修重重無盡的行門，才有這樣不可思議的微妙莊嚴，這是從無盡自在所生出來的境界。 又現不可說諸佛如來出興於世。令諸衆生入智慧門。解甚深義。 在光中又現出不可說那樣多的諸佛，出興於世。使令一切衆生，深入智慧之門，瞭解甚深之義，也就是明白諸佛所說般若法門的眞實義。 又現不可說諸佛如來所有變化。盡法界虛空界。令一切世間平等清淨。如是皆從如來所住無障礙一切智生。亦從如來所修行不思議勝德所生。 在光中又現出不可說那樣多的諸佛所有的神通變化，盡虛空徧法界，都有諸佛的變化。令一切世間，皆平等而清淨。這種境界，皆從佛所住無障礙一切智慧中所生出來的，亦從如來所修行的不思議殊勝德行所生出來的。 復現百千億那由他不思議妙寳光燄。從昔大願善根所起。以曾供養無量如來修清淨行。無放逸故。薩婆若心。無有障礙。生善根故。 在光中又現百千億那由他不可思議那樣多的妙寶光燄。這種光燄，是從往昔所發的大願，所種的善根，而生起的。我們修道人，要發金剛般的堅固大願。海可乾、石可爛， 但這種大願不可壞。不但發願，而且還要天天念願，像念經一樣的鄭重其事，天天依照所發的願去實行。否則，等於開荒花，毫無用處。 這些菩薩曾經供養十方一切佛，時時修行戒定慧的清淨法門，令身口意三業，統統清淨，不存微塵般的雜念。所謂「差之毫釐，失之千里。」在出發點時，就要謹愼，小心行事。如有大意，便離家（如來家）越來越遠，所以修行時，不能放逸。因為這緣故，所以要認眞修行。我們修行為什麼沒有成功？因為沒有修清淨行。 什麼是清淨行？就是不爭、不貪、不求、不自私、不自利、不妄語（萬佛聖城六大宗旨）。也可以說不貪、不瞋、不癡。清淨行，並非是特別微妙的法門，乃是教人除去貪瞋癡三毒心。如能去掉三毒心，便是修清淨行。換言之，清淨就是沒有染汚的思想和行為。你有貪欲、瞋恚、愚癡，就不清淨。你若沒有脾氣、煩惱、無明，就是清淨。修清淨行的人，絕對不放逸。 什麼是放逸？簡言之，就是不守規矩。好像佛教徒，已經受了五戒，就不應該殺生，可是他偸偸把螞蟻或者蚊蟲打死。不應該偸盜，可是去拿未經別人許可的東西。不應該邪淫，可是偸偸去找異性，發生肉體的關係。不應該妄語，可是專說不實在的話，或者挑撥事非。不應該飲酒，可是偸偸到酒店買酒喝，或者吸煙，或者吸毒。明知是不良的習慣，有害於身心，可是故意去做，這就是放逸。 普賢菩薩在警衆偈中說：「是日已過，命亦隨減。如少水魚，斯有何樂？大衆！當勤精進，如救頭然。但念無常，愼勿放逸。」大意是這樣：這一天已經過去了，性命亦隨著時光消逝，而減少一點。好像少水中的魚，其水一天比一天減少，還有什麼快樂？各位要知道！應當勤加修行，向前勇猛精進。精進的程度，如同救自己頭上被火燒那樣的急迫，一時一刻不能等待，要時時在想：無常不久就來了，時間不多，要謹愼修行，不可放逸。要時時守規矩，行住坐臥不犯戒律，這才是修道人的本份。 因為不放逸的緣故，所以薩婆若（一切智）心現前，就沒有一切的障礙，就生出善根。有了善根，一切得解脫。所謂「無罣礙故，無有恐怖，遠離顚倒夢想，究竟湼槃。」這是修道人最後的歸宿處。 為顯如來力廣徧故。為斷一切衆生疑故。為令咸得見如來故。令無量衆生住善根故。顯示如來神通之力。無映奪故。欲令衆生普得入於究竟海故。為令一切諸佛國土菩薩大衆。皆來集故。為欲開示不可思議佛法門故。 為顯出佛的十力量，而能廣泛普徧一切的緣故。為斷除一切衆生疑惑的緣故。為令無量衆生得見佛的緣故。為令無量衆生修行善法，堅固住在善根的緣故。為顯示佛的神通之力，天魔外道無能映奪的緣故。欲令一切衆生普徧得入究竟智慧海的緣故。為令一切諸佛國土中一切諸大菩薩，來兜率天宮集會的緣故。為開示一切衆生，修不可思議佛的法門，成就不可思議覺果的緣故。所以釋迦牟尼佛在說法之前，要放出種種的光，現出種種的色，照耀無量的世界，為什麼？就因為以上種種緣故而放光。又有一種原因，用此光色，做為請帖，好像拍電報一樣，請諸大菩薩來參加法會，或做當機衆、或做影響衆。 爾時，如來大悲普覆，示一切智，所有莊嚴。欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中衆生。未信者信。已信者增長。已增長者令其清淨。已清淨者令其成熟。已成熟者令心調伏。 在這個時候，釋迦牟尼佛以大悲心，普徧覆護一切衆生，明顯指示一切智慧所有的莊嚴，也就是智慧的表現。佛的智慧，衆生本來也具足。不過，衆生不會用而已，所以沒有莊嚴。如果會用，也會有所莊嚴。 佛想令不可說不可說百千億那由他阿僧祇那樣多的世界中，所有的衆生，沒有信佛的人，令他發菩提心，生出信根。已經有信根的人，令信心增長。已經增長信心和善根的人，令得到清淨（沒有貪瞋癡，只有戒定慧）。已經修行清淨行的人，令他的善根成熟。已經善根成熟的人，令其心得到調伏，證得無上正等正覺的果位。 觀甚深法。具足無量智慧光明。發生無量廣大之心。薩婆若心。無有退轉。不違法性。不怖實際。證眞實理。滿足一切。波羅蜜行。出世善根。皆悉清淨。猶如普賢。得佛自在。 觀察無上甚深微妙法，然後才能具足無量的智慧光明，發生無量的廣大菩提心，薩婆若（一切智）心。這是在智慧之中又現智慧，這種智慧是無窮無盡，只有增長，沒有退轉。它不違背眞實法性。眞實法性就是一個空。佛放光加被衆生，令他們不會因為眞實法性和虛空同體，而生出怖畏眞實的理體。衆生們一聽說眞實的理體，在實際上什麼也沒有了，便生大恐怖，而向後退轉。若不恐怖實際，便證得眞實的理體。若有恐怖，便不會證得。為什麼？因為將要證得，便被恐怖心所遮蓋。 滿足一切波羅蜜行（十種波羅蜜），就得到出世的善根，統統清淨。好像大行菩賢菩薩，修行菩賢行願，而得到佛的神通自在力。 十種波羅蜜就是十度的法門，菩薩所修的行門。今再把它淺釋一番。聽過的人，不妨多聽一次，所謂「溫故而知新」。新的知識是從舊的知識中演變而來的。多聽一遍，便有多一遍的好處。沒有聽過的人，要注意聽，仔細研究，定能得到不可思議的妙用。 何謂十波羅蜜？波羅蜜譯為到彼岸，彼岸就是不生不滅的涅槃。我們現在住於娑婆世界，就是此岸。極樂世界，就是彼岸。我們要經過煩惱的中流，便到彼岸。此岸有衆苦，彼岸有諸樂。如何能登彼岸？就是要學習佛法，佛法就是寶筏，能將我們從有生死的此岸，渡過生死大海，到達無生死的彼岸。我們學佛法的目的，就是要了生脫死。釋迦牟尼佛為求了生死，而捨棄王位，到雪山研究了生死的大法，在菩提樹下證得了生死大法——十二因緣法。佛慈悲衆生，將所證得的法，一字不缺流傳後世。我們很幸運，得到佛法的指南——大方廣佛華嚴經。此經是諸經中之王。此經所講的義理，是為菩薩而演說如何行菩薩道，如何救衆生離苦得樂，完全為人不為已。欲令大乘法存在，必須讀華嚴、拜華嚴、修持華嚴、流通華嚴；這樣，才能令正法住世。否則，就是末法時代了。令將十波羅蜜簡略述之如下： 第一種是布施波羅蜜：布施有財施、法施、無畏放三項布施。這三項布施，修行圓滿，皆可到彼岸。 第二種是持戒波羅蜜：持戒主要是「諸惡莫作，衆善奉行」，修身口意三業清淨。第三種是忍辱波羅蜜：忍有生忍、法忍、無生法忍三項，也就是不能忍的也要忍，忍不了的也要忍。總之，忍！忍！忍！忍到極處，便證得無生法忍的境界。不見有少法生，也不見有少法滅，忍可於心。想要說這種境界，可是也說不出來；想要思這種境界，可是也思不出來。第四種是精進波羅蜜：不但晝精進夜精進，還要身精進心精進。精進必須要有堅誠恒三要素，堅固心、至誠心、恒常心的精進。第五種是禪定波羅蜜：梵語為禪那，譯為思惟修，不但要思惟，還要修持。若只能思惟，而不能修持，等於口頭禪。能修不思，等於盲修瞎煉，容易走火入魔，所以要雙管齊下，才有事半功倍之效。禪那又譯為靜慮。靜是清淨，慮是思慮，清淨識心的思慮。靜到極點，就現出智慧。所謂「靜極光通達」。 第六種般若波羅蜜：般若譯為智慧。般若有文字般若、觀照般若、實相般若三項。由文字般若而起觀照般若，由觀照般若而達實相般若。第七種是方便波羅蜜：用種種方便，如大慈方便、大悲方便、覺悟方便、法輪方便等，也能到彼岸。第八種是願波羅蜜：發願勤修戒定慧、發願息滅貪瞋癡、發願修持諸佛行、發願成就諸佛位、發願行菩薩道、發願修諸法門。修行不發願，等於開花不結果。第九種是力波羅蜜：要有力來修持佛法。什麼力？思擇力、修習力、變化力等。第十種是智波羅蜜：這個智慧是出世的智慧，不是世智辯聰的智慧。無論修持那種法門，若沒有智慧，就不會有成就。這十種波羅蜜，是菩薩必修的行門，也是大乘法的基本教義。 離魔境界。入諸佛境。了知深法。獲難思智。大乘誓願。永不退轉。常見諸佛。未曾捨離。成就證智。證無量法，具足無邊福德藏力。發歡喜心。入無疑地。離惡清淨。依一切智。見法不動。得入一切菩薩衆會。常生三世諸如來家。 已經離開一切魔的境界，證入諸佛的境界，明瞭知道甚深的妙法，獲得不可思議的智慧。又發大乘的誓願：「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」永遠精進，而不退轉。若能這樣的修行，就能常見十方諸佛來加持，沒有捨離的時候。因此之故，成就一切智，證得一切法，具足無邊福德藏之力量。發大歡喜心，已入無疑惑之境地。也就是把無明破了，顯出本有的法性。離開三惡道，得到清淨，依照一切智慧來觀察，對於諸法，寂然不動。得入一切菩薩衆會之中，和菩薩作為伴侶。常在十方三世諸佛之家，作為法王子。 世尊所現如是莊嚴。皆是過去先所積集善根所成。為欲調伏諸衆生故。 佛所示現出來這種種的莊嚴，皆是在往昔中，生生世世所修種種的善根，積集而成就的。為什麼要示現這種境界？因為娑婆世界的衆生，非常剛強，難調難伏。因為不容易調伏，所以佛還要調伏。這些衆生，好像野馬，不易調伏，可是佛菩薩用種種善巧方便法門來調伏之，令發菩提心，修無上道。衆生好像頑皮的小學生，不聽老師的教導。可是老師費盡心機，想盡辦法來教誨，不能因為他調皮而不教育。佛菩薩對待衆生，亦復如是，衆生雖然剛強，不聽佛菩薩的話，不相信眞理，可是佛菩薩仍舊苦口婆心的勸說，不厭其煩的教化，令難調難伏的衆生，循規蹈矩，依法奉行。 開示如來大威德故。照明無礙智慧藏故。示現如來無邊勝德。極熾然故。顯示如來不可思議大神變故。以神通力。於一切趣。現佛身故。示現如來神通變化。無邊際故。本所志願。悉成滿故。顯示如來勇猛智慧。能徧往故。於法自在。成法王故。出生一切智慧門故。示現如來身清淨故。又現其身最殊妙故。顯示證得三世諸佛平等法故。開示善根清淨藏故。顯示世間無能為喩上妙色故。顯示具足十力之相。令其見者無厭足故。為世間日。照三世故。 因為佛的大威德，衆生是不知道的，所以菩薩要開示佛的大威德，也就是佛的無所畏。佛有四種大無畏：（1）一切無所畏（2）漏盡無所畏（3）說障道無所畏（4）說盡苦道無所畏。沒有人比佛再有威德了，佛是最有威德的聖人。佛的智慧光明，是照明無礙的智慧藏。示現佛的無邊勝德，好像火燄正旺盛之時。顯示佛有不可思議的大神通和大變化，以大神通力，在六道趣中，示現十方一切佛的身。又示現佛的神通變化，沒有完盡的時候。 菩薩在過去所發的願力，都能遂心滿願。換言之，發成佛的願，便滿成佛的願。發成菩薩的願，便滿成菩薩的願。發成衆生的願，便滿成衆生的願。顯示佛的勇猛智慧，也就是神通妙用。這種智慧，能徧往十方世界去，教化一切衆生。佛的神通和智慧，都是圓滿無礙，對於一切諸法，非常自在，證了一切智慧，照了諸法實相，所以成為法中之王。生出一切智慧之門。佛具足一切智，我們必須依佛法藏，才能入智慧之門。示現佛清淨的法身，示現佛殊勝的妙身。法身是無相，是盡虛空徧法界，徧满一切處。妙身是有相，就是三十二相八十種好的莊嚴身。明顯的指示衆生，證得三世諸佛平等的法。所謂「是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。」也就是證得無上正等正覺之法。開示衆生，都有成佛的善根，都有清淨藏的本性。顯示世間沒有可比喩的最上妙色身，諸佛的妙色身是不可思議的。顯示衆生，知道佛具足十力之相，令所有衆生，見到相好莊嚴的佛，百觀不厭，沒有知足疲倦的時候。佛是世間的太陽，能照三世。其實陽光只能照向陽的一面，不能照背陽的一面。可是佛光普照，不但照明萬物，又能照明識心。 自在法王一切功德。皆從往昔善根所現。一切菩薩。於一切劫。稱揚讚說。不可窮盡。 自在法王為什麼能成佛？因為有一切的功德。這些功德，都是在因地修菩薩道的時候，所積集的善根，成就而現出。一切菩薩，在無量劫中，稱讚諸佛功德，沒有窮盡的時候。 爾時，兜率陀天王。奉為如來嚴辦如是諸供具已。與百千億那由他阿僧祇兜率天子。向佛合掌。白佛言。善來世尊。善來善逝。善來如來應正等覺。唯見哀愍。處此宮殿。 在這個時候，兜率天王，奉獻於佛種種供養器具，非常莊嚴，嚴肅謹愼來辦理。他準備所有莊嚴具之後，乃與百千億那由他阿僧祇那樣多的兜率天子們，向佛恭敬合掌，表示身業清淨。對佛而言，表示口業清淨。便說：「善來世尊！（世出世之尊）您來正是應來的時候。善來善逝！您的去處也是好的地方。善來如來！（乘如實之道，來成正覺。）如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊——這是佛的十號。我們唯獨懇乞佛，可憐我們！哀愍我們！慈悲我們！承佛接受我們的供養，來到我們的宮殿，為我們說法。」 爾時世尊。以佛莊嚴而自莊嚴。具大威德。為令一切衆生。生大歡喜故。一切菩薩，發深悟解故。一切兜率陀天子。增益欲樂故。兜率陀天王。供養承事無厭足故。無量衆生，緣念於佛而發心故。無量衆生。種見佛善根。福德無盡故。常能發起清淨信故。見佛供養無所求故。所有志願皆清淨故。勤集善根。無懈息故。發大誓願。求一切智故。受天王請。入一切寳莊嚴殿。如此世界。十方所有一切世界。悉亦如是。 在這個時候，釋迦牟尼佛以十方諸佛的莊嚴作為自莊嚴，具足大威德的神力。為令一切衆生，生出大歡喜的緣故。為令一切菩薩，發深信悟解的緣故。為令一切兜率天的天子們，增加快樂的緣故。為令兜率天王，供養於佛、承事於佛，沒有厭足的緣故。為令無量衆生，心中念佛，隨順佛的教化，而發菩提心的緣故。為令無量衆生，種植見佛的善根，得到福德無量的緣故。 佛令一切衆生，種植善根，卽是成佛的基礎。常發清淨的信心，求無上道，將來成就菩提覺果。修菩提道的衆生，常常供佛，常常見佛。雖然供養於佛，但是要無所求。為什麼？因為見佛和供佛，這是佛子應盡的責任。 有貪心的我們，在佛前拜一拜，心中要求個什麼，希望個什麼，或求開悟，或求平安。總而言之，皆是有所企圖。而菩薩是行所無事，所以無所求。菩薩發大願：「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」發這種堅固的志願，都得到清淨。為求無上菩提覺道，和清淨本源自性的眞佛。菩薩修功德，勤集善根，不論善的大小，都要去做，沒有懈怠休息的時候。所謂「勿以善小而不為，勿以惡小而為之。」要知大善是從小善積集而成的，大惡是從小惡積集而成的。 修道的人，勤集善根，貫徹始終，要知善根由少而成多。所謂「泰山不擇土壤，故能成其大；大海不擇細流，故能成其深。」很多微塵集在一起，便成為山。很多滴水集在一起，便成其海。無論修那一種法門，若脚踏實地去修，功夫到家時，自然有所成就。修道最忌諱是一曝十寒，或者不專一。譬如，今天修顯教，明天修密教，結果一無所成。若能專修一門，或者念佛號，或者持誦經典，或者參禪打坐，功到自然成。要發種種大誓願。為什麼？因為求一切智慧的緣故。 釋迦牟尼佛接受兜率天王如此誠心的請求，來到一切寶所莊嚴的宮殿，為諸天衆，演暢大方廣佛華嚴經，無上甚深微妙法。在娑婆世界是這樣的情形，在十方所有一切世界，也是這樣的情形。這種境界是不可思議的。 爾時，一切寳莊嚴殿。自然而有妙好莊嚴。出過諸天莊嚴之上。一切寳網周帀彌覆。普雨一切上妙寳雲。普雨一切莊嚴具雲。普雨一切寳衣雲。普雨一切栴檀香雲。普雨一切堅固香雲。普雨一切寳莊嚴蓋雲。普雨不可思議華聚雲。普出不可思議伎樂音聲。讚揚如來一切種智。悉與妙法而共相應。如是一切諸供養具。悉過諸天供養之上。 在這個時候，兜率天宮用一切寶所莊嚴的寶殿。在釋迦牟尼佛進來之後，該寶殿自然而然的現出一切妙好莊嚴。這種莊嚴，超過一切諸天的莊嚴。有一切寶網在該寶殿的上邊，周帀而彌覆。普雨一切最上妙寶雲。普雨一切莊嚴具雲。普雨一切寶衣雲。普雨一切栴檀香雲，此香燃起，其香味可達四十由旬。普雨一切堅固香雲，此香燃燒的時間很長，其香味盡虛空徧法界。又普雨一切寶莊嚴蓋雲。普雨不可思議華聚雲。普放出不可思議伎樂的音聲，稱揚讚歎佛一切種智，與妙法完全相應。以上種種境界，都是佛在過去生中所聚集的功德，而所成就的。以這種種供養具，來莊嚴道場法會，超過諸天所供養之具。 時兜率宮中。伎樂歌讚。熾然不息。以佛神力。令兜率王。心無動亂。往昔善根。皆得圓滿。無量善法。益加堅固。增長淨信。起大精進。生大歡喜。淨深志樂。發菩提心。念法無斷。總持不忘。 在這個時候，兜率天的宮中，有表演種種的伎藝、音樂、歌舞、讚頌等等節目。正在最熱鬧的時候，大衆興高彩烈的表演，有欲罷不能之勢，所以不休息。以佛的種種加持，令兜率天王欣賞此境界，心有定力，而無動亂。也就是不會被境界所轉。兜率天王在往昔所修的善根，已經圓滿而成熟，所以感應佛來為他們說法。 各位！你們能來到金山寺聽經聞法，也是在往昔種下善根，現在成熟了，所以能到金山寺。如果善根沒有成熟，想來金山寺也來不了。為什麼？因緣沒有成熟嘛！善根沒有具足嘛！好像前幾天晚間來的那位法師，他有個弟子，患了癌症。想來金山寺受比丘戒，請大家幫助他完成此願。不幸却在昨天晚上往生了，可惜未受具足戒。由此可證，善根沒有成熟的人，是進不了金山寺的門。 兜率天王對八萬四千善法，都生堅固的心，增長清淨的信心。生起大精進的心，生起大歡喜的心，發清淨深遠的志願，得到無上的快樂。發堅固菩提的大心，求得無上的覺道。念法的心，永不間斷。總持的心，永不忘記。 我們修道的人，時時精進、刻刻用功，一時一刻也不懶惰，不可「一日曝之，十日寒之」。假如精進一天，休息十天，是不會成功的。最重要是忍受。忍受就是忍飢忍渴、忍寒忍熱、忍風忍雨、忍疼忍痠；總之，要忍受人所不能忍的。不能忍受，就過不了關，參禪打坐的功夫，就不能相應。智慧也不會現前。所以忍是最要緊的法門，沒有忍心，不能成道。 各位！切記這一點，脾氣來了！要忍。煩惱來了！要忍。能忍則沒有無明。所以在一切時一切處都要忍。古人云：「小不忍則亂大謀。」多少人沒有涵養（忍）的功夫，搞成天下大亂。所謂「忍一時之氣，免百日之憂。」這是經驗之談，可作座右銘。 爾時，兜率陀天王。承佛威力。卽自憶念過去佛所，所種善根。而說頌言。 在這個時候，兜率陀天王，仰承著諸佛大威神力的加持，卽刻囘憶在過去的時候，在諸佛道場中，所種的善根。曾經供養過那位佛，甚至供養過那個世界的佛，統統能囘想起來。那位佛曾經來過兜率天宮說法，他都能想起來。此時，他便用偈頌來說明過去諸佛來說法的名號。 昔有如來無礙月　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此莊嚴殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為無礙月佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這莊嚴殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以這莊嚴殿，是吉祥中最吉祥的道場。 我記得在香港大嶼山建築慈興禪寺，落成典禮的時候（陰歷三月十六日）為本師釋迦牟尼佛開光，又拜三天大悲懺，特備百桌素筵（每桌十二個位）招待善男信女，作為功德。可是天公不作美，天天下雨，行動不方便。 在十五日晚上，有人對我說：「師父！天下大雨，明天不會有很多人來吧？你預備了這樣多的菜，怎麼辦呢？」我對他說：「不用擔心，自有人會來參加，不要擔心剩菜。這話剛說完，一會見，雨就停了，眼見地上的積水很快就乾了。 第二天（十六日），佛像開光，天雖陰但無雨，香港的信士們，從早晨乘船來到大嶼山，參加法會，等到中午時，來人約有千餘位，所預備的一百桌齋菜，已開出九十六桌。剩餘四桌，在次日亦被寺中常住三十多人，一餐吃光，一點也沒有剩下。為什麼？因為我經手主辦此事，不准它有剩菜。所以有這種的感應。 我今天為什麼說這件事？因為昨天是佛誕，你們做了很多的齋菜，沒有吃完，把它當做垃圾，那是損福的。如果我參與其事，就不會剩的太多，可能不多不少，恰到好處，皆大歡喜。因此，想起在大嶼山的往事，今天對你們說一說。 昔有如來名廣智　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此金色殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為廣智佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這金色殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來名普眼　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此蓮華殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為普眼佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這蓮華殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來號珊瑚　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此寳藏殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為珊瑚佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這寶藏殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來論師子　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此山王殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為論師子佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這山王殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來名日照　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此衆華殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為名照佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這衆華殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有佛號無邊光　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此樹嚴殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為無邊光佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到此樹嚴殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來名法幢　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此寳宮殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為法幢佛。這位佛，在諸吉祥之中，最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這寶宮殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有如來名智燈　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此香山殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為智燈佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這香山殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 昔有佛號功德光　諸吉祥中最殊勝 彼曾入此摩尼殿　是故此處最吉祥 在往昔有位佛，名號為功德光佛。這位佛，在諸吉祥之中，是最為殊勝的吉祥佛。這位佛，曾經來到這摩尼殿，為大衆說華嚴妙法。因為這種緣故，所以此殿是最吉祥的道場。 如此世界兜率天王。承佛神力。以頌讚歎過去諸佛。十方一切諸世界中兜率天王。悉亦如是歎佛功德。 像娑婆世界兜率天王，仰承著佛的大威神力所加持，用偈頌來讚歎過去諸佛在寳莊嚴殿說法。在十方一切所有的世界，所有的兜率天王，也都是這樣來供養於佛、承事於佛、讚歎佛的功德。 爾時世尊於一切寳莊嚴殿。摩尼寳藏師子座上。結跏趺坐。 這個時候，釋迦牟尼佛在一切寶所莊嚴的殿中，坐在摩尼寶藏師子座之上，結雙跏趺坐。雙跏趺坐相，能降伏魔的侵擾，容易入定，能生出一切昧的力量。諸佛說法時，皆雙跏趺坐，又名吉祥坐。 法身清淨。妙用自在。與三世佛。同一境界。住一切智。與一切佛。同入一性。佛眼明了，見一切法。皆無障礙。有大威力。普遊法界。未嘗休息。具大神通。隨有可化衆生之處。悉能徧往。以一切諸佛無礙莊嚴。而嚴其身。善知其時。為衆說法。 佛的法身，非常清淨，猶如虛空。一切神通妙用，任運自在，與三世諸佛，同是一個境界，住在一切智慧之地，來教化衆生。與一切佛，同入一個佛性。所謂「十方三世佛，同共一法身。」 —— 一切佛卽是一佛，一佛卽是一切佛。為什麼？因為佛佛同體，佛佛道同，佛佛平等。佛眼如千日，能明了諸法，實相之理，所以見一切法，皆沒有障礙。 我們衆生也具足五眼（天眼、肉眼、法眼、慧眼、佛眼）。但因為被無明煩惱所遮蓋，所以不現。如果認眞修行，才能得到五眼的境界。開眼的人，也有煩惱：上望有諸天的快樂，下視有地獄的苦楚，若是定力不夠的人，容易被境界搖動其心，失去修道的時光。 有首偈頌說明五眼的境界：「天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼唯觀俗，慧眼了眞空，佛眼如千日，照異體還同，圓明法界境，無處不含容。」所以說佛眼明了，如同千個太陽一般的光明，所照的雖然不同，可是本體是一個。開了佛的智慧眼，能見一切法，都沒有障礙。開了法眼的人，能觀一切處，三藏十二部的經典，一目了然。佛誦他所誦的經，菩薩誦他所誦的經，緣覺誦他所誦的經，聲聞誦他所誦的經。各有所修，各有所學。不是說到佛的果位，就無修無證。佛還要常誦經。不過，佛所誦的經和我們所誦的經，方法不同。佛用佛眼一看，卽刻從「如是我聞」就誦到「信受奉行」。在轉瞬之間，能將一部經誦完。 諸佛具足大威德的力量，能普徧周遊法界，為什麼？因為要救在苦海中的衆生。佛有憐愍心，所以沒有休息的時候。佛菩薩具足廣大神通，凡是有緣被度的衆生，無論在什麼地方，佛菩薩皆用神通變化之力，悉能普徧前往，令該度的衆生離苦得樂。 菩薩以諸佛無礙的莊嚴，而自在莊嚴其身。菩薩教化衆生，善觀其時，善知其時，善用其時，不會錯過說法的機會。也就是觀機逗教，因人說法。見大乘根性的人，說大乘的法——六度萬行。見小乘根性的人，說小乘的法——四諦法或十二因緣法。這三種法，是修道基本的法，如一鼎三足，缺一不可。修道不可感情用事，更不可意氣用事。都是世尊金口所說，何必分為大乘小乘，牢執門戶之見呢？修道要選擇合乎自己的要求而修，不要分彼別此，那就失掉修道的眞精神——求佛智、續佛命。 不可說諸菩薩衆。各從他方種種國土而共來集。衆會清淨。法身無二。無所依止。而能自在。起佛身行。 有不可說不可說那樣多的諸菩薩衆，每位菩薩，都是從其他方向種種不同的國土，而來到娑婆世界兜率天宮，於華嚴法會聚集在一起，聆聽釋迦牟尼佛，演暢華嚴大法。大衆法會非常清淨。法身無二，與佛同體。無所依賴，而能自在，生起佛所修一切的行門。 坐此座已。於其殿中。自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具。所謂華。鬘。衣服塗香。末香。寳蓋。幢旛。伎樂。歌讚。如是等事。一一皆悉不可稱數。以廣大心。恭敬尊重。供養於佛。 釋迦牟尼佛，坐在師子座之後，在寶莊嚴殿中，自然而有無量無數殊勝特別妙好供養之具。這些供養，比諸天所供養具，還超過數倍之莊嚴。就是所說的寶華、寶鬘、寶衣服、塗香、末香、寶蓋、寶幢、寶旛、伎藝、音樂、歌頌、讚辭等。這樣種種的事，都有說不盡那樣之多。每個衆生，用廣大心，恭敬於佛、尊重於佛、供養於佛。 十方一切兜率陀天。悉亦如是。 不但在娑婆世界兜率天宮莊嚴殿，是這樣的情形。就是在十方一切的兜率天宮莊嚴殿中，也是這樣的情形，十分的莊嚴，十分的清淨。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第二十三　兜率宮中偈讚品第二十四 兜率宮中偈讚品第二十四 釋迦牟尼佛在兜率天宮，寳莊嚴殿華嚴法會中，對大衆宣講華嚴大法的時候，從十方世界所來的菩薩，在他們各方之中，選出一位大菩薩，作為上首，用偈頌來讚歎釋迦牟尼佛的功德。這一品文為第二十四。 爾時，佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與萬佛刹微塵數諸菩薩俱。從萬佛刹微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。 釋迦牟尼佛在兜率天宮為華嚴法會大衆，將要說法之前，現出種種莊嚴、種種妙好、種種音樂、種種寳雲、種種寳華等。就在這個時候，佛的大威神力之緣故。在十方的每一方中，都有一位大菩薩，作為上首，為菩薩中的領袖。每一位大菩薩和萬佛刹微塵那樣多的菩薩在一起，他們都是從萬佛刹微塵那樣多國土之外，諸世界中，來到佛所，作為影響衆。 其名曰。金剛幢菩薩。堅固幢菩薩。勇猛幢菩薩。光明幢菩薩。智幢菩薩。寳幢菩薩。精進幢菩薩。離垢幢菩薩。星宿幢菩薩。法幢菩薩。 這十位上首大菩薩的名號，都用幢字。幢有五種意思：①高出義。表示三賢（十住、十行、十廻向）位極的緣故。②建立義。大悲大智，建立衆生和菩提的緣故。③歸向義。就是大悲攝受衆生，智願攝受善根，歸向菩提和實際的緣故。④摧殄義。好像猛將的寳幢，能降伏一切十大魔軍的緣故。⑤滅怖畏義。好像帝釋天的網羅幢，不怖惑業的緣故，所以稱為幢。 十位大菩薩的名號，就是所說的①東方金剛幢菩薩，他是本會（第五會）說法主。金剛代表堅利。堅是堅固，二乘實際不能壞。利是銳利，能斷難斷疑。所謂「愛見不能動，謂之堅；無所不能救，謂之利。」②南方堅固幢菩薩，他的菩提心，非常堅固，不壞廻向的緣故。又因為觀瞻於佛，不厭足的緣故，所以稱為堅固幢菩薩。③西方勇猛幢菩薩，這位菩薩，勇猛精進，教化衆生，絕不休息，也不退轉。勇是勇猛改過，猛是猛於向前。因為勇猛改過，愛惜光陰，所以稱為勇猛幢菩薩。④北方光明幢菩薩，這位菩薩，以大悲力，放智慧大光明，照破愚癡的黑暗。在光明之中，又現出寳幢，令一切善根，無所不至，所以稱為光明幢菩薩。⑤東北方智幢菩薩，這位菩薩的智慧，非常之高，無有可比。用智慧指導萬行，出生無盡，所以稱為智幢菩薩。⑥東南方寳幢菩薩，這位菩薩的慈悲心，猶如寳幢。用圓淨的智慧，照了平等之理。不礙應現，隨順一切。好像摩尼寳一樣的光明，所以稱為寳幢菩薩。⑦西南方精進幢菩薩，這位菩薩，身也精進，心也精進，晝也精進，夜也精進，不懈怠，不放逸，所以稱為精進幢菩薩。⑧西北方離垢幢菩薩，這位菩薩，離開一切染汚，心中非常清淨，眞如體也清淨，又清淨世間，所以稱為離垢幢菩薩。⑨下方星宿幢菩薩，這位菩薩的智慧，如同星宿，其光燦爛於虛空，無可縛著，所以稱為星宿幢菩薩。⑩上方法幢菩薩，這位菩薩，建法幢於處處，破疑網於重重，知眞實之法，普徧入法界，則所修行，皆無分別，所以稱為法幢菩薩。 所從來國。謂妙寳世界。妙樂世界。妙銀世界。妙金世界。妙摩尼世界。妙金剛世界。妙波頭摩世界。妙優缽羅世界，妙栴檀世界。妙香世界。 這些大菩薩是從什麼世界來的？有的從妙寳世界來的。有的從妙樂世界來的。有的從妙銀世界來的。有的從妙金世界來的。有的從妙摩尼世界來的。有的從妙金剛世界來的。有的從妙波頭摩（紅蓮華）世界來的。有的從妙優缽羅（青蓮華）世界來的。有的從妙旃檀世界來的。有的從妙香世界來的。皆從這些世界中，來到娑婆世界兜率天宮華嚴法會，聆聽釋迦牟尼佛宣講華嚴大法。 各於佛所，淨修梵行。所謂無盡幢佛。風幢佛。解脫幢佛。威儀幢佛。明相幢佛。常幢佛。最勝幢佛。自在幢佛。梵幢佛。觀察幢佛。 這十位大菩薩，從十方世界而來。在十方世界中，常隨十位佛學習佛法，淨修梵行（清淨行），遠離一切染汚法。有的從無盡幢佛的道場而來。有的從風幢佛的道場而來。有的從解脫幢佛的道場而來。有的從威儀幢佛的道場而來。有的從明相幢佛的道場而來。有的從常幢佛的道場而來。有的從最勝幢佛的道場而來。有的從自在幢佛的道場而來。有的從梵幢佛的道場而來。有的從觀察幢佛的道場而來。 其諸菩薩，至佛所已，頂禮佛足。以佛神力，卽化作妙寳藏師子之座。寳網彌覆。周帀徧滿。諸菩薩衆，隨所來方，各於其上，結跏趺坐。 所來諸菩薩，到釋迦牟尼佛的處所之後，身心恭敬，向佛頂禮。仰承著佛的大威神力，在每位菩薩的面前，即刻化現妙寳藏師子之座。在每個座的上邊，都有寳網彌覆著。這個能周帀徧滿一切處。所有的菩薩，隨著他們來的方向，各坐在師子座之上，結雙跏跌坐。 其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明。此無量光，皆從菩薩清淨心寳，離衆過惡大願所起。顯示一切諸佛自在清淨之法。以諸菩薩平等眼力，能普救護一切衆生。一切世間之所樂見。見者不虛，悉得調伏。 在每位菩薩的身上，放出有百千億那由他阿僧祇那樣多的清淨光明。這種無量的光，皆從菩薩清淨的心寳，離衆過惡的大願而生的。什麼是過惡？就是自私自利，不願意把自己的過錯，讓他人知道和看見。菩薩是沒有這樣的過惡。菩薩在往昔生生世世之中，所發種種度衆生的大願，所以生出無量的光明。 菩薩很明顯指示一切衆生，怎樣修行諸佛自在清淨之法。所以才顯示諸佛自在清淨之法，令一切衆生依法修行。菩薩以所發的平等願力，不選擇、不分別，普徧來救護一切衆生。世間一切衆生，都歡喜見到佛菩薩。誰能見到，誰就種下菩提善根。所有剛強難調難伏的衆生，見到佛菩薩之後，自然被調伏了。 其菩薩衆，悉已成就無量功德。所謂徧游一切諸佛國土，無所障礙。見無依止清淨法身。以智慧身，現無量身，徧往十方承事諸佛。入於諸佛無量無邊不可思議自在之法。 從十方世界中所來的諸菩薩衆，他們都是已經成就無量無邊的功德。他們希望一切衆生，也能成就無量無邊的功德。這就是菩薩的精神，沒有自私自利的思想。所謂「自覺覺他、自度度他、自利利他。」 菩薩成就無量功德之後，能普徧周遊一切諸佛國土，沒有一切的障礙，能見到無所依止的清淨法身。法身是盡虛空徧法界，無在無不在，所謂「清淨法身毗盧遮那佛」。毗盧遮那譯為徧滿一切處。因為徧滿一切處，所以無所依止，無所依止，才是清淨法身。用智慧身來現無量身，徧往十方世界去承事諸佛、供養諸佛。這樣親近諸佛，才能證得諸佛無量無邊不可思議任運自在之法。 住於無量一切智門，以智光明，善了諸法。於諸法中，得無所畏，隨所演說，窮未來際，辯才無盡。以大智慧，開總持門。慧眼清淨，入深法界。智慧境界，無有邊際。究竟清淨，猶若虛空。 菩薩已成就無量功德，乃能住在無量一切智慧之門，用智慧的光明，善於明瞭一切諸法。在諸法之中，得到無所畏，隨所演說，窮盡未來際，也說不完。善巧方便的辯才，也沒有障礙，也沒有窮盡。用廣大的智慧，開演總持的法門。菩薩有清淨的慧眼，徧入深法界。以法界為心，以法界為體，以法界為性。最高智慧的境界，是沒有邊際的。究竟的清淨，猶若虛空一樣，一物也沒有。 如此世界兜率天宮，諸菩薩衆，如是來集。十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩，而來集會。所從來國，諸佛名號，亦皆同等，無有差別。 好像在娑婆世界，兜率天宮華嚴法會中，所有一切菩薩，像這樣的來集會，聆聽釋迦牟尼佛宣說華嚴大法。在十方世界中一切兜率天宮，也是這樣的情形，完全相同。也有這樣多的菩薩，名號也是一樣，而來集會。所從來的國土，名稱也是一樣。諸佛名號，也是一樣。總而言之，一切的一切相等，沒有分別。這就是「一為無量，無量為一」的事事無礙境界，是不可思議的境界。 清淨法身是徧滿一切處，此處有佛，彼處也有佛，佛佛道同。此處有菩薩，彼處也有菩薩。菩薩和菩薩的名號，也是相同。是不是一個呢？本來也沒有兩個。好像電視機，在這個家庭中放映這種境界，在那個家中放映也是這種境界。一般人用科學來映現這種境界。釋迦牟尼佛在娑婆世界兜率天宮宣說華嚴大法，在十方世界兜率天宮中，亦同時現佛在宣說華嚴大法。這和電視的道理一樣。用電視作比喩，大家易於明白了。但諸佛菩薩的境界，已超出電視的境界，是妙不可言的。 爾時，世尊從兩膝輪。放百千億那由他光明，普照十方，盡法界虛空界，一切世界。 在這個時候，釋迦牟尼佛從兩膝輪，放出百千億那由他那樣多的光明，普徧照耀十方世界。盡法界、盡虛空界、盡一切所有世界。 放膝輪光，表示菩薩位漸漸增高。表示廻因向果。求上向下廻向，自在無礙。升兜率天宮說法，向上向下行動自由。所以在這一會，演暢十廻向的法門。 彼諸菩薩，皆見於此佛神變相。此諸菩薩，亦見於彼一切如來神變之相。如是菩薩，皆與毗盧遮那如來，於往昔時，同種善根，修菩薩行。 十方世界中的諸菩薩，都看見娑婆世界釋迦牟尼佛的神通變化之相。在娑婆世界中的諸菩薩，也都看見十方世界一切如來神通變化之相，完全相同。此世界他世界，十方諸世界，所有的菩薩，皆與毗盧遮那（釋迦牟尼佛的法身）如來，在往昔時，同種善根，同修菩薩行。 悉已悟入諸佛自在甚深解脫。得無差別法界之身。入一切土，而無所住。見無量佛，悉往承事。於一念中，周行法界。自在無礙。心意清淨，如無價寳。無量無數諸佛如來，常加護念，共與其力。到於究竟第一彼岸。 這些菩薩，明白諸佛的自在和解脫，證得沒有分別法界之身，也就是法身。這種法身，能入一切國土中，無住無不住，無在無不在。在法界一切國土中，見到無量無數諸佛。菩薩都能前往，承事諸佛、供養諸佛、親近諸佛。能在一念之間，而周行法界。為什麼菩薩能有這樣的境界？因為菩薩已證得自在無礙的神通。菩薩的心意，清淨如虛空，沒有一物的存在。如同無價之寳一樣的尊貴。承蒙十方無量無數諸佛，常常加持護念，共與其力，能到達在究竟圓滿第一的彼岸。 恆以淨念，住無上覺。念念恆入一切智處。以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙。已得佛身，與佛同住，獲一切智。從一切智，而生其身。一切如來所行之處，悉能隨入。開闡無量智慧法門。到金剛幢大智彼岸。 菩薩常用清淨無染的念，住在無上智慧覺海中，念念之中，常入一切智慧之處。這種境界，以一粒微塵而能攝入世界，以世界而能入一微塵中。這就是以小入大、以大入小互相圓融無礙的境界，自在任運，通達無礙。菩薩已經證得佛的法身，所以和佛同住，獲得一切的智慧。常放智慧光明，而沒有無明。從一切智慧之中，生出智慧之身。一切諸佛所修之法門，完全都能隨入。已入了智慧之法門，便能開關無量智慧之法門。達到如同金剛幢大智大慧的彼岸。 獲金剛定，斷諸疑惑。已得諸佛自在神通。普於一切十方國土，教化調伏，百千萬億無數衆生。於一切數，雖無所著。善能修學成就究竟，方便安立一切諸法。 菩薩獲得金剛定之後，把一切懷疑和迷惑，統統斷盡了。已經得到諸佛自在神通之力，能普徧在十方諸佛國土中，教化一切衆生，調伏一切衆生。究竟有多少衆生被教化和調伏？有百千億無數衆生。菩薩對於一切數（色心有為，皆名為數），雖然沒有執著，但是善能修學成就究竟，方便安立一切諸法。 如是等百千億那由他，不可說無盡清淨三世一切無量功德藏，諸菩薩衆，皆來集會。在於佛所。因光所見，一切佛所，悉亦如是。 像這樣百千億那由他不可說無窮無盡的清淨，三世一切無量功德藏的諸菩薩衆，統統來到娑婆世界兜率天宮集會。在佛的道場，因為釋迦牟尼佛在兩膝輪放出百千億那由他的光明。 所以見到十方世界中一切諸佛的道場，也都和娑婆世界這樣的情形是一樣。佛在法會中，演暢華嚴大法，無量菩薩在法會中聆聽佛說妙法，得到無量好處。這十位大菩薩，各說十首偈頌，來讚歎佛的功德。 爾時，金剛幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，東方代表的金剛幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧仔細來觀察十方國土中的一切衆生的因緣，如有應得度者，卽去為他們說法。現在用簡單的偈頌來為應得度的衆生說法，來讚歎於佛。 如來不出世　亦無有涅槃 以本大願力　示現自在法 何謂如來？如是乘如實之道，來是來成正覺。因為如實之道，是沒有來，也沒有去。來成正覺，對衆生說，有來有去。其實本來是沒有來，也沒有去。在金剛經上說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」 佛在常寂光淨土，如如不動，了了常明。所謂「無大無小，無內無外，無來無去，無去無來。」因為住在常寂光淨土，所以說如來不出世。佛既然不出世，為什麼衆生又能看見佛呢？因為衆生的機緣成熟，所以現出一個變化佛身，來到這個世界，教化一切衆生。所謂「千百億化身釋迦牟尼佛」 因為佛不出興於世，所以也沒有入湼槃之相。本來沒有湼槃，也就是應衆生的因緣，示現有湼槃。如果不示現湼槃，那麼，一切衆生，皆生依賴心，等待佛來幫助他開悟，等著佛來幫助他成佛。因為這種關係，所以佛示現出世，示現湼槃。 佛在往昔修行的時候，曾經發過大願說：「我成佛之後，一定接引一切衆生，皆共成佛道。」發這種大願的緣故，所以不捨棄一個衆生。示現這種自在法，也就是出世而無出，入湼槃而無入的境界。 是法難思議　非心所行處 智慧到彼岸　乃見諸佛境 示現這種自在法，不是一切衆生能用言語表達出來，用思想能想像出來的。所謂「言語道斷，心行處滅」，這種自在法，是不可思議的，不是心所能達到的究竟處。而是用佛的智慧，才能達彼岸，才能見十方諸佛的境界。 色身非是佛　音聲亦復然 亦不離色聲　見佛神通力 佛有三十二相、八十種好的妙色身。可是這色身不是眞佛。眞佛沒有色身。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，卽見如來。」這是教衆生見相離相，不執著相。那麼，佛為什麼又示現三十二相、八十種好？因為衆生執著相。若是離相，衆生就不認識了。要有個相，衆生才知道這是佛。 在虛空法界中，都是佛身。所謂「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空。」虛空沒有一切障礙物。修道人，修到沒有一切障礙的程度上，那就是佛身。佛身無來亦無去，佛身不生亦不滅。佛身不垢亦不淨。佛身不增亦不減。 色身不是佛，音聲也不是佛。可是也不能離開色身和音聲。就在色身和音聲，能見到佛一切的神通變化。但是，也不要執著色音之相。在金剛經上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」 少智不能知　諸佛實境界 久修清淨業　於此乃能了 沒有大智大慧，沒有徹法底源的智慧，不能知曉諸佛實實在在的境界。在無始劫以來，就修清淨的道業，也就是沒有染汚的心。在此時，才能明瞭「色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力」這種的道理。 我們修道，必須認眞修行，不可自己欺騙自己。問問自己，究竟有沒有欲心？無論是女人的妄想，或者是男人的妄想。或者是飲食的妄想，或者是衣服的妄想。或者是名利的妄想，或者是勝負的妄想——總而言之，有妄想就有欲望，有欲望就障礙修道。 要曉得有好名的欲，被名來染汚。有好利的欲，被利來染汚。有了染汚，便不清淨，不管修到什麼時候，也不會有所成就。現在要反省一下，澈底的檢討：究竟斷了這個欲沒有？如果欲沒有斷，必須時時刻刻小心，不要縱欲。隨著欲念跑，就不清淨了。所謂「差之毫釐，失之千里。」就在這個地方，要用功夫。 天天要廻光返照：「我的欲念是增加還是減少？是清心寡欲？還是妄想紛飛？」如果不是清心寡欲，而是妄想紛飛，那就要趕快修清淨業——斷欲去愛。否則，離道尚有十萬八千里。甚至背道而馳，離本來的家鄉（佛家）越來越遠了。 修清淨行，才能有眞正的智慧，也就是到彼岸的智慧。不修清淨行，就是愚癡。一見到財就發狂，一見到色就發狂，一見到名就發狂，一見到利就發狂。這就是染汚法。 各位善知識 ！ 就要在這個地方來用功。若不在這個地方來用功，就是修八萬大劫，也不能成就你的清淨業。不能成就清淨業，就不能明白佛的境界。 正覺無來處　去亦無所從 清淨妙色身　神力故顯現 正覺就是無上正等正覺（阿耨多羅三藐三菩提），又是佛的名號。也就是無所不覺，無所不悟。又為大覺，又為妙覺。佛沒有來的處，也沒有去的處。所謂「無來亦無去」。佛的法身是盡虛空徧法界，充滿一切諸佛刹土。一切刹土，都是佛的法身所在處。法身是無在無不在。所在處，也是所不在處。佛的妙色身，是清淨的，也就是身口意三業清淨。身沒有殺、盜、淫三惡。口沒有妄言、綺語、惡口、兩舌四惡。意沒有貪、瞋、癡三惡。佛連這十種的念頭也沒有。三業清淨之後，便得清淨妙色身。佛用神通力，而顯現三十二相、八十種好的莊嚴妙色身。 三十二相：就是①頭有光圈②頂有肉髻③眉間白毫光④目睫紺青⑤面如滿月⑥齒白齊密⑦四十牙⑧得二牙⑨廣長舌⑩口中上味⑪梵螺聲⑫柔軟聲⑬身紫金色⑭皮膚細滑⑮其身圓滿⑯胸有 卍 字⑰其身方直⑱身毛上靡⑲身毛右旋⑳臂肘臃（月+庸）纖○21垂手過膝○22手指纖長○23手足網縵○24手足柔軟○25馬陰藏相○26鹿王腨○27節踝肥滿○28足下平如奩底○29足下千輻輪○30足背高厚○31七處平滿○32缺骨充滿。 八十種好：就是①無見頂相②髮長好③髮不亂④髮右旋好⑤髮色如青珠⑥眉如初月⑦眼廣長⑧鼻高不現孔⑨唇如蘋婆果色⑩四牙白利⑪舌色赤⑫舌過鼻⑬口出無上香⑭言語深遠⑮發音應衆聲⑯次第以因緣說法⑰隨衆生之語言而說法⑱隨衆生之意和悅與語⑲隨衆生之音聲，不增不減⑳一切之聲分具足○21說法不著○22耳輪垂埵○23面淨如滿月○24面廣殊好○25面不長大○26面具滿足○27容儀備足○28儀容如獅子○29正容貌而色不撓○30容儀滿足○31頭如摩陀那果○32毛右旋○33毛軟淨○34毛紅色○35自毛孔出香氣○36身堅實如那羅延○37身清淨○38身潤澤○39身柔軟○40身滿足○41身不曲○42身持重○43身不傾動○44身自持不逶迤○45身一時廻轉如象王○46身有金色之光芒○47身長○48臍深而圓○49臍不出○50腹不現○51細腹○52指圓纖細○53指紋藏覆○54手紋明直○55手紋長○56手紋不斷○57爪如赤銅色，薄而潤澤○58骨際如鉤鎖○59膝骨堅而圓好○60手足滿足○61手足如意○62手足赤白，如蓮華之色○63手足軟淨滑澤○64手足為有德之相○65脈深不現○66踝不現○67行時足去地四寸，而現印文○68行走如鵝王○69進止如象王○70住處安無能動者○71死門之相具○72威振一切○73一切衆生見之而樂○74一切惡心之衆生，見者和悅○75一切衆生觀相不能盡○76觀不厭足○77四邊之光長一丈○78光照身而行○79等視衆生○80不輕衆生。 無量世界中　示現如來身 廣說微妙法　其心無所著 世界有不可說不可說那樣之多，佛能在每個世界中，皆示現如來身，廣說無上甚深微妙法。可是佛的心，無所執著。也就是沒有我執和法執，把一切執著都沒有了。 智慧無邊際　了達一切法 普入於法界　示現自在力 佛的智慧是沒有邊際，所以明瞭通達一切諸法實相。佛的法身能普入於法界，所謂「盡虛空、徧法界。」示現大自在神通力，教化一切衆生。 衆生及諸法　了達皆無礙 普現衆色像　徧於一切刹 佛對一切衆生和一切諸法，統統瞭達而無障礙。也就是通達無礙，到圓融之境界。佛能普徧現出種種的妙色相，周徧在一切諸佛刹土。 欲求一切智　速成無上覺 應以淨妙心　修習菩提行 想求無上至高的智慧，速成無上正等正覺之佛位，就應該用清淨的妙心，來修菩提的行門。清淨妙心就是沒有染汚心、顚倒心、無明心。 若有見如來　如是威神力 當於最勝尊　供養勿生疑 假設有衆生見到佛，這是佛的大威神力的緣故，應當在最勝尊（佛）前，廣修供養，不要生出懷疑的心。這是勸說一切衆生，要依法修行。如果勿生疑，佛的勝德，一定會加被你，令你得到大智慧，也就是開悟，得到五眼六通的境界。 爾時，堅固幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，南方代表的堅固幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界一切衆生的因緣，用偈頌來讚歎於佛。 如來勝無比　甚深不可說 出過言語道　清淨如虛空 佛身最殊勝的人，沒有可以比擬的。就是所說「天上天下，唯我獨尊。」又可以說：「天上天下無如佛，十方世界亦無比。世間所有我盡見，一切無有如佛者。」佛的微妙境界，身甚深無量不可說不可說的，已經超過一切言語的道路。佛的境界，清淨如虛空。 汝觀人師子　自在神通力 已離於分別　而令分別見 所有的衆生，你們觀看於佛，他有大自在神通之力量。已經離開一切分別心和分別相。而令有分別心的衆生，常常見到人師子，也就是佛。 導師為開演　甚深微妙法 以是因緣故　現此無比身 佛為衆生開演一切妙法，也就是無上甚深微妙法。因為要開演妙法的因緣，才示現這種無可比的妙色身。 此是大智慧　諸佛所行處 若欲了知者　常應親近佛 華嚴經就是諸佛的大智慧。這種大智慧，也就是諸佛所行處。若有人想有大智慧，那麼，就要讀華嚴經。依照華嚴經的道理來修行，也就是諸佛所修的行門。要想眞正瞭解徹底明白華嚴經的道理，必須常常親近於佛，不要離開佛法，應該勤研究華嚴經的道理。 換言之，親近諸佛、供養諸佛、修行諸佛所修的行門。不但在聽經時，要專心來聽華嚴經，而且在平常時，也要專心受持華嚴經。諸如讀誦、書寫、翻譯、禮拜、印刷、流通等的事項。一言以蔽之，見到華嚴經，就是見到諸佛。若想見佛，就要修持華嚴經。 意業常清淨　供養諸如來 終無疲厭心　能入於佛道 在意中沒有貪瞋癡三毒，那就是意清淨。用身口意三業清淨來供養十方三世一切諸佛。發菩提心，廣修供養，始終沒有疲倦厭煩的心。這樣久而久之，才能入於佛道，才有機會成佛。 具無盡功德　堅住菩提心 以是疑網除　觀佛無厭足 具足圓滿無量的功德，才能堅固住在菩提心，這樣才能把疑惑的網消除殆盡。就能觀見於佛，而無有厭足的時候。這不是貪心，而是求法心切。 修道的人，必須生生世世立功、立德、立言。立功就是建立功績。立德就是樹立德業。立言就是創立言論。由少而多，由小而大，由有盡變為無盡，有了這樣的功德，菩提心才能堅固。否則，菩提心是不能堅固。譬如有一個人，二心不定，一雙脚踏在兩隻船；又想到江北，又想到江南。這就是菩提心不堅固。也可以說「前一念想往西走，後一念想往東走。」這種思想，就是定力不夠，不能選擇自己所要走的道路。這就是沒有堅住菩提心的緣故。 什麼是堅固菩提心？就是發願修道，無任遇到什麼障礙，一定要修道。無論有什麼困苦艱難，一定要修道。絕對不改變當初所發的願，也不會見異思遷，改變思想。無論是順的境界或逆的境界，一定要隨緣不變，不變隨緣，堅住菩提心。 如能堅住菩提心，絕對不會懷疑有佛嗎？有菩薩和羅漢嗎？佛經所說的法是眞的嗎？堅決深信無疑。這不是迷信，而是正信，佛是過來的人，將他成佛的寳鑑，一字不漏流傳給一切衆生。衆生只要依法修行，定能得成佛位。 一般人常生狐疑，修道會不會吃虧？會不會有成佛的希望？所謂「破疑網於重重，建法幢於處處」，就是說把小疑大疑統統破了，在每個地方建立大道場，不要建立小道場。我主張佛教要團結一致，要共同為佛教而努力，不要有門戶之見，分宗分派。好像一盤散沙，各行其政，違背佛制，甚至分道揚鑣，各立門戶，這是不對的。 前天有位居士來金山寺，談起佛教今後如何發展的問題。我對他說：「他們造廟，我要拆廟！」把這位居士嚇了一跳。便問：「怎樣拆呢？」我說：「拆廟！——就是要拆小廟，建立大廟。小廟越多，修行人越少。」這位居士有丈二金剛摸不到頂之感，又問：「此話怎樣講法？」我說：「在美國的佛教，剛剛萌芽，凡是佛教徒，應該愛護它，令正法住世。不可個人住在小茅棚中，一住小茅棚，會令修行者墮落。一定不會認眞修行，更談不到苦行。」這位居士驚奇的問：「為什麼？」我說：「因為人有惰性，若無人管，就會隨便，不守規矩。願睡覺就睡覺，願吃飯就吃飯，願怎樣就怎樣。有了這種思想，怎能修道？佛教怎能復興？」這位居士乃無言而退。 通達一切法　是乃眞佛子 此人能了知　諸佛自在力 如能親近三寳、供養三寳、禮拜三寳，才能通達一切法。通達一切法，才是眞正的佛子。這個人，能明瞭知道一切的自在神通力，是不可思議的。 廣大智所說　欲為諸法本 應起勝希望　志求無上覺 廣大智慧者，就是佛。佛所說的法，欲為諸法之根本。欲就是欲望，所謂「欲望無止境」。貪財、色、名、食、睡種種的享受，這也是欲。貪求修行，貪求智慧，貪求開悟，貪求成佛，這也是欲。欲有上達和下達的區別。所謂「君子上達，小人下達。」換言之，求佛法為上達，求享受為下達。 欲為諸法之本，應該生起殊勝的希望，清淨的欲望，立志求取無上的覺道。什麼是無上的覺道？就是究竟湼槃，也就是成佛。發堅固的菩提心，才能獲得無上覺的果位。 若有尊敬佛　念報於佛恩 彼人終不離　一切諸佛住 假使有人尊敬於佛，應該憶念要報答諸佛的恩典。如何的報答？就要常隨佛學，始終不離佛的道場。什麼是道場？所謂「直心是道場」。這個人，一直不離一切諸佛所住之處。 何有智慧人　於佛得見聞 不修清淨願　履佛所行道 為什麼有智慧的人，能常見佛身，又能常聞佛法，這是什麼緣故？因為修清淨願。如果不修行清淨願，盡打染汚的妄想，不但見不到佛，也聞不到法。應該怎樣呢？要履行諸佛所修的道——身口意三業常清淨。 爾時，勇猛幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，西方代表勇猛幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方一切衆生的因緣，對機說法，用偈頌來讚歎佛的功德。 譬如明淨眼　因日覩衆色 淨心亦復然　佛力見如來 譬如有個人，他有光明清淨的眼睛，必須籍著太陽的光，才能見到種種的形色。光明清淨的心，也是這樣的情形。雖然有明淨眼和明淨心，可是沒有佛力的加持，也不會見佛。當清淨心和佛的實相理體合而為一，才能見佛。 我們修道人的心，若是清淨無染，便得佛的加持，才能得見於佛。清淨心比如清淨水，從上邊能見到下邊，所謂「徹法底源」。如果心不清淨便成為混濁之水，什麼也現不出。這時，佛也沒有辦法來幫助你，所謂「愛莫能助」。你修道是感，佛現神通是應，就是「感應道交」的原理。現在說心靈感應作用，其實大同小異。古德說：「心清水現月，意定天無雲。」就是這樣道理。 如以精進力　能盡海源底 智力亦如是　得見無量佛 如果用勇猛精進的力量，修行諸法，才能窮盡法海的源底，也就是到法的究竟處。智慧的力量，也是這樣的情形。若有大智慧，就能得見無量無邊諸佛。 譬如良沃田　所種必滋長 如是淨心地　出生諸佛法 好像良好的肥沃田，所種植的五穀，必定長的很茂盛。這樣的清淨地，能生一切諸佛法。也就是說，你的心若是清淨，一切佛法現前。八萬四千法門，沒有離開你現前一念心。一念清淨是佛，一念染汚是衆生。不要到外邊去找佛法，佛法就在自性中現出來。 如人獲寳藏　永離貧窮苦 菩薩得佛法　離垢心清淨 譬如有個人，在地下獲得七寳藏，那麼，就永遠離開貧窮的困苦，成為大富翁。菩薩得到佛法，如同獲寳藏一樣，永遠離開染汚心，得到清淨心。恢復本有的清淨，智慧現前。 譬如伽陁藥　能消一切毒 佛法亦如是　滅諸煩惱患 好像伽陁藥，伽陁譯為良藥。這種良藥，普治一切疾病，消解一切毒，與甘草的功效相同。所謂「甘草合諸藥而解百毒」。中國的草藥，分為君、臣、佐、使四種。甘草是宰相大臣，什麼病都管治，什麼毒都能消除。甘草的性，非常的和平，無論和那種藥，都是和平相處，不起衝突。 佛所說的法，和伽陁藥一樣，能把衆生八萬四千的煩惱病，統統消滅無餘。佛說八萬四千法門，就是對治衆生的貪瞋癡病，所以說佛法就是滅除諸煩惱病患最佳的藥力。 眞實善知識　如來所稱讚 以彼威神故　得聞諸佛法 善知識是善於教化衆生，令得到正知正見的知識。眞實善知識，只有佛才是；其餘菩薩和阿羅漢聖人等，雖然稱為善知識，但猶不算眞實圓滿的善知識。現在經文中，所說的善知識，乃是眞語、實語、如語、不妄語的善知識，沒有貪瞋癡三毒的善知識，勤修戒定慧三學的善知識，這是佛所稱讚的善知識，說你可以作為人天的師表，可以應人天的供養。以諸佛的大威神力之緣故，而得聞一切諸佛所說的法。 設於無數劫　財寳施於佛 不知佛實相　此亦不名施 假設有個人，能在無數大劫之中，用所有的財寳，布施於佛，若是不知佛的實相（無相，無所不相）的道理，這也不算是布施。為什麼？因為著相布施，只有生天的福報。所謂「住相布施生天福，猶如仰箭射虛空。勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。」若是認識佛的實相，布施的心，也沒有個施者，也沒有個受者，中間也沒有能施和所受的物——這是三輪體空，總之，離相布施，才是眞布施。執相布施的功德是有盡的，離相布施的功德是無盡的。 無量衆色相　莊嚴於佛身 非於色相中　而能見於佛 在佛身有三十二相、八十種好，所以說無量衆色相，莊嚴於佛身。這些相好莊嚴，不過是佛身的一部分而已。佛的本體，並不是三十二相、八十種好。眞正明白佛法者，應該在無相中求見佛。在金剛經上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」佛以無相為相，以實相為相。實相就是無相，所以不能以色來見佛，不能以音聲來求佛。若是著住在色和聲音上，這就不是眞正見到佛。如果在色相求佛，那麼轉輪聖王也就是佛了。因為轉輪聖王也具足和佛的色相一樣，所以不能在色相之中，而能見於佛。 如來等正覺　寂然恆不動 而能普現身　徧滿十方界 佛已成就無上正等正覺的果位，所以恒常寂滅而清淨。佛雖然是寂然不動，可是又能感而遂通。雖然感而遂通，可是寂然不動。這是隨緣不變，不變隨緣的道理。而能普現身，這是隨緣；寂然恒不動，這是不變。徧滿十方界，這是隨緣不變，不變隨緣。 譬如虛空界　不生亦不滅 諸佛法如是　畢竟無生滅 佛的法身，徧滿虛空。在虛空中的微塵，沒有一粒微塵不是佛的法身所在處，不是佛法所存在處，不是十方賢聖僧所在處。所以在虛空中徧滿佛法僧三寳。旣然徧滿虛空，可是還是眞空。也就是在眞空裏邊有妙有，在妙有裏邊具足眞空。所謂「眞空不礙妙有，妙有不礙眞空。」換言之，眞空不空而生妙有，妙有非有而生眞空，這就是中道。 好像虛空界，也不生，也不滅。在什麼時候生出來，無人知道。在什麼時候消滅，無人曉得。若能把虛空粉碎了，那時候，執著就破了。若不能粉碎虛空，還有個「空」的存在。不生不滅就是虛空的本性。諸佛所說的法，也和虛空一樣，也是不生不滅。到畢竟時，也是 沒有生滅。 爾時，光明幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，北方代表光明幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛的大威神力所加持，普徧觀察十方世界所有衆生的因緣，用偈頌來讚歎於佛。 人間及天上　一切諸世界 普見於如來　清淨妙色身 人間和天上，以及十方一切世界中，所有的衆生，普徧能見到佛的清淨妙色身，也就是三十二相、八十種隨形好，相好光明的莊嚴身。 譬如一心力　能生種種心 如是一佛身　普現一切佛 一心是心王，種種心是心所。一佛是佛的眞身，一切佛是佛的化身。譬如一個心王，它的力量，能生出種種心所法。因為這樣，佛的眞身（法身），能普現一切應化身佛。 菩提無二法　亦復無諸相 而於二法中　現相莊嚴身 菩提沒有兩種法，就是一法也不立。不過，只是個名詞而已。名詞本來也是空的，所以說：「一法不立，萬法皆空。」因為這個原因，不要執著在菩提上。不能在有無之中，來找個菩提。菩提也是無諸相，可是在有無二法中，能示現三十二相、八十種隨形好的莊嚴身。 了法性空寂　如幻而生起 所行無有盡　導師如是現 若能瞭解諸法的法性，本來是空寂的。所謂「言語道斷，心行處滅」，是由虛妄不實如幻而化生的。雖然由空寂現出一切法，如幻如化，可是好像空中現出雲一樣，重重無盡。佛的應化身，也是重重無盡，變化無窮，應現不已。 三世一切佛　法身悉清淨 隨其所應化　普現妙色身 十方三世一切諸佛，雖然名號不同，可是本體是一個。所謂「十方三世一切佛，同共一法身。」一法身，就是清淨法身。佛與佛之關係，是「心心相印，身身同體。」也可以說光光相照，孔孔相通，沒有彼此的分別。一位佛在教化衆生，也就是一切佛在教化衆生。一切佛在教化衆生，也就是一位佛在教化衆生。佛的法身、報身、應化身，都是同體，沒有分別。也可以說一切佛就是一佛；一佛就是一切佛。分而未分，合而未合。因為佛與佛之間，沒有分別，所以沒有彼此的界限。 什麼是佛？簡而言之，佛就是眞理，眞理就是佛。明白眞理，就是明白佛法；不明白眞理，就是不明白佛法。眞理是由智慧而修，由修持而入。也就是有了智慧，依法修行，便能深入佛的體性。沒有智慧，便不能修行，那就不能入佛的體性。可是你也沒有離開佛的體性，還在眞理的裏邊。 在前邊說不可以色相見佛。那麼，見個什麼呢？就是見一個眞理。眞理是沒有體相，也就是實相，實相就是無相。因為沒有相，所以沒有分別。 雖然無相，但是在眞空中，還不礙妙有。所以在不變的本體上，又可以隨緣。隨緣就是隨其所應化，應化一切衆生。所謂「應以佛身得度者，卽現佛身而為說法。應以菩薩身得度者，卽現菩薩身而為說法。應以辟支佛身得度者，卽現辟支佛身而為說法。應以聲聞身得度者，卽現聲聞身而為說法。……」總而言之，應以何身得度者，卽現何身而為說法。所以普現妙色身，而為一切衆生說法。 如來不念言　我作如是身 自然而示現　未嘗起分別 佛不會這樣的想，我現佛身，我現菩薩身，我現辟支佛身，我現聲聞身等等。佛不需要作念，自然而現出種種變化身，未曾生起分別心。為什麼？因為在往昔所發的願力和所修的行門，而所成就的。不需要有任何的造作，無論有什麼困難的事，皆能迎刄而解。 法界無差別　亦無所依止 而於世間中　示現無量身 佛在法界中，對於十方世界，覺得沒有分別。認為一個世界，就是一切世界。一切世界，就是一個世界。盡虛空徧法界所有的世界，彼此沒有分別。法界也是沒有所依止。佛的法身，也是沒有所依止。雖然是無所依止，可是在世間中，還是示現無量無邊的身。 佛身非變化　亦復非非化 於無化法中　示有變化形 佛身本來不可以色求，可是不能離開色而有佛身。佛身不是變化，可是不能離開變化去找佛。非變化就是不變，就是眞如。眞如就是佛的法身。法身是不變的。雖然不變，可是能隨緣。旣然隨緣，不能說它不是變化。在不變隨緣法中，而示現有隨緣的變化形。 譬如有人在夜間走路，在前邊很遠的地方，有一個木椿子。因為看不清楚是個什麼，所以生起疑問心：「喔！那是個人吧！」有個智慧人，它的眼睛很明淨，看得清楚，乃告訴他說：「那不是人。」這個愚癡人又想：「那不是人，一定是鬼。」本來是木椿子，却連想到是鬼。我們人有偏計執性，依他起性。所以生出種種猜測的妄想，若能明白這種道理，就明白佛身是不變隨緣，隨緣不變。所以這四句偈頌，才這樣的說：「佛是非變化，亦復非非化，於無化法中，示有變化形。」 正覺不可量　法界虛空等 深廣無涯底　言語道悉絕 正覺就是佛。佛究竟有多少？有無數量那樣之多。換言之，有多少衆生，就有多少佛。為什麼？因為衆生就是佛的分身，佛就是衆生的本體。分而為無量，合而為一個。所以衆生和佛沒有分別，佛是衆生的佛，衆生是佛的衆生。那麼，衆生怎樣能成佛？首先要除掉貪瞋癡，要勤修戒定慧。 人人都有貪心，貪而無厭。貪求得不到，則生無明。無明一切，便有煩惱。有了煩惱之後，理智控制不住情感，甚至失去理智。便做出愚癡的事。所以稱貪瞋癡為三毒。 這個貪，包含種種的欲望。或者貪名利，或者貪富貴。這個貪，沒有知足的時候。這個貪欲是從什麼地方來的？就是從自私那裏生出來的。若是沒有自私在作怪，就不會有大貪欲。沒有大的貪欲，就沒有大的煩惱。沒有煩惱，智慧就現前，那就不愚癡了。 我們修道修什麼？就是「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。」戒是止惡防非，也就是「諸惡莫作，衆善奉行」。再常習定，就能生出智慧。所謂「由戒生定，由定發慧」。有了智慧，便把無明煩惱破了。 我們為什麼不成佛？就因為有貪瞋癡，未能勤修戒定慧。佛在無量劫之中，勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，一點一點的修行，經過三大阿僧祇劫的精進修行，才在菩提樹下成佛。 佛本來和我們衆生一樣，就因為佛能把一切毛病除掉，一切習氣沒有了，所以成佛。我們修道人，如果把毛病去了，把習氣掉了，也會很快成佛。 佛究竟是什麼？佛就是大覺悟的人。他明白人人皆有佛性，皆堪作佛的道理，所以極力提倡修行，將無明變光明，將煩惱變菩提。佛苦口婆心說法四十九年，教誨愚癡的衆生，放下貪瞋癡，便有成佛的希望。佛不是專利、不是特權，而是平等，因為人人都可以作佛。 佛在菩提樹下，夜睹明星而悟道，第一句便說：「奇哉 ！ 奇哉 ！ 大地衆生，無不具有如來智慧德相，但因妄想執著，不能證得。」由此可知，我們也是衆生之一，也有資格作佛，也有機會成佛。 佛和衆生是平等的；不過，佛已得到本有的大智慧，而我們衆生還沒有得到，還是這樣的愚癡，還是這樣的執著，還是這樣的顚倒，實在太可憐了。衆生若能回頭，就能得救，所謂「苦海無邊，囘頭是岸。」 佛最初修道時，是由人去修行。他忍人所不能忍的，受人所不能受的，讓人所不能讓的，吃人所不能吃的。修種種的苦行，所以才能出乎其類，拔乎其萃，返本還原，恢復本有的智慧。 佛在往昔修菩薩道的時候，捨己為人，慈悲救衆生的苦難。曾經捨身餵虎，割肉飼鷹。行人難行的苦行。由人發心修行，後成為阿羅漢，然後行六度萬行的菩薩道，幫助一切衆生離苦得樂。首先得到自覺，也就是自己得到大智慧。然後覺他，令他人也得到大智慧。自覺覺他皆修圓滿，就是覺行圓滿。這三種覺也圓滿了，萬種德行也具備了，這時便成佛。 佛就是無上正等正覺，所以稱為大覺悟者，也就是大智慧的人。每位佛都是衆生所成就的。因為衆生有無量之多，所以佛亦不可量。佛就是衆生轉過身來。佛是明心見性的人，知道怎樣生，知道怎樣死。生從什麼地方來的，死往什麼地方去。佛和衆生不同之點，在於此處。 芸芸衆生太愚癡，生不知從何處來，死不知往何處去。糊塗而來、糊塗而去。在這世界上，不是爭名，便是奪利，忙忙碌碌一生，不知為誰辛苦為誰忙。快要明白時，又死了，多麼可憐！ 佛的法身，和虛空界是一樣，也可以說虛空法界有多大，佛的法身也有多大。所謂「盡虛空徧法界」。佛的法身，往深來講是沒有底，往廣來說是沒有邊。往究竟來說，佛是什麼樣子，也說不出來。言語的道路已經斷了，無法可形容，所謂「言語道斷，心行處滅」。總之，佛的法身，徧滿一切處。 如來善通達　一切處行道 法界衆國土　所往皆無礙 佛善於通達一切道理。佛在一切處行道，教化一切衆生。在法界中所有的諸佛國土，往返自由，不受任何限制。想到那個國土去，就往那個國土去，絕對不受一切障礙。為什麼？因為佛的法身是無在無不在。沒有一個地方不是佛所住之處，也沒有一個地方是佛所住之處。盡十方世界所有的微塵，沒有一粒微塵不是過去、現在、未來諸佛捨生教化衆生之處。佛為教化衆生，寧捨千身而不惜。這種慈悲心，令衆生感動流淚。 我們不但不能捨千身，就是捨一指來幫助人，也不願意，甚至拔一毛而利天下，亦不為也。由此觀之，我們人太自私了。若能不自私，便能開大智慧。我們為什麼沒有智慧？就因爲自私。有了自私心，無明便作怪，心地黑暗，執著東、執著西，一切是我的，是我所有的；不肯布施，不願救濟。有這種心理的人，他的智慧被無明所遮蓋，絕不現前。糊塗來、糊塗去，枉作一場春夢。 爾時，智幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，東南方代表智幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界所有衆生的因緣，用偈頌來讚歎佛的功德。 今天來了幾位學生，我可以傳授你們讀書的方法。方法很簡單，有三種，就是眼口心。眼睛要看所讀的書，口裏要念所讀的書，心裏要想所讀的書。能這樣來讀書，很快能把書中的文句記住，又能背得出書中的義理，和自己的心合成一體，這就是讀書的密訣。 還有個三到的方法，就是眼到、口到、心到。把這三到的工夫作圓滿，便可成功。讀書不怕愚癡，也不怕笨，只怕不用功，功到自然成。讀書和修道一樣，講究眞功夫，沒有僥倖成功的，所謂「一分耕耘，一分收穫。」天下沒有不勞而獲的事。 還有個三上的方法，就是道上、廁上、枕上。道上就是在走路的時候，可以背誦所讀的書。廁上就是在廁所的時候，也要思索所讀的書。枕上就是在睡覺的時候，頭在枕頭上，不用打女朋友或男朋友的妄想，也不要打老朋友或少朋友的妄想。這時，冷靜的思索所讀的書中大意，很容易就貫通。這是第三個讀書的方法。 為什麼要讀書？簡而言之，為求智慧和知識而讀書，在求學時代，專一其心來研究所學的課程。所謂「業精於勤荒於嬉。」學習又學習，精進再精進，一定會有成就，很快開大智慧。否則，盡打些顚倒妄想，等於混光陰，絕無成就。各位同學 ！ 要在這個地方下功夫。 你們今天很誠心來金山寺聽經，所以我講出很淺的讀書方法，給你們作為參考。不但讀書是這樣的情形，就是做人也要這樣。做人要有個宗旨，要有悲天憫人的胸懷，要有捨己為人的精神。問問自己：「我讀書為自己讀書？還是為所有人讀書？」若是為自己，那是自利；若是為所有人，那是利他。只要把思想擴大，將來前途無可限量。世界的偉人，都是為大衆謀幸福，所謂「犧牲小我，完成大我！」 若人能信受　一切智無礙 修習菩提行　其心不可量 假設有個人，能信受佛所說的法。佛所說的法，身圓融無礙的法。那麼，一切智慧便無所障礙。修行學習菩提的行門，其心沒有限量，所謂「心能包太虛，量可周沙界」，也就是盡虛空徧法界。 一切國土中　普現無量身 而身不在處　亦不住於法 佛在十方所有國土中，普徧示現無量妙色身。雖然無量，可是身不住在處，也不住在法。也就是人法二空。因為人空，所以不住在處。因為法空，所以不住於法。我法二執已空，就離開一切執著，這就是無在無不在的境界。 一一諸如來　神力示現身 不可思議劫　算數莫能盡 十方三世一切佛，每位佛皆有千百億化身。這是諸佛大威神力所示現的身。所示現的身各有種種不同。在不可思議劫中，用算數也不能算盡佛身究竟有多少。 三世諸衆生　悉可知其數 如來所示現　其數不可得 佛有三世諸佛，衆生也有三世衆生。在三世之中，所有衆生的數量，猶可以知道究竟的數量。可是佛所示現的化身，究竟有多少？這個數目是無法可算得出來，所以說其數不可得。 或時示一二　乃至無量身 普現十方刹　其實無二種 有時候，佛示現一個佛，或者示現兩個佛身，乃至無量佛身，普徧現於十方諸佛刹土。其實佛沒有兩個身，示現無量身，也是一法身。所謂「一法身示現無量身，無量身還歸一法身。」所以說「其實無二種」。 譬如淨滿月　普現一切水 影像雖無量　本月未曾二 佛的境界，好像清淨的滿月，月光能普現一切水中。並不是月的本體分開到水中去，只是光影而已。所謂「一月普現一切水，一切水月一月攝。」月的光影，現於無量水中，雖然有無量的影像，可是本來的月，只有一個，沒有兩個。 佛也如清淨的滿月，一切衆生都覺得自己面對著佛，可是佛只有一個法身。這就是「千潭有水千潭月，萬里無雲萬里天」一樣的道理。 如是無礙智　成就等正覺 普現一切刹　佛體亦無二 佛有圓融無礙的智慧，有了這樣的智慧，才能證得無上正等正覺。佛成就佛之後，在此世界、他世界、無量諸世界，示現成佛。無論到那個世界去示現成佛，佛的本體，還是一個，沒有兩個。 非一亦非二　亦復非無量 隨其所應化　示現無量身 佛的本體，不但不是二，連一個也沒有。也不是無量，只是隨其所應化而已。佛是觀機逗教，因人說法，應衆生的根性而來教化。未種善根，令種善根。已種善根，令其增長。已增長者，令其成熟。已成熟者，令得解脫。佛是隨時隨地教化應該所教化的衆生，才示現無量身。這是來破衆生的執著，令衆生返本還原，究竟作佛，這是佛的本懷。 佛身非過去　亦復非未來 一念現出生　成道及涅槃 前邊的偈頌，是破衆生的執著，不要妄生計較佛有多少身，這是無事找事做，給自己添麻煩。現在又說佛身旣然是無量。那麼，佛身是過去了，過去有佛身？不是的。佛身沒有過去，沒有未來。那麼，現在有佛身嗎？也沒有。佛就是在一念之間，而能示現出生，示現成道，示現湼槃。換句話說：佛示現八相成道，沒有離開現前一念心。 何謂八相成道？（1）兜率降：一生補處菩薩，住在兜率內院，等待因緣成熟時，乘著大白象，而降人間。（2）入胎：釋迦牟尼佛，選擇淨飯王為父，摩耶夫人為母（夫人年已四十五歲，懷第一胎）。（3）出胎：摩耶夫人懷聖胎之後，身體健康，精神愉快。十月期滿，佛降生於無憂樹下。七天后，摩耶夫人逝世。（4）出家：為解除生老病死四大苦，毅然離開溫暖的家，走向雪山修行。訪道六年，苦修六年，不解生死之結，乃在菩提樹下靜坐，思惟了生脫死之法門。（5）降魔：魔王知道佛將要成佛，乃派魔女來擾亂其心，令失道業。可是佛有金剛堅固的定力，無動於衷，魔女遂知難而退。（6）成正覺：佛不被魔王武力所威脅，不被魔女美色所誘惑，乃發誓願：「如不成正覺，誓不起此座。」夜覩明星而悟道，卽成正覺。（7）轉法輪：悟道之後，卽說大方廣佛華嚴經，後到鹿野苑為五比丘演說四諦法。以後說法四十九年，有三百餘會。留下三藏十二部，乃是佛一生的言行記錄。（8）入湼槃：八十歲時，因誤食栴檀木耳羮而患腰疾，在雙樹林安詳入湼槃。 如幻所作色　無生亦無起 佛身亦如是　示現無有生 好像幻化所作的形色，往究竟來講，沒有生，也沒有起。佛身也是這樣的情形，沒有生起。佛是示現，所以無有生。旣然沒有生，當然沒有滅。所謂「不生不滅，不垢不淨，不增不減。」這就是佛的本體。已到了「如如不動，了了常明」的境界。 爾時，寳幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，東南方代表寶幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界中所有衆生的因緣，而說偈頌來讚歎佛功德。 佛身無有量　能示有量身 隨其所應覩　導師如是現 佛的眞身是徧滿一切處，不能說佛身是有量。佛身是盡虛空徧法界，佛身是沒有量。雖然無量，可是能示現有量身。或現一身，或現多身。隨著衆生所應見到的因緣，而佛現身於其前。所謂：「佛如清涼月，常遊畢竟空，衆生心垢淨，菩提影現中。」就是這個道理。 佛的本體是無量，可是衆生的感應是有量，所以說隨其所應覩，導師如是現。導師就是佛。我們念佛誦經持咒等，這就是感。若誠心至極，則感動於諸佛菩薩，便答應我們的祈求。所謂「感應道教」的境界。切記 ! 有心是妄想，無心是感應。燒香叩頭，有所企求，永無感應，永遠見不到佛菩薩。 佛身無處所　充滿一切處 如空無邊際　如是難思議 佛的身體，沒有一定的處所。佛是無在無不在。雖然無處所（無在），可是還能充滿一切處（無不在）。佛的身體，如同虛空，身沒有邊際。這種境界，不可心思、不可言議。 非心所行處　心不於中起 諸佛境界中　畢竟無生滅 佛的身體，不是心中所能想像得到的。在心中不能生起瞭解的道理。為什麼要說「非心所行處，心不於中起？」因為諸佛的境界中，畢竟是無生無滅，所以在心中怎會生起呢？ 如翳眼所覩　非內亦非外 世間見諸佛　應知亦如是 好像眼中生翳（白內障），這翳不在眼睛的裏邊，也不在眼睛的外邊。在眼膜上，把瞳孔遮住。世間的衆生，看見諸佛，應該知道佛身也是這樣。也不在內，也不在外。那麼，是不是在中間？這也不一定。衆生所見的佛身，那是佛的化身、佛的應身。佛的本體，不是化身和應身，而是法身。法身是徧滿一切處。 饒益衆生故　如來出世間 衆生見有出　而實無興世 佛為什麼要出興於世？因為要饒益一切衆生的緣故，令衆生見到佛，而發菩提心，修無上道，成就無上正等正覺，所以佛才出現於世間。衆生都執著幻想，認假作眞，不知道佛在常寂光淨土中，寂然不動的。佛實實在在沒有出現於世，也沒有入湼槃。可是衆生有執著心，見到佛出世，見到佛入湼槃。 不可以國土　晝夜而見佛 歲月一刹那　當知悉如是 佛的法身，盡虛空徧法界。不可說佛在這個國土出世，在那個國土沒有出世。佛偶爾出世，乃是應衆生的機緣。也不可在盡夜而能見到佛，或一歲、或一月、或一刹那。不可用時間來計算，也不可用空間來想念。佛是超時間和空間。佛能納無量劫為一刹那，又能延一刹那為無量劫。這是不可思議的境界。應當知道，完全是這樣的情形。不可以用國土、盡夜、歲月、一刹那，來衡量和明白佛那種不可思議的境界。 學佛法的人，應該以拯救世界為己任。每個人一擧一動、一言一行，因為整個世界著想。現在世界為什麼有這樣多的戰爭？就因為在每個人的心中，有特別多的戰爭。心裏的戰爭，就是心裏的妄想。心裏的妄想，就是理和欲的戰爭。理是天理，自然的眞理。欲是欲念，貪而無厭。欲念時常把理智戰勝，就因為欲念征服理智，所以世界一天比一天壞下去了。 如果人人的頭腦清醒，把自己的妄想消滅，那麼，眞正的智慧便現前。一人有了眞正智慧，一人得平安。十人有了眞正智慧，十人得平安。整個國家的人民，都有理智，那麼，整個國家就會平安。乃至整個世界，都會平安。 為什麼世界不平安？就因為人人的心中，淫欲橫流，智慧減少的緣故。所以世界一天比一天壞。如果人人向善，以救世界為自己的責任，那麼世界永遠和平，沒有戰爭。 要曉得不是世界沒有好，乃是我們自己沒有好。若想世界好，必須由本身做起，把自私心、自利心、貪欲心、瞋恚心、愚癡，統統減輕，或者一掃而光。這樣，世界便會好的。 佛教也是這樣的情形，不是佛教沒有好，乃是我個人還沒有好。我個人如果能清心寡欲，沒有一切習氣毛病，不聽鬼話，而聽佛話，那自然平安無事。 聽鬼話，就是自私鬼在作怪，向你建議：這種事，對你沒有利益，你應該改變思想，如何又如何，替你出主意。總之，完全為自己的利益作打算。 聽佛話，就是捨己為人，為大衆的利益而努力。為大家的幸福而發展，自己的利害不計較。見義勇為，甚至赴湯蹈火，在所不辭。有犧牲的精神，這是眞正佛教徒的思想和行為。 想令佛教好，每個佛教徒，只要把自己的妄想掃除清淨，沒有染汚的念頭存在。如存一絲一毫的染汚念，就不能得到清淨的智慧，清淨的境界也不會現前。永遠糊塗，只知求名求利，求福求祿，只知道自私自利，一切為自己，不替他人著想。 我們修行多年，為什麼還是愚癡？什麼事情也不明白？就因為染汚心太重，清淨智慧不現前。誰能「心清水現月，意定天無雲」，誰就沒有私欲雜念，眞正智慧現前。 我們要修忍辱的法門，要有涵養的功夫，聽到不順耳的話，不要不高興。古人說：「見吾過者是吾師」。誰能見到我的過錯，誰就是我的師父。古時的子路，聞過則喜。大禹王，聞過則拜。這是勇於改過的人，有過要自己改，旁人無法幫助你改，旁人僅僅規勸而已，還得要你自己把習氣毛病除掉。改不改在乎你自己，旁人是無能為力的。 我們修道人，切記！切記！不可障礙他人修道。自己不修道，已經犯了規矩，再去影響他人不修道，令他人心中不平安，打些妄想，這是一件很危險的事。若不糾正這種思想和行為，那麼，將來墮地獄，一定會有你的分了。 衆生如是說　某日佛成道 如來得菩提　實不繫於日 世間相和出世相是不同的。世間是有相，出世是無相。為了隨順一切衆生而這樣說：在那一天是佛出世，在那一天是佛出家，在那一天是佛成道，在那一天是佛入湼槃。這是隨順世間俗諦來這樣說。若是往眞諦來講，佛成就無上正等正覺，實在沒有一定的時間，也沒有一定的日期。佛在無量劫以前，已經證道成佛。所以在梵網經上說：「吾今來此世界八千返」。我現在來娑婆世界，已有八千次了。總而言之，佛是隨衆生的機感而示現，所以說沒有一定的日期。 如來離分別　非世超諸數 三世諸導師　出現皆如是 想要明白佛的境界，不可用分別心來想像、來計度，因為佛的境界是不可思議的。若是用心思、用言議，已落在第二諦。佛不像我們衆生用執著心來分別，佛是離開分別心的。 佛是超出一切諸數之外，離開一切諸數，不在一切諸數之中。三世一切諸佛，出興於世，皆是這樣的情形。離開分別，超出諸數。 三世可以說是過去世、現在世、未來世。又可以說是昨天、今天、明天，三世無定法。十方三世一切諸導師（佛），可以說是釋迦牟尼佛。因為他是過去的導師，也是現在的導師，也是未來的導師。所以這個「諸」字，可以當多字講。又可以當一字講。一字是語助詞，多字是形容詞。無論是多，或者是一，佛出現於世，都是這樣子。掃一切法，離一切相，行所無事。我們不要以凡夫的心，來推究聖人的智慧。 譬如淨日輪　不與昏夜合 而說某日夜　諸佛法如是 好像太陽在萬里無雲的時候，非常清淨，不和昏夜合而為一。雖然淨日和昏夜不相合，有盡無夜，有夜無盡，可是一般世俗人習慣了說某日某夜，把日夜相連在一起。三世諸佛的法，也是這樣。所以要卽相離相，卽法非法，不要執著一切有形有相。 三世一切劫　不與如來合 而說三世佛　導師法如是 過去世的一切劫，現在世的一切劫，未來世的一切劫，統統不和佛相合。劫是劫，佛是佛。雖然劫和佛不相合，可是一般世俗人，皆說三世諸佛。釋迦牟尼佛所說的法，也是這樣。佛不和三世一切劫相合，三世一切劫也不和佛相合。 爾時，精進幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，西南方代表精進幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界所有衆生的因緣，用偈頌來說明一切佛法。 一切諸導師　身同義亦然 普於十方刹　隨應種種現 十方三世一切諸佛，同共一法身。佛與佛是一體，沒有彼此的分別。雖然在東方世界，有位阿閦佛。在南方世界，有位寶生佛。在西方世界，有位阿彌陀佛。在北方世界，有位羯摩佛（不空成就佛）。但實際是一體，所以說佛佛道同。不但身同，而且義亦然。所有諸佛，普徧現於十方刹土，乃隨衆生心的感應，而現種種身，為衆生說法。 汝觀牟尼尊　所作甚奇特 充滿於法界　一切悉無餘 你們各位！看看釋迦牟尼世尊，所行所作，都是很殊勝很奇特的。他的法身，充滿於法界。所有一切處，佛是無在無不在，也可以說無所不在。這種境界是妙不可言。 佛身不在內　亦復不在外 神力故顯現　導師法如是 佛的法身，也不在裏邊，也不在外邊，是以往昔所修得的大威神力所顯現的。佛所說的法，也是這樣的情形，不在內、不在外。 隨諸衆生類　先世所集業 如是種種身　示現各不同 佛是隨順一切衆生的種類。衆生在前世所積集的善業或惡業，有種種不同，所以佛便示現種種不同的身來教化。這是隨類應化的善巧方便法門。 諸佛身如是　無量不可數 唯除大覺尊　無有能思議 十方諸佛的應化身，也是這樣。有無量無邊之多，是不可數的。唯有佛才能究竟諸法實相。才能曉知佛的境界。其餘九法界的衆生，皆不能測量佛的境界，所以說無有能思議。 如以我難思　心業莫能取 佛難思亦爾　非心業所現 好像以我難思議，心也難思議，所造的業，也是不可思議。心和業無法能取得到它。佛不可以相見，不可以聲求，也是不可思議。不是由心和所造的業，就能現出來的。 如刹不可思　而見淨莊嚴 佛難思亦爾　妙相無不現 佛刹有微塵數那樣之多，也是不可思議。刹土有清淨的，也有染汚的。有莊嚴的，也有不莊嚴的，也是不可思議。刹土雖然不可思，可是所見是清淨莊嚴。佛是難思議，也是這樣。佛的妙色身，無刹不現身。凡是刹土，佛都現身去教化衆生。 譬如一切法　衆緣故生起 見佛亦復然　必假衆善業 好像一切諸法，都是從種種因緣而生起。所謂「因緣所生法，我說卽是空，亦名為假名，亦名中道義。」這是緣生無性的道理。佛是不生不滅。若想見佛，必須在往昔種過善根，修過善業，才能見到佛。否則的話，不見佛、不聞法、不覩僧，無緣親近三寶。 要有善根的人，才能進金山寺的大門，來聽經來聞法。若是沒有善根的人，想來金山寺也來不了。為什麼？因為沒有這種因緣。凡是能見佛聞法覩僧，都要有善根。來到金山寺拜佛念佛、供養三寶、護持三寶的人，都是在往昔種下大善根，今生因緣成熟。所謂「無福難登三寶地，無德難入大乘門。」三寶地，就是有佛有法有僧的地方。金山寺有佛有法有僧，就是三寶地。凡是來到金山寺的人，都是有大福報的人。沒有德行的人，不會進到金山寺的門裏，這種境界也是不可思議。 譬如隨意珠　能滿衆生心 諸佛法如是　悉滿一切願 譬如隨意珠（如意寶珠）。你需要什麼，該珠便現出什麼，令你心滿意足。所謂「隨心所欲」。在四十二手眼大悲法門中，有如意珠手（第一手）經曰：「若為富饒種種珍寶資具者。當於如意珠手。眞言：唵。嚩日曪。嚩哆囉。吽泮吒。」你們如果修成，可以遂心如意，變化無窮。 如意珠能滿足衆生的心意，想什麼得什麼，不會令你失望。諸佛所說的法，如同如意珠一樣，能滿足衆生心。想要了生脫死，就會得到了生脫死的法門。想要得到大智慧，就能得到大智慧。無論希望什麼，都能滿你的願。 無量國土中　導師興於世 隨其願力故　普應於十方 佛在無量無邊國土之中，常常示現其身，出興於世。諸佛在往昔所發的願力，所修的行門，才能普現於十方世界，滿一切衆生的願。 爾時，離垢幢菩薩，承佛神力。普觀十方，而說頌言。 在這個時候，西北方代表離垢幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力所加持。普徧觀察十方世界所有衆生的因緣，用偈頌來說明一切佛法。 如來大智光　普淨諸世間 世間旣淨已　開示諸佛法 佛有大智慧的光明，佛光普照，令一切世間都清淨，令一切衆生都自在，統統得到解脫。佛用大智光明，照破一切世間的黑暗。令世間清淨莊嚴之後，乃開示諸佛心地法門。 設有人欲見　衆生數等佛 靡不應其心　而實無來處 假設有人想要見到佛，衆生的數量雖然太多，可是能在同時見到佛。無論那個衆生想見佛，佛都示現其身，令衆生見到佛，滿衆生的心願，不會令衆生失望。可是佛實在沒有來處，也沒有去處。 以佛為境界　專念而不息 此人得見佛　其數與心等 什麼叫做以佛為境界？就是面對著佛，專一念佛，觀想念佛，而不休息。也就是時時念佛，刻刻念佛，專心致志念佛，不停止地念佛。這樣的念，久而久之，就會得到念佛三昧。這個人才能得見於佛，能見到無量的佛，如同衆生心念數那樣之多。 成就白淨法　具足諸功德 彼於一切智　專念心不捨 若能成就白淨法，也就是清淨法，也就是沒有染汚法。那麼就具足一切諸功德。這個人，對於一切的智慧，專念而不休息，心也不捨棄。要這樣的修白淨法，才能具足諸功德。 導師為衆生　如應演說法 隨於可化處　普現最勝身 佛為一切衆生應該得度者，因緣成熟者，佛便示現應化身，來為說法。佛隨順可教化衆生之所在處，普徧示現最殊勝的化身。無論在那個世界中，佛是隨機應現最勝身。 佛身及世間　一切皆無我 悟此成正覺　復為衆生說 佛的身和世間的一切，皆是無我相。若能沒有一個我的執著，悟得這種道理，那就能成就無上正等正覺。又能為一切衆生說這種成正覺的法門。令衆生無我、無人、無衆生、無壽者四相。總之，有此四相心，便是衆生。無此四相心，便是佛或菩薩。 一切人師子　無量自在力 示現念等身　其身各不同 十方三世一切諸佛，每位佛，都有無量自在大威神力，雖然能示現如衆生心念數那樣多的身，但是所示現的身，各不相同。佛是應衆生的機緣而現其身。換句話說，應以何身得度者，卽現其身而為說法。 世間如是身　諸佛身亦然 了知其自性　是則說名佛 世間有這樣多的衆生身，諸佛的身也和衆生的身相等。若能了知衆生的性，就是佛性。佛性就是衆生性。佛性和衆生性，二而不二，不二而二。如果明白這種道理，就明白了佛的本義。 如來普知見　明了一切法 佛法及菩提　二俱不可得 佛是普徧知普徧見。所謂「無所不知，無所不見。」所以佛能通達一切諸法實相的本體。佛法和菩提，是兩種名詞而已。欲求其本體，是不可得的。 導師無來去　亦復無所住 遠離諸顚倒　是名等正覺 佛是無所從來，亦無所去，也就是「應無所住而生其心」，所以亦復無所住。佛能遠離顚倒夢想，入究竟湼槃。佛沒有一切煩惱，也沒有一切顚倒，所以證得無上正等正覺的果位。 爾時，星宿幢菩薩，承佛神力，普觀十方，而說頌言。 在這個時候，下方代表星宿幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界中所有衆生的因緣，用偈頌來說明佛的功德和佛的境界。 如來無所住　普住一切刹 一切土皆往　一切處咸見 佛是無在無不在。也就是無所住，無所不住。佛不但住在一個國土，而且普徧住在一切國土。一切諸佛國土，都能前往。一切處的衆生，都能見到佛。 佛隨衆生心　普現一切身 成道轉法輪　及以般涅槃 佛為隨順衆生的心，滿足衆生的願，而普徧示現一切身。衆生願見什麼身，就示現什麼身。佛由兜率降、入胎、出胎、出家、降魔、成道、轉法輪、入湼槃——一生八相成道，示現於衆生中，令發菩提心，修無上道。 諸佛不思議　誰能思議佛 誰能見正覺　誰能現最勝 十方三世一切諸佛的境界，不可心思、不可言議。旣然是不可思議，那麼，誰能思議佛呢？誰能見到佛？誰能示現最殊勝的身？只有佛才能明白諸法實相的義理，才能見到佛身，才能示現佛的最勝身，才能教化衆生。 一切法皆如　諸佛境亦然 乃至無一法　如中有生滅 一切法，包括色法、心法、心所法、不相應法、無為法，都是寂然不動。法的本體是如，如就是寂然。本來就是這樣子。它也不生、也不滅、也不垢、也不淨、也不增、也不減。 一切法皆如，一如無二。諸佛的境界，也是如。也是不加造作。乃至種種法中，仔細的分析，一法不立，萬法皆空，都是如的，本來不動。在如中沒有生滅。 衆生妄分別　是佛是世界 了達法性者　無佛無世界 這種法，本來是沒有生滅。不過，衆生用妄心來分別，以為有生滅。分別這是佛出世，這是佛入湼槃。這是衆生的世界，這是佛的世界。有了這樣多的分別。 若是明瞭通達一切法的實相理體，往根本來說，佛也是如，衆生也是如，世界也是如，都是本來不動，也可以說本來是沒有的。往究竟來說，無佛、無衆生、無世界。因為衆生有執著心，故才現出有佛、有衆生、有世界。所謂「不是風動，不是旛動，仁者心動。」衆生的心有分別，才有這樣的現象。 如來普現前　令衆生信喜 佛體不可得　彼亦無所見 佛普現一切衆生前，為令衆生生出信心和歡喜。不要執著佛是有相，本來佛體不可得。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，卽見如來。」衆生對佛的法身，也是無法能見到。衆生在佛的法身中，而不自覺。為什麼？因為佛的法身，盡虛空徧法界，無在無不在。 若能於世間　遠離一切著 無礙心歡喜　於法得開悟 假設能在有情世間（衆生世間），若能遠離一切的執著。便能達到圓融無礙的境界，這時侯，心無一切執著，便生大歡喜，得到解脫。便明白一切法，本來是自性所具有的。所謂「衣裡之珠，不從外得。」對於法便得開悟。 執著就是執持著住在一切所好。好像貪財的人，就有財的執著。貪色的人，就有色的執著。貪名的人，就有名的執著。貪食的人，就有食的執著。貪睡的人，就有睡的執著。總而言之，貪什麼便有什麼的執著；有了執著，便得不到解脫。 還有我執，就是我的執著。一切為我好，這就是自私。有了自私，就想自利。學佛法的人，又有法執。我會講這部經，就有這部經的執著。我會講那部經，就有那部經的執著。我比你明白的多，就有個法執。我比你修行有功夫，也是法執。在沒有學佛之前，沒有法執。學佛之後，瞧不起任何人，所謂「目空一切」，生出大我慢，這就是法執。我們衆生，好像春蠶作繭，自縛其身，不得解脫。 神力之所現　卽此說名佛 三世一切時　求悉無所有 因為大威神力所示現的應化身，所以說這是佛。其實這是個變化身，而非眞佛身。三世一切時不可得。為什麼？因為過去已經過去了，現在不停留，未來還沒有來，所以說不可得。要想尋找正確的三世，或三時、或三心，都是不可得。因為無所有嘛！ 若能如是知　心意及諸法 一切悉知見　疾得成如來 若能明白一切都是無常，一切是了不可得。一切不是眞實的，一切都是虛妄的。無論心意和諸法，都是在知見門頭所用事，沒有究竟離去一切知見，沒有離開一切心意，沒有到究竟智慧上，還在六根門頭來用事。如果知道一切都是知見的話，那麼，很快得成佛的智慧。 言語中顯示　一切佛自在 正覺超語言　假以語言說 是由言語之中，而顯示一切佛的自在神力。究竟的正覺（佛），是超出一切語言。所謂「言語道斷，心行處滅。」也就是說，言語的道路已經斷了，到無言可說的地步。心中所要想的，已經沒有了，想也想不出，思也思不到。到了這種程度，才是正覺的境界。 這種境界，就是「口欲言而辭喪，心欲緣而慮亡。」口想說而辭沒有了，說不出來。心中想要想一想，也沒有法子可以思慮。這就是不可思議的境界。 佛雖然超出一切言語，可是還要用言語來說明佛的境界。本來用言語來說，也說不明白佛的境界。雖然說不明白，可是還要勉強地說一說。如果不說，沒有衆生能知道佛的境界，所以在說不出來眞正佛的境界、法的境界的時候，還要籍著言語來說。但是盡未來際也說不能窮盡。 爾時，法幢菩薩，承佛神力，普觀十方，而說頌言。 在這個時候，上方的代表法幢菩薩，仰承著釋迦牟尼佛大威神力的加持，普徧觀察十方世界所有衆生的因緣，用偈頌來說明佛的功德和佛的境界。 寧可恒具受　一切世間苦 終不遠如來　不覩自在力 寧願可以恒常具足接受一切世間的苦。世間的苦，有三苦、八苦、無量苦。雖然要接受這一切的苦，但始終不願遠離於佛，必定要修持佛法。但願見佛聞法覩僧，無論那一種苦，也心甘情願承受。 若有諸衆生　未發菩提心 一得聞佛名　決定成菩提 假設有一切衆生，未曾發菩提心，未能親近三寶，未曾遇善知識。一旦得聞佛的名號，決定成菩提。為什麼？因為聞佛名，一歴耳根，永為道種的緣故。聞到佛名，在八識田中，便種下金剛種子，永遠不會消滅，將來一定會成無上正等正覺。 若有智慧人　一念發道心 必成無上尊　慎莫生疑惑 假設有個智慧人，能在一念之中，而發菩提道心，將來必定成無上尊，也就是佛。一切衆生，切要謹愼，不可對這種道理生出疑惑的心。為什麼能在一念中發道心，而成無上正等正覺？因為有智慧人，不但能在一念中發道心，而且又能在念念中都發道心，所以才有這種不可思議的境界。 如來自在力　無量劫難遇 若生一念信　速證無上道 佛有大自在的威神力。這種自在力，在無量大劫之中，很難能遇著。假設有人能在一念之中，生出信心，那麼，這個人就很快證得無上的果位，卽佛的果位。 設於念念中　供養無量佛 未知眞實法　不名為供養 假設有人在念念之中，供養十方三世一切諸佛。但是不知道眞實法，也就是眞如實相的法，究竟湼槃的法，那還不算是眞正的供養。 什麼是眞供養？就是要明白諸法實相的道理，也就是實相無相。一切諸法皆是空的，不可執著在相上。卽相離相不著相，才是眞實的供養。若是不離相供養，雖然供養無量諸佛，還不名為供養。 若聞如是法　諸佛從此生 雖經無量苦　不捨菩提行 假設聞到眞實法。眞實法，就是離相法。離相法，就是心印法。心印法，就是離言說相、離心緣相、離文字相的法。所謂「離一切相，卽一切法。」卽一切法是什麼？簡而言之，就是中道了義的法。什麼是中道了義？就是不偏於空，不落於有。空有不著，名為中道。換言之，中道就是實相妙法，實相妙法就是中道。 諸佛是從實相（無相、無所不相）所生。也就是從心印妙法、中道了義妙法，所生出來的。中道了義就是眞空妙有之法，所謂「眞空不礙妙有，妙有不礙眞空。」也是「眞空不空，妙有非有。」這種妙法，是不可思議的。 這種妙法，誰能得到？依法修行，誰就會成佛。若是不依照中道了義的眞空妙有之法去修行，那就是衆生。修道人，就在這個地方來用功。否則，盲修瞎煉，無有是處。 修這種法，雖然經過無量的苦，可是不捨棄菩提行。也就是修中道了義的妙法，修心印的妙法，修實相的妙法。修到圓滿時，便成無上正等正覺，就是阿耨多羅三藐三菩提的果位。 一聞大智慧　諸佛所入法 普於法界中　成三世導師 一聽到這種的妙法，便生大智慧。這種法，是諸佛從此生，從此入。也就是諸佛所修的法，所行的法。明白這種法，修行這種法，才能成佛。這種法，盡虛空徧法界，成為三世（過去世、現在世、未來世）的導師。 雖盡未來際　徧游諸佛刹 不求此妙法　終不成菩提 雖然窮盡未來際，普徧周遊一切諸佛刹土，可是不求中道了義的妙法，不求心印的妙法，不求實相無相的妙法，則始終不會成佛。若想成佛，一定要明白這種妙法的道理。 中道了義是佛佛以心印心的法。所謂「傳佛心印」。沒有得到心印妙法，就是修無量劫，也不能成菩提。禪宗的法門，就是以心印心。所謂「心心相印」。師傅的心和弟子的心，互相契合，便承衣缽。所以禪宗有四大宗旨：不立文字，教外別傳，直指人心，見性成佛。 如何修眞實法？第一要斷淫欲心。在楞嚴經上說：「淫心不除，塵不可出。」淫欲心不斷，不能超出三界，也就是不能了生死。所謂「若不斷淫，修禪定者，如蒸砂石，欲其成飯」，永遠不能成功。所以修道的人，要修斷欲去愛的法門。最初無明不起，卽無生死。 衆生無始來　生死久流轉 不了眞實法　諸佛故興世 衆生從無始劫以來，便在生死輪廻中流傳，轉來轉去，也轉不出生死輪廻之外邊。好像一粒微塵，飄盪不定，忽然而天，忽然而地，忽而人道，忽而修羅，忽而畜生，忽而餓鬼。這是沒有一個開始，也沒有一個終了。 什麼時候證果成佛，什麼時候脫離輪廻之苦。在沒有成佛之前，仍在六道輪廻中旋轉。菩薩尚有隔陰之迷，羅漢仍有住胎之昏。法是大士，示現人間，普度衆生，有時也被生死之流，流得頭昏腦脹，不知怎樣截斷生死。 無始是沒有開始，無終是沒有終止。好像○字，沒有一個開始，也沒有一個終止。它是一元化。如果把○字割斷，便成為一字。這就有開始。什麼開始？數目的開始。有了一，再加一，成為二。再加一，成為三。繼續加一，成為十、成為百、成為千、成為萬，由萬變化為億，由億變化為兆，乃至有不盡那樣多之數。 現在是科學時代，有一日千里之勢，日新月異，突飛猛進。用火箭發射衛星，在太空軌道運行不息。此太空船和彼太空船，能在太空中接合，這都是數目開始的作用。用數目來計劃會合的技術，用數目來控制會合的時間。這樣的發展下去，沒有終了的時候。 什麼時候能終了？現在還不曉得。終了的時候，便到成住壞空四劫中的空劫。成劫是開始，空劫是終了。成有二十個小劫，住有二十個小劫，壞有二十個小劫，空有二十個小劫。八十個小劫，為一個中劫。四個中劫，為一個大劫，地球的壽命，只有一個大劫長的時間。 衆生在無始劫以來，先有男人？或是先有女人？假設說先有男人，那麼，沒有女人，怎會有男人？假設說先有女人。那麼，沒有男人，怎會有女人？這就是無始，不知從何時開始。 或者先有鷄？先有蛋？這個問題，也是研究不明白的道理。究竟是怎樣回事？一言以蔽之，皆是由○字那裏來的。所以說這個○字，是無始無終、無內無外、無大無小。把它縮小，為一粒微塵；把它擴大，就是一個法界。盡虛空徧法界，沒有超出這個○字。這個○字，是生生化化之源，是無始無終的眞空妙有。這個○字放大是眞空，縮小是妙有。 眞空妙有，就是眞空不空，能生妙有。妙有非有，不礙眞空。空有不二，卽空卽有，卽有卽空，這就是中道了義，也就是大乘法的眞實義。 這個○字，在沒有開始的時候，就是眞空妙有。這個眞空不是頑空，這個妙有不是實有，也就是圓融無礙，不偏在一邊的中道。各位！如果明白這個道理，就明白了眞實法。若是不明白這個法，就是個糊塗人，沒有眞正智慧的人。 這個○字，若是開悟，它就是智慧大光明。若不開悟，它就是無明大黑暗。無明也是這個○，智慧也是這個○。這個○字，大而無外，小而無內。往大來說，沒有比它再大；往小來說，沒有比它再小。這個○字，大而化之，就是清淨本源，妙眞如性；小而藏之，就是最初一念的無明。這是無始的解釋。 衆生為什麼在生死輪廻中流轉？因為不明瞭眞實法的緣故。所以諸佛看衆生太可憐，慈愍衆生，乃發大悲心，出興於世，來教化一切衆生離苦得樂，發菩提心（上求佛道，下化衆生），修無上覺道。 我們在六道輪廻中受果報，乃因我們心中已經造成這種業，才受這種報。換言之，在往昔打天堂的妄想，便生天上；打地獄的妄想，便墮地下。若造罪孽，就墮落在三惡道中。若造善功德，就生在三善道中。這是大致的情形，概略說一說。要很詳細說明，盡未來際也說不完。 這個世界是由衆生的妄想所造成的。如果衆生沒有妄想，這個世界就空了。因為衆生還不明白瞭解眞如實相的法，眞空妙有的法，所以這個世界仍然存在。 眞空妙有的法，就是○字。世界由○字而生，衆生由○字而生。一切的一切，都是由○字而生出來。因為○字，不在數內，超出數外。放之則彌六合，卷之退藏於密。也就是無始無終、無內無外、無大無小的境界。 這個眞實法，就是眞空妙有。眞空不空。為什麼不空？因為它有妙有。妙有非有，還是不有。為什麼不有？因為它有眞空。所謂「眞空不礙妙有，妙有不礙眞空。」這個道理，能解決先有男？或先有女的問題；先有鷄先有蛋的問題。這些難解的問題，用○字來解決，一切難題便迎刄而解。 為什麼在眞空裏邊能生出妙有？能現出一切物？而在妙有裏邊還沒有離開眞空？這種境界，在沒有得到諸佛的心印法之前，是不會明白的。若能明白諸佛以心印心的法門，就能明白這種眞實的法門。 這種眞實法，在自性中本有的，不需要向外馳求。若向外去找，找八萬大劫，也找不到。若能廻光返照，當下就是。所謂「苦海無邊，回頭是岸。」簡言之，向外馳求，就是苦海無邊。向內來找，在自性上用功夫，就是回頭是岸。 我們一天到晚顚顚倒倒，追逐妄緣，隨著六根六塵去跑，不明白眞實的妙法。諸佛在常寂光淨土中，結雙跏趺坐而入定。在定中觀察一切衆生，十分愚癡，實在可憐，執東著西，以苦為樂，不知反迷歸覺，不知借假修眞，不知反妄轉眞，不知反求諸己。所以諸佛慈悲，在定中來到可度有緣衆生的世界來，指示迷津，令衆生回頭。可惜我們追逐妄源，不認識眞實法。佛苦口婆心為我們說法，不厭其煩教化我們，可是不聽話的我們，太愚癡了，不但不依法修行，反而向後退轉，不聽佛的金玉良言。所以佛又再想辦法，來到我們的面前，調伏難教化的剛強衆生。這是出興於世的原因。 諸法不可壞　亦無能壞者 自在大光明　普示於世間 這種眞實法，是不可以破壞的。天魔外道也無法破壞。為什麼？因為正法猶如金剛一般的堅固。所以不能壞。如果能破壞，那就不是眞實法。 這種大自在大光明，能普徧示現於一切世間。這種大光明藏，指示了生脫死的法門。破除無明，願現本有法性光明的法門。 各位！如果不相信，可以試試看。到時候，你無法不相信。不相信也得相信，因為它就是這樣子，有什麼方法不相信呢？ 這個大光明藏是自己本有的，不是別人布施給你的，也不是諸佛加被給你的，而是你自己具有的。大光明藏就是眞如實性。如果修行眞實法，能將阿賴耶識（第八識）轉為大圓鏡智，了生脫死。如果不認眞修行，則阿賴耶識的種子，隨著因緣的父母而去轉生，生生不息，永無了期，那就得不到解脫。 ◎ 回向偈 ◎ 願以此功德　莊嚴佛淨土 上報四重恩　下濟三途苦 若有見聞者　悉發菩提心 盡此一報身　同生極樂國 此經書由尹國富（普覺）請，1-319由上海魏元春居士發心打字，320-384頁由姜蓓麗居士打字，智誠法師校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_09.html"}}
