{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋5 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 華藏世界品第五 毗盧遮那品第六（卷八至卷十二） 如來名號品第七（卷八至卷十二） 四聖諦品第八 大方廣佛華嚴經淺釋（五） 目 錄 第八卷至第十卷 華藏世界品第五..................................一 第十一卷 毗盧遮那品第六..................................一九四 第十二卷 如來名號品第七..................................二四二 第十二卷 四聖諦品第八..................................二八九 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第八至卷十　華藏世界品第五 華藏世界品第五 華是蓮華。藏是收藏。又有出生的意思。在這裏有蓮華的種子，所以生出蓮華世界。若是具足來說，應該是華藏莊嚴嚴具世界海。簡略為華藏世界。因為這個世界，是以蓮華為莊嚴，所以叫華藏世界。這是經的品名，在前邊已經講完四品，現在是第五品，故為華藏世界品第五。 研究佛經，先從淺處研究，將淺顯的意思研究明白之後，再深入經藏，才證得智慧如海。也就是由淺而入深，一步一步往深處研究，這樣才能徹底瞭解。否則，不求甚解，等於囫圇吞棗，食而不知其味，是無用處。 我們開始研究經典，如果講深了，恐怕初學佛法的人，不能接受。若是沒有人能聽得懂，等於沒有講一樣，那是浪費時間，消耗精力，一點代價也沒有。有人說：「我可以聽得懂，講深一點沒有關係。」你雖然能聽懂，可是還有大多數人聽不懂。不能因為你一人懂，而使多人不懂。所以最初講時，只講少分的道理。等到有興趣時，再往深處研究。所謂「來日方長」，將來可以用功研究，始終會明白佛法。現在不要著急，研究佛法要有耐性，不可有我執我見，要用智慧照了諸法實相。 用智慧來研究佛法，一定會明白。用淫欲心去研究佛法，始終不會明白。研究佛法，不是口頭講，而是實地去修行。佛法是教人迴光返照，反求諸己，把自己的習氣毛病除盡，把淫欲淨盡。在楞嚴經上說：「淫心不除，塵不可出」。在金剛經上說：「降伏其心」，就是降伏淫欲之心。淫念不生，就是「得一萬事畢」。把根本問題解決了，其他的事情，都是皮毛而已。所謂「一通一切通，一了一切了」。只要把淫欲淨盡，天理流行。天理就是佛性，也是智慧，也是本有的光明，就能徧照三千大千世界。我們學佛法，最主要的關鍵就在這個地方——斷淫欲心。 好像大天長者，他是阿育王時代的假羅漢，他一天到晚騙徒弟。說：「我已證四果羅漢。」其實他和普通人一樣，常常夢遺滑精。有一天，徒弟為他洗衣服，發現染汚，乃問他，「師父！你已證果，為何滑精？」大天一聽大怒的說：「混帳東西！難道證果人就不吃飯嗎？凡是吃飯的人，都要夢遺。」這一下把徒弟罵得莫名其妙，不知是對還是不對。其實若是證果的人，根本連淫欲的念頭也沒有，更不會生不乾淨的思想。 大天長者無論做什麼事情，事先都要算卦。算卦人對他如何說？他囘來便對徒弟如何說。徒弟認為師父有神通，所以非常崇拜師父，尊敬師父。有一天，問算卦的人，他何時死？這位算卦人，大概有點靈驗，說他在七天後必死。他囘來便對徒弟宣布這個消息。說：「徒弟們！我們的因緣結束了，我在七天後，就要往生到某一佛的世界去，我們就要分別了。」徒弟一聽，師父能預知時至，更為敬仰。七天之後，大天長者果然死了。徒弟們大家共同研究，師父既是證果的人，屍體不會腐爛。我們保存肉體，當做活羅漢，祭拜方便。不料七天後，屍體發脹崩裂，出血流水，蛆蟲滿處，臭氣沖天。這時，徒弟才知受騙。 這位大天長者，因為沒有斷淫欲心，所以才會這樣的收場。我們研究佛法的人，一定先要斷淫欲心。這樣天龍八部都來擁護你，來向你求福報，向你叩頭頂禮，在你面前種福。 修道人，不要放逸，要常努力工作。或念佛、或拜佛、或持咒、或拜懺——都是斷妄想的法門，來控制淫欲心。若是終日無事可做，天天打淫欲的妄想，生染汚的思想，這樣怎會有成就？ 我們生在世界上，為什麼沒有神通？就是受氣秉所拘、物欲所蔽。氣秉就是習氣，乃是秉承父母的遺傳而來；所拘就是得不到解脫。物欲就是物質的欲望，社會越文明，工業越發達，人的物欲越高。雖然得到物質的享受，但是心靈是空虛的、是苦悶的。宗教就是提倡精神教育，解答科學不能證實的問題。所蔽就是清淨的心，受物質的引誘而心光被遮蔽，也就是無明，只知自私自利，而不知慈悲喜捨。被物質所迷惑，而習氣太深，突然叫它清淨，那是辦不到的。所以要特別用功夫，把不清淨的東西大掃除，掃得乾乾淨淨之後，一塵不染，這時證果才有望。 無論什麼經典？其眞理都是一樣，不過，大同小異而已。你能明白一部經典的眞正的道理，其他的經典，可想而知。這眞理就是「斷欲去愛」。也就是教你天天去習氣、除毛病。你能天天不發脾氣，天天勤精進，那麼，淫欲心就會一天比一天少，清淨心一天比一天多。到淫欲淨盡，天理流行的時候，大光明藏就現前。這時海濶天空，一切無所執。內無身心，外無世界，天地與我同體，萬物與我同性。我們修道人，必須修到這種地步，才算是沒有辜負發心出家的初衷。 前幾天我在法會上說：不准你們看電視，因為電視上所表演的節目，會引起妄心，失去道心。今天我又教你們看電視。這個電視，不是在外邊有形相的電視，而是在內邊有形相的電視，就是自性，要把自性放大光明，自性要生智慧。在自性電視中有種種精彩的眞理，有種種微妙難思議的境界。所以你們天天要觀看自性的電視，也就是迴光返照，反求諸己。不要向外馳求，在外邊是找不到眞理的。眞東西是在裏邊，而不是在外邊。 我天天講經，你們天天來聽經，風雨無阻，研究佛法的誠心，可想而知。可是還有人不耐煩，覺得枯燥無味，不愛聽講。你不愛聽是你的事。我還是天天要講，不能因為有一兩個人不願聽，就不講經。我主張服從多數，絕對不一味獨裁，專制。要實行民主政策，擁護民主制度。佛教是最民主的。人人都有成佛的機會。 爾時，普賢菩薩，復告大家言。諸佛子，此華藏莊嚴世界海，是毗盧遮那如來往昔於世界海微塵數劫，修菩薩行時，一一劫中，親近世界海微塵數佛，一一佛所，淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。 普賢菩薩他名字的含義，是普徧教化一切賢聖的衆生。又可以說所有一切衆生，都是普賢菩薩。又可以說一切衆生，都是普賢菩薩的化身。因為普賢菩薩是佛的最大的弟子，所以具足千百億化身，而且有無量難思議的神通力。不要認為就是這樣。這不過是譬如的講法。 在普賢菩薩說完世界成就品的時候，又告訴在菩堤道場法會中大衆說：「各位佛的弟子！你們知道這個華藏莊嚴世界海，為什麼因緣而成就？這是徧滿一切處清淨法身毗盧遮那佛，他在往昔世界海微塵數劫的時候，修行菩薩道。在每一個大劫中，都親近佛。親近多少佛呢？親近世界海微塵數那樣多的諸佛。他在每位佛的道場中，清淨而修行，沒有染汚心。華藏世界海是他淨修世界海微塵數大願之所莊嚴清淨的。」 修菩薩行不是容易的法門。有時候會誤入歧途，也就是走錯路。菩薩雖然走錯路，可是知道囘頭，能覺今是而昨非，能迷途知返。雖然走到危險的路途，但能知囘來，就不為遲。若是不知囘頭，越走便越離眞道越遠，走來走去，就會走到地獄去。若能往囘走，便能再踏上康莊大道，直達佛境。 過去的菩薩走錯路知道囘頭，現在的菩薩走錯路也知道囘來，未來的菩薩走錯路更應知囘來。各位！你們如果有走錯路的，要趕快往囘頭走！能迷途知返，還有希望到彼岸。 毗盧遮那佛在修菩薩行時，也會誤入歧途，走了很多冤枉路。所以他成佛時，他的法身徧滿一切處，幫助指導一切衆生，不可走錯路。佛法是航海的燈塔，是十字路口的指標，指示清清楚楚，使人不會迷失方向，告訴你應走的康莊大道。 淨修就是專一，沒有染汚的思想。染汚就是淫欲。我們衆生，時刻有污染心，所以要修行，用清淨心來調伏染汚心，把心中的垃圾大大掃除一番，清理得乾乾淨淨。換言之，修行就是掃除，掃一切法不生，除一切法不起。 神秀大師說：「時時勤拂拭」。時時刻刻把心鏡擦清淨，鏡明而物現，來佛也照，來魔也照，這樣便能分辨善惡。這就是淨修。但是尚未到「所作已辨，不受後有」這種程度。一般人認為「時時勤拂拭」不是頓悟的法門。其實沒有大善根大智慧的人，還是要漸漸的修，時時勤拂拭，最低限度達到心無塵埃的地步。塵埃就是染汚心。 修道人要常常反省，我為什麼出家？出家的目的是什麼？應該要精進修行。既然修行，就應該斷除淫欲心。凡是有淫欲的思想，一定會墮地獄。有人問：「出家人有淫欲心，就墮地獄。那麼，在家人有那樣多的淫欲心，為什麼不墮地獄？」因為出家人已受具足戒，明知而故犯；明明知道不對，而自己欺騙自己，去作不對的事——這就是墮地獄的因緣。在家人因為傳宗接代，應當正淫，這是天經地義的法。如果邪淫（夫妻而外），也會墮地獄，受果報。 在楞嚴經上提到過有一位寳蓮香比丘尼，她說：『淫欲有什麼關係，不過男女在一起行淫而已，有什麼罪惡？』不料說完之後，地獄立即現前，而生墮其中。現在有人，明知淫欲是不對的事，仍然情不自禁而作出掩耳盜鈴的事。自己欺騙自己，還認為人家不知道，其實鈴聲早已響徹四周，人人皆知。這是愚癡人的作法。 諸佛子，此華嚴莊嚴世界海，有須彌山微塵數風輪所持。 這位大行普賢菩薩又稱呼一聲：「各位佛的弟子！這個華藏莊嚴世界海中，有須彌山（譯為妙高山）那樣高的微塵數風輪所攝持。」 風輪在現代科學家所研究，是地心引力和太空軌道一樣的道理。好像人造衛星，射到太空之後，繞圍地球而旋轉，這就是風輪所攝持的緣故，所以不會掉下來。地球在旋轉，而大海的水，不能流到太空去——這是地心吸引力的關係，也就是風輪所攝持。 風雖然看不見，可是有吸引力。好像電也看不見，但有動力，可以發動機械。在宇宙間的星球地球月球日球等，都有互相攝持的作用。這就是風輪力量所支持。星球各在各的軌道上運行，不會相撞的。除了彗星之外，因為它沒有軌道，橫衝直撞，誰遇到它，誰就毁滅。 風的力量，我們凡夫是看不見的。等到有五眼時，便曉得它們之間的作用，使互相攝持而無障礙，月球是繞地球旋轉，地球是繞日球旋轉。這就是風輪所攝持的作用。 「人在風中不知風，魚在水中不知水」，是同等的道理。人若是離開風（空氣）就不會活著，魚若是離開水一定會死。「鬼在土中不知土，神在空中不知空」。鬼在土中自由出入，無所障礙。神在空中自由上下，也無障礙。所以世上的事理，複雜萬分。研究來研究去，等到研究明白時，大限已到，也就是死期到了。 其最下風輪，名平等住。能持其上一切寳燄熾然莊嚴。次上風輪，名出生種種寳莊嚴。能持其上淨光照耀摩尼王幢。次上風輪，名寳威德。能持上一切寳鈴。次上風輪，名平等燄。能持其上日光明相摩尼王輪。次上風輪，名種種普莊嚴。能持其上光明輪華。次上風輪，名普清淨。能持其上一切華燄師子座。次上風輪，名聲徧十分。能持其上一切珠王幢。次上風輪，名一切寳光明。能持其上一切摩尼王樹華。次上風輪，名速疾普持。能持其上一切香摩尼須彌雲。次上風輪，名種種宮殿遊行。能持其上一切寶色香臺雲。 在華藏莊嚴世界海有十種風輪： ①在最下邊的風輪，名叫平等住。它能攝持在上邊的一切衆寳光燄。好像熾然的茂盛，而且又很莊嚴。 ②在前邊的風輪上邊，又有一個風輪，名叫出生種種寳莊嚴。它能攝持在上邊清淨光明照耀的摩尼王寳幢。 ③在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫寳威德。它能攝持在上邊的一切寳玲。 ④在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫平等燄。它能攝持在上邊的日光明相摩尼王寳輪。 ⑤在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫種種普莊嚴。它能攝持在上邊光明輪的華。 ⑥在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫普清淨。它能攝持在上邊的一切華燄師子座。 ⑦在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫聲徧十方。它能攝持在上邊的一切珠王寳幢。 ⑧在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫一切寳光明。它能攝持在上邊的一切摩尼王寳樹華。 ⑨在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫速疾普持。它能攝持在上邊的一切香摩尼須彌雲。 ⑩在前邊風輪的上邊，又有一個風輪，名叫種種宮殿遊行。它能攝持在上邊的一切寳色香臺雲。 以上十種風輪，互相吸攝，而不破壞。每一個風輪和每一個風輪，都有不可分的關係：也能攝持上邊的風輪，也能攝持下邊的風輪。 諸佛子，彼須彌山威塵數風輪，最在上者，名姝勝威光藏。能持普光摩尼摩尼莊嚴香水海。此香水海，有大蓮華，名種種光明蘂香幢。華藏莊嚴世界海，住在其中。四方均平，清淨堅固。金剛輪山，周帀圍繞。地海衆樹，各有區別。 這位大行普賢菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！那須彌山微塵數的風輪，在最上邊的風輪，名叫姝勝威光藏。它能攝持普光明摩尼莊嚴香水海。在這香水海中，有一朵大蓮華，比須彌山還要高大，名叫種種光明蘂香幢。這個大華蓮又二十重世界種，我們住在第十三重的娑婆世界。華藏莊嚴世界海，就住在其中。在四方很平坦、很莊嚴、很清淨、很堅固。有金剛輪山，周帀圍繞。又有地有海及各種的寳樹，各有區別。 是時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛神力，觀察十方，而說頌言。 在這時候，這位大行普賢菩薩又願意將前邊的義理再說一次。乃仰承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，用偈頌來說一說。 世尊往昔於諸有　威塵佛所修淨業 故獲種種寳光明　華藏莊嚴世界海 毗盧遮那佛在往昔修行菩薩行的時候，曾親近一切諸佛。可是在最初發菩提心時，在三界二十五有裏邊，也曾作過顚顚倒倒的事。一旦親近諸佛之後，便反迷歸覺，捨邪歸正。在微塵數佛的道場中，專一修行清淨的業，而放下染汚的業，所以獲得種種寳光明，而終能成就華藏莊嚴世界海。 我們既受了戒，就要持戒。持戒如淨滿月，身口意三業，一點毛病也沒有——這就是寳光明，也就是智慧現前。應以清淨的力量，和智慧的光明，來莊嚴一切國土。 廣大悲雲徧一切　捨身無量等刹塵 以昔劫海修行力　令此世界無諸垢 廣大無邊的慈悲雲，能徧照一切衆生心。慈能與樂，悲能拔苦，能徧照一切衆生界。佛為救護衆生，為教化衆生，才肯捨身於無量處。所有微塵，都是毗盧遮那佛捨身處。在往昔無量劫中所修行的力量，使令現在這個世界一切染汚都沒有了，而變成清淨的華藏世界海。 放大光明徧住空　風力所持無動搖 佛藏摩尼普嚴飾　如來願力令清淨 諸佛的智慧，放大光明，而加被一切衆生，令衆生也得到智慧光明，普徧住在虛空中。因為風力所攝持的關係，所以沒有動搖。如來藏（不空不有，即性即相，就是第一義締）是用摩尼寳普徧來莊嚴而修飾。佛用種種願力令世界清淨。 世界有風輪的吸引力，互相攝持著。此世界攝持他世界，他世界攝持此世界。有風輪的力量在虛空攝持。好像各種星球、地球、月球、日球，各有各的軌道而運轉，不會彼此相撞，也不紊亂，也不動搖。這是諸菩薩的神通力所支持，也是衆生的業力所感應。這種境界，自古以來，科學家拼命的研究，始終得不到圓滿的結果，也搞不清楚。為什麼？因為他們不知道這是諸佛菩薩的戒力、定力、慧力，和衆生善和不善的業力所攝持的道理。 地球也會生病，也有震動的時候，如火山爆發，山崩海嘯等。好像人吃補物吃的太多，血無處流，血管會爆裂，輕者半身不遂，重者腦溢血，七孔流血而亡。地球因受壓力太重，岩漿從薄的地殼冒出，就現出震動的現象：或者山崩，或者海嘯。 普散摩尼妙藏華　以昔願力空中住 種種堅固莊嚴海　光雲垂布滿十方 普徧在虛空散布摩尼寳妙藏的蓮華，以諸佛在昔時所發的願力，在空中散布而住。用種種堅固來莊嚴世界海，這種般若光雲布滿於十方國土。 諸摩尼中菩薩雲　普詣十方光熾然 光燄成輪妙華飾　法界周流糜不徧 在一切摩尼寳雲中，又有菩薩雲現出，在每一雲中有菩薩。這種雲普徧到十方，又放光明而熾然。這種光燄，自然而成光輪。這光輪是用妙蓮華來嚴飾，盡虛空徧法界而周流，沒有不周徧的。 一切寳中放淨光　其光普照衆生海 十方國土皆周徧　咸令出苦向菩提 在世界海中有七寳，這七寳都放清淨的光。這光是佛寳法寳僧寳所放的光。這種智慧光能普照衆生的心海。在十方諸佛國土，都周徧這種光明。為什麼要放這樣的光？因為令一切衆生離苦得樂，反迷歸覺。出苦是反迷，向菩提是歸覺。 寳中佛數等衆生　從其毛孔出化形 焚主帝釋輪王等　一切衆生及諸佛 寳是三寳——佛法僧。佛寳有多少？有衆生數那樣多。都是從諸佛毛孔中流出的化形身，有千百億化身，其數是數不盡的。這種化身，不但有諸佛化身，又有大焚天主化身，又有帝釋化身，由有轉輪聖王化身，又有一切衆生化身。 化現光明等法界　光中演說諸佛名 種種方便示調伏　普應群心無不盡 所化現的光明等於法界。諸佛放光，在光中稱揚諸佛名號，及種種不可思議的大威德神通力，是方便示現來調伏衆生，令衆生發菩提心，普徧應現衆生心，無有不到之處。 華藏世界所有塵　一一塵中見法界 寳光現佛如雲集　此是如來刹自在 在華藏莊嚴世界裏邊，所有一切的微塵，在每一個微塵之中，又現出一個法界。法界和微塵沒有分別。在寳光中現出諸佛法身，好像雲集聚在虛空一樣。這種境界，是一多無礙，大小相容。這是佛刹土中自在變化難思議的境界，不是我們凡夫俗子所能明瞭的。 廣大願雲周法界　於一切劫化群生 普賢智地行悉成　所有莊嚴從此出 諸佛菩薩廣大的願雲，周徧於法界。在每一個劫中，示現而教化衆生。是普賢智慧的地位，所修的行願來成就。所有的莊嚴，是從普賢行願裏所生出來的。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此華藏莊嚴世界海大輪圍山，住日珠王蓮華之上。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在法會中的大衆說：「各位佛的弟子！在這華藏莊嚴世界海中，有個大輪圍山，住在日珠王蓮華之上邊」。 栴檀摩尼以為其身。威德寳王以為其峰。妙香摩尼而作其輪。燄藏金鋼所共成立。一切香水流注其間。衆寳為林。妙華開敷。香草布地。明珠間飾。種種香華，處處盈滿。摩尼為綱，周帀垂覆。 這個大輪圍山，是用旃檀香和摩尼寳，作為山的身體。用大威德的寳王，作為山峰。而妙香和摩尼而作為其輪。這山是用燄藏金剛所共同成立。在這山的周圍，是香水海，該海水特別清香，一切香水流注在其間，令衆生嗅之，即發菩提心，修清淨行。在這大輪圍山的裏邊是香水海，在山的外邊也是香水海。又有寳樹為林。又有妙華在開敷，聲香四溢，調節空氣，將染汚變為清淨。又有芬芳的香草，布滿其地。又有種種明珠，互相間飾。又有種種聲香之華，處處盈滿。又有摩尼寳所作的網，在大輪圍山的四周垂覆。 如是等，有世界海微塵數衆妙莊嚴。 像這樣種種的寳，來莊嚴大輪圍山，有世界海微塵數那樣多的衆妙莊嚴。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力。觀察十分，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一次。乃仰承佛大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 世界大海無有邊　寳輪清淨種種色 所有莊嚴盡奇妙　此由如來神力起 華藏莊嚴世界海，是沒有邊際的。不容易明白是怎樣一囘事。世界海外有個大輪圍山，圍繞香水海。這個寳輪（大輪圍山）是種種衆寳所成立。它既清淨又莊嚴。有種種的顏色，種種的光明。所有的莊嚴，盡是奇妙不可思議。這種妙好莊嚴，都是佛的神通力量所造成。 摩尼寳輪妙香輪　及以珍珠燈燄輪 種種妙寳為嚴飾　清淨輪圍所安住 有摩尼寳的輪，有妙香的輪，又有珍珠的輪，好像燈燄一般的放光明。又有種種妙寳為裝飾。清淨的大輪圍山，在日珠寳王蓮華上所安住。 堅固摩尼以為藏　閻浮檀金作嚴飾 舒光發燄徧十方　內外映徹皆清淨 這座大輪圍山，用堅固的摩尼寳，以為其藏。以南瞻部洲的閻浮栴檀金（其樹葉落在水中，變為眞金）來莊嚴，來修飾。所以舒光發燄，徧照十方。這山是琉璃為體，所以內外映徹，普徧清淨。 金剛摩尼所集成　復雨摩尼諸妙寳 其寳精奇非一種　放淨光明普嚴麗 金剛是具足堅、明、利三種作用。堅是堅固，明是光明，利是鋒利。具足這三個條件，便能斷一切煩惱，能開一切智慧，發勇猛長遠精進的菩提心。 這個大輪圍山的體，是金剛摩尼所集成。又有雨一般摩尼和諸妙寳。其寳非常精奇而妙美，不是一種寳所成，而是多種寳所成的。皆放出清淨的光明，普徧莊嚴而華麗。 香水分流無量色　散諸華寳及栴檀 衆蓮競發如衣布　珍草羅生悉芳馥 這個大輪圍山的水，都是香水，分流於四方，又有無量的顏色，又莊嚴又美麗。有種種華、種種寳、種種旃檀樹、又有種種蓮華，互相爭豔？競發各色，令山色如花布衣一樣的美麗。又有珍貴的香華，羅生多處，完全發出芳馥之味。因為草香，所以山香。因為山香，所以水香。故為香水河，香水海。 這種山如此之香，如此之美，在那裏呢？在華藏莊嚴世界海中。那麼，華藏莊嚴世界海又在那裏？告訴你！就在衆生的心裏。每個衆生，都有一個華藏莊嚴世界海，不過，自己不認識而已。那麼，什麼時候能認識？等你修行有成就，得到五眼六通時，自然就會認識。 無量寳樹普莊嚴　開華發蘂色熾然 種種名衣在其內　光雲四照常圓滿 在大輪圍山中，有無量的寳樹，普徧來莊嚴。發種種的蘂，開種種的華，其色光如熾然一般茂盛，而且非常鮮豔。在寳華的裏邊，又現出種種天衣（又輕暖又清潔）。又現出種種光雲，這種光雲常照徧於四方而圓滿。 無量無邊大菩薩　執蓋焚香充法界 悉發一切妙音聲　普轉如來正法輪 在華藏莊嚴世界海中，有無量無邊大菩薩。這些諸大菩薩，皆來親近諸佛，他們手執寳蓋，焚香恭敬諸佛，充滿於法界。在法界中，發出一切妙音聲，代表諸佛，轉正法輪，宣揚佛法，教化衆生，令其發菩提心，修無上道。 諸摩尼樹寳末成　一一寳末現光明 毗盧遮那清淨身　悉入其中普令見 又有種種摩尼樹，是種種寳末所成就。在每一種寳末中，都現出它本有的光明。毗盧遮那佛的清淨法身，都入寳末之中，普徧令衆生目覩法相的莊嚴。 諸莊嚴中現佛身　無邊色相無央數 悉往十方無不徧　所化衆生亦無限 在華藏莊嚴世界海中，所有莊嚴的裏邊，現出佛身，而特別莊嚴。有無邊色相妙好，其數無量。都往十方去教化衆生，沒有不周徧的。所教化的衆生，也無限量，不知有多少。 一切莊嚴出妙音　演說如來本願輪 十分所有淨刹海　佛自在力咸令徧 不但諸佛菩薩演說妙法，就是一切莊嚴具也能出妙音。此音演說十方三世一切諸佛，在因地所發的願，所修的行，如輪在旋轉，沒有停止。十方諸佛所有清淨刹海，以諸佛自在神通力，統統令其周徧。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此世界海大輪圍山內所有大地，一切皆以金剛所成。堅固莊嚴，不可沮壞。清淨平坦，無有高下。摩尼為輪，衆寳為藏。一切衆生，種種形狀。諸摩尼寳，以為間錯。散衆寳末，布以蓮華。香藏摩尼，分置其間。諸莊嚴具，充徧如雲。三世一切諸佛國土，所有莊嚴，而為校飾。摩尼妙寳，以為其網，普現如來所有境界。如天帝網，於中布列。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在法會中的大衆說：「各位佛的弟子！在這華藏莊嚴世界海中的大輪圍山內，所有的大地，都用金剛寳石可成就，非常的堅固，非常的莊嚴。任何的東西，也不能破壞。這大地又清淨又平坦，無有高處，亦無窪處。用摩尼為輪。用衆寳為藏。在這大地住有一切衆生，有種種的形狀。用一切摩尼寳來互相間錯。散佈種種寳末，布以蓮華之上。香藏摩尼，分配安置在其間，非常均勻。一切莊嚴具充滿如雲。三世諸佛國土，所有莊嚴而為校飾。有摩尼妙寳作為網。在這綱中，普現佛所有的境界。好像帝釋天的網羅幢一樣，在網中布列」。 諸佛子，此世界海地，有如是等，世界海微塵數莊嚴。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！這個華藏莊嚴世界海中大輪圍山所有的大地，像這種的莊嚴，還有世界海微塵數那樣多的莊嚴。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其意。承佛神力，觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一次。乃仰承佛大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 其地平坦極清淨　安住堅固無能壞 摩尼處處以為嚴　衆寳於中相間錯 大輪圍山的大地，非常平坦，沒有崎嶇不平。又非常清淨，而無染汚雜垢。這大地很安住很堅固，無能破壞。為什麼？因為是金剛寳石所造成。摩尼寳處處皆是，作為地的莊嚴。所有的衆寳，在其中間而互相間錯，十分美觀。 金剛為地甚可悅　寳輪寳網具莊嚴 蓮華布上皆圓滿　妙衣彌覆悉周徧 大輪圍山的地，是用金剛所成，甚為可悅。寳輪寳網具足莊嚴。又有大寳蓮華，布在其上，都很圓滿。又有妙衣，彌漫覆蓋其上，完全周徧其地。 菩薩天冠寳瓔珞　悉布其地為嚴好 栴檀摩尼普散中　咸舒雜垢妙光明 菩薩所戴的帽子是金冠，珠寳所造的瓔珞，都布其地，作為莊嚴妙好。有栴檀香和摩尼寳，普徧散布於地中。這些寳都放出妙光明，這光明是沒有塵垢而清淨的。 寳華發燄出妙光　光燄如雲照一切 散此妙華及衆寳　普覆於地為嚴飾 這寳蓮華發出火燄微妙的光，這種光燄好像雲，能照一切處。散布這種妙華和一切衆寳，普徧覆蓋在平坦地上，作為嚴飾，令其華麗。 密雲與布滿十方　廣大光明無有盡 普至十方一切土　演說如來甘露法 有很濃厚的密雲，與布徧滿於十方。在雲中還放出廣大的光明，而沒有窮盡。這種密雲和光明，普至十方一切國土，而演說佛的甘露法雨，令衆生有起死囘生之效。 一切佛願摩尼內　普現無邊廣大劫 最勝智者昔所行　於此寳中無不見 所有一切諸佛，在過去因地中所發的願，都在摩尼寳中。普徧現出無邊廣大的劫，最勝智者（佛）在往昔所修之行門，在這摩尼寳中，無所不見。 其地所有摩尼寳　一切佛刹咸來入 彼諸佛刹一一塵　一切國土亦入中 這大輪圍山的地，所有的摩尼寳，一切諸佛刹土都能來入其內。那一切諸佛刹土中，每一粒微塵和一切國土，也都能入摩尼寳之內。 妙寳莊嚴華藏界　菩薩遊行徧十方 演說大士諸弘願　此是道場自在力 這種妙寳用來莊嚴華藏世界海。所有菩薩不但在華藏世界海中，也常遊行徧十方。不是觀光，不是度假，而是為教化衆生。他們演說大士所發的大宏願，這是佛道場自在的神力。 摩尼妙寳莊嚴地　放淨光明備衆飾 充滿法界等虛空　佛力自然如是現 用摩尼妙寳所莊嚴的地，常放清淨的光明，備有種種的嚴飾。這種光明充滿法界，等於虛空。這是佛的力量，自自然然而現出這種的境界。 諸有修治普賢願　入佛境界大智人 能知於此刹海中　如是一切諸神變 在三界二十五有中的衆生，都修治普賢行願，才能入佛的境界，是大智慧人。能知在這個刹海之中，所有一切一切諸神變，都能明白而瞭解。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此世界海大地中，有十大可說佛刹微塵數香水海。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，很慈悲地又告訴在法會中的大衆說：「各位佛的弟子！你們知道嗎？在這華藏莊嚴世界海裏邊的大地，有十個不可說佛刹微塵數那樣多的香水海」。 一切妙寳，莊嚴其底。妙香摩尼，莊嚴其岸。毗盧遮那摩尼寳王，以為其網。香水映徹，具衆寳色，充滿其中。種種寳華，旋布其上。栴檀細末，澄塹（沂加土）其下。演佛言音，放寳光明。無邊菩薩，持種種蓋，現神通力。一切世界，所有莊嚴，悉於中現。 香水海是用一切妙寳來莊嚴其底。用種種妙香和種種摩尼來莊嚴其岸。用清淨滿一切處的摩尼寳王來作為網。這海水非常香馥，又很澄清，互相映徹，具足衆寳的色光，充滿於香水海中。又有種種寳華，旋布在香水海之上。又有栴檀香末，澄清而塹（沂加土）沉其下。在香水海中，演說一切佛言音，時時放出衆寳光明。有無邊菩薩總持種種寳蓋，種種寳幢，現出神通力。一切世界所有的莊嚴，完全在香水海中現出。在十句是說明香水海的體相。 十寳階陛，行列分布。十寳欄楯，周帀圍繞。四天下微塵數一切寳莊嚴芬陀利華，敷榮水中。不可說百千億那由他數，十寳尸羅幢。恒河沙數一切寳衣鈴網幢。恒河沙數無邊色相寳華樓閣。百千億那由他數，十寳蓮華城。四天下微塵數衆寳樹林，寳燄摩尼以為其網。恒河沙數栴檀香諸佛言音光燄摩尼。不可說百千億那由他數衆寳垣牆，悉共圍繞，周徧嚴飾。 十寳就是金、銀、瑠璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、眞珠、玫瑰、琴瑟。在香水海也有階陛，是用十寳所造，行列分佈很整齊。又有十寳所造的欄楯，四周圍繞。又有四天下（東勝神洲、南瞻部洲、西牛賀洲、北俱盧洲）微塵數那樣多的一切寳莊嚴芬陀利華（白蓮華）在水裡，開的很茂盛。又有不可說百千億那由他數那樣多的十寳尸羅幢（尸羅譯為美玉、或譯為清淨）。又有恒河沙數那樣多的一切寳衣、寳鈴、寳網、寳幢等。鈴聲徧震十方，令迷夢初醒的衆生，快發菩提心，早成菩提果。又有恒河沙數無邊色相寳華和樓閣。又有百千億那由他數那樣多的十寳蓮華城。又有四天下微塵數那樣多的衆寳樹林，用寳燄摩尼來作為其網。又有恒河沙那樣多的栴檀香，和一切佛所說的言教，放出光燄如摩尼寳一樣。又有不可說百千億那由他數那樣多的衆寳垣牆。完全共同圍繞香水海，周徧而嚴飾。 尸羅有兩種意思。一為美玉，二為清淨。無論什麼？先要明白事，然後再明白理。事是修的，理是悟的。事是一點一點修行而成的，理是立刻就明白的。所謂「理可頓悟，事要漸修」。事是有形相，理是無形相。尸羅是事理具足的名詞。美玉是事相，清淨是理性。前邊所說十寳尸羅幢。可以說用十種美玉所造的幢，又可以說用十種清淨所造的幢。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，因為他的願力大，所修的行門又廣，所以他慈悲，願意將前邊長行的義理再說一次。乃仰承佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 此世界中大地上　有香水海摩尼嚴 清淨妙寳布其底　安住金剛不可壞 這個華藏莊嚴世界海中，大地之上，有香水海，是用摩尼寳來莊嚴，有清淨光明的妙寳，布滿其底。皆安住在金剛上，不可破壞。 香藏摩尼積成岸　日燄珠輪布若雲 蓮華妙寳為瓔珞　處處莊嚴淨無垢 香水海的峯，是用香藏和摩尼積聚而成。有日燄的光，有眞珠的輪，布滿其上，好像彩雲，非常莊嚴而妙好。又有種種蓮華，種種妙寳，來作為瓔珞。在香水海處處莊嚴，處處清淨，沒有染汚，沒有塵垢。 香水澄渟具衆色　寳華旋布放光明 普震音聲開遠近　以佛威神演妙法 這香水海的水，特別澄渟，也就是水清明而不動。此水具足種種顏色，分別格外清楚，猶如瑠璃。又有種種寳蓮華，旋布其上，而放光明。一切妙寳，一切蓮華，都能演說妙法。這是諸佛大威神力的緣故。 階陛莊嚴具衆寳　復以摩尼為間飾 周廻欄楯悉寳成　蓮華珠網如雲布 每級的臺階陛，都是衆寳所砌，十分的莊嚴。具足一切色光。又用摩尼寳來間雜嚴飾其地。在四周的欄楯，完全用十寳所成。又有種種蓮華和種種珠網，如雲排布在空中。 摩尼寳樹列成行　華蘂敷榮光赫奕 種種樂音恒競奏　佛神通力令如是 有摩尼樹列成行。蓮華的蘂，正在含苞待放的時候，最嬌豔最美麗。其蘂放出赫奕之光，在種種華蘂中，又放出種種的音樂，美妙無比。音樂互相競奏，恒常不斷。這是佛的大威神通力，令其有這樣的成就。 種種妙寳芬陀利　敷布莊嚴香水海 香燄光明無暫停　廣大圓滿皆充徧 有種種妙寳，有種種白蓮華，分布在香水海各處而莊嚴。這些華放出香燄的光明，沒有暫時停止的時候。這種光又廣大又圓滿，充徧一切處。 明珠寳幢恒熾盛　妙衣垂布為嚴飾 摩尼鈴網演法音　令其聞者趣佛智 有種種明珠，有種種寳幢，恒常在熾盛光明。有種種妙衣，垂布作為嚴飾。在摩尼鈴網中，演出妙法音，令聞者的衆生，發菩提心，趣向佛智。 妙寳蓮華作城郭　衆彩摩尼所嚴瑩 眞珠雲影布四隅　如是莊嚴香水海 用種種妙寳和種種蓮華，來作為城郭，（內城為城，外城為郭）。有種種彩色的摩尼寳來嚴瑩。有眞珠作寳雲的影，分布於四隅，像這樣來莊嚴香水海。 垣牆繚繞皆周帀　樓閣相望布其上 無量光明恒熾然　種種莊嚴清淨海 低牆繚繞著香水海的四周，有樓有閣，互相望見，而布其上。有無量無邊的光明，恒常熾然而旺盛。有種種的莊嚴而清淨這個香水海。 毗盧遮那於往昔　種種刹海皆嚴淨 如是廣大無有邊　昔是如來自在力 清淨法身毗盧遮那佛，他在往昔的時候，種種諸佛刹海，都莊嚴而清淨。像這樣廣大而沒有邊際的莊嚴，完全是佛自在神通力所成就。 我們聽華嚴經，要把心量放大，盡虛空徧法界。不要把心量縮成為一粒芝麻一般的小，或者像一粒微塵那樣小。一粒微塵，雖然能容納法界，但是若不放大，法界也進不去。所以把心量放大，自然會明白華嚴經的境界。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，一一香水海，各有四天下微塵數香水河，右旋圍繞。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，他以大慈悲心來告訴在海會中的大衆說：「各位佛的弟子！你們知道嗎？在每一個香水海中，各有四天下微塵數那樣多的香水河，而向右旋轉圍繞香水海。」 一切皆以金剛為岸。淨光摩尼以為嚴飾。常現諸佛寳色光雲，及諸衆生所有言音。其河所有漩澓之處。一切諸佛所修因行，種種形相，皆 從中出。摩尼為網，衆寳鈴鐸，諸世界海所有莊嚴，悉於中現。摩尼寳雲，以覆其上。其雲普現華藏世界，毗盧遮那十方化佛，及一切佛神通之事。復出妙音，稱揚三世佛菩薩名。其香水中，常出現一切寳燄光雲，相續不絕。 這一切香水河，都用金剛寳石作為兩岸。用淨光摩尼寳以為嚴飾。在香水河的上邊，常現出諸佛寳色光雲。所有的衆生所說的語言，都在香水河上邊演現出來。在香水河漩渦之處，將十方三世一切諸佛所修的因行，種種的形相，這種境界，都從漩澓之中現出。又有摩尼寳為網。又有衆寳為鈴鐸。一切世界海，所有的莊嚴，也在漩澓中現出。由摩尼寳所變化的雲，在香水河上邊覆蓋。這種寳雲，普徧現出華藏莊嚴世界海，有毗盧遮那佛的十方化身佛，和一切諸佛神通之事。在香水河又出妙音，而稱揚三世諸佛的名號。在香水河又出一切寳燄光雲。這種雲是相續不絕的。無論什麼時候，都有這種雲的存在。 若廣說者，一一河，各有世界海微塵數莊嚴。 假設要往詳細說，在每一條香水河，各有世界海微塵數那樣多的莊嚴。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一次。乃仰承佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 清淨香流滿大河　金剛妙寳為其岸 寳末為輪布其地　種種嚴飾皆珍好 清淨的香水流滿香水大河。這河的兩岸是用金剛和妙寳所造。用十寳的末來作為輪，散佈其地。有種種的嚴飾，非常珍貴而妙好。 寳階行列妙莊嚴　欄楯周迴悉殊麗 眞珠為藏衆華飾　種種瓔鬘共垂下 所有的寳階，行列非常整齊，微妙而莊嚴。用十寳所造的欄楯，在四周廻環，特別殊勝而華麗。用眞珠為藏，用衆華來嚴飾，又有種種的瓔珞，種種的華鬘，共同向下垂布。 香水寳光清淨色　恒吐摩尼競疾流 衆華隨浪皆搖動　悉奏樂音宣妙法 在香水河的衆寳，現出光明清淨的顏色。又恒常吐出摩尼寳珠，在河水上邊競賽而疾流。又有種種的香華，隨波逐浪而翩翩起舞，搖曳不止，在摩尼寳珠和衆香華之中，都能奏演妙音，而宣揚妙法。 細末栴檀作泥塹（沂加土）一切妙寳同洄澓 香藏氛氳布在中　發燄流芬普周徧 有細微的栴檀香末，撒布在河上，而沉到河底，來作為泥土。所有一切妙寳，同在漩渦中洄澓，有香藏的氛氳，散布在其中。又發出光燄，又流出芳香，普徧的周滿各處。 河中出生諸妙寳　悉放光明色熾然 其光布影成臺座　華蓋珠瓔皆具足 在香水河中，能生出一切妙寳。這些妙寳都放出光明，其色如熾然的燦爛。在光中又散佈影像，而成為蓮華臺師子之座。又有寳華寳蓋寳珠、瓔珞等，種種都具足。 摩尼王中現佛身　光明普照十方刹 以此為輪嚴飾地　香水映徹常盈滿 在摩尼寳王中，又現出諸佛法身。佛所現身，就放大光明。普照十方世界，以此為輪，莊嚴其地。香水河的水，非常映徹，而常盈滿。 摩尼為網金為鐸　徧覆相河演佛音 克宣一切菩薩道　及以普賢之妙行 用摩尼寳來作為網，用眞金來作鐸，普徧覆蓋在香水河之上邊。又能演說諸佛的妙音，宣說一切菩提覺道的眞理，和普賢菩薩所修的微妙行門。 寳岸摩尼極清淨　恒出如來本願音 一切諸佛嚢所行　其音普演皆令見 香水海的兩岸，是用摩尼寳所成，極其清淨。河水雖然是無情衆生，但是也會說法。恒常演出諸佛的本願音。所有十方三世一切諸佛，在往昔因地的時候，所修行的法門，在這種音聲中，普徧演出本願和行門，令一切衆生都有所見。 其河所有漩流處　菩薩如雲常踊出 悉往廣大刹土中　乃至法界咸充滿 在香水河所有漩流之處，有很多菩薩踴出，如雲一般，往廣大佛刹去，盡虛空徧法界，都有踴出的菩薩。而為衆生說法，令衆生去親近諸佛，恭敬諸佛，供養諸佛。 清淨珠王布若雲　一切香河悉彌覆 其珠等佛眉間相　炳然顯現諸佛影 清淨珠王，在空中散布如雲。把一切所有香水河，都彌漫而覆蓋著。這個珠王等於諸佛眉間的白毫相一樣的光明。在虛空炳然而現出的諸佛的影像。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此諸香水河兩間之地，悉以妙寳種種莊嚴。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在法會中的大衆說：「各位佛的弟子！在所有一切香水河兩河之間，完全是用種種妙寳來莊嚴其地」。 一一各有四天下微塵數寳莊嚴，芬陀利華，周帀徧滿。各有四天下微塵數衆寳樹林，次第行列。一一樹中，恒出一切諸莊嚴雲。摩尼寳王，照耀其間。種種華香，處處盈滿。其樹復出微妙音聲，說諸如來，一切劫中，所修大願。復散種種摩尼寳王，充滿其地。 在每個兩河之間的地，各有四天下微塵數那樣多的衆寳莊嚴。有白蓮華在周帀而徧滿其地。又有四天下微塵數那樣多的衆寳樹林。很有次序的行列，直看成行，橫看成行，排列很整齊，而不雜亂。在樹與樹之間，恒常現出一切諸莊嚴雲。有摩尼寳王的光，照耀其間。又有種種的華香，處處盈滿。在寳樹又發出種種微妙的音聲，演說一切諸佛在過去無量劫中，所修的種種大願。又散佈種種摩尼寳王，充滿周徧其地。 所謂蓮華輪摩尼寳王。香燄光雲摩尼寳王。種種嚴飾摩尼寳王。現不可思議莊嚴色摩尼寳王。日光明衣藏摩尼寳王。周徧十方普垂布光網雲摩尼寳王。現一切諸佛神變摩尼寳王。現一切衆生業報海摩尼寳王。 所說有蓮華輪的摩尼寳王。又有香燄光雲的摩尼寳王。又有種種嚴飾的摩尼寳王。又有現出不可思議莊嚴色的摩尼寳王。又現出日光明衣藏的摩尼寳王。又有周徧十方普垂布光網雲的摩尼寳王。又現出一切諸佛神變的摩尼寳王。又出現一切衆生業報海的摩尼寳王。 如是等，有世界海微塵數。 像這樣的摩尼寳王，有世界海微塵數那樣的多，是數不盡的。 其香水河兩間之地，一一悉如是莊嚴。 在香水河的兩河間之地，每一地都具足這樣的莊嚴，有種種的華、種種的樹、種種的雲、種種的音、種種摩尼寳王等來莊嚴其地。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一次。乃仰承佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 其地平坦及清淨　眞金摩尼共嚴飾 諸樹行列蔭其中　聳幹垂條萃若雲 香水河和香水河之間的土地，非常平坦，又極清淨，有眞金和摩尼共同來嚴飾。一切菩提樹排列成行，蔭在其中。菩提樹向上聳的幹，向下垂的條華，美麗如彩雲，特別莊嚴。 枝條妙寳所莊嚴　華燄成輪光四照 摩尼為果如雲布　普使十方常現覩 菩提樹的枝條，都是妙寳所莊嚴。所有的華成燄成輪，光明四照，徧滿一切處。又有摩尼寳的果，好像彩雲分布一樣的華麗。普徧令十方世界的衆生常見到這種境界。 摩尼布地皆充滿　衆華寳末共莊嚴 復以摩尼作宮殿　悉現衆生諸影像 有摩尼寳散布其地，充滿地面。有一切妙華和一切的寳末，共同來莊嚴。又有用摩尼所造的宮殿，完全現出衆生一切的影像。 諸佛影像摩尼王　普散其地摩不周 如是赫奕徧十方　一一塵中咸見佛 在摩尼寳王中，現出諸佛的影像。普徧散布在地上，沒有不周徧的地方。像這樣的光色，諸佛的影像，非常赫奕，也就是很有威力。而徧於十方，在每一粒微塵中，都見諸佛在那裡轉法輪，教化衆生。 妙寳莊嚴善分布　眞珠燈網相間錯 處處悉有摩尼輪　一一皆現佛神通 一切妙寳，一切莊嚴，善於分布在兩河之間。用眞珠所造的燈網，有五光十色互相間錯，處處皆有摩尼寳所造的輪。在每一個摩尼寳輪中，都願現諸佛廣大的神通。 衆寳莊嚴放大光　光中普現諸化佛 一一周行摩不徧　悉以十力廣開演 所有衆寳來莊嚴香水河，放出大光明。在光明中，又普現無量化佛，每一位化佛，周行到十方去，沒有不周徧。這種境界是諸佛的十力所廣泛開演的。 摩尼妙寳芬陀利　一切水中咸徧滿 其華種種各不同　悉現光明無盡歇 一切摩尼妙寳和一切白蓮華，在一切香水中，都充滿而周徧。這種華，有種種各不相同的光色。所現的光明，沒有休息的時候。 三世所有諸莊嚴　摩尼果中皆顯現 體性無生不可取　此是如來自在力 十方三世一切諸佛所有的莊嚴，在摩尼寳果中，統統顯現出來。其體性是不生不滅，所以不可取。這乃是諸佛的自在神力所成就的。 此地一切莊嚴中　悉現如來廣大身 彼亦不來亦不去　佛昔願力皆令見 在兩河之間的地，所以一切莊嚴中，完全現出諸佛廣大法身，這法身是無在無不在，無來亦無去。這是什麼原因？乃是諸佛在往昔所發的願力，令衆生都得見的原因。 此地一一微塵中　一切佛子修行道 各見所記當來刹　隨其意樂悉清淨 在華藏莊嚴世界海中，在每一粒微塵內，有一切佛的弟子，都在那裏修行菩提道。每位佛弟子，都為佛所授記——當來所生的國土叫什麼名稱？佛號又是什麼名稱？隨順佛的弟子所發的願，所行的行，所意樂的，統統令其清淨，令其滿願。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，諸佛世尊世界海，莊嚴不可思議。何以故，諸佛子，此華藏莊嚴世界海，一切境界，一一皆以世界海微塵數清淨功德之所莊嚴。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在海會中的大衆說：「各位佛的弟子！十方三世一切諸佛世尊，在每位佛的世界海中，所有的莊嚴，都是不可思議。是什麼緣故？各位佛弟子！這個華藏莊嚴世界海，所顯現一切的境界。在每一境界，都是以世界海微塵數那樣多的清淨功德所莊嚴而成就。」 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一次。仰承佛大威神力。普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 此刹海中一切處　悉以衆寳為嚴飾 發燄騰空布若雲　光明洞徹常彌發 這華藏莊嚴世界海中，所有一切處，完全用衆寳所嚴飾。這種寳發出一種光燄，騰耀於空中，分布好像雲一樣，光明洞徹如琉瑠璃，常在其上而彌漫覆蓋。 摩尼吐雲無有盡　十方佛影於中現 神通變化靡暫停　一切菩薩咸來集 這種摩尼寳所吐的光明雲，是沒有窮盡。十方諸佛的影像，都在光明雲中現出。諸佛的神通變化沒有暫時停止，時刻都是不可思議的境界。所有一切諸大菩薩，統統雲集到這裏來。 一切摩尼演佛音　其音美妙不思議 毗盧遮那昔所行　於此寳內恒聞見 所有一切摩尼妙寳，能演說諸佛的妙音。這種音聲，非常美妙，是不可思議。這是毗盧遮那佛在往昔所修的行門。在這種寳內，恒常聽到諸佛的音聲，恒常見到諸佛的影像。 清淨光明徧照尊　莊嚴具中皆現影 變化分身衆圍繞　一切刹海咸周徧 佛的法身，是清淨而光明，徧照一切處。在每一種的莊嚴具中，都現出諸佛的影像。變化分身佛，也有海會大衆所圍繞，親近供養。不但在一個世界是這樣的情形，在所有的世界，都是這種情形，所以說一切刹海咸周徧。 所有化佛皆如幻　求其來處不可得 以佛境界威力神　一切刹中如是現 所有變化的佛，都像幻化。求其來處，是不可得。因為以佛境界大威神力，所以在一切刹中，像這樣情形都顯現出來。 如來自在神通事　悉徧十方諸國土 以此刹海淨莊嚴　一切皆於寳中現 一切諸佛都有自在神通之事（一多自在，遠近自在、大小自在、人我自在——總之，一切一切都自在）。在一方國土，能徧於十方國土。雖然徧於十方國土，但是仍未離開一方國土。以這個刹海清淨莊嚴，一切皆於衆寳中現出來，令衆生都能見到。 十方所有諸變化　一切皆如鏡中像 但由如來昔所行　神通願力而出生 十方所有一切的變化，好像鏡中所現的影像。這都是因為佛在往昔所修行的功德，所以佛得到神通力。這種境界，是由神通自在力和大願力所出生。 若有能修普賢行　入於菩薩勝智海 能於一切微塵中　普現其身淨衆利 假設有人能修行普賢行願的法門，能入菩薩殊勝智慧海。又能在一切微塵中，普徧現出修道者的身，清淨一切衆刹海。 不可思議億大劫　親近一切諸如來 如其一切之所行　一刹那中悉能現 在心不可思，言不可議那樣多的億大劫，常常親近諸佛，供養諸佛，承事一切諸如來。好像過去一切諸佛所修的行門，在一刹那之間，都能現出此境界。 諸佛國土如虛空　無等無生無有相 為利衆生普嚴淨　本願力故住其中 諸佛國土猶如虛空，也可以說虛空就是諸佛國土。沒有相等，沒有生出，沒有形相。那麼，諸佛為什麼又現種種國土？種種莊嚴？種種變化？就是因為要利益衆生，所以普徧莊嚴清淨。這是諸佛本願力的緣故，得到清淨光明的國土，而安住在其中。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此中有何等世界住，我今當說。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在菩提道場華嚴法會中大衆說：各位佛的弟子！在香水海裡，有什麼樣的世界住在其中？我現在應該把它說出來，讓你們大家瞭解。 諸佛子，此十不可說佛刹微塵數香水海中，有十不可說佛刹微塵數世界種安住。一一世界種，復有十不可說佛刹微塵數世界。 普賢菩薩恐怕大家不注意聽，所以又稱一聲，各位佛的弟子！在這十個不可說佛刹微塵數香水海的裏邊，又有十個不可說佛刹微塵數那樣多的世界種（世界也有種子，沒有種子，不會生出世界），安住在香山海中大寳蓮華裡。在每一個世界種的裏邊，又有不可說佛刹微塵數那樣多的世界。究竟有多少世界？我也不知道。等你證得五眼六通時，自然會知道的，欲知其數，趕緊修行，到爐火純青的時候，就能一目瞭然。 諸佛子，彼諸世界種，於世界海中，各各依住。各各形狀。各各體性。各各方所。各各趣入。各各莊嚴。各各分齊。各各行列。各各無差別。各各力加持。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！在那一切世界種（一個世界種，能生無量世界。好像種一粒穀，能結很多粒穀），於世界海中，有十種情形：①各有各的相依而住。②各有各的形狀而不同。③各有各的體性而不同。④各有各的方所而不同。⑤各有各的趣入而不相同。⑥各有各的莊嚴而不相同。⑦各有各的分齊而不相同（世界種雖然是一樣，但是形狀大小，氣候勝劣，環境美惡：有種種不同的分別）。⑧各有各的行列而不相同。⑨各有各的無差別而不相同。⑩各有各的力加持而不相同。總而言之，每一個世界種各有不同，在下邊會說明。 在諸佛國土有十八種圓滿：①顯色②形色③分量④方所⑤因⑥果⑦主⑧輔翼⑨眷屬⑩任持⑪事業⑫攝益⑬無畏⑭住處⑮路⑯乘⑰門⑱依持。茲介紹其名稱。 諸佛子，此世界種，或有依大蓮華海住。或有依無邊色寳華海住。或有依一切眞珠藏寳瓔珞海住。或有依香水海住。或有依一切華海住。或有依摩尼寳網海住。或有依漩流光海住。或有依菩薩寳莊嚴冠海住。或有依種種衆生身海住。或有依一切佛音聲摩尼王海住。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛弟子！請注意聽！這些世界種，乃是依靠十海而住。①或者有依靠大蓮華海而住。②或者有依靠無邊色寳華海住。③或者有依靠一切眞珠藏寳瓔珞海住。④或者有依靠香水海而住。⑤或者有依靠一切華海而住。⑥或者有依靠摩尼寳網海而住。⑦或者有依靠漩流光海而住。⑧或者有依靠菩薩寳莊嚴冠海住。⑨或者有依靠種種衆生身海住。⑩或者有依靠一切佛音聲摩尼王海而住。 如是等，若廣說者，有世界海微塵數。 簡而言之，有這十種海所依靠而住。若往廣泛來說，有世界海微塵數那樣多的海所依靠而住。 世界的壽命有四個階段。在每個階段裏邊，又分出四個小階段。在成劫中，分出成、住、壞、空。在住劫、壞劫、空劫，亦復如是。好像人的壽命，也有生、老、病、死四個階段。可以這樣來劃分：由一歲到二十歲為生的階段（生長的時期）。由二十一歲到四十歲為老的階段（生理發育到極點，開始老化的時期）。由四十一歲到六十歲為病的階段（四大不調和，百病叢生的時期）。由六十一歲到八十歲為死的階段（死亡的時期）。在一歲到二十歲的期間，又分生老病死四期：一至五歲為生、六至十歲為老、十一至十五為病、十六至二十為死。 人壽和世界壽是同樣的道理，世界在住劫時，氣候也有不正常的時候，有時極冷，有時極熱，現在的氣候和幾百年前就不同了。氣候的變化，就是世界成住壞空的變化。 據說北歐的丹麥和挪威這一帶，在數千年前，乃是大陸，名叫青翠之地。無論種什麼五穀，不但豐收，而且味美。可是後來受氣候變化的影響，逐漸變為現在的冰海。世界在每五百年有個小變化。每二十個五百年有個中變化，每八十個五百年有個大變化。這就是世界的成住壞空的現象。在一萬年前，那時是大冰期。在二千五百年有個小冰期。在一萬年前，喜馬拉雅山是大海（探險家在山上發現海中的蛤蜊殼的存在）西伯利亞是熱帶，（考古學家在黑龍江沿岸發現熱帶動物的大象化石骨）。由此可證，地球時刻在變遷。 諸佛子，彼一切世界種，或有作須彌山形。或作江河形。或作廻轉形。或作漩流形。或作輪輞形。或作壇墠形。或作樹林形。或作樓閣形。或作山幢形。或作普方形。或作胎藏形。或作蓮華形。或作佉勒迦形。或作衆生身形。或作雲形。或作諸佛相好形。或作圓滿光明形。或作種種珠網形。或作一切門闥形。或作諸莊嚴具形。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！你們大家應該知道在香水海中，又有種種的世界種，能生出一切世界。可是彼一切世界種，有種種不同的形狀。簡略來說，有二十種：①或有世界種作為須彌山的形狀（上寬下狹）。②或有世界海作為江河的形相。③或有世界種作為迴轉的形相（旋轉）。④或有世界種作為漩流的形相（水流的漩窩）。⑤或有世界種作為輪輞的形相（車輪）⑥ 或有世界種作為壇墠的形相（壇是土築，高出地面三尺、五尺、七尺、九尺等，為凸形。墠是低於地面三尺、五尺、七尺、九尺等，為凹形）。⑦或有世界種作為樹林的形相。⑧或有世界種作為樓閣的形相。⑨或有世界種作為山幢的形相。⑩或有世界種作為普方的形相（多方）。⑪或有世界種作為胎藏的形相（胎兒形）。⑫或有世界種作為蓮華的形相。⑬或有世界種作為佉勒迦的形相（竹篅）⑭或有世界種作為衆生身的形相。⑮或有世界種作為雲的形相。⑯或有世界種作為諸佛相好的形相（某一相）⑰或有世界種作為圓滿光明的形相。⑱或有世界種作為種種珠網的形相。⑲或有世界種作為一切門闥的形相（大型為門，小型為闥）。⑳或有世界種作為諸莊嚴具的形相（香爐、燈臺、花瓶等）。 如是等，若廣說者，有世界海微塵數。 簡而言之，有這二十種的形相。廣而言之，有世界海微塵數那樣多的形相。 諸佛子，彼一切世界種，或有以十分摩尼雲為體。或有以衆色燄為體。或有以諸光明為體。或有以寳香燄為體。或有以一切寳莊嚴多羅華為體。或有以菩薩影像為體。或有以諸佛光明為體。或有以佛色相為體。或有以一寳光為體。或有以衆寳光為體。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！你們大家應知一切世界種，也有二十種的體相：①或有世界種用十方摩尼雲為它的體相。②或有世界種用種種色燄為它的體相。③或有世界種用一切光明為它的體相。④或有世界種用寳香燄為它的體相。⑤或有世界種用一切寳莊嚴多羅華為它的體相。⑥或有世界種用菩薩影像為它的體相。⑦或有世界種用諸佛光明為它的體相。⑧或有世界種用佛色相為它的體相。⑨或有世界種用一種寳光為它的體相。⑩或有世界種用多種寳光為它的體相。 或有以一切衆生福德海音聲為體。或有以一切衆生諸業海音聲為體。或有以一切佛境界海清淨音聲為體。或有以一切菩薩大願海音聲為體。或有以一切佛方便音聲為體。或有以一切刹莊嚴具成壞音聲為體。或有以一切無邊佛音聲為體。或有以一切佛變化音聲為體。或有以一切衆生善音聲為體。或有以一切佛功德海清淨音聲為體。 在前邊用十種色相為體，現在用十種音聲為體。①或有世界種以一切衆生福德海音聲來作為體。②或有世界種以一切衆生諸業海音聲來作為體。③或有世界種以一切佛境界清淨音聲來作為體。④或有世界種以一切菩薩大願海音聲來作為體。⑤或有世界種以一切佛方便音聲來作為體。⑥或有世界種以一切刹莊嚴具成壞音聲來作為體。⑦或有世界種以無邊佛音聲來作為體。⑧或有世界種以一切佛變化音聲來作為體。⑨或有世界種以一切衆生善音聲來作為體。⑩或有世界種以一切佛功德海清淨音聲來作為體。 如是等，若廣說者，有世界海微塵數。 像前邊所說的二十種體，假設要詳細來說，有世界海微塵數那樣多的體。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛神力，觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行大願普賢菩薩，他願意把前邊長行的義理再說一遍。仰承佛大威神力，普徧觀察十方一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 刹種堅固妙莊嚴　廣大清淨光明藏 依止蓮華寳海住　或有住於香海等 每個世界刹種，不但非常堅固，而且又微妙莊嚴。在刹種中放出廣大清淨光明藏。這世界種，有的依住在蓮華中，有的依住在寳海中，有的依住在香水海或香水河等處。 須彌城樹壇墠形　一切刹種徧十方 種種莊嚴形相別　各各布列而安住 世界種的形相，或者像須彌山形，或者像城郭形。或者像樹林形。或者像壇墠形。一切刹種，徧於十方法界。有種種不同的莊嚴，有種種不同的形相，是有分別的。各有各世界種，分佈排列而安住。也就是說，等這個世界種壞了，那個世界種又生出。那個世界種壞了，那個世界種又生出，永不停止。 或有體是淨光明　或是華藏及寳雲 或有刹種燄所成　安住摩尼不壞藏 或有世界種的體，是清淨光明。或者是蓮華藏。或者是寳雲。或者是光燄。種種所成就的。或有世界種安住在摩尼不壞藏。 燈雲燄彩光明等　種種無邊清淨色 或有言音以為體　是佛所演不思議 世界刹種，有的以燈雲為體相，有的以燄彩為體相，有的以光明為體相等等。有的以種種無邊清淨色為體相。有的以言音為體相。這都是佛的不思議神通變化所演現出來。 或是願力所出音　神變音聲為體性 一切衆生大福業　佛功德音亦如是 或者是菩薩在因地所發的願力，所出的音聲，而為世界種的體性。諸佛的神通變化和微妙音聲，來作為它的體性。或者以一切衆生所修的大福業，來作為它的體性。或者以諸佛功德和音聲，來作為它的體性。 刹種一一差別門　不可思議無有盡 如是十方皆徧滿　廣大莊嚴現神力 每一個刹種都有不同的體性。這種境界是不可思議，也是無有盡。像這樣的世界刹種，在十方都徧滿。這是佛廣大莊嚴所現的神通力而成就的。 十方所有廣大刹　悉來入此世界種 難見十方普入中　而實無來無所入 在十方無邊廣大的刹種，完全都來入於這個世界種中。雖然看見十方刹種，普徧入於這個世界種中，其實這個刹海沒有來，也沒有所入。這是來而未來，入而未入的境界。 以一刹種入一切　一切入一亦無餘 體相如本無差別　無等無量悉周徧 一個刹種能入一切刹種中，一切刹種又能入一個刹種中，都可以的。也沒有多餘，也沒有無餘。這是互入無礙的境界。體相好像本有的樣子，沒有差別。每一個刹種，沒有可比，沒有相等。雖然沒有數量，但是互相周徧，而無障礙。 一切國土微塵中　普見如來在其所 願海言音若雷震　一切衆生悉調伏 所有一切國土的微塵中，普見諸佛在其中，轉大法輪，教化衆生。衆生在那裏聽佛演說妙法。佛的願力猶如大海，佛的言語音聲，猶如雷震。一切衆生聞到雷震法聲，都被調伏了。 佛身周徧一切刹　無數菩薩亦充滿 如來自在無等倫　普化一切諸含識 佛的清淨法身，是周徧一切處。在每個佛國土中，有無量無邊諸菩薩，都充滿在其間，這是佛的自在神通力所成就的。沒有可比，沒有相等，所以說無等倫。佛能普徧教化一切含識（衆生）。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，此十不可說佛刹微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網，分佈而住。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在菩提道場中華嚴法會上大衆說：各位佛的弟子！這十個不可說佛刹微塵數那樣多的香水海，都在華藏莊嚴世界海中，好像帝釋天的寳網，分布到十方而住。 帝釋天王的宮殿前，有一個非常美麗而莊嚴的網羅幢，作為裝飾品。這網是用寳珠所織成。中間有顆大如意寳珠，其次用大珠貫穿帀繞。這樣展轉遞繞，經千百帀。形狀上窄下寬，好像寳幢一樣，時刻在轉動。此網又放出萬道霞光，在每個網孔中鑲一粒寳珠，每粒寳珠都放光。所謂「孔孔相通、光光相照」：是互無障礙，重重無盡，無量重重的。香水海就是這樣子，中央有一個香水海，四周有無量香水海，為其眷屬。 諸佛子，此最中央香水海，名無邊妙華光。以現一切菩薩形摩尼王幢為底，出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴。有世界種而住其上，名普照十方熾然寳光明。以一切莊嚴。具為體。有不可說佛刹微塵數世界，於中布列。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！在華藏莊嚴世界海中，有微塵數的香水海。在最中央的香水海，它的名字叫無邊妙華光。它現出一切菩薩形相，用摩尼寳王幢，作為其海底。在這個香水海中生出一朵大蓮華，它的名字叫一切香摩尼王莊嚴。有個世界種，住在這朵大蓮華的上邊。它的名字叫普照十方熾然寳光明。這個世界種用所有一切莊嚴具，來作為它的體相。又有不可說佛刹微塵數那樣多的世界，而在四周分佈排列。 世界有無量無邊之多。因為我們沒有到過其他世界去，所以認為沒有。這是錯誤的看法。不但我們凡夫不知道有多少世界？就是聖人（羅漢）也不知道究竟有多少世界？ 佛的大弟子犍連尊者，他是神通第一。有一次他用神通力向東走，經過無量的世界，到了某一個世界。他走到人家的廚房裡，站到鍋的邊緣上。向鍋裏看，但不見其底，不能測量此鍋有多大？那個世界的人，身高數百丈，他被人家發現了。有人便說：「你們大家快來看，有個人頭蟲！」這時，這世界的佛說話了。他說：「那不是人頭蟲，他是娑婆世界釋迦牟尼佛的大弟子，名叫目犍連，他有神通。」於是大家便齊來與他交談，結了法緣。等他囘到娑婆世界來，也不知道經過了多少世界，只有諸佛才能知道究竟有多少世界存在。 我們現在講無量世界，認為是神話。其實宇宙的秘密，已被揭露。在銀河系統中有無數太陽，將來可能在宇宙又發現無數的銀河——這就是所謂的三千大千世界。 其最下方，有世界名最勝光徧照。以一切金剛莊嚴光耀輪為際，依衆寳摩尼華而住。其狀猶如摩尼寳形。一切寳莊嚴雲，彌覆其上。佛刹微塵數世界周帀圍繞，種種安住，種種莊嚴。佛號淨眼離垢燈。 在普照十方熾然寳光明世界種的上面，有二十層世界，在最下方的世界，名叫最勝光徧照。此世界是用一切金剛莊嚴光耀輪為其邊際，依靠衆寳摩尼華而住。其狀猶如摩尼寳的形相（是八楞，似方不方，似圓不圓）。有一切寳華莊嚴雲，彌漫覆蓋在這世界的上邊。這是第一層世界。有佛刹微塵數世界，四周圍繞，作為眷屬。具足種種安住，種種莊嚴。在這個世界，有一位佛，名號叫淨眼離垢燈，在這個世界裡教化衆生。 在第一層世界，有一個佛刹微塵數世界為眷屬。在第二層世界，有二個佛刹微塵數世界為眷屬。乃至第二十層世界，有二十個佛刹微塵數世界為眷屬。總計有二百一十個佛刹微塵數世界，所以在每個世界有無量小世界。在小世界又有無量世界——這是重重無量的境界。 此上過佛刹微塵數世界，有世界名種種香蓮華妙莊嚴。以一切莊嚴具為際。依寳蓮華網而住。其狀猶如師子之座。一切寳色珠帳雲，彌覆其上。二佛刹微塵數世界，周帀圍繞，佛號師子光勝照。 在這最勝光徧照世界的上邊，經過佛刹微塵數的世界。有個世界，名叫種種香蓮華妙莊嚴。此世界用所有莊嚴具為其邊際，依靠寳蓮華網而住。其形狀猶如師子之座。又有一切寳色珠帳雲，彌漫覆蓋其上。這是第二層世界。有兩個佛刹微塵數世界，作為眷屬，周帀圍繞。這世界有位佛為教主，名號師子光勝照，在這世界裡教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界，有世界名一切寳莊嚴普照光。以香風輪為際。依種種寳華瓔珞住。其形八隅。妙光摩尼日輪雲，而覆其上。三佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號淨光智勝幢。 在種種香蓮華妙莊嚴世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切寳莊嚴普照光。此世界用香風輪為其邊際，依靠種種寳華瓔珞而住。其形狀是八隅（八角形）。又有妙光摩尼日輪雲，彌漫覆蓋其上。這是第三層世界。有三個佛刹微塵數世界，作為眷屬，而周帀圍繞。在這世界有位佛，作為教主，名號淨光智勝幢，在這世界裡教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界，有世界名種種光明華莊嚴。以一切寳王為際。依衆色金剛尸羅幢海住。其狀猶如摩尼蓮華。以金剛摩尼寳光雲，而覆其上。四佛刹微塵數世界，周帀圍繞，純一清淨。佛號金剛光明無量精進力善出現。 在一切寳莊嚴普照世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫種種光明華莊嚴。此世界用一切寳王為其邊際，依靠衆色金剛尸羅（清淨)幢海而住。其形狀猶如摩尼蓮華。又有金剛摩尼寳光雲，覆蓋其上面。這是第四層世界，有四個佛刹微塵數世界，作為眷屬，四周圍繞。此世界乃是純一的清淨，沒有雜染。此世界有位佛為教主，名號金剛光明無量精進力善出現，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普放妙華光。以一切寳鈴莊嚴網為際。依一切樹林莊嚴寳輪網海住。其形普方，而多有隅角。梵音摩尼王雲，以覆蓋其上。五佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號香光喜力海。 在種種光明華莊嚴世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普放妙華光。用一切寳鈴莊嚴網為其邊際。依靠一切樹林莊嚴寳輪網海而住。其形狀為普方，而多有隅角。又有梵音摩尼王雲，覆蓋在其上面。這是第五層世界，有五個佛刹微塵數世界，作為眷屬，四周圍繞。此世界有位佛作為教主，名號香光喜力海，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名淨妙光明。以寳王莊嚴幢為際。依金剛宮殿海住。其形四方，摩尼輪髻帳雲，而覆蓋其上。六佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號普光自在幢。 在普放妙華光世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫淨妙光明。用寳王莊嚴幢為其邊際。依靠金剛宮殿海而住。其形狀是四方形。有摩尼髻帳雲，覆蓋在上面。這是第六層世界，有六個佛刹微塵數世界，作為眷屬，四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號普光自在幢，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆華燄莊嚴。以種種華莊嚴為際。依一切寳色燄海住。其狀猶如樓閣之形。一切寳色衣眞珠欄楯雲，而覆其上。七佛刹微塵數世界，周帀圍繞，純一清淨。佛號歡喜海功德名稱自在光。 在淨妙光明世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆華燄莊嚴。用種種華莊嚴為其邊際，依靠一切寳色燄海而住。其形狀猶如樓閣之形。又有一切寳色衣眞珠欄楯雲，覆蓋在其上。這是第七層世界，有七個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞，此世界是純一的清淨，而無雜染。此世界有位佛為教主，名叫歡喜功德名稱自在光，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出生威力地。以出一切摩尼王莊嚴為際。依種種寳色蓮華座虛空海住。其狀猶如因陀羅網。以無邊色華網雲，而覆其上。入佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號廣大名稱智海幢。 在衆華燄莊嚴世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出生威力地。用出一切聲摩尼王莊嚴為其邊際。依靠種種寳色蓮華座虛空海而住。其形狀猶如因陀羅網（帝釋寳網之形）。有無邊色華網雲，覆蓋在上面。這是第八層世界，有八個佛刹微塵數世界，而作為其眷屬，四周圍繞。此世界有位佛作為教主，名號廣大名稱智海幢，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出妙音聲。以心王摩尼莊嚴輪為際。依恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海住。其狀猶如梵天身形。無量寳莊嚴师子座雲，而覆其上。九佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號清淨月光明相無能摧伏。 在生出威力地世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出妙音聲。用心王摩尼莊嚴雲為其邊際。依靠恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海而住。其形狀猶如梵天身之形。有無量寳莊嚴師子座雲，覆蓋在其上面。這是第九層世界，有九個佛刹微塵數世界，為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號清淨月光明相無能摧伏，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金剛幢。以無邊莊嚴眞珠藏寳瓔珞為際。依一切莊嚴寳師子座摩尼海住。其狀周圓。十須彌山微塵數一切香摩尼華須彌雲，彌覆其上。十刹微塵數世界，周帀圍繞，純一清淨。佛號一切法海最勝王。 在出妙音聲世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金剛幢。用無邊莊嚴眞珠藏寳瓔珞為其邊際。依靠一切莊嚴寳師子座摩尼海而住。其形狀是周圓之形。有十個須彌山微塵數一切香摩尼華須彌雲，覆蓋在其上面。這是第十層世界，有十個佛刹微塵數世界，而為其眷屬，在四周圍繞。這些世界是純一的清淨，而無雜染。此世界有位佛為教主，名號一切法海最勝王，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名恒出現帝青寳光明。以極堅牢不可壞金剛莊嚴為際。依種種殊異華海住。其狀猶如半月之形。諸天寳帳雲，而覆其上。十一佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號無量功德法。 在金剛幢世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫恒出現帝青寳光明。用極堅牢不可壞金剛莊嚴為其邊際。依靠種種殊異華海而住。其形狀猶如半月之形。有諸天寳帳雲，覆蓋在其上面。這是第十一層世界，有十一個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號無量功德法，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名光明照耀。以普光莊嚴為際。依華旋香水海住。狀如華旋。種種衣雲，而覆其上。十二佛刹微塵數世界，周帀圍繞，佛號超釋梵。 在恒出現帝青寳光明世界的上面，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光明照耀。用普光莊嚴為其邊際。依靠華旋香水海而住。其形狀好像華旋之形。有種種衣雲，覆蓋在其上面。這是第十二層世界，有十二個佛刹微塵數世界，作為其眷屬，在四周圍繞，此世界有位佛為教主，名號超釋梵，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。至此世界名娑婆。以金剛莊嚴為際。以種種色風輪所持蓮華網住。狀如虛空。以普圓滿天宮殿莊嚴虛空雲，而覆其上。十三佛刹微塵數世界，周帀圍繞。其佛即是毗盧遮那如來世尊。 在光明照耀世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫娑婆（堪忍）。就是我們現在所住的世界，這個世界的苦太多，但還可忍受，再多就忍受不了。這世界用金剛莊嚴為其邊際。依靠種種色風輪所持蓮華網而住。其形狀好像好像虛空（虛空體無形質，不可見相）。古時人，認為天圓地方，所以說圓形。因為虛空代表天形。有普圓滿天宮殿莊嚴虛空，覆蓋在其上面。這是第十三層世界，有十三個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，就是清淨法身毗盧遮那佛世尊，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寂靜離塵光。以一切寳莊嚴為際。依種種寳衣海住。其狀猶如執金剛形。無邊色金剛雲，而覆其上。十四佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號徧法界勝音。 在娑婆世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寂靜離塵光。用一切寳莊嚴為其邊際。依靠種種寳衣海而住。其形狀猶如執金剛之形。有無邊色金剛雲，覆蓋在上面。這是第十四層世界。有十四個佛刹微塵數的世界為其眷屬，在其四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號徧法界勝音，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆妙光明燈。以一切莊嚴帳為際。依淨華網海住。其狀猶如卍之形。摩尼樹香水海雲，而覆其上。十五佛刹微塵數世界，周帀圍繞，純一清淨。佛號不可摧伏力普照幢。 在寂靜離塵光世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆妙光燈。用一切莊嚴帳為其邊際。依靠淨華網海而住。其形狀猶如卍字之形。有摩尼樹香水海雲，覆蓋其上。這是第十五層世界，有十五個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞，精純專一，而不雜染的清淨，此世界有位佛為教主，名號不可摧伏力普照幢，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名清淨光徧照。以無淨寳雲摩尼王為際。依種種香燄蓮華海住。其狀猶如龜甲之形。圓光摩尼輪栴檀雲，而覆其上。十六佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號清淨日功德眼。 在衆妙光明燈世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫清淨光徧照，用無盡寳雲摩尼王為其邊際。依靠種種香燄蓮華海而住。其形狀猶如龜甲之形。有圓光摩尼輪栴檀雲，覆蓋在其上面。這是第十六層世界，有十六個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號清淨日功德眼，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳莊嚴藏。以一切衆生形摩尼王為際。依光明藏摩尼王海住。其形八隅，以一切輪圍山寳莊嚴華樹網，彌覆其上。十七佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號無礙智光明徧照十方。 在清淨光徧照世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳莊嚴藏。用一切衆生形摩尼王為其邊際。依靠光明藏摩尼王海而住。其形狀為八角之形。有一切輪圍山寳莊嚴華樹網，彌漫覆蓋其上。這是第十七層世界，有十七個佛刹微塵數世界作為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，名叫無礙智光明徧照十方，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名離塵。以一切殊妙相莊嚴為際。依衆妙華師子座海住。狀如珠瓔。以一切寳香摩尼王圓光雲，而覆蓋其上。十八佛刹微塵數世界，周帀圍繞。純一清淨。佛號無量方便最勝幢。 在寳莊嚴世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有世界名離塵。用一切殊妙相莊嚴為其邊際。依靠衆妙華師子座海而住。其形狀如珠瓔之行。有一切寳香摩尼王圓光雲，覆蓋在其上面。這是第十八層世界，有十八個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞。是純一不混雜的清淨，此世界有位佛為教主，名號無量方便最勝幢，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名清淨光普照。以出無盡寳雲摩尼王為際。依無量色香燄須彌山海住。其狀猶如寳華旋布。以無邊色光明摩尼王帝青雲，而覆蓋其上。十九佛刹微塵數世界，周帀圍繞。佛號普照法界虛空光。 在離塵世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫清淨光普照。用出無盡寳雲摩尼王為其邊際。依靠無量色香燄須彌山海而住。其形狀猶如寳華旋布之形。有無邊色光明摩尼王帝青雲，覆蓋在其上面。這是第十九層世界。有十九個佛刹微塵數世界為其眷屬，在四周圍繞。此世界有位佛為教主，名號普照法界虛空光，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙寳燄。以普光明日月寳為際。依一切諸天形摩尼王海住。其狀猶如寳莊嚴具。以一切寳衣幢雲及摩尼燈藏網，而覆其上。二十佛刹微塵數世界，周帀圍繞，純一清淨。佛號福德相光明。 在清淨光普照世界的上面，超過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙寳燄。用普光明日月寳為其邊際。依靠一切諸天形摩尼王海而住。其形狀猶如寳莊嚴具。有一切寳衣幢雲和燈藏網，覆蓋在其上面。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數的世界作為其眷屬，在四周所圍繞。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛為教主，名號福德相光明，在教化衆生。 諸佛子。此徧照十方熾然寳光明世界種，有如等不可說佛刹微塵數廣大世界。各各所依住。各各形狀。各各體性。各各方面。各各趣入。各各莊嚴。各各分齊。各各行列。各各無差別。各各力加持。周帀圍繞。 普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！在無邊妙華光香水海中，所生的香摩尼王莊嚴大蓮華裡，有徧照十方熾然寳光明世界種，而住其上。有二百一十個佛刹微塵數的世界。可以說是不可說佛刹微塵數那樣多的廣大世界。 每個世界所依各有不同。有的依摩尼華而住，有的依摩尼寳而住。有的依金剛而住。有的依須彌山而住。 每個世界的形狀各有不同。有的像山河形。有的像蓮華形。有的像樓閣形。有的像八隅形。有的像半月形。 每個世界的體性各有不同，有的用衆寳光為體。有的用寳香燄為體。有的用摩尼雲為體。有的用音聲為體。 各有各的方面，各有各的趣入。各有各的莊嚴。各有各的分齊。各有各的行列。各有各的無差別，各有各的力加持。這二十層世界和其眷屬，周帀圍繞徧照十方熾然寳光明世界種。 所謂十佛刹微塵數廻轉形世界。十佛刹微塵數江河形世界。十佛刹微塵數漩流形世界。十佛刹微塵數輪輞形世界。十佛刹微塵數壇墠形世界。十佛刹微塵數樹林形世界。十佛刹微塵數樓觀形世界。十佛刹微塵數尸羅幢形世界。十佛刹微塵數普方形世界。十佛刹微塵數胎藏形世界。十佛刹微塵數蓮華形世界。十佛刹微塵數佉勒迦形世界。十佛刹微塵數種種衆生形世界。十佛刹微塵數佛相形世界。十佛刹微塵數圓光形世界。十佛刹微塵數雲形世界。十佛刹微塵數網形世界。十佛刹微塵數門闥形世界。 所說的十個佛刹微塵數迴轉形的世界。十個佛刹微塵數江河形的世界。十個佛刹微塵數漩流形的世界。十個佛刹微塵數輪輞形的世界。十個佛刹微塵數壇墠形的世界。十個佛刹微塵數樹林形的世界。十個佛刹微塵數樓觀形的世界。十個佛刹微塵數尸羅幢形的世界。十個佛刹微塵數普方形的世界。十個佛刹微塵數胎藏形的世界。十個佛刹微塵數蓮華形的世界。十個佛刹微塵數佉勒迦形的世界。十個佛刹微塵數種種衆生身形的世界。十個佛刹微塵數佛相形的世界。十個佛刹微塵數圓光形的世界。十個佛刹微塵數雲形的世界。十個佛刹微塵數網形的世界。十個佛刹微塵數門闥形的世界。 如是等，有不可說佛刹微塵數。 像前邊所說十八種形狀的世界，只是說個大概，若往詳細來說，有不可說佛刹微塵數那樣之多。 在大蓮華上有無量無邊世界。我們住在這個世界，不知還有十方其他世界。其實，世界數量和佛刹中的微塵數一樣的多。我們好像住深山幽谷中，不知在山外還有很多大城市。要想知道其他世界，就要修行。得到五眼六通時，就能看見其他世界的形相——彼世界的人在作什麼？說什麼？皆能一目瞭然。那時候，就相信佛說的是眞實語。佛不說妄語。不要懷疑是否有這種境界嗎？現在只好存著這個印象，慢慢去求證。將來會得到確實的結論。 此一一世界，各有十佛刹微塵數廣大世界周帀圍繞。此諸世界，一一復有如上所說微塵數世界，而為眷屬。 在每一個世界中，各有十佛刹微塵數廣大世界，在四周圍繞。在這些世界，每一個世界又有不可說不可說微塵數的世界，作為眷屬。 在華嚴經裏邊，每一類道理都擧出十種。乃用十來代表無量義，表示重重無盡，無盡重重的意思。雖然說是十佛刹微塵數，其實，不止此數。乃至百佛刹、千佛刹、萬佛刹、無量佛刹的微塵數——是說不能盡的。所以說：「不可說」。 如是所說一切世界，皆在此無邊妙華光香水海，及圍繞此海香水河中。 像這樣所說的世界，有無量無邊之多，在無邊妙華光香水海而住，和圍繞該海四周的香水河中而住。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言：諸佛子，此無邊妙華光香水海東。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴在菩提道場華嚴海會中的大衆說：各位佛的弟子！在華藏莊嚴世界海的中央是無邊妙華光香水海，在其四周有十個香水海而圍繞：有①離坮燄藏海。②無盡光明輪海。③金剛寳燄光海。④帝青寳莊嚴海。⑤金剛輪莊嚴底海。⑥蓮華因陀羅網海。⑦積集寳香藏海。⑧寳莊嚴海。⑨金剛寳聚海。⑩天城寳堞海。在無邊妙華光香水海的東方是離垢燄藏香水海，依次第向右旋。 這右旋十海，圍繞中央無邊妙華光香水海。在每一個香水海中，都有一朵大蓮華，而有一個世界種住在其上。在離垢燄藏香水海有徧照刹旋世界種。在無盡光明輪香水海有佛刹莊嚴世界種。在金剛寳燄光香水海有佛光莊嚴藏世界種。在帝青寳莊嚴香水海有光明十方世界種。在金剛輪莊嚴底香水海有妙寳間錯因陀羅網世界種。在蓮華因陀羅網香水海有普現十方影世界種。在積集寳香藏香水海有一切威德莊嚴世界種。在寳莊嚴香水海有普無垢世界種。在金剛寳聚香水海有法界行世界種。在天城寳堞香水海有燈燄光明世界種。這是右旋圍繞十世界種簡單的介紹。 在下邊開始講十海。每一海中又有二十層世界。有二百一十個佛刹微塵數世界，周帀圍繞而作為眷屬。這些世界裡都有佛在教化衆生。這種境界，只有華嚴經才能表現出來，所以華嚴經為經王中之王。 次有香水海，名離垢燄藏。出大蓮華，名一切香摩尼王妙莊嚴。有世界種而住其上，名徧照刹旋。以菩薩行吼音為體。 在無邊妙華光香水海之東。又有一個香水海，名叫離垢燄藏。在這個香水海中，又生出一朵大蓮華，衆寳所成，名叫一切香摩尼王妙莊嚴。有個世界種，住在其上，名叫徧照刹旋。此世界種用菩薩行吼聲作為其體。 此中最下方，有世界名宮殿莊嚴幢。其形四方，依一切寳莊嚴海住。蓮華光明雲，彌覆其上。佛刹微塵數世界圍繞，純一清淨。佛號眉間光徧照。 在徧照刹旋世界種上面，有二十層世界。在其最下方的世界，名叫宮殿莊嚴幢。其形狀為四方形。依靠一切寳莊嚴海而住。有蓮華光網雲，彌漫覆蓋在其上面。這是第一層世界。有一個佛刹微塵數世界圍繞，而為眷屬。純一清淨而無混雜。此世界有位佛，名號眉間光徧照。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名德華藏。其形周圓。依一切寳華蘂海住。眞珠幢師子座雲，彌覆其上。二佛刹微塵數世界圍繞。佛號一切無邊法海慧。 在宮殿莊嚴幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫德華藏。其形狀是周圓。依靠一切寳華蘂海而住。有眞珠幢師子座雲，彌漫覆蓋其上。這是第二層世界。有兩個佛刹微塵數世界，四周圍繞，來作為它的眷屬。此世界有位佛，名號一切無邊法海慧。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名善變化妙香輪。形如金剛。依一切寳莊嚴鈴網海住。種種莊嚴圓光雲，彌覆其上。三佛刹微塵數圍繞。佛號功德相光明普照。 在德華藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫善變化妙香輪世界。其形狀好像金剛（多楞多角）之形。依靠一切寳莊嚴鈴網海而住。有種種莊嚴圓光雲，覆蓋其上。這是第三層世界，有三個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，而為其眷屬。此世界有位佛，名號功德相光明普照。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙色光明。其狀猶如摩尼寳輪。依無邊色寳香水海住。普光明眞珠樓閣雲，彌覆其上。四佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號善眷屬出興徧照。 在善變化妙香輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙色光明。其形狀猶如摩尼寳輪。依靠無邊色寳香水海而住。有普光明眞珠樓閣雲，彌漫覆蓋在其上面。這是第四層世界，有四個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為其眷屬。純一清淨而無混雜。此世界有位佛，名號善眷屬出興徧照。 此上過佛刹微塵數世界，有世界名善蓋覆。狀如蓮華。依金剛香水海住。離塵光明香水雲，彌覆其上。五佛刹微塵數世界圍繞。佛號法喜無盡慧。 在妙色光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫善蓋覆。其形狀猶如蓮華。依靠金剛香水海而住。有離塵光明香水雲，彌漫覆蓋其上。這是第五層世界，有五個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，來作為它的眷屬。此世界有位佛，名號法喜無盡慧。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名尸利華光輪。其形三角。依一切堅固寳莊嚴海住。菩薩摩尼冠光明雲，彌覆其上。六佛刹微塵數世界圍繞。佛號清淨普光明。 在善蓋覆世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫尸利（吉祥）華光明輪。其形狀是三角。依靠一切堅固寳莊嚴海而住。有菩薩摩尼冠光明雲，彌漫覆蓋在上邊。這是第六層世界，有六個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，來作為其眷屬。此世界有佛，名號清淨普光明。 我們學佛法的人，知道佛法的道理，就應該把心量放大。所謂「放之則彌六合，卷之則退藏於密」。這是儒家的思想。把它放開，能充滿於六合（上下四方），也就是充滿宇宙。儒家只知有六合，而不知有十方，把它卷起來，又可收藏在密處；人所不見、鬼神所不知的地方為密。我們的心量，不但要彌六合，還要盡虛空，徧法界，處處皆充滿。要有慈悲為本，方便為門的胸襟，處處行菩薩道。 世界有無量無邊之多，（可是沒有超出我們的心，所謂「十法界不離一念心」），無法推算。現在科學雖然突飛猛進，日有千里之勢，可以登達月球。可是這不過是一個小進步而已，還沒有達到其他有生物的世界。將來世界和世界互相溝通，證明其他世界有衆生。可是交通之後，把天地間的秘密研究明白的時候，這個世界就消滅了，而那個世界又誕生了。人知道之後又糊塗了，因為這種原因，我們修道人，要嚴守戒律。能返本還原，才能了生脫死。那麼，這世界的成住壞空，和我們又有什麼關係？我們的自性若是常常光明，就沒有生老病死的無常。所以我們修道人，時時刻刻要持戒。持戒必須在微細處注意，所謂「三千威儀，八萬細行」。處處不可馬虎。如果你們隨隨便便放逸，不守規矩，你們生死終不能了。 持戒人，在早晨吃飯時，在東方天空發白的時候，能見房頂的瓦，或見自己五指時，那才可以吃東西。否則即是犯戒。希望吃早飯的人要注意。（筆者按，金山寺出家人，嚴守日中一食之戒。這是指在家人而言）從前在中國大業林（道場），有人持過午不食（可以吃早飯）的戒。有人持日中一食（不吃早晚飯）的戒。有的持過午不飲漿的戒（濃厚的汁，如牛奶、豆汁、米汁、沒有除渣的水果汁）。如有患病者，可以例外。 我們修道人不要欺騙自己，所謂「掛羊頭賣狗肉」，這種行為要不得！修道人，要忍人所不能忍，要受人所不能受，要行人所不能行，要做人所不能做。有這種超人的行為，才能成就超人的果位。凡是在午後飲水果汁的人，一定要除掉渣子，否則的話，就是干犯戒律的行為。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳蓮華莊嚴。形如半月。依一切蓮華莊嚴海住。一切寳華雲，彌覆其上。七佛刹微塵數圍繞。純一清淨。佛號功德華清淨眼。 在尸利華光輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳蓮華莊嚴。其形狀如半月。依靠一切蓮華莊嚴海而住。有一切寳華雲，彌漫覆蓋其上。這是第七層世界，有七個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，來作其眷屬。純一清淨而無混雜。此世界有位佛，名號功德華清淨眼。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無垢燄莊嚴。其狀猶如寳燈行列。依寳燄藏海住。常雨香水種種身雲，彌漫其上。八佛刹微塵數世界圍繞。佛號慧力無能勝。 在寳蓮華莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無垢燄莊嚴。其形狀猶如寳燈行列。依靠寳燄藏海而住。有常雨香水種種身雲，覆蓋其上。這是第八層世界，有八個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號慧力無能勝。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙梵音。形如卍字。依寳衣幢海住。一切華莊嚴帳雲，彌覆其上。九佛刹微塵數世界圍繞。佛號廣大目如空中淨月。 在無垢燄莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙梵音。其形狀好像卍字，依靠寳衣幢海而住。有一切華莊嚴帳雲，彌漫覆蓋其上。這是第九層世界，有九個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號廣大目如空中淨月。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名微塵數音聲。其狀猶如因陀羅網。依一切寳水海住。一切樂音寳蓋雲，彌覆其上。十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號金色須彌燈。 在妙梵音世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫微塵數音聲。其形狀猶如因陀羅網。依靠一切寳水海而住。有一切音樂寳雲，彌漫覆蓋其上。這是第十層世界，有十個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號金色須彌燈。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳色莊嚴。形如卍字。依帝釋形寳王海住。日光明華雲，彌覆其上。十一佛刹微塵數世界圍繞。佛號迴照法界光明智。 在微塵數音聲世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳色莊嚴。其形狀猶如卍字。依靠帝釋形寳王海而住。有日光明華雲，彌漫覆蓋其上。這是第十一層世界，有十一個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號迴照法界光明智。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金色妙光。其形狀猶如廣大城郭。依一切寳莊嚴海住。道場寳華雲，彌覆其上。十二佛刹微塵數世界圍繞，佛號寳燈普照幢。 在寳色莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金色妙光。其形狀猶如廣大城郭。依靠一切寳莊嚴海而住。有道場寳華雲，彌漫覆蓋其上。這是第十二層世界，有十二個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名叫寳燈普照幢。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名徧照光明輪。狀如華旋。依寳衣旋海住。佛音聲寳王樓閣雲，彌蓋其上。十三佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華燄徧照。 在金色妙光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫徧照光明輪。其形狀猶如華旋。依靠寳衣旋海而住。有佛音聲寳王樓閣雲，彌漫覆蓋其上。這是第十三層世界，有十三個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號蓮華燄徧照。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳藏莊嚴。狀如四洲。依寳瓔珞須彌住。寳燄摩尼雲，彌覆其上。十四佛刹微塵數世界圍繞。佛號無盡福開敷華。 在徧照光明輪世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳藏莊嚴。其形狀猶如四大洲（東勝神洲、形如半月。南瞻部洲，作長形。西牛賀洲，形如滿月。北俱盧洲，作方形）。依靠寳瓔珞須彌而住。有寳燄摩尼雲，彌漫覆蓋其上。這是第十四層世界，有十四個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號無盡福開敷華。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名如鏡像普現。其狀猶如阿修羅身。依金剛蓮華海住。寳冠光影雲。彌覆其上。十五微塵數世界圍繞。佛號甘露音。 在寳藏莊嚴世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫如鏡像普現。其形狀猶如阿修羅身。依靠金剛蓮華海而住。有寳冠光影雲。彌漫覆蓋其上。這是第十五層世界。有十五個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號甘露音。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名栴檀月。其形八隅。依金剛栴檀寳海住。眞珠華摩尼雲，彌覆其上。十六佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝法無等智。 在如鏡像普現世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫栴檀月。其形狀猶如八隅（八角）。依靠金剛栴檀寳海而住。有眞珠華摩尼雲，彌漫覆蓋其上。這是第十六層世界，有十六個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號最勝法無等智。 此上過佛薩微塵數世界。有世界名離垢光明。其狀猶如香水漩流。依無邊色寳光海住。妙香光明雲，彌覆其上。十七佛刹微塵數世界圍繞。佛號徧照虛空光明音。 在栴檀月世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫離垢光明。其形狀猶如香水漩流。依靠無邊色寳光海而住。有妙香光明雲，彌漫覆蓋其上。這是第十七層世界。有十七個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號徧照虛空光明音。 此上過佛薩微塵數世界。有世界名妙華莊嚴。其形狀猶如旋繞之形。依一切華海住。一切樂音摩尼雲，彌覆其上。十八佛刹微塵數世界圍繞。佛號普現勝光明。 在離垢光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙華莊嚴。其形猶如旋繞之形。依靠一切華海而住。有一切樂音摩尼雲，彌漫覆蓋其上。這是第十八層世界。有十八個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號普現勝光明。 此上過佛薩微塵數世界。有世界名勝音莊嚴。其狀猶如師子之座。依金師子座海住。衆色蓮華藏師子座雲，彌覆其上。十九佛刹微塵數世界圍繞。佛號無邊功德稱普光明。 在妙華莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫勝音莊嚴。其形狀猶如師子之座。依靠金師子座海而住。有衆色蓮華藏師子雲，彌漫覆蓋其上。這是第十九層世界。有十九個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。此世界有位佛，名號無邊功德稱普光明。 此上過佛薩微塵數世界。有世界名高勝燈。狀如佛掌。依寳衣服香幢海住。日輪普照寳王樓閣雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照虛空燈。 在勝音莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫高勝燈。其形狀猶如佛掌，依靠寳衣服香幢海而住。有日輪普照寳王樓閣雲，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號普照虛空燈。 現在把第一個海，離垢燄藏香水海中的徧照刹旋世界種有二十種世界，淺釋完畢。在下邊淺釋第二個無盡光明輪海的二十層世界。 諸佛子。此離垢燄藏香水海南，次有香水海，名無盡光明輪。世界種名佛幢莊嚴。以一切佛功德海音聲為體。 這位大行普賢菩薩，又稱一聲，各位佛的弟子！在這個離垢燄藏香水海的南邊，其次又有一個香水海，名叫無盡光明輪。在這香水海中，有一個世界種，名叫佛幢莊嚴。用一切佛功德海音聲作為體性。 此中下方，有世界名愛見華。狀如寳輪。依摩尼樹藏寳王海住。化現菩薩形寳藏雲，彌覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華光歡喜面。 在佛幢莊嚴世界種的上邊，也有二十層世界。在這最下方，有個世界，名叫愛見華世界。其形狀猶如寳輪。依靠著摩尼樹藏寳王海而住。有化現菩薩形寳藏雲，彌漫覆蓋其上。有佛刹微塵數世界圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號蓮華光歡喜面佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙音。佛號須彌寳燈。 在愛見華世界的上邊。經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙音世界。在此世界有位佛，名號須彌寳燈佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆寳莊嚴光。佛號法界音聲幢。 在妙音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆寳莊嚴光世界。在此世界有位佛，名號法界音聲幢佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香藏金剛。佛號光明音。 在衆寳莊嚴光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫香藏金剛世界。在此世界有位佛，名號光明音佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名淨妙音。佛號最勝精進力。 在香藏金剛世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫淨妙音世界。在此世界有位佛，名號最勝精進力佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳蓮華莊嚴。佛號法城雲雷音。 在淨妙音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳蓮華莊嚴世界。在此世界有位佛，名號法城雲雷音佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名與安樂。佛號大名稱智慧燈。 在寳蓮華莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫與安樂世界。在此世界有位佛，名號大名稱智慧燈佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無垢網。佛號師子光功德海。 在與安樂世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無垢網世界。在此世界有位佛，名號師子光功德海佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名華林幢徧照。佛號大智蓮華光。 在無垢網世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫華林幢徧照世界。在此世界有位佛，名號大智蓮華光佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量莊嚴。佛號普眼法界幢。 在華林幢徧照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量莊嚴世界。在此世界有位佛，名號普眼法界幢佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普光明寳莊嚴。佛號勝智大商主。 在無量莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普光寳莊嚴世界。在此世界有位佛，名號勝智大商主佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名華王。佛號月光幢。 在普光寳世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫華王世界。在此世界有位佛。名號月光幢佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名離垢藏。佛號清淨覺。 在華王世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫離垢藏世界。在此世界有位佛，名號清淨覺佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳光明。佛號一切智虛空燈。 在離垢藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳光明世界。在此世界有位佛，名號一切智虛空燈佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出生寳瓔珞。佛號諸度福海相光明。 在寳光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出生寳瓔珞世界。在此世界有位佛，名號諸度福海相光明佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙輪徧覆。佛號調伏一切染著心令歡喜。 在出生寳瓔珞世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙輪徧覆世界。在此世界有位佛，名號調伏一切染著心令歡喜佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳華幢。佛號廣博功德音大名稱。 在妙輪徧覆世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳華幢。在此世界有位佛，名號廣博功德音大名稱佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量莊嚴。佛號平等智光明功德海。 在寳華幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量莊嚴世界。在此世界有位佛，名號平等智光明功德海佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無盡光莊嚴幢。狀如蓮華。依一切寳網海住。蓮華光摩尼網，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號法界淨光明。 在無量莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無盡光莊嚴幢世界。其形狀猶如蓮華，依靠一切寳網海而住。有蓮華光摩尼網，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為其眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號法界淨光明佛。在轉法輪，教化衆生。現在把第二個海，無盡光明輪香水海中的佛幢莊嚴世界種有二十層世界，已淺釋完畢。 有人在打妄想：「天天講世界！世界！有佛刹微塵數那樣多的世界，聽了這麼多世界的名稱有什麼用處呢？」告訴你，這就是華嚴經的境界，教你把心量放大。所謂「一毛端能容納三千大千世界」。一個世界，是教人明白一個思想。每個世界又有微塵數世界圍繞。這就像我們凡夫，一天到晚打妄想，不知有多少妄想？有微塵數那樣多。每個人比如一個世界。在這個世界裏的衆生，各有各的妄想，都不相同。 聽華嚴經這麼多的世界，就是把你心中的微塵數世界清一清、理一理，不要亂七八糟。有人又說；「那麼，把微塵數世界清除，豈不是沒有世界了嗎？」所謂清除，是指沒有微塵數的五濁惡世，而保存純一清淨的世界。 在微塵數世界中，不一定都有佛在那裏轉大法輪，教化衆生。要經過多少佛刹微塵數世界，才有位佛在那世界教化衆生。你能聽到佛的名號，就已經獲得無量的功德。所謂「一歷耳根，永為道種」。如果你和這位佛有緣的話，聽到他的名號，便會豁然開悟，得到大解脫。 現在我們講世界，講佛號。希望大家聽到佛號之後，覺得這位佛和我有緣，我要專一念這位佛的名號。這兒有很深刻的意義，包含在內。不是說而是行。聽到佛號，能消滅無量的罪業：若是念佛號，更有不可思議的功德。凡是生起這種妄想的人，認為一天到晚講世界講佛號，無大用處——這是聰明太過的人，反變成愚癡。現在把道理已說明白，不要起疑心。經文是本師釋迦牟尼佛金口所言，一字值千金，眞理無窮，受用無盡的。 諸佛子，此無盡光明輪香水海右旋，次有香水海。名金剛寳燄光。世界種名佛光莊嚴藏，以稱說一切如來名音聲為體。 這位大行普賢菩薩又稱一聲，各位佛的弟子！在這個無盡光光明輪香水海，向右邊繞。其次又有一個香水海，名叫金剛寳燄光。有個世界種，名叫佛光莊嚴藏。用稱說一切如來名音聲，來作為體性。 此中最下方，有世界名寳燄蓮華。其狀猶如摩尼色眉間毫相。依一切寳色水漩海住。一切莊嚴樓閣雲，彌覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號無垢寳光明。 在佛光莊嚴藏世界種的上邊。有二十層世界，在其最下方的世界，名叫寳燄蓮華，其形狀猶如摩尼色眉間毫相。依靠著一切寳色水漩海而住。有一切莊嚴樓閣雲，彌漫覆蓋其上。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號無垢寳光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名光燄藏。佛號無礙自在智慧光。 在寳燄蓮華世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光燄藏世界。有位佛，名號無礙自在智慧光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳輪妙莊嚴。佛號一切寳光明。 在光燄藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳輪妙莊嚴世界。有位佛，名號一切寳光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名栴檀樹華幢。佛號清淨智光明。 在寳輪妙莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫栴檀樹華幢世界。有位佛，名號清淨智光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名佛刹妙莊嚴。佛號廣大歡喜音。 在栴檀樹華幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫佛刹妙莊嚴世界。有位佛，名號廣大歡喜音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙光莊嚴。佛號法界自在智。 在佛刹妙莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙光莊嚴世界，有位佛，名號法界自在智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無邊相。佛號無礙智。 在妙光莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無邊相世界。有位佛，名號無礙智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名燄雲幢。佛號演說不退轉。 在無邊相世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫燄雲幢世界。有位佛，名號演說不退轉佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆寳莊嚴清淨輪。佛號離垢華光明。 在燄雲幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆寳莊嚴清淨輪世界。有位佛，名號離垢華光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名廣大出離。佛號無礙智日眼。 在衆寳莊嚴清淨輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫廣大出離世界。有位佛，名號無礙智日眼佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙莊嚴金剛座。佛號法界智大光明。 在廣大出離世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙莊嚴金剛座世界。有位佛，名號法界智大光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名智慧普莊嚴。佛號智炬光明王。 在妙莊嚴金剛座世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫智慧普莊嚴世界。有位佛，名號智炬光明王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名蓮華池深妙音。佛號一切智普照。 在智慧普莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫蓮華池深妙音世界。有位佛，名號一切智普照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名種種色光明。佛號普光華王雲。 在蓮華池深妙音世界，[的上邊，經過佛刹微塵數世界。]此段原版是否有錯？因為原版沒有。有個世界，名叫種種色光明世界。有位佛，佛號普光華王雲佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙寳幢。佛號功德光。 在種種色光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙寳幢世界。有位佛，佛號功德光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名摩尼華毫相光。佛號普音雲。 在妙寳幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫摩尼華毫相光世界。有位佛，名號普音雲佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名甚深海。佛號十方衆生主。 在摩尼華毫相光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫甚深海世界。有位佛，佛號十方衆生主佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名須彌光。佛號法界普智音。 在甚深海世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫須彌光世界。有位佛，佛號法界普智音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金蓮華。佛號福德藏普光明。 在須彌光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金蓮華世界。有位佛，名號福德藏普光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳莊嚴藏。形如卍字。以一切香摩尼莊嚴樹海住。清淨光明雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號大變化光明網。 在金蓮華世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳莊嚴藏世界。其形狀猶如卍字。依靠著一切香摩尼樹海而住。有清淨光明雲，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號大變化光明網佛。在轉法輪，教化衆生。 現在把第三個海，金剛寳燄香水海中的佛光莊嚴藏世界種，其中二十層世界，已淺釋完畢。 諸佛子，此金剛寳燄香水海右旋，次有香水海，名帝青寳莊嚴。世界種名光照十方。依一切妙莊嚴蓮華雲住。以無邊佛音聲為體。 這位大行普賢菩薩又稱一聲：各位佛的弟子！在這個金剛寳燄香水海向右旋。又有一個香水海，名叫帝青寳莊嚴香水海。在此海中有個世界種，名叫光照十方世界種。依靠著一切妙莊嚴蓮華雲而住。用無邊佛音聲為其體性。 於此下方，有世界名十方無盡色藏輪。其狀周迴，有無量角。依無邊色一切寳藏海住。因陀羅網，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華眼光明徧照。 在光照十方世界種的上邊有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫十方無盡色藏輪世界。其形狀周迴，有無量角。依靠著無邊色一切寳藏海而住。有因陀羅網，而覆其上。這是第一層世界。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號蓮華眼光明徧照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名淨妙莊嚴藏。佛號無上慧大師子。 在十方無盡色藏輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫淨妙莊嚴藏世界。有位佛，名號無上慧大師子佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出現蓮華座。佛號徧照法界光明王。 在淨妙莊嚴藏世界上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出現蓮華座世界。有位佛，名號徧照法界光明王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳幢音。佛號大功德普名稱。 在出現蓮華座世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有世界，名叫寳幢音世界。有位佛，名號大功德普名稱佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金剛寳莊嚴藏。佛號蓮華日光明。 在寳幢音世界上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金剛寳莊嚴藏世界，有位佛，名號蓮華日光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名因陀羅華月。佛號法自在智慧幢。 在金剛寳莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫因陀羅月世界。有位佛，名號法自在智慧幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界，有世界名妙輪藏。佛號大喜清淨音。 在因陀羅月世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙輪藏世界。有位佛，名號大喜清淨音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙音藏。佛號大力善商主。 在妙輪藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙音藏世界。有位佛，名號大力善商主佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名清淨月。佛號須彌光智慧力。 在妙音藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫清淨月世界。有位佛，名號須彌光智慧力佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無邊莊嚴相。佛號方便願淨月光。 在清淨月世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無邊莊嚴相世界。有位佛，名號方便願淨月光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙華音。佛號法海大願音。 在無邊莊嚴相世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙華音世界。有位佛，名號法海大願音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名一切寳莊嚴。佛號功德寳光明相。 在妙華音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切寳莊嚴世界。有位佛，名號功德寳光明相佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名堅固地。佛號美音最勝天。 在一切寳莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫堅固地世界。有位佛，名號美音最勝天佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普光善化。佛號大精進寂靜慧。 在堅固地世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普光善化世界。有位佛，名號大精進寂靜慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名善守護莊嚴行。佛號見者生歡喜。 在普光善化世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫善守護莊嚴行世界，有位佛，名號見者生歡喜佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名栴檀寳華藏。佛號甚深不可動智慧光徧照。 在善守護莊嚴行世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫栴檀寳華藏世界。有位佛，名號甚深不可動智慧光徧照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名現種種色相海。佛號普放不思議勝義王光明。 在栴檀寳華藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫現種種色相海世界，有位佛，名號普放不思議勝義王光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名化現十方大光明。佛號勝功德威光無與等。 在現種種色相海世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫化現十方大光明世界。有位佛，名號勝功德威光無與等佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名須彌雲幢。佛號極淨光明眼。 在化現十方大光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫須彌雲幢世界。有位佛，名號極淨光明眼佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名蓮華徧照。其狀周圓。依無邊色衆妙香摩尼海住。一切乘莊嚴雲，而覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號解脫精進日。 在須彌雲幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫蓮華徧照世界。其形狀是周圓。依靠著無邊色衆摩尼海而住。有一切乘莊嚴雲，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。此世界有位佛，名號解脫精進日佛。在轉法輪，教化衆生。 現在把第四個海，帝青寳莊嚴香水海中的光照十方世界種有二十層世界，已淺釋完畢。 諸佛子，此帝青寳莊嚴香水海右旋，次有香水海。名金剛輪莊嚴底。世界種名妙寳間錯因陀羅網。普賢智所生音聲為體。 這位大行普賢菩薩，又稱一聲各位佛的弟子！在這個帝青寳莊嚴香水海向右旋。又有一個香水海。其名金剛輪莊嚴底香水海。在其海中，有個世界種，名叫妙間錯因陀羅網世界種。用普賢智所生音聲為體性。 此中最下方。有世界名蓮華網。其狀猶如須彌山形。依衆妙華山幢海住。佛境界摩尼王帝網雲，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號法身普覺慧。 在妙間錯因陀羅網世界的上邊，有二十層世界。在其最下方的世界，名叫蓮華網世界。其形狀猶如須彌山（上寬下狹）之形。依靠著衆妙華山幢海而住。有佛境界摩尼王帝網雲，而覆其上。有佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為其眷屬。純一清淨，無有混雜。在此世界有位佛，名號法身普覺慧。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無盡日光明。佛號最勝大覺慧。 在蓮華網世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無盡日光明世界。有位佛，名號最勝大覺慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普放妙光明。佛號大福雲無盡力。 在無盡日光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普放妙光明世界。有位佛，名號大福雲無盡力佛。在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名叫樹華幢。佛號無邊智法界音。 在普放妙光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫樹華幢世界。有位佛，名號無邊智法界音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名眞珠蓋。佛號波羅蜜師子頻申。 在樹華幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫眞珠蓋世界。有位佛，名號波羅蜜師子頻申佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無邊音。佛號一切智妙覺慧。 在眞珠蓋世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無邊音世界。有位佛，名號一切智妙覺慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普見樹峰。佛號普現衆生前。 在無邊音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普見樹峯。有位佛，名號普現衆生前佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名師子帝網光。佛號無垢日金色光燄雲。 在普見樹峯世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫師子帝網光世界。有位佛，名號無垢日金色光燄雲佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆寳間錯。佛號帝幢最勝慧。 在師子帝網光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆寳間錯世界。有位佛，名號帝幢最勝慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無垢光明地。佛號一切力清淨月。 在衆寳間錯世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無垢光明地世界。有位佛，名號一切力清淨月佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名恒出歎佛功德音。佛號如虛空普覺慧。 在無垢光明地世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫恒出歎佛功德音世界。有位佛，名號如虛空普覺慧佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名高燄藏。佛號化現十方大雲幢。 在恒出歎佛功德音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫高燄藏世界，有位佛，名號化現十方大雲幢佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名光嚴道場。佛號無等智徧照。 在高燄藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光嚴道場世界。有位佛，名號無等智徧照佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名出生一切寳莊嚴。佛號廣度衆生神通王。 在光嚴道場世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出生一切寳莊嚴世界。有位佛，名號廣度衆生神通王佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名光嚴妙宮殿。佛號一切義成廣大慧。 在出生一切寳莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光嚴妙宮殿世界。有位佛，名號一切義成廣大慧佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名離塵寂靜。佛號不唐現。 在光嚴妙宮殿世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫離塵寂靜世界。有位佛，名號不唐現佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名摩尼華幢。佛號悅意吉祥音。 在離塵寂靜世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫摩尼華幢世界。有位佛，名號悅意吉祥音佛，在教化衆生。 此上過佛微塵數世界。有世界名普雲藏。其狀猶如樓閣之形。依種種宮殿香水海住。一切寳燈雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝覺神通王。 在摩尼華幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普雲藏世界。其形狀猶如樓閣之形。依靠種種宮殿香水海而住。有一切寳燈雲，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號最勝覺神通王佛。在轉法輪，教化衆生。 現在已把第五個海，金剛輪莊嚴底香水海中的妙間錯因陀羅網世界種有二十層世界，淺釋完畢。 諸佛子，此金剛輪莊嚴底香水海右旋，次有香水海。名蓮華因陀羅網。世界種名普現十方影。依一切香摩尼莊嚴蓮華住。一切佛智光音聲為體。 這位大行普賢菩薩，又稱一聲各位佛的弟子！這個金剛輪莊嚴底香水海向右旋。有個香水海，名叫蓮華因陀羅網香水海。在這個香水海中，有個世界種，名叫普現十方影世界種。依靠著一切香摩尼莊嚴蓮華而住。用一切佛智光音聲為其體性。 此中下方，有世界名衆生海寳光明。其狀猶如眞珠之藏。依一切摩尼瓔珞海漩住。水光明摩尼雲，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號不思議功德徧照月。 在普現十方影世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫衆生海寳光明世界。其形狀猶如眞珠之藏。依靠著一切摩尼瓔珞海漩而住。有水光明摩尼雲，蓋覆其上。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號不思議功德徧照月佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙香輪。佛號無量力幢。 在衆生海寳光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙香輪世界。有位佛，名號無量力幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙光輪。佛號法界光音覺悟慧。 在妙香輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙光輪世界。有位佛，名號法界光音覺悟慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名吼聲摩尼幢。佛號蓮華光恒垂妙臂。 在妙光輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫吼聲摩尼幢世界。有位佛，名號蓮華光恒垂妙臂佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名極堅固輪。佛號不退轉功德海光明。 在吼聲摩尼幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫極堅固輪世界。有位佛，名號不退轉功德海光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆行光莊嚴。佛號一切智普勝尊。 在極堅固輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆行光莊嚴世界。有位佛，名號一切智普勝尊佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名師子座徧照。佛號師子光無量力覺慧。 在衆行光莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫師子座徧照世界。有位佛，名號師子光無量力覺慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳燄莊嚴。佛號一切法清淨智。 在師子座徧照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳燄莊嚴世界。有位佛，名號一切法清淨智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量燈。佛號無憂相。 在寳燄莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量燈世界。有位佛，名號無憂相佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名常聞佛音。佛號自然勝威光。 在無量燈世界世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫常聞佛音世界。有位佛，名號自然勝威光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名清淨變化。佛號金蓮華光明。 在常聞佛音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫清淨變化世界。有位佛，名號金蓮華光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普入十方，佛號觀法界頻申慧。 在清淨變化世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普入十方世界，有位佛，名號觀法界頻申慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名熾然燄。佛號光燄樹緊那羅王。 在普入十方世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫熾然燄世界，有位佛，名號光燄樹緊那羅王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香光徧照。佛號香燈善化王。 在熾然燄世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫香光徧照世界，有位佛，名號香燈善化王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量華聚輪。佛號普現佛功德。 在香光徧照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量華聚輪世界，有位佛，名號普現佛功德佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆妙普清淨。佛號一切法平等神通王。 在無量華聚輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆妙普清淨世界，有位佛，名號一切法平等神通王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金光海。佛號十方自在大變化。 在衆妙普清淨世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金光海世界，有位佛，名號十方自在大變化佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名眞珠華藏。佛號法界寳光明不可思議慧。 在金光海世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫眞珠華藏世界，有位佛，名號法界寳光明不可思議慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名帝釋須彌師子座。佛號勝力光。 在眞珠華藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫帝釋須彌師子座世界，有位佛，名號勝力光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無邊寳普照。其形四方。依華林海住。普雨無邊色摩尼王帝網，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號徧照世界最勝音。 在帝釋須彌師子座世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無邊寳普照世界。其形狀是四方。依靠著華林海而住。有普雨無邊色摩尼王帝網，彌漫蓋覆其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號徧照世界最勝音佛。在轉法輪，教化衆生。 現在已把第六個海，蓮華因陀羅網香水海中的普現十方影世界種有二十層世界，淺釋完畢。 諸佛子。此蓮華因陀羅網香水海右旋。次有香水海，名積集寳香藏。世界種名一切威德莊嚴。以一切佛法輪音聲為體。 這位大行普賢菩薩，又叫一聲各位佛的弟子！這個蓮華因陀羅網香水海向右旋。又有個香水海，名叫積集寳香藏香水海。在其海中，有個世界種，名叫一切威德莊嚴世界種，用一切佛法輪音聲為其體性。 此中下方，有世界名種種出生。形如金剛。依種種金剛山幢住。金剛寳光雲，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華眼。 在一切威德莊嚴世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫種種出生世界。其形狀猶如金剛，（多棱角形）依靠著金剛山幢而住。有金剛寳光雲，彌覆其上。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號蓮華眼佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名喜見音。佛號生喜樂。 在種種出生世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫喜見音世界。有位佛，名號生喜樂佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳莊嚴幢。佛號一切智。 在喜見音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳莊嚴幢世界。有位佛，名號一切智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名多羅華普照。佛號無垢寂妙音。 在寳莊嚴幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫多羅華普照世界。有位佛，名號無垢寂妙音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名變化光。佛號清淨空智慧月。 在多羅華普照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫變化光世界，有位佛，名號清淨空智慧月佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆妙間錯。佛號開示福德海密雲相。 在變化光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆妙間錯世界，有位佛，名號開示福德海密雲相佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名一切莊嚴具妙音聲。佛號歡喜雲。 在衆妙間錯世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切莊嚴具妙音聲世界。有位佛，名號歡喜雲佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名蓮華池。佛號名稱幢。 在一切莊嚴具妙音聲世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫蓮華池世界。有位佛，名號名稱幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名一切寳莊嚴。佛號頻申觀察眼。 在蓮華池世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切寳莊嚴世界。有位佛，名號頻申觀察眼佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名淨妙華。佛號無盡金剛智。 在一切寳莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫淨妙華世界。有位佛，名號無盡金剛智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名蓮華莊嚴城。佛號日藏眼普光明。 在淨妙華世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫蓮華莊嚴城世界。有位佛，名號日藏眼普光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量樹峰。佛號一切法雷音。 在蓮華莊嚴城世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量樹峯世界。有位佛，名號一切法雷音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名日光明。佛號開示無量智。 在無量樹峯世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫日光明世界。有位佛，名號開示無量智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名依止蓮華葉。佛號一切福德山。 在日光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫依止蓮華葉世界。有位佛，名號一切福德山佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名風普持。佛號日曜根。 在蓮華葉世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫風普持世界。有位佛，名號日曜根佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名光明顯現。佛號身光普照。 在風普持世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光明顯現世界。有位佛，名號身光普照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香雷音金剛寳普照。佛號最勝華開敷相。 在光明顯現世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫香雷音金剛寳普照世界。有位佛，名號最勝華開敷相佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名帝網莊嚴。形如欄楯。依一切莊嚴海住。光燄樓閣雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號示現無畏雲。 在香雷音金剛寳普照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫帝網莊嚴世界。其形狀猶如欄楯。依靠著一切莊嚴海而住。有光燄樓閣雲，彌漫蓋覆其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在四周圍繞。來作為其眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號示現無畏雲佛，在教化衆生。 現在把第七個海，積集寳香藏香水海中的一切威德莊嚴世界種有二十層世界，已淺釋完畢。 諸佛子，此積集寳香藏香水海右旋。次有香水海名寳莊嚴。世界種名普無垢。以一切微塵中佛刹神變聲為體。 這位大行普賢菩薩，又叫一聲各位佛的弟子！這個積集寳香藏香水海向右旋。又有一個香水海，名叫寳莊嚴香水海。在這個香水海中，有個世界種，名叫普無垢世界種。用一切微塵中佛刹神變聲，作為體性。 此中最下方，有世界名淨妙平坦。形如寳身。依一切寳光輪海住。種種栴檀摩尼眞珠雲，彌覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號難摧伏無等幢。 在普無垢世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫淨妙平坦世界。其形狀猶如寳身，依靠著一切寳光輪海而住。有種種栴檀摩尼眞珠雲，彌漫蓋覆其上。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號難摧伏無等幢佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名熾然妙莊嚴。佛號蓮華慧神通王。 在淨妙平坦世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫熾然妙莊嚴世界。有位佛，名號蓮華慧神通王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名微妙相輪幢。佛號十方大名稱無盡光。 在熾然妙莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫微妙相輪幢世界。有位佛，名號十方大名稱無盡光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名燄藏摩尼妙莊嚴。佛號大智慧見聞皆歡喜。 在微妙相輪幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫燄藏摩尼妙莊嚴。有位佛，名號大智慧見聞皆歡喜佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙華莊嚴。佛號無量力最勝智。 在燄藏摩尼妙莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有世界名叫妙華莊嚴世界。有位佛，名號無量力最勝智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出生淨微塵。佛號超勝梵。 在妙華莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出生淨微塵世界。有位佛，名號超勝梵。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普光明變化香。佛號香象金剛大力勢。 在出生淨微塵世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫普光明變化香世界。有位佛，名號香象金剛大力勢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名光明旋。佛號義成善名稱。 在普光明變化香世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫光明旋世界。有位佛，名號義成善名稱。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳瓔珞海。佛號無比光徧照。 在光明旋世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫寳瓔珞海世界。有位佛，名號無比光徧照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙華燈幢。佛號究竟功德無礙慧燈。 在寳瓔珞海世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫妙華燈幢世界。有位佛，名號究竟功德無礙慧燈佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名善巧莊嚴。佛號慧日波羅蜜。 在妙華燈幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫善巧莊嚴世界。有位佛，名號慧日波羅蜜佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名栴檀華普光明。佛號無邊慧法界音。 在善巧莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫栴檀華普光明世界。有位佛，名號無邊慧法界音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名帝網幢。佛號燈光廻照。 在栴檀華普光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫帝網幢世界。有位佛，名號燈光迴照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名淨華輪。佛號法界日光明。 在帝網幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫淨華輪世界。有位佛，名號法界日光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名大威耀。佛號無邊功德海法輪音。 在淨華輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫大威耀世界。有位佛，名號無邊功德海法輪音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名同安住寳蓮華池。佛號開示入不可思議智。 在大威耀世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫同安住寳蓮華池世界。有位佛，名號開示入不可思議智佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名平坦地。佛號功德寳光明王。 在同安住寳蓮華池世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫平坦地世界。有位佛，名號功德寳光明王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香摩尼聚。佛號無盡福德海妙莊嚴。 在平坦地世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫香摩尼聚世界。有位佛，名號無盡福德海妙莊嚴佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名微妙光明。佛號無等力普徧音。 在香摩尼聚世界的上邊，經過佛刹微塵數世界，有個世界，名叫微妙光明世界。有位佛，名號無等力普徧音佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名十方普堅固莊嚴照耀。其形八隅。依心王摩尼輪海住。一切寳莊嚴帳雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普眼大明燈。 在微妙光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫十方普堅固莊嚴照耀世界。其形狀是八隅（八角）。依靠著心王摩尼輪海而住。有一切寳莊嚴帳雲，彌漫蓋覆其上。這是第二十層世界，有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨。而無混雜。在此世界有位佛，名號普眼大明燈佛，在轉法輪，教化衆生。 現在已把第八個海，寳莊嚴香水海中的普無垢世界種有二十層世界，已淺釋完畢。 諸佛子，此寳莊嚴香水海右旋。次有香水海名金剛寳聚。世界種名法界行。以一切菩薩地方便法音聲為體。 這位大行普賢菩薩，又叫一聲各位佛的弟子！這個寳莊嚴香水海向右旋。又有個香水海，名叫金剛寳聚。在此海中，有個世界種，名叫法界行。用一切菩薩地方便法音聲，作為其體性。 此中最下方，有世界名淨光照耀。形如珠寳。依一切寳色珠瓔海住。菩薩珠髻光明摩尼雲，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝功德光。 在法界行世界種的上邊。有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫淨光照耀世界。其形狀如珠寳。依靠著一切寳色珠瓔海而住。有菩薩珠髻光明摩尼雲，而蓋覆其上。有佛刹微塵數世界，在其四周而圍繞著，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號最勝功德光佛。在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名妙蓋。佛號法自在慧。 在淨光普照世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫妙蓋世界。有位佛，名號法自在慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名寳莊嚴師子座。佛號大龍淵。 在妙蓋世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫寳莊嚴師子座世界。有位佛，名號大龍淵佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名出現金剛座。佛號升師子座蓮華臺。 在寳莊嚴師子座世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫出現金剛座世界。有位佛，名號升師子座蓮華臺佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名蓮華勝音。佛號智光普開悟。 在出現金剛座世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫蓮華勝音世界。有位佛，名號智光普開悟佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名善慣習。佛號持地妙光王。 在蓮華勝音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫善慣習世界。有位佛，名號持地妙光王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名喜樂音。佛號法燈王。 在善慣習世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫喜樂音世界。有位佛，名號法燈王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名摩尼藏因陀羅網。佛號不空見。 在喜樂音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫摩尼藏因陀羅網世界。有位佛，名號不空見佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆妙地藏。佛號燄身幢。 在摩尼藏因陀羅網世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆妙地藏世界。有位佛，名號燄身幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金光輪。佛號淨治衆生行。 在衆妙地藏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金光輪世界。有位佛，名號淨治衆生行佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名須彌山莊嚴。佛號一切功德雲普照。 在金光輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫須彌山莊嚴世界。有位佛，名號一切功德雲普照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆樹形。佛號寳華相淨月覺。 在須彌山莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆樹形世界。有位佛，名號寳華相淨月覺佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無怖畏。佛號最勝金光炬。 在衆樹形世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無怖畏世界。有位佛，名號最勝金光炬佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名大名稱龍王幢。佛號觀等一切法。 在無怖畏世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫大名稱龍王幢世界。有位佛，名號觀等一切法佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名示現摩尼色。佛號變化日。 在大名稱龍王幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫示現摩尼色世界。有位佛，名號變化日佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名光燄燈莊嚴。佛號寳蓋光徧照。 在示現摩尼色世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫光燄燈莊嚴世界。有位佛，名號寳蓋光徧照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香光雲。佛號思惟慧。 在光燄燈莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫香光雲世界。有位佛，名號思惟慧佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無怨仇（倠言倠）。佛號精進勝慧海。 在香光雲世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫名無怨仇（倠言倠）世界。有位佛，名號精進勝慧海佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名一切莊嚴具光明幢。佛號普現悅意蓮華自在王。 在無怨 仇（倠言倠） 世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切莊嚴具光明幢世界。有位佛，名號普現悅意蓮華自在王佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名毫相莊嚴。形如半月。依須彌山摩尼華海住。一切莊嚴熾盛光摩尼王雲，彌覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號清淨眼。 在一切莊嚴具光明幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫毫相莊嚴世界。其形狀猶如半月。依靠著須彌山摩尼華海而住。有一切莊嚴熾盛光摩尼王雲，彌漫覆蓋其上。這是第二十層世界，有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號清淨眼佛，在轉法輪，教化衆生。 現在把第九個海，金剛寳聚香水海中的法界行世界種有二十塵世界，已淺釋完畢。 諸佛子，此金剛寳聚香水海右旋。次有香水海。名天城寳堞。世界種名燈燄光明。以普示一切平等法輪音為體。 這位大行普賢菩薩，又叫一聲各位佛的弟子！這個金剛寳聚香水海向右旋。又有一個香水海，名叫天城寳堞香水海。在此海中，有個世界種，名叫燈燄光明世界種。用普示一切平等法輪音聲，而為其體性。 此中最下方，有世界名寳月光燄輪。形如一切莊嚴具。依一切寳莊嚴華海住。瑠璃色師子座雲，而覆其上。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號日月自在光。 在燈燄光明世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫寳月光燄輪世界。其形狀猶如一切莊嚴具。依靠著一切寳莊嚴華海而住。有瑠璃色師子座雲，彌漫蓋覆其上。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬，純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號日月自在光佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名須彌寳光。佛號無盡法寳幢。 在寳月光燄輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫須彌寳光世界。有位佛，名號無盡法寳幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆妙光明幢。佛號大華聚。 在須彌寳光世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆妙光明幢世界。有位佛，名號大華聚佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名摩尼光明華。佛號人中最自在。 在衆妙光明幢世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫摩尼光明華世界。有位佛，名號人中最自在佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名普音。佛號一切智徧照。 在摩尼光明華世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫普音世界。有位佛，名號一切智徧照佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名大樹緊那羅音。佛號無量福德自在龍。 在普音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫大樹緊那羅音世界。有位佛，名號無量福德自在龍佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無邊淨光明。佛號功德寳華光。 在大樹緊那羅音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無邊淨光明世界。有位佛，名號功德寳華光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名最勝音。佛號一切智莊嚴。 在無邊淨光明世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫最勝音世界。有位佛，名號一切智莊嚴佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名衆寳間飾。佛號寳燄須彌山。 在最勝音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫衆寳間飾世界。有位佛，名號寳燄須彌山佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名清淨須彌音。佛號出現一切行光明。 在衆寳間飾世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫清淨須彌音世界。有位佛，名號出現一切行光明佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名香水蓋。佛號一切波羅蜜無礙海。 在清淨須彌音世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫香水蓋世界。有位佛，名號一切波羅蜜無礙海佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名師子華網。佛號寳燄幢。 在香水蓋世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫師子華網世界。有位佛，名號寳燄幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名金剛妙華燈。佛號一切大願光。 在師子華網世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫金剛妙華燈世界。有位佛，名號一切大願光佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名一切法光明地。佛號一切法廣大眞實義。 在金剛妙華燈世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫一切法光明地世界。有位佛，名號一切法廣大眞實義佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名眞珠末平坦莊嚴。佛號勝慧光明網。 在一切法光明地世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫眞珠末平坦莊嚴世界。有位佛，名號勝慧光明網佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名瑠璃華。佛號寳積幢。 在眞珠末平坦莊嚴世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫瑠璃華世界。有位佛，名號寳積幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名無量妙光輪。佛號大威力智海藏。 在瑠璃華世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫無量妙光輪世界。有位佛，名號大威力智海藏佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名明見十方。佛號淨修一切功德幢。 在無量妙光輪世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫明見十方世界。有位佛，名號淨修一切功德幢佛，在教化衆生。 此上過佛刹微塵數世界。有世界名可愛樂梵音。形如佛手。依寳光網海住。菩薩身一切莊嚴雲，而覆其上。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照法界無礙光。 在明見十方世界的上邊，經過佛刹微塵數世界。有個世界，名叫可愛樂梵音世界。有位佛，其形狀猶如佛手。依靠著寳光網海而住。有菩薩身一切莊嚴雲，彌漫蓋覆其上。這是第二十層世界。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號普照法界無礙光佛，在轉法輪，教化衆生。 現在已把第十個海，天城寳堞香水海中的燈燄光明世界種有二十層世界，淺釋完畢。在下邊解釋這十海所管轄的海。每一個海又各管轄不可說佛刹微塵數的香水海。 華嚴經所謂的世界海、香水海，都有微塵數之多。不過，我們的智慧力通達不到，所以不知道而已。其實，種種香水海、種種世界，有無量無邊之多。世界好像網一樣，不知有多少？我們沒有大智慧力到其他世界去，雖然現在登月球，這僅僅是屬於我們的世界，而不是其他世界。 我們這個世界，覺得很大，可是在諸佛眼光看來，不過是一粒微塵而已，世界與世界的位置是有一定的，不會亂七八糟，而是有條不紊。這個世界壞了，而世界網却不會壞。因為此世界壞，彼世界成，循環不息，周而復始。 研究華嚴經，就是要把心量放大。我們的心量，本來是盡虛空徧法界。在心量裏包括無量微塵數世界。可是因為自私心太重，一切為自己利益著想，忘了大公無私的菩薩精神，所以不能容納芝麻般大的事。何況一個世界？自私自利會把心量漲滿了，便沒有地方容納這個世界。但是我們應該放大心量，容納一切萬事萬物。所謂「心包太虛，量周沙界」，也就是盡虛空徧法界，都在我們心裏頭。 世界有無量無邊的微塵數，我們心裏就有無量無邊的妄想。這個妄想就是代表微塵。世間的微塵也是代表衆生的妄想。所謂「性定魔伏朝朝樂，妄念不起處處安」。你的心要是安定了，魔也降伏了，天天都是快樂的。你的妄念不起，無論到什麼地方去，都是平安無事，不會發生問題。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，彼離垢燄藏香水海東。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，又告訴在華嚴海會中的大衆而說：各位佛的第子！在那個離垢燄藏香水海的東邊，又有十個香水海。在每個香水海中，都有一個世界種，每個世界種有二十層世界。 次有香水海，名變化微妙身。此海中有世界種，名善布差別方。 在其次有一個香水海，名叫變化微妙身。在此海中有個世界種，名叫善布差別方。 次有香水海，名金剛眼幢。世界種名莊嚴法界橋。 在其次又有一個香水海，名叫金剛眼幢。在此海中有個世界種，名叫莊嚴法界橋。 次有香水海，名種種蓮華妙莊嚴。世界種名恒出十方變化。 在其次又有一個香水海，名叫種種蓮華妙莊嚴。在此海中有個世界種，名叫恒出十方變化。 次有香水海，名無間寳王輪。世界種名寳蓮華莖密雲。 在其次又有一個香水海，名叫無間寳王輪。在此海中有個世界種，名叫寳蓮華莖密雲。 次有香水海，名妙香燄普莊嚴。世界種名毗盧遮那變化行。 在其次又有一個香水海，名叫妙香燄普莊嚴。在此海中有個世界種，名叫毗盧遮那變化行。 次有香水海，名寳末閻浮幢。世界種名諸佛護念境界。 在其次又有一個香水海，名叫寳末閻浮幢。在此海中有個世界種，名叫諸佛護念境界。 次有香水海，名一切色熾然光。世界種名最勝光徧照。 在其次又有一個香水海，名叫一切色熾然光，在此海中有個世界種，名叫最勝光徧照。 次有香水海，名一切莊嚴具境界。世界種名寳燄燈。 在其次又有一個香水海，名叫一切莊嚴具境界。在此海中有個世界種，名叫寳燄燈。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說微塵數那樣之多。 其最近輪圍山香水海，明玻璃地。世界種名常放光明。以世界海清淨劫音聲為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫玻璃地。在此海中有個世界種，名叫常放光明。用世界海清淨劫音聲，作為體性。 此中最下方，由世界名可愛樂淨光幢。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝三昧精進慧。 在常放光明世界種有二十層世界，在其最下方，有個世界，名叫可愛樂淨光幢。有佛刹微塵數世界在圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號最勝三昧精進慧佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名香莊嚴幢。十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號無障礙法界燈。 在可愛淨光幢世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界，和金剛幢世界相齊相等。有個世界，名叫香莊嚴幢。這是第十層世界。有十個佛刹微塵數世界在圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號無障礙法界燈佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過三佛刹微塵數世界。與娑婆世界齊等。有世界名放光明藏。佛號徧法界無障礙慧明。 在香莊嚴幢世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。何娑婆世界相齊相等。也就是第十三層世界。有個世界，名叫放光明藏。有位佛，名號徧法界無障礙慧明佛，在教化衆生。 此上過七佛刹微塵數世界。至此世界種最上方。有世界名最勝身香。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號覺分華。 在放光明藏世界的上邊，經過七個佛刹微塵數世界。這是常放光明世界種的最上方，有個世界，名叫最勝身香。也就是第二十層世界，有二十個佛刹微塵數世界在圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號覺分華佛。在轉法輪，教化衆生。 諸佛子。彼無盡光明輪香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲，各位佛弟子！在那個無盡光明輪香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，有個世界種，在每個世界種的上邊，又有二十層世界。 次有香水海，名具足妙光。世界種名徧無垢。 在其次有個香水海，名叫具足妙光。在此海中有個世界種，名叫徧無垢。 次有香水海，名光耀蓋。世界種名無邊普莊嚴。 在其次又有一個香水海，名叫光耀蓋，在此海中有個世界種，名叫無邊普莊嚴。 次有香水海，名妙寳莊嚴。世界種名香摩尼軌度形。 在其次又有一個香水海，名叫妙寳莊嚴。在此海中有個世界種，名叫香摩尼軌度形。 次有香水海，名出佛音聲。世界種名善建立莊嚴。 在其次又有一個香水海，名叫出佛音聲。在此海中有個世界種，名叫善建立莊嚴。 次有香水海，名香幢須彌藏。世界種名光明徧滿。 在其次又有一個香水海，名叫香幢須彌藏。在此海中有個世界種，名叫光明徧滿。 次有香水海，名栴檀妙光明。世界種名華燄輪。 在其次又有個香水海，名叫栴檀妙光明。在此海中有個世界種，名叫華燄輪。 次有香水海，名風力持。世界名寳燄雲幢。 在其次又有個香水海，名叫風力持。在此海中有個世界種，名叫寳燄雲幢。 次有香水海，名帝釋身莊嚴。世界種名眞珠藏。 在其次有個香水海，名叫帝釋身莊嚴。在此海中有個世界種，名叫眞珠藏。 次有香水海，名平坦嚴淨。世界種名毗瑠璃末種種莊嚴。 在其次有個香水海，名叫平坦嚴淨。在此海中有個世界種，名叫毗瑠璃末種種莊嚴。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名妙樹華。世界種名出生諸方廣大刹，以一切佛摧伏魔音為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫妙樹華。在此海中，有個世界種，名叫出生諸方廣大刹。用一切佛摧伏魔音聲，來作為其體性。 此中最下方，有世界名燄炬幢。佛號世間功德海。 在出生諸方廣大刹世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫燄炬幢。有位佛，名號世間功德海佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名出生寳。佛號師子力寳雲。 在燄炬幢世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界，和金剛幢世界相齊而平等，名叫出生寳。在此世界有位佛，名號師子力寳雲佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名衣服幢。佛號一切智海王。 在出生寳世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界，和娑婆世界相齊而平等，名叫衣服幢。在此世界有位佛，名號一切智海王佛，在教化衆生。 於此世界種最上方，有世界名寳瓔珞師子光明。佛號善變化蓮華幢。 在出生諸方廣大刹世界種最上方，有個世界，名叫寳瓔珞師子光明。在此世界有位佛，名號善變化蓮華幢佛，在教化衆生。 諸佛子，彼金剛燄光明香水海外。 這位大行普賢菩薩，又叫一聲，各位佛的弟子！在那個金剛燄光明香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，又有個世界種，在每個世界種有二十層世界。 次有香水海，名一切莊嚴具瑩飾幢。世界種名清淨行莊嚴。 在其次有個香水海，名叫一切莊嚴具瑩飾幢。在此海中有個世界種，名叫清淨行莊嚴。 次有香水海。名一切寳華光耀海。世界種名功德相莊嚴。 在其次有個香水海，名叫一切寳華光耀海。在此海中有個世界種，名叫功德相莊嚴。 次有香水海，名蓮華開敷。世界種名菩薩摩尼冠莊嚴。 在其次有個香水海，名叫蓮華開敷。在此海中有個世界種，名叫菩薩摩尼冠莊嚴。 次有香水海，名妙寳衣服。世界種名淨珠輪。 在其次有個香水海，名叫妙寳衣服。在此海中有個世界種，名叫淨珠輪。 次有香水海，名可愛華徧照。世界種名百光雲照耀。 在其次有個香水海，名叫可愛華徧照。在此海中有個世界種，名叫百光雲照耀。 次有香水海，名徧虛空大光明。世界種名寳光普照。 在其次有個香水海，名叫徧虛空大光明。在此海中有個世界種，名叫寳光普照。 次有香水海，名妙華莊嚴幢。世界種名金月眼瓔珞。 在其次有個香水海，名叫妙華莊嚴幢。在此海中有個世界種，名叫金月眼瓔珞。 次有香水海，名眞珠香海藏。世界種名佛光明。 在其次有個香水海，名叫眞珠香海藏。在此海中有個世界種，名叫佛光明。 次有香水海，名寳輪光明。世界種名善化現佛境界光明。 在其次有個香水海，名叫寳輪光明。在此海中有個世界種，名叫善化現佛境界光明。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪山香水海，名無邊輪莊嚴底。世界種名無量方差別。以一切國土種種言說音為體。 在最近於大輪圍山的地方，有個香水海，名叫無邊輪莊嚴底，在此海中有個世界種，名叫無量方差別。用一切國土種種言說音聲，而為其體性。 此中最下方，有世界名金剛華蓋。佛號無盡相光明普門音。 在無量方差別世界的上邊，有二十層世界，在其最下方，有個世界，名叫金剛華蓋。在此世界有位佛，名號無盡相光明普門音佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。有世界與金剛幢世界齊等。名出生寳衣幢。佛號福德雲大威勢。 在金剛華蓋世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等。名叫出生寳衣幢，在此世界有位佛，名號福德雲大威勢佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名衆寳具妙莊嚴。佛號勝慧海。 在出生寳衣幢世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫衆寳具妙莊嚴。在此世界有位佛，名號勝慧海佛，在教化衆生。 於此世界種最上方，有世界名日光明衣服幢。佛號智日蓮華雲。 在無量方差別世界種最上方，有個世界，名叫日光明衣服幢。在此世界有位佛，名號智日蓮華雲佛，在教化衆生。 諸佛子，彼帝青寳莊嚴香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲，各位佛的弟子！在那個帝青寳莊嚴香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，又有一個世界種，在每個世界種有二十層世界。 次有香水海，名阿修羅宮殿。世界種名香水光所持。 在其次有個香水海，名叫阿修羅宮殿。在此海中有個世界種，名叫香水光所持。 次有香水海，名寳師子莊嚴。世界種名徧示十方一切寳。 在其次有個香水海，名叫寳師子莊嚴。在此海中有個世界種，名叫徧示十方一切寳。 次有香水海，名宮殿色光明雲。世界種名寳輪妙莊嚴。 在其次有個香水海，名叫宮殿色光明雲。在此海中有個世界種，名叫寳輪妙莊嚴。 次有香水海，名出大蓮華。世界種名妙莊嚴徧照法界。 在其次有個香水海，名叫出大蓮華。在此海中有個世界種，名叫妙莊嚴徧照法界。 次有香水海，名燈燄妙眼。世界種名徧觀察十方變化。 在其次有個香水海，名叫燈燄妙眼。在此海中有個世界種，名叫徧觀察十方變化。 次有香水海，名不思議莊嚴輪。世界種名十方光明普名稱。 在其次有個香水海，名叫不思議莊嚴輪。在此海中有個世界種，名叫十方光明普名稱。 次有香水海，名寳積莊嚴。世界種名燈光照耀。 在其次有個香水海，名叫寳積莊嚴。在此海中有個世界種，名叫燈光照耀。 次有香水海，名清淨寳光明。世界種名須彌無能為礙風。 在其次有個香水海，名叫清淨寳光明。在此海中有個世界種，名叫須彌無能為礙風。 次有香水海，名寳衣欄楯。世界種名如來身光明。 在其次有個香水海，名叫寳衣欄楯。在此海中有個世界種，名叫如來身光明。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名樹莊嚴幢。世界種名安住帝網。以一切菩薩智地音聲為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫樹莊嚴幢。在此海中有個世界種，名叫安住帝網。用一切菩薩智地音聲，而為其體性。 此中最下方，有世界名妙金色。佛號香燄勝威光。 在安住帝網世界種有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫妙金色。在此世界有位佛，名號香燄勝威光佛，在教化衆生。 此上過十刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名摩尼樹華。佛號無礙普現。 在妙金色世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等，名叫摩尼樹華。在此世界有位佛，名號無礙普現佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名毗瑠璃妙莊嚴。佛號法自在堅固慧。 在摩尼樹華世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫毗瑠璃世界。在此世界有個位佛，名號法自在堅固慧佛，在教化衆生。 於此世界種最上方，有世界名梵音妙莊嚴。佛號蓮華開敷光明王。 在安住帝網世界種最上方，有個世界，名叫梵音妙莊嚴。在此世界有位佛，名號蓮華開敷光明王佛，在教化衆生。 諸佛子，彼金剛輪莊嚴底香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲諸位佛的弟子！在那個金剛輪莊嚴底香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，又有個世界種，在每個世界種中有二十層世界。 次有香水海，名化現蓮華處。世界種名國土平正。 在其次有個香水海，名叫化現蓮華處。在此海中有個世界種，名叫國土平正。 次有香水海，名摩尼光。世界種名徧法界無迷惑。 在其次有個香水海，名叫摩尼光。在此海中有個世界種，名叫徧法界無迷惑。 次有香水海，名衆寳香日摩尼。世界種名普現十方。 在其次有個香水海，名叫衆寳香日摩尼。在此海中有個世界種，名叫普現十方。 次有香水海，名恒納寳流。世界種名普行佛言音。 在其次有個香水海，名叫恒納寳流。在此海中有個世界種，名叫普行佛言音。 次有香水海，名無邊深妙音。世界種名無邊方差別。 在其次有個香水海，名叫無邊深妙音。在此海中有個世界種，名叫無邊方差別。 次有香水海，名堅實積聚。世界種名無量處差別。 在其次有個香水海，名叫堅產積聚。在此海中有個世界種，名叫無量處差別。 次有香水海，名清淨梵音。世界種名普清淨莊嚴。 在其次有個香水海，名叫清淨梵音。在此海中，有個世界種，名叫普清淨莊嚴。 次有香水海，名栴檀欄楯音聲藏。世界種名廻出幢。 在其次有個香水海，名叫栴檀欄楯音聲藏。在此海中有個世界種，名叫迴出幢。 次有香水海，名妙香寳王光莊嚴。世界種名普現光明力。 在其次有個香水海，名叫妙香寳王光莊嚴。在此海中有個世界種，名叫普現光明力。 在其最近輪圍山香水海缺了，按前邊也有，後邊也有。唯獨此處漏之。謹此特別說明，深恐有人認為遺漏。 所謂「道高一尺，魔高一丈。道高一丈，魔在頭上」。魔乃是幫助人修道的。在表面看來，魔是破壞修道。其實，魔是來考驗你的道業。如果經得起考驗，就有資格上進，很快能成就道業，假設經不起考驗，向魔投降！甘心情願作為魔眷屬；那麼，就被淘汰，須要「從頭煉」。 凡事也要從反面來找好處，若是認識，魔是幫助修道的。若是不認識，魔是破壞修道的。所以在每個道場中，有人將要證果，有人將要開悟，或者有人專心修行——這時，魔就來考驗。這種考驗，不是從一方面來的，而是從四面八方來的。魔是無形無相，來的時候，你不知道，去的時候才明白。假若經不起考驗，就考不合格。因為還沒有達到純一清淨的境界。所謂「定力不堅固」，故不能轉境界，而被境界所轉。 金山寺是龍蛇混雜，凡聖交參的道場。有的人認眞修行，嚴守戒律。有的人不修行，一天到晚嘻嘻哈哈，影響其他人修行，這就是魔的行為。如果認識了，便不會被境界所轉，不認識就被境界所轉。我們修道要有轉境界的定力。切記！切記！「一切是考驗，看汝怎麼辦？覿面若不識，須在從頭煉。」 在上個月我曾經說過，擬將心法傳授於眞心修道的人，眞心持戒的人。迄今已接到你們大家所作的偈頌。因為我要去亞洲弘法，暫時不能審查，等待我囘來時，再決定那個人有資格可以接授佛的心印法。 有人說：「傳心印法，在開悟時，才可以傳法。」不錯！以心印心，才能傳授。但是若人有定力、堅固心、金剛智等條件，都可以接受大法。各位要注意！在接法之前，一定會有天魔來擾亂，這個魔很厲害，你們要小心，絕不是戱論。 諸佛子，彼蓮華因陀羅網香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲，各位佛的弟子！在那個蓮華因陀羅網香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，又有個世界種。在每個世界種有二十層世界。 次有香水海，名銀蓮華妙莊嚴。世界種名普徧行。 在其次有個香水海，名叫銀蓮華妙莊嚴。在此海中有個世界種，名叫普徧行。 次有香水海，名毗瑠璃竹密燄雲。世界種名普出十方音。 在其次有個香水海，名叫毗瑠璃竹密燄雲。在此海中有個世界種，名叫普出十方音。 次有香水海，名十方光燄聚。世界種名恒出變化分布十方。 在其次有個香水海，名叫十方光燄聚。在此海中，有個世界種，名叫恒出變化分布十方。 次有香水海，名出現眞金摩尼幢。世界種名金剛幢相。 在其次有個香水海，名叫出現眞金摩尼幢。在此海中，有個世界種，名叫金剛幢相。 次有香水海，名平等大莊嚴。世界種名法界勇猛旋。 在其次有個香水海，名叫平等大莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫法界勇猛旋。 次有香水海，名寳華叢無盡光。世界種名無邊淨光明。 在其次有個香水海，名叫寳華叢無盡光。在此海中，有個世界種，名叫無邊淨光明。 次有香水海，名妙金幢，世界種名演說微密處。 在其次有個香水海，名叫妙金幢。在此海中，有個世界種，名叫演說微密處。 次有香水海，名光影徧照。世界種名普莊嚴。 在其次有個香水海，名叫光影徧照。在此海中，有個世界種，名叫普莊嚴。 次有香水海，名寂音。世界種名現前垂布。 在其次有個香水海，名叫寂音。在此海中，有個世界種，名叫現前垂布。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名密燄雲幢。世界種名一切光莊嚴。以一切如來道場衆會音為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫密燄雲幢。在此海中，有個世界種，名叫一切光莊嚴，用一切如來道場衆會音聲，而為其體性。 於此最下方，有世界名淨眼莊嚴。佛號金剛月徧照十方。 在一切光莊嚴世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫淨眼莊嚴。在此世界有位佛，名號金剛月徧照十方佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名蓮華德。佛號大精進善覺慧。 在淨眼莊嚴世界的上邊，經過十佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等，名叫蓮華德。在此世界有位佛，名號大精進善覺慧佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名金剛密莊嚴。佛號娑羅王幢。 在蓮華德世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫金剛密莊嚴。在此世界有位佛，名號娑羅王幢佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名淨海莊嚴。佛號威德絕倫無能制伏。 在金剛密莊嚴世界的上邊，經過七個佛刹微塵數世界。有個世界，名叫淨海莊嚴。在此世界有位佛，佛號威德絕倫無能制伏佛，在教化衆生。 諸佛子，彼積集寳香藏香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲，各位佛的弟子！在那個積集寳香藏香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，都有一個世界種。在每個世界種中，有二十層世界。 次有香水海，名一切寳光明徧照。世界種名無垢稱莊嚴。 在其次有個香水海，名叫一切寳光明徧照。在此海中，有個世界種，名叫無垢稱莊嚴。 次有香水海，名衆寳華開敷。世界種名虛空相。 在其次有個香水海，名叫衆寳華開敷。在此海中，有個世界種，名叫虛空相。 次有香水海，名吉祥幄徧照。世界種名無礙光普莊嚴。 在其次有個香水海，名叫吉祥幄徧照。在此海中，有個世界種，名叫無礙光普莊嚴。 次有香水海，名積集寳瓔珞。世界種名淨除疑。 在其次有個香水海，名叫積集寳瓔珞。在此海中，有個世界種，名叫淨除疑。 次有香水海，名出生妙色寳。世界種名勝幢周徧行。 在其次有個香水海，名叫出生妙色寳。在此海中，有個世界種，名叫勝幢周徧行。 次有香水海，名普生金剛華。世界種名現不思議莊嚴。 在其次有個香水海，名叫普生金剛華。在此海中，有個世界種，名叫現不思議莊嚴。 次有香水海，名心王摩尼輪嚴飾。世界種名示現無礙佛光明。 在其次有個香水海，名叫心王摩尼輪嚴飾。在此海中，有個世界種，名叫示現無礙佛光明。 次有香水海，名栴檀樹華。世界種名普現十方旋。 在其次有個香水海，名叫栴檀樹華。在此海中，有個世界種，名叫普現十方旋。 次有香水海，名眞珠輪普莊嚴。世界種名諸佛願所流。 在其次有個香水海，名叫眞珠輪普莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫諸佛願所流。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名閻浮檀寳藏輪。世界種名普音幢。以入一切智門音聲為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫閻浮檀寳藏輪。在此海中，有個世界種，名叫普音幢。用入一切智門音聲，來作為其體性。 此上最下方，有世界名華蘂燄。佛號精進施。 在普音幢世界種的上邊，有二十層世界，在其最下方，有個世界，名叫華蘂燄。在此世界有位佛，名號精進施佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名蓮華光明幢。佛號一切功德最勝心王。 在華蘂燄世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等，名叫蓮華光明幢。在此世界有位佛，名號一切功德最勝心王佛，在教化衆生。 此上過三佛刹微塵數世界，與娑婆世界齊等。有世界名十力莊嚴。佛號善出現無量功德王。 在蓮華光明幢世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫十力莊嚴。在此世界有位佛，名號善出現無量功德王佛，在教化衆生。 於此世界種最上方。有世界名摩尼香山幢。佛號廣大善眼淨除疑。 在普音幢世界種的最上方，有個世界，名叫摩尼香山幢。在此世界有位佛，名號廣大善眼淨除疑佛，在教化衆生。 諸佛子，彼寳莊嚴香水海外。 這位大行大願普賢菩薩，又叫一聲，各位佛的弟子！在那個寳莊嚴香水海的外邊，有十個香水海。在每個香水海中，都有一個世界種。在每個世界種有二十層世界。 次有香水海。名持須彌光明藏。世界種名出生廣大雲。 在其次有個香水海，名叫持須彌光明藏。在此海中，有個世界種，名叫出生廣大雲。 次有香水海，名種種莊嚴大威力境界。世界種名無礙淨莊嚴。 在其次有個香水海，名叫種種莊嚴大威力境界。在此海中，有個世界種，名叫無礙淨莊嚴。 次有香水海，名密布寳蓮華。世界種名最勝燈莊嚴。 在其次有個香水海，名叫密布寳蓮華。在此海中，有個世界種，名叫最勝燈莊嚴。 次有香水海，名依止一切寳莊嚴。世界種名日光明網藏。 在其次有個香水海，名叫依止一切寳莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫日光明網藏。 次有香水海，名衆多嚴淨。世界種名寳華依處。 在其次有個香水海，名叫衆多嚴淨。在此海中，有個世界種，名叫寳華依處。 次有香水海，名極聰慧行。世界種名最勝行莊嚴。 在其次有個香水海，名叫極聰慧行。在此海中，有個世界種，名最勝形莊嚴。 次有香水海，名持妙摩尼峰。世界種名普淨虛空藏。 在其次有個香水海，名叫持妙摩尼峯。在此海中，有個世界種，名普淨虛空藏。 次有香水海，名大光徧照。世界種名帝青炬光明。 在其次有個香水海，名叫大光徧照。在此海中，有個世界種，名帝青炬光明。 次有香水海，名可愛摩尼珠充滿徧照。世界種名普吼聲。 在其次有個香水海，名叫可愛摩尼珠充滿徧照。在此海中，有個世界種，名叫普吼聲。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名出帝青寳。世界種名周徧無差別。以一切菩薩吼聲為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫帝青寳。在此海中，有個世界種，名叫周徧無差別。用一切菩薩吼聲，來作為其體性。 此中最下方，有世界名妙勝藏。佛號最勝功德慧。 在周徧無差別世界種的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界，名叫妙勝藏。在此世界中，有位佛，名號最勝功德慧佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名莊嚴相。佛號超勝大光明。 在妙勝藏世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界，有個世界和金剛幢世界相齊而平等。名叫莊嚴相。在此世界有位佛，名叫超勝大光明佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名瑠璃輪普莊嚴。佛號須彌燈。 在莊嚴相世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界，有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫瑠璃輪普莊嚴。在此世界有位佛，名號須彌燈佛，在教化衆生。 於此世界種最上方，有世界名華幢海。佛號無盡變化妙慧雲。 在周徧無差別世界種最上方，有個世界，名叫華幢海。在此世界中有位佛，名號無盡變化妙慧雲佛，在教化衆生。 諸佛子，彼金剛寳聚香水海外。 這位大行大願普賢菩薩，又叫一聲各位佛的弟子！在那個金剛寳聚香水海的外邊，又有十個香水海，在每個香水海中，各有一個世界種，在每個世界種有二十層世界。 次有香水海，名崇飾埤堄。世界種名秀出寳幢。 在其次有個香水海，名叫崇飾埤堄（低牆）。在此海中有個世界種，名叫秀出寳幢。 次有香水海，名寳幢莊嚴。世界種名現一切光明。 在其次有個香水海，名叫寳幢莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫現一切光明。 次有香水海，名叫妙寳雲。世界種名一切寳莊嚴光明徧照。 在其次有個香水海，名叫妙寳雲。在此海中，有個世界種，名叫一切寳莊嚴光明徧照。 次有香水海，名寳樹華莊嚴。世界種名妙華間飾。 在其次有個香水海，名叫寳樹華莊嚴。在此海中，有個世界種，名號妙華間飾。 次有香水海，名妙寳衣莊嚴。世界種名光明海。 在其次有個香水海，名叫妙寳衣莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫光明海。 次有香水海，名寳樹峰。世界種名寳燄雲。 在其次有個香水海，名叫寳樹峯。在此海中，有個世界種，名叫寳燄雲。 次有香水海，名示現光明。世界種名入金剛無所礙。 在其次有個香水海，名叫示現光明。在此海中，有個世界種，名叫入金剛無所礙。 次有香水海，名蓮華普莊嚴。世界種名無邊岸海淵。 在其次又有一個香水海，名叫蓮華普莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫無邊岸海淵。 次有香水海，名妙寳莊嚴。世界種名普示現國土藏。 在其次有個香水海，名叫妙寳莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫普示現國土藏。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像在前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海，名不可壞海。世界種名妙輪間錯蓮華場。以一切佛力所出音為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫不可壞海。在此海中，有個世界種，名叫妙輪間錯蓮華場，用一切佛力所出音聲，來作為其體性。 此中最下方，有世界種名最妙香。佛號變化無量塵數光。 在妙輪間錯蓮華場的上邊，有二十層世界。在其最下方，有個世界種名叫最妙香。在此世界中，有位佛，名號變化無量塵數光佛，在教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名不思議差別莊嚴門。佛號無量智。 在最妙香世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等，名叫不思議差別莊嚴門。在此世界中有位佛，名號無量智佛，在教化衆生。 此上與娑婆世界齊等。有世界名十方光明妙華藏。佛號師子眼光燄雲。 在不思議差別莊嚴門世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫十方光明妙華藏。在此世界有位佛，名叫師子眼光燄雲，在教化衆生。 於此最上方，有世界名海音聲。佛號水天光燄門。 在妙輪間錯蓮華場世界種最上方，有個世界，名叫海音聲。在此世界有位佛，名號水天光燄門佛，在教化衆生。 諸佛子，彼天城寳堞香水海外。 這位大行大願普賢菩薩又叫一聲，各位佛弟子！在那天城寳堞香水海的外邊，又有十個香水海。在每個香水海中，各有一個世界種。在各世界種有二十層世界。 次有香水海，名燄輪赫奕光。世界種名不可說種種莊嚴。 在其次有個香水海，名叫燄輪赫奕光。在此海中，有個世界種，名叫不可說種種莊嚴。 次有香水海，名寳塵路。世界種名普入無量旋。 在其次有個香水海，名叫寳塵路。在此海中，有個世界種，名叫普入無量旋。 次有香水海，名具一切莊嚴。世界種名寳光徧照。 在其次有個香水海，名叫具一切莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫寳光徧照。 次有香水海，名布衆寳網。世界種名安布深密。 在其次有個香水海，名叫布衆寳網。在此海中，有個世界種，名叫安布深密。 次有香水海，名妙寳莊嚴幢。世界種名世界海明了音。 在其次有個香水海，名叫妙寳莊嚴幢。在此海中，有個世界種，名叫世界海明了音。 次有香水海，名日宮清淨影。世界種名徧入因陀羅網。 在其次有個香水海，名叫日宮清淨影。在此海中，有個世界種，名叫徧入因陀羅網。 次有香水海，名一切鼓樂美妙音。世界種名圓滿平正。 在其次有個香水海，名叫一切鼓樂美妙音。在此海中，有個世界種，名叫圓滿平正。 次有香水海，名種種妙莊嚴。世界種名淨密光燄雲。 在其次有個香水海，名叫種種妙莊嚴。在此海中，有個世界種，名叫淨密光燄雲。 次有香水海，名周徧寳燄燈。世界種名隨佛本願種種形。 在其次有個香水海，名周徧寳燄燈。在此海中，有個世界種，名叫隨佛本願種種形。 如是等，不可說佛刹微塵數香水海。 像前邊所說的香水海，有不可說佛刹微塵數之多。 其最近輪圍山香水海。名積集瓔珞衣。世界種名化現妙衣。以三世一切佛音聲為體。 在最接近大輪圍山的地方，有個香水海，名叫積集瓔珞衣。在此海中，有個世界種，名叫化現妙衣。用三世一切佛音聲。來作為其體性。 此中最下方，有香水海，名因陀羅華藏。世界名發生歡喜。佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號堅悟智。 在化現妙衣世界種的上邊，有二十層世界，在其最下方，有個世界，名叫發生歡喜。有佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為其眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號堅悟智佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過十佛刹微塵數世界，與金剛幢世界齊等。有世界名寳網莊嚴。十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號無量歡喜光。 在發生歡喜世界的上邊，經過十個佛刹微塵數世界。有個世界和金剛幢世界相齊而平等，名叫寳網莊嚴。有十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，來作為眷屬。純一清淨，而無混雜，在此世界有位佛，名號無量歡喜光佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過三佛刹微塵數世界。與娑婆世界齊等。有世界名寳蓮華師子座。十三佛刹微塵數世界圍繞。佛號最清淨不空聞。 在寳網莊嚴世界的上邊，經過三個佛刹微塵數世界。有個世界和娑婆世界相齊而平等，名叫寳蓮華師子座。有十三個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。在此世界有位佛，名號最清淨不空聞佛，在轉法輪，教化衆生。 此上過七佛刹微塵數世界。至此世界種最上方。有世界名寳色龍光明。二十佛刹微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號徧法界普照明。 在寳蓮華師子座世界的上邊，經過七個佛刹微塵數世界，也就是化現妙衣世界種最上方，有個世界，名叫寳色龍光明。有二十個佛刹微塵數世界，在其四周圍繞，作為眷屬。純一清淨，而無混雜。在此世界有位佛，名號徧法界普照明佛，在轉法輪，教化衆生。 諸佛子。如是十不可說佛刹微塵數香水海中，有十不可說佛刹微塵數世界種。皆依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華住。 這位大行大願普賢菩薩，又叫一聲，各位佛的弟子！請你們大家注意！仔細來聽。像前邊所說的十個不可說佛刹微塵數的香水海中，有十個不可說佛刹微塵數那樣多的世界種，都是依靠著現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華而住。 各各莊嚴際無有間斷。各各放寳色光明。各各光明雲，而覆其上。各各莊嚴具。各各劫差別。各各佛出現。各各演法海。各各衆生徧充滿。各各十方普起趣入。各各一切佛神力所加持。 在每一個世界種，每一個世界，所有莊嚴的邊際，都是接接連連而沒有間斷的地方。每一個世界種，每一世界，都恒常放出自己的寳色光明。每一世界種，每一世界，都有它們的光明寳雲，而蓋覆其上。每一世界種，每一世界，有自己的莊嚴器皿。每一世界種，每一世界，所經的劫，都不相同。每一世界種，每一世界，都有佛出興於世，所出現的佛也不相同。每一世界種，每一世界，都有佛在演說法海。每一世界種，每一世界，衆生都徧滿。衆生的形相雖然不同，但都充滿。每一世界種，每一世界，十方法界都來趣入此一世界。在每個世界，都有這種的感覺。每一個世界種，每一個世界，都各得有一切佛的神力加持，令這世界不壞而久住。 此一一世界種中，一切世界，依種種莊嚴住。遞相接連。成世界網。於華藏莊嚴世界海種種差別，周徧建立。 在前邊所說每一個世界種中，所有一切世界，都依靠著種種莊嚴而住。依一切佛一切菩薩神的神力而住。這些世界是互相接連，而成為世界網。所謂「此世界，他世界，無量世界，依佛神力而成就」。在華藏莊嚴世界海中，有種種的差別。周徧法界，互相建立，來成就這個世界。 參加講經法會，無論聽得懂或聽不懂，都有不可思議的好處。記得我在香港西樂園講經的時候，有位六十多歲的女居士，因為她耳聾，所以大家都稱她為聾居士。她姓陳，法名果娟，住在西樂園山下，每逢我講經時，她總是風雨無阻的天天從山下要走三百多級的石階，到西樂園來聽經。聾子聽經，眞是難能可貴，她的誠心，實在可嘉！有人問她：「老居士！妳來聽什麼？」她說：「我也不知道聽什麼？」事情就是這樣的妙。有一天，在講完經時，大家在念「南無蓮池海會佛菩薩」。她忽然清清楚楚地聽到了！從此之後，耳根的功能便恢復正常。她非常用功修行，這就是心誠所感，所謂「精誠所至，金石為開」。虔誠信佛，即有不可思議的感應。 還有個念大悲咒救絕症的故事。因為有人需要念大悲咒，所以今天說出這個不可思議的靈驗。 在前年的春天，果歸和他父親到英國去旅行，到了英國之後，他父親感覺身體不適，乃到醫院檢查，發現有癌症，不得已提前囘國醫治。經過一個時期，醫藥均不見效。這種病，在今時今日是無特效藥可治的絕症。 果歸在佛教講堂的時候，就參加我們的團體，也很用功修行。他看見父親的病情一天不如一天，非常著急。他在長途電話中問我怎麼辦（此時我在香港），他父親才能不為癌症而死，究竟有何方法解救？我當時告訴他，唯一解救的辦法？就是每天念一百零八遍大悲咒。於是他便專心一意的念大悲咒。後到他父親到醫院去檢查，證明癌腫消失了。今年（一九七五年）不幸因為其他的病逝世，但不是因癌症而死。 果歸誠心念大悲咒，感應他父親的癌症消滅了。本來應該壽命延長，多活幾年。可是他父親放不下煙酒，所以引發其他病症而死，他父親雖然死了，但他不生退轉心，仍舊努力念大悲咒。諸位！應該效法釋迦牟尼佛，生生世世都精進，不退菩提心。 大悲咒能治疑難雜症。無論什麼奇奇怪怪難治的病，如果虔誠的念大悲咒，沒有不見效果的。很多人念大悲咒，都有不可思議的效驗。觀世音菩薩對佛說：「如衆生誦持大悲咒，不生諸佛國者，不得無量三昧辯才者，於現在生中一切所求若不果遂者，誓不成正覺者，惟除不善及不至誠」。 有人在山野誦經坐禪，如有山精魍魎魑魅惱亂時可以誦大悲咒，則有不可思議之效，諸鬼魔悉皆被縛。（記錄者按：為求世界和平，三步一拜的恒實法師和恒朝法師，從洛杉磯一心禮拜萬佛城。三年來，都在山林海濱風餐露宿。所遇怪異之事，如山妖水怪之纒擾等，眞是不勝枚擧，皆以念大悲咒而降伏諸魔。這是最佳的現身說法。（一九八○年五月） 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力，而說頌言。 在這個時候。這位大行普賢菩薩，願意將前邊長行的意思，再重新說一遍。乃仰承佛的大威神力，用一百零一首偈頌，來說明其義。 華藏世界海　法界等無別 莊嚴極清淨　安住於虛空 這個華藏莊嚴世界海，和法界是無二無別。莊嚴是純一清淨，而無混雜的。它是依靠著虛空而安住，由風輪的吸力所攝持。 此世界海中　刹種難思議 一一皆自在　各各無雜亂 在這個華藏莊嚴世界海中，所有佛刹和世界種的數量，有不可心思、不可言議之多。在每一個佛刹，每一個世界種，都是很自在，各各都有規律，不會雜亂無章，而是有條不紊的。 華藏世界海　刹種善安布 殊形異莊嚴　種種相不同 在華藏莊嚴世界海中，有微塵數那樣多的佛刹和世界種。安布很整齊，其形狀很特殊，其莊嚴很奇妙。有種種的形相，各不相同。 諸佛變化音　種種為其體 隨其業力見　刹種妙嚴飾 三世一切諸佛，所變化的音聲，來作為這個世界的體性。這個世界是隨衆生的業力而建立。因為衆生的業力不同，所以世界有殊形異莊嚴，種種形相也不同。這都是隨衆生的業力而現前。好像我們所住的世界，在衆生看來，是五濁惡世，不過是草本土石，江湖河海而成的。可是在諸佛看來，是清淨莊嚴的世界，一切都是七寳所莊嚴。同樣的東西，衆生所見和諸佛所見，就完全不相同。為什麼？因為衆生心中有染汚，所以所見的不清淨；諸佛心中是清淨，所以所見的是莊嚴。 這個世界眞的不相同嗎？眞的！不相同。你戴綠色眼鏡來觀世界，看人物都是綠色；你戴紅色眼鏡來觀世界，看人物都是紅色。為什麼？因為你戴上有色眼鏡的關係，所以看見世界是有色。衆生所造的業障是這樣，所見的形相也是這樣，是一樣的道理。一件事理，站在不同的立場來處理，便有不同的結論。為什麼？因為是主觀而不是客觀，所以才有不同的看法和結論。 因為隨衆生的業力所見，所以在每個佛刹，每個世界種，都有微妙不思議的嚴飾。 須彌山城網　水旋輪圓形 廣大蓮華開　彼彼互圍繞 須彌山城猶如網羅一樣，有很多香水海，有的向右旋、有的向左旋，而成為輪圍的形狀。在香水海中，有廣大無比的蓮華，正在開敷鮮榮。每個香水海和香水海，每個世界種和世界種，每個須彌山和須彌山，都是互相接連而不間斷彼此圍繞著。 山幢樓閣形　旋轉金剛形 如是不思議　廣大諸刹種 有的世界，或是山形、或是幢形、或是樓閣形、或是旋轉形，或是金剛形。這樣種種的形相，簡直有說不出來那樣之多。廣大的佛刹和世界種，都是不可思議。 大海眞珠燄　光網不思議 如是諸刹種　悉在蓮華住 在香水海中有眞珠放光，猶如火燄。在世界種也放光，光光之間，互織成網。這是諸佛神通力所變現的，乃是不可思議的境界，像前邊所說的種種佛刹，種種世界種，完全在種種蓮華中而住。 一一諸刹種　光網不可說 光中現衆刹　普徧十方海 在每個微塵數佛刹和微塵數世界種中，互相有光網交織，但不混雜，而是非常整齊，有不可說之多。在每一光中，又現出所有佛刹和世界種，普徧趣入十方世界海去。 一切諸刹種　所有莊嚴具 國土悉入中　普見無有盡 所有一切佛刹和世界種，所有一切莊嚴具，所有一切國土，都被吸入這光網中。這種境界，不但在一個世界能見到，而普徧於十方世界，都能見到，是無窮無盡的。 刹種不思議　世界無邊際 種種妙嚴好　皆有大仙力 微塵數佛刹和微塵數世界種，這種不可思議的境界，在所有的世界，都是沒有邊際。有種種妙好莊嚴。這是有什麼力量所成就呢？都是由大仙（佛是大羅金仙）的力量所成就，也就是十方三世一切諸佛神通力所成就。 一切刹種中　世界不思議 或成或有壞　或有已壞滅 在所有微塵數佛刹和微塵數世界種的裏邊，有不可思議的世界。世界有成住壞空四個階段。或有世界在成就的時候、或有世界在變壞的時候、或有世界已經毁滅了，或有世界成為空劫。 辟如林中葉　有生亦有落 如是刹種中　世界有成壞 這種境界，好像樹林中的樹葉，在春天生，在秋天落，生的時候是成，在枝上的時候是住。落的時候是壞，落到地上的時候是空。樹葉要經過這樣四個階段，每個世界，亦復如是。所以說有生亦有落。像前邊所說種種佛刹和種種世界種之中的世界，有成必有壞，有壞必有成。 辟如依樹林　種種果差別 如是依刹種　種種衆生住 在擧出一個譬如，好像各種樹林乃結種種不同的果實。所有的佛刹和世界種，也有種種衆生在其中而住。換言之，什麼果樹就結什麼果實；什麼世界就住什麼衆生。 譬如種子別　生果各殊異 業力差別故　衆生刹不同 又有一個譬如，好像種子有分別，所生的樹、所結的果，也各不相同。因為衆生的業力不同，所感的果報也不相同。因此，每個衆生所住的佛刹也不相同。 譬如心王寳　隨心見衆色 衆生心淨故　得見清淨刹 再說個譬如，好像心王寳一樣，隨著衆生的心願，而現出種種不同的顏色。衆生的心，若是清淨，便得見清靜的佛刹，這是感應的作用。 譬如大龍王　與雲徧虛空 如是佛願力　出生諸國土 譬如大龍王，牠所興起的雲，能徧滿虛空。同樣一個道理，佛在往昔所發的願力，願度一切衆生，所以出生於所有的國土，去教化衆生。 如幻師咒術　能現種種事 衆生業力故　國土不思議 好像幻化師的咒術一樣，能現出種種境界。衆生之業力有不同的緣故，所以現出的國土，也是不思議。 譬如衆繪像　畫師之所作 如是一切刹　心畫師所成 好像用紙繪的像、用絹繡的像，這都是畫師所作出來的。像華藏莊嚴世界海，所有微塵數刹種，都是由衆生的心和業力所成就。 衆生身各異　隨心分別起 如是刹種種　莫不皆由業 所有的衆生，其身體各不相同，乃是隨衆生心裏所分別而造成的，像這樣種種佛刹、種種世界種，一切世界的成住壞空，都是從衆生的業感而成就的。 譬如見導師　種種色差別 隨衆生心行　見諸刹亦然 好像見到導師（佛），隨衆生的心願，願現種種色之差別。隨順衆生所行的業感，所見的一切刹種，也各有不同，是同樣的道理。 一切諸刹際　周布蓮華網 種種相不同　莊嚴悉清淨 在一切所有佛刹的邊際，都周徧布滿蓮華網，很有規律而不雜亂。所有的香水海和世界種，雖然其種種形相不同，但其莊嚴都是極其清淨，而無雜染。 彼諸蓮華網　刹網所安住 種種莊嚴事　種種衆生居 那些所有的蓮華網，都是世界網所安住的地方。有的是用摩尼寳珠來莊嚴、有的是用金銀來莊嚴、有的是用瑠璃來莊嚴、有的是用瑪瑙來莊嚴。這種種莊嚴事，是隨衆生的業力來示現的。這些國土皆有種種衆生而居住。 或有刹土中　險惡不平坦 由衆生煩惱　於彼如是見 或者有的刹土，其地險惡不平坦，這乃是由衆生的煩惱所造成。衆生煩惱重，世界便險惡多；衆生煩惱輕，世界便險惡少。因為煩惱的緣故，所見的都是險惡，是不平坦的土地。 我們所住的地球，就是娑婆世界。在此世界又分出許多國家。所有的衆生，安住在自己的國土中。因為同在娑婆世界居住，這是同業（大家業力相同），又是通業（業力是通達於彼此國家）所感。雖然共同住在地球上，但是分出種族不同、國籍不同、而現出種種不同的環境。有的國家，地大物博，人民生活快樂，豐衣足食，無有戰爭的恐怖。有的國家，地貧物稀，出產不足，人民在困苦中生活，天災人禍時時降臨，時刻在生存中掙扎，生命沒有保障，這也是別業所感。若作清淨業，則生在富強大國。若作染汚業，則生在貧瘠的國家，時刻受飢餓恐怖的威脅。 雜染及清淨　無量諸刹種 隨衆生心起　菩薩力所持 有的世界，或者雜染、或者清淨，無論是雜染或清淨，皆有無量佛刹和世界種，都是隨衆生的心所造出來。這是菩薩大威神力所支持的。 或有刹土中　雜染及清淨 斯由業力起　菩薩之所化 在刹土中，或者是雜染，或者是清淨，都是由衆生的業力所造成，也是菩薩神通所變化。 好像我們人，前念想修行，不要有那麼多的欲望，不要有那麼多的染汚念頭——這就是清淨了。可是後念又想不修行，認為染汚法是不錯的。這個欲人人所歡喜，為什麼不去做呢？這就是染汚了。清淨和染汚，皆由心所造，你造清淨業，世界就清淨；你造染汚業，世界就雜汚。 有刹放光明　離垢寳所成 種種妙嚴飾　諸佛令清淨 有的佛刹，常常放大光明。為什麼？乃是離垢寳（衆生清淨心）所成就，也就是衆生的業力所現出。這個佛刹不但放光明，而且還有種種妙嚴飾。這是由於十方三世一切諸佛，令其世界常常清淨的緣故。 一一刹種中　劫燒不思議 所現雖敗惡　其處常堅固 在每個佛刹和世界種中，被劫火所燒的時候，有一種不可思議的境界現出。雖然被劫火燃燒而敗惡，但是佛刹和世界種的本體，仍然保持堅固，沒有破壞。 由衆生業力　出生多刹土 依止於風輪　及以水輪住 因為衆生的業力太重，所以生出多種的刹土。如果衆生的業力盡了，所有佛刹國土也就空了。這些世界，都是依止於風輪，被攝持於虛空中，或者依靠水輪而居住。 世界法如是　種種見不同 而寳無有生　亦復無滅壞 世界的法，就是這樣子，有種種的形狀。所有的衆生，所見各不相同。而其實本來沒有所生，也沒有一個成，既然沒有所生，那麼就沒有滅壞了。 一一心念中　出生無量刹 以佛威神力　悉見淨無垢 在每個衆生的心念中，現出無量無邊的佛刹。因為衆生的心念多，所現出的諸佛刹土也多。因為諸佛大威神力的緣故，衆生所見的世界，都是清淨而無塵垢。 有刹泥土成　其體甚堅硬 黑暗無光照　惡業者所居 有的佛刹是用泥土所成就的。好像娑婆世界，就是泥土金石所成。可是其體性很堅固又強硬。又有佛刹是黑暗，沒有日月的光所照，猶如地獄，這是專造惡業的衆生所居住的世界。 有刹金剛成　雜染大憂怖 苦多而樂少　薄福之所處 有的佛刹是用金剛所成就，可是一半是清淨，一半是染汚。因為雜染不純，所以有大憂怖。這種世界，苦多而樂少，是薄福衆生所居的世界。 我們生在佛後，就是薄福衆生。佛在世的時候，所有的清水，比現在的牛奶還有營養。現在所飲的牛奶，不如佛住世時的清水那樣的芬香，為什麼？因為我們的福根薄了，所以世界一天比一天多災多難。 或有用鐵成　或以赤銅作 石山險可畏　罪惡者充滿 有的世界，或者以鐵為大部分的成就因素。或者以赤銅為大部分的成就因素。如果完全是鐵或銅所造，那麼，衆生便無法生存。或者有世界以石為山，非常險峻，衆生見之，則生可畏心。這種世界裡，到處充滿了作惡業，造罪孽的衆生，都是惡貫滿盈，積惡甚重的衆生。 刹中有地獄　衆生苦無救 常在黑暗中　燄海所燒然 有的刹土中有地獄，衆生所受之苦，非常慘重，而沒有佛菩薩來救度他們。為什麼？因為業力所致。他們常在黑暗地獄中居住（智慧者在光明世界住，愚癡者在黑暗世界住），常被燄海燒身（沒有智慧，常生煩惱；煩惱猶如火海，自己燒自己，而無快樂）。 或復有畜生　種種醜陋形 由其自惡業　常受諸苦惱 或有世界充滿畜生，（貪而無厭，就是畜生）有種種醜陋的形相。這是由惡業所造，因而常受種種苦惱。 我們人在世界上，貪財、貪色、貪名、貪食、貪睡。這五種欲望放不下，所以現出種種煩惱，這就是心裏有畜生。煩惱是醜陋形，使人時刻在苦惱煎熬中過日子。 或見閻羅界　飢渴所煎逼 登上大火山　受諸極重苦 或者見到閻羅（鬼王，主審判罪惡）界，就變成惡鬼，又飢又渴，好像被火所燒，被油所煎一樣的痛苦，這是被惡業所逼迫而受罪。或者到大火山上，被燃燒其身，受種種極重的苦毒。這些苦都是無法形容，其苦難言。 或有諸刹土　七寳所合成 種種諸宮殿　斯有淨業得 或者有諸佛刹土，是用金、銀、瑠璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙七寳所和合而成（極樂世界，就是七寳合成）。又有種種莊嚴清淨的宮殿，是由修清淨業而得到的。 汝應觀世間　其中人與天 淨業果成就　隨時受快樂 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！你們大家應該觀察世間一切因果報應。在這世界有天道、人道、修羅道、畜生道、餓鬼道、地獄道。若修清淨業，所得的果報是清淨，才能造成清淨的世界，隨時隨地享受清淨的快樂。 一一毛孔中　億刹不思議 種種相莊嚴　未曾有迫隘 在佛身每根毛孔中，都有億個諸佛刹土。這是小中現大，乃是不可思議的境界。所有種種相莊嚴，都裝在一根毛孔中，但未曾有互相迫隘的現象。 衆生各各業　世界無量種 於中取著生　受苦樂不同 每個衆生有每個衆生的業報，所以有無量無邊的世界種。在世界上所有的衆生，有貪取有執著而生存，所以受苦受樂各不同。總而言之，種善因結善果，種惡因結惡果。 有刹衆寳成　常放無邊光 金剛妙蓮華　莊嚴淨無垢 有的刹土，是用衆寳所成就，所以常放無邊的光明。在這刹土中，有金剛妙蓮華，莊嚴清淨，沒有塵垢。 有刹光為體　依止光輪住 金色栴檀香　燄雲普照明 有的刹土，是用光明作為體性，依止光輪而住。有金色牛頭栴檀的燄雲，普徧照明一切世界。 有刹月輪成　香衣悉周布 於一蓮華內　菩薩皆充滿 有的刹土，是月輪所成就。到處有香衣，這種衣是冬暖夏涼，常放芳香之味，而周徧布滿。在每朵大蓮華蘂中，都有菩薩在其中坐道場，轉大法輪，教化衆生。 有刹衆寳成　色相無諸垢 譬如天帝網　光明恒照耀 有的刹土，是衆寳所成就。其顏色鮮豔，其形相清淨而無塵垢。好像釋提桓因的網羅漢一樣，常放珠寳的光明，照耀一切處。 有刹香為體　或是金剛華 摩尼光影形　觀察甚清淨 有的刹土，是用香來作為體性。或者用金剛華來作為體性。有摩尼寳珠的光影而現出，仔細來觀察，是非常清淨的。 或有難思刹　華旋所成就 化佛皆充滿　菩薩普光明 或者有微塵數那樣多難思議的刹土，都是向右旋的蓮華所成就。在佛光中現出的化佛，都充滿在蓮華內。菩薩也普放光明，照耀在蓮華中。 或有清淨刹　悉是衆華樹 妙枝布道場　蔭以摩尼雲 或者有清淨的刹土，有種種的華，種種的樹，華的枝和樹的枝，非常微妙而莊嚴，布滿於道場，在其上又蔭覆著摩尼寳雲，舒光發焰，非常華麗。 有刹淨光照　金剛華所成 有是佛化音　無邊列成網 有的刹土，是清淨光明所照耀，是用金剛妙蓮華所成就。佛所化的音聲為其體性。又有無數蓮華來莊嚴道場，排列成為羅網，非常整齊而美觀。 有刹如菩薩　摩尼妙寳冠 或有如座形　從化光明出 有的刹土，其形相好像菩薩頭上所戴的摩尼妙寳冠。或者有的像師子座的形相。這都是從化佛光明中所現出這種相。 或是栴檀末　或是眉間光 或佛光中音　而成斯妙刹 有的刹土，或者是用栴檀末而成就，或者是佛眉間白毫光所成就。或者是佛光中所放的音聲所成就。因為這種原因，才能成就這種微妙的諸佛刹土。 有見清淨刹　以一光莊嚴 或見多莊嚴　種種皆奇妙 有的衆生，見到清淨的刹土，是用一種寳光所莊嚴。或者是多種寳光來莊嚴。種種的莊嚴，都是奇妙而不可思議。 或用十國土　妙物作嚴飾 或以千土中　一切為莊校 或者用十個國土中的妙物，來嚴飾一個國土。或者用千個國土中的妙物，用一切的妙寳來莊校一個國土。 或以億刹物　莊嚴於一土 種種相不同　皆如影像現 或者用億個國土中的妙物，來莊嚴一個國土。種種妙物的相，都不相同。好像鏡中的影像，都能現出來。 不可說土物　莊嚴於一刹 各各放光明　如來願力起 有不可說不可說諸佛刹土的種種摩尼妙物，來莊嚴一個刹土。各種寳物，大放光明。這是佛往昔所發的願力而成就的。 或有諸國土　願力所淨治 一切莊嚴中　普見衆刹海 或者有諸佛國土，是佛菩薩所發的願力，而令其國土清淨莊嚴。在所有妙寳莊嚴物中，又能普徧見到十方無量的刹海。 諸修普賢願　所得清淨土 三世刹莊嚴　一切於中現 普賢大願是願中之王，所以修道人，一定要修普賢願海，才能有所成就。修普賢願海，未來所得的國土是清淨的。過去的佛刹，現在的佛刹，未來的佛刹，所有一切的莊嚴，都在你的未來清淨國土中現出。 佛子汝應觀　刹種威神力 未來諸國土　如夢悉令見 普賢菩薩說：各位佛的弟子！你們大家應該觀察刹種的不可思議境界，都是佛菩薩大威神力所成就。將來諸佛國土，好像作夢一樣，都能在事先見到。 十方諸世界　過去國土海 咸於一刹中　現象猶如化 在十方一切世界，過去一切的國土，猶如大海，是無量無邊。這些國土，完全能在一個刹土中，現出十方世界的身像，猶如變化一般現出來。 三世一切佛　及以其國土 於一刹種中　一切悉觀見 過去已成的佛、現在新成的佛、未來當成的佛，和其所有的國土，在一個刹種中，一切的一切都能觀察和看得見。 一切佛神力　塵中現衆土 種種悉明見　如影無眞實 因為一切諸佛大威神力，所現出來的世界，都是清淨的。在每粒微塵中，可以現出一切世界。一切世界的衆生，都在一粒微塵中現出來，不但能見一切衆生，而且又能見到萬事萬物，清清楚楚、明明白白，這種境界，好像鏡中之影像，而不是眞實的。 或有衆多刹　其形如大海 或如須彌山　世界不思議 或者有很多的世界，其形狀猶如大海，或者猶如須彌山。有微塵數那樣多的世界，都是不可思議。 有刹善安住　其形如帝網 或如樹林形　諸佛滿其中 有的世界，善於安住。其形狀好像帝釋天殿前的網羅幢，或者好像樹林的形相。一切諸佛菩薩充滿其中。 或作寳輪形　或有蓮花狀 八隅備衆飾　種種悉清淨 或者有的世界是寳輪形，或者是蓮華狀。或者是八角形，而具備一切的嚴飾。這種種的莊嚴，完全清淨而無染垢。 或有如座形　或復有三隅 或如佉勒迦　城郭梵王身 有的世界，或者像師子座形，或者有三角形。或者像佉勒迦（篦子）形。或者像城郭形。或者像大梵天王的身形。 或如天主髻　若有如半月 或如摩尼山　或如日輪形 有的世界，或者像天主的髮髻形。或者像半月形，或者像摩尼山形，或者像日輪形。總之，有各種各樣的形狀。 或有世界形　譬如香海旋 或作光明輪　佛昔所嚴淨 或者有世界形（種種形狀）。或者有香水海旋流形。或者有光明輪形。這都是佛往昔的願力，所莊嚴而清淨。 或有輪輞形　或有壇墠形 或如佛豪相　肉髻廣長眼 或者有輪輞形。或者有凸形。或者有凹形。或者有佛眉間白毫相形。或者有佛頂肉髻形。或者有佛廣長眼形。 或有如佛手　或如金剛杵 或如燄山形　菩薩悉周徧 有的世界，或者像佛的手形。或者像韋陀菩薩手中的金剛杵形。或者像火燄山形。所有的菩薩，完全周徧而充滿於此世界。 或如師子形　或如海蚌形 無量諸色相　體性各差別 有的世界，或者像獅子子形。或者像海蚌形。有無量種種的色相，和無量的體性，各有不同。 於一刹種中　刹形無有盡 皆由佛願力　護念得安住 在每個世界和世界種之中，刹形是沒有窮盡。這種種的形相，都是由諸佛的願力所成就。佛的願力是護念一切衆生，令得安住在這個世界。 有刹住一劫　或住於十劫 乃至過百千　國土微塵數 人有生老病死，世界有成住壞空，都是無常的。有的世界，它的壽命是一個大劫。有的世界，它的壽命是十個大劫，乃至超過百千萬大劫。甚至有些世界，還有國土微塵數那樣多的大劫。 或於一劫中　見刹有成壞 或無量無數　乃至不思議 有的世界，或者在一個大劫中，有成住壞空。或者在無量無數大劫中，安然存在。乃至經過不思議大劫，仍然存在。 或有刹有佛　或有刹無佛 或有唯一佛　或有無量佛 有的世界，或者有佛在教化衆生。或者沒有佛，衆生的善根深厚，就感化有佛出世。衆生的善根淺薄，就沒有佛出世。在每一個世界中，或有一位佛出世，或有無量佛出世。 國土若無佛　他方世界中 有佛變化來　為現諸能事 在這個國土，若是沒有佛，在其他世界中的佛，就變化而來到這個世界教化衆生。為衆生現出種種佛事，令衆生覺悟，發菩提心。 沒天與降神　處胎及出生 降魔成正覺　轉無上法輪 佛即將要出世的時候，先在兜率天宮住，候補佛位。等機緣成熟，從天宮降生人間，在胎中而住。到生時，乃從母體右脇而生。出生以後，就出家修道。修行將要成道時，魔王乃來擾亂，不讓佛成佛。但佛用定力來降伏魔王，而成正覺，轉無上妙法輪，教化衆生。這是八相成道。 隨衆生心樂　示現種種相 為轉妙法輪　悉應其根欲 佛轉法輪時，隨衆生心樂而說法，也就是觀機逗教，因人說法。佛會現出種種不同的相，為衆生說妙法，對治衆生的根欲，令衆生得到所歡喜的法益。 一一刹種中　一佛出興世 經於億千歲　演說無上法 在每個佛刹裏邊，有一位佛出興於世。經過億千歲，常常演說無上妙法，令衆生離苦得樂，了生脫死，而登彼岸。 衆生非法器　不能見諸佛 若有心樂者　一切處皆見 所有的衆生，如果不是法器，就不能見到諸佛。若是法器，便能常見到佛，或者在夢中見到佛。若有衆生心中願意見佛，那麼，在每個地方，都可以見到佛。為什麼你沒有見佛？因為你沒有誠心。如果有誠心，一定能見佛！ 法器就是法門之龍象，也就是載法之器。我們出家人，要特別注意這一點。你們看！過去的祖師、菩薩、諸佛都是在最艱難的道路走過來的覺者。如果不想修行，什麼事情也沒有。你想修行，認眞修行，魔就來了。或者是財魔、或者是色魔、或者是種種不如意的魔，都來擾亂你的清淨修道心。 在這時候，實在難過這一關，忍也不容易忍。剛要打坐，欲念就生出來，甚至慾火燒身，不知如何是好。男人就打女人的妄想，女人就打男人的妄想；不容易控制。此時，要修忍辱、精進、禪定、智慧種種法門，來降伏其心，要攻破這一關！這種情形，如同戰場。要身穿鎧甲、手持刀槍、衝鋒陷陣。你若武術不精、動作緩慢，不是被殺，就是被虜，而向敵人投降。修道人一定要視死如歸，一鼓作氣，攻破城池，完成使命，最後勝利——這樣才能過關。 我們修道也是這樣。要打起精神，勇猛向前，方能戰勝。否則，你若拖泥帶水，輭弱無能，便被魔王戰敗，就不能過關。無論出家人或是在家人，修行就要戰勝對方。如何能戰勝呢？就是常常忍耐，常常謙讓。也就是常常所說的：「忍人所不能忍得，受人所不能受的，修人所不能修的。行人所不能行的。」修道者在一切一切都要有超人的表現。所謂「出乎其類，拔乎其萃」，要和一般人不同，有特殊的表現，這樣才能過關 一一刹土中　各有佛興世 一切刹中佛　億數不思議 在每個刹土中，都有佛出興於世。所有一切刹中佛，有億數不可思議之多，在那裏教化衆生，令衆生覺悟，發菩提心。 此中一一佛　現無量神變 悉徧於法界　調伏衆生海 在刹土中每位佛，都能現出無量無邊的神通變化，完全周徧於法界。為什麼有這樣的現相？為了要調伏剛強的衆生，把難調難伏的衆生海都調伏了。 有刹無光明　黑暗多恐懼 若觸如刀劍　見者自酸毒 有的佛刹，沒有光明，只有黑暗。這是衆生的業力所感。所以時刻在恐怖中生存。這種苦的環境，好像刀劍割身一般的痛苦。凡是見到這種惡劣環境的人，都會感覺到鼻酸，如同中毒。 或有諸天光　或有宮殿光 或日月光明　刹網難思議 有的世界，或有諸天放光明而照耀。或有佛菩薩宮殿放光明而照耀。或有日月放光明而照耀。（我們所住的世界，就是日月放光明）。刹網要是研究起來，都有不可思議的境界。 有刹自光明　或樹放淨光 未曾有苦惱　衆生福力故 有的佛刹，本身放大光明。因為這個佛刹，有光輪來攝持。或有一切樹林放出清淨的光明，來照耀這個世界。這個世界，沒有一切苦惱。為什麼？因為衆生有福德力的緣故，所以沒有苦惱。 或有山光明　或有摩尼光 或以燈光照　悉衆生業力 有的世界，或者有山獄放光明。或者有摩尼放光明。或者有燈放光明，而照耀這個世界。這完全是衆生的業力所感。衆生若是造惡業，這世界便現出險惡。衆生若是造善業，這世界便現出美麗，所以說隨衆生造什麼業？就受什麼果報。 或有佛光明　菩薩滿其中 有是蓮華光　燄色甚嚴好 有的世界，或者有佛光明來照耀。菩薩也充滿這個世界。或者有蓮華光明來照耀，放出光燄的顏色，非常莊嚴而妙好。 有刹華光明　有以香水照 塗香燒香照　皆由淨願力 有的世界，或者有種種華光明來照耀。或者有香水放光來照耀。或者有塗香（用香粉塗在身或手上，表示清淨。或者懺悔，洗滌身心的塵垢，消滅業障）放光而照耀。或者有燒香放光而照耀，這都是由清淨願力所成就所的。 有以雲光照　摩尼蚌光照 佛神力光照　能宣悅意聲 有的世界，或者有雲光來照耀。或者有摩尼蚌光來照耀。或者有佛神力光來照耀。在佛光普照之下，又能宣說無上悅意妙法音聲。 或以寳光照　或金剛燄照 淨音能遠震　所至無衆苦 有的世界，或者有寳光明來照耀。或者有金剛燄光來照耀。或者有清淨音光來照耀。這種清淨法音，能遠震其他世界，所到之處，能消滅一切痛苦。 或有摩尼光　或有嚴具光 或道場光明　照耀衆會中 有的世界，或者有摩尼所放光明。或者有種種莊嚴具所放光明。或者有道場所放光明。而能照耀其他世界一切法會中。 佛放大光明　化佛滿其中 其光普照觸　法界悉周徧 有的世界裡，佛在放大光明。變化佛充滿這個世界。這種佛光能普徧照耀一切世界，在法界悉皆周徧。 有刹甚可畏　嘷叫大苦聲 其聲極酸楚　聞者生厭怖 有的世界，是很可畏懼。充滿嘷叫大苦聲，令人聞其聲，便產生酸楚的感覺。因為其聲極為悲哀，所以令聞者生厭怖心，而驚心動魄。 地獄畜生道　及以閻羅處 是濁惡世界　恒出憂苦聲 有的世界，有地獄道、餓鬼道，畜生道、以及閻羅處。這是五濁惡世的表現，常常發出憂苦的音聲。 或有國土中　常出可樂音 悅意順其教　斯由淨業得 有的國土中，或者常常演出快樂的法音。這種聲音，令聞者生歡喜心，使其願意依教奉行。為什麼會有快樂悅意的音聲現出？因為衆生的業力所感應。 或有國土中　恒聞帝釋音 或聞梵天音　一切世主音 有的國土中，常常聞到釋提桓因說法的妙音。或者常常聽到大梵天王說法的妙音。或者常常聞到一切世主說法的妙音。 或者諸刹土　雲中出妙音 寳海摩尼樹　及樂音徧滿 或有諸佛一切刹土，在雲中現出微妙音聲。或有七寳所成就的寳海。或有摩尼寳樹，常發出一種微妙的樂音，而周徧充滿這個世界。 諸佛圓光內　化聲無有盡 及菩薩妙音　周聞十方刹 在十方世界，都有諸佛的圓滿光明。在圓光之內，又宣說種種化聲，都是無窮無盡。佛是這樣，菩薩也是這樣。其說法的妙音，周聞於十方刹土。 不可思議國　普轉法輪聲 願海所出聲　修行妙音聲 有不可思議那樣多的國土，普徧發出轉法輪的妙音聲。又有諸佛願海所演出的音聲。以及修行所發出的妙音聲。 三世一切佛　出生諸世界 名號皆具足　音聲無有盡 十方三世一切諸佛的願力，出生於一切世界，佛的名號皆具足了。佛演說妙法的音聲，是徧滿法界，而無窮無盡的。 或有刹中聞　一切佛力音 地度及無量　如是法皆演 或者在一切佛刹中，能聞到一切佛十力的音聲。或者聞到四諦、六度、十地、四無量心種種法門，像這些法都在演說。 普賢誓願力　億刹演妙音 其音若雷震　住劫亦無盡 這是普賢菩薩所發誓願的力量，他常在億刹中演說妙法音。其音好像雷震一樣，徧滿一切處。他演說妙音無窮盡，他所住劫也是無窮盡。 佛於清淨國　示現自在音 十方法界中　一切無不聞 佛在清淨國土中，常常示現自在的法音。在十方法界中的衆生，沒有聽不見佛說法的音聲。 ——華藏世界品第五竟—— 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第十一　毘盧遮那品第六 毗盧遮那品第六 毗盧遮那譯為光明徧照。徧一切處，就是無在無所不在，盡虛空徧法界，都有清淨的光明。這一品在華嚴經文中居第六品，是講毗盧遮那佛的因緣。 爾時，普賢菩薩復告大衆言。諸佛子，乃往古世，過世界微塵數劫，復倍是數。有世界海，名普門淨光明。 在這個時候，這位大行大願普賢菩薩又告訴在菩提道場華嚴法會中的大菩薩，一切聲聞緣覺、天龍八部諸神衆、和一切衆生說：「諸位佛的弟子！我現在對你們大家說一說毗盧遮那佛的因緣。在往昔，有世界海微塵數那樣多的劫，這個數再加上倍數，其數更多的劫。有個世界海，名叫普門淨光明世界。」 「乃往」和「乃至」的意思，恰好相反。乃往是說過去。乃至是說現在。但是其中間都要經過一段很長的時間。乃往是說從現在到過去，經過很長的時間。乃至是說從開始到現在，經過一段時間。這是兩個介詞不同的解釋。 此世界海中，有世界名勝音。依摩尼華網海住。須彌山微塵數世界而為眷屬。其形正圓。其地具有無量莊嚴。三百重衆寳樹輪圍山，所共圍繞。一切寶雲而復其上。清淨無垢，光明照耀。城邑宮殿，如須彌山。衣服飲食，隨念而至。其劫名曰種種莊嚴。 在普門淨光明世界海之中，又有一個世界名字叫勝音世界，依靠著摩尼華網而住，有須彌山微塵數那樣多的世界，來作為眷屬。其形狀是正圓。在其地具有無量的莊嚴。有三百重衆寳樹和輪圍山所共同圍繞著，又有一切寳雲彌覆在這個世界的上空，是純一清淨，而無雜垢。光明照耀一切處。所有的城市和鄉村、一切宮殿，猶如須彌山之高。這個世界的衆生，所穿的衣服、所吃的飲食，是隨著衆生的心意而至，不需要自己去動手。這是衆生的福報所感，這個世界的劫，名叫種種莊嚴劫。 諸佛子，彼勝音世界中，有香水海，名清淨光明。其海中有大蓮華須彌山出現。名華燄普莊嚴幢。十寳欄楯，周帀圍繞。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！你們要知道在那勝音世界中，有個香水海，名叫清淨光明香水海。在這海中有個大蓮華須彌山，出現其中。名叫華燄普莊嚴幢。有十寳所造的欄楯，在這大蓮華的四周圍繞著。 於其山上，有一大林。名摩尼華枝輪。無量華樓閣，無量寳臺觀，周廻布列。無量妙香幢，無量寳山幢，廻極莊嚴。無量寳芬陀利華，處處敷榮。無量香摩尼蓮華網，周帀垂布。樂音和悅，香雲照曜。數各無量，不可紀極。有百萬億那由他城，周帀圍繞。種種衆生，於中止住。 在華燄普莊嚴幢山上，有個大樹林，名叫摩尼華枝輪大林。在這林中，有無量華樓閣。又有無量寳臺觀，在四周圍繞布列。又有無量的妙香幢，又有無量的寳山幢，特別莊嚴，非常清淨。又有無量寳芬陀利華（白蓮華），皆處處開放，十分鮮豔，芬芳撲鼻。又有無量香摩尼蓮華網，在四周垂布，作為裝飾。又有幽美的樂音，非常和鳴而悅耳。又有無量香雲，在虛空照耀。每一種的數量都是無量無邊，其數不可計算。又有百萬億那由他城，在四周圍繞。又有種種的衆生，在其城中居住。 諸佛子。此林東有一大城，名燄光明，人王所都。百萬億那由他城，周帀圍繞。清淨妙寳所共成立。縱廣各有七千由旬。七寳為郭，樓櫓卻敵，悉皆崇麗。七重寳（沂加土），香水盈滿。優缽羅華，波頭摩華，拘物頭華，芬陀利華，悉是衆寳，處處分布，以為嚴飾。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！在摩尼華枝輪大林的東邊，有個大城市，名叫燄光明城，這座城是人間轉輪聖王（有金輪王、管四天下。銀輪王、管三天下。銅輪王、管二天下。鐵輪王、管一天下，也就是四大部洲）所居住的京都。有百萬億那由他城。在這大城的四周而圍繞，作為眷屬。這個大城是用清淨妙寳所共成就。南北有七千由旬（大由旬八十里、中由旬六十里、小由旬四十里，此乃大由旬）。東西也有七千由旬。有七寳所成的郭（內城為城，外城為郭。所謂三里之城，七里之郭）。在城上的樓櫓、繞城的却敵，都很美麗而壯觀。有七重護城河，都用七寳建成。河中的水，香水盈滿。又有青、赤、黃、白四色蓮華，都是衆寳所成，處處分布，見錯紛綺作為莊嚴修飾。 寳多羅樹，七重圍繞。宮殿樓閣，悉寳莊嚴。種種妙網，張施其上。塗香散華，芬瑩其中。有百萬億那由他門，悉寳莊嚴。一一門前，各有四十九寳尸羅幢。次第行列。復有百萬億園林，周帀圍繞。其中皆有種種雜香，摩尼樹香，周流普熏。衆鳥和鳴，聽者歡悅。 有寳多羅樹（其樹甚高，其果可食，大如石榴。其葉長廣，可以寫經），有七重圍繞此城。城中的宮殿樓閣，都是用十寳所莊嚴。又有種種妙網，張施於其上，又有塗香散華，芬瑩其中，即芬香又光輝，燦爛奪目，令人心曠神怡。住在此城中的衆生，皆無妄想，共同享受極樂的福報。 這個燄光明大城，又有百萬億那由他那樣多的城門，統統是十寳所莊嚴。在每個門的前邊，各有四十九個寳尸羅（吉祥、清淨）幢。一幢接著一幢，成行成列，非常整齊。又有百萬億園林，在此城四周圍繞著。在這園林中，有雜樹生花的香氣，有摩尼樹的香氣，周而復始的流動放香氣，普徧熏著園林和大城。又有百鳥齊鳴，和雅之聲，非常悅耳，令人聞之，生歡喜心。 此大城中，所有居人，靡不成就業報神足。乘空往來，行同諸天。心有所欲，應念皆至。 在燄光明城中，所有居住的人，完全有了成就。因為善業報的關係因而圓滿了神足通。這是在往昔造作諸善業的緣故，可以在空中行走，往來如意，如同諸天一樣，願意到哪裏去旅行，心一想就可以去到。凡是心中所希望的，在一動念之間，思衣衣至，思食食來，想什麼？便來什麼。這是天人的福報，妙不可言！ 其城次南，有一天城，名樹華莊嚴。其次右旋，有大龍城，名曰究竟。次有夜叉城，名金剛勝妙幢。次有乾闥婆城。名曰妙宮。次有阿修羅城，次有寳輪。次有迦樓羅城，名妙寳莊嚴。次有緊那羅城，名遊戲快樂。次有摩睺羅城，名金剛幢。次有梵天王城，名種種妙莊嚴。如是等百萬億那由他數。 在燄光明城的南邊，有一天城，是天人所住的城，名叫樹華莊嚴城。在其次右旋有一大龍城，是諸龍所住的城，名叫究竟城。在其次有一夜叉城，是輕捷鬼所住的城（夜叉分為三種，一為天行夜叉、二為空行夜叉、三為地行夜叉）名叫金剛勝妙幢城。在其次有一乾闥婆城，是香神（為帝釋天演奏輕鬆音樂的神）所住的城，名叫妙宮城。在其次有一阿修羅城，是非天衆生所住的城，（因為有天福而無天德，所以叫非天）名叫寳輪城。在其次有一迦樓羅城，是金翅鳥所住的城，名叫妙寳莊嚴城。在其次有一緊那羅城，是疑神所住的城（為帝釋天演奏莊嚴法曲的樂神），名叫遊戱快樂城。在其次有一摩睺羅城，是大蟒蛇所住的城，名叫金剛幢城。以上是天龍八部所住的城，在其次又有一個梵天王城，是大梵天尸棄所住的城，（他深信正法，每逢佛出世，他最先請佛轉法輪），名叫種種妙莊嚴城。佛上面所說的城，有百萬億那由他那樣之多，不勝枚擧。 此一一城，各有百萬億那由他樓閣所共圍繞。一一皆有無量莊嚴。 在這些百萬億那由他那樣多的城，每一城中，各有百萬億那由他那樣多的樓閣，共同圍繞這個城。在每一城中的每一樓閣，都有無量無邊的妙寳來莊嚴。 諸佛子，此寳華枝輪大林之中，有一道場。名寳華徧照。以衆大寳，分布莊嚴。摩尼華輪，徧滿開敷。然以香燈，具衆寳色。燄雲彌覆，光網普照。諸莊嚴具，常出妙寳。一切樂中，恒奏雅音。摩尼寳王，現菩薩身。種種妙華，周徧十方。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！在這個寳華枝輪大林之中，有個道場名叫寳華徧照道場，是用種種大寳來分布莊嚴。又有摩尼華輪，徧滿各處，開放美麗的華朵，十方鮮豔。又燃起香油的燈，具足一切諸寳的色光。又有五光十色的燄雲，彌覆其上。又有燦爛耀眼的光網，普照道場。在一切妙寳的莊嚴具上邊，又放出種種妙寳的光色。在一切音樂中，常常奏出和雅莊嚴之音。又在摩尼如意珠寳王中，現出菩薩身形之相。又有種種奇妙的寳華，周徧於十方。 其道場前，有一大海。名香摩尼金剛。出大蓮華，名華蘂燄輪。其華廣大百億由旬。莖葉鬚臺，皆是妙寳。十不可說百千億那由他蓮華所共圍繞。常放光明。恒出妙音，周徧十方。 在寳華徧照道場的前邊，有一個大海，名叫香摩尼金剛海。在此海中，出生大蓮華，名叫華蘂燄輪。這朵蓮華非常廣大，周圍有百億由旬。蓮華的莖、葉、鬚、臺等，都是妙寳所成就。有十個不可說百千億那由他那樣多的蓮華，在這朵大蓮華的四周圍繞著，作為眷屬。這華蘂燄輪大蓮華，常放大光明。在光中常常演說妙法音。這種光明和一切妙音，是周徧十方世界。所有的衆生，得到此光照耀，聞到此種妙音。皆發菩提心，普度一切有情。 諸佛子，彼勝音世界，最初劫中，有十須彌山微塵數如來，出興於世。 普賢菩薩又稱一聲諸佛的弟子！那個勝音世界，在最初開始的劫中，有十個須彌山微塵數那麼多的佛，出興於世，來教化衆生。 其第一佛，號一切功德山須彌勝雲。 在勝音世界，第一位佛出世，名叫一切功德山須彌勝雲佛。 有人聽華嚴經，聽來聽去也不懂什麼叫成住壞空？現在再說一遍。世界的壽命是一個大劫，分為成住壞空四個中劫。在成劫的時間，有二十個小劫。在住劫的時間，有二十個小劫。在壞劫的時間，有二十個小劫。在空劫的時間，有二十個小劫。總而言之，在一個大劫中有四個中劫。在一個中劫中有二十個小劫。也就是一個大劫有八十個小劫。 人有生老病死四個階段，也和成住壞空四個階段一樣。一年春夏秋冬四季，這也如成住壞空四個階段一樣。春天播種是成，夏天生長是住，秋天收割是壞，冬天收藏是空。都是一樣的道理，不過，時間有長有短而已。 我們研究佛法，不要執著。要由小知大，由少知多，由近知遠，由淺知深。要反覆的研究，所謂「溫故知新」，最後，告訴大家一個捷徑：聽經不打妄想，就會記得很清楚，久而不忘。若是一面聽經，一面打妄想，等於聽而未聽，不歷耳根，不經過大腦，連記也記不清楚，更不用談求其解。這是似是而非，囫圇吞棗，食古不化，是研究佛法最忌諱的事，成為修道中的絆脚石，不能有所進步。 諸佛子。應知彼佛將出現時，一百年前。此摩尼華枝輪大林中，一切莊嚴，周徧清淨。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家應該知道，那位一切功德山須彌勝雲佛，他將要出興於世的時候。在一百年以前，這個摩尼華枝輪大林中，就開始莊嚴一切，周徧清淨，預備完善，恭候這位佛降臨人世。 所謂出不思議寳燄雲。發歎佛功德音。演無數佛音聲。舒光布網，彌覆十方。宮殿樓閣。互相照耀。寳華光明，勝聚成雲。復出妙音，說一切衆生前世所行廣大善根。說三世一切諸佛名號。說諸菩薩所修願行究竟之道。說諸如來轉妙法輪種種言辭。 在這摩尼花枝輪大林中，怎樣準備歡迎佛降臨呢？所說的，有出不可思議的妙寳燄雲。在空中發出讚歎諸佛功德的音聲。又演說無量無邊無數佛的音聲。放大光明，排布如網，彌漫蓋覆於十方。世界所有的宮殿和樓閣，互相照耀而映輝。有寳華的光明，騰於虛空，積聚成雲。在雲中又出妙音，演說一切衆生在前生所行廣大的善根。又演說十方三世一切諸佛的名號。又演說一切菩薩所修的願行和究竟之道。或說大智文殊菩薩，大行普賢菩薩，大悲觀世音菩薩，大願地藏王菩薩他們所修的法門。又演說諸佛所轉妙法輪和種種的言語辭句。 現如是等莊嚴之相。顯示如來當出於世。 現出在前邊所說的莊嚴之相。這是很明顯地指示出來。這位一切功德山須彌勝雲佛，將要出興於世的象徵和預兆。 其世界中，一切諸王，見此相故。善根成熟。悉欲見佛，而來道場。 在勝音世界中，所有的國土，見到這種種祥瑞之相的緣故，他們的善根，已經成熟了，他們都想去見佛，親近於佛、恭敬於佛、供養於佛、承事於佛，所以來到寳華徧照道場。 爾時，一切功德山須彌勝雲佛，於其道場大蓮華中，忽然出現。 就在這個時候。什麼時候？就在一切國王來到寳華徧照道場的時候。這位一切功德山須彌勝雲佛，在其道場中大蓮華上邊，忽然現出法身，令大衆瞻仰禮拜。 其身周普，等眞法界。一切佛刹，皆示出生。一切道場，悉詣其所。無邊妙色，具足清淨。一切世間，無能映奪。具衆寳相，一一分明。一切宮殿，悉現其像。一切衆生，咸得目見。無邊化佛，從其身出。種種色光，充滿法界。 一切功德山須彌勝雲佛所現的法身，周徧十方，等於眞如法界。在一切佛刹中，都示現這位佛出生之境界。十方諸佛的道場，都來到這個道場中。這是互相交映的境界。無邊的妙色，具足清淨，無論那個世間的清淨光明，也無能可映可奪。這個道場中，具足一切衆寳之相，每一種寳相，分別清明，而不雜亂。所有一切的宮殿，都現出這位佛的法身。所有一切衆生，都見佛身。又有無邊的化佛，都從這位佛的法身中變化現出。又有種種的色光，充滿勝音世界。 如於此清淨光明香水海，華燄莊嚴幢須彌頂上，摩尼華枝輪大林中，出現其身，而坐於座。其勝音世界有六十八千億須彌山頂，悉亦於彼，現身而坐。 就像這樣的清淨光明香水海中，有華燄莊嚴須彌山。在其頂上，有摩尼華枝輪大林。十方諸佛在其林中出現其身，端坐在師子座上。在勝音世界有六十八千億須彌山頂，在每個山頂上，都有佛在那裡坐道場，為衆生說法。 佛和佛互相坐道場，所謂「佛佛道同」。勝音世界的境界，可以用電視來說明，說它是假的，它又有影像出現。說它是眞的，但又沒有人在那裏說話，這是人間所現的神通。而佛的神通妙用，當然超過電視千萬倍之妙，簡直妙不可言。 爾時彼佛，即於眉間，放大光明。其光名發起一切善根音。十佛刹微塵數光明，而為眷屬。充滿一切十方國土。 在這個時候，這位一切功德山須彌勝雲佛，從其兩眉之間，放出白毫光，其光名叫發起一切善根音。有十個佛刹微塵數那樣多的光明，來作為眷屬，而充滿十方國土。 若有衆生應可調伏。其光照觸，即自開悟。息諸惑熱。裂諸蓋網。摧諸障山。淨諸垢濁。發大信解。生勝善根。永離一切諸難恐怖。滅除一切身心苦惱。起見佛心。趣一切智。 假設有些衆生，應該可以調伏的，這種光照觸其身，這些衆生便立刻自己開悟，把一切迷惑熱惱都息滅了。把五蓋（貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑法）的網撕裂。把一切障礙山摧倒，清淨一切貪瞋疑慢等的垢濁。又能發起大信解心。生出殊勝善根。永遠離開一切諸難的恐怖。滅除一切身心的苦惱。生起想見佛的心，趣向一切智慧的境地。 時一切世間主，並其眷屬，無量百千，蒙佛光明，所開覺故。悉詣佛所，頭面禮足。 這個時候，一切世間主（國王），和他們的眷屬，有無量百千之多，承蒙佛的光明普照，而能覺悟，明白佛法。他們一起來到佛所，五體投地，行接足禮（最尊敬禮）。 諸佛子，彼燄光明大城中，有王名喜見善慧。統領百萬億那由他城。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！在那燄光明大城中，有位國王，名叫喜見善慧王。他統轄百萬億那由他那樣多的城，又有百萬億那由他那樣多數目的諸侯（省主席）。 夫人婇女三萬七千人，福吉祥為上首。王子五百人，大威光為上首。大威光太子，有十千夫人，妙見為上首。 這位喜見善慧國王，他有夫人和婇女三萬七千人，以福吉祥夫人為領袖，他有兒子五百人。（銅輪王有百子、銀輪王有五百子、金輪王有千子）大威光太子為領袖。這位大威光太子，他有一萬夫人，妙見夫人為領袖。 爾時，大威光太子，見佛光明已。以昔所修善根力故。即時證得十種法門。 在這個時候，這位大威光太子，他見到佛的光明之後，以往昔所修種種善根的緣故，即時就證得十種法門。 何謂為十？所謂證得一切諸佛功德輪三昧。證得一切佛法普門陀羅尼。證得廣大方便藏般若波羅蜜。證得調伏一切衆生大莊嚴大慈。證得普雲音大悲。證得生無邊功德最勝心大喜，證得如實覺悟一切法大捨。證得廣大方便平等藏大神通。證得增長信解力大願。證得普入一切智光明辨才門。 證得那十種法門？即是所說的①證得十方三世一切諸佛所修得的功德輪三昧（三昧譯為正定）。②證得一切佛法普門陀羅尼（陀羅尼譯為總持：總一切法，持無量義）。③證得廣大方便藏，般若波羅蜜（般若譯為智慧，波羅蜜譯為到彼岸）之法。以上三種，是證得佛法僧三寳。④證得調伏一切衆生的大莊嚴大慈心。⑤證得普雲音大悲心。⑥證得生無邊功德最勝心大喜。⑦證得如實覺悟一切法大捨。以上四種，是說明佛的四無量心，令衆生發大菩提心。⑧證得廣大方便平等藏大神通。⑨證得增長信解力大願。⑩證得普入一切智慧光明辨才的法門。 爾時，大威光太子，獲得如是法光明已。承佛威力。普觀大衆，而說頌言。 在這個時候，大威光太子，獲得前邊所說十種法光明之後。仰承諸佛大威神力，普徧觀察大衆的根性，用偈頌方式再說一遍。令大家進一步的瞭解。 世尊坐道場　清淨大光明 譬如千日出　普照虛空界 世尊（佛）出現於世，坐於道場，教化衆生。這個世界，周徧清淨，放大光明。令一切衆生，見光開悟，斷惑證眞。這種光明，勝過一切，好像一千個太陽出現在虛空中，普照所有虛空界。 無量億千劫　遵師時乃現 佛今出世間　一切所瞻奉 要經過無量億千劫這樣長的時間，佛才出現於世，現在導師（佛）乃出現世間。大威光太子說：「我們大家和佛有緣，所以佛才來到世間，一切衆生應該瞻仰於佛，承奉於佛！」 汝觀佛光明　化佛難思議 一切宮殿中　寂然而正受 大威光太子又說：「你們大家！要詳細觀察佛的光明。在光中有無量無邊的變化佛。在十方所有宮殿中，寂然而入定。」 汝觀佛神通　毛孔出燄雲 照耀於世間　光明無有盡 你們各位！再觀察佛的大威神力的境界。在佛身每根毛孔中，都現出無量的火燄雲。雲光照耀於所有的世間。這種光明，越放越大，沒有窮盡的時候。 汝應觀佛身　光網極清淨 現行等一切　徧滿於十方 你們大家！應該再來觀察佛的身體，所放出的光網，極其清淨，而且莊嚴。佛所現出的變化身，等於一切諸佛，徧滿在十方世界。 妙音徧世間　聞者皆欣樂 隨諸衆生語　讚歎佛功德 佛說法的妙音，徧滿於世間。凡是聞到這種妙法的衆生，都生出大歡喜心。佛隨順衆生的語言，用種種不同的語言，來讚歎諸佛所修的功德。 世尊光所照　衆生悉安樂 有苦皆滅除　心生大歡喜 世尊的光明，所照的衆生，都得到安樂。衆生所有的苦惱，統統消滅消除，乾乾淨淨，所以衆生心中，都生大歡喜，無比的快樂。 觀諸菩薩衆　十方來萃止 悉放摩尼雲　現前稱讚佛 你們各位！要觀察一切菩薩大衆，從十方世界來到此道場聚會，親近於佛。每位菩薩，都放摩尼寳雲作為供養。這種寳雲，在道場上邊彌覆著。在寳雲中，又現出微妙的音聲，來讚歎佛，歌頌佛的功德。 道場出妙音　其音極深遠 能滅衆生苦　此是佛神力 在道場中也發出微妙的音聲。這種音聲，是盡虛空徧法界。所有的衆生，都能聞到此妙音，無論那類衆生，凡是聞者，都能離苦得樂，這乃是佛的神力所感應。 一切咸恭敬　心生大歡喜 共在世尊前　瞻仰於法王 一切衆生，都來恭敬於佛。每個衆生的心中，都生大歡喜，精神非常愉快。所有的衆生，都來到道場，瞻仰觀看法王（佛可稱為法王，大菩薩可稱為王子）的相好莊嚴。 諸佛子。彼大威光太子說此頌時。以佛神力，其聲普徧勝音世界。時喜見善慧王，聞此頌已，心大歡喜。觀諸眷屬，而說頌言。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！那位大威光太子，說這偈頌的時候，乃是藉佛的神力，所以他的聲音，普徧廣播到勝音世界各處。這時候，喜見善慧國王，聽完此頌之後，心生大歡喜。他普徧觀察三萬七千夫人和婇女，又觀察五百王子和其眷屬，也用偈頌來說明其心意和感想。 汝應速召集　一切諸王衆 王子及大臣　城邑宰官等 這位喜見善慧國王，以命令的口吻對他的兒子說：你們應該迅速召集所有一切王衆，一切王子，一切大臣，一切管理城市和鄉村的官員，趕快集合在城中，準備前往佛所。 普告諸城內　疾應擊大鼓 共集所有人　俱行往見佛 你們普徧通知一切城中的人民，應該快點擊起大鼓，召集所有的老百姓，大家一起去禮拜佛，朝見佛。這是千載難逢的機會，不可錯過，所謂「百千萬劫難遭遇」。 一切四衢道　悉應鳴寳鐸 妻子眷屬俱　共往觀如來 在所有四通八達的大路，都應該鳴起寳鐸，令所有居住的人民，率領妻子和眷屬，大家一起前往佛所，共同觀瞻於佛，頂禮於佛。 一切諸城郭　宜令悉清淨 普建勝妙幢　摩尼以嚴飾 無論是大城或小城，大郭或小郭，各處都要莊嚴和清淨。在各處要懸掛殊勝的妙幡，要普徧建立殊勝的妙幢。用摩尼寳珠來莊嚴。用這種裝飾，表示恭敬佛。 寳帳羅衆網　伎樂如雲布 嚴備在虛空　處處令充滿 所有的寳帳、寳羅、寳網，都要豎立得美麗而整齊。所有的伎樂，要好像寳雲在空中排布。把這些莊嚴物預備妥當，懸在虛空，處處要懸燈結彩，紛散寳華，令處處充滿莊嚴的氣氛。 道路皆嚴淨　普雨妙衣服 巾馭汝寳乘　與我同觀佛 所有大街小巷，都要莊嚴清淨，普雨微妙的衣服。把你們所乘的寳車，要整理乾淨，遮蓋裝飾寳車的巾圍要華麗莊嚴，大家和我（喜見善慧王）一起去觀禮於佛。 各各隨自力　普雨莊嚴具 一切如雲布　徧滿虛空中 無論是貧富，各人應隨著自己的力量，普徧供養佛。所有莊嚴具，好像寳雲一樣，一切一切在虛空排布，要徧滿虛空，表示我們供養佛的誠心。 香燄蓮華蓋　半月寳瓔珞 及無數妙衣　汝等皆應雨 有香的火燄，有蓮華的寳蓋。有半月形的寳瓔珞，有無量妙衣和物件。你們每個人，都應該發心，自量其力來供養佛。 須彌香水海　上妙摩尼輪 及清淨栴檀　悉應雨滿空 在須彌山和香水海，都有無上妙摩尼的寳輪。又有清淨的栴檀（最香的水），都應該徧滿於虛空中，表示恭敬佛。 衆寳華瓔珞　莊嚴淨無垢 及以摩尼燈　皆令在空住 所有一切寳、一切華、一切瓔珞，都莊嚴清淨，而無塵垢。用摩尼寳所造的燈，和一切莊嚴具，都懸掛在天空裡。 一切持向佛　心生大歡喜 妻子眷屬俱　往見世所尊 無論什麼樣的莊嚴具，我們都要貢獻於佛，心要生大歡喜。要知道這是難遭難遇的機會。你們要率領妻子和眷屬，一起去見世出世間所最尊敬的佛。 爾時，喜見善慧王，與三萬七千夫人婇女俱，福吉祥為上首。五百王子俱，大威光為上首。六萬大臣俱，慧力為上首。如是等，七十七百千億那由他衆。前後圍繞。從燄光明大城出。以王力故，一切大衆，乘空而往。諸供養具，徧滿虛空。至於佛所，頂禮佛足，卻坐一面。 在這個時候，喜見善慧國王，說完偈頌之後，便和他的三萬七千夫人和采女，一起去到佛所，以福吉祥夫人為首領。又率領五百王子，一起去佛所，大威光太子為領袖。又率領六萬大臣，一起去佛所，慧力大臣為領袖。像這樣有七十七百千億那由他那樣多的大衆，圍繞在喜見善慧王的前後左右，從燄光明大城出來。以喜見善慧王的神通緣故，所有大衆，都乘雲而行。所有供養具，充滿虛空，來到佛住的地方，他們皆向佛頂禮，行五體投地的接足禮。禮畢，在佛的一邊而坐，恭候佛說法。 復有妙華城，善化幢天王，與十億那由他眷屬俱。復有究竟大城淨光龍王，與二十五億眷屬俱。復有金剛勝幢城猛健夜叉王，與七十七億眷屬俱。復有無垢城喜見乾闥婆王，與九十七億眷屬俱。復有妙輪城淨色思惟阿修羅王，與五十八億眷屬俱。復有妙莊嚴城十力行迦樓羅王，與九十九億眷屬俱。復有遊戲快樂城金剛德緊那羅王，與十八億眷屬俱。復有金剛城寳稱幢摩睺羅伽王，與三億百千那由他眷屬俱。復有淨妙莊嚴城，最勝梵王，與十八億眷屬俱。 又有九個城的國王，率領他們的眷屬一起來到佛所，朝拜於佛、瞻仰於佛、親近於佛、承事於佛。 ①是妙華城善化幢國王，和十億那由他那樣多的眷屬。②是究竟大城淨光龍王，和二十五億眷屬。③是金剛勝幢城猛健夜叉王，和七十七億眷屬。④是無垢城喜見乾闥婆王，和九十七億眷屬。⑤是妙輪城淨色思惟阿修羅王，和五十八億眷屬。⑥是妙莊嚴城十力行迦樓羅王，和九十九千眷屬。⑦是遊戱快樂城金剛德緊那羅王，和十八億眷屬。⑧是金剛幢城寳稱幢摩睺羅伽王，和三億百千那由他眷屬。⑨是淨妙莊嚴城最勝梵王，和十八億眷屬。都一起來到寳華徧照道場中，禮拜於佛。 如是等，百萬億那由他大城中。所有諸王，並其眷屬，悉共往詣一切功德須彌勝雲如來所。頂禮佛足，卻坐一面。 像前邊所說的城，有百萬億那由他之多。所有的國王和眷屬，統統來到一切功德須彌勝雲佛的道場，向佛頂禮叩拜。然後在佛一邊而坐，恭候佛說法。 時彼如來，為欲調伏諸衆生故，於衆會道場海中，說普集一切三世佛自在法修多羅。世界微塵數修多羅，而為眷屬。隨衆生心，悉令獲益。 在這個時候，那位一切功德須彌勝雲佛，他為了想調伏一切衆生的緣故。乃在十方衆生聚會的道場，猶如大海一般的法會中，演說普集一切三世佛自在法修多羅（經）有世界微塵數那樣多的經，來作為此經的眷屬。他是隨順衆生的心意而說法。所說的法，都是使令聞法的衆生，獲得法益。 是時大威光菩薩，聞是法已。即獲一切功德須彌勝雲佛，宿世所集法海光明。 這時候，大威光菩薩（就是大威光太子。因為他證得十種智慧光明，所以稱為菩薩。凡是發菩提心，行菩薩道的人，都是初發心菩薩）。他聞到這種妙法之後，立刻獲得一切功德須彌勝雲佛在宿世所修的行門，所學的佛法，所集的法海光明，他已經得到智慧光明了。 所謂得一切法聚平等三昧智光明。一切法悉入最初菩提心中住智光明。十方法界普光明藏清淨眼智光明。觀察一切佛法大願海智光明。入無邊功德海清淨行智光明。趣向不退轉大力速疾藏智光明。法界中無量變化力出離輪智光明。決定入無量功德圓滿海智光明。了知一切佛力無所畏法智光明。 這位大威光菩薩，他所得的法益，有十一種智光明：①明白一切法，是圓融無礙，平等三昧，得到這種智慧光明。②明白一切法，悉入最初菩提心中而住，得到這種智慧光明。③明白十方法界，普徧有大光明藏，得到清淨眼智慧光明。④明白觀察一切佛所發大願海的法，得到這種智慧光明。⑤明白入無邊功德海清淨行的法門，得到這種智慧光明。⑥明白趣向不退轉菩提心，有很大的精進力速疾藏，得到這種智慧光明。⑦明白法界中，有無量變化力，能出離一切苦輪，得到這種智慧光明。⑧明白決定入無量功德圓滿海的法門，得到這種智慧光明。⑨明白了知一切佛決定解（一切法的道理）莊嚴成就海，得到這種智慧光明。⑩明白了知法界無邊佛，現一切衆生前的神通海，得到這種智慧光明。⑪明白了知一切佛的十力和無所畏法，得到這種智慧光明。 爾時，大威光菩薩，得如是無量智光明已。承佛威力，而說頌言。 在這個時候，大威光菩薩，他得到前邊所說無量智慧光明之後，心中萬分喜悅。乃仰承諸佛大威神力來加被於他，予他大智慧，令他說出的偈頌都能契合佛意。 我聞佛妙法　而得智光明 以是見世尊　往昔所行事 這位大威光菩薩，他作太子的時候，因為宿世善根深厚的緣故，所以有大智慧，特別聰明，記憶力異於常人，過目不忘，或歷耳不遺。因此，經他一聽到一切功德須彌勝雲佛所說的妙法之後，便即時開悟，證得五眼六通。佛在往昔所修的行門，他都能清清楚楚地見到，所以才說：「我聞佛所說的妙法，便即刻得到智慧光明，就明白菩薩所應該修行的法門。因此，見到佛在往昔如何修六度法？如何行菩薩道？如何供養諸佛？如何親近善知識？種種一切行事，我都見到了。」 一切所生處　名號身差別 及供養於佛　如是我咸見 一切功德須彌勝雲佛，在過去生生世世所出生的地方、所有的名號、所有的身相、所修行的行門、所發的菩提心、所供養的諸佛——像這樣難忍能忍、難修能修、種種行門——我都見到了。 往昔諸佛所　一切皆承事 無量劫修行　嚴淨諸刹海 這位佛，在往昔修行時，到諸佛道場去，承事一切佛、供養一切佛、親近一切佛，在無量劫以前，就修行這種法門，在莊嚴清淨諸佛刹海。 捨施於自身　廣大無涯際 修治最勝行　嚴淨諸刹海 這位佛修大布施時，不但能布施外財，而且還能布施內財。只要對衆生有益，就是捨施性命，也在所不辭，心甘情願犧牲自己，為衆生謀幸福。佛在過去不知捨身多少次？所謂「為法忘軀」，這種精神實在偉大之至！我們應該效法。凡是佛教徒，都要有悲天憫人的思想，一切為人不為己。這位佛陀所修難行的法門，非常廣大而無涯際。他曾修治最無上最殊勝的行門，來莊嚴清淨諸佛刹海。 我們在做完晚課時，一定要念「願以此功德，莊嚴佛淨土，上報四重恩，下濟三途苦；若有見聞者，悉發菩提心，盡此一報身，同生極樂國」。這就是莊嚴清淨諸佛刹海的一種廻向。我們現在也修莊嚴諸刹海的行門。不要認為這是唱歌，沒有用途；因而敷衍了事，不認眞去作。要認清自己所修行的法門，就是莊嚴佛國土，就是上報父母恩，下濟衆生苦。一定要認認眞眞，毫不苟且去做！ 耳鼻頭手足　及以諸宮殿 捨之無有量　嚴淨諸刹海 大威光菩薩說：佛在往昔修菩薩行時，曾經捨施自己的耳朵、鼻子、頭顱、手和足，和一切宮殿，這就是難忍能忍，難捨能捨的法門。將內財（頭目腦髓）和外財（國城妻子）捨之無數。以這種功德來莊嚴清淨諸佛刹海。 能於一一刹　億劫不思議 修習菩提行　嚴淨諸刹海 這位佛，能在每個刹海中，經過億劫那樣長不可思議的時間，修習菩提道的行門，以這種功德，來莊嚴清淨諸佛刹海。 普賢大願力　一切佛海中 修行無量行　嚴淨諸刹海 這位佛，他也修普賢大願力，在一切諸佛刹海中，修行無量行門。所有八萬四千法門，統統都修圓滿，都有成就。以這種功德，來莊嚴清淨諸佛刹海。 如因日光照　遠見於日輪 我以佛智光　見佛所行道 好像日光照耀大地，因此所有的衆生，都能見到日光的本體，也就是日輪。我現在得到佛的智慧光明，所以能見到佛在往昔所行的道，所修的法。 我觀佛刹海　清淨大光明 寂靜證菩提　法界悉周徧 大威光菩薩說：我觀察諸佛的刹海，都是清淨大放光明，也是寂靜證得菩提果位。盡虛空徧法界，都周徧佛的法身。 我當如世尊　廣淨諸刹海 以佛威神力　修習菩提行 我應當像世尊那樣修行，廣泛來莊嚴清淨諸佛刹海。仰承諸佛大威神力，修習菩提行門。 諸佛子。時大威光菩薩，以見一切功德山須彌勝雲佛，承事供養故。於如來所，心得悟了。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！這時候，大威光菩薩，他見到一切功德山須彌勝雲佛，而承事供養。因為這個緣故，所以他在佛所，即時開悟，明瞭一切佛法的道理。 為一切世間，顯示如來往昔行海。顯示往昔菩薩行方便。顯示一切佛功德海。顯示普入一切法界清淨智。顯示一切道場中成佛自在力。顯示佛力無畏無差別智。顯示普示現如來身。顯示不可思議佛神變。顯示莊嚴無量清淨佛土。顯示普賢菩薩所有行願。 這位大威光菩薩，他已開悟證得佛知佛見。為令一切世間的衆生也得到覺悟，所以他明顯指示出來十種法，令衆生發菩提心，成就淨土。 ①顯示佛在往昔所修行願海的種種法門。②顯示菩薩在往昔所行種種方便法門。③顯示一切佛如何修成功德海。④顯示如何普入一切法界清淨智。⑤顯示一切道場中，成佛的自在力。⑥顯示佛的十力和四無所畏，無差別平等的智慧。⑦顯示普徧示現佛身——法報應之身。⑧顯示佛的不思議神通變化。⑨顯示莊嚴無量清淨的國土。⑩顯示普賢菩薩所有的行願。 令如須彌山微塵數衆生，發菩提心。佛刹微塵數衆生，成就如來清淨國土。 使令如須彌山微塵數那樣多的衆生，統統發菩提心（上求佛道，下度衆生）。有佛刹微塵數那樣多的衆生，都成就如來清淨的國土。 爾時，一切功德山須彌勝雲佛，為大威光菩薩，而說頌言。 在這個時候，這位大慈大悲一切功德山須彌勝雲佛，為大威光菩薩說出下邊的偈頌，來開示他，來稱讚他。 善哉大威光　福藏廣名稱 為利衆生故　發趣菩提道 善哉！（很好的意思）大威光。你在往昔所修的福功德很多。你的名稱，人人皆知。因為利益衆生的緣故，你發心趣向菩薩道。這就是你種善根的因緣。 汝獲智光明　法界悉充徧 福慧咸廣大　當得深智海 你因為宿世種善根，所以今生一見到佛，就獲得佛的智慧光明。你的智慧光明是盡虛空徧法界，處處皆充滿，你的福德和智慧，非常廣大，你將來應當得到甚深智慧海，開悟成佛。 一刹中修行　經於刹塵劫 如汝見於我　當獲如是智 你在一刹中，努力修行，經過了刹塵數那樣長的劫。好像你現在看見我，就因為你在往昔修那樣長的時間，機緣成熟了，才能見到佛。你是應當獲得這樣的智慧。 非諸劣行者　能知此方便 獲大精進力　乃能淨刹海 如果不是認眞修行的人，就不能知道這種方便法門。因為你獲得大精進力，所以才能莊嚴清淨諸佛刹海。 一一微塵中　無量劫修行 彼人乃能得　莊嚴諸佛刹 你在每個微塵劫中，經過無量劫的時間，來修菩提道，才得到這種福慧。你又以此功德，來莊嚴清淨諸佛刹海。 為一一衆生　輪廻經劫海 其心不疲懈　當成世導師 你能利益每個衆生，為了讓他們離苦得樂。你寧可犧牲自己的快樂，在六道輪廻中轉來轉去，雖然經過微塵數劫海，但為了要教化衆生，一點也不感覺疲倦、也不懈怠。這種功德，應當成為世間的導師，也就是佛。 供養一一佛　悉盡未來際 心無暫疲厭　當成無上道 在修行的時期，要供養每一位佛，親近每一位佛。盡未來際，發心供養諸佛。要為法忘驅。不知疲厭。這樣，應當成就無上道。 三世一切佛　當共滿汝願 一切佛會中　汝身安住彼 你能如此修行，那麼，十方三世一切諸佛，應當發慈悲憐愍心，共同滿足你的願。在所有諸佛法會中，你都能親近於佛，安住在佛的道場中。 一切諸如來　誓願無有邊 大智通達者　能知此方便 所有一切諸佛，所發的誓願，是沒有邊際。有大智慧的人，才能明白這個道理，才能知道這種方便法門。 大光供養我　故獲大威力 令塵數衆生　成熟向菩提 一切功德山須彌勝雲佛說：大威光！你在過去常常供養我，所以獲得大威神力。使令微塵數的衆生，都成熟趣向菩提道。 諸修普賢行　大名稱菩薩 莊嚴佛刹海　法界普周徧 凡是修行普賢行願的衆生，都能得到大名稱菩薩聖號，莊嚴清淨諸佛刹海。這種智慧光明，能普徧周滿於十方法界。 諸佛子。汝等應知，彼大莊嚴劫中，有恆河沙數小劫。人壽命二小劫。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家應該知道，在那大莊嚴劫中，有恒河沙數那樣多的小劫。每個人的壽命，有兩個小劫那樣長的時間。 諸佛子。彼一切功德須彌勝雲佛，壽命五十億歲。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家知道一切功德須彌勝雲佛的壽命是多少？告訴你們，他的壽命有五十億歲。 彼佛滅度後，有佛出世。名波羅蜜善眼莊嚴王。亦於彼摩尼華枝輪大林中而成正覺。 那位一切功德山須彌勝雲佛入涅槃之後，又有一位佛出現於世。這位佛，他的名號，是波罗蜜善眼莊嚴王佛，也是那個摩尼華枝輪大林中，寳華徧照道場，而成正覺，教化衆生。 爾時，大威光童子，見彼如來成等正覺，現神通力。 在這個時候，這位大威光童子（菩薩是法王子，所以稱童子），他見到那位佛，就是波羅蜜善眼莊嚴王佛，成無上正等正覺之後，就顯現大威神通力。他即時得到十種三昧法益。 即得念佛三昧，名無邊海藏門。即得陀羅尼，名大智力法淵。即得大慈，名普隨衆生調伏度脫。即得大悲，名徧覆一切境界雲。即得大喜，名一切佛功德海威力藏。即得大捨，名法性虛空平等清淨。即得般若波羅蜜，名自性離垢法界清淨身。即得神通，名無礙光普隨現。即得辯才，名善入離垢淵。即得智光，名一切佛法清淨藏。 是那十種三昧法益？①即得念佛三昧，（念佛三昧是三昧中之王）。名叫無邊海藏門。②即得陀羅尼三昧，名叫大智力法淵。（水深而不流動為淵）。③即得大慈三昧，名叫普隨衆生調伏度脫。④即得大悲三昧，名叫徧覆一切境界雲。⑤即得大喜三昧，名叫一切佛功德海威力藏。⑥即得大捨三昧，名叫法性虛空平等清淨。⑦即得般若波羅蜜三昧，名叫自性離垢法界清淨身。⑧即得神通三昧，名叫無礙光普隨現。⑨即得辯才三昧，名叫普入離垢淵。⑩即得智光三昧，名叫一切佛法清淨藏。 如是等，十千法門，皆得通達。 像前邊所說的三昧，有十千法門之多。大威光童子都能通達無礙，即刻得到這種三昧的法門。 爾時，大威光童子，承佛威力。為諸眷屬，而說頌言。 在這個時候，大威光童子，仰承諸佛大威神力，為他所有的眷屬，用偈頌來說一說這種境界。 不可思議億劫中　導世明師難一遇 此土衆生多善利　而今得見第二佛 在不可思議億劫的裏邊，經過很長的時間，也不容易遇到佛。尤其導世明師和善知識，乃是百千萬劫難遭遇的，在普音世界的衆生，因為善根深厚，所以又遇到第二位佛出世。我們大家應該生大歡喜心。 佛身普放大光明　色相無邊極清淨 如雲充滿一切土　處處稱揚佛功德 大威光童子說：第一位佛我見到了，第二位佛我也見到了，眞是幸運的很。這位波罗蜜善眼莊嚴王佛，他的色相身，普放大光明，照耀十方法界。他的三十二相八十種隨形好，特別清淨，萬分莊嚴。這種光明清淨，如空中雲，充滿一切諸佛國土。在光明雲中，有變化佛，化佛又演說妙法，稱揚讚歎諸佛功德。 光明所照咸歡喜　衆生有苦悉除滅 各令恭敬起慈心　此是如來自在用 佛身放大光明，所照的衆生，都生大歡喜。凡是被佛光所照的衆生，所有的苦難，完全都除滅了。我的眷屬們！應該生恭敬心，生慈悲心，生菩提心，勤修無上道，證得到彼岸。這都是仰仗諸佛的光明所加被，這是如來自在的妙用。 出不思議變化雲　放無量色光明網 十方國土皆充滿　此佛神通之所現 在佛的光明中，生出不可思議的變化雲。在雲中又放無量的色和光，在空中織成光明網。這種網充滿於十方諸佛國土。這是佛的神通妙用之所現的境界。 一一毛孔現光明　普徧虛空發大音 所有幽冥靡不照　地獄衆苦咸令滅 在佛身每一根毛孔中，都現出種種光明雲。這種雲又普徧於虛空，又發出大音聲。所有黑暗的地方，光明雲都照到了。無論是地獄、餓鬼、畜生三惡道，都得到光明雲的照耀，所有一切的苦難，都被消滅除盡了。 如來妙音徧十方　一切言音鹹具演 隨諸衆生宿善力　此是大師神變用 在大光明雲中，所現如來妙音，徧滿十方法界。所有一切的語言，佛在一音中，能完全顯現出來。所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」。這是隨順一切衆生在宿世善根所感，才能遇到佛光明和妙音。這就是大師（佛）神通變化的妙用所成就的。 無量無邊大衆海　佛於其中皆出現 普轉無盡妙法輪　調伏一切諸衆生 在無量無邊的大衆，猶如大海。在每個世界，每個衆生前，佛都出現，普徧轉無盡妙法輪教化衆生，來調伏一切諸衆生。這是用觀機逗教，因人說法的方式來調伏。佛觀看衆生的機緣而決定，該用什麼法門來教化他？就用什麼法門來教化。因為衆生的根性不同，所以說法也不同。譬如衆生的口味不同，就用苦辣酸甜鹹五味來調和。衆生歡喜什麼味?就給他什麼味，令衆生心滿意足，這就是調伏。慳貪的衆生也不慳貪了。瞋恚的衆生也不瞋恚了。愚癡的衆生也不愚癡了。因為他們的欲望已滿足，而不再有所求。所謂「人到無求品自高」。 佛神通力無有邊　一切刹中皆出現 善逝如是智無礙　為利衆生成正覺 佛的神通力是沒有邊際。在十方一切佛刹中，常常出現。善逝（佛）這樣的智慧，是沒有障礙的。佛為什麼要成佛？其目的是普度衆生，脫離三界，同登淨土，到常寂光國土去。 汝等應生歡喜心　踊躍愛樂極尊重 我當與汝同詣彼　若見如來衆苦滅 大威光童子說：你們大家應該生大歡喜心，踴躍快樂去觀瞻於佛、愛護於佛，尊敬於佛，我和你們應當一起去見波羅蜜善眼莊嚴王佛。你們見到佛時，要畢恭畢敬，向佛頂禮，循規蹈矩，不可放肆。凡是能見到佛的衆生，一切的業障，統統都消滅無餘。一切的苦惱，完全除盡，半點也不存在了！ 發心廻向趣菩提　慈念一切諸衆生 悉往普賢廣大願　當如法王得自在 我們應以見佛的功德，發心廻向菩提道，慈念一切衆生，用慈悲眼等視一切衆生。大家要發心學習普賢菩薩的大行大願。我們應當像法王一樣（佛），得到大自在。 諸佛子。大威光童子，說此頌時。以佛神力，其聲無礙。一切世界，皆悉得聞。無量衆生，發菩提心。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！大威光童子說這首偈頌時，仰承諸佛大威神力，所說頌的音聲，無所障礙，能通達十方世界。所有塵刹的衆生，都聽到此法音，而發菩提心。 時大威光王子，與其父母，並諸眷屬，及無量百千億那由他衆生，前後圍繞。寳蓋如雲，徧覆虛空。共詣波羅蜜善眼莊嚴王如來所。 這個時候，大威光王子（大威光菩薩）和他雙親，並和兄弟姐妹一切眷屬，以及無量百千億那由他那樣多的衆生，在他的前後左右而圍繞。所預備的幡幢寳蓋，猶如吉祥雲，徧滿覆蓋於虛空。大家共同來到波羅蜜善眼莊嚴王佛的道場，向佛頂禮，恭聆佛說法。 其佛為說法界體性清淨莊嚴修多羅。世界海微塵修多羅，而為眷屬。 這位波羅蜜善眼莊嚴王佛，為大威光菩薩說法界體性清淨莊嚴經，也就是大方廣佛華嚴經（法界是大方廣，體性是佛。清淨是華。莊嚴是嚴。修多羅是經。）這部經有世界海微塵等的經來作為眷屬。 彼諸大衆，聞此經已。得清淨智。名入一切淨方便。得於地，名離垢光明。得波羅蜜輪，名示現一切世間愛樂莊嚴。得增廣行輪，名普入一切刹土無邊光明清淨見。得趣向行輪，名離垢福德雲光明幢。得隨入證輪，名一切法海廣大光明。得轉深發趣行，名大智莊嚴。得灌頂智慧海，名無功用修極妙見。得顯了大光明，名如來功德海相光影徧照。得出生願力清淨智，名無量願力信解藏。 大威光菩薩所率領的一切衆生，聽完波罗蜜善眼莊嚴王佛所說大方廣佛華嚴經之後，得到十種的法益，而開大智慧。 ①得清淨的智慧，名叫入一切淨方便門。②得十地的境界（有的入初地，有的入二地，乃至十地），名叫離垢光明。這個離是無所離之離、是離無可離。若有可離，就談不到離了）。③得波羅蜜輪（譯為到彼岸。由生死到此岸，經過煩惱中流，到達涅槃彼岸）。這個輪的名字，叫示現一切世間愛樂莊嚴。④得增廣行輪的法益，名叫普入一切刹土無邊光明清淨見。⑤得趣向菩提行輪，名叫離垢福德雲光明幢。⑥得隨入證輪，名叫一切法海廣大光明。⑦得轉深發趣行，名叫大智莊嚴。⑧得灌頂（等覺菩薩，稱為法王子）智慧海，名叫無功用（修而未修，證而未證的境界）修極妙見。⑨得顯了大光明，名叫如來功德海相光影徧照。⑩得出生願力清淨智慧，名叫無量願力信解藏。 時彼佛為大威光菩薩，而說頌言。 在這個時候，那位波罗蜜善眼莊嚴王佛，為大威光菩薩授記，用偈頌稱讚一番。 善哉功德智慧海　發心趣向大菩薩 汝當得佛不思議　普為衆生作依處 很好很好！大威光你的功德也滿足了，你的智慧如海。因為你在過去生中，發心趣向大菩提，應當在不久將來即得佛不可思議的境界。你成佛之後，普為衆生作依靠之處。衆生會依你而修行。 汝已出生大智海　悉能徧了一切法 當以難思妙方便　入佛無盡所行境 你已經出生大智慧，猶如大海。你深入經藏，完全能徧達明瞭一切諸法寳相。你應當以不可思議的妙方便，入到佛的無窮無盡所行持的境界。 已見諸佛功德雲　已入無盡智慧地 諸波罗蜜方便海　大名稱者當滿足 你親近諸佛，供養諸佛，已經見到諸佛這種功德雲，已得到入無盡無邊的智慧地位。一切波罗蜜方便海，你這位大名稱者，應當滿足了。 已得方便總持門　及以無盡辯才門 種種行願皆修習　當成無等大智慧 你已經得到了方便總持門，和無盡無礙辯才門。佛的種種行願，你都修習圓滿了，應當成就無上正等正覺大智慧。 汝已出生諸願海　汝已入於三昧海 當具種種大神通　不可思議諸佛法 你已經出生一切願海，你已經深入所有三昧海。應當具足種種大神通。已經證得不可思議諸佛法門。 究竟法界不思議　廣大深心已清淨 普見十方一切佛　離垢莊嚴衆刹海 你能周徧法界，有這種不可思議的境界。你有廣大的菩提心，有深奧的智慧，已經清淨了。你能普見十方一切佛，離開一切塵垢，而莊嚴清淨諸佛刹海。 汝已入我菩提行　昔時本事方便海 如我修行所淨治　如是妙行汝皆悟 你已經入到我所修的菩提行海中，往昔時我所作的本來的種種方便海。你所修的法門和我所修的法門，是一樣的淨治。這樣不可思議的妙行，你都能悟解。 我於無量一一刹　種種供養諸佛海 如彼修行所得果　如是莊嚴汝咸見 波羅蜜善眼莊嚴佛說：我在無量刹海中，在每一個刹土，我用種種莊嚴及資具來供養十方三世一切諸佛，每位佛我都親近、恭敬、莊嚴、承事，那時候，我所修行的法門，是好像過去諸佛所修得一樣的果位。像這樣種種莊嚴，種種境界，你都見到了。 廣大劫海無有盡　一切刹中修淨行 堅固誓願不可思　當得如來此神力 廣大的劫海，是無窮無盡的，沒有邊際。在一切刹中，都修清淨行。若人有堅固的誓願，有不可思議的境界，將來當得如來這種種神通力。 諸佛供養盡無餘　國土莊嚴悉清淨 一切劫中修妙行　汝當成佛大功德 你在過去生中，供養所有的諸佛，沒有一位佛你不供養。所以你將來的國土，必定會非常莊嚴，完全清淨。你在一切劫中，都修習種種妙行。你現在功德圓滿了，應當成佛。 諸佛子。波羅蜜善眼莊嚴王如來入涅槃已。喜見善慧王尋亦去世。大威光童子受轉輪王位。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道。波羅蜜善眼莊嚴王佛，在他化緣已盡，即入涅槃。在他入涅槃之後，這位喜見善慧國王（經過兩位佛出世）也往生了。這時，大威光童子，繼承轉輪王位，（轉輪聖王有七寳：①金輪寳，②白象寳，③紺馬寳，④神珠寳，⑤玉女寳⑥藏臣寳，⑦主兵寳。 彼摩尼華枝輪大林中，第三如來出現於世。名最勝功德海。 當時，在那個摩尼華枝輪大林中，第三位佛出現於世，名號最勝功德海佛。（第一位佛是一切功德山須彌勝雲佛。第二位佛是波罗蜜善眼莊嚴王佛。第三位佛是最勝功德海佛）。大威光菩薩經過這三位佛出世，他都去佛所，親近佛，供養於佛。獲得三位佛的法要。 時大威光轉輪聖王，見彼如來成佛之相。與其眷屬，及四兵衆，城邑聚落，一切人民，並持七寳，俱往佛所。以一切香摩尼莊嚴大樓閣，奉上於佛。 這時候，大威光轉輪聖王（轉寳輪而降伏四方，為轉輪王）。他見到最勝功德海佛成佛之相，乃率領所有眷屬，和四兵衆（前軍、後軍、左軍、右軍）在城市和鄉村一切人民，大家手持七寳（金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙），一起來到佛所。用一切香摩尼莊嚴大樓閣，奉獻於佛，供養於佛，頂禮於佛。然後在佛一邊而坐，恭候聆聽佛宣說妙法。 時彼如來，於其林中，說菩薩普眼光明行修多羅。世界微塵數修多羅，而為眷屬。 在這個時候，最勝功德海佛，在摩尼華枝輪大林中，演說菩薩普眼光明行修多羅。有世界微塵數那樣多的經籍，來作為這部經的眷屬。 爾時，大威光菩薩，聞此法已。得三昧，名大福德普光明。得此三昧故。悉能了知一切菩薩，一切衆生，過現未來福非福海。 在這個時候，大威光菩薩，聽完菩薩普眼光明行經之後，即時得到三昧（正定正受），名叫大福德普光明。因為得到這種三昧的緣故，所以能完全瞭解知道一切菩薩所修的行門，和一切衆生所想的心念。過去、現在、未來三世的菩薩和三世的衆生，所修的福德，所造的業報——這種種的因緣，種種的境界，大威光菩薩都統統明瞭而知道。 時彼佛為大威光菩薩，而說頌言。 這時候，那位最勝功德海佛，為大威光菩薩開示，令他開大智慧，而說出下邊的十首偈頌，也是歌頌讚仰一番。 善哉福德大威光　汝等今來至我所 愍念一切衆生海　發勝菩提大願心 最勝功德海佛說：好得很！大威光你的福德太大了，猶如大海一般的深廣。你們現在來到我的處所，為愍念一切衆生的緣故，發這種殊勝菩提大願心，實在了不起，可嘉！可喜！ 汝為一切苦衆生　起大悲心令解脫 當作群迷所依怙　是名菩薩方便行 你為一切受苦受難的衆生，生起大悲心，欲令他們得到解脫。應當作為群迷衆生的依靠處。這就是名為菩薩方便行門。 若有菩薩能堅固　修諸勝行無厭怠 最勝最上無礙解　如是妙智彼當得 假設有菩薩，能發堅固的菩提心和行願力，勤修一切殊勝的行門，而無厭卷懈怠的話，就能得到最殊勝最無上最無礙的智慧。像這種妙智慧，是修行這種法門的菩薩，一定能得到的，毫無疑問！ 福德光者福撞者　福德處者福海者 普賢菩薩所有願　是汝大光能趣入 修這種福德的人，一定會有光輝。光輝好像福德幢一樣。凡是有福德的人，所居住的地方，都是莊嚴而清淨。有福德的人，都修普賢菩薩所有的大行願。這是大威光你所能趣入這種的果位。 汝能以此廣大願　入不思議諸佛海 諸佛福海無有邊　汝以妙解皆能見 你能以這種廣大願海，而深入諸佛不可思議的境界。一切諸佛的福海是沒有邊際的，但你用妙解的智慧，都能見到此種境界。 汝於十方國土中　悉見無量無邊佛 彼佛往昔諸行海　如是一切汝咸見 你在十方諸佛國土中，能見到無量無邊諸佛。那些佛在往昔所修一切行海，像這樣一切的行門，都明明白白的現在眼前，令你看得清清楚楚。 若有住此方便海　必得入於智地中 此是隨順諸佛學　決定當成一切智 若有住在這種方便海，必定得入一切的智慧地中。這是隨順一切佛來學習一切行門。那麼，決定當成一切智，也就是成就佛的果位。 汝於一切刹海中　微塵劫海修諸行 一切如來諸行海　汝皆學已當成佛 你在十方一切刹海中，經過微塵數劫海，你都修習一切法門。十方三世一切佛所修的行門，你已經修習竟。在無量劫以來，你所行的菩薩道，已經修行圓滿，所以福慧雙足，你應當成佛了，教化衆生，令衆生脫離三界之枷，而得到究竟的解脫。 如汝所見十方中　一切刹海極嚴淨 汝刹嚴淨亦如是　無邊願者所當得 好像現在所見十方世界中所有的世界，所有一切刹海，都非常莊嚴，而特別清淨。因為你在過去修六度萬行種種行門已修行圓滿了，所以你將來成佛時，所得的刹土，也是這樣的嚴淨。你在往昔所發的菩提願海的緣故，所以應當得到這種嚴淨的果報。 令此道場衆會海　聞汝願已生欣樂 皆入普賢廣大乘　發心廻向趣菩提 現今在摩尼華枝輪大林中的道場，有十方世界的衆生，一齊來赴法會，其數如海，故為衆會海。他們聽到你所發的菩提大願之後，各各都生欣慰快樂之心，都得到普賢菩薩廣大大乘的道理。他們也發心要廻小向大：廻己向他，廻因向果，廻事向理，趣向菩提道路。 無邊國土一一中　悉入修行經劫海 以諸願力能圓滿　普賢菩薩一切行 在無量無邊諸佛刹海中，每一個國土，你都去修行。經過微塵數劫海那樣長的時間。用種種願力，能圓滿普賢菩薩所發的一切行願。 諸佛子。彼摩尼華枝輪大林中，復有佛出，號名稱普聞蓮華眼幢。 普賢菩薩又稱一聲諸位佛的弟子！在那摩尼華枝輪大林中，又有一位佛出現於世，名號名稱普聞蓮華眼幢佛，這是第四位佛。 是時，大威光於此命終。生須彌山上寂靜寳宮天城中。為大天王，名離垢福德幢。共諸天衆，俱詣佛所。雨寳華雲，以為供養。 在這個時候，大威光轉輪聖王，在普音世界燄光明大城，壽終正寢。乃生到須彌山上寂靜寳宮天城中，作為天王。名叫離垢福德幢天王。他率領一切天衆，一起來到普聞蓮華眼幢佛所。每個天人，都雨散寳華，猶如彩雲，以這種莊嚴來供養佛，禮佛足已，在佛一邊而坐，恭聆佛音。 時彼如來，為說廣大方便普門徧照修多羅。世界海微塵數修多羅，而為眷屬。 這時候，那位普聞蓮華眼幢佛，為離垢福德幢天王及其天衆等，演說廣大方便普門徧照修多羅。有世界海微塵數那樣多的經典，來作這部經的眷屬。 時天王衆，聞此經已。得三昧，名普門歡喜藏。以三昧力，能入一切法实相海。獲是益已，從道場出，還歸本處。 在當時，這位離垢福德幢天王和諸天大衆，聽完這部廣大方便普門徧照經之後，都得到三昧，名叫普門歡喜藏三昧。因為三昧的力量，能通達照了一切諸法實相海。這位天王獲得這種法益之後，便攜同天衆，一起從道場出來，皆大歡喜，還歸寂靜寳宮天城。 ——毗盧遮那品第六竟—— 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第十二　如來名號品第七 如來名號品第七 十方三世一切諸佛，每位佛都有一萬個名稱。因為衆生的記憶力太壞的緣故，所以諸佛慈悲，乃開會決定，由一萬個名號減為一千。後來經過若干劫後，衆生的記憶逐漸退化。一千個佛的名稱，也記不清楚。諸佛又憐愍衆生，大家又同來研究這個問題，乃減為一百個名稱。又經過若干時期，衆生還是覺得太多了，以後便減為十個。從此之後，每位佛都同有十個名稱。是那十個名稱呢？ ⑴如來：如是乘如實之道，來是來成正覺：也就是乘如實之道，來成正覺。在金剛經上說：「如來者，無所從來，亦無所去，故為如來」。又者，如是理的本體：來是事的名相。這就是理事無二。在根本的宗旨，理事和合，理事無礙，這就是如來。 ⑵應供：佛是應該受人天的供養，應該受世出世間人的恭敬，所以叫應供。 ⑶正徧知：佛是無所不知，無所不見。佛說法的理是正確，智慧的光是普徧於一切，所以叫正徧知。 ⑷明行足：佛不生種種煩惱心，是名為明足：也就是天眼明，能知現在世一切法：宿命明，能知過去世一切法：漏盡明，能知未來世一切法。佛修六度萬行，為行足。所以合稱為明行足。 ⑸善逝世間解：善逝就是到眞善美的地方去，也就是不生不滅的涅槃彼岸。世間解就是佛能完全瞭解有情和無情世間的智慧。 ⑹無上士：佛的智慧最高上，沒有可比的。佛已經修證了沒有可修證的地位，所以叫無上士。 ⑺調御丈夫：佛用德來化導為調，以威來制伏為御。佛是調御三界衆生的大丈夫。 ⑻天人師：佛是天人的大導師。師是規範，說五乘教，利益衆生，開導衆生。 ⑼佛：此是半梵語，具足應叫佛陀耶。英文譯為「不大耶」。也可以說也不大、也不小。「不大不小，非去非來，微塵世界，交映蓮臺」。佛也不大，可以「在一毫端，現寳王刹。坐微塵裏，轉大法輪」。（可以在一根毫毛頂端，現出一個大世界，這是小中現大的境界）。佛也不小，可以在一粒微塵容納三千大千世界（將十方世界縮到一粒微塵中，這是大中現小的境界）。佛能小中現大，大中現小，大小無礙，所以說不大不小。 佛到什麼地方去呢？佛沒有到什麼地方去。佛從什麼地方來呢？佛也沒有從什麼地方來。為什麼不來不去？因為佛的法身，是盡虛空、徧法界，無在無不在的。 在世界微塵數那樣多的世界裏，諸佛的光明是互相交映，而無障礙。此佛光照耀彼世界，彼佛光照耀此世界。互相放光，普照法界，所以叫交映蓮臺。也可以說是多，也可以說是一，一多無二。一多無礙，大小無礙，彼此無礙，種種無礙。這是佛的境界，有不可思議的作用。 佛有三種意思。佛譯為覺：⑴自覺、⑵覺他、⑶覺滿。凡夫是不覺，二乘是自覺，菩薩是覺他，佛是覺滿。 ⑴自覺：無論作任何事情，都能廻光返照，反求諸己，有這種反省的精神。換句話說，就是自己不會糊塗。不糊塗就是眞明白。眞明白就能利益衆生。 ⑵覺他：就是對自己有好處，對他人也有好處。這是自利利他的思想。 ⑶覺滿：佛在往昔的時候，曾經作過鹿王，雖然是鹿王，但能感化國王改惡向善，發菩提心。佛在因地的時候，發願生生世世，都要利益衆生，自覺圓滿了，覺他也圓滿了——這就是覺行圓滿。所謂「三覺圓、萬德備」，故名為佛。 （10）世尊：佛是世出世尊。出是超出三界。最尊敬的人。 我們想學佛，首先要利益衆生，不能只顧利益自己。現在世間人，顚顚倒倒。我們修道人的責任，是要開導他們、領導他們，助他們走向平坦大道，不要着迷，不要瘋狂。這就是自覺觉他的工作。修多了，就能圓滿。所謂「鐵杵磨繡針，功到自然成」。 這一品在華嚴經中列為第七，所以叫如來名稱品第七。在前邊六品是普賢菩薩在菩提道場，承仗諸佛大威神力而演說的。現在這第七品是文殊師利菩薩在普光明殿，承仗諸佛大威神力而演說的。在第一會說了六品。在第二會也說六品，現在是第二會的開始。 在前邊所講的是生信分，教人明白因果。現在這一品是說修因契果生解分。在因地修行，必定能得到圓滿的果位。也就是種什麼因？便結什麼果。種菩提因，便結佛果，所以叫修因契果生解分。 爾時，世尊在摩竭提國，阿蘭若法菩提場中，始成正覺。 在說完毗盧遮那品之後，如來名號之前。世尊在摩竭提國（在印度恒河流域的下游），阿蘭若（寂靜處）菩提樹下金剛座上，始成正覺。 佛在雪山（喜馬拉雅山）修苦行時，一天只吃一蔴一麥。跟他同修的人有五人（憍陳如、額鞞、跋提、十力迦、摩男俱利），其中有三人認為這種修行太苦了，忍受不住，便離開雪山，來到鹿野苑修道。佛在雪山苦修了六年，但仍不開悟，解不開了生脫死的結。乃放棄苦行，到尼連禪河洗除多年來身上所積的汚垢，又接受牧女牛乳的供養，才恢復體力。這時憍陳如和跋提二人看佛如此作為，誤認為佛生出退轉心，於是也離開佛去到鹿野苑修道。佛一個人來到正道山菩提樹下，金剛座上，結雙跏趺坐時，發大誓願：「若不成佛，不起此座！」這樣一坐就坐了四十九天。在十二月初八日，夜睹明星而悟道，乃三歎奇哉！「一切衆生，皆有如來智慧德相，但以妄想執著，不能證得。」開悟後，乃在二十一天時間內，說完這部大方廣佛華嚴經。 於普光明殿，坐蓮華藏師子之座。 佛在普光明殿（位於摩竭提國菩提樹東南約三裏，尼連禪河曲。傳說是該河龍王，見佛初成正覺，在樹下露坐，所以為佛造此殿。乃用七寶所造，普放光明，所以叫普光明殿），坐在無窮無盡蓮華藏師子之座的上邊，而為諸法身大士演說妙法。 妙悟皆滿。二行永絕。達無相法。住於佛住。得佛平等。到無障處。不可轉法。所行無礙。立不思議。普見三世。 佛有二十一種功德，現在只略釋十種功德於下： （1）妙悟皆滿：妙是不可思議，悟是覺悟。為什麼說妙悟？因為這種覺悟，是超出一般人所覺悟的道理，是最高無上的，所以叫無上正等正覺。因為覺悟到極點，所以叫滿。 換言之，就是沒有再可以覺悟的，所以佛又叫無上士（沒有比佛再高的智慧），到了自覺也圓滿、覺他也圓滿、覺行也圓滿的程度，也就是無所不知，無所不能的境界，所以叫妙悟皆滿。 妙悟可以說是妙覺，也可以說是善覺，又可以說是正覺。因為「妙」在梵文叫蘇，有三個意思；可以譯為妙、也可以譯為善、又可以譯為正。總而言之，這個名詞，是說佛德無不備、智無不滿、福無不俱。佛的德相、智慧、福報都圓滿了，所以叫妙覺皆滿。 在下邊九句，皆從妙覺皆滿生出來的。妙覺皆滿是總，總括其他九句的意思。下邊九句是別。總為別之總，別為總之別。 ⑵二行永絕：二行就是煩惱行和所知行。煩惱行：是凡夫現前，只有煩惱。無論什麼事情？如不滿意，即發脾氣。發脾氣就有煩惱。煩惱是從什麼地方來的？是從自私自利那裏來的。凡事對自己沒有好處，便發脾氣。若有事情，或妨礙自己的利益，或損害自己的名譽等，都會生煩惱。若能無所謂，對一切事放得下，不斤斤計較，一切原諒人、寬恕人、那麼還有什麼煩惱呢？所以最輕的煩惱也要永遠斷絕，因為煩惱能障礙發菩提心。 所知行：就是所知障。所知障、障所知。因為有所知障，就被所知所障。二乘人有所知障。他們說：「我能修四諦法或十二因緣法，我可以了生脫死。我們所知的一切法，都是佛所說的。大乘法不是佛說的，而是偽造的。」他們處處以「我」為前提，所以說小乘人，小知小見，小心小量。所謂「中道自化」，既是半途而廢，而不願前進。二乘人最多能知八萬大劫以內的因果，而不知八萬大劫以外的因果。這是知近不知遠。有所知，有所不知，知凡不知聖。所謂「初地不知二地：十地不知等覺；等覺不知妙覺」，只差一點就不知道了。好像小學生不知中學生所讀的書，中學生也不知大學生所讀的書，大學生也不知研究生所讀的書，是一樣的道理。沒有到那種程度，就不知那種境界。二乘人觀察凡夫清清楚楚：你心所想、身所作、他都曉得。可是聖人在打什麼妄想？他就不知道了。菩薩預備行什麼行門？二乘人就無法可知，因為他的觀察力達不到菩薩的境界。 佛住世的時候，有位八十多歲的老人想出家修道，來到祗恒精舍求出家。不巧佛外出應供，不在精舍。那些大羅漢，運用神通力來觀察老人的因緣，卻找不出一點老人曾種過出家善根的蛛絲馬跡。為什麼？因為他們只知八萬大劫以內的因緣。大家觀察之後，實在找不到半點善根，乃拒絕老人的要求，不歡迎老人參加僧團生活。這些大阿羅漢對老人說：「老先生！因為你沒有出家的善根，所以你不能出家。常言道『莫道出家容易得，皆因屢世種菩提』。你沒有種菩提，想出家是不夠資格的，請你囘去吧！」老人一聽，很失望的說：「我覺得人生無常，苦多樂少，是眞心想修行，求得解脫。並不是想依佛穿衣、賴佛吃飯。請諸位尊者慈悲，破例收我作個小沙彌！」 老人再三懇求，但仍不得允許，於是垂頭喪氣走出祗恒精舍。他越想越傷心：「佛的弟子不慈悲，說我沒有善根，那麼，我在什麼時候，才有善根？才能出家？」於是邊走邊哭，不知不覺走到恒河岸上。他抬頭一望，河水奔流，覺得自己前途茫茫，不如投河，一切清淨，一了百了！正要投河之時，覺得身體被佛托住。佛問他：「老人家！你在作什麼？不要想不開，這是最愚癡的行為！」老人囘首一看，看原來是一位出家人，便很悲哀的說：「我想出家修道，到祗恒精舍去，可是佛的弟子不准我出家，說我宿世沒有種出家的善根。我覺得活著沒有意思，不如來此一死，反而清淨！」佛乃安慰他說：「你不要自殺，要知道人身難得，應該拿出勇氣活下去，我准許你出家。」老人含淚問道：「你是誰？」佛很慈祥的說：「我就是你想見的釋迦牟尼佛。」這時，老人破涕為笑，向佛頂禮，跟佛囘到精舍。佛為老人擧行三皈依的儀式，允許他正式參加僧團的生活。這些大羅漢，都莫名其妙，但又不敢問佛。 這位老人，出家之後，朝暮勤精進，不久之後，即證得阿羅漢的果位，這時那些大羅漢便起了懷疑？覺得這種違背常情，不合乎佛所說的因果律，於是便去請佛開示——是什麼因緣使令老人證果？佛對他們說：「你們只能知八萬大劫以內的事，而不知八萬大劫以外的事，這位老人在八萬大劫以前是個樵夫，天天到山上砍柴。有一天，在山上遇到老虎。於是他爬到樹上去避虎。這隻老虎很聰明，用牠的牙來啃樹幹。正當樹搖搖欲倒的時候，樵夫驚恐萬分，心中一急便脫口而出：「南無佛！」這一聲佛號，將老虎嚇跑了，而樵夫的生命也得到了安全。這是平時不燒香，臨時抱佛脚。如果他能時時念，刻刻念，便能往生到極樂世界。就因為這一聲「南無佛」，所以他有資格出家，你們是知近不知遠，知凡不知聖。你們是有所知，有所不知。」這時，大羅漢才明白了前因後果。佛是無所不知，無所不能的聖人。佛的煩惱行也沒有了，所知行也沒有了，所以叫二行永絕。 ⑶達無相法：達是通達。通達就是明了。明了什麼？明了無相法。無相法是什麼？就是清淨本然，妙眞如性。清淨本然就是清淨，不需要增一點，或者減一點，就是不增不減。 無相法，是不著一切相。怎能不著一切相？怎能二行永絕？就要妙悟皆滿。若能妙悟皆滿，就能二行永絕，也能達無相法。這都是有連帶的關係。 ⑷住於佛住：佛住於大悲，隨時隨地利益一切衆生。佛又常往於聖住，天住、梵住。 什麼是聖住？聖就是聲聞，緣覺、菩薩三乘人。他們住在一切三昧中。 什麼是天住？天人住在六欲天。有布施、持戒、善心三事，即是天住。 什麼是梵住？住在色界或無色界。有無量心，即是梵住。 什麼是佛住？就是以平等大悲，常常利益一切衆生，即是佛住。 ⑸得佛平等：能證得清淨本然，妙眞如性，證得無上正等正覺。都是妙化無礙，不可思議，和佛一樣，所以得到佛平等。 ⑹到無障處：就是證到無障礙的境界。怎能達到這種境界？必須要修行，修六度萬行，用戒定慧來對治貪瞋癡。若無貪瞋癡，那就沒有障。我們從無始到現在，為什麼不成佛？就是因為沒有把貪瞋癡三毒消滅除盡。 我們天天說勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。可以把「勤」字，改為「懶」字，這樣就變成「懶」修戒定慧——既不持戒、也不習定、更也不修慧。自己騙自己說：「今天懈怠一天，明天一定勤修戒定慧。」等到明天，又沒有睡醒覺，精神不足；不如再等明天，一定勤修戒定慧。明天！明天！明天！把一生的明天都過去了，結果沒有勤修戒定慧。所以改為「懶」修戒定慧。 懶修戒定慧，就不能息滅貪瞋癡。把「息」字改為「不」字，變成「不」滅貪瞋癡。這三毒越多越好。無論什麼，都要貪取，永無厭足。貪美色、貪名利、貪享受。貪之不得，便生瞋心，有了瞋心，便起怨恨。就怨天尤人，這種思想產生之後，就生出癡心。有了癡心，就犯了殺盜淫之戒，這樣就得不到解脫。若能勤修戒定慧，便能息滅貪瞋癡。這樣就沒有執著，而得到解脫。無有障礙，才是眞正得到自由了。 ⑺不可轉法：就是所有的經典裡所說的教義，外道是破壞不了的，換言之，不被外道的邪知邪見謬論所動搖。這句經文，特別強調，絕對不被外道邪說所動搖。尤其無定力的人，要格外謹愼，小心誤入歧途。淺而言之，受了佛教三皈依之後，不能在去天主教堂受洗，或者到耶穌教會信上帝。總而言之，有宗教信仰的人，都能向上。但是要信有智慧有眞理的教，一定要有擇法眼，要選擇了生脫死的法來修行，這樣才可以不受六道輪廻之苦。切記！一切一切不要被境界所轉，而要能轉變境界。 ⑻所行無礙：就是所有一切的行為，無所障礙；所行所作，所遭所遇，任何種種境界來臨，都不被其所轉。遇到逆境界，要轉境界。遇到順境界，也要轉境界，這樣才能背塵合覺。否則，隨著境界轉，同流合汚，就背覺合塵，就違背修道的宗旨。 ⑼玄不思議：佛所設的教，所說的法，都是不可思議。所謂「言語道斷，心行處滅」。想及言語說出來，也說不出來；想用心念去思索，也沒有法子思索。言語的道路已經斷了，心想行的地方也沒有了——這就是不可思議。所謂「口欲言而詞喪，心欲緣而慮亡」。口想說話，但說不出什麼來，言語已經沒有了。心想攀緣，但念慮已經死了——這就是不可思議。 ⑽普見三世：就是普徧見到過去世，現在世、未來世的境界，如在目前。無論事相、或者理論，都記得清清楚楚，絕對沒有錯謬。 普見是上知無始，下知無終。無始無終，無內無外，無大無小。不去不來。這就是普見的境界。 與十佛刹微塵數諸菩薩俱。莫不皆是一生補處。悉從他方而共來集。 在前邊說佛有十種德行。現在又說有很多大菩薩在一起。有多少？有十個佛刹微塵數那樣多的等覺菩薩（他們的德行都達到標準，所以住於聖位）。這些大菩薩，都是在這一生之中，就可以候補佛位。他們都是等待機緣成熟，即刻成佛，列如當來下生彌勒菩薩，就是候補佛位，現在住於兜率天宮內院，等待機緣而降生人間成佛。 一生有三個意思：⑴降生，從兜率而降、一生補處，而成為佛。⑵在天上的一生，然後成佛。⑶在人間的一生，來到人間，就候補佛位。 一生又有四種說法：⑴方便變易生死。⑵因緣變易生死。⑶有有變易生死（有今生有來生、有前生有今生）。⑷無有變易生死（沒有生死。所謂「所作已辧，不受後有」）。這些大菩薩，都沒有生死。在一生補處，即將成為佛。現在這些大菩薩皆從十方來到普光明殿親近於釋迦牟尼佛，大家同時一齊來集會。 普善觀察諸衆生界、法界、世界、湼槃界、諸業果報、心行次第，一切文義，世出世間，有為無為，過現未來。 這些大菩薩，都是證入聖位，都得到妙觀察智，所以能普善觀察一切衆生的因緣。有什麼因緣？就作什麼衆生？所謂「種因結果」。如是因、如是果。若有貪心，就作餓鬼衆生。若有瞋心，就作地獄衆生，若有癡心，就作畜生衆生。衆生界是無量無邊的。列如研究狗的因緣——牠為什麼作狗？因為牠有慳貪不捨的心，作了狗之後，還替主人看守門戶。再研究鷄的因緣——牠為什麼作鷄？因為牠愛打妄語。牠生下蛋之後，便叫「過大！過大！」這個意思是說：「我的蛋特別大，勝過其他的蛋！」。這是騙人，所以牠犯妄語戒。其實牠造的罪過很大，所以牠很坦白說出來：「過錯過大！過錯過大！」。 總而言之，衆生各有各的性。馬牛羊、鷄犬豕，各有各的因果，這些大菩薩，一觀察衆生的因緣，便知為何要作這一類衆生的因果。這樣作了衆生，就迷了法界。法界就是清淨本原的自性。因為一念糊塗，就來到這個世界。衆生在世界中，好像微塵在虛空飄拂，忽高忽地、忽上忽下、忽然而天上、忽然而地獄、飄飄蕩蕩、隨業力而受果報。若能發菩提心，認眞修行，證得常樂我淨涅槃四德後便不再在生死中輪轉。 所有一切業障，一切善業惡業，所受的善因果、惡因果，有種種不同。在心裏所要作的業障，是有次第的。那個是先、那個是後。先得先受果報，後的後受果報。換言之，先作什麼業？就先受什麼果報。後作什麼業？就後受什麼果報。這樣迷來迷去，迷到報應的漩渦裏得不到解脫。 如果有一天，某個衆生遇到一切經典，內包含著一切無上妙法——就是一切文義——於是便得到出世的法門。就在這世界便能超出世界，不是離開這個世界，才能出世界。換言之，就在世間上，便能出世間。六祖大師曾經說過：「佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提、猶如尋兔角。」你想出世，你想成佛，就要在世間法裡覺悟。如果覺悟了，就能出世。不是離開世間法，再去找另外的出世法，離開世間覓菩提，好像在兔子頭上找犄角、在烏龜身上找羽毛，是一樣的可不能，永遠找不到的！所以出世法就在世間法裡包括著，菩提就在煩惱包括著。不能離開煩惱，另外去找菩提。若是離開煩惱，也沒有菩提。所謂「煩惱即菩提」，會用就是菩提，不會用就是煩惱，我常說：「菩提是水、煩惱是氷。可是水不是氷，氷不是水。水凝結為氷、氷溶化為水；水氷一體，而作用不同。煩惱和菩提也是這樣的道理。」 氷是因水而成水，水是氷化而為水。衆生若能覺悟，就是佛。若是迷惑，就是衆生。所謂「迷者衆生覺者佛」。衆生和佛的名稱雖然不同，可是自性相同，本來是一個，都有佛性。 有為法是有形有相、有所作為的法。無為法是無形無相、無所作為的法。可是有為有盡，無為無窮。這些大菩薩得到大智慧，過去一切佛法也知道，現在一切佛法也知道，未來一切佛法也知道。 有人聽到「佛就是衆生，衆生就是佛」這兩句話之後，自己便覺得非常高興，說：「我就是佛！」乃教所有的人，都稱他為佛，不要叫他的名字。這個消息聲明之後，有人叫他為佛，也有人不叫他是佛。他便發脾氣，斥問那個人：「你為什麼不叫我為佛？我要對你不客氣了！」那個人說：「就因為你對人不客氣，不夠資格作佛，所以我不叫你是佛。佛對一切衆生，都有慈悲心，不會發脾氣。你想要作佛，首先應該沒有脾氣，沒有煩惱。你現在還有脾氣，還有煩惱，所以你還是衆生。」這一當頭棒喝，使這人頓時清醒過來，從此以後，他便認眞修行，絕對不發脾氣，果然證得佛位。 佛是眞正有道德的聖人，沒有自私心、求名利心，沒有執著心。雖然說衆生就是佛，但是要斷絕執著才能成佛。所以佛才說：「一切衆生，皆有佛性，皆堪作佛，但因妄想執著而不能證得。」我們切記，不要誤解衆生是佛。佛是一步一步修行而成就的。若是不修行，無論到什麼時候，仍然是衆生。若能修行，返本還原，便能眞正開悟證果，了生脫死。到了「三覺圓，萬德備」的程度才是眞佛。 衆生就是水結成的氷，佛就使氷所化的水。本來水氷是一性，但是形相不同，一個是液體，一個是固體。用氷打在人頭上，可以把人打死；用水潑在人身上，不會令人受傷。這是比喩的說法。沒有修行的人，隨隨便便說自己是佛，是不可以的。 時諸菩薩，作是思惟。若世尊見愍我等。願隨所樂。開示佛刹、佛住、佛刹莊嚴、佛法性、佛刹清淨、佛所說法、佛刹體性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。 在這個時候，這些有德行的大菩薩，都作這樣的思惟：假設世尊憐湣我們，我們想請世尊慈悲願隨所樂，開示這十個問題。⑴什麼是佛刹？⑵什麼是佛住?⑶什麼是佛刹莊嚴？⑷什麼是佛法性？⑸什麼是佛刹清淨？⑹什麼是佛所說法？⑺什麼是佛刹體性？⑻什麼是佛威德？⑼什麼是佛刹成就？⑽什麼是佛大菩提？這十個問題，在下邊有所解釋。 如十方一切世界，諸佛世尊，為成就一切菩薩故。令如來種性不斷故。救護一切衆生故。令諸衆生永離一切煩惱故。了知一切諸行故。演說一切諸法故。淨除一切雜染故。永斷一切疑網故。拔除一切希望故。滅壞一切愛著處故。 這些一生補處有德行的大菩薩，他們思惟前邊十個問題之後，又想出十個緣故：好像十方一切世界，一切諸佛，世出世之尊。為教化衆生，都有這十種道理。 ⑴為成就一切菩薩故：一切諸佛來教化衆生，令一切衆生修六度萬行、行菩薩道，然後成就一切菩薩的果位的緣故。 菩薩是半梵語，具足是菩提薩埵。菩提譯為「覺」，薩埵譯為「有情」。覺有情是覺悟的一位有情衆生；也可以說是有情覺，即是有情衆生中的一位覺悟者。覺就是智慧劍，凡擧心動念或有欲念，這把智慧劍能斬盡殺絕，永斷後患。所謂「不怕念起，只怕覺遲」。欲念起來，你能擧起智慧劍（金剛寶王劍，也是斬魔劍），把欲念隨起隨斬，斬就是覺悟。能覺悟，就能摧制欲念。要研究它從何處來？因為六根遇到六塵的境界，就生出欲念。既然知道欲念是從境界而來，那麼，應該怎麼辦呢？應該見如不見。所謂「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」，也就是「對境無心」。對著境界，不生其心，這就是覺。能有覺悟的心，就有辦法。就怕欲念起，而你跟著欲念跑，隨著境界轉，沒有如如不動，了了常明的定力。這樣就越迷越深，最後就會墮落到三惡道裡（畜生、餓鬼、地獄）。 人為什麼會愚癡？就因為迷的太深，不知道覺悟，所以還是衆生。菩薩是覺悟的衆生。他們以前也是和我們一樣，是迷糊衆生，但是他們能一天一天的修行、一年一年的修行、一生一生的修行、一世一世的修行、一劫一劫的修行。修行時間久了，經過三大阿僧衹劫後終於成佛。要知道菩薩和佛，都是從修行中逐漸而成就的，並非僥倖得來的。 ⑵令如來種性不斷故：十方三世一切佛，為什麼要教化衆生行菩薩道呢？因為不令如來種性斷絕的緣故。為什麼要成就菩薩果位？就是想令如來種性繼續延長的緣故。 ⑶救護一切衆生故：為什麼令如來種性不斷？就因為想救護一切衆生。衆生在水深火熱的三界火宅中，處境非常危險，十方痛苦，所以佛願救護一切衆生，離苦得樂，發菩提心，早成佛道。 ⑷令諸衆生永離一切煩惱故：衆生沒有安全，沒有快樂。因為中了「三毒」的害，使得身心麻痹、顚顚倒倒、迷迷糊糊，終日醉生夢死，從有行屍走肉的驅殼。即不知出離「五濁惡世」的穢土，又不知尋找「常樂我淨」的淨土。所以諸佛菩薩倒駕慈航來普度衆生，為令衆生永離一切煩惱的緣故。 ⑸了知一切諸行故：為使衆生知道修行是出離苦海的緣故，所以才有八萬四千法門。每一個法門都是寶筏。只要專一去修一個法門，都能達到彼岸。 ⑹演說一切諸法故：佛為使衆生永離煩惱，了知諸行的緣故，所以說一切諸法。令衆生依法修行，既能清淨，而得解脫。 ⑺清除一切雜染故：為什麼要為衆生說一切諸法？因為令衆生的癡心妄想，狂心野性停止，不生一切雜染法（好財、好色、好名、好食、好睡），要把一切垃圾（妄想）掃除乾淨，不留半點的雜染。 ⑻永斷一切疑網故：先把雜染思想淨除，然後才能永斷一切疑網。如果對佛起懷疑心，對法不生信心，有了這種思想，就好像被網所困，永不自由。這種自由，是指眞正的自由，能控制生死，不受閻王的限制，隨時隨地可以入涅槃，來去自由，無有障礙。 ⑼拔除一切希望故：凡是有希望，就是有貪心。無有所求，便無貪心。有貪心便有執著，有執著便不解脫，所以要拔除一切希望。 希望開悟，希望成佛，這也是妄想。大家切記！只求修行，不求希望。所謂「但問耕耘，不問收穫」，這才是修道人的本分。沒有企圖心，才能拔除一切希望。要有「是道則進，非道則退」的擇法眼，也就是說，合乎道理的就向前進，違背道理的就向後退。修道人應該注意這一點！ ⑽滅壞一切愛著處故：經過無量劫那麼長的時間以來，修道人沒有成佛的原因，就是沒有滅壞一切愛著處的緣故。愛著處就是看不破，放不下，捨不得，有所執著。 釋迦牟尼佛能把國城妻子都捨了，一心一意去修道，最後功德圓滿，而成為佛。你們誰有釋迦牟尼佛這種毅力，這種勇猛，誰就能成佛。 說諸菩薩十住、十行、十廻向、十藏、十願、十定、十通、十頂。 這些大菩薩又提出三十個問題。這十個問題是問因，在後邊二十個問題是問果。他們祈求我佛慈悲，說出一切菩薩的十種「住」：⑴發心住⑵治地住⑶修行住⑷生貴住⑸方便具足住⑹正心住⑺不退住⑻童眞住⑼法王子住⑽灌頂住。一切菩薩所修的十種「行」：⑴歡喜行⑵饒益行⑶無瞋恨行⑷無盡行⑸離癡亂行⑹善現行⑺無著行⑻尊重行⑼善法行⑽眞實行。一切菩薩應有的十種「廻向」：⑴不壞廻向⑵救護衆生離衆生相廻向⑶等一切佛廻向⑷至一切處廻向⑸無盡功德藏廻向⑹隨順平等善根廻向⑺隨順等觀一切衆生廻向⑻眞如相廻向⑼無縛解脫廻向⑽法界無量廻向。一切菩薩所具足的十種「藏」：⑴信藏⑵戒藏⑶慚藏⑷愧藏⑸聞藏⑹施藏⑺慧藏⑻念藏⑼持藏⑽辯藏。一切菩薩所得的十種「地」：⑴歡喜地⑵離垢地⑶發光地⑷燄慧地⑸難勝地⑹現前地⑺遠行地⑻不動地⑼善慧地⑽法雲地。一切菩薩所發的十種「願」:⑴禮敬諸佛⑵稱讚如來⑶廣修供養⑷懺悔業障⑸隨喜功德⑹請轉法輪⑺諸佛住世⑻常隨佛學⑼恆順衆生⑽普皆廻向。一切菩薩所修的十種「定」：⑴普光定⑵妙光定⑶次第徧往諸佛國土神通定⑷清淨深心行定⑸知過去莊嚴藏定⑹智光明藏定⑺了知一切世界佛莊嚴定⑻一切衆生差別身定⑼法界自在定⑽無礙輪定。一切菩薩所得的十種「通」：⑴善知他心智通⑵無礙清淨天眼智通⑶知過去際劫宿住智通⑷知盡未來際劫智通⑸無礙清淨天耳智通⑹住無體性無動作一切佛刹智通⑺善分別一切言辭智通⑻無量色身莊嚴智通⑼一切法智通⑽入一切法滅盡三昧智通。一切菩薩修到最上的十種「果位」等覺因位之極，通稱為頂。一切菩薩都這樣思惟，希望佛為我們大家開示這十種道理，令我們瞭解。這十種問，在下邊經文中有一一解答。等講到該文時，便會明白。現在先把名詞說出，令你們在腦海中有個印象。 及說如來地、如來境界、如來神力、如來所行、如來力、如來無畏、如來三昧、如來神通、如來自在、如來無礙。 諸大菩薩又思惟，願佛憐愍，再說出佛的地位、佛的境界、佛的神力、佛所修的行門、佛所有的十力、佛的四無所畏、佛的定力、佛的神通、佛的自在、佛的無礙境界。希望佛慈悲為我們開示，令我們大家明瞭，眞是無任感恩。 如來眼、如來耳、如來鼻、如來舌、如來身、如來意、如來辯才、如來智慧、如來最勝。 這些大菩薩又提出十個問題，請佛開示。如何是佛的眼？如何是佛的耳？如何是佛的鼻？如何是佛的舌？如何是佛的身？如何是佛的意？如何是佛的辯才？如何是佛的智慧？如何是佛的最勝？ 願佛世尊，亦為我說。 諸大菩薩在思惟這四十個問題。願佛世尊，也為我們（一生補處等覺菩薩）說一說以上種種的境界、種種的道理。 爾時世尊，諸菩薩心之所念。各隨其類。為現神通。 這些一生補處諸等覺菩薩，在心中思惟，想請佛演說前邊所問的種種境界、種種神通、種種方便法門。就在這個時候，世尊的心和一切大菩薩的心已經互相通達。怎樣通達？因為世尊有五眼（⑴肉眼⑵天眼⑶慧眼⑷法眼⑸佛眼），六通（⑴天眼通⑵天耳通⑶他心通⑷宿命通⑸神足通⑹漏盡通）。有這種的神通，所以知道這些大菩薩所想的事，一清二白。 佛具足他心通的智慧，所謂「一切衆生，若干種心，如來悉知悉見。」所有的衆生心中所想的事，佛完全都知道。何況這些大菩薩的心，所想所念，佛都曉得。所以佛隨機應現，化度衆生。佛能用他的不可思議神通妙用來教化衆生。每個衆生，都覺得佛在他面前對他說法。無論哪一類衆生，都有這種的感覺，所以說各隨其類，為現神通。 現神通已。 佛因為欲令一切衆生離苦得樂、了生脫死、反迷歸覺、返本還原，所以才要現神通，這樣能令衆生發菩提心、成菩提果。佛示現了神通之後，在十方世界，有十位佛。又有十位大菩薩，率領其眷屬來到佛所。親近佛，禮拜佛。 東方過十佛刹微塵數世界。有世界名金色。佛號不動智。彼世界中有菩薩，名文殊師利。與十佛刹微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。到已作禮。即於東方化作蓮華藏師子座，結跏趺坐。 在東方經過十個佛刹微塵數那樣多的世界，有個世界，名叫金色世界。在這個世界中，有位佛，名號不動智佛（阿閦佛，或消災延壽藥師佛），在金色世界中，又有一位大菩薩，名號文殊師利菩薩，譯為妙吉祥菩薩（因為文殊菩薩生時，有十種特徵：⑴光明滿室⑵甘露垂庭⑶地涌七寳⑷神開伏藏⑸鷄生鳳子⑹猪誕龍（犭屯）⑺馬產麒麟⑻牛生白澤⑼倉變金粟⑽象具六牙。所以號為妙吉祥）。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮，退到東方，變化蓮華藏師子之座，各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛演說眞實妙法。 雙跏趺坐的功用，不但能降魔，而且又能護持定力。所以修行人，一定要結雙跏趺坐，才能一念不生，所謂「一念不生全體現」，如果一念不生，本有的智慧就現出來。「六根忽動被雲遮」，六根稍有一動念，好像晴天生出烏雲，把太陽（佛性）遮住了。 我們修道，就是修心。心生時，種種法生。心滅時，種種法滅，如果一法不生，就和法界合而為一。我們為什麼沒有和法界合一？就因為我們有分別心、有意念。我們為什麼沒有智慧？就因為我們六根用事。若能六根不被六塵境界所轉，而能轉六塵的境界，那就有辦法了。這時，六根不動，常在定中，智慧很快就會現前。 華嚴經無論講什麼法門？都是十種。因為十是代表重重無盡的道理。 南方過十佛刹微塵數世界。有世界名妙色。佛號無礙智。彼有菩薩，名曰覺首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於南方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在南方經過十個佛刹微塵數那樣多的世界。有個世界，名叫妙色世界。在這世界有位佛，名號無礙智佛（寶生佛）。在妙色世界又有一位大菩薩，名號覺首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮，退到南方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，而結雙跏趺坐，恭候佛說妙法。 西方過十佛刹微塵數世界。有世界名蓮華色。佛號滅暗智。彼有菩薩，名曰才首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於西方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在西方經過十個佛刹微塵數那樣多的世界。有個世界，名叫蓮華色世界（極樂世界）。在這世界中有位佛，名號滅暗智佛（阿彌陀佛，譯為無量壽或無量光）。在蓮華色世界，有位大菩薩，名號財首菩薩。他和十個佛刹微塵數世界那樣多的菩薩在一起，來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮，退到西方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 北方過十佛刹微塵數世界。有世界名薝蔔華色。佛號威儀智。彼有菩薩，名曰寳首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於北方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在北方經過十個佛刹微塵數那樣多的世界，有個世界，名叫薝蔔華色世界。在這世界有位佛，名號威儀智佛（不空成就佛）。在薝蔔華色世界，有位大菩薩，名號寶首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所。向佛右繞三帀，退到北方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 東北方過十佛刹微塵數世界。有世界名優缽羅華色。佛號明相智。彼有菩薩，名功德首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於東北方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在東北方，經過十個佛刹微塵數那樣多的世界。有個世界，名叫優缽羅華色世界。在這個世界有位佛，名號明相智佛。在這世界又有一位大菩薩，名號功德首菩薩。他和十個微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所。向佛右繞三帀，然後頂禮。退於東北方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 東南方過十個佛刹微塵數世界。有世界名金色。佛號究竟智。彼有菩薩名目首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於東南方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在東南方，經過十個佛刹微塵數那樣多的世界。有個世界，名叫金色世界。在這世界有位佛，名號究竟智佛。在這世界又有一位大菩薩名號目首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮。退於東南方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 西南方過十個佛刹微塵數世界。有世界名寳色。佛號最勝智。彼有菩薩，名精進首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於西南方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在西南方，經過十個佛刹微塵那樣多的世界。有個世界，名叫寳色世界。在這世界有位佛，名號最勝智佛。在這世界又有一位大菩薩，名號精進首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所。向佛右繞三帀，然後頂禮，退於西南方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 西北方過十佛刹微塵數世界。有世界名金剛色。佛號自在智。彼有菩薩，名法首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於西北方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在西北方，經過十個佛刹微塵數那樣多的世界。有個世界，名叫金剛色世界。在這世界有位佛，名號自在智佛。在這世界又有一位大菩薩，名號法首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起。來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮，退於西北方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 下方過十個佛刹微塵數世界。有世界名玻瓈色。佛號梵智。彼有菩薩，名智首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於下方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在下方，經過十個佛刹微塵那樣多的世界，有個世界，名叫玻瓈世界。在這世界有位佛，名號梵智佛。在這世界又有一位大菩薩，名號智首菩薩。他和十個微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所。向佛右繞三帀，然後頂禮。退於下方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 上方過十佛刹微塵數世界，有世界名平等色。佛號觀察智。彼有菩薩，名賢首。與十佛刹微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。到已作禮。即於上方，化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 在上方，經過十個佛刹微塵數那樣多的世界，有個世界，名叫平等色世界。在這世界有位佛，名號觀察智佛。在這世界又有一位大菩薩，名號賢首菩薩。他和十個佛刹微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所，向佛右繞三帀，然後頂禮。退於上方，變化蓮華藏師子之座。各坐其上，結雙跏趺坐，恭候佛說法。 上邊一段經文，是囘答最初的十問，是分為兩部份答。一問⑴刹類⑵莊嚴⑶清淨⑷體性⑸成就五個問題。佛光現佛刹，答佛刹問。刹有金色等，是刹莊嚴。即以金成，是答刹體性。菩薩大寳以莊嚴，故刹清淨。淨修梵行，是刹成就。二問佛性、佛法性、佛所說法、佛威德、佛大菩提。佛身徧住諸刹，佛心常住大悲。在正報土，各有佛坐蓮華藏，是答佛住。現通放光，是答佛威德。名不動智等，是答佛法性。見佛轉法輪，是答佛說法。佛成正覺，是答佛大菩提。 爾時，文殊師利菩薩摩訶薩，承佛威力。普觀一切菩薩衆會，而作是言。此諸菩薩甚為希有。 在十方菩薩來集會於佛所的時候。有一位從東方來的菩薩上首文殊師利（妙吉祥）大菩薩。因為他的智慧第一，所以是菩薩中的大菩薩。他承仗佛大威神力，普徧觀察來到佛所這些大菩薩的心念。而這樣說：「這些有德行的大菩薩，都是一生補處，甚為希有。不容易見到他們的尊容，也不容易聽到他們的慈音，眞是難遇！」 文殊師利菩薩，生於舍衛國婆羅門家。在出生之時，家內屋宅，化為蓮華，光明普照。他從母右脇而生，全身紫金色。出生即能言。形如天童，有七寶幡蓋，彌覆其上。他有三十二相，八十種好，和佛一樣的莊嚴。 文殊菩薩智慧第一。他領導諸大菩薩和阿難尊者在鐵圍山結集大方廣佛華嚴經三本（上中下）。結畢，因為因緣尚未成熟，乃在龍宮藏經閣中保存。佛滅七百年後，龍樹菩薩從龍宮取出下本華嚴經。共有十萬偈頌，華文只譯出四萬五千偈頌，尚有五萬五千偈頌未譯。所譯出的經文，就是現在八十卷的華嚴經。 華嚴經大部份是佛在定力放光，加持諸大菩薩代替宣說的。第一會是普賢菩薩承佛威力而說。第二會是文殊菩薩承佛威力而說。在這一會共說六品：⑴如來名號品⑵四聖諦品⑶光明覺品⑷菩薩問明品⑸淨行品⑹賢首品。這一會是說十信萬德法門的道理。 諸佛子。佛國土不可思議。佛住、佛刹莊嚴、佛法性、佛刹清潔、佛說法、佛出現、佛刹成就、佛阿耨多羅三藐三菩提，皆不可思議。 佛令文殊菩薩代答前邊衆疑問。文殊菩薩稱一聲諸位佛的大弟子！你們心念思惟，想知道佛的國土，那是不可思議的。佛常住的大悲境界。佛刹莊嚴的功德。佛所修成的法身妙性。佛在過去生中，因為持戒清淨，所以佛刹也清淨。佛在往昔常聽法、常求法、為法忘軀，所以佛所說的法，都是妙法。佛以什麼因緣而出現於世？佛的刹土是修什麼行門而成就？佛所證得的無上正等正覺——這十種都是微妙不可思議的境界。 何以故。諸佛子。十方世界，一切諸佛，知諸衆生、樂欲不同。隨其所應，說法調伏。如是乃至等法界虛空界。 為什麼要說佛的境界，都是不可思議？是什麼原因？文殊菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！在十方世界中，所有一切諸佛，都在教化衆生。十方三世一切佛，都知一切衆生的心念，他們所歡喜所希望的，各有不同。所以每個衆生的樂欲也不同。有的希望當官發財，有的希望修道成佛。一切諸佛，隨順衆生的根性而說法。在法華經普門品上說：「應以何身得度者，即現何身而為說法」。這就是隨其所應，對機說法，而調伏剛強的衆生。佛像這樣說法調伏，乃至對著等於徧法界盡虛空界的衆生，都是這樣來說法，來教化。所謂「觀機逗教，因人說法」。 諸佛子。如來於此娑婆世界諸四天下，種種身、種種明、種種色相、種種修短、種種壽量、種種處所、種種諸根、中衆生處、種種語業、種種觀察、令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！你們大家應該知道，佛在這個娑婆（譯為堪忍，衆生在五濁惡世中，堪可忍受一切的苦）世界，諸四天下（就是四大天王和四大部洲）裡，佛都現出種種身、有種種名、又現種種色相。有種種高身和短身、有種種長壽和短壽。在種種處所，佛都出現，有種種諸根、有種種生處、有種種語言和文字、有種種觀察，使令一切各有不同知見的衆生，都得到佛的教化，都能發菩提心。 諸佛子。如來於此四天下中。或名一切義成。或名圓滿月。或名獅子吼。或名釋迦牟尼。或名第七仙。或名毗盧遮那。或名瞿曇氏。或名大沙門。或名最勝。或名導師。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩又稱一聲諸位佛的大弟子！釋迦牟尼佛在娑婆世界四天下中，其名有時叫一切義成佛，梵文悉達多，就是無事不成就。有時叫圓滿月佛，因為或斷智圓，恩荫清涼的緣故。有時叫师子吼佛，名決定說。有時叫釋迦牟尼佛，釋迦譯為能仁，牟尼譯為寂默。有時叫第七仙佛，過去七佛最後一位佛。有時叫毗盧遮那佛，意為徧一切處。有時叫瞿曇氏佛，因為釋迦牟尼佛姓瞿曇的緣故。有時叫大沙門佛，譯為息惡，無惡不息。有時叫最勝佛，因為聖中極、德無加的緣故。有時叫導師，就是引導衆生，離開險難。像這樣種種名號，若是具足了有一萬個名號，這些佛名號能使令每個衆生，都得到應得的知見。也就是說應得到多少智慧？就得到多少智慧。 諸佛子。此四天下東，次有世界，名為善護。如來於彼，或名金剛。或名自在。或名有智慧。或名難勝。或名雲王。或名無諍。或名能為主。或名心歡喜。或名無與等。或名斷言論。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這四天下的東方，其次又有個世界，名叫善護世界。本師釋迦牟尼佛，在這個善護世界，出現於世。為什麼出現於世？因為要教化衆生，令衆生也成佛。他已成佛，也希望衆生早成佛道。所以佛不怕辛苦艱難，常來到世界度衆生，令衆生發大菩提心、成正覺。這是佛出現於世的目的。佛在這世界，或者有的生中，名號金剛佛。或者有的生中，名號自在佛。或者有的生中，名號有智慧佛。或者有的生中，名號難勝佛，或者有的生中，名號雲王佛。或者有的生中，名號無諍佛。或者有的生中，名號能王主佛。或者有的生中，名號心歡喜佛。或者有的生中，名號無與等佛。或者有的生中，名號斷言論佛。像上邊所說的十個名號，僅是簡單的說，如果往詳細來說，其數有一萬。皆使令一切衆生，各別得到應該所得的智慧，有了智慧，知道佛法，見到佛相。 在從前有位修道人，名叫尼乾。有一天，國王請他到宮中供養，國王問他：「有大智慧的人，有所作為的人，會有過錯嗎？」尼乾答：「有」。國王又問：「是誰？」他答：「某人有智慧，但是嫉妬人，有嫉妬的過錯。某人有智慧，但是很懶惰，有懶惰的過錯。某人有智慧，但是貢高我慢，有貢高我慢的過錯。某人有智慧，但是貪好五欲，有貪好五欲的過錯。有種種的過錯，是說不完的。」說到這裏，尼乾就不說了。這時，國王又問：「還有過錯的人嗎？」尼乾說：「有」。國王問：「是誰？」他說：「大王你的脾氣很暴燥，作事很凶惡，你有暴惡的過錯。」國王一聽，立刻大發雷霆：「你敢批評我！說我有過錯，豈有此理！」即時下令要殺尼乾。這時，尼乾嚇得魂不附體，戰戰兢兢的說：「大王！不但你有過錯，我也有過錯。」國王問：「你有什麼過錯？」尼乾說：「我有『實語』的過錯。我不應該在粗暴惡燥人的面前，說他的過錯。」國王一聽，覺得這番話很有道理，於是就不殺尼乾了。這個故事，是說「實語」雖然是好的行為，但是用的不對機的話，反而會發生不良作用，令人不高興。 諸佛子。此四天下南，次有世界，名為難忍。如來於彼。或名帝釋。或名寳稱。或名離垢。或名實語。或名能調伏。或名具足喜。或名大名稱。或名能利益。或名無邊。或名最勝。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲各位佛的大弟子！在這四天下的南方，其次又有一個世界，名叫難忍世界。如來在難忍世界，或名號帝釋佛。或名號寶稱佛。或名號離垢佛。或名號實語佛。或名號能調伏佛。或名號具足喜佛。或名號大名稱佛。或名號能利益佛。或名號無邊佛。或名號最勝佛。像前邊所說的十個名號，若往多數來說，有一萬之多。這些名號使令一切衆生，各別得到應得的智慧，而親近佛。也能知道，也能見到得到應得的知見。 諸佛子。此四天下西，次有世界，名為親慧。如來於彼，或名水天。或名喜見。或名最勝王。或名調伏天。或名眞實慧。或名到究竟。或名歡喜。或名法慧。或名所作已辦。或名善住。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這四天下的西方，其次又有一個世界，名叫親慧世界。如來在親慧世界，或名號水天佛。或名號喜見佛。或名號最勝王佛。或名號調伏天佛。或名號眞實慧佛。或名號到究竟佛。或名號歡喜佛。或名號法慧佛。或名號所作已辦佛。或名號善住佛。像前邊所說的十個名號，若往多數來說，有一萬個名號，這些佛號皆能使令一切衆生各得各的知見，就是知道佛法，見到佛相。 有人提出「斷除煩惱重增病，趣向眞如亦是邪」這兩句是什麼道理？這兩句是在唐朝張拙悟道詩中的句子。其詩曰：『光明寂照徧河沙，凡聖含靈共我家。一念不生全體現，六根忽動被雲遮。斷除煩惱重增病，趣向眞如亦是邪。隨順世緣無罣礙，涅槃生死等空華』。現在只解釋所問的兩句。在禪宗所謂「打機鋒」，就是說相反的道理，目的在叫你廻光返照，在反面去找眞理，所謂「斷除煩惱重增病」，若是有一個斷的存在，那就是煩惱。假若已經到無煩惱的程度上，不需要「斷」，自然什麼也沒有了。意思是不需要在頭上安頭，多此一擧。「趣向眞如亦是邪」，現在已經證得道業。一天到晚求眞如，這是向外馳求。眞如自性是在心裏邊的，而不是向外去找。 明朝紫柏大師，聽人家誦：「斷除煩惱重增病，趣向眞如亦是邪」這兩句詩的時候，便大生疑惑？百思不解。他將此兩句詩寫在壁上，一天到晚思想其義，總是得不到答案。有一天，正將全副精神集中在詩上時，不愼將粥飯打翻，粥碗落地之聲，促成其開悟，當下即瞭解詩意：原來如此！其實紫柏大師，已有所悟，已無煩惱，不過自己不知道而已。聽到粥碗落地之聲，便頓然證得智慧解脫。 諸佛子。此四天下北，次有世界，名有師子。如來於彼，或名大牟尼。或名苦行。或名世所尊。或名最勝田。或名一切智。或名善意。或名清淨。或名瑿羅跋那。或名最上施。或名苦行得。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！在這四天下的北方，其次有個世界，名叫有師子世界。如來在有師子世界，或名號大牟尼佛。或名號苦行佛。或名號世所尊佛。或名號最勝田佛。或名號一切智佛。或名號善意佛。或名號清淨佛。或名號瑿羅跋那佛（圓音自在）。或名號最上施佛。或名號苦行得佛。像上邊所說十個名號，若是往詳細來說，有一萬個名號。皆能使令一切衆生，各得各應得智慧，也能知道佛法，也能見到佛相。 諸佛子。此四天下東北方，次有世界，名妙觀察。如來於彼，或名調伏魔。或名成就。或名息滅。或名賢天。或名立貪。或名勝慧。或名心平等。或名無能勝。或名智慧音。或名難出現。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！在這四天下的東北方，其次有個世界，名叫妙觀察世界。如來在妙觀察世界，或名號調伏魔師。或名號成就佛。或名號息滅佛。或名號賢天佛。或名號離貪佛。或名號勝慧佛。或名號心平等佛。或名號無能勝佛。或名號智慧音佛。或名號難出現佛。像上邊所說十個名號，若往詳細說，有一萬之多，皆能使令一切衆生，各得各應得的知見。 諸佛子。此四天下東南方，次有世界，名為喜樂。如來於彼，或名極威嚴。或名光燄聚。或名徧知。或名秘密。或名解脫。或名性安住。或名如法行。或名淨眼王。或名大勇健。或名精進力。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！在這四天下的東南方，其次有個世界，名叫喜樂世界。如來在喜樂世界，或名號極威嚴佛。或名號光燄聚佛。或名號徧知佛。或名號秘密佛。或名號解脫佛。或名號性安住佛。或名號如法行佛。或名號淨眼王佛。或名號大勇健佛。或名號精進力佛。像上邊所說十個名號，若往詳細說，有一萬之多。皆能使令一切衆生，各別得到知見。 諸佛子。此四天下西南方，次有世界，名甚堅牢。如來於彼，或名安住。或名智王。或名圓滿。或名不勤。或名妙眼。或名頂王。或名自在音。或名一切施。或名持衆仙。或名勝須彌。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！在這四天下的西南方，其次有個世界，名叫甚堅牢世界。如來在甚堅牢世界，或名號安住佛。或名號智王佛。或名號圓滿佛。或名號不動佛。或名號妙眼佛。或名號頂王佛。或名號自在音佛。或名號一切施佛。或名號持衆仙佛。或名號勝須彌佛。像上邊所說的十個名號，若往詳細說，有一萬之多，皆能使令一切衆生，各別得到應得的知見。 諸佛子。此四天下西北方，次有世界，名為妙地。如來於彼，或名普徧。或名光燄。或名摩尼髻。或名可憶念。或名無上義。或名常喜樂。或名性清淨。或名圓滿光。或名修臂。或名住本。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！在這四天下的西北方，其次有個世界，名叫妙地世界。如來在妙地世界。或名號普徧佛。或名號光燄佛。或名號摩尼髻佛。或名號可憶念佛。或名號無上義佛。或名號常喜樂佛。或名號性清淨佛。或名號圓滿光佛。或名號修臂佛。或名號住本佛。像上邊所說的十個名號，若往詳細來說，有一萬之多。皆能使令一切衆生，各別得到應得的知見。 諸佛子。此四天下次下方，有世界，名為燄慧。如來於彼，或名集善根。或名師子相。或名猛利慧。或名金色燄。或名一切知識。或名究竟音。或名作利益。或名到究竟。或名眞實天。或名普徧勝。如是等，其數十千。令諸衆生。各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家知道嗎？在這四天下的次下方，有個世界，名叫燄慧世界。如來在燄慧世界，或名號集善根佛。或名號師子相佛。或名號猛利慧佛。或名號金色燄佛。或名號一切知識佛。或名號究竟音佛。或名號作利益佛。或名號到究竟佛。或名號眞實天佛。或名號普徧勝佛。像上邊所說十個名號，若往詳細說，有一萬名號。皆能使令一切衆生，各別得到應得的知見。 諸佛子。此四天下次上方，有世界，名曰持地。如來於彼，或名有智慧。或名清淨面。或名覺慧。或名上首。或名行莊嚴。或名發歡喜。或名義成滿。或名如盛火。或名持戒。或名一道。如是等，其數十千。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的大弟子！你們大家知道嗎？在這四天下的次上方，有個世界，名叫持地世界。佛在持地世界，出現於世，來教化應該得度的衆生。或名號有智慧佛。或名號清淨面佛。或名號覺慧佛。或名號上首佛。或名號行莊嚴佛。或名號發歡喜佛。或名號意成滿佛。或名號如盛火佛。或名號持戒佛。或名號一道佛。像上邊所說十名號，若往詳細來說，有一萬名號。皆能使令一切衆生，各別得到應得的知見。 講經好像編字典一樣，要普徧而且大衆化。如果註解太深，只有少數有學問的人能看得明白，大多數的人就看不懂。我講經就是抱定這個宗旨，選摘扼要，採取簡單的意思來說。如果講的太深，沒有人能聽得懂，這部經等於沒有講，一點用處也沒有。用咬文嚼字的方式講經，把經講的死板板的，沒有半點生氣。我主張用通俗文字來講經，人人能聽得懂，就能得到利益。不必高談濶論，所謂「曲高和寡」，你講的再好，沒有人明白，等於白費功夫。浪費時間，無濟於事。 諸佛子。此娑婆世界，有百億四天下。如來於中，有百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家要知道！在這娑婆世界中，有百億個四天下（一個四天下，就是東勝神洲、南瞻部洲、西牛賀洲、北俱盧洲）。佛在百億四天下中，有百億萬種種名號。皆能使令一切衆生，各得應得的智慧，知道佛法，見到佛相。 諸佛子。此娑婆世界東，次有世界，名為密訓。如來於彼，或名平等。或名殊勝。或名安慰。或名開曉意。或名聞慧。或名眞實語。或名得自在。或名最勝身。或名大勇猛。或名無等智。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們大家知道嗎？在這娑婆世界的東方，有個世界，名為密訓世界。佛在寶訓世界出現於世，教化衆生。或有一生中，名號平等佛。或有一生中，名號殊勝佛。或有一生中，名號安慰佛。或有一生中，名號開曉意佛。或有一生中，名號聞慧佛。或有一生中，名號眞實語佛。或有一生中，名號自在佛。或有一生中，名號最勝身佛。或有一生中，名號大勇猛佛。或有一生中，名號無等智佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。（在一四天下有萬個名號，在百億四天下，就有百億萬個名號）使令一切衆生，各別得到應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界南，次有世界，名曰豐溢。如來於彼，或名本性。或名勤意。或名無上尊。或名大智炬。或名無所依。或明光明藏。或名智慧藏。或名福德藏。或名天中天。或名大自在。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的南方，有個世界，名為豐溢世界。如來在豐溢世界中，或名號本性佛。或名號勤意佛。或名號無上尊佛。或名號大智炬佛。或名號無所依佛。或名號光明藏佛。或名號智慧藏佛。或名號福德藏佛。或名號天中天佛。或名號大自在佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界西，次有世界，名為離垢。如來於彼，或名意成。或名知道。或名安住本。或名能解縛。或名通達義。或名樂分別。或名最勝見。或名調伏行。或名衆苦行。或名具足力。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲各位佛的弟子！在這娑婆世界的西方，有個世界，名為離垢世界。如來在離垢世界中，或名號意成佛。或名號知道佛。或名號安住本佛。或名號能解縛佛。或名號通達義佛。或名號樂分別佛。或名號最勝見佛。或名號調伏行佛。或名號衆苦行佛。或名號具足力佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。使令一切衆生，分別得到應得智慧的知見。 諸佛子，此娑婆世界北，次有世界，名曰豐樂。如來於彼，或名薝蔔華色。或名日藏。或名善住。或名現神通。或名性超邁，或名慧日。或名無礙。或名如月現。或名迅疾風。或名清淨身。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的北方，有個世界，名為豐樂世界。如來在豐樂世界中，或名號薝蔔華色佛。或名號日藏佛。或名號善住佛。或名號現神通佛。或名號性超邁佛。或名號慧日佛。或名號無礙佛。或名號如月現佛。或名號迅疾風佛。或名號清淨身佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。使令一切衆生，分別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界東北方，次有世界，名為攝取。如來於彼，或名永離苦。或名普解脫。或名大伏藏。或名解脫智。或名過去藏。或名寳光明。或名離世間。或名無礙地。或名淨信藏。或名心不動。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的東北方，有個世界，名為攝取世界。如來在攝取世界中，或名號永離苦佛。或名號普解脫佛。或名號大伏藏佛。或名號解脫智佛。或名號過去藏佛。或名號寳光明佛。或名號離世間佛。或名號無礙地佛。或名號淨信藏佛。或名號心不動佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界東南方，次有世界，名為饒益。如來於彼，或名現光明。或名盡智。或名美音。或名勝根。或名莊嚴蓋。或名精進根。或名到分別彼岸。或名勝定。或名簡言辭。或名智慧海。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的東南方，有個世界，名為饒益世界。如來在饒益世界中，或名號現光明佛。或名號盡智佛。或名號美音佛。或名號勝根佛。或名號莊嚴蓋佛。或名號精進根佛。或名號到分別彼岸佛。或名號勝定佛。或名號簡言辭佛。或名號智慧海佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號，皆能使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界西南方，次有世界，名為鮮少。如來於彼，或名牟尼主。或名具衆寳。或名世解脫。或名徧知根。或名勝言辭。或名明了見。或名根自在。或名大仙師。或名開導業。或名金剛師子。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的西南方，有個世界，名為鮮少世界。如來在鮮少世界中，或名號牟尼主佛。或名號具衆寶佛。或名號世解脫佛。或名號徧知根佛。或名號勝言辭佛。或名號明了見佛。或名號根自在佛。或名號大仙師佛。或名號開導業佛。或名號金剛師子佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。皆能使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界西北方，次有世界，名為歡喜。如來於彼，或名妙華聚。或名栴檀蓋。或名蓮華藏。或名超越諸法。或名法寶。或名復出生。或名淨妙蓋。或名廣大眼。或名有善法。或名專念法。或名網藏。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的西北方，有個世界，名為歡喜世界。如來在歡喜世界中，或名號妙華聚佛。或名號栴檀蓋佛。或名號蓮華藏佛。或名號超越諸法佛。或名號法寶佛。或名號復出生佛。或名號淨妙蓋佛。或名號廣大眼佛。或名號有善法佛。或名號專念法佛。或名號網藏佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號 。皆能使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界次下方，有世界，名為關鑰。如來於彼，或名發起燄。或名調伏毒。或名帝釋弓。或名無常所。或名覺悟本。或名斷增長。或名大速疾。或名常樂施。或名分別道。或名摧伏幢。如是等，百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的次下方，有個世界，名為關鑰世界。如來在關鑰世界中，或名號發起燄佛。或名號調伏毒佛。或名號帝釋弓佛。或名號無常所佛。或名號覺悟本佛。或名號斷增長佛。或名號大速疾佛。或名號常樂施佛。或名號分別道佛。或名號摧伏幢佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。皆能使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。此娑婆世界次上方，有世界，名曰振音。如來於彼，或名勇猛幢。或名無量寳。或名樂大施。或名天光。或名吉興。或名超境界。或名一切主。或名不退轉。或名離衆惡。或名一切智。如是等百億萬種種名號。令諸衆生，各別知見。 大智文殊菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這娑婆世界的次上方，有個世界，名為振音世界。如來在振音世界中，或名號勇猛幢佛。或名號無量寶佛。或名號樂大施佛。或名號天光佛。或名號吉興佛。或名號超境界佛。或名號一切主佛。或名號不退轉佛。或名號離衆惡佛。或名號一切智佛。像這樣的名號，有百億萬種種名號。皆能使令一切衆生，各別得到所應得智慧的知見。 諸佛子。如娑婆世界。如是東方百千億，無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、盡法界虛空界，諸世界中，如來名號，種種不同。南西北方，四維上下，亦復如是。 大智文殊菩薩，悲心切切，恐怕一切菩薩不注意，所以又稱一聲諸位佛的弟子！你們來親近於佛。要知道佛生生世世的因緣果報。這種境界，好像在娑婆世界的東方，有百千億的名號。這些名號是沒有數、沒有量、沒有邊際、沒有相等，不可用數來數，不可用言來稱，不可用心來思，不可以衡量，不可以說明。盡法界、盡虛空界、所有一切世界中，佛的名號，有種種不同。在東方是這樣情形。在南方、在西方、乃至四維上下六方，也是同樣的情形。 如世尊昔為菩薩時，以種種談論、種種語言、種種音聲、種種業、種種報、種種處、種種方便、種種根、種種信解、種種地位，而得成熟。亦令衆生如是知見，而為說法。 好像釋迦牟尼佛，在往昔作菩薩，行菩薩道的時候，用種種談論、種種的語言、種種的音聲、種種的業、種種的報、種種的處、種種的方便、種種的根、種種信解、種種的地位，都在說妙法，教化衆生。因為作了這樣多利益衆生的事，所以現在成佛了。佛自己成佛，也希望衆生成佛。令衆生得到這種智慧，這種知見，所以佛為衆生說妙法。 佛為衆生說法，但是衆生要認眞去修行，才能得到利益。在沒有眞正開悟得到眞智慧之前，切不可放逸、懈怠，時時刻刻要守規矩！自己管著自己，不要等師父來管。所謂「師父帶進門，修行在個人」。如果等到師父來管，那就晚了。好像該吃飯時，師父不能說：「徒弟吃飯吧！」該穿衣時，師父不能說：「徒弟穿衣吧！」該睡覺時，師父不能說：「徒弟睡覺吧！」應該自己自動去做。修行用功也是這樣，自動去精進，這才算哪！一般所說的：「公修公得，婆修婆得，自修自得，不修不得。」得什麼？得大智慧。有了智慧，就不顚倒。不顚倒便不起惑。不起惑便不造業。不造業便不受果報。這是永遠不改變的因果律。 —如來名號品第七竟— 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第十二　四聖諦品第八 四聖諦品第八 什麼是四聖諦？就是苦、集、滅、道。若能依照四聖諦法去修行，便可以證聖果、入聖流。諦是考察眞理的意思，所以叫四聖諦。此品在華嚴經列為第八，故名為四聖諦品第八。 釋迦牟尼佛在菩提樹下金剛座上成道之後，應法身大士的要求，演說大方廣佛華嚴經。佛在二十一天時間內說完此經之後，乃到鹿野苑為五比丘（憍陳如、頞鞞、跋提、十力迦、摩男俱利）三轉法輪（示轉、勸轉、證轉）。上根人、示轉便能悟道。憍陳如尊者最先開悟，其餘四比丘，是逐漸開悟。 佛對五比丘說：「此是苦，逼迫性。此是集，招感性。此是道，可修性。此是滅，可證性。」這是示轉法輪。又說：「此是苦，汝應知。此是集，汝應斷。此是道，汝應修。此是滅，汝應證。」這是勸轉法輪。又說：「此是苦，我已知。此是集，我已斷。此是道，我已修。此是滅，我已證。」這是證轉法輪。 所謂「知苦、斷集、慕滅、修道」。就是說應該知道苦、應該斷除集、應該羡慕寂靜的境界，應該修行聖人的道路。這就是四聖諦大概的意思。 這部華嚴經是對法身大士所說的。諸大菩薩歡喜聽詳細四聖諦法，所以釋迦牟尼佛悲心切切，詳詳細細說出四諦的道理及其名字。在每一個世界中，每一聖諦說出十個名字為代表。為什麼要說十呢？因為「十」是表示重重無盡，無盡重重的意思。華嚴經的意理，就是這樣。這個大法，是盡虛空、徧法界。若想照了諸法實相，照了華嚴境界，就要認眞去修行、深入研究佛法。 佛住世的時候，有一天來到恒河岸的樹林中，拾起草木的葉子，放在掌中，而問弟子說：「你們看！我掌中的草木葉多？還是大地的草木葉多？」所有的弟子異口同聲的說：「當然是大地的草木葉多的不可說，世尊掌上的草木葉少之又少，根本不能與大地來比較。」佛說：「我所說的法，就像我掌中草木葉一樣的少：我沒有說的法，就像大地的草木葉一樣的多。」這時，大迦葉尊者問：「世尊！您沒有說的法，是不是都在四聖諦法內所包括著？如果是的話，那麼，世尊已經說完了。若是不在四聖諦法內包括著，就應該有五聖諦了。」 佛說：「雖然四聖諦法包括一切法，但是在四聖諦中，有很多的義理我沒有說，只說了一點點而已。」由此證之佛雖然是說了四聖諦法，但是說得很少並沒有完全說完。現在將四聖諦法淺釋如下： （甲）苦聖諦：我們住在娑婆（譯為堪忍，所居住的衆生能忍受一切苦，反而以苦為樂）世界，是萬苦交加，其苦無量。住在這世界的人，一念無明便迷惑了，因而生生世世輪轉三界，在六道輪廻裏，轉來轉去，頭出頭沒，生了又死，死了又生，循環不已。所以說在娑婆世界的衆生堪能忍受這些苦。 苦有無量之多，在瑜伽師地論上說，有一百一十種苦，茲分析如下： 有一種苦：是依靠無差別業流轉之苦。所有一切有情衆生，隨著業力而流轉，自己不能作主，在業海中漂蕩，善業多，便往三善道去；惡業多，便往三惡道去。無論是三善道？或是三惡道？都是苦。如何能了苦？就要修行，才能了生脫死，出離三界，得到眞正的快樂。 又有兩種苦：一為欲苦，二為癡苦。「欲苦」是衆生的根本。例如貪財有財欲，貪色有色欲，貪名有名欲，貪食有食欲，貪睡有睡欲——這是五欲。所謂「財色名食睡，地獄五條根」。這種欲把你支配得顚顚倒倒，糊糊塗塗，沒有清醒地時候。有欲就有愛，譬如物質之愛，男女之愛。因為這個欲而搞得天下大亂。如果不斷欲，便會想喝酒，想吃肉，想汽車，想洋房，總想一切物質的享受。整天打妄想作白日夢；腦海中時時刻刻想的是如何升陞官發財，怎樣能得到嬌妻美妾？這些都是「欲」在作祟，永不止息。一旦所愛的人，所愛的物變了，或者壞了，這就成了難言之苦。所以佛教提倡斷欲去愛，一缽三衣，日中一食，別無所有。這樣清心寡欲的生活，多麼清高！多麼自在！所以有智慧有善根的人，才能出家修道。 「癡苦」就是愚癡之苦。愚癡人不明白是非，不辨善惡。為已所好，便努力取之，盡作顚倒事，將來必定受果報。愚癡人執著一切屬於我所有，在不分黑白的情況之下，便有怨天尤人的行為，得則喜，失則怒，由於憂愁的緣故，而備嘗身箭、心箭之苦——也就是身心好像被箭所射傷一般的痛苦。 又有三種苦：一為苦苦、二為壞苦、三為行苦。㈠「苦苦」是苦上加苦。譬如本來無衣無食，只有一間破屋，勉強可以遮風避雨。不幸破房子也被大風吹倒，或者被大水淹沒，乃造成無家可歸的慘狀——這是苦苦的境界。 ㈡「壞苦」是變壞的苦。譬如本來很有財產，不幸遇到天災人禍，將全部財產都毁滅了。或者美麗的汽車因撞車失事而毁壞了。或者豪華的洋房發生火災而燒壞了——這是壞苦的境界。 ㈢「行苦」是無常之苦。人生的過程，由少而壯，由壯而老，由老而死。念念遷流，念念不停，除非修行，任何人都逃不過這一關——這是行苦的境界。 又有四種苦：一為生苦、二為老苦、三為病苦、四為死苦。 ㈠「生苦」：人初生的時候，皮膚一旦接觸空氣，就像被刀割一樣的痛苦，所以初生嬰兒第一個動作，就是哭，以來表示其痛苦。 ㈡「老苦」：這是自然現象，耳聾眼花，四肢不靈，齒落背彎，老態龍鍾——這也是苦。所謂「莫待老來方學道，孤墳盡是少年人。」少年時期不學道，等老年時再學道，就來不及了！有這樣一句話，「半路出家徹底」。無論什麼事情，都要從根本學起才會成功。古人云：「漸漸雞皮鶴髮，看看行步龍鍾，假饒金玉滿堂，難免衰弱病老。任是千般快樂，無常終是到來，唯有徑路修行，但念阿彌陀佛。」這樣才能徹底解決老的苦。 ㈢「病苦」：生病的時候，難忍難受，其苦不堪言，不但人會生病，就是天地也會生病，例如狂風暴雨，這是天生病：山崩海嘯，這是地生病。凡是颶風來襲，其中一定有魔鬼在作怪。開五眼的人，便能看得清清楚楚，並非妄言。 ㈣「死苦」：人死的時候，其苦無法可形容，因為沒有人作試驗，所以不得而知。可是人在臨命終最後一刹那的表情，是痛苦萬分的。因為要離開親愛的家人，拋棄豐富的財產，難捨難離到另外一個世界，所以極痛苦。所謂「萬般帶不去，唯有業隨身。」善業重，便生善處。惡業重，便生惡處。衆生隨業而受生，絲毫不爽。現在科學雖然一日千里，但是沒有法子可以令人不死。唯有佛憐愍衆生，留下了生脫死的妙法，就是八萬四千法門。只要你選擇一種相應的法門去修，一定能得到解脫，這是豪無問題的。只要誠心修行，不起疑心，必有成就。但要相信佛所說的法，是千眞萬確了生脫死的法。 又有五種苦：一為生老病死苦，二為愛別離苦，三為冤憎會苦，四為求不得苦，五為五陰熾盛苦。 ㈠「生老病死苦」：有生就有老，有老就有病，有病就有死——這是人生四大苦。如果出家修道，便能超出三界，直達彼岸，就能證得不生不滅，常樂我淨的湼槃四德。 ㈡「愛別離苦」：人生最大的苦，是在生離死別的時候，為環境所迫，非要和所親所愛的人分離不可。這時候心如刀割，這種苦是無法忍受的。身歷其境的人，才知其中滋味。 ㈢「冤憎會苦」：越是不歡喜的人，偏偏又遇到了，這時，心中非常不自在。所謂「冤家路窄」。古人云：「冤宜解不宜結」。無論是有殺父之仇，奪妻之恨，如能以德報怨，自然化敵為友。如果冤冤相報，便永無了斷的時候。 ㈣「求不得苦」：想謀一件事，或求一件物，始終得不到，例如求財不得財，求名不得名，求男不得男，求女不得女。這也是非常苦惱的事。 ㈤「五陰熾盛苦」：五陰就是色、受、想、行、識。這種苦，好像烈火一般，把你燒得渾身不自在，這也是苦。在心經上說：「照見五蘊（陰）皆空，度一切苦厄」。這五蘊就好像五件衣服，穿在身上，實在很不舒服。修道就要一層一層地脫去這五件衣服，到一絲不掛脫落淨盡時，就能明心見性，得到解脫。以上五種苦，也就是八苦。明白八苦之後就要發菩提心，修大覺道，才能了生脫死，消除一切苦。 又有六種苦、七種苦、八種苦、九種苦、十種苦、——共計五十五種苦。 另外又有九種苦，就是①一切苦、②廣大苦、③一切門苦、④邪行苦、⑤流轉苦、⑥不隨欲苦、⑦迫害苦、⑧隨逐苦、⑨一切種苦。 ㈠「一切苦」：世間上的一切一切都是苦。又開為二苦：一為宿因所生苦，就是前生的苦。二為現緣所生苦，就是今生的苦。 ㈡「廣大苦」：這是一切國家所有人的苦，又開為四苦。 ㈢「一切門苦」：在世間上，每一個家庭都有它的苦惱，又開為四苦。 ㈣「邪行苦」：所有一切外道，都修行邪知邪見的法，不是究竟法也是苦惱。這又開為五苦。 ㈤「流轉苦」：衆生在六道輪廻中，流轉不息。又開為六苦。 ㈥「不隨欲苦」：所希求的事物而得不到。這種又為七苦。 ㈦「迫害苦」：所想希求的事物，不但得不到，反而有害處。又開為八苦。 ㈧「隨逐苦」：一般沒有智慧的人，隨著一切欲念跑，以為是自由，其實是苦。這又開為九苦。 ㈨「一切種苦」：世間上一切的一切，沒有一種不是苦，這又開為十苦。共計起來是五十五種苦，前後總計一百一十種苦。今把苦聖諦略釋完畢。下面講集聖諦。 （乙）集聖諦：集是集聚的意思，即是把所有的煩惱集聚在一起而令你起惑造業受報。煩惱雖是由集聚而成，但主要是由自性招來的。例如身體不健全，才會生病。不清潔的地方，才會生蚊虫。所謂「肉腐虫生」。如果把心中的垃圾清除乾淨，就不會打妄想，生煩惱。心明如鏡的時候，智慧就現前，便不作顚倒夢想的事。 （丙）滅聖諦：滅就是寂滅，到了這種境界，言語道斷，心行處滅。所謂「口欲言而辭喪，心將緣而慮亡」——切都沒有了。 （丁）道聖諦：道就是道路，聖人所走的道路。我們要修道，修什麼道？修八正道，修六度萬行的道，修八萬四千法門的道。無論修哪條道？最後都是菩提大道。通達彼岸的平坦大道，所謂「條條大道通佛國」。現在說正經文： 爾時，文殊師利菩薩摩訶薩，告諸菩薩言。 文殊師利菩薩，是菩薩中的大菩薩。因為他的德行和智慧都超過所有的一切菩薩之上，所以作為上首，為他們的領袖。文殊菩薩為三世佛母，為佛之師。在處胎經上說：「昔為能仁師，今為佛弟子。二尊不並立，故我為菩薩」。文殊菩薩為上首這種榮銜不是爭來的，而是諸佛許可的，諸菩薩擁護的。他沒有貢高我慢心，要表現我是你們的上首，你們的領袖，我有發號施令的權，你們要聽我的指揮。他沒有這種思想，反而悲心切切地指導一切菩薩，如何學法？如何行道？不厭其煩再三的解說，所以大家擁護他作為領袖。 不像現在國家的元首，都講爭權奪勢，為了搶奪國家的政權，不惜互相傾軋，勢如水火，甚至發生流血政變，來奪取政權。這都是以力服人，而非以德服人。凡是以力服人為奪，也就是霸道。以德服人為讓，也就是王道。所謂「讓而不爭，爭而不讓」。以力爭之，令人口服心不服。以德讓之，令人心服口服。現在世界為什麼壞亂？就因為人人爭而不讓，大家你爭我奪，互不讓步。你想作第一，我想作領袖，互相奪權，因而導致天下大亂。越亂越要奪，越奪越要亂，這就是衆生的顚倒相。 我們修道人，要有讓而不爭的思想，不要和一般世俗人那樣，爭名譽、爭地位、爭權勢、爭財產、爭！爭！爭！一天到晚在鬪爭中渡日子。修道人要持戒，要精進、要禪定。誰能持戒第一，精進第一，禪定第一，誰就有資格作為上首，作為領袖。 在這個時候，什麼時候？就是說完如來名號品的時候，這位文殊師利菩薩摩訶薩便告訴一切諸大菩薩說出四聖諦的名字。 諸佛子。苦聖諦。此娑婆世界中，或名罪。或名逼迫。或名變異。或名攀緣。或名聚。或名刺。或名依根。或名虛誑。或名癰瘡處。或名愚夫行。 文殊師利菩薩，稱一聲諸位佛的弟子！你們大家常隨佛學，應該知道四聖諦法的道理，也應該曉得四聖諦的名字有多少？現在我來告訴你們大家。這個苦聖諦，在這個娑婆世界中，它有種種不同的名字。現在簡單擧出十個名字。①或名為罪：有罪就有苦，無罪就無苦。這個苦，如同受罪刑一般的苦。②或名為逼迫：逼迫身、逼迫心、令身心生煩惱，不得解脫。所謂「此是苦，逼迫性」。③或名為變異：就是變化，由好變壞，這是苦。④或名為攀緣：就是追求苦。我們金山寺的宗旨是「凍死不攀緣。」凍死雖苦，總比造罪業的苦要好得多。⑤或名為聚：就是把罪業集聚到一起。⑥或名為刺：好像身被刀所刺一樣的痛苦。⑦或名為依根：依照罪根而生的苦。⑧或名為虛誑：因苦而造誑事，因虛誑而得苦報。⑨或名為癰瘡處：比如在身上長癰疽，生惡瘡，流出紅血白膿，消耗精華，這是苦。⑩或名為愚夫行：愚癡的凡夫，所行所作都是罪業，有罪就有苦。這是十種苦的異名，雖然名字不同，但義理是一樣。我們要擧一反三的研究，才能有聞一知十的智慧。 諸佛子。苦集聖諦。此娑婆世界中，或名繫縛。或名滅壞。或名愛著義。或名妄覺念。或名趣入。或名決定。或名網。或名戲論。或名隨行。或名顚倒根。 文殊師利菩薩恐怕或有一兩位菩薩入了定，不注意聽講，或者認為此四聖諦法太簡單，早已知道了。所以又稱一聲諸位佛的弟子！你們知道嗎？這個苦集聖諦，在這個娑婆世界中，也有種種不同的名字。簡單來說，也有十個名字。①或名為繫縛：繫是綁起來，吊在空中：縛是綑起來，纒在柱上。凡是被情所繫，被愛所縛，都是集。②或名為滅壞：把快樂消滅了，把快樂破壞了，當然是苦。③或名為愛著處：愛而不捨棄，又執著它，認為是好處。④或名為妄覺念：就是錯覺念，覺悟錯了。⑤或名為趣入：趣向煩惱的地方，這猶如陷在淤泥中，不能拔出雙腿。⑥或名為決定：決定有煩惱，而自己還不知道，不覺悟。⑦或名為網：被網所困，不得自由。這好比魚在江湖河海，逍遙自在，不幸被網所捕，便有生命的危險。⑧或名為戱論：不是眞實語，而是笑話。⑨或名為隨行：就是跟隨煩惱行。⑩或名為顚倒根：集是顚倒的根本。 諸佛子。苦滅聖諦。此娑婆世界中，或名無諍。或名離塵。或名寂靜。或名無相。無名無沒。或名無自性。或名無障礙。或名滅。或名體眞實。或名住自性。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們要知道苦滅聖諦，在這個娑婆世界中，有種種不同的名字，簡單擧出十個名字。①或名為無諍：就是沒有諍論。②或名為離塵：遠離一切塵勞。③或名為寂靜：離煩惱為寂，絕苦患為靜。④或名為無相：沒有一切相，所謂「掃一切法，離一切相」。⑤或名為無沒：沒有沒落，不會墮落。⑥或名為無自性：就是沒有自性。⑦或名為無障礙：沒有一切的障礙，沒有煩惱障，沒有所知障。⑧或名為滅：滅盡一切煩惱。⑨或名為體眞實：就是眞實的本體。⑩或名為住自性：住於自性，本來滅的緣故。 諸佛子。苦滅道聖諦。此娑婆世界中，或名一乘。或名趣寂。或名導引。或名究竟無分別。或名平等。或名捨擔。或名無所趣。或名隨聖意。或名仙人行。或名十藏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道苦滅道聖諦，在這個娑婆世界中，有種種不同的名字，簡單來說，有十個名字。①或名為一乘：就是一乘法，經云：「唯一佛乘，更無餘乘」。唯有佛道，沒有其他的道可修行。②或名為趣寂：趣向寂靜境界。③或名為導引：領導引率衆生到佛國去。④或名為究竟無分別：若能到究竟處，就沒有分別。⑤或名為平等：沒有高下淺深之別。⑥或名為捨擔：把重擔累贅的東西，都捨棄了。⑦或名為無所趣：要走這條正大光明的道。⑧或名為隨聖意：要隨著聖人所走的道而行。⑨或名為仙人行：仙人（佛）所行的道，就是菩提道。⑩或名為十藏：就是信、戒、慚、愧、聞、施、慧、念、持、辯十藏。 諸佛子。此娑婆世界，說四聖諦，有如是等四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中所說的四聖諦的名字，有像前邊所說四十個名字。這四十變四百，變四千，變四萬，變四萬萬。所以有四百億十千名字。這些名字，隨順衆生的心意，衆生聞名之後，完全被調伏了，也就是身調伏、心調伏，發大菩提心，成就無上道。 諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼密訓世界中，或名營求根。或名不出離。或名繫縛本。或名作所不應作。或名普鬪諍。或名分析悉無力。或名作所依。或名極苦。或名躁動。或名形狀物。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界所說四聖諦中的苦聖諦的名字，有種種不同。在密訓世界（東方世界）中，也有種種不同的名字。簡而言之，有十種。①或名為營求根：就是營求苦的根本。用種種方法去攀緣，去尋找無明。無明就是不明白，因為不明白，所以拼命去追求苦的根。②或名為不出離：不願出離三界，願在火災裡受苦。③或名為繫縛本：被苦所繫縛，而得不到解脫的根本。④或名為所作不應作：不應該作而去作，就造罪業，有罪業就有苦。⑤或名為普鬪諍：就是普徧的鬪諍。人與人鬪爭，家與家鬪爭，國與國鬪爭。這就是苦。現在是末法時代，就是鬪爭堅固的時代，難調難伏剛強的衆生，一天到晚鬪爭。這是什麼原因？因為阿修羅降生到人間來，到處煽動，興風作浪，鼓吹鬪爭的思想。把好的鬪爭壞了，把壞的鬪爭爛了；把富的鬪爭窮了，把窮的鬪爭死了。死了之後，把骨肉作肥料——這是多麼的殘酷！凡是歡喜鬪爭的人，都是阿修羅的化身，世界什麼時候沒有鬪爭，什麼時候才能和平相處，才能沒有戰爭。⑥或名為分析悉無力：就是沒有力量來分析是善或是惡。⑦或名為作所依：所作的罪惡，所依在苦上。⑧或名為極苦：苦到極點。⑨或名為躁動：脾氣很暴躁，無緣無故就動肝火。⑩或名為形狀物：有時心中覺得有東西堵塞著，這就是煩惱在作怪。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼密訓世界中，或名順生死。或名染著。或名燒然。或名流轉。或名敗壞根。或名續諸有。或名惡行。或名愛著。或名病源。或名分數。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中所說苦集聖諦，有很多的名字。在密訓世界中，也有種種不同的名字，簡而言之，有十種。①或名為順生死：隨順生死的流轉，而不停止。②或名為染著：就是染汚執著。③或名為燒燃：好像用火來燃燒。④或名為流轉：就是在六道輪迴中流轉不息。⑤或名為敗壞根：就是敗壞一切善行的根本。⑥或名為續諸有：繼續三界二十五有。所謂「四洲四惡趣，梵王六欲天，無想五那含，四空並四禪」。這是形容三界二十五有的偈。⑦或名為惡行：所作所為都是惡行。⑧或名為愛著：貪愛五欲，執著五欲。⑨或名為病源：病從煩惱所生，若無煩惱，病源就乾竭了。⑩或名為分數：人人都有一分煩惱，其煩惱是數不清的。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼密訓世界中，或名第一義。或名出離。或名可讚歎。或名安穩。或名善入趣。或名調伏。或名一分。或名無罪。或名離食。或名決定。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多的名字，在密訓世界中，也有種種不同的名字。簡而言之，有十種。①或名為第一義：就是寂滅法，所謂「諸法從本來，常至寂滅相」。②或名為出離：出離三界，來到常寂光淨土。③或名為可讚嘆：這種滅法，可以讚歎。④或名為安穩：平安穩定，沒有鬪諍。⑤或名為善入趣：善於入向正覺之處。⑥或名為調伏：能把剛強的衆生，調伏成柔和的衆生，改惡向善，懺悔所作的惡業，而成為良善的衆生。⑦或名為一分：這種滅分，每人都有一分。⑧或名為無罪：把罪惡都消滅了，就沒有煩惱。⑨或名為離貪：離開一切的貪。⑩或名為決定：決定離苦得樂，離三界的苦，得湼槃的樂。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼密訓世界中，或名猛將。或名上行。或名超出。或名有方便。或名平等眼。或名離邊。或名了悟。或名攝取。或名最勝眼。或名觀方。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦滅道聖諦，有很多的名字。在密訓世界中，也有種種不同的名字。簡而言之，有十種。①或名為猛將：勇猛的大將，百戰百勝。②或名為上行：就是聖人所行的道路。③或名為超出：超出苦海，所謂「苦海無邊，囘頭是岸」。④或名為有方便：有修行的方便法門。⑤或名為平等眼：平等視衆生，一視同仁。⑥或名為離邊：離開空有二邊，就是中道。⑦或名為了悟：修這個道，就能明瞭開悟。⑧或名為攝取：攝取衆生到常寂光淨土去。⑨或名為最勝眼：是最殊勝的法眼。⑩或名為觀方：普徧觀察四方，四方就是四聖諦。能觀四諦，就是道諦。 諸佛子。密訓世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛弟子！你們知道四聖諦的名字有多少嗎？在密訓世界中，所說四聖諦的法，像前邊所說的名字，有四百億十千之多。名字雖然不同，但是義理相同。皆隨順衆生的心念，完全令他們得到調伏的利益。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼最勝世界中，或名恐怖。或名分段。或名可厭惡。或名須承事。或名變異。或名招引怨。或名能欺奪。或名難共事。或名妄分別。或名有勢力。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多的名字，在那個最勝世界（南方世界）中，也有種種不同的名字。簡而言之，有十種。①或名為恐怖：心有恐怖，就有苦了。②或名為分段：因為各有各的身份，各有各的段落，所以有分段苦。③或名為可厭惡：這個苦，是最討厭，最可惡，令人最不歡喜的。④或名為須承事：必須心平氣和來承受這種苦事。所謂「受苦是了苦，享福是消福」。⑤或名為變異：就是把好變壞，這也是苦。⑥或名為招引怨：所有的怨仇，是自己招引來的，是自己應該受這種苦。⑦或名為能欺奪：這種苦，能欺騙奪取衆生的快樂。⑧或名為難共事：不容易在一處共事。⑨或名為妄分別：是虛妄的分別，不是眞實的分別。⑩或名為有勢力：這種苦有大勢力，能夠指揮一切，支配一切。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼最勝世界中。或名敗壞。或名癡根。或名大怨。或名利刄。或名滅味。或名仇對。或名非己物。或名惡導引。或名增黑暗。虎門壞善利。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多的名字，在那個最勝世界中，也有種種不同的名字。簡而言之，有十種。①或名為敗壞：因為有煩惱，所以就敗壞。②或名為癡根：就是愚癡的根本。我們各人本有佛的智慧和德行，但因為用之過度，所以變成愚癡了。好像油燈，若天天燃燒，其油便漸漸減少，其光明也漸漸暗淡，最後就變成黑暗。黑暗就是無明，有無明，就天天打妄想，妄想即是愚癡的根本。③或名為大怨：怨恨東、怨恨西，慢慢便變成大怨。④或名為利刄：這個苦集聖諦是最鋒利的刀刄，對人害處很大。所以在經上說：「欲念對人有大害，好似把蜜糖放在刀刄上一樣的危險，有割舌之患」。⑤或名為滅味：因為有煩惱時，吃東西時也沒有味道了。⑥或名為仇對：仇人相對，分外眼紅。勢不兩立，你死我活。恨之入骨。為什麼？因為有殺父之仇，奪妻之恨。⑦或名為非己物：這種煩惱本來不是自己的，而是從外來的。⑧或名為惡導引：這是惡知識，引導你到險惡的地方去。⑨或名為增黑暗：增加黑暗，而無光明。也就是沒有智慧。⑩或名為壞善利：凡對你有善的利益，它都會破壞，所以這個集不是好東西。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼最勝世界中，或名大義。或名饒益。或名義中義。或名無量。或名所應見。或名離分別。或名最上調伏。或名常平等。或名可同住。或名無為。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多的名字，在那個最勝世界中，也有種種的名字。簡而言之，有十種。①或名為大義：它的義理是最大的。②或名為饒益：它能饒益衆生，不損害衆生。③或名為義中義：在理義中有理義，是非常殊勝，非常微妙的法。④或名為無量：它具足無量的義理。⑤或名為所應見：所應該能見到的滅諦。⑥或名為離分別：能離開分別，就能到達諸佛的佛性。⑦或名為最上調伏：有最上無比調伏衆生的方法。⑧或名為常平等：常常的平等。一切衆生都是平等，沒有分別。⑨或名為可同住；可以共同相住，沒有妨礙。⑩或名為無為：就是無所作為，能斷一切惡，能生一切善。所謂「諸惡莫作，衆善奉行」。又可以說是無為而不為。沒有善事而不作，沒有惡事而去作。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼最勝世界中，或名能燒然。或名最上品。或名決定。或名無能破。或名深方便。或名出離。或名不下劣。或名通達。或名解脫性。或名能度脫。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦滅道聖諦，有很多的名字。在最勝世界中，也有種種不同的名字，簡單來說，有十種。①或名為能燒然：能把無明煩惱燒掉。②或名最上品：這是最上上品的道，應該精進，努力去修行。③或名為決定：決定修行這個道，不應該生懷疑心。④或名為無能破：這個道比金剛還要堅固，誰也不能破壞它。⑤或名為深方便：這是究竟的大方便。⑥或名為出離：要出離牢籠，要出離監獄，要出離三界。⑦或名為不下劣：修道人，要有高尚的道德，要有清高的思想。不要有下劣的行為，不要有下劣的想法。⑧或名為通達：這個道，是四通八達，可以通達於其他世界。⑨或名為解脫性：這個道，若能修行成功，則得解脫性，就是一切沒有罣礙。⑩或名為能度脫：就是到達彼岸。從生死此岸，經過煩惱中流，到達湼槃彼岸。 諸佛子。最勝世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，把前邊苦集滅道四聖諦的名字說完之後，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道四聖諦的名字有多少？在最勝世界中，所說四聖諦的名字，有像前邊所提出四十個名字，而變為四百億十千個名字之多，這些名字，隨順衆生的心意，完全使令一切衆生都得到調伏的利益。離苦得樂，了生脫死。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼離垢世界中，或名悔恨。或名資待。或名展轉。或名住城。或名一味。或名非法。或名居宅。或名妄著處。或名虛妄見。或名無有數。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該明白四聖諦的道理，也應該知道四聖諦的名字。在這個娑婆世界中，所說的四聖諦中苦聖諦的名字有很多種。在那個離垢世界（西方世界）中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名悔恨：事後為悔，所謂「悔不當初」：怨憤為恨，所謂「恨入骨髓」。②或名為資待：資助他等待來受苦。③或名為展轉：在六道輪迴中，展轉不息。④或名為住城：衆生所住的苦城。⑤或名為一味：苦只是一個味道。⑥或名為非法：作不合法的事，就會受苦。⑦或名為居宅：居住在火宅，是受苦的地方。⑧或名為妄著處：作妄想執著的事，也要受苦。⑨或名為虛妄見：所見到是虛妄不是眞實，所以要受苦。⑩或名為無有數：沒有數量那麼多的苦。 諸佛子。所言苦集聖諦者，彼離垢世界中，或名無實物。或名但有語。或名非潔白。或名生地。或名執取。或名鄙賤。或名增長。或名重擔。或名能生。或名粗獷。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道這個娑婆世界中，所說苦集聖諦的名字有很多種。在那個離垢世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為無實物：煩惱無明都是虛妄而生，虛妄而滅，是沒有實在的東西。②或名為但有語：但有個名詞而已。③或名為非潔白：集是有染汚的東西，而非潔白的。④或名為生地：出生在有煩惱的地方。⑤或名為執取：執持取著，據為己有。⑥或名為鄙賤：是庸賤低劣沒有價值的東西。⑦或名為增長：增長什麼？增長惡根。⑧或名為重擔：令衆生增加苦得重擔。⑨或名為能生：能生煩惱。⑩或名為粗獷：很粗野、很凶惡、很野蠻——這就是集的性質和別名。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼離垢世界中。或名無等等。或名普除盡。或名離垢。或名最勝根。或名稱會。或名無資待。或名滅惑。或名最上。或名畢竟。或名破卵。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道在這個娑婆世界中，所說的苦滅聖諦的名字有很多種，在離垢世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為無等等：沒有能和它來相比的。②或名為普除盡：它能普徧除盡一切煩惱。③或名為離垢：離開一切塵垢。④或名為最勝根：是最殊勝善的根本。⑤或名為稱會：稱揚讚歎諸佛，來參加一切法會。⑥或名為無資待：不需要資助，不需要等待。⑦或名為滅惑：能消滅一切迷惑。⑧或名為最上：是最高上，無有可比。⑨或名為畢竟：畢竟得到滅度，沒有生死了。⑩或名為破卵：前五陰已滅，後五陰不生。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼離垢世界中，或名堅固物。或名方便分。或名解脫本。或名本性實。或名不可毁訾。或名最清靜。或名諸有邊。或名受寄全。或名作究竟。或名淨分別。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們應該知道在這個娑婆世界中，所說的苦滅道聖諦有種種名字，在那個離垢世界中，也有種種不同的名字，簡略說來有十種。①或名為堅固物：這道最堅固，猶如金剛物。②或名為方便分：這道最方便，人人有分。誰修誰就能成就。③或名為解脫本：這是解脫的根本。能修道就得解脫。④或名為本性實：道的本性是實在，不是虛妄。⑤或名為不可毁訾：這個道，不可毁壞，不可議論。⑥或名為最清靜：能令修者斷妄想，耳證得清淨最妙的法。⑦或名為諸有邊：能離開三界二十五有，到邊上去。⑧或名為受寄全：凡所寄託於它的，一定能保護，得到安全，不受損失。⑨或名為作究竟：作到最後的究竟處。⑩或名為淨分別：清淨的分別，就是沒有分別。 諸佛子。離垢世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！你們知道四聖諦有多少名字嗎？在離垢世界中，所說的四聖諦名字，有像前邊所說的四十個名字，變為四百億萬之多。隨順一切衆生不同的心念，完全令他們身心調伏，都發菩提心，早成佛道。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼豐溢世界中，或名愛染處。或名險害根。或名有海分。或名積集成。或名差別根。或名增長。或名生滅。或名障礙。或名刀劍本。或名數所成。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多的名字。在那個豐溢世界（北方世界）中，也有種種不同的名字，簡略來說有十種。①或名為愛染處：有愛就有染，有染就有苦。所有愛別離苦，所以不要墮落在愛染的漩流中。②或名為險害根：有苦就有險，有險就有害。所以說苦是險害的根本。③或名為有海分：人人都有苦海的一分。④或名為積集成：積集一切煩惱，而成這種苦。⑤或名為差別根：自己想得到利益，就和人分別得很清楚，這是受苦的根本。⑥或名為增長：增加惡業，就是增加苦根。⑦或名為生滅：這種苦，是生滅相續，永不間斷。⑧或名為障礙：有苦就有障礙，障礙不發菩提心，障礙不成佛道。⑨或名為刀劍本：刀劍的根本，就是苦。⑩或名為數所成：由多數的無明煩惱所成就的苦。 諸佛子。所言苦集聖諦者，彼豐溢世界中。或名可惡。或名名字。或名無盡。或名分數。或名不可愛。或名能攫噬。或名粗鄙物。或名愛著。或名器。或名動。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多的名字。在豐溢世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為可惡：不受歡迎，令人厭惡。②或名為名字：沒有眞實善的道理，只有虛妄的惡名字。③或名為無盡：積集業和煩惱是無盡無邊。④或名為分數：二十五有，各有一分。有為之法成為數。⑤或名為不可愛：這個集，是不可貪愛的。⑥或名為能攫噬：這個集，能搏鬪，能咬吞，猶如禽獸攫噬，能吞食智慧和生命。⑦或名為粗鄙物：這個集，是很卑鄙、很下賤的東西。⑧或名為愛著：這個集，能令一切衆生愛戀它、執著它。⑨或名為器：它是裝載煩惱的器皿，它是盛無明的器皿。⑩或名為動；它的性能是常常搖動，把煩惱聚集在一起。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼豐溢世界中，或名相續斷。或名開顯。或名無文字。或名無所修。或名無所見。或名無所作。或名寂滅。或名已燒盡。或名捨重擔。或名已除壞。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多的名字。在豐溢世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為相續斷：不相續就是斷，斷什麼？斷生死的流轉。②或名為開顯：開顯出眞實的道理。③或名為無文字：實相（無相）的法門，沒有一切文字可以來代表。④或名為無所修：已經修到極點。到無修可修的境界。所謂「所作已辦，不受後有」。不受後有，就是沒有來生。⑤或名為無所見：因為滅了，所以一切煩惱不生，不生就是無所見。⑥或名為無所作：應作已經作完了，沒有再可作的。⑦或名為寂滅：已離煩惱，沒有苦患，到寂滅之境。⑧或名為已燒盡：已經把一切煩惱燒盡。⑨或名為捨重擔：把煩惱障、業障、報障的重擔，已捨棄了。⑩或名為已除壞：已經把壞的除去，留下來完全是好的。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者，彼豐溢世界中，或名寂滅行。或名出離行。或名勤修證。或名安隱去。或名無量壽。或名善了知。或名究竟道。或名難修習。或名至彼岸。或名無能勝。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說苦滅道聖諦，有很多名字。在那個豐溢世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為寂滅行：修行成就道業，就得到寂滅。②或名為出離行：修行出離三界的道路。③或名無勤修證：要勤修行，才能證得這個道。④或名為安隱去：很安隱的去到聖人的果位。⑤或名為無量壽：這是去無量壽佛（阿彌陀佛）極樂世界的一條光明大道。⑥或名為善了知：善於瞭知一切諸法實相的道理。⑦或名為究竟道：修這個道，可以直達究竟處，也就是湼槃道。⑧或名為難修習：這條道，雖然難修，但是不要怕，若能勤加修習，一定會成功。所謂「天下無難事，只怕心不專」。⑨或名無至彼岸：彼岸就是不生不滅的境界。這是到彼岸的道。⑩或名為無能勝：沒有其他法能勝過這個道。 諸佛子。豐溢世界，說四聖諦，有如是等四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在豐溢世界中，所說四聖諦的名字，有如前邊所說四十個名字，而變為四百億萬之多。隨順一切衆生的心念，悉已調伏，令生菩提心，早證佛位。 有人說：「佛經不能講，如果講錯了，是有罪過的」。所謂「錯經如挫骨」，若是把經講錯了，好像挫開骨頭一樣的危險。又有人說：「依文解義，三世佛冤。」這個說法，更為嚴重。依照經文來解釋意思，便和三世諸佛都有冤仇。你們大家說、怎辦呢？凡是說這種話或有這種思想的人，都不是有智慧的人，而是無知無識的人。他們不懂佛的心，不明佛的智是怎樣一囘事。難道說佛說出來的經典，是教人造罪嗎？經不能講，講就有罪——這是多麼厲害的問題。要是這麼說，那麼佛講經幹什麼？難道佛講經是為增加衆生的罪業？假若衆生講經有罪，這就和佛意相差十萬八千里，這眞是謬論！ 禪宗是不立文字的，所謂不能依文解義，這是破執著。例如，從前有位法師，他很驕傲，趾高氣揚來到禪堂，覺得參禪沒意思，便說：「你們這些睡覺鬼，天天坐在這裏，好像活死人，什麼也不幹，有什麼益處？」這時，老禪師一聽，便大吼一聲：「依經解義，三世佛冤！」這一喊，把這個貢高的法師嚇得魂不附體，戰戰兢兢，不敢言語；他呆若木雞，站在那裏進退兩難。最後自討沒趣，垂頭喪氣而去。 所以這句話有它的前因後果，並不是說，佛說的話，就是法律。如果能眞正明白，不錯，什麼也沒有了。所謂「掃一切法，離一切相」。但在這沒有明白之前，還要依照經典來修學。依照經典來修學，若不解義，那麼，解什麼呢？好像上邊的名字「無所修」——不要修了！不要修了！無所修嘛！或者說，一定要修！一定要修！——這又錯了。 又有一句，是這樣說的：「依經解義，三世佛冤。離經一字，即同魔說。」若是離開經文一字，便是魔王所說的。那麼，到什麼時候，才能不冤？才能不魔？到了你斷盡欲念的時候，怎樣說怎樣都是對的。你的欲念沒有斷之前，怎樣說怎樣都是不對的。總而言之，有淫欲心，便是凡夫：沒有淫欲心，便是聖人。我們修道的目標，就是修斷欲去愛的法門。若是沒有欲，沒有愛，就能出離三界。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼攝取世界中，或名能劫奪。或名非善友。或名多恐怖。或名種種戲論。或名地獄性。或名非實義。或名貪欲擔。或名深重根。或名隨心轉。或名根本空。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說苦聖諦，有很多的名字。在那個攝取世界（東北方世界）中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為能劫奪：這個苦好像強盜，能劫奪人的財寳。就是劫奪般若智慧。②或名為非善友：這個苦，不是良善的朋友，而是惡知識。③或名為多恐怖：這種苦，會令一切衆生起恐怖心。④或名為種種戱論：這種苦，會令衆生造出種種戱論。⑤或名為地獄性：苦是屬於地獄所有的性。⑥或名為非實義：苦沒有眞實快樂的意思。⑦或名為貪欲擔：貪欲太重，苦的重擔也不停增加。⑧或名為深重根：苦是煩惱深重的根。⑨或名為隨心轉：隨順衆生的心，而轉變為苦。⑩或名為根本空：把智慧空了，剩下就是苦。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼攝取世界中，或名貪著。或名惡成辧。或名過惡。或名速疾。或名能執取。或名想。或名有果。或名無可說。或名無可取。或名流轉。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多名字。在那個攝取世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為貪著：貪著五欲之樂，男女之情。②或名為惡成辦：惡即已成辦，便受後有。③或名為過惡：有過錯，有罪惡。④或名為速疾：這個集很快要受果報，所謂「現世現報」。⑤或名為能執取：能以執持而取，就是貪。⑥或名為想：這個集，是由妄想煩惱而造成的。⑦或名為果：造了集，將來要取苦果。⑧或名為無可說：因為太煩惱的緣故，所以無話可說。⑨或名為無可取：沒有什麼可取，因為它是由煩惱而成。⑩或名為流轉：有了集，就在六道輪迴中流轉不息。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼攝取世界中，或名不退轉。或名離言說。或名無相狀。或名可欣樂。或名堅固。或名上妙。或名離癡。或名滅盡。或名遠惡。或名出離。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多名字。在那個攝取世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為不退轉：已經證得寂滅之樂，所以不退轉。②或名為離言說：已經離開言說相，所以沒有一切言語和文字。③或名為無相狀：因為滅了，所以沒有形象和狀貌。④或名無可欣樂：因為得到寂滅之樂，所以是可值得欣悅的事。⑤或名為堅固：滅諦猶如金剛之堅固，無能破壞。⑥或名為上妙：滅諦是最無上最微妙，是無可比。⑦或名為離癡：已經離開一切愚癡，而智慧現前。⑧或名為滅盡：把一切煩惱消滅殆盡。⑨或名為遠惡：遠離一切諸惡。⑩或名為出離：能出離三界煩惱的火宅。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼攝取世界中，或名離言。或名無諍。或名教導。或名善廻向。或名大善巧。或名差別方便。或名如虛空。或名寂靜行。或名勝智。或名能了義。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多名字。在那個攝取世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為離言：離開一切言辭。②或名為無諍：證得無諍三昧，所以沒有諍論。③或名為教導：教化引導一切衆生，走向菩提路。④或名為善迴向：善於迴向，迴自相他，迴小向大，迴因向果，迴事向理。⑤或名為大善巧：廣大的善巧方便法門。⑥或名為差別方便：道就是差別方便法。⑦或名為如虛空：道猶如虛空，視之不見，聽之不聞。但依著去修行，就成佛道。⑧或名為寂靜行：向寂靜的道路上行走。⑨或名為勝智：是殊勝的智慧。⑩或名為能了義：能明瞭一切的義理。 諸佛子，攝取世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在攝取世界中，所說四聖諦法的名字，像前邊所說等等。要詳細來說，有四百億萬那樣多的名字。雖然名字不同，但是義理相同。隨順衆生的心念，完全令他們得到調伏的利益。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦滅諦者，彼饒益世界中，或名重擔。或名不堅。或名如賊。或名老死。或名愛所成。或名流轉。或名疲勞。或名惡相狀。或名生長。或名利刄。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多名字。在那個饒益世界（東南方世界）中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為重擔：苦的擔子很重，不勝負擔。②或名為不堅：不堅固就容易壞，這是苦。③或名為如賊：這個苦，像賊人把財寳盜去。④或名為老死：這個苦，如同老和死一樣。⑤或名為愛所成：為什麼要受苦？因為是由愛所成就，有愛就有苦，所謂「愛別離苦」。⑥或名為流轉：流轉三界，就有輪迴之苦。⑦或名為疲勞：疲倦、勞苦、而不安樂。⑧或名為惡相狀：苦是惡，相狀可憎的樣子。⑨或名為生長：就是生長苦根。⑩或名為利刄：人生就是苦，所受之苦，如利刄割身。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼饒益世界中，或名敗壞。或名渾濁。或名退失。或名無力。或名喪失。或名乖遠。或名不和合。或名所作。或名取。或名意欲。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦集聖諦，有很多名字。在那個饒益世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為敗壞：集能敗壞一切善根。②或名為渾濁：集是煩惱，如同汚水的渾濁。③或名為退失：集能使人退失善力，退失菩提心。④或名為無力：沒有力量來增長善根。⑤或名為喪失：喪失了菩提心，喪失了證果位。⑥或名為乖遠：不順情理，違背常理。⑦或名為不和合：就是不和合在一起。⑧或名為所作：所作所為都是各種的業障。⑨或名為取：願取無明煩惱。⑩或名為意欲：意所欲望的煩惱，是無明、是妄想、是執著。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼饒益世界中，或名出獄。或名眞實。或名離難。或名覆護。或名離惡。或名隨順。或名根本。或名捨因。或名無為。或名無相續。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多的名字。在那個饒益世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為出獄：出離三界的牢獄。②或名為眞實：得到眞實不虛的妙法。③或名為離難：遠離一切苦難。④或名為覆護：保護身心清淨，沒有雜染。⑤或名為離惡：離一切惡，生一切善。⑥或名為隨順：隨順一切方便法。⑦或名為根本：這是最根本的法門。⑧或名為捨因：把苦因捨去，得到樂果。⑨或名為無為：無所作為，也就是出世法。⑩或名為無相續：沒有相續，超出輪迴。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼饒益世界中，或名達無所有。或名一切印。或名三昧藏。或名得光明。或名不退法。或名能盡有。或名廣大路。或名能調伏。或名有安隱。或名不流轉根。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位各位佛的弟子！在這個娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多的名字。在那個饒益世界中，也有種種不同的名字。簡略來說有十種。①或名為達無所有：通達於無所有，一切都沒有執着。②或名為一切印：就是總持：總一切法，持一切義。③或名為三昧藏：三昧是正定正受，得到正定正受藏。④或名為得光明：修道就能得光明，也就是智慧的光明。⑤或名為不退法：修道人對法絕對不生退轉心。⑥或名為能盡有：把三界二十五有，都能斷盡了，才能出離三界。⑦或名為廣大路：這是廣大光明的路，不是黑暗崎嶇的路。⑧或名為能調伏：能調伏身心，能調伏一切業障。⑨或名為有安隱：這道非常安隱，直達佛國。⑩或名為不流轉根：這道是不流轉生死之根本。 諸佛子。饒益世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！在饒益世界中，所說四聖諦的名字，像前邊所說等等，要詳細來說，有四百億萬那樣多的名字，雖然名字不同，但是義理相同。隨順衆生的心念，完全令其得調伏的好處。身也調伏，心也調伏，而發菩提心，早成正覺。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼鮮少世界中。或名險樂欲。或名繫縛處。或名邪行。或名隨受。或名無慚恥。或名貪欲根。或名恒河流。或名常破壞。或名炬火性。或名多憂惱。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在此娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多名字。在彼鮮少世界（西南方世界）中，也有很多的名字。略言之，有十個名字。①或名為險樂欲：由危險的所樂五欲，而造成苦。②或名為繫縛處：被煩惱所繫縛的地方。③或名為邪行：邪知邪見所作的行為。④或名為隨受：隨著欲念去作，就會受苦果。⑤或名為無慚恥：不知慚愧，不知羞恥。⑥或名為貪欲根：貪著欲念的根本。⑦或名為恒河流：好像恒河的水，常流不斷。⑧或名為常破壞：常常破壞善根，使其不得生長。⑨或名為炬火性：火炬能燒傷人，能毁滅一切物。⑩或名為多憂惱：有憂慮、有煩惱，就是苦。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼鮮少世界中。或名廣地。或名能趣。或名遠慧。或名留難。或名恐怖。或名放逸。或名攝取。或名著處。或名宅主。或名連縛。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界所說苦集聖諦，有很多名字。在鮮少世界中，也有很多的名字。略言之，有十個名字。①或名為廣地：有廣大煩惱所聚集的地。②或名為能趣：能趣向三惡道。③或名為遠慧：遠離般若智慧。④或名為留難：留下很多的災難。⑤或名為恐怖：有恐怖的威脅。⑥或名為放逸：就是不守規矩，恣意放縱。⑦或名為攝取：把一切煩惱攝取在一起。⑧或名為著處：就是執著之處。⑨或名為宅主：苦宅中的主人。⑩或名為連縛：被連縛在一起，不得自由，我們凡夫就是被五欲之繩索綁住，而不得解脫。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼鮮少世界中，或名充滿。或名不死。或名無我。或名無自性。或名分別盡。或名安樂住。或名無限量。或名斷流轉。或名絕行處。或名不二。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦滅聖諦，有很多名字。在鮮少世界中，也有很多的名字。略言之，有十個名字。①或名為充滿：充滿一切處，所謂「盡虛空，徧法界」。②或名為不死：不生不滅的境界，就是不死。③或名為無我：因為滅了，所以沒有我的存在。④或名為無自性：滅是沒有自性的。⑤或名為分別盡：分別心已經沒有了。⑥或名為安樂住：住在滅諦中，是最安樂。⑦或名為無限量：沒有數量，沒有邊際。⑧或名為斷流轉：已經斷了輪迴的流轉。⑨或名為絕行處：到了言語道斷，心行處滅的境界。⑩或名為不二：沒有兩個，這才是滅。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼鮮少世界中，或名大光明。或名演說海。或名簡擇義。或名和合法。或名離取著。或名斷相續。或名廣大路。或名平等因。或名淨方便。或名最勝見。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多名字。在鮮少世界中，也有很多名字，略言之，有十個名字。①或名為大光明：依道來修行，得到大光明的菩提道。②或名為演說海：演說的道理，猶如大海之廣之深。③或名為簡擇義：應該簡拔選擇眞實義去修行。④或名為和合法：修道諦，一切法都合和了。⑤或名為離取著：離開取捨，離開執著。⑥或名為斷相續：相續已經斷了，生死已經斷了。⑦或名為廣大路：這條路，是廣大、平坦的。從凡夫的地位，可以走到聖人的果位。⑧或名為平等因：這道是平等因，誰依法修行，誰就得果位。⑨或名為淨方便：這是清淨方便的法門。⑩或名為最勝見：這是最殊勝的見地。 諸佛子。鮮少世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在鮮少世界中，所說四聖諦的名字，像前邊所說等等。要詳細來說，有四百億萬那樣之多。雖然名字不同，但其義理相同。隨順衆生的心念，完全便令調伏，變得不剛強而柔和，發菩提心，行菩薩道。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦滅諦者，彼歡喜世界中，或名流轉。或名出生。或名失利。或名染著。或名重擔。或名差別。或名內險。或名集會。或名惡舍宅。或名苦惱性。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在這個娑婆世界中，所說苦聖諦，有很多名字。在那個歡喜世界（西北方世界）中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為流轉：流轉於六道輪迴中。②或名為出生：出生一切煩惱苦。③或名為失利：失去離苦得樂的利益。④或名為染著：為什麼要苦？因為執著染汚法，放不下愛欲。⑤或名為重擔：這個苦，是最沈重的擔子，負擔太重，使人不得安樂。⑥或名為差別：凡是有所分別，就是苦。⑦或名為內險：內心有危險，就是煩惱。⑧或名為集會：集會種種業報，種種苦果。⑨或名為惡舍宅：是凶惡的房子，一切不吉祥。⑩或名為苦惱性：苦是煩惱的性。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼歡喜世界中，或名地。或名方便。或名非時。或名非實法。或名無底。或名攝取。或名離戒。或名煩惱法。或名狹劣見。或名垢聚。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦集聖諦，有很多名字。在歡喜世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為地：地能生長煩惱。②或名為方便：集聚煩惱很方便。③或名為非時：沒有一定的時間性。④或名為非實法：不是眞實的法，所謂「虛妄而生，虛妄而滅」。⑤或名為無底：這是個無底洞，無論多少煩惱也填不滿。⑥或名為攝取：把一切煩惱都攝取過來。⑦或名為離戒：離開戒律，而不能止惡防非。⑧或名為煩惱法：是生煩惱的方法。⑨或名為狹劣見：狹窄卑劣的見解，所見很小。所謂「見近不見遠，見己不見人」。⑩或名為垢聚：把塵垢積聚在一起。 諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼歡喜世界中，或名破依止。或名不放逸。或名眞實。或名平等。或名善淨。或名無病。或名無由。或名無相。或名自在。或名無生。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦滅聖諦，有很多名字。在歡喜世界中，也有很多名字，簡單來說，有十個名字。①或名為破依止：煩惱所依處，已經破了，再沒有煩惱，沒有無明。②或名為不放逸：就是守規矩。沒有一切欲念，沒有一切煩惱。普賢菩薩的警衆偈雲：「是日已過，命亦隨減。如少水魚，斯有何樂？大衆！當勤精進，如救頭然。但念無常，愼勿放逸。」大意是這樣：這一天已經過去，生命也隨著光陰減少了，比方魚在水中，逍遙自在，可是水一天比一天少，這時，魚便有生命的危險。人生也就是這樣，還有什麼快樂呢？所以說：各位大衆！應當勤精進，不可懈怠。好像拯救自己的頭一樣的急切，（或被火燒，或被物擊）要時刻記住無常鬼隨時隨地都會光臨，所以要謹愼守規矩，切勿放逸。放逸就會墮地獄。到地獄之後，再想守規矩，已經晚矣！閻羅王不會相信你的話，他要你在地獄受永遠受不完的苦。」③或名為眞實：眞實不虛的道理。④或名為平等：就是不生不滅，不垢不淨，不增不減。⑤或名為善淨：這是最善的清淨法。⑥或名為無病：沒有一切煩惱的毛病。⑦或名為無曲：沒有彎曲欺騙人之心。所謂「直心是道場」。⑧或名為無相：因為滅了，所以沒有形相。⑨或名為自在：自在就是解脫，解脫就是自在。⑩或名為無生：到寂滅之處，不生不滅。 諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼歡喜世界中。或名入勝界。或名斷集。或名超等類。或名廣大性。或名分別盡。或名神力道。或名衆方便。或名正念行。或名常寂路。或名攝解脫。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦滅聖諦，有很多名字。在歡喜世界中，也有很多名字，簡單來說，有十個名字。①或名為入勝界：進入殊勝的境界。②或名為斷集：已斷了集聚的煩惱。③或名為超等類：超出一切，所謂「出乎其類，拔乎其萃」。④或名為廣大性：就是包羅萬象，一切盡在其中。我記得我在十六歲的時候，曾經作一首偈頌：「萬物因道生，得者自通靈。悟徹個中理，菩提不減增」。大意是說，萬物因為道而生存，若得到道，就會神可通靈。明白道的眞理，菩提不減只有增，到恰好的地位。⑤或名為分別盡：因為人有很多分別心。所以分別很清楚：這個長、那個短，這個是，那個非。到了道諦時，就把分別心統統銷盡。這時，言語的路也沒有了，心所想的也沒有了。⑥或名為神力道：有很大的神通力。⑦或名為衆方便：有一切的方便法門。⑧或名為正念行：修行就是正念。⑨或名為常寂路：是常寂靜的道路。⑩或名為攝解脫：修道能攝取解脫。 諸佛子。歡喜世界。說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在歡喜世界中，所說四聖諦的名字，像前邊所說等等。要詳細來說，有四百億萬之多。雖然名字不同，但其義相同。隨順衆生的心念，悉令得到調伏。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼關錀世界中，或名敗壞相。或名如杯器。或名我所成。或名諸趣身。或名數流轉。或名衆惡門。或名性苦。或名可棄捨。或名無味。或名來去。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在這個娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多名字。在那個關世界（下方世界）中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為敗壞相：因為受苦，好相也變為壞相。②或名為如杯器：就是裝東西的工具，是有底的器。③或名為我所成：這種苦，是由我慢所成就的。④或名為諸趣身：苦是四惡趣的根本。⑤或名為數流轉：在輪迴中流轉無數次，不知何時能停止。⑥或名為衆惡門：苦是衆惡之門。⑦或名為性苦：其性能就是苦。⑧或名為可棄捨：因為太苦了，所以應該棄捨它，不應留戀它。⑨或名為無味：沒有甜味，只有苦味。⑩或名為來去：來而又去，去而又來。也就是生而入死，死而又生，永無了期，頭出頭沒，流轉不已。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼關錀世界中，或名行。或名憤毒。或名和合。或名受支。或名我心。或名雜毒。或名虛稱。或名乖違。或名熱惱。或名驚駭。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多名字。在關錀世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為行：有一種行苦。②或名為憤毒：就是憤怒之毒。③或名為和合：煩惱和合而成集諦。④或名為受支：就是在十二因緣法中的受支。⑤或名為我心：由我心所生的煩惱。⑥或名為雜毒：種種雜染的毒，集聚在一起。⑦或名為虛稱：虛妄的名稱。⑧或名為乖違：乖違自性的眞理。⑨或名為熱惱：炎熱的煩惱。⑩或名為驚駭：使人驚恐害怕的煩惱。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼關錀世界中，或名無積集。或名不可得。或名妙藥。或名不可壞。或名無著。或名無量。或名廣大。或名覺分。或名雜染。或名無障礙。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多名字。在關錀世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為無積集：沒有積集的煩惱。②或名為不可得：因為滅了，所以無所可得，所謂「無智亦無得」。③或名為妙藥：滅諦是眞正的妙藥，能把一切煩惱病治癒。④或名為不可壞：這個滅諦，是不可以破壞的。⑤或名為無著：無所執著，一切放下。⑥或名為無量：沒有數量，沒有窮盡。⑦或名為廣大：廣大無邊際。⑧或名為覺分；七覺分中的覺分。⑨或名為雜染：離開染汚的法。⑩或名為無障礙：沒有一切障礙。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼關錀世界中，或名安隱行。或名離欲。或名究竟實。或名入義。或名性究竟。或名淨現。或名攝念。或名趣解脫。或名救濟。或名勝行。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多名字。在關錀世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為安隱行：很安隱的行為。②或名為離欲：離開一切煩惱，沒有一切欲念。我們為什麼會發脾氣？因為有欲的關係。有欲就有自私，有自私就有煩惱，有煩惱就有苦。如果能離欲，就沒有煩惱，就沒有苦。無論遇到什麼境界，都不會動心。所謂「如如不動，了了常明」。這就是得到道諦的好處。在金剛經上說：「離欲阿羅漢」，他們把一切欲念變成清淨心，把欲變成智慧的光明。我們修道人，信佛人，研究佛法人，都要迴光返照，問問自己；有沒有欲？尤其是淫欲心。如果有這種思想，趕快用功修行，把這種思想斷絕！這樣才能有所成就。否則便不會離欲，也不會斷欲。希望大家注意這一點，為切為要。③或名為究竟實：這才是究竟眞實應該修行的道。④或名為入義：修此道能了義，明白一切的義理。⑤或名為性究竟：這是自性究竟的歸宿。道修圓滿，就能證得自性覺悟的果位。⑥或名為淨現：清淨修道，智慧現前。⑦或名為攝念：怎樣能離欲？就要攝念。什麼是攝念？就是攝持心念。也就是攝心、令心不跑。所謂「心猿意馬」，要看守牠們不要向外跑。如何攝心？念「阿彌陀佛」的聖號。不用出聲，在心裏念，這就是攝心的良法。或者參禪，參「念佛是誰？」：或者念六字大明咒：「唵、嘛、呢、叭、彌、吽」：或者誦經拜佛，要用種種方法來管理自己的心念，不令它見異思遷，隨著境界轉，若能攝念，就能「見事省事出世界」，否則就是「見事迷事墮沉淪」。見到什麼事？就覺悟什麼事，這就是出世界。見到什麼事？就迷惑什麼事，這就是墮沉淪。總而言之，能攝念，就能超出三界；不能攝念，就是墮入三界。所以一切一切的道理，都在攝念和離欲。這是很要緊的。修道人，誰能管住自己的心？這就是攝念。誰能見境界而不動其心？這就是離欲。離欲就是眞淨，眞治、眞道、眞德。離欲要從攝念作起，不要打妄想。換言之，把欲離開，收拾乾乾淨淨，這就是攝念。若能攝住心念，那麼，一切欲念也沒有了。這是有連帶的關係。⑧或名為趣解脫：趣向解脫，而無執著。⑨或名為救濟：能救濟一切衆生，從此岸到彼岸。⑩或名為勝行：修行殊勝的行門，才能證究竟湼槃。 諸佛子，關鑰世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在關鑰世界中，所說四聖諦的名字，像前邊所說等等。要詳細來說，有四百億萬那樣多的名字。隨順衆生歡喜心，用種種方便法門，使令衆生完全得到調伏；身心調伏，意也調伏，而去修最清淨的行門。 諸佛子。此娑婆世界，所言苦聖諦者。彼振音世界中，或名匿疵。或名世間。或名所依。或名傲慢。或名染著性。或名駛流。或名不可樂。或名覆藏。或名速滅。或名難調。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦聖諦，有很多名字。在振音世界（上方世界）中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為匿疵：就是匿藏自己所犯的毛病。一切不正當的習氣毛病，都叫疵。②或名為世間：世間就是苦，苦就是世間。③或名為所依：煩惱所依處，就是苦。有多大煩惱，就有多大的苦。④或名為傲慢：有了驕傲或我慢，就有苦。⑤或名為染著性：自性本來是清淨。一旦有了染汚，就便為不清淨，便生出貪心，瞋心、癡心。⑥或名為駛流：駕駛生死，流轉不停。⑦或名為不可樂：因為習氣毛病的關係，一切顚倒，一切放逸。以苦為樂，認賊為子。出家人修行，將來得到究竟的快樂，就是常、樂、我、淨的湼槃四德。但是，人人不願意去找眞正的快樂而願意找暫時性的苦中之樂，不知還有樂中之樂。有人說：「出家之後，對父母兄弟沒有什麼幫助。」這是一種錯誤的觀念。出家修道，才是眞正孝順父母，眞正幫助兄弟哩！所謂「一子得道，九祖昇天」。一個兒子得道，九祖不會在地獄受苦，而能昇到天上去。不但一世九祖如此，就是從前生生世世的父母，都能出離三界，離苦得樂。⑧或名為覆藏：凡是作錯一件事，不懺悔而覆藏於心，總覺是罪過而痛苦。有人提倡撥無因果的邪說：「人不應該自己覺得有罪過，那是虐待自己」。如果人人不覺得自己有罪過，那麼，可以弑父弑母，殺人放火，無惡不為，反認為沒有罪過。這樣，家庭不和，社會不安，天下大亂矣！如果人人覺得所作所行，要對得起天地鬼神，要對得起祖宗三代。凡是不合法的事，不合理的事，絕對不去做。有這種思想，修行才有希望。能改邪歸正，便有改過自新的機會。⑨或名為速滅：速滅一切樂，增加一切苦。⑩或名為難調：剛強衆生，難調難伏，所以受苦。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼振音世界中，或名須制伏。或名心趣。或名能縛。或名隨念起。或名至後邊。或名共和合。或名分別。或名門。或名飄動。或名隱覆。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦聖諦，有很多的名字。在振音世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為須制伏：必須制伏這個煩惱苦，應該知道離苦，然後才能得到快樂。我們每次講經前，有請法人，要求離苦得樂。可是人人不願離苦，也不願得樂，為什麼？這就是人性的怪處。越教他離苦，他越要接近苦。②或名為心趣：凡夫俗子的心，趣向煩惱。教他到快樂地方去，他不修行，總想到惡趣處去。③或名為能縛：能把衆生的智慧遮住，能把衆生的神通綁住。④或名為隨念起；煩惱是隨著心念而起的。妄念一生，便有煩惱。若無妄念，便無煩惱。我常說：「事事都好去，煩惱溶化了，無明永不生，罪業就沒了」。⑤或名為至後邊：集是到後邊三惡道去，道是前邊四聖處去。⑥或名為共和合：善惡混雜在一起，共同和合。有善惡就有煩惱，有煩惱就有業障。⑦或名為分別：有分別心，便有煩惱。⑧或名為門：衆苦之門，煩惱之門。⑨或名為飄動：飄蕩動搖不定性。⑩或名為隱覆：把自己的過錯，隱藏覆蓋起來，不教人知道。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼振音世界中，或名無依處。或名為不可取。或名轉還。或名離諍。或名小。或名大。或名善淨。或名無盡。或名廣博。或名無等價。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說的苦滅聖諦，有很多名字，在振音世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為無依處：煩惱沒有所依靠的地方，也就是斷了煩惱。②或名為不可取：因為煩惱斷了，所以不可取，不可捨，不可得。③或名為轉還：就是返本還原，轉還囘來了。④或名為離諍：離開諍論，到了滅的程度，一切不生，一切不滅，就沒有諍論。⑤或名為小：小如微塵，小而無內，不容一物。⑥或名為大：已經返本還原，得到本體。這是大而無外，法界之性。⑦或名為善淨：到了眞善眞淨的境界。⑧或名為無盡：是沒有窮盡，永久存在。⑨或名為廣博：這個滅諦的道理，既廣且博。⑩或名為無等價：是無價之寳，價值連城，沒有可比它再有價值。 諸佛子。所言苦集聖諦者。彼振音世界中，或名觀察。或名能摧敵。或名了知印。或名能入性。或名難敵對。或名無限義。或名能入智。或名和合道。或名恒不動。或名殊勝義。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在娑婆世界中，所說苦滅道聖諦，有很多名字，在振音世界中，也有很多名字。簡單來說，有十個名字。①或名為觀察：能觀察諸法實相。②或名為能摧敵：能摧伏一切苦的敵，而得到快樂。③或名為了知印：明瞭這個寳印，能印證你知道的一切道理。④或名為能入性：能入佛性，能明佛性。我們每人都有個家。什麼家？是佛家。修行成功，和佛住在一起，這才是眞正的家。現在的家，是凡夫家，是暫時性，不究竟的。⑤或名為難敵對：這個道的功能，能破一切惑，而不被一切惑所破，所以為難敵對。⑥或名為無限義：這道包含無限量的義理，我們為什麼要修道？因為要出離三界，不受生死。如果一天到晚打妄想，盡未來際，也不能出三界，仍然在輪迴中受苦。⑦或名為能入智：按照這道的義理去修行，便能入佛智。⑧或名為和合道：一切都和合，到圓融無礙的境界。⑨或名為恒不動：恒常不動，恒常不變。⑩或名為殊勝義：這道的義理是最殊義，最眞實。 諸位！聽經聞法，必須依法修行，必須深入經藏，必須生大信心。要具足這三個條件，才有大用。不要把聽經當作聽故事。如果是那樣，就大錯特錯！要知道自無量劫以來，我們生生世世，每死一次，便把那一生的身體不要了。要是把這些身體集聚起來，比須彌山還要高。常言道：「人吃土，土吃人」人活的時候，吃土中所生的五穀雜糧。人死的時候，將身體還歸於土。我們的身體不知被土所吃了多少？還是迷迷茫茫，常發神經，常發瘋狂。為什麼？就因為沒有修道，沒有摧伏敵人。我們的敵人是誰？就是貪、瞋、癡三毒。這三毒麻醉我們身心，使令顚倒，使我們以是為非，以非為是：以白為黑，以黑為白；以苦為樂，以樂為苦。我們修道人的敵人，就是淫欲。不能斷欲，不能去愛，就不能修道。所以說它是最大的障礙物，最大的絆脚石。一定要消滅它，一定要克服它，不讓它興風作浪，而令修道人喪失開悟的機會。 諸佛子。振音世界，說四聖諦。有如是等，四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。 文殊菩薩稱一聲諸佛子！在振音世界中，所說四聖諦的名字，像前邊所說等等。要詳細來說，有四百億萬那樣多的名字，雖然名字不同，但是義理是一樣。隨衆生歡喜心，便令衆生完全得到調伏，而發菩提心，修無上道。 諸佛子。如此娑婆世界中，說四聖諦。有四百億十千名。如是東方百千億、無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說。盡法界、虛空界，所有世界。彼一一世界中，說四聖諦。亦各有四百億十千名。隨衆生心，悉令調伏。如東方。南西北方，四維上下，亦復如是。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！好像在這個娑婆世界中，所說的四聖諦的名字，有四百億萬那樣之多。像這樣在東方世界中，也有百千億，沒有數目、沒有稱量、沒有邊際、沒有可比。不可數其數有多少？不可稱其數有多少？不可用心來思，不可用意來量，簡直是不可說的！盡十方法界，盡十方虛空界，盡所有的世界。在東方所有每一個世界中，說四聖諦的名字，都有四百億萬名字。隨順衆生的心念，都得到調伏的利益。東方世界是這種情形，其他南方、西方、北方，和四維上下餘九方，也是這樣，有那樣多的名字。 諸佛子。如娑婆世界，有如上所說十方世界。彼一切世界，亦各有如是十方世界。一一世界中，說苦聖諦。有百億萬種名。說集聖諦、滅聖諦、道聖諦。亦各有百億萬種名。皆隨衆生心之所樂，令其調伏。 文殊師利菩薩，又稱一聲諸位佛的弟子！好像在娑婆世界中，有前邊所說的十方世界。在那一切世界中，每一個世界，都有十方世界。在每一個世界中的十方世界，所說苦聖諦，皆有百億萬種名字。所說集聖諦，有百億萬種名字。所說滅聖諦，有百億萬種名字。所說道聖諦，有百億萬種名字。這些名字，隨順衆生心所歡喜所樂意，使其聞名開悟，反迷歸覺。調伏其心，令無明停止，不生顚倒，返本還原。 明天（一九七六年四月十二日）擧行一個西方人所不了解的法門——放生。因為西方人沒有見過放生的儀式，所以不明白放生的意義。為什麼要放生？因為放生，可以令被放生的衆生的壽命增長，而放生者也能得長壽的果報。世界為什麼有戰爭？因為殺業太重的緣故。今生我殺你，來生你殺我，互相殘殺。人殺畜生，來世人為畜生，畜生作人，又互相殺害，永不停止。這樣小殺來不及，就發生戰爭，來一場大屠殺。在戰場上的人，發狂到極點，你殺一個，我殺十個，互相報復——這是前世的殺業，而引起今生的報應。 放生是減少殺業。放生多了，殺業便減少了，戰爭自然而然就沒有了。我們不是反對戰爭，我們是不戰爭，所以不殺生而放生。這是眞正消滅戰爭的法門，也是消災延壽的法門。放生的功德是無量，不但衆生壽命延長，而且能令自己也無疾病，身體健康，能安心修道。 我們放生的目的，就是希望一切衆生平息殺業，互相保護生命的安全。放生是佛教慈悲的法門。希望大家認清楚放生的眞義。人人都要保護動物。我到泰國和越南去弘法，見泰國徧地是蛤蟆，見越南徧地是老鼠——這都是業障所惑。 ——四聖諦品第八竟—— 回向偈 願以此功德　莊嚴佛淨土 上報四重恩　下濟三途苦 若有見聞者　悉發菩提心 盡此一報身　同生極樂國 此經書由尹國富（普覺）請，上海浦東昌里路周蓉居士發心打字，智誠法師校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_05.html"}}
