{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋22 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十六　 入法界品第三十九之十七 卷第七十七　 入法界品第三十九之十八 卷第七十八　 入法界品第三十九之十九 卷第七十九　 入法界品第三十九之二十 卷第八十 入法界品第三十九之二十一 大方廣佛華嚴經淺釋（二二） 目 錄 卷第七十六　 入法界品第三十九之十七..................................一 四十一、摩耶夫人　會緣入實相..................................一 四十二、天主光女 會緣入實相..................................四三 四十三、童子師篇友 會緣入實相..................................五一 四十四、善知衆藝童子 會緣入實相..................................五五 四十五、賢騰優婆夷 會緣入實相..................................七三 四十六、堅固解脫長者 會緣入實相..................................七八 四十七、妙月長者 會緣入實相..................................八三 四十八、無騰軍長者 會緣入實相..................................八七 四十九、最寂靜婆羅門 會緣入實相..................................九一 卷第七十七　 入法界品第三十九之十八..................................九六 五十、德生童子 有德童女 會緣入實相..................................九六 五十一、慈氏菩薩（一）攝德成因相..................................一二三 卷第七十八　 入法界品第三十九之十九..................................一九七 慈氏菩薩（二）攝德成因相..................................一九七 卷第七十九　 入法界品第三十九之二十..................................二五三 慈氏菩薩（三）攝德成因相..................................二五三 卷第八十　 入法界品第三十九之二十一..................................三○五 五十二、文殊師利菩薩 智照無二相..................................三○五 五十三、普賢菩薩 顯因廣大相..................................三一四 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第七十六　入法界品第三十九之十七 （四十一）　摩耶夫人　會緣入實相 摩耶夫人等十一人，明「會緣入實相」。謂會前諸位差別之緣，令歸一實法界，生於佛果。 以十地因圓，乃入等覺，往極理窮，所以善財童子求見摩耶夫人，不容易見到。由主城神、身衆神、羅刹鬼王的引導，才得見佛母。這表示此位勝進的意思。 摩耶是梵語。舊譯為天后。新譯為幻術。她生佛（釋迦牟尼佛）七日之後，命終生到三十三天（忉利天）。佛為報母恩，升到三十三天宮，為母說地藏經。這部經典乃是佛教的孝經，是人人必誦之經，經內有不可思議的境界。 此時菩薩斷了四十一分無明，尚有一分生相無明未斷，將證得妙覺（佛）的果位。其智慧和功德，等似妙覺，故稱為等覺菩薩。 爾時。善財童子，一心欲詣摩耶夫人所。即時獲得觀佛境界智。 在這個時候，善財童子辭別釋迦瞿波女之後，專一其心想到摩耶夫人的處所（迦毘羅城）。即時獲得觀佛境界的智慧。凡是佛所有的境界，他都能明瞭知道。 作如是念。是善知識，遠離世間。住無所住。超過六處。離一切著。知無礙道。具淨法身。以如幻業而現化身。以如幻智而觀世間。以如幻願而持佛身。隨意生身。無生滅身。無來去身。非虛實身。不變壞身。無起盡身。所有諸相皆一相身。離二邊身。無依處身。無窮盡身。離諸分別如影現身。知如夢身。了如像身。如淨日身。普於十方而化現身。住於三世無變異身。非身心身。猶如虛空。所行無礙。超諸世眼。唯是普賢淨目所見。 善財童子作這樣的想念：能親近這位善知識，多麼幸運！她已經遠離世間法的一切著住，住在無所住之處。已經超過六處（眼耳鼻舌身意），離開一切執著。眼睛不著住在色塵。耳朵不著住在聲塵。鼻子不著住在香塵。舌頭不著住在味塵。身體不著住在觸塵。意念不著住在法塵。又知道無礙之道。具足清淨的法身。以如幻的業而示現化身。以如幻的智而觀察世間。以如幻的願而持佛身。這是說摩耶夫人證得大願智幻解脫門。 善財童子見摩耶夫人十七種色身：①隨意生身：隨著意念而現出這種身。②無生滅身：也不生也不滅這種身。③無來去身：也不來也不去這種身。④非虛實身：不是虛不是實這種身。⑤不變壞身：不變壞色身，不變壞法性。⑥無起盡身：沒有開始沒有終了這種身。⑦所有諸相皆一相身：一相色身，無相為相。⑧離二邊身：離開空有這種身。⑨無依處身：無所依賴無所執著這種身。⑩無窮盡身：無盡色身，盡一切衆生的生死際。⑪離諸分別如影現身：沒有分別的色身，隨著衆生的分別而起。好像影色身，隨願現生。⑫知如夢身：好像夢色身，隨心現生。⑬了如像身：猶如明鏡，質對像生。⑭如淨日身：好像清淨的太陽，普照一切，沒有分別。⑮普於十方而化現身：變化一切色身，隨順一切衆生的心念而現前。⑯住於三世無變異身：永住三世沒有變化的身。⑰非身心身：不是身心的身。不是我們所想像這種身心身。 這十七種身，猶如虛空一樣，所行沒有障礙，走出一切世間的眼所能明見。唯有普賢菩薩的清淨法眼，才能見得到天后（摩耶夫人）所現的身。 如是之人，我今云何而得親近承事供養。與其同住。觀其狀貌。聽其音聲。思其語言。受其教誨。 善財童子說：像這樣的善知識，我現在怎樣能親近、承事、供養呢？我怎樣能和善知識同住在一起呢？我怎樣能觀善知識的狀貌？怎樣能聽善知識的音聲？怎樣能思善知識的語言？怎樣能受善知識的教誨？這是表示善知識難得見到的意思。 作是念已。有主城神。名曰寳眼。眷屬圍繞。於虛空中而現其身。種種妙物以為嚴飾。手持無量衆色寳華以散善財。 善財童子作這種想念之後，有位主城神，名叫寳眼主城神。有很多眷屬在他的四周圍繞著。他在虛空中，而現其身。有種種妙寳之物，以為嚴飾。手持無量衆色的寳華，以散善財童子的身上，作為供養。 作如是言。善男子。應守護心城，謂不貪一切生死境界。應莊嚴心城，謂專意趣求如來十力。應淨治心城，謂畢竟斷除慳嫉諂誑。應清涼心城，謂思惟一切諸法實性。應增長心城，謂成辦一切助道之法。應嚴飾心城，謂造立諸禪解脫宮殿。應照耀心城，謂普入一切諸佛道場聽受般若波羅蜜法。應增益心城，謂普攝一切佛方便道。應堅固心城，謂恒勤修習普賢行願。應防護心城，謂常專禦扞惡友魔軍。應廓徹心城，謂開引一切佛智光明。應善補心城，謂聽受一切佛所說法。 寳眼主城神，這樣對善財童子說：善男子！你應該守護你的心城，不要貪戀一切生死的境界。你應該莊嚴你的心城，要專心誠意趣求佛的十力。你應該淨治你的心城，要徹底斷除慳貪、嫉妬、諂媚、誑語等等不正當的行為。你應該清涼你的心城，要思惟一切諸法實相的道理，不要有不清淨煩惱的思想。你應該增長你的心城，要成辦一切助道之法。你應該嚴飾你的心城，要造立諸禪解說的宮殿。你應該照耀你的心城，要普入一切諸佛的道場，聆聽攝受般若波羅蜜之法。你應該增益你的心城，要普徧攝受一切諸佛的善巧方便之道。你應該堅固你的心城，要恒常勤加修習普賢菩薩的行願。你應該防護你的心城，要時常專心防禦惡友和魔的侵略。你應該廓徹你的心城，所謂「心包太虛，量周沙界」。要開引一切諸佛的智慧光明。你應該善補你的心城，要聽受一切諸佛所說的法。這十二門，說明十度行，意顯無一事一塵不是成佛法門。何謂心城？此心乃是正覺法王所居，萬德所聚，以成佛不出此心，故守護等為妙行。以十度乃十地所修故。 應扶助心城，謂深信一切佛功德海。應廣大心城，謂大慈普及一切世間。應善覆心城，謂集衆善法以覆其上。應寬廣心城，謂大悲哀愍一切衆生。應開心城門，謂悉捨所有隨應給施。應密護心城，謂防諸惡欲不令得入。應嚴肅心城，謂逐諸惡法不令其住。應決定心城，謂集一切智助道之法，恒無退轉。應安立心城。謂正念三世一切如來所有境界。應瑩徹心城，謂明達一切佛正法輪修多羅中所有法門種種緣起。應部分心城，謂普曉示一切衆生，皆令得見薩婆若道。 你應該扶助你的心城，要深信一切諸佛的功德海，不要有所懷疑。你應該廣大你的心城，要有大慈心，普及一切世間的衆生。你應該善覆你的心城，要積集一切善法，以覆其上。你應該寬廣你的心城，要有大悲心，哀愍一切衆生。你應該廣開你的心城，要布施法財，凡來乞求，盡其所能，隨應施給。你應該密覆你的心城，要嚴防一切不如法的欲念，不令它入你的心城。你應該嚴肅你的心城，要逐出一切惡法，不令它住在你的心城。你應該決定你的心城，要積集一切智慧，成就助道之法，恒無退轉菩提心。你應該安立你的心城，要正念三世一切諸佛所有的境界。你應該瑩徹你的心城，要明瞭通達一切諸佛正法輪修多羅之中，所有法門的種種緣起的道理。你應該部分你的心城，要普徧曉示一切衆生，皆令得見薩婆若（一切智慧）之道。這十一門，說明十地的十種勝行。一信。二慈。三堅固。四悲。五捨。六七皆慚愧，謂不容惡故。八無疲倦。九如說行。十知諸經論。十一即成就世智。故能普曉衆生。 應住持心城，謂發一切三世如來諸大願海。應富實心城，謂集一切周徧法界大福德聚。應令心城明了，謂普知衆生根欲等法。應令心城自在，謂普攝一切十方法界。應令心城清淨，謂正念一切諸佛如來。應知心城自性，謂知一切法皆無有性。應知心城如幻，謂以一切智了諸法性。 你應該住持你的心城，要發一切三世諸佛的大願海。你應該富實你的心城，要積集一切周徧法界大福德聚。你應該使令你的心城明瞭，要普知一切衆生的根性和欲念等法。你應該使令你的心城自在，要普攝一切十方法界的衆生。你應該使令你的心城清淨，要正念一切諸佛如來。你應該知道你的心城自性，要知道一切法，都是沒有自性。你應該知道你的心城如幻，要用一切智慧，明瞭諸法的自性。這七門，是明福智圓滿。初二門是福，後五門是智。在智中的前三門是權，後二門是實。 我們聽完這三十心城法，有何感想？聽經要依法修行，躬行實踐，才得法益。若是聽過之後，當作耳邊風，不去實行，那是沒有用處。所謂「說得好，說得妙，不實行，不是道」。這是經驗之談，可以說是金玉良言。 佛子。菩薩摩訶薩，若能如是淨修心城。則能積集一切善法。何以故。蠲除一切諸障難故。所謂見佛障聞法障。供養如來障。攝諸衆生障。淨佛國土障。善男子。菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力，則便得見。乃至究竟必當成佛。 寶眼主城神說：佛的弟子！菩薩中的大菩薩，若能這樣清淨修治心城，則能積集一切善法。這是什麼緣故？因為能蠲除一切所有的障難。就是所說的能蠲除見佛的障難。聞法的障難。供養諸佛的障難。攝受衆生的障難。清淨諸佛國土的障難。 善男子！菩薩中的大菩薩，因為能離開這樣一切障難的緣故。若是發希求善知識的心，不用費太多的功力，則能見到善知識。乃至究竟必定能佛。 爾時。有身衆神，名蓮華法德及妙華光明。無量諸神，前後圍繞。從道場出。住虛空中。於善財前，以妙音聲，種種稱歎摩耶夫人。從其耳璫，放無量色相光明網。普照無邊諸佛世界。令善財見十方國土一切諸佛。其光明網，右繞世間，經一帀已。然後還來入善財頂。乃至徧入身諸毛孔。 在這個時候，有身衆神，名叫蓮華妙德及妙華光明。有無數無量諸神，前後圍繞。從道場出來，住於虛空中。在善財童子的前邊，用微妙的音聲，來稱揚讚歎摩耶夫人。從他所戴的耳璫中，放出無量色相的光明網。普照十方無邊諸佛的世界。令善財童子能見到十方國土中的一切諸佛。這個光明崗，右繞世間，經過一帀之後，然後返回來，進入善財童子的頭頂。乃至周徧入善財童子全體一切毛孔之中。這種境界，令善財童子獲得十種眼的法益。 善財即得淨光明眼，永離一切愚癡暗故。得離翳眼，能了一切衆生性故。得離垢眼。能觀一切法性門故。得淨慧眼，能觀一切佛國性故。得毗盧遮那眼，見佛法身故。得普光明眼，見佛平等不思議身故。得無礙光眼，觀察一切刹海成壞故。得普照眼，見十方佛起大方便轉正法輪故。得普境界眼，見無量佛，以自在力調伏衆生故。得普見眼，覩一切刹諸佛出興故。 這時候，善財童子即刻獲得十眼：①得淨光明眼，永遠離開一切愚癡的黑暗。②得離翳眼，能明瞭一切衆生的自性。③得離垢眼，能觀察一切法性門。④得淨慧眼，能觀察一切諸佛國土的自性。⑤得毗盧遮那（徧一切處）眼，能見一切諸佛的法身。⑥得普光明眼，能見諸佛平等不思議的法身。⑦得無礙光眼，能觀察一切刹海成住壞空四中劫的過程。⑧得普照眼，能見十方諸佛，用大方便、大辯才、大智慧、大神通，轉正法輪。⑨得普境界眼，能見無量諸佛，用自在力來調伏一切衆生。⑩得普見眼，能見一切刹土有一切諸佛出興於世。 我們為什麼見不到佛？因為業障深重，被業障所覆蓋，所以不能見佛、聞法、覩僧。業障妨礙你不能親近三寶，不能承事三寶，不能供養三寶。本想在道場精進修行，可是有障礙，不能收住心猿意馬的妄念。時時在想，還是還俗吧！過世俗的生活，又享受又快樂。再進三界的火宅，受諸苦的煎熬。這是天字第一號大傻瓜，圖一時的快樂，而失去永久的快樂。 並不是諸佛不讓你見到，而是你的業障所致。你想見佛？就要消除業障。如何消呢？首先要發菩提心，要聽經聞法，要參禪持戒，要救濟困苦的衆生，要幫助道場做工。總而言之，獻身於佛教，不求名不求利，沒有任何的企圖，就是發菩提心。 時有守護菩薩法堂羅刹鬼王，名曰善眼。與其眷屬萬羅刹俱。於虛空中，以衆妙華，散善財上。作如是言。善男子。菩薩成就十法，則得親近諸善知識。何等為十。所謂其心清淨，離諸諂誑。大悲平等，普攝衆生。知諸衆生，無有眞實。趣一切智，心不退轉。以信解力，普入一切諸佛道場。得淨慧眼，了諸法性。大慈平等，普覆衆生。以智光明，廓諸妄境。以甘露雨，滌生死熱。以廣大眼，徹鑒諸法。心常隨順，諸善知識。是為十。 在這個時候，有位守護菩薩法堂羅刹鬼王，名叫善眼羅刹鬼王。和他的眷屬一萬羅刹在一起。在虛空中，用種種的妙華，散在善財童子的頭上，表示供養。乃作這樣地說：善男子！菩薩成就這十種法，才能親近善知識。是那十種法呢？就是所說的①其心非常清淨，離開一切諂媚和誑語的行為。②用大悲平等的心，來普攝一切衆生。③知道一切衆生，沒有眞實，一切皆是虛妄，就連教化衆生，也不是眞實。不過，雖在虛妄中，若能在眞實來作，也就是眞實。④趣向一切智慧，無論在什麼時候，也不退轉菩提心。⑤以信解的力量，普入一切諸佛的道場。⑥得清淨智慧之眼，能明瞭一切法的自性。⑦用大慈平等的心，來普攝一切衆生。⑧以智慧的光明，廓清一切妄的境界。⑨以甘露的法雨，滌除生死的熱惱。⑩以廣大的慧眼，徹鑒一切諸法實相。⑪心常隨順一切善知識的教化，也就是要聽善知識的話，不可違背善知識的意。 我們修道一定要參訪（訪問善知識）。如果不參訪，好像是佛像沒有開光，等於瞎子。親近善知識時，一定要隨順善知識。若是不隨順善知識，總是有個我見，那麼，善知識無論如何對你苦口婆心的講眞理，你都是不聽。若我執我見不能空，怎能親近善知識？就是勉強親近，等於沒有親近一樣。就是天天面對善知識，不隨順善知識的教化，就等於離善知識有十萬八千里之遠。你若能隨順善知識的教化，那麼，就能破除自己的慳貪、嫉妬、驕傲、諂媚、無明、煩惱、誑語等等不良的行為。如能眞心誠意聽受善知識的教化，那才是眞正親近善知識。 以上所說的十種法，就是菩薩所成就的十種法。若能實行這十種法，就能常親近善知識。若不能實行這十種法，雖然面對善知識，等於沒有見到善知識一樣，所謂「對面不識觀世音」。 復次佛子。菩薩成就十種三昧門，則常現見諸善知識。何等為十。所謂法空清淨輪三昧。觀察十方海三昧。於一切境界不捨離不缺減三昧。普見一切佛出興三昧。集一切功德藏三昧。心恒不捨善知識三昧。常見一切善知識生諸佛功德三昧。常不離一切善知識三昧。常供養一切善知識三昧。常於一切善知識所無過失三昧。 再說一次，佛的弟子！菩薩成就這十種三昧（正定正受）的法門，則能常在現生之中，見到一切善知識。什麼是十種三昧門呢？就是所說的①法空清淨輪三昧。一切法皆空，沒有一切執著，得到這種三昧。②觀察十方海三昧。在定中能觀察十方世界海的境界，得到這種三昧。③於一切境界不捨離不缺減三昧。對於一切的境界，要有眞正的定力，也不捨離，也不缺減，不被境界所轉，所謂「人能轉境界，境界不能轉人」。到這種程度時，就是如如不動，了了常明的境界。④普見一切佛出興三昧。證得這種三昧，時時普見十方諸佛出興於世，弘揚佛法，教化衆生。⑤集一切功德藏三昧。證得這種三昧，能教你諸惡莫作，衆善奉行。時時廻光返照，反求諸己。不要像照相機的鏡頭，只能給人家照，不能給自己照。這一點要特別注意！最要緊！最要緊！⑥心恒不捨善知識三昧。善財童子每逢見到一位善知識，都是歡喜若狂，情不自禁的踴躍起來。臨別之時，還是戀戀不捨，有時目不暫捨，倒退而去。我們聽完華嚴經之後，也應該手舞足蹈表示高興。所以修道人不要捨離善知識，因為他能指示正法的道路，令我們向前邁進，直達湼槃彼岸，而不走冤枉路，不浪費時間。要不然盲修瞎練，誤入歧途。⑦常見一切善知識生諸佛功德三昧。善知識教你改惡向善，罪滅福生，你就能生出菩提芽。常見善知識，能生一切諸佛的功德，得到這種三昧。⑧常不離一切善知識三昧。時時要親近善知識，不要捨離善知識。善知識是我們的導師，如有不明白的事理，請示善知識，一定得到圓滿的答案。⑨常供養一切善知識三昧。修習佛法的人，一定要常供養善知識，不是一位善知識，而是一切善知識。⑩常於一切善知識所無過失三昧。在一切善知識的處所中，要守規矩，不可調皮，不可搗亂。如果弄出一些麻煩，那就有過失。我們親近善知識為求法而來，若是不循規蹈矩，那來做什麼？ 佛子。菩薩成就此十三昧門，常得親近諸善知識。又得善知識轉一切佛法輪三昧。得此三昧已。悉知諸佛體性平等。處處值遇諸善知識。 佛的弟子！菩薩成就這十種三昧門，能常得親近一切善知識。又能得到善知識轉一切佛法輪的三昧。也就是講經說法開導你的智慧，教導你研究經典，學習戒律，如何拜佛，如何拜懺，如何誦咒，如何習禪，不厭其煩地指正你的錯處，糾正你的姿勢。你能得到這種正定正受之後，便能知道諸佛的體性是平平等等的，所謂「是法平等，無有高下」。你到處都能遇著善知識。因為你已經種下這種的善根，所以有這種的因緣。 我們天天在這裏聽華嚴經，若是不依照經文的道理去實行，等於沒有聽一樣。可是，就算聽到一句經文或一首偈頌，能依法修行，等於天天聽經有同樣的法益。所以，聽而不行，等於未聽，離道尚有一段大距離。 這部分大方廣佛華嚴經，就是法界經，所謂「無不從此法界流，無不還歸此法界」。也可以說是虛空經。為什麼要這樣說呢？因為盡虛空徧法界，沒有一個地方不是華嚴經所在處。華嚴經所在的地方，就是佛所在的地方，法所在的地方，賢聖僧所在的地方。所以釋迦牟尼佛在菩提樹下始成正覺的時候，一開始就說華嚴經，乃為一切法身大士而說，不是為二乘人所說。二乘人「有眼不識盧舍那，有耳不聞圓頓教」。為什麼有這種現象？因為二乘人的心量太窄，不能接受這種捨己為人的無上廣大法門。 這部經又稱不可思議經，因為境界妙不可言，不是一般人的心可思言可議的境界。佛入湼槃之後，大迦葉尊者、阿難尊者、優波離尊者等五百人，在靈鷲山七葉窟結集小乘經典。文殊菩薩、彌勒菩薩及阿難尊者等諸大菩薩在鐵圍山結集大乘經典。此經結集之後，因為流通因緣尚未成熟，所以放在龍宮圖書館中保存，令龍王護持這部經。佛滅七百年後，龍樹菩薩（西天第十四祖）到龍宮去閱讀此經，在三天的時間，把這部經文（有十萬偈）記在腦海中，囘到本處，一字不漏寫出來，成為不可思議經，從此流通於世。我們今天能看到華嚴經，能聽到華嚴經，應該感謝龍樹的恩典。他又寫不可思議經論，也有十萬偈，可惜失傳，如果流傳下來，那麼，我們受益更深。 這部華嚴經等於虛空的祥雲，徧照三千大千世界，雨甘露的法雨，普徧潤澤一切衆生心田，令善根增長。這部經等於太陽，普照世間，令一切衆生得到溫暖，得到光明。這部經等於大地，能生長一切萬物，欣欣向榮，獲得豐年。所以說有華嚴經的存在，就是正法久住的時候。 我們每天研究華嚴經，就是醫治我們的習氣毛病。如果有貪心，聽華嚴經，應該把貪心除掉。如果有瞋心，聽華嚴經，應該把瞋心除掉。如果有癡心，聽華嚴經，應該把癡心除掉。三毒消滅，心就清淨，妄心不現，眞心現前。此時，獲得自在，證得解脫。 這部經並不是單獨對菩薩而說，也是對你我他而說。不要認為這部經和我們沒有關係，菩薩是聖人，才能明白這種境界。我們是凡夫，不過聽聽而已，根本做不到聖人的境界。若有這樣的想法，那就是自暴自棄，自絕聖人之路。 華嚴經從一開始到現在，每句經文，都是無上法寶。我們能躬行實踐，依照經義修行，定能成佛。華嚴經是諸佛之母親，華嚴經是諸佛的法身。佛讚歎金剛經：「凡是經典所在之處，即為有佛。」可以說：「華嚴經所在之處，即為有佛」。就是有佛在這裏。因為我們業障深重，而對佛而不見佛。所謂「對面不識觀世音」。你們看！觀世音菩薩的千手千眼常放無礙大光明，普照三千大千世界有緣的衆生。我們天天在這裏（萬佛聖城中的萬佛寳殿）拜觀音，念觀音，而不見觀音。為什麼？因為心不虔誠，意不堅固，只是當做例行公事，人家拜我也拜，人家念我也念，敷衍了事，而不認眞。隨著他人境界轉，而沒有設身處地把修持歸納到自己的身心上。 我們拜觀音念觀音，要自我反省，我是不是還有很大的脾氣，是不是老毛病還沒有改過來？如果有這種情形，就是拜到盡未來際，念到盡未來際，也不會見到觀世音菩薩。若能徹底改惡向善，眞正去掉自己的習氣毛病，盡量改過自新，洗淨妄想，那麼，觀世音菩薩則慈光普照，一定會加持於你，令你得到清涼，沒有熱惱。要曉得天下沒有不勞而獲的僥倖事。所謂「一分耕耘，一分收穫」。天上不會掉下饀餅，令你坐享其成。不拜佛想見佛，簡直是癡人妄想。 為什麼有人修行多年，沒有開智慧？為什麼有人修行不久，在不知不覺之中，開了智慧，得到辯才無礙？這就是在精進修行，在功夫上起分別。勇猛精進便獲智慧，懈怠放逸便獲愚癡。這個道理非常淺顯，人人皆知，可是人人不行。就是佛菩薩親自教化，也是無可奈何！我們身為沙門，一定要勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。一言一行，一擧一動，都要如法。時時廻光返照，不要像反光鏡子一樣，儘向外照。能返照。才會有進步。 我們聽華嚴經，念華嚴經，拜華嚴經，若不照華嚴經所說的道理去實行；那麼，經是經，你是你，我是我，他是他，各不相干，不會合而為一。要想把經典和自己合而為一，必須依經義去做才可以。否則，望梅不能止渴，畫餅不能充飢，等於紙上談兵，無有是處。 只聽華嚴經，不實行華嚴經的妙法。那麼，慈悲心不多，喜捨心不夠，只有無明煩惱緊跟著你，寸步不離，影響你的妄想紛飛，心無定力。這是沒有明白經的道理，也是沒有懂得聽經的要訣。聽經之後，無論是一句經文，或是一首偈頌，都要思惟一番：我應該怎樣做？我是跟著習氣毛病跑呢？還是依經義修行呢？常常這樣問自己，一定會得到大利益。 為什麼我們沒有得到大利益？因為把經看成經，我和經沒有關係。如果能和經典打成一片，合而為一，就得到法益。其實當初佛說華嚴經的目的，就是為未來你我他和現在華嚴法會中大衆而說的。這是佛對我們親口所說的經典，我們聽到這部經典的經文，就等於親耳聽到佛的法音。他老人家的慈悲，耳提面命為我們說這種道理，教我們依照經義修行。 無論什麼法？都沒有超出我們每個人的自性範圍之外。我們的自性，盡虛空徧法界，徧滿一切處。所以要將心量放大。要有心寬大可包太虛，量彌廣而周沙界的境界，你就和華嚴經合而為一，所謂「二而不二」。人人都要以華嚴無量無邊的境界，作為自己的境界。以華嚴經無量無邊的智慧，作為自己的智慧。你看！這是多麼的廣大！所謂「極廣大盡精微，放之則彌六合，卷之則退藏於密」。這種境界，眞是不可思議！ 說是語時，善財童子仰視空中而答之言。善哉善哉。汝為哀愍攝受我故，方便教我見善知識願為我說。云何往詣善知識所。於何方處城邑聚落求善知識。 善眼羅刹鬼王說這話的時候，善財童子仰視空中，尋找音聲所發出之處。發現羅刹鬼王在說話，乃答覆說：善哉！善哉！請你哀愍我！攝受我。用方便的方法，教導我見到善知識。請你慈悲為我說明，我怎樣能到善知識的處所？在什麼地方的城邑或聚落有善知識？我如何能求見善知識？請你指示明路，令我得見善知識，了我的心願。 羅刹答言。善男子。汝應普禮十方，求善知識。正念思惟一切境界，求善知識。勇猛自在徧遊十方，求善知識。觀身觀心，如夢如影，求善知識。 善眼羅刹鬼王答言：善男子！你應該普禮十方，求善知識。你要專心一致正念思惟一切的境界，求善知識。你要勇猛自在，不要著急，徧遊十方，求善知識。你要觀身觀心，好像作夢似的，好像影子似的，求善知識。總之，你不要怕辛苦，不要怕疲倦，一心一意去求善知識。心誠則有感應，所謂「感應道交」，自然能見到善知識。 我們聽經聞法，一定要實行。不是聽聽就算了，或者會說幾句口頭禪，自覺得了不起，那是沒有用處。所謂「說得好，說得妙，不實行，不是道」。一定要依法修行，才能與道相應。切記！切記！處處要利益他人，不為自己利益著想，不要被利所誘，搞昏了頭，便見利忘義，做出不合理的顚倒事。出家人若能持銀錢戒，就沒有這些麻煩了。 爾時。善財受行其教。即時覩見大寳蓮華從地涌出。金剛為莖。妙寳為藏。摩尼為葉。光明寳王以為其臺。衆寳色香以為其鬚。無數寳網彌覆其上。於其臺上，有一樓觀，名普納十方法界藏。奇妙嚴飾，金剛為地。千柱行列。一切皆以摩尼寳成。閻浮檀金以為其壁。衆寳瓔珞，四面垂下。階陛欄楯，周帀莊嚴。 在這個時候，善財童子接受善眼羅刹鬼王的教化，實行他的教法。即時看到大寳蓮華從地下涌出。這朵大寳蓮華，非常清淨，萬分莊嚴。以金剛作為華的莖，以妙寳作為華的藏。以摩尼作為華的葉，光明寳王以為華的臺，衆寳色香以為華的鬚。有無數無量的寳網，彌覆在這朵大寳蓮華的上邊。在華臺之上，有一樓觀，名叫普納十方法界藏。用希奇的妙寳，莊嚴校飾，金剛為地。樓有千柱，排列成行。一切皆以摩尼寳所成，閻浮檀金作為牆壁。衆寳瓔珞在四周垂下，階陛和欄楯，周帀莊嚴。 其樓觀中，有如意寳蓮華之座。種種衆寳以為嚴飾。妙寳欄楯。寳衣間列。寳帳寳網，以覆其上。衆寳繒旛，周帀垂下。微風徐動，光流響發。寳華幢中，雨衆妙華。寳鈴鐸中，出美音聲。寳戶牖間，垂諸瓔珞。摩尼身中，流出香水。寶象口中，出蓮華網。寳師子口，吐妙香雲。梵形寳輪，出隨樂音。金剛寳鈴，出諸菩薩大願之音。寳月幢中，出佛化形。淨藏寳王，現三世佛受生次第。日藏摩尼，放大光明，徧照十方一切佛刹。摩尼寳王，放一切佛圓滿光明。毗盧遮那摩尼寳王，興供養雲，供養一切諸佛如來。如意珠王，念念示現普賢神變，充滿法界。須彌寳王，出天宮殿，天諸采女，種種妙音，歌讚如來不可思議微妙功德。 在普納十方法界藏樓觀之中，有如意寶蓮華之座，有種種妙寶作為嚴飾，有妙寶的欄楯，有寶衣間列在樓觀之中，有寶帳和寶網，覆在寶座之上。又有衆寶的繒旛，四周垂下。被微風所吹，徐動寶旛，放出寶光，流通四周，發出響亮的妙音。在寶華幢中，雨一切妙華。在寶鈴鐸中，放出美妙的音聲。在寶戶牖之間，懸掛一切瓔珞。在摩尼寶身上，流出奇異的香水。在寶象的口中，吐出蓮華網。在寶師子的口中，吐出微妙的香雲。在梵形寶輪，發出隨樂的音聲。在金剛寶鈴，放出一切菩薩所發大願的音聲。在寶月幢中，現出佛的化形。在淨藏寶王，示現三世諸佛受生的次第。在日藏摩尼寶，放出大光明，徧照十方一切佛刹。在摩尼寶王，放出一切諸佛的圓滿光明。在毗盧遮那摩尼寶王，興起供養的雲，供養一切諸佛如來。在如意珠王，念念示現普賢菩薩的神變，充滿法界。在須彌寶王，現出諸天的宮殿，天上一切采女，用種種的妙音，來歌讚如來不可思議的微妙功德。 爾時。善財見如是座。復有無量衆座圍繞。摩耶夫人在彼座上。於一切衆生前現淨色身。 在這個時候，善財童子見到這樣莊嚴如意復蓮華之座。在復座的周圍，有無量衆座圍繞。見到摩耶夫人坐在復座之上，入色身三昧。在一切衆生前，示現四十種清淨的色身。 所謂超三界色身，已出一切諸有趣故。隨心樂色身，於一切世間無所著故。普周徧色身，等於一切衆生數故。無等比色身，令一切衆生滅倒見故。無量種色身，隨衆生心種種現故。無邊相色身，普現種種諸形相故。普對現色身，以大自在而示現故。化一切色身，隨其所應而現前故。恒示現色身，盡衆生界而無盡故。無去色身，於一切趣無所滅故。 ①現超出三界的色身。摩耶夫人雖然身在三界，可是已經超出三界二十五有，不受三界的生死。所謂「身在塵，心出塵，井裏栽花不染塵」。②現隨心所樂的色身，對於一切世間，無所執著。③現普及周徧的色身，等於一切衆生數那樣多的色身。④現無等比的色身，令一切衆生滅除顚倒見，現出眞正的智慧。⑤現無量種的色身，隨著衆生的種種心，而示現種種的色身。⑥現無邊相的色身，普徧示現種種一切形相。⑦現普對現的色身，以大自在來示現色身。⑧現化一切的色身，隨著應該教化的衆生，而現其前。⑨常常示現的色身，就是衆生界窮盡了，這種色身也不會窮盡。⑩現無去的色身，在一切趣中沒有減。摩耶夫人入色身三昧境界中，能現種種三昧，即有即無，即無即有，空有不二。能離一切言語，能離一切思議，所以不可以心思，不可以言議。 無來色身，於諸世間無所出故。不生色身，無生起故。不滅色身，離語言故。非實色身，得如實故。非虛色身，隨世現故。無動色身，生滅永離故。不壞色身，法性不壞故。無相色身，言語道斷故。一相色身，無相為相故。如像色身，隨心應現故。 ⑪現無來的色身，在一切世間，沒有所出。⑫現不出的色身，因為無所生起，所以沒有一個開始，也沒有一個終了。⑬現不滅的色身，因為不生，所以不滅。離開一切世間的語言。所謂「口欲言而辭喪，心欲緣而慮亡」。⑭現非實的色身，說它實有嗎？又不是實有，好像實有似的。⑮現非虛的色身，說它是虛假嗎？也不是虛假，因為它隨世而現。⑯現無動的色身，它是無生無滅，永離生死，所以如如不動，了了常明。⑰現不壞的色身，旣然不動，也就不壞。本有的法性，也是不壞的。⑱現無相的色身，因為言語道斷，心行處滅的緣故。⑲現一相的色身，因為無相為相，所以無所不相。⑳現如像的色身，隨衆生的心，應衆生的機，而示現這種的身。 如幻色身，幻智所生故。如燄色身，但想所持故。如影色身，隨願現生故。如夢色身，隨心而現故。法界色身，性淨如空故。大悲色身，常護衆生故。無礙色身，念念周徧法界故。無邊色身，普淨一切衆生故。無量色身，超出一切語言故。無住色身，願度一切世間故。 ○21現如幻的色身，這是由幻化的智慧所生。○22現如燄的色身，好像陽燄（在春天遠望大地有波浪）一樣，但想所持的緣故。○23現如影的色身，隨著往昔所發的願而現生。○24現如夢的色身，隨順衆生的心念而示現。○25現法界的色身，因為其性清淨，猶如虛空一樣的廣大。○26現大悲的色身，常常護持所有的衆生。○27現無礙的色身，在念念之間，能周徧法界。○28現無邊的色身，能普徧清淨一切衆生的心念。○29現無量的色身，能超出一切語言所能說出的數目。○30現無住的色身，在往昔所發的大誓願，所修的波羅蜜法，就是為度一切世間的衆生，能離苦得樂。 無處色身，恒化衆生不斷故。無生色身，幻願所成故。無勝色身，超諸世間故。如實色身，定心所現故。不生色身，隨衆生業而出現故。如意珠色身，普滿一切衆生願故。無分別色身，但隨衆生分別起故。離分別色身，一切衆生不能知故。無盡色身，盡諸衆生生死際故。清淨色身，同於如來無分別故。 ○31現無處的色身，所現的色身，沒有一定的處所，為常教化一切衆生，沒有間斷的時候。○32現無生的色身，乃是由幻化的願力所成就的緣故。○33現無勝的色身，這種身超出一切世間衆生的身。○34現如實的色身，乃由所修的定心而所現的身。○35現不生的色身，隨著衆生業力而出現的身。○36現如意珠的色身，普徧滿足一切衆生所求的願望。○37現無分別的色身，但隨一切衆生的分別心而生起的身。○38現離分別的色身，離開一切的言語和一切的思想，一切衆生不能知道所現的身是怎麼囘事？○39現清淨的色身，不但身清淨，而且心也清淨。沒有一點染汚的念頭。如同佛一樣，沒有什麼分別。 摩耶夫人現出這樣多的色身。為什麼？因為教我們不要執著這個肉身。若是證得聖果，就有無量無邊的身。這個肉身好像監獄一樣，把我們關在樊籠中，不得自在，不得解脫。要想出離樊籠，非得懂出籠計，否則，永遠關在樊籠中。 老子曾經說過：「吾所以有大患者，為吾有身」。這個患字，可以當病字講。我有大病，因為有這個身。如果沒有這個身，也就沒有大病。又說：「及吾無身，吾有何患」？老子知道身體不是好東西。有了它，則苦惱不堪。沒有它，則無煩惱。 一般人視身體如同寶貝一樣，愛惜保護，又怕它飢，又怕它渴，又怕它熱，又怕它寒，照顧無微不至。時時為它服務，刻刻作它奴隸。因為有這個身，看不破放不下。用盡心機，想盡辦法維持它的需要，保護它的安全。可是到時候，它不管你了，毫無感情的走了，看你怎麼辦？！ 如是身者，非色，所有色相如影像故。非受，世間苦受究竟滅故。非想，但隨衆生想所現故。非行，依如幻業而成就故。離識，菩薩願智空無性故。一切衆生語言斷故。已得成就寂滅身故。 這樣的四十種色身，並不是由五蘊中的色蘊所成。雖然有個色相的存在，但是好像影像一樣，虛妄不實。也不是由五蘊中的受蘊所成。因為世間的三苦、八苦、無量諸苦，究竟滅故。也不是五蘊中的想蘊所成，唯隨衆生的想所現。也不是五蘊中的行蘊所成，乃是依如幻的業所成就。也不是五蘊中的識蘊所成，乃是菩薩所發的誓願，所得的智慧，所明的空理，本來是無性故，一切衆生的語言斷故，已經得成就寂滅身故。 爾時。善財童子又見摩耶夫人隨諸衆生心之所樂，現超過一切世間色身。所謂或現超過他化自在天女身，乃至超過四大天王天女身。或現超過龍女身，乃至超過人女身。現如是等無量色身。饒益衆生。集一切智助道之法。 在這個時候，善財童子又見到摩耶夫人，隨順一切衆生心中所歡樂的，示現超過一切世間的色身。或者示現超過他化自在天的天女身，乃至超過四大天王天的天女身。或者示現超過龍女身，乃至超過人間一切女人身。示現這樣無量的色身，是為饒益一切衆生，積集一切智慧助道之法。 行於平等檀波羅蜜。大悲普覆一切世間。出生如來無量功德。修習增長一切智心。觀察思惟諸法實性。獲深忍海。具衆定門。住於平等三昧境界。得如來定圓滿光明。銷竭衆生煩惱巨海。心常正定，未嘗動亂。恒轉清淨不退法輪。善能了知一切佛法。恒以智慧觀法實相。 修行平等的布施波羅蜜法門。用大悲心普覆救護一切世間的衆生。出生諸佛無量的功德。修行學習增長一切智慧之心。觀察思惟研究諸法實性。獲得甚深忍耐海。具足一切正定之法門。住在平等三昧的境界。證得如來定的圓滿光明。能消竭一切衆生的煩惱巨海。心常正定，未嘗動亂。無論什麼時候，不會被境界所動搖和散亂。恒常轉清淨不退妙法輪。善於明瞭知道一切諸佛所說的法。恒常以智慧法眼來觀察諸法實相。 見諸如來，心無厭足。知三世佛出興次第。見佛三昧常現在前。了達如來出現於世，無量無數諸清淨道。行於諸佛虛空境界普攝衆生。各隨其心，教化成就。入佛無量清淨法身。成就大願，淨諸佛刹。究竟調伏一切衆生。心恒徧入諸佛境界。出生菩薩自在神力。已得法身清淨無染，而恒示現無量色身。摧一切魔力。成大善根力。出生正法力。具足諸佛力。得諸菩薩自在之力。速疾增長一切智力。 見到一切諸佛，心無厭足的時候。知道三世諸佛出興於世前後的次第。常見諸佛的三昧現前。明瞭通達如來出現於世，無量無數的清淨道。行於諸佛虛空境界，普攝一切衆生。各隨其心，教化成就。證得入諸佛無量清淨法身。成就所發的大願，清淨諸佛的刹土。究竟能調伏一切剛強的衆生。心常徧入諸佛的境界。出生菩薩自在神力。已經證得法身清淨，而沒有染汚，恒常示現無量的色身。能摧破天魔外道的力量。能成就大善根的力量。能生出正法的力量。能具足諸佛的力量。能得菩薩任運自在的力量。能速疾增長一切智慧的力量。 得佛智光普照一切。悉知無量衆生心海，根性欲解種種差別。其身普徧十方刹海。悉知諸刹成壞之相。以廣大眼，見十方海。以周徧智，知三世海。身普承事一切佛海。心恒納受一切法海。修習一切如來功德。出生一切菩薩智慧。常樂觀察一切菩薩從初發心，乃至成就所行之道。常勤守護一切衆生。常樂稱揚諸佛功德。願為一切菩薩之母。 得到諸佛的智慧光明，能普照一切世界。悉知無量衆生的心海，根性和欲解，有種種不同的境界。其身能普徧十方刹海，能悉知諸刹有成住壞空之相。用廣大的法眼，見到十方世界海。周徧的智慧，能知三世的法海。身能普徧承事一切諸佛，猶如大海之多。心就是法海，能恒常納受一切法海。如果心不是法海，那麼，怎能納受一切法海呢！修習一切諸佛所修的功德。如果不修諸佛功德，那麼，怎會成佛呢！出生一切菩薩所具足的智慧。菩薩的具足智慧，也不太過，也不不及，正是眞正的理體，恰到好處。無論做什麼事情，要循規蹈矩，如法次第，這就是菩薩的智慧。要時常快樂觀察，觀察什麼？要向外觀察一切菩薩的境界，要向內觀察自己是否發菩提心？菩薩從初發菩提心，及至成就所行之道，都是利益他人，不知利益自己。菩薩的思想：「施恩不求報，與人不追悔」。所以要觀察一切菩薩所行之道。常勤守護一切衆生，常樂稱揚諸佛功德，願意作為一切菩薩最後身（將要成佛）的母親。 爾時。善財童子見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵數諸方便門。旣見是已。如摩耶夫人所現身數。善財亦現作爾許身。於一切處摩耶之前，恭敬禮拜。卽時證得無量無數諸三昧門。分別觀察。修行證入。從三昧起。右繞摩耶，並其眷屬，合掌而立。 在這個時候，善財童子見到摩耶夫人示現這樣等於閻浮提微塵數那樣多的方便門。見到這種境界之後，如同摩耶夫人所示現色身的數量，善財童子也證得這種三昧，現出同數量的身。在十方一切處所中，摩耶夫人之座前，恭敬禮拜。即刻證得無量無數諸三昧門。分別來觀察，修行證入這種三昧。善財童子從三昧起。右繞摩耶夫人及其眷屬無數帀之後，合掌站在摩耶夫人的座前。 白言。大聖。文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知識。親近供養。我於一一善知識所，皆往承事，無空過者。漸來至此。願為我說。菩薩云何學菩薩行，而得成就。 善財童子對摩耶夫人說：「大聖！我因為受文殊師利（妙吉祥）菩薩的教誨，他教我發阿耨多羅三藐三菩提心。求見善知識，要親近供養。我對於每一位善知識的處所，皆前往承事供養，沒有一位善知識我不去供養。我在每位善知識的處所，聆聽善知識說法，得到很大的法益。 我漸漸來到迦毗羅，大聖你所住的處所，懇乞大聖慈悲，願為我說菩薩怎樣學習菩薩行，而能得到成就阿耨多羅三藐三菩提？」 答言。佛子。我已成就菩薩大願智幻解脫門。是故常為諸菩薩母。 摩耶夫人對善財童子說：佛的弟子！我已經成就菩薩大願智幻解脫門。我有智慧，認識一切的一切，皆是如幻如化，無所執著這種解脫門。因為這種緣故，所以我常為一切菩薩（即將成佛）的母親。 茲將大願幻解脫門淺釋，大有二義：一為願大。二為智大。願大，願為一切諸佛之母。智大分為二：一為權智。二為實智。權智：能起大願，能成幻事。實智：即是般若，生佛眞身。幻有二義。一是願智體虛，當相種幻。二是智所作生佛之義。解脫門，謂空、無相、無願，三種禪定。這五種禪定為湼槃之門戶，故為此名。 佛子。我於此閻浮提中，迦毗羅城淨飯王家，右脇而生悉達太子。現不思議自在神變。如是乃至盡此世界海。所有一切毗盧遮那如來，皆入我身，示現誕生自在神變。 佛的弟子！好像我在此閻浮提中，迦毗羅城淨飯王的家中，從我的右脇而生悉達太子（釋迦牟尼佛未出家前的俗名）的時候，現出不可思議自在的神變。這樣的境界，乃至窮盡此世界海。所有一切的毗盧遮那佛，皆入我的身中，示現誕生時種種自在的神通變化。 又善男子。我於淨飯王宮菩薩將欲下生之時，見菩薩身一一毛孔，咸放光明，名一切如來受生功德輪。一一毛孔，皆現不可說不可說佛刹微塵數菩薩受生莊嚴。彼諸光明，皆悉普照一切世界。照世界已。來入我頂，乃至一切諸毛孔中。 摩耶夫人又稱一聲善男子！我在淨飯王的宮中，菩薩（釋迦牟尼佛）將要下生的時候，見菩薩身上每一根毛孔中，咸放大光明，名為一切如來受生功德輪。在每一根毛孔中，皆現不可說不可說佛刹微塵數那樣多的菩薩受生莊嚴的境界。這一切的光明，皆悉普照十方一切世界。照耀十方世界之後。這一切的光明來入我的頭頂，乃至入我的身上所有毛孔之中。 又彼光中，普現一切菩薩名號，受生神變，宮殿眷屬，五欲自娛。 又在這光之中，普現一切菩薩的名號，受生的神變，宮殿和眷屬，以財色名食睡五欲作為自己的娛樂。或者以色聲香味觸五塵作為自己的娛樂。 又見出家，往詣道場，成等正覺，坐師子座，菩薩圍繞，諸王供養，為諸大衆轉正法輪。 我又見到菩薩八相成道的境界。出家之後，往詣菩提道場，夜覩明星，而成等正覺，坐師子寶座。有無數菩薩圍繞，有一切諸王供養，佛為大衆轉正法輪，也就是演暢大方廣佛華嚴經大法，一眞法界的妙義。 又見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所，恭敬供養。發菩提心。淨佛國土。念念示現無量化身。充徧十方一切世界乃至最後入般涅槃。如是等事，靡不皆見。 我又見到釋迦牟尼佛在往昔修行菩薩道的時候，在一切諸佛的處所，恭敬供養諸佛。發阿耨多羅三藐三菩提心。清淨莊嚴一切諸佛的國土，念念示現無量的化身。充滿十方一切世界，乃至最後入般湼槃。這樣的一切境界，我都能看得清清楚楚。 又善男子。彼妙光明入我身時，我身形量，雖不踰本。然其實已超諸世間。所以者何。我身爾時，量同虛空。悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。 善男子！這種光明入我身的時候，我身的形量，雖然和本來一樣。可是實實在在超過一切世間，甚至比一切世間還要大。這是為什麼？因為我的身在這時候，身量如同虛空，完全能容受十方菩薩受生莊嚴一切宮殿的緣故。 爾時。菩薩從兜率天將降神時，有十佛刹微塵數諸菩薩，皆與菩薩同願，同行，同善根，同莊嚴，同解脫，同智慧。諸力諸地，法身色身，乃至普賢神通行願，悉皆同等。如是菩薩，前後圍繞。又有八萬諸龍王等，一切世主，乘其宮殿，俱來供養。 在這個時候，菩薩從兜率天宮將要降生的時候，有十佛刹微塵數那樣多的菩薩，皆和菩薩（釋迦牟尼佛）有相同的大願，相同的大行，相同的善根，相同的莊嚴，相同的智慧。諸地和諸力，法身和色身，乃至普賢菩薩的神通和行願，完全皆是同等。這樣的菩薩，在釋迦牟尼佛的前後圍繞。又有八萬諸龍王等等，以及一切世間之主，乘其宮殿一起來供養於佛。 菩薩爾時。以神通力，與諸菩薩，普現一切兜率天宮。一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像。方便教化無量衆生。令諸菩薩離諸懈怠，無所執著。 菩薩在這個時候，以神通的力量，普現一切兜率天宮。在每一天宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生的影像。用方便的法門來教化無量的衆生。令一切菩薩離開一切的懈怠，沒有一切的執著。 又以神力放大光明。普照世間。破諸黑暗。滅諸苦惱。令諸衆生皆識宿世所有業行。永出惡道。 又以神通的力量，放大光明，普照一切世間。破除一切黑暗，息滅一切苦惱。使令一切衆生，皆認識在宿世所有的業行，永遠出離三惡道。 又為救護一切衆生，普現其前，作諸神變。現如是等諸奇特事。與眷屬俱，來入我身。彼諸菩薩於我腹中，遊行自在。或以三千大千世界而為一步。或以不可說不可說佛刹微塵數世界而為一步。 菩薩又為救護一切衆生，所以普現在衆生的前面，作種種的神通變化。現出這樣種種的奇特事。一切菩薩和眷屬一起來入我的身體之內。這些菩薩在我的腹中，遊行非常自在，不受任何限制。為什麼？因為我的腹中，其量大如虛空的緣故。或者用三千大千世界作為一步。或者用不可說不可說佛刹微塵數那樣多的世界作為一步。 又念念中，十方不可說不可說一切世界諸如來所，菩薩衆會，及四天王天，三十三天，乃至色界諸梵天王，欲見菩薩處胎神變。恭敬供養。聽受正法。皆入我身。雖我腹中悉能容受如是衆會。而身不廣大。亦不迫窄。其諸菩薩各見自處衆會道場清淨嚴飾。 又念念之中，十方不可說不可說一切世界中，諸佛的道場，菩薩的衆會，以及四天王天，三十三天，乃至色界諸梵天王，他們想見菩薩處胎的神變。所以恭敬供養，聽受正法，皆入我的身中，雖然我的腹中完全能容納像這樣多的衆會。可是在我的身體，也不廣大，也不迫窄，沒有這種的現象。這些菩薩，各見自處衆會道場清淨嚴飾。 善男子。如此四天下閻浮提中菩薩受生，我為其母。三千大千世界，百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身，本來無二。非一處住。非多處住。何以故。以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。 善男子！像這樣四天下閻浮提中，菩薩受生時，我作為他們的母親。在三千大千世界，百億四天下閻浮提中，完全是這樣的情形。可是我的身體，本來無二。不是一處住，不是多處住。為什麼？因為我修菩薩大願智幻莊嚴解脫門的緣故。 善男子。如今世尊我為其母。往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。 善男子！現在世尊出興於世，我作為他的母親。在往昔所有無量諸佛出興於世時，我皆作為他們的母親。為什麼？因為我發這種大願的緣故。 善男子。我昔曾作蓮華池神時有菩薩，於蓮華藏，忽然化生，我卽捧持。瞻侍養育。一切世間皆共號我為菩薩母。又我昔為菩提場神。時有菩薩，於我懷中，忽然化生，世亦號我為菩薩母。善男子。有無量最後身菩薩，於此世界，種種方便示現受生。我皆為母。 善男子！我在往昔曾經做過蓮華池的守護神。當時，有位菩薩，在蓮華藏中，忽然化生。我立刻把菩薩抱在懷中，瞻侍養育，所以一切世間人，皆稱我為菩薩的母親。 我又在往昔作為菩提道場的守護神。當時，有位菩薩，在我懷中，忽然化生，所以一切世間的人，皆稱我為菩薩的母親。 善男子！有無量最後身菩薩（將要成佛的菩薩），在這世界中，用種種方便來示現受生，我皆作為他們的母親。 善男子。如此世界賢劫之中，過去世時拘留孫佛，拘那含牟尼佛，迦葉佛，及今世尊釋迦牟尼佛，現受生時，我為其母。未來世中彌勒菩薩，從兜率天，將降神時，放大光明，普照法界。示現一切諸菩薩衆受生神變。乃於人間生大族家。調伏衆生。我於彼時亦為其母。 善男子！像這個世界賢劫之中，應有千佛出興於世。在過去世有三位佛出世，一為拘留孫佛。二為拘那含牟尼佛。三為迦葉佛。現在世為釋迦牟尼佛，現受生時，我皆作為他們的母親。未來世有彌勒（無能勝）菩薩，他從兜率天內院將要降生的時候，放大光明，普照盡虛空徧法界所有的世界，示現一切菩薩受生時的神變。乃到娑婆世界閻浮提中，生在大富大貴大家族中，調伏一切衆生。我在那個時候，也作為當來下生彌勒尊佛的母親。 如是次第，有師子佛，法幢佛，善眼佛，淨華佛，華德佛，提舍佛，弗沙佛，善意佛，金剛佛，離垢佛，月光佛，持炬佛，名稱佛，金剛楯佛，清淨義佛，紺身佛，到彼岸佛，寳燄山佛，持明佛，蓮華德佛，名稱佛，無量功德佛，最勝燈佛，莊嚴身佛，善威儀佛，慈德佛，無住佛，大威光佛，無邊音佛，勝怨敵佛，離疑惑佛，清淨佛，大光佛，淨心佛，雲德佛，莊嚴頂髻佛，樹王佛，寳璫佛，海慧佛，妙寳佛，華冠佛，滿願佛，大自在佛，妙德王佛，最尊勝佛，栴檀雲佛，紺眼佛，勝慧佛，觀察慧佛，熾盛王佛，堅固慧佛，自在名佛，師子王佛，自在佛，最勝頂佛，金剛智山佛，妙德藏佛，寳網嚴身佛，善慧佛，自在天佛，大天王佛，無依德佛，善施佛，燄慧佛，水天佛，得上味佛，出生無上功德佛，仙人侍衛佛，隨世語言佛，功德自在幢佛，光幢佛，觀身佛，妙身佛，香燄佛，金剛寳嚴佛，喜眼佛，離欲佛，高大身佛，財天佛，無上天佛，順寂滅佛，智覺佛，滅貪佛，大燄王佛，寂諸有佛，毗舍佉天佛，金剛山佛，智燄德佛，安隱佛，師子出現佛，圓滿清淨佛，清淨賢佛，第一義佛，百光明佛，最增上佛，深自在佛，大地王佛，莊嚴王佛，解脫佛，妙音佛，殊勝佛，自在佛，無上醫王佛，功德月佛，無礙光佛，功德聚佛，月現佛，日天佛，出諸有佛，勇猛名稱佛，光明門佛，娑羅王佛，最勝佛，藥王佛，寳勝佛，金剛慧佛，無能勝佛，無能映蔽佛，衆會王佛，大名稱佛，敏持佛，無量光佛，大願光佛，法自在不虛佛，不退地佛，淨天佛，善天佛，堅固苦行佛，一切善友佛，解脫音佛，遊戲王佛，滅邪曲佛，薝蔔淨光佛，具衆德佛，最勝月佛，執明炬佛，殊妙身佛，不可說佛，最清淨佛，友安衆生佛，無量光佛，無畏音佛，水天德佛，不動慧光佛，華勝佛，月燄佛，不退慧佛，離愛佛，無著慧佛，集功德蘊佛，滅惡趣佛，普散華佛，師子吼佛，第一義佛，無礙見佛，破他軍佛，不著相佛，離分別海佛，端嚴海佛，須彌山佛，無著智佛，無邊座佛，清淨住佛，隨師行佛，最上施佛，常月佛，饒益王佛，不動聚佛，普攝受佛，饒益慧佛，持壽佛，無滅佛，具足名稱佛，大威力佛，種種色相佛，無相慧佛，不動天佛，妙德難思佛，滿月佛，解脫月佛，無上王佛，希有身佛，梵供養佛，不瞬佛，順先古佛，最上業佛，順法智佛，無勝天佛，不思議功德光佛，隨法行佛，無量賢佛，普隨順自在佛，最尊天佛，如是乃至樓至如來，在賢劫中，於此三千大千世界當成佛者，悉為其母。 像這樣次第出生的佛，有師子佛乃至樓至佛。茲列出這一百九十四位佛作為代表。佛的句號，請參照經文，恕不贅言。摩耶夫人說，這些諸佛，應在賢劫之中，於此三千大千世界中應當成佛，我皆作諸佛的母親。 如於此三千大千世界。如是於此世界海十方無量諸世界一切劫中，諸有修行普賢行願，為化一切諸衆生者，我自見身，悉為其母。 好像在此三千大千世界，這樣在此世界無量諸世界一切劫中，如有修行普賢菩薩的行願，為教化一切衆生者，我自現身作為他們的母親。 爾時。善財童子白摩耶夫人言。大聖。得此解脫，經今幾時。答言。善男子。乃往古世過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數。爾時。有劫名淨光。世界名須彌德。雖有諸山，五趣雜居。然其國土，衆寳所成。清淨莊嚴，無諸穢惡。有千億四天下。有一四天下名師子幢。於中有八十億王城。有一王城，名自在幢。有轉輪王，名大威德。 在這個時候，善財童子對摩耶夫人說：大聖！您證得菩薩大願智幻解脫門，到現在為止，經過多久的時間？摩耶夫人答：善男子！在很久的以前，經過不可思議的劫數。這劫數並不是最後身菩薩神通道眼所知的劫數。在那個時候，有個劫，名叫淨光劫。有個世界，名叫須彌德世界。雖然有高山峻嶺，最五趣雜居之地，可是國土是用衆寳所成，非常清淨，非常莊嚴，沒有染汚，沒有穢惡。有千億四天下。有個四天下，名叫師子幢四天下；有八十億王城；有個王城，名叫自在幢城；有位轉輪聖王，名叫大威德王。 彼王城北，有一道場，名滿月光明。其道場神，名曰慈德。時有菩薩，名離垢幢。坐於道場，將成正覺。有一惡魔，名金色光。與其眷屬無量衆俱，至菩薩所。 在自在幢城的北邊，有一個道場，名叫滿月光明道場。有位守護道場神，名叫慈德道場神。在那時，有位菩薩，名叫離垢幢菩薩。坐在道場中，將要成佛。有一個惡魔，名叫金色光魔。和他無量的眷屬，共同在一起，來到離垢幢菩薩的道場。擾亂其心，不使成等正覺。 彼大威德轉輪聖王，已得菩薩神通自在。化作兵衆，其數倍多，圍繞道場。諸魔惶怖，悉自奔散。故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。 那位大威德轉輪聖王，已經證得菩薩神通自在。能變化無量的兵將，其數量比魔衆多一倍，圍繞道場，守護這位離垢幢的菩薩。金色光惡魔及其眷屬，見到這種境界，驚惶恐怖，自動四散奔走。這時，離垢幢菩薩證得成就阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）的佛果位。 時道場神，見是事已。歡喜無量。便於彼王而生子想。頂禮佛足。作是願言。此轉輪王，在在生處，乃至成佛，願我常得與其為母。作是願已。於此道場，復曾供養十那由他佛。 在這時，慈德道場神，見到這種事情之後，生出無量的歡喜心。對於這位大威德轉輪聖王，生起兒子想。於是頂禮佛足，作這樣的願言。這位轉輪聖王，將來在所生之處，乃至成佛，我願意常作他的母親。發這種願之後，在此道場，又供養十那由他那樣多的佛。 善男子。於汝意云何。彼道場神，豈異人乎。我身是也。轉輪王者，今世尊毗盧遮那是。 善男子！在你的意思之中是怎樣的想法？那位道場神是誰呢？不是別人，就是我（摩耶夫人）的本身。那位轉輪聖王是誰呢？不是別人，就是現在世尊，毗盧遮那（釋迦牟尼佛的法身）是也。 我從於彼發願已來。此佛世尊，於十方刹一切諸趣，處處受生。種諸善根。修菩薩行。教化成就一切衆生。乃至示現住最後身。念念普於一切世界，示現菩薩受生神變。常為我子。我常為母。 摩耶夫人說：我從那時候發願已來，這位世尊，在十方刹中，一切諸趣（六道）之中，處處受生。為什麼？因為示現那類的身，才能教化那類的衆生。因為這種緣故，所以示現胎卵濕化的衆生。無論在那一趣中，皆種一切善根，修一切菩薩行，教化九法界的衆生，成就九法界的衆生。乃至示現住最後身，就是將要成佛的身。念念普在一切世界中，示現菩薩受生的神變，常作為我的兒子，我常作為他的母親。 善男子。過去現在十方世界無量諸佛將成佛時，皆於臍中放大光明，來照我身，及我所住宮殿屋宅。彼最後生，我悉為母。 善男子！在過去現在的十方世界，有無量的諸佛，將要成佛的時候，在他們的臍中皆放大光明。這種光明來照耀我的身，及我所住的宮殿和屋宅，乃至要成佛的最後一生，我皆作為他們的母親。 善男子。我唯知此菩薩大願智幻解脫門。如諸菩薩摩訶薩具大悲藏。教化衆生。常無厭足。以自在力，一一毛孔，示現無量諸佛神變。我今云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯一能知道菩薩大願智幻解脫門。其他無能可知。好像一切菩薩中的大菩薩所具大悲藏的心，來教化一切衆生。沒有厭足的時候。用任運自在的力量，在每一根毛孔之中，示現無量諸佛的神變。我現在怎能知道彼的功德行，又怎能說明彼的功德行？ 善男子。於此世界三十三天，有王名正念。其王有女，名天主光。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在娑婆世界三十三天（忉利天），有位天王，名叫正念天王。他有個女兒，名叫天主光。你到她所住的地方去，問聖女菩薩怎樣學習菩薩行，怎樣修行菩薩道？她會詳詳細細對你說明白。 時善財童子，敬受其教。頭面作禮。繞無數帀。戀慕瞻仰。卻行而退。 這時候，善財童子恭恭敬敬承受摩耶夫人的教誨。頭面作禮，右繞無數帀，戀慕瞻仰，向後退行，告辭而別。到天上參訪天主光聖女，請教想要知道的問題。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十二）　天主光女　會緣入實相 天主光者，謂悲智勝用，光淨自在，破暗義故。天主光聖女她住在三十三天，即是忉利天，摩耶夫人捨化所生天也。則知摩耶夫人獨非在天。故普經云，在迦毗羅城耳。 遂往天宮。見彼天女。禮足圍繞。合掌前住。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道，我聞聖者，善能誘誨。願為我說。天女答言。善男子。我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。 善財童子遵照摩耶夫人的指示，來到三十三天，見到天主光聖女。善財頂禮其足，右繞無數帀，恭敬合掌，站立在聖女之前，而對聖女說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心，可是未能知道怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？我聽摩耶夫人的介紹，她說大聖您善於誘誨衆生，所以懇請大聖慈悲，願為我說此義理。 天主光聖女答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫無礙念清淨莊嚴。（以一念無礙智，普觀三世，無不明現，而無去來今，無為礙念。不離異念，為清淨念。念佛功德，有益悲智，故曰莊嚴。） 善男子。我以此解脫力，憶念過去有最勝劫名青蓮華。我於彼劫中，供養恒河沙數諸佛如來。彼諸如來，從初出家。我皆瞻奉，守護供養。造僧伽藍。營辦什物。又彼諸佛，從為菩薩住母胎時，誕生之時，行七步時，大師子吼時，住童子位在宮中時，向菩提樹成正覺時，轉正法輪現佛神變教化調伏衆生之時，如是一切諸所作事，從初發心，乃至法盡。我皆明憶，無有遺餘。常現在前，念持不忘。 善男子！我以這種解脫的力量，能回憶過去有個最殊勝的劫，名叫蓮華劫。我曾經在這個劫中，供養恒河沙數那樣多的如來。他們從最初出家時，我皆瞻奉、守護、供養他們。又為他們造僧伽藍（僧人所住處），又為他們營辦一切需要之物。那此諸佛，從為菩薩住母胎的時候，誕生的時候，行七步的時候，大師子吼的時候，住童子位的時候，在宮中的時候，向菩提樹下成正覺的時候，轉正法輪的時候，示現佛神變的時候，教化調伏衆生的時候。像這樣一切所做的事，從開始發菩提心，一直到法盡的時候，我皆能明明白白，清清楚楚憶念起來，不會有所遺漏。此境界常常現在前，念持而不忘失。 又憶過去劫名善地。我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又過去劫名為妙德。我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又劫名無所得。我於彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又劫名善光。我於彼供養閻浮提微塵數諸佛如來。又劫名無量光。我於彼供養二十恒河沙數諸佛如來。又劫名最勝德。我於彼供養一恒河沙數諸佛如來。又劫名善悲。我於彼供養八十恒河沙數諸佛如來。又劫名勝遊。我於彼供養六十恒河沙數諸佛如來。又劫名妙月。我於彼供養七十恒河沙數諸佛如來。 我又能回憶在過去有個劫，名叫善地劫。我在這個劫中，曾經供養十恒河沙數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫妙德劫。我在這個劫中，曾經供養一佛世界微塵數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫無所得劫。我在這個劫中，曾經供養供養八十四億百千那由他諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫善光劫。我在這個劫中，曾經供養閻浮提微塵數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫無量光劫。我在這個劫中，曾經供養二十恒河沙數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫最勝德劫。我在這個劫中，曾經供養一恒河沙數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫善悲劫。我在這個劫中，曾經供養八十恒河沙數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫勝遊劫。我在這個劫中，曾經供養六十恒河沙數那樣多的諸佛如來。我又回憶在過去有個劫，名叫妙月劫。我在這個劫中，曾經供養七十恒河沙數那樣多的諸佛如來。 善男子。如是憶念恒河沙劫，我常不捨諸佛如來應正等覺。從彼一切諸如來所，聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫。受持修行恒不忘失。如是先劫所有如來，從初菩薩，乃至法盡，一切所作。我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前。持而順行，曾無懈廢。 善男子！這樣我回憶過去恒河沙數那樣多的劫，我常親近諸佛，供養諸佛，不捨諸佛如來應正等覺。我從一切諸佛如來的道場，聆聽這種無礙念清淨莊嚴菩薩解脫法門之後，受持這個法門，修行這個法門，恒常不會忘失。 好像我們修持四十二手眼的人，要天天受持修行，不可間斷。每天修持這個法，就是受持。修持這個法時，不打妄想，專心一致，就是修行。永遠不忘失，就得到法益，有不可思議的功德，妙不可言的好處。 天主光聖女說：像恒河沙數那樣多的劫，在每個劫中，有不可說不可說那樣多的諸佛如來。他們從最初發菩提心開始，乃至最後佛法滅盡的時候（末法時代），一切所行所作，我以清淨莊嚴解脫的力量，皆能隨時隨地憶念，能明瞭他們所說的法，悉皆現前。我依法修行，沒有懈怠荒廢的時候。 善男子。我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩，出生死夜。朗然明徹。永離癡冥。未嘗惛寐。心無諸蓋。身行輕安。於諸法性，清淨覺了。成就十力。開悟群生。而我云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯獨只知這種無礙念清淨莊嚴解脫法門。如果談到諸菩薩中的大菩薩，出離生死之長夜，朗然明徹，明瞭覺悟，永離愚癡的黑暗，未曾有昏昧的情形，心無五蓋。就是①貪欲蓋②瞋恚蓋③睡眠蓋④掉悔蓋⑤疑法蓋。身心得到輕安，就是沒有一點的煩惱。對於一切諸法的自性，又清淨，又覺了。成就佛的十力。①知覺處非處智力②知三世業報智力③知諸禪解脫三昧智力④知諸根勝劣智力⑤知種種解脫智力⑥知種種界智力⑦知一切至所道智力⑧知天眼無礙智力⑨知宿命無礙智力⑩知永斷習氣智力。令一切衆生皆得開悟，得大智慧。關於這些法門，而我怎能知道呢！我怎能說出他們的功德呢！ 善男子。迦毗羅城有童子師，名曰徧友。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在迦毗羅城中，有位童子的師父，名叫徧友。你可以到他的處所，請問菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？ 時善財童子，以聞法故，歡喜踊躍。不思議善根，自然增廣。頂禮其足。繞無數帀。辭退而去。 在這個時候，善財童子，因為聞法的緣故，歡喜踴躍起來。他的不可思議善根，自然增長廣大。頂禮天主光聖女雙足，右繞無數帀，辭別聖女。乃從天上回到人間，到迦毗羅城，參訪童子師徧友。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十三）　童子師徧友　會緣入實相 為童子蒙師，徧與衆生為善友。徧友不說，表示言語道斷，說本無說的緣故，然自不說。不說有四義：①與衆藝法門同故。②法有所付，顯流通故。③表一切法門體無二故。④表無所得，方為得故。 從天宮下，漸向彼城。至徧友所禮足圍繞。合掌恭敬。於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨，願為我說。徧友答言。善男子。此有童子，名善知衆藝。學菩薩字智。汝可問之。當為汝說。 善財童子從三十三天宮下降，回到人間，漸向迦毗羅城走去。來到徧友的處所，頂禮其足，右繞無數帀，恭敬合掌，站立在一邊，乃向徧友說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是還未能知道菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？我聽說大聖你善能引誘教誨一切衆生，我希望大聖慈悲，為我說此種道理。 徧友答言：善男子！在此處有位童子，名叫善知衆藝童子。他學菩薩字智法門。你可以到他的處所，去問他這些問題，他一定能為你詳細的說明白。善財童子頂禮而退，去參訪善知衆藝童子。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十四）　善知衆藝童子　會緣入實相 這位童子非常聰明，有大智慧。對於一切工巧、宿命、音樂、技藝等，不學而知，無師自通。可以說樣樣精通，都已盡善盡美的境界，所以叫善知衆藝童子。童子是希望出家修道，而依寄住於比丘處所，故為「童子」。菩薩是如來之法王子，故稱為童子。好像文殊師利菩薩稱為文殊師利童子。又取無淫欲念，好像世間童子之意。 爾時。善財即至其所。頭頂禮敬。於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。 在這個時候，善財童子來到善知衆藝童子的處所。頂禮其足，恭敬合掌，站立在一邊，乃向善知衆藝童子說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我尚未知道菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？我聽說聖者您善於引誘教誨一切衆生，所以請大聖您慈悲，願為我說這種道理。 時彼童子告善財言。善男子。我得菩薩解脫，名善知衆藝。 這時候，善知衆藝童子告訴善財童子說：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫善知衆藝。以無礙的智慧，窮盡世間之技藝的緣故。 我恒唱持此之字母。 善知衆藝童子說：我恒常唱念修持華嚴四十二字母。字母為衆藝之勝，書說之本者，出徧示所以也。在智論云：「諸陀羅尼皆從分別語生。四十二字是一切字根本。因字有語，因語有名，因名有義。菩薩若聞其字，乃至能了其義。是字初阿後陀，中有四十，得是字陀羅尼，多所成益」。 唱念華嚴四十二字母，有什麼用處？其妙用無窮，能把罪業消除殆盡。力量是不可心思，不可言議。總而言之，想也想不到，說也說不出，所以說不可思議。那麼，怎樣修持呢？茲將瑜伽儀軌抄錄如下： 「夫欲頓入一乘，修習毗盧遮那如來法身觀者。先應發起普賢菩薩微妙行願。復應以三密加持身心。則能悟入文殊師利大智慧海。然修行者，最初於空閒處，攝念安心。閉目端身。結跏趺坐，運心普緣無邊刹海，諦觀三世一切如來，徧於一一佛菩薩前，殷勤恭敬，禮拜旋繞，又以種種供具雲海，奉獻如是等一切聖衆，廣大供養已，復應觀自心。心本不生，自性成就。光明徧照，猶如虛空。復應深起悲念，哀愍衆生。不悟自心，輪廻諸趣。我當普化拔濟，令其開悟，盡無有餘。復應觀察自心，諸衆生心，及諸佛心，本無有異。平等一相，成大菩提心。瑩徹清淨，廓然周徧。圓明皎潔，成大月輪。量等虛空，無有邊際。復於月輪內，右旋布列四十二梵字，悉皆金色，放大光明，照徹十方，分明顯現。一一光中，具無量利海，一一刹海，有無量諸佛。一一諸佛，有無量聖衆，前後圍繞。坐菩提場，成等正覺。智入三世，身徧十方。轉大法輪，度脫群品。悉令現證無住湼槃。復應悟入般若波羅蜜四十二字門，了一切法皆無所得。能觀法界悉皆平等，無異無別。修瑜伽者，若能與是陀羅尼觀行相應。即能現證毗盧遮那如來智身。於諸佛中，得無障礙。」 四十二字，皆言入般若波羅蜜門。般若譯為智慧，波羅蜜譯為到彼岸。以從字入於無相之門，所以字義為門。以語能顯義的緣故。皆言不可得智，無所得即是般若。 在文殊五字經云：受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若。纔誦一遍，如持八萬四千修多羅藏，即是經藏。 文殊五字心咒，就是阿、多、波、者、那。以阿字法本不生故，那字無有性相。以那字無有性相故，者字無有諸行。以者字無有諸行故，波字無第一義。以波字無第一義故，多字無塵垢義。以多字無塵垢義故，阿字法本不生。 唱阿字時，入般若波羅蜜門，名以菩薩威力，入無差別境界。 ①阿字是無生的意思。以無生之理，統理萬法，所以說無差別。菩薩得此無生，則能達諸法空，斷一切障，所以為威力。 在智論云：此字是實相門，則顯三種般若，不相離捨，字即文字般若。入般若波羅蜜門，即觀照般若，悟不生等，即實相般若。 唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門。 ②多字是清淨無染，離開塵垢的意思，在金剛頂云：如如不可得故。如即是無邊差別，故如不可得。多字又為囉字。在湼槃云：囉者，能壞貪瞋癡，說眞實法，亦壞塵垢義。 唱波字時，入般若波羅蜜門，名普照法界。 ③波字，在五字經云：亦無第一義諦，諸法平等，謂眞俗雙亡，是眞法界。諸法平等，是為普照。波字又為跛字。在金剛頂云：跛者，第一義不可得，則具般若相矣。 唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別。 ④者字，謂諸法無有諸行。謂諸行旣空，故徧摧差別。金剛輪能斷衆生一切煩惱。者字又為遮字。湼槃云：遮者，即是修義。調伏一切諸衆生故。然出世行亦不可得，方為般若之門耳。 唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上。 ⑤那字，謂諸法無有性相。言說文字，皆不可得。謂性相雙亡，故無所依。能所雙亡，是謂無上。以上是文殊五字心咒，在能歸觀心云：汝知是要，當觀是心。本來清淨，無染無著，離我我所分別之相。 唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢。 ⑥邏字，能悟一切法，離開世間的緣故，愛支因緣永不現的緣故，離世間故無依，愛不現故無垢。 唱柂字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便。 ⑦柂字，能悟一切法，調伏寂靜，眞如平等。無分別故，方為不退轉方便。柂字又為娜字。在智論云：若聞柂字，知一切法善相。 唱婆字時，入般若波羅蜜門，名金剛場。 ⑧婆字，能悟一切法，離縛解的緣故，方入金剛場。佛入金剛三昧，斷如金剛的惑。在金剛場，得無縛解，為眞斷也。 唱荼字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪。 ⑨荼字，能悟一切法，離熱矯穢，得清涼的緣故，是普摧義。在智論云：若聞荼字，即知諸法不熱。不熱即得清涼，方為般若之相。 唱沙字時，入般若波羅蜜門，名為海藏。 ⑩沙字，能悟一切法，無罣礙的緣故，如海含像一樣。像之與水，不相礙故。 唱縛字時，入般若波羅蜜門，名普生安住。 ⑪縛字，能悟一切法，言語道斷的緣故，能徧安住。縛字又為嚩字。在智論云：若聞縛字，知一切法離言語相。 唱哆字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光。 ⑫哆字，能悟一切法，眞如不動的緣故，不動則圓滿發光。在智論云：若聞哆字，即知諸法在如中不動。 唱也字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚。 ⑬也字，能悟一切法，眞實不生的緣故，則諸乘差別積聚，皆不可得。在智論云：若聞夜字，即知諸法入實相中，不生不滅。也字又為夜字。 唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息煩惱。 ⑭瑟吒字，能悟一切法，制伏任持相不可得的緣故。普光明即能制伏任持，煩惱即所制伏。息即伏義。在智論云：若聞吒字，即知一切法無障礙相。 唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲。 ⑮迦字，能悟一切法，作者不可得的緣故，則作業如雲，皆無差別。在智論云：若聞迦字，即知諸法中無有作者。 唱娑字時，入般若波羅蜜門，名降霔大雨。 ⑯娑字，能悟一切法，即時平等性，不可得。在智論云：若聞娑字，知一切法一切種不可得。在湼槃云：娑者，為諸衆生演說正法。意明種智應時而說，亦不可得故。今經名降霔大雨也。 唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激，衆峰齊峙。 ⑰麼字，能悟一切法，我所執性不可得。大流者，謂我慢則生死長流。湍馳奔激，我慢高擧。若衆峯峙，皆我所執故。在智論云：若聞磨字，知一切法離我所義。 唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普安立。 ⑱伽字，能悟一切法，行取性不可得。言安立者，以行取的緣故，而能安立。在智論云：若聞伽字，即知一切法底不可得。 唱他字時，入般若波羅蜜門，名眞如平等藏。 ⑲他字，能悟一切法，處所性不可得。以眞如平等，是一切法所依的處所。在智論云：若聞他字，即知四句如去不可得。如去即是處所，如來時去故。 唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨。 ⑳社字，即悟一切法，能所生起不可得。以有能有所，是世間海故。社字又為闍字。在智論云：若聞闍字，即知諸法生死不可得。 唱鎖字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴。 ○21鎖字，即悟一切法，安隱性不可得。以念佛莊嚴，最安隱故。鎖字又為婆嚩字，又為濕波字。在智論峯：若聞濕波字，即知一切法不可得，如濕波不可得，濕波字無別義。而光讚中云：無所起。無所起，即字隱義。 唱柂字時，入般若波羅蜜門，名觀察練擇一切法聚。 ○22柂字又為馱字，即悟一切法，能持界性不可得。以簡法聚，即能持界性故。在智論云：若聞馱字，知一切法性不可得。 唱奢字時，入般若波羅蜜門，名隨順一切佛教輪光明。 ○23奢字，即悟一切法，寂靜性不可得。以寂靜則順佛教故。奢字又為賒字。在智論云：若聞賒字，即知諸佛寂滅相。 唱佉字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏。 ○24佉字，即悟一切法，如虛空性不可得。以智慧如空，故能含藏。佉字又為呿字。在智論云：若聞呿字，知一切法，等於虛空不可得。 唱叉字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏。 ○25叉字，即悟一切法，盡性不可得。謂業海深廣，無不包容，故名為藏。在智論云：若聞叉字，即知一切法盡不可得。 唱娑多字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障，開淨光明。 ○26娑多字，即悟一切法，任持處非處，令不動性不可得。以惑障為非處。開淨光明為其處。此以離障眞空為如實處。在智論云：若聞哆字，即知諸法邊不可得。 唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門。 ○27壤字，別譯為孃字。即悟一切法，能知性不可得。能知為智慧，所知為門。壤字又為若字。在智論云：若聞若字，即知一切法中無智相。 唱曷攞多字時，入般若波羅蜜門，名生死境界智慧輪。 ○28曷攞多字，即悟一切法，執著義性不可得。謂執著為生死境，義即智慧輪。以執著生死是智慧所觀境。曷攞多字又為他字。在智論云：若聞他字，即知一切法義不可得。 唱婆字時，入般若波羅蜜門，名一切智宮殿圓滿莊嚴。 ○29婆字，即悟一切法，可破壞性不可得。圓滿之言。不空三藏法師譯為道場。謂宮殿道場，莊嚴從緣，故可破壞，即非莊嚴，故不可得。故彼云：稱婆字時，入一切宮殿道場莊嚴般若波羅蜜之門。智論云：若聞婆字，了知一切法不可得破壞相。 唱車字時，入般若波羅蜜門，名修行方便藏各別圓滿。 ○30車字，別譯為縒。即悟一切法，欲樂覆性不可得。旣方便隨喜樂，故各別圓滿。則覆不可得。智論云：若聞車字，即知一切法無所去。 唱娑麼字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛。 ○31娑麼字，即悟一切法，可憶念性不可得。娑麼字又為濕淼字。在智論云：若聞濕淼字，即知諸法堅牢如金剛金義。 唱訶婆字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣衆生，方便攝受，令出生無礙力。 ○32訶婆字，別譯為訶嚩字。即悟一切法，可呼召性不可得。謂無緣召令有緣故。智論云：若聞火字，即知一切法無音聲。 唱縒字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海。 ○33縒字，即悟一切法，勇健性不可得，以勇健方能修入功德。智論云：若聞縒字，即知一切法無慳無施。 唱伽字時，入般若波羅蜜門，名持一切法云堅固海藏。 ○34伽字，即悟一切法，厚平等性不可得。謂如地之厚，平等能持。亦能含藏，如海平等。能包雲雨說法，以不可得，故能持能含。智論云：若聞伽字，即知諸法不厚不薄。 唱吒字時，入般若波羅蜜門，名隨願普見十方諸佛。 ○35吒字，別譯為姹字。即悟一切法，積集性不可得。謂積集念佛，故能普見。吒字又為咃字。智論云：若聞咃字，即知一切法無住處。 唱拏字時，入般若波羅蜜門，名觀察字輪有無盡諸億字。 ○36拏字，別譯為儜字。即悟一切法，離諸喧諍。無往無來，行住坐臥性不可得。謂以常觀字輪，知衆生空法空故。智論云：若聞拏字，即知一切法及衆生不去不來，不生不滅，不坐不臥，不立不起，衆生空，法空。 唱娑頗字時，入般若波羅蜜門，名化衆生究竟處。 ○37娑頗字，即悟一切法，徧滿界報不可得。謂化生究竟，方為徧滿果報。因果俱空，方為圓滿。娑頗字又為頗字。智論云：若聞頗字，即知一切法因果皆空。 唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名廣大藏無礙辯光明輪徧照。 ○38娑迦字，別譯為塞迦字。即悟一切法，積聚蘊性不可得。謂蘊積為廣大藏。無礙光輪所積蘊也。智論云：若聞歌字，即知一切法五衆不可得。五衆即是色受想行識五蘊也。 唱也娑字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界。 ○39也娑字，即悟一切法，衰老性相不可得，謂衰老性即佛法境界。智論云：若聞磋字，即知磋字空。諸法亦爾，也是空。 唱室者字時，入般若波羅蜜門，名於一切衆生界法雷徧吼。 ○40室者字，別譯為室左。即悟一切法，積聚足跡不可得。謂聚集即一切衆生。法雷即是足跡。足即能行，因行有跡，跡為所行。法雷法吼，即行法也。智論云：若聞遮字，即知一切法不動相義。 唱侘字時，入般若波羅蜜門，名以無我法開曉衆生。 ○41侘字，別譯為吒字。即悟一切法，相驅迫性不可得。謂以無我曉之，即為驅迫令至彼岸。若約表位，此當等覺。法身欲滿，始本欲齊。故亡二岸。智論云：若聞吒字，即知一切法此彼二岸不可得。 唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。 ○42陀字，即悟一切法，究竟處不可得。言差別藏者，謂此究竟處，含藏一切法輪。亦是一切法輪歸極之處。約表位當妙覺，是一切法究竟邊際。盡其處所，無生無死，無有作者，皆菩提意也。智論云：若聞荼字，即知一切法必不可得。 以上四十二字母，皆言入般若波羅蜜門。而等覺位善友，說此字母法門，意在離文字相，離心緣相。乃至離一切相，才能入妙證一法界心之源也。 四十二字母，總攝四十二位法門。即十住、十行、十廻向、十地、等覺、妙覺位。要離言才可證入。善財童子，參一位善知識，便進一位。善財童子參至因位已極，必要忘言頓證。所以此四十二字，一一皆立，入般若波羅蜜門。然此般若，究竟為佛根本果智。此四十二字，皆言不可得。不可得乃得菩提，是為入法界之究竟歸極之處。 唱此字母，乃是引入般若之門，並非字為般若，這一點要明白。受持此字法門，可得二十種功德。①得強憶念②得勝慚愧③得堅固力④得法旨趣⑤得增上覺⑥得殊勝慧⑦得無礙辯⑧得總持門⑨得無疑惑⑩得違順不生恚愛⑪得無高下平等而住⑫得於有情言音善巧⑬得蘊善巧、處善巧、界善巧⑭得緣起善巧、因善巧、緣善巧⑮得法善巧⑯得根勝劣智善巧⑰得他心智善巧⑱得觀星曆善巧⑲得天耳智善巧、宿住隨念智善巧、神境智善巧、生死智善巧、漏盡智善巧⑳得說處非處智善巧、往來威儀施設善巧。 善男子。我唱如是字母時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。 善知衆藝童子對善財童子說：善男子！我唱念四十二字母的時候，以此四十二般若波羅蜜門為首，證入無量無數般若波羅蜜門。種種語言，總不出這四十二字母。華嚴經所演無盡法界，四十二位行布圓融因果法門，總不出言語音聲所表，故四十二字母總攝四十二位法門。 善男子。我唯知此善知衆藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩，能於一切世出世間善巧之法，以智通達，到於彼岸。殊方異藝，咸綜無遺。文字算數，蘊其深解。醫方呪術，善療衆病。有諸衆生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，癲癎羸瘦，種種諸疾，咸能救之，使得痊愈又善別知金玉珠貝，珊瑚瑠璃，摩尼硨磲，雞薩羅等，一切寳藏出生之處，品類不同，價直多少。村營鄉邑，大小都城，宮殿苑園，岩泉藪澤，凡是一切人衆所居，菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理。人相吉凶，鳥獸音聲，雲霞氣候，年穀豐儉，國土安危。如是世間所有技藝，莫不該練，盡其源本。又能分別出世之法。正名辨義。觀察體相。隨順修行。智入其中，無疑無礙。無愚暗。無頑鈍。無憂惱。無沈沒。無不現證。而我云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯獨只能知道衆藝菩薩解脫三昧。關於一切菩薩中的大菩薩，能在一切世出世間善巧之法門，用智慧的力量，能達達到彼岸。對於不同的方，不同的藝，菩薩能樣樣精通，沒有遺漏之處。菩薩對於文字、算數、五蘊等，皆能深解。用種種醫方，種種咒術，善於治療一切疾病。若有衆生，被鬼魅附身，為他所控制，失去自由。或怨恨其他人，憎惡其他人。或用咒詛其他人，或者用符拘其他人。或者宇宙出現惡星，好像彗星，又叫掃帚星，因為尾巴有強烈的光芒故。或有種種變怪的現象，或者在夢中被死屍所追逐，兩脚發軟不能動。或者患癲癎病，或有神經錯亂的瘋癲病，神經衰弱的羊癎病，病發作時，不省人事倒在地上，口吐白沫，手足抽搐，或大聲喊叫。或者身體羸瘦，骨瘦如柴。這樣種種的疾病，菩薩都能救之，使患病的衆生，皆得痊癒。 菩薩又能善於分別金字、玉石、珍珠、貝殼、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、雞薩羅等。一切寳藏產在什麼地方？品類各有不同，價值多少？菩薩皆知道。 無論住在村營鄉邑，大小都城，宮殿苑園，岩泉藪澤，凡是一切人衆所居，菩薩皆能隨方攝守保護。 菩薩又能善於觀察天文地理，人相吉凶。又能曉得禽獸的音聲，會說禽獸的言語。觀察雲霞氣候，便知年穀的豐儉，國家的安危。這樣世間所有的技藝，沒有一樣不研究，沒有一樣不練習。技藝的來源，他都完全知道。 菩薩又能分別出世之法。能正名，能辨義。觀察一切體相，隨順善巧方便法門來修行。有種種智慧，證得種種境界。沒有疑惑，沒有罣礙。沒有愚癡的黑暗，沒有頑固的鈍性。沒有憂惱，沒有沉沒。沒有不現證這種境界。我怎能知道，怎能說出彼的功德行？ 善男子。此摩竭提國，有一聚落。彼中有城，名婆呾那。有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在這摩竭提國，有一聚落。在這聚落中，有一個城，名叫婆呾那。在該城中，有位優婆夷，名叫賢勝。你到她的處所去問：菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修習菩薩道？她會詳細對你說明。 時善財童子，頭面敬禮知藝之足。繞無數帀。戀仰辭去。 這時，善財童子頂禮善知衆藝童子足，右繞無數帀，戀戀不捨，瞻仰而去。到南方摩竭提國參訪賢勝優婆夷。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十五）　賢勝優婆夷　會緣入實相 賢勝者，賢猶直善。無依道場，直善之最故。優婆夷譯為近事女，即在家修持五戒，奉行十善的佛教徒。是親近三寶、承事三寶、供養三寶、護持三寶的女居士。 向聚落城。至賢勝所。禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。 善財童子向南聚落城而來，到賢勝優婆夷的處所，頂禮其足，右繞無數帀，合掌恭敬，站立在一邊，乃向賢勝說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是尚未知道菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？我聽說大聖你善能引誘教誨一切衆生，所以我前來請教。請大聖慈悲，願為我說。 賢勝答言。善男子。我得菩薩解脫，名無依處道場。旣自開解。複為人說。又得無盡三昧。非彼三昧法有盡無盡。 賢勝答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫無依處道場（內外無依，即是道場）。旣然自己開悟，明瞭眞理，願將所明白的道理向人說，令人也明白。所謂「自覺覺他，自度度他」。我又得到無盡三昧，不是彼三昧法有窮盡或沒有窮盡，而是能出生一切智慧之性的六根等等，沒有窮盡之故。 以能出生一切智性眼無盡故。又能出生一切智性耳無盡故。又能出生一切智性鼻無盡故。又能出生一切智性舌無盡故。又能出生一切智性身無盡故。又能出生一切智性意無盡故。又能出生一切智性功德波濤無盡故。又能出生一切智性智慧光明無盡故。又能出生一切智性速疾神通無盡故。 因為能出生一切智慧之性的眼根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的耳根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的鼻根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的舌根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的身根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的意根，沒有窮盡的緣故。又能出生一切智慧之性的功德波濤，沒有窮盡。又能出生一切智慧之性的智慧光明，沒有窮盡。又能出生一切智慧之性的速疾神通，沒有窮盡。 善男子。我唯知此無依處道場解脫。如諸菩薩摩訶薩，一切無著功德行。而我云何盡能知說。 善男子！我唯獨能知道這種無依處道場解脫。好像一切菩薩中的大菩薩，他們的一切無著功德行（所行所作，行所無事，掃一切法，不執一切相）。我怎會知道，我又怎能說出來呢！ 善男子。南方有城，名為沃田，彼有長者，名堅固解脫。汝可往問，菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！南方有城，名叫沃田城。在該城中，有位長者，名叫堅固解脫長者。你到他的處所去問：菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？他會對你說明白。 爾時。善財禮賢勝足，繞無數帀。戀慕瞻仰。辭退南行。 這時候，善財童子頂禮賢勝兩足，右繞無數帀，戀慕瞻仰，告辭而退，到南方沃田城，參訪堅固解脫長者。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十六）　堅固解脫長者　會緣入實相 堅固解脫者，無著清淨，惑不能動，即解脫故。長者有十聽：①生於貴族②地位很高③財產豐富④威武勇敢⑤智慧很深⑥年高有德⑦行為清淨⑧禮貌俱備⑨長輩讚歎⑩下邊歸順。要有這十種條件，才夠資格稱為長者。 到於彼城，詣長者所。禮足圍繞。合掌恭敬。於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨，願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所，勤求正法，無有休息。 善財童子來到沃田城，進入堅固解脫長者的處所。頂禮其足，右繞無數帀，合掌恭敬，站立在一邊，乃向長者說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是還不知道菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？我聽說大聖您善能引誘教誨衆生，今願大聖慈悲哀愍於我，請為我說。 堅固解脫長者答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫無著念清淨莊嚴。（無著約境，離所知故。無念經心，心體離念，故無煩惱。二障永盡，是為清淨，淨則能莊嚴法身）。我自從得到這種解脫以來，在十方諸佛的道場，勤求眞正的佛法，沒有休息的時候，時時求無上菩提道。 善男子。我唯知此無著念淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩，獲無所畏大師子吼，安住廣大福智之聚。而我云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯一能知道這種無著念淨莊嚴解脫。對於一切菩薩中的大菩薩，他們所獲得無所畏大師子吼的法門，安住在廣大福智之聚。我怎能知道！又怎樣能說出彼的功德行呢？ 善男子。卽此城中，有一長者，名為妙月。其長者宅，常有光明。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！就在這個城中，有一位長者，名叫妙月長者。在長者的房屋，常放光明。你可以到他的處所去問：菩薩應該怎樣學習菩薩行？又應該怎樣修行菩薩道？他會詳詳細細對你說明白。 時善財童子禮堅固足，繞無數帀。辭退而行。 這時，善財童子頂禮堅固長者之足，右繞無數帀，戀慕瞻仰，辭退而去。到妙月長者的處所，請問所想知道的問題。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十七）　妙月長者　會緣入實相 妙月的意思，眞智廓妄，名為淨智。後智照法，名為智光。能照能光，若秋空滿月，故名妙月。 向妙月所。禮足圍繞。合掌恭敬。於一面立白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者，善能誘誨。願為我說。妙月答言。善男子。我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子。我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩。證得無量解脫法門。而我云何能知能說彼功德行。 善財童子遵照堅固解脫長者的指示，來到妙月長者的處所，頂禮其足，右繞無數帀。然後站立在一邊，合掌恭敬，乃向長者說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我還未能明白菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？我聽說大聖您善能誘誨，所以前來請益，願大聖慈悲，為我說明此義。 妙月長者答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫淨智光明。善男子！我只知這種智光解脫法門。好像一切菩薩中的大菩薩，證得無量解脫法門。而我怎能知道？又怎能說出彼的功德行呢？ 善男子。於此南方，有城名出生。彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在這南方，有個城，名叫出生城。在該城中有位長者，名叫無勝軍長者。你到他的處所去問：菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？他會開示於你。 是時善財禮妙月足。繞無數帀。戀仰辭去。 這時候，善財童子頂禮妙月長者之足，右繞無數帀，戀慕瞻仰，辭別而去，到出生城去，參訪無勝軍長者。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十八）　無勝軍長者　會緣入實相 無勝軍的意思，謂聞諸妙法，若佛若法，皆無有盡。旣見佛得法無盡，故無能勝。衆德所聚，從喩如軍，亦能普勝諸魔故。 漸向彼城。至長者所。禮足圍繞。合掌恭敬。於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者，善能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子。我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩，得無限智，無礙辯才。而我云何能知能說彼功德行。 善財童子辭別妙月長者，漸次向南行，來到出生城中，到無勝軍長者的處所，頂禮長者之足，右繞無數帀，合掌恭敬，站立在一邊，向長者而言：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我還不知道菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？我聽說大聖您善能誘誨一切衆生，所以前來請益，祈大聖慈悲，願為我說。 無勝軍長者答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫無盡相（即所成德，無窮盡故）。我因證得這種菩薩解脫，見到無量諸佛，獲得無盡法藏。善男子！我唯獨能知道這種無盡相解脫法門。關於一切菩薩中的大菩薩，他們所獲得無限智和無礙辯才的法門，而我怎能知道？又怎能說出彼的功德行呢？ 善男子。於此城南，有一聚落，名之為法。彼聚落中，有婆羅門，名最寂靜。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在這出生城的南方，有一個聚落，名叫為法聚落。在該聚落中，有位婆羅門，名叫最寂靜。你到他的處所去問：菩薩怎樣學習菩薩行？又怎樣修行菩薩道？ 時善財童子，禮無勝軍足。繞無數帀。戀仰辭去。 這時候，善財童子頂禮無勝軍長者之足，右繞無數帀，戀慕瞻仰，辭別而去。到聚落城中參訪最寂靜婆羅門。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （四十九）　最寂靜婆羅門　會緣入實相 寂靜的意思，虛誑言息。寂靜即為淨行。婆羅門是印度四大姓之首，最殊勝之種族。印度人認為此種姓乃從大梵天口中所生，是神聖不可侵犯的種族，此種族專修清淨行。據說兒童在七歲時，在家接受教育。到十五歲出去學習婆羅門法。年四十歲，回家結婚，傳宗接代，五十歲時，則入山修道。 漸次南行。詣彼聚落。見最寂靜。禮足圍繞。合掌恭敬。於一面立。白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者，善能誘誨。願為我說。 善財童子漸次向南行，來到為法聚落，見到最寂靜婆羅門，頂禮其足，右繞無數帀，合掌恭敬，站立在一邊，乃向最寂靜說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我還未能知道菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？我聽說大聖你能善於誘誨教化，願為我說。 婆羅門答言。善男子。我得菩薩解脫，名誠願語。過去現在未來菩薩以是語故。乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。無已退。無現退。無當退。善男子。我以住於誠願語故，隨意所作，莫不成滿。 婆羅門答言：善男子！我證得菩薩解脫三昧，名叫誠願語（誠者無妄也，以最初發心，一念願至成佛。決定到此，不虛此願，無妄也。以願成佛一語旣出，決定踐言而行，直至成佛，不退亦不中道而止，亦不得少為足。此語無妄，由願語無妄，故歷多劫，直至究竟）。在過去、現在、未來三世的菩薩，以這誠願語的緣故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提沒有退轉。也沒有已經退轉，也沒有現在退轉，也沒有當來退轉。善男子！我以住在誠願語的緣故，隨著我的意念所作，一切行動，都能成就而圓滿。 善男子。我唯知此誠語解脫。如諸菩薩摩訶薩，與誠願語，行止無違。言必以誠，未曾虛妄。無量功德，因之出生。而我云何能知能說。 善男子！我唯獨只知道誠願語解脫法門。如果談到菩薩中的大菩薩，與誠願語，行止沒有違背。說出的話，必定誠實，從來不打妄語。無量的功德因之而生。我怎能知道？怎能說出彼的功德行呢？ 善男子。於此南方，有城名妙意華門。彼有童子，名曰德生。復有童女，名為有德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。 善男子！在這為法聚落的南方，有個城名叫妙意華門城。在該城中兩位童子。一位是德生童子，一位是有德童女。你到他們的處所去問：菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道。 時善財童子，於法尊重禮婆羅門足。繞無數帀。戀仰而去。 這時候，善財童子，對法尊重故，而頂禮婆羅門足，右繞無數帀，戀慕瞻仰，辭別而去，參訪德生童子和有德童女。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第七十七　入法界品第三十九之十八 （五十） 德生童子 有德童女 會緣入實相 德生童子和有德童女，為幻智歸幻善友。童子表凈智，童女表凈悲。以悲智相導，故二人同會，會緣之終。悲智滿故，將見慈氏，紹佛位故。 爾時，善財童子漸次南行，至妙意華門城，見德生童子、有德童女，頂禮其足，右繞畢已。於前合掌。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。唯願慈哀，為我宣說。 在這個時候，善財童子，從為法聚落，漸次向南行。來到妙意華門城，見到德生童子和有德童女，頂禮其足，右繞完畢之後，在二位童子面前合掌，而這樣地說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我仍然未能知道菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？唯願大聖慈悲，哀愍我，願為我宣說，無任感激。 時童子童女告善財言。善男子。我等證得菩薩解脫，名為幻住。得此解脫故，見一切世界皆幻住，因緣所生故。 這時候，德生童子和有德童女告訴善財童子說：我們證得菩薩解脫三昧，名叫幻住。（能所境智染凈之法，皆從緣起。無定性故，如幻而住。）我們證得這種解脫門的緣故，所以見一切世界，皆是幻住，是虛妄，沒有眞實的。爲什麽說幻住呢？因為一切法，皆從因緣而生，從因緣而滅。所以從緣生，緣生無性，本來沒有一個自性，所以說是虛妄。 一切衆生皆幻住，業煩惱所起故。一切世間皆幻住，無明有愛等展轉緣生故。一切法皆幻住，我見等種種幻緣所生故。一切三世皆幻住，我見等顚倒智所生故。一切衆生生滅生老病死憂悲苦惱皆幻住，虛妄分別所生故。一切國土皆幻住，想倒心倒見倒無明所見故。 不但世界是幻住，就是一切衆生，都是幻住。皆是由起惑、造業的煩惱所生起之緣。一切世間的萬事萬物，皆是如幻住。因為無明、有、愛這三種因緣輾轉不停而生出來。一切法皆如幻住。因為有我和我見等，皆由種種幻緣所生出來。一切三世皆如幻住，乃由我見等顚倒智所生出來。一切衆生的生滅，生老病死，憂悲苦惱，皆如幻住。因為由虛妄分別所生出來。一切國土皆如幻住，因為由想顚倒、心顚倒、見顚倒、種種無明所變現出來。 一切聲聞辟支佛皆幻住，智斷分別所成故。一切菩薩皆幻住，能自調伏教化衆生，諸行願法之所成故。一切菩薩衆會變化調伏諸所施為皆幻住，願智幻所成故。 一切聲聞和辟支佛，也是如幻住。因為他們的智慧，能斷分別所成就的果位。一切菩薩，也是如幻住，因為他們能自調伏教化一切衆生，諸行願法之所成就故。一切菩薩的衆會，變化、調伏、諸所施為，皆如幻住，因為願智幻所成就故。 善男子。幻境自性，不可思議。 善男子！幻的境界，本來沒有自性，所以不可思議。（幻法非有，體不實故。非無，相非無故。非一，性相異故。非異，無二體故。空有相即。一異兩亡。旣離二邊，亦忘中道。由斯交徹，故能一中現多，多皆即一，重重無礙，為不思議。） 善男子。我等二人，但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩，善入無邊諸事幻網。彼功德行。我等云何能知能說。 善男子！我們二人只能知道幻住解脫門，如果談到一切菩薩中的大菩薩，他們善能入無邊諸事幻網的境界。他們的功德行，我們怎樣知道？怎樣說得出？就是勉強說出來，也不會說完全。 時童子童女說自解脫已。以不思議諸善根力，令善財身柔軟光澤。 這時候，德生童子和有德童女說自得解脫之後，以不可思議諸善根的力量，使令善財童子的身體，又柔軟又光澤。 而告之言。善男子。於此南方，有國名海岸。有園名大莊嚴。其中有一廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏。從菩薩善根果報生。從菩薩念力願力自在力神通力生。從菩薩善巧方便生。從菩薩福德智慧生。善男子。住不思議解脫菩薩，以大悲心，為諸衆生現如是境界。集如是莊嚴。 童子童女二人告訴善財童子說：善男子！在妙意華門城的南方，有一個國，名叫海岸國，有個華園，名叫大莊嚴華園。在該園中，有一所廣大樓閣，名叫毗盧遮那莊嚴藏園。乃是從菩薩善根果報所生。從菩薩念力、願力、自在力、神通力所生。從菩薩善巧方便所生。從菩薩福德、智慧所生。善男子！住在不可思議解脫的菩薩，以大悲心，為一切衆生示現這樣的境界，積集這種的莊嚴。 彌勒菩薩摩訶薩，安處其中。為欲攝受本所生處父母眷屬，及諸人民，令成熟故。又欲令彼同受生同修行衆生。於大乘中，得堅固故。又欲令彼一切衆生，隨住地隨善根皆成就故。又欲為汝顯示菩薩解脫門故。顯示菩薩徧一切處受生自在故。顯示菩薩以種種身，普現一切衆生之前，常教化故。顯示菩薩以大悲力，普攝一切世間資財而不厭故。顯示菩薩具修諸行，知一切行離諸相故。顯示菩薩處處受生，了一切生皆無相故。 德生童子和有德童女對善財童子說：彌勒（無能勝）菩薩，他安住在毗盧遮那莊嚴藏大寶樓閣中。他想要攝受本所生處的父母和眷屬，以及一切人民，為令他們都成熟的緣故。又想使令與他同受生同修行的衆生，在大乘之中，得到堅固不退菩提心的緣故。又想使令一切衆生，隨住地和隨善根皆能成熟的緣故。又想為你（善財童子）顯示菩薩解脫門的緣故。又為你顯示菩薩徧一切處受生自在的緣故。又為你顯示菩薩種種身，普現一切衆生的面前，常常教化衆生的緣故。又為你顯示菩薩以大悲力，普攝一切世間資財，沒有厭倦的緣故。又為你顯示菩薩具修菩薩諸行，知道一切行離一切相的緣故。又為你顯示菩薩處處受生，了知一切受生皆沒有相的緣故，這是彌勒菩薩住在大寶樓閣的原因。 汝詣彼問。菩薩云何行菩薩行。云何修菩薩道。云何學菩薩戒。云何淨菩薩心。云何發菩薩願。云何集菩薩助道具。云何入菩薩所住地。云何滿菩薩波羅蜜。云何獲菩薩無生忍。云何具菩薩功德法。云何事菩薩善知識。何以故。 你到海岸國大莊嚴園中，大寶樓閣內，去問彌勒菩薩怎樣修菩薩十種法門。①怎樣行菩薩行？②怎樣修菩薩道？③怎樣學菩薩戒？④怎樣凈菩薩心？⑤怎樣發菩薩願？⑥怎樣集菩薩助道具？⑦怎樣證菩薩所住地？⑧怎樣滿菩薩波羅蜜法？⑨怎樣獲菩薩無生忍？⑩怎樣具菩薩功德法？請示如何事奉菩薩善知識。這是什麽緣故？ 善男子。彼菩薩摩訶薩，通達一切菩薩行。了知一切衆生心。常現其前，教化調伏。彼菩薩已滿一切波羅蜜。已住一切菩薩地。已證一切菩薩忍。已入一切菩薩位。已蒙授與具足記。已游一切菩薩境。已得一切佛神力。已蒙一切如來，以一切智甘露法水，而灌其頂。 善男子！彌勒大菩薩，他通達一切菩薩所修行的行門。了知一切衆生的心念。常常現在衆生的前面，教化衆生，調伏衆生。彌勒菩薩已經圓滿一切波羅蜜法。已經住在一切菩薩地。已經證得一切菩薩無生法忍。已經證入一切菩薩住。已經蒙諸佛授與具足記。已經遊過一切菩薩境。已經得到一切諸佛的神力。已經蒙一切如來，用一切智慧的甘露法水，而灌其頂。得法王子之位。 善男子。彼善知識能潤澤汝諸善根。能增長汝菩提心。能堅汝志。能益汝善。能長汝菩薩根。能示汝無礙法。能令汝入普賢地。能為汝說菩薩願。能為汝說普賢行。能為汝說一切菩薩行願所成功德。 善男子！彌勒菩薩能潤澤你的一切善根，能增長你的菩提心，能堅固你的志願，能增益你的善法，能長養你的菩薩根，能顯示你的無礙法，能使令你入普賢菩薩之地，能為你說普賢菩薩之願，能為你說普賢菩薩之行，能為你說一切菩薩的行願所成就的功德。 善男子。汝不應修一善，照一法，行一行，發一願，得一記，住一忍，生究竟想。不應以限量心，行於六度，住於十地，淨佛國土，事善知識。何以故。 善男子！你不應該只修一種善行，只明瞭一種法門，修行一種行門，發一個願，得一個記號，住一個無生法忍，就這樣生究竟想，你不應該用有限量的心，而修六度的法門，住在十地的果位，清凈諸佛國土，事奉一克善知識，這是什麽緣故？ 善男子。菩薩摩訶薩應種無量諸善根。應集無量菩提具。應修無量菩提因。應學無量巧廻向。應化無量衆生界。應知無量衆生心。應知無量衆生根。應識無量衆生解。應觀無量衆生行。應調伏無量衆生。應斷無量煩惱。應淨無量業習。應滅無量邪見。應除無量雜染心。應發無量清淨心。應拔無量苦毒箭。應涸無量愛欲海。應破無量無明暗。應摧無量我慢山。應斷無量生死縛。應度無量諸有流。應竭無量受生海。 善男子！菩薩中的大菩薩，應該種植無量的善根。應該積集無量的菩提具。應該修行無量的菩提因。應該學習無量的巧廻向。應該教化無量衆生界。應該知道無量衆生心。應該知道無量衆生根。應該認識無量衆生解。應該觀察無量衆生行。應該調伏無量衆生。應該斷除無量煩惱。應該清凈無量業習。應該消滅無量邪見。應該清除無量雜染心。應該拔出無量苦毒箭。應該涸乾無量愛欲海。應該打破無量無明暗。應該摧倒無量我慢山。應該割斷無量生死縛。應該度過無量三有流。應該竭盡無量受生海。 應令無量衆生出五欲淤泥。應使無量衆生離三界牢獄。應置無量衆生於聖道中。應消滅無量貪欲行。應淨治無量瞋恚行。應摧破無量愚癡行。應超無量魔網。應離無量魔業。應淨治菩薩無量欲樂。應增長菩薩無量方便。應出生菩薩無量增上根。應明潔菩薩無量決定解。應趣入菩薩無量平等。應清淨菩薩無量功德。應修治菩薩無量諸行。應示現菩薩無量隨順世間行。 菩薩應該使令無量衆生，出離五欲（財色名食睡）的淤泥。應該使令無量衆生，出離三界（欲色無色）的牢獄。應該安置無量衆生，在聖道之中。應該消滅無量貪欲之行為。應該浄治無量瞋恚之行為。應該摧破無量愚癡之行為。應該超出無量魔的網。應該脫離無量魔的業。應該浄治菩薩無量的欲樂。應該增長菩薩無量的方便。應該出生菩薩無量的增上根。應該明潔菩薩無量的決定解。應該趣入菩薩無量的平等。應該清浄菩薩無量的功德。應該修治菩薩無量的諸行。應該示現菩薩無量隨順世間的行門。 應生無量淨信力。應住無量精進力。應淨無量正念力。應滿無量三昧力。應起無量淨慧力。應堅無量勝解力。應集無量福德力。應長無量智慧力。應發起無量菩薩力。應圓滿無量如來力。應分別無量法門。應了知無量法門。應清淨無量法門。應生無量法光明。應作無量法照耀。應照無量品類根。應知無量煩惱病。應集無量妙法藥。應療無量衆生疾。 菩薩應該出生無量浄信的力。應該安住無量精進的力。應該清浄無量正念的力。應該圓滿無量三昧的力。應該生起無量浄慧的力。應該堅固無量勝解的力。應該積集無量福德的力。應該長養無量智慧的力。應該發起無量菩薩的力。應該圓滿無量如來的力。應該分別無量的法門。應該了知無量的法門。應該清浄無量的法門。應該生起無量的法光明。應該作為無量的法照耀。應該明照無量品類的根。應該知道無量煩惱的病。應該積集無量妙法的藥。應該治療無量衆生的疾病。 應嚴辦無量甘露供。應往詣無量佛國土。應供養無量諸如來。應入無量菩薩會。應受無量諸佛教。應忍無量衆生罪。應滅無量惡道難，應令無量衆生生善道。應以四攝攝無量衆生。 菩薩應該嚴辦無量甘露的供品。應該前往無量諸佛的國土。應該供養無量諸如來。應該普人無量菩薩的衆會。應該接受無量諸佛的教化。應該忍受無量衆生的罪業。應該滅除無量惡道的苦難。應該使令無量衆生，皆生善道。應該以四攝法（布施、愛語、利行、同事）來攝受無量衆生。 應修無量總持門。應生無量大願門。應修無量大慈大願力。應勤求無量法，常無休息。應起無量思惟力。應起無量神通事。應淨無量智光明。應往無量衆生趣。應受無量諸有生。應現無量差別身。應知無量言辭法。 菩薩應該修持無量總持的法門。應該生起無量大願的法門。應該修行無量大慈大願的力量。應該勤求無量的法門，常不休息。應該生起無量思惟的力量。應該生起無量神通的變化。應該清凈無量智慧的光明。應該前往無量衆生的六趣中，教化衆生。應該受生無量諸有中，調伏衆生。應該示現無量差別的身，來教化衆生。應該知道無量言辭的法門，來調伏衆生。 應入無量差別心。應知菩薩大境界。應住菩薩大宮殿。應觀菩薩甚深妙法。應知菩薩難知境界。應行菩薩難行諸行。應具菩薩尊重威德。應踐菩薩難入正位。應知菩薩種種諸行。應現菩薩普徧神力。應受菩薩平等法雲。應廣菩薩無邊行網。應滿菩薩無邊諸度。應受菩薩無量記別。應入菩薩無量忍門。應治菩薩無量諸地。應淨菩薩無量法門。應同諸菩薩安住無邊劫。供養無量佛。嚴淨不可說佛國土。出生不可說菩薩願。 菩薩應該入無量的差別心。應該知道菩薩的大境界。應該住在菩薩的大宮殿。應該觀察菩薩甚深的妙法輪。應該了知菩薩難知的境界。應該修行菩薩難行的行門。應該具足菩薩尊重的威德。應該實踐菩薩難入的正位。應該知道菩薩種種的諸行。應該示現菩薩普徧的神力。應該攝受菩薩平等的法雲。應該廣大菩薩無邊的行網。應該圓滿菩薩無邊的諸度。應該攝受菩薩無量的記別號。應該證入菩薩無量的忍門。應該浄治菩薩無量的諸地。應該清浄菩薩無量的法門。應該和菩薩共同安住無邊的劫。供養無量諸佛。嚴浄不可說諸佛的國土。出生不可說菩薩的願力。 善男子。擧要言之。應普修一切菩薩行。應普化一切衆生界。應普入一切劫。應普生一切處。應普知一切世。應普行一切法。應普淨一切刹。應普滿一切願。應普供一切佛。應普同一切菩薩願。應普事一切善知識。 善男子！擧出最重要重要的來說。應該修行一切菩薩所行的行門。應該普徧教化一切衆生界。應該普徧進入一切劫。應該普徧受生一切處。應該普徧知道一切世界。應該普徧修行一切法門。應該普徧清浄一切剎土。應該圓滿一切願力。應該普徧供養一切諸佛。應該普徧同於一切菩薩的願。應該普徧承事一切善知識。 善男子。汝求善知識，不應疲倦。見善知識，勿生厭足。請問善知識，勿憚勞苦。親近善知識，勿懷退轉。供養善知識，不應休息。受善知識教，不應倒錯。學善知識行，不應疑惑。聞善知識演說出離門，不應猶豫。見善知識隨煩惱行，勿生嫌怪。於善知識所，生深信尊敬心，不應變改。何以故。 善男子！你想求見善知識，不應該有疲倦的心。見到善知識，不應該生厭足的心。請問善知識，不應該生怕勞苦的心。親近善知識，不應該生出退轉的心。供養善知識，不應該有休息的時候。接受善知識的教化，不應該有倒錯的情形。學習善知識的行門，不應該有懷疑的迷惑。聞善知識演說出離三界的法門，不應該有猶豫的心。見善知識隨煩惱行，不應該生起嫌怪的心。在善知識的處所，應該生深信尊敬的心，不應該改變善知識的教化。這是什麽緣故。 善男子。菩薩因善知識，聽聞一切菩薩諸行。成就一切菩薩功德。出生一切菩薩大願。引發一切菩薩善根。積集一切菩薩助道。開發一切菩薩法光明。顯示一切菩薩出離門。修學一切菩薩清淨戒。安住一切菩薩功德法。清淨一切菩薩廣大志。增長一切菩薩堅固心。具足一切菩薩陀羅尼辯才門。得一切菩薩清淨藏。生一切菩薩定光明。得一切菩薩殊勝願。與一切菩薩同一願。聞一切菩薩殊勝法。得一切菩薩秘密處。至一切菩薩法寳洲。增一切菩薩善根芽。長一切菩薩智慧身。護一切菩薩深密藏。持一切菩薩福德聚。淨一切菩薩受生道。受一切菩薩正法雲。入一切菩薩大願路。趣一切如來菩提果。攝取一切菩薩妙行。開示一切菩薩功德。往一切方聽受妙法。讚一切菩薩廣大威德。生一切菩薩大慈悲力。攝一切菩薩勝自在力。生一切菩薩菩提分。作一切菩薩利益事。 善男子！菩薩因為善知識的關係，所以能聽聞一切菩薩的諸行。能成就一切菩薩的功德。能出生一切菩薩的大願。能引發一切菩薩的善根。能積集一切菩薩的助道。能開發一切菩薩的法光明。能顯示一切菩薩的出離門。能修學一切菩薩的清浄戒。能安住一切菩薩的功德法。能清浄一切菩薩的廣大志。能增長一切菩薩的堅固心。能具足一切菩薩的陀羅尼辯才門。能獲得一切菩薩的清浄藏。能生起一切菩薩的定光明。能得到一切菩薩的殊勝願。能與一切菩薩共同一願。能聽聞一切菩薩的殊勝法門。能獲得一切菩薩的秘密之處。能終至一切菩薩的寶洲。能增長一切菩薩的善根芽。能長養一切菩薩的智慧身。能護守一切菩薩的深密藏。能修持一切菩薩的福德聚。能清浄一切菩薩受生之道。能攝受一切菩薩正法之雲。能證入一切菩薩大願之路。能趣入一切如來菩提之果。能攝取一切菩薩的妙行。能開示一切菩薩的功德。能往一切方聽受妙法。能讚歎一切菩薩的廣大威德。能出生一切菩薩大慈悲的力量。能攝取一切菩薩殊勝自在的力量。能生起一切菩薩的菩提分。能做出一切菩薩的利益事。 善男子。菩薩由善知識任持，不墮惡趣。由善知識攝受，不退大乘。由善知識護念，不毀犯菩薩戒。由善知識守護，不隨逐惡知識。由善知識養育，不缺減菩薩法。由善知識攝取，超越凡夫地。由善知識教誨，超越二乘地。由善知識示導，得出離世間。由善知識長養，能不染世法。由承事善知識，修一切菩薩行。由供養善知識，具一切助道法。由親近善知識，不為業惑之所摧伏。由恃怙善知識，勢力堅固，不怖諸魔。由依止善知識，增長一切菩提分法。何以故。 善男子！菩薩因為由善知識任持的關係，所以不墮落於惡趣中。因為由善知識攝受的關係，所以不退轉大乘的法門。因為由善知識護念的關係，所以不毀犯菩薩的浄戒。因為由善知識守護的關係，所以不隨逐惡知識。因為由善知識養育的關係，所以不缺滅菩薩法。因為由善知識攝取的關係，所以超越凡夫的地位。因為由善知識教誨的關係，所以超越二乘的地位。因為由善知識示導的關係，所以得出離世間的塵網。因為由善知識長養的關係，所以能不染世間法。因為承事善知識的關係，所以修習一切菩薩行。因為供養善知識的關係，所以具足一切助道之法。因為親近善知識的關係，所以不為業惑之所摧伏。因為恃怙善知識的關係，所以勢力堅固，不怖畏一切魔軍。因為依止善知識的關係，所以增長一切菩提分法。這是什麽緣故？ 善男子。善知識者。能淨諸障。能滅諸罪。能除諸難。能止諸惡。能破無明長夜黑暗。能壞諸見堅固牢獄。能出生死城。能捨世俗家。能截諸魔網。能拔衆苦箭。能離無智險難處。能出邪見大曠野。能度諸有流。能離諸邪道。能示菩提路。能教菩薩法。能令安住菩薩行。能令趣向一切智。能淨智慧眼。能長菩提心。能生大悲。能演妙行。能說波羅蜜。能濱惡知識。能令住諸地。能令獲諸忍。能令修習一切善根。能令成辦一切道具。能施與一切大功德。能令到一切種智位。能令歡喜集功德。能令踊躍修諸行。能令趣入甚深義。能令開示出離門。能令杜絕諸惡道。能令以法光照耀。能令以法雨潤澤。能令消滅一切惑。能令捨離一切見。能令增長一切佛智慧。能令安住一切佛法門。 善男子！善知識者，能清浄一切的業障。能消滅一切的罪業。能除盡一切的障礙。能停止一切的諸惡。能摧破一切的無明，長夜的黑暗。能破壞一切邪見的堅固牢獄。能出離生死的城。能捨棄世俗的家。能截斷諸魔的網。能拔出諸苦的箭。能離無智慧的險難之處。能走出邪見的大曠野。能度過諸有的暴流。能離開諸邪的道路。能示現菩薩大道。能教導菩薩妙法。能令安住在菩薩行之中。能令趣向於一切智慧之中。能清浄智慧之眼。能增長菩提之心。能出生大悲之願。能演說妙行之法。能暢說波羅蜜之法門。能擯棄一切的惡知識。能令安住一切地的果位。能令獲得一切忍的力量。能令修習一切的善根。能令成辦一切的道具。能施與一切的大功德。能令得到一切種智的地位。能令歡喜積集一切的功德。能令踊躍修行一切的法門。能令趣入甚深的義理。能令開示出離三界的法門。能令杜絕一切的惡道。能令以法光明來照耀世界。能令以法雨來潤澤衆生。能令消滅一切的迷惑。能令捨離一切的邪見。能令增長一切諸佛的智慧。能令住在一切諸佛的法門。 善男子。善知識者，如慈母，出生佛種故。如慈父，廣大利益故。如乳母，守護不令作惡故。如教師，示其菩薩所學故。如善導，能示波羅蜜道故。如良醫，能治煩惱諸病故。如雪山，增長一切智藥故。如勇將，殄除一切怖畏故。如濟客，令出生死暴流故。如船師，令到智慧寳洲故。善男子。常當如是正念思惟諸善知識。 善男子！善知識者，好像慈母一樣，因他能出生佛種。好像慈父，因他有廣大利益。好像乳母一樣，能守護不令作惡業。好像教師一樣，能指示菩薩所學的法門。好像善導一樣，能指示波羅蜜的道路。好像良醫一樣，能醫治煩惱的熱病。好像雪山一樣，能增長一切智慧的藥草。好像勇將一樣，能殄除一切怖畏的敵人。好像濟客一樣，能令衆生出離生死的暴流。好像船師一樣，能令衆生到達智慧的寶洲。善男子！常常應當這樣正念思惟一切善知識。 復次。善男子。汝承事一切善知識。應發如大地心，荷負重任無疲倦故。應發如金剛心，志願堅固不可壞故。應發如鐵圍山心，一切諸苦無能動故。應發如給侍心，所有教令皆隨順故。應發如弟子心，所有訓誨無違逆故。應發如童僕心，不厭一切諸作務故。應發如養母心，受諸勤苦不告勞故。應發如傭作心，隨所受教無違逆故。應發如除糞人心，離憍慢故。應發如已熟稼心，能低下故。應發如良馬心，離惡性故。應發如大車心，能運重故。應發如調順象心，恒伏從故。應發如須彌山心，不傾動故。應發如良犬心，不害主故。應發如旃荼羅心，離憍慢故。應發如犗牛心，無威怒故。應發如舟船心，往來不倦故。應發如橋梁心，濟渡忘疲故。應發如孝子心，承順顏色故。應發如王子心，遵行教命故。 再者，善男子，你承事一切善知識時，應當發出像大地的精神，因為大地負荷重任永不疲倦。應發出像金剛的精神，志願堅定，不可摧毀。應發出像鐵圍山的精神，一切諸苦不能動搖。應發出像侍從的精神，服從主人的一切教令差遣。應發出像弟子的精神，不違背老師的一切教訓。應發出像童僕的精神，不厭煩一切的操作。應發出像奉養母親的精神，受諸多勤苦也不訴說辛勞。應發出像傭人的精神，隨主人的指示，沒有違背。應發出像除糞者的精神，放棄憍慢。應發出像成熟的稻禾的精神，能低下頭來。應發出像馴服的良馬精神，離棄了野性。應發出像大車的精神，能運載重物。應發出像已調順的大象的精神，永遠伏身順從。應發出像須彌山的精神，不傾倒不動搖。應發出像良犬的精神，不會傷害主人。應發出像旃荼羅（窮人）的精神，謙卑不憍慢。應發出像已去勢的犗牛的精神，已沒有了凶猛暴怒。應發出像舟船的精神，來來回回不倦怠。應發出像橋樑那樣度人過河不知疲勞的精神。應發出像孝子的精神，體會父母的心情，承順父母的面色，承歡膝下。（雖然無華衣美食供養父母，可是令父母心生歡喜，即為孝子。古人說「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待。」到那時候，後悔已來不及了。）應發出像王子的精神，遵守作為國王所需的一切教育和訓練。 復次。善男子。汝應於自身，生病苦想。於善知識，生醫王想。於所說法，生良藥想。於所修行，生除病想。又應於自身，生遠行想。於善知識，生導師想。於所說法，生正道想。於所修行，生遠達想。又應於自身，生求度想。於善知識，生船師想。於所說法，生舟檝想。於所修行，生到岸想。又應於自身，生苗稼想。於善知識，生龍王想。於所說法，生時雨想。於所修行，生成熟想。又應於自身，生貧窮想。於善知識，生毗沙門王想。於所說法，生財寳想。於所修行，生富饒想。 再者，善男子，你應該這樣想：自己好比生病痛苦，善知識就是醫生，他所說的法，就好比良藥，自己依法修行，就好比除病。你又應該這樣想：自己好比要遠行，善知識就像嚮導，他所說的法，就是正確的路線，我依法去修行，就像依路線到達了目的地。你又應該這樣想：自己好比要渡河，善知識就是船師。他所說的法就好比是舟是槳，我依法修行，就會渡到對岸。你又應該這樣想：自己好比是禾苗，善知識好比是龍王，他說的法就像及時雨，我依法修行，就像稻穀成熟。你又應該這樣想：自己好像很貧窮，善知識就像毗沙門王，他說的法就好比是財寶，我依法修行，就是得到財富。 又應於自身，生弟子想。於善知識，生良工想。於所說法，生技藝想。於所修行，生了知想。又應於自身，生恐怖想。於善知識，生勇健想。於所說法，生器仗想。於所修行，生破怨想。又應於自身，生商人想。於善知識，生導師想。於所說法，生珍寳想。於所修行，生捃捨想。又應於自身，生兒子想。於善知識，生父母想。於所說法，生家業想。於所修行，生紹繼想。又應於自身，生王子想。於善知識，生大臣想。於所說法，生王教想。於所修行，生冠王冠想，服王服想，繫王繒想，坐王殿想。 你又把自己想做學徒，善知識就好比技藝很好的師傅，善知識所說的法，就好比技藝，自己依法修行，就好比學到了技藝。又好比自己很恐懼，善知識就是勇敢的人，他說的法就好比武器，我依法修行，就好比拿到武器打敗敵人。又把自己想做商人，善知識就是導師，他說的法就是珍寶，我依法修行，就是在拾珍寶一般。又把自己想做兒子，善知識就是父母，他說的法，就好比家業，我依法修行，就好比繼承家産。又好比自己是個王子，善知識是大臣，他說的法，就好比大臣對王子的教導，我依法修行，就好比戴上王冠，穿上王服，繫上王繒，坐上王位一樣。 這一段經文所說的道理，是教我們親近善知識，遠離惡知識。還未遇到善知識的人，應該到處去找善知識。已經遇到善知識的人，應該親近善知識。聽善知識的教誨，不可違逆善知識的教化。善知識是迷途的指南針，能令你辨別方向，走向菩提大道。 學佛法的人，一定要把自己的自私自利心，消滅殆盡。不讓它作怪，擾亂定心。應將它變成一個為法忘軀的心。只要能得到佛法，就是把自己的身心性命來布施，也在所不惜，絕無吝惜。不過，各位要曉得，所謂「道高一尺，魔高一丈；道高一丈，魔在頭上。」你越要用眞心來修行，越要受考驗，只看你認識不認識而已。 若想修道，一定先要把貪心沒有。沒有貪心，就不會攀緣。不攀緣包括不攀金錢，不攀物資，所以一定要沒有貪心、瞋心、癡心。若有貪瞋癡三毒心，就生出很多麻煩。你們看！每個人自己不知有什麽業障，剛要認眞修行，便發生魔障。所謂「要學好，寃孽找；要成佛，要受魔。」 現在（一九七九年）三步一拜的果廷（恒朝法師），剛剛才上路，知道用功辦道，把自己找回來。可是他母親生病，住醫院開刀。這一開刀不要緊，却把果廷弄得妄想紛紜。在三步一拜的時候，拜他的妄想。這個考驗非常的厲害，如果招架不住，便隨境界轉了。可是果廷的心在動，身在拜，用堅強的意志來克服妄想。各位想一想，修道不是一件容易事。 果廷自己覺得對於其他的境界，都有把握，可以忍受得住。唯獨對這個境界（母親生病）有點受不住。雖然忍受不了，可是還在三步一拜。這就是不隨著境界轉的表現。 修道人要注意！不可打妄想。妄想是修道人的絆脚石。你有什麽妄想？就有什麽境界來考驗你。故我常說：「一切是考驗，看爾怎麼辦，覿面若不識，須再從頭練。」比如男人放不下太太，女人放不下丈夫。父親放不下兒子，母親放不下女兒。就在這個地方來考驗你，就在這個地方不能修行。所以境界來了，不容易打破這一關，也不容易通過這一關，所謂「修道如爬百尺竿，下來容易上去難。」各位想一想！怎麼辦？若不向前進，就是向後退。向前進，容易上昇；向後退，容易墮落。上昇善道，下墮惡道。所以說：「難！難！難！修行二字令人寒，須早起，應晚眠，朝朝夜夜不得闲。」你說難不難？！ 各位對華嚴經這段經文，有什麽感想？要仔細的檢討一番，對於經文才有認識。不可囫圇吞棗，食而不知其味。要細嚼慢嚥，品其滋味，才得法益。不要貪多，只在精密。貪多嚼不爛，反而受其害。食古不化，沒有用處。 善男子。汝應發如是心。作如是意。近善知識。何以故。以如是心近善知識。令其志願永得清淨。復次。善男子。善知識者，長諸善根。譬如雪山，長諸藥草。善知識者，是佛法器。譬如大海，吞納衆流。善知識者，是功德處。譬如大海，出生衆寳。善知識者，淨菩提心。譬如猛火，能煉眞金。善知識者，出過世法。如須彌山，出於大海。善知識者，不染世法。譬如蓮華，不著於水。善知識者，不受諸惡。譬如大海，不宿死屍。善知識者，增長白法。譬如白月，光色圓滿。善知識者，照明法界。譬如盛日，照四天下。善知識者，長菩薩身。譬如父母，養育兒子。 善男子！你應該發這種的心願，作這種的意念。親近善知識，承事善知識，供養善知識。什麽緣故？因為用這樣的心願，這樣的意念來親近善知識，令你的志願，永遠得到清浄。 再說一次。善男子！善知識者，能長養一切善根。譬如雪山，能長養一切藥草。善知識者，是成佛的法器。譬如大海，能容納一切江河之水流。善知識者，是有功德之集處。譬如大海，能出生一切衆寶。善知識者，能清浄菩提心。譬如猛火，能鍛錬眞金。善知識者，能出生超過世間的法。好像須彌山，能出於大海。善知識者，不染世間的法。譬如蓮華，出於泥而不染於泥，出於水而不著於水。善知識者，不受一切惡。譬如大海，不存死屍。善知識者，增長白浄法。譬如白月（十五的夜月）其光色圓滿明潔。善知識者，能照明法界。譬如晴天的太陽，能普照四天下。善知識者，生長菩薩身。譬如父母，養育兒子一樣的情形，雖然劬勞，但無怨言。 善男子。以要言之。菩薩摩訶薩，若能隨順善知識教。得十不可說百千億那由他功德。淨十不可說百千億那由他深心。長十不可說百千億那由他菩薩根。淨十不可說百千億那由他菩薩力。斷十不可說百千億阿僧祇障。超十不可說百千億阿僧祇魔境，入十不可說百千億阿僧祇法門。滿十不可說百千億阿僧祇助道。修十不可說百千億阿僧祇妙行。發十不可說百千億阿僧祇大願。 善男子！以重要的道理而言之：菩薩中的大菩薩，若能隨順善知識的教誨，則能得到十不可說百千億那由他那樣多的功德。能清浄十不可說百千億那由他那樣多的深心。能增長十不可說百千億那由他那樣多的菩薩根。能清凈十不可說百千億那由他那樣多的菩薩力。能斷絕十不可說百千億阿僧祇那樣多的業障。能超越十不可說百千億阿僧祇那樣多的魔境。能證入十不可說百千億阿僧祇那樣多的法門。能圓滿十不可說百千億阿僧祇那樣多的助道。能修行十不可說百千億阿僧祇那樣多的妙行。能發出十不可說百千億阿僧祇那樣多的大願。 善男子。我復略說一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩地。一切菩薩忍。一切菩薩總持門。一切菩薩三昧門。一切菩薩神通智。一切菩薩廻向。一切菩薩願。一切菩薩成就佛法。皆由善知識力。以善知識而為根本。依善知識生。依善知識出。依善知識長。依善知識住。善知識為因緣。善知識能發起。 善男子！我又略說一切菩薩所修的行門。一切菩薩到彼岸的法。一切菩薩所證的果位。一切菩薩所證得的無生法忍。一切菩薩所持的總持法門。一切菩薩所入的三昧法門。一切菩薩所有的神通智慧。一切菩薩的廻向。廻小向大，廻因向果，廻事向理。一切菩薩所發的願。一切菩薩所成就的佛果。皆是由善知識的力量所成就的。以善知識為根本，依善知識生起一切善根，依善知識長養一切善根。依善知識安住一切善根。善知識為善根的因緣。善知識能發起一切善根。 時善財童子。聞善知識如是功德。能開示無量菩薩妙行。能成就無量廣大佛法。踊躍歡喜。頂禮德生及有德足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 這時候，善財童子，聞善知識有這樣的功德。能開示無量菩薩的妙行，能成就無量廣大的佛法。乃踴躍起來，歡喜若狂。頂禮德生童子和有德童女之足，右繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去，到海岸國，去參訪彌勒菩薩。 前邊摩耶夫人等十一人明會緣入實相竟。下邊彌勒菩薩一人敘述攝德成因相。 卍 卍 卍 卍 卍 今天（一九七九年六月九日）講做人的道理。所謂「糊糊塗塗生來做人，糊糊塗塗死去做鬼。」來的時候，不知為何而來？去的時候，不知到何處去？爲什麽會這樣糊塗？因為無明在作怪，所以跟著虛妄的境界而轉。人以為發財是好，結果死的時候，一分錢也帶不去。以為做官最好，結果死的時候，官職也沒有了。發財做官如同作夢，虛妄不實，旣然那是虛妄不實，應該早日清醒才對，可是有人對你說：你是在作白日夢哪！你絕對不相信，還要追逐聲聲色色、名名利利，不肯休息。追逐到死的時候，還是不覺悟，多麼可憐！ 各位想一想 這有多苦。不知「苦海無邊，囘頭是岸」的道理。各位！趕快發大菩提心，把貪心、瞋心、癡心停止吧！不再讓它們興風作浪。要曉得三毒害人不淺，能令人顚倒發狂，能令人失去理智，為達到目的，不顧一切做出傷天害理的事。輕者傷身，重者傷命，不可不愼，不可不戒。 我們爲甚麽有顚倒？因為有貪瞋癡的緣故。若無貪瞋癡的話，一切風平浪靜，則沒有煩惱。甚麼是好？甚麼是壞？甚麼是富？甚麼是貧？甚麼是貴？甚麼是賤？要分別清楚，否則，苦惱無邊。我常對你們說：「善人不怨人，怨人是惡人。賢人不生氣，生氣是愚人。富人不佔便宜，佔便宜是貧人。貴人不發脾氣，發脾氣是賤人。」生氣和發脾氣有所不同。生氣是生於內，發脾氣是發於外。這幾句話是做人的方法。希望各位記在腦海中，作為警惕。雖然不是金科玉律，可以當做座右銘。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 周 果 立 記 錄 （五十一） 慈氏菩薩（一） 攝德成因相 在前邊摩耶夫人下十一人，明會緣入實相。現在彌勒菩薩一人，明攝德成因相。謂旣會緣入實，攝前衆德為成佛之因，定堪成佛，故托一生補處為等覺後心。所以彌勒菩薩所住的樓閣，名叫毗盧莊嚴大樓閣。以此位難入，故前假多誡功。此當參請之先發多種勝心也。 彌勒譯為慈，是為姓。阿逸多譯為無能勝，是為名字。他生具相好，勝德無過。為尊重起見，只稱其姓，不呼其名，所以稱為慈氏。即是當來下生彌勒尊佛。他現在住於兜率天內院，等到八百八十萬五千年後（兜率天一晝夜的時間，等於人間四百年。以此計算，在天上不過六十多年而已。）彌勒菩薩從內院下生於人間，將成為賢劫第五尊佛。 彌勒菩薩的德相，乃是肥頭大耳，笑口常開，大腹便便，和藹可親，令人旣肅然起敬，又生歡喜心。怎知他是這樣的尊容？五代後梁時，在浙江奉化，有位布袋和尚。他用一杖荷布袋，向人化煩惱緣。人人無煩惱，自然心廣體胖。所謂「自古神仙無別法，廣生歡喜不生愁。」在後梁貞明三年（西元九一八年），他端坐在岳林寺盤石上，說一首偈頌：「彌勒眞彌勒，分身千萬億，時時示世人，世人不自識。」說畢，安詳圓寂。現在塑彌勒菩薩像，均以布袋和尚為藍圖。一般的寺廟，在山門裏邊供奉彌勒菩薩，令進廟上香的信士，先生歡喜心，忘掉煩惱。有一對聯：「開口便笑，笑天下可笑之人；大肚包容，容天下難容之事。」這是彌勒菩薩的寫照。 他有一首偈頌：留傳於世。今錄之作為讀者參考。 老拙穿衲襖 淡飯腹中飽 補破好遮寒 萬事隨緣了 有人罵老拙 老拙只說好 有人打老拙 老拙自睡倒 涕吐在面上 隨它自乾了 我也省力氣 他也無煩惱 這樣波羅蜜 便是妙中寶 若知這消息 何愁道不了 人弱心不弱 人貧道不貧 一心要修行 常在道中辦 世人愛榮華 我却不待見 名利總成空 貪心無足厭 堆金積如山 難買無常限 子貢他能言 周公有神算 孔明大智謀 樊喩救主難 韓信功勞大 臨死只一劍 古今多少人 那個活千年 這個逞英雄 那個做好漢 看看兩鬢白 年年容顏改 日月穿梭織 光陰如射箭 不久病來侵 低頭暗嗟嘆 自想少年時 不把修行辦 得病想回頭 閻王無轉限 三寸氣斷了 拿只那個辦 也不論是非 也不把家辦 也不爭人我 也不做好漢 罵著也不言 問著如啞漢 打著也不理 推著渾身轉 也不怕人笑 也不做臉面 兒女哭啼啼 再也不得見 好個爭名利 須把荒郊伴 我看世上人 都是精扯淡 勸君即回頭 單把修行幹 做個大丈夫 一刀截兩斷 跳出紅火坑 做個清浄漢 悟得眞常理 日月為鄰伴 錄著按：萬佛聖城五大宗旨，頗與彌勒菩薩的思想相吻合。能忍辱則不爭，能知足則不貪，能慈悲則不求，能大公則不自私，能大施則不自利。人人如此，天下和平，成為大同世界。 爾時，善財童子，聞善知識教，潤澤其心。正念思惟諸菩薩行，向海岸國。 在這個時候，善財童子聽聞德生童子和有德童女二位善知識教他的菩薩道法，猶如得到甘露雨一樣，潤澤其心，非常清涼。這時，善財童子專心致志，正念思惟一切菩薩所修的行門，怎樣去修行菩薩道？而向海岸國去參訪彌勒菩薩。 自憶往世不修禮敬。即時發意勤力而行。復憶往世身心不淨。即時發意專自治潔。復憶往世作諸惡業。即時發意專自防斷。復憶往世起諸妄想。即時發意恒正思惟。復憶往世所修諸行，但為自身。即時發意，令心廣大，普及含識。復憶往世追求欲境，常自損耗，無有滋味。即時發意修行佛法，長養諸根以自安隱。復憶往世起邪思念，顚倒相應。即時發意生正見心，起菩薩願。復憶往世日夜劬勞，作諸惡事。卽時發意起大精進，成就佛法。復憶往世受五趣生，於自他身皆無利益。卽時發意願以其身饒益衆生，成就佛法，承事一切諸善知識，如是思惟，生大歡喜。 善財童子已獲得宿命通的神通力。能憶念在往世的時候，曾經不願頂禮恭敬他人。現在知道是不對，所以即時發心，勤加修行，努力行這種法門。因為不頂禮於師長，不恭敬於尊長，乃是貢高我慢的行為，與法相違背。 又憶念在往世的時候，曾經發菩提心，但是身不持戒律，心儘打妄想。善財童子現在知道身心不清浄，所以即時發心，專心浄治自己的身心，令其清潔，不生染汚的思想。 又憶念在往世的時候，曾經作過很多的惡業。各位！不要有自卑感。不要認為犯了戒律，不能成佛，便退菩提心。你們看！善財童子往昔尚且這樣不守規矩，何況我們凡夫呢！只要諸惡莫作，衆善奉行，重自勉勵就可以了。不要看不起自己。有過能改，就有成佛的希望；有過不改，便到三惡道去受果報。善財童子知道在往昔造了惡業，便即時發大慚愧心，專心致志來修行功德。雜念不生，謹防造罪惡。 又憶念在往世的時候，曾經生起不正當的妄想。妄想之多，如同海浪。前浪過去，後浪又來，沒有平靜。前念的妄想停止，後念的妄想生起，永無間斷。善財童子知道之後，即時發心，恒常正思惟，只存正知正見，沒有邪知邪見。雖然要想，可是想佛法，實行佛法。這才是正當的思惟。 又憶念在往世的時候，所修行一切的行門，專為自己，不為他人。好像三步一拜的果眞（恒寳法師）和果廷（恒朝法師）他們以前專為自己修行，不知行菩薩道。現在知道那不是修行人應有的思想，所以為求世界和平，人類安樂，而發心三步一拜，以行動來感化世人，放下貪瞋癡，實行戒定慧。善財童子知道往事，即時發心。所謂「我今發心，不為自求，人天福報，聲聞緣覺。」要發廣大心，盡虛空徧法界，普及一切蠢動含識。凡是有血氣的衆生，都要利益牠們，要有這樣廣大利益衆生的心。 善財童子又憶念在往世的時候，曾經有不守規矩的行為。為求五欲的境界，在享受上用功夫。不肯吃苦，坐享其成。身為修道人，想吃好的齋菜，不守叢林的規矩，這就是欲境。常常損耗自己的精氣神。這種欲念，若是明白其理，完全沒有什麽滋味，沒有什麽益處。這時，善財童子即時發心，要修行諸佛所說的法，長養一切諸根。也就是保護諸根，令眼睛不花，令耳朵不聾，令鼻子能通氣，令舌頭能嘗味。令它們不被境界所轉，自己才能得到安穩。 又憶念在往世的時候，曾經生起邪思念，顚倒相應。你們看！善財童子乃是大聖人，他在往昔的時候，也曾起過邪思念，也就是淫欲的念頭。那就和顚倒相應，如果不和顚倒相應，則平安無事。這時，善財童子即時發心，生起正知正念的心，沒有淫欲心，而發起菩薩所發的願力。 又憶念在往世的時候，曾經日夜劬勞，不做好事，而做一切惡事。好像日夜想偸東西，日夜想吸煙、想飲酒、想賭錢、想跳舞等，這都是惡事。這時，他即時發心，生起大精進心，成就諸佛所說的妙法。 又憶念在往世的時候，曾經在五趣中受生。對於自己的身沒有利益，對於他人的身也沒有利益。這時，善財童子即時發心，願將自己的身饒益所有衆生，成就佛法，承事一切善知識。這樣思惟之後，生大歡喜。 復觀此身，是生老病死衆苦之宅。願盡未來劫，修菩薩道。教化衆生。見諸如來。成就佛法。遊行一切佛刹。承事一切法師。住持一切佛教。尋求一切法侶。見一切善知識。集一切諸佛法。與一切菩薩願智身而作因緣。 善財童子，又觀察自己的身體，乃是生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦等等，它們所居住的舍宅。發願盡未來劫，修行菩薩道。教化一切衆生，調伏一切衆生。見到諸佛，成就諸佛所說的法。遊行一切諸佛的剎土。承事一切大法師。住持一切佛教。尋求一切法的伴侶。見到一切善知識。積集一切諸佛的法。與一切菩薩的願身和智身，而作為因緣。 作是念時，長不思議無量善根。即於一切菩薩，深信尊重。生希有想。生大師想。諸根清淨。善法增益。起一切菩薩恭敬供養。作一切菩薩曲躬合掌。生一切菩薩普見世間眼。起一切菩薩普念衆生想。現一切菩薩無量願化身。出一切菩薩清淨讚說音想。見過現一切諸佛及諸菩薩，於一切處，示現成道神通變化。乃至無有一毛端處而不周徧。又得清淨智光明眼。見一切菩薩所行境界。其心普入十方刹網。其願普徧虛空法界。三世平等，無有休息。 善財童子作這樣思念的時候，增長不可思議無量的善根。即時對於一切諸大菩薩，深信他們，尊重他們，生起希有的想。生起大師的想。諸根也清浄。善法也增益。能生一切菩薩的恭敬供養心，能作一切菩薩的曲躬合掌禮。又能生出一切菩薩普見世間的天眼。又能生起一切菩薩普念衆生的思想。又能示現一切菩薩無量的願化身。又能出生一切菩薩清浄讚說的音想。又能見到過去和現在一切諸佛及一切菩薩，在一切的地方，都示現成道神通變化。乃至在每根毫毛端之處，皆已周徧，沒有不示現的情形。又能得到清浄智慧的光明眼。又能見到一切菩薩所行的境界。其心又能普入十方剎網。其願又能普徧虛空法界。三世皆平等，沒有休息。 如是一切，皆以信受善知識教之所致耳。 像這樣的一切成就，皆以信受一切善知識的教誨，所證得的境界。 善財童子以如是尊重，如是供養，如是稱讚，如是觀察，如是願力，如是想念，如是無量智慧境界，於毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前，五體投地。暫時斂念，思惟觀察。以深信解大願力故，入徧一切處智慧身平等門。 善財童子，以這樣的尊重，這樣的供養，這樣的稱讚，這樣的觀察，這樣的願力，這樣的想念，這樣無量智慧的境界，在毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前邊，五體投地，恭敬頂禮。暫時把念慮沒有了，停止思惟觀察。以深信解大願力的緣故，即入徧一切處智慧身平等門。 普現其身。在於一切如來前，一切菩薩前，一切善知識前，一切如來塔廟前，一切如來形像前，一切諸佛諸菩薩住處前，一切法寳前，一切聲聞辟支佛及其塔廟前，一切聖衆福田前，一切父母尊者前，一切十方衆生前。皆如上說，尊重禮讚。盡未來際，無有休息。 善財童子普現其身，在一切諸佛的座前，在一切菩薩的面前，在一切善知識的面前，在一切如來塔廟的前邊，在一切如來形像的前邊，在一切諸佛和諸菩薩所住處的前邊，在一切法寶的前邊，在一切聲聞和辟支佛以及塔廟的前邊，在一切聖衆福田的前邊，在一切父母尊者的前邊，在一切十方衆生的前邊。皆如上邊所說的，尊重、禮拜、讚歎。盡未來際的時間沒有休息。 等虛空，無邊量故。等法界，無障礙故。等實際，徧一切故。等如來，無分別故。猶如影，隨智現故。猶如夢，從思起故。猶如像，示一切故。猶如響，緣所發故。無有生，遞興謝故。無有性，隨緣轉故。 等於虛空一樣，沒有邊量的緣故。等於法界一樣，沒有障礙的緣故。等於實際一樣，能徧滿一切處的緣故。等於如來一樣，沒有分別的緣故。猶如影子，隨著智慧而現的緣故。猶如作夢，從思念而起的緣故，所謂「日有所思，夜有所夢。」猶如幻像，能示現一切的緣故。猶如聲響，由緣所發的緣故。這是沒有生，乃是互相傳遞。生了又謝，謝了又生。沒有性，乃是隨緣而轉的緣故。 又決定知一切諸報，皆從業起。一切諸果，皆從因起。一切諸業，皆從習起。一切佛興，皆從信起。一切化現諸供養事，皆悉從於決定解起。一切化佛，從敬心起。一切佛法，從善根起。一切化身，從方便起。一切佛事，從大願起。一切菩薩所修諸行，從廻向起。一切法界廣大莊嚴，從一切智境界而起。 善財童子又能決定知道一切所受的諸報，皆是從業所生起，所謂「起惑、造業、受報。」又能決定知道一切所受的諸果，皆是從因所生起，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆。」又能決定知道一切的業，皆是從習所生起。又能決定知道諸佛出興於世，皆是從信所生起。所謂「信為道源功德母，長養一切諸善根。」又知一切化現諸供養事，乃是從決定解所生起。又知一切化佛，乃是從恭敬心所生起。又知一切佛法，乃是從善根所生起。又知一切化身，乃是從方便所生起。又知一切佛事，乃是從大願所生起。又知一切菩薩所修的諸行，乃是從廻向所生起。又知一切法界廣大的莊嚴，乃是從一切智慧的境界所生起。 離於斷見，知廻向故。離於常見，知無生故。離無因見，知正因故。離顚倒見，知如實理故。離自在見，知不由他故。離自他見，知從緣起故。離邊執見，知法界無邊故。離往來見，知如影像故。離有無見，知不生滅故。離一切法見，知空無生故，知不自在故，知願力出生故。離一切相見，入無相際故。 要離開斷見，才能知道廻小向大。要離開常見，才能知道無生的道理。執斷執常是外道的思想，不是中道的理體。何謂斷見？外道主張人死如燈滅，沒有來生。撥無因果，乃是享受派。何謂常見？外道主張，人永遠為人，狗永遠為狗，沒有變動，不明因果，乃是苦行派。這都是邪見的思想。要離開無因的見，才能知道正因的道理。所謂「種善因結善果，種惡因結惡果。」也就是種什麽因結什麽果的因果律。也是萬世不變的定律。要離開顚倒的見，才能知道眞實的道理。要離開自在的見，才能知道法是由自修而得，不是藉他修而得。要離開自己的執著，也要離開他人的執著，才能知道一切法、一切事，皆從緣而生起。所謂「緣生無性」。旣然如此，還有什麽可執著呢！要離開邊執見，才能知道法界根本沒有邊際。要離開往來見，無往無來，知道如同影形，不是眞實，而是虛妄的。要離開有見和無見，知道本來也不生不滅，怎會有有和無呢！要離開一切法的見，知道空無所生，知道不是究竟的自在，知道是願力所生。要離開一切相的見，才能入無相的地方。 知一切法，如種生芽故。如印生文故。知質如像故。知聲如響故。知境如夢故。知業如幻故。了世心現故。了果因起故。了報業集故。了知一切諸功德法，皆從菩薩善巧方便所流出故。 善財童子知道一切法，好像種籽生出芽一樣。好像圖章印在文件一樣。知道一切質，好像影像一樣。都是虛妄的。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，則見如來。」知道一切聲，好像響一樣。有響才有聲，所謂「空谷傳聲」，所以聲就是響。知道一切境界，好像夢一樣。在金剛經上說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」知道一切業，好像幻一樣，虛妄不實。明瞭世間一切相，乃由心所現，所謂「一切唯心造」。明瞭世間一切果，乃由因所起，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知後世果，今生作者是。」明瞭世間一切的果報，乃是由業集所生，所謂「起惑造業受報」，絲毫不爽。明瞭知道一切諸功德法，皆是從菩薩善巧方便這種法門所出來的。 善財童子，入如是智。端心潔念。於樓觀前，擧體投地。殷勤頂禮。不思議善根流注身心，清涼悅澤。從地而起。一心瞻仰。目不暫捨。合掌圍繞。經無量帀。 善財童子證入這種智慧，端正其心，明潔其念。在毗盧遮那莊嚴藏大樓閣觀的前邊，擧體投地，殷勤頂禮，畢恭畢敬。這時，善財童子就有不可思議的善根，流注自己的身。感覺非常清涼，非常悅澤。於是從地站起，專心一致瞻仰樓觀，目不暫捨，如同入定。合其掌來，向右繞樓無數帀。這是表示身心的恭敬。 作是念言。此大樓閣，是解空無相無願者之所住處。是於一切法無分別者之所住處。是了法界無差別者之所住處。是知一切衆生不可得者之所住處。是知一切法無生者之所住處。是不著一切世間者之所住處。是不著一切窟宅者之所住處。是不樂一切聚落者之所住處，是不依一切境界者之所住處。是離一切想者之所住處。是知一切法無自性者之所住處。是斷一切分別業者之所住處。是離一切想心意識者之所住處。是不入不出一切道者之所住處。 善財童子瞻仰大寶樓閣之後。乃作這樣的念言：這個大寶樓閣，乃是瞭解空、無相、無願這位大菩薩所居住的地方。乃是對於一切法門，沒有任何分別心，這位大菩薩所居住的地方。乃是明瞭法界並沒有分別，這位大菩薩所居住的地方。乃是知道一切衆生不可得，這位大菩薩所居住的地方。乃是知道一切法，無生無滅，無來無去，這位大菩薩所居住的地方。乃是不著住一切世間有為法，這位大菩薩所居住的地方。乃是不執著一切窟宅，這位大菩薩所居住的地方。乃是不欲樂一切聚落，這位大菩薩所居住的地方。乃是不依靠一切境界，這位大菩薩所居住的地方。乃是離開一切妄想，這位大菩薩所居住的地方。乃是知道一切法沒有自性，這位大菩薩所居住的地方。乃是斷絕一切分別業，這位大菩薩所居住的地方。乃是離開一切想心意識，這位大菩薩所居住的地方。乃是不入不出一切道，這位大菩薩所居住的地方。 是入一切甚深般若波羅蜜者之所住處。是能以方便住普門法界者之所住處。是息滅一切煩惱火者之所住處。是以增上慧除斷一切見愛慢者之所住處。是出生一切諸禪解脫三昧通明而遊戲者之所住處。是觀察一切菩薩三昧境界者之所住處。是安住一切如來所者之所住處。 這是證入一切甚深般若波羅蜜法門的大菩薩，他所居住之處所。這是能以方便住在普門法界的大菩薩，他所居住之處所。這是已經息滅一切煩惱火的大菩薩，他所居住之處所。這是以增上的智慧，能斷除一切見愛慢的大菩薩，他所居住之處所。這是出生一切諸禪解脫三昧，通明而遊戲的大菩薩，他所居住之處所。這是觀察一切菩薩三昧境界的大菩薩，他所居住之處所。這是安住一切諸佛所的大菩薩，他所居住之處所。 是以一劫入一切劫，以一切劫入一劫，而不壞其相者之所住處。是以一刹入一切刹，以一切刹入一刹，而不壞其相者之所住處。是以一法入一切法，以一切法入一法，而不壞其相者之所住處。是以一衆生入一切衆生，以一切衆生入一衆生，而不壞其相者之所住處。是以一佛入一切佛，以一切佛入一佛，而不壞其相者之所住處。是於一念中而知一切三世者之所住處。是於一念中往詣一切國土者之所住處。 這是能以一劫而能入一切劫之中，以一切劫能入一劫之中，可是不能破壞其相，這位大菩薩所居住之處。這是能以一剎而能入一切剎之中，以一切剎而能入一剎之中，可是不破壞其相，這位大菩薩所居住之處。這是能以一法而能入一切法之中，以一切法而入一法之中，可是不破壞其相，這位大菩薩所居住之處。這是能以一衆生而能入一切衆生之中，以一切衆生而能入一衆生之中，可是不破壞其相，這位大菩薩所居住之處。這是能以一佛而能入一切佛之中，以一切佛而能入一佛之中，可是不破壞其相，這位大菩薩所居住之處。這是能在一念之中，而知道一切三世的因緣，這位大菩薩所居住之處。這是在一念之中，而往詣一切諸佛國土，這位大菩薩所居住之處。 是於一切衆生前，悉現其身者之所住處。是心常利益一切世間者之所住處。是能徧至一切處者之所住處。是雖已出一切世間，為化衆生故而恒於中現身者之所住處。是不著一切刹，為供養諸佛故而遊一切刹者之所住處。是不動本處，能普詣一切佛刹而莊嚴者之所住處。是親近一切佛，而不起佛想者之所住處。是依止一切善知識，而不起善知識想者之所住處。是住一切魔宮，而不耽著欲境界者之所住處。是永離一切心想者之所住處。是雖於一切衆生中而現其身，然於自他不生二想者之所住處。是能普入一切世界，而於法界無差別想者之所住處。是願住未來一切劫，而於諸劫無長短想者之所住處。是不離一毛端處，而普現身一切世界者之所住處。是能演說難遭遇法者之所住處。 這是在一切衆生的前邊，悉現其身的大菩薩，他的所住之處。這是心常想利益一切世間衆生的大菩薩，他的所住之處。這是能徧至一切處的大菩薩，他的所住之處。這是雖然已經出離一切世間，可是為教化衆生的緣故，仍然還在其中現身的大菩薩，他的所住之處。這是不著一切剎土，為供養諸佛的緣故，而遊行一切剎土的大菩薩，他的所住之處。這是不動本處，而能普詣一切佛剎，莊嚴佛剎，清浄佛剎的大菩薩，他的所住之處。這是親近一切諸佛，可是不生起佛想的大菩薩，他的所住之處。這是依止一切善知識，可是不生起善知識想的大菩薩，他的所住之處。這是住在一切魔宮，可是不躭著欲境界的大菩薩，他的所住之處。這是永離一切心想的大菩薩，他的所住之處。這雖然是在一切衆生之中，而現其身，對於自己和他人不生二想的大菩薩，他的所住之處。這是普入一切世界，可是在法界沒有差別想的大菩薩，他的所住之處。這是願意住在未來一切劫，可是對於諸劫沒有長短想的大菩薩，他的所住之處。這是不離一毛端處，可是普現其身於一切世界的大菩薩，他的所住之處。這是能演說難遭遇微妙法的大菩薩，他的所住之處。 是能住難知法，甚深法，無二法，無相法，無對治法，無所得法，無戲論法者之所住處。 這個毗盧莊嚴藏大樓閣，是能住在難知法、甚深法、無二法、無相法、無對治法、無所得法、無戲論法的大菩薩，他所居住之處。 是住大慈大悲者之所住處。是已度一切二乘智，已超一切魔境界，已於世法無所染，已到菩薩所到岸，已住如來所住處者之所住處。是雖離一切諸相而亦不入聲聞正位，雖了一切法無生而亦不住無生法性者之所住處。是雖觀不淨而不證離貪法，亦不與貪欲俱，雖修於慈而不證離瞋法，亦不與瞋垢俱，雖觀緣起而不證離癡法，亦不與癡惑俱者之所住處。 這個大寶樓閣，是住在大慈大悲的大菩薩，他所住的處所。是已經度一切二乘的智慧，已經超過一切魔的境界，已經在世間法無所染著，已經到達菩薩所到的彼岸，已經住在如來所住處的大菩薩，他所住的處所。雖然是離開一切諸相，可是也不證入聲聞的正位，雖然了知一切法是無生，可是也不住在無生法性的大菩薩，他所住的處所。雖然是觀察世間不浄，可是還不證離貪的法，也沒有一個證，也沒有一個不證，就是行所無事，也不和貪欲在一起。雖然修慈悲行，可是還不證離瞋的法，也不和瞋垢在一起。所謂「見事省事出世界，見事迷事墮沉淪。」雖然觀察一切法，都是從緣起，可是還不證離癡的法。所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅。」明白這個道理，而自己不證離開愚癡這種法，也不和癡惑在一起的大菩薩，他所住的處所。 是雖住四禪而不隨禪生，雖行四無量，為化衆生故而不生色界，雖修四無色定，以大悲故而不住無色界者之所住處。是雖勤修止觀，為化衆生故而不證明脫，雖行於捨而不捨化衆生事者之所住處。是雖觀於空而不起空見，雖行無相而常化著相衆生，雖行無願而不捨菩提行願者之所住處。 在這個大寶樓閣中所居住的大菩薩，他雖然住在四禪天（色界中有初禪天、二禪天、三禪天、四禪天）。證得初禪的境界，行者的脈搏停止。有人說：「我已經證得初禪」，這話不是自己說的，而是要有明眼善知識給你印證，才算眞的。證得二禪的境界，呼吸停止。有人說：「呼吸停止，豈不是死了嗎？」那不是死，而是入定。外邊的呼吸雖然停止，可是內邊的呼吸動起來。這是二禪的現象。此時，禪悅為食，法喜充滿。證得三禪的境界，念慮停止，所謂「一念不生」。不念善，不念惡；不念是，不念非。無有罣礙，坐在那裏，好像活死人一樣，不動不食。證得四禪的境界，不但念住，根本沒有念，也沒有妄想，只有個識。到了四禪的境界，還是凡夫地位，尚未入聖人流，不可認為證果。無聞比丘證到此境界，却誤認證羅漢果，沒有生死。後來發現仍然有生死，乃謗佛說妄語，而墮地獄。 初禪名為離生喜樂地。離開衆生的快樂，得到另外一種快樂。二禪名為定生喜樂地。在定中生出一種無比的快樂，無法可以形容。三禪名為離喜妙樂地。已經離開初禪和二禪的快樂，得到妙不可言的快樂。所謂「如如不動，了了常明」的境界。四禪名為捨念清浄地。連一念也不生，所謂「一念不生全體現，六根忽動被雲遮。」雖然有四禪的快樂，可是不隨著禪生。也就是不執著禪，不生法執。 雖然行四無量心（慈悲喜捨）。慈能給衆生的快樂。悲能拔衆生的痛苦。喜能用歡喜心為衆生做事。捨能把所做的事忘掉。為教化衆生的緣故，所以不生於色界。雖然修四無色定（空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定），以大悲心的緣故，所以不住無色界，是這位大菩薩所住的處所。 雖然動修止觀（止一切悲，觀一切善）的法門。為教化衆生的緣故，所以不證三明（天眼明、宿命明、漏盡明）和八解脫（①內有色想觀外色解脫。②內無色想觀外色解脫。③浄解脫身作證具足住。④空無邊處解脫。⑤識無邊處解脫。⑥無所有處解脫。⑦非想非非想處解脫。⑧滅受想定身作證具住。）這是棄捨三界染法繫縛之八種禪定的執著，所以又叫八背捨。雖然行於捨，可是不捨教化衆生的事，是這位大菩薩所住的處所。雖然觀於空，可是不起空見。雖然行無相的法門，可是常常教化著相的衆生。雖然修無願的法門，可是不捨菩提的願行，是這位大菩薩所住的處所。 是雖於一切業煩惱中而得自在，為化衆生故而現隨順諸業煩惱，雖無生死，為化衆生故示受生死，雖已離一切趣，為化衆生故示入諸趣者之所住處。是雖行於慈而於諸衆生無所愛戀，雖行於悲而於諸衆生無所取著，雖行於喜而觀苦衆生心常哀愍，雖行於捨而不廢捨利益他事者之所住處。 在這大寶樓閣中所住的大菩薩，他雖然在一切業的煩惱之中，可是已經得到自在，不被煩惱所轉。為教化一切衆生的緣故，可是隨順一切業的煩惱。雖然脫離生死，可是為教化一切衆生的緣故，而示現受生死。雖然已經離開一切趣（六道輪廻），可是為教化一切衆生的緣故，而示現入諸趣，是這位大菩薩所住的處所。雖然修行慈心行，可是對於一切衆生，沒有愛惡的執著。雖然修行悲心行，可是對於一切衆生，沒有取著的思想。雖然修行喜心行，可是觀察苦衆生，心常生哀愍。雖然修行捨心行，可是不廢棄利益他人的事，是這位大菩薩所住的處所。 是雖行九次第定，而不厭離欲界受生。雖知一切法無生無滅，而不於實際作證。雖入三解脫門，而不取聲聞解脫。雖觀四聖諦，而不住小乘聖果。雖觀甚深緣起，而不住究竟寂滅。雖修八聖道，而不求永出世間。雖超凡夫地，而不墮聲聞辟支佛地。雖觀五取蘊，而不永滅諸蘊。雖超出四魔，而不分別諸魔。雖不著六處，而不永滅六處。雖安住眞如，而不墮實際。雖說一切乘，而不捨大乘。 住在這大寶樓閣中的大菩薩，他雖然修行九次第定（四禪、四空、滅盡定），可是不厭離欲界受生的境界。雖然知道一切法無生無滅，所謂「諸法從本來，常自寂滅相。」因為不生不滅，所以為寂滅相。可是不在實際理體作證，也就是不證果。雖然入三解脫門（空解脫、無相解脫、無願解脫），可是不取聲聞（阿羅漢）這種的解脫。雖然觀四聖諦（苦集滅道）法，可是不住小乘（聲聞、辟支佛）這種的聖果。雖然觀甚深緣起（十二因緣法）法，可是不住究竟寂滅之處。雖然修八聖道（正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定）法，可是不求永遠出離世間。雖然超出凡夫的地位，可是不墮聲聞和辟支佛的地位。雖然觀五取蘊（色受想行識）法，可是不永滅諸蘊。雖然超出四魔（天魔、煩惱魔、陰魔、死魔），可是不分別一切魔。雖然不著於六處（眼耳鼻舌身意），可是也不永滅六處。雖然安住眞如實相的理體，可是不墮於實際，也不執著。雖然說小乘、大乘，可是還不捨棄大乘。 此大樓閣，是住如是等一切諸功德者之所住處。 這個大樓閣，是住這樣一切諸功德的大菩薩，他所居住的地方。 爾時。善財童子，而說頌言。 在這個時候，善財童子說完前邊長行之後，又用五十五首偈頌來說明這種的道理。前三十四偈是用七言，擧德歎處。後二十一偈是用五言，指處明德。 此是大悲清淨智　利益世間慈氏尊 灌頂地中佛長子　入如來境之住處 這是大慈大悲清浄智慧的菩薩，他能利益世間一切衆生。他是誰呢？就是無能勝慈氏尊者。每位菩薩在未成佛之前，一定要授記。將要成佛之前，一定要受諸佛灌頂。菩薩受灌頂之後，叫做法王位，也就是最後一生可以成佛。這位慈氏菩薩，他是佛的長子，長子就是佛的第一個大弟子。他已經證得佛的境界，住在佛所住之處。這個大寶樓閣，乃是當來下生彌勒尊佛所住之處所。 一切名聞諸佛子　已入大乘解脫門 遊行法界心無著　此無等者之住處 他的大名鼎鼎，遐邇皆知，一切諸佛的弟子們，皆已知曉。他已經證入大乘的解脫門。他能化身百千萬億，遊行盡虛空徧法界，可是心無所執著。這是無可相等的大菩薩，他所住處。 以上二偈是總歎，一約行位，一約名德。 施戒忍進禪智慧　方便願力及神通 如是大乘諸度法　悉具足者之住處 具足布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、願、力及神通，這種大乘諸度法的大菩薩，他所住處。 智慧廣大如虛空　普知三世一切法 無礙無依無所取　了諸有者之住處 這位大菩薩，他的智慧廣大猶如虛空，無所不包，無所不容。普徧知道過去、未來、現在三世一切法的次序，也沒有障礙，也沒有依靠，也沒有所取，也沒有所著。明瞭三界二十五有的大菩薩，他所住處。 善能解了一切法　無性無生無所依 如鳥飛空得自在　此大智者之住處 善能解了一切法，也沒有性，也沒有生，也沒有依靠。好像鳥在空中飛翔，雖然沒有道路，可是非常自在。這是有大智慧的大菩薩，他所住處。 了知三毒眞實性　分別因緣虛妄起 亦不厭彼而求出　此寂靜人之住處 明瞭知道貪瞋癡三毒的眞實性，又能分別因緣法，是由虛妄而生，由虛妄而滅。可是也不厭倦三界如火宅而求出離，這是性定魔伏朝朝樂，妄念不生處處安的大菩薩，他所住處。 三解脫門八聖道　諸蘊處界及緣起 悉能觀察不趣寂　此善巧人之住處 已經證得三解脫門、八聖道、五蘊、十二處、十八界、十二因緣。這種緣起之法，完全能觀察，善於運用，不趣寂滅。這是善巧方便的大菩薩，他所住處。 十方國土及衆生　以無礙智咸觀察 了性皆空不分別　此寂滅人之住處 在十方諸佛國土和一切衆生，用無礙的智慧眼，普徧觀察，明瞭一切法性皆是空的，不生分別心，這是寂滅的大菩薩，他所住處。 普行法界悉無礙　而求行性不可得 如風行空無所行　此無依者之住處 普行十方法界，悉無障礙，可是求修行法性，乃不可得。好像風行於空中，看不見所行的跡。這是無所依靠的大菩薩，他所住處。 普見惡道群生類　受諸楚毒無所歸 放大慈光悉除滅　此哀愍者之住處 普徧見到三惡道中的一切衆生，受一切楚毒（鞭撾棒擊），無有所歸。這位菩薩，能放出大慈光，把三惡道中的衆生，所受的苦悉除滅。這是哀愍衆生的大菩薩，他所住處。 見諸衆生失正道　譬如生盲踐畏途 引其令入解脫城　此大導師之住處 見一切衆生，皆失去正常的道路。好像生來的瞎子，走路時生畏懼的心，不知是否走的是正當之路。這位菩薩，能導引他入解脫城。這是人天大導師大菩薩，他所住處。 見諸衆生入魔網　生老病死常逼迫 令其解脫得慰安　此勇健人之住處 見一切衆生，皆入魔的網中，生老病死四大苦，常常逼迫他們。這位菩薩，能令他們得到解脫和安慰。這是大勇健的大菩薩，他所住處。 見諸衆生嬰惑病　而興廣大悲愍心 以智慧藥悉除滅　此大醫王之住處 見一切衆生，皆患迷惑的病。這位菩薩，興起廣大的悲愍心，用智慧的特效藥，把衆生的疾病，統統消除滅盡。這是大醫王的大菩薩，他所住處。 見諸群生沒有海　沉淪憂迫受衆苦 悉以法船而救之　此善度者之住處 見一切衆生，皆沉沒在欲界有、色界有、無色界有的大海中，沉淪在三惡道中，憂慮逼迫受一切苦。這位菩薩，用法船度救他們出離苦海。這是善度衆生的大菩薩，他所住處。 見諸衆生在惑海　能發菩提妙寳心 悉入其中而濟拔　此善漁人之住處 見一切衆生，皆在迷惑大海中。這位菩薩，能發菩提妙寶的心，入苦海中，濟拔他們出離迷惑海。這是善於捕魚（衆生）的漁人（大菩薩），他所住處。 恒以大願慈悲眼　普觀一切諸衆生 從諸有海而拔出　此金翅王之住處 這位大菩薩，他恒常用大願慈悲眼，普徧觀察一切諸衆生，從三界二十五有大海中，把他們救拔出來。這是金翅鳥王的大菩薩，他所住處。 譬如日月在虛空　一切世間靡不燭 智慧光明亦如是　此照世者之住處 這位大菩薩，他好像日月在虛空中，一切世間皆得日月之光普照，沒有不照亮的地方。智慧的光明，也是這樣的情形。這是照世明燈的大菩薩，他所住處。 菩薩為化一衆生　普盡未來無量劫 如為一人一切爾　此救世者之住處 菩薩為教化一個衆生，經過生生世世無量劫那樣長的時間，苦口婆心的教化。普盡未來無量劫，也不休息，教化一個衆生是這樣，教化一切衆生也是這樣。這是救世慈尊的大菩薩，他所住處。 於一國土化衆生　盡未來劫無休息 一一國土咸如是　此堅固意之住處 在一個國土中教化一切衆生，盡未來劫也不休息。在一個國土是這樣的情形，在一切國土皆是這樣的情形。這是堅固意願的大菩薩，他所住處。 十方諸佛所說法　一座普受咸令盡 盡未來劫恒悉然　此智海人之住處 十方三世一切諸佛所說的法，在一座所說的法，普令衆生信受，皆得明白，咸令窮盡。就是盡未來劫，都是這樣的情形。這是具足智慧海的大菩薩，他所住處。 徧遊一切世界海　普入一切道場海 供養一切如來海　此修行者之住處 普徧周遊一切世界海。普徧進入一切諸佛道場海會。供養一切諸佛海。這是修行菩薩道的大菩薩，他所住處。海是形容廣大無邊無際的意思。 修行一切妙行海　發起無邊大願海 如是經於衆劫海　此功德者之住處 修行一切微妙不可思議的行，猶如大海。發起無邊的大願，猶如大海。這樣經過無量大劫，猶如大海。這是具足菩薩行功德的大菩薩，他所住處。 一毛端處無量刹　佛衆生劫不可說 如是明見靡不周　此無礙眼之住處 在一根毫毛的端處，有無量剎土、無量諸佛、無量衆生、無量劫數、皆不可說。像這樣的境界，皆能明見，沒有不周徧。這是無礙法眼的大菩薩，他所住處。 一念普攝無邊劫　國土諸佛及衆生 智慧無礙悉正知　此具德人之住處 在一念之間，能普徧攝取無邊劫、無邊國土、無邊諸佛、無邊衆生。智慧沒有障礙，完全正知正見，有這種的知見。這是具足功德海的大菩薩，他所住處。 十方國土碎為塵　一切大海以毛滴 菩薩發願數如是　此無礙者之住處 把十方所有的國土，磨碎為微塵。把一切大海的水，用一根毛滴盡。菩薩所發的願數，亦復如是。這是無所障礙的大菩薩，他所住處。 成就總持三昧門　大願諸禪及解脫 一一皆住無邊劫　此眞佛子之住處 能成就總持三昧的法門。所發的大願，所修的禪定，所證的解脫，每一種皆住無邊大劫。這是眞正佛弟子的大菩薩，他所住處。 無量無邊諸佛子　種種說法度衆生 亦說世間衆技術　此修行者之住處 有無量無邊諸佛的弟子，用種種善巧方便法門來說法，救度一切衆生。也說世間一切的技藝和數理。這是修行菩薩行的大菩薩，他所住處。 成就神通方便智　修行如幻妙法門 十方五趣悉現生　此無礙者之住處 成就一切神通方便的智慧，修行如幻三昧的妙法門。在十方微塵剎海五趣之中，示現受生，為教化一切衆生，為調伏一切衆生，所以從常寂光浄土來到五趣雜居地。這是菩薩為人捨己的精神，我們應該見賢思齊，向菩薩學習才對。這是無所障礙的大菩薩，他所住處。 菩薩始從初發心　具足修行一切行 化身無量徧法界　此神力者之住處 菩薩從一開始發菩提心時，就具足修行一切行門。化身無量無邊之多，徧於法界。這是有大神通力的大菩薩，他所住處。 一念成就菩提道　普作無邊智慧業 世情思慮悉發狂　此難量者之住處 在一念之間，能成就菩提覺道。普作無邊智慧之業。世間一切的情思慮，悉皆發狂，皆屬於狂心野性。這是難以度量的大菩薩，他所住處。 成就神通無障礙　遊行法界靡不周 其心未嘗有所得　此淨慧者之住處 成就一切神通，無所障礙。遊行法界，沒有一處不周徧。其心未嘗覺得有所得。這是有清浄智慧的大菩薩，他所住處。 菩薩修行無礙慧　入諸國土無所著 以無二智普照明　此無我者之住處 菩薩修行沒有障礙的智慧，能到諸佛國土去，也沒有一切執著。用無二的智慧光，普徧照明法界。這是無我的大菩薩，他所住處。 了知諸法無依止　本性寂滅同虛空 常行如是境界中　此離垢人之住處 明瞭一切諸法，皆是無所依止。法的本性，本來是寂滅的，如同虛空一樣。常行這樣境界之中，這是離垢的人的住處。 普見群生受諸苦　發大仁慈智慧心 願常利益諸世間　此悲愍者之住處 普徧見到一切衆生受一切苦楚，乃發大仁慈的心和大智慧的心，願意常常利益一切世間的所有衆生。這是悲愍衆生的大菩薩，他所住處。 以上三十二偈，分為四段。①有七偈，約自利行勝。②有十偈，歎利他行勝。③有八偈，歎功德勝。④有七偈，歎方便勝。 我們出家修道，要時時刻刻攝持身心，不可隨便放逸。在道場中修行，一日不進步，就是退步，所謂「一日無過可改，一日無功可進。」出家人要嚴守行坐立臥四大威儀，所謂「行如風，坐如鐘，立如松，臥如弓。」行的時候，好像惠風徐來，水波不生。不要像颶風那樣的兇猛，把海浪颳起幾十丈高。坐的時候，要好像大鐘一樣的安穩，不要像鐘擺那樣不穩定，東搖西擺不停止。立的時候，身挺直，頭端正，好像大松樹，聳然獨立，誰也不依靠。臥的時候，要吉祥臥，右脇著席，好像弓一樣的姿勢。出家人對這四大威儀要特別注意。 出家人不能亂講話。該講話的時候，要鄭重其事，侃侃而談，處處做人的榜樣。不可嘻嘻哈哈說些戲論的話，那是不遵守道場的規律。嘻嘻哈哈的行為，若被外人見到，批評萬佛城出家人，不懂規矩，不守規矩。這樣怎能修道？怎會有成就呢？不要因為一二人不守規矩，而破壞萬佛城的名譽。萬佛聖城是世界佛教的明燈，住衆一擧一動，一言一行，都要特別小心。 出家修道，時刻自己管理自己，不要儘打妄想。無論是好的妄想或是壞的妄想，都要收捨乾淨。所謂「一念不生」，到了這種境界，便與道相應，好消息即會光臨！如果打些無益的妄想，身雖然在寂靜處，可是心在鬧市中。這樣怎能用功修道？怎能有所成就？這是混光陰，而不是修道，眞正修行的人，絕對沒有妄想。妄想就是障礙，障礙你不能進步，容易生退道心。 無論是出家人或者在家人，沒有必要的事情，不可互相串寮。你到我寮房充壳子，我到你寮房講是非，把大好光陰空過。你自己不修行也罷，但不能障礙他人修行，否則將來必墮無間地獄，永不翻身。旣然發心修道，就要專一其心，對光陰要特別愛惜，所謂「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰。」又說「失落寸金容易得，光陰過去難再尋。」各位，要愛惜光陰，尤其修道人，分秒必爭，不可浪費。不知在那一秒鐘，就是開悟的時機。 在吃飯的時候，不可講話。我們天天在念供的時候，說得明明白白：「散心雜話，信施難消。」旣然這樣地念，爲什麽不守這個規矩？所謂「無規矩不成方圓」。不守規矩，怎能有智慧？怎能會開悟？孔老夫子曾經說過：「寢不言，食不語。」我們在齋堂用飯的時候，沒有喧嘩聲，只有吃飯聲。這樣，不但合乎規矩，而且也合乎衛生。細嚼慢嚥容易消化，對身心皆有益處。 佛子住於此　普現衆生前 猶如日月輪　徧除生死暗 善財童子又說：佛的弟子住在大寶樓閣中，他能普徧示現在九法界衆生的前邊。猶如日月之光，能普徧滅除衆生生死的黑暗。 眞正佛的弟子，沒有一切的煩惱，沒有一切的執著，沒有一切的妄想，已到漏盡通的境界，證得無餘湼槃。芸芸衆生，有煩惱、有執著、有妄想，所以在六道輪廻中，頭出頭沒，永無了期。好像一粒微塵，在虛空中飄盪，忽然而天，忽然而地，忽然為人，忽然為鬼。忽然做修羅，忽然做畜生。按業力所感，作為受生之處所。今生姓張，來生姓李，再來生姓趙或姓王，不得而知。生了又死，死了又生，相續不斷，所以在六道中轉來轉去，川流不息。 佛子住於此　普順衆生心 變現無量身　充滿十方刹 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能普徧隨順一切衆生的心意，變現無量無邊那樣多的身，充滿十方諸佛剎土。教化一切衆生，調伏一切衆生，助佛揚化。 佛子住於此　徧游諸世界 一切如來所　無量無數劫 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能不動本處，普徧周遊十方一切世界，所有諸佛道場，在無量無數大劫之中修行菩薩道，拯濟一切衆生。 佛子住於此　思量諸佛法 無量無數劫　其心無厭倦 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能思量研究修行諸佛所說的法。經過無量無數那樣多的大劫，他學佛法的心，勇猛精進，沒有厭倦，沒有懈怠。 佛子住於此　念念入三昧 一一三昧門　闡明諸佛境 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能在念念之中，皆入三昧的境界。在每一種三昧法門，詳細闡明十方三世一切諸佛的境界。 佛子住於此　悉知一切刹 無量無數劫　衆生佛名號 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能悉知一切諸佛剎土，在無量無數那樣多的劫中，所有的衆生和諸佛的名號。 佛子住於此　一念攝諸劫 但隨衆生心　而無分別想 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能在一念之中，攝受一切劫，一切劫作為一念。可是為隨順衆生的心意，而沒有分別的想。 佛子住於此　修習諸三昧 一一心念中　了知三世法 佛的弟子住在大寶樓閣中，他修習一切三昧，在每次起心動念中，能明瞭知道過去、現在、未來三世的一切佛法。 佛子住於此　結跏身不動 普現一切刹　一切諸趣中 佛的弟子住在大寶樓閣中，結跏跌坐，身心皆不動，而能普徧示現一切剎土，又能普徧示現在一切趣中，爲什麽？因為教化一切衆生，所以犧牲自己，所謂「捨己為人」。 佛子住於此　飲諸佛法海 深入智慧海　具足功德海 佛的弟子住在大寶樓閣中，他所飲的水，是諸佛所說的法海水。他深入諸佛的智慧海，具足諸佛的功德海。 佛子住於此　悉知諸刹數 世數衆生數　佛名數亦然 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能知道諸佛剎海的數量。又知道十方一切世界的數量，又知道所有衆生的數量，又知道諸佛的名號，所謂「無所不知，無所不曉」。 佛子住於此　一念悉能了 一切三世中　國土之成壞 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能在一念之間，完全曉得一切三世之中，所有國土之成住壞空的情形。成有二十個小劫，住有二十個小劫，壞有二十個小劫，空有二十個小劫。八十個小劫為一個大劫。地球的壽命，只有一個大劫的時間。 佛子住於此　普知佛行願 菩薩所修行　衆生根性欲 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能普知諸佛所修的行願，又知菩薩所修的行願，又知衆生的根性是怎樣？衆生的欲樂是怎樣？清清楚楚的知道。 佛子住於此　見一微塵中 無量刹道場　衆生及諸劫 佛的弟子住在大寶樓閣中，他的法眼能在一粒微塵之中，見到有無量諸佛剎海的道場。有無量的衆生，有無量的大劫，清清楚楚的看見。 如一微塵內　一切塵亦然 種種咸具足　處處皆無礙 不但在一粒微塵之內，是這樣的情形，有道場、衆生、大劫的境界。而且在一切的微塵之中，也是這樣的情形，有道場、衆生、大劫的境界。種種都具足，處處無障礙。 佛子住於此　普觀一切法 衆生刹及世　無起無所有 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能普徧觀察一切佛法，一切衆生法，一切剎土法，一切世界法。本來悉皆寂靜，沒有起，也沒有所有。 觀察衆生等　法等如來等 刹等諸願等　三世悉平等 觀察一切衆生平等，觀察一切諸法平等，觀察一切諸佛平等，觀察一切剎土平等，觀察一切大願平等，觀察三世平等，沒有什麽分別。 佛子住於此　教化諸群生 供養諸如來　思惟諸法性 佛的弟子住在大寶樓閣中，他能教化一切衆生，供養一切諸佛，思惟一切法性，修行一切法門。總而言之，勤作佛事，沒有厭倦。 無量千萬劫　所修願智行 廣大不可量　稱揚莫能盡 在無量千萬大劫之中，所修的大願和所修的智行，皆是廣大無邊，不可測量。無論怎樣的稱揚，仍是不能窮盡。 彼諸大勇猛　所行無障礙 安住於此中　我合掌敬禮 這位菩薩的一切大勇猛，所行沒有障礙。安住在大寶樓閣之中，我（善財童子）應當合掌敬禮，我用至誠的心來頂禮。 諸佛之長子　聖德慈氏尊 我今恭敬禮　願垂顧念我 住在大寶樓閣中的菩薩，他是諸佛大弟子。他有聖人的德行，他是慈氏尊者（彌勒菩薩）。我現在恭敬頂禮，我願大菩薩慈悲，垂顧念我，聆聽尊者的教誨。 以上二十一偈頌，分為六段：①有二偈，下化。②有二偈，上觀。③有五偈，明三昧自在。④有七偈，明智慧廣深。⑤有一偈，顯其平等。⑥有四偈，結德申敬，求哀請加。 爾時。善財童子，以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎法，而讚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩已。曲躬合掌。恭敬頂禮。一心願見彌勒菩薩親近供養。 在這個時候，善財童子以這樣無量稱揚讚歎一切菩薩的法，來讚揚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中一切菩薩之後。曲躬合掌，恭恭敬敬地頂禮。一心想見彌勒菩薩，親近彌勒菩薩，供養彌勒菩薩，承事彌勒菩薩。 乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來。無量天，龍，夜叉，乾闥婆，阿修羅，迦樓羅，緊那羅，摩睺羅伽王，釋梵護世，及本生處無量眷屬婆羅門衆，及餘無數，百千衆生，前後圍繞，而共來向莊嚴藏大樓觀所。 善財童子這樣想念之後，即時見到彌勒菩薩從別處回來。有無量諸天王（三界的天王），又有無量的龍王（龍有神通變化，能興雲布雨。牠在往昔修行時，乘急戒緩，因為乘急，所以有神通。因為戒緩，所以做畜生。）有無量夜叉王（譯為捷疾鬼，形狀醜惡。有地行夜叉、飛行夜叉、空行夜叉），有無量乾闥婆王（譯為香神，以香為食，身出香味。他是帝釋俗樂之神。他頭戴八角冠，左手持簫笛），有無量阿修羅王（譯為非天，有天福而無天德。男醜女美，愛好鬪爭），有無量迦樓羅王（譯為金翅鳥。以龍為食，用翅膀搧海水，將該死的龍，捉而吞之），有無量緊那羅王（譯為疑神。頭有一角，見者生疑。善於唱歌，為帝釋的法樂之神），有無量摩睺羅伽王（譯大腹行，即蟒神。又稱為地龍，但無神通），又有帝釋天王、大梵天王、護世四天王，以及本生處的眷屬和婆羅門（修清浄行）衆。另外又有無量無數的衆生，在彌勒菩薩的前後圍繞，一起來到毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中。 善財見已。歡喜踊躍。五體投地。 善財童子見到彌勒菩薩之後，歡喜若狂，情不自禁而踊躍起來，五體投地向彌勒菩薩頂禮，聆聽開示。 時彌勒菩薩觀察善財。指示大衆，歎其功德，而說頌曰。 這時，彌勒菩薩觀察善財童子的功德已經圓滿。乃指示大衆，讚歎善財童子的功德，於是說出下邊一百一十三首偈頌。最初一偈，是指衆總歎。最後一偈，是略示後友。中間一百一十一偈，是別歎勝德。 汝等觀善財　智慧心清淨 為求菩提行　而來至我所 彌勒菩薩對大衆說：你們大家觀察這位善財童子！他的智慧心，非常清浄，沒有染汚的思想。他為求菩提覺道的行門，所以來到我的處所。在下邊的偈頌，是介紹善財童子的功德行，向大家說明。 善來圓滿慈　善來清淨悲 善來寂滅眼　修行無懈倦 善來（善財童子）他已經圓滿大慈心，有清浄大悲心。他已經證得寂滅眼，到各處參訪善知識，沒有懈倦的時候。總是勇猛精進，不辭跋涉之苦，參訪一位又一位善知識。 善來清淨意　善來廣大心 善來不退根　修行無懈倦 善來他的意已經清浄了。他有廣大的心量，所謂「縱包太虛，橫周沙界」他得到不退轉的善根。修行時，只有向前進，絕不向後退；也不懈怠，也不疲倦。 善來不動行　常求善知識 了達一切法　調伏諸群生 善來他已經修到不動其心，不動其心的境界。不為外道的境界所轉，到了這種程度。他時時尋求善知識，親近善知識。他已經明瞭通達一切佛法。能調伏所有剛強的衆生。 善來行妙道　善來住功德 善來趣佛果　未曾有疲倦 善來他所修行的是不可思議的妙道。他住在最圓滿功德林之中。他已經趣向佛果，將要成佛。雖然這樣精進，未曾有疲倦的心。 善來德為體　善來法所滋 善來無邊行　世間難可見 善來他以道德為體。他是由法水滋潤而長成的。他修無邊的大行。在這世間上不容易見到這種的功德，非常希有。 善來離迷惑　世法不能染 利衰毀譽等　一切無分別 善來他已經離開一切的迷惑。世間的一切法不可染汚他的身，世間的一切欲不可動搖他的心。他對於稱譏利衰毀譽得失的境界，無動於衷，這八種風吹不動他的身心。他對於一切的一切，沒有分別心，沒有執著心。 善來施安樂　調柔堪受化 諂誑瞋慢心　一切悉除滅 善來他能行布施的法門，令一切衆生得到安樂。調伏一切衆生，令剛強的衆生得到柔和，接受教化。令衆生沒有諂媚的心，沒有誑騙的心，沒有瞋恨的心，沒有憍慢的心。把這些不正當的行為，皆已除滅殆盡。 善來眞佛子　普詣於十方 增長諸功德　調柔無懈惓 善來他是眞正的佛弟子，他能到十方世界去供養諸佛。增長一切功德，調柔一切衆生，沒有懈怠疲倦的時候。 善來三世智　徧知一切法 普生功德藏　修行不疲厭 善來他有三世的智慧，普徧曉知一切佛法，普徧出生一切功德藏。精進的修行，晝夜的修行，沒有疲倦，沒有厭足的時候。 文殊德雲等　一切諸佛子 令汝至我所　示汝無礙處 文殊菩薩和德雲比丘等等，一切諸佛的弟子，他們令你來到我的處所，指示你無障礙之處。 具修菩薩行　普攝諸群生 如是廣大人　今來至我所 具足修行菩薩的行門，普徧攝受一切衆生，像這樣廣大的人，現在來到我的處所。 為求諸如來　清淨之境界 問諸廣大願　而來至我所 為求一切諸佛的清浄之境界，為問一切諸佛的廣大之願行，所以來到我的處所。 去來現在佛　所成諸行業 汝欲皆修學　而來至我所 過去、未來、現在三世諸佛，他們所成就一切行業，你皆想學習這種行業，所以來到我的處所。 汝於善知識　欲求微妙法 欲受菩薩行　而來至我所 你對於善知識，想求微妙不可思議的法，想受菩薩所修的行門，所以來到我的處所。 汝念善知識　諸佛所稱歎 令汝成菩提　而來至我所 你憶念善知識，諸佛所稱歎，令你成就菩提覺道，所以你來到我的處所。 汝念善知識　生我如父母 養我如乳母　增我菩提分 你憶念善知識，生我如同父母，養我如同乳母，增長我菩提分。 如醫療衆疾　如天灑甘露 如日示正道　如月轉淨輪 善知識好像大醫王，能治療一切疾病。又好像天灑甘露雨，好像太陽光指示正道，又好像月亮轉清浄輪，照耀世界，消滅黑暗。 如山不動搖　如海無增減 如船師濟渡　而來至我所 善知識好像須彌山，它是不動搖。又好像大海的水，沒有增加，也沒有減少。好像船師，能濟渡一切衆生，所以來到我的處所。 汝觀善知識　猶如大猛將 亦如大商主　又如大導師 你觀察善知識，好像勇猛大將軍，又好像做生意的大商主，又好像黑暗大明燈，又好像指路大導師。 能建正法幢　能示佛功德 能滅諸惡道　能開善趣門 善知識能建立正法的寳幢，能指示諸佛的功德。能消滅一切諸惡道，能開放一切善趣門。 能顯諸佛身　能守諸佛藏 能持諸佛法　是故願瞻奉 善知識能顯現諸佛的法身，能守護諸佛的寶藏，能攝持諸佛的法門。因此之故，願意瞻仰，願意供奉。 以上二十二偈，是彌勒菩薩直對善財歎其德。最初九偈，讚德善來。次二偈，明來因緣。最後十一偈，明來所為。 欲滿清淨智　欲具端正身 欲生尊貴家　而來至我所 你希望圓滿清浄的智慧。你希望具足端正的色身。你希望生在尊貴的家庭，所以來到我的處所。 汝等觀此人　親近善知識 隨其所修學　一切應順行 彌勒菩薩對大衆說：各位佛的弟子！你們觀察這個人，他曾經親近很多善知識。為求無上道，不辭勞苦，不怕疲倦。無論到那裏親近善知識，一定隨著善知識的教誨，修習一切佛法，一切應該隨順修行。你們大家！應當學習善財童子求法的精神。 以昔福因緣　文殊令發心 隨順無違逆　修行不懈倦 善財童子他在往昔的時候，因為有福德的因緣，種過很多的善根，所以遇著文殊師利菩薩，令他發大菩提心，隨順善知識的教誨，不違逆善知識的指導，生生世世都是修行佛法，沒有懈怠，沒有疲倦。一直是勇猛精進，身也精進，心也精進。 父母與親屬　宮殿及財產 一切皆捨離　謙下求知識 善財童子他把父母、親屬、宮殿、財產等，一切的一切皆捨離，到處參訪善知識。對善知識恭而敬之，非常謙下。爲什麽？為求大智慧。 淨治如是意　永離世間身 當生佛國土　受諸勝果報 他清浄其心，不打一切妄想。修治其意，沒有貪瞋癡，永遠離開世間的報身。應當生在諸佛的國土，受一切殊勝的果報。 善財見衆生　生老病死苦 為發大悲意　勤修無上道 善財童子他見到一切衆生，有生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。他為有八苦的衆生，發大悲意，勤修無上菩提覺道。 善財見衆生　五趣常流轉 為求金剛智　破彼諸苦輪 善財童子他見到一切衆生，在五趣（人趣、阿修羅趣、畜生趣、餓鬼趣、地獄趣）中常常流轉，有流連忘返之勢。以染為樂，顚倒是非，轉來轉去不知回頭。所謂「苦海無邊，回頭是岸」，只要回頭走，便到彼岸。他為求金剛的智慧，破除衆生的一切苦惱之輪。 善財見衆生　心田甚荒穢 為除三毒刺　專求利智犁 善財童子他見到一切衆生，心田很荒穢，已經生了茅草。一天到晚打些無聊的妄想，不能清浄其心。為消除衆生的三毒（貪瞋癡）之刺，所以專求利益衆生的智慧之犂。犂是耕田的工具。 衆生處癡暗　盲冥失正道 善財為導師　示其安隱處 衆生處於愚癡黑暗之中，顚倒是非之中，自己還不知道自己已經迷途了，不認識回家（常寂光凈土）的道路。好像瞎子迷失正路，在黑暗中摸索，找不到回家的方向。善財童子他為衆生的大導師，他能指示衆生一個安隱的處所。 各位想一想，沒有覺悟的人，在世界上，迷迷糊糊，簡直是過醉生夢死的生活，對於行屍走肉，那有什麽意義！誰能知道自己所行所作是錯誤的，即時糾正過來，絕不再犯，那就是覺悟。 忍鎧解脫乘　智慧為利劍 能於三有內　破諸煩惱賊 若能忍辱，好像披上鎧甲，刀槍不入。又好像乘解脫的車，能到沒有障礙的地方。智慧作為鋒利的寶劍，能在三界二十五有之內，斷除一切煩惱賊，不令它再興風作浪，擾亂修道的清浄心。 善財法船師　普濟諸含識 令過爾燄海　疾至淨寳洲 善財童子是法船的舵手，能普徧救濟所有的含識（衆生），經過火燄的大海，很快到達清浄的寶洲。 善財正覺日　智光大願輪 周行法界空　普照群迷宅 善財童子他好像正覺的太陽，他有智慧光的大願輪。這是在往昔時，所發大願成就的。這種智光大願輪，能周行法界的虛空，普徧照耀群迷衆生的舍宅。所謂「智光普照」。 善財正覺月　白法悉圓滿 慈定清涼光　等照衆生心 善財童子他好像正覺的月亮，他所修的法，是清浄的白法，已經到圓滿的境界。用慈悲的定力和清涼的光明，平等照一切衆生的心中，令發菩提心，修無上覺道。 善財勝智海　依於直心住 菩提行漸深　出生衆法寳 善財童子他有殊勝的智慧海，乃是從直心所成就的。他所修行的菩提行，次第漸漸深入，證得佛果，出生一切法寶。 善財大心龍　升於法界空 興雲霔甘澤　生成一切果 善財童子他和大道心龍王一樣，升在法界虛空中，能興起大雲，普降甘露雨，潤澤大地一切萬物，生成一切的果實。 善財然法燈　信炷慈悲油 念器功德光　滅除三毒暗 善財童子他燃起法燈，用信心作為燈的炷，用慈悲作為燈的油。常念法器功德之光，能滅除三毒的黑暗。 覺心迦羅邏　悲胞慈為肉 菩提分支節　長於如來藏 以覺心作為迦羅邏（軟肉），大悲心作為胎胞，大慈心作為肉，菩提分作為四肢百骸，生長在如來藏中。 增長福德藏　清淨智慧藏 開顯方便藏　出生大願藏 增長福德之藏，清浄智慧之藏，開顯善巧方便之藏，出生無邊大願之法藏。 如是大莊嚴　救護諸群生 一切天人中　難聞難可見 這樣的大莊嚴，能救護一切衆生，離苦得樂。在一切天上和人間，這樣的法，不容易聞到，這樣的聖人，不容易見到。 如是智慧樹　根深不可動 衆行漸增長　普蔭諸群生 這樣的智慧樹，已經根深蒂固，不易動搖。菩薩所修的行門，漸漸增長，能普徧蔭護一切衆生，令煩惱火熄滅，得到清涼。 欲生一切德　欲問一切法 欲斷一切疑　專求善知識 願意生一切的功德。願意問一切的佛法。願意斷一切的疑惑。專一其心來求善知識，聆聽善知識的指教。 欲破諸惑魔　欲除諸見垢 欲解衆生縛　專求善知識 願意破除一切疑惑的魔障。願意消除一切邪見的垢穢。願意解開一切衆生的纏縛，令得自在，專一其心來求善知識，聆聽善知識的教誨。 當滅諸惡道　當示人天路 令修功德行　疾入涅槃城 應當消滅三惡道之痛苦，應當指示衆生，獲得人天之道路。令一切衆生修行功德的行門，很快就入不生不滅的湼槃城。 當度諸見難　當截諸見網 當枯愛欲水　當示三有道 應當度脫有邪知邪見的衆生和在八難中的衆生，令他們出離苦海。應當截斷一切邪見的羅網。應當枯乾情愛欲念之水。應當指示衆生，出離三有之路。 當為世依怙　當作世光明 當成三界師　示其解脫處 應當作為世間一切衆生的依怙。應當作為世間的光明。應當作為三界的導師。指示一切衆生趣向解脫之處。 亦當令世間　普離諸想著 普覺煩惱睡　普出愛欲泥 應當令世間所有的衆生，普徧離開一切妄想的執著，得到自在。普徧覺悟一切煩惱的睡魔。普徧出離情愛的欲泥。 當了種種法　當淨種種刹 一切咸究竟　其心大歡喜 應當明瞭種種佛法。應當清浄種種佛剎。作為自己的責任，應該所作的皆已圓滿，到了究竟之處。其心生大歡喜。 以上二十六偈，對衆令觀讚。初四偈，總讚。次四偈，讚其即智之悲。次七偈，歎即悲之智。次六偈，總歎諸德。後五偈，讚妙果當成。 汝行極調柔　汝心甚清淨 所欲修功德　一切當圓滿 善財！你的行為極其調柔，你的心念甚為清浄，沒有貪心、瞋心、癡心。把貪瞋癡息滅了，戒定慧增長了。你所想修的功德，一切的一切，應當得到圓滿。 不久見諸佛　了達一切法 嚴淨衆刹海　成就大菩提 善財！你在不久的將來，能見到十方三世一切諸佛，而成就佛果。能明瞭通達諸佛所說的法。能莊嚴清浄諸佛的剎土。能成就最大菩提覺道。 當滿諸行海　當知諸法海 當度衆生海　如是修諸行 善財！你應當圓滿一切行海。你應當曉知一切法海。你應當度脫一切衆生海。這樣來修行六度萬行，方能成就佛果的願望。 當到功德岸　當生諸善品 當與佛子等　如是心決定 善財！你應當到達功德岸。你應當生在一切善品的果位。你應當和佛的弟子相等。有這樣的決定心，來修菩薩所修的行門。 當斷一切惑　當淨一切業 當伏一切魔　滿足如是願 善財！你應當斷絕一切的迷惑。你應當清浄一切的業障。你應當降伏一切的魔軍，要圓滿具足這種的願。 當生妙智道　當開正法道 不久當捨離　惑業諸苦道 善財！你應當生微妙智慧之道。你應當開拓正法之道。在不久的時間，你應當捨離起惑造業受報諸苦之道。 一切衆生輪　沉迷諸有輪 汝當轉法輪　令其斷苦輪 善財！一切衆生的輪廻，沉迷在三界二十五有之輪中，不知出離輪廻之苦。你應當轉大法輪，令所有的衆生，統統斷了生死的苦輪，離苦得樂，了生脫死。 汝當持佛種　汝當淨法種 汝能集僧種　三世悉周徧 善財！你應當繼續佛的種子。你應當清浄法的種子。你能積集僧的種子。紹隆三寶，周徧三世。令佛法僧三寶，久住於世。 當斷衆愛網　當裂衆見網 當救衆苦網　當成此願網 善財！你應當斷絕一切愛網。你應當破裂一切見網。你應當拯救一切衆生出離苦網。你應當成就這種大願網。 當度衆生界　當淨國土界 當集智慧界　當成此心界 善財！你應當度脫衆生界。你應當清浄國土界。你應當積集智慧界。你應當成就這種心界，也就是法界。 當令衆生喜　當令菩薩喜 當令諸佛喜　當成此歡喜 善財！你應當令一切衆生皆生歡喜心。你應當令一切菩薩也生歡喜心。你應當令一切諸佛也生歡喜心。你應當成就這種的歡喜。 當見一切趣　當見一切刹 當見一切法　當成此佛見 善財！你應當見到一切衆生，在一切趣中受苦。你應當見到十方諸佛的一切剎土。你應當見到諸佛所說的法之底源。你應當成就此佛的知見。 當放破暗光　當放息熱光 當放滅惡光　滌除三有苦 善財！你應當放出破黑暗的智慧光。你應當放出息滅煩惱熱的清浄光。你應當放出消滅惡業的菩提光，滌洗清除三界二十五有的苦惱。 當開天趣門　當開佛道門 當示解脫門　普使衆生入 善財！你應當開放天趣之門，令一切衆生皆能升到天上。你應當開放佛道之門，令一切衆生皆能成就佛果。你應當指示解脫之門，令一切衆生皆能得到自在。普徧使令所有的衆生，皆入這種法門。 當示於正道　當絕於邪道 如是勤修行　成就菩提道 善財！你應當指示所有的衆生，應走正當的道路，不應當走邪惡的道路。這樣勤修行，才能成就菩提覺道。 當修功德海　當度三有海 普使群生海　出於衆苦海 善財！你應當修行功德，猶如大海。你應當度脫三有大海。普使所有衆生，猶如大海之多，令他們皆出離一切苦海。世間是萬苦交煎，萬惡充滿，苦不堪言，可是衆生處之泰然，不想出離，爲什麽？因為以苦為樂，以假為眞的緣故。 當於衆生海　消竭煩惱海 令修諸行海　疾入大智海 善財！你應當在衆生海中，消除乾竭煩惱的苦海。令一切衆生修行無上菩提行海，很快入大智慧海之中。 汝當增智海　汝當修行海 諸佛大願海　汝當咸滿足 善財！你應當增長你的智慧海。你應當修行菩薩的大行海。諸佛的大願海，你應當完全圓滿具足這些行海。 汝當入刹海　汝當觀衆海 汝當以智力　普飲諸法海 善財！你應當化身千百億，普入諸佛剎海。你應當觀察一切衆生的因緣，普徧教化，令成佛道。你應當用智慧的力量，普飲一切法海之水。 當覲諸佛雲　當起供養雲 當聽妙法雲　當興此願雲 善財！你應當觀見諸佛，猶如雲一樣之多。你應當供養諸佛，猶如雲一樣之多。你應當聆聽諸佛的妙法，猶如雲一樣之多。你應當興起這樣的大願，猶如雲一樣之多。 普遊三有室　普壞衆惑室 普入如來室　當行如是道 善財！你應當普遊三有之室。你應當普壞迷惑之室。你應當普入如來之室。你應當修行這種的正道。 普入三昧門　普遊解脫門 普住神通門　周行於法界 善財！你應當普入三昧之門。你應當普遊解脫之門。你應當普住神通之門。你應當周行於法界，也就是盡虛空徧法界。 普現衆生前　普對諸佛前 譬如日月光　當成如是力 善財！你應當普現在衆生的面前。你應當普對諸佛的面前，好像日光和月光，應當成就這種的力量，普照一切。 所行無動亂　所行無染著 如鳥行虛空　當成此妙用 善財！你所行所作，沒有顚倒，沒有動亂。你所行所作，沒有染汚，沒有執著，好像鳥飛行於虛空，應當成就這種的妙用。所謂「如鳥行空空無迹，如刀斬水水無痕。」也就是掃一切法，離一切相，不執著在一切染汚的境界上。 譬如因陀網　刹網如是住 汝當悉往詣　如風無所礙 譬如因陀羅網，它是孔孔相通，光光相照，重重無礙。諸佛的剎網，也是這樣住。你應到每位佛的剎土去，護持三寶。好像風在虛空中行，沒有任何的障礙。 汝當入法界　徧往諸世界 普見三世佛　心生大歡喜 你應當證入法界，普徧前往一切世界去。普徧見到一切三世諸佛，心生大歡喜。 汝於諸法門　已得及當得 應生大喜躍　無貪亦無厭 你對於一切的法門，或者在過去已經得到，或者在現在正證得，或者在未來應當得。你應當生最大的喜悅心，而為踊躍。可是沒有貪心，也沒有厭倦心。 汝是功德器　能隨諸佛教 能修菩薩行　得見此奇特 你是功德的法器，能常隨佛學，聆聽諸佛的教。能修行菩薩所修的行門。就是利益一切衆生的行門。也就是自利利他，自覺覺他，自度度他的行門，能得見這種奇特的行門。 如是諸佛子　億劫難可遇 況見其功德　所修諸妙道 像這樣諸佛的弟子，就是經過億劫那樣長的時間，也不容易遇到的。何況見到他們的功德，談何容易。他們所修行一切的妙道，更難見到。 汝生於人中　大獲諸善利 得見文殊等　無量諸功德 你生在人世之中，大獲各種善根，所以能見到文殊師利菩薩等，以及一切善知識。已經具足無量的善功德。 已離諸惡道　已出諸難處 已超衆苦患　善哉勿懈怠 你已經遠離一切三惡道。已經出離一切八難處。已經超出一切的苦患。善哉！善財你不可懈怠。要勇猛精進，修習佛法。 已離凡夫地　已住菩薩地 當滿智慧地　速入如來地 你已經離開凡夫的地位。你已經住在菩薩的地位，應當圓滿智慧之地。很快證入如來之地。不要化城自困，決定要到寶洲。 菩薩行如海　佛智同虛空 汝願亦復然　應生大欣慶 菩薩所修行的行門，無量無邊，猶如大海。佛的智慧，無量無邊，如同虛空。你所發的大願，也是如海如虛空。你應當生大欣慶心。 諸根不懈倦　志願恒決定 親近善知識　不久悉成滿 你的諸根不可懈怠厭倦，應該越修行越精進。志願要有堅誠恒的決定，也就是堅忍不拔，百折不撓的精神。要親近一切善知識。不久的將來，你的志願和智慧，皆能成就圓滿。 菩薩種種行　皆為調衆生 普行諸法門　愼勿生疑惑 菩薩爲什麽修行種種行門？因為要教化愚癡的衆生，要調伏剛強的衆生的緣故。菩薩好像做工的工人一樣。所謂「工欲善其事，必先利其器。」所以菩薩把種種行門修到圓滿，有感照的力量，才能令衆生心悅誠服。因此之故，菩薩修行一切法門。謹愼不要生疑惑之心，如果生了疑惑，那會是障礙修道心。 汝具難思福　及以眞實信 是故於今日　得見諸佛子 你已經具足難思議的福德，以及眞實的信心。因為這種關係，所以你現在得見一切諸佛的弟子和一切善知識。 汝見諸佛子　悉獲廣大利 一一諸大願　一切咸信受 你能見到一切諸佛的弟子，親近一切善知識，完全獲得廣大的利益。諸佛菩薩所發的大願，你應當一一信受，依法修行。 汝於三有中　能修菩薩行 是故諸佛子　示汝解脫門 你應當在三有（欲界有、色界有、無色界有）之中，能修行菩薩所修的行門。因為這個緣故，所以諸佛的弟子和一切善知識，指示你怎樣修行，才能得到無障礙的解脫門。 非是法器人　與佛子同住 設經無量劫　莫知其境界 如果不是載法之器的人，就是和佛的弟子同住在一起，就是經過無量大劫的時間，也不會知道諸佛的境界，諸菩薩的境界，諸衆生的境界。爲什麽？因為沒有智慧，如何能有智慧？發菩提心，求無上道。到了相當程度，智慧自然現前，所謂「功到自然成」。 汝見諸菩薩　得聞如是法 世間甚難有　應生大喜慶 你見到一切大菩薩，得聞微妙的法門。這是世間甚為難有的法，你應當生大喜慶心，歎為希有之法。 諸佛護念汝　菩薩攝受汝 能順其教行　善哉住壽命 十方三世一切諸佛，常常護念於你。一切大菩薩常常攝受於你。你能隨順諸佛的教化，隨順諸菩薩的行門。善哉！就能久住於世，壽命無量。 已生菩薩家　已具菩薩德 已長如來種　當升灌頂位 你已經生在灌頂菩薩的家中，已經具足菩薩的功德。已經生長如來的種子。你應當升到灌頂的果位。也就是法王之子，有資格能成佛。 不久汝當得　與諸佛子等 見苦惱衆生　悉置安隱處 在不久的將來，你應當得到和諸佛的弟子相等的地位。見到苦惱的衆生，把他們安置在最安全的地方，令他們無恐怖之心，離苦得樂，了生脫死。 如下如是種　必獲如是果 我今慶慰汝　汝應大欣悅 你已經種下這樣菩提種子，現在已經開菩提花，將來必定獲得菩提果實。我現在祝賀你，慶慰你。你應當生大欣悅心，不要有憂慮的苦惱了。 無量諸菩薩　無量劫行道 未能成此行　今汝皆獲得 有無量的菩薩，在無量劫中行菩薩道，廣度衆生，不辭辛勞。可是尚未完成他們所修的菩薩行，還沒有成就圓滿佛果。你是最幸運的人，最有成就的人。所謂「出乎其類，拔乎其萃。」你現在獲得了智慧和地位。一般菩薩望塵莫及。但是不可驕傲，仍須努力學習。 信樂堅進力　善財成此行 若有敬慕心　亦當如是學 你對於菩提大法，有堅固的信心，有快樂的精進力。善財行者！你已經成就菩薩所修的行門。若有恭敬羨慕你的人，應當學習你所發的菩提心，所修的菩提果。 一切功德行　皆從願欲生 善財已了知　常樂勤修習 一切功德行，皆從願欲所生。善財行者！你已經瞭解曉得這種的道理，所以常常快樂，勤修習這種法門。 如龍布密雲　必當霔大雨 菩薩起願智　決定修諸行 好像龍王降雨的時候，先布密雲，然後必當霔大雨。菩薩發起願力，生出智慧，才能決定修行一切的行門。修行才有智慧，有智慧才能修行，這是有連帶的關係。有願力才有恒心修行，有恒心修行才能生願力，這也是互相資助。總而言之，修行要躬行實踐，不是言而不行，所謂「口頭禪」，無有是處。畫餅不能充飢，說食不能飽。修行人，最忌諱說冠冕堂皇的話，而不兌現，成為空頭支票。 若有善知識　示汝普賢行 汝當好承事　愼勿生疑惑 假設遇到善知識，指示你普賢菩薩所修的十大願王（一者禮敬諸佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者懺悔業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請佛住世。八者常隨佛學。九者恒順衆生。十者普皆廻向。）的行門，你應當好好承事。你要謹愼行事，不可生疑惑之心。你要眞實信受奉行，依法修行。 佛法無論說多少！都要躬行實踐，沒有絲毫的自私自利心。隨時隨地為利益衆生而修行，不修行怎能利益衆生？修行時，不可存著貢高我慢的心，認為自己了不起，任何人比不了。生了這種心，護法神便離你遠遠的。為什麽？因為你俗不可耐，世俗的心，仍然沒有放下。 一般人能說不能行，說的天華亂墜，行的稀鬆平常，心口不如一，言行不一致。無論做什麽事情，不是敷衍了事，就是躱懶偸安，不認眞不負責。有這種思想的人，必要及時糾正！ 修道人要知行合一，言出必行。對一切法不起疑惑心。凡是經典皆是佛金口所言，所有戒律，乃是佛親身所行。所有論藏，皆是祖師親身所證，如果不生懷疑心，就與道相應。所謂「修道之人心莫疑，疑心若息便出迷。」一生疑惑，便在五里霧中，不辨方向，找不到正路。要相信三藏十二部，言行要以三藏為根據，不可越軌，才是修道人的本色。 汝於無量劫　為欲妄捨身 今為求菩提　此捨方為善 善財行者！你在無量劫以前，為欲念和妄念，把自己的身體都捨棄。現在為求菩提覺道而捨身，這是最有價值的捨身。眞正的布施，方為善業。你為救衆生苦，到處訪善知識，求解脫之門，所謂「為法忘軀」。這種精神可嘉可賀，令人效法。 汝於無量劫　具受生死苦 不曾事諸佛　未聞如是行 善財行者！你在無量劫以前，同一般人是一樣，具受生死輪廻之苦。你未曾事奉諸佛，也未聞諸佛的名號。關於諸佛所修的行門，菩薩所修的行門，聖人所修的行門，你根本就沒有聽人說過。爲什麽？因為你的善根不夠，功德不足，因緣沒有成熟的緣故。 汝今得人身　值佛善知識 聽受菩提行　云何不歡喜 善財行者！你現在已得人身，所謂「人身難得，大國難生，佛法難聞，聖人難遇。」你現在正逢佛出興於世，又遇到五十位善知識，聆聽攝受菩提的行門，怎能不歡喜呢！ 雖遇佛興世　亦值善知識 其心不清淨　不聞如是法 你現在雖然遇到佛出興於世，也遇到善知識。如果你的心不清浄，也不會聽到這種無上甚深微妙的法。 若於善知識　信樂心尊重 離疑不疲厭　乃聞如是法 假設你對於善知識，生信樂的心和尊重的心。就能離開疑惑的心和疲厭的心，就能勇猛精進，永不懈怠。這樣，才能聞到這種不可思議的妙法。 若有聞此法　而興誓願心 當知如是人　已獲廣大利 假設有人聽到這種妙法，就興起大誓願心。應當知道這種人，已經獲得廣大的利益。這種利益，妙不可言，能言就不妙了。 如是心清淨　常得近諸佛 亦近諸菩薩　決定成菩提 這樣的清浄心，沒有染汚，就能常親近諸佛，也能親近諸菩薩。專心聽聞他們所說的妙法，決定能成就菩提覺道的果位。 若入此法門　則具諸功德 永離衆惡趣　不受一切苦 假設證入這種法門，則能具足所有的功德。永遠能出離三惡趣，不受一切的痛苦，而得到一切的快樂。 不久捨此身　往生佛國土 常見十方佛　及以諸菩薩 你在不久的將來，捨了這個報身，往生到諸佛的國土去。能常常見到十方諸佛，以及十方一切菩薩。 往因今淨解　及事善友力 增長諸功德　如水生蓮華 你在往昔所種的清浄因，現在獲得清浄解脫。你所事奉善知識的力量，能增長一切善功德，好像水中能生出蓮華一樣的道理。 樂事善知識　勤供一切佛 專心聽聞法　常行勿懈倦 你歡喜事奉一切善知識，你又歡喜勤供養十方一切諸佛。你又歡喜專心聽聞正法，你又常常修行菩薩所修的行門，不要懈怠，不要疲倦，要精進，要勤學。 汝是眞法器　當具一切法 當修一切道　當滿一切願 你是眞正載法之器，應當具足一切佛法，應當修行一切佛道，應當圓滿一切大願，應當成就一切自在。 汝以信解心　而來禮敬我 不久當普入　一切諸佛會 你用信解的心，來到大寶樓閣禮敬於我，你在不久的將來，應當普入十方一切諸佛的法會。親近於佛，供養於佛。 善哉眞佛子　恭敬一切佛 不久具諸行　到佛功德岸 善哉！你眞是佛的弟子，恭敬一切諸佛。在不久的將來，你能具足一切菩薩所修的行門，到達佛功德的彼岸。 以上六十三偈，重對善財讚歎。初二十六偈，歎其當果德；次七偈，雙歎當現德；其次八偈，讚其遇友德；再其次五偈，歎速成位行德；後十七偈，總明諸德。 汝當往大智　文殊師利所 彼當令汝得　普賢深妙行 善財行者！你應當再回到文殊師利菩薩的處所，他應當令你得普賢菩薩甚深微妙的行門。後來普賢菩薩悲心切切，特為他說十大願王的行門。這一偈，略示後友。 爾時。彌勒菩薩摩訶薩，在衆會前，稱讚善財大功德藏。善財聞已。歡喜踊躍。身毛皆豎。悲泣哽噎。起立合掌。恭敬瞻仰。繞無量帀。以文殊師利心念力故，衆華瓔珞，種種妙寳，不覺忽然自盈其手。善財歡喜。即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。 在這個時候，彌勒菩薩大菩薩，在衆會的前邊，稱揚讚歎善財童子所有的大功德藏。善財童子聽完之後，歡喜之至，情不自禁踊躍起來，全身的汗毛皆豎立起來，喜極而泣，哽噎不已。暗想：為求菩薩行到處參訪善知識，經過千辛萬苦，受一番跋涉之苦，所幸善知識瞭解自己，成為知音之友。即時站起，雙手合掌，恭敬彌勒菩薩，瞻仰彌勒菩薩。右繞無數帀。表示尊重崇拜之意。以文殊師利菩薩心念力的緣故，有種種的寶華，種種的瓔珞，種種的妙寶，不知不覺忽然來到自己的手中。善財童子歡喜到極點，即刻將此物奉敬在彌勒菩薩的座上。 時彌勒菩薩，摩善財頂，為說頌言。 這時，彌勒菩薩伸出右手，摩善財童子之頂，為他說偈頌。 善哉善哉眞佛子　普策諸根無懈倦 不久當具諸功德　猶如文殊及與我 善哉！善哉！你是佛眞正的弟子！你能普徧鞭策諸根，勇猛來修道，精進來求法，到處參訪善知識，沒有懈倦的時候，在不久的將來，你應當具足一切善功德，你能像文殊菩薩和我一樣。你的功德無量！ 時善財童子，以頌答曰。 這時，善財童子高興萬分，用偈頌來答覆彌勒菩薩的歎頌。 我念善知識　億劫難值遇 今得咸親近　而來詣尊所 善財童子說：我時常想念一切善知識。在億劫之中，也很難遇到善知識。現在我很幸運，能親近五十位善知識。我現在來大寶樓閣您的尊所，請您慈悲指教於我。 我以文殊故　見諸難見者 彼大功德尊　願速還瞻覲 我因為受文殊師利菩薩的教化和指示的緣故，所以能見到一切難見的諸位大善知識，諸尊都是有大功德的尊者，我願意接受教導再回去瞻觀文殊，禮拜文殊，文殊是我的初示導師。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第七十八　入法界品第三十九之十九 慈氏菩薩（二） 攝德成因相 爾時。善財童子，合掌恭敬。重白彌勒菩薩摩訶薩言。大聖。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而我未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。大聖。一切如來授尊者記。一生當得阿耨多羅三藐三菩提。 在這個時候，善財童子，合掌恭恭敬敬對彌勒菩薩說：大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）心，可是我還不知道菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？大聖！您已經蒙一切諸佛授記。在一生之中，應當證得阿耨多羅三藐三菩提的果位。 若一生當得無上菩提。則已超越一切菩薩所住處。則已出過一切菩薩離生位。則已圓滿一切波羅蜜 。則已深入一切諸忍門。則已具足一切菩薩地。則已遊戲一切解脫門。則已成就一切三昧法。則已通達一切菩薩行。則已證得一切陀羅尼辯才。則已於一切菩薩自在中而得自在。 假使在一生之中，應當得到無上菩提。則已經超過一切菩薩所住的果位。則已經出過一切菩薩離生死的果位。則已經圓滿一切波羅蜜（到彼岸）的法。則已經深入一切無生法忍的門。則已經具足一切菩薩的地位。則已經遊戲在一切解脫門之中。則已經成就一切三昧（正定正受）的法。則已經通達一切菩薩所修的行門。則已經證得一切陀羅尼（總持）的辯才。則已經在一切菩薩自在之中，得到任運自在。 則已積集一切菩薩助道法。則已遊戲智慧方便。則已出生大神通智。則已成就一切學處。則已圓滿一切妙行。則已滿足一切大願。則已領受一切佛所記。則已了知一切諸乘門。則已堪受一切如來所護念。則已能攝一切佛菩提。 則已經積集一切菩薩助道之法。則已經遊戲在智慧方便法門之中。則已經出生大神通的智慧。則已經成就一切無學的果位。則已經圓滿一切微妙之行門。則已經滿足一切所發的大願。則已經領受一切諸佛所授的記別號。則已經了知一切諸乘之門。則已堪受一切諸佛之所護念。則已經能攝受一切諸佛菩提，也就是覺道。 則已能持一切佛法藏。則已能持一切諸佛菩薩秘密藏。則已能於一切菩薩衆中為上首。則已能為破煩惱魔軍大勇將。則已能作出生死曠野大導師。則已能作治諸惑重病大醫王。則已能於一切衆生中為最勝。則已能於一切世主中得自在。則已能於一切聖人中最第一。則已能於一切聲聞獨覺中最增上。 則已經能持一切諸佛的法藏。則已經能持一切諸佛菩薩的秘密藏。則已經能在一切菩薩衆之中，作為上首。則已經能作為破滅煩惱魔軍的大勇將軍。則已經能作為出離生死曠野的大導師。則已經能作為醫治諸迷惑重病的大醫王。則已經能在一切衆生之中，作為最勝。則已經能在一切世主之中，得到自在。則已經能在一切聖人之中，最為第一。則已經能在一切聲聞和獨覺之中，最為增上。 則已能於生死海中為船師。則已能布調伏一切衆生網。則已能觀一切衆生根。則已能攝一切衆生界。則已能守護一切菩薩衆。則已能談議一切菩薩事。則已能往詣一切如來所。則已能住止一切如來會。則已能現身一切衆生前。則已能於一切世法無所染。 則已經能在生死海之中，作為船師。則已經能布置調伏一切衆生的網。則已經能觀察一切衆生的根。則已經能攝受一切衆生界。則已經能守護一切菩薩衆。則已經能談議一切菩薩事。則已經能住詣一切諸佛的道場。則已經能住止一切諸佛的海會。則已經能現身在一切衆生的面前。則已經能對於一切世間法，無所染著。 則已能超越一切魔境界。則已能安住一切佛境界。則已能到一切菩薩無礙境。則已能精勤供養一切佛。則已與一切諸佛法同體性。已繫妙法繒。已受佛灌頂。已住一切智。已能普生一切佛法。已能速踐一切智位。 則已經能超越一切魔的境界。則已經能安住一切佛的境界。則已經能到達一切菩薩的無障礙之境界。則已經能精勤供養一切諸佛。則已經能和一切諸佛法同體性。已經繫起妙法的繒帶。已經受諸佛的灌頂。已經住在一切智慧之中。已經能普生一切佛法。已經能速踐一切智慧之位。 大聖。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。隨所修學，疾得具足一切佛法。悉能度脫所念衆生。普能成滿所發大願。普能究竟所起諸行。普能安慰一切天人，不負自身。不斷三寶。不虛一切佛菩薩種。能持一切諸佛法眼。如是等事，願皆為說。 大聖！菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？隨其所修學，很快能獲得具足一切佛法。悉能度脫所護念的衆生。普徧能成就圓滿所發的大願。普徧能究竟所起的諸行。普徧能安慰一切的天人。不辜負自己的身。不斷絕三寶的種。不虛一切諸佛菩薩的種子。能護持一切諸佛的法眼。這樣種種的事情，懇乞大聖慈悲，願為我說一說。 爾時。彌勒菩薩摩訶薩，觀察一切道場衆會。指示善財，而作是言。諸仁者。汝等見此長者子，今於我所，問菩薩行諸功德不。 在這個時候，彌勒大菩薩，觀察一切道場衆會中的大衆。指示善財童子，而對著大衆這樣說：各位仁者！你們看這位長者之子（善財童子），他現在來到我的處所，問菩薩行一切功德。 諸仁者。此長者子，勇猛精進。志願無雜。深心堅固。恒不退轉。具勝希望。如救頭然。無有厭足，樂善知識，親近供養。處處尋求，承事請法。 彌勒菩薩又說：各位仁者！這位長者之子，他身也精進，心也精進，身心勇猛精進，沒有懈怠的時候。他所立的志願，非常純潔，沒有雜亂。他的深心，非常堅固。猶如金剛。為修菩薩道，恒常不退轉菩提心。他具足殊勝的希望。希望什麽？希望成佛。好像保護自己的善根，如護著頭顱已被火燒那樣的緊急。時時在求善知識，沒有厭足的時候。願意親近善知識，願意供養善知識，願意學習善知識所修的法門，願意成就無上佛道。所以到處尋求善知識，承事善知識，請善知識開示一切諸佛所說的法。 我們想一想，善財童子在無量劫以來，就用功修行，一直修到現在，還是在修行。一時一刻也不懶惰。生生世世都是勇猛精進。我們修了兩天半的道，就想得到這個，又想得到那個，這怎可以的？我們根本沒有行菩薩道，怎會能得到菩薩的智慧？菩薩的功德？必須要行菩薩道（利人不利己），才能獲得菩薩的智慧和功德。否則，如癡人作夢，畫餅不能充飢。 諸仁者。此長者子，曩於福城，受文殊教。展轉南行，求善知識。經由一百一十善知識已。然後而來，至於我所。未曾暫起一念疲懈。 彌勒菩薩又說：各位仁者！這位長者之子，以前在福城的時候，曾經受過文殊師利菩薩的教誨。所以發願參訪善知識，輾轉由北向南行，到處求善知識。經過一百一十位善知識之後，然後才來到大寶樓閣。他親近這樣多的善知識，或者受善知識的教化，或者受善知識的讚歎，或者受善知識的訶斥。他沒有生起一念的疲倦和懈怠的思想，他有堅忍不拔的意志，百折不撓的精神，可嘉！可勉！ 諸仁者。此長者子，甚為難有。趣向大乘。乘於大慧。發大勇猛。擐大悲甲。以大慈心救護衆生。起大精進波羅蜜行。作大商主護諸衆生。為大法船度諸有海。住於大道。集大法寳。修諸廣大助道之法。 彌勒菩薩又說：各位仁者！這位長者之子，甚為難有。他趣向大乘的佛法。他跟著大智大慧向前精進。他發大勇大猛的力量。他披著大悲的鎧甲。他用大慈心來救護一切衆生。他生起大精進的波羅蜜行門。他作為大生意的老闆，他能保護一切衆生。他作為大法船，載運一切衆生，能渡三界二十五有大海，安住在菩提大道。積集所有的大法寶。修持一切廣大助道之法，也就是互相幫助修道的法門。 如是之人，難可得聞。難可得見。難得親近。同居共行。何以故。此長者子，發心救護一切衆生。令一切衆生解脫諸苦。超諸惡趣。離諸險難。破無明暗。出生死野。息諸趣輪。度魔境界。不著世法。出欲淤泥。斷貪鞅。解見縛。壞想宅。絕迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡蓋。裂愛網。滅無明。度有流。離諂幻。淨心垢。斷癡惑。出生死。 這樣的人，很不容易能聞其名，也很不容易能見到，也不容易親近，也不容易承事，也不容易同居，也不容易共修，這是什麽緣故？因為這位長者之子，發心救護一切衆生，使令一切衆生解脫諸苦，超越四惡趣（阿修羅趣、畜生趣、餓鬼趣、地獄趣），離開一切危險和災難，破除無明的黑暗，出離生死的曠野，息滅六道輪廻，度過魔的境界。不執著世間的法，出離情欲的淤泥，斷絕貪鞅，解除見縛，破壞妄想的住宅，斷絕迷惑的道路，摧伏我慢的幢，拔出疑惑的箭，撤銷睡眠的蓋，裂開愛情的網，消滅無明的火，渡過三有的流，離開諂幻，清浄心垢，斷滅疑惑，出離生死。 諸仁者。此長者子，為被四流漂泊者，造大法船。為被見泥沒溺者，立大法橋。為被癡暗昏迷者，然大智燈。為行生死曠野者，開示聖道。為嬰煩惱重病者，調和法藥。為遭生老死苦者，飲以甘露，令其安隱。為入貪恚癡火者，沃以定水，使得清涼。多憂惱者，慰喩使安。繫有獄者，曉誨令出。入見網者，開以智劍。住界城者，示諸脫門。在險難者，導安隱處。懼結賊者，與無畏法。墮惡趣者，授慈悲手。拘害蘊者，示涅槃城。界蛇所纒，解以聖道。著於六處空聚落者，以智慧光，引之令出。住邪濟者，令入正濟。近惡友者，示其善友。樂凡法者，誨以聖法。著生死者，令其趣入一切智城。 彌勒菩薩又說：各位仁者！這位長者之子，為被四種暴流（見流、欲流、有流、無明流）所漂汨（淹沒）的衆生，造大法船，來拯救四流中的衆生。為被邪知邪見淤泥所沒溺的衆生，立大法橋，使彼等安全抵達彼岸。為被愚癡黑暗所昏迷的衆生，替他們燃起大智慧的明燈，照破黑暗，得到智慧光明。為行走到生死曠野的衆生，開示聖人所走的道路，令他們離苦得樂。為患煩惱重病的衆生，調和佛法的妙藥，治他們的熱病。為遭受生老病死苦的衆生，令他們飲甘露法水，得到安穩，沒有一切苦。為人慳貪、瞋恚、愚癡火的衆生，灌溉定力的水，令他們得到清涼，息滅貪瞋癡。為有憂愁煩惱的衆生，安慰他們，勸解他們，使他們得到安樂。為被繫於三有牢獄中的衆生，指示他們，教誨他們，令他們出離三有獄。為入邪見網中的衆生，用智慧之劍，割開邪見之網，使令他們得到自在。為住在三界火宅城中的衆生，指示一切解脫之門，早離苦海。為在危險災難中的衆生，引導他們到安穩之處，不受生命的威脅。為畏懼結賊（煩惱害智慧之賊）的衆生，給他們無所畏懼的法門，令他們解除一切煩惱賊。為拯救墮落在四惡趣中的衆生，伸出慈悲之手，把他們救出苦海。為被拘害五蘊（色受想行識）的衆生，指示湼槃城的道路，令他們到達彼岸。為被十八界或三界蛇所纏縛的衆生，用聖道來解脫，令他們出離迷惑。為執著在六處空聚落中的衆生，用智慧的光來引導他們出離。六處可以說是六根、六塵、六道輪廻等。為住在邪見網（如修雙身的邪法）中的衆生，使令他們入正智濟以智劍（沒有淫欲的念頭）之道。為令親近惡知識的衆生，指示他們要親近善知識。為歡喜凡夫染汚法的衆生，教誨聖人之法，發菩提心，修無上道。為執著生死的衆生，令他們趣入一切智慧之城。 諸仁者。此長者子，恒以此行救護衆生。發菩提心，未嘗休息。求大乘道，曾無懈倦。飲諸法水，不生厭足。恒勤積集助道之行。常樂清淨一切法門。修菩薩行。不捨精進。成滿諸願。善行方便。見善知識情無厭足。事善知識，身不疲懈。聞善知識所有教誨。常樂順行，未曾違逆。 彌勒菩薩又說：各位仁者！這位長者之子，他常用這種行門救護一切衆生。發大菩提心，沒有休息。求大乘之道，未曾懈倦。飲一切法水，不生厭足之心。恒勤精進，積集助道之行。常常歡喜一切清浄的法門。勤修菩薩所行的行門。不捨棄精進，成就圓滿諸願。善巧方便所有的法門。時時親近善知識，心無厭足。時時事奉善知識，身無疲懈。聆聽善知識的教誨，願意依善知識的教化去修行，一切順行，沒有逆行。對於善知識畢恭畢敬，未曾違背善知識的教化。 諸仁者。若有衆生，能發阿耨多羅三藐三菩提心。是為希有。若發心已，又能如是精進方便，集諸佛法。倍為希有。又能如是求菩薩道。又能如是淨菩薩行。又能如是事善知識。又能如是如救頭然。又能如是順知識教。又能如是堅固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切名聞利養。又能如是不捨菩薩純一之心。又能如是不樂家宅，不著欲樂，不戀父母親戚知識，但樂追求菩薩伴侶。又能如是不顧身命，唯願勤修一切智道。應知展轉倍更難得。 彌勒菩薩又說：各位仁者！若有衆生，能發阿耨多羅三藐三菩提心。這是很希有的事。假設發這種心之後，又能這樣精進方便，積集一切諸佛所說的法，更為希有之事。又能這樣求菩薩道。又能這樣浄菩薩行。又能這樣事奉善知識。又能這樣好像拯救頭燃燒那樣的急。又能這樣隨順善知識的教化。又能這樣堅固的修行。又能這樣集菩提分。又能這樣不求一切名聞利養。又能這樣不捨菩薩純一之心。又能這樣不歡喜家宅，不執著欲樂，不貪戀父母、親戚、知識，出家修道。願意追求菩薩作為伴侶。又能這樣不顧身命，唯願勤修一切智慧之道。知道應該到處輾轉求法，倍覺難得之至。 諸仁者。餘諸菩薩，經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行。乃能親近諸佛菩提。此長者子，於一生內，則能淨佛刹。則能化衆生。則能以智慧深入法界。則能成就諸波羅蜜。則能增廣一切諸行。則能圓滿一切大願。則能超出一切魔業。則能承事一切善友。則能清淨諸菩薩道。則能具足普賢諸行。 彌勒菩薩又說：各位仁者！其餘一切菩薩，要經過無量百千萬億那由他劫，才能圓滿具足菩薩行，才能親近諸佛菩提。可是這位長者之子，他能在一生之內，則能清浄佛剎。則能教化衆生。則能以智慧深入法界。則能成就諸波羅蜜法。則能增廣一切諸行。則能圓滿一切大願。則能超出一切魔業。則能承事一切善知識。則能清浄一切菩薩道。則能具足普賢菩薩所發的願和所修的行。 爾時。彌勒菩薩摩訶薩，如是稱歎善財童子種種功德，令無量百千衆生發菩提心已。 在這個時候，彌勒菩薩大菩薩，這樣稱揚讚歎善財童子種種功德，令無量百千衆生，皆發菩提心之後。 告善財言。善哉善哉。善男子。汝為饒益一切世間，汝為救護一切衆生，汝為勤求一切佛法故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 彌勒菩薩告訴善財童子說：善哉！善哉！善男子，你為著要饒益一切世間，你為著要救護一切衆生，你為著要勤求一切佛法的緣故，所以發阿耨多羅三藐三菩提心。 善男子。汝獲善利。汝善得人身。汝善住壽命。汝善值如來出現。汝善見文殊師利大善知識。汝身是善器，為諸善根之所潤澤。汝為白法之所資持。所有解欲，悉已清淨。已為諸佛共所護念。已為善友共所攝受。 善男子！你已經獲得最好的利益。你又善得人身。你又善住壽命。你又遇著佛出興於世。你又見到文殊師利大善知識。你身為載法之器，為一切善根之所潤澤。你為白浄法之所資持。所有的欲念皆已解除，完全清浄了。你已經被諸佛共同護念。你已經為諸善知識共同攝受。 何以故。 這是什麽緣故？因為你已經發阿耨多羅三藐三菩提心的緣故。菩提心具足功德故。何謂菩提心？菩提是梵語，譯為覺道。就是覺悟的一條道路，也就是光明的道路，也就是究竟的道路，也就是安穩的道路，也就是到無上佛果的道路。總而言之，就是四宏誓願：①衆生無邊願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。淺言之，上求佛道，下化衆生。 用二百二十一種事物來譬如菩提心者。前一百一十八喩，明菩提心殊勝功德高齊佛果。後一百零三喩，明菩提心自在功德廣多無量。 善男子。菩提心者，猶如種子，能生一切諸佛法故。菩提心者，猶如良田，能長衆生白淨法故。菩提心者，猶如大地，能持一切諸世間故。 彌勒菩薩大菩薩對善財童子說：善男子！菩提心者，好像種子一樣，能生出一切諸佛法的緣故。菩提心者，好像良田一樣，能生長一切衆生白浄法的緣故。菩提心者，好像大地一樣，能載持一切世間萬物的緣故。這三喩，即種性住。如種如田地，皆是種生之義。 菩提心者，猶如淨水，能洗一切煩惱垢故，菩提心者，猶如大風，普於世間無所礙故。菩提心者，猶如盛火，能燒一切諸見薪故。菩提心者，猶如淨日，普照一切諸世間故。菩提心者，猶如盛月，諸白淨法悉圓滿故。菩提心者，猶如明燈，能放種種法光明故。 菩提心者，好像清浄水一樣，能洗除一切煩惱塵垢的緣故。菩提心者，好像大風一樣，能普徧在世間，沒有障礙的緣故。菩提心者，好像很旺盛的火一樣，能燒盡一切諸見薪的緣故。菩提心者，好像清浄的太陽，能普照一切世間的緣故。菩提心者，好像圓盛的月亮，能令一切白浄法，悉皆圓滿的緣故。菩提心者，好像明燈一樣，能放出種種法光明的緣故。這六喩，明勝解行住中之益。 菩提心者，猶如淨目，普見一切安危處故。菩提心者，猶如大道，普令得入大智城故。菩提心者，猶如正濟，令其得離諸邪法故。菩提心者，猶如大車，普能運載諸菩薩故。菩提心者，猶如門戶，開示一切菩薩行故。菩提心者，猶如宮殿，安住修習三昧法故。菩提心者，猶如園苑，於中遊戲，受法樂故。菩提心者，猶如舍宅，安隱一切諸衆生故。菩提心者，則為所歸，利益一切諸世間故。菩提心者，則為所依，諸菩薩行所依處故。菩提心者，猶如慈父，訓導一切諸菩薩故。菩提心者，猶如慈母，生長一切諸菩薩故。菩提心者，猶如乳母，養育一切諸菩薩故。菩提心者，猶如善友，成益一切諸菩薩故。菩提心者，猶如君主，勝出一切二乘人故。菩提心者，猶如帝王，一切願中得自在故。 菩提心者，好像清浄眼睛一樣，能普見一切安全和危險地方的緣故。菩提心者，好像平坦大道一樣，能令一切衆生，從愚癡的道路走向大智慧光明城的緣故。也就是由愚癡黑暗的思想，能變成智慧光明的思想。菩提心者，好像正濟一樣。何謂正濟？就是正知正見的正法，能令一切衆生得離一切邪法（邪知邪見）的緣故。菩提心者，好像大車一樣，能普徧運載諸菩薩從初地到十地，或到等覺，或到妙覺的緣故。菩提心者，好像門戶一樣，能開示一切菩薩行的緣故。菩提心者，好像宮殿一樣，能安住修習三昧法中的緣故。菩提心者，好像園苑一樣，能在園中遊戲，受一切法樂的緣故。菩提心者，好像舍宅一樣，能令一切衆生得到安穩快樂的緣故。菩提心者，則為所歸之處，能利益一切世間所有衆生離苦得樂的緣故。菩提心者，則為所依之處，能為一切菩薩行所依處的緣故。菩提心者，好像慈父一樣，能訓導一切菩薩的緣故。菩提心者，好像慈母一樣，能生長一切菩薩的緣故。菩提心者，好像乳母一樣，能養育一切菩薩的緣故。菩提心者，好像善友一樣，能成就利益一切菩薩的緣故。菩提心者，好像君主一樣，能勝出一切二乘人的緣故。菩提心者，好像帝王一樣，能在一切願中，皆得自在的緣故。這十六喩，極喜增上住。 菩提心者，猶如大海，一切功德悉入中故。菩提心者，如須彌山，於諸衆生心平等故。菩提心者，如鐵圍山，攝持一切諸世間故。菩提心者，猶如雪山，長養一切智慧藥故。菩提心者，猶如香山，出生一切功德香故。菩提心者，猶如虛空，諸妙功德廣無邊故。菩提心者，猶如蓮華，不染一切世間法故。 菩提心者，好像大海一樣，能將一切功德，悉皆流入菩提大海中的緣故。菩提心者，好像須彌（妙高）山一樣，能在所有一切衆生的心得平等的緣故。菩提心者，好像鐵圍山一樣，能攝持一切世間的緣故。菩提心者，好像雪山一樣，能長養一切智慧藥的緣故。菩提心者，好像香山一樣，能出生一切功德香的緣故。菩提心者，好像虛空一樣，能容納一切妙功德，廣大無邊的緣故。菩提心者，好像蓮華一樣，能不染一切世間法的緣故。這七喩，戒增上住。 菩提心者，如調慧象，其心善順不獷戾故。菩提心者，如良善馬，遠離一切諸惡性故。菩提心者，如調御師，守護大乘一切法故。菩提心者，猶如良藥，能治一切煩惱病故。菩提心者，猶如坑穽，陷沒一切諸惡法故。菩提心者，猶如金剛，悉能穿徹一切法故。菩提心者，猶如香篋，能貯一切功德香故。菩提心者，猶如妙華，一切世間所樂見故。菩提心者，如白栴檀，除衆欲熱，使清涼故。菩提心者，如黑沈香，能熏法界悉周徧故。 菩提心者，好像調慧的象一樣，牠的心非常善順，不粗獷不暴戾的緣故。菩提心者，好像良善的馬一樣，能遠離一切的惡性，善解人意的緣故。菩提心者，好像調御師一樣，能守護大乘一切法的緣故。菩提心者，好像良藥一樣，能醫治一切煩惱病的緣故。菩提心者，好像坑穽一樣，能陷沒一切惡法的緣故。菩提心者，好像金剛一樣，能穿徹一切法的緣故。菩提心者，好像香篋一樣，能貯一切功德香的緣故。菩提心者，好像妙華一樣，能令一切世間所樂見的緣故。菩提心者，好像白栴檀一樣，能消除一切的欲熱（煩惱）的病，使得清涼的緣故。菩提心者，好像黑沈香一樣，能普薰法界，悉皆周徧的緣故。這十喩，增上心住。 菩提心者，如善見藥王，能破一切煩惱病故。菩提心者，如毗笈摩藥，能拔一切諸惑箭故。菩提心者，猶如帝釋，一切主中最為尊故。菩提心者，如毗沙門，能斷一切貧窮苦故。菩提心者，如功德天，一切功德所莊嚴故。菩提心者，如莊嚴具，莊嚴一切諸菩薩故。菩提心者，如劫燒火，能燒一切諸有為故。菩提心者，如無生根藥，長養一切諸佛法故。菩提心者，猶如龍珠，能消一切煩惱毒故。菩提心者，如水清珠，能清一切煩惱濁故。 菩提心者，好像善見藥王一樣，能破除一切煩惱病的緣故。菩提心者，好像毗笈摩（普去）藥一樣，能拔出一切迷惑箭的緣故。菩提心者，好像帝釋天一樣，能在一切主中，最為尊貴的緣故。菩提心者，好像毗沙門（多聞天王）一樣，能斷絕一切貧窮苦的緣故。菩提心者，好像功德天一樣，能為一切功德所莊嚴的緣故。菩提心者，好像莊嚴具一樣，能莊嚴一切菩薩的緣故。菩提心者，好像劫火在燒一樣，能燒盡一切有為法的緣故。菩提心者，好像無生根的藥一樣，能長養一切佛法的緣故。菩提心者，好像龍珠一樣，能消除一切煩惱毒的緣故。菩提心者，好像水清珠一樣，能清浄一切煩惱濁的緣故。這十喩，覺分相應增上慧住。 菩提心者，如如意珠，周給一切諸貧乏故。菩提心者，如功德瓶，滿足一切衆生心故。菩提心者，如如意樹，能雨一切莊嚴具故。菩提心者。如鵝羽衣，不受一切生死垢故。菩提心者，如白氎線，從本已來性清淨故。菩提心者，如快利犁，能治一切衆生田故。菩提心者，如那羅延，能摧一切我見敵故。菩提心者，猶如快箭，能破一切諸苦的故。菩提心者，猶如利矛，能穿一切煩惱甲故。菩提心者，猶如堅甲，能護一切如理心故。 菩提心者，好像如意珠一樣，能周給一切貧乏人的緣故。菩提心者，好像功德瓶一樣，能滿足一切衆生心的緣故。菩提心者，好像如意樹一樣，能雨一切莊嚴具的緣故。菩提心者，好像鵝羽衣一樣，能不受一切生死塵垢的緣故。菩提心者，好像白氈線一樣，能從本已來，性是清浄的緣故。菩提心者，好像快利的犂一樣，能耕治一切衆生心田的緣故。菩提心者，好像那羅延（堅固）一樣，能摧伏一切我見敵的緣故。菩提心者，好像快箭一樣，能破一切諸苦的緣故。菩提心者，好像利矛一樣，能穿透一切煩惱甲的緣故。菩提心者，好像堅甲一樣，能護持一切如理心的緣故。這十喩，諸諦相應增上住。 菩提心者，猶如利刀，能斬一切煩惱首故。菩提心者，猶如利劍，能斷一切憍慢鎧故。菩提心者，如勇將幢，能伏一切諸魔軍故。菩提心者，猶如利鋸，能截一切無明樹故。菩提心者，猶如利斧，能伐一切諸苦樹故。菩提心者，猶如兵仗，能防一切諸苦難故。菩提心者，猶如善手，防護一切諸度身故。菩提心者，猶如好足，安立一切諸功德故。菩提心者，猶如眼藥，滅除一切無明翳故。菩提心者，猶如鉗鑷，能拔一切身見刺故。 菩提心者，好像利刀一樣，能斬斷一切煩惱頭的緣故。菩提心者，好像利劍一樣，能斫斷一切憍慢鎧甲的緣故。菩提心者，好像勇將幢一樣，能摧伏一切魔軍的緣故。菩提心者，好像利鋸一樣，能截斷一切無明樹的緣故。菩提心者，好像利斧一樣，能砍伐一切諸苦樹的緣故。菩提心者，好像兵仗一樣，能防禦一切苦難的緣故。菩提心者，好像善手一樣，能防護一切諸度身的緣故。菩提心者，好像好足一樣，能安立一切諸功德的緣故。菩提心者，好像眼藥一樣，能滅除一切無明翳的緣故。菩提心者，好像鉗鑷一樣，能拔出一切身見刺的緣故。這十喩，明緣起流轉止息相應增上住。 菩提心者，猶如臥具，息除生死諸勞苦故。菩提心者，如善知識，能解一切生死縛故。菩提心者，如好珍財，能除一切貧窮事故。菩提心者，如大導師，善知菩薩出要道故。菩提心者，猶如伏藏，出功德財無匱乏故。菩提心者，猶如涌泉，生智慧水，無窮盡故。菩提心者，猶如明鏡，普現一切法門像故。菩提心者，猶如蓮華，不染一切諸罪垢故。菩提心者，猶如大河，流引一切度攝法故。菩提心者，如大龍王，能雨一切妙法雨故。 菩提心者，好像臥具一樣，能息除生死一切勞苦的緣故。菩提心者，好像善知識一樣，能解開一切生死縛的緣故。菩提心者，好像好珍財一樣，能除去一切貧窮事的緣故。菩提心者，好像大導師一樣，能善知菩薩出離三界要道的緣故。菩提心者，好像伏藏（地下寶藏）一樣，能出產功德財，沒有匱乏的緣故。菩提心者，好像涌泉一樣，能出生智慧之水，沒有窮盡的緣故。菩提心者，好像明鏡一樣，能普現一切法門幻像的緣故。菩提心者，好像蓮華一樣，不染一切諸罪垢的緣故。菩提心者，好像大河一樣，能流引一切度攝法的緣故。菩提心者，好像大龍王一樣，能雨一切妙法雨的緣故。這十喩，明無相有功用住。 菩提心者，猶如命根，任持菩薩大悲身故。菩提心者，猶如甘露，能令安住不死界故。菩提心者，猶如大網，普攝一切諸衆生故。菩提心者，猶如罥索，攝取一切所應化故。菩提心者，猶如鉤餌，出有淵中所居者故。菩提心者，如阿伽陀藥，能令無病永安隱故。菩提心者，如除毒藥，悉能消歇貪愛毒故。菩提心者，如善持咒，能除一切顚倒毒故。菩提心者，猶如疾風，能卷一切諸障霧故。菩提心者，如大寳洲，出生一切覺分寳故。 菩提心者，好像命根一樣，能任持菩薩大悲身的緣故。菩提心者，好像甘露水一樣，能令安住在不死界中的緣故。菩提心者，好像大網一樣，能普攝所有一切衆生的緣故。菩提心者，好像繩索一樣，能攝取一切所應化的緣故。菩提心者，好像鉤餌一樣，能救出三有深淵中所居衆生的緣故。菩提心者，好像阿伽陀（不死）藥一樣，能令衆生沒有疾病，永遠安穩的緣故。菩提心者，好像消毒藥一樣，能完全消歇貪愛毒的緣故。菩提心者，好像善持咒一樣，能滅除一切顚倒毒的緣故。菩提心者，好像疾風一樣，能吹捲一切障霧的緣故。菩提心者，好像大寶洲一樣，能出生一切覺分寶的緣故。這十喩，明無相無功用住。 菩提心者，如好種性，出生一切白淨法故。菩提心者，猶如住宅，諸功德法所依處故。菩提心者，猶如市肆，菩薩商人貿易處故。菩提心者，如鍊金藥，能治一切煩惱垢故。菩提心者，猶如好蜜，圓滿一切功德味故。菩提心者，猶如正道，令諸菩薩入智城故。菩提心者，猶如好器，能持一切白淨法故。菩提心者，猶如時雨，能滅一切煩惱塵故。菩提心者，則為住處，一切菩薩所住處故。菩提心者，則為壽行，不取聲聞解脫果故。 菩提心者，好像好種性一樣，能出生一切白浄法的緣故。菩提心者，好像住宅一樣，能為一切功德法所依處的緣故。菩提心者，好像市場一樣，乃是菩薩商人貿易處的緣故。菩提心者，好像鍊金藥一樣，能醫治一切煩惱垢的緣故。菩提心者，好像好蜜一樣，能圓滿一切功德味的緣故。菩提心者，好像正道一樣，能令一切菩薩入智慧城的緣故。菩提心者，好像好器一樣，能盛持一切白浄法的緣故。菩提心者，好像及時雨一樣，能消滅一切煩惱塵的緣故。菩提心者，則為住處一樣，乃是一切菩薩所居住處的緣故。菩提心者，則為壽行（磁石）一樣，能不吸取聲聞解脫果的緣故。這十喩，明無礙解住。 我們修行人，最要緊的是發菩提心。發菩提心，才能成就道果，才能繼續功德，才能開大智慧，才能得大自在。不過，在修行道上，有很多障礙。如果能發大菩提心，才能消滅一切障礙。但是有人發眞實的菩提心，也有人發虛妄的菩提心，有的為求名利而發菩提心，有的爲了生死而發菩提心。同是發菩提心，可是目的不同。 金山寺比丘有四位三步一拜。第一次是從三藩市拜到西雅圖，全程一千里，拜一年時間才拜完。有新聞記者訪問時，他們就很高興，因圖個好名。這不是爲了生死而拜，乃是圖名而拜。第二次三步一拜，從洛杉磯拜到萬佛城，全程八百里，拜兩年半時間到萬佛城。他們不講話，不希望新聞記者訪問，不圖名，不求利，心甘情願為祈禱世界和平而拜，乃是眞發大菩提心。 所謂「口開神氣散，舌動是非生」二行者知道這種的眞理，所以兩位行者不但不和外人講話，就是二人彼此也互不講話，很少寫字條。他們知道「一念不生全體現，六根忽動被雲遮」的境界。認眞的拜，以一心朝拜萬佛聖城為宗旨，這種精神可嘉！可勉！ 各位想一想！他們連話都不講，那有時間打閑岔呢！他們的態度非常良善、柔和，一點脾氣也沒有，一點煩惱也沒有。他們在炎日之下，仍然那樣虔誠的拜，不懈怠不敷衍，可是還覺得時間不夠，每天又增加兩小時，計畫在觀音菩薩出家日（陰曆九月十九日以前）完成這項神聖的願。 他們這樣躬行實踐，實實在在的拜，不能說一點妄想沒有，可是少了很多。他們所開的智慧和所悟的見解，很深徹很究竟。此時這二行者的修行，可作借鏡，若再不發菩提心，眞是當面錯過，交臂失之。 二行者是給大家現身說法，告訴大家修行一定要認眞，脚踏實地。不可貪圖安逸，不可畏怕辛勞。否則，不會有所成就。 在這段發菩提心經文中，說得清清楚楚。出家人一定要發菩提心。我們應該廻光返照，問問自己：出家究竟爲什麽？我是為名而出家？或是為利而出家？出家人沒有什麽名可求，沒有什麽利可取。我爲了生死而出家。那麼，爲什麽不修行？爲什麽把光陰浪費掉了？一天到晚跟著欲念跑，這是何苦呢！大家注意！眞要為生死發菩提心，這是人生第一件大事。切記！切記！ 菩提心者，如淨瑠璃，自性明潔無諸垢故。菩提心者，如帝青寳，出過世間二乘智故。菩提心者，如更漏鼓，覺諸衆生煩惱睡故。菩提心者，如清淨水，性本澄潔，無垢濁故。菩提心者，如閻浮金，映奪一切有為善故。菩提心者，如大山王，超出一切諸世間故。菩提心者，則為所歸，不拒一切諸來者故。菩提心者，則為義利，能除一切衰惱事故。菩提心者，則為妙寳，能令一切心歡喜故。菩提心者，如大施會，充滿一切衆生心故。菩提心者，則為尊勝，諸衆生心，無與等故。菩提心者，猶如伏藏，能攝一切諸佛法故。菩提心者，如因陀羅網，能伏煩惱阿修羅故。菩提心者，如婆樓那風，能動一切所應化故。菩提心者，如因陀羅火，能燒一切諸惑習故。菩提心者，如佛支提，一切世間應供養故。 菩提心者，好像清浄的瑠璃一樣，因為自性是明潔，沒有一切塵垢的緣故。菩提心者，好像帝青色的寶一樣，能超出越過世間二乘人智慧的緣故。菩提心者，好像更漏鼓（計算時間）一樣，能覺悟一切衆生煩惱睡的緣故。菩提心者，好像清浄的水一樣，其性本來是澄清明潔，沒有垢濁的緣故。菩提心者，好像閻浮金一樣，能映奪一切有為善的緣故。菩提心者，好像大山王一樣，能超出一切世間法的緣故。菩提心者，則為所歸處，不拒絕一切來歸依人的緣故。菩提心者，則為義利，能消除一切哀惱事的緣故。菩提心者，則為妙寶，能令一切心生歡喜的緣故。菩提心者，好像大施會一樣，能充滿一切衆生心的緣故。菩提心者，則為尊貴殊勝的法，一切衆生的心，歡喜的程度，無能比擬的緣故。菩提心者，好像伏藏（地下金礦）一樣，能攝一切所有佛法的緣故。菩提心者，好像因陀羅網一樣，能降伏煩惱阿修羅的緣故。菩提心者，好像婆樓那（迅猛）風一樣，能吹動一切所應該教化衆生的緣故。菩提心者，好像因陀羅火一樣，能燒一切迷惑習氣的緣故。菩提心者，好像佛支提（靈廟）一樣，一切世間的人，應該供養三寶，可種福田的緣故。這十六喩，明最上菩薩住。 以上一百一十八喩，明菩提心徧該諸地，多明信成就及解所發心。以下一百零三喩，通攝三賢十聖及等覺位的功德，多明證位發心。 善男子。菩提心者，成就如是無量功德。擧要言之。應知悉與一切佛法諸功德等。何以故。因菩提心，出生一切諸菩薩行。三世如來，從菩提心而出生故。是故。善男子。若有發阿耨多羅三藐三菩提心者，則已出生無量功德。普能攝取一切智道。 彌勒菩薩大菩薩又說：善男子！菩提心者，能成就這樣無量的功德。現在擧出最重要的來說。應該知道悉與一切佛法諸功德相等。什麽緣故？因為菩提心，能出生一切諸菩薩行。三世諸佛，是從菩提心出生的緣故。因為這個緣故，善男子！假設有人發阿耨多羅三藐三菩提心，則已經出生無量功德。普徧能攝取一切智慧之道。菩薩好像磁石一樣，衆生好像鐵一樣，能把所有的鐵（衆生）都吸攝到這裏來。 善男子。譬如有人，得無畏藥。離五恐怖。何等為五。所謂：火不能燒。毒不能中。刀不能傷。水不能漂。煙不能熏。菩薩摩訶薩，亦復如是。得一切智菩提心藥，貪火不燒。瞋毒不中。惑刀不傷。有流不漂。諸覺觀煙不能熏害。善男子。譬如有人，得解脫藥。終無橫難。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心解脫智藥。永離一切生死橫難。善男子。譬如有人，持摩訶應伽藥。毒蛇聞氣，卽皆遠去。菩薩摩訶薩，亦復如是。持菩提心大應伽藥。一切煩惱諸惡毒蛇，聞其氣者，悉皆散滅。 善男子！譬如有人，得到無畏的藥，能離開這種恐怖。何等為五種恐怖呢？就是所說的①火不能燒。②毒不能中。③刀不能傷。④水不能漂。⑤煙不能薰。菩薩中的大菩薩，亦復如是。能得一切智慧菩提心的藥，也有五種利益。是那五種利益呢？就是所說的①貪火不能燒。②瞋毒不能中。③惑刀不能傷。④有流不能漂。⑤諸覺觀的煙，不能薰害。 善男子！譬如有人，得到解脫的藥，始終沒有橫災飛禍一切厄難。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心解脫智慧的藥，能永離一切生死的橫難。 善男子！譬如有人，手持摩訶應伽（支分）的藥。一切毒蛇嗅到這種藥味，即刻逃走無踪。菩薩中的大菩薩，亦復如是。持菩提心大應伽藥。一切煩惱諸惡毒蛇，嗅到它的氣味，悉皆散滅。 善男子。譬如有人，持無勝藥。一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩，亦復如是。持菩提心無能勝藥。悉能降伏一切魔軍。善男子。譬如有人，持毗笈摩藥。能令毒箭自然墮落。菩薩摩訶薩，亦復如是。持菩提心毗笈摩藥。令貪恚癡諸邪見箭自然墮落。善男子。譬如有人，持善見藥。能除一切所有諸病。菩薩摩訶薩，亦復如是。持菩提心善見藥王。悉除一切諸煩惱病。善男子。如有藥樹，名珊陀那。有取其皮以塗瘡者，瘡卽除愈。然其樹皮，隨取隨生，終不可盡。菩薩摩訶薩，從菩提心，生一切智樹，亦復如是。若有得見而生信者，煩惱業瘡，悉得消滅。一切智樹，初無所損。 善男子！譬如有人，手持無勝的藥。一切怨敵，無法能勝過他。菩薩中的大菩薩，亦復如是，持菩提心無能勝的藥，悉能降伏一切魔軍和一切外道。 善男子！譬如有人，手持毗笈摩（除去）的藥，能令毒箭自然墮落。菩薩中的大菩薩，亦復如是。持菩提心毗笈摩藥，能令貪瞋癡和一切邪見的箭自然墮落。 善男子！譬如有人，手持善見的藥，能消除一切所有的疾病。菩薩中的大菩薩，亦復如是，持菩提心善見藥王，能悉除一切煩惱熱病，離苦得樂，恢復身心健康。 善男子！譬如有藥樹，名叫珊陀那（和合）樹，有人取樹皮，搗碎塗在瘡處，瘡即刻除癒。可是此藥樹的皮，隨取隨生，始終沒有窮盡。菩薩中的大菩薩，從菩提心，生出一切智慧樹，亦復如是，取之不盡，用之不竭。假設有人能得見菩薩，而生信心，所患煩惱業的瘡，完全被消滅殆盡。一切智慧之樹，一點沒有損壞。這七喩，攝十住德。 善男子。如有藥樹，名無生根。以其力故，增長一切閻浮提樹。菩薩摩訶薩菩提心樹，亦復如是。以其力故，增長一切學與無學，及諸菩薩所有善法。善男子。譬如有藥，名阿藍婆。若用塗身，身之與心，咸有堪能。菩薩摩訶薩，得菩提心阿藍婆藥，亦復如是。令其身心增長善法。善男子。譬如有人，得念力藥。凡所聞事，憶持不忘。菩薩摩訶薩，得菩提心念力妙藥，悉能聞持一切佛法，皆無忘失。善男子。譬如有藥，名大蓮華。其有服者，住壽一劫。菩薩摩訶薩，服菩提心大蓮華藥，亦復如是。於無數劫，壽命自在。善男子。譬如有人，執翳形藥，人與非人，悉不能見。菩薩摩訶薩，執菩提心翳形妙藥。一切諸魔，不能得見。 善男子！譬如有藥樹，名叫無生根樹。以其力的緣故，能增長一切閻浮提樹。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心樹，亦復如是。以其力的緣故，能增長一切有學位和無學位，以及諸菩薩所有的善法。 善男子！譬如有藥，名叫阿藍婆（得喜）藥，假設用此藥汁塗身，身和心咸有堪能。菩薩中的大菩薩，得到菩提心阿藍婆藥，亦復如是。能使其身心增長善法。 善男子！譬如有人，得到念力的藥，凡是所聞的事，憶持不忘。菩薩中的大菩薩，得到菩提心念力的妙藥。悉能聞持一切佛法。都不會忘失，記得清清楚楚。 善男子！譬如有藥，名叫大蓮華，服這種藥的人，能住壽一個劫。菩薩中的大菩薩，服菩提心大蓮華的妙藥，亦復如是。能在無數劫之中，壽命自在。換言之，願意活就活，願意死就死，生死自由，不受任何的限制。 善男子！譬如有人，手持翳形藥，所有的人和非人，都不能見到這個人。菩薩中的大菩薩，執菩提心翳形的妙藥。所有一切的魔衆，皆不能得見。 善男子。如海有珠，名普集衆寳。此珠若在，假使劫火焚燒世間，能令此海減於一滴，無有是處。菩薩摩訶薩菩提心珠，亦復如是。住於菩薩大願海中。若常憶持不令退失，能壞菩薩一善根者，終無是處。若退其心，一切善法卽皆散滅。善男子。如有摩尼，名大光明。有以此珠瓔珞身者，映蔽一切寳莊嚴具，所有光明，悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寳，亦復如是。瓔珞其身，映蔽一切二乘心寳諸莊嚴具，悉無光彩。善男子。如水清珠，能清濁水。菩薩摩訶薩菩提心珠，亦復如是。能清一切煩惱垢濁。善男子。譬如有人，得住水寳，繫其身上，入大海中，不為水害。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心住水妙寳，入於一切生死海中，終不沈沒。善男子。譬如有人，得龍寳珠，持入龍宮，一切龍蛇不能為害。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心大龍寶珠，入欲界中，煩惱龍蛇，不能為害。 善男子！譬如海中有珠，名叫普集衆寶珠。這種珠若能在世間，假使劫火焚燒世間的時候，能令此海水減少一滴的話，無有是處。菩薩中的大菩薩的菩提心珠，亦復如是。住在菩薩大願海之中。若能常常憶持，不令退失。如果能破壞菩薩一善根的話，終無是處。若是退失菩提心，一切善根即刻皆散滅。 善男子！譬如有摩尼珠，名叫大光明珠。如果有人將此珠串成瓔珞，來莊嚴身體，則能映蔽一切寶莊嚴具，所有的光明，完全不能現出。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶珠，亦復如是。串成瓔珞，裝飾其身，能映蔽一切二乘心寶諸莊嚴具，統統沒有光彩。 善男子！譬如水清珠，能澄清汚濁的水。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心珠，亦復如是。能清浄一切煩惱的垢濁。 善男子！譬如有人，得到住水的寶珠，繫在身上，能入大海中，不會被水所傷害。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心住水的妙寶，能入一切生死海中，始終不會沉沒。 善男子！譬如有人，得到龍寶珠，手持寶珠入龍宮，一切龍蛇不能為害。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心大龍寶珠，能入欲界中，一切煩惱龍蛇，不能為害。這十喩，攝十行的功德。 善男子。譬如帝釋，著摩尼冠。映蔽一切諸餘天衆。菩薩摩訶薩，亦復如是。著菩提心大願寳冠。超過一切三界衆生。善男子。譬如有人，得如意珠。除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心如意寳珠。遠離一切邪命怖畏。善男子。譬如有人，得日精珠。持向日光而生於火。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心智日寳珠。持向智光而生智火。善男子。譬如有人，得月精珠。持向月光而生於水。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心月精寳珠。持此心珠，鑒廻向光。而生一切善根願水。善男子。譬如龍王，首戴如意摩尼寳冠。遠離一切怨敵怖畏。菩薩摩訶薩，亦復如是。著菩提心大悲寳冠。遠離一切惡道諸難。 善男子！譬如帝釋天，頭戴的摩尼寶冠，能映蔽一切諸天衆的光。菩薩中的大菩薩，亦復如是。他戴菩提心大願寶冠，能超過三界衆生的功德。 善男子！譬如有人，得到如意珠，能除滅一切貧窮之苦。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心如意寶珠，能遠離一切邪命怖畏。 善男子！譬如有人，得到日精寶珠，持珠向著日光，而能生出火。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心智的日寶珠，持珠向著智光，而能生出智慧之火。 善男子！譬如有人，得到月精珠。持珠向著月光，而能生出水。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心月精寶珠，持珠向著月光，而能生出一切善根願水。 善男子！譬如龍王，頭戴如意摩尼寶冠，能遠離一切怨敵怖畏。菩薩中的大菩薩，亦復如是。戴著菩提心大悲寶冠，能遠離一切三惡道中的諸苦難。 善男子。如有寳珠，名一切世間莊嚴藏。若有得者，令其所欲悉得充滿。而此寳珠，無所損減。菩提心寳。亦復如是。若有得者，令其所願悉得滿足。而菩提心無有損減。善男子。如轉輪王，有摩尼寳。置於宮中，放大光明。破一切暗。菩薩摩訶薩，亦復如是。以菩提心大摩尼寳，住於欲界，放大智光。悉破諸趣無明黑暗。善男子。譬如帝青大摩尼寳，若有為此光明所觸，卽同其色。菩薩摩訶薩菩提心寳，亦復如是。觀察諸法，廻向善根，靡不卽同菩提心色。善男子。如瑠璃寳，於百千歲，處不淨中。不為臭穢之所染著。性本淨故。菩薩摩訶薩菩提心寳，亦復如是。於百千劫，住欲界中。不為欲界過患所染。猶如法界，性清淨故。 善男子！譬如有卽珠，名叫一切世間莊嚴藏。假設有人得到這種寳珠，能令所願意的事，悉得充足圓滿。這粒寶珠，也沒有損壞，也沒有減色。菩提心寶珠，亦復如是。若有人得到此寶珠，令所願意的事，悉得滿足，而菩提心無有損減。 善男子！譬如轉輪聖王，有摩尼寶，放在宮殿中，放出大光明，能照破一切黑暗。菩薩中的大菩薩，亦復如是。以菩提心大摩尼寶珠，住在欲界之中，放大智慧光明，能破除四惡趣和無明的黑暗。 善男子！譬如帝青大摩尼寶，若有人能被此寶光所照觸，即刻就同此寶是一樣的顏色。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶，亦復如是。能觀察一切諸法，廻向一切善根，都和菩提心色是一樣。 善男子！譬如瑠璃寶，若在百千歲，處於不浄汚泥之中，不會被臭穢之物所染著。爲什麽？因為本性是清浄的緣故。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶，亦復如是。在百千劫，住在欲界之中，不會被欲界的過患所染著。猶如法界，本性是清浄無染。這九喩，攝十廻向的功德。以上二十六喩，攝三賢位的功德。以下六十喩，攝十聖位的功德。 善男子。譬如有寳，名淨光明。悉能映蔽一切寳色。菩薩摩訶薩菩提心寳，亦復如是。悉能映蔽一切凡夫二乘功德。善男子。譬如有寳，名為火燄。悉能除滅一切暗冥。菩薩摩訶薩菩提心寳，亦復如是。能滅一切無知暗冥。善男子。譬如海中，有無價寳。商人採得，船載入城。諸餘摩尼百千萬種，光色價直。無與等者。菩提心寳，亦復如是。住於生死大海之中。菩薩摩訶薩，乘大願船。深心相續，載之來入解脫城中。二乘功德無能及者。善男子。如有寶珠，名自在王。處閻浮洲。去日月輪四萬由旬。日月宮中所有莊嚴，其珠影現，悉皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寳，亦復如是。住生死中，照法界空，佛智日月，一切功德，悉於中現。 善男子！譬如有寶，名叫浄光明寶，能映蔽一切寶色。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶，亦復如是。能映蔽一切凡夫和二乘的功德。 善男子！譬如有寶，名叫火燄，能除滅一切的黑暗。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶，亦復如是。能滅除一切無知的暗冥。 善男子！譬如在大海中，有物價的寶，被商人採得，用船載運，來到城中。這些摩尼寶有百千萬種之多，摩尼寶的光色和價値，沒有能相等，無法可比較高下。菩提心寳，亦復如是。住在生死大海之中，菩薩中的大菩薩，乘大願船，深心相續不斷，載運來入解脫城中。二乘人的功德，無可比擬，他們是望塵莫及的。 善男子！譬如有寶珠，名叫自在王珠，處於閻浮洲。雖然距離日月輪有四萬由旬，可是日月宮中所有的莊嚴，皆在寶珠中影現，統統具足。菩薩中的大菩薩，所發菩提心清浄功德寶，亦復如是。住在生死之中，照耀法界空。佛智日月，一切功德，悉在其中影現。這四喩，攝初地（歡喜地）的功德。 善男子。如有寳珠，名自在王。日月光明所照之處，一切財寳衣服等物，所有價值，悉不能及。菩薩摩訶薩，發菩提心自在王寳，亦復如是。一切智光所照之處，三世所有天人二乘漏無漏善，一切功德，皆不能及。善男子。海中有寳，名曰海藏。普現海中諸莊嚴事。菩薩摩訶薩，菩提心寳，亦復如是。普能顯現一切智海諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻浮檀金，唯除心王大摩尼寳，餘無及者。菩薩摩訶薩，發菩提心閻浮檀金，亦復如是。除一切智心王大寳，餘無及者。 善男子！譬如有寶珠，名叫自在王寶珠，日月光明所照之處，一切財寶和一切衣服等物，所有的價値，不能和這顆寶珠的價値相比。菩薩中的大菩薩，所發菩提心自在王寶，亦復如是。一切智慧光明所照之處，三世所有天人和二乘人，有漏的善和無漏的善，一切的功德，皆不能比得上自在心寶有價値。 善男子！譬如大海中有寶，名叫海藏。能普現海中一切莊嚴之事。菩薩中的大菩薩，他們菩提心寶，亦復如是。能普徧顯現一切智慧海中一切莊嚴之事。 善男子！譬如天上閻浮檀金，唯獨有心王大摩尼寶可以比擬，其餘的寶是無法與它相及的。菩薩中的大菩薩，發菩提心閻浮檀金，亦復如是。除了一切智心大寶之外，其餘不能比得上它的。這三喩，攝二地（離垢地）的功德。 善男子。譬如有人，善調龍法。於諸龍中，而得自在。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心善調龍法。於諸一切煩惱龍中，而得自在。善男子。譬如勇士，被執鎧仗。一切怨敵無能降伏。菩薩摩訶薩，亦復如是。被執菩提大心鎧仗。一切業惑諸惡怨敵。無能屈伏。善男子。譬如天上黑栴檀香，若燒一銖，其香普熏小千世界。三千世界滿中珍寳，所有價值，皆不能及。菩薩摩訶薩，菩提心香，亦復如是。一念功德普熏法界。聲聞緣覺一切功德皆所不及。善男子。如白栴檀，若以塗身，悉能除滅一切熱惱。令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香，亦復如是。能除一切虛妄分別貪恚癡等諸惑熱惱。令其具足智慧清涼。 善男子！譬如有人，善調龍法。在一切龍之中，而能得到遂心如意的自在。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心善調龍的方法。在一切煩惱龍之中，而得到任運自在。 善男子！譬如勇士，頭戴鋼盔，身穿鎧甲，手執兵仗，令一切怨敵無法能降伏，反被勇士所降伏。菩薩中的大菩薩，亦復如是。披執菩提心的鎧甲和兵仗，令一切業惑和諸惡的怨敵，無能屈伏。 善男子！譬如天上的黑栴檀香，假設能燒一銖（二十四銖為一兩）的黑栴檀香，就能普薰小千世界（一千個世界為一個小千世界）。就是在三千大千世界（一千個小千世界為一個中千世界，一千個中千世界為三千大千世界）中的珍寶，所有的價値，皆不能比一銖黑栴檀香名貴。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心香，亦復如是。一念的功德，能普薰法界。聲聞和緣覺他們一切的功德，不能比擬，相差甚遠。 善男子！譬如白栴檀香末，假設塗在身上，悉能除滅一切煩惱熱病，使令身心普得清涼。菩薩中的大菩薩，他們菩提心香，亦復如是。能除滅一切虛妄、分別、貪欲、瞋恚、愚癡等諸惑的熱惱，令得圓滿具足智慧的清涼。這四喩，攝三地（發光地）的功德。 善男子。如須彌山，若有近者。即同其色。菩薩摩訶薩，菩提心山，亦復如是。若有近者。悉得同其一切智色。善男子。譬如波利質多羅樹，其皮香氣，閻浮提中若婆師迦，若薝蔔迦，若蘇摩那，如是等華所有香氣，皆不能及。菩薩摩訶薩，菩提心樹，亦復如是。所發大願功德之香，一切二乘無漏戒定智慧解脫解脫知見諸功德香，悉不能及。善男子。譬如波利質多羅樹，雖未開華，應知即是無量諸華出生之處。菩薩摩訶薩，菩提心樹，亦復如是。雖未開發一切智華，應知即是無數天人衆菩提華所生之處。善男子。譬如波利質多羅華，一日熏衣。薝蔔迦華，婆利師華，蘇摩那華，雖千歲熏，亦不能及。菩薩摩訶薩，菩提心華，亦復如是。一生所熏諸功德香，普徹十方一切佛所。一切二乘無漏功德百千劫熏，所不能及。 善男子！譬如須彌山，若有接近山的人，即同須彌山是一種顏色。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心山，亦復如是。若有接近的人，悉能得到同一樣的智慧之色。 善男子！譬如波利質多羅（香徧）樹，它的樹皮所有的香氣，比閻浮提中的婆師迦（雨時）華、葭蔔（黃色）華、蘇摩那（悅意）華等、所有的香氣、還要香無數倍，它們是不能及的。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心樹，亦復如是。所發大願功德之香，一切二乘無漏，戒定智慧解脫，解脫知見，一切功德香，統統不能和菩提心樹香來比擬。 善男子！譬如波利質多羅樹，雖然未開華，可是應該知道即是無量諸華出生之處。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心樹，亦復如是。雖然未開發一切智慧之華，可是應該知道即是無數天人衆菩提華所生之處。 善男子！譬如波利質多羅華，用它薰衣一日，比用葭蔔迦華、婆利師華、蘇摩那華等，薰千年還要香，它們所不能及的。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心華，亦復如是。一生所薰諸功德香，能普徹十方一切諸佛的道場。一切二乘無漏功德，經過百千劫的薰，也所不能及。這四喩，攝四地（燄慧地）的功德。 善男子。如海島中，生椰子樹。根莖枝葉及以華果，一切衆生恒取受用，無時暫歇。菩薩摩訶薩，菩提心樹，亦復如是。始從發起悲願之心，乃至成佛，正法住世。常時利益一切世間，無有間歇。善男子。如有藥汁，名訶宅迦。人或得之。以其一兩，變千兩銅，悉成眞金。非千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩，亦復如是。以菩提心廻向智藥，普變一切業惑等法，悉使成於一切智相。非業惑等能變其心。善男子。譬如小火，隨所焚燒，其燄轉熾。菩薩摩訶薩，菩提心火，亦復如是。隨所攀緣，智燄增長。善男子。譬如一燈，然百千燈。其本一燈，無減無盡。菩薩摩訶薩，菩提心燈，亦復如是。普然三世諸佛智燈。而其心燈，無減無盡。 善男子！譬如在海島中，生椰子樹，它的根莖、枝葉、華果，供給一切衆生恒常取之受用，沒有間斷的時候。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心樹，亦復如是。從開始發起悲願之心，乃至成佛，正法住在的時候，時常利益一切世間，沒有間斷的時候。 善男子！譬如有藥汁，名叫訶宅迦（金色水）。如果有人得到一兩的藥汁，能將一千兩銅變成眞金，而不是千兩銅能變成此藥汁。菩薩中的大菩薩，亦復如是。以菩提心廻向智藥，普徧能將一切業惑等法，統統變成一切智慧之相，而不是業障和迷惑等法，能變為菩提心。 善男子！譬如小火，無論在什麽地方燃燒，皆能越燒越旺。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心火，亦復如是。無論到什麽地方去，這種智慧火，一天比一天增長。 善男子！譬如有一燈，可以點燃百千燈。可是本來那一燈，也沒有減少它的光，也沒有窮盡它的油。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心燈，亦復如是。能普徧燃燒三世諸佛智慧之燈，也是無滅無盡。這四喩，攝五地（難勝地）的功德。 善男子。譬如一燈，入於暗室。百千年暗，悉能破盡。菩薩摩訶薩，菩提心燈，亦復如是。入於衆生心室之內。百千萬億不可說劫諸業煩惱種種暗障，悉能除盡。善男子。譬如燈炷，隨其大小而發光明。若益膏油，明終不絕。菩薩摩訶薩，菩提心燈，亦復如是。大願為炷。光照法界。益大悲油。教化衆生。莊嚴國土。施作佛事。無有休息。善男子。譬如他化自在天王，冠閻浮檀眞金天冠。欲界天子諸莊嚴具，皆不能及。菩薩摩訶薩，亦復如是。冠菩提心大願天冠。一切凡夫二乘功德皆不能及。善男子。如師子王哮吼之時，師子兒聞，皆增勇健。餘獸聞之，即皆竄伏。佛師子王菩提心吼，應知亦爾。諸菩薩聞，增長功德。有所得者，聞皆退散。善男子。警如有人，以師子筋而為樂弦。其音旣奏，餘弦悉絕。菩薩摩訶薩，亦復如是。以如來師子波羅蜜身菩提心筋，為法樂弦。其音旣奏，一切五欲及以二乘諸功德弦，悉皆斷滅。善男子。譬如有人，以牛羊等種種諸乳，假使積集盈於大海。以師子乳一滴投中，悉皆變壞，直過無礙。菩薩摩訶薩，亦復如是。以如來師子菩提心乳，著無量劫業煩惱乳大海之中，悉令壞滅，直過無礙。終不住於二乘解脫。 善男子！譬如一燈，放在暗室中，能將百千年的黑暗，完全能照明光亮。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心燈，亦復如是。能在衆生心室之內，將百千萬億不可說劫中，一切諸業的煩惱，種種的暗障，悉能除盡無餘。 善男子！譬如燈之炷，隨著大小的境界而發光明，隨時加膏油，光亮始終不會斷絕。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心燈，亦復如是。用大願為炷，光明普照法界，加大悲的油，教化衆生，莊嚴國土，施做佛事，沒有休息的時候。 善男子！譬如他化自在天王，戴閻浮檀眞金的天冠，在欲界諸天子的莊嚴具，皆不能及。菩薩中的大菩薩，亦復如是。戴著菩提心大願的天冠，一切凡夫和二乘的功德，皆不能比得上的。 善男子！譬如師子王，在哮吼的時候，師子之子，聞聽此聲，皆增加勇健之力量。可是其餘百獸聞到這種吼聲，心驚胆跳，望影而逃，皆已竄伏。佛師子王菩提心吼，應該知道，亦復如是。諸菩薩聞之，增長功德，但所有凡夫聞之，皆為退散。 善男子！譬如有人，用師子筋作為樂弦，彈這種樂弦的時候，其他的樂弦，統統斷絕。菩薩中的大菩薩，亦復如是。用如來師子波羅蜜身菩提心筋，作為法樂弦，奏其法樂，一切五欲和二乘的諸功德弦，悉皆斷滅。 善男子！譬如有人，用牛羊等種種的乳，假使積集盈如大海。用師子乳一滴，投入牛羊乳中，即統統變壞，一直透過，沒有障礙。菩薩中的大菩薩，亦復如是。用如來師子菩提心乳，在無量劫業煩惱乳大海之中，也能直過無所障礙，始終不會住在二乘解脫法門之中。這六喩，攝六地（現前地）的功德。 善男子。譬如迦陵頻伽鳥，在卵殼中。有大勢力。一切諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩，亦復如是。於生死殼，發菩提心。所有大悲功德勢力。聲聞緣覺無能及者。善男子。如金翅鳥王子，初始生時，目則明利，飛則勁捷。一切諸鳥雖久成長，無能及者。菩薩摩訶薩，亦復如是。發菩提心。為佛王子。智慧清淨。大悲勇猛。一切二乘，雖百千劫久修道行，所不能及。善男子。如有壯夫，手執利矛。刺堅密甲。直過無礙。菩薩摩訶薩，亦復如是。執菩提心銛利快矛。刺諸邪見隨眠密甲。悉能穿徹，無有障礙。善男子。譬如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上必生瘡疱。瘡若未合。閻浮提中一切人民，無能制伏。菩薩摩訶薩，亦復如是。若起大悲，必定發於菩提之心。心未捨來。一切世間魔及魔民，不能為害。善男子。譬如射師，有諸弟子。雖未慣習其師技藝。然其智慧方便善巧。餘一切人所不能及。菩薩摩訶薩，初始發心，亦復如是。雖未慣習一切智行。然其所有願智解欲。一切世間凡夫二乘，悉不能及。 善男子！譬如迦陵頻迦（美音）鳥，牠在卵殼內就會鳴，其音非常和雅而且又悅耳。牠有大勢力，一切所有的鳴，所不能及。菩薩中的大菩薩，亦復如是。在生死殼中，發菩提心，所有大悲功德的勢力，是聲聞和緣覺所無法能比擬。 善男子！譬如金翅鳥王子，牠初生的時候，其眼睛非常明利，飛行的速度非常勁捷。一切的諸鳥，雖然成長很多年，但是比不上初生的金翅鳥。菩薩中的大菩薩，亦復如是。發菩提心，作為佛的法王子，智慧清浄，有大悲勇猛的力量。一切二乘人，雖然在百千劫中，久修道行，但所不能及。 善男子！譬如壯夫，手執利矛，能刺透堅密的鎧甲，直過無所障礙。菩薩中的大菩薩，亦復如是。執菩提心的銛利快矛，能刺透諸邪見及隨眠的密甲，悉能穿徹，沒有障礙。 善男子！譬如摩訶那伽（大象）大力勇士，若是在奮鬥威怒的時候，在他的頭額上必定生出瘡疱，假設這種瘡疱還沒有合起來之時，閻浮提中所有的人民，沒有法子可以制伏他。菩薩中的大菩薩，亦復如是。若起大悲，必定要發菩提之心。心未捨來，一切世間的魔王和魔民，不能為害。 善男子！譬如射箭師，他的弟子，雖然未能習慣其師的技藝。可是他們的智慧方便善巧，是一般人所不能及的。菩薩中的大菩薩，初發菩提心的時候，亦復如是。雖然未能慣習一切智慧之行，可是其所有的願智解欲，是一切世間凡夫和二乘人，悉不能及，根本就比不上菩薩的志願和智慧。菩薩獲得解脫之門，解除欲望之念。這五喩，攝七地（遠行地）的功德。 善男子。如人學射。先安其足。後習其法。菩薩摩訶薩，亦復如是。欲學如來一切智道。先當安住菩提之心。然後修行一切佛法。善男子。譬如幻師，將作幻事。先當起意憶持幻法。然後所作悉得成就。菩薩摩訶薩，亦復如是。將起一切諸佛菩薩神通幻事。先當起意發菩提心。然後一切悉得成就。善男子。譬如幻術，無色現色。菩薩摩訶薩，菩提心相，亦復如是。雖無有色，不可覩見。然能普於十方法界，示現種種功德莊嚴。 善男子！譬如有人學習射箭，他的姿勢必須正確，先要安穩其足，然後再練習射箭的方法。菩薩中的大菩薩，亦復如是。要想學習如來一切智慧之道，必須先要應當安住菩提之心，然後再修行一切佛法。 善男子！譬如幻術師，將要做幻事之前，應當先起意，憶持幻事的方法，然後所做的幻事，才能有所成就。菩薩中的大菩薩，亦復如是。將要起一切諸佛菩薩神通的幻事時，先當起正意，發菩提心，然後所學的一切佛法，才能得到成就。 善男子！譬如幻術，本來是無色現色，也就是沒有的物，能在突然間現出物來。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心相，亦復如是。雖然沒有色，不可能覩見。可是能普徧在十方法界中，示現種種功德莊嚴。 善男子。譬如猫狸，纔見於鼠。鼠即入穴，不敢復出。菩薩摩訶薩，發菩提心，亦復如是。暫以慧眼觀諸惑業。皆即竄匿，不復出生。善男子。譬如有人，著閻浮金莊嚴之具。映蔽一切皆如聚墨。菩薩摩訶薩，亦復如是。著菩提心莊嚴之具。映蔽一切凡夫二乘功德莊嚴，悉無光色。善男子。如好磁石，少分之力，即能吸壞諸鐵鉤鎖。菩薩摩訶薩，發菩提心，亦復如是。若起一念，悉能壞滅一切見欲無明鉤鎖。善男子。如有磁石，鐵若見之，即皆散去，無留住者。菩薩摩訶薩，發菩提心，亦復如是。諸業煩惱二乘解脫，若暫見之，卽皆散滅，亦無住者。 善男子！譬如猫狸，剛才見到老鼠，老鼠即刻鑚到穴洞中，不敢再出來。菩薩中的大菩薩，所發的菩提心，亦復如是。暫時以慧眼觀察一切起惑造業受報的境界，彼等皆即刻竄匿，不敢再出生。 善男子！譬如有人，著閻浮金莊嚴之具，能映蔽一切光明，皆如聚墨。菩薩中的大菩薩，亦復如是。著菩提心莊嚴之具，能映蔽一切凡夫和二乘的功德莊嚴，令彼統統沒有光色。 善男子！譬如好磁石，就是很小一塊磁石，它的力量能吸壞一切鐵鉤鎖。菩薩中的大菩薩，所發的菩提心，亦復如是。若是生起一個正念，悉能滅壞一切見欲無明的鉤鎖。 善男子！譬如磁石，鐵若見之，即被吸收去，無法能留住。菩薩中的大菩薩，所發的菩提心，亦復如是。諸業的煩惱，二乘的解脫，若是暫見之，即皆散滅，而不存在。 善男子。譬如有人，善入大海。一切水族無能為害。假使入於摩竭魚口，亦不為彼之所吞噬。菩薩摩訶薩，亦復如是。發菩提心。入生死海。諸業煩惱不能為害。假使入於聲聞緣覺實際法中，亦不為其之所留難。善男子。譬如有人，飲甘露漿。一切諸物不能為害。菩薩摩訶薩，亦復如是。飲菩提心甘露法漿。不墮聲聞辟支佛地。以具廣大悲願力故。善男子。譬如有人，得安繕那藥，以塗其目。雖行人間，人所不見。菩薩摩訶薩，亦復如是。得菩提心安繕那藥。能以方便入魔境界。一切衆魔所不能見。 善男子！譬如有人，善能入大海，可是一切水族無能傷害。假使入於摩竭（大體）魚的口中，也不能被大體魚所吞噬。菩薩中的大菩薩，亦復如是。所發的菩提心，入於生死大海中，也不會被諸業煩惱所傷害。假使入於聲聞和緣覺的實際法中，也就是四諦法和十二因緣法，也不為這種法之所留難。 善男子！譬如有人，飲甘露之漿，不被一切有毒之物所害。菩薩中的大菩薩，亦復如是。飲菩提心甘露法漿，不會墮落在聲聞和辟支佛的地位。爲什麽？因為具足廣大悲願力的緣故。 善男子！譬如有人，得到安繕那（青色）藥水，用它來塗眼睛。雖然在人間走路，可是世人看不見他在走路。菩薩中的大菩薩，亦復如是。得到菩提心的安繕那藥，能方便自在入魔的境界，一切所有的魔衆，皆不能看見。 善男子。譬如有人，依附於王。不畏餘人。菩薩摩訶薩，亦復如是。依菩提心大勢力王。不畏障蓋惡道之難。善男子。譬如有人，住於水中。不畏火焚。菩薩摩訶薩，亦復如是。住菩提心善根水中。不畏二乘解脫智火。善男子。譬如有人，依倚猛將。卽不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩，亦復如是。依菩提心勇猛大將。不畏一切惡行怨敵。善男子。如釋天王。執金剛杵。摧伏一切阿修羅衆。菩薩摩訶薩，亦復如是。持菩提心金剛之杵，摧伏一切諸魔外道。 善男子！譬如有人，依附於國王，不畏懼其他的人。菩薩中的大菩薩，亦復如是。依附於菩提心大勢力王，就不畏懼十障五蓋等惡道之難。 善男子！譬如有人，住於水中，不畏懼被大火所焚燒。菩薩中的大菩薩，亦復如是。住在菩提心善根水之中，不畏懼二乘解脫智慧之火。 善男子！譬如有人，依倚勇猛大將軍，就不怖畏一切的怨敵。菩薩中的大菩薩，亦復如是。依倚菩提心勇猛大將軍，就不怖畏一切惡行的怨敵。 善男子！譬如帝釋天王，手執金剛杵，能摧伏一切阿修羅衆。菩薩中的大菩薩，亦復如是。執菩提心金剛之杵，能摧伏一切天魔外道，令他們不擾亂修道人的清浄心。這十四喩，攝八地（不動地）的功德。 善男子。譬如有人，服延齡藥。長得充健。不老不瘦，菩薩摩訶薩，亦復如是。服菩提心延齡之藥。於無數劫，修菩薩行。心無疲厭，亦無染著。善男子。譬如有人，調和藥汁。必當先取好清淨水。菩薩摩訶薩，亦復如是。欲修菩薩一切行願，先當發起菩提之心。善男子。如人護身，先護命根。菩薩摩訶薩，亦復如是。護持佛法，亦當先護菩提之心。善男子。譬如有人，命根若斷，不能利益父母宗親。菩薩摩訶薩，亦復如是。捨菩提心，不能利益一切衆生，不能成就諸佛功德。善男子。譬如大海，無能壞者。菩提心海，亦復如是。諸業煩惱二乘之心所不能壞。善男子。譬如日光，星宿光明不能映蔽。菩提心日，亦復如是。一切二乘無漏智光，所不能蔽。 善男子！譬如有人，服延齡藥，能延年益壽，長期健康，也不老，也不瘦，所謂「老當益壯」。菩薩中的大菩薩，亦復如是。服菩提心延齡之藥，在無數劫之中，修行菩薩行，心無疲倦，也無厭足，也無染汚世間法，也無執著世間法。 善男子！譬如有人，將要調和藥汁時，必當先取最好的清浄水。菩薩中的大菩薩，亦復如是。想要修行菩薩一切的行願，先當發起菩提之心。 善男子！譬如有人，要保護身體，先要保護生命之根。菩薩中的大菩薩，亦復如是。想要護持佛法，應當先要護持菩提之心。 善男子！譬如有人，如果命根斷絕，就不能再利益其父母和宗親。菩薩中的大菩薩，亦復如是。如果捨棄菩提心，則不能利益一切衆生，不能成就諸佛功德。 善男子！譬如大海，沒有任何的水，可以損壞大海。菩提心海，亦復如是。諸業煩惱以及二乘人之心，所不能損壞。 善男子！譬如日光，星宿的光明，不能映蔽日光。菩提心日光，亦復如是。一切二乘的無漏智慧光明，所不能映蔽菩提心日光。 善男子。如王子初生，卽為大臣之所尊重。以種性自在故。菩薩摩訶薩，亦復如是。於佛法中發菩提心，卽為耆宿。久修梵行聲聞緣覺所共尊重。以大悲自在故。善男子。譬如王子，年雖幼稚。一切大臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩，亦復如是。雖初發心修菩薩行。二乘耆舊皆應敬禮。善男子。譬如王子，雖於一切臣佐之中，未得自在。已具王相。不與一切諸臣佐等。以生處尊勝故。菩薩摩訶薩，亦復如是。雖於一切業煩惱中，未得自在。然已具足菩提之相。不與一切二乘齊等。以種性第一故。善男子。譬如清淨摩尼妙寳，眼有翳故，見為不淨。菩薩摩訶薩，菩提心寳，亦復如是。無智不信，謂為不淨。 善男子！譬如王子，在初生的時候，即為大臣之所尊重，稱為太子。爲什麽？因為他的種性是尊貴自在的緣故。菩薩中的大菩薩，亦復如是。在佛法中，發菩提心，即為耆宿（老資格）。就是久修梵行的聲聞和緣覺，他們所共同的尊重。爲什麽？因為以大悲自在的緣故。 善男子！譬如王子，雖然在幼稚時期，一切大臣皆要敬禮。菩薩中的大菩薩，亦復如是。雖然初發心修菩薩行，可是二乘耆舊，皆應敬禮，不可輕視初發菩提心的菩薩。 善男子！譬如王子，雖然在一切大臣之中，未得到自在（未做國王）。但是已經具足國王之相，不和一切大臣相等。爲什麽？因為生在尊勝王家的緣故。菩薩中的大菩薩，亦復如是。雖然在一切業煩惱之中，未得自在。可是已經具足菩提之相，不和一切二乘齊等，爲什麽？因為以種性第一的緣故。 善男子！譬如清浄摩尼妙寶，因為眼睛有翳的緣故，所以看不清浄。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心寶，亦復如是。沒有智慧的人，不會相信，他認為是不清浄。這十喩，攝九地（善慧地）的功德。 善男子。譬如有藥，為呪所持。若有衆生，見聞同住。一切諸病皆得消滅。菩薩摩訶薩，菩提心藥，亦復如是。一切善根智慧方便，菩薩願智共所攝持。若有衆生見聞同住憶念之者，諸煩惱病，悉得除滅。善男子。譬如有人，常持甘露。其身畢竟不變不壞。菩薩摩訶薩，亦復如是。若常憶持菩提心甘露，令願智身畢竟不壞。善男子。如機關木人，若無有楔，身卽離散，不能運動。菩薩摩訶薩，亦復如是。無菩提心，行卽分散，不能成就一切佛法。 善男子！譬如有藥，用咒術加持而成功的，若有衆生能見到這種藥，或者能聞到這種藥，或者將這種藥帶在身上，所有一切的疾病，皆已消滅。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心藥，亦復如是。一切的善根，一切的智慧，一切的方便法，菩薩所發的願力，所有的智慧，共同所攝持。若有衆生，或者見聞、或者同住、或者憶念，所有一切煩惱熱病，悉得除滅。 善男子！譬如有人，常持甘露。這個人的身體，畢竟不會變化，不會損壞。菩薩中的大菩薩，亦復如是。若能常憶持菩提心甘露，使令願智身，畢竟不變不壞。 善男子!譬如機關木人，若是沒有楔子的聯繫，這個機關木人的身體，即會離散，不能運動。菩薩中的大菩薩，亦復如是。如果未發菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。 善男子。如轉輪王，有沈香寳，名曰象藏。若燒此香，王四種兵，悉騰虛空。菩薩摩訶薩，菩提心香，亦復如是。若發此意。即令菩薩一切善根，永出三界，行如來智無為空中。善男子。譬如金剛，唯從金剛處及金處生。非餘寳處生。菩薩摩訶薩，菩提心金剛，亦復如是。唯從大悲救護衆生金剛處，一切智智殊勝境界金處而生。非餘衆生善根處生。善男子。譬如有樹，名曰無根。不從根生，而枝葉華果悉皆繁茂。菩薩摩訶薩，菩提心樹，亦復如是。無根可得，而能長養一切智智神通大願枝葉華果，扶疏蔭映，普覆世間。 善男子！譬如轉輪聖王，有沉香寳，名叫象藏香。如果燒這種香時，轉輪聖王的四種兵寶（象兵、馬兵、車兵、步兵），籍著香的力量，都能騰於虛空。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心香，亦復如是。若能發這種意，就能令菩薩一切善根，永遠出離三界，行如來的智慧，能住在無為的虛空中。 善男子！譬如金剛，金剛是金中之剛，具足堅固、光明、銳利的功用。唯從金剛處及金處所生，不是從其餘寶處所生。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心金剛，亦復如是。唯從大悲救護衆生金剛處，一切智慧之智殊勝境界金處而生，不是在其餘衆生善根處所生。 善男子！譬如有樹，名叫無根樹。不是從根生，可是它的枝葉和華果，非常繁茂。菩薩中的大菩薩，他們的菩提心樹，亦復如是。雖然無根可得，可是能長養一切智慧之智，神通大願枝葉和華果，扶疏蔭映，普徧能覆遮世間。這六喩，攝十地（法雲地）的功德。 善男子。譬如金剛，非劣惡器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心金剛，亦復如是。非下劣衆生慳嫉破戒懈怠妄念無智器中所能容持。亦非退失殊勝志願散亂惡覺衆生器中所能容持。唯除菩薩深心寳器。善男子。譬如金剛，能穿衆寳。菩提心金剛，亦復如是。悉能穿徹一切法寳。善男子。譬如金剛，能壞衆山。菩提心金剛，亦復如是。悉能摧壞諸邪見山。善男子。譬如金剛，雖破不全，一切衆寳猶不能及。菩提心金剛，亦復如是。雖復志劣，少有虧損。猶勝一切二乘功德。善男子。譬如金剛，雖有損缺。猶能除滅一切貧窮。菩提心金剛，亦復如是。雖有損缺不進諸行。猶能捨離一切生死。 善男子！譬如金剛，不是劣惡的器皿和破裂的器皿，所能容持。唯獨全具上妙的器皿，才能容持金剛。菩提心的金剛，亦復如是。不是下劣的衆生，慳嫉、破戒、懈怠、妄想、無智的器皿中，所能容持。也不是退失殊勝的志願，散亂惡覺的衆生，這種的器皿中，所能容持。唯有菩薩深心的寶器皿中，才能容納。 善男子！譬如金剛，它能穿徹一切寶，菩薩心的金剛，亦復如是。悉能穿徹一切法寶。 善男子！譬如金剛，能壞一切山。菩提心金剛，亦復如是。悉能摧壞一切邪見之山。 善男子！譬如金剛，雖然破碎不全，可是一切衆寶，還是不能比得上它的堅明利。菩提心的金剛，亦復如是。雖然志劣，少有虧損，猶勝於一切二乘的功德。 善男子！譬如金剛，雖然有損缺，可是還是値錢，能除滅一切貧窮。菩提心的金剛，亦復如是。雖有損缺，不進諸行，可是能捨離一切生死。 善男子。如少金剛，悉能破壞一切諸物。菩提心金剛，亦復如是。入少境界。即破一切無知諸惑。善男子。譬如金剛，非凡人所得。菩提心金剛，亦復如是。非劣意衆生之所能得。善男子。譬如金剛，不識寳人，不知其能，不得其用。菩提心金剛，亦復如是。不知法人，不了其能，不得其用。善男子。譬如金剛，無能消滅。菩提心金剛，亦復如是。一切諸法無能消滅。善男子。如金剛杵，諸大力人，皆不能持。唯除有大那羅延力。菩提之心，亦復如是。一切二乘皆不能持。唯除菩薩廣大因緣堅固善力。 善男子！譬如少許的金剛，悉能破壞一切諸物。菩提心金剛，亦復如是。入少的境界，即破除一切無知諸惑，也就是無明煩惱的迷惑。惑有粗惑（見思惑），有細惑（塵沙惑），有微細惑（無明惑）。到了等覺位的菩薩，尚有一分生相無明未破。若是破了，就到妙覺位，即是佛位，住在常寂光浄土中。 善男子！譬如金剛，不是一般凡人所能得到。菩提心金剛，亦復如是。不是下劣意志的衆生，所能得到的。何謂劣意？就是沒有大志願，沒有大悲心，心量狹小，不能原諒人。意志陋劣，不能援助人。 善男子！譬如金剛，不認識寶的人，不知道它的功能，不能得它的用途。菩提心金剛，亦復如是。不知佛法的人，不瞭解它的功能，不能得它的用途。 善男子！譬如金剛，無能消滅它。菩提心金剛，亦復如是。一切諸法，無能消滅它。 善男子！譬如金剛杵，所有大力士，皆不能擧起來，唯有大那羅延（堅固）大力士，才能拿起來金剛杵。菩提之心，亦復如是。一切二乘之人，皆不能持。唯有菩薩廣大因緣堅固善力，才能拿起來。 善男子。譬如金剛，一切諸物無能壞者。而能普壞一切諸物。然其體性無所損減。菩提之心，亦復如是。普於三世無數劫中，教化衆生，修行苦行。聲聞緣覺所不能者，咸能作之。然其畢竟無有疲厭。亦無損壞。善男子。譬如金剛，餘不能持。唯金剛地之所能持。菩提之心，亦復如是。聲聞緣覺皆不能持。唯除趣向薩婆若者。善男子。如金剛器，無有瑕缺。用盛於水，永不滲漏而入於地。菩提心金剛器，亦復如是。盛善根水，永不滲漏，令入諸趣。 善男子！譬如金剛，一切物質無能破壞，而能破壞一切物質。可是金剛的本體，沒有損減。爲什麽？因為金剛是堅硬的緣故。菩提之心，亦復如是。普徧能在三世無數劫中，教化一切衆生，修行一切苦行。聲聞和緣覺所不能做得到，可是菩薩不但能行，而且也不疲厭，也不損壞。爲什麽？因為菩薩能自覺覺他，自度度他，自利利他的緣故。二乘的思想和行為，恰好相反。他們的宗旨，自覺不覺他，自度不度他，自利不利他，所以稱為自了漢。 善男子！譬如金剛，其他的物不能持，唯有金剛地才能持，也能生產一切金剛。菩提之心，亦復如是。聲聞和緣覺不能持，唯有趣向薩婆若（一切智）的菩薩，才能持之。 善男子！譬如金剛器，沒有瑕缺。用它盛水，永遠不會滲漏，而入於地。菩提心金剛器，亦復如是。盛著善根的水，永遠不會滲漏，令入六趣之中。 善男子。如金剛際，能持大地，不令墜沒。菩提之心，亦復如是。能持菩薩一切行願，不令墜沒入於三界。善男子。譬如金剛，久處水中，不爛不濕。菩提之心，亦復如是。於一切劫，處在生死業惑水中，無壞無變。善男子。譬如金剛，一切諸火不能燒然，不能令熱。菩提之心，亦復如是。一切生死諸煩惱火不能燒然，不能令熱。善男子。譬如三千世界之中，金剛座上，能持諸佛坐於道場，降伏諸魔，成等正覺。非是餘座之所能持。菩提心座，亦復如是。能持菩薩一切願行，諸波羅蜜，諸忍諸地，廻向受記，修集菩提助道之法，供養諸佛，聞法受行。一切餘心，所不能持。 善男子！譬如金剛際，能載持大地，不令墜沒，不令毀滅。菩提之心，亦復如是。能載持菩薩一切的行願，不令墜沒入三界。 善男子！譬如金剛，久處於水中，就是經過很長的時間，也不會爛，也不會濕。菩提之心，亦復如是。在一切劫之中，處在生死業惑水之中，也不損壞，也不變化。 善男子！譬如金剛，一切諸火不能燃燒它，不能令它發熱。菩提之心，亦復如是。一切生死和一切煩惱火，不能把它燃燒，不能令它發熱。 善男子！譬如三千大千世界之中，金剛座上，能持諸佛坐於道場，能降伏一切天魔外道，能成就無上正等正覺。不是其他的座所能持。爲什麽？因為沒有這種的力量，無法承受。菩提心座，亦復如是。能持菩薩一切願行，一切波羅蜜法，一切忍的法，一切地的法，一切廻向的法，一切受記的法，修集菩提助道之法，供養諸佛，聞法受行，一切其餘的心，所不能持。這十七喩，攝等覺位的功德。等覺位猶如金剛一般的堅明利，所以用金剛來比喩。等覺的功德和妙覺的功德，只相差一點點而已。 善男子。菩提心者，成就如是無量無邊乃至不可說不可說殊勝功德。若有衆生發阿耨多羅三藐三菩提心。則獲如是勝功德法。是故善男子。汝獲善利。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。求菩薩行，已得如是大功德故。 這時彌勒菩薩再向善財童子說：善男子！菩提心者，能成就這樣無量無邊，乃至不可說不可說殊勝的功德。若有衆生發阿耨多羅三藐三菩提心，則能獲得這樣殊勝功德的法。因為這個緣故，善男子！你已經獲得最善的利益。你所發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩所修的行門，已經得了這樣大功德了。 善男子。如汝所問。菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。善男子。汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中，周徧觀察。則能了知學菩薩行。學已。成就無量功德。 善男子！好像你所問：菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣修行菩薩道？善男子！你可以入這毗盧遮那莊嚴藏大寶樓閣中，周徧觀察。則能明瞭知道學習菩薩行。學習之後，則能成就無量菩薩所修的功德行門。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第七十九　入法界品第三十九之二十 慈氏菩薩（三） 攝德成因相 爾時。善財童子，恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩已。而白之言。唯願大聖，開樓閣門，令我得入。 在這個時候，善財童子聽完彌勒菩薩對他說菩薩修行法要後，恭恭敬敬向右繞彌勒菩薩大菩薩之後，向彌勒菩薩說：這座毗盧遮那莊嚴藏大樓閣的門，唯願大聖您慈悲，把此樓閣門啟開，讓我進到大寶樓閣內徧觀，了知佛法之奧妙。我不要作門外漢，請聖者教我升堂入室，得到菩薩所修行的行門。 時彌勒菩薩，前詣樓閣。彈指出聲。其門卽開。命善財入。善財心喜。入已還閉。 這時，彌勒菩薩來到大寶樓閣之門前，用手指彈門三下，發出聲音。即時，大寶樓閣的門，自動啟開。好像現在電動開門器一樣，只要撥準號碼，門會自動開開。彌勒菩薩三彈其指，就是開樓閣門的秘密號碼。 又好像電視機開關的原理一樣，轉這個頻道，四號電台現出，轉那個頻道，五號電台現出，隨時可以轉換。這座大寶樓閣，就是大型電視機。彌勒菩薩用無形的號碼，無聲語言，把樓閣門開了，令善財童子進去，大開眼界，有很多稀有的境界，是見所未見，聞所未聞。皆令善財童子儘量欣賞，如同展覽會一樣，無奇不有！ 這時，善財童子心花怒放，無法形容喜悅之心情，歡天喜地進入大寶樓閣中。樓內五光十色，令他眼花繚亂。等到善財童子進入樓閣之後，其門自動而關閉。爲什麽？因為以法界藏秘密妙門，入無所入相。 見其樓閣，廣博無量，同於虛空。阿僧祇寳以為其地。阿僧祇宮殿，阿僧祇門闥，阿僧祇窗牖，阿僧祇階陛，阿僧祇欄楯，阿僧祇道路，皆七寳成。阿僧祇旛，阿僧祇幢，阿僧祇蓋，周廻間列。阿僧祇衆寳瓔珞，阿僧祇眞珠瓔珞，阿僧祇赤眞珠瓔珞，阿僧祇師子珠瓔珞，處處垂下，阿僧祇半月，阿僧祇繒帶，阿僧祇寳網，以為嚴飾。阿僧祇寳鐸，風動成音。散阿僧祇天諸雜華。懸阿僧祇天寳鬘帶。嚴阿僧祇衆寳香爐。雨阿僧祇細末金屑。 善財童子進入大寶樓閣之內，看見這座樓閣的面積，廣大寬博，沒有邊際，如同虛空一樣。好像萬佛聖城的萬佛寶殿一樣，從外邊看，不覺其大，可是到了裏邊一看，原來大的不得了！大寶樓閣中一切的一切，皆用「阿僧祇」（譯為「無量數」）來形容，表示多的不能再多的意思。 有阿僧祇那樣多的寶，作為其地。有阿僧祇那樣多的宮殿，在大樓閣內有宮殿，作為它的眷屬，有阿僧祇那樣多的大門和小門，有阿僧祇那樣多的大窗和小窗，有阿僧祇那樣多的階陛，有阿僧祇那樣多的欄楯，有阿僧祇那樣多的道路，這些道路皆用七寳所鋪成。何謂七寶？就是金、銀、琉璃、玻瓈、硨磲、赤珠、瑪瑙。又有阿僧祇那樣多的寶旛，又有阿僧祇那樣多的寶幢，又有阿僧祇那樣多的寶蓋，在四周來囘間錯著，十分莊嚴。也就是在一對寶旛之間，有一對寶幢或一對寶蓋。次第變換，燦爛奪目，令觀者目眩，應接不暇。 善財童子歡喜看這種境界，所以彌勒菩薩乃滿他的願，現出這些不可思議的境界，令他知道眞實的功夫，還要修行。不是看完之後，就有所得。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，則見如來。」又說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」這是教人不要被虛妄不實的境界所轉。 若能轉境界，在動中就是靜的成就；在靜中就是動的開始，所謂「動不礙靜，靜不礙動。」而達到如如不動，了了常明的境界。所謂「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」。 又有阿僧祇那樣多的衆寶瓔珞、眞珠瓔珞、赤眞珠瓔珞、師子珠瓔珞。瓔珞是用眞珠所編成串，掛在胸前，作為裝飾品。在每個地方，都懸掛瓔珞，向下垂著，來莊嚴樓閣。 又有阿僧祇那樣多的半月寶，又有阿僧祇那樣多的繒帶，又有阿僧祇那樣多的寶網，用它來莊嚴大寶樓閣。又有阿僧祇那樣多的寶鐸，被風吹動，奏出演說妙法的音聲。 又散阿僧祇那樣多天諸雜華，又懸阿僧祇那樣多天寶鬘帶，又嚴阿僧祇那樣多衆寶香爐。又雨阿僧祇那樣多細末金屑，來莊嚴大寶樓閣，令其微妙不可思議。 懸阿僧祇寳鏡。然阿僧祇寳燈。布阿僧祇寳衣。列阿僧祇寳帳。設阿僧祇寳坐。阿僧祇寳繒以敷座上。阿僧祇閻浮檀金童女像，阿僧祇雜寳諸形像，阿僧祇妙寳菩薩像，處處充徧，阿僧祇衆鳥，出和雅音。阿僧祇寳優缽羅華，阿僧祇寳波頭摩華，阿僧祇寳拘物頭華，阿僧祇寳芬陀利華，以為莊嚴。阿僧祇寳樹，次第行列。阿僧祇摩尼寳，放大光明。如是等無量阿僧祇諸莊嚴具，以為莊嚴。 又懸阿僧祇那樣多的寶鏡，又燃阿僧祇那樣多的寶燈，又布阿僧祇那樣多的寶衣，又列阿僧祇那樣多的寶帳，又設阿僧祇那樣多的寶座，有阿僧祇那樣多的寳繒，鋪在座上。有阿僧祇那樣多的閻浮檀金童女像，有阿僧祇那樣多的雜寶諸形象，有阿僧祇那樣多的妙寶菩薩像，處處皆充滿，來莊嚴大寶樓閣。 又有阿僧祇那樣多的衆鳥，出和雅悅耳之音。我們萬佛聖城有白鶴，牠是候鳥，循例是春去秋來，可是萬佛城乃聖靈之地，故白鶴一年四季棲於城內大松樹林中，不肯離去。在西方極樂世界，常有種種奇妙雜色之鳥，是諸衆鳥，白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥，是諸衆鳥，畫夜六時，出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提、八聖道分，如是等法。萬佛聖城中亦不知有多少神鳥，在城中演說妙法。 又有阿僧祇那樣多的寶青蓮華、寶紅蓮華、寶黃蓮華、寶白蓮華，作為莊嚴。又有阿僧祇那樣多的寶樹，次第行列，非常整齊，無論怎麼看，都是一行一行，有條不紊，不相雜亂。又有阿僧祇那樣多的摩尼寶，放大光明，普照大寶樓閣。像這樣無量阿僧祇一切的莊嚴具，來莊嚴大寶樓閣。 又見其中有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾，悉如上說。廣博嚴麗。皆同虛空。不相障礙。亦無雜亂。善財童子於一處中，見一切處。一切諸處悉如是見。 善財童子在大寶樓閣中，又見到有無量百千諸妙樓閣。在每一棟樓閣中，皆有嚴飾，如同上面所說的莊嚴具的一樣情形，又廣博，又嚴麗，皆同虛空一樣，互不障礙。善財童子能在一處之中，便見一切處的境界。這是什麽道理？因為光線直射的道理。不但在一處是這樣的情形，就是在一切處，也是這樣的情形，統統都能見到。沒有障礙，井井有條，互不雜亂。 爾時。善財童子，見毗盧遮那莊嚴藏樓閣，如是種種不可思議自在境界。生大歡喜。踊躍無量。身心柔軟。離一切想。除一切障。滅一切惑。所見不忘。所聞能憶。所思不亂。入於無礙解脫之門。普運其心。普見一切。普申敬禮。 在這個時候，善財童子見到毗盧遮那莊嚴藏樓閣，有這樣種種不可心思，不可言議的微妙境界。他從來也沒有見到過，也沒有聽說過。今見到這種大自在的境界，乃歡喜欲狂，情不自禁踊躍起來。這時，他的身心，非常柔軟，也不剛強，也不發脾氣了。我們修道人，千萬不要發脾氣，不要有無明之火。所謂「星星之火，可以燎原」。無明之火能燒盡功德林。剛剛種點善根，有點功德，如果一發脾氣，就將功德燒得一乾二浄。發脾氣是修道人的剋星，功德被耗散漏失。如何才能沒有脾氣？很簡單，就是修忍辱波羅蜜。有人罵你，當作歌唱來欣賞；有人誹謗，當作沒有聽見，這樣，自然化干戈為玉帛。要學彌勒菩薩的忍辱功夫，修到爐火純青的時候，自然不發脾氣，所謂「笑口常開」，見誰都順眼，都是好人。 這時，善財童子已經離開一切妄想，除盡一切障礙，到了無入而不自得的境界，消滅一切迷惑，所見這種自在的境界，永遠不會忘失。獲得憶持三昧，所見所聞，完全記在腦海中，所思不會錯亂，清清楚楚，已入於沒有障礙的解脫之門，普徧運用其心，普徧能見一切。普徧申申敬禮。 纔始稽首。以彌勒菩薩威神之力，自見其身徧在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界。所謂或見彌勒菩薩，初發無上菩提心時。如是名字。如是種族。如是善友之所開悟。令其種植如是善根。住如是壽。在如是劫。值如是佛。處於如是莊嚴刹土。修如是行。發如是願。彼諸如來如是衆會。如是壽命。經爾許時親近供養。悉皆明見。 善財童子剛剛頂禮的時候，以彌勒菩薩大威神之力的緣故，自己見到自己的身體，徧在一切諸樓閣之中。換言之，在無量百千諸妙樓閣之中，皆有善財童子，能具足見到這種不可思議的自在境界，這就是善財童子所證得的境界。 就是所說的，或者見到彌勒菩薩初發無上菩提心的時候，如是的名字，如是的種族，如是的善友，為他說法，令他開悟，令他種植如是的善根，住在如是壽，在如是劫中，能遇到如是諸佛；處在如是莊嚴的剎土，能修如是的行門，能發如是的願；彼諸如來如是的衆會道場，如是的壽命，經過這樣多的時間，親近諸佛，供養諸佛。彌勒菩薩在往昔的境界，善財童子悉皆明見，沒有遺漏之處。 善財童子能見到彌勒菩薩過去的歷史，好像放映電影一樣，一幕一幕出現在眼前。我們聽經可不要走到電視裏邊去！見到這種境界，還要破這種境界。不執著境界，不被它所迷。見到什麽境界，就覺悟什麽境界；見到什麽事情，就明白什麽事情。這才是出世的妙法。 或見彌勒最初證得慈心三昧。從是已來，號為慈氏。或見彌勒修諸妙行。成滿一切諸波羅蜜。或見得忍。或見住地。或見成就清淨國土。或見護持如來正教。為大法師。得無生忍。某時某處，如來所，受於無上菩提之記。 或者見到彌勒菩薩，最初證得慈心三昧。從那時候開始，直到現在，他號為慈氏。或者見到彌勒菩薩，修行一切妙行，成就圓滿一切波羅蜜法。或者見到彌勒菩薩，證得十忍的功夫。或者見到彌勒菩薩，住在十地的地位。或者見到彌勒菩薩，成就清浄莊嚴的國土。或者見到彌勒菩薩，護持如來的正教，作為大法師，得無生法忍。在什麽時候，在什麽地方，在那位佛的道場，受於無上菩提的記別號，將來什麽時候能成佛果。 或見彌勒為轉輪王，勸諸衆生住十善道。或為護世，饒益衆生。或為釋天，呵責五欲。或為燄摩天王，讚不放逸。或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德。或為化樂天王，為諸天衆，現諸菩薩變化莊嚴。或為他化自在天王，為諸天衆，演說一切諸佛之法。或作魔王，說一切法皆悉無常。或為梵王，說諸禪定無量喜樂。或為阿修羅王，入大智海，了法如幻。為其衆會，常演說法。斷除一切憍慢醉慠。或復見其處閻羅界，放大光明，救地獄苦。或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼飢渴。或見在於畜生之道，種種方便，調伏衆生。 或者見到彌勒菩薩作為轉輪聖王的時候，勸一切所有的衆生，修行十善道之法。就是身沒有殺盜淫的行為。口沒有妄言、綺語、惡口、兩舌的習氣。意沒有貪瞋癡的思想。或者見到彌勒菩薩作為護世四大天王的時候，饒益一切衆生，逐除害人的魔鬼。或見到彌勒菩薩作為帝釋天王的時候，訶責色聲香味觸五塵為墮落的因緣。令一切衆生知道財色名食睡五欲，是墮地獄的五條根。 或者作為燄摩天王，讚歎不放逸的法，令一切天衆遵守規矩。或者作為兜率天王，稱揚讚歎一生補處菩薩的功德。兜率天內院是候補佛位的菩薩所居之處。彌勒菩薩他是未來的佛，現住在內院，正為衆生演說妙法。或者作為化樂天王，為一切天衆，示現一切菩薩變化的莊嚴之相。或者作為他化自在天王，為一切天衆，演說一切諸佛所說之妙法。或者作為魔王（為度惡衆生而現魔王相）演說一切法，皆是無常。或者作為大梵天王，說一切禪定，有無量的喜樂。或者作為阿修羅王，入大智慧之海，所謂「深入經藏，智慧如海」。明瞭一切法如幻如化，為其衆會，常演說一切妙法，令衆生斷除一切的憍慢和醉傲，遠離這種不善之法；或者又見到在閻羅之界，放大光明，為救在地獄受苦的衆生；或者又見到在餓鬼之處，布施一切飲食，救濟飢渴的衆生；或者又在畜生之道，用種種方便之門，來調伏一切衆生。 或復見為護世天王衆會說法。或復見為忉利天王衆會說法。或復見為燄摩天王衆會說法。或復見為兜率天王衆會說法。或復見為化樂天王衆會說法。或復見為他化自在天王衆會說法。或復見為大梵王衆會說法。或復見為龍王衆會說法。或復見為夜叉羅刹王衆會說法。或復見為乾闥婆緊那羅王衆會說法，或復見為阿修羅陀那婆王衆會說法。或復見為迦樓羅摩睺羅伽王衆會說法。或復見為其餘一切人非人等衆會說法。或復見為聲聞衆會說法。或復見為緣覺衆會說法。或復見為初發心，乃至一生所繫已灌頂者諸菩薩衆而演說法。 善財童子又見彌勒菩薩，或者為護世天王、忉利天王、燄摩天王、兜率天王、化樂天王、他化自在天王，這些六欲天衆會說法。或者又見為大梵天衆會說法。或者又見為龍王、夜叉王、羅刹王、乾闥婆王、緊那羅王、阿修羅王、陀那婆王、迦樓羅王、摩睺羅伽王，這些天龍八部衆會說法。或者又見為其餘一切人和非人等衆會說法。或者又見為聲聞、緣覺、初發心菩薩，乃至一生補處菩薩，已經受灌頂位菩薩衆，而演說妙法。 或見讚說初地乃至十地所有功德。或見讚說滿足一切諸波羅蜜。或見讚說入諸忍門。或見讚說諸大三昧門。或見讚說甚深解脫門。或見讚說諸禪三昧神通境界。或見讚說諸菩薩行。或見讚說諸大誓願。或見與諸同行菩薩，讚說世間資生工巧種種方便利衆生事。或見與諸一生菩薩，讚說一切佛灌頂門。或見彌勒於百千年，經行讀誦書寫經卷，勤求觀察，為衆說法。或入諸禪四無量心。或入徧處及諸解脫。或入三昧。以方便力，現諸神變。 善財童子又見彌勒菩薩，或者見讚說初地菩薩，乃至十地菩薩所有的功德。或者見讚說滿足一切波羅蜜。或者見讚說入一切忍門。或者見讚說一切大三昧門。或者見讚說甚深解脫門。或者見讚說諸禪三昧神通的境界。或者見讚說諸菩薩行。或者見讚說一切大誓願。或者見與諸同行菩薩，讚說世間資生工巧種種方便，利益衆生的事情。或者見與諸一生補處菩薩，讚說一切諸佛灌頂的法門。 或者見到彌勒菩薩在百千年，經行經卷，讀誦經卷，書寫經卷，勤求觀察，為一切衆生演說妙法。或者入諸禪。或者入四無量心。或者入徧滿一切處。或者入諸解脫。或者入三昧。以種種方便之力，示現種種的神通變化。 或見諸菩薩入變化三昧，各於其身一一毛孔出於一切變化身雲。或見出天衆身雲，或見出龍衆身雲，或見出夜叉，乾闥婆，緊那羅，阿修羅，迦樓羅，摩睺羅伽，釋梵護世，轉輪聖王，小王王子，大臣官屬，長者居士身雲。或見出聲聞緣覺及諸菩薩如來身雲。或見出一切衆生身雲。或見出妙音，讚諸菩薩種種法門。所謂讚說菩提心功德門。讚說檀波羅蜜，乃至智波羅蜜功德門。讚說諸攝諸禪，諸無量心，及諸三昧，三摩缽底，諸通諸明，總持辯才，諸諦諸智，止觀解脫，諸緣諸依，諸說法門、讚說念處正勤，神足根力，七菩提分，八聖道分，諸聲聞乘，諸獨覺乘，諸菩薩乘，諸地諸忍，諸行諸願，如是等一切諸功德門。 或者見諸菩薩入變化三昧之中，各在自己的身體上，每一根毛孔之內，放出一切變化身的雲。或者見到現出天衆身的雲。或者見到現出龍衆身的雲。或者現出夜叉、乾闥婆、緊那羅、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅伽等，天龍八部衆身的雲。 或者見到現出帝釋天衆生的雲，以及大梵天、護世四天王、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官屬、長者、居士衆身的雲。或者見到現出聲聞、緣覺、菩薩、如來衆身的雲。或者見到現出一切衆生身的雲。或者見到現出微妙的音聲，稱揚讚歎諸菩薩種種法門。所謂讚說菩提心功德門；讚說布施波羅蜜到彼岸的法門，乃至智波羅蜜功德門，這是十波羅蜜。讚說諸攝，就是布施、愛語、利行、同事四攝法。讚說諸禪，就是四禪和四空處，再加滅盡定，謂九次第定。讚說諸無量心，就是慈悲喜捨四無量心。讚說三昧，就是正定正受。讚說三摩鉢底，此乃禪定之一種，譯為等主。讚說諸通，就是六神通：①天眼通②天耳通③他心通④宿命通⑤神足通⑥漏盡通。讚說諸明，就是三明：①天眼明②宿命明③漏盡明。讚說總持，總一切法，持無量義。讚說辯才，就是四無礙辯：①法無礙辯②義無礙辯③辭無礙辯④樂說無礙辯。讚說諸諦，就是苦集滅道四諦。讚說諸智，就是四智：①成所作智②妙觀察智③平等性智④大圓鏡智。讚說止觀，就是止一切惡，觀一切善。讚說解脫，就是八解脫。讚說諸緣，就是十二因緣。讚說諸依，就是四依：①行四依②法四依③人四依④說四依。讚說這些種種的法門。 又讚說四念處，就是①身念處②受念處③心念處④法念處。又讚說四正勤，就是①已生惡令斷②未生惡不令生③未生善令生④已生善令增長。又讚說神足，即是四如意足：①欲如意足②心如意足③勤如意足④慧如意足。又讚說五根，就是①信根②進根③念根④定根⑤慧根。又讚說五力，就是①信力②進力③念力④定力⑤慧力。又讚說七菩提分。又叫七覺支：①擇法②精進③喜④輕安⑤捨⑥定⑦念。又讚說八聖道分：就是①正見②正語③正思惟④正業⑤正命⑥正精進⑦正念⑧正定。以上是三十七道品。 又讚說諸聲聞乘。先從五停心觀起，後修四諦法。證得四果阿羅漢果位。又讚說諸獨覺乘。行者在深山穹谷中靜坐，春觀百花開，秋覩黃葉落，發覺萬物無常，觀十二因緣法，而悟眞道，稱為辟支佛。又讚說諸菩薩乘，修六度萬行，發菩提心，行菩薩道。經過五十位而到等覺菩薩，功德和佛相差無幾，只有一分生相無明未破。 又讚說諸地，就是十地：①歡喜地②離垢地③發光地④燄慧地⑤難勝地⑥現前地⑦遠行地⑧不動地⑨善慧地⑩法雲地。又讚說諸忍，就是十忍：①戒忍②智見忍③定忍④慧忍⑤解脫忍⑥空忍⑦無願忍⑧無相忍⑨無常忍⑩無生忍。又讚說諸行，就是十行：①歡喜行②饒益行③無瞋行④無盡行⑤離癡亂行⑥善現行⑦無作行⑧尊重行⑨善法行⑩眞實行。又讚說諸願，就是四宏誓願：①衆生無邊誓願度②煩惱無盡誓願斷③法門無量誓願學④佛道無上誓願成。像這樣一切的功德門，善財童子在自己的身中，悉皆現出，見得清清楚楚。 或復於中見諸如來大衆圍繞。亦見其佛生處種姓，身形壽命，刹劫名號，說法利益，教住久近。乃至所有道場衆會，種種不同。悉皆明見。 或者又在其中，見到諸佛被大衆所圍繞。也見到這位佛所生之處，在什麽種姓的家中。身形是怎樣的莊嚴。具足三十二相，八十種隨形好。所住的剎劫，所有的名號，都是叫什麽？說法利益衆生，教化衆生的時間有多久？住世的時間有多久？乃至所有的道場和衆會，有種種不同，善財童子悉皆明見，清清楚楚。 又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中，見一樓閣，高廣嚴飾，最上無比。於中悉見三千世界百億四天下，百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生。釋梵天王捧持頂戴。遊行七步。觀察十方。大師子吼。現為童子。居處宮殿。遊戲園苑。為一切智，出家苦行。示受乳糜。往詣道場。降伏諸魔。成等正覺。觀菩提樹。梵王勸請，轉正法輪。升天宮殿，而演說法。劫數壽量。衆會莊嚴。所淨國土。所修行願。教化成熟衆生方便。分布舍利。住持教法。皆悉不同。 善財童子又在毗盧遮那莊嚴藏樓閣內，在諸樓閣中，見一主樓閣，高大廣濶莊嚴校飾，最為上乘，沒有可比擬的。在其中悉見三千大千世界，百億個四天下，百億個兜率陀天，在每一處皆有彌勒菩薩降神誕生。 帝釋天王和大梵天王，他們皆以手捧持頂戴。菩薩誕生之後，遊行七步，觀察十方。然後大師子吼，現為嬰兒的身體，居住在宮殿之中，幼年遊戲在園苑之中，少年時，為求一切智慧，乃出家修苦行，一天只食一蔴一麥，來維持身體。示現受乳糜的境界，接受牧羊女的供養，恢復健康。後往菩提道場，靜坐於樹下。降伏魔軍和魔女的威脅和誘惑，成就無上正等正覺的果位，這是當來下生彌勒尊佛八相成道的境界。 觀菩提樹，大梵天來勸請，轉正法輪，升天宮殿，而演說正法，劫數和壽量。衆會的莊嚴，所清浄的國土，所修行的行願，所教化成熟衆生方便，所分布的舍利，所主持的教法等種種境界，統統有所不同。 爾時。善財自見其身在彼一切諸如來所。亦見於彼一切衆會一切佛事。憶持不忘。通達無礙。 在這個時候，善財童子又見到自己的身體，在彼一切諸佛的道場中。也見到在彼一切衆會之中，一切佛事。能憶持不忘，明瞭通達，沒有障礙。這種境界，眞是妙不可言。 復聞一切諸樓閣內寳網鈴鐸，及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。所謂或說菩薩發菩提心。或說修行波羅蜜行。或說諸願。或說諸地。或說恭敬供養如來。或說莊嚴諸佛國土。或說諸佛說法差別。如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辯了。 善財童子又聽到在一切樓閣之內的寶網之上，有種種寶鈴和種種寶鐸，以及種種樂器，都演暢不可思議微妙的法音，說種種的妙法，這是無情衆生在說法。所謂或者說菩薩怎樣最初所發菩提心？或者說菩薩怎樣修行波羅蜜行？或者說菩薩怎樣發諸願？或者說菩薩怎樣證諸地？或者說菩薩怎樣恭敬如來和怎樣供養如來？或者說菩薩怎樣莊嚴諸佛國土和怎樣清浄諸佛國土？或者說諸佛所說的法，不同之處，好像在上邊所說的一切佛法，統統聽到所有的法音，都能分別明瞭。 又聞某處有某菩薩，聞某法門。某善知識之所勸導，發菩提心。於某劫某刹某如來所，某大衆中，聞於某佛如是功德。發如是心。起如是願。種於如是廣大善根。經若干劫。修菩薩行。於爾許時，當成正覺。如是名號。如是壽量。如是國土，具足莊嚴。滿如是願。化如是衆。如是聲聞菩薩衆會。般涅槃後，正法住世，經爾許劫。利益如是無量衆生。 善財童子又聽到在某處，有某位菩薩，聽聞某種的法門。或者有某善知識來勸導衆生，令發菩提心，修無上道。在某劫之中，某剎土某位佛的道場，某大衆法會之中，聆聽某佛有這樣的功德。發這樣廣大的心，起這樣廣大的願，種這樣廣大的善根。經過若干的劫，來修行菩薩所修的行門，而沒有懈怠厭倦的時候。 在爾許之時，應當成就無上正等正覺之果位。如是的名號。如是的壽量。如是的國土。怎樣具足莊嚴。怎樣圓滿所發的願？怎樣教化所有的衆生？如是聲聞和菩薩的衆會。或者入湼槃之後，正法住世的時間，應當怎麼樣？經過這樣多的劫。利益這樣無量的衆生，令他們離苦得樂，了生脫死。 或聞某處有某菩薩，布施持戒忍辱精進禪定智慧。修習如是諸波羅蜜。或聞某處有某菩薩，為求法故，棄捨王位，及諸珍寳，妻子眷屬，手足頭目，一切身分，皆無所吝。或聞某處有某菩薩，守護如來所說正法。為大法師。廣行法施。建法幢。吹法螺。擊法鼓。雨法雨。造佛塔廟。作佛形像。施諸衆生一切樂具。或聞某處有某如來，於某劫中成等正覺。如是國土。如是衆會。如是壽命。說如是法。滿如是願，教化如是無量衆生。 或者又聞到在某處有某位菩薩，在那裏布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習這樣六波羅密到彼岸的法門。 或者又聞到在某處有某位菩薩，為求佛法的緣故，棄捨國王的寶位，將所有的珍寶，布施給所需的人。甚至將嬌妻美妾和親生兒女，以及六親眷屬，這些都能布施。不但外財能布施，就是內財照捨不誤。如有人需要自己的手足和頭目，一切四肢百骸，五臟六腑，皆能布施，絕對沒有吝惜。認為助人為快樂之本，所以出家人應以慈悲為懷，方便為門，處處同情衆生，時時援助衆生，要有無緣大慈，同體大悲的精神。以萬佛聖城五大宗旨為圭臬。 或者又聞到在某處有某位菩薩，嚴守保護佛所說的正法。作為大法師，到處講經說法，助佛揚化，調伏一切衆生，令其心身柔和，不再剛強，這是法的布施，所謂「諸供養中，法施為最」，建大法幢，吹大法螺，擊大法鼓，雨甘露法雨，造佛的塔廟，做佛的形象，布施一切衆生一切樂具。 或者又聞到在某處有某位佛，在某劫中成就無上正等正覺。如是的國土。如是的衆會。如是的壽命。說如是的法。滿如是的願。教化如是無量的衆生，調伏如是無量的衆生。 善財童子聞如是等不可思議微妙法音。身心歡喜。柔軟悅澤。即得無量諸總持門，諸辯才門，諸禪諸忍，諸願諸度，諸通諸明，及諸解脫，諸三昧門。 善財童子聽聞這樣不可思議微妙的法音之後。身也歡喜，心也歡喜，無法可形容出來。柔軟悅澤，一點剛強的習氣也沒有了。即刻得到無量總持的法門。又得到一切辯才無礙的法門。又得到一切禪的法門。又得到一切忍的法門。又得到一切願的法門。又得到一切度的法門。又得到一切通的法門。又得到一切明的法門。又得到一切解脫的法門。又得到一切三昧的法門。 又見一切諸寳鏡中種種形像。所謂或見諸佛衆會道場。或見菩薩衆會道場。或見聲聞衆會道場。或見緣覺衆會道場。或見淨世界。或見不淨世界。或見淨不淨世界。或見不淨淨世界。或見有佛世界。或見無佛世界。或見小世界或見中世界。或見大世界。或見因陀羅網世界。或見覆世界。或見仰世界。或見平坦世界。或見地獄畜生餓鬼所住世界。或見天人充滿世界。於如是等諸世界中。見有無數大菩薩衆。或行或坐，作諸事業。或起大悲，憐愍衆生。或造諸論，利益世間。或受或持。或書或誦。或問或答。三時懺悔，廻向發願。 善財童子又見到在一切寶鏡之中，有種種的形象。就是所說的①或見諸佛衆會道場的形象。②或見菩薩衆會道場的形象。③或見聲聞衆會道場的形象。④或見緣覺衆會道場的形象。⑤或見清浄世界的形象。⑥或見不浄世界的形象。⑦或見清浄又不浄世界的形象。⑧或見不浄又清浄世界的形象。⑨或見有佛出世世界的形象。⑩或見無佛出世世界的形象。⑪或見小世界的形象。⑫或見中世界的形象。⑬或見大世界的形象。⑭或見因陀羅網世界的形象。⑮或見覆世界的形象。⑯或見仰世界的形象。⑰或見平坦世界的形象。⑱或見地獄、畜生、餓鬼所住世界的形象。⑲或見天人充滿世界的形象。⑳在這樣一切世界之中，見有無量大菩薩衆。或者經行，或者打坐，作種種的事業。或者生起大悲心，憐愍一切衆生。或者造著一切論議，利益一切世間所有的衆生。或者受苦行，或者持戒律。總之，受之於心，持之於身，或者書寫大方廣佛華嚴經，或者讀誦大方廣佛華嚴經，或者問經典之疑處，或者答經典之法要。在每天三時之中，常要懺悔，所謂「懺其前愆，悔其後過」，廻向於菩提，發大乘之願。 又見一切諸寳柱中，放摩尼王大光明網。或青或黃。或赤或白。或玻璃色。或水精色。或帝青色。或虹霓色。或閻浮檀金色。或作一切諸光明色。 又見到在一切寶柱之中，放出摩尼寶王大光明網。或者是青色青光，或者是黃色黃光，或者是赤色赤光，或者是白色白光，或者是玻瓈色，或者是水精色，或者是帝青色，或者是虹霓色，或者是閻浮檀金的顏色，或者是一切光明的顏色。總而言之，寳柱放出五光十色，燦爛奪目的光明。令人眼花繚亂，如萬花筒一樣，變化無窮，種種境界現在眼前。 又見彼閻浮檀金童女及衆寳像。或以其手而執華雲。或執衣雲。或執幢旛。或執鬘蓋。或持種種塗香末香。或持上妙摩尼寳網。或垂金鎖。或挂瓔珞。或擧其臂捧莊嚴具。或低其首。垂摩尼冠。曲躬瞻仰。目不暫捨。 又見到閻浮檀金的童女像和一切的衆寶像。有的手持華雲，有的手持衣雲，有的手執寶幢和寶旛，有的手執寶鬘和寶蓋，有的手執種種的塗香和末香，有的手執上妙摩尼寶網，或者身上垂著金鎖，或者胸前掛著瓔珞，或者擧其雙臂捧著莊嚴之具，或者低下其首，或者垂下摩尼寶冠，或者曲躬，或者瞻仰，或者目不暫捨，或者面含笑容。種種的神態，栩栩若生。 又見彼眞珠瓔珞，常出香水，具八功德。瑠璃瓔珞，百千光明，同時照耀。幢旛網蓋，如是等物，一切皆以衆寳莊嚴。 又見到童女像和衆寶像，所掛的眞珠瓔珞，常流出香水，具足八種功德。瑠璃和瓔珞，放出百千種的光明，同時照耀。寶幢、寶旛、寶網、寶蓋、這樣的物，都是一切衆寶所莊嚴，非常美麗而壯觀，令人有百看不厭之惑。 又復見彼優缽羅華，波頭摩華，拘物頭華，芬陀利華，各各生於無量諸華。或大一手。或長一肘，或復縱廣猶如車輪。一一華中，皆悉示現種種色像，以為嚴飾。所謂男色像。女色像。童男色像。童女色像。釋梵護世，天，龍，夜叉，乾闥婆，阿修羅，迦樓羅，緊那羅，摩睺羅伽，聲聞緣覺，及諸菩薩，如是一切衆生色像。皆悉合掌，曲躬禮敬。亦見如來結跏趺坐，三十二相莊嚴其身。 善財童子又見到在優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各又生無量的華。或者大於一手。或者長於一肘。或者大於車輪。在每朵華之中，統統示現種種色像，作為嚴飾。有男人的色像。有女人的色像。有童男的色像。有童女的色像。 有帝釋天、大梵天、護世四天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺，及諸菩薩，如是一切衆生的色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。也見到如來結跏趺坐，坐在大寶蓮華座之上，具足三十二相，八十種隨形好，莊嚴其身。令人見之，肅然起敬，生尊重心。 又復見彼淨瑠璃地，一一步間，現不思議種種色像。所謂世界色像。菩薩色像。如來色像。及諸樓閣莊嚴色像。 又見到大寶樓閣中，清浄瑠璃地，在每一步之間，現出不可思議的色像。有世界的色像。有菩薩的色像。有如來的色像。以及諸樓閣莊嚴的色像，統統現於其中。 又於寳樹枝葉華果，一一事中，悉見種種半身色像。所謂佛半身色像。菩薩半身色像。天龍夜叉，乃至護世，轉輪聖王，小王王子，大臣官長，及以四衆，半身色像。其諸色像，或執華鬘。或執瓔珞。或持一切諸莊嚴具。或有曲躬合掌禮敬。一心瞻仰。目不暫捨。或有讚歎。或入三昧。其身悉以相好莊嚴。普放種種諸色光明。所謂金色光明。銀色光明。珊瑚色光明。兜沙羅色光明。帝青色光明。毗盧遮那寳色光明。一切衆寳色光明。瞻波迦華色光明。 又在寶樹的枝葉華果，一一事中，皆見有種種半身的色像。就是所說的，佛的半身色像。菩薩的半身色像。天龍八部的半身色像。護世四天、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長、以及四衆（比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷）等的半身色像。在一切色像之中，或者執持一切華鬘、或者執持一切瓔珞。或者執持一切莊嚴之具。或者有曲躬。或者有合掌。或者禮敬。或者有一心瞻仰。或者有目不暫捨。或者有讚歎。或者有入三昧。其身皆是相好莊嚴。普徧放出種種諸色的光明。所謂金色光明。銀色光明。珊瑚色光明。兜沙羅（霜冰）色光明。帝青色光明。毗盧遮那（徧一切處）寶色光明。一切衆寶色光明。瞻波迦（金色）華色光明。 又見諸樓閣半月像中，出阿僧祇日月星宿種種光明，普照十方。 善財童子又見到在諸樓閣半月像之中，現出阿僧祇那樣多的日月星宿種種的光明，普徧照耀十方世界。 又見諸樓閣周廻四壁，一一步內，一切衆寳以為莊嚴。一一寳中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時，或施頭目，或施手足唇舌牙齒耳鼻血肉皮膚骨髓。乃至爪髮，如是一切，悉皆能捨。妻妾男女，城邑聚落，國土王位，隨其所須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離。被繫縛者，使其解脫。有疾病者，為其救療。入邪徑者，示其正道。或為船師，令度大海。或為馬王，救護惡難。或為大仙，善說諸論。或為輪王，勸修十善。或為醫王，善療衆病。或孝順父母。或親近善友。或作聲聞。或作緣覺。或作菩薩。或作如來。教化調伏一切衆生。或為法師，奉行佛教。受持讀誦。如理思惟。立佛支提。作佛形像。若自供養。若勸於他。塗香散華。恭敬禮拜。如是等事，相續不絕。 善財童子又見到在諸樓閣的四壁，一一步之內，皆為一切衆寶所莊嚴。在一一寶之中，皆現出彌勒菩薩在往昔無量劫中，修行菩薩道的時候。或者布施頭目，或者布施手足，或者布施唇舌，或者布施牙齒，或者布施耳鼻，或者布施血肉，或者布施皮膚，或者布施骨髓，乃至布施爪髪。像這樣的一切，悉皆能捨，沒有捨不得的思想。這是內財，無有吝惜。對於外財更能捨得。至於妻妾男女，城邑聚落，國土王位，隨順衆生所需要，盡皆布施，滿衆生的願，這就是行菩薩道。 對於處在牢獄的衆生，令他得出離牢獄之苦，對於被索繫繩縛的衆生，使令他得到解脫。對於有疾病的衆生，為他救治，對症下藥，有藥到病除的神效。對於入邪道的衆生，示現正道。邪道就是邪知邪見，有淫欲之念。正道就是正知正見，沒有淫欲之心。所謂「斷欲去愛」，這才是眞正之佛法。簡而言之，斷慾念，就是正法；不斷慾念，就是邪法。 或者作為船師，將所有的衆生，令度煩惱大海，達不生不滅的彼岸。或者作為馬王，能救護一切的惡難。或者作為大仙，善於演說一切論議之法。或者作為轉輪聖王，勸說衆生修行十善之法。或者作為大醫王，善於療治一切的疾病。或者作為孝子，孝順父母。或者親近善友，恭敬承事。或者作為聲聞，或者作為緣覺，或者作為菩薩，或者作為如來，教化一切衆生，調伏一切衆生。或者作為大法師，奉行佛教，護持佛教。受持經典，讀誦經典。如理的思惟，如法的修行。建立佛的支提（塔廟），造作佛的形象。或者自己供養，或者勸人供養，或者塗香，或者散華，或者恭敬，或者禮拜。像這樣種種的事業，相續而不間斷。有始有終，貫徹到底。供養於佛，不能一曝十寒，那不會有所感應，得不到感應道交的境界。 或見坐於師子之座。廣演說法。勸諸衆生。安住十善。一心歸向佛法僧寳。受持五戒，及八齋戒。出家聽法。受持讀誦。如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像。又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴。亦見彌勒在彼一一善知識所，親近供養，受行其教。乃至住於灌頂之地。時諸知識告善財言。善來童子。汝觀此菩薩不思議事，莫生疲厭。 或者見彌勒菩薩坐在師子之座，廣演說妙法。勸一切衆生，安穩住在十善。一心歸向佛法僧三寶。受持五戒（戒殺、戒盜、戒邪淫、戒妄語、戒飲酒）。以及八齋戒（不殺生、不偸盜、不邪淫、不誑語、不飲酒、不著飾香花鬘不香塗身、不歌舞娛伎不故往觀聽、不眠坐高廣大床。這是八戒。另外有食非食戒。就是過午不食之戒，又為齋。八戒一齋合為八關齋）。出家之後，聆聽佛法，受持戒律，讀誦經藏。所謂「深入經藏，智慧如海」。如理修行。所謂「信解行證」。這是修行者四大步驟，按部就班，次第修行，便到解脫之境。 又見到彌勒菩薩在百千億那由他阿僧祇那樣多的大劫之中，修行諸度的一切色像。又見到彌勒菩薩曾經所承事一切善知識，悉以一切功德來莊嚴。又見到彌勒菩薩，在彼一一善知識的處所，親近善知識，供養善知識，受持教化，奉行其教誨。乃至住在灌頂之地位。 這時，諸知識告訴善財童子說：善來童子！你觀察此菩薩不可思議之事，不要生疲厭之心。不要得少為足。要繼續努力，再接再厲向前參訪，求菩提之道。 爾時。善財童子得不忘失憶念力故。得見十方清淨眼故。得善觀察無礙智故。得諸菩薩自在智故。得諸菩薩已入智地廣大解故。於一切樓閣一一物中，悉見如是，及余無量不可思議自在境界諸莊嚴事。 在這個時候，善財童子得到不忘失憶念力的緣故。得見十方清浄眼的緣故。得善觀察無礙智的緣故。得到諸菩薩自在智的緣故。得到諸菩薩已入智地廣大解的緣故。所以對於一切樓閣中，每一種物件，悉見是這樣的情形，以及無量不可思議自在境界諸莊嚴之事。 譬如有人於睡夢中，見種種物。所謂城邑聚落宮殿園苑山林河池衣服飲食，乃至一切資生之具。或見自身父母兄弟內外親屬。或見大海、須彌山王，乃至一切諸天宮殿，閻浮提等四天下事。或見其身形量廣大百千由旬，房舍衣服，悉皆相稱。謂於晝日，經無量時，不眠不寢，受諸安樂。從睡覺已，乃知是夢，而能明記所見之事。善財童子，亦復如是。以彌勒菩薩力所持故。知三界法皆如夢故。滅諸衆生狹劣想故。得無障礙廣大解故。住諸菩薩勝境界故。入不思議方便智故。能見如是自在境界。 譬如有人，在睡夢之中，看見種種的物。就是所說的城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食，乃至一切資生之具。在夢中或見到自身的父母、兄弟、姐妹、內親、外屬。或見到大海，須彌山王，乃至一切諸天宮殿。閻浮提等四天下之事。或見到其身形量廣大，有百千由旬，房舍和衣服等，悉皆相稱，大小恰到好處。 在白晝日，經過無量之時，也不眠，也不寢，時時刻刻沒有煩惱，安住在安樂境界之中。換言之，睡覺也是快樂，不睡覺也是快樂。到了睡而未睡，未睡而睡的境界。在睡覺之後，乃知道是在夢中，而能明白記住所見的一切事。善財童子，亦復如是。因為以彌勒菩薩大威神力所加持的緣故。能知道三界法，皆如夢幻泡影，如露亦如電的緣故。能消滅一切衆生狹劣思想的緣故。能得到沒有障礙廣大解的緣故。能住在諸菩薩殊勝境界的緣故。能證入不可思議方便智的緣故。所以能見到這樣自在的境界。 譬如有人將欲命終，見隨其業所受報相。行惡業者，見於地獄畜生餓鬼所有一切衆苦境界。或見獄卒手持兵仗，或瞋或罵，囚執將去。亦聞號叫悲歎之聲。或見灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劍樹。種種逼迫受諸苦惱。作善業者，即見一切諸天宮殿。無量天衆。天諸采女，種種衣服，具足莊嚴。宮殿園林，盡皆妙好。身雖未死，而由業力見如是事。善財童子，亦復如是。以菩薩業不思議力，得見一切莊嚴境界。 譬如有人，命將要終的時候，見到以前所行所做的事，隨著業感，而現受報相的境界。行惡業的人，會見到地獄、畜生、餓鬼所有一切衆苦的境界。或者見到獄卒手持兵仗，或者瞋恨犯罪人。或者痛駡犯罪人。或者囚執將去。聞號叫悲歎之聲。或見灰河地獄。或見鑊湯地獄。或見刀山地獄。或見劍樹地獄。種種嚴刑逼迫，受一切苦惱。作善業的人，即能見到一切諸天宮殿，有無量的天衆，無量的采女，種種華美的衣服，具足莊嚴。宮殿和園林，盡皆妙好。是人身雖未死，可是由業力的關係，能見到這樣的境界。總之，人將臨終之時，算一生之總帳。行善者，仰不愧於天，俯不愧於地，沒有做喪天害理之事，安詳而逝。行惡者，良心發現，對不起天地，對不起某人，含恨而亡。面目表情十分猙獰。 善財童子，亦復如是。以菩薩業不可思議的力量，得見到這樣一切莊嚴的境界。 譬如有人，為鬼所持。見種種事。隨其所問，悉皆能答。善財童子亦復如是。菩薩智慧之所持故。見彼一切諸莊嚴事。若有問者，靡不能答。 譬如有人，為鬼所迷住。能見種種奇奇怪怪的事。隨時問他什麽事情，皆能答出。善財童子，亦復如是。因為菩薩智慧所攝持的緣故。能見到毗盧遮那莊嚴藏樓閣中，所有一切的莊嚴之事。若有人問善財童子，他皆能答出。 譬如有人為龍所持。自謂是龍。入於龍宮。於少時間，自謂已經日月年載。善財童子，亦復如是。以住菩薩智慧想故。彌勒菩薩所加持故。於少時間謂無量劫。 譬如有人，被龍所攝持。自己說自己是龍。入於龍宮之時。在很短的時間，自己說經過很長的時間。或者已經多少日月。或者已經多少年載。善財童子，亦復如是。以住菩薩智慧思想的緣故。彌勒菩薩所加持的緣故。在很少時間內，覺得經過無量劫。 譬如梵宮，名莊嚴藏。於中悉見三千世界一切諸物，不相雜亂。善財童子，亦復如是。於樓觀中，普見一切莊嚴境界。種種差別。不相雜亂。 譬如梵宮，名叫莊嚴藏宮。在宮中能見到三千大千世界一切的諸物，但是不會互相雜亂。善財童子，亦復如是。在樓觀之中，普見一切莊嚴的境界。雖然有種種不同，可是不相雜亂。有條不紊，清清楚楚。 何謂三千大千世界？就是一個日月，一個須彌山，一個四大部洲，這是一個世界。積聚一千個世界。這是一個小千世界。積聚一千個小千世界，這是一個中千世界。積聚一千個中千世界，這是一個大千世界。因為三次說千的緣故，所以叫三千大千世界。 我們凡夫的肉眼所見，只是這一個世界的形狀而已。本來在盡虛空徧法界之中的世界，有無量無邊那樣多。現在科學雖然突飛猛進，可以登月球，可以偵察其他星球，但是無法計算宇宙間究竟有多少銀河繫？得五眼的人，觀察虛空中有微塵數那樣多的世界。不過，經文只用三千大千世界來代表。 譬如比丘，入徧處定。若行若住，若坐若臥，隨所入定，境界現前。善財童子，亦復如是。入於樓觀。一切境界悉皆明了。 譬如比丘，入徧處定。或者是行。或者是住。或者是坐。或者是臥。隨所入定，境界便能現前。善財童子，亦復如是。入於樓觀，一切所有的境界，悉皆明瞭。 譬如有人，於虛空中，見乾闥婆城，具足莊嚴。悉分別知。無有障礙。 譬如有人，在虛空中，見到乾闥婆（音樂）城。具足莊嚴。看得眞而又眞。在乾闥婆城中的萬事萬物，看得清清楚楚。悉能分別了知，沒有一切的障礙。 譬如夜叉宮殿，與人宮殿同在一處。而不相雜。各隨其業，所見不同。 譬如夜叉的宮殿能和人間的宮殿，同在一處。夜叉的宮殿不障礙人間的宮殿，人間的宮殿也不障礙夜叉的宮殿，互相不障礙，彼此有條不紊。各隨其業，所見也不相同。 譬如大海，於中悉見三千世界一切色像。 譬如大海，在其海中，完全能映現三千大千世界的一切色像。 譬如幻師，以幻力故，現諸幻事，種種作業。善財童子，亦復如是。以彌勒菩薩威神力故。及不思議幻智力故。能以幻智知諸法故。得諸菩薩自在力故。見樓閣中一切莊嚴自在境界。 譬如幻術師，用虛幻力的緣故，能現一切幻事，自無能現有，自有能現無。自大能變小，自小能變大，變化無窮。種種的作業，各隨心意而現出。善財童子，亦復如是。以彌勒菩薩大威神力的緣故。以及不可思議幻智力的緣故。能以幻智知道諸法的緣故。得到諸菩薩自在力的緣故。所以才能見到大寶樓閣中一切莊嚴的自在境界，在他定中現前。 爾時，彌勒菩薩摩訶薩，卽攝神力。入樓閣中。彈指作聲。告善財言。善男子。起。 在這個時候，善財童子在定中，觀察毗盧遮那莊嚴藏樓閣中，一切自在的境界。彌勒菩薩大菩薩，即攝神力。入大寶樓閣中，用指彈出聲音。在聲音之中，告訴善財童子說：善男子！起定吧！也就是出定。 法性如是。此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相。如是自性，如幻如夢。如影如像。悉不成就。 法性就是這樣子。這就是菩薩知一切法智慧因緣所聚集，所現之相。這樣的自性，好像幻化。好像作夢。好像影子。好像照像。這些境界，虛妄不實，沒有眞實之體，所以悉不成就。若是執著它，認為是實有，那會落空。 爾時。善財聞彈指聲。從三昧起，彌勒告言。善男子。汝住菩薩不可思議自在解脫。受諸菩薩三昧喜樂。能見菩薩神力所持，助道所流，願智所現，種種上妙莊嚴宮殿。見菩薩行。聞菩薩法。知菩薩德。了如來願。善財白言。唯然聖者。是善知識加被憶念威神之力。 在這個時候，善財童子聞彌勒菩薩彈指的聲音。即從三昧起。彌勒菩薩告訴善財童子說：善男子！你住在菩薩不可思議自在解脫。受諸菩薩三昧之喜樂。得到禪悅為食，法喜充滿的境界。你能見到菩薩神通力之所持，助道之所流，願智之所現，種種無上最妙莊嚴宮殿。又能見到菩薩所修的行門。又能聞到菩薩所說的妙法。又能知道菩薩所集的功德。又能曉得菩薩所種的善根。又能明瞭如來所發的願。又能通達如來所修的行。 善財童子對彌勒菩薩說：是的。唯願大聖慈悲。這是善知識加持於我，憶念於我，大威神力所成就的。慈悲力所成就的。 聖者。此解脫門，其名何等。彌勒告言。善男子。此解脫門，名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子。此解脫門中，有不可說不可說解脫門。一生菩薩之所能得。 善財童子又說：大聖者！這種解脫門，它的名字叫什麽？請大聖告訴我。彌勒菩薩說：善男子！這種解脫門的名字，叫做入三世一切境界不忘念智莊嚴藏解脫門。善男子！在這種解脫門之中，又有不可說不可說那樣多的解脫門。乃是一生補處的菩薩，他們才能得到這種解脫門。 善財問言。此莊嚴事，何處去耶。彌勒答言。於來處去。曰從何處來。曰從菩薩智慧神力中來。依菩薩智慧神力而住。無有去處。亦無住處。非集非常。遠離一切。 善財童子又問：這種莊嚴的境界，它到什麽地方去了？爲什麽我現在看不見了？彌勒菩薩回答說：它從什麽地方來的，便到什麽地方去了。善財童子又問：它是從什麽地方來的？彌勒菩薩回答說：它是從菩薩智慧神力中而來。它是依菩薩智慧神力而住。它是無來亦無去，沒有住處。它不是積集的，也不是常的。遠離一切心思，一切言議這種的境界。 善男子。如龍王降雨，不從身出，不從心出。無有積集，而非不見。但以龍王心念力故，霈然洪霈，周徧天下。如是境界，不可思議。善男子。彼莊嚴事，亦復如是。不住於內。亦不住外。而非不見。但由菩薩威神之力，汝善根力，見如是事。 善男子！好像龍王降雨似的。雨不是從龍王身生出，也不是從龍王心生出。龍王沒有把雨積集起來。而不是看不見。因為雨還是有形有相，所以能見到。乃是龍王心念力的緣故。在霔然之間，就降大雨，能周徧天下。這種境界是不可思議。 善男子！彼莊嚴事，亦復如是。也不住於內，也不住於外。可是能見到這種境界。這是由菩薩威神之力量，以及你的善根之力量，所以才能見到這種境界。 善男子。譬如幻師，作諸幻事。無所從來。無所至去。雖無來去。以幻力故。分明可見。彼莊嚴事，亦復如是。無所從來。亦無所去。雖無來去。然以慣習不可思議幻智力故，及由往昔大願力故，如是顯現。 善男子！譬如幻術師，作一切虛妄的魔術（變戲法）事時。這是無所從來，也是無所至去。雖然無來無去。可是以幻力的緣故。分分明明，清清楚楚可以看見這種境界。彼莊嚴事，亦復如是。無所從來，亦無至去。換言之，也沒有從什麽地方來，也沒有到什麽地方去。雖然沒有來去，可是以習慣不可思議幻智力的緣故，以及由往昔所發大願力的緣故，才能顯現這種不可思議的境界。 善財童子言。大聖從何處來。彌勒言。善男子，諸菩薩無來無去，如是而來。無行無住，如是而來。無處無著，不沒不生，不住不遷，不動不起，無戀無著，無業無報，無起無滅，不斷不常，如是而來。 善財童子對彌勒菩薩說：大聖！你是從什麽地方而來？彌勒菩薩說：善男子！一切菩薩是無來無去。他們都是這樣而來。無所行無所住。這樣而來的。無所處無所著，也不會沒有，也不會生出。也不住於一處，也不遷於他處。也不搖動，也不生起。也不留戀，也不貪著。也沒有業，也沒有報。本來是無相的。也沒有起，也沒有滅。也不斷，也不常，就是這樣而來的。 善男子。菩薩從大悲處來，為欲調伏諸衆生故。從大慈處來，為欲救護諸衆生故。從淨戒處來，隨其所樂而受生故。從大願處來，往昔願力之所持故，從神通處來，於一切處隨樂現故。從無動搖處來，恒不捨離一切佛故。從無取捨處來，不役身心使往來故。從智慧方便處來，隨順一切諸衆生故。從示現變化處來，猶如影像而化現故。 善男子！菩薩是從大悲處而來，為想調伏一切衆生的緣故。菩薩是從大慈處而來，為想救護一切衆生的緣故。菩薩是從清浄戒處而來，隨他自己所樂而受生的緣故。菩薩是從大願處而來，在往昔所發的願力所持的緣故。菩薩是從神通處而來，在一切處隨著心樂而現的緣故。菩薩是從無搖動處而來，恒常不捨離一切諸佛的緣故。所謂「常隨佛學」。菩薩是從無取捨處而來，不是役身心有所造作，使有往來的緣故。菩薩是從智慧方便處而來，隨順一切衆生的緣故。菩薩是從示現變化處而來，猶如影像，在非有非無而化現的緣故。 然善男子。汝問於我從何處來者。善男子。我從生處摩羅提國，而來於此。善男子。彼有聚落，名為房舍。有長者子，名瞿波羅。為化其人，令入佛法，而住於彼。又為生處一切人民，隨所應化而為說法。亦為父母及諸眷屬婆羅門等，演說大乘，令其趣入。故住於彼而從彼來。 可是善男子！你問我是從什麽地方而來？善男子！我是從生處摩羅提（鬘施）國而來到毗盧遮那莊嚴藏樓閣這裏來。善男子！在那裏有個聚落，名叫房舍聚落。有位長者之子，名叫瞿波羅。我為教化這個人，令他明白瞭解佛法，所以我住在那裏。我又為我所生之處的一切人民，隨順其所應化而為說法。也為父母及一切眷屬，一切婆羅門等，演說大乘法，令他們趣入大乘法門。我因此之故，所以住在那裏。我是從房舍聚落那裏而來。 善財童子言。聖者。何者是菩薩生處。答言。善男子。菩薩有十種生處。何者為十。 善財童子又問彌勒菩薩說：大聖者！什麽是菩薩生處？唯願您慈悲，對我說一說。彌勒菩薩回答說：善男子！菩薩有十種生處，你要審諦特別注意來講，我現對你說何等為十種生處。 善男子。菩提心是菩薩生處，生菩薩家故。深心是菩薩生處，生善知識家故。諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故。大願是菩薩生處，生妙行家故。大悲是菩薩生處，生四攝家故。如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故。大乘是菩薩生處，生方便善巧家故。教化衆生是菩薩生處，生佛家故。智慧方便是菩薩生處，生無生法忍家故。修行一切法是菩薩生處，生過現未來一切如來家故。 善男子！仔細地聽。①發菩提心是菩薩所生之處，能生在菩薩家中的緣故。②有深信的心是菩薩所生之處，能生在善知識家中的緣故。③諸地是菩薩所生之處，能生在波羅蜜家中的緣故。④大願是菩薩所生之處，能生在妙行家中的緣故。⑤大悲是菩薩所生之處，能生在四攝家中的緣故。⑥如理觀察是菩薩所生之處，能生在般若波羅蜜家中的緣故。⑦大乘是菩薩所生之處，能生在方便善巧家中的緣故。⑧教化衆生是菩薩所生之處，能生在諸佛家中的緣故。⑨智慧方便是菩薩所生之處，能生在無生法忍家中的緣故。⑩修行一切法是菩薩所生之處，能生在過去、現在、未來三世諸佛家中的緣故。 善男子。菩薩摩訶薩，以般若波羅蜜為母。方便善巧為父。檀波羅蜜為乳母。尸波羅蜜為養母。忍波羅蜜為莊嚴具。勤波羅蜜為養育者。禪波羅蜜為浣濯人。善知識為教授師。一切菩提分為伴侶。一切善法為眷屬。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。如理修行為家法。諸地為家處。諸忍為家族。大願為家教。滿足諸行為順家法。勸發大乘為紹家業。法水灌頂，一生所繫菩薩，為王太子。成就菩提為能淨家族。 彌勒菩薩又說：善男子！菩薩中的大菩薩，以般若（智慧）波羅蜜作為母親。般若有三種：①文字般若②觀照般若③實相般若。以方便善巧法門作為父親。法門有八萬四千之多，門門皆為第一。以檀（布施）波羅蜜作為乳母。布施有三種：①財施②法施③無畏施。以尸（持戒）波羅蜜作為養母。在家人要受基本五戒、八戒。沙彌要受十戒。出家人要受具足戒，比丘有二百五十條戒；比丘尼有三百四十八條戒。出家比丘和比丘尼，在家優婆塞和優婆夷，要受菩薩戒，有十重四十八輕戒。以忍（忍辱）波羅蜜作為莊嚴之具。忍有三種：①生忍②法忍③無生法忍。以勤（精進）波羅蜜作為養育者。精進有兩種：①身精進②心精進。受之於身，持之於心。晝夜六時常精進。以禪（禪定）波羅蜜作為浣濯人。禪就是禪那，譯為思惟修，又譯為靜慮。淺言之，將心中的妄想洗清浄。禪有多種，簡言之：①四禪②四空定③九次第定等。以善知識作為教授師。以七菩提分作為伴侶。以一切善法作為眷屬。以一切菩薩作為兄弟。以菩提心作為家。以如理修行作為家法。以諸地作為家處。以諸忍作為家族。以大願作為家教。以滿足諸行作為順家庭的清規。以勸衆生發大乘心作為紹隆三寶的家業。佛以法水灌頂，一生補處的菩薩，作為法王的太子。成就菩提作為能浄的家族。這是大菩薩的境界。 善男子。菩薩如是超凡夫地。入菩薩位。生如來家。住佛種性。能修諸行。不斷三寳。善能守護菩薩種族。淨菩薩種。生處尊勝。無諸過惡。一切世間天人魔梵沙門婆羅門恭敬讚歎。 善男子！菩薩就是這樣子，能超出凡夫的地位。證入菩薩的果位。坐在如來的家中。住在佛的種性。能修行菩薩所修的行門。能續佛慧命，永遠不斷三寶，令常住世。善能守護菩薩的種族。能清淨菩薩的種子。能生在最尊貴最殊勝之處。始終沒有一切的過錯，也沒有一切惡的行為。為一切世間的天人、天魔、大梵天所恭敬和讚歎，又為沙門（勤息）和婆羅門（修清淨行）所恭敬和讚歎。 善男子。菩薩摩訶薩，生於如是尊勝家已。知一切法如影像故，於諸世間，無所惡賤。知一切法。如變化故，於諸有趣，無所染著。知一切法無有我故，教化衆生，心無疲厭。以大慈悲為體性故，攝受衆生，不覺勞苦。了達生死猶如夢故，經一切劫，而無怖畏。了知諸蘊皆如幻故，示現受生，而無疲厭。知諸界處同法界故，於諸境界，無所壞滅。知一切想如陽燄故，入於諸趣，不生倒惑。達一切法皆如幻故，入魔境界，不起染著。知法身故，一切煩惱不能欺誑。得自在故，於一切趣通達無礙。 善男子！菩薩中的大菩薩，生在這樣尊勝家中之後，知道一切法，好像影像一樣，對於一切世間的萬事萬物，都是平等，沒有所惡，沒有所賤，因為菩薩不見衆生過，無論衆生對待菩薩如何不恭敬，但是菩薩原諒衆生無知，不計較而憐愍。菩薩對於一切的一切，皆知因達果，又知道一切法，好像在變化似的。明白這個道理，瞭解天地間有情無情皆在說法，在教化一切衆生，雖然在三界二十五有諸趣之中受生，為教化衆生，可是沒有情情愛愛的染汚，也沒有卿卿我我的執著。又知道一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，沒有一個我的存在。所以能掃一切法，離一切相。所謂「見事省事出世界，見事迷事墮沉淪。」因此之故，教化一切衆生，心中沒有疲倦的時候。 菩薩時時刻刻在教化衆生，但是菩薩永遠沒有疲厭的心理。爲什麽？因為菩薩不會有我不再教化衆生的思想。菩薩用無緣大慈，同體大悲作為體性。菩薩絕對不用強迫的手段來壓迫衆生，乃用慈悲心來攝受衆生。無論經過多長的時間，也不討厭衆生，也不感覺勞苦。 菩薩明瞭通達生死的境界，猶如作夢一樣，就是經過無量劫，也沒有怖畏的思想，沒有恐懼的情形。又明白色受想行識這五蘊之法，皆是虛妄，都是空的。旣然是空的，有什麽可執著，有什麽可畏怕！示現生，生而未生；示現滅，滅而未滅。在生死輪廻中，也不覺得疲倦。所謂「縱遇鋒刀常坦坦，假繞毒藥也閑閑」。在生死而了生死，了生死而受生死。不像二乘人的作風，「看三界如牢獄，視生死如冤家」。因為已經超過二乘生死的境界。 菩薩又知道十八界和十二處，如同法界。以法性為體，以虛空為界；所以對於一切境界，無所壞滅。也就是不必壞了境界，而超出境界。就在境界之中，而超出境界。 菩薩又知道一切思相，如同陽燄，陽燄在大地上升如水，遠望則有，近視則無。在三善道中或在三惡趣中，能在趣出趣，所以能不生顚倒迷惑之夢想。 菩薩又能了達一切法，皆是如幻如化。所以入魔的境界，和魔眷在一起，也不生起染著的心。又知法身的緣故，如果生了煩惱，就被煩惱所欺騙。應該生煩惱，而不生煩惱。這樣就不會被煩惱所迷惑，也不會被煩惱所欺騙。又得到自在的緣故，所以在一切趣中，通達無礙，不受任何的限制。 善男子。我身普生一切法界。等一切衆生差別色相。等一切衆生殊異言音。等一切衆生種種名號。等一切衆生所樂威儀，隨順世間，教化調伏。等一切清淨衆生示現受生。等一切凡夫衆生所作事業。等一切衆生想。等一切菩薩願。而現其身，充滿法界。 彌勒菩薩又說：善男子！我的身體，普徧生在一切法界。相當於一切衆生差別的色相。相當於一切衆生殊異的言音。相當於一切衆生種種的名號。相當於一切衆生所樂的威儀。隨順世間法，來教化衆生，調伏衆生。相當於一切清浄衆生，而示現受生，生而未生；又示現入滅，滅而未滅。相當等於一切凡夫衆生所作的事業。相當等於一切衆生的思想。相當等於一切菩薩的行願。統統都是一樣，沒有分別。所以示現其身，充滿盡虛空徧法界。 善男子。我為化度與我往昔同修諸行今時退失菩提心者。亦為教化父母親屬。亦為教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性之中。而生於此閻浮提界，摩羅提國，拘吒聚落，婆羅門家。善男子。我住於此大樓閣中，隨諸衆生心之所樂，種種方便，教化調伏。 善男子！我為教化度脫和我在往昔同修諸行的道友，現在退失菩提心的人。也為教化父母和親屬。也為教化一切婆羅門，令他們離開種族的憍慢，得生在如來種性之中。婆羅門種族有階級，一切皆不平等。如來種性沒有階級，一律平等。我為度有緣的衆生，所以我才生在娑婆世界南閻浮提界，摩羅提國中，拘吒（樓閣）聚落，婆羅門的家中。 彌勒菩薩無厭無煩，循循善誘，種種教導善財童子。乃又叫一聲：善男子！我住在毗盧遮那莊嚴藏大寶樓閣中，我是隨順衆生心中所樂意的，用種種方便法門，來教化衆生和調伏衆生。令衆生發菩提心，令衆生修無上道。 各位！彌勒菩薩以大威神力來教化衆生，尚且還要用種種方便法門。他所用方便法門，乃是用慈心三昧法門，不是折伏的法門，而是攝受法門，令衆生心悅誠服，絕對不用高壓的手段，令衆生害怕，那就不能教化衆生。 各位！你們在這裏聽我講經，不需要怕我，我不是妖怪，不會吃人的。我希望你們能改過自新，不要保護自己的過錯；有的人還捨不得把它拋棄；有的人總是抱著貢高我慢，目空一切。這種無明煩惱有什麽用？始終不會成就所修的道業。必須把這些習氣毛病放下，然後才能有所成就。 現在是原子時代，被環境所薰染，人人都在求名求利上用功夫。你爭我奪，毫無道義可言，為目的不擇手段，為利害而出賣朋友，種種違背道德，傷天害理的行為，令人不寒而慄。有人口說天官賜福的話，肚藏男盜女娼的事。所謂「好話說盡，壞事做盡」，這種人比比皆是，勾心鬥角。爲什麽？一言以蔽之，為享受，為快樂。 我們在這裏修行，也不求名，也不求利，也不爭權，也不論勝。我們以清淨心來修道，補助世界和平。這種善氣，就是一股吉祥之氣，一股浩然正氣。如果人人能不爭、不貪、不求、不自私、不自利，世界那能起戰爭，成為大同世界。人人安居樂業，個個豐衣足食，這種世界，豈不是極樂世界嗎？！ 諸位大家在一起修行，乃是在無量劫中，受過彌勒菩薩的教化。他用種種方便權巧來教我們，來調伏我們，所以我們今生能在一起研究大方廣佛華嚴經，能依照入法界品眞正道理來修行，有緣的才有這個機會。 各位想一想，這不是在一佛二佛，三四五佛所種的善根，而是在無量劫中所種的善根，才有今生的成就。不過，因為吃飯太多，穿衣太多，睡覺太多的緣故，所以把往昔的因緣，忘了一乾二淨，記不得了，所以現在聽華嚴經，覺得很不自然，聽也聽不懂，看也不明白。但不要自暴自棄，要勇猛精進。到時候，自然就能通達無礙，所謂「功到自然成」。 各位！要知因達果，明白因果，不錯因果，世界的問題，自然消滅。 善男子。我為隨順衆生心故。我為成熟兜率天中同行天故。我為示現菩薩福智變化莊嚴，超過一切諸欲界故。令其捨離諸欲樂故。令知有為皆無常故。令知諸天盛必衰故。為欲示現將降生時大智法門，與一生菩薩共談論故。為欲攝化諸同行故。為欲教化釋迦如來所遣來者，令如蓮華悉開悟故。於此命終，生兜率天。 善男子！我為隨順衆生心的緣故。我為成熟兜率（知足）天中一同修行天人的緣故。令他們深信三寶，行菩薩道。我設身處地來示現，令衆生知道菩薩怎樣得到福德？怎樣得到智慧？怎樣才能神通變化？怎樣才能莊嚴國土？怎樣超過欲界諸天？令他們把所有的欲樂放下，不要貪求假的快樂，作些背覺合塵染汚的欲樂。要尋求眞正的快樂，作些背塵合覺清浄的安樂。令他們知道一切有為法，皆是無常、無我、苦、空的。要知無為法是常、樂、我、浄的。令他們知道諸天有五衰的現象，等天福享盡時，照樣要墮落於輪廻中受生死。 彌勒菩薩又說：我為想示現菩薩將要降生時的大智法門，能和一生補處的菩薩，共同談論菩薩所修的行門。我為想攝受教化在往昔時，和我同事同修的道友，把他們度脫出離三界。永斷生死，不受輪廻之苦。 我為教化釋迦牟尼佛沒有教化完的衆生，他所遣來的衆生。我為等待他們，所以住在大寶樓閣中。令他們好像蓮華一樣，悉能開悟，得大智慧。在命終的時候，皆能生到兜率天。 凡是佛菩薩皆坐在大蓮華之上，這是表示開悟。若是不開悟，那就沒有資格坐在蓮華之座。你想坐大寶蓮華嗎？首先要勤精進，不可懈怠，不可放逸。修道最大的障礙，就是懶惰。所謂「不怕慢，只怕站；站一站，二里半」，你們仔細的研究，這是有道理的經驗之談。 有人想：我修行很多年，我想休息幾天。你這一休息，就把以前所修的功德，完全丟掉了。所以修行人，時刻不能懶惰，要念茲在茲常精進，所謂「經山有路勤為徑，法海無涯苦作舟」。切記！一分耕耘，便有一分收穫；十分耕耘，便有十分收穫；不肯耕耘，沒有收穫。用一分力量，便得一分代價。用十分力量，便得十分代價。天地間的事，沒有不勞而獲的，沒有半分僥倖可言。 有人說：「你要修行，一定要和魔來鬥爭。」其實不要鬥爭，只要忍耐。我常對你們說：「忍是無價寶，人人使不好；若能會用它，事事都能好。」所以修行人，要修忍辱波羅蜜。能生忍，能法忍，自然證得無生法忍的境界。 各位！不要學佛多年，周身仍然有原子彈，誰也不能撞一下，否則，天下大亂，要用忍字來克服脾氣，所謂「逆來順受」。你有這種功夫，無論遇到什麽不如意的事情，皆能忍於心中，古人說：「將軍頭上能行馬，宰相肚中能撐船。」這表示寬宏大量，有涵養的功夫。 各位！不要欺負人，不要壓迫人，都是師兄師弟，今生有緣份，大家才在一起修行。應抱定宗旨，有人欺負我，我要忍耐。俗語說得好：「忍片刻風平浪靜，退一步海濶天空。」千萬不要和人鬥爭。不要學新名詞，鬥爭！鬥爭！鬥爭才能生存。這是錯誤的觀念。不可有這種的思想。你們看！阿修羅一天到晚在鬥爭。現在是鬥爭堅固的時代，一切皆在鬥爭，人與人鬥爭，家與家鬥爭，國與國鬥爭，世界與世界鬥爭。總而言之，一切的一切，都在鬥爭中，鬥爭多麼可怕！令家敗人亡，令國破種滅。後果不堪設想。 我們不但不說鬥爭二字，就是鬥爭的思想也不生。一切要忍，忍字勝於鬥爭千百倍。如果不用忍，便和魔鬥爭，鬥爭來鬥爭去，兩敗俱傷。要把魔當作佛一樣的看待。有人說：「那不是混雜了嗎？佛魔不分，那怎可以的！」不是的。你若把魔當作佛，他也會變成佛。因為一切唯心造。心能轉物，一點一點的感化，令他改過自新。魔王也受佛的教化，所以不必用剛強無明來和魔鬥爭，如果和魔鬥爭，你一定會失敗。 善男子。我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊俱得見我。 善男子！我所發的願，皆已圓滿具足，成就一切智，我得到菩提（成佛）的時候。所以你和文殊師利菩薩，到那時候，你們都能得見到於我。 善男子。汝當往詣文殊師利善知識所。而問之言。菩薩云何學菩薩行。云何而入普賢行門。云何成就。云何廣大。云何隨順。云何清淨。云何圓滿。善男子。彼當為汝分別演說。 善男子！你應當再往文殊師利菩薩的處所去。問他：菩薩怎樣學習菩薩行？怎樣而能證入普賢菩薩的行門？怎樣能成就菩薩道？怎樣能發廣大菩提心？怎樣能隨順一切衆生？怎樣能清淨身心？怎樣能圓滿行願？善男子！文殊師利菩薩應當為你分別演說。 何以故。文殊師利所有大願，非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子。文殊師利童子，其行廣大。其願無邊。出生一切菩薩功德，無有休息。善男子。文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母。常為無量百千億那由他菩薩師。教化成熟一切衆生。名稱普聞十方世界。常於一切諸佛衆中，為說法師。一切如來之所讚歎。住甚深智。能如實見一切諸法。通達一切解脫境界。究竟普賢所行諸行。 這是什麽緣故？因為文殊師利菩薩所有的大願，不是百千億那由他那樣多的菩薩，他們所能有的。善男子！文殊師利童子，他的行願廣大無邊。出生一切菩薩的功德，沒有休息。善男子！文殊師利菩薩，常為百千億那由他那樣多的諸佛之母親，常為百千億那由他那樣多的菩薩之師父，教化成熟一切衆生，所以他的名稱普聞於十方世界，所有的衆生，皆知他的名號，常在一切諸佛家中，作為說法的教授師，為一切諸佛所讚歎。這位大智大慧的法王子，眞了不起，他住在甚深智慧之中，能徹法底源，知道究竟之處，能如實見一切諸法的實相理體，能通達一切的解脫境界，能究竟普賢菩薩所修行的諸行門。 善男子。文殊師利童子是汝善知識。令汝得生如來家。長養一切諸善根。發起一切助道法。值遇眞實善知識。令汝修一切功德。入一切願網。住一切大願。為汝說一切菩薩秘密法。現一切菩薩難思行。與汝往昔同生同行。是故善男子。汝應往詣文殊之所。莫生疲厭。文殊師利當為汝說一切功德。 善男子！文殊師利童子，他是你的眞正善知識，才是你的教授師。他使令你生在如來之家中，能長養一切諸善根。能發起一切助道之法。能遇到眞正的善知識。使令你修行一切所有的功德。能入一切大願網。能為你說一切菩薩秘密之法。能示現一切菩薩難思之行。文殊師利菩薩他在往昔的時候，在一起出生，在一起修行，是你的老同參，是你的善知識。 因為這個緣故，善男子！你應當往文殊師利菩薩的處所，你不要以為見過他，親近過他，跟著他學過佛法，你不要生疲厭的心。其實，你是捨近求遠，跑了這樣遠的路，來到大寶樓閣找我，我不如文殊師利菩薩和你的因緣深，文殊師利菩薩應當為你說一切功德。 何以故。汝先所見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊威神之力。 爲什麽緣故？因為你以前所見的諸善知識，所聞菩薩所修的行門，所證入的解脫門，所滿足你的大願，都是文殊師利菩薩他的大威神之力，示現出來的境界，為教化你的緣故。 文殊師利於一切處，咸得究竟。 文殊師利菩薩，在一切處，對於一切法，都得究竟之處，文殊師利菩薩乃是過去已經成之佛。彌勒菩薩乃是當來現在之佛。善財童子又是彌勒未來之佛。 時善財童子頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 這時候，善財童子聽完彌勒菩薩這番的言語之後，曉得自己經過一百一十城，參訪這樣多位善知識，原來都是文殊師利菩薩所示現。善財童子知道自己好高騖遠，捨本逐末，跑了很多的路，到處尋求善知識，請問如何學菩薩行？如何行菩薩道？原來眞正善知識，就是自己最初所見那位善知識——文殊師利菩薩。 善財童子頂禮彌勒菩薩雙足，右繞無數帀，殷勤瞻仰，有戀戀不捨之感。然後辭別而退，前往普門國蘇摩那城去，再參訪文殊師利菩薩，請教所應知的法要。 以上攝德成因相竟，以下開始淺釋智照無二相。 在入法界品中，分為五相：①名為寄位修行相，計有四十一位善知識（文殊在內）。②名為會緣入實相，計有十一位善知識（五十參有德生童男和有德童女二人）。③名為攝德成因相，計有一位善知識。④名為智照無二相，計有一位善知識。⑤顯因廣大相，計有一位善知識。在五十三參中，共參五十五位善知識。 * * * * * 今天對大家講一講叢林的規矩。因為有新來的人，不懂得道場的規矩，所以略略說一說，使新來人知道守規矩的重要性，所謂「無規矩不成方圓」，知道行住坐臥四大威儀，是代表出家人的標幟。家有家法，寺有寺規。道場所立的規矩，一律要遵守，不可違背。否則，犯了戒律，會被逐出佛門之外。 在中國叢林講經說法時，沒有請法的儀式，也沒有頂禮法師的規矩。大家進入講堂內，坐在座位上。有人願意頂禮講經法師，可以從座位走出來，到法師面前，恭敬頂禮。若是出家人想頂禮法師，一定要拿著具（墊布），或者四折具，或者大展具，然後頂禮法師，是這樣的規矩。 你們出家人，凡是到其他道場聽經，應該懂得這個規矩。第一次聽經時，應該從座位出來，頂禮法師。因為你去聽法，聽法必須要請法，必須要謝法。這樣才如法。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第八十　入法界品第三十九之二十一 （五十二） 文殊師利菩薩 智照無二相 文殊師利菩薩，譯為妙吉祥，又為妙德。他生在印度古時舍衛國多羅聚落，婆羅門家中。他出生的時候，有十種吉祥的瑞兆：①光明滿室②甘露垂庭③地涌七寶④神開伏藏⑤鷄生鳳子⑥猪誕龍犭屯⑦馬生麒麟⑧牛生白澤⑨倉變金粟⑩象具六牙。故為妙吉祥。 文殊師利菩薩在往昔的時候，曾經為八佛之師，第八位佛是然燈佛。然燈佛為釋迦牟尼佛之師，所以文殊師利菩薩也是釋迦牟尼佛之師。在處胎經上說：昔為能仁師，今為佛弟子，二尊不並立，故我為菩薩。 智照無二相，智即是根本智，照即是始覺智。始本合一，故云無二相。又云：顯前因法生果，絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除，未始動念，是故反照，唯是初心，更無異也。即信智無二。 爾時。善財童子，依彌勒菩薩摩訶薩教，漸次而行。經遊一百一十餘城已。到普門國，蘇摩那城。住其門所。思惟文殊師利。隨順觀察。周旋求覓。希欲奉覲。 在這個時候，善財童子依照彌勒菩薩大菩薩的教誨，漸次而行，經過一百一十城之後。（或者在一城遇到一位善知識。或者在一城遇到多位善知識。或者在多城才遇到一位善知識）來到普門國的蘇摩那（悅意）城。到了該城中，思惟文殊師利菩薩，隨順因緣來觀察，周而復始的求覓。希望能見到文殊師利菩薩，向他奉覲。 一百一十的數目，表示十地所修的十波羅蜜法。每一地具有十種波羅蜜，故成為一百。等覺一位，具含十地，故成為一十。統計為一百一十之數。 是時文殊師利遙伸右手，過一百一十由旬，按善財頂。 文殊師利菩薩是大聖人，故有他心通的智慧。他在定中觀察善財童子到處尋求他。這時，他在很遙遠的地方，伸出右手，經過一百一十由旬（大由旬八十里，中由旬六十里，小由旬四十里），其手按在善財童子的頂。這是菩薩加持，輸送智慧給善財童子，令他得大智慧。 作如是言。善哉善哉。善男子。若離信根。心劣憂悔。功行不具。退失精勤。於一善根，心生住著。於少功德，便以為足。不能善巧發起行願。不為善知識之所攝護。不為如來之所憶念。 文殊師利菩薩乃對善財童子這樣地說：善哉！善哉！善男子！你想學習佛法，修行菩薩道。如果離開信根，就不會有所成就。信根就是五根之一，何謂五根？就是信根、精進根、念根、定根、慧根。學佛法的人，第一要有信根。所謂「信為道源功德母，長養一切諸善法」。若是信根斷絕，什麽佛法也不能接受，不需要學佛法了。爲什麽？因為學佛法，必須相信佛法，必須依法修行。 你們天天講華嚴經，天天聽華嚴經，若是不依照華嚴經的道理去修行，那就不能把你的心量擴大，也不能把你的智慧現出。聽了多年的華嚴經，還是那樣的自私、自利，只知道利益自己，不知道利益他人。這就是沒有信根。若想有信根，一定要依華嚴經的境界去修持，假設遇到境界來考驗時，把華嚴經的經文想一想，我應該怎樣去做？我應該怎樣發菩提心？這樣一思惟，便可過關。不會被境界所轉，而能轉境界。有了定力，就能「泰山崩前而不驚，黃金當前而不動」。這種境界不是一般人所能做得到的，所以要修行，才能做到「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」的地步。 文殊菩薩不是對善財童子一人說：「若離信根，心劣憂悔。」乃是對你我他現在的衆生而說的。善財童子他已經有了信根，他就不會為法忘軀，到處求善知識，學菩薩行，修菩薩道。他已經具足信根，可是我們沒有具足信根。文殊菩薩間接為我們說法：你們要學習善財童子求法的精神，要依照華嚴經的道理去修行。你們要知道，若是離開信根，你們的心就會下劣，就會憂悔。只知為己不知為人，就會憂愁。憂愁什麽？「呃！那件事情我做錯了！我不應該做。爲什麽？因為對我一點利益也沒有。」這種心量比微塵還要小，一點利益他人的事不肯做，總想佔便宜。要知道吃虧便是佔便宜。學佛法就是處處要吃虧，人家不能忍你能忍。人家不能讓你能讓。人家不能吃你能吃。人家不能穿你能穿。在表面上看來是吃虧，在因果上看來是佔方便。這樣，可以增長福報，積集功德。學佛法就要把心量放大。所謂「心能包太虛，量可周沙界。」 好像萬佛聖城成立法界大學、培德中學、育良小學，目的是為利益他人，不是存心利益自己。如果只想對自己有好處這種人，就是心下劣了，就要憂悔了。換言之，就是沒有出息。 旣然這樣的自私自利，怎會有功德？怎能修行？因之，一切功德不圓滿，一切修行不具足。因為有自私自利的心，所以時時刻刻為著自己的臭皮囊作打算，又怕臭皮囊餓著，又怕臭皮囊渴著，又怕臭皮囊病著，又怕臭皮囊死了，為它而担心，所以憂心戚戚，一天到晚為它駭怕，怕這個災難來了，又怕那個災難來了，心裏總是不安寧，總是憂悔。 有了這些問題發生之後，就會退失菩提心，不肯向前精進，而向後退轉。有了這種心理在作祟，對於修行是最大的障礙物，便不能進步，當然談不到有所成就。 自己種一點善根，便生一種執著。自我宣傳，自豪地說：「我做了多少善事，我所學的佛法，比誰都圓滿。」到處賣老修行，可是你學的再多，自私心還是那樣重，自利心還是那樣大，一點用處也沒有。 「以少功德，便以為足。」譬如，布施與人一分錢，也生執著。逢人便說：「我今天做了功德事，布施一分錢。」或者說：「我今天沒有吃飯，我布施於人，不知有多少功德呢？」或者說：「我今天向佛叩頭，一定有功德！」就生這些不必要的執著心，作了一點點的功德，認為自己了不起，簡直變成天上天下，唯我獨尊。這種思想，實在幼稚可笑！ 不能善巧發起大行大願，學菩薩行，修菩薩道。儘在名利上打算盤，有名有利是我的。無名無利是你的。如果有這種的思想，則不為善知識所攝護；不為諸佛之所憶念。佛不會念你，不會想你，因為你太卑劣，妬嫉他人修道，障礙他人學法。又自私又自利，簡直變成佛教的罪人。 不能了知如是法性，如是理趣，如是法門，如是所行，如是境界。若周徧知，若種種知，若盡源底，若解了，若趣入，若解說，若分別。若證知。若獲得。皆悉不能。 你若是不能明瞭知道這樣的法性，這樣的理趣，這樣的法門，這樣的所行，這樣的境界，這種眞正的道理。對這些法，或者周徧的知道。或者種種的知道。或者徹法底源，知道究竟處。或者瞭解一切佛法。或者趣入一切佛法。或者解說一切佛法。或者分別一切事相。或者證知一切果位。或者獲得一切智慧。以上這些事情，你都不能做得到。 是時。文殊師利宣說此法，示教利喜，令善財童子成就阿僧祇法門。具足無量大智光明。令得菩薩無邊際陀羅尼。無邊際願。無邊際三昧。無邊際神通。無邊際智。令入普賢行道場。及置善財自所住處。文殊師利還攝不現。 在這個時候，文殊師利菩薩宣說這個法，示教利喜。示是顯示法門。教是勸令修行。利是覺悟成益。喜是稱根令悅。令善財童子成就阿僧祇那樣多的法門。令他具足大智慧的光明。令他證得菩薩無邊無際的陀羅尼。令他得到無邊無際的大願。令他得到無邊無際的三昧。令他得到無邊無際的神通。令他得到無邊無際的智慧。令他進入普賢菩薩行的道場。令他住在自己所住的處所，也就是文殊菩薩的智慧。 文殊師利菩薩的法身還是攝而不現。表旣入實相，則遠離一切心境界相。故云普賢行道場，即是法界理。自所住處，即是法界智。理智一如，信窮智境，信相便亡。故云不現。 於是善財思惟觀察。一心願見文殊師利，及見三千大千世界微塵數諸善知識。悉皆親近。恭敬承事。受行其教。無有違逆。 於是善財童子看不見文殊菩薩，乃思惟觀察，一心一意想要見到文殊師利菩薩，以及三千大世界微塵數那樣多的善知識。他願意完全都能親近、恭敬、承事。受持遵行他們的教誨，沒有違逆的時候。 初文殊一人，為信心之始。次至後文殊，為智滿之終。故此總見三千等友。後之普賢，理智無二。又前諸友，一一各逢，即是純門。此中諸友，一時頓見，即是顯雜門。後普賢一人，具前諸友，即是純雜無礙。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 （五十三） 普賢菩薩 顯因廣大相 普賢（體性周徧曰普，隨緣成德曰賢）菩薩是華嚴經說法主席。華嚴三聖，就是①毗盧遮那佛為中尊。文殊師利菩薩為左脇士，普賢菩薩為右脇士。普賢菩薩曾經發十大願王，為諸菩薩共同所修之行門。所謂十大願王？就是①禮敬諸佛②稱讚如來③廣修供養④懺悔業障⑤隨喜功德⑥請轉法輪⑦諸佛住世⑧常隨佛學⑨恒順衆生⑩普皆廻向。這十大願王也是為善財童子而說的法門。 中國有四大名山，乃是四大菩薩駐錫之處。山西五台山，為文殊菩薩的道場。四川峨眉山，為普賢菩薩的道場。浙江普陀山，為觀音菩薩的道場。安徽九華山，為地藏菩薩的道場，所謂「天下名山僧修護」。 此段顯因廣大相，以前照理無二，顯其甚深，方堪成佛廣大之因。以隨一一因，皆稱法界性故。文殊般若，即攝相歸體。普賢法界，即秘密重重。 增長趣求一切智慧。廣大悲海。益大慈雲。普觀衆生，生大歡喜。安住菩薩寂靜法門。普緣一切廣大境界。學一切佛廣大功德。入一切佛決定知見。增一切智助道之法。善修一切菩薩深心。知三世佛出興次第。入一切法海。轉一切法輪。生一切世間。入於一切菩薩願海。住一切劫，修菩薩行。照明一切如來境界。長養一切菩薩諸根。獲一切智清淨光明。普照十方。除諸暗障。智周法界。於一切佛刹，一切諸有，普現其身，靡不周徧。摧一切障。入無礙法。住於法界平等之地。觀察普賢解脫境界。 善財童子增長趣求一切智慧。增廣大悲海。增益大慈雲。普徧觀察一切衆生，而生大歡喜心。他能安住在菩薩寂靜的法門中。他能普徧緣求一切廣大的境界。他能學一切諸佛的廣大功德。他能證入一切諸佛的決定知見。有了眞正的智慧，才能有擇法眼。他能增加一切智幫助成就道之法。他能善修一切菩薩的深心，就是求法之心深重。他能知三世諸佛出興於世的次第。那位佛先出世，那位佛後出世，他都知道得清清楚楚，不會錯亂。他能證入一切法海之中。他能轉一切妙法輪。他能生出一切世界的境界。他能證入於一切菩薩的大願海。他能住在一切劫中，修行菩薩所修的行門。他能照明一切諸佛的境界。他能長養一切菩薩的諸善根。他能獲得一切智慧的清淨光明。他能普照十方黑暗的障礙。他的智慧能周徧法界。所謂「智無不周，德無不化。」他能在一切佛剎，一切二十五有之中，能普徧示現化身，教化衆生，沒有一個地方不周徧。他能摧伏一切的魔障。他能證入無障礙的法門。他能住在法界平等之地位。他能觀察普賢菩薩解脫的境界。善財童子受文殊菩薩摩頂之後，獲得這樣不可思議的境界。 卽聞普賢菩薩摩訶薩名字。行願。助道。正道。諸地。地方便。地入。地勝進。地住。地修習。地境界。地威力。地同住。 善財童子即刻聽到普賢菩薩大菩薩的名字。他的行願。他的助道。他的正道。以及他的諸地（普賢位中，自行依地和圓融所攝地也）。有地方便、地入、地勝進（不需要依次第而進）、地住、地修習、地境界、地威力（神通作用，摧邪攝生等）、地同住（同依佛智而住）善財童子聽到這樣種種的境界。 渴仰欲見普賢菩薩。卽於此金剛藏菩提場，毗盧遮那如來師子座前，一切寳蓮華藏座上。 善財童子好像口渴一般的仰望，想見到普賢菩薩。即刻在此金剛藏菩提道場，毗盧遮那佛師子座之前，一切寶蓮華藏座之上，乃生起十一種心。 起等虛空界廣大心。捨一切刹離一切著無礙心。普行一切無礙法無礙心。徧入一切十方海無礙心。普入一切智境界清淨心。觀道場莊嚴明了心。入一切佛法海廣大心。化一切衆生界周徧心。淨一切國土無量心。住一切劫無盡心。趣如來十力究竟心。 善財童子①生起等於虛空界，廣大的心。②捨棄一切剎、離開一切執著，無障礙的心。③普徧修行一切無障礙的法，無障礙的心。④普徧證入一切十方海，無障礙的心。⑤普徧證入一切智慧境界，清浄的心。⑥觀察道場莊嚴，明瞭的心。⑦能入一切佛法海，廣大的心。⑧能教化一切衆生界，周徧的心。⑨能清淨一切國土，無量的心。⑩能住在一切劫中，無盡的心。⑪能趣入如來十力，究竟的心。 善財童子起如是心時，由自善根力，一切如來所加被力，普賢菩薩同善根力故。見十種瑞相。 善財童子生起十一種心的時候，由於自己善根的力量，承蒙十方三世一切諸佛所加持的力量，以及普賢菩薩同善根的力量。因為這種種力量的緣故，而得見十種祥瑞之相。 何等為十。所謂見一切佛刹清淨，一切如來成正等覺。見一切佛刹清淨，無諸惡道。見一切佛刹清淨，衆妙蓮華以為嚴飾。見一切佛刹清淨，一切衆生身心清淨。見一切佛刹清淨，種種衆寳之所莊嚴。見一切佛刹清淨，一切衆生諸相嚴身。見一切佛刹清淨，諸莊嚴雲以覆其上。見一切佛刹清淨，一切衆生，互起慈心，遞相利益，不為惱害。見一切佛刹清淨，道場莊嚴。見一切佛刹清淨，一切衆生心常念佛。是為十。 什麽是十種吉祥之相呢？就是所說的①能見一切佛剎清浄，一切諸佛成正等覺。②能見一切佛剎清浄，沒有一切的惡道。③能見一切佛剎清浄，有衆妙寶蓮華，以為莊嚴剎土。④能見一切佛剎清浄，一切衆生的身心皆為清浄。⑤能見一切佛剎清浄，為種種衆寶之所莊嚴。⑥能見一切佛剎清浄，一切衆生諸相莊嚴其身。⑦能見一切佛剎清浄，一切莊嚴雲以覆蓋在上邊。⑧能見一切佛剎清浄，一切所有的衆生，互相生起慈悲心，互相利益，互相不惱害。⑨能見一切佛剎清浄，一切道場皆是清浄莊嚴。⑩能見一切佛剎清浄，一切衆生的心，常常在念佛。這就是十種瑞相。 又見十種光明相。何等為十。所謂見一切世界所有微塵，一一塵中，出一切世界微塵數佛光明網雲，周徧照耀。一一塵中，出一切世界微塵數佛光明輪雲，種種色相，周徧法界。一一塵中，出一切世界微塵數佛色像寳雲，周徧法界。一一塵中，出一切世界微塵數佛光燄輪雲，周徧法界。一一塵中，出一切世界微塵數衆妙香雲，周徧十方，稱讚普賢一切行願大功德海。一一塵中，出一切世界微塵數日月星宿雲，皆放普賢菩薩光明，徧照法界。一一塵中，出一切世界微塵數一切衆生身色像雲，放佛光明，徧照法界。一一塵中，出一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲，周徧法界。一一塵中，出一切世界微塵數菩薩身色像雲，充滿法界，令一切衆生皆得出離，所願滿足。一一塵中，出一切世界微塵數如來身色像雲，說一切佛廣大誓願，周徧法界。是為十。 善財童子又見到十種光明的吉祥相。什麽是十種光明吉祥相呢？就是所說的①在定中能見一切世界中。不是一個世界，而是所有的世界。所謂「此世界，他世界，無量諸世界。」在一切世界中所有的微塵，究竟有多少粒？無人能知道。就是用電腦來計算，也算不出來確實的數目。在這樣多的微塵中，每一粒微塵又出現一切世界微塵數那樣多的佛光明網雲。這個數目，是不可心思，不可言議的境界。這些佛光明網雲，周徧照耀十方世界。②在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵那樣多的佛光明輪雲。有形相無實質謂之輪。見之則有，觸之則無謂之雲。有種種的色相，盡虛空徧法界，無處不周徧。③在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的佛色像寶雲，也是周徧法界。④在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的佛光燄輪雲，也是周徧法界。⑤在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的衆妙香雲，也是周徧十方，在種種妙香雲之中，演妙法音，出廣長舌相，稱揚讚歎普賢菩薩一切行願大功德海。⑥在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的日月星宿雲，統統放出普賢菩薩大光明，能徧照法界。⑦在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的一切衆生身色像雲，能放出佛的光明，徧照法界。⑧在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的一切佛色相摩尼雲，也是周徧法界。⑨在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的菩薩身色像雲，能充滿法界，令一切衆生皆得出離三界，所發的願，皆已滿足。⑩在每一粒微塵之中，又出生一切世界微塵數那樣多的如來身色像雲，演說一切諸佛廣大的誓願，也是周徧法界。這就是十種光明相。 華嚴經所說的道理，妙不可言。這是佛在定中為法身大士所說的妙法。我們博地凡夫，能有這種機會，聽見這種妙法，眞是在往昔所種的善根。否則，連大方廣佛華嚴經的名字，恐怕也聽不到，不要說聽到經文啦！ 我們聽了華嚴經之後，每人應該將心量擴大，擴大到盡虛空徧法界。不要小心小量，知道有自己，不知有他人。我們要將心胸放大，能容一切事，不要斤斤計較。譬如芝麻綠豆的事，也不能包涵，焉能有大成就！要有捨己為人的精神，要為一切衆生來服務，要為一切衆生謀福利。這才是普賢菩薩的本懷。 時善財童子見此十種光明相已。卽作是念。我今必見普賢菩薩。增益善根。見一切佛。於諸菩薩廣大境界。生決定解。得一切智。 這時候，善財童子見到這十種光明相之後，即作這樣的思念。我現在必定能見到普賢菩薩。他能增益我的善根。爲什麽見到普賢菩薩能增益善根呢？因為見到普賢菩薩的威力、神通、智慧、慈悲、喜捨，種種的力量，乃是不可思議，因而引起發大菩提心，向普賢菩薩學習，所謂「見賢思齊」。要向普賢菩薩看齊，以普賢菩薩作為規範。有了善根，才能見一切佛。在諸菩薩廣大境界中，能生決定的瞭解，能獲得一切眞實的智慧。 我現在覺得以前所做的事情，有很多不對的地方。怎樣不對呢？佛教提倡「無我」。可是我常有個「我」的思想。就因為有個「我」的存在，所以沒有「人」的存在。本來應該是忘人無我才對，可是我有己無人，把人忘了。就不知道其他人在佛教也做了很多事。這是錯誤的觀念，也是令我遺憾之事。 現在佛教在西方剛開始，大家必須共同努力，團結一致來維護佛教，同心協力來推行佛教，不可再意氣用事。互相排斥。不可分宗，不可分派。更不可分國籍、種族。凡是佛教，不論是大乘，或者是小乘，都要團結起來，躬行實踐來推行佛教，令佛教發揚光大。大家要把「我」放下，人我一體，不分彼此。人所做的事情，等於我所做一樣。我做作的事情，等於人所做一樣。沒有人我的分別。這樣，佛教的前途，無可限量！ 大家要以身作則，為佛教徒做個好榜樣。用這樣的規範，一點一點的感化其他人。千萬不可用勢力來壓迫其他人。用令人敬其德，而不是畏其勢。這一點希望大家要搞清楚。 我們要依照佛理去做，不要表現自大的作風，以為自己比誰都能幹。如果有這種表現，就是我見、我執、我慢、我相皆不空。有了我見、我執、我慢、我相的存在，那就是佛教的障礙物。能令佛教逐漸衰落，成為佛教之罪人。 我們要復興佛教為己任，將佛教發揚光大為使命。任勞任怨為佛教而努力。心甘情願為佛教而獻身，為佛教而工作，為佛教而宣傳，沒有絲毫企圖，沒有半點期待。人人能有如此的想法，那麼，佛教焉有不復興之理！ 我們要抱定宗旨。旁人的錯誤，就是自己的錯誤。如果能這樣地想，就不會有分別心，也不會有歧視心。我常說：「眞認自己錯，莫論他人非；他非即我非，同體名大悲。」你們若能照這樣去做，一定和平相處，絕對沒有勾心鬪角。所謂「事事都好去，脾氣難化了，眞能不生氣，就得無價寶。若再不怨人，事事都能好。煩惱永不生，冤孽那裏找。常瞧人不對，自己若未了。」因為我以前常見人不對，所以自己很痛苦。現在我看人對，所以自己很快樂。我的口頭禪，是「一切 OK 」，大吉大利，萬事亨通。 於時善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩。起大精進，心無退轉。卽以普眼，觀察十方一切諸佛諸菩薩衆所見境界，皆作得見普賢之想。以智慧眼，觀普賢道。其心廣大，猶如虛空。大悲堅固，猶如金剛。願盡未來，常得隨逐普賢菩薩。念念隨順。修普賢行。成就智慧。入如來境。住普賢地。 就在這時，善財童子普攝身心，令諸根守規矩，不可放逸，依照佛法來修持。一心一意求見普賢菩薩，生起大精進的心，永不退轉。即以普眼來觀察十方一切諸佛和諸菩薩衆，見到那位佛和那位菩薩的境界，自己認為都是普賢菩薩的法身。以智慧之眼，觀察普賢菩薩之道。其心廣大，猶如虛空。大悲心之堅固，猶如金剛。願意盡未來劫，常能得到隨著普賢菩薩學習的機會。念念隨順普賢菩薩，修學普賢菩薩的大行門。成就普賢菩薩的大智慧。證入如來的境界，住在普賢的地位。 時善財童子，卽見普賢菩薩在如來前衆會之中，坐寳蓮華師子之座。諸菩薩衆所共圍繞。最為殊特。世無與等。智慧境界，無量無邊。難測難思。等三世佛。一切菩薩無能觀察。 在這時候，善財童子即刻見到普賢菩薩在佛前衆會之中，坐在寶蓮華師子之座。有諸菩薩衆所共圍繞。所現的法相，最為殊勝而特別。世間上沒有其他菩薩可以和他相等的。他的智慧境界乃是無量無邊，不容易測度，不容易思惟。等於三世諸佛的境界一樣，一切菩薩無能觀察普賢菩薩的究竟智慧是怎樣。 見普賢身一一毛孔，出一切世界微塵數光明雲，徧法界虛空界一切世界。除滅一切衆生苦患。令諸菩薩生大歡喜。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數種種色香燄雲，徧法界虛空界一切諸佛衆會道場。而以普熏。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數雜華雲，徧法界虛空界一切諸佛衆會道場，雨衆妙華。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數香樹雲，徧法界虛空界一切諸佛衆會道場，雨衆妙香。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數妙衣雲，徧法界虛空界一切諸佛衆會道場，雨衆妙衣。 善財童子見到在普賢菩薩的身上，現出二十重身雲。①在每一根毛孔之中，放出一切世界微塵數那樣多的光明雲，徧滿法界，一切世界。能除滅一切衆生的苦患。令一切菩薩生大歡喜。②又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的種種色香燄雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛衆會道場，而普徧的薰著。③又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的雜華雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛衆會道場，雨衆寶妙華。④又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的香樹雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛衆會道場，雨衆寶妙香。⑤又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的妙衣雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛衆會道場，雨衆寶妙衣。 見一一毛孔，出一切佛刹微塵數寳樹雲，徧法界虛空界一切諸佛衆會道場，雨摩尼寳。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數色界天身雲，充滿法界，歎菩提心。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數梵天身雲，勸諸如來轉妙法輪。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數欲界天主身雲，護持一切如來法輪。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數三世佛刹雲，徧法界虛空界，為諸衆生。無歸趣者為作歸趣，無覆護者為作覆護，無依止者為作依止。 ⑥又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的寶樹雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛衆會道場，雨摩尼寶。⑦又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的色界天身雲，充滿法界，讚歎菩提心。⑧又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的梵天身雲，勸一切諸佛轉妙法輪。⑨又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的欲界天主身雲，護持一切諸佛法輪。⑩又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的三世佛剎雲，徧滿法界，虛空界，為一切衆生無所歸趣者，作為他們歸趣。無所覆護者，作為他們覆護。無所依止者，作為他們依止。 見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數清淨佛刹雲，徧法界虛空界，一切諸佛於中出世，菩薩衆會悉皆充滿。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數淨不淨佛刹雲，徧法界虛空界，令雜染衆生皆得清淨。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數不淨淨佛刹雲，徧法界虛空界，令雜染衆生皆得清淨。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數不淨佛刹雲，徧法界虛空界，令純染衆生皆得清淨。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數衆生身雲，徧法界虛空界，隨其所應教化衆生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心。 ⑪又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的清淨佛剎雲，徧滿法界，虛空界，一切諸佛於其中出興於世，菩薩衆會悉皆充滿。⑫又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的清淨不清淨佛剎雲，徧滿法界，虛空界，令雜染的衆生，皆得到清淨。⑬又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的不清淨清淨佛剎雲，徧滿法界，虛空界，令雜染的衆生，皆得到清淨。⑭又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的不清淨佛剎雲，徧滿法界，虛空界，令純潔的衆生，皆得到清淨。⑮又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的衆生身雲，徧滿法界，虛空界，隨順應當教化的衆生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心。 見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數菩薩身雲，徧法界虛空界，稱揚種種諸佛名號，令諸衆生增長善根。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數菩薩身雲，徧法界虛空界一切佛刹，宣揚一切諸佛菩薩從初發意所生善根。見一一毛孔，念念中出一切佛刹微塵數菩薩身雲，徧法界虛空界，於一切佛刹一一刹中，宣揚一切菩薩願海，及普賢菩薩清淨妙行。見一一毛孔，念念中出普賢菩薩行雲，令一切衆生心得滿足，具足修習一切智道。見一一毛孔，出一切佛刹微塵數正覺身雲，於一切佛刹現成正覺，令諸菩薩增長大法，成一切智。 ⑯又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的菩薩身雲，徧滿法界，虛空界，稱揚種種諸佛的名號，令一切衆生增長善根。⑰又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的菩薩身雲，徧滿法界，虛空界，一切佛剎，宣揚一切諸佛和一切菩薩，從初發菩提心所生的善根。⑱又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的菩薩身雲，徧滿法界，虛空界，在一切佛剎一一剎中，宣揚一切菩薩的大願海，以及普賢菩薩的清淨妙行。⑲又見在每一根毛孔之中，念念之中，現出普賢菩薩的行雲，令一切衆生的心，得到滿足，具足修習一切智慧之道。⑳又見在每一根毛孔之中，現出一切佛剎微塵數那樣多的正覺身雲，在一切佛剎中，現成正覺，令一切菩薩增長大法，成就一切智慧。 爾時。善財童子見普賢菩薩如是自在神通境界。身心徧喜。踊躍無量。重觀普賢一一身分。一一毛孔，悉有三千大千世界風輪水輪，地輪火輪，大海江河，及諸寳山須彌鐵圍，村營城邑宮殿園苑，一切地獄餓鬼畜生，閻羅王界，天龍八部，人與非人，欲界色界無色界處，日月星宿，風雲雷電，晝夜月時，及以年幼，諸佛出世，菩薩衆會，道場莊嚴。如是等事，悉皆明見。如見此世界。十方所有一切世界，悉如是見。如見現在十方世界。前際後際一切世界，亦如是見。各各差別，不相雜亂。 這個時候，善財童子見到在普賢菩薩的身上，有這樣任運自在神通變化的境。身也歡喜，心也歡喜，所以情不自禁踊躍起來，所謂「歡喜欲狂」。 善財童子再來觀察普賢菩薩一一分身。一一毛孔，悉有三千大千世界的風輪、水輪、地輪、火輪、大海和江河。以及諸寶山、須彌山、鐵圍山、村營、城邑、宮殿、園苑、地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界、天龍八部、人與非人、欲界、色界、無色界、日月、星宿、風雲、雷電、晝夜、月時、及以年劫、諸佛出世、菩薩衆會、道場莊嚴。這樣種種的境界，善財童子完全都能清清楚楚、明明白白的看見，沒有混雜的情形。 像這樣見到這個世界的境界。十方所有一切世界，統統都是這樣的情形，都能明見。好像現在十方世界的境界，前際後際一切世界，也是這樣的情形，都能明見，雖然各有不同，但是不相雜亂。 如於此毗盧遮那如來所，示現如是神通之力。於東方蓮華德世界賢首佛所，現神通力，亦復如是。如賢首佛所。如是東方一切世界。如東方。南西北方四維上下，一切世界諸如來所，現神通力，當知悉爾。如十方一切世界。如是十方一切佛刹，一一塵中，皆有法界諸佛衆會。一一佛所，普賢菩薩坐寳蓮華師子座上，現神通力，悉亦如是。彼一一普賢身中，皆現三世一切境界，一切佛刹，一切衆生，一切佛出現，一切菩薩衆。及聞一切衆生言音，一切佛言音，一切如來所轉法輪，一切菩薩所成諸行，一切如來遊戲神通。 普賢菩薩在毗盧遮那佛的道場，示現這樣的神通之力，在東方蓮華德世界，賢首佛的道場，所示現的神通之力，也是這樣的境界。好像在賢首佛的道場所現的神通之力，在東方一切世界，一切諸佛的道場，統統是這樣的情形。不但在東方是這樣子，就是在南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方、東北方、上方、下方，一切世界，一切諸佛的道場，所示現神通之力，應當知道都是這樣的情形。 好像十方一切世界，這樣十方一切佛剎，在一一塵中，皆有法界諸佛的衆會道場。在一一佛的道場中，皆有普賢菩薩坐寶蓮華師子座上，示現大威德力，大神通力，十方悉亦如是。在一一普賢菩薩身中，皆示現三世一切的境界，一切的佛剎，一切衆生，一切佛出興於世，一切菩薩衆。聽聞一切衆生的言音，一切諸佛的言音，一切諸佛所轉的法輪，一切菩薩所成就的諸行，一切諸佛的遊戲神通，這些境界，皆在普賢菩薩身上現出來。 善財童子見普賢菩薩如是無量不可思議大神通力。卽得十種智波羅蜜。何等為十。所謂於念念中，悉能周徧一切佛刹智波羅蜜。於念念中，悉能往詣一切佛所智波羅蜜。於念念中，悉能供養一切如來智波羅蜜。於念念中，普於一切諸如來所，聞法受持智波羅蜜。於念念中，思惟一切如來法輪智波羅蜜。於念念中，知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜。於念念中，說一句法，盡未來際，辯才無盡智波羅蜜。於念念中，以深般若，觀一切法智波羅蜜。於念念中，入一切法界實相海智波羅蜜。於念念中，知一切衆生心智波羅蜜。於念念中，普賢慧行皆現在前智波羅蜜。 善財童子見到普賢菩薩有這樣無量不可思議大神通力之後，即刻得到十種智慧波羅蜜法。什麽是十種智慧波羅蜜法？就是所說的①在念念之中，悉能周徧十方一切諸佛的剎土，有這種智慧波羅蜜。②在念念之中，悉能往詣十方一切諸佛的道場，有這種智慧波羅蜜。③在念念之中，悉能供養一切諸佛，有這種智慧波羅蜜。④在念念之中，普徧能在一切諸佛的道場，聞法受持，有這種智慧波羅蜜。⑤在念念之中，能思惟一切諸佛所轉的法輪，有這種智慧波羅蜜。⑥在念念之中，能知一切諸佛不可思議大神通事，有這種智慧波羅蜜。⑦在念念之中，說一句法，能盡未來際，辯才無盡，有這種智慧波羅蜜。⑧在念念之中，用深般若智慧來觀察一切法，有這種智慧波羅蜜。⑨在念念之中，能入一切法界實相海，有這種智慧波羅蜜。⑩在念念之中，能知一切衆生的心念，有這種智慧波羅蜜。⑪在念念之中，普賢菩薩的慧行，皆現在前，有這種智慧波羅蜜。 善財童子旣得是已。普賢菩薩即伸右手，摩觸其頂。旣摩頂已。善財卽得一切佛刹微塵數三昧門。各以一切佛刹微塵數三昧而為眷屬。一一三昧，悉見昔所未見一切佛刹微塵數佛大海。集一切佛刹微塵數一切智助道具。生一切佛刹微塵數一切智上妙法。發一切佛刹微塵數一切智大誓願。入一切佛刹微塵數大願海。住一切佛刹微塵數一切智出要道。修一切佛刹微塵數諸菩薩所修行。起一切佛刹微塵數一切智大精進。得一切佛刹微塵數一切智淨光明。 善財童子得到這樣十一種智慧波羅蜜之後。普賢菩薩即刻伸出右手，摩觸他的頭頂。摩頂之後，善財童子即刻獲得一切佛剎微塵數那樣多的三昧門。各以一切佛剎微塵數那樣多的三昧，作為眷屬。在一一三昧中，悉見在往昔所未見一切佛剎微塵數那樣多的佛大海。積集一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧助道之具。生出一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧上妙之法。發起一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧的大誓願。證入一切佛剎微塵數那樣多的大願海。住在一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧出要之道。修行一切佛剎微塵數那樣多的諸菩薩所修之行門。生起一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧大精進。得到一切佛剎微塵數那樣多的一切智慧清浄大光明。 這些問題是很重要。大家要注意地聽講，要仔細地研究。善財童子從開始學佛法，雖然沒有三步一拜，九步一叩，但是也很辛苦，經過跋山涉水，風餐露宿，披星戴月的趕路，到處訪問善知識。見了善知識曲躬頂禮，畢恭畢敬而求法。經過一百一十城來到普賢菩薩的處所，向他求法。 此時，普賢菩薩觀察善財童子參善知識的境界，好像放映電影一樣，一幕一幕現在眼前。普賢菩薩用清浄法眼來觀察內容，完全瞭解。乃有這樣的想法：「這位善男子，求法之心，眞是至誠到極點了。可喜！可賀！可嘉！可勉！」於是用無緣大慈、同體大悲的心懷來加持他。何謂加持？就是把自己的功德，廻向給他人。普賢菩薩希望善財童子能得到他所具足的定力。將這種定力，這種神通，這種變化，這種智慧，完全沒有條件送給他。 普賢菩薩悲心切切，將自己所有的一切功德，統統布施給善財童子。那麼，為什麽用右手摩善財童子的頭頂呢？今擧出一個很淺顯的比喩來說明。我們日常所用的手電筒，裏邊裝著電池。用時，手按開關處，就有光明射出，照明黑暗，若是沒有裝著電池，那就失去作用，不會發出光亮。這個道理人人都懂。普賢菩薩的智慧好像電池，善財童子好像手電筒，普賢菩薩一摩頂，就把智慧裝在善財童子腦海中。因之，善財童子得到正定正受，是開了大智慧的人。正定正受，也就是三昧。 善財童子從開始參善知識時，念念不退，念念精進，不懈怠，不疲厭，所以現在得到普賢菩薩的加持。因為有這種感應道交的緣故，所以得到這樣多的三昧門。在每一種三昧門之中，皆得到未曾有的境界。 如此娑婆世界毗盧遮那佛所，普賢菩薩摩善財頂。如是十方所有世界，及彼世界一一塵中一切世界一切佛所，普賢菩薩悉亦如是摩善財頂。所得法門，亦皆同等。 好像在娑婆世界中，毗盧遮那佛的道場，普賢菩薩給善財童子摩頂之情形，在十方所有的世界之中，每一粒微塵之中，有一切世界，一切諸佛的道場，皆有普賢菩薩在那裏摩善財童子頂的境界。所得的法門，也都是同等，沒有差別。 爾時。普賢菩薩摩訶薩，告善財言。善男子。汝見我此神通力不。唯然已見。大聖。此不思議大神通事，唯是如來之所能知。 在這個時候，普賢菩薩大菩薩告訴善財童子說：善男子！你見到我這種神通之力嗎？善財童子回答：是的。我已經見到了。大聖！你所示現這種不可思議大神通事，唯有佛才能知道這種境界。我們無法能知道究竟之處。 普賢告言。善男子。我於過去不可說不可說佛刹微塵數劫，行菩薩行，求一切智。一一劫中，為欲清淨菩提心故，承事不可說不可說佛刹微塵數佛。一一劫中，為集一切智福德具故，設不可說不可說佛刹微塵數廣大施會。一切世間，咸使聞知。凡有所求，悉令滿足。一一劫中，為求一切智法故，以不可說不可說佛刹微塵數財物布施。一一劫中，為求佛智故，以不可說不可說佛刹微塵數城邑聚落，國土王位，妻子眷屬，眼耳鼻舌，身肉手足，乃至身命而為布施。一一劫中，為求一切智首故，以不可說不可說佛刹微塵數頭而為布施。一一劫中，為求一切智故，於不可說不可說佛刹微塵數諸如來所，恭敬尊重，承事供養。衣服臥具，飲食湯藥，一切所須，悉皆奉施。於其法中，出家學道，修行佛法，護持正教。 普賢菩薩告訴善財童子說：善男子！我在過去不可說不可說佛剎微塵數那樣多的大劫中，修行菩薩所修的行門。為求一切的智慧，為滅一切的愚癡。在每一個大劫之中，為想清浄菩提心的緣故，也就是圓滿菩提心，證得無上菩提心，所以承事供養不可說不可說佛剎微塵數那樣多的諸佛。 在每一個大劫之中，為聚集一切智慧福德具足圓滿的緣故，所以設立不可說不可說佛剎微塵數那樣多的廣大施會。十方一切世間的衆生，咸令他們皆得聞知。凡是有所求的人，我都能滿足他們的願望。無論求我的內財（頭目腦髓），或者求我的外財（國城妻子），我統統布施，毫無吝惜心、自私心、自利心。只知布施，利益一切衆生，無別企圖有所求。 在每一個大劫之中，為求一切智法的緣故，我曾經用不可說不可說佛剎微塵數那樣多的財物來布施需要的人。無論他們求什麽？我皆能布施，令他們心滿意足，滿載而歸。 在每一個大劫之中，為求諸佛智慧的緣故，我曾經用不可說不可說佛剎微塵數那樣多的城邑、聚落、國土、王位、妻子、眷屬，甚至眼耳鼻舌、身肉手足，乃至身命，我都能布施。 有人問：「化緣是化金銀財寶，衣服飲食。那有人化人頭的？化人頭有什麽用處？」這個問題很有意思，這是假設之詞，因為我們最捨不得的東西，就是自己的頭，可是普賢菩薩他就能發這個願，如果有人向他求頭，他不吝惜而布施，這就是菩薩的精神，我們凡夫根本就作不到，誰能把自己的頭割下來布施於人?! 布施是滿他人的願，不是滿自己的願。布施就是捨不得而要捨得，所謂「難捨能捨」，這才是眞正的布施。布施要有三輪體空的思想，不要有所執著，有所罣礙；若有罣礙，就不能離開顚倒夢想之境界；若想離開顚倒夢想，證得究竟湼槃的果位，必須把罣礙放下，發菩提心，修菩提覺道。 如果放不下情情愛愛，要有果斷的精神，拔出智慧寶劍，將情愛魔斬首，那就沒有情愛的煩惱，專心致志的修行，若能勇猛向前進，絕不向後退，這樣，便與道相接近。 各位注意！修行的關鍵，就是想得開，放得下。越是放不下的，越要把它放下；越是捨不得的，越是把它捨了，爲什麽？令你沒有貪心，令你沒有執著。若是沒有貪心，沒有執著。那麼？什麽都能想得開，什麽都能放得下。各位要研究研究這個問題。什麽時候研究明白了，什麽時候就開大智慧。 我們要遵照過去諸菩薩所有的修行，作為榜樣。所謂「擇善而從，不善而改」；人所不肯捨的就是頭，但是頭也要捨。旣然能肯布施頭於人，那麼，還有什麽可爭、可貪、可求呢？不爭、不貪、不求、不自私、不自利，就是眞正的佛教徒。 普賢菩薩他發願布施頭，是不是有人向他化頭？一定會有的。爲什麽？因為他發這個願，一定有人滿他的願，看他是眞的還是假的，來考驗他。若經得起考驗才是眞的；否則，能說不能行，無有是處。所謂「一切是考驗，看你怎麼辦？對境若不識，須再從頭練！」 有人說：「普賢菩薩發這樣笨的願」。是的，你這種想法，比普賢菩薩聰明，所以你作不了普賢菩薩，你就做個普不賢菩薩吧！你要是知道普賢菩薩為求一切智慧，無論是大智慧。或者是小智慧，或者是粗智慧，或者是細智慧，他都去求證，所以他沒有你聰明。 在每一個大劫之中，為求一切智首的緣故，我曾經用不可說不可說佛剎微塵數那樣多的頭，而為布施，無論什麽人來索取，我皆布施，絕對沒有慳吝不捨的思想。 在每一個大劫之中，為求一切智慧的緣故，我曾經在不可說不可說佛剎微塵數那樣多的諸佛道場，恭敬尊重於佛，承事供養於佛。用衣服、臥具、飲食、湯藥，悉皆奉獻布施於佛。在每位佛的法中，出家修行，學習妙法，修行佛法，護持正教。 善男子。我於爾所劫海中，自憶未曾於一念間不順佛教。於一念間生瞋害心，我我所心，自他差別心，遠離菩提心，於生死中起疲厭心，懶惰心，障礙心，迷惑心。唯住無上不可沮壞，集一切智助道之法大菩提心。 普賢菩薩又說：善男子！我在這樣多的大劫海之中，自己回憶，未曾在一念之間，不順從諸佛之所教誨。在一念之間，沒有生起瞋害之心，沒有我慢和我所有這種貢高之心，或者生起自命不凡的心，或者生起自己和他人不同的心，而是時時生起慈悲的心，憐愍的心。在念念之中，沒有離開菩提心。雖然在生死之中，沒有生起疲厭的心。大乘菩薩在生死而不討厭生死，離生死而不了生死。爲什麽？因為救度衆生離苦得樂的緣故。不像二乘人，自私自利自了漢，只顧自己離生死，不管衆生的生死。所以二乘人看三界如牢獄，視生死如冤家。 大乘菩薩是見事省事出世界，不是見事迷事墮沉淪。乃是無入而不自得焉。他們雖然在六道輪廻中，可是不迷不失菩提心。雖然身在地獄度衆生，如同坐寶蓮華座度衆生一樣的心情，沒有彼此的分別。 普賢菩薩又說：在念念之中，未曾生懶惰的心，未曾生障礙的心，未曾生迷惑的心。唯有住在無上不可沮壞的心，猶如金剛一般的堅固。聚集一切智慧幫助修道之法的大菩提心。 各位！反省一下，我們是不是在念念之中，都是精進修行呢！是不是在念念之中，不生退轉的心呢！是不是在念念之中，對於佛法沒有懷疑的心呢！是不是在念念之中，對於佛法沒有懈怠的心呢！要在這個地方用功夫，要廻光返照。要反求諸己。看看自己是個什麽樣子的佛教徒？檢討一番，我是不是在每一念中，勤求無上道，時發大菩提心？若是的話，應該繼續努力，向前學習；若不是的話，要迎頭趕上，把懈怠的習氣，懶惰的毛病，趕緊糾正，把它拋到九霄雲外去。應發奮忘食來勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，這是修行人的本分。 善男子。我莊嚴佛土。以大悲心，救護衆生，教化成就。供養諸佛，事善知識。為求正法，弘宣護持。一切內外，悉皆能捨。乃至身命，亦無所吝。一切劫海，說其因緣。劫海可盡，此無有盡。 善男子！我以功德來莊嚴清淨諸佛國土。我以大悲心來救護一切衆生，教化一切衆生，調伏一切衆生，成就一切衆生。我又供養一切諸佛。我又承事一切善知識。我為求正法的緣故，乃弘揚佛法、宣傳、護持佛法。一切所有的內財和外財，我皆能布施。乃至身心性命，也無所吝惜。在一切劫海之中，演說種種因緣。劫海縱有窮盡的時候，而我的布施心，沒有窮盡的時候。 善男子。我法海中，無有一文，無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者。非是捨施一切所有而求得者。 善男子！在我的法海之中，沒有一個文字，沒有一句話，不是由於我捨施轉輪王位而求得的。也不是由於我捨施一切所有而求得的。 善男子。我所求法，皆為救護一切衆生。一心思惟，願諸衆生得聞是法。願以智光普照世間。願為開示出世間智。願令衆生悉得安樂。願普稱讚一切諸佛所有功德。我如是等往昔因緣，於不可說不可說佛刹微塵數劫海，說不可盡。 善男子！我所求智慧的法，皆是為救護一切衆生所求。我一心的思惟，願所有的衆生，皆得聞這種法。我願意以智慧的光明，普照一切世間所有衆生的心。我願意開示一切衆生出離世間的智慧。我願意令一切衆生悉得安樂，早證菩提覺道。我願意普徧稱揚讚歎一切諸佛所有的功德。我這樣發種種願，修種種行，求種種智，這是我往昔生中的因緣，在不可說不可說佛剎微塵數那樣多的劫海中，詳細的說也不可盡。 是故。善男子。我以如是助道法力，諸善根力，大志樂力，修功德力，如實思惟一切法力，智慧眼力，佛威神力，大慈悲力，淨神通力，善知識力故。得此究竟三世平等清淨法身。復得清淨無上色身。超諸世間。隨諸衆生心之所樂而為現形。入一切刹。徧一切處。於諸世界廣現神通。令其見者靡不欣樂。 因為這個緣故。善男子！所以我用這助道法的力量，諸善根的力量，大志樂的力量，修行功德的力量，如實思惟一切法的力量，智慧眼的力量，佛大威神的力量，大慈悲的力量，清浄神通的力量，善知識的力量，因為這些的緣故。所以證得這究竟三世平等清浄的法身。又得到清浄無上的色身。超越一切世間，隨順一切衆生心之所樂意，而為他們現身形，隨類化身，入一切剎土。徧滿一切處。在一切世界，廣大示現一切神通變化，為令見者和聞者，皆生大歡喜心，踊躍無量。 善男子。汝且觀我如是色身。我此色身，無邊劫海之所成就。無量千億那由他劫，難見難聞。善男子。若有衆生未種善根，及種少善根聲聞菩薩，猶尚不得聞我名字。況見我身。 善男子！你且觀察我這樣的色身。我的色身，是在無邊劫海中之所成就。就是在無量千億那由他（最大的數目）那樣多的劫，也不容易見到，也不容易聞到。 善男子！若有衆生未曾種過善根。或者種很少善根的聲聞和菩薩，他們尚且不得聞我的名字，何況怎能見到我的色身。 善男子。若有衆生得聞我名，於阿耨多羅三藐三菩提，不復退轉。若見若觸，若迎若送，若暫隨逐，乃至夢中見聞我者，皆亦如是。 善男子！若有衆生，得聞我的名字，對於阿耨多羅三藐三菩提，不令生退轉的心，一天比一天有所進步，一天比一天發大菩提心。或者見到我的色身，或者觸到我的光明，或者歡迎我，或者歡送我，或者暫時跟著我，或者在夢中見到我的色身，或者在夢中聞到我的名字。都是同樣的情形，不退轉菩提心。 或有衆生，一日一夜憶念於我，卽得成熟。或七日七夜，半月一月，半年一年，百年千年，一劫百劫，乃至不可說不可說佛刹微塵數劫，憶念於我而成熟者。或一生，或百生，乃至不可說不可說佛刹微塵數生，憶念於我而成熟者。或見我放大光明，或見我震動佛刹，或生怖畏，或生歡喜，皆得成熟。 或者有衆生，能在一日一夜憶念於我，即刻能得到成熟阿耨多羅三藐三菩提心，也就是不退轉菩提心。或者有衆生，能在七日七夜。或者在半月、一月、半年、一年、百年、千年、一劫、百劫，乃至不可說不可說佛剎微塵數那樣多的劫，憶念於我，而能成就阿耨多羅三藐三菩提不退轉菩提心。或者是一生，或者是百生。乃至不可說不可說佛剎微塵數那樣多的生，憶念於我，而能成熟阿耨多羅三藐三菩提不退轉菩提心。或者見到我放大光明，或者見到我震動佛剎，或者生怖畏，或者生歡喜，皆得成熟阿耨多羅三藐三菩提的果位。 善男子。我以如是等佛刹微塵數方便門，令諸衆生，於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。善男子。若有衆生，見聞於我清淨刹者，必得生此清淨刹中。若有衆生，見聞於我清淨身者，必得生我清淨身中。善男子。汝應觀我此清淨身。 善男子！我用這樣等於佛剎微塵數那樣多的方便門，令一切衆生，對於阿耨多羅三藐三菩提，得到不退轉菩提心。 善男子！若有衆生，能見到和能聽到我的清淨剎者，必定得生在這種清淨剎土之中。若有衆生，能見到和能聞到我的清淨色身者，必定得生在我的清淨色身之中。 善男子！你應該觀看我這種清淨的色身，你一定會生在我的法身之中。 爾時。善財童子，觀普賢菩薩身，相好支節，一一毛孔中，皆有不可說不可說佛刹海。一一刹海，皆有諸佛出興於世，大菩薩衆所共圍繞。又復見彼一切刹海。種種建立。種種形狀。種種莊嚴。種種大山周帀圍繞。種種色雲彌覆虛空。種種佛興，演種種法。如是等事，各各不同。又見普賢於一一世界海中，出一切佛刹微塵數佛化身雲，周徧十方一切世界，教化衆生，令向阿耨多羅三藐三菩提。時善財童子，又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中，教化衆生。 在這個時候，善財童子，觀看普賢菩薩的身體，相好支節，四肢百骸，在每一根毛孔之中，皆有不可說不可說佛剎海。在每一個剎海之中，皆有諸佛出興於世，大菩薩衆所共圍繞著。由此段經文看來，我們都在普賢菩薩毛孔中，微塵數剎海中生存著。不過，我們自己不知道而已。 又見到彼一切剎海中，有種種的建立。有種種形狀，有種種莊嚴。有種種大山，周帀圍繞。有種種色雲，彌覆虛空。有種種佛出興於世，演說種種妙法。這樣種種的事，各各不相同。好像世界的狀相，有的是圓，有的是方，有的是仰，有的是覆，種種不同。 又見到普賢菩薩在每一個世界海中。現出一切佛剎微塵數那樣多的佛化身雲，周徧十方一切世界，教化一切衆生，令他們趣向阿耨多羅三藐三菩提的覺道。 此時，善財童子，又見到自己的身體，在普賢菩薩的身中。在十方世界中，教化一切衆生，不但在一個世界教化衆生，而且十方所有的世界，同時在教化衆生。這種境界眞是不可思議。 有人打妄想：「普賢菩薩的身體，怎樣容納善財童子呢？」在前邊經文中，不是說普賢菩薩身上每一根毛孔之中，能容納無量佛剎微塵數那樣多的世界。旣然能這樣，現在善財童子入普賢菩薩的身內，那又有什麽驚奇呢？乃是平常事，不要大驚小怪。」 又善財童子親近佛刹微塵數諸善知識，所得善根智慧光明。比見普賢菩薩所得善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千億分，乃至算數譬喩，亦不能及。是善財童子從初發心，乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛刹海。今於普賢一毛孔中，一念所入諸佛刹海，過前不可說不可說佛刹微塵數倍。如一毛孔。一切毛孔悉亦如是。 善財童子所親近過的善知識，有佛剎微塵數那樣之多。所得到善根智慧的光明，如果和普賢菩薩所得的善根智慧的光明比較，簡直是不能比，有天淵之別。那比例是百分不及一分，千分不及一分，百千分不及一分，百千億分不及一分，乃至用算術和譬喩來比，也不能及。 善財童子從初發菩提心時，乃至得見普賢菩薩，在這中間所入一切諸佛剎海。現在於普賢普賢一根毛孔之中，在一念之間所入諸佛剎海，超過前邊不可說不可說佛剎微塵數那樣多的倍數。在一根毛孔中是這樣的情形。在一切毛孔中，統統也都這樣的情形，並沒有不同。 善財童子於普賢菩薩毛孔刹中，行一步，過不可說不可說佛刹微塵數世界。如是而行，盡未來劫猶不能知一毛孔中刹海次第，刹海藏，刹海差別，刹海普入，刹海成，刹海壞，刹海莊嚴，所有邊際。亦不能知佛海次第，佛海藏，佛海差別，佛海普入，佛海生，佛海滅，所有邊際。亦不能知菩薩衆海次第，菩薩衆海藏，菩薩衆海差別，菩薩衆海普入，菩薩衆海集，菩薩衆海散，所有邊際。亦不能知入衆生界，知衆生根，教化調伏諸衆生智，菩薩所住甚深自在，菩薩所入諸地諸道，如是等海所有邊際。 善財童子在普賢菩薩毛孔剎中，向前行走一步，就能超過不可說不可說佛剎微塵數那樣多的世界。這樣向前行，就是窮盡未來劫的時間，也不能知道一毛孔中的剎海次第、剎海藏，剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海空、剎海莊嚴，種種所有的邊際。 也不能知道菩薩衆海次第、菩薩衆海藏、菩薩衆海差別、菩薩衆海集、菩薩衆海散，種種所有的邊際。 也不能知道入衆生界，不知衆生的根，教化衆生的智，調伏衆生的智。菩薩所住甚深自在，菩薩所入諸地諸道。像這樣種種海所有的邊際。 善財童子於普賢菩薩毛孔刹中，或於一刹，經於一劫，如是而行。乃至或有經不可說不可說佛刹微塵數劫，如是而行。亦不於此刹沒，於彼刹現。念念周徧無邊刹海，教化衆生，令向阿耨多羅三藐三菩提。 善財童子在普賢菩薩毛孔剎中，或者在一刹土，經過一劫，這樣的行走。乃至經過不可說不可說佛剎微塵數那樣多的劫，這樣的行走。也不是在這個剎土沒有，而在另外剎土出現。在念念之中，能周徧無邊剎海，教化一切衆生，令他們趣向阿耨多羅三藐三菩提佛果的菩提覺道。 當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界。刹等。行等。正覺等。神通等。法輪等。辯才等。言辭等。音聲等。力無畏等。佛所住等。大慈悲等。不可思議解脫自在，悉皆同等。 當爾之時，善財童子則次第得到普賢菩薩諸行的大願海。同普賢菩薩相等（因圓），同諸佛相等（果滿）。一身能充滿一切世界。一切的剎，也是一樣。修行的行，也是一樣。成佛也是一樣，神通也是一樣，轉妙法輪也是一樣，辯才無礙也是一樣，言辭一樣，音聲一樣，十力也是一樣，四無畏是一樣，佛所住是一樣，大慈悲是一樣。不可思議的解脫自在、統統都是同等。 因圓果滿，義當等覺。以因位旣滿，更無所修。故但說等，不辨更求。 爾時。普賢菩薩摩訶薩卽說頌言。 在這個時候，普賢菩薩大菩薩，悲心切切，又對法會大衆說出下邊的偈頌。 汝等應除諸惑垢　一心不亂而諦聽 我說如來具諸度　一切解脫眞實道 普賢菩薩對大家說：你們大家應該把一切的疑惑和一切的塵垢，統統除掉。要一心不亂來注意聽我所說的法。我現在說佛具足一切度，一切解脫的眞實法門。 出世調柔勝丈夫　其心清淨如虛空 恒放智日大光明　普使群生滅癡暗 出世調御三界衆生，令其柔和，不再剛強。這位殊勝的大丈夫，他的心非常清靜，猶如虛空，全無雜念。他時常放出智慧的光明，猶如太陽一般。所謂「佛智如千日」。普照衆生心，令衆生息滅貪瞋癡三毒的黑暗，現出智慧大光明。 如來難可得見聞　無量億劫今乃值 如優曇華時一現　是故應聽佛功德 佛是不容易見到，也不容易聽到佛所說的法。經過了無量劫，到現在才遇到佛出興於世，好像曇華一現，即開即謝，轉瞬之間，便消逝了。因為這個緣故，應該靜心來聽佛所具有的功德。不可錯過機會，這是千百萬億劫難遭難遇的良機。 隨順世間諸所作　譬如幻士現衆業 但為悅可衆生心　未曾分別起想念 隨順世間一切所做的事。譬如幻術師，示現一切的境界，一切的衆業，但為令一切衆生生歡喜心的緣故，而他自己並沒有分別生起想念。他只知道為幻術而變化。 爾時。諸菩薩聞此說已。一心渴仰。唯願得聞如來世尊眞實功德。咸作是念。普賢菩薩具修諸行。體性清淨。所有言說，皆悉不虛。一切如來，共所稱歎。作是念已。深生渴仰。 在這個時候，一切菩薩聽到普賢菩薩說完這話之後。大家一心渴仰，希望即時得聞如來世尊眞實的功德。大家咸作這樣的思念：普賢菩薩具足修行一切行門。他的體性甚為清浄。他所說的言說，皆是眞實不虛。十方三世一切諸佛，共同讚歎普賢菩薩。大家作這樣思念之後，深生渴仰之念，願普賢菩薩即時講說。 爾時，普賢菩薩，功德智慧，具足莊嚴。猶如蓮華，不著三界一切塵垢。告諸菩薩言。汝等諦聽。我今欲說佛功德海一滴之相。即說頌言。 在這個時候，普賢菩薩的功德和智慧，也具足也莊嚴。猶如蓮華一樣，不染著三界一切的塵垢。普賢菩薩告訴諸菩薩說：你們大家要注意聽！我現在為你們大家說佛的功德海一滴之相，即說頌言。 以下九十五偈頌，前九十三偈頌，是別歎佛德。後二偈頌，是結德無盡。勸信無疑。前八十偈法說。後十三偈喩明。讚歎毗盧遮那佛十身圓滿，二十一種殊勝的功德。 佛智廣大同虛空　普徧一切衆生心 悉了世間諸妄想　不起種種異分別 佛的智慧是廣大無邊際，如同虛空一樣。佛的智慧光明，普徧照耀一切衆生的心，所謂「佛光普照」。佛悉知明瞭世間的衆生，打的是什麽妄想，所謂「一切衆生，若干種心，如來悉知悉見」。佛不需要生出種種分別心才能知道，好像大圓鏡一樣，清浄無比，物來則映，物去則浄。 一念悉知三世法　亦了一切衆生根 譬如善巧大幻師　念念示現無邊事 佛能在一念之間，悉知三世一切法，也能明瞭一切衆生的根性。譬如善巧變化的大幻術師，他能在念念之中，示現無邊的幻事。無中生有，有中變無。 隨衆生心種種行　往昔諸業誓願力 令其所見各不同　而佛本來無動念 隨順衆生心的種種行為，在往昔所造的諸業和所發誓願的力量，令衆生所見的境界，各有不同。各人有各人的業力，各人有各人的願力，因之，所見也不同。雖然佛對衆生沒有分別心，可是洞見清楚。 或有處處見佛坐　充滿十方諸世界 或有其心不清淨　無量劫中不見佛 或者有人，見佛在處處坐道場，充滿十方一切世界；或者有人，他的心不清淨，有染汚的思想，在無量劫中，也不能見到佛。 或有信解離憍慢　發意卽得見如來 或有諂誑不淨心　億劫尋求莫值遇 或者有人，相信佛法，瞭解佛法，離開驕傲，離開我慢。初發菩提心，即能得見如來。或者有人，他有諂媚的行為，有誑語的習慣，因為他的心不清淨，所以億劫中，也遇不到佛，也聞不到佛法，也見不到明眼善知識。 或一切處聞佛音　其音美妙令心悅 或有百千萬億劫　心不淨故不聞者 或者有人，能在一切處，聆聽佛演說妙法音，法音非常美妙，令聞法者，心生喜悅；或者有人，在百千億劫中，也聞不到佛說法的妙音。爲什麽？因為他的心不清淨的緣故。 或見清淨大菩薩　充滿三千大千界 皆已具足普賢行　如來於中儼然坐 或者有人，能見到清淨的大菩薩，充滿三千大千世界。他們皆已經具足普賢菩薩的行門，如來在其中，儼然坐在法座之上。 或見此界妙無比　佛無量劫所嚴淨 毗盧遮那最勝尊　於中覺悟成菩提 或者有人，能見此世界是微妙無與倫比，這是佛在無量劫所莊嚴清淨。毗盧遮那佛為最殊勝之尊，在其中覺悟而成無上正等正覺。 或見蓮華勝妙刹　賢首如來住在中 無量菩薩衆圍繞　皆悉勤修普賢行 或者有人，見到蓮華殊勝微妙的佛剎，賢首如來住在那裏，有無量菩薩共同圍繞。這些菩薩皆是勤修普賢菩薩所修的行門。 或有見佛無量壽　觀自在等所圍繞 悉已住於灌頂地　充滿十方諸世界 或者有人，見佛無量壽，也就是極樂世界阿彌陀佛。又見觀世音菩薩和大勢至菩薩為左右二脇士，稱為西方三聖。以及無量菩薩共同圍繞。觀音菩薩和大勢至菩薩，已經住在灌頂之地位。觀音菩薩是西方極樂世界未來的教主，他將承嗣阿彌陀佛之位，大勢至菩薩繼承他的位，他們有千百億化身，充滿十方諸世界。 或有見此三千界　種種莊嚴如妙喜 阿閦如來住在中　及如香象諸菩薩 或者有人，能見到三千大千世界有種種的莊嚴。好像東方妙喜世界，也就是東方浄琉璃世界。阿閦佛，也就是消災延壽藥師佛。住在這個世界中，以及如香象諸菩薩等等。 或見月覺大名稱　與金剛幢菩薩等 住如圓鏡妙莊嚴　普徧十方清淨刹 或者有人，見到月覺佛和金剛幢菩薩等，住在如圓鏡妙莊嚴世界，他們能普徧遊行十方清浄的佛剎，來往自在，不受限制。他們是在定中而能徧滿一切處。 或見日藏世所尊　住善光明清淨土 及與灌頂諸菩薩　充徧十方而說法 或者有人，見到日藏佛，住在光明清浄莊嚴的國土中，以及受灌頂位，一生補處諸菩薩，充滿十方世界，而說法教化一切衆生，令發菩提心，修無上道。 或見金剛大燄佛　而與智幢菩薩俱 周行一切廣大刹　說法除滅衆生翳 或者有人，見到金剛大燄佛而和智幢菩薩在一起，周徧遊行一切廣大佛剎，演說妙法，除滅所有衆生的染汚翳病。 一一毛端不可說　諸佛具相三十二 菩薩眷屬共圍繞　種種說法度衆生 在每一根毫毛之端處，有不可說那樣多的諸佛，皆具足三十二大人相，八十種隨形好。每位佛都有菩薩眷屬共同圍繞。佛能觀機逗教，因人說法，應病予藥，說種種妙法，度脫一切衆生，令他們離開三界三有之苦，得到湼槃四德之樂。 或有觀見一毛孔　具足莊嚴廣大刹 無量如來悉在中　清淨佛子皆充滿 或者有人，觀看在一根毛孔之中，具足無量莊嚴廣大的佛剎。有無量的佛，悉在其中轉大法輪。有清浄佛子（大菩薩），皆已充滿在一毛孔中。 或有見一微塵內　具有恒沙佛國土 無量菩薩悉充滿　不可說劫修諸行 或者有人，見到在一粒微塵之內，具有恒河沙數那樣多的諸佛國土，有無量菩薩皆充滿其中，在不可說那樣多的劫中，修行六度萬行。這是小中現大的境界，大不礙小，小不礙大，互相圓融無礙。華嚴經所講的道理，就是大中現小，小中現大的境界。 或有見一毛端處　無量塵沙諸刹海 種種業起各差別　毗盧遮那轉法輪 或者有人，在一根毫毛之端處，有無量塵沙那樣多的剎海，因為衆生造種種的業，所以生起種種不同的相。清浄法身毗盧遮那佛，在那裏轉妙法輪，教化衆生，調伏衆生。 或見世界不清淨　或見清淨寳所成 如來住壽無量時　乃至涅槃諸所現 或者有人，見到不清淨的世界，或者見到清淨的世界，皆由七寶所成就，或見佛住世的壽命是無量時，乃至入湼槃時，證得常樂我浄，所現種種境界。 普徧十方諸世界　種種示現不思議 隨諸衆生心智業　靡不化度令清淨 佛能普徧到十方一切世界去，示現種種的境界，皆是不可心思，也不可言議。爲什麽？因為隨順一切衆生的心念、智慧、業惑，而示現境界。沒有一個衆生不被諸佛所化度，佛皆令他們恢復清浄的本體。 如是無上大導師　充滿十方諸國土 示現種種神通力　我說少分汝當聽 這樣無上大導師，充滿十方一切諸佛國土，示現種種神通力。換言之，衆生應以什麽法能化度，便用什麽法來化度。所以佛常用善巧方便法門，來教化度脫有緣的衆生。佛的功德有無量無邊之多，我現在只是說少分而已，你們大家應該聚精會神地聽，心中不可打妄想。 或見釋迦成佛道　已經不可思議劫 或見今始為菩薩　十方利益諸衆生 或者有人，見到釋迦牟尼佛在菩提樹下成就佛道。可是釋迦牟尼佛已經在不可思議之劫以前，早已成佛。或者有人，見到現在始為菩薩，還在行菩薩道，到十方世界去利益一切衆生，教化一切衆生，令一切衆生離苦得樂，不受輪廻之苦。 華嚴經所講的境界，好像看電視一樣。有時候，把過去種種的事情，今天放映出來。有時候，將未來種種的事情，今天放映出來。由此可知，過去、現在、未來三時，沒有什麽分別，可以將三時變為一時，也可以將一時變為三時，這就是圓融無礙的境界。 或有見此釋師子　供養諸佛修行道 或見人中最勝尊　現種種力神通事 或者有人，見到是釋師子，供養十方諸佛，修行菩薩道，或者有人，見到人中最勝尊，示現種種力和神通妙用的事，爲什麽？為令衆生改邪歸正，放下自私自利的妄想心。 或見布施或持戒　或忍或進或諸禪 般若方便願力智　隨衆生心皆示現 或者有人，見到菩薩在修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智這十種波羅蜜到彼岸的法門。隨順衆生的心意，皆能示現來教化衆生。佛好像清浄的月光，衆生的心水清浄時，佛光映現於衆生心水中。衆生的心水渾濁時，無能影現其中。 或見究竟波羅蜜　或見安住於諸地 總持三昧神通智　如是悉現無不盡 或者見到菩薩修行圓滿，到究竟波羅蜜的彼岸，或者見到菩薩安住在諸地，或者證得總持、三昧、神通、智慧等，這些境界完全現前，無不窮盡。 或現修行無量劫　住於菩薩堪忍位 或現住於不退地　或現法水灌其頂 或者示現修行無量劫，安住在菩薩堪可忍受的地位，或者示現住在不退無上正等正覺的地位，或者示現法水灌菩薩的頂，成為法王之子。 或現梵釋護世身　或現刹利婆羅門 種種色相所莊嚴　猶如幻師現衆像 或者示現大梵天、帝釋天、護世四天王的身，或者示現剎利（王族）的身，或者示現婆羅門（清浄行）的身，有種種的色相，非常莊嚴，這種境界，好像幻術師所變化衆像一樣，皆是虛幻不實。 或現兜率始降神　或見宮中受嬪御 或見棄捨諸榮樂　出家離俗行學道 或者示現從兜率天宮內院，開始降神到人間的境界，或者見到太子在宮中，受宮娥、婇女、嬪妃等的侍候，或者見到太子棄捨一切榮華富貴，嬌妻美妾，出家修道，成就佛果。 或見始生或見滅　或見出家學異行 或見坐於菩提樹　降伏魔軍成正覺 或者見到佛始生，端坐於道場，說法四十九年，講經三百餘會，或者見到佛入湼槃，或者見到佛出家修苦行，在雪山六年，每天只食一蔴一麥來維持身體，或者見到佛坐在菩提樹下，用金剛定力來降伏魔軍的威脅，感化魔女的誘惑，最後勝利，而成就無上正等正覺。 或有見佛始涅槃　或見起塔徧世間 或見塔中立佛像　以知時故如是現 或者見到佛始湼槃。或者見起舍利塔，徧滿世間，或者見到在塔中，供立佛像。因為知到的時候，就這樣現出，恰到好處，不失其時。 或見如來無量壽　與諸菩薩授尊記 而成無上大導師　次補住於安樂刹 或者見到如來有無量的壽命，給一切菩薩授記別號，而能成就無上大導師，其次，補助住在安樂剎，也就是西方極樂世界，此世界有衆樂而無諸苦，蓮華化生，華開見佛。 今天講肉字的意思，有首偈頌這樣地說：「肉字裏邊兩個人，裏邊照著外邊人，衆生還吃衆生肉，仔細思量人吃人。」在肉字的裏邊，有兩個人，一個是吃肉的人，一個是被吃的人。吃肉的人，頭在肉的外邊；被吃的人，頭在肉的裏邊。今生你吃我的肉，來生我吃你的肉，禮尚往來，公平交易。所以世界永無和平之日，寃債到了相當的時候，就發生戰爭；藉此機會，衆生互相殘殺，彼此結賬，不是討債，就是還債。這種因果報應，絲毫不錯。 肉字外邊的人，吃肉字裏邊的人。這個人也許前生是你的朋友，今生變了形相，你吃他的肉，便結下冤仇。將來，他要復仇，一定還來吃你的肉，才解心頭之恨，所謂「冤冤相報」，永無了期。如果你不吃肉，則一切寃債，能一筆勾消，化敵為友。 肉字裏邊的人，也許前生是你的親人。或者是兄弟姐妹，或者是父母兒女。總而言之，可能是至親骨肉。他們變了形相，你可忍心吃他們的肉嗎？所以佛教提倡平等、慈悲。不忍心吃衆生的肉。那麼，怎樣才能戒掉不吃肉的習慣？方法非常簡單，當你想吃肉的時候，便作這樣的觀想：「那是死屍的肉，臭不可嗅也。」如是觀想：便作三日嘔，焉能再有心情來吃肉呢！愛吃肉人，不妨試一試這個辦法。 或見無量億千劫　作佛事已入涅槃 或見今始成菩提　或見正修諸妙行 或者見到佛在無量億千劫中，大做佛事，而將應所教化的衆生，已經教化完了，所應該做的事情，已經做完了，然後才入湼槃，或者見到佛在現在才成佛，或者見到佛正在修行一切妙行，演說一切妙法。 或見如來清淨月　在於梵世及魔宮 自在天宮化樂宮　示現種種諸神變 或者見到佛，好像清浄月，住在大梵天和魔宮，住在自在天宮和化樂宮，示現種種的神通變化，為一切宮殿的天衆演說妙法，令其發心修道，早成佛果。 或見在於兜率宮　無量諸天共圍繞 為彼說法令歡喜　悉共發心供養佛 或者見到佛住在兜率天的宮殿中，有無量天衆共同圍繞。佛為他們說妙法，令他們皆大歡喜，悉共發心，來供養於佛，承事、親近於佛。 或見住在夜摩天　忉利護世龍神處 如是一切諸宮殿　莫不於中現其像 或者見到佛住在夜摩天的宮殿之中；或者是住在忉利天的宮殿之中，以及護世四天王的宮殿和龍神的處所。在這樣一切的宮殿之中，統統示現其像，而為他們說法。 於彼然燈世尊所　散華布髮為供養 從是了知深妙法　恒以此道化群生 釋迦牟尼佛在往昔作菩薩的時候，曾經在燃燈佛的前面，散布鮮華，布髪染泥，作為供養。從此明瞭知道深妙法的眞實義，以後常常用這種妙法來教化衆生。 或有見佛久涅槃　或見初始成菩提 或見住於無量劫　或見須臾卽滅度 或者有人，見到佛在很久以前，就已經入湼槃，或者有人，見到佛剛剛開始成就佛道，或者有人，見到佛住世有無量劫之久，或者有人，見到佛住世很短（一夜之時間）就入湼槃。 身相光明與壽命　智慧菩提及涅槃 衆會所化威儀聲　如是一一皆無數 佛的身相、光明、壽命、智慧、菩提、湼槃，在衆會中所變化的威儀聲，所謂「三千威儀，八萬細行」。在楞嚴經上說：「嚴整威儀，肅恭齋法」。這樣每一種皆有無數之多。 或現其身極廣大　譬如須彌大寳山 或見跏趺不動搖　充滿無邊諸世界 或者示現佛身，極為廣大無邊，好像須彌山大寶山一樣的高大，或者見到佛結跏跌坐，如如不動，了了常明。佛的法身，盡虛空徧法界，能充滿無邊十方諸世界。 或見圓光一尋量　或見千萬億由旬 或見照於無量土　或見充滿一切刹 或者有人見到佛的圓光，周圍有一尋那樣之大。古時的尺寸，八尺為一尋。或者有人見到佛的圓光，周圍有千萬億由旬，或者有人見到佛的圓光，周圍能照無量國土，或者有人見到佛的圓光，周圍能充滿一切佛剎。 或見佛壽八十年　或壽百千萬億歲 或住不可思議劫　如是展轉倍過此 或者有人見到佛壽有八十年，或者有人見到佛壽有百千萬億歲，或者見到佛身住不可思議劫中。這樣的輾轉加倍，其數量超過這個數目若干倍。 佛智通達淨無礙　一念普知三世法 皆從心識因緣起　生滅無常無自性 佛的智慧通達清浄，沒有一切的障礙，能在一念之中，普徧知道三世一切法，這些法皆是從心識因緣所生起，或者是生。或者是滅，都是無常，沒有自己的體性。 於一刹中成正覺　一切刹處悉亦成 一切入一一亦爾　隨衆生心皆示現 佛在一個剎土中成就正覺，在一切剎處悉能成正覺。一切入一，一入一切，隨順衆生的心念，皆能示現種種的境界。 如來住於無上道　成就十力四無畏 具足智慧無所礙　轉於十二行法輪 佛住在無上菩提覺道，成就十力和四無畏，具足一切智慧無所障礙，轉於十二行大法轉，也就是三轉四諦法。①示轉：此是苦，此是集，此是滅，此是道。②勸轉：苦當知，集當斷，滅當證，道當修。③證轉：苦者，我已知；集者，我已斷；滅者，我已證；道者，我已修。 了知苦集及滅道　分別十二因緣法 法義樂說辭無礙　以是四辯廣開演 能明瞭知苦集滅道四諦法門，能分別十二因緣法門，能有法無礙辯、義無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯。用這四種無礙辯才，廣開演說一切佛法，令衆生得到大利益。 諸法無我無有相　業性不起亦無失 一切遠離如虛空　佛以方便而分別 一切諸法皆是無我無有相，業性本來不起，也沒有所失。一切都是遠離塵垢，清浄如同虛空一樣，佛以善巧方便法門，分別來為衆生演說妙法。 如來如是轉法輪　普震十方諸國土 宮殿山河悉搖動　不使衆生有驚怖 佛就是這樣轉妙法輪，能普徧震動十方諸佛國土，所有宮殿山河大地，悉皆搖動。雖然有六種震動，但是不令衆生有所驚怖。爲什麽要震動？表示佛要演妙法音的象徵。 如來普演廣大音　隨其根欲皆令解 悉使發心除惑垢　而佛未始生心念 佛普徧演暢廣大妙法音，隨順衆生的根欲，皆令能瞭解，所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」。悉令衆生發起菩提心，將一切的疑惑和塵垢，統統除滅。佛雖然這樣教化衆生，但是未始生心念而作，他是無為而無不為的。 或聞施戒忍精進　禪定般若方便智 或聞慈悲及喜捨　種種音辭各差別 或者聽到布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智這十度法門，或者聽到慈、悲、喜、捨這四無量心法門。種種的言辭，各有不同的分別。 或聞四念四正勤　神足根力及覺道 諸念神通止觀等　無量方便諸法門 或者聽到四念處：就是身、受、心、法這四種念處，或者聽到四正勤：就是已生惡令斷，未生惡令不生，未生善令生，已生善令增長；或者聽到四神足：就是欲、心、勤、慧這四如意足；或者聽到五根：就是信根、進根、念根、慧根這五根；或者聽到五力：就是信力、進力、念力、定力、慧力這五力；或者聽到七覺支：就是擇法、精進、喜、輕安、捨、定、念這七菩提分；或者聽到八正道：就是正見、正語、正思惟、正業、正命、正精進、正念、正定這八種正當的道路。這八種正道，雖然是小乘所修的三十七道品之一，可是大乘人也必須修行，這是佛教八種正正當當確確實實的光明大道。 或者修九次第定，或者修十神通。或者修止觀法門等，有無量方便一切法門。佛在菩提樹下，夜覩明星而悟道。第一句話便說：「奇哉!奇哉！大地衆生皆具如來智慧德相，但因妄想執著，而不能證得。」由此可證，人人皆有佛性，皆堪作佛。爲什麽不成佛？因為有妄想執著的緣故。怎樣能沒有妄想執著？就要出家修行。修禪定，修止觀，修持咒，修念佛，這都是控制妄想執著的法門。修到爐火純青的時候，便能豁然開悟，智慧現前，便證得神通妙用，任運自在。 龍神八部人非人　梵釋護世諸天衆 佛以一音為說法　隨其品類皆令解 天龍八部和人非人、大梵天王、釋提桓因、護世四天王，以及一切天衆。佛用一種音聲演說妙法，所有的衆生，各隨著種類而能瞭解佛所說法的要義。 若有貪欲瞋恚癡　忿覆慳嫉及憍諂 八萬四千煩惱異　皆令聞說彼治法 若有貪欲、瞋恚、愚癡的衆生，或者有忿恨、覆蓋、慳吝、妬嫉、驕傲、諂媚等等的衆生。有八萬四千煩惱各各不同的衆生，令他們聞到這種法之後，明白怎樣能對治煩惱的病。 若未具修白淨法　令其聞說十戒行 已能布施調伏人　令聞寂滅涅槃音 假設尚未具足修行白浄法的衆生，令他們聞說十戒行。十戒就是①不捨菩提心之戒②遠離二乘地之戒③觀察利益一切衆生之戒④使一切衆生住於佛法之戒⑤修一切菩薩所學之戒⑥於一切法無所得之戒⑦以一切善根廻向菩提之戒⑧不著於一切如來身之戒⑨離思惟取著一切法之戒⑩諸根律儀之戒。這樣已能布施調伏人，令開寂靜湼槃的妙音。 若人志劣無慈愍　厭惡生死自求離 令其聞說三脫門　使得出苦涅槃樂 若有人的志願很下劣，沒有救拔衆生的慈悲心，沒有教化衆生的憐愍心。他們討厭生死，自己求出離三界，而不願度脫衆生。佛就令他們聞說三解脫（空、無相、無願）門的法，使他們得到出離苦海，享受常樂我浄湼槃四德眞正的快樂。佛教主張在物質方面，是無常、空、苦、無我，也就是世間法。在精神方面，是常、樂、我、浄，也就是出世間法。前者是有為法，後者是無為法。 若有自性少諸欲　厭背三有求寂靜 令其聞說諸緣起　依獨覺乘而出離 假設有的衆生，他的自性中有很少的欲念。厭棄三有的境界，要求寂靜。令這一類的衆生，聞說一切法從緣起的道理，也就是十二因緣法，所謂「無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、有緣生、生緣老死」。周而復始，永無了期。明白這個道理，就要把無明消滅，無明盡乃至老死盡，那就遠離生死了，這是釋迦牟尼佛在菩提樹下所悟的眞理。 依照獨覺乘所修的法門，就能出離苦海，證得辟支佛的果位。獨覺是在無佛出世時，在深山穹谷之中，自己獨修，食松子，飲泉水，春觀百花開，秋覩黃葉落，感覺一切無常，因之而悟道果。在有佛出世時，修十二因緣法而悟道者，稱為緣覺。聲聞和緣覺為二乘人，皆是自了漢。自利不利他，自覺不覺他，自度不度他，所以佛訶斥他們是焦芽敗種，不能續佛慧命。 若有清淨廣大心　具足施戒諸功德 親近如來具慈愍　令其聞說大乘音 若有清浄廣大心的人，具足了六度一切的諸功德。能親近十方三世一切諸佛，具足慈悲憐愍的心，令他們聞說大乘的妙法音。大乘法就是不執斷、不執常、不執空、不執有，中道了義法，也就是眞空妙有的法門。不落二邊就是中道。 或有國土聞一乘　或二或三或四五 如是乃至無有量　悉是如來方便力 或者有個國土的衆生，聞到一乘的佛法，或者聞到二乘的佛法，或者聞到三乘、四乘、五乘的佛法，這樣乃至無有數量之多，這都是佛用善巧方便力所示現的法門。 涅槃寂靜未曾異　智行勝劣有差別 譬如虛空體性一　鳥飛遠近各不同 湼槃和寂靜都是一樣的境界。不過，智慧和修行的勝劣，有所分別。譬如虛空，它的體性是一個的。可是雀鳥有的飛得很遠，有的飛得很近，各有不同。但是在空中沒有留下一點痕跡。 佛體音聲亦如是　普徧一切虛空界 隨諸衆生心智殊　所聞所見各差別 佛的身體和音聲，也是這樣的情形，能普徧一切虛空界，所謂「盡虛空徧法界」，能充滿一切處。隨順一切衆生的心念和智慧之殊異，所聞所見各有不同。 佛以過去修諸行　能隨所樂演妙音 無心計念此與彼　我為誰說誰不說 因為佛在往昔時，已經修行六度萬行之法門，所以現在能隨順衆生心中所樂的，而演暢妙法音。佛並沒有存心計劃思念此與彼，我為那個衆生說法，我不為那個衆生說法，佛沒有這種的分別心。佛對衆生一律平等，沒有階級的觀念。佛提倡地位平等、經濟平等、種族平等、政治平等。無論是什麽人出家修道，一律姓釋，皆是佛的弟子，上自國王，下至乞丐，不分貴賤，不分智愚，誰肯用功修行，誰就證阿羅漢，沒有偏向，例如阿難尊者，注重多聞，不重戒律，不重修持，所以照樣不能證四果羅漢。由此可證，佛絕對大公無私，對待任何人，皆是平等，不分親疏，不分遠近，愛之如子。這是佛偉大之處。 如來面門放大光　具足八萬四千數 所說法門亦如是　普照世界除煩惱 佛放白毫大光明，具足八萬四千數。所說的法門，也有八萬四千之多。這種大光明藏，能普照十方世界，將衆生八萬四千種的煩惱病，統統消除殆盡。 具足清淨功德智　而常隨順三世間 譬如虛空無染著　為衆生故而出現 佛已經具足清浄功德的智慧，時常隨順三世間的衆生心，而轉妙法輪。譬如虛空一樣的清淨，沒有半點的染著。為教化調伏衆生的緣故，而出現於世。 示有生老病死苦　亦示住壽處於世 雖順世間如是現　體性清淨同虛空 示現有生老病死四大苦的現象，也示現壽命有多長，處世的時間有多久。雖然隨順世間衆生的心，而這樣的示現，可是佛的體性是清淨的，猶如虛空一樣。 一切國土無有邊　衆生根欲亦無量 如來智眼皆明見　隨所應化示佛道 一切所有的國土，乃是無有邊際。衆生的根性和欲念，也是沒有數量。可是佛的智慧之眼，能看得清清楚楚，於是佛觀機逗教，因人說法，隨所應該教化的衆生，示現佛道。令衆生發菩提心，勤修無上道。 究竟虛空十方界　所有人天大衆中 隨其形相各不同　佛現其身亦如是 究竟到了盡虛空徧法界的十方世界去，為所有人間的人和天上的人，在大衆之中，隨順一切衆生的形相，各有不同。佛乃現其身，和衆生的形相一樣，來教化衆生，來調伏衆生。 若在沙門大衆會　剃除鬚髮服袈裟 執持衣缽護諸根　令其歡喜息煩惱 或者在沙門（譯為勤息。是出家人的別名，意謂勤修戒定慧，息滅貪瞋癡）大衆會中，把頭髮和鬍鬚皆剃除，披上袈裟。身為比丘，就要托鉢乞食，不選擇富貴人家乞食，也不捨棄貧賤人家不乞食，一律平等，令他們種福田。次第乞食，只乞七家之食，這樣能控制貪心。出家人執持三衣一鉢，護持諸根，嚴守戒律。令衆生見到沙門之德相，生出歡喜心，息滅煩惱。 若時親近婆羅門　卽為示現羸瘦身 執杖持瓶恒潔淨　具足智慧巧談說 或者有時親近婆羅門（修清淨行），即為示現骨瘦如柴的身體。手執錫杖，持著淨瓶，常是清潔乾淨。具足大智大慧，善巧談說微妙的法，令他對佛法起信仰之心。 吐故納新自充飽　吸風飲露無異食 若坐若立不動搖　現斯苦行摧異道 有人修吐納的工夫，就是將腹中的舊氣吐出，吸收新鮮的空氣，吃空氣就吃飽了。令修行人喝西北風就會飽，不需要吃飯，或者吸風，或者飲露，不食任何食物，或者是坐，或者是立，身體不搖動。他示現這種苦行，乃是摧伏異教，令他們放棄無益的苦行，要修行正當的法門，對於身心皆有大利益。 或持彼戒為世師　善達醫方等諸論 書數天文地衆相　及身休咎無不了 或者持清淨的戒律，作為世間的律師，或者善於治病，明白醫藥的方術。關於一切醫藥之論，如八十一難經、湯頭歌、四百味種種醫書，皆悉熟練通達。有關書法、教學、天文、地理，一切的相狀，以及身休咎等，無不了知。休就是吉，咎就是凶。吉是人人所歡喜的，凶是人人所討厭的。如何能趨吉避凶呢？易云「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」身體沒有病，就是休。身體若有病，就是咎。以上所說的法門，佛沒有不明白的。佛是無所不知，無所不曉的大聖人、大覺者、大導師！ 中國古時的讀書人，一定要精進通六藝，門門及格，才能取得畢業證書。然後到社會服務，替國家擔當要職，將所學的技術貢獻於國家，建設於國家，成立康樂富強的國，人人安居樂業，個個豐衣足食。 春秋時代，孔老夫子提倡平民教育，所謂「有教無類」，革新當時貴族的專利制度。孔子的教育方針，主張文武合一的教育，士人要有強壯的身體，有豐富的學識。不是五穀不分，四肢不勤的白面書生。孔子當時有三千弟子，很多來自貧苦家庭，身通六藝者有七十二賢人。何謂六藝？ ①禮：就是禮節、禮法、禮貌。凡是婚嫁喪祭等，都要合乎禮法的規矩，不可錯亂，否則，就是失禮，令人貽笑大方，稱之為野蠻人。 ②樂：就是音樂。音樂能陶冶人的性情。聽到莊嚴的音樂，令人肅然起敬，能發菩提心。若是聽到靡靡之音（談情說愛），能令人想入非非。換言之，聽正當的音樂，能令人由壞變好。聽不正當的音樂，能令人由好變壞。音樂就有這樣啓發作用。 世間的事，沒有一定的道理。只看你會用不會用而決定。若是會用，不好的也變成好；若是不會用，好的也變成不好。譬如砒霜，是最毒的藥。人如果生毒瘡時，必須用它來醫治，所謂「以毒攻毒」，才能把毒瘡治好。但是分量要恰到好處。如果多食，會毒死人；少食則治不好病。不多不少才是妙藥。人蔘、人人皆知是良藥，食多反而有害。總之，有毒的藥，會用成良藥；良藥無毒，不會用變成毒藥。音樂的功能，亦復如是。 假如常聽講仁義說道德的音樂，時刻薰陶性情，一點一點潛移默化，終能培養出來純善的品性，所謂「近朱者赤，近墨者黑」；或者「染蒼者蒼，染黃者黃」。所以音樂能改變人的心情和氣質。譬如惡人在善人之中生活，天長日久被其感化，自然能改過自新，重新做人。所謂「浪子回頭金不換」，甚至變得比善人還要善，因為反省過去所行所作，上對不起天，下對不起地；旣對不起父母，又對不起師長，乃決定改邪歸正，專做有利益人的事情。好像晉時周處降三害的故事，就是一個最有力的說明。 古時的無道昏君，愛好淫欲的音樂，這種音樂令他發狂。有道明君，絕對不聽浮靡華麗，或提倡淫蕩的音樂。在春秋列國的時候，鄭國的音樂最壞，人人不敢欣賞，當時各國不歡迎這種音樂。所謂「鄭聲」，是指不好的音樂而言。 ③射：就是射箭。古時的學生，一定要學習射箭的技術（即現在的體育），無事可以健身，有事可以衛國。古時有百步穿楊的技術，所謂「百發百中」才能列為優點，射中正鵠（目標），才算及格，否則，取不到畢業證書。現在日本大學也有射箭必修科。 ④御：就是駕車。不但明白駕車的技術，而且還要懂得馬的性情。古時作戰，採用戰車的戰術，雙馬拉一輪車，車上有四位士卒，向四面作戰。若不瞭解馬的性情，便無法指揮前進或後退。這也是六藝之一。故不要輕視駕車的人，也有一篇大道理大學問在其中。沒有深刻的研究，就不能勝任。 ⑤書：就是寫字。古時的字，或者用刀刻在竹簡上，或者用漆寫在竹簡上，這都要有特別的技術。隨著時代的演變，便寫在絹上，後來寫在紙上。寫字是讀書人的招牌。寫字要工整，令人一見，就知是有學問人所寫的。所以讀書人，要下一番苦工夫練習寫字，這也是六藝之一。 ⑥數：就是算數。計算數目的方式。從前有珠算，現代有筆算，這是訓練兒童的腦筋靈活，有思考力。現在科學進步，有電子計算機出世，小學生不用腦筋來求解答數，乃用計算機來代替，這樣一來，小學生的腦筋生銹了。現在電腦大行其道，無論什麽事，皆求助於電腦，相信電腦，人慢慢變成木頭人，沒有知覺了，很多人還不及機械人那麼靈活，將來恐被科技所淘汰！ 這六藝是古時大學生的課程，修滿分才能畢業。現在大學的課程更多。體育課程，包括各種球類、游泳、賽跑等等。又有政治學、經濟學、哲學、史學、文學、氣象學、地質學、法律學、醫藥學等等。 有的國家為爭霸權，造出千奇百怪的殺人武器，人人提起原子彈，不寒而慄，毛骨悚然。終日提心吊膽，深恐第三次大戰爆發。假使不幸眞的大戰爆發，可以說人類同歸於盡，眞正到了世界末日了！ 現在又有氫氣彈、死光彈、細菌彈，都是殺人不見血的武器。現在是電鈕戰爭，雙方主管人，坐在辦公室內，發號施令，手指一按，將所有猛烈的武器，全部出籠，在刹那之間，能將地球全部毀滅，成為空劫的時期。 毀滅地球的時間快到了。今呼籲有貪心的人，有瞋心的人，有癡心的人，趕快廻光返照，不要做損人不利己的事。為世界人類的生存，為世界人類的安全，應放棄私己之見，所謂「犧牲小我，完成大我。」方為上策，功德無量！ 深入諸禪及解脫　三昧神通智慧行 言談諷詠共嬉戲　方便皆令住佛道 深入一切禪定和解脫法門，三昧、神通、智慧的行門。關於言談、諷詠、嬉戲等，菩薩能用種種方便法門，皆令衆生住在佛道。也就是教人找到根本，不要捨本逐末，心外求法。要知道世間的事情，越跑越遠，越找越多。研究道理，是研究不完的，這個道理研究明白，那個道理又來了，永遠無窮盡。 單以人類來說，世界的人種，分為黃種人、白種人、黑種人、紅種人。在黃種人之中，就有五十多種民族。分析起來有千差萬別。所以越研究越多，永遠研究不完。若是不上進，就向後退，因此我們要迎頭趕上，不要研究末梢的問題，要返本還原，歸到佛道上。 或現上服以嚴身　首戴華冠蔭高蓋 四兵前後共圍繞　警衆宣威伏小王 菩薩或者現出上等的服裝，莊嚴其身。頭戴華冠，蔭高如同寶蓋。有四種兵（象兵、馬兵、車兵、步兵）在四周圍繞。又有侍衛來保護，宣揚轉輪聖王的威德，來降伏一切小王。 或為聽訟斷獄官　善解世間諸法務 所有與奪皆明審　令其一切悉欣伏 或者作為法官，能判斷各種案件的曲直，鐵面無私，秉公處理，善於瞭解世間一切的法務，所有明搶暗奪的事件，皆能明白審判，毫無私情，所判斷的案件，令被害者認為公正，心悅誠服。 或作大臣事弼輔　善用諸王治政法 十方利益皆周徧　一切衆生莫了知 或者作為大臣，幫助國王處理國家大事。善於發政施仁，對於其他小國作合理的統治。十方世界所有的衆生，皆能得利益，但是一切衆生不一定能瞭解的。 或為粟散諸小王　或作飛行轉輪帝 令諸王子采女衆　悉皆受化無能測 或者作為諸小國王。或者作為轉輪聖王，坐金輪飛行四大洲巡視。在一天之內，能完成任務。這種飛行轉輪的速度，比現在的火箭還要快若干倍。他能令一切王子和宮娥、采女、妃嬪等，以及大臣官員，完全接受轉輪王的教化。但是沒有人能測度這種不可思議的境界。 輪轉聖王分為四種：①金輪王：統治四天下。②銀輪王：統治三天下。③銅輪王：統治二天下。④鐵輪王：統治一天下。四天下就是四大部洲：東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲、北俱盧洲。四大洲以須彌山為中心。金輪王如再精進修行，即可成佛，否則，仍作轉輪聖王。 或作護世四天王　統領諸龍夜叉等 為其衆會而說法　一切皆令大欣慶 或者作為護世四大天王。就是東持國天王、南增長天王、西廣目天王、北多聞天王。四天王保護四天下。他們統治諸龍和夜叉等，以及人非人等。為其衆會中的大衆，演說妙法。令他們皆生大欣慶，歡喜而得未曾有的境界。 或為忉利大天王　住善法堂歡喜園 首戴華冠說妙法　諸天覲仰莫能測 或者作為忉利（三十三天）天王，住在善法堂歡喜園中，頭戴華冠，坐在寶座，而演說妙法。一切天衆瞻仰忉利天王的尊容，肅然起敬。爲什麽？因為他威儀莊嚴的緣故，有兼他的功德，無能測度。 他就是帝釋天，或者為釋提桓因，在楞嚴咒上稱為因陀囉耶。 這位天主，在往昔的時候，是很貧窮的女人，她幫助人家做女工來維持生活。有一天，她經過一所塔廟，見佛殿已經倒塌，破爛不堪。殿中的佛像，被風吹雨淋，佛像之金脫掉，很不莊嚴。這位女人見了之後，乃發心重建寺廟，為佛像再貼金。但是需要很多建築費。自己沒有這種能力，於是到處化緣，當時有三十二個女人，被她虔誠之心所感動，大家參加她的工作，同心協力來作這件功德。不久，功德圓滿，佛殿煥然一新，金碧輝煌，佛像閃閃發光，萬分莊嚴，令見者生信心。 這三十三位女人，因為建廟裝金的緣故，死後相續升天。發起的那位女人，作為三十三天主，統治其他三十二天，其餘三十二位女人，作為三十二天主。因為這樣的功德，所以升到天上享福，由此觀之，我們建造廟宇，有意想不到的功德，獲得將來無量的福報。不過，這個福報，只是享受天福，而不能享湼槃四德之眞樂；天福享盡時，仍然要墮落在六道輪廻中受生死，所謂「著相布施生天福，猶如仰箭射虛空」。執著相來布施，好像用箭射虛空一樣，最後箭還是落地。 在證道歌上說：「勢力盡，箭還墜，招得來生不如意。」等到天福享盡時，有墮落到人間來，招受很多不如意的事。天上雖然是快樂，但是令人不知修行，容易迷惑。人間雖然有諸苦，但是能令人精進修行，能出離三界，了生脫死，永不受輪廻之苦。 何謂三十三天？因為此天（欲界第二層天，在須彌山的山峰上，尚未離地，故為地居天）的四周各有八天。在中央有一天，乃是帝釋天所居，所以叫做三十三天。 或住夜摩兜率天　化樂自在魔王所 居處摩尼寳宮殿　說眞實行令調伏 或者住在夜摩天，或者住在兜率天，或者住在化樂天，或者住在他化自在天，或者住在魔王的處所。總之，所居住的宮殿，都是用摩尼寶所造成，佛為他們演說眞實修行的道理，令他們調伏，不再剛強。 或至梵天衆會中　說四無量諸禪道 普令歡喜便捨去　而莫知其往來相 或者住在大梵天的衆會之中，說四無量（慈悲喜捨）心的道理。或者說四禪（初禪、二禪、三禪、四禪）的道理。普徧令一切衆生，皆生大歡喜心，但是還要脫離這種歡喜，而不執著這種歡喜，又要向前求進步，沒有人能知道這種往來的相狀。 何謂四無量心？①慈無量心：就是給一切衆生的快樂。所謂「無緣大慈」，不分怨親，一視同仁，統統給他們快樂。②悲無量心：拔一切衆生的痛苦，所謂「同體大悲」，也就是人溺如己溺，人飢如己飢的精神。③喜無量心：見到人有快樂的事情發生，要表達歡喜，不可有幸災樂禍的心理，見到人家有喜事而嫉妬，見到人家有悲事而高興。④捨無量心：對待一切衆生，怨親平等，不起憎愛。所作功德而不求報，沒有企圖的布施為之捨，不能捨而能捨，是為眞捨。菩薩為救衆生出離苦海，乃捨棄在清浄國土的安樂，而來到堪忍世界，心甘情願和一切衆生生活在一起，任勞任怨，不起疲厭心，這就是慈悲喜捨的精神。 行菩薩道的人，一定要行四攝（布施、愛語、利行、同事）法和四無量心，功德才能有所成就。否則，等於紙上談兵，能說不能行，無有是處。 何謂四禪天？①初禪天：在色界（梵衆天、梵輔天、大梵天）名為離生喜樂地。因為離開衆生的快樂，得到另外一種快樂，是在自性功夫裏邊。②二禪天（少光天、無量光天、光音天），名為定生喜樂地。在此天禪定中，生出一種無比的快樂，所謂「禪悅為食，法喜充滿」，得到這種快樂，不知飢渴，縱使多日不食不飲，也沒有關係。到了這境界，不可執著，若是執著，便入魔境，「走火入魔」，乃至前功盡棄，故不可不愼！③三禪天（少浄天、無量浄天、徧浄天），名為離喜妙樂地。離開初禪、二禪的歡喜，得到妙不可言的快樂。覺得一切是佛法，一切是快樂。④四禪天（福生天、福愛天、廣果天），名為捨念清浄地。把快樂的念也捨棄，而達到無為而無所不為的地步。這不過是凡夫禪定的境界，而不是證聖果的成就。四禪天是參禪功夫必經之路，這一點要弄清楚。 或至阿迦尼吒天　為說覺分諸寳華 及余無量聖功德　然後捨去無知者 或者到阿迦尼吒（有頂）天，因為此天在有形世界最頂的緣故。普通稱色究竟天，為天衆演說七覺分的法門，或者說種種寳華的法門，以及其餘的無量聖功德，然後再把法捨去，所謂「掃一切法，離一切相」。再捨去無知（無明）。 如來無礙智所見　其中一切諸衆生 悉以無邊方便門　種種教化令成就 這種境界是佛無礙智慧所見的。在如來智慧之中的一切衆生，佛完全用無邊方便法門，種種的教化，令一切衆生成熟無上正等正覺的果位。以上八十偈是說法的境界。以下十三偈是用譬喩來說明佛的功德。 譬如幻師善幻術　現作種種諸幻事 佛化衆生亦如是　為其示現種種身 在前邊說佛用無邊法門教化衆生，令他們成就佛果。譬如幻術師，善於變化各種幻事。佛也如是。在生死大海中，隨著衆生的業，示現種種身來教化。應以什麽身得度者，即現什麽身而為說法。 譬如淨月在虛空　令世衆生見增減 一切河池現影像　所有星宿奪光色 譬如清浄的月亮在虛空中，令世間的衆生，見到它的形狀，有時增加，有時減少。從初三開始，月亮的形狀一天比一天增加。過了十五，一天比一天減少。這是衆生相分所見，故有增有減。在一切河和池所現月光影像，將所有星宿的光影奪去。 如來智月出世間　亦以方便示增減 菩薩心水現其影　聲聞星宿無光色 佛的智慧月，出現於世間，也用方便法門，示現有增有減，有生有滅。或示現在修行，或示現入湼槃。示現種種的境界，令衆生見之，發菩提心，修無上道。所謂「佛是清淨月，常遊畢竟空，衆生心水浄，菩提影現中。」菩薩心水中現出佛的月光影，聲聞緣覺好像星宿一樣，光色便映奪，變得沒有光色。 譬如大海寳充滿　清淨無濁無有量 四洲所有諸衆生　一切於中現其像 譬如大海，充滿一切珠寶，清浄沒有渾濁，無能知其數。在四大洲的衆生前，佛隨類而示現其像，教化衆生。 何謂四大洲？就是①東勝神洲②南贍部洲③西牛賀洲④北俱盧洲。①東勝神洲在須彌山的東方，其國土為半月形。人壽為二百歲。此土以棉絹為交易。人食肉米，有婚喪的禮法，人信仰佛法。②南贍部洲在須彌山的南方，其國為南狹北廣形。人壽為百歲，此地人欲甚重，其髪長短不同，所穿的衣服，或上覆下露，或上露下覆，參差不一。但是勇精強記，能造業行，有的勤修梵行。③西牛賀洲在須彌山的西方，其國土為圓形，其人面型也是圓形。人壽有三百歲。以牛羊馬珠玉為交易。人皆食肉。人死之後，擧行火葬或者水葬。④北俱盧洲在須彌山的北方，其國土為方形。人壽千歲，不受十惡，非常安樂。五穀不種，自然而生。米飯不炊，自然而熟。如飲水時，插地出泉水，其味甘美，不飲自停。但此洲衆生不見佛，不聞法，不覩僧，故為八難之一。 佛身功德海亦爾　無垢無濁無邊際 乃至法界諸衆生　靡不於中現其影 佛身所聚的功德海，也是這樣子，像四大洲衆生那樣之多。這個功德海，沒有塵垢，沒有染濁，沒有邊際。這是佛特別的境界。乃至（超略之詞）法界（總括之詞）中所有的衆生，沒有不在其中現其影像。 在法界中有無量世界。何謂「世界」？一個日月，一個須彌山，一個四大洲，為一個世界。經云：「此世界，他世界，無量諸世界。此國土，他國土，無量諸國土。」凡夫的肉眼，只能看到一個世界（地球），另外的世界，就看不見了。究竟有多少世界呢？用電腦來計算，也得不到準確的答案，可是佛在三千年以前，已經明瞭，如觀掌中菴摩羅果一般的清楚，所以經文常用三千大千世界來作代表，其實有恒沙數那樣之多。在華嚴經上說：「在一粒微塵之中，就有不可說不可說佛剎微塵數那樣多的世界，比天文數還要多萬萬倍。」這種境界眞不可思議！ 總而言之，所有的世界，都在法界之內。所謂「盡虛空徧法界」的衆生，就是無量無邊。雖然無量無邊，但是每個衆生，都能見到佛現在其前。 譬如淨日放千光　不動本處照十方 佛日光明亦如是　無去無來除世暗 佛好像清浄的太陽，能放出百千萬億的光明。不動於本處，而能照徧十方。佛的智慧日光明，也是這樣的情形，無所去也無所來，能破除世間一切的黑暗。 譬如龍王降大雨　不從身出及心出 而能霑洽悉周徧　滌除炎熱使清涼 譬如大海的龍王，他能降大雨，可是這雨不是從龍王的身出來的，也不是從龍王的心出來。這雨能霑洽一切萬物，周徧一切處。能滌除炎熱的天氣，令衆生得到清涼。 如來法雨亦復然　不從於佛身心出 而能開悟一切衆　普使滅除三毒火 佛的法雨，也是這樣的情形。不是從佛身出，也不是從佛心出。佛說方便法門，乃是應衆生的緣，所謂「觀機逗教，因人說法」，見到什麽人，就說什麽法，見到有貪心的人，教他修不淨觀；見到有瞋心的人，教他修慈悲觀；見到有癡心的人，教他修因緣觀；見到有我見的人，教他修界分別觀；見到有散亂的人，教他修數息觀。佛所說的妙法，能開悟一切衆生。令衆生生起戒定慧三無漏學的水，能息滅貪瞋癡三毒的火。 學佛法的目的，就說破除三毒的毛病。世界爲什麽有戰爭？皆因貪瞋癡在作怪，如果人人除盡貪瞋癡，則世界和平，社會繁榮，家庭美滿。所謂「事在人為」。做善事放出是浩然正氣，直沖天宮。做惡事放出是黑暗戾氣，下至地獄，故云：「一切唯心造」。 出家人，要勤修戒定慧，這是出家的本份。出家人還有貪瞋癡，和在家人一樣，那麼，出家爲了什麽？有戒定慧水的人，在一切處一切時，都是柔和，而不剛強。時時管著自己，行住坐臥不離家。不離家就是不離自己的本份，自己的心地法門。 如來清淨妙法身　一切三界無倫匹 以出世間言語道　其性非有非無故 如來的清淨妙法身，是一切三界的衆生不能比的。佛這種境界，言語道斷，心行處滅。不是世間的言語所能說得出，不是心裏所能想得到。以出世間的言語道，佛的本性是非有非無。說它有嗎？視而不見。說它無嗎？宛然存在。不是想它有，它就有；也不是想它無，它就無。它是離開你的心意識的範圍，是你的心意識所不能明白的。佛的本性，不能以有來求，也不能以無來求，有無是二邊不是中道。中道是非有非無。明白這個道理，就明白佛性。 何謂「如來」？乘如實之道來成正覺的意思。在金剛經上說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」如來好像太陽在虛空，普照十方，雖然照十方，可是太陽的本體，也沒有來也沒有去。佛也這樣子。 何謂「清淨」？沒有一切塵垢，沒有一切染汚。如果有一粒微塵在內，就不能叫做純清浄。清淨就是眞心。只有一個常住眞心，性浄明體，淺言之，沒有妄想，沒有私欲，沒有雜染，就是清淨。 何謂「妙法身」？妙是妙不可言。法身就是智慧之身，能盡虛空徧法界，徧滿一切處。佛有三身，所謂「清淨法身毗盧遮那佛、圓滿報身盧舍那佛、千百億化身釋迦牟尼佛」。一念不生全體現，就是清淨。六根忽動被雲遮，就是染汚；沒有染汚就是妙法身。 誰能沒有染汚，誰就證得妙法身；誰有爭、有貪、有求、有自私、有自利，誰就得不到妙法身。 何謂「三界」？就是欲界、色界、無色界。欲界有貪欲、有形色、有識。色界有形色、有識。無色界只有識存在。在欲界有六天：①四天王天②忉利天③夜摩天④兜率天⑤化樂天⑥他化自在天。在色界有十八天：①梵衆天②梵輔天③大梵天④少光天⑤無量光天⑥光音天⑦少浄天⑧無量浄天⑨徧浄天⑩福生天⑪福愛天⑫廣果天⑬無想天⑭無煩天⑮無熱天⑯善現天⑰善見天⑱色究竟天。在無色界有四天：①空無邊處天②識無邊處天③無所有處天④非想非非想處天。三界共有二十八層天。 雖無所依無不住　雖無不至而不去 如空中畫夢所見　當於佛體如是觀 佛身雖然無所依，也是無所住。可是無住無不住，無在無不在，無有無不有，無相無不相，所以清浄法身徧滿一切處。 在金剛經上說得很清楚。「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」佛不可以色見，也不可以音求。在非色非聲的地方，就是佛的清淨法身所住之處。 雖然無所不至，可是亦不去。爲什麽無至無不至？因為佛的法身充滿法界，旣不可以有相求，更不可以音聲求我。無形無相，非色非空，所以才說無不至而不去。 佛的法身好像空中的畫，又像鏡中華，又像夢中所見的境界。應該對於佛的清淨法身，像這樣來觀察。這是教你離一切相，即一切法，破除一切的執著，就是眞如自性。有所執著，就沒有眞正的智慧。 在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，則見如來。」這是破你的執著。不要在相分（屬於物質）和見分（屬於精神）上用功夫，要離開相分和見分的執著，不是說沒有相分和見分，而相分和見分宛然存在。你若是沒有執著，就能見到佛的清淨法身。 在楞嚴經上說：「狂心頓歇，歇即菩提。」你的執著心，若是沒有了，就是菩提。在一切經典所說的道理，雖然名詞不同，可是義理是一樣。所以說「自性如虛空，眞妄在其中，悟徹本來體，一通一切通。」一樣能明白，樣樣都明白。 三界有無一切法　不能與佛為譬喩 譬如山林鳥獸等　無有依空而住者 在三界中的有為法和無為法，所有一切法，皆不能來和佛為譬喩。爲什麽？因為佛所說的法，已經超過有為法和無為法範圍以外。譬如山林和鳥獸等等，沒有不是依著虛空而生存，也就是依虛空而住。 大海摩尼無量色　佛身差別亦復然 如來非色非非色　隨應而現無所住 大海摩尼寶，有無量的顏色。所謂「萬紫千紅色奪目」。佛身的差別，也是這樣子，有萬道霞光，照天照地。有無量顏色，光彩顯耀。佛的法身，不可以色相求，在非色非非色之間。佛隨順衆生的機而應現，為衆生說法，可是無所住。 若是沒有衆生，也沒有法；沒有法，也就沒有佛，所謂「心佛及衆生，是三無差別」。心法就是佛法，佛法就是衆生法，衆生法也是心法，這一切法都是佛法；雖然都是佛法，但不可以執著相來求佛法，若是以有相和無相來求佛法，無論求到什麽時候，也不能明白佛法。 虛空眞如及實際　涅槃法性寂滅等 唯有如是眞實法　可以顯示於如來 虛空、眞如、實際、湼槃、法性、寂滅等等，這些名詞，都是眞實法，是絕對，不是對待的，這些法才能顯示佛的智慧德相，眞實不虛功德大海。 何謂虛空？就是沒有一切相，若有一切相，就不是虛空，所謂「無形質為虛，無障礙為空」。 何謂眞如？就是諸法之本體。離虛妄而眞實為眞。常住不變為如。無所不如，還有不如，就不是眞如。 何謂實際？就是無相，也是離相，是完全眞實的理體。此實際是離言說相，離心緣相。 何謂湼槃？就是不生不滅。湼槃有常樂我浄四德：二死永亡為常。解脫受用為樂。證眞法身為我。絕無染汚為浄。 何謂法性？即法的本性。在染在浄，在有情數，在非情數，其性不改不變，故曰法性，也就是實相眞如等。 何謂寂滅？其體寂靜，離一切之相。沒有什麽可言說。湼槃就是寂滅相。 刹塵心念可數知　大海中水可飲盡 虛空可量風可繫　無能盡說佛功德 剎塵那樣多的心念，本來不可能數知，就算你能數知。大海的水，本來不可能飲盡，就算你能飲盡。虛空是無邊際，本來無法可以測量，就算你能測量。風是無形無相，無法可以繫住的，就算你能繫住。這些不可能的事情，假設都能作得到。可是佛的功德，你沒有辦法能說的盡的，就是盡未來際，也說不窮盡。 若有聞斯功德海　而生歡喜信解心 如所稱揚悉當獲　愼勿於此懷疑念 若有人能聽到佛的大功德海，心中生大歡喜，生信解心。所謂「信為道源功德母，長養一切諸善法。」如果能稱揚讚歎佛的功德，你也能獲得此功德。可是不要存著稱揚讚歎佛功德的心，認為自己能得到佛功德。如果有這種貪圖的心理來讚歎佛功德，雖然不能說沒有功德，但是功德不會圓滿。 世間的衆生，因為業障深重，所以在無量劫以來，不見佛，不聞法、不覩僧。在六道輪廻中，旋轉不已，頭出頭沒無了期。可是，「苦海無邊，回頭是岸」。我們學佛法，就是教你即時回頭，便到本有的家鄉——常寂光淨土。 我們修行佛法，修行佛道，只要向前精進，不可有所企圖，希望得到什麽？所謂「無智亦無得」。若有所貪求，那就是邪知邪見。學佛法要無貪求，行所無事。切記！切記！不要對經典生懷疑心，不要不相信經典所說的義理，凡是經典，都是佛金口所言。佛是聖人，絕對不說謊話。你要斷疑生信，這是學佛法應有的態度。 這部大方廣佛華嚴經在一九七一年六月開始講解，講了八年多，到今天（一九七九年九月九日）才把華嚴經講完。一般講經法會，講經圓滿時，通知張大居士、李大護法，一切佛教團體，來趕結經圓滿的功德。我們講經，向來沒有這種儀式，可是三藩市來了十幾位善信，剛趕上結經的日子，來圓滿功德。 今將講華嚴經的功德，廻向給法界衆生，再廻向給來聽華嚴經所有的衆生，再廻向給護持華嚴法會一切衆生。願法界有情，同圓種智，皆共成佛道！ ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書由尹國富（普覺）請，此段七十六卷由上海徐麗莉居士，七十七至八十卷由聶磊發心打字，智誠法師校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經迴向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_22.html"}}
