{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋4 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 大方廣佛華嚴經淺釋4 卷六 如來現相品第二 卷七 普賢三昧品第三 卷七 世界成就品第四 大方廣佛華嚴經淺釋（四） 目 錄 卷六 如來現相品第二..................................一 卷七 普賢三昧品第三..................................一一三 卷七 世界成就品第四..................................一三三 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第六　如來現相品第二 如來現相品第二 如來是佛的十號之一。在金剛經上說：「如來者,無所從來,亦無所去。故名如來」。又有一個意思，「乘如實之道，來成正覺」如實就是一眞法界的眞理，「如」是諸法的本體。「來」是法的用，從體起用，所以叫如來。如是靜，來是動，而華嚴經的境界，是動靜一如，也就是動不礙靜，靜也不礙動；這種互相無礙的境界，就是如來。 現相是佛所示現的相。佛本來是無相的，因為要教化一切衆生的緣故，所以在無相之中現出三十二相，八十種隨形好。這一品在華嚴經裏是屬於第二品，是說明如來因何現相的道理，所以叫如來現相品第二。 如是靜，來是動。而華嚴經的境界，是動靜一如，動靜不二。也就是動不礙靜，靜不礙動，互相無礙，就是「如來」。 又有一說，「如」是理解，「來」是事相。如是無所表，來是有所表。這也就是事不礙埋，理不礙事，事理圓融。 現在所講的如來現相，就是佛在菩提樹下初成正覺的時候，在菩提道場中的大衆海會，現出大威神通力不可思議的境界身，所以叫如來現相品。 爾時諸菩薩，及一切世間主，作是思惟。 就在這個時候，就是佛說如來現相的時候。一切諸菩薩和一切世間主，大家都生出一個念來，觀想佛的境界。譬如，為什麼佛能現相呢？他們想出十個問題來問佛。①云何是諸佛地？②云何是諸佛境界？③云何是諸佛加持？④云何是諸佛所行？⑤云何是諸佛力？⑥云何是諸佛無所畏？⑦云何是諸佛三昧？⑧云何是諸佛神通？⑨云何是諸佛自在？⑩云何是諸無能攝取？ 承蒙佛的慈悲，詳細的為大衆解釋。 云何是諸佛地。 現在一切菩薩和一切世間主，想要知道什麼是諸佛地？因為他們不明白諸佛地的境界，都要來參一參，想一想，「云何是諸佛地？」好象我們參禪的時候，參「念佛是誰？」是一樣的道理。 這個佛地，能生出一切衆生。菩薩、羅漢、緣覺、衆生都是從佛地所生出來。不但一切菩薩從佛地所生，就是一切諸佛也是從佛地所生。佛地是一切聖賢所住的地方，也是所修行的地方，是福慧具足的地；一定要福也具足，慧也具足，才能登到佛地。 一切菩薩和一切世間主，尚且未能明白佛地的境界。我們現在講佛地，只能說其中一點的道理；究竟的佛地，是妙不可言。現在只講個大概，在後邊會有詳細的說明。 云何是諸佛境界。 現在一切菩薩和一切世間主，都想知道什麼是諸佛的境界。諸佛的境界，是無量無邊，猶如虛空一樣。虛空是什麼樣子，佛境界就是什麼樣子。所謂「若人欲知佛境界，當淨其意加虛空」。你想要認識佛境界，必須把意念清淨如虛空，在虛空中包羅萬象，山河大地、房廊屋舍，都在虛空中含藏著。所以說佛的境界，可以說沒有。沒有境界才是眞正的境界。為什麼說沒有境界？因為不是一種境界，而是所有的境界。要把所有的境界都說出來，是說不完盡的，只可以說沒有境界。 好象虛空包含一切，沒有任何東西能跑出虛空之外。也可以說沒有任何境界能超出佛的境界。佛境界就是虛空，包羅萬象。 也就是「掃一切法，離一切相」。把一切法都掃除，把一切相都離開，統統都沒有了，就象虛空一樣。 在四十六卷上說：佛境界有十種：①一切諸佛一跏趺坐，徧滿十方無量世界②一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法③放一切光明，悉能徧照一切世界④於一身中，悉能示現一切諸身⑤於一處中，悉能示現一切世界⑥于一智中，悉能決了一切諸法無所掛礙⑦於一念中，悉能徧往十方世界⑧於一念中，悉現如來無量威德⑨於一念中，普緣三世佛及衆生心無雜亂⑩於一念中，與去來今一切諸佛體同無二。這是佛的境界。 云何是諸佛加持。 我們現在都是蒙佛加持，令我們菩提心相續，而不忘失。承佛的加持，令我們的一切一切吉祥如意，不過，我們不知道而已。 我們是處在佛的法身中，受佛的法薰陶，而不自知；若修成證果，或開五眼，就知道所有一切都是蒙佛的加持。這種加持力量，也是盡虛空徧法界。無論有情或無情的衆生，都得到佛的加持。 在五十八卷上說，佛加持有十種：①始能發菩提之心。②於生生中，持菩提心，令不忘失。③覺諸魔事，悉能遠離。④聞諸波羅蜜，如說修行。⑤知生死苦而不厭惡。⑥觀甚深法，得無量果。⑦為諸衆生說二乘法，而不證取彼乘解脫。⑧樂觀無為法，而不住其中，於有為無為不生二想。⑨至無生處而現受生。⑩雖證得一切智，而起菩薩行，不斷菩薩種。這十種是佛所加持的。 現在講一上公案，佛住世的時候，在瞻婆城中，有一位大富長者，在社會上很有地位，美中不足的事，就是沒有兒子，他發心供養六個外道，作為師傅，想求得兒子。不久他太太就有孕了。他很高興將太太懷孕的消息告訴六師。他又問六師：「他太太所懷的是男？是女？」六師說：「是個女孩子。」長者一聽說是女孩子，又憂愁起來：「將來無人繼承我的財產，因為女兒無權繼承遺產，我這樣多的財產如何處理？」 有位善知識來來拜訪他，見他愁眉不展的樣子，乃問：「你為何發愁？」長者說：「我太太懷孕，請問六師，都說是女孩。我年紀已老，無量的財產，將來如何處理？所以我很憂愁。」 這位善知識聽完之後，乃建議他說：「釋迦牟尼佛，有廣大神通，已開五眼，知道無量劫的因緣，你可以去佛所，請教於佛，乞佛指示。」 於是長者便到佛前，頂禮之後，乃請問佛：「乞求世尊慈悲，我太太懷孕，是男是女？請示知。」佛說：「你放心，一定是男孩子，而且相貌非常美好。」長者聽後，便歡天喜地回家去，將此消息告訴六師。這六個外道，生出嫉妒心，大家設計要害死長者之妻。於是用毒藥摻入一個醃摩羅果內，教長者拿回家去，給太太吃，並騙長者說：「若服此藥，你太太腹中的胎兒，女的也會變成男的，福慧無比，相貌端正。」長者信以為眞，令其妻服之，不到片刻，其妻即死。在無可奈何之情況下，將其妻火葬。此時，釋迦牟尼佛在定中知道此事，即來填場。長者見世尊，大發脾氣而說：「世尊！你是不是打妄語？說我太太會生男孩子，現在我太太死了，怎能生兒子？這怎麼辦？」佛很慈祥的安慰長者說：「當時，你只問我胎兒是男是女？可是你沒問我，你太太的壽命是長是短？現在你太太雖然死了，但是，我保證你還有個兒子。你如果不相信的話，去看你太太的身體便知。」這時，大火將長者之妻的肚皮燒裂，從腹中生出一個嬰兒，很自然的坐在火中。佛令長者到火中抱出嬰兒。此六師卻禁止長者的行動，不准到火中去。長者便說：「佛教我入阿鼻地獄，所有的猛火，尚且不能燒身，何況世間的火，不足為畏。」於是走到火中，猶如入清涼大河水中，抱出嬰兒。小孩雖在大火中，但未受到絲毫的損害。長者將嬰兒交給佛，佛接過嬰兒之後，乃對長者說：「一切衆生的壽命，好象水上之泡沫，是無常。這個嬰兒，大火燒不死的因緣，是因為他以前所造不怕火燒的果報，所以火燒不死，非我所作。」長者請佛為嬰兒命名,佛說: 「這個嬰兒生於猛火之中(火梵語叫樹提),應名樹提。」 云何是諸佛所行 一切菩薩和一切世間主，都想知道諸佛所行所作是什麼？十方三世一切諸佛，所行所作是教化衆生，令衆生齊成佛道。諸佛所行，恰到好處，既不會太過，也不會不及。諸佛有十種化而不會失時機：①一切諸佛成正覺不失時。②一切諸佛成熟有緣衆生不失時。③一切諸佛為衆生授菩提記不失時。④一切諸佛隨順衆生的心，來示現種種神通力不失時。⑤一切諸佛隨衆生的解，來示現種種佛身不失時。⑥一切諸佛住於大舍（無論什麼都能舍）不失時。⑦一切諸佛入諸聚落不失時（不會提前去，也不會遲到去）。⑧一切諸佛攝諸淨信衆生不失時。⑨一切諸佛調伏惡性衆生不失時。⑩一切諸佛現不思議諸神通不失時。總之，一切諸佛所行所作，都恰到好處，不左不右，正適其需，恰逢其時。不會太過或不及。 云何是諸佛力。 一切菩薩和一切世間主，都想知道什麼是諸佛力。諸佛的力量，是無量無邊，有不可思議的力量。共有三種十力。在第一品中已講一種十力，現在簡單來淺釋其餘二種十力。 第二種諸佛十力：①廣大力量。②無上力量。③無量力量。④大威德力量。⑤難獲力量（不容易得到的力量）。⑥不退力量（不退菩提心的力量）。⑦堅固力量。⑧不可壞力量。⑨一切世間不思議力量。⑩衆生無能動力量。這是華嚴經的十種力，在下邊是華嚴經疏的十種一切力。 第三種諸佛十力：①身命不可壞力。②毛孔容持力。③毛持大山力（在佛毛端能現大山）。④定用自在力。⑤常徧演法力。⑥德相降魔力（佛的相貌有降魔作用）。⑦圓音徧徹力。⑧心無障礙力。⑨法身微密力。⑩具足行智力。在每種力中，有很多種的意思，在下邊經文中會有說明。 云何是諸佛無所畏。 一切菩薩和一切世間主，都想知道什麼是諸佛的無所畏力。諸佛是無有所畏，一切衆生是有所畏。諸佛的無所畏，也是無量無邊。簡單來講，有十種無所畏：①聞持無所畏。②辯才無所畏。③二空無所畏（人也空，法也空）。④威儀無缺無所畏（有威可畏，有儀可奉）。⑤三業無過無所畏（身口意三業不犯過）。⑥外護無所畏（在外邊護持佛法，天魔外道不得便）。⑦正念無所畏（不畏遺忘）。⑧方便無所畏（不畏生死）。⑨一切智無所畏（不畏二乘）。⑩具行無所畏（具足六度萬行，修行圓滿）。這十種無所畏是大概的意思，若往度闊來講，有無量無邊的道理。 云何是諸佛三昧。 一切菩薩和一切世間主，都想知道諸佛的三昧是什麼。三昧譯為正定，不徧不邪為正，不思不想為定。又叫正受。佛的三昧，也是無量無邊，無窮無盡。簡單來講，也有十種定：①一切諸佛，常在定中，於一念之間，徧往一切處，普徧為一切衆生，廣說妙法。②又能普徧為一切衆生，說無我際之法。③一切諸佛在定中能普徧進入過去世、現在世、未來世，互相無有障礙。④一切諸佛，在正定一念中，能普徧進入十方廣大佛刹。⑤又能普徧現出無量種種的佛身。⑥又能隨順一切衆生種種心解，而現出三業（身、口、意）的清淨相。⑦一切諸佛，在正定一念中，為一切衆生說離開愛欲之法，得到眞實的理體。⑧又能演說一切因緣生起的自性。⑨又能示現無量世間、出世間廣大莊嚴，令一切衆生常見佛。⑩令一切衆生都得到通達一切佛法的無量解脫，究竟能到無上的彼岸。 云何是諸佛神通。 一切菩薩和一切世間主，都想知道什麼是諸佛的神通。羅漢的神通，已是不可思議，有千變萬化，一擧手、一投足，皆可使天地震動。菩薩的神通妙用，更妙不可言。至於諸佛的神通，更是無法可形容，簡而言之，擧出十種： ①他心智通：一切衆生若干種心，如來悉知悉見。為什麼佛能知衆生心？因為佛有他心的神通智慧。 ②天眼智通：佛不但知道人間衆生的心，而且又知道天上衆生的心。怎能知道？因為佛有天眼智慧的神通。 ③知過去劫宿住智通：佛知道無量大劫以前過去的事，這是宿住智慧的神通。 ④盡未來際劫智通：佛不但知道過去世的事，又能知道未來的事，這是盡未來際劫智慧的神通。 ⑤無礙清淨天耳智通：佛又有無所障礙而又清淨的天耳智慧的神通。 ⑥無體性無動作往一切佛刹智通：佛不起於座，很自然的到一切諸佛國土去轉大法輪，教化衆生，因為佛有這種智慧的神通。 ⑦分別一切言辭智通：無量數世界中的一切衆生，種種的言辭，佛分別的清清楚楚，因為佛有這種智慧的神通。 ⑧無數色身智通：佛為教化衆生，而現出種種的妙色身，因為佛有這種智慧的神通。 ⑨一切法智通：無論什麼法，都通達無礙。因為佛有這種智慧的神通。 ⑩入一切滅盡三昧智通：於念念中，能入一切法滅盡定，因為佛有這種智慧的神通。 又有十種神通：①一切諸佛能於一塵中，現出不可說不可說諸佛出興於世。②一切諸佛在一塵中，現出無量佛身轉大法輪。③一切諸佛在一塵中，令一切衆生受化調伏。④一切諸佛在一塵中，能現出無量諸佛國土。⑤一切諸佛在一塵中，為一 切菩薩授記。⑥一切諸佛在一念中，現出過去未來現在一切所有諸佛。⑦一切諸佛在一念中，現出過去未來現在一切所有世界種。⑧一切諸佛在一念中，現出過去未來現在一切所有神通。⑨一切諸佛在一念中，現出過去未來現在一切所有衆生。⑩一切諸佛在一念中，現出過去未來現在一切所有佛事。諸佛的神通妙用是說不盡的。 云何是諸佛自在。 一切菩薩和一切世間主，都想知道什麼是諸佛的自在。諸佛的自在，既沒有限度，也沒有邊際。自在就是沒有煩惱。有煩惱就是不自在。這種麻煩，不是從外邊來的，而是從自心招來的。在四諦中的集，就是招感性，有了集就不能自在。沒有集，就能自在。 這個自在，就是沒有妄想。有了妄想，當然不自在。這個自在，就是沒有貪瞋癡。有了貪瞋癡，當然也不自在。只要得到一種自在，便得到種種自在。所謂「一自在一切自在；一不自在，一切不自在。」「一」是數目的開始。有了才有二，有二才有三，乃至到千千萬萬，越搞越不自在。若能得到一就自在，得不到一就不自在。究竟這個「一」是什麼？就是專一，沒有二心的意思。我們為什麼不能開悟？就因為不專一修行，三心兩意的在打妄想，心猿意馬拴不住，總想往外馳，如果能一心一意的去修行，一定會得自在。中國字的構造，含有很深的哲理。一心是「忠」，二心是「患」，仔細研究很有道理。 所謂「得一萬事畢」。這個「一」就是精髓，就是你的精、氣、神三寳的綜合體，你能守精不失，就得到一。我們修道究竟是修什麼？講經是講什麼？說法是說什麼？就是說這個「一」。在經典上特別提出「斷欲去愛」的法門，即是斷你的欲心，去你的愛心。這種欲愛是令你墮落的根源，也就是生死之根。所以在生命之輪（十二因緣）第一條就是無明（欲愛），如果你斷了無明，就不會產生其餘的因緣，也就沒有生死。我們修道就是在斷無明。這一點，大家要特別注意。 得到這個一，就是戒；守住這個一，就是定；明白這個一，就是慧。如果還沒有得到這個一，要趕快發懺悔心、發菩提心、發精進心。若不然，將來一定會墮落到地獄去。這不是威協你們，而是實實在在的情形。事先對你們說明白，免得到時候又埋怨師父沒有說明白。希望各位！不要在糊塗中混日子，醉生夢死中過生活，不要認為一切都算了，不必去追尋真理。如果有這種思想，就是自暴自棄，不堪造就，等於行屍走肉，酒囊飯袋，穿衣服的架子，無有是處，這是很可憐的。 諸佛為什麼有大自在？因為已得到「一」了！他們持戒、修定、生慧，所以才得到自在。我們為什麼不自在？就因為沒有得到一。諸佛的自在也有十種：①衆生無礙自在用、②國土無礙自在用（國土可以隨便搬家）、③法無礙自在用（佛說一切法，不離一切心）、④身無礙自在用（隨緣應現，隨意應現）、⑤願無礙自在用、⑥境界無礙自在用、⑦智無礙自在用、⑧神通無礙自在用、⑨神力無礙自在用、⑩十力無礙自在用。諸佛的自在，要往詳細來說，就是盡未來際也說不完，現在只是簡略說明一個大概。 云何是諸佛無能攝取。 一切菩薩和工切世間主，都想知道什麼是諸佛無能攝取呢？無能攝取就是無法可以制服，無能可以破壞的意思。佛的神通力，不是天魔外道所能破壞的。這種無能攝取也是無量無邊，說不盡之多。簡單來說，有十種不可破壞的行門： ①一切諸佛在往昔因地修行的時候，都發堅固不可破壞的大願。佛所發的願，絕對不更改。發出什麼願，就行什麼願，不會打妄語，所謂「所言必行，言無有二」。 ②要想圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩的六度萬行，絕對不生懈怠的心，時時刻刻勇猛精進。 ③為欲調伏一切衆生，所以分身無數，往不可說那樣多的世界去，為調伏剛強的衆生，永遠不停止這種工作。 ④對於有信心的衆生和有毀心的衆生，用大悲心來普徧觀察。誰有信心，誰就早得到佛的加被；誰有毀心，誰就晚得到佛的加被。雖然時間人早晚，但是每個衆生都得到平等的加被，而沒有分別。 ⑤從初發菩提心，到成佛的時候，始終是精進，終究不曾退失菩提心。 ⑥從少而多，積集無量的功德，皆以回向一切智性。就是回向佛，因為佛佛道同，對於世間一切有為法，終無染著。 ⑦在所有諸佛道場，修學身口意三業清淨的法。修行佛所修行的行門，又把一切所修行有功德，回向給一切智性（佛），所以能成就無上正等正覺的菩提道。 ⑧佛常常放大光明，此光平等普徧照耀一切處，又照一切諸佛所說的法，使令一切菩薩心裏皆得到清淨，而圓滿一切智。 ⑨佛能捨離世間一切樂，也不貪世間的樂，也不染世間的樂。普徧願世間一切衆生離苦得樂，不執著一切戲論之法。不執著一切不究竟法。 ⑩佛憐湣一切衆生，受種種的苦，佛要救度一切衆生，令一切衆生沒有苦只有樂。所以守護佛種（菩提心）修行佛所修行的境界，出離生死，到十力無所畏的果位。 前邊所講的是佛十種無能攝取，也就是十種不可壞的行願。 云何是諸佛眼。云何是諸佛耳。云何是諸佛鼻。云何是諸佛舌。云何是諸佛身。云何是諸佛意。云何是諸佛身光。云何是諸佛光明。云何是諸佛聲。云何是諸佛智。 一切菩薩和一切世間主，提出前邊十個問題之後，現在又提出十個問題，來請問佛。 什麼是諸佛眼？佛有五眼，就是天眼、肉眼、法眼、慧眼、佛眼。在華嚴經上講十眼，即是五眼再加智眼、光明眼、出生死眼、無礙眼、一切智眼，總共十眼。 關於五眼，有首代表的偈頌：「天眼通非礙，肉眼礙非通，法眼為觀俗，慧眼了眞空。佛眼如千日，照異體還同，圓明法界內，無處不含容。」 ①【天眼通非礙】：天眼能看無障礙的東西，能上觀一切諸天，下視一切地獄。所以說天眼通非礙。 ②【肉眼礙非通】：肉眼不是凡夫之眼，而是另外一雙眼，能看有障礙的東西。不但能看有形相物，又能看無形物，都看得非常清楚，這是比天眼高明。所以說肉眼礙非通。按字面來講肉眼，應是我們這對眼睛，而非神通眼。這樣的解釋就不對了。 ③【法眼唯觀俗】：法眼能觀察世出世法，世間的俗諦也能認識，出世間的真諦也能認識。所以說法眼為觀俗。 ④【慧眼了眞空】：慧眼就是智慧眼，能明白真空妙有的道理，也就是明白中道了義，所以說慧眼了眞空。 ⑤【佛眼如千日】：佛眼好像千日那樣光明，照雖然有分別，但是本體是一個。這種圓滿的光明，普徧照於十方法界之內，沒有一個地方不含容這種光明。所以說佛眼如千日，照異體還同，圓明法界內，無處不含容。 這是前五眼，還有後五眼：①智眼：能知一切事理無障礙。②光明眼：無論是什麼的光明，都能看得見。③出生死眼：這個眼，能觀了生脫死。④無礙眼：沒有一切障礙的眼睛。⑤一切智眼：又有一切智慧的眼睛。以上是諸佛十眼的簡略說明。 什麼是諸佛耳？即是耳能聽一切聲音，無論百千萬種的聲音，都能分別得清清楚楚。 什麼是諸佛鼻？即是鼻能分別一切諸法，用鼻根可以聞出來 。 什麼是諸佛舌？即是舌能辨別一切味，能演說一切法。所謂「出廣長舌相，徧覆三千大千世界。」 什麼是諸佛身？即是身能徧滿一切處，也就是盡虛空徧法界。佛有三身和十身。三身就是法身、報身、應身。十身就是菩提身、願身、化身、住持身、相好莊嚴身、勢力身、意生身、福德身、法身、智身。 什麼是諸佛意？即是意能通達一切衆生的心意，衆生所想的事，佛都知道。以上是講諸佛的六根。 什麼是諸佛身光？佛的身光和光明不同，身光是接近於身；光明是徧照十方。 什麼是諸佛光明？佛所放的智慧光明，能照耀三千大千世界。 什麼是諸佛聲？所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」不需要翻譯，佛聲就有這樣的妙，無論距離多少世界，佛聲猶如在耳根一樣的清楚。 什麼是諸佛智？佛有四智：成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智。又有一切種智，還有無量的智慧。以上十問，在每一問題中，都有十種的解釋，到後邊會有圓滿的解答，現在述其概略。 唯願世尊。哀湣我等。開示演說。 一切菩薩和一切世間主說：「現在我們唯一的願望，是請世尊大發慈悲，哀憐湣念我們一切衆生，明顯的為我們開示，演說一切法，我們願聆聽慈音。」前邊二十個問題，佛在不思議品和離世間品中答復。 又十方世界海一切諸佛，皆為諸菩薩說世界海。衆生海。佛海。佛波羅蜜海。佛解脫海。佛變化海。佛演說海。佛名號海。佛壽量海。 世界因為太多，猶如大海，所以稱為「世界海」。又有十方世界海，在每一個世界中，有一位說法主，也就是教主，即是佛；在那裏轉大法輪，教化衆生。這一切諸佛，都為一切大菩薩說法，說世界有無量無邊，如同大海，所以稱為「世界海」。又說衆生也是無量無邊，如同大海，所以稱為「世界海」。世界和衆生都在法界裏。法界是怎樣安立起來？法界猶如大海，所以稱「法界安立海」。在法界裏有很多的佛，佛猶如海之多，故稱為「佛海」。佛所說到彼岸的法門，猶如大海，故稱為「佛波羅蜜海」。又說佛得到解脫的法門，故為「佛解脫海」。佛有大神通變化海，故為「變化海」。佛演說三藏十二部一切經典之義理，猶如大海，故為「演說海」。每位佛都有自己的名號，積集如海，故為「名號海」。佛的壽命，如同大海一樣的廣大無邊，在華嚴經有壽量品，在法華經也有壽量品，都說佛的壽量無有窮際，所以稱為「佛壽量海」。 及一切菩薩誓願海。一切菩薩發趣海。一切菩薩助道海。一切菩薩乘海。一切菩薩行海。一切菩薩出離海。一切菩薩神通海。一切菩薩波羅蜜海。一切菩薩地海。一切菩薩智海。 在前邊是諸佛為一切菩薩說十種海。現在又為一切菩薩說另外十種海。這十種海，只說其大概的意思，等到後邊會詳細的說明。 什麼是一切菩薩誓願海？所有的菩薩，皆以四宏誓願為根本：①衆生無邊誓願度、②煩惱無盡誓願斷、③法門無量誓願學、④佛道無上誓願成。我們天天作晚課時，都念一遍四宏誓願，但我們有沒有依照這四句誓願去修行？如果沒有的話，就是在佛前打妄語。將來的果報將不堪設想，一定會墮於三惡道。 【衆生無邊誓願度】：衆生無邊誓願度：衆生包括人非人等，一切衆生有無量無邊之多。在每個衆生的身中，也有無量無邊的衆生。人就是一個大蟲子，在大蟲體內又有無量無邊小蟲子（細菌）。這些小蟲子寄存在大蟲的體內，仰仗大蟲的布施供養而生存。可是這種布施供養不是自動，或心甘情願，而是被動，出於強迫所逼。不布施是不行的。因為這些小強盜，是來搶奪你的幫助的因緣，大家共同生存。 每個大衆生，都養活無數的小衆生，好象獅子和龍，何其厲害，百獸俱畏，可是它們身上有無數小蟲子吃它的肉、喝它的血。因為無量衆生中又有無量衆生，所以說衆生無邊。雖然衆生無邊，但也要度衆生。怎樣來度化？所謂「欲令入佛智，先以欲勾牽」。想教衆生開悟佛的智慧，首先要給衆生一點好處，令他發生好感，才有興趣，然後引進佛門，研究佛法。這是度衆生的方便法門。也就是用權巧方便法門來度一切衆生。 【煩惱無盡誓願斷】：修行佛法，要經得起考驗，要受得了考驗。凡是一切境界來了，無論是好的或是壞的，都是考驗。平等自己認為已經將一切看破又放下，覺得沒有執著了。結果境界一來，經不住誘惑，現出原形，被境界所轉。如果有定力，境界來了，心不動搖，好像沒有境界一樣，這樣才能轉境界，這種修行的功夫才是眞正到家，才是眞正看破放下。譬如你在打坐用功的時候，來了一個境界，或是一個人，或是一個魔。手拿鋼刀要砍你的頭，這時，有定力的人是一副無所謂的態度，心想：「隨你的便，我不管，請你砍吧！反正生死是一樣，這是助我成道的好機會。」如果能這樣想，就不駭怕了，這才是眞正的功夫。 由此觀之，修道人沒有煩惱，才能成就道業，如有煩惱，道業就不會有所成就。修道人為什麼有欲心？因為有煩惱。為什麼會犯戒？因為有煩惱。煩惱是最害人的東西。為什麼會有煩惱？因為德行不夠，不能控制貪瞋癡的妄想，所以有煩惱。這是根本的問題，根本不解決，枝末是沒有用的。 【法門無量誓願學】：從抽象方面來說，法門是無量無邊，所以要發誓願來學它。具體上說，有八萬四千法門，都是成佛的法門。修道人要選擇一種與自性相應的法門來專一修行，一門深入即可得解脫自在。所以修道人要發此誓願。 【佛道無上誓願成】：佛說的道理，是無上甚深微妙法，沒有比佛再高妙了。佛是三覺圓萬德備的聖人.我們要學佛,所以要發願修到三業清淨,證到三德圓滿。 凡是修行人，都要具足這四大誓願，才能成佛果。所以在晚課的時候，念到這四句誓願時，要在心中觀想，如何度衆生？如何斷煩惱？如何學佛法？如何成佛道？否則，口在念，心不觀，等於唱歌，了無實益。 一位菩薩發四個誓願，十位菩薩就發四十個誓願，乃至無數菩薩發無數誓願，猶如大海之多，所以稱為誓願海。 什麼是一切菩薩發趣海？即是一切菩薩求菩提道，猶如大海，故為發趣海。 什麼是一切菩薩助道海？即是積集菩提福智等資糧，來說明修行成道業。 什麼是一切菩薩乘海？乘是運輸的工具，也就是車，即是將一切菩薩從因地載運到果地。 什麼是一切菩薩行海？即是慈悲喜舍四無量心的行門。有這四無量心，再加布施、愛語、利行、同事。令衆生生親近之心，而信仰佛法。 什麼是一切菩薩出離海？即是永離業惑，而證得眞理。也就是離苦海而得樂海。 什麼是一切菩薩神通海？菩薩的神通，廣大無邊，猶如大海，故屢神通海。 什麼是一切菩薩波羅蜜海？就是修行到彼岸的法門。如前所講的十波羅蜜一樣。 什麼是一切菩薩地海？就是菩薩所修行的地位，如十信、十住、十行、十廻向、十地、等覺、妙覺。 什麼是一切菩薩智海？菩薩的智慧，猶如大海。 無論什麼法門，凡是無量無邊的情形，都用「海」字來形容其多的意思。 願佛世尊，亦為我等如是而說。 唯願我佛世尊慈悲憐憫，為我們一世衆生，宣說這種道理。 世界海的問題，在佛藏品中解答。衆生海的問題，在光明品中至十忍品中回答。世界安立海的問題，在世界成就品中答復。佛海的問題，在不思議品中答。佛波羅蜜海的問題，在離世間品中答。佛解脫的問題在入法界品中答。佛變化海的問題，在阿僧祇品中答。佛演說的問題，在四諦品中答。佛名稱海的問題，在名號品中答。佛壽量海的問題，在壽量品中答。其後十海的問題，在菩薩問明品以下，答十因問。 爾時諸菩薩。威神力故。於一切供養具雲中。自然出音。而說頌言。 在這個時候，所有這些大菩薩，都有不可思議大威德神通力量。能在一切供養具雲裏邊，很自然的現出一種音聲，在這音聲中而說偈頌。有人在想：「這種供養雲怎會出音聲？」現在用科學來證明，這種境界並不出奇。譬如電視、收音機等，都可以將萬裏以外的境界和音聲，傳到我們的耳根，歷歷分明如在面前。甚至其他星球的音聲的境界，坐在室內，都可以見得清楚，聽得清楚。我們人就有這種的神通，何況菩薩呢？其神通力更是妙不可言。在供養雲中現出說法音，是件平常事，不算是稀奇。等你開五眼時，無論看有形或無形，都無障礙，到那時候，便曉得這種不可思議的境界。 供養具的意思，譬如解脫和尚讚歎佛所說的偈頌：「合掌以為華，身為供養具，善心誠實香，讚歎香煙布，諸佛聞此香，尋聲來相度，衆等勤精進，終不相疑誤。」 無量劫中修行滿　菩提樹下成正覺 為度衆生普現身　如雲充徧盡未來 佛在無量劫以前就修種種修福修慧的行門,福慧都修行圓滿,所以叫兩足尊。坐在菩提樹下金剛座上，證得無上正等正覺，也就是成佛。為救度一切衆生，普徧示現妙色身，好象雲一樣，徧滿三千大千世界，盡未來際為衆生演說眞實的妙法。 衆生有疑皆使斷　廣大信解悉令發 無邊際苦普使除　諸佛安樂咸令證 衆生有種種的疑惑，所謂「群疑滿腹，衆難填胸」。可是遇到佛，不能斷的懷疑都斷了，不能解決的困難也都解了。而令一切衆生發廣大的信解心，所謂「佛法如海，唯信可入」。有了信心，才能入佛法的大海。不但有信心，還要瞭解佛法的眞實義，悉發大菩提心。又令衆生將無邊的苦，普徧滅除。諸佛是最安樂，也令衆生同樣得到安樂，就是佛的果位。 菩薩無數等剎塵　俱來此會同瞻仰 願隨其意所應受　演說妙法除疑惑 菩薩有無數量之多，等於刹海中的微塵（這是形容數量非常多）。這些菩薩，都來到菩提道場中，同時瞻仰佛。佛成佛時，放大光明，普徧十方法界，通知所有大菩薩，請一切諸佛，來菩提道場聽法。隨各人的根性而得應受的法益。演說妙法，來解除衆生的疑惑。 云何了知諸佛地　云何觀察如來境 佛所加持無有邊　願示此法令清淨 在供養具雲中說：怎樣能明瞭知道諸佛地呢？怎樣才能觀察如來境界呢？佛所加持雖然沒有邊際，但是主要的是什麼？大衆都願佛慈悲，顯明指示這種妙法，令一切衆生得到清淨的本體。 云何是佛所行處　而以智慧能明入 佛力清淨廣無邊　為諸菩薩應開示 什麼是佛所行處呢？和菩薩所行處有什麼不同？佛的智慧又是怎樣？怎樣才能明白佛所行處？又怎樣進入佛所行處？佛的力是怎樣？佛的清淨是怎樣？是如何的廣大無邊？請佛為諸菩薩大衆開示一番，令大家明白，而依法修行。 云何廣大諸三昧　云何淨治無畏法 神通力用不可量　願隨衆生心樂說 怎樣是佛的廣大三昧？又怎樣是佛清淨修治的無畏法？怎樣是佛的神通妙用？大概是沒有數量吧！我願佛隨順一切衆生所希望的，來為大衆解說一番，令其明瞭。 諸佛法王如世主　所行自在無能制 及餘一切廣大法　為利益故當開演 諸佛都是法中之王，也像世間之主。佛的權力，超過一切，所以所行所作都自在，無人能制止，或能破壞。 以及其餘一切廣大的佛法，為利益衆生的緣故，諸佛應當為我們大衆開示演說。 佛眼云何無有量　耳鼻舌身亦復然 意無有量復云何　願示能知此方便 佛的眼睛為什麼沒有量呢？佛的耳為什麼沒有量呢？佛的鼻為什麼沒有量呢？佛的舌為什麼沒有量呢？佛的身為什麼沒有量呢？佛的意為什麼沒有量呢？佛的六根都是無量的，這是怎麼回事呢？願佛慈悲，顯明指示在法會中的大衆，令其知這種方便法門。 如諸剎海衆生海　法界所有安立海 及諸佛海亦無邊　願為佛子咸開暢 好象微塵數那樣多的刹海，和一切衆生海，以及盡虛空所有的法界是怎樣安立的，一切的佛海也有無量無邊。現在願佛慈悲，為佛弟子開示演暢這種海的境界，我們都願意聆聽妙法。 永出思議衆度海　普入解脫方便海 所有一切法門海　此道場中願宣說 如何能永遠超出思議衆度海？如何能普入解脫自在方便海？又如何修行所有的一切法門海？在道場中所有大衆，都在等待世尊宣說妙法。 這十首偈頌，是菩薩在供養具雲中所說的問題，也就是把前邊所問的四十個問題，又重新說一遍，令一切衆生在腦海中加深華嚴經所講的道理。一言以蔽之，就是講行菩薩道的行門。 爾時世尊。知諸菩薩心之所念。即於面門衆齒之間。放佛剎微塵數光明。 在這個時候，釋迦牟尼佛知道諸大菩薩心中所想念的事，即刻在鼻下齒上之間，放出佛刹微塵數那樣多的光明。每一道光明中的顏色都不同，有金色金光，紅色紅光，黃色黃光，青色青光，種種色光而不相同。 佛為什麼要放光呢？因為佛在菩提樹下成正覺時，召請十方諸佛和一切菩薩，乃至諸天鬼神衆等，來到道場。好象我們請客，先發請帖，說明日期地址。佛放光代表請帖，請諸佛菩薩來參加吉祥盛會，所以十方菩薩都放種種供養雲，來請佛說法。 所謂。衆寳華徧照光明。出種種音莊嚴法界光明。垂佈微妙雲光明。十方佛坐道場現神變光明。一切寳燄雲蓋光明。充滿法界無礙光明。徧莊嚴一切佛剎光明逈建立清淨金剛寳幢光明。普莊嚴菩薩衆會道場光明。妙音稱揚一切佛名號光明。 所說的光明有十種：①一切寳蓮花的光，普徧照耀十方的光明。②出種種妙音莊嚴法界的光明。③向下垂佈微妙雲的光明。④十方佛坐道場，現出不可思議神通變化的光明。⑤一切寳的光燄，結成雲蓋的光明。⑥普徧充滿十方法界，一切種種無礙的光明。⑦普徧莊嚴一切佛刹妙好的光明。⑧在莊嚴中的莊嚴，在清淨中的清淨，建立如金剛寳幢的光明。⑨普徧莊嚴一切菩薩衆會道場的光明。⑩出妙音稱揚一切佛名號的光明。這些光明，能令衆生得見而生恭敬心，併發菩提心。 如是等佛剎微塵數。一一複有佛剎微塵數光明。以為眷屬。其光悉具衆妙寳色。普照十方各一億佛剎微塵數世界海。 像前邊所說的光明，猶如佛刹海中的微塵那樣之多。在每一個佛刹的微塵數裏邊，又有佛刹微塵數的光明，來作為眷屬。在每道光明中又都具足無量的衆妙寳的顏色，這種寳光寳色又普徧照耀於十方，各有一億佛剎微塵數的世界海。 彼世界海諸菩薩衆。于光明中。各得見此華藏莊嚴世界海。以佛神力。其光於彼一切菩薩衆會之前。而說頌言。 在每一個世界海裏邊，都有菩薩，其數量無法可計。在佛所放齒光明之中，每位菩薩，無論離菩提道場有多少世界之遠，都能見到這種華藏世界海，如同在面前，這種境界是不可思議。佛以大威神力，將這種光明現於每位菩薩道場衆會之前，這些菩薩在光明中而說頌言。 無量劫中修行海　供養十方諸佛海 化度一切衆生海　今成妙覺徧照尊 佛在往昔因地的時候，發菩提心來修行，經過無量劫，所修行的法門如海。其中法門是供養十方諸佛，用身、口、意三業來供養三寳。恭敬佛、禮拜佛為身供養。讚歎佛、歌頌佛為口供養。思惟佛、觀想佛為意供養。佛成佛之後，就要教化衆生，雖然衆生的數量猶如大海，可是佛還是要化度一切衆生。令一切衆生皆成妙覺（佛），而徧照法界的世尊。 毛孔之中出化雲　光明普照於十方 應受化者咸開覺　令趣菩提淨無礙 在佛身每一根毛孔中，都現出無量的化雲。在化雲中有光明，能普徧照於十方法界。應該受佛教化的衆生，統統開大覺悟而得到智慧，令其趣向菩提清淨無礙的道路，得到光明的果報。 佛昔往來諸趣中　教化成熟諸群生 神通自在無邊量　一念皆令得解脫 佛在往昔的時候，為教化一切善根成熟的衆生。常在六道輪廻中轉來轉去。因為佛有無量無邊的自在神通力。所以在一念之中，皆令無量衆生得到解脫。 摩尼妙寳菩提樹　種種莊嚴悉殊特 佛于其下成正覺　放大光明普威耀 用摩尼妙寳所莊嚴的菩提樹王，又用種種珠寳來莊嚴，顯得特別而殊勝。當佛在菩提樹王下成正覺時，就放大光明，普徧威耀於十方法界。 大音震吼徧十方　普為弘宣寂滅法 隨諸衆生心所樂　種種方便令開曉 佛的音聲，大如震吼，能徧滿十方法界。普為一切衆生弘揚宣說寂靜涅盤之法。隨順衆生心中所樂，而用種種方便法門，令衆生開悟得智慧。 往修諸度皆圓滿　等於千剎微塵數 一切諸力悉已成　汝等應往同瞻禮 佛在往昔所修到彼岸的法門，都修圓滿了。所修到彼岸法門，等於千劫微塵數那樣的多。佛所有的十力，都完全已成就了。你們大家應該往菩提樹下，一同瞻仰佛、禮拜佛。 十方佛子等剎塵　悉共歡喜而來集 已雨諸雲為供養　今在佛前專覲仰 十方的佛子，等如刹塵之多。他們歡喜而踴躍的來到菩提道場中集會。他們用種種雲供養佛。現在都在佛的金剛寳座前邊，專心覲仰佛、頂禮佛、恭敬佛。 如來一音無有量　能演契經深大海 普雨妙法應群心　彼兩足尊宜往見 佛以一音演說法，衆生隨類各得解。一音散為無量音，無量音出於一音。可是無量衆生，能各解其意。佛能演說經典的妙義，這種義理深如大海。普雨妙法，是隨應衆生的心願所樂聽之法。釋迦牟尼佛，已成兩足尊；你們衆賢聖，應該去見佛。正是時機，不可錯過。 三世諸佛所有願　菩提樹下皆宣說 一剎那中悉現前　汝可速詣如來所 三世一切諸佛，所發種種的大願海。佛在菩提樹下，統統宣說出來。令衆生知道佛所發願，是成佛的願。佛在一刹那之間，將願海都宣說顯現出來。你們大家趕快到菩提樹下去，過去世的佛，是已經成就的佛。現在世的佛，是現今成的佛。未來世的佛，是當來成的佛。當來的佛，就是現在的衆生，現在的衆生，就是當來的佛。尤其是現在修行人，一定是當來佛。因為你在修成佛的法。 各位！人與人之間，切記！不要互相生煩惱。或者你看我不對，我看你不好。你們仔細來觀察，佛和佛相見時，都是互相恭敬，絕對不發脾氣。我們修道人，要把衆生當作未來的佛，如果對衆生發脾氣，等於對未來佛發脾氣一樣。如是思之，就沒有脾氣了。而且能和顏悅色對待一切衆生。 三世諸佛都發無量的願，我們修道人，一定要發願。發願成佛，就成佛。發願做鬼，就做鬼。成佛的願，就是「願以此功德，普及於一切，我等與衆生，皆共成佛道。」同時也是四宏誓願：①「衆生無邊誓願度」。問問自己，度了沒有度？沒有度，就要度。②「煩惱無盡誓願斷」。問問自己，斷了沒有斷？沒有斷，就要斷。③「法門無盡誓願學」。問問自己，學了沒有學？沒有學，就要學。④「佛道無上誓願成」。問問自己，成了沒有成？沒有成，就要成。這樣反問自己，就是成佛願。做鬼的願，就是不守五戒，做十惡的事，損人利己，勾心鬥角，明爭暗奪，為目的不擇手段，以怨報德，過河拆橋，這是做鬼的條件。 毘盧遮那大智海　面門舒光無不見 今待衆集將演音　汝可往觀聞所說 毗盧遮那是梵語，譯為「徧一切處」。是清淨法身佛，盡虛空徧法界，都是毗盧遮那佛法身所在之地。他的智慧猶如大海。現在，這位佛的面門放出萬丈霞光，沒有一個地方是看不見的。他正在等待一切菩薩衆會聚集，即將要宣揚—無上微妙法音。你們應當一起去瞻仰及聆聽他所演說的妙法。 爾時十方世界海。一切衆會。蒙佛光明所開覺已。各共來詣毘盧遮那如來所。親近供養。 在這個時候，十方世界海中的每一個世界，都有佛坐道場，有大衆海會。他們承蒙釋迦牟尼佛從齒間所放出的光明。在光明中為他們說法，令其所聞而覺悟之後，各各同時來到娑婆世界的菩提樹下，釋迦牟尼佛所現的法身毗盧遮那佛的處所，來親近佛、供養佛。 所謂。此華藏莊嚴世界海東。次有世界海。名清淨光蓮華莊嚴。彼世界種中有國土。名摩尼瓔珞金剛藏。佛號法水覺虛空無邊王。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名觀察勝法蓮華幢。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種菩薩身相雲。徧滿虛空。而不散滅。 在我們華藏世界海的東邊，又有一個世界海，名叫清淨光蓮華莊嚴。在東方世界種中（世界也有種子，才能生出另外一個世界）。又有一個國土，名叫摩尼瓔珞金剛藏。在那個國土中有一位佛，佛號叫法水覺虛空無邊王。在那位佛的大衆海會中，有位菩薩中的大菩薩，名叫觀察勝法蓮華幢。他和東方世界海中微塵數那樣多的菩薩在一起，來到佛所。每位菩薩現出十種菩薩身相雲。微塵數的菩薩，所現微塵的十種雲。雖然徧滿虛空，但是互相交映，互相無礙，而不散滅，永遠存在虛空中，令一切衆生看得清清楚楚。 復現十種雨一切寳蓮華光明雲。復現十種須彌寳峯雲。復現十種日輪光雲。復現十種寳華瓔珞雲。復現十種一切音樂雲。復現十種末香樹雲。復現十種塗香燒香衆色相雲。復現十種一切香樹雲。 又現出來十種好象下雨一樣的一切寳蓮華光明雲，又現出來十種須彌寳峰雲，又現出來十種日輪光雲，又現出來十種寳華瓔珞雲，又現出來十種一切音樂雲，又現出來十種末香樹雲，又現出十種塗香燒香衆色相雲，又現出來十種一切香樹雲。 在前邊是十方中的東方菩薩所現種種的雲。本來在名相上看來，人人都明白，不需要再講。可是講經的規矩，即使明白，也要講一遍，若不明白，更應該講一遍。講得好，也要講一遍，講得不好，也要講一遍。不管明白不明白，講得好不好，講經的人，都要講一遍。不是說：「這一段經文，你們大家都明白了，不必再講了。」有人說：「不必講，法師你為什麼又要講？」你怎知道大家都明白？如有一人不明白，豈不是聽了一次糊塗經？就是所有的人，都明白經義，多講一遍，多聽一遍，在八識田中，多種一遍菩提種子，也是有益處的。 為什麼不講？就因為本身不明白，所以馬虎講過去。這是欺騙聽經人的行為。不管聽衆明白不明白？我的宗旨，知道多少就講多少，我不知道的，我就不講，我所知道的，我就講。我不會說：「你們大家都明白了，我不必再講」。為什麼我不講呢？因為我也不明白，所以我沒有法子講。我現在要照我要講的意思來講。講經還要照顧到聽經人的教育程度，如果咬文嚼字，雖然用優美的詞句，很動聽的言語，可是聽經的人聽不懂，那又有什麼用處呢？ 講經的方法，仁者見仁，智者見智，深者見深，淺者見淺，看法不同。各位！要學佛法，要眞正明白佛經的道理，才算眞明白。否則囫圇吞棗，不求甚解，或者一知半解，不知所以然，那是沒有用處的。 還有，我講經主張教人去身體力行。單單明白，不去修行，那是「說食不飽，畫餅充饑」而已。若是不明白，但肯努力修行，一定會成功，會證得道果。所以不要學口頭禪，不要學文字般若。能背誦幾部經典的注解，而不實地修行，那不是一位眞正的法師，而只能說是一位口頭禪法師。這一點希望各位注意，不要作口頭禪法師，要作道德高尚的法師。 如是等世界海微塵數諸供養雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。 像前邊所說有世界海微塵數那樣多的供養雲。每位菩薩所現的供養雲，都是徧滿虛空。互相無障礙又無雜亂，各有各的雲，永遠不散滅。現出種種供養雲之後，所有的菩薩皆右繞三帀，向佛頂禮，以為供養。 這種種供養雲，為什麼不散呢？因為諸佛菩薩神力所加持，若不是諸佛菩薩的神通力量，早就應該散滅。但是這種種雲都停止在虛空中，永不散滅。不但在當時是這種情形，甚至如今，也是這樣子。這種境界，就是華嚴的境界。華嚴經的境界，是沒有法子可以想像的，也沒有法子可以講得出。那麼，無法可想、無法可講，就不想嗎？就不講嗎？不是的，在無法可想之情形下，也要想一想；在無法可講之情況下，也要講一講。講這個無法可想無法可講的講，也就是不說之說，不講之講，無可言說而言說。 無論什麼經典，能依照其法理去修行，就是眞的。不依法修行，就是假的。沒有一部經是眞的。為什麼？若是眞的，為什麼不去做？為什麼做不到？想一想！如果會講經會說法，可是不修行不守戒律，是沒有一點用處的。假設用功修行，就是不會講經，也能得到好處。何況修行到了最高境界，自然而然就會講經說法。 有人不同意這種說法，認為佛所說的三藏十二部經典，都是眞的，怎說是假的？可是經雖然是眞的，如果沒有人去用它，就是眞的又有什麼用？要能去用它，才是眞的。擧出一個譬喻，好象米飯，這是眞的。若沒有人去吃飯，也變成假的，因為吃飯，可以治饑餓。所以我主張實實在在修行，知道經義，依法修行，雙管齊下，才能有立竿見影之效。 在明朝有位龍褲禪師，他是位目不識丁的和尚，只知修行，不會誦經。有一天，遇到一位善知識，指示修行法門，參「念佛是誰？」於是他到山洞去修行而得到開悟。後來到北京去為皇帝母親之亡魂作法會，超度皇母升天界，皇帝非常歡喜，賜褲一條，所以後人稱他為龍褲禪師。 這位龍褲禪師，已開五眼、證六通。他到皇宮的時候，皇帝要測驗他是否高僧，事先在宮門地下埋一部金剛經。他到門口時，合掌恭敬而不進門。皇帝知道他是高僧，又測驗他的定力如何？乃命兩名宮女為他淨身，而他若無其事，不動心，因此皇帝對他特別禮遇。 有一天，皇帝同他到御花園欣賞奇花異草，他無興趣，唯獨對園中寳塔感到興趣，皇帝特賜予他，他用神通力置於袖中，淩空而去，這個公案，是說修行勝於一切。 我們能不能不為境界所轉？不能的話，要趕緊參「念佛是誰？」 虛雲老和尚說：「是口念？是心念？口念，為何睡覺不念？心念，為何死時不念？」所以大家參吧！不要打妄想。神通有兩種：一為科學神通、一為自然神通。現在的無線電是科學神通，五百年後，更為進步，但是不能了生脫死。電視雷達之類的神通，雖然也有變化妙用，但這是人為的神通，而不是自然的神通。我們所求的是自然的神通，並不是人為的神通，所以不要欣賞電視的節目，因它能令你生退轉心。一旦，你能證得五眼的時候，便能看到三千大千世界所有的境界，清清楚楚的現其前，那才是眞享受。 即於東方。各化作種種華光明藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 一切菩薩，就在東方（這些菩薩沒有到佛藏世界來，佛也沒有去到東方世界海，可是好像互相面對面一樣），各化做種種蓮華的大光明藏，變化為師子之座。每位菩薩，都在師子座上，結雙跏趺坐，現三昧相，聆聽佛演說大方廣佛華嚴經——一眞法界的妙理。 此華藏世界海南。次有世界海。名一切寳月光明莊嚴藏。彼世界種中有國土。名無邊光圓滿莊嚴。佛號普智光明德須彌王。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名普照法海慧。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切莊嚴光明藏摩尼王雲。徧滿虛空。而不散滅。 在我們華藏世界海的南邊，又有一個世界海，名叫一切寳月光明莊嚴藏。在南方世界種中，又有一個國土，名叫無邊光圓滿莊嚴。在那個國土中有一位佛，佛號叫普智光明德須彌王。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩，名叫普照法海慧。他和南方世界海微塵數那樣多的菩薩在一起，一同來到菩提道場。每位菩薩，各現出十種具足種種莊嚴光明藏摩尼王雲。雖然徧滿虛空，但是不相障礙，永遠存在，而不散滅，令一切衆生看得非常清楚。 復現十種雨一切寳莊嚴具，普照耀摩尼王雲。復現十種寳燄熾然稱揚佛名號摩尼王雲。復現十種說一切佛法摩尼王雲。復現十種衆妙樹莊嚴道場摩尼王雲。復現十種寳光普照現衆化佛摩尼王雲。復現十種普現一切道場莊嚴像摩尼王雲。復現十種密燄燈說諸佛境界摩尼王雲。復現十種不思議佛剎宮殿像摩尼王雲。復現十種普現三世佛身像摩尼王雲。 又現出來十種好象下雨般的一切寳莊嚴具，普徧照耀摩尼王雲。又現出來十種寳燄非常茂盛光，稱揚佛名號摩尼王雲。又現出來十種摩尼王雲中，而宣說一切佛法妙義摩尼王雲。又現出來十種所有菩提妙樹來莊嚴道場摩尼王雲。又現出來十種寳光普照法界，現出變化衆佛摩尼王雲。又現出來十種普現一切道場莊嚴像的摩尼王雲，又現出來十種密焰燈光中演說諸佛境界這種摩尼王佛，又現出來十種不思議佛刹宮殿像摩尼王雲，又現出來十種普徧現十方三世佛身像這種摩尼王佛。 如是等世界海微塵數摩尼王雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即於南方。各化作帝青寳閻浮檀金蓮華藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的摩尼王雲，完全徧滿於虛空中，而不散滅，永遠存在虛空中。現出這種種摩尼王雲之後，這些菩薩，右繞三帀，向佛頂禮，以為供養於佛。就在南方，各化現帝青寳（帝釋天最名貴的青色摩尼寳）閻浮檀金蓮華藏（閻浮就是南贍部洲，也就是我們所在的世界。據說有檀金樹所結的果實，落在河中，其汁染沙成金。又一說，其葉落在河中，變成金子，這種金光，比一般普通金光要百萬倍）。這種師子之座，每位菩薩都在座上，結雙跏趺坐，現三昧相，聆聽毗盧遮那佛演說妙法。 此華藏世界海西。次有世界海。名可愛樂寳光明。彼世界種中有國土。名出生上妙資身具。佛號香燄功德寳莊嚴。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名月光香燄普莊嚴。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切寳香衆妙華樓閣雲徧滿。虛空而不散滅。 在我們華藏世界海的西邊，又有一個世界海，名叫可愛樂寳光明。在西方世界種中，又有一個國土，名叫出生上妙資身具（就是五穀和水果一類的植物，能資養身體）。在那個國土中，又有一位佛，佛號名叫香燄功德寳莊嚴。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩，名叫月光香燄普莊嚴。他和西方世界海微塵數那樣多的菩薩在一起，一同來到菩提道場。每位菩薩，各在虛空中現出十種一切寳香和妙華來莊嚴樓閣雲。有微塵數的菩薩，現出微塵數的樓閣雲而徧滿虛空，可是不雜亂，有條不紊，永遠不散滅。 復現十種無邊色相，衆寳王樓閣雲。復現十種寳燈香燄樓閣雲。復現十種一切真珠樓閣雲。復現十種一切寳華樓閣雲。復現十種寳瓔珞莊嚴樓閣雲。復現十種普現十方一切莊嚴光明藏樓閣雲。復現十種衆寳末間錯莊嚴樓閣雲。復現十種周徧十方一切莊嚴樓閣雲。復現十種華門鐸網樓閣雲。 在虛空中又現出十種無邊色相，就是三十二相、八十種好無邊妙好色相這種樓閣雲。在虛空中又現出十種寳燈，有種種香華燄這種樓閣雲，在虛空中又現出來十種一切眞珠所鑲這種樓閣雲。在虛空中又現出來十種一切寳和華所莊嚴樓閣雲。 在虛空中又現出來十種一切妙寳所編的瓔珞來莊嚴這種樓閣雲。在虛空中又現出來十種普徧現於十方一切妙寳莊嚴光明藏這種閣雲樓。在虛空中又現出來十種衆寳末和其他真珠末，互相間錯而輝映，既美麗又莊嚴這種樓閣雲。在虛空中又現出來十種一切妙寳來莊嚴，而周徧十方一切處這種閣雲樓。在虛空中又現出來十種一切妙華、一切門戶、一切金鐸（在門上所掛的大型金鈴）、一切寳網來莊嚴這種樓閣雲。 如是等世界海微塵數樓閣雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即於西方。各化作眞金葉大寳藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的樓閣雲，都普徧充滿於虛空，可是不散滅，這些微塵數菩薩，現出微塵數那麼多樓閣雲之後，又右繞三帀，向佛頂禮叩拜，以為供養於佛。就在西方，這些菩薩，各化現眞金葉大寳藏師子之座，每位菩薩都在座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意聽佛說法。 此華藏世界海北。次有世界海。名毘瑠璃蓮華光圓滿藏。彼世界種中有國土。名優缽羅華莊嚴。佛號普智幢音王。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名師子奮迅光明。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切香摩尼衆妙樹雲。徧滿虛空。而不散滅。 在我們華藏世界海的北邊，又有一個世界海，名叫毗瑠璃蓮華光圓滿藏。在北方世界種中，又有一個國土，名叫優缽羅華莊嚴。在那個國土中，又有一位佛，佛號普智幢音王。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩名叫師子奮迅光明。他和北方世界海微塵數那樣多的菩薩在一起，一同來到菩提道場。每位菩薩各現出來十種一切香摩尼衆妙樹雲，徧滿在虛空，而不散滅。 復現十種密葉妙香莊嚴樹雲。復現十種化現一切無邊色相樹莊嚴樹雲。復現十種一切華周布莊嚴樹雲。復現十種一切寳燄圓滿光莊嚴樹雲。復現十種現一切栴檀香菩薩身莊嚴樹雲。復現十種現往昔道場處不思議莊嚴樹雲。復現十種衆寳衣服藏如日光明樹雲。復現十種普發一切悅意音聲樹雲。 各現出來十種密密的樹葉，發出微妙不可思議的香氣，又非常莊嚴的樹雲。各現出來十種變化無邊的種種色相，又美麗又莊嚴的樹雲。 各現出來十種一切妙華周布而莊嚴的樹雲。各現出來十種一切寳焰圓滿光而莊嚴的樹雲。各現出來十種一切栴檀香，在香中又現出菩薩身而莊嚴的樹雲。各現出來十種佛在往昔修行的道場、供養三世一切諸佛的道場、說法的道場，種種不可思議而莊嚴的樹雲。各現出來十種寳所制的衣服藏，如同太陽光明的樹雲。各現出來十種普徧發生一切令人聞之，心而悅意的音聲樹雲。 如是等世界海微塵數樹雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即於北方。各化作摩尼燈蓮華藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像前邊所說有世界海微塵數那樣多的樹雲，徧滿於虛空，永不散滅。這些微塵數菩薩，在現出微塵數樹雲之後，即向右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在北方，這些菩薩各現出摩尼寳燈蓮華藏師子之座。每位菩薩皆在其座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意聆聽佛說法。 此華藏世界海東北方。次有世界海。名閻浮檀金玻璃色幢。彼世界種中有國土。名衆寳莊嚴。佛號一切法無畏燈。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名最勝光明燈無盡功德藏。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種無邊色相寳蓮華藏師子座雲。徧滿虛空。而不散滅。 在這個華藏世界海的東北方，有一個世界海，名叫閻浮檀金玻璃色幢。在那個世界種中，有一個國土，名叫衆寳莊嚴。在那個國土中，有位佛，佛號叫一切法無畏燈。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩，名叫最勝光明燈無盡功德藏。他和世界海微塵數那樣多的菩薩一同來到佛前。每位菩薩，各現出十種無邊色相寳蓮華藏的師子座雲，徧滿於虛空中，而不散滅。 復現十種摩尼王光明藏師子座雲。復現十種一切莊嚴具種種校飾師子座雲。復現十種衆寳鬘燈燄藏師子座雲。復現十種普雨寳瓔珞師子座雲。復現十種一切香華寳瓔珞藏師子座雲。復現十種示現一切佛座莊嚴摩尼王藏師子座雲。復現十種戶牖階砌及諸瓔珞一切莊嚴師子座雲。復現十種一切摩尼樹寳枝莖藏師子座雲。復現十種寳香間飾日光明藏師子座雲。 又現出十種摩尼王光明藏師子座雲。又現出十種一切莊嚴具和種種裝飾品，非常美麗而又莊嚴的師子座雲。又現出十種一切妙寳所作 鬘和燈燄藏的師子座雲，又現出十種普雨一切寳珠瓔珞來莊嚴的師子座雲，又現出十種有香有華有衆寳有瓔珞的師子座雲，又現出十種諸佛座莊嚴摩尼王藏的師子座雲，又現出十種門窗臺階砌成和一切瓔珞所莊嚴的師子座雲，又現出十種摩尼寳樹的枝和莖藏的師子座雲，又現出十種衆寳和衆香互相間飾，好象太陽光明藏的師子座雲。 如是等世界海微塵數師子座雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮以為供養。即於東北方。各化作寳蓮華摩尼光幢師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像前邊所說有世界海微塵數那樣多的師子座雲，徧滿在虛空中，可是永不散去又永不消滅。這些菩薩現出種種師子座樹雲之後，往右繞三帀，向佛頂禮，以為供養。就在東北方，這些菩薩，各又現出寳蓮華摩尼光幢所變化的師子之座。每位菩薩在其座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地聆聽佛說妙法。 此華藏世界海東南方。次有世界海。名金莊嚴瑠璃光普照。彼世界種中有國土。名清淨香光明。佛號普喜深信王。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名慧燈普明。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切如意王摩尼帳雲。徧滿虛空。而不散滅。 在這個華藏世界海的東南方，有一個世界海名叫金莊嚴瑠璃光普照。在那個世界種中，有一個國土，名叫清淨香光明。在那個國土中，有一位佛，佛號叫普喜深信王。在那位佛的大衆海會中，有一位大菩薩，名叫慧燈普明。他和世界海微塵數那樣多的菩薩在一起，一同來到佛所。每位菩薩，各現出十種一切如意王摩尼的帳雲，普徧充滿於虛空中，互相輝映，又不雜亂、又不散滅。 復現十種帝青寳一切華莊嚴帳雲。復現十種一切香摩尼帳雲。復現十種寳燄燈帳雲。復現十種示現佛神通說法摩尼王帳雲。復現十種現一切衣服莊嚴色像摩尼帳雲。復現十種一切寳華叢光明帳雲。復現十種寳網鈴鐸音帳雲。復現十種摩尼為台蓮華為網帳雲。復現十種現一切不思議莊嚴具色像帳雲。 又現出十種帝青寳種種華莊嚴的帳雲，又現出十種一切香摩尼帳雲，又現出十種衆寳燄燈的帳雲。又現出十種示現十方三世一切佛神通說法摩尼王的帳雲，又現出十種一切衣服莊嚴身體摩尼的帳雲，又現出十種一切寳華叢放出很多光明的帳雲。又現出十種用七寳所造的寳網，和種種金鈴木鐸發出微妙音的帳雲。又現出十種用摩尼寳所砌的台，用蓮花所做的網帳雲。又現出十種一切不可思議莊嚴具色像的帳雲。 如是等世界海微塵數衆寳帳雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即於東南方。各化作寳蓮華藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的衆寳帳雲，完全徧滿虛空，永不散去又不消滅。現出這種帳雲之後，一切菩薩都右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在東南方，這些菩薩，各又現出寳蓮華藏所變化師子之座。每位菩薩在其座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地聆聽佛說法。 此華藏世界海西南方。次有世界海。名日光徧照。彼世界種中有國土。名師子日光明。佛號普智光明音。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名普華光燄髻。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種衆妙莊嚴寳蓋雲。徧滿虛空。而不散滅。 在這個華藏世界海的西南方，有一個世界海，名叫日光徧照。在那個世界種中，有一個國土，名叫師子日光明。在那個國土中，有一位佛，佛號叫普智光明音。在那位佛的大衆海會中，有一位大菩薩，名叫普華光燄髻。他和世界海微塵數諸菩薩在一起，一同來到佛所。每位菩薩，各現出十種用衆妙寳所莊嚴的寳蓋雲，普徧充滿於虛空，互相無障礙，而不散滅。 復現十種光明莊嚴華蓋雲。復現十種無邊色眞珠藏蓋雲。復現十種出一切菩薩悲湣音摩尼王蓋雲。復現十種衆妙寳焰鬘蓋雲。復現十種妙寳嚴飾垂網鐸蓋雲。復現十種摩尼樹枝莊嚴蓋雲。復現十種日光普照摩尼王蓋雲。復現十種一切塗香燒香蓋雲。復現十種栴檀藏蓋雲。復現十種廣大佛境界普光明莊嚴蓋雲。 又現出十種光明莊嚴華蓋雲，又現出十種無邊顏色真珠藏的蓋雲，又現出十種在雲中發出一切菩薩悲湣的音聲摩尼王的蓋雲，，又現出十種衆寳火燄結成花鬘的蓋雲，又現出十種一切妙寳來莊嚴校飾垂網鐸的蓋雲，又現出十種摩尼寳樹的枝來莊嚴的蓋雲，又現出十種 日光普照摩尼王的蓋雲，又現出十種一切塗香燒香種種香的蓋雲，又現出十種栴檀香藏的蓋雲。又現出十種廣大佛境界，普徧來莊嚴的蓋雲。 如是等世界海微塵數衆寳蓋雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即于西南方。各化作帝青寳光燄莊嚴藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的衆寳蓋雲，完全徧滿虛空，不散開不消滅。這些菩薩現出這種蓋雲之後，都向右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在西南方，這些菩薩，各又現出帝青寳光燄莊嚴藏所變化師子之座。每位菩薩皆在其座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地聆聽佛說法。 此華藏世界海西北方。次有世界海。名寳光照耀。彼世界種中有國土。名衆香莊嚴。佛號無量功德海光明。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名無盡光摩尼王。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切寳圓滿光雲。徧滿虛空而不散滅。 在這個華藏世界海的西北方，有一個世界海，名叫寳光照耀。在那個世界種中，有一個國土，名叫衆香莊嚴。在那個國土中，有一位佛，佛號叫無量功德海光明。在那位佛的大衆海會中，有一位大菩薩，名叫無盡光摩尼王。他和世界海微塵數諸菩薩在一起，一同來到佛所。每位菩薩各現出來十種一切寳圓滿光雲，普徧於虛空，而不散滅。 復現十種一切寳焰圓滿光雲。復現十種一切妙華圓滿光雲。復現十種一切化佛圓滿光雲。復現十種十方佛土圓滿光雲。復現十種佛境界雷聲寳樹圓滿光雲。復現十種一切瑠璃寳摩尼王圓滿光雲。復現十種一念中現無邊衆生相圓滿光雲。復現十種演一切如來大願音圓滿光雲。復現十種演化一切衆生音摩尼王圓滿光雲。 又現出十種一切寳焰的圓滿光雲， 又現出十種一切妙華的圓滿光雲，又現出十種一切化佛的圓滿光雲，又現出十種十方佛土的圓滿光雲，又現出十種佛境界雷聲寳樹的圓滿光雲，又現出十種一切瑠璃寳摩尼王的圓滿光雲。又現出十種在一念之中，現出無邊衆生相的圓滿光雲。又現出十種演說三世諸佛所發大願音的圓滿光雲，又現出十種演化一切衆生音摩尼王的圓滿光雲。 如是等世界海微塵數圓滿光雲。悉徧虛空而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即于西北方。各化作無盡光明威德藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的圓滿光雲，完全徧滿虛空，也不散開，也不消滅。永久存在虛空中。這些菩薩現出這種雲之後，乃向右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在西北方，這些菩薩各現出無盡光明威德藏所變化的師子之座。每位菩薩安坐其座，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地聆聽佛說法。 此華藏世界海下方。次有世界海。名蓮華香妙德藏。彼世界種中有國土。名寳師子光明照耀。佛號法界光明。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名法界光焰慧。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種一切摩尼藏光明雲。徧滿虛空而不散滅。 在這個華藏世界海的下方，有一個世界海，名叫蓮華香妙德藏。在那個世界種中，有一個國土，名叫寳師子光明照耀。在那國土中，有一位佛，佛號是法界光明。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩，名叫法界光焰慧。他和世界海微塵數那樣多的菩薩在一起，一同來到佛所。每位菩薩各現出來十種一切摩尼藏這種光明雲，普徧於虛空，而不散滅。 復現十種一切香光明雲。復現十種一切寳燄光明雲。復現十種出一切佛說法音光明雲。復現十種現一切佛土莊嚴光明雲。復現十種一切妙華樓閣光明雲。復現十種現一切劫中諸佛教化衆生事光明雲。復現十種一切無盡寳華蘂光明雲。復現十種一切莊嚴座光明雲。 又現出十種一切香的光明雲，又現出十種一切寳焰的光明雲，又現出十種一切諸佛演說妙法音的光明雲，又現出十種一切諸佛國土清淨而莊嚴的光明雲，又現出十種一切妙華樓閣的光明雲。又現出十種一切無量劫中，所有佛如何教化衆生事的光明雲。又現出十種一切無盡寳華蘂的光明雲，又現出十種一切莊嚴法座的光明雲。 如是等世界海微塵數光明雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即于下方。各化作寳燄燈蓮華藏師子之座。於其座上。結跏趺座。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的光明雲，完全徧滿虛空，既不散開，又不消滅。這些菩薩現出這種光明雲之後，乃右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在下方，這些菩薩，各又現出寳燄燈蓮華藏所變化師子之座。每位菩薩安坐其上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地聆聽佛說法。 此華藏世界海上方。次有世界海。名摩尼寳照耀莊嚴。彼世界種中有國土。名無相妙光明。佛號無礙功德光明王。於彼如來大衆海中。有菩薩摩訶薩。名無礙力精進慧。與世界海微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。各現十種無邊色相寳光焰雲。徧滿虛空。而不散滅。 在這個華藏世界海的上方，有個世界海，名叫摩尼寳照耀莊嚴。在那個世界種中，有一個國土，名叫無相妙光明。在那個國土中，有一位佛，佛號是無礙功德光明王。在那位佛的大衆海會中，有位大菩薩，名叫無礙力精進慧。他和世界海微塵數那樣多的菩薩在一起。一同來到佛所。每位菩薩各現出來十種無邊色相寳的光焰雲，普徧於虛空，永不散滅。 復現十種摩尼寳網光燄雲。復現十種一切廣大佛土莊嚴光燄雲。復現十種一切妙香光燄雲。復現十種一切莊嚴光燄雲。復現十種諸佛變化光燄雲。復現十種衆妙樹華光燄雲。復現十種一切金剛光燄雲。復現十種說無邊菩薩行摩尼光燄雲。復現十種一切眞珠燈光燄雲。 又現出十種摩尼寳網的光燄雲，又現出十種一切廣大佛土莊嚴的光燄雲，又現出十種一切妙香的光燄雲，又現出十種一切莊嚴的光燄雲，又現出十種諸佛變化的光燄雲，又現出十種衆妙樹華的光燄雲， 又現出十種一切金剛的光燄雲，又現出十種說無邊菩薩行摩尼光燄雲，又現出十種一切眞珠燈的光燄雲。 如是等世界海微塵數光燄雲。悉徧虛空。而不散滅。現是雲已。向佛作禮。以為供養。即于上方。各化作演佛音聲光明蓮華藏師子之座。於其座上。結跏趺坐。 像在前邊所說有世界海微塵數那樣多的光燄雲，完全徧滿虛空，既不散開，又不消滅。這些菩薩現出這種光燄雲之後，乃右繞三帀，向佛頂禮，作為供養。就在上方，這些菩薩，各又現出演佛音聲的光明蓮華藏而變化的師子之座。每位菩薩安坐其上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地恭聆佛說法。 如是等，十億佛剎微塵數世界海中，有十億佛剎微塵數菩薩摩訶薩。一一各有世界海微塵數諸菩薩衆，前後圍繞。而來集會。是諸菩薩，一一各現世界海微塵數種種莊嚴諸供養雲，悉徧虛空而不散滅。現是雲已。向佛作禮，以為供養。隨所來方，各化作種種寳莊嚴師子之座，於其座上，結跏趺坐。 像前邊所說，有十億佛刹微塵數世界海，在其世界海中，又有十億佛刹微塵數的菩薩中的大菩薩。每一位大菩薩，各擁有世界海微塵數那樣多的菩薩衆。這些菩薩前後圍繞這位大菩薩，一同來到釋迦牟尼佛成正覺的菩提樹下大衆法會中，恭聆佛演說大方廣佛華嚴經的妙法。 一切諸菩薩，各現出無量無邊世界海微塵數那樣多的種種妙莊嚴供養雲。每一種雲，都徧滿虛空，永不散滅。那麼，一種雲徧滿虛空，就不可以容納其他的雲嗎？要是以凡夫的知見來講，是不可以的。按照華嚴經的境界來講，是可以的，因為華嚴境界是圓融無礙。這種雲徧滿虛空，那種雲也徧滿虛空，互相無障礙。你也不會障礙我的供養雲，我也不會妨礙你的供養雲。雲和雲絕對不會互相破壞。每一種雲，都是完整的。這種境界，我們凡夫不容易明白。 擧出一個譬喻來說明這個道理。我們佛堂裏有很多電燈，互相充滿這個佛堂。這個燈光照滿佛堂，那個燈也照滿佛堂，光與光互相輝映，你的光照著我的光，我的光照著你的光。這是光光相照，光光充滿，才能顯出格外的光明。這種供養雲，雖然有微塵數那樣多，但是互不相礙，所以徧滿虛空而不散滅。 這些菩薩，現出這種莊嚴供養雲之後，右繞佛三帀，向佛頂禮，作為供養。十方所來的菩薩，各隨其來的方向，各化現作種種妙寳，來莊嚴師子之座。每位菩薩安其座上，結雙跏趺坐，現三昧相，一心一意地恭聆佛說法。 我們在打坐的時候 ，最好結雙跏趺坐的姿勢，容易入定。從前有位趕經懺的和尚，專替死人誦經為業，他不認真修行法門，更談不到參禪打坐。有一天，替喪家做完超度亡魂之事後，正逢夜半，天黑月暗。他急返廟中，走到半途，天忽降劇雨。這和尚發現前邊的橋下可以避雨。便走到橋下，發覺有一大石，可以當坐。此時，他心血來潮，結雙跏趺坐而休息。忽見從前面來了兩個鬼，甲鬼對乙鬼說：「前邊有座金塔（雙跏趺坐）我們去參拜」。於是便到經懺和尚前頂禮叩拜。過了不久，和尚感覺腿酸，便換了姿勢，把腿的部位變動了。乙鬼抬頭一看，金塔變成銀塔了（單跏趺坐）。於是詫異地說：「剛才明明是金塔，現在為何變成銀塔？」甲鬼說：「不管金塔銀塔都要拜。」二鬼繼續拜下去，虔誠地拜。這時這位和尚又覺腿疼，便換了部位，把雙腿都放下來。二鬼一看，銀塔變成泥塔（普通姿勢）了！二鬼乃大怒，擧拳要打和尚。他深恐被鬼打，便急忙恢復雙跏趺坐，又現出金塔之相，於是二鬼又繼續拜下去。可是雨下個不停，和尚不敢換姿勢。就在此時，和尚豁然大悟，從此之後，便放棄趕經懺的工作，乃專心參禪，而得成就。後稱他為鬼逼禪師。 如是坐已。其諸菩薩，身毛孔中。一一各現十世界海微塵數一切寳種種色光明。一一光中，悉現十世界海微塵數諸菩薩。皆坐蓮華藏師子之座。 結雙跏趺坐之後，這些菩薩都現出神通，在他們身上所有的毛孔中，每一根孔中，都現出十世界海微塵數那樣多，一切寳種種色的光明。在每一種光明之中，皆現出十世界海微塵數那樣多的菩薩，都坐在蓮華藏師子座之上。 此諸菩薩，悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵。彼一一塵中，皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。一一剎中，皆有三世諸佛世尊。此諸菩薩，悉能徧往，親近供養。 前邊這些菩薩，他們的神通變化都是不可思議，智慧更是不可思議的，所以能普徧進入一切法界諸安立海所有微塵之中。在每粒微塵中，就有十個無量無邊的佛世界，在佛世界中，有微塵數廣大的佛刹。在每一佛刹中，皆有三世諸佛在那裏轉大法輪，教化衆生。雖然佛刹好象微塵數那樣的廣大，可是這些菩薩都能分身徧往佛所，親近一切諸佛、供養一切諸佛。 於念念中。以夢自在。示現法門。開悟世界海微塵數衆生。 什麼是菩薩？就是覺有情。他覺悟一切有情，也就是有情衆生裏邊的一位覺悟者。他覺悟了之後，以自己所覺悟的道理，再去覺悟一切衆生，覺悟一切有情，所以說菩薩是有情之中一個覺悟者。菩薩又是位覺悟一切有情者，所以叫菩薩。 念念之中，就是在前念後念之中，念念相續、念念不間斷。為什麼？因為菩薩用種種方便法門來教化一切衆生，所以用夢自在示現法門，來教化不自在的衆生，令世界海微塵數那樣多的衆生，明白這個道理而開悟。 什麼是夢自在？因為衆生太愚癡，有時對他說法，他不相信。菩薩要度這個衆生，就在夢中示現種種方便法門，為他說法。因為他醒時，性情剛強而不相信，可是在夢裏，他會相信的。所以菩薩在夢中示現，來教化衆生。 我們人都是在做夢，所謂「人生一場夢，人死夢一場，夢裏身榮貴，夢醒在窮鄉。朝朝是作夢，不覺夢黃梁。夢中若不覺，枉作夢一場！」我們來時不知怎樣來？去時不知怎樣去？在夢中，又發財又當官，即富即貴。生活環境非常的富裕。於是在夢中貪戀這種境界，一切都放不下——家也放不下、國也放不下、人也放不下、己也放不下。等夢醒時，還是一個我，什麼也沒有了，仍在窮鄉。天天在作夢，這個黃樑夢始終不醒。如果不醒，就枉然作了一場的夢。這是人生如夢的境界。 若是對人說：「人生如夢」。他絕對不相信。因為他還在夢中，尚未清醒哩！所以不承認自己在作夢。好象有人在夢中，夢想自己做了皇帝，有三宮六院，很多美人陪伴，享盡人間的榮華富貴。這時候，若有人對他說：「先生！你現在當皇帝，有大權勢，有大威風。但這不是眞的，你是在作夢呢！」這個做夢人，才不會相信，他認為這一切是眞實的。等夢醒時，原來是夢。 我們修道人，也是這樣一來的情形。在沒有開悟之前，就是在作夢，一切都是虛妄不實。等開悟時，回頭一看——啊！原來我是在作夢呀！現在夢醒了，沒有什麼可執著，沒有什麼可貪戀的，原來如此。 念念中，以示現一切諸天沒生法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在念念之中，沒有為自己的利益打算，不是計度從那個衆生能得到什麼樣的利益，才去教化這個衆生。菩薩沒有這種思想。他們是大公無私、一律平等的；為教化衆生，寧可忘掉自己的生命。過去念、現在念、未來念，沒有一念不是為教化衆生，所以在念念中示現一切諸天生死的法門。也就是諸天怎樣生到天上去？又怎樣死去？菩薩示現這些法門，令世界海微塵數的衆生，發菩提心，修無上道，而能開悟，將來得菩提果。 怎樣能生到諸天？諸天就是欲界六天——四天王、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天。作十善的功德就能得生諸天，所謂「身口意三業清淨」。諸天又怎樣死的？天上的年壽也有限，如果精進修禪，可以上生；假設只追求快樂，而不修行，將來就會墮落在五趣中。當天人發生五衰現象時，就是證明死期到了。何為五衰現象？ ①天人所戴的花冠，是自然而有的，其花非常美豔。恒放芬芳氣味，永不凋謝。等到要死時，其花冠自然萎謝，也不莊嚴了。 ②天人所穿的衣服，非常清潔，永不用洗濯，所謂「天衣無縫」，也是自然而得的。等到要死時，其衣服便有塵垢。 ③天人是不出汗的，所以身體非常清淨。等到要死時，從兩腋中汗出如雨。 ④天人身有香味，是自然從皮膚散放出來。等到要死時，不但無香，反而放臭，其他天人皆掩鼻而過，不敢接近。 ⑤天人在常定中，修習禪那。一旦發現花冠凋落、衣服染汙、兩腋汗出、身放臭味，自知死之將至，乃不安於座。站起來感覺不舒服，坐下去又覺得不自在。如是者站起坐下，坐下站起，心如火焚。就一念無明，便墮於六道中。這是五衰現象大概的情形。 菩薩為什麼要示現諸天生歿的境界呢？因為令衆生見到這種境界之後，發覺悟之心。啊！原來天人也是無常的，也有生死。我還是不要生天了。倒不如趕快學習佛法、念佛打坐，可以生極樂世界去，或常寂光淨土去——這才是究竟安樂！ 念念中，以說一切菩薩行法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩行菩薩道的時候，在念念之中要說一切菩薩所行的行門。菩薩修什麼行門呢？菩薩所修的是六度萬行，來利益衆生、教化衆生、覺悟衆生、令衆生發菩提心，行菩薩道。每一個行門，都是這樣。因為菩薩是大慈大悲，他願意所有的衆生都成佛，因此先行菩薩道，然後再成佛。所以他們說出菩薩所行的行門，為開悟世界海微塵數的衆生。 ①修布施的行門。菩薩是常常布施，而不慳貪。不能說我的錢不能布施給你，而你的錢應該布施給我，這種思想是不對的。要把自己的內財外財一切都布施——捨人所不能捨的財物，做人所不能做的事情，這才是眞布施。 ②修持戒的行門。菩薩是諸惡莫作、衆善奉行的善人。我們要學習菩薩的精神，若有過失應當立刻改正，若無過應該嚴守不犯。 ③修忍辱的行門。菩薩是忍受一切淩辱，而不發脾氣。忍辱行門不是口頭上說就算了，而是教人眞眞實實去做。譬如，有人罵你，你也歡喜。有人打你，你也不發脾氣。有人殺你，你也忍耐被殺。這才是菩薩所行的行門。 ④修精進的行門。菩薩是時時刻刻精進，沒有向後退的思想，不像我們一曝十寒的修法，只有五分鐘的精進心，怎能有成就？ ⑤修禪定的行門。菩薩是修禪定、觀照、攝心法門，令自己的心定而不散亂。所以我們天天參禪打坐，就是收心，也就是使其不生妄想。何時無妄想，何時便開悟。 ⑥修般若的行門。菩薩具有道種智，就是知道一切種種差別的道法。把前邊五度都修到圓滿時，才能產生般若的智慧。有了智慧之後，更能向前精進。所謂「五度如盲，般若如目」。如果沒有智慧，那是盲修瞎煉，得不到利益。開了智慧眼之後，才能明白一切法。 六度是菩薩所修的行門。雖然菩薩修萬行，但此法是基本行門。這六度法修成圓滿後，其他萬行自然也會圓滿。所謂「一通一切通」。大乘法就是六度萬行，為人不為己。菩薩為度衆生，願意放棄成佛的機會。就是到了常寂光淨土去，也會倒駕慈航，再來到世間度衆生。好象虛雲老和尚，就是乘願再來的大菩薩。 念念中，以普震動一切剎，歎佛功德神變法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在前念、今念、後念之中，能普徧震動一切刹海。以震動刹海的力量，來讚歎佛功德。雖然震動，但無危險，不會造出災害。這是菩薩所修神通變化的法門，以來開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以嚴淨一切佛國土，顯示一切大願海法門，開悟世界海微塵數衆生。 行菩薩道的菩薩，在念念中，都為一切衆生著想，令一切衆生離苦利樂，並沒有忘掉衆生。在念念中，以莊嚴清淨一切諸佛國土，明顯地指示出佛的一切大願海的法門，來開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以普攝一切衆生言詞佛音聲法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在前念、後念、今念、未念之中，能普徧攝持一切衆生的言詞和佛的音聲，演說這種法門，開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以能雨一切佛法雲法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在每一念中，以能雨一切佛法雲這種法門，來開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以光明普照十方國土周徧法界示現神變法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在念念之中，以光明普徧照耀十方國土，周徧法界，示現神通變化的法門，開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以普現佛身充徧法界，一切如來解脫力法門，開悟世界海微塵數衆生。 菩薩在念念之中，以普徧示現佛身，充滿法界，演說一切佛的解脫力的法門，開悟世界海微塵數的衆生。 念念中，以普賢菩薩建立一切衆會道場海法門，開悟世界海微塵數衆生。 教化衆生的菩薩，在過去念、現在念、未來念、念念之中，乃用普賢菩薩的十大願王，建立所有的法會和道場。如是者像海一般多的法門，來開悟世界海微塵數的衆生。 如是普徧一切法界，隨衆生心，悉令開悟。 像前邊諸大菩薩，他們所演說的種種法門，都普徧於一切法界，隨順衆生的心念，完全令衆生開悟。 念念中，一一國土，各令如須彌山微塵數衆生，墮惡道者，永離其苦。 所有的菩薩，在每一念之中，每一個國土裏邊，各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，若有墮落在三惡道裏，令他們永遠離開痛苦，而得到快樂。 各令如須彌山微塵數衆生，住邪定者，入正定聚。 又各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，若有住在邪定裏，教他們能入正定而得正受。 各令如須彌山微塵數衆生，隨其所樂，生於天上。 所有的菩薩，時時刻刻不忘利益衆生，所以各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，都得到解脫。衆生各有其根性，有的衆生歡喜學佛法，有的衆生歡喜學外道。不論是佛教或是外道，菩薩皆用方便法，隨順衆生之所樂而教化之。沒有善根者，令其種善根；已種善根者，令其增長；已增長者，令其成熟；已成熟者，令其解脫，而生於天上。本來，天上不是究竟的，天福享盡，就會墮落。但是這是一步一步向上升，慢慢地會超出三界，證入涅槃。 各令如須彌山微塵數衆生，安住聲聞辟支佛地。 又各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，先令其生天，然後令其安住聲聞和辟支佛的果位上。 什麼是聲聞？就是聞佛所說法的聲音而悟道的比丘，證得羅漢果位。 什麼是辟支佛？譯為緣覺。在無佛出世時，修道者「春覩百花開，秋觀黃葉落」而自悟道，所以稱為獨覺。有佛出世時，觀十二因緣法而悟道者稱為緣覺。 各令如須彌山微塵數衆生，事善知識，具衆福行。 所有的菩薩，各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，事奉善知識，這樣才能具足衆福行。修行人，一定要親近善知識，遠離惡知識。為什麼？因為善知識（正知正見）能增加你的道業，消除業障。惡知識（邪知邪見）能消滅你的道業、增加業障。所以修行必須親近善知識，才能獲得法益。好象善財童子，為求菩薩行而參五十三位善知識，歷經一百一十城，所謂「百城煙水」，最後得到圓滿的答案，而證得菩薩最高之果位。 修行人，要福慧雙修。福是在外邊修的，慧是在裏邊修的。修福是為利益衆生，這樣，福報便一天比一天增加。修慧是要勤學般若，這樣，智慧便一天比一天增加。為求無上道，要事奉善知識，把自己的內財和外財都供養善知識。好象佛在因地的時候，在雪山修道，為求半句偈，將生命供養給羅刹鬼。這種為法忘軀的精神多麼偉大！ 各令如須彌山微塵數衆生，發於無上菩提之心。 菩薩又各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，發廣大無上的菩提道心。什麼是菩提道心？就是四大誓願：衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。 各令如須彌山微塵數衆生，趣於菩薩不退轉地。 衆生，都得到菩薩不退轉的地位。不退轉有所有的菩薩，因為行菩薩道，而證得菩薩位。他們願意將證得果位的方法告訴一切衆生，令他們也得這種好處。於是令如須彌山微塵數那樣多的三種：①念不退：菩薩的念是不退菩提心，時時刻刻加強菩提心，難行能行，難忍能忍。②行不退：菩薩修行大乘法門，行菩薩道，無論遇到如何的困難，也不生退轉心。不像舍利弗（佛的大弟子，其智慧第一，學小乘法）行菩薩道，不久便生退轉心。③位不退：菩薩是從十信而修到等覺位，不退做二乘人。菩薩發大菩提心，所謂「初發心時，便成正覺」。這是頓悟的法門。 美國人多數不歡喜頂禮。可是你們不但願意頂禮佛，更能恭敬師父—這就是好的佛弟子。出家之後，又願意作早晚功課、嚴守戒律、日中一食、夜不倒單、參禪打坐、誦經持咒，行人不願行的事，做人不願做的事—這就是修行。要有慈悲心、憐憫心、同情心，來救護衆生、利益衆生。衆生有困難的時候，要盡力幫助解決困難。這就是行菩薩道。一言以蔽之，處處為衆生，就是赴湯蹈火，也在所不辭！ 各令如須彌山微塵數衆生，得淨智眼，見於如來所見一切諸平等法。 所有的菩薩，各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，得到清淨的智眼，也就是佛眼，能見到佛所見的一切平等法。佛見一切衆生都是佛。為什麼？因為平等。成佛便看一切衆生都是佛，成魔王便看一切衆生都是魔王。 各令如須彌山微塵數衆生，安住諸力諸願海中，以無盡智而為方便，淨諸佛國。 所有的菩薩，各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，安住在十方諸願海中。這些菩薩以無窮盡的智慧，發出方便的法門，來清淨莊嚴一切諸佛國土。 各令如須彌山微塵數衆生，皆得安住毘盧遮那廣大願海，生如來家。 所有的菩薩，各令如須彌山微塵數那樣多的衆生，安住在毗盧遮那佛廣大願海中，生於如來家，作為法王子。 爾時諸菩薩光明中，同時發聲，說此頌言。 在這個時候，所有世界海微塵數那樣多的菩薩，從他們所發的光明中，同時發出聲音，說出這些頌言： 諸光明中出妙音　普徧十方一切國 演說佛子諸功德　能入菩提之妙道 在無量無邊的菩薩所放的光明中，又發出微妙不可思議的音聲。這種音聲，是盡虛空、徧法界的。在十方諸佛國土裏，都能聞到這種演說一切諸法的音聲。令一切佛子，明白修諸法的功德，證入菩提之妙道。也就是阿耨多羅三藐三菩提，譯為無上正等正覺。 劫海修行無厭惓　令苦衆生得解脫 心無下劣及勞疲　佛子善入斯方便 每一位佛，要經過劫海那樣長的時間修行，才能成佛。雖然那樣長的時間，但不厭倦，時時刻刻修行。為什麼？因為發願要度顚顚倒倒的衆生，令受苦的衆生得到解脫。使他們沒有自卑感的思想，也不存不如人和勞疲的妄想。所有的佛弟子都能善入這種方便門。 釋迦牟尼佛，在三祗修福慧，百劫種相好。經過三大阿僧祇（譯為無央數）劫，來修福修慧；又在百劫中種三十二相八十種隨形好。如是者功德圓滿，才成正覺。雖然經過如此長時間的修行，但不厭煩又不疲倦，反而勇猛精進而不退轉。不像我們修行，修行不到三天，便生退轉心，要向後轉。啊！我修了三年，或者修了五年，但是我一點成就也沒有。這就是生厭倦心。 那麼，你不修又怎麼會有成就呢？不要著急，功到自然成，要記住「欲速則不達」的道理。高樓大廈是從一塊磚一塊磚砌成的，不是憑空而起的。要腳踏實地去修行，不可好高騖遠。羅馬不是一天建造成的。 我們修行不要有自私心，不要一切為自己。我們應該發願，為救一切衆生離苦得樂。這是修道人的天職。也不要生倦怠心，念佛覺得念了很多，或者覺得誦經誦了很多，覺得拜佛拜了很多，覺得坐禪坐了很久。如果有這種想法，要趕快糾正過來。否則會浪費時間，結果一無所得。 盡諸劫海修方便　無量無邊無有餘 一切法門無不入　而恒說彼性寂滅 用盡諸劫海的時間，來修方便法門。在這無量無邊的時間，也沒有剩餘的。所有八萬四千法之中，每一個法門，佛都要修行，而常演說寂滅性。所謂「諸法從本來，常自寂滅相」。一切法的本來，都是寂滅的，沒有什麼形相。 三世諸佛所有願　一切修治悉令盡 即以利益諸衆生　而為自行清淨業 三世一切諸佛所發的的願，一切修行治理都要使其圓滿。就是以願力去利益衆生，而為自己來修行清淨的善業。 一切諸佛衆會中　普徧十方無不往 皆以甚深智慧海　入彼如來寂滅法 在一切諸佛衆會裏邊，普徧十方，我也去參加這些法會。菩薩運用甚深的智慧海，以證入佛所說寂滅的妙法。 一一光明無有邊　悉入難思諸國土 清淨智眼普能見　是諸菩薩所行境 每位菩薩所放的光明是沒有邊際的。這種光明，完全普徧進入不可思議的諸佛國土。他們以清淨智慧眼，普徧見到一切衆生，令他們得到光明普照。這是一切菩薩所行的境界。 菩薩能住一毛端 徧動十方諸國土 不令衆生有怖想　是其清淨方便地 菩薩能在一毛端示現，在一毛端又能示現菩薩。這是小中現大、大中現小的道理。菩薩雖然在一毛端居住，而能普徧震動十方諸佛國土，可是不會令衆生有恐怖的念頭。這就是諸菩薩清淨的方便地。 小中見大，譬如把一面大鏡子，懸在高處，可以從鏡中觀望很遠的境界，境界會出現在鏡中。大中現小，在遠處望鏡子，在鏡中也現出所映照的境界。就是這種物理，並非高深莫測的玄理。 一一塵中無量身　復現種種莊嚴剎 一念沒生普令見　獲無礙意莊嚴者 在每一粒微塵中的菩薩，都有無量無邊的身，在微塵中又現出種種莊嚴的佛刹。在一念之中，或者死者生，皆令一切衆生普徧見到。菩薩得到無礙的智慧，莊嚴相好的身。 三世所有一切劫　一剎那中悉能現 知身如幻無體相　證明法性無礙者 過去劫、現在劫、未來劫，所有三世一切劫。就在一刹那的時間，把三世時間都現出來了，令衆生知道身體本來是虛妄幻化，而沒有一個實在的體相。 普賢勝行皆能入　一切衆生悉樂見 佛子能住此法門　諸光明中大音吼 普賢菩薩所修特別殊勝的行門，一切衆生都能入，並且完全願意看見這種勝行。佛的弟子才能居住在這個法門。在這些光明之中，發出一種豪邁廣大的音聲吼叫。 爾時世尊，欲令一切菩薩大衆，得於如來無邊境界神通力故。放眉間光，此光名一切菩薩智光明普照耀十方藏。其狀猶如寳色燈雲，徧照十方一切佛剎。 在這個時候，佛想令一切菩薩和大衆，都得到佛的無邊神通境界力量。因而在眉間放出一種光。這個光的名字，叫一切菩薩智慧光明普照耀十方藏。這光的形狀，猶如種種寳色燈雲。它能普徧照耀十方一切諸佛的刹土。 其中國土，及以衆生，悉令顯現。又普震動諸世界網。一一塵中現無數佛。 在佛刹中的國土和一切衆生，完全顯現出來，又能普徧震動所有世界網。在每一粒微塵中，又現出無數無量諸佛，在那裏轉大法輪，教化衆生。 隨諸衆生性欲不同，普雨三世一切諸佛妙法輪雲，顯示如來波羅蜜海。又雨無量諸出離雲，令諸衆生，永度生死。複雨諸佛大願之雲。顯示十方諸世界中，普賢菩薩。道場衆會。 佛隨順一切衆生不同的根性和欲望，普徧雨三世一切諸佛妙法輪雲，且很明顯地示現佛的波羅蜜海的法門。又雨無數量諸出離雲，令一切衆生永離生死的苦海。又雨一切諸佛大願之雲。如是者明顯示現於十方一切世界中，和在普賢菩薩一切的道場衆會裏。 作是事已。右繞於佛，從足下入。 在前邊從眉間放光，照耀無量世界海諸佛國土，現出一切菩薩、一切衆生、一切寳雲。在寳雲中又說法，來教化衆生。又顯示普賢菩薩道場衆會。做種種不思議事之後，這種光右繞於佛，從佛足下，又回到佛身中。 爾時佛前有大蓮華，忽然出現。其華具有十種莊嚴，一切蓮華所不能及。 這個時候，在佛的前邊，有一朵大蓮華，忽然出現。這朵大蓮華，具有十種妙好莊嚴，非一般蓮華所能比擬。所有的蓮花，沒有比它更清淨更莊嚴了。 所謂衆寳間錯以為其莖。摩尼寳王。以為其藏。法界衆寳普作其葉。諸香摩尼而作其須。閻浮檀金莊瑩其台。妙網覆上，光色清淨。 所說用世界上一切的衆寳，互相間錯來作為大蓮華的莖。用摩尼寳王來作為大蓮華的藏，用法界衆寳來作為大蓮華在葉，用一切香摩尼寳來作為大蓮華的須。用閻浮檀金來莊嚴其台，在這朵大蓮華的上面，又有一個妙網羅，這蓮華的光色和妙網的光色都非常清淨，一塵不染。 於一念中，示現無邊諸佛神變。普能發起一切音聲。摩尼寳王，影現佛身。於音聲中，普能演說一切菩薩所修行願。 就在一念之中，能示現無量無邊諸佛的神通變化，又普徧能發起一切的音聲。在摩尼寳王中，能影現出佛的身相。在音聲之中，能普徧演說一切菩薩所修的種種行門和所發的種種願力。 此華生已，一念之間，于如來白毫相中，有菩薩摩訶薩，名一切法勝音。與世界海微塵數諸菩薩衆，俱時而出。 在這朵大蓮華生出之後，於一念頃，在佛兩眉中間，有白毫相—在這相中，有位大菩薩，他的名字叫一切法勝音。他和世界海微塵數那樣多的菩薩衆，同時一起在白毫相中出現。 右繞如來，經無量帀，禮佛足已。時勝音菩薩，坐蓮華台。諸菩薩衆，坐蓮華須，各於其上，次第而住。 這些菩薩，向右繞佛，經過無量無邊帀之後，頂禮於佛足。拜完之後，這時，一切法勝音大菩薩便坐在蓮華臺上，其餘世界海微塵數菩薩，都坐在蓮華須上，很整齊而有次序地排坐。 其一切法勝音菩薩，了深法界，生大歡喜。入佛所行，智無疑滯。入不可測佛法身海。往一切剎諸如來所。身諸毛孔，悉現神通。念念普觀一切法界。十方諸佛共與其力，令普安住一切三昧。盡未來劫，常見諸佛無邊法界功德海身。乃至一切三昧解脫神通變化。 這位一切法勝音菩薩，他明瞭甚深法界之法，所以生出大歡喜。他能入佛所修行的法門。他的智慧是通達無滯礙，對佛法一點疑惑也沒有。他已入不可測量佛的法海，普徧前往一切國土諸佛的道場。這位大菩薩全身一切的毛孔中，都能出不可思議的神通。他在前念今念後念，普徧觀察一切法界。十方三世一切諸佛，共同賜予他十力，令普徧安住於一切正定中。盡未來劫，常見到諸佛無邊法界的功德海身， 乃至一切三昧、解脫、神通變化，都是和佛一樣的，沒有高下。 即於衆中，承佛威神，觀察十方，而說頌曰。 這位一切法勝音大菩薩，即時在大衆中，仰承佛的大威神力，能普徧觀察十方法界，一切衆生的因緣，而說出這偈頌： 佛身充滿於法界　普現一切衆生前 隨緣赴感靡不周　而恒處此菩提座 佛的法身是無在無不在，所以充滿於法界，普徧現於所有衆生的前邊。佛隨順衆生的因緣，現出感應，無不周徧。然不離本座而常常坐在菩提樹下金剛座上。 如來一一毛孔中　一切剎塵諸佛坐 菩薩衆會共圍繞　演說普賢之勝行 在佛身每一毫毛孔之中，有一切刹塵那樣多的佛，在那裏坐道場。所的菩薩的大衆，在法會中共同圍繞於佛，佛在演說普賢菩薩的殊勝行門。 如來安處菩提座　一毛示現多剎海 一一毛現悉亦然　如是普周於法界 佛常處於菩提樹下的菩提座。在每一根毛孔中，示現無量無邊的刹海。不但能在一根毛孔中現出諸佛國土，而是在每一根毛孔中，都能現出這種境界。像這樣普徧而圓滿於十方法界。 一一剎中悉安立　一切剎土皆周徧 十方菩薩如雲集　莫不咸來詣道場 在每一個佛刹中，佛都在菩提樹下坐道場，所有的佛土，都有佛在那裏說法。十方所有的菩薩，好像雲湧一般集聚一起，沒有一位菩薩不來到佛的道場聽法。 一切剎土微塵數　功德光明菩薩海 普在如來衆會中　乃至法界咸充徧 有一切刹海微塵數那樣多的菩薩，每位菩薩都有大功德和大智慧，所以才能大放光明。這些菩薩不但充徧微塵數的刹土，乃至盡虛空徧法界，沒有一個地方不充徧菩薩的光明。 法界微塵諸剎土　一切衆中皆出現 如是分身智境界　普賢行中能建立 一個世界的微塵數，就已算不出其數量。若是盡虛空徧法界的微塵，更是無法計算。可是在每一粒微塵中，再作為一個刹土，在這個刹土中，又有無量無邊的微塵；在每粒微塵中，又有衆會；在一切衆會中，又出現佛菩薩。無量無邊的佛菩薩能分身智慧神通的境界，在普賢菩薩所修行的行門中能建立、能成就。 一切諸佛衆會中　勝智菩薩僉然坐 各各聽法生歡喜　處處修行無量劫 在所有一切諸佛大衆海會中，勝智菩薩僉然端坐，每位菩薩聽法之後，都生大歡喜，生生世世、時時處處都在修行，如是者修行經無量的時間。 已入普賢廣大願　各各出生衆佛法 毘盧遮那法海中　修行克證如來地 這位殊勝智慧的菩薩，已進入普賢菩薩的廣大願海中，每位菩薩都出生於一切佛法，在毗盧遮那佛法海願中，他們修行而克證佛的地位。 普賢菩薩所開覺　一切如來同讚喜 已獲諸佛大神通　法界周流無不徧 普賢菩薩所修的十大願王，而所開覺的一切菩薩，所有三世一切諸佛，共同讚歎而歡喜。這位殊勝菩薩，已經獲得諸佛的大神通。他在十方法界周而復始，輪流來教化衆生，幫助佛揚化，沒有一個地方他不到的。 一切剎土微塵數　常現身雲悉充滿 普為衆生放大光　各雨法雨稱其心 一切刹土微塵數的世界，常常化現身雲，這種雲完全充滿所有的刹土。普徧為一切衆生放大光明。各雨衆生應得的法雨，不多不少，恰到好處，令衆生稱心滿意。 在東方、南方、西方、北方、東北方、東南方、西南方、西北方、下方、上方這十方，有十位大菩薩，說出下邊的首偈頌，來讚歎佛的功德和佛的境界。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名觀察一切勝法蓮華光慧王。承佛威力，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫觀察一切勝法蓮華光慧王。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界，一切衆生的因緣，而說偈頌 ： 如來甚深智　普入於法界 能隨三世轉　與世為明導 這位大菩薩說：「佛的智慧是甚深而微妙，普徧示現入於法界，隨著三世來轉大法輪，教化衆生。在所有的世界中，佛是一位最明白的大導師。」 諸佛同法身　無依無差別 隨諸衆生意　令見佛色形 十方三世諸佛，同是一個法身。佛是互相無依又無差別。不是說這位佛依賴那位佛，那位佛又依靠這位佛。因為互不依賴，所以沒有彼此分別。佛是隨順一切衆生的心意，而令一切衆生得覩佛的色身形相。 具足一切智　徧知一切法 一切國土中　一切無不現 所有佛都是具足一切種智，普徧知道一切諸法實相，澈法底源。在所有諸佛國土中，衆生都能清清楚楚的見到這些佛的出現。 佛身及光明　色相不思議 衆生信樂者　隨應悉令見 佛的法身和所放的光明，有種種的顏色和種種的相好，都是不可思議，是衆生見所未見，聞所未聞的。所以衆生信仰於佛、歡樂於佛。隨所應見，都見到了，所謂「感應道交」。 佛本來是平等的，但是有善根的衆生，才能看見佛。若是沒有善根的衆生，便無法看見佛。因為機緣不成熟，也就是根基不夠。好像電視機一樣，若找不到頻道，畫面便不會出現。 於一佛身上　化為無量佛 雷音徧衆剎　演法深如海 在一佛身上，能變化無量佛。說法的音聲有如雲音，普徧於一切佛刹，令一切衆生都聞到。佛所演說的妙法，既深且廣，猶如大海。 一一毛孔中　光網徧十方 演佛妙音聲　調彼難調者 在佛身上每一根毛孔中，所放出的光明，在虛空中交織成網。這個光明網，能徧滿十方法界，在光中演說佛的妙音聲，金剛強難調難伏的衆生，反迷歸覺， 離苦得樂。 這種妙音聲，和佛說法的音聲一樣，好像錄音帶能重播一次。佛說法是令衆生改惡向善，發菩提心，同證佛道。 如來光明中　常出深妙音 讚佛功德海　及菩薩所行 在佛放的光明中，常常演說甚深微妙的法音。這種妙音聲，都是讚歎佛所修的一切功德，猶如大海。不但讚歎佛、讚歎法、讚歎僧，而且在光中又讚歎一切菩薩所修難行能行的行門。 佛轉正法輪　無量無有邊 所說法無等　淺智不能測 佛轉正法輪的目的，是為令一切衆生開正知正見，而除去邪知邪見。正知正見是正法。邪知邪見是邪法。正法是無量沒有邊際，所說的正法是無等倫，超出外道的邪法。外道的法不能和佛法來比較，有天淵之別，淺智的人，不能明白佛法的真理，所以不能依法修行。 一切世界中　現身成正覺 各各起神變　法界悉充滿 佛在十方所有一切世界中，現佛身而成正覺。每位佛都有自己的神通變化。這種神變，都充滿十方法界。令一切衆生聞法開悟，而證佛果。 如來一一身　現佛等衆生 一切微塵剎　普現神通力 在佛的每個分身，又現出諸佛坐在道場，其數量等於衆生。在所有十方世界海微塵數那樣多的刹土，都有佛普徧示現神通力。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名法喜慧光明。承佛威神。觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，他的名字叫法喜慧光明。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 佛身常顯現　法界悉充滿 恒演廣大音　普震十方國 佛的法身，常常顯現在衆生心中。所有十方法界，都充滿佛的法身，在法界常演說廣大法音。這種法音，普徧震動十方國土，令一切衆生都覺悟。 如來普現身　徧入於世間 隨衆生樂欲　顯示神通力 佛的法身，是無大無小，無去無來，大如法界，小似微塵。佛身是徧滿一切處，無現無不現，無來亦無去，所以普徧充滿於世間。佛是隨順衆生的樂欲，而顯示神通力。也就是說衆生希望什麼，佛就示現什麼，顯現大威神力來加持衆生。 佛隨衆生心　普現於其前 衆生所見者　皆是佛神力 佛是應衆生的機，隨衆生的心，普徧現於衆生前。衆生所見的佛，都是佛神通變化的力量所成就的。 光明無有邊　說法亦無量 佛子隨其智　能入能觀察 佛的光明是無邊際，佛常演說妙法，而其數無量。佛的弟子，隨著佛的智慧，能深入經藏，智慧如海，得到妙觀察智。 佛身無有生　而能示出生 法性如虛空　諸佛於中住 佛的法身，是無生無滅，而是隨順衆生的境界示現出生。佛的法性，猶如虛空。一切諸佛都住在法性中，也就是住在虛空中。 無住亦無去　處處皆見佛 光明靡不周　名稱悉遠聞 佛沒有來也沒有去，沒有去更沒有來。在每一個地方，都能見到佛。佛所放的光明，是周徧一切處。佛的名稱，無論在多遠的地方，都能得聞。 無體無住處　亦無生可得 無相亦無形　所現皆如影 佛的法身，是沒有體相。因為沒有體相，所以沒有住處。也沒有生、也沒有滅、也沒有相、也沒有形，所現的是法身，如泡如影。泡影是虛妄，佛的法身確實存在，不過看不見而已。 佛隨衆生心　為興大法雲 種種方便門　示悟而調伏 佛能隨順衆生的心，而興起大法雲，所有種種的方便法門，都是指示衆生、開悟衆生、調伏衆生。 一切世界中　見佛坐道場 大衆所圍繞　照耀十方國 在十方一切世界中，一切衆生都見到佛在坐道場，又有十方諸菩薩聖衆圍繞於佛。佛的光明普徧照耀十方法界一切國土。 一切諸佛身　皆有無盡相 示現雖無量　色相終不盡 所有十方三世一切諸佛的身，都有無盡的相好光明。佛所示現的身，雖然是無量，可是本有的報身，不會沒有了。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名香燄光普明慧。承佛威神，觀察十方，而說頌曰： 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫香燄光普明慧。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 此會諸菩薩　入佛難思地 一一皆能見　一切佛神力 在這個法會中，一切諸大菩薩，他們進入佛難思的地位。每一位菩薩，都能見到一切諸佛所有的神通力量。 智身能徧入　一切剎微塵 見身在彼中　普見於諸佛 佛的智慧身，能普徧入於一切微塵的世界中。每位衆生，都能見到佛身在他所住的世界，並見諸佛在說法。他們面對於佛，而聆聽諸佛宣揚妙法。 如影現衆剎　一切如來所 於彼一切中　悉現神通事 佛的法身，好像影子，能現於一切國土，所有佛的處所。在一切衆生中，又現出神通事來教化衆生。 普賢諸行願　修治已明潔 能於一切剎　普見佛神變 普賢菩薩所發的十大願王，以及其他種種修行法門，所修行和調治已經圓明而潔淨。在所有諸佛刹土裏，都普徧見到佛的神通變化。 身住一切處　一切皆平等 智能如是行　入佛之境界 佛的法身是住在一切處，所謂「無在無不在」。一切衆生，能平等得到佛光普照。佛的智慧能這樣修行，來教化衆生，那麼，一切菩薩都入到佛的境界。 已證如來智　等照於法界 普入佛毛孔　一切諸剎海 所有的菩薩，都已經證得佛的智慧，都放光普照於法界，又普徧入到佛身的每一根毛孔中，也入到一切刹塵海中。 一切佛國土　皆現神通力 示現種種身　及種種名號 所有一切佛國土，皆現出佛的神通變化力。又示現種種的身，和種種的名號。佛有十身，又有十名號。 能於一念頃　普現諸神變 道場成正覺　及轉妙法輪 佛能在一念之間，而普徧現出一切神通變化。佛坐在菩提道場成正等正覺，和轉妙法輪、教化衆生。 一切廣大剎　億劫不思議 菩薩三昧中　一念皆能現 在一切廣大無邊的刹土中，經過億劫之時間，也就是不思議劫。所有的菩薩應該得到的三昧，在一念之中，都能現出來。 一切諸佛土　一一諸菩薩 普入於佛身　無邊亦無盡 所有一切諸佛國土，每一位菩薩，普徧入於佛身的毛孔中。這些菩薩如世界海微塵數那樣之多，所以說無邊也無盡。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名師子奮迅慧光明。承佛威神，徧觀十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫師子奮迅慧光明。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 毘盧遮那佛　能轉正法輪 法界諸國土　如雲悉周徧 毗盧遮那譯為徧一切處，是佛的法身。這位佛，常轉正法輪而不絕，在所有法界諸佛國土，佛的法身如雲，悉能周徧。 十方中所有　諸大世界海 佛神通願力　處處轉法輪 在十方法界中，所有一切大世界海，因為佛的神通願力的緣故，所以在每一個世界中，都轉大法輪，教化衆生。 一切諸剎土　廣大衆會中 名號各不同　隨應演妙法 所有一切諸佛刹土中，有廣大無邊的法會。在法會中有佛菩薩和衆生。所有的佛，其名號各不相同，皆隨應衆生的機緣而演說妙法。 如來大威力　普賢願所成 一切國土中　妙音無不至 佛有大威神力，這是普賢菩薩的願力所成就。所有一切國土中，佛說法的妙音，沒有不周徧的。 佛身等剎塵　普雨於法雨 無生無差別　現一切世間 每位佛的法身，等於刹塵那麼之多。 （ 刹塵就是無量無邊諸佛的刹土，在每一刹土中又有無量無邊的微塵。）佛為教化一切衆生，而普徧降下法雨，來滋潤衆生。佛是不生不滅沒有分別，普現於十方一切世間。 無數諸億劫　一切塵剎中 往昔所行事　妙音咸具演 有無數億劫海，在一切所有塵刹中。佛在往昔所修行種種的法門、種種的境界，在微妙的法音中，都具足演說出來。 十方塵國土　光網悉周徧 光中悉有佛　普化諸群生 十方所有微塵數那樣多的國土，有佛所放的光明網，周徧諸佛國土。在每道光中，都有佛示現。光中所化的佛，普徧教化一切衆生。 佛身無差別　充滿於法界 能令見色身　隨機善調伏 佛的法身，雖然沒有差別，可是佛的法身，能充滿法界，也能令衆生見到佛的色身。隨順衆生的根性，善用方便法門來調伏剛強的衆生。 三世一切剎　所有衆導師 種種名號殊　為說皆令見 十方三世一切諸佛的刹土，所有衆生的大導師—就是佛。佛有種種的名稱，各不相同。為衆生說法，令衆生見到佛的妙色身。 過未及現在　一切諸如來 所轉妙法輪　此會皆得聞 過去世、現在世、未來世，一切諸佛。每一位佛所轉的妙法輪，在菩提道場法會中，都能聞三世諸佛所演說的妙法。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名法海慧功德藏。承佛威神，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫法海慧功德藏。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 此會諸佛子　善修衆智慧 斯人已能入　如是方便門 在菩提道場法會中，一切佛弟子，都善修般若波羅蜜法門。這些佛弟子，已經能入智慧之門。像這種方便法門，他們都瞭解明白了。 一一國土中　普演廣大音 說佛所行處　周聞十方剎 每一位佛，在每個國土中，普徧演說不思議廣大的妙法。就是說佛在過去世中，如何修行、如何發願、如何成佛，這種廣大音，能周徧於十方諸佛刹土。 一一心念中　普觀一切法 安住眞如地　了達諸法海 每一位衆生，在他們的心念中，普徧觀察一切法。他們都安穩的住在眞和法性之地，明白一切諸法實相的法海。 一一佛身中　億劫不思議 修習波羅蜜　及嚴淨國土 在每位佛身上的毛孔中，現出無量諸佛刹土。佛在過去經過億劫長的時間，所修的法門是不可思議。未來所度的衆生，也是不可思議。佛在往昔因地的時候，所修一切波羅蜜法和供養諸佛，莊嚴清淨諸佛國土，這種行門是無量無邊的。 一一微塵中　能證一切法 如是無所礙　周行十方國 一切諸佛，能在每一粒微塵中，小中現大，大中現小，而證一切佛法。像這樣無所障礙的境界，不是一般凡夫俗子所能明白的。佛能周行到十方國土去教化衆生。 一一佛剎中　往詣悉無餘 見佛神通力　入佛所行處 在每個佛刹中，佛都去教化衆生。一切衆生見到佛神通力，皆能入佛所修行的法門。佛的神通就是這樣不可思議。 諸佛廣大音　法界靡不聞 菩薩能了知　善入音聲海 所有諸佛演說妙法之音聲，是廣大無邊的。好像電臺一樣，向外廣播，無論離佛多遠，都能聽得清清楚楚。但是要有收音機（修行）才能收聞佛音。在十方法界的一切衆生，沒有不聞這種佛的廣大音。一切菩薩皆能了知佛的境界，善入佛說法的音聲海中，而接受妙法。 劫海演妙音　其音等無別 智週三世者　入彼音聲地 佛在劫海那樣長的時間，來演說妙法，其音聲是平等而無分別。好像天降雨一樣，普徧滋潤一切衆生，令各得其應得的法雨。其智慧能周徧通達於三世：過去世是怎樣而過去？現在世是怎樣為現在？未來世是怎樣成未來？這個智慧通達於三世的人，能入佛說法音聲之境界地。 衆生所有音　及佛自在聲 獲得音聲智　一切皆能了 佛以一音演說法，衆生隨類各得解。佛說法的言語，一切衆生皆能聽得懂，不需要翻譯。換言之，一切衆生的言語，佛都會說。佛說法是自在的音聲，無論那一類衆生，聞之皆得到自在，又能獲得語言的智慧。因為有了智慧，所以佛說一切法，衆生皆能深入而瞭解。 從地而得地　住於力地中 億劫勤修行　所獲法如是 從初地就能證得一切地的境界。又能住於佛十力的地位。要經過億劫那樣長的時間，勤加修行，才能明白一切法、證得一切智。所獲得的法，好像前邊那樣不可思議。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名慧燈普明。承佛威神，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫慧燈普明菩薩。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 一切諸如來　遠離於衆相 若能知是法　乃見世導師 十方三世一切諸佛，都遠離一切衆相，就是了達無相。雖然無相，可是無所不相。若能明白這種佛法，就能眞正見到世尊、眞正見到導師。 菩薩三昧中　慧光普明瞭 能知一切佛　自在之體性 菩薩是住在正定正受裏邊。他們的智慧光，能照明一切世界。又能知道一切佛的境界，自在的體性。這種體性是如如不動，了了常明的。 見佛眞實體　則悟甚深法 普觀於法界　隨願而受身 若能見到佛的眞實體性相，就會明白佛的甚深微妙法，便能普徧觀察於一切法界。願到那個法界去，便能隨著願力而受身。 從于福海生　安住于智地 觀察一切法　修行最勝道 佛是從福海中所生出，安穩住在智慧之地。佛能觀察一切法的實相，而修行最殊勝的法門。 一切佛剎中　一切如來所 如是徧法界　悉見眞實體 在十方三世一切諸佛的刹土中，一切諸佛的道場，像這樣能徧滿於法界，完全見到佛的眞實體。 十方廣大剎　億劫勤修行 能遊正徧知　一切諸法海 在十方廣大無邊的刹土中，佛在億劫長的時間裏，精進地勤修行，才能成正徧知（無所不知，無所不曉），明白諸法實相的道理。 唯一堅密身　一切塵中見 無生亦無相　普現於諸國 佛唯一的金剛堅密身，在十方法界微塵中，都能見到。佛這種堅密身，無生亦無相。但是還普徧地示現眞實體，在所有國土中的道場，轉大法輪，教化一切衆生。 隨諸衆生心　普現於其前 種種示調伏　速令向佛道 佛是隨順衆生的心願而示現，凡是有緣的衆生，都能見佛、聞法、睹僧，三寳是普現於衆生面前的。佛用種種方便法門來調伏一切衆生，令他們在很短的時間之內，能依法修行，而證佛道。 以佛威神故　出現諸菩薩 佛力所加持　普見諸如來 因為佛大威神力的緣故，在佛毛孔中所放的光明，又現出一切諸菩薩。佛以十力來加持所有的菩薩，令他們普徧見到一切諸佛。 一切衆導師　無量威神力 開悟諸菩薩　法界悉周徧 一切所有的衆導師，都有無量無邊大威神力。佛加持一切諸菩薩，令他們開悟。開悟的菩薩，才能到十方法界去弘揚佛法，教化衆生。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名華燄髻普明智。承佛威力，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫華燄髻普明智。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌： 一切國土中　普演微妙音 稱揚佛功德　法界悉充滿 在一切諸佛國土中，普徧演說微妙不可思議的妙法音，稱揚讚歎諸佛所有的功德。在十方法界中，都充滿讚歎佛的音聲。 佛以法為身　清淨如虛空 所現衆色形　令入此法中 佛有三身：一為法身、二為報身、三為應身，又為化身。法身是清淨法身毗盧遮那佛。報身是圓滿報身盧舍那佛。應身是千百億化身釋迦牟尼佛。毗盧遮那佛以法為身。法身是清淨猶如虛空，但虛空又包羅萬象，在虛空中現出一切形形色色，令一切衆生能入這法體中，得到清淨法身、圓滿報身、千百億化身。 若有深信喜　及為佛攝受 當知如是人　能生了佛智 假設有衆生能生出深大的信心，歡喜佛法，而和佛有緣，必為佛所攝受。應當知道這一類的衆生，能生出明瞭佛的智慧。 諸有少智者　不能知此法 慧眼清淨人　於此乃能見 一切愚癡的人，他們不能明白這種法的道理。有智慧眼的人，是清淨無染，沒有雜念的，才能明白這種法的道理。 以佛威神力　觀察一切法 入住及出時　所見皆明瞭 以佛的大威神力，才能觀察一切法。就是在觀察或不觀察的時候，所見的法，皆能明白而瞭解。 一切諸法中　法門無有邊 成就一切智　入於深法海 在所有一切諸法中，法門是沒有邊際的。能成就衆生的一切智慧，而進入深廣的法海。所謂「深入經藏，智慧如海」。 安住佛國土　出興一切處 無去亦無來　諸佛法如是 佛是安穩住在諸佛國土中。佛的法身，出興於一切處，既沒有去，也沒有來；諸佛的法身也是這樣子。 一切衆生海　佛身如影現 隨其解差別　如是見導師 所有一切衆生，猶如大海。佛身在衆生海中影現，好像太陽光映照在大海一樣。隨衆生所明白所瞭解的不同，而見到導師來教化。也就是說瞭解深的衆生，所得到的法益就深；瞭解淺的衆生，所得到解決的法益就淺。 一切毛孔中　各各現神通 修行普賢願　清淨者能見 佛在每根毛孔中，都現出十方世界微塵國土。諸佛就在諸國土裏說法，教化衆生。每一根毛孔中，諸佛又大現神通，令一切衆生發菩提心，修普賢行願。誰能一心清淨，誰就能見到佛。 佛以一一身　處處轉法輪 法界悉周徧 思議莫能及 佛的每一個法身，於處處都轉大法輪，教化衆生，在十方法界完全周徧。這種境界，不是衆生的心思和言議所能及的。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名威德慧無盡光。承佛威神，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫威德慧無盡光。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌。 一一佛剎中　處處坐道場 衆會共圍繞　魔軍悉摧伏 在每一個佛刹中，都有佛在菩提樹下坐道場。幫助佛來宣揚佛法的菩薩，共同讚歎佛、圍繞佛。他們把所有魔軍都摧伏了。 佛身放光明　徧滿於十方 隨應而示現　色相非一種 每位佛身，皆放大光明，而充徧於十方法界。隨順衆生的感應，而示現不同的因緣。佛所現的色身不同，應以何身得度者，便現何身來為衆生說法。 一一微塵內　光明悉充滿 普見十方土　種種各差別 每個國土中的微塵，佛光都充滿。能令衆生普徧見到十方國土。種種的差別，各顯現出來。 十方諸剎海　種種無量剎 悉平坦清淨　帝青寳所成 在十方諸佛刹海中，又有種種無量的刹土，這些所有刹海的國土，都是平坦而清淨、都是帝青寳所成就的。 或覆或傍住　或似蓮華合 或圓或四方　種種衆形相 這種世界，或是覆蓋的、或是傍住的。或者好像蓮華合起來、或像圓形、或像方形，有種種不同的形相。 法界諸剎土　周行無所礙 一切衆會中　常轉妙法輪 所有十方法界的諸佛國土，都有佛在周行教化，而無所障礙。佛在每個國土的法會中，常轉妙法輪，來教化衆生。 佛身不思議　國土悉在中 於其一切處　導世演眞法 佛的法身是妙不可言。所有國土，佛都在說妙法。在所有一切處，佛皆演說眞實不可思議的法，也就是無上甚深微妙法。 所轉妙法輪　法性無差別 依於一實理　演說諸法相 佛所轉的妙法輪，其根本法性是沒有分別。什麼是根本法性？就是依於一個眞實的道理，來說一切諸法實相。 佛以圓滿音　闡明眞實理 隨其解差別　現無盡法門 佛用圓滿的妙音，闡揚說明眞實的道理。隨順衆生的根性，而說衆生不明白的道理，現出無窮無盡的法門。 一切剎土中　見佛坐道場 佛身如影現　生滅不可得 在一切諸佛刹土中，都見到佛在那裏坐道場。佛身如月光，映現在水中。衆生心水能清淨，佛身自然現其中。沒有貪嗔癡的妄想，心水就能一塵不染的清淨。佛身是不生不滅、不垢不淨、不增不減。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名法界普明慧。承佛威力。觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，在大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫法界普明慧。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌。 菩薩是屬於大乘法，羅漢是屬於小乘法。羅漢分為四果：證得初果羅漢，是見道位，已斷三界的八十八品見惑。證得二果羅漢，是修道位，已斷欲界思惑前六品。證得三果羅漢，也是修道位，已斷欲界思惑後三品。以上三個果位是有學位。證得四果羅漢，是證道位，也是無學位，已斷三界九地八十一品思惑。菩薩分為五十一位，就是十信、十住、十行、十回向、十地、等覺。從十住的初住位開始，斷一分無明惑，即證得一分法身，便升一位。如果把無明惑都斷了，便是妙覺，也就是佛位。 在佛教中，本來沒有大小乘之分別，只有一乘，也就是佛乘。佛最初說大方廣佛華嚴經的時候，十方菩薩來到菩提道場，聆聽佛宣說妙理。可是聲聞緣覺二乘人的境界太小了，不能接受這種菩薩之法門。他們雖然身在大衆法會中，可是「有眼不見盧舍那，有耳不聞圓頓教」。盧舍那佛是現千丈身，但小乘人只看到佛現丈六老比丘相，所以謂不見。華嚴的境界是一眞法界的道理，小乘人當然聽不懂，他們是人空法不空的修行者，所以不聞。因為不見不聞，所以小乘人認為沒有華嚴經，也不相信華嚴經有圓融無礙、重重無盡的境界。 小乘人只知道有自己，不知道有他人，所以自覺不覺他、自度不度人、自利不利人。這和大乘菩薩的行門，恰好相反。菩薩是自覺而覺他、自度而度他、自利而利他，甚至為了衆生而忘了自己。總之，菩薩發心陽利益衆生，羅漢發心是利益自己。大乘和小乘，根本沒有一個界線，就要看發心如何？發心利於人就是大乘，發心利於己就是小乘。這樣的分別，比較清楚，令一般不明白佛法的人，容易懂得羅漢和菩薩不同之點就在此。 華嚴經是講菩薩所修的行門—如何發菩提心？如何行菩薩道？如何教化衆生？當然和小乘的思想有所不同。所以小乘不贊成此法，不承認此經，認為不是佛說。現在提醒大家，這是佛金口所言，並非偽造。 如來微妙身　色相不思議 見者生歡喜　恭敬信樂法 佛的法身是微妙不可思議，佛的色身也是微妙不可思議。無論那一類衆生，凡是見到佛身，都生出歡喜。因為佛光普照，只要是有緣的衆生，被佛光所照，便信仰佛、恭敬佛、供養佛，然後歡喜樂聞佛法，而信受奉行。 佛身一切相　悉現無量佛 普入十方界　一一微塵中 佛有三十二大人相，八十種隨形好，所以佛身是相好光明而莊嚴。不但在每一相中，都現出無量無邊佛，就是在每一根毛孔中，也現出無量無邊刹土。這些無量佛，普入十方法界，在法界中每一粒微塵裏弘揚妙法，教化法界裏無量衆生。 十方國土海　無量無邊佛 咸於念念中　各各現神通 十方所有諸佛國土，其數猶如大海之多。在每一個佛刹中，都有一位佛，在那裏教化衆生，所以說無量無邊佛。諸佛都在念念之中，而到各各佛刹中，顯現神通來教化衆生。 大智諸菩薩　深入於法海 佛力所加持　能知此方便 有大智慧的菩薩，他們都能深入經藏，智慧如海。這是由於諸佛的力所加持，他們才能知道這種方便法門。 若有已安住　普賢諸行願 見彼衆國土　一切佛神力 假設要有衆生發菩提心，已經安於菩提行上，並且安住於普賢諸願行，就能見到一切諸佛國土，也能見到一切諸佛神通力。 若人有信解　及以諸大願 具足深智慧　通達一切法 我們修道人，最要緊要有信心，然後再要具足解、行、證。這是四步驟，缺其一是不能成就道業的。有了信心之後，就要發大願，發願之後，要研究經典，依法去修行，然後才能證到果位。所以要有信解和大願。如能具足深般若智慧，這樣便能通達明瞭一切諸法實相的道理。 能於諸佛身　一一而觀察 色聲無所礙　了達於諸境 能在諸佛的法身，一一觀察諸佛成佛的道理。在這境界中，色和聲皆無所障礙，所以能明瞭而通達於諸佛的境界。 能於諸佛身　安住智所行 速入如來地　普攝於法界 菩薩能於一切諸佛身，安住在佛的智慧和佛所修行處，能迅速進入佛的地位，普徧教化法界衆生，而攝受同成佛道。 佛剎微塵數　如是諸國土 能令一念中　一一塵中現 諸佛的刹土，有微塵數那樣多，在每一粒微塵中，又現出一切諸佛國土。菩薩能在一念之中，在每粒微塵現出一切諸佛刹土。在諸佛刹土的每粒微塵中，又現出諸佛刹土。 一切諸國土　及以神通事 悉現一剎中　菩薩力如是 一切諸佛國土和一切諸佛神通妙用的境界，完全現於一個諸佛刹中。菩薩的力量，也能這樣子。也就是得到諸佛加持的力量，才能如此。 爾時衆中，復有菩薩摩訶薩，名精進力無礙慧。承佛威神，觀察十方，而說頌曰。 在這個時候，大衆海會中，又有一位大菩薩，名叫精進力無礙慧。他仰承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌。 佛是三覺圓。什麼是三覺？就是自覺、覺他、覺行圓滿。凡夫是顚倒而沒有覺悟，這是不覺。二乘人有自覺。凡修行四諦法和十二因緣法而開悟者，這是自覺。自己雖然覺悟了，但不願去教化衆生，令衆生也得到覺悟，所謂「摩訶薩不管他，彌陀佛各願各」，不發菩提心，願作自了漢。菩薩不但能自覺，又能覺他。菩薩有慈悲心腸，不獨善其身，反而將自己所得的法益，全盤托出，而不保留，來教化衆生。菩薩願一切衆生都得到覺悟，希望和衆生一起成佛道，這是覺他。也就是兼善天下的思想。 佛最初說法時，不說一切衆生皆有佛性，皆堪作佛的法。如果說出來，會把聽法的衆生嚇跑了。因為衆生自己不知有成佛的機會，認為佛才能成佛。假設對衆生說：「你可以成佛」。他絕對不會相信，以為不合理，成佛沒有衆生的份。因為這個緣故，所以佛說華嚴經時，沒有人去聽法。就是有人聽，也不會瞭解這種妙法。 以後說阿含經，專為小乘人說的法，講人空法不空的道理。說完小乘法，又說方等經，就是大乘法之開始，講識有性空的道理。說完方等經之後，又說般若經，專講空的道理。在這四十年之間，始終沒有說人人可以成佛。到最後講法華經時，開權顯實，把以前所講的方便法，都不要了，而說實實在在的一乘法，就是眞空妙有的道理。所以在法華會上，佛告訴大衆說：「你們都可以成佛，就是一切衆生，也可以成佛。」佛這樣宣說之後，法會頓時起了反應，有五千比丘退席。為什麼？因為他們不相信衆生能成佛。他們的理由是：佛以前沒有說人人可成佛，現在又說人人可成佛——究竟那個是對？因此起了疑惑，即時退出法會。 釋迦牟尼佛當時說法，就有這種情形發生。因為大乘法是不可思議的妙法，不容易令人相信。所以五千增上慢的比丘，因為不相信佛所說的法而退席。 現在有人不相信大乘法。好像錫蘭、緬甸、泰國這些國家，所行持的佛法，雖然不錯，但是固步自封，劃出界線，不肯研究大乘法。可以說：小乘法太保守，大乘法太開明。如果能折衷，共同來研究眞理，互相無執著，綜合真理，流通於世，這樣便能續佛慧命；佛法才能發揚光大，利益衆生，令衆生離苦得樂。 一切經典，都是佛金口所言，又何必分大乘和小乘？如此佛教不幸，演變成空有之爭。在印度小乘有二十宗之多，在中國大乘有八宗之多，各立門戶，互相諍論，甚至分河飲水，有水火不容之勢。直到今天，仍有此現象。尤其是禪淨空有之爭，互相誹謗，反而失去佛陀當初說法的一番用心。我們身為佛的弟子，應該反省一下，生大慚愧心，不要再辜負本師一片苦心。應該團結一致，共同為佛教而努力，將佛法廣播到世界每一個角落去，令大家和平相處，沒有貪嗔癡之心。這樣，世界才會眞正無戰爭，永遠是極樂世界。 佛演一妙音　周聞十方剎 衆音悉具足　法雨皆充徧 當初佛演說一音法的時候，衆生隨順種類而各得其解，而明白眞實的道理。佛的妙音傳播到十方法界所有衆生的耳根，令他們都能聞到此妙音。佛說法的妙音，好像下雨一樣，普徧到一切處，令所有的衆生，得到法雨的滋潤，所謂「法喜充滿」，皆大歡喜。 一切言辭海　一切隨類音 一切佛剎中　轉於淨法輪 人有人的語言，鳥有鳥的語言，獸有獸的語言。世界上很多種的文字，一種文字是代表一種語言，甚至多種的語言。人的智慧是有限度，無論如何聰明，也學不完世界所有的語言。可是佛一音，等於一切言詞海，不管是那一類的衆生，都能聽懂佛所說的法。在一切諸佛刹土中，佛在那裏轉清淨大法輪，教化衆生。 一切諸國土　悉見佛神變 聽佛說法音　聞已趣菩提 所有十方一切諸佛國土中的衆生，都見到佛的神通變化，也聽到佛所說妙法的音聲。聽完之後，即發菩提心，趣向菩提道路。 法界諸國土　一一微塵中 如來解脫力　於彼普現身 所有十方法界諸佛國土中，在每一粒微塵裏，都有佛的解脫力，在那裏普徧現身，而為衆生宣說妙法。 法身同虛空　無礙無差別 色形如影像　種種衆相現 佛的法身，如同虛空，是無形無相。所以沒有障礙，也沒有差別。佛所現的色相，如同影像，身東影西、身西影東；在影像之中，把種種衆相都現出來了。 影像無方所　如空無體性 智慧廣大人　了達其平等 這個影和像沒有一定的方所，它和那個衆生有緣，就現在那個衆生的心中。佛的法身如虛空，是沒有本來的體性。只有智慧廣大的菩薩，才能明瞭通達這種平等的道理。 佛身不可取　無生無起作 應物普現前　平等如虛空 佛身是不可取，也不可捨。因為無來無去，沒有生，沒有滅；沒有新，沒有舊，所以無起作。佛身是隨緣而現，應機教化衆生，對一切衆生是平等的，如虛空一樣，沒有分別。 十方所有佛　盡入一毛孔 各各現神通　智眼能觀見 在十方所有一切法界中的佛，盡入佛的一毛孔中，在毛孔中各各現神通。有智慧眼的菩薩，才能觀見這種境界。 毘盧遮那佛　願力周法界 一切國土中　恆轉無上輪 毗盧遮那佛是清淨法身，能徧一切處。他的願力最大，沒有一處不是他的願力所成就。他在一切國土中，恒常轉無上妙法輪，時時演說妙法，時時刻刻教化衆生。 一毛現神變　一切佛同說 經於無量劫　不得其邊際 在每一根毛孔中，便現出種種的神通變化。毛孔雖小，可容十方法界。在十方法界中的諸佛，可以同時演說妙法。這種境界，經過無量劫的時間，也不知道在什麼時候才能說完。還有多少時間，無法可知其邊際。 如此四天下道場中，以佛神力，十方各有一億世界海微塵數諸菩薩衆，而來集會。應知一切世界海，一一四天下，諸道場中，悉亦如是。 像這樣一四天下（四大洲）裏修道的場所中，借著諸佛的大威神通力，在十方法界中，每一方又現出有一億世界海微塵數那樣多的菩薩。大家聚集在一起，同時到佛所，也就是菩提樹下，來親近釋迦牟尼佛。 應該知道所有一切世界海，在每一個世界海中，有很多的一四天下。在每一個一四天下所有佛的道場裏，都是這樣子。有很多微塵數的菩薩來集會，聆聽佛宣說大方廣佛華嚴經。 什麼是一四天下？就是一個太陽、一個月亮、一個須彌山。在須彌山的四周，有四個部洲—稱為一四天下。也就是一個太陽系，稱為一個世界。在須彌山的東邊，叫東勝神洲。在須彌山的南邊，叫南贍部洲。在須彌山的西邊，叫西牛賀洲。在須彌山的北邊，叫北俱盧洲。在四天下各有轉輪聖王來管理。金剛聖王能管轄東南西北四天下。銀輪聖王能管轄東南西三天下，銅輪聖王能管轄東南二天下。鐵輪聖王能管轄南一天下。 卷第七　普賢三昧品第三 於闐國三藏實叉難陀奉制譯 普賢三昧品第三 在華嚴經裏，普賢菩薩是大菩薩中的大菩薩。也是說法主。他騎六牙大白象（表示大行，六牙喻六度，白表純淨）。無論那一個衆生，只要虔誠地稱揚讚歎他的聖號，普賢菩薩一定會現前來救度，令其出離苦海，得到解脫。三昧是梵語，譯為正定正受，是說普賢菩薩所修的正定、所得的受用。這一品是本經第三品，所以稱為普賢三昧品第三。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，於如來前，坐蓮華藏師子之座。承佛神力，入於三昧。 在第二品說完之後，這位普賢大菩薩，他在釋迦牟尼佛的前面，坐于蓮華藏師子之座，仰承佛的威神力，承蒙佛的加被，而入於三昧。 諸大菩薩在說法時，或者一擧一動時，都說承佛神力，而不說承自己神力。因為菩薩還沒有成佛，還是「有上士」的身份。在他的上面還有佛（無上士），他還沒證到佛的果位，所以菩薩的一擧一動、一言一行，以佛為依歸。故說承佛神力。 此三昧，名一切諸佛毗盧遮那如來藏身。普入一切佛平等性。能於法界，示衆影像。廣大無礙，同於虛空法界海漩，靡不隨入。 這個三昧的名稱，叫一切諸佛毗盧遮那如來藏身，也就是說和毗盧遮那佛是一樣的。普賢菩薩他普徧入一切佛平等性。能在盡虛空徧法界示現佛的影像、菩薩的影像、聲聞緣覺的影像，和一切其他的影像。他的神通力廣大無礙，如同虛空法界海漩一樣的多。沒有一個地方，他不能到達。 出生一切諸三昧法。普能包納十方法界。三世諸佛智光明海，皆從此生。十方所有諸安立海，悉能示現。 普賢菩薩所得的這種三昧，是一切三昧之母，能生出一切三昧法。這種三昧，能普徧包含容納十方法界。三世諸佛的智慧光明海，也是從這種三昧中所生出來。十方所有諸佛國土、法門，及一切道場都安立在這三昧中，示現出這種種的境界。 含藏一切佛力解脫諸菩薩智。能令一切國土微塵，普能容受無邊法界。成就一切佛功德海。顯示如來諸大願海。一切諸佛所有法輪，流通護持，使無斷絕。 在普賢菩薩三昧中，含藏一切佛的十力和解脫力，以及所有菩薩的智慧。能令一切諸佛國土中的微塵，普徧容受無量無邊的法界。能成就所有一切佛的功德海。又能很顯明示現佛種種的大願海。十方三世一切諸佛所轉妙法輪，流通這個法、護持這個法，令佛法不斷滅，永遠存在於世間。 如此世界中，普賢菩薩，於世尊前，入此三昧。如是盡法界、虛空界、十方三世微細無礙廣大光明，佛眼所見，佛力能到，佛身所現，一切國土。 在這個娑婆世界中，普賢菩薩在釋迦牟尼佛的前邊，入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。像這樣一來的三昧，能窮盡法界、虛空界。能盡十方，又能盡三世。不但最微細的隙孔之處，也是沒有障礙。就是百千由旬的廣大之處，也是沒有障礙。人天日月光明等處，無所障礙。凡是佛眼所能見到的地方，佛力所能達到的地方，佛身所能現到的地方，十方一切國土，普賢菩薩的三昧，都能窮盡。 及此國土，所有微塵。一一塵中，有世界海微塵數佛剎。一一剎中，有世界海微塵數諸佛。一一佛前，有世界海微塵數普賢菩薩。皆亦入此一切諸佛毘盧遮那如來藏身三昧。 十方一切國土和娑婆世界中所有的微塵，在每一粒微塵中，又有世界海微塵數那樣多的佛刹。在每一個佛刹中，又有世界海微塵數那樣多的佛。在每位佛的前邊，又有世界海微塵數那樣多的普賢菩薩—統統進入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。 爾時，一一普賢菩薩，皆有十方一切諸佛而現其前。彼諸如來，同聲讚言。善哉善哉！善男子，汝能入此一切諸佛毘盧遮那如來藏身菩薩三昧。 在這個時候，在每一位普賢菩薩的面前，都有十方一切諸佛現在其前，異口同聲來讚歎普賢菩薩說：「善哉！善哉！普賢你是個好男子。你能入一切諸佛毗盧遮那如來藏身的菩薩三昧。」 佛子，此是十方一切諸佛共加於汝。以毘盧遮那如來本願力故。亦以汝修一切諸佛行願力故。 諸佛讚歎普賢菩薩之後，又說：「佛的弟子！這是十方一切諸佛共同加被於你，令你能入這種三昧。因為借著毗盧遮那佛本來所發的大願力的緣故，亦以你自己所修一切諸佛行願力的緣故，所以得到這種三昧。」 所謂能轉一切佛法輪故。開顯一切如來智慧海故。普照十方諸安立海悉無餘故。令一切衆生淨治雜染得清淨故。普攝一切諸大國土無所著故。深入一切諸佛境界無障礙故。普示一切佛功德故。能入一切諸法實相增智慧故。觀察一切諸法門故。了知一切衆生根故。能持一切諸佛如來教文海故。 普賢菩薩入這種三昧，證得以下種種成就：能轉十方三世一切諸佛的妙法輪，能開顯一切諸佛的智慧海。能普徧照耀十方法界安立海，能轉妙法輪，教化衆生，令一切衆生的習氣毛病，統統去除乾淨。把無明破了、煩惱除了，心性清淨而無雜染。 我們衆生所做的善事，在其中又夾雜一點惡因。所造的惡業，在裏邊又摻雜一點善業。所謂善惡夾雜，淨染混合。淨治就是把惡的除去，把善的保留。好像在沙中淘金一樣，慢慢的找，本來清淨和染汙是混合在一起的，用淨治的方法令染汙法沒有了，便得清淨。 普賢菩薩在這種三昧中，雖然能普徧攝持一切諸大國土，但是無所執著。能深入一切諸佛的境界，無所障礙，普徧示現一切諸佛所有的功德，入一切諸法實相（諸法雖然有分別，其眞理是絕對平等的），能增長大智慧。又能觀察八萬四千法門（印度最大數目，八萬四千來代表；中國最大數目，以十萬八千來代表）。對衆生說法，要想教化衆生，必須先知道衆生的根性，這樣才能收到事半功倍的效果。普賢菩薩善能修持一切諸佛的言教，雖然經藏如海，但都能修得圓滿。 爾時，十方一切諸佛，即與普賢菩薩摩訶薩，能入一切智性力智。與入法界無邊量智。與成就一切佛境界智。與知一切世界海成壞智。與知一切衆生界廣大智。與住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智。與入一切菩薩諸根海智。與知一切衆生語言海轉法輪詞辯智。與普入法界一切世界海身智。與得一切佛音聲智。 在這個時候，十方一切諸佛，咸來加持普賢大菩薩，賜予他種種力量，令他能入于所有的智慧之中。 ①十方諸佛賜予普賢菩薩，令他能入所有智性力的智慧。 ②十方諸佛賜予普賢菩薩，令他能入盡虛空徧法界無量無邊的智慧。 ③十方諸佛賜予普賢菩薩，令他能成就一切諸佛境界的智慧。因為他有這種智慧，所以作此經的說法主。 ④十方諸佛賜予普賢菩薩，令他能知道一切世界海都有成住壞空四相的智慧。 世界成的時間有二十個小劫，住的時間有二十個小劫，，壞的時間有二十個小劫，，空的時間有二十個小劫，。一個世界要經過八十個小劫，也就是四個中劫（一個中劫有二十小劫）為一個大劫。這個世界，成了之後，就有衆生住，住了之後，就會變壞，壞了之後，就空無所有。空了之後，又成為世界。周而復始，循環變化，永不停止。 劫的計演算法，以人壽八萬四千歲為標準。一增一減為一個劫。從八萬四千歲開始，每隔一百年減去一歲，身高減去一寸。減到人壽十歲時為止。然後向上增壽，也是每隔一百年增加一歲，身高也增加一寸。增到八萬四千歲時為止。如此一增一減的時間為一劫。一千劫為一個小時，二十個小劫為一個中劫，四個中劫為一個大劫。 普賢菩薩完全瞭解這個世界，如何成？如何住？如何壞？如何空？他有這種智慧。 ⑤十方諸佛賜予普賢菩薩，令他能知道一切衆生生海廣大的智慧。 ⑥十方諸佛賜予普賢菩薩，令他住在諸佛甚深解脫無差別一切三昧的智慧。 ⑦十方諸佛賜予普賢菩薩，令他入一切菩薩諸根海的智慧。 ⑧十方諸佛賜予普賢菩薩，令他了知一切衆生語言海轉法輪詞辯的智慧。 辯有四種：㈠辭無礙辯、㈡義無礙辯、㈢法無礙辯、㈣樂說無礙辯—也就是說法無礙、辯才無礙。 ⑨十方諸佛賜予普賢菩薩，令他普入法界一切世界海身的智慧，也就是能隨處而現身。 ⑩十方諸佛賜予普賢菩薩，令他得一切佛音聲的智慧，也就是和佛音聲一樣，而無差別。 如此世界中，如來前普賢菩薩，蒙諸佛與如是智。如是一切世界海，及彼世界海，一一塵中，所有普賢，悉亦如是。何以故？證彼三昧，法如是故。 在這個娑婆世界中，釋迦牟尼佛前邊的普賢菩薩，承蒙十方諸佛慈悲賜予前邊十種的智慧。在娑婆世界是這樣子，在其他一切世界海中和彼一切世界海中，及每一粒微塵裏邊所有由神通化現的普賢菩薩，也都像娑婆世界這樣子，得蒙十方諸佛的加被而賜予種種智慧。 為什麼會有這種境界呢？因為普賢菩薩證得一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。也因為法的規矩，就應該是這樣的緣故。 是時，十方諸佛，各舒右手，摩普賢菩薩頂。其手皆以相好莊嚴。妙網光舒。香流燄發。復出諸佛種種妙音。及以自在神通之事。 在這個時候，十方所有一切諸佛，每位佛各伸出右手，來摩普賢菩薩的頭頂。諸佛的手，都具足相好而且莊嚴，微妙不可思議的網光，都舒展開來。諸佛的手掌流出一種香氣，又發出一種火燄，同時又發出種種的妙音和種種自在神通妙用之事，齊來加被普賢菩薩，因而現出種種瑞相。 過現未來一切菩薩普賢願海。一切如來清淨法輪。及三世佛所有影像。皆於中現。 佛成道時，首先要說這部華嚴經。不但釋迦牟尼佛先說此經，就是十方三世一切諸佛在成道時，也都是先說此經，來教化一切法身大士。所以華嚴經的法，二乘人不相信，也不能受持。因為這種法，是不可思議的，也是一般衆生所不能明白的法。 普賢菩薩在一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧中，知道過去是這樣子、現在是這樣子、未來也是這樣子。所有一切菩薩，都依照普賢菩薩十大願王來修行。一者禮請諸佛、二者稱讚如來、三者廣修供養、四者懺悔業障、五者隨喜功德、六者請轉法輪、七者請佛住世、八者常隨佛學、九者恒順衆生、十者普皆回向。一切如來清淨法輪和三世一切諸佛所有的影像，都在網光中，而現出這種境界。 如此世界中普賢菩薩，為十方佛所共摩頂。如是一切世界海，及彼世界海，一一塵中所有普賢，悉亦如是。為十方佛之所摩頂。 在這個娑婆世界中，菩提道場的普賢菩薩，為十方三世一切諸佛，共同來摩頂，加持一切智慧。此時，有人發生疑問：「有這樣多的佛，同時伸出右手來摩普賢菩薩的頂，如何能摩其頂？」這是凡夫的知見。要知道普賢菩薩也現出世界海微塵數那樣多的化身，所以每位佛摩普賢菩薩的頂，而無障礙。像前邊所說一切世界和彼世界海中，每一粒微塵中所有普賢菩薩的化身，都為十方三世一切諸佛來摩其頂。 爾時，普賢菩薩即從是三昧而起。從此三昧而起時，即從一切世界海微塵數三昧海門起。 在這個時候，普賢菩薩立刻從一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧而起（出定）。從這種三昧起來的時候，就是從一切世界海微塵數那樣多三昧海門起來。 所謂從知三世念念無差別善巧智三昧門起。從知三世一切法界所有微塵三昧門起。從現三世一切佛剎三昧門起。從現一切衆生舍宅三昧門起。從知一切衆生心海三昧門起。從知一切衆生各別名字三昧門起。從知十方法界處所各差別三昧門起。從知一切微塵中各有無邊廣大佛身雲三昧門起。從演說一切法理趣海三昧門起。 所說普賢菩薩從種種三昧出定，從知三世一切衆生念念沒有分別善巧智慧三昧門而起。從知三世一切法界所有微塵三昧門而起。從現出三世一切佛剎三昧門而起。從現出一切衆生舍宅三昧門而起。從知一切衆生心海三昧而起。所謂「一切衆生若干種心，如來悉知悉見」。所有衆生的心海，菩薩也是悉知悉見。因為衆生的心念，都在菩薩定中所包括著。從知一切衆生各別名字三昧門而起。從知十方法界所有處而所有不同三昧門而起。從知一切微塵中各有無邊廣大佛身雲三昧門而起。從演說一切法理趣海三昧門而起。 普賢菩薩從如是等三昧門起時。其諸菩薩，一一各得世界海微塵數三昧海雲。世界海微塵數陀羅尼海雲。世界海微塵數諸法方便海雲。世界海微塵數辯才門海雲。世界海微塵數修行海雲。 這位大行普賢菩薩，從前邊十種三昧門出定的時候，其餘諸菩薩，也得到益處。因為普賢菩薩入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。出一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。普賢菩薩表演這種定，他們也受其影響，自然得到這種定的利益。 每位菩薩都得世界海微塵數那樣多的三昧海雲。又得到世界海微塵數那樣多的陀羅尼海雲。陀羅尼是梵語，譯為總持。總一切法、持無量義。又得到世界海微塵數那樣多的方便海雲。又得到世界海微塵數那樣多的辯才門海雲。又得到世界海微塵數那樣多的修行海雲。 世界海微塵數普照法界一切如來功德藏智光明海雲。世界海微塵數一切如來諸力智慧無差別方便海雲。世界海微塵數一切如來，一一毛孔中各現衆剎海雲。世界海微塵數一一菩薩，示現從兜率天宮歿，下生成佛，轉正法輪，般涅槃等海雲。 每位菩薩又得到世界海微塵數那樣多的普照法界，一切如來功德藏智光明海這種雲。又得到世界海微塵數那樣多的一切如來諸力智慧，而無差別方便海這種雲。又得到世界海微塵數那樣多的一切如來，在每一根毛孔中，各現出無量無邊刹海這種雲。又得到世界海微塵數那樣多的諸菩薩，每位菩薩各示現從兜率天宮下降人間八相成道—兜率天內院、入胎、出胎、出家、降魔、成正覺、轉法輪、般湼槃等海這種雲。 如此世界中，普賢菩薩從三昧起。諸菩薩衆獲如是益。如是一切世界海，及彼世界海所有微塵。一一塵中，悉亦如是。 在這個娑婆世界中，普賢菩薩從三昧出定。其他世界海中的普賢菩薩，同時也從三昧出定。所有世界海微塵數那樣多的菩薩大衆，皆獲得種種海雲的益處。 佛前面所說的一切世界海，和彼世界海中所有的微塵，在每一粒微塵中，都有前邊所說的境界。所以說在一一塵中，都是這樣子。 爾時，十方一切世界海，以諸佛威神力，及普賢菩薩三昧力故，悉皆微動。一一世界，衆寳莊嚴。及出妙音，演說諸法。復於一切如來衆會道場海中，普雨十種大摩尼王雲。 在這個時候，十方一切世界海，以十方三世一切諸佛的大威神力，和普賢菩薩這種一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧的力量。因為這個緣故，所以十方一切世界海，都有輕微震動的現象，這是令衆生醒悟，不要再迷惑。要曉得世界是無常，將來世界是會毀滅的。 在每一個世界裏邊，都是用七寳（金、銀、琉璃、玻瓈、硨磲、赤珠、瑪瑙）來莊嚴，又出一種微妙悅意的音聲，來演說種種諸法。又在一切諸佛衆會道場海中，普徧雨十種最美妙的大摩尼王（如意珠）這種詳瑞的雲。 何等為十？所謂妙金星幢摩尼王雲。光明照耀摩尼王雲。寳輪垂下摩尼王雲。衆寳藏現菩薩像摩尼王雲。稱揚佛名摩尼王雲。光明熾盛普照一切佛剎道場摩尼王雲。光照十方種種變化摩尼王雲。稱讚一切菩薩功德摩尼王雲。如日光熾盛摩尼王雲。悅意樂音周聞十方摩尼王雲。 究竟是那十種摩尼王雲呢？①妙金星幢的摩尼王雲。②光明照耀的摩尼王雲。③寳輪垂下摩尼王雲。④衆寳藏現菩薩像的摩尼王雲。⑤稱揚讚歎十方三世一切諸佛名號的摩尼王雲。⑥光明特別熾盛，能普照一切佛剎道場的摩尼王雲。⑦光照十方種種變化的摩尼王雲。⑧稱讚讚歎一切菩薩功德的摩尼王雲。稱讚大智文殊師利菩薩，他是智慧第一。稱讚大行普賢菩薩，他是行門第一。稱讚大悲觀世音菩薩，他是悲心第一。稱讚大願地藏王菩薩，他是願力第一。⑨如日光那樣光明而熾盛的摩尼王雲。⑩以悅意的樂音，而能周聞於十方法界的摩尼王雲。 普雨如是十種大摩尼王雲已。一切如來諸毛孔中，咸放光明。于光明中，而說頌言。 因為諸佛的大威神力和普賢菩薩的三昧力，而普徧雨下這十種大摩尼王祥雲之後，在十方三世一切所有諸佛身上，每一根毛孔中，都放大光明。在這種光明中，而說出偈頌： 普賢徧住於諸剎　坐寳蓮華衆所觀 一切神通靡不現　無量三昧皆能入 普賢菩薩的行力和願力，是盡虛空、徧法界，處處都充滿。所以能徧住於十方一切諸佛刹土，在道場中，現身坐於大寳蓮華藏師子之座。凡是有緣的衆生，都能看見其尊容。他入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。所有一切神通，都能現出來。所有無量三昧，都能入其定。 普賢恒以種種身　法界周流悉充滿 三昧神通方便力　圓音廣說皆無礙 普賢菩薩常示現種種身來教化衆生，所有的法界都周流而充滿。他的定力、神通力、方便力，用圓滿的音聲，時時出廣長舌相，為一切衆生演說妙法，圓滿無礙。 一切剎中諸佛所　種種三昧現神通 一一神通悉周徧　十方國土無遺者 所有十方諸佛的道場，普賢菩薩都用種種三昧現出種種神通。無論那一種神通，都能周徧於十方法界。他又能到十方國土去教化衆生。沒有一個國土被遺漏，所有的國土，都徧滿他的神通力。 如一切剎如來所　彼剎塵中悉亦然 所現三昧神通事　毘盧遮那之願力 好像一切世界海，一切諸佛刹土，一切如來處所。在彼刹土中，所有微塵裏邊，都有諸佛在那裏轉法輪教化衆生。普賢菩薩在諸刹土大現神通，都是這樣子。他所現的三昧和神通，都是毗盧遮那佛的願力所加被；也是由於他自己的精進，努力修諸佛所修的行門和願力。所以才有這種變化無窮，神通妙用的力量。 普賢身相如虛空　依眞而住非國土 隨諸衆生心所欲　示現普身等一切 諸佛的法身如虛空，普賢菩薩的法身，也和虛空是一樣的清淨，他的法身是依眞如而住，不是依某國土而住。他的法身是無在無不在，隨順衆生的心念所願意，而示現普身，滿足衆生的願。 普賢安住諸大願　獲此無量神通力 一切佛身所有剎　悉現其形而詣彼 普賢菩薩的願力，是廣大無邊。他安住在諸大願中，獲得無量無邊的神力，這種神通力是其他菩薩所不能比的。在一切佛身所有的刹土，普賢菩薩都現其身，往詣佛所，供養佛、禮敬佛、親近佛、讚歎佛。 一切衆海無有邊　分身住彼亦無量 所現國土皆嚴淨　一剎那中見多劫 一切衆生海和世界海是沒有邊際的。普賢菩薩分身住在那裏，也是無量無邊的。他的願力所化成的國土，都是莊嚴而且清淨，他能在一刹那的時間中，見到無量大劫那樣長的時間的境界。 普賢安住一切剎　所現神通勝無比 震動十方靡不周　令其觀者悉得見 普賢菩薩安住在所有諸佛的刹土中。所現的神通，勝於一切菩薩所現的神通。這種神通力，能震動十方法界，沒有不周徧的地方。令一切有緣的衆生，都能觀見到他的法身。 一切佛智功德力　種種大法皆成滿 以諸三昧方便門　示已往昔菩提行 普賢菩薩他具足一切諸佛的智慧和功德的力量，諸佛種種的大法，他已經修成就而圓滿。又用一切三昧方便的法門，示現今昔所修的菩提行門。 如是自在不思議　十方國土皆示現 為顯普入諸三昧　佛光雲中讚功德 像普賢菩薩這種自在不可思議的神通力，在十方國土中，都能示現。為顯普入一切三昧的力量，所以一切諸佛放出種種祥瑞光雲，在雲中來讚歎普賢菩薩這種功德。 爾時，一切菩薩衆，皆向普賢，合掌瞻仰。承佛神力，同聲讚言。 在佛以光讚歎普賢菩薩功德之後，所有世界海微塵數那樣多的菩薩，都對普賢菩薩合掌恭敬，目不暫舍的瞻仰。每位菩薩仰承佛大威神力，異口同聲來讚歎普賢菩薩，而說出下邊的偈頌： 從諸佛法而出生　亦因如來願力起 眞如平等虛空藏　汝已嚴淨此法身 普賢菩薩是從一切所有佛法中而產生，也是因為十方三世一切諸佛所發的願力而成就。你的法身是眞如平等，猶如虛空藏。你已經得到莊嚴清淨這個法身了。 一切佛剎衆會中　普賢徧住於其所 功德智海光明者　等照十方無不見 在一切諸佛刹土所有道場衆會裏邊，都有普賢菩薩在那裏隨喜參加盛會。其功德和智海的光明，平等普照十方，沒有一個地方不見普賢菩薩。 普賢廣大功德海　徧往十方親近佛 一切塵中所有剎　悉能詣彼而明現 普賢菩薩的功德是廣大無邊，猶如大海。他能普徧往十方國土去親近一切諸佛。在每一粒微塵中所有世界海微塵數那樣多的刹土，他都能去為衆生說法。能明顯現出他的法身，令有緣的衆生，都能見到。 佛子我曹常見汝　諸如來所悉親近 住於三昧實境中　一切國土微塵劫 佛的弟子（指普賢菩薩而言）！我們大家常見你到所有的佛所去親近佛。所以你的功德是無量無邊。你住在三昧眞實境中。在一切國土微塵劫那樣長的時間，都是教化衆生。 佛子能以普徧身　悉詣十方諸國土 衆生大海咸濟度　法界微塵無不入 佛的弟子！你能以普徧的法身，都到十方諸佛國土去，教化衆生，衆生雖然如大海水那樣多，可是你都設法救濟度化。十方法界中，在每一粒微塵裏邊所有的國土，你都在那裏轉大法輪，實在是功德無量。 入於法界一切塵　其身無盡無差別 譬如虛空悉周徧　演說如來廣大法 普賢菩薩能入十方法界中每一粒微塵裏邊，其法身也是無窮無盡，沒有分別。好像虛空一樣，能周徧一切處，而常演說諸佛廣大的妙法。 一切功德光明者　如雲廣大力殊勝 衆生海中皆往詣　說佛所行無等法 普賢菩薩是具足一切功德和一切智慧光明的大菩薩，他好像雲一般的廣大力而且特別殊勝。所有一切衆生海，他都能前往，為一切衆生演說諸佛所修行的法門。這種法是無上無等無可比的法。 為度衆生於劫海　普賢勝行皆修習 演一切法如大雲　其音廣大靡不聞 普賢菩薩為廣度一切衆生，在無量大劫海的時間，將普賢殊勝的行門，都修習圓滿。能演說一切佛法像大雲一般，而普徧於十方法界。其音聲之廣大，震動所有的國土，沒有一個國土的衆生聞不到此一妙音。 國土云何得成立　諸佛云何而出現 及以一切衆生海　願隨其義如實說 普賢菩薩能演說每個國土成立的因緣，又知道一切諸佛為了什麼因緣而出現於世？和一切衆生婢膝種類。雖如大海那樣多，但他都悉知悉見。他願意隨順衆生的意思，實實在在地演說佛法眞實義。 此中無量大衆海　悉在尊前恭敬住 為轉清淨妙法輪　一切諸佛皆隨喜 盡虛空、徧法界，有無量無邊的大衆，猶如大海那樣多。他們都在普賢菩薩的面前，畢方諸佛，也來隨喜你的盛會。 卷第七　世界成就品第四 世界成就品第四 「世」就是三世。即過去世、現在世、未來世。「界」就是方界，又為方分。因為有界限、有方向、有分別。這個世界是怎樣成就？總括來講，世界有所成就，就有所毀壞。這是自然的定律。這個世界的壽命，分為成、住、壞、空四個階段。每一個階段各有二十個小劫。一個世界經過八十個小劫之後，又新生為世界，周而復始，所謂「此世界成，彼世界壞」。成成壞壞，壞壞成成，無有間斷。 最初在的時候，大地是水，被風所吹，被日所曬，成為山河大地，這時有植物生出，然後才有動物安住，有人類的存在。經過若干年後，產生有國家、有文化、有人民，形成國土。此時期，大地清淨，人民和樂，沒有貪瞋癡，也沒有自私自利，人類都是慈悲、大公無私。 後來漸漸生出貪心、瞋心、癡心。發生殺、盜、淫、妄、酒諸惡的行為，人民邪見顛倒、十不善業彌漫，戾氣充塞六合，因此天不降雨，五穀不生，發生饑饉之災，人食樹皮或草根，甚至易子而食，其慘況令人不忍目睹！因為無糧可食，所以疾病瘟疫接踵而來。因為饑荒和瘟疫，更引發了刀兵劫難，在歷史上所記載的戰亂，都是這種原因而發生的。如漢末黃巾擧事、唐末黃巢擧事、明末李自成擧事等等。這三災有連帶的關係，為國家領袖者，起了貪心，想侵略其他國家的領土，乃發生戰爭。如第一次世界大戰、第二次世界大戰，原因不外乎貪瞋癡。因為大戰，民不聊生，十室九空。因為刀兵之災，就發生饑饉災；因為饑饉而發生瘟疫，所以在住劫時期，也有成、住、壞、空四種現象發生。等住劫過去（我們現住在第九小劫的減壽期），便是壞劫—山河大地慢慢地毀滅。經過二十個小劫，宇宙完全沒有了，這便是空劫。 在大悲經上說：「阿難！此三千大千世界，劫欲成時，盡為一水。時淨居天，以天眼見此世界，唯一大水。見有千枝諸妙蓮華，一一蓮華，各有千葉。金色金光，光明普照。香氣芬熏，甚可愛樂。彼淨居天，因見此已，心生歡喜，踴躍無量。而讚歎曰：奇哉！奇哉！稀有！稀有！如此劫中，當有千佛，出興於世。」釋迦牟尼佛是賢劫千佛中第四位佛。在他前邊尚有拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛。 每個世界要經過這樣長的時間才能成就。這一品是在華嚴經文裏的第四品。所以名為世界成就品第四。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，以佛神力，徧觀察一切世界海。一切衆生海。一切諸佛海。一切法界海。一切衆生業海。一切衆生根欲海。一切諸佛法輪海。一切三世海。一切如來願力海。一切如來神變海。 在世界成就品開始的時候，這位大行普賢菩薩，他是大菩薩中的大菩薩，為什麼叫大行呢？因為他所修的行門，是一般菩薩所不能修行的。普是普徧，賢是賢聖。他是普徧賢聖的菩薩，他的行也大、願也大，在無量劫以前，就發菩提心。在每位佛成佛的時候，願作佛的長子。釋迦牟尼佛成佛時，他作佛的大弟子。所以在華嚴經他是說法者，代替釋迦牟尼佛宣說其義。 他以法界為身，成就諸佛的功德，及諸佛的神通變化，和諸佛一體，而無分別。可是他很謙虛，所以說一切一切都仰仗佛的加被，才有智能演說華嚴經其中一部份的道理。現在他仰承佛的大威神力，和他自己的神通力，能普徧觀察一切世界海是怎樣成、怎樣住、怎樣壞、怎樣空的，這些問題，他都研究得清清楚楚。 這個世界海，是給衆生預備的。衆生能在這世界上生存。衆生有種種無量之多，所以叫衆生海。在這世界，有了衆生，衆生有智慧，便要修行，修行之後，便會成佛。一切諸佛是由衆生所成就的。所有諸佛，猶如大海，故為一切諸佛海。法界不是只有一方，而是在十方，所謂「盡虛空、徧法界」，故為一切法界海。普賢菩薩都能觀察瞭解這一切的境界。 有了世界，有了衆生，有了諸佛，又生十方法界。在法界海中的衆生，各有各的因緣，各有各的果報，都不相同。每個衆生的業力，有善業、有惡業。造善業向上升，造惡業向下墮。守五戒，修十善者，升到天界。十善：就是身不殺生、不偷盜、不邪淫—三善。口不妄言、不綺語、不兩舌、不惡口—四善。意不慳貪、不瞋恚、不愚癡—三善，共為十善。相反就是十惡。造十惡者，便墮落到地獄。所幸衆生所造的業是無有形相的，否則，早把虛空填滿了！衆生的業是無量無邊，所以叫衆生業海。 衆生的根性也不同，善根深厚的衆生，歡喜研究佛法、孝順父母、恭敬師長、信仰三寳。善根淺薄的衆生，不但不研究佛法，反而誹謗佛法，不但不孝順父母，也不供養父母。既不尊師，也不敬老。不但不信三寳，甚至侮辱三寳。衆生的欲也不同，欲就是財、色、名、食、睡。一種欲，就是入地獄的五條根，這根和欲是衆生最大的障礙。因為衆生有這樣多的根欲，諸佛使用八萬四千方便法門來對治衆生的毛病。所以一切諸佛大轉法輪，教化衆生，令衆生改惡向善，懺悔業障，廣修供養，發菩提心，早成佛道。 在前邊只講一個世界海。現在所講一切三世海。在過去世有無量諸佛、在現在世有無量諸佛、在未來世有無量諸佛。集成而為三世海。佛為什麼會成佛？因為他在往昔因地修行時，曾發大願力，而以這種願力來成就佛。成佛之後，遂心如意，微妙神通變化的境界，多之如大海，故為一切如來神變海。 如是觀察已。普告一切道場衆海諸菩薩言。佛子。諸佛世尊，知一切世界海成壞清淨智不可思議。知一切衆生業海智不可思議。知一切法界安立海智不可思議。說一切無邊佛海智不可思議。入一切欲解根海智不可思議。一念普知一切三世智不可思議。顯示一切如來無量願海智不可思議。示現一切佛神變海智不可思議。轉法輪智不可思議。建立演說海不可思議。 普賢菩薩把前邊一切海普徧觀察完了之後，又普徧告訴一切道場中衆海諸菩薩說：各位佛的弟子！你們大家應該知道十方三世諸佛世尊，他們都有這樣十種的智慧。 ①諸佛知道一切世界海，是怎樣成的，是怎樣壞的，有這種智慧，也是不可思議。 ②諸佛知道一切衆生的業海。造什麼業，受什麼果報，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」。有這種智慧，也是不可思議。 ③諸佛知道一切法界是怎樣成功安立起來。有這種智慧，也是不可思議。 ④諸佛又能演說一切無邊的佛海。有這種智慧，也是不可思議。 ⑤諸佛能明白一切衆生的種種欲、種種解、種種根。有這種智慧，也是不可思議。 ⑥諸佛在一念之間，能知過去世、現在世、未來世，一切的因緣。有這種智慧，也是不可思議。 ⑦諸佛顯示一切如來所發的無量願海。有這種智慧，也是不可思議。 ⑧諸佛又能示現一切神變海。有這種智慧，也是不可思議。 ⑨諸佛轉妙法輪，教化衆生。有這種智慧，也是不可思議。 ⑩諸佛在處處建立道場，演說一切佛法海。有這種智慧，也是不可思議。 清淨佛身不可思議。無邊色相海，普照明不可思議。相及隨好皆清淨不可思議。無邊色相光明輪海具足清淨不可思議。種種色相光明雲海不可思議。殊勝寳焰海不可思議。成就言音海不可思議。示現三種自在海，調伏成熟一切衆生不可思議。勇猛調伏諸衆生海，無空過者不可思議。 ① 諸佛世尊，他們都能清淨佛身。有這種不可思議的境界。 ② 諸佛世尊，他們的無邊色相，現出種種身，大放光明，普徧 照明一切諸佛國土。有這種不可思議的境界。 ③諸佛世尊，他們有三十二相，八十種隨形好。每一相，都是莊嚴而清淨。每一好，都是光明普照。有這種不可思議的境界。 ④諸佛世尊，他們有無邊的色相和大光明的輪海，具足清淨。在清淨中又具足光明，這是不可思議的境界。 ⑤諸佛世尊，他們現出種種色相、種種光明海。也是不可思議的境界。 ⑥諸佛世尊，他們有殊勝的衆寳，每種寳放出五光十色的火燄，也是不可思議的境界。 ⑦諸佛世尊，他們有一種言音，能成就種種語言、種種音聲。有這種不可思議的境界。 ⑧諸佛世尊，他們能示現三種自在海，也就是身、語、意三業都得到自在。自在能調伏一切衆生、能成熟一切衆生。調伏是令剛強的衆生不剛強，走邪路的衆生，令其回頭走正路。成熟是令已種善根的衆生，早日成熟。善根已成熟的衆生，令其得到解脫。這種調伏成熟一切衆生的能力，也是不可思議的境界。 ⑨諸佛世尊，他們用勇猛來調伏一切衆生，使他們心念不空過，也就是用布施、愛語、利行、同事四攝法來感化衆生。因為衆生的習氣太深，所謂「先以欲勾牽，後令入佛智」。衆生歡喜什麼，佛便布施什麼。衆生愛聽什麼，佛便說什麼。或做對有益於衆生的事業，或者同他做一樣的事業，令他發菩提心。然後對他講解六度的道理，他一定會相信，依法修行。這也是不可思議的境界。 安住佛地不可思議。入如來境界不可思議。威力護持不可思議。觀察一切佛智所行不可思議。諸力圓滿無能摧伏不可思議。無畏功德無能過者不可思議。住無差別三昧不可思議。神通變化不可思議。清淨自在智不可思議。一切佛法無能毀壞不可思議。 安住在佛地，修種種法門，將來可以成佛，這是不可思議。明白如來的境界，這是不可思議。佛的十力修圓滿，沒有任何力量可以摧伏破壞，這是不可思議。佛是福慧雙足，功德圓滿，沒有人能超過的，這是不可思議。住於沒有分別的三昧中，也就是徧一切處三昧，這是不可思議。修行成功，就有神通變化，這是不可思議。有清淨的光明，有自在的智慧，就不會顚倒，不會有妄想。為什麼有貪欲心？就因為沒有智慧。如果有智慧，便能想得開、放得下。還有什麼可貪？這是不可思議。一切佛法，是任何的力量破壞不了的，這是不可思議。 修行佛法，若是真心地修，他人無論如何的破壞，也是沒有用。好像金山寺是認眞修行的道場。有人批評好，有人批評不好。無論好或不好，金山寺的規矩不能改變，有始有終，貫徹到底。金山寺出家人都奉行：日中一食、夜不倒單、參禪打坐、誦經持咒，在全世界可能找不到第二個地方。有邪知邪見的人，認為金山寺的規矩不合乎時代，因而生出種種的誹謗。要知道：破壞道場的人，將來一定墮拔舌地獄，或者變啞巴。 如是等一切法，我當承佛神力，及一切如來威神力故，具足宣說。 普賢菩薩說：「好像前邊所說的一切法，我應當仰承佛的神力和一切如來大威神力，詳詳細細來對你們宣說一番。」 為令衆生入佛智慧海故。為令一切菩薩，于佛功德海中得安住故。為令一切世界海，一切佛自在所莊嚴故。為令一切劫海中，如來種性恒不斷故。為令於一切世界海中，顯示諸法真實性故。為令隨一切衆生無量解海而演說故。為令隨一切衆生諸根海，方便令生諸佛法故。為令隨一切衆生樂欲海，摧破一切障礙山故。為令隨一切衆生心行海，令淨修治出要道故。為令一切菩薩，安住普賢願海中故。 普賢菩薩為什麼要具足宣說一切諸法？為了令一切衆生生入佛智慧海的緣故。所謂「深入經藏，智慧如海。」 又為了令一切菩薩，在佛的功德海中，修佛所修的功德，圓滿佛所成就的功德，得到安住的緣故。 又為了令一切世界海，所有一切諸佛，自在所莊嚴的國土，很自然而成功的緣故。 又為了令一切劫海這樣長的時間裏，如來種性，常不斷滅的緣故。 又為了令在一切世界中，顯示出諸法眞實眞實性的緣故，也就是眞如實性。 又為了令隨著一切衆生無量解海而演說的緣故。衆生的解力深，就多說一點；衆生的解力淺，就少說一點。對大徹大悟的衆生，就說諸法實相的道理。 又為了令隨順一切衆生諸根海，然後用種種方便法門，令其生出信仰諸佛法的緣故。 又為了令隨著一切衆生所願樂的事，心中所歡喜的事，為他們說法，能把衆生貢高我慢的障礙山摧破的緣故。 又為了令隨順衆生的心和行為海，令清淨修治出三界要道法門的緣故。 又為了令一切菩薩，安住在普賢願海中的緣故。所以要為衆生說法。 我們人對世間法看得很重，對出世法看得很輕。發起脾氣來，力氣很大；研究佛法來，力氣很小，若是學佛法有發脾氣那樣勇猛，一定會成佛！修行心好像欲心那樣的重，一定會有成就。參禪如能像談戀愛那樣用功，一定會開悟。可惜用錯了地方，所以永遠是凡夫俗子。想一想，出家目的為什麼？為開悟，就要沒有妄想，專心參禪。為成佛，就要沒有欲念，專一修行！ 是時，普賢菩薩，復欲令無量道場衆海生歡喜故。 在這個時候，普賢菩薩又想令十方無量諸佛道場裏大衆海會，都生歡喜的緣故，而演說妙法。 普賢菩薩和其他菩薩是一樣，不過，他的行大願大，所以作諸佛長子。在大菩薩中，他的地位最高。和大智文殊菩薩、大悲觀世音菩薩、大願地藏王菩薩是一樣，同稱四大菩薩，為菩薩最高的領袖，他們的境界是不可思議的。 普賢菩薩有這種境界，是諸佛所加持的力量，又承他自己所修的力量。他所發的願，一般菩薩沒有發過；他所修行的行，一般菩薩也沒有修行過。他的願行是盡虛空、徧法界。在華嚴經最後一品，是普賢行願品，就是說他的修行的願力。 令於一切法增長愛樂故。令生廣大眞實信解海故。令淨治普門法界藏身故。令安立普賢願海故。令淨治入三世平等智眼故。令增長普照一切世間藏大慧海故。令生陀羅尼力持一切法輪故。令於一切道場中盡佛境界悉開示故。令開闡一切如來法門故。令增長法界廣大甚深一切智性故。即說頌言。 又令一切衆生，對一切佛法增長愛樂思想的緣故。 又令一切衆生，生廣大眞實的信心和解力，好像海一樣的緣故。 又令一切衆生，清淨修治普門法界藏身的緣故。就是盡虛空徧法界，都是我（普賢菩薩）的身體。 又令一切衆生，都能安立在普賢菩薩大願海中的緣故。 又令一切衆生，清淨修治入三世平等智慧眼的緣故。 又令一切衆生，增長智慧，普照一切世間藏大慧海的緣故。 又令一切衆生，生總持力，持一切法輪的緣故。 又令一切衆生，在一切道場中，得到佛所有境界都能開示的緣故。 又令一切衆生，聞到一切如來法門，所以開闡其義的緣故。 又令一切衆生，增長法界廣大甚深一切智慧的自性的緣故。普賢菩薩又用偈頌來說明這種意思。 智慧甚深功德海　普現十方無量國 隨諸衆生所應見　光明徧照轉法輪 佛的智慧是甚深，佛的功德如大海，都是不可思議，所以能普徧現於十方諸佛國土。這種境界是隨順一切衆生所應該見到的就見到了。佛的智慧光明，徧照法界，轉妙法輪。 十方剎海叵思議　佛無量劫皆嚴淨 為化衆生使成熟　出興一切諸國土 十方刹海（因為國土太多，所以叫刹海）是不可思議。佛在無量劫以前，令諸佛國土莊嚴清淨。為教化一切衆生，使令其菩提果成熟。所以佛不怕麻煩、不怕辛苦，出興於十方刹海，一切諸佛國土去教化衆生。 佛境甚深難可思　普示衆生令得入 其心樂小著諸有　不能通達佛所悟 佛的境界是甚深，不容易明白，其妙也難於想像。雖然不容易明白，可是佛仍然普示衆生，令衆生明白這種道理。所有一切衆生心中好樂小的境界，所以著住在三界二十五有。因為著於諸有，就不能通達領悟佛所說的法。 若有淨信堅固心　常得親近善知識 一切諸佛與其力　此乃能入如來智 假設有衆生，具足清淨和堅固的信心，就能常常親近善知識。善知識是法身的慧命，能令智慧增長。一切諸佛加被這類衆生的力量，令他出離三界，脫離苦道，能入如來的智慧，也就是得到佛的大圓鏡智。 我們修道人，必須要親近善知識，才能得正知正見；反過來，就只會得邪知邪見。什麼是善知識？就是教你能忍能讓，不和人鬪爭，不和人辯論。一位眞正的善知識，沒有自私自利的心，以慈悲為本，方便為門，處處為大衆著想。惡知識只會教你爭名奪利，不去修行。口說好話，行不善事，專門自私，一切為自己的利益著想，專給人找麻煩，嫉妬人，怕人勝過自己，這就是善知識和惡知識的分別，希望大家認識清楚，不可上當受害。善知識時常讚歎其他人，稱揚其他人，恭敬其他人，所謂「敬人者，人恒敬之；愛人者，人恒愛之。」要隱惡揚善，不說他人的是非。惡知識時時批評其他人、誹謗其他人、侮辱其他人，隱善揚惡，專說他人的是非。總之，教你吃虧者便是善知識；教你佔便宜者，便是惡知識。 離諸諂誑心清淨　常樂慈悲性歡喜 志欲廣大深信人　彼聞此法生欣悅 修道人要離開一切的諂媚行為（專說人家歡喜聽的話），要離開一切的誑騙言語（甜言蜜語來欺騙人），這樣，心才能清淨，心才能常快樂。有了慈悲心，性情就隨和，不會發脾氣。志向和願力廣大深信的人，聞到這種法，一定生出欣悅的心。 安住普賢諸願地　修行菩薩清淨道 觀察法界如虛空　此乃能知佛行處 修行人要安住在普賢諸大願裏，才能修行菩薩的清淨道。能觀察十方法界猶如虛空。這樣乃能知道佛所修的行門和所得的果位。 此諸菩薩獲善利　見佛一切神通力 修余道者莫能知　普賢行人方得悟 這一切菩薩在法會中，都獲得善利。都見到一切諸佛的神通變化力。修行其他法門的人，不容易知道這種境界。唯獨修行普賢行願的人，才能明白這種境界並開悟。因為普賢行願是最深最廣的境界，小根器者是望塵莫及的。 衆生廣大無有邊　如來一切皆護念 轉正法輪靡不至　毘盧遮那境界力 所有的衆生，是廣大而無邊際。雖然衆生有這樣多，但都是佛所護念，佛到所有國土去轉妙法輪，這種境界是法身毗盧遮那佛的願力所成就的。 一切剎土入我身　所住諸佛亦復然 汝應觀我諸毛孔　我今示汝佛境界 普賢菩薩說：所有十方諸佛刹土，統統入到我身上來。盡虛空徧法界，所住的諸佛，也都攝入到我身上。你們大家應該觀察我身上一切毛孔中，有十方諸佛在轉法輪，為衆生說法。我現在示現佛的境界，你們各位佛的弟子應該明白了。 普賢行願無邊際　我已修行得具足 普眼境界廣大身　是佛所行應諦聽 普賢菩薩又說：普賢行願是廣大無邊際的。我已經修行圓滿，得到具足的善利。能普眼觀察一切境界的廣大身。這是諸佛所修的一種行門，你們各位！應該特別注意來聽這種不可思議的妙法。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，告諸大衆言。諸佛子。世界海有十種事。過去現在未來諸佛。已說現說當說。 在這個時候，大行普賢菩薩，他是菩薩中的大菩薩。他告訴在海會一切大衆說：各位佛的弟子們！你們應該知道世界海有十種事項。過去的諸佛已經說過了。現在諸佛，目前在說。未來的諸佛，當來再說。 何者為十。所謂世界海起具因緣。世界海所依住。世界海形狀。世界海體性。世界海莊嚴。世界海清淨。世界海佛出興。世界海劫住。世界海劫轉變差別。世界海無差別門。 是什麼樣的十種事呢？就是一般所說的：①世界海是怎樣生起？怎樣成就？這種的因緣。②世界海所依住的是什麼？③世界海是什麼形狀？④世界海以什麼為體性？⑤世界海是怎樣莊嚴成就的？⑥世界海是怎樣的清淨？⑦世界海的佛是怎樣因緣而出興於世？⑧世界海成住壞空有多少劫？⑨世界海的劫，怎樣轉變？怎樣分別？⑩世界海和世界海之間為什麼沒有差別？ 諸佛子。略說世界海有此十事。若廣說者，與世界海微塵數等。過去現在未來諸佛，已說現說當說。 普賢菩薩說：各位佛的弟子！我簡略的說世界海有這十種情況。假設要詳細來說，就和世界海中的微塵數那樣的多。過去現在未來諸佛，已經說、現在說、當來說。 諸佛子，略說以十種因緣故，一切世界海，已成現成當成。 各位佛的弟子！我現在開始講世界海十事中第一事。略略說出世界海成就有十種因緣。所有一切世界海，已經成就的，或者現在成就的，或者當來成就的，都是這種因緣的緣故。 何者為十？所謂如來神力故。法應如是故。一切衆生行業故。一切菩薩成一切智所得故。一切衆生及諸菩薩同集善根故。一切菩薩嚴淨國土願力故。一切菩薩成就不退行願故。一切菩薩清淨勝解自在故。一切如來善根所流，及一切諸佛成道時自在勢力故。普賢菩薩自在願力故。 是那十種因緣呢？就是一般所說的①承佛之神力所成就的緣故。②法就應該這樣子，所以它成就的緣故。③一切衆生所行的業而成就的緣故。④一切菩薩所成就一切智慧，所應該得到這種成就的緣故。⑤所有一切衆生和所有一切菩薩，大家共同集聚善根而成就的緣故。⑥所有一切菩薩，莊嚴清淨國土願力而成就的緣故。⑦所有一切菩薩，以其念不退、位不退、行不退的願力所成就的緣故。⑧所有一切菩薩，得到清淨勝解，也得到自在所成就的緣故。⑨十方三世一切諸佛，善根所流，和一切諸佛成道時，大自在大勢力所成就的緣故。⑩普賢菩薩自在願力所成就的緣故。 諸佛子，是為略說十種因緣。若廣說者，有世界海微塵數。 各位佛的弟子！這是我約略的說十種因緣。若是往廣泛處來說，有世界海中微塵數那樣多的因緣來成就這個世界。 爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀察十方。而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩願意把前邊長行的義理，再重新說一次。他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 所說無邊衆剎海　毘盧遮那悉嚴淨 世尊境界不思議　智慧神通力如是 所說無量無邊諸佛剎海，毗盧遮那佛都莊嚴而清淨。佛的境界，是不可思議的。佛的智慧和神通力，也是不可思議的。 菩薩修行諸願海　普隨衆生心所欲 衆生心行廣無邊　菩薩國土徧十方 菩薩修行時，所發的願猶如大海。普徧隨順衆生的心所欲，菩薩都能滿他們的願。衆生的心念和行為是廣大無邊際，所以菩薩的國土，能徧滿十方，令衆生安住在菩薩國土中。 菩薩趣于一切智　勤修種種自在力 無量願海普出生　廣大剎土皆成就 菩薩趣向于成就一切智慧，勤學修習種種的自在力，所有的神通變化，都由無量願海中普徧生出來，所有十方國土，都是由菩薩願力所成就的。 修諸行海無有邊　入佛境界亦無量 為淨十方諸國土　一一土經無量劫 菩薩所修行諸行海，也是無有邊際。入於佛的境界，也是無量無邊。為清淨莊嚴十方諸佛國土，每一個國土，都經過無量劫那樣長的時間。 衆生煩惱所擾濁　分別欲樂非一相 隨心造業不思議　一切剎海斯成立 所有一切衆生，都被無明煩惱所擾亂而混濁。衆生所貪欲、所快樂的，不是一種相，而是多種相。衆生隨心所欲地造種種業，造什麼業，便受什麼果報—這是不可思議的。十方一切刹海，就是因為衆生的業力所感而成立的。 佛子剎海莊嚴藏　離垢光明寳所成 斯由廣大信解心　十方所住咸如是 普賢菩薩說：各位佛的弟子！諸佛刹海是莊嚴清淨藏，離一切塵垢，是衆寳光明所莊嚴和成就的。因為在往昔修行時，有廣大信解心。所以能到十方所有刹土中安住，都是這樣。 菩薩能修普賢行　遊行法界微塵道 塵中悉現無量剎　清淨廣大如虛空 所有菩薩，都能修普賢的行門。盡虛空徧法界，在所有微塵中遊行，任運自在，轉大法輪，教化衆生。在每一粒微塵內，能現出十方無量諸佛刹土。每一粒微塵中又是清淨廣大，猶如虛空。 等虛空界現神通　悉詣道場諸佛所 蓮華座上示衆相　一一身包一切剎 在盡虛空徧法界，，佛都能現出大神通，都能一一微塵中轉大法輪。也能到所有諸佛的道場去親近諸佛、供養諸佛。坐在蓮華藏師子之座，示現三十二相八十種隨形好。在每一個身都能包羅一切諸佛刹土。 一念普現於三世　一切剎海皆成立 佛以方便悉入中　此是毘盧所嚴淨 佛能在一念之間，便現出來三世的時間。一切諸佛刹海都成就而建立。佛用方便法門，完全入於佛刹中。這種境界，是毗盧遮那佛所嚴淨、所成就的。 爾時，普賢菩薩復告大衆言。諸佛子。一一世界海，有世界海微塵數所依住。 在這個時候，大行普賢大菩薩，又對海會大衆菩薩說：各位佛的弟子！你們應該知道，在每一個世界海中，有世界海中的微塵數那樣多的所依靠而住。 所謂或依一切莊嚴住。或依虛空住。或依一切寳光明住。或依一切佛光明住。或依一切寳色光明住。或依一切佛音聲住。或依如幻業生大力阿修羅形金剛手住。或依一切世主身住。或依一切菩薩身住。或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。 世界海第二種事是所依住，也有十種。一般所說的①或者有世界海，是依靠一切莊嚴而住。②或者有世界海，是依靠虛空而住。③或者有世界海，是依靠一切寳光明而住。④或者有世界海，是依靠一切諸佛光明而住。⑤或者有世界海，是依靠一切寳色光明而住。⑥或者有世界海，是依靠一切諸佛音聲而住。⑦或者有世界海，是依靠如幻業（遊戲神通）生大力阿修羅形金剛手而住。⑧或者有世界海，是依靠世間主（佛）身而住。⑨或者有世界海，是依靠菩薩身而住。⑩或者有世界海，是依靠普賢菩薩所發的願，所生一切差別莊嚴海而住。 諸佛子。世界海有如是等世界海微塵數所依住。 普賢菩薩說：各位佛的弟子！這個世界海所依住，總括來說有前邊的十種。若是往詳細說，便有世界海中微塵數那樣的多。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行普賢菩薩欲將前邊長行意思再宣說一次。乃仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 華嚴經的境界，是不可心思、不可言議的。所講的長行和重頌，更是不可思議。若照一般人的思想邏輯去思考，根本就沒法解釋這種道理，這種境界也是不可能的事。怎可以在一粒微塵中能容納三千大千世界？法界那麼大，微塵那樣小，怎能小中容大？可是這種境界，絕對眞實的存在，而不是妄談。但這種圓融無礙的境界非一般凡夫俗子所能相信的，我們沒有開五眼、沒有得六通，所以對這種境界不相信。華嚴經的這種境界，以佛眼、法眼、慧眼、天眼、肉眼（非凡夫之肉眼）來觀察，確實是有這種境界。所以這種境界是妙境界，是不可思議的境界。 徧滿十方虛空界　所有一切諸國土 如來神力之所加　處處現前皆可見 普徧充滿十方虛空界，所有十方一切諸佛國土，都是諸佛神通力加持所成就的。在每一處都現前，所有一切的衆生，皆可見到。 或有種種諸國土　無非離垢寳所成 清淨摩尼最殊妙　熾然普現光明海 或者有種種不同形狀的諸國土，都是離除一切塵垢染汚，而是衆寳所莊嚴所成就的國土。清淨摩尼寳是最殊勝而微妙。在每個世界都熾然如火光，普徧現出五光十色的光明，不但燦爛而奪目，而且光照如海。 或有清淨光明剎　依止虛空界而住 或在摩尼寳海中　復有安住光明藏 或者有世界海是清淨光明，依靠虛空界而住，或者依摩尼寳海而住。又有一種世界，是安住在大光明藏裏邊。 如來處此衆會海　演說法輪皆巧妙 諸佛境界廣無邊　衆生見者心歡喜 佛在一切國土的菩提道場大衆海會，演說一切法，轉大法輪，都是巧妙而不可思議。諸佛的境界是廣大而無有邊際。所有一切衆生，見到這種轉法輪的境界，皆大歡喜，依教奉行。 有以摩尼作嚴飾　狀如華燈廣分佈 香焰光雲色熾然　覆以妙寳光明網 有的世界，以摩尼寳來作莊嚴修飾，其形狀如大寳蓮華燈，廣大分佈於一切世界。又有香焰光明雲色，熾然而茂盛。在上邊又覆蓋著妙寳的光明網，既莊嚴又美麗。 或有剎土無邊際　安住蓮華深大海 廣博清淨與世殊　諸佛妙善莊嚴故 或者有諸佛刹土是無有邊際，安住在蓮華深廣的大海中。這種世界又廣博又清淨又特殊，與一般世界不同。這是諸佛微妙善根所莊嚴的緣故。 我們金山寺的規矩，和世界其他的佛教道場有點不同。例如請法的儀式，有人認為很奇怪，見所未見，聞所未聞。這種請法儀式，和佛住世時是一樣的。佛當年講法時，一定要有人請法，否則是不講法（除阿彌陀經例外，不請自說）默然入定。 請法人必須右繞佛三帀，表示無上尊敬之意，我們金山寺請法儀式是返古，恢復釋迦牟尼佛時候的規矩。法師講經時，一定有人請法，這才合乎佛制，並非標新立異。 請法人，必須鄭重其事，畢恭畢敬，手持香高擧過眉，眼望腳攝心觀想：諸佛在虛空，來接受請法。慢慢右繞三帀，然後於佛前頂禮，儀成歸座。你們要知道請法的功德是無量，將來一定會辯才無礙、會講經說法。佛的弟子富樓那尊者是說法第一。他為什麼善於說法？因為他在往昔凡遇到善知識，便致誠懇切、請法受教，所以得到辯才無礙的果報。 我現在給你們講經說法，無論是好或是不好，都不是我所講的，而是代替諸佛菩薩所講。或是翻譯傳達而已。聽經要是會聽，比會講經還要重要。會聽經的人，「粗言及細語，皆歸第一義。」不會聽經的人，無論法師講如何之詳細，也聽不懂。所以你們聽經時，要把經義貫通圓滿，要運用思考力，所謂「擧一反三」；不可囫圇吞棗，食而不知其味。更不可一知半解，似是而非不徹底。如果是這樣，永無成就，更談不到開悟。 從前有兩個人，在路上看見象的足印。智者便說：「在我們前邊走的大象是母象，而且又懷胎，胎中是雌象。牠的右眼失明，牠背上坐著一個婦女，這個婦女也懷孕，也是女嬰。愚者不相信。二人為求證，於是急忙趕路，不久即追上大象，果然和智者所說的情形一樣」這時，愚者非常讚歎智者的高見，乃請教是何道理？智者說：「從象的撒尿痕跡看，是母象。象的右足印深，左足印淺，知道胎中是雌象。路的右邊草整齊，路的左邊草被象所食，知道是右眼失明。大象站處，有婦女之足印，右足印深，左足印淺，便知有孕，還是女孩。」能夠分析得非常清楚，這就是思考力，也就是聞一知十。研究佛法，也要這樣，才能究竟明白。 或有剎海隨輪轉　以佛威神得安住 諸菩薩衆徧在中　常見無央廣大寳 或者有這樣的刹海，隨著輪子旋轉。以佛的大威神力，得平安而住。所有的菩薩，普徧住在這個刹海中，常見到無量數那樣多的廣大珍寳。 或有住于金剛手　或復有住天主身 毘盧遮那無上尊　常於此處轉法輪 或者有這樣的世界，住在阿修羅的金剛手。或者有這樣的世界，住在天主的身上。毗盧遮那佛是無上世尊，他常常在這種種處轉大法輪，教化衆生。 或依寳樹平均住　香燄雲中亦復然 或有依諸大水中　有住堅固金剛海 或者有世界，是依靠寳樹平均而住。或者有世界，是依靠香燄雲中而住。或者有世界，是依靠一切大水而住。或者有世界，是依靠堅固金剛海而住。 或有依止金剛幢　或有住於華海中 廣大神通無不周　毘盧遮那此能現 或者有世界，是依靠金剛幢而住。或者有世界，是依靠華海而住。這種廣大神通變化，沒有不周徧所有的世界。只有毗盧遮那佛有這種神通，才能現出這種境界。 或修或短無量種　其相旋環亦非一 妙莊嚴藏與世殊　清淨修治乃能見 或者有長形的世界，或者有短形的世界，有無量種種的形狀。其形相像旋環一樣，並非一種，而是多種。這種妙莊嚴藏，和一般世界不同。清淨修治者，才能見到這種境界。 如是種種各差別　一切皆依願海住 或有國土常在空　諸佛如雲悉充徧 這樣種種各不相同，所有一切世界，都是依靠諸佛菩薩的願海而住。或者有的國土，常在虛空中而住。諸佛如雲，都充徧於其中。 或有在空懸覆住　或時而有或無有 或有國土極清淨　住於菩薩寳冠中 或者有的世界，在虛空懸覆而住。或者有時候有世界，或者有時候沒有世界。或者有的國土，是極其清淨，而住在菩薩所戴的寳冠中。 十方諸佛大神通　一切皆於此中見 諸佛音聲咸徧滿　斯由業力之所化 這是十方三世一切諸佛所現的大神通妙用，所有一切佛菩薩和一切衆生，都在這裏互相見到。諸佛演說妙法的音聲，徧滿 一切處。這是由衆生的業力和諸佛的功德所化現的。 或有國土周法界　清淨離垢從心起 如影如幻廣無邊　如因陀網各差別 或者有的國土，周徧法界。是清淨而離除塵垢，而沒有染汚心。這種境界，是由諸佛心所生起，也是從衆生心所生起。衆生心清淨，國土就清淨。衆生心染汚，國土就染汚。這個國土，又好像影像，又好像幻化，所以廣大無邊。又好像帝釋天的因陀羅網，網孔有寳珠，各有差別而不相同。 或現種種莊嚴藏　依止虛空而建立 諸業境界不思議　佛力顯示皆令見 或者有的世界，現出種種莊嚴法藏，是依靠虛空而建立的。一切衆生的業不可思議，境界也是不可思議。這都是佛力所顯示出來，令一切衆生清清楚楚，明明白白地看見這種莊嚴藏。 一一國土微塵內　念念示現諸佛剎 數皆無量等衆生　普賢所作恒如是 在每一個國土中的微塵內，有諸佛在轉法輪，在念念之中，每一粒微塵內，又示現諸佛刹土（示現就是無中現有，也就是神通變化）。所示現諸佛刹土的數量是無量，等於衆生一樣之多，普賢菩薩所修的願力、所修的成就，常常是這樣。 為欲成熟衆生故　是中修行經劫海 廣大神變靡不興　法界之中悉周徧 諸佛菩薩為欲衆生成熟的緣故。所以在無量劫以來就修行，已經修劫海那樣長的時間。因為修行時間久了，自然就會有神通變化。這種廣大神通變化，沒有不興起的。在法界之中，沒有不充滿，沒有不周徧 。 法界國土一一塵　諸大剎海住其中 佛雲平等悉彌覆　於一切處咸充滿 盡虛空徧法界，十方諸佛刹土中，在每一粒微塵，諸大刹海都安住其中。一粒微塵雖然小，但可容納所有的法界。這種境界是眞實不虛的。有神通的人才能看見。在每一粒微塵中，佛的光明雲是平等彌覆一切刹土和一切衆生。在一切處，都充滿佛的光明雲。 如一塵中自在用　一切塵內亦復然 諸佛菩薩大神通　毘盧遮那悉能現 好像在每一粒微塵中，有這種自在所化現的妙用。不但一粒微塵能容納三千大千世界，就是每一粒微塵也能容納盡虛空徧法界，也具足這種自在妙用。這是什麼道理？這就是承諸佛菩薩的廣大神通力所成就的。而這種境界，是毗盧遮那佛所能完完全全的示現出來的。 一切廣大諸剎土　如影如幻亦如燄 十方不見所從生　亦復無來無去處 所有一切廣大諸佛刹土，不要把它認為是眞實存在的，這種境界乃是如影如幻，也是如陽燄（春天大地之見氣上升），不是實有。在十方世界，不見它從何所生？因為無所生，所以無來無去亦無成，雖然這樣說，但它依然還是存在的。 滅壞生成互循復　於虛空中無暫已 莫不皆由清淨願　廣大業力之所持 世界也有壽命，世界到滅壞的時候，就自然滅壞；到生成的時候，就自然生成。要經過成、住、壞、空四個階段，這是互相迴圈，周而復始。這種情形，在虛空中沒有暫時停止的時候。這種境界是毗盧遮那佛清淨願力所成就。還有衆生廣大業力所支持它，才能有成、住、壞、空的境界。 爾時，普賢菩薩。復告大衆言。諸佛子。世界海有種種差別形相。 在這個時候，普賢菩薩又告訴海會大衆說：各位佛的弟子！世界海的形相，各有差別而不相同。好像人的面孔，各有各的樣子。 所謂或圓或方。或非圓方。無量差別。或如水漩形。或如山燄形。或如樹形。或如華形。或如宮殿形。或如衆生形。或如佛形。 世界海的形相，分為十種，一般所說的①或為圓形、②或為方形、③或者不是圓形不是方形，或是三角形，有無量不同的樣子。④或為水漩形，多數為平形。⑤或為山燄形，多數為凸形。⑥或為樹形、⑦或為華形、⑧或為宮殿形、⑨或為衆生形；好像師子形、靈鷲形、人形、馬形等等。⑩或為佛形，有行住坐臥四相之形狀。 如是等有世界海微塵數。 世界海的形相，簡單來說，有這十種。若是詳細來說，有世界海中的微塵數那樣之多，不勝枚擧。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行普賢菩薩願意把前邊長行的意思，再重宣說一次，比較詳細說一說，他仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，用偈頌來說明其義。 諸國土海種種別　種種莊嚴種種住 殊形共美徧十方　汝等咸應共觀察 諸佛國土太多了，所以有種種的差別。每一國土有種種的莊嚴，有種種的住。其形相雖然不同，但都是很莊嚴而美麗，而普徧於十方。你們想見佛的法身，不必到遠處去求，就在近處便見到：例如山河大地、花草樹木—都是佛的法身所在處。 其狀或圓或有方　或復三維及八隅 摩尼輪狀蓮華等　一切皆由業令異 這世界海的形狀，或有圓形，或有方形。或有三角形，或有八角形。有的是摩尼輪形，有的是蓮華狀形，有種種不同的樣子。這都是由一切衆生的業力和諸佛的願力，所共同成就而分別的。 或有清淨燄莊嚴　眞金間錯多殊好 門闥競開無壅滯　斯由業廣意無雜 或者有清淨水漩形，或者有清淨山燄形，一切都很莊嚴。有的用眞金所成就，有的用衆寳所成就。互相間錯，多為殊勝而美好。有的形狀如樓閣，無論大門和小門，都競相開放，沒有壅滯的現象，這樣子都是由衆生的廣大的業力所成就。他們的意念純善清淨而無雜染。 剎海無邊差別藏　譬如雲布在虛空 寳輪布地妙莊嚴　諸佛光明照耀中 所有世界海中的諸佛刹土，有無量無邊之多，有種種不同的差別。譬如雲在空中，有種種不同的形狀。有的世界海，是寳輪布地，非常微妙莊嚴。十方三世一切諸佛的智慧光明，照耀在其中。 一切國土心分別　種種光明而照現 佛於如是剎海中　各各示現神通力 一切國土，都是由自心的分別所成。如果沒有分別心，一切國土皆變成虛空了。所有種種的光明，而能照現。諸佛在這樣一切刹海中，所示現的各種神通力，都是不同的。 或有雜染或清淨　受苦受樂各差別 斯由業海不思議　諸流轉法恆如是 或有雜染或有清淨，好像娑婆世界是雜染的，故為五濁惡世；而極樂世界是清淨的。在娑婆世界的衆生這受苦，萬惡充滿。在極樂世界的衆生，只有衆樂而無諸苦。世界各有不同，皆由衆生所造的業和諸佛所造的業而成就，都是不可思議。一切流轉法，就是這樣子，流轉不已。 一毛孔內難思剎　等微塵數種種主 一一皆有徧照尊　在衆會中宣妙法 在每一根毛孔中，都有難思難議諸佛刹土，等於微塵數那樣之多，依靠種種而住。在每一個世界，都有徧照尊（佛），在大衆海會中，宣說妙法。 於一塵中大小剎　種種差別如塵數 平坦高下各不同　佛悉往詣轉法輪 在每一粒微塵中，有大的刹土，有小的刹土，有種種的差別，各不相同，有微塵數的分別。這個國土是平坦，那個國土是高原或是下窪，各不相同。不論是大是小，是高是低，是平坦是凹凸，佛還是本著願力，前往這些國土轉法輪，教化衆生，令衆生離苦得樂。在佛的心中，所有國土及衆生是一律平等，沒有分別的。 一切塵中所現剎　皆是本願神通力 隨其心樂種種殊　於虛空中悉能作 在一切微塵中所現的刹土，都是由諸佛本願神通力所成就的。諸佛隨順衆生的心樂，衆生的心念有種種不同，佛皆能滿衆生的願。在虛空中，能做衆生所歡喜的事。 一切國土所有塵　一一塵中佛皆入 普為衆生起神變　毘盧遮那法如是 在一切國土中所有的微塵，在每一粒微塵中，都有佛在那裏轉法輪，教化衆生。普徧為衆生現出神通變化，徵信於衆生，佛法是不可思議的，毗盧遮那佛的法也是如此。 修道唯一的辦法，就是用功。用功有兩種：一是眞心用功，二是隨喜用功。眞心用功是時時刻刻精進，不懈怠、不放逸。隨喜用功是敷衍了事而不認眞。看人家念佛，我也隨著念佛；看人家拜佛，我也隨著拜佛，而不徹底。或者看人家念經，也不念經；看人家持咒，也不持咒。甚至人家在念佛誦經持咒，他來障礙人家做功課。自己不修行，也不教人修行，這就是魔鬼！ 金山寺自成立以來，就主張人人要修行，規定日中一食，夜不倒單，不說話、不攀緣。這是本師釋迦牟尼佛所遺留的戒律，並非金山寺所創。可是有人反對，認為不合乎時代，太辛苦有礙健康。有這思想的人，要想一想，這個臭皮囊（身體）如何的骯髒，不但不討厭它，反而愛護它，給它吃好的東西，穿好的衣服，住好的房間，又給它種種的娛樂，種種的享受，讓它造下惡罪業，然後帶到三惡道裏去受果報—這不是世上最愚癡的人嗎？ 衆生為什麼顚顚倒倒？就因為這個臭皮囊，一天到晚辛辛苦苦、忙忙碌碌，為它做牛做馬，實在太可憐！但衆生還不知囘頭，仍在五欲上用功夫，你爭我奪、勾心鬥角。不知有多少人死在名上？有多少人死在利上？不是為名，就是為利。為名比較清高，為利比較卑鄙。總之，都不是究竟，更談不上圓滿。 我們修道人，不要執著名，也不要執著利—要一切不執著。還有什麼不得了的事？還有什麼放不下？我們金山寺是成就佛菩薩的道場，是培養祖師的道場，看那個是眞心用功，實在修行，那個就早得成就。那個在道場混生活，依佛吃飯，賴佛穿衣，修行不認眞，那個就沒有成就的希望。 從前有位普照法師，他很愛發脾氣，發脾氣是修道人的絆腳石，如果不小心被絆倒在地上，輕則受傷，重則爬不起來，甚至送命。他知道這是障礙，所以特立一個辦法來控制自己的脾氣。每當他發脾氣的時候，便教人用棍來打他，打一次還給兩塊銀圓為代價。挨打了一百多次之後，慢慢有點覺悟，但還是不徹底，有一次被雇用的工人，用用水桶打得他哈哈大笑而開悟，從此之後，再也沒有脾氣了。修行有種種的法門，只要肯努力用功，都可開悟。 爾時，普賢菩薩復告大衆言。諸佛子。應知世界海有種種體。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴大衆海會一切菩薩說：各位佛的弟子！你們大家應該知道世界海有種種的體。 體就是身體，世界的身體和我們的身體是一樣，也有骨肉血氣等等。例如山為骨、土為肉、江海為血，地漿為氣。山崩海嘯，就是患病的症狀。火山爆發，大地震動，就是地球有病的現象。 所謂或以一切寳莊嚴為體。或以一寳種種莊嚴為體。或以一切寳光明為體。或以種種色光明為體。或以一切莊嚴光明為體。或以不可壞金剛為體。或以佛力持為體。或以妙寳相為體。或以佛變化為體。或以日摩尼輪為體。 世界海的體，今擧出二十種為代表。一般所說的①或者用一切寳來莊嚴作為體。②或者用一寳種種的莊嚴作為體。③或者用一切衆寳的光明作為體。④或者用種種顏色的光明作為體。⑤或者用一切莊嚴的光明作為體。⑥或者用不可破壞的金剛作為體。⑦或者用佛的神通力來攝持作為體。⑧或者用種種妙寳的相作為體。⑨或者用佛的神通變化作為體。⑩或者用日摩尼的寳輪作為體。 或以極微細寳為體。或以一切寳燄為體。或以種種香為體。或以一切寳華冠為體。或以一切寳影像為體。或以一切莊嚴所示現為體。或以一念心普示現境界為體。或以菩薩形寳為體。或以寳華蘂為體。或以佛言音為體。 這個世界海又有十種為體：①或者用極微細的寳作為體。②或者用一切寳的光燄作為體。③或者用種種的香作為體。④或者用一切寳華所作的冠作為體。⑤或者用一切寳的影像作為體。⑥或者用一切莊嚴所示現作為體⑦或者用一念之心，普徧示現的境界作為體。⑧或者用菩薩形相的寳作為體。⑨或者用寳蓮華的蘂作為體。⑩或者用佛的言音作為體。 我們金山寺的佛堂，有人看見金光萬道，有人看見天龍八部。這種境界是誰看見？你不必問，你要是看見了。你自己就看見了。你要是沒有看見，你管那麼多的閒事，問誰看見了，又要做什麼？那麼，法師你講它做什麼？這是我講的，誰教你聽呢？你可以不聽。法師你盡開玩笑。講眞的！那有那麼多！ 在講堂裏，智者見智，仁者見仁。有智慧的人，就學出智慧來。有仁慈的人，就學出仁慈來。隨其根性，而得到不同的法益。經雲：「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」。一種道理，有多種的解法。但是要有正知正見的解釋，不可有邪知邪見的解釋；否則，就入旁門左道，後果不堪設想。在兩可之間，容易誤入歧途，越走離家越遠。即時覺悟，尚可挽救，不致墮入深淵，所謂「懸崖勒馬」猶未晚也。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行普賢菩薩，他想再重複一次，詳細說明這種道理。乃承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而用偈頌來演說。 華嚴經所說的道理，都是總括而言，沒有詳細說。所以各種只說十個道理。要是詳細說，就是盡未來際，也就不完。 在上本華嚴經，有十三千大千世界的品，亦有世界海微塵數的偈頌。這樣多的品和偈頌，不用說出，就是裝在腦海裏，也無法容納的下。所幸下本華嚴經的道理，比較簡單，不太複雜，所以一般人容易聽得懂。 我講華嚴經的宗旨，每一字每一句大概解釋一下。不管聽經的人，是聚精會神的在聽，或者是心猿意馬的聽，甚至是睡覺。我照講不誤，多人也講，少人也講，甚至一兩個人也講。 有的人心中在想：這部華嚴經，講來講去還是一個道理，沒有多大意思，不如睡一覺，養養精神更好。於是呼呼大睡，鼾聲如雷，影響他人聽經的情緒。我希望這種人，自己糾正，自己反省。 我們的道場，有無量無邊之天龍八部護法善神，都在聽經。你們聽不聽我不管，只要坐在這裏，就會種菩提種子，大家共結法緣，將來成佛，大家都會相見的。無論那一位，聽華嚴經一首偈頌，一入耳根，便成道種。能聽一次經，所得到的利益是無量，其功德也是無量。所以不要輕看這個殊勝的法緣！ 或有諸剎海　妙寳所合成 堅固不可壞　安住寳蓮華 或有諸佛一切刹海，用微妙的珠寳所合成的。這個世界，非常堅固，無能可破壞。諸佛菩薩安住在寳蓮華師子之座，演說妙法。 或是淨光明　出生不可知 一切光莊嚴　依止虛空住 或者有的世界，是清淨光明所莊嚴。這清淨光明所生出的菩薩和阿羅漢的數目，是不可知道的。用一切所有的光來莊嚴，這個世界是依止虛空而住的。 一切光就是紅光、白光、紫光、黃光、青光，但無黑光。黑光屬於魔道。當你修行快有成就的時候，魔或會變化和佛菩薩一模一樣，來攝亂你的清淨心。有智慧眼的人，可以觀察他的光（頭上的光輪），便知是眞佛眞菩薩或是假佛假菩薩。魔雖然也有金光、紫光、紅光、白光等，但在光發源處是黑色，怎樣也離不了根本的黑色。這是分辨真假的方法。 或淨光為體　復依光明住 光雲作嚴飾　菩薩共遊處 或者用清淨的光，來作為世界的體，又依靠光明而住。又有一種光明雲來莊嚴而修飾，令這個世界光明中又光明，清淨中又清淨。所有的菩薩，都來到這個世界遊行，教化衆生。 或有諸剎海　從於願力生 猶如影像住　取說不可得 或者有諸佛刹海，或者沒有諸佛刹海。這都是從諸佛菩薩所行道時，發的願力而生這種刹海。這些刹海猶如影像而住。影像本來是虛妄，取不可得，說不可得。所以說沒有這種刹海。 或以摩尼成　普放日藏光 珠輪以嚴地　菩薩悉充滿 這個世界海，或者用摩尼所成就，普徧放出日光明藏，用衆寳珠輪來莊嚴其地。菩薩都充滿這個世界，在教化衆生。 有剎寳焰成　燄雲覆其上 衆寳光殊妙　皆由業所得 或者有刹海是寳燄所成就。又有寳燄雲覆蓋在上邊，令一切衆生得到清涼。衆寳的光是殊勝又微妙—這是衆生的業和菩薩的願所成就。 或從妙相生　衆相莊嚴地 如冠共持戴　斯由佛化起 或者是從佛的妙相所生。世界的山形，有佛像、有菩薩像、有羅漢像，以種種的衆相，來莊嚴這個國土。又有如寳冠形，共同持戴，這是由諸佛所變化而生起。 或從心海生　隨心所解住 如幻無處所　一切是分別 或者有的世界，由衆生心海中所生，隨著衆生的心所解而住。世界是隨心所生、隨心所滅，所以如幻，取不得、捨不得，沒有一定的處所。因為由衆生心所生，所以一切是有分別的。 或以佛光明　摩尼光為體 諸佛於中現　各起神通力 或者有的世界，由佛光明所生，以摩尼光為體。所有諸佛都在這世界中現出。每一位佛，各現起神通力，來莊嚴這個世界。 或普賢菩薩　化現諸剎海 願力所莊嚴　一切皆殊妙 或者有的世界，是由普賢菩薩的神通化現一切刹海。普賢菩薩的願力大，修行也深，所以用願力所莊嚴。他的行願是特別殊勝，而又非常微妙。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子。應知世界海有種種莊嚴。 在這個時候，大行普賢菩薩又對大衆說：各位佛的弟子！你們應該知道世界海，不但有種種的住、種種的形、種種的體，而且還有種種的莊嚴。現在說出十種的莊嚴。 為什麼莊嚴？因為衆生見到莊嚴，會生恭敬心、會發菩提心。無論銅鑄、玉雕、木刻、泥塑等的佛像，都是端莊而嚴肅，令人肅然起敬。有人在心中想，花費了很多的金錢，造些偶像，天天拜它，這豈不是迷信嗎？告訴你，這不是迷信。我們拜佛，不是拜銅像、木佛、石佛、泥佛；不是拜這些有形相的佛。所拜的是真佛，是我們心中無形相的佛。這有形有相，是表法，用來表示這種境界而莊嚴它，但不宜執著。最究竟的還是求自心佛。 所謂或以一切莊嚴具中，出上妙雲莊嚴。或以說一切菩薩功德莊嚴。或以說一切衆生業報莊嚴。或以示現一切菩薩願海莊嚴。或以表示一切三世佛影像莊嚴。或以一念頃示現無邊劫神通境界莊嚴。或以出現一切佛身莊嚴。或以出現一切寳香雲莊嚴。或以示現一切道場中諸珍妙物光明照耀莊嚴。或以示現一切普賢行願莊嚴。 這世界海有十種莊嚴。一般所說的①或者在一切莊嚴具（佛前的燭臺、花瓶、香爐等）中，生出無上巧妙的瑞雲莊嚴。②或者以說一切菩薩的功德來莊嚴。③或者以說一切衆生的業報來莊嚴。④或者以示現（前無後有）一切菩薩的願海來莊嚴。⑤或者以表示一切三世佛的影像來莊嚴。⑥或者以一念之間，示現無邊劫神通的境界來莊嚴。所謂「縮無量劫為一念，延一念為無量劫」。⑦或者以出現一切佛的身來莊嚴。所謂「山河樹木，皆是法身」。⑧或者以出現一切寳香的雲來莊嚴。⑨或者以示現一切諸佛道場中，諸珍寳妙物的光明照耀來莊嚴。⑩或者以示現一切普賢行願來莊嚴。 如是等有世界海微塵數。 在前邊所擧出的十種莊嚴，這是簡單而言。如果往深處來說，有世界海中的微塵數那樣多的莊嚴。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩，他想這前邊的道理，再詳細說一遍，令大衆更容易明白瞭解。 廣大剎海無有邊　皆由清淨業所成 種種莊嚴種種住　一切十方皆徧滿 諸佛的刹海是廣大而無邊際，都由衆生的清淨業和諸佛的願力所成就。有種種的莊嚴，有種種的所生，盡虛空徧法界，都徧滿諸佛的刹土。 無邊色相寳燄雲　廣大莊嚴非一種 十方剎海常出現　普演妙音而說法 有的世界，用無邊色相寳燄的雲來莊嚴。這廣大的莊嚴，不僅是一種，而是多種。這種莊嚴是菩薩所修六度萬行所成就。諸佛菩薩常在十方刹土出現，普徧演妙音而為衆生說法。 菩薩無邊功德海　種種大願所莊嚴 此土俱時出妙音　普震十方諸剎網 一切菩薩在往昔時，都修六度萬行，是為利益衆生。所以說菩薩的功德是無邊，猶如大海。這個功德海是諸菩薩發種種大願所莊嚴的，這個刹土也是菩薩大願所莊嚴的。在這個刹土上同時演說妙法音，普徧震動十方諸佛刹土網。 衆生業海廣無量　隨其感報各不同 於一切處莊嚴中　皆由諸佛能演說 衆生所造的業，有善業、惡業、不善不惡業—皆如大海一般的廣濶無邊。衆生因為起惑，各人所造的業不同，所受的果報也不同，所謂「種善因得善報，種惡因得惡報」。在諸佛一切刹土莊嚴裏，這種不思議的果報，皆由諸佛才能演說明白。 三世所有諸如來　神通普現諸剎海 一一事中一切佛　如是嚴淨汝應觀 三世所有一切諸佛的神通變化，能普徧現於所有諸佛刹海。在每一粒微塵裏，在每一個國土裏，所有一切佛，都是這樣的莊嚴而清淨。你們大家應該觀察諸佛的境界。 過去未來現在劫　十方一切諸國土 於彼所有大莊嚴　一一皆於剎中見 過去劫、現在劫、未來劫。所有十方諸佛國土，在每個國土都有不同的大莊嚴，每一種不同的莊嚴，都在刹土中現出，令衆生能看得見。 一切事中無量佛　數等衆生徧世間 為令調伏起神通　以此莊嚴國土海 在一切微塵裏和一切國土裏，有無量無邊的佛。有多少佛呢？其數量等於衆生。也就是有多少衆生，就有多少佛。諸佛普徧於世間，用神通來調伏剛強的衆生，令衆生改惡向善、發菩提心、修無上道。諸佛是用神通變化來莊嚴諸佛國土海。 一切莊嚴吐妙雲　種種華雲香燄雲 摩尼寳雲常出現　剎海以此為嚴飾 所有一切的莊嚴，又吐出微妙的瑞雲。這種妙雲有種種的華雲、種種香燄雲、種種摩尼寳雲。這種雲時常出現，所有刹海以這種雲來莊嚴，作為綺麗和殊勝的修飾。 十方所有成道處　種種莊嚴皆具足 流光布逈若彩雲　於此剎海咸令見 在十方所有的世界中，都有諸佛成道的地方。在成道處有種種莊嚴，都具足了。這種流光非常莊嚴，無論向那個國土轉流，都好像彩雲一般，令衆生都能得見。在這個國土可以看見那個國土的莊嚴。在那個國土可以看見這個國土的莊嚴，是同時一起見到。 娑婆世界，在我們衆生份上看來，是有泥土和水流的世界，是五濁惡世。但諸佛能把它變成莊嚴的世界，黃金為地，甘露為水。在釋迦牟尼佛住世的時候，當時的清水比現在的牛奶還要清香而有營養。如何能證明呢？現在用公案來證明。 在佛入滅二百年後，有位阿育王（無憂王）篤信佛法，供養三寳。有一天，阿育王用牛奶供養阿羅漢，乃對阿羅漢說：「各位上座！牛奶不能多飲，不易消化。」阿羅漢說：「喔！這種牛奶不如佛住世時的水，那時候的水比現在的牛奶還有營養。」阿育王一聽，覺得奇怪，乃問：「各位上座！可否將佛在世時的水取一杯給我嚐一嚐？」這些大羅漢，都有神通變化，皆異口同聲的說：「當然可以！」乃用神通力取來一杯佛住世的水，阿育王喝了一口，品嚐滋味，的確比現在的牛奶還要芬香可口，證明水的甜美勝於牛奶。這時他才相信，阿羅漢所說並非戲言。 普賢願行諸佛子　等衆生劫勤修習 無邊國土悉莊嚴　一切處中皆顯現 普賢菩薩說：各位佛的弟子！你們要發長遠的願心，來修普賢行願法門。在等於衆生數那樣多的劫，勤加修習，勇猛精進，才可以有成就。所有無邊的國土，都是願力和行力所莊嚴，而且又妙好。在一切諸佛國土中，皆顯現這種境界。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，應知世界海有世界海微塵數清淨方便海。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴海會中的大衆說：各位佛的弟子！你們應該知道世界海中有世界海微塵數那樣多的清淨方便海。 所謂諸菩薩親近一切善知識同善根故。增長廣大功德雲徧法界故。淨修廣大諸勝解故。觀察一切菩薩境界而安住故。修治一切諸波羅蜜悉圓滿故。觀察一切菩薩諸地而入住故。出生一切淨願海故。修習一切出要行故。入於一切莊嚴海故。成就清淨方便力故。 世界海有十種的清淨。一般所說的①所有一切菩薩親近一切善知識，因為善根相同的緣故。②增長廣大的功德雲，因為功德雲能徧法界的緣故。③共同清淨修行廣大一切殊勝的法門，和解脫法門的緣故。④普徧觀察菩薩的境界，而且安住的緣故。⑤修行治理一切諸波羅蜜，令其行門都圓滿的緣故。⑥觀察一切菩薩由初地乃至等覺諸地，而入住在等覺地位的緣故。⑦大家互相勉勵，而生出一切清淨之願海的緣故。⑧修習一切出三界最重要行門的緣故。⑨能入於菩薩一切莊嚴海的緣故。⑩能成就一切清淨方便力的緣故。 如是等有世界海微塵數。 世界海的清淨方便海，往淺來說有前邊的十種。若往深來說，有世界海中所有微塵數那樣之多。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，大行普賢菩薩把前邊長行的義理，再重複宣說一次。乃仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出這種偈頌。如果沒有佛的加被，是沒有智慧能說出這種偈頌的。 一切剎海諸莊嚴　無數方便願力生 一切剎海常光耀　無量清淨業力起 所有一切諸佛刹土海（因為廣大，所以譬如海），在每一個刹土都是莊嚴，這種莊嚴是由諸佛菩薩的無數方便願力所生。在一切諸佛刹海常常放大光明，照耀其他刹海，這是由諸佛菩薩無量無邊的清淨業力所生起而成就的。 久遠親近善知識　同修善業皆清淨 慈悲廣大徧衆生　以此莊嚴諸剎海 在無量劫以來，便親近善知識，共同修行善業，都得到清淨。諸佛慈悲廣大無邊，普徧及一切衆生。諸佛用慈悲願力來莊嚴一切諸刹海。 善知識，能救衆生遠離十惡，而修十善，這是教化世間人的法。能教衆生勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，這是教化出世間人的法。我們修道人，要發願心，時時刻刻親近善知識，遠離惡知識。親近善知識，不但對道業有所幫助，而且有所依靠。同時因為求法心切的關係，雖然經過很長的時間，也不覺得時間久。 一切法門三昧等　禪定解脫方便地 於諸佛所悉淨治　以此出生諸剎海 所有八萬四千法門，和所有三昧等，就是禪定、解脫、方便地。這種種三昧，菩薩在諸佛道場修行圓滿，而又治理清淨，把惡業滅除，把善根增長，所謂「除惡增善」。以這種修行功德，能生出諸佛刹海。 發生無量決定解　能解如來等無異 忍海方便已修治　故能嚴淨無邊剎 修道人，要修般若波羅蜜法門。得到智慧，才能擇法眼，去選擇那個法門，是對自己相應。這樣便不會發生懷疑，而能確實認識清淨自己所修之法門。不會似是而非，將信將疑。如果能這樣，就是得到決定解，否則就不是決定解。發生無量決定解，才能和佛的見解是一樣而無分別。修道人，最重要就是忍。無論修什麼法門，若能忍受才有成就。不能忍受，便不會有所成就。 我們念經持咒、做早晚課誦、參禪打坐，這都是方便法門，不是一修就會成佛的，而是要時刻修治持之以恆。我償在沒有成佛之前，必須在方便路上走。過去諸佛菩薩把忍海方便已經修行圓滿了。所以諸佛神通力量，能莊嚴清淨所有無邊刹海。 修道人唯一的法門，就是忍受。譬如打餓七，這是一種最簡單的事。但是忍耐力不夠的人，是辦不到的。或者半途而廢，有始有終，前功盡棄。有忍耐力的人，才能功德圓滿而成功。這時，定力增多了，欲念減少了，所謂「功不唐捐」，作什麼功德，就有什麼功德存在。 這個忍，就是不能忍的也要忍，不能受的也要受，關鍵就在這個地方。能多忍受一秒鐘，就能把關打破；過關便得成就。開悟這在最後一秒鐘，一秒鐘能忍受，秒秒鐘都能忍受。一秒鐘不能忍受，秒秒鐘都不能忍受。所以一秒鐘是最緊要的關頭。 現在（一九七四年秋天）我們金山寺有四位出家人打餓七，預定十八天或二十一天。已經有十幾天了。他們為什麼打餓七？因為金山寺的米麪菜茶不多，為了節省起見，而打餓七。打餓七就是訓練忍受的功夫。有忍受力，就能貫徹始終，功德圓滿。沒有忍受力，就會投降，退出戰場。我希望你們四位，一定是勝利者，不要作投降比丘。 筆者按：在一九七五年冬，金山寺有多位出家人和居士打餓七。有的十八天，有的二十一天，都圓滿成功。 為利衆生修勝行　福德廣大常增長 譬如雲布等虛空　一切剎海皆成就 諸佛菩薩為利益衆生，令衆生離苦得樂，而修勝行，福德修廣大，常常增長。到福德雙圓為止。譬如雲一樣，布滿虛空。所有一切刹海，都莊嚴而有所成就。 諸度無量等剎塵　悉已修行令具足 願波羅蜜無有盡　清淨剎海從此生 所有無量波羅蜜的法門，等於世界海微塵數之多。把所有波羅蜜都修行圓滿，福慧也具足了。菩薩發願波羅蜜，是無窮盡的。如果有盡，就不自在了，到不了彼岸。所有清淨刹海，都是從願波羅蜜所生。 淨修無等一切法　生起無邊出要行 種種方便化群生　如是莊嚴國土海 專一清淨修行無等一切法，在無量法門中，選擇出離三界的法門來修行。諸佛菩薩用種種方便法門，來教化衆生。佛為什麼教化衆生？因為莊嚴國土海，有衆生、有佛，國土才會莊嚴。 修習莊嚴方便地　入佛功德法門海 普使衆生竭苦源　廣大淨剎皆成就 修習教化衆生，莊嚴諸佛國土，有這種方便法門，才能得到佛的功德，成就佛的法門海。普徧令一切衆生，把苦的源頭竭盡。這時，衆生沒有諸苦，只有衆樂，所以廣大清淨刹海皆成就。 力海廣大無與等　普使衆生種善根 供養一切諸如來　國土無邊悉清淨 力海就是大神通力、大威神力、大智慧力、大辯才力，有一切力量，猶如大海。這種力量是廣大無邊，再沒有其他力量可與之相等。這種力量能普徧令一切衆生廣種善根，發菩提心，早成佛道。廣修供養，供養一切諸如來。並發願莊嚴無邊國土，令其清淨。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，應知一一世界海，有世界海微塵數佛出現差別。 在這個時候，大行普賢菩薩，又對大衆說：各位佛的弟子！你們應該知道，在每一個世界海中，又有世界海微塵數那樣多的佛出現差別。 所謂或現小身，或現大身。或現短壽，或現長壽。或唯嚴淨一佛國土，或有嚴淨無量佛土。或唯顯示一乘法輪。或有顯示不可思議諸乘法輪。或現調伏少分衆生，或示調伏無邊衆生。 世界海有十種佛出現差別。一般所說的①或者有佛現出丈六老比丘相，這是小身。②或者有佛現千丈盧舍那相，這是大身。③或者有佛出世不久，即入涅槃，這是短壽。④或者有佛出世很久，無量劫而入涅槃，這是長壽。⑤或者有佛唯獨莊嚴清淨一個國土。⑥或者有佛，莊嚴清淨無量國土。⑦或者有佛，顯示一乘法輪，就是佛乘。⑧或者有佛，顯示諸乘法輪。就是大乘菩薩，中乘緣覺，小乘聲聞，種種不可思議的法輪。⑨或者有佛出世，示現調伏少數的衆生，就入涅槃。⑩或者有佛出世，示現調伏少無邊的衆生，而入涅槃。 如是等有世界海微塵數。 世界海的佛出現差別，往淺處說有十種，往深處說有世界海微塵數那樣多。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力，觀察十方，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩願意將前邊的意思再宣說一次。仰承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說偈頌。 諸佛種種方便門　出興一切諸剎海 皆隨衆生心所樂　此是如來善權力 諸佛菩薩對衆生慈悲到極點。有何證明？因為諸佛菩薩用種種方便法門，來教化一切衆生。佛出興一切諸佛刹海，都是隨順衆生心所歡樂。這是諸佛用湊巧方便權力來教化衆生。 諸佛法身不思議　無色無形無影像 能為衆生現衆相　隨其心樂悉令見 諸佛的法身，是不可思議的。所謂「口欲言而辭喪，心欲緣而慮亡」。也就是說：口想說而沒有什麼可說；心要想一想，念力也沒有了。這種法身是離一切相，所以無色無形無影無像。可是還能為衆生示現衆相。衆生應以何身得度者，就現何身而為說法。隨順衆生心意之所樂，悉令見其身。 或為衆生現短壽　或現住壽無量劫 法身十方普現前　隨宜出現於世間 或者有佛出世，示現很短壽命來教化衆生，令一切衆生知道一切是無常的道理。或者有佛出世，示現長住在世，有無量劫的時間。佛的法身普現於十方。隨順衆生的機緣，而出現於世間。 或有嚴淨不思議　十方所有諸剎海 或唯嚴淨一國土　於一示現悉無餘 或者有佛出世，莊嚴清淨不思議的國土。十方所有諸佛刹海，都是莊嚴而清淨。或者有佛出世，唯獨莊嚴清淨一個國土。在這個世界示現，而不到其他國土去莊嚴。 或隨衆生心所樂　示現難思種種乘 或有唯宣一乘法　一中方便現無量 或者有佛隨順衆生心中所歡樂，而示現不可思議種種的大乘、中乘、小乘。或者有佛唯獨宣說一乘法，也就是佛乘。在一乘法門中，包括無量方便法門。 或有自然成正覺　令少衆生住於道 或有能於一念中　開悟群迷無有數 或者有佛出世，自然成正覺。令很少的衆生成就道業。或者有佛出世，能於一念之中，能教化無量衆生，令其開悟。 或於毛孔出化雲　示現無量無邊佛 一切世間皆現覩　種種方便度群生 或者有佛出世，能在每一毛孔中，現出變化的雲，示現無量無邊的佛身。所有十方世界一切衆生，都能看見諸佛在那裏轉法輪，用種種方便法門來度化一切衆生。 或有言音普周徧　隨其心樂而說法 不可思議大劫中　調伏無量衆生海 或者有佛出世，其法音宣流而周徧法界，隨順衆生心所樂而為說法。在不可思議大劫之中，調伏無量剛強的衆生，猶如大海。 或有無量莊嚴國　衆會清淨儼然坐 佛如雲布在其中　十方剎海靡不充 或者有無量無邊莊嚴諸佛國土。在每一個國土裏邊，都有一位佛，儼然端坐於清淨衆會中，轉大法輪，擊大法鼓，教化衆生。佛身好象祥雲，散佈空中。十方諸佛刹海，沒有不充滿之處。 諸佛方便不思議　隨衆生心悉現前 普住種種莊嚴剎　一切國土皆周徧 諸佛所有的方便是不可思議，能隨順一切衆生心中所歡喜而現其前。普徧住在種種莊嚴的刹土，盡虛空徧法界所有的國土，都有佛在那裏說法。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子，應知世界海有世界海微塵數劫住。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴海會大衆說：各位佛的弟子！你們應該知道世界海有世界海中的微塵數那樣多的劫住。 來形容最長的時間，印度人多用阿僧祇劫、恒河沙數、那由他、不思議、無量數等，這都是大數目的代名詞，或者用八萬四千。好像中國人歡喜用十萬八千。一般計算時間，以阿僧祇劫為單位，所謂「三祇修福慧，百劫種相好」。釋迦牟尼佛經過三個大阿僧祇劫的修福修慧，才福慧雙足。又經一百個大劫修種種相好，而莊嚴具備。 所謂或有阿僧祇劫住。或有無量劫住。或有無邊劫住。或有無等劫住。或有不可數劫住。或有不可稱劫住。或有不可思劫住。或有不可量劫住。或有不可說不可說劫住。 世界海有十種劫住，一般所說的①或者有世界海，要經過阿僧祗劫那麼長時間而久住。沒有壞，也沒有空，還是存在。②或者有的世界海，要經過無量劫那麼長時間久住。③或者有的世界海，要經過無邊劫那麼長時間久住。④或者有的世界海，要經過無等劫那麼長時間久住。⑤或者有的世界海，要經過不可數劫那麼長時間久住。⑥或者有的世界海，要經過不可稱劫那麼長時間久住。⑦或者有的世界海，要經過不可思劫那麼長時間久住。⑧或者有的世界海，要經過不可量劫那麼長時間久住。⑨或者有的世界海，要經過不可說劫那麼長時間久住。⑩或者有的世界海，要經過不可說不可說那麼長時間久住。 如是等有世界海微塵數。 世界海的劫住，簡單地來講，像前邊所說的十種。若是詳細來講，就有世界海中的微塵數那樣之多。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義。承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩願意將前邊的義理，再宣說一次。仰承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生，而說出偈頌。 世界海中種種劫　廣大方便所莊嚴 十方國土咸觀見　數量差別悉明瞭 每個世界海，經過種種不同的劫，這是諸佛廣大方便的願力，所莊嚴而成就的。於十方國土中，同時都可以看見。每一個世界海的壽命或長或短，經過多少劫，完全看得清清楚楚。 我見十方世界海　劫數無量等衆生 或長或短或無邊　以佛音聲今演說 普賢菩薩說，我看見十方所有的世界海，劫數是無量無邊，等於衆生數那樣多。或者有長劫，或者有短劫。長劫不離一念，短劫不離一念。在一念可成為無量劫，無量劫又可作為一念，遂心如意。或長或短或無邊，以佛的音聲，能在每個世界裏演說妙法。 我見十方諸剎海　或住國土微塵劫 或有一劫或無數　以願種種各不同 普賢菩薩又說，我看十方諸佛刹海中，或有世界住在國土微塵劫那麼長的時間，或有世界住在一個劫，或有世界住在無量劫，這是諸佛的願、菩薩的願、衆生的願，是種種願各不相同的緣故。 或有純淨或純染　或復染淨二俱雜 願海安立種種殊　住於衆生心想中 或者有的世界，是純粹清淨；或者有的世界，是完全染汚；或者有的世界，是半染半淨，兩種摻雜在一起。在維摩經上說：「隨其心淨，則佛土淨」。這時，舍利弗尊者便生起懷疑心，心想「菩薩隨其心淨，則佛土淨。那麼，釋迦牟尼佛在修行菩薩道的時候，難道說他的心不清淨？為什麼他成佛之後，這個娑婆世界還是不清淨，還是五濁惡世呢？」舍利弗尊者打這個妄想之後，釋迦牟尼佛已知道了，乃對大衆說：「我這個世界，本來是清淨的。可是你們看不見，又埋怨誰呢？」說完這句話，隨即用足趾按地，這時，三千大千世界，同時改變，七寳莊嚴。同時大衆各坐大寳蓮華中，大衆觀之，歎未曾有，同稱希奇！ 有染汚心的衆生，所見到的世界是不清淨；有清淨心的衆生，所見的沒有染汚，這是隨順衆生的心意而現。諸佛菩薩願海所安立的世界，有種種的不同，這種境界，都是由衆生心想所造成。 往昔修行剎塵劫　獲大清淨世界海 諸佛境界具莊嚴　永住無邊廣大劫 佛在往昔修行時，經過刹塵劫那麼長的時間，才獲得廣大清淨世界海。在廣大清淨世界海中，諸佛的境界，都具足莊嚴而清淨。永遠住在廣大無邊劫裏。 現在是末法時代，到處找不到善知識，可是惡知識到處皆是。也沒有人肯挺身而出來弘揚佛法，為什麼？因為他們太聰明的緣故。我們這樣笨的人，才天天在這裏研究佛法。可以說世界的聰明人，都拿不出這樣大的忍耐心來研究佛法。 有的人研究佛法，越研究越精進，甚至廢寢忘食，不知身在何處？有的人研究一個時期，就生厭倦心，打起妄想，覺得這樣辛辛苦苦，沒有多大意思，不如還俗！可以結婚，可以吃肉，可以喝酒，又可以跳舞，多麼自在呀！你要知道，雖然看上去好像很自在，但到了地獄就不自在了。 佛教在西方剛開始，處處有困難，從困苦艱難中，才能造出人才，我常對你們說：「我來這個國家，是替佛教造就活佛、造就活菩薩、造就活祖師。你們誰是祖師誰會成功，誰是活菩薩誰會成功，誰是活佛誰會成功，只要依法修行，就會有所成功。」 金山寺是西方佛教的母親，無論如何要擁護母親、要供養母親。不孝順母親可以，但不能殺母親。現在有人不但不擁護金山寺，反而專門破壞金山寺，願做師子蟲，自食師子肉。吃佛教的飯，穿佛教的衣，專說佛教的是非，這種人，一定會墮地獄的。各位，切記切記！不可在佛教裏做善惡夾雜的業，否則功不補過，太可惜了！ 有名種種寳光明　或名等音燄眼藏 離塵光明及賢劫　此清淨劫攝一切 有的世界海，名種種寳光明。或者有的世界海名等音燄眼藏。或者有的世界海，名離塵光明。或者有的世界海，名賢劫。我們現住賢劫。過去的住劫，名為莊嚴劫。現在的住劫，名為賢劫。因為有一千賢人，在同一劫中成佛。未來住劫，名為星宿劫。這個清淨劫，能攝一切劫。 有清淨劫一佛興　或一劫中無量現 無盡方便大願力　入於一切種種劫 或者有的世界海是清淨劫，是一位佛出興於世。或者在一劫中，有無量佛出興於世。這個世界海的劫，都是諸佛無盡方便大願力所成就的，所以能成就一切種種的劫。 或無量劫入一劫　或復一劫入多劫 一切劫海種種門　十方國土皆明現 或者有無量劫成為一劫。或者在一劫中又有無量劫。這種境界，是沒有定法。一切劫海中有種種門的分別。在十方國土中，很明白示現出來。 或一切劫莊嚴事　於一劫中皆現覩 或一劫內所莊嚴　普入一切無邊劫 在前邊是說劫的長短，現在是說劫的莊嚴。有的世界是用金莊嚴，有的世界是用銀莊嚴，有的世界是用摩尼莊嚴，有的世界是用珠寳莊嚴。一切劫莊嚴的情形，能在一個劫內，都現出種種莊嚴的境界。又普徧入於一切無邊劫，都是這樣的莊嚴。 始從一念終成劫　悉依衆生心想生 一切剎海劫無邊　以一方便皆清淨 這個劫是怎樣成的？是從衆生一念所生出來的。一念可以延長為無量劫，無量劫又可以收囘為一念。開始從一念所生，終成一劫。這都是依靠衆生心裏妄想而生出這種虛妄的境界。所有一切刹海劫，是無量無邊而無窮盡。諸佛用一個方便法門，能令一切劫皆清淨。 世界的劫，有成、住、壞、空四相，都是從衆生妄想所生出來的。不但劫是這樣，所有一切都是這樣。因為衆生的妄想很多，所以造出一個世界，也就是一個地球。或者星球、月球、太陽等。有人不相信這個道理，而相信科學的道理，認為地球、星球、月球、太陽等，是由種種元素所成就的，絕對不是從衆生妄想所生。 你既然說不是，我也不堅持說是。但是我擧出事實來證明。我們現在只講雞蛋。雞蛋本來不是小雞，而是母雞天天打妄想而孵出來的。若只有一個蛋，牠便不打妄想。既然有十幾個蛋在一起，牠就生出妄想，想孵出一群雞兒子。天天辛辛苦苦，小心翼翼的孵在蛋上，有時又串蛋，將下邊的蛋換到上邊來，使其溫度平衡。經過二十一天的時間，小雞便從蛋殼內爬出來，慢慢學會走路。第一件大事，就是找食。第二件大事，就是睡覺。所以吃飯睡覺是天性，一切有情衆生皆俱有。 在楞嚴經上說：「胎因有情，卵唯想生，濕以合感，化以離應」。胎卵濕化是所成之業果，情想合離皆能感之業因。這個道理說得很清楚。由母雞孵蛋看來，雞的世界是由妄想造成。其他的世界，也是這樣造成的。人的世界、牛的世界、狗的世界、貓的世界，天上飛的鳥、水中游的魚，都是由情想合離所造成。 母雞一念生，就有了妄想。這個妄想是從無明所生。無明緣行，就有了行為，於是去孵蛋。行緣識，在蛋中有識，也就是胎盤。識緣名色，因受溫度的影響，胎盤起了變化，有了名（神經系統），有了色（生理現象）。名色緣六入，就生出眼耳鼻舌身意六根。有了六入，全體漸長羽毛。成熟後，即出蛋殼，而來到這個世界。這時，就有觸覺的作用。有觸就有受，有受就有愛，有愛就有取，有取就有有，有有就有生，有生就有老，有老就有死。這是十二因緣三世苦業報的道理。 母雞孵蛋時是成劫，小雞出世時是住劫，長大被殺死或病死時是壞劫，雞身不存在時是空劫。雞的身體，是在成、住、壞、空四大階段。小雞生出來之後，開始打妄想，要找東西吃，吃飽了又要找地方睡覺。小小的雞，就有這種的貪念，這種的欲心。牠們為爭食而戰闘，為了保護自己的利益，不要被其他雞奪去。小動物尚如此，何況萬物之靈的人，更為名利，你爭我奪，各不相讓。小者勾心鬥角，互用心計。大者侵略戰爭，造成天下大亂。人人自私自利，世界就永無和平之日。 爾時，普賢菩薩，復告大衆言。諸佛子。應知世界海有世界海微塵數劫轉變差別。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴大衆說：「各位佛的弟子！你們應該知道世界海有世界海中微塵數那樣多的劫轉變差別。」 每一個世界，是十方世界海之一。每個世界本身又分出十方世界海。所以世界海和世界海，都是無量無邊，重重無盡。雖然有這樣多，但以諸佛的佛眼看來，不清清楚楚，還可以數出有多少。這種境界，菩薩是辦不到的。因為菩薩的境界還是不究竟，不像佛的境界是貫徹始終，悉知悉見。 初發心的菩薩，不知初地的境界。初地的菩薩，不知二地的境界。乃至十地菩薩不知等覺的境界。雖然不知道，但沒有出衆生的一念心，十法界都在一念眞心中所包括著。所以有世界海微塵數劫轉變差別。 世界海的劫，有長有短，有多有少。所以劫有轉變差別。每一個世界它的壽命是不相同的，到時候便會有轉變的情形，好像我們人患病一樣，病好了之後，和病前多少有點轉變。或者性情轉變，或者心理轉變。總而言之，有轉變的地方。人是小部份，世界是大部份，但是都有所差別。 今天我將「什麼是佛？」的問題，再向大家介紹一次。已經聽過的人，不妨多聽一次。所謂「溫故而知新」，多聽一次，便有一次的利益。沒有聽過的人，要仔細的聽講，就可以知道「佛」的意思。 聽經聞法，不一定要聽會講經人所講的經。就是不會講經人所講的經，也要靜心地聽。因為不會講經的人，偶爾也會講出契合佛心的道理。聽經的人，不要選擇講人好壞，要視他們一律是善知識。切記！切記！不可存有這種思想：「那位講經人很有學問，分析經義，十分透徹，我應該去聽。那位講經人，學識很淺，不能把經義發揮淋漓盡致，我不去聽，別浪費我的寳貴時間！」這種想法，是大錯而特錯，不是學佛法人應該有的。這一點，請大家注意，不要有分別心。 學佛法的人，是道則進，非道則退。也就是合乎法可以向前進，不合乎法可以改。聽經的人，必須要有耐性，坐在那裏，要有定力。古德說：「粗言及細語，皆歸第一義」。講的或是粗言、或是細言，對會聽經的人來說，都是第一義諦。若是不會聽的，便覺得無意思。一個人，他的修行功夫如何？從他聽經的態度就知道，不歡喜聽經的人，坐在那裏睡覺。歡喜聽經的人聚精會神在聽，一字一義也不放過。 說了半天，還沒有解釋「什麼是佛？」「佛」是半梵語，具足是佛陀耶，又叫佛達耶。因為中國人歡喜簡略，所說只稱「佛」一字而已。「佛」譯為覺者，就是覺悟的人。什麼是覺悟的人？就是不糊塗。怎樣不糊塗？就是斷了無明。若是有明，就不是覺悟的人。世間有智慧的人，如果把無明破了，佛性現出來，就是佛。 現在解釋覺字。總起來講，有三種覺；若分開來講，有四種覺。何為三覺？就是自覺、覺他、覺行圓滿。凡夫是不覺，二乘是自覺，菩薩是覺他，諸佛是覺行圓滿。 ①自覺：凡夫因為不覺，自私自利，所以不知修道。什麼人知道修行？就是二乘人。二乘就是聲聞和緣覺，也就是阿羅漢和辟支佛。 凡夫做事情，顚顚倒倒，只知利己不知利人。天天糊裡糊塗，由生到死，也不覺悟，也不追求人生眞正的道路。糊塗而來，糊塗而去，所謂「來時糊塗去時迷，空在人間走一囘」，實在太可憐！ 二乘人雖然修行四諦法和觀察十二因緣法，但是也沒有眞正明白人生的道理。聲聞乘研究苦、集、滅、道。苦有三苦、八苦、無量苦。集是煩惱集聚在一起。滅是寂滅無為，也是涅槃的別名。道是修道，也就是三十七道品。四諦法是知苦、斷集、慕滅、修道四個步驟。這是聲聞所修的法，而能開悟。 能斷三界八十八品見惑，證到初果，為人流果；入聖人之法性流，逆凡夫之六塵流。聖人和凡夫是衆生，凡是有氣有血都是衆生，一切有情和無情都是衆生，將來都會同圓種智。 能斷欲界前六品思惑，便證到二果。能斷欲界後三品思惑，證到三果。斷欲三界八十一品思惑，證到四果。可惜到達化城不再前進，半途而廢，得少為足，願做自了漢，自覺不覺他。 ②我常講，不管你信佛或不信佛，都有機會成佛。這是什麼道理？因為佛在菩提樹下證道時曾說：「一切衆生，皆有佛性，皆堪作佛。」那麼，既然一切衆生皆有佛性，皆堪作佛。我問你，你怎樣能跑到佛教外邊去呢？因為佛教是盡虛空徧法界，包容一切的。你怎能跑出法界外邊去？早成晚成，早晚還是要成佛。儘管你不承認：「我不願成佛！我不成佛！我永不成佛！」但是，到時候就不由你，你自己做不得主。 佛法是高過一切、超過一切、妙過一切、深過一切。因為它沒有一個界限、沒有一個邊際、沒有畫出範圍——這是我的佛教，那不是我的佛教——沒有這種分別。所有微塵數的衆生，都要成佛。就是在地獄中的衆生，也會成佛。什麼道理呢？因為在地獄應受的罪苦受完了，只要發菩提心，就有成佛的機會和因緣。好像提婆達多，雖然害佛，生墮地獄（活的時候，就陷入地下），等他覺悟時，便是成佛時。在法華經十二品，佛特為他授記，為天王如來。這是表示惡人只要改惡向善，便當成佛。由此觀之，人人皆堪成佛，佛教是最平等的。 所以衆生信佛不信佛，我不著急，到時候自然就會信佛。所謂『天下本無事，庸人自擾之』。本來沒有事，愚癡人自找麻煩而已。 ②覺他：菩薩的思想和二乘人不同，二乘人是「摩訶薩不管他，彌陀佛各顧各」。自己吃飯不管他人餓，餓死不餓死，和我沒有關係——這是二乘人的宗旨，所以他們是自覺不覺他。菩薩有慈悲心腸，自己覺悟了人生眞理，也教一切衆生覺悟眞理。什麼眞理？就是修六度法，圓滿後才能到彼岸。這是菩薩自覺覺他的宗旨。 為成佛道，先結法緣，也就是自覺覺他、自度度他、自利利他三大宗旨。我所知道多少，就教人知道多少，互相勉勵向前精進。不但有我，而且有他。這就是自覺覺他。菩薩有「無緣大慈，同體大悲」的思想，沒有一點自私心。好像觀音菩薩，已經成佛，但他仍然倒駕慈航，來度衆生。 ③覺行圓滿：菩薩雖然覺他，但未達到盡善盡美的境界。佛的自覺也圓滿、覺他也圓滿、覺行也圓滿。也就是覺也圓、行也圓，所謂「三覺圓，萬德備」。三覺圓滿，萬德俱備——就是佛。 佛是世界上最聰明、最有智慧的人。佛是人所成的，不是從天上掉下來的，也不是從地下生出來的。只要肯修行，發菩提心，行菩薩道，一切為人不為己，將來就會成佛。所以佛教主張人人皆可成佛。成佛是沒有特權、沒有專利，一律平等的。 這個「佛」字，要往詳細來講，盡未來際也解釋不完。現在僅略略講一講，令初學佛法的人，知道佛是怎樣成的佛？一言以蔽之，佛是「三祇修福慧，百劫種相好」。阿僧祇劫是無量長的時間。佛經過三個無量數劫的時間，修福修慧，而修圓滿具足，所以稱為兩足尊。為什麼不說十阿僧祇劫，或百千阿僧祇劫，而說三阿僧祇劫？因為小乘人心量太小的關係，如果說出十或百，會把他們嚇跑了。他們一想：啊！要經過這樣長的時間修行，才能成佛。於是便生退轉心，不前進修行。佛為了這種原因，無奈說出方便的妄語，只說修行三阿僧祇劫，就可以成佛。這是安慰小乘人的方便法門。對菩薩來說，無量劫是在一念。初發菩提心，便是成正覺時。百劫修相好，千劫修相好，也在一念之間。三十二相，八十種隨形好，都具足莊嚴而清淨。其實法無定法，或長或短、或多或少，是互無障礙的。 華嚴經上所講的道理，是圓融無礙的道理。沒有長短、沒有大小、沒有多少，沒有這些的分別。如果你要執著的話，那麼，你就不明白華嚴經的道理。其實華嚴經是事理並重，不偏於一邊。因此二乘人，雖然置身於華嚴法會中，但「有眼不見盧舍那，有耳不聞圓頓教」，若盲若聾不契其機。因為他們根機淺窄的是小乘者。可是該會上的法身大士菩薩，卻聽得津津有味。華嚴經啟示發菩提心、行菩薩道，對他們甚為投機，因為菩薩都是樂度衆生，同登佛果。 我講經的宗旨，儘量大衆化、通俗化；往淺處講，不往深處講。越淺越好，教大家都明白經義、瞭解眞理，要人人聽得懂為原則。我反對咬文嚼字，講了一大堆，反離開經文有十萬八千里之遠，七扯八拉，廢話連篇。好像腸子一樣，雖然有二十多尺之長，可是載的全是大便，臭不可聞，那又有什麼用處？人若是不明白，說多少都沒有用。若是明白，只說一句，人就懂了。今天將佛字向大家簡單介紹一番。 所謂法如是故。世界海無量成壞劫轉變。 所說的法就應該是這樣子。在前邊說由衆生的妄想而造成世界。妄想就是起惑，起惑就造業，造業就受果報——就是這樣子。所以在一個世界海中有十方世界海，安立在其中。在十方世界海中有一個世界海，也安立在其中。世界海和世界海，互不衝突，各安其位。每個世界海有無量成、住、壞、空劫的轉變。 劫也有病的發生，所以有四相的變化。在中國有渤海，有喜馬拉雅山。渤海在無量劫前是平地，喜馬拉雅山在無量劫前是海。因為衆生的業障太重的關係，乃引至地球發生變化。將海成為高山，將地成為海，所謂「滄海變桑田，桑田變滄海。」這種現象，在黃河流域，時常出現。一般人所說的「三十年河東，三十年河西」，這就是成壞之轉變的一個現象。 染汚衆生住故。世界海成染汚劫轉變。 因為有染汚的衆生，住在這個世界海中，所以這世界海成為染汙，而有染汚的境界現前。為這種境界所轉變。 修廣大福衆生住故。世界海成染淨劫轉變。 因為衆生修廣大的福，具足福報，便住在這個清淨世界海的緣故。所以這個世界海有染有淨。在染淨劫中，有無量成住壞空劫的變化。 信解菩薩住故。世界海成染淨劫轉變。 信解行證是華嚴經的四個階段。由信然後才能解，由解然後才能行，由行然後才能證。信是第一步。所謂「佛法如海，唯信能入」又說：「信為道源功德母，長養一切善法」。你對佛法深信不疑，就會有明白的一天。信乃是研究佛法的基本條件。但是，你要參禪，必須要生疑心，這兩種法，不能同日而語。研究佛法，一定要信。參禪一定要起疑情。所謂「大疑大悟，小疑不悟。」好像叩鐘一樣的道理，大叩大鳴，小叩小鳴，不叩不鳴。有人說：「這豈不是矛盾嗎？」不是的。因為法門不是相同的緣故。參禪法門，是以一種妄想控制多種妄想。所謂「以毒攻毒」的方法，把妄想逼到山窮水盡疑無路之際，囘頭便是開悟時。這時就到內無身心，外無世界的境界。 現在所講的信，是信華嚴經道理的信。你相信華嚴經之後，就會瞭解華嚴經的眞義，便能依華嚴經之理去修行，修行才能證到華嚴經的境界。所以信解行證四個步驟，有連帶的關係。所謂解而不行，好像饑人說食，不能飽肚子。又好像貧人替人數寳，終是窮人，一無所得。「終日數他寳，自無半分錢。如說不修行，其過亦如是。」行而不解，就是盲修瞎煉、白費功夫，得不到要領。 這位信解菩薩（只要你具足有信有解，便是信解菩薩），是住在這個世界，和修廣大福的衆生是一樣的。凡是修廣大福的衆生，便會有信心。這兩種衆生在世界海中，都有染淨劫。由染轉變淨，由淨轉變染。染染淨淨，淨淨染染。為什麼？因為這兩種衆生的心，還沒有到純粹清淨無染的境界。也就是說沒有把染完全放下，也沒有把淨完全提起，所以染淨夾雜。有淨有染，有染有淨。這類的衆生，在精進的時候，就是清淨。在退轉的時候，就是染汚。好像前一念，啊！我要出家修行，出離三界，證果成佛，這是清淨。後一念，啊！我要還俗，囘家結婚，生小孩子，可以傳宗接代。可以叫小孩子出家修行——不是一樣嗎？這是淨染夾雜的思想。忽然而天，忽然而地，忽然而為餓鬼，忽而為畜牲，忽而為修羅，忽而為人。也就是一念天堂、一念地獄、一念佛國、一念人間，這是染淨劫轉變。 什麼叫劫轉變？就是由一念來轉變。為什麼忽然間想看脫衣舞？為什麼忽然間想打餓七？這都是染淨劫的轉變。前一念要修行，這就是淨。後一念要結婚，這就是染。不要說在世界海中有染淨劫的轉變，就在衆生的心中，就有多少大劫在轉變。各位善知識！要深深去瞭解這種道理。為什麼我沒有志氣？沒有恆心？做事半途而廢，不能有始有終？為什麼我要懶惰，不歡喜做苦工？為什麼我不做正知正見的佛弟子？為什麼我要生出邪知邪見的思想？這是劫的轉變現象。 無量衆生發菩提心故。世界海純清淨劫轉變。 因為在世界海中，有無量無邊的衆生，同發菩提心，同修無上道，同證菩提果的緣故。所以這個世界海為純粹清淨劫所轉變。 這個世界海完全清淨了，沒有五濁惡世的現象。這個世界海越清淨越是清淨，乃是由精進而清淨。今天精進，明天精進，一天比一天精進。那麼，就一天比一天清淨。清淨表示明白的意思。染汚表示糊塗的意思。無明一天比一天少，智慧一天比一天多——這就是清淨劫轉變。 劫的轉變，都在自己的心裏，不是在外邊。若是在外邊，轉變不轉變，與我們有什麼關係。關於這種的經文，要往自性上來研究。要研究自性的成壞、自性的染汚、自性的清淨——要在這個地方下功夫，才能究竟明白。否則，望文生義，會有失之毫釐，差以千里的情形發生。 諸菩薩各各遊諸世界故。世界海無邊莊嚴劫轉變。 菩薩也常旅行，但不是遊山玩水，也不是欣賞風景，更不是觀光名勝，而是為親近諸佛，所以各各遊遍諸世界所有的道場。諸佛用無邊劫來莊嚴國土，歡迎菩薩來參觀。這種無邊莊嚴，就是正知正見。總而言之，有正知正見，就是清淨；有邪知邪見，就是染汚，現在完全轉變為正知正見。 十方一切世界海諸菩薩雲集故。世界海無量大莊嚴劫轉變。 在十方一切世界海中，有無量無邊的菩薩，都雲集在此道場中。十方菩薩就是我們所發的菩提心者。大莊嚴劫就是我們的正定正受。世界海無量大莊嚴劫，也有所轉變。 諸佛世尊入涅槃故。世界海莊嚴滅劫轉變。 因為諸佛世尊入涅槃的緣故。所以世界海莊嚴而寂滅，成為常寂光淨土，這種劫有所轉變。 諸佛出現於世故。一切世界海廣博嚴淨劫轉變。 因為諸佛出現於世的緣故。所以一切世界海，都轉變為廣博嚴淨劫。 彌勒菩薩降生時，這個世界的土地，平坦如鏡。名華軟草，徧覆其地。種種樹木，華果茂盛。人壽八萬歲，智慧威德，色力具足，安穩快樂，沒有水火刀兵和饑饉毒害之事。天下園林池沼盛滿都是八功德水，衆華異香。因為佛出興於世，才有這種境界。 如來神通變化故。世界海普清淨劫轉變。 因為佛出現於世，就有神通變化，所以這世界海普徧清淨。不但菩薩現身說法，諸佛也常現身說法，這是清淨劫轉變。 在法華經見寳塔品，有三變淨土。一變娑婆世界為清淨，琉璃為地，寳樹莊嚴；黃金為繩，以界八道。二於八方各變二百萬億那由他國，皆令清淨。三又於八方，各更變二百萬億那由他國，皆悉清淨。所以稱為三變。 如是等有世界海微塵數。 像這樣的世界海劫轉變差別，淺說有十種，深說有世界海微塵數之多。好像妄想那樣無量無邊，不可計算。衆生在沒有成佛之前，有無數的妄想；成佛之後，就有無數的神通。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩，願意將前邊的義理，再詳細說一次。乃仰承佛的大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出偈頌。 一切諸國土　皆隨業力生 汝等應觀察　轉變相如是 所有一切諸佛國土，都是隨著業力所生。你們各位佛的弟子，應該觀察觀察，轉變劫相，就是這樣子。 染汚諸衆生　業惑纏可怖 彼心令剎海　一切成染汚 所有的衆生，都有貪瞋癡慢疑五種染汚。他們起惑業受報，這種業惑纏縛，是很恐怖的。因為衆生造業的心，令一切刹海變成染汚。不但空氣染汚、環境染汚，就是思想也染汚。一切都變成了染汚世界海。 若有清淨心　修諸福德行 彼心令剎海　雜染及清淨 假使有清淨心的衆生，以清淨心來修諸福德的行門。也就是內修智慧，外修福德。修一切利他的行門。就能令一切刹海，或有染汚而不清淨，或有清淨而不染汚，或者染淨摻雜而不純。 修福的人，因為福報太大，能令刹海有染汚有清淨，令世界染淨摻雜。為什麼呢？你們研究研究便知。凡是有福報的人，有很多執著，有很多染汚法。一天到晚想享受、想娛樂。不是喝酒，就是跳舞，這就是染汚法。修道人，認為享福是消福，受苦是了苦；所以不注重物質的享受，而注重精神的修養。因之，不被物質引誘而迷惑。有人說：「我有定力，不會被物質所迷惑。有『眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知』的境界。我是視而不見，聽而不聞。」你能到這種不動心的境界，真是難能可貴，好自為之。期望大家特別注意這一點，人人都能做到對境不動心的境界。 信解諸菩薩　於彼劫中生 隨其心所有　雜染清淨見 有信心有智慧，能瞭解一切法的諸菩薩，在彼劫中所生。隨其心所有的淨或染。所以這個世界也有淨也有染，雜染清淨同時能見到。 無量諸衆生　悉發菩提心 彼心令剎海　住劫恒清淨 所有無量無邊一切衆生，完全發菩提心。這類衆生的心，能轉迷成悟，能令一切刹海，轉染成淨。能將五濁劫轉變為清淨劫。這個住劫是恆常的清淨。 無量億菩薩　往詣於十方 莊嚴無有殊　劫中差別見 所有無量億的菩薩，都前往到十方道場去，其莊嚴都是一樣，沒有不同。在所有的劫中，因為衆生的業不同，所以所見有差別。 一一微塵內　佛剎如塵數 菩薩共雲集　國土皆清淨 在每一粒微塵的裏邊，有諸佛刹土，好像微塵數那樣之多。所有一切菩薩，共同雲集在其中，國土都是莊嚴而清淨。 世尊入涅槃　彼土莊嚴滅 衆生無法器　世界成雜染 所有的國土裡 ，有佛出世時，衆生都是有福報的，所以一切悉莊嚴。以五穀來說，種一次便可收穫七次，到時候自然成熟。世尊入涅槃後，一切國土的莊嚴都寂滅了，因為莊嚴隨世尊而入涅槃，衆生不修行，所以不是載法之器，乃將世界從清淨而轉變為雜染。 若有佛興世　一切悉珍好 隨其心清淨　莊嚴皆具足 假設有佛出興於世，所有一切的一切，都珍貴而美好，隨著衆生的心而清淨，一切莊嚴都具足而現出。 諸佛神通力　示現不思議 是時諸剎海　一切普清淨 諸佛所有的神通力，示現不可思議的境界。這個時候，一切刹海，一切的一切，都普徧清淨，而無雜染。 爾時，普賢菩薩復告大衆言。諸佛子。應知世界海有世界海微塵數無差別。 在這個時候，大行普賢菩薩，又告訴大衆說：各位佛的弟子！你們應該知道世界海有多少無差別？有世界海微塵數那樣之多。 相是有形相、有差別。性是無形相、無差別。好像人的相貌有差別，而人的性是無差別。世界海有很多的世界，每個世界的相有差別，而性是無差別。 所謂一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別。一一世界海中，諸佛出現所有威力無差別。一一世界海中，一切道場徧十方法界無差別。一一世界海中，一切如來道場衆會無差別。一一世界海中，一切佛光明徧法界無差別。一一世界海中，一切佛變化名號無差別。一一世界海中，一切佛音聲普徧世界海無邊劫住無差別。一一世界海中，法輪方便無差別。一一世界海中，一切世界海普入一塵無差別。一一世界海中，一一微塵，一切三世諸佛世尊，廣大境界皆於中現無差別。 世界海無差別，分為十種。一般所說的①在每一個世界海的裏邊，有世界海微塵數那樣多的世界，都是一樣有山河大地，有動植礦等生物，沒有什麼分別。②在每一個世界海的裏邊，有諸佛出現於世，所有的大威神力，都是一樣。因為佛佛道同，所以威力也同。③在每一個世界海的裏邊，所有諸佛，都坐道場中，而普徧於十方法界。這種性也無差別。④在每一個世界海的裏邊，所有佛的道場衆會，也是無有分別。⑤在每一個世界海的裏邊，一切佛的光明，普徧於十方法界，這種性也無差別。⑥在每一個世界海的裏邊，所有的佛的神通變化和十名號，都是相同，而無差別。⑦在每一個世界海的裏邊，所有佛的音聲是普徧於世界海，沒有邊際的劫住，本性是無差別。⑧在每一個世界海的裏邊，所有一切佛，都在轉法輪，用方便權巧法來教化衆生。所謂「先以欲勾牽，後令入佛智」。也就是先給衆生好處（四攝法和四無量心），然後再令衆生入佛的智慧——這就是善巧方便法，這種性也是無差別。⑨在每一個世界海的裏邊，所有一切世界海，普徧入於一粒微塵裏，而無差別。⑩在每一個世界海的裏邊，每一粒微塵中，有一切三世諸佛世尊廣大境界，都在其中現出，而無差別。 諸佛子。世界海無差別，略說如是。若廣說者，有世界海微塵數無差別。 各位佛的弟子！世界海沒有分別，略略的說，像前邊所說的十種，若是往廣處來說，有世界海微塵數那樣多的差別。 爾時，普賢菩薩，欲重宣其義，承佛威力。觀察十方，而說頌言。 在這個時候，這位大行普賢菩薩，願意把前邊的義理再說一次。乃仰承佛大威神力，普徧觀察十方法界一切衆生的因緣，而說出頌言： 一微塵中多剎海　處所各別悉嚴淨 如是無量入一中　一一區分無雜越 在一粒微塵裏，能容納無量刹海。在楞嚴經上說：「於一毫端，現寳王刹。坐微塵裡，轉大法輪。」在我們的佛堂，有多少微塵？在每一粒微塵內，有諸佛在那裏轉法輪，教化衆生。有人說：「講是這樣講，其實是虛無縹緲。」那麼，你說說看：什麼不是虛無縹緲的？人不是虛無縹緲嗎？人到死了之後，什麼都沒有了，身體都空了，但性沒有空。眞能把性也空了，那麼什麼問題都解脫了。就因為還有個性存在，所以性相無二；性就是相，相就是性。一多無二。一粒微塵，就是無量微塵。無量微塵，就是從一粒微塵開始。多刹海是從一刹海而演變成的。所以一多無礙，一多相攝，這就是華嚴經的境界。 處所就是每個世界的方位所在地。這個世界在東勝神洲，那個世界在南贍部洲，那個世界在西牛賀洲，那個世界在北俱盧洲。處所雖然不同而有分別，可是都是莊嚴而清淨。像這樣的一多相攝，性相無礙，事理無礙，所以無量世界，能入一粒微塵裏。每一粒微塵，還是每一粒微塵，沒有雜亂無章，都是清清楚楚的。每一個世界，還是每一個世界，絲毫不會紊亂。 一一塵內難思佛　隨衆生心普現前 一切剎海靡不周　如是方便無差別 在每一粒微塵裏邊，有不可思議的佛，在那裏轉法輪，隨順衆生的心意，普徧現於衆生前。所有一切諸佛刹海，沒有不周徧。像這樣的方便法門，是沒有分別。 一一塵中諸樹王　種種莊嚴悉垂布 十方國土皆同現　如是一切無差別 在每一粒微塵裏邊，有一切菩提樹王，菩提樹是用七寳莊嚴，都向下垂佈。這種境界，在十方國土中，每粒微塵裡都同時現出。像這樣的情形，一切沒有分別。 一一塵內微塵衆　悉共圍繞人中主 出過一切徧世間　亦不迫隘相雜亂 在每一粒微塵裏邊，有微塵數的衆生，在那裏都共同圍繞人生主（佛）。在一粒微塵內說法，能超過一切世界，能普徧一切世間。在一粒微塵內，也不迫隘，也不雜亂，是很整齊而有次序。衆生各坐其位，聆聽佛演說妙法。 無論有多少的刹海，有多少的衆生，在每一粒微塵中，還有空間。這是什麼道理？這是教人不要執著。等你有五眼六通時，自然明白其理。你也能在一粒微塵中，轉大法輪。你也能在一毫端，現寳王刹。 一一塵中無量光　普徧十方諸國土 悉現諸佛菩提行　一切剎海無差別 在每一粒微塵裏邊，有無量無邊的光明，能普徧照耀於十方一切國土。把十方三世一切諸佛所修菩提行的方法，統統現出來。在一切諸佛刹海中，這種光是沒有分別的。 一一塵中無量身　變化如雲普周徧 以佛神通導群品　十方國土亦無別 在每一粒微塵裏邊，有無量佛身、無量菩薩身、無量緣覺身、無量聲聞身；以及其他無量衆生身，變化如雲，普徧周滿於其中。以佛神通來教導一切衆生，十方國土都是這樣，沒有分別。 一一塵中說衆法　其法清淨如輪轉 種種方便自在門　一切皆演無差別 在每一粒微塵裏邊，演說諸法實相，說的法非常清淨，好像輪轉一樣。遂心如意，願意怎樣說就怎樣說，種種方便而自在的法門，一切都演說，沒有什麼分別。 一塵普演諸佛音　充滿法器諸衆生 徧住剎海無央劫　如是音聲亦無異 在每一粒微塵裏邊，普徧演說諸佛的音聲，這種慈音，充滿法器的諸衆生心中。普徧住在所有刹海，經過無量數的劫，像這樣的音聲，也是沒有分別。 剎海無量妙莊嚴　於一塵中無不入 如是諸佛神通力　一切皆由業性起 在刹海中有無量的微妙莊嚴。這種莊嚴，在每一粒微塵內，都能顯現出來，清清楚楚而不雜亂。為什麼？因為這是由諸佛的神通力，也是衆生一切的業性，所生起的境界。 一一塵中三世佛　隨其所樂悉令見 體性無來亦無去　以願力故徧世間 在每一粒微塵裏邊，有十方三世一切諸佛，在那裏轉法輪，教化衆生。隨順衆生所歡樂，令其都見到。在諸佛份上來講，體性是無來也無去。因為諸佛廣大的願力，才能普徧現於世間。 ◎回向偈◎ 願以此功德　莊嚴佛淨土 上報四重恩　下濟三途苦 若有見聞者　悉發菩提心 盡此一報身　同生極樂國 此經書全套由尹國富（普覺）請，全套二十四冊總共歷時三年，華嚴經淺釋（24—4）由上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。讓有緣衆生共同分享。大家共同學習佛法，研究佛法，修行佛法。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生，得見彌陀！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_04.html"}}
