{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋16 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第四十四 十忍品第二十九 卷第四十五 阿僧祇品第三十 卷第四十五 壽量品第三十一 卷第四十五 諸菩薩住處品第三十二 卷第四十六 佛不思議法品第三十三之一 卷第四十七 佛不思議法品第三十三之二 卷第四十八 如來十身相海品第三十四 卷第四十八 如來隨好光明功德品第三十五 大方廣佛華嚴經淺釋 （十六） 目 錄 卷第四十四 十忍品第二十九..................................一 卷第四十五 阿僧祇品第三十..................................八六 卷第四十五 壽量品第三十一..................................一四○ 卷第四十五 諸菩薩住處品第三十二..................................一四三 卷第四十六 佛不思議法品第三十三之一..................................一五二 卷第四十七 佛不思議法品第三十三之二..................................二○一 卷第四十八 如來十身相海品第三十四..................................二五二 卷第四十八 如來隨好光明功德品第三十五..................................三○○ 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十四　十忍品第二十九 十忍品第二十九 在前邊講十定和十通，現在要講十忍。有了定力，才有神通。要想有神通，必須要忍。能忍才有定力。這是連鎖作用，如鼎三足，缺一不立。 忍字是從心從刄，在心上有一把刀刄。好像心被刀割那樣的痛，但又要忍受，不可發脾氣。心痛是不容易忍受，可是不能忍也要忍，所謂「忍人所不能忍」。人在沒有遇到境界的時候，自己認為我能忍，忍也能忍，讓也能讓。可是境界來了，就不認識了。忍也不能忍，讓也不能讓，就向無明路上跑，越跑離眞理越遠，因此智慧就不會現前。 這一品，在華嚴經三十九品中，屬於第二十九品，故為十忍品第二十九。 爾時普賢菩薩告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有十種忍。若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地。一切佛法無礙無盡。 在說完十通品之後，這個時候，普賢菩薩他觀察在華嚴法會中的大衆的因緣，應說什麼法？就說什麼法。觀大衆的機宜，正應說十忍的法門，所以普賢菩薩便告訴在法會中所有的菩薩說：「各位佛的弟子！修行菩薩行，積集種種善根，圓滿六度萬行這位大菩薩，他應該修行十種忍的法門。若能得到這十種忍，就能得到一切菩薩無礙忍的果位。對於一切佛法，圓融無礙，圓滿無盡。」 何者為十。所謂音聲忍。順忍。無生法忍。如幻忍。如燄忍。如夢忍。如響忍。如影忍。如化忍。如空忍。 是那十種忍呢？就是所說的①音聲忍：無論是好的音聲，或是不好的音聲；正當的音聲，或是不正當的音聲；清淨的音聲，或是不清淨的音聲。凡是屬於一切音聲，都要忍受，甚至令你受不了，也要忍。忍不了才要忍，受不了才要受。如果受得了，何必要忍呢？好像在鬧市中，一切的噪音，令你心煩意亂。這時，你能聽而未聽，聞而未聞，不受其干擾，才有定力。所謂「鬧市場中好修行」 ，經得起考驗，能增長道業。②順忍：也就是逆忍。無論是順或是逆？都要忍受。順忍是你歡喜的境界，好像你歡喜跳舞，聽到音樂聲，身體便不自主跳起舞來。逆忍是你不歡喜的境界。好像你所討厭的人，他又來找你的麻煩，所以順逆都要忍。因為要學佛法的緣故，所以受人輕視，受人誹謗，受人謾駡，受人毆打，都要忍受。所謂「忍是無價寶」，能忍才能成道。有人說：「我不想修行啦！因為修行太苦，不能多吃，不能多穿，不能多睡，我實在受不了，我要還俗！」有這種思想的人，實在不堪造就。我們參禪打坐，就是修忍的功夫，要忍腰痠，要忍腿痛，忍到極點，便有消息。③無生法忍：總而言之，不見有少法生，也不見有少法滅，忍可於心。也就是斷常二見雙遣，我法二執不生的境界。④如幻忍：世間一切法，如幻如化，不可認為眞實。若認為是眞實，則被境界所轉。要知境界是虛幻不實，所以不要執著。如不執著，一切放下，便得解脫。⑤如燄忍：在春天時，遠望大地有水波的形相，近視則無，這就是陽燄的現象。世間一切的事物，好像陽燄一樣，雖有形但無實體，不要把它認眞，否則，自求苦惱。⑥如夢忍：人在夢中，又做官，又發財，又有賢慧的太太，或有標準的丈夫，覺得人生非常美滿。等醒時，乃是一場空。知道人生如夢，若能忍受，則無煩惱。⑦如響忍：響是由聲音而發，若沒有聲音，也沒有響。因為響是沒有實體。我們把世間一切事，如響之理而忍受，自然便得到自在。⑧如影忍：應該看一切的一切，如同影像一般。所謂「鏡中華，水中月。」看似有，其實是空。空無所有，明白這個道理，一切無執著。⑨如化忍：世間的一切，皆是變化而有，本來沒有，忽然而有，這是變化的現象。好像幻術師一樣，無中變有，有中化無。皆如是觀，則無煩惱。⑩如空忍：一切皆空，無有實體。在金剛經上說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」這樣來觀察，便能空忍。 此十種忍。三世諸佛已說今說當說。 這十種忍的法門，在過去世的諸佛，已經說過。現在世的諸佛，正在演說。未來世的諸佛，應當將說。三世諸佛，都說這種法門，來教化衆生，令衆生早離苦海，同登彼岸。 第一、音聲忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩音聲忍。謂聞諸佛所說之法。不驚不怖不畏。深信悟解。愛樂趣向。專心憶念。修習安住。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的音聲忍？就是所說聽到十方諸佛所說的法，不驚慌、不恐怖、不畏懼。深深相信諸佛所說的法，覺悟瞭解諸佛所說的法。愛樂佛法，趣向佛法，專一其心來憶念。也就是讀誦大方廣佛華嚴經，或者讀誦大佛頂首楞嚴經，或者讀誦妙法蓮華經，或讀誦般若金剛經，只要專心來讀，一定會背誦。雖然會背誦，但是還要依法修行，否則的話，等於唱歌，是無用處。例如經上說：「不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。」這是根本五大戒。凡是佛教徒，皆應遵守，而不可犯戒。可是有人明知故犯，那又有何用呢！所謂「知行合一」，才有用處。所以對於諸佛所說的法，不但要憶念，還要修習，還要安住。 是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第一種忍的法門，名叫音聲忍。 第二、順忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩順忍。謂於諸法，思惟觀察。平等無違。隨順了知。令心清淨。正住修習。趣入成就。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的順忍？就是所說對於一切諸法，要思惟，要觀察。要平等來思惟和觀察，不可違背一切佛法，要隨順一切佛法，要了知一切佛法。無論學什麼佛法，皆能令心清淨，而無雜染，沒有不正當的念頭。正住於佛法，修習於佛法。這樣就能趣入佛法，成就佛法。 是名菩薩摩訶薩第二順忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第二種忍的法門，名叫順忍。 第三、無生法忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩。無生法忍。佛子。此菩薩摩訶薩。不見有少法生。亦不見有少法滅。何以故。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的無生法忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，不見有少法生出來，也不見有少法消滅了。無生無滅，忍可於心。這是什麼緣故呢？ 若無生則無滅。若無滅則無盡。若無盡則離垢。若離垢則無差別。若無差別則無處所。若無處所則寂靜。若寂靜則離欲。若離欲則無作。若無作則無願。若無願則無住。若無住則無去無來。 假設沒有生，就沒有滅。若是沒有滅，就沒有盡。若是沒有盡，就能離開一切染汚的塵垢。若能離一切塵垢，就沒有分別。若能沒有分別，就沒有一個處所。若能沒有一個處所，就能究竟寂靜。若能究竟寂靜，就能離開財色名食睡的欲念。若能離一切欲念，就沒有造作。若是沒有造作，就沒有願。若是沒有願，就沒有所住。若沒有所住，就能無去無來。 是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第三種忍的法門，名叫無生法忍。 第四、如幻忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如幻忍。佛子。此菩薩摩訶薩知一切法皆悉如幻。從因緣起。於一法中解多法。於多法中解一法。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如幻忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，知道一切諸法，都是如幻如化，從因緣而生起。對於一種法中，能瞭解多種法。對於多種法中，能瞭解一種法。所謂「一即一切，一切即一。」這是一多無礙，多一圓融的境界。 此菩薩知諸法如幻已。了達國土。了達衆生。了達法界。了達世間平等。了達佛出現平等。了達三世平等。成就種種神通變化。 這位大菩薩，既知道一切諸法，都是虛幻。則了達一切國土也是虛幻，了達一切衆生也是虛幻，了達一切法界也是虛幻，了達一切世間是平等，了達佛出現是平等，了達三世是平等。成就種種神通變化，都是虛幻的。 譬如幻。非象非馬。非車非步。非男非女。非童男非童女。非樹非葉。非華非果。非地非水。非火非風。非晝非夜。非日非月。非半月非一月。非一年非百年。非一劫非多劫。非定非亂。非純非雜。非一非異。非廣非狹。非多非少。非量非無量。非麤非細。非是一切種種衆物。種種非幻。幻非種種。然由幻故。示現種種差別之事。 譬如幻所變現的象，不是眞象。幻所變現的馬，不是眞馬。幻所變現的車，不是眞車。幻所變現的步（人行走），不是眞步。幻化的男，幻化的女，幻化的童男，幻化的童女，都不是眞男、眞女、眞童男、眞童女。幻化的樹，幻化的葉，幻化的華，幻化的果，都不是眞的樹、眞葉、眞華、眞果。幻所變現的地，不是眞正的地大。幻所變現的水，不是眞正的水大。幻所變現的火，不是眞正的火大。幻所變現的風，不是眞正的風大。幻現的晝，不是眞正的晝。幻現的夜，不是眞正的夜。幻現的日，不是眞正的日。幻現的月，不是眞正的月。幻現的半月，幻現的一月，幻現的一年，幻現的百年，幻現一劫，幻現多劫，都不是眞的。幻現的定，幻現的亂，幻現的純，幻現的雜，幻現的一，幻現的異，都不是眞的。總而言之，凡是虛幻所現，皆不是眞實的。 菩薩知道一切諸法如幻，所以無所執著。也不執著廣，也不執著狹。也不執著多，也不執著少。也不執著有數量，也不執著沒有數量。也不執著粗法，也不執著細法。也不執著一切種種事物。種種不是虛幻，虛幻不是種種。然因為虛幻的緣故，所以示現種種不同的事物。 菩薩摩訶薩亦復如是。觀一切世間如幻。所謂業世間。煩惱世間。國土世間。法世間。時世間。趣世間。成世間。壞世間。運動世間。造作世間。 菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。他觀察一切世間，都是虛幻的。所說的①業世間②煩惱世間③國土世間④法世間⑤時世間⑥趣世間⑦成世間⑧壞世間⑨運動世間⑩造作世間。這十種世間，都是虛幻，而不是眞實的。 菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時。不見衆生生。不見衆生滅。不見國土生。不見國土滅。不見諸法生。不見諸法滅。不見過去可分別。不見未來有起作。不見現在一念住。不觀察菩提。不分別菩提。不見佛出現。不見佛涅槃。不見住大願。不見入正住。不出平等性。 菩薩中的大菩薩，觀察一切世間如幻的時候，不見有衆生生，也不見有衆生滅。不見有國土生，也不見有國土滅。不見有諸法生，也不見有諸法滅。不見過去有可分別的法，也不見未來有所起作的法，也不見現在一念之中有所住的法。因為一切的一切，都是由虛幻所成就的。菩薩對於一切法，沒有一切的執著，行所無事，所以不見過去，沒有過去的分別。不見未來，沒有未來的起作。不見現在，沒有現在一念的執著。 菩薩不觀察菩提，可是修行菩提。所謂「但問耕耘，不問收穫。」春天種田的時候，努力去耕耘，不管秋天的收穫如何？這是農夫的思想。菩薩不但不觀察菩提，而且也不分別菩提。菩薩不執著見佛出現於世，也不執著見佛入湼槃，也不執著見等覺和妙覺所住的大願。所謂「掃一切法，離一切相。」也不執著見證得佛的果位，也不執著平等性。總而言之，什麼也不執著。 是菩薩雖成就佛國土，知國土無差別。雖成就衆生界，知衆生無差別。雖普觀法界，而安住法性，寂然不動。雖達三世平等，而不違分別三世法。雖成就蘊處，而永斷所依。雖度脫衆生，而了知法界平等，無種種差別。雖知一切法遠離文字，不可言說，而常說法，辯才無盡。雖不取著化衆生事，而不捨大悲，為度一切，轉於法輪。雖為開示過去因緣，而知因緣性無有動轉。 這位菩薩，他雖然成就諸佛國土，可是知道國土沒有分別。雖然成就衆生界，可是知道衆生沒有分別。我們人類，雖然有種族不同，言語不同，文字不同，風俗不同，可是大家都是人。菩薩雖然普徧觀察一切法界，可是還在本來的國土，安住在法性中，寂然不動。菩薩雖然了達三世皆是平等的，可是不違背分別三世的法。 菩薩雖然成就五蘊、十二處、十八界，可是永遠斷絕所依的世界。好像菩薩可以破最後的一分無明，可以成妙覺。但是菩薩不破這一分無明，還是和光混俗，在衆生中教化衆生，給衆生作榜樣。他令衆生生出這種思想：「你可以開悟，我也可以開悟。你能證得五眼六通，我也能證得五眼六通」。有示範作用。 如果所現的身不同，或皮膚顏色不同，那麼，衆生的心理就起隔閡作用，那就不容易教化了。所以菩薩在各種族中，現同等身來為衆生說法。令各種族生出自豪的心理：「我們種族中也有修道的人，或有成道的人。、於是乎便悉發菩提心。這能令衆生有希望，而不絕望。菩薩用心之良苦，想盡辦法來教化衆生。菩薩為恒順衆生，而做衆生所歡喜的事，但絕不執著。這就是菩薩的境界。 菩薩雖然度脫一切衆生，可是知道法界是平等的。衆生就是佛，佛就是衆生，沒有種種的分別。有人說：「這種道理，我不相信。」相信不相信，都是佛教。因為你的性和佛的性，是沒有分別的，是一體的。不是你相信不相信的問題。你信不信，都沒有關係。我常說：你今天不信佛，我等你到明天。你明天再不信佛，我等你到後天。你後天再不信佛，我等你一年，或者一生。甚至多生，乃至一個大劫，終有一天，你會信佛的。為什麼？因為佛教是盡虛空徧法界。你能跑出虛空之外，那你就不要信佛。你能跑出法界外邊去，也可以不信佛。恐怕你沒有這種的本領，所以你早晚會信佛的。 菩薩雖然知道一切法，遠離一切文字，無言可說。所謂「言語道斷」就是言語的道路已經斷了，沒有什麼言語可說。法的本體，是不立言語，不立文字。法雖然不可說，可是佛菩薩又常常說法，有辯才無礙的境界，口似懸河，滔滔不絕，所講出的道理，都是正知正見，不是強詞奪理，是無人能駁倒的。 菩薩雖然不執著教化衆生的事，可是還不捨離大悲心。為度一切衆生，而轉大法輪。有人問：「什麼是轉大法輪？」你不明白，可以到金山寺來參觀。金山寺天王轉大法輪（講經說法）轉來轉去，轉出一個金輪寺（在洛杉磯）又轉出一個如來寺（在萬佛城）。越轉越多，將來把佛法弘揚於全世界。 菩薩雖然示現一切衆生，令他們知道過去的因緣和果報。可是他也知道因緣是性空的，沒有一個體，所以沒有動轉。 是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第四種忍的法門，名叫如幻忍。 第五、如燄忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如燄忍。佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽燄。譬如陽燄。無有方所。非內非外。非有非無。非斷非常。非一色。非種種色。亦非無色。但隨世間言說顯示。菩薩如是如實觀察。了知諸法。現證一切。令得圓滿。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如燄忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，他知道一切世間所有的法，如同陽燄一樣，遠望似有，近視則無，乃是虛妄不實。它沒有一定的處所，沒有來處，也沒有去處。說它有嗎？在近處看，則沒有；說它沒有嗎？在遠處看，好似一片水。這個陽燄，也不是斷，也不是常。不能說它是斷滅，因為它隨時可以沒有，它也不是一種色，也不是種種色，也不是沒有色。但是菩薩隨順世間的衆生，而用言說來顯示。 菩薩這樣用眞實理體，眞正智慧，來觀察這種境界，明瞭一切諸法實相的道理。現證一切果位，不但令自己得到圓滿菩提，也使得一切衆生，都得到圓滿菩提，這就是菩薩「自覺覺他」的精神。 是名菩薩摩訶薩第五如燄忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第五種忍的法門，名叫如燄忍。 第六、如夢忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如夢忍。佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢。非世間。非離世間。非欲界。非色界。非無色界。非生非沒。非染非淨。而有示現。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如夢忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，他知道一切世間，如同作夢一樣，沒有一個實體。 我們在作夢的時候，不知道是在作夢。在夢中，又陞官又發財。嬌妻美妾，子孫滿堂，過著榮華富貴的生活，享受天倫之樂，把夢中的境界當作眞實的，不認為是夢。他在甜蜜的夢中，召回有人對他說：「你在作夢哪！這不是眞的，都是假的。」這個人，一定不會相信。但等他夢醒時，沒有人告訴他在作夢，他自己也知道在作夢了。所以說世間好像似夢，可是夢不是世間，也不是離開世間。夢也不是欲界天，也不是色界天，也不是無色界天。因為它是夢，夢不會生，也不會滅。夢的境界，不是染汚，不是清淨。可是，有時候在夢中拜佛、誦經、打坐，這是清淨的夢。有時候在夢中跳舞、飲酒、唱歌，這是染汚的夢。可是這種夢，皆有所示現。 夢有五種：①因為身體不調和，若是熱氣多，在夢中，則夢見火，或夢見紅色。②若是冷氣多，在夢中，則夢見水，或夢見白色。③若是風氣多，在夢中，則夢見飛，或夢見黑色。這是生理的現象。④又復所聞見事，多因為思惟憶念的緣故，所謂「日有所思，夜有所夢。」 ⑤或預感夢，欲令知未來事的緣故，所謂「預兆感應」。這五種夢，皆無事實，而是妄見。 菩薩摩訶薩亦復如是。知一切世間悉同於夢。無有變異故。如夢自性故。如夢執著故。如夢性離故。如夢本性故。如夢所現故。如夢無差別故。如夢想分別故。如夢覺時故。 菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。知道一切世間，都如同於夢。所謂「人生一場夢，人死夢一場，夢裡身榮貴，夢醒在窮鄉。朝朝是作夢，不覺夢黃粱。夢中若不醒，枉作夢一場。」。 夢沒有變異的緣故。沒有自性，因為虛妄而生，虛妄而滅。若執著好的夢，執著不好的夢，便生出執著。夢是離開自性，因為夢的本性是虛妄，所以夢中所現都是不實在的。夢和夢不會互相有所分別。夢是由想分別而有的，到夢覺悟時，才知一切是無常、是虛妄。不覺悟的夢，覺得是眞實的。人從生到死，一生迷迷糊糊，沒有清醒，若不是在作夢，那是在作什麼？ 眞正明白佛法的人，得到大智慧，那時候，大夢初醒，回頭一看，人在世間上有那麼多的苦，苦苦惱惱，爭爭吵吵，一天到晚，醉生夢死，不知修行，等於行屍走肉在混光陰，多麼可憐！所謂「苦海無邊，回頭是岸。」奉勸各位！趁著年盛力壯，應發奮修行，不可錯過大好時光。所謂「莫待老來方學道，孤墳盡是少年人。」 是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第六種忍的法門，名叫如夢忍。 佛子。云何為菩薩摩訶薩如響忍。佛子。此菩薩摩訶薩聞佛說法。觀諸法性。修學成就。到於彼岸。知一切音聲，悉同於響。無來無去，如是示現。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如響忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，他時時聆聽諸佛演說一切諸法。用智慧來觀察一切諸法的法性。依法來修學，成就所修的法門。到達於湼槃的彼岸。菩薩知道所有一切的音聲，都和響音是一樣的，沒有來，也沒有去，這都是示現而已。 佛子此菩薩摩訶薩觀如來聲。不從內出不從外出。亦不從於內外而出。雖了此聲非內非外非內外出，而能示現善巧名句，成就演說。 各位佛的弟子！這位大菩薩，他能觀察佛所發出的音聲，不是從內裏出來，也不是從外邊出來，也不是從內外的中間出來。菩薩雖然了知這聲音，不是從內從外從中間所出，可是還能示現善巧的名句，成就來演說一切諸法。 譬如谷響，從緣所起。而與法性無有相違。令諸衆生，隨類各解，而得修學。如帝釋夫人。阿脩羅女，名曰舍支。於一音中，出千種音。亦不心念，令如是出。菩薩摩訶薩亦復如是。入無分別界，成就善巧隨類之音。於無邊世界中，恒轉法輪。 譬如空穀傳聲一樣，在山谷這邊喊話，在山谷那邊就有回音。在這邊大聲念「南無觀世音菩薩」，片刻之間，在對面便有「南無觀世音菩薩」的聲音。這就是如回應聲。這種境界，是由因緣而起。可是和本來的法性，不相違背。這種音聲，令一切衆生隨類各得解，就是說，無論那一類衆生？聽到這種音聲，都能瞭解明白，都能依法修行。 好像帝釋天的夫人一樣，她是阿修羅王的女兒，名為舍支。她能在一種音聲中，發出千種音聲。這乃自然的變化出來，不是由她心念，令出這種音聲。換言之，不需要心想，而能成就這種音聲。如果用心念來想，則成妄想，所謂「無心是感應，有心是妄想」。 舍支女的種種悅耳音聲，令人人歡喜欣賞，菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形，證入無分別的境界。成就善巧隨類的音聲，來教化衆生。換言之，菩薩到什麼地方教化衆生，就用什麼地方的語言來說法。或教化那類衆生，就用那類衆生的語言來說法。例如，見馬用馬言來說法，見牛用牛言來說法。菩薩在無邊世界中，常轉妙法輪，沒有休息的時候。 此菩薩善能觀察一切衆生。以廣長舌相，而為演說。其聲無礙，徧十方土。令隨所宜，聞法各異。雖知聲無起，而普現音聲。雖知無所說，而廣說諸法。妙音平等，隨類各解。悉以智慧而能了達。 這位大菩薩，他善能觀察一切衆生的因緣，而為衆生說法。（廣長舌相，就是說法）他是觀察根性，應說何法？便說何法.所謂「觀機逗教，因人說法。」菩薩用廣長舌相，而為衆生演說一切妙法其音聲是圓融無礙，徧滿十方諸佛國土。菩薩隨機而為說法，衆生正在等待這種妙法來開示。所謂「菩薩一音演說法，衆生隨類各得解。」這就是聞法各異的道理。所悟的義理，有深有淺，有多有少。這並不是菩薩有偏心，而是衆生的器量大小的關係。器量大的衆生，就多得一點；器量小的衆生，就少得一點。這是衆生器量大小的問題，而不是菩薩有分別心。菩薩有無緣大慈，同體大悲的思想。一律平等相待，不分遠近厚薄，皆是他所要度的衆生。 菩薩雖然知道音聲，沒有起沒有滅，可是普徧在所有的世界，而現出音聲，為衆生說法。菩薩雖然知道諸法是無言說相，無文字相、無心緣相，連心想的念都沒有了，何況能說出來？本來言語性空，說而未說。雖然知無所說，可是還要對一切衆生，廣說一切諸法，令衆生聞法開悟。菩薩的微妙音聲，演說平等的法門，衆生隨著自己的種類，各得其解。所有的衆生，運用自己的智慧，而能了達諸法實相的道理。 是名菩薩摩訶薩第七如響忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第七種忍的法門，名叫如響忍。 第八、如影忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如影忍。佛子。此菩薩摩訶薩。非於世間生，非於世間沒。非在世間內，非在世間外。非行於世間，非不行世間。非同於世間，非異於世間。非往於世間，非不往世間。非住於世間，非不住世間。非是世間，非出世間。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如影忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，不是在世間生，不是在世間滅。也不在世間以內，也不在世間以外。這是菩薩悠游自得，無拘無束，無罣無礙，所以和凡夫不一樣。 菩薩也不是修行在世間，也不是不修行在世間。不是同於世間，不是異於世間。不是往於世間，不是不往於世間。不是住於世間，不是不住於世間。也不是修入世法，也不是修出世法。就在入世出世，出世入世之間。 非修菩薩行，非捨於大願。非實，非不實。雖常行一切佛法，而能辨一切世間事。不隨世間流，亦不住法流。 菩薩雖然修行菩薩行，但是也不執著菩薩行，也不捨棄菩薩的大願。菩薩所修的法門，他也不執著是實，也不執著是不實，一切無所執著。菩薩雖然常常修行一切所有的佛法，可是能辦理一切世間的事。也不是捨世間的俗諦，而修眞諦。雖修眞諦，而不離世間的俗諦。他能行所無事。世間法就是出世法，出世法就是世間法。沒有一切分別和一切執著。菩薩雖然處理一切俗諦世間法，可是他還能隨緣不變，沒有執著。又能不變隨緣，不執著於法流。 譬如日月男子女人舍宅山林河泉等物。 好像太陽（日）和太陰（月）。又好像男人和女人。又好像舍宅和山林，又好像江河和泉溪等等之物。 於油於水，於身於寳，於明鏡等，清淨物中，而現其影。 在油之中，在水之中，在身之中，在寶之中，在明鏡之中，凡是在清淨物之中，都能現出它的影子。 影與油等。非一非異。非離非合。於川流中，亦不漂度。於池井內，亦不沈沒。雖現其中，無所染着。 影和油等物，不是一個，不是兩個。不是離開，不是合起。影和油在川流之中，也不漂度。在池井之內，也不沉沒。雖然現在其中，影和油，都無所染著。 然諸衆生，知於此處，有是影現。亦知彼處無如是影。遠物近物，雖皆影現。影不隨物而有近遠。 前邊所說的一切衆生，知道在這個地方，有這種影現出來。也知道在其他地方，沒有這種影子。遠的物和近的物，雖然皆能影現，可是影不隨物而有遠近。就是說物有遠近，而影沒有遠近。 菩薩摩訶薩亦復如是。能知自身，及以他身，一切皆是智之境界。不作二解，謂自他別。而於自國土，於他國土，各各差別，一時普現。 菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。能知自己的心身和他人的心身。一切皆因為有智慧，才知道有這種的境界。自身和他身，不作二種解法，說自己和他人有所分別。而對於自己所住的國土，對於他人所住的國土，各各不相同。在一個時候，普徧現出種種國土的境界。 如種子中，無有根芽莖節枝葉，而能生起如是等事。菩薩摩訶薩亦復如是。於無二法中，分別二相。善巧方便，通達無礙。 好像種子之中，本來沒有根、芽、莖、節、枝、葉等，可是能生起這樣等等的事。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。在沒有二法之中，勉強分別有二種相。本來沒有二相，但用善巧方便來說成二相，通達二而不二、不二而二這種圓融無礙的道理。 是名菩薩摩訶薩第八如影忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第八種忍的法門，名叫如影忍。 菩薩摩訶薩成就此忍。雖不往詣十方國土，而能普現一切佛剎。亦不離此。亦不到彼。如影普現，所行無礙。令諸衆生見差別身，同於世間堅實之相。然此差別，即非差別。別與不別，無所障礙。此菩薩從於如來種性而生。身語及意清淨無礙。故能獲得無邊色相清淨之身。 菩薩中的大菩薩，成就這種忍，他的色身雖然沒有到十方國土去，可是能普徧現於一切佛刹。也沒有離開自己所住的國土，也沒有到諸佛國土去。好像影子普現有光的地方，菩薩所行這種法門，有千變萬化的神通自在，因而所行沒有障礙。令一切衆生能看見菩薩不同的身，如同世間堅實之相是一樣的。雖然這種不同，可是還是一樣。同樣和不同樣，沒有一種障礙，所謂「圓融無礙」，可以說是同，也可以說是不同。 這位菩薩，是從佛的種性而生，身也清淨，語也清淨，意也清淨，三業清淨，沒有障礙。因此之故，所以能獲得無邊色相清淨之妙色身。 第九、如化忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如化忍。佛子。此菩薩摩訶薩，知一切世間皆悉如化。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如化忍？各位佛的弟子！這位大菩薩，他能知道一切世間，都是如化而有，乃是不實的。 所謂一切衆生意業化，覺想所起故。一切世間諸行化，分別所起故。一切苦樂顚倒化，妄取所起故。一切世間不實法化，言說所現故。一切煩惱分別化，想念所起故。 所說的一切衆生，意業不清淨而有變化。好像我們人，今天想做這件事，明天又想做另外一件事；今天想出家修道，明天又想還俗結婚，這就是意業化。意不一定，沒有定力，把持不住，乃隨順意業所起的變化。這就是諸惡所起的覺觀。這個覺，不是好覺，而是愚覺。也就是想要知道怎樣能愚癡？怎樣能墮地獄？怎樣能不守規矩？這種覺想，就是邪知邪見。有了邪知邪見，就把你支配得顚顚倒倒、糊糊塗塗。所以修道是不容易的。 我們修道人，要認識清楚六賊（眼耳鼻舌身意），千萬不可跟著它們跑，因為它們會給你造出很多麻煩，令你生煩惱，令你生出無明。所以修道人，要有正知正見，時刻要想怎樣修行？怎樣能成就道業？這個覺想，就是正知正見。有了正知正見，就能想得開，就能放得下，一切無執著，所謂「心無罣礙」。如果盡想邪知邪見，就做不得主，而隨著境界轉。被境界一轉，就顚倒了。各位！要特別注意！不要被境界轉，要轉境界。修道的關鍵，就在這個地方。 世間所有一切諸行的變化，也就是所有一切衆生的行為。為什麼世間會有種種不同的行為？因為由衆生心裏有分別所生出來。世間的衆生，以苦為樂，以樂為苦。樂是苦的因，苦是樂的果。所以修道人要修苦行，將來便得到眞正的快樂（常樂我淨湼槃四德）。不修行的人，縱得暫時的快樂，但要受長期的苦楚。為什麼要墮地獄？因為貪圖世間的快樂。為什麼要生天？因為修行時，受苦的緣故。衆生不明白這個道理，盡做些顚顚倒倒的事，只貪圖眼前的快樂，不求永遠的快樂。愚癡的衆生，不願受暫時的苦，而願受永遠的苦，這就是顚倒化。將假認眞，將眞認假，認賊作子，這是由妄取所生起的緣故。 一切世間，所有都是不實在，都是幻化的。這乃由言說所表現的緣故。凡是由言說所現，皆不究竟，所以說不是實法。世間的人，跟著煩惱的後邊跑。有了煩惱，便有分別，有了分別，便有煩惱。怎樣有了煩惱？就因為有了妄想，有了妄想，便有分別，所以說由想念所起的緣故。 復有清淨調伏化，無分別所現故。於三世不轉化，無生平等故。菩薩願力化，廣大修行故。如來大悲化，方便示現故。轉法輪方便化，智慧無畏辯才所說故。 又有一種清淨調伏衆生，教化衆生的變化，這是由沒有分別心所表現的緣故。為什麼在三世之中不能轉化？因為有無生平等法門的緣故。菩薩用大願大力來教化衆生。怎樣得到大願大力？因為發廣大菩提心，而認眞去修行的緣故。佛有大悲心，拔出衆生的苦，用種種善巧方便來示現，教化衆生，發菩提心，修無上道。常轉妙法輪，方便教化衆生。有大智慧的人，才能轉法輪。還要有大無畏的精神，還要有辯才無礙的境界，才能講經說法，令衆生得到佛法的利益。 菩薩如是了知世間出世間化。現證知。廣大知。無邊知。如事知。自在知。眞實知。非虛妄見所能傾動。隨世所行亦不失壞。 菩薩像這樣了知世間和出世間的幻化之後，現證的知、廣大的知、無邊的知、如事的知、自在的知、眞實的知。不是虛妄的見解所能傾動，也就是不能搖動。菩薩雖然隨順世間的俗諦來處理一切事，可是還不壞眞諦。雖順於事，而不礙於理；雖順於理，而不礙於事。事理圓融，眞假不二，所以才說亦不失壞。這個不壞，可以說不壞俗諦，所謂「眞不離俗」，又可以說不壞眞諦，所謂「俗不離眞」。 譬如化。不從心起。不從心法起。不從業起。不受果報。非世間生。非世間滅。不可隨逐。不可攬觸。非久住。非須臾住。非行世間。非離世間。不專繫一方。不普屬諸方。非有量。非無量。不厭。不息。非不厭息。非凡。非聖。非染。非淨。非生。非死。非智。非愚。非見。非不見。非依世間。非入法界。非黠慧。非遲鈍。非取。非不取。非生死。非涅槃。非有。非無有。 好像變化。變化是自無變有，自有化無，變化無窮。雖然是心令它變化，可是這個化，並不是心，所以說化不從心起。也不是從心法起。也不是從業起。也不受什麼果報。不是從世間所生，也不是從世間所滅。這個變化，本來是沒有的，不可隨逐，不可攬觸。這個變化，不是久住，不是暫住。不是行於世間，不是離於世間。這個變化，不是專繫於一方，也不是普屬於多方。不是有量，不是無量。也不厭倦，也不休息。不是不厭倦，不是不休息。這個變化，也不屬於凡夫，也不屬於聖人。也不屬於染法，也不屬於淨法。這個變化，也沒有一個生，也沒有一個死。也不是智慧，也不是愚癡。不是見，也不是不見。這個變化，也不是依世間而生。也不是入法界。不是屬於聰明，不是屬於愚癡。也沒有所取，也沒有不所取。這個變化，也不屬於生死，也不屬於湼槃。也不屬於有，也不屬於沒有。 菩薩如是善巧方便，行於世間。修菩薩道。了知世法，分身化往。不著世間。不取自身。於世於身。無所分別。不住世間。不離世間。不住於法。不離於法。以本願故。不棄捨一衆生界。不調伏少衆生界。不分別法，非不分別。知諸法性，無來無去。雖無所有。而滿足佛法。了法如化。非有非無。 菩薩就像這樣變化一樣，用種種善巧方便的法門，修行於世間，而行菩薩道。了知一切世間法，能分身化往十方諸佛國土。在十方世界，不著住於世間，也不執取自己的身體。沒有我執，沒有法執，所以對於世間法，對於自己的身相，沒有一切分別。也不住於世間，也不離於世間。也不住於法相，也不離於法相。 菩薩以自己在往昔所發本願力的緣故，所以不棄捨一個衆生界，不調伏少個衆生界。不分別於法，也不是不分別法。知道一切法性，沒有一個體性，是無所從來，亦無所去。雖然法性是無所有，可是還用善巧方便來演說諸佛所說的妙法，令一切衆生都滿足佛法。菩薩了知一切諸法，如幻如化，非有非無的道理。 佛子。菩薩摩訶薩如是安住如化忍時。悉能滿足一切諸佛菩提之道，利益衆生。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，像這樣安住在如化忍的時候，他能滿足所有一切諸佛所修的菩提覺道，能利益一切衆生。 是名菩薩摩訶薩第九如化忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第九種忍的法門，名叫如化忍。 菩薩摩訶薩成就此忍。凡有所作。悉同於化。譬如化士。於一切佛剎，無所依住。於一切世間，無所取著。於一切佛法，不生分別。而趣佛菩提，無有懈倦。修菩薩行，離諸顚倒。雖無有身，而現一切身。雖無所住，而住衆國土。雖無有色，而普現衆色。雖不著實際，而明照法性平等圓滿。 菩薩中的大菩薩，成就這種忍時，無論所行所作，皆作同幻化的想，所以不執著，不被境界所轉。譬如化土，對於一切諸佛的刹土，無所依住。為什麼？因為它是變化的。變化的國土，不可依靠，不可安住。對於一切世間，無所取著。為什麼？因為它是變化的。變化的世間，不可取、不可著，而是獨立的。對於一切佛法，不生分別。可是趣向佛菩薩，沒有懈怠的時候，不像我們凡夫，修行了兩天半，覺得沒有成就，就放棄修行，或者懈怠了。大家要知道不修不得的道理。所謂「公修公得，婆修婆得。」也就是誰肯眞心修行，誰就得到彼岸的樂境。修行菩薩行，才能遠離一切顚倒夢想。 菩薩本來是人空法空，不執著於我，不執著於法。既然不執著我，那就沒有身。雖然沒有身，可是還示現一切身。雖然無所住，可是還住在十方諸佛國土。雖然沒有色的執著，可是還要普現於衆色中。雖然不著住於實際理體，（菩薩是掃一切法，離一切相）可是智慧的光明，普照法性，又平等、又圓滿。 佛子。此菩薩摩訶薩。於一切法，無所依止。名解脫者。一切過失，悉皆捨離。名調伏者。不動不轉，普入一切如來衆會。名神通者。於無生法，已得善巧。名無退者。具一切力，須彌鐵圍不能為障。名無礙者。 各位佛的弟子！這位大菩薩，對於一切法，無所依止。因為沒有法執，所以法也不依賴。有人說：「我要學菩薩，不依止於法。我不需要學佛法，因為我對一切法，無所依止。」你的見解很高明，可是你的智慧還不夠，仍然是愚癡。為什麼？因為菩薩已經明白一切法，故能取之於法，用之於法。法與法是圓融無礙，所以他不依止於法。要知道菩薩用法，如同用水一樣的方便，掘鑿西方，則在西流。什麼時用，什麼時有，所謂「取之不盡，用之不竭。」菩薩有辯才無礙的境界，問什麼知什麼，有問必答，你所不懂的道理，他能懂。你能到這種程度，才可以不依止於法。現在你一法不通：何謂眞如？何謂實相？還弄不清楚。既然不明白、不知道，就得依法修行。若能深入經藏，智慧如海，這時，才可以不依止於法。 菩薩對於一切法，無所依止，這就是解脫的菩薩。因為我法二空，所以對於一切過失，（舉心動念，無非是過，無非是業）統統捨離，這就是調伏的菩薩。調伏什麼？調伏身，調伏心，調伏一切過失。菩薩能不動不轉（不離本座），便能普徧周遊十方諸佛道場去隨喜，聽經聞法，這就是神通的菩薩。菩薩對於無生法忍（不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心），已經得到善巧方便，來教化衆生。這就是無退的菩薩。不退什麼？不退轉於阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）的果位。菩薩具足一切的力量，就是須彌（妙高）山和鐵圍山，也不能擋住。所謂「堅無不摧，孔無不入。」這種力量，能破壞堅固的東西，能深入金剛的物質。換言之，任何東西也障礙不了它，這就是無礙的菩薩。 第十、如空忍 佛子。云何為菩薩摩訶薩如空忍。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！什麼是菩薩中的大菩薩所應修的如空忍。怎能把一切的一切看成虛空？虛空是沒有形質，沒有障礙的。虛空是空無所有，亦是無所不有。乍看什麼也沒有，分析後什麼都有，這就是眞空妙有的道理。 佛子。此菩薩摩訶薩。了一切法界猶如虛空，以無相故。一切世界猶如虛空，以無起故。一切法猶如虛空，以無二故。一切衆生行猶如虛空，無所行故。一切佛猶如虛空，無分別故。一切佛力猶如虛空，無差別故。一切禪定猶如虛空，三際平等故。所說一切法猶如虛空，不可言說故。一切佛身猶如虛空，無著無礙故。菩薩如是以如虛空方便，了一切法皆無所有。 各位佛的弟子！這位大菩薩，他修如空忍的法門，便明瞭下邊九個境界。①了知一切法界，猶如虛空一樣，因為法界沒有形相的緣故。②了知一切世界，猶如虛空一樣，因為沒有生起的緣故。③了知一切佛法，猶如虛空一樣，因為法沒有一個，也沒有兩個的緣故。④了知一切衆生的行為，猶如虛空一樣，因為行無所行的緣故。⑤了知一切諸佛，猶如虛空一樣。因為沒有佛、衆生、法分別的緣故。⑥了知一切佛力，猶如虛空一樣，因為沒有什麼不同的緣故。⑦了知一切禪定，猶如虛空一樣，因為三際（過去、未來、現在）都是平等的緣故。⑧了知諸佛所說一切法，猶如虛空一樣，因為法的本體沒有可說的緣故。⑨了知一切諸佛的身，猶如虛空一樣，因為沒有執著和沒有障礙的緣故。 各位要曉得「猶如虛空」的意義。本來不是虛空，假想它是虛空，就好像虛空那樣。因為它不是虛空，你想它是虛空，所以要忍。你要認識這個境界，認識了，這就是忍。 菩薩了知一切都是虛空，以如虛空方便法門，而能明白一切法，本來都是無所有；無所有就是空。既然是空，就不應該有法執和我執。我執和法執都沒有了，那不是虛空？那是什麼？ 佛子。菩薩摩訶薩以如虛空忍智，了一切法時。得如虛空身，身業。得如虛空語，語業。得如虛空意，意業。 各位佛的弟子！菩薩中的大菩薩，以如虛空忍的智慧，了達一切法的時候。得到猶如虛空的身，無論在靜中或在動中，都沒有身相可得，因為沒有身相可得，所以身也沒有業。得到猶如虛空的語，因為無所言說，所以語也沒業。得到猶如虛空的意，因為無所執著，所以意也沒有業。 譬如虛空，一切法依，不生不沒。菩薩摩訶薩亦復如是。一切法身，不生不沒。譬如虛空，不可破壞。菩薩摩訶薩亦復如是。智慧諸力不可破壞。譬如虛空，一切世間之所依止而無所依。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法之所依止而無所依。譬如虛空，無生無滅，能持一切世間生滅。菩薩摩訶薩亦復如是。無向無得，能示向得，普使世間修行清淨。 譬如虛空，雖然為一切法所依，可是不生不沒。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。一切的法身，也是不生不沒。 譬如虛空，不可能破壞。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。菩薩的智慧和十力，無能可以破壞的。 譬如虛空，雖然為一切世間之所依止，可是虛空無所依止，無所執著。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然為一切法之所依止，可是沒有所依，沒有執著。 譬如虛空，雖然不生也不滅，可是能持一切世間的生滅。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然沒有所向，沒有所得，可是能示現所向所得。普令一切世間所有的衆生，修行清淨的法門。 譬如虛空，無方無隅，而能顯現無邊方隅。菩薩摩訶薩亦復如是。無業無報，而能顯示種種業報。譬如虛空，非行非住，而能示現種種威儀。菩薩摩訶薩亦復如是。非行非住，而能分別一切諸行。譬如虛空。非色非非色，而能示現種種諸色。菩薩摩訶薩亦復如是。非世間色非出世間色，而能示現一切諸色。譬如虛空。非久非近，而能久住，現一切物。菩薩摩訶薩亦復如是。非久非近，而能久住，顯示菩薩所行諸行。 譬如虛空，雖然沒有方，也沒有隅，可是能顯現無邊的主和隅。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然本身沒有業，也沒有報，可是能顯現種種的業和報。 譬如虛空，雖然沒有行，也沒有住，可是能示現種種的威儀。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然不需要行到什麼地方去，也不需要住在什麼地方，可是能分別一切所行的行門。 譬如虛空，雖然不是色，也不是沒有色，可是能示現種種一切諸色。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然不是世間的顏色，也不是出世間的顏色，可是還能示現一切諸色法。 譬如虛空，說它遠嗎？在我們身邊應有虛空。說它近嗎？伸手拿不到虛空。所以說虛空不是久（遠），也不是近。可是虛空能永住，沒有破壞的時候。為什麼？因為它是虛空嘛！什麼也沒有，怎能破壞呢？我們要注意這個地方。為什麼我們有無明、有煩惱？因為我們沒有像虛空那樣，所謂「自性如虛空，眞妄在其中；悟徹本來體，一通一切通」。虛空不但能久住，而且又能現出一切物。小如微塵，飄盪在虛空中；大如山河大地，房廊屋舍，都在虛空中包括著，無法能把虛空破壞。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。也不是遠，也不是近，而能常住於世，顯示菩薩所修行的一切行門。 譬如虛空。非淨非穢，不離淨穢。菩薩摩訶薩亦復如是。非障非無障，不離障無障。譬如虛空。一切世間皆現其前。非現一切世間之前。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法皆現其前。非現一切諸法之前。譬如虛空。普入一切，而無邊際。菩薩摩訶薩亦復如是。普入諸法，而菩薩心無有邊際。 譬如虛空，它是清淨嗎？也不是。它是汚穢嗎？又不是。可是虛空不離清淨和汚穢。現在空氣雖然被染汚，可是虛空仍然是清淨的。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。不能說沒有障礙，又不能說不是沒有障礙。為什麼？因為沒有離開障礙，所以沒有障礙。 譬如虛空，雖然一切世間，皆現在虛空的前邊，可是虛空不是現在一切世間的前邊。為什麼？因為虛空什麼也沒有，怎可以現呢！菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。雖然一切諸法，皆能現在菩薩的前邊，可是菩薩不能現在一切諸法的前邊。 譬如虛空，雖然能普入一切，可是沒有邊際。菩薩中的大菩薩，也是這樣的情形。能普入一切諸法實相，可是菩薩心願，沒有邊際，沒有界限。 何以故。菩薩所作如虛空故。謂所有修習。所有嚴淨。所有成就。皆悉平等。一體一味一種分量。如虛空清淨徧一切處。如是證知一切諸法。於一切法無有分別。嚴淨一切諸佛國土。圓滿一切無所依身。了一切方，無有迷惑。具一切力，不可摧壞。滿足一切無邊功德。已到一切甚深法處。通達一切波羅蜜道。普坐一切金剛之座。普發一切隨類之音。為一切世間轉於法輪。未曾失時。 這些情形，是為什麼緣故？因為菩薩所作，都和虛空一樣的緣故。所說所有的修習，所有的嚴淨，所有的成就，皆和虛空一樣，皆是平等。一體（眞如實相的體性）一味（解脫之味）一種分量（無論大小，恰到好處），好像虛空那樣清淨，徧滿一切處，這樣證知一切諸法，都能明白，對於一切法，沒有分別。 菩薩能莊嚴清淨一切諸佛國土，能圓滿一切無所依身。明瞭一切的方向，沒有迷惑的時候。具足一切的力量，不能被摧壞。滿足一切無邊的功德，已經到了甚深微妙法之處。通達一切波羅蜜到彼岸的道路，普徧坐在一切金剛的寶座，普發一切隨類各得解的音聲，普為一切世間的衆生，轉大法輪，不曾失去應轉法輪的時候。 是名菩薩摩訶薩第十如空忍。 這就是菩薩中的大菩薩所修第十種忍的法門，名叫如空忍。 菩薩摩訶薩成就此忍，得無來身，以無去故。得無生身，以無滅故。得無動身，以無壞故。得不實身，離虛妄故。得一相身，以無相故。得無量身，佛力無量故。得平等身，同如相故。得無差別身，等觀三世故。得至一切處身，淨眼等照無障礙故。得離欲際身，知一切法無合散故。 菩薩中的大菩薩，成就這十種忍之後，又得到二十種身，甚至得到無量無邊的色身。我們凡夫為什麼沒有沒有這樣多的色身？因為我們不能忍。為什麼不能忍？因為我們把世間的一切，皆認為是眞實的，所以不能忍。假如被人罵一句，就受不了；假如被人說一句，就忍不住。 如有人說：「某某人是狗！這個人，一定不高興，你怎罵人呢！假設最初人的名字，就是叫狗，狗的名字，就是叫人。現在假如有人說你是人，你也會不高興，而生出煩惱來，為什麼罵我是人！所以說名詞是假名。因為假名，便看不破、放不下。就說罵我啦！罵你啦！罵他啦！有這樣多的麻煩。但如果沒有我的執著，就沒有身的執著，也沒有心的執著，沒有一切的執著。這時候，有人罵我，我當作唱歌來欣賞。如是的想，則無煩惱。 我們學佛法，就是學這個忍字。我常說：「忍是無價寶，人人使不好。若能會用它，事事都能好。」這個忍，令人要忍人所不能忍，受人所不能受，吃人所不能吃，穿人所不能穿，這種法門，要實實在在去做，不是說說就算了。所謂「菩薩不怕因不怕果，凡夫怕果不怕因。」菩薩在因地的時候，所行所作，非常謹慎，深恐錯因果。當他受果報時，便很歡喜來接受，而無怨言。凡夫在種因的時候，什麼也不怕，隨便可以殺人放火。對人說些刻薄的話，任性罵人，或惡意批評人。等到受果報時，才覺得很怕。有人說：「我為什麼要這樣的苦呢？」就因為你在以前所種這個因，所以要受這個果。 現在的世界，為什麼處處發生災難？因為衆生起惑、造業、受果報。不明白因果的人，無論什麼事，和人鬪，和人爭，越鬪怨仇越深，越爭是非越多。我們學佛法的人，切記！切記！不可和人鬪，更不可和人爭。所謂「爭之不足，讓之有餘。」吃虧就是佔便宜，這是經驗之談。 菩薩成就這種忍。①得到無所從來之身，因為無所去的緣故，也就是無來無去。②得到無生身，因為沒有滅的緣故。有生必有滅，若沒有生，也就沒有滅。③得到不動身，因為沒有壞的緣故。既然不壞，怎會有動？④得到不實身，因為離開虛妄的緣故。菩薩覺得自己的身體不是實在的，所以就離開虛妄。⑤得到一相身，因為無相的緣故。菩薩無我相，甚至一相也沒有。⑥得到無量身，因為佛力是無量的緣故。⑦得到平等身，因為同如相的緣故，所以沒有不平等。⑧得到無差別身，因為等觀三世無分別的緣故。在過去世、未來世、現在世，沒有不同的身。⑨得到至一切處身，因為淨眼等照無障礙的緣故。菩薩因為修行菩薩道，所以得到千變萬化的色身，到任何地方，也無所限制。 凡是和菩薩有緣的地方，菩薩皆示現這種身去度衆生，大而佛刹，小而微塵。為什麼？因為菩薩得到清淨的天眼、肉眼、法眼、慧眼。用這四種清淨眼來普照，而無一切的障礙。清淨就是心中沒有染汚的思想，也就是沒有貪念，沒有欲念，沒有淫念，這樣就能得到法眼淨（清淨法眼）。這種清淨法眼，能觀察盡虛空徧法界，所有一切處。有應度的衆生，菩薩即時示現其身前去度之。 一般人沒有得到法眼淨的時候，念經時，需要照經本來念。得法眼淨的人，開淨法眼，觀察盡虛空，徧法界都是道場，都是衆會。十方諸佛，正在那裏說經說法，十方菩薩，正在那裏講經說法。這種境界是不可思議！法眼淨的人，想念經誦經，可以一目照了一切諸法實相，不需要對著經本來讀誦。 誰想開清淨法眼？那就要深入經藏，智慧如海，就沒有一切的障礙。得到法眼的人，看什麼都能看透看穿，好像隔著牆壁，便能看見牆外的事物。隔著大山，便能看見山那邊的事物。總而言之，無論什麼物，也擋不住視線。 得到法眼淨的人，觀察人的心裏在打什麼妄想？皆能清清楚楚的曉得。可是不要對他說：「呃！我現在知道你正在打某種的妄想？」那麼，人人就不敢接近你。為什麼？怕你揭穿他的秘密。所以要和光混俗，就像和他是一樣。好像有了寶珠，要藏在袋中，不可拿出來給人看。如果亮相：「我的寶珠，價值連城。」那麼，被土匪知道了，一定會來搶走寶珠。所謂「和其光，同其塵，挫其銳，解其紛。」這樣才能相安無事，和平相處。 有了法眼淨，雖然不會被人偷去搶去，但是有人會生出妒嫉心：「我怎沒有呢？我出家多年，用功修道，嚴持戒律，一天吃一餐（日中一食），坐著睡覺（夜不倒單）。為什麼沒有這種的境界？他為什麼能有呢？」於是心裏很不舒服，坐立不安，不是滋味，是妒嫉或是障礙？自己也搞不清楚，究竟為什麼？也不知道。所以要和其光，同其塵，在外表上多少要和他一樣。 挫其銳就是把智慧收起來，不要露出來，這樣子就沒有紛爭。他和你一樣，他就不生妒嫉、不生障礙。你們不信？為什麼有人妒嫉我、障礙我？因為我和他們不一樣。他們覺得我是奇怪的人，一天只吃一餐，坐著睡覺，天天搭衣，於是大驚小怪的說：「這個人，太愚癡啦！一天一餐，太胡鬧了！怎可以坐著睡覺？那能受得了？天天搭衣，多麼累贅！」或者說：「那裏太苦啦！人是受不了，不知是眞是假？」或者說：「大概不是那回事吧！」總而言之，我所行所作，都是不對的，吃一餐也不對，坐著睡也不對，搭衣更不對，這種批評，令人啼笑皆非，只好隨它去！ 不但我個人是這樣的苦修，我所教化的美國弟子，也是這樣的苦修。他們又批評的說：「眞是害死人啦！」有一次，某法師來參觀佛教講堂（金山寺前身），發現在樓上放著二三十個木盒子，不知是做什麼用？晚上看見這些美國青年，做完晚課之後，好像鳥歸籠一樣，每個人把身體放在木盒裏，坐著睡覺。這時，他才知木盒的用處。便對我說：「噯呀！你眞害死人啦！怎能這樣的虐待他們，你太不對啦！」我說：「我沒有教他（她）們這樣子，而是他（她）們自己願意這樣子。所謂「道不同，不相謀。」我無法向他解釋。 出家人，應時時搭衣，才現比丘相。現在出家人，自己不搭衣，還說搭衣是不對。你們看看！跑到什麼地方去了？不要說自性的本來面目不認識，就是皮毛上的本來面目也不認識了。在外邊能見到的本來面目，都不知道了，以是為非，以非為是；以黑為白，以白為黑；這樣怎能教化人呢？不但是在家人這樣的批評，就是出家人，也公開的說：「搭衣是不對的」，有這種的思想，實在令人痛心。沒有法子和他講眞理，越講眞理，他越不相信，會反過來說：「你那個才是假的。」佛教是不是值得痛心！衆生相就是這樣子。所以說：「和其光，同其塵，挫其銳，解其紛。」 ⑩得到離欲際身，要離開淫欲的行為，因為淫欲是生死的根本。我們為什麼生了又死？死了又生？就因為有這個淫欲。有淫欲的念頭，就有生死。離淫欲的念頭，生死就了了。有人說：「我已經斷了淫欲的念頭。」你說已斷了淫欲之念頭，它是在裏邊藏著，你自己不知道而已。在八識田中的淫欲念頭，不知已有多少？恐怕比泰山還要高，因為泰山是由一粒一粒微塵積集堆累而成的，所謂「自小累成高大」。在你心裏的淫欲，比泰山的微塵還要多，不過自己沒有發現吧了。你要是眞的沒有淫欲的念頭，那麼，你走路時，鞋不沾地，而無聲音。有這種境界，才能證明你離開淫欲。 什麼是離欲際身？就是知道一切法，沒有一個合，也沒有一個散。很自然的，不是造作，不是勉強。有人問：「什麼是合？什麼是散？」簡而言之，結婚就是合，離婚就是散。就是這個。佛法就在你的身邊，並沒有離開你十萬八千里。把佛法講到外邊去，講來講去，有什麼用？對你們聽經的人，沒有實際的用處。所以我講經，只講吃飯、穿衣、睡覺，就是這個道理。你們能弄清楚，就證聖人果。弄不清楚，糊塗來，糊塗去，臨死又蓋糊塗被。一生都糊塗，聽經也聽不明白。為什麼？因為我講的糊塗，所以你們聽不明白。現在我老老實實告訴你們，就是這個嘛！ 得虛空無邊際身，福德藏無盡如虛空故。得無斷無盡法性平等辯才身，知一切法相唯是一相，無性為性，如虛空故。得無量無礙音聲身，無所障礙如虛空故。得具足一切善巧清淨菩薩行身，於一切處皆無障礙如虛空故。得一切佛法海次第相續身，不可斷絕如虛空故。得一切佛剎中現無量佛剎身，離諸貪著如虛空無邊故。得示現一切自在法無休息身，如虛空大海無邊際故。得一切不可壞堅固勢力身，如虛空任持一切世間故。得諸根明利如金剛堅固不可壞身，如虛空一切劫火不能燒故。得持一切世間力身，智慧力如虛空故。 ⑪菩薩又得到虛空無邊際身，因為福德藏是沒有窮盡那樣多，好像虛空一樣的緣故。⑫菩薩又得到無斷無盡法性平等辯才身，因為知道一切法相，都是一相。一相就是無相。是沒有相的，是寂靜的，是寂滅的。法是無性為性，根本就無法可說，好像虛空一樣的緣故。⑬菩薩又得到無量無礙音聲身，也可以說他的身，沒有數量，沒有障礙，又可以說他的音聲，沒有數量，沒有障礙，為什麼？因為沒有方法可以障礙住他的音聲和他的身體，所以說好像虛空一樣的緣故。⑭菩薩又得到具足一切善巧清淨菩薩行身，因為無論在什麼地方，皆無障礙，好像虛空一樣的緣故。⑮菩薩又得到一切佛法海次第相續身，因為不可斷絕，好像虛空一樣的緣故。⑯菩薩又得到一切佛刹中示現無量佛刹身，因為能離開一切貪念，和一切執著，好像虛空一樣的緣故。⑰菩薩又得到示現一切自在法無休息身，為什麼？因為猶如虛空，猶如大海，而沒有邊際的緣故。⑱菩薩又得到一切不可壞堅固勢力身，為什麼？因為猶如虛空，它能任運支持一切世間的緣故。⑲菩薩又得到諸根明利如金剛堅固不可壞身，為什麼？因為猶如虛空。無論遇著什麼大劫的火，都不能被燒的緣故。⑳菩薩又得到持一切世間力身，為什麼？因為智慧力，猶如虛空一樣的緣故。 佛子是名菩薩摩訶薩十種忍。 各位佛的弟子！這就是菩薩中的大菩薩所修第十種忍的法門。 在中國是以農立國，老百姓皆知春種夏耘秋收冬藏的道理。人人在春天播種，夏天耕耘，秋天收割，冬天存藏。一年四季，全家得到暖飽，不受饑寒之苦。假設有人，春不種，夏不耘，等到秋天，坐在家裏，想收穫五穀，得到糧食，好過冬天，這是無有是處。我們修行，和種田一樣，先在福田中種善事。善事做到圓滿時，一切的問題，自然會解決。 我來美國弘揚佛法，為救衆生離苦得樂，所以天天講經說法，令你們開智慧，曉得因果報應，是千眞萬確的事實。故切記不可錯因果，否則墮地獄，永復不得人身。可是我沒有對你們講，聽經有什麼好處。聽經是為明白眞理，是為明白不懂的道理。明瞭之後，才能依法修行，得到眞正的快樂。所謂「信解行證」，按照這四步驟向前邁進，便能到究竟之處。 我們明白這個問題，必須重視佛教，必須擁護佛教，令佛教一天比一天發揚光大，續佛慧命，是佛教徒的天職。 無論什麼宗教？都是為衆生造幸福，不是給衆生惹麻煩。我們對於任何宗教，不可存成見，批評其他宗教不如佛教高明。我們要本著「道並行，不相悖」為原則。應該把所有的宗教義理，積集在一起，徹底研究一番，取其長，補其短，發揚光大，向前推行，否則，會被時代淘汰了。 有人問我：「你是什麼教？」我是眞理教，我是人教，我是衆生教，我是大衆教。因為衆生是人成的，人可以成佛，所以佛教可以叫人教，也可以叫衆生教。 佛教是盡虛空，徧法界。我們要把心量放大，包羅萬有。盡虛空，徧法界，都是眞理的表現。各位注意！今後不要和任何宗教分彼分此。他們和我們分彼此，我們不和他們分彼此，要這樣造作，才能息事寧人，否則「公說公有理，婆說婆有理」，互相爭論，毫無意思。眞理不怕考驗。科學越進步，證明佛教的眞理更是正確。所謂「眞金不怕火煉」，越煉越是光亮，燦爛奪目。 爾時普賢菩薩摩訶薩，欲重宣其義，而說頌言。 在這個時候，普賢菩薩，想要重新宣說十忍的義理，乃用一百零七首偈頌，來表達其意。前百首偈頌，分為十段，每段有十頌，頌十種忍。後七首偈頌，是結歎。 譬如世有人　聞有寳藏處 以其可得故　心生大歡喜 譬如世間上，有這樣一種人，聽到人家說，在某處地下有寶藏，如果得到此寶，可以富甲天下。這人認為有機會，可以得到寶藏的緣故，於是心中生出大歡喜，因為寶藏能滿足他所求的希望。 如是大智慧　菩薩眞佛子 聽聞諸佛法　甚深寂滅相 有這樣大智大慧，才是眞正佛的弟子。他能聞到諸佛所說一切的法，這種法都是無上甚深的寂滅相，所為「諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂」。 聞此深法時　其心得安隱 不驚亦不怖　亦不生恐畏 菩薩聞到般若深法的時候，他的心得到大安隱，也不驚慌，也不恐怖，也不畏怕，沒有一切的恐懼。能有這樣的安隱，那麼，才能深入經藏，得到如同大海一般博廣的智慧。 大士求菩提　聞斯廣大音 心淨能堪忍　於此無疑惑 大士就是大菩薩。大士是發菩提心（上求佛道，下化衆生），求菩提道（覺悟之道）。聞到這種甚深廣大的法音，心中非常清淨，能堪忍這種法門，而對這種法門沒有疑惑。 自念以聞此　甚深微妙法 當成一切智　人天大導師 菩薩自憶念研究，自己所聽到這種甚深微妙法。將來應當成就一切智慧，而做人間和天上的大導師，也就是佛，佛就是人天的師表。 菩薩聞此音　其心大歡喜 發生堅固意　願求諸佛法 菩薩聽到這種無上甚深微妙的法音，心中生出大歡喜，發生堅固的意志，願求諸佛所說的微妙法。 以樂菩提故　其心漸調伏 令信益增長　於法無違謗 因為菩薩歡喜菩提覺道的緣故，所以將其心漸漸調伏了。使令信心，漸漸增長。對於佛法，既不違背，又不誹謗，擁護佛法，宣揚佛法。 是故聞此音　其心得堪忍 安住而不動　修行菩薩行 因為這個緣故，所以聽到這種法音，其心便得到堪忍的思想，安住在堪忍的境界，而心不動搖，來修善軛六度萬行的菩薩行。 為求菩提故　專行向彼道 精進無退轉　不捨衆善軛 修行菩薩道的菩薩，為求無上菩提覺道的緣故，專一其心來修行，趣向菩提道，時時精進，刻刻精進，不退轉阿耨多羅三藐三菩提，也不捨一切的善軛。 以求菩提故　其心無恐畏 聞法增勇猛　供佛令歡喜 菩薩以求菩提的緣故，所以晝夜精進，而不懈怠。菩薩的心中不生恐怖和畏懼，也不怕佛道遙遠，只是一心向前精進。聽到諸佛所說的法，更增加勇猛精進的心。菩薩時常到十方諸佛國土去，供養諸佛，承事諸佛，令諸佛生大歡喜。 如有大福人　獲得眞金藏 隨身所應服　造作莊嚴具 好像有個大福報的人，獲得一個眞金的寶礦，把所得的眞金帶在身邊，用它製造種種的莊嚴具（一切器皿），以供養三寶。 菩薩亦如是　聞此甚深義 思惟增智海　以修隨順法 菩薩也像這樣子，聽到這種甚深法的義理，他就思惟修行，來增加智慧，猶如大海，且修行隨順衆生的法門。 法有亦順知　法無亦順知 隨彼法如是　如是知諸法 法有相菩薩也知道，法無相菩薩也知道。隨順一切法來修行，有這種的無生法忍，隨順諸法，了知一切諸法實相。 成就清淨心　明徹大歡喜 知法從緣起　勇猛勤修習 怎樣才能成就清淨心？就是勤修六度萬行，實行菩薩所行之道。這樣才能圓滿功德，成就清淨心。成就之後，才能明徹（明白徹悟），然後就生大歡喜心。知道一切法，是從緣所生起。雖然明瞭是空，但不執著於空，而勇猛精進，勤加修習。 平等觀諸法　了知其自性 不違佛法藏　普覺一切法 以平等心來觀察一切諸法，明瞭知道諸法的自性，不違背諸佛的法藏，普徧覺悟一切諸法的道理。 志樂常堅固　嚴淨佛菩提 不動如須彌　一心求正覺 志願的歡喜心，要常堅固，猶如金剛，不可破壞。莊嚴清淨佛的覺道，不動不搖，好像須彌山那樣的穩定，一心一意以求無上正等正覺的法門。 以發精進意　復修三昧道 無量劫勤行　未曾有退失 因為發勇猛精進的意志之願，所以又勤修三昧（正定正受）的道。從無量劫以來，一直到現在，勤加修行，未曾有退轉無上正等正覺的時候。 菩薩所入法　是佛所行處 於此能了知　其心無厭怠 菩薩所證入的法門，就是佛所行之處。對於這種法門，能明瞭知道之後，則心不會生厭倦，也不會生懈怠，也不會在聽經的時候，坐在那裏睡覺。為什麼要睡覺？因為求法心不認眞，不明白求法的重要性，所以被昏沉境界所轉，而生厭怠心。如果求法是誠懇，絕對不會睡覺的，一定聚精會神在聽經，心中也沒有一切妄想。 如無等所說　平等觀諸法 非不平等忍　能成平等智 好像無等（佛）所說的法，教衆生用平等心來觀察一切諸法，又教衆生平等忍受一切所不能忍的，不能忍要能忍，就能成就平等的智慧。 隨順佛所說　成就此忍門 如法而了知　亦不分別法 隨順佛所說的道理，成就這種忍的法門。「如」字的意思，是一如無二如。一如一切如，一切如就是無所不如。如者，就是一切都自在，一切恰到好處。了知這個如法，無所造作，沒有勉強的行為。在如法上，本來沒有可分別的法。 三十三天中　所有諸天子 共同一器食　所食各不同 在三十三天（忉利天）中，所有一切諸天子，雖然大家共同在一個器皿中吃飯，可是所食之味，各不相同，苦辣酸甜鹹五味，隨著各人喜愛而有。這種味道是自然的，並非是調味而有的。 所食種種食　不從十方來 如其所修業　自然咸在器 諸天子所用種種的飲食，不是從十方來的，那是依照自己所修的善業，而得到這種美食的果報，自然而然都放在器皿中。天人是思衣衣至，思食食至，思什麼來什麼。這是天人的福報。 菩薩亦如是　觀察一切法 悉從因緣起　無生故無滅 菩薩也是這樣子，觀察一切諸法，皆是從因緣所生起。因為無生的緣故，所以也沒有滅。法是自然而生，自然而滅，而不是勉強的。 無滅故無盡　無盡故無染 於世變異法　了知無變異 因為無生，所以無滅。因為無滅的緣故，所以沒有窮盡。因為無盡的緣故，所以沒有染汚。對於世間成住壞空這種變異之法，菩薩了知是虛妄，不是實在的。既然是不實在，還有什麼可變異？ 無異則無處　無處則寂滅 其心無染著　願度諸群生 既然沒有變異，那就沒有處所，因為沒有處所，所以只有寂滅相。在菩薩的心中，沒有一切的染汚法，也沒有一切的執著法。菩薩的願力，是度一切衆生離苦得樂，了生脫死。 專念於佛法　未嘗有散動 而以悲願心　方便行於世 菩薩所注重的，就是佛法。佛法是不生不滅、不垢不淨、不增不減的，所以沒有散動。菩薩用大悲願的心，來度脫世間一切衆生，令他們離開苦海。用善巧方便的法門，來教化世間一切衆生，令他們發菩提心，求無上道，直達彼岸。 勤求於十力　處世而不住 無去亦無來　方便善說法 菩薩行菩薩道，為勤求佛的十種力量，雖然居住在世間，可是又不住在世間。為什麼？因為菩薩所證得的境界，已到無去亦無來的程度，菩薩用善巧方便的法門，而為衆生說法。 此忍最為上　了法無有盡 入於眞法界　實亦無所入 這種忍波羅蜜的法門，最為上等之法。菩薩明瞭一切諸法，都是沒有窮盡。證得眞法界的理體，實實在在無所證，也無所入。 菩薩住此忍　普見諸如來 同時與授記　斯名受佛職 菩薩住在無生法忍這種境界，普見十方諸佛，在同一時間，為菩薩授記。這名是受佛職，也就是給佛做事的職位。 了達三世法　寂滅清淨相 而能化衆生　置於善道中 菩薩明瞭通達三世一切諸法，都是寂滅清淨的相。菩薩能隨時隨地教化一切衆生，使令一切衆生，皆住於善道之中。 以上十頌，是頌第三種無生忍。 世間種種法　一切皆如幻 若能如是知　其心無所動 所有世間的種種法，一切的一切，都是虛幻不實的現象。若能這樣明瞭知道一切法，其心則不會有所動搖。 諸業從心生　故說心如幻 若離此分別　普滅諸有趣 一切的業，都是從心生出來，所謂「一切唯心造」。所以才說心就像虛幻一樣。若能離開虛幻的分別，那就能普將三界二十五有中的諸趣（六道）統統滅盡，消除無餘。 譬如工幻師　普現諸色像 徒令衆貪樂　畢竟無所得 好像有個幻術師，他能普徧現出種種的色像，可是都是假形假相，不過令觀衆貪著色相，歡喜色相。畢竟的色相，都是虛幻的，無所可得。 世間亦如是　一切皆如幻 無性亦無生　示現有種種 世間和這種情形是一樣，也就是和幻術師所變化一樣，所以說世間的一切，都是虛幻不實。因為沒有一個體性，所以沒有生滅，可是還示現有種種的虛幻相。 度脫諸衆生　令知法如幻 衆生不異幻　了幻無衆生 菩薩用種種方便法門，來度脫一切衆生，令他們知道一切法，如幻如化。衆生也是由虛幻所化。如果明瞭虛幻之相是不實在，那還有衆生相呢？ 衆生及國土　三世所有法 如是悉無餘　一切皆如幻 所有的衆生和所有的國土，三世所有一切法，都是虛幻，沒有體性。一切的一切，皆如幻如化。如是觀想，即無執著，也無煩惱。 幻作男女形　及象馬牛羊 屋宅池泉類　園林華果等 幻術師變化的男形相、女形相、象形相、馬形相、牛形相、羊形相，或者變化的屋宅形相、池泉形相、園林形相、華果形相等等。 幻物無知覺　亦無有住處 畢竟寂滅相　但隨分別現 所變化的幻物，它的本身沒有知覺，也沒有所住之處。變化的東西，畢竟是寂滅相，沒有實體，但是能隨時隨地而分別現出種種的虛幻相。 菩薩能如是　普見諸世間 有無一切法　了達悉如幻 菩薩也能這樣，隨時隨地能示現出一切境界，能千變萬化他的色身。能普見一切世間，無論是有為法或是無為法，都能了達悉知如幻化，而沒有實體。 衆生及國土　種種業所造 入於如幻際　於彼無依著 衆生和國土，都是由業感所造。那個衆生善良，那個衆生不善良，這是業力所造成的。那個國土興起來，那個國土破壞了，這也是衆生的業力所感。一切都入於如幻際。既然是如幻，那就無所依著。 以上十頌，是頌第四種如幻忍。 如是得善巧　寂滅無戲論 住於無礙地　普現大威力 菩薩像這樣無所著，因而得到善巧方便的法門。本來是寂滅的，沒有一切戲論。菩薩住在圓融無礙之地位，普徧示現大威德之神力。 勇猛諸佛子　隨順入妙法 善觀一切想　纒網於世間 勇猛精進的諸佛弟子！隨順如幻三昧，證得一切妙法。能普徧觀察一切妄想，好像纒網在世間，互相縈繞著，而逃脫不出這個網。 衆想如陽燄　令衆生倒解 菩薩善知想　捨離一切倒 所有的妄想，好像是陽燄一樣，虛妄不實。什麼是陽燄？在春天的時候，遠望大地，有茫茫似一片水的形狀。走近而視，則無形無相，什麼也沒有了。這種妄想，能令衆生生顚倒的解。菩薩善於知道一切妄想，所以捨棄離開一切顚倒夢想，不生一切的執著。 衆生各別異　形類非一種 了達皆是想　一切無眞實 衆生有胎卵濕化四生的不同。就是同類的衆生，也各有不相同；何況異類的衆生，更不相同了，所以說形類非一種。例如以人類來說，就有黃種人、白種人、黑種人、紅種人。以動物來說，走獸有走獸的種類，飛禽有飛禽的種類，昆蟲有昆蟲的種類，各不相同的樣子。為什麼？因為衆生的妄想不同，如同虛空中的微塵一樣。在有陽光的地方，能看見微塵在空中飄盪。一粒一粒的微塵，有的向上飛，有的向下降，忽東忽西，忽南忽北，各有所往。我們的妄想，也是這樣的情形。有的人想上升，有的人想下降，所謂「君子上達，小人下達」。或者想東，或者想西，飄盪不定，猶如微塵。 有人想發財，則迷在財上。有人想做官，則迷在官上。有人想讀書，則迷在書上。有人想種田，則迷在田上。衆生各有所迷。總而言之，想做什麼？就迷在什麼上。這就是迷和想所生的執著。這種執著，若是不打破的話，由生至死，糊塗一輩子，也不會明白。 為什麼形類不一樣呢？因為在往昔的時候，所想的不同。往昔想什麼？在今生就有什麼樣的面目。這種顚倒想，久而久之，則會墮落所想的種類中。換言之，在往昔所造什麼業因？今生就生什麼的果報身，而做六道中的衆生。 在楞嚴經上有這樣的記載：「胎因情生，卵唯想生，濕以合感，化以離應。」怎樣成胎生？因為情感而生。男女有愛情，而生子女。生生不已，所以子子孫孫，接接連連，永不斷絕。怎成卵生？因為唯想而生。好像母雞孵蛋，天天在想牠的雞兒子，想來想去，便想出小雞來。怎成濕生？因為濕處和暖氣和合而感生，好像一切的昆蟲等。怎成化生？因為變化而生，喜新厭舊的緣故，而離棄自己的本身，感應而化其他不同的身。如蟲化鳥，鳥化蛤等。 菩薩善於知道一切皆是想。在世間上的財色名食睡，那一樣是眞實的？衆生迷迷糊糊而生，又迷迷糊糊而死，在這中間沒有明白。無論如何聰明的人，不能生死自由。不能生死自由，那就是不明白。怎樣生死能自由？唯一的方法，是學佛法，念佛號，習禪定，才能控制生死，才能自知時至。為什麼？因為修道，才能明白一切顚倒相，才能明白一切皆是虛妄，一切沒有眞實的。這樣便不起惑，不造業，那麼，就不受果報，能出三界，了生脫死。 十方諸衆生　皆為想所覆 若捨顚倒見　則滅世間想 十方世界所有的衆生，皆被顚倒想所覆蓋著。聰明人被妄想遮蓋少一點，愚癡人被妄想遮多一點。除非有大智慧的人，才能破妄想。我們修道的目的，就是破無明，除妄想。若能捨離顚倒見，就能把世間的一切妄想，消滅殆盡。 世間如陽燄　以想有差別 知世住於想　遠離三顚倒 世間好像陽燄一樣，遠望似有，近視則無，是虛妄不實的。世間衆生的想，如同陽燄，是不究竟的。衆生的種類，是由妄想而現出。若是沒有妄想，那麼，一切境界也沒有了，所以妄想有種種不同的差別性。 菩薩知道世間的衆生，皆著住在想上。想有粗想和細想的分別。何謂粗想？所想的不合道理，不會實現，所謂「胡思亂想」。何謂細想？所謂「想入非非」，想些沒有意義的美事。若能知道世間一切由想而成，則能遠離三種顚倒。是那三種？①想顚倒：在六塵境界中，想不合理的事。②見顚倒：在事理的法上，邪知邪見，就是邪計度和邪推求，不是正知正見。③心顚倒：這是顚倒的根本。因為用妄心邪識來瞭解事物，出發點就不正確，焉能不顚倒？ 譬如熱時燄　世見謂為水 水實無所有　智者不應求 在陽春的時候，因為大地上的熱氣而造成陽燄的現象。世俗的人見之，認為是水，其實那不是水，而是一種氣體。到近處看，什麼也沒有。有智慧的人見之，知道是虛妄的影子，所以不應該有所求。也就不著於境界上，不為境界所轉。 衆生亦復然　世趣皆無有 如燄住於想　無礙心境界 一切衆生也是這樣，世間一切的一切趣向所求，都是沒有的。好像陽燄在衆生想中，想它是水，可是不是水。陽燄這種境界，不會障礙智者的心，所以說無礙心境界。 若離於諸想　亦離諸戲論 愚癡著想者　悉令得解脫 若能離開一切妄想，那麼，也能離開一切戲論。戲論就是不合理的言論，沒有意思的言論。愚癡人執著妄想，追求一切虛妄不實的境界。菩薩有大慈大悲的心，令有妄想的衆生，統統得到解脫的法門。 遠離憍慢心　除滅世間想 住盡無盡處　是菩薩方便 修道人，首先要遠離驕傲我慢的心，才能有所成就，才能除滅世間一切的妄想。可是人人皆有執著，放不下自己，認為自己了不起，是世界的偉人，所以貢高我慢，或者輕師慢法。凡是有這種思想的人，一定會墮地獄，毫無問題。 住在盡無盡的境界上。也就是住無所住處，所謂「應無所住而生其心」，這是修行菩薩道的大菩薩所得的方便法門。 以上十頌，是頌第五種如燄忍的法門。 菩薩了世法　一切皆如夢 非處非無處　體性恒寂滅 菩薩修行如夢忍的法門，所以知道一切皆如夢。如果說夢是眞的嗎？那麼，它在什麼地方？沒有一個地方可以找著它。若說它沒有個地方，可是在夢中好像有個地方，宛然而現出境界。要曉得夢的體性是恒常寂滅的，也就是根本沒有的。 夢是不眞實的境界，所以不要執著，可是，有時從夢中可以預知將來所發生的事，這是預兆，另當別論。現在所講的夢，是虛妄不實的夢，所謂「人生如夢」，若能把人生看成夢一樣的不眞實，那麼，又有什麼可留戀！又有什麼可執著！又有什麼看不破！又有什麼放不下！ 夢的境界，取之不可得，捨之不可得。想把夢拿來看看，拿不來的。想不要作夢，也辦不到的。總而言之，由不得你，做不了主。夢雖然是假的，可是能把你的眞心動搖了。我們現在就是作夢，可是自己不相信是作夢。如有人說：「先生！你在作夢哪！」這時的你，絕對不會相信，便說：「我做生意賺大錢，我讀書求知識。我所行所作，皆是眞實的，怎能說我在作夢？」等你夢醒時，不需要別人告訴你是在作夢，你自己也知道是在作夢。 這夢什麼時候能清醒呢？等你修行修到沒有執著，沒有無明，沒有妄想，沒有煩惱，這時候，大夢初醒，回頭一看，原來是在作白日夢哪！所謂「苦海無邊，回頭是岸。」 人生在沒有覺悟之前，就是在作白日夢。有人對你說，你不會相信。等你夢醒時，無人對你說，你也會相信。我們修道人，就是修覺悟。覺悟之後，就曉得一切如夢。那時再不會顚倒，不會貪戀紅塵中的五欲之樂。一切看破，一切放下，明心見性，即身成佛。 諸法無分別　如夢不異心 三世諸世間　一切悉如是 一切諸法皆無分別，如夢一樣，沒有兩樣。三世中的一切世間，所有一切的一切，都是和夢的境界一樣，沒有眞實的體性。 夢體無生滅　亦無有方所 三界悉如是　見者心解脫 夢的本體是不生不滅，也沒有一個方向和一個處所。欲界、色界、無色界都是在作夢。若有這種的思想和見解，那麼，常住眞心，性淨明體，就得到解脫，而不被六根六塵所轉。 我們聽經要注意的聽，要分析其理，才得到有受用。否則，無論聽了多少次經，也不會得到法益。好像前邊所謂「胎因情有，卵唯想生，濕以合感，化以離應」。這種境界，就是被情愛所牽，被物欲所累。因為貪一切物質的享受，把自己累住了，被情愛所牽住了，那就得不到自在。明知不對的事情，還要去做，所謂「明知故犯」，這種行為，不可寬恕。 老子說：「天下皆知，美之為美，斯惡已。」天下之人，皆知道美好是好，但不往美好的地方去做，而去做惡事。又說：「善之為善，斯不善已。」天下的人，皆知善事是好，可是不去做善事。這就是一般人所犯的通病，明知念佛可以往生西方極樂世界，可是不專心念。 夢不在世間　不在非世間 此二不分別　得入於忍地 夢的境界，在世間上是找不到的。可是離開世間去找夢，也是找不到的。所以說夢也不在世間，也不在出世間。這兩種思想，不要去分別。如果有了分別，就有識心，就有妄想，就有執著。假設沒有分別，就有智慧，能解脫，能自在，這時，便證入如夢忍法門。 譬如夢中見　種種諸異相 世間亦如是　與夢無差別 譬如在夢中所見的境界，或者是美相、或者是醜相、或者是善相、或者是惡相、有種種不同的相。世間法也是這樣，與夢沒有什麼分別。既然是這樣，又何必執著呢？又何必看不破？又何必放不下？又何必苦惱？簡直是自己給自己找麻煩。 住於夢定者　了世皆如夢 非同非是異　非一非種種 能瞭解於夢，便能住在夢中三昧，身在夢中而知道是夢。這樣能明瞭世間一切法門，無非是在作夢。這夢和世間，也不是相同，也不是不相同。也不是一，也不是多。為什麼要這樣的說？就是教你不要執著。華嚴經的境界，就是圓融無礙。同就是異，異就是同；一就是多，多就是一。 衆生諸剎業　雜染及清淨 如是悉了知　與夢皆平等 衆生因為起惑造業受報的緣故，所以有塵塵刹刹那樣多的業。有的是雜染業，有的是清淨業。無論是雜染業，或者是清淨業，菩薩皆能完全明瞭知道，與夢是平等而無差別。在金剛經上說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」就是這種道理。 各位善知識！既然知道是夢，為什麼不夢醒呢？還要迷迷糊糊在作夢，在夢中打旋轉？要廻光返照，問問自己，每天所行所作，是雜染業多？或是清淨業多？有人說：「我在這世界上，認識不清楚，不知什麼是雜染業？也不知什麼是清淨業？」現在把它說明。天天盡妄想財色名食睡五欲之法，這就是雜染業。天天盡修行信進念定慧五根之法，這就是清淨業。 菩薩所行行　及以諸大願 明了皆如夢　與世亦無別 菩薩所修行的行門，和所發的一切大願，明瞭知道都是夢，沒有實在的。和世間一切有為法，皆是一樣，也沒有分別。凡是有所分別，那就不能忍了。 了世皆空寂　不壞於世法 譬如夢所見　長短等諸色 菩薩雖然了知一切世間皆是空寂的，可是還不壞於世間法。好像在夢中所見一樣，有長短等等不同的諸色。 是名如夢忍　因此了世法 疾成無礙智　廣度諸群生 因為這種緣故，所以名為如夢忍。菩薩因此而瞭解世間法，很快便成就無礙的智慧。無礙智就是佛智，通達自在的境界。有了無礙智，才能廣度一切衆生，令他們發菩提心，修無上道。 以上十頌，是頌第六種如夢忍。 修行如是行　出生廣大解 巧知諸法性　於法心無著 菩薩修行如響忍的行門，修到圓滿時，便生出廣大的善解。善於知道諸法性，就是不改不變的眞如實相。所謂「隨緣不變，不變隨緣。」菩薩對於法性雖然瞭解，可是心無執著。 一切諸世間　種種諸音聲 非內亦非外　了之悉如響 一切所有的世間，有種種不同的一切音聲。可是這些音聲，也不在裏邊，也不在外邊。菩薩能明瞭都是如響，好像空谷應聲一樣，乃是從緣所起的。 如聞種種響　心不生分別 菩薩聞音聲　其心亦如是 好像聽到種種的響，心中不生分別。菩薩聽聞各種的音聲，其心也是這樣，不起分別的識心。菩薩對於一切，沒有執著，所以不分別。 瞻仰諸如來　及聽說法音 演契經無量　雖聞無所著 菩薩瞻仰一切諸佛，和聽諸佛所演的妙法音，演說佛經有無量無邊之多。菩薩雖然聽聞佛所說的經典，但是無所著住。 我們現在聽經，也是無所著住，也就是記不住，把它忘了，不知講的是什麼經？為什麼？無所著嘛！菩薩的無所著和我們的無所著，完全不同。菩薩是記住經典中所有的道理，可是還不著住。為什麼？因為菩薩破了法執，所以無所著。我們不是想不著住，而是記不住。因此之故，要學菩薩記住經典中的道理，依法修行，學這種的無所著。 如響無來處　所聞聲亦然 而能分別法　與法無乖謬 菩薩無所著，好像音響似的，沒有來處。菩薩所聞的聲音，也是無所著住，沒有來處。可是在聲音中，能分別一切法音來。這種聲音也是無來處，不會與法有乖謬的地方，也就是不會違背法的道理。 善了諸音聲　於聲不分別 知聲悉空寂　普出清淨音 菩薩善於瞭解一切音聲的法門，對於聲音不分別，知道聲音本來都是空寂的，沒有個東西，只有個響而已。這種說法的妙音，是廣長舌所說的清淨音。 了法不在言　善入無言際 而能示言說　如響徧世間 菩薩明瞭一切法，本來是無言說相。所謂「離言說相，離文字相，離心緣相」，也就是掃一切法，離一切相。菩薩善入無言說的邊際。在無言說中，而能示現言說。好像音聲的響，能徧於世間。 了知言語道　具足音聲分 知聲性空寂　以世言音說 菩薩明瞭一切言語的道路，具足音聲的境界。知道音聲的本體是空寂的，沒有一個東西在那裏，不過用世間的言語和文字，來表達它的音聲。 如世所有音　示同分別法 其音悉周徧　開悟諸群生 菩薩知道世間所有的音聲，示現相同的音聲，種種不同的法。所有這種的音聲，完全周徧法界。在音聲中演說妙法，開悟一切諸諸群生。 菩薩獲此忍　淨音化世間 善巧說三世　於世無所著 菩薩獲得如響忍的法門，用清淨的音聲，教化世間的一切衆生，發菩提心，修行無上道。本來一世也不可得可是菩薩用善巧方便來說三世。三世就是過去世、現在世、未來世，也就是昨天、今天、明天一樣的道理。菩薩對於世間所有的一切諸法，都沒有執著。為什麼？因為人法二執皆空了。 為欲利世間　專意求菩提 而常入法性　於彼無分別 菩薩想利益世間的衆生，專心致志祈求無上菩提。而常入法性的本體，但對於彼沒有分別心。 普觀諸世間　寂滅無體性 而恒為饒益　修行意不動 菩薩普徧觀察一切世間，都是寂滅而無體性。可是菩薩常行菩薩道，饒益一切衆生。菩薩修行六度萬行，也就是修定力。這種定力，是動而不動。所謂「動即是靜，靜即是動。」動靜一如，動靜無二的境界。為什麼？因為菩薩離開一切執著，離開一切罣礙的緣故，所以意不動。 我們修道人，要明白這種道理。不但在靜中可以修定，在動中也可修定。其實，靜中有定力，不如動中有定力。為什麼？因為在動時，如果沒有定力，還會被境界所轉。不要躭空執寂。躭空就是歡喜空，執寂就是執著寂靜。要在靜中修動，動中修靜。即靜即動，即動即靜，動靜沒有兩樣。有人說：「我歡喜靜，不歡喜動。」那你就執著在靜上。又有人說：「我歡喜動，不歡喜靜。」那你就執著在動上。要曉得靜也是定，動也是定，靜動皆在定中。這種境界是什麼？我常對你們說這樣的兩句話：「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知。」和「見事省事出世界，見事迷事墮沉淪。」定不是單單在靜中生出；在動中生出的定 ，更為實用。修道人，達到這種圓融無礙的境界，就是意不動，也就是不動心。孟子到了四十歲時，才不動心，對定力有點成就。孟子說：「告子先我不動心。」證明告子比孟子還要早不動心。所謂「泰山崩前而不驚，美女當前而不動。」修道修到這種境界，即可成就道業。 不住於世間　不離於世間 於世無所依　依處不可得 菩薩不著住在世間法，也不離於世間法和出世間法。對於世出世法，沒有所依處。想找所依處，那是不可得。 了知世間性　於性無染著 雖不依世間　化世令超度 菩薩了知世間一切法的自性，對性無所染著。為什麼？因為菩薩已經破了我執和法執的緣故。菩薩雖然不依賴世間法，可是菩薩還要教化有情世間的衆生，令他們得到超度。 世間所有法　悉知其自性 了法無有二　無二亦無著 世間所有一切世出世法，菩薩悉知一切諸法的眞實自性。也明瞭一切法，都是不二法門（第一義諦）。也沒有二，也沒有著。這是菩薩對法的境界。 心不離世間　亦不住世間 非於世間外　修行一切智 菩薩的心，不離世間法，也不住世間法；也不在世間法外，修行一切智。就是說在世間法中修出世法，所謂「即世間離世間」。這種境界，如同翻掌之易。翻過來是手心，不翻過來是手背。經云：「煩惱即菩提，菩提即煩惱。」你沒有修行，不懂佛法的道理，就是煩惱。懂了之後，就是菩提。菩提不在煩惱之外，而在煩惱之內。所以說煩惱就是菩提，菩提就是煩惱。換言之，會用的話，就是菩提；不會用，就是煩惱。 譬如水中影　非內亦非外 菩薩求菩提　了世非世間 好像水中的月影，也不是在水的外邊。菩薩求無上菩提，明瞭世間是空的，所以不生執著心。 不於世住出　以世不可說 亦不在內外　如影現世間 菩薩不執著世間法和出世間法。因為世間是空的，是不可說不可說。它不在世間內，也不在世間外。猶如月光普現於水中，好像影現世間一樣的情形。 入此甚深義　離垢悉明徹 不捨本誓心　普照智慧燈 菩薩證入這種甚深眞實義之後，能離一切塵垢，完全明瞭透徹，但是還不捨棄本來所發的誓願之心，作願作為智慧燈，普照十方世界，令衆生發菩提心，修無上覺道。 世間無邊際　智入悉齊等 普化諸群生　令其捨衆著 世間雖然是沒有邊際，可是菩薩的智慧，能充滿世間，和它一齊相等。普徧教化一切群生（衆生），使令衆生捨棄一切的執著，背塵合覺，返本還原。 以上十頌。是頌第八種如影忍的法門。 觀察甚深法　利益群生衆 從此入於智　修行一切道 菩薩觀察無上甚深微妙法，來利益一切衆生。令一切衆生，從這種法門，證入智慧之中，而修行一切菩提覺道。 菩薩觀諸法　諦了悉如化 而行如化行　畢竟永不捨 菩薩觀察一切法，而能明瞭其理，都是如幻如化，沒有一個實體。可是菩薩還是行菩薩道，如同幻行，而不執著，畢竟永遠不捨離衆生。為救護衆生離苦得樂，時時為衆生演說了生脫死的法。 隨順化自性　修習菩提道 一切法如化　菩薩行亦然 菩薩隨順幻化的自性，而勤加修習菩提覺道。悉知一切諸法，如同幻化。菩薩所修的行門，也是這樣子，可是菩薩還不捨棄菩薩行。 一切諸世間　及以無量業 平等悉如化　畢竟住寂滅 所有一切的世間，以及無量的業，都是平等，而且如幻如化，沒有眞實的體性。畢竟住在寂滅之處。一切的一切，皆是由緣而生，由緣而滅，最後歸於寂滅。 三世所有佛　一切亦如化 本願修諸行　變化成如來 十方三世所有一切佛，一切的一切，也是如幻如化，本著往昔所發的願，而修一切行門。功德圓滿時，變化成就如來。修福修慧，福慧雙圓，才成正覺。 佛以大慈悲　度脫化衆生 度脫亦如化　化力為說法 佛用大慈大悲的心，來度脫教化一切衆生。雖然度脫衆生，也是如幻如化，用化力來作為說法，令衆生反迷歸覺，改惡向善。 知世皆如化　不分別世間 化事種種殊　皆由業差別 菩薩知道世間的一切，皆是如同變化一樣，所以不分別一切世間。所有變化的事，有種種不同的懸殊。這都是由業力所感，而生出種種的差別。 修習菩提行　莊嚴於化藏 無量善莊嚴　如業作世間 菩薩修行學習菩提的行門，莊嚴在化藏中。有無量無邊的一切善莊嚴，如業作為世間。我們修道，要發菩提心，就是供養諸佛，親近善知識求佛的智慧，度化一切衆生。修習諸慈悲，培養諸善根。令心柔和，令志堅強。總而言之，有向上求進的心，就是菩提心。 化法離分別　亦不分別法 此二俱寂滅　菩薩行如是 變化的法，離開分別，也不分別於法。這兩種俱是寂滅相。菩薩所行的行門，也是這樣。菩薩為救度衆生，為利益衆生，而行菩薩道，不是為自己的利益而行菩薩道。 化海了於智　化性印世間 化非生滅法　智慧亦如是 變化的海，了於智慧。變化的性，印在世間。變化是不生不滅法，智慧也是不生不滅法。菩薩悉知一切法如化，所以不生執著心。我們學佛法，就是學「無著」。如無執著心，一切皆能放下。放下即是解脫。 以上十頌，是頌第九種如化忍的法門。 第十忍明觀　衆生及諸法 體性皆寂滅　如空無處所 第十種是如定忍，要明徹的觀察。衆生和一切法的體性，都是寂滅，猶如虛空一樣，沒有一定的處所。 獲此如空智　永離諸取著 如空無種種　於世無所礙 菩薩獲得這樣猶如虛空的智慧，就能永遠離開一切的取著。如同虛空一樣，沒有種種的物質，所以對於世間，沒有任何的障礙。 成就空忍力　如空無有盡 境界如虛空　不作空分別 成就這種空忍的力量，好像虛空一樣，沒有窮盡的時候。境界如同虛空，但不作空的分別。現在科學家，才發現虛空（宇宙）的秘密，有銀河系統，那是由千千萬萬太陽系而成的。又發現有很多很多的銀河出現。釋迦牟尼佛在三千年前，就曉得虛空中，有小千世界、中千世界、大千世界，看得清清楚楚，科學越進步，越證明佛所說的法，都是眞理，絕對無訛。 虛空無體性　亦復非斷滅 亦無種種別　智力亦如是 虛空雖然沒有一個體性，可是也不斷滅，也沒有種種的分別。為什麼？因為它是虛空嘛！如果有體性，有斷滅，有分別，那就不是虛空。智慧的力，也是這樣的情形。 虛空無初際　亦復無中後 其量不可得　菩薩智亦然 虛空也沒有開始的時候，也沒有終了的時候，其量是不可得的。菩薩的智慧，也是這樣。沒有前際，沒有中際，沒有後際。 如是觀法性　一切如虛空 無生亦無滅　菩薩之所得 像這樣的情形來觀察法性，一切皆如虛空。也沒有生，也沒有滅。這是菩薩之所得。 自住如空法　復為衆生說 降伏一切魔　皆斯忍方便 菩薩自住如同空法，可是又為一切衆生演說妙法。又降伏一切天魔外道，皆是這種忍的方便力所成就。 世間相差別　皆空無有相 入於無相處　諸相悉平等 世間的相，雖然有差別，可是皆空，沒有眞實的相。如果入於無相之處，一切諸相，完全平等，沒有分別。 唯以一方便　普入衆世間 謂知三世法　悉等虛空性 唯用一方便的法門，普徧入於一切世間，能知三世的一切諸法，完全等於虛空住。 智慧與音聲　及以菩薩身 其性如虛空　一切皆寂滅 菩薩的智慧和音聲以及菩薩的身，其性猶如虛空一樣，一切皆是寂滅，什麼也沒有。 以上十頌，是頌第十種如空忍的法門。 如是十種忍　佛子所修行 其心善安住　廣為衆生說 像前邊所說的十種忍，這是佛子所應該修行的行門。其心要善安住，廣泛來為一切衆生，演說妙法輪。 於此善修學　成就廣大力 法力及智力　為菩提方便 對於這種忍法，要善修學，能成就廣大的力量、法的力量、智的力量。總之，能成就一切的力量，為菩提覺道的方便力。 通達此忍門　成就無礙智 超過一切衆　轉於無上輪 若通達這十種忍的法門，則能成就無礙的智慧，也就是圓融無礙。能超過一切衆生，而轉無上妙法輪，所謂「法輪常轉」 ，普度衆生。 所修廣大行　其量不可得 調御師智海　乃能分別知 菩薩所修廣大的行門，其數量是不可得，不知有多少？只有調御師（如來十號之一）的智慧海，乃能分別知道有多少的行門。 捨我而修行　入於深法性 心常住淨法　以是施群生 把我捨棄，而去修行，才能證入甚深法性之中，其心常住在清淨法中。用這種法，施教一切衆生。 衆生及剎塵　尚可知其數 菩薩諸功德　無能度其限 無量的衆生和無量的刹塵，尚且可以知道它的數目究竟有多少。可是菩薩的一切功德，我們愚癡的凡夫，無法能度量他的界限，乃是無有邊際的。 菩薩能成就　如是十種忍 智慧及所行　衆生莫能測 菩薩能成就這種的十忍，乃是他的智慧和所行的功德而成就的。凡夫的衆生，是沒有辦法可以揣測出來。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十五　阿僧祇品第三十 阿僧祇品第三十 阿僧祇是印度十大數目之首。阿譯為無。僧祇譯為數，就是無數的意思，或譯為無量數。就是數目不知道有多少？無法可以說出說出確實的數目，無法可以形容出來，所以才說：「不可說不可說」。這一品，在大方廣佛華嚴經列為第三十，故為阿僧祇品第三十。 爾時，心王菩薩白佛言。世尊！諸佛如來，演說阿僧祇、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。 在這個時候，（就是在普賢菩薩說完十忍品之後的時候）有位菩薩，名叫心王菩薩（心能統攝諸法，王能統御四海），乃對盧舍那佛（釋迦牟尼佛的報身）說：「世尊！十方三世一切諸佛，曾經演說阿僧祇、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可議、不可說、不可說不可說。我常常聽到這些數目，但是始終不明了，究竟是什麼意思？」 世尊。云何阿僧祇。乃至不可說不可說耶。 心王菩薩又說：「世尊！什麼是阿僧祇？乃至不可說不可說？祈求世尊慈悲，為我們在華嚴法會中的大衆說一說，使令我們瞭解。」 佛告心王菩薩言。善哉善哉。善男子。汝今為欲令諸世間入佛所知數量之義。而問如來應正等覺。 佛告訴心王菩薩說：「善哉！善哉！善男子！你所問的問題，很好！很好！你現在想令一切世間的衆生，都知道佛所知的數量之義理，而問如來應成正等正覺。」 善男子。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。 佛又叫一聲善男子！你要聚精會神的聽，你要審諦注意的聽，要好好思惟和憶念。我現在應當為你說明你所問的問題。 時心王菩薩，唯然受教。 在這個時候，心王菩薩歡喜的說：「是的！我願意敬愛尊命，聆聽法音，依教奉行。」 佛言。善男子。一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多為一那由他。那由他那由他為一頻波羅。頻波羅頻波羅為一矜羯羅。矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅。阿伽羅阿伽羅為一最勝。最勝最勝為一摩婆羅。摩婆羅摩婆羅為一阿婆羅。阿婆羅阿婆羅為一多婆羅。多婆羅多婆羅為一界分。界分界分為一普摩。普摩普摩為一禰摩。禰摩禰摩為一阿婆鈐。阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽婆。彌伽婆彌伽婆為一毗攞伽。毗攞伽毗攞伽為一毗伽婆。毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩。僧羯邏摩僧羯邏摩為一毗薩羅。毗薩羅毗薩羅為一毗贍婆。毗贍婆毗贍婆為一毗盛伽。毗盛伽毗盛伽為一毗素陀。毗素陀毗素陀為一毗婆訶。毗婆訶毗婆訶為一毗薄底。毗薄底毗薄底為一毗佉擔。毗佉擔毗佉擔為一稱量。稱量稱量為一一持。一持一持為一異路。異路異路為一顚倒。顚倒顚倒為一三末耶。三末耶三末耶為一毗覩羅。毗覩羅毗覩羅為一奚婆羅。奚婆羅奚婆羅為一伺察。伺察伺察為一周廣。周廣周廣為一高出。高出高出為一最妙。最妙最妙為一泥羅婆。泥羅婆泥羅婆為一訶理婆。訶理婆訶理婆為一一動。一動一動為一訶理蒲。訶理蒲訶理蒲為一訶理三。訶理三訶理三為一奚魯伽。奚魯伽奚魯伽為一達攞步陀。達攞步陀達攞步陀為一訶魯那。訶魯那訶魯那為一摩魯陀。摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀。懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀。瑿攞陀瑿攞陀為一摩魯摩。摩魯摩摩魯摩為一調伏。調伏調伏為一離憍慢。離憍慢離憍慢為一不動。不動不動為一極量。極量極量為一阿麼怛羅。阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃麼怛羅。勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅。伽麼怛羅伽麼怛羅為一那麼怛羅。那麼怛羅那麼怛羅為一奚麼怛羅。奚麼怛羅奚麼怛羅為一鞞麼怛羅。鞞麼怛羅鞞麼怛羅為一鉢羅麼怛羅。鉢羅麼怛羅鉢羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅。尸婆麼怛羅尸婆麼怛羅為一翳羅。翳羅翳羅為一薜羅。薜羅薜羅為一諦羅。諦羅諦羅為一偈羅。偈羅偈羅為一窣步羅。窣步羅窣步羅為一泥羅。泥羅泥羅為一計羅。計羅計羅為一細羅。細羅細羅為一睥羅。睥羅睥羅為一謎羅。謎羅謎羅為一娑攞荼。娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀。謎魯陀謎魯陀為一契魯陀。契魯陀契魯陀為一摩覩羅。摩覩羅摩覩羅為一娑母羅。娑母羅娑母羅為一阿野娑。阿野娑阿野娑為一迦麼羅。迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅。阿怛羅阿怛羅為一醯魯耶。醯魯耶醯魯耶為一薜魯婆。薜魯婆薜魯婆為一羯羅波。羯羅波羯羅波為一訶婆婆。訶婆婆訶婆婆為一毗婆羅。毗婆羅毗婆羅為一那婆羅。那婆羅那婆羅為一摩攞羅。摩攞羅摩攞羅為一娑婆羅。娑婆羅娑婆羅為一迷攞普。迷攞普迷攞普為一者麼羅。者麼羅者麼羅為一馱麼羅。馱麼羅馱麼羅為一鉢攞麼陀。鉢攞麼陀鉢攞麼陀為一毗迦摩。毗迦摩毘迦摩為一烏波跋多。烏波跋多烏波跋多為一演說。演說演說為一無盡。無盡無盡為一出生。出生出生為一無我。無我無我為一阿畔多。阿畔多阿畔多為一青蓮華。青蓮華青蓮華為一鉢頭摩。鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為一趣。趣趣為一至。至至為一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉。阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量。無量無量為一無量轉。無量轉無量轉為一無邊。無邊無邊為一無邊轉。無邊轉無邊轉為一無等。無等無等為一無等轉。無等轉無等轉為一不可數。不可數不可數為一不可數轉。不可數轉不可數轉為一不可稱。不可稱不可稱為一不可稱轉。不可稱轉不可稱轉為一不可思。不可思不可思為一不可思轉。不可思轉不可思轉為一不可量。不可量不可量為一不可量轉。不可量轉不可量轉為一不可說。不可說不可說為一不可說轉。不可說轉不可說轉為一不可說不可說。此又不可說不可說為一不可說不可說轉。 佛又叫一聲：善男子！十萬為一洛叉。一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。此下倍倍數至一百二十，名為不可量轉。不可量轉不可量轉，名為一不可說。不可說不可說，名為一不可說轉。不可說轉不可說轉，為一不可說不可說也。又以此倍倍數名為一不可說不可說轉。乃超過言說之數，名為不可說不可說也。 代表數目的字，中國有二十三數。一至十為十。十十為百。十百為千。十千為萬。十萬為億。十億為兆。十兆為京。十京為垓。十垓為梓。梓為壤。十壤為溝。十溝為潤。十潤為正。十正為載。載是天地不能容載的意思。在小乘有六十數，至無數為止。本品有一百二十四數，倍倍變之，至不可說不可說轉為止。 爾時，世尊為心王菩薩，而說頌曰。 在這個時候，釋迦牟尼佛為心王菩薩說出下邊一百二十偈頌，而作為答覆心王菩薩所問的問題。 不可言說不可說　充滿一切不可說 不可言說諸劫中　說不可說不可盡 因為不可言說的緣故，所以不可說。不可說就是形容太多，不知有多少的意思，也就是不可能說完盡的時候。因為太多了，在所有的世間中，都充滿一切不可說。就是在不可言說一切大劫中，說不可說，也說不能窮盡。說不窮盡，還有何說，故不可說不可說盡。 不可言說諸佛剎　皆悉碎末為微塵 一塵中剎不可說　如一一切皆如是 有說不出來那樣多的諸佛刹土，把這些刹土，統統磨成碎末，猶如微塵那樣的細小。在一粒微塵之中，又有不可說那樣多的佛刹。在每粒微塵之中，皆有不可說不可說的佛刹。究竟有多少？我們凡夫是無法可知。縱使採用電腦來計算，也是得不出數字。為什麼，有字有言是可說故。 此不可說諸佛剎　一念碎塵不可說 念念所碎悉亦然　盡不可說劫恒爾 這樣不可說不可說的諸佛刹土，在一念之中，把它都磨成碎末，成為微塵，其數量是不可說的。在每粒微塵之中，又有不可說那樣多的諸佛刹土。在念念之中，所碎的微塵，統統是這樣子。在窮盡不可說那樣多的劫，恒常是這樣子。 此塵有剎不可說　此剎為塵說更難 以不可說算數法　不可說劫如是數 在每粒微塵中所有的佛刹，已是不可說的。再把每個佛刹，磨碎為微塵，更是不可說。用不可說算數的方法，在不可說劫中，這樣去算數。 以此諸塵數諸劫　一塵十萬不可說 爾劫稱讚一普賢　無能盡其功德量 用這樣種種的微塵數目來作諸劫。在一粒微塵之中，就有十萬個不可說那樣多的劫數。在這樣多劫中，來稱揚讚歎一位普賢菩薩的功德，沒有人可以能說盡普賢菩薩究竟是有多少的功德量呢！ 於一微細毛端處　有不可說諸普賢 一切毛端悉亦爾　如是乃至徧法界 在一根微細毛的端處，就有不可說那樣多的普賢菩薩。在一切微細毛端處，有不可說不可說那樣多的普賢菩薩。像這樣的情形，乃至徧滿法界。 一位普賢菩薩的功德量，已經說不盡。何況盡虛空徧法界那樣多的普賢菩薩的功德量，更是說不盡。 一毛端處所有剎　其數無量不可說 盡虛空量諸毛端　一一處剎悉如是 在一根毫毛的稍上，所有一切的刹土，其數是無量無邊那樣之多，不可以說出究竟有多少？在盡虛空徧法界那樣多的諸毛端處，每一處刹，都是這樣的情形。 彼毛端處諸國土　無量種類差別住 有不可說異類剎　有不可說同類剎 在那一毛端處，有無量諸佛國土。在每個國土中，又有無量不同種類的衆生住在那裏。有不可說異類的刹土，又有不可說同類的刹土。 不可言說毛端處　皆有淨剎不可說 種種莊嚴不可說　種種奇妙不可說 有不可言說那樣多的毛端處，皆有清淨的刹土，其數量是不可說的。在每一刹土中，皆有不可思議的種種莊嚴，其數量也是不可說的。又有不可思議的種種奇妙境界，其數量也是不可說的。 於彼一一毛端處　演不可說諸佛名 一一名有諸如來　皆不可說不可說 菩薩能在每一根毫毛端處，演說不可說那樣多諸佛的名號。在每個名號中，皆有諸如來。其名號皆是不可說不可說那樣之多。無法能說得完，也無法能說得盡。 古德說：「善惡兩條道。修的修，造的造。」的的確確是這樣的情形。修什麼？修善道。造什麼？造惡道。善知識不厭其煩的警告我們。可是愚癡的我們，不接受善知識的忠告，仍然我行我素，只顧利己，不知利人。換言之，造惡不修善，所以始終不出六道輪廻。 我們的思想和阿僧祇一樣的多，無量無邊無窮盡。一念就跑到天堂去，一念又跑到地獄去。打善的妄想，是升天的階級；打惡的妄想，是墮地獄的道路。所以我們一擧一動、一言一行，要時時謹愼，刻刻小心，處處注意，必須表裏一致。 在表面的工作，做得很好，可是心裏盡打妄想，那是不會成就道果。必須內外如一，不打妄想。有人在打妄想，以為人家不知道，天天在打妄想，打到地獄去。自己還不知道為什麼來到地獄？這種人，是多麼可憐！ 我們修道人，要群居守口。大衆在一起住時，要謹防是非。所謂「禍從口出，病從口入。」的眞理，不可隨便亂講話，免得惹出麻煩，最好守口如瓶。所謂「是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。」要獨坐防心。自己獨坐的時候，要謹愼防心，不可打妄想，尤其淫欲的念頭，更不可去想。出家人要特別注意，要管著自己的心，不要打些無益的妄想。 妄想，人人都會打起來，幾乎沒有人不打妄想。可是在起妄想時，要知道運用方法來控制它，不讓它興風作浪。用什麼方法呢？或者念佛，或者持咒，或者坐禪，或者拜懺。總而言之，找點工作，精神集中，那就不會打妄想。 修道人，第一要把色欲關打破，若是打不破色欲的關頭，一切皆無希望。終日糊糊塗塗，顚倒顚倒，不會有成就。所以我今天老老實實告訴你們，要降伏其心。降伏其心，就是把淫欲念頭沒有了。如果不斷淫欲的念頭，修到什麼時候，也不會證聖果。縱修到八萬大劫，如同煑沙求飯，無有是處。 各位！想要得到無漏聖果嗎？一定要斷欲去愛，清心寡欲，這才能有一點點的希望。否則，一點希望也沒有，不如早點返俗好了，免得把大好光陰空過去！ 無論是男人？或是女人？是比丘？或是比丘尼？是優婆塞？或者是優婆夷？或者是老人？或者是兒童？誰講出的道理是正確的，就相信誰；誰講出的道理是不正確的，就不相信誰。最重要的是要有擇法眼。是道則進，非道則退；擇善而從，不善而改。這是修道人根本的觀念。 有人明知自己的過錯，而不糾正過來，這種人，明知故犯，實在不堪教化，不堪領受佛法，不可造就。所謂「朽木不可雕也，糞土之牆不可圬也。」自己不愛護自己，自己看不起自己，旁人怎會看得起你？旁人怎會愛護你？所以這一點，要特別注意。 一一諸佛於身上　現不可說諸毛孔 於彼一一毛孔中　現衆色相不可說 有不可說那樣多的佛，在每位佛的報身上，現出不可說那樣多的毛孔。在諸佛每一根毛孔中，又現出無量無邊衆色相，說不出來能有多少？所以說不可說。雖然不可說，可是還要說。為什麼？就是教你不要執著。沒有執著，才能解脫。 不可言說諸毛孔　咸放光明不可說 於彼一一光明中　悉現蓮華不可說 在諸佛的報身上，有不可言說那樣多的毛孔。在每一毛孔中，放出大光明，也是不可說的。在每道光明中，都現出各種顏色的蓮華，有青蓮華、赤蓮華、黃蓮華、白蓮華，大如車輪，這些蓮華，也有不可說那樣之多。 於彼一一蓮華內　悉有衆葉不可說 不可說華衆葉中　各現色相不可說 在每一朶蓮華中，又有無量的蓮華葉，也是不可說。在不可說蓮華葉之中，每片蓮華葉，各各現出種種的色相，也是不可說。 彼不可說諸色內　復現衆葉不可說 葉中光明不可說　光中色相不可說 在蓮華不可說種種的色中，又現出種種蓮華的葉，也有不可說那樣之多。在葉中現出光明，也有不可說那樣之多。在光中現出的色相，也有不可說那樣之多。 此不可說色相中　一一現光不可說 光中現月不可說　月復現月不可說 在這樣不可說種種色相之中，各各色相又現出種種光明，也是不可說那樣之多。在每道光明中，又現出月，也是不可說那樣之多。在月光中又現月光，重重無盡的月光，也是不可說那樣之多。 在不可說諸佛報身上，各各現出不可說諸毛孔。在每根毛孔中，又現出諸佛刹土，又現出大寳蓮華，又現出不可說的蓮華葉。在每片葉中，皆放光明。在光明之中，又放光明，現出種種色相，無窮無盡。在光中現月，月中復現月，這種境界，都是諸佛所現。 我們衆生的身上，也有所現。現什麼？現出蟲子。在我們身上有無量的蟲子，這蟲子比廁所的蛆還要臭。在每條蟲子的身上，又現出不可說的細菌。這種細菌，凡夫的肉眼是看不見的，必須證得天眼通的人，才能看見。（現在特號顯微鏡也看不見）這種細菌，非常邋遢。不過，我們自己不知道而已。把大蟲子（身體）看得那樣的寳貴，那樣的重要，又怕餓著，又怕渴著，又怕凍著，又怕熱著，想盡辦法來保護這條大蟲子。為什麼這樣的愛它？因為有三毒之心。有了貪心，就生出貪欲的蟲子。有了瞋心，就生出瞋恚的蟲子。有了癡心，就生出愚癡的蟲子。總而言之，有了什麼思想，就生什麼蟲子。 我們的思想，比廁所的蛆子還要邋遢十倍，盡想邪知邪見，沒有一點正知正見。越是邋遢，越要想邋遢的東西，乃至造成邋遢的世界染汚的世界，所以變成五濁惡世。 五濁惡世，是由我們不清淨的妄想心所造成的。這個娑婆世界，並沒有濁，乃是我們把世界弄濁了。五濁就是劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁。這五種濁，多麼可怕呀！ 我們心中有不正當的念頭，例如嫉妬的念頭和障礙的念頭，時時在作怪，可是自己還不承認有這種邪知邪見，總是把它覆藏起來，以為人不知道。其實這種醜陋的行為，比妖魔鬼怪還要醜陋十分。醜陋的程度，簡直是等於放出臭氣，薰到三十三天去，把玉皇大帝薰得掩鼻而過。你們看！這股臭氣厲害不厲害，可知其臭不可嗅也。 自己的思想和行為，就是這樣的臭，自己還不知道，認為自己是清高的人，那知把世界都給染汚了。因此，變成五濁惡世。 各位要知道，我們一念為正，就能補助天地之正氣；我們一念是邪，就是臭氣沖天，令天地容納不了。這不是講笑話，更不是戲論，的的確確是這樣子。 為什麼天旱不雨？就因為人所放的臭氣，沖到虛空中，把興雨的龍，給薰跑了，無法實行牠的任務。 於不可說諸月中　一一現光不可說 於彼一一光明內　復現於日不可說 在不說那樣多的月中，每個月又現出的月光，也是有不可說那樣之多。在每個月光中，又現出太陽，也是有不可說那樣之多。 於不可說諸日中　一一現色不可說 於彼一一諸色內　又現光明不可說 在不可說那樣多的太陽之中，每個太陽又現出種種的顏色，也是不可說。在每一種顏色之內，又現出種種光明，也是不可說。 於彼一一光明內　現不可說師子座 一一嚴具不可說　一一光明不可說 在每一道光明之內，又現出不可說那樣多的師子之座。又現莊嚴具，每一種莊嚴之具，都有不可說之多。又現光明，每一道的光明，都有不可說之多的妙色。 光中妙色不可說　色中淨光不可說 於彼一一淨光內　復現種種妙光明 在光中所現出的妙色，也是不可說。在色中所現出的清淨光，也是不可說。在每一種清淨光明之內，又現出種種妙光明。這種境界，都是不可思議的。 此光復現種種光　不可言說不可說 如是種種光明內　各現妙寳如須彌 在這個光中，又現出種種光，有不可言說中的不可說那樣多的光。在這樣種種光明之內，各各光中，又現出不可說的妙寳，猶如須彌山那樣之高。 我們和虛空合而為一，我們有什麼妄想？便放出什麼味道。這種味道，充滿虛空。虛空被染汚了，我們再吸收到體內，便生病痛。輕者全體不適，重者嗚呼哀哉！ 我們所打邪知邪見的妄想，例如：殺生心、竊盜心、邪淫心、妄語心、瞋恨心、嫉妬心、障礙心等，有這種毒素在心中，吐出來之後，就把空氣染汚了。所以在空氣中，存了很多的毒氣，若吸收到體內，便會中毒。體內的細胞起了變化，不是癌症，就是重病，令人受不了。所以，我們的思想和行為，一定要正確光明，否則，只增加天地的戾氣。宇宙充滿毒素，全世界的衆生，便會中毒死亡。 我們的妄想是惡的，虛空中的戾氣就多一點；我們的妄想是善的，虛空中的祥氣就多一點。戾氣充滿虛空，比原子核還要厲害千萬倍。 我們的體內，也有原子彈、氫氣彈、核子彈等。如果心裏沒有這個東西，世界根本不會現出這個東西。這是裏邊有什麼？外邊就現出什麼。內邊若是沒有什麼？外邊也不會現出什麼，所謂「萬法唯心造」。 古人云：「天下本無事，庸人自擾之。」這是說愚癡的人，覺得這個也是眞的，那個也是眞的，眞來眞去，就眞死了，自己還不知道是怎樣死的，多麼可憐！ 愚癡的人，在這世界上，顚顚倒倒、煩煩惱惱、爭爭吵吵，沒有完的時候。在外邊沒有，在裏邊就有；在裏邊沒有，在睡中又有。有什麼？有妄想。妄想紛飛，心不清淨，要知道妄想是修道的絆腳石，障礙成就道業。 你們看！人眞是一個怪物，自己還不承認自己是怪物。還把自己的身體當作寳貝一樣的愛護，處處為它著想，吃點營養的藥片吧！令它多活幾年。無論是神父、牧師、和尚，有很多是天天吃營養藥片，以為這就是生命線，健康的泉源，可以維持生命，長生不死。 現在告訴大家！少打點妄想，比吃什麼補藥都有用處。若是不相信這個道理，那就愚癡到極點。這種眞正的道理，不能不信，不信就是沒有智慧。沒有智慧的人，是不相信眞理的。 什麼是眞理？就是眞正的道理。例如慾念重的人，吃什麼補藥也沒有用。為什麼？因為漏了。他不明白眞正養生之道——清心寡欲。我們修道的人，首先要斷欲去愛，這是基本法則。不然的話，修到八萬大劫，也不會有所成就。 我從三藩市來萬佛城講經，一定要說眞實的話，令你們曉得修道的眞實性。如果我不說眞話給你們聽，這樣冷的天，大家坐在大講堂中，受寒氣所襲，若得不到眞理。那麼，受冷受凍得不到代價，多麼划不來。 我今天所說的眞話，希望你們聽完之後，把自己的貪瞋癡三毒收拾起來，不要再向虛空放毒。令一切衆生吸點新鮮空氣，那你的功德無量，是間接的放生了。再希望你們大家把妄想消滅。沒有妄想，一切自在，得到好處。這樣就算挨了一場凍，也不冤枉。 萬佛城的冬天，是考驗修道人的定力，是鍛煉修道人的身心。萬佛城的夏天，也是考驗。所謂「一切是考驗，看爾怎麼辦；對境若不識，須再從頭練。」大家要記住這句話。 再過幾天，我們就要打佛七和禪七（一個佛七，三個禪七，為期二十八天）。所謂「冬禪夏學」，在冬天的時候，因為天氣寒冷，所以要參禪打坐。在夏天的時候，因為天氣炎熱，所以要講經說法。為什麼？因為夏天太熱，如果參禪打坐，坐在那裏，總是出汗，心裏發煩，那就坐不住。冬天冷冰冰，好像懷裏抱著冰一樣，咬著牙在支持著。這時，把體內的暖氣爐燃起來，把外邊的寒氣逐走，安心靜坐，便很容易入定。如果不把自己的暖氣打開，就感覺到外邊冷。噯呀！天太冷啦！凍死我啦！你不用功，當然要冷；你要用功，便不覺天冷。 現在說個公案，作為參考。從前有位善知識，領著一班弟子到外邊去參方。因都是南方人，走到北方來，此時，正是冰天雪地的季節，把一些小蟲子，都凍死了，大蟲也受不了，就在空地燃起火來取暖。被善知識看見，乃申訴一番：「修道人，若是不能忍饑忍寒，還修個什麼道？」於是用水將火熄滅。並且教訓的說：「你們不把自己的火爐生起來，到外邊找火取暖，眞是沒有志氣，沒有出息！」徒弟們見師父發了脾氣，皆一聲不響，把外邊的火熄滅了，生起內心的火，席地而坐，打起坐來，再也不覺得冷了。由此看來，我們不可借外緣，要自強不息，用自己的毅力，來克服不如意的環境。 一一光中所現寳　不可言說不可說 彼如須彌一妙寳　現衆剎土不可說 在每一道光中，所現出如同須彌山的妙寳，是不可以用言語來說明它究竟有多少？所以才說不可說。猶如須彌山那樣多的妙寳，在每一妙寳中，又現出一切諸佛刹土，其數量也是不可說不可說之多。 盡須彌寳無有餘　示現剎土皆如是 以一剎土末為塵　一塵色相不可說 盡須彌山那樣多的妙寳，不知有多少？所示現諸佛刹土，都是這樣，有不可說不可說之多。用一個刹土，磨碎末為塵，在每粒微塵之中，又放出無量光明色相，也是不可說。 衆剎為塵塵有相　不可言說不可說 如是種種諸塵相　皆出光明不可說 把所有的刹土，統統磨成細末，而為微塵。在每粒微塵之中，又有無量光明色相，也是不可用言語來說明白，所以說不可說。像這樣種種諸塵的色相，皆放出光明，也是不可說。 光中現佛不可說　佛所說法不可說 法中妙偈不可說　聞偈得解不可說 在光中現出無量無數的佛，也是不可說。每位佛所說的妙法，是無量無邊，也是不可說。在妙中之中，有很多很多的妙偈，也是不可說。聞到偈頌之後，便得瞭解，也是不可說。 不可說解念念中　顯了眞諦不可說 示現未來一切佛　常演說法無窮盡 不可說明瞭諸法這種解，在念念之中，顯了眞實之諦，也是不可說。又有示現未來一切諸佛，時常演說一切妙法，也是無窮無盡。 一一佛法不可說　種種清淨不可說 出妙音聲不可說　轉正法輪不可說 每位佛所說的法，是無上甚深微妙法，不可用言語來說明它。種種清淨的妙法，所謂「清淨本源，妙眞如性。」這種道理，廣大無邊，也是不可說。佛說出的妙音聲，也是不可說。佛常轉大法輪，說一切正法，也是不可說的。 於彼一一法輪中　演修多羅不可說 於彼一一修多羅　分別法門不可說 在每一個法輪中，演說修多羅（經典），也是有不可說那樣之多。在每一部修多羅中，又有分別一切法門，也是有不可說那樣之多。 於彼一一法門中　又說諸法不可說 於彼一一諸法中　調伏衆生不可說 在每一個法門之中，又演說一切諸法，也是不可說。在每一個諸法之中，調伏一切衆生，也是不可說。 或復於一毛端處　不可說劫常安住 如一毛端餘悉然　所住劫數皆如是 或者又在一根毛端的地方，不知佛住了多少個大劫，其劫數也是不可說。在一根毛端處是這樣。在其餘毛端處，也是這樣子。所住的劫數，皆是不可說。 其心無礙不可說　變化諸佛不可說 一一變化諸如來　復現於化不可說 佛的心是圓融無礙，也是不可說。又在毛端變化一切諸佛，也是不可說。所有變化的一切諸佛，都是相好莊嚴。在變化之中，又現變化，重重的變化，變化的重重，也是不可說。 彼佛法身不可說　彼佛分身不可說 莊嚴無量不可說　往詣十方不可說 佛的法身，是徧滿一切處。無在無不在，沒有數目可以形容，所以不可說。佛的分身，是盡虛空、徧法界。在每粒微塵之中，皆有佛的分身，也是不可說。佛的刹土，是莊嚴無量，也是不可說。佛常常往詣十方諸佛刹土去教化衆生，也是不可說。 周行國土不可說　觀察衆生不可說 清淨衆生不可說　調伏衆生不可說 佛為教化衆生，而周行其他國土，也是不可說。佛為觀察一切衆生的因緣，那個衆生應即得度，即去度脫，也是不可說。清淨的衆生，有不可說那樣之多，令發菩提心，修菩提道。佛用種種法門，來調伏剛強的衆生，令其柔順，有不可說那樣之多。 彼諸莊嚴不可說　彼諸神力不可說 彼諸自在不可說　彼諸神變不可說 每位佛的道場，都是清淨莊嚴，也是不可說。所有諸佛的神力，廣大無邊，也是不可說。諸佛一切的自在，任運自如，也是不可說。諸佛的神通，千變萬化，也是不可說。 所有神通不可說　所有境界不可說 所有加持不可說　所住世間不可說 諸佛所有神通妙用，也是不可說。諸佛所有一切境界，也是不可說。諸佛所有的加持，也是不可說。諸佛所住世間的相，也是不可說。 清淨實相不可說　說修多羅不可說 於彼一一修多羅　演說法門不可說 清淨實相的理體，也是不可說。說一切經典的義理，也是不可說。在不可說經典中，每一部經典，演說無窮無盡的法門，也是不可說。 學佛法，越學要越聰明，才有開悟的機會。不要越學越愚癡，學了多年，猶沒有增長智慧，仍然是糊裏糊塗，搞不清楚什麼是正法？什麼是邪法。為什麼？因為不徹底來研究。聽佛法，是教我們躬行實踐，依教奉行，依法修行。不是聽完經之後，就把經本放在書架上，再不去用它。所聽的道理，必須設身處地，問問自己，是不是能像這樣去做？這樣來學佛法，才沒有白費工夫，才沒有浪費時間。 古人說：「說的是法，行的是道。」又說：「說得好，說得妙，不實行，不是道。」又說：「道是行的，不行何用道；德是作的，不作那有德。」在這樣寒冷的天，來講佛法，來聽佛法，必須要身體力行，躬行實踐，才是聽法的行為。不然的話，無論聽了多少經，聞了多少法，也沒有用處。這一點，希望各位！深深的瞭解。 修道！修道！修道！要修道。什麼是修道？吃飯是修道，穿衣是修道，睡覺是修道。吃飯時，要吃得乾乾淨淨，不可將半碗飯，倒在垃圾桶裏，那會消去福報。穿衣時，要穿得乾乾淨淨，不可骯骯髒髒，否則失去威儀。睡覺時，要睡得乾乾淨淨，被褥要清潔整齊，不可亂七八糟，被外人看見，實在不雅觀。尤其是出家人，行住坐臥四大威儀，更要注意。 萬佛城是新的開始，處處要有規矩，一切往好的去做。先從小處著手，每個人，把自己所住的房間，收拾乾淨，就是一紙一筆，都要放在應放的地方；一針一線，也不可亂放。要養成良好習慣，將來到外邊去參方，或去掛單，也要整整齊齊，差一點也不行。否則，會被遷單。這一點，要特別注意。 於彼一一法門中　又說諸法不可說 於彼一一諸法中　所有決定不可說 在不可說那樣多的法門，每一種法門之中，又說一切諸法，也是不可說。在不可說那樣多的諸法，每一種法中，所有決定，也是不可說。 於彼一一決定中　調伏衆生不可說 不可言說同類法　不可言說同類心 在不可說那樣多的決定，在每一種決定之中，都能調伏一切剛強的衆生，也是不可說。有不可言說的同類法和不可言說的同類心。 不可言說異類法　不可言說異類心 不可言說異類根　不可言說異類語 有不可言說那樣多的異類法。有不可言說那樣多的異類心。有不可言說那樣多的異類根。有不可言說那樣多的異類語。 念念於諸所行處　調伏衆生不可說 所有神變不可說　所有示現不可說 菩薩在念念之中，在一切所行之處，調伏剛強的衆生，皆成柔順的衆生，其數量有不可說那樣之多。所有的神通變化，也是不可說。所有的自在示現，也是不可說。 於中時劫不可說　於中差別不可說 菩薩悉能分別說　諸明算者莫能辨 在其中所經過的時劫，也是不可說。在其中所有的差別，也是不可說。可是在這種不可說之情形下，菩薩都能分別說出來。一切明算的人，沒有辦法可辨明的。 一毛端處大小剎　雜染清淨麤細剎 如是一切不可說　一一明了可分別 在一根毫毛之端處，有無量大刹土和小刹土，有雜染刹土和清淨刹土，有粗刹土和細刹土。像這樣的刹土，乃是不可說那樣之多，可是菩薩能一一的明瞭，清清楚楚地分別出來。 以一國土碎為塵　其塵無量不可說 如是塵數無邊剎　俱來共集一毛端 用一個國土，磨碎成為微塵，這些微塵的數量，是不可說那樣之多。像這樣塵數無量無邊的刹土，統統積集在一根毫毛之端處。這是小中容大的境界。 此諸國土不可說　共集毛端無迫隘 不使毛端有增大　而彼國土俱來集 這樣的諸國土，有不可說那樣之多，它們共同積集在一根毫毛之端處，可是互相不迫隘，也不會令這根毛端有所增大，而一切國土，俱來到這根毛端處，積集在一起。 於中所有諸國土　形相如本無雜亂 如一國土不亂餘　一切國土皆如是 在毛端處所有諸國土，不但不擁擠，而且其形相和原來一樣，沒有雜亂無章的情形，都是有條不紊。一個國土是這樣的情形，所有國土，都是這樣的情形。 虛空境界無邊際　悉布毛端使充滿 如是毛端諸國土　菩薩一念皆能說 虛空的境界，是沒有邊際的，統統布滿毛端，使虛空充滿無間。像這樣多的毛端，在每一毛端處，有不可說那樣多的國土，可是菩薩能在一念之中，都能說出來。 於一微細毛孔中　不可說剎次第入 毛孔能受彼諸剎　諸剎不能徧毛孔 在每一根微細的毛孔之中，有不可說那樣多的塵刹，依次第而進入毛孔中。而毛孔中能容納這極多的塵刹，可是這樣多的塵刹，不能將毛孔佔滿而無空間。 入時劫數不可說　受時劫數不可說 於此行列安住時　一切諸劫無能說 入時劫的數量，也是不可說。受時劫的數量，也是不可說。在此行列安住的時候，所有一切的劫，沒有辦法能說清楚，究竟能有多少劫？ 如是攝受安住已　所有境界不可說 入時方便不可說　入已所作不可說 這樣攝受安住之後，所有的境界，不可說不可說。入時方便是不可說，入了之後，所作也是不可說。 意根明了不可說　遊歷諸方不可說 勇猛精進不可說　自在神變不可說 菩薩意根明白瞭解，是不可說。菩薩遊歷十方世界，教化衆生，是不可說。菩薩勇猛精進行菩薩道，是不可說。菩薩有自在的神通變化，是不可說。 所有思惟不可說　所有大願不可說 所有境界不可說　一切通達不可說 菩薩所有的思惟，也是不可說。菩薩所有的大願，也是不可說。菩薩所有的境界，也是不可說。菩薩對於一切的一切，都是通達無礙，也是不可說。 身業清淨不可說　語業清淨不可說 意業清淨不可說　信解清淨不可說 菩薩的身業，清淨無染，也是不可說。菩薩的語業，清淨無染，也是不可說。菩薩的意業，清淨無染，也是不可說。菩薩的三業，清淨到極點，沒有半點的染汚思想。菩薩對信解行證非常的清淨，也是不可說。 我們學佛法，要依 照「信、解、行、證」這四個步驟修行，才能得到解脫。 ①信：就是不懷疑的意思。要相信佛陀所說的三藏十二部。佛陀是不打妄語的聖人，所說的話是眞實的。要相信因果，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」。要相信輪廻，所謂「修十善生天，守五戒生人」。要相信一切衆生，皆有佛性，皆堪作佛。若殺害一個衆生，就是間接殺害一位佛，所謂「信為道源功德母，長養一切諸善法」。 ②解：就是了解的意思。無論什麼主義和思想？如果不徹底瞭解的話，而盲目的信，那就是迷信。所以要有擇法眼，選擇那個是正法？那個是邪法？總而言之，若不是違背傳統思想，可以相信。但是要經善知識的指導，否則，盲修瞎練，白費功夫，不但得不到益處，甚至受到害處。 ③行：就是實踐力行的意義。信了佛陀所說的經典，精進研究，瞭解之後，如果不去身體力行，無有是處。所謂「坐而言，不如起而行」，否則，成為口頭禪。應以說一丈，不如行一尺，作為警策。 ④證：就是證得的意思，也就是行的終點，得到究竟的收穫。所謂「一分耕耘，一分收穫。」如果不努力耕耘，絕對得不到收穫。學佛法的收穫是什麼？就是了生脫死，得到究竟湼槃。所以要勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，才能證得「常、樂、我、淨」的湼槃四德，這才是眞正的快樂，這才是學佛法的目的地。 妙智清淨不可說　妙慧清淨不可說 了諸實相不可說　斷諸疑惑不可說 菩薩因為修六度萬行，所以證得妙觀察智，不但清淨，而且也不可說。菩薩微妙的智慧，非常清淨，也是不可說。菩薩明瞭諸法實相的理體，也是不可說。菩薩已斷絕見思惑、塵沙惑、無明惑，也是不可說。 出離生死不可說　超升正位不可說 甚深三昧不可說　了達一切不可說 菩薩已經出離生死的三界，也是不可說。菩薩已經超升正位（等覺菩薩），也是不可說。菩薩能入甚深三昧中，也是不可說。菩薩了達一切法皆空的道理，都是由緣起，而無實體，也是不可說。 一切衆生不可說　一切佛剎不可說 知衆生身不可說　知其心樂不可說 一切衆生有不可說那樣之多。一切佛刹有不可說那樣之多。可是菩薩知道一切衆生身，是不可說。又知一切衆生的心樂，是不可說。總而言之，衆生的一擧一動，一言一行，菩薩都知道。甚至打什麼妄想？菩薩也悉知悉見。 知其業果不可說　知其意解不可說 知其品類不可說　知其種性不可說 菩薩有不可思議的神通，能知一切衆生的業果，是不可說。能知一切衆生的意解，是不可說。能知一切衆生的品類，是不可說。能知一切衆生的種性，是不可說。 知其受身不可說　知其生處不可說 知其正生不可說　知其生已不可說 菩薩知道一切衆生，入胎住胎受身的境界，也是不可說。菩薩知道一切衆生，死此生彼，死彼生此，生生死死，死死生生，這種處所，也是不可說。菩薩知道一切衆生，正在出生的境界，也是不可說。菩薩知道一切衆生，生出之後的境界，也是不可說。 知其解了不可說　知其趣向不可說 知其言語不可說　知其作業不可說 菩薩知道一切衆生，所見解及明瞭的境界，也是不可說。菩薩知道一切衆生，所趣向的境界，也是不可說。菩薩知道一切衆生，所學的語言，也是不可說。菩薩知道一切衆生，所作的事業，也是不可說。 菩薩如是大慈悲　利益一切諸世間 普現其身不可說　入諸佛剎不可說 菩薩像這樣的大慈悲，能明瞭一切衆生有不可說的境界，來利益一切諸世間的衆生。菩薩普徧示現其身，來教化一切衆生，也是不可說那樣之多。菩薩往入諸佛刹土去教化衆生，也是不可說那樣之多。 見諸菩薩不可說　發生智慧不可說 請問正法不可說　敷揚佛教不可說 能見到一切菩薩，也是不可說。能發生一切智慧，也是不可說。能請問一切正法，也是不可說。能敷揚一切佛教，也是不可說。 現種種身不可說　詣諸國土不可說 示現神通不可說　普徧十方不可說 菩薩隨衆生的種類，而現出種種的身，也是不可說。菩薩到十方諸佛國土，也是不可說。菩薩示現種種的神通，也是不可說。菩薩普徧十方世界，也是不可說。 處處分身不可說　親近諸佛不可說 作諸供具不可說　種種無量不可說 菩薩分身到各處去為衆生說法，有不可說那樣多的分身。菩薩到十方諸佛刹土去親近於佛，有不可說那樣多的諸佛。菩薩用一切莊嚴具來供養一切諸佛，有不可說那樣之多。菩薩用種種無量的供具，有不可說那樣之多。 清淨衆寳不可說　上妙蓮華不可說 最勝香鬘不可說　供養如來不可說 用清淨的衆寶來供養佛，也是不可說。用最上等種種妙好蓮華來供養佛，也是不可說。用最殊勝的香華鬘來供養佛，也是不可說。廣修供養一切如來，也是不可說那麼之多。 清淨信心不可說　最勝悟解不可說 增上志樂不可說　恭敬諸佛不可說 信佛最要緊的事，就是要有清淨的信心。若沒有信心，不會紮下根，等於在虛空飄飄盪盪，不會有成就。這種清淨的信心，也是不可說。最殊勝的悟解，也是不可說。增上的志樂，也是不可說。恭敬供養諸佛，也是不可說。 修行於施不可說　其心過去不可說 有求皆施不可說　一切悉施不可說 修行要布施，才能救度衆生。修行布施的心，也是不可說。菩薩在過去所發的菩提心，也是不可說。衆生有求什麼？菩薩就布施什麼？也是不可說。菩薩不但布施給需要的人，也布施給諸佛道場，清淨莊嚴，也是不可說。 持戒清淨不可說　心意清淨不可說 讚歎諸佛不可說　愛樂正法不可說 信佛的人，一定要持清淨的戒。持戒清淨，如同在乾淨室中；持戒若不清淨，如同在廁所中。持戒清淨，就不犯殺盜淫妄酒的五種基本大戒。心意清淨，就不犯貪瞋癡慢疑和身邊戒見邪的十種使。稱揚讚歎諸佛的功德，愛樂學習諸佛的正法，都有不可說那樣之多。 成就諸忍不可說　無生法忍不可說 具足寂靜不可說　住寂靜地不可說 菩薩修行，一定要實行忍辱。忍辱才能到彼岸。什麼是彼岸？就是不可說。有人問：「不可說！怎能到彼岸？怎能成波羅蜜？」若不是波羅蜜的話，那麼，它就可說了。就因為是波羅蜜，所以才不可說嘛。成就一切忍，悟得無生法忍（不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心），這就是不可說。說不出來嘛，怎可說呢！具足寂靜，也是不可說。若是說出來，那就不具足寂靜啦！住在寂靜地，也是不可說。 起大精進不可說　其心過去不可說 不退轉心不可說　不傾動心不可說 菩薩生起最大的精進心，也是不可說。因為太多了，說也說不完。在過去一切法不可說，在現在一切法不可說，在未來一切法不可說。為什麼？因為過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。三心了不可得的緣故，所以沒有什麼可說的。如果一說，那麼，不退轉心，已經退轉了。既然沒有退轉心，為什麼要說出來呢？凡是能說出來，就是退轉，所以不可說。不傾向、不動心，又有什麼可說的，也是無可言說。 一切定藏不可說　觀察諸法不可說 寂然在定不可說　了達諸禪不可說 在一切定藏（入定）之中，也是不可說。若是說，那就出定。觀察一切諸法，也是不可說。寂然在定中，也是不可說。明瞭通達一切諸禪的境界，也是不可說。 智慧通達不可說　三昧自在不可說 了達諸法不可說　明見諸佛不可說 智慧通達之後，還有什麼可說的？所以說不可說。三昧（正定正受）已經任運自在，願入定，即入定；願出定，即出定。入定出定，動靜一如。二而不二，也沒有什麼可說的。明瞭通達一切諸法實相，那也是不可說。明見十方諸佛，那也是不可說。 修無量行不可說　發廣大願不可說 甚深境界不可說　清淨法門不可說 修無量無邊廣大的行，發無量無邊廣大的願，都是不可說。得到甚深的境界和清淨的法門，都是不可說，凡是能說出來的都不是。 什麼是廣大願？就是修忍辱三昧，也就是要受氣。無論什麼氣？都要忍受。誰壓迫我，要忍受，不發脾氣。誰侮辱我，要忍受，不發脾氣。為學佛法，要忍受一切氣，所謂「受盡天下百般氣，養就胸中一段春。」 菩薩法力不可說　菩薩法住不可說 彼諸正念不可說　彼諸法界不可說 菩薩所修的法力，也是不可說，菩薩能以方便法住世，也是不可說。菩薩一切正念，也是不可說。菩薩一切法界，也是不可說。 不可說，不可說，還是說。我今天作首歌，這首歌詞，不一定是好，你們記下來，拿囘去改一改，看誰改得好，就採用誰的。我所說的偈頌、歌詞等，任何人都可以改，不是一字不可去，也不是一字不可添，既不是金科，也不是玉律。現在注意聽：「盡虛空，佛性充滿了；徧法界，衆生蘊育著。衆生成佛，佛化同胞。萬法唯心造！萬法唯心造！團結一致，復興聖教。齊抖擻，共努力，勇猛向道。要大公，除自私，直心最好。金剛山寺，洗滌塵埃。清淨光明，萬佛妙覺。」 修方便智不可說　學甚深智不可說 無量智慧不可說　究竟智慧不可說 菩薩修行方便的智慧，也是不可說。菩薩學習甚深的智慧，也是不可說。菩薩有無量的智慧，也是不可說。菩薩有究竟的智慧，也是不可說。 彼諸法智不可說　彼淨法輪不可說 彼大法雲不可說　彼大法雨不可說 菩薩有一切諸法的智慧，也是不可說。菩薩有清淨法輪的智慧，也是不可說。菩薩有興大法雲的力量，也是不可說。菩薩有雨大法雨的力量，也是不可說。 彼諸神力不可說　彼諸方便不可說 入空寂智不可說　念念相續不可說 菩薩所有一切的神通力，也是不可說。菩薩所有一切的方便法，也是不可說。菩薩證入定寂的智慧，也是不可說。菩薩念念相續，也是不可說。 無量行門不可說　念念恒住不可說 諸佛剎海不可說　悉能往詣不可說 菩薩有無量的行門，也是不可說。菩薩念念常住在無量法門中，也是不可說。十方諸佛的刹海，雖然有不可說那樣之多，可是菩薩能普徧到所有諸佛刹海去，教化衆生。塵塵刹刹，猶如大海，無量無邊，也是不可說。 諸剎差別不可說　種種清淨不可說 差別莊嚴不可說　無邊色相不可說 每一個佛刹和每一個佛刹，有種種不同的形相，也是不可說。種種清淨的世界，也是不可說。世界有清淨的，也有染汚的。世界不同的樣子和不同的莊嚴，也是不可說。佛有三十二相，八十種隨形好，所以說無邊色相不可說。 種種間錯不可說　種種妙好不可說 清淨佛土不可說　雜染世界不可說 世界上有種種寳，互相間錯著，也是不可說。有種種妙好莊嚴，也是不可說。有清淨的佛土。好像西方的極樂世界和東方的琉璃世界，也是不可說。有雜染的世界，好像五濁惡世（我們所住的世界），也是不可說。 了知衆生不可說　知其種性不可說 知其業報不可說　知其心行不可說 菩薩明瞭衆生的心性，也是不可說。菩薩知道衆生的種性，也是不可說。菩薩知道衆生的業報，也是不可說。菩薩知道衆生的心行，也是不可說。 知其根性不可說　知其解欲不可說 雜染清淨不可說　觀察調伏不可說 菩薩能知道每個衆生的根性，或是善根？或是惡根？也是不可說。又知道所有的衆生，他們所瞭解的是什麼？所欲念的是什麼？也是不可說。又知道所有的衆生，他們的思想是雜染或是清淨？菩薩觀察所有的衆生，用什麼方法來調伏？也是不可說。 變化自在不可說　現種種身不可說 修行精進不可說　度脫衆生不可說 因為衆生的根性不同，菩薩用種種變化自在來教化，也是不可說。菩薩示現種種身來教化，也是不可說。修行菩提道，勇猛精進，也是不可說。度脫所有的衆生，令他們離苦得樂，了生脫死，也是不可說。 示現神變不可說　放大光明不可說 種種色相不可說　令衆生淨不可說 菩薩示現種種神通變化，也是不可說。菩薩放大光明，也是不可說。菩薩有種種的色相，也是不可說。菩薩教化一切衆生，令其返本還原，恢復清淨，也是不可說。 一一毛孔不可說　放光明網不可說 光網現色不可說　普照佛剎不可說 在菩薩身上所有的毛孔中，統統都放出無量大光明網，光光相照，孔孔相通，重重無盡，無盡重重。在每個大光明網中，又現出種種顏色，所謂「五光十色，燦爛奪目」。每種光網，普照十方諸佛刹土。這種境界，乃是不可說不可說。 勇猛無畏不可說　方便善巧不可說 調伏衆生不可說　令出生死不可說 菩薩常發勇猛心和無畏心，也是不可說。菩薩用種種方便，種種善巧的法門，來教衆生，也是不可說。娑婆世界的衆生，擧心動念，無非是罪，無非是業。剛強成性，難調難伏，也是不可說。菩薩令此衆生了生脫死，直達彼岸，也是不可說。 清淨身業不可說　清淨語業不可說 無邊意業不可說　殊勝妙行不可說 菩薩教化衆生，令衆生的身業清淨而無染著，令衆生的語業清淨而無染著，令衆生的意業清淨而無染著。無量無邊的三業，統統清淨，都是不可說。菩薩所修的殊勝微妙的行門，也有不可說那樣之多。 成就智寳不可說　深入法界不可說 菩薩總持不可說　善能修學不可說 菩薩成就智慧之妙寳，有不可說那樣之多。菩薩深入法界，與法界合而為一，有不可說那樣之多。菩薩能總一切法，持無量義，有不可說那樣之多。菩薩善能修學一切法門，有不可說那樣之多。 智者音聲不可說　音聲清淨不可說 正念眞實不可說　開悟衆生不可說 菩薩有微妙的音聲，也是不可說。菩薩的音聲，是清淨的，也是不可說。菩薩時時正念，沒有邪念，刻刻眞實，沒有虛偽，也是不可說。菩薩修行菩薩道，受種種苦。為什麼？就是要度脫衆生，令衆生開悟，曉得世間是苦，出世間是樂。所開悟衆生，也是不可說。 具足威儀不可說　清淨修行不可說 成就無畏不可說　調伏世間不可說 菩薩一擧一動、一言一行，都依規矩，有法則，都具足威儀。所謂「三千威儀，八萬細行。」也就是行住坐臥，各有儀則，不損威德，為四大威儀。所謂「行如風，立如松，坐如鐘，臥如弓。」這種威儀，也有不可說那樣之多。菩薩的心，沒有煩惱，修行清淨的行門，也有不可說那樣之多。菩薩成就無畏，調伏世間，都是不可說。 諸佛子衆不可說　清淨勝行不可說 稱歎諸佛不可說　讚揚無盡不可說 所有佛的弟子和法會的聽衆，也是不可說。修行清淨殊勝的行門，也是不可說。稱揚讚歎十方諸佛的功德，也是不可說。讚揚沒有窮盡，也是不可說。 世間導師不可說　演說讚歎不可說 彼諸菩薩不可說　清淨功德不可說 世間有無量導師，也是不可說。演說一切諸法，讚歎一切諸佛，也是不可說。在法會中，有一切菩薩，也是不可說。菩薩的清淨功德，也是不可說。 彼諸邊際不可說　能住其中不可說 住中智慧不可說　盡諸劫住無能說 菩薩功德的邊際是不可說的。菩薩能住其中，是不可說的。住在劫中，所修的智慧，是不可說的。窮盡一切劫，究竟住了多少時間？沒有辦法可以說出來。 欣樂諸佛不可說　智慧平等不可說 善入諸法不可說　於法無礙不可說 菩薩歡喜欣樂一切諸佛，也是不可說。菩薩的智慧，和佛智是平等的，也是不可說。菩薩善入一切諸法，證得諸法實相，也是不可說。菩薩對於一切諸法，圓融無礙，也是不可說。 三世如空不可說　三世智慧不可說 了達三世不可說　住於智慧不可說 過去世不可得、現在世不可得、未來世不可得。為什麼？因為過去已經過去了，現在出不停，未來還沒有來。三世和空一樣，是不可說。三世雖然如空，但是在世間法上不能說空。為什麼？如果說空，衆生聽之，則生起斷滅想。所以在如空上，又知不空，這是一種智慧。有智慧的人，見一切法，都是圓融無礙。三世如空，三世智慧，這種境界，都是不可說。菩薩了知通達三世如空，三世如有的道理，也是不可說。菩薩住于智慧光明之中，也是不可說。 殊勝妙行不可說　無量大願不可說 清淨大願不可說　成就菩提不可說 菩薩證得殊勝的妙行，也是不可說。菩薩所發無量的大願，也是不可說。清淨大願，而無染汚的思想，也是不可說。成就菩提，無上覺道，也是不可說。 諸佛菩提不可說　發生智慧不可說 分別義理不可說　知一切法不可說 十方諸佛所證得菩提覺道，也是不可說。所發生的智慧，也是不可說。所分別各種的義理，也是不可說。所知道一切諸法，也是不可說。 嚴淨佛剎不可說　修行諸力不可說 長時修習不可說　一念悟解不可說 莊嚴清淨諸佛刹土，也是不可說。修行十力，也是不可說。在無量劫以來，就修習菩提道，也是不可說。在一念之中，悟解生死輪廻之理，也是不可說。 諸佛自在不可說　廣演正法不可說 種種神力不可說　示現世間不可說 十方諸佛的自在神力，也是不可說。諸佛廣演正法，也是不可說。種種的神通力量，也是不可說。示現於世間，來教化衆生，也是不可說。總之，這些境界，不可以心思，不可以言議，眞是妙不可言。 清淨法輪不可說　勇猛能轉不可說 種種開演不可說　哀愍世間不可說 常轉清淨法輪，也是不可說。勇猛精進來轉無上法輪，也是不可說。開演種種妙法門，也是不可說。哀愍世間一切衆生，也是不可說。 不可言說一切劫　讚不可說諸功德 不可說劫猶可盡　不可說德不可盡 菩薩在不可言說那樣多的一切劫中，來稱揚讚歎不可說那樣多諸佛的功德。不可說的劫，還有窮盡的時候，可是諸佛有不可說的功德，無法可以說得窮盡。 不可言說諸如來　不可言說諸舌根 歎佛不可言說德　不可說劫無能盡 有不可言說那樣多的諸如來，有不可言說那樣多的諸舌根，來讚歎佛有不可說那樣多的功德。在不可說那樣多的劫中，也無能說得盡佛的功德。 十方所有諸衆生　一切同時成正覺 於中一佛普能現　不可言說一切身 十方世界，所有一切衆生，都能在同時成就正覺的果位。在其中每一佛，能普徧現於十方，示現不可說那樣多的分身，來教化衆生。 此不可說中一身　示現於頭不可說 此不可說中一頭　示現於舌不可說 在這樣不可說佛身中，每一個身，示現無量無邊的頭，其數不可說。在這樣不可說頭中，每一個頭，又示現無量無邊的舌，其數不可說。這個舌，就是廣長舌相，能徧三千大千世界。 此不可說中一舌　示現於聲不可說 此不可說中一聲　經於劫住不可說 在這樣不可說舌中，每一個舌，示現種種的音聲，也是不可說的。在這樣不可說聲中，每一個聲，經過大劫，住在世間，也是不可說的。 如一如是一切佛　如一如是一切身 如一如是一切頭　如一如是一切舌 好像一位佛，能這樣示現不可說的身。一切佛也是這樣。好像一個身，能這樣示現不可說的頭，一切身也是這樣。好像一個頭，能這樣示現不可說的舌，一切頭也是這樣。好像一個舌，能示現不可說的聲，一切舌也是這樣。 如一如是一切聲　不可說劫恒讚佛 不可說劫猶可盡　歎佛功德無能盡 好像一個聲，能示現是這樣。那一切聲，也是這樣。這種聲，在不可說劫中，常常稱揚讚歎諸佛，在不可說的劫中，也會有窮盡的時候。可是讚歎佛的功德，沒有窮盡的時候。 一微塵中能悉有　不可言說蓮華界 一一蓮華世界中　賢首如來不可說 在每一粒微塵之中，皆有讚歎佛的聲音。在不可言說的蓮華世界中，也有這種的讚頌。在每一個蓮華世界之中，有賢首如來，其數也是不可說。 乃至法界悉周徧　其中所有諸微塵 世界若成若住壞　其數無量不可說 由一身而化無量身，由無量身而成一身。乃至周徧法界。在法界中所有一切微塵的世界，無論是成、或是住、或是壞、或是空，其數是無量無邊，不可說的。 一微塵處無邊際　無量諸剎普來入 十方差別不可說　剎海分布不可說 在一粒微塵處，變化為無量無邊的微塵。十方所有無量的刹土，普入一粒微塵中，這是小能容大的境界。十方世界，有種種不同的差別，也是不可說。諸佛的刹海，分布在十方，也是不可說。 一一剎中有如來　壽命劫數不可說 諸佛所行不可說　甚深妙法不可說 在每一個刹土中，都有一位佛，在那裏教化衆生。而諸佛所享的壽命和所住的劫數，都是不可說。諸佛所修的行門和所說的妙法，都是不可說。 神通大力不可說　無障礙智不可說 入於毛孔不可說　毛孔因緣不可說 諸佛的神通力，非常之大，也是不可說。諸佛的無礙智，非常之廣，也是不可說。諸佛能入一毛孔中，轉大法輪，教化衆生。在一毛孔中，能容納十方三千大千世界。換言之，十方三千大千世界，能在一毛孔中包容著。這種毛孔的因緣，也是不可說。 成就十力不可說　覺悟菩提不可說 入淨法界不可說　獲深智藏不可說 菩薩能成就佛的十力，也就是不可說。菩薩能覺悟菩提的眞諦，也是不可說。菩薩能入清淨的法界，也是不可說。菩薩能獲得甚深智慧之藏，也是不可說。 種種數量不可說　如其一切悉了知 種種形量不可說　於此靡不皆通達 雖然有種種的數量，是不可說的。可是菩薩能完全知道一切的數量。雖然有種種的形量，是不可說的。可是菩薩對於這種的形量，沒有不通達，而能統統瞭解。 種種三昧不可說　悉能經劫於中住 於不可說諸佛所　所行清淨不可說 有種種三昧，也是不可說，菩薩能經劫在所有三昧中住（入定）。菩薩在十方不可說那樣多的諸佛道場中，所修的行門，非常清淨，也是不可說的。 得不可說無礙心　往詣十方不可說 神力示現不可說　所行無際不可說 菩薩修清淨行，所以得到不可說的無礙心。能往詣十方世界去教化衆生，也是不可說。菩薩因為調伏剛強的衆生，乃示現大威神力，也是不可說。菩薩所修六度和萬行，是沒有邊際，也是不可說。 往詣衆剎不可說　了達諸佛不可說 精進勇猛不可說　智慧通達不可說 菩薩到十方諸佛刹土去，供養諸佛，親近諸佛，也是不可說。菩薩明瞭通達諸佛所說的妙法，也是不可說。菩薩勇猛精進學習佛法，也是不可說。菩薩得到無障礙的智慧，能通達一切法，也是不可說。 於法非行非不行　入諸境界不可說 不可稱說諸大劫　恒遊十方不可說 菩薩對於一切諸法，非行非不行。為什麼？因為入一切境界的緣故，也是不可說。菩薩能在不可稱說的一切大劫中，常常周遊十方，到所有的世界去教化衆生，也是不可說。 方便智慧不可說　眞實智慧不可說 神通智慧不可說　念念示現不可說 菩薩有善巧方便的智慧，就是權教。這種權教的法門，也是不可說的。菩薩又有眞實的智慧，就是實教。這種實教的法門，也是不可說的。為什麼要有權教？因為善巧方便法門為實教而說的，所謂「為實施權」。方便善巧這個智慧用盡了，就是「開權顯實」，證得眞實的智慧，也是不可說的。神通變化要依智慧為基礎。如果沒有智慧，顚顚倒倒，亂用神通，不但無益，反而有害。神通是智慧的本性，能變化無窮，也是不可說。在念念之中，示現到十方諸佛刹土去教化衆生，也是不可說的。 於不可說諸佛法　一一了知不可說 能於一時證菩提　或種種時而證入 菩薩對於不可說那樣多的佛法，都能明瞭知道，善於運用，也是不可說。菩薩或者在一個時候，證得菩提道，成就菩提果。或者一切時候，證得菩提道，成就菩提果。 毛端佛剎不可說　塵中佛剎不可說 如是佛剎皆往詣　見諸如來不可說 在毛端處現出佛刹，在佛刹處現出毛端。這是小中現大，大中現小的境界，也是不可說。在每一粒微塵中，現出無量佛刹，在每個佛刹中，又有無量微塵，也是不可說。像這樣多的諸佛刹土，菩薩都前去隨喜，助佛弘揚，教化衆生。所見諸佛，有不可說那樣之多。 通達一實不可說　善入佛種不可說 諸佛國土不可說　悉能往詣成菩提 通達一眞法界（眞如實相），也是不可說。善入佛種（將來成佛），也是不可說。十方諸佛的國土，也是不可說。雖然有這樣多的國土，可是菩薩都能去成就正等正覺。 國土衆生及諸佛　體性差別不可說 如是三世無有邊　菩薩一切皆明見 所有的國土，所有的衆生，所有的諸佛，他們的體性，有種種不同，也是不可說。像這樣不可說的三世，是沒有邊際。可是菩薩對於這種境界，清清楚楚，明明白白的認識。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十五　如來壽量品第三十一 壽量品第三十一 這一品，是比較那個佛刹的壽量長，故名壽量品。 爾時，心王菩薩摩訶薩，於衆會中，告諸菩薩言。 在這個時候，這位心王大菩薩，在華嚴法會中，告訴諸菩薩說： 佛子。此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫，於極樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜。 各位佛的弟子！這娑婆（堪忍）世界，釋迦牟尼（能仁寂默）佛刹一個大劫的時間，在極樂世界，阿彌陀（無量壽）佛刹，是為一日一夜的時間。 極樂世界一劫，於袈裟幢世界，金剛堅佛剎為一日一夜。 在極樂世界一個大劫的時間，在袈裟幢世界，金剛堅佛刹，是為一日一夜的時間。 袈裟幢世界一劫，於不退轉音聲輪世界，善勝光明蓮華開敷佛剎為一日一夜。 在袈裟幢世界一個大劫的時間，在不退轉音聲輪世界，善勝光明蓮華開敷佛剎，是為一日一夜的時間。 不退轉音聲輪世界一劫，於離垢世界，法幢佛剎為一日一夜。 在不退轉音聲輪世界一個大劫的時間，在離垢世界，法幢佛剎，是為一日一夜的時間。 離垢世界一劫，於善燈世界，師子佛剎為一日一夜。 在離垢世界一個大劫的時間，在善燈世界，師子佛剎，是為一日一夜的時間。 善燈世界一劫，於妙光明世界，光明藏佛剎為一日一夜。 在善燈世界一個大劫的時間，在妙光明世界，光明藏佛剎，是為一日一夜的時間。 妙光明世界一劫，於難超過世界，法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜。 在妙光明世界一個大劫的時間，在難超過世界，法光明蓮華開敷佛剎，是為一日一夜的時間。 難超過世界一劫，於莊嚴慧世界，一切神通光明佛剎為一日一夜。 在難超過世界一個大劫的時間，在莊嚴慧世界，一切神通光明佛剎，是為一日一夜的時間。 莊嚴慧世界一劫，於鏡光明世界、月智佛剎為一日一夜。 在莊嚴慧世界一個大劫的時間，在鏡光明世界，月智佛剎，是為一日一夜的時間。 佛子。如是次第，乃至過百萬阿僧祇世界。 各位佛的弟子！像這樣依次序數去，乃至經過百萬阿僧祇世界。 最後世界一劫，於勝蓮華世界賢勝佛剎，為一日一夜。 到最後世界一個大劫的時間，在勝蓮華世界，賢勝佛刹，是為一日一夜的時間。 普賢菩薩及諸同行大菩薩等，充滿其中。 普賢菩薩和一切同行大菩薩等，充滿勝蓮華世界之中。 記錄 周果立居士 修正 恒 道 校對 釋 果 令 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十五　諸菩薩住處品第三十二 諸菩薩住處品第三十二 菩薩是沒有住處。如果菩薩有住處，那就不能稱為菩薩。菩薩是以慈悲喜捨為住處。因為菩薩沒有一個我的思想，怎會有個住處？這個住處，是沒有一定的。雖然沒有一定，但心王菩薩仍說出各有方所，有個住處。這個住，是無住之住，是沒有執著。這個處，是無處之處，也是沒有執著。菩薩若有所執著，那就不叫做菩薩。 菩薩也不執內，也不執外，也不執空，也不執有，一切無著。現在這個住處，不過是假名而已。這一品，文當第三十二品。 爾時，心王菩薩摩訶薩，於衆會中，告諸菩薩言。 心王菩薩雖然說完阿僧祇品和壽量品之後，仍覺餘意未盡，還應該有所說。所以在這個時候。這位大菩薩，在華嚴法會中，告訴所有的大菩薩：「諸菩薩住所」。在法會中的菩薩，本來都知道諸菩薩的住處。那麼，為什麼還要互相問答？因為菩薩知道你我他將來在萬佛城華嚴法會中，講華嚴經和聽華嚴經，所以這是我們而說的。 佛子。東方有處，名仙人山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名金剛勝。與其眷屬，諸菩薩衆，三百人俱。常在其中，而演說法。 按五行（金木水火土）來講，東方是甲乙木，甲木是陽，乙木是陰。所謂「一陰一陽之謂道」，「偏陰偏陽之謂疾」。陰陽調和，能生萬物。陰陽失調，則物不生。這是宇宙自然律。木是青色，木有欣欣向榮的生氣，所以春屬木旺。春乃四季之首。因此之故，先從東方開始。 五行是代表宇宙眞理之符號，並非某教的專用詞，乃是通用的名詞。儒教可以用，道教也可以用，佛教也可以用。不要執著。凡是合乎眞理，就可以使用，不要分彼分此，有門戶之見。 東方屬於木，甲乙木。南方屬於火，丙丁火。西方屬於金，庚辛金。北方屬於水，壬癸水。中央屬於土，戊己土。木是青色，火是赤色，金是白色，水是黑色，土是黃色。這是五方五行五色的代表。 五行有相生門和相剋門的區別：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，這是相生的道理。木剋土，土剋水，水剋火，火剋金，金剋木，這是相剋的道理。所謂「生我者父母，我生者子孫」。例如木能生火，木是火的父母。火能生土，土是火的兒子。土能生金，金是火的孫子。囘頭相剋，金剋木……。相生相剋的道理，無窮無盡，妙不可言。天地間一切的事理，都有這種關係，裡面皆含著哲理。好像六十四卦，都是在金木水火土包含著。乾卦是由五行變化出來的，要研究起來，有很廣泛的哲學。陰陽、五行、天干，以及地支，雖然是符號，可是有演變無窮的哲理。這是中國的文化，可惜某些人用之不當，竟成為迷信了之途！心王菩薩稱一聲各位佛的弟子！在東方有個地方，名叫仙人山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。菩薩有神通變化，無所止住。偶然到那個地方停止一下，也有可能。現在於仙人山中，有位菩薩，名稱為金剛勝菩薩。和其眷屬及諸菩薩衆，約有三百餘人，在一起修行。金剛勝菩薩，常在此山中，為他們講經說法。 南方有處，名勝峰山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰法慧。與其眷屬，諸菩薩衆，五百人俱。常在其中，而演說法。 有南方有個地方，名叫勝峯山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。現在有位菩薩，名號為法慧菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有五百餘人在一起。法慧菩薩常在勝峯山中，為他們演說妙法。 西方有處，名金剛燄山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名精進無畏行。與其眷屬，諸菩薩衆，三百人俱。常在其中，而演說法。 在西方有個地方，名叫金剛燄山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。現在有一位菩薩，名號為精進無畏行菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有三百餘人在一起。精進無畏行菩薩常在金剛燄山中，為他們演說妙法。 北方有處，名香積山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰香象。與其眷屬，諸菩薩衆，三千人俱。常在其中，而演說法。 在北方有個地方，名叫香積山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。現有位菩薩，名號為香象菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有三千餘人在一起。香象菩薩常在香積山中，為他們演說妙法。 東北方有處，名清涼山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名文殊師利。與其眷屬，諸菩薩衆，一萬人俱。常在其中，而演說法。 在東北方有個地方，名叫清涼山（因為夏天亦降雪的緣故），即今中國山西省五台山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。現有位菩薩，名號為文殊師利菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有一萬人在一起。文殊師利菩薩常在清涼山中，為他們演說妙法。 海中有處，名金剛山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰法起。與其眷屬，諸菩薩衆，千二百人俱。常在其中，而演說法。 在東海中有個地方，名叫金剛山。從以前一直到現在，十方三世諸菩薩衆，在此山中止住。現有位菩薩，名號為法起菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有一千二百人在一起。法起菩薩常在金剛山中，為他們演說妙法。 東南方有處，名支提山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰天冠。與其眷屬，諸菩薩衆，一千人俱。常在其中，而演說法。 在東南方有個地方，名叫支提山（生淨信之所），從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此山中止住。現在有位菩薩，名號為天冠菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有一千人在一起。天冠菩薩常在支提山中，為他們演說妙法。 西南方有處，名光明山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰賢勝。與其眷屬，諸菩薩衆，三千人俱。常在其中，而演說法。 在西南方有個地方，名叫光明山（與補怛洛迦山相連）。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此山中止住。現在有位菩薩，名號為賢勝菩薩，和他的眷屬及諸菩薩衆，約有三千人在一起。賢勝菩薩在光明山中，為他們演說妙法。 西北方有處，名香風山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。現有菩薩，名曰香光。與其眷屬，諸菩薩衆，五千人俱。常在其中，而演說法。 在西北方有個地方，名叫香風山。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此山中止住。現在有位菩薩，名號為香光菩薩。和他的眷屬及諸菩薩衆，約有五千人在一起。香光菩薩在香風山中，為他們演說妙法。 大海之中，復有住處，名莊嚴窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在大海之中，又有個住處，名叫莊嚴窟。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此山中止住。 毗舍離南，有一住處，名善住根。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在毗舍離（廣博）城之南，即是中印度淨名居士所居之城。有個住處，名叫善住根，從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此處止住。 摩度羅城，有一住處，名滿足窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在摩度羅（孔雀）城，有一個住處，名叫滿足窟。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此城止住。 俱珍那城，有一住處，名曰法座。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在俱珍那城（大盆法律）城，有一個住處，名叫法座。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此城止住。 清淨彼岸城，有一住處，名目眞隣陀窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在清淨彼岸城（即南印度），有一個住處，名叫目眞隣陀窟（即龍所居處）。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此城中止住。 摩蘭陀國，有一住處，名無礙龍王建立。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 無礙龍王建立甘菩遮國，有一住處，名出生慈。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 甘菩遮國，有一住處，名出生慈。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在甘菩遮（果名）國，有個住處，名叫出生慈。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此國中止住。 震旦國，有一住處，名那羅延窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在震旦（中國）國，有一個住處，名叫那羅延（堅牢）窟。在山東省青州東牢山，現有古佛聖蹟。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此處止住。 疏勒國，有一住處，名牛頭山。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在疏勒（即新疆省疏勒）國，有一個住處，名叫牛頭山（在新疆省于闐）。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此山中止住。 迦葉彌羅國，有一住處，名曰次第。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在迦葉彌羅（罽賓）國，即今喀什米爾。有一個住處，名叫次第。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此國中止住。 增長歡喜城，有一住處，名尊者窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在增長歡喜城，（即南印度），有一個住處，名叫尊者窟。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在窟中止住。 庵浮梨摩國，有一住處，名見億藏光明。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在庵浮梨摩（果名）國（即中印度），有一個住處。名叫億藏光明。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此國中止住。 乾陀羅國，有一住處，名苫婆羅窟。從昔已來，諸菩薩衆，於中止住。 在乾陀羅（持地）國，有一個住處，名叫苫婆羅（香華樹名）窟。從以前一直到現在，十方諸菩薩衆，在此窟中止住。 菩薩是無所住。既然無所住，為什麼又說他住？這是隨順衆生而說的。究竟菩薩是遂心所欲，願意住在什麼地方？就住在什麼地方。願意在微塵裏住，就在微塵裏住；願意在宮殿中住，就在宮殿中住。菩薩是無入而不自得焉。所以說菩薩沒有住處。 在華嚴經說菩薩的住處，這是令衆生知道菩薩無在無不在，隨時隨地都是菩薩的住處。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十六　佛不思議法品第三十三之一 佛不思議法品第三十三之一 爾時大會中，有諸菩薩作是念。諸佛國土，云何不思議。諸佛本願，云何不思議。諸佛種性，云何不思議。諸佛出現，云何不思議。諸佛身，云何不思議。諸佛音聲，云何不思議。諸佛智慧，云何不思議。諸佛自在，云何不思議。諸佛無礙，云何不思議。諸佛解脫，云何不思議。 爾時世尊，知諸菩薩心之所念。則以神力加持，智慧攝受，光明照曜，威勢充滿。令青蓮華藏菩薩，住佛無畏。入佛法界。獲佛威德。神通自在。得佛無礙。廣大觀察。知一切佛種性次第。住不可說佛法方便。 那個時候，釋迦牟尼佛在普光明殿大法會中，有很多菩薩都有這種思想：諸佛所造的國土云何不思議呢？諸佛往昔所發的本願，不思議的情形是怎樣呢？諸佛種性又如何不可思議呢？諸佛出現於世又如何不可思議呢？諸佛法身、報身、化身云何不可思議呢？諸佛音聲又如何不可思議呢？諸佛智慧云何不可思議？諸佛自在云何不可思議？諸佛無礙不可思議的情形又如何呢？諸佛解脫又如何不可思議呢？這些問題都是所有菩薩想知道的。 在那個時候，世尊釋迦牟尼佛知道諸菩薩有這種思想，他便即刻以大威神力加持，以智慧去攝受他們，令他們得到智慧。以光明照耀他們，以其威勢充滿他們。令青蓮華藏菩薩住佛的無畏，入佛的法界，獲得佛的威德，神通自在，得到佛的無礙廣大觀察智慧。知道一切佛種性的次第，而住於不可說佛法方便中。 爾時青蓮華藏菩薩，則能通達無礙法界。則能安住離障深行。則能成滿普賢大願。則能知見一切佛法。以大悲心，觀察衆生。欲令清淨。精勤修習，無有厭怠。受行一切諸菩薩法。於一念中，出生佛智。解了一切無盡智門。總持辯才，皆悉具足。承佛神力，告蓮華藏菩薩言。佛子。諸佛世尊，有無量住。 在這個時候，青蓮華藏菩薩即能通達無礙的法界。則能常修行離一切障礙的行門。便能成就滿足普賢菩薩的大願。則能明瞭知道一切諸佛所說的法門。那時，青蓮華藏菩薩以大慈悲心來觀察一切衆生，想令一切衆生返本還原，恢復本有的清淨自性。令所有的衆生精勤的修習一切佛法，沒有厭倦和懶惰，受持修行一切諸菩薩所修行的法門。就在一念之中，生出一切諸佛的智慧。明瞭一切無窮無盡的智慧之門。能總一切法，持無量義。無礙的辯才也都具足圓滿了。這時青蓮華藏菩薩仰承釋迦牟尼佛和十方諸佛的大威神力，對蓮華藏菩薩說：「佛子！所有諸佛世尊都是無量的。」下面就說明諸佛的無量住。 所謂常住大悲。住種種身，作諸佛事。住平等意，轉淨法輪。住四辯才，說無量法。住不思議一切佛法。住清淨音，徧無量土。住不可說甚深法界。住現一切最勝神通。住能開示無有障礙究竟之法。 佛子。諸佛世尊，有十種法。普徧無量無邊法界。何等為十。所謂一切諸佛，有無邊際身。色相清淨。普入諸趣而無染著。 所謂其心常住在大慈大悲。又住於種種的身，大做佛事。住平等的意念，轉清淨的妙法輪。住於四無礙辯，而說無量無邊的法門。四無礙辯，就是辭無礙辯、義無礙辯、法無礙辯、樂說無礙辯四種。又住於不可思議一切諸佛的法門。又住清淨的音聲，徧聞於無量國土。又住不可說甚深法界。又住於現一切最勝的神通妙用。又住於能開示無障礙究竟的法門。 佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，有無邊際的身相，而其色相清淨無礙。諸佛世尊普入於所有諸趣，而沒有一切染汚和執著，雖入諸趣而不為一切諸趣所轉變。 一切諸佛，有無邊際無障礙眼。於一切法悉能明見。一切諸佛，有無邊際無障礙耳。悉能解了一切音聲。一切諸佛，有無邊際鼻。能到諸佛自在彼岸。一切諸佛，有廣長舌。出妙音聲，周徧法界。一切諸佛，有無邊際身。應衆生心，咸令得見。一切諸佛，有無邊際意。住於無礙平等法身。一切諸佛，有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力。一切諸佛，有無邊際清淨世界。隨衆生樂，現衆佛土。具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著。 十方三世一切諸佛，有無邊際、無障礙的眼睛，能徧觀盡虛空徧法界。一切衆生的心他都能看得見，所以叫無邊際。一切的佛法他也能明見，能瞭解無餘。一切佛有無邊際、無障礙的耳根，悉能解了一切音聲。一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在的彼岸。又一切諸佛有廣長舌相，能出微妙的音聲周徧法界。又一切諸佛有無邊際的身，應衆生的心，令他們都能得見。又一切諸佛又有無邊際的意，住於無礙平等的法身。又一切諸佛有無邊際、無障礙的解脫，能示現無盡大神通力。又一切諸佛有無邊際的清淨世界，隨衆生心之所樂，現一切諸佛的刹土，具足無量種種的莊嚴，而於其中也不生染汚，也不生貪著，沒有一點執著。 一切諸佛，有無邊際菩薩行願。得圓滿智，遊戲自在。悉能通達一切佛法。佛子，是為如來應正等覺普徧法界無邊際十種佛法。佛子。諸佛世尊。有十種念念出生智。何等為十。所謂一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界從天來下。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界出家學道。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺。 一切諸佛又有無邊際的菩薩行願，得到圓滿的智慧，神通變化、遊戲自在，完全能明瞭一切諸佛的法門。你們各位佛子，這是佛無上正等正覺普徧法界無邊際的十種佛法。 又各位佛子諦聽！諸佛世尊有十種的念念出生智。什麼是十種念呢？就是所說的一切諸佛能於一念中，示現無量世界，從天而下。一切諸佛在一念中，悉能示現於無量世界菩薩受生。又一切諸佛於一念中，悉能示現在無量世界出家學道。又一切諸佛於一念中，悉能示現在無量世界菩提樹下成等正覺。 一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界教化衆生，供養諸佛。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴無數莊嚴，如來自在一切智藏。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界，無量無數清淨衆生。一切諸佛，於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性，種種精進，種種行解。於三世中成等正覺。是為十。 所有十方三世一切諸佛，在一念中能示現無量世界。在無量世界裏轉妙法輪，作師子吼教化無量衆生，供養無量諸佛。又十方三世一切諸佛，能在一念中示現無量世界，不可言說的種種佛身。又十方三世一切諸佛，在一念中悉能示現無量世界種種無數無盡的莊嚴。能示現如來自在的一切智藏。又十方三世一切諸佛，於一念中，悉能示現無量的世界，無量無數的清淨衆生。又十方三世一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界十方三世一切諸佛種種的根性，種種的精進，種種的修行和明瞭，于過去現在未來這三世中，成等正覺教化衆生。這就是佛的十種念。 佛子。諸佛世尊。有十種不失時。何等為十。所謂一切諸佛成等正覺不失時。一切諸佛成熟有緣不失時。一切諸佛授菩薩記不失時。一切諸佛隨衆生心示現神力不失時。一切諸佛隨衆生解示現佛身不失時。一切諸佛住於大捨不失時。一切諸佛入諸聚落不失時。一切諸佛攝諸淨信不失時。一切諸佛調惡衆生不失時。一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。 青蓮華藏菩薩又說：各位佛子！所謂諸佛世尊，有十種不失時，什麼是十種不失時呢？就是所說的一切諸佛成等正覺不失時。諸佛到成佛時一定成佛，不會說到成佛時不成佛，或者早一點或者晚一點，而是恰到好處。一切諸佛成就有緣的衆生也是不失時。那一個衆生應該受度，到時候就去度，應該教化就去教化。又一切諸佛給菩薩授記也不失時。說汝於來世當做佛，佛號叫什麼。又十方三世一切諸佛，隨衆生的心念，而示現神力。衆生願意什麼神力，佛便示現什麼神力，也是不失其時，恰到好處。又十方三世一切諸佛隨衆生的解，衆生明白什麼就示現什麼，示現佛身也是不失其時。又十方三世一切諸佛住於大捨，什麼都能捨而不失其時。捨得其時，也不前也不後，恰到好處。又十方三世一切諸佛入諸聚落，也就是到鄉村去，也不失其時。應該去的時候便去，不應該去時就不去。又一切諸佛攝持所有的一切善男信女也是不失時，也是恰到好處。十方三世一切諸佛調伏惡性的衆生也是不失其時。十方三世一切諸佛能現不可思議的諸佛神通妙用也是不失其時。是為十種不失時。 佛子。諸佛世尊有十種無比不思議境界。何等為十。所謂一切諸佛一跏趺坐，徧滿十方無量世界。一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法。一切諸佛放一光明，悉能徧照一切世界。一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身。一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界。一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法，無所罣礙。一切諸佛於一念中，悉能徧往十方世界。一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德。一切諸佛於一念中，普緣三世佛及衆生，心無雜亂。一切諸佛於一念中，與去來今一切諸佛，體同無二。是為十。 各位佛的弟子！諸佛世尊有十種無比不可思議的境界。何等為十呢？這是說一切諸佛，一跏趺坐就能徧滿十方無量世界，因此十方無量世界都充滿了佛身。一切諸佛說一言句，一種意思悉能開示一切佛法。一切佛法都能顯露出來。一切諸佛放一種光明悉能徧照一切世界。又一切諸佛，在一佛身中悉能隨類示現種種化身。一切諸佛，在一個地方悉能示現一切世界。一切諸佛在一種智慧之中悉能決了一切諸法。一切諸法都能明白，毫無罣礙。一切諸佛在一念中，便可以到十方的所有世界去。佛就有這種不可思議的境界。一切諸佛，在一念中，能現出佛無限量的威德。在一念裏就能知道十方三世一切佛，和十方三世一切衆生的境界而心不會雜亂。一切諸佛在一念中，與過去未來現在三世一切諸佛，體是一個，沒有兩個。這是十種不可思議的境界。 佛子，諸佛世尊，能出生十種智。何者為十。所謂一切諸佛，知一切法無所趣向，而能出生廻向願智。一切諸佛，知一切法皆無有身，而能出生清淨身智。一切諸佛，知一切法本來無二，而能出生能覺悟智。一切諸佛，知一切法無我無衆生，而能出生調衆生智。一切諸佛，知一切法本來無相，而能出生了諸相智。一切諸佛，知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智。一切諸佛，知一切法無有造作，而能出生知業果智。一切諸佛，知一切法無有言說，而能出生了言說智。一切諸佛，知一切法無有染淨，而能出生知染淨智。一切諸佛，知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。 各位佛的弟子！諸佛世尊，能生出十種智慧。是什麼呢？佛知道一切法，本來是寂靜的，沒有一種趣向，却能生出廻向给众生、廻向給菩提、廻向給實際，有這種願力和這種智慧。所有諸佛，知道一切法，都沒有一個體，可是却能却能生出，一切法的清淨體的智慧。一切諸佛，知道一切法，本來沒有兩個。甚至連一個也沒有，怎麼會有兩個？可是佛却能借這個法，來覺悟自性本源的妙眞如性。一切諸佛，當然知道一切法無我無衆生。這裏就是問我們衆生，知不知道，一切法無我無衆生。佛當然一定知道的。 那麼為什麼還要說出來？就是看看我們知不知道，能不能沒有我，能不能無衆生。若能沒有「我」，就不會和人吵架，因沒有我嘛！誰罵我？誰是我？誰不恭維我？誰毁謗我？若一切一切都無我了，那有什麼可爭的！為什麼要爭？就因為這個我在作怪。這個「我」一定要打倒他，因為有我，所以就要打倒他。有了我相，就有人相。有人相，就有衆生相。有衆生相，就有壽者相。無衆生，就沒有壽者了。可是佛却能以方便權巧的法門，來調伏沒有衆生的衆生。佛就有這種智慧。 一切諸佛知一切法本來無相。法有個什麼相！你說它是青色？還是黃色？是赤色？還是黑色？青黃赤白黑中，是那個色？法沒有一個相了，還會有個什麼色！佛知其無形無相，而却能出生諸相智。無相是無相，佛却能了達一切相，因為他有這種智慧。一切諸佛，知道一切世界無有成壞。這世界本來有成住壞空。但是成住壞空之後，又怎麼樣呢？還是成住壞空。所以這個成住壞空本來是空的，不要執著它。佛知其無有成壞，而能出生成壞智，能明白這個成壞的道理。 一切諸佛，知一切法無有造作。法有什麼造作！法根本就是寂靜的，有什麼造作。而佛却知道，人起惑造業受報，一念不覺生三細，境界為緣長六麤。一切諸佛知道一切法，本體沒有什麼可說的。佛說法，只是說沒有言說的法，但却能生出言說的智慧。又佛知道這個法，本來沒有一個相，怎麼會有染有淨？又怎麼會有一個清淨法，一個染汚法呢？而佛却知道，什麼是染汚法，什麼是清淨法的這種智慧。一切諸佛知道一切法，是不生不滅的，却生了生滅的智慧。這就是十種法。 佛子，諸佛世尊有十種普入法。何等為十。所謂一切諸佛，有淨妙身，普入三世。一切諸佛，皆悉具足三種自在，普化衆生。一切諸佛，皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法。一切諸佛，皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪。一切諸佛，皆悉具足平等大悲，恒不捨離一切衆生。一切諸佛，皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切衆生。一切諸佛，皆悉具足利他善根，調伏衆生無有休息。一切諸佛，皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界。一切諸佛，皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛。一切諸佛，皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。 各位佛的弟子！諸佛世尊有十種普入法，何等為十呢？就是所說的一切諸佛，有淨妙身，能普入三世：過去世、現在世、未來世。一切諸佛，皆悉具足三種自在，普化衆生。這三種自在，可以說是身自在、心自在、口自在，身口意三業都自在了，清淨了。令一切衆生，也得到這種自在。三種自在也可以說：吃飯、穿衣、睡覺，這三種都自在了，這是有道理的，怎麼自在了呢？吃飯自在，吃不吃都不要緊。吃也不飽，不吃也不餓。你說這不自在嗎？一旦入定，多久不吃飯也沒有問題。不入定也沒問題。穿衣自在，穿不穿衣服都可以。人人都要穿衣服，佛不穿衣服也沒問題。為什麼呢？他沒有我相了，看佛沒有穿衣服，或者有穿衣服，這都是衆生的分別心，其實他「終日吃飯未吃一粒米，終日著衣未著一縷紗。」天天穿衣，連一條線，一條紗也沒穿著。你說這不是自在嗎？不像我們人要拿起衣服穿上，不然就覺得很不好，又是冷，又是熱。佛不覺得冷，也不覺得熱。穿而未穿，吃而未吃。那麼終夜睡覺，沒有閉上眼睛。睡覺的時候不閉眼睛，沒有閉眼睛就能睡覺，多麼自在。這三業都自在，三業都清淨，便能普徧教化衆生。一切諸佛，皆悉具足諸陀羅尼，總一切法，持無量義，普能受持一切佛法。一切諸佛，皆悉具足四種辯才。四無礙辯是辭無礙辯、法無礙辯、義無礙辯、樂說無礙辯。佛具足四無礙辯，普轉一切清淨的法輪。一切諸佛具足平等大悲，常想念一切衆生，一切諸佛恆不捨離一切衆生。 我們聽聽，諸佛皆悉具足甚深禪定。為什麼我們不能具足甚深禪定呢？為什麼我們禪定這麼淺呢？想要入定，蝨子來咬一下，要搔搔蝨子。等一下蚊子來，想吸你的血，又不能入定。再一會螞蟻又跑到臉上來，也不能入定，這就是淺禪定。深禪定就是「那伽常在定，無有不定時。」佛在定中，也要恆常觀察一切衆生。難怪我們人歡喜管閒事，儘往外找，像照相機似的。 諸佛恆普徧觀察一切衆生，包括你我都在內。那個衆生，那麼小氣，那個衆生，那麼自私，那個衆生，情感那麼豐富，那個衆生，顛倒得那個樣子？你看諸佛都搖頭晃腦，說沒有法子了。一切諸佛，皆悉具足利他善根。諸佛調伏所有的衆生，無有休息。一切諸佛，皆悉具足無所障礙的心，普能安住，一切法界。在一切法界轉大法輪。十方三世一切諸佛，皆悉具足無礙的神力。在一念中，現出過去、現在、未來三世諸佛的法身。一切諸佛，皆悉具足無礙的圓滿智慧，在一念中，普立三世劫數。一切劫數，都是由一念中建立起來的。這是諸佛十種普入法。 佛子，諸佛世尊，有十種難信受廣大法。何等為十。所謂一切諸佛，悉能摧滅一切諸魔。一切諸佛，悉能降伏一切外道。一切諸佛悉能調伏一切衆生，咸令歡悅。一切諸佛悉能往詣一切世界，化導群品。一切諸佛悉能智證甚深法界。一切諸佛悉皆能以無二之身，現種種身，充滿世界。一切諸佛悉皆能以清淨音聲，起四辯才，說法無斷。凡有信受，功不唐捐。一切諸佛皆悉能於一毛孔中，出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕。一切諸佛皆悉能於一微塵中，示現衆剎與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒於其中轉妙法輪，教化衆生。而微塵不大，世界不小。常以證智，安住法界。一切諸佛皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡闇，令於佛法悉得開曉，隨逐如來，住十力中。是為十。 各位佛子！諸佛世尊！又有十種不容易信受的廣大法。是那十種呢？就是所說的，一切諸佛，能摧滅一切諸魔。一切諸佛，能降伏所有的外道。一切諸佛，能令一切衆生歡喜。一切諸佛，能到所有的世界去教化衆生。一切諸佛的智慧，契合法界的理體。一切諸佛，悉皆能以無二之身，而現種種身，充滿世界。一切諸佛悉皆能以清淨微妙的音聲，起四種無礙辯才，常常說法，無有斷絕。衆生若有信受奉行者便功不唐捐。功德絕不會沒有的。一切諸佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛，其數有如一切世界微塵那麼多，是繼續不斷的。一切諸佛皆悉能於一微塵中，示現所有諸佛的刹土。其數與一切世界微塵數同樣多，而悉具足種種上妙莊嚴。諸佛常在其中轉妙法輪，教化衆生。然而這一粒微塵也不會大起來，世界也不會小起來，這是諸佛所證得的妙智安住法界，一切諸佛皆悉了達清淨法界，以這智慧光明破世界的癡闇。令衆生都明白佛法，隨着佛住在佛的十力裏邊。這就是十種難信受的廣大法。 佛子。諸佛世尊有十種大功德離過清淨。何等為十。所謂一切諸佛具大威德，離過清淨。一切諸佛悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨。一切諸佛盡未來際，心無所住，離過清淨。一切諸佛於三世法，皆無所著，離過清淨。一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨。一切諸佛前際後際福德無盡，等於法界，離過清淨。一切諸佛無邊身相，徧十方剎，隨時調伏一切衆生，離過清淨。一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於衆會中大師子吼，明瞭分別一切諸法，離過清淨。一切諸佛於不可說不可說劫，入般涅槃，衆生聞名，獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨。一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有衆生一心正念，則皆得見，離過清淨，是為十。 蓮華藏菩薩又稱一聲你們佛的弟子！諸佛世尊，有十種大功德離過清淨。這十種大功德是離過清淨的，離過就是遠離一切過失，所行、所做、所言，都不會有過錯，都是清淨的。這十種功德就是，一切諸佛具大威力，大福德，離過清淨。一切諸佛都生在如來家，其種族已經調伏，且是善良，離過清淨。一切諸佛，盡未來際，心裡沒有所著住，離過清淨。一切諸佛，於三世法，沒有一點的執著，離過清淨。一切諸佛，知種種的性都是一性，沒有從什麼地方來，也不會到什麼地方去，離過清淨。一切諸佛，前際後際，其福德是無盡，等於法界那麼多，離過清淨。一切諸佛現無邊的色相，徧滿十方諸佛的刹土，隨時調伏一切衆生。這種工作，是離過清淨而不著相的。一切諸佛，獲四種無畏，離開一切的恐怖。於衆會中作大師子吼，明瞭一切諸法的究竟，離過清淨。一切諸佛，於不可說不可說那麼多的劫前入了湼槃。衆生聽見了這佛的名字，仍然得無量福報，和佛現在一樣。這種功德沒有兩樣的，離過清淨。一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有衆生一心正念，則皆得見，離過清淨。是為十。 佛子。諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十。所謂一切諸佛往昔大願，究竟清淨。一切諸佛所持梵行，究竟清淨。一切諸佛離世衆惑，究竟清淨。一切諸佛莊嚴國土，究竟清淨。一切諸佛所有眷屬，究竟清淨。一切諸佛所有種族，究竟清淨。一切諸佛色身相好，究竟清淨。一切諸佛法身無染，究竟清淨。一切諸佛一切智智無有障礙，究竟清淨。一切諸佛解脫自在，所作已辨，到於彼岸，究竟清淨。是為十。 佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十呢？所謂一切諸佛往昔所發的大願都是究竟清淨。我這個不會講經的法師又給你們講經了，因為不講經我就會失業。我的工作就是講經，所以到萬佛城來就講經。給誰聽呢？給萬佛聽。所以一切諸佛就是萬佛；萬佛就是一切諸佛。諸佛所修的梵行，究竟清淨。梵行就是清淨行。這種清淨的行門，修到究竟，修到極點，所以一點染汚也沒有，便是究竟清淨。什麼叫清淨？清淨就是自性如虛空，什麼也沒有。若有一點的東西就不清淨。你說：什麼也沒有，那就完了。像虛空似的，這不太危險嗎？最低限度也要有個「我」啊！連我都沒有了，那又有什麼用呢！有我就不清淨，沒有我才是清淨。沒有我就沒有煩惱。沒有煩惱，也就沒有妄想。沒有妄想，就沒有執著。沒有執著，就是得到解脫了。所以得到解脫，就是究竟清淨。你若不信試試看，若是眞像虛空一樣，還有什麼能染汚你？所有諸佛，都離開世間一切迷惑人的境界。惑就是令你不明白，令你染汚。什麼令你染汚呢？就是情和愛。無明煩惱令你不能得到清淨。你要離開世間衆惑，一切迷惑人的東西，就得到究竟清淨。一切諸佛悉以一一佛國土而自莊嚴，莊嚴諸佛國土也就是莊嚴自己的國土，莊嚴自己的國土也就是莊嚴諸佛的國土，所以一切諸佛，與我們衆生合而為一。我們就是諸佛，諸佛就是我們，無二無別，究竟清淨。一切諸佛所有的眷屬都是清淨的，一切諸佛所有種族也是究竟清淨的。一切諸佛色身相好，三十二相八十種隨形好，都是究竟清淨的。一切諸佛，法身無染，徧滿一切處，所以說究竟清淨。一切諸佛具一切智智，什麼障礙都沒有了，得到究竟的清淨。一切諸佛，解脫自在，所作已辦，不受後有，到於究竟彼岸了，是為佛的十種清淨。 佛子，諸佛世尊，於一切世界一切時，有十種佛事。何等為十。一者，若有衆生，專心憶念，則現其前。二者，若有衆生，心不調順，則為說法。三者，若有衆生，能生淨信，必令獲得無量善根。四者，若有衆生，能入法位，悉皆現證無不了知。五者，教化衆生無有疲厭。六者，遊諸佛剎往來無礙。七者，大悲不捨一切衆生。八者，現變化身恒不斷絕。九者，神通自在未嘗休息。十者，安住法界，能徧觀察。是為十。 各位佛子！你們知道嗎？諸佛世尊在所有的世界一切時，一切處，常做十種的佛事。那十種佛事呢？一者、若有衆生專心憶念。憶念誰呢？不是專心憶念爸爸媽媽。是專心憶念一切諸佛。那麼十方諸佛就現在你面前。有人說我也常常念佛。為什麼沒有見到佛現在我的面前呢？問問你有沒有打妄想？你一邊念佛一邊想：我念佛我的男朋友，會不會常想念我呀？我念佛我女朋友會不會常常記得我呀？我念佛，想要發財會不會發呀！我念佛，要得長壽會不會得長壽呀？儘打這貪心的妄想，瞋心的妄想，癡心的妄想。你說這叫念佛嗎？你這不是叫念佛。你在那裏等於罵佛一樣。你一邊念佛，一邊打妄想。這個妄想比念佛力量，還大得多。佛想現在你面前，但你的妄想障礙著，佛現在你面前，也看不到。你必須心清水現月，意定天無雲，專心憶念，諸佛必須其前。可是有的衆生，就能看見，有的衆生，就看不見。看得見的，佛必現其前；看不見的，佛也是必須其前。 二者、若有衆生，心不調順，自己不能調伏自己的身心，生出很多的煩惱，這時十方諸佛，就給這一類的衆生說法，令他心裏得到調順。三者、若有衆生，能生淨信。淨信就是清淨的信心，沒有其他的雜念參雜著，不要有一種狐疑之心。若有衆生，生出一種淨信，諸佛世尊，便令這個人，得到無量那麼多的善根。四者、若有衆生，修行這個法，得到一種無生法忍，即入法位了，諸佛便令他今生就得到現證，無所不知無所不明，能證得這種境界。五者、諸佛世尊，教化衆生無有疲厭。不會說我不教化衆生，夠了，厭倦了，諸佛世尊，不會這樣想。六者、諸佛世尊，遊往十方一切諸佛的刹土，往來無礙。願意去就去，願意來就來。去也無去，來也未來。為什麼呢？因為無礙。來去無礙，來去自在。七者、諸佛世尊所做的佛事，便是常存一種大悲心。這種大悲心給衆生一切樂，拔衆生一切苦，不捨棄一切衆生。八者、諸佛世尊常常現神通變化自在無礙。這種境界是永遠繼續而不斷絕的。九者、諸佛世尊，常用神通，自在無礙，永遠也不休息，時時都要救度一切衆生。十者、諸佛世尊常住於法界，能普遍觀察法界衆生的一切因緣。這就是諸佛世尊所做的十種佛事。 佛子，諸佛世尊，有十種無盡智海法。何等為十。所謂一切諸佛，無邊法身無盡智海法。一切諸佛，無量佛事無盡智海法。一切諸佛，佛眼境界無盡智海法。一切諸佛，無量無數難思善根，無盡智海法。一切諸佛，普雨一切甘露妙法無盡智海法。一切諸佛，讚佛功德無盡智海法。一切諸佛，往昔所修種種願行無盡智海法。一切諸佛，盡未來際恒作佛事無盡智海法。一切諸佛，了知一切衆生心行，無盡智海法。一切諸佛，福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。 青蓮華藏菩薩又說你們各位佛的弟子，諸佛世尊，有十種無窮盡的智慧之海的法。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛的無邊法身是無在無不在的，所以說是無邊，沒有窮盡沒有完了的時候，有這種智慧之海的法門。又一切諸佛能做無量的佛事，能修無盡的智慧之海法。又一切諸佛佛眼的境界，有無盡智海法。又一切諸佛，有無量無數那麼多的不可思議的善根，無盡智海法。一切諸佛普雨一切甘露妙法來潤澤一切衆生無盡智海法。一切諸佛讚佛功德無盡智海法。一切諸佛往昔所修的種種大願，種種大行無盡智海法。一切諸佛盡未來際，常做佛事無盡智海法。一切諸佛了知一切衆生的心和他們的行為無盡智海法。一切諸佛的福德智慧莊嚴，誰也不能超過無盡智海法。這就是諸佛世尊十種無盡智海法。 佛子，諸佛世尊有十種常法，何等為十。所謂一切諸佛，常行一切諸波羅蜜。一切諸佛於一切法常離迷惑。一切諸佛常具大悲。一切諸佛常有十力。一切諸佛常轉法輪。一切諸佛常為衆生示成正覺。一切諸佛常樂調伏一切衆生。一切諸佛心常正念不二之法。一切諸佛化衆生已，常示入於無餘涅槃，諸佛境界無邊際故。是為十。 各位佛子！諸佛世尊又有十種常法。諸佛世尊時時都有這種法，何等為十呢？就是一切諸佛時時刻刻都常修行一切到彼岸法。一切諸佛，對於一切法常離迷惑，就是認識一切法。佛說一切法，而不為一切法所說。佛教化一切衆生，而不為衆生所教化。一切諸佛常具足大悲心。一切諸佛常有十種的佛力。一切諸佛常轉無上的妙法輪。一切諸佛，常為衆生示現成正覺。一切諸佛常樂調伏一切衆生。一切諸佛心裏常常正念不二。一切諸佛，化度衆生之後，常示現入於無餘湼槃，即大湼槃。諸佛的境界，是沒有邊際那麼多，是為諸佛十種常法。 佛子，諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十。所謂一切諸佛。演說無量衆生界門。一切諸佛演說無量衆生行門。一切諸佛演說無量衆生業果門。一切諸佛演說無量化衆生門。一切諸佛演說無量淨衆生門。一切諸佛演說無量菩薩行門。一切諸佛演說無量菩薩願門。一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門。一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門。一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛，於彼彼劫次第出現門。一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。 各位佛子！諸佛世尊又有十種演說無量的諸佛法門。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，演說無量衆生界，無量衆生種種類的法門。一切諸佛演說無量衆生行為的法門。一切諸佛，演說無量衆生界，無量衆生種種類的法門。一切諸佛演說無量衆生行為的法門。一切諸佛演說無量的衆生業果門。衆生造什麼業，便受什麼果報的法門。一切諸佛又演說無量教化衆生的法門。一切諸佛又演說無量淨衆生的法門。一切諸佛又演說無量菩薩所修的行門。一切諸佛，又演說無量菩薩所發的願的法門。一切諸佛，又演說一切世界成住壞空劫的法門。一切諸佛，又演說無量菩薩深心能淨諸佛刹土的法門。一切諸佛，又演說無量一切世界，過去世、現在世、未來世，三世諸佛，於彼彼劫在每一個劫次第出現在這個世間的法門。一切諸佛演說一切諸佛智慧之門。是為十。 問：如來的意思是不是來去無礙？ 答：金剛經說：如來者，無所從來亦無所去。是名如來。 佛子，諸佛世尊有十種為衆生作佛事。何等為十。所謂一切諸佛示現色身為衆生作佛事。一切諸佛出妙音聲為衆生作佛事。一切諸佛有所受為衆生作佛事。一切諸佛無所受為衆生作佛事。一切諸佛以地水火風為衆生作佛事。一切諸佛神力自在，示現一切所緣境界，為衆生作佛事。一切諸佛種種名號為衆生作佛事。一切諸佛以佛剎境界為衆生作佛事。一切諸佛嚴淨佛剎為衆生作佛事。一切諸佛寂寞無言為衆生作佛事。是為十。 青蓮華菩薩，又稱一聲：各位佛的弟子，諸佛世尊，又有十種為衆生做佛事的法門。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，示現色身，為衆生做佛事。諸佛法身徧一切處。報身，為衆生大做佛事。化身，則隨緣赴應，示現八相成道，這都是為衆生大做佛事。令一切衆生，因為這個境界而發菩提心，這叫做佛事。一切諸佛，出妙音聲，為衆生做佛事。佛的音聲，為什麼那麼圓滿，也就因為以音聲來做佛事，化度衆生之故。因為「此方眞教體，清淨在音聞」。這音聲令衆生發菩提心，這叫以音聲來為衆生做佛事。一切諸佛，有所受，就是受一切衆生的供養，也是為衆生大做佛事。一切諸佛，無所受，在那裏不受衆生的供養，也是為衆生大做佛事。諸佛有所受，是令衆生種福田，生大歡喜心而做佛事。諸佛無所受，是令衆生生大慚愧心。生大慚愧說，佛都不受我的供養。就算不受也是受，為衆生而做佛事。一切諸佛以地水火風為衆生做佛事。我們看一看，這個世間的地、水、火、風四大都是奧妙不可思議的，都是無窮無盡的。諸佛也以地、水、火、風，為衆生來大做佛事。一切諸佛的神力，自在變化無窮，示現所接觸，所順緣的一切境界，也是為衆生大做佛事。一切諸佛，有種種名號。每一位佛，最初有一萬個名字，所以我們叫萬佛城。這不是因為一萬個佛，才叫萬佛城。一個佛也叫萬佛城，一萬個佛也叫萬佛城，那麼萬萬個佛，還是叫萬佛城。萬萬就無窮無盡的，都叫萬佛城。誰來了，誰就有機會成佛。到了萬佛城來，是一定要成佛的。若不想成佛，就來不到萬佛城，所以萬佛城，就是一切諸佛的名號。諸佛種種名號，也是為衆生，來做大佛事的。一切諸佛，以佛刹境界，為衆生做佛事，每一位佛，有一個刹土，在那裏教化衆生，為衆生大做佛事。我們這萬佛城，也是諸佛，為我們大家來大做佛事預備的。 你們各位想一想，以我這窮和尚，也沒有什麼很有錢的護法，竟然能把全世界人所不能做的事情做成了。在這個末法時代，萬佛城建立起來，能有這麼一個大的道場，從地湧出，眞可說是天造地設，所有的設備，都是現成的。我們到這裏來，很容易的就成就了這個道場，並且還預備辦一所大學，造就世界上，眞有良心的道德，懂得怎麼做人的學生，這眞是不可思議。我們觀察這不可思議的境界，若不是十方三世一切諸佛，來幫助我們大做佛事，怎麼會有這樣的成就？這個你們大家應該明白的。這就是佛示現這樣大一個道場，叫我們所有的人，在這裏用功修行。所以冷一點，才能見出我們的眞心來。我們要做「疾風中的蠟燭」，風颳得越大，我們這蠟燭顯得越亮。「烈火內的眞金」，火燒得越大，才煉出來眞金、純金，一點夾雜也沒有。我們要有這種志向。我不是對你們說過，要「凍死迎風站，餓死挺肚行」。佛教徒，絕對要有眞正的志氣，不依賴其他的人。我和你們說的話，都是眞眞實實，我們一定要這樣做。所以這樣冷的天，還是一樣講經說法，不怕冷。或者我這受苦的命，從來就住在冰箱的裏頭，住慣了，所以歡喜冷。這也是東北人的本色，我住在哈爾濱，是最冷的地方，冷得你簡直作夢都沒夢過，冷到什麼樣子呢？吐口水，不等到落地就斷三段。一口口水，可以成三段，就那麼冷法！ 諸佛菩薩，在這裏大做佛事，預備現成的道場給我們，我們體驗到諸佛菩薩這種慈悲，一定要好好修行，好好用功，不要辜負一切諸佛的慈悲。諸佛和衆生，相差就是一點點。那一點呢？就是諸佛破無明了，衆生却保護着無明。諸佛沒有執著了，衆生就是專門執著，所差就這一點。所以說，一切諸佛，嚴淨佛刹，為衆生做佛事。嚴是莊嚴，淨是清淨。令所有的諸佛國土，都清淨莊嚴，這也是為衆生大做佛事。又一切諸佛，寂寞無言為衆生做佛事。寂寞無言就是不講話，沒有什麼話可說，也是為衆生做佛事呢？其實無為而無不為，無言而無不言，乃是諸佛大做佛事。這是十種為衆生做佛事的法門。 佛子，諸佛世尊有十種最勝法。何等為十，所謂一切諸佛大願堅固不可沮壞，所言必作，言無有二。一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行，不生懈倦。一切諸佛為欲調伏一衆生故，往不可說不可說世界，如是而為一切衆生，而無斷絕。一切諸佛於信於毁二種衆生，大悲普觀平等無異。一切諸佛從初發心，乃至成佛，終不退失菩提之心。一切諸佛積集無量諸善功德皆以廻向一切智性，於諸世間終無染著。一切諸佛於諸佛所，修學三業，唯行佛行，非二乘行。皆為廻向一切智性，成於無上正等菩提。一切諸佛放大光明。其光平等，照一切處，及照一切諸佛之法。令諸菩薩心得清淨，滿一切智。一切諸佛捨離世樂，不貪不染。而普願世間離苦得樂，無諸戲論。一切諸佛愍諸衆生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。 青蓮華菩薩，又叫一聲你們各位佛的弟子！我給你們講華嚴經的道理，各位打起精神來。你們知道嗎？諸佛世尊，有十種最殊勝的法門。就是所說的，一切諸佛，所發的大願是很堅固，不會改變的。不像我們衆生發了願又後悔，又要撤回願力，這就不堅固。 諸佛的大願，是堅固不可沮壞的。什麼樣的阻力，什麼樣的障礙，也障礙不了，也破壞不了，就像金剛那麼堅固。諸佛所言必做。除非他不說，說出來的一定做出，不會打妄語的。不是說而是行，諸佛無言有二。說出來的話，只是一句，不會反反覆覆的，說了又說「我沒有說」，不會這樣反覆的。 一切諸佛，怎麼成佛呢？就是功德圓滿，福足慧足，才成佛的。他為了圓滿一切功德，盡未來劫，修菩薩行。佛在沒成佛以前，發願盡未來劫，修行菩薩行，利益一切衆生，自覺覺他，自度度他，自利利他。他修菩薩行，不生懈怠，越修越勇猛精進，不會像我們修什麼法，都那麼懈怠。拜拜佛，就覺得辛苦了，便要休息。拜經也一樣懈怠。諸佛修法，沒有懈怠的時候。一切諸佛，為欲調伏一切衆生，令衆生都循規蹈矩，便往不可說不可說那麼多的世界去。像這樣不斷絕地教化一切衆生。以這種慈悲的菩薩行，來利益衆生，實為最勝。一切諸佛，對於相信他或毁謗他的衆生，都用一種大悲心等視，憐愍一切衆生。所以你讚歎佛，他也不會怎樣歡喜。你毁謗佛，他也不生氣。我不是常常對你們講，毁譽不動於心，這是佛的一種態度。無論誰說我們不好，是想要我們好。如果他不是想要我們好，何必說我們不好呢？這是對毁謗應有的態度。那麼人讚歎我呢？也是希望我往好的做，如果不希望我往好的做，為什麼要讚歎我好呢？要這樣想。所以我常對你們說，無論誰毁謗你的師父，你們這些皈依弟子，應該感謝這個人，為什麼？你應該這樣想：「我皈依這位師父，大概在無量劫來，有無量的罪業，沒能消盡。現在有人做他的善知識，幫他消一點罪業，豈不是應該的呢？」再者，或者他是試驗你，看看有人毁謗你師父，你還動不動心？若能不動心，「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知，見事省事出世界，見事迷事墮沉淪」，能這樣的話，就是不動心，就可看出你的工夫，看出你的定力。 再者你也應該這樣想：「為甚麼這人毁謗我師父呢？因為他怕自己沒有飯吃，他若罵我的師父，能有飯吃，就是我們間接布施給他。」你若有這種種的視察力，就叫普觀察力，就甚麼麻煩也沒有了，煩惱也沒有了。平等無異，毁譽不動於心。人有不譽之譽，有求全之毁。有時你不必有這個名譽，但却有了。有時人毁謗你是想要你好，能這樣想，什麼煩惱都沒有了。我講的這個道理不一定是對的。你們無論那一位，若是覺得那一句不圓滿，可以告訴我，以後我往圓滿來講。這部華嚴經的道理，是無窮無盡的。一種道理，可以生出來無量無邊的道理。無量無邊的道理，也和一種道理一樣，所謂：「 無不從此法界流，無不還歸此法界」。這部法界經是講法界的道理。希望每一位，發掘自己眞正的智慧，與這個法合成一個。所以無論那一位有更好的的道理，不妨提出來對大家說一說。 你們大家說說，萬佛城是怎麼來的？萬佛城是從我們這一些人苦幹來的，修行來的。我們修行是不能自讚毁他，說我們所修的行是對的。但是要有多少「眞」。我們有多少眞心，諸佛菩薩就有多大感應，所以便把萬佛城，交給我們來管理。你們相信不相信？所以無論那一位，對萬佛城的人，都要畢恭畢敬。你們不要說這個不好，那個不好。在萬佛城的人，都是有來歷的，都不是普通人，不過甚麼來歷，我現在不能告訴你。告訴你，你又不肯修行了。總而言之，你要知道在萬佛城的人，不是很簡單的，都是有大因緣，才到萬佛城，否則是到不了。你們看這些花草樹木，都是在那兒說法呢！我對你們講過很多次了，早起從東方，就放青色青光，中午南方，就放紅色紅光，赤色赤光。等到太陽落的時候，西方就放白色白光，到晚間便放黃色黃光 ，平時又有紫色紫光，又有千變萬化，說不盡那麼多的光，來照我們這些人呢！所以，這裡某人腿有了毛病，某人又被釘子扎傷，這都是很好的事情。被釘子扎傷了一點點，免去墮刀山地獄，把那更大的災難免了，這叫小懲而免大刼。你們切記，不要打女人的妄想，災難就是從那裏來的。知道自己對就往對的做便好了，以後切記不講旁人的是非。不要儘給人家洗衣服，要把自己的衣服洗一洗。尤其要洗一洗自己的心，把心洗乾淨了，「心清水現月，意定天無雲」。昨天我對你們說的，你們還記不記得？今天心清了沒有？你若能心清，就可以水現月。意定，就能天無雲。還沒做到呢！明天再來一個考試。不是跟你們說完就算了。 我還要告訴你們一個消息。我講經講這麼多年，這些課程都列入法界大學的課程。那麼多年你們其中也有些人一天也不曾缺席的，那麼很快便能畢業了。我們將來有佛學博士、佛學碩士、佛學學士，尤其從明年開始講經的時候，無論誰都要寫筆記，不可以只聽聽錄音機，聽翻譯就算了。我最初就罵過錄音機。你們記得吧？一開始用錄音機，我就說這是最壞的東西。它把我所有的弟子，都給弄懶惰了，都依賴這錄音機，不寫筆記了。這是最壞的東西，一開始我就討厭。我們以後不要錄音機，把錄音機丟開。要憑眞實的工夫，拿出力量來，拿出智慧來，要學眞正的佛法，不要依賴這個錄音機。 一切諸佛包括過去、現在、未來三世諸佛。未來世諸佛就是你、我、他，一切衆生，都包括在內。所以我們現在，也都是做諸佛事。我們所造的，所做的都是跟着諸佛學，做諸佛所做的事。諸佛從最初那一念發菩提心，乃至成就無上正等正覺，佛果菩提的時候，終不曾退失菩提心，甚麼時候也不向後退，一天要比一天精進，一天比一天發大菩提心。一切諸佛積集無量的功德，由少而多，由小而大，由近而遠，積集這無量無邊的善功德。他所修的善功德，都廻向一切智慧之性。他對於一切世間法，一點也不染著。染著就是迷，就是不知道何者是對、何者不對；何者正確、何者不正確。被這世間法所染著了。佛則不然，他廻向一切的智性，不被世間法所染著。一切諸佛，在十方三世一切一切諸佛的道場，修學三業，修學身業清淨、意業清淨、語業清淨。唯修行佛所修行的行門。並不修行聲聞緣覺二乘的行門，皆為廻向一切智慧之性，廻向成就正等正覺的果位。一切諸佛，放大光明。其光平等，照一切處，及照一切諸佛所說之法，照了無礙。令一切菩薩，都得到清淨的心，圓滿了一切智慧。一切諸佛，捨離世間一切的快樂，不貪世間的名聞利養，不染世間的情情愛愛，而普願世間離苦得樂。你看諸佛，是要使世間離苦得樂。所以我們在萬佛城、金山寺為甚麼要天天聽法？為甚麼要說法？為甚麼要求法？就是為要一切衆生，離苦得樂，這也就是諸佛所做的工作。所以在萬佛城道場內，沒有一點講笑話的情形，一切所行所作，都是眞實不虛，實實在在，沒有一點虛妄。所有一切諸佛愍諸衆生，愍就是憐愍，也就是對衆生的一種慈悲、愛護。佛覺得一切衆生受種種痛苦值得憐愍。因此要守護佛種，行佛境界。遠離生死，遠離一切顚倒夢想，得到佛的十種力地，是為十。 佛子。諸佛世尊有十種無障礙住。何等為十。所謂一切諸佛皆能往一切世界無障礙住。一切諸佛皆能住一切世界無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界行住坐臥無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界演說正法。無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界住兜率天宮無障礙住。一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住。一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住。一切諸佛皆能念念觀一切衆生心行，以三種自在，教化調伏無障礙住。一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所，及一切處。利益衆生無障礙住。一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。 蓮華藏菩薩，又稱一聲佛子！諸佛世尊，又有十種，無障礙住，何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，皆能到一切世界去，無障礙住。一切諸佛，又能住於一切世界，無所障礙。又一切諸佛，皆能於一切世界，或行、或住、或坐、或臥，一切都是無所障礙。又一切諸佛，皆能於一切世界，演說眞正的佛法，也是無所障礙。一切諸佛，又能於一切世界，兜率天宮內，候補佛位，在那兒也是無所障礙。一切諸佛，皆能入法界一切的三世，即過去世、現在世、未來世，也都是在那兒，無障礙住。一切諸佛，皆能坐法界裏一切道場，無所障礙。又一切諸佛，皆能念念觀察，一切衆生心行，以三種自在，來教化調伏，無障礙住。一切諸佛，皆能以一身，住無量不思議的佛道場，及一切處，利益所有的衆生，沒有障礙。一切諸佛，皆能開示無量諸佛所說的正法眼藏，也是無所障礙，是為十。 佛子。諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十。所謂一切諸佛皆悉具足諸相隨好。是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音。一一音，有五百分，一一分，無量百千清淨之音以為嚴好。能於法界一切衆中，無諸恐怖。大師子吼，演說如來甚深法義。衆生聞者，靡不歡喜。隨其根欲，悉得調伏。是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力諸大三昧。十八不共莊嚴意業。所行境界，通達無礙。一切佛法，咸得無餘。法界莊嚴而為莊嚴。法界衆生心之所行，去來現在各各差別，於一念中悉能明見。是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明。一一光明有不可說光明網以為眷屬。普照一切諸佛國土。滅除一切世間黑闇。示現無量諸佛出興。其身平等，悉皆清淨。所作佛事，咸不唐捐。能令衆生至不退轉。是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明。一一光明各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界。於大衆中，發誠實語，授無量無數不思議衆生阿耨多羅三藐三菩提記。是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身清淨無礙。於一切法，究竟通達。住於法界，無有邊際。雖在世間，不與世雜。了世實性，行出世法。言語道斷，超蘊界處。是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明。不可說不可說種種色相以為嚴好。為光明藏。出生無量圓滿光明。普照十方無有障礙。是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛。皆有無邊妙色，可愛妙色，清淨妙色，隨心所現妙色，映蔽一切。三界妙色，到於彼岸無上妙色。是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世佛種中生。積衆善寳，究竟清淨。無諸過失。離世譏謗。一切法中，最為殊勝。清淨妙行之所莊嚴。具足成就一切智智。種族清淨，無能譏毁。是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力，莊嚴其身。究竟清淨。無諸渴愛。身行永息。心善解脫。見者無厭大悲救護一切世間。第一福田，無上受者。哀愍利益一切衆生。悉令增長無量福德智慧之聚。是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。 佛子！諸佛世尊，又有十種最勝無上莊嚴。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，皆悉具足，三十二相，八十種隨形好。是為諸佛，第一最勝無上的身體莊嚴。又一切諸佛，皆悉具足六十種，微妙不可思議的音聲。誰願意知道這六十種音聲，可以查佛學辭典，裏面說得很清楚。在每一種音聲裏面，又分出五百不同的分，每一分又有無量百千分，那麼多的清淨之音，來莊嚴這清淨音。能在法界，一切衆中，無所恐怖，說話時一點恐怖也沒有。不像我們有時輪到說話不敢說，在大衆中，生出一種恐怖來，這就是被大衆的威德所嚇住了。諸佛沒有恐怖，常常作大師子吼，演說無上甚深法義，衆生聽見，沒有不高興而生歡喜的。隨衆生的根性，都能得到調伏，再怎麼剛強的也不剛強了，再壞的也不壞了。是諸佛第二最勝無上語業的莊嚴。 打佛七還繼續講經。在念佛的時候，外面天氣如果不下雨，可以到外邊去繞佛，我們打佛七，或觀音七，多數都是到外邊繞佛，一方面念佛，一方面令一切衆生聽見念佛的聲音，他們都能聞聲得度。這是教化衆生很好的方法。 一切諸佛，包括你也在內，他也在內，無論那一個都在內。因為一切衆生都有佛性，皆可做佛。所以皆具十力。諸大三昧就是大定，大受。十八不共莊嚴意業，有十八種不共於二乘，不共於凡夫的莊嚴意業。佛所行的境界，都圓滿通達無礙。一切佛法，也都通達無礙。都是恰到好處，也不剩，也不多，也不少，正是這麼多，恰到好處。以法界的莊嚴妙好，來做為自己的莊嚴妙好。法界所有一切衆生，心裏所想的甚麼，佛都能知道。無論過去、未來、現在，雖然各各不同，於一念中佛悉能明見一切衆生的思想，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑暗，示現無量諸佛出興於世，其身是平等的，悉皆清淨。所做佛事，咸不唐捐，能令衆生至不退轉，這是諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明。一一光明各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界。於大衆中，發誠實語，授無量無數不思議衆生阿耨多羅三藐三菩提記，即是無上正等正覺的記別號，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身清淨無礙。於一切法，究竟通達，住於法界，無有邊際。雖在世間，不與世間參雜。瞭解世間法之實性，行出世法。言語道斷，超蘊界處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明。不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙。是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色，這種種微妙色，能映蔽一切三界妙色，而到於彼岸無上妙色，是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆於三世種中生。積衆善寶，究竟清淨。他們身口意業無諸過失，因此離開世間譏謗，於一切法中，最為殊勝。清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，佛的種族清淨，無人能譏毁訾罵，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。所有過去現在未來，一切諸佛經大慈力莊嚴佛身。慈能與樂，悲能拔苦，大慈就包括大悲，大悲也包括大慈。以慈悲力量來莊嚴佛身，究竟是清淨的。佛無諸渴愛，佛不像我們衆生，就像人渴了的樣子，又想這個又想那個。貪心總是沒有滿足的時候，貪無無厭，對於一切，皆生出一種愛欲的心。愛之欲其生，惡之欲其死，就是這麼顚倒！這種渴愛的行為是不正當的行為。諸佛永停息了這種身行，心裏也沒有執著了，所以見者無厭。沒有人不願意觀瞻佛這種慈悲喜捨的相貌。為甚麼人人都歡喜瞻仰佛的這種光明呢？就因為佛常常存着大悲救護一切世界衆生的心。佛是世間第一福田。佛的弟子都叫福田僧。所謂：「泥龍雖不能降雨，求雨必假泥龍」，你必須要到龍王廟，泥造的龍王菩薩那裏，以誠心去求，才有感應，才會下雨。「凡僧雖不能降福，植福必假凡僧」，凡僧雖然不能給衆生福報，可是你想求福的時候，也必須在凡僧的面前來種福。佛是第一福田，佛的弟子就是一切的福田。佛是一個無上的受者，是納受一切衆生供養的人。佛常常哀憐愍念衆生，悉令他們增加無量的福，無量的功德，和無量的智慧，積聚到一起，是為諸佛第十種最勝無上的大慈大悲的功德莊嚴，這就是前邊所說無上最勝的十種莊嚴。 佛子，諸佛世尊有十種自在法。何等為十。所謂一切諸佛於一切法悉得自在。明達種種句身味身。演說諸法，辯才無礙。是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化衆生，未曾失時。隨其願樂，為說正法。咸令調伏，無有斷絕。是為諸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虛空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動。令彼世界或舉或下，或大或小，或合或散。未曾惱害於一衆生。其中衆生，不覺不知，無疑無怪。是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力，悉能嚴淨一切世界。於一念頃，普現一切世界莊嚴。此諸莊嚴，經無數劫，說不能盡。悉皆離染，清淨無比。一切佛剎嚴淨之事，皆令平等入一剎中。是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一衆生應受化者，為其住壽。經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦。專心憶念，未曾廢忘。方便調伏，而不失時。如為一衆生。為一切衆生，悉亦如是。是為諸佛第五自在法。一切諸佛悉能徧往一切世界一切如來所行之處而不暫捨。一切法界，十方各別。一一方，有無量世界海。一一世界海，有無量世界種。佛以神力，一念咸到。轉於無礙清淨法輪。是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切衆生，念念中，成阿耨多羅三藐三菩提。而於一切佛法，非已現覺。亦非當覺。亦不住於有學之地。而悉知見，通達無礙。無量智慧，無量自在，教化調伏一切衆生。是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事。能以耳處作鼻處佛事。能以鼻處作舌處佛事。能以舌處作身處佛事。能以身處作意處佛事。能以意處。於一切世界中，住世出世間種種境界。一一境界中，能作無量廣大佛事。是為諸佛第八自在法。一切諸佛其身毛孔，一一能容一切衆生。一一衆生，其身悉與不可說諸佛剎等，而無迫隘。一一衆生，步步能過無數世界。如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化衆生。轉淨法輪。開示過去未來現在不可說法。盡虛空界一切衆生，諸趣受身，威儀往來，及其所受種種樂具，皆悉具足。而於其中，無所障礙。是為諸佛第九自在法。一切諸佛於一念頃，現一切世界微塵數佛。一一佛皆於一切法界衆妙蓮華廣大莊嚴世界。蓮華藏師子座上，成等正覺。示現諸佛自在神力。如於衆妙蓮華廣大莊嚴世界。如是於一切法界中，不可說不可說種種莊嚴，種種境界，種種形相，種種示現，種種劫數，清淨世界。如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住。而未曾用少方便力。是為諸佛第十自在法。 佛子！諸佛世尊有十種自在的法。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛於一切法，完全得到自在。明達每一句的身，每一句的義理。演說一切諸法，辯才無礙，是為諸佛第一自在法。一切諸佛，教化衆生未曾失時，就是不錯過教化衆生的機會。他隨衆生所歡喜的而給他說正法，令一切衆生都得到調伏不會斷絕，這就是諸佛的第二種自在法。一切諸佛，能令盡虛空界無量無數那麼多的衆生，都得到種種莊嚴。能令一切世界六種震動。所謂震、吼、擊、動、湧、起六種。震就是震盪，譬如地震。吼就是吼叫，發出一種聲音。擊，就是衝擊，這三種是屬於聲的。動、湧、起是屬於形的，動即搖動。湧就是慢慢的往上升湧。起就是很快的突起，這叫大地六種震動。六種震動，每一種又有三種變化，所以變成三六一十八變的震動。什麼三種呢？就是震、徧震、等徧震。震是震了一點點。徧是普徧的整個國家都震動。等徧震就是整個世界都震了。六種震動，變成十八變動。這六種震動令所有世界擧起來，或者向下沉，或者震得變大了，或者震得變小了，或者令世界與世界合在一起了，或者震得世界與世界分開了。雖然有這麼大的變動，有這麼大的境界，可是一個衆生也不受損害。在這世界的衆生也不知也不覺，也不生出一種懷疑，也不覺得奇怪，這就是諸佛第三種自在。一切諸佛以神通的力量，能莊嚴清淨，一切世界。就在一念之間，普徧現到一切世界，令一切世界都莊嚴。這世界得到種種的莊嚴，經過無數劫那麼長的時間，說也說不盡。這種種莊嚴，悉能離染清淨。令一切衆生，都離開染汚法，都得到清淨無比的光明。又可以令所有一切佛刹，莊嚴清淨平等的，入一佛刹裏邊，這就是諸佛第四種圓融無礙自在的法門。一切諸佛，見一衆生，應該受佛教化時，為這一個衆生住壽，經不可說不可說那麼長的劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心都不疲倦。專心憶念這個衆生，沒有一個時候把他忘了。用方便權巧的方法，來調伏這個衆生，而不失去調伏的時候。為一個衆生是這樣，為一切衆生也是這樣，是為諸佛第五自在法。又一切諸佛，悉能徧往一切世界，諸佛所修行的地方，而不暫捨一切法界。十方各別不同，每一方都有無量世界海。像大海那麼多的世界。這世界海並不是海，是說世界，猶如大海那麼大，那麼多。每一個世界海，又有不知多少的世界種。佛用他的大威神力，在一念之中，就能到一切世界海，轉大無礙清淨法輪，是為諸佛第六自在妙法。一切諸佛，為欲調伏所有一切衆生，念念中成等正覺，而於一切佛法中，非已現覺亦不是當覺。也不住於有覺的地位。有學即四果阿羅漢以前的地位。而悉知見通達無礙，具無量的智慧，無量的自在，教化調伏一切衆生，這是諸佛第七自在法。又一切諸佛，能以眼處做耳處佛事。在眼睛上可以聽聲，又可以做種種的佛事。能以耳朶做鼻的佛事。又能以鼻子做舌處的佛事。又能以舌處做身處的佛事。又能以身處做意處的佛事。又能以意處，於一切世界中，住世出世間，種種的境界。一一境界中，能做無量廣大的佛事，這就是諸佛第八種自在法。這種眼、耳、鼻、舌、身、意，六根互用，即證得一切圓通。眼睛能吃飯，耳朶能看東西，身上會說話，舌頭也會聽聲音，鼻子能看東西，心意也會嗅東西。 有的人認為，我講這個沒有根據，不合乎邏輯學。他不相信這個。這一說把我也提醒了，我也不相信這個！可是又沒有法子不相信，因為它的確是這樣子的。我剛才講的六根，還只是一用二用而已。現在講一個更不可相信的。每一根都有六根的作用，要不然，怎麼叫六根互用呢！眼睛也會見，也會聞，也會嗅，也會嚐，也會覺，也會知。耳朶也會見、聞、嗅、嚐、覺、知六種作用，鼻、舌、身、意，各有六根的作用，六六三十六種的神通。這還是往有數目上來說。若是往沒數目上來講，六根的作用是無量無邊，不可思議的，令人不能相信，但的確是這樣的，所以叫自在，又叫六根自在。佛的自在法，就有這種妙處。一切諸佛，其身最小的毛孔，都能容收一切衆生。每一個衆生的身體，都像不可說諸佛刹那麼大。他們在佛的毛孔裏也不迫隘，也不覺得小。一一衆生，步步能過無數世界，像這樣輾轉，盡無數的大劫，完全能看見一切諸佛，在世間出生，教化衆生，轉清淨的妙法輪，開示過去、未來、現在，那麼多不可說的法。盡虛空界一切衆生，在一切諸趣裏受身，所有的三千威儀，八萬細行，行住坐臥，及其所得到的樂具，所歡喜的東西，都圓滿具足。而於其中，沒有所障礙。是為諸佛第九種自在法。 諸佛有十種自在法，我們衆生呢？就是不自在。什麼叫不自在法呢？就是很多麻煩，很多煩惱。看這個不好，就不自在了。看那個不好，又不自在。看人念佛聲音大又不自在了。聽人聲音小，又不自在了。我們一樣在這裏打佛七。有的就正打佛七，在這裏念佛。有的就在這裏打煩惱七。覺得這個也不好，那個也不好。睡覺好，吃一點好東西好，對念佛不感覺興趣。尤其以前沒有打過佛七的人，不懂打七的規矩。在佛堂止靜的時候，不是到廁所去，就是出去，進來，弄出很多的聲音。穿皮鞋在木板上走，弄出很大的聲音，令大家都不自在了。你們沒有參加過佛七的人，要看旁人怎麼樣便怎麼樣。譬如想上廁所，要等繞佛的時候才可以去。坐的時候就不要動，應坐不坐，就是不自在。繞佛的時候，若沒有事，故意到廁所去，或到其他地方躲懶偷安，這也叫不自在。所以諸佛有自在法，我們衆生却儘用不自在法。有的人在佛堂睡覺鼻息如雷，令其他人也打妄想，也不自在。希望有這毛病的把它改一改。我們要學諸佛的自在法。一切諸佛，就在一念之間，能現出所有的世界微塵數那麼多的佛。每一位佛，都在一切法界，衆妙寶蓮華，廣大莊嚴世界海裏的蓮華藏師子座上，成就無上正等正覺。又示現出來，一切諸佛，自在無礙威神力量。如于衆妙蓮華廣大莊嚴世界這樣，在一切法界中，有不可說不可說那麼多的種種莊嚴，種種境界，種種形相，種種示現，種種劫數，在那清淨世界裏。如於一念之中，如是於無量無邊，阿僧祇劫那麼多的劫裏，在念念之中，一切世界都現出來，在一念中，無量世界也都徧住了，而沒有用過一點點的方便法門。為什麼呢？因為佛已自在了。是為諸佛第十種自在妙法。 佛子諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十。所謂一切諸佛一一淨相，皆具百福。一切諸佛。皆悉成就一切佛法。一切諸佛皆悉成就一切善根。一切諸佛皆悉成就一切功德。一切諸佛皆能教化一切衆生。一切諸佛皆悉能為衆生作主。一切諸佛皆悉成就清淨佛剎。一切諸佛皆悉成就一切智智。一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐。一切諸佛皆具諸佛平等正法。一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。 佛子！諸佛世尊，又有十種無量不可思議的圓滿佛法。何等為十呢？所說的一切諸佛，清淨相好莊嚴。有百種那麼多的福德相。中國有這麼一句話說：「百福並臻」，百福都到你這裏來了。一切諸佛，早就成就一切佛法；一切諸佛，早就成就一切善根；一切諸佛，也早就成就一切功德。我們成就這一切功德了嗎？成就這一切諸法了嗎？我們成就這一切善根了嗎？如果沒有成就，就要依照佛法來修行。佛的工作就是教化衆生。這工作是綿綿不斷的。衆生繼續的生生不已，永遠也不會盡。因此佛的職業是永遠的。如果把衆生度盡，佛也失業了，沒有工作了。一切諸佛為衆生做皈依者，所以說皈依佛、皈依法、皈依僧，這就是佛給衆生做主了。所以他們說皈依天主，其實也就是皈依佛。眞正的主就是佛。佛是一切衆生的主，連玉皇上帝，都包括在衆生之內。 一切諸佛，皆悉成就清淨諸佛的刹土。一切諸佛皆悉成就一切智慧之智。一切諸佛皆悉成就色身相好，有三十二相，八十種隨形好，這都是福德智慧所莊嚴。誰見到佛誰就得到利益好處，絕對不會虛構。衆生若沒有了，佛也就失業了。有人就這樣想，難道佛也要做工，也很忙的。那麼佛度衆生的代價是甚麼？我們衆生做工都有代價，佛的工作是沒有代價，是無形的。佛為甚麼成了佛？就因為要度衆生。他在往昔發願，如果成佛，得到一切圓滿自在，得到無上正等正覺，不願意自享其樂，要把所有的衆生都教化成佛。所以阿難不是說：「若一衆生未成佛，終不於此取泥洹」，一個衆生不成佛，他也不成佛。地藏王菩薩也說：「衆生度盡，方證菩提，地獄未空，誓不成佛。」所以諸佛，發願度衆生，一切菩薩發願，也是度衆生，所謂「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」佛教化衆生，純粹盡義務，不求報酬，不求代價。再者，佛是甚麼呢？古人說得很好：「佛即心，心即佛。」佛就是我們一個眞心。我們的眞心，也就是佛。所以你無愧於心，就無愧於佛。你對得住自己的良心道德，就對得住佛。所以佛教，也可以叫做「心教」。 再者佛是人成的，不是從天生出來的，也不是從地成的。不是說一生出來就是皇帝，或天主，而是由人修成。我們人人都可以成佛，不是單單釋迦牟尼佛，悉達太子才能成佛。我們每一個人，每一個衆生皆有佛性，皆堪做佛。這是最平等的。心就是佛，佛就是心，所以佛常常與我們在一起。不過我們是背覺合塵，佛是背塵合覺，就差這一點點。我們若能背塵合覺就是佛，若是背覺合塵，就是衆生。所以佛教，又可以叫「人教」，又可以叫「衆生教」。因為一切衆生皆有佛性，皆堪作佛。所以佛教，可以給它取一個新名字，叫衆生教，又可以叫人教，又可以叫心教。人是很奇怪的，可以說人是怪物。時間久了人就覺得很古老，要找一個新鮮，摩登的教。所以佛教、天主教、基督教、猶太教乃至於道教，都是名字不同，根本上沒有什麼分別，只是我們人，喜歡用分別心去看一切境界。這是這個教，那是那個教，東拉西扯，七教八教，就弄糊塗了。本來無一物，何處惹塵埃呢！本來什麼也沒有，為什麼要生那麼多分別心？所以這個佛，不要向外找。「本源自性天眞佛」，這是一個現成的佛。佛教化衆生成佛，衆生成佛了，又教化衆生。所以我說衆生成佛，佛化同胞，萬法唯心造。你若信就是很妙的，你若不信，就很難說了。所有一切諸佛，都具足諸佛平等的正法眼藏。一切諸佛，都做佛事已，將那些所應度的衆生，度完了之後，恐怕衆生生出一種依賴心，所以莫不示現入於大湼槃。是為十。 佛子，諸佛世尊有十種善巧方便。何等為十。一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根。是為第一善巧方便。一切諸佛知一切法悉無所見，各不相知。無縛無解。無受無集。無成就自在究竟到於彼岸。然於諸法。眞實而知。不異不別，而得自在。無我無受，不壞實際。已得至於大自在地。常能觀察一切法界。是為第二善巧方便。一切諸佛永離諸相，心無所住。而能悉知，不亂不錯。雖知一切相皆無自性，而如其體性，悉能善入。而亦示現無量色身，及以一切清淨佛土，種種莊嚴無盡之相。集智慧燈，滅衆生惑。是為第三善巧方便。一切諸佛住於法界。不住過去未來現在。如如性中，無去來今三世故。而能演說去來今世無量諸佛。出現世間。令其聞者，普見一切諸佛境界。是為第四善巧方便。一切諸佛身語意業，無所造作。無來無去，亦無有住。離諸數法，到於一切諸法彼岸。而為衆法藏，具無量智。了達種種世出世法，智慧無礙。示現無量自在神力。調伏一切法界衆生。是為第五善巧方便。一切諸佛知一切法不可見。非一非異。非量非無量。非來非去。皆無自性。亦不違於世間諸法。一切智者，無自性中，見一切法。於法自在。廣說諸法。而常安住眞如實性。是為第六善巧方便。一切諸佛於一時中，知一切時。具淨善根，入於正位，而無所著。於其日月年劫成壞，如是等時，不住不捨。而能示現若晝若夜，初中後時，一日七日，半月一月，一年百年。一劫多劫，不可思劫。不可說劫，乃至盡於未來際劫，恒為衆生轉妙法輪。不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。一切諸佛恒住法界。成就諸佛。無量無畏，及不可數辯，不可量辯，無盡辯，無斷辯，無邊辯，不共辯，無窮辯，眞實辯，方便開示一切句辯，一切法辯。隨其根性，及以欲解，以種種法門，說不可說不可說百千億那由他修多羅。初中後善，皆悉究竟。是為第八善巧方便。一切諸佛住淨法界知一切法本無名字。無過去名。無現在名。無未來名。無衆生名。無非衆生名。無國土名。無非國土名。無法名。無非法名。無功德名。無非功德名。無菩薩名。無佛名。無數名。無非數名。無生名。無滅名。無有名。無無名。無一名。無種種名。何以故。諸法體性不可說故。一切諸法無方無處。不可集說。不可散說。不可一說。不可多說。音聲莫逮。言語悉斷。雖隨世俗種種言說，無所攀緣。無所造作。遠離一切虛妄想著。如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。一切諸佛知一切法本性寂靜。無生故非色。無戲論故非受。無名數故非想。無造作故非行。無執取故非識。無入處故非處。無所得故非界。然亦不壞一切諸法本性無起，如虛空故。一切諸法皆悉空寂。無業果。無修習。無成就。無出生。非數非不數。非有非無。非生非滅。非垢非淨。非入非出。非住非不住。非調伏非不調伏。非衆生非無衆生。非壽命非無壽命。非因緣非無因緣。而能了知正定邪定及不定聚一切衆生，為說妙法。令到彼岸。成就十力四無所畏。能師子吼。具一切智住佛境界。是為第十善巧方便。佛子，是為諸佛成就十種善巧方便。 佛子！諸佛世尊，有十種善巧方便法，何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，了知諸法皆離開一切戲論，不是講笑話，而能開示諸佛的善根，是為第一種善巧方便的法門。一切諸佛，知一切法，本來無形相，又有甚麼可見的呢！法與法互相沒有知覺。法也沒有束縛，也沒有解脫。在衆生份上，有所謂束縛，有所謂解脫，在佛的份上則沒有。也沒有受，也沒有集者，也沒有成就。自在究竟到於彼岸，就是所作已辦。然而他眞實了知，一切諸法，沒有甚麼分別，而得到法的自在。其中也沒有一個我，也沒有一個受，三輪體空，不壞實際，而得到於大自在地。常能觀察一切法界，是為諸佛第二善巧方便的法門。 一個人智慧有限，衆人智慧無窮，所以每一天我講完了經，就要你們各位提出問題來。如有講得不圓滿處，或者沒有聽明白的地方，可以提出來問。我盡上我所知所能，和你們共同研究佛法，並非我講的就一定對，有時我自己也不知道在講甚麼。所謂當局者迷，旁觀者清。如果有甚麼地方，或者辭不達意，或者有的忘了講，你們都告訴我，我們是共同研究佛法。每次講完經我就問，諸位有沒有問題，就是這個意思。今天有人說，要輪着來講他們的問題。這樣有人或者不敢講，輪到時就會打顫顫。我提供一個新的方法，用抽籤的方式，抽到那一個，就由那一個發揮他的意見，那樣或者有幫助。你們大家研究研究，這個方法行得通否。有的人說，以後不敢來聽經了，這是最好的一個方法。我們大家共同研究佛法，要無拘無束。每一人有每一人的智慧，要發掘你自己的智慧，共同研究佛法。你們各位，在這打七的時候，不要打妄想。有人願意發揮，就講一講。因為問問題，是很好的。大家可以研究出一些我們所不知道的眞理，好像論語，就是孔子和他那些弟子們講學的記錄。講完了，大家發揮各人的意見，請問道理。隨後積聚起來，就成一部論語。我們不成立一部論語，也可以成一部論語。大家論一論，高談濶論，來講一講，我覺得很好的。不過有的人說很怕。我也不知他怕的什麼？ 所有十方三世一切諸佛，都是永遠離開一切諸相，而達實相無相的境界。他的心也常常無所著住。雖著住相而悉知一切相，一點也不亂也不錯。佛知道一切相都無性，可是還是如其體性，和本有的體性一樣，悉能善入這體性，而示現無量的色身，及清淨的諸佛國土，種種莊嚴，無窮盡之相。集智慧燈，滅衆生的疑惑，是為第三的善巧方便的法門。 一切諸佛住於法界，不住過去未來現在這三世。在如如不動的自性中，沒有過去，沒有未來，沒有現在，這三世的相，而能演說這三世的無量諸佛出現於世。令聞到佛的名字，普見一切，諸佛境界，是為第四善巧方便。一切諸佛，身語意業無所造作，無來無去，也無所住，超出數法無礙，到於一切諸法的彼岸，得到究竟。而為一切法的法藏，具足無量的智慧，了達種種世間法和出世法，智慧無礙。所現的自在神力，調伏一切法界衆生。是為第五善巧的方便法門。一切諸佛，知道一切法不可見。也不是一，也不是多，也沒有未來，也沒有過去，因為法沒有自性。然而和世間一切法，還不相違背，互相合着。一切有智慧的人，在無自性裏見一切法。對一切法都明瞭自在，廣說諸法而常安住，眞如實性。是為第六種，善巧方便法門。一切諸佛，於一時中，知一切時，具淨善根，入於正法的法位而不著住。於日月年劫，或者成劫、住劫、壞劫、空劫，像這麼多的時候，也不住也不捨。而能示現若晝若夜，初中後時，或者一日七日，半月一月，或者一年百年，或者一劫、多劫，或者不可思劫，不可說劫，乃至盡未來際劫。常常為所有的衆生，轉無上妙法輪，也不斷也不退，也沒有休息的時候，這就是佛的第七善巧方便法門。 一切諸佛，恆住法界，成就諸佛，無量的無畏法門，及不可用數目來算的辯才，不可用度來知道的辯才、無盡辯才、無斷辯才、無邊的辯才、不共的辯才、無窮的辯才、眞實的辯才、方便開示、一切句的辯才、一切法的辯才。隨衆生的根性，及欲念和他所明白的種種法門，演說不可說不可說那麼多的百千憶那由他的經典，初中後善，皆悉究竟，這是第八種佛的善巧方便法門。一切諸佛住淨法界，明瞭一切法本無名字。法是空寂的，所以也沒有一個名字。沒有過去名，也沒有現在名，也沒有未來名，也沒有衆生名，也沒有不是衆生名。也沒有國土名，也沒有一個不是國土名。沒有一個法名，也沒有一個不是法名。沒有功德名，也沒有一個不是功德名。沒有菩薩的名，也沒有佛的名。沒有一個數目的名，也沒有一個不是數目的名。沒有一個生的名，也沒有一個滅的名字。沒有一個有的名字，也沒有一個無的名字。沒有一個一的名字，也沒有一個多的名字。甚麼原因呢？諸法體性不可說，言語道斷，心行處滅沒有可說的。一切諸法，沒有一個方，也沒有一個處。不可以把它聚集在一起來說，也不可以把它分散來說，根本它沒有一個自己。不可以說法是一種，也不可以說法是多種。所有的音聲都形容不出它來，言語道斷。雖然隨着世俗種種言說，可是沒有所攀緣，也沒有所造作，遠離一切虛妄的想著。究竟到於湼槃的彼岸，是為第九的善巧方便法門。 一切諸佛，知一切法本性寂靜。因為它無所生，所以也沒有色蘊。沒有戲論，所以也不是受蘊。沒有名數，所以也不是想蘊。沒有造作，所以也不是行蘊。沒有執取，所以也不是識蘊。沒有入處，所以也不是一個處，也不是十二處。無所得，所以也不是十八界。然而卻不壞一切法，本性無起，像虛空似的。一切諸法皆悉空寂，沒有業果，也沒有一個修習。沒有成就，也沒有出生。不是數目，也非不是數目。不是有，也不是無。不是生，也不是滅。不是垢，也不是淨。不是入，也不是出。不是住，也不是不住。不是調伏，也不是不調伏。不是衆生，也不是非衆生。不是有壽命，也不是沒有壽命。不屬於因緣，也不是沒有因緣。而能了知正定、邪定和不定聚的，一切衆生，為說妙法，令到湼槃的彼岸。成就佛的十力，成就佛的四無所畏，能做師子吼，具一切智慧，住佛的境界，是為第十種善巧的方便法門。 大方廣佛華嚴經卷淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十七　佛不思議法品第三十三之二 佛不思議法品第三十三之二 佛子。諸佛世尊有十種廣大佛事。無量無邊不可思議。一切世間諸天及人。皆不能知去來現在。所有一切聲聞獨覺亦不能知。唯除如來威神之力。何等為十。所謂一切諸佛。於盡虛空徧法界一切世界。兜率陀天，皆現受生，修菩薩行。作大佛事。無量色相。無量威德。無量光明，無量音聲，無量言辭，無量三昧，無量智慧。所行境界。攝取一切人天魔梵沙門婆羅門。阿脩羅等。大慈無礙。大悲究竟。平等饒益一切衆生。或令生天。或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘。或時為說圓滿一乘。普皆濟度，令出生死。是為第一廣大佛事。佛子，一切諸佛從兜率天，降神母胎。以究竟三昧，觀受生法，如幻如化，如影如空，如熱時燄。隨樂而受，無量無礙。入無諍法。起無著智。離欲清淨。成就廣大妙莊嚴藏。受最後身。住大寳莊嚴樓閣而作佛事。或以神力而作佛事。或以正念而作佛事。或現神通而作佛事。或現智日而作佛事。或現諸佛廣大境界而作佛事。或現諸佛無量光明而作佛事。或入無數廣大三昧而作佛事。或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子，如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間，種種示現而作佛事。所謂或現初生。或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便，於一切方，一切網，一切旋，一切種，一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。 青蓮華藏菩薩，又稱一聲，你們各位佛的弟子。諸佛世尊，有十種廣大佛事，無量無邊不可思議。所有諸天人，及世間的人們，都不知道廣大的佛事到底有多少。過去現在未來所有的聲聞，修四諦法，苦、集、滅、道，而悟道的，和修十二因緣的緣覺聖人，也都不知道廣大佛事有多少。十二因緣，就是無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。以上的二乘聖人，也不知道這個數目有多少。只有佛和佛才知道廣大的佛事是多少。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，於盡虛空徧法界，一切世界裏，在兜率天宮候補佛位的時候盡虛空徧法界，也不知道有多少個兜率天。每一個兜率天，佛都在那裏示現受生，修菩薩行的六度萬行，做大佛事。我們現在萬佛城也是做大佛事呢！菩薩在兜率天，示現無量的色身。所謂三十二相，八十種隨形好，只是總括起來說，若是詳細說，有無量色，無量相。又有無量的威德、無量的光明、無量的音聲、無量的言辭、無量的三昧，正定正受。無量的智慧所行境界。攝取一切人、天、天魔、大梵天、沙門即出家人 ，婆羅門即修清淨行的一種道教，阿修羅是梵語，翻為無端正，又譯無酒。他們有天福，沒有天權，常好作戰。佛的大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切衆生。或者令衆生，生到天上去，或者令衆生來做人，令他們善根清淨了。或者調伏衆生，令他們心裏沒有煩惱了，或者分別說三乘的法門，即聲聞、緣覺、菩薩。或說圓滿的佛乘。佛說三乘和一乘，都是為欲令衆生登到彼岸，了脫生死，是為第一廣大的佛事。 佛子，一切諸佛，在兜率天（即知足天），降生到世間，在母腹入胎住胎，以究竟的三昧，觀受生的法，如幻如化，如影如空，如熱時的陽燄，隨他歡喜而受生，沒有障礙。入無諍三昧，起沒有執著的智慧。離開一切的欲念，恢復本有的清淨。衆生就是不能離欲清淨，所以輪廻在六道裏受生死。若能離欲清淨，就會了脫生死。諸佛成就廣大妙莊嚴寶藏，修行六度萬行：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。修福修慧。 同理，修道的人，在道場裏對公家的物質一定要愛護。愛護公家的物品，甚於愛護自己的。古人說：「愛惜常住物，如護眼中珠」，愛惜公家的物質，要比愛惜自己的眼睛更甚。大而言之，公家的房子，要好好保護它。乃至於一張紙，一根草，也都要節省。好像公家有一輛汽車，便要特別小心來愛護它，比自己的生命，更看得重要。又如公家所有的床臥，床單和氈子，一定要好好的愛護。私人不能隨便把公家的東西，毁壞或遺失。借公家的東西用，用完了一定要送回去。不可以馬馬虎虎。對公家菜飯也要特別小心。凡是做飯的人，先要看看冰箱裏有沒有剩下的飯菜。如果有，看看是夠幾個人吃，然後再加上一點。不要把昨天的東西，放到冰箱裏不管了，今天又剩很多，明天又剩很多。等一個禮拜，滿冰箱都是剩菜剩飯，都臭了，也不能吃了，就把它丟掉。這樣會造很多罪業。造這種罪業，將來很容易下地獄的。這叫侵損常住，不懂因果。你把公家的物質蹧蹋了，這就是大錯因果。所以我們每一個修道人，要注意，不要自己所修的不夠所丟的！你修的不夠所丟的，丟的比修的多，這樣子修到盡未來際，也不會與道相應。你們過去，無論有甚麼過錯，我都可以原諒，但是不可以一犯再犯。希望各位都要特別檢點，專心注意！如果不注意，很容易錯因果，下地獄。你們出家在家，四衆弟子，時時刻刻，都要小心，不要錯因果，才不會墮落。你時時錯因果，時時明知故犯，那將來一定會墮落。等你墮落的時候，我也沒法子來救你了。 我們人甚麼時候成佛，就是甚麼時候受最後身。這是最後做衆生。佛住胎的時候，就好像住在大寶樓閣裏一樣，而大做佛事。或者用神通的力量，大做佛事。或者依正念，令衆生發菩提心，而大做佛事。佛的一切一切，無非都是大做佛事。或者現出有大智慧，猶如太陽光普照。以這種境界，來大做佛事。或現諸佛境界而做佛事。或現諸佛無量的光明，而大做佛事。或入無數的正定正受，而大做佛事。或從定中起來而大做佛事。佛子，佛在入母胎的時候，想利益世界一切衆生，所以才有種種示現，而大做事。或現出胎，或現童子身，或現太子身，或現出家身，或現成佛，或示現轉妙法輪，教化衆生。或示現入般湼槃。如是皆以種種方便，於一切的地方，一切的網，或一切的世界種族而大做佛事，是為第二廣大的佛事來教化衆生。 佛子，一切諸佛，一切善業，皆已清淨。一切生智，皆已明潔。而以生法誘導群迷。令其開悟。具行衆善，為衆生故，示誕王宮。一切諸佛，於諸色欲宮殿伎樂，皆已捨離，無所貪染。常觀諸有，空無體性。一切樂具，悉不眞實。持佛淨戒，究竟圓滿。觀諸內宮妻妾侍從，生大悲愍。觀諸衆生虛妄不實，起大慈心。觀諸世間無一可樂，而生大喜。於一切法心得自在，而起大捨。具佛功德，現生法界。身相圓滿，眷屬清淨。而於一切皆無所著。以隨類音，為衆演說。令於世法，深生厭離。如其所行，示所得果。復以方便，隨應教化。未成熟者，令其成熟。已成熟者，令得解脫。為作佛事，令不退轉。復以廣大慈悲之心，恒為衆生說種種法。又為示現三種自在。令其開悟，心得清淨。雖處內宮，衆所咸覩。而於一切諸世界中，施作佛事。以大智慧，以大精進，示現種種諸佛神通，無礙無盡。恒住三種巧方便業。所謂身業究竟清淨。語業常隨智慧而行。意業甚深，無有障礙。以是方便，利益衆生。是為第三廣大佛事。 你們諸位佛的弟子，知不知道，一切諸佛，善業都得到清淨，沒有染汚法了。一切衆生的智慧他都明瞭，而清淨光潔。以衆生的法，觀衆生的意樂，用種種方便的法門，譬如空拳度子，用種種的譬喩，來誘導一切迷惑的衆生，令他們都得到開悟，具足圓滿，一切善根。為所有衆生的緣故，示現誕生在王宮裏。對一切美色，最美好的宮殿，及宮娥采女，統統都放下捨離，無所貪染。常觀三界——欲界有、色界有、無色界有，三界二十五有都是虛妄，沒有一點可貪戀的。所有一切快樂的完全是假的。可惜衆生，都染苦為樂，認賊作子，以黑為白，顚顚倒倒，看不破，放不下。可是諸佛早就明瞭一切都是不眞實。諸佛以前都是持佛淨戒，究竟圓滿了。佛觀察宮裏的妻子，和一切宮娥采女都不是他的。而佛對他們生大憐愍心，悲愍他們都在輪廻裏，太可憐了。又觀察一切衆生，都是虛妄不實，所以起大慈心。所謂悲能拔苦，慈能與樂。又觀察一切世間，沒有事情可貪著的，一切一切 ，都是無常的，虛妄的，而生出大歡喜心來。我現在可眞明白了。對一切法，心得自在，生出大捨，把一切一切都捨了。具足佛的圓滿功德。現生於法界裏，佛不只是在娑婆世界成佛，在其他每一世界都成佛。三十二相，八十種隨形好，有無量諸光明。他所有的眷屬也都清淨，對一切世間法不著住，也不住華麗的宮殿，又不貪愛美麗的妻子，也不著住一切衆生，又不著一切世界，把一切一切都看著實相無相。佛以一音演說法，衆生隨類各得解。說法的時候，所有衆生都聽得懂。乃至一切畜生，都明白佛所說的是甚麼意思。這叫佛以一音演說法，衆生隨類各得解。為衆演說妙法，令衆生對世間顚顚倒倒，煩煩惱惱的種種境界，深生厭離。就像佛所修行那樣的去修行。示現佛所得到的佛果。又用種種善巧方便法門，隨衆生的機緣所謂：「觀機逗教，因人說法」。應以佛身得度者，即現佛身而為說法。應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法。應以聲聞身得度者，即現聲聞身而說法，應以緣覺身得度者，即現緣覺身而為說法。應以菩薩身得度者，即現菩薩身而為說法。應以帝王身得度者，即現帝王身而為說法。應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法。應以童男童女身得度者，即現童男童女身而為說法。應以比丘、比丘尼身得度者即現比丘、比丘尼身而為說法。應以優婆塞、優婆夷身得度者，即現優婆塞、優婆夷身而為說法。應以長者居士身得度者，即現長者居士身而為說法。應以教授身得度者，即現教授身而為說法。應以學生身得度者，即現學生身而為說法。總而言之，應該以甚麼身得度，佛就示現甚麼身來為衆生說法。這叫隨類教化。有的善根還未成熟的，就令他成熟。沒有種善根的，就令他種善根。已種善根的，就令他生長。未增長的就令他增長。已增長的就令他成熟。善根已成熟的就令他解脫。為所有的衆生大做佛事，令他們所發的菩提心不退轉。佛的廣大慈悲，不能用言語來形容。他的慈悲滋潤無緣，悲願同體。所謂：「無緣大慈，同體大悲」，越沒緣的，越用慈悲心來感化他。佛看衆生都成一體，常常為所有衆生，說種種法。又為示現身口意自在，令他們開悟。令他們心裏，回復本來清淨，妙眞如性。佛出生在王家，為一切菩薩、聲聞、辟支佛、天人、阿修羅、鬼神等等，所共覩見。而他雖處內宮，卻能生一切世界中，大做佛事。他用大智慧，修大精進法門，示現種種諸佛的神通，圓融無礙，無有窮盡。常常住在三種善巧方便業，就是身業究竟清淨，沒有染汚。語業常隨著智慧，不會語無倫次，也不會胡說亂講。他不說則已，說出來的一定合乎智慧。這也就是身業隨智慧行，語業隨智慧行，意業也是隨智慧行。這是佛十八不共法裏的身口意三業清淨。意業沒有一切的障礙，用這種種的方便來利益一切衆生，是為佛的第三種廣大佛事。 佛子，一切諸佛示處種種莊嚴宮殿。觀察厭離，捨而出家。欲使衆生，了知世法皆是妄想，無常敗壞。深起厭離，不生染著。永斷世間貪愛煩惱。修清淨行，利益衆生。當出家時，捨俗威儀。住無諍法。滿足本願無量功德。以大智光，滅世癡闇。為諸世間無上福田。常為衆生讚佛功德。令於佛所，植諸善本。以智慧眼，見眞實義。復為衆生讚說出家清淨無過。永得出離。長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。佛子一切諸佛具一切智。於無量法，悉已知見。菩提樹下，成最正覺。降伏衆魔。威德特尊。其身充滿一切世界。神力所作，無邊無盡。於一切智所行之義，皆得自在。修諸功德，悉已圓滿。其菩提座，具足莊嚴。周徧十方一切世界。佛處其上，轉妙法輪。說諸菩薩所有行願。開示無量諸佛境界。令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行。復能示導一切衆生，令種善根，生於如來平等地中。住諸菩薩無邊妙行。成就一切功德勝法。一切世界，一切衆生，一切佛剎，一切諸法，一切菩薩，一切教化，一切三世，一切調伏，一切神變，一切衆生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。佛子，一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故。轉無量法輪，令一切世間咸了知故。轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故。轉一切法智藏法輪，開法藏門除闇障故。轉無礙法輪，等虛空故。轉無著法輪，觀一切法非有無故。轉照世法輪，令一切衆生淨法眼故。轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故。一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸衆生心行差別而作佛事，不可思議。是為第六廣大佛事。 佛子！你們知不知道，一切諸佛，示現住在種種莊嚴妙好的宮殿裏。他詳細觀察，對世間法深生厭離，願意捨離，出家修道。他也願意令一切衆生，都知道世間法，皆是妄想。這世界怎麼成就的呢？就由於衆生的妄想而成的，將來也是由衆生的妄想而破壞的，所謂如是因，如是果。世間一切，都是無常敗壞。菩薩也厭離世間法，佛更是厭離世間的一切法，不生一切染汚和執著。佛是永遠斷棄世間人所有的一切貪心愛欲。世間人所貪的佛不貪，世間人所愛的佛不愛。因為沒有貪愛，就沒有煩惱。我們人的煩惱，是怎麼生呢？就因為貪和愛生出來的。若不貪就沒有自私，沒有自私也就沒有煩惱。為何要貪？就因為被欲念所支配，便生出貪愛來。有了貪愛，不能遂心如意，就生出煩惱。有煩惱就有顚倒，有顚倒就有染汚。修清淨行，就是破除一切染汚。佛時時刻刻都利益一切衆生。佛在王宮裏，不貪著一切愛欲，和世間的榮華富貴。正當出家的時候，他捨棄世俗的一切威儀。不和人鬪爭與諍論，得到無諍三昧，所謂「諍是勝負心，與道相違背，便生四相心，如何得三昧」。佛住於無諍法，他完成往昔所發的願，具有無量的功德，以大智慧的光明，滅除世間一切愚癡，一切黑暗。作世間衆生無上的福田。時時都為一切衆生，讚歎十方三世諸佛的功德。令一切衆生，在三寶裏種福、求慧，種一切善根。佛以智慧眼，見到一切眞實的道理。又為一切衆生，讚歎出家的功德。 出家是出三界家，欲界、色界、無色界。又即出世俗家。世俗就是世間俗人的家。沒有世俗的觀念。又出煩惱家，我們每一個人在世間，都住在這煩惱的家裏。一發脾氣，覺得比吃甚麼珍饈美味，更有味道。所以出家就要出這煩惱家。又要出無明家。無明就是無所明瞭，甚麼事情也不明白，所行所做顚顚倒倒，所以要出這無明家。出家又有種種的分別。好像中國的出家人，有的因為年老，無依無靠，出家能得到一張飯票，吃飯比較容易，所以就出家。有的被環境所迫而出家，好像犯了法，殺了人，就改名換姓，做一個出家人，王法也不管他了，找也找不到他了。有的由小就出家，因為不容易養就送到廟上去出家。以上這三種出家人，能不能修行，就不知道，或者能或者不能。又有一種是眞為生死，為發菩提心。這種出家人就眞能修行，痛念生死，發大菩提心，依照諸佛所說的法去修行，出家也有這種種的境界。可是出家後要清淨過失，沒有一切的過失，離過絕非，恢復本有的清淨，永遠出離三界的家，煩惱的家、無明的家、世俗的家。做世間一切衆生的智慧幢，是為第四的廣大佛事。 問題：為何沒有女佛？ 答：不是沒有女佛，也有的。法華經上說得明白，龍女獻珠，立地成佛。龍女是女的。 她把寶珠獻給佛，便立地成佛。這證明女身也可以成佛，不過很少的。至於為甚麼做男，為甚麼做女？就因為歡喜。歡喜女的念頭多，就做女人。歡喜男人的念頭多，就去做男人。這是自己所造的業而受的果報，叫造業受報，也是跟着業轉。然而也有人，能支配自業，自己不隨境界轉，而能旋乾轉坤，能把業轉變過來，能做主。若是隨業轉就不能控制，若能轉業就能控制。為何菩薩要發願呢？就是為控制隨業流轉。有這種大願作支柱，就能轉業。所謂人能轉業而業不能轉人，人能轉境界而境界不能轉人，人能轉果報而果報不能轉人。是可以控制的。可是，要有智慧才可以控制。或是儘愚癡，無明，做顚倒事，則不能控制。問你為何要做顚倒事情？你說不知道。不知道就跟着業跑了。並不是女人不能成佛。也不是說佛就是陽，鬼就是陰。不錯，也可以這麼說，佛是純陽，鬼是純陰，人是半陰半陽的；不是男人，就完全陽，女人就完全陰。如果男人是完全陽，就不必與女人結婚。如果女人是全陰，也不必與男人結婚。結婚之後就變成半陰半陽了，不是純的了。或是修行修到無漏，就是純陽。男是陽，但陽中有陰；女是陰，但陰中有陽。所以結婚之後，可以生小孩子，都是陰陽變化，這不是絕對的。不是男人一定是陽，女人一定是陰。易經云：「一陰一陽謂之道，偏陰偏陽謂之疾」，要是偏一邊就有毛病了。不偏謂之中，不易謂之庸，這是中庸之道。所以做男人的，不要以為我是陽。那麼，為甚麼你要結婚？一結婚就陽中有陰了。女人結了婚，陰中有陽了，這互相交換，這是陰陽問題。 至於甚麼叫人？人只是個假名而已。以前我不是講過很多次嗎？我說：以前一開始人就叫做「人」。若是那時候說把人叫做「狗」，那就叫狗了。若叫久了，就成習慣。所以「人」只是個假名字而已。所謂一陰一陽為人。陰中有陽，陽中有陰。冬天裏邊，藏着夏天，夏天裏邊，又藏着冬天。冬至這一天是陽生，夏至那一天是陰生。一年也是陰陽。陰到極點就是陽，陽到極點就是陰了。所以人生來是陽，死了就是陰，道理是一樣的，所以你說我們叫做人，若是當初叫做雞，人的名字就是雞，叫慣了不覺得怪。好像小孩給他取個名字，叫小狗。長大後誰叫小狗他就知道是叫他。這只是假名而已。姓張說我姓張。問他為何姓張？因他爸爸姓張。他爸爸的爸爸又姓甚麼？也是姓張。爸爸的爸爸的爸爸往上追，追到不可追那時候他姓甚麼，那就不知道了，因為這都是假的。所以人不要執著，說我怎麼樣，又怎麼樣。這都是有個我，有個自私，所以有煩惱；假如沒有一個我，沒有自私，那又有甚麼麻煩！人為何發脾氣，就覺得別人對不起自己。對我有損害了，就發脾氣。對自己有利益就高興了。這都是被無明的境界所轉。 佛子！一切諸佛，具有一切的智慧。他無所不知，無所不曉。他在菩提樹下，成就正等正覺的佛位。在成佛之後，降伏一切天魔，制諸外道。他的威德，特別高尚尊貴。佛的法身充滿一切的世界，盡虛空徧法界，無在無所不在，徧照一切黑暗的世界。諸佛的威神力，所現一切的境界，光明充滿一切世界，這種力量無邊，也無有窮盡。于一切智慧之法，所行的眞實之義，都得到圓滿自在的境界。修一切功德，都圓滿成就。佛所坐的菩提座，具足清淨莊嚴妙用。周徧十方一切世界，佛坐於上，轉無上妙法輪。說所有一切菩薩在往昔所修的行門，所發的願力，開示無量無邊所有諸佛的境界。使得一切初發心的菩薩，皆得悟入這種境界，修行一切清淨的妙行法門。指示引導一切衆生，令他們知道怎麼樣去種善根。生在佛的平等地裏，修行一切菩薩妙行，成就所有的功德，殊勝的法門。一切世界，一切衆生，所有一切佛的刹土，一切佛所說的諸法，一切菩薩，一切教化，一切三世的因緣，令一切衆生都調伏，而示現一切神通變化。一切衆生，心裡所歡喜的，所願意的，佛都善於了知，而大做佛事，是為第五諸佛的廣大佛事。 一切諸佛，常轉不退轉的法輪，令一切菩薩，都不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。轉無量法輪，令一切世界的衆生，統統都知道佛法。轉開悟衆生法輪，能有大無畏的精神，做大師子吼。轉一切法的智藏法輪，開一切法藏之門，除一切的黑暗與障礙。轉無礙法輪，就與虛空一樣的。轉沒有所執著的法輪。為甚麼沒有執著呢？觀一切法，離開有無，既離開有無，又有甚麼可執著的呢！轉照明世間的法輪，令一切衆生，都得到法眼淨。轉開示一切智慧的法輪。悉徧於過去世、現在世、未來世，三世法。轉一切佛同一法輪。所有十方三世佛，同共一法身，所以一切佛，同一法輪。所有的佛法不相違逆。一切諸佛以如是等，無量無數百千億那由他的法輪，隨諸衆生心裏所修行的，心裏所想差別不同，而大做佛事，這種佛事是不可思議的，這是第六種的廣大佛事。 佛子，一切諸佛入於一切王都城邑，為諸衆生而作佛事。所謂人王都邑。天王都邑。龍王，夜叉王，乾闥婆王，阿脩羅王，迦樓羅王，緊那羅王，摩睺羅伽王，羅剎王，毗舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動。光明普照。盲者得眼。聾者得耳。狂者得心。裸者得衣。諸憂苦者，悉得安樂。一切樂器，不鼓自鳴。諸莊嚴具，若著不著，咸出妙音。衆生聞者，無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭。能為衆生作於佛事。所謂若顧視，若觀察，若動轉，若屈申，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教勅，如是一切，皆為衆生而作佛事。一切諸佛普於一切無數世界種種衆生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行。歎佛色相微妙第一。一切衆生難可值遇。若有得見而興信心，則生一切無量善法。集佛功德，普皆清淨。如是稱讚佛功德已。分身普往十方世界。令諸衆生悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛。以如是行而作佛事。或為衆生示現色身。或出妙音。或但微笑。令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚讚歎，問訊起居，而作佛事，一切諸佛以如是等無量無數不可言說不可思議種種佛事，於一切世界中，隨諸衆生心之所樂。以本願力，大慈悲力，一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。 一切諸佛入於一切王所住的城邑，為所有的衆生，而做一切的佛事。皇帝建都的地方叫都，邑就是他的城市，或是天上天王的都城，或者是龍王、夜叉王，翻譯叫速疾鬼。乾闥婆是為玉帝奏音樂的樂神。阿修羅是有天福，沒有天權。迦樓羅王，是大鵬金翅鳥。緊那羅王，也是玉帝的樂神。摩睺羅伽王，是大蟒蛇神。羅刹王，是羅刹鬼的王。毗舍闍，就是鬼王的名字。前面所說諸王的都邑，佛入城門的時候，大地有六種震動。佛放光明，普照三千大千世界，令看不見的人能看見，聽不見的人也能聽見，發狂的人心裏，有了智慧，沒有衣服的人，也得到衣服，所有一切憂患苦惱的衆生，都得到平安快樂。所有一切樂器，不用人來支配它，就自己奏起樂來。所有道場的一切莊嚴具，自己發出微妙的音聲。一切衆生聽見這音樂，都生歡喜心。所有諸佛的色身，都是清淨，都具足三十二相，八十種隨形好。無論誰見到佛的相好莊嚴，都生戀慕，目不暫捨，而令一切衆生都得到快樂。能為衆生做佛事，就是所說的，若顧視，看一看，或者左看、右看、前看、後看，若觀察，心裏頭做觀想，觀察一切的情形。顧視屬於外，觀察屬於內。或者有所動轉，或者屈伸，行住坐臥四大威儀。或者沉默，或者說話，或者現種種的神通。或為衆生說法，或者有所教勅。這都是為衆生做佛事。一切諸佛普於一切無數世界，種種衆生的心海中，勸令念佛，常勤觀察。種一切的善根，修菩薩所修的行門，讚歎佛的色相微妙第一。一切衆生難可遇佛。若有得見而生出一種信心，則生一切無量善法，集佛功德，普徧都得到清淨。如此讚歎一切諸佛功德之後，又分身普往十方世界，令諸衆生，悉得瞻仰奉事，思惟觀察承事供養，種諸一切善根，得到佛歡喜讚歎，增長佛種，悉當成佛。以這種行為，而做佛事。或為衆生示現色身，或出微妙的示現，或只示微笑。令衆生看見生出信心，也歡喜來學佛法，令衆生頂禮恭敬，曲躬合掌，稱揚讚歎諸佛，問訊諸佛，而做佛事。一切諸佛，以如是等無量無數，不可言說，不可思議的種種佛事。於一切世界中，隨衆生心裏所歡喜的，和往昔大慈悲的願力，和一切智慧的力量，方便來教化一切衆生，悉令一切剛強衆生調伏，是為第七廣大佛事。 在這妙覺山裏邊也有樹神、草神、花神、河神，都來道場聽法。不過有的現形，有的沒有現形。所以你們天天聽經，不要亂打妄想，否則這些神會發脾氣。菩薩是不會發脾氣，但護法神都知道你打妄想，令他不能入定，也不能聽法了。因此不要常常在裏面弄很多聲音，你一打妄想，神都聽得見的。聽見你在那兒打妄想說話。我們第一次在這裏傳戒那一年，當天晚間，大家講法，有一隻蝙蝠就飛進來聽經。聽完法後又自己飛出去。講法的時候，牠很老實的在那裏聽。當時還有一隻貓。這隻貓也不是一隻貓，而是一個黑人。牠也要來聽經，但別人不允許牠進來。你們各位大概都不知道這事情吧！ 現在談談皈依三寶的重要性。我在東北還沒有受具足戒，還是一個沙彌的時候，那時候十多歲，就有很多人皈依我。為甚麼呢？因為我在東北，最冷的地方，冬天或夏天只穿三層布，冬天穿三層布，夏天也穿三層布。這好像賣廣告一樣，一般人就說這是有道，因此有很多人皈依我。當時我想：這麼多人皈依我，我有甚麼德行呢？沒有甚麼德行。所謂人之患，在好為人師，做師父是不容易的。我要想個辦法能對得起那些皈依弟子。於是我就發了願。發甚麼願呢？我說皈依我的弟子若能依教奉行，能聽師父的教導，有信心，我一定要度他成佛。如果我的皈依弟子不成佛的話，我也不成佛。一定要他們成佛之後，我再成佛。所以每逢皈依，我都要把我的願力說清楚了。可是在三藩市佛教講堂的時候，把果回（恒來法師）嚇跑了。那時他已把皈依證及皈依表都填好，可是一聽我所發的願，他就跑了，不皈依了。為甚麼呢？他就怕成佛。後來過了三、四年他又回來，才再皈依。現在他竟然出家。所以在皈依之前，要對大家說一說我這願力。現在若有人覺得不行的話，還可以撤銷皈依。 佛子，一切諸佛。或住阿蘭若處而作佛事。或住寂靜處而作佛事。或住空閑處而作佛事。或住佛住處而作佛事。或住三昧而作佛事。或獨處園林而作佛事。或隱身不現而作佛事。或住甚深智而作佛事。或住諸佛無比境界而作佛事。或住不可見種種身行，隨諸衆生心樂欲解，方便教化，無有休息，而作佛事。或以天身，求一切智，而作佛事。或以龍身，夜叉身，乾闥婆身，阿脩羅身，迦樓羅身，緊那羅身，摩睺羅伽人非人等身，求一切智，而作佛事，或以聲聞身，獨覺身，菩薩身，求一切智，而作佛事。或時說法，或時寂默，而作佛事。或說一佛，或說多佛，而作佛事。或說諸菩薩一切行一切願為一行願，而作佛事。或說諸菩薩一行一願為無量行願，而作佛事。或說佛境界即世間境界，而作佛事。或說世間境界即佛境界，而作佛事。或說佛境界即非境界，而作佛事。或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸衆生而作佛事。是為第八廣大佛事。 蓮華藏菩薩，又稱一聲，你們各位佛的弟子，一切諸佛或住阿蘭若處，來做佛事。阿蘭若處，也就是清淨處。或住寂靜處，沒有一切煩躁的聲音，來做佛事。或住空閑處而做佛事。好像萬佛城也是阿蘭若處，也是寂靜處，也是空閑處。我們在這兒來做佛事，或住佛住處而做佛事，萬佛城也是佛所住之處，我們在這裏講經說法，打佛七、打禪七，都是做佛事。或在定中做佛事，或獨處園林而做佛事，這萬佛城也是園林。或者把身隱起來，令人看不見，來做佛事。或住甚深智慧，而做佛事。或住諸佛無比境界，而做佛事。或住不可見，種種身行，隨諸衆生心裏所歡喜、所願意、所明白的，來教化他，沒有一切的時候，而做一切的佛事。或以天身求一切智慧而做佛事。或以龍身，夜叉身，乾闥婆身、阿脩羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽人非人等身，求一切智慧而做佛事。或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智慧，而做佛事。或說法或寂默，而做佛事。或說一佛，或說多佛，而做佛事。或說諸菩薩一切行，一切願，而做佛事。或說諸菩薩，一行一願，為無量行無量願，而做佛事。一切就是一，一就是一切。或說佛境界，即世間境界而做佛事。或說世間境界，即佛境界而做佛事。或說佛的境界即非境界，沒有境界，而做佛事。或住一日或住一夜，或住半月、一月、一年，乃至住不可說劫，在定中為諸衆生而做佛事，是為第八廣大佛事。 佛子，一切諸佛是生清淨善根之藏。令諸衆生於佛法中，生淨信解。諸根調伏，永離世間。令諸菩薩於菩提道，具智慧明，不由他悟。或現涅槃而作佛事。或現世間皆悉無常而作佛事。或說佛身而作佛事。或說所作皆悉已辨而作佛事。或說功德圓滿無缺而作佛事。或說永斷諸有根本而作佛事。或令衆生厭離世間，隨順佛心而作佛事。或說壽命終歸於盡而作佛事。或說世間無一可樂而作佛事。或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事。或說諸佛轉淨法輪，令其得聞生大歡喜而作佛事。或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行而作佛事。或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛而作佛事。或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退而作佛事。或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事。或攝一切諸衆生身皆為佛身，令諸懈怠放逸衆生，悉住如來清淨禁戒而作佛事。是為第九廣大佛事。 蓮華藏菩薩，又稱一聲各位佛的弟子！你們知道嗎？一切諸佛，是生清淨善根的寶藏，令所有衆生，於佛法中，生清淨眞信，生明白的智慧。能令衆生的諸根調伏。諸根調伏就是眼睛不看非禮之色，耳朶不聽非禮之音，口裏不說非禮的話，心裡不想非禮的事，身不做非禮之行。一切不合乎法，不合乎禮的，皆不去做，這叫諸根調伏。永離世間的知見，世間的染汚法，世間的情愛。令一切菩薩，於菩提道（覺道）具足智慧聰明，對於了生脫死的法門，能自性自悟，自性自度。所以或現湼槃相，而做佛事。或現世間無常的境界，而做佛事。或說佛身三十二相，八十種隨形好而做佛事。或說所作已辦，不受後有而做佛事。所作已辨，不受後有就是佛身。所謂得一萬事畢。或說佛的功德圓滿，沒有缺陷，而做佛事。或說佛永離諸有，即三界二十五有，諸有的根本，而大做佛事。甚麼是諸有的根本呢？就是無明。或令衆生厭惡這世間，離開這世間去修清淨的功德，隨順諸佛的心，而做佛事。或說人的壽命終歸於盡，將來必死，而大做佛事，令衆生不貪戀世間，一切榮華富貴。或說世間一切皆是無常，苦空無我，無一可樂，而大做佛事。或為宣說，盡未來際，供養諸佛，而大做佛事。或說諸佛常轉清淨妙法輪，令一切衆生得聞，生大歡喜心，而大做佛事。或為宣說諸佛境界，令一切衆生發菩提心，修行一切行門，而大做佛事。或者為宣說念佛，正定正受的法門，令一切衆生發菩提心，常常歡喜見佛，而大做佛事。或為宣說諸根清淨，勤求一切佛道，心裏沒有懈怠退轉，而大做佛事。或到一切諸佛國土，而觀諸境界，種種因緣而大做佛事。或攝持一切諸衆生身，將來大做佛身，令諸懈怠懶惰，不願意修行的衆生，不再放逸。甚麼叫懶惰？譬如，人家修行，他不修行。人家念佛，他到旁的地方去散步。現在佛攝持懶惰者，令懈怠的也不懈怠了，放逸的也不放逸了，都知道廻光返照，反求諸己，知道若不修行是自己騙自己，這樣而大做佛事，是為第九廣大佛事。 佛子，一切諸佛入涅槃時。無量衆生悲號涕泣，生大憂惱。遞相瞻顧而作是言。如來世尊有大慈悲。哀愍饒益一切世間。與諸衆生為救為歸。如來出現，難可值遇。無上福田，於今永滅。即以如是令諸衆生悲號戀慕而作佛事。復為化度一切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數，不可思議。令諸衆生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起於塔，種種嚴飾。於諸天宮，龍宮、夜叉宮、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，諸宮殿中，以為供養。牙齒爪髮、咸以起塔。令其見者，皆悉念佛念法念僧。信樂不廻。誠敬尊重。在在處處，布施供養，修諸功德。以是福故，或生天上，或處人間。種族尊榮。財產備足。所有眷屬，悉皆清淨。不入惡趣。常生善道。恒得見佛，具衆白法。於三有中，速得出離。各隨所願，獲自乘果。於如來所，知恩報恩。永與世間作所歸依。佛子，諸佛世尊雖般涅槃。仍與衆生作不思議清淨福田，無盡功德最上福田。令諸衆生善根具足，福德圓滿。是為第十廣大佛事。佛子，此諸佛事，無量廣大，不可思議。一切世間諸天及人，及去來今聲聞獨覺，皆不能知。唯除如來威神所加。 佛子！一切諸佛，入湼槃的時候，無量衆生悲號涕泣，無量衆生哭喊涕淚悲歎，泣不成聲，無限憂愁苦惱，那裏你看看我，我看看你，大家都沒有辦法了，同聲說道：「如來世尊，有大慈悲心，哀愍饒益，我們衆生，為我們衆生的救護者、皈依者。如來出現是很不容易遇到的。衆生多數生在佛前佛後，現在佛入湼槃，我們再也見不到佛，無上福田於今永滅了。」即以如是令諸衆生，悲歎戀慕，來做佛事。又為化度一切天、人、龍神、速疾鬼、樂神，或無端正的阿脩羅、或為化度大鵬金翅鳥，玉帝的樂神緊那羅，或大蟒蛇、人和非人等，隨衆生歡喜，佛自碎其身，令身體變成無量無數的舍利，令一切衆生知道生淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修一切的功德，具足圓滿。又造種種的寶塔種種嚴飾。於諸天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，諸宮殿中，以為供養。牙齒爪髮，咸以起塔，令其見者，皆悉念佛念法念僧，信樂不退轉，誠敬尊重，在在處處，布施供養，修諸功德。以是福德的緣故，或生天上或生人間，種族尊榮，財產備足。所有的眷屬，都得到清淨。不墮落到三惡道去，常生到三善道裏，常得見佛，具足一切清淨法。於欲界有、色界有、無色界有，從這三有裏，很快就出離，超出三界。各隨他們所願，獲得他們自己歡喜修行之乘，得到相應之果，或者阿羅漢，或者緣覺，或者證得菩薩的果位。他們知道佛對他們這麼大的恩德，常思報答，為世間的衆生，作永遠的皈依處。 佛子！諸佛世尊，雖然入湼槃了。仍然給予衆生，做不可思議的清淨福田，他的功德是無盡最上的福田，令諸衆生，善根具足，福德圓滿，是為第十廣大佛事。 蓮華藏菩薩，又稱一聲你們佛的弟子，前邊所說的十種廣大佛事，廣大得簡直不可心思，不可言議。所有世間和天上的人，和過去未來現在所有的聲聞（修四諦法而悟道者），或是修十二因緣而悟道的獨覺，他們都不知道諸佛廣大的事，究竟是怎麼樣廣大法，唯有佛的大威神力，來加被他們才能知道。 佛子，諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十。所謂一切諸佛悉能善說授記言辭，決定無二。一切諸佛悉能隨順衆生心念，令其意滿，決定無二。一切諸佛悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二。一切諸佛悉能具足去來今世諸佛智慧，決定無二。一切諸佛悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二。一切諸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二。一切諸悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二。一切諸佛悉知三世一切諸佛與其所化一切衆生體性平等，決定無二。一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二。一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。 佛子！諸佛世尊，又有十種無二行自在法。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛，悉能善說授記言辭，決定無二。無論給誰授記，一定得到授記的果。一切諸佛，悉能隨順衆生的心念，令衆生都隨心滿願，這也是決定無二。一切諸佛，悉能覺悟，明瞭一切諸法。並且演說一切諸法的實相，這也是決定無二。一切諸佛，悉能具足，過去未來現在，諸佛的智慧光明，也是決定沒有兩樣的。一切諸佛，佛佛道同，所以說悉知三世，過去世、現在世、未來世，一切剎那，即一剎那，單單刹那，就是很短的時間，一切刹那，是很長的時間，長時間和短時間是相同，也沒有長也沒有短，長中有短，短中有長。一即一切，一切即一。一切諸佛，悉知三世，一切佛剎，入一佛剎，也是決定無二。多即是一，一即是多，一多無礙。一切諸佛，悉知三世，一切諸語，即一佛語，所謂十方三世佛，同共一法身，所以一切佛語，即是一佛語，一佛語即是一切佛語，決定無二。一切諸佛，悉知三世一切諸佛，與其所化，一切衆生，體性是平等的，也是決定無二。一切諸佛，悉知世法，及諸佛法，其性沒有甚麼分別，決定無二。一切諸佛，悉知三世，一切諸佛，所有的善根，是同一善根，也是決定無二的。是為十，這是十種決定無二。 佛子，諸佛世尊有十種住，住一切法。何等為十。所謂一切諸佛住覺悟一切法界。一切諸佛住大悲語。一切諸佛住本大願。一切諸佛住不捨調伏衆生。一切諸佛住無自性法，一切諸佛住平等利益。一切諸佛住無忘失法。一切諸佛住無障礙心。一切諸佛住恒正定心。一切諸佛住等入一切法不違實際相。是為十。 蓮華藏菩薩，又稱一聲佛的弟子，你們知不知道，諸佛世尊，又有十種住？住於一切法，甚麼叫十種住呢？就是所說的，一切諸佛，住覺悟一切的法界。一切諸佛，住大悲語，對衆生常說大悲語。又一切諸佛，住往昔所發的大願。又一切諸佛，住不捨調伏衆生，時時都要調伏，教化衆生。一切諸佛，住無自性法，沒有自己的體相。一切諸佛，住平等利益，一切衆生。一切諸佛，住無忘失法，對一切法，任何時候，也不會忘記。一切諸佛，住無障礙心，又一切諸佛，住恆正定心，常常住在正定之中。一切諸佛，住等入一切法，而不違眞實的實際，是為十。 佛子，諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十。所謂知過去一切法盡無有餘。知未來一切法盡無有餘。知現在一切法盡無有餘。知一切言語法盡無有餘。知一切世間道盡無有餘。知一切衆生心盡無有餘。知一切菩薩善根上中下種種分位盡無有餘。知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘。知一切法皆從緣起盡無有餘。知一切世界種盡無有餘。知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有餘。是為十。 佛子！諸佛世尊，又有十種知，一切法無盡無餘。甚麼叫無盡無餘的法呢？就是所說的，過去諸佛所說的法無盡無餘。知未來一切法，也是無盡無餘。知現在一切法無盡無餘。也是無盡無餘。佛又知道一切言語法無盡無餘。無所不知。又知道世間道，善惡是非種種的道理，也是沒有一點不知的。又知道一切衆生的心，在想甚麼。「一切衆生若干種心，如來悉知悉見」，盡無有餘。又知一切菩薩，種種善根，或者有上善根、中善根、最下根，種種分位無所不知，是在初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地，乃至十地、等覺，那一個位置佛都知道。又知一切佛，圓滿智慧，和佛一切善根，不增不減的道理，也是盡無有餘。又知一切法，是從緣所生，也是盡無有餘。又知一切世界種，也是盡無有餘。又知一切法界，如因陀羅網一樣，一切差別不同的事，都盡知無有餘。這是十種盡無有餘的法。 佛子，諸佛世尊有十種力，何等為十。所謂廣大力，最上力，無量力，大威德力，難獲力，不退力，堅固力，不可壞力，一切世間不思議力，一切衆生無能動力。是為十。 蓮華藏菩薩，又稱你們各位佛的弟子！諸佛世尊又有十種力量，何等為十？就是所說的，廣大的力量、最上的力量、無量的力量、大威德的力量、難獲的力量、不退的力量、堅固的力量、不可壞的力量、一切世間不思議的力量、一切衆生無能動的力量，這是佛的十種力量。 佛子，諸佛世尊，有十種大那羅延幢勇健法。何者為十。所謂一切諸佛身不可壞。命不可斷。世間毒藥所不能中。一切世界水火風災，皆於佛身不能為害。一切諸魔，天龍，夜叉，乾闥婆，阿脩羅，迦樓羅，緊那羅，摩睺羅伽，人非人，毗舍闍，羅剎等，盡其勢力，雨大金剛如須彌山，及鐵圍山。徧於三千大千世界，一時俱下。不能令佛心有驚怖。乃至一毛。亦不搖動。行住坐臥初無變易。佛所住處。四方遠近。不令其下。則不能雨。假使不制。而從雨之。終不為損。若有衆生。為佛所持。及佛所使。尚不可害。況如來身。是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。 佛子，諸佛世尊，又有十種大那羅延幢勇健法。甚麼是十種大那羅延幢勇健法呢？就是所說的，一切諸佛，身不可壞。為甚麼不可壞呢？佛身猶如虛空一樣，所以不可壞。佛的生命，也不能斷。世間所有的毒藥，對佛也絲毫不能損害。一切世界，水火風災，也是害不了佛。所有一切天魔外道、天龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人，毗舍闍（吃精氣的鬼），羅剎鬼等，使盡勢力，於虛空雨大金剛，如須彌山那麼高，像鐵圍山那麼廣，徧滿三千大千世界。縱使在同一個時候俱下，也不能使佛心裏有所驚嚇恐怖，乃至一根汗毛，也不搖動。佛就是有這樣的定力。佛一根汗毛也不動，他行住坐臥，一點也不改變平常的態度。在佛所住的地方，四方不論遠近，佛若是用法力，則天魔外道所下的金剛，就算如同須彌山那麼大，徧滿三千大千世界，同時俱下，但如果佛不令它下，它就不能下。假使佛不用佛力來制止它，而令它隨便下，也終不能傷害於佛。假如有其他的衆生，佛在護持，或者佛使他做什麼，那麼這衆生，也不會被天魔外道的金剛加以損害，況且佛自己呢？是為諸佛，第一大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王，及鐵圍山，大鐵圍山，大海山林，宮殿屋宅，置一毛孔，盡未來劫。而諸衆生不覺不知。唯除如來神力所被。佛子，爾時諸佛於一毛孔，持於爾所一切世界，盡未來劫。或行或住，或坐或臥，不生一念勞倦之心。佛子，譬如虛空，普持一切徧法界中所有世界而無勞倦。一切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。 蓮華藏菩薩又說：你們各位佛的弟子！一切諸佛，以一切法界，諸世界中，須彌山王及鐵圍山、大鐵圍山、大海山林、宮殿屋宅，放在佛的一個毛孔裏，盡未來劫那麼長的時間，而一切衆生，還不知道在佛的一個毛孔裏住這麼久的時間。唯除佛的威神力所加被，他才會知道。佛子，爾時諸佛於一毛孔，持無量無邊那麼多的世界，盡未來劫那麼長的時間，或行、或住、或坐、或臥，一念的勞倦也不生。譬如虛空，普持一切徧法界中所有世界，也無勞倦。一切諸佛，於一毛孔，持諸世界，也是一樣。是為第二大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛能於一念，起不可說不可說世界微塵數步。一一步，過不可說不可說佛剎微塵數國土。如是而行，經一切世界微塵數劫。佛子，假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎，其量正等。如是量等大金剛山。有不可說不可說佛剎微塵數。諸佛能以如是諸山，置一毛孔。佛身毛孔，與法界中一切衆生毛孔數等。一一毛孔，悉置爾許大金剛山。持爾許山遊行十方。入盡虛空一切世界。從於前際，盡未來際一切諸劫，無有休息。佛身無損。亦不勞倦。心常在定，無有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。 你們各位佛的弟子！一切諸佛，能於一念起不可說不可說世界微塵數那麼多步。每一步過不可說不可說佛剎微塵數那麼多的國土，如是而行，經一切世界微塵數那麼多的劫。假使有一大金剛山與上所經過那些佛剎，數量正是一樣，寬大也一樣。這是說佛每一步，都超過不可說不可說那麼多的佛剎，那麼多的國土。佛這樣行經一切世界微塵數劫那麼長的時間。假設有一個大金剛山，和上面所說的佛刹正等。如是大金剛山也有不可說不可說那麼多佛刹微塵數諸佛，他能以如是諸山，放在一個毛孔裏頭。佛身毛孔，與法界中所有衆生的毛孔數是相同的，在每一個毛孔，都安放這麼多的大金剛山，遠行到十方，乃至進入一切虛空，一切世界裏去。從最前際，至最後際，乃至一切諸劫，這麼長的時間，也不休息，佛身也沒有損壞，也不勞倦，佛的心常常在定中，沒有散亂。這是諸佛第三大那羅延幢勇健的法。 佛子，一切諸佛，一坐食已。結跏趺坐。經前後際不可說劫，入佛所受不思議樂。其身安住，寂然不動。亦不廢捨化衆生事。佛子，假使有人，於徧虛空一一世界，悉以毛端次第度量。諸佛能於一毛端處，結跏趺坐，盡未來劫。如一毛端處。一切毛端處，悉亦如是。佛子，假使十方一切世界所有衆生，一一衆生，其身大小，悉與不可說佛剎微塵數世界量等。輕重亦爾。諸佛能以爾所衆生，置一指端，盡於後際所有諸劫。一切指端，皆亦如是。盡持爾許一切衆生，入徧虛空一一世界。盡於法界，悉使無餘。而佛身心，曾無勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。 蓮華藏菩薩又稱一聲，你們各位佛的弟子，一切諸佛，是一座食。結跏趺坐。比丘是佛的弟子，所以也要一座食。佛一座食後，結跏趺坐，經前後際，不可說那麼長的劫，入於佛所受納的不思議的快樂，佛身安住，寂然不動。然而也不是佛在那兒入定，不教化衆生，他還依然教化衆生。你們各位佛的弟子，我現在告訴你們，假使有人徧虛空於每一個世界，用毛端一個一個次第度量，諸佛能於一毛端處結跏趺坐，盡於未來一切劫。就好像在一個毛端裏一樣，在一切毛端處也是這樣。佛子，假使十方一切世界，所有衆生，一一衆生，其身大小，悉與不可說佛剎微塵數世界數量相等，輕重也是一樣，諸佛能以這麼多的衆生，放在一個指頭的尖端上，盡於未來一切劫，好像一個指端上，一切指端也是一樣，盡持爾許那麼多的衆生，入徧虛空每一個世界，在盡虛空徧法界，沒有多餘的。就這樣子，用指端安置一切衆生，盡未來一切劫，佛也不勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健的妙法。 佛子，一切諸佛能於一身，化現不可說不可說佛剎微塵數頭。一一頭，化現不可說不可說佛剎微塵數舌。一一舌，化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲。法界衆生，靡不皆聞。一一音聲，演不可說不可說佛剎微塵數修多羅藏。一一修多羅藏，演不可說不可說佛剎微塵數法。一一法，有不可說不可說佛剎微塵數文字句義。如是演說盡不可說不可說佛剎微塵數劫。盡是劫已。復更演說盡不可說不可說佛剎微塵數劫如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡一切衆生心念數，未來際劫，猶可窮盡。如來化身所轉法輪，無有窮盡。所謂智慧演說法輪。斷諸疑惑法輪照一切法法輪。開無礙藏法輪。令無量衆生歡喜調伏法輪。開示一切諸菩薩行法輪。高升圓滿大智慧日法輪。普然照世智慧明燈法輪。辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身，以神通力轉如是等差別法輪。一切世法無能為喩。如是盡虛空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界。一一世界中，念念現不可說不可說佛剎微塵數化身。一一化身，皆亦如是。所說音聲文字句義。一一充滿一切法界。其中衆生，皆得解了。而佛言音，無變無斷，無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。 佛子！一切諸佛，能在一個佛身，化現不可說不可說，佛剎微塵數那麼多的頭。究竟有多少？沒有人能知道，每一個頭，又化現不可說不可說，那麼多的佛剎微塵數的廣長舌。每一個舌，又化出不可說不可說，那麼多的佛剎微塵數不同的音聲。所有的衆生都能聽見。每一音聲，又演不可說不可說佛剎微塵數那麼多的經典。每一修多羅藏，又演不可說不可說，佛剎微塵數那麼多的佛法。每一種法，又有不可說不可說佛剎微塵數那麼多的文字句義。如是演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫，那麼長的時間。這些劫完了之後，又再演說盡不可說不可說佛剎微塵數劫，乃至盡於一切世界微塵數，盡於一切衆生的心念數。未來際那麼多劫，還有辦法算得出來。佛所化生的頭，所化的舌，所演說的音聲，音聲中演說的修多羅藏，修多羅藏又演說一切的法，這種的境界，所轉的法輪，沒有人能算得出來。又說用佛的一切智慧來演說妙法。能斷衆生一切疑惑的妙法輪。又有照一切法的妙法輪，又能開無礙藏的妙法輪，令無量的衆生，歡喜調伏的法輪。開示一切諸菩薩行的法輪。高升圓滿大智慧日的法輪，普照世智慧明燈的法輪。又能演說辯才無畏的種種莊嚴法輪。就好像一個佛身，以神通力，轉如是等不同的妙法輪，一切世間沒有法子來比喩這數目。如是盡虛空界，每一個毛端分量之處，有不可說不可說，佛剎微塵數世界。每一世界中，念念現不可說不可說，佛剎微塵數那麼多的化身，每一個化身，都是這樣子，所說音聲文字句義，一一充滿，一切法界，其中衆生都明白了。佛說法的言語聲音，還是照常無變無斷，好像錄音帶，沒人在它也會說話，說法沒有窮盡的時候。這是諸佛第五大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛皆以德相，莊嚴胸臆。猶若金剛，不可損壞。菩提樹下，結跏趺坐。魔王軍衆，其數無邊。種種異形，甚可怖畏。衆生見者，靡不驚懾。悉發狂亂，或時致死。如是魔衆，徧滿虛空。如來見之，心無恐怖。容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜怒，寂然清淨，住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔衆所能傾動，而能摧伏一切魔軍，皆使廻心稽首歸依。然後復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意。永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。佛子，一切諸佛有無礙音。其音普徧十方世界。衆生聞者，自然調伏。彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山。不能為障。天宮，龍宮，夜叉宮，乾闥婆，阿脩羅，迦樓羅，緊那羅，摩睺羅伽，人非人等。一切諸宮，所不能障。一切世界高大音聲，亦不能障。隨所應化一切衆生，靡不皆聞。文字句義，悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。 佛子！所有一切諸佛，皆以功德之相，莊嚴他的思想。好像金剛那麼堅固，不可損壞。佛在菩提樹下，結跏趺坐入定，這時魔王軍衆，不知有多少。種種奇形怪狀，非常可怕，衆生看見，莫不驚懼恐怖，被魔王的勢力所攝伏。有的衆生便發狂、顚倒，各處亂跑亂說。或者被魔王眷屬懾抓致死，像這樣魔王的眷屬徧滿虛空。但佛成佛的時候，見到這些魔軍，心裏不驚不怖。若是一般人見到，一定說是有鬼了，汗毛豎；但佛一根汗毛也不豎，也不動也不亂。佛見到魔是與佛一樣的，無所分別，離諸歡喜和惱怒，寂然清淨住佛所住的境界。具一切慈悲的力量，所有諸根都調伏，無有煩惱，無所畏懼。一切魔衆，皆不能搖動他，而他能把一切魔軍都調伏了，使他們廻心向善，改過自新，都叩頭頂禮，然後復以三輪體空，教化他們，令他們都發無上正等正覺菩提心，永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。 佛子！一切諸佛有無礙的音聲，其音普徧十方世界，衆生聽到了自然調伏。諸如來所出的音聲，須彌山王一切諸山障不住它。天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一切諸宮也障礙不住。一切世界，怎麼大的音聲，也障不住佛的聲音。隨所應化，一切衆生都聽得清清楚楚，悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛心無障礙。於百千億那由他不可說不可說劫。恒善清淨。去來現在一切諸佛。同一體性。無濁無翳。無我無我所。非內非外。了境空寂。不生妄想。無所依。無所作。不住諸相。永斷分別。本性清淨。捨離一切攀緣憶念。於一切法，常無違諍。住於實際，離欲清淨。入眞法界。演說無盡。離量非量。所有妄想。絕為無為一切言說。於不可說無邊境界悉已通達，無礙無盡。智慧方便，成就十力。一切功德莊嚴清淨。演說種種無量諸法，皆與實相不相違背。於諸法界三世諸法。悉等無異。究竟自在，入一切法最勝之藏。一切法門，正念不惑。安住十方一切佛剎，而無動轉。得不斷智。知一切法。究竟無餘。盡諸有漏，心善解脫，慧善解脫。住於實際，通達無礙。心常正定。於三世法，及以一切衆生心行，一念了達，皆無障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。 佛子！一切諸佛，心無障礙。甚麼叫佛呢？佛就是覺者，覺就是沒有一切障礙了，不覺就是有所障礙。覺者也就是明白了，明白了就沒有黑暗。不明白就是黑暗，黑暗就是障礙。佛於百千億那由他，不可說不可說劫，不知有多長，總而言之是無法計算。若能算出來，那眞是一個數學專家了。在這麼久的時間，佛時時都清淨的，沒有一點染汚。甚麼叫染汚呢？你有妄想，就是染汚。清淨，就是沒有妄想。過去未來現在，佛佛道同，所謂「十方三世佛，同共一法身」，所以叫同一體性。濁就是染，翳就是遮障、障礙。若沒有染汚，也沒有障礙，根本就沒有一個「我」。你們由頭至足，找一找看，那一個地方叫「我」？頭有頭的名，眼有眼有名，頭髮又有頭髮的名，耳朶有耳朶的名，四肢百骸，各有各的名字。找徧全身，沒有，那一個地方叫做「我」，所以佛就無我，沒有一個我的執著。我們衆生就是放不下這個我，怕我吃了虧，又想佔便宜，又怕沒錢用，又怕沒飯吃，又怕沒有房子住，又怕沒衣服穿，一天有幾百個怕，這幾百個怕，弄得自己吃飯也吃得不開胃了，睡也睡不著，失眠了，穿那麼多衣服也不夠溫暖，都是由怕而來。佛也沒有一個我所有：這是我的東西，我的財產，我的古董，值多少錢。佛沒這一套，所以說無我所。佛也不執著內，也不執著外，他明瞭一切境界，都是空寂的，所以甚麼妄想也不生。就像袁了凡。袁了凡生來，父親便令他讀書，然後又叫他學醫，就醫生可濟世，又可活人。學醫以後，碰到一個姓孔的，這人有很長的白鬍子，一副道貌岸然的樣子，他對袁了凡說：「你應該是一個讀書的人，你現在做甚麼？」袁了凡說我學醫，因為既可濟世活人，又可養自己的生命，是很好的一個職業。這位姓孔的說：「你應該是做官的人，好好讀書去。」袁了凡就請他批八字，相面相。姓孔的說：「你在某年某月會中秀才，第十四名，某年某月又會中擧人，然後做縣官，到五十四歲八月十四那一天，壽終正寢，可惜沒有兒子。」袁了凡聽了之後，就不打妄想，反正一切都是定數，於是天天就等著自然安排，甚麼也不做，甚麼也不想，好像我們等著從屋頂上，掉下饀餅來吃個飽，一切都是自然的安排。 這個姓孔的算命非常准，很靈驗，因此他就不生妄想了。以後袁了凡到南京棲霞山遊玩，和雲谷禪師對坐了三天，雲谷禪師很驚奇的說你是偉人，我從來也沒有見過一個人與我對坐了三天，一個妄念也沒有，一念不生，眞是一個大丈夫，就問袁了凡為何不打妄想，他就告訴他算命的事，一切都等著命運的安排。雲谷禪師說：「我以為你是一個超人，出乎其類，拔乎其萃，原來只是一個凡夫俗子！」袁了凡聽說他是凡夫俗子，便不高興了。就問：「你怎麼現在又說我是凡夫俗子呢？」雲谷禪師說：「你幾十年被命數綑住了，把你綁得結結實實，不能擺脫，那不是凡夫俗子是甚麼？」袁了凡再問：「劫數可逃乎？」雲谷禪師說：「易經上有積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃之言，又有趨吉避凶。如不可逃，吉何可趨，凶何可避？」袁了凡一想是啊！易經上這樣說啊！於是他就明白了。遂發願廣做善事。就開始做善事，以前所批的命都不靈了。批命本說他沒有兒子，可是他却生了兩個兒子。本來五十四歲壽終，他却活到八十多歲，所以命數不能繫縛人的，我們人要有造命之學。 佛不打妄想，也無所依賴，行所無事，不住一切相。沒有分別心，本性清淨無染，捨離一切攀緣憶念。我們衆生為甚麼不成道呢？念佛也不相應，坐禪也不相應，就因為有一切攀緣憶念。想想南朝，又想想北國。想想東，想想西，四維上下，所以修一切法也不相應。佛對於一切法沒有違背，住於實際理體。我們為甚麼不成佛呢？就因為欲念。要能斷欲，就清淨了。欲是染汚的東西，斷欲便得到清淨。沒有染汚，得到清淨，就是一眞法界。演說無窮盡那麼多的法門。離開一切數量和非數量，所有的妄想，都是無為，把這些無為也沒有了，甚麼都沒有了，言說也沒有了，所謂「言語道斷，心行處滅」，於不可說無邊境界，他都明白了。也沒有障礙，也沒有窮盡。智慧方便妙法，成就十種力量。一切功德莊嚴清淨。演說無量諸法，都合乎實相的理體，不會和實相相違背。在這一眞法界裏，過去現在未來都是一律平等，沒有兩樣，究竟自在，入一切法最勝的地方。他對於一切法，具足正念，沒有迷惑。安住十方一切佛剎。常常在定中，得不間斷智慧，時時都智慧現前。知道一切法沒有多餘的，把一切漏都斷，證得無漏。什麼叫無漏？無漏就是沒有欲念，尤其是淫欲之念。你有淫欲之念就有漏。你沒有淫欲之念，但還行淫事，那更是有漏。這不能騙旁人，只能騙自己而已，沒有一切執著，住於實際的理體，通達無礙的法門。心裏常常在定中，於三世法及一切衆生心裏所行，在一念中完全都知道了，沒有一切的障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛同一法身。境界無量身。功德無邊身。世間無盡身。三界不染身。隨念示現身。非實非虛平等清淨身。無來無去無為不壞身。一相無相法自性身。無處無方徧一切身。神變自在無邊色相身。種種示現普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平等身。普徧法界身。無動無分別非有非無常清淨身。非方便，非不方便，非滅非不滅，隨所應化一切衆生種種信解。而示現身。從一切功德寳所生身。具一切諸佛法眞如身。本性寂靜無障礙身。成就一切無礙法身，徧住一切清淨法界身。分形普徧一切世間身。無攀緣，無退轉，永解脫，具一切智普了達身。是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。 佛子！所有諸佛同一法身，佛的法身是無在無不在的。又能變化無量境界身，功德無邊身，世間沒有窮盡之身，三界不能染汚之身，隨念示現身，非實非虛，平等清淨身。無來無去，無為的不壞身，又有一相無相，法自性身。又有無處無方，徧一切身。沒有一個處所，也沒有一個方向，為甚麼呢？因為他徧一切處。又能神通，變化自在，無邊的色相身。又有種種的示現普入一切身，又有妙法方便的身。又有智藏普照的身。示法平等的身，有普徧法界的身，又有無動無分別的身。非有非無常清淨的身，又能示現沒有甚麼叫方便，甚麼叫不方便；也不是滅，也不是不滅，而是隨衆生的機緣所現，而教化一切衆生，令生種種信，種種解，而示現的沒有一定的身。又有從一切功德之寶所生之身。具足一切諸佛法眞如自性之身。又有本性寂靜無障礙身。佛又能成就一切無礙法身。又有徧住一切清淨的法界身。又有能分形普徧一切世間之身。又有無攀緣無退轉永遠解脫，具一切智慧，普徧了達一切諸法之身。是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。 佛子，一切諸佛，等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行。若願若智，清淨平等。猶如大海，悉得滿足。行力尊勝，未曾退怯。住諸三昧無量境界。示一切道，勸善誡惡。智力第一，演法無畏。隨有所問，悉能善答。智慧說法，平等清淨。身語意行，悉皆無雜。住佛所住。諸佛種性。以佛智慧而作佛事。住一切智，演無量法。無有根本。無有邊際。神通智慧不可思議。一切世間無能解了。智慧深入，見一切法。微妙廣大，無量無邊。三世法門，咸善通達。一切世界悉能開曉。以出世智，於諸世間作不可說種種佛事。成不退智。入諸佛數。雖已證得不可言說離文字法。而能開示，種種言辭。以普賢智，集諸善行。成就一念相應妙慧。於一切法，悉能覺了。如先所念。一切衆生，皆依自乘而施其法。一切諸法，一切世界，一切衆生，一切三世，於法界內，如是境界，其量無邊。以無礙智，悉能知見。佛子，一切諸佛，於一念頃，隨所應化，出興於世。住清淨土，成等正覺。現神通力。開悟三世一切衆生心意及識，不失於時。佛子，衆生無邊。世界無邊。法界無邊。三世無邊。諸佛最勝，亦無有邊。悉現於中，成等正覺。以佛智慧，方便開悟，無有休息。佛子，一切諸佛，以神通力，現最妙身，住無邊處。大悲方便，心無障礙。於一切時，常為衆生演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。 佛子！一切諸佛，等悟一切，諸如來所說的法。一切諸佛又等修一切諸菩薩的行門。一切諸佛往昔所發願，或者所修的智慧，都是清淨平等的，猶如大海一樣，悉得滿足一切願望。所行之力，尊勝無比。永遠也不退怯，永遠勇猛精進，常常住於一切三昧，無量無邊那麼多的境界。示一切之道，勸衆生行善，誡衆生作惡。智慧的力量第一，說法無所畏懼。無論誰有問題，都答得恰到好處，以智慧說法，平等清淨。身語意業，純善無染。住於佛所住的世界，一切諸佛的種性。以佛的智慧而做佛事。住一切佛智演說無量法門，沒有甚麼根本，也沒邊際，這是不思議的境界，其神通智慧不可思議。一切世間沒有人能眞明白的。智慧深入，見一切法，微妙廣大，無量無邊，三世法門都通達無礙了。都能悉能開曉一切世界，令一切衆生都明白。以出世的智慧，在這世間做不可說的種種佛事。成不退轉的智慧，入於佛數，決定成佛，雖然所證離一切文字相、心緣相，可是他能用種種言辭來開示。集普賢菩薩所行的善行，得到一念的相應智慧，對於一切佛法都能明瞭。 我們修行就修一念的相應慧。如來能入以前所憶念的一切衆生，依照每一個衆生所應受度的法門，來給他說法。一切諸法、一切世界、一切衆生，一切三世於法界內，像這境界，其量無邊。以無礙智慧都能明白。 各位佛子！一切諸佛，在一念之間，觀機逗教，因人說法，隨所應化，而出現於世，住清淨的國土。成等正覺，現神通力，開悟三世，一切衆生，心意和識，都恰到好處，不失他應教化的時候。各位佛子，衆生是無邊的，世界也是無邊的，法界也是無邊的，三世都是無邊的，諸佛最勝也是無邊，悉現於中，成無上正等正覺，以佛的智慧，方便開悟一切衆生，沒有休息的時候。佛子，一切諸佛，以神通的力量，現最妙的法身，住無邊處，用大悲拔出衆生苦，用權巧方便來救度衆生，心裏沒有障礙，於一切時，常為衆生演說種種妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。 我們要知道，有這個身體，就有很多麻煩，有種種病痛，又怕饑餓，又怕渴，如果用功用好了，把生死了了，那麼就不會再有這些問題來煩擾。 佛子，此一切諸佛，大那羅延幢勇健法，無量無邊，不可思議。去來現在一切衆生，及以二乘，不能解了。唯除如來神力所加。 蓮華藏菩薩，又稱一聲佛子！你們知道嗎？這一切諸佛大那羅延幢勇健法，是無量無邊的，也是不可以心思，不可以言議。無論是過去、現在、未來所有的一切衆生，及二乘聲聞、緣覺，怎麼樣也不會明白的。唯獨佛用神通力來加被他們，才會知道，如果不是佛加被他們，無論怎麼樣也不能解了的。 佛子，諸佛世尊有十種決定法。何等為十。所謂一切諸佛，定從兜率壽盡下生。一切諸佛定示受生，處胎十月。一切諸佛，定厭世俗，樂求出家。一切諸佛，決定坐於菩提樹下，成等正覺，悟諸佛法。一切諸佛，定於一念，悟一切法。一切世界示現神力。一切諸佛，定能應時轉妙法輪。一切諸佛，定能隨彼所種善根，應時說法而為授記。一切諸佛，定能應時為作佛事。一切諸佛，定能為諸成就菩薩而授記莂。一切諸佛，定能一念普答一切衆生所問。是為十。 蓮華藏菩薩又稱一聲佛子！十方三世一切諸佛世尊，又有十種決定，這也是很要緊的。什麼是十種決定法呢？就是所說的一切諸佛，一定在兜率那裏候補佛位。在兜率天的天福享盡，下到人間來，所以說壽盡下生。一切諸佛，從兜率天下降人間，也是一定在母親胎裏十個月。一切諸佛，一定厭惡世俗的快樂，願意出離三界之家。無論那一位佛，都要坐菩提樹下，成就佛果，開悟一切佛法。一切諸佛一定在一念之間，明瞭一切佛法，在所有的世界，示現神通之力。一切諸佛，定能應時說法。不前也不後，正在應說法的時候，來轉妙法輪，為衆生說法。一切諸佛，定能隨衆生所種的善根，在應聽法的時候，來為他說法，又給他授記。一切諸佛，定能應時給衆生做佛事。一切諸佛，定能為已經成就的菩薩，授記別號。授記說你在甚麼時候成佛，佛號甚麼，壽命多長，國土叫甚麼。一切諸佛，定能在一念之中，普徧答覆所有衆生的問題。這是十種的決定法。 佛子，諸佛世尊，有十種速疾法。何等為十。所謂一切諸佛，若有見者，速得遠離一切惡趣。一切諸佛，若有見者。速得圓滿殊勝功德。一切諸佛，若有見者，速能成就廣大善根。一切諸佛，若有見者，速得往生淨妙天上。一切諸佛，若有見者，速能除斷一切疑惑。一切諸佛，若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解，永不退轉。能隨所應，教化衆生。若未發心，即能速發阿耨多羅三藐三菩提心。一切諸佛，若未入正位而得見者，速入正位。一切諸佛，若有見者，速能清淨世出世間一切諸根。一切諸佛，若有見者，速得除滅一切障礙。一切諸佛，若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。 蓮華藏菩薩，又稱一聲佛子！諸佛世尊，又有十種速疾成就之法。何等為十？就是所說的，一切諸佛，若有衆生見到他們，很快的就能離開三惡道。一切諸佛，若有衆生見到，很快就圓滿一切不可思議的功德。一切諸佛，若有見者，速能成就廣大的善根。一切諸佛，若有見者，速得生於淨妙之天。一切諸佛，若有見者，速能除斷一切疑惑。若已發菩提心的衆生而得見佛，速得廣大信解，永不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，能隨所應之機，來教化衆生。若沒有發菩提心的衆生，即能速發無上正等正覺之心。一切諸佛，若有衆生尚未得到菩薩，或聲聞緣覺聖位，而得見者，速能證得聲聞緣覺菩薩果位。十方三世一切諸佛，若有衆生能見者，速能清淨世間出世間一切諸根。一切諸佛，若有見者，一切障礙速得消滅。一切諸佛，若有見者，速能獲得無畏辯才。這就是佛的十種速疾法。 佛子，諸佛世尊，有十種應常憶念清淨法。何等為十。所謂一切諸佛過去因緣，一切菩薩應常憶念。一切諸佛清淨勝行，一切菩薩應常憶念。一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念。一切諸佛。成就大願，一切菩薩應常憶念。一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念。一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念。一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念。一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念。一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念。一切諸佛十力無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。 諸佛世尊，又有十種應常憶念的清淨法。何等為十？就是所說的，一切諸佛，過去世的因緣，一切菩薩，應常憶念。某一位佛，過去有甚麼因緣而成佛，某一位佛，過去修甚麼法門而成佛，菩薩應該常常憶念。一切諸佛，所修清淨殊勝的行門，一切菩薩，也是應該常常憶念。一切諸佛滿足諸度，即十度：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、願、力、智，菩薩也應該常憶念這十種波羅蜜法。一切諸佛，在過去生中，所發的大願，都成就了，一切菩薩，應常憶念。一切諸佛，積集種種善根，一切菩薩，也應常憶念。一切諸佛，已具足清淨行門，一切菩薩，也應常憶念。一切諸佛，現成正覺，一切菩薩，應常憶念。為什麼菩薩要憶念諸佛的一切呢？因為菩薩是學佛的，佛從那一條路上修成佛，我亦應該從那條路上修成佛。所以菩薩應該常憶念佛的一切行為、一切境界、一切修行。一切諸佛色身無量，分身無數，到其他世界去成佛，一切菩薩應常憶念。一切諸佛神通無量無邊，無窮無盡，一切菩薩應常憶念。一切諸佛有十種的力量，四無所畏，一切菩薩應常憶念。這就是十種應常憶念的清淨法。 佛子，諸佛世尊有十種一切智住。何等為十。所謂一切諸佛，於一念中，悉知三世一切衆生心心所行。一切諸佛，於一念中，悉知三世一切衆生所集諸業，及業果報。一切諸佛，於一念中，悉知一切衆生所宜，以三種輪，教化調伏。一切諸佛，於一念中，盡知法界，一切衆生所有心相，於一切處普現佛興，令其得見，方便攝受。一切諸佛，於一念中，普隨法界一切衆生心樂欲解，示現說法，令其調伏。一切諸佛，於一念中，悉知法界一切衆生心之所樂，為現神力。一切諸佛，於一念中，徧一切處，隨所應化一切衆生，示現出興，為說佛身不可取著。一切諸佛，於一念中，普至法界一切處，一切衆生彼彼諸道。一切諸佛，於一念中，隨諸衆生有憶念者，在在處處，無不往應。一切諸佛於一念中，悉知一切衆生解欲，為其示現無量色相。是為十。 蓮華藏菩薩，又稱一聲佛子！一切諸佛，有十種一切智住。何等為十呢？就是所說，一切諸佛，於一念中，悉知三世，一切衆生心裏所想的，心裏所行的，諸佛只是在那裏想一想，便都知道了。所有諸佛，於一念中，悉知三世一切衆生所積集的業，及將來會受什麼果報。一切諸佛，於一念中，悉知一切衆生，應該用甚麼方法來度他們，以身口意這三種輪，教化調伏一切衆生。一切諸佛，於一念中，盡知法界裡一切衆生心裏想甚麼，一切心念他都知道。在每一個地方，佛都出興於世，令衆生得見，用種種方便的法門，來攝受一切衆生。一切諸佛，於一念中，普隨法界一切衆生，心所歡喜，所願意的，所明白的示現給他說法，令衆生調伏。一切諸佛，於一念中，悉知法界一切衆生心裏所喜愛的，示現神力。一切諸佛於一念中，到一切地方去，隨機應化，一切衆生。在一切衆生中，示現出興於世，為衆生說佛身不可以相取著。一切諸佛，於一念中，普至法界一切處，每一衆生所修的，或者所行的道，一切諸佛，於一念中皆能隨諸衆生，有憶念佛的，佛就到那地方去教化他。一切諸佛，於一念中，悉知一切衆生所明白的，知道衆生一切欲念。他想要做甚麼，佛都知道的。我們衆生的欲念是甚麼呢？我們自己想一想，我的欲念是甚麼？他的欲念是甚麼？大家差不多都有相同問題。佛給衆生示現無量的色相，美麗的、醜陋的種種色相。這就是佛的十種智慧所住的法門。 佛子，諸佛世尊，有十種無量不可思議佛三昧。何等為十。所謂一切諸佛，恒在正定，於一念中，徧一切處，普為衆生廣說妙法。一切諸佛，恒在正定，於一念中，徧一切處，普為衆生說無我際。一切諸佛，恒住正定，於一念中，徧一切處，普入三世。一切諸佛，恒在正定，於一念中，徧一切處，普入十方廣大佛剎。一切諸佛恒在正定，於一念中，徧一切處，普現無量種種佛身。一切諸佛恒在正定、於一念中，徧一切處，隨諸衆生，種種心解，現身語意。一切諸佛恒在正定，於一念中，徧一切處，說一切法離欲眞際。一切諸佛恒住正定，於一念中，徧一切處，演說一切緣起自性。一切諸佛恒住正定，於一念中，徧一切處，示現無量，世出世間廣大莊嚴，令諸衆生常得見佛。一切諸佛恒住正定，於一念中，徧一切處，令諸衆生悉得通達一切佛法，無量解脫，究竟到於無上彼岸。是為十。 華藏菩薩又稱佛子！諸佛世尊，還有十種無量不可思議的佛三昧法門。何等為十呢？就是所說的，一切諸佛常常在正定裏，於一念中徧一切處，為所有的衆生說妙法。一切諸佛恆在正定，於一念中，徧一切處，普為衆生說無我的法門。沒有我也沒有我執，一切都無著。一切十方三世佛，時時刻刻都在三昧裏，轉大法輪，教化衆生，做一切佛事。又能於一念那麼短的時間，徧至一切十方微塵數的佛刹去教化衆生，又能普徧入於過去現在未來三世。一切諸佛常常在正定，也是於一念中徧於一切處，普入十方廣大的佛刹。一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普現種種佛身。又一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處。隨諸衆生心裡所希望的，心裡所明白的，現佛身，現佛語，現佛意，而為衆生說法。一切諸佛恆在正定，在一念之中能徧一切處。說一切法，離開淫欲，情欲愛欲。離一切欲，即得清淨眞際；若不離欲，即是染汚、虛妄的境界。離欲即是眞實的境界。一切諸佛恆住正定，於一念中徧一切處，演說一切法從因緣生，所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅，我佛大沙門，常作如是說」。本來緣起沒有自性，因為緣起是由虛妄而生，虛妄而滅，所謂緣起自性，就是追尋它的實在處，是沒有實在，所以緣起的自性是本空。一切諸佛恆在正定，於一念中 ，徧一切處，示現無量那麼多的世出世間法，廣大莊嚴，令諸衆生能常見到佛。一切諸佛，恆住正定，於一念中，徧一切處，令所有一切衆生，悉得通達一切佛法，得到無量解脫。究竟到達無上彼岸。這就是佛的十種法。 佛子，諸佛世尊，有十種無礙解脫。何等為十。所謂一切諸佛，能於一塵，現不可說不可說諸佛出興於世。一切諸佛，能於一塵，現不可說不可說諸佛轉淨法輪。一切諸佛，能於一塵，現不可說不可說衆生受化調伏。一切諸佛，能於一塵，現不可說不可說諸佛國土。一切諸佛，能於一塵，現不可說不可說菩薩授記。一切諸佛，能於一塵，現去來今一切諸佛。一切諸佛，能於一塵，現去來今諸世界種。一切諸佛，能於一塵，現去來今一切神通。一切諸佛，能於一塵，現去來今一切衆生。一切諸佛，能於一塵，現去來今一切佛事。是為十。 華藏菩薩又稱佛子！諸佛世尊，又有十種無礙解脫。何等為十？就是所說的，一切諸佛，在一粒微塵裏，現不可說不可說那麼多的諸佛，常轉淨妙法輪。又一切諸佛能於一粒微塵，現不可說不可說那麼多的衆生，皆受諸佛的教化而調伏。一切諸佛，能於一粒微塵裏，現不可說不可說那麼多的諸佛國土。一切諸佛在一粒微塵，現不可說不可說那麼多的菩薩，而為授記別。一切諸佛在一粒微塵裏，能現出過去、未來、現在所有的一切諸佛。一切諸佛，能於一塵，現去來今諸世界的種子。一切諸佛能於一塵，現去來今一切的神通。又一切諸佛，能於一粒微塵裏，現過去、未來、現在一切衆生。又一切諸佛，能於一粒微塵，現出過去、未來、現在一切諸佛所做的佛事。這就是十種無礙的解脫。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十八 如來十身相海品第三十四 如來十身相海品第三十四 佛的十身相好莊嚴，猶如大海，無窮無盡，無邊無際，所以叫相海。 釋迦牟尼佛，三祇修福慧，百劫種相好。經過這樣長的時間，艱苦的修行，最後在菩提樹下成正覺，才證得種種相好作為莊嚴。這種相好，無論說到甚麼時候，也不會說完。在華嚴經上所說的十身相海，只是簡簡單單說一說而已，並沒有說完全。為甚麼不說完全？因為佛在往昔所修的功德，是無窮無盡的。所得的神通，也是無窮無盡的。此功德不可以用數目可說完的，所以說，不可說不可說。 至於每個名詞，好像鑰匙，能啟開衆生愚昧的心鎖。能令衆生的心量擴大，所謂「心包太虛，量周沙界。」也就是盡虛空、徧法界。在經上常說：「光明普照，徧滿法界。」也就是教衆生的心量放大，不要那樣的小器狹窄。 佛有種種大人相好，我們衆生有沒有？有！不過不會用罷了。為什麼我們衆生也有大人相好？因為我們衆生和佛是一樣，沒有什麼分別。可是佛是覺悟者，而我們是迷惑的衆生，迷上加迷，迷中之迷，所以沒有現出大人相好。 從如來的頂上到如來的足下，略擧出九十七相，這是順觀相海。是那些相好？①如來頂上有三十二相。②如來的眉間有一相。③如來的眼有一相。④如來的鼻有一相。⑤如來的舌有四相。⑥如來的上齶有一相。⑦如來的牙有四相。⑧如來的齒有一相。⑨在如來的唇有一相。⑩如來的頸有一相。⑪如來的肩有五相。⑫如來的胸有十一相。⑬在如來的手有十三相。⑭如來的陰藏有一相。⑮如來的坐處有二相。⑯如來的髀有二相。⑰如來的腨有三相。⑱如來的足有十三相。共有九十七相。 這一品，在華嚴經列為第三十四品，所以品名為如來十身相海品第三十四。 爾時，普賢菩薩摩訶薩，告諸菩薩言。佛子。今當為汝演說如來所有相海。 在這個時候，這位普賢菩薩，他是菩薩之中的大菩薩，他告訴在華嚴法會中一切菩薩說：「各位佛的弟子！我現在應當為你們演說如來所有的一切相海，請你們仔細的聽。」 一、頂上有三十二相 佛子。如來頂上，有三十二寳莊嚴大人相。 各位佛的弟子！在如來的頂上，有三十二種寳莊嚴大人相好。 大人是辦大事的人。甚麼大事？就是了生脫死，而入究竟湼槃。大人能知人所不能知的理，能做人所不能做的事，也就是大丈夫。相有三十二，好有八十，這是指化身而言。報身的相好，有八萬四千，乃至無數無量那樣的多。 其中有大人相。名光照一切方。普放無量大光明網。一切妙寳以為莊嚴。寳髮周徧，柔軟密緻。一一咸放摩尼寳光。充滿一切無邊世界。悉現佛身，色相圓滿。是為一。 在其中，有一種大人之相好，名叫光照一切方。普徧放出無量大光明網。用一切的妙寳，作為莊嚴。寳髮不但周徧，而且又柔軟、又密緻。在每一個大光明網中，皆放出摩尼寳光，充滿十方一切無邊的世界。在每一個世界，皆示現佛身，色相非常圓滿，又十分莊嚴。這是第一種大人相好。 次有大人相。名佛眼光明雲。以摩尼王種種莊嚴。出金色光，如眉間毫相，所放光明。其光普照一切世界。是為二。 在其次，又有一種大人之相好，名叫佛眼光明雲。用摩尼王寳，作為種種的莊嚴。在摩尼寳中，又現出金色的光。好像在佛的兩眉之間所放白毫相光一樣。所放的光明，普徧照耀十方一切世界。這是第二種大人相好。 為甚麼用「雲」字來代表名字？因為雲字有很多的意思，無論怎樣來講，都是可以的。可以說它是虛妄不實，一種幻化無窮。也可以說它是放之充滿法界，卷之收入微塵。雲隨時會現出，隨時會沒有，這表示佛的大人相，隨時會現，隨時會收。 我們聽經要明白道理，不可生執著心。如果生出執著：「呃！這個是怎麼樣子？那個又是怎麼樣子？」怎麼樣子就怎麼樣子，不要計較。若生執著心，便行不通。若沒有執著，那麼，一切法皆是佛法，皆不可得，不能取它，不能捨它。取不得、捨不得，不可得中只說得。得，得個什麼？開悟，開個甚麼？眞正開悟，甚麼問題也沒有了。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即見如來。」你們說，怎麼辦？ 次有大人相。名充滿法界雲。上妙寳輪以為莊嚴。放於如來福智燈明。普照十方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛及諸菩薩。是為三。 其次，又有一種大人之相好，名叫充滿法界雲。用最上等的妙寳輪，作為莊嚴，放出如來的福德智慧燈之光明，普徧照耀十方一切法界和一切世界海。在其中普現一切諸佛和一切諸菩薩。這是第三種大人相好。 次有大人相，名示現普照雲。眞金摩尼種種莊嚴。其諸妙寳，咸放光明。照不思議諸佛國土。一切諸佛於中出現。是為四。 再其次，又有一種大人之相好，名叫示現普照雲。用眞金和摩尼寳，作為種種莊嚴。在這些妙寳之中，皆放出光明，照著不可思議一切諸佛國土，一切諸佛在其中出現。這是第四種大人相好。 次有大人相，名放寳光明雲。摩尼寳王清淨莊嚴。毗瑠璃寳以為華蘂。光照十方一切法界。於中普現種種神變。讚歎如來往昔所行智慧功德。是為五。 再其次，又有一種大人之相好，名叫放寳光明雲。用摩尼王寳，作為清淨莊嚴。用毗瑠璃寳，作為華蘂。其光照耀十方一切法界。在其中普現種種的神通變化，讚歎如來在往昔所修行的智慧和功德。這是第五種大人相好。 次有大人相，名示現如來徧法界大自在雲。菩薩神變寳燄摩尼以為其冠。具如來力，覺悟一切。寳燄光輪以為其鬘。其光普照十方世界。於中示現一切如來坐於道場。一切智雲，充滿虛空無量法界。是為六。 再其次，又有一種大人之相好，名叫示現如來徧法界大自在雲。菩薩神變寳燄摩尼寳，作為寳冠。具足如來十種力，覺悟一切衆生。用寳燄光輪，作為寳鬘。其光能普照十方所有的世界。在其中示現一切諸佛，坐在菩提樹下成正覺，在教化一切衆生。一切智慧之雲，充滿虛空無量法界。這是第六種大人相好。 次有大人相。名如來普燈雲。以能震動法界國土。大自在寳海而為莊嚴。放淨光明。充滿法界。於中普現十方諸菩薩功德海，過現未來佛智慧幢海。是為七。 再其次，又有一種大人之相好，名叫如來普燈雲。以能震動法界一切國土，大自在寳海，作為莊嚴。放出清淨的光明，充滿十方法界。在其中普徧示現十方諸菩薩的功德海和過去現在未來三世一切諸佛的智慧幢海。這是第七種大人相好。 次有大人相。名普照諸佛廣大雲。因陀羅寳，如意王寳，摩尼王寳，以為莊嚴。常放菩薩燄燈光明。普照十方一切世界。於中顯現一切諸佛衆色相海，大音聲海，清淨力海。是為八。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普照諸佛廣大雲。用因陀羅網的衆寳，如意王的寳珠，摩尼王的寳，作為莊嚴。常常放出菩薩燄燈的光明，普照十方一切世界，在其中顯現一切諸佛的衆色相海、大音聲海、清淨力海。這是第八種大人相好。 次有大人相。名圓滿光明雲。上妙瑠璃摩尼王種種寳華，以為莊嚴。一切衆寳，舒大燄網。充滿十方一切世界。一切衆生悉見如來現坐其前。讚歎諸佛及諸菩薩法身功德。令入如來清淨境界。是為九。 再其次，又有一種大人之相好，名叫圓滿光明雲。用上妙瑠璃和摩尼王寶，作成種種寳華，作為莊嚴。一切衆寳，皆開放大燄光明網，充滿十方一切世界。所有一切衆生，皆見如來現身坐其面前。讚歎十方諸佛和十方諸菩薩的法身及功德。令一切衆生入如來清淨的境界。這是第九種大人相好。 次有大人相。名普照一切菩薩行藏光明雲。衆寳妙華以為莊嚴。寳光普照無量世界。寳燄普覆一切國土。十方法界通達無礙。震動佛音。宣暢法海。是為十。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普照一切菩薩行藏光明雲。用衆寳和妙華，作為莊嚴，衆寳所放的光明，普徧十方無量的世界。寳燄覆蓋著一切國土，盡虛空，徧法界，通達無所障礙。在震動佛的音聲中，皆是演說宣暢一切諸佛的法海。這是第十種大人相好。 次有大人相。名普光照耀雲。毗瑠璃因陀羅金剛摩尼寳，以為莊嚴。瑠璃寳光，色相明徹。普照一切諸世界海。出妙音聲充滿法界。如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。是為十一。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普光照耀雲。用毗瑠璃、因陀羅網珠、金剛石、摩尼寳等，作為莊嚴。瑠璃寶光，其色相十分明徹，燦爛奪目，普照十方一切諸世界海。放出微妙的音聲，充滿所有的法界，也就是盡虛空，徧法界。這都是從諸佛智慧的大功德海中，所化現出來的。這是第十一種大人相好。 次有大人相。名正覺雲。以雜寳華而為莊嚴。其諸寳華，悉放光明。皆有如來坐於道場，充滿一切無邊世界。令諸世界普得清淨。永斷一切妄想分別。是為十二。 再其次，又有一種大人之相好，名叫正覺雲。用雜寳華，作為莊嚴。這些寳華，皆放大光明。在每一光明中，皆有如來坐道場，教化衆生。這種境界，充滿十方一切無邊的世界。令這些世界中的衆生，皆得清淨。不但衆生清淨，而且世界也清淨，一切衆生永遠斷絕一切妄想分別。這是第十二種大人相好。 次有大人相。名光明照曜雲。以寳燄藏海心王摩尼而為莊嚴。放大光明。光中顯現無量菩薩，及諸菩薩所行之行。一切如來智身法身諸色相海充滿法界。是為十三。 再其次，又有一種大人之相好，名叫光明照曜雲，用寳燄藏海心王摩尼寳，作為莊嚴。在光中顯現無量菩薩和諸菩薩所修行之行門。十方一切如來的智身和法身，三十二相、八十種隨形好，諸色相海，皆充滿盡虛空徧法界。這是第十三種大人相好。 次有大人相。名莊嚴普照雲。以金剛華毗瑠璃寳而為莊嚴。放大光明。光中有大寳蓮華座。具足莊嚴。彌覆法界。自然演說四菩薩行。其音普徧諸法界海。是為十四。 再其次，又有一種大人之相好，名叫莊嚴普照雲。用金剛華和毗瑠璃寳，作為莊嚴。放大光明。在光中有大寳蓮華座，具足清淨莊嚴，彌覆於十方法界，自然演說四菩薩行。就是「衆生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成。」及四攝法（布施、愛語、利行、同事），其音聲普徧於諸法界海。這是第十四種大人相好。 次有大人相。名現佛三昧海行雲。於一念中，示現如來無量莊嚴。普徧莊嚴一切法界不思議世界海。是為十五。 再其次，又有一種大人之相好，名叫現佛三昧海行雲。在一念之中，示現如來無量莊嚴。普徧莊嚴一切法界不思議世界海。這是第十五種大人相好。 次有大人相。名變化海普照雲。妙寳蓮華如須彌山。以為莊嚴。衆寳光明。從佛願生。現諸變化。無有窮盡。是為十六。 再其次，又有一種大人之相好，名叫變化海普照雲。妙寳蓮華，猶如須彌山，作為莊嚴。一切妙寳，所放的光明，是從諸佛在往昔所發的願力而生出。現出一種神通變化，無有窮盡的時候。這是第十六種大人相好。 次有大人相。名一切如來解脫雲。清淨妙寳以為莊嚴。放大光明。莊嚴一切佛師子座。示現一切諸佛色像，及無量佛法諸佛剎海。是為十七。 再其次，又有一種大人之相好，名叫一切如來解脫雲。用清淨妙寶，作為莊嚴，放出大光明，莊嚴一切佛師子之座，示現一切諸佛之色像和無量佛法，以及諸佛刹海。這是第十七種大人相好。 次有大人相。名自在方便普照雲。毗瑠璃華眞金蓮華摩尼王燈妙法燄雲，以為莊嚴。放一切諸佛寳燄密雲。清淨光明，充滿法界。於中普現一切妙好莊嚴之具。是為十八。 再其次，又有一種大人之相好，名叫自在方便普照雲。用毗瑠璃華、眞金蓮華、摩尼王寳燈，妙法燄雲，作為莊嚴。放出一切諸佛寳燄密雲，清淨光明，充滿十方法界，在其中普現一切妙好莊嚴之器具。這是第十八種大人相好。 次有大人相。名覺佛種性雲。無量寳光以為莊嚴。具足千輪，內外清淨。從於往昔善根所生。其光徧照十方世界。發明智日。宣佈法海。是為十九。 再其次，又有一種大人之相好，名叫覺佛種性雲。無量寳光，作為莊嚴。具足千輪，內外都是清淨。這是從往昔所種的善根，而生出來的，其光普徧照耀十方世界。發明智慧之日，宣揚流布諸佛之法海。這是第十九種大人相好。 次有大人相。名現一切如來相自在雲。衆寳瓔珞瑠璃寳華以為莊嚴。舒大寳燄，充滿法界。於中普現等一切佛剎微塵數去來現在無量諸佛。如師子王勇猛無畏。色相智慧，皆悉具足。是為二十。 再其次，又有一種大人之相好，名叫現一切如來相自在雲。用衆寳瓔珞和瑠璃寳華，作為莊嚴。舒展大寳光明燄，盡虛空，徧法界。在大寳光燄中，又現十方三世諸佛，其數量等於一切佛刹微塵數那樣之多，是無量無邊的。好像師子王那樣的勇猛，而無所畏，色相和智慧，統統具足。這是第二十種大人相好。 次有大人相。名徧照一切法界雲。如來寳相，清淨莊嚴。放大光明。普照法界。顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏。是為二十一。 再其次，又有一種大人之相好，名叫徧照一切法界雲。如來的寳相，既清淨又莊嚴，放大光明，普照法界，而顯現一切無量無邊十方諸佛和十方諸菩薩的智慧妙藏。這是第二十一種大人相好。 次有大人相。名毗盧遮那如來相雲。上妙寳華，及毗瑠璃清淨妙月，以為莊嚴。悉放無量百千萬億摩尼寳光。充滿一切虛空法界。於中示現無量佛剎。皆有如來結跏趺坐。是為二十二。 再其次，又有一種大人之相好，名叫毗盧遮那佛相雲。用上妙的寳華，和毗瑠璃清淨妙月，作為莊嚴。悉放出無量百千萬億摩尼寳的光明，充滿一切虛空和法界。在其中示現無量佛剎。在每個佛刹中，皆有如來結跏趺而坐。這是第二十二種大人相好。 次有大人相。名普照一切佛光明雲。衆寳妙燈以為莊嚴。放淨光明。徧照十方一切世界。悉現諸佛轉於法輪。是為二十三。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普照一切佛光明雲。用衆寳所造的妙燈，作為莊嚴。此妙燈放出清淨的光明，普徧照耀十方一切世界。在每一個世界，皆示現諸佛在轉妙法輪。這是第二十三種大人相好。 次有大人相。名普現一切莊嚴雲。種種寳燄以為莊嚴。放淨光明。充滿法界。念念常現不可說不可說一切諸佛，與諸菩薩，坐於道場。是為二十四。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普現一切莊嚴雲。用種種的寳燄，作為莊嚴。每一種寳燄，放出清淨的光明，充滿十方法界。在念念之中，常現不可說不可說那樣多的一切諸佛和一切諸菩薩，坐在道場，教化衆生。這是第二十四種大人相好。 次有大人相。名出一切法界音聲雲。摩尼寳海上妙栴檀，以為莊嚴。舒大燄網。充滿法界。其中普演微妙音聲。示諸衆生一切業海。是為二十五。 再其次，又有一種大人之相好，名叫出一切法界音聲雲。用摩尼寳海及最上妙栴檀，作為莊嚴，展開大光燄網，充滿十方法界，在其中普演微妙的法音，示現諸衆生的一切業海，令諸衆生髮菩提心，修無上道。這是第二十五種大人相好。 次有大人相。名普照諸佛變化輪雲。如來淨眼以為莊嚴。光照十方一切世界。於中普現去來今佛所有一切莊嚴之具。復出妙音，演不思議廣大法海。是為二十六。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普照諸佛變化輪雲。如來清淨的法眼，作為莊嚴。其光照耀十方一切世界，在其中普現過去、未來、現在三世諸佛，所有一切莊嚴之器具，又放出妙法音，演說不可思議的廣大法海。這是第二十六種大人相好。 次有大人相。名光照佛海雲。其光普照一切世界。盡於法界無所障礙。悉有如來結跏趺坐。是為二十七。 再其次，又有一種大人之相好，名叫光照佛海雲，其光普徧照耀十方一切世界，盡虛空，徧法界，無所障礙，皆有如來結跏趺之坐。這是第二十七種大人相好。 次有大人相。名寳燈雲。放於如來廣大光明。普照十方一切法界。於中普現一切諸佛，及諸菩薩，不可思議諸衆生海。是為二十八。 再其次，又有一種大人之相好，名叫寳燈雲，放出如來廣大光明，普照十方一切法界。在其中普現一切佛及一切菩薩，又普現不可思議的衆生海。這是第二十八種大人相好。 次有大人相。名法界無差別雲。放於如來大智光明。普照十方諸佛國土，一切菩薩有道場衆會無量法海。於中普現種種神通。復出妙音，隨諸衆生心之所樂，演說普賢菩薩行願，令其廻向。是為二十九。 再其次，又有一種大人之相好，名叫法界無差別雲，放出如來大智慧的光明，普照十方諸佛國土和一切菩薩道場衆會無量法海，在其中普徧現出種種神通，又放出種種的妙法音，隨順一切衆生的心所歡喜，而演說普賢菩薩的行願，令一切衆生皆廻向。這是第二十九種大人相好。 次有大人相。名安住一切世界海普照雲。放寳光明。充滿一切虛空法界。於中普現淨妙道場，及佛菩薩莊嚴身相。令其見者得無所見。是為三十。 再其次，又有一種大人之相好，名叫安住一切世界海普照雲，放出衆寳大光明，充滿一切虛空法界。在其中普現清淨的妙道場和佛菩薩莊嚴的身相，令一切衆生見者得無所見。這是第三十種大人相好。 次有大人相。名一切寳清淨光燄雲。放於無量諸佛菩薩摩尼妙寳清淨光明。普照十方一切法界。於中普現諸菩薩海，莫不具足如來神力，常遊十方盡虛空界一切剎網。是為三十一。 再其次，又有一種大人之相好，名叫一切寳清淨光燄雲，放出無量諸佛和無量菩薩的摩尼寳清淨的光明，普照十方一切法界。在其中又普現一切菩薩海，所有的菩薩，皆具足如來的神力，常常周遊十方，盡虛空界一切的刹網。這是第三十一種大人相好。 次有大人相。名普照一切法界莊嚴雲。最處於中，漸次隆起。閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴。放淨光雲。充滿法界。念念常現一切世界諸佛菩薩道場衆會。是為三十二。 再其次，又有一種大人之相好，名叫普照一切法界莊嚴雲。是處在其中間，漸漸的隆起，用閻浮檀金所制的因陀羅網，作為莊嚴，放出清淨的光明雲，充滿十方一切法界。在念念之中，常常現出一切世界諸佛菩薩的道場衆會。這是第三十二種大人相好。 佛子。如來頂上，有如是三十二種大人相以為嚴好。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！在如來的頂上，有這樣的三十二種大人相好，作為莊嚴。 二、眉間有一相 佛子。如來眉間有大人相。名徧法界光明雲。摩尼寳華以為莊嚴。放大光明。具衆寳色。猶如日月，洞徹清淨。其光普照十方國土。於中顯現一切佛身。復出妙音宣暢法海。是為三十三。 各位佛的弟子！在如來的眉間，有大人之相好，名叫徧法界光明雲。用摩尼寳華，作為莊嚴。放大光明，具足一切寶的顏色。猶如日月的光明，能洞徹而清淨，其光普徧十方國土，於其中顯現一切佛身，又放出微妙的法音，宣暢法海。這是第三十三種大人相好。 這是白毫之相好，是修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若六度而成就，及知是處非處智力、知三世業報智力、知諸禪解脫三昧智力、知諸根勝劣智力、知種種解智力、知種種界智力、知一切至所道智力、知天眼無礙智力、知宿命無際智力、知永斷習氣智力——這是佛的十種力；及一切智無所畏、漏盡無所畏、说障道無所畏、说尽苦道無所畏——這是佛的四無所畏。諸功德修行圓滿，以及不隱他德，稱揚其善，而能得到白毫妙好莊嚴相。 三、眼有一相 如來眼有大人相，名自在普見雲。以衆妙寳而為莊嚴。摩尼寳光，清淨映徹。普見一切，皆無障礙。是為三十四。 在如來的眼睛，有大人之相好，名叫自在普見雲。一切妙寳，作為莊嚴。摩尼寳所放的光明，清淨而映徹。普徧照見一切，皆無所障礙。這是第三十四種大人相好。 如來的眼睛是紺目，所謂「紺目澄清四大海」。若能見彼怒憎，生於喜心，能得目紺色。 四、鼻有一相 如來鼻有大人相，名一切神通智慧雲。清淨妙寳以為莊嚴。衆寳色光，彌覆其上。於中出現無量化佛。坐寳蓮華。往諸世界。為一切菩薩，一切衆生，演不思議諸佛法海。是為三十五。 在如來鼻，有大人之相好，名叫一切神通智慧雲。用清淨的妙寳，作為莊嚴。衆寳的顏色和光明，彌覆其上。在傳中現出無數無量的化佛，皆坐大寳蓮華之上，往十方一切世界，為一切菩薩和一切衆生，演說宣暢不可思議諸佛所說的法海。這是第三十五種大人相好。 五、舌有四相 如來舌有大人相。名示現音聲影像雲。衆色妙寳以為莊嚴。宿世善根之所成就。其舌廣長。徧覆一切諸世界海。如來若或熙怡微笑。必放一切摩尼寳光。其光普照十方法界。能令一切心得清涼。去來現在所有諸佛，皆於光中，炳然顯現。悉演廣大微妙之音。徧一切剎，住無量劫。是為三十六。 在如來舌，有一種大人之相好，名叫示現音聲影像雲。用衆色妙寶，作為莊嚴。這是往昔所種的善根，而成就的。其舌廣長，能徧一切諸世界海。如來若是熙怡微笑的時候，必定放出一切摩尼寳光，其光能普照十方法界，能令一切衆生的心，得到清涼。十方三世諸佛，皆在光中，炳然顯現，悉徧演說廣大微妙之音。而徧滿一切諸佛剎土，住無量劫那樣長的時間。這是第三十六種大人相好。 如來舌復有大人相。名法界雲。其掌安平。衆寳為嚴。放妙寳光，色相圓滿，猶如眉間所放光明。其光普照一切佛剎。唯塵所成，無有自性。光中復現無量諸佛。咸發妙音，說一切法。是為三十七。 在如來舌，又有一種大人之相好，名叫法界雲。其掌安平，用一切衆寳，作為莊嚴。放出微妙的寶光，其色相非常圓滿，猶如眉間所放的白毫光明一樣。其光普照一切佛剎，唯有微塵所成就，而沒有自性。在光中，又現出無量諸佛，皆發出微妙的音聲，演說一切諸妙法。這是第三十七種大人相好。 如來舌端有大人相。名照法界光明雲。如意寳王以為莊嚴。自然恒出金色寳燄。於中影現一切佛海。復震妙音，充滿一切無邊世界。一一音中，具一切音。悉演妙法，聽者心悅。經無量劫，玩味不忘。是為三十八。 在如來舌端處，有大人之相好，名叫照法界光明雲。用如意寳王，作為莊嚴，自然而然常常放出金色的寶燄。在其中影現一切佛海。又震出微妙的音聲，充滿十方無邊世界。在每一種音聲之中，具足一切的音聲，皆演暢妙法音，令聽者有喜悅之心，經過無量劫那樣長的時間，仍然玩味不忘。這是第三十八種大人相好。 如來舌端復有大人相。名照耀法界雲。摩尼寳王以為嚴飾。演衆色相微妙光明。充滿十方無量國土。盡於法界，靡不清淨。於中悉有無量諸佛，及諸菩薩，各吐妙音，種種開示。一切菩薩現前聽受。是為三十九。 在如來舌端處，又有一種大人之相好，名叫照耀法界雲。用摩尼寳王，作為嚴飾。有衆色相微妙的光明，充滿十方無量諸佛國土，盡虛空徧法界，統統清淨。在其中皆有無量諸佛和無量諸菩薩，各各都吐出妙音，種種的開示。一切菩薩現前聆聽，信受奉行。這是第三十九種大人相好。 如來有廣長舌相。在阿彌陀經上說：「出廣長舌相，徧覆三千大千世界，說誠實言。」自修十善，兼以化人，故得廣長舌。 六、上齶有一相 如來口上齶，有大人相。名示現不思議法界雲。因陀羅寳毗瑠璃寳，以為莊嚴。放香燈燄清淨光雲。充滿十方一切法界。示現種種神通方便。普於一切諸世界海，開演甚深不思議法。是為四十。 在如來口的上齶，有大人之相好，名叫示現不思議法界雲。用因陀羅寳和毗瑠璃寳，作為莊嚴。放出香燈燄清淨光雲，充滿十方一切法界，示現種種神通方便。普徧在一切諸世界海中，開演甚深不可思議的妙法。這是第四十種大人相好。 七、牙有四相 如來口右輔下牙，有大人相，名佛牙雲。衆寳摩尼卍字相輪以為莊嚴。放大光明，普照法界。於中普現一切佛身，周流十方，開悟群生。是為四十一。 在如來口的右輔下牙，有大人之相好，名叫佛牙雲。用衆寳摩尼 卍 字相輪，作為莊嚴，放大光明，普照十方法界。在其中普現一切諸佛身，周流於十方，教化衆生，令其開悟。這是第四十一種大人相好。 如來口右輔上牙，有大人相。名寳燄彌盧藏雲。摩尼寳藏以為莊嚴。放金剛香燄清淨光明。一一光明，充滿法界。示現一切諸佛神力。復現一切十方世界淨妙道場。是為四十二。 在如來口的右輔上牙，有大人之相好，名叫寳燄彌盧藏雲。用摩尼寳藏，作為莊嚴。放出金剛香燄清淨的光明。在每一光明，皆充滿十方法界。示現一切諸佛神力。又現出一切十方世界的清淨道場。這是第四十二種大人相好。 如來口左輔下牙，有大人相，名寳燈普照雲。一切妙寳，舒華發香以為莊嚴。放燈燄雲清淨光明。充滿一切諸世界海。於中顯現一切諸佛，坐蓮華藏師子之座。諸菩薩衆，所共圍遶。是為四十三。 在如來口的左輔下牙，有大人之相好，名叫寳燈普照雲。用一切妙寳，舒展華發出香氣，作為莊嚴，放出燈燄雲的清淨光明，充滿一切諸世界海。於其中顯現一切諸佛，坐在蓮華藏師子之座。有一切菩薩，共同圍遶於佛。這是四十三種大人相好。 如來口左輔上牙，有大人相。名照現如來雲。清淨光明閻浮檀金寳網寳華，以為莊嚴。放大燄輪。充滿法界。於中普現一切諸佛，以神通力，於虛空中流布法乳法燈法寳，教化一切諸菩薩衆。是為四十四。 在如來口的左輔上牙，有大人之相好，名叫照現如來雲。用清淨光明閻浮檀金所造的寳網和寳華，作為莊嚴，放出大光燄輪，充滿十方法界。於其中普現十方一切諸佛，用神通力，在虛空中，流布法乳、法燈、法寳，教化一切菩薩和一切衆生。這是第四十四種大人相好。 現在是打禪七（一九七七年十二月十五日）的時間，諸位時時刻刻要提起「話頭」，去參禪，去用功。修道人，要自己修行，不要依賴於人，更不要依賴師父。我們是打禪七，不是打師父打。這一點要弄清楚。有人這樣的想：「師父在萬佛城的時候，我就用功修行。師父離開萬佛城，我就不認眞修行。」這種思想，實在要不得。無論師父在不在萬佛城，都要勇猛精進的修行，貫徹始終，才有成就。否則，盡做表面的工作，那是自欺欺人的行為，永久得不到解脫。 參話頭！就是參「念佛是誰？」念佛是誰？這要參！是那一個？說是「我」在念佛。那麼，我死了，這個「我」又跑到甚麼地方去？根本那不是「我」。這樣說來，沒有「我」了。既然沒有「我」，那麼，還活著的時候，就不需要修行。這是不正確的想法。應該怎樣？就是要參本來的面目。父母未生以前的面目，是甚麼樣子？天天拖著臭皮囊的是誰？能打破娘生面，親見本來人，叫開悟。 念佛是那一個？時時刻刻在追究，分分秒秒不放鬆。其實用這種功夫，乃是以毒攻毒的方法。念佛是誰？雖然也是一個念，但是用一念控制一切念。用這個妄想，停止一切妄想。制止到極點的時候，水落石出，眞相大白，便能開悟。 甚麼是開悟？就是眞眞實實認識自己是怎麼囘事？證得空理，知道一切是虛妄，這是眞知道。知「本來無一物，何處惹塵埃。」這種境界，也就是「明心見性」的境界。所謂「明心無難事，見性不知愁。」明心的人，甚麼也不難，一切O K，萬事通過。見性的人，甚麼也不愁，所謂「自古神仙無別法，廣生歡喜不生愁。」這是修道人的座右銘。 修道人，無論遇到順或逆的境界，皆不動心。若能有這樣的定力，那就不會被境界所轉，而能轉境界。這才是修道人的眞功夫。所謂「泰山崩於前而不驚，美色興於面而不動。」男人見到西施那樣美的女人，當作骷髏觀，自然不動其心。女人見到潘安那樣英俊的男人，當作白骨觀，自然不動其心。否則，見到美女或俊男，心猿意馬，七上八下，不知如何是好！若是這樣沒有定力，那就失去道業，多麼可惜！ 今天我們聽了三步一拜二位行者的來信（請閱「三步一拜的消息」），曉得他們有一些不可思議的境界，有護法善神的保佑。所謂「感應道交」，他們誠心的拜，眞心的念，乃感動天龍八部，時刻在他們的身邊，處處逢凶化吉，遇難呈祥。我們要將他們兩位作為借鏡，照照自己是怎麼囘事？要廻光返照，看看自己是不是這樣的清淨？這樣的光明？這樣有智慧？這樣不打妄想？ 各位！聽經聞法，要自性自悟、自悟自度，不要依賴師父！要依賴自己，所謂「師父領進門，修行在個人」。要相信自己的智慧，不要相信自己的愚癡，這一點是非常的重要。我們打禪七的目的，就是自性自度。六祖大師曾經說過：「迷時師度，悟時自度。」我們現在參禪，應該分秒必爭，不可把寳貴的時光空過。所以在打禪七的時間，佛也不拜，過堂也不念供。為甚麼？就是給大家專一用功的機會。多一分鐘參禪，便多一分鐘開悟。那有時間去打閒岔了去充殼子？去開小會？若三三五五，講是講非，講些無意思的閒話，把開悟的時光，輕輕放走了，尚不自知。這樣的參禪，就是參八萬大劫，也沒有希望。在打禪七的時間，一定要老老實實去參！參甚麼？參「念佛是誰？」參「父母未生以前的本來面目！」這是開智慧的鑰匙。 八、齒有一相 如來齒有大人相。名普現光明雲。一一齒間，相海莊嚴。若微笑時，悉放光明。具衆寳色。摩尼寳燄，右旋宛轉。流布法界，靡不充滿。演佛言音，說普賢行。是為四十五。 在如來的齒，有大人之相好，名叫普現光明雲。在每顆牙齒之間，相海莊嚴。若是微笑的時候，皆放大光明。具足一切衆寳之色，摩尼寳的光燄，向右方旋轉，流布於十方法界，沒有不充滿的地方。演暢諸佛的言音，演說普賢菩薩的行願。這是第四十五種大人相好。 如來有四十顆牙齒，又白又齊又密。因為遠離兩舌、惡口、恚心，對於一切衆生修大慈悲，故而得此相好莊嚴。 九、脣有一相 如來脣有大人相。名影現一切寳光雲。放閻浮檀眞金色，蓮華色，一切寳色，廣大光明。照於法界，悉令清淨。是為四十六。 在如來的脣，有大人之相好，名叫影現一切寳光雲，放出閻浮檀眞金色、蓮華色、一切寳色。廣大的光明，普照於十方法界，悉令其清淨。這是第四十六種大人相好。 十、頸有一相 如來頸有大人相。名普照一切世界雲。摩尼寳王以為莊嚴。紺蒲成就。柔軟細滑。放毗盧遮那清淨光明。充滿十方一切世界。於中普現一切諸佛。是為四十七。 在如來的頸，有大人之相好，名叫普現一切世界雲。用摩尼寳王，作為莊嚴。紺蒲成就（果名，赤而圓，有三橫紋），因為如來的頸有三紋，所以稱為紺蒲成就，而且又柔軟又細滑。放出毗盧遮那（徧滿一切處）那樣的清淨光明，充滿十方一切世界，在其中普現一切諸佛。這是第四十七種大人相好。 十一、肩有五相 如來右肩有大人相。名佛廣大一切寳雲。放一切寳色眞金色蓮華色光明。成寳燄網。普照法界。於中普現一切菩薩。是為四十八。 在如來的右肩，有大人之相好，名叫佛廣大一切寳雲。放出一切寶色、眞金色、蓮華色光明。成就寳燄網，普徧十方法界，在其中普現一切菩薩。這是第四十八種大人相好。 如來右肩復有大人相。名最勝寳普照雲。其色清淨，如閻浮金。放摩尼光。充滿法界。於中普現一切菩薩。是為四十九。 在如來的右肩，又有大人之相好，名叫最勝寳普照雲。其色非常清淨，猶如閻浮金一樣。放出摩尼寶光，充滿十方法界，在其中普現一切菩薩。這是第四十九種大人相好。 如來左肩有大人相。名最勝光照法界雲。猶如頂上，及以眉間種種莊嚴。放閻浮檀金及蓮華色，衆寳光明。成大燄網。充滿法界。於中示現一切神力。是為五十。 在如來的左肩，有大人之相好，名叫最勝光照法界雲。猶如頂上和眉間，種種的莊嚴。放出閻浮檀金色和蓮華色，衆寳皆放大光明，成就大燄網。充滿十方法界，於其中示現一切神力。這是第五十種大人相好。 如來左肩復有大人相。名光明徧照雲。其相右旋。閻浮檀金色摩尼寳王，以為莊嚴。放衆寳華香燄光明。充徧法界。於中普現一切諸佛，及以一切嚴淨國土。是為五十一。 在如來的左肩，又有大人之相好，名叫光明徧照雲。其相向右旋。閻浮檀金色摩尼寳王，作為莊嚴，放出衆寳華香燄光明，充徧十方法界，於其中普現一切諸佛和一切莊嚴清淨的國土。這是第五十一種大人相好。 如來左肩復有大人相。名普照耀雲。其相右旋。微密莊嚴。放佛燈燄雲清淨光明。充徧法界。於中顯現一切菩薩種種莊嚴，悉皆妙好。是為五十二。 在如來的左肩，又有大人之相好，名叫普照耀雲。其相是向右旋，微密而莊嚴。放出佛燈燄雲清淨光明，充徧十方法界，在其中顯現一切菩薩種種莊嚴，悉皆妙好。這是第五十二種大人相好。 我們繞佛的時候，為甚麼要向右旋？因為右繞是順行，左繞是逆行。佛所放出的光，都是向右旋。佛是依照眞理修成的，所以一擧一動，都表示眞理的存在，因之其相右旋。 十二、胸有十一相 如來胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海雲。摩尼寳華以為莊嚴。放一切寳色種種光燄輪。充滿法界。普令清淨。復出妙音，宣暢法海。是為五十三。 在如來的胸臆，有大人之相好，形狀好像 卍 （吉祥）字，名叫吉祥海雲。用摩尼寳華，作為莊嚴。放出一切寳色種種光燄輪，充滿十方法界，普徧令其清淨。又放出微妙的音聲，宣說演暢法海。這是第五十三種大人相好。 吉祥相右邊，有大人相。名示現光照雲。因陀羅網以為莊嚴。放大光輪。充滿法界。於中普現無量諸佛。是為五十四。 在吉祥相的右邊，又有大人之相好，名叫示現光照雲。用因陀羅網，作為莊嚴。放出大光輪，充滿法界。在其中普現十方三世一切諸佛。這是第五十四種大人相好。 吉祥相右邊，復有大人相。名普現如來雲。以諸菩薩摩尼寳冠而為莊嚴。放大光明。普照十方一切世界，悉令清淨。於中示現去來今佛，坐於道場。普現神力，廣宣法海。是為五十五。 在吉祥相的右邊，又有大人之相好，名叫普現如來雲。用諸菩薩摩尼寶冠，作為莊嚴。放大光明，普照十方一切世界，令統統都清淨，在其中示現三世諸佛，坐在道場。普現神通之力，廣說宣揚法海，教化一切衆生。這是第五十五種大人相好。 吉祥相右邊，復有大人相。名開敷華雲。摩尼寳華以為莊嚴。放寳香燄燈清淨光明。狀如蓮華。充滿世界。是為五十六。 在吉祥相的右邊，又有大人之相好，名叫開敷華雲。以摩尼寳華，作為莊嚴。放出寳香燄燈的清淨光明。狀如蓮華，充滿十方一切世界。這是第五十六種大人相好。 吉祥相右邊，復有大人相。名可悅樂金色雲。以一切寳心王藏摩尼王，而為莊嚴。放淨光明，照於法界。於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寳藏。是為五十七。 在吉祥相的右邊，又有大人之相好，名叫可悅樂金色雲。用一切寶心王藏摩尼王，作為莊嚴。放出清淨大光明，照耀十方法界，在其中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寳藏。這是第五十七種大人相好。 吉祥相右邊，復有大人相。名佛海雲。毗瑠璃寳香燈華鬘，以為莊嚴。放滿虛空摩尼寳王香燈大燄清淨光明。充徧十方一切國土。於中普現道場衆會。是為五十八。 在吉祥相的右邊，又有大人之相好，名叫佛海雲。用毗瑠璃寳香燈華鬘，作為莊嚴。放滿盡虛空徧法界摩尼寳王香燈火燄清淨光明。充徧十方一切國土，在其中普現道場和衆會。這是五十八種大人相好。 吉祥相左邊，有大人相。名示現光明雲。無數菩薩坐寳蓮華以為莊嚴。放摩尼王種種間錯寳燄光明。普淨一切諸法界海。於中示現無量諸佛，及佛妙音，演說諸法。是為五十九。 在吉祥相的左邊，有大人之相好，名叫示現光明雲。有無數菩薩坐寳蓮華，作為莊嚴。放出摩尼王種種間錯寳燄光明，普徧清淨一切諸法界海。在其中示現無量十方諸佛，和諸佛演暢的妙音，及諸佛所說的諸法。這是第五十九種大人相好。 吉祥相左邊，復有大人相。名示現徧法界光明雲。摩尼寳海以為莊嚴。放大光明。徧一切剎。於中普現諸菩薩衆。是為六十。 在吉祥相的左邊，又有大人之相好，名叫示現徧法界光明雲。摩尼寳海，作為莊嚴。放出大光明，徧滿一切剎，在其中普現諸菩薩衆。這是第六十種大人相好。 吉祥相左邊，復有大人相。名普勝雲。日光明摩尼王寳輪鬘而為莊嚴。放大光燄。充滿法界諸世界海。於中示現一切世界，一切如來，一切衆生。是為六十一。 在吉祥相的左邊，又有大人之相好，名叫普勝雲。日光明摩尼寳輪鬘，作為莊嚴。放大光燄，充滿十方法界和一切世界海。在其中示現一切世界、一切如來、一切衆生。這是第六十一種大人相好。 吉祥相左邊，復有大人相。名轉法輪妙音雲。一切法燈清淨香蘂以為莊嚴。放大光明。充滿法界。於中普現一切諸佛所有相海，及以心海。是為六十二。 在吉祥相的左邊，又有大人之相好，名叫轉法輪妙音雲。一切法燈清淨香蘂，作為莊嚴。放出廣大光明，充滿十方法界，在其中普現一切諸佛所有的相海，及以心海。這是第六十二種大人相好。 吉祥相左邊，復有大人相。名莊嚴雲。以去來今一切佛海而為莊嚴。放淨光明。嚴淨一切諸佛國土。於中普現十方一切諸佛菩薩，及佛菩薩所行之行。是為六十三。 在吉祥相的左邊，又有大人之相好，名叫莊嚴雲。以十方三世一切佛海，作為莊嚴。放出清淨大光明，嚴淨一切諸佛國土，在其中普現十方一切諸佛菩薩，及諸佛菩薩所修行行之行門。這是第六十三種大人相好。 十三、手有十三相 如來右手有大人相。名海照雲。衆寳莊嚴。恒放月燄清淨光明。充滿虛空一切世界。發大音聲。歎美一切諸菩薩行。是為六十四。 在如來的右手，有大人之相好，名叫海照雲。用一切衆寳，作為莊嚴。恒常放出月燄清淨光明。充滿虛空一切世界。發出廣大的音聲，歎美一切菩薩的行門。這是第六十四種大人相好。 如來右手復有大人相。名影現照耀雲。以毗瑠璃帝青摩尼寳華而為莊嚴。放大光明。普照十方菩薩所住蓮華藏摩尼藏等一切世界。於中悉現無量諸佛。以淨法身坐菩提樹。震動一切十方國土。是為六十五。 在如來的右手，又有大人之相好，名叫影現照耀雲。以毗瑠璃帝青摩尼寳華，作為莊嚴。放出大光明，普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等的一切世界，在其中悉示現無量諸佛，以清淨法身，坐在菩提樹下，震動一切十方諸國土。這是第六十五種大人相好。 如來右手復有大人相。名燈燄鬘普嚴淨雲。毗盧遮那寳以為莊嚴。放大光明，成變化網。於中普現諸菩薩衆，咸戴寳冠，演諸行海。是為六十六。 在如來的右手，又有大人之相好，名叫燈燄鬘普嚴淨雲。毗盧遮那寳，作為莊嚴，放大光明，成為變化網。在其中普現一切諸菩薩，皆戴寳冠，演暢諸行海。這是第六十六種大人相好。 如來右手復有大人相。名普現一切摩尼雲。蓮華燄燈而為莊嚴。放海藏光。充徧法界。於中普現無量諸佛，坐蓮華座。是為六十七。 在如來的右手，又有大人之相好，名叫普現一切摩尼雲。以蓮華燄燈，作為莊嚴，放出海藏光明，充徧十方法界，在其中普現無量諸佛，坐蓮華座。這是第六十七種大人相好。 如來右手復有大人相。名光明雲。摩尼燄海以為莊嚴。放衆寳燄香燄華燄清淨光明。充滿一切諸世界網。於中普現諸佛道場。是為六十八。 在如來的右手，又有大人之相好，名叫光明雲。摩尼燄海，作為莊嚴，。放出衆寳燄、香燄、華燄清淨光明。充滿一切諸世界網，在其中普現一切諸佛道場。這是第六十八種大人相好。 如來左手有大人相。名毗瑠璃清淨燈雲。寳地妙色以為莊嚴。放於如來金色光明。念念常現一切上妙莊嚴之具。是為六十九。 在如來的左手，有大人之相好，名叫毗瑠璃清淨燈雲。以寳地妙色，作為莊嚴，放出如來金色光明。在念念之中，常現一切上妙莊嚴之器具。這是第六十九種大人相好。 如來左手復有大人相。名一切剎智慧燈音聲雲。以因陀羅網金剛華而為莊嚴。放閻浮檀金清淨光明。普照十方一切世界。是為七十。 在如來的左手，又有大人之相好，名叫一切剎智慧燈音聲雲。以因陀羅網金剛華，作為莊嚴，放出閻浮檀金清淨光明，普照十方一切諸世界。這是第七十種大人相好。 如來左手復有大人相。名安住寳蓮華光明雲。衆寳妙華以為莊嚴。放大光明，如須彌燈。普照十方一切世界。是為七十一。 在如來的左手，又有大人之相好，名叫安住寳蓮華光明雲。用衆寳妙華，作為莊嚴。放大光明，如同須彌燈，普照十方一切世界。這是第七十一種大人相好。 如來左手復有大人相。名徧照法界雲。以妙寳鬘寳輪寳瓶因陀羅網及衆妙相，以為莊嚴。放大光明。普照十方一切國土。於中示現一切法界一切世界海。一切如來，坐蓮華座。是為七十二。 在如來的左手，又有大人之相好，名叫徧照法界雲。以妙寳鬘、寳輪、寳瓶、因陀羅網，及衆妙相，作為莊嚴，放大光明，普照十方一切國土。在其中示現一切法界、一切世界海和一切如來，坐在蓮華之座。這是第七十二種大人相好。 如來右手指有大人相。名現諸劫剎海旋雲。水月燄藏摩尼王一切寳華，以為莊嚴。放大光明。充滿法界。其中恒出微妙音聲，滿十方剎。是為七十三。 在如來的右手指，有大人之相好，名叫做現諸劫剎海旋雲。水月燄藏摩尼王一切寳華，作為莊嚴。放大光明，充滿十方法界。在其中恒出微妙的音聲，徧滿十方剎土。這是第七十三種大人相好。 如來左手指有大人相。名安住一切寳雲。以帝青金剛寳而為莊嚴。放摩尼王衆寳光明。充滿法界。其中普現一切諸佛及諸菩薩。是為七十四。 在如來的左手指，有大人之相好，名叫安住一切寳雲。以帝青金剛寳，作為莊嚴，放摩尼王衆寳光明，充滿十方法界，在其中普現一切諸佛及一切諸菩薩。這是第七十四種大人相好。 如來右手掌有大人相。名照耀雲。以摩尼王千輻寳輪而為莊嚴。放寳光明。其光右旋。充滿法界。於中普現一切諸佛。一一佛身光燄熾然。說法度人，淨諸世界。是為七十五。 在如來的右掌，有大人之相好，名叫照耀雲。以摩尼王千輻寳輪，作為莊嚴，放衆寳光明。其光是向右旋，充滿十方法界，在其中普現一切諸佛。每一位佛身，放出的光燄，非常熾然。演說菩薩微妙法，度化世間的人，清淨一切世界。這是第七十五種大人相好。 如來左手掌有大人相。名燄輪普增長化現法界道場雲。以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴。放大光明。充滿一切諸世界海。於中示現一切菩薩。演說普賢所有行海。普入一切諸佛國土。各各開悟無量衆生。是為七十六。 在如來的左手掌，有大人之相好，名叫燄輪普增長化現法界道場雲。以日光摩尼王千輻輪，作為莊嚴。放大光明，充滿一切世界海，在其中示現一切菩薩。演說普賢菩薩所有的行海，普入一切諸佛國土。教化一切衆生，令其各各開悟。這是第七十六種大人相好。 十四、陰藏有一相 如來陰藏有大人相。名普流出佛音聲雲。一切妙寳以為莊嚴。放摩尼燈華燄光明。其光熾盛，具衆寳色。普照一切虛空法界。其中普現一切諸佛。遊行往來處處周徧。是為七十七。 在如來的陰藏處，有大人之相好（馬陰藏相），名叫普流出佛音聲雲。用一切妙寳，作為莊嚴，放摩尼燈華燄光明，其光非常熾盛，具足一切妙寳色。普照一切，盡虛空，徧法界。在其中普現一切諸佛，遊行往來，處處周徧。這是第七十七種大人相好。 怎樣才能得到馬陰藏相？要修布施的功德。見怖畏者，為作救護；見裸跣者，施與衣物。用財施、法施、無畏施，三施的功德圓滿，便得此相。 今年的禪七，將要圓滿了！還有最後一個禪七。（每年在年末時，擧行三個或四個禪七）我希望在最後禪七中，有人開悟，不論大悟或小悟，能悟就可以。這才不辜負打禪七的目的。如何能開悟？大家應該脚踏實地，認眞來參「話頭」。提起金剛王寶劍，把一切妄想習氣斬斷，要知道「人身難得，佛法難聞」。今天我們是幸運者，在平安的美國，清淨的萬佛城，專心一致打禪七（也就是打倒第七識，它指揮六根門頭生分別心），可以說難遭難遇的機會。大家要勇猛精進來參禪。既然有這樣優越的條件，一定要得到利益，不要把光陰空過。在這裏要忍耐著用功，腰疼不要管它，腿疼不要理它，隨它的便。一心一意在參話頭，精神集中時，腰也不疼，腿也不疼了。這時候，便會有好消息。在一刹那間，便能開悟。 如果不開悟，未免太可惜。雖然說：「功不唐捐」，坐一分鐘，便增一分定力，可是要眞正開悟，那才是得到眞正的好處。單單得點定力，不要知足，不要中道自化，要精益求精，所謂「百尺竿頭重進步，十方世界現全身。」一定有路可走，要向前進。到那個時候，你就能改頭換面，知道在父母未生之前的本來面目。各位！請注意！把握開悟的良機，不可把好時光，隨便放過，在萬佛城一定要做先開悟的人，先開大智慧，先悟大道理。 現在講華嚴經，佛為甚麼能得到這些大人之相好？因為佛在往昔時，修福修慧，福慧圓滿，功德具足，才得到三十二相，八十種隨形好。修福就是布施、持戒、忍辱；修慧就是精進、禪定、般若。福慧雙圓，自然現大人相。現在大家在聽華嚴經，要效法於佛，勤修福慧。早點認識自己的本來面目。這是最重要的法門，希望大家向這個方向邁進，完成所求的使命。，， 十五、坐處有二相 如來右臀有大人相。名寳燈鬘普照雲。諸摩尼寳以為莊嚴。放不思議寳燄光明。彌布十方一切法界與虛空法界同為一相。而能出生一切諸相。一一相中，悉現諸佛自在神變。是為七十八。 在如來的右臀，有大人之相好，名叫寳燈鬘普照雲。用諸摩尼寳，作為莊嚴。放出不可思議寳燄光明，彌布於十方一切法界，盡虛空徧法界，同為一相，而能生出一切諸相。在每一相中，完全都能現出一切諸佛的自在神變。這是第七十八種大人相好。 如來左臀有大人相。名示現一切法界海光明彌覆虛空雲。猶如蓮華。清淨妙寳以為嚴飾。放光明網。徧照十方一切法界。於中普現種種相雲。是為七十九。 在如來的左臀，有大人之相好，名叫示現一切法界海光明彌覆虛空雲。猶如蓮華，用清淨的妙寳，作為莊嚴。放光明網，徧滿十方一切法界，在其中普現種種相雲。這是第七十九種大人相好。 十六、髀有二相 如來右髀有大人相。名普現雲。以衆色摩尼而為莊嚴。其髀與腨上下相稱。放摩尼燄妙法光明。於一念中，能普示現一切寳王遊步相海。是為八十。 在如來的右髀，有大人之相好，名叫普現雲。以衆色摩尼寳，作為莊嚴。其髀（膝上的部分，就是大腿的根部前面）和腨（膝下的部分，也就是小腿的後面），上下相稱，放出摩尼燄妙法光明。在一念之中，能普徧示現一切寳王遊步相海。這是第八十種大人相好。 如來左髀有大人相。名現一切佛無量相海雲。一切寳海隨順安住以為莊嚴。廣大遊行。放淨光明。普照衆生。悉使希求無上佛法。是為八十一。 在如來的左髀，有大人之相好，名叫現一切佛無量相海雲。一切寳海隨順安住，作為莊嚴。廣大遊行，放出清淨光明，普照一切衆生，悉使希望求得無上甚深微妙的佛法。這是第八十一種大人相好。 十七、腨有三相 如來右邊伊尼延鹿王腨，有大人相。名一切虛空法界雲。光明妙寳以為莊嚴。其相圓直。善能遊步。放閻浮金色清淨光明。徧照一切諸佛世界。發大音聲普皆震動。復現一切諸佛國土。住於虛空寳燄莊嚴。無量菩薩從中化現。是為八十二。 在如來右邊的伊尼延（梵文鹿）鹿王腨，（因為鹿在小腿肚的地方，長了很美麗的毛）有大人之相好，名叫一切虛空法界雲。以光明妙寶，作為莊嚴。其形相又圓又直，善能走路，放出閻浮金色清淨光明，徧照一切諸佛世界，發出大音聲，皆能普徧的震動。又現出一切諸佛國土，住在虛空，寶燄莊嚴，無數無量菩薩，從其中化現。這是第八十二種大人相好。 如來左邊伊尼延鹿王腨，有大人相。名莊嚴海雲。色如眞金。能徧遊行一切佛剎。放一切寳清淨光明。充滿法界。施作佛事。是為八十三。 在如來左邊的伊尼延鹿王腨，有大人之相好，名叫莊嚴海雲。其色猶如眞金。善能周徧遊行一切佛剎。放出一切寳清淨光明，充滿十方法界。施做佛事。這是第八十三種大人相好。 如來寳腨上毛，有大人相。名普現法界影像雲。其毛右旋。一一毛端放寳光明。充滿十方一切法界。示現一切諸佛神力。其諸毛孔悉放光明。一切佛剎於中顯現。是為八十四。 在如來的寳腨上之毛，有大人之相好，名叫普現法界影像雲。其毛是向右旋。在每一根毛端處，皆放寳光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神通之力，在其一切毛孔中，皆放大光明。一切佛剎，在其中顯現出來。這是第八十四種大人相好。 若能親近智者，遠離愚人，善喜問答，掃淨行路，便得腿毛右旋。若能以衣服、飲食、臥具、醫藥、香華、明燈等，布施於人，便得身體金色。 十八、足有十三相 如來足下有大人相。名一切菩薩海安住雲。色如金剛閻浮檀金清淨蓮華。放寳光明。普照十方諸世界海。寳香燄雲處處周徧。擧足將步。香氣周流具衆寳色。充滿法界。是為八十五。 在如來的足下，有大人之相好，名叫一切菩薩海安住雲。其色如同金剛閻浮檀金清淨蓮華，放出妙寳光明，普照十方諸世界海。寳香燄雲，處處而周徧，擧足將要行步時，香氣周徧的流出，具足一切衆寳的顏色，充滿十方法界。這是第八十五種大人相好。 如來右足上有大人相。名普照一切光明雲。一切衆寳以為莊嚴。放大光明。充滿法界。示現一切諸佛菩薩。是為八十六。 在如來的右足上邊，有大人之相好，名叫普照一切光明雲。一切衆寳，作為莊嚴。放大光明，充滿十方法界，在其中示現一切諸佛菩薩。這是第八十六種大人相好。 如來左足上有大人相。名普現一切諸佛雲。寳藏摩尼以為莊嚴。放寳光明。於念念中，現一切佛神通變化，及其法海。所坐道場，盡未來際劫無有間斷。是為八十七。 在如來的左足上邊，有大人之相好，名叫普現一切諸佛雲。以寳藏摩尼，作為莊嚴。放出妙寳光明，在每一念中，現出一切佛神通變化及其法海。所坐道場，就是窮盡未來際劫，也沒有間斷的時候。這是第八十七種大人相好。 如來右足指間有大人相。名光照一切法界海雲。須彌燈摩尼王千輻燄輪種種莊嚴。放大光明。充滿十方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛所有種種寳莊嚴相。是為八十八。 在如來的右足指之間，有大人之相好，名叫光照一切法界海雲。須彌燈摩尼王千輻燄輪，作為種種莊嚴。放大光明，充滿十方一切法界和一切世界海。在其中普現一切諸佛，所有種種寳莊嚴相。這是第八十八種大人相好。 如來左足指間有大人相。名現一切佛海雲。摩尼寳華香燄燈鬘一切寳輪以為莊嚴。恒放寳海清淨光明。充滿虛空。普及十方一切世界。於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲卍字等相。利益無量一切衆生。是為八十九。 在如來的左足指之間，有大人之相好，名叫現一切佛海雲。摩尼寳華香燄燈鬘和一切寶輪，作為莊嚴。恒放寳海清淨光明，盡虛空徧法界，處處充滿，普及十方一切世界。在其中示現一切諸佛和一切菩薩的圓滿音聲，又示現 卍 字等相，利益無量一切衆生。這是第八十九種大人相好。 如來右足跟有大人相。名自在照耀雲。帝青寳末以為莊嚴。常放如來妙寳光明。其光妙好。充滿法界。皆同一相，無有差別。於中示現一切諸佛坐於道場。演說妙法。是為九十。 在如來的右足跟，有大人之相好，名叫自在照耀雲。用帝青寶末，作為莊嚴。常放如來妙寶光明。其光妙好，充滿十方法界。皆是共同一相，沒有差別。在其中示現一切諸佛，坐在道場蓮華藏師子之座，演說妙法。這是第九十種大人相好。 如來左足跟有大人相。名示現妙音演說諸法海雲。以變化海摩尼寳，香燄海須彌華摩尼寳，及毗瑠璃而為莊嚴。放大光明。充滿法界。於中普現諸佛神力。是為九十一。 在如來的左足跟，有大人之相好，名叫示現妙音演說諸法海雲。以變化海摩尼寳，香燄海須彌華摩尼寳，及毗瑠璃等，作為莊嚴。放大光明，充滿十方法界，在其中普現諸佛神力。這是第九十一種大人相好。 如來右足趺有大人相。名示現一切莊嚴光明雲。衆寳所成。極妙莊嚴。放閻浮檀金色清淨光明。普照十方一切法界。其光明相，猶如大雲。普覆一切諸佛道場。是為九十二。 在如來的右足趺，有大人之相好，名叫示現一切莊嚴光明雲。用衆寳所成，極妙的莊嚴。放出閻浮檀金色清淨光明。普照十方一切法界。其光明相，猶如大雲，普徧彌覆一切諸佛道場。這是第九十二種大人相好。 如來左足趺有大人相。名現衆色相雲。以一切月燄藏毗盧遮那寳，因陀羅尼羅寳而為莊嚴。念念遊行諸法界海。放摩尼燈香燄光明。其光徧滿一切法界。是為九十三。 在如來的左足趺，有大人之相好，名叫現衆色相雲。以一切月燄藏和毗盧遮那寳，因陀羅尼羅寳，作為莊嚴。在念念之中，遊行一切法界海。放出摩尼燈香燄光明，其光徧滿十方一切法界。這是第九十三種大人相好。 如來右足四周有大人相。名普藏雲。因陀羅尼羅金剛寳以為莊嚴。放寳光明。充滿虛空。於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寳王師子之座。是為九十四。 在如來的左足四周，有大人之相好，名叫普藏雲，用因陀羅尼羅金剛寳，作為莊嚴。放寳光明，充滿虛空。在其中示現一切諸佛坐道場摩尼寳王師子之座。這是第九十四種大人相好。 如來左足四周有大人相。名光明徧照法界雲。摩尼寳華以為莊嚴。放大光明。充滿法界。平等一相。於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力。以大妙音，演說法界無盡法門。是為九十五。 在如來的左足四周，有大人之相好，名叫光明徧照法界雲。摩尼寳華，作為莊嚴。放大光明，充滿十方法界。平等而是共同一相。在其中示現一切諸佛及一切諸菩薩的自在神力。以廣大妙音，演說法界無盡的法門。這是第九十五種大人相好。 如來右足指端有大人相。名示現莊嚴雲。甚可愛樂閻浮檀清淨眞金。以為莊嚴。放大光明。充滿十方一切法界。於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海。種種功德神通變化。是為九十六。 在如來的右足端處，有大人之相好，名叫示現莊嚴雲。甚可愛樂閻浮檀清淨眞金，作為莊嚴。放大光明，充滿十方一切法界，在其中示現一切諸佛和一切諸菩薩無盡法海，有種種功德和神通變化。這是第九十六種大人相好。 如來左足指端有大人相。名現一切佛神變雲。不思議佛光明月燄普香摩尼寳燄輪。以為莊嚴。放衆寳色清淨光明。充滿一切諸世界海。於中示現一切諸佛及諸菩薩，演說一切諸佛法海。是為九十七。 在如來的左足端處，有大人之相好，名叫現一切佛神變雲。用不可思議佛光明月燄普香摩尼寳燄輪，作為莊嚴。放衆寳色清淨光明，充滿一切諸世界海。在其中示現一切諸佛和一切諸菩薩，演說一切諸佛法海。這是第九十七種大人相好。 佛子。毗盧遮那如來。有如是等十華藏世界海微塵數大人相。一一身分，衆寳妙相以為莊嚴。 普賢菩薩又稱一聲各位佛的弟子！毗盧遮那佛，有這樣等於十華藏世界海微塵數那樣多的大人相好。在每一個身分之上，皆用衆寳妙相，作為莊嚴，有不可思議的境界，所以叫做相海。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第四十八　如來隨好光明功德品第三十五 如來隨好光明功德品第三十五 如來有三十二相，八十種隨形好，相好莊嚴其身。八十種好是隨三十二相之好而來的。這一品是如來隨好放光明的功德品。在華嚴經列為第三十五品。 爾時。世尊告寳手菩薩言。佛子。如來應正等覺，有隨好。名圓滿王。此隨好中，出大光明，名為熾盛。七百萬阿僧祇光明，而為眷屬。 在這個時候，世尊告訴寳手（令當寳重，起信手故。）菩薩說：「佛的弟子！如來應成正等正覺，有一種隨形好，名叫圓滿王。在隨形好之中，放出大光明，名叫熾盛。有七百萬阿僧祇那樣多的光明，作為眷屬。」 佛子。我為菩薩時，於兜率天宮，放大光明，名光幢王。照十佛剎微塵數世界。 佛又叫一聲佛的弟子！我做菩薩的時候。在兜率天宮（知足天）中，放大光明，名叫光幢王。這種光明，能照十佛剎微塵數那樣多的世界。 彼世界中，地獄衆生，遇斯光者，衆苦休息。得十種清淨眼。耳鼻舌身意，亦復如是。咸生歡喜。踊躍稱慶。 在那些世界之中，所有地獄中的一切衆生，凡是遇到這種光明者，一切衆苦皆消滅了，離苦得樂。能得到十種清淨的眼，十種清淨的耳，十種清淨的鼻，十種清淨的舌，十種清淨的身，十種清淨的意。所有的衆生，皆大歡喜，踴躍而稱慶幸。 從彼命終，生兜率天。天中有鼓，名甚可愛樂。彼天生已。此鼓發音，而告之言。諸天子。汝以心不放逸，於如來所，種諸善根。往昔親近衆善知識。毗盧遮那大威神力。於彼命終，來生此天。 從那世界地獄命終之後，即生到兜率天（欲界第四層天）來。在兜率天宮有個天鼓，名叫甚可愛樂天鼓。他們生到兜率天之後，這個天鼓，自動發出聲音來，告訴諸天子（從地獄生到天上的人）說：「諸位天子！你們的心，不可以放逸，在如來的處所，要種植一切善根。因為你們在往昔的時候，曾經親近過一切善知識，所以，承蒙毗盧遮那（徧照一切處）菩薩的大威神力，才能在地獄命終，便生到兜率天來。」 佛子。菩薩足下千輻輪，名光明普照王。此有隨好，名圓滿王。常放四十種光明。中有一光，名清淨功德。能照億那由他佛剎微塵數世界。隨諸衆生種種業行、種種欲樂，皆令成熟。 佛的弟子！在菩薩的足下，有千輻輪之相（對父母和師長，以如法財供養，即得此相），名叫光明普照王。在千輻輪相有一種隨形好，名叫圓滿王，常常放出四十種光明。在其中有一光明，名叫清淨功德光，此光能照億那由他佛刹微塵數那樣多的世界，隨順一切衆生所修種種的業和種種的行為；種種的欲望和種種的快樂，皆令其成熟，遂心滿願，達到所求的願望。 阿鼻地獄，極苦衆生，遇斯光者，皆悉命終，生兜率天。 阿鼻譯為無間，因為此地獄沒有空間。一人也是滿，多人也是滿，所以叫無間。又有一說，從開始受苦刑時，就沒有間斷的時候，所以叫無間。在無間地獄的衆生，受極苦的刑，其苦難言，無法形容。如果遇到毗盧遮那菩薩所放的光明，皆在命終時，生到兜率天上，享天上的快樂。 既生天已。聞天鼓音，而告之言。善哉善哉。諸天子。毗盧遮那菩薩，入離垢三昧。汝當敬禮。 地獄的衆生，蒙菩薩之光普照，所以生天。生到兜率天之後，即聞天鼓所發的聲音，而告訴剛來到的天人說：「善哉！善哉！你們諸位天子！毗盧遮那菩薩，已入離垢三昧之定，你們應當恭恭敬敬頂禮三拜。」 爾時。諸天子，聞天鼓音，如是勸誨。咸生是念。奇哉希有。何因發此微妙之音。 在這個時候，這些天子，聽到天鼓的聲音，這樣來勸導和教誨。他們都作這種的思念：「奇怪得很！這些希奇少有的事。為什麼因緣？天鼓自然能說話，能發出這種微妙不可思議的聲音？」 是時，天鼓告諸天子言。我所發聲，諸善根力之所成就。 這個時候，天鼓便對這些天子說：「我現在能發出聲音，乃是在往昔的時候，曾修種種善根，行種種功德，才有這種的力量，而能成就。」 諸天子。如我說我，而不著我，不著我所。一切諸佛，亦復如是。自說是佛，不著於我，不著我所。 諸位天子！好像我自己說我，雖然有我，可是不執著有個我，也不執著有我所有的一切。十方三世一切諸佛，也是這樣。佛自己說自己是佛，可是不著於我相，也不著於我所。也就是沒有我相的存在，沒有我所的執著。 諸天子。如我音聲，不從東方來，不從南西北方，四維上下來。業報成佛，亦復如是。非十方來。 諸位天子！好像我天鼓所發出的音聲，不是從東方來的，也不是從南西北方來的，更不是從四維上下而來的。佛乃善業成就，也是這種的道理，並不是從十方來的。 諸天子。譬如汝等，昔在地獄。地獄及身，非十方來。但由於汝，顚倒惡業，愚癡纒縛，生地獄身，此無根本，無有來處。 諸位天子！譬如你們，往昔在地獄的時候，在地獄和受苦的業身，不是從十方來的，而是由於你們自己顚倒造惡業，愚癡而被纒縛，所以才生地獄身。這是沒有根本，乃是由業報所成的，沒有一個來的處所。 諸天子。毗盧遮那菩薩威德力故，放大光明。而此光明，非十方來。 諸位天子！因為毗盧遮那菩薩大威德力的緣故，所以放大光明。這種光明，不是從十方來的，而是從往昔所修善根淨力而來的。 諸天子。我天鼓音，亦復如是。非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清淨音聲，示現如是種種自在。 諸位天子！我天鼓所發的音聲，也是這樣。不是從十方來的，而是從往昔所修三昧的善根力而來的。也是從往昔所修般若波羅蜜的大威德力而來的。才能生出這樣清淨的音聲，才能示現這樣種種的自在。 諸天子。譬如須彌山王，有三十三天上妙宮殿，種種樂具。而此樂具，非十方來。我天鼓音，亦復如是，非十方來。 諸位天子！譬如須彌（妙高）山王，有三十三天（忉利天）最上等微妙的宮殿，種種的樂具。這種的樂具，不是從十方來的，乃是三十三天的業力所成就。我天鼓能說話，也是這樣，不是從十方來的。 諸天子。譬如億那由他佛剎微塵數世界，盡末為塵。我為如是塵數衆生，隨其所樂，而演說法，令大歡喜。然我於彼，不生疲厭，不生退怯，不生憍慢，不生放逸。 諸位天子！譬如有億那由他佛剎微塵數那樣多的世界，統統磨成微塵。我為這樣多塵數的衆生，隨順他們心中所快樂，而演說妙法，令他們生大歡喜心。然而我對於他們，不生討厭疲倦的心，也不生退怯的心，也不生驕傲我慢的心，也不生放逸的心。 諸天子。毗盧遮那菩薩，住離垢三昧，亦復如是。於右手掌，一隨好中，放一光明，出現無量自在神力。一切聲聞辟支佛，尚不能知，況諸衆生。 諸位天子！毗盧遮那菩薩，住離垢三昧，也是這樣。在其右手掌中，有一種隨形好，放出一光明，在其光中，又現出無量自在神力。一切聲聞和一切辟支佛（緣覺），他們尚且不知此光是從何處而來的，何況一切凡夫衆生，更不能知道是從什麼地方來的。 諸天子。汝當往詣彼菩薩所，親近供養。勿復貪著五欲樂具。著五欲樂，障諸善根。 諸位天子！你們應當到毗盧遮那菩薩的處所去，親近於他，供養於他。不要再貪戀五欲（財色名食睡或色聲香味觸）的樂具。假設貪愛五欲之樂，便會障礙一切所修的諸善根。 諸天子。譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得。貪欲纒心，亦復如是。終不能生念佛之意。 諸位天子！譬如三大災中的劫火，把須彌山統統燒盡，沒有餘剩可得的。貪愛五欲這種愚癡纒縛的心，也像須彌山被劫火燒光一樣，什麼也沒有了。否則，始終不能生出念佛的意念。 諸天子。汝等應當知恩報恩。 諸位天子！你們是在地獄受極苦的衆生，而被毗盧遮那菩薩所放大光明，將你們的苦業消淨，才能生到兜率天來。你們應該知道這是毗盧遮那菩薩的恩德，如今應要報他的恩德。 諸天子。其有衆生，不知報恩。多遭橫死，生於地獄。 諸位天子！凡是受到毗盧遮那菩薩恩德的衆生，如果不知報恩者，那麼，一定遭遇意外的死亡。例如坐汽車、撞車而死。乘飛機、失事而死。坐輪船、沉沒而死。坐火車、出軌而死。總而言之，凡是不正當的死，就是橫死。死後就生在地獄，而受苦報。 諸天子。汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此。汝等今者，宜疾廻向，增長善根。 諸位天子！你們往昔在地獄的時候，承蒙毗盧遮那菩薩所放的光，照耀你們的身上，你們才能捨棄地獄身，而生到兜率天宮。你們現在應該宜疾廻向，增長你們的善根。 諸天子。如我天鼓，非男非女，而能出生無量無邊不思議事。汝天子天女，亦復如是。非男非女，而能受用種種上妙宮殿園林。如我天鼓、不生不滅。色受想行識，亦復如是，不生不滅。汝等若能於此悟解，應知則入無依印三昧。 諸位天子！好像我天鼓，也不是男，也不是女，可是能出生無量無邊不可思議的事。你們天子和天女，也和我天鼓一樣，不是男不是女，可是能受用種種上妙的宮殿和園林。好像我天鼓，也不生也不滅，色受想行識這五蘊，亦是這樣，也不生也不滅。你們若能對這種道理悟解，應知便能入無依印三昧的正定。 時諸天子。聞是音已。得未曾有。即皆化作，一萬華雲，一萬香雲，一萬音樂雲，一萬幢雲，一萬蓋雲，一萬歌讚雲。作是化已。即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿。合掌恭敬，於一面立。欲申瞻覲，而不得見。 這時候，這些天子，聽完天鼓所說的話之後，乃感覺此是未曾有的事，從來也沒有聽到這樣的妙法。於是即刻皆化作一萬華雲、一萬香雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬蓋雲、一萬歌讚雲，種種莊嚴雲。作這種變化之後，這些天子，共同一齊前往毗盧遮那菩薩所住的宮殿去。合掌敬禮，在一面站立。皆想申明瞻仰觀見毗盧遮那菩薩的尊容，可是見不到。 時有天子。作如是言。毗盧遮那菩薩，已從此沒，生於人間，淨飯王家。乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。 這時候，有位天子，這樣的說：「毗盧遮那菩薩，已經從此處而沒，生到娑婆世界印度淨飯王的家中。乘栴檀樓閣，住在摩耶夫人胎中。」（菩薩住胎，如同住在宮殿園林中一樣的清淨。） 時諸天子。以天眼觀，見菩薩身，處在人間，淨飯王家。梵天欲天，承事供養。 這時候，從地獄生到兜率天的一切諸天子，用無礙天眼來觀察，見到毗盧遮那菩薩的身，處於人間淨飯王的宮中。這時，有大梵天王和六欲天王等，都在那裏承事供養。 諸天子衆，咸作是念。我等若不往菩薩所，問訊起居，乃至一念於此天宮，而生愛著，則為不可。 一切天子大衆，皆作這樣的觀念：我們若是不前往菩薩住處去問訊起居，乃至一念對於兜率天宮，生出愛著福報的心，那是不可以的。我們要知恩報恩，要作禮貌上的拜謁。 時一一天子，與十那由他眷屬，欲下閻浮提。 這時候，所有的天子，和十那由他那樣多的眷屬，都想下降到娑婆世界，南閻浮提洲，到淨飯王宮中，參拜朝見毗盧遮那菩薩。 時天鼓中，出聲告言。諸天子。菩薩摩訶薩，非此命終，而生彼間。但以神通，隨諸衆生心之所宜，令其得見。 在這時候，天鼓又發出音聲，告訴一切天子說：「諸位天子！毗盧遮那是菩薩中的大菩薩。他不是在兜率天宮命終，生到娑婆世界去。而是用他神通之力，隨順一切衆生之心所需要而示現受生，令一切衆生得見菩薩八相成道的過程。」 諸天子。如我今者，非眼所見，而能出聲。菩薩摩訶薩入離垢三昧，亦復如是。非眼所見。而能處處示現受生。離分別，除憍慢，無染著。 諸位天子！好像現在我天鼓，雖然沒有眼睛，不能看見一切物，可是我能發出一種音聲。菩薩中的大菩薩，入離垢三昧定，也是這樣，不是眼睛所能見得到的，而他能到處去示現受生之相。離開一切分別，除掉一切憍慢，沒有一切的染汚，沒有一切的執著。 諸天子。汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。淨治其意。住善威儀。 諸位天子！你們應該發阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）的心。應該淨治其意，就是佛道。住在善威儀，什麼毛病也沒有了。即是進退有威德和儀則，行住坐臥四大威儀，恰到好處，所謂「行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓。」這是標準的威儀。尚有三千威儀，八萬細行。 我們現在參禪打坐（禪七時間），就是淨治其意。清淨其心、調治其心，把貪瞋癡三毒心，都降伏了，令它們無影無蹤，只有一個無生法忍（不見有少法生，不見有少法滅，忍可於心。」在禪堂裏，行行坐坐、坐坐行行。坐的時候，無人、無我、無衆生、無壽者。行的時候，上不知有天、中不知有人、下不知有地，那麼，在禪堂裏和在禪堂外，便打成一片，成為一體。禪堂猶如玻璃，內外明徹。我們的身體，參得內外玲瓏，毫無障礙。若是忍不了，就有了障礙。沒有障礙，就能忍得住。在坐時不知坐，在行時不知行。這時候，眞到無人、無我、無衆生、無壽者的境界。雖然沒有人我衆生壽者之相，可是人我衆生壽者，宛然存在。但是在自己的份上，一切皆空了，內不知有人，外不知有身，又不知有一切物，與太空同體。盡虛空徧法界，沒有一念妄想。參到這種境界時，自然有好消息。 悔除一切業障、煩惱障、報障、見障。 諸位天子！你們應該懺悔，要消除一切業障，就是身口意三業所造的惡業。要消除一切煩惱障，就是貪瞋癡三惡所起煩心惱身的思惑。要消除一切報障，就是地獄、餓鬼、畜生三惡趣的苦報。要消除一切見障，就是邪知邪見，障礙正道的見惑。也就是見著就迷惑，見著就障礙。 以盡法界衆生數等身，以盡法界衆生數等頭，以盡法界衆生數等舌，以盡法界衆生數等善身業，善語業，善意業。悔除所有諸障過惡。 諸位天子！你們應該用盡法界所有衆生數那樣多的身，那樣多的頭，那樣多的舌，那樣多的善身業，那樣多的善語業，那樣多的善意業來懺悔。要消除去掉你們所有的罪過惡。所謂「我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，一切我今皆懺悔。」 時諸天子。聞是語已。得未曾有，心大歡喜，而問之言。菩薩摩訶薩，云何悔除一切過惡。 這時候，一切天子，聽完天鼓這一番話之後，覺得此話從來未聽說過，甚為稀有之事，心中遂生大歡喜。於是問天鼓說：「菩薩中的大菩薩，是怎樣懺悔消除一切過惡？請你慈悲，開示好嗎？」 爾時天鼓，以菩薩三昧善根力故，發聲告言。 在這個時候，天鼓用菩薩三昧善根力的緣故，發出音聲而告訴一切天子，說出下邊一番大道理。 諸天子。菩薩知諸業不從東方來，不從南西北方，四維上下來。而共積集，止住於心。但從顚倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。 諸位天子！菩薩知道所有一切業報，不是從東方來的，也不是從南西北方來的，更不是從四維上下來的，而是共受積集的業，止住在心中。是從顚倒所造出的業而來的。這個業沒有一個體性，沒有一個住處。菩薩像這樣決定明見這種道理，沒有懷疑，沒有迷惑。 諸天子。如我天鼓，說業、說報、說行、說戒、說喜、說安、說諸三昧。 諸位天子！好像我天鼓，說一切所造的業。說一切所受的報。說衆生一切的行為。說衆生一切的戒律。說一切歡喜的法。說一切安樂的法。說一切正定正受。說一切正知正見。令一切衆生依法修行，證得解脫。 諸佛菩薩，亦復如是。說我，說我所，說衆生，說貪恚癡種種諸業。而實無我，無有我所。諸所作業，六趣果報，十方推求，悉不可得。 十方一切諸佛和菩薩，也是這樣。說我，也說我所有。說衆生，說貪瞋癡種種的業報。可是實實在在沒有一個我，也沒有一個我所有。一切所造的業，要在六趣輪廻中受果報。但若要向十方去推求找根本，那是找不到的。因為業報沒有體性的緣故，所以不可得。 諸天子。譬如我聲，不生不滅。造惡諸天，不聞餘聲。唯聞以地獄覺悟之聲。一切諸業，亦復如是。非生非滅。隨有修集，則受其報。 諸位天子！好像我天鼓所發出的聲音，是不生不滅的，是非斷非常的，造惡業的一切天子，他們是聽不見我天鼓所說的音聲，只能聽到地獄衆生受苦，令他們覺悟的音聲。所有人造一切的諸業，也是這樣。業也是不生不滅。隨衆生所造什麼業？則受什麼果報。 諸天子。如我天鼓，所出音聲，於無量劫，不可窮盡，無有間斷。若來若去，皆不可得。 諸位天子！好像我天鼓，所發出的音聲，在無量劫那樣長的時間，也不能窮盡，時時刻刻在虛空中有這種音聲。沒有間斷的時候。也沒一個來，也沒有一個去。這種音聲，都是不可以得到的。 諸天子。若有去來，則有斷常。一切諸佛，終不演說有斷常法。除為方便成熟衆生。 諸位天子！假設有來有去，那就是執斷執常的法。所有一切諸佛，始終不演說有斷有常的法。除非為成熟衆生，令發菩提心，而說這種方便善巧法門。 諸天子。譬如我聲，於無量世界，隨衆生心，皆使得聞。一切諸佛，亦復如是。隨衆生心，悉令得見。 諸位天子！譬如我天鼓所發出的音聲，在十方無量的世界，隨順衆生的心，使有緣的衆生，皆能聽到這種音聲。十方一切諸佛，也是這樣，隨順衆生的心，令他們皆能見到諸佛。 諸天子。如有玻瓈鏡，名為能照。清淨鑒徹，與十世界，其量正等。無量無邊，諸國土中，一切山川，一切衆生，乃至地獄畜生餓鬼，所有影像，皆於中現。 諸位天子！好像有一個玻璃鏡，名叫能照。它的面又清淨又鑑徹。這個鏡的體積，和十方世界大小相等，也沒有量、也沒有邊。諸國土中的一切山川，一切衆生，乃至地獄、畜生、餓鬼等，所有的影像，皆在其中現出。 諸天子。於汝意云何。彼諸影像，可得說言、來入鏡中，從鏡去不。答言。不也。 諸位天子！在你們的意思之中，是怎麼樣呢？那些的影像，可以這樣的說，皆來到鏡中，又從鏡中去了嗎？可不可以這樣的說？天子們皆答覆說：「不可以的。」 諸天子。一切諸業，亦復如是。雖能出生諸業果報，無來去處。 諸位天子！一切的業，也是這樣。雖然能出生一切諸業，受一切果報，可是它沒有所從來，也沒有從去。 諸天子。譬如幻師，幻惑人眼，當知諸業，亦復如是。若如是知，是眞實懺悔。一切罪惡，悉得清淨。 諸位天子！譬如幻術師，他能變化出來種種的幻術，令觀衆眼花撩亂，看不清楚是眞是假。應當知道所造的諸業，也是這樣。若能這樣知道，那就是眞實懺悔你的業障。一切罪惡，都消除殆盡，而得清淨。 說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中，兜率陀諸天子，得無生法忍。無量不思議阿僧祇六欲諸天子，發阿耨多羅三藐三菩提心。六欲天中，一切天女，皆捨女身，發於無上菩提之意。 正在天鼓說這種法的時候，有百千億那由他佛剎微塵數那樣多的世界中，所有兜率陀的一切天子，皆證得無生法忍。有無量無邊不可思議阿僧祇那樣多的六欲天一切天子，皆發無上正等正覺的心。六欲天中的一切天女，相貌美麗，端莊圓滿，可是她們已不貪愛了，皆捨棄女身，即刻得到男身，併發無上菩提覺道之心意。 六欲天，就是①四天王②忉利天③夜摩天④兜率天⑤化樂天⑥他化自在天。諸天雖然快樂，但是福盡悲來，乃發生五衰的現象，證明死之將至，仍然要受輪廻之苦。什麼是五衰現象呢？茲簡略介紹於下。 ①花冠萎謝：天人所戴的帽子，是用鮮花所造的。這種花是非常鮮豔，永不凋謝。等到五衰現象的時候，花冠的花，自然萎謝。 ②衣服垢膩：因為天人沒有塵埃的緣故，所以天人所穿的衣服，不會骯髒，不用洗滌。等到五衰現象的時候，天人的衣服，自然有了塵垢，而且又邋遢。 ③腋下汗出：天人的身體，非常清潔，素來不出汗。等到五衰現象的時候，天人的兩腋，反而流出汗來。 ④身體臭穢：天人的身體，常放香氣，因為天人守戒律的緣故。等到五衰現象的時候，就放出臭味，猶如死屍之味，令人掩鼻而過。 我們如果生生世世持戒，身上便放香氣，否則，便放狐臭味，令人不敢接近。欲想身有芬芳香氣，就要嚴守戒律。 ⑤不樂本座：天人修習禪定，靜坐修心，不生雜念。等到五衰現象的時候，坐也坐不住，站也站不穩。坐下而站起，站起又坐下，心忙意亂，沒有定力。這樣的手忙脚亂，就墮到五趣中。（人道、阿修羅道、畜生道、餓鬼道、地獄道）。 有首偈頌，是這樣的說：「六欲諸天具五衰，三禪天上有風災，任君修到非非想，不如西方歸去來。」我們修道的目的，是為了生脫死。如何能了生脫死？參禪打坐，能控制生死。或念佛號，能往生西方，不受生死控制。這是超出三界的兩大法門。 爾時，諸天子。聞說普賢廣大廻向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故。 這個時候，一切的天子。他們聽說修普賢菩薩廣大廻向的法門，可以證得菩薩十地的果位，又可以獲得諸佛的力量，來莊嚴三昧，得到正定正受的緣故。 以衆生數等清淨三業，悔除一切諸重障故。即見百千億那由他佛剎微塵數七寳蓮華。 這些天子，乃用衆生數那樣多的清淨三業，來懺悔消除一切的重業障。因為這種緣故，所以即刻見到有百千億那由他佛剎微塵數那樣多的七寳蓮華現前。 一一華上，皆有菩薩，結跏趺坐，放大光明。彼諸菩薩，一一隨好，放衆生數等光明。彼光明中，有衆生數等諸佛，結跏趺坐。隨衆生心，而為說法。而猶未現離垢三昧少分之力。 在每一朵七寳蓮華上，皆有菩薩，結跏趺坐，皆放大光明。每位菩薩，在他們的每一種隨形好之相中，又皆放出如同衆生數那樣多的光明。在每一種光明之中，又現出如同衆生數那樣多的諸佛，結跏趺坐，隨順衆生的心意，而為衆生演說妙法。雖然是這樣子，可是尚未現出離垢三昧少分之力。 爾時，彼諸天子。以上衆華，復於身上，一一毛孔，化作衆生數等衆妙華雲，供養毗盧遮那如來。持以散佛，一切皆於佛身上住。 在這個時候，一切天子，用最上好一切的香華，在身上每一根毛孔中，化作衆生數那樣多的衆妙華雲，來供養毗盧遮那如來。持一切寳華，散於佛身。所有一切的寳妙華雲，皆在佛身上住。 其諸香雲，普雨無量佛剎微塵數世界。若有衆生身蒙香者，其身安樂。 這樣的種種香雲，普雨無量佛刹微塵數那樣多的世界。如果有衆生的身，蒙受到這種香雲者，其身安樂，永久沒有一切的病痛，永遠身心健康，精神抖擻。 譬如比丘入第四禪。一切業障，皆得消滅。 擧出一個譬喩來說，好像比丘入第四禪天（捨念清淨地）一樣，把一切的業障，皆消滅無餘。四禪天還是凡夫境界，並非入聖人流。若繼續精進，到五不還天時，那才是入聖流。 若有聞者，彼諸衆生，於色聲香味觸，其內具有五百煩惱。其外亦有五百煩惱。貪行多者，二萬一千。瞋行多者，二萬一千。癡行多者，二萬一千。等分行者，二萬一千。 如果有聽見的衆生，那些衆生，對於色、聲、香、味、觸五塵，在其內具有五百煩惱，在其外也有五百煩惱。對於貪行多者，有二萬一千煩惱。對於瞋行多者，有二萬一千煩惱。對於癡行多者，有二萬一千煩惱。對於貪瞋癡等分行者，二萬一千煩惱。 了知如是，悉是虛妄。如是知己，成就香幢雲自在光明清淨善根。 若這些衆生明瞭知道這些八萬四千煩惱，都是虛妄不實的之後，便成就香幢雲自在光明清淨的善根。 若有衆生，見其蓋者，種一清淨金網轉輪王一恒河沙善根。 假設有衆生，能見到諸天子所化的寳蓋，那就種下清淨金網轉輪王一恒河沙數那樣多的善根。 佛子。菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中，教化衆生。 各位佛的弟子！菩薩住在這種轉輪王位，在百千億那由他佛剎微塵數那樣多的世界，在其中教化所有的衆生，令他們發菩提心，修無上道。 佛子。譬如明鏡世界，月智如來，常有無量諸世界中比丘比丘尼、優婆塞優婆夷等，化現其身，而來聽法。廣為演說本生之事。未曾一念而有間斷。若有衆生，聞其佛名，必得往生，彼佛國土。 各位佛的弟子！譬如在明鏡世界中，有位如來，名號月智佛。常有無量世界之中的比丘和比丘尼、優婆塞（男居士）和優婆夷（女居士）等等，化現其身，到明鏡世界去，聆聽月智如來廣說菩薩本生的事，未曾在一念之間，而有間斷。假設有一衆生，能聽到那位佛的名號，必定能得到往生那位佛的國土。 菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是。若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位。以先修行善根力故。 菩薩安住在清淨金網轉輪聖王之位，也是這樣。若有衆生暫時間遇到這種光明時，必定獲得菩薩第十地（法雲地）的果位。因為這個人，在以前曾經修行善根力的緣故。 佛子。如得初禪，雖未命終，見梵天處，所有宮殿，而得受於梵世安樂。得諸禪者，悉亦如是。 佛又叫一聲各位佛的弟子！好像證得初禪的行者，雖然尚未命終，可是能見到梵天處所，所有的宮殿。又能得到享受大梵天那樣的快樂。獲得二禪、三禪、四禪的行者，完全也是這樣的情形。 菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。若有衆生，遇斯光者，皆得菩薩第十地位。成就無量智慧光明。得十種清淨眼。乃至十種清淨意。具足無量甚深三昧。成就如是清淨肉眼。 菩薩中的大菩薩，住在清淨金網轉輪王位的時候，放出摩尼髻清淨光明。假設有衆生，遇到這種光者，皆可證得菩薩第十地的果位。能成就無量智慧光明。得到十種淨法眼、十種淨法耳、十種淨法鼻、十種淨法舌、十種淨法身、十種淨法意。又具足無量甚深三昧（正定正受），成就這樣的清淨肉眼。 佛子。假使有人，以億那由他佛剎，碎為微塵。一塵一剎。復以爾許微塵數佛剎，碎為微塵。如是微塵，悉置左手，持以東行。過爾許微塵數世界，乃下一塵。如是東行，盡此微塵。南西北方，四維上下，亦復如是。如是十方所有世界，若著微塵，及不著者，悉以集成一佛國土。 各位佛的弟子！假設有人，把億那由他那樣多的佛剎，統統磨碎為微塵。每一粒微塵，作為一個佛刹。把這些微塵數的佛刹，再磨碎為微塵。然後把這些微塵，放在左手之中，拿著向東方走去。每經過如前所說那樣多的世界後，再放下一粒微塵。把左手中的微塵，一粒一粒放下直到放盡為止。在南方、西方、北方、東北方、東南方、西南方、西北方、上方、下方也是這樣的情形。像這樣在十方所有的世界，或者下著微塵，或者不下著微塵，把它積集成一個佛國土。 寳手。於汝意雲何？如是佛土，廣大無量，可思議不？答曰。不也。如是佛土，廣大無量，希有奇特，不可思議。若有衆生，聞此譬喩，能生信解，當知更為希有奇特。 佛叫一聲：「寳手！你的意思是怎樣？這樣多微塵的世界，積集而成一個佛國土。這個國土，是不是廣大無量無邊？可以心思嗎？可以言議嗎？」 寳手菩薩說：「不可以的」。這個佛國土，是廣大的、無量的，是希有的，是奇特的。不可思議、不可言說。假設有衆生，聽到這種譬喩，能生信解，應當更為希有奇特的。 佛言寳手。如是如是。如汝所說。若有善男子，善女人，聞此譬喩而生信者。我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。 佛又對寳手菩薩說：「寳手！你說的很對，就是這樣。如有善男子和善女人，聽到這個譬喩之後，而能生出信心者，我將給他授記，決定證得無上正等正覺的果位，定當獲得佛的無上智慧。」 寳手。設復有人，以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土，抹為微塵，以此微塵，依前譬喩，一一下盡。乃至集成一佛國土。復末為塵。如是次第，展轉乃至經八十返。 佛又叫一聲：「寳手！假設又有人，用千億佛剎微塵數那樣多如上邊所說廣大的佛國土，統統磨碎為微塵。再將此微塵，每粒成為一佛刹。再把每一佛刹，又磨碎成微塵。把這些微塵，依照前邊的譬喩，左手持之，向東方走，把手中的微塵，一粒一粒放下直到放盡為止，再積集成一佛國土。又把它磨碎為微塵，這樣的次第，輾轉經過八十次。」 如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩業報清淨肉眼，於一念中，悉能明見。亦見百億廣大佛剎微塵數佛。如玻瓈鏡，清淨光明，照十佛剎微塵數世界。 像這樣一切廣大的佛土，所有的微塵，菩薩業報清淨的肉眼，在一念之中，能完全明見淨光明，照現十佛刹微塵數那樣多的世界。 寳手。如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。 佛又叫一聲：「寳手！這樣都是清淨金網轉輪聖王甚深的三昧，福德的善根，所能成就的。」 ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書由尹國富（普覺）請，全套總共歷時三年，上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_16.html"}}
