{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋2 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 世主妙嚴品第一（卷三） 大方廣佛華嚴經淺釋（二） 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來眞實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛城宣化禪師講述 卷第三　世主妙嚴品第一之三 復次持國乾闥婆王，得自在方便攝一切衆生解脫門。 令把前邊的經義再重複說一次。這位持國乾闥婆（乾闥婆譯為香神，或譯樂神），他得到自在方便法門，即能攝受一切衆生的解脫門。 自在就是自由自在，絕對不勉強。方便就是觀機逗教，因人說法，應病予藥的法門。攝就是攝受，好像吸鐵石一樣。攝有兩種解釋：①折攝：就是用強烈的法門來折服難調難伏的衆生。②慈攝：就是用慈悲心去攝受，令衆生自動來信仰佛法，來瞭解佛法，來實行佛法，而得證佛果。 樹光乾闥婆王，得普見一切功德莊嚴解脫門。 這位樹光乾闥婆王，他能普徧見到諸佛以所修的一切功德來莊嚴法身。法身是無形無相不可見的佛身，和色身恰好相反。他得到這種法門。 淨目乾闥婆王，得永斷一切衆生憂苦，出生歡喜藏解脫門。 這位淨目乾闥婆王，他能永遠斷除一切衆生的憂苦。衆生有什麼憂苦呢？根本就沒有憂苦，而是自我煩惱，沒有事情找事情來幹。他不但能令衆生斷除憂苦，而且又能令衆生生出大歡喜心，這是他所得的解脫門。 華冠乾闥婆王，得永斷一切衆生邪見惑解脫門。 這位華冠乾闥婆王，他能永斷一切衆生的邪見和疑惑。衆生都有邪知邪見。什麼是邪知邪見？就是主張戒、定、慧，這三無漏學都不要修，有這種思想，就是邪知邪見。 世界上有許多有學問的人，都有邪知邪見，因為正知正見須要有人教導才有，而邪知邪見不須要人教自己便會。他自以為是，其實大錯而特錯，他的見解不但誤了自己，而且也誤了他人。 這位華冠乾闥婆王明白這種道理，而得到永斷衆生的邪見和疑惑的解脫門。 喜步普音乾闥婆王，得如雲廣布，普蔭澤一切衆生解脫門。 這位喜步普音乾闥婆王，他歡喜跑步運動，又歡喜作音樂，不但是運動健將，而且又是音樂家，是文武雙全的。他得到的解脫門，好像大雲廣布於三千大千世界，普徧布施利益的法雨，蔭澤衆生的善根，使他們生長成熟而得到解脫。 樂搖動美目乾闥婆王，得現廣大妙好身，令一切獲安樂解脫門。 這位樂搖動美目乾闥婆王，他得到廣大無邊的妙好身，他不但眼睛美麗，就是身體也很美麗。一切衆生對他都生恭敬心，愛慕心以及安樂心。他能令一切衆生都獲得安樂，得到這種解脫門。 妙音師子幢乾闥婆王，得普散十方一切大名稱寶解脫門。 這位妙音師子幢乾闥婆王，他的音聲很微妙而悅耳，能普徧傳佈於十方。十方一切衆生都知道這位大名鼎鼎的妙音師子幢名字。聽到他的名稱，就能開悟，就有了智慧，而能了生脫死，達到彼岸。 普放寳光明乾闥婆王，得現一切大歡喜光明清淨身解脫門。 這位普放寶光明乾闥婆王，他很慷慨大方而不自私，把所有的寶光明，普徧地照耀一切衆生，令衆生得到智慧。光代表智慧。能令衆生都生大歡喜心，他得到光明清淨法身的解脫門。 金剛樹華幢乾闥婆王，得普滋榮一切樹，令見者歡喜解脫門。 這位金剛樹華幢乾闥婆王，他得到普徧滋潤一切樹的境界，能使所有的樹木得到水分，使枝葉欣欣向榮，也令見到這種樹的衆生，即時生出歡喜而無憂愁。這種樹有轉苦為樂的作用，他得到這種解脫。 普現莊嚴乾闥婆王，得善入一切佛境界，與衆生安樂解脫門。 這位普現莊嚴乾闥婆王，他善於現出種種莊嚴，普徧的來莊嚴國土或道場。他又善入一切佛的境界，又能現出一切佛境界，既莊嚴又堂皇。他又能予一切衆生安樂，除去一切衆生的憂苦。總之，他有大慈大悲的心，慈能予樂，悲能拔苦。他得到這種解脫門。 爾時，持國乾闥婆王，承佛威力。普觀一切乾闥婆衆，而說頌言。 當普現莊嚴乾闥婆王說完所得到的解脫門之後，這位持國乾闥婆王（乾闥婆屬於東方持國天王所管轄），承仗十方諸佛本師釋迦牟尼佛大威德神力所加被，普徧仔細來觀察一切的乾闥婆衆，而說出偈頌來讚歎佛的功德。 觀察分為兩種：①定中觀察：就是在禪定中來觀察乾闥婆衆的因緣，應該說些什麼法，才能使他們得到利益。②出定觀察：就是用智慧來觀察乾闥婆衆，應該用那一種方便法來教化？就用那一種方便法。前者是以神通之力來觀察，後者是以智慧之力來觀察，這兩種觀察，必須證到果位的人，才能作得到的。 諸佛境界無量門　一切衆生莫能入 善逝如空性清淨　普為世間開正道 【諸佛境界無量門】：這位持國乾闥婆王，他在定中能觀察衆生過去的果，出定時又能觀察衆生現在的果。見果就知因，觀因就知果。他又知三世一切諸佛有無量的法門。 【一切衆生莫能入】：衆生的境界和諸佛的境界是相同的。但是衆生的境界有煩煩惱惱、爭爭吵吵、顚顚倒倒。諸佛的境界是清清淨淨，是無為而無不為，說它什麼都沒有，可是什麼都有。這種境界是衆生所不能明白的，所以衆生不能達到諸佛的境界。那麼，怎樣才能達到佛境界？唯一的方法，就是學習佛法，修行佛法。 【善逝如空性清淨】：善逝是佛的十號之一。佛行八正道而證入究竟涅槃，其性如虛空一般的清淨。 【普為世間開正道】：普徧地為世間的衆生開出一條正大光明的道路，令衆生從平坦無礙的康莊大道直達佛的國土。 如來一一毛孔中　功德大海皆充滿 一切世間咸利樂　此樹光王所能見 【如來一一毛孔中】：在佛的每一根毛孔之中，都有無量的功德。 【功德大海皆充滿】：這種功德比海還要大，所有毛孔中的功德，是不可測量，不可思議的。 【一切世間咸利樂】：佛的功德，不是為自己擁有功德而利樂，而是完全為了一切世間衆生的利樂。 【此樹光王所能見】：這種境界，是樹光乾闥婆王所了悟所能見的解脫門。 世間廣大憂苦海　佛能消竭悉無餘 如來慈愍多方便　淨目於此能深解 【世間廣大憂苦海】：有情世間的衆生，其憂愁苦惱猶如大海水一般的多，又廣大又寬濶，所謂「苦海無邊，囘頭是岸」。苦海無邊怎麼辦呢？能囘頭就是覺悟，能覺悟就能到彼岸。彼岸就是佛境界，到了佛境界，便沒有憂苦海。 怎樣能囘頭？就是放下。把一切一切都放下，能放下便得到自在。為什麼有憂苦？因為放不下。為什麼放不下？因為看不破。為什麼看不破？因為沒有智慧。為什麼沒有智慧？因為不修道。所以，要先修道，然後才有智慧。有了智慧之後，就能把一切的一切都看破。看破之後，便能放下。放下就沒有憂愁苦惱了。 【佛能消竭悉無餘】：佛能把衆生的憂苦海中的水完全消除竭盡，乾乾淨淨，一點憂愁苦惱都沒有了。 【如來慈愍多方便】：佛以慈悲教化衆生，憐愍普度衆生，用種種方便法門來幫助衆生。我們修道人，對待一切衆生都應該有慈悲心，給衆生樂，拔衆生苦。還應該有憐愍的心，同情衆生的苦，可憐衆生的苦，設法解除衆生的苦。修道人第一要有慈悲憐愍心，否則無論修行有何成就，也只不過是個自了漢而已。 【淨目於此能深解】：這位淨目乾闥婆王，他能深深地瞭解佛的這種境界。 十方剎海無有邊　佛以智光咸照耀 普使滌除邪惡見　此樹光王所入門 【十方剎海無有邊】：十方諸佛的刹海是沒有邊際的。不但十方刹海沒有邊際，就是一方刹海也是無邊際。不要說一方刹海無邊際，就是一身刹海也無邊際。每個人身的刹海和十方刹海互相通連。自己的身就是自己的刹海，其他的身就是十方的刹海，要詳細分析是無量無邊的，所以說十方刹海無有邊。 【佛以智光咸照耀】：我們凡夫不知有多少刹海？因為我們沒有智慧光。要是開了智慧眼，就是「刹塵心念可數知」。佛是大圓滿覺者，以智慧光明同時照耀十方刹海，所謂佛光普照。 【普使滌除邪惡見】：普徧使令十方刹海一切衆生，把其邪惡的知見洗除清潔。邪惡的知見不但誤人還誤己。 【此樹光王所入門】：這種境界，是樹華乾闥婆王他所領悟的解脫門。 佛於往昔無量劫　修習大慈方便行 一切世間咸慰安　此道普音能悟入 【佛於往昔無量劫】：佛在往昔無量劫以前，也是恭恭敬敬地聽經聞法，一點貢高我慢也沒有，在法會中很守規矩，不苟言笑，專心聽講，琢磨其義。 【修習大慈方便行】：佛修習大慈悲心、平等心、無人無我心，善巧方便的法門。佛說法正對聽法者的機，所以聽法人越聽越歡喜。所謂「歡喜信受，作禮而去」。 【一切世間咸慰安】：慰安就是安慰，就是得到安樂。譬如，有人心情不愉快，或者有不幸的事情發生。這時，有人來安慰他，勤導他，要想得開，要放得下，不要執著，不要煩惱。被勸說的人，聽了之後，轉憂為喜——這就是慰安。 【此道普音能悟入】：這種道理，是喜步普音乾闥婆王所明白，所瞭解，所能悟入的解脫門。 佛身清淨皆樂見　能生世間無盡樂 解脫因果次第成　美目於斯善開示 【佛身清淨皆樂見】：佛的身是清淨無比。因為佛把一切染汚都除盡，把一切的貪瞋癡也除去了，只有戒定慧存在，所以以佛身清清淨淨沒有雜染。衆生都歡喜見到清淨法身。 衆生的身是汚濁的。為什麼？因為貪瞋癡三毒沒有去掉，所以不清淨。佛身清淨，衆生不但歡喜見到佛的法身，而且還要恭恭敬敬的供養佛身。 佛在無量劫修行，衆生在無量劫造業。從無始劫直至今天，還不知道停止造業的思想，造業的行為，所以身不清淨。不清淨的身，是沒有人希望要見到的。為什麼？因為不清淨嘛！有誰願意見到不清淨的人呢？， 【能生世間無盡樂】：佛能在有情世間生出無盡的快樂，在講經法會最後邊說皆大歡喜，依教奉行，就因為佛能生世間無盡樂。 【解脫因果次第成】：解脫，要經過一段時間，才能得到解脫，不是立刻就能得解脫。解脫的步驟是這樣的：未種善根者，令種善根。已種善根者，令其增長。已經增長者，令其成熟。已經成熟者，令得解脫。這是說要有解脫的因，才能有解脫的果。換言之，在因地種解脫的因，到果地時結解脫的果。這四大過程，是一步一步的成就，而不是忽然間的成就。 【美目於斯善開示】：這位樂搖動美目乾闥婆王，他對於這種道理，善於開示一切衆生，令他們明白這種境界，才能依法修行。 衆生迷惑常流轉　愚癡障蓋極堅密 如來為說廣大法　師子幢王能演暢 【衆生迷惑常流轉】：迷，是不覺；惑，是不明。迷惑就是不曾清楚地認識自己，也就是自己覺得有智慧，自己覺得比人強——這就是迷惑。衆生的迷惑太深了，自己還不承認。不知道迷就不能覺，有惑就不能明。有了迷惑，就不明理。有人在講佛法，他在想是眞的嗎？有佛嗎？不法嗎？在一邊起疑惑，認為是不可能的事。 假設有人教他壞法，他就不懷疑了，反而認為是妙法，最是妙不可言的法。如有人教他善法，他就起疑問，不相信是眞法。這就是迷惑。 因為這種業障的緣故，在六道輪廻中流轉。忽然而天，忽然而地。忽然而人，忽然而鬼。忽然而畜生，忽然而地獄。這都是被業所轉，越流越遠，越遠越迷，流來流去。流到什麼地方去？流到愚癡上去了。 【愚癡障蓋極堅密】：這個愚癡障蓋非常堅固，而且又密實，無法能把它打破，無法能揭開這個蓋。這個蓋遮住了智慧，令人變成愚癡。因為太愚癡了，就算有人告訴他學點智慧，他也不承認自己沒有智慧。 在中庸上說：「人皆曰予知，驅而納諸罟擭陷阱之中，而莫知辟也」。人人都說自己聰明，說我比你有智慧。可是把他趕到網裏籠中或陷坑裏去，他就不知道躲避。這是有智慧還是愚癡？ 【如來為說廣大法】：佛為這類衆生說廣大的法門。給他們破迷顯正，令他們不愚癡，而得到自己本有的般若智慧。 【師子幢王能演暢】：這位妙音師子幢乾闥婆王，能演說暢流這種法門。 如來普現妙色身　無量差別等衆生 種種方便照世間　普放寳光如是見 【如來普現妙色身】：如來，是佛十號之一。無所從來，亦無所去，故名如來。又有一個說法，稱如是之道，來成正覺。普現，無所不周叫普，無所不至叫現。上到非想非非想天，下到地獄，都有佛的妙色身。妙色身，是妙好的色身，也就是三十二相八十種隨形好。這妙色身是周徧法界的。 【無量差別等衆生】：衆生有無量無邊的種類，總括有胎卵濕化四種：①胎生，胎因情有。在胎生的衆生中有無量無邊的差別。②卵生，卵因想生。在卵生的衆生中有無量無邊的差別。③濕生，濕因合感。在濕生的衆生中有無量無邊的差別。④化生，化以力應。在化生的衆生中有無量無邊的差別。這些無量差別的衆生，都能見到如來的妙色身。 【種種方便照世間】：佛用種種方便法來教化一切衆生，令所有衆生都得到般若智慧光，這種智慧光明是照滿有情世間的。 【普放寶光如是見】：這位普放寶光明乾闥婆王，他所見到的是這種境界。 註：在其他經典上的是「妙音如是觀於佛」。因為要和前邊十位乾闥婆王所得到解脫門中的名稱相符，故採用「普放寶光如是見」經文，比較相宜，特此說明。 大智方便無量門　佛為群生普開闡 入勝菩提眞實行　此金剛幢善觀察 【大智方便無量門】：大智就是般若智慧，方便也是般若智慧。方便法門有無量無邊。雖然有這樣多的法門，但是每個法門對每種衆生機，有多少種類衆生？就有多少種類的法門。這些方便法門是教化一切衆生之道，教化衆生要看衆生的因緣。那一類的衆生，就用那一種方便法門來教化，所謂「應病予藥」，就是對症下藥，才有藥到病除之效。所謂「因人說法」，法本無法，根本無法可說；但是，到頭來沒有一法不說，一切都要說。只要說完了這個法，而不要執著這個法。所以說無法可說。衆生的心念思想都不相同，所以說法也不相同。 【佛為群生普開闡】：佛為一切衆生來開闡大智方便法門，開闡無量門，令衆生入佛的大智慧。 【入勝菩提眞實行】：令衆生入殊勝的覺道，修行眞實的行門。不是口頭講，而是實在行。有人會講幾句經文，或者會打坐，或者會譯經，便貢高我慢起來，認為我可有修行了！這種思想是錯誤的，要知道眞實修行，是要憑眞實的道德，眞實的學問，所謂品學皆優，這樣，才有人佩服你，崇拜你。否則，一個沒有道德的人，他說法沒有人聽，也沒有人佩服。要是有道德的人，無論到什麼地方去，都會有人認識。不用自我宣傳，人人皆知，人人都曉。 【此金剛幢善觀察】：這種道理，是金剛華樹幢乾闥婆王，他善於觀察而明了。 一剎那中百千劫　佛力能現無所動 等以安樂施群生　此樂莊嚴之解脫 【一剎那中百千劫】：一刹那就是形容時間極少的意思。在仁王經上說：「九十刹那為一念，一念中一刹那，經九百生滅」。把百千劫縮為一刹那，一刹那又可延成百千劫。時間在凡夫分上來講有長有短，在佛分上來講無長無短。長可以短，短可以長，長短不二，長短一如。 我們人的一生中，覺得時間很長——由少而壯，由壯而老，由老而死，這種生老病死，生住異滅，成住壞空，要經過幾十年的光陰。在佛分上來看，這僅是一刹那。在這一刹那時間內，我們悲歡離合這種情形很認眞，等到眼睛一閉的時候，什麼都沒有了，這豈不是作了一場春夢嗎！ 【佛力能現無所動】：佛的大威神力，能把百千劫收為一刹那，又能將一刹那放為百千劫。就有這樣的妙用而如如不動。 【等以安樂施群生】：佛用大威神力，將安樂佈施予群生，令一切衆生得到無比的快樂。 【此樂莊嚴之解脫】：這種快樂，是普現莊嚴乾闥婆王得到的解脫門。 復次，增長鳩槃茶王，得滅一切怨害力解脫門。 將前邊的道理再重複說一次。這位增長鳩槃茶王（鳩槃茶是鬼名，譯為甕形鬼，又叫冬瓜鬼），他得到滅一切怨害力解脫門。 這種鬼，專橫行霸道，不守規矩。陰盛陽衰的人，尤其很容易遇到他，不是大病一場，就是受災殃。所幸有四天王中的南方增長天王來管理。在八衆中的王，都是菩薩化身，來統治他們。否則，後果則不堪設想，一切衆生都要受災殃了！ 怨是怨恨，害是傷害。因為有怨恨，所以有傷害。怨恨沒有了，傷害也沒有了。怎樣能沒有怨恨呢？就要修慈悲法門。不但慈悲於人，也要慈悲於畜生，就是一蟻一蟲，也要愛惜牠們的生命。 龍主鳩槃茶王，得修習無邊行門海解脫門。 這位龍主鳩槃茶王，他能修行學習無量無邊所有的法門。因為法門太多，把它形容如大海。海是無法量其廣，無法測其深；所以佛經常用「海」字來描寫經義如何之廣大，如何之深妙。這位王得到這種解脫門。 莊嚴幢鳩槃茶王，得知一切衆生心所樂解脫門。 這位莊嚴幢鳩槃茶王，他能莊嚴諸佛國土，莊嚴一切道場，莊嚴十方淨土。他得到的境界，是能知道衆生心中所歡喜的是什麼法？然後便隨順衆生的心意而說什麼法。這是他所得到的解脫門。 饒益行鳩槃茶王，得普成就清淨大光明所作業解脫門。 這位饒益行鳩槃茶王，他能利益衆生。凡是衆生所需要的東西，他不需選擇和考慮，毫不吝嗇地布施，無條件地來幫助衆生解決困苦。他普徧成就一切衆生，使令一切衆生得到般若大光明藏。又成就一切衆生所作的善業。他得到這種解脫門。 可怖畏鳩槃茶王，得開示一切衆生安隱無畏道解脫門。 這位可怖畏鳩槃茶王，因為他的貌相很怖畏，一切衆生見到他都會戰戰兢兢心生恐懼。他的相貌雖然是可怖畏，但是他的心是很慈悲的。他願意幫助衆生，願意開示衆生，希望衆生離苦得樂，了生脫死。他能令衆生消除恐怖，獲得安隱道。這位鳩槃茶王得到這種的解脫門。 妙莊嚴鳩槃茶王，得消竭一切衆生愛欲海解脫門。 這位妙莊嚴鳩槃茶王，他能消滅一切衆生和愛和慾，能令衆生斷欲去愛。斷欲去愛就是根本地解決生死問題。十二因緣之第一緣，就是無明。一念無明起，就墮落了。墮落到什麼地方去呢？墮落在六道輪廻中。 無明是什麼也不明白，不明白就胡作非為，不守規矩，於是便生出欲念心。欲就是自己想得到的，便生出愛念心，愛就是自己所歡喜的。這種私欲和這種情愛，好像大海一樣，無法滿足，無法填平，所謂欲愛無止境。如果徹底消竭欲愛，就能了生脫死，得到解脫。這位鳩槃茶王，他能把一切衆生的愛欲海乾枯了，使他們證得清淨法身。他得到這種的解脫門。 高峰慧鳩槃茶王，得普現諸趣光明雲解脫門。 這位高峯慧鳩槃茶王，他的智慧非常高，達到最高峯之上。他得到的境界，能普徧現於菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界、天法界，人法界、阿修羅法界、畜生法界、餓鬼法界、地獄法界——能在這九法界中化現種種的光明雲。令一切諸趣裏邊的衆生，得到光明雲的照耀，開大智慧。他得到這種解脫門。 勇健臂鳩槃茶王，得普放光明滅如山重障解脫門。 這位勇健臂鳩槃茶王，他不但非常勇猛，而且又善於戰鬥。因為他臂力甚為健壯而又堅固，甚至刀砍不壞，所以作為鳩槃茶王。他得到普放光明的境界。光明普照，令一切如山般重的業障，消滅無餘。他得到這種解脫門。 我們修道人的心，為什麼不堅固呢？因為業障太重了，所以障礙修道的心。障有四種：①業障，②報障，③煩惱障，④所知障。業障就是所造的惡業，遮障了智慧。報障就是前生所造的業，引來今生要受的果報。煩惱障就是發脾氣，沒有忍耐和定力。為什麼不能開悟？為什麼不能解脫？就因為有煩惱障。所知障就是自己覺得比旁人所知的多，所做的事比旁人都對，這就是所知障。 無論是煩惱障？或是所知障？都像山一般的重，障蔽了開悟的道路，所以不能得到解脫。這位鳩槃茶王，他明白這種道理，得到這種解脫。 無邊淨華眼鳩槃茶王，得開示不退轉大悲藏解脫門。 這位無邊淨華眼鳩槃茶王，他能開示衆生，令衆生獲得不退轉心的境界。大悲心就是普度衆生，令一切衆生都能離苦得樂，所以叫大悲藏。他得到這種解脫門。 廣大面鳩槃茶王，得普現諸趣流轉身解脫門。 這位廣大面鳩槃茶王，他所管轄的面積很廣大。那個鳩槃茶不守規矩？去做作祟害人的勾當，他都曉得。於是便去勸說，不可再去害人作祟。他又得到流轉身的境界，就是生了又死，死了又生，生生死死，輪廻不已，流轉無端。他得到普徧現身于諸趣中的解脫門。他到諸趣中度化衆生，令衆生得到生死解脫。 爾時，增長鳩槃茶王，承佛威力，普觀一切鳩槃茶衆，而說頌言。 在這個時候。這位增長鳩槃王（鳩槃茶屬於南方增長天王所管轄），他承仗諸佛大威神力所加被，能普徧觀察一切鳩槃茶衆，而說出頌言，來讚歎佛的功德。 成就忍力世導師　為物修行無量劫 永離世間憍慢惑　是故其身最嚴淨 【成就忍力世導師】：佛能成就忍力而為世間的導師，又能為天上的導師。 忉利天的天主，厭煩天宮的生活，觀察自己過去有什麼因緣而能作天主呢？他作意地觀察一番，曉得自己在往昔時聽過佛法，作過功德，所以能作天主，於是發起慈悲心，希望天人都能聞到佛法而種善根，將來直接往生諸天，而不復在六道中輪廻，乃請佛到忉利天宮為天人說法。釋迦牟尼佛應請而來，廣演妙法。得到利益者有八萬四千衆，皆證得不退轉。所以被稱為天人師。佛不但到天上為衆生說法，又到龍宮去為衆生說法。 【為物修行無量劫】：佛看一切衆生很可憐，終日在名利之中過生活，在輪廻之中轉生死。佛愛衆生如子女，乃發大願，一定要修行，開悟了才能有智慧，才能了生脫死。有了神通之後，再把所證得的法門來教化衆生，令衆生也得到這種了生脫死的捷徑——就是修行佛法。 但是，這種了生脫死的法門不容易明白。佛要明白這種法門，在無量劫以來，不避衆苦，不怕萬難，修種種的苦行，來救衆生離苦得樂。 【永離世間憍慢惑】：永遠離開世間所有的憍傲我慢迷惑等等。我們修道人，如果能息滅這三種惡習，就能有所成就。 【是故其身最嚴淨】：因為沒有憍傲、我慢、迷惑這種染污的思想，所以佛的身體最莊嚴最清淨。 佛昔普修諸行海　教化十方無量衆 種種方便利群生　此解脫門龍主得 【佛昔普修諸行海】：佛在無量劫以前，就普徧修種種行門，無論什麼法他都修行。凡是法他都去修行，絕對不放棄像頭髮那麼細的法，何況六度波羅密大法！佛今生修布施波羅密，來生修持戒波羅密，再來生修忍辱波羅密，再來生修精進波羅密，再來生修禪定波羅密，再來生修般若波羅密，雖然在一生中修一種波羅密，可是其餘五種波羅密也修，不過為副而已。因為六度萬行法門太多，先修一種波羅密為主題，又兼修其他行門，所以稱為諸行海。 【教化十方無量衆】：佛修諸行海成就了，然後用所證得的法門來教化十方無量的衆生，令一切衆生照樣子去修諸行海。佛法就是航海的指南針，就是尋寶的指示圖。尋找什麼寶？尋找佛法僧三寶。 【種種方便利群生】：佛用種種的方便法來利益一切衆生，佛之一擧一動，一言一行都是法，作為衆生修行的榜樣。佛千辛萬苦修成道業，自己一點也不保留，全盤托出來教化衆生，來利益衆生。 佛有位弟子，名叫周利槃陀伽，他在往昔是大善知識，有五百弟子。但是他對法很吝嗇，不愛講法。因為他不把自己所明白的法來告訴弟子，所以轉生周利槃陀伽的時候，變得最愚癡最無智慧。這就是不講法的果報。要想有智慧的話，趕緊將你所知道的法（不是邪知邪見，而是正知正見的法）講解讓眾生知道。就是一句法，也有無量的功德。所謂「一言興邦，一言喪邦」。佛法也是這樣，一句正法，能喚囘失途的迷者。 【此解脫門龍主得】：這種解脫門是龍主鳩槃茶王所得到的。 佛以大智救衆生　莫不明瞭知其心 種種自在而調伏　嚴幢見此生歡喜 【佛以大智救衆生】：佛是大覺者，無所不知，無所不能，所以佛用大智慧來救衆生。想救什麼衆生？就用什麼法門。衆生應該以什麼身得度？佛就現什麼身來為衆生說法。所謂觀機逗教，因人說法。因為衆生的根性不同，所用的法門也不同，必須有大智慧者，才能救護衆生。 【莫不明瞭知其心】：佛能完全知道衆生的心意，所謂「一切衆生若干種心，如來悉知悉見」。衆生想什麼？佛就用什麼方法來教化，令衆生滿足而信受。 【種種自在而調伏】：佛用種種神通力來調伏衆生。衆生本來是難調難伏的，佛說種種的法門，令剛強的衆生發生信念，相信佛法是救世救人的寶筏。遇到慳貪的衆生，為他講布施的法門，令他生慈悲心。遇到不守規矩的衆生，為他講持戒的法門，令他循規蹈矩，奉公守法。即是把一切惡習除掉，修行一切善法，所謂「諸惡莫作，衆善奉行」。遇到愛發脾氣的衆生，為他講忍辱的法門。告訴他，無明大火，能燒毀一切功德。令他培養忍耐涵養，以及和平相處的思想，一切原諒人，一切饒恕人。所謂「能忍則安，知足常樂」。乃至精進、禪定、般若都是這樣。要觀察衆生應該以那一種方法得度，就採用那一種法門。用種種神通妙用來調伏衆生，令他們改過自新。 【嚴幢見此生歡喜】：這位莊嚴幢鳩槃茶王，他見到這種境界，就生出歡喜心。 神通應現如光影　法輪眞實同虛空 如是處世無央劫　此饒益王之所證 【神通應現如光影】：佛的神通是應機普現，佛的智慧是普照衆生。因為佛有大智慧、有大神通，所以能隨類應現教化衆生。好像光和影一樣——衆生的業障是影，諸佛的神通智慧是光。譬如，衆生的業障是冰，佛的神通智慧光是太陽。太陽光照冰，立刻把冰溶化為水，或者蒸發為氣。冰化了就是返本還源。衆生雖然有業障，但經過佛的神通智慧光一照，把業障完全消了。我們研究佛法的目的，就是消除業障。 【法輪眞實同虛空】：轉大法輪是眞實的。但不要執着有法輪可轉，有衆生可度。要是有所執着，就變成法執。雖然法輪是眞實的，但有如虛空一樣，了不可得。 【如是處世無央劫】：佛所行所作無有執着，這樣來到這世界，處理世界，教化衆生。佛在無數無量大劫中作佛事，而無所執着。 【此饒益王之所證】：這種境界，是饒益行鳩槃茶王所證得的。因為他明白了解這種道理，才證得這種解脫門。 衆生癡翳常蒙惑　佛光照現安隱道 為作救護令除苦　可畏能觀此法門 【衆生癡翳常蒙惑】：為什麼會作衆生？就因為一念無明。這一念無明不覺，所以墮落為衆生。衆生雖然不覺，可是還具足本有的佛性，只是不覺而已。不覺就是愚癡，把智慧蒙蔽住了，愚癡好像眼中生出的翳一樣，看東西看不清楚。因為看不清楚，便作出一些顚倒糊塗事。因為糊塗顚倒，便生出很多疑惑。疑佛不信佛、疑法不學法、疑僧不敬僧。對三寶不信不學不敬，所以叫常蒙惑。 【佛光照現安隱道】：因為佛光普照，所以沒有一切災難，沒有一切危險。現出安隱道，令衆生安隱地信仰三寶，恭敬三寶，護持三寶，供養三寶。 【為作救護令除苦】：佛為衆生的慈父，為衆生的導師，為衆生的護士，能解除一切衆生的苦。除了苦就得到樂。 【可畏能觀此法門】：這位可怖畏鳩槃茶王，他能觀察這種法門，他能明白這種法門，所以證得這種解脫門。 欲海漂淪具衆苦　智光普照滅無餘 既除苦已為說法　此妙莊嚴之所悟 【欲海漂淪具衆苦】：衆生的欲念，猶如大海一般無量。有的人願作首領，這是領袖欲。有的人願作富翁，這是富有欲；這兩種欲，是富貴的欲。有的人願有好名，這是名譽欲。有人稱讚他，心中覺得比蜂蜜還要甜；有人誹謗他，心中覺得比黃蓮還要苦。有的人願有好生活，這是生活欲；又願有好衣服穿，有好食物吃，有好房屋住，有好汽車坐。總而言之，凡是所希望的事都是欲。還有一種欲，不容易斷除就是男女欲。於是乎就在欲海中漂來漂去，從此漂流到彼，從彼又漂流到此。從生死海的此岸，漂流到煩惱的中流，就淪落到海底，很不容易渡過到涅槃的彼岸。 譬如，這個衆生原來在天道。但因為欲念太重的關係，從天道淪落到人道，從人道淪落到阿修羅道，乃至地獄道。一次比一次淪落的深，漂流的遠。也就是離自性深，離佛法遠。在欲海中漂流，而受三苦八苦以及無量苦。我們修道，就是為斷五欲（財、色、名、食、睡）。修圓滿時，可以上升；不圓滿時，就下沉。這是絲毫不爽，沒有人情可講，大公無私，人人平等的。所以說財色名食睡，是地獄五條根。共勉之！ 【智光普照滅無餘】：佛的智慧光明，能普照諸趣，能把衆苦都滅盡無遺，令衆生都得到快樂。 【既除苦已為說法】：佛不單為衆生除一切苦，還用演妙法。 【此妙莊嚴之所悟】：這種境界，是妙莊嚴鳩槃茶王所悟得，他明白這種解脫門。 佛身普應無不見　種種方便化群生 音如雷震雨法雨　如是法門高慧入 【佛身普應無不見】：佛身好像清涼的月光，常遊畢竟的虛空，衆生心中的水要是清淨了，佛的月光就照到衆生的菩提心影中。又好像千潭有水千潭月一樣。只要有水的地方，而且是清淨的，月光悉會影現其中。月光沒有分別心，大的水中也有月光，小的水中也有月光。所謂「一月普現一切水，一切水月一月攝」。衆生沒有不見佛身，因為佛身是普現的。這時，有人說：「為什麼我就沒有見到佛身？」因為你的心水不清淨，有染污的思想，所以佛的月光，映現不出來。 【種種方便化群生】：佛用種種方便法來教化衆人。因人施教，對利根者說眞空妙有法，對鈍根者說因果報應法。因病下藥，對熱病者服涼藥，對寒病者服熱藥。這樣，才能有立竿見影的效果，及藥到病除的功能。 佛說法時，因人因時因地而說法，所以一種法有種種不同的解釋。譬如，對小學要講道理，對中學要講知識，對大學要講理論。佛是世間的導師，明白衆生的心理。佛的教學法，非常成功，非常徹底。只有孔子能和佛並稱為大教育家，萬世師表。可是孔子並不是宗教家。 【音如雷震雨法雨】：佛說法的音聲，好像雷震一般的響亮，衆生無論在那裡？都能清清楚楚地聽到。又普降法雨，滋潤一切生物。佛為衆生說法，令衆生得到法雨的利益。利根的人多得法益，鈍根的人少得法益。總之，都能受益。只要誠心信受，一定會得到好處，這種好處是妙不可言的，如人飲水，冷暖自知。佛法不在言，而在行。能行就有功德，有功德就有成就。 【如是法門高慧入】：這樣的法門，是高峯慧鳩槃茶王所能深入的解脫門。 清淨光明不唐發　若遇必令消重障 演佛功德無有邊　勇臂能明此深理 【清淨光明不唐發】：佛的智慧是清淨光明，但是不虛發。不發則已，一發必中。有這樣的功能，什麼功能呢？能消除五逆十惡之重障。 【若遇必令消重障】：假設能遇到佛的智慧清淨光所照，無論有多重的業障，都能根本消除。 重障就是殺父、殺母、殺羅漢、破壞僧團、出佛身血。這五種罪最重，本來是不能懺悔消罪的。但是佛光一照，都能消除了。譬如，重障如氷山，佛光如太陽。太陽光一照，氷山也會溶化。 【演佛功德無有邊】：要詳細來說佛功德，是沒有法子能演說完盡，因為佛功德無有邊際。所謂「虛空可量風可繫，無能說盡佛功德」。 【勇臂能明此深理】：這位勇健臂鳩槃茶王，他能明白這種深妙的道理。 為欲安樂諸衆生　修習大悲無量劫 種種方便除衆苦　如是淨華之所見 【為欲安樂諸衆生】：因為一切衆生在憂悲苦惱中，著迷太深，不想出離苦海。佛想要救衆生得到安樂，乃犧牲自己的快樂，倒駕慈航來到娑婆世界，度一切衆生。 【修習大悲無量劫】：佛自己認可受苦，而想令衆生離苦，所以在無量劫以前就發大願，修種種苦行。為什麼要修苦行？因為修苦行能開悟，開悟應有智慧，有智慧才能救衆生出離三界之苦。佛在無量劫中養成大悲心，以普度衆生為本懷。 【種種方便除衆苦】：佛修大悲行，用權巧方便法門來除去衆生之苦惱，令其衆苦消除殆盡，自然得到安樂。 【如是淨華之所見】：這種境界，是無邊淨華眼鳩槃茶王所見到的，所明瞭的，所知道的。 神通自在不思議　其身普現徧十方 而於一切無來去　此廣面王心所了 【神通自在不思議】：佛的神通自在力是無量無邊，是不可思議的境界。神通就是一種很自然的智慧所成就的。自在就是由定力所成就的。這神通自在從什麼地方得來呢？是從苦行和禪定中得來的。有眞正的智慧，就會有神通。有眞正的定力，就會得自在。無論是神通或自在，都是妙不可言。 【其身普現徧十方】：因為佛有不可思議的神通自在，所以佛身普徧現於十方世界。所謂：「盡虛空徧法界」，佛的法身無所不在。 【而於一切無來去】：佛沒有到十方去，也沒有到一方來。所以說無來無去。因為有一能現多，多能現一的境界，所以一多互相無礙。詳言之，一就是多，多就是一，一多不二。 在金剛經上說：「如來者，無所從來，亦無所去」。不像我們人——若在此處、彼處就沒有；在彼處則此處就沒有。佛的神通自在妙用，在道場中不動於坐，就能到十方世界去演說大方廣佛華嚴經。十方世界所有衆生，都能見到佛，都能聞到法。 【此廣面王心所了】：這種境界，是廣大面鳩槃茶王所得到的三昧，心所明瞭的解脫道理。 復次，毗樓博叉龍王，得消滅一切諸龍趣熾然苦解脫門。 將前邊的道理再重複說一次。這位毗樓博叉龍王（龍是四靈之一，有神通力，能飛騰變化，興雲布雨）他得到的境界，能消滅一切諸龍之苦。龍有什麼苦呢？有四種苦，好像火燒一般的痛苦。是那四種苦？ ①金翅鳥所食苦：金翅鳥專吃龍為食物，應該要死的龍，就被該鳥所吞食。 ②行淫時變身苦：雄雌交配時，必須現蛇身，這種變身十分痛苦。 ③鱗甲中蟲咬苦：龍的鱗甲內有許多小蟲，咬得全身發癢，其苦難言。 ④熱沙灸身苦：因為全身奇癢，於是到海岸沙地磨擦，但沙被太陽所曬，灸熱如火，燙得發痛。 怎麼會作為龍？如果瞋心太重，愛發脾氣，沒有涵養的功夫就會變龍。如果嫉妬心太重，沒有同情慈悲心，就會變蟒。如果諂媚心太重，沒有見義勇為心，就會變蛇。龍的脾氣很大，愛吐毒霧殘害生靈。無論什麼事情牠都發火。但是龍修行時很用功，勇猛精進，不怕苦不怕難，可是牠不守戒律。修大乘法很快，持戒却很慢，不注重戒律。所謂「乘急戒緩」，因為乘急而有神通，因為戒緩而墮畜生道。這位龍王他得到消滅諸龍熾然熱惱的解脫門。 娑竭羅龍王，得一念中轉自龍形，示現無量衆生身解脫門。 這位娑竭羅龍王，他是鹹水海中的龍王，他在一念之中，能轉自龍形而示現所有衆生身。遇飛行的衆生，就現飛行的衆生身。遇潛浮的衆生，就現潛浮的衆生身。遇胎形的衆生，就現胎形的衆生身。遇到卵形的衆生，就現卵形的衆生身。總而言之，遇到什麼形的衆生，就現什麼形的衆生身來教化這一類衆生。這位龍王得到這種解脫門。 雲音幢龍王，得於一切諸有趣中，以清淨音說佛無邊名號海解脫門。 這位雲音幢龍王，他的音聲如雲如幢一般的徧滿而莊嚴。他得到的境界，能在一切有情趣中（六道衆生）為衆生說諸佛的名稱海。 諸有就是三界二十五有。他在三界裏以清淨的音聲來說法。每一位佛有一萬個名號，一萬佛有萬萬千名號，所以叫名號海。 從前，每位佛有一萬個名稱。因為衆生記不住，所以後來改為一千個名稱。但是衆生仍然記不住，以後又改為一百個名號，衆生還是記不住，所以又改為十個名號。這樣，衆生才記住了。十個名號，就是如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其中「善逝世間解」應該為兩個名號。這十種名號具足，才能稱為世尊。世尊是這十個名號的總代表。這位龍王得到諸佛名號海的解脫門。 燄口龍王，得普現無邊佛世界，建立差別解脫門。 這位燄口龍王，他口中能噴火，能變成火山。他得到普徧到十方諸佛世界的法門。諸佛世界所建立的，所成就的，各有不同。娑婆世界是釋迦牟尼佛所建立的，在該世界弘揚佛法。極樂世界是阿彌陀佛所建立的，在該世界演說佛法。琉璃世界是藥師琉璃光佛所建立的，在該世界講經說法。因為諸佛所建立的世界，各有不同的緣固，所以才說差別解脫門。 諸佛所建立的世界，或者建立的時間長一點，或者建立的時間短一點，或者建立的世界莊嚴，或者建立的世界堂皇，這都時十方諸佛對衆生機而示現，現出這種的世界，來救這類的衆生。這位龍王得到這種解脫門。 燄眼龍王，得一切衆生瞋癡蓋纒，如來慈愍令除滅解脫門。 這位燄眼龍王，他能在眼睛中放出火光。他所知道的是所有衆生都有瞋恚，都有無明，都有煩惱，都有脾氣。可是如來有慈悲憐愍衆生的心，令一切瞋癡蓋纏都除滅了。他得到這種解脫門。 瞋恚心非常重，這遮蓋了慈悲，這叫瞋蓋。愚癡心非常重，就遮蓋了智慧，這叫癡蓋。被瞋癡蓋所綁住了，這叫纏，就得不到自由，衆生的瞋癡蓋纏能障礙修道。佛發大慈悲心，令一切衆生的瞋癡蓋纏除滅。令修道人將貪瞋癡三毒消滅，把戒定慧三無漏學修成。這樣，才能有所成就。 雲幢龍王，得開示一切衆生大喜樂福德海解脫門。 這位雲幢龍王，他得到開示一切衆生的境界。衆生不明白，經他開示之後，就明白了。衆生有愚癡的障礙，經他開示之後，就消滅了。衆生有憂愁的苦惱，經他開示之後，憂愁就沒有了。他的開示有種種的益處，衆生聞到他的開示，生大歡喜心，生大快樂心。為什麼？因為得到福德和智慧。這種喜樂福德是無量無邊，猶如大海一般的廣大，所以生大歡樂。這位龍王得到這種解脫門。 德叉迦龍王，得以清淨救護音，滅除一切怖畏解脫門。 這位德叉迦龍王，他得到一種清淨救護的音聲，無論那一種衆生，凡是聞到他的音聲，就能滅除一切恐怖畏懼的心。這位龍王得到這種解脫門。 無邊步龍王，得示現一切佛色身及住劫次第解脫門。 這位無邊步龍王，他的神通變化不可思議，忽大忽小，忽有忽無。他得到一種境界，能示現一切佛的色身，和佛住世時的八相次第。這位龍王得到這種解脫門。 八相就是①從兜率天宮騎六牙大白象降世。②住胎：選擇淨飯王為父，摩耶夫人為母。③出胎：在藍毗尼花園無憂樹下降生，左手指天，右手指地，而說：「天上天下，唯我獨尊」。④出家：為求了生脫死的法門，而修道。⑤降魔：在菩提樹下將成覺果時，魔女現出三十二媚相；佛不動妄念，而退魔女。⑥成正覺：夜睹明星，而證覺道。⑦轉法輪：初在鹿野苑轉四諦法輪，最後在雙樹林中說涅槃經。⑧入涅槃，在拘尸那城南婆羅雙樹下入究竟涅槃。 清淨色速疾龍王，得出生一切衆生大愛樂歡喜海解脫門。 這位清淨色速疾龍王，他的飛行變化很迅速。他得到一種境界，能令一切衆生得到大愛樂大歡喜。愛樂什麼？愛樂佛法。歡喜什麼？歡喜佛法。這種愛樂和歡喜，猶如大海大海一樣，沒有窮盡。這位龍王得到這種解脫門。 普行大音龍王，得示現一切平等悅意無礙音解脫門。 這位普行大音龍王，他能普徧法界，放大法音。他所示現一切平等悅意的法音，是沒有障礙的。無論是那一類的衆生，都能聽到這種法音。聽到之後，便生出快樂的思想，而消除所有的憂愁苦惱。這位龍王得到這種解脫門。 無熱惱龍王，得以大悲普覆雲，滅一切世間苦解脫門。 這位無熱惱龍王，他由大悲願力所成就的大悲雲，在虛空中普徧覆護一切衆生，能滅除世間的一切苦。這位龍王得到這種解脫門。 爾時，毗樓博叉龍王，承佛威力，普觀一切諸龍衆已，而說頌言。 在這個時候，這位毗樓博叉龍王，（龍屬於西方廣目天王所管轄）承仗諸佛大威神力所加被，能普徧觀察一切龍類的衆生，而去頌讚歎佛的功德。 汝觀如來法常爾　一切衆生咸利益 能以大慈哀愍力　拔彼畏塗淪墜者 【汝觀如來法常爾】：你們觀察觀察如來的法，常常是這樣子。什麼樣子？就是隨緣不變，不變隨緣的樣子。 【一切衆生咸利益】：佛說法的目的，是利益一切衆生，所以衆生皆得到法雨的滋潤，來利益其法身的慧命。 【能以大慈哀愍力】：佛用大慈悲心，來哀憐一切衆生，愍念一切衆生，不忘一切衆生的苦，時時刻刻救拔一切衆生出離苦海。 【拔彼畏塗淪墜者】：以這種力量，能拔出三塗中（畜生、餓鬼、地獄）之苦，這三塗是可畏可怕的，是不安樂不自由的。佛令他們都能離苦得樂。 一切衆生種種別　於一毛端皆示現 神通變化滿世間　娑竭如是觀於佛 【一切衆生種種別】：所有四生（胎、卵、濕、化）的衆生，他們的業報有種種不同。有的得多苦的業報，有的得多樂的業報，有的得不苦不樂的業報。這種業報是怎樣有的？就是起惑造業受報。什麼是起惑？就是見到境界，便生出疑惑，分辨不清楚是善或是惡。什麼是造業？因為有了迷惑，六根見到六塵便起貪愛之心，而去造業。什麼是受報？因為有前因後果的定律，種什麼因？就結什麼果。有善功德，就有樂報。有惡行為，就有苦報。這是自然道理，絲毫不爽。 【於一毛端皆示現】：在佛的一根毛端上，就把一切衆生的種種業報，都能示現出來。 【神通變化滿世間】：因為佛有神通，所以能現出種種的境界。一能現多，多能現一。大能容小，小能容大。互相無礙，貫攝圓融。這種神通妙用是變化無窮，能徧滿了三千大千世界一切國土裏。 【娑竭如是觀於佛】：這位娑竭羅龍王，他明白佛有這種的境界，這種的三昧。 佛以神通無限力　廣演名號等衆生 隨其所樂普使聞　如是雲音能悟解 【佛以神通無限力】：佛有不可思議的神通力，這種神通力是不可限量的，能移山倒海，能創造世界。 【廣演名號等衆生】：佛的名號非常之多。最初是萬名號，後改為千名號，又改為百名號，最後為十名號。因此，諸佛都共有這十個名號，可是往詳細演說，諸佛名號和衆生一樣的多。這些名號是令衆生覺悟，他們一聽到佛的名號，便發菩提心，而植下善根。 【隨其所樂普使聞】：隨順衆生的根性，說眾生願意聞的法。普徧令一切衆生得到聞佛說法的機會。 【如是雲音能悟解】：這種道理，是雲音幢龍王，他能悟解的解脫門。 無量無邊國土衆　佛能令入一毛孔 如來安坐彼會中　此燄口龍之所見 【無量無邊國土衆】：諸佛國土的衆生數目是無量無邊，諸佛國土的衆生思想也是無量無邊，諸佛國土的衆生成就也是無量無邊。 【佛能令入一毛孔】：佛能令這些衆生，悉入於一毛孔中。因為佛的神通力所攝，把智慧潛入衆生之中。 【如來安坐彼會中】：佛能在一毛孔中容納無量衆生。但佛卻是泰然自在坐在十方諸佛國土中，不需起於座，而能到十方諸佛國土去說妙法。 【此燄口龍之所見】：這種境界，是燄口龍王所見到的，所明白的。這種境界是不可思議，更非一般凡夫所能明瞭。 一切衆生瞋恚心　纒蓋愚癡深若海 如來慈愍皆滅除　燄龍觀此能明見 【一切衆生瞋恚心】：這世間的一切所有衆生，都有瞋恨恚怒的心。為什麼？因為不能忍耐，不能忍辱，所以愛發脾氣。 【纒蓋愚癡深若海】：有了瞋恨恚怒的心，就是纒蓋。把自性的光明纒住了，遮蓋了。也就是自己把自己用繩索綁起來，自己給自己不自由。如蠶作繭，把自己綑在裏邊。 衆生用貪瞋癡三毒把自己身體纒住了。為什麼？會被這三毒纒住呢？因為愚癡，故被三毒所纒，好像大海那樣的深，沒有解脫的機會。 【如來慈愍皆滅除】：佛以慈悲憐愍之心，來救度一切衆生，把貪瞋癡都消除滅盡。 【燄龍觀此能明見】：這位燄眼龍王，他能見到這種境界，他能明白這種境界。 一切衆生能把貪瞋癡看破了，就放得下，就得到自在。如果把貪瞋癡看不破，放不下，就得不到自在。我們修道人，要認識清楚三毒是修行的絆脚石，有了三毒的思想，是崎嶇險峻的歧路；沒有三毒的思想，就是康莊平坦的大道。什麼大道？智慧大道，正覺大道。 一切衆生福德力　佛毛孔中皆顯現 現已令歸大福海　此高雲幢之所觀 【一切衆生福德力】：所有一切衆生，有的有福，有的有罪。福是從善功德來的，罪是從罪孽過來的。要作善功德，就有福報，或生天，或作人，或為阿修羅。這是三善道中的客人。要作罪孽過，就有罪報，或墮地獄，或轉餓鬼，或作畜生。這是三惡道中的客人。但在這六道中輪廻，都不是作主人。 福是從善功德積集而來的，德也是從善功德積集而來的。佛是具足福慧，所以稱為兩足尊。福是修來的，慧是聞來的。福慧雙修，功德才能圓滿。如果修福不修慧，或者修慧不修福，這是不平衡的修法，所得的功德便不平均。不是福多，就是慧多——這還不是圓滿。 福德修多了，就有一種力量。修得多了，力量就大。修得少，力量就小。不修就沒有。不論是福的力量，或是德的力量，都要去修，才能有。 【佛毛孔中皆顯現】：在佛每一根毫毛孔中，就把盡虛空徧法界一切衆生的福德，完全顯現出來。 【現已令歸大福海】：在佛毛孔中，現出十方法界的衆生，令他們一同歸於大福海。 【此高雲幢之所觀】：這種境界，是高雲幢龍王所觀察到，所得到的三昧。 佛身毛孔發智光　其光處處演妙音 衆生聞者除憂畏　德叉迦龍悟斯道 【佛身毛孔發智光】：佛身的毛孔中，都發出清淨的智慧光。 【其光處處演妙音】：佛在智慧光明藏裏邊轉大法輪，教化衆生。在在處處，都被佛的智光所照，都能聽到不可思議的妙法。 【衆生聞者除憂畏】：衆生聞到這種妙音妙法，就把憂愁怖畏都除去了。 【德叉迦龍悟斯道】：這位德叉迦龍王，他了悟這種道理，他明白這種三昧。 三世一切諸如來　國土莊嚴劫次第 如是皆於佛身現　廣步見此神通力 【三世一切諸如來】：在過去世有無量無邊的諸佛。在現在世也有無量無邊的諸佛。在未來世有無量無邊的諸佛。 【國土莊嚴劫次第】：每位佛的國土，是用諸寶來莊嚴。我們的娑婆世界，是用瓦石土木來莊嚴。東方琉璃光世界，是用琉璃來莊嚴。西方極樂世界，是用七寶來莊嚴。各種道場有各種莊嚴。那一位佛成佛的時候，在世界上正法住世，要經幾個大劫？或經幾個小劫？那個在先？那個在後？這一切都是次第相續，有條不紊，不會雜亂的。 【如是皆於佛身現】：像這種種的境界，並不在其他地方現出，而是在佛身上一毛孔中，就能現出來。 【廣步見此神通力】：這位廣步龍王，他見到佛的神通妙用，是這樣不可思議的境界。 我觀如來往昔行　供養一切諸佛海 於彼咸增喜樂心　此速疾龍之所入 【我觀如來往昔行】：清淨色速疾龍王說：「我觀察佛往昔所修的行門。是供養諸佛，增加喜樂心。」 【供養一切諸佛海】：佛所修的行門，是供養十方三世一切諸佛。諸佛如海，所以叫諸佛海。 【於彼咸增喜樂心】：佛在往昔供養諸佛時，在每位佛前都增加歡喜快樂心。 【此速疾龍之所入】：這種境界，是速疾龍王他所能證入，所能明白的。 佛以方便隨類音　為衆說法令歡喜 其音清雅衆所悅　普行聞此心欣悟 【佛以方便隨類音】：佛教化衆生，是用權巧方便法。為實施權，為菩薩說大乘法，為聲聞緣覺說小乘法，所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解」。這是佛說法用方便法門的慈悲。 【為衆說法令歡喜】：佛為一切衆生說法，令一切衆生都得到法喜充滿，明心見性。 【其音清雅衆所悅】：不要說聽到佛的言語，就是聽到佛的音聲，就能開悟。佛的音聲，不但清脆而又響亮，不但美妙而又優雅，咸令聞者生出喜悅心。 【普行聞此心欣悟】：這位普行大音龍王，他聞到這種妙音，心中非常欣慰而了悟。他得到這種的解脫門。 衆生逼迫諸有中　業惑漂轉無人救 佛以大悲令解脫　無熱大龍能悟此 【衆生逼迫諸有中】：諸有就是欲界有、色界有、無色界有。由衆緣假和合而生的一切衆生，都在三界中輪廻，漂泊流浪沒有終了的時候，所以被諸有所逼迫。 【業惑漂轉無人救】：衆生受業海的力量，在三界中漂泊浮沉，所謂「出馬腹，入驢胎」。為什麼？因為起惑、造業、受報的緣故。這是因果循環不變的定律。 起惑：因為有三種惑，而去造業①見思惑。見惑是各種不正當的見解。所謂：「見境生貪愛」，貪財者愛財，貪色者貪色，貪名者貪名。思惑是各種煩惱的心思。所謂「迷理生分別」，對理不明白，生出分別心，②塵沙惑：不明事理，不辨是非，就是迷惑。這種迷惑像微塵河沙之多，故叫塵沙惑。③無明惑：因為無明，才有迷惑，這種惑能障礙眞實的道理，無明惑就是最根本的惑。 造業：因為不明白道理，所以去殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒。這樣，就犯了殺、盜、淫、妄、酒五戒，就造了身、口、意三業。也就是造了十惡的業。 受報：造殺業要受殺的果報。造盜業要受盜的果報。造淫業要受淫的果報。造妄業要受妄的果報。造酒業要受酒的果報。總之，造什麼業？就要受什麼的果報。因果循報，是絲毫不爽的。 每人一生所造的業，很複雜而繁多似海，所以在業海中被業風浪吹來吹去，漂東漂西；忽作餓鬼，忽轉畜生，忽墮地獄，在三塗中轉來轉去。這時，沒有人能救拔你出業海，也沒有人能拯救你離三界。 【佛以大悲令解脫】：只有佛的大悲智慧船，能救拔衆生出離業海，令一切衆生得到解脫。 【無熱大龍能悟此】：這位無熱惱龍王，他能悟解這種境界，他能明白這種道理。 復次，毗沙門夜叉王，得以無邊方便救護惡衆生解脫門。 再將前邊的道理說一次。這位毗沙門夜叉王（夜叉譯為輕捷，行動很迅速，其性非常暴惡），他得到的境界，能觀察一切衆生的根性，而用種種方便法門來救護。如有惡衆生，令他改惡向善，悔過自新。他說法的音聲很微妙，令聞者得到自在。他得到這種的解脫門。 夜叉有三種：天行、空行、地行，食噉生類。夜叉和羅刹是厲鬼，羅刹女美麗而媚人，定力不夠的男人，就受其害，作為他們的食物。今講一個公案，作為借鏡。 在印度東南有一島國，名叫師子國（錫蘭），全國信仰小乘佛法。古時印度國，有五個商人，到海中尋寶，其船被黑風吹到羅刹鬼國。該國的女王看中其中一個商人，名叫師子，想和他結婚，但是這位商人有慧根，不被美色所迷，在菩薩安排之下，乃逃囘本國（南印度）。其他四個商人，都和羅刹女結了婚，因為貪愛女色，忘了自己的家鄉，後來，都被羅刹女所食。 師子商人囘國之後，這個羅刹女也來了。她請國王評理，說師子商人拋棄她，請國王命令師子商人囘到她的身邊。這位國王，也是好色之徒，見羅刹女貌美而動了淫欲之心，於是決定和她結婚，師子商人警告國王說：「此女是鬼，貌美心惡，吃人為生，不可接近！」但國王為色所迷，不聽勸告，乃擧行婚禮，當天晚上就被羅刹女吃掉。這是貪女色的下場。 第二天，大臣知道國王被鬼吃掉，乃擁護師子商人為國王，並派兵將羅刹國滅亡。改國名為師子國（今之錫蘭），命令全國都要信仰佛教，定為國教，即為南傳佛教的基地。這個故事，是警惕貪色之人，切勿為了好色而喪命。 自在音夜叉王，得普觀察衆生，方便救護解脫門。 這位自在音夜叉王，他說法的音聲，能令一般衆生得到解脫。他又能普徧觀察一切衆生的根性，什麼根性？就用什麼方便法門來救護，令得到安樂。他得到這種解脫門。 嚴持器仗夜叉王，得能資益一切甚羸惡衆生解脫門。 這位嚴持器仗夜叉王，他能用金錢或物質來救濟貧苦的衆生，這叫財施。他又以智慧和知識來幫助一切衆生，這叫法施。他又能用力量或技能來消除一切衆生的困苦艱難，這叫無畏施。他常常有這三種布施心。 這位夜叉王，他能救護甚羸惡的衆生。羸是瘦的意思。這些又窮又瘦又造惡業的衆生，需要人來幫助，所以他專門幫助這一類的衆生，令他們改惡向善，反迷歸覺。他得到這種的解脫門。 大智慧夜叉王，得稱揚一切聖功德海解脫門。 這位大智慧夜叉王，他有大智慧，能管理不守規矩的夜叉鬼。這些夜叉鬼，因為有點神通，常常作一些不合法的事情，不是打妄語，就是欺騙人。這位夜叉王能恒順衆生，對衆生說法，令衆生得安樂，令衆生稱揚讚歎一切諸佛、菩薩、緣覺、聲聞等聖人所修行的功德海。他得到這種解脫門。 燄眼主夜叉王，得普觀察一切衆生大悲智解脫門。 這位燄眼主夜叉王，他能普徧地觀察一切衆生的心，一切衆生的身，一切衆生的性。因他用大悲智來觀察，所以得到這種的解脫門。 金剛眼夜叉王，得種種方便利益安樂一切衆生解脫門。 這位金剛眼夜叉王，他的眼睛常常放出金剛之光，普照一切衆生，又能用種種方便法門來利益衆生，來安樂衆生，令所有的衆生都得到佛法的利益和安寧快樂。他得到這種解脫門。 勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門。 這位勇健臂夜叉王，他的身體強健，而又勇猛。他能明白諸法的大道理，又能深入經藏，得到的智慧如海。他得到這種解脫門。 勇敵大軍夜叉王，得守護一切衆生，令住於道無空過者解脫門。 這位勇敵大軍夜叉王，他非常勇敢，一人能抵擋萬軍大敵。所以他能保護一切衆生的安全。他又能令有邪知邪見思想的衆生，安住於正道，思惟妙法，不至於把時間空過，時時刻刻都在正道上走，不入旁門左道去學習荒唐的邪法。他得到這種解脫門。 富財夜叉王，得增長一切衆生福德聚，令恒受快樂解脫門。 這位富財夜叉王，他的財產很豐富。雖然財產很多，可是不吝嗇，常行布施，而救濟無依無靠貧窮的衆生。不像一般守財奴，不肯救濟，沒有同情心，沒有憐湣心。要知道金錢是身外之物，生不帶來，死不帶去。所謂「為善最樂」，你要作一件對社會有益的慈善事業，你心中的快樂是無法可說出來的。不妨試試看，助人為快樂之本。 這位夜叉王，他能令衆生都得到福德聚，都得到無邊的快樂。他證得這種解脫門。 現在講個惜財不惜福的吝嗇富翁的故事。釋迦牟尼佛住世的時候，在舍衛城有個守財奴，名叫盧至。他不但對別人吝嗇，就是對自己的妻子也吝嗇。有一天，心血來潮，自己要享受一番，特去買了兩個燒餅。心中在想，不能拿囘家中去吃，因為太太和兒子見到，一定要分吃。於是便到林中獨自享受一番。林中的鳥看人來而飛起，他便認為鳥來分食，於是走到河邊去獨自享受。不料河邊的老鼠受了驚，便亂跑亂叫。他又認為老鼠要來分食，因為深恐怕別人來分食，就囫圇吞食。這是吝嗇的表現。 此時，帝釋天看這個人很愚癡，生出可憐心，設法改變他的思想，帝釋乃變化成盧至的樣子，到盧至家中，對盧至的太太說：「我從前對妳們很吝嗇，現在我想通了，我覺悟了。人有錢就要作有意義的事，否則，就對不起錢。我們今天要吃好菜喝好酒」。眞的盧至，在河邊吞下兩個燒餅之後，洋洋得意地囘到家中。踏進家門，一見這種情形，大吃了一驚！於是眞假盧至大吵起來，各說各的理，無法解決，家人也莫名其妙，不知誰是誰非？於是一起吵到佛所。佛對帝釋天說：「這個人慳貪過度，不肯作功德事，不久即墮地獄。不管你怎樣苦口婆心來勸說，他也不會聽教化，你又何必白費心機？他是吝嗇成性的人」。凡是愛財如命一毛不拔的人，皆要反省，多作點有益社會的事，要作大慈善家。 力壞高山夜叉王，得隨順憶念出生佛力智光明解脫門。 這位力壞高山夜叉王，他的力量很大，能把高山推倒，乃是蒙佛的力量所加被。他能隨順衆生，憶念過去的事情，而生出佛力的智慧光明。他得這種解脫門。 爾時，多聞大夜叉王，承佛威力，普觀一切夜叉衆會，而說頌言。 在這個時候，這位多聞大夜叉王（夜叉屬於北方多聞天王所管轄），他承仗諸佛大威德神力所加被，能普徧觀察一切夜叉衆生的因緣，而說出這種頌言，來讚歎佛的功德。 衆生罪惡深可怖　於百千劫不見佛 漂流生死受衆苦　為救是等佛興世 【衆生罪惡深可怖】：衆生因為造的業太多，所以不見佛、不聞法、不覩僧。就在生死海中漂流，受種種的果報。佛想要救衆生出苦海，乃出現於世。衆生因為有無明，就起惑、造業，而受報。衆生的罪業大多而深，是很可怕的，是很怖畏的。 【於百千劫不見佛】：衆生的罪業太重太深的關係，所以不能見到佛，所謂「人身難得，佛法難聞，善知識難遇」。現在我們很幸運，世上不容易遇到的事情，都遇到了。也見佛、也聞法、也覩僧。這是前生所種的善根所感的原因。 【漂流生死受衆苦】：沒有見到佛，沒有聞到法，沒有覩到僧，這些衆生，都漂流在生死海中，在六道輪廻中轉來轉去。有時為天人，有時為修羅，有時作人乃至墮地獄——要受種種的苦。 【為救是等佛興世】：為救這一類衆生離苦得樂，佛才出興於世。 如來救護諸世間　悉現一切衆生前 息彼畏塗輪轉苦　如是法門音主入 【如來救護諸世間】：佛出現於世，是為救護世間一切衆生。在妙法蓮華經上說：「佛以一大事因緣，出現於世」。什麼大事因緣？就是生死大事。 【悉現一切衆生前】：佛如空中月。你看見月光在你的頭上，我也看見月光在我的頭上。不論走千里或萬里，月光都在自己的頭上。佛也是這樣，所以說佛都現在衆生的面前。 【息彼畏塗輪轉苦】：佛為什麼要現在衆生面前？因為要停止六道輪廻之苦。信佛法解佛法、行佛法、證佛法——若能這樣按部就班去修行，一定能出三界，證得涅槃果位。 【如是法門音主入】：像這樣的解脫門，是自在音夜叉王他所悟解的道理。 衆生惡業為重障　佛示妙理令開解 譬以明燈照世間　此法嚴仗能觀見 【衆生惡業為重障】：衆生為什麼不開悟？為什麼不成佛？因為業障太重太深的關係。業障是從什麼地方來的？是從身口意三業來的。身有三惡業，就是殺、盜、淫。口有四惡業，就是妄言、綺語、惡口、兩舌。意有三惡業，就是貪、瞋、癡。 ①殺：就是殺生，殺害衆生的生命，造三惡道之罪。如得生為人，壽命極短而夭亡。 ②盜：就是偷盜，未經許可，擅自去取人家的東西，造三惡道之罪。如得生為人，恆遭窮貧而艱難。 ③淫：就是邪淫，即是夫妻之外不正當的性行為，造三惡道之罪。如得生為人，女不貞妻不節。 ④妄言：就是說謊話，無中生有，這樣種三惡道之罪。如得生為人，便遭人誹謗或所誑。 ⑤綺語：就是骯髒話，談男女不正當之事，引人起非非之想，種三惡道之罪。如得生為人，便會言語不清或作啞吧。 ⑥惡口：就是罵人，或者用巧妙的方法來罵人，令人不能囘罵，這樣便種三惡道之罪。如得生為人，一生會多遭諍訟之事。 ⑦兩舌：就是搬弄是非。蜚短流長，這樣種三惡道之罪。如得生為人，便會眷屬乖離而招是非。 ⑧貪：就是慳貪，貪而無厭，越多越好，絕對不布施，絕對不做利益人的事，種三惡道之罪。如得生為人，心常不知足，得寸進尺。 ⑨瞋：就是瞋恚，愛發脾氣，瞋恨於人，看所有的人都不對，如是種三惡道之罪。如得生為人，常被人所惱害。 ⑩癡：就是愚癡，不明是非，以假認眞，常作些顚倒糊塗事，種三惡道之罪。如得生為人，其心諂曲而不直。 【佛示妙理令開解】：衆生因為有這十種惡業，而在生死海中漂來漂去，不能到達彼岸。佛以慈悲為懷，方便為本，而示現妙不可言的道理。這種妙理是對治一切惡業的方法，令一切衆生都能開悟了解。 【譬以明燈照世間】：這種妙理的方法，好像明燈一樣，能把黑暗的地方照成為光明。佛出現於世，好像太陽一樣，把世間的黑暗照破了。 【此法嚴仗能觀見】：這種法門是嚴持器杖夜叉王他能觀察到的，他明白這種境界。 佛昔劫海修諸行　稱讚十方一切佛 故有高遠大名聞　此智慧王之所了 【佛昔劫海修諸行】：釋迦牟尼佛在往昔無量劫中修習六度萬行。六度裏，以布施度慳貪，持戒度犯戒，忍辱度瞋恚、精進度懈怠、禪定度散亂，般若度愚癡。萬行：就是一切一切利益衆生的行門。 【稱讚十方一切佛】：佛在往昔修諸行時，稱揚讚歎十方三世一切諸佛，用種種偈頌來讚歎諸佛，用種種歌曲來讚歎諸佛。 【故有高遠大名聞】：因為佛讚歎十方一切諸佛，稱揚十方一切諸佛的名號，所以佛本身也有遠大名聞。高至諸天，都聞到佛的名字；遠至盡虛空徧法界，都聞見佛的名字。 【此智慧王之所了】：這種境界，是大智慧夜叉王所能明了的。 智慧如空無有邊　法身廣大不思議 是故十方皆出現　燄目於此能觀察 【智慧如空無有邊】：智慧是什麼形相呢？智慧是沒有形相，猶如虛空一樣。虛空是沒有邊際的，所以智慧也是沒有邊際。 【法身廣大不思議】：佛的法身是廣大無邊，是不可思議，和虛空一樣。是無法可測量，虛空究竟有多大？ 【是故十方皆出現】：因為佛身廣大無邊，所以在十方世界都有佛的法身出現。佛的法身是無在無不在。 【燄目於此能觀察】：這位燄目夜叉王，對於這種道理，能深深的觀察。 一切趣中演妙音　說法利益諸群生 其聲所暨衆苦滅　入此方便金剛眼 【一切趣中演妙音】：佛在六道中演說微妙的法音。一切衆生聞到這種演說的妙音，就能得到利益。 【說法利益諸群生】：佛是隨機說法，令所有的衆生，都得到利益。什麼利益呢？離開三界六道之苦，得到涅槃的常樂。 【其聲所暨衆苦滅】：佛說法的妙音，所到的地方，衆生的苦都消滅了，換言之，聞到佛的音聲，就得度了。 【入此方便金剛眼】：這位金剛眼夜叉王，他能入這種方便解脫門。 一切甚深廣大義　如來一句能演說 如是教理等世間　勇健慧王之所悟 【一切甚深廣大義】：法有無量無邊的義理，所謂「無上甚深微妙法」，這個法，是至高無上的，再沒有比它更深的，再沒有比它更微妙的。「百千萬劫難遭遇」，這個法，經過很長的時間，才能遇到，絕不是很容易就能遇到。好像在西方國家，這麼多年來，就沒有人能眞正聞到佛法，見過佛、見過僧，現在才開始。所以說很長的時間都不容易遇到。「我今見聞得受持」，現在，我們已經見到佛法，聞到佛法，得以受持，眞是幸運者！前生種下善根，今生才能得受持，這不是輕而易擧的事，所以要禮敬三寶，要供養三寶。人生難得今已得，佛法難聞今已聞。「願解如來眞實義」，佛說三藏（經、律、論）十二部（長行、重頌、孤起、譬喩、因緣、自說、本事、本生、未曾有、方廣、論議、授記）。這義理極廣大盡精微，是妙不可言的。我們要了解如來的眞正實在的道理。 【如來一句能演說】：佛能在一句法中，就把一切法說完了。又可以在一句法中，說出一切廣大甚深義。這個意思，就業是一為無量，無量為一。也就是一本散為萬殊，萬殊仍歸一本的道理。 【如是教理等世間】：在前邊所說的甚深廣大義佛一句就能說完了。這種教義，普徧充滿世間，所以佛教的教義是圓融無礙的。不分種族、國籍，所有人都是佛教徒。你信佛也是佛教徒，你不信佛也是佛教徒。為什麼？因為佛教是盡虛空徧法界，而所有衆生都具足佛性，都可以成佛。你現在不信佛，將來會信佛。將來不信佛，再來生會信佛。不但決定信佛，而且還能成佛。佛教的法門是包羅全體，沒有一個衆生能在佛教外邊，所以說教理等世間。 【勇健慧王之所悟】：這位勇健慧夜叉王，他能了悟這種道理，他明白這種解脫門。 一切衆生住邪道　佛示正道不思議 普使世間成法器　此勇敵軍能悟解 【一切衆生住邪道】：一切衆生就是胎、卵、濕、化等十二類。衆生的性情很奇怪。人對他說正道法，他懷疑而不信，若是對他說邪道法，他則信而不疑。因為正道法要守戒律，不可以有殺、盜、淫、妄、酒的行為。而邪道法不要守戒律，可以有殺、盜、淫、妄、酒的行為。所以衆生對正道不知是眞是假，而起疑惑，對邪道信而為眞，不起疑惑，故住在邪道中。 【佛示正道不思議】：佛想拯救不守規矩的衆生，就指示正道的境界，令衆生學習。什麼是正道的境界呢？就是皈依三寶（佛、法、僧），發菩提心，（上求佛道，下化衆生），這種境界是不可思議的，能罪滅福生，能業淨情空。有這樣的好處。 【普使世間成法器】：法器就是載法之器。六祖大師就是成就法器，憨山大師也是成就法器。他們修得金剛不壞身，入滅後其肉體不爛不臭，成為肉身菩薩——這就是法器。 佛能令世間衆生都成法器，所謂「借假修眞」，臭皮囊是暫時的房子。我們住在房子裏修道。這是借假身（色身）修眞身（法身）。不要把房子看得很重要，但是也不要故意去損壞它。如果有小毛病，也要修理一番。否則，無房可住，便無處可修。現在住在房子裏的人，都有病了。有什麼病呢？有貪病、有瞋病、有癡病、有嫉妬病、有自私病。我們要請大醫王來治療，因為大醫王有特效藥，有藥到病除之神效。這特效藥叫什麼名字？就是勤息，勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。所以說佛法是萬靈丹。 【此勇敵軍能悟解】：勇敵大軍夜叉王，他能明瞭悟解這種道理。 世間所有衆福業　一切皆由佛光照 佛智慧海難測量　如是富財之解脫 【世間所有衆福業】：佛是從作善事而成就的。所謂「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」。這是天經地義的道理，萬古不變的定律。我們修道人，要以「受苦是了苦，享福是消福」，為座右銘。共勉之。 【一切皆由佛光照】：佛光普照就是賜福。福是從什麼地方來的？是由佛所加被，才有這樣的福業，這種的福報。所以說一切皆由佛光照。 【佛智慧海難測量】：佛的智慧，猶如大海。海是廣大無邊，難測難量，無法知道它的邊際有多大。 【如是富財之解脫】：像這樣的境界，就是富財夜叉王他所能得到的解脫門。 憶念往劫無央數　佛於是中修十力 能令諸力皆圓滿　此高幢王所了知 【憶念往劫無央數】：囘憶想念過去諸佛所修行，是要經過無央數的劫。雖然經過這樣長的時間，但是佛非常勇猛精進，沒有絲毫懈怠放逸，所以才有今日之成就。 【佛於是中修十力】：佛在無央數劫中，精修十種的智力：①知覺處非處智力。②知三世業報智力。③知諸禪解脫三昧智力。④知諸根勝劣智力。⑤知種種解智力。⑥知種種界智力。⑦知一切至所道智力。⑧知天眼無礙智力。⑨知宿命無漏智力。⑩知永斷習氣智力。 【能令諸力皆圓滿】：這十力能圓滿成就一切力量。 【此高幢王所了知】：這種境界，是高幢夜叉王，他所能了知，他所能明白。 復次，善慧摩睺羅伽王，得以一切神通方便，令衆生集功德解脫門。 今將前邊的道理再說一次。這位善慧摩睺羅伽王（摩睺羅伽譯為大腹行，就是蟒神，又名地龍，但地龍無神通），他得到一種境界，能明白佛用的神通方便法，使令衆生積集功德，由少而多，，，，由小而大。功德積集多了，就得到解脫。這位王，他得到這種解脫門。 神通有六種：①天眼通②天耳通③宿命通④他心通⑤神足通⑥漏盡通。佛的神通，菩薩的神通，阿羅漢的神通，各有不同的境界。譬如，阿羅漢的神通，只能觀察八萬大劫內的因果，而不能觀察八萬大劫外的因緣。菩薩的神通，能觀察八萬大劫以外的因果，但不能觀察百萬劫的因緣。佛的神通，能觀察無量大劫的因果。 淨威音摩睺羅伽王，得使一切衆生除煩惱得清涼悅樂解脫門。 這位淨威音摩睺羅伽王，他明白佛的境界，使令一切衆生解除熱煩惱，什麼是熱煩惱？就是煩身惱心的妄想。煩惱有大煩惱，有中煩惱，有小煩惱。大煩惱有八種，中煩惱有兩種，小煩惱有十種。這位摩睺羅伽能使令一切衆生都得清涼的快樂，以及喜悅的歡心，去努力修行，精進學習，這位王他得到這種解脫門。 勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王，得普使一切善不善思覺衆生，入清淨法解脫門。 這位勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王，他能普徧使令一切衆生——善的思惟和不善的思惟這兩種覺悟——都得到清涼。這種覺衆生，明白很多的道理；善的道理也明白一些，不善的道理也明白一些。但是這一類的衆生很容易走錯路。因為自己覺得自己明白了。其實，他沒有眞正的明白，所以容易誤入歧途。這位王能令一切衆生入清淨無為的法門，走到正路上，這位王他得到這種解脫門。 妙目主摩睺羅伽王，得了達一切無所著福德自在平等相解脫門。 這位妙目主摩睺羅伽王，他明瞭通達，佛對一切境界是無所著住，也就是不著一切相，不離一切相。不著住於福德，不著住於自在，不著住於平等。所以叫一切無所著。 佛是衆生的福田，僧也是衆生的福田。所謂「泥龍雖不能降雨，但求雨必借泥龍，凡僧雖不能種福，但求福必借凡僧」。修福的人，要時刻惜福，才會福不唐捐。有福德就能自在。有自在就能平等。這位王他得到這種解脫門。 燈幢摩睺羅伽王，得開示一切衆生令離黑暗怖畏道解脫門。 這位燈幢摩睺羅伽王，他常現光明。這種光明是從智慧現出來的，猶如燈幢一般，五光十色，燦爛奪目。他得到佛的境界，能開示一切衆生。開是開佛知見，示是示佛知見。令衆生悟佛知見，入佛知見。他使令一切衆生離開黑暗怖畏道，也就是地獄、畜生和餓鬼三惡道，三惡道中是充滿黑暗並且有怖畏的。黑暗表示沒有智慧，一旦遇到智慧類幢的光明，就沒有怖畏，這位王他得到這種解脫門。 最勝光明幢摩睺羅伽王，得了知一切佛功德生歡喜解脫門。 這位最勝光明幢摩睺羅伽王，他能了知一切佛的功德，是由萬德莊嚴而成佛。他明白這種境界，也令一切衆生也明白這種境界，衆生明白了，也生出一種歡喜心，這位王他得到這種解脫門。 師子臆摩睺羅伽王，得勇猛力為一切衆生救護主解脫門。 這位師子臆摩睺羅伽王，臆就是胸部，他得到最勇猛的力量，能作所有衆生救護的主人，如有一個衆生不成佛，他誓不休息。衆生無論有什麼災難？他都去救護。這位王他得到這種解脫門。 衆妙莊嚴音摩睺羅伽王，得令一切衆生隨憶念生無邊喜樂解脫門。 這位衆妙莊嚴音摩睺羅伽王，他的音聲是由衆妙所莊嚴，所以他的音聲非常美妙而悅耳，令聞者忘掉一切憂愁煩惱。隨衆生自己的憶念，令其生出無邊的喜樂，這位王他得到這種解脫門。 須彌臆摩睺羅伽王，得於一切所緣決定不動到彼岸滿足解脫門。 這位須彌臆摩睺羅伽王，他得到一切所緣的境界，他決定不會被境界所搖動，而以達到究竟彼岸為滿足。這位王他得到這種解脫門。 可愛樂光明摩睺羅伽王，得為一切不平等衆生開示平等道解脫門。 這位可愛樂光明摩睺羅伽王，他得到一種境界，能為一切不平等的衆生，對他們開示平等的道理。究竟成佛的道理是平等，沒有差別的。這位王他得到這種解脫門。 爾時，善慧威光摩睺羅伽王，承佛威力，普觀一切摩睺羅伽衆，而說頌言。 在這個時候，這位善慧威光摩睺羅伽王，他承仗諸佛的大威神力的加被，能普徧觀察大腹行這一類衆生的因緣，而說頌言，就是把這種道理重說一遍。 汝觀如來性清淨　普現威光利群品 示甘露道使清涼　衆苦永滅無所依 【汝觀如來性清淨】：善慧威光王對摩睺羅伽眷屬說：「你們大家看看佛性是清淨無染，好像虛空一般的清淨。」 【普現威光利群品】：佛慈悲而普徧放出大威德的光明，令衆生蒙佛光的照耀，得到利益。這種利益，就是開智慧明道理。 【示甘露道使清涼】：他指示衆生，都得到甘露（長生不死藥）之味。饑渴的衆生，得到甘露，立刻飽滿。罪業重的衆生，得到甘露，罪業消除。就是在地獄中的衆生，如果得到衆生，火湯油鍋也變成蓮華池，無論什麼不如意的事，若能得到甘露，都會清涼了。 【衆苦永滅無所依】：無論有多少的苦業？若能得到佛的威光所照耀，一切的苦業都消滅了。因為業障消除了，所以一切苦也沒有了，苦是由業障而來的。有業障苦便有所依，沒有業障苦便無所依。 一切衆生居有海　諸惡業惑自纒覆 示彼所行寂靜法　離塵威音能善了 【一切衆生居有海】：三界的衆生，是住在二十五有大海裏，也就是三有。什麼是三有呢？因為三界裏的衆生，都有業因果報，所以叫三有。 【諸惡業惑自纒覆】：衆生在三界二十五有中，各有各的惡業。欲界有欲界的業，色界有色界的業，無色界有無色界的業。由諸惡而造諸業，有了諸業，迷惑就更深了。業惑好像鎖鍊把人纒鎖住，得不到解脫。又把衆生覆蓋在業海裏邊，所以不見光明。不見光明就生愚癡，愚癡就是沒有智慧；沒有智慧，做事就顚倒迷惑了。 衆生所造的惡業，一定要懺悔，才能消除。所謂「彌天大罪，以懺便消」。不過，衆生的業障太深，還不知道生懺悔心。古德說：「罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡，心亡罪滅兩俱空，是則名為眞懺悔」。這是說，只要眞誠懇切的懺悔，所造的罪業一定會消滅。但不是說，今天在佛面前懺悔，明天又犯老毛病，不能眞正改過自新，這不但沒有益處，反而有罪，因為知法犯法，罪加一等。 【示彼所行寂靜法】：指示有惡業的衆生，告訴他們，佛所修的寂靜法，就是沒有煩惱的法門，能離惡業而選善業。 【離塵威音能善了】：這種境界，是淨威音摩睺羅伽王，他能善知瞭解的解脫門。 佛智無等叵思議　知衆生心無不盡 為彼闡明清淨法　如是嚴髻心能悟 【佛智無等叵思議】：佛的智慧如海，廣大無邊，不可等倫，不可料想，不可思議。所以無所不知，無所不曉。 【知衆生心無不盡】：因為這種原因，所以衆生的心，佛悉知悉見。衆生在打什麼妄想，佛清清楚楚，明明白白地知道。 【為彼闡明清淨法】：因為衆生的心，為名利所覆蓋，而生無明。佛為度化衆生離苦得樂，為衆生說清淨法。教導衆生如何修習戒、定、慧三無漏學，怎樣拔除貪、瞋、癡三毒之根。 【如是嚴髻心能悟】：像這種法門，是勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王他能所悟解的。 無量諸佛現世間　普為衆生作福田 福海廣大深難測　妙目大王能悉見 【無量諸佛現世間】：有十方三世無量佛，所謂「等於衆生數」，有多少衆生！就有多少佛！這是佛教的主張。因為人人有佛性，皆當作佛。只要修行，就有成佛的希望。好像一般人，皆有資格當總統或主席。但是條件要充足。有豐富的學識，有辦事的能力，有服務的精神，有健壯的身體，就有機會當總統或主席。 【普為衆生作福田】：無量無邊一切諸佛，普徧出現於世間，來為衆生作福田，令一切衆生都有種福的機會。供養三寶，有不可思議的功德，但要做到沒有企圖，才有大功德。用清淨心供養一個水果或一朵鮮花，其功德不可計算。 【福海廣大深難測】：以虔誠無求的心來供養三寶，所積集的福海，又廣又深，實在無法測量。功德越多，福海越深。諸佛都是三祇修福慧，供養一切佛。等福慧雙足時，才有成就。 【妙目大王能悉見】：這種境界，是妙目主摩睺羅伽王他能完全見到。 一切衆生憂畏苦　佛普現前而救護 法界虛空靡不周　此是燈幢所行境 【一切衆生憂畏苦】：一切衆生所憂慮而畏怕的，就是苦果。為貪圖一時之樂，種下了惡因，當然免不了受苦報。菩薩是畏因不畏果，在種因的時候，特別謹愼，不起半點妄念，但在受苦報時，心安理得來接受，不怨天不尤人，一切是因果，沒有差錯。 【佛普現前而救護】：十方三世一切佛，普徧現在衆生的面前，來救護在歧途中的衆生。因為衆生的無明在作祟，將清淨的心覆蔽了，失去了智慧，捨棄康莊大道，而在崎嶇不平的險路上走。佛憐愍這種衆生，倒駕慈航，來到世界，救護衆生出苦海。 【法界虛空靡不周】：佛的法身是徧一切處，所以說盡虛空徧法界而靡不周。凡是有衆生所在地，不論是剛強的衆生，或是難調難伏的衆生，都救護，令其離苦得樂。 【此是燈幢所行境】：這是燈幢摩睺羅伽王他所行的境界。 佛一毛孔諸功德　世間共度不能了 無邊無盡同虛空　如是廣大光幢見 【佛一毛孔諸功德】：在佛一毛孔中有無量無邊的功德。這些功德是從什麼地方來的？佛在因地初發菩提心時，時時刻刻都做有利益衆生的事，因為有利益於衆生，所以就能成就功德。 怎樣修功德？首先要擁護三寳，供養三寳，恭敬三寳。三寳就是衆生的福田。作功德就是種福田。凡是佛教徒總要盡自己的力量來作功德，等到功德圓滿了，一定會得到福報。 佛在因地時就是親近三寳，皈依三寳，護持三寳，凡是功德無論大小他都去做。所以在一毛孔中就具足諸功德。因為佛的一毛孔中，能容納盡虛空徧法界那樣多的衆生。又在每根毛孔中大轉法輪，教化衆生。 【世間共度不能了】：所有世間的衆生，共同來研究這個問題，也不能猜度佛之功德有多少？也無法瞭解和明白究竟有多少。 【無邊無盡同虛空】：佛的功德只可以說是無邊無盡的。譬如虛空一般的廣大，無法再形容了。古德說：「刹塵心念可數知，大海中水可飲盡，虛空可量風可繫，無能說盡佛功德」。這是最恰當的說明。 【如是廣大光幢見】：像這樣的功德，只有廣大光幢摩睺羅伽王，他所見到的境界。 如來通達一切法　於彼法性皆明照 如須彌山不傾動　入此法門師子臆 【如來通達一切法】：佛想利益衆生，想救護衆生，所以他自己去修種種的功德。一一功德圓滿了，能深入經藏，能有如海的智慧，才能通達一切法，才能明白一切法。 【於彼法性皆明照】：在八萬四千法門中，門門中的法性，都能了達無礙，都能明白無礙，換言之，就是智慧光明照耀諸法實相。 【如須彌山不傾動】：法性好像妙高山一樣，不會傾動，四天王住在須彌（譯為妙高）山的中部，山頂是忉利天，佛以勇猛精進的力量，來救護一切衆生，所以叫一切衆生救護主。佛的法性就像須彌山那樣有定力。 【入此法門師臆子】：能明白這種法門，能證入這種法門，是師子臆摩睺羅伽王所得到的解脫門。 佛於往昔廣大劫　集歡喜海深無盡 是故見者靡不欣　此法嚴音之所入 【佛於往昔廣大劫】：佛在往昔無量無邊大劫的時候，不曾生一點煩惱。 【集歡喜海深無盡】：佛在無量劫中，積集歡喜，猶如大海一樣的深和無邊無際。佛在因地的時候，無論見到任何人，都生歡喜心。他發心度一切衆生。 【是故見者靡不欣】：因為這種關係，所以見到佛的衆生，沒有一個不生歡喜心。 【此法嚴音之所入】：這種的解脫門是衆妙莊嚴音摩睺羅伽王，他所能證入的。 了知法界無形相　波羅蜜海悉圓滿 大光普救諸衆生　山臆能知此方便 【了知法界無形相】：明了知道法界是沒有形相的，法界就是衆生的眞心。眞心是充滿法界的，法界也沒有離開我們的眞心。所以才說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」。好像做文章，先要認識清楚題目。 眞心是沒有形相，是盡虛空徧法界的。所謂「十法界不離一念心」。法界是由法化而成的界。佛法界有無量諸佛，是由佛法而化成的。菩薩法界、緣覺法界、聲聞法界等等，皆是由種種法而化成的，所以叫法界。分而言之，是十法界，合而言之，是一法界，也就是一念的眞心。 【波羅密海悉圓滿】：能知道法界是無相的，了達本體，是如如不動，了了常明的，就明白本體自性。 一切波羅密海，有六波羅密、有十波羅密、有百波羅密、有千波羅密、有萬波羅密，也可以說有八萬四千波羅密，若能明白法界是無相的，一切波羅密都圓滿具足了。 【大光普救諸衆生】：大光就是大光明藏，大光普照一切衆生，拯救一切衆生，那個衆生被大光明藏所照，那個衆生就能得救，就能離苦。 大光是修來的智慧光，這智慧光是無量無邊，無所不周，無所不徧的。其光照法界，重重無盡，無盡重重。 【山臆能知此方便】：須彌臆摩睺羅伽王，他能知道這種方便法門。 汝觀如來自在力　十方降現罔不均 一切衆生咸照悟　此妙光明能善入 【汝觀如來自在力】：你看佛的自在力，是妙不可言。自在力就是神通力，佛的神通力是不可心思，不可言議。 【十方降現罔不均】：佛在十方世界化現法身，沒有不平均徧佈的。所有一切衆生，各得其所應得的一點也不偏。大根者得大的滋潤，小根者得小的滋潤。 【一切衆生鹹照悟】：被佛的大光明藏所照的衆生，都能開悟，得到智慧解脫。 【此妙光明能善入】：這種境界，是可愛樂光明摩睺羅伽王，他能深入，他能明瞭佛光照耀衆生，衆生的罪業就消滅的道理。 復次，善慧光明天緊那羅王，得普生一切喜樂業解脫門。 將前邊沒有說完的道理再說一遍。這位善慧光明天緊那羅王（緊那羅譯為疑神，此神善於唱詠莊嚴的法音，令聞者生念佛念法念僧之心）他能普徧令所有衆生，生出歡喜快樂業。他得到這種解脫門。 妙華幢緊那羅王，得能生無上法喜，令一切受安樂解脫門。 這位妙華幢緊那羅王，他明白佛的境界，能令一切衆生生出無上法喜，聽經聞法心歡喜。就是不吃飯也不感覺饑餓，所以說法喜充滿。法喜的境界就是發奮忘食，樂而忘憂。這位王自己得到法喜，也令衆生都得到安樂的法喜。這種的思想，就是自利利他，自覺覺他。換言之，自己快樂，令他人也得到快樂。他得到這種的解脫門。 種種莊嚴緊那羅王，得一切功德滿足廣大清淨信解藏解脫門。 這位種種莊嚴緊那羅王，他具足種種的莊嚴。這種莊嚴，表示美妙，表示殊勝，特別來莊嚴佛土。因為修種種的福，才有種種的功德。有了功德，一切功德都圓滿具足了。又廣大又清淨，因而生出一種清淨信解藏，他得到這種的解脫門。 清淨就是不發狂，發狂就不清淨。清淨也就是沒有染汚的思想，對境界而沒有執著境界的心。也就是「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」。 信解藏：先解釋信，信能增長功德林。所謂「信為道源功德母，長養一切諸善法」。一闡提譯為信不具，是不相信佛法的人。雖然他也有佛性，但是暫時不能成佛。因為他不信因果。解了瞭解，瞭解經典的眞實義。信解集聚多了而成藏。例如三藏——經藏、律藏、論藏，就是這個意思。 華嚴經所講的道理，按照四個步驟，就是信、解、行、證。第一要信，一定要生出信心。有了信心之後，對佛法才有興趣。第二要解，要研究教義，明白教理。明白就是解。第三要行，了解之後，要依法修行。否則，相信佛法，了解佛法，不修行佛法，沒有用處。第四要證，修行才能證果。證果才能解脫，解惑業之繫縛，脫三界之苦果。 悅意吼聲緊那羅王，得恒出一切悅意聲，令聞者離憂怖解脫門。 這位悅意吼聲緊那羅王，他能令你在意念中生出歡喜。他的吼聲很悅耳，令聞者生快樂。他常常發出一種令所有衆生歡喜聽的音聲。使令聽到這種吼聲的衆生，都能離一切憂愁怖畏，他得到這種解脫門。 寶樹光明緊那羅王，得大悲安立一切衆生，令覺悟所緣解脫門。 這位寶樹光明緊那羅王，他明白佛能令一切衆生聞法開悟，瞭解覺悟本來的因緣，而一切衆生的自性是清淨的，他得到這種解脫門。 普樂見緊那羅王，得示現一切妙色身解脫門。 這位普樂見緊那羅王，他明白佛示現一切微妙色身來教化衆生，令衆生都生出一種歡喜心，得到一種清淨心，他得到這種解脫門。 最勝光莊嚴緊那羅王，得了知一切殊勝莊嚴果，所從生業解脫門。 這位最勝光莊嚴緊那羅王，他明白一切殊勝而莊嚴的佛果，是從生業所成就的。一切智因，是能生業。他得到這種解脫門。 微妙華幢緊那羅王，得善觀察一切世間業所生報解脫門。 這位微妙華幢緊那羅王，他所得到的境界，能善於觀察一切世間所有的業果報應。衆生種什麼因？就結什麼果。種善因便結善果，種惡因便結惡果。淺言之，結善果受善報應，結惡果受惡報應，這是一定的道理。 在九法界的衆生之中，菩薩修六度萬行，所以為菩薩。緣覺修十二因緣法，所以為緣覺。聲聞修四聖諦法，所以為聲聞。那麼，種因就結果。如果你作的是善功德，便生在三善道。你若造逆惡罪，便墮於三惡道。各有各的果報。 所生報就是所受的果報。所謂「種瓜得瓜，種豆得豆，種麥得麥，種稻得稻」。他得到這種解脫門。 動地力緊那羅王，得恒起一切利益衆生事解脫門。 這位動地力緊那羅王，他有搖動大地的力量，他可以使地震動起來。這位王有利益衆生的力量，令衆生都得安樂和歡喜。他得到這種解脫門。 威猛主緊那羅王，得善知一切緊那羅心巧攝御解脫門。 這位威猛主緊那羅王，他很有威德和勇猛，所以為緊那羅王。他善能知道緊那羅的心思。假如其他緊那羅不守規矩，他便用善巧方便法來管理，令他們循規蹈矩，安分守己。教化衆生有折攝二門。折就是折伏法，把剛強的衆生治伏了。攝就是攝受法，把一切衆生攝受到佛法裏來。這位王他得到這種解脫門。 爾時，善慧光明天緊那羅王，承佛威力，普觀一切緊那羅衆，而說頌言。 在這個時候，這位善慧光明天緊那羅王，他承仗諸佛威力所加被，普觀一切緊那羅衆，而說這首偈頌。 世間所有安樂事　一切皆由見佛興 導師利益諸衆生　普作救護歸依處 【世間所有安樂事】：有情世間的衆生，有的快樂，有的苦惱。現在說的是一切的安樂事。是怎樣得到這種安樂事？因為親近三寳，皈依三寳，供養三寳，恭敬三寳。 【一切皆由見佛興】：衆生不但得到快樂，又很快樂。這種的安樂是見佛、聞法、睹僧而得來的。 【導師利益諸衆生】：導師就是佛。佛時時刻刻利益衆生，令一切衆生得到好處。什麼好處呢？就是離世間的苦，得出世間的樂。 【普作救護歸依處】：他普徧地作為衆生的救護。衆生有什麼災難？他不怕辛苦而去救護，所以是一切衆生眞正的皈依處。 出生一切諸喜樂　世間咸得無有盡 能令見者不唐捐　此是華幢之所悟 【出生一切諸喜樂】：佛能令衆生得到法喜充滿，能聞見佛法，而生出一切的歡喜快樂心。 【世間咸得無有盡】：這種法喜，所有世間的衆生，都能得到的。這種法喜，好像流水一樣，沒有窮盡的時候。 【能令見者不唐捐】：佛能令見到佛的一切衆生，都有功德，不會白白地見了而什麼益處都沒有。換句話說，誰能見到佛，誰就見到佛，誰就得到法喜。誰得到法喜，誰就依法修行。誰能依法修行，誰就證得佛果，所以叫功不唐捐。 【此是華幢之所悟】：此種境界，是妙華幢緊那羅王，他所明白的解釋門。 佛功德海無有盡　求其邊際不可得 光明普照於十方　此莊嚴王之解脫 【佛功德海無有盡】：佛的功德，猶如大海，是無量無邊，沒有窮盡。不要說佛身全部的功德，就是一根毛孔的功德，也是無有窮盡的。所謂「天上天下無如佛，十方世界亦無比，一切世間我盡見，一切無有如佛者」。這是說佛的不可思議。 【求其邊際不可得】：因為佛的功德太大了，所以想找個邊際是不可能的。因為佛境界高深莫測，比須彌山還高，比香水海還深，所以找不到邊際。 【光明普照於十方】：佛的光明，普徧照耀於十方世界，十方一切衆生，得到佛光的加被，都能反迷歸覺，捨邪從正。 【此莊嚴王之解脫】：這種境界，是種種莊嚴緊那羅王，他所得到的解脫門。 如來大音常演暢　開示離憂眞實法 衆生聞者咸欣悅　如是吼聲能信受 【如來大音常演暢】：佛以廣大的音聲來說法，這種音聲是綿綿不斷的，常常在說法。 天臺智者大師讀誦法華經時，得到法華三昧，一旋陀羅尼這種境界，看見靈山法會儼然未散，釋迦牟尼佛還在那裏說法。 這是證明佛法能把過去無量劫移到現在，也能把未來無量劫移到現在。所謂過去非過去，未來非未來，即使現在也了不可得。所以說過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。 演暢就是願意說的法都說，想說的道理也說。猶如流水一樣，川流不息。 【開示離憂眞實法】：開示一切衆生，教他們怎樣能離開憂愁苦惱？怎樣能離苦得樂？佛開示一切衆生，要修戒、定、慧。有了戒定慧，就沒有憂愁，沒有罣礙。眞實法就是戒定慧的法門。所謂「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。」這句，雖然是老生常談，但是能夠做到的人却不多。 【衆生聞者咸欣悅】：衆生聽到佛所說的眞實法，都生出歡喜心，所謂皆大歡喜，信受奉行。這樣，佛法才能流通。 【如是吼聲能信受】：像這樣的眞實法，悅意吼聲緊那羅王，他能信受這種解脫門。 我觀如來自在力　皆由往昔所修行 大悲救物令清淨　此寳樹王能悟入 【我觀如來自在力】：寳樹光明緊那羅王說：我觀察如來得到這種的自在神力，並不是很容易的，乃是下過一番苦工夫。 【皆由往昔所修行】：佛是在往昔修行所成就的。如果不修行，也不會有這樣的自在神通力。 【大悲救物令清淨】：佛具足大悲心，救護一切衆生，令一切衆生，都能返本還原。捨邪從正，囘到本來清淨的果位上。 【此寳樹王能悟入】：這種境界，是寳樹光明緊那羅王，他所能明白而證入的解脫門。 如來難可得見聞　衆生億劫時乃遇 衆相為嚴悉具足　此樂見王之所覩 【如來難可得見聞】：佛是不容易見到的，不知道要經過多少大劫？才能遇到佛，聞到法，覩到僧。佛的法身雖然徧一切處，但是衆生沒有得到五眼（佛眼、法眼、慧眼、天眼、肉眼）的時候，不能看見佛的法身。佛的色身也是不容易看到。就是釋迦牟尼佛的名字，也不容易聽到。所以說如來難可得見聞。 【衆生億劫時乃遇】：衆生如果和佛有緣的話，也許在意劫中能看見佛，可是也不容易。要想見佛，就要修行。參禪打坐是開五眼的法門。 【衆相為嚴悉具足】：衆相就是三十二相八十種好，每一相都具足莊嚴。衆生見到佛妙色身的，衆相都是又圓滿，又莊嚴的。 【此樂見王之所覩】：這種境界，是普樂見緊那羅王，他所見到的，他所了解的。 汝觀如來大智慧　普應群生心所欲 一切智道靡不宣　最勝莊嚴此能了 【汝觀如來大智慧】：最勝光莊嚴緊那羅王說：你觀察佛的大智大慧，猶如大海一般，是不能測量，不可思議的。 【普應群生心所欲】：衆生心裏所想的所求的，他都能滿足。這個欲望，不是五欲（財、色、名、食、睡）而是智慧欲。 【一切智道靡不宣】：所有一切能令衆生生出智慧的道理，沒有不宣說的。宣說什麼？宣說諸法實相的道理。眞實的相，是永遠不變壞的。五蘊所和合的相，是虛妄的。在金剛經上說：「凡所有相，皆是虛妄」。 【最勝莊嚴此能了】：這位最勝光莊嚴緊那羅王，他能了解這種的解脫門。 業海廣大不思議　衆生苦樂皆從起 如是一切能開示　此華幢王所了知 【業海廣大不思議】：業就是衆生所造的身口意三業，造業的原因，是由惑而起，見境生貪愛。業有善業和惡業。作善業得樂報，作惡業得苦報。善業就是淨緣，惡業就是染緣。這種業如影隨形，常跟著你而不離開。善業也跟著你，惡業也跟著你，時刻不離你的身邊。 譬如，你造殺生的業，將來要受被人殺的果報。在地獄裏受苦罪，上刀山下油鍋。犯了盜業，在地獄裏雙手被砍掉。犯了淫業，要到炮烙地獄去受罪。這種刑具是銅制的圓筒，筒內燒火，銅筒燒紅了，犯淫業者奔而撲之。這就是他所喜歡的女人，或者是她所喜歡的男人。頃刻之間就被烙成焦炭一樣的黑。犯了妄語業，就到拔舌地獄去受苦。獄卒將罪人的舌拔出來，等到來生時，就不會說話。犯了酒業，被送到酒池中，用酒火燒其身。以上是造業受報的境界。所以說業海廣大不思議。 【衆生苦樂皆從起】：衆生所享的快樂，所受的痛苦，都是從業而生起。著相就造業，不著相就解脫。這種道理非常簡單明瞭。可是凡夫的智慧被無明所遮蓋，於是迷惑了。凡是一件事情，或是一種法，我們去做就造業，聖人去做就解脫。因為我們動了妄心去做，是有心而為之。聖人是用一片清淨心去做，是沒有妄心而為之。 【如是一切能開示】：像這樣的道理，佛能開示衆生，令一切衆生都明白這種因果。有前因就有後果。因果是循環報應，絲毫不爽。 【此華幢王所了知】：這種道理，是華幢緊那羅王他所瞭解，所知道的。 諸佛神通無間歇　十方大地恒震動 一切衆生莫能知　此廣大力恒明見 【諸佛神通無間歇】：十方諸佛有大威德神通力，於十方國土轉大法輪，教化衆生。諸佛用種種智慧光明，令衆生得到覺悟，他永遠沒有休息的時候。這就是大慈大悲的精神。 【十方大地恒震動】：十方大地常常震動，有時是諸佛顯現神通，令衆生覺悟，知道三界是苦，出三界是樂。世間法是無常、苦、空、無我。出世間法是常、樂、我、淨。有時是諸魔顯現神通而放光，令衆生迷惑顚倒，迷生死之門，離菩提之道。 【一切衆生莫能知】：這種境界，這種道理，一切衆生是不能知道的。雖然諸佛常常利益衆生，但是衆生不認識諸佛的慈悲心。 【此廣大力極明見】：這種境界，是廣大力緊那羅王他所明白所見到的解脫門。 處於衆會現神通　放大光明令覺悟 顯示一切如來境　此威猛主能觀察 【處於衆會現神通】：在十方諸佛國土，都有佛在那裏轉大法輪，教化衆生。所有海會衆生都在那裏聽法，佛在法會中現出種種神通，令衆生自覺自悟。 【放大光明令覺悟】：佛放智慧般若光明，照耀一切衆生，令他們都得到大智慧光明和正知正見，令他們都能大覺大悟。 【顯示一切如來境】：佛用種種神通，將佛的境界顯示。佛的境界，猶如虛空，難可測量。 【此威猛主能觀察】：這種境界，是威猛主緊那羅王，他能觀察能明白的。 復次，大速疾力迦樓羅王，得無著無礙眼普觀察衆生界解脫門。 把前邊的意思再說一次。這位大速疾力迦樓羅王（迦樓羅譯為大鵬金翅鳥，因為牠的翅膀長及三百三十由旬）。他得到佛的無著無礙眼，盡虛空徧法界都能普徧的觀察。他能觀察十方世界所有衆生一切的因緣，他得到這種解脫門。 大鵬金翅鳥能降龍，龍一見到牠，就走投無路，只好等待被吃。世界上是一物降一物的。獅子一吼，百獸俱畏。此鳥一現，龍就老實了。金翅鳥的翅膀不但奇大，而且有力量，翅膀一搧便把海水搧開兩半。應該死的龍，身體便原形畢露，被牠一口吞下去。牠一天要吃大龍一條，小龍五百條。天天如此，龍種就快滅絕了。此時，龍王大生恐慌，長此以往，我的眷屬豈不是被吃光？如何能傳宗接代？龍子龍孫無法再延續下去了。於是龍王便來到佛處求救，請佛慈悲。佛賜牠一件袈裟，告訴龍王說：「你將這件袈裟拆為若干縷，每龍角上掛一縷，就不會被大翅鳥所吞」。這袈裟果然有效。於是，龍王大生歡喜心，皈依三寳，作為護法神。 這樣，龍族得到生存。可是大鵬金翅鳥就挨餓了，也來佛處求援救，對佛說：「世尊！你慈悲龍，而不慈悲鳥。我現在沒有東西吃，快要餓死了！」佛告訴牠說：「你要發誓，不再吃龍，每天吃飯的時候，我命弟子送一份給你們吃」。所以現在中午過堂時，一定要把一分米飯送到外邊，口念「大鵬金翅鳥，曠野鬼神衆，羅刹鬼子母，甘露悉充滿」。這是迦樓羅的因緣。 不可壞寳髻迦樓羅王，得普安住法界教化衆生解脫門。 這位不可壞寳髻迦樓羅王，他能使令一切法界衆生，都得到平安和快樂，而沒有一點煩惱和憂愁。這是佛在十方法界菩提樹下安住道場來教化衆生，令一切衆生都得到離苦得樂的境界。聖人設教的目的，是度化衆生。他把自己所悟得的道理，不厭其煩，詳詳細細的告訴衆生，令衆生依法修行，一定能得解脫。這位迦樓羅王得到這種解脫門。 清淨速疾迦樓羅王，得普成就波羅蜜精進力解脫門。 這位清淨速疾迦樓羅王，他能普徧地令一切衆生得到成就。他並不自私自利，也沒有小乘人的思想，他願將自己所得這種的成就波羅密精進力解脫門來教化衆生。令一切衆生也得到這種成就。 波羅密譯為到彼岸。什麼叫彼岸？就是從生死海的此岸，經過煩惱的中流，達到涅槃的彼岸。又有一種解釋。印度人的習慣，凡是事情做完了，都叫波羅密。 修行人修行成功了，也叫波羅密。本來有煩惱，現在沒有煩惱了，也叫波羅密。這種波羅密，要有精進力來幫助，才能有所成就。否則，是得不到波羅密。你想要得到波羅密嗎？你想要得到成就嗎？那麼，就要勇猛精進來修行。 這位迦樓羅王，他得到這種解脫門，怎樣得到的？是從見佛聞法修行而得到的。 我們聽華嚴經每句經文之後，要廻光返照，檢討自己，深深反省，對這種法門是不是相應？是不是能修這種法門？修這種法門會不會得到解脫？我願意得解脫門？還是願意得煩惱門？不要一天到晚開著煩惱門，關了解脫門，要是這樣，始終都得不到解脫門。 聽經聞法，就要依法來修行，要是不依法修行，那麼，聽經聞法是沒有用處的。法不要聽多，聽多反而不注重。要有擇法眼，選擇那個法門與我相應，我便去修這個解脫首。所謂「專一則靈，分歧則敝。」在前邊講了那樣多的解脫門，聽得越多越不想解脫了，那就是大錯而特錯，辜負諸佛演說大方廣佛華嚴經的宗旨。 不退心莊嚴迦樓羅王，得勇猛力入如來境界解脫門。 這位不退心莊嚴迦樓羅王，無論遇到什麼境界都不退心。有人對他不客氣，他也不生煩惱，或者誹謗他，也不生退菩提心。不但不退心，反而更勇猛精進，還要莊嚴諸佛國土。他得到勇猛的力量，天魔外道若是前來和他鬪爭，他一定會勝利的。他有這種不退心，遂心滿願入佛境界。他得到這種解脫門。 大海處攝持力迦樓羅王，得入佛行廣大智慧海解脫門。 這位大海處攝持力迦樓羅王，他的智慧猶如大海，他能把一切衆生攝到佛法裏來。因為他能深入佛的行門，修行廣大智慧海的法門，所以他得到能竭衆生煩惱海解脫門。 堅法淨光迦樓羅王，得成就無邊衆生差別智解脫門。 這位堅法淨光迦樓羅王，他在因地的時候，求法之心，非常堅固。所謂難行能行，難忍能忍。以這種堅固心來求佛法，得到清淨光明，所以叫堅法淨光。他得到三昧的境界，無論那一類的衆生，有求必應，不單是能成就一個衆生，而是能成就所有的衆生。 什麼叫差別智？就是每一類衆生，有他們自己應有的智慧，衆生的種類不同，所以他們的智慧也不同。又有一種說法，各一類衆生，都應該得到自己本分應得的差別智慧，也就是衆生隨類各得解。又有一種說法，差別智就是擇法眼，用差別的智慧，來選擇自己喜歡的法門，和自己相應的法門。總之，差別智就是不同的智慧。這位迦樓羅王，他得到這種解脫門。 妙嚴冠髻迦樓羅王，得莊嚴佛法城解脫門。 這位妙嚴冠髻迦樓羅王，他所戴的帽子，不但妙好，而且又莊嚴。能令見者生歡喜心，所以衆生都願見到他所戴的帽子。他善於莊嚴諸佛一切的道場，道場有多種的分別：有講經的道場，有誦經的道場，有譯經的道場，有流通經書的道場等。總而言之，凡是諸佛所住處，都是佛的法城。這位迦樓羅王，他莊嚴佛的法城，特別清淨，特別莊嚴，特別殊勝，他得到這種解脫門。 普捷示現迦樓羅王，得成就不可壞平等力解脫門。 這位普捷示現迦樓羅王，他能成就不可破壞的大慈平等力，猶如金剛一樣的堅固。他有無緣大慈，同體大悲的思想。他所到之處，所開示的衆生，將來都會成佛。他得到這種解脫門。 普觀海迦樓羅王，得了知一切衆生身而為現形解脫門。 這位普觀海迦樓羅王，他能普徧地觀察衆生煩惱海、智慧海、業力海、福報海——也就是能普徧地觀察衆生一切海。 他又能了知一切衆生身，並且依類顯形，去教化各類的衆生。譬如，他觀天人的衆生，而現天人身為其說法，他觀人的衆生，而現人身為其說法。他觀阿修羅的衆生，而現阿修羅身為其說法，他觀畜生的衆生，而現畜生身為其說法。他觀餓鬼的衆生，而現餓鬼身為其說法。他觀地獄的衆生，而現地獄身為其說法。總之，觀什麼衆生，而現什麼身為什麼衆生說法，令一切衆生離苦得樂，反迷歸覺，修菩提道。他得到這種解脫門。 龍音大目精迦樓羅王，得普入一切衆生歿生行智解脫門。 這位龍音大目精迦樓羅王，因為他吃龍太多的緣故，所以他的音聲變成龍的音聲。但是音聲非常響亮。他的眼睛也變成龍的眼睛。龍的眼珠是生在外邊，所以叫龍音大目精。 他能了知一切衆生，生的時候所造的是什麼業？死的時候就受什麼果報？他得到這種觀察的智慧，能知道一切衆生的因緣果報，因為他明白這種道理，所以善於為衆生說法，令一切衆生同時得到他所得的解脫門。 爾時，大速疾力迦樓羅王，承佛威力，普觀一切迦樓羅衆，而說頌言。 當龍音大目精迦樓羅王說完他所得到的解脫門之後，這位大速疾力迦樓羅王乃承仗佛的大威神力，普徧觀察一切迦樓羅衆，而說這首偈頌。 佛眼廣大無邊際　普見十方諸國土 其中衆生不可量　現大神通悉調伏 【佛眼廣大無邊際】：佛的眼睛是廣大而沒有邊際的。在彌陀讚上說：「紺目澄清四大海」，就是說阿彌陀佛的深青顏色的眼睛，能澄清四大海水，也可以說，像四大海那樣的廣大，佛的眼睛比四大海還要大，簡直找不到邊際。 【普見十方諸國土】：因為佛眼是廣大，所以能看見十方諸佛國土。每個國土中的衆生，在作什麼？都能清清楚楚的看到。 【其中衆生不可量】：十方諸佛國土裏的衆生之多，是沒有數量可數的。 【現大神通悉調伏】：雖然是無量，但是佛用大神通來調伏所有的衆生，他們都皈依三寳而發菩提心，將來便會成就菩提果。 佛神通力無所礙　徧坐十方覺樹下 演法如雲悉充滿　寳髻聽聞心不逆 【佛神通力無所礙】：所有十方一切諸佛的神通妙力，是毫無障礙，遂心所欲，自在運用。 【徧坐十方覺樹下】：佛是普徧的坐在十方諸佛國土菩提樹下而悟道，覺悟一切法是由緣而生、由緣而滅的眞實義，而成佛果。 【演法如雲悉充滿】：佛演說妙法，好像虛空中的雲一樣，充滿世界。令一切衆生都得到法雲的普潤，得到清涼、快樂、自在，衆生所應得的法都得到了。， 【寳髻聽聞心不逆】：這位不可壞寳髻迦樓羅王，他聽聞之後，心中不生懷疑，也不違背這種道理，而能明了這種法門。 佛於往昔修諸行　普淨廣大波羅密 供養一切諸如來　此速疾王深信解 【佛於往昔修諸行】：佛在往昔的時候，修種種的苦行，就是難行他能行，難忍他能忍，難受他能受，難吃他能吃——這些法門他都修了。 【普淨廣大波羅密】：佛修普徧清淨，廣大的波羅密。波羅密作到圓滿了、究竟了，就達到普淨廣大的彼岸。 【供養一切諸如來】：佛供養十方一切諸佛，以身心性命來供養諸佛，佛在因地的時候，就修種種供養的功德。 【此速疾王深信解】：這種法門，是清淨速疾迦樓羅王所深深信解的解脫法門。 如來一一毛孔中　一念普現無邊行 如是難思佛境界　不退莊嚴悉明覩 【如來一一毛孔中】：佛的每一根毛孔裏邊，可以容納十方無量無邊的世界。這是小中現大，大中現小的道理。 【一念普現無邊行】：就在一念之間，普徧現出十方世界。佛所修的無邊行門，都現出來了。 【如是難思佛境界】：好像前邊所說的小能容大、大能容小；大小互相無礙，多少互相無礙，時間長短互相無礙——這些都是不可思議的道理，所以叫難思。這種境界是不可思議，是妙不可言的。這微妙難思的境界，就是佛的境界。 【不退莊嚴悉明覩】：這位不退心莊嚴迦樓羅王，他完全明瞭這種境界，他完全證入這種解脫門。 佛行廣大不思議　一切衆生莫能測 導師功德智慧海　此執持王所行處 【佛行廣大不思議】：佛修行種種的行門，所謂八萬四千行門，佛都修行圓滿，所以說盡大地沒有一粒微塵之處不是過去諸佛捨生命的地方，也就是諸佛行菩薩道的地方。佛行菩薩道，是利益衆生。就是惡性的衆生，也願意去救度他們，利益他們。 佛在往昔修菩薩道的時候，遇到一隻老鷹，正在追逐鴿子，鴿子飛投到老修行懷中，（這位老修行就是釋迦牟尼佛在因地行菩薩道時所現）乞求老修行保護。佛慈悲心大，就把牠藏起來。此時老鷹飛到佛的面前，對佛說：「你救了鴿子的生命，可是我沒有肉吃，將要餓死了。你這種作法，是平等慈悲心嗎？」老修行聽老鷹所說的道理很對，乃對老鷹說：「你要吃肉嗎？可以的，我把我身上的肉割給你吃」。於是老修行用刀割下自己身上的肉，來餵老鷹，吃了一塊又一塊，總是吃不飽，最後，老修行把全身的肉都割光了，但毫無悔意，到了無肉可割的時候，老鷹飛騰到空中，現帝釋身而去。原來這帝釋天是來考驗老修行的道行如何？ 老修行當時為行菩薩道而割肉餵鷹，沒有自私自利的企圖，所以割去的肉又恢復如初。我們修道人，要效法釋迦牟尼佛捨己為人的精神。行菩薩道，就是利益衆生而不是利益自己。換言之，能利益衆生就是菩薩，要利益自己就是魔鬼。 還有一個故事，釋迦牟尼佛在往昔修菩薩道時，曾經捨身餵虎。這種為法亡軀的精神，令人敬仰之至！故事發生的經過是這樣的：有一天，天降大雪，瀰佈大地，變成了銀色世界。所有的動物被大雪所困，無法出來找尋食物。此時，釋迦牟尼佛在樹下靜坐，遠望山下有一隻母老虎，領著二隻幼虎，到處尋找食物，餓得東倒西歪，走路也沒有力氣。二隻小考慮跟在母虎後邊，實在太可憐！佛見到這種情形，發起慈悲心，願將自己身體佈施給考慮母子當作食物，於是不加考慮，縱身跳到老虎前面，供養老虎。因為這個原因，才說佛的行門是廣大、是不可思議的。 【一切衆生莫能測】：所有一切衆生，都不能測量出來佛是怎樣修行這種行門的？因為衆生沒有開智慧眼，所以不能洞悉往昔的事情。如果開五眼的人，便會悉知悉見。 【導師功德智慧海】：佛是接引衆生的大導師，不但是人間衆生的導師，也是天上衆生的導師，所以稱為天人師。佛的功德和智慧，猶如大海一般的廣大無邊。 【此執持王所行處】：這種境界，是大海處執持力迦樓羅王所修行處，他證入這種解脫門。 如來無量智慧光　能滅衆生癡惑網 一切世間咸救護　此是堅法所持說 【如來無量智慧光】：佛的智慧光明是無量無邊，能普及於一切，所謂「佛光普照」。佛的智慧光勝過太陽光，佛光是無所不照，無處不有，是盡虛空徧法界的。 【能滅衆生癡惑網】：佛能以無量智慧光來消滅衆生的愚癡和惑業之網，衆生在世間，被愚癡的網、煩惱的網、造業的網重重圍困牽纏，無法逃出三界。 【一切世間咸救護】：佛大慈悲，以無量智慧光明，拯救一切有情世間的衆生，令他們都得到解脫，永離生死之網。 【此是堅法所持說】：這是堅法淨光迦樓羅王，他所得到的境界，他所入的解脫門。 法城廣大不可窮　其門種種無數量 如來處世大開闡　此妙冠髻能明入 【法城廣大不可窮】：法城就是弘法的城。這個法城，就是指一切道場。所有的道場，都是佛的法城。佛說法四十九年，講經三百餘會。到處建立法城，到處吹大法螺，擊大法鼓，建大法幢，轉大法輪。建法城於處處，破重重惑網。所以說法城廣大不可窮。 【其門種種無數量】：究竟這個法城能有多少門呢？是無數量的。總括說有八萬四千個法門，門門都可以直達佛的果位。 【如來處世大開闡】：佛在這世界上，大建法城，廣大的開演闡示法要，令衆生了生脫死，究竟成佛。 【此妙冠髻能明入】：這是妙嚴冠髻迦樓羅王，他所明瞭的境界，他所入的解脫門。 一切諸佛一法身　眞如平等無分別 佛以此力常安住　普捷現王斯具演 【一切諸佛一法身】：十方三世一切諸佛，同共一法身。佛的法身是沒有分別的，好像一切燈的光，都是一個名字。名字與名字彼此沒有分別。換言之，你的名就是我的名，我的名就是你的名——所以說一切諸佛一法身。 佛的法身，猶如燈名同一樣的道理。佛的智慧光都是一個的，佛的音聲也都是一樣的，所以佛與佛是不分彼此。 【眞如平等無分別】：佛的性是眞如，也是平等。眞如平等沒有分別，都是一個的。佛不像我們衆生，分彼分此，有人有我有衆生有壽者。佛是一切平等的。 【佛以此力常安住】：佛以眞如平等力量，沒有分別的境界，常安住在這種境界上。 【普捷現王斯具演】：這位普捷示現迦樓羅王，他能演說具足這種解脫門。 佛昔諸有攝衆生　普放光明徧世間 種種方便示調伏　此勝法門觀海悟 【佛昔諸有攝衆生】：佛在往昔的時候，也用欲界有、色界有、無色界有，諸有之方便法來攝化衆生。 【普放光明徧世間】：佛普徧放大光明來照耀一切世間。為什麼？佛要普度衆生出離苦海而得到恆常的快樂。 【種種方便示調伏】：佛用種種的方便法來調伏一切衆生，令衆生捨邪歸正，去妄存誠，反迷歸覺，囘歸菩提大道。 【此勝法門觀海悟】：這種特別殊勝的法門，是普觀海迦樓羅王，他所悟入的解脫門。 佛觀一切諸國土　悉依業海而安住 普雨法雨於其中　龍音解脫能如是 【佛觀一切諸國土】：佛以智慧眼來觀察一切十方諸佛國土。所有國土中的衆生，都在生死海中飄流，不知道苦海無邊，囘頭是岸的道理。 【悉依業海而安住】：所有的國土，都是依業海而安住，都是由衆生的業而造成的，衆生在業海中浮沉不定，隨業飄流，而受生死。生了又死，死了又生。今生姓張，來生姓李，沒有完了的時候，永遠在輪廻中轉來轉去。做善事，就生在三善道。做惡事，就生在三惡道。 【普雨法雨於其中】：佛普徧為衆生說法，好像下雨一樣，令衆生都得到法雨的滋潤。也就是說業海如火，佛法之雨能令衆生得到清涼。 【龍音解脫能如是】：這種境界，是龍音大目精迦樓羅王，他所明白而能瞭解的解脫門。 復次，羅睺阿脩羅王，得現為大會尊勝主解脫門。 把前邊沒有說完的意思再總結來說一說。這位羅睺阿脩羅王，羅睺譯為攝惱。因為他能以手隱攝日月，令天惱的緣故。他明白佛能示現作一切法會的說法主，他得到這種境界，他入這種解脫門。 這個解脫門只是個譬喩，好像有個解脫門，其實不是眞正有個解脫門。要是有個門，那就不是解脫了，就有所執著了。，所謂入解脫門，是入而不入，不入而入。這個解脫門，是無所執著，一切無著，才是眞正解脫門。假設入解脫門，還要出解脫門，如果能入不能出，那麼，又被困住了，也就得不到解脫了。 阿修羅有多種的翻譯，有時譯為非天，因為他們有天福而無天德。又有一個解釋，非天不是神也不是鬼。有時譯為無酒，不是他們沒有喝酒，而是喝不夠，無論喝多少也不滿足。有時譯為無端正，因為男阿修羅的長相，十分醜怪，鼻子長二尺半，好像大笨象的鼻子，嘴巴很小，眼睛很大，總而言之，奇醜無比，令人望而生畏，誰人見到他們，都被嚇得心驚膽顫，所以誰也不敢正視他們的尊容。女阿修羅的長相，卻十分美麗，忉利天的天主帝釋，因貪美色就向阿修羅王的愛女求婚，阿修羅王本來不願意將愛女嫁給帝釋，因為他們之間，常發生戰爭，所以反對這件婚事，但是他的女兒願意嫁給帝釋，阿修羅王無可奈何，只好將女兒許配給他做太太。 結婚之後，夫妻感情很好，但是帝釋常到各處去聽經聞法。有位老修行在山裏說法，帝釋常去隨喜聽法，囘家時間比較晚一點，他的太太懷疑丈夫對她不忠實，便追問道：「你天天到什麼地方去鬼混？」帝釋說：「有位老修行說法，我去聽法」。他的太太不相信說：「你不是去聽法，一定是有了女朋友，去幽會的吧？下次你出去時，我也要去看看究竟是怎麼囘事？」帝釋說：「妳不能去！因為妳太漂亮，容易引起聽法人非非之想。」帝釋這樣一說，更引起太太的嫉妒心，修羅女便說：「你一定月女朋友，否則，為什麼不讓我去呢？」於是修羅女便決心要去親自查明眞象。 第二天，帝釋又到山中聽法，這個修羅女有神通，於是用隱身法去參加法會，帝釋也不知道，她進道場一看，有男有女，但是女多於男，而且都是年輕貌美的俏女郎！她的嫉妒心油然而起，就現出身相。帝釋囘頭一看，見到自己的太太跟著來了，便很不高興地問：「妳為什麼來到這裏？我不是教妳不要來這裏嗎？」修羅女發瞋的說：「我當然要來，這裡有這麼多漂亮的女人，我不放心，所以要來看看！」這時，帝釋無明火起，失去了理智，便拿起蓮華莖打她一下，不料這一下便引起大戰。 這位帝釋夫人被打之後，，用第一種法寳，囘娘家，向修羅王哭訴。她自小嬌生慣養，被修羅王視為掌上明珠，從沒有受過委屈。修羅王一聽愛女被打之事，大發雷霆，調兵遣將，攻打帝釋，為女兒復仇。因為阿修羅兵好勇鬥狠，驍勇善戰，所以帝釋的天兵天將連連戰敗。帝釋乃求於佛。佛教他念「摩訶般若波羅密多」。帝釋囘去，下令全軍一律念此句經文，果然大敗修羅兵，修羅王投降了，便將女兒送囘到帝釋宮中。 阿修羅的種類很多，天上有阿修羅，人間有阿修羅，畜生道有阿修羅，餓鬼道也有阿修羅。阿修羅有四生：化生的阿修羅住在天上、胎生的阿修羅住在人間、卵生的阿修羅住在畜生道、濕生的阿修羅住在餓鬼道。 有時將阿修羅列為三善道中，因為他修下品五戒十善，所以有善根。有時將阿修羅列為四惡趣中，因為他嫉妬心重，鬪爭心強。天上的阿修羅，就是天上的強盜。人間的阿修羅，就是人間的土匪，畜生的阿修羅，這是害群之馬，這種阿修羅馬，不守規矩，專找其他的馬的麻煩，不是咬就是踢，令馬群不得安寧。總而言之，凡是歡喜鬥爭者，就是阿修羅。 毗摩質多羅阿脩羅王，得示現無量劫解脫門。 這位毗摩質多羅阿脩羅王，毗摩譯為絲，質多羅譯為種種，這位阿修羅王，他能用一根絲線，而幻作種種的境界，他得到示現無量無邊劫的解脫門。換言之，這種解脫門無論在多少劫中，都是自在而無障礙，沒有障礙，就是解脫。 巧幻術阿脩羅王，得消滅一切衆生苦，令清淨解脫門。 這位巧幻術阿脩羅王，他有善巧幻變的技術，能幻化種種境界，能消滅一切衆生的痛苦，能令衆生得到清淨的快樂，他得到這種解脫門。 大眷屬阿脩羅王，得修一切苦行，自莊嚴解脫門。 這位大眷屬阿脩羅王，因為他有很多功德，普救世間衆生，所以有很多眷屬，衆生都願跟隨他，受他的保護。他在因地時，修種種的苦行，行種種的菩薩道。人不能忍的事他能忍，人不能受的事他能受。他有這樣的的功德，不但能自莊嚴，而且還莊嚴一切。他得到這種解脫門。 婆稚阿脩羅王，得震動十方無邊境界解脫門。 這位婆稚阿脩羅王，他有大威力，能震動十方，令在夢中的衆生清醒，不再作顚倒的糊塗夢。他得到這種解脫門。 徧照阿脩羅王，得種種方便安立一切衆生解脫門。 這位徧照阿脩羅王，他的智慧光照徧一切（菩薩示現）。他得到種種方便法門，安立一切衆生於一極之樂。權為入大之本。因為有佛的智慧，所以權（善巧方便）實（眞實）不迷惑。他得到這種解脫門。 堅固行妙莊嚴阿脩羅王，得普集不可壞善根淨諸染著解脫門。 這位堅固行妙莊嚴阿脩羅王。堅固行就是專修一種行門，永遠不退轉。堅固就是隨緣不變，不變隨緣。 堅固就是無論受到怎麼樣的打擊？逆境？都不退轉。境界是來考驗修道人的定力的。只有向前精進，絕不能一曝十寒，否則永遠得不到成就，更談不上堅固行。 因為有了堅固行，所以才有妙莊嚴，沒有堅固行，就不會有妙莊嚴，這個妙莊嚴就是由堅固行所莊嚴而成就的。 這位阿修羅王，他得到普集不可壞的善根。普集就是普徧集聚堅固行。因為修堅固行，所以善根不可壞，日日修，時時修，念念不捨，這樣，善根增長就能使惡根消滅。 什麼是惡根？就是染著。染是染汚，著是執著。有了不清淨的思想，就執著放不下，執著色、聲、香、味、觸、法六塵。為什麼要執著六塵？因為眼、耳、鼻、舌、身、意六根有所汚染，內有染汚，外便有執著。現在把諸染著清淨了，放下了，所以得到解脫門。 廣大因慧阿脩羅王，得大悲力無疑惑主解脫門。 這位廣大因慧阿脩羅王，他得到大悲的力量，能對一切事理有正確的觀察，而無懷疑。因為他有辨別的智慧。所謂「悲為佛母，智為佛父。三世諸佛，從大悲生」。我們學佛法，第一要學悲，第二要學智，悲智俱足，才有成就。悲是同情心，智是特種技術。好像有人掉在水中，有同情心而無特技的人（不會游泳）在岸上喊救人，是沒有用處，要有游泳的技術，才能將落水中的人救出。有人沒有惻隱之心，雖然會游泳，但是無動於衷，這種思想要不得。所以我們要悲智雙運，才能利人。切記！將來要弘法利生，不要貪圖名聞利養。 現勝德阿脩羅王，得普令見佛承事供養修諸善根解脫門。 這位現勝德阿脩羅王，他行供養修善的法門，有殊勝的功德。他能令衆生見到佛在往昔的時候即發願承事供養十方三世一切諸佛，修一切善根，行一切功德，善根越修越深，功德越行越多，根深德多而成佛。這位王他明白這種道理，而入這種解脫門。 善音阿脩羅王，得普入一切趣決定平等行解脫門。 這位善音阿脩羅王，因為善於說法，其音非常美妙，令聞者歡喜，依法奉行，所以他能普徧而入一切處（天趣、人趣、阿修羅趣、畜生趣、餓鬼趣、地獄趣），處無不徧，時無不均。因為衆生同有佛性，所以平等相濟，共登佛國，他行這種法門，而得到解脫。 爾時，羅睺阿脩羅王，承佛威力，普觀一切阿脩羅衆，而說頌言。 就在這個時候，這位攝惱阿脩羅王，他承仗諸佛大威神力的加被，普徧觀察一切阿修羅衆，而說出讚歎佛功德的頌言。 十方所有廣大衆　佛在其中最殊特 光明徧照等虛空　普現一切衆生前 【十方所有廣大衆】：十方就是東南西北四方，東南、西南、西北、東北四隅，再加上下共成十方。十方所有廣大的衆生，包括胎卵濕化，飛潛動植，一切有情和無情。有情衆生是有血氣的動物，無情衆生是山河大地，花草樹木。 【佛在其中最殊特】：佛在十方廣大一切衆生中是最殊勝特別的。因為唯有佛才能明白究竟諸法實相的道理。 【光明徧照等虛空】：佛的光明是普徧照耀十方世界，佛光是平等的，佛沒有分別心。無論是善的衆生或惡的衆生，或是不善不惡的衆生，都不捨棄，一律普照。所謂佛光普照，救護衆生。佛的光明等於虛空，因為虛空中能包羅萬象，無所不有，無所不包，無所不容， 無所不納。 【普現一切衆生前】：佛光普徧現於一切衆生前。衆生見到佛光，便發菩提心而得度。衆生蒙佛光接引，而離苦得樂，直達彼岸，得到解脫。 百千萬劫諸佛土　一剎那中悉明現 舒光化物靡不周　如是毗摩深讚喜 【百千萬劫諸佛土】：在百千萬劫很長的時間，佛在無量諸佛國土中，成佛教化衆生，而不休息。 【一剎那中悉明現】：在一刹那很短的時間中，佛能把無量劫很長的時間和無量諸佛國土，統統現出來，所謂縮無量劫為一念，伸一念為無量劫。十方諸佛國土現於一粒微塵裏，這是小能容大，大能入小的境界，可是大小無礙，一多無礙。這種道理不是一般凡夫所能明白的，但是開了五眼的人，則視為理所當然之事，是平常之境界，不覺為奇。 【舒光化物靡不周】：舒光就是放光。舒放佛的光明，來照耀一切衆生，化度一切衆生，令衆生得到佛光的加被，反迷歸覺。佛光是周徧十方，沒有不周徧，沒有照不到的地方。 【如是毗摩深讚喜】：像這樣的境界，是毗摩阿修羅王，他深深讚歎而歡喜這種解脫門。 如來境界無與等　種種法門常利益 衆生有苦皆令滅　苦末羅王此能見 【如來境界無與等】：如來的境界和其他的境界大不相同。如來的境界，是不可以心思，不可以言議。其他所有的境界不能相比，也不能相等。佛的境界是獨一無二最殊勝最特別的。 【種種法門常利益】：佛用種種方便法門來利益一切衆生，令一切衆生捨邪歸正。佛看一切衆生，和佛是無二無別。為什麼？因為一切衆生皆有佛性，皆堪作佛。過去沒有作佛，現在可以作佛。現在沒有作佛，將來會作佛。總而言之，終有一天會作佛，不過，是遲早的問題而已。 佛教就是人教，是一切人的宗教。佛教又是衆生教，是一切衆生的宗教。所以佛才說：「一切衆生皆有佛性，皆堪作佛」。凡是有血氣的動物，都叫衆生。既然是衆生，都有佛性。佛性就是自性，就是眞如自性，就是如來藏性，就是大光明藏性，就是圓成實性等。淺言之，就是自性清淨心，有覺悟之性。 有人說：「我不要這個佛性，把它丟掉」。但是丟不掉，因為你是衆生，沒有法子和佛性分家，所以丟不了本有的佛性。 在佛教來講，無論你信不信佛？都是佛教徒，只不過你信佛就和佛接近一點，你不信佛就和佛離遠一點。不是佛近於你，而是你近於佛，也不是佛遠於你，而是你遠於佛。所以說信或不信，都是佛教徒，都有佛性，早晚都能成佛。 佛教包括法界性，包括全人類，包括全衆生類，一切一切都在佛教裏邊。你不信佛教，也是佛教徒。因為你沒有跑出法界之外。佛教是盡虛空，徧法界，廣無邊際，不管你是謗佛或罵佛？也是佛教徒。所以說佛的境界不可思議，用種種法門常利益衆生。 【衆生有苦皆令滅】：佛慈愍衆生，令衆生所有的苦都消滅了，因為佛教化衆生修了生脫死的法門，也就是十二因緣法。 【苦末羅王此能見】：這位巧幻術阿修羅王，他能明白這種道理，他能見到這種境界。 無量劫中修苦行　利益衆生淨世間 由是牟尼智普成　大眷屬王斯見佛 【無量劫中修苦行】：釋迦牟尼佛在因地的時候，修種種苦行，經過無量劫，才圓滿功德而成佛。所謂「三祇修福慧，百劫種相好」。佛在無量劫中修苦行，只有精進沒有後退。不像我們修坐禪，修了幾天之後，便生退轉心，總覺得不如躺下睡覺舒服。或修持日中一食，總覺得多吃東西，對身體是有好處。自己替自己做辯護律師。有這想法，焉能修道？修苦行是脚踏實地去行，不是口頭禪，說說就算了。所謂「不經一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香」。 【利益衆生淨世間】：佛為利益衆生而修苦行，只要有益於衆生，無論怎樣苦都忍受。佛修苦行是利益衆生，是清淨世間。令衆生沒有不清淨的思想，及染汚的行為。這樣世間就清淨無染汚了。 【由是牟尼智普成】：因為這個，佛在無量劫中修苦行，利益衆生，清淨世間。作種種的功德，行種種的苦行，是由佛智普徧成就的。 【大眷屬王斯見佛】：這位大眷屬阿修羅王，他對佛這種苦行的境界，利益衆生的境界，都能明白，都能看見。 無礙無等大神通　徧動十方一切剎 不使衆生有驚怖　大力於此能明了 【無礙無等大神通】：無礙就是無所障礙，也就是通達無礙。無等就是無有可比，也就是不能相等。這種神通有大小之分，各有所不同，小神通是旁門左道的神通，他們也有一種先知先覺。如果身上動一動，他們在想，今天會有什麼人來？如果眼睛跳一跳，他們在想，今天要發生什麼事情？就在臭皮囊上用功夫。有時候，也會有點靈驗。這是沒有開五眼六通者的神通。 大神通是開五眼六通者的神通，他們不需要想，也不需要作意，立刻就知道要發生什麼事情？或者有什麼境界要來臨？他們能清清楚楚的看得見，能知八萬大劫以外的因果。 【徧動十方一切剎】：佛的神通是大而無可比擬的，能令十方一切刹土都能普徧的搖動，但是沒有災害的損失。 【不使衆生有驚怖】：雖然在一個刹土有徧動，動徧動。到十方世界，也有徧動，也有動徧動。可是不令衆生有驚嚇恐怖的感覺。雖然有動，但無危險。這是因佛神力所使，而令其徧動。 【大力於此能明了】：這位大力阿修羅王，他對這種境界是很明了，因為他見到佛的境界。 佛出於世救衆生　一切智道咸開示 悉令捨苦得安樂　此義徧照所弘闡 【佛出於世救衆生】：諸佛是住在常寂光淨土，又清淨又快樂，那麼，為什麼要出現於五濁惡世呢？佛看衆生在欲海中，頭出頭沒，十分可憐，所以生起憐愍心來到這個娑婆世界救衆生出離苦海。 【一切智道咸開示】：佛用一切智慧來演說出離紅塵的道理，也就是跳出三界的法門。佛見到下根的人，講因果因緣的法則。見中根人講三十七道品的法門。見上根的人，講六度萬行的菩薩道，這就是因人說法，三根普度的平等法。不分彼此，一視同仁。佛教偉大之處在此，勝過其他宗教的地方也在此。 【悉令捨苦得安樂】：佛出現於世，唯一目的是令所有衆生，皆能捨離苦而得到安樂。所謂「身舒無危，心明無憂」。也就是身心健康。佛教注重於精神方面的修養，而不注重於物質方面的享受。所以出家人，放棄五欲①不貪財，②不結婚，③不求名，④不食肉，⑤不多睡，過淡泊明志的樸素生活。這種清心寡欲的生活，不是凡夫俗子所能作得到的。唐太宗說：「出家乃大丈夫事」。所以佛教提倡精神勝於物質，精神是修道的食糧，物質是造惡業的根源。 【此義徧照所弘闡】：這種義理，是徧照阿修羅王他所弘揚闡明的。 世間所有衆福海　佛力能生普令淨 佛能開示解脫處　堅行莊嚴入此門 【世間所有衆福海】：這個世間是所有衆生的世間，也就是有情世間。衆福是一點一點修成的。修善業、作功德，聚沙成塔。有了種種功德，然後才能有種種福報，這種種福報猶如大海一般的廣大。所以佛叫福足慧足，也就是兩足尊。要福慧雙修，所謂「修福不修慧，大象掛瓔珞，修慧不修福，羅漢托空缽。」 福是一點一點集聚而成，好像大海。無論大江的水，或小河的水，都收容納到海中，所以才能成為大海。修福也是這樣情形。無論多小的福，也要去修，即使微塵般的福，也不放棄，所謂福不唐捐，集少成多，才能成就福海。 【佛力能生普令淨】：佛的力量是不可思議的，能生一切清淨的福，普徧令一切衆生都得到清淨的福報。 【佛能開示解脫處】：佛能開示一切衆生，令一切衆明白這種道理，得到解脫處。 【堅行莊嚴入此門】：這位堅固行妙莊嚴阿修羅王，他明白這種道理，而能入這種解脫門。能入此門者為門內漢，不能入此門者為門外漢。 佛大悲身無與等　周行無礙悉令見 猶如影像現世間　因慧能宣此功德 【佛大悲身無與等】：大悲就是能拔苦，解除衆生一切的痛苦，所謂同體大悲，見人苦猶如自己苦，見人樂猶如自己樂。佛這種大悲身，世間上沒有任何人能比擬。佛是無上的，所以佛在無憂樹下誕生時說：「天上天下，唯我獨尊」。 【周行無礙悉令見】：十方世界的衆生，都能看見佛的大悲身。因為佛的大悲身是周行法界，而無障礙。 【猶如影像現世間】：佛的大悲身，好像影和像一樣，不相捨離，影不離形，形不離影。淺言之，人的身無論到那裏，這個影子都隨著不分離。大悲身的影像，普徧現於有情世間。 【因慧能宣此功德】：這位廣大因慧阿修羅王，他能宣說這種功德，能入這種解脫門。 希有無等大神通　處處現身充法界 各在菩提樹下坐　此義勝德能宣說 【希有無等大神通】：希有就是希奇少有。無等就是沒有可比的。這種希奇少有不可比的神通是誰擁有呢？只有佛才有這種不可心思不可言議的神通。 【處處現身充法界】：佛的法身是盡虛空徧法界，處處都現出法身，這種法身是沒有可比，沒有障礙的。 【各在菩提樹下坐】：各位佛在他們的世界中，坐在菩提樹下，作什麼呢？靜靜的思惟了生脫死之法。 我們已經把菩提種子種下了，等菩提樹長大，希望也有佛坐在菩提樹下成正覺。佛法從東方傳到西方來，在東方是末法時代，在西方是正法時代。因為佛法在西方剛開始。所以你們學佛法，要精進修行，努力研究，續佛慧命的擔子落在你們青年人的肩上，你們要負起使命，將佛法發揚光大，弘揚全世界，你們責任重大，不要辜負佛教的期望！ 【此義勝德能宣說】：這種義理，這種境界，這種解脫門，是現勝德阿修羅王，他能宣說這境界的道理。這種境界是佛的境界，佛的境界是無量無邊，是不可思議，是妙不可言的。這位阿修羅王，僅僅能明白這個境界，其他佛的境界就不知道了。 如來往修三世行　諸趣輪廻靡不經 脫衆生苦無有餘　此妙音王所稱讚 【如來往修三世行】：如來就是佛，佛就是如來。佛在無量劫以前，就修行三世的行門，三世就是過去世、現在世、未來世。譬如，去年要修行，今年要修行，明年也要修行。過去月要修行，現在月要修行，將來月更要修行。又好像我們修道人，昨天是這樣修行，今天又是這樣修行，明天也是這樣修行，後天也是這樣修行，要天天持續不斷這樣修行，才能有所成就。 佛修道時，無論怎樣小的善事也要去做，無論怎樣小的惡事也不去做。所以以小的善而集聚成大的善，佛在往昔的時候，圓滿修成八萬四千法門。 【諸趣輪廻靡不經】：諸趣就是天道、人道、阿修羅道、畜生道、餓鬼道、地獄道。六道輪廻中，佛都平等去受生。在那一趣中平等教化那一趣的衆生，所以說諸趣輪廻靡不經。 輪廻分為六個門，隨著衆生的業力而轉入其門，修善業者轉入三善道的門，修惡業者轉入三惡道的門，這是沒有人審判而是自動的。一般衆生，在此輪中生了又死，死了又生，生生死死無限期，在此苦海中漂來漂去，不得解脫。 佛為救衆生出離生死苦海，乃到各趣中去教化。在天道教化衆生，在人道教化衆生，在修羅道教化衆生，在畜生道教化衆生，在餓鬼道教化衆生，在地獄道道教化衆生。佛示現種種衆生身來說法，令衆生了生脫死。 【脫衆生苦無有餘】：佛是怎樣來教化衆生呢？就是到各趣中現衆生身，而為衆生說法，令衆生離苦得樂。遇到不明白佛法的衆生，佛用最大的忍耐心來教化衆生，令衆生修行。已經修行的衆生，佛便幫助他成就道業。已經成就道業的衆生，佛便幫助他得到解脫。令衆生求道、修道、了道、成道，得到本來的圓滿果覺，這樣把衆生的苦都解除了，一點也沒有剩餘。 【此妙音王所稱讚】：這是善音阿修羅王，他所稱讚佛這種的妙境界，這種的解脫門。現在把異生衆中八部衆所得的解脫門和所頌言講完了。在下邊繼續講諸神十九衆。 復次。示現宮殿主晝神，得普入一切世間解脫門。 前邊的意思還沒有說完，現在再說一說。也就是把華嚴經的道理，繼續的再說一次。 已把異生衆中的八部衆解釋完了。接著淺釋異生衆中的諸神十九衆。是那些諸神衆呢？ ①主晝神。②主夜神。③主方神。④主空神。⑤主風神。⑥主火神。⑦主水神。⑧主海神。⑨主河神。⑩主稼神。⑾主藥神。⑿主林神。⒀主山神。⒁主地神。⒂主城神。⒃道場神。⒄足行神。⒅身衆神。⒆執金剛神。 每一種神衆中有十位主神，每位主神證得一種解脫門，而說一首偈頌來讚歎佛功德，總共有一百九十種解脫門，有一百九十首偈頌。如果人能瞭解一種解脫門或明白一首偈頌，就有解脫的希望！就有成就的可能。盼望諸修道者，精進來誦華嚴經，來拜華嚴經，來印華嚴經，來寫華嚴經，來流通華嚴經，一定功不唐捐，有不可思議的功德和感應。諸佛菩薩一定會加被於你，令你開大智慧種大善根！ 初聽華嚴經的人，總感覺華嚴經的經文重複又重複。一種意思，反來覆去的說，好像說不完似的。眞的！華嚴經的道理是說不完，重重無盡，無盡重重。只要你誠心聽經聞法，時間久了，自然就會明白經義，領悟其中奧妙無窮的玄理。有人讀華嚴經到第四遍時，才明白其中之妙意。誦經愈多，受益愈深，誦一遍就有一遍的利益。 這位示現宮殿主晝神。主晝神就是管理白天的神，也就是管理日間一切功過。把衆生所行所作，都記錄下來，但是不需要用筆寫在記錄本上。神的記錄是特殊的，比電腦還要妙，比電腦更要妙！他把天地間的一切事有條不紊地記錄在案。要查的時候，不需要按電腦的電鈕，自然會現出所需要的資料。不但迅速而且又精確，這就是神通妙算。 這位主晝神，他能示現一切的宮殿——國王的宮殿、佛菩薩的宮殿。他不但能示現，而且又能莊嚴，他又能普徧入於一切世間，以入世法而能顯示出世法。他得到這種解脫門。 發起慧香主晝神，得普觀察一切衆生皆利益，令歡喜滿足解脫門。 這位發起慧香主晝神，他能發起戒香、定香、慧香、解脫香、解脫知見香的五分法身香。他知道衆生所歡喜，所以放出這五種香，令衆生嗅之，也生出信心。你能持戒，身便放戒香。你能禪定，身便放定香。你能修慧，身便放慧香。你能自心不攀緣，身便放解脫香。你能廣學多聞，身放解脫知見香。這位主晝神能普徧觀察一切衆生，令他們完全都得到這五種香的利益。他能令衆生歡喜而滿足，遂心滿願。他得到這種解脫門。 達摩祖師說：「戒香能斷諸惡，能修諸善。定香能深信大乘，心無退轉。慧香能常於身心，內自觀察。解脫香能斷一切無明結縛。解脫知見香能觀照常明，通達無礙。」 五分法身香是由戒生定，由定生慧，由慧得解脫，由解脫得解脫知見，也就是後得智。由此觀之，戒律是如何之重要。無論修什麼法，首先的條件，一定要嚴守戒律。否則，不會有眞正的成就。譬如會講經的法師，把經講活了，辯才無礙講得頭頭是道，口似懸河，橫說豎說都有理，能令聽經者入勝地，流連忘返。但是假如這位法師本身不守戒律，也只不過是口頭禪而已。 樂勝莊嚴主晝神，得能放無邊可愛樂法光明解脫門。 這位樂勝莊嚴主晝神，他修種種福，得到種種功德。因之，而生出一種快樂。這種快樂和普通一般的快樂不同，是殊勝的快樂。這位神不但莊嚴而又相好。他能知道衆生所造的功過，又能放出無量的智慧光明。這光就是可愛樂法的光明，能照耀衆生，令人功的衆生，繼續作善功德；令有過的衆生，改過向善，囘頭是岸。這光使一切衆生皆大歡喜，都生出一種可愛佛法的思想。他得到這種解脫門。 華香妙光主晝神，得開發無邊衆生清淨信解心解脫門。 這位華香妙光主晝神。他能隨順衆生的願，而現出各種華和各種香。又能現出微妙不可思議的光明，來照耀一切衆生，令得智慧、令能開悟。他能開墾荒地。什麼是荒地？就是原始的土地。從來沒有人在這肥沃土上播下五穀的種子。必須要有人來開墾，將野草根除去，然後才能耕種。開荒地要費一番勞力才能成功。所謂一分耕耘，才有一分收穫。 衆生的福田，就好像一塊荒地，必須要有發菩提心的大善知識來開拓，種下清淨信解心的菩提種子，才能得到菩提的覺果。 衆生的心，多數是不清淨，而有染汚的思想。因為染汚心多，清淨心少，所以就不信解。講佛法也聽不進去，說道理也不相信。就因為不相信不瞭解，所以不明白。不明白就沒有清淨信解心。 什麼是清淨信解心呢？如果沒有無明，沒有煩惱，沒有脾氣，這就是清淨信解心。假設有無明，有煩惱，有脾氣，這就是不清淨信解心。總之，染汚心重的人，清淨信解心就輕了。清淨心重的人，清淨信解心也重了。所以學佛法的人，一擧一動，都要廻光返照，反求諸己。要反省自己的心是染汚多？還是清淨多？我是信解心多？或是不信解心多？自己檢討一番，要是能明白這種境界，就能入清淨信解的解脫門。 普集妙藥主晝神，得積集莊嚴普光明力解脫門。 這位普集妙藥主晝神，他能普徧積集一切殊勝特妙的藥材，來醫治一切衆生貪瞋癡三毒熱惱病。他修行種種法門，積集多功德而為莊嚴。好像種花一樣，施肥充足了，花才長得茂盛，才開得鮮艶。花為什麼又新鮮又美麗呢？因為有人施肥料的關係。我們修功德也要這樣。莊嚴就是肥料。 我們修道人，為什麼要有莊嚴？就因為積集一切善功德。這功德就是肥料，來滋潤我們的法身慧命，令我們得到大智慧的光明力。有了這種力量，遇到一切境界，都能清清楚楚的認識，不會被境界所轉，而能轉境界。換言之，惡的境界轉變為善的境界。染汚的境界轉變為清淨的境界。這就是大智慧光的力量。 這位主晝神，他得到普光明力，也就是般若智慧的力量。這個般若好像一把快刀，又稱為智慧劍。你沒有智慧就是愚癡，沒有智慧劍，就不能斬六賊之首。六賊就是六塵，這六塵能引誘人作顚倒事。所以說，這個智慧劍是很重要的法寶。 在證道歌上說：「大丈夫，秉慧劍。般若鋒兮金剛焰。非旦能摧外道心，早曾落却天魔膽。」也就是說，我們出家人，都是大丈夫。釋迦牟尼佛是大丈夫，我們是佛弟子，所以也是大丈夫。無論男女，凡是出家，都是大丈夫。釋迦牟尼佛是大英雄，所以佛殿稱為大雄寶殿。秉慧劍就是手拿一把智慧寶劍，其鋒刄鋒利無比，好像金剛鑽石，放出光焰。不但把外道的心摧碎了，也把天魔的膽嚇破了。 這位主晝神，因為有智慧光明的力量，才能入這種解脫門。 樂作喜目主晝神。得普開悟一切苦樂衆生皆令得法樂解脫門。 這位樂作喜目主晝神，他常常快樂，常常歡喜，也令一切衆生，常常快樂，常常歡喜。他用慈悲心來接引衆生，普徧令衆生開悟。開什麼悟？開一切苦樂衆生皆得法樂的悟。 苦有很多種的苦：有三苦、八苦、無量苦。三苦就是苦苦、壞苦、行苦；八苦就是生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。又有無量無邊的苦。 苦苦：就是窮人的苦。譬如僅有一棟小房子，勉強能遮風避雨，不幸被大風吹倒，無家可歸。或者無錢又患病，這是苦上加苦，也是苦中苦。 壞苦：就是富人的苦。譬如有一棟豪華大廈，不幸被火燒掉。美鈔也被火燒燬，所有的鑽石珍珠，也被火燒燬。這就是壞苦。 行苦：既不是苦苦，也不是壞苦，而是無常的行苦。無論英雄豪傑大丈夫，也免不了生老病死四大行苦。 生苦：降生的時候，好像烏龜脫殼一般的痛苦，又好像兩山相壓的痛苦，所以嬰兒降生時，第一聲就是哭。 老苦：身體從少而壯，從壯而老，無時無刻不在變化。漸漸地雞皮鶴髮，形步龍鍾，耳聾眼花不中用，四肢又不聽指揮。五官四肢常罷工，牙齒也掉了，吃東西也不知香味。 病苦：四大不調和，常發生病象。病苦才是眞苦——不能吃東西，不能行動。老時，眼耳鼻舌要退休；有病時，身體也要退休。 死苦：這種苦，眞厲害，好像活牛扒皮一樣的痛苦。臨終最後一刹那，心中便算總帳。生時如作虧心事，死時咬牙瞪眼而去。 愛別離苦：人生最痛苦的事，莫過於生離死別的時候。因為種種因緣，要和親人分離。這種苦，非身歷其境的人，不會知道其中味。 怨憎會苦：越是不喜歡的人，偏偏又遇到了，所謂「怨家路窄」。這種苦不堪言。古德說：「怨家宜解不宜結」。握手言好，化敵為友，這是避免種這種苦因。 求不得苦：這種苦，人人都有。窮人有、富人也有，男人有、女人也有，兒童有、老翁已有。就是欲望無止境的苦。 五陰熾盛苦：五陰就是色、受、想、行、識。這五蘊像火一樣的燃燒。色是物質，受想行識是精神，皆因為無明而熾盛不止，令受者痛苦非常。 無量苦：更是苦不堪言！無論那一種苦，都不好受，為什麼有無量苦呢？就因為貪心不足，得之再得，永無知足。反過來說能知足即能快樂。 樂也有種種的快樂——有自樂、有他樂、有自他共樂，樂也是無量無邊的。可是衆生在苦樂中生存，一會兒又苦了、一會兒又樂了，苦樂都不好受。現在無論是苦還是樂，這位主晝神都令衆生得到法樂，也就是法喜充滿，眞正的快樂。聽經聞法就是法樂，他得到這種境界，而入這種解脫門。 觀方普現主晝神，得十方法界差別身解脫門。 這位觀方普現主晝神，他能觀機逗教，因人說法，應病予藥。他能觀察十方法界，普徧現身為衆生說法。他又明白佛在十方法界，徧塵刹國土，化現無量差別身而為應度者說法。也就是應以佛身得度者，佛就現佛身而為說法；應以菩薩身得度者，佛就現菩薩身而為說法；應以辟支佛身得度者，佛就現辟支佛身而為說法。總而言之，應以什麼身得度者，就現什麼身而為說法，來教化這一類的衆生，他明白這種境界，而入這種解脫門。 大悲威力主晝神，得救護一切衆生令安樂解脫門。 這位大悲威力主晝神，大悲就是能拔衆生一切的痛苦，施予衆生一切快樂。威力就是有大威德的力量。他有大悲心，能拔衆生一切苦；又有大威德，能降伏一切魔。他得這種境界，又明白佛為救護一切衆生，令一切衆生離苦得樂，他入這種解脫門。 善根光照主晝神，得普生喜足功德力解脫門。 這位善根光照主晝神，他在過去生中，種植種種善根，修習種種智慧光，而來教化一切衆生，也令一切衆生栽培善根，種植善根。他得到智慧光明，所以才說得到普徧生出歡喜充足善巧功德的力量，他入這種解脫門。 妙華瓔珞主晝神，得聲稱普聞衆生見者皆獲益解脫門。 這位妙華瓔珞主晝神，他的音聲和他的名稱，能普及於十方世界。十方世界的衆生，凡是聽到他的音聲，或者聞到他的名稱，都能得到利益，得到法喜，他入這種解脫門。 爾時，示現宮殿主晝神，承佛威力，普觀一切主晝神衆，而說頌言。 在這個時候，就是妙華瓔珞主晝神說完這段經文的時候。這位示現宮殿主晝神，他仰承佛的大威神力，普徧觀察在法會中一切主晝神，而用偈頌重複一遍他以前所說的道理。 佛智如空無有盡　光明照耀徧十方 衆生心行悉了知　一切世間無不入 【佛智如空無有盡】：佛的智慧好像虛空一樣，虛空是廣大而沒有窮盡。 【光明照耀徧十方】：佛的智慧光明是無可比的，能普徧照耀十方世界，徧照十方諸佛國土。 【衆生心行悉了知】：一切衆生所想的事，所行的事，佛都瞭解知道。換句話說，你在打什麼妄想？他在作什麼業？佛都清清楚楚地知道。 【一切世間無不入】：佛有大智慧光，有大神通力，有大悲願力，因此，到所有的世間去教化衆生，沒有一個世間佛不入的。 （記錄者按：以上這首偈頌是美籍比丘尼恒隱法師用中文所解釋。她是國際譯經學院主任，該院的宗旨，擬將中文佛經譯為英文及西方語言，出版流通全世界。現在已出版二十餘部經典，該院計畫將大藏經全部譯成英文，向西方人士介紹佛法，該院現有數十位僧尼，從事翻譯的工作，志在續佛慧命，闡揚聖教，弘法利生，不為名利，他們埋頭苦幹，任勞任怨，努力耕耘，這種精神，令人敬佩之至！） 知諸衆生心所樂　如應為說衆法海 句義廣大各不同　具足慧神能悉見 【知諸衆生心所樂】：佛能知道一切衆生心裏所歡喜的事情，也就是知道衆生所希望所願意的一切事情。 【如應為說衆法海】：就是應現什麼身得度？就現什麼身而說什麼法？所說的法門，猶如大海，是說不盡的。 【句義廣大各不同】：每一句的義理，每一字的意思，非常廣大，各不相同，每一句有每一句的義理，每一字有每一字的意思，意味無窮。 【具足慧神能悉見】：這位發起慧香主晝神，他能完全見到這種境界，並且見得清清楚楚的。 佛放光明照世間　見聞歡喜不唐捐 示其深廣寂滅處　此樂莊嚴心悟解 【佛放光明照世間】：佛放無量大光明藏，照耀十方有情世間。令一切有情衆生，不論是見到佛光的，或是聞到佛的法音的，都獲得功德及利益。 【見聞歡喜不唐捐】：不唐捐就是不空過，不虛棄、不隨便。假設唐捐，就得不到什麼好處。衆生凡見到佛的光明，或聽到佛的音聲，皆能生出無量功德法財，無量的歡喜心。 【示其深廣寂滅處】：佛在光中說法，來教化一切衆生，不但說法，而且還說無上甚深微妙法。又為衆生指示寂滅處，也就是湼槃岸。湼槃就是常樂我淨的道理，常就是法身，樂就是湼槃，我就是如來，淨就是無為法。 【此樂莊嚴心悟解】：這種境界，是樂勝莊嚴主晝神他所心悟而瞭解的。他能入這種解脫門。 佛雨法雨無邊量　能令見者大歡喜 最勝善根從此生　如是妙光心所悟 【佛雨法雨無邊量】：佛就是釋迦牟尼佛，雨就是指佛所說的法。所謂法雨，就是佛說法教化衆生，猶如天降雨水，令衆生得到法雨的滋潤，而能增長慧命。 在孟子上說：「天油然作雲，沛然下雨。則苗勃然興之矣」。天上生出烏雲，好像油漆一樣的黑，這時，就會下一陣大雨，田中的禾苗受到雨水的滋潤，很快的勃然興起，長得很茂盛而茁壯。 衆生也是這樣。衆生比喩穀苗，佛法比喩雨。佛油然作雲，沛然下雨，衆生的善根便很快生長出來。佛法是無量無邊的，所以無處不是充滿佛雨法雨的地方，故而說佛雨法雨無邊量。 【能令見者大歡喜】：佛說的無上甚深微妙法，衆生見到或聞到，都生大歡喜心。所以在每部經最後邊，或說「皆大歡喜，或者「歡喜信受，信受奉行」。作禮而退」，這是說凡是參加法會者，聽經聞法者，都得到大歡喜心。 【最勝善根從此生】：衆生因為得到佛的法雨滋潤，而生出了最殊勝的善根。衆生的善根是從佛法中生長的。你要想生善根嗎？那麼，就要聽經聞法。 【如是妙光心所悟】：這種道理，是華香妙光主晝神，他心所悟解的解脫門。 普入法門開悟力　曠劫修治悉清淨 如是皆為攝衆生　此妙藥神之所了 【普入法門開悟力】：佛普入一切衆生生，令一切衆生髮菩提心，結菩提果。又令一切衆生普徧能入一切法門，發生開悟的力量。 【曠劫修治悉清淨】：這種法門和力量，是佛從無始劫以來直到現在所修的清淨法門。佛已治除種種毛病，所以清淨無染汚。 【如是皆為攝衆生】：佛所修普入的法門，能令衆生開悟的力量，是從生生世世的修行而成功的。佛為什麼要修行呢？就是要攝化衆生，令衆生都得清淨。 【此妙藥神之所了】：這種境界，是普集妙藥主晝神所瞭解的境界。 種種方便化群生　若見若聞咸受益 皆令踴躍大歡喜　妙眼晝神如是見 【種種方便化群生】：佛為實施權，用種種方便權巧法門來教化衆生。然後再開權顯實，令衆生廻小向大，發菩提心，行菩薩道。 【若見若聞咸受益】：所有一切衆生，無論是見到佛的化身，或是聞到佛的法音，都會受到益處。要能皈依三寳，供養三寳，更會得大利益。 【皆令踴躍大歡喜】：佛能完全令一切衆生生歡喜心，使衆生情不自禁的跳躍起來。把自己都忘了，佛法就是能令衆生離世間的苦，而得到出世間的樂。 【妙眼晝神如是見】：這位樂作喜目主晝神，他明白這種境界，他見到這種解脫門。 十力應現徧世間　十方法界悉無餘 體性非無亦非有　此觀方神之所入 【十力應現徧世間】：佛的十力應現於盡虛空，徧法界，徧滿一切世間。 【十方法界悉無餘】：這種力量，在十方法界都充滿，沒有剩餘的地方。 【體性非無亦非有】：佛的體性，既不是沒有，也不是有。對衆生則有差別，徧於十方，不可說沒有。對佛則稱眞法界，不可說有。 【此觀方神之所入】：這種境界，是觀方普現主晝神他所能入的解脫門。 衆生流轉險難中　如來哀愍出世間 悉令除滅一切苦　此解脫門悲力住 【衆生流轉險難中】：衆生就是你我他，也就包括一切衆生在內，你我他是衆緣和合而生的，少一緣也不會生，所以叫衆生。好像五穀種在地下，要有天覆的緣，地載之緣，土的緣，水的緣，暖的緣和冷的緣，又要有人工的緣和時節的緣。在種種因緣配合的情形之下，才能生長。衆生也要有父緣和母緣的和合，否則，不會生出來。 流轉就是流來流去，轉來轉去。也就是今生作人，來生或作牛、馬、羊、雞、犬，豕六畜。或者前生為六畜，今生作人，這叫流轉。有的前生是蛤蟆或老鼠。但因為接近寺廟，所以有機會能聽經聞法。時間久了，牠們都有功德，種下善根，來生便轉生為人。不但作人，而且出家作比丘或比丘尼。 在前幾天就看見兩位出家人。一位前生是蛤蟆，福報很大，所以肥肥胖胖的。一位前生是老鼠，福報很小，所以瘦瘦弱弱的。但是他很聰明。 這件事聽來好像講故事，好像說笑話，但是確有其人，實有其事。等你眞正知道的時候，才會相信是眞實而不虛，他們雖然出家作了和尚，但是又造了一些惡業，將來說不定連蛤蟆或老鼠都不能作，可能要到大糞池中作蛆蟲。這是不修功德所致的墮落，如果勤修功德，廣植善根，福報便會一生比一生增加。一言以蔽之，修功德有福報，不修功德就沒有福報，這就是流轉的道理。 我們修道人，要一天比一天生精進心，生大道心，生歡喜心，那麼，善根越紮越深，善根深了，枝葉便越茂盛。如果今天不修行，明天不用功，後天又懶惰——這樣子，道業便會一天不如一天。由此可證，你在生生世世都是這樣的懶和尚，修道要是忽進忽退，向前進一步，向後退兩步，便永遠達不到彼岸。所修的功德沒有所造的罪業多，這一定會墮落，是毫無疑問的，這就叫流轉。 險難中就是指流轉的道上，這條道路非常危險和艱難，狼、蟲、虎、豹、獅子、毒蛇，什麼樣的猛獸都有。如果遇到毒蛇，會被毒蛇咬死，遇到猛獸，便會被猛獸吞噬。所以說險難中。 我們修道人，無論處理什麼事？切記不要存半點的嫉妬心，不要有求名利心。假設有嫉妬心或名利心，為求名或為求利來修道，那麼絕對會墮落的，或者墮落於地獄？餓鬼？畜生？都不一定，因此修道要修忍辱波羅密，要是不能忍，不如死了清淨；要是不能精進，修道有什麼用處？要是不明事理，一天比一天更沒有意思；要是不懂佛法，便一天比一天墮落，甚至墮落到大糞池中作臭蛆，縱使無量劫後轉身為人，其身體仍會放出一股臭不可聞的氣味。凡是身體有一種異味或狐臭者，都是前生不守戒律的緣故。 剛才講蛤蟆和老鼠作人而出家修行。一定有人起懷疑：怎樣能知他是蛤蟆轉生？怎樣能知他是老鼠轉生？這個問題很簡單，很容易知道。誰要勇猛精進，用功坐禪，就會知道這種境界。譬如畜生來作人，該人的後背脊骨仍留著前生的影像。前生是什麼畜生？就現出什麼形象？可是要明眼善知識才能知道。 假設要想知自己前生是什麼？就要看今生所行所為的事來決定，你能存心作善事，守規矩，你一定是前生種善種的人。你要不願作善事，又不守規矩，這一定是前生沒有種善根的人。 出家人，一定要嚴守戒律，用功修行，即是一分一秒的光陰也不空過，每人要有一定的功課表：什麼時間打坐？什麼時間誦經？什麼時間拜佛？什麼時間持咒？統統要準時作。無論怎樣辛苦？怎樣疲倦？都要自己用功，修自己的法。不但一天有誠心，要天天有誠心。不但一天要忍辱，而且要天天忍辱。誠心忍辱是在自己，是不能騙人的。要勇猛去修行，才能有所成就。 怎樣能知道前生呢？就要看他守不守戒律？守不守規矩？能守戒律應有善根。能守規矩，就是善知識。凡是不守戒律，調皮搗蛋，找人麻煩，這就是沒有善根。 人的眼睛就是光明的鏡子，人時向外照，有時向內照，應作為反光鏡子，照照自己。不要作攝影機，只能照人，不能照自己。無論出家人或在家人，都要廻光返照。能夠廻光返照的話，終有一天能成功。如果不能廻光返照，說句眞話，只是徒然把寳貴時間都浪費了，都空過了。 【如來哀愍出世間】：佛為什麼出現於世？就因為要教化難調難伏的剛強衆生。佛哀愍一切衆生，可憐一切衆生，這些衆生迷而不覺悟，無論用什麼法門來教化，也不會覺悟。他們只知道向三惡道裏墮落，認畜生作父母，和餓鬼作朋友，到地獄去觀光，總想去試一試，嚐一嚐，到底滋味如何？所以佛憐愍這一類衆生，才出現到這個世間來。 【悉令除滅一切苦】：佛能令一切衆生把所有的苦惱都消滅，而得到大安樂。 沒有苦的人，就沒有無明、煩惱、脾氣。沒有苦的人，才是眞正的自在人。要是有脾氣、煩惱、無明，就是自己和自己過不去，自己給自己上刑，打自己的板子。要依教修行，才能斷無明，滅煩惱。那麼，脾氣就無影無蹤了。這時候，才能得到波羅密。 【此解脫門悲力住】：這種解脫門，是大悲威力主晝神，他所明瞭而修行的一個法門。 衆生暗覆淪永夕　佛為說法大開曉 皆使得樂除衆苦　大善光神入此門 【衆生暗覆淪永夕】：在沒有佛出世的時候，所有的衆生都陷在黑暗的世界裏，被無明所覆蓋，淪落於三惡道中，三惡道裏邊沒有光明，猶如夜晚一樣的黑暗，衆生永遠在三惡道中受苦，得不到自由，更得不到光明。 什麼是三惡道？就是地獄道、餓鬼道、畜生道，這三惡道是由罪孽過所造成的。那麼，為什麼要造罪孽過呢？因為貪瞋癡三毒在作祟，貪就轉餓鬼道，瞋就轉地獄道，癡就轉畜生道。 【佛為說法大開曉】：衆生因造罪孽過而墮落三惡道。就是在三善道中的衆生，也是被無明所覆蓋，所以也沒有智慧。佛發憐愍心，為這類衆生來說法，令他們反迷歸覺，捨邪從正，發菩提心，究竟作佛，這就是大開曉。 佛教化一切衆生，明白眞正的道理，令一切衆生不再造罪孽過，息滅貪瞋癡。就是要勤修戒定慧，實踐信願行。 【皆使得樂除衆苦】：佛教化一切衆生，令他們離苦得樂，把一切諸苦，都消滅乾乾淨淨。 【大善光神入此門】：這位善根光照主晝神，他得到這種境界，明白佛為使一切衆生除苦得樂而出現於世。他入這種解脫門。 如來福量同虛空　世間衆福悉從生 凡有所作無空過　如是解脫華瓔得 【如來福量同虛空】：佛所有的福是清淨的福。衆生所有的福是不清淨的福。但是不清淨的福是從清淨的福生出來的。清淨的福究竟有多大？有多寬？有多長？有沒有一個限度？沒有的！所以說如來福量同虛空。虛空是沒有數量的，虛空是無法可計算，也沒有一個邊際可找尋。 【世間衆福悉從生】：世間所有的福，都是不清淨的。但是世間一切的福報，都是從佛的清淨福中所生出來的。 【凡有所作無空過】：無論做什麼功德事？都有福報，不會空過。福報雖然是從佛清淨福中生出來，但是，也要自己去作善功德，才能得到福報。否則，是沒有希望得到福報。福報不是僥倖得來的，而是實地去行的。 我們要行種種的善，立種種的功，積種種的德，才有福報。做善做多了，積德積多了也有福。一般世間人，只知道修眼前的福報，而不知道栽培將來的福報。 眼前的福報是從什麼地方來的呢？是過去無量劫所栽培而來的。既然在過去世修種種善根、立種種功、積種種德，今生才有福報，那麼，就應該藉著固有的福報，來修未來的福報。這是福上加福，福上積福，來生的福報一定更大。 如果不繼續行善立功積德，把福享盡了，來生就要受苦。所以才說：「受苦是了苦，享福是消福」。這兩句是很重要的，希望你們大家要記住，明白這兩句話的意思，也就把作人的道理明白了。 種善因結善果，種惡因結惡果。也就是因果律，這個道理雖然很簡單，容易明白，但是不去實行，是沒有用處的。所以受苦就是了苦，享福就是消福，這是很要緊的兩句話，切記切記！不可當作耳邊風，充耳不聞。 好像你能孝順父母，你的子女也會孝順，所謂「孝順能生孝順子，孝順子孫照樣還」。你如何孝順父母，你的子孫就如何孝順你，這也是因果的道理。 就算子女不知孝順，那麼，你也應該孝順父母，以身作則。天長日久，慢慢會感化不孝順的子女而知孝順。 在這個國家（美國）國民沒有倫理觀念。誰要孝順父母，尊敬師長，大家則認為是社會敗類、害群之馬。於是群起而攻之、討厭他、指罵他。說他太愚癡了，認為父母雖然生育我們，教養我們，那是他們的責任，所以老人無人照顧，實在可憐！美國的科學是世界第一，但是其老人無人管，也是世界第一。在美國，誰要孝順父母，就是大衆的敵人，到處受歧視，受排斥，受誹謗。被人批評為頑固、保守、趕不上時代的落伍者。美國的青年，想盡辦法清算父母，鬥爭父母。總而言之，不但不報父母養育之恩，反而視收拾父母為樂事。這樣才受大衆的讚揚，有本事、有辦法、是英雄、是好漢！作父母的人，生出來的小孩子不去教育，任其自由發展，這個小孩子又怎會知道孝是什麼意思呢？所謂養不教父母之過也。 在這個國家，如果提倡孝道的話，一般青年會反對。如果提倡怎樣作嬉皮？怎樣去吸毒等等，則大受歡迎，群起而擁護。教他們往下流走，認為是好的。教他們往上流走，認為是壞的。豈不是可憐！？ 世界上的法律不同。同一件事，在這個國家是合法的，到另外一個國家是犯法的。有的國家許可男人留長頭髮和長鬍鬚，認為是進步、時髦、摩登。有的國家認為會影響社會治安。所以硬性規定，一律取締。這個國家不歡迎孝順的人，那個國家卻歡迎孝順的人。所以世界上奇奇怪怪的事太多了。所謂「十里不同風，百里不同俗」。世間的事，千奇百怪很難講，不是一個道理能說完的。 在西方國家沒有眞正佛教之前人人並不覺得怎樣不好，現在有了佛教，人人也不覺得怎樣的好。這就是衆生的顚倒相。眞有有時他認為是假的，假的有時又認為是眞的。所以一件事用一種道理是講不完的。可是用佛教的理論就能講得圓滿。你要造罪孽過，就墮落三惡道。你要作善功德，就超出三界。所以說凡是所作無空過。 【如是解脫華瓔得】：像前邊所說的解脫門，所說的道理，是妙華纓珞主晝神，他所明白，他所瞭解，他所修行的法門。 [記錄者按：宣公上人，為提倡孝道，特於一九七七年，在萬佛城成立育良小學，教導兒童明白孝順父母、尊敬師長、同學相愛、朋友相助的道理。訓練有仁慈之心，在兒童的腦海中印上「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」的思想，改變西方人士不重孝道的觀念。有人說若能把西洋的科學，和東方的倫理，合而為一，便能得天下太平。育良小學的宗旨，就是東西合璧，截長補短，教育兒童成為十全十美的小聖人。 上人建立萬佛城的目的，就是訓練培相一萬尊活佛、活菩薩、活祖師。將來能到世界各地，講經說法，宣傳佛教，並將之發揚光大。令所有衆生，都得到法益。如何造就活佛和活菩薩呢？首先從育良小學開始，繼而在中學、大學、研究部，逐漸栽培。啟發學生的正知正見，令其覺悟眞理，實行眞理。能覺悟就不會作顚倒事；不作顚倒事，就是活佛、活菩薩。迄今法界佛教大學已創立三年，成績良好。] 我講笑話，就是眞話。講眞話才是笑話，會說不如會聽。你要是會聽的話，我講地，你就會連想到天是什麼樣子，這就明白了。你要是不會聽的話，我講天，你只會說天上有星光、有月光、有日光。但不會懂地的問題。 什麼叫做天？父親就是天。什麼叫做地？母親就是地。父母就是天地，父母就是活佛。所謂「不孝父和母，拜佛枉招怨」。就是說不孝順父母的人，就是拜佛，佛也不歡喜。所以人人應該盡孝道，孝道是人之根本，培元固本，枝葉自然茂盛。孔子說：「君子務本，本立而道生」。有大學問的人，務要求根本，根本建立了，道就生出來。 什麼是根本呢？就是「孝悌也者，其為人之本歟！」能孝順父母，能友愛兄弟，這就是根本。凡是信佛的人，首先要從根本作起，這是我對各位的期望。 復次，普德淨光主夜神，得寂靜禪定樂大勇健解脫門。 前邊所說的義理，還沒有說完。現在重說一遍，所以叫復次。 在前邊講主晝神，是管理白天的神。當然，也有管理晚上的神。這些主夜神，分為初夜、中夜、後夜三分，他們在夜間觀察衆生，是否在造罪孽過？如果造罪孽過，就紀錄下來。將來令這一類的衆生應受果報。有時候，看衆生所造的罪孽輕，就不紀錄下來，好像不知道似的。 這些主夜神中，其中有七位是善財童子五十三參裏的善友。這位普德淨光主夜神，他的德性是普徧的，來利益衆生，來救護衆生，來令衆生髮大菩提心。他的光明是清淨無礙，在光明中又現光明，現出重重無礙的光，眞是妙不可言！ 他得到寂靜禪定樂的解脫門。寂是寂然不動，靜是靜而通達。所謂「諸法從本來，常集寂滅相」。因為寂滅，所以就靜。因為寂靜，就得禪樂。 什麼叫禪樂？禪是梵語，具足叫禪那，譯為靜慮，因為靜慮，才能有禪。不靜慮，就沒有禪。定就是不動的意思，換言之，不動就是定，動就是不定。有禪而無定，有定而無禪，都不能得禪悅為食的境界。非得雙管齊下，並駕齊驅，才能禪定現前。禪是梵語，定是華語，梵華合併為禪定。 修禪定的功夫，就是打坐。所謂坐禪，禪是要坐出來。坐、功夫才能現前。不是一打坐就睡覺。那不是坐禪，而是睡禪。睡不是禪，禪不可睡。入定的時候，腰要筆直，頭要正直，端然正坐，頭不低，身不歪，雙目半睜半合，這是入定的姿勢。入定和睡覺不同，睡覺失去靈知靈覺，也就是沒有知覺性，糊裏糊塗入夢鄉，什麼也不知道。這是睡不是定，入定要有力量，這種力量能支持身體不歪斜，既不前俯，也不後仰。這樣才是得到禪定的功夫。 什麼是禪定樂？就是在定中得到一種無比的快樂。這種快樂，無法可以形容，是超出心所思慮。所謂「言語道斷，心行處滅」的境界。這種禪定樂是繼續不斷的快樂。非得身歷史其境的人，才知其中的妙樂。好像「如人飲水，冷暖自知」.禪不是說的，而是行的。 有禪定樂之後，就生一種勇猛精進心，這種勇猛精進不是普通的，而是特殊的。是一種大的勇猛精進，是一種大的禪定快樂。這種精進是最堅固的，這種快樂是最恒常的。 大勇健就是定用，也就是堪能無畏。這種力量很廣大，沒有任何力量能擋得住的。這位主夜神，他得到這種解脫門。他是善財童子第三十二位善知識，也就是離垢地的善友，因而證得第二地的菩薩位。 喜眼觀世主夜神，得廣大清淨可愛樂功德相解脫門。 這位喜眼觀世主夜神，他的眼睛常有歡喜的表情，不會有橫眉豎目發脾氣的神情。他用歡喜的眼睛來觀察一切世間的衆生。如有衆生在患難中，他伸出援助的手，救出水深火熱的衆生，全得清涼。因為這個原因，他才得到廣大清淨可愛樂的功德相。不但他自己有這種圓滿功德相，也令衆生都得到這種功德相。這就是菩薩的心腸。他得到這種解脫門，他是善財童子第三十三位善知識，也就是發光地的善友，因而證第三地菩薩位。 護世精氣主夜神，得普現世間調伏衆生解脫門。 這位護世精氣主夜神，他是保護有情世間一切衆生的精氣的神。令一切衆生的精氣不會遺失。因為他發願保護衆生的精氣，所以普徧現於世間。那麼，普現世間來作什麼？來調伏剛強的衆生。因為衆生的我相太深，我見太重，所以，著住在我相和我見上。就是吃一點小虧也不行：這是我的，那是我所有的，總之，不讓自己吃虧，不要自己受苦，這都是剛強執着的作用。這位主夜神，他發願來調伏衆生，令這類衆生同入解脫門，同得到這種好處。他是善財童子第三十四位善知識，也就是燄慧地的善友，乃證得第四地的菩薩位。 寂靜海音主夜神，得積集廣大歡喜心解脫門。 這位寂靜海音主夜神。寂靜海音是海裏沒有波浪的音聲。海也入定了。是無聲無嗅，無聞而聞，無音之音，沒有音聲，而是寂靜的音聲，晚上沒有什麼音聲，所以叫寂靜海音。 他得到廣大的歡喜心，這種歡喜心，是一點一點積集而成的，也就是集少成多，所謂「聚沙成塔」，所以聚集了廣大的歡喜心。 人人都知歡喜好，但是，有時候會生悲哀或憂愁，生不歡喜心。為什麼不歡喜呢？因為沒有廣大積集歡喜心的緣故。如果能集聚廣大歡喜心，就不會憂愁了。 「自古神仙無別法，廣生歡喜不生愁」。神仙是逍遙自在，快樂無比。就因為他有歡喜心。衆生為什麼有苦惱？就因為有悲哀心，所以不是常常快樂。 這位主夜神，他得到廣大歡喜心三昧；而入廣大歡喜心的解脫門，他是善財童子第三十五位善知識，也就是難勝地的善友，乃是證得第五地的菩薩位。 普現吉祥主夜神，得甚深自在悅意言音解脫門。 這位普現吉祥主夜神。吉祥是一種好的現象，兇惡是一種不好的現象，所以，人人都歡喜吉祥，而不歡喜兇惡。所謂「如意吉祥」，如意是遂心如意，吉祥是無諸凶事。他普徧現出吉祥的現象，誰要是遇到他，一定會吉祥、會快樂。他得到非常深厚的自在，心中總有一種歡喜的感覺。所聽到的言語和音聲，都是悅意的，都是快樂的，他得到這種解脫門。他是善財童子第三十六位善知識，也就是現前地的善友，乃證得第六地的菩薩位。 普發樹華主夜神，得光明滿足廣大歡喜藏解脫門。 這位普發樹華主夜神，他能令一切樹在同時開華。他得到的解脫門，是放光明充滿法界，所以滿足。他又得到廣大的歡喜藏也就是無窮無盡的歡喜，他是善財童子第三十七位善知識，也就是遠行地的善友，乃證得第七地的菩薩位。 平等護育主夜神，得開悟衆生令成熟善根解脫門。 這位平等護育主夜神，他對一切衆生是平等保護和教育，他沒有分別衆生的心，所謂「慈眼視衆生」，也就是平等保護和教育一切衆生，令一切衆生平等都得到開悟，得到證果。 他得到開悟衆生的解脫門，令衆生開佛知見，示佛知見，悟佛知見，入佛知見。也就是開示悟入佛的知見。令一切衆生沒有種善根者，令其種善根。已經種善根者，令其善根增長。已經增長善根者，令其善根成熟。已經成熟善根者，令其解脫。他能令善根圓滿有成就的衆生，入這種解脫門。他是善財童子第三十八位的善知識。也就是不動地的善友，乃證得第八地的菩薩位。 遊戲快樂主夜神，得救護衆生無邊慈解脫門。 這位遊戲快樂主夜神，他歡喜遊玩和娛樂。好像我們道場裏有幾個小孩子，跑來跑去，蹦蹦跳跳，他們認為這是好玩，這就是遊戱。小孩子到這裏來，不聽經而吵吵鬧鬧，他們一起跑叫，這就是快樂。 我們衆生在這世界上也是這樣。諸佛菩薩看我們就是小孩子，蹦蹦跳跳，嘈嘈鬧鬧，終日顚顚倒倒，是是非非。我們總覺得是快樂。因為衆生歡喜遊戱快樂，所以這位主夜神以遊戱快樂來教化衆生，來開導衆生。 他得到救護衆生無邊慈的解脫門。對所有小孩子，用無邊慈來愛護他們。有些居士們，一見到有小孩子就不高興，所以不來聽經。他不但自己不來聽經，還教其他人也不要來聽經。其實，就是沒有小孩子，他也不來聽經，也不來研究佛法，這是借詞而已。那麼，他研究什麼？研究怎樣跳舞？怎樣聽音樂？怎樣看電影？他把時間放在這些無益的遊戲上，認為是快樂。 現在有壞的出家人和在家人，他自己不精進、不禮佛、不聽經、不研究佛法，反而嫉妬他人來到這裏聽經聞法，所以不教其他人來。有無知無識的人，聽他這樣一講，就相信了，認為言之有理。他們說：「小孩子在道場中，又哭又喊，又嘈又鬧，師父講經又聽不清楚，不如在家看電視，比較快樂。」 其實，這是借题發揮，作為不來聽經的理由。這種人根本不願意學習佛法，又影響他人不學佛法，所以才有這種思想。眞是引人入地獄，引人入歧途。所以各位要注意，要小心這類的人，不可上其當受其騙，而生退道之心。 無邊慈就是原諒人，無論任何人對我不起，或是誹謗？或是造謠？都要忍受，不去計較而以誠相待，化干戈為玉帛。 好像小孩子哭，不要打他，也不要罵他，用慈言來說他，慢慢就不哭了。這就是無邊慈。所以現在是愛的教育，從前中國的家庭教育，主張「棒下出孝子」，這種教育的思想，現在行不通了。 只要有虔誠的求法心，不要說是小孩子哭鬧，就是老虎把我吃了，我也要研究佛法，絕不生退道心。這道場中即使有老虎，還有這麼多的人來聽佛法！ 諸根常喜主夜神，得普現莊嚴大悲門解脫門。 這位諸根常喜主夜神，他的眼耳鼻舌身意諸根，常常表現歡喜的樣子，這種歡喜是法喜充滿的喜，眼根見到法，得到法喜充滿。耳根聞到法、得到法喜充滿。鼻根嗅到法，得到法喜充滿。舌根嘗到法，得到法喜充滿。身根覺到法，也得到法喜充滿。意根知到法，也得到法喜充滿。所以叫諸根常喜主夜神。 他的慈悲心廣大，時時刻刻教化衆生，在夜間作一切的布施，來加被一切衆生。或令衆生在夢寐中得到法施的利益，或者在坐臥中得到法施的利益。他是平等布施法音，令衆生髮菩提心，改惡向善。 這個諸根的「諸」字，可以當作語助詞來講。語助詞是說一個根，就是單單說眼根常喜。那麼，剛才所講諸根，是說眼耳鼻舌身意六根現在又說是眼一根？要是單說眼根，就是語助詞。諸就是指一個，所以說眼根常常歡喜。 這位主夜神，他在晚上做工。做什麼工呢？他用法施來救護一切衆生，所以得到普徧於無量處而莊嚴諸佛國土，莊嚴諸佛國土，就是莊嚴自己國土。為什麼？將來成佛時，自己的國土更為妙好莊嚴。因為發無量無邊不可說的大心，所以得到無窮無盡不可說的莊嚴。 他用莊嚴大悲門來普度一切衆生。大悲就是拔衆生苦，令衆生離苦得樂，他用這種法門。他明白這種境界，而得到這種解脫門。 三毒難壞的衆生，他用大悲門現莊嚴身來感化，所以有「石室留影，毒龍華心」的故事，佛對阿難尊者說：從前如來到那乾訶羅國的古仙山。在薝蔔華林，毒龍池測，青蓮華泉北邊。在羅刹洞裏有五個羅刹鬼，變化為龍女，和毒龍通姦。毒龍降冰雹，羅刹鬼亂行，因此造成饑饉和疾疫的災害，已有四年之患，該國國王驚懼，所禱於神，但於事無補。 這時，有個梵志，讚歎佛功德。國王乃焚香祈禱，遙請如來。如來受那乾訶羅國的國王弗巴浮提之請，廣大現示神通變化。羅刹鬼和毒龍皆受其感化，改邪歸正。在這個時候，龍王在佛前長跪合掌，請佛長住此間，說：「如果佛不在，我便會發惡心，不能得到無上菩提」。佛乃允許而不離開龍窟。 有一次，佛受國王之請，入城教化，遊行到往昔所行菩薩道的地方，這時諸龍曉得佛要離開，乃痛哭流涕的請求於佛，慈悲常住。對佛說：「為什麼要捨我而去呢？我一日不見佛的尊容，就會作出惡事，那麼，就要墮三惡道」。 這時，佛安慰龍王說：「我已經答應你的請求，坐在你的窟中千五百歲」。釋迦文佛說罷即踊身入石中，其象猶如明鏡。諸龍恒常能見到佛結跏趺坐，在石壁內，影現於外。於是諸龍合掌歡喜，以後不出其地。 示現淨福主夜神，得普使一切衆生所樂滿足解脫門。 這位示現淨福主夜神，他能指示現出來清淨的國土。有福德的衆生，都能得度到岸。那麼，沒有福德的衆生，就不能得度嗎？也能得度。不過，時間要晚一點而已，不是同時得度。先度有德性的衆生，然後再度中等的衆生。中等衆生度完之後，再度下等的衆生。是有次第的度。 示現也是這樣，先示現清淨國土，然後再示現半清半濁的國土，最後示現五濁惡世的國土。五濁惡世，就是我們這個世界。五濁就是劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁這五種的垢濁。因為有這五種不清淨的東西，所以影響我們所住的世界成為五濁惡世。 這位主夜神，大顯神通力，普徧觀察一切衆生，那個機緣成熟？就去度那個衆生。機緣尚未成熟的衆生，就得等待一個時期。根性最劣的衆生，等最後再度。總之，無論是勝根？或是劣根？都能得度，不過，分為先度後度而已。 凡是衆生所樂的事，這位主夜神就會令衆生滿足。譬如，你歡喜狗，就賜你一隻可愛的狗。你歡喜貓，就賜你一隻可愛的貓。有人說：「法師你講什麼法？」就是講貓狗的法。度人度不了，度個貓度個狗也不錯的。你們不要輕視貓狗，釋迦牟尼佛在往昔時，又作貓又作狗，又作鹿又作龍，所以現在印度還有鹿野苑的古蹟。你們各位！不要瞧不起一切衆生，一切衆生皆有佛性，皆堪作佛。 在這世界上，人所希望的事，得到滿足就高興，沒有得到滿足就不高興，這是人之常情。除非修行到家的人，又當別論。有的人愛錢財，有的人愛珠寳。愛金剛鑽石的人，一出門就摔一跤，伸手摸到一個大鑽石，大約有一百二十克拉，這就是所樂滿足。有人說：「根本就沒有這種事」。因為你沒有遇到這種事，當然沒有這種事啦！如果你遇到這種事，就有這種事。這位主夜神，他得到這種解脫門。只要衆生所歡喜的事，他一定能滿足衆生的欲望。 爾時，普德淨光主夜神，承佛威力。徧觀一切主夜神衆，而說頌言。 在這個時候，是什麼時候呢？就是當示現淨福主夜神的長行說完之後。就在這個時候，普德淨光主夜神，他仰承佛的大威神力，普徧觀察一切主夜神大衆，乃對主夜神的機而說偈頌來讚歎佛。 汝等應觀佛所行　廣大寂靜虛空相 欲海無涯悉治淨　離垢端嚴照十方 【汝等應觀佛所行】：這位普德淨光主夜神說：你們應該觀察佛所修行的行門。佛所修行的是難行能行，難忍能忍的法門。人受不了的行，他能修。所以應該觀察佛修的難行的苦行。 這不是說說就算了，要依法來修行，自己問自己，佛能修難行的苦行，我能不能修呢？不是觀察觀察就完了，而是效法佛所修的法門。如果不能依法修行，就應該生大懺悔。 【廣大寂靜虛空相】：佛所修的行門，是最廣大、最寂靜的，好像虛空一樣。虛空是廣大無邊際，虛空是寂靜無音聲。虛空的相是廣大而寂靜。 佛沒有一切執着，所修的而無修，所證的而無證。無修無證無執着。所以好像虛空一樣。虛空是沒有一切相，但不離一切相。也就是「即一切相，離一切相」。 【欲海無涯悉治淨】：人的欲望是沒有邊涯的，也就是不知足。所謂「人心不足蛇吞象」。人的欲念沒有停止的時候，猶如大海一般無涯，所以叫欲海。衆生的欲海雖然沒有邊涯，可是佛用方便法門，把衆生的欲海都治理清淨，令衆生返本返原，恢復本來的眞面目。令衆生覺悟一切，知曉世間法是無常。 【離垢端嚴照十方】：佛是離垢清淨的法身，所以端正莊嚴具備，也就是以三十二相八十種隨形好，莊嚴其身。這種智慧光明，普徧照耀十方法界。我們現在在這裏講大方廣佛華嚴經，這也是佛的智慧光所照的地方。 一切世間咸樂見　無量劫海時一遇 大悲念物靡不周　此解脫門觀世覩 【一切世間咸樂見】：一切世間就是有情世間和無情世間，也就是十方衆生。咸樂見就是一切衆生都歡喜見到佛。 【無量劫海時一遇】：可是在無量無邊大劫海中，偶爾才能遇到佛，不是時常能遇到佛。 【大悲念物靡不周】：佛以大悲心來教化衆生，念衆生、想衆生，所以才度衆生。所有各處的衆生，佛都在想念他們，所以說大悲念物（衆生）靡不周。 【此解脫門觀世覩】：這種解脫門是喜眼觀世主夜神，他所見到的，他所明白的。 修道人，要一天比一天精進，要一天比一天有誠心，更要一天比一天有懺悔心。如果一天比一天懶惰，一天比一天懈怠，一天比一天馬虎，這樣修行，是永遠不會有進步的，更談不上成就。要時時刻刻抱住正念，不能打妄想，不能生慾念。想要不生慾念，那麼，首先要守規矩。這種規矩，不是一個人的規矩，而是大家的規矩。大家要遵守這種規矩，因為不依規矩，不能成方圓，所以修道人不守規矩，就如同朽木不可雕也，糞土之牆不可圬也，是一樣的道理。 作比丘要是無規無矩，這個比丘作的一點價值也沒有。比丘尚且不守規矩，在家人是跟比丘學佛法的，更不會守規矩了。比丘的一舉一動，一言一行，都是給人作榜樣，所以行、住、坐、臥都要合乎規矩。所謂三千威儀，八萬細行——這是代表出家人的威儀。 比丘如果輕師慢法，對師父也不尊重，結法也不恭敬，這是作什麼比丘？不要說想開悟，想成佛。這種樣子，只會一天比一天墮落，作比丘不懂得規矩，眞不如在家人。在家人都懂得規矩，都知道去請法要搭衣持具。作比丘反而不懂這個規矩，那麼，作個什麼比丘？我看這種人，眞是太痛心了！ 導師救護諸世間　衆生悉見在其前 能令諸趣皆清淨　如是護世能觀察 【導師救護諸世間】：導師就是接引之師，也就是佛。這位佛就是釋迦牟尼佛，不是十方三世一切佛。可是十方三世一切佛和釋迦牟尼佛是一樣救護諸世間。把衆生從苦海中拯救出來，又保護一切衆生及一切有情世間。 【衆生悉見在其前】：佛出現於世，一切衆生都見到佛在他面前，來為他說法。這好像一個月能普現于一切水中。一切水中的月，還是由一個月所現出來的。現在佛現於衆生面前。衆生的心就是水，佛就是月，衆生的心水要是清淨無染，月光便會現前。所謂「佛是清涼月，常遊畢竟空，衆生心垢淨，菩提影現中」。也就是說，佛好像清涼的明月，常遊在畢竟的虛空中，衆生的心水要是清淨了，這個菩提覺道，就在衆生心水裏顯現出來。 【能令諸趣皆清淨】：佛能令在一切惡道裏邊的衆生，都能罪滅福生，業淨情空，都能得到清淨的業報。 【如是護世能觀察】：像這樣的境界，是護世精氣主夜神，他所能觀察，他所能明白。 佛昔修治歡喜海　廣大無邊不可測 是故見者咸欣樂　此是寂音之所了 【佛昔修治歡喜海】：釋迦牟尼佛在無量劫以前，修行和治理的時候，開始時，修歡喜行門。所謂「自古神仙無別法，廣生歡喜不生愁」。神仙的生死沒有了，他們都是修歡喜的行門。 歡喜行門就是無論對任何人，常生歡喜心，就是他對自己再不好，對他也生歡喜心。修歡喜行門要有恒心，才有成就。不是修十天二十天就會成功，而是要在生生世世無量劫中修這種行門。就是不對人發脾氣，不和人生煩惱。只向前修行，不向後退轉，精進精進再精進，勇猛勇猛再勇猛！ 釋迦牟尼佛在往昔修歡喜行門的時候，無論誰對他不好，他都生歡喜心，不生煩惱心，也沒有脾氣。我們是佛的弟子，應該依照佛所修的行門去修行。 在菜根譚上有句話說：「光風霽月，草木欣欣；怒雨疾風，禽鳥淒淒，故天地不可一日無和氣，人心不可一時無喜神」。大意是這樣，沒有什麼風，月亮會現出明朗，草和木都會欣然而笑。一旦有狂風暴雨來臨，這時的禽獸和雀鳥都悲慟哀號。因為這個原因，所以天地之間，不可以一日沒有祥和之氣；人們的心中，要時時刻刻存着一種喜神，不要有一種喪門神。 【廣大無邊不可測】：這種歡喜海，是廣大而無邊際，不可測量。 【是故見者咸欣樂】：因為這種緣故，所以見到佛的衆生，完全都生一種歡喜和快樂。 【此是寂音之所了】：這種境界，這種解脫門，是寂靜海音主夜神所明白的。 如來境界不可量　寂而能演徧十方 普使衆生意清淨　尸利夜神聞踊悅 【如來境界不可量】：如來就是無所從來，亦無所去。如來者好像來了，可是沒有來。是不是去了？也沒有去。不來不去，所以說是如來。如來就是佛的十號之一，既然是佛十號之一，那麼，也就是佛，所以說如來就是佛，佛也就是如來。 一般不明白佛法的人，稱佛為如來佛。其實，就是佛佛，佛佛道同，佛佛都是一樣。佛和佛是一體的，好像光和光也是一個的。光雖然有紅光、黃光、白光、紫光，但是光光相合，都是光明。佛和佛不分彼此，所以才說「十方三世佛，同共一法身」。也就是一個法身一個光。 佛是一個光，我們人為什麼不是一個光呢？我們人的光，雖然不是一個，但是氣是一個。什麼氣呢？就是脾氣。你有脾氣，我也有脾氣，你也有脾氣，大家都有脾氣。如果把這個脾氣變成光，那就好了！這叫化干戈為玉帛。能把脾氣消滅了，就是光，就是智慧。人為什麼愚癡呢？就因為有脾氣。脾氣是由無明煩惱積集而成的。有脾氣眞可憐，要知無明火能燒功德林。因為有脾氣，就會生瞋恨心，瞋恨生出來，殺心也生出來。要知殺盜淫妄酒，都是從無明煩惱脾氣而變成的。 所以我才說人的脾氣是一樣的，尤其我這個出家人，更貪心得不得了。貪什麼呢？貪人的脾氣，我願所有的人，把他的脾氣統統布施給我。可是你們這些美國人，都捨不得布施，抱著脾氣比珍珠鑽石還要寳貴。現在告訴各位，捨不得也得捨，不捨不行，不捨就成佛無分，要是捨了，成佛就有分了。 一切衆生皆有佛性，可是一切衆生皆有魔性。這魔性就是脾氣。你要想一想，看一看。有脾氣就會作魔，沒有脾氣，就返本返原，現出大光明藏，般若智慧。 我一講起來，就忘了時間，就忘了題目，那麼，現在離題沒有跑得太遠，再囘來！囘到什麼上呢？囘到佛的境界上。有人說：「法師你明白佛的境界嗎？」我只明白一點點佛的境界，可是不太多。其人又問：「為什麼說明白一點點？」，因為佛的境界是不可測量的，是沒有數量的，不沒有邊際的，還是不可說不可說。那麼，有個不可說，我只懂得不可說的境界。這種境界，就是我所知道的，你要是追根問底的話，畢竟不可說嘛！其人又問：「既然不可說，怎麼還要說？」我也不可說，你也不要問。我也不可說，這就是佛的境界；你也不要問，這就是佛的境界。能知道這一點點，就差不多了。不要知道太多，太多就有麻煩了。其人又問：「這一點點是什麼？」就是破無明，顯法性。把無明破了，法性自然就顯現出來，這就是佛的境界之一點點。能明白了、也是佛的境界，一切一切都是佛的境界，要是不明白，也是佛的境界。不過，你不知道，暫時沒有瞭解而已。這就是佛境界不可量的道理。 【寂而能演徧十方】：佛的境界，是「寂然不動，感而隨通」。寂然不動而沒有寂滅相，感而隨通而沒有個動相，所以才說寂而能演徧十方。也就是不動道場而能周徧法界。道場，因為寂而能演，在寂靜中，佛就為十方法界的衆生而演說妙法。 我們人，到這個地方來，在那個地方就沒有了。到那個地方去，這個地方便沒有了。因為不能分身的緣故，所以不能寂而能演，要動才能演，動就是坐飛機到紐約去演說，或坐輪船到倫敦去演說。佛有千百億化身，所以寂而能演，不需要買飛機票或輪船票，就能周徧法界，而到十方為衆生而演說妙法。 有人說：「這是太神妙啦！但是現在是科學時代，人都到月球去，還講空話，是不實際的。」你既然說這是空洞不實際，那麼你去找個實際吧。我相信你是找不到的。我們自性就有這種的妙用。不過，你不能明白這個道理。好像你的衣服裏邊有一粒寳珠，你不知道用它，雖然有等於無。你會用它，就能千變萬化，遂心如意。可是，你要會用。不會用的話，如意也不如意，會用的話，不如意也如意。 我們為什麼也無明？就因為「意」沒有清淨。我們為什麼有煩惱？就因為「意」沒有清淨。要是意清淨，無明也破了，煩惱也斷了。無明可以破，煩惱不可斷。為什麼？煩惱要變，變什麼呢？變煩惱為菩提，破無明為智慧。 如果把煩惱斷了，怎能變為菩提呢？所以不要斷，把它變菩提。煩惱就是不明白，才生煩惱；菩提就是明白，才生菩提。譬如，冰是煩惱，水是菩提。不是說把冰燒乾了，那算把煩惱斷了。不是的！應該把冰化成水，所謂「水即是冰，冰即是水」，「煩惱就是菩提，菩提就是煩惱」。換言之，你明白了就是菩提，你糊塗了就是煩惱。煩惱和菩提沒有兩個，而是一個。所以不要頭上安頭，在煩惱外邊去找菩提。經文上說徧十方。煩惱也徧十方，菩提也徧十方，佛的智慧光也徧照十方，這都有連帶的關係。 為什麼說煩惱無明脾氣都徧十方呢？這個理由很簡單，因為在十方裏都有衆生，有衆生就有煩惱無明脾氣。那麼，怎說不能徧十方呢？菩提也是這樣，是徧十方的。有衆生就有菩提性，菩提性就是佛性，所謂「一切衆生皆有佛性，皆堪作佛」。 【普使衆生意清淨】：在華嚴經上的偈頌：「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空」。你想明白佛的境界？就應當把意清淨，清淨得猶如虛空，一無所有。有人說：「現在虛空也不清淨了，被煙塵所染汚了」。虛空雖然被染汚，那是暫時性的，慢慢會清淨的，空氣不清淨，不久即能清淨。佛能普徧令衆生的意識清清淨淨，沒有半點的染汚存在。 【尸利夜神聞踊悅】：尸利就是普現吉祥，這位主夜神，他聽到這種妙不可言的境界，歡喜跳躍起來，所謂「聞法起舞」。 大迦葉尊者是佛的大弟子，他修苦行，故稱頭陀（苦行）第一。他聽到悅耳的音樂，情不自禁的跳起舞來，所以妙法能令人歡喜到忘人無我之境，也就是忘形，自己不知自己在什麼地方？這樣，才能得到法喜充滿。 佛於無福衆生中　大福莊嚴甚威曜 示彼離塵寂滅法　普發華神悟斯道 【佛於無福衆生中】：你我他都是有苦無福的衆生。如果有福的話，不會生在佛後。我們因為沒有福報，所以才生在佛後，這也是八難之一。 【大福莊嚴甚威曜】：我們是無福的衆生，可是佛是百福莊嚴，萬德俱備，所以叫大福莊嚴甚威曜。這種廣大威德的光，來照耀我們愚癡的衆生，令愚癡轉為智慧。我們學佛法的目的，就是學智慧。有了智慧，就不會造諸惡業，而造諸善業。因為有擇法眼，能分別善和惡，這就是智慧的作用。 【示彼離塵寂滅法】：佛指示無福的衆生，要離開一切染著。染著就是塵，塵以染汚為業，是不清淨的，也就是五濁惡世。塵又可以當浮塵來講。微塵可以在虛空中飄浮，（在有日光處可以看見）塵多了，就要往下墜就是塵。塵到什麼地方去呢？塵到三惡道中去。塵雖然是一粒一粒的，但是多了之後，它的分量也是不輕的，所以要離開這種累贅，累贅就是業障。離開這個業障，就得到寂滅法。 【普發華神悟斯道】：在前邊所講的道理，這位普發樹華主夜神，他明白這種境界，而入這種解脫門。 十方普現大神通　一切衆生悉調伏 種種色相皆令見　此護育神之所觀 【十方普現大神通】：佛能普徧的現於十方，普現什麼呢？普現廣大神通。為什麼要普現大神通呢？因為要普度衆生，離苦得樂。 【一切衆生悉調伏】：所有的衆生，不容易調伏。在地藏經上說：「南閻浮提剛強衆生，難調難伏」。由此經可證，我們是難調難伏的剛強衆生。 【種種色相皆令見】：佛示現種種法身，種種色相。為什麼？因為令衆生見到佛身，才能信仰佛法。在法華經上說：「應以何身得度？即現何身而為說法」。 【此護育神之所觀】：這種境界，是平等護育主夜神，他所觀察，所能入的解脫門。 如來往昔念念中　悉淨方便慈悲海 救護世間無不徧　此福樂神之解脫 【如來往昔念念中】：佛在過去無量劫中，念念不忘救度衆生，令衆生離苦得樂。 【悉淨方便慈悲海】：修這種方便法門，完全都修清淨。以方便來增長慈悲；以慈悲來幫助方便，互相資助。慈悲多了，猶如大海一樣，所以叫慈悲海。 【救護世間無不徧】：佛為救護有情世間的衆生，在所有衆生的地方，佛都示現法身或化身。世上沒有一個地方，是佛不現身地。佛是最偉大和最慈悲的導師，他絕不捨棄一個衆生。就是這個衆生，已造諸惡業，障蔽心源，不堪納受，可是佛也願救護他。佛是行不可教而教化之，不可度而度化之。因為這種偉大的精神，偉大的願力，偉大的慈悲，所以救護世間無不徧。 【此福樂神之解脫】：這種解脫門，是遊戲快樂主夜神，他已經證入的。 我們想不想入這種解脫門呢？如果想入的話，也可以入，不想入就不能入，為什麼呢？因為，一切唯心造。所謂「有志者，事竟成」。志在諸佛，就成諸佛；志在菩薩，就成菩薩。就要看你的志願來決定。這個解脫門，人人都有機會入的。如果沒有希望，那麼，佛講這個法門作什麼用呢？佛說法的目的，是教衆生依法修行。如果不依法修行，這個法根本就沒有用處。佛既然說出這種解脫門，你我他都有資格入這個門。但是要發勇猛精進心，直向前精進，不向後退轉。那麼，就有希望入這種解脫門。 衆生愚癡常亂濁　其心堅毒甚可畏 如來慈愍為出興　此滅怨神能悟喜 【衆生愚癡常亂濁】：衆生就是佛，佛就是衆生，不要在衆生之外去找佛，也不要在佛之外去找衆生，所謂十法界不離一念心，一念心具足十法界。既然是這樣，所謂心、佛及衆生，是三無差別，這就是衆生。 愚癡就是智慧，智慧就是愚癡。這個道理，不容易明白，譬如，這是手心，那是手背，能翻過來，就是智慧，翻不過來，就是愚癡。愚癡和智慧是一體的兩面，要是明白了，就是智慧，不明白，就是愚癡，沒有什麼深奧的妙理！所以不要頭上安頭，在愚癡外邊再去找一個智慧；在智慧外邊再去找一個愚癡。這種道理，就是心、佛及衆生，是三無差別。 煩惱即菩提，菩提即煩惱，煩惱就是愚癡，菩提就是智慧，所以煩惱和菩提，是二而不二，不二而二。說出這話來，好像沒有多大意思？就在沒有大意思裏邊就有大意思。要另外找一個有大意思，那又是頭上安頭。好像在楞嚴經上的演若達多那樣的愚癡，滿街去找頭，逢人便問，我的頭跑到那裏去呢？ 常亂濁就是常混亂而汚濁，也就是不清淨的意思。這個常和短不同，但是伸一念為八萬劫，縮八萬劫為一念。沒有一定是常是短的目標。既然沒有常和短，那麼，為什麼要這樣說常亂濁呢？這是對著衆生的思想而說的。如果說出常亂濁，衆生就想我要短亂濁，短來短去就沒有了。就是這個意思。 我是不會講經的法師，也是不會講話的人，但是，以我的愚癡知見，來解釋如來的妙法。盡我所知所見，講出來作為大家參考的資料。 【其心堅毒甚可畏】：這個毒不可破壞，好像金剛鑽石一般的堅硬，無論什麼都不能破壞，所以叫堅毒。這個堅毒在什麼地方呢？就在你我他的心裏。心怎會生出堅毒來？因為由貪瞋癡而來的，所以叫三毒。單單一個愚癡，還沒有多大的問題。老子說：「智慧出有大偽」。你要是愚癡，就不會虛偽。有智慧的人，才會作虛偽。老子曾經說過這樣一段話：「大道廢，有仁義。智慧出，有大偽。六親不和，有孝慈。國家昏亂，有忠臣。」 我們的心，就因為太聰明，所以才有虛偽。要是愚癡，就沒有虛偽。但是，愚癡不可具足貪瞋癡三毒，如果三毒具足，那麼，其心堅毒，就很可怕了。有什麼可畏呢？因為快要墮地獄，能說不可怕嗎？就來作餓鬼，能說不可怕嗎？就來變畜生，能說不可怕嗎？如果有人認為不可怕，那麼，不妨試試看，究竟可怕不可怕。 【如來慈愍為出興】：我們這些衆生，都被如來慣壞了。好像慈愛的母親，小孩子哭了，媽媽就說：「寳寳不要哭，媽媽給你糖吃」。衆生在這世界作怪，搞得天翻地覆。忽然而天，忽然而地，忽然而人，忽然而鬼，忽然而修羅，忽然而畜生，這樣來遊戲於六道中，在輪廻裏頭出頭沒而不知囘家。如果在常寂光淨土等著，等了很久也不見囘來，所以就來到我們的世界上。到我們住的地方來作什麼？慈愍衆生，摸摸你的頭，摸摸我的頭，摸摸他的頭，這是摩頂加被，便說：「善男子！善女人！你們快點醒悟吧！不要再貪戀紅塵，快點囘到常寂光淨土吧！」這是如來慈愍衆生，而出興於世的原因。 佛國土分為四種：①凡聖同居土：就是凡夫和聖人共同居住的地方。②方便有餘土：就是聲聞和緣覺二乘人所居住的地方。③實報莊嚴土：就是菩薩所居住的地方。④常寂光淨土：就是諸佛所居住的地方。 【此滅怨神能悟喜】：這是能滅怨主夜神，他能悟喜這種境界，而入這種解脫門。 這位主夜神，他已發菩提心，沒有自私的思想。不願意自利，而願意利他，所以把這種解脫門的境界，又重複說出來，給所有的衆生聽，每一個衆生都要聽聽這個解脫門。 你願意進這個解脫門嗎？歡迎之至！他願意進來嗎？更無困難。無論誰進來？都沒有問題。歡迎人人進來，但願一切衆生同入一切般若波羅密門，歡迎諸位善知識同入般若波羅密門。 佛昔修行為衆生　一切願欲皆令滿 由是具成功德相　此現福神之所入 【佛昔修行為衆生】：佛就是釋迦牟尼佛，也就是十方三世一切佛。因為佛佛道同，一佛就是一切佛，一切佛就是一佛。佛與佛如同光與光一樣，光光相合，佛佛相同。 昔就是從前，每位佛在沒有成佛之前，叫做昔，或叫往昔。也就是無量劫的時間。 修行就是修眞行道，生生世世都是這樣的修行，在沒有成佛之前，就是很小的細節也是注意而謹愼，積少成多，慢慢變成大修行。大修行久而久之，就成萬德莊嚴的法身，終於成佛。 修行是自己明白了眞理，覺悟了眞理，還不忘衆生，令衆生也覺悟。這是自覺覺他的菩薩思想，菩薩有自度度他，自覺覺他，自利利他的三大目標。總之，一切都為衆生的利益而利益，絕不為自己的利益而利益。 覺悟有個開始，有個中間，有個最後，也就是自覺、覺他、覺滿。最後得到覺行圓滿了。這時，自覺也圓滿了，覺他也圓滿了，八萬四千法門都修行圓滿了。為什麼要這樣呢？因為要度衆生，所以佛才修行。 佛為什麼無事找事做？已經成佛了，坐在那裏接受一切衆生的供養，不就好了嗎？何必還要救度衆生呢？因為佛看一切衆生，和自己是一體，所以要度人人都成佛，這是佛的本懷。無論衆生如何不聽話，但是佛不改變初衷，仍是慈愍衆生，救度衆生。佛怎樣去救度衆生呢？在下邊說出方法來。 【一切願欲皆令滿】：一切衆生心中所歡喜的事情，佛都能令衆生遂心滿願，衆生的願望滿足了，就會親近三寳。佛修行的目的，就是想度衆生，令衆生離開苦海，只要囘頭，就到彼岸。 【由是具成功德相】：因為佛要救度衆生，所以滿衆生一切願。佛自己也得到功德相，什麼功德相？由這個因緣，就具足成就三十二相八十種隨形好的莊嚴妙相，而為人天導師。 這些功德相，都是從往昔修行而成就的。如果有一個法門沒有修行圓滿，這種莊嚴功德相也不會圓滿。要是這樣講，是不是有相呢？佛是無相的。既然無相，為何還講功德相？佛要是無相的話，那麼，你又信什麼佛？佛是無相無不相，沒有相還集一切相。因為集一切相，其中就包括有功德相。 【此現福神之所入】：這種解脫門，就是示現淨福主夜神，他所明瞭而悟入的。 這四句偈頌簡單講完了，詳細的道理還沒有說盡。華嚴經的道理是充滿法界，每一句偈頌的義理，都充滿法界，具足八萬四千的行門。所以要詳細講起來，就是盡未來際，也不能把它說完。我只可以說這一點點，再要往多來說，我也不懂了。義理雖然寬廣，但是，我的知識有限，不能講得這樣多。 那麼，我為什麼說有那樣多的義理呢？就是教你們自己去研究，去發揮，在寳藏裏去找。因為這種原因，所以我才講一點點。但是，每一位聽經的人，必須要把這一點點的道理研究明白，就受益匪淺。假設這一點點的道理，都不能明白，那又怎麼能明白無量無邊的道理呢？ 雖然能說「一為無量，無量為一」。但是，怎樣又一為無量？怎樣又無量為一？這種道理是教你自己去體驗、去領會。好像吃東西，吃了才能飽，不吃就不會飽。吃了之後，才知味道是鹹還是甜？在沒有吃之前，無法能知道是什麼味道？所以說想要深入經藏，就會智慧如海。要朝於斯，夕於斯，時時鑽研，才能得到智慧。 現在我給你們講一點點的道理，可是你們大家明白了這一點點道理嗎？現在採取民主方式，大家用談話的形式提出問題，大家共同來討論，或者那一個字沒有明白？或者那一句沒有明白？或者那個道理不瞭解？不妨提出來，研究研究。不要囫圇吞棗，食而不知其味。 在西遊記上有這樣一個笑話：豬八戒吃人參果，整個吞在肚中，而不知其味？反而來問他的猴哥哥（孫悟空）說：「你吃人參果是什麼味道？」這雖然是個笑話，但有教育性，有啟發性。希望你們不要囫圇吞棗，要立竿見影。立起竿子，就會見到影子。那位不明白，當下就來問。要是明白的，就不要開口，不明白的，不能不開口，不要假裝明白。雖然是一點點的道理，也要徹底明白才行。一定要眞正明白，然後可以不開口。 有人說：「師父從前教明白的人來講，不明白的人不講。現在教不明白的人來講，明白的人不講，和以前不同了」。你能明白不同，也就明白一點點。我們現在講經，就是大家共同來研究，最低限度要明白一點點。這樣，才沒有把今天晚上的時間浪費。 有人感覺我們這樣，是浪費時間。其實，人生作什麼不是浪費時間？爭名奪利，不是浪費時間嗎？現在是分秒必爭的時代，表面看來不是浪費時間，愛惜時間，仔細分析起來，還是不是為享受而奔波？我們能共同研究佛法，不管懂不懂，都在這裏研究，都沒有把寳貴的時間浪費掉。就是講一句或一字，甚至一句一字不講，大家能共同聚會在一起，就有無量的功德，總比打妄想好的多，總比去造業強得多。 金山寺有兩個比丘，發古怪的願，要三步一拜，祈禱世界和平。要從三藩市拜到西雅圖，約有一千多哩路。果逾（恒具）發這種願，我不願意。但是，我也有一個願，就是萬事「ok」，凡是有所求，必有所應。如果不許他去，這是不「ok」。不「ok」就是不圓圓，不圓圓就是不滿滿。所以萬事「ok」只剩下「k」字，「o」字沒有了，因為這種關係，好！ok！ok！ 果囘要求去護法，果道也要求去護法，二人都發心願作護法者。我本來就不許可。後來因為他們十分的虔誠，所以准果道（恒由）的要求，滿他的願，作為護法。無論是比丘去護法也好，居士護法也好，總之，都是功德無量。 復次，徧住一切主方神，得普救護力解脫門。 前邊的文義還沒有講完，今再繼續來講一講，所以叫復次。 這位徧住一切主方神。方就是方向。這個方向就是十方，十方是一切衆生所住之處。方有一方、四方、八方、十方之分別。現在是徧住一切，可以講到十方。沒有徧住一切，可以講到一方。 十方世界都是這位主方神所住之處。他住在十方世界作什麼呢？是不是希望人給他燒點香，上點供，叩幾個頭，來恭敬他嗎？不是的。他得到普徧救護衆生的力量。這種力量，是不是他自己得到呢？不是的。是佛的神力所加被，令他明白這種境界。他得到這種解脫門。 這種境界和解脫門，是佛無量法門中的一部分。所以他得到普徧的救護力。這個救護力是普徧的，沒有選擇，沒有分別。不是說，這個衆生給我燒香上供又叩頭，我就救護他。那個衆生不向我叩頭，不恭敬我，我就不去救護他，不是這樣，而是普徧的。不論供養不供養，只要衆生有災難，這個主方神就來救護你。無論有災難或無災難，他都來救護衆生。如有災難的可以消災免難，沒有災難的可以令災難不現前。 總之，已發生災難的衆生，他也來救護。將要發生災難的衆生，他也來救護。未發生災難的衆生，他也來救護。所以叫普徧救護力。他不分別善惡的衆生，也不選擇善惡的衆生，而是平等同時救護，所以叫普救護力解脫門。 普現光明主方神，得成辨化一切衆生神通業解脫門。 這位普現光明主方神，他的光明能普現於十方，令十方一切衆生見到這種光明，就能成就善業，成就淨業，成就神通業。成就善業，令一切衆生發善心，作十善的功德，修持五戒。成就淨業，令一切衆生把染業空了，清淨的業就有所成就。成就神通業，令一切衆生遠離愚癡，得到神通智慧。所以說他得到成辦化一切衆生神通業。 神通業能幫助修道人修菩提道果，能以「所作已辦，大事已畢，不受後有」。所應該作的事情已經辦好了，所有的事情也都完了，不再淪落到六道輪廻裏去受生死。此時得到不生不滅，不垢不淨，不增不減的圓滿覺果。 這位主方神，他得到這種境界，入這種解脫門。這個解脫門是八萬四千法門中之一個法門。無論那個人，只要專心來修這種法門，都可以成就，都可以入這個解脫門。 光行莊嚴主方神，得破一切暗障生喜樂大光明解脫門。 這位光行莊嚴主方神，他也是大放光明。主方神多數是願意放光，因為他們願住在光明普照的地方。所以這位主方神用光行來莊嚴諸佛國土。他唯一的長處，是能破除一切暗障。是他自己的力量所破除的嗎？不是，乃是依仗佛的大威神力而破除的。 這一切暗障，包括無明、煩惱、貪、瞋、癡等——這些都是黑暗的障礙。他能破除衆生的貪瞋癡，而令其生出戒定慧。能破除貪瞋癡，也就是破除煩惱。能生出戒定慧，也就是生出喜樂。假設得到禪悅，而沒有戒定慧所生的喜樂，那不是眞喜樂。非得由戒定慧生的喜樂，才是眞正的喜樂。得到眞喜樂，就生大智慧。由戒生定，由定發慧，這種戒定慧修成了，這得到光明，所以叫大光明解脫門。 得到大光明，有了大智慧，自然得到解脫。我們為什麼得不到解脫？這因為我們沒有眞正的智慧。這位主方神既把佛這種境界說出來，我們也應該依法修行，也能破除一切暗障，證這種解脫門。 現在是研究經文問題的時間，希望大家提出問題來共同研究，各人發表意見。今天所講的華嚴經，有幾個不對的地方？有幾個對的地方？大家來討論一番。 講經文不需要講太多，要眞正瞭解經義，才能得到法益。要是有不明白的地方？不妨再講一次，到明白為止。現在大家都有發言權，都有批評的資格。大家應該提出疑問來討論，一定要把經文的義理發揮盡致，使人人都徹底明白了解，這才不枉我們在這裏坐這麼久的時間。 現在有人提出問題。怎樣能作神？所謂「聰明正直謂之神」。只要聰明，說話又直，這就是神。神並不是奇奇怪怪，也不是玄玄妙妙的。從陰者就是鬼，從陽者就是神。有黑暗就是鬼，有光明就是神。神不要到外邊去找，自己有智慧就是神，自己愚癡就是鬼。愚癡的衆生，以貪瞋癡作主，這就是愚癡鬼的衆生。聰明的衆生，以戒定慧作主，這就是聰明神的衆生。 神有多種，一般有山神、土神、天神、地神、草神、樹神、風神、雨神、水神、火神等，老子所說的神是谷神，儒家所講的神是天神。老子曾經這樣說過：「谷神不死，是謂元牝。元牝之門，是為天地根」。谷神是天地之外，大氣之力。谷神是無死亦無生，所以說谷神不死。元牝就是生天地之間的道路，所以說為天地的根本。你們說神是什麼？就是天地根。 儒家說：「充實而有光輝之謂大，大而化之之謂聖，聖而不可知謂之神」。充實而有了光輝，這是大人。大了又起變化，這是聖人。聖人沒有驕傲，大而能小，小能能大。這些聖人就是孔老夫子。聖人也不知道了，變化也化不出來了，是這般的不可思議了——這就叫神。你們說神究竟是什麼？要知道這個問題，神是怎樣成的？現在不要去研究他，要努力用功修行，等到成了佛，那時候便無所不知，無所不曉。這才是正徧知，而不是邪徧知。那時，上能知無量劫的因緣，下能知無量劫的因緣。不要說是個神？什麼都知道了！現在又何必無事找事幹？要想知道作神的法門？是不是想要作神？ 這位主方神，和剛才說的神不同，不是你的神，也不是我的神，更不是他的神。而是菩薩示現的神。這些法身大士示現為神，來世間教化一切衆生。他們本來也是衆生，因為修行而成菩薩，為什麼要問衆生怎樣作神呢？為什麼不去研究，衆生怎樣作佛？既然知道衆生怎樣作佛的道理，也就能知道衆生怎樣作神的道理。因為佛比神高出幾萬倍，所以這個問題不是問題。 周行不礙主方神，得普現一切處不唐勞解脫門。 這位周行不礙主方神，無論周行到什麼刹土去？都是沒有障礙。為什麼？因為他有神通變化的妙用。他能普徧到十方所有國土去教化衆生，任勞任怨，不怕辛苦，不怕艱難，只要衆生能改惡向善，再勞苦也情願。菩薩所化現的神，都有慈悲心腸，視衆生如眷屬，救衆生離三界的火宅。這位主方神，他入不唐勞的解脫門。 今天向大家報告一件新聞，關於果逾（恒由）三步一拜的消息，這二人從三藩市開始，一直向西雅圖方向拜去，不料拜到路上，果道的褲子破了，破的情形很嚴重，總不能穿破褲子拜，這樣有失威儀。二人研究得不到結論，正在無法可想，無計可施的時候，忽然發現在路中間有條褲子。拾起一看，這條褲子不大不小，不長不短，正是果道所穿的尺寸。你們說怪不怪？誰沒有褲子穿？就去三步一拜。我保證一定有褲子穿。 他們貪心很大，沒有褲子穿，就放不下。沒有褲子拜，豈不更好嗎？裸體來拜更有感應力；那麼，南來北往的人，一定注目在觀看，這是作什麼？是不是表演脫衣舞？他們生出貪心，拜一拜找一條褲子，拜兩拜想找一條褲子，可是找到了，這足以證明他們的貪心不小。希望你們不要因為沒有褲子而去三步一拜，那是一個沒有出息的人。 永斷迷惑主方神，得示現等一切 衆生數名號發生功德解脫門。 這位永斷迷惑主方神，他永遠斷絕迷惑。什麼是迷惑？迷就是無所明瞭，什麼也不知道。惑就是疑惑，什麼也不清楚。是的認為非，非的認為是。白的認為黑，黑的認為白。也就是認理不眞，生起迷惑。又可以說以事認為是理，以理認為是事，事理分別不清楚，黑白分別不清楚。甚至人我也分別不清楚。為什麼不清楚？因為生出狐疑的原因，所以不相信任何的事和理。好像狐狸冬天過河一樣，他走在氷上，時時懷疑，深恐氷破掉到河裏。所以走一步，要聽聽氷有沒有聲音，如果有聲音的話，便證明氷不堅固，容易掉到河中。這種行為就是狐疑。狐狸善疑，這是懷疑的表現。 在金剛經上說：「斷疑生信」。這是說把迷惑斷了，就生出信心來，這樣就眞正的有了般若智慧。 這位主方神，他能斷誰的迷惑呢？能斷了衆生的迷惑。令衆生反迷歸覺，捨邪歸正，所以他的名字叫永斷迷惑主方神。 這位主方神，他得到普徧示現和一切衆生數目相等的名號而發生功德的解脫門。也就是佛能普現一切衆生數名號，令一切衆生都發生菩提功德心。佛令不發菩提心的衆生而發菩提心。不是令一個衆生髮菩提心，而是令所有的衆生皆發菩提心。發菩提心，不是今天修行，今天才發菩提心，而是在無量劫以前就發菩提心。不過，到了現在才生出一種菩提力量，將來就會結菩提的覺果。 有人說：「不是的！我是從某某時候，聽到某某經，我就發心信佛」。你能聽到經，就是遠的菩提因。如果沒有遠的菩提因，根本就沒有法子能聽到經。你們看看，這世界上有多少衆生沒有聽到經？有多少衆生沒有看到佛？沒有聞過法？沒有覩過僧？這種衆生有無量無邊之多。那麼，他們是沒有發菩提心？是沒有種菩提種子嗎？他們都已發菩提心，又已經種下菩提種子。可是，好像人蔘一樣，如果看到人，就在地下隱藏六十年，過了六十年後，才再度出來。假設看不到它，它每年都會出來。 菩提心也是這樣的情形，如果沒有遇到魔，它時時刻刻都在發。一旦遇到魔，也要隱藏起來，隱藏多少年？或者隱藏六百年，這是沒有一定的。 有人說：「法師你所講的道理，是在那部經典上所記載的？」這就在我這部經上所記載。你要念我這部經典，就有這一段經文。也許在你那部經典上也會有的。可是你我的經，是不容易念的。 徧遊淨空主方神，得恒發妙音令聽者皆歡喜解脫門。 這位徧遊淨空主方神，他歡喜普徧流覽清淨的虛空。因為他愛旅行觀光，所以叫徧遊淨空主方神。 這位主方神，是徧一切處的主方神。他明白佛的境界，是恒常發出微妙的音聲。這種妙音也是沒有一定的，無論那一類的衆生聽到了，都能各悅其心，生出歡喜。 現在講一點微妙不可思議的境界。凡是講經的法師，都有護法者。有的是諸佛來護法，有的是菩薩來護法，有的是聲聞來護法，有的是天人來護法，有的是修羅來護法，有的是一般人來護法，有的是鬼來護法。那麼！怎能知道呢？你要是得天眼通，就能知道這位講經法師，是由十法界中那一界的聖賢來擁護道場。 有道德的法師，他講經的時候，在道場中常常大放光明，徧照法會內外的衆生，令他們都得到利益，都能消除業障。有的道場在法師講經時，也有點光明，可是這種光明好像煙霧一樣不清楚，只有一點點的微光，或是白光、或是黃光、或是紅光、或是紫光。為什麼？因為這位法師的菩提心沒有發得大，所以發的光就小。總之，講經法師的心量有多大，在法會的光明就有多大。換言之，心量小光明小，心量大光明大。所謂「一切唯心造」。 根據我所知道的，所看見的經驗，一般講經說法的法師，多數是由天人來護法，或者由天上的雀鳥來護法，來擁護道場。這位講經說法的法師，辯才無礙，口若懸河，滔滔不絕，頭頭是道，講得天花亂墜，令人入勝。其音聲如鳥鳴，非常悅耳動聽，令聞法者，生出歡喜心，所謂皆大歡喜。 今天為什麼要講這些呢？因為現在講到恒發妙音，在阿彌陀經上說：「白鸛、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥，是諸衆鳥，晝夜六時，出和雅音」。這些鳥都發微妙不可思議的妙音。這些音聲，都是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。 這位主方神，恒發妙音，也是欲令法音宣流，由毗盧遮那佛變化所作。令聽者聽到這種妙音，修行能有所成就。如果沒有聽到這種妙音，那麼，就要修行。感應道交，在定中便能聽到十方諸佛恒發妙音。 雲幢大音主方神，得如龍普雨令衆生歡喜解脫門。 這位雲幢大音主方神，他的音聲非常響亮，好像大雲中的雷聲，遠近皆聞。在地藏經上說：「…雲雷音、大雲雷音…」。這位主方神，就有大雲雷妙音。怎樣知道呢？因為華嚴經的境界是不可思議的。所以這個大音和地藏經那個大雲雷音，多少有點不同。這是大雲雷妙音主方神。 這位主方神，他所得到佛的境界是什麼？就是如龍普雨，好像龍普徧降雨一樣，滋潤大地的植物。龍有神通，牠又能降法雨，令薄地凡夫的衆生，得到法雨的滋潤，生出歡喜心。 有人在這個地方發生懷疑心。他說：「『一切願欲皆令滿』。那麼，為什麼我的願欲沒有滿呢？」我問他「是什麼願欲？」他說：「願意成佛」。你願意成佛，就得修行。不修行怎樣能滿你的願欲？好像吃飯一樣，飯是好吃的，但要去吃肚子才能飽，要是不吃肚子怎能飽呢？ 現在我們講華嚴經，就是如龍普雨。聽到這個華嚴大法，就得到法雨的滋潤。聽經明白道理，心中生出一種歡喜，這豈不是如龍普雨嗎？還要到什麼地方去找？現在當前就是。不過，得到法雨而不認識而已。 說一個很淺的道理，好像現在法會中有幾個小孩子，興高采烈在玩耍，在調皮，不高興就哭起來，這些小孩子沒有聽經的緣故，所以他們得不到法雨。是不是眞正沒有得到法雨？不是的，他們已經得到了，但是還不懂法雨的妙用。 各位要明白這個道理，聽華嚴經大法之後，心中覺得有一種法喜充滿的氣氛——這豈不就是如龍普雨嗎？令一切衆生生歡喜嗎？可是離這個解脫門還差一點點。要是眞正得到法喜充滿，就能投入這個解脫門。你們什麼時候入這個解脫門？什麼時候就得到法喜充滿。 所謂「性定魔伏朝朝樂，妄念不起處處安」。這兩句話是說性不定魔不伏，性一定魔就降伏。不生妄想，無論在什麼地方，都沒有分別，都是好的。這兩句話宜作為大家修心的法門。 有人問我：「你覺得三藩市好嗎？」我說：「不錯」。他又問：「你覺得香港好嗎？」我說：「也很好」，總而言之，不認在什麼地方？只要不生妄想，都是好地方。 我們大家在這裏研究佛法，要學佛的志願，要學佛的行為。佛的一言一行，一擧一動，就是佛法。佛將他老人家的開悟方法，全盤托出，一字不留地告訴我們，應該依法修行，躬行實踐，不要注重空談。空談等於畫餅充饑，說飽不飽。佛法在行不在說，所謂「說一丈不如行一尺」，就是這個道理，大家共勉之！ 在二十二年前，我在香港的時候，在香港道風山有位基督教的牧師。他的工作，是專門教和尚還俗，他的方法是用財色來引誘出家人，如果意志不堅固的話，就上其當，受其騙，誤了一生修行的機會。 愛財愛色的出家人，就在那個地方住下來，就躭下去了。這叫流連忘返。什麼叫流連忘返？在孟子上說：「從流下而忘返謂之流，從流上而忘返謂之連，從獸無厭謂之荒，樂酒無厭謂之亡」。這是說古時候的皇帝，容易犯這種毛病。可是這些出家的法師，也跑到那裏去流連忘返。為什麼？第一這牧師要給錢，第二這牧師又給女人；既有錢用，又能女人，何樂而不為呢？ 我知道這個消息之後，也要去受考驗一番。我到那裏一看，發覺和我無緣，當下便和這位牧師大辯而特辯起來。我不客氣地批評說：「你在這裏所做的事情，是違背耶穌的心。耶穌是拯救世人，而不是破壞世人。你的作風，是破壞人，而不是拯救人，所以你不是基督教徒，也不夠資格作基督教徒！」 你教出家人還俗，破壞出家人的梵行，你這種作法，對基督教有利嗎？對佛教有害嗎？毫不起作用。我也不是佛教徒，為什麼？因為沒有像佛那樣的慈悲來救一救你。可惜！我救不了你，也沒有力量救你，所以說我不是佛教徒。」 這一番話，把他說得無話可答，睜著眼睛來看我，啞口無言。最後，他要求合照一張相片留作紀念，可是被我拒絕了。我說：「你是耶穌的敗類，我是佛教的敗類，照出相片來，給佛教倒架子，給耶穌教倒架子，還是不照為妙。」這是我們不應該研究的問題。不過，說出來讓大家知道在香港有這種怪事情發生。 髻目無亂主方神，得示現一切衆生業無差別自在力解脫門。 這位髻目無亂主方神，他的髮髻之中，生出八萬四千隻眼睛。也就是每一根髮端上生出這樣多的眼，雖然這樣多，但是不雜亂，所以叫這個名字。 講經，每人有每人的意見，有本有的智慧，發揮本有的道理。可是經的道理，每一個字，每一句經，每一段文，都具足法界性。要想完全把經的義理表露出來，不單在一個星期才說九小時，就是盡未來際也說不盡。 現在來講這個髻字，也就有無窮無盡的道理。髻有髮髻、肉髻、寳髻之分別。髮髻就是把頭髮梳成高圓形在頭頂上。肉髻就是在頂上生出圓形的肉堆，佛才有這種吉祥相，所謂「爾時世尊，從肉髻中，涌百寳光，光中涌出，千葉寳蓮。」。這是說從佛的肉髻中涌出千葉寳蓮，在每一朵蓮華中，又坐著釋迦牟尼佛一個化身。每一個化身，又有三十二相八十種隨形好——怎能說得完呢？寳髻就是用七寳來莊嚴，來成就的。 現在這個髻字，可以當髮髻講，又可當肉髻講。單單以髮髻來講，就有無窮無盡的妙理。說玄妙一點，在每一根髮上，能莊嚴無量十方法界，所謂「於一毛端現寳王刹」。在每一根髮端上有無量無邊的髮根，在每一根髮端上生出八萬四千髮眼。雖然每一髮端具足八萬四千髮眼，但是有條不紊還不雜亂，各觀其各所應觀的事。不是說，你看我也看，看得不清楚，看得糊塗了。不會的，是分別得清清楚楚，明明了了的。 分別什麼？分別衆生業無差別的自在力。這位主方神，他有這樣多的髻目，對衆生那樣多的業，還沒有分別。可是在不分別之中，衆生的果報不爽，各受其應受的果報。本來是「了即業障本來空，不了應須還夙債」。要了了，業障就空了。業性本空，是本來沒有的。業是無形相的，假設是有形相的話，就是盡虛空徧法界，也放不下。因為每個人的業都能充滿法界。所幸業是沒有形相的，所以就不需要放在月球或星球裏去。因為這業可以捲之，則退藏於密。但不能放之則瀰六合中。 有人說：「我不相信在一根髮端上，有八萬四千隻眼睛。要那麼多的眼睛作什麼？」你看過飛機駕駛室中有那樣多的按鈕嗎？你看過潛水艇駕駛室中有那樣多的按鈕嗎？那就是眼睛。這個表法，並不是那樣的，像飛機和潛水艇的按鈕。在科學進步的今天，都有這些古靈精怪的東西出現——何況有神通呢？在一髮端有八萬四千眼睛並不多。因為有神通，不會亂看，髮也不亂，目也不亂。髮是一根不紊亂，目是正視而不亂觀。觀什麼呢？觀察一切衆生業，無論衆生作什麼業，他都能知道。 這位髻目無亂主方神，他有一種作用。什麼作用呢？他能示現一切衆生業。「示」是指示將有今無，就是將來會有，可是現在還沒有的現象。他指示衆生說：「告訴你們！種衆生業，將來要怎樣受果報呢？」「現」是今有昔無，就是現在有，在過去沒有，也就是現出來。現出來什麼？現出衆生業。衆生的業，各有不同，各有各的業，可是受果報是同一個道理：善有善報，惡有惡報。果報雖然不同，但是道理沒有差別。 為什麼說沒有分別？因為造什麼樣的業，就受什麼樣的果報。絕不會有錯誤，而是很自然的。衆生不受外力的支配，而受自己的業力來支配自己。那麼，往眞的來說，惡業性本空。既然惡業性本空，那麼，善性也不存在了，所以這叫無差別自在力。這位主方神，他得到這種解脫門。 普觀世業主方神，得觀察一切趣生中種種業解脫門。 這位普觀世業主方神，他能普徧觀察十方世界，一切衆生起惑造業受報的因緣。他用什麼方法來覺悟這一類的衆生，令他們依法修行呢？因為這位主方神是菩薩示現的，所以明白佛的境界。於是他用佛的境界來令衆生覺悟，使衆生修行。 佛的境界是善能觀察一切趣。這個趣是向前去的意思。去什麼地方？或去三惡道？或去四惡趣？或者升天？或者作人？如是者，不停流不休息，這就叫趣。 這位主方神，他用智慧眼來觀察一切趣中，用智慧光明照破諸惡趣中的黑暗。令有惡業的衆生，反迷歸覺，捨邪從正。那麼，令善業的衆生，使未發菩提心者發菩提心。未種善根的衆生，教他們種善根。已種善根的衆生，教他們善根增長。善根已經增長的衆生，幫助他們善根成熟。已經成熟的衆生，幫助他們得到解脫。這位主方神，他用種種的法，來對治衆生的業。令一切衆生同修般若波羅密門，同證得這種不可思議的境界，同入這種解脫門。 周徧遊覽主方神，得所作事皆究竟，生一切衆生歡喜解脫門。 這位周徧遊覽主方神，他歡喜旅行，到處遊覽、觀光一番。但是他的遊覽和衆生的遊覽不同。衆生要旅行時，首先到領事館簽證，如果領事館不批准，那就別想去遊覽。然後，要買飛機票，或輪船票，或火車票，或汽車票等，要經過很多的手續，才能啟程，抵達目的地。， 這位主方神，想要旅行時，沒有這樣麻煩。眞正的自由，不受任何的限制，想去就去了。沿途一切免費招待，而且特受歡迎。他能盡虛空徧法界去遊覽。他為什麼要遊覽呢？因為他要幫助一切衆生作事。他得到佛的境界，所作的事，都得到究竟，所謂十種波羅密究竟，四種無量心究竟，所以能生一切衆生歡喜，也就是令一切衆生都生歡喜心。歡喜什麼？歡喜得到法的益處。他能令一切事情究竟，所以一切衆生生大歡喜。他入這種解脫門。 現在大家來研究研究這十種波羅密和四種無量心。我記得從一九六八年開始講經。這十種波羅密已經講了三次，這四種無量心已經講了五次。再把它重新提出來，研究一番。研究佛法要爭先，不要落後。誰記得誰先說，說錯了沒有關係，我們是研究問題。 十波羅密，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智十種。前六種波羅密已經解釋多次，現在只是略釋後邊四種波羅密。 首先我們要知道菩薩為什麼要修十波羅密法呢？因為菩薩的心腸太慈悲，不忍衆生受饑寒之苦，所以要布施。不忍心傷害衆生之生命，所以要持戒。憐愍衆生無知和煩惱，所以要忍辱。要廣度衆生，自求解脫，所以要精進。為求大智慧、大神通，所以要禪定。為領導前五波羅密達到至眞至善至美的境界，所以修般若。這是菩薩修六波羅密的志願。下邊是從般若波羅密裏分出來的四種波羅密。 方便波羅密，就是方便善巧到彼岸。有廻向和拔濟的方便，有不捨不受的方便。願波羅密，就是發願到彼岸。有求菩提願和利樂他人的願。力波羅密，就是力量到彼岸。有修習力、有度化力、有思擇力三種力量。智波羅密，就是智慧到彼岸，有受用法樂智和成熟有情智兩種智慧。 四無量心，就是慈、悲、喜、捨四種心。修行這四行，物件是一切衆生，所以沒有界限，沒有數量，沒有時間等的分別，所以叫四無量。這四行是發自於自己的心，也就是心甘情願去作這四種事，所以才叫四無量心。 慈無量心：是給一切衆生快樂，不論有緣或無緣，一律都施予快樂，這就是無緣大慈。 悲無量心：是拔一切衆生的痛苦。視衆生受苦，等於自己受苦一樣，所以不管善衆生或是惡衆生，統統拔除其苦，這就是同體大悲。 喜無量心：是遇到行善的衆生，得到快樂的境界。要表示出欣喜，這法門可治嫉妬心，我們不要有幸災樂禍的心理。 捨無量心：是對衆生不生愛憎之心，不起怨親之別，一視同仁。捨去一切而不著相，雖佈施於衆生，但無企圖，所謂「施恩不求報」。 這四種心修到無量的階段，衆生才能恭敬你，相信你。然後，才能感化他們信仰三寳，皈依三寳，恭敬三寳，供奉三寳，作個虔誠的佛教徒。 修行人，要行十波羅密的法門，再配合四無量心和四攝法，這樣，才能有所成就。否則，一切空談，絕無成就可言。 爾時，徧住一切主方神，承佛威力。普觀一切主方神衆，而說頌言。 在那個時候。是那個時候？就是剛才那位周徧遊覽主方神說完之後的時候。就在這個時候，這位徧住一切主方神，他承仗佛的大威神力，而說這偈頌。 這位神所有的力量，乃是佛所加被的，佛所説明的。佛用大威神力來加持他，所以他才有這樣的智慧，才能普徧觀察一切主方神衆的因緣，用四句偈頌來把前邊長行中的義理，重複表達出來。 現在告訴大家一件事情，善財童子為什麼常常來到我們華嚴法會呢？沒有別的意思，只是，他常來擁護法會，擁護世界華嚴大道場。你能看見善財童子？那就是和善財童子有特殊的因緣。有人說：「我沒有看見善財童子？」因為你的修行功夫還沒有到家，所以你看不見。如果開了五眼，就能看見了。不但能看見，而且還是好朋友。你想要和善財童子作朋友嗎？那麼，就要勇猛精進修行，參禪打坐，心無妄想，就能開悟，就能見到善財童子。 如來自在出世間　教化一切諸群生 普示法門令悟入　悉使當成無上智 【如來自在出世間】：佛很自然自在來到娑婆世界五濁惡世中。為什麼？在法華經上說：「佛以一大事因緣，出興於世」。什麼大事？就是生死大事。 【教化一切諸群生】：因為衆生被無明所覆，終日顚倒、起惑、造業、受報，在生死圈中打旋轉，不知求解脫。佛懷著憐愍的心，來到五濁惡世，教化被情欲所迷惑的衆生，趕緊清醒，不要在歧路徘徊，所謂「苦海無邊，囘頭是岸」。囘頭就是修行。修道人，知道路走錯了，就要趕緊往囘走，不可半途而廢，或者將錯就錯，要勤精進，才能到達平坦光明的菩提道。 【普示法門令悟入】：佛普徧指示被情欲所迷的衆生出離苦海的方法，就是八萬四千法門，簡而言之，就是「諸惡莫作、衆善奉行」。和「勤修戒定慧、息滅貪瞋癡」。這是修行的基本法，有了基礎之後，再去行菩薩道，功德圓滿，才能悟入解脫門。 【悉使當成無上智】：如果能這樣，都能令其有成為無上的智慧。也就轉識成智。轉八識成四智。將前五識轉為成所作智，將第六識轉為妙觀察智，將第七識轉為平等性智。將第八識轉為大圓鏡智。 神通無量等衆生　隨其所樂示諸相 見者皆蒙出離苦　此現光神解脫力 【神通無量等衆生】：神通是不可思議的境界，佛有佛的神通，菩薩有菩薩的神通，羅漢有羅漢的神通，天有天的神通，人有人的神通，鬼有鬼的神通，雖然都有神通，但是各不相同。有的是究竟通，有的不是究竟通。 佛是無量無邊的究竟大神通，因為要救度一切衆生，所以有多少衆生，佛就有多少神通。如果佛沒有這樣多的神通，怎能救度衆生呢？衆生無量，佛的神通也無量。以無量神通來教化無量衆生，所以說神通無量等衆生。 現在擧出一個淺顯的例子來說明神通的道理。淺的道理明白了，深的道理自然也會明白了。你們都曉得雷達的功用，是偵察飛機和潛水艇的行動。如果敵機飛到本國境的上空時，在雷達上就立刻發現了。或者敵國的潛水艇來到領海之內，也在雷達上現出來。這就是神通。不過，這是科學神通，也是人造的神通，而不是自然的神通。 佛的神通是自然的，是本有的，不需要按電鈕，是自性本具的。佛的神通是為救度一切衆生。所謂「一切衆生若干種心、如來悉知悉見」。因為佛和衆生的心，都有雷達網相交，有心電感應的關係，所以佛能知道衆生心中所想的事，一清二楚分毫不錯。這就是神通的作用。 【隨其所樂示諸相】：十方三世諸佛，隨順衆生所欲樂，所以才示現種種相，令衆生明白一切相。我常對你們說：「見事省事出世間，見事迷事墮塵淪」。如果見到什麼事，便覺悟什麼事——呃：原來如此，這樣就明白了，什麼問題都沒有了。如果見到什麼事，就糊塗了，就被境界所轉，而不能轉境界。這樣，就要墮落到三惡道裏去受苦。 「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」。你的心一時清淨，一時在靈山。時時清淨，時時在靈山。釋迦牟尼佛在靈山法會上，仍然在說法，尚未散會。這種境界，是隋朝智者大師所見到的。你能見事省事，也會有這種感應。 因為靈山法會沒有散，所以才說隨其所樂示諸相。就是示現一切相，一切相就是一切法。能明白一切相，就能明白一切法。 【見者皆蒙出離苦】：你能看見佛，聞到法，開智慧，就是離苦得樂，了生脫死。你要是愚癡，就是在黑暗的地獄裏，好像處身在沒有燈光的暗室裡一樣。如果能點上一支臘濁，就有小小的般若光。這個小般若光，能令你看見字。你應該把心光打開。心光要是打開了，就不需要臘濁，亦不需要電燈，也照樣是光明的。這就是得到無上智的境界。得到無上智，就是在黑暗世界裏，依然有大光明藏普照。 【此現光神解脫力】：這種境界，是普現光明主方神，他所明瞭的解脫力。 佛於暗障衆生海　為現法炬大光明 其光普照無不見　此行莊嚴之解脫 【佛於暗障衆生海】：愚癡的衆生太多了，暗障也太多了，多得如大海一般的深廣。佛在黑暗業障中，大放光明，令衆生囘頭看見彼岸。 【為現法炬大光明】：佛憐愍一切衆生，為衆生而現法炬。法炬就是般若的光明。法炬就是法燈，所謂法燈常明。佛為衆生現出，大放光明的般若明燈，也就是佛光普照。 【其光普照無不見】：黑暗就是愚癡，般若就是智慧。衆生有智慧，就破除黑暗，黑暗破除了，般若光明便能普照十方一切衆生。令一切衆生都得到般若的光明，就就是無不見的道理。也就是說，沒有一個衆生得不到般若光的利益。 【此行莊嚴之解脫】：這種境界，是光行莊嚴主方神，他所得到的解脫門。 具足世間種種音　普轉法輪無不解 衆生聽者煩惱滅　此徧往神之所悟 【具足世間種種音】：佛以一音演說法，衆生隨類各得解。佛的一音就是一切音，一切音就是一音。所以說具足世間種種音。這種種音聲，就在佛一音中具足了。 【普轉法輪無不解】：佛普徧轉大法輪。轉法輪就是具足世間種種音。用種種音，種種法來轉大法輪。令衆生都得悟解，都能得救。 什麼是轉法輪？簡言之，凡是為佛教事業而努力者，就是轉法輪。譬如：講經說法，翻譯經典，整理經典，印刷經典，流通經典，這就是替十方諸佛來轉法輪。建立道場，吹大法螺，擊大法鼓，這些都是轉法輪。 【衆生聽者煩惱滅】：衆生聽到這種法音，煩惱就消滅了，無明也破除了。破無明，顯法性，就能返本還原認識父母未生以前自己的本來面目。 現在我們問問自己，聽華嚴經不可思議的境界，自己的煩惱消滅了沒有？要廻光返照，檢討一番，如果自己的煩惱消滅了，應該更上一層樓，所謂「百尺竿頭，更進一步」。要是沒有滅，應生大懺悔，要用自己的智慧來把煩惱消滅。這是最要緊的一點。學佛法就是要無煩惱，無煩惱才能開悟，開悟才能有大智慧。超人智慧，也就是神通的妙用。 【此徧往神之所悟】：這種境界，是徧往（周行不礙）主方神，他所悟解的，他所明白的。 一切世間所有名　佛名等彼而出生 悉使衆生離癡惑　此斷迷神所行處 【一切世間所有名】：一切有情世間的衆生，都有自己的名字。有無量無邊的衆生，就有無量無邊的名字。所有名就是包括一切衆生的名字。 【佛名等彼而出生】：衆生有這樣多的名字，佛的名和衆生的名一樣多，佛出現於世，來教化這樣多的衆生。 【悉使衆生離癡惑】：佛能完全使令一切衆生，都脫離愚癡、無明、疑惑。所謂「修道之人心莫疑，疑心若起便塗迷」。修道的人，就要依法去修行，不要起懷疑心。是不是有佛？人家都說有佛，我怎麼沒有見到佛？是不是假的？經典是不是佛說的？就生出種種的懷疑心，這是障道因緣。 就有很多人說楞嚴經是假的，到底是不是假的？且研究看一看。呃：大概是假的。這樣，就生疑了。這疑生出來，就認識不清楚。這等於盲人走路一樣，不知往南走或是往北走？往東走還是往西走？盲眼的人，因為見不到光明，所以認為一切處都是黑暗的，他自己見不到光明，認為一切人都是和他一樣，見不到光明。 怎樣能離癡惑呢？因為有癡才有惑，要是沒有愚癡就有智慧，就沒有惑。所謂「智現惑斷，斷惑證眞」。惑字講起來，是有很多很多的意思。有粗惑細惑，有見思惑，有塵沙惑，有無明惑等等，總而言之，有了智慧，就斷除一切惑。 【此斷迷神所行處】：惑斷除智慧就現前，這種境界，是永斷迷惑主方神，他所行之處。 若有衆生至佛前　得聞如來美妙音 莫不心生大歡喜　徧遊虛空悟斯法 【若有衆生至佛前】：假設有衆生到佛的面前來。作什麼呢？聽佛說無上甚深微妙法。 【得聞如來美妙音】：來到佛的前邊，恭恭敬敬聽佛演說不可思議的美妙法音，得聞之後，就生智慧。 【莫不心生大歡喜】：衆生聽到佛說法，沒有一個衆生心中不生大歡喜，得到法喜充滿。 【徧遊虛空悟斯法】：這位徧遊虛空主方神，他了悟佛這種境界，他悟入這種解脫門。 佛於一一剎那中 普雨無邊大法雨 悉使衆生煩惱滅　此雲幢神所了知 【佛於一一剎那中】：一刹那就是很短的時間。佛在一一刹那中作什麼？轉大法輪，普大法雨，普度衆生。 【普雨無邊大法雨】：佛在每一刹那中，恒不休息，不停說法，普雨無邊大法雨。在念念中都教化衆生，在刹那刹那中都喚醒衆生。而不覺得疲倦。 【悉使衆生煩惱滅】：佛用般若智慧水，來熄滅無明煩惱火。把衆生的煩惱，完全消滅了。 【此雲幢神所了知】：這是雲幢大音主方神，他所了知的境界，所入的解脫門。 一切世間諸業海　佛悉開示等無異 普使衆生除業惑　此髻目神之所了 【一切世間諸業海】：一切有情世間的衆生，所造的業障，猶如大海一樣，那樣的深，那樣的廣。為什麼有業？因為迷惑，所以才造業。所謂「起惑造業受報」。 【佛悉開示等無異】：衆生所造的業如海，所受的報也如海。可是佛還是一再的開示衆生。造種種的業，受種種的報。衆生各有各的業，受報也各有差別。這是非常平等而公道。種什麼因？就結什麼果。種善因就結善果，種惡因就結惡果。雖然果報不同，是據其所作而定應受的果報。所以說佛悉開示等無異。 【普使衆生除業惑】：佛能普徧令一切衆生，都把業惑除去了。除去業惑，就得到清淨的本體。不把業惑除去，就得不到清淨的本體。 【此髻目神之所了】：這種佛境界，就是髻目無亂主方神，他所明瞭的解脫門。 一切智地無有邊　一切衆生種種心 如來照見悉明瞭　此廣大門觀世入 【一切智地無有邊】：這一切種智地，是無量無邊的。這是佛智，這是佛地，這是無上智。無上智就是佛智，沒有再比它更高的了。所以說一切智地無有邊。 【一切衆生種種心】：這種智慧，隨機化導，隨緣引度，在一切衆生心中所現。所謂「千潭有水千潭月，萬里無雲萬里天」。這種智慧是無作的妙智，無作的妙慧。無作就是不需要造作。佛的智慧不需要思想，無論什麼境界來了，都能迎刄而解，又敏捷又迅速。這叫一切智地無有邊。 這是大概而談，若往詳細來講，盡未來際也說不完。因為它是無有邊際。怎樣說得完呢？所謂「衆生若干種心，如來悉知悉見」。怎樣知道？因為有無上智。怎能見到？因為有般若眼。 【如來照見悉明了】：佛的智慧眼，能照見一切，完全都明瞭。所謂「無所不知，無所不曉」，統統知道。 【此廣大門觀世入】：這種廣大般若門，是普觀世業主方神，他所了悟而能入的解脫門。 佛於往昔修諸行　無量諸度悉圓滿 大慈哀愍利衆生　此徧遊神之解脫 【佛於往昔修諸行】：佛在往昔無量劫中修一切行門。什麼行門？就是八萬四千行門，所以叫諸行。又可以說是八萬四千行門中的一門，就是這一門。把這一門修成功了，再修那一門。那一門修成功了，再修那一門。所以這個「諸」字，可以當多講，又可以當一講。一字是語助詞，就是這一門。 因為，要是說多了行門，我們就駭怕起來。呃！有那樣多的行門怎樣修呢？我們絕對不能成佛的。不要緊，不要怕！一門一門修，這一門修成了，那一門也成了。為什麼？因為一門就是一切門，一切門就是一門。一通一切通，一切通就是一通。所謂「一法通，百法通」。 在華嚴經上說：「自性如虛空，眞妄在其中，悟徹本來體，一通一切通」。這是說自己的性好像虛空，也有眞也有妄，只要明白本體，自會得一萬事畢。得到一，什麼事情都沒有了。好像吃飯了飯，便什麼都不想吃了。 佛修一切法行，先從什麼地方修起呢？先要從忍辱上來修，所謂「忍是無價寶，人人使不好，要能會用它，萬事皆能了」。我們為什麼放不下？就因為不能忍。 各位要注意！學佛的人，就要學忍。不要像我，教人學忍，自己不能忍，這就是口頭禪，沒有用處。你們雖然是我的弟子，但是不要學我這個法門，要學眞能忍。所謂能忍則安，知足則樂。古人說「忍為高，和為貴」，這都是忍的金玉良言。 為什麼不要學我？因為有狀元的徒弟，沒有狀元的師父。徒弟將來可以成佛，師父還在作鬼，還在餓鬼道中受苦。所以不要跟我學，應該學你自己應該學的。 【無量諸度悉圓滿】：度是什麼？就是波羅密。諸度就是無量無邊的波羅密。波羅密譯為到彼岸。就是從生死的此岸，渡過生死煩惱的中流，達到涅槃的彼岸。這個諸度，就是六度，也是十度，你看那一度好，就修那一度。不要一度不度。一變不變，絕對到不了彼岸，一定要先修一度，這一度度了，再修那一度，慢慢其他各度也修圓滿了。這是和修法門同一樣的道理。一樣修圓滿，樣樣都圓滿了，它們是互相通達，互相資助的，也就是你幫助我，我幫助你，大家合作。你借點我的力量，我借點你的力量。這力量圓滿了，這度也圓滿了，無量無邊的波羅密都修圓滿了。 【大慈哀愍利衆生】：佛用大慈心給衆生樂，用哀愍（大悲）心拔衆生苦。令衆生離苦得樂，令衆生了生脫死，這就是利益衆生。 【此徧遊神之解脫】：這是周徧遊覽主方神，他所得到的解脫首。 復次，淨光普照主空神，得普知諸趣一切衆生心解脫門。 復次就是再說一次，這位淨光普照主空神，他有清淨的光明。這種光明是由般若智慧所現出來的，而能普徧地照耀於十方。 在楞嚴經上說：「舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉」。舜若多是空神，這位空神可以沒有，但是堅固心不能動轉。我深信楞嚴大定，我的堅固心不動轉，這是阿難尊者說的偈讚。 這位主空神，他普徧知道一切諸趣中的衆生心。諸趣就是六道。在這六道中的衆生，在打什麼妄想？他都知道。如果有衆生起了貪心，他就送他一點東西。貪一個銅錢，就給兩個銅錢。為什麼？所謂「欲念入佛智，先以欲鉤牽」，衆生歡喜什麼？就先給他什麼。想要一部佛學辭海，就有人給你送來，完成你的心願。總之，這位主空神，有求必應，可是只滿足善的妄想，而不是惡的妄想。他得到普知一切衆生心的解脫門。 普遊深廣主空神，得普入法界解脫門。 這位普遊深廣主空神，他歡喜旅行，不但普遊世界，而且深廣的到各處去，甚至龍宮也去觀光一番，看看龍王是否在睡覺，誤了行雨之辰？或者等待別龍去行雨，而自己偷懶睡覺呢？所謂龍多事靠，不旱就澇。如果老龍王睡覺，這位主空神便說：「老同參！醒醒吧！你該執行你的任務啦！再睡覺，天下衆生快要餓死了！」。 我說普遊深廣主空神他到龍宮去，不是癡人說夢，而是有根據的。根據什麼？根據他得到普入法界解脫門。法界能包括一切，龍宮就在法界之內，並沒有在法界之外。由此可證，這位主空神他到過龍宮去欣賞風光，並非順口胡說的。 你們大家誰想到龍宮去旅行？先要證得普入法界解脫門。有了這種境界，才能遂心所願，不受一切的限制，來去自如，這位主空神他就入這種解脫門。 金山寺所有的出家人和在家人，都是勇猛精進。因為佛教在西方才開始，需要人開悟，需要人證果。有了開悟的人和證果的人，佛教才容易發揚光大。所以希望比丘和比丘尼努力參禪，志求開悟，以證道果。 現在有兩位比丘發心三步一拜，為求世界和平無災難。比丘尼不可落人後，因為在這個國家（美國）男女平等。現在是考選開悟和證果的人才，希望大家努力爭取。 現在有位居士提出問題。這位居士不知是優婆塞還是優婆夷？他說：「比丘和比丘尼可以開悟，可以證果。那麼，我們居士就沒有希望嗎？」現在補充說明，優婆塞和優婆夷都有希望，都可以開悟，也可以證果。但是要修行，不修行的話，就是佛親身來教導，也不能成佛。要是誠心修行，佛不來也能成佛，只看你修行不修行，來決定成佛不成佛。 生吉祥風主空神，得了達無邊境界身相解脫門。 這位生吉祥風主空神。吉祥就是什麼都好，沒有壞的。如有壞處就不是吉祥。這位主空神他能生吉祥的風，這風是清淨法而不是染汚法，所以叫吉祥風。 風的種類很多。有狂風、颶風、北風、南風、東風、西風，都不是吉祥的風。徐風、和風、惠風、煖風、都是吉祥風。大舜說：「煖風薰兮，可解吾民之運兮。煖風時兮，可福吾民之財兮」。他說這種煖風很柔和，很舒暢，薰得我的老百姓都沒有脾氣，大家和睦相處。天颳煖風的時候，可以令我的老百姓都有財富。這位帝舜，是中國最孝順的皇帝，也是最民主的皇帝，他是位大菩薩，來教化衆生，來利益衆生。他的一擧一動，都是大公無私。為後世最尊敬最崇拜的皇帝。 有首詩：「山外青山樓外樓，西湖歌舞幾時休；煖風薰得遊人醉，直把杭州當汴州」。這是宋朝愛國詩人所作。影射南宋的皇帝偏安在江南，忘了北伐，恢復國土，所以說誤把杭州（南宋的京都、名叫臨安，今之杭州）作汴州（北宋的京都，名叫汴梁，今之開封）。 這首詩也談到風。他說在山的外邊還有青山，在樓的外邊還有樓閣，好像一幅美麗的彩畫。這是形容西湖的景緻。（西湖是唐朝白居易在此為太守時，作為放生池。宋朝蘇東坡又重新修建，至今尚有蘇提勝景。他們二人都是佛教徒。）在西湖這個地方，那些輕歌漫舞的紙醉金迷生活，什麼時候才會休止呢？舒暢柔和的煖風，吹在人們的臉上，非常舒服，把遊人薰得好像喝醉了一般，不知東南西北，以至把杭州也認作汴州，樂而忘返了。這是說南宋皇帝沒有北伐的意志，而陶醉在歌舞中，苟延殘喘，圖一時之安。 現在我們講風字，這個字有很多的名詞。好像風俗、風化、風氣、風情、風月、風水、風土、風雲、風景、風波、風災等等。要想詳細知道，可以查查辭海或辭源，在那裏說得很多。 我們要搧吉祥風於處處。怎樣能生吉祥風呢？你要有清淨的快樂，就是吉祥風；不清淨不快樂，就不是吉祥風，而是狂風暴雨。我們要將和風細雨的吉祥風，周徧法界，令一切衆生在吉祥風中得到利益。 所謂「降如意雨於塵寰」，塵寰到處降如意雨。也就是降如意珠於塵寰。你有你的如意珠，我有我的如意珠。這顆如意珠，圓陀陀光灼灼，都在你我自性裡邊，不必外求。 要盡虛空徧法界，都生出這種吉祥風。搧吉祥風，能把一切災難搧沒有了，能把戾氣搧沒有了。沒有戾氣就有和氣，和氣就是吉祥，戾氣就是厄難。在心經上說：「度一切苦厄」。有苦厄就不吉祥，沒有苦厄就是吉祥。 我們要搧吉祥風於處處，降如意雨於十方——要發這樣的心。如果不搧吉祥風，不降如意雨。那麼，掃帚星（彗星沒有一定的軌道，在太空中橫衝直撞，那個星球遇到它，就被撞的粉碎了，）就來了，現在天空中出現掃帚星，是二千年以來最大的一顆。這顆掃帚最厲害，能毁滅這個地球，能令這個世界天翻地覆，甚至鬧成天在下地在上！誰有這樣的力量？可想而知，掃帚星它有這種的威力。屆時，世界末日眞正到了。 在楞嚴經上說：「彗孛飛流」。彗星的光芒是偏射，好像火箭一樣，在尾部射出火燄，如同掃帚，所以叫掃帚星，是不吉祥的星。它出現時，會造成大劫運。孛星也是彗星的一種，光芒四射，也是不吉祥的。飛流就是隕星。（一九七三年十月）這顆彗星出現了，已經接近地球的邊緣，看來這場劫運是無法挽囘的。 這話我本來不願講，因為彗星太危險了，這次劫運太大了。可是若不講，大家的心還轉不過來。如果大家把染汚心轉變清淨心，才能令彗星消退於無形之中，才能避免這場浩劫。這個災難不是一國，是全世界共同的大災難。此時，是人類生死的關頭，可說是萬分危險的。 我們金山寺有兩位行菩薩道的比丘，為祈禱世界和平，發心三步一拜，現身說法，可能將這次的彗星調伏了。令它轉變方向，不會令地球毀滅。在一般人看來，認為這種擧動，是最愚癡最笨的行為。其實他們用最愚癡最笨的古老方法，來降伏彗星使之不致來侵襲地球，藉此挽救世界一切衆生的生命。 這個大劫運，是整個世界衆生的業所造成的。如果人人改惡向善，把心轉過來，這就是生吉祥風，這種吉祥風，可以把世界厄運扭轉，不受彗星之襲擊。這種襲害會比放原子彈或氫氣彈還要厲害百千萬倍。且看這兩位行者，三步一拜的功德，能不能挽囘這場浩劫？，， 這位主空神，他得到了達無邊境界身相的解脫門。了達就是徹底的了悟。徹悟到無邊境界。什麼是無邊境界？就是佛身如虛空。因為佛身如虛空，所以叫無邊境界。所謂「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空」。無邊境界也無相，相也無相。相而無相，無相而相。這種境界，就是華嚴不可思議的境界。這種妙境界，不是凡夫的思想所能明白。這位主空神，他入到這種解脫門。 離障安住主空神，得能除一切衆生業惑障解脫門。 這位離障安住主空神，他能離開一切的障礙，安住於不動地，安住於禪定，安住於寂靜處。他得到能除一切衆生的業惑障。就是把衆生的一切惡業，一切疑惑，一切障礙，統統除去。惡的業能除去，善的業能保留。疑惑就是迷惑，無所明瞭，障能障礙菩提道。什麼是菩提道的障礙呢？就是煩惱。可是煩惱即菩提，怎的又要除去呢？不是要除去，而是要把它變化——轉煩惱為菩提，轉無明為般若，轉惡業為善業。所以這位主空神，他得到這種解脫門。 廣步妙髻主空神，得普觀察思惟廣大行海解脫門。 這位廣步妙髻主空神，他能夠普徧來觀察一切衆生所修行的廣大行海，思惟一切衆生廣大的根性，以便觀機逗教，因人說法，應病予藥，而普度一切衆生。廣大行海就是無量無邊的行門。每一個衆生都有一種因緣，他們修那一種法門，必須要相應。如果不相應，彼此都沒有什麼益處。所以這位主空神，他得到佛這種境界，他明白這種解脫門。 無礙光燄主空神，得大悲光普救護一切衆生厄難解脫門。 這位無礙光燄主空神，他得到大悲光解脫門。大悲就是拔出衆生的苦。他能以般若智慧的光明，來普徧救護一切衆生的厄難，使其離苦得樂。這一切衆生在生死苦海中，生了又死，死了又生，在生死輪廻中循環無端，在這苦海裏捨生受生，自以為是一件好事情，很好玩的，所以頭出頭沒，不思出離，這就是一切衆生的厄難。在心經上說：「五蘊皆空，度一切苦厄」。這個苦厄就是生死的厄難。五蘊好像五件衣服穿在身上，要一件一件脫去，到了一絲不掛的時候，就得覩到本來的眞面目，得到解脫了生脫死。這樣就度過生死輪廻，達到涅槃之彼岸。這位主空神，他能救護一切衆生離苦厄，他得到這種解脫門。 無礙勝力主空神，得普入一切無所著福德力解脫門。 這位無礙勝力主空神，他得到普徧入一切無所執著福德力解脫門。我們衆生為什麼執著？因為有我存在。這是我的，那是我所有的，執東執西，一切放不下，所以沒有福沒有德。 我們修道人，就是除執著，修福德。能將五蘊的執著空了，就有成就了。換言之，五蘊皆空就是菩薩、五蘊未空，就是衆生。這位主空神修無量的福德。福是外邊的，德是內邊的。但也無所執著。 離垢光明主空神，得能令一切衆生心離諸蓋清淨解脫門。 這位離垢光明主空神，他離開塵垢而得到光明。不清淨謂之垢，這個垢遮蓋人的心性，把我們這個性淨明體遮的不明了。好像鏡子上有了塵垢一樣，就照不出一切相。要把鏡子的塵垢擦去，鏡子的用途就現出來。鏡子的用途是什麼？就是能照一切形相。要是有一層塵垢，就照不出來一切形相。 我們的心光明，本有的自性光明，本有的般若光明，和鏡子一樣。本有的智慧，本有的擇法眼，也和鏡子一樣。但是，被無明習氣的塵垢所遮蓋住了，所以現不出光明。 離垢光明就是要離開這個垢，把塵垢擦去，就是把多生多劫的習氣斷了。把貪的垢、瞋的垢、癡的垢都擦得乾乾淨淨，光明自然現出。所以，這位主空神叫這個名字。 這個名字也是假的，因為他是主空神。空就是什麼也沒有了，一空一切空。在什麼都沒有之情形下，怎能又有一個名字叫離垢光明？本來什麼也沒有，又有什麼垢可離？又有什麼光明可現？這是說人的自性本來是清淨的，本來是不垢不淨的道理，令人不要執著。 這位離垢光明主空神，他只能明白佛的種種法中的一個法門。因為他是神，所以明白一部份。好像我們喝水，只能喝所需要的水量，適可而止，不能多飲，因為肚子裝不下的關係。這位主空神雖然那樣空，但是也不能把佛的法門完全明瞭通達，只能明白，能令一切衆生心離諸蓋清淨解脫門的境界而已。 諸蓋就是五蓋。是那五蓋呢？就是①貪欲蓋：有了這種蓋，就執著五欲的境界。②瞋恚蓋：有了這種蓋，在逆境時，便懷忿怒之心。③睡眠蓋：有了這種蓋，心身昏重，不能為其用。④掉悔蓋：有了這種蓋，心浮氣躁，對所作的事而起憂惱。⑤疑法蓋：有了這種蓋，對法起迷惑，猶豫不決。這五種蓋，能蓋覆心性，而不能生出善法來。如果沒有這五種蓋，就會得到清淨，心光就現前。心光現前，就照徧法界。這位主空神，他入這種解脫門。 智慧光明本來是照徧法界的。但因為有個黑漆桶子，所以沒有光明了。這個黑漆桶子上邊有個蓋，現在把蓋蓋上了，所以裏邊一點光明也沒有。好像這個茶杯一樣，我現在把蓋子蓋上，那麼，裏邊就是黑暗。我們的心也是這樣，我們的智慧也是這樣。這個蓋就是無明。誰能打開這五個蓋，誰就能自在，不能打開這五個蓋，誰就不能自在。 永嘉大師說：「不是山僧逞人我，修行恐落斷常坑」。也就是說，並非是山僧我妄逞人我是非之見，唯深恐修道人不明眞理，顚倒黑白是非，執斷執常，墮落於坑中。我們現在講華嚴經，必須講明白，研究明白。大家眞正懂了，這才不至浪費時間。 我們現在講經的方式，和中國講經的方式有些不同。我們採取民主方式，大家都有發言權，無論誰講錯了，大家都有權利提出來討論。就是我也不例外，如有理論講錯誤的地方，可提出來研究。我們是平等的，沒有階級的觀念。不要存著師徒的界線，應該打破專制的思想。 在理論上，任何人不可以苟且馬虎、敷衍了事，而是要認眞來研究。所以永嘉大師又說：「有疑不決直須爭」。有不明白懷疑的地方，必須要爭。爭什麼？爭眞理。一定要把眞理發揮出來。我的見解不一定都對的，所謂衆人是聖人，應該用大家的智慧來發明。一人智慧有限，衆人智慧無限。我想不到的你能想到，你想不到他能想到。大家共同合成一個，這叫衆人的心，就是佛心。衆人的理論就是佛的理論。所以大家要不客氣地來討論，共同把眞理發揮出來。 記得在若干年前，我覺得人人都願意比人強、比人聰明，希望比人有智慧。於是我就發了一個特別的願，願意比人愚癡，願意把我的智慧布施給所有的人。發了這願之後，果然愚癡了，有錢就布施給人用，有東西也是這樣。甚至生命也願意布施，這是我過去的事。 深遠妙音主空神，得普見十方智光明解脫門。 這位深遠妙音主空神，他有深遠不可思議的境界。這種境界，就是他善說諸法的境界。因為他有大智慧，能把一切愚癡破了，所以得到普見十方智慧光明的解脫門。這就是佛的境界中之一分。 光徧十方主空神，得不動本處而普現世間解脫門。 這位光徧十方主空神，他的智慧光明徧滿十方。他得到不動本處的境界。不動就是雖然身心不動，而智慧光周徧十方。雖然周徧十方，而本有的智慧光明並沒有減少。不動本處就是在本地方不動搖，而能周徧十方，而本處不動。所以他叫光徧十方主空神。 這種解脫門，誰願意修，誰就能得到。修道是由小而大，由近而遠，由自而他。一步一步的修。 什麼是不動本處？譬如做了很多工作，但是，心中不覺得疲倦，沒有辛苦疲勞的想法。這就是無功用道。也就是不動本處。本處就是心，心不動就是不動本處。要是心動，就是動本處。 爾時，淨光普照主空神，承佛威力。普觀一切主空神衆，而說頌言。 爾時，究竟指的是那個時候呢？其實是沒有一個時候。如果說是這個時候，這個時候又過去了。在金剛經 上說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」既然三心了不可得，怎又可以執著一個時候呢？那麼，為什麼經文上說有一個時候呢？經文上的爾時，是因為那時候，有千百億菩薩和神衆及天龍八部等，都來圍繞著佛，大家同時讚歎佛，並沒有前後之分別。可是用文字記載，就有前後的分別，不能同時一筆寫出這樣多的頌言。好像吃東西一樣，要一口一口吃，不能同時一口吃飽了。所以就有前後的次第。本來這個時候，就是當時一切菩薩，一切天王、一切神衆、一切天龍八部，同時來讚歎佛的時候。所以這個時候，沒有前後。再說，這個時候已經過去了，執著那個時候，又有什麼用呢？ 這位淨光普照主空神，他有清淨之光，而能普照十方法界，他承着佛的大威神力，能普徧觀察一切主空神衆的因緣，而說出這偈頌來讚歎佛境界。 如來廣大目　清淨如虛空 普見諸衆生　一切悉明了 這四句偈頌是淨光普照主空神，他讚歎佛而說的。這些諸神衆是同時來讚歎佛，同時各說出偈頌。但在紀錄時，就有前後次第的分別。好像我們一般人聚會在一起，大家同時來讚歎一個國或者一個人。甚至對於一件事情，大家同時發言。又好像大家同時讚歎皇帝。皇帝是人王，佛是法王。以人王的道理來譬喩法王的法理。 例如，皇帝出巡，到某地方去，當地老百姓都來朝拜皇帝，大家異口同聲的說：「吾主萬歲，萬萬歲」。無論有多少人？都是同時一齊說出。這是表示恭敬祝賀之意。人一是這樣，法王也是這樣。同時，每位神都用四句偈頌來讚歎佛，就是各人對佛的感想和看法。他們以各自證道的經驗，所得的解脫門，作為讚歎佛的祝詞。 【如來廣大目】：佛有廣大無邊的法眼，能觀察十方法界。 【清淨如虛空】：佛的清淨光明法眼，好像虛空。 【普見諸衆生】：佛的廣大目能普徧觀見一切衆生。 【一切悉明了】：一切衆生起惑造業受報的因緣，佛能清清楚楚地悉見，明明了了地悉知，因而用種種法門來教化一切衆生，令一切衆生離開苦惱，得到快樂。 人有生日的紀念，國有國慶的紀念。逢人的生日，親友來祝壽，大家來唱生日快樂歌。在國慶日，是那一國的國慶，便呼那一國萬歲！世俗的一種慶祝，尚且如此。何況佛成佛了，往昔的弟子，都來讚歡，慶祝佛成道呢？啊！師父成佛了，我們趕快去菩提道場，讚歡一番。因此，有無量菩薩、羅漢、天王、神衆、天龍八部，來圍繞佛，來讚歡佛。 這位淨光普照主空神，他用這四句來讚歎佛。表示他對佛的感想和看法。阿難尊者在結集大方廣佛華嚴經時，把它寫在經典上。我們現在讀誦出來，就明白華嚴經的妙處。偈頌有這樣的多，能通達明了一個偈頌，就可以得到解脫。 佛身大光明　徧照於十方 處處現前住　普遊觀此道 【佛身大光明】：佛身大放光明，徧入法界。佛的智慧光明，也徧入法界。 【徧照於十方】：佛身大光明，普徧照耀於十方一切衆生，令一切衆生得到智慧。 【處處現前住】：每一個衆生，都是這樣的說：「佛現於我的面前，而為我說妙法」。這個道理，好像「月影千江」一樣的情形。一個月光，能普徧影在有水的地方。佛光是普照，凡是衆生，佛光都能照到。除非不是衆生，又當別論。 【普遊觀此道】：這位普游深廣主空神，他觀察而明白這個道理，他入這種解脫門。 佛身如虛空　無生無所取 無得無自性　吉祥風所見 【佛身如虛空】：佛身好像虛空一樣，是無相的。但是無不相。無相無不相，所以說實相。 【無生無所取】：既然是無生，怎能有所取呢？無生無染，就是吉祥風。 【無得無自性】：也無有得。你說有所得？得個什麼？佛身是沒有自性，像虛空一樣的，虛空也是沒有自性的。 【吉祥風所見】：這種境界，是生吉祥風主空神所見到所明瞭的。 如來無量劫　廣說諸聖道 普滅衆生障　圓光悟此門 【如來無量劫】：如來是佛十號之一，佛在無量劫中，一直到現在。 【廣說諸聖道】：佛永遠廣泛地演說聖人所修的道路，也就是廣說正法。 【普滅衆生障】：普徧令一切衆生的業障消滅。業障滅了，就生出智慧。有了智慧，就可入佛的解脫門。 【圓光悟此門】：這種境界，是圓光主空神所明白，所悟解的法門。 金山寺和國際譯經學院，天天在講華嚴經。不是在金山寺講，就是在國際譯經學院講。好像大江之水，天天流注，沒有間斷。在這個末法時代，佛弟子應做正法的事情。這是我以前所發的願力。我願在末法的時候，維護正法。無論我走到什麼地方？只允許正法存在，不允許末法存在。這是我過去的願力，現在我也發同樣的願力，未來我也發同樣的願力。我的願力，就是把末法剷除。為要續佛慧命，紹隆三寳，所以講經不絕。 我觀佛往昔　所集菩提行 悉為安世間　妙髻行斯境 【我觀佛往昔】：廣步妙髻主空神說：「我觀察佛在往昔時，生生世世所修的行門。」 【所集菩提行】：佛在無量劫以來，所集聚的菩提行是沒有人可比擬的，乃是無上的行門。 【悉為安世間】：佛為什麼修菩提行呢？完全為使有情世間的衆生，得到安樂。 【妙髻行斯境】：這是廣步妙髻主空神，他所行的境界。 一切衆生界　流轉生死海 佛放滅苦光　無礙神能見 【一切衆生界】：這是包括有情衆生和無情衆生。有情的衆生，是因為無情衆生而有情。無情的衆生，是因為有情衆生而無情。這是互相令人明瞭佛法的道理。所謂諸法從本來，成此寂滅相。因為有一切衆生的緣故，在本來沒有什麼可說的法中，又勉強來說一說。所以說一切衆生界。 【流轉生死海】：我們人在六道輪廻中轉來轉去，不設法出離。這個生死猶如大海一般的寬廣。在生死苦海裏漂來漂去，或流轉到天道，或流轉到人道，乃至地獄道。永遠在這六道中頭出頭沒，而得不到了生脫死。 【佛放滅苦光】：因為衆生太愚癡太苦惱，分別不清楚那個是對？那個是不對的。明明是對的，他說不對。明明是不對的，他說是對——就在這種虛妄不實的境界中轉。轉就是苦惱。所以佛放出一種滅苦的光，令衆生覺悟，令其發離苦得樂的心。 【無礙神能見】：這位無礙光燄主空神，他能見到這種境界，而能入這種解脫門。 清淨功德藏　能為世福田 隨以智開覺　力神於此悟 【清淨功德藏】：什麼是清淨？就是沒有染汚。什麼是功德？就是立功積德，多做有利益衆生的事。所謂善功德：盡做好事就是善；勇敢而為善，就是功。立功多了就是德。善功德的反面，就是罪孽過。不應該做的事而去做，就是罪孽過。好像不應該殺生，你去殺生，這就是罪。不應該邪淫，你去邪淫，這就是孽。有罪有孽就有過。一言以蔽之，修十善就是善功德，造十惡就是罪孽過。 【能為世福田】：佛所立的功是無量無邊，佛所作的德也是無量無邊的。佛清淨功德的寳藏，也是無量無邊。總之，清淨功德就是種福田。 【隨以智開覺】：佛法僧三寳，就是世間最良好的福田。誰想種福田？就要親近三寳，供養三寳、恭敬三寳、護持三寳——這是直接了當的捷徑。 【力神於此悟】：這種境界，是無礙力主空神，他所覺悟而能入的解脫門。 衆生癡所覆　流轉於險道 佛為放光明　離垢神能證 【衆生癡所覆】：衆生都被無明愚癡所覆蓋。因為智慧光明被無明黑暗蓋住了，所以叫癡所覆。 【流轉於險道】：因為糊塗而顚倒，所以在六道中流轉不息。有時生三善道，有時墮三惡道，這是非常的危險，所以叫流轉於險道。 【佛為放光明】：佛憐愍衆生，為衆生放大智慧光明，來救拔他們，令他們遠離險道。 【離垢神能證】：這是離垢光明主空神，他所證得的境界。 智慧無邊際　悉現諸國土 光明照世間　妙音斯見佛 【智慧無邊際】：是誰的智慧無有邊呢？當然是佛的智慧！佛的智慧光明，是盡虛空徧法界，沒有邊際，也沒有窮盡。 【悉現諸國土】：因為佛的智慧光明無邊際，所以能普徧照耀十方諸佛國土。 【光明照世間】：佛的智慧光明，普徧照耀三千大千世界中的一切衆生。 【妙音斯見佛】：這位深遠妙音主空神，他能見到佛這種境界，而能入這種解脫門。 佛為度衆生　修行徧十方 如是大願心　普現能觀察 【佛為度衆生】：佛為度一切衆生，而來到這世間。令一切衆生離苦利樂，了生脫死。 【修行徧十方】：佛用智慧來修行，徧滿於十方諸佛國土。 【如是大願心】：佛欲普度衆生，又要修行徧十方。像這樣的大願心。 【普現能觀察】：這位普現（光徧十方）主空神，他能觀察這種境界，明白這種道理，而入這種解脫門。 復次，無礙光明主風神，得普入佛法及一切世間解脫門。 不知佛法的人，不知道有主晝神、主夜神、主方神、主空神、主風神等等，有這樣多的神。研究佛法的人，才知道有這樣多的諸神衆。單說主風神，不是一個主風神，而是有無量無邊的主風神。在前邊經文不過提出十位主風神的名字而已。沒有提出的不知道還有多少？所以現在又說復次。復次就是前邊那個意思還沒有說完，現今再說一次。 同時讚歎佛的神，不單單是主晝神、主夜神、主方神、主空神、還有主風神等諸神。現在是說讚佛的主風神。 這位主風神，名叫無礙光明。因為他的光明無所障礙，能普照一切處。他得到普入佛法的三昧，也就是普徧能入一切佛法。佛法就是出世間的一種法。他又能入一切世間法，就是世間的一種法。所以六祖大師說：「佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提，恰好求兔角」。這佛法不是離開世間法，到別處找尋出世法。就在世間法中，就有出世法，所以說及一切世間解脫門。這位主風神，他得到這種解脫門。 風有很多種，所以風神的名字也很多，風也有神來管理，不許可它亂颳。如果沒有神來管理，它們就隨時狂風暴雨，造成災害。三大災中最厲害的就是風災，就是三禪天上也要受到風災的侵襲。 我們的身體內也有風，所以體外才有風。我們的身體是由四大假和合而成。四大就是地、水、火、風，四大要素。地就是筋骨皮肉。水就是血汗尿涕。火就是身體的溫度。風就是呼吸的空氣。四大調和就健康，四大失調就患病。四大不聽指揮，失去作用，就是死亡的時候。因為四大假和合的關係，所以我們身體裏邊有風。 我們在風裏看不見風的形相，好像魚在水裏看不見水的形相。人在風（空氣）中才能生存，如果沒有風就不會活著。魚在水中才能生存，如果沒有水也不會活著。總之，人離開空氣，便立刻死亡；正如魚離開水面，不久即死。所以風和人有密切的關係。 普現勇業主風神，得無量國土佛出現咸廣大供養解脫門。 這位普現勇業主風神，他能普徧地現出勇業。勇業就是勇猛精進的業——精進菩提、精進梵行、精進供養三寳、精進供敬三寳，對一切佛法，都是精進不懈怠。他能在無量無邊諸佛國土中所有出現於世的佛，完全廣大供養。他以法界的心量來供養法界的諸佛。不但供養過去諸佛，現在諸佛，而且還要供養未來諸佛。他得到這種的解脫門。 飄擊雲幢主風神，得以香風普滅一切衆生病解脫門。 這位飄擊雲幢主風神，他飄搖不定而撞擊雲幢。此處是形容雲好像寳幢一樣。他得到一種解脫門，名叫香風普滅一切衆生病。在這風中有一種香氣。這種香氣是無上的藥品，能普徧消滅一切衆生貪瞋癡三毒的病。三毒的病解除了，就生出戒定慧的德行。這位主風神，他得到這種解脫門。 淨光莊嚴主風神，得普生一切衆生善根令摧滅重障山解脫門。 這位淨光莊嚴主風神，他以清淨光明來莊嚴其身。他得到一種解脫門，能令所有的衆生都發菩提心、生大善根、改惡向善、改邪歸正、諸惡莫作、衆善奉行，所以能普徧令一切衆生生出善根。善根增長了，惡業便消滅。他令一切衆生摧滅重障山。 重障山最厲害的就是我執和法執。阿羅漢斷了我執而沒有斷法執，菩薩不但斷了我執，而且也斷了法執。這位主風神，他能摧滅我法二執，能把重障山剷平了，他得到這種解脫門。 力能竭水主風神，得能破無邊惡魔衆解脫門。 這位力能竭水主風神，他的力量能把水吹乾了，名符其實是大風。他得到的解脫門，能破無邊惡魔衆。惡魔就是最厲害的魔，也就是無明煩惱魔。我們修行人，要常常廻光返照。返照什麼？返照自己的自性裏邊有沒有煩惱存在。如果有人說你不好，生不生煩惱？有人說你不對，生不生煩惱？有人來罵你，生不生煩惱？有人來打你，生不生煩惱？你要是不生煩惱，就是把無邊惡魔衆消滅了。若是生煩惱，這一切的惡魔衆，就沒有破。修道人，要天天廻光返照。也就是檢討自己、反省自己：為什麼要有脾氣？怎可以發脾氣？要知還發脾氣就是無明火。無明火能燒燬功德林。 我們要是沒有煩惱，不發脾氣，這個人就主貴就高尚，令人恭敬。若有很大的脾氣和無明煩惱，這個人就沒有價值、也不主貴、也不高尚，反令人討厭。眞正德性清高的修道人，是沒有煩惱的。誰能沒有煩惱，誰就能早證果，早開悟。誰要有煩惱，誰就晚證果，晚開悟。這是很明顯的道理，人人都曉得，但是人人不能行。 在這個國家（美國），佛法剛開始，我們一定要多幾個人證果，多一點人來開悟。我們要造聖賢菩薩羅漢，造初果的聖人、二果的聖人、三果的聖人、四果的聖人。我們要造聖賢的人，不是造剩下的人。什麼是剩下的人？就是人家不要的人。 在這個國家，人人不要錯過應得的機會。你本來應該證果，可是一發脾氣，就沒有分了。你們看一看，那位聖人有無明、有煩惱、有脾氣？因為他們證到人也空、法也空的境界，自然沒有無明煩惱和脾氣。你們大家要尊重自己，不要看不起自己。想法子早日證果，不要落於人後。你們想證果嗎？那麼，首先要把惡魔破了。惡魔就是你們的無明煩惱。 我在講妙法蓮華經的普門品時，曾經說過：「千日打柴一火焚」。打了一千天的柴，一根火柴把它燒光了。好像作了一千天的功，修了一千天的德，一旦發老虎神（無明火）就把所有的功德燒得一乾二淨。所以修道人，最忌諱發脾氣。必定要修忍辱的法門！ 惡魔能破你的道業，你看你修行有點功德，就來找你的麻煩，天天等待機會，看你什麼時候發脾氣，他就乘機而入，鑽進你的心中，令你退道心。本來想修行，現在一天到晚想還俗，不想修行了。這就是魔王坐殿，受他的支配。你要往西方極樂世界走，魔王不教你去，他說那個地方有很多的麻煩。魔王想出種種方法來阻制你修行，來和你講道理。你信以為眞，認為西方極樂世界有麻煩，就放棄往生西方的機會。於是乎，就永遠離不開這個五濁惡世。 魔王就有這種的本事，專門破壞道心，修行人的意志不堅固的話，就向他投降，作為他的眷屬。所以要想脫離輪廻之苦，就得認眞去修行，切不可相信魔王的話，要相信佛說的話。佛法是佛金口說的，句句是眞理，令衆生離苦得樂。 這位主風神，他能破無邊惡魔衆，無論是那一種魔？他都能降伏。能制止他們作怪，不讓他們來攝亂修道人的清淨心，加被修道人早證果，早開悟。他得到這種解脫門。 大聲徧吼主風神，得永滅一切衆生怖解脫門。 這位大聲徧吼主風神，他善颳大風，所以風聲很大，徧虛空都有吼聲。在一切衆生有恐怖的時候，他能布施無畏於衆生，令衆生永遠滅除恐懼的心理，得到安全感。他得到這種解脫門。 樹杪垂髻主風神，得入一切諸法實相辯才海解脫門。 這位樹杪垂髻主風神，他所颳的風，能令樹杪下垂。他明白佛的境界，是諸法實相。他了悟一切諸法實相辯才海的道理，也就是諸法的本體。諸法的本體是什麼？就是「諸法從本來，常至寂滅相，不可以言宣。」諸法實相是不可說不可說。既然不可說，怎又有了辯才呢？就因為不可說——所以才有辯才，就入辯才海。這種辯才海，是諸法實相的本體，以來發揮它的妙用。這個道理是無窮無盡，怎樣來講都有道理，所以叫辯才海。因為不是一個道理能說完的，所以沒有定法。講經說法，各有所見，各有所悟。講出來的經義不一定都是一樣。假設是相同的講法，那是講死經。沒有把經的大義明白，也就是沒有入諸法實相的本體。當人沒有眞正瞭解義理，講出來的道理就是死板板的。 諸法實相要能明白了，就入辯才海。就是辯才無礙，誰也講不過你，駁不倒你的理論，你永久是勝利者，不會張口結舌無話可辯。如果是這樣，就是沒有得到辯才海。這位主風神，他得到這種入一切諸法實相辯才海解脫門。 普行無礙主風神，得調伏一切衆生方便藏解脫門。 這位普行無礙主風神，他所行的風力是周徧十方法界，而無障礙的。他得到調伏一切衆生方便藏。什麼是調伏？就是能令剛強的衆生不剛強，惡的衆生不惡，壞的衆生不壞。把衆生調伏使其柔和而忍辱，勇猛精進，勤修道業。能令一切衆生改惡向善，捨邪歸正，棄暗投明，這就是調伏。 用什麼方法來調伏一切衆生呢？就用方便善巧法門來調伏。這種方便善巧法門是無量無邊，所以叫藏。遇到剛強的衆生，用柔和忍辱法門來調伏。遇到惡的衆生，用善法來調伏。遇到壞的衆生，用好的方法來調伏。總之，用種種方便法門來調伏一切衆生。這位主風神，他入這種解脫門。 種種宮殿主風神，得入寂靜禪定門滅極重愚癡暗解脫門。 這位種種宮殿主風神，他得入寂靜禪定門。寂靜就是不動，不動就是禪定。他能滅除極重的愚癡暗。怎樣滅呢？因為他能入禪定門，由戒生定，由定發出一種智慧。因為有了智慧，所以就把極重的愚癡暗消除了。 愚是很蠢笨，癡是很呆傻。愚癡就是很糊塗，沒有智慧，沒有光明。那麼，入禪定，就有智慧光明，就可以把極重愚癡暗破除了。這位主風神，他得到這種解脫門。 大光普照主風神，得隨順一切衆生行無礙力解脫門。 這位大光普照主風神，他有大智慧光，普照一切衆生。他得到的境界，能隨順衆生。凡是衆生所願意做的事，他都恒順一切衆生，不令衆生生煩惱，發脾氣。總之，能令衆生生歡喜心，就是無礙力。能令衆生生煩惱，就是有障礙。他得到這種解脫門。 爾時，無礙光明主風神，承佛威力。普觀一切主風神衆，而說頌言。 就在釋迦牟尼佛說大方廣佛華嚴經的時候，有無量菩薩來聚集道場，有無量諸天王來聚集道場，有無量天龍八部來聚集道場，又有諸神衆來聚集道場。 在這個時候，這位無礙光明主風神，他承仗釋迦牟尼佛的大威神力，能普徧觀察一切主風神衆的因緣，而說出這偈頌。 一切諸佛法甚深　無礙方便普能入 所有世間常出現　無相無形無影像 【一切諸佛法甚深】：所有十方三世一切諸佛所說的佛法，都是甚深微妙法。佛法裏又生佛法，佛法中又含藏佛法，所以說一切諸佛的法是不可思議的。 【無礙方便普能入】：佛有一種無礙方便法門，能普入一切處。這種法門，能普入微塵刹土，無所障礙，無處不至。 【所有世間常出現】：佛在有情世間常常出現，來教化衆生，來普度衆生。 【無相無形無影像】：佛雖然常出現，但是沒有一個相，也沒有一個形，既然無相無形，怎會有影像呢？所以說無相無形無影像。 佛所行所作，沒有執著心。不像我們人有一種執著心。終天想著我作了什麼？我又怎樣好？就沒有想到自己不對的地方。這樣就變成有相有形有影像了。 佛是掃一切法，離一切相，雖然終日說法，也沒有說一句法，終日吃飯，也沒有吃一粒米。終日穿衣，也沒有穿一縷紗。佛所行所作，就是行所無事。這種境界，不是一般凡夫所能明白的。 汝觀如來於往昔　一念供養無邊佛 如是勇猛菩提行　此普現神能悟了 【汝觀如來於往昔】：普現勇業主風神說：你們觀察觀察佛在因地的時候，所修行的行門是不可思議的。 【一念供養無邊佛】：佛在一念之間，就能供養法界無邊的諸佛。所有的諸佛，他都發心供養。這即所謂的「廣修供養」。 【如是勇猛菩提行】：像這樣的勇猛精進不懈怠，時時刻刻修菩提的行門。什麼是菩提行門呢？就是覺道，修智慧的法門。 【此普現神能悟了】：這位普現勇業主風神，他明白了這種解脫門的境界。 如來救世不思議　所有方便無空過 悉使衆行離諸苦　此雲幢神之解脫 【如來救世不思議】：如來就是佛。佛就是如來。雖是二名，但是一體。如果稱如來佛，就是不懂佛法的人。佛出現於有情世間，就是來救度一切衆生。這種柔和忍辱的力量，是不可思議的。衆生不容易明白，也不能想像到這種境界。 【所有方便無空過】：佛說法為救世間衆生，故用權巧方便法。也就是因時說法，因事說法，因地說法，因人說法。所有的方便法門，沒有一種不使用。佛見到什麼樣的衆生，就說什麼樣的法，所以無空過。 【悉使衆生離諸苦】：佛能令所有衆生，完全離開世間一切的煩惱障、所知障、業障、報障等種種的諸苦。 【此雲幢神之解脫】：這是飄擊雲幢主風神，他所明白的解脫門。 衆生無福受衆苦　重蓋密障常迷覆 一切皆令得解脫　此淨光神所了知 【衆生無福受衆苦】：衆生就是衆緣和合而生，也是衆緣和合而死。衆生為什麼沒有福報呢？就因為沒有種福。怎樣沒有種福呢？因為沒有見到佛、沒有聞到法、沒有覩到僧。因為不見佛不聞法不覩僧的關係，所以便沒有地方去種福田。因此，就得不到福報。 在沒有佛、沒有法、沒有僧的地方，衆生的福報享完之後，再不能增加福報了。為什麼？因為沒有種福的地方。沒有福就受苦。苦有很多種，一般來說，分為三苦、八苦等，所以叫諸苦。 三苦有苦苦、壞苦、行苦。八苦有生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦這八種。淺釋如下： 什麼是苦苦？就是苦上加苦。好像住在貧民區的人，有一間小木屋，不幸被大風吹倒，或被大水沖走，於是無屋可住——這是窮人之苦。 什麼是壞苦？就是富貴的苦。有錢的人，不應該有苦，可是好景不常，也不能常常快樂。或遭天災，或遇人禍、或發生戰爭、或發生意外，有種種不可預測的事情發生，將榮華富貴破壞了，這就是壞苦。 什麼是行苦？這種苦既不是窮苦，又不是富苦，這是平常之苦，任何人也免不了的苦。人人由少而壯，由壯而老，念念遷流，念念不停，由老而死，這是一生的行苦。 這三苦是人所共有的。苦苦或者有人有，或者有人無。壞苦有的有，有的沒有。人沒有貧窮困苦，就有富貴壞苦。或者不窮不富，便沒有這兩種苦。可是一定有行苦，所以說三苦是共有的。人不是有這個苦，就是有那個苦。 什麼是生苦？人降生的時候，好像活龜脫殼一般的痛苦。 什麼是老苦？到了老年，四肢不靈活，五官不聽話，雞皮鶴髮，老態龍鍾的痛苦。 什麼是病苦？人沒有病時，不知有病的苦。到了病時，才知病苦是無法可形容的苦。頭無緣無故痛起來，脚也無緣無故痛起來。腰酸背痛手發麻，不能吃不能喝，躺在床上不能動彈。你說苦不苦？ 什麼是死苦？死的時候，好像活牛扒皮一般的痛苦。這種苦可想而知。 什麼是愛別離苦？越是親愛的人，越要離開。或受特別的環境所逼迫，非離開不可，無法挽救。這種苦是無法可形容的痛苦。 什麼是怨憎會苦？越是討厭的人，越要相會。在這個地方和他分開，在那個地方又看到他。這也是一種痛苦。 什麼是求不得苦？就是欲望無止境的苦，也就是貪心很大的苦。求富貴不得富貴，求榮華不得榮華。求子不得子，求女不得女。想找男朋友找不到，想找女朋友找不到。凡是所想的而得不到，就是求不得苦。 什麼是五陰熾盛苦？五陰就是色受想行識。這五陰好像大火炬一般，沒法子能躱得開，所以叫五陰熾盛。 憨山大師說：「在夢中走到大火堆裏，怕得全身發抖，恐懼不得了。這不是被大火所燒死嗎？正在這個時，又駭怕又恐怖，有一滴水落在我身上，頓覺得全身很清涼。等到這一滴水燒沒有了，這時候，又苦惱起來！又駭怕起來！」 在夢中見大火堆，恐懼被那個火燒死，也沒有法子能逃出大火堆，越著急兩腿越不能動。等到醒的時候，在夢中悲傷的人是誰呢？這是說在夢中面臨火堆而駭怕的樣子。 我們在這世界上，沒有開始的時候，爭爭吵吵，煩煩惱惱，還覺得不錯。要知道，到了病的時候，有沒有把握？到了死的時候，有沒有把握？如果沒有把握的話？那麼，你的夢還沒有醒！要是有把握，病可以不病，死可以不死。願意什麼時候死？就什麼時候死。若能有這個把握，這個夢可以說是醒了。這一點，請各位特別注意！ 【重蓋密障常迷覆】：重蓋就是無明煩惱，密障就是業障報障煩惱障所知障。這種種的蓋和障，很嚴密的遮蓋。遮蓋什麼？遮蓋住你的清淨心性。本來是很明白的，現在令你常常迷惑不明白。一天比一天糊塗，一天比一天妄想多。誰有重蓋密障常迷覆？現在應該覺悟吧！應該明白了，不應該再迷了。快點清醒吧！不要作白日夢了。 【一切皆令得解脫】：佛願意一切衆生的苦，都得到解脫，也就是離苦得樂。 【此淨光神所了知】：這種境界，這種解脫門，是淨光莊嚴主風神，他所明了的。 業有定業和不定業的分別。不定業可以改變，可以消滅。定業是無法改變的，非得受苦受罪來消滅。 如來廣大神通力　克殄一切魔軍衆 所有調伏諸方便　勇健威力能觀察 【如來廣大神通力】：佛有廣大無邊的神通變化的力量。 【克殄一切魔軍衆】：佛的神通是不可思議。有大威力，能克服而絕滅一切天魔的軍衆。 【所有調伏諸方便】：佛用一切方便法門來調伏魔軍，令他們心服口服。這是用威德來感化。，，，，， 【勇健威力能觀察】：這種境界，是勇健威力主風神他能觀察。 佛於毛孔演妙音　其音普徧於世間 一切苦畏皆令息　此徧吼神之所了 【佛於毛孔演妙音】：我們人說話用口來說，講話用舌來講，這是一般凡夫俗子的本能。佛不但口能說法，就是徧身所有的毛孔，也能演說妙法。每一根毛孔都可以演說八萬四千法門，每一根毛孔又可以容納三千大千世界。佛的每一根毛孔都可以說法教化衆生，並且每一根毛孔裏邊有無量衆生在那裏聽法。如果單單佛在說法，而沒有衆生去聽法，這也是沒有用處的。 有人說：「那麼！在佛一根毛孔裏邊有無量衆生在那兒聽佛說法——這是空談！」在凡夫的境界上，當然你不相信會有這種的境界。就是證到羅漢果位，還不知道華嚴法會佛的境界。必須是菩薩，然後才能明白這種境界。所以你不相信，也不怪你，等你修到菩薩果位時，就會相信了。 什麼是妙音？就是對機說法。正對你的機，這就是妙法。不對這個機，就不是妙法。這就是觀機逗教，因人說法，所以叫妙音。 【其音普徧於世間】：這種妙音，徧滿一切處，一切處都有這種妙音。這個有情世間的衆生，都聞到妙音而能開悟，返迷歸覺。 【一切苦畏皆令息】：衆生所有的痛苦和怖畏，完全息滅了。沒有苦惱，就沒有怖畏。沒有怖畏，就沒有恐懼。也就是度一切苦厄。在心經上說：「心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離顚倒夢想，究竟湼槃」沒有罣礙，就沒有恐怖。沒有恐怖，才能遠離顚倒夢想。能離了顚倒夢想，就能得到究竟湼槃。能證得究竟湼槃，那就得到常樂我淨的湼槃四德。什麼是常樂我淨呢？常就是分段生死和變易生死都沒有了。樂就是解脫受用，也就是智慧解脫，得到禪悅為食，法喜充滿的眞樂。我就是證得法身。淨就是絕對沒有染障。 【此徧吼神之所了】：這是大聲徧吼主風神，他所明了的境界。他能入這種解脫門。 今天所講這四句偈頌，大家有什麼意見？不妨提出來，研究一番。發揮你們自己本有的智慧，來向大家講一講特別的見解，眞正的道理。現在正是時候。如有那一個字，或那一句文不明白，可以提出來，研究研究，不可囫圇吞棗，食而不知其味。要是都明白了，沒有什麼意見，便再繼續往下講。 我們是民主講經。大家都有發言權，大家都有講經的機會。天天聽我一人講經，所謂「懵懂傳懵懂，一傳兩不懂，師父墮地獄，徒弟往裏拱」。那就以訛傳訛，越傳離經越遠。所以有疑問的地方，要提出來，共同來研究！ 佛於一切衆剎海　不思議劫常演說 此如來地妙辯才　樹杪髻神能悟解 【佛於一切衆剎海】：佛在無量刹海那樣多的不可思議大劫中。 【不思議劫常演說】：在不可心思，不可言議的大劫，佛常常演說無上甚深微妙法。 【此如來地妙辯才】：佛說法是有妙辯才，無論說什麼法？理論無窮盡。但深入淺出，令聞者都能明了。佛入辯才說法三昧。 【樹杪髻神能悟解】：這種境界，是樹杪髻主風神他能悟解。 佛於一切方便門　智入其中悉無礙 境界無邊無與等　此普行神之解脫 【佛於一切方便門】：這是普行無礙主風神所讚揚的偈頌。他說佛在一切種種方便門裏邊。 【智入其中悉無礙】：佛的一切智慧入一切方便門。方便法門就是無礙法門，所以說悉無礙。 【境界無邊無與等】：佛的境界是無量無邊，是不可思議的。也沒有那位菩薩或那位羅漢能與佛相比的，所以叫無與等。也就是沒有誰能和佛的境界相等的。 【此普行神之解脫】：這是普行無礙主風神，他所得到的解脫門。 如來境界無有邊　處處方便皆令見 而身寂靜無諸相　種種宮神解脫門 【如來境界無有邊】：佛的境界沒有一個邊際，他是隨緣不變，不變隨緣；一為無量，無量為一，所以佛的境界是無量無邊不可思議不可思議。 【處處方便皆令見】：處處就是一切處。所有一切處，就是十方法界。在盡虛空徧法界這一切處，佛用方便圓融無礙的法門，令衆生都能見到佛的色身、佛的法身、佛的化身。在同時可以看到法報化三身。只是看衆生的因緣而定。 【而身寂靜無諸相】：雖然見到佛的三身，但是佛本身寂靜而無著相。佛的本身是沒有相的。為什麼？因為是寂靜、是空的。雖然是空，但是空而不空，而能生出妙有。妙有並不是有，所以說妙有非有，不礙眞空。眞空不空，不礙妙有。這是空有不二，即空即有、即有即空。空有不二，就是中道了義。所以說佛的本身是寂靜無相，沒有一切相。可是，雖然沒有一切相，又沒有離一切相。 【種種宮神解脫門】：這是種種宮殿主風神，他所得到的這種解脫門。 如來劫海修諸行　一切諸力皆成滿 能隨世法應衆生　此普照神之所見 【如來劫海修諸行】：佛在無量大劫以前，修行一切的行門，所修的行門都圓滿了。佛不會因為善小就不去做這種善事，也不會因為惡小而去做這種惡事。所以佛修諸行，不捨一法，修一切法，修一切方便法門。 【一切諸力皆成滿】：諸力就是大慈力、大悲力、大喜力、大捨力、大信力、大願力、大行力、大無畏力、大無礙力等。佛把一切諸力都修圓滿而有成就。 【能隨世法應衆生】：能隨順一切衆生而來教化一切衆生。這就是即世法來說出世法。出世法沒有離開世間法，世間法也沒有離開出世法。就在世間法裏邊來修出世法，並不是離開世法而修出世法。所以說能隨世間的法來隨機應化。換言之，見到什麼根性的衆生？就為他說什麼的法。所以用一切方便善巧的法行，來教化一切衆生。 【此普照神之所見】：這是大光普照主風神，他所見到的，他所明了的解脫門。 現在是討論問題的時間，誰有問題就提出來，讓大家研究研究院。有人提出「念佛是誰」的問題。在金剛經上說：「應無所住而生其心」要有一個地方那就是住。無所住就是不思善不思惡，就在這個地方上用功。要是注意在一個地方，想好想不好，這都是執著。修行就是修無所執著。什麼執著都沒有了，把自己的身體也忘了。連身體都沒有了，還有什麼執著呢？ 在打坐參禪時，什麼都不念，只念「念佛是誰」？念佛是那一個？就找這個「誰」。什麼時候找到「誰」？什麼時候就開悟。找不到，一天要找，十天要找，百天要找，千天要找，萬天要找。一年十年百年千年萬年，都是在找這個。什麼時候找到，什麼時候才了。 不能想快，好像吸鴉片煙，吸完就過癮——沒有那麼容易的事情。那是騙人的法門。修眞正的法門，要自己努力用功，不要揠苗助長，快點長大吧！快點長高吧！這是錯誤的思想。 「念佛是誰」？能把一切妄念都斬斷了。一切欲念都斬斷了，就是斬盡十大魔軍。這個「誰」字，就是金剛王寳劍，什麼都斬乾淨，什麼都沒有了。並不是執著那一個地方？「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」所有執著，那就是人心。無有執著，那就是道心。打坐不參這個「誰」字，妄想就生出來，這樣永久不會開悟。參話頭就是以毒攻毒，用妄想來控制妄想，也就是用一個妄想去調伏多個妄想，到了山窮水盡無路可走時，轉身處便是開悟時。 講經不是一件容易的事。沒有講不知道不容易，等你講時才知道不容易。尤其是沒有聽過講經的人，更不知講經是不容易的事。講經時，不知道怎樣是對？怎樣是不對？甚至經的字或經的文印錯了，也許不知道。所以說講經不是容易的事。 不但我講經會講錯，很多法師有時也都會講錯的。講錯是講錯，但希望你們不要聽錯。等你們翻譯時，要改過來才不清楚。如果知道是錯誤，而不改正，這是我的果報。因為我以前聽人講經，我都說錯了。現在我的徒弟來說師父講錯了。因為我不怕下地獄，所以批評其他人講經的錯誤。現在我的徒弟也不怕下地獄，來批評師父。等你們將來講經時，不但你們的徒弟來批評你，就是你們的徒孫也來批評你講錯了。這是應受的果報，你們將來就知道了。我現在知道我在受果報。 今天接到果逾來信說：他在三步一拜時，他的鼻子和口，常和地接吻。想起在金山寺研究佛法是很重要的修行。他不能來和佛法接吻，大概是很痛心吧！他願意你們努力研究佛法，和佛法合而為一，打成一片。這是他信中的大意。 各位想一想！金山寺有這兩位出家人，能以三步一拜的功德，來祈禱世界和平，修行這種難行的菩薩道。我們天天在這裏偷懶，什麼也不做，怎能對得住他們兩位呢？他們在風裏雨裏行菩薩道，為世界人類平安，而不是為自己的幸福，這種精神是我們應該效法的。各位應該反省一下，應當修什麼行門才能幫助他們早日完成偉大的宏願？是不是該想辦法令佛教發揚光大？是不是用慈悲心來普度一切衆生？無論修那個法門，只要精進不懈怠，就能直接或間接幫助他們二位功德圓滿。 他們二位在路上三步一拜，有新聞記者來訪問，又有電視臺記者來攝影，他們對佛教的影響力太大了！他們的成功就是我們每個人的成功。我們大家要發願，幫助他們所行的行門，早日成功。在這個國家裏，修這種三步一拜行門，是空前而創新的紀錄，希望今後佛教如法炮製。這才是開始哩！今後一定會有人打破他們的紀錄。 大家想一想，他們修這種行門。我們是不是應該修睡覺的行門？修懶惰的行門？修自私的行門？修嫉妒的行門？大家要廻光返照一下。所以我發心為你們多講一次經，多教一次中文。在每個星期六下午一時開始講經（現在一星期講經九次）。我以這種功德來給他們二位廻向。 果逾（恒具）是個糊裏糊塗的人，不知學佛法的重要。現在去三步一拜才一個多月，比以前明白多了，可以說是開了點悟，他知道錯過學佛法的機會，不但他錯過機會，也連累果道（恒由）也錯過這個機會。這就是他開悟的地方，所以他希望大家注意學佛法，努力參禪打坐。他還希望大家幫助他學點佛法。 在我的感覺中，果逾的貌相和以前不同了，以前好像希特勒，現在變了，是個和藹的比丘相。果道也和以前不同了，不需要看他們的人，就聽他們的聲音，就知道和以前大不相同，這就是功不唐捐的道理。 果逾以前絕對寫不出來這樣的信，現在這封信有開悟的意思，但是，不是開大悟，而是開小悟。無論修什麼法門？都會有感應道交。 ◎ 回 向 偈 ◎ 願 以 此 功 德 莊 嚴 佛 淨 土 上 報 四 重 恩 下 濟 三 途 苦 若 有 見 聞 者 悉 發 菩 提 心 盡 此 一 報 身 同 生 極 樂 國 此經書由尹國富（普覺）請，全套歷時三年，上海智誠法師發心打字並校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。讓大家共同研究佛法，學習佛法，共同精進，共勉。願把此經廻向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_02.html"}}
