{"body":"大方廣佛華嚴經淺釋21 上海佛学书局印行 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷七十　 入法界品第三十九之十一 卷七十一　 入法界品第三十九之十二 卷七十二　 入法界品第三十九之十三 卷七十三　 入法界品第三十九之十四 卷七十四　 入法界品第三十九之十五 卷七十五 入法界品第三十九之十六 大方廣佛華嚴經淺釋（二一） 目 錄 卷七十　 入法界品第三十九之十一..................................一 卷七十一　 入法界品第三十九之十二..................................六七 卷七十二　 入法界品第三十九之十三..................................一五一 卷七十三　 入法界品第三十九之十四..................................二二四 卷七十四　 入法界品第三十九之十五..................................二八五 卷七十五 入法界品第三十九之十六..................................三三○ 開經偈 無上甚深微妙法　百千萬劫難遭遇 我今見聞得受持　願解如來真實義 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十　入法界品第三十九之十一 （三十四）普救衆生妙德夜神 寄第四燄慧地 爾時善財童子。於喜目觀察衆生夜神所。聞普喜幢解脫門。信解趣入。了知隨順。思惟修習。念善知識所有教誨。心無暫捨。諸根不散。一心願得見善知識。普於十方勤求匪懈。願常親近。生諸功德。與善知識同一善根。得善知識巧方便行。依善知識入精進海。於無量劫常不遠離。作是願已。往詣普救衆生妙德夜神所。 這時候善財童子，在喜目觀察衆生夜神的處所，聽聞普喜幢解脫三昧的法門，生深信心，明白瞭解而趣入此法門。他了知隨順，思惟修習此法門。他想念善知識所有的教誨，心裏無有暫時捨離之一念頭。這時候他的眼耳鼻舌身意等諸根都不被外塵所轉。他一心一意願得見善知識，普徧於十方世界去勤求善知識而不懈怠。他願意常常親近善知識，而生出一切諸功德。願與善知識同種一樣的善根。得到善知識善巧方便的法門。依靠善知識來深入精進的大海。於無量劫那麼長的時間，常不遠離善知識，生生世世都要親近善知識。善財童子發了這些願心之後，便往詣普救衆生妙德夜神的處所。 這是第四燄慧地，謂安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧燄增故。善友為普救衆生妙德夜神。起精進行，為普救衆生。智燄吉祥，稱為妙德。 時彼夜神為善財童子。示現菩薩調伏衆生解脫神力。以諸相好莊嚴其身。於兩眉間放大光明。名智燈普照清淨幢。無量光明以為眷屬。其光普照一切世間。照世間已。入善財頂。充滿其身。 這時候普救衆生妙德夜神，為善財童子示現菩薩調伏衆生的解脫神力。 前天，有人說：「善財童子到善知識所去請問，但菩薩沒有答覆他的問題。」這都是答覆嘛！這是每一位法身大士以身作則，用他自己如何修成的法門，在那位佛的面前發菩提心，來告訴善財童子。這就是解答菩薩如何修菩薩行？如何修菩薩道？指示他修行的法門。所以夜神示現菩薩怎麼樣調伏衆生解脫的神力（這是解脫業用，便為默受法界。）她以種種相好來莊嚴她的身體。在她的兩眉之間放大光明，名為智燈普照清淨幢三昧，有無量光明作為此三昧之眷屬。這種光普徧照妖鏡一切世間，照完世間之後，光便入善財童子的頂門，充滿他的身體。（夜神現光加持，善財蒙光獲益。） 善財爾時即得究竟清淨輪三昧。得此三昧已。悉見二神兩處中間。所有一切地塵水塵及以火塵。金剛摩尼衆寶微塵。華香瓔珞諸莊嚴具。如是一切所有微塵。 善財童子在那時立即得到究竟清淨輪三昧。（這是三業六根皆離障故。究竟清淨，即淨智圓滿，摧障為輪，故所見無礙。）得到這個正定正受之後，便完全看見在喜目觀察衆生夜神和普救衆生妙德夜神的兩處中間，所有一切地塵水塵，以及火塵，金剛摩尼衆寶微塵，華香瓔珞諸莊嚴具等如是一切所有微塵。這是很不可思議的境界！ 一一塵中。各見佛刹微塵數世界成壞。及見一切地水火風諸大積聚。亦見一切世界接連。皆以地輪任持而住。種種山海。種種河池。種種樹林。種種宮殿。所謂天宮殿。龍宮殿。夜叉宮殿。乃至摩睺羅伽人非人等宮殿屋宅。地獄畜生閻羅王界一切住處。諸趣輪轉。生死往來。隨業受報。各各差別。靡不悉見。 在每一粒微塵中，善財童子各見佛刹微塵數世界的成住壞空，又看見地水火風諸四大的積聚，又看見一切世界互相接連，皆以地輪任持而住。又看見種種的山海，種種河池，種種樹林，種種的宮殿，所謂天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿、乃至摩睺羅伽，人及非人等宮殿和屋宅。（以上是天龍八部、人及非人。）又看見地獄、畜生、閻羅王界，一切的住處。諸趣的輪轉，生死的來來往往。衆生隨自己所造的業而受種種的果報，各各不同，善財童子完全看得一清二楚。 又見一切世界差別。所謂或有世界雜穢。或有世界清淨。或有世界趣雜穢。或有世界趣清淨。或有世界雜穢清淨。或有世界清淨雜穢。或有世界一向清淨。或有世界其形平正。或有覆住。或有側住。 善財童子又看見一切世界的種種差別。所謂或有世界雜染汚穢，譬如我們所住的五濁惡世。或有世界清淨。或有世界漸漸趣向雜穢。或有世界漸漸趣向清淨。或有世界雜穢清淨相間（染多故）。或有世界清淨雜穢（清淨多故）。或有世界一向清淨。或有世界其形狀平正。或有世界覆蓋而住。或有世界側住。 在華藏世界海中，所有世界皆是互相通連，重重無盡，圓融無礙。 如是等一切世界一切趣中。悉見此普救衆生夜神。於一切時一切處。隨諸衆生形貌言辭。行解差別。以方便力普現其前。隨宜化度。 像如是等一切世界，一切諸趣中，善財童子完全看見這位普救衆生夜神，在一切時候、一切處所，隨順衆生的形狀面貌和言語辭句，行為和見解的不同，而以方便的神力，普徧示現在他們的面前，隨順時宜和衆生的根機來教化度脫他們。 令地獄衆生免諸苦毒。令畜生衆生不相食噉。令餓鬼衆生無有飢渴。令諸龍等離一切怖。令欲界衆生離欲界苦。令人趣衆生離闇夜怖。毁呰怖。惡名怖。大衆怖。不活怖。死怖。惡道怖。斷善根怖。退菩提心怖。遇惡知識怖。離善知識怖。墮二乘地怖。種種生死怖。異類衆生同住怖。惡時受生怖。惡種族中受生怖。造惡業怖。業煩惱障怖。執著諸想繫縛怖。如是等怖。悉令捨離。 夜神令地獄衆生，免除一切痛苦和毒害。令畜生界的衆生，不互相食噉傷害。令餓鬼界的衆生，沒有飢渴的痛苦。令諸龍等，離開一切熱沙的怖畏。令欲界所有的衆生，離開貪愛欲念的種種欲界痛苦。令人趣的衆生，離開暗夜的恐怖，怕人毁謗呰罵自己的恐怖，怕自己名譽惡劣的恐怖，大衆威德畏懼的恐怖，怕自己要死不活的恐怖，怕死的恐怖，惡道的恐怖，怕自己斷善根的恐怖，退失菩提心的恐怖，遇到惡知識的恐怖，遠離有智慧善知識的恐怖，有墮於二乘地（聲聞緣覺不發大乘菩薩心）的恐怖，種種生死的恐怖，和不同類衆生住在一起的恐怖（譬如，人和老虎住在一起，人會常生恐怖）。又離開惡時受生怖，好像畏怕自己生在戰亂不清平的時候。或者又怕自己生到惡種族家庭去的恐怖，怕自己造惡業的恐怖，自己造煩惱業障的恐怖，執著一切妄想繫縛的恐怖。像這種種的恐怖，夜神完全令五道衆生捨棄遠離。 又見一切衆生卵生。胎生。濕生。化生。有色。無色。有想。無想。非有想。非無想。普現其前。常勤救護。 善財又見一切衆生，譬如卵生（卵因想生，故感魚鱗、飛禽、爬蟲之類），胎生（胎因情有，故感人畜橫豎之類），濕生（濕以合感，故感蠢蝡翻覆之類），化生（化以離應，變易即離，離此托彼，故感蝶蛤蛻變之類），有色（堅執不捨，其想結成精耀，但有色相，故感休咎精明之類），無色（厭有著空，滅身歸無，即無色界外道類），有想（虛妄失眞，邪著影像，無所讬陰，故感鬼神陰隱之類），無想（不了諦理，固守愚癡，精神化為土木金石），非有想（誣罔取他，納為己有，即細腰蜂，取青蟲伏之，可以化為己子），非無想（冤對相[佳言佳]，連環不止，托至親之父子，發至冤之殺害，即是土梟破鏡鳥等，食母食父）。 按楞嚴經中闡釋世界顛倒及衆生顛倒：「阿難！云何名為世界顛倒？是有所有，分段妄生，因此界立。非因所因，無住所住，遷流不住，因此世成。三世四方，和合相涉，變化衆生成十二類。」 夜神普徧示現在這十類（楞嚴經只提十類）衆生的面前，常常勤勞的救護所有顛倒衆生，令他們離苦得樂。 為成就菩薩大願力故。深入菩薩三昧力故。堅固菩薩神通力故。出生普賢行願力故。增廣菩薩大悲海故。得普覆衆生無礙大慈故。得普與衆生無量喜樂故。得普攝一切衆生智慧方便故。得菩薩廣大解脫自在神通故。嚴淨一切佛刹故。覺了一切諸法故。供養一切諸佛故。受持一切佛教故。積集一切善根修一切妙行故。入一切衆生心海而無障礙故。知一切衆生諸根教化成熟故。淨一切衆生信解除其惡障故。破一切衆生無知黑闇故。令得一切智清淨光明故。 夜神為什麼要示現以上所說各類的衆生？因為欲成就菩薩的大願力的緣故。深入菩薩三昧力的緣故。堅固菩薩神通的力量的緣故。生出普賢菩薩十大行願力量的緣故。增長廣大菩薩大悲海的法門之緣故。能得到普徧覆蓋衆生無障礙大慈悲的緣故。得普徧給與衆生無量歡喜快樂的緣故。得到普徧攝受一切衆生智慧方便的緣故。得到菩薩廣大解脫自在神通的緣故。莊嚴清淨一切佛刹的緣故。覺悟明瞭一切諸法的緣故。供養一切諸佛的緣故。受持一切佛教的緣故。積集一切善根，修行一切微妙行門的緣故。進入一切衆生心海而無障礙的緣故。知道一切衆生諸根教化成熟的緣故。清淨一切衆生的信心和瞭解，破除他們惡障的緣故。破除一切衆生無知黑暗的緣故。令衆生得到一切智慧清淨光明的緣故。此段表明化現意中，為成就諸法，通能所化。 時善財童子。見此夜神如是神力不可思議甚深境界。普現調伏一切衆生菩薩解脫已。歡喜無量。頭面作禮。一心瞻仰。時彼夜神。即捨菩薩莊嚴之相。還復本形。而不捨其自在神力。 這時候善財童子看見這位普救衆生妙德夜神有這樣的大威神力，不可思議甚深微妙的境界，普徧示現調伏一切衆生的菩薩解脫三昧之後，歡喜無量，向夜神頭面作禮，一心瞻仰善知識（這是身心敬重）。這時夜神，立即捨去菩薩莊嚴的變化相貌，還復本來的形狀，而仍不捨她的自在神通力量。 爾時善財童子恭敬合掌。卻住一面。以偈讚曰。 我善財得見　如是大神力 其心生歡喜　說偈而讚歎 這時候善財童子，向夜神恭敬合掌，卻站在一面，以偈頌讚歎夜神說：「我善財得以看見您這樣的大威神力，我的心生出大歡喜，所以說偈頌而讚歎您的功德。」 我見尊妙身　衆相以莊嚴 譬如空中星　一切悉嚴淨 我看見尊者的微妙身體，以三十二種相好來莊嚴，就好像空中的星星，一切皆完全明潔莊嚴清淨妙好。 所放殊勝光　無量刹塵數 種種微妙色　普照於十方 您所放出殊勝的光明，猶如無量佛刹微塵數那麼多，照耀衆生，令他們業障消除，善根增長。您的種種微妙的色相，普徧照耀於十方世界。 一一毛孔放　衆生心數光 一一光明端　皆出寶蓮華 您的一一毛孔中皆放出衆生心數那麼多的光明。在每一道光明的頂端，皆現出寶蓮華。 華中出化身　能滅衆生苦 光中出妙香　普熏於衆生 在每一朶寶蓮華中，又現出化身佛，能滅除衆生的苦惱。每一道光明中，又放出妙香，普徧薰陶一切衆生。 復雨種種華　供養一切佛 兩眉放妙光　量與須彌等 又如普雨下種種寶蓮華，來供養一切佛。您的兩眉放出微妙的光明，好像須彌山那麼莊重偉大。 普觸諸含識　令滅愚癡闇 口放清淨光　譬如無量日 您的光明普徧照觸世界一切含識，令他們滅除愚癡的黑暗。您口裏所放出的清淨光，譬如無量的日光一樣。 普照於廣大　毗盧舍那境 眼放清淨光　譬如無量月 您普徧照耀於廣大的十方世界，這是毗盧舍那（徧一切處法身佛）的境界。您的眼睛放出清淨的光明，就好像無量的月光一樣。 普照十方刹　悉滅世癡翳 現化種種身　相狀等衆生 您普徧照耀十方佛刹，完全消滅世間的愚癡和翳暗，示現化成種種身體，相貌和形狀和衆生是一樣的。 充滿十方界　度脫三有海 妙身徧十方　普現衆生前 您的化身充滿十方法界中，救度解脫在三有（欲界有、色界有、無色界有）海受苦的衆生。您的微妙身體徧滿於十方世界，普徧示現在衆生的面前。 滅除水火賊　王等一切怖 我承喜目教　今得詣尊所 您滅除水火、刀兵、盜賊、王難等一切恐怖。我仰承喜目夜神的教誨，令我得往詣您尊者的處所。 見尊眉間相　放大清淨光 普照十方海　悉滅一切闇 我看見您夜神的眉間之相，放出廣大的清淨光明，普徧照耀十方的衆生界海，完全滅除一切衆生的黑暗。 顯現神通力　而來入我身 我遇圓滿光　心生大歡喜 您又顯現神通力量，而來入我的身體，我遇到您圓滿的光明，心中生出大歡喜。 得總持三昧　普見十方佛 我於所經處　悉見諸微塵 我得到總持的三昧力，而普徧看見十方諸佛。我於所經過的處所，完全看見一切諸如微塵數的境界。 一一微塵中　各見塵數刹 或有無量刹　一切咸濁穢 衆生受諸苦　常悲歎號泣 在每一粒微塵中，又各見到微塵數那麼多的佛刹，或有無量的刹土，一切都是汚濁雜穢，猶如五濁惡世。衆生受種種的痛苦，常常憂悲歎息，號叫哭泣，非常可憐！ 或有染淨刹　少樂多憂苦 示現三乘像　往彼而救度 或有雜染和清淨相雜的刹土，少樂而多憂悲苦惱。您示現菩薩乘、聲聞乘和緣覺乘之影像，前往到那些國土而救度受苦衆生。 或有淨染刹　衆生所樂見 菩薩常充滿　住持諸佛法 或者有清淨雜染之刹土（清淨多），為衆生所樂見，菩薩常常充滿於其中，住持一切諸佛法。 一一微塵中　無量淨刹海 毗盧遮那佛　往劫所嚴淨 在每一粒微塵中，有無量那麼多清淨佛刹海，這是毗盧遮那佛，在往昔大劫中所莊嚴清淨的行門。也因為佛的功德，故得到彼清淨佛刹。 佛於一切刹　悉坐菩提樹 成道轉法輪　度脫諸羣生 佛在一切刹土中，皆坐在菩提樹下，成就道業，然後大轉妙法輪，而度脫一切諸羣生。 我見普救天　於彼無量刹 一切諸佛所　普皆往供養 我看見您普救天神，在那些無量那麼多的佛刹，和一切諸佛的道場中，皆普徧前往供養。 爾時善財童子說此頌已。白普救衆生妙德夜神言。天神。今此解脫甚深希有。其名何等。得此解脫其已久如。修何等行而得清淨。 這時候善財童子，說完以上偈頌之後，向普救衆生妙德夜神說：「天神啊！現在這個解脫三昧，甚深微妙希有難得，它的名字是什麼呢？您得到這個解脫三昧，有多長時間呢？您是修何種行門，而得到清淨呢？」 善財童子向普救神問得法的久近，是欲顯久修德逺故。問修因淨治，乃是求路故。 夜神言。善男子。是處難知。諸天及人一切二乘所不能測。何以故。此是住普賢菩薩行者境界故。住大悲藏者境界故。救護一切衆生者境界故。能淨一切三惡八難者境界故。能於一切佛刹中紹隆佛種不斷者境界故。能住持一切佛法者境界故。能於一切劫修菩薩行。成滿大願海者境界故。能於一切法界海以清淨智光。滅無明闇障者境界故。能以一念智慧光明。普照一切三世方便海者境界故。我承佛力。今為汝說。 夜神說：「善男子啊！這種道理是很不容易明白。諸天及人，一切聲聞緣覺二乘之人，所不能測度的。為什麼呢？這種境界是住於普賢菩薩行願者的境界。亦是住於大悲藏者的境界。亦是救護一切衆生者的境界。亦是能清淨一切三惡道八難者的境界。亦能於一切佛刹中紹隆佛聖種而不斷者的境界。亦能住持佛法者的境界。亦是能於一切劫修菩薩行，成就圓滿大願海的人之境界。亦是能於一切法界海，以清淨的智慧光明，滅除一切衆生無明暗障者的境界。亦是能以一念的智慧光明，普徧照耀一切三世方便海者的境界。一個修道人若要得到這個不思議的法門，必須要圓滿這種種的因緣。我仰承佛的大威神力，現在為你演說。」 善男子。乃往古世過佛刹微塵數劫。爾時有劫名圓滿清淨。世界名毗盧遮那大威德。有須彌山微塵數如來於中出現。 善男子啊！乃於往昔古世，超過佛刹微塵數那麼多的大劫。那時候有個劫，名字叫圓滿清淨劫。世界名叫毗盧遮那大威德。有須彌山微塵數那麼多如來，在這時候出現於世。（這段是舉劫刹佛興，已略說其久近。） 其佛世界。以一切香王摩尼寶為體。衆寶莊嚴。住無垢光明摩尼王海上。其形正圓。淨穢合成。一切嚴具帳雲而覆其上。一切莊嚴摩尼輪山千帀圍繞。有十萬億那由他四天下。皆妙莊嚴。或有四天下。惡業衆生於中止住。或有四天下。雜業衆生於中止住。或有四天下。善根衆生於中止住。或有四天下。一向清淨諸大菩薩之所止住。 在這佛世界，是以一切香王摩尼寶為體，衆寶莊嚴，它是住於無垢光明摩尼王海上。它的形狀是正圓形，清淨和雜穢所合成。一切莊嚴具帳雲而覆蓋在上面，有一切莊嚴的摩尼輪山千帀圍繞，有十萬億那由他那麼多的四天下皆微妙莊嚴。或有四天下，造惡業的衆生在其中止住。或有四天下，善惡夾雜業的衆生於中止住。或有四天下，善根的衆生於中止住。或有四天下，一向清淨諸法身大菩薩之所止住。（這段是通顯刹相）。 此界東際輪圍山側有四天下名寶燈華幢。國界清淨。飲食豐足。不藉耕耘而生稻粱。宮殿樓閣。悉皆奇妙。諸如意樹。處處行列。種種香樹恆出香雲。種種鬘樹恆出鬘雲。種種華樹常雨妙華。種種寶樹出諸奇寶。無量色光。周帀照耀。諸音樂樹出諸音樂。隨風吹動。演妙音聲。日月光明摩尼寶王普照一切。晝夜受樂。無時間斷。此四天下。有百萬億那由他諸王國土。一一國土。有千大河周帀圍繞。一一皆以妙華覆上。隨流漂動。出天樂音。一切寶樹列植其岸。種種珍奇以為嚴飾。舟船來往。稱情戲樂。一一河間有百萬億城。一一城有百萬億那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有無量百千億那由他宮殿園林。周帀圍繞。此四天下閻浮提內。有一國土名寶華燈。安隱豐樂。人民熾盛。其中衆生具行十善。 在這個毗盧遮那大威德世界的東際輪圍山側，有一個四天下，名字叫寶燈華幢。國界清淨，飲食豐富充足，土地不必假藉耕耘而能生稻梁等五穀，這是人民有福報的現象。宮殿樓閣，悉皆新奇妙好。一切如意樹，處處行列。種種香樹，恆常放出香雲。種種的鬘樹，恆常放出鬘雲。種種的華樹，常常雨妙華。種種的寶樹，生出一切珍奇的妙寶。又有無量的色光，周帀照耀。一切音樂樹，放出種種音樂，隨著徐風吹動，而演微妙的音聲。又有日月光明摩尼寶王，普徧照耀一切。人民晝夜受樂，沒有一時的間斷。在這個四天下，有百萬億那由他諸王的國土。在每一個國土，又有一千條大河，周帀圍繞。每一條河上，皆以妙華覆蓋在上面，隨著河流的漂動，而演出天上的音樂。一切寶樹，排列種植於河之兩岸。種種的珍珠奇寶，以為嚴飾。人民搖著舟船互相來往，稱情戲樂。每一條河的中間，有百萬億那麼多的城市。在每一個城市，有百萬億那由他那麼多的聚落。像這樣一切城邑聚落，各有無量百千億那由他的宮殿園林，周帀圍繞。在這四天下的閻浮提內，有一個國土，名字叫寶華燈。國土安隱豐樂，人民熾盛，其中衆生，皆具修行十善（不殺、不盜、不淫、不妄語、不綺語、不兩舌、不惡口、不貪、不瞋、不癡）功德業。 有轉輪王於中出現。名毗盧遮那妙寶蓮華髻。於蓮華中忽然化生。三十二相以為嚴好。七寶具足。王四天下。恆以正法教導羣生。王有千子。端正勇健。能伏冤敵。百萬億那由他宮人婇女。皆悉與王同種善根。同修諸行。同時誕生。端正姝妙。猶如天女。身眞金色。常放光明。諸毛孔中恆出妙香。良臣猛將。具足十億。王有正妃名圓滿面。是王女寶。端正殊特。皮膚金色。目髮紺青。言同梵音。身有天香。常放光明。照千由旬。 有一位轉輪聖王，在這寶燈華幢國土中出現。他的名字叫毗盧遮那妙寶蓮華髻。從蓮華中，忽然化生。三十二相，作為他的莊嚴妙好。具足七寶（輪寶、象寶、馬寶、珠寶、主藏臣寶、玉女寶、兵寶）。王統理四天下，恆常以正法，教導羣生。王有一千個兒子，皆長得端正勇健，能降伏一切怨敵。又有百萬億那由他宮人婇女，皆悉與轉輪聖王同種善根，同修六度萬行，同時間誕生，出現於世。她們皆長得端正姝麗妙好，好像天上的仙女。身體是眞金色，常常放出光明。在一切毛孔中，恆常放出妙香。王有良臣猛將，具足十億那麼多。王有正妃，名字叫圓滿面，是王的女寶，長得非常端正殊特，皮膚是金色的，眼睛和頭髮是紺青色。她的言語音聲非常清淨，好像梵音一樣。身上有天香，常放出光明，照耀千由旬那麼遠之地方。（此段名本生父母）。 其有一女。名普智燄妙德眼。形體端嚴。色相殊美。衆生見者。情無厭足。 王妃有一女，名字叫普智燄妙德眼。她的形貌和身體長得端正嚴麗，色相殊勝美好。衆生見了，皆不會感到厭足。（此段明本身）。 爾時衆生壽命無量。或有不定而中夭者。種種形色。種種音聲。種種名字。種種族姓。愚智勇怯。貧富苦樂。無量品類。皆悉不同。時或有人。語餘人言。我身端正。汝形鄙陋。作是語已。遞相毁辱。集不善業。以是業故。壽命色力一切樂事。悉皆損減。 這時候的衆生享受無量的壽命。可是還有一些衆生有不定的壽命而中年夭亡。這些衆生有種種的形貌和色相，種種音聲，種種名字，種種族姓。有些或愚癡，或聰智，或勇敢，或膽怯，貧富苦樂，無量品類，皆悉不同。有時候或有人告訴其餘人說：「我的身體長得端正美麗，你的形貌粗鄙醜陋。」這是頭上安頭，無事找事，尋煩惱講是講非。他們說完之後，便互相毁謗誣辱，所以積集惡口、妄言、綺語、兩舌等不善業。因為有這種業報的緣故，他們的壽命色相和力量，一切福樂之事，完全損壞減少。 （這段是衆生起惡，為佛現因。） 時彼城北有菩提樹。名普光法雲音幢。以念念出現一切如來道場莊嚴。堅固摩尼王。而為其根。一切摩尼以為其幹。衆雜妙寶以為其葉。次第分布。並相稱可。四方上下。圓滿莊嚴。放寶光明。出妙音聲。說一切如來甚深境界。於彼樹前有一香池。名寶華光明。演法雷音。妙寶為岸。百萬億那由他寶樹圍繞。一一樹形如菩提樹。衆寶瓔珞周帀垂下。無量樓閣皆寶所成。周徧道場以為嚴飾。彼香池內出大蓮華。名普現三世一切如來莊嚴境界雲。 這時在那城市的北邊，有一棵菩提樹，名字叫普光法雲音幢。這棵菩提樹以念念出現一切如來道場莊嚴，堅固摩尼王而作為它的樹根。一切摩尼作為它的樹幹。衆雜妙寶作為它的樹葉。次第分布，並互相稱可，恰到好處。它的四方上下，皆圓滿莊嚴。放出寶光明，出微妙的音聲，說一切如來甚深的境界。在此樹的前面，有一座香池，名字叫寶華光明演法雷音。妙寶作為岸，有百萬億那由他寶樹圍繞。每一棵樹的形狀，好像菩提樹一樣。有衆寶瓔珞，周帀垂下。無量的樓閣，都是妙寶所造成的。周帀徧繞道場，以為莊嚴裝飾。在這香池內，生出一朶大蓮華，名字叫普現三世一切如來莊嚴境界雲。（這段是敍述佛興益物，明得道之場。） 須彌山微塵數佛於中出現。其第一佛名普智寶燄妙德幢。於此華上。最初得阿耨多羅三藐三菩提。無量千歲。演說正法。成熟衆生。 從那朶大蓮華，有須彌山微塵數那麼多諸佛於中出現，第一位佛，名字叫普智寶燄妙德幢佛。他在這朶蓮華上，最初得到阿耨多羅三藐三菩提。在無量千歲中，他演說正法，成熟衆生。 其彼如來未成佛時。十千年前。此大蓮華放淨光明。名現諸神通成熟衆生。若有衆生遇斯光者。心自開悟。無所不了。知十千年後。佛當出現。九千年前。放淨光明。名一切衆生離垢燈。若有衆生遇斯光者。得清淨眼。見一切色。知九千年後佛當出現。八千年前。放大光明。名一切衆生業果音。若有衆生遇斯光者。悉得自知諸業果報。知八千年後佛當出現。七千年前。放大光明。名生一切善根音。若有衆生遇斯光者。一切諸根悉得圓滿。知七千年後佛當出現。六千年前。放大光明。名佛不思議境界音。若有衆生遇斯光者。其心廣大。普得自在。知六千年後佛當出現。五千年前。放大光明。名嚴淨一切佛刹音。若有衆生遇斯光者。悉見一切清淨佛土。知五千年後佛當出現。四千年前。放大光明。名一切如來境界無差別燈。若有衆生遇斯光者。悉能往覲一切諸佛。知四千年後佛當出現。三千年前。放大光明。名三世明燈。若有衆生遇斯光者。悉能現見一切如來諸本事海。知三千年後佛當出現。二千年前。放大光明。名如來離翳智慧燈。若有衆生遇斯光者。則得普眼見一切如來神變。一切諸佛國土。一切世界衆生。知二千年後佛當出現。一千年前。放大光明。名令一切衆生見佛集諸善根。若有衆生遇斯光者。則得成就見佛三昧。知一千年後佛當出現。次七日前。放大光明。名一切衆生歡喜音。若有衆生遇斯光者。得普見諸佛生大歡喜。知七日後佛當出現。 這位普智寶燄妙德幢如來，在未成佛時，十千年前，這朶大寶蓮華，放出清淨的光明，名字叫現諸神通成熟衆生。若有衆生遇到這個光明，心裏自然開悟，無所不明瞭。他知道十千年後，佛當出現於世。 在九千年前，此蓮華又放淨光明，名字叫一切衆生離垢燈。若有衆生遇到這種光明，便得到清淨的法眼，見一切色相，能知九千年後，佛當出現於世。 在八千年前，這蓮華又放大光明，名叫一切衆生業果音。若有衆生遇到這種光明，能完全知道自己造什麼業，會得到什麼果報。又知道八千年後，有佛會出現於世。 在七千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫生一切善根音。若有衆生遇到這種光明，他的一切諸根完全得到圓滿。知道在七千年後，佛當出現於世。 在六千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫佛不思議境界音。若有衆生遇到這種光明，他的心廣大，普徧得到自在。他知道六千年後，佛當出現於世。 在五千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫嚴淨一切佛刹音。若有衆生遇到這種光明，便完全看見一切清淨的佛土。他知道五千年後，佛當出現於世。 在四千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫一切如來境界無差別燈。若有衆生遇到這種光明，便完全能前往覲見一切諸佛。他知道四千年後，佛當出現於世。 在三千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫三世明燈。若有衆生遇到這種光明，便完全能現見一切如來諸本事海。他知道三千年後，佛當出現於世。 在二千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫如來離翳智慧燈。若有衆生遇到這種光明，則得到普眼，能看見一切如來的神通變化，一切諸國土，一切世界的衆生。他知道二千年後，佛當出現於世。 在一千年前，此朶蓮華又放大光明，名字叫令一切衆生見佛集諸善根。若有衆生遇到這種光明，則得到成就見佛三昧。他知道一千年後，佛當出現於世。 在佛出現於世的前七日，此朶蓮華又放大光明，名字叫一切衆生歡喜音。若有衆生遇到這種光明，便得到普見諸佛生大歡喜。他知道七天之後，佛當出現於世。 這段是敍述佛成道之前相，此蓮華放光調機，總共有十一種，每一種中，各有光名。每一種光明皆顯示佛功德不可思議業的功用。前面十種光明，各代表十波羅密。最後的光明為圓融十度光，以此照心，則自智出現。 在法界品中的境界，皆不出我們的自性。法界即是我們的妙覺性，故說「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切為心造。」 滿七日已。一切世界悉皆震動。純淨無染。念念普現十方一切清淨佛刹。亦現彼刹種種莊嚴。若有衆生根性純熟應見佛者。咸詣道場。 滿七日之後，一切世界，完全都發生六種震動（吉祥之兆），變得純潔清淨沒有染汚。在念念中普徧示現十方一切清淨的佛刹，有不可說佛刹忽然自己示現，亦示現那些佛刹中的種種莊嚴。這是很奇妙的變化，若有衆生根性純熟，應該看見佛的人，便都往詣到普光法雲音幢菩提樹下的道場。（這段敍述動刹集衆）。 爾時彼世界中。一切輪圍。一切須彌。一切諸山。一切大海。一切地。一切城。一切垣牆。一切宮殿。一切音樂。一切語言。皆出音聲。讚說一切諸佛如來神力境界。又出一切香雲。一切燒香雲。一切末香雲。一切香摩尼形像雲。一切寶燄雲。一切燄藏雲。一切摩尼衣雲。一切瓔珞雲。一切妙華雲。一切如來光明雲。一切如來圓光雲。一切音樂雲。一切如來願聲雲。一切如來言音海雲。一切如來相好雲。顯示如來出現世間不思議相。 這時候在毗盧遮那大威德世界中，一切輪圍山，一切須彌山，一切諸山，一切大海，一切地，一切城市，一切垣牆，一切宮殿，一切音樂，一切語言等無情世界，皆發出音聲，來讚歎演說一切諸佛如來神通力量的境界。復又出一切香雲，一切燒香雲，一切末香雲，一切香摩尼形象雲，一切寶燄雲，一切燄藏雲，一切摩尼衣雲，一切瓔珞雲，一切妙華雲，一切如來光明雲，一切如來圓光雲，一切音樂雲，一切如來願聲雲，一切如來言音海雲，一切如來相好雲，這種種雲皆顯示如來出現於世間的不可思議相。這也表示此世界的人有深厚的善根和福報，天時、地利、人和等才有這種感應。（此段是現相顯德）。 善男子。此普照三世一切如來莊嚴境界。大寶蓮華王。有十佛刹微塵數蓮華周帀圍繞。諸蓮華內。悉有摩尼寶藏師子之座。一一座上。皆有菩薩結跏趺坐。 善男子啊！這朶普徧照耀三世一切如來莊嚴境界的大寶蓮華王，四周有十佛刹微塵數那麼多朶蓮華，周帀圍繞。在每一朶蓮華內，皆有摩尼寶藏師子之座。每一個師子座上，皆有菩薩結跏趺坐。（此段是表明成道依正）。 善男子。彼普智寶燄妙德幢王如來。於此成阿耨多羅三藐三菩提時。即於十方一切世界中成阿耨多羅三藐三菩提。 善男子啊！那位普智寶燄妙德幢王如來，在這時成就無上正等正覺時，立即在十方一切世界中，成就無上正等正覺。這是始成正覺，一成一切成故。 在普賢行願品中亦有描寫這種境界：「一塵中有塵數刹，一一刹有難思佛，一一佛處衆會中，我見恆演菩提行。」 隨衆生心。悉現其前。為轉法輪。於一一世界。令無量衆生離惡道苦。令無量衆生得生天中。令無量衆生住於聲聞辟支佛地。令無量衆生成就出離菩提之行。令無量衆生成就勇猛幢菩提之行。令無量衆生成就法光明菩提之行。令無量衆生成就清淨根菩提之行。令無量衆生成就平等力菩提之行。令無量衆生成就入法城菩提之行。令無量衆生成就徧至一切處不可壞神通力菩提之行。令無量衆生入普門方便道菩提之行。令無量衆生安住三昧門菩提之行。令無量衆生成就緣一切清淨境界菩提之行。令無量衆生發菩提心。令無量衆生住菩薩道。令無量衆生安住清淨波羅蜜道。令無量衆生住菩薩初地。令無量衆生住菩薩二地。乃至十地。令無量衆生入於菩薩殊勝行願。令無量衆生安住普賢清淨行願。 這位佛隨順衆生的心，而完全示現在衆生的面前，為一切衆生大轉妙法輪。他又在一一世界，令無量衆生，遠離三惡道的痛苦。令無量衆生，得生天上（初益凡夫）。令無量衆生，住於聲聞和辟支佛的地位（次益二乘）。令無量衆生，成就出離三界的菩提之行（後益菩薩）。令無量衆生，成就勇猛幢菩提之行。令無量衆生，成就法光明菩提之行。也令無量衆生，成就清淨六根的菩提之行。令無量衆生，成就平等力量的菩提之行。令無量衆生，成就進入法城的菩提之行。令無量衆生，成就徧至一切處不可壞神通力的菩提之行。令無量衆生，入普門方便道的菩提之行。令無量衆生，安住三昧門的菩提之行。令無量衆生，成就緣一切清淨境界的菩提之行（先令菩薩成就種種行門，後發菩提心）。令無量衆生，發菩提心（這是十住位）。令無量衆生，住於菩薩道（這是十行位）。令無量衆生，安住清淨波羅蜜道（這是十迴向位）。令無量衆生，住於菩薩初地（歡喜地）。令無量衆生，住菩薩二地，乃至十地。令無量衆生，入於菩薩殊勝的行願。令無量衆生，安住於普賢菩薩的清淨行願（這是以大願海，淨治前度故。後二句是等覺位）。 善男子。彼普智寶燄妙德幢如來。現如是不思議自在神力轉法輪時。於彼一一諸世界中。隨其所應。念念調伏無量衆生。 善男子啊！那位普智寶燄妙德幢如來，示現這種種不可思議自在的神通力量，大轉妙法輪時，在彼一一諸世界中，隨順衆生所應的根機，而念念調伏無量衆生。 時普賢菩薩。知寶華燈王城中衆生。自恃色貌及諸境界。而生憍慢。陵蔑他人。化現妙身。端正殊特。往詣彼城。放大光明。普照一切。令彼聖王及諸妙寶。日月星宿衆生身等。一切光明。悉皆不現。譬如日出。衆景奪曜。亦如聚墨對閻浮金。 這時普賢菩薩，知道寶華燈王城中的衆生，仗恃自己端正的色相和美麗的面貌，以及一切妙好境界，而生出驕傲我慢的思想，來欺淩輕蔑其他國家的人（知機起惡）。於是普賢菩薩便化現微妙的色身，比這城中人還妙好。面貌端正殊特，而往詣寶華燈王城。在城中放出大光明，普徧照耀所有一切世界，令轉輪聖王，以及一切妙寶、日、月、星宿、衆生身上等一切的光明，完全現不出，都隱沒起來。譬如太陽剛出來，一切景像皆被奪去光耀。也好像一塊聚墨，面對閻浮金。（這是現身超勝）。 時諸衆生咸作是言。此為是誰。為天。為梵。今放此光。令我等身所有光色。皆不顯現。種種思惟。無能解了。爾時普賢菩薩。在彼輪王寶宮殿上虛空中住。而告之言。大王當知。今汝國中有佛興世。在普光明法雲音幢菩提樹下。 這時候一切衆生，都這樣說道：「這是誰呢？是天上的天人？還是大梵天呢？現在他放出這種大光明色，令我們身上所有的光色，都不顯現。」這些衆生皆作種種的思惟，可是沒有法子來解釋明瞭（這是物機驚怪）。這時候普賢菩薩，在那位轉輪聖王的寶宮殿上面的虛空中結跏趺坐而住，而告訴王說：「大王你應該知道，現在你的國土中，有佛出興於世，在普光明法雲音幢的菩提樹下。」（這是告語佛興）。 時聖王女蓮華妙眼。見普賢菩薩所現色身。光明自在。及聞身上諸莊嚴具所出妙音。心生歡喜。作如是念。願我所有一切善根。得如是身。如是莊嚴。如是相好。如是威儀。如是自在。今此大聖。能於衆生生死長夜黑闇之中。放大光明。開示如來出興於世。願令於我亦得如是。為諸衆生作智光明。破彼所有無知黑闇。願我所在受生之處。常得不離此善知識。 這時候轉輪聖王之女蓮華妙眼，看見普賢菩薩所示現的色身光明自在，又聽聞他身上一切莊嚴具所發出微妙的音聲，心中生出大歡喜，便作這樣的念頭：「願我所有一切善根，能得到像他這樣的色身，這樣的莊嚴，這樣的三十二相和八十種隨行好，這樣的威德儀錶，這樣的自在。現在這位大聖者，能於衆生生死長夜黑暗之中，放大光明，開示我們，告知如來出興於世。我希望我也能得到像他這樣子，能為一切衆生作智慧的光明，破除衆生所有的無知和黑暗。願我所在受生之處所，常常不離開這位善知識。」（這是王女發大心，亦是入法之因。）正如清涼國師在華嚴疏鈔中云：「因包果之海，果通因之源。」所謂「初發心時，即成正覺。」 善男子。時轉輪王。與其寶女。千子眷屬。大臣輔佐。四種兵衆。及其城內無量人民。前後圍繞。以王神力。俱升虛空。高一由旬。放大光明。照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令衆生俱往見佛。以偈讚曰。 善男子啊！這時轉輪聖王與他的寶女、一千個兒子，以及眷屬、大臣輔佐、四種兵衆，以及城內無量人民，皆前後圍繞湧向佛的道場。以轉輪聖王的大威德神力，全部升到虛空中，高一由旬（八十里），放大光明，照耀四天下，普徧使一切衆生都可以瞻仰佛。轉輪聖王欲令衆生都前往去見佛，便以偈頌讚歎說： 如來出世間　普救諸羣生 汝等應速起　往詣導師所 佛出現於世間，是為了普徧救護一切衆生，你們應該迅速去往詣導師（佛）的道場。 無量無數劫　乃有佛興世 演說深妙法　饒益一切衆 在無量無數那麼多的大劫，才有佛出興於世，這不是一個小因緣，而是百千萬劫難遭遇的一個好機會。佛演說甚深微妙的大法，來饒益一切衆生，令他們離苦得樂。 佛觀諸世間　顛倒常癡惑 輪迴生死苦　而起大悲心 佛觀察一切世間的衆生，皆是顛顛倒倒，黑白不分，是非不辨，在愚癡黑暗中受迷惑。他們在六道輪迴中，忽然而天，忽然而地，忽然而餓鬼，忽然而畜生，忽然而人，忽然又做阿修羅，如此輪轉受苦。所以佛起大悲心，來救度受苦的衆生。 無數億千劫　修習菩提行 為欲度衆生　斯由大悲力 在無數億千那麼多的大劫，佛修習菩提的行門。為了要救度一切衆生，皆是由大悲心的力量。 頭目手足等　一切悉能捨 為求菩提故　如是無量劫 佛能內施捨頭目腦髓手足，外施捨國城妻子，一切悉能捨。佛為求菩提的緣故，所以把身心性命都不要了。這不是一天兩天發心，而是無量劫來恆發這種大願。 無量億千劫　導師難可遇 見聞若承事　一切無空過 在無量億千那麼多的大劫，導師（佛）甚難可遇著。若人見到佛，或聞到佛的名字，或承事供養諸佛，自然會有大功德，所謂「功不唐捐」，一切都不會空過的。 今當共汝等　往觀調御尊 坐於如來座　降魔成正覺 我現在應該和你們一齊前往去觀覲調御尊，禮拜佛。佛坐在師子寶座，在那兒降服天魔，制諸外道，成就無上正等正覺。 瞻仰如來身　放演無量光 種種微妙色　除滅一切闇 我們現在瞻仰佛的色身，放出演變無量的光明，有種種微妙的顏色，能除滅一切衆生的黑暗無明。 一一毛孔中　放光不思議 普照諸羣生　咸令大歡喜 在佛的每一個毛孔中，皆放出不可思議的光明，普徧照耀一切衆生，咸令他們生大歡喜。 汝等咸應發　廣大精進心 詣彼如來所　恭敬而供養 你們大家都應該發起廣大精進勇猛心，前往詣那位佛的道場，來恭恭敬敬的供養佛。 爾時轉輪聖王說偈讚佛。開悟一切衆生已。從輪王善根。出十千種大供養雲。往詣道場。向如來所。所謂一切寶蓋雲。一切華帳雲。一切寶衣雲。一切寶鈴網雲。一切香海雲。一切寶座雲。一切寶幢雲。一切宮殿雲。一切妙華雲。一切諸莊嚴具雲。於虛空中周徧嚴飾。到已。頂禮普智寶燄妙德幢王如來足。繞無量百千帀。即於佛前坐普照十方寶蓮華座。 這時候轉輪聖王說出以上偈頌來讚歎佛，開悟一切衆生之後，從輪王的善根，生出十千種大供養雲。然後往詣道場，走向佛的處所。所謂一切寶蓋雲，一切華帳雲，一切寶衣雲，一切寶鈴網雲，一切香海雲，一切寶座雲，一切寶幢雲，一切宮殿雲，一切妙華雲，一切諸莊嚴具雲，這種種大供養雲在虛空中，周徧莊嚴裝飾。抵達佛的道場之後，轉輪聖王向普智寶燄妙德幢王如來，頂禮於其足下，又向右繞無量百千帀之後，立即在佛的面前，坐在普照十方寶蓮華座上。（這段敍述廣興供養雲，然後至彼修敬。） 時轉輪王女普智燄妙德眼。即解身上諸莊嚴具。持以散佛。 這時候轉輪王女普智燄妙德眼，即刻解下身上所戴的一切諸莊嚴具，持以散奉於佛，用來供養佛。（嚴具奉佛，是表示修萬行，向佛果故。） 時莊嚴具。於虛空中變成寶蓋。寶網垂下。龍王執持。一切宮殿。於中間列。十種寶蓋。周帀圍繞。形如樓閣。內外清淨。諸瓔珞雲及諸寶樹。香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中。有菩提樹。枝葉榮茂。普覆法界。念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來。坐此樹下。有不可說佛刹微塵數菩薩前後圍繞。皆從普賢行願出生。住諸菩薩無差別住。亦見有一切諸世間主。亦見如來自在神力。又見一切諸劫次第。世界成壞。又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第。又亦見彼一切世界。一一皆有普賢菩薩。供養於佛。調伏衆生。又亦見彼一切菩薩。莫不皆在普賢身中。亦見自身在其身內。亦見其身在一切如來前。一切普賢前。一切菩薩前。一切衆生前。 這時候寶女所供養的莊嚴具，在虛空中，變成寶蓋，寶網垂下，有龍王執拿接持著。一切的宮殿，在其中間互相排列。有十種不同的寶蓋，周帀圍繞。它們的形狀好像樓閣，內外都非常清淨。有諸瓔珞雲，以及一切諸寶樹，香海摩尼，來作為莊嚴。在這些寶蓋中，有一顆菩提樹，長得枝葉繁榮茂盛，普徧覆蓋法界。在每一念中，它皆示現無量的莊嚴。毗盧遮那佛坐在這棵菩提樹下，四周圍有不可說佛刹微塵數那麼多的菩薩前後圍繞著。他們都是從普賢菩薩的行願所出生，安住於諸菩薩無差別住的法門。 普智燄妙德眼王女，亦看見一切諸世間主，也看見佛的自在神通力量。又看見一切諸劫的前後次第，世界的成住壞空。又看見那一切世界，一切諸佛，出興的次第。又看見那一切世界，每一個世界皆有普賢菩薩供養於佛，調伏所有衆生。又看見那一切菩薩，沒有不在普賢菩薩的法身中。她又看見她自己的身體也在普賢菩薩的法身內。又看見她的身體示現在一切佛的面前，一切普賢菩薩的面前，一切菩薩的面前，和一切衆生的面前。 這是很奇妙的境界，圓滿無礙，重重無盡，在如來現相品第二中，有段經文亦與此境界相似：「如來一一毛孔中，一切刹塵諸佛坐，菩薩衆會共圍繞，演說普賢之勝行」；「法界微塵諸刹土，一切衆中皆出現，如是分身智境界，普賢行中能建立」；「普賢菩薩所開覺，一切如來同讚喜，已獲諸佛大神通，法界周流無不徧。」王女不但能看見一位普賢菩薩，並且在每一粒微塵中，她皆能看見普賢菩薩分身無數，來供養諸佛，為法會的上首，無厭倦的教化衆生。 又亦見彼一切世界。一一各有佛刹微塵數世界。種種際畔。種種任持。種種形狀。種種體性。種種安布。種種莊嚴。種種清淨。種種莊嚴雲而覆其上。種種劫名。種種佛興。種種三世。種種方處。種種住法界。種種入法界。種種住虛空。種種如來菩提場。種種如來神通力。種種如來師子座。種種如來大衆海。種種如來衆差別。種種如來巧方便。種種如來轉法輪。種種如來妙音聲。種種如來言說海。種種如來契經雲。旣見是已。其心清淨。生大歡喜。 普智燄妙德眼王女又看見在那一切世界，一一各有佛刹微塵數那麼多的世界，在每一個世界又包含無數的世界，每一個世界有種種不同的邊際涯畔，有種種不同的任受支持，有種種的形狀，種種的體性。每一個世界皆有不同的體，它們的形狀和性格亦不同。有種種不同的安排分布。有種種的莊嚴，種種清淨，種種的莊嚴雲普徧而覆蓋在上面。有種種的劫名，種種佛出興於世，種種不同的三世，種種的方向和處所，種種住法界，種種入法界，種種住虛空。種種佛的菩提道場，種種佛的神通智慧力量，種種佛的師子寶座，升座說法。種種佛的大衆海，種種如來大衆差別，種種佛的善巧方便，種種佛大轉法輪，種種佛的微妙不可思議的音聲，種種佛的言說辭句海，種種佛的契經雲。所謂「上契諸佛之意，下化衆生之機」。王女旣看見這種種微妙的境界之後，她的心變得非常清淨，而生出大歡喜心。 這段見佛現變，表因小果大故。王女見已，心生歡喜，表覩變獲益。 普智寶燄妙德幢王如來。為說修多羅。名一切如來轉法輪。十佛刹微塵數修多羅而為眷屬。 普智寶燄妙德幢王如來，為王女演說修多羅，名字叫一切如來轉法輪經。此部經有十佛刹微塵數那麼多的經而作為眷屬。 時彼女人聞此經已。則得成就十千三昧門。其心柔輭無有麤疆。如初受胎。如始誕生。如娑羅樹初始生芽。彼三昧心亦復如是。所謂現見一切佛三昧。普照一切刹三昧。入一切三世門三昧。說一切佛法輪三昧。知一切佛願海三昧。開悟一切衆生令出生死苦三昧。常願破一切衆生闇三昧。常願滅一切衆生苦三昧。常願生一切衆生樂三昧。教化一切衆生不生疲厭三昧。一切菩薩無障礙幢三昧。普詣一切清淨佛刹三昧。 這位女人聽聞這部一切如來轉法輪經之後，就得到成就十千那麼多的三昧（正定正受）門。她的心變得非常柔和溫軟，沒有粗暴和剛強的習氣。就好像最初受胎那麼樣的柔軟，又好像小孩子剛出生那麼柔軟，又好像娑羅樹開始生芽那麼柔軟。在她這十千三昧心中，亦是這種情形。所謂現見一切佛三昧。普徧照耀一切佛刹的三昧。證入一切三世門的三昧。演說一切佛法輪的三昧。了知一切佛的大願海三昧。開悟一切衆生，令他們超出生死痛苦的三昧。常常願意破除一切衆生黑暗的三昧。常常願意滅除一切衆生痛苦的三昧。常常願意生一切衆生快樂的三昧。教化一切衆生不生疲勞厭倦的三昧。一切菩薩無障礙幢的三昧。普徧往詣一切清淨佛刹的三昧。 這是打第二個禪七的開始。這次打禪七，很多人願意用功夫，不願意打閒岔，甚至有人不講話。尤其是有一位新來的人，到這兒參加禪七，就不講話，今天他皈依了。又有人在打坐時能入定，這位居士在過去生中，已經修行過，所以這一次到這兒參加禪七，他的功夫也很有進步，很相應。他一坐時，便能入定。因此，我們開靜時，他站起來或不站起來，皆隨他自己。坐禪的人，一入了定，有時亦不知道開靜了。在定中，不願意起身，也不能起身。所以你們不要叫他起身跑香。無論那一位能坐得住，不起身都可以。只要你不覺得腿痛腰痠，能入定，這都是好現象。以後你們看到那一位在開靜之後，不站起來跑香，你們不要去叫他。這次打禪七，有好幾個人得到很大的利益，所以有人提議還要繼續打禪七。我想這也是很好的建議，能多打一個禪七，有多一點人開悟，是很有價值。三個禪七打完之後，我們就接著打觀音七，為台灣的人民祈禱。令他們消災免難，一切順利，萬事吉祥。我們要拿出眞心，來用功辦道，不要像往年，把光陰都空過去了。 得如是等十千三昧已。復得妙定心。不動心。歡喜心。安慰心。廣大心。順善知識心。緣甚深一切智心。住廣大方便海心。捨離一切執著心。不住一切世間境界心。入如來境界心。普照一切色海心。無惱害心，無高倨心。無疲倦心。無退轉心。無懈怠心。思惟諸法自性心。安住一切法門海心。觀察一切法門海心。了知一切衆生海心。救護一切衆生海心。普照一切世界海心。普生一切佛願海心。悉破一切障山心。積集福德助道心。現見諸佛十力心。普照菩薩境界心。增長菩薩助道心。徧緣一切方海心。 王女得到如以上種種十千三昧之後，又得到微妙的定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、隨順善知識的心，服從善知識的教化。緣甚深一切智慧的心，住於廣大方便海的心，捨離一切執著的心，不住於一切世間境界的心，入如來境界的心。普徧照耀一切色海，見眞如實體的心。無惱害衆生心，無高傲倨慢的心。無疲倦心，學佛法一點也不感到疲勞倦怠。無退轉心，學佛法永不生退轉。無懈怠心，學佛法時時不懶惰。思惟諸法實相的自性心。安住一切法門海的心。觀察一切法門海的心。了知一切衆生海的心。救護一切衆生海的心。普徧照耀一切世界海的心。普徧生出一切佛的大願海的心。完全破除一切障礙山的心。積集福德的助道心。現見諸佛的十力心。普徧照耀菩薩境界的心。增長菩薩的助道心。普徧緣一切方向海的心。 一心思惟普賢大願。發一切如來十佛刹微塵數願海。願嚴淨一切佛國。願調伏一切衆生。願徧知一切法界。願普入一切法界海。願於一切佛刹盡未來際劫修菩薩行。願盡未來際劫不捨一切菩薩行。願得親近一切如來。願得承事一切善友。願得供養一切諸佛。願於念念中修菩薩行。增一切智。無有間斷。發如是等十佛刹微塵數願海。成就普賢所有大願。 王女一心一意的思惟普賢菩薩所發的十大行願。於是她亦發一切佛十佛刹微塵數的願，猶如大海那麼多。她願莊嚴清淨一切佛國。願調伏一切衆生。發願普徧知道一切法界，發願普徧入一切法界海。發願於一切佛刹，盡未來際劫，修菩薩行。發願盡未來際劫，不捨棄一切菩薩所修的行門。發願得親近一切如來。發願得承事一切不退之善友。發願得供養一切諸佛。發願於念念中，修菩薩的行門，增長一切智慧，沒有間斷。王女發了這種種十佛刹微塵數的願海，以成就普賢菩薩所有的大願海。 此段敍述王女聽聞佛演說一切如來轉法輪經之後，便得到三種利益：①初得三昧益。②得大心益，即悲智等心。③成大願益，即調伏衆生解脫。三事皆調伏之法。 從此段經文，我們可以知道一切菩薩所發的願皆是無窮盡，所謂「虛空有盡，我願無盡」，又說「如是虛空界盡，衆生界盡，衆生業盡，衆生煩惱盡，我願無有窮盡。念念相續，無有間斷。身語意業，無有疲厭。」普賢菩薩的行願，是為所有一切諸菩薩的根基。在華嚴經的菩薩衆海會皆是修行相同的行願。 時彼如來。復為其女開示演說。發心已來所集善根所修妙行。所得大果。令其開悟。成就如來所有願海。一心趣向一切智位。 這時候那位普智寶燄妙德幢王佛，又為王女開示演說發心以來所積集的善根，所修行的妙行，所得到的大果位。令她開悟而成就佛過去所發的大願海，一心一意趣向一切智慧的果位。此段是顯發昔因。 善男子。復於此前過十大劫。有世界名日輪光摩尼。佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女。於彼如來遺法之中。普賢菩薩。勸其修補蓮華座上故壞佛像。旣修補已。而復彩畫。旣彩畫已。復寶莊嚴。發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我念過去由普賢菩薩善知識故。種此善根。從是已來。不墮惡趣。常於一切天王人王種族中生。端正可喜。衆相圓滿。令人樂見。常見於佛。常得親近普賢菩薩。乃至於今。示導開悟成熟於我。令生歡喜。 善男子啊！又在這個以前，過十大劫那麼長的時間。有一個世界名叫日輪光摩尼。佛的名號叫因陀羅幢妙相如來。這位妙眼女，在那位佛入涅槃之後，所遺留下來的佛法之中，普賢菩薩勸她修補蓮華座上已經破壞的佛像。她修補佛像之後，又用油彩畫上。旣彩畫之後，又用金銀珠寶來裝嚴佛像。這時候，她就對佛像的面前發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子啊！我憶念過去由於普賢菩薩善知識的緣故，種植這個善根。從那時以來，不再墮三惡趣中，常於一切天王人王的種族中出生。我的相貌長得端正可喜，衆相圓滿，令人喜見。我時常看見佛。所以有些人生來便常能見到佛，能開五眼，這都是有善根的人。我又時常得以親近普賢菩薩。乃至到現在，他指示引導，令我開悟成熟，令我生出大歡喜。（此段表明發心的開始）。 善男子。於意云何。爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者。豈異人乎。今彌勒菩薩是。時王妃圓滿面者。寂靜音海夜神是。今所住處去此不遠。時妙德眼童女者。即我身是。 善男子啊！你的意思如何？那時候的毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王，豈是其他人？即是現在的彌勒菩薩。那時的王妃圓滿面，即是寂靜音海夜神。她現在所住的地方，離這兒不遠。那時的妙德眼童女，即是我自己。 我於彼時身為童女。普賢菩薩勸我修補蓮華座像以為無上菩提因緣。令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我於彼時初始發心。次復引導令我得見妙德幢佛。解身瓔珞。散佛供養。見佛神力。聞佛說法。即得菩薩普現一切世間調伏衆生解脫門。於念念中。見須彌山微塵數佛。亦見彼佛道場衆會清淨國土。我皆尊重。恭敬供養。聽聞說法。依教修行。 我在那時候，身為妙德眼童女。普賢菩薩勸我修補蓮華座上的佛像，以為發無上菩提心的因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。我在那時候，初發菩提心。普賢菩薩又引導令我得見妙德幢佛。我解開身上所戴的瓔珞，散佛供養，看見佛的神通力量，聽聞佛為我說法。我立即得到菩薩普現一切世間調伏衆生的解脫法門。在每一念中，我看見須彌山微塵數那麼多的佛。我亦看見那些佛的道場衆會和清淨的國土。我皆尊重恭敬供養諸佛，聽聞佛演說妙法，而依教奉行。 善男子。過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已。次有世界名寶輪妙莊嚴。劫名大光。有五百佛於中出現。我皆承事恭敬供養。 善男子啊！過了那位毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫之後，又有世界，名字叫寶輪妙莊嚴，劫的名字為大光。有五百位佛，在其中出現於世，而我皆承事恭敬供養。 其最初佛。名大悲幢。初出家時。我為夜神恭敬供養。次有佛出。名金剛那羅延幢。我為轉輪王恭敬供養。其佛為我說修多羅。名一切佛出現。十佛刹微塵數修多羅以為眷屬。次有佛出。名金剛無礙德。我於彼時。為轉輪王恭敬供養。其佛為我說修多羅。名普照一切衆生根。須彌山微塵數修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出。名火燄山妙莊嚴。我於彼時為長者女。其佛為我說修多羅。名普照三世藏。閻浮提微塵數修多羅而為眷屬。我皆聽聞。如法受持。次有佛出。名一切法海高勝王。我為阿修羅王。恭敬供養。其佛為我說修多羅。名分別一切法界。五百修多羅而為眷屬。我皆聽聞。如法受持。次有佛出。名海嶽法光明。我為龍王女。雨如意摩尼寶雲而為供養。其佛為我說修多羅。名增長歡喜海。百萬億修多羅而為眷屬。我皆聽聞。如法受持。次有佛出。名寶燄山燈。我為海神。雨寶蓮華雲。恭敬供養。其佛為我說修多羅。名法界方便海光明。佛刹微塵數修多羅而為眷屬。我皆聽聞。如法受持。次有佛出。名功德海光明輪。我於彼時。為五通仙。現大神通六萬諸仙前後圍繞。雨香華雲而為供養。其佛為我說修多羅。名無著法燈。六萬修多羅而為眷屬。我皆聽聞。如法受持。次有佛出。名毗盧遮那功德藏。我於彼時為主地神。名出生平等義。與無量地神俱。雨一切寶樹。一切摩尼藏。一切寶瓔珞雲。而為供養。其佛為我說修多羅。名出生一切如來智藏。無量修多羅而為眷屬。我皆聽聞。受持不忘。 其中最初那一位佛，名為大悲幢佛。佛剛出家的時候，我為夜神，來恭敬供養這位佛。又有佛出現於世，名為金剛那羅延幢。我為轉輪王，來恭敬供養這位佛。這位佛為我演說修多羅，名叫一切佛出現經，有十佛刹微塵數那麼多的經典作為眷屬。又有佛出興於世，名字叫金剛無礙德。我在那時候為轉輪聖王，來恭敬供養這一位佛。這位佛為我演說修多羅，名叫普照一切衆生根，有須彌山微塵數的修多羅而為這部經的眷屬。我皆受持佛所說的經。又有佛出興於世，名叫火燄山妙莊嚴佛。我在那時候為長者女，那位佛為我演說修多羅，名叫普照三世藏經，有閻浮提微塵數那麼多的修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。又有佛出興於世，名叫一切法海高勝王佛，我那時為阿修羅王，來恭敬供養這位佛。佛為我演說修多羅，名叫分別一切法界經，有五百修多羅而作為眷屬，我皆聽聞，如法受持。又有佛出興於世，名字叫海嶽法光明佛。我那時為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養。這位佛為我演說修多羅，名字叫增長歡喜海經，有百萬億修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。又有佛出興於世，名字叫寶燄山燈佛。我那時為海神，雨寶蓮華雲，來恭敬供養佛。這位佛為我演說修多羅，名字叫法界方便海光明經，有佛刹微塵數那麼多的修多羅而為眷屬。我皆聽聞，如法受持。又有佛出興於世，名字叫功德海光明輪佛。我在那時候，為五通仙，示現大神通力量，有六萬諸仙前後圍繞著我，而雨香華雲以為供養。那位佛為我演說修多羅，名字叫無著法燈經，有六萬修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。又有佛出興於世，名叫毗盧遮那功德藏佛。我在那時候，為主地神，名叫出生平等義地神。我與無量的地神，一齊雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶瓔珞雲而為供養佛。佛為我演說修多羅，名叫出生一切如來智藏，有無量修多羅而作為眷屬。我皆聽聞，受持於心。念念不忘。 善男子。如是次第。其最後佛。名充滿虛空法界妙德燈。我為妓女。名曰美顏。見佛入城。歌舞供養。承佛神力。踊在空中。以千偈頌。讚歎於佛。佛為於我。放眉間光。名莊嚴法界大光明。徧觸我身。我蒙光已。即得解脫門。名法界方便不退藏。 善男子啊！像這樣次第，一直到了最後那位佛，名字叫充滿虛空法界妙德燈佛。那時我為妓女，名叫美顏。我看見佛進入城市，便唱歌跳舞來供養佛。我仰承佛的神通力量，踊身在空中，以千偈頌，來讚歎於佛。佛便為我，大放眉間白毫相光，名叫莊嚴法界大光明，普徧照觸我的身體。我蒙佛光照耀之後，立即得到解脫的法門，名叫法界方便不退藏。 善男子。此世界中。有如是等佛刹微塵數劫。一切如來於中出現。我皆承事。恭敬供養。彼諸如來所說正法。我皆憶念。乃至不忘一文一句。於彼一一諸如來所。稱揚讚歎一切佛法。為無量衆生廣作利益。於彼一一諸如來所。得一切智光明現三世法界海。入一切普賢行。善男子。我依一切智光明故。於念念中見無量佛。旣見佛已。先所未得先所未見普賢諸行。悉得成滿。何以故。以得一切智光明故。 善男子啊！在這寶輪妙莊嚴世界中，有這樣等佛刹微塵數那麼多的大劫。一切佛於中出興於世，我皆恭敬供養。那些諸佛所演說的正法，我皆回憶思念，乃至不忘一文一句。我在彼一一佛的道場，皆稱揚讚歎一切佛法。為無量衆生廣作利益。我在彼一一佛的道場中，得到一切智慧的光明，示現三世的法界海，進入一切普賢的行門（得法修行）。善男子啊！我依照一切智慧光明的緣故，在每一念中，能見無量諸佛。我旣看見佛之後，以前所未得，以前所未見的普賢助諸行，我完全得到成就圓滿。這是什麼緣故呢？是因為我得到一切智慧光明的緣故（見佛行成）。 爾時普救衆生夜神。欲重明此解脫義。承佛神力。為善財童子而說頌言。 善財聽我說　甚深難見法 普照於三世　一切差別門 這時候普救衆生夜神，為了重新表明這個解脫法門的義理，仰承佛的大威神力，為善財童子說出以下的偈頌：「善財啊！你聽我演說無上甚深，百千萬劫難遭遇的法，能普徧照耀過去世、現在世、未來世，一切不同的法門。」 如我初發心　專求佛功德 所入諸解脫　汝今應諦聽 好像我以前初發心的時候，專心尋求佛的功德。所證入的一切解脫法門，你現在應仔細諦聽！ 我念過去世　過刹微塵劫 次前有一劫　名圓滿清淨 我憶念在過去世，超過佛刹微塵數那麼多的大劫。在前邊有一個劫，名叫圓滿清淨劫。 是時有世界　名為徧照燈 須彌塵數佛　於中出興世 在那時候有一個世界，名為徧照燈世界。有須彌山微塵數那麼多佛，在其中出興於世。 初佛名智燄　次佛名法幢 第三法須彌　第四德師子 最初佛名為智燄佛。次佛為法幢佛。第三位佛名叫法須彌佛。第四位佛名為德師子佛。 第五寂靜王　第六滅諸見 第七高名稱　第八大功德 第五位名為寂靜王佛。第六名為滅諸見佛。第七名為高名稱佛。第八名為大功德佛。 第九名勝日　第十名月面 於此十佛所　最初悟法門 第九位佛名為勝日佛。第十位佛名為月面佛。我在這十位佛的道場中，最初領悟到這個法門的大用。（這十佛，合為一佛。） 從此後次第　復有十佛出 初名虛空處　第二名普光 從這以後，又次第有十位佛出興於世。初佛名為虛空處佛。第二位佛名為普光佛。 三名住諸方　四名正念海 五名高勝光　六名須彌雲 第三位佛名為住諸方佛。第四位名為正念海佛。第五位佛名為高勝光佛。第六位佛名為須彌雲佛。 七名法燄佛　八名山勝佛 九名大悲華　十名法界華 此十出現時　第二悟法門 第七位佛名為法燄佛。第八位佛名為山勝佛。第九位佛名為大悲華。第十位佛名為法界華。這十位佛出現時，亦是我第二次領悟這法門的妙用。（這十佛，合為一佛。） 從此後次第　復有十佛出 第一光幢佛　第二智慧佛 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位佛名為光幢佛。第二位佛名為智慧佛。 第三心義佛　第四德主佛 第五天慧佛　第六慧王佛 第三位佛名為心義佛。第四位佛名為德主佛。第五位佛名為天慧佛。第六位佛名為慧王佛。 第七勝智佛　第八光王佛 第九勇猛佛　第十蓮華佛 於此十佛所　第三悟法門 第七位佛名為勝智佛。第八位佛名為光王佛。第九位佛名為勇猛佛。第十位佛名為蓮華佛。我在這十位佛的道場，第三次領悟這個法門的妙用。 從此後次第　復有十佛出 第一寶燄山　第二功德海 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位佛名為寶燄山佛。第二位佛名為功德海佛。 第三法光明　第四蓮華藏 第五衆生眼　第六香光寶 第三位佛名為法光明佛。第四位佛名為蓮華藏佛。第五位佛名為衆生眼佛。第六位佛名為香光寶佛。 七須彌功德　八乾闥婆王 第九摩尼藏　第十寂靜色 第七位佛名為須彌功德佛。第八位佛名為乾闥婆王佛。第九位佛名為摩尼藏佛。第十位佛名為寂靜色佛。 從此後次第　復有十佛出 初佛廣大智　次佛寶光明 從這以後，又次第有十位佛出興於世。初佛名為廣大智佛。第二位佛名為寶光明佛。 第三虛空雲　第四殊勝相 第五圓滿戒　第六那羅延 第三位佛名為虛空雲佛。第四位為殊勝相佛。第五位為圓滿戒佛。第六位為那羅延佛。 第七須彌德　第八功德輪 第九無勝幢　第十大樹山 第七位名為須彌德佛。第八位為功德輪佛。第九位名為無勝幢佛。第十位名為大樹山佛。 從此後次第　復有十佛出 第一娑羅藏　第二世主身 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位名為婆羅藏佛。第二位為世主身佛。 第三高顯光　第四金剛照 第五地威力　第六甚深法 第三位佛名為高顯光佛。第四位名為金剛照佛。第五位名為地威力佛。第六位名為甚深法佛。 第七法慧音　第八須彌幢 第九勝光明　第十妙寶光 第七位佛名為法慧音佛。第八位為須彌幢佛。第九位為勝光明佛。第十位為妙寶光佛。 從此後次第　復有十佛出 第一梵光明　第二虛空音 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位佛名為梵光明佛。第二位為虛空音佛。 第三法界身　第四光明輪 第五智慧幢　第六虛空燈 第三位為法界身佛。第四位為光明輪佛。第五位為智慧幢佛。第六位為虛空燈佛。 第七微妙德　第八徧照光 第九勝福光　第十大悲雲 第七位佛名為微妙德佛。第八位為徧照光佛。第九位為勝福光佛。第十位為大悲雲佛。 從此後次第　復有十佛出 第一力光慧　第二普現前 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位佛名為力光慧佛。第二位為普現前佛。 第三高顯光　第四光明身 第五法起佛　第六寶相佛 第三位佛名為高顯光佛。第四位名為光明身佛。第五位名為法起佛。第六位名為寶相佛。 第七速疾風　第八勇猛幢 第九妙寶蓋　第十照三世 第七位名為速疾風佛。第八位名為勇猛幢佛。第九位名為妙寶蓋佛。第十位名為照三世佛。 從此後次第　復有十佛出 第一願海光　第二金剛身 從這以後，又次第有十位佛出興於世。第一位名為願海光佛。第二位名為金剛身佛。 第三須彌德　第四念幢王 第五功德慧　第六智慧燈 第三位為須彌德佛。第四位為念幢王佛。第五位為功德慧佛。第六位為智慧燈佛。 第七光明幢　第八廣大智 第九法界智　第十法海智 第七位為光明幢佛。第八位為廣大智佛。第九位為法界智佛。第十位為法海智佛。 從此後次第　復有十佛出 初名布施法　次名功德輪 從這以後，次第又有十位佛出興於世。初佛名為布施法佛。次佛名為功德輪佛。 三名勝妙雲　四名忍智燈 五名寂靜音　六名寂靜幢 第三名為勝妙雲佛。第四名為忍智燈佛。第五位名為寂靜音佛。第六名為寂靜幢佛。 七名世間燈　八名深大願 九名無勝幢　十名智燄海 第七位名為世間燈佛。第八位名為深大願佛。第九位名為無勝幢佛。第十位名為智燄燈佛。 從此後次第　復有十佛出 初佛法自在　二佛無礙慧 從這以後，次第又有十佛出現於世。初佛名為法自在佛。第二位佛名為無礙慧佛。 三名意海慧　四名衆妙音 五名自在施　六名普現前 第三位名為意海慧佛。第四位名為衆妙音佛。第五位名為自在施佛。第六位名為普現前佛。 七名隨樂身　八名住勝德 第九本性佛　第十賢德佛 第七位為隨樂身佛。第八位為住勝德佛。第九位為本性佛。第十位為賢德佛。 須彌塵數劫　此中所有佛 普作世間燈　我悉曾供養 在須彌塵數那麼多的大劫，此中所有的佛，普徧作為世間的明燈，我悉曾經供養這一切諸佛。 佛刹微塵劫　所有佛出現 我皆曾供養　入此解脫門 在佛刹塵數那麼多的大劫中，所有的佛出現於世，我皆曾經供養每一位佛，所以我能證入這個解脫法門。 在這長行中，有一百一十位佛，表示十地和等覺，各以初佛為主，餘九為伴。後二偈頌，總顯諸劫，亦表智滿行圓，無非佛故。 我於無量劫　修行得此道 汝若能修行　不久亦當得 我在無量劫以前，修行得到這個道果。善財啊！你若能修行這個法門，不久你亦當得到這種解脫。（這是舉因勸修）。 善男子。我唯知此菩薩普現一切世間調伏衆生解脫。如諸菩薩摩訶薩。集無邊行。生種種解。現種種身。具種種根。滿種種願。入種種三昧。起種種神變。能種種觀察法。入種種智慧門。得種種法光明。而我云何能知能說彼功德行。 善男子啊！我唯獨知道這個菩薩普現一切世間調伏衆生解脫。若像一切菩薩中的大菩薩，聚集無邊的行門，出生種種的瞭解，示現種種色身，具足種種諸根，圓滿種種大願，證入種種三昧，起種種的神通變化，能種種的觀察法。進入種種的智慧法門，得到種種法光明。而我如何能知道演說他們的功德行門呢？你還是去尋訪下一位善知識吧！（這是謙己推勝）。 善男子。去此不遠有主夜神。名寂靜音海。坐摩尼光幢莊嚴蓮華座。百萬阿僧祇主夜神前後圍繞。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 善男子啊！從此處去不遠的地方，有一位主夜神，名字叫寂靜音海主夜神。她坐在摩尼光幢莊嚴蓮華座上。有百萬阿僧祇那麼多的主夜神前後圍繞著她。你可以往詣她的處所去請問：「菩薩如何學習菩薩行？如何修菩薩道？她會為你演說。」 這時候善財童子，向普救衆生妙德夜神頂禮其足，向右繞無數帀，然後殷勤瞻仰善知識，才依依不捨的辭退而去。 問：證得六根互用的境界如何？ 答：六根是眼耳鼻舌身意。他們互用的功能不能用心意識去測度。你不要去想他們互用的情形。你這一想說要怎樣叫它們去用，這就是妄想了。你若是眞正證得這種境界，你不需要叫它去工作，它自然就會工作。它不是像機器，要開了總開關，才會工作；若不開，它就成了一個死物。人證得六根互用，並不是你叫它幹什麼，它就幹什麼。不需要你發號司令，它本來就會的。你不能冒充有這種境界。若可以冒充，那麼人人也都會冒充已證得這種境界，那就魚目混珠了。 要用功才有境界。修道上遇著什麼境界，不管它好或不好，還是繼續用功。不要跟著境界跑，也不要去找境界。旣不跟著跑，也不歡迎它來，還是像平時沒有那一回事。若執著境界，工夫又丟了。就好像種地，你不知道種子什麼時候出來。總有一天種子就會發芽。可是你等不了，要幫芽苗長高一點，所以你就把它從地下拔出來。它不但不長，反而枯死了。這叫「揠苗助長」。 我們用功要活用，不要死死板板。不要一天到晚垂頭喪氣，沒精打彩。這樣子就叫做「死水」，所謂「死水不成龍」，你要生動活潑起來。在第一天打禪七時，我已對你們說過：「每一個人要把頭抬起來，眼睛要睜開，可不是向外去看東西，而要迴光返照。向裏看。這時候，內觀心而無心，外觀身而無身，遠觀一切萬物也不存在了。這就是「內無身心，外無世界」，但這不是死了，反而更活起來，非常活潑天眞，像生龍活虎。不要愁眉不展，這與修行不相應。總要打起精神，振作起來，和生死鬥爭，不可以像牆頭草，風一吹就倒了。尤其在跑香的時候，手要活動起來，不要掉臂手，好像被人綁上似的。跑香時，左手要用甩手，右手要擺起來，走路像龍飛虎步，總要有一股威武的精神。為什麼？你和生死鬥爭，若不拿出眞正的精神，總是鬥不過它。這一點，各位要注意！ 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十一　入法界品第三十九之十二 （三十五）寂靜音海夜神 寄第五難勝地 爾時善財童子。於普救衆生妙德夜神所。聞菩薩普現一切世間調伏衆生解脫門。了知信解自在安住。而往寂靜音海夜神所。 這時候，善財童子於普救衆生妙德夜神的道場，聽聞菩薩普現一切世間調伏衆生解脫門，他深信明解，自在安住於此法門。接著他便前往寂靜音海夜神的道場。 這是第五難勝地，謂眞俗兩智，行相互違，合令相應，極難勝故。此神即普救之母，表眞精進，卻從定生。起心動念，是妄非進故。禪故「寂靜」。入俗演法，化物深廣，故云「音海」。 頂禮其足。繞無數帀。於前合掌而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我欲依善知識學菩薩行。入菩薩行。修菩薩行。住菩薩行。唯願慈哀為我宣說。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。 善財童子向寂靜音海夜神頂禮其足，向右繞無數帀，然後在夜神面前合掌，而作是言：「大聖者啊！我已先發無上正等正覺心。我欲依止善知識，學習菩薩行，進入菩薩行，修習菩薩行，安住於菩薩行。我唯願聖者您慈悲哀愍我，為我宣說：菩薩如何學菩薩行？如何修菩薩道？」 時彼夜神告善財言。善哉善哉。善男子。汝能依善知識求菩薩行。善男子。我得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。善財言。大聖。此解脫門為何事業。行何境界。起何方便。作何觀察。 這時候夜神告訴善財童子說：「善哉善哉！善男子啊！你能依止善知識而尋求菩薩行。善男子啊！我得到菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫的法門。」此解脫門有兩種意思：①化生遂志故生喜，即福德莊嚴。②觀佛菩薩勝用故歡喜。即智慧莊嚴。觀化旣無間斷，故喜亦念念生出。 善財童子問：「大聖者啊！要做什麼淨德事業才能成就這種解脫門？它是行證什麼境界？生起什麼方便？作什麼觀察思惟呢？」 夜神言。善男子。我發起清淨平等樂欲心。我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心。我發起攀緣不退轉位永不退轉心。我發起莊嚴功德寶山不動心。我發起無住處心。我發起普現一切衆生前救護心。我發起見一切佛海無厭足心。我發起求一切菩薩清淨願力心。我發起住大智光明海心。 寂靜音海夜神說：善男子啊！我發起清淨平等的樂欲心。我發起遠離一切世間塵垢，這種清淨堅固莊嚴不可壞的樂欲心。我又發起攀緣不退轉的果位，這種永不退轉的心。我發起莊嚴功德寶山這種不動之心。我又發起不執著住處的心。我又發起普徧示現在一切衆生的面前而加以救護之心。我又發起見一切佛海無厭倦滿足的心。我又發起求一切菩薩清淨願力的心。我又發起住於大智慧光明海的心。 我發起令一切衆生超過憂惱曠野心。我發起令一切衆生捨離愁憂苦惱心。我發起令一切衆生捨離不可意色聲香味觸法心。我發起令一切衆生捨離愛別離苦冤憎會苦心。我發起令一切衆生捨離惡緣愚癡等苦心。我發起與一切險難衆生作依怙心。我發起令一切衆生出生死苦處心。我發起令一切衆生捨離生老病死等苦心。我發起令一切衆生成就如來無上法樂心。我發起令一切衆生皆受喜樂心。 我又發起令一切衆生超過憂悲煩惱曠野的心。我又發起令一切衆生捨離愁憂苦惱的心。我又發起令一切衆生捨離不可想像的色聲香味解法之心。衆生皆著住於六塵之境界，被這種染汚法傷害他們的慧命，一點利益也沒有，我發心令他們捨離而得到解脫。我又發起令一切衆生捨離愛別離怨憎會（八苦中之二苦）的心。我又發起令一切衆生捨離惡緣愚癡等痛苦的心。我又發起與一切險難衆生作依怙的心。我又發起令一切衆生出生死苦處的心。我又發起令一切衆生捨離生老病死等痛苦的心。我又發起令一切衆生成就佛無上法樂的心。我又發起令一切衆生皆受歡喜快樂的心。 夜神以善巧方便的方法來答覆善財童子的四個問答。在這二十心中，前十心為上求佛道的大智心。後十心為下化衆生的大悲心。 發是心已。復為說法。令其漸至一切智地。 我發起以上種種心之後，又為衆生演說妙法，令他們漸漸到達一切智慧之地。 所謂若見衆生樂著所住宮殿屋宅。我為說法令其了達諸法自性。離諸執著。若見衆生戀著父母兄弟姊妹。我為說法令其得預諸佛菩薩清淨衆會。若見衆生戀著妻子。我為說法令其捨離生死愛染。起大悲心。於一切衆生平等無二。若見衆生住於王宮。婇女侍奉。我為說法。令其得與衆聖集會入如來教。若見衆生染著境界。我為說法。令其得入如來境界。 所謂若看見衆生樂於執著居住的宮殿和屋宅，我便為他們演說妙法，令他們明瞭通達一切法的自性，而遠離一切執著。若看見衆生貪戀執著父母兄弟姐妹等六親眷屬，我便為他們演說妙法，令他們得預入諸佛菩薩清淨的大衆海會。苦見衆生貪戀執著妻子，我便為他們說法，令他們捨離生死的愛泥汚染，有愛染就是生死，捨離愛染便可以了生脫死。而生起大悲心，所謂「慈能與樂」，給一切衆生快樂。對於一切衆生，平等看待，無有分別。若見衆生住於王宮，有很多婇女侍奉，我便為他們說法，令他們得與衆聖賢集會在一起，深入佛所說的教化。若看見衆生貪染執著境界，看不破放不下一切境界，就好像修道人遇著一種境界，就貪戀著住在境界上。其實修道就是向前修，有什麼境界現前，這只是修行成就的一部分，不需要染著，而覺得境界如何殊勝。我便為他們說法，教化他們不要中道自畫，要向前勇猛精進，而進入如來的境界。（此段是雙明捨戒波羅蜜，以捨一切貪著，則持戒淨故。） 若見衆生多瞋恚者。我為說法。令住如來忍波羅蜜。若見衆生其心懈怠。我為說法。令得清淨精進波羅蜜。若見衆生其心散亂。我為說法。令得如來禪波羅蜜。若見衆生入見稠林無明闇障。我為說法。令得出離稠林黑闇。若見衆生無智慧者。我為說法。令得般若波羅蜜。若見衆生染著三界。我為說法。令出生死。若見衆生志意下劣。我為說法。令其圓滿佛菩提願。若見衆生住自利行。我為說法。令其發起利益一切諸衆生願。若見衆生志力微弱。我為說法。令得菩薩力波羅蜜。若見衆生愚癡闇心。我為說法。令得菩薩智波羅蜜。 我若看見衆生多瞋恚者，我便為他們說法，令他們住於佛的忍辱波羅蜜。好像我們修道是很苦的，要忍冷、忍熱、忍飢、忍寒，一切一切都要忍，不能對著你所不歡喜的境界，便發脾氣。經典所說的道理，一定要會使用，不能遇到境界來了，就不會用經典上的法門。脾氣大的人，一定要改變自己的脾氣，要修忍辱行，忍辱波羅蜜，再沒有其他法子了。 夜神又說：我若看見衆生的心變得懶惰，我便為他們說法，令他們得到清淨精進的波羅蜜，不要懶惰，人一懶惰就會墮落。若見到衆生的心很散亂，儘打妄想，我便為他們說法，令他們得到佛的禪定波羅蜜，迴光返照，自然便能降伏其心。若看見衆生進入邪知邪見的稠林，被無明闇障自己的靈性，我便為他們說法，令他們得以出離邪見稠林的黑暗，而沒有無知識的障礙。若看見衆生很愚癡沒有智慧，我便為他們說法，令他們得到般若波羅蜜，有大智慧。若看見衆生染著於欲界、色界、無色界，我便為他們說法，令他們超出生死的輪循環 。若看見衆生的身心意志很下劣，不高尚，我便為他們演說妙法，令他們發大心，而圓滿佛的菩提願。若看見衆生住於自利行，只知道利益自己，不修利他的行門，我便為他們說法，令他們迴小向大，發起不單只利益自己，而要利益一切諸衆生的大願。若看見衆生志願軟弱、力量單薄，我便為他們說法，令他們得到菩薩智慧力的波羅蜜。若看見衆生愚癡，黑暗心，我便為他們說法，令他們得到智慧波羅蜜。（這是以十度化治其十蔽）。 若見衆生色相不具。我為說法。令得如來清淨色身。若見衆生形容醜陋。我為說法。令得無上清淨法身。若見衆生色相麤惡。我為說法。令得如來微妙色身。若見衆生情多憂惱。我為說法。令得如來畢竟安樂。若見衆生貧窮所苦。我為說法。令得菩薩功德寶藏。若見衆生住止園林。我為說法。令彼勤求佛法因緣。若見衆生行於道路。我為說法。令其趣向一切智道。若見衆生在聚落中。我為說法。令出三界。若見衆生住止人間。我為說法。令其超越二乘之道。住如來地。若見衆生居住城郭。我為說法。令其得住法王城中。若見衆生住於四隅。我為說法。令得三世平等智慧。若見衆生住於諸方。我為說法。令得智慧見一切法。 我若看見衆生的顏色形相不具足，我便為他們說法，令他們得到佛的清淨色身。若看見衆生形容醜陋，我便為他們說法，教他們如何修行，而得到佛的無上清淨法身，具足三十二相、八十種隋形好。若看見衆生色相粗蔽醜惡，人一見便害怕，我便為他們說法，令他們得到佛的微妙不可思議的色身。若看見衆生情多憂惱，我便為他們說法，令得佛的畢竟安穩快樂。衆生為什麼會情多憂惱？因為感情豐富，感情用事，所以多愁善感，什麼事情也要憂愁一下，不應該愁的事，也發愁。若看見衆生為貧窮所苦，我便為他們說法，教他們在三寶面前種福植慧，得到菩薩無量的功德寶藏。若看見衆生居住止於園林（這是指那些老修行，貪著寂靜，也不懂佛法），我便為他們說法，令他們精勤追求佛法的因緣。若看見衆生行走於道路上，我便為他們說法，令他們趣向一切智慧之道。若看見衆生住在聚落中，我便為他們說法，令他們超出欲界、色界、無色界的不自由。若看見衆生住止人間，我便為他們說法，令他們超脫越出二乘（聲聞緣覺）的道路，而住於如來地，即一乘佛道。若看見衆生居住在城郭，我便為他們說法，令他們住於佛的法王城中。若看見衆生住於四隅（東西南北四角），我便為他們說法，令他們得到過去世、現在世、未來世平等的智慧。若看見衆生住於諸十方一切處，我便為他們說法，令他們得到智慧，觀見盡虛空徧法界一切的佛法。（以上有十二門，皆是化未積功德衆生，令修勝慧得佛因果功德。） 若見衆生貪行多者。我為彼說不淨觀門。令其捨離生死愛染。若見衆生瞋行多者。我為彼說大慈觀門。令其得入勤加修習。若見衆生癡行多者。我為說法。令得明智觀諸法海。若見衆生等分行者。我為說法。令其得入諸乘願海。若見衆生樂生死樂。我為說法令其厭離。若見衆生厭生死苦。應為如來所化度者。我為說法。令能方便示現受生。若見衆生愛著五蘊。我為說法。令其得住無依境界。若見衆生其心下劣。我為顯示勝莊嚴道。若見衆生心生憍慢。我為其說平等法忍。若見衆生其心諂曲。我為其說菩薩直心。 若看見衆生貪行多者，即是貪財色名食睡，我便為他們演說修不淨觀的法門。貪欲多的人，要修不淨觀，觀想人的身體九孔常流不淨，沒有什麼可愛的地方，令他們捨離生死，沒有愛染的思想。若看見衆生瞋恚多者，歡喜發脾氣，我便對他們演說大慈悲觀的法門，令他們得以證入慈悲觀，而勤加修習。若看見衆生愚癡多者，我便為他們說法，令他們得到明瞭的智慧，而觀察一切諸法本源的大海。人為什麼會愚癡？就是因為不明白因果。若他們能觀一切法的前因後果，瞭解一切法皆由因緣所生，那麼他們便能通達諸法實相，證得明智，而不再愚癡了。 若看見衆生有等分的貪瞋癡，我便為他們說法，令他們得入一切人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘、佛乘等大願海。若看見衆生樂生死的快樂，我便為他們說法，令他們厭離生死。 夜神說：假若看見衆生厭生死的苦惱，我便應這類衆生的機緣。應為佛所教化度脫者，我便為他們說法，令他們能於生死中得種種方便，雖在生死流中，而不被生死的業緣所纏縛。雖然受生，也是很自在的。若看見衆生有情愛，執著於五蘊的色法，我便為他們說法，令他們得住於無所依靠的境界。若看見衆生其心卑下陋劣，我便為他們顯示殊勝莊嚴的道路。若看見衆生心生驕傲我慢，我便為他們演說平等的法忍，修忍辱行。若看見衆生其心諂曲，說話拐彎抹角，心裏不坦白，我便為他們演說菩薩的直心是道場，要直言直心，不要有所遮蓋隱瞞。（以上有十門，但以對治門，而破其惑障。） 問：中道是不是無有無空的境界？ 答：中道並不是無有無空，它是也有有，也有空，但是你不要落於有，也不落於空。就是你不要執著空，也不要執著有，這就是中道。不要執著，並不是說它沒有。落於空，是你偏於空了。落於有，是你偏於有了。不空不有，就是中道，這是不執著。要再找個中道，你要是有執著中道，也就不是中道了。 善男子。我以此等無量法施攝諸衆生。種種方便教化調伏。令離惡道。受人天樂。脫三界縛。住一切智。我時便得廣大歡喜法光明海。其心怡暢安隱適悅。 善男子啊！我把以上三十七門等無量的法施，攝受一切衆生，以種種的方便法門，教化調伏衆生，令他們遠離三惡道的痛苦，享受人天的福樂，超脫三界的束縛，住於一切智慧。那時候我便得到廣大歡喜的法光明海，我的心感到非常欣怡舒暢，安穩舒適喜悅。（這是見物成益，故大歡喜。） 復次善男子。我常觀察一切菩薩道場衆會。修種種願行。現種種淨身。有種種常光。放種種光明。以種種方便。入一切智門。入種種三昧。現種種神變。出種種音聲海。具種種莊嚴身。入種種如來門。詣種種國土海。見種種諸佛海。得種種辯才海。照種種解脫境。得種種智光海。入種種三昧海。遊戲種種諸解脫門。以種種門趣一切智。種種莊嚴虛空法界。以種種莊嚴雲徧覆虛空。觀察種種道場衆會。集種種世界。入種種佛刹。詣種種方海。受種種如來命。從種種如來所。與種種菩薩俱。雨種種莊嚴雲。入如來種種方便。觀如來種種法海。入種種智慧海。坐種種莊嚴座。 復次，善男子啊！我常常觀察一切菩薩道場衆會，修行菩薩的種種大願和行門。我又示現種種清淨的妙色身，有種種的常光，放出種種光明，以種種方便法門，證入一切智慧之門。又證入種種三昧，在三昧中示現種種神通變化。又演出種種音聲的法海，具足種種莊嚴身，證入種種佛的妙法門。往詣種種諸佛的國土海，見種種諸佛海，得到種種的無礙辯才海。照耀種種解脫的境界，得到種種智慧光明的大海，證入種種正定正受海，遊戲種種諸解脫門，以種種門，趣入一切智慧。種種莊嚴虛空法界。我又以種種莊嚴雲，普徧覆蓋虛空。我觀察種種的道場衆會。聚集種種世界，或大或小，或清淨或雜染，皆在我的範圍之內。我又進入種種諸佛刹土，往詣種種方向海。受種種佛的使命，從種種佛的道場，與種種菩薩俱在一起，雨種種莊嚴寶雲，入佛的種種方便，觀察佛的種種甚深微妙的法海，證入種種智慧的法海，坐在種種莊嚴的寶座。（這是先觀菩薩境界）。 善男子。我觀察此道場衆會。知佛神力無量無邊。生大歡喜。善男子。我觀毗盧遮那如來。念念出現不可思議清淨色身。旣見是已。生大歡喜。又觀如來於念念中放大光明。充滿法界。旣見是已。生大歡喜。又見如來一一毛孔。念念出現無量佛刹微塵數光明海。一一光明。以無量佛刹微塵數光明而為眷屬。一一周徧一切法界。消滅一切諸衆生苦。旣見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來頂及兩肩。念念出現一切佛刹微塵數寶燄山雲。充滿十方一切法界。旣見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。於念念中。出一切佛刹微塵數香光明雲。充滿十方一切佛刹。旣見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一相。念念出一切佛刹微塵數。諸相莊嚴如來身雲。徧往十方一切世界。旣見是已生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。於念念中。出不可說佛刹微塵數佛變化雲。示現如來從初發心修波羅蜜。具莊嚴道入菩薩地。旣見是已。生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔。念念出現。不可說不可說佛刹微塵數天王身雲。及以天王自在神變。充徧一切十方法界。應以天王身而得度者。即現其前而為說法。旣見是已。生大歡喜。如天王身雲。其龍王。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。人王。梵王。身雲。莫不皆於一一毛孔如是出現。如是說法。 善男子啊！我觀察這個道場衆會，知道一切諸佛的大威神力，是無量無邊，我便生出大歡喜心。善男子啊！我觀察毗廬遮那（徧一切處）如來，念念出現不可思議的清淨色身。我旣看見之後，心中生出大歡喜。又觀察如來於念念中，放大光明，充滿盡虛空徧法界。我旣看見這境界之後，也是生出大歡喜。我又看見佛的一一毛孔，念念出現無量佛刹微塵數那麼多的光明海。在每一道光明，又以無量佛刹微塵數光明而為眷屬。每一道光明都是周徧一切虛空法界，消滅一切諸衆生的無明痛苦。我旣看見這種境界之後，心中生出大歡喜。 又善男子啊！我觀察佛的無見頂相及兩肩，在每一念中出現一切佛刹微塵數那麼多的寶燄山雲，充滿十方一切虛空法界。我旣看見這種境界之後，也是生出大歡喜。 又善男子啊！我觀察佛的一一毛孔，於念念中，出現一切佛刹微塵數那樣多的香光明雲，充滿十方一切佛刹。我旣看見這種境界，心中生出大歡喜。 又善男子啊！我觀察佛的每一個相，念念生出一切佛刹微塵數那樣多諸相的莊嚴佛的身雲，普徧往詣十方一切世界。我旣看見這種境界之後，心中生出大歡喜。 又善男子啊！我觀察佛的一一毛孔，於念念中，生出不可說佛刹微塵數那樣多佛變化的寶雲，示現如來從最初發菩薩心修行波羅蜜法（到彼岸），具足福智的莊嚴道，乃至證得菩薩地。我旣看見這種境界之後，心中生出大歡喜。 又善男子啊！我觀察佛的一一毛孔，念念中出現不可說不可說諸佛刹土微塵數那樣多的天王身雲，及以天王的自在神通變化，充徧一切十方所有的法界。應以天王身而得度的衆生，立即示現在他的面前而為說法。我旣看見這種境界，心中生出大歡喜。又如天王身雲，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王身雲，沒有不在佛的每一個毛孔中，如是出現，如是說法。（以上是觀佛勝用，有十門。） 我見是已。於念念中生大歡喜。生大信樂。量與法界薩婆若等。昔所未得而今始得。昔所未證而今始證。昔所未入而今始入。昔所未滿而今始滿。昔所未見而今始見。昔所未聞而今始聞。 我看見以上種種境界之後，於念念中，我生出大歡喜心，生出大信心和喜樂。我的心量與法界薩婆若平等。我的福慧與法界的一切智平等。我往昔所沒有得到，現在都已得到了。往昔所未證的境界，而今也證得了。往昔所未入的三昧，而今也悟入了。往昔修行所未圓滿的行門，而今也都圓滿了。往昔所未見的境界，而今也見到這種境界了。往昔所未聽聞，而今也都聽聞了。 何以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能說一切無邊法故。善男子。我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。 是什麼緣故呢？因為我以明瞭虛空法界的相，又知道一切法唯一寂靜的相，無有他相。能平等深入過去、現在、未來三世的道路。又能演說一切無邊的佛法。善男子啊！我證入這個菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海的法門。（這是夜神以能觀之大智，稱法界之體相，故所生信等，等一切智。） 又善男子。此解脫無邊。普入一切法界門故。此解脫無盡。等發一切智性心故。此解脫無際。入無際畔一切衆生心想中故。此解脫甚深。寂靜智慧所知境故。此解脫廣大。周徧一切如來境故。此解脫無壞。菩薩智眼之所知故。此解脫無底。盡於法界之源底故。此解脫者即是普門。於一事中普見一切諸神變故。此解脫者終不可取。一切法身等無二故。此解脫者終無有生。以能了知如幻法故。 又善男子啊！這個解脫法門是無量無邊，能普徧進入一切法界門的緣故。這個解脫門是無窮無盡，能等發起一切智慧的本性，一切衆生的智慧之寶藏。這個解脫門是無際畔，能入無際畔一切衆生心中所想。衆生的思想是無有邊際，而這解脫門亦是無邊，所包含一切衆生的思想。這個解脫門甚深奧，唯有寂靜的智慧所能知道之境界。此解脫門廣大，能周徧一切如來的境界。此解脫門無壞，是菩薩智慧眼之所能知道的緣故。此解脫門無底，能盡於法界之源底，沒有一個窮盡的時候。此解脫門即是普門，能於一事中普徧看見一切諸神通變化，所謂「一為無量，無量為一」。此解脫門始終是不可取得，也不可捨，因為一切諸佛的法身是平等，無二無分別的緣故。此解脫門終無有生，亦無有滅，我以能明瞭知道一切法如夢幻泡影，如露亦如電的緣故。 此解脫者猶如影像。一切智願光所生故。此解脫者猶如變化。化生菩薩諸勝行故。此解脫者猶如大地。為一切衆生所依處故。此解脫者猶如大水。能以大悲潤一切故。此解脫者猶如大火。乾竭衆生貪愛水故。此解脫者猶如大風。令諸衆生速疾趣於一切智故。此解脫者猶如大海。種種功德莊嚴一切諸衆生故。此解脫者如須彌山。出一切智法寶海故。此解脫者如大城郭。一切妙法所莊嚴故。此解脫者猶如虛空。普容三世佛神力故。此解脫者猶如大雲。普為衆生雨法雨故。此解脫者猶如淨日。能破衆生無知闇故。此解脫者猶如滿月。滿足廣大福德海故。此解脫者猶如眞如。悉能周徧一切處故。此解脫者猶如自影。從自善業所化出故。此解脫者猶如呼響。隨其所應為說法故。此解脫者猶如影像。隨衆生心而照現故。此解脫者如大樹王。開敷一切神通華故。此解脫者猶如金剛。從本已來不可壞故。此解脫者如如意珠。出生無量自在力故。此解脫者如離垢藏摩尼寶王。示現一切三世如來諸神力故。此解脫者如喜幢摩尼寶。能平等出一切諸佛法輪聲故。善男子。我今為汝說此譬喩。汝應思惟隨順悟入。 此解脫門猶如影像一樣，一切智慧、願力，和光明所生出來的。此解脫門猶如變化，沒有實體，化生菩薩諸殊勝的行門。此解脫門猶如大地一樣，為一切衆生所依止之處。此解脫門猶如大水，能以大悲水潤澤一切衆生的根性。此解脫門猶如大火，能乾竭衆生的貪愛和欲念水。要是修這種解脫門，欲念就會斷了。此解脫門猶如大風，能令所有衆生迅速趣向一切智慧之道。此解脫門猶如大海，有種種的功德藏來莊嚴一切諸衆生。此解脫門猶如須彌山，能生出一切智慧的法寶大海。此解脫門猶如古時候的城郭（三里之城，七里之郭，郭是在城外邊），是用一切微妙之法所莊嚴。此解脫門猶如虛空一樣，能普徧包容所有過去世、現在世、未來世諸佛的神通變化智慧之力。此解脫門猶如大雲，能普徧為衆生雨大法雨，來潤澤衆生的根性。此解脫門猶如晴空的太陽光一樣，能破除衆生無知的黑暗。此解脫門猶如圓滿的月光，能滿足衆生廣大福德的大海。此解脫門猶如眞如，完全能周徧一切處。眞如是無所不在，無在無不在，盡虛空徧法界都是不出眞如的本體。此解脫門猶如自己的影子，從自己修行的善業所化生出來的。此解脫門猶如呼響，如響應聲，隨衆生的根機而演說一切的妙法。此解脫門猶如影像，隨順衆生的心量而照現。此解脫門好像大樹王一樣，能開敷一切神通的妙華。此解脫門猶如金剛一樣，從本以來是不可破壞的。此解脫門好像如意寶珠似的，能出生無量自在力。你想要什麼，便有什麼，遂心如意。此解脫門猶如離垢藏的摩尼寶王，能示現一切三世如來的諸神通力量。此解脫門猶如喜幢摩尼寶，能平等出一切諸佛的法輪聲音。（以上有二十二門，喩說以深廣相，難可知故。）善男子啊！我現在為你演說這種種譬喩，你應該常常受持於心，行持於身，要觀察思惟，便能悟入。 爾時善財童子白寂靜音海夜神言。大聖。云何修行得此解脫。夜神言。善男子。菩薩修行十大法藏。得此解脫。何等為十。一修布施廣大法藏。隨衆生心悉令滿足。二修淨戒廣大法藏。普入一切佛功德海。三修堪忍廣大法藏。能徧思惟一切法性。四修精進廣大法藏。趣一切智。恆不退轉。五修禪定廣大法藏。能滅一切衆生熱惱。六修般若廣大法藏。能徧了知一切法海。七修方便廣大法藏。能徧成熟諸衆生海。八修諸願廣大法藏。徧一切佛刹一切衆生海。盡未來劫修菩薩行。九修諸力廣大法藏。念念現於一切法界海一切佛國土。成等正覺常不休息。十修淨智廣大法藏。得如來智。徧知三世一切諸法。無有障礙。善男子。若諸菩薩安住如是十大法藏。則能獲得如是解脫清淨。增長積集堅固安住圓滿。 這時候善財童子向寂靜音海夜神說：「大聖者！你是如何修行而得到這個微妙的解脫門呢？」夜神說：善男子啊！菩薩修行這十種大法藏，就可以得到這個解脫門。是那十種解脫門呢？ 第一是修行布施廣大法藏，即是修財施、法施、無畏施。財施包括內財和外財。外財是國城妻子，皆可布施。佛經講過有人布施妻子給其他人。前幾年，有位居士發心要把丈夫布施出去，但是怎麼樣布施，也沒有人接受，沒有人要。足見丈夫是不容易向外布施！內財是頭目腦髓，以及所有自己身體的東西，都可以布施。可是有些修道人聽見人罵他，也覺得受不了;被人家打一下子，更加放不下。你要是想把自己布施給全世界的人類，根本就沒有自己了。不要為自己著想，那又有什麼脾氣可發？別人來罵你，或者毁謗你，這都是你的大善知識啊！為什麼他說你不好呢？就因為他覺得你應該好，不應該不好，所以他就要說一說。他說你，這正是你的善知識。你要從反面來找人的好處，不應該一聽見逆耳之言，就大發脾氣。所以各位無論到什麼地方，若聽見有人罵你師父，你不可以和他辯論，不可以和他爭論。為什麼呢？因為一爭論就有是非了，所謂「諍是勝負心，與道相違背，便生四相心，由何得三昧？」你一和人爭，便有勝有敗，這是與道互相違背。一和人辯，便生出我相、人相、衆生相、壽者相，你又如何得到正定正受呢？你和人辯論，便有是非了，所謂「是非終日有，不聽自然無」。再者，有人罵你的師父，你應該替我向他叩幾個頭，並道謝，因為他特別關心我，才要教訓我。教訓自己的人，是自己的善知識，所以不應該和他爭長論短。前幾天我不是和你們說過幾句偈頌嗎？你們各位應特別注意，這幾句偈頌雖很淺，但是對於修道是非常受用。即是「是非何須辯？眞偽久自明。智者見眞實，愚者行虛偽。善者學菩薩，惡者敢罵佛。平等大慈悲，普攝諸含識。」人說你對或不對，都不需要去辯論。眞的和假的，時間一久，自然水落石出。有智慧的人，看見什麼事情，都會明白眞理。愚癡的人，儘做一些虛假的事情，以為這回可把人騙了，想不到這是掩耳盜鈴，自己欺騙自己。所行所作皆是護短，掩飾自己的過錯。善良的人，一舉一動都要學習菩薩的慈悲喜捨，利益一切衆生。惡人不講因果，撥無因果，連佛都敢罵，更何況我們一個普通人呢？所以我們要學習佛的平等大慈悲，冤親皆平等。誰對我好，也要用平等心對待;誰對我不好，也要用平等心來對待。要用平等大慈悲心，來普徧攝受一切蠢動含靈，這就叫做「廣大布施的法藏」。 法施即是演說妙法，來利益一切衆生。無畏施，即是若有人有所恐懼，你能安慰他，令他沒有恐懼心，這都是布施。 第二是修淨戒的廣大法藏，而普徧進入一切佛的金剛光明寶劍的功德海。各位要注意這「淨戒」，什麼是淨？即是清淨不染汚。一念不生，謂為淨，即是淨念。你要是只在外表持戒，說「我不殺生。」可是你常在心裏不滿意人，大發脾氣，這都犯了殺戒。或者你說：「我不偷盜。」可是你心裏常羡慕他人的財物，或嫉妒有才幹的人，這都叫犯了盜戒。或者你說：「我不邪淫。」可是你的心裏常打異性的妄想，這都犯了淫戒，不清淨了。淨戒就是要乾乾淨淨，一點的染汚念也沒有，這才算清淨。 第三是修堪忍的廣大法戒，能普徧思惟一切法性。忍辱是不容易修的，如果是容易修的話，那就表現不出來你的眞心了。所以永嘉大師的證道歌說：「不因訕謗起冤親。」不要因為人家訕笑我、毁謗我，我就對他不滿意了，有仇恨似的。或者有人讚歎我，說我一句好話，我就高興得不得了，這都是被八風（稱、譏、苦、樂、利、衰、得、失）所吹動。譬如有人稱讚你，你也不歡喜。有人譏諷你，你也不煩惱。遇到什麼苦事，都能忍受。遇到樂事，也能忍受。利，即是得到利益。衰，即是遇到不順利的事情。得失，即是或者有所得，或者有所失。這便是八風。我們講這些，是要會利用，不是聽完就算了。我們明白這個道理，遇到這些境界來了，就要有一點定力。不是說我知道，可是到時候就不會運用，那是不算的。法是要去實行。你說得好，說得妙，不實行不是道。道是行的，不行何有道呢？德是做的，不做那有德呢？你口念道德，不行道德是沒有用的。所以必須要躬行實踐，這才是功德。堪忍，即是不能忍的也要忍。能忍的就不需要講。就是因為你受不了，才要受。你忍不了，才要忍。有人說：「我不能忍。」不能忍也要忍。就在這個時候，才能夠過關。你若過不了關，那你總是不能得到法喜充滿，沒有得到法的利益，就不能達到圓滿波羅蜜的智慧到彼岸。 第四要修精進的大法藏，趣向一切智慧之海，恒常不退轉。精進就是念茲在茲，時時刻刻都要精進，晝夜六時沒有休息的時候，常精進，修精進度，身也精進，心也精進，身不疲倦，心不懶惰，能以時時刻刻念茲在茲，向前勇猛精進。 第五修禪定的廣大法藏，能滅一切衆生的熱惱。禪定就是思惟修，我們現在打禪七，就是修禪定度。禪定度和思惟修，就是教你參悟「念佛是誰？」一門深入，一念不生，所謂「一念不生全體現，六根忽動被雲遮」。六根（眼耳鼻舌身意）一動，就好像天上起了烏雲似的。眼根一動，就被色塵所轉。耳根一動，就被聲塵所轉。鼻根一動，一嗅香就被香塵所轉。舌根一動，舌嚐味，就被味塵所轉。身覺觸，就被觸塵所轉。意緣法，就被法塵所轉。所以你一著到塵上，這便是「忽動」,被無明遮蓋了，所以修禪定，要六根清淨。「眼觀形色內無有，耳聽塵事心不知」，「見事省事出世間，見事迷事墮沉淪」，這都是在眼前。眼前的道理都是很淺的，若你不能做到，這是沒有用的。所以我為你們講經，你們不要以為聽過了，就以為已懂得經典的道理。經典就是教我們按照道理去實行，你要是不實行，縱使懂得再多，也是沒有用的。你要是知道一點行一點，就有一點受用，譬如你聽到布施廣大法藏，便修行布施。一聽到淨戒，便修行淨戒度。不要打一些邪知邪見的妄想。不要一遇到那個境界，就被境界轉了，總要保持自己的定力。若知道堪忍，就要修忍辱。知道精進，就要修精進。不是說：「我曉得，佛法裏有精進波羅蜜。」只是念一念，或聽一聽，那對於你一點益處都沒有，你必須要身體力行。所以我希望，你們知道一點，便做一點，不要一聽完了經，仍然你自己總是瞋心那麼重，貪心那麼大，癡心那麼厲害，若不想辦法去改，聽多少經也是沒用。修道一定要躬行實踐，若是不躬行實踐，那麼不如不聽。不聽，心裏還沒有那麼多渣子，還乾淨一點。你聽，若不去實行，那就在心中多了一種妄想。所以我希望你們各位都要自己認眞修行，才能對得起無始劫以來的父母祖先，他們都在等待你修行，你修行成功，他們也離苦得樂了。所以修行禪定，不單滅自己的熱惱，也能滅一切衆生的熱惱。熱惱也就是煩惱，也就是無明。有了無明就是沒有智慧。修禪定能生出智慧，所以能把一切煩惱滅了。 第六是修般若廣大法藏，能普徧了知一切法海。我們要修行菩薩行，先要修行十種廣大的法藏。這十種廣大法藏也就是十度，十種的波羅蜜門。為什麼說「廣大」呢？因為在一度裏，具有十度的道理。十度裏也是由每一度所成就的。分開就是十度，合起來每一度中，皆有十度，都具足十度的理。所以說修行般若廣大法藏。如果不是一度具足十度的法門的話，就不需要說「廣大」，就說般若度便可以了。廣大的法藏，不單具足十度，亦具足百度、千度、萬度、無量度，皆在每一度中包括著。所以說「能徧了知一切法海」——由般若度，便能深入一切法海，才能得到智慧如海。 第七是修方便廣大法藏，能普徧成熟一切諸衆生海。「方便」也就是一個權法、權教。權是權巧方便，通權達變。方便法，也可以說是特別法。這一種法不與常規，沒有一定，故說方便。有的時候教化衆生，要用種種通權達變，善巧方便，臨時置宜，因事置宜，因時置宜，因境置宜。因為境界不同，所制定的時間、方法亦不同，所以叫「方便」。方便就不是經常之道，是暫時，臨時所用的一種方法，由方便權巧門，引入佛道。 「徧成熟諸衆生海」，也就是觀機逗教，因人說法，也就是應病予藥，因人施教，來普徧救度一切衆生海。 第八就是修諸願廣大法藏。願力到彼岸的法，普徧一切佛刹，一切衆生海，盡未來劫，修行菩薩的六度萬行，十度萬行。 第九就是修諸力廣大的法藏。由於這個力量，便能念念示現於一切盡虛空徧法界海，一切佛國土，成等正覺，時常不休息，這是有這種力量在後邊支持著，所以時時刻刻都是勇猛精進。 第十是修清淨智慧的廣大法藏。淨智，是沒有我相、人相、衆生相、壽者相，亦無自私自利心，也沒有貪心、瞋心和癡心。這是智慧清淨了，一點渣滓也沒有。所以能得到佛的智慧，而普徧知道三世一切諸佛所說的諸法，無有障礙，達到圓融無礙，無修無證的境界。 善男子啊！若一切菩薩修行安住於如是十大法藏，則能獲得像我這樣的解脫清淨的智慧，增長神通，積集所有善根，堅固不壞，安住於菩提果位，令其圓滿。 善財童子言。聖者。汝發阿耨多羅三藐三菩提心其已久如。 善財童子說：「大聖者啊！您發無上正等正覺心，已經有多久呢？」這是明發心久近，欲顯道根深故。 夜神言。善男子。此華藏莊嚴世界海東過十世界海。有世界海名一切淨光寶。此世界海中。有世界種名一切如來願光明音。中有世界名清淨光金莊嚴。一切香金剛摩尼王為體形如樓閣。衆妙寶雲以為其際。住於一切寶瓔珞海。妙宮殿雲而覆其上。淨穢相雜。此世界中。乃往古世有劫名普光幢。國名普滿妙藏。道場名一切寶藏妙月光明。 夜神回答說：「善男子啊！在此華藏莊嚴世界海的東邊，過十個世界海。有一個世界海，名字叫一切淨光寶。在這世界海中，又有世界種子，名字叫一切如來願光明音。在其中又有個世界，名叫清淨光金莊嚴世界。此世界以一切香金剛摩尼王為世界之體。它的形相猶如樓閣，以衆多的妙寶雲作為它的邊際。它住於一切寶瓔珞海，有妙宮殿雲覆蓋在世界上面。此世界有清淨和雜穢互相摻雜。在這世界中，乃是過去古世，有劫名叫普光幢劫。國名為普滿妙藏國，道場名叫一切寶藏妙月光明。 有佛名不退轉法界音。於此成阿耨多羅三藐三菩提。我於爾時作菩提樹神。名具足福德燈光明幢。守護道場。我見彼佛成等正覺示現神力。發阿耨多羅三藐三菩提心。即於此時獲得三昧。名普照如來功德海。 有位佛的名字叫不退轉法界音佛。在此淨穢相雜的世界成就無上正等正覺。聖人所住的世界是清淨的，凡夫所住的世界是雜穢的。而此世界有聖人，也有凡夫，所以淨穢相雜。我在這個時候護持菩提樹，作菩提樹神，名字叫具足福德燈光明幢，守護大樹王的道場。我看見這位不退轉法界音佛成就正等正覺，示現種種神通力量。我在這時便發無上正等正覺的心。立即就在這個時候獲得三昧（正定正受），名字叫普照如來功德海三昧。（此段是顯於初佛發心得定，此即正酬發心先問，亦含問其得法久近。神名具足等者，亦表五地入俗，福智高勝故。） 此道場中。次有如來出興於世名法樹威德山。我時命終還生此中。為道場主夜神名殊妙福智光。見彼如來轉正法輪現大神通。即得三昧名普照一切離貪境界。次有如來出興於世名一切法海音聲王。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名生長一切善法地。次有如來出興於世名寶光明燈幢王。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名普現神通光明雲。次有如來出興於世名功德須彌光。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名普照諸佛海。次有如來出興於世名法雲音聲王。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名一切法海燈。次有如來出興於世名智燈照耀王。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名滅一切衆生苦清淨光明燈。次有如來出興於世名法勇妙德幢。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名三世如來光明藏。次有如來出興於世名師子勇猛法智燈。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名一切世間無障礙智慧輪。次有如來出興於世名智力山王。我於彼時身為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名普照三世衆生諸根行。 在這個一切寶藏妙月光明道場中，又有一位佛出興於世，佛的名字叫法樹威德山佛。我在那時候，壽命終了，又還生到這個地方，為道場主夜神，名字叫殊勝福智光。我看見法樹威德山佛，大轉正法的妙法輪，示現大神通，我立即得到三昧，名叫普照一切離貪境界三昧，沒有欲念了，已經斷欲去愛。又有一位佛出興於世間，名字叫一切法海音聲王佛。我在那時候，身為夜神。因得見佛，承事供養，立即獲得三昧，名字叫生長一切善法地三昧。又有佛出興於世，名字叫寶光明燈幢王佛。我在那時候，身為夜神，因得見佛，承事供養，便立即獲得三昧，名字叫普現神通光明雲三昧。又有佛出興於世，名字叫功德須彌光。我在那時候，身為夜神，因得見佛，承事供養，便立即獲得三昧，名字叫普照諸佛海三昧。又有佛出興於世，名字叫法雲音聲王佛，我在那時候，身為夜神，因得見佛，承事供養，便立即獲得三昧，名一切法海燈三昧。又有佛出興於世，名字叫智燈照耀王佛。我在那時候，身為夜神，因為得見於佛，而承事供養，便立即獲得三昧，名字叫滅一切衆生苦清淨光明燈三昧。 又有佛出興於世，名字叫法勇妙德幢。我在那時候，身為夜神，因為得見於佛，而承事供養，便立即獲得三昧，名字叫三世如來光明藏三昧。 又有佛出興於世，名字叫師子勇猛法智燈佛。我在那時候，身為夜神，因為得見於佛，而承事供養，便立即獲得三昧，名字叫一切世間無障礙智慧輪三昧。 又有佛出興於世，名字叫智力山王佛。我在那時候，身為夜神，因為得見於佛，而承事供養，便立即獲得三昧，名字叫普照三世衆生諸根行三昧。因為我承事供養很多佛，所以得到很多種種不同的三昧。 善男子。清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中。有如是等佛刹微塵數如來出興於世。我於彼時。或為天王。或為龍王。或為夜叉王。或為乾闥婆王。或為阿修羅王。或為迦樓羅王。或為緊那羅王。或為摩睺羅伽王。或為人王。或為梵王。或為天身。或為人身。或為男子身。或為女人身。或為童男身。或為童女身。悉以種種諸供養具。供養於彼一切如來。亦聞其佛所說諸法。 善男子啊！在清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中，有像這麼多佛刹微塵數佛出興於世。我在那時候，或為天王，或為龍王，或為夜叉王，或為乾闥婆王，或為阿修羅王，或為迦樓羅王（大鵬金翅鳥），或為緊那羅王（樂神），或為摩睺羅伽王（大蟒蛇），或為人王，或為梵王，或為天身，或為人身，或為男子身，或為女子身，或為童男身，或為童女身……，而完全以種種諸供養具，供養於彼一切諸佛，我亦聽聞那些佛所演說的種種妙法。（此舉一劫之中，刹塵數佛，皆悉供養。） 從此命終。還即於此世界中生。經二佛刹微塵數劫修菩薩行。 寂靜音海夜神說：我從此命終之後，還即於此清淨光金莊嚴世界受生。經過二個佛刹微塵數那樣多的劫，修行菩薩行門。 然後命終。生此華藏莊嚴世界海。娑婆世界。值迦羅鳩孫(馬犬)如來承事供養。得三昧名離一切塵垢光明。次值拘那含牟尼如來承事供養。得三昧名普現一切諸刹海。次值迦葉如來承事供養。得三昧名演一切衆生言音海。 然後命又終了，生在華藏莊嚴世界海中的娑婆（堪忍）世界。正值遇迦羅鳩孫馱 (馬犬) 如來（拘留孫佛，他是賢劫千佛中第一位佛），承事於佛，供養於佛，獲得三昧，其名叫做離一切塵垢光明三昧。其次又值遇拘那含牟尼如來（賢劫第二位佛），承事於佛，供養於佛，獲得三昧，其名叫做普現一切諸刹海三昧。其次又值遇迦葉如來（賢劫第三位佛），承事於佛，供養於佛，獲得三昧，其名叫做演一切衆生言音海三昧。這是在娑婆世界修行時，得法於先世三佛。 次值毗盧遮那如來於此道場成正等覺。念念示現大神通力。我時得見。即獲此念念出生廣大喜莊嚴解脫。 再其次，今又值遇我本師毗盧遮那如來（賢劫第四位佛，即釋迦牟尼佛之法身）。在菩提道場成佛。在念念之中，示現大神通的力量。我（寂靜音海夜神）在這個時候，得見於佛，即刻獲得念念出生廣大喜莊嚴解脫門。 得此解脫已。能入十不可說不可說佛刹微塵數法界安立海。見彼一切法界安立海。一切佛刹所有微塵。一一塵中。有十不可說不可說佛刹微塵數佛國土。 得到這種解脫門之後，能入十個不可說不可說佛刹微塵數那樣多的法界安立海，在那裏安住。見到一切法界安立海，一切佛刹所有的微塵（這是刹海中之塵）。在每一粒微塵之中，有十個不可說不可說佛刹微塵數那樣多的佛國土（這是塵中之刹）。 一一佛土。皆有毗盧遮那如來坐於道場。於念念中成正等覺現諸神變。所現神變。一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所。又亦聞其所說妙法。 在每個佛國土中，都有毗盧遮那如來（徧一切處）在那兒坐道場，在念念之中，皆成正等覺，現出種種神通變化。所現出的神通變化，每一種神變，皆能徧滿一切法界海。不但見到佛是這樣的情形，也見到自己的身，在彼一切如來的道場中，又能聞一切如來所說的妙法（是刹中之佛）。 又亦見彼一切諸佛一一毛孔出變化海。現神通力。於一切法界海。一切世界海。一切世界種。一切世界中。隨衆生心轉正法輪。 我又見到一切諸佛，在一一毛孔之中，現出種種變化海，示現神通的力量。在一切法界海，一切世界海，一切世界種，一切世界中，能隨順一切衆生的心念，而轉正法輪。 我得速疾陀羅尼力。受持思惟一切文義。以明了智。普入一切清淨法藏。以自在智。普遊一切甚深法海。以周徧智。普知三世諸廣大義。以平等智。普達諸佛無差別法。如是悟解一切法門。 我獲得速疾陀羅尼（總持）的力量，能受持思惟一切法的義理。用通徹明瞭的智慧，普入一切清淨微妙的法藏。用如意自在的智慧，普遊一切甚深微妙的法海。用橫豎周徧的智慧，普知三世一切廣大妙法的義理。用廣大平等的智慧，普達一切諸佛沒有分別的妙法。像這樣悟解明白一切法門。 一一法門中。悟解一切修多羅雲。一一修多羅雲中。悟解一切法海。一一法海中。悟解一切法品。一一法品中。悟解一切法雲。一一法雲中。悟解一切法流。一一法流中。出生一切大喜海。一一大喜海。出生一切地。一一地。出生一切三昧海。一一三昧海。得一切見佛海。一一見佛海。得一切智光海。一一智光海。普照三世徧入十方。 在一一法門之中，能覺悟瞭解一切修為羅（契經）雲。在一一修多羅雲之中，能悟解一切甚深微妙的法海。在一一法海之中，能悟解一切法的品類。在一一法品之中，能悟解一切法雲。雲是忽有忽無，忽顯忽隱。有時候，突然間徧滿虛空。有時候，萬里無雲，天晴如洗。法的雲有妙不可言的理。在一一法雲之中，能悟解一切法流。流是流水的意思。法的流是沒形相。因為沒有形相，所以才流，也就是無在無所不在。譬如大海的水，決之東方，水向東流，決之西方，水向西流。在一一法流之中，能出生一切大喜海。海是多的意思，形容無量無邊、無法測度。在一一大喜海之中，能出生一切地。這個地是無形相，好像地似的，地能生長一切萬物。然後能出生一切法地，也能出生一切聖寶。在一一地中，能出生一切三昧海。在一一三昧海之中，獲得一切見佛海。在一一見佛海之中，又獲得一切智慧光海。在一一智慧光海，普徧照三世，徧滿入十方。 知無量如來往昔諸行海。知無量如來所有本事海。知無量如來難捨能施海。知無量如來清淨戒輪海。知無量如來清淨堪忍海。知無量如來廣大精進海。知無量如來甚深禪定海。知無量如來般若波羅蜜海。知無量如來方便波羅蜜海。知無量如來願波羅蜜海。知無量如來力波羅蜜海。知無量如來智波羅蜜海。 能知道無量如來，在往昔所修一切的行海。能知道無量如來，所有的本事（往昔的本事）海。能知道無量如來，難捨能捨海。佛成正等覺，一定經過難捨能捨，難施能施的行門。換言之，若想成佛，必須有捨不得的也要捨的精神。若是捨不得，就有所執著。有所執著，就不能圓滿六度萬行。所以不能捨的也要把它捨了。人家能捨，你也能捨；人家能作，你也能作，那不是希奇！人家不能捨，你能捨；人家做不到，你能做到，那才算是眞的。就是自己做不到的事情，也要做得到。不但能做到，而且又圓滿又究竟，那才是眞正的佛法。這是布施波羅蜜的行門。知道無量如來的清淨戒輪海，這是持戒波羅蜜的行門。知道無量如來的清淨堪忍海，這是忍辱波羅蜜的行門。知道無量如來的廣大精進海，這是精進波羅蜜的行門。知道無量如來的甚深禪定海，這是禪定波羅蜜的行門。知道無量如來的般若波羅蜜海。知道無量如來的方便波羅蜜海。知道無量如來的願波羅蜜海。知道無量如來的力波羅蜜海。知道無量如來的智波羅蜜海。這是說十度猶如大海，深不可測，廣不可量，形容無邊際之意。 知無量如來往昔超菩薩地。知無量如來往昔住菩薩地。無量劫海現神通力。知無量如來往昔入菩薩地。知無量如來往昔修菩薩地。知無量如來往昔治菩薩地。知無量如來往昔觀菩薩地。 知道無量如來在往昔的時候，修行超出菩薩地這種法門。知道無量如來在往昔的時候，安住在菩薩地這種法門。在無量劫海，現神通的力量。知道無量如來在往昔的時候，進入菩薩地這種法門。知道無量如來在往昔的時候，修持菩薩地這種法門。知道無量如來在往昔的時候，淨治菩薩地這種法門。知道無量如來在往昔的時候，觀察菩薩地這種法門。 知無量如來昔為菩薩時。常見諸佛。知無量如來昔為菩薩時。盡見佛海劫海同住。知無量如來昔為菩薩時。以無量身徧生刹海。知無量如來昔為菩薩時。周徧法界修廣大行。知無量如來昔為菩薩時。示現種種諸方便門。調伏成熟一切衆生。 知道無量如來在往昔修行菩薩行的時候，常見十方三世一切諸佛。知道無量如來在往昔修行菩薩行的時候，盡見佛海刹海同住。知道無量如來在往昔修行菩薩行的時候，以無量身，普徧生在無量刹海中。知道無量如來在往昔修行菩薩行的時候，周徧法界，修廣大的行門。知道無量如來在往昔修行菩薩行的時候，示現種種一切方便之門，來調伏成熟一切衆生。 知無量如來放大光明。普照十方一切刹海。知無量如來現大神力。普現一切諸衆生前。知無量如來廣大智地。知無量如來轉正法輪。知無量如來示現相海。知無量如來示現身海。知無量如來廣大力海。 知道無量如來放大光明，普徧照耀十方一切諸佛刹海。知道無量如來現出大神通力，普徧現於一切衆生的面前，來為衆生說法。知道無量如來的廣大智慧之地。知道無量如來轉正法輪。知道無量如來示現一切相海。知道無量如來示現身相，猶如大海。知道無量如來的廣大力，猶如大海。 彼諸如來從初發心乃至法滅。我於念念悉得知見。 彼諸如來從開始發菩薩心時起，乃至最後法滅時止。我在念念之中，這種境界悉得知見，而且清清楚楚。 善男子。汝問我言汝發心來其已久如。善男子。我於往昔過二佛刹微塵數劫。如上所說於清淨光金莊嚴世界中為菩提樹神。聞不退轉法界音如來說法。發阿耨多羅三藐三菩提心。於二佛刹微塵數劫中修菩薩行。然後乃生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫(馬犬)佛至釋迦牟尼佛。 寂靜音海夜神對善財童子說：善男子！你來問我說：你從發菩薩心起，一直到現在，有多長的時間？善男子！我告訴你。我在往昔，經過二個佛刹（三千大千世界為一個佛刹）微塵數那樣多的劫。好像在上邊我所說的情形，在清淨光金莊嚴世界中，我曾經作為菩提樹神，聆聽不退轉法界音如來演說妙法。我發阿耨多羅三藐三菩提心，也就是無上正等正覺。在二個佛刹微塵數那樣多的劫中，修菩薩所修的行門。然後生到這娑婆世界來，在賢劫中，從迦羅鳩孫馱 (馬犬) （拘留孫）如來，乃至釋迦牟尼佛（賢劫第四位佛）。 何謂賢劫？在此劫中，有千位佛出興於世，故稱為賢劫。大悲經上說：「佛對阿難言，何故名為賢劫？阿難！此三千大千世界中，劫欲成時，盡為一水。時淨居天，以天眼見此世界，唯一大水，見有千枝諸妙蓮華。一一蓮華，各有千葉（花瓣），金色金光，大明普照，香氣芬薰，甚可愛樂。彼淨居天，因見此已，心生歡喜，踊躍無量，而讚歡曰：奇哉奇哉！希有希有，如此劫中，當有千佛，出興於世。以是因緣，遂名此劫，號之為賢。」 及此劫中。未來所有一切諸佛。我皆如是親近供養。如於此世界賢劫之中。供養未來一切諸佛。一切世界一切劫中。所有未來一切諸佛。悉亦如是親近供養。 在此劫中，未來所有一切諸佛，我都是像前邊四位佛那樣親近和供養。像這樣在娑婆世界賢劫之中，親近承事供養未來一切諸佛一樣的情形，來親近供養一切世界，一切劫中所有未來一切諸佛，都是這樣的親近供養。 善男子。彼清淨光金莊嚴世界今猶現在。諸佛出現相續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門。 善男子啊！彼清淨光金莊嚴世界，現在仍然存在。諸佛繼續出興於世，而不間斷。你應該發大菩提心，專一其心來修菩薩大勇猛解脫的法門。（這是歡勤修習）。 爾時寂靜音海主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童子而說頌言。 在這個時候，寂靜音海主夜神，他想重新宣說這種解脫的義理，所以為善財童子說出下邊的偈頌。 善財聽我說　清淨解脫門 聞已生歡喜　勤修令究竟 善財！你要注意來聽我所說的話。我將告訴你清淨解脫的法門，令你聽了之後，一定生大歡喜。你要勤學這種解脫法門，究竟明白瞭解。 我昔於劫海　生大信樂心 清淨如虛空　常觀一切智 我在往昔的時候，於劫海之中，就發大菩提心，生信仰於佛的心，歡喜學佛法的心。心中清淨無染，猶如虛空一樣，時常觀察研究修行一切智慧之法。 我於三世佛　皆生信樂心 並及其衆會　悉願常親近 我對於十方三世一切諸佛，都生信仰和歡喜心。無論那位佛出興於世，我都去親近供養。諸佛的道場，如有法會，我一定參加，聆聽諸佛所說的妙法，時時刻刻都願意親近諸佛。 我昔曾見佛　為衆生供養 得聞清淨法　其心大歡喜 我在往昔的時候，曾經見過一切佛。我代表一切衆生供養一切佛，得聞諸佛所說的妙法——清淨解脫之門。聽聞之後，心生大歡喜。 常尊重父母　恭敬而供養 如是無休懈　入此解脫門 我恆常尊重我的父母，時時恭敬，時時供養，沒有休息和懈怠。我常常尊重諸佛，如同尊重父母。我恭敬於佛、親近於佛、承事於佛、供養於佛。我在無量劫中，都發這種心，沒有休懈。所以才能得到廣大喜莊嚴的解脫門。（沒有一切障礙，得到眞正的自在。無束無縛，無掛無礙，沒有一切煩惱，故為解脫之門。） 老病貧窮人　諸根不具足 一切皆愍濟　令其得安隱 對於年老的人、患病的人、貧窮的人、六根不全的人，要憐愍他們，救濟他們，令他們得到安穩，恢復本來的自在，過正常的生活。佛教徒要有慈悲為懷，方便為門的精神。 水火及王賊　海中諸恐怖 我昔修諸行　為救彼衆生 人有三災和八難，因為業力所致。何謂三災？就是水災、火災、風災。何謂八難？就是王難、賊難、毒龍難、毒藥難、惡鬼難、惡獸難、夜叉難、羅刹難，以及海中一切的恐怖。夜神說：我在往昔修行一切諸行，就是為著救護一切衆生。凡是有三災八難的衆生，我一定去拯救他們出離水深火熱的險境。 煩惱恆熾然　業障所纏覆 墮於諸險道　我救彼衆生 煩惱就是煩身惱心，好像大火焚身一樣的痛楚。為什麼會有這樣的熾然的情形？因為被所造的業障纏縛和遮覆，所以得不到解脫，因而墮落諸險道之中，也就是阿修羅道、畜生道、餓鬼道、地獄道，這是四惡趣。我要救這類的衆生，出離苦海，直達彼岸。 一切諸惡趣　無量楚毒苦 生老病死等　我當悉除滅 在一切諸惡趣中的衆生，受鞭打刀割種種的楚毒和苦惱。還有受生苦、老苦、病苦、死苦、受別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。我應當把他們的苦惱統統除滅。 願盡未來劫　普為諸羣生 滅除生死苦　得佛究竟樂 我發大誓願，願盡未來劫，普徧為著一切衆生，消滅除盡一切生死的苦，令彼得到常樂我淨涅槃四德的究竟快樂。 以上十首偈，初一為誡聽勸修。次八為正明昔行。在前四偈，為智行上供。在後四偈，為悲心下救。最後一為結行分齊。 善男子。我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩。深入一切法界海。悉知一切諸劫數。普見一切刹成壞。而我云何能知能說彼功德行。 寂靜音海夜神又叫一聲：善男子啊！我唯獨知道這種念念出生廣大喜莊嚴解脫門而已。關於一切菩薩中的大菩薩，怎能深入一切法海？怎能悉知一切諸劫數？怎能普見一切刹的成住壞空這種境界？這些問題，我怎能知道？我怎能說出彼的功德行呢？ 善男子。此菩提場如來會中。有主夜神名守護一切城增長威力。汝詣彼問菩薩雲何學菩薩行。修菩薩道。 善男子！在這菩提道場如來法會之中，有位主夜神，她的名字叫做守護一切城增長威力主夜神。你去問她「菩薩如何學習菩薩行？如何修行菩薩道？」她會詳細的解說，明白的指示你。 一般學佛的人，歡喜學善財童子，認為拜師父越多越好，這是大錯而特錯的思想。要知道善財童子雖然參訪五十三位善知識，乃是奉師命，不是偷偷去拜師，而是經過善知識輾轉的介紹。善財童子為法忘身，跋山涉水，風餐露宿，披星戴月，向前進行，次第參訪善知識，最後達成他的志願，所謂「出家不參訪，猶如佛祖未開光」。 爾時善財童子。一心觀察寂靜音海主夜神身而說頌言。 在這個時候，善財童子，一心一意觀察寂靜音海主夜神的身體，而用偈頌來讚歡。 我因善友教　來詣天神所 見神處寶座　身量無有邊 善財童子對寂靜音海主夜神說：我因為受普救衆生妙德夜神這位善友的介紹，來到天神您的處所。我見天神處於師子寶座，您的身量廣大沒有邊際，令我肅然起敬。 非是著色相　計有於諸法 劣智淺識人　能知尊境界 不是我著住在色相的身體，計有計無，對於諸法王執著，絕對不是這樣子。那些下劣智慧的人和淺陋知識的人，他們無法能知道尊者您的境界。 世間天及人　無量劫觀察 亦不能測度　色相無邊故 諸天的人和世間的人，他們無量劫中來觀察您的境界，也不能測度您的境界。為什麼？因為您的色相沒有邊際的緣故，乃是無窮無盡，無法可以測度。 遠離於五蘊　亦不住於處 永斷世間疑　顯現自在力 您的身體，不是色受想行識五蘊中的色蘊所成就，也不住於什麼地方，永遠斷除世間一切的疑惑，顯現自在不可思議的微妙力。 不取內外法　無動無所礙 清淨智慧眼　見佛神通力 也不取內法，也不取外法。無所動搖，無所障礙。您的清淨智慧眼，能見到諸佛的一切神通之力，能千變萬化，無有止境。 身為正法藏　心是無礙智 旣得智光照　復照諸羣生 您的身體，就是正法藏，您的心就是無礙智。旣得智慧光明的照耀，又能照耀一切羣生，羣生也就是衆生，包括飛潛動植。 心集無邊業　莊嚴諸世間 了世皆是心　現身等衆生 心中積集無量的功德業，莊嚴一切世間有為法和無為法。明瞭一切世間所有的一切，都是唯心所現，所謂「一切唯心造」。所示現的身，等於衆生數那樣之多。 知世悉如夢　一切佛如影 諸法皆如響　令衆無所著 知道世間的一切相，悉皆如夢幻。一切諸佛，如同泡影。一切諸法，如響應聲，皆是虛妄不實，令一切衆生無所執著。 修行人，首先要明白一切法，完全由自己的妄心所變現，都是空的假的。如果這個妄心不執著在一切境界上，那麼，心中清清淨淨，還有什麼叫人？什麼叫法？有什麼可以分別？有什麼可以執著？若能把人執和法執這兩種習氣除掉，就可以證得解脫。解脫就是了生脫死，不再受輪迴之苦。 為三世衆生　念念示現身 而心無所住　十方徧說法 為三世所有的衆生，在念念之中，示現一切色相，一切身體。可是心無所住，而到十方世界去，普徧為一切衆生說法，度脫他們發菩提心，修無上道。 無邊諸刹海　佛海衆生海 悉在一塵中　此尊解脫力 有無量無邊的諸刹海、佛海、衆生海，完全在一粒微塵之中，這是天神您的解脫之力。眞是不可思議的境界。 以上十頌，初一明因友得見。次二寄對顯勝。次六當相顯勝。後一總結圓融。 時善財童子說此偈已。頂禮其足繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 在這個時候，善財童子說完這十首偈頌之後，頂禮叩拜，然後右繞無量帀。殷勤瞻仰寂靜音海夜神的尊容，目不暫捨，辭退而去，再拜訪另外一位善知識。 （三十六）守護一切城夜神 寄第六現前地 爾時善財童子隨順寂靜音海夜神教。思惟觀察所說法門。一一文句皆無忘失。於無量深心。無量法性。一切方便神通智慧。憶念思擇相續不斷。其心廣大證入安住。行詣守護一切城夜神所。 這個時候，善財童子，隨順寂靜音海夜神的教化，思惟觀察她所說的法門。一一的文句，皆記在腦海中，沒有忘失。對於無量的深心，無量的法性，以及一切方便神通智慧，憶念思擇，相續不間斷。其心量非常廣大，證入安住，而來到守護一切城夜神的處所。（令一切衆生守護心城，捨棄三界城，令得一切智無上法城故，所以稱為守護一切城夜神。） 這是第六現前世。住緣起智，引無分別最殊勝般若，也就是沒有染淨的分別。令現前故，所以叫現前地。菩薩修十地位的時候，以修十波羅蜜法門。每一種法門修行圓滿，便成就某地的境界。這是第六地，成就般若波羅蜜的法門，已經斷除三界的見思二惑。 見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座。無數夜神所共圍繞。現一切衆生色相身。現普對一切衆生身。現不染一切世間身。現一切衆生身數身。現超過一切世間身。現成熟一切衆生身。現速往一切十方身。現徧攝一切十方身。現究竟如來體性身。現究竟調伏衆生身。善財見已。歡喜踊躍。頂禮其足繞無量帀。於前合掌而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩修菩薩行時。云何饒益衆生。云何以無上攝而攝衆生。云何順諸佛教。云何近法王位。唯願慈哀。為我宣說。 善財童子來到守護一切城夜神處所，見到這位夜神，她坐在一切寶光明摩尼王師子之座，有無量無數的夜神，在她的四周共相圍繞。她現出一切衆生色相的身，現出普對一切衆生的身，現出不染一切世間的身，現出一切衆生身數相等之身，現出超過一切世間的身，現出成熟一切衆生的身，現出速往一切十方的身，現出徧攝一切十方的身，現出究竟如來體性的身，現出究竟調伏衆生的身。善財童子見到這樣多的身之後，歡喜得情不自禁的踊躍起來。向夜神行頂足之禮，向右繞無量帀。然後向夜神合掌，對她說：「聖者！我已經發阿辱多三藐三菩提心，可是我不知道菩薩在修菩薩行的時候，怎樣能饒益衆生？怎樣能用無上攝而攝受衆生？怎樣能隨順諸佛的教法？怎樣能親近法王位？這四個問題，唯願聖者，慈悲哀愍，為我宣說。」 時彼夜神告善財言。善男子。汝為救護一切衆生故。汝為嚴淨一切佛刹故。汝為供養一切如來故。汝欲住一切劫救衆生故。汝欲守護一切佛種性故。汝欲普入十方修諸行故。汝欲普入一切法門海故。汝欲以平等心徧一切故。汝欲普受一切佛法輪故。汝欲普隨一切衆生心之所樂雨法雨故。問諸菩薩所修行門。 此時，守護一切城夜神，告訴善財童子說：善男子啊！你為救護一切衆生的緣故。你為莊嚴清淨一切諸佛刹土的緣故。你為供養一切如來的緣故。你想住在一切劫中，救護一切衆生的緣故。你想守護一切諸佛種性的緣故。你想普入十方修行一切行門的緣故。你想普入一切法門海的緣故。你想以平等心徧一切的緣故。你想普受一切佛法輪的緣故。你想普隨一切衆生心之所樂，雨法雨的緣故，而問一切菩薩所修的行門。 善男子。我得菩薩甚深自在妙音解脫。 守護一切城夜神叫一聲：「善男子啊！我證得菩薩甚深自在妙音解脫。」何謂甚深？就是事契合理。何謂自在？就是權實無礙，蘊攝妙辯。何謂妙音？就是依此演法，普應群機。何謂解脫？就是解煩惱繫，脫生死苦。 為大法師無所罣礙。善能開示諸佛法藏故。具大誓願大慈悲力。令一切衆生住菩提心故。能作一切利衆生事。積集善根無有休息故。為一切衆生調御之師。令一切衆生住薩婆若道故。為一切世間清淨法日。普照世間令生善根故。於一切世間其心平等。普令衆生增長善法故。於諸境界其心清淨。除滅一切諸不善業故。誓願利益一切衆生。身恆普現一切國土故。示現一切本事因緣令諸衆生安住善行故。恆事一切諸善知識。為令衆生安住佛教故。 在過去我曾經作過大法師，一切無所罣礙，善能開示一切諸佛的法藏。具足大誓願大慈悲力，能令一切衆生住在菩提心上。能做一切利益衆生的事業，積集一切善根，皆迴向法界衆生，沒有休息的時候。作為一切衆生的調御導師。令一切衆生安住薩婆若（一切智）道上。作為一切世間的清淨法白，普照世間一切衆生，令他們生出善根。已生善根者，令其成熟；已成熟者，令其得解脫。對於一切世間，其心平等，沒有高下分別。普令一切衆生增長善法。對於一切境界，其心清淨，沒有染汚的思想。能除滅一切不善的業報。發大誓願，利益一切衆生，身恆常普現一切國土。示現一切本事（前世等事）的因緣，令一切衆生安住在善行上。恆常承事一切善知識，為令一切衆生安住在佛教上。 佛子。我以此等法施衆生。令生白法求一切智。其心堅固猶如金剛那羅延藏。善能觀察佛力魔力。常得親近諸善知識。摧破一切業惑障山。集一切智助道之法。心恆不捨一切智地。 佛的弟子！我以這種的法，施與衆生，令衆生出生白淨法，求一切的智慧。其心堅固，猶如金剛那羅延藏一樣。善能觀察佛的力和魔的力。常常得到親近一切善知識的機會，能摧破一切業障、迷惑、障礙的大山。積集一切智慧，為助道之法，心中恆常不捨棄一切智慧之地。 善男子。我以如是淨法光明。饒益一切衆生。集善根助道法時。作十種觀察法界。何者為十。所謂我知法界無量。獲得廣大智光明故。我知法界無邊。見一切佛所知見故。我知法界無限。普入一切諸佛國土。恭敬供養諸如來故。我知法界無畔。普於一切法界海中示現修行菩薩行故。我知法界無斷。入於如來不斷智故。我知法界一性。如來一音。一切衆生無不了故。我知法界性淨。了如來願普度一切諸衆生故。我知法界徧衆生普賢妙行悉周徧故。我知法界一莊嚴。普賢妙行善莊嚴故。我知法界不可壞。一切智善根充滿法界不可壞故。 善男子！我以這樣的清淨法光明，饒益一切衆生，積集一切善根，助道法的時候，作十種觀察法界。何等為十種觀察呢？就是所說的①我知道法界沒有數量，能獲得廣大智慧的光明。②我知道法界沒有邊際，能看到一切諸佛所有的知見。③我知道法界沒有界限，能普入一切諸佛國土去，恭敬供養一切諸如來。④我知道法界沒有涯畔，能普在一切法界海之中，示現修行菩薩所修的行門。⑤我知道法界沒有斷絕，能入如來不斷智慧之中。⑥我知道法界是一性，如來一種音聲，一切衆生沒有不瞭解，所謂「佛以一音演說法，衆生隨類各得解。」⑦我知道法界是清淨，了知如來願普度一切衆生，離苦得樂。⑧我知道法界徧滿衆生，普賢菩薩的妙行，完全周徧。⑨我知道法界一莊嚴，普賢菩薩的妙行善於莊嚴。⑩我知道法界不可壞，一切智慧之根，充滿法界不可壞。 善男子。我作此十種觀察法界。集諸善根。辦助道法。了知諸佛廣大威德。深入如來難思境界。 善男子！我作這樣十種觀察法界，積集一切善根，辦助道法。了知一切諸佛廣大的威德，深深進入如來難思的境界。 又善男子。我如是正念思惟。得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十。所謂普入一切法陀羅尼輪。普持一切法陀羅尼輪。普說一切法陀羅尼輪。普念十方一切佛陀羅尼輪。普說一切佛名號陀羅尼輪。普入三世諸佛願海陀羅尼輪。普入一切諸乘海陀羅尼輪。普入一切衆生業海陀羅尼輪。疾轉一切業陀羅尼輪。疾生一切智陀羅尼輪。善男子。此十陀羅尼輪。以十千陀羅尼輪。而為眷屬。恆為衆生演說妙法。 守護一切城夜神又叫一聲善男子！我這樣的正念思惟，獲得如來十種大威德陀羅尼的法輪。何者為十種陀羅尼輪？就是所說的①普入一切法的陀羅尼輪。②普持一切法的陀羅尼輪。③普說一切法的陀羅尼輪④普念十方一切佛的陀羅尼輪。⑤普說一切佛名號的陀羅尼輪。⑥普入三世一切諸佛願海的陀羅尼輪。⑦普入一切諸乘（聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘、佛乘）海的陀羅尼輪。⑧普入一切衆生業海的陀羅尼輪。⑨疾轉一切業報的陀羅尼輪。⑩疾生一切智慧的陀羅尼輪。 善男子!這十種的陀羅尼輪，有十千陀羅尼輪，作為眷屬。恆為一切衆生演說妙法，令衆生髮菩提心，也就是發阿耨多羅三藐三菩提心。 善男子。我或為衆生說聞慧法。或為衆生說思慧法。或為衆生說修慧法。或為衆生說一有法。或為衆生說一切有法。或為說一如來名海法。或為說一切如來名海法。或為說一世界海法。或為說一切世界海法。或為說一佛授記海法。或為說一切佛授記海法。或為說一如來衆會道場海法。或為說一切如來衆會道場海法。或為說一如來法輪海法。或為說一切如來法輪海法。或為說一如來修多羅法。或為說一切如來修多羅法。或為說一如來集會法。或為說一切如來集會法。或為說一薩婆若心海法。或為說一切薩婆若心海法。或為說一乘出離法。或為說一切乘出離法。善男子。我以如是等不可說法門為衆生說。 善男子我或者為一切衆生說聞慧的法。或者為一切衆生說思慧的法。或者為一切衆生說修慧的法。三慧就是聞思修——聞是見聞經教而生的智慧；思是思惟經理而生的智慧；修是修禪定而生的智慧。或者為衆生說一有的法。或者為衆生說一切有的法，有是三界二十五有，所謂「四洲四惡趣，梵王六欲天。無想五那含，四空並四禪」，在欲界有十四有，在色界有七有，在無色界有四有。或者為衆生說一如來名海的法。或者為衆生說一切如來名海的法。或者為衆生說一世界海的法。或者為衆生說一切世界海的法。或者為衆生說一佛授記海的法。或者為衆生說一切佛授記海的法。或者為衆生說一如來衆會道場海的法。或者為衆生說一切如來衆會道場海的法。或者為衆生說一如來法輪海的法。或者為衆生說一切如來法輪海的法。或者為衆生說一如來修多羅（契經）的法。或者為衆生說一切如來修多羅的法。或者為衆生說一如來集會的法。或者為衆生說一切如來集會的法。或者為衆生說一薩婆若（一切智）心海的法。或者為衆生說一切薩婆若心海的法。或者為衆生說一乘（佛乘）出離三界的法。或者為衆生說一切乘（聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘）出離三界的法。 善男子！我用這樣不可說的法門，來為一切衆生說法。令他們知道世間法是無常、苦、空、無我。了知出世間法是常、樂、我、淨。離開生死的此岸，經過煩惱中流，直達究竟的彼岸。如何能成功？要禪淨雙修。禪是自力，淨是他力。我們要坐法船（修淨——他力），但自己要有駕船的技術（修禪——自力），才能平安抵達涅槃彼岸。所以要雙管齊下，才收事半功倍之效。不可有門戶之見，修禪不修淨，修淨不修禪。如同兩輪之車，缺一不能前進，而不能到達寶所。 善男子。我入如來無差別法界門海。說無上法普攝衆生。盡未來劫住普賢行。善男子。我成就此甚深自在妙音解脫。於念念中增長一切諸解脫門。念念充滿一切法界。 善男子！我入如來沒有分別法界門海，演說無上妙法，普攝一切衆生。窮盡未來劫，住在普賢菩薩大行願中。 善男子！我成就這種甚深自在妙音解脫。在念念之中，增長一切諸解脫門。在念念之中，充滿一切法界。 時善財童子白夜神言。奇哉天神。此解脫門如是希有。聖者證得其已久如。 這時候，善財童子問守護一切城夜神說：奇哉！天神！這種解脫門，這樣的希有。請問聖者！您獲得這解脫門之法，已經有了多久的時間呢？ 夜神言。善男子。乃往古世過世界轉微塵數劫。有劫名離垢光明。有世界名法界功德雲。以現一切衆生業摩尼王海為體。形如蓮華。住四天下微塵數香摩尼須彌山網中。以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴。須彌山微塵數蓮華而為眷屬。須彌山微塵數香摩尼以為間錯。有須彌山微塵數四天下。一一四天下。有百千億那由他不可說不可說城。 守護一切城夜神告訴善財童子說：善男子！乃在往昔古世的時候，經過世界轉（就是把世界抹為微塵，一粒微塵成為一刹土，又將一一刹土抹為微塵，這是世界轉的數量。）微塵數那樣多的劫，有一個劫，名叫離垢光明劫。在此劫中，有個世界，名叫法界功德雲世界。以現一切衆生業摩尼王海為它的身體，形狀如同蓮華一樣，住在四天下微塵數那樣多的香摩尼須彌山綱之中。以出一切如來本願音蓮華，而為莊嚴。又有須彌山微塵數（把須彌山抹為微塵）那樣多的蓮華，作為眷屬。又有須彌山微塵數那樣多的香摩尼，以為間錯。又有須彌山微塵數那樣多的四天下（就是四大洲，東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲、北俱盧洲。我們所居住的地方，就是南贍部洲，又稱為南閻浮提）。在一一四天下，有百千億那由他不可說不可說的城。 善男子。彼世界中。有四天下名為妙幢。中有王都名普寶華光。去此不遠有菩提場。名普顯現法王宮殿。須彌山微塵數如來於中出現。 善男子！在彼世界之中，有四天下，名叫妙幢。在其中有王都，名叫普寶華光城。離此城不遠的地方，有菩提道場，名叫普顯現法王宮殿。有須彌山微塵數那樣多的如來，在其中出現於世。今舉出百位佛作為代表。 其最初佛名法海雷音光明王。彼佛出時。有轉輪王。名清淨日光明面。於其佛所。受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後。其王出家護持正法。法欲滅時。有千部異衆。千種說法。近於末劫。業惑障重。諸惡比丘多有鬥諍。樂著境界。不求功德。樂說王論。賊論。女論。國論。海論。及以一切世間之論。時王比丘而語之言。奇哉苦哉。佛於無量諸大劫海。集此法炬。云何汝等而共毁滅。作是說已。上升虛空高七多羅樹。身出無量諸色燄雲。放種種色大光明網。令無量衆生除煩惱熱。令無量衆生發菩提心。以是因緣。彼如來教。復於六萬五千歲中。而得興盛。 在最初有位佛出現於世，名號為法海雷音光明王佛。彼佛出現於世的時候，有位轉輪聖王，名字叫清淨日光明面。他在這位佛的道場，受持一切法海旋修多羅。佛涅槃之後，這位轉輪聖王便出家修道。護持正法、弘揚正法，在法欲滅的時候，有千部異衆（旁門外道），用千種邪知邪見來說法。時近於末劫，衆生的業障非常深重。一切惡性比丘，互相鬥爭。你說我不守戒律，我說你不守規矩，互相誹謗，互相攻擊，和現在末法時代的情形差不多。他們貪著境界的快樂，而不追求功德的事業。歡喜說國王的生活，如何有權有勢有地位，怎樣治理國家。又愛談論強盜的事，如何打劫，搶人財物。又愛談論女人的事，說某某女人怎樣漂亮，怎樣時髦。又歡喜評論國家大事，討論怎樣去侵略其他國家的土地和物資。又歡喜研究海洋的理論，怎樣發展海洋中的油礦……，以及世間的一切論議。但沒有人講出世法，如何修行可以了生脫死？ 這時候，王比丘（清淨日光明面）這樣說：「現在眞是奇怪得很！苦得很哪！佛在無量諸大劫海那樣長的時間，所積集這種法的火炬，為什麼被你們把佛法毁滅呢？」王比丘說完之後乃踴身虛空，有七多羅樹之高。其身放出無量諸色的燄雲，又放出種種色的大光明網，令無量的衆生，除盡煩惱的熱病；令無量的衆生，發菩提心，修無上道。以這種的因緣，彼如來的教義，又在六萬五千歲中而得復興，強盛起來。 時有比丘尼名法輪化光。是此王女。百千比丘尼而為眷屬。聞父王語。及見神力。發菩提心。永不退轉。得三昧名一切佛教燈。又得此甚深自在妙音解脫。得已。身心柔輭。即得現見法海雷音光明王如來一切神力。善男子。於汝意云何。彼時轉輪聖王。隨於如來轉正法輪。佛涅槃後興隆末法者。豈異人乎。今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼。即我身是。我於彼時守護佛法。令十萬比丘尼。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。又令得現見一切佛三昧。又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼。又令得普入一切法門海般若波羅蜜。 這時候，有位比丘尼（守護一切城夜神前身），名叫法輪化光比丘尼。她是清淨日光明面轉輪聖王的女兒。有百千比丘尼作為她的眷屬。她聽到父王的話，及見這種神力，便發菩提心，永遠不退轉阿耨多羅三藐三菩提心，因此她證得三昧（正定正受），名叫一切佛教燈三昧。又得到這種甚深自在妙音解脫法門，獲得之後，身心非常柔軟，沒有一切煩惱，即刻得見法海電音光明王如來一切的神通變化之力。 善男子！在你的意思是怎樣的呢？那時的轉輪聖王，隨著法海電音光明王如來轉正法輪。佛入涅槃之後，又復興隆盛佛法者，你知道他是誰嗎？他不是別人，就是現在的普賢菩薩。那位法輪化光比丘尼，她不是別人，就是我的前身。我在那個時候，守護佛法，令十萬比丘尼，對於阿耨多羅三藐三菩提，獲得不退轉。又令她們得現見一切諸佛的三昧。又令她們得到一切佛法輪金剛光明陀羅尼。又令她們獲得普入一切法門海的般若波羅蜜。 次有佛興名離垢法光明。次有佛興名法輪光明髻。次有佛興名法日功德雲。次有佛興名法海妙音王。次有佛興名法日智慧燈。次有佛興名法華幢雲。次有佛興名法燄山幢王。次有佛興名甚深法功德月。次有佛興名法智普光藏。次有佛興名開示普智藏。次有佛興名功德藏山王。次有佛興名普門須彌賢。次有佛興名一切法精進幢。次有佛興名法寶華功德雲。次有佛興名寂靜光明髻。次有佛興名法光明慈悲月。次有佛興名功德燄海。次有佛興名智日普光明。次有佛興名普賢圓滿智。 其次，又有位佛出興於世，名號為離垢法光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法輪光明髻佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法日功德雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法海妙音王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法日智慧燈佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法華幢雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法燄山幢王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為甚深法功德月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法智普光藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為開示普智藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德藏山王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普門須彌賢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為一切法精進幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法寶華功德雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為寂靜光明髻佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法光明慈悲月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德燄海佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為智日普光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普賢圓滿智佛。 次有佛興名神通智光王。次有佛興名福德華光燈。次有佛興名智師子幢王。次有佛興名日光普照王。次有佛興名須彌寶莊嚴相。次有佛興名日光普照。次有佛興名法王功德月。次有佛興名開敷蓮華妙音雲。次有佛興名日光明相。次有佛興名普光明妙法音。次有佛興名師子金剛那羅延無畏。次有佛興名普智勇猛幢。次有佛興名普開法蓮華身。次有佛興名功德妙華海。次有佛興名道場功德月。次有佛興名法炬熾然月。次有佛興名普光明髻。次有佛興名法幢燈。次有佛興名金剛海幢雲。 再其次，又有位佛出興於世，名號為神通智光王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為福德華光燈佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為智師子幢王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為日光普照王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為須彌寶莊嚴相佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為日光普照佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法王功德月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為開敷蓮華妙音雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為日光明相佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普光明妙法音佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為師子金剛那羅延無畏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普智勇猛幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普開法蓮華身佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德妙華海佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為道場功德月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法炬熾然月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普光明髻佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法幢燈佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為金剛海幢雲佛。 次有佛興名名稱山功德雲。次有佛興名栴檀妙月。次有佛興名普妙光明華。次有佛興名照一切衆生光明王。次有佛興名功德蓮華藏。次有佛興名香燄光明王。次有佛興名波頭摩華因。次有佛興名衆相山普光明。次有佛興名普名稱幢。次有佛興名須彌普門光。次有佛興名功德法城光。次有佛興名大樹山光明。次有佛興名普德光明幢。次有佛興名功德吉祥相。次有佛興名勇猛法力幢。次有佛興名法輪光明音。次有佛興名功德山智慧光。次有佛興名無上妙法月。次有佛興名法蓮華淨光幢。次有佛興名寶蓮華光明藏。次有佛興名光燄雲山燈。 再其次，又有位佛出興於世，名號為名稱山功德雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為栴檀妙月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普妙光明華佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為照一切衆生光明王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德蓮華藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為香燄光明王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為波頭摩華因佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為衆相山普光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普名稱幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為須彌普門光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德法城光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為大樹山光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普德光明幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德吉祥相佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為勇猛法力幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法輪光明音佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德山智慧光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為無上妙法月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法蓮華淨光幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為寶蓮華光明藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為光燄雲山燈佛。 次有佛興名普覺華。次有佛興名種種功德燄須彌藏。次有佛興名圓滿光山王。次有佛興名福德雲莊嚴。次有佛興名法山雲幢。次有佛興名功德山光明。次有佛興名法日雲燈王。次有佛興名法雲名稱王。次有佛興名法輪雲。次有佛興名開悟菩提智光幢。次有佛興名普照法輪月。次有佛興名寶山威德賢。次有佛興名賢德廣大光。次有佛興名普智雲。次有佛興名法力功德山。次有佛興名功德香燄王。次有佛興名金色摩尼山妙音聲。次有佛興名頂髻出一切法光明雲。次有佛興名法輪熾盛光。次有佛興名無上功德山。 再其次，又有位佛出興於世，名號為普覺華佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為種種功德燄須彌藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為圓滿光山王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為福德雲莊嚴佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法山雲幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德山光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法日雲燈王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法雲名稱王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法輪雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為開悟菩提智光幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普照法輪月佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為寶山威德賢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為賢德廣大光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普智雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法力功德山佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為功德香燄王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為金色摩尼山妙音聲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為頂髻出一切法光明雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法輪熾盛光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為無上功德山佛。 次有佛興名精進炬光明雲。次有佛興名三昧印廣大光明冠。次有佛興名寶光明功德王。次有佛興名法炬寶蓋音。次有佛興名普照虛空界無畏法光明。次有佛興名月相莊嚴幢。次有佛興名光明燄山雲。次有佛興名照無障礙法虛空。次有佛興名開顯智光身。次有佛興名世主德光明音。次有佛興名一切法三昧光明音。次有佛興名法音功德藏。次有佛興名熾然燄法海雲。次有佛興名普照三世相大光明。次有佛興名普照法輪山。次有佛興名法界師子光。次有佛興名須彌華光明。次有佛興名一切三昧海師子燄。次有佛興名普智光明燈。 再其次，又有位佛出興於世，名號為精進炬光明雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為三昧印廣大光明冠佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為寶光明功德王佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法炬寶蓋音佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普照虛空界無畏法光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為月相莊嚴幢佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為光明燄山雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為照無障礙法虛空佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為開顯智光身佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為世主德光明音佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為一切法三昧光明音佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法音功德藏佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為熾然燄法海雲佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普照三世相大光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普照法輪山佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為法界師子光佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為須彌華光明佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為一切三昧海師子燄佛。再其次，又有位佛出興於世，名號為普智光明燈佛。 善男子。如是等須彌山微塵數如來。其最後佛名法界城智慧燈。並於離垢光明劫中出興於世。我皆尊重親近供養。聽聞受持所說妙法。亦於彼一切諸如來所。出家學道護持法教。入此菩薩甚深自在妙音解脫。種種方便教化成熟無量衆生。從是已來。於佛刹微塵數劫。所有諸佛出興於世。我皆供養修行其法。善男子。我從是來。於生死夜無明昏寐諸衆生中。而獨覺悟。令諸衆生守護心城。捨三界城。住一切智無上法城。 善男子！像這樣須彌山微塵數那樣多的如來。到最後那位佛，名號為法界城智慧燈佛。並且在離垢光明劫中，出現於世。我皆尊重、親近、供養，聽聞受持諸佛所說的妙法。也在諸如來的道場中，出家學道。護持法教，證得這種菩薩甚深自在妙音解脫門。用種種善巧方便法門，來教化成熟無量的衆生。 我從發心起，一直到現在，在佛刹微塵數那樣多的劫中，所有諸佛出興於世的時候，我皆親近供養，修行諸佛所說的法。善男子！我從發心以來，在生死漫漫長夜，無明昏寐一切衆生之中，而我獨自覺悟。令一切衆生守護心的寶城，捨棄三界牢獄的城，住在一切智慧無上的法城之中。 善男子。我唯知此甚深自在妙音解脫。令諸世間離戲論語。不作二語。常眞實語。恆清淨語。如諸菩薩摩訶薩。能知一切語言自性。於念念中自在開悟一切衆生。入一切衆生言音海。於一切言辭悉皆辯了。明見一切諸法門海。於普攝一切法陀羅尼已得自在。隨諸衆生心之所疑而為說法。究竟調伏一切衆生。能普攝受一切衆生。巧修菩薩諸無上業。深入菩薩諸微細智。能善觀察諸菩薩藏。能自在說諸菩薩法。何以故。已得成就一切法輪陀羅尼故。而我云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯獨知道這種甚深自在妙音解脫門。令一切世間的衆生，離開戲論的言語。不說模棱兩可沒有決定的言語，也就是不說兩面的話。恆常說眞實不虛的正話，恆常說清淨無染的言語。 如諸菩薩中的大菩薩，他們能知道一切語言的自性。在念念之中，自在開悟一切衆生。入一切衆生言音海中。對於一切言辭，完全能辨別明瞭。明見一切諸法門，猶如大海。對於普攝一切法陀羅尼（總持：總一切法，持無量義），已經得到任運自在。隨著一切衆生心中所疑惑，而為說法，解除疑惑之惘。究竟能調伏一切衆生。徹底能普攝受一切衆生。善巧修菩薩一切無上的善業。深入菩薩一切微細的智慧。又能善於觀察一切菩薩的法藏。又能自在演說一切菩薩的妙法。這是什麼緣故？因為已經得到成就一切法輪陀羅尼的緣故。而我怎能知道，怎能言說彼功德行呢？ 善男子。此佛會中有主夜神名開敷一切樹華。汝詣彼問菩薩云何學一切智。云何安立一切衆生住一切智。 善男子！在此佛大會中，有位主夜神，名字叫做開敷一切樹華夜神。你去彼處，問她：「菩薩怎樣學習一切的智慧？怎樣安立一切衆生，住在一切智慧之地？」 爾時守護一切城主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童子而說頌言。 在這個時候，守護一切城主夜神，願意重新宣說此解脫門的義理，為善財童子而說下邊的偈頌。 菩薩解脫深難見　虛空如如平等相 普見無邊法界內　一切三世諸如來 菩薩這種解脫門，甚深難得見到，也不容易明白。這種解脫門和虛空一樣，如如不動，了了常明，乃是平等相，也就是一相無相。這種解脫門，能普見無邊法界以內的境界，十方三世一切諸佛，都能普徧見到。 出生無量勝功德　證入難思眞法性 增長一切自在智　開通三世解脫道 這種解脫門，能出生無量殊勝的功德，證入不可思議眞實的法性。能增長一切自在的智慧，能開通三世解脫之道。 過於刹轉微塵劫　爾時有劫名淨光 世界名為法燄雲　其城號曰寶華光 超過刹轉微塵數那樣多的劫，在那個時候，有個大劫，名叫淨光劫。在此劫中，有個世界，名叫法燄雲世界。在此世界中，有個城，名叫寶華光城。 其中諸佛興於世　量與須彌塵數等 有佛名為法海音　於此劫中先出現 在寶華光城中，有諸佛出興於世，其數量和須彌山微塵數相等。這時候，有位佛出興於世，名號為法海雷音光明王佛，在這個大劫中，最先出現於世。 乃至其中最後佛　名為法界燄燈王 如是一切諸如來　我皆供養聽受法 乃至此劫中最後一位佛出興於世，名號為法界燄燈王佛。像須彌山微塵數那樣多的如來，我皆親近供養，聽受一切諸佛所說的妙法。 我見法海雷音佛　其身普作眞金色 諸相莊嚴如寶山　發心願得成如來 守護一切城夜神說：我見到法海雷音王佛，他的身體，普徧作為眞金的顏色，一切相的莊嚴，如同寶山一樣，我發心願得成就如來。 我暫見彼如來身　即發菩提廣大心 誓願勤求一切智　性與法界虛空等 我暫見彼如來的身，即刻發廣大菩提心，發誓願勤求一切智慧。這種性和法界虛空界相等，並沒有什麼分別，是一樣的。 由斯普見三世佛　及以一切菩薩衆 亦見國土衆生海　而普攀緣起大悲 由此普見十方三世一切諸佛，和一切菩薩大衆，也見到國土海和衆生海，普徧攀緣，而生起大悲心，所謂「同體大悲」。菩薩慈眼視衆生，認為是一體，沒有什麼分別。他看見衆生在受苦，等於自己在受苦一樣的難過。 隨諸衆生心所樂　示現種種無量身 普徧十方諸國土　動地舒光悟含識 隨順一切衆生心中所歡喜的，而示現種種無量的化身，普徧十方一切國土。那時候，令大地有六種震動（震吼聲，動踊起），又開放清淨的光明，令一切蠢動含靈都能開悟，明瞭一切佛法的義理。 見第二佛而親近　亦見十方刹海佛 乃至最後佛出興　如是須彌塵數等 由此之後，見到第二位佛出興於世，我也親近於佛、供養於佛。也見到十方刹海那樣多的佛，我皆親近供養。乃至最後那位佛出興於世，我也親近供養。像這樣的情形，我見到須彌山微塵數那樣多的佛，如是親近供養，沒有厭倦的時候。 於諸刹轉微塵劫　所有如來照世燈 我皆親近而瞻奉　令此解脫得清淨 在一切刹轉微塵數那樣多的劫，所有的佛，都是照世間的明燈。我皆親近，而且又瞻仰和供養。令甚深自在妙音解脫門得到清淨。 爾時善財童子。得入此菩薩甚深自在妙音解脫故。入無邊三昧海。入廣大總持海。得菩薩大神通。獲菩薩大辯才。心大歡喜。觀察守護一切城主夜神以偈讚曰。 在這個時候，善財童子，證得此菩薩甚深自在妙音解脫的緣故。入無邊正定正受之海，入廣大總持海，得到菩薩大神通，獲得菩薩大辯才，心生大歡喜。他觀察守護一切城主夜神，而用偈頌來讚歡她。 已行廣大妙慧海　已度無邊諸有海 長壽無患智藏身　威德光明住此衆 您已經修行廣大珠妙不可言說的智慧，猶如大海一般的深廣。您已經渡過三界二十五有的大海。你的壽命很長，沒有一切的病患，有智慧藏之身。您的大威德和大光明，住在道場衆會中。 了達法性如虛空　普入三世皆無礙 念念攀緣一切境　心心永斷諸分別 您明瞭通達一切法性，猶如虛空，普徧能入三世，皆無障礙。在念念修行追求無上道的法門。雖然在念念之中，攀緣一切境界，可是您的心中所有的分別心，早已斷絕了。 了達衆生無有性　而於衆生起大悲 深入如來解脫門　廣度羣迷無量衆 您能了達一切衆生皆沒有性，都是空的。雖然是空，可是您對待一切衆生起大悲心，行所無事。您能深入如來無上解脫之門，廣度迷惑的衆生，已經有無量無邊那樣多了。 觀察思惟一切法　了知證入諸法性 如是修行佛智慧　普化衆生令解脫 您能觀察思惟一切佛法，明瞭知道證入一切法的自性。這樣修行佛的智慧，普徧教化一切衆生，令他們皆得到解脫。 天是衆生調御師　開示如來智慧道 普為法界諸含識　說離世間衆怖行 天神您是一切衆生的調御師，能開示如來智慧之道。普徧為法界一切蠢動含識，演說離世間一切恐怖的行門。 已住如來諸願道　已受菩提廣大教 已修一切徧行力　已見十方佛自在 您已經住在如來一切願之道。已經受菩提覺道廣大的教化。已經修行一切徧行的神通力。已經見到十方三世一切諸佛，得到任運自在。 天神心淨如虛空　普離一切諸煩惱 了知三世無量刹　諸佛菩薩及衆生 天神您的心，猶如虛空一般的清淨，普徧離開一切的煩惱。明瞭三世無量諸佛刹土，以及一切諸佛，一切菩薩，一切衆生。 天神一念悉了知　晝夜日月年劫海 亦知一切衆生類　種種名相各差別 天神您能在一念之中，完全了知所有的境界，晝夜和日月，以及年劫，這種種的時間海。您也知道一切衆生的種類，有種種的名相，各各有差別，各各不相同。 十方衆生生死處　有色無色想無想 隨順世俗悉了知　引導使入菩提路 在十方世界中所有的衆生，皆在生死大海中，不得解脫。或者胎卵濕化，或者有色，或者無色，或者有相，或者無想，隨順世俗的法，您都能了知，引導他們進入菩提大路，向前邁進，直達涅槃彼岸。 已生如來誓願家　已入諸佛功德海 法身清淨心無礙　隨衆生樂現衆色 您已經生到如來誓願之家。已經進入一切諸佛的功德之海。您的法身也清淨無染。您的心沒有一切罣礙。您能隨順一切衆生所歡喜的，而示現一切的色相，令他們生歡喜心。 時善財童子。說此頌已。禮夜神足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 這時候，善財童子說完這種偈頌之後，便頂禮於夜神之足，右繞無數帀，殷勤瞻仰夜神的尊容，有戀戀不捨之感。辭別告退，乃到另外善知識處參訪。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十二　入法界品第三十九之十三 （三十七）開敷一切樹華夜神 寄第七遠行地 爾時善財童子。入菩薩甚深自在妙音解脫門。修行增進。往詣開敷一切樹華夜神所。見其身在衆寶香樹樓閣之內。妙寶所成師子座上。百萬夜神所共圍繞。時善財童子頂禮其足。於前合掌而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何得一切智。唯願垂慈為我宣說。 在這個時候，善財童子聽到守護一切城主夜神指示他行菩薩道這種法門之後，即刻證入菩薩甚深自在妙音解脫門。隨著修行而增進道業，前往開敷一切樹華夜神的處所。到了夜神處所之後，見到夜神的身，在衆寶香樹樓閣之內，坐在妙寶所成就師子座之上，有百萬夜神共同圍繞。 這時候，善財童子頂禮其足（這是最尊敬之五體投地禮）。然後在夜神的面前合掌，而對夜神說：「聖者！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心了，可是我還不知道菩薩怎樣才能學習菩薩所修行的行門？怎樣才能得到一切智慧？我唯願天神您垂慈、憐愍，為我宣說這種道理。」 這是第七遠行地，謂至無相住功用後邊，出過世間二乘（聲聞緣覺）道故，也就是遠離二乘之自度，所以為遠行地。此地的菩薩，已斷塵沙惑，但未斷無明惑。 阿羅漢的果位，只有出家人才能證得。他們自度不度他，乃是修慧不修福，所以有時托空缽，乞不到食物。因為他們多半沒有福報，故他們的貌相多是古怪。 菩薩的果位，在家人也可以證得。只要發菩提心，行菩薩道，就是菩薩。進一步能無住為家，以慈悲為父，隨順為母，忍辱為妻，智慧為子，方便為僕，如有此境界，便為菩薩。菩薩用瓔珞莊嚴其身，表示有福報；貌相慈祥，端正莊嚴，慈眉善目，和藹可親，令人有肅然起敬之感。 夜神言。善男子。我於此娑婆世界。日光已沒。蓮華覆合。諸人衆等罷游觀時。見其一切若山若水。若城若野。如是等處種種衆生。咸悉發心欲還所住。我皆密護。令得正道。達其處所。宿夜安樂。 開敷一切樹華夜神說：「善男子！我在此娑婆世界，當太陽西落，日光已沒，蓮華合起的時候，所有一切的人等，都要回家休息，不在外邊遊玩和觀賞風景。這時候，無論或在山上，或在水中，或在城市，或在曠野，在這樣的地方，有種種的衆生，他們都發心，想歸回所住之處，我皆秘密保護他們，令他們得正大光明之道路，達到自己的處所，不會迷失方向，在宿夜時，得到安樂。」 善男子。若有衆生盛年好色。憍慢放逸。五欲自恣。我為示現老病死相。令生恐怖。捨離諸惡。復為稱歎種種善根。使其修習。 善男子！假使有衆生，在盛年力壯的時候，愛好色欲，非常驕傲，又很放逸。貪著財色名食睡五欲的快樂，或貪著色聲香味觸五塵的境界。他們任性自恣，不守規矩。我為他們示現生老病死四相之苦，令他們生出恐怖的思想，能把一切的惡念捨離了。又為他們稱揚讚歡種種的善根，令他們修習這種善法。 為慳悋者。讚歎布施。為破戒者。稱揚淨戒。有瞋恚者。教住大慈。懷惱害者。令行忍辱。若懈怠者。令起精進。若散亂者。令修禪定。住惡慧者。令學般若。樂小乘者。令住大乘。樂著三界諸趣中者。令住菩薩願波羅蜜。若有衆生福智微劣。為諸結業之所逼迫。多留礙者。令住菩薩力波羅蜜。若有衆生。其心闇昧無有智慧。令住菩薩智波羅蜜。 我又為慳悋（不肯布施）的衆生，讚歡布施有什麼功德。為破戒（不守戒律）的衆生，稱揚清淨持戒。為有瞋恚（愛發脾氣）的衆生，教他們住在大慈悲心。為懷惱害（歡喜殺生）的衆生，令他們修行忍辱波羅蜜的行門。為有懈怠（躲懶偷安）的衆生，令他們修行精進波羅蜜的法門。為有散亂心（妄想紛飛）的衆生，令他們修行禪定波羅蜜的法門。為住惡慧（邪知邪見）的衆生，令他們學習般若波羅蜜的法門。為樂小乘（聲聞緣覺）的衆生，令他們學習菩薩大乘之法。為樂著三界諸趣中（六道輪迴）的衆生，令他們住在菩薩願波羅蜜法之中。為福智微劣的衆生，為諸結業（貪瞋癡慢疑，身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見十使）所逼迫的衆生，為有障礙不能修行的衆生，令他住菩薩力波羅蜜法之中。為其心暗昧，沒有智慧的衆生，令他們住在菩薩智波羅蜜法之中。這是用十度的方法，調治十種蔽障。 善男子。我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。 開敷一切樹華夜神又叫一聲：「善男子！我已經成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。」此有二義，一為望前，稱已益物具足悲智之心，故生大喜。二為望後，照佛攝生普運廣大悲智，故生大喜。 善財言。大聖。此解脫門境界云何。夜神言。善男子。入此解脫。能知如來普攝衆生巧方便智。 善財童子問：「大聖！您得這種解脫門的境界是怎樣的情形？可否對我宣說其中的道理。」夜神回答說：「善男子！證入這種解脫門，能知道如來普徧攝受一切衆生善巧方便的智慧。」 云何普攝。善男子。一切衆生所受諸樂。皆是如來威德力故。順如來教故。行如來語故。學如來行故。得如來所護力故。修如來所印道故。種如來所行善故。依如來所說法故。如來智慧日光之所照故。如來性淨業力之所攝故。 夜神悲心切切，恐怕未來的衆生不明白，故意自問自答。怎樣普攝衆生呢？善男子！一切衆生所受一切的快樂，都是如來大威德力所加持的緣故。因為能隨順如來所教化的道理，專一其心去修行的緣故。能依照如來所說的話去修行，能學習如來所修行的行門去修行，能得到如來所護持的力量，能修持如來所印證的道，能種如來所修的善根，能依如來所說的妙法，能為如來智慧日光之所照，能為如來性淨業力之所攝，這是普攝的境界。 云何知然。善男子。我入此出生廣大喜光明解脫。憶念毗盧遮那如來應正等覺。往昔所修菩薩行海。悉皆明見。 夜神又說：如何知道是這樣呢？善男子！我證入此出生廣大喜光明解脫門。我憶念毗盧遮那佛應成正等覺，在往昔所修菩薩所修的行海之境界，我皆能明見。 善男子。世尊往昔為菩薩時。見一切衆生著我我所。住無明闇室。入諸見稠林。為貪愛所縛。忿怒所壞。愚癡所亂。慳嫉所纏。生死輪迴。貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。 善男子！世尊在往昔作為菩薩的時候，見一切衆生，都執著「我」和「我所」；這是我的身體，那是我的所有。住在「無明」的暗室中，入諸見（六十二見）的稠林，為貪和愛兩條繩索所縛，而得不到解脫。各位想一想！我們為什麼沒有成佛？就因為貪愛所迷，被綑住了的緣故。被忿怒破壞了菩提的智慧，被愚癡擾亂了妙明的定力。因為沒有智慧和定力，所行所作，皆顛顛倒倒、事理不明。被慳貪嫉妒所纏縛，故在生死輪迴中，遭貧窮的困苦，所以不能得見一切諸佛和一切菩薩。 見如是已。起大悲心利益衆生。所謂起願得一切妙寶資具攝衆生心。願一切衆生。皆悉具足資生之物無所乏心。於一切衆事離執著心。於一切境界無貪染心。於一切所有無慳悋心。於一切果報無希望心。於一切榮好無羡慕心。於一切因緣無迷惑心。 我見到這種境界之後，遂生起大悲心，利益所有的一切衆生。就是所說的，發起願得一切妙寶資具（資生之具），來布施衆生，來攝受衆生心。又願一切衆生，都具足一切資生之物（日常必需品），令衆生的生活得到飽暖，沒有虧缺心；對於一切事物，離開一切執著心；對於一切境界，沒有一切貪心；對於自己的財物，沒有慳悋心；對於一切福樂的果報，沒有希望心；對於一切榮華富貴，沒有羡慕心；對於一切因緣，沒有迷惑心。總之，菩薩發心，處處為衆生著想，不為自己所求。 起觀察眞實法性心。起救護一切衆生心。起深入一切法漩澓心。起於一切衆生住平等大慈心。起於一切衆生行方便大悲心。起為大法蓋普覆衆生心。起以大智金剛杵。破一切衆生煩惱障山心。起令一切衆生增長喜樂心。起願一切衆生究竟安樂心。起隨衆生所欲。雨一切財寶心。起以平等方便成熟一切衆生心。起令一切衆生滿足聖財心。起願一切衆生究竟皆得十力智果心。 又發起觀察眞實法性的心。又發起救護一切衆生的心，因為見衆生在苦海中掙扎，不出離三界，所謂「苦海無邊，回頭是岸」，衆生不知回頭，整天醉生夢死，等於行屍走肉，以苦為樂，所以菩薩發心救護他們。又發起深入一切法漩流心中，能明瞭一切佛法，所謂「深入經藏，智慧如海」。又發起對於一切衆生，安住平等大慈的心。又發起對於一切衆生，行方便大悲的心。又發起為大法蓋，普覆一切衆生的心，令一切衆生得到法的利益，其心清涼，沒有熱惱。又發起用大智慧金剛寶杵，破除一切衆生的煩惱障山的心。又發起令一切衆生增長喜樂的心。又發起願一切衆生，得到究竟安樂的心。又發起隨順衆生的所欲，雨一切財寶的心，令衆生遂心滿願，沒有遺憾。又發起以平等方便，成熟一切衆生的心。又發起令一切衆生，滿足聖財的心，若是修行，有資生之具。又發起願一切衆生，究竟得到十力智果的心，也就是成佛。 起如是心已。得菩薩力。現大神變。徧法界虛空界。於一切衆生前。普雨一切資生之物。隨其所欲悉滿其意。皆令歡喜。不悔不悋。無間無斷。以是方便普攝衆生。教化成熟。皆令得出生死苦難。不求其報。淨治一切衆生心寶。令其生起一切諸佛同一善根。增一切智福德大海。 發起這樣的心之後，獲得菩薩的力量，現出神通變化，徧法界虛空界，在一切衆生的前面普徧雨下一切資生之物，隨衆生的所願，令皆滿足歡喜，不後悔，不慳悋，永遠這樣沒有間斷的時候，以這種方便之法，普徧攝受一切衆生，教化一切衆生，成熟一切衆生，令他們皆能出離生死的苦難。雖然對待一切衆生這樣的關懷，但是不求一切衆生的報酬。淨治一切衆生的心寶，令一切衆生生起一切諸佛相同一樣的善根。增長一切的智慧，福德如同大海一樣的深廣。 菩薩如是念念成熟一切衆生。念念嚴淨一切佛刹。念念普入一切法界。念念皆悉徧虛空界。念念普入一切三世。念念成就調伏一切諸衆生智。念念恆轉一切法輪。念念恆以一切智道利益衆生。念念普於一切世界。種種差別諸衆生前。盡未來劫現一切佛成等正覺。念念普於一切世界一切諸劫。修菩薩行不生二想。所謂普入一切廣大世界海。一切世界種中。種種際畔諸世界。種種莊嚴諸世界。種種體性諸世界。種種形狀諸世界。種種分布諸世界。或有世界穢而兼淨。或有世界淨而兼穢。或有世界一向雜穢。或有世界一向清淨。或小或大。或麤或細。或正或側。或覆或仰。如是一切諸世界中。念念修行諸菩薩行。入菩薩位。現菩薩力。亦現三世一切佛身。隨衆生心普使知見。 菩薩像這樣，在念念之中，成熟一切衆生；在念念之中，莊嚴清淨一切諸佛刹土；在念念之中，普入一切法界，教化一切衆生；在念念之中，徧滿虛空界，調伏一切衆生；在念念之中，成熟一切衆生的智，調伏一切衆生的慧；在念念之中，恆常轉一切妙法輪；在念念之中，恆常以智慧之道，來利益一切衆生；在念念之中，普入一切世界，種種不同的衆生面前，盡未來劫，示現一切諸佛成正等覺的境界；在念念之中，普徧在一切世界、一切諸劫，修行菩薩所修的行門，不生二想。雖然行菩薩道，沒有行菩薩道的執著。所謂「終日利益衆生，而無衆生得到利益者。」為什麼？因為破一切執著，也就是行所無事。菩薩的思想是衆生和自己是一體，沒有彼此的分別。這是什麼道理？因為菩薩無我相、無人相、無衆生相、無壽者相的緣故。旣然沒有四相，還有什麼衆生可利益呢？菩薩修行菩薩的行門，乃是盡其在我行大願，不對衆生有兩個想，只是一個。 所謂普入一切廣大世界海（以一佛刹碎為微塵，一塵又為一刹，積集這樣多的塵數之刹，含為一世界海）、一切世界種之中，有種種際畔諸世界，種種莊嚴諸世界，種種體性諸世界，種種形狀諸世界，種種分布諸世界；或者有的世界是汚穢（五濁惡世），又兼清淨（極樂世界）；或者有的世界是清淨，又兼雜穢；或者有的世界，一向是雜穢；或者有的世界，一向是清淨。有種種不同的世界:或小或大，或粗或細，或正或側，或覆或仰。為什麼會有這種的世界呢？因為衆生的業感所成就，所謂「人以類聚，物以羣分」，衆生造什麼業，就感現什麼世界，這都是由業所現。在這樣一切諸世界中，念念修行菩薩修行的行門，入菩薩所住的果位，示現菩薩的力量，也示現三世一切諸佛身。隨順衆生的心念，普令他能知能見這種境界。 善男子。毗盧遮那如來於過去世。如是修行菩薩行時。見諸衆生不修功德。無有智慧。著我我所。無明翳障。不正思惟。入諸邪見。不識因果。順煩惱業。墮於生死險難深坑。具受種種無量諸苦。 善男子！毗盧遮那如來，在過去世中，這樣修行菩薩行的時候，看一切衆生，不修功德。為什麼不修功德？因為沒有智慧的緣故。若想有智慧，一定要修功德。愚癡的人，就執著四大（地水火風）假和合的我，又執著一切資生之具，都是我所有的。這是被無明所遮蓋著，好像眼睛生了翳一樣的障礙，無論看什麼東西，皆不清楚。有了不正當的思惟，想入非非，便入一切邪知邪見之中，不認識因果，甚至撥無因果。不明白「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」的道理。任意造業，那就隨著煩惱業，墮落到生死險難的深坑中，不得翻身，具受種種無量的諸苦。 起大悲心。具修一切波羅蜜行。為諸衆生稱揚讚歎堅固善根。令其安住。遠離生死貧窮之苦。勤修福智助道之法。為說種種諸因果門。為說業報不相違反。為說於法證入之處。為說一切衆生欲解。及說一切受生國土。令其不斷一切佛種。令其守護一切佛教。令其捨離一切諸惡。又為稱讚趣一切智助道之法。 因為這個緣故，所以生起大悲心，具足修行一切波羅蜜行。稱揚讚歡一切衆生使他善根堅固，令一切衆生安住在佛法上，遠離生死和貧窮之苦，勤修福智助道之法。為衆生演說種種因果之門，所謂「如是因，如是果」，也就是「種瓜得瓜，種豆得豆」的眞理；為衆生演說業報不相違反之法，例如「殺人之父，人亦殺其父；殺人之兄，人亦殺其兄」，這是循環的報應，絲毫不爽。為衆生演說修行之法，能證入聖人之處；為衆生演說他們所歡喜和瞭解的法；為衆生演說一切受生的國土，將來到什麼國土去受生。當然做善事，可以生到極樂世界；做惡事者，便墮落到無間地獄去受苦，這是毫無疑問的事。所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到」，無論善惡，皆有報應，不過時間早晚而已。有人今生無惡不為，可是得到善終；有人今生樂善好施，而不如意，這就是因果律的安排。否則，就想不通，鑽牛角尖，越鑽越苦惱。經善知識的指示，鑽出牛犄角，頓覺海闊天空，逍遙自在。夜神又令衆生不斷絕一切佛種，清淨道場，這都是守護佛教的一部分。令衆生捨離一切諸惡，淺而言之，就是十惡——殺生、偷盜、邪淫、妄言、綺語、惡口、兩舌、慳貪、瞋恚、愚癡。為衆生演說稱揚讚歎趣向一切智慧助道之法，令衆生向這種法來修行。 令諸衆生心生歡喜。令行法施普攝一切。令其發起一切智行。令其修學諸大菩薩波羅蜜道。令其增長成一切智諸善根海。令其滿足一切聖財。令其得入佛自在門。令其攝取無量方便。令其觀見如來威德。令其安住菩薩智慧。 令所有的衆生，心生大歡喜。令所有的衆生，修行法施的法門，能普攝一切。令所有的衆生，發起一切智慧之行。令所有的衆生，修習一切大菩薩所修波羅蜜之道。令所有的衆生，增長成就一切智慧和一切善根，猶如大海。令所有的衆生，滿足一切的聖財（道法）。令所有的衆生，獲得證入佛自在之門。令所有的衆生，攝取無量方便之法門。令所有的衆生，能觀見如來的威德力。令所有的衆生，安住在菩薩具有的智慧德相。 善財童子言。聖者。發阿耨多羅三藐三菩提心其已久如。夜神言。善男子。此處難信。難知。難解。難入。難說。一切世間及以二乘皆不能知。 善財童子問開敷一切樹華主夜神：「聖者！您發阿耨多羅三藐三菩提心的時間，已有多久呢？」夜神回答：「善男子！你問這個問題，令人難信、難知、難解、難入、難說。為什麼？因為這種法不容易聽到，即使聽見，也不會相信（這是沒有見聞），也不容易知道這種法的情形（這是沒有聞慧），也不容易瞭解這種法的境界（這是沒有思慧），其時間的長久，是不可思議的，所以不容易證得（這是沒有修慧）。這種境界，是言語道斷，心行處滅，所以難說。一切世間的人和二乘的人，他們皆不能知道這種境界的內情。」 唯除諸佛神力所護。善友所攝。集勝功德。欲樂清淨。無下劣心。無雜染心。無諂曲心。得普照耀智光明心。發普饒益諸衆生心。一切煩惱及以衆魔無能壞心。起必成就一切智心。不樂一切生死樂心。能求一切諸佛妙樂。能滅一切衆生苦惱。能修一切佛功德海。能觀一切諸法實性。能具一切清淨信解。能超一切生死暴流。能入一切如來智海。能決定到無上法城。能勇猛入如來境界。能速疾趣諸佛地位。能即成就一切智力。能於十力已得究竟。如是之人。於此能持能入能了。 這種境界，唯獨一切諸佛的神力之所護持，或者一切菩薩之所護念。積集殊勝的功德，清淨的俗樂；沒有染汚的念頭，沒有卑鄙下劣的心念，沒有善惡夾雜的心念，沒有諂媚彎曲的心念。什麼叫諂媚？專講甜言蜜語的話，虛妄不實的恭維話，所謂「拍馬、溜虛」，廣東話又叫「托大脚」。淺言之，就是見到有錢有勢的人，又打躬又作揖，一副奴才相。什麼叫彎曲？就是不說直心話，儘說些拐彎抹角的無聊話；不誠懇，不坦白，用心機說些口是心非的話。若是沒有這些不正當心，便得普徧照耀智慧光明心，發起普徧饒益一切衆生心、一切煩惱和一切衆魔不能破壞的心，生起必定成就一切智慧的心、不歡喜一切生死樂的心。能求得一切諸佛的妙樂，能滅除一切衆生的苦惱，能修行一切諸佛的功德海，能觀察一切諸法的眞實性，能具足一切清淨的信解，能超出一切生死的瀑流，能證入一切諸佛的智慧海，能決定到達無上的法城，能勇猛直入一切諸佛的境界，能迅速疾趣一切諸佛的地位，能立即成就一切智的力量，能對佛的十力，得到究竟。這種的人，對於這些法門，才能愛持、證入、瞭解。 何以故。此是如來智慧境界。一切菩薩尚不能知。況餘衆生。然我今者以佛威力。欲令調順可化衆生意速清淨。欲令修習善根衆生心得自在。隨汝所問為汝宣說。 這是什麼緣故呢？因為這是如來的智慧境界，一切菩薩尚且不能知道，所謂「初地菩薩不知二地的境界；十地菩薩不知等覺的境界」，何況二乘和凡夫，更不能知曉。然而，我現在是仰承著佛的大威神力故，欲令調順可以教化的衆生，令他們的憶念迅速得到清淨。欲令修習一切善根的衆生，他們的心念得到大自在。因為隨你所問，故我為你宣說這種道理。 爾時開敷一切樹華夜神。欲重明其義。觀察三世如來境界而說頌言。 在這個時候，開敷一切樹華夜神，欲想重新說明前面長行的義理，乃觀察十方三世一切如來的境界，用偈頌再說一遍。令善財童子增加印象，永存在腦海中，以免忘失。這是主夜神用心良苦，令未來的衆生，見到此頌，能一目了然，沒有費解之處。 佛子汝所問　甚深佛境界 難思刹塵劫　說之不可盡 開敷一切樹華夜神說：佛子！你所問我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門的境界，是怎樣一回事？現在我告訴你，那就是甚深佛的境界。即使在不可思議的刹塵那樣多的劫中，也沒有法子可以把它說完。 非是貪恚癡　憍慢惑所覆 如是衆生等　能知佛妙法 不是有貪瞋癡三毒的衆生，他們所能明白這種的道理。為什麼？因為他們被驕傲、我慢、疑惑所覆蓋，像這樣的衆生，怎能知道佛的妙法？ 非是住慳嫉　諂誑諸濁意 煩惱業所覆　能知佛境界 不是住在慳悋和嫉妒這類衆生所能明瞭這種的境界，更不是有諂媚和誑語的衆生所能曉得這種的境界。或者有汚濁思想的衆生，或者被煩惱業所覆的衆生，他們豈能知道佛的境界？佛的境界，盡虛空徧法界，是沒有邊際的。 非著蘊界處　及計於有身 見倒想倒人　能知佛所覺 也不是執著五蘊、十八界、十二處的衆生所能瞭解。徧計我有身體的衆生，和見顚倒的衆生，以及想顛倒的衆生，他們是不能知道佛所覺悟的境界。 佛境界寂靜　性淨離分別 非著諸有者　能知此法性 佛的境界，就是寂靜（離煩惱為寂，絕苦患為靜。淺言之，沒有一切執著，就是寂靜）。佛的自性是清淨，離開一切的分別。不是執著三界二十五有的衆生，他們所能明白知道這種法性。 生於諸佛家　為佛所守護 持佛法藏者　智眼之境界 生在十方諸佛之家，為諸佛所守護，能受持諸佛所說的法藏。有智慧之眼的衆生，才能明白這種的境界。 親近善知識　愛樂白淨法 勤求諸佛力　聞此法歡喜 親近善知識的人，愛樂白淨的法，勤求一切諸佛的十力。聽到這種甚深微妙法之後，心中生出大歡喜，依法奉行。 心淨無分別　猶如太虛空 慧燈破諸闇　是彼之境界 心中非常清淨，沒有一切分別的執著心，猶如太虛空一樣的清淨。智慧之燈，能破除一切的黑暗。這是解脫門的境界。 以大慈悲意　普覆諸世間 一切皆平等　是彼之境界 用大慈悲的心意，普徧覆護一切世間所有的衆生，對他們都是平等相待，沒有一切的分別。這就是解脫門的境界。 歡喜心無著　一切皆能捨 平等施衆生　是彼之境界 雖然歡喜佛法，但是心中無所執著。所有的一切，皆能捨棄，絕不貪不染，不但能捨，而且沒有分別心。一律平等布施給需要的衆生，這就是解脫門的境界。 心淨離諸惡　究竟無所悔 順行諸佛教　是彼之境界 心中清淨，就能離開一切諸惡，究竟沒有什麼罪業可懺悔。順從依照一切諸佛所說教化的妙法去修行，這就是解脫門的境界。 了知法自性　及以諸業種 其心無動亂　是彼之境界 明瞭知道一切法的自性，和一切造業受報種種的因緣。因為把一切的道理，皆弄明白了，所以心中沒有動亂，也就是沒有顛倒妄想。這就是解脫門的境界。 勇猛勤精進　安住心不退 勤修一切智　是彼之境界 修持這種法門，必須勇猛勤精進，不但身精進，而且心也要精進，才能有所成就。安隱住在阿耨多羅三藐三菩提心上，永遠不退轉。勤修一切的智慧。如何修習？就是深入經藏而研究，便能獲得智慧如海的境界。這就是解脫門的境界。 其心寂靜住三昧　究竟清涼無熱惱 已修一切智海因　此證悟者之解脫 修道的人，其心寂靜，才能安住在三昧的境界上。自心究竟得到清涼，沒有一切熱惱的侵害。熱惱就是煩惱，所謂「煩惱無盡誓願斷」，學佛就是學斷煩惱。煩惱不斷，心水永不清淨，菩提影子終不現出。熱惱從什麼地方來的？追溯其源，乃是從熱情那裏來的。熱情太過，便成煩惱。可是，這個人已經修行一切智慧海的因，這就是證得覺悟事理圓融的人，所得的解脫門。 善知一切眞實相　深入無邊法界門 普度羣生靡有餘　此慧燈者之解脫 能證悟的人，善於知道一切眞實之相，能深入盡虛空徧法界的法門。能普度一切衆生，沒有餘剩一個衆生。有智慧光明燈的人，才能獲得這種的境界。 了達衆生眞實性　不著一切諸有海 如影普現心水中　此正道者之解脫 明瞭通達一切衆生的眞實之性，就不執著三界二十五有的業海。好像影子一樣，普現心水之中。這是獲得菩提覺道的人，才能得到這種的解脫門。 從於一切三世佛　方便願種而出生 盡諸劫刹勤修行　此普賢者之解脫 承事供奉三世諸佛，跟著諸佛學習佛法，由方便願力種子中而出生，窮盡一切劫刹，勤加修行，而不懈怠。這是修普賢菩薩十大行願的人，所得的解脫門。 普入一切法界門　悉見十方諸刹海 亦見其中劫成壞　而心畢竟無分別 修行菩薩道的菩薩，能普入一切法界之門。能看到十方一切諸刹海。也能見到在刹海中的大劫，有成住壞空四個中劫的變化情形。一個刹土，就是一個三千大千世界（有十億個世界）。一個世界就是一個地球——地球的壽命有一個大劫那樣長的時間，也就是八十個小劫。到時候，成劫自然出現。經過二十小劫之後，住劫自然出現（現在是住劫第九滅劫，人壽已到七十歲。釋迦牟尼佛出興於世時，人壽是百歲）。住劫經過二十小劫，壞劫出現。壞劫經過二十小劫，空劫出現。空劫經過二十小劫，成劫出現，周而復始。因為無量劫等於一念，一念等於無量劫，所以心是清淨，究竟沒有一切執著和一切分別。 法界所有微塵中　悉見如來坐道樹 成就菩提化羣品　此無礙眼之解脫 在法界中所有的微塵之中，皆有諸佛刹土，每個刹土中，有佛坐在菩提樹下成就佛果，然後為衆生說法，教化衆生。佛為什麼示現成佛？因為佛悲心切切，所以令衆生知道成佛的境界。衆生還未成佛，示現來教化，不捨衆生。這是證得無礙法眼的菩薩，所得到的解說門。 汝於無量大劫海　親近供養善知識 為利羣生求正法　聞已憶念無遺忘 善財你已經在無量數大劫海中，親近供養善知識。你是為利益將來的衆生，所以現在求無上正法。聽聞諸法之後，恆常憶念，不會有遺忘的時候。 毗盧遮那廣大境　無量無邊不可思 我承佛力為汝說　令汝深心轉清淨 毗盧遮那如來的廣大境界，有無量無邊，乃是不可以心思，也不可以言議。我現在是仰承著十方佛的大威神力所加持，來為你說這種解脫門之法，令你發甚深廣大菩提心，轉為清淨。 善男子。乃往古世過世界海微塵數劫。有世界海名普光明眞金摩尼山。其世界海中有佛出現。名普照法界智慧山寂靜威德王。善男子。其佛往修菩薩行時。淨彼世界海。其世界海中。有世界微塵數世界種。一一世界種。有世界微塵數世界。一一世界。皆有如來出興於世。一一如來。說世界海微塵數修多羅。一一修多羅。授佛刹微塵數諸菩薩記。現種種神力。說種種法門。度無量衆生。 善男子！乃在往昔的古世，經過世界海微塵數那樣多的劫，有個世界海，名字叫做普光明眞金摩尼山世界海。在這個世界海之中，有位佛出現，名號為普照法界智慧山寂靜威德王佛。這位佛出興於世為教化一切衆生，離苦得樂。 善男子！這位佛在往昔修行菩薩行的時候，曾經清淨彼世世界海。在這個世界海之中，有世界微塵數那樣多的世界種。在一一世界種之中，有世界微塵數那樣多的世界。在一一世界之中，都有一位佛出興於世。每一位佛，皆演說世界海微塵數那樣多的修多羅（契經）。在每一部經典中，皆傳授佛刹微塵數那樣多的諸菩薩記別名號。示現種種的神力，演說種種的法門，廣度無量的衆生。 善男子。彼普光明眞金摩尼山世界海中。有世界種名普莊嚴幢。此世界種中。有世界名一切寶色普光明。以現一切化佛影摩尼王為體。形如天城。以現一切如來道場影像摩尼王為其下際。住一切寶華海上。淨穢相雜。此世界中。有須彌山微塵數四天下。有一四天下最處其中。名一切寶山幢。其四天下。一一縱廣十萬由旬。一一各有一萬大城。其閻浮提中。有一王都名堅固妙寶莊嚴雲燈。一萬大城周帀圍繞。閻浮提人壽萬歲時。 善男子！在彼普光明眞金摩尼山世界海中，有世界種，名字叫做普莊嚴幢。在這個世界種中，又有世界，名字叫做一切寶色普光明。以現一切化佛影摩尼王為體，形狀好像天上的城。以現一切如來道場影像摩尼王為下邊之際，住在一切寶華海上，淨穢相雜。在此世界之中，有須彌山微塵數那樣多的四天下。有一四天下，最處其中，名字叫做一切寶山幢四天下。這個四天下，每個天下的縱廣，有十萬由旬（印度計里數的單位。小由旬等於中國四十里，中由旬等於中國六十里，大由旬等於中國八十里）。在每個天下之中，各有一萬大城。在南閻浮提中，有一個王都，名字叫做堅固妙寶莊嚴雲燈。一萬大城四周圍繞此王都。南閻浮提的人，其壽命是萬歲的時候。 其中有王名一切法音圓滿蓋。有五百大臣。六萬婇女。七百王子。其諸王子皆端正勇健有大威力。爾時彼王威德普被閻浮提內無有冤敵。時彼世界劫欲盡時。有五濁起。一切人衆。壽命短促。資財乏少。形色鄙陋。多苦少樂。不修十善。專作惡業。更相忿諍。互相毁辱。離他眷屬。妬他榮好。任情起見。非法貪求。以是因緣。風雨不時。苗稼不登。園林草樹一切枯槁。人民匱乏。多諸疫病。馳走四方。靡所依怙。 在堅固妙寶莊嚴雲燈王都中，有位國王，名字叫做一切法音圓滿蓋王。他有五百位大臣，六萬名婇女，又有七百個王子。這些王子，相貌端正，身體勇健，皆有大威力。這個國王，在往昔曾經修行有威德的善根，所以能普被南閻浮提之內，令老百姓沒有怨敵，非常擁護國王，十分愛戴國王，沒有一切的敵對，沒有一切的仇怨。國王愛民如子，百姓敬王如父。五穀豐登，天下太平。老百姓豐衣足食，安居樂業。國家無戰事，所謂「馬放南山，刀槍入庫」，乃是歌舞昇平之氣象。 這時候，彼世界劫將要盡的時候，就有五濁就惡世生起。五濁就是劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁。濁就是混濁不清淨的意思。何謂劫濁？就是從減劫人壽二萬歲時起為劫濁。減劫有八萬四千歲，增劫有八萬四千歲，每隔一百年減一歲，或增一歲。一減一增為一個劫。何謂見濁？就是五利使。五利使就是身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見。身見：認為這個身體是我的，便執著這個身。其實這個身體是由四大（地水火風）和五蘊（色受想行識）假和合而成的，不過是個臭皮囊而已，沒有什麼了不起。可是話又說回來，我們修道人借假修眞，離開身體，便不能修道，要採取中道。邊見：執著偏在一邊的見解。不是執空，就是執有，不是眞空妙有的中道。在印度的外道，有的執斷，提倡人死如燈滅的學說，因之，人人不相信因果，撥無因果，主張享受。可是我們應知為人不容易，不要辜負為人的權利。有的外道執常，提倡人死仍然為人，狗死仍然作狗。主張苦行，假如苦業消盡，不來做人。這兩種學說都是邪知邪見，不是正知正見。他們都是走極端的分子。所以佛在世時，反對他們的行為，認為不合中道。戒禁取見：嚴守不合佛教的戒律，認為邪教的法規是正確的，例如學牛戒和狗戒。這些外道只知牛狗可以升天，但不知牛狗為何升天的因緣？故盲修瞎練，而誤己誤人。見取見：執著自己的見解，認為是對的。不採納他人的建議，獨斷獨行，我行我素，非常跋扈，不近人情。邪見：凡是不正當的見解，都叫邪見。何謂煩惱濁？就是五鈍使。五鈍使就是貪心、瞋心、癡心、慢心、疑心。貪心：對著一切順的境界，便生起貪愛的心，非得到手不可，否則，用盡心機，為目的不擇手段，千方百計，以得到為樂。因為有這種思想，便作出傷天害理種種的惡業。到命終的時候，兩手空空而去，只有業障陪伴他一同去見閻王老子。瞋心：對著一切逆的境界，便生起瞋恨的心。淺言之，求之不得，便發脾氣。甚至用明爭暗奪，乃至用武力解決，不曉得無明火能燒盡功德林的道理。癡心：發起脾氣，理智不能控制情感，常以意氣用事，因之，便糊塗了，不明白一切事理的正常道理，而任性胡為。慢心：就是貢高我慢，目空一切，瞧不起任何人。疑心：就是疑惑重重，對於什麼事理，都不相信。不但對正當的事理，不相信而起疑惑，就是對善知識所說的法，也不相信而起問號。利使是急性的煩惱，鈍使是慢性的煩惱。這十使支配人顛顛倒倒，認識不清一切的境界。如是同流合汚，便背覺合塵，背道而馳，離本有的家越來越遠。何謂衆生濁？就是利鈍十使的果報。何謂命濁？就是身心交瘁，能摧年促壽，故為命濁。 在那個國家裏，當五濁生起來之後，一切人的壽命，便會短促。一切資生之財物，便會缺少。人的形色，便會鄙陋。人的生活，苦多樂少，終日忙碌，不得一飽。為什麼會有這種的情形？因為衆生不修十善的法，專作十惡的法。人與人之間，不能和睦相處，國與國之間，不能和平共存。總是互相忿諍，互相毁辱，你誹謗我，我攻擊你，互不相讓，造成戾氣充滿虛空。甚至有人做不道德的事，專門挑撥離間，令人父子不和睦，令人母女不慈孝，令人夫妻離婚，令人六親不團聚。將人家的美滿家族，搞成烏煙瘴氣，四分五裂，各奔他方。假若拆散旁人的家族，這種人死後，一定墮於拔舌地獄。又有一種人嫉妒成性，見到人家比他好，心裏不舒服，設法破壞，所謂「幸災樂禍」的心理在作崇。見到有錢人，便生嫉妒障礙心；見到窮人，便生驕傲自大心。總而言之，恨人家有，恨自己無，這是變態心理的行為。 各位想一想，現在世間就是這樣的情況。佛教的宗旨，以慈悲為懷，方便為門；清心寡欲，與世無爭，可是現在也犯了這種毛病，任性而放肆，恣情而縱欲。跟著欲念跑，生出邪知邪見，儘做非法之事，貪求不義之財。因為這種的因緣，所以風雨不應時。該颳風而不颳風，該降雨而不降雨，不該颳風時，竟刮起狂風，此是風雨失常的現象。為什麼？因為衆生的業力所感，因為風雨不調順的關係，所以五穀不豐登。園林中的草樹，皆已枯槁，沒有生氣。人民窮苦，無衣可穿，無米可食，無屋可居。遍地瘟疫，患者無藥可救，等著死亡，十分恐怖。為求生存，不顧性命，投奔自由地區。好像現在越南難民，他們被迫而馳走四方，貧窮交加，苦不堪言。難民營的生活，不堪設想。他們欲哭無淚，無語問蒼天。祈禱菩薩保佑，安全達到日夜所盼望的國家。漂流在海上的難民船，在驚濤駭浪之中掙扎，慶幸逃出虎口，可是到處不收容，不准難民登岸，這可以說是喪失人權的道義。難民船在海上漂盪，他們的性命不得安全，財產不得保障，隨時有被海盜打劫的可能性。他們在水深火熱中哀號，希望各國元首發慈悲心，同情難民的遭遇，伸出援助之手，救他們離苦得樂，萬佛聖城站在佛教的立場，成立難民救濟委員會，每月有很多難民來來去去，川流不息，令他們有所依靠。 咸來共繞王都大城。無量無邊百千萬億。四面周帀。高聲大呼。或舉其手。或合其掌。或以頭扣地。或以手搥胸。或屈膝長號。或踊身大叫。頭髮蓬亂。衣裳弊惡。皮膚皴裂。面目無光。而向王言。大王大王。我等今者貧窮孤露。飢渴寒凍。疾病衰羸。衆苦所逼。命將不久。無依無救無所控告。我等今者來歸大王。我觀大王仁慈智慧。於大王所。生得安樂想。得所愛想。得活命想。得攝受想。得寶藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。見寶洲想。獲財利想。升天宮想。 這些乞求的人，都來到王都，四周圍繞著，共繞大城有無量無邊百千萬億帀。或者高聲呼喚，或者舉起手，或者合其掌，或者叩頭於地。或者以手搥胸，形容痛苦萬分的情形。或者屈膝跪在地上，他們大聲哭號。或者踊身空中，大叫大喊。這些窮人的頭髮蓬亂，像餓鬼一般。所穿的衣服，破爛不堪。皮膚有皺紋，又有破裂。面無光彩，如同土色。這些窮人，乃向國王說：「大王！大王！我們現在生活無著落，又貧窮，又孤露，又飢渴，又寒冷，又有疾病，又衰羸。身體虛弱不堪，被一切苦逼迫。生命不會長久，前途不敢想像，十分可慮，萬分恐怖。現在已在絕境之中，無依無靠，無人救濟，生死在旦夕之間，無處訴說苦楚。我們現在來歸依大王！我們觀察大王您是大仁慈的人，也是有大智慧者。我們在大王的住所，感覺有安全感，不受一切的威脅。生活得安樂的想，得到所愛的想，得到活命的想，得到攝受的想，得到寶藏的想，好像遇到津梁的想，逢到道路的想，正值船筏的想，見到寶洲的想，獲得財利的想，升到天宮的想。我們作種種的盼望，冀得種種的利益。殷勤等待，成為事實。」 爾時大王聞此語已。得百萬阿僧祇大悲門。一心思惟發十種大悲語。其十者何。所謂哀哉衆生。墮於無底生死大坑。我當云何而速勉濟。令其得住一切智地。哀哉衆生。為諸煩惱之所逼迫。我當云何而作救護。令其安住一切善業。哀哉衆生。生老病死之所恐怖。我當云何為作歸依。令其永得身心安隱。哀哉衆生。常為世間衆怖所逼。我當云何而為祐助。令其得住一切智道。哀哉衆生。無有智眼。常為身見疑惑所覆。我當云何為作方便。令其得決疑見翳膜。哀哉衆生。常為癡闇之所迷惑。我當云何為作明炬。令其照見一切智城。哀哉衆生。常為慳嫉諂誑所濁。我當云何而為開曉。令其證得清淨法身。哀哉衆生。長時漂沒生死大海。我當云何而普運度。令其得上菩提彼岸。哀哉衆生。諸根剛疆難可調伏。我當云何而為調御。令其具足諸佛神力。哀哉衆生。猶如盲瞽不見道路。我當云何而為引導。令其得入一切智門。 在這個時候，這位一切法音圓滿蓋王，他聽到窮人這樣苦苦哀求的話之後，得到百萬阿僧祇大悲門，一心一意在思惟。發出十種大悲的言語，來安慰這類的衆生。令他們勇敢活下去，不要為資生之具而擔憂，發大悲心救濟他們，重新過新生活，快樂無憂，這是行仁政者的表現。是那十種大悲語？所說的①哀哉的衆生！你們很可憐啦！因為你們造無比的惡果業，所以才墮落在無底生死大坑中。我應當怎樣急速勉勵你們，救濟你們？令你們得到安住在一切智慧之地。②哀哉的衆生！為煩惱之所逼迫。我應當怎樣救護你們？令你們安穩住在一切善業之道。③哀哉的衆生！被生老病死所恐怖。我應當怎樣作為你們的歸依處？令你們在苦海中，即時回頭，便到彼岸，永遠得到身心的安穩。④哀哉的衆生！你們常為世間一切恐怖所逼迫。我應當怎樣來幫助你們，作為祐助？令你們安穩住在一切智慧之道。⑤哀哉的衆生！你們沒有智慧之眼，常為身見疑惑所覆蓋。我應當怎樣為作方便？令你們將疑見的醫膜除掉。⑥哀哉的衆生！你們常被無明的癡暗所迷惑。我應當怎樣為作明燈？令你們照見一切智慧之城。⑦哀哉的衆生！你們常為慳貪、嫉妒、諂媚、誑語所染濁。我應當怎樣為你們開曉？令你們證得清淨的法身。⑧哀哉的衆生！你們長時間在生死大海中漂沒。我應當怎樣普徧運度你們？令你們得以登上菩提彼岸。⑨哀哉的衆生！你們的諸根，非常剛強，不容易調伏！我應當怎樣為調御呢？令你們具足一切諸佛的神力。⑩哀哉的衆生!你們好像盲瞽一樣，看不見道路。我應當怎樣來引導你們，邁進平坦康樂大道？令你們得入一切智慧之門。 作是語已。擊鼓宣令。我今普施一切衆生。隨有所須。悉令充足。即時頒下閻浮提內大小諸城。及諸聚落。悉開庫藏。出種種物置四衢道。所謂金銀瑠璃。摩尼等寶。衣服飲食。華香瓔珞。宮殿屋宅。牀榻敷具。建大光明摩尼寶幢。其光觸身悉使安隱。亦施一切病緣湯藥。種種寶器盛衆雜寶。金剛器中盛種種香。寶香器中盛種種衣。輦輿車乘。幢旛繒蓋。如是一切資生之物。悉開庫藏而以給施。亦施一切村營城邑山澤林藪。妻子眷屬及以王位。頭目耳鼻唇舌牙齒。手足皮肉心腎肝肺。內外所有悉皆能捨。 這位國王，作完這十種大悲語之後，即刻擊鼓，宣布命令：「我現在要普施一切衆生，隨順他們所需要的資生之具，完全令他們滿足。」即時頒下南閻浮提之內，大小一切城市，及一切鄉村。統統把倉庫的門開放，將庫中所藏的東西，一律搬到十字路口的地方。所謂金銀、瑠璃、摩尼、衣服、飲食、華香、瓔珞、宮殿、屋宅、床榻、被褥等等。又建立大光明摩尼寶幢。寶幢大放光明，其光照觸身上，便得到安穩。也布施一切湯藥，有病的人，服之即癒。有種種寶器，內盛種種的雜寶。在金剛器中，盛著種種寶香。在寶香器中，又盛著種種的衣服。又有輦輿車乘。又有幢旛繒蓋。 這樣的一切資生之物，皆從倉庫取出來，布施一切窮苦之人。這位國王，眞是仁慈的大王，把所有的財寶，統統布施給來乞求的衆生，沒有捨不得的思想。也布施他所管轄的村莊、營帳、大城、小邑、山澤、林藪，統統布施，絕無後悔的表示，乃至自己的嬌妻美妾、新生的兒女，以及六親眷屬，甚至自己的王位，也可以布施。換言之，有什麼布施什麼！衆生需要什麼布施什麼。除非沒有的東西，不能布施。這是外財，所謂「國城妻子」。這位國王，不但能捨外財，就是內財（頭目腦髓），照捨不誤，能將自己的頭目耳鼻、唇舌牙齒、手足皮肉、心腎肝肺，內外所有，統統能布施。 其堅固妙寶莊嚴雲燈。城東面有門名摩尼山光明。於其門外有施會處。其地廣博清淨平坦。無諸坑坎荊棘沙礫。一切皆以妙寶所成。散衆寶華。熏諸妙香。然諸寶燈。一切香雲充滿虛空。無量寶樹次第行列。無量華網。無量香網。彌覆其上。無量百千億那由他諸音樂器。恆出妙音。如是一切皆以妙寶而為莊嚴。悉是菩薩淨業果報。於彼會中置師子座。十寶為地。十寶欄楯十種寶樹。周帀圍繞。金剛寶輪以承其下。以一切寶為龍神像而共捧持。種種寶物以為嚴飾。幢旛間列衆網覆上。無量寶香常出香雲。種種寶衣處處分布。百千種樂恆奏美音。復於其上張施寶蓋。常放無量寶燄光明。如閻浮金熾然清淨。覆以寶網。垂諸瓔珞。摩尼寶帶周迴間列。種種寶鈴恆出妙音。勸諸衆生修行善業。 在堅固妙寶莊嚴雲燈城的東邊，有個城門，名字叫做摩尼山光明門。在這個城門的外邊，有無遮大施會的處所。這施會的地方，廣闊平坦，沒有一切的坑坎，旣清淨又莊嚴。沒有一切的荊棘，也沒有一切的沙礫。一切皆用妙寶所成就。在施會的上邊，散布種種寶華，燃薰種種妙香，點著種種寶燈。一切的香雲，充滿虛空。又有無量的寶樹，一行一列很有次第的整齊。又有無量的華網，無量的香網，彌覆在施會的上邊。又有無量百千億那由他那樣多的樂器（金石土革、絲木匏竹），恆常演出一種不可思議的微妙法音。這樣的一切，皆用妙寶而為莊嚴。這種境界，都是菩薩所修的清淨業，而得到的果報。在彼大施法會之中間，安置一個師子寶座。用十寶作為地，用十寶作為欄楯，十種寶樹，周帀圍繞。有金剛寶輪，以承其下邊。以一切妙寶，作為龍神之像，而共同捧持金輪。以種種寶物，作為莊嚴妙飾。幢和旛之間，互相間列。就是在幢和幢的中間，安置一個旙；在旙和旙之中間，安置一個幢，這表示莊嚴。又有種種的寶網，覆蓋其上。又有無量的寶香，時常現出香雲。又有種種諸天寶衣，處處分布。又有百千種的音樂，恆常奏出微妙的音聲。又在施會的上邊，張施寶蓋。常放無量寶燄的光明，如同閻浮檀金一樣，熾然清淨。覆蓋的寶網，垂下一切瓔珞。又有摩尼寶帶，周迴間列，作為裝飾。又有種種的寶鈴，常發妙音。勸說一切衆生，勤修十善業——不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄言、不綺語、不惡口、不兩舌、不慳貪、不瞋恚、不愚癡。反過來就是十惡業。 時彼大王處師子座。形容端正。人相具足。光明妙寶以為其冠。那羅延身不可沮壞。一一肢分悉皆圓滿。性普賢善王種中生。於財及法悉得自在。辯才無礙。智慧明達。以政治國無違命者。 在這個時候，這位大王，坐在師子之座。形容非常端正，三十二相差不多具足。用光明妙寶作為王冠，戴在頭上，殊勝莊嚴。有那羅延（堅固）不壞的身，任何東西不能沮壞。四肢百骸，一一肢分，特別圓滿，十分美好。性情好像普賢菩薩那樣的慈善。在王種族家中出生。對於財施和法施，悉得自在，不受限制。有無礙的辯才，有明達的智慧。以良好善政來治理國家，人民沒有違背大王的命令。 爾時閻浮提無量無數百千萬億那由他衆生。種種國土。種種族類。種種形貌。種種衣服。種種言辭。種種欲樂。俱來此會觀察彼王。咸言此王是大智人。是福須彌。是功德月。住菩薩願。行廣大施。時王見彼諸來乞者。生悲愍心。生歡喜心。生尊重心。生善友心。生廣大心。生相續心。生精進心。生不退心。生捨施心。生周徧心。 在這個時候，南閻浮提有無量無數百千萬億那由他那樣多的衆生。又有種種的國土、種種的族類、種種的形相、種種的衣服、種種的言辭、種種的欲樂，都來到大施法會中，觀察這位大王。都說這位大王是有大智慧的人。他的福報，猶如須彌山那樣的高大。他的智慧，如同功德月那樣的光明。他住在菩薩所發的大願。他修持廣大無遮大施會的平等布施。 這時候，這位大王見到來乞求的衆生，生出慈悲憐愍的心。大王觀見這樣的衆生，來乞求一切的布施，又生大歡喜的心。雖然有這樣多的衆生，向他乞求一切資生之物，可是大王不生驕傲心，反而生出尊重的心。他覺得一切衆生，都是他的好朋友，所以生善友的心。他想把自己的物資布施給需要的衆生，因為衆生和自己是一體。這是廣大的境界，所以生廣大的心。他又想：「我現在布施的成績不錯，要保持紀錄，繼續不斷的布施。」所以生出相續的心。他又想：「我布施衆生的工作，很有意義，我要勇猛精進來作布施。」所以生精進的心。他又想這種布施的菩提心，永遠不可退轉，所以生不退的心。又生出捨施內財和外財的捨施心。又生出周徧救濟衆生的周徧心。 善男子。爾時彼王見諸乞者。心大歡喜。經須臾頃。假使忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。盡百千億那由他劫所受快樂。亦不能及。善化天王於無數劫所受快樂。自在天王於無量劫所受快樂。大梵天王於無邊劫所受梵樂。光音天王於難思劫所受天樂。徧淨天王於無盡劫所受天樂。淨居天王不可說劫住寂靜樂悉不能及。善男子。譬如有人仁慈孝友遭逢世難。父母妻息兄弟姊妹並皆散失。忽於曠野道路之間而相值遇。瞻奉撫對。情無厭足。時彼大王見來求者。心生歡喜亦復如是。 善男子！在這時候，大王見到一切乞求的衆生，心中生大歡喜。雖然只經過須臾頃（最短的時間）。假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，就是窮盡百千億那由他劫，所享受的快樂，也不能和大王現在所受須臾頃的快樂可比擬。為什麼？因為這種快樂是眞快樂。諸天的快樂是假快樂，因為有窮盡的時候。天福享盡，現出五衰現象之後，很快到六道輪迴轉生。善化天王，在無數劫之中，所受的快樂；自在天王，在無量劫之中，所受的快樂；大梵天王，在無邊劫之中，所受的梵樂；光音天王，在難思劫之中，所受的天樂；徧淨天王，在無盡劫之中，所受的天樂；淨居天王，在不可說劫之中，住在寂靜的快樂，統統不如這種布施須臾頃的快樂。 善男子！譬如有人，他又仁慈又孝友。可是遇到世間的災難，父母、妻子、兄弟、姊妹都流離失所，失去聯絡，無法通消息。但有一天，忽然在曠野之間相遇，或者在道路之間相逢。這種喜悅之情，無法形容。瞻仰侍奉，撫摸對話，這是感情沒有厭足的時候。 這時候，這位大王，看見來乞物的衆生，就是這種情形，所謂「為善最樂」。布施要有三輪體空的思想，才算是布施。何謂「三輪體空」？就是沒有施者，沒有受者，中間沒有能施和所受的物。粱武帝見到達摩祖師問：「我修建很多的寺廟，度化很多的僧人，又書寫很多的經典。這種功德能有多少？」達摩祖師說：「沒有功德。」直截了當的答覆，可是這是棒喝。為什麼這樣說？因為梁武帝為求功德而行布施，有所企圖，所以說沒有功德。如果有的話，乃是天福，而不究竟。 善男子。其王爾時因善知識。於佛菩提。解欲增長。諸根成就。信心清淨。歡喜圓滿。何以故。此菩薩勤修諸行求一切智。願得利益一切衆生。願獲菩提無量妙樂。捨離一切諸不善心。常樂積集一切善根。常願救護一切衆生。常樂觀察薩婆若道。常樂修行一切智法。滿足一切衆生所願。入一切佛功德大海。破一切魔業惑障山。隨順一切如來教行。行一切智無障礙道。 善男子！這位大王在這時候，因為在往昔曾經親近善知識，所以對於佛菩提的瞭解欲望增長。所有的諸根，已有成就，信心也清淨，歡喜也圓滿。這是什麼緣故？因為這位菩薩勤修萬行，求得一切的智慧。願得利益一切衆生，願救護一切衆生，願獲得菩提無量的妙樂。捨離一切不善（十惡）的心，常樂積集一切善根，常願救護一切衆生，常樂觀察一切智之道，常樂修行一切智之法。滿足一切衆生之所願，入於一切佛功德之大海，破除一切魔業惑之障山，隨順一切如來之教行，修行一切智慧無有障礙之道。 已能深入一切智流。一切法流。常現在前。大願無盡。為大丈夫。住大人法。積集一切普門善藏。離一切著。不染一切世間境界。知諸法性。猶如虛空。於來乞者。生一子想。生父母想。生福田想。生難得想。生恩益想。生堅固想。師想佛想。 已經能深入一切智之流，一切法之流，時常現在前邊。發的大願，沒有窮盡。作為大丈夫，住在大人之法中。積集一切普門之善藏，離開一切的執著，不染著一切世間的境界。這位大王，他知道一切法的自性是寂滅的，猶如虛空。對於來大施會乞求的衆生，生出好像自己的子女一樣的想法。又好像是過去的父母，未來世的諸佛，生出這樣的想法，又生福田的想法，又生難得的想法。有時候想作布施，可是沒有人來接受他的布施。為什麼呢？因為他們不需要別人的救濟。現在有衆生來乞求布施，眞是難得的機會。又生這種想法：「這些衆生，在過去世中，對自己有恩德，有益處。現在自己布施給他，施恩給他，利益給他，這是應該做的事。」又生堅固的想法：「我現在布施，要用堅固眞心來布施，不可半途而廢，有始無終，要貫徹到底，絕對不改變初衷。」 又生師長的想法：「這些衆生，都是我過去世的師長，曾經教化過我。」又生佛的想法：「所有的衆生，都是過去諸佛的化身，來成就我的布施心。」 不簡方處。不擇族類。不選形貌。隨有來至如其所欲。以大慈心平等無礙。一切普施。皆令滿足。求飲食者施與飲食。求衣服者施與衣服。求香華者施與香華。求鬘蓋者施與鬘蓋。幢旛瓔珞。宮殿園苑。象馬車乘。牀座被褥。金銀摩尼諸珍寶物。一切庫藏及諸眷屬。城邑聚落。皆悉如是普施衆生。 這位大王，其心平等，也不揀選這些衆生是從什麼地方來的呢？與我有沒有什麼關係？也不選擇這些衆生是白人還是黑人？或是黃種人？或是紅種人？沒有這些分別心，而且一視同仁，平等布施。也不選擇來乞求衆生的相貌，或美或醜，皆是一律布施。凡是來到大施會衆生，一切隨喜。想求什麼？就布施什麼。令他們遂心如意，皆大歡喜。用大悲心、平等無礙的思想，對於所有的衆生，都是普徧的布施，令他們滿足所求的欲望。凡是來乞求飲食的人，便布施飲食；來乞求衣服的人，便布施衣服；來乞求香華的人，便布施香華；來乞求鬘蓋的人，便布施鬘蓋；來求幢旛、瓔珞、宮殿、園苑、象馬、車乘、床座、被褥、金銀、摩尼，一切珍寶之物、一切庫藏之物、一切眷屬、一切城邑、一切聚落，統統布施給需要的衆生。 時此會中有長者女名寶光明。與六十童女俱。端正殊妙。人所喜見。皮膚金色。目髮紺青。身出妙香。口演梵音。上妙寶衣以為莊嚴。常懷慚愧。正念不亂。具足威儀。恭敬師長。常念順行甚深妙行。所聞之法憶持不忘宿世善根流潤其心。清淨廣大猶如虛空。等安衆生。常見諸佛。求一切智。 這時候，在大施會中，有位大富長者的女兒，名字叫做寶光明。她同六十個童女一起來到大會。這位小姐的面貌，非常端正，而且殊妙，人人都歡喜見到她。她的皮膚是黃金的顏色，她的眼睛和頭髮都是紺青的顏色，身上放出芬芳的妙香，口能說清淨的妙音。上等的妙寶衣，作為莊嚴。她常懷著慚愧的心，時時生清淨的正念，沒有淫欲的邪念。因之，其心不亂，沒有妄想。具足一切威儀。對於師長非常恭敬，常孝順父母，修行佛所說甚深微妙法門。所聽聞的法，永不遺忘，因為宿世的善根，流潤其心的緣故。清淨的心，非常廣大，猶如虛空一樣。平等安穩一切衆生。時常見到一切諸佛，求一切的智慧。 時寶光明女去王不遠。合掌頂禮作如是念。我獲善利我獲善利。我今得見大善知識。於彼王所生大師想。善知識想。具慈悲想。能攝受想。其心正直生大歡喜。脫身瓔珞持奉彼王。作是願言。今此大王。為無量無邊無明衆生作所依處。願我未來亦復如是。如彼大王所知之法。所載之乘。所修之道。所具色相。所有財產。所攝衆會。無邊無盡。難勝難壞。願我未來。悉得如是。隨所生處。皆隨往生。 這時候，這位寶光明女，來到一切法音圓滿蓋王的面前，合掌頂禮，便作這樣的想：「我獲得很大的利益！我獲得很大的利益，我現在得見大善知識，眞是幸運之至！在大王的處所中，便生大師想——大王您就是我的師父。又生善知識想——大王您就是我的善知識呀！具足慈悲想——大王您有大慈大悲的心。又生能攝受衆生之想。其心正直，生大歡喜。」寶光明女即時脫下身戴的瓔珞，手持而奉獻於大王，作這樣的願言：「現在大王您作為無量無邊無明的衆生所依之處，希望我將來也和大王您一樣。好像大王您所知的法、所載之乘、所修之道、所具色相、所有財產、所攝衆會、所化衆生、無邊無盡，難勝難壞。這種道業，願我寶光明女，在未來的時候，完全得到這樣子。我願意隨著大王所生之處，皆隨大王往生。」 爾時大王知此童女。發如是心。而告之言。童女。隨汝所欲。我皆與汝。我今所有一切皆 捨。 令諸衆生普得滿足。 在這個時候，大王知道寶光明女，發這種的心，乃告訴該女說：「童女！隨著妳的所欲，想要什麼，我賜給妳什麼。我現在所有的一切，皆能布施。令一切衆生，普徧得到滿足。」 時寶光明女。信心清淨生大歡喜。即以偈頌而讚王言。 這時候，寶光明女的信心非常清淨，生大歡喜，用偈頌來讚歡大王的功德。 往昔此城邑　大王未出時 一切不可樂　猶如餓鬼處 從前這個城市，在大王沒有出世的時候，這個城沒有一點快樂，但受一切的痛苦。人好像在餓鬼地獄中生活，苦不堪言。 衆生相殺害　竊盜縱淫佚 兩舌不實語　無義麤惡言 衆生之間不能和平相處，互相殺害。又偷盜又邪淫，任情放逸，不守規矩。人人不忠厚，不說眞實語，專說兩面話。就是挑撥離間，製造是非。沒有道義可言，說些沒有道理的粗惡言辭。 貪愛他財物　瞋恚懷毒心 邪見不善行　命終墮惡道 人人不守道德，貪愛他人的財物。又有瞋恚的心，又懷惡毒的心。各位注意！學佛要明白因果報應，不可有瞋恚毒害的心。要曉得邪知邪見不是善的行為，等命終時，隨著所造的業障，一定墮落三惡道之中。 以是等衆生　愚癡所覆蔽 住於顛倒見　天旱不降澤 這些衆生，被愚癡所覆蔽，他們都未證言證，未得言得；非常計常，非樂計樂，非我計我，非淨計淨，住在這種顛倒見之上，所以感應天不降雨，造成天旱荒年。老百姓因為五殺（稻、麥、黍、稷、菽）不收，無法生活，只好等待命終，墮落三惡道。為什麼會有這種現象？因為衆生的業力所感，發生三小災或三大災。三小災就是饑饉、疾疫、刀兵。三大災就是火水風，所謂「火燒初禪，水淹二禪，風颳三禪」。有首偈頌：「六欲諸天具五衰，三禪天上有風災。任君修到非非想，不如西方歸去來。」在住劫中，每一小劫有三小災。饑饉災的時期，遍地荒涼，寸草不生，人皆吃土充飢，或者吃草根樹皮，甚至人吃人，易子而食，餓死無數。經過七年七月七日，剩下無幾。這場浩劫過去之後，又發疾病災，經過七月七日方止，可是屍體遍野，細菌蔓延四方，醫藥無效，甚至醫生為病人治病，先病人而死。等到刀兵災的時候，更是慘不忍睹，視骨肉如仇敵，以草葉為武器，逢人便殺，遇物便砍，人人互相殘殺，成為瘋狂世界，經過七日的時間，自然清淨，停止殺人的行為。剩下的人，寥寥無幾，大家發心向善。這時，正是減劫十歲的時期，人壽才十歲，身高才十寸。開始向增劫（一增一減為一住劫）邁進，恢復倫理觀念，道德義務。有欣欣向榮之氣象。人民又過豐衣足食，安居樂業的生活。 以無時雨故　百穀悉不生 草木皆枯槁　泉流亦乾竭 人心能支配一切，所以佛說：「一切唯心造。」我們人的心數不好時，天地之間有一股暴戾之氣。若是心地善良，天地之間有一股祥和之氣。這是自然道理，並非迷信，也不是胡說妄語。所以我們人一舉一動，和世界衆生的業感互相通達。我們所造的善業和惡業，好像網似的，在虛空中互相交織，藕斷絲連，不能清楚。為什麼天不降雨？因為人心太壞，引起天龍發脾氣，就罷了工，停止行雨，所以天旱無雨。 因為人心惡到極點，祥和之氣沒有了，暴戾之氣現出來。暴戾之氣是什麼？我再說清楚一點，就是脾氣。搞得天不降雨，地不生物，所謂「天地亦不為，萬物亦不育」。因為沒有雨的緣故，田地所種的五穀也不生長，一切草木皆已枯槁了，變成乾柴。大地的泉流，也都乾竭，等於患了貧血症一樣，需要輸血。 大王未興世　津池悉枯涸 園苑多骸骨　望之如曠野 大王您還沒有出興於世之前，所有的津地，皆已枯涸。在園苑的地方，有很多的骸骨。望之，好像曠野般的荒廢，沒有一點生氣。 大王升寶位　廣濟諸羣生 油雲被八方　普雨皆充洽 自從大王您升寶位以來，廣濟一切衆生，能油雲被八方，所謂「天油然作雲，沛然下雨。則苗浡然興之矣！」八方即是八荒，就是不通王化的地方，現在都能接受王的教化。救濟衆生，好像甘露雨。所有的地方，都得到潤澤。普徧的降雨，一切萬物，皆得充洽，所謂「一人有慶，兆民賴之」。 大王臨庶品　普斷諸暴虐 刑獄皆止措　煢獨悉安隱 大王您用慈悲喜捨來教化黎民百姓，把所有的暴虐都斷絕了。暴虐是用暴力來虐待人，或者用武力來威脅人。刑罰和牢獄都不使用。刑具放下，監獄關門。煢就是鰥寡孤獨的人，他們都得安穩。男人喪妻為鰥夫，女人亡夫為寡婦，老而無子為獨，糼而無父為孤。在周文王的時候，施仁政。所謂「鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」，國家專設立種種救濟的機構，專門供養這種人的生活必需品，令他們生活有保障，這就是王道的仁政。 往昔諸衆生　各各相殘害 飲血而噉肉　今悉起慈心 在往昔的衆生，互相殘害；在刀兵災時，用草葉可以當作殺人的武器；在饑饉災時，衆生吃草根樹皮，甚至吃泥土，來維持生活。有時喝人血，有時吃人肉。所謂「易子而食」，自己的父母，不忍心吃自己的兒女，乃和他人交換而食。現在越南難民船在大海上漂流，常常斷水斷食，就有這樣慘不忍睹的現象發生，簡直是人間地獄。在大王您的慈悲感化之下，這些惡人改邪歸正，也生慈悲心。 往昔諸衆生　貧窮少衣服 以草自遮蔽　飢羸如餓鬼 在往昔的一切衆生都很貧窮，沒有衣服穿。用草和樹葉來做衣服遮蔽身體。飢羸的情形，如同餓鬼一樣，面有菜色，骨瘦如柴，行動無力，命在旦夕。 大王旣興世　粳米自然生 樹中出妙衣　男女皆嚴飾 大王您旣然出興於世，五穀自然豐收，人民安居樂業。樹中可以生出妙衣，男女皆有衣服穿，而且莊嚴修飾，所謂「豐衣足食」。人人歡天喜地，無苦無憂，無疾無病。 昔日競微利　非法相陵奪 今時並豐足　如遊帝釋園 在往昔的時候，大家互相競爭一點點的利益。用不合法的手段，你爭我奪，沒有道德可言。現在他們衣食飽暖，沒有飢寒之苦，好像在帝釋天的花園中遊玩一樣的快樂。 昔時人作惡　非分生貪染 他妻及童女　種種相侵逼 在往昔的人，歡喜做惡事，可以說無惡不為。皆生非分之想，生起貪染之心。見到他人的妻子和童女，乃用種種的手段而侵害，來逼迫，令人敢怒不敢言。這些惡人無法無天，做些傷天害理之事。 今見他婦人　端正妙嚴飾 而心無染著　猶如知足天 以前姦淫的人，現在見到其他的婦女，都是端正，微妙嚴飾，心中卻沒有染著的思想。見年老的女人，認為是自己的母親；見年輕的女人，認為是自己的姊妹；見年幼的女人，認為是自己的女兒。人人皆如是觀，就沒有一切的麻煩，好像在知足天一樣的快樂。該天的天衆，常常知足，沒有一切的欲念。 昔日諸衆生　妄言不眞實 非法無利益　諂曲取人意 在往昔所有的衆生，專門愛說妄語，不說眞實的話。專門做些非法的事情，姦淫燒殺無所不為，絕對不做有利益他人的事。用諂媚的行為，討人的歡心，委曲求全，爭取人意。這種思想，卑鄙到極點，令人作嘔三日。 今日羣生類　悉離諸惡言 其心旣柔軟　發語亦調順 現在的一切衆生，完全離開一切的惡言，他們的心，非常柔軟，也不剛強。所說的話，非常調順，不會傷人之心。總而言之，沒有口業的四惡。 昔日諸衆生　種種行邪法 合掌恭敬禮　牛羊犬豚類 在往昔的一切衆生，歡喜行種種的邪法，合掌恭敬禮拜牛羊犬豚這類衆生。他們行邪知邪見的法，不知什麼是正法。在黑暗摸索，找不到智慧的光明。 今聞王正法　悟解除邪見 了知苦樂報　悉從因緣起 現在他們聽到大王您所說的正法眼藏，都覺悟而瞭解，所以把邪知邪見的思想完全除去。明瞭知道苦樂報應的因果律，所謂「種善因結善果，種惡因結惡果」。苦樂是由自己招來的，也就是自作自受。造惡就受惡報；造善就受善報，絲毫不爽。一切的一切，都由因緣所生，所謂「諸法從緣生，諸法從緣滅」，又可以說「因緣所生法，我說俱是空」。總之，一切皆空。 大王演妙音　聞者皆欣樂 梵釋音聲等　一切無能及 大王您現在演說微妙的法音，令聞者皆生欣樂之心。您說法的音聲，非常清淨，猶如梵釋的音聲一樣。甚至勝於一切音聲，就是梵釋的音聲，也比不了大王的音聲。 大王衆寶蓋　迥處虛空中 擎以瑠璃幹　覆以摩尼網 寶光明女說：大王您所有的寶蓋，逈然不同的樣子，處於虛空中的懸掛著，好像大白傘蓋一樣。寶蓋的柄幹，用瑠璃所作的，在寶蓋的上面，覆著摩尼寶網，作為嚴飾。 金鈴自然出　如來和雅音 宣揚微妙法　除滅衆生惑 在寶網的四周，有無數的金鈴，徐風吹動，自然出微妙不可思議的法音。此音聲就是如來八音之中的和雅音。宣揚微妙甚深的法門，能除滅一切衆生的疑惑，能除滅一切衆生的顛倒，能除滅一切衆生的煩惱，能除滅一切衆生的習氣。 次復廣演說　十方諸佛刹 一切諸劫中　如來並眷屬 其次又能廣為演說無量法門，在十方諸佛的刹土。在一切諸劫之中，作為如來的眷屬。親近如來，供養如來。 又復次第說　過去十方刹 及彼國土中　一切諸如來 又依據次第來演說一切法門，在過去十方一切諸佛的刹土。又在彼國土之中，出現一切諸如來，教化一切衆生。 又出微妙音　普徧閻浮界 廣說人天等　種種業差別 在寶鈴之中，又發出微妙的音聲，普及南閻浮提的世界。廣泛宣說人天的教法，起惑造業受報種種的因果報應之事。造種種的業，就受種種不同的果報。 衆生聽聞已　自知諸業藏 離惡勤修行　迴向佛菩提 衆生聽聞這種法之後，自己知道一切的業藏，不造業，不受報的道理。所謂「隨緣消舊業，莫再造新殃」，他們離開一切諸惡，勤修一切諸善。將所積集的善根，迴向佛菩提。諸惡就是講是講非，說長說短，所謂「口中無德」，終日無事做，打妄語，兩舌呀！綺語呀！這就是惡業。 王父淨光明　王母蓮華光 五濁出現時　處位治天下 寶光明女說：大王的父親，名叫淨光明，大王的母親，名叫蓮華光。在五濁（劫濁、見濁、煩惱濁、衆生濁、命濁）出現的時候，處於王位，治理天下。 時有廣大園　園有五百池 一一千樹繞　各各華彌覆 在這個時候，王有大園林，在園中有五百水池。每個水池的四周，有千棵樹圍繞著。每個水池的上邊，都有寶蓮華彌覆著。 於其池岸上　建立千柱堂 欄楯等莊嚴　一切無不備 在水池的岸上，建立有千柱的大堂，所有的欄楯，皆用衆寶所成，特別莊嚴，五光十色，燦爛奪目。一切的設備，無不齊全，應有盡有。 末世惡法起　積年不降雨 池流悉乾竭　草樹皆枯槁 到末法時代，便有惡法生起，衆生的業所感，積年不降雨。水池河流皆已乾竭，所有的草樹皆已枯槁。衆生無衣無食，其苦難言。 王生七日前　先現靈瑞相 見者咸心念　救世今當出 大王您降生前之七日，先示現靈瑞的相。凡是見到這種瑞相的人，都有這種的感想：「救世主現在應當出興於世，解救我們倒懸之苦。」 爾時於中夜　大地六種動 有一寶華池　光明猶日現 這時候，在中夜時分，大地有六種震動（震吼聲，屬於聲音；動踊起，屬於形相）。有個寶蓮華的水池，現出大光明。猶如太陽光。 五百諸池內　功德水充滿 枯樹悉生枝　華葉皆榮茂 在五百水池之內，充滿功德水。枯樹皆重生，長出枝葉，華開非常榮茂，果實十分繁多。好像萬佛聖城中的花草樹木，不但欣欣向榮，而且特別茂盛，這是「物華天寶」的境界。 池水旣盈滿　流演一切處 普及閻浮地　靡不皆霑洽 水池中的水，盈滿外流，流到一切處，普及南閻浮提之地，靡不霑潤而普徧。萬佛聖城在盆地之內，可是沒有水源，發生水荒的威脅。現在萬佛雲集聖城，水泉涌出的香水，取之不盡，用之不竭，眞是不可思議的奇事。 藥草及諸樹　百穀苗稼等 枝葉華果實　一切皆繁盛 一切的藥草和一切的樹木、百穀和苗稼，它的枝葉非常茂盛，它的果實特別豐滿。其果不但大，而且也甜，食之有清涼肺腑之功效。 今天（一九七九年一月廿八日）是農曆春節，也就是元旦。大家增加一歲。時光催人老，一歲一歲的增加，由少而壯，由壯而老。到了老的時候，方知學習佛法的重要性。 一生之計在於勤，一年之計在於春，一日之計在於晨。今天是新的開始，一切重新做起。要反省過去所行所作，是否合乎戒律？如果對的話，繼續做下去；如果不對的話，即時改善，所謂「除舊換新」。 在佛教有句話：「瀰天大罪，一悔便消。」應該檢討過去一年，如有過錯，趕緊在佛前懺悔，重新做人。所謂「從前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生」，又謂「有過不改是為過，有過能改歸於無」。 今天是彌勒菩薩的聖誕日，希望彌勒菩薩早日降生人間。所以新年開始第一天，作為彌勒菩薩的生日，大做佛事，表示歡迎。彌勒菩薩忍辱第一，我們要學彌勒菩薩的精神，笑口常開，絕對不發脾氣。有副對聯，這樣說：「肚大能容，容天下難容事；開口便笑，笑天下可笑人。」這是彌勒菩薩的寫照。 無論那個人，都要迴光返照，不要貢高我慢，不可自大自滿，自己對自己做皇帝，把自己推如須彌山那樣高，這種思想要不得，要即時糾正過來。那麼，要怎樣呢？我們要學忍耐，用忍耐來克服困難，要面對現實，向前精進，這是我對大家的希望。 溝坑及塠阜　種種高下處 如是一切地　莫不皆平坦 以前的大地，有水溝和水坑，有土堆和土山，崎嶇不平，有種種高下之處。像這樣的大地，現在皆為平坦。沒有溝坑，沒有堆阜，風調雨順，五穀豐登。老百姓豐衣足食，安居樂業，奉公守法，樂善好施。人人有慈悲心，國泰民安。 荊棘沙礫等　所有諸雜穢 皆於一念中　變成衆寶玉 大地的荊棘（有刺的叢樹）和沙礫（泥沙磚瓦）等等不乾淨的東西，皆能在一念之中，統統變成一切寶玉。為什麼有這種的現象呢？因為善業所感，有「五日一風，十日一雨」的境界。風不鳴條（徐風），雨不破塊（細雨）。 衆生見是已　歡喜而讚歎 咸言得善利　如渴飲美水 衆生見到這種境界之後，歡喜而讚歡這種威德，皆說得到好處。好像正在渴的時候，得到甜美的甘露水，不但能解渴，而且能治病。 時彼光明王　眷屬無量衆 僉然備法駕　游觀諸園苑 在這時候，光明王和無量的眷屬，大家一齊備法駕，來到園苑中，遊覽觀賞大自然的景緻。能陶冶性情，培養情緒，令心曠神怡，精神愉快，對身心皆有益處。 五百諸池內　有池名慶喜 池上有法堂　父王於此住 在園苑中，有五百水池，其中有一水池，名字叫慶喜水池。在該池的上邊，建築一所法堂。淨光明王和夫人，住在此法堂中。 先王語夫人　我念七夜前 中宵地震動　此中有光現 先王淨光明對蓮華光夫人說：我想起在七天前的中宵（半夜）的時候，大地有六種震動，在地震的時候，有大光明出現，普照大地。 時彼華池內　千葉蓮華出 光如千日照　上徹須彌頂 這時候，從華池之內，生出千葉的蓮華，放大光明，如同千日之光明。這種光明，上照到須彌（妙高）山之山頂。 金剛以為莖　閻浮金為臺 衆寶為華葉　妙香作鬚蘂 這棵千葉蓮華，以金剛為其莖，以閻浮檀金為其臺，以衆寶為其華葉，以妙香為其須鬚和蘂。特別莊嚴，而且也美觀。 王生彼華上　端身結跏坐 相好以莊嚴　天神所恭敬 寶光明童女說：大王您生在千葉蓮華的上邊，端身正坐，結雙跏趺，相好莊嚴其身（有三十二相、八十種隨形好）。為天神所恭敬，作為護法。 先王大歡喜　入池自撫鞠 持以授夫人　汝子應欣慶 先王見到這種境界，生大歡喜。乃親自入水池中，恭恭敬敬的撫鞠，持之授於夫人說：「您的兒子好吉祥啊！您應該欣慶」。 寶藏皆涌出　寶樹生妙衣 天樂奏美聲　充滿虛空中 轉輪聖王的七寶中，寶藏從地中涌出。有福報的人，因善業所感，一切皆吉祥。在寶樹上，能生出種種的妙衣。天樂奏出微美悅耳的音聲，充滿虛空中。 一切諸衆生　皆生大歡喜 合掌稱希有　善哉救護世 一切所有的衆生，見到這種境界，皆生大歡喜心。合掌恭敬地說：「希有！希有，難得的境界。善哉！善哉！這是救護世界的主，降生到人間。」 王時放身光　普照於一切 能令四天下　闇盡病除滅 這時候，王的身體放大光明，普徧照耀於一切，能令一四天下的黑暗皆悉除盡，又令一切的疾病統統除滅。身心得到健康，沒有一切的煩惱。 夜叉毗舍闍　毒蟲諸惡獸 所欲害人者　一切自藏匿 夜叉（速捷鬼）和毗舍闍（噉精鬼）都沒有了，一切毒蟲和一切惡獸也沒有了。想害人的妖魔鬼怪、魑魅魍魎，他們自動隱藏起來，不敢毒害世人。 惡名失善利　橫事病所持 如是衆苦滅　一切皆歡喜 有惡名而不做善事的人，常發生橫事，或者被病所持。像這樣的苦患完全除滅殆盡，得到安樂，一切衆生皆生大歡喜。 凡是衆生類　相視如父母 離惡起慈心　專求一切智 凡是衆生類，見到王好像見到父母一樣的興奮，生起恭敬的心。能遠離一切惡，奉行一切善。專心求一切的智慧，破除一切的無明。 關閉諸惡趣　開示人天路 宣揚薩婆若　度脫諸羣生 關閉一切惡趣的門，開示人間和天上的道路。宣揚薩婆若（一切智）的佛法，度脫一切衆生，令他們離苦得樂，到達涅槃的彼岸。 我等見大王　普獲於善利 無歸無導者　一切悉安樂 我們見到大王，應能普獲一切的利益。無所寄託、無所歸依、無有領導的人，所有的一切，都得到安樂。 爾時寶光明童女。以偈讚歎一切法音圓滿蓋王已。繞無量帀。合掌頂禮。曲躬恭敬。卻住一面。 在這個時候，寶光明女用偈頌讚歡一切法音圓滿蓋王之後，右繞無量帀，合掌頂禮，曲躬恭敬，退到一面站立，靜候開示。 時彼大王告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。是為希有。童女。一切衆生不能信知他人功德。童女。一切衆生不知報恩無有智慧。其心濁亂性不明了。本無志力又退修行。如是之人。不信不知菩薩如來所有功德神通智慧。童女。汝今決定求趣菩提。能知菩薩如是功德。汝今生此閻浮提中。發勇猛心。普攝衆生功不唐捐。亦當成就如是功德。 這時候，大王告訴寶光明童女言：善哉！善哉！童女！你能深信而知道他人的功德，甚為希有。童女！一切衆生，他們不能信知他人的功德。童女！一切衆生，不知報父母恩，報師長恩，有恩不知報，實在可憐。因為沒有智慧，所以其心濁亂。性不明了，又無志力，又退修行，甚為哀愍。這樣的人，不相信佛法，不知道菩薩和如來所有的功德和神通的智慧。童女！你今決定求趣菩提，能知道菩薩這樣的功德。你現在生於南閻浮提中，發大勇猛心，普度一切衆生。這種功德不會虛棄，所謂「功不唐捐」。妳應當成就這樣的功德。 王讚女已。以無價寶衣手自授與寶光童女。並其眷屬。一一告言。汝著此衣。時諸童女。雙膝著地。兩手承捧置於頂上。然後而著。旣著衣已。右繞於王。諸寶衣中。普出一切星宿光明。衆人見之咸作是言。此諸女等皆悉端正。如淨夜天星宿莊嚴。 一切法音圓滿蓋王讚歡寶光明童女之後，即手持無價的寶衣，親自授於寶光明童女，及其眷屬，然後對她們說道：「妳們穿著此衣吧！」這時，所有的童女，雙膝著地，兩手承捧寶衣，放在自己的頭頂，表示恭敬的接受。即時將寶衣穿上，右繞於王無量帀之後，在一切寶衣之中，普放星宿的光明。衆生見之，都這樣的想：「這些童女，如此端正姝妙，猶如清淨夜間天上的星宿一般，皎潔而莊嚴。」 善男子。爾時一切法音圓滿蓋王者。豈異人乎。今毗盧遮那如來應正等覺是也。光明王者。淨飯王是。蓮華光夫人者。摩耶夫人是。寶光童女者。即我身是。其王爾時以四攝法所攝衆生。即此會中一切菩薩是。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。或住初地乃至十地。具種種大願。集種種助道。修種種妙行。備種種莊嚴。得種種神通。住種種解脫。於此會中處於種種妙法宮殿。 開敷一切樹華夜神對善財童子說：「善男子！這時的一切法音圓滿蓋王，你知道他是誰？他就是現在的毗盧遮那佛（釋迦牟尼佛的法身。釋迦譯為能仁，是姓；牟尼譯為寂默，是名）。那位淨光明王，就是現在的淨飯王（釋迦牟尼佛的父親）。那位蓮華光夫人，就是現在的摩耶夫人（釋迦牟尼佛的母親）。那位寶光明童女，就是我的業身。其王在那時候，用四攝法（布施、愛語、利行、同事）所攝受的一切衆生，即是現在法會中的一切菩薩。皆於阿耨多羅三藐三菩提，得到不退轉的境界。或者住在初地（歡喜地），乃至十地（法雲地）。具足種種大願，積集種種助道，修行種種妙法，具備種種莊嚴，證得種種神通，安住種種解脫。於此法會之中，處於種種妙法宮殿。」 爾時開敷一切樹華主夜神。為善財童子。欲重宣此解脫義而說頌言。 在這時候，開敷一切樹華主夜神，為善財童子欲重新宣說這種解脫的義理，用偈頌來說明，說出下邊十首偈頌。 我有廣大眼　普見於十方 一切刹海中　五趣輪迴者 開敷一切樹華主夜神說：我有廣大的智慧眼，能普見十方一切衆生。又能普見一切刹海中，在五趣輪迴中受生死的衆生。 亦見彼諸佛　菩提樹下坐 神通徧十方　說法度衆生 也能見到一切諸佛，在菩提樹下成道。神通廣大，能徧滿十方，說法度脫一切衆生。證得天眼通，才能有這種的境界。 我有清淨耳　普聞一切聲 亦聞佛說法　歡喜而信受 我有清淨圓融無礙的耳根，能普徧聞到十方一切的音聲，也能聞到一切諸佛所說的法。聞到之後，歡喜而信受諸佛所說的法，依法修行。 我有他心智　無二無所礙 能於一念中　悉了諸心海 我有他心通的智慧，無二無所障礙，能在一念之中，完全能明瞭一切衆生的心海。衆生的妄心猶如大海，無邊無際，時刻生起妄想的波浪，沒有平靜的時候。 我得宿命智　能知一切劫 自身及他人　分別悉明了 我得到宿命通的智慧，能知道在一切劫之中。自己的身和他人的身，清清楚楚的分別明了。宿命通就是知道過去一切的因緣。 我於一念知　刹海微塵劫 諸佛及菩薩　五道衆生類 我能在一念之間，便知刹海微塵數那樣多的劫中，一切諸佛和一切菩薩，以及五道中的衆生類，他們所發的願和所行的道，所作的業障和所受的果報。 憶知彼諸佛　始發菩提願 乃至修諸行　一一悉圓滿 我能回憶過去一切諸佛，知道他們開始發菩提大願的時候，乃至修行一切諸行，一一悉皆圓滿，沒有不成功之處。 亦知彼諸佛　成就菩提道 以種種方便　為衆轉法輪 我也知道一切諸佛，是怎樣成就菩提道！以種種善巧方便法門，來為衆生轉大法輪，演說微妙不可思議的法。 亦知彼諸佛　所有諸乘海 正法住久近　衆生度多少 我也知道一切諸佛，所有大乘和小乘的諸乘海。又知道正法能住世的時間有多久？所度的衆生能有多少？ 我於無量劫　修習此法門 我今為汝說　佛子汝應學 我在無量劫之中，修習這種法門。我現在為你說這種法門之法。佛子！希望你應當學習這種解脫的法門。 善男子。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩。親近供養一切諸佛。入一切智大願海。滿一切佛諸願海。得勇猛智。於一菩薩地普入一切菩薩地海。得清淨願。於一菩薩行普入一切菩薩行海。得自在力。於一菩薩解脫門普入一切菩薩解脫門海。而我云何能知能說彼功德行。 善男子！我唯一知道這是菩薩出生廣大喜光明解脫門。假如一切菩薩中的大菩薩，能親近供養一切諸佛，能入一切智慧大願海，能滿一切諸佛諸願海，能證得勇猛的智慧，能普入一切菩薩地海，能獲得清淨願。在行菩薩行中，普入一切菩薩行海，能證得自在力。在一菩薩解脫門中，普入一切菩薩解脫門海。這些法門，我怎能知道彼功德行？又怎能說明彼功德行？ 善男子。此道場中。有一夜神名大願精進力。救護一切衆生。汝詣彼問菩薩云何教化衆生令趣阿耨多羅三藐三菩提。云何嚴淨一切佛刹。云何承事一切如來。云何修行一切佛法。時善財童子。頂禮其足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 善男子！在這道場之中，有位夜神，名叫大願精進力救護一切衆生夜神，你到他的處所，請問：菩薩怎樣教化衆生？令趣向阿耨多羅三藐三菩提（無上正等正覺）的果位？怎樣能莊嚴清淨一切諸佛刹土？怎樣能承事一切如來？怎樣能修行一切佛法？ 這時，善財童子，頂禮開敷一切樹華主夜神的足，右繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去。前往大願精進力夜神處所，請問欲知的問題。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十三　入法界品第三十九之十四 （三十八）大願精進力救護一切衆生夜神 寄第八不動地 這是第八不動地，謂無分別智，世運相續。相應煩惱，不能動故，為不動地。無功用道，乘大願力，普救護故。為大願精進力救護一切衆生。 爾時善財童子。往大願精進力救護一切衆生夜神所。見彼夜神在大衆中。坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座。普現法界國土摩尼寶網。彌覆其上。 在這個時候，善財童子辭別開敷一切樹華主夜神，來到大願精進力救護一切衆生主夜神的處所。看見這位夜神，在大衆之中，坐在普現一切宮殿摩尼王藏師子之座。又有普現法界國土摩尼寶網，彌覆在寶座之上邊，作為嚴飾。 現日月星宿影像身。現隨衆生心普令得見身。現等一切衆生形相身。現無邊廣大色相海身。現普現一切威儀身。現普於十方示現身。現普調一切衆生身。現廣運速疾神通身。現利益衆生不絕身。現常遊虛空利益身。 夜神示現二十四種身，各有所顯示。初現十種身，是應機攝化身。次現六種身，是應法成行身。其次現八種身，是離障契理身。 ①示現日月星宿影像這種的身。②示現隨衆生心，普令得見這種的身。③示現等一切衆生形相這種的身。④示現無邊廣大色相海這種的身。⑤示現普現一切威儀這種的身。⑥示現普於十方示現這種的身。⑦示現普調一切衆生這種的身。⑧示現廣運速疾神通這種的身。⑨示現利益衆生不絕這種的身。⑩示現常遊虛空利益這種的身。 現一切佛所頂禮身。現修習一切善根身。現受持佛法不忘身。現成滿菩薩大願身。現光明充滿十方身。現法燈普滅世闇身。 ①示現一切佛所頂禮這種的身。②示現修習一切善根這種的身。③示現受持佛法不忘失這種的身。④示現成就圓滿菩薩大願這種的身。⑤示現光明充滿十方這種的身。⑥示現法燈普滅世間黑暗這種的身。 現了法如幻淨智身。現遠離塵闇法性身。現普智照法明了身。現究竟無患無熱身。現不可沮壞堅固身。現無所住佛力身。現無分別離染身。現本清淨法性身。 ①示現了法如幻清淨智慧這種的身。②示現遠離塵暗法性這種的身。③示現普智照法明了這種的身。④示現究竟無患難無熱惱這種的身。⑤示現不可沮壞堅固這種的身。⑥示現無所住佛力這種的身。⑦示現無分別離染這種的身。⑧示現本來清淨法性這種的身。 時善財童子。見如是等佛刹微塵數差別身。一心頂禮舉體投地。良久乃起。合掌瞻仰。 在這個時候，善財童子見到這樣佛刹微塵數那樣多不同的身。一心頂禮，虔誠之至，乃舉身投地，作最恭敬之禮。經過很久的時間，才從地上起來，恭恭敬敬的合掌，目不暫捨的瞻仰主夜神的尊容。 於善知識生十種心。何等為十。所謂於善知識生同己心。令我精勤辦一切智助道法故。於善知識生清淨自業果心。親近供養生善根故。於善知識生莊嚴菩薩行心。令我速能莊嚴一切菩薩行故。於善知識生成就一切佛法心。誘誨於我令修道故。於善知識生能生心。能生於我無上法故。於善知識生出離心。令我修行普賢菩薩所有行願而出離故。於善知識生具一切福智海心。令我積集諸白法故。於善知識生增長心。令我增長一切智故。於善知識生具一切善根心。令我志願得圓滿故。於善知識生能成辦大利益心。令我自在安住一切菩薩法故。成一切智道故。得一切佛法故。是為十。 善財童子對於這位善知識，生出十種恭敬的心。是那十種心呢？所謂①對於善知識，生同己的心。想同善知識是一體，沒有彼此分別。善知識能令我不懶惰，精勤辯理一切智慧助道之法。②對於善知識，生清淨自業果的心。見到善知識，就像善知識所修的清淨業，所得的清淨果一樣，有這種的想法。我親近善知識，供養善知識，令我生一切善根。③對於善知識，生莊嚴菩薩行的心。善知識修六度萬行的法門，能令我速能莊嚴一切菩薩所修的行門。④對於善知識，生成就一切佛法的心。善知識能誘悔於我，教化於我，令我修行無上覺道，得到解脫。⑤對於善知識，生能生的心。能令我生無上菩提法之心。⑥對於善知識，生出離的心。令我修行普賢菩薩所有的行願，而出離三界（欲界、色界、無色界）。⑦對於善知識，生具一切福智海的心。善知識能令我積集一切白淨法（清淨法）。⑧對於善知識，生增長的心。能令我增長一切的智慧。⑨對於善知識，生具一切善根的心。能令我的志願，迅速獲得圓滿。⑩對於善知識，生能成辯大利益的心。能令我自在安住在一切菩薩之法中，得到無生法忍。成就一切智慧之道。獲得一切的佛法。這是善財童子所生十種心。 發是心已得彼夜神與諸菩薩佛刹微塵數同行。 善財童子發這十種心之後，得到彼夜神和一切菩薩佛刹微塵數那樣多的同行。略說有八十四種同行。同有四個意思：㈠人法無二，與一切法界同。㈡因果無二，與一切諸佛同。㈢自他無二，與一切菩薩同。㈣染淨無二，與一切衆生同。 所謂同念。心常憶念十方三世一切佛故。同慧。分別決了一切法海差別門故。同趣。能轉一切諸佛如來妙法輪故。同覺。以等空智普入一切三世間故。同根。成就菩薩清淨光明智慧根故。同心。善能修習無礙功德莊嚴一切菩薩道故。同境。普照諸佛所行境故。同證。得一切智照實相海淨光明故。同義。能以智慧了一切法眞實性故。同勇猛。能壞一切障礙山故。同色身。隨衆生心示現身故。同力。求一切智不退轉故。同無畏。其心清淨如虛空故。同精進。於無量劫行菩薩行無懈倦故。同辯才。得法無礙智光明故。同無等。身相清淨超世間故。同愛語。令一切衆生皆歡喜故。同妙音。普演一切法門海故。同滿音。一切衆生隨類解故。同淨德。修習如來淨功德故。 就是所說的①同念：心中常常憶念十方三世一切諸佛。②同慧：分別決了一切廣大如海不同的法門。③同趣：能轉一切諸佛如來微妙的法輪。④同覺：用等虛空的智慧，普入一切三世間，令三世平等。⑤同根：能成就菩薩清淨光明的智慧勝根。⑥同心：善於修行無障無礙的功德，能莊嚴一切菩薩所修行的淨道。⑦同境：普照一切諸佛所行的境界。⑧同證：證得一切智慧，普照實相的智海清淨光明。⑨同義：能以智慧了知一切法的眞實性。⑩同勇猛：能破壞一切障礙的大山。⑪同色身：隨順衆生的心意，示現一切的莊嚴色身。⑫同力：求一切智慧，不退轉菩提心。⑬同無畏：其心清淨，猶如虛空。⑭同精進：在無量劫中，修菩薩所修行的行門，從來沒有懈倦的時候。⑮同辯才：得到法的無礙智，光明普照一切衆生。⑯同無等：身相清淨無比，超越世間人天的身。⑰同愛語：菩薩的四攝法，就是布施、愛語、利行、同事。凡是所說的話，令一切衆生，皆生歡喜心，遠離煩惱。⑱同妙音：普演一切法門海。⑲同滿音：這種圓滿之法音，衆生隨著自己的智慧，而能瞭解。⑳同淨德：修習如來的清淨功德。 同智地。一切佛所受法輪故。同梵行。安住一切佛境界故。同大慈。念念普覆一切國土衆生海故。同大悲。普雨法雨潤澤一切諸衆生故。同身業。以方便行教化一切諸衆生故。同語業。以隨類音演說一切諸法門故。同意業。普攝衆生置一切智境界中故。同莊嚴。嚴淨一切諸佛刹故。同親近。有佛出世皆親近故。同勸請。請一切佛轉法輪故。同供養。常樂供養一切佛故。同教化。調伏一切諸衆生故。同光明。照了一切諸法門故。同三昧。普知一切衆生心故。同充徧。以自在力充滿一切諸佛刹海修諸行故。同住處。住諸菩薩大神通故。同眷屬。一切菩薩共止住故。同入處。普入世界微細處故。同心慮。普知一切諸佛刹故。同往詣。普入一切佛刹海故。 ○21同智地：一切諸佛所受的法輪，能依法受持。○22同梵行：安住一切諸佛的清淨境界。○23同大慈：在念念之中，普覆一切國土的衆生海。○24同大悲：普雨一切法雨，潤澤一切諸衆生。○25同身業：以善巧方便行，教化一切諸衆生。○26同語業：以隨順衆生類的音聲，演說一切法門，調伏一切衆生。○27同意業：普徧攝持一切衆生，安置在一切智的境界中。○28同莊嚴：能莊嚴清淨一切諸佛的刹土。○29同親近：凡是有佛出興於世，皆去親近於佛，供養於佛。○30同勸請：請十方三世一切諸佛，常轉大法輪。○31同供養：常常歡喜供養一切諸佛。○32同教化：教化一切衆生，調伏一切衆生。○33同光明：照了一切所有的法門。○34同三昧：普知一切衆生的心念。○35同光徧：以自在的力量，能充滿一切諸佛的刹海，修行所有的行門。○36同住處：能住在一切菩薩的大神通境界中。○37同眷屬：一切菩薩共同止住。○38同入處：普入一切世界的微細塵之處。○39同心慮：普徧知道一切諸佛的刹土。○40同往詣：普入一切諸佛的刹海。 同方便。悉現一切諸佛刹故。同超勝。於諸佛刹皆無比故。同不退。普入十方無障礙故。同破闇。得一切佛成菩提智大光明故。同無生忍。入一切佛衆會海故。同徧一切諸佛刹網。恭敬供養不可說刹諸如來故。同智證。了知彼彼法門海故。同修行。順行一切諸法門故。同希求。於清淨法深樂欲故。同清淨。集佛功德而以莊嚴身口意故。同妙意。於一切法智明了故。同精進。普集一切諸善根故。同淨行。成滿一切菩薩行故。同無礙。了一切法皆無相故。同善巧。於諸法中智自在故。同隨樂。隨衆生心現境界故。同方便。善習一切所應習故。同護念。得一切佛所護念故。同入地。得入一切菩薩地故。同所住。安住一切菩薩位故。 ○41同方便：能悉現一切諸佛刹土。○42同超勝：在一切諸佛刹土，皆無可比。○43同不退：普入十方世界，沒有障礙，永不退菩提心。○44同破暗：獲得一切諸佛成就菩提智慧的大光明網。○45同無生忍：能入一切諸佛的道場衆會海中。○46同徧一切諸佛刹網：恭敬供養不可說佛刹那樣多的諸如來。○47同智證：明瞭知道所有的法門海。○48同修行：能順行一切法門的義理，依法修行。○49同希求：對於清淨的法，深為樂欲，依教奉行。○50同清淨：積集佛的功德，莊嚴自己的身口意三業。○51同妙意：對於一切法智，悉皆明瞭，沒有障礙。○52同精進：普集一切的善根，迴向予法界衆生。○53同淨行：成就圓滿一切菩薩所修的行門。○54同無礙：了知一切法，皆無有相。○55同善巧：對於一切法中的智慧，任運自在，沒有一切障礙。○56同隨業：隨順一切衆生的心念，現一切的境界。○57同方便：善於學習一切所應該修習的法門。○58同護念：獲得一切諸佛時常護念善根。○59同入地：能得入一切菩薩的地位。○60同所住：能安穩修學一切菩薩之位。 同記別。一切諸佛授其記故。同三昧。一刹那中普入一切三昧門故。同建立。示現種種諸佛事故。同正念。正念一切境界門故。同修行。盡未來劫修行一切菩薩行故。同淨信。於諸如來無量智慧極欣樂故。同捨離。滅除一切諸障礙故。同不退智。與諸如來智慧等故。同受生。應現成熟諸衆生故。同所住。住一切智方便門故。同境界。於法界境得自在故。同無依。永斷一切所依心故。同說法。已入諸法平等智故。同勤修。常蒙諸佛所護念故。同神通。開悟衆生令修一切菩薩行故。同神力。能入十方世界海故。同陀羅尼。普照一切總持海故。同秘密法。了知一切修多羅中妙法門故。同甚深法。解一切法如虛空故。同光明。普照一切諸世界故。 ○61同記別：一切諸佛來為授記。○62同三昧：在一刹那之中，能普入一切三昧之門。○63同建立：能示現種種的諸佛事。○64同正念：正念一切境界之門。○65同修行：窮盡未來劫，修行一切菩薩所修的行門。○66同淨信：對於諸如來的無量智慧，極其欣樂。○67同捨離：把一切障礙道的因緣，統統滅除。○68同不退智：不退阿耨多羅三藐三菩提智，能和諸如來的智慧平等。○69同受生：應以什麼身得度者，即現其身而為說法。○70同所住：住在一切智慧方便法門。○71同境界：對於法界的境界，皆得任運自在，沒有絲毫的勉強。○72同無依：永遠斷絕所依賴的心。○73同說法：已經入諸法平等的智慧門。○74同勤修：恆常蒙一切諸佛之護念和加持。○75同神通：開悟一切衆生，令修一切菩薩所修的行門。○76同神力：能入十方世界海，無所障礙。○77同陀羅尼：能普照一切總持海。○78同秘密法：明瞭知道一切修多羅（契經）中奧妙義理的法門。○79同甚深法：瞭解一切法，猶如虛空，空無所有。○80同光明：能普照一切諸世界。 同欣樂。隨衆生心而為開示令歡喜故。同震動。為諸衆生現神通力普動十方一切刹故。同不虛。見聞憶念皆悉令其心調伏故。同出離。滿足一切諸大願海成就如來十力智故。 ○81同欣樂：隨順衆生的心意，而為開示，令衆生歡喜。○82同震動：為一切衆生，示現神通的力量，普徧震動十方一切諸佛刹土。○83同不虛：凡是見聞，或者憶念，皆令其心調伏，清淨無妄念。○84同出離：出離三界，滿足一切大願，成就如來的十力智慧。 時善財童子。觀察大願精進力救護一切衆生夜神。起十種清淨心。獲如是等佛刹微塵數同菩薩行。旣獲此已。心轉清淨。徧袒右肩。頂禮其足。一心合掌。以偈讚曰。 在這個時候，善財童子觀察大願精進力救護一切衆生夜神，生起十種清淨心。獲得這樣等於佛刹微塵數那樣多的同菩薩行，旣獲這種同行之後，心轉為清淨。偏袒右肩，頂禮其足，一心合掌，用偈頌來讚歡主夜神。 我發堅固意　志求無上覺 今於善知識　而起自己心 善財童子說：我發堅固的道心，志願求無上覺道。現在我對於善知識，而生起同善知識是一體的心，如同自己，沒有彼此分別。 以見善知識　集無盡白法 滅除衆罪垢　成就菩提果 我因為見到善知識，修集無有窮盡的白淨法。把一切罪垢的染汚法，悉皆滅除，成就菩提的覺果。 我見善知識　功德莊嚴心 盡未來刹劫　勤修所行道 我見到善知識之後，便生功德莊嚴之心。我願盡未來刹劫的時間，勤修善知識所修行的道法，永不退轉。 我念善知識　攝受饒益我 為我悉示現　正教眞實法 我思念善知識，攝受於我，饒益於我，對我有很大的好處。為我示現一切方便法門，正確教授我眞實的法門，令我明白眞實的義理。 關閉諸惡趣　顯示人天路 亦示諸如來　成一切智道 把一切諸趣之門，統統關閉，顯示人間和天上的道路。也示現一切如來成就一切智慧之道。 我念善知識　是佛功德藏 念念能出生　虛空功德海 我思念善知識，是佛的功德藏所成就的。在念念之中，能生出虛空那樣多的功德海。 與我波羅蜜　增我難思福 長我淨功德　令我冠佛繒 善知識給我波羅蜜的法，增加我不可思議的福報。增長我的清淨功德，令我戴上佛的冠繒。 我念善知識　能滿佛智道 誓願常依止　圓滿白淨法 我思念善知識，能圓滿佛的智慧之道。我誓願恆常依止善知識，修行圓滿白淨法。 我以此等故　功德悉具足 普為諸衆生　說一切智道 我因為這種的緣故，所以功德完全具足。普為一切衆生，演說一切智慧之道。 聖者為我師　與我無上法 無量無數劫　不能報其恩 聖者您作為我的師父，賜給我無上的佛法。就是在無量大劫之中，我不能報完善知識的大恩大德。 爾時善財說此偈已。白言。大聖。願為我說。此解脫門名為何等。發心已來為幾時耶。久如當得阿耨多羅三藐三菩提。 在這個時候，善財童子說完讚歡主夜神的偈頌之後，乃對主夜神說：「大聖！請您慈悲，願為我說這種解脫門的名字，叫做什麼名字？請問您發心以來，有多長時間，多久時間才能證得阿耨多羅三藐三菩提？」 夜神告言。善男子。此解脫門。名教化衆生令生善根。我以成就此解脫故。悟一切法自性平等。入於諸法眞實之性。證無依法捨離世間。悉知諸法色相差別。亦能了達青黃赤白。性皆不實。無有差別。 夜神告訴善財童子說：善男子！這種解脫門的名字，叫做教化衆生令生善根。我以成就這種解脫門的緣故，覺悟一切法的自性，皆是平等。入於諸法眞實之本性，證得無所依的法。捨離世間一切法，悉知一切諸法的色相，有種種不同的分別。也能明瞭通達青黃赤白之自性，皆不實在，無有差別。 而恆示現無量色身。所謂種種色身。非一色身。無邊色身。清淨色身。一切莊嚴色身。普見色身。等一切衆生色身。普現一切衆生前色身。光明普照色身。見無厭足色身。相好清淨色身。離衆惡光明色身。示現大勇猛色身。甚難得色身。一切世間無能映蔽色身。一切世間共稱歎無盡色身。念念常觀察色身。示現種種雲色身。種種形顯色色身。現無量自在力色身。 恆常示現無量種種的色身。略顯九十七種色身。就是所說的①種種的色身。②非一的色身。③無邊的色身。④清淨的色身。⑤一切莊嚴的色身。⑥普見的色身。⑦等一切衆生的色身。⑧普現一切衆生前的色身。⑨光明普照的色身。⑩見無厭足的色身。⑪相好清淨的色身。⑫離衆惡光明的色身。⑬示現大勇猛的色身。⑭甚難得的色身。⑮一切世間無能映蔽的色身。⑯一切世間共稱歎無盡的色身。⑰念念常觀察的色身。⑱示現種種雲的色身。⑲種種形顯色的色身。⑳現無量自在力的色身。 妙光明色身。一切淨妙莊嚴色身。隨順成熟一切衆生色身。隨其心樂現前調伏色身。無障礙普光明色身。清淨無濁穢色身。具足莊嚴不可壞色身。不思議法方便光明色身。無能映奪一切色身。無諸闇破一切闇色身。集一切白淨法色身。大勢力功德海色身。從過去恭敬因所生色身。如虛空清淨心所生色身。最勝廣大色身。無斷無盡色身。光明海色身。於一切世間無所依平等色身。徧十方無所礙色身。 ○21妙光明的色身。○22一切清淨妙莊嚴之莊嚴的色身。○23隨順成熟一切衆生的色身。○24隨其心樂現前調伏的色身。○25無障礙普光明的色身。○26清淨無濁穢的色身。○27具足莊嚴不可壞的色身。○28不思議法方便光明的色身。○29一切無能映奪的色身。○30無諸暗破一切暗的色身。○31集一切白淨法的色身。○32大勢力功德海的色身。○33從過去恭敬因所生的色身。○34如虛空清淨心所生的色身。○35最勝廣大的色身。○36無斷無盡的色身。○37光明海的色身。○38於一切世間無所依平等的色身。○39徧十方無所礙的色身。 念念現種種色相海色身。增長一切衆生歡喜心色身。攝取一切衆生海色身。一一毛孔中說一切佛功德海色身。淨一切衆生欲解海色身。決了一切法義色身。無障礙普照耀色身。等虛空淨光明色身。放廣大淨光明色身。照現無垢法色身。無比色身。差別莊嚴色身。普照十方色身。隨時示現應衆生色身。寂靜色身。滅一切煩惱色身。一切衆生福田色身。一切衆生見不虛色身。大智慧勇猛力色身。無障礙普周徧色身。 ○40念念現種種色相海的色身。○41增長一切衆生歡喜心的色身。○42攝取一切衆生海的色身。○43一一毛孔中說一切佛功德海的色身。○44淨一切衆生欲解海的色身。○45決了一切法義的色身。○46無障礙普照耀的色身。○47等虛空清淨光明的色身。○48放廣大淨光明的色身。○49照現無垢法的色身。○50無比的色身。○51差別莊嚴的色身。○52普照十方的色身。○53隨時示現應衆生的色身。○54寂靜的色身。○55滅一切煩惱的色身。○56一切衆生福田的色身。○57一切衆生見不虛的色身。○58大智慧勇猛力的色身。○59無障礙普周徧的色身。 妙身雲普現世間皆蒙益色身。具足大慈海色身。大福德寶山王色身。放光明普照世間一切趣色身。大智慧清淨色身。生衆生正念心色身。一切寶光明色身。普光藏色身。現世間種種清淨相色身。求一切智處色身。現微笑令衆生生淨信色身。一切寶莊嚴光明色身。不取不捨一切衆生色身。無決定無究竟色身。現自在加持力色身。現一切神通變化色身。生如來家色身。遠離衆惡徧法界海色身。普現一切如來道場衆會色身。具種種衆色海色身。 ○60妙身雲普現世間皆蒙益的色身。○61具足大慈海的色身。○62大福德寶山王的色身。○63放光明普照世間一切趣的色身。○64大智慧清淨的色身。○65生衆生正念心的色身。○66一切寶光明的色身。○67普光藏的色身。○68現世間種種清淨相的色身。○69求一切智處的色身。○70現微笑令衆生生淨信的色身。○71一切寶莊嚴光明的色身。○72不取不捨一切衆生的色身。○73無決定無究竟的色身。○74現自在加持力的色身。○75現一切神通變化的色身。○76生如來家的色身。○77遠離衆惡徧法界海的色身。○78普現一切如來道場衆會的色身。○79具種種衆色海的色身。 從善行所流色身。隨所應化示現色身。一切世間見無厭足色身。種種淨光明色身。現一切三世海色身。放一切光明海色身。現無量差別光明海色身。超諸世間一切香光明色身。現不可說日輪雲色身。現廣大月輪雲色身。放無量須彌山妙華雲色身。出種種鬘雲色身。現一切寶蓮華雲色身。興一切燒香雲徧法界色身。散一切末香藏雲色身。現一切如來大願身色身。現一切語言音聲演法海色身。現普賢菩薩像色身。 ○80從善行所流的色身。○81隨所應化示現的色身。○82一切世間見無厭足的色身。○83種種清淨光明的色身。○84現一切三世海的色身。○85放一切光明海的色身。○86現無量差別光明海的色身。○87超諸世間一切香光明的色身。○88現不可說日輪雲的色身。○89現廣大月輪雲的色身。○91放無量須彌山妙華雲的色身。○91出種種鬘雲的色身。○92現一切寶蓮華雲的色身。○93興一切燒香雲徧法界的色身。○94散一切末香藏雲的色身。○95現一切如來大願身的色身。○96現一切語言音聲演法海的色身。○97現普賢菩薩像的色身。 念念中現如是等色相身。充滿十方。令諸衆生或見或念。或聞說法。或因親近。或得開悟。或見神通。或覩變化。悉隨心樂應時調伏。捨不善業住於善行。 在念念之中，能示現這樣種種的色相身，充滿十方世界。令一切衆生，或者看到。或者思想。或者聽聞說法。或者因為親近。或者證得開悟。或者見到神通。或者目覩變化。悉隨心樂，就是願意什麼，便有什麼的感應。應時調狀一切衆生。令一切衆生捨棄不善之業，住在善行。 善男子。當知此由大願力故。一切智力故。菩薩解脫力故。大悲力故。大慈力故。作如是事。 大願精進力救護一切衆生夜神，又稱一聲善男子！應當知道這是由大願力的緣故。一切智慧力的緣故。菩薩解說力的緣故。大悲力的緣故。大慈力的緣故。所以能做出這樣種種的事情。 善男子。我入此解脫。了知法性無有差別。而能示現無量色身。一一身。現無量色相海。一一相。放無量光明雲。一一光。現無量佛國土。一一土。現無量佛興世。一一佛。現無量神通力。開發衆生宿世善根。未種者令種。已種者令增長。已增長者令成熟。念念中令無量衆生。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。 善男子！我入這種解脫門，明瞭知道一切諸法的實相，沒有分別，而能示現無量的色身。在每一個身，又能示現無量色相海。在每一個色相海，又能放出無量光明雲。在每一種光明雲，又能示現無量佛國土。在每一個佛國土，又能示現無量佛出興於世。在每一位佛，又能示現無量神通力。又能開發一切衆生的宿世善根。未種善根的衆生，令種善根。已經種善根的衆生，令善根增長。善根已經增長的衆生，令善根成熟。善根已經成熟的衆生，令得解脫。在念念之中，令無量衆生，對於阿耨多羅三藐三菩提，皆得到不退轉的境界。 善男子。如汝所問。從幾時來發菩提心修菩薩行。如是之義。承佛神力。當為汝說。 善男子！如你所問，我從何時開始發菩提心？從何時開始修菩薩行？像這樣的義理，我仰承諸佛大威神力所加持。現在我應當為你說一說這種的道理。 善男子。菩薩智輪。遠離一切分別境界。不可以生死中長短染淨廣狹多少。如是諸劫分別顯示。何以故。菩薩智輪本性清淨。離一切分別網。超一切障礙山。隨所應化而普照故。 善男子！菩薩智慧之輪，遠離一切分別的世界。不可以在生死之中。或長短。或染淨。或廣狹。或多少。這樣的一切劫，不可以分別得太清楚，來顯示菩薩的境界。為什麼緣故？因為菩薩智慧之輪，本性清淨，離開一切分別網。已經超越一切障礙山。隨所應化的衆生，智慧輪之光而普照之。 善男子。譬如日輪無有晝夜。但出時名晝。沒時名夜。菩薩智輪亦復如是。無有分別亦無三世。但隨心現教化衆生。言其止住前劫後劫。 善男子！譬如日輪（太陽），太陽本身沒有晝夜的分別，可是衆生的心有晝夜的分別。太陽出來的時候，稱為晝；太陽沒落的時候，名為夜。菩薩的智輪，亦復如是，沒有分別。也沒有過去、現在、未來三世的分別，但隨衆生的心所現。為教化衆生，或者說它停止在前劫，或者說它住在後劫。 善男子。譬如日輪住閻浮空。其影悉現一切寶物。及以河海諸淨水中。一切衆生莫不目見。而彼淨日不來至此。菩薩智輪亦復如是。出諸有海住佛實法。寂靜空中無有所依。為欲化度諸衆生故。而於諸趣隨類受生。實不生死無所染著。無長短劫諸想分別。何以故。菩薩究竟。離心想見。一切顛倒。得眞實見。見法實性。知一切世間如夢如幻無有衆生。但以大悲大願力故。現衆生前教化調伏。 善男子！譬如日輪，住在閻浮提的虛空中，太陽的光影，能照一切寶物和一切河海。在一切淨水中，皆有太陽的光影。一切衆生沒有看不見日光（除盲人而外）。可是清淨的太陽，它沒有來到衆生的面前，仍然在虛空中。菩薩的智輪，亦復如是。出離三界二十五有海，住在諸佛眞實法，寂靜空的裏邊，沒有依靠。為想教化度脫一切衆生的緣故，心甘情願在諸趣中，隨類而受生。或者做人。或者做畜生。或者做餓鬼。或者墮地獄。總而言之，隨衆生的機緣而受生，沒有一定的限制。在菩薩本身來講，已經了生死。那麼，為什麼菩薩又來受生呢？因為菩薩為度衆生，才倒駕慈航，來到諸趣受生。菩薩已不再生死。為什麼沒有生死？因為沒有染著，沒有長劫，沒有短劫，沒有過去，沒有現在，沒有未來。總之，沒有一切妄想的分別。什麼緣故？因為菩薩已究竟離開心想見及一切顛倒，所謂「言語道斷，心行處滅」。已離開想見，離開顛倒見，得到眞實見。見到法的眞實性——寂靜實性的本體。又知道世間的財色名食睡五欲之樂，如夢如幻。在心中沒有衆生可度。但是隨順衆生的境界，來教化衆生。以大悲心和大願力的緣故，才示現衆生的面前，教化一切衆生，調伏一切衆生。 佛子。譬如船師。常以大船於河流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度衆生無有休息。菩薩摩訶薩亦復如是。以波羅蜜船於生死流中不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度衆生無有休息。雖無量劫修菩薩行。未曾分別劫數長短。 佛的弟子！譬如船師，常以大船在河流中航行，但是不依靠於此岸，也不著住於彼岸，也不住在中流，為度衆生，沒有休息。菩薩中的大菩薩，亦復如是。用波羅蜜的法船，在生死苦流之中，不依靠此岸，不著住彼岸，也不住在煩惱的中流，為度一切衆生，沒有休息。雖然經過無量劫，修習菩薩行所修的行門。從來未曾計較修了多少劫？或者是長劫，或者是短劫，根本沒有這種的分別心。 佛子。如太虛空。一切世界於中成壞而無分別。本性清淨無染無亂。無礙無厭。非長非短。盡未來劫持一切刹。菩薩摩訶薩亦復如是。以等虛空界廣大深心。起大願風輪。攝諸衆生。令離惡道生諸善趣。悉令安住一切智地。滅諸煩惱生死苦縛。而無憂喜疲厭之心。 佛的弟子！譬如太虛空，一切世界在太虛空中有成住壞空這四種現象。可是虛空沒有分別。為什麼？因為太虛空的本性是清淨，沒有染汚，沒有雜亂，沒有障礙，沒有厭倦。也不是長，也不是短。盡未來劫，持一切刹，都在虛空中。因為虛空包羅萬象，無所不容，無所不納。菩薩中的大菩薩，亦復如是。以等虛空界的廣大深心，起大願風輪。攝持一切衆生，令離開三惡道，生在三善道。悉令一切衆生，安住在一切智慧之地。滅除一切煩惱的生死苦縛。也沒有憂愁，也沒有歡喜，更無疲厭之心。 善男子。如幻化人。支體雖具。而無入息。及以出息寒熱飢渴憂喜生死十種之事。菩薩摩訶薩亦復如是。以如幻智平等法身現衆色相。於諸有趣住無量劫教化衆生。於生死中一切境界無欣無厭。無愛無恚。無苦無樂。無取無捨。無安無怖。 善男子！譬如幻化的人，它的四肢百骸，雖然具足，可是沒有入息和出息，不能呼吸。雖有支體，而無靈魂。為什麼？因為它是幻變虛假的嘛！它不怕寒冷，不怕炎熱。也不知渴，也不知飢。也不憂愁，也不歡喜。也不受生，也不死亡。沒有這十種之事。菩薩中的大菩薩，亦復如是。以如幻智慧平等的法身，示現一切色相，在三界諸有趣中，住無量劫，教化所有衆生。在生死苦縛之中，對於一切的境界，沒有歡喜，沒有厭煩。沒有情愛，沒有瞋恚。沒有苦楚，沒有快樂。也沒有取，也沒有捨。沒有平安，沒有恐怖。為什麼？因為菩薩沒有自己，到無我的境界，所以沒有自私自利的心，因之，沒有這些的分別心。 佛子。菩薩智慧。雖復如是甚深難測。我當承佛威神之力。為汝解說。令未來世諸菩薩等。滿足大願。成就諸力。 佛的弟子！菩薩的智慧，雖然又這樣甚深難測，仰之不見其頂，俯之不見其底，可是我應當仰承十方諸佛的威神之力，現在為你解說一番。為令未來世一切菩薩等，滿足所發的大願。能成就神通的力量。你我他的衆生，現在於華嚴法會中，聽到大方廣佛華嚴經這段經文，要感謝主夜神的恩典，她雖然不是直接對我們說法，乃是間接對我們說法，所以才得到這種法的利益。 佛子。乃往古世過世界海微塵數劫。有劫名善光。世界名寶光。於其劫中有一萬佛出興於世。其最初佛號法輪音虛空燈王。如來應正等覺。十號圓滿。彼閻浮提有一王都名寶莊嚴。其東不遠有一大林。名曰妙光。中有道場。名為寶華。彼道場中。有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時彼如來於此座上。成阿耨多羅三藐三菩提。滿一百年坐於道場。為諸菩薩諸天世人。及閻浮提宿植善根已成熟者。演說正法。 佛的弟子！在過去很久的古世，經過世界海微塵數那樣多的劫。有一個劫，名叫善光劫。有個世界，名叫寶光世界。在善光劫中，有一萬佛，出興於世。最初出世那位佛，名號為法輪音虛空燈王佛。如來應正等覺，十號（如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊）圓滿。在那時候的閻浮提，有一王都，名叫寶莊嚴城。在城的東方不遠處，有一大林，名叫妙光林。在林中有道場，名叫寶華道場。在彼道場中，有普光明摩尼蓮華藏師子之座。那時候，法輪音虛空燈王佛坐在師子座之上，成就阿耨多羅三藐三菩提。已滿一百年，坐在道場中，為一切菩薩及諸天世人，以及閻浮提宿植善根已經成熟的衆生，演說正法。 在善光劫中，有一萬佛出世。現在萬佛聖城也有一萬佛，從天降臨，從地涌出，來到萬佛寶殿。這是善光劫寶光世界的微塵，颳到萬佛聖城來了，所以才有這種境界出現。我們要愛惜這萬載難逢的時候，勇猛精進修道，最低限度要開悟。否則，辜負萬佛慈光普照的大悲心。我們為報佛恩，一定努力修道，發奮忘食來完成所發的志願。 是時國王名曰勝光。時世人民壽一萬歲。其中多有殺盜淫佚。妄語綺語。兩舌惡口。貪瞋邪見。不孝父母。不敬沙門婆羅門等。時王為欲調伏彼故。造立囹圄枷鎖禁閉。無量衆生於中受苦。 在那時候，寶莊嚴城，有位國王，名叫勝光王。當時人民的壽命，有一萬歲。可是人民多數是罪人，犯了殺生、偷盜、邪淫、妄言、綺語、兩舌、惡口、慳貪、瞋恚、邪見，不孝父母，不敬出家人等等的罪。當時的勝光王，為調伏這些罪人，令他們改惡向善，重新做人。所以特立牢獄，用枷鎖把罪人禁閉，不准出來。有無量的衆生，在牢獄中受苦。 王有太子名為善伏。端正殊特。人所喜見。具二十八大人之相。在宮殿中。遙聞獄囚楚毒音聲。心懷傷愍。從宮殿出。入牢獄中。見諸罪人。杻械枷鎖。遞相連繫。置幽闇處。或以火炙。或以煙熏。或被榜笞。或遭臏割。裸形亂髮。飢渴羸瘦。筋斷骨現。號叫苦劇。太子見已。心生悲愍。以無畏聲安慰之言。汝莫憂惱。汝勿愁怖。我當令汝悉得解脫。便詣王所而白王言。獄中罪人。苦毒難處。願垂寬宥施以無畏。 勝光王有位太子，名叫善伏太子，相貌端正，甚為殊特，人人歡喜見到他。為什麼？因為這位太子，具足二十八大人之相，十分莊嚴，令人目不暫捨的瞻仰。他在宮殿之中，遙聞牢獄的囚犯，發出禁毒的聲音。他就生惻隱之心，悲痛憐愍這些罪人。這位太子有悲天憫人的心懷，所以從宮殿出來。到牢獄之中，見所有的罪人，手上戴著銬，足上戴著鐐，杻械枷鎖的刑具，遞相連繫，無法逃脫。把這些罪人放在黑暗之處，見不到陽光。這些罪人，受人間地獄之苦楚。有的受火炙之刑。有的受煙熏之刑。或者用木棍來打罪人的身。或者用皮鞭來笞罪人的背。或者把罪人的膝骨削去。或者把罪人的臀肉割掉。苦不堪言，慘不忍覩。這些罪人，裸形亂髮，飢渴羸瘦，筯已斷，骨已現，所謂「骨瘦如柴」。這些罪人，因為痛苦甚劇的關係，大聲的號叫，小聲的哭泣。太子見到這種境界之後，心生悲愍，用無畏布施的聲，安慰他們說：「你們不要憂惱，不要愁怖。我應當設法解救你們，令你們都得到解脫，行動得到自由。」於是便到勝光王的面前，乃對王言：「獄中的罪人，他們的苦毒，實在難忍受了。我懇求大王發慈悲心，寬宥這些罪人，施以無畏布施，釋放他們吧！」 時王即集五百大臣而問之言。是事云何。諸臣答言。彼罪人者。私竊官物。謀奪王位。盜入宮闈。罪應刑戮。有哀救者罪亦至死。 那時，勝光王聽到善伏太子這樣的請求要釋放罪人，即時召集五百大臣，研究商量這件事。乃向五百大臣說：「這件事情，應該怎樣辦呢？」五百大臣異口同聲地說：「這些罪人，私竊政府的物資，謀奪王位，偷進王宮，想弑大王，這等造反叛國的罪，應當斬首示衆，沒有釋放之理。若有為這些罪人說情者，其罪也是死刑。」 時彼太子悲心轉切。語大臣言。如汝所說。但放此人。隨其所應。可以治我。我為彼故。一切苦事悉皆能受。粉身歿命。無所顧惜。要令罪人。皆得免苦。何以故。我若不救此衆生者。云何能救三界牢獄諸苦衆生。一切衆生在三界中。貪愛所縛。愚癡所蔽。貧無功德墮諸惡趣。身形鄙陋諸根放逸。其心迷惑不求出道。失智慧光。樂著三有。斷諸福德。滅諸智慧。種種煩惱。濁亂其心。住苦牢獄。入魔罥網。生老病死憂悲惱害。如是諸苦。常所逼迫。我當云何令彼解脫。應捨身命而拔濟之。 那時，太子的心，更為堅固，乃對五百大臣說：「就如你們所說，但放這些人，隨其所應，他們願到何處去，便讓他們到何處去，不受限制。我願意用我的性命來代替。我為救衆生，一切的苦事，皆為承受。就是粉身歿命，無所顧惜。我只想令罪人，皆能免除苦惱。什麼緣故呢？我若不能救此衆生，那麼，怎樣能救在三界牢獄中的一切苦衆生？一切衆生在三界之中，被貪愛所縛，被愚癡所蔽。他們都是貧窮的人，不知道做功德事。所以身墮三惡道中，身形醜陋不堪。因為諸根放逸，不守規矩，所以心中迷惑，不知求出離三界火宅的道路。失掉智慧的光明，歡喜執著三有的境界。斷絕一切福德，滅除一切智慧。有種種無明煩惱，令心混濁而散亂。住在苦的牢獄，入魔王的罥網。被生老病死，憂悲惱害，這樣種種的苦惱，常常所逼迫。我應當令他們得到解脫，我應該捨我的身命，拔濟他們出離苦海。」 時諸大臣共詣王所。悉舉其手高聲唱言。大王當知。如太子意。毁壞王法。禍及萬人。若王愛念不責治者。王之寶祚亦不久立。王聞此言。赫然大怒。令誅太子及諸罪人。 那時，五百大臣，一起來到王座前，大家皆舉起右手，高聲地說：「大王！您應該知道，像太子這種的作風，要求釋放罪人，就是破壞國家的法令。如果把罪人釋放，禍及所有的人民。如果大王愛念太子，不懲罰太子的罪。那麼，大王您的寶祚，不會有長久的時間。請大王您仔細的考慮。」這時，勝光王聽到五百大臣這樣的建議，赫然大怒，大發雷霆，令誅太子，及所有罪人。 王后聞之。愁憂號哭。毁形降服。與千婇女馳詣王所。舉身投地頂禮王足。俱作是言。唯願大王赦太子命。王即迴顧。語太子言。莫救罪人。若救罪人。必當殺汝。 王后聽到這種消息，捨不得兒子被斬，於是發起憂愁，痛哭流涕。遂毁其形，降其服，乃與千位婇女，急急來到王所。在勝光王的座前，舉身投地，頂禮王足，一起作這樣的言說：「唯願大王慈悲，恕赦太子的身命！」此時，王即回顧太子，乃對太子說：「你不要救這些罪人，他們罪該萬死，應受的懲罰。假設你一定堅持要釋放罪人，那麼，必當殺你。你應該即刻改變主意，否則，沒有人可以救你的性命。」 爾時太子。為欲專求一切智故。為欲利益諸衆生故。為以大悲普救攝故。其心堅固無有退怯。復白王言。願恕彼罪。身當受戮。王言隨意。爾時王后白言。大王。願聽太子半月行施。恣意修福。然後治罪。王即聽許。 這個時候，善伏太子，更為剛強。為欲得求一切智慧的緣故；為欲利益一切衆生的緣故；為以大悲心普救攝受一切衆生的緣故，其心堅固，沒有退怯，一點也不怕這種的威脅。決心要救這些罪人，就是粉身碎骨，在所不辭，已將自己的生死，置於度外。或生或死無所謂，不算一回事。只要救罪人脫離囹圄之難，那就心安理得，難戮也無遺憾。這就是菩薩的精神，捨己為人。我們應該見賢思齊，向善伏太子學習。這部華嚴經，佛為法身大士所說行菩薩道的道理。行菩薩道，就是忘我，一切為衆生利益著想，沒有自私自利的思想。一切放下，沒有執著，才能得到解脫。 善伏太子對勝光王說：「我懇求大王慈悲，寬恕赦免這些罪人，釋放他們吧！我願意代替罪人受戮，絕無怨言。」勝光王說：「好的！那就滿你願。釋放罪人，你代罪人受戮。沒有戲論，言出必行。」 這時候，王后又對王言：「我要求大王，賜太子半月時間，許可太子半月行施。在這十五天之內，讓他儘量修他的善福功德，然後再治他的罪。」王乃允許王后的請求。王后慈愛兒子，不忍他被殺，所以苦苦哀求，要國王赦免其罪。國王何嘗忍心殺愛子？所謂「虎毒不吃子」，但是站在國王的立場，不得不如此。所以順水推舟，答應王后的要求，這是人之常情。 時都城北有一大園名曰日光。是昔施場。太子往彼設大施會。飲食衣服華鬘瓔珞。塗香末香。幢旛寶蓋諸莊嚴具。隨有所求靡不周給。經半月已。於最後日。國王大臣長者居士。城邑人民及諸外道。悉來集會。 這時，在寶莊嚴城的北方，有一所大花園，名叫日光花園。這是往昔的時候，大布施的道場。善伏太子在這所花園中，設立大布施法會。布施飲食、衣服、華鬘、瓔珞、塗香、末香、幢旛、寶蓋，應有盡有，一切莊嚴之具，隨順衆生之所求，沒有不周給。令所求的衆生，心滿意足，歡喜而去。 這樣的布施，經過十五天之後，而結束大施會。在最後那一天，國王及大臣，長者和居士，大城小邑的人民，以及一切外道，皆來日光花園布施大會集會，參觀這種布施的盛況。 時法輪音虛空燈王如來。知諸衆生調伏時至。與大衆俱。天王圍繞。龍王供養。夜叉王守護。乾闥婆王讚歎。阿修羅王曲躬頂禮。迦樓羅王以清淨心散諸寶華。緊那羅王歡喜勸請。摩睺羅伽王一心瞻仰。來入彼會。 在這時候，法輪音虛空燈王佛，知道一切衆生應該被調伏的時機到了，也就是機緣成熟。於是和大衆在一起，有天王的圍繞，龍王的供養，夜叉王的守護，乾闥婆的讚歎，阿修羅王的曲躬頂禮，迦樓羅王以清淨的心，散一切寶華。緊那羅王歡喜勸請佛來說法。摩睺羅伽王一心瞻仰。大衆來到日光花園大施會中的道場。 爾時太子及諸大衆。遙見佛來。端嚴殊特。諸根寂定。如調順象。心無垢濁。如清淨池。現大神通。示大自在。顯大威德。種種相好莊嚴其身。放大光明。普照世界。一切毛孔出香燄雲。震動十方無量佛刹。隨所至處。普雨一切諸莊嚴具。以佛威儀。以佛功德。衆生見者。心淨歡喜。煩惱消滅。爾時太子及諸大衆。五體投地頂禮其足。安施牀座。合掌白言。善來世尊。善來善逝。唯願哀愍攝受於我。處於此座。 這時候，善伏太子和一切大衆，在很遠的地方，遙見法輪音虛空燈王佛而來，相貌端正莊嚴，十分殊特。因為佛具足三十二大人相，八十種隨形好。諸根寂定。就是目不視非禮之境，耳不聽非禮之音，口不說非禮之言，心不思非禮之想。六根入禪定之相，猶如調順的大象。心中沒有垢濁的思想，猶如清淨的水池，物來則映，物去則空，無一切的染著。示現大神通的力量，示現大自在的境界，顯現大威德力。有種種的相好，莊嚴其身。放大光明，普照十方世界。在一切毛孔之中，放出香燄雲。能震動十方無量的佛刹。隨佛所到的地方，皆普雨一切莊嚴之具。以佛的威德，以佛的功德，衆生能見到這種的境界，心皆清淨而生歡喜。所有的煩惱，消滅無餘。 這時，善伏太子和一切大衆，五體投地，頂禮佛足。安設床座，表示歡迎。大衆合掌恭敬，而對佛言：「善來世尊！善來善逝！唯願哀愍我們，攝受我們，請佛坐於此寶座。」 以佛神力。淨居諸天。即變此座為香摩尼蓮華之座。佛坐其上。諸菩薩衆亦皆就座。周帀圍繞。時彼會中。一切衆生。因見如來。苦滅障除堪受聖法。爾時如來知其可化。以圓滿音說修多羅名普照因輪。令諸衆生隨類各解。時彼會中。有八十那由他衆生。遠塵離垢。得淨法眼。無量那由他衆生得無學地。十千衆生住大乘道。入普賢行。成滿大願。當爾之時。十方各百佛刹微塵數衆生。於大乘中心得調伏。無量世界一切衆生免離惡趣。生於天上。 以佛的神通力，淨居諸天（色界的五不還天）也來了。即將此寶座，變為香摩尼蓮華之座。佛坐其上。一切菩薩衆，皆已就座。此時，布施大法會中的一切大衆，因為見到法輪音虛空燈王佛的關係，苦惱即刻消滅，業障即刻除盡，有堪受聖法的資格。此時，如來知道一切衆生的機緣成熟，可以受教化。用圓滿的音聲，演說修多羅（契經），經的名字，叫做普照因輪經。令一切衆生，隨類各其解。 此時，在布施法會中，有八十那由他那樣多的衆生，遠離一切塵垢，得到清淨法眼。又有無量那由他的衆生，證得無學位，所謂「諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有」，已證四果阿羅漢的果位。又有十千衆生，住在大乘之道，學習大乘之法。入普賢菩薩的行門，成就圓滿普賢菩薩的大願。當爾之時，十方各有百佛刹微塵數那樣多的衆生，住在大乘法門之中，心得調伏，無罣無礙。無量世界中的一切衆生，離開一切惡趣的罪障，直接升到天上，享天福的快樂。 善伏太子即於此時。得菩薩教化衆生令生善根解脫門。 善伏太子在此時，即獲得菩薩教化衆生，令生善根解脫門。以上是大願精進力救護一切衆生夜神，敍述在往昔的時候，在家所修之行。這是答善財童子所問，發心久近之問題。 善男子。爾時太子。豈異人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。捨身命財。救苦衆生。開門大施。供養於佛。得此解脫。佛子。當知我於爾時。但為利益一切衆生。不著三界。不求果報。不貪名稱。不欲自讚輕毁於他。於諸境界無所貪染。無所怖畏。但莊嚴大乘出要之道。常樂觀察一切智門。修行苦行得此解脫。 善男子！那時候的善伏太子，你知道他是何人？就是我（大願精進力夜神）的本身。我因為在往昔的時候，生起大悲心。捨我的身命，捨我的財寶，救濟一切苦衆生。開大施法會的門，布施一切衆生，供養一切諸佛，才得到這種解脫門。 我們聽大方廣佛華嚴經，聽到此段經文，應該迴光返照，我們能不能捨身命和捨財寶，去救濟一切衆生？過去所有的菩薩，都是捨身命來教化衆生。我們反省一下，能不能這樣？如果能。那麼，再接再厲向前去做，不可半途而廢，繼續做下去。如果不能，那就要發大菩提心，學習過去菩薩所發的大願，捨身命捨財寶，來救濟一切衆生，來教化一切衆生。更要勇猛，更要精進，不可懈怠，不可放逸。修道人，不精進，就是退步，也就是退轉菩提心。要注意！躲懶偷安，就是修道的絆脚石。 佛的弟子！你應當知道我在那時候，發大菩提心，只是為利益一切衆生。不執著欲界、色界、無色界。不企求善的果報，不貪圖好的名位，不為自己讚歎自己，也不輕視毁謗他人。對於一切境界，不生貪染的心，也不生怖畏的心。為什麼？因為無我的緣故。所有一切，不為己求，但是莊嚴大乘出離三界的要道。常樂觀察一切智慧之門，修行不容易修的苦行。我得到這種解脫門。 佛子。於汝意云何。彼時五百大臣欲害我者。豈異人乎。今提婆達多等五百徒黨是也。是諸人等蒙佛教化。皆當得阿耨多羅三藐三菩提。於未來世過須彌山微塵數劫。爾時有劫名善光。世界名寶光。於中成佛。其五百佛次第興世。最初如來名曰大悲。第二名饒益世間。第三名大悲師子。第四名救護衆生。乃至最後名曰醫王。雖彼諸佛大悲平等。然其國土。種族父母。受生誕生。出家學道。往詣道場。轉正法輪。說修多羅。語言音聲。光明衆會。壽命法住。及其名號各各差別。 佛的弟子！在你的意思是怎樣的想法？那時的五百大臣，想害我者，不是別人，就是現在提婆達多（釋迦牟尼佛的堂弟，阿難尊者的胞兄）和他五百徒黨。這些人等，承蒙佛的教化，皆應當證得阿耨多羅三藐三菩提。 在未來世，經過須彌山微塵數那樣多的劫。那時候，有個劫，名叫善光劫。在此劫中，有個世界，名叫寶光世界。他們在此世界中成佛。這五百位佛，依照次第，出興於世。最初那位佛，名號為大悲佛。第二位佛，名號為饒益世間佛。第三位佛，名號為大悲師子佛。第四位佛，名號為救護衆生佛。乃至最後那位佛，名號為醫王佛。雖然彼一切諸佛，大悲平等。可是國土、種族、父母、受生、誕生、出家、修道，往詣道場，轉正法輪，說修多羅、語言、音聲、光明、衆會、壽命、法住，以及名號等，各各不相同。 佛子。彼諸罪人我所救者。即拘留孫等賢劫千佛。及百萬阿僧祇諸大菩薩。於無量精進力名稱功德慧如來所。發阿耨多羅三藐三菩提心。今於十方國土。行菩薩道修習增長。此菩薩教化衆生。令生善根解脫者是。 佛的弟子！那時候，我所救的罪人，就是現在賢劫中，千位佛是也。第一位佛，名號為拘留孫佛。第二位佛，名號為拘那含牟尼佛。第三位佛，名號為迦葉佛。第四位佛，名號為釋迦牟尼佛。第五位佛，名號為當來下生彌勒尊佛（未來的佛）。以及百萬阿僧祇那樣多的大菩薩，在無量精進力名稱功德慧如來的道場，發阿耨多羅三藐三菩提心。現在在十方世界國土行菩薩道，修習增長此菩薩教化衆生令生善根解說者是。 時勝光王。今薩遮尼乾子大論師是。時王宮人及諸眷屬。即彼尼乾六萬弟子。與師俱來建大論幢。共佛論議。悉降伏之。授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等皆當作佛。國土莊嚴劫數名號。各各有異。 那時的勝光王，乃是現在薩遮尼乾子大論師（佛住世時，印度六大論師之一）。他修苦行，裸體自餓，不繫衣食。那時的宮人，以及一切眷屬，即是現在薩遮乾尼子大論師的六萬弟子。他們師徒來佛所，建大論幢，和佛論議。結果無法駁倒佛的眞理，悉皆降伏，佛授阿耨多羅三藐三菩提記別號，這些外道之人，將來皆當作佛。國土莊嚴，劫數和名號，各各不同。 佛子。我於爾時救罪人已。父母聽我捨離國土。妻子財寶。於法輪音虛空燈王佛所。出家學道。五百歲中淨修梵行。即得成就百萬陀羅尼。百萬神通。百萬法藏。百萬求一切智勇猛精進。淨治百萬堪忍門。增長百萬思惟心。成就百萬菩薩力。入百萬菩薩智門。得百萬般若波羅蜜門。見十方百萬諸佛。生百萬菩薩大願。念念中十方各照百萬佛刹。念念中憶念十方世界前後際劫百萬諸佛。念念中知十方世界。百萬諸佛變化海。念念中見十方百萬世界。所有衆生種種諸趣。隨業所受。生時死時。善趣惡趣。好色惡色。其諸衆生。種種心行。種種欲樂。種種根性。種種業習。種種成就。皆悉明了。 佛的弟子！我在那時候，救了罪人之後，父母聽我要求，准我出家修道。我捨離國土及妻子和財寶，在法輪音虛空燈王佛的道場，出家修道。在五百歲中，淨修梵行，即得成就百萬陀羅尼法門。百萬神通法門。百萬法藏的法門。百萬求一切智勇猛精進的法門。淨治百萬堪忍的法門。增長百萬思惟心地的法門。成就百萬菩薩力的法門。普入百萬菩薩智的法門。證得百萬般若波羅蜜的法門。見到十方百萬諸佛。出生百萬菩薩大願。在念念之中，十方各照百萬佛刹。在念念之中，能憶念十方世界前後際劫百萬諸佛。在念念之中，能知道十方世界百萬諸佛的變化海。在念念之中，能見到十方百萬世界所有的衆生，種種的諸趣，隨業所受這種的果報。所有的衆生，在生的時候，是怎樣生的，不知道。在死的時候，是怎樣死的，很糊塗。或生到善趣去，沒有把握。或生惡趣去，只好隨業受報。好的色，相貌端正。惡的色，相貌醜陋，這是隨業障而決定。簡言之，修福即有美色，造業即有惡色。佛尚且三祇修福慧，百劫種相好。何況我們凡夫，更要修福修慧，才能具足相好莊嚴。所有的衆生，有種種的心思，有種種的行為，有種種的欲望，有種種的歡樂，又有種種的根性。修善業根性是善，修惡業根性是惡。例如在過去造殺生的業，今生的脾氣暴躁，無緣無故找人家的麻煩，不可理喩，根性一定是惡劣。又有種種的業習，又有種種的成就。像這樣種種的情形，我皆悉明了。 佛子。我於爾時命終之後。還復於彼王家受生作轉輪王。彼法輪音虛空燈王如來滅後。次即於此值法空王如來承事供養。次為帝釋。即此道場。值天王藏如來親近供養。次為夜摩天王。即於此世界。值大地威力山如來親近供養。次為兜率天王。即於此世界。值法輪光音聲王如來親近供養。次為化樂天王。即於此世界。值虛空智王如來親近供養。次為他化自在天王。即於此世界。值無能壞幢如來親近供養。次為阿修羅王。即於此世界。值一切法雷音王如來親近供養。次為梵王。即於此世界。值普現化演法音如來親近供養。佛子。此寶光世界善光劫中。有一萬佛出興於世。我皆親近承事供養。 佛的弟子！我在那時候，命終之後，還又在彼王家受生。作為轉輪聖王（金輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王。金輪王統治四天下，銀輪王統治三天下，銅輪王統治二天下，鐵輪王統治一天下）。在法輪音虛空燈王佛入涅槃之後，次即於此，又遇到法空王佛出興於世，我承事供養於佛。其次我身為帝釋，即在此道場，又遇到天王藏佛出興於世，我親近供養於佛。其次我身為夜摩天王，即在此世界，又遇到大地威力山佛出興於世，我親近供養於佛。其次我身為兜率天王，即在此世界，又遇到法輪光音聲王佛出興於世，我親近供養於佛。其次我身為化樂天王，即在此世界，又遇到虛空智王佛出興於世，我親近供養於佛。其次我身為他化自在天王，即在此世界，又遇到無能壞幢佛出興於世，我親近供養於佛。其次我身為阿修羅王，即在此世界，又遇到一切法雷音王佛出興於世，我親近供養於佛。你們看！大菩薩化身千萬億，隨類受生。那類衆生應得度時，菩薩便到那類衆生趣中受生。現同等身，容易教化。你們千萬不要誤解，認為阿修羅王就是壞王，那不一定，不能一概而論。有很多阿修羅王是法身大士的化身。有時菩薩現身說法，故意示現阿修羅王身。其次我身為梵王，即在此世界，又遇到普現化演法音佛出興於世，我親近供養於佛。 佛的弟子！在此寶光世界，善光劫中，有一萬佛出興於世，我皆到佛所，親近於佛，承事於佛，供養於佛。每位佛貫徹始終，沒有厭倦的時候。 次復有劫名曰日光。有六十億佛出興於世。最初如來。名妙相山。我時為王。名曰大慧。於彼佛所承事供養。次有佛出名圓滿肩。我為居士親近供養。次有佛出名離垢童子。我為大臣親近供養。次有佛出名勇猛持。我為阿修羅王親近供養。次有佛出名須彌相。我為樹神親近供養。次有佛出名離垢臂。我為商主親近供養。次有佛出名師子游步。我為城神親近供養。次有佛出名為寶髻。我為毗沙門天王親近供養。次有佛出名最上法稱。我為乾闥婆王親近供養。次有佛出名光明冠。我為鳩槃荼王親近供養。 在其次，又有一個劫，名叫日光劫，在此劫中，有六十億位佛，出興於世。最初那位佛，名號為妙相山佛。我在那時候，作為國王，名叫大慧王。在妙相山佛的道場，我承事供養這位佛。其次有位佛出世，名號為圓滿肩佛。我在那時候，作為居士，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為離垢童子佛。我在那時候，作為大臣，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為勇猛持佛。我在那時候，作為阿修羅王，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為須彌相佛。我在那時候，作為樹神，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為離垢臂佛。我在那時候，作為商王，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為師子遊步佛。我在那時候，作為城神，我親近供養這位佛，其次有位佛出世，名號為寶髻佛。我在那時候，作為毗沙門天王（四天王之一，即是北方天王，名叫多聞天），我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為最上法稱佛。我在那時候，做為乾闥婆王，我親近供養這位佛。其次有位佛出世，名號為光明冠佛，我在那時候，作為鳩槃茶王，我親近供養這位佛。 於彼劫中。如是次第有六十億如來出興於世。我常於此受種種身。一一佛所親近供養。教化成就無量衆生。於一一佛所得種種三昧門。種種陀羅尼門。種種神通門。種種辯才門。種種一切智門。種種法明門。種種智慧門。照種種十方海。入種種佛刹海。見種種諸佛海。清淨成就增長廣大。 在日光劫中，這樣次第出現有六十億佛，出興於世。我在此世界，受種種的身，到每位佛的道場中，親近於佛，供養於佛。教化無量衆生，成就無量衆生。在每一位佛的道場，皆獲得種種的三昧門，種種的陀羅尼門，種種的神通門，種種的辯才門，種種的一切智門，種種的法明門，種種的智慧門，照種種十方海，入種種佛刹海，見種種諸佛海。清淨成就，增長廣大。 如於此劫中親近供養爾所諸佛。於一切處一切世界海微塵數劫。所有諸佛出興於世親近供養。聽聞說法信受護持。亦復如是。如是一切諸如來所。皆悉修習此解脫門。復得無量解脫方便。 在日光劫中，親近供養所有的佛。在其他的劫中，也是親近供養所有的佛。在一切處，一切世界海微塵數那樣多的劫，所有的諸佛，出興於世的時候，我皆到佛所親近於佛，供養於佛。聽聞佛說法，信受佛法，護持佛法。所有諸佛所說的法，都是這樣。這樣在一切諸佛的道場，我皆修習這種解脫門。又得無量解脫方便。以上是大願精進力救護一切衆生主夜神敍述往昔出家所行之行門。 爾時救護一切衆生主夜神。欲重宣此解脫義。即為善財而說頌言。 在這個時候，救護一切衆生主夜神，願意重新宣說教化衆生令生善根解脫門的義理，即為善財童子而說頌言： 汝以歡喜信樂心　問此難思解脫法 我承如來護念力　為汝宣說應聽受 你用歡喜信樂的心，請問這種不可思議的解脫法。我仰承十方諸佛的護念力，現在為你說這種道理，希望你應當注意聽受這種法。 過去無邊廣大劫　過於刹海微塵數 時有世界名寶光　其中有劫號善光 我現在回憶在過去無邊廣大劫之中，經過刹海微塵數那樣多的劫。那時有個世界，名叫寶光世界，在該世界中，有一個大劫，名叫善光劫。 於此善光大劫中　一萬如來出興世 我皆親近而供養　從其修學此解脫 在這個善光大劫之中，有一萬佛出興於世。我都到佛所去，親近於佛，供養於佛。我從萬佛修習這種解脫的法門。 時有王都名喜嚴　縱廣寬平極殊麗 雜業衆生所居住　或心清淨或作惡 在那時，有一王都，名叫寶莊嚴城。縱橫廣大，寬闊平坦，極其殊特而美觀。這個城乃是雜業衆生所居住，有的衆生心是清淨，有的衆生心是惡劣。清淨心的人，奉行五戒，修持十善法。惡劣心的人，不守五戒，專做殺生、偷盜、邪淫、妄言、綺語、惡口、兩舌、慳貪、瞋恚、愚癡等十惡的事。 爾時有王名勝光　恆以正法御羣生 其王太子名善伏　形體端正備衆相 在那個時候，有位國王，名叫勝光王，恆常宣揚佛法，駕御治理一切衆生。勝光王有位太子，名叫善伏太子。太子的形體，非常端正，具備二十八種大人相。 時有無量諸罪人　繫身牢獄當受戮 太子見已生悲愍　上啟於王請寬宥 在那時候，有無量犯罪的人，被捕囚在牢獄中，手戴著枷，脚戴著鎖，行動不自由，等待受戮。善伏太子在宮殿中，聽到這種哀救的聲音，乃生悲天憫人的心腸，便到牢獄中查看罪人所受種種刑罰的情形，十分可憐。生起大悲憐愍這些罪人的心。返宮之後，即對勝光國王說：「請大王慈悲，寬恕罪人的愚癡，釋放他們吧！令他們改過自新。」 爾時諸臣共白王　今此太子危王國 如是罪人應受戮　如何悉救令除免 在那時的五百大臣，一起反對太子的行為，一起來到王前，異口同聲地說：「大王！現在太子這種的要求，乃是違背國家的法律，不能批准。否則，違害大王您的安全。希望大王您仔細考慮。這些罪人，應該接受法律的制裁，應當斬首示衆。怎可以把他們釋放，不受懲罰？這是不可以的。」 時勝光王語太子　汝救彼罪自當受 太子哀念情轉深　誓救衆生無退怯 當時，勝光國王對善伏太子說：「你改變主意吧！你想救這些罪人。那麼，你應當代替他們受戮。這是國法，人人平等，沒有私情可言。你要再三的考慮，不可感情用事。」太子聽到這種話之後，哀念罪人之心情，更加深厚。這種同情心，永不退怯。他發誓願，一定要救這些罪人出離囹圄之苦。 時王夫人婇女等　俱來王所白王言 願放太子半月中　布施衆生作功德 那時，國王的夫人（善伏太子的母親）和所有的婇女，一起來到王所，便對王言：「請大王法外施恩，釋放太子。賜他十五天的期限，令他布施所有的衆生，修集種種功德。」 時王聞已即聽許　設大施會濟貧乏 一切衆生靡不臻　隨有所求咸給與 那時，勝光王聽完王后如此建議之後，乃允許如此的要求。令太子設立布施大法會，救濟貧乏的衆生。所有的衆生，皆來到此大施會，隨一切衆生的心意，乞求什麼，就布施什麼，不令衆生失望。 如是半月日云滿　太子就戮時將至 大衆百千萬億人　同時瞻仰俱號泣 這樣的布施，經過半月的時間，日期已滿，就是善伏太子被戮的期限到了。有百千億大衆，同時瞻仰太子的尊容，目不暫捨，一起大哭暗泣。為什麼？因為受太子的仁慈之心所感動，如同喪親子之痛。 彼佛知衆根將熟　而來此會化羣生 顯現神變大莊嚴　靡不親近而恭敬 那時，法輪音虛空燈王佛，知道大衆的根性將要成熟，所以來到此施會中，普徧教化這些衆生，顯現神通大變化大莊嚴。所有的衆生，皆來親近，皆來供養，爭先恐後來承事於佛。 佛以一音方便說　法燈普照修多羅 無量衆生意柔輭　悉蒙與授菩提記 佛用一種音聲，方便為衆生說法。法燈普照修多羅，這種契經的法門。無量的衆生，聽了這部經之後，心意柔軟。剛強的衆生，心生慈悲，改惡向善。大衆發起菩提心，蒙佛與授菩提記別號。 善伏太子生歡喜　發興無上正覺心 誓願承事於如來　普為衆生作依處 那時，善伏太子蒙佛哀愍，生大歡喜，發興無上正覺的菩提心，發大誓願，生生世世承事於佛。普徧作為一切衆生的所依處。令衆生身心有所保障，專心一致修持佛法。 便即出家依佛住　修行一切種智道 爾時便得此解脫　大悲廣濟諸羣生 善伏太子發大誓願之後，即出家修道，依佛而住。修行一切智慧的法門。在那時候，太子便獲得這種解脫門，發大悲心，廣濟一切衆生，令他們出離三界之苦，得到涅槃之樂。 於中止住經劫海　諦觀諸法眞實性 常於苦海救衆生　如是修習菩提道 在其中止住，經過劫海那樣長的時間，審諦觀察一切諸法的眞實自性。常在苦海之中，拯救一切衆生。像這樣修習菩提覺道，沒有厭倦的時候。 劫中所有諸佛現　悉皆承事無有餘 咸以清淨信解心　聽聞持護所說法 在劫海之中，所有一切諸佛，出興於世的時候，我皆到佛所去，承事於佛。我用清淨的信解心，聽聞佛所說的正法，修持佛所說的正法，守護佛所說的正法。 次於佛刹微塵數　無量無邊諸劫海 所有諸佛現世間　一一供養皆如是 其次，在佛刹微塵數那樣多的無量無邊諸劫海中，所有一切諸佛，出現於世間的時候。無論那一位佛，我都前往佛所去承事供養，沒有遺漏一位佛不去承事供養。換言之，所有的佛，我皆供養。 我念往昔為太子　見諸衆生在牢獄 誓願捨身而救護　因其證此解脫門 我回憶在往昔作為太子的時候，曾經見到很多衆生在牢獄中受苦刑。我生惻隱之心，發誓願捨我自己的身命，救護這些罪人出離牢獄之苦楚。因為這種因緣，所以我證得這種解脫法門。這種法門，乃是不可心思，不可言議的特殊法門。 經於佛刹微塵數　廣大劫海常修習 念念令其得增長　復獲無邊巧方便 經過佛刹微塵數那樣多的廣大劫海，我常修習這種解脫法門。在每一念之中，皆令這種解脫門得到增長的機會。又獲得無邊善巧方便的法門，增長解脫門的力量。 彼中所有諸如來　我悉得見蒙開悟 令我增明此解脫　及以種種方便力 在彼中所有一切諸佛，我悉得見到，又蒙諸佛開示，得到覺悟。令我增加明白這種解脫門的義理，以及種種方便的力量。 我於無量千億劫　學此難思解脫門 諸佛法海無有邊　我悉一時能普飲 我在無量千億大劫之中，修學這種不可思議的解脫門。一切諸佛的法海，乃是沒有邊際。可是我能在一時之間，普能飲到諸佛法海之水。 十方所有一切刹　其身普入無所礙 三世種種國土名　念念了知皆悉盡 十方所有一切刹土，我身皆能普入。沒有一切的障礙。三世種種國土的名字，我能在念念之中，皆悉明瞭知道。 三世所有諸佛海　一一明見盡無餘 亦能示現其身相　普詣於彼如來所 十方三世所有的諸佛，猶如大海一般之多。所有的佛，出興於世的時候，我都能明見，去親近供養，沒有遺漏一位佛不供養。無論有多少佛，我次第示現多少身相，普詣佛所去親近於佛、承事於佛、供養於佛。 又於十方一切刹　一切諸佛導師前 普雨一切莊嚴雲　供養一切無上覺 我又在十方一切刹土，一切諸佛導師的面前，普雨一切莊嚴寶雲，供養十方一切無上覺，也就是佛，也就是阿耨多羅三藐三菩提，譯為無上正等正覺。 又以無邊大問海　啟請一切諸世尊 彼佛所雨妙法雲　皆悉受持無忘失 又以無邊大問海，啟請十方三世一切諸世尊，請發慈悲心，為我說佛法眞實義。彼佛所雨的是妙法雲，我皆能受持，沒有忘失的時候。所謂「一歷耳根，永為道種」。 又於十方無量刹　一切如來衆會前 坐於衆妙莊嚴座　示現種種神通力 又在十方無量刹土，一切諸佛在衆會道場之前，坐在衆妙莊嚴之師子座。示現種種神通變化之力，任運自在，遂心所欲，不受任何的限制。 又於十方無量刹　示現種種諸神變 一身示現無量身　無量身中現一身 又在十方無量刹土，示現種種神通變化。一身能示現為無量身，無量身能示現為一身。所謂「一為無量，無量為一」，這是華嚴經圓融無礙的境界。 又於一一毛孔中　悉放無數大光明 各以種種巧方便　除滅衆生煩惱火 又能在每根毛孔之中，皆放無數大光明。各以種種善巧方便，除滅一切衆生的煩惱火。衆生有八萬四千熱煩惱病，所以佛設立八萬四千清涼法門，專治一切煩惱病。 又於一一毛孔中　出現無量化身雲 充滿十方諸世界　普雨法雨濟羣品 又能在每一根毛孔之中，出現無量化身雲。能充滿十方一切諸世界中，普徧降落一切法雨，救濟一切衆生。令其得飲甘露水，解除熱煩惱。 十方一切諸佛子　入此難思解脫門 悉盡未來無量劫　安住修行菩薩行 十方一切諸佛的弟子，入這種難思議的解脫門，悉盡未來無量的大劫，安住在修行菩薩所修的行門，也就是六度萬行之法。捨己為人的法門，就是菩薩行。 隨其心樂為說法　令彼皆除邪見網 示以天道及二乘　乃至如來一切智 隨順一切衆生的心中所歡喜，而為說法，令一切衆生皆除滅一切邪見之網。指示天道和二乘（聲聞、緣覺），乃至佛乘的一切智慧，當然菩薩乘也在內。這部華嚴經，完全講菩薩怎樣發菩提心，怎樣行菩薩道的道理。 一切衆生受生處　示現無邊種種身 悉同其類現衆像　普應其心而說法 在一切衆生所受生的地方，示現無邊種種的色身。在那類衆生處示現時，就現那類衆生的像，為什麼？因為普應衆生的心，而為衆生說法。否則，不容易教化。菩薩行菩薩道，便用四攝法（布施、愛語、利行、同事）來攝受難調難伏的衆生，令其心柔和，有同情心，愛護一切有情的衆生，就是一蚊一蟻，也不傷害。 若有得此解脫門　則住無邊功德海 譬如刹海微塵數　不可思議無有量 若有人能獲得這種解脫門，則能住在無邊功德海之中。譬如刹海微塵數，乃是不可思議，因為沒有數量。這種功德海，也是沒有邊際，深不可測，廣不可量。 善男子。我唯知此教化衆生令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩。超諸世間現諸趣身。不住攀緣無有障礙。了達一切諸法自性。善能觀察一切諸法。得無我智。證無我法。教化調伏一切衆生。恆無休息。心常安住。無二法門。普入一切諸言辭海。我今云何能知能說。彼功德海。彼勇猛智。彼心行處。彼三昧境。彼解脫力。 大願精進力夜神又稱一聲：「善男子！我唯獨只能知道這種教化衆生令生善根的解脫門。假設談到一切菩薩中的大菩薩，他們怎樣超出一切世間？怎樣能現諸趣的身？怎樣能不住攀緣？怎樣能沒有障礙？怎樣能了達一切諸法的自性？怎樣善能觀察一切諸法？怎樣能獲得無我的智慧？怎樣能證得無我的法門？怎樣能教化一切衆生？怎樣能調伏一切衆生？怎樣能不休息？怎樣能令心常住無二法門？也就是思惟第一義諦。怎樣能普入一切言辭大海？這些問題，我現在怎麼能知道這些道理？怎會能說出彼的功德海？彼的勇猛智慧？彼的心行處？彼的三昧境界？彼的解脫力？我實在無法能說出。」 善男子。此閻浮提有一園林名嵐毗尼。彼園有神名妙德圓滿。汝詣彼問。菩薩云何修菩薩行生如來家。為世光明。盡未來劫而無厭倦。 善男子！在此閻浮提洲，有一園林，名叫嵐毗尼園。該園中有位神，名叫妙德圓滿神。你到彼處去請問他；「菩薩怎樣修菩薩行？怎樣能在如來的家中，為世間的光明燈，普照一切愚癡的衆生，發菩提心，修無上道，早證佛果。就是盡未來劫，也沒有厭倦的時候。」 時善財童子。頂禮其足。繞無量帀。合掌瞻仰。辭退而去。 在這個時候，善財童子聽完大願精進力救護一切衆生夜神開示之後，受法益匪淺。乃頂禮夜神之足，右繞夜神無數帀之後，合起雙掌，瞻仰夜神，然後辭別夜神。受其指示，乃到嵐毗尼林園，參訪妙德圓滿林神，詢問想要知道的答案。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十四　入法界品第三十九之十五 （三十九）嵐毗尼林神 寄第九善慧地 嵐毗尼林譯為樂勝圓滿。因為在往昔時，有位天女，下生此處，故為此名。嵐毗尼園在迦毗羅城（今在尼泊爾境）東二十里，為摩耶夫人生佛之處。表九地總持光明無不照故。表九地當得受職生佛家故。 嵐毗尼林神，名叫妙德圓滿神，因為她善慧無缺的緣故。善慧地，謂成就微妙四無礙辨，能徧十方善說法故。 爾時善財童子。於大願精進力救護一切衆生夜神所。得菩薩解脫已。憶念修習了達增長。漸次遊行至嵐毗尼林。周徧尋覓彼妙德神。見在一切寶樹莊嚴樓閣中。坐寶蓮華師子之座。二十億那由他諸天恭敬圍繞。為說菩薩受生海經。令其皆得生如來家。增長菩薩大功德海。善財見已頂禮其足。合掌前立。白言。大聖。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未能知菩薩云何修菩薩行。生如來家為世大明。 在這個時候，善財童子在大願精進力救護一切衆生夜神的處所，獲得菩薩解脫三昧之後，憶念此法，修習此法，了達這種解脫的義理，增長這種解脫的力量。漸漸遊行，來到嵐毗尼林中，周徧尋覓妙德圓滿神。 善財童子見到這位林神，在一切寶樹莊嚴樓閣中，坐在寶蓮華師子之座。這位神乃是法身大士所示現。有二十億那由他那樣多的諸天，恭敬圍繞於林神。這位林神為他們說菩薩受生海經，令所有的衆生，皆能生到如來之家，增長所有菩薩的大功德海。 善財童子見到這位林神之後，頂禮其足，合掌立在林神之前，而對林神言：「大聖！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心。可是我還未能知道菩薩怎樣修行菩薩行？怎樣能生在如來家？怎樣能為世間大光明藏？願大聖慈悲，開示一番，令我得到法要的利益。」 彼神答言。善男子。菩薩有十種受生藏。若菩薩成就此法。則生如來家。念念增長菩薩善根。不疲不懈。不厭不退。無斷無失。離諸迷惑。不生怯劣惱悔之心。趣一切智。入法界門。發廣大心。增長諸度。成就諸佛無上菩提。捨世間趣。入如來地。獲勝神通。諸佛之法常現在前。順一切智眞實義境。 這位林神，聽完善財童子誠懇請法之後，乃回答地說：「善男子！菩薩有十種受生藏。如果菩薩能成就圓滿這種法，則能生在如來之家。念念能增長菩薩的善根。如果不疲倦、不懈怠、不厭足、不退轉、不斷絕、不忘失這種受生藏法，則能遠離一切迷惑的障礙。不會生恐怖、下劣、煩惱、懊悔的心，能趣向一切智慧，而入法界之門。發廣大菩提心，增長十度法，成就十方三世一切諸佛的無上菩提。捨離世間的四惡趣，證入如來之地，獲得殊勝神通。一切諸佛之法，時常現在前邊。修行一切智慧眞實義的境界。 何等為十。一者願常供養一切諸佛受生藏。二者發菩提心受生藏。三者觀諸法門勤修行受生藏。四者以深淨心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如來家受生藏。七者佛力光明受生藏。八者觀普智門受生藏。九者普現莊嚴受生藏。十者入如來地受生藏。 什麼是十種受生藏？一者，願意常常供養一切諸佛，有這種受生藏。二者，發菩提心，有這種受生藏。三者，觀察一切法門，勤加修行，有這種受生藏。四者，以深淨心，普照三世，有這種受生藏。五者，平等光明，有這種受生藏。六者，生如來家，有這種受生藏。七者，佛力光明，有這種受生藏。八者，觀普智門，有這種受生藏。九者，普現莊嚴，有這種受生藏。十者，入如來地，有這種受生藏。這是菩薩十種受生藏的法門。 善男子。云何名願常供養一切佛受生藏。善男子。菩薩初發心時作如是願。我當尊重恭敬供養一切諸佛。見佛無厭。於諸佛所。常生愛樂。常起深信。修諸功德恆無休息。是為菩薩。為一切智始集善根受生藏。 怎樣叫做願常供養一切佛受生藏？ 善男子！菩薩初發心的時候，首先要發這種的願心。我應當尊重、恭敬、供養十方三世一切諸佛。我願常見佛，無論見到多少的佛，心無厭足的時候。我在一切諸佛的道場，常生愛樂之心，歡喜這個道場，守護這個道場。我常生起深信不疑的心，修行一切的功德，永遠也不休息。這就是菩薩為一切智慧，始集善根受生藏的法門。 云何名發菩提心受生藏。善男子。此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂起大悲心。救護一切衆生故。起供養佛心。究竟承事故。起普求正法心。一切無悋故。起廣大趣向心。求一切智故。起慈無量心。普攝衆生故。起不捨一切衆生心。被求一切智堅誓甲故。起無諂誑心。得如實智故。起如說行心。修菩薩道故。起不誑諸佛心。守護一切佛大誓願故。起一切智願心。盡未來化衆生不休息故。菩薩以如是等佛刹微塵數菩提心功德故。得生如來家。是為菩薩第二受生藏。 怎樣叫做發菩提心受生藏？ 善男子！這位菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。就是所說：發起大悲的心，救護一切衆生。發起供養佛的心，究竟承事諸佛。發起普求正法的心，一切皆能施捨，沒有吝惜。發起廣大趣向佛道的心，求一切的智慧。發起慈無量的心，普徧攝受一切衆生。發起不捨棄一切衆生的心，披求一切智的賢誓甲胄。發起無諂誑的心，獲得眞如實相的智慧。發起如說行的心，修行菩薩所修的道。發起不誑諸佛的心，守護一切諸佛的大誓願。發起一切智願的心，盡未來劫，教化一切衆生，絕不休息。菩薩用這樣相等佛刹微塵數那樣多的菩提心功德之緣故，所以得生如來家。這就是菩薩第二種受生藏的法門。 云何名觀諸法門勤修行受生藏。善男子。此菩薩摩訶薩。起觀一切法門海心。起迴向一切智圓滿道心。起正念無過失業心。起一切菩薩三昧海清淨心。起修成一切菩薩功德心。起莊嚴一切菩薩道心。起求一切智大精進行。修諸功德如劫火熾然無休息心。起修普賢行教化一切衆生心。起善學一切威儀修菩薩功德。捨離一切所有。住無所有眞實心。是為菩薩第三受生藏。 怎樣叫做觀諸法門勤修行受生藏？ 善男子！這位菩薩中的大菩薩。發起觀察一切法門海的心。發起迴向一切智圓滿道的心。發起正念無過失惡業的心。發起一切菩薩三昧海清淨的心。發起修成一切菩薩功德的心。發起莊嚴一切菩薩道的心。發起求一切智大精進行，修行一切功德，好像劫火熾然，沒有休息的心。發起修行普賢菩薩的行門，教化一切衆生的心。發起善學一切威儀，修行菩薩的功德，捨離一切所有的執著，住在無所有眞實的心。這就是菩薩第三種受生藏的法門。 云何名以深淨心普照三世受生藏。善男子。此菩薩具清淨增上心。得如來菩提光。入菩薩方便海。其心堅固猶若金剛。背捨一切諸有趣生。成就一切佛自在力。修殊勝行具菩薩根。其心明潔願力不動。常為諸佛之所護念。破壞一切諸障礙山。普為衆生作所依處。是為菩薩第四受生藏。 怎樣叫做以深淨心普照三世受生藏？ 善男子！這位菩薩，具足清淨增上的心。證得如來菩提的光明。入菩薩方便的大海。其心堅固，猶如金剛，天魔外道無能破壞。背捨一切二十五有的趣生。成就一切諸佛的任運自在之力。修行殊勝的行門。具足菩薩的善根。其心明潔，沒有雜染的塵垢。願力堅固，不為境界所搖動。恆常為一切諸佛之所護念。破壞一切諸障礙的大山。普徧為一切衆生作所依之處。這就是菩薩第四種受生藏的法門。 云何名平等光明受生藏。善男子。此菩薩具足衆行普化衆生。一切所有悉皆能捨。住佛究竟淨戒境界。具足忍法。成就諸佛法忍光明。以大精進。趣一切智到於彼岸。修習諸禪得普門定。淨智圓滿。以智慧日明照諸法。得無礙眼見諸佛海。悟入一切眞實法性。一切世間見者歡喜。善能修習如實法門。是為菩薩第五受生藏。 怎樣叫做平等光明受生藏？ 善男子！這位菩薩具足一切行，普徧教化一切衆生。一切所有的財物，悉皆能施捨。住在諸佛究竟清淨光明寶戒的境界中。具足一切的忍法。成就諸佛無生法忍光明，以大精進力，趣向一切智慧之地，到達涅槃之彼岸。修習一切的禪定，得到普門的定力。清淨的智慧已經圓滿。以智慧的日輪，明照一切諸法。證得無障礙的法眼，能見諸佛的法海，悟入一切眞實法性。一切世間的衆生，見到這位菩薩，皆生歡喜心，善能修習如實的法門。這就是菩薩第五種受生藏的法門。 云何名生如來家受生藏。善男子。此菩薩生如來家隨諸佛住。成就一切甚深法門。具三世佛清淨大願。得一切佛同一善根。與諸如來共一體性。具出世行白淨善法。安住廣大功德法門。入諸三昧見佛神力。隨所應化淨諸衆生。如問而對辯才無盡。是為菩薩第六受生藏。 怎樣叫做生如來家受生藏？ 善男子！這位菩薩生在如來之家，隨著諸佛而住。成就一切甚深的法門。具足三世諸佛清淨的大願。獲得一切佛同一的善根。與諸佛共同一體性。具足出世行的白淨善法。安住在廣大功德的法門。入一切諸三昧。見一切佛的神力。隨所應教化的衆生，清淨其心，令發菩提心。若有人問法，對答其理，猶如流水，滔滔不盡，有辯才無礙的境界。這就是菩薩第六種受生藏的法門。 云何名佛力光明受生藏。善男子。此菩薩深入佛力。遊諸佛刹。心無退轉。供養承事菩薩衆會。無有疲厭。了一切法皆如幻起。知諸世間如夢所見。一切色相猶如光影。神通所作皆如變化。一切受生悉皆如影。諸佛說法皆如谷響。開示法界咸令究竟。是為菩薩第七受生藏。 怎樣叫做佛力光明受生藏？ 善男子！這位菩薩能深入佛的十力。遊行一切諸佛的刹土，親近諸佛。對於佛法的心，非常虔誠，永不退轉。供養、承事菩薩的衆會，沒有疲倦厭足的時候。明瞭一切法，皆是虛妄，如幻化而生起。知道一切世間無常，如同在夢中所見的境界一樣，沒有眞實性。一切所有的色相，猶如光影，不是實在的。神通所作，皆是變化所現。一切受生，悉皆如影似的。一切諸佛所說的法。如谷應聲一樣的，乃是一種回音的道理。開示法界一切衆生，令得究竟的安樂。這就是菩薩第七種受生藏的法門。 云何名觀普智門受生藏。善男子。此菩薩住童眞位觀一切智。一一智門盡無量劫。開演一切菩薩所行。於諸菩薩甚深三昧心得自在。念念生於十方世界諸如來所。於有差別境。入無差別定。於無差別法。現有差別智。於無量境。知無境界。於少境界。入無量境。通達法性廣大無際。知諸世間悉假施設。一切皆是識心所起。是為菩薩第八受生藏。 怎樣叫做觀普智門受生藏？ 善男子！這位菩薩住在童眞位，觀察一切智慧。在每一種智慧之門，盡無量劫，開演一切菩薩所修的行門。對於一切菩薩甚深三昧，心得任運自在。在念念之中，生在十方諸佛的道場中。在有差別的境界，能入無差別的定。在無差別的法中，現出有差別的智慧。在無量的境界，能知沒有境界。能在少的境界，而入無量的境界。通達一切法性，乃知廣大無邊際。知道一切世間有形有相，皆是虛妄，乃是假施設。一切的一切，皆由分別的識心所生起。這就是菩薩第八種受生藏的法門。 云何名普現莊嚴受生藏。善男子。此菩薩能種種莊嚴無量佛刹。普能化現一切衆生及諸佛身。得無所畏演清淨法。周流法界無所障礙。隨其心樂普使知見。示現種種成菩提行。令生無礙一切智道。如是所作不失其時。而常在三昧毗盧遮那智慧之藏。是為菩薩第九受生藏。 怎樣叫做普現莊嚴受生藏？ 善男子！這位菩薩能種種莊嚴無量佛刹。普徧能化現一切衆生的身，以及一切諸佛的身。得到無所畏懼。演說清淨的妙法音。周流十方，盡虛空徧法界，沒有任何的境界能障礙他的行動。隨順衆生的心樂，普使一切衆生，知道這位菩薩，看見這位菩薩。又示現種種成就菩提之行。令一切衆生，皆生無障礙一切智慧之道。這樣的所作，不失其時，也就是正逢其時，也不太過，也無不及，恰到好處。常在正定正受毗盧遮那（徧滿一切處）智慧之藏。這就是菩薩第九種受生藏的法門。 云何名入如來地受生藏。善男子。此菩薩悉於三世諸如來所。受灌頂法。普知一切境界次第。所謂知一切衆生。前際後際歿生次第。一切菩薩修行次第。一切衆生心念次第。三世如來成佛次第。善巧方便說法次第。亦知一切初中後際所有諸劫。若成若壞名號次第。隨諸衆生所應化度。為現成道功德莊嚴。神通說法方便調伏。是為菩薩第十受生藏。 怎樣叫做入如來地受生藏？ 善男子！這位菩薩能在三世諸佛的道場，接受灌頂之法，入法王位。普徧知道一切境界的前後次第。所謂知道一切衆生，在前際歿，在後際生的次第。也就是在前生是怎樣死的？在來生是怎樣生的？清清楚楚的知見。又知一切菩薩修行的次第。也就是那位菩薩先修某一種行門，後修某一種行門？統統知道。又知一切衆生心念的次第。也就是這個衆生的念頭，那一念是先生，那一念是後生，悉皆明了。又知三世諸佛成佛的次第。過去的諸佛，現在的諸佛，未來的諸佛，那位佛先成佛，那位佛後成佛？曉得很清楚。又知諸佛菩薩善巧方便說法的次第。說法要對機，才有效果。若是不對機，得不到受用，所謂「觀察逗教，因人說法，應病予藥」，要曉得說法的機緣，對什麼衆生說什麼法，才有立竿見影之效。否則，對牛彈琴，對方不能接受，則枉費一番口舌。又知一切初際、中際、後際所有諸劫，是怎樣成的，怎樣住的，怎樣壞的，怎樣空的，都能瞭解。劫的名號，劫的次第，都能詳細的知道。隨順一切衆生的根性，隨應而化度。為衆生示現成道的功德，國土的莊嚴。用神通妙用來說法。用善巧方便來調伏。這就是菩薩第十種受生藏的法門。 佛子。若菩薩摩訶薩。於此十法修習增長圓滿成就。則能於一莊嚴中現種種莊嚴。如是莊嚴一切國土。開導示悟一切衆生。盡未來劫無有休息。演說一切諸佛法海。種種境界。種種成熟。展轉傳來無量諸法。現不思議佛自在力。充滿一切虛空法界。於諸衆生心行海中。而轉法輪。於一切世界示現成佛恆無間斷。以不可說清淨言音說一切法。住無量處通達無礙。以一切法莊嚴道場。隨諸衆生欲解差別而現成佛。開示無量甚深法藏。教化成就一切世間。 嵐毗尼林神，稱一聲：「佛的弟子！假設這位菩薩中的大菩薩，對於這十種受生藏法，修習、增長、圓滿、成就。而能在一種莊嚴之中，現出種種莊嚴。如是這樣莊嚴一切國土。開導示悟一切衆生。就是窮盡未來劫，也不休息。演說一切諸佛的法海。有種種的境界，有種種的成熟，輾轉傳來無量的諸法。現出不可思議佛的自在力，充滿一切處。所謂『盡虛空徧法界』。在一切衆生的心行海中，轉妙法輪。在一切世界中，示現成佛。恆無間斷，沒有休息。以不可說的清淨言音，演說一切妙法。住在無量之處，遂心所欲，通達無礙。用一切法，莊嚴所有的道場。隨順一切衆生的欲解不同，而示現成佛的身。開示無量甚深的法藏，教化成就一切世間的衆生。」 爾時嵐毗尼林神。欲重明其義。以佛神力。普觀十方而說頌言。 在這個時候，這位嵐毗尼林神，願意將這種的義理，重新再說明。仰承十方諸佛大威神力，普觀十方所有衆生的因緣，而說頌言： 最上離垢清淨心　見一切佛無厭足 願盡未來常供養　此明慧者受生藏 用最上離垢的清淨心（沒有染汚，沒有慾念），來見一切諸佛，但無厭足的時候。凡是修菩薩道的人，一定要發大誓願，犧牲小我，完成大我。要有捨己為人的精神。發願在未來劫中，時常供養一切諸佛。這是聰明有智慧的大菩薩受生藏的法門。 一切三世國土中　所有衆生及諸佛 悉願度脫恆瞻奉　此難思者受生藏 在十方三世一切諸佛的國土中，所有一切衆生和一切諸佛，悉皆發願，度脫一切衆生，瞻奉一切諸佛。這是不可思議大菩薩受生藏的法門。 聞法無厭樂觀察　普於三世無所礙 身心清淨如虛空　此名稱者受生藏 歡喜聽聞一切法，沒有厭足的時候。樂於觀察一切境界，沒有停止的時候。普能在三世之中，沒有一切的障礙。身心清淨，猶如虛空，一無所有。這是有大名稱菩薩受生藏的法門。 其心恆住大悲海　堅如金剛及寶山 了達一切種智門　此最勝者受生藏 這位菩薩的心，恆常住大慈悲海中，堅固超過金剛和寶山，明瞭通達一切種智之門，這是最殊勝大菩薩受生蕆的法門。 大慈普覆於一切　妙行常增諸度海 以法光明照羣品　此雄猛者受生藏 大慈悲心，普覆一切衆生。修持妙行，常常增長六度大海。以法的光明，普照黑暗中的衆生。這是大雄大力大勇猛的大菩薩受生藏的法門。 了達法性心無礙　生於三世諸佛家 普入十方法界海　此明智者受生藏 明瞭通達一切諸法的自性，心中沒有一切的障礙。生在十方三世一切諸佛的家中，普入十方法界海。這是光明智慧大菩薩受生藏的法門。 法身清淨心無礙　普詣十方諸國土 一切佛力靡不成　此不思議受生藏 法身清淨好像虛空一樣，心中沒有障礙。普徧到十方一切諸佛國土去，教化一切衆生，親近一切諸佛。一切諸佛的十力智慧，皆已成就。這是不可思議大菩薩受生藏的法門。 入深智慧已自在　於諸三昧亦究竟 觀一切智如實門　此眞身者受生藏 證入深般若的智慧，已得到自在。對於一切三昧，已得到究竟。觀一切智慧如實之法門。這是眞實身大菩薩受生藏的法門。 淨治一切諸佛土　勤修普化衆生法 顯現如來自在力　此大名者受生藏 能淨治一切諸佛的國土，能莊嚴一切諸佛的國土。勤修普徧教化衆生的法門。顯現如來自在大威神力。這是有大名稱大菩薩受生藏的法門。 久已修行薩婆若　疾能趣入如來位 了知法界皆無礙　此諸佛子受生藏 在很久以前，便修行薩婆若（一切智）的法門，很快就能趣入如來位。明瞭知道法界皆是沒有一切的障礙。這是受諸佛灌頂大菩薩受生藏的法門。 善男子。菩薩具此十法生如來家。為一切世間清淨光明。善男子。我從無量劫來。得是自在受生解脫門。 善男子！菩薩具足這十種受生藏法，能生在如來家。為一切世間的清淨光明。善男子！我從無量劫以來，獲得這種自在受生解脫門。 善財白言。聖者。此解脫門境界云何。 善財童子對嵐毗尼林神說：「大聖！這種解脫門的境界，是怎樣的情形？願大聖您慈悲，為我解釋一番。」 答言。善男子。我先發願。願一切菩薩示受生時。皆得親近。願入毗盧遮那如來無量受生海。以昔願力。生此世界閻浮提中嵐毗尼園。專念菩薩何時下生。 嵐毗尼林神答覆他說：「善男子！我先發願，願一切菩薩在示現受生的時候，我皆得親近。願入毗盧遮那如來無量受生海。」 毗盧遮那如來，譯為徧一切處，也就是清淨法身。我們在午齋之前念供養讚：「供養清淨法身毗盧遮那佛。圓滿報身盧舍那佛。千百億化身釋迦牟尼佛。」法身佛，無在無不在，沒有一個地方他不在，也沒有一個地方他在。佛的法身，猶如虛空，徧滿一切處。嵐毗尼林神說：「我因為在往昔所發的願力，所以生在娑婆世間南閻浮提中的嵐毗尼園。我專一其心念菩薩，在什麼時候下生，來到這世間。」 經於百年。世尊果從兜率陀天而來生此。時此林中現十種相。何等為十。一者此園中地忽自平坦。坑坎塠阜悉皆不現。二者金剛為地衆寶莊嚴。無有瓦礫荊棘株杌。三者寶多羅樹周帀行列。其根深植至於水際。四者生衆香芽。現衆香藏。寶香為樹扶踈蔭映。其諸香氣皆踰天香。五者諸妙華鬘寶莊嚴具。行列分布處處充滿。六者園中所有一切諸樹。皆自然開摩尼寶華。七者諸池沼中皆自生華。從地涌出周布水上。八者時此林中。娑婆世界欲色所住天龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。一切諸王。莫不來集合掌而住。九者此世界中所有天女。乃至摩睺羅伽女皆生歡喜。各各捧持諸供養具。向畢洛叉樹前恭敬而立。十者十方一切諸佛臍（齋去掉底下加肉字）中皆放光明。名菩薩受生自在燈。普照此林。一一光中悉現諸佛受生誕生所有神變。及一切菩薩受生功德。又出諸佛種種言音。是為林中十種瑞相。此相現時。諸天王等即知當有菩薩下生。我見此瑞。歡喜無量。 這樣專心思念，經過一百年之後。釋迦牟尼佛果然從兜率天宮，來到嵐毗尼園中高顯樹下誕生。當時，這林中現出十種祥瑞之相。是那十種相呢？一者，這園中之地，忽然之間，自動平坦，沒有坑坎，沒有堆阜。所有崎嶇之處，悉皆不現。二者，園中之地，乃是金剛所成，衆寶所莊嚴。沒有一切的瓦礫（磚瓦石塊），沒有一切的荊棘（有刺的小樹），沒有一切的株杌（樹根草根）。三者，有寶多羅樹（最高的樹）周帀行列，次第而整齊。該樹的根很深植，一直到有水的地方。四者，生很多的香芽，現出很多的香藏。寶香為樹。樹的枝和葉，生的恰到好處，也不密也不疏。樹木扶疏，互為覆蔭，互相映照。一切的香氣，皆勝過天上的香。五者，一切妙華鬘，一切寶莊嚴具，行列分布，有條不紊，處處充滿，都是這樣的境界。六者，園中所有一切的樹，皆自然開放摩尼寶華。七者，園中一切的池沼中，皆自然生寶蓮華，乃是從地下涌出，周布於水面上。八者，此時，嵐毗尼林中婆娑世界，為欲界和色界衆生所住。有諸天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王，一切諸王，都來到此林中，合掌而住。九者，在婆娑世界中，所有的諸天女，乃至摩睺羅伽女，皆生歡喜心。各各捧持供養佛的各種莊嚴具，向畢洛叉樹（高顯樹）而來，恭恭敬敬而立。十者，在十方一切諸佛的臍中，皆放大光明，其名叫做菩薩受生自在燈光明。這種光明普照嵐毗尼林。在每一道光明之中，悉示現一切諸佛受生和誕生所有的神通變化，以及一切菩薩受生的功德。又現出一切諸佛種種的言音。這已是林中十種的瑞相。這種瑞相出現的時候，諸天王等，即刻知道應當有成佛的菩薩，要從此園中下生於世。林神說：「我見到這種瑞相之後，情不自禁，踊躍起來。歡喜之情，無法形容。」 善男子。摩耶夫人出迦毗羅城入此林時。復現十種光明瑞相。令諸衆生得法光明。何等為十。所謂一切寶華藏光。寶香藏光。寶蓮華開演出眞實妙音聲光。十方菩薩初發心光。一切菩薩得入諸地現神變光。一切菩薩修波羅蜜圓滿智光。一切菩薩大願智光。一切菩薩教化衆生方便智光。一切菩薩證於法界眞實智光。一切菩薩得佛自在受生出家成正覺光。此十光明普照無量諸衆生心。 善男子！摩耶夫人出迦毗羅城，來到嵐毗尼林中的時候，又現出十種光明瑞相，令一切衆生，得到法的光明普照，而生大智慧。是那十種光明的瑞相？就是所說的①一切寶華藏的光明瑞相。②一切寶香藏的光明瑞相。③寶蓮華開演出眞實妙音聲的光明瑞相。④十方菩薩初發心光的光明瑞相。⑤一切菩薩得入諸地現神變的光明瑞相。⑥一切菩薩修波羅蜜圓滿智的光明瑞相。⑦一切菩薩大願智慧的光明瑞相。⑧一切菩薩教化衆生方便智慧的光明瑞相。⑨一切菩薩證於法界眞實智慧的光明瑞相。⑩一切菩薩得佛自在受生、出家、成正覺的光明瑞相。這是十種光明，普照無量衆生的心，得到大利益。 有人問：何謂五眼？ 上人答：五眼就是佛眼、慧眼、法眼、肉眼、天眼。有首偈頌云：『天眼通非礙。肉眼礙非通。法眼唯觀俗。慧眼了眞空。佛眼如千日，照異體還同。圓明法界內，無處不含容。」略略將此偈頌淺釋一番： 「天眼通非礙」：若獲得天眼通的人，見一切沒有障礙。下邊可以看到無間地獄，衆生在那裡受無間斷的苦刑；上邊可以看到三十三天的天人，在那裡或行或坐，或言或笑，或者在修禪定，或者在看表演，清清楚楚的看見，好像看電視一樣，這一幕過去，那一幕現出。遠在千萬里之外的境界，如同在眼前出現。得天眼通的人，不但能見天上的境界，就是虛空中有什麼情形，能一清二楚看得見。所以說天眼通非礙。 「肉眼礙非通」：天眼看不見有障礙的東西，即是有形有相的東西。可是這隻肉眼（不是凡夫的肉眼，乃是另外一隻肉眼），專門看有形質有障礙的東西。人也能看見，鬼也能看見，神也能看見，佛也能看見。所以說肉眼礙非通。 「法眼唯觀俗」：法眼通的人，在念經時，不需要經本，他是在念無字眞經。盡虛空徧法界，處處有三藏十二部。就是在一粒微塵之中，也有三藏十二部。我們只知念有字有紙的經，而不知虛空中有眞正的法藏。為什麼？因為未開法眼的緣故。法眼是觀俗諦，能觀十方諸佛在那說法，仍未停止，所謂「靈山一會，儼然未散」，釋迦牟尼佛，仍然在靈山說妙法蓮華經，一直到現在，尚未散會。 「慧眼了眞空」：得到智慧眼的人，能明瞭眞空實相的道理，所謂「徹法底源」，無有不明瞭之處。三藏十二部的經典，盡解通曉。換言之，無所不知，無所不曉。眞空裡有什麼，他可以一目了然，又能見未來一切事物。 「佛眼如千日」：佛的眼睛，好像千個太陽那樣的光明，徧照三千大千世界，甚至佛刹微塵數那樣多的世界，悉知悉見。所照萬事萬物，雖然不同，但是本體是一個。佛眼能洞觀一切，無論是眞諦和俗諦，有形和無形，盡虛空徧法界，無不包容在內，看得清楚。 五眼分為佛的五眼、菩薩的五眼、羅漢的五眼、凡夫的五眼、童眞的五眼。凡夫的五眼，乃是報得通的五眼。這個人在前生修四十二手大悲法門，因為種植這種因，今生雖然未證果，可是在凡夫地獲報得通。童眞的五眼，即是從童男童女時開始修道，一心一意修行，沒有慾念，沒有妄想，念茲在茲為修道，到爐火純青的時候，便會得到清淨的五眼。童眞修道，最容易開五眼。開五眼的人，所見的境界，有千差萬別不同。有的人看境界很清楚，有大智慧，而能明白一切境界，所謂「見事省事出世間」。有的人見境界不太明白，還要研究思惟之後，才能明白。所以說五眼也不是一樣。 有人說：「我不相信有五眼這回事！」就因為你不相信，所以你才沒有嘛！你若是相信，努力修行，一點一點就會有的。這是你對聖教量這種智慧還不認識，所謂「少見多怪」，自己沒有這種境界，也不相信別人能有這種境界。不過，有五眼的人，有的會用，有的不會用。會用的人，能收能放，任運自在。不會用的人，見到什麼境界，也不知是什麼。就在這一點，不是容易的事。 各位注意！不要聽到開五眼的境界，這麼妙不可言，於是生起貪心來：「我要開五眼！我要開五眼！」就算你開了五眼，那麼，你吃飯不吃飯？穿不穿衣服？還照樣吃飯，照樣穿衣服，沒有兩樣。你由貪而開五眼，那沒有多大的用處。修行人不要有貪心。修行就是修行，別無企圖。到時候，自然有所成就。如果有「我快開悟，我快證果」的思想；那麼，就是開悟，就是證果，那有何用！修行好比吃飯，不管怎樣，我照常修行，照常吃飯。肚子填滿，適可而止，不可多貪。貪而無厭，反受其害。修行只管向前精進，不可身後退轉。不管開悟不開悟，應要謝絕妄想，免得擾亂定力。若是在腦海中存個開悟的妄想，就算應該開悟，也被障礙了，因為有個第二念障住的緣故。若能行所無事，第二念自然消逝，那才是眞開悟。 善男子。摩耶夫人於畢洛叉樹下坐時。復現菩薩將欲誕生十種神變。何等為十。 善男子！摩耶夫人，在畢洛叉樹下坐（休息）的時候，又現出菩薩將欲誕生的十種神通變化的境界。是那十種神變？在下邊說明： 善男子。菩薩將欲誕生之時。欲界諸天天子天女。及以色界一切諸天。諸龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。並其眷屬。為供養故悉皆雲集。摩耶夫人威德殊勝。身諸毛孔咸放光明。普照三千大千世界無所障礙。一切光明悉皆不現。除滅一切衆生煩惱及惡道苦。是為菩薩將欲誕生第一神變。 善男子！菩薩（釋迦牟尼佛）將欲誕生的時候，欲界的諸天、天子和天女，以及色界、一切諸天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，和其眷屬，為供養於佛的緣故，統統雲集到嵐毗尼園中。此時，摩耶夫人威德特別殊勝，全身一切的毛孔中，皆放大光明，普照三千大千世界，沒有障礙。其他一切的光明，被此大光明所遮覆，皆不能顯現。這種光明能除滅一切衆生的煩惱病和三惡道的痛苦。這就是菩薩將欲誕生第一種神變。 又善男子。當爾之時。摩耶夫人腹中。悉現三千世界一切形像。其百億閻浮提內。各有都邑各有園林名號不同。皆有摩耶夫人於中止住。天衆圍繞。悉為顯現菩薩將生不可思議神變之相。是為菩薩將欲誕生第二神變。 善男子！當爾之時，摩耶夫人的腹中，悉現三千大千世界一切的形象。現出百億閻浮提之內，各有大城和小城，各有園林，其名號各有不同，各園中皆有摩耶夫人住止，有很多天衆圍繞。悉為顯現菩薩將生不可思議的神變瑞相。這就是菩薩將欲誕生第二種神變。 又善男子。摩耶夫人一切毛孔。皆現如來往昔修行菩薩道時。恭敬供養一切諸佛。及聞諸佛說法音聲。譬如明鏡及以水中。能現虛空日月星宿雲雷等像。摩耶夫人身諸毛孔亦復如是。能現如來。往昔因緣。是為菩薩將欲誕生第三神變。 善男子！摩耶夫人身上一切的毛孔，皆現佛在往昔修行菩薩道的時候，恭敬供養十方三世一切諸佛，以及聽聞一切諸佛說法的音聲。譬如明鏡和淨水，能現出虛空中的日月、星宿、雲雷等等之像。摩耶夫人身上的諸毛孔，亦復如是，能示現佛在往昔的因緣。這就是菩薩將欲誕生第三種神變。 又善男子。摩耶夫人身諸毛孔。一一皆現如來往修菩薩行時。所住世界城邑聚落山林河海。衆生劫數。值佛出世。入淨國土。隨所受生壽命長短。依善知識修行善法。於一切刹在在生處。摩耶夫人常為其母。如是一切於毛孔中靡不皆現。是為菩薩將欲誕生第四神變。 善男子！摩耶夫人身上諸毛孔，在每一根毛孔中，皆示現佛在往昔修行菩薩行的時候，所住的世界、城邑、聚落、山林、河海，有衆生劫數那樣長的時間。遇到佛出興於世的時候，而入清淨的國土。隨所受生，壽命或長或短，依善知識，修行一切善法。在一切刹土中，於在生之處，以摩耶夫人常為其母。像這樣一切的一切境界，沒有不顯現的情形。這就是菩薩將欲誕生第四種神變。 又善男子。摩耶夫人一一毛孔。顯現如來往昔修行菩薩行時隨所生處色相形貌。衣服飲食苦樂等事。一一普現分明辨了。是為菩薩將欲誕生第五神變。 善男子！摩耶夫人身上諸毛孔，在一一毛孔之中，皆顯現佛在往昔修菩薩行的時候，隨著所生之處，他的色相和形貌，衣服和飲食，痛苦和快樂等等的事項，一一普現，能分辨明了。這就是菩薩將欲誕生第五種神變。 又善男子。摩耶夫人身諸毛孔。一一皆現世尊往昔修施行時。捨所難捨。頭目耳鼻。唇舌牙齒。身體手足。血肉筋骨。男女妻妾。城邑宮殿。衣服瓔珞。金銀寶貨。如是一切內外諸物。亦見受者形貌音聲及其處所。是為菩薩將欲誕生第六神變。 善男子！摩耶夫人身上諸毛孔，在一一毛孔之中，皆示現佛在往昔修施行的時候，捨一般人所不能捨的內財和外財。內財就是頭目耳鼻、唇舌牙齒、身體手足、血肉筋骨。外財就是男女妻妾、城邑宮殿、衣服瓔珞、金銀珠寶。如是的一切，內外所有的諸物，統統布施給需要的人，沒有捨不得。心無慳貪，又無企圖，這才是菩薩捨己為人的精神。也能見到接受布施人的形貌和音聲，以及所住之處所。這就是菩薩將欲誕生第六種神變。 又善男子。摩耶夫人入此園時。其林普現過去所有一切諸佛入母胎時。國土園林。衣服華鬘。塗香末香。旛繒幢蓋。一切衆寶莊嚴之事。妓樂歌詠上妙音聲。令諸衆生普得見聞。是為菩薩將誕生時第七神變。 善男子！摩耶夫人入嵐毗尼園中的時候，其林普現過去所有一切諸佛，入母胎的時候之境界，國土、園林、衣服、華鬘、塗香、末香、旛繒、幢蓋，皆是一切衆寶莊嚴之事。妓樂的歌詠，上妙的音聲，皆令一切衆生，普徧得到見解。這就是菩薩將欲誕生第七種神變。 又善男子。摩耶夫人入此園時。從其身出菩薩所住摩尼寶王宮殿樓閣。超過一切天龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。及諸人王之所住者。寶網覆上。妙香普熏。衆寶莊嚴內外清淨。各各差別不相雜亂。周帀徧滿嵐毗尼園。是為菩薩將誕生時第八神變。 善男子！摩耶夫人入嵐毗尼園中的時候，從其身現出菩薩所住的摩尼王宮殿樓閣。超出一切諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，及諸人王所住之宮殿。有寶網覆蓋其上，有上妙之香，普熏其中，又有一切衆寶所莊嚴，內外皆清淨，各各不同，可是不會有雜亂的情形，井井有條，有條不紊。周帀徧滿嵐毗尼園的四周。這就是菩薩將欲誕生第八種神變。 又善男子。摩耶夫人入此園時。從其身出十不可說百千億那由他佛刹微塵數菩薩。其諸菩薩身形容貌。相好光明。進止威儀神通眷屬。皆與毗盧遮那菩薩等無有異。悉共同時讚歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。 善男子！摩耶夫人入嵐毗尼園中的時候，從身上毛孔中現出十種不可說百千億那由他佛刹微塵數那樣多的菩薩。這些菩薩的身形、容貌、相光、光明、進止、威儀、神通、眷屬等事，皆和毗盧遮那菩薩相等，沒有兩樣。皆在同時，共同讚歎如來。這就是菩薩將欲誕生第九種神變。 又善男子。摩耶夫人將欲誕生菩薩之時。忽於其前。從金剛際出大蓮華。名為一切寶莊嚴藏。金剛為莖。衆寶為蘂。如意寶王以為其臺。有十佛刹微塵數葉。一切皆以摩尼所成。寶網寶蓋以覆其上。一切天王所共執持。一切龍王降注香雨。一切夜叉王恭敬圍繞。散諸天華。一切乾闥婆王出微妙音。歌讚菩薩往昔供養諸佛功德。一切阿修羅王。捨憍慢心。稽首敬禮。一切迦樓羅王。垂寶繒旛徧滿虛空。一切緊那羅王。歡喜瞻仰歌詠讚歎菩薩功德。一切摩睺羅伽王。皆生歡喜歌詠讚歎。普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第十神變。 善男子！摩耶夫人將欲誕生菩薩（釋迦牟尼佛）的時候，忽然間在她的面前，從金剛地涌出大蓮華，名叫一切寶莊嚴藏蓮華。金剛作為蓮華的莖。衆寶作為蓮華的鬚。如意寶王作為蓮華的臺。在蓮華的上邊，有十佛刹微塵數那樣多的蓮華葉，都是用摩尼寶所造成的。又有寶網和寶蓋，遮覆在上邊。一切天王，共同執持這朶大蓮華。一切龍王，降注香雨。一切夜叉王，恭敬圍繞，散布一切天華。一切乾闥婆王，發出微妙悅耳的音聲，歌讚菩薩在往昔供養諸佛的功德。一切阿修羅王，捨棄憍慢的心，稽首敬禮。一切迦樓羅王，垂寶繒旛，徧滿虛空。一切緊那羅王，歡喜瞻仰。歌詠讚歎，菩薩功德。一切摩睺羅伽王，皆生歡喜，歌詠讚歎，普雨一切寶莊嚴雲。這就是菩薩將欲誕生第十種神變。 善男子。嵐毗尼園示現如是十種相已。然後菩薩其身誕生。如虛空中現淨日輪。如高山頂出於慶雲。如密雲中而耀電光。如夜闇中而然大炬。爾時菩薩從母胸生。身相光明亦復如是。 善男子！在嵐毗尼園中，示現這樣十種瑞相之後，然後菩薩誕生。好像虛空現出清淨的日輪。好像在高山之頂，現出慶雲一樣。好像在密雲之中，現在耀電之光。好像在夜晴之中，燃起大火炬一樣。當爾之時，菩薩從摩耶搜集人右脇而降生人間，身相特別光明，亦復如是，如前邊所說的光明是一樣的。 善男子。菩薩爾時雖現初生。悉已了達一切諸法。如夢如幻。如影如像。無來無去。不生不滅。 善男子！菩薩在這個時候，雖然示現初生之相，可是悉已明瞭通達一切諸法實相的義理。如夢、如幻、如影、如像，皆是虛妄，而無實體。也沒有來，也沒有去，也沒有生，也沒有滅。我們若能明白這種境界。那麼，一切無所執著。想得開，放得下，便得解脫。 善男子。當我見佛於此四天下閻浮提內。嵐毗尼園示現初生種種神變時。亦見如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內。嵐毗尼園中示現初生種種神變。亦見三千大千世界。一一塵中無量佛刹。亦見百佛世界。千佛世界。乃至十方一切世界。一一塵中無量佛刹。如是一切諸佛刹中。皆有如來示現受生種種神變。如是念念常無間斷。 善男子！當我見到佛在娑婆世界四天下的南閻浮提內，嵐毗尼園中，示現初生種種神變的時候。同時也見到佛在三千大千世界，百億四天下，閻浮提內，嵐毗尼園中，示現初生種種神變。同時也見到三千大千世界，在每一粒微塵之中，有無數無量的佛刹。同時也見到百佛世界，千佛世界，乃至十方一切世界，每一粒微塵之中，皆有無數無量之佛刹。這樣一切諸佛刹土之中，皆有佛在那裡示現受生種種的神變。這樣的念念，沒有間斷的時候，時常有這樣的境界現出。 時善財童子白彼神言。大天。得此解脫其已久如。 在這個時候，善財童子對嵐毗尼林神說：「大天！您得到這種解脫的法門，到現在已有多久的時間呢？請您慈悲，告訴我好嗎？」 答言。善男子。乃往古世過億佛刹微塵數劫。復過是數。時有世界名為普寶。劫名悅樂。八十那由他佛於中出現。其第一佛名自在功德幢。十號具足。彼世界中有四天下名妙光莊嚴。其四天下閻浮提中。有一王都名須彌莊嚴幢。其中有王名寶燄眼。其王夫人名曰喜光。善男子。如此世界摩耶夫人。為毗盧遮那如來之母。彼世界中喜光夫人為初佛母亦復如是。 嵐毗尼林神答言：善男子！從古老以前，經過億佛刹微塵數那樣多的劫，又經過這樣多的劫數（增加一倍）。在那時候，有個世界，名叫普寶世界。在此世界中，有個劫，名叫悅樂劫。在此劫中，有八十那由他佛出興於世。第一位佛，名號為自在功德幢佛，十號具足。十號就是如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。在普寶世界中，有四天下，名叫妙光莊嚴。在此四天下閻浮提中，有一王都，名叫須彌莊嚴幢城。在該城中，有位國王，名叫寶燄眼王。其王的夫人，名叫喜光。善男子！像此世界摩耶夫人為毗盧遮那佛的母親。彼世界中喜光夫人為初佛的母親，亦復如是。 善男子。其喜光夫人將欲誕生菩薩之時。與二十億那由他婇女詣金華園。園中有樓名妙寶峯。其邊有樹名一切施。喜光夫人攀彼樹枝而生菩薩。諸天王衆各持香水共以洗沐。 善男子！當喜光夫人將欲誕生菩薩的時候，和二十億那由他婇女，一起來到金華園。在園中有一所樓閣，名叫妙寶峯樓。在樓的旁邊，有棵大樹，名叫一切施樹。喜光夫人在此樹下，攀樹枝摘花，而生下菩薩。諸天王衆，各持香水，共同為菩薩沐浴。 時有乳母名為淨光。侍立其側。旣洗沐已。諸天王衆授與乳母。乳母敬受生大歡喜。即得菩薩普眼三昧。得此三昧已。普見十方無量諸佛。復得菩薩於一切處示現受生自在解脫。如初受胎識。速疾無礙。得此解脫故。見一切佛乘本願力受生自在亦復如是。 在這個時候，有位乳母，名叫淨光乳母，侍立其側。諸天王給菩薩洗沐之後，將菩薩授於乳母。乳母恭恭敬敬雙手接受，生大歡喜之心，即刻獲得菩薩普眼三昧。得此三昧之後，普見十方無量諸佛。此乳母又得到菩薩於一切處示現受生自在解脫門，好像初受胎的識，速疾而無障礙。得到這種解脫的緣故，見一切諸佛，乘本願的力，受生任運自在，亦復如是。 善男子。於汝意云何。彼乳母者豈異人乎。我身是也。我從是來念念常見毗盧遮那佛示現菩薩受生海。調伏衆生自在神力。如見毗盧遮那佛乘本願力。念念於此三千大千。乃至十方一切世界微塵之內。皆現菩薩受生神變。見一切佛悉亦如是。我皆恭敬承事供養。聽所說法如說修行。 善男子！在你的意思是怎樣！那位乳母不是別人，就是我的前身啊！我從那時候起，一直到現在，在念念之中，常見毗盧遮那佛示現菩薩受生海，為調伏一切衆生，乃用自在神通之力。好像見毗盧遮那佛乘本願力，念念之中，在此三千大千世界，乃至十方一切世界微塵之內，皆能示現菩薩受生的神變。見一切諸佛，也都是這樣的境界。我皆到諸佛的道場，親近、恭敬、承事、供養於佛。聆聽諸佛所說的妙法，依法修行。 時嵐毗尼林神欲重宣此解脫義。承佛神力。普觀十方而說頌言。 這時候，嵐毗尼林神，願重新再宣說此解脫的義理，承十方諸佛大威神力，普觀十方一切世界中所有的衆生因緣，而說頌言： 佛子汝所問　諸佛甚深境 汝今應聽受　我說其因緣 佛的弟子！你所問十方三世一切諸佛的甚深境界。你現在應該誠心聽受這種法。我為你解說甚深解脫門的因緣。 過億刹塵劫　有劫名悅樂 八十那由他　如來出興世 在過去億佛刹微塵數那樣多的劫，又超過這些劫數的一倍。有個劫，名叫悅樂劫。在該劫中，有八十那由他那樣多的佛，出興於世間，來教化一切衆生，調伏一切衆生。 最初如來號　自在功德幢 我在金華園　見彼初生日 最初出世那位佛，名號為自在功德幢佛。我當時在金華園，見到自在功德幢佛初生的境界，眞是不可思議。 我時為乳母　智慧極聰利 諸天授與我　菩薩金色身 我在當時，作為乳母。我的智慧，極聰明又銳利。諸天將佛授與我，我見佛身是金色，放出光明，普照大地。 我時疾捧持　諦觀不見頂 身相皆圓滿　一一無邊際 我在當時，很快將佛捧持過來，審諦而觀，不見頂相。佛的身相，非常圓滿，具足三十二大人相、八十種隨形好。每一種相，都有無邊際的妙相。 離垢清淨身　相好以莊嚴 譬如妙寶像　見已自欣慶 離開塵垢的清淨身，妙相莊嚴其身，好像用妙寶所造的像，人人見了之後，自己欣慶很幸運能見到菩薩。 思惟彼功德　疾增衆福海 見此神通事　發大菩提心 思惟菩薩的功德，能很快增加自己的一切福海。見到菩薩這種神通變化之事，所以我發大菩提心。 專求佛功德　增廣諸大願 嚴淨一切刹　滅除三惡道 專心一致求得佛的功德，增廣一切大誓大願。莊嚴清淨一切諸佛刹土，滅除輪迴中的三惡道。令一切衆生造十善業，不造十惡業，那三惡道自然消滅。 普於十方土　供養無數佛 修行本誓願　救脫衆生苦 普徧在十方一切諸佛刹土中，供養一切諸佛，其數無量。無論有多少佛，我都統統到佛所供養，而無疲厭的時候，這是為修行本來的誓願，救護解脫一切衆生的苦惱。 我於彼佛所　聞法得解脫 億刹微塵數　無量劫修行 嵐毗尼林神說：當時我在彼佛的處所，聆聽佛所說的正法，得到解脫。我在億佛刹微塵數那樣多的劫中，修行這種解脫法門。 劫中所有佛　我悉曾供養 護持其正法　淨此解脫海 在這無量劫中，所有一切諸佛，出興於世時，我都曾經到佛的道場，親近於佛、承事於佛、供養於佛。我又護持每位佛所說的正法，修行清淨這種解脫海的法門。 億刹微塵數　過去十力尊 盡持其法輪　增明此解脫 有億佛刹微塵數那樣多的過去十力尊（佛），他們所轉的法輪，我盡量受持，勇猛精進的修行，為增加這解脫的力量，為明白這解脫的義理。 我於一念頃　見此刹塵中 一一有如來　所淨諸刹海 我在一念之間，能見到無量佛刹微塵中，在每一粒塵之內，皆有佛在那裏說法。清淨莊嚴諸佛刹土，猶如大海一般之多。 刹內悉有佛　園中示誕生 各現不思議　廣大神通力 在每一刹海之內，都有佛在金華園中，示現誕生，出興於世。每位佛各現不可思議的神通之力，廣大的變化之境。 或見不思議　億刹諸菩薩 住於天宮上　將證佛菩提 或者見到不可思議億佛刹微塵數那樣多的菩薩，住在兜率天內院，將證得佛菩提覺道。候補佛位，將要成佛。 無量刹海中　諸佛現受生 說法衆圍繞　於此我皆見 在無量刹海之中，一切諸佛示現八相成道的境界。一為兜率降。二為入胎。三為誕生。四為出家。五為修道。六為成佛。七為轉法輪。八為入涅槃。佛在說法的時候，大衆圍繞於佛。在這種境界，我親自看見。 一念見億刹　微塵數菩薩 出家趣道場　示現佛境界 我能在一念之間，見到億佛刹微塵數那樣多的菩薩，示現出家修道，乃至趣向菩提道場，示現成佛的境界。 我見刹塵內　無量佛成道 各現諸方便　度脫苦衆生 我見到在佛刹微塵之內，有無量佛成道。各位佛皆示現一切善巧方便的法門，度脫所受苦的衆生，令他們發菩提心，修無上道，才能離苦得樂，直達涅槃彼岸之境地。 一一微塵中　諸佛轉法輪 悉以無盡音　普雨甘露法 在每一粒微塵之中，都有諸佛在那裏轉妙法輪。佛說法皆用無窮無盡的妙音，來教化衆生。普徧為一切衆生說甘露的法門，令衆生覺悟，專心修道。 億刹微塵數　一一刹塵內 悉見於如來　示現般涅槃 有億佛刹的微塵數。在每一粒微塵之中，皆能見一切諸佛，在那裏示現成佛，示現轉法輪，示現入涅槃種種的境界。 如是無量刹　如來示誕生 而我悉分身　現前興供養 這樣無量的刹土，佛皆在那裏示現誕生。我也分身無量，現在佛座前，供養於佛，聆聽佛說妙法。 不思議刹海　無量趣差別 我悉現其前　雨於大法雨 在不可以心思，不可言議，無量的刹海，有無量趣的分別。種種不同的衆生，我悉皆現其前，為他們雨大法雨，滋潤他們的菩提心。 佛子我知此　難思解脫門 無量億劫中　稱揚不可盡 佛的弟子！我所知道這種難思議的解脫門，就是在無量億劫之中，稱揚這種解脫法門，不能說窮盡。讚歡這種解脫法門，也不能說完。 善男子。我唯知此菩薩於無量劫徧一切處。示現受生自在解脫。如諸菩薩摩訶薩。能以一念為諸劫藏。觀一切法以善方便而現受生。周徧供養一切諸佛。究竟通達一切佛法。於一切趣皆現受生。一切佛前坐蓮華座。知諸衆生應可度時。為現受生方便調伏。於一切刹現諸神變。猶如影像悉現其前。我當云何。能知能說彼功德行。 善男子！我唯一知道這位菩薩，在無量劫中，徧滿一切處，示現受生自在解脫法門。如果說到諸菩薩中的大菩薩，能以一念延為無量劫，無量劫不起一念。又觀察一切衆生因緣法。以善巧方便而示現受生。周徧十方世界，供養一切諸佛。究竟通達一切佛法，明瞭無有障礙，照了一切諸法實相的理體。在一切衆生的趣中，皆示現受生的境界。在一切諸佛之前，坐大寶蓮華之座。知道衆生的機緣，在應該可以度脫的時候，為衆生示現受生，方便調伏一切衆生。換言之，觀機逗教，因人說法。該度的衆生，便去度化他，該聽法的衆生，便為他說妙法。在一切刹海之中，普現種種的神變。猶如影像，悉皆示現衆生之前。這是遊戲三昧的境界。我怎能知道又怎樣說明這位大菩薩的功德行呢？ 善男子。此迦毗羅城有釋種女名曰瞿波。汝詣彼問菩薩云何於生死中。教化衆生。 善男子！在這迦毗羅城中，有位釋迦種族的女子，她的名字，叫做瞿波。你到她的處所，請問於她：「菩薩怎樣在生死之中，能教化一切衆生？」 時善財童子。頂禮其足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。 這時候，善財童子，頂禮林神之足。右繞無數帀，殷勤瞻仰，辭退而去，乃前往迦毗羅城參訪釋女瞿波，請教欲知的法門。 大方廣佛華嚴經淺釋 唐于闐國沙門實叉難陀譯 美國萬佛聖城宣化上人講述 卷第七十五　入法界品第三十九之十六 （四十）釋女瞿波 寄第十法雲地 瞿波譯為守護大地。在家為父母守護。太子儲備，守護國地。旣為其妃，依主得名。此寄法雲地，謂大智法雲，含衆德水。蔽如空粗重，充滿法身故。 爾時善財童子。向迦毗羅城思惟修習受生解脫。增長廣大憶念不捨。漸次遊行。至菩薩集會普現法界光明講堂。 在這個時候，善財童子依照嵐毗尼林神的指示，向迦毗羅城（釋迦牟尼佛出生的國家）方向走去。在路上的時間，他思惟修習受生的解脫門：「菩薩是怎樣受生？有什麼境界？怎樣教化衆生？」這種思惟增長廣大，憶念不捨。他漸次的遊行，來到迦毗羅城中的菩薩集會普現法界光明講堂。 其中有神號無憂德。與一萬主宮殿神俱。來迎善財。作如是言。善來丈夫。有大智慧。有大勇猛。能修菩薩不可思議自在解脫。心恆不捨廣大誓願。善能觀察諸法境界。安住法城。入於無量諸方便門。成就如來功德大海。得妙辯才善調衆生。獲聖智身恆順修行。知諸衆生心行差別。令其歡喜趣向佛道。 在普現法界光明講堂之內，有位護法善神名叫無憂德神。他和一萬名主宮殿神在一起，來迎接善財童子，乃對善財童子這樣地說：「善來的大丈夫！你有大智慧的根基，你具足大勇猛的精神。能修行菩薩不可思議自在的解脫門，心中恆常不捨廣大的誓願。善能觀察諸法的境界，能安住在法王之城。能入於無量無邊善巧方便的法門，又能成就佛所具有的功德海，獲得不可思議無礙的辯才。善能調伏剛強的衆生，獲得聖人智慧之身。恆順自己的功德來修行。知道一切衆生心中所行不同的事，能順衆生的機緣，為說應機的法。令生大歡喜，趣向成佛之道。」 我觀仁者修諸妙行心無暫懈。威儀所行悉皆清淨。汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業。以諸相好莊嚴其身。以十力智瑩飾其心。游諸世間。 無量德神對善財童子說：「我觀察仁者你修行菩薩所修的妙行，時時刻刻都在勤精進，心中沒有暫時在懈怠的情形。仁者你，對於威儀方面，非常認眞。所行所作，皆為清淨。對於身語意三業，沒有染汚的思想。你在不久的將來，可以證得諸佛清淨莊嚴無上三業的果位。以三十二大人相、八十種隨形好，來莊嚴其身。以十種智力，瑩飾其心，能遊十方一切世間，去教化所有的衆生。」 我觀仁者勇猛精進而無有比。不久當得普見三世一切諸佛。聽受其法。不久當得一切菩薩。禪定解脫諸三昧樂。不久當入諸佛如來。甚深解脫。 無憂德神說：「我觀察仁者你，勇猛精進的修習，其他修行的人皆比不上你。不久的將來，你應當得以普見十方三世一切諸佛，聆聽攝受諸佛所說的法。不久的將來，你應當得到一切菩薩的禪定解脫諸三昧之樂。不久的將來，你應當證入一切諸佛甚深解脫之門。」 何以故。見善知識親近供養。聽受其教憶念修行。不懈不退。無憂無悔。無有障礙。魔及魔民不能為難。不久當成無上果故。 這是什麼緣故？因為見到善知識的緣故。親近供養善知識，聽受善知識的教化，憶念修行。也不懈怠，也不退轉，沒有憂愁，沒有悔恨，沒有一切的障礙，沒有一切的麻煩。魔王不能為難，魔民不能為害。你在不久的將來，應當成就無上佛果。 善財童子言。聖者。如向所說願我皆得。聖者。我願一切衆生息諸熱惱。離諸惡業。生諸安樂。修諸淨行。聖者。一切衆生起諸煩惱。造諸惡業。墮諸惡趣。若身若心恆受楚毒。菩薩見已。心生憂惱。 善財童子對無憂德神說：「大聖！就像您所說的境界，我願意都能得到。大聖人！我願一切衆生，息滅一切熱惱，離開一切惡業，生一切安樂，修一切淨行。大聖人！一切衆生，生起一切煩惱，造作一切惡業，墮落一切惡趣，或者是身，或者是心，恆受一切楚毒，菩薩見到這種情形之後，心生憂慮煩惱。」這是大悲心所致。菩薩本來無憂無惱，見到衆生受打受笞，而生起憂惱，這是菩薩慈悲心之表現。 聖者。譬如有人唯有一子。愛念情至。忽見被人割截支體。其心痛切不能自安。菩薩摩訶薩亦復如是。見諸衆生以煩惱業。墮三惡趣。受種種苦。心大憂惱。若見衆生起身語意三種善業。生天人趣受身心樂。菩薩爾時生大歡喜。 善財童子又說：「大聖人！譬如有人，他唯一有個獨生子，愛念之情已到極點。忽然間見到自己的兒子，被人割截支體，其心之痛苦無法形容，如同斷腸不能自安。菩薩中的大菩薩亦復如是，見到一切衆生，以煩惱業，墮落三惡趣（地獄、餓鬼、畜生）中，受種種的苦楚，便生大憂惱，設法拯救一切衆生，出離苦海。若是見到一切衆生，造身語意三種的善業，或者生天上，享受天福；或者生人間，做富貴人，身心都是快樂，菩薩在這個時候，生大歡喜。」 何以故。菩薩不自為故求一切智。不貪生死諸欲快樂。不隨想倒見倒心倒。諸結隨眠愛見力轉。不起衆生種種樂想。亦不味著諸禪定樂。非有障礙疲厭退轉住於生死。但見衆生於諸有中。具受無量種種諸苦。起大悲心。以大願力而普攝取。悲願力故修菩薩行。為斷一切衆生煩惱。為求如來一切智智。為供養一切諸佛如來。為嚴淨一切廣大國土。為淨治一切衆生樂欲。及其所有身心諸行。於生死中無有疲厭。 這是什麼緣故？因為菩薩悲心切切，一切不為自己著想，而為衆生謀幸福。所以菩薩看見衆生在受苦，自己就憂惱；看見衆生在快樂，自己就歡喜。菩薩為求一切的智慧，所以勤精進，修習佛法，所謂「深入經藏，智慧如海」。有了智慧，方能救度衆生離苦得樂、了生脫死。 菩薩不貪生死一切欲的快樂，不隨著自己的妄想而顛倒。人為什麼見到境界就顛倒？因為有見惑和思惑在作祟。也就是對著境界認識不清楚而生出貪愛的心，這是見惑；對著理論不明白，生出分別心，這是思惑；不辨善惡，不明是非，任意胡為，造成惡業，這是心顛倒。諸結就是身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見和貪瞋癡慢疑十使。菩薩不隨眠愛見力所轉，不起衆生種種的樂想，也不味著一切禪定的快樂。沒有障礙、疲厭、退轉的情形，而安住在生死之中，菩薩為度衆生，常住在生死，但不厭生死。菩薩見一切衆生，在三界二十五有中，受無量種種諸苦，乃生大悲心。用大願力而普徧攝取一切衆生。因為慈悲願力的緣故，所以修菩薩行，為斷除一切衆生的煩惱，為求得諸佛一切智慧中的智慧，為供養一切諸佛，為嚴淨一切廣大諸佛刹土，為淨治一切衆生的樂欲。衆生所歡喜的，所願意的，都是顛倒而不清淨。所以菩薩淨治衆生的心，沒有妄想，沒有染汚，一切皆清淨。把一切習氣毛病糾正過來，把不良的習慣，改變為好習慣。好像嗜好喝酒的人，酒就是他的樂欲；嗜好吸煙的人，煙就是他的樂欲；甚至嗜好財色名食睡，那也是樂欲。總而言之，凡所嗜好，皆是樂欲。我們應把這些不正當的樂欲治理清淨，不存雜染。菩薩不但淨治衆生的樂欲，而且也淨治衆生的身心。所行所作，皆為清淨。因為這種種的緣故，所以菩薩行菩薩道。菩薩雖然在生死中，可是沒有疲厭。菩薩為行菩薩道，入生死而不執著生死，入涅槃而不執著涅槃。 聖者。菩薩摩訶薩於諸衆生為莊嚴。令生人天富貴樂故。為父母。為其安立菩提心故。為養育。令其成就菩薩道故。為衛護。令其遠離三惡道故。為船師。令其得度生死海故。為歸依。令捨諸魔煩惱怖故。為究竟。令其永得清涼樂故。為津濟。令入一切諸佛海故。為導師。令至一切法寶洲故。為妙華。開敷諸佛功德心故。為嚴具。常放福德智慧光故。為可樂。凡有所作悉端嚴故。為可尊。遠離一切諸惡業故。為普賢。具足一切端嚴身故。為大明。常放智慧淨光明故。為大雲。常雨一切甘露法故。 善財童子又稱一聲：大聖人！菩薩中的大菩薩，對於一切衆生作為莊嚴，令一切衆生或生在人間，或生在天上，得到富貴的快樂；作為父母，為衆生安立在菩提心；作為養育，為衆生成就菩薩道；作為衛護，令衆生遠離三惡道；作為船師，令衆生平安渡過生死大海，直達涅槃彼岸；作為歸依，令衆生捨棄諸魔業，以及煩惱和怖畏；作為究竟，令衆生永得清涼的快樂；作不津濟，或為橋樑，或為法船，令衆生入一切諸佛智慧之海；作為導師，令衆生到達一切法的寶洲；作為妙華，開敷諸佛功德的心華；作為嚴具，常放福德智慧的光明；作為可樂，凡是所作皆是端正莊嚴；作為可尊，遠離十惡業；作為普賢，修行普賢菩薩的行願，才能具足一切端正清淨的莊嚴身；作為大明，常放清淨智慧的光明；作為大雲，常降一切甘露的法雨。 聖者。菩薩如是修諸行時。令一切衆生皆生愛樂。具足法樂。 大聖人！菩薩這樣修行一切諸行的時候，為令一切衆生皆生愛樂菩薩這種行為，具足一切的法樂。 爾時善財童子將升法堂。其無憂德及諸神衆。以出過諸天上妙華鬘。塗香末香。及以種種寶莊嚴具。散善財上而說頌言。 在這個時候，善財童子將要升說法之堂。無憂德神及一切神衆，以超出勝過諸天的上妙華鬘、塗香、末香，以及種種寶莊嚴之具，散布於善財童子身上，然後而說偈頌讚歡一番。 汝今出世間　為世大明燈 普為諸衆生　勤求無上覺 無憂德神對善財童子說：你現在出現於世間，作為世間的大明燈，照破一切黑暗。普為一切衆生，精勤修習，求無上覺道。 無量億千劫　難可得見汝 功德日今出　滅除諸世闇 就是在無量億千劫之中很不容易能見到你。功德日（佛）現在出興於世，大放光明，能滅除一切世間的黑暗。 汝見諸衆生　顛倒惑所覆 而興大悲意　求證無師道 你見一切衆生，為顛倒迷惑所覆蓋，你才興起大悲意。勇猛精進的修習，也不懈怠，也不疲倦，一心一意追求無上佛道。 汝以清淨心　尋求佛菩提 承事善知識　不自惜身命 你用清淨無染的心，到各處參訪，尋求佛菩提。承事善知識，為法忘軀，就是犧牲身命，也不吝惜。 汝於諸世間　無依無所著 其心普無礙　清淨如虛空 你對於一切世間，無所依靠，亦無執著。你的心中，沒有一切的障礙，清淨如同虛空。心若清淨，沒有一切的雜念，絕對不做顛倒事。 汝修菩提行　功德悉圓滿 放大智慧光　普照一切世 你所修的菩提心、功德和智慧，皆到圓滿的程度。放大智慧的光明，普照一切世間，成為世間大明燈。 汝不離世間　亦不著於世 行世無障礙　如風遊虛空 你不離開世間，也不執著世間，你是即世而出世。雖然在生死，可是了生死。好像風遊虛空，沒有障礙，沒有痕跡。 譬如火災起　一切無能滅 汝修菩提行　精進火亦然 譬如大火災生起的時候，一切的水無能息滅。你所修的菩提行，精進火也是這樣的情形，無論什麼水也不能息滅。 勇猛大精進　堅固不可動 金剛慧師子　遊行無所畏 你的勇猛大精進力，非常堅固，任何境界不可能動搖，已到如如不動的境界。得到金剛的智慧，勇猛如師子，遊行任何地方，無有畏懼之感。 一切法界中　所有諸刹海 汝悉能往詣　親近善知識 在一切法界之中所有一切諸佛刹海，你都能前往，親近一切善知識，向他們請教：「如何發菩提心？如何行菩薩道？」 爾時無憂德神說此頌已。為愛樂法故。隨逐善財恆不捨離。 在這個時候，無憂德神說完這十首偈頌之後，他因為愛樂佛法的緣故，隨著善財童子到處學習佛法，永不捨離善財童子，而作為法侶。 爾時善財童子。入普現法界光明講堂。周徧推求彼釋氏女。見在堂內坐寶蓮華師子之座。八萬四千婇女所共圍繞。是諸婇女靡不皆從王種中生。悉於過去修菩薩行同種善根。布施愛語普攝衆生。已能明見一切智境。已共修集佛菩提行。恆住正定。常遊大悲。普攝衆生猶如一子。慈心具足眷屬清淨。已於過去成就菩薩不可思議善巧方便。皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。具足菩薩諸波羅蜜。離諸取著。不樂生死。雖行諸有心常清淨。恆勤觀察一切智道。離障蓋網超諸著處。從於法身而示化形。生普賢行長菩薩力。智日慧燈悉已圓滿。 在這個時候，善財童子進入普現法界光明講堂，尋找釋迦瞿波女。發現她在堂之內，坐在用七種諸寶所成的蓮華師子之座，有八萬四千婇女所共圍繞。這些美麗無比的婇女，皆生在王族的家中。她們住在往昔時，曾經修菩薩行，同種善根。好像我們在一起聽經聞法，研究佛理，乃是在往昔時，曾經共同種善根的關係，都是有緣人，所以大家在一起修行。這些婇女，在修行的時候，用布施、愛語、利行、同事四攝法來普攝衆生。已經明見一切智慧之境界，已經共同修集佛菩提之行門，恆常住在正定正受之中。常遊大悲，普攝衆生，好像愛惜自己的兒子一樣的關懷。慈悲心已經具足，能與衆生樂，能拔衆生苦。所有的眷屬，都是修道的清淨人。因為志同道合，所以和睦相處。這些婇女在過去生中，已經成就菩薩不可思議的善巧方便。對於阿耨多羅三藐三菩提法，皆得到不退轉的境界。她們已經具足菩薩所修的諸波羅蜜法門。已經離開一切取著的心，沒有攀緣的心。她們不歡喜在生死中流轉，雖在三界二十五有中，可是心中清淨，不存染汚的思想。恆勤觀察一切智慧之道，脫離一切業障之網，超出一切執著之處。她們都是從法身而示現化形，生普賢菩薩的行願，長菩薩的力量。智慧之日的明燈，光明普照，完全已經圓滿。 爾時善財童子詣彼釋女瞿波之所。頂禮其足合掌而住。作如是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所染。了法自性而不住聲聞辟支佛地。具足佛法而修菩薩行。住菩薩地而入佛境界。超過世間而於世受生。成就法身而示現無邊種種色身。證無相法而為衆生示現諸相。知法無說而廣為衆生演說諸法。知衆生空而恆不捨化衆生事。雖知諸佛不生不滅。而勤供養無有退轉。雖知諸法無業無報。而修諸善行恆不止息。 在這個時候，善財童子來到釋女瞿波的面前，頂禮其足，合掌而站在其前。這樣地說：「大聖者！我已經先發阿耨多羅三藐三菩提心，可是我不知道菩薩怎樣能在生死之中，不為生死過患所染汚？雖然明瞭一切諸法的自性，可是不住聲聞和辟支佛（獨覺）二乘人的果位。雖然具足一切佛法，可是還要修行菩薩所修的行門。雖然住在菩薩的地位，可是還能入一切諸佛的境界。雖然超過一切世間，可是還在世間受生。雖然成就法身，可是還示現無量種種的色身。雖然證得無相的法門，可是還要為衆生示現諸相。知法本來無說，為教化一切衆生，廣說一切法。知衆生本來是空，而不捨棄衆生，常教化調伏一切衆生。雖然知道一切諸佛不生不滅，可是殷勤供養一切諸佛，沒有退轉的思想。雖然知道一切諸法，沒有造者，沒有受者，也沒有業，也沒有報，可是還要修行一切善行，恆無懈怠，不休不息。我對這些境界尚未明瞭，乞請大聖您指教！」 時瞿波女告善財言。善哉善哉。善男子。汝今能問菩薩摩訶薩如是行法。修習普賢諸行願者能如是問。諦聽諦聽。善思念之。我當承佛神力為汝宣說。善男子。若諸菩薩成就十法。則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十。所謂依善知識故。得廣大勝解故。得清淨欲樂故。集一切福智故。於諸佛所聽聞法故。心恆不捨三世佛故。同於一切菩薩行故。一切如來所護念故。大悲妙願皆清淨故。能以智力普斷一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法。則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。 這時候，釋迦瞿波女告訴善財童子說：「善哉！善哉！善男子！你現在能問菩薩中的大菩薩這樣修行的法門。修習普賢菩薩所修一切大行大願者，能這樣的問，實在難能可貴。請你特別注意！審諦來聽！善思念之！不可忘失！我現在仰承十方諸佛大威神力，我為你宣說這種的義理。 善男子！假設一切菩薩能成就十種法則，則成就圓滿因陀羅網（帝釋天宮殿前的網羅幢）普智光明菩薩之行。什麼是十種法？就是所說的①依止善知識，親近善知識。善知識有大智慧，能指示迷津。②得到廣大殊勝的瞭解。③得到清淨欲的快樂。④積集一切福德的智慧。⑤在十方諸佛道場，聆聽諸佛所說的正法。⑥心中不捨三世諸佛，常常憶念三世諸佛。⑦與菩薩修同樣的行門。⑧為一切諸佛所護念。⑨大悲的妙願，皆得清淨。⑩用智慧劍之力，斬斷一切生死之苦輪。這就是菩薩所修十種法則。假設一切菩薩能成就這種法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。」 佛子。若菩薩親近善知識。則能精進不退。修習出生無盡佛法。佛子。菩薩以十種法承事善知識。何等為十。所謂於自身命無所顧惜。於世樂具心不貪求。知一切法性皆平等。永不退捨一切智願。觀察一切法界實相。心恆捨離一切有海。知法如空心無所依。成就一切菩薩大願。常能示現一切刹海。淨修菩薩無礙智輪。佛子。應以此法承事一切諸善知識。無所違逆。 佛的弟子！若有菩薩親近善知識，則能向前精進，不向後退轉。努力修習，能生出無量佛法！佛的弟子！菩薩應該用這十種法，來承事善知識。什麼是十種法？就是所說的①對於自己的身命，無所顧惜。為親近善知識，就是粉身碎骨，在所不辭。②對於世間的樂具，心不貪求，對於富貴榮華、名聞利養，一概不企求。③知道一切法性，皆是平等，沒有高下。④永遠不退捨一切的智願。⑤觀察法界的實相。⑥心中恆常捨離欲界有、色界有、無色界有的一切有海。⑦知法如同虛空，空無所有，心無所依賴於法。⑧成就圓滿菩薩所發的大願。⑨常能示現一切諸佛刹海。⑩清淨修行菩薩無礙智之寶輪。 佛的弟子！應該用這樣十種法，來承事一切善知識，不可違背善知識的教誨，更不可忤逆善知識的心意。善知識有正知正見的智慧，指導應走的正路。善知識是明燈，能照亮凡夫的貪心，如果人人無貪心，則天下太平矣。 爾時釋迦瞿波女欲重明此義。承佛神力。觀察十方而說頌言。 在這個時候，釋迦瞿波女，欲重新再說明這種義理，仰承著十方諸佛的大威神力所加持，觀察十方所有衆生的因緣，而說出下邊十二種行門。 菩薩為利諸羣生　正念親承善知識 敬之如佛心無怠　此行於世帝網行 菩薩為什麼要修菩薩道？為證得神通妙用，好來教化衆生，利益衆生。所以懷著正念之心，到處參訪善知識，向善知識學習。恭敬善知識的心，如同恭敬諸佛一樣的誠心。無論經過多長的時間，也沒有懈怠疲厭的心。這種行門，在世界上是帝釋天網羅幢的行門。 勝解廣大如虛空　一切三世悉入中 國土衆生佛皆爾　此是普智光明行 這種勝解廣大無邊，猶如虛空，可以說無所不包，無所不容，一切三世，悉入其中。國土和虛空一樣，衆生和虛空一樣，諸佛和虛空一樣。這是普智光明的行門。 志樂如空無有際　永斷煩惱離諸垢 一切佛所修功德　此行於世身雲行 菩薩的志願和快樂如同虛空沒有邊際，永遠斷絕一切煩惱，永遠離開一切塵垢。在一切諸佛的道場中，修行種種功德。這種行門在世界上是身雲的行門。 菩薩修習一切智　不可思議功德海 淨諸福德智慧身　此行於世不染行 菩薩修習一切的智慧，有不可思議的功德，猶如大海，有清淨的福德智慧之身。這種行門在世界上是不染的行門。 一切諸佛如來所　聽受其法無厭足 能生實相智慧燈　此行於世普照行 在一切諸佛的道場，聆聽攝受佛所說的法，沒有厭足的時候。聽聞正法，能生實相智慧的寶燈。這種行門在世界上是普照的行門。 十方諸佛無有量　一念一切悉能入 心恆不捨諸如來　此向菩提大願行 十方三世一切諸佛，其量無數。究竟有多少佛？簡而言之，有多少衆生，便有多少佛身。什麼緣故？因為衆生皆有佛性，皆堪作佛。雖然能在一念之間，普徧往十方諸佛的道場，可是本身並沒有動。心中恆常憶念諸佛，不捨諸佛，這是趣向菩提大願的行門。 能入諸佛大衆會　一切菩薩三昧海 願海及以方便海　此行於世帝網行 菩薩能用神通的智慧，普入一切諸佛的大衆會中，能入一切菩薩的三昧海中，能入菩薩的大願海中，能入菩薩的方便海中。這種行門，在世界上是帝釋網的行門。 一切諸佛所加持　盡未來際無邊劫 處處修行普賢道　此是菩薩分身行 獲得一切諸佛所加持及護念，盡未來際無邊的劫，無論在任何世界，任何道場，都修行普賢菩薩所修的道。這是菩薩分身的行門。 見諸衆生受大苦　起大慈悲現世間 演法光明除闇冥　此是菩薩智日行 菩薩見到一切衆生受生死大苦，乃生起大慈悲心，示現於世間。演說佛法，放智慧大光明，破除世間一切的暗冥。這是菩薩智日的行門。 見諸衆生在諸趣　為集無邊妙法輪 令其永斷生死流　此是修行普賢行 菩薩見到一切衆生在六趣中受苦，為廣集無邊妙法輪，所以勤修六度萬行的法門，成就圓滿自己的道業。然後教化衆生，調伏衆生，令衆生出離三界，永斷生死之流。這是修行普賢菩薩的行門。 菩薩修行此方便　隨衆生心而現身 普於一切諸趣中　化度無量諸含識 菩薩修行這種方便法，隨著衆生的心念，而現種種身，所謂「觀機逗教，因人說法，應病予藥」。普徧在一切諸趣之中，教化度脫無量諸含識（也就是一切衆生的代名詞）。 以大慈悲方便力　普徧世間而現身 隨其解欲為說法　皆令趣向菩提道 用大慈大悲大願大行這種方便之力，普徧在一切世間而現其身，隨順衆生的解欲，而為說法。衆生根性利，能瞭解深的道理，便為他說深的法義；衆生根性鈍，能接受淺的道理，便為他說淺的法義。一言以蔽之，因人說法，方能對機，得到法要。最後的目的，皆令衆生趣向菩提道，將來成佛。 時釋迦瞿波說此頌已。告善財童子言。善男子。我已成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。 在這個時候，釋迦瞿波女說完這十二偈頌之後，乃對善財童子說：「善男子！我現在已經成就觀察一切菩薩三昧海的解脫門。此三昧深廣如海，如法界故深，如衆生名故廣。以殊妙智，念念觀察，故立此名。」 善財言。大聖。此解脫門境界云何。 善財童子對釋迦瞿波女說：「大聖！這種解說門的境界是怎樣情形？請大聖慈悲，為我說一說，令我增廣見聞，依法修行。」 答言。 善男子。我入此解脫。知此娑婆世界佛刹微塵數劫所有衆生。於諸趣中死此生彼。作善作惡。受諸果報。有求出離不求出離。正定邪定及以不定。有煩惱善根無煩惱善根。具足善根不具足善根。不善根所攝善根。善根所攝不善根。如是所集善不善法。我皆知見。 釋迦瞿波女答言：善男子！我證入這種解說門之後，知道婆娑（堪忍）世界中，有佛刹微塵數那樣多的劫。在其劫中，所有的衆生，在六趣（天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄）之中，死此生彼，死彼生此，川流不息，永無了期。或作善事，即生天上；或做惡事，即墮地獄。做善得善報，做惡得惡報。這是因果律，絲毫不爽。學佛的人，要相信因果，不可撥無因果，不可亂錯因果。或者有衆生，在三界中感到很苦，想出離三界的火宅；或者有衆生，在三界中不覺其苦，不想出離三界的樊籠。有的衆生修習正定（正知正見），有的衆生修習邪定（邪知邪見）。什麼叫做正定?就是嚴持五戒（不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒），絕不毀犯。什麼叫做邪定？就是不持五戒，明知故犯。明知殺生不對，或者教人殺生，或者自己殺生。其他偷盜、邪淫、妄語、飲酒，亦復如是。或者修不正不邪的定，就是一半是正，一半是邪，謂之不定。換言之，也不善也不惡。或者種有煩惱的善根，譬如種善根是人的本份，不可有所企圖。凡是有求名利的思想，和人比賽來做善事，和人競爭來做善事，這就是有煩惱的善根。或者種無煩惱的善根，譬如做善事而無所求。所謂「善欲人見不是眞善，惡恐人知便是大惡」，凡是做善事，不求人知，乃是陰德，神明自然曉得，這就是無煩惱的善根。或者是足善根，或者不具足善根，或者不善根所攝善根，就是所種不是純粹的善根，而所攝受是純粹善根。或者善根所攝不善根，就是所種是善根，而得的果報不是善根。這樣所積集的善法和不善法，我都知見一清二楚。 又彼劫中所有諸佛名號次第。我悉了知。彼佛世尊從初發心及以方便。求一切智出生一切諸大願海。供養諸佛修菩薩行。成等正覺轉妙法輪。現大神通化度衆生。我悉了知。 又在佛刹微塵數那樣多的劫中，所有一切諸佛的名號，出興於世的前後次第，我完全了知清清楚楚。彼佛世尊，從初發心，用方便法來求一切智慧，出生一切諸大願海。供養一切諸佛，修習菩薩行，成等正覺，轉妙法輪，現大神通，化度衆生。這些境界，我完全了知明白。 亦知彼佛衆會差別。其衆會中有諸衆生。依聲聞乘而得出離。其聲聞衆。過去修習一切善根。及其所得種種智慧。我悉了知。有諸衆生依獨覺乘而得出離。其諸獨覺所有善根。所得菩提寂滅解脫。神通變化成熟衆生。入於涅槃。我悉了知。 釋迦瞿波女又說：我也知道在彼佛的衆會中，有種種差別。在其衆會中，有諸衆生，依照聲聞乘（苦集滅道四諦）的法門修行，得到出三界（欲界、色界、無色界）的火宅，所謂「三界如火宅，生死如冤家」。這是二乘人的思想。他們證得四果羅漢的果位，便化城自困，不求進步。認為諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。雖然斷了分段生死，證得有餘涅槃，但未斷變易生死，未證無餘涅槃。在聽聞乘中的衆生，在過去生中，也曾經修習一切善根，以及所得種種的智慧，我完全了知，統統曉得。 有諸衆生，依照獨覺乘（觀十二因緣）的法門修行，得到出離三界的樊籠。在獨覺乘中的衆生，所有的善根，所得的菩提，寂滅解說，神通變化，成熟衆生，入於涅槃，這些境界，我完全了知一清二楚。 亦知彼佛諸菩薩衆。其諸菩薩從初發心修習善根。出生無量諸大願行。成就滿足諸波羅蜜。種種莊嚴菩薩之道。以自在力入菩薩地。住菩薩地。觀菩薩地。淨菩薩地。菩薩地相。菩薩地智。菩薩攝智。菩薩教化衆生智。菩薩建立智。菩薩廣大行境界。菩薩神通行。菩薩三昧海。菩薩方便。菩薩於念念中所入三昧海、所得一切智光明。所獲一切智電光雲。所得實相忍。所通達一切智。所住刹海。所入法海。所知衆生海。所住方便。所發誓願。所現神通。我悉了知。 釋迦瞿波女又說：我也知道在彼佛的道場中，有一切菩薩衆。所有的菩薩，從初發菩提心起，便修習善根，出生無量諸大願行，成就圓滿具足一切波羅密之法，種種莊嚴菩薩之道。以自在之力，而入菩薩之地，住菩薩之地，觀菩薩之地，淨菩薩之地。菩薩地的相狀、菩薩地的智慧、菩薩所攝受的智慧、菩薩教化衆生的智慧、菩薩所建立的智慧、菩薩廣大修行的境界、菩薩神通的妙行、菩薩修行的三昧海、菩薩的善巧方便法門、菩薩在念念之中所入三昧海、所得一切智慧光明、所獲一切智電光雲、所得實相忍的道理、所通達一切智慧、所住種種刹海、所入諸佛法海、所知衆生海、所住的方便、所發的誓願、所現的神通，我完全明瞭知道。 善男子。此娑婆世界盡未來際。所有劫海展轉不斷。我皆了知。 善男子！這個婆娑世界，盡未來際所有的劫海，輾轉不斷，我清清楚楚的了知。 如知娑婆世界。亦知娑婆世界內微塵數世界。亦知娑婆世界內一切世界。亦知娑婆世界微塵內所有世界。亦知娑婆世界外十方無間所住世界。亦知娑婆世界世界種所攝世界。亦知毗盧遮那世尊。此華藏世界海中。十方無量諸世界種所攝世界。所謂世界廣博。世界安立。世界輪。世界場。世界差別。世界轉。世界蓮華。世界須彌。世界名號。盡此世界海一切世界。由毗盧遮那世尊本願力故。我悉能知。亦能憶念。 好像知道娑婆世界，也知道娑婆世界以內所有微塵數的世界，也知道娑婆世界以內的一切世界，也知道娑婆世界微塵數之內所有的世界。也知道娑婆世界以外十方無間斷所住的世界。也知道娑婆世界的世界種所攝的世界，也知道毗盧遮那佛此華藏世界海中，十方無量諸世界種所攝的世界。 世界的相狀，有十種不同，所謂①世界的廣博。②世界的安立。③世界的輪圍。④世界的場地。⑤世界的差別。⑥世界的轉變。⑦世界的蓮華。⑧世界的須彌。⑨世界的名號。⑩世界的結果。盡此世界海的一切世界，乃由毗盧遮那佛在往昔所發願力的緣故。我完全能知道，我也能憶念這種境界。 亦念如來往昔所有諸因緣海。所謂修習一切諸乘方便。無量劫中住菩薩行。淨佛國土教化衆生。承事諸佛造立住處。聽受說法獲諸三昧。得諸自在。修檀波羅蜜入佛功德海。持戒苦行。具足諸忍。勇猛精進。成就諸禪圓滿淨慧。於一切處示現受生。普賢行願悉皆清淨。普入諸刹。普淨佛土普入一切如來智海。普攝一切諸佛菩提。 釋迦瞿波女又說：我也憶念如來在往昔時，所有一切因緣海。所謂修習一切諸乘的方便法。在無量劫中，修菩薩所修的行門，清淨莊嚴十方諸佛的國土，教化調伏一切衆生，承事供養一切諸佛，造立一切的住處，聆聽攝受諸佛所說的法，獲得一切諸三昧，證得任運自在之力。修行布施的行門，證入佛的功德海。修行持戒的法門，學習十二種苦行。修行忍辱的法門，能忍耐一切難忍之事，諸忍皆具足。修行精進的法門，身精進，心精進，晝夜六時勇猛精進，而不懈怠。修行禪定的法門，成就四禪八定。修行般若的法門，圓滿清淨一切智慧。能在一切處，示現受生。普賢菩薩的行願，完全清淨，能普入一切佛刹，能普淨一切佛土，能普入一切諸佛的智慧之海，能普攝一切諸佛的菩提之道。 得於如來大智光明。證於諸佛一切智性。成等正覺。轉妙法輪。及其所有道場衆會。其衆會中一切衆生。往世已來所種善根。從初發心成熟衆生。修行方便念念增長。獲諸三昧神通解脫。如是一切我悉了知。 又能得到如來大智慧的光明，證得諸佛一切智慧之性，成等正覺，轉妙法輪，以及所有的道場衆會。在其衆會之中的一切衆生，從往世以來，所種的善根，從初發菩提心開始，成熟一切衆生，修行一切方便，在念念之中，繼續增長。獲得諸三昧，神通解脫。這樣一切的境界，我統統明瞭知道。 何以故。我此解脫。能知一切衆生心行。一切衆生修行善根。一切衆生雜染清淨。一切衆生種種差別。一切聲聞諸三昧門。一切緣覺寂靜三昧神通解脫。一切菩薩一切如來解脫光明皆了知故。 這是什麼緣故？因式為我對於此解脫完全了知。能知一切衆生的心行。能知一切衆生的善根。能知一切衆生的雜染清淨。能知一切衆生的種種差別。能知一切聲聞的諸三昧門。能知一切緣覺的寂靜三昧神通解脫。能知一切菩薩和一切如來的解脫光明。關於這些境界，我悉皆瞭解，明白知道。 爾時善財童子白瞿波言。聖者。得此解脫其已久如。 在這個時候，善財童子對釋迦瞿波女說：大聖人！妳獲得這種解脫，有多久的時間？可否告訴我知道。 答言。善男子。我於往世過佛刹微塵數劫。有劫名勝行。世界名無畏。彼世界中有四天下名為安隱。其四天下閻浮提中。有一王城名高勝樹。於八十王城中最為上首。彼時有王名曰財主。其王具有六萬婇女。五百大臣。五百王子。其諸王子。皆悉勇健能伏冤敵。 釋迦瞿波女答覆善財童子所問的問題：善男子！我在往昔的時候，經過佛刹微塵數那樣多的劫，其中有個劫，名叫勝行劫。有個世界，名叫無畏世界。在彼世界中，有個四天下，名叫安隱。在其四天下南閻浮提中，有一王城，名叫高勝樹城，在八十王城的中間，最為上首。那時，有位國王名叫財主王，其王有六萬婇女、五百大臣、五百王子，這些王子，身體健壯，勇猛善戰，百戰百勝，能降伏一切怨敵。 其王太子名威德主。端正殊特人所樂見。足下平滿輪相備具。足趺隆起。手足指間皆有網縵。足跟齊正。手足柔輭。伊尼耶鹿王腨七處圓滿。陰藏隱密。其身上分如師子王。兩肩平滿。雙臂傭（月庸）長。身相端直。頸文三道。頰如師子。具四十齒悉皆齊密。四牙鮮白。其舌長廣出梵音聲。眼目紺青。睫如牛王。眉間毫相。頂上肉髻。皮膚細輭如眞金色。身毛上靡髮帝青色。其身洪滿如尼拘陀樹。 財主有位太子，名叫威德主太子。他具足三十二大人相，莊嚴其身。太子的相貌端正殊特，人人都歡喜見到他，有百看不厭之感。他的足下平滿（脚底沒有凹處）；輪相備足（也就是千幅輪相，脚底有輪形的紋），足趺隆起（就是足背高出，而且圓滿），手足指間，皆有網縵；足跟齊正（就是圓滿，沒有凹處）；手足柔軟，如同綿花一般，伊尼耶鹿王腨（腿肚堅硬而豐滿）。七處圓滿（就是兩足底、兩手掌、兩肩膀，及頭頂七處）；陰藏隱密（男根像公馬的生殖器一樣藏在腹內），其身上分如師子王（身體威儀非常嚴肅，如同師子王有威風）；兩肩平滿（兩肩寬廣而且圓滿），雙臂傭 （月庸） 長（手長過膝），身相端直，頸文三道（在脖子上有三道紋），頰如師子（雙腮之處很豐滿）。具四十齒，悉皆齊整（佛有四十齒，清涼國師有四十齒，普通人具三十二齒），四牙鮮白，其舌廣長（舌又長又軟，伸出可以鼻子及額上），出梵音聲，說出的話，非常清淨嘹亮。眼目紺青，睫如牛王，眉間毫相（也就是白毫相光，在兩眉之間，有根白毫，伸出有一丈五尺之長，放大光明。收回藏在兩眉之間，成為鑽石形閃閃發光），頂上肉髻（無見頂相），皮膚細軟如眞金色，身毛上靡（向右轉向上伏）。髮帝青色，其身洪滿，如尼拘陀樹。太子的身體，如同無節樹一樣的高直。 世尊在往昔的時候，曾經三祇修福慧，百劫種相好。所以具足三十二相、八十種隨形好，莊嚴其身。今將疏鈔上所記載三十二相八十種隨形好的文，抄錄如下，作為參考。 三十二相： 一、世尊足下有平滿相，妙善安住，猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然，無不等觸。二、世尊足下，千幅輪紋，網轂衆相，無不圓滿。三、世尊手足，皆悉柔軟，如兜羅綿，勝過一切。四、世尊手足二指中間，猶如鵝王，咸有網輓，金色交絡，文同綺量。五世尊手足所有諸指，圓滿纖長，甚可愛樂。六、世尊足跟，廣長圓滿，與趺相稱，勝餘有情。七、世尊足趺，修高充滿，柔軟妙好，與跟相稱。八、世尊雙腨，漸次纖圓，如伊尼耶仙鹿王腨。九、世尊雙臂，修直傭 （月庸） 圓，如像王鼻，平立摩膝。十、世尊陰相，勢峰藏密，其猶龍馬，亦如象王。十一、世尊毛孔，各一毛生，柔潤紺青，右旋宛轉。十二、世尊發毛，端皆上靡，右旋宛轉，柔潤紺青，嚴金色身，甚可愛樂。十三、世尊身皮，細薄潤滑，塵垢水等，皆所不住。十四、世尊身皮，皆眞金色，光潔晃曜，如妙金臺，衆寶莊嚴，衆所樂見。十五、世尊兩足、二手掌中、頸及兩肩，七處充滿。十六、世尊肩項，圓滿殊妙。十七、世尊膊腋，皆悉充滿。十八、世尊容儀，洪滿端直。十九、世尊身相，修廣端嚴。二十、世尊體相，縱廣量等，周帀圓滿，如尼拘陀樹。二十一、世尊頷臆，並身上半，威容廣大，如師子王。二十二、世尊常光，面各一尋。二十三、世尊齒相，四十齊平，淨密根深，白逾珂雪。二十四、世尊四牙，鮮白鋒利。二十五、世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節派，所有上味，風熱痰病，不能為雜，由彼不雜，脈離沉浮延縮損壞壅曲等過，能正吞咽，津液通流故，身心適悅，常得上味。二十六、世尊舌相，薄淨廣長，能覆面輪，上至髮際。二十七、世尊梵音，辭韻和雅，隨衆多少，無不等聞，其聲洪震，猶如天鼓，發言婉約，如頻伽音。二十八、世尊眼睫，猶若牛王，紺青齊整，不相雜亂。二十九、世尊眼睛，紺青鮮白，紅環間飾，皎潔分明。三十、世尊面輪，其猶滿月，眉相皎淨，如天帝弓。三十一、世尊眉間有白毫相，右旋柔軟，如兜羅綿，鮮白光淨，逾珂雪等。三十二、世尊頂上，烏瑟膩沙，高顯周圓，猶如天蓋。 八十種隨形好： 一、世尊指爪狹長，薄潤光潔，鮮淨如華，作赤銅色。二、世尊手足指，圓滿縱長，傭 （月庸） 直柔軟，筯骨不現。三、世尊手足各等無差，於諸指間，悉皆充密。四、世尊手足，圓滿如意，軟淨光澤，色如蓮華。五、世尊筋脈，槃結堅固，深隱不現。六、世尊兩踝，俱隱不現。七、世尊行步，直進庠審，如龍象王。八、世尊行步，威容齊肅，如師子王。九、世尊行步，安平庠序，不過不滅，猶如牛王。十、世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王。十一、世尊迴顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉。十二、世尊支節，漸次傭 （月庸） 圓，妙善安布。十三、世尊骨節，交結無隙，猶若龍盤。十四、世尊膝輪，妙善安布，堅固圓滿。十五、世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清淨。十六、世尊身支，潤滑柔軟，光悅鮮淨，塵垢不著。十七、世尊身容，敦肅無畏，常不怯弱。十八、世尊身支，堅固稠密，善相屬著。十九、世尊身支，安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞。二十、世尊身相，猶如山王，周帀端嚴，光淨離翳。二十一、世尊身有周帀圓光，於行等時，常自照耀。二十二、世尊腹形，方正無欠，柔軟不現，衆相莊嚴。二十三、世尊臍深，右旋圓妙，清淨光澤。二十四、世尊臍厚，不凹不凸，周帀妙好。二十五、世尊身皮，遠離疥癬，亦無黶點疣贅等過。二十六、世尊手掌，充滿柔軟，足下安平。二十七、世尊手文，深長明直，潤澤不斷。二十八、世尊唇色，光澤丹輝，如頻婆果，上下相稱。二十九、世尊面門，不長不短，不大不小，如量端嚴。三十、世尊舌相，軟薄廣長，如赤銅色。三十一、世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清澈。三十二、世尊音韻，美妙具足，如深谷響。三十三、世尊鼻高，修而且直，兩孔不現。三十四、世尊諸齒，方整鮮白。三十五、世尊諸牙，圓白光潔，漸次鋒利。三十六、世尊眼淨，青白分明。三十七、世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂。三十八、世尊眼睫，上下齊整，稠密不白。三十九、世尊雙眉，長而不白，緻而細軟。四十、世尊雙眉，綺靡順次，紺瑠璃色。四十一、世尊雙眉，高顯光潤，形如初月。四十二、世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就。四十三、世尊兩耳，綺麗齊平，離衆過失。四十四、世尊容儀，能令見者，無捨無染，皆生愛敬。四十五、世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙。四十六、世尊身分，上半圓滿，如師子王，威嚴無對。四十七、世尊首髮，修長紺青，稠密不白。四十八、世尊首髮，香潔細軟，潤澤旋轉。四十九、世尊首髮，齊整無亂，亦不交雜。五十、世尊首髮，堅固不斷，永無褫落。五十一、世尊首髮，光滑殊妙，塵垢不著。五十二、世尊身份，堅固充實，逾那羅延。五十三、世尊身體，長大端直。五十四、世尊諸竅，清淨圓好。五十五、世尊身支，勢力殊勝，無與等者。五十六、世尊身相，衆所樂觀，常無厭足。五十七、世尊面輪，修廣得所，皎潔光淨，如秋滿月。五十八、世尊顏貌，舒泰光顯，含笑先言，唯向不背。五十九、世尊面貌，光潔熙怡，遠離顰蹙青赤等過。六十、世尊身支，清淨無垢，常無臭穢。六十一、世尊所有諸毛孔中，常出如意微妙之香。六十二、世尊面門，常出最上殊勝之香。六十三、世尊首相，周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋。六十四、世尊身毛，紺青光淨，如孔雀項，紅輝綺飾，色類赤銅。六十五、世尊法音，隨衆大小，不增不減，應現無差。六十六、世尊頂相，無能見者。六十七、世尊手足，指約分明，莊嚴妙好，如赤銅色。六十八、世尊行時，其足去地，如四指量，而現印文。六十九、世尊自持，不待他衛，身無傾動，亦不逶迤。七十、世尊威德，遠震一切，惡心見喜，恐怖見安。七十一、世尊音聲，不高不下，隨衆生意，和悅與言。七十二、世尊能隨諸有情類，言音意樂，而為說法。七十三、世尊一音演說正法，隨有情類，各令得解。七十四、世尊說法，咸依次第，必有因緣，言無不善。七十五、世尊等觀諸有情類，讚善毁惡，而不愛憎。七十六、世尊所為，先觀後作，軌節具足，令識善淨。七十七、世尊相好，一切有情，無能觀盡。七十八、世尊頂骨，堅實圓滿。七十九、世尊顏容，常少不老，好巡舊處。八十、世尊手足，及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類丹珠。 所謂「相隨心轉」。人心好，相雖然不好，也不起作用，而會平安無事。人心不好，相雖然好，也被沖破，沒有應驗。總而言之，且行好事，莫問前程。在冥冥之中，護法善神佑之助之，則逢凶化吉，遇難呈祥。 爾時太子受父王教。與十千婇女詣香牙園游觀戲樂。太子是時乘妙寶車。其車具有種種嚴飾。置大摩尼師子之座而坐其上。五百婇女各執寶繩牽馭而行。進止有度。不遲不速。百千萬人持諸寶蓋。百千萬人持諸寶幢。百千萬人持諸寶旛。百千萬人作諸妓樂。百千萬人燒諸名香。百千萬人散諸妙華。前後圍繞而為翊從。道路平正無有高下。衆寶雜華散布其上。寶樹行列。寶網彌覆。種種樓閣延袤其間。其樓閣中。或有積聚種種珍寶。或有陳列諸莊嚴具。或有供設種種飲食。或有懸布種種衣服。或有備擬諸資生物。或復安置端正女人。及以無量僮僕侍從。隨有所須悉皆施與。 在這個時候，威德主太子稟受父王之教誨，與十千婇女來到香牙園遊戲，觀賞花草樹木大自然之美景、亭臺樓閣一切的的景緻，盡性的娛樂。或者歌詠，或者舞蹈，或者游泳，或者拍球，太子在這個時候，乘著用七寶所造的寶車，乃向花園而來。這車有種種珠寶嚴飾，在車中安置師子之座，此座用大摩尼寶所成，太子坐在上邊。這輛車是用五百婇女，各持七色的寶繩，牽曳前進。前行時有一定的儀規，停止時有一定的法度。寶車行走時，不慢不快，恰到好處。有百千萬人，手持一切寶蓋。有百千萬人，手持一切寶幢。有百千萬人，手持一切寶旙。有百千萬人，演奏一切妓樂。有百千萬人，焚燒一切名香。有百千萬人，散布一切妙華。這些人在太子寶車的前後圍繞，作為翊從。寶車所行的道路，非常平坦，而又正直，沒有高下不平之處，有衆寶和雜花散布其上。路旁的寶樹排列成行，有種種的寶網彌覆在上邊作為嚴飾。有種種的樓閣，其形狀不同。有的是高樓，有的是低樓；有的閣是長形，有的閣是方形。延袤在園中，在樓閣之中，或有積聚種種珍寶，或有陳列種種莊嚴具，或有供設種種飲食，或有懸布種種衣服，或有備擬種種資生物，或者有端正姝麗的女人，或者有聰明伶俐的僮僕。這些婇女，隨著衆生的需要，統統施與所求的人，絕不吝惜，沒有捨不得的情形。 時有母人名為善現。將一童女名具足妙德。顏容端正。色相嚴潔。洪纖得所。修短合度。目髮紺青。聲如梵音。善達工巧。精通辯論。恭勤匪懈。慈愍不害。具足慚愧。柔和質直。離癡寡欲。無諸諂誑。乘妙寶車。婇女圍繞。及與其母從王城出先太子行。 這時候，有位褓母人，她的名字叫善現。領著一位童眞的少女，她的名字叫具足妙德，顏容端正，特別美麗。色相莊嚴，十分潔淨。身體飽滿，手指細長而尖。四肢相配，身高合度，不高不矮，不肥不瘦，恰到好處。可以說十全十美，找不出缺點，合乎美人的標準。她的眼睛和頭髮，皆是紺青色。她說話的音聲，猶如梵音，非常悅耳。她對於工巧明很有研究，樣樣精通，無所不能。何謂工巧明？就是對於算法、美術、書寫、繪畫、建築、雕刻等，都曉得而有技巧。印度有五明之學，就是①內明。②聲明。③因明。④醫藥明。⑤工巧明。她有無礙的智慧，善於辯論。她能恭勤其事，而無懈怠。她有慈愍衆生的心，無傷害衆生之心。她具足慚愧，絕不做違背婦道的事。她的性情溫柔，無論受何種的壓迫，而忍可於心，不發脾氣。她只說眞正的話，不打妄語。她離開愚癡，清心寡欲，知足不貪。她沒有一切諂媚的行為，是典型的少女。她坐在妙寶的車，有很多婇女圍繞。由褓母善現陪伴之下，從高勝樹王城出來，到香牙園中遊玩，她的車在威德主太子的車前邊先行。 見其太子言辭諷詠。心生愛染而白母言。我心願得敬事此人。若不遂情當自殞滅。母告女言。莫生此念。何以故。此甚難得。此人具足輪王諸相。後當嗣位作轉輪王。有寶女出騰空自在。我等卑賤非其匹偶。此處難得勿生是念。 妙德童女在車上望見後邊威德主太子，端坐在師子之座。聽到太子所說的言辭之音，如同諷詠詩歌一樣的優美，扣人心弦。她立刻一見鍾情，乃生愛染的思想，於是對其褓母說：「我願意終身敬事此人。假設達不到我的目的，我決定自殺。」褓母看她這樣的顛倒，十分可憐。乃對童女說：「妙德！你不要生這種不可能的妄想。人家是太子，具足轉輪聖王的相，將來嗣位，有七寶出現。」何謂七寶？就是①輪寶：比現在的火箭還要快，在一個時辰之內，能周巡一四天下。②珠寶：就是如意珠，要什麼有什麼，取之不盡，用之不竭，稱心如意，沒有失望。③象寶：白色大象王，善解人意。④馬寶：乃是龍馬，不但在陸地能行，而且在水上也能行，甚至在空中，也行走如飛。⑤兵寶：平常不用訓練軍隊，到作戰的時候，自然現出象兵、馬兵、車兵、步兵。⑥主藏臣寶：轉輪聖王需要金銀之時，無論在什麼地方，皆有金銀礦，隨時隨地可以得到金銀。⑦玉女寶：上自帝釋女，下至乾闥婆女，隨意現身。這七寶有不可思議的境界。等轉輪聖王死時，如果沒有太子繼承王位，在七天之內，七寶自然消逝。 褓母善現又說：「太子為王時，自然有寶女出現，乘輪騰空，逍遙自在。我們是卑賤之人，怎能和太子匹偶？這件事情，不容易成就，你不要生癡心的妄想了！」 彼香牙園側。有一道場名法雲光明。時有如來名勝日身。十號具足於中出現已經七日。時彼童女暫時假寐。夢見其佛。從夢覺已。空中有天而告之言。勝日身如來於法雲光明道場。成等正覺已經七日。諸菩薩衆前後圍繞。天。龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。梵天乃至色究竟天。諸地神。風神。火神。水神。河神。海神。山神。樹神。園神。藥神。主城神等。為見佛故皆來集會。 在香牙園的側邊，有個道場，名叫法雲光明道場。這時，有位佛，名號為勝日身佛，十號具足。在法雲光明道場出現，已經有七天的時間。 這時，妙德童女暫時假寐，休息小睡。在夢中看見勝日身佛。醒了之後，在虛空中有位天人對她說：「勝日身佛在法雲光明道場成佛，已有七日了。一切菩薩大衆在佛前後圍繞，有諸天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、梵天，乃至色究竟天，又有一切地神、風神、火神、水神、河神、海神、山神、樹神、園神、藥神、主城神等，為求見佛的緣故，統統來集會，作為護法善神。」 時妙德童女夢覩如來故。聞佛功德故。其心安隱無有怖畏。於太子前而說頌言。 這時候，妙德童女因為夢覩如來的緣故，聞佛功德的緣故，所以心得安隱，沒有怖畏。乃在太子的面前，說出下邊十首偈頌。 我身最端正　名聞徧十方 智慧無等倫　善達諸工巧 妙德童女自我介紹，乃對威德主太子說：我的身體最圓滿，我的五官最端正，我的名傳徧十方，無人不知，無人不曉。我的智慧很高，無人可比擬。我對於一切的工巧，都能做到盡眞盡善盡美的程度。詳言之，對於刺繡、剪裁、烹飪、繪畫、音樂、文學，皆通達到精巧之處。 無量百千衆　見我皆貪染 我心不於彼　而生少愛欲 有無量百千的衆生，見我貌美而生貪染之心。我有閉月羞花之貌，沉魚落雁之姿（她是蓮華化生，所以有超人之美貌），可是我的心無動於衷，不會被他們所引誘，絕對不生絲毫的愛欲心。 人若有美女當前而心不動，有這種定力，不為境界所轉，那麼，他將臨開悟的邊緣。如何使心不起妄想，沒有非非之想？方法很簡單，可以觀想芙蓉粉面內中安著骷髏，白玉肌膚裡面全包膿血。作如是觀、如是想，自然消滅起心動念的妄想。說，人人會說；行，人人不行。所以王陽明先生提倡知行合一的學說，能知能行，便是完人。 無瞋亦無恨　無嫌亦無喜 但發廣大心　利益諸衆生 這些貪染的人，對我雖然生出染汚的心，可是我原諒他們那些無知無識的愚癡人，也不生瞋恚心，也不生怨恨的心，也不憎嫌他們，也不喜愛他們。但是我發大菩提心，饒益他們，教化他們，令他們離苦得樂，發菩提心，修無上道。 我今見太子　具諸功德相 其心大欣慶　諸根咸悅樂 妙德童女對太子說：我現在見太子你的貌相，特別莊嚴，具足一切功德相，令我生起愛慕之心。我感覺很幸運遇著你，非常欣慰。我的眼耳鼻舌身意六根，皆為悅樂，是無法可以形容出來。總而言之，你的俊美，你的德相，令我神魂顛倒，非你不嫁。 色如光明寶　髮美而右旋 額廣眉纖曲　我心願事汝 你的臉色非常潔淨，如同光明寶玉一樣。你的頭髮非常美秀，紺青色而向右旋轉。你的額頭非常寬廣，而無紋痕。你的眉毛非常細長，彎曲如新月。我見你之後，發誓願要終身侍候你，為你服務，感到光榮。 我觀太子身　譬若眞金像 亦如大寶山　相好有光明 我觀察太子你的身體，沒有一點缺陷，不可加一點，也不可減一點，好像眞金所鑄的像，到眞善美之境，又好像大寶山一樣，三十二相、八十種隨形好，皆有大光明。 目廣紺青色　月面師子頰 喜顏美妙音　願垂哀納我 你的眼睛很廣長，而且是紺青色。你的面形，猶如滿月。你的雙腮，如同師子頰一樣的豐滿。你的臉常帶笑容，和藹可親。你的聲音，旣優美又嘹亮，十分悅耳，有心曠神怡之感。我願太子你垂哀憐愍於我，接受我的懇求，納我為伴侶。 舌相廣長妙　猶如赤銅色 梵音緊那聲　聞者皆歡喜 你的舌相，旣廣且長，常出微妙音，猶如赤銅色一樣的光彩。你的聲音，如同梵音，非常清淨，如同緊那羅（歌神）那樣莊嚴，令聞者生起念佛念法念僧的心，皆生歡喜無比的心。發心修行菩薩道，救護受苦的衆生。 口方不褰縮　齒白悉齊密 發言現笑時　見者心歡喜 你的口是四方形，兩唇相配，厚薄相應（不歪嘴，不缺唇），非常均勻。你的牙齒很潔白，不但整齊，而又稠密，具足四十齒。你在說話的時候，或者現笑，或者轉睛，一舉一動，皆令見者心生歡喜，目不暫捨瞻仰於你。 離垢清淨身　具相三十二 必當於此界　而作轉輪位 你的身是離垢清淨的體，已具足三十二大人之相，必定在這個世界作為轉輪聖王，統治四天下，為衆生謀福利，為衆生造幸福。 轉輪聖王分為四種：一為金輪王，管轄東勝神洲、南贍部洲、西牛賀洲、北俱盧洲；二為銀輪王，管轄三洲；三為銅輪王，管轄二洲；四為鐵輪王，管轄一洲。 爾時太子告彼女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬人。我則不應起愛染心。爾時太子以頌問言。 在這個時候，威德主太子告訴妙德童女說：「你是誰家的女子？誰是妳的守護人？你若是和人家已訂婚了，那麼，我不應該生出這種愛染之心。」這時，太子以偈頌來審問童女。有十二首偈，初二兩頌，問其屬緣，次三頌，審其內過，後七首偈，邀其進善。 汝身極清淨　功德相具足 我今問於汝　汝於誰所住 威德主太子問妙德童女說：「妳的身體極為清淨，妳的功德相已經具足。我現在問妳，誰和妳住在一起？妳的家住在那裡？妳姓什麼？妳的名字叫什麼？」 誰為汝父母　汝今繫屬誰 若已屬於人　彼人攝受汝 誰是妳的父母？你現在是否已訂婚？有沒有意中人？如果已經和人訂婚，那麼，那人會攝受於你，娶妳為妻。 汝不盜他物　汝不有害心 汝不作邪淫　汝依何語住 妳不會偷盜他人的財物？妳不會有傷害他人之心？妳不會作邪淫的心頭？妳所依什麼語言而住？這些問題，請妳詳細說明。 不說他人惡　不壞他所親 不侵他境界　不於他恚怒 妳一定不會說他人的過惡，妳一定不會破壞他人所親近的人，妳一定不會侵犯他人的境界，妳一定不會對於他人生惱恨心。 不生邪險見　不作相違業 不以諂曲力　方便誑世間 妳不會生出邪知的險惡見解。妳不會做出違背功德之業。妳不會用諂媚彎曲的力量來傷害於人，陷害於人。妳更不會用誑語來欺騙於人，威脅於人。 尊重父母不　敬善知識不 見諸貧窮人　能生攝心不 妳尊重你的父母嗎？妳恭敬善知識嗎？妳見到鰥寡孤獨貧窮的人，能否生慈悲心、哀愍心？攝受他們，離苦得樂？ 若有善知識　誨示於汝法 能生堅固心　究竟尊重不 若是有善知識教誨於妳，開示於妳，為妳演說妙法。妳聽聞之後，能否生堅固不壞的心？記在腦海中，永遠不忘失？究竟尊重善知識否？ 愛樂於佛不　了知菩薩不 衆僧功德海　汝能恭敬不 妳是否愛樂於佛？妳明瞭知道菩薩所修的法嗎？一切賢聖僧具足的功德海妳能恭敬嗎？你能親近三寶嗎？妳能承事三寶嗎？妳能供養三寶嗎？ 汝能知法不　能淨衆生不 為住於法中　為住於非法 妳能知道一切佛法嗎？妳能清淨一切衆生嗎？妳能住在佛法之中嗎？或者是住在不是佛法之中嗎？這些事情，妳能做得到嗎？ 見諸孤獨者　能起慈心不 見惡道衆生　能生大悲不 妳見到孤獨無依靠的人，能生起慈悲憐愍他們的心嗎？妳見到三惡道的衆生，在那裡受飢受渴，能生大悲心，拯救他們出離苦海嗎？ 見他得榮樂　能生歡喜不 他來逼迫汝　汝無瞋惱不 妳見到其他人獲得榮譽和快樂時，能生歡喜心嗎？隨喜而讚歡，不會生嫉妒心吧！如果有人來逼迫妳，你是否會對這個人產生惱恨心呢？ 汝發菩提意　開悟衆生不 無邊劫修行　能無疲倦不 妳發菩提心嗎？妳開悟衆生嗎？令他們也發菩提心。妳能在無邊劫中修行菩薩所修的行門，始終沒有疲倦的情形嗎？ 爾時女母。為其太子而說頌言。 上邊是威德主太子審問妙德童女的問題，乃由褓母善現代為答覆。這時，善現褓母對太子說出下邊三十一首偈頌。 太子汝應聽　我今說此女 初生及長成　一切諸因緣 善現褓母說：太子！請您注意聽。我現在詳細告訴您。妙德童女她在初生一直長成的過程，所有一切的因緣。 太子始生日　即從蓮華生 其目淨修廣　肢節悉具足 太子！妙德她出生的境界，眞是妙不可言。她不是從母胎而生，乃是從蓮華化生，所以她的眼睛清淨而明亮，特別修廣。因之，她的貌相，殊勝的姝麗。她的四肢百骸非常圓滿，皆悉具足，找不到不合標準之處。 我曾於春月　游觀娑羅園 普見諸藥草　種種皆榮茂 有一年的春天，我曾經游觀娑羅園（堅固的樹），在該園中，普徧見到一切的藥草，生長很茂盛，徧地皆是奇異的藥草，可治百病。 奇樹發妙華　望之如慶雲 好鳥相和鳴　林間共歡樂 在娑羅園中，有希奇的樹，開微妙的華，望妙華如同詳慶之雲。又有種種好鳥，在樹上互相和鳴，其音清脆，十分悅耳。我和婇女們在堅固林中，共同歡樂，欣賞大自然之美，忘掉世間之煩惱，覺得逍遙自在，歡樂無窮，令人在良辰美景之境界，有樂不思蜀之感。 同游八百女　端正奪人心 被服皆嚴麗　歌詠悉殊美 和我同遊有八百婇女，他們的貌相，非常端正，而且美麗，令人見之而心動，奪人心弦。她們所穿的衣服、所戴的瓔珞，皆是莊嚴而華麗。她們皆善於歌詠和舞蹈；殊勝美妙的音聲，十分嘹亮，有繞樑三日之感；優美的舞姿，百看不厭。 彼園有浴池　名曰蓮華幢 我於池岸坐　婇女衆圍繞 在娑羅園中，有個浴池，名叫蓮華幢池，池中有殊勝的蓮華（蓮華雖然生於淤泥之中，可是花和葉清淨無染）。我在池岸上坐休息，婇女大衆圍繞著我。 於彼蓮池內　忽生千葉華 寶葉瑠璃莖　閻浮金為臺 在蓮華幢池中，忽然之間出生一朶千葉蓮華，即是千瓣蓮華。蓮華的葉是衆寶所成，蓮華的莖是瑠璃所成。用閻浮檀金作為臺，非常清淨而又莊嚴。 爾時夜分盡　日光初出現 其蓮正開剖　放大清淨光 在這時候，夜分已盡，天已黎明，太陽光出現於東方。此時，千葉蓮華開剖，大放光明。清淨之光，普照法界。 其光極熾盛　譬如日初出 普照閻浮提　衆歎未曾有 這種清淨光，譬如旭日東升時的光明，其光非常熾盛，普照南閻浮提的世界，所有的人歎為未曾有的境界。 時見此玉女　從彼蓮華生 其身甚清淨　肢分皆圓滿 就在這時候，看見妙德玉女從蓮華蘂中出生。她的身體甚為清淨純潔。四肢百骸，所有的身相，皆為圓滿，沒有缺欠，成為十全十美的玉女。 講到此處，一定會有人懷疑：「豈有此理！蓮華能生嬰兒？這簡直是胡說，成為神話，我才不相信會有這樣的妙事。」你要知道，天地間的奧妙是變化難測，凡夫無法可以明瞭知道。眼睛雖然明亮，可是盡虛空徧法界的萬事萬物，不能完全看得窮盡； 耳朶雖然聰敏，可是盡虛空徧法界的音聲，不能完全聽得清楚； 嘴巴雖然能辯論，無法能將盡虛空徧法界這種奧妙說得明白。這種境界非一般人所能瞭解，什麼人能瞭解？除非修行人獲得五眼六通之後，明見如掌中菴摩羅果一樣的清楚。 由此觀之，修行人一定要嚴持戒律，一定要學習正法，不可修似是而非的法，更不可修自欺欺人的法。修行人要有擇法眼，不可盲修瞎練，要親近善知識，要聽善知識的教導，要特別認眞修行，要脚踏實地修行。修行正法，不修邪法。正法是利己利人，邪法則害己害人。 各位注意！凡是不持戒律的人，他的身體常放一種臭氣，甚至比廁所還要臭；若是守戒律的人，雖然不沐浴，可是身體很清潔，沒有臭味，有時會放異香撲鼻的氣味，令人嗅之，有舒服之感覺。常有護法善神來守護，常有天女來散華，有種種特別殊勝的境界，不可思議！不可思議！ 千言萬語說不盡，歸納一句話：若能持戒，體有香味；若不持戒，體有臭味。例如：你吃牛羊肉，體有羶味。你吃蔬菜水果，體有素馨味。換言之，吃什麼東西，體放射什麼氣味；你能守戒，不吃衆生肉，身體絕對不放臭味。這是生理的現象，絕對不是迷信，絕對合乎科學的理論。 由此可知，體臭體香的關鍵就在持戒不持戒。各位！隨意選擇。若想體有香味，就要持戒律。若想體有臭味，就不必持戒。希望各位要特別注意這一點。你們看！妙德童女為什麼身體清淨而放芬芳之味？就因為她在往昔的時候，嚴守戒律，修習正法的緣故。 此是人間寶　從於淨業生 宿因無失壞　今受此果報 這位玉女乃是人間的寶貝。她在往昔時，曾經修清淨的善業，所以從清淨蓮華化生。她在宿世時，所行所作沒有失壞之處，因之，今生受這種好的果報。 紺髮青蓮眼　梵聲金色光 華鬘衆寶髻　清淨無諸垢 她的頭髮是紺青色，她的眼睛像青蓮華一樣的清淨，她的音聲是梵音，她的身體放射金色的光，她的髮鬘很清淨，用衆寶所織的華鬘來莊嚴妙飾，沒有一切的塵垢。 肢節悉具足　其身無缺減 譬如眞金像　安處寶華中 她的五官端正，四肢具足，百骸圓滿，沒有缺減。好像用眞金所鑄的像安處在寶蓮華之中，人見人愛，故說為人間之寶，稱為玉女。 毛孔栴檀香　普熏於一切 口出青蓮香　常演梵音聲 她的身上所有的毛孔皆放栴檀香味，普熏一切處。她的口中，放出青蓮華一樣的馨逸之味。她的音聲旣清脆又嘹亮，如同梵音，令人聞之，心生清淨之念。 此女所住處　常有天音樂 不應下劣人　而當如是偶 這位玉女，她住的地方時常聽到天女在湊音樂，優美悅耳。這位玉女性情柔和，秀外慧中。不應承事於下劣之人，沒有智慧的人不能娶她為妻。 世間無有人　堪與此為夫 唯汝相嚴身　願垂見納受 這位玉女在世間上，沒有人可以作為她的丈夫，唯獨太子你才有資格作她的丈夫。你有莊嚴身、功德相，具足轉輪聖王的條件。希望太子垂見，納受她作為第一夫人。 非長亦非短　非麤亦非細 種種悉端嚴　願垂見納受 妙德童女她的身體很均勻，也不長，也不短，也不粗，也不細，恰到好處。無論那一部份都是端正而莊嚴，願太子垂見，納受她作為正妃。 文字算數法　工巧諸技藝 一切皆通達　願垂見納受 她不但貌相莊嚴，而且文字、算數之法，造詣甚深。對於工巧一切的技藝，樣樣通達，門門精巧。 願太子垂見，納受她作為伴侶。 善了諸兵法　巧斷衆諍訟 能調難可調　願垂見納受 她是奇女子，文武雙全。不但精通琴棋書畫，而且善於兵法。又能巧斷一切諍訟，審判正直，沒有冤案。善能調伏剛強的衆生，令生柔和的心。願太子垂見，納受她。她是賢妻良母型的婦女。 其身甚清淨　見者無厭足 功德自莊嚴　汝應垂納受 妙德的身體甚為清淨，萬分莊嚴，乃是窈窕淑女型。凡是見到她的人，有百見不厭之感。她的功德自莊嚴，願太子垂見，納受她。她是相夫教子型的婦女。 衆生所有患　善達彼緣起 應病而與藥　一切能消滅 一切衆生所有的過患，她曉得是從緣起，應當應病予藥，什麼病用什麼藥來根治，把一切貪瞋癡的病統統消滅。人無貪瞋癡三毒的病，身心皆能健康。如何能無三毒之病？那就要勤修戒定慧三無漏學的法門。 閻浮語言法　差別無量種 乃至妓樂音　靡不皆通達 她的智慧最高，有語言的天才。對於南閻浮提世界所有的國家，使用的語言，雖然有種種不同，她統統曉得，不但會說，而且會寫。乃至於各國的音樂，她不但會唱，而且會作曲，自彈自唱，靡不通達，造詣極深，眞是多才多藝的才女。 婦人之所能　此女一切知 而無女人過　願垂速納受 凡是婦人所能做的事，她都能做到盡善盡美之處。她有婦人之長處，而沒有婦人之短處。她不是長舌婦，不講是非，不談東不談西。她有仁慈的心，她有悲愍的心。她是有才華的女人，她有勤儉的美德。願太子垂見，納受她，她可能做你的助手，幫助你治理四天下。 不嫉亦不慳　無貪亦無恚 質直性柔輭　離諸麤獷惡 她的個性善良，不嫉妬任何人，不慳吝任何物，認為助人為快樂之本。她沒有貪欲心，沒有瞋恚心，對任何人以誠相待。她的性情柔軟，有女性之美德，沒有粗野的行為，沒有獷悍的惡習。總之，女人的優越條件，她皆具足。 恭敬於尊者　奉事無違逆 樂修諸善行　此能隨順汝 她知道孝順於尊者，所以十分恭敬老人、事奉老人，而不違逆老人的心意。她是諸惡莫作，衆善奉行的修行者。她這種行為，定能隨順太子的意去行事。你一定會喜愛她。 若見於老病　貧窮在苦難 無救無所依　常生大慈愍 她有慈悲憐愍衆生的心，若是見到生老病死的人，或者貧窮艱難的人，或者無人救濟的人，或者無依無靠的苦難人，她生大慈愍心，設法拯救這些人出離苦海，身心得到安樂。 常觀第一義　不求自利樂 但願益衆生　以此莊嚴心 她常常觀察第一義諦。她不求自己的利益和快樂，但願為利益一切衆生，令一切衆生得到安樂。她用這悲天憫人的思想，來莊嚴自己的心。 行住與坐臥　一切無放逸 言說及默然　見者咸欣樂 她對於行住坐臥四大威儀時時謹慎，沒有放逸的時候。她在言說，或在默語的時候，有和藹可親的表情，令見她的人，皆生欣樂的心，而不生邪想之心，為什麼？因為她的儀容可威，莊嚴可敬。 雖於一切處　皆無染著心 見有功德人　樂觀無厭足 她雖然能在一切的地方，見到任何的境界，可是她金剛的心，不被境界所轉，心中不生染著的念頭。她見到有功德的人，或者善知識，皆樂觀而無厭足。 尊重善知識　樂見離惡人 其心不躁動　先思後作業 她尊敬善知識，遠離惡知識。她的心非常柔順，絕不躁動，對任何人不發小姐脾氣。涵養的功夫修到圓滿的程度。無論做什麼事情，三思而後行，考慮周到。所謂「前事不忘，後事之師」。以此作為參考。 福智所莊嚴　一切無怨恨 女人中最上　宜應事太子 她旣然有福報，又有智慧，福慧雙莊嚴。她有慈愛的心，沒有怨恨的心。對於一切人和睦相處，一視同仁。她是女人中最高上的，無人可以和她比較。她最適宜作為太子您的夫人。她才貌雙全，品學兼優，能文能武，堪稱女中英傑。 爾時太子入香牙園已。告其妙德及善現言。善女。我趣求阿耨多羅三藐三菩提。當於盡未來際無量劫。集一切智助道之法。修無邊菩薩行。淨一切波羅蜜。供養一切諸如來。護持一切諸佛教。嚴淨一切佛國土。當令一切如來種性不斷。當隨一切衆生種性而普成熟。當滅一切衆生生死苦。置於究竟安樂處。當淨治一切衆生智慧眼。當修習一切菩薩所修行。當安住一切菩薩平等心。當成就一切菩薩所行地。當令一切衆生普歡喜。當捨一切物。盡未來際行檀波羅蜜。令一切衆生普得滿足。衣服飲食。妻妾男女。頭目手足。如是一切內外所有。悉當捨施無所悋惜。 這時候，威德主太子進入香牙園之後，便對妙德童女和善現褓母說：善女！我只是求阿耨多羅三藐三菩提的法。我應當在盡未來際無量劫那樣長的時間，積集一切智慧，幫助修道之法門。我要修無量無邊的菩薩行，我要清淨一切波羅蜜法，我要成就六度萬行，我要供養十方諸佛，我要護持一切佛所說的教法，我要嚴淨一切諸佛的國土，我應當令一切如來的種性不斷絕。我應當隨順一切衆生的種性，令他們普徧成熟。我應當消滅一切衆生的生死苦，安置在究竟安樂之處。我應當淨治一切衆生的智慧眼，令他們有智慧，沒有愚癡。我應當修習一切菩薩所修的行門，我應當安住在一切菩薩的平等心，我應當成就一切菩薩所修行的果位，我應當令一切衆生普為歡喜。我應當施捨一切財物，盡未來際行布施波羅蜜的法門。我應當令一切衆生，普徧滿足所乞求之物資。所布施的東西，有衣服、飲食、妻妾、男女、頭目、手足等等，這樣的內財和外財，我皆當捨施於衆生，沒有絲毫吝惜之心，沒有捨不得的思想。 當於爾時。汝或於我而作障難。施財物時。汝心悋惜。施男女時。汝心痛惱。割肢體時。汝心憂悶。捨汝出家。汝心悔恨。 我這樣行布施的時候，妳或者對我不滿意，而作障礙的難事；我布施財物的時候，妳或者生吝惜之心，阻撓我行其事；我在布施男女的時候，妳的心中痛惱；我在布施我自己的四肢的時候，妳的心中憂悶；我捨妳出家修道的時候，妳的心中悔恨。妳是否能發生這些難事，妨礙我修道？ 爾時太子即為妙德。而說頌言。 在這時，威德主太子即為妙德童女說明這種道理，而說下邊十首偈頌。 哀愍衆生故　我發菩提心 當於無量劫　習行一切智 威德主太子對妙德童女說：我因為哀愍一切衆生的緣故，所以我發菩提心。我應當在無量劫中，學習一切的智慧法門。有了智慧，才能教化一切衆生，否則，無有是處。 無量大劫中　淨修諸願海 入地及治障　悉經無量劫 在過去無量大劫之中，我以清淨純一無雜的心，專修一切大願海。從初地乃至十地，淨治煩惱障和所知障，以及種種的障礙。皆要經過無量劫，才能有所成就。 三世諸佛所　學六波羅蜜 具足方便行　成就菩提道 我在十方三世一切諸佛的道場，學習六波羅蜜法。何謂波羅蜜法？就是到彼岸的法門。修布施，修到圓滿時，便到彼岸。乃至修般若，修到圓滿時，便到彼岸。何謂彼岸？就是不生不滅，也就是涅槃，涅槃有四德，就是常樂我淨。菩薩所修的法門，就是六度萬行。具足方便行，就能成就菩提覺道。 十方垢穢刹　我當悉嚴淨 一切惡道難　我當令永出 在十方有無量垢穢的刹土，我發願應當把它統統莊嚴清淨。所有三惡道的衆生，以及八難中的衆生，我應當令他們永遠出離苦海。 我當以方便　廣度諸羣生 令滅愚癡闇　住於佛智道 我應當用善巧方便的法門，廣度一切衆生。令他們滅除愚癡的黑暗，住在佛的智慧之道。人為什麼有愚癡？因為被無明所復；如果破無明，便得智慧的光明。如何破無明？方法非常簡單，就是不爭、不貪、不求、不自私、不自利、不打妄語，所以成為萬佛聖城六大宗旨。人人若能徹底實行，到了爐火純青時，便是聖人。 當供一切佛　當淨一切地 起大慈悲心　悉捨內外物 我應當供養十方三世一切諸佛；我應當清淨一切地的果位；我應當生起大慈悲心，哀愍一切衆生；我應當把內財和外財，統統布施給需要的衆生，沒有捨不得的思想。 汝見來乞者　或生慳悋心 我心常樂施　汝勿違於我 妳見到來向我乞求的人，妳或者生慳吝不捨的心，可是我的心，常常願意樂施，妳不可違背我的意思。現在事先對妳說明白，免得到時候，發生不愉快，妳要曉得為善最樂的境界，不可言宣，只有體會。 若見我施頭　慎勿生憂惱 我今先語汝　令汝心堅固 妳若是見到我布施我自己的頭，妳要謹慎，切記不可生憂惱，障礙我布施的心。我現在先對妳說明白，令妳知道我的心非常堅固，我願布施內財的頭目腦髓和外財的國城妻子。 乃至截手足　汝勿嫌乞者 汝今聞我語　應可諦思惟 如果有人需要我的手足，我心甘情願被截解，毫無吝惜，妳千萬不要厭賺來乞求的人。妳現在聽我所說的話，妳應該仔細的考慮，審諦思惟，不可感情用事，一時衝動，造成大錯，後果則不堪設想。 男女所愛物　一切我皆捨 汝能順我心　我當成汝意 我將男女和我所愛的財物，皆能布施給需要的人。妳若能隨順我的心意，不反對我布施的願力，那麼，我就接受妳的要求，同妳結婚作為夫妻。 爾時童女白太子言。敬奉來教即說頌言。 在這個時候，妙德童女對威德主太子說：「我非常崇拜你，我願終身承受你說的道理，敬奉你的教誨。」即說頌言，以來表達內心之誠意。 無量劫海中　地獄火焚身 若能眷納我　甘心受此苦 妙德童女說：在無量劫海中，就是在地獄受烈火焚身之苦，太子你若能納受我作為眷屬，我甘心願意受這種苦而無怨言。 無量受生處　碎身如微塵 若能眷納我　甘心受此苦 在無量受生的地方，把我的身體，抹碎為微塵。只要太子你納受我為眷屬，我甘心受粉身碎骨之苦；換言之，能接受我的要求，無論怎樣的苦，我皆能承當。 無量劫頂戴　廣大金剛山 若能眷納我　甘心受此苦 在無量劫那樣長的時間，我頂戴廣大的金剛山，若能納受我為眷屬，我甘心願意受這種壓頂之苦，心安理得，絕無半句怨言。 無量生死海　以我身肉施 汝得法王處　願令我亦然 在無量的生死海中，若用我的身和肉布施給需要的人，而能令你得到法王之處，我願犧牲我的身體，助你成佛道。由此看來，童女對太子情深似海，為愛情肯犧牲身命。但大家注意！這種愛情乃是純潔，並非一般男女之迷戀。 若能眷納我　與我為主者 生生行施處　願常以我施 太子你若能接受我的要求，作為我的主人，我願生生世世在你行布施之處，願你用我的身來作布施，這是肺腑之言，絕非戲論。 為愍衆生苦　而發菩提心 旣已攝衆生　亦當攝受我 你為憐愍衆生的痛苦，才發菩提心，行菩薩道，解救衆生出離生死的苦海。你旣然已攝受一切衆生，那麼，我也是衆生之一，希望你要滿我的願，攝受於我，作為你的眷屬。 我不求豪富　不貪五欲樂 但為共行法　願以仁為主 我沒有虛榮心，不是為了求榮華富貴，想和你結婚，也不是為貪五欲的快樂，想和你結婚。我的目的為和你在一起修行正法，所以願仁者你作為我主人，指導我，規勸我！ 紺青修廣眼　慈愍觀世間 不起染著心　必成菩薩道 你的紺青色又修廣眼睛，慈愍觀察世間一切衆生，而不起執著心。你將來必定成就菩薩之道，也就是圓滿六度萬行。菩薩是自覺覺他，自度度他，自利利他，以衆生為大前提，有捨己為人的精神。 太子所行處　地出衆寶華 必作轉輪王　願能眷納我 太子！因為你修行種種波羅蜜的法門，所以你所行之處，感應道交的緣故，從地下涌出種種的寶華。這種境界，乃是象徵你將來必作轉輪聖王，我願太子納受我，作為眷屬。 我曾夢見此　妙法菩提場 如來樹下坐　無量衆圍繞 我曾經在夢中遇到這種境界。在法雲光明道場，勝日身佛坐在菩提樹下成正等覺，有無數無量菩薩及大衆圍繞於佛。 我夢彼如來　身如眞金山 以手摩我頂　寤已心歡喜 我在夢中遇見勝日身佛，佛身好像眞金山一樣的光明。佛用他的手來摩我的頭頂（這是加持，令開智慧），我醒的時候，覺得很清涼，心生大歡喜。 往昔眷屬天　名曰喜光明 彼天為我說　道場佛興世 在往昔有眷屬天，名叫喜光明。他對我說：佛在妙法菩提道場出興於世。我聽這個消息，情不自禁踴躍起來，興奮之至！ 我曾生是念　願見太子身 彼天報我言　汝今當得見 我曾經生起這樣的念頭，我願見到太子的身。眷屬天告訴我說：妳現在應當得見這位太子，不可錯過機會，把握這時光。 我昔所志願　於今悉成滿 唯願俱往詣　供養彼如來 我在往昔所立的志願，到現在成就圓滿我的願。我唯一的願望，想和太子你一起去佛的道場，供養勝日身佛。 爾時太子聞勝日身如來名。生大歡喜願見彼佛。以五百摩尼寶散其女上。冠以妙藏光明寶冠。被以火燄摩尼寶衣。其女爾時心不動搖。亦無喜相。但合掌恭敬。瞻仰太子目不暫捨。 在這個時候，太子聽聞勝日身佛的名號，生大歡喜，願意同妙德童女一起去見佛，於是用五百粒摩尼寶珠，散布在妙德童女頭上，又給她戴上妙藏光明寶冠，給她穿上火燄摩尼的寶衣。這時，妙德童女的心不動搖，沒有喜悅的表情，可是她合掌恭敬，瞻仰太子，目不暫捨，這表示崇拜之意。 其母善現。於太子前而說頌言。 這時，善現褓母（妙德童女的監護人）在威德主太子的面前，對他說出下邊十首偈頌，重新再稱讚童女的美德。 此女極端正　功德莊嚴身 昔願奉太子　今意已滿足 妙德童女的貌相極為端正，最為圓滿；這是在往昔供養三寶，莊嚴道場的果報，所以有種種功德所莊嚴的身。她在往昔發願事奉太子一生；現在幸遇太子，她的心願已經滿足。 持戒有智慧　具足諸功德 普於一切世　最勝無倫匹 她持清淨的戒，所以有智慧，具足一切功德。普徧在一切世界中，她最殊勝，最為莊嚴，沒有任何人可以和她比擬。 此女蓮華生　種姓無譏醜 太子同行業　遠離一切過 妙德她是從蓮華化生，她的種姓，沒有人譏諷是賤醜。她能和太子共同修行善業，則能遠離一切過錯。 此女身柔輭　猶如天繒纊 其手所觸摩　衆患悉除滅 妙德她的身體非常柔軟，猶如天繒纊（絲綿）那樣的軟。她的手有治病的功能，其手所觸摩病患之處，皆能除滅；所謂「手到病除」，有不可思議的境界。 毛孔出妙香　芬馨最無比 衆生若聞者　悉住於淨戒 她身上的毛孔，放出微妙的香味，芳馨無比，衆生若能嗅此香味，完全能住於清淨戒之中，絕不毁犯一切戒律。 身色如眞金　端坐華臺上 衆生若見者　離害具慈心 她身上的顏色，如同眞金。她端坐在蓮華臺之上，衆生若能見到她的形相，就離開惱害的心，而具足慈悲的心。 言音極柔輭　聽之無不喜 衆生若得聞　悉離諸惡業 她的聲音，極為柔和，優美悅耳，聽到這種聲音的人，皆大歡喜；衆生若能聽到她的音聲，就能離開一切惡業。 心淨無瑕垢　遠離諸諂曲 稱心而發言　聞者皆歡喜 她的心非常清淨，又無瑕垢，遠離一切諂媚的行為，遠離一切彎曲的思想。稱心而發言，所說的話，皆對衆生的機，所以聞者，皆生歡喜之心。 調柔具慚愧　恭敬於尊宿 無貪亦無誑　憐愍諸衆生 她的性情很調和而柔軟，並且具足慚愧之心。每日三次反省，有過失則改之，無過失則勉之。恭敬於尊宿（善知識）。她沒有貪心，也沒有說誑語的惡習。她有慈悲心，憐愍一切衆生。教化一切衆生，令他們改惡向善，離苦得樂。 此女心不恃　色相及眷屬 但以清淨心　恭敬一切佛 妙德她的心和平，沒有仗恃的行為。她不恃色相比任何人美麗，也不恃眷屬比任何人美滿，不因為有這種殊勝的環境，而生自豪的心，誇耀自己的來歷。她沒有驕傲的心，沒有妄想的心，但用清淨的心，恭敬十方三世一切諸佛，供養十方三世一切諸佛。 爾時太子與妙德女。及十千婇女並其眷屬出香牙園。詣法雲光明道場。至已。下車步進詣如來所。見佛身相端嚴寂靜。諸根調順內外清淨。如大龍池無諸垢濁。皆生淨信踊躍歡喜。頂禮佛足。繞無數帀。於時太子及妙德女。各持五百妙寶蓮華。供散彼佛。太子為佛造五百精舍。一一皆以香木所成。衆寶莊嚴。五百摩尼以為間錯。 在這個時候，威德主太子和妙德童女，以及十千婇女和一切眷屬，一同出香牙園，往法雲光明道場去。到了道場之後，下車步行，進入道場，走到佛座前，見勝日身佛的身相，端正莊嚴，極為寂靜。佛的諸根，極為調順，內外清淨，猶如大龍池，沒有一切的垢濁。太子和童女皆生清淨的信心，踴躍而歡喜，頂禮佛足，繞佛無數帀。在這時，威德主太子和妙德童女二人，各持五百妙寶蓮華恭敬於佛。太子又為佛造建五百精舍，每所精舍皆用香木所建築，用七寶來莊嚴每所的精舍，又用五百摩尼寶以為間錯，作為嚴飾。 時佛為說普眼燈門修多羅。聞是經已。於一切法中得三昧海。所謂得普照一切佛願海三昧。普照三世藏三昧。現見一切佛道場三昧。普照一切衆生三昧。普照一切世間智燈三昧。普照一切衆生根智燈三昧。救護一切衆生光明雲三昧。普照一切衆生大明燈三昧。演一切佛法輪三昧。具足普賢清淨行三昧。時妙德女得三昧。名難勝海藏。於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。 這時候，勝日身佛為太子和童女、婇女和眷屬說普眼燈門修多羅（經），他們聞此經之後，在一切法之中，獲得三昧海，就是所說的①得到一切佛願海的三昧。②得到普照三世藏的三昧。③得到現見一切佛道場的三昧。④得到普照一切衆生的三昧。⑤得到普照一切世間智燈的三昧。⑥得到普照一切衆生根智燈的三昧。⑦得到救護一切衆生光明雲的三昧。⑧得到普照一切衆生大明燈的三昧。⑨得到演說一切佛法輪的三昧。⑩得到具足普賢清淨行的三昧。這時，妙德童女得到三昧，名叫難勝海藏三昧。對於阿耨多羅三藐三菩提的果位，永不退轉。 時彼太子與妙德女並其眷屬。頂禮佛足。繞無數帀。辭退還宮詣父王所。拜跪畢已。奉白王言。大王當知勝日身如來出興於世。於此國內法雲光明菩提場中成等正覺。於今未久。 這時候，威德主太子和妙德童女、婇女和眷屬，大家一起頂禮佛足，繞佛無數帀，辭退出道場，返回宮中。來到父王之處所，拜跪完畢之後，太子對父王說：「大王！您應當知道，現在有尊佛出興於世，他的名號為勝日身如來。在我們國內法雲光明菩提道場中，已成等正覺，可是成佛的時間不久。」 爾時大王。語太子言。是誰為汝說如是事。天耶人耶。太子白言。是此具足妙德女說。時王聞已歡喜無量。譬如貧人得大伏藏。作如是念。佛無上寶難可值遇。若得見佛永斷一切惡道怖畏。佛如醫王。能治一切諸煩惱病。能救一切生死大苦。佛如導師。能令衆生至於究竟安隱住處。 這時候，財主大王對威德主太子說：「是誰對你說這種事？是天上的人告訴你的，還是人間的人告訴你的？」太子答言：「這件事情是具足妙德童女她告訴我的。」財主大王聽完之後，異常歡喜，好像貧窮的人獲得大伏藏一樣的興奮，高興得不得了，乃作這樣的思念：「佛是無上的佛寶，不容易遇到佛出現於世；若能遇見佛，則能永斷一切三惡道的怖畏。佛如同大醫王，能治療一切諸煩惱病，能救護一切生死的大苦。佛就是大導師，能令衆生到究竟安穩之住處，也就是涅槃彼岸。」 作是念已。集諸小王羣臣眷屬。及以刹利婆羅門等一切大衆。便捨王位授與太子。灌頂訖已。與萬人俱往詣佛所。到已禮足繞無數帀。並其眷屬悉皆退坐。 財主大王作這樣思念之後，即刻召集諸小王、群臣、眷屬、刹利、婆羅門等一切大衆。當衆宣布捨讓王位，授與太子。大衆同意，便舉行灌頂儀式，完畢之後，太子成為國王，治理天下。財主大王和萬人在一起，乃前往勝日身佛道場。到佛座前，頂禮佛足，右繞無數帀。和其眷屬，皆退到一邊坐下，靜候開示，以求佛道。 爾時如來觀察彼王及諸大衆。白毫相中放大光明。名一切世間心燈。普照十方無量世界。住於一切世主之前。示現如來不可思議大神通力。普令一切應受化者心得清淨。爾時如來。以不思議自在神力。現身超出一切世間。以圓滿音普為大衆說陀羅尼。名一切法義離闇燈。佛刹微塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞已。即時獲得大智光明。 這時候，勝日身佛觀察財主大王和一切大衆的因緣。從白毫相中，放大光明，名叫一切世間心燈，普照十方無量世界。住在一切世主之前，示現如來不可思議大神通力。普令一切應受教化的衆生，心得清淨。 這時候，勝日身佛以不可思議的自在神力，現身超出一切世間。用圓滿的音聲，普為大衆說陀羅尼，名叫一切法義離暗燈，有佛刹微塵數那樣多的陀羅尼作為眷屬。財主大王聆聽這種陀羅尼之後，即時獲得大智慧的光明。 其衆會中。有閻浮提微塵數菩薩。俱時證得此陀羅尼。六十萬那由他人盡諸有漏心得解脫。十千衆生遠塵離垢得法眼淨。無量衆生發菩提心。 在衆會之中，有閻浮提微塵數那樣多的菩薩，同時證得這種陀羅尼。有六十萬那由他那樣多的人，窮盡一切有漏法，心得解脫。有十千衆生，遠離一切塵垢，得到清淨法眼。有無量衆生，皆發菩提心。 時佛又以不思議力廣現神變。普於十方無量世界。演三乘法化度衆生。 這時，勝日身佛又用不可思議力，廣現神通變化。普徧在十方世界，演說佛乘、菩薩乘、聲聞緣覺乘之法，教化一切衆生，度脫一切衆生。 時彼父王作如是念。我若在家。不能證得如是妙法。若於佛所出家學道。即當成就。作是念已。前白佛言。願得從佛出家修學。佛言。隨意。宜自知時。時財主王與十千人。皆於佛所同時出家。未久之間。悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼。亦得如上諸三昧門。又得菩薩十神通門。又得菩薩無邊辯才。又得菩薩無礙淨身。往詣十方諸如來所。聽受其法。為大法師演說妙法。復以神力徧十方刹。隨衆生心而為現身。讚佛出現。說佛本行。示佛本緣。稱揚如來自在神力。護持於佛所說教法。 這時候，財主大王作這樣的觀念：「我若是在家，就不能證得這樣的妙法。若在佛的道場跟佛出家修道，即當有所成就。」 財主大王作這樣觀念之後，來到佛座之前，乃對佛言：「我發願跟佛出家，修無上菩提道，懇乞佛慈悲，收我為弟子」。勝日身佛說：「隨你自己的意。你自己應該知道出家的機緣成熟否？如果成熟，可以出家。若是時機未到，可以多等一個時期。」 這時，財主大王和十千人皆在佛的道場，同時出家。經過不久的時間，他們皆得成就一切法義離暗燈陀羅尼，也獲得如前邊所說的諸三昧門，又得到菩薩十種神通門，又得菩薩無邊辯才，又得菩薩無礙清淨身，能前往十方諸佛的道場，聽受其法。作為有道德有智慧大法師演說妙法，又用神通之力普徧到十方諸佛刹土，隨衆生的心意而現身說法，讚歡諸佛出興於世。演說諸佛在過去世中所行的法門，開示諸佛在昔時的因緣，稱揚諸佛自在的神力，護持諸佛所說的法。 爾時太子於十五日。在正殿上婇女圍繞。七寶自至。一者輪寶名無礙行。二者象寶名金剛身。三者馬寶名迅疾風。四者珠寶名日光藏。五者女寶名具妙德。六藏臣寶名為大財。七主兵寶名離垢眼。七寶具足為轉輪王。王閻浮提。正法治世人民快樂。王有千子端正勇健。能伏冤敵。其閻浮提中。有八十王城。一一城中有五百僧坊。一一僧坊立佛支提皆悉高廣。以衆妙寶而為校飾。一一王城皆請如來。以不思議衆妙供具而為供養。佛入城時現大神力。令無量衆生種諸善根。無量衆生心得清淨。見佛歡喜發菩提意。起大悲心利益衆生。勤修佛法入眞實義。住於法性了法平等。獲三世智等觀三世。知一切佛出興次第。說種種法攝取衆生。發菩薩願入菩薩道。知如來法。成就法海。能普現身徧一切刹。知衆生根及其性欲。令其發起一切智願。 在這個時候，威德主太子，在十五日那天，在正殿上，有婇女圍繞，七寶自動而來。一者輪寶，名叫無礙行。二者象寶，名叫金剛身。三者馬寶，名叫迅疾風。四者珠寶，名叫日光藏。五者女寶，名叫具妙德。六者藏臣寶，名叫大財。七者主兵寶，名叫離垢眼。七寶具足，為轉輪聖王。王統理南閻浮提，用正法治世。人民豐衣足食，得到快樂。王有千子，貌相莊嚴端正，身體勇猛健壯，善於作戰，百戰百勝，所以能降伏怨敵。 在閻浮提世界中，有八十個王城。在每個王城中，有五百所僧坊。在每個僧坊中，立佛的支提（塔）。每個塔皆是高廣，用衆妙寶作為校飾。在每個王城，皆請如來法駕光臨，用不可思議衆妙供具，作為供養。佛入城時，現大神通力，令無量衆生，皆種諸善根，無量衆生，心得到清淨。衆生見到佛歡喜欲狂，發菩提意，起大悲心，利益一切衆生。勤修一切佛法，入眞實的義理，住在法的自性，明瞭法是平等，無有高下。獲得三世的智慧，等觀三世，知道一切諸佛出興於世，前後的次第，說種種的妙法，攝受一切衆生。發菩薩的願，入菩薩之道。知道諸佛所說的法、成就的法如海。能普徧示現其身，徧滿一切刹土。知道一切衆生的諸根，知道一切衆生的性欲，令一切衆生髮起一切的智願。 佛子。於汝意云何。彼時太子得輪王位供養佛者豈異人乎。今釋迦牟尼佛是也。財主王者寶華佛是。其寶華佛現在東方。過世界海微塵數佛刹。有世界海名現法界虛空影像雲。中有世界種名普現三世影摩尼王。彼世界種中有世界名圓滿光。中有道場名現一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩提。不可說佛刹微塵數諸菩薩衆。前後圍繞而為說法。寶華如來往昔修行菩薩道時。淨此世界海。其世界海中。去來今佛出興世者。皆是寶華如來為菩薩時。教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。 釋迦瞿波女對善財童子說：佛的弟子！在你的意思中是怎樣？威德主太子得轉輪聖王位，供養勝日身佛。你知道他是誰？他就是現在的釋迦牟尼佛。那位財主大王就是寶華佛。這位寶華佛，現在東方。經過世界海微塵數那樣多的佛刹，有個世界海，名叫現法界虛空影像雲世界海，在其中有世界種，種是種籽，水果有水果的種籽，蔬菜有蔬菜的種籽，五穀有五穀的種籽，花草有花草的種籽。如果沒有種籽，無法繁殖下一代，無法傳宗接代而斷絕後代。所以世界也有種，這個世界種，名叫普現三世影摩尼王世界種。世界乃是菩薩的化身，菩薩變成世界，供養所有的衆生。無論是有情衆生，或者是無情衆生，都在這世界生存。 在普現三世影摩尼王世界種中，有個世界，名叫圓滿光世界。在彼世界中，有個道場，名叫現一切世主身道場。在彼道場中，有位佛，名號為寶華佛。他在該道場中，成就阿耨多羅三藐三菩提佛位。有不可說佛刹微塵數那樣多的大菩薩衆，在寶華佛前後圍繞。寶華佛為這些大菩薩演說妙法。寶華佛在往昔行菩薩道的時候，曾經清淨莊嚴此世界海。在此世界中，有過去佛、現在佛、未來佛出興於世，皆是寶華佛作為菩薩時，曾經教化他們，令發阿耨多羅三藐三菩提心。 彼時女母善現者。今我母善目是。其王眷屬。今如來所衆會是也。皆具修行普賢諸行。成滿大願。雖恆在此衆會道場。而能普現一切世間。住諸菩薩平等三昧。常得現見一切諸佛。一切如來以等虛空妙音聲雲演正法輪。悉能聽受。於一切法悉得自在。名稱普聞諸佛國土。普詣一切道場之所。普現一切衆生之前。隨其所應教化調伏。盡未來劫修菩薩道恆無間斷。成滿普賢廣大誓願。佛子。其妙德女。與威德主轉輪聖王。以四事供養勝日身如來者。我身是也。 那時，妙德童女的褓母善現，就是我現在的母親善目。財主大王的眷屬，以及威德主輪王的眷屬，就是現在於釋迦牟尼佛衆會中的大衆，皆具足修行普賢菩薩一切大行，成就圓滿普賢菩薩一切大願。雖然常在此衆會道場中，可是能普現一切世間。住一切菩薩的平等三昧，常得現見一切諸佛。一切諸佛以等虛空妙音聲雲，演說正法輪。這些大衆，皆能聽受，依法修行。對於一切法，悉得任運自在。名稱能普傳於十方，一切諸佛國土，人人皆知。能普徧到一切道場之所，能普現一切衆生之前。隨順衆生所應化的機，而示現其身，教化他們，調伏他們，令發菩提心，令修菩提道。盡未來劫，修行菩薩所修的道，恆常不會間斷，勇猛勤精進，永不懈怠，才能成就圓滿普賢菩薩廣大誓願。 佛的弟子！那位妙德童女和威德主轉輪聖王，用飲食、衣服、臥具、湯藥四事供養勝日身佛。那位童女，就是我的前身。 彼佛滅後。其世界中六十億百千那由他佛出興於世。我皆與王承事供養。其第一佛名清淨身。次名一切智月光明身。次名閻浮檀金光明王。次名諸相莊嚴身。次名妙月光。次名智觀幢。次名大智光。次名金剛那羅延精進。次名智力無能勝。次名普安詳智。次名離垢勝智雲。次名師子智光明。次名光明髻。次名功德光明幢。次名智日幢。次名寶蓮華開敷身。次名福德嚴淨光。次名智燄雲。次名普照月。次名莊嚴蓋妙音聲。次名師子勇猛智光明。次名法界月。次名現虛空影像開悟衆生心。次名恆齅寂滅香。次名普震寂靜音。次名甘露山。次名法海音。次名堅固網。次名佛影髻。次名月光毫。次名辯才口。次名覺華智。次名寶燄山。次名功德星。次名寶月幢。次名三昧身。次名寶光王。次名普智行。次名燄海燈。次名離垢法音王。次名無比德名稱幢。次名修臂。次名本願清淨月。次名照義燈。次名深遠音。次名毗盧遮那勝藏王。次名諸乘幢。次名法海妙蓮華。佛子。彼劫中有如是等六十億百千那由他佛出興於世。我皆親近承事供養。 勝日身佛入滅度之後，在無畏世界中，有六十億百千那由他佛，出興於世。那時，我和王承事供養一切諸佛。第一位佛，名號為清淨身佛。第二位佛，名號為一切智月光明身佛。第三位佛，名號為閻浮檀金光明王佛。第四位佛，名號為諸相莊嚴身佛。第五位佛，名號為妙月光佛。第六位佛，名號為智觀幢佛。第七位佛，名號為大智光佛。第八位佛，名號為金剛那羅延精進佛。第九位佛，名號為智力無能勝佛。第十位佛，名號為普安詳智佛。第十一位佛，名號為離垢勝智雲佛。第十二位佛，名號為師子智光明佛。第十三位佛，名號為光明髻佛。第十四位佛，名號為功德光明幢佛。第十五位佛，名號為智日幢佛。第十六位佛，名號為寶蓮華開敷身佛。第十七位佛，名號為福德嚴淨光佛。第十八位佛，名號為智燄雲佛。第十九位佛，名號為普照月佛。第二十位佛，名號為莊嚴蓋妙音聲佛。第二十一位佛，名號為師子勇猛智光明佛。第二十二位佛，名號為法界月佛。第二十三位佛，名號為現虛空影像開悟衆生心佛。第二十四位佛，名號為恆齅寂滅香佛。第二十五位佛，名號為普震寂靜音佛。第二十六位佛，名號為甘露山佛。第二十七位佛，名號為法海音佛。第二十八位佛，名號為堅固網佛。第二十九位佛，名號為佛影髻佛。第三十位佛，名號為月光毫佛。第三十一位佛，名號為辯才口佛。第三十二位佛，名號為覺華智佛。第三十三位佛，名號為寶燄山佛。第三十四位佛，名號為功德星佛。第三十五位佛，名號為寶月幢佛。第三十六位佛，名號為三昧身佛。第三十七位佛，名號為寶光王佛。第三十八位佛，名號為普智行佛。第三十九位佛，名號為燄海燈佛。第四十位佛，名號為離垢法音王佛。第四十一位佛，名號為無比德名稱幢佛。第四十二位佛，名號為名修臂佛。第四十三位佛，名號為本願清淨月佛。第四十四位佛，名號為照義燈佛。第四十五位佛，名號為深遠音佛。第四十六位佛，名號為毗盧遮那勝藏王佛。第四十七位佛，名號為諸乘幢佛。第四十八位佛，名號為法海妙蓮華佛。略列四十八佛，以為流例。 佛的弟子！在勝行劫中，有如是等六十億百千那由他佛出興於世，我皆親近於佛，承事於佛，供養於佛。所有諸佛，我皆到佛道場，聆聽正法，修無上道。 其最後佛名廣大解。於彼佛所得淨智眼。爾時彼佛入城教化。我為王妃與王禮覲。以衆妙物而為供養。於其佛所聞說出生一切如來燈法門。即時獲得觀察一切菩薩三昧海境界解脫。 在最後那位佛，名號為廣大解佛。我在這位佛的道場，證得清淨智慧之眼。在那時候，廣大解佛入城教化衆生。當時，我為王妃，和國王一起頂禮佛足，用衆寶的妙物供養於佛。在佛的道場中，聆聽佛說出生一切如來燈的法門，即時就證得觀察一切菩薩三昧海境界的解脫。 佛子。我得此解脫已。與菩薩於佛刹微塵數劫勤加修習。於佛刹微塵數劫中。承事供養。無量諸佛。或於一劫承事一佛。或二或三。或不可說。或值佛刹微塵數佛。悉皆親近承事供養。而未能知菩薩之身形量色貌。及其身業心行智慧三昧境界。 佛的弟子！我證得這種解說門之後，我和菩薩在佛刹微塵數那樣多的劫中，勤加修習這種法門。在佛刹微塵數那樣多的劫中，承事供養無量諸佛。或者在一劫之中，承事一佛，或者二佛，或者三佛，或者不可說佛。或遇到佛刹微塵數那樣多的佛，我統統親近於佛、承事於佛、供養於佛，沒有厭倦的時候。可是我未能知道菩薩之身、形量、色貌，以及菩薩的身業、心行、智慧、三昧種種的境界。 佛子。若有衆生得見菩薩修菩提行。若疑若信。菩薩皆以世出世間種種方便而攝取之。以為眷屬。令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。 佛的弟子！若有衆生能見到菩薩修行菩提行的時候，或者是懷疑，或者是深信。無論信不信，菩薩皆以世出世間種種方便法門，而攝取衆生，作為眷屬，令對於阿耨多羅三藐三菩提心，得不退轉。 佛子。我見彼佛得此解脫已。與菩薩於百佛刹微塵數劫而共修習。於其劫中所有諸佛出興於世。我皆親近承事供養。聽所說法讀誦受持。於彼一切諸如來所。得此解脫種種法門。知種種三世。入種種刹海。見種種成正覺。入種種佛衆會。發菩薩種種大願。修菩薩種種妙行。得菩薩種種解脫。然未能知菩薩所得普賢解脫門。 佛的弟子！我見到廣大解佛，得到這種解脫之後，我和菩薩在百佛刹微塵數那樣多的大劫之中，在一起共同修習。在這些劫中，所有諸佛出興於世，我皆到佛的道場，親近、承事、供養於佛。聆聽諸佛所說的正法，讀誦一切法，受持一切法。在一切諸佛的道場，得這種解說種種的法門，知種種三世，入種種刹海，見種種佛成正覺。入種種佛衆會道場中，發菩薩種種大願，修菩薩種種妙行，得菩薩種種解脫，可是還未能知道菩薩所得普賢菩薩的解脫門。 何以故。菩薩普賢解脫門。如太虛空。如衆生名。如三世海。如十方海。如法界海。無量無邊。佛子。菩薩普賢解脫門。與如來境界等。 這是什麼緣故呢？因為普賢菩薩的解脫門，如同虛空一樣無邊無際。如同衆生的名字，無數無量。好像三世海，好像十方海，好像法界海，皆是無量無邊。佛的弟子！普賢菩薩的解脫門和如來的境界相等。所以我不能詳細的知道，更不能清楚的瞭解。 佛子。我於佛刹微塵數劫觀菩薩身無有厭足。如多欲人。男女集會遞相愛染。起於無量妄想思覺。我亦如是觀菩薩身一一毛孔。念念見無量無邊廣大世界。種種安住。種種莊嚴。種種形狀。有種種山。種種地。種種雲。種種名。種種佛興。種種道場。種種衆會。演種種修多羅。說種種灌頂。種種諸乘。種種方便。種種清淨。 佛的弟子！我在佛刹微塵數那樣多的劫中，觀察菩薩身沒有厭足的時候。好像多欲的人，在男女集會之中遞相愛染。生起無量妄想思覺。我也是這樣，觀菩薩身上每一根毛孔，在念念之中，能見無量無邊廣大世界，有種種安住，有種種莊嚴，有種種形狀，有種種山，有種種地，有種種雲，有種種名，有種種佛興，有種種道場，有種種衆會。演種種修多羅，說種種灌頂法，說種種諸乘法，說種種方便法，說種種清淨法。 又於菩薩一一毛孔。念念常見無邊佛海。坐種種道場。現種種神變。轉種種法輪。說種種修多羅。恆不斷絕。 又在菩薩每根毛孔中，在念念之間，常見無邊諸佛海，坐種種道場，現種種神變，轉種種法輪，說種種修多羅，恆常不間斷。 又於菩薩一一毛孔。見無邊衆生海。種種住處。種種形貌。種種作業。種種諸根。 又在菩薩每根毛孔中，見到無邊衆生海，有種種住處，有種種形貌，有種種作業，有種種諸根，各不相同，有千差萬別的境界。 又於菩薩一一毛孔。見三世諸菩薩無邊行門。所謂無邊廣大願。無邊差別地。無邊波羅蜜。無邊往昔事。無邊大慈門。無邊大悲雲。無邊大喜心。無邊攝取衆生方便。 又在菩薩每根毛孔中，見到三世一切菩薩無邊的行門。就是所說的：無邊廣大願、無邊差別地、無邊波羅蜜、無邊往昔事、無邊大慈門、無邊大悲雲、無邊大喜心、無邊攝取衆生方便。 佛子。我於佛刹微塵數劫。念念如是觀於菩薩一一毛孔。已所至處而不重至。已所見處而不重見。求其邊際竟不可得。乃至見彼悉達太子住於宮中。婇女圍繞。我以解脫力。觀於菩薩一一毛孔。悉見三世法界中事。 佛的弟子！我在佛刹微塵數劫中，在念念之中，這樣的觀察在菩薩一一毛孔，已經所到之處，我不再去；已經所見之處，我不再見。想求菩薩身上的邊際，究竟不可得。乃至見到悉達太子住在宮中，有婇女圍繞。我用解脫之力，觀察在菩薩每一毛孔，悉見三世法界中一切的事情，清清楚楚，明明了了。 佛子。我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。如諸菩薩摩訶薩究竟無量諸方便海。為一切衆生現隨類身。為一切衆生說隨樂行。於一一毛孔現無邊色相海。知諸法性無性為性。知衆生性同虛空相無有分別。知佛神力同於如如徧一切處。示現無邊解脫境界。於一念中能自在入廣大法界。遊戲一切諸地法門。而我云何能知能說彼功德行。 佛的弟子！我唯獨得到這種觀察菩薩三昧海解脫法門。如果談到菩薩中的大菩薩，究竟無量諸方便海，為一切衆生示現隨著種類的身，為一切衆生隨樂的行門。衆生歡喜什麼法，就說什麼法，令衆生信受，依法奉行。在一一毛孔中，示現無邊色相海，知道一切諸法的性，以無性為性，知衆生的性，如同虛空相，沒有分別。知佛的神力同於如如，能徧一切處，示現無邊解脫的境界。在一念之中，能任運自在入廣大法界，能遊戲一切諸地的法門。菩薩有這樣種種的境界，我怎樣能知道，有怎樣能說出菩薩的功德行呢？ 華嚴經所說的境界，多數是在定中所見的境界。此種境界和凡夫所見的境界，完全不同，乃是凡夫的智慧想不到的境界。我們現在聽華嚴經，要曉得這是諸佛菩薩在定中演說妙法，所有的境界深廣難知，並非戲論。而是我們的智慧淺，未到瞭解的程度。 善男子。此世界中有佛母摩耶。汝詣彼問菩薩云何修菩薩行。於諸世間無所染著。供養諸佛恆無休息。作菩薩業永不退轉。離一切障礙。入菩薩解脫。不由於他。住一切菩薩道。詣一切如來所。攝一切衆生界。盡未來劫修菩薩行。發大乘願。增長一切衆生善根常無休息。 釋迦瞿波女對善財童子說：在娑婆世界中，有位佛母，名叫摩耶夫人。你可以到她的處所，請教於她。問她：菩薩怎樣修行菩薩行？對於一切世間法，沒有染著的思想。什麼是世間法？就是色聲香味觸法的境界。對六塵的境界，不生絲毫染著的心。供養十方三世一切諸佛，永不休息。作菩薩的善業，永不退轉。什麼是菩薩業？就是六度萬行。六度是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，萬行就是一切的修行。遠離一切的障礙，入菩薩解脫三昧門，皆由自己努力修行，不由他人證得。住在一切菩薩所修的道，前往一切諸佛的道場，攝受一切衆生界。盡未來劫修菩薩行，發大乘的誓願心，增長一切衆生的善根。常常勤精進，時時不懈怠，永遠不休息，永遠不厭倦。 爾時釋迦瞿波女。欲重明此解脫義。承佛神力即說頌言。 在這時候，釋迦瞿波女，想重新再說明這種解脫門的義理，乃仰承十方諸佛大威神力所加持，說出下邊三十一首偈頌。 若有見菩薩　修行種種行 起善不善心　菩薩皆攝取 若有衆生見到菩薩所修種種的行門，無論起善心，或者不善心，菩薩皆統統攝取。為什麼？因為菩薩有無緣大慈、同體大悲的思想。 乃往久遠世　過百刹塵劫 有劫名清淨　世界名光明 在往昔很久遠的世，經過百佛刹微塵數那樣多的大劫，有個大劫，名叫清淨大劫。在其劫中，有個世界，名叫光明世界。 此劫佛興世　六十千萬億 最後天人主　號曰法幢燈 在清淨大劫中，有六十千萬億佛出興於世，最後那位佛，名號為法幢燈佛。 彼佛涅槃後　有王名智山 統領閻浮提　一切無冤敵 法幢燈佛入涅槃之後，有位國王，名叫智山王，他統領南閻浮提世界，和其他的國家和平相處，所以沒有一切的怨敵。 王有五百子　端正能勇健 其身悉清淨　見者皆歡喜 智山王有五百兒子，個個相貌端正，身體健壯，勇猛善戰。這些王子，身體非常清淨，凡是見到他們的人，皆生大歡喜。 彼王及王子　信心供養佛 護持其法藏　亦樂勤修法 智山王和五百兒子，信心堅固，虔誠供養佛，護持佛所說的法藏。他們很歡喜勤修一切諸佛所說法，依法修行，依教奉行。 太子名善光　離垢多方便 諸相皆圓滿　見者無厭足 太子名叫善光。他已經離開一切塵垢，沒有雜染的思想。多行方便之法，有無上的智慧。他有一切好相，皆悉圓滿，令見者生喜悅心，沒有討厭的心，百看不厭，沒有知足的時候，所以瞻仰聖容，目不暫捨。 五百億人俱　出家行學道 勇猛堅精進　護持其佛法 善光太子和五百億人在一起出家修道。每個人皆發菩提心，上求佛道，下化衆生，所以勇猛堅固，勤加精進，修習一切佛法，護持一切佛法。 王都名智樹　千億城圍繞 有林名靜德　衆寶所莊嚴 智山王所住的王都，名叫智樹城。在城的四周，有千億城圍繞；在城的郊外，有大樹林，名叫靜德林，為一切妙寶所莊嚴。 善光住彼林　廣宣佛正法 辯才智慧力　令衆悉清淨 善光太子出家之後，住在此林中精進修道，宣講佛所說的正法。他有辯才無礙的智慧力，能令聞法者其心清淨，沒有不正當的思想或行為。 有時因乞食　入彼王都城 行止極安詳　正知心不亂 有的時候，善光比丘因為乞食的緣故，而入智樹王城。沿門乞食，不分貧富，給衆生種種福田。善光比丘的行止，極為安祥。不但是戒律端嚴，而且威儀具備。無論遇到什麼境界，心存正念，不被境界所擾亂。 城中有居士　號曰善名稱 我時為彼女　名為淨日光 當時，在智樹城中，有位居士，名叫善名稱居士。我在那時候，乃是善名稱的女兒，名叫淨日光。 時我於城中　遇見善光明 諸相極端嚴　其心生染著 那時候，我在城中遇見善光明比丘。他的相貌端正，極為莊嚴，令人有肅然起敬之感。我在當時便對他心生染著的思想。 次乞至我門　我心增愛染 即解身瓔珞　並珠置缽中 善光明比丘次第乞食，來到我家之門前，我的愛染心更為增深。我即刻解下我所戴的瓔珞及一切裝飾品，一起放在善光明比丘的缽中，表示我虔誠的供養。 雖以愛染心　供養彼佛子 二百五十劫　不墮三惡趣 我雖然用愛染的心供養彼佛子，但是經過二百五十大劫的時間，不墮落在地獄、餓鬼、畜生三惡道中。 或生天王家　或作人王女 恆見善光明　妙相莊嚴身 我在二百五十大劫中，或者生在天王家中，或者生在人王家中，作為國王的女兒。我時常見到善光明比丘他的妙相莊嚴之身。 此後所經劫　二百有五十 生於善現家　名為具妙德 從此之後，又經過二百五十大劫，生在善現褓母家中（蓮華化生，善現作為褓母）。我的名叫具足妙德。 時我見太子　而生尊重心 願得備瞻侍　幸蒙哀納受 那時，我見到威德主太子的莊嚴，而生起尊重的心。我發願以身相許，終身為他服務，感覺光榮。我很幸運，蒙太子哀愍，納受我為妃。 我時與太子　覲佛勝日身 恭敬供養畢　即發菩提意 我當時和太子一起去朝拜勝日身佛，恭恭敬敬供養之後，我和太子即刻發大菩提心，修菩提道。 於彼一劫中　六十億如來 最後佛世尊　名為廣大解 在彼一劫之中，具六十億佛出興於世。最後一位佛，名號為廣大解佛。 於彼得淨眼　了知諸法相 普見受生處　永除顛倒心 我在廣大解佛的道場，獲得淨法眼，照了諸法實相，了知諸法實相。我普見自己受生之處。我從那時候，就永除顛倒夢想的心。 我得觀菩薩　三昧境解脫 一念入十方　不思議刹海 我得到觀察菩薩三昧境界的解脫門之後，在一念之間，能入十方不可思議的諸佛刹海，沒有一切的障礙。可以說任運自在，隨心所欲。願到那裡就到那裡，沒有任何的限制。 我見諸世界　淨穢種種別 於淨不貪樂　於穢不憎惡 我見所有的世界，有種種的分別，有清淨的世界，有濁穢的世界，有淨穢夾雜的世界。我在淨的世界中，也不貪著淨的快樂；我在穢的世界中，也不討厭穢的憎惡。 普見諸世界　如來坐道場 皆於一念中　悉放無量光 我能見到在一切世界中，無論是仰世界、或是俯世界、或是圓世界、或者方世界，都有諸佛在那坐道場。皆在一念之間，放出無量大光明，普照三千大千世界。 一念能普入　不可說衆會 亦知彼一切　所得三昧門 我能在一念之間，普入不可說的衆會之中。也能知道修菩薩道的一切菩薩，所獲得三昧的解脫門。 一念能悉知　彼諸廣大行 無量地方便　及以諸願海 我能在一念之間，悉知一切菩薩所修廣大的行門，得到無量地的善巧方便法門，以及所發一切大願海。這些境界我皆曉得。 我觀菩薩身　無邊劫修行 一一毛孔量　求之不可得 我觀察菩薩的身，在無量劫之中，勇猛精進，勤加修行。菩薩的一一毛孔之量求之不可得，找不到邊際。 一一毛孔刹　無數不可說 地水火風輪　靡不在其中 菩薩的一一毛孔之刹，無數無量不可說。地輪、水輪、火輪、風輪，都在每一根毛孔之中，這是不可思議的境界。 種種諸建立　種種諸形狀 種種體名號　無邊種莊嚴 有種種的建立，有種種的形狀，有種種的體相，有種種的名號，有無邊種種的莊嚴。 我見諸刹海　不可說世界 及見其中佛　說法化衆生 我見到一切諸佛刹海，有不可說的世界。在每個世界中，皆有佛在那裡說法，教化一切衆生，調伏一切衆生，令發菩提心，令心柔和不剛強。 不了菩薩身　及彼身諸業 亦不知心智　諸劫所行道 菩薩的身不知有多少？所造的身業，也不知有多少？菩薩的心智也不知多少？在一切劫中，所行菩薩道，也不知道。 爾時善財童子頂禮其足。繞無數帀辭退而去。 在這時候，善財童子聆聽釋迦瞿波女說完偈頌之後，頂禮其足，右繞無數帀，告辭而退，去參訪佛母摩耶夫人。 ◎ 回向偈 ◎ 願以此功德　莊嚴佛淨土 上報四重恩　下濟三途苦 若有見聞者　悉發菩提心 盡此一報身　同生極樂國 此經書由尹國富（普覺）請，此經由1-69頁，由上海陶雅娟，70-432頁由上海趙軼華居士，發心打字，智誠法師校對，有錯誤之處敬請大家體諒，並指點。全套二十四冊總共歷時三年，讓大家共同研究佛法，共同精進，共勉。願把此經迴向給各人父母、師長，以及法界一切衆生，願生者消災免難，增福延壽，闔家平安，生活幸福，身體健康！社會和諧，大家都能了生脫死，百年以後都能往生極樂，各人各姓堂中亡者老祖宗、歷代宗親、各人過去七世父母、冤親債主齊超生！ Word文档转为PDF版以及网页易读版：生死书 2011.02.13 大方广佛华严经 大方廣佛華嚴經淺釋 目錄 疏序 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 大方廣佛華嚴經淺釋 Word版下载 PDF版下载","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/Sutra/Qianshi/hyjQianShi/hyjqs_21.html"}}
