{"body":"大方广佛华严经　　（第五四二讲）　　2001/12/25　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0542 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，法界菩萨偈颂第三首： 【往昔修行忍清净，信解真实无分别，是故色相皆圆满，普放光明照十方。】 这首偈在前面跟诸位说过，到此地来昨天有同学问我：「什么叫做苦？这个问题使我感到很茫然。」他不懂得什么叫做苦。我就告诉他，把你狠狠的打一顿，看你知不知道苦；饿你七天，七天不给饭给你吃，不给水给你喝，你苦不苦？你就晓得了。热天把你关在一个火炉里头，冬天把你放在寒冰里面，然后你就晓得什么叫苦，苦的事情太多了。所以忍辱波罗蜜，我想我们再用一节课的时间，把这首偈重新再说一说，希望大家好好的听。 佛法从初发心到究竟圆满的佛果，真正修行的纲领只有两条，一个是舍，一个是忍。舍就是放下。《金刚经》虽然给我们讲六波罗蜜，重点在布施、在忍辱，布施能得究竟圆满的福慧。在三皈依里面，皈依佛二足尊，这个二就是福德圆满、智慧圆满，这两种究竟圆满，佛门里面就称他为佛陀。菩萨正在修这两种，但是还没有到究竟圆满。所以学佛学什么？没有别的，求智慧求福德。佛说施是能得福慧，忍能保持福慧，如果不能忍，你这个福慧得到，很短时间就失掉，那很可惜，所以佛陀教导我们这两桩事情比什么都重要。 『往昔修行忍清净，信解真实无分别』，这两句是讲修因，下面两句是讲果报。有因必有果，有果必有因。我们要想得果报，一定要知道修因，你不修因哪来的果报？看到果报就要知道修因。我们看到《华严经》毗卢遮那佛的果报，华藏世界的依正庄严，我们看到西方极乐世界依正庄严，这是看到果，一定要知道修因。佛在最初跟我们今天的地位是相同的，也是凡夫，他在无量劫中知道修因、知道修行。修行这两个字一定要懂得，要很清楚的明了，行是行为，行为再多，总不外身语意这三大类，这包括尽了。佛教导我们，祖师也教导我们，会修行的人是从根本修。什么是根本？意是根本，意就是心、起心动念，起心动念、言语造作再把它归纳总不外乎三大类，这三大类就是善、恶、无记。所谓无记，就是说不上善恶。无记有没有果报？有。什么果报？无明，所以很麻烦。善恶业是烦恼习气，无记业是无明、是愚痴，所以必须加以修正。 正的标准一定要知道，佛法里面说邪正的标准是自性，凡是与性体、性相相应的这是正，与性体性德相违背的这是恶。中国古人教童蒙，小朋友启蒙的教育教《三字经》，《三字经》头一句就是性德，「人之初，性本善」。我们学佛的同修知道，虽然说了一个人，人是代表，代表十法界依正庄严。十法界有情众生，正报，无情的众生我们讲物质环境，依报，他的性本来都是善的。从这个地方我们就体会，我们讲到性德、性体，今天人讲自然。凡是能顺乎自然的这就是善，违背自然是恶。自然是什么现象？自然决定没有意思。日月运行，四时春夏秋冬运转，有没有意思？没有意思。花开花谢，行云流水，有没有意思？没有意思，没有意思是善。诸位要晓得，没有意思是真平等；有了意思就是恶，就不善。 佛有没有意思？佛没有意思，所以佛能够跟十法界依正庄严和睦相处，非常圆满的至善，儒家讲的「止於至善」。才有一点意思就坏了，那一点意思就不善，那一点意思就叫无明，那一点意思就是把性德转变成情识，转性德变成八识，八识不善。或者说，唯识家讲的，八识是善与不善和合，这个说法也行。为什么？自性性德是本善，现在你夹杂著自己意思在里头。这个意思就是世尊在《楞严经》上告诉富楼那尊者的；富楼那尊者问，「这一切众生为什么会有无明？无明什么原因起来的？什么时候起来的？」佛只说了八个字，「知见立知，是无明本」。这个话是什么意思？你违背了自然，你在大自然里加了一点点意思在里头，那就是无明的根本，你错了。 佛无论示现在哪个法界，九法界众生有感，佛都有应，佛起用的时候没有意思。释迦牟尼佛是性德变现出来的应身，我们这个身体是阿赖耶识里头业力变现出来的这个身体，都是虚妄的。佛这个身体应化在这个世间，教化众生四十九年，没有一丝毫意思在里头，完全顺乎大自然，跟大自然融合成一体。虚空法界是我们自己的真心现出的相分；有体，体自然就会现相，体相作用。本经的经题「大方广」，大是说体，方是讲相，广是讲作用，体、相、作用把宇宙之间所有一切法，这三个字全都包括了，完全明了，完全通达，完全融合，这个人我们就称他作佛。佛的心是自性的性体，佛的相、佛的作用是自性的性德，宗门里面讲明心见性、称性起用，就是这个意思，这就是善，善的标准在此地。违背了性德，自己起了自私自利，佛法里面讲我执、法执，以为这些现象是真的，是真有的，你错了；如果以为这些相是幻相，是假有的，你也错了。什么是不错？不起心不动念就不错。起心动念你说它有也错，说它没有也错，说它亦有亦无也错，说它非有非无还是错。错在哪里？错在你起心动念。真心离念，如果不起心不动念，你的作用完全称性。我们无量劫来就堕落在起心动念里面，六根接触外面六尘境界哪有不起心动念的？这叫凡夫。如果六根接触外面六尘境界，不起心不动念，不分别不执著，那你就成佛，我们就称你为佛陀。 现在我们再把话说回来，我们迷了这么久，已经养成习惯，养成起心动念妄想分别执著。现在要把这个习惯放下，难！过去这些诸佛是花了很长很长的时间，才修成功，才真正放下。这样说起来，我们这一生能不能办得到？跟诸位说，这个事情一生办不到。我们是不是没有指望？不能这个说法。为什么？你有过去生，过去还有过去，你怎么知道你过去生中没有修行？说实在话，过去生中你要是没有修行，你就不可能坐在这个地方听我讲经听一个小时，你不可能！你能够在此地安下心来听我讲经讲一个钟点，你过去善根无比的深厚。佛在《无量寿经》上给阿闍王子讲的那一段话，我想我们同修都很熟悉，阿闍王子与五百大长者，听释迦牟尼佛讲《无量寿经》介绍西方极乐世界，他们听了欢喜，心里面都发愿希望将来自己成佛都像阿弥陀佛一样。他们起心动念佛就知道，佛告诉他也告诉大众，他们这五百个人，这是个小团体，过去生中曾经供养四百亿佛。我们中国人讲亿是万万为亿，印度的亿有上中下三等，下等的十万就叫亿，中等的百万，上等的千万。我们就不算上中，就算下等，十万是一个亿，十万乘四百，你就晓得他们过去生中善根深厚！ 我们今天跟他比一比？超过他，不输给他。怎么知道超过他？我们今天听到讲经说法，都起个念头想求生西方极乐世界，你生了这个念头，阿闍王子当时没有起这个念头。你就晓得，我们起这个念头，我们过去生中供养诸佛如来不只四百亿，这是真的一点都不假。这一生中能不能成就？善导大师讲的话是真的，值得人敬佩，他说「总在遇缘不同」，这句话说得太好了。你能不能成就？你有多么大的成就？都在你遇缘不同。如果你遇到的缘非常殊胜，你这一生不但有成就，而且有很大的成就。如果这一生遇不到善缘，对於教理不能通达明了，自己虽然修得不错、修得很好，你的成就不大；纵然能往生，说老实话，凡圣同居土这是有可能的，方便土、实报土非常非常难，你遇缘不殊胜。 我们这个缘胜与不胜，我们也能够很亲切体会得到。什么叫缘殊胜？听经闻法。释迦牟尼佛当年住世，每天讲经八个小时，四十九年没有休息，常随弟子天天跟在身边，这个缘殊胜，无比殊胜！听久了戒定慧三学自自然然完成。但是今天我们的缘比不上过去，不要说佛的时代我们比不上，古大德的时代我们都比不上。什么原因？古人从小就教，懂规矩；现在没有人教，就是在我面前，他都得不到利益。为什么不得利益？他的心不一样，也就是说他的心不清净，他不懂得忍辱波罗蜜，他不懂规矩。晚近印光法师教导学人，很多人向他请教：佛法有没有方法教我们契入佛的境界？大师说得很好，诚敬，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。可是什么叫诚、什么叫敬？不知道，没人讲也没有学过。自己以为很诚很敬，那是属於增上慢，你不是欺骗人，你确实没有意思欺骗人，是你自己无知，没有入这个境界，自己以为入这个境界，过失在这里。 我早年遇到一位同修，这个同修现在不在了。有一天，因为没有出家之前都是老朋友，出家之后到台北去的时候，偶尔到他家里面去看看，谈谈佛法，他也是非常虔诚的在家佛教徒。他告诉我，他证到阿罗汉果。我就很难给他解释，他绝对不是骗我的，就是佛家讲的增上慢。他不知道阿罗汉是什么样的境界，肯定的。在我想大概他是得一点轻安，误认为证阿罗汉果。怎么跟他讲，他说「真的，我是真的证得」。到最后我就没有法子。阿罗汉一定有六种神通，这就是他修得的；天眼通、天耳通，天眼跟天耳是最先得的，证得什么果位得的？须陀洹果。小乘初果就证得天眼通、天耳通，二果就有宿命通、他心通，三果就有神足通，四果就有漏尽通。我说：「佛在经上讲得太多了，你们客厅外面是马路，墙壁外面人走来走去，你有没有看见？」他说：「我没有看见。」我说：「那证明你连小乘须陀洹果都没有证得。」这样他才服了，他才觉悟了。我说这个你不是妄语，如果你没有证得说证得的时候，你有欺骗人的行为，那你是大妄语，那个罪过很重；你这个不是妄语，你这个叫增上慢，自己以为证得，没有欺骗人的念头在里头，这种人太多太多了。 我以为我非常虔诚恭敬了，他不知道、他不晓得虔诚恭敬是什么意思，虔诚恭敬是什么样子，虔诚恭敬是什么心态，不知道，没有学过他怎么晓得？古时候这些是从小教的。什么叫做「诚敬」？我在此地一再告诉同学，你们一定要把《弟子规》学会，《弟子规》上面所讲的字字句句都落实了，你们懂得什么叫恭敬，诚心诚意去做，那就是诚敬，你才会有感应。你今天茫然无知，「我很恭敬」，佛菩萨不以为然，护法神不以为然，真正有道德的人不以为然。学佛的弟子什么叫诚敬？我一再提示大家《沙弥律仪》，《沙弥律仪》完全落实了，你大概有五六分的诚敬，诚敬不圆满；圆满要落实菩萨律仪，那个难，我们想想做不到。所以今天我们在家能够落实《弟子规》，出家能够落实《沙弥律仪》，你才能有几分诚敬的心、诚敬的威仪，不是凭自己妄想，你妄想是与妄识相应，它跟性德不相应，这不是真善。诸位要晓得《弟子规》里头讲的与性德相应，佛家的这些戒律威仪都是跟性德相应，你不在这上下功夫，怎么办？ 所以我请杨老师在此地把《弟子规》细讲，这个课程学完了，你有没有天天温习？有没有字字句句落实？行住坐卧、处事待人接物、起心动念、开口说话，有没有想到合不合规矩？我今天要求大家是从这个地方做，这是大乘法，这不是小乘。自己在生活当中做到了，就是利益九法界众生，为什么？要树立诸佛菩萨的形象。诸佛菩萨形象在哪里？在你自己身上，在你起心动念，在你的言语造作。你果然做到了，从前李老师常讲，你在佛脸上贴金，佛有面子；你要是做不到，你要是不守规矩、不守戒律，起心动念与性德相违背，李老师讲你天天在佛脸上涂粪，你给佛丢人。修行人要像佛、像菩萨，道场要像一个佛教教学的场所。我们道场不大，形式上比不上别人，但是能过得去了，最重要的是我们要真干，佛家的形象落实在我们身上。我们的信解行证要与大经大论相应，修法要忍辱，你不能忍你怎么会成就？你要想成就，你一定要修行忍辱波罗蜜。 忍辱是我们自己这一生能不能成就的关键所在，佛法能不能常住这个世间也是关键所在。最重要的就是人事，我们能不能跟别人相处？上可以跟佛菩萨相处，下可以跟妖魔鬼怪、地狱众生相处。忍的功夫成就就是定力，忍辱是修禅定的前方便，我们讲是预备功夫。人没有忍辱，哪里来的禅定？哪里来的三昧？没有禅定、三昧，哪里来的智慧？所以一般人讲智慧，那是世智辩聪，不是真智慧，佛法里面讲八难之一，你遭难了。世智辩聪是遭难，这个话一点都不假。为什么？有世智辩聪，自己以为那是智慧，就不会再求智慧，所以对於戒定慧三学肯定疏忽，他怎么会成就？不可能成就。我们这种根性不上不下，既非上智，又非下愚，什么样的方式对我们最有效果？经教，经教天天要薰习。 我在这边教导同学，目的是培养人师，不是经师、不是律师、不是论师，佛法里面经律论通哪一种称什么师，我目的不在此地，目的在人师。「学为人师，行为世范」，人师是什么？人间的表率，人间的好人。谁是人师？释迦牟尼佛是人师，孔老夫子是人师，我们目标订在这个地方。起心动念要想想这个念头「释迦牟尼佛有没有？孔老夫子有没有？」要说个话，「释迦、孔子是怎么说的？」这叫学佛。我们有标准，不是漫无目的，总要学得像。佛家常说，禅是佛心，这个经上有禅，律是佛身，教是佛的言语，一而三，三而一。我们不能跟人相处，那是我们最大的耻辱。何以不能跟人相处？自己的成见放不下，自己的烦恼习气放不下，总是觉得别人不对，这正是自己的大病。真正修行人跟一切众生都能和睦相处，为什么？平等对待。我们看修行人有没有德行，有没有功夫？就在这里看。所以佛门的修行人真正有道德有功夫，为什么？六和敬。三宝当中「皈依僧，众中尊」，「众」就是团体、佛门的团体，无论是在家出家、是学佛的人，大家在一起这个团体，是九法界一切团体里面最值得人尊敬的；「尊」就是我们今天讲尊敬的，最值得人尊敬的，为什么？你是所有团体里面的好榜样、好模范。所以佛门当中，同学不能够相处，佛菩萨痛心。 上一次我在新加坡，这边有一位同学跟大众不能相处，大家传真给我，问我怎么办？我一点办法都没有，我拿到你们的传真，我在馆长像面前烧香，把它供在馆长面前，我说：「馆长，这些人出家是你的意思把他度来的，现在他不守规矩，跟大家不能相处，怎么办？你去处分。」果然没错，到第二天他打电话给我，他说他要回台湾去了。阿弥陀佛！馆长有灵，很管用，她真的还在护持我们。最值得人尊敬的，诸佛欢喜，善神拥护，你们大家能和睦相处。人与人和睦相处之道，如果遇到不如意事情，「他没有错，我有错」，问题解决了；「我没有错，你有错」，这事情解决不了。小是两个人的事情，大是两个国家，国家与国家为什么打仗？这个说「我对你不对」，那个说「我对你不对」，就非打架不可。你们想想看，如果有了冲突，回头自己想「我的错，他没有错」，问题立刻化解了。 孟夫子教我们在这种情况之下，懂得反求诸己。别人哪有过失？没有过失。要知道过失都在自己，在自己起心动念、妄想分别执著，出了麻烦。如果我们像佛菩萨一样，恒顺性德，恒顺自然，六根接触外面六尘境界跟大家一样和光同尘，一样受用，绝对没有起心动念、没有分别执著，我们今天过的日子是诸佛如来的日子，是法身菩萨的日子，好过！你们看到今天社会动乱，我看天下太平；你们看到许许多多纷争，我这里清闲无事，清净！关键是我们能不能把念头转过来。 「信解真实无分别」，真实是诸法实相，什么是诸法实相？无分别就是的。宇宙之间，世出世法，依正庄严，什么是真的？什么是实的？无分别就是。有分别，真跟实都不见了。所以这个经叫不思议经，「大不思议经」。不思议就是无分别，你要是无分别，你读这个经，听我讲这个经，你就能入华严境界；你有分别、有执著、有妄想，你读这个经、听这个经，你只能够得一点皮毛常识，听我在这里讲故事，你入不了境界，你得不了受用；印祖说「一分诚敬得一分利益」，这个利益你得不到。什么是诚敬？无分别是诚敬。无分别还得要懂规矩，不是规矩都不要了，那你就完全搞错了。 前天我来的时候，在机场同修送我的人很多，有一位同修来问我，他说：「放下是不是一切都放下了？」「是的，身心世界一切放下。这个话你懂吗？」他说：「我懂，我工作也放下，家庭也放下。」我说：错了，你不懂。身心世界一切放下，我举个例子，吃饭要放下，那你是不是从今之后就不吃饭？穿衣放下，你是不是不穿衣？你错了！饭照吃，衣还是要穿，放下什么？放下妄想分别执著。吃饭不要挑剔菜肴，这个好吃那个不好吃，教你放下这个；放下酸甜苦辣咸，你吃的是平等一味，没有分别，没有执著，酸甜苦辣咸都变成一味了；穿衣服不必讲求这是什么料子、那是什么款式，教你放下这些。我说：你不要搞错了。「佛法在世间，不离世间觉」，不是教你愈学愈迷惑、愈学愈颠倒，你把佛经上那些意思全都错会了，你还认为你自己做得很如法，岂不是笑话？真正的菩萨，你现在在社会上是什么样的身分、是什么样的地位，你要把你自己本分的工作做得圆圆满满，给你同样身分、同样工作的人做一个好榜样，你就是佛菩萨，你的修行就如法。 心头一丝毫不沾染那叫真放下，「放下」是契理，「一切提得起来」是契机。你是在家佛教徒，你能做到让社会上所有在家人看到你敬佩你，佩服你，「你这个人有道德、有涵养、有学问，值得人尊敬，值得人向你效法」，你学成功了；不是学得怪怪的，不是学得让人家看到畏惧你，看到害怕，离你远远的，那你大错特错了！释迦牟尼佛多么亲切、多么和蔼，平易近人！哪里像你们这样怪样子？对於大乘教义不通。「修行忍清净，信解真实无分别」，上面修行忍清净是事，守规矩一切都如法，下面是心地清净，离妄想分别执著，一尘不染，果报『是故色相皆圆满』。 你能够忍怨害，一切众生对你，能忍别人对我的误会，别人对我的毁谤、别人对我的陷害统统能忍，像忍辱仙人，歌利王割截身体能忍。他没错，错在哪里？我错了，他没有错。他为什么没有错？他无知，无知不能怪人。我错在哪里？我没有把佛法给世间人讲清楚、讲明白，我的错！我没有把佛法做好让他看到生欢喜心，过失决定在我自己不在别人，这是人事环境当中要忍。物质环境要忍，天气炎热要能忍受，天气寒冷要能忍受，缺乏粮食饥饿的时候要能忍受，缺乏饮水害渴的时候要能忍受，这是自然的灾害，要能承受得了。第三个是修行，是向佛菩萨、向善知识求教，学习的时间很长。我们是初学，老师订的课程很多，立的规矩也不少，样样都要能遵守，这个要忍耐，你没有忍的功夫你做不到。这是修行有「法忍」，你对於世出世间法通达明了，通达明了要有很大的耐心，你的色相才能圆满。 『普放光明照十方』，你的影响力才逐渐扩大，别人尊敬你，别人效法你，别人向你学习。影响的时间长，影响的面广大，所以「普放光明照十方」，这句是讲你的影响力。这首偈我们就补充到此地。 法界菩萨赞颂第四首： 【往昔勤修多劫海，能转众生深重障，故能分身遍十方，悉现菩提树王下。】 这一首是讲精进波罗蜜，清凉大师注解：「练心於法，名之为精；精心务达，目之为进。」我们换句话来说，诸位比较容易理解，精就是纯而不杂，进就是不退转。精进这两个字不容易，确实要有智慧，没有智慧你很难做到，我们这边的教学，确实想到这桩事情。现在科学技术发达，世间许许多多年轻人陶醉在科技当中，迷失在金融里面，把做人的大根大本、纯净纯善的心性疏远了，这个问题相当严重。迷失了自性，所以造成的现象是富而不乐；不但不乐，是心神不安，几乎每天都生活在紧张恐惧之中，好像不知道什么时候大祸降临，这个日子多么难过！这原因是什么？迷失了根本，用现在的话来讲，迷失了人文，才有这么一个结果。所以伦理道德的教育是挽救当前劫难的不二法门，也是让自己获得真正幸福美满生活的唯一因素。 戒定慧三学比什么都重要，决定不能够疏忽。戒是讲方法，古圣先贤千百年传下来的老规矩，有很深的道理在，不能说它东西是旧的，旧的就不要、旧的都不好，那你就完全错了。他们传下来的是真实智慧，你要是违背必定有灾难，你要是随顺必定得安乐。它那个不是发明，它那个不是创造，它是真理，它是性德自然的流露。所以在教学起步是教我们背诵，没有讲解的。中国古时候的小学，小朋友六岁上学到十二岁毕业，在这几年当中把一生当中应当学习、应当知道的，做人做事的大道理、古圣先贤的经验教训，都要把它念得很熟。学习必定是一样一样的学，绝对不能说同时学两三样，为什么？你分心了。就是学一样，一样学完成再学第二样，学的科目不多。 我在李老师会下十年，只学了五部经，五部经要给你讲出来的时候，你会笑话。为什么？太少了，微不足道，都是小部头。我第一部跟他学《阿难问事佛吉凶经》，你们看过了，我们算纸一张张算，只有四张半；第二部学《佛说阿弥陀经》，很短；第三部稍微长一点，《普贤菩萨行愿品》，《八十华严》最后的一卷；第四部学《金刚般若波罗蜜经》；第五部长一点，《大佛顶首楞严经》。十年，这些经典在普通佛学院大概一个学期完成，我在台中十年。古大德教学方法非常笨拙，但是有效。我今天教同学们，你们每天八个钟点听经，只听一片。我们现在做成光碟，只听一片，一片一个小时，一个小时重复听八遍。你怎样才能得到利益？每一遍都非常认真、非常诚敬，你才能得利益，你会有悟处。如果你一遍听了，到第二遍第三遍，「这个听过了，顶多温习温习，没有多大的意思！」你永远不能入境界。 昨天杨老师跟我说，她说八遍不够，她给我建议，「这一片听两天好不好？」听十六遍，当然好！遍数愈多愈好，遍遍都要认真，这一点比什么都重要。遍遍要认真，不能够疏忽。这是什么道理？这是戒定慧三学一次完成，你守住这个规矩，每一遍认真来学习，聚精会神，这是戒学；八个小时就集中在一片里面，或者两天十六个小时都在这一片光碟，这是定学；有戒有定你就有悟处，那个悟处是慧学。这个方法不是学别的东西，是学戒定慧三学，三学一次完成。这是帮助你成就戒定慧三学，帮助你成就六波罗蜜。如果你什么都想学、什么都想听，听得很多、听得很杂，就不叫精进，叫杂进、乱进。杂进乱进收不到效果，你将来可以当个博士佛学家，了生死出三界难了。你对於佛学学问渊博，你的德行就差劲了，你烦恼不能断，你起心动念还是妄想分别执著，李老师以前常说的，该怎么生死你还是怎么生死，你没有办法超越三界六道，这个过失就犯大了。诸位想想看，我们的教学跟世间教学目的不相同，所以方法不一样。但是今天的人，定力可以说没有，妄念纷飞，八个小时已经都守不住，这怎么能学成？ 我昨天跟同学们讲，我决不能希望每个人都学成功，不可能！我们这个道场将来能够有两个、三个有成就的，就不得了，怎么能想各个人都有成就！哪一种人有成就？守规矩的人有成就，不守规矩的人决定没有成就。我们现在这个小道场，这个设备都还不够用，我们计划当中要盖两个教室，希望赶快把这个事情办好，多几个教室我们可以分开来学习。一个光碟愿意听十六个小时的是一个班，愿意听八个小时的是一个班，愿意听四个小时的我们又有一个班，你喜欢参加哪个班可以自由参加，希望大家有成就。八小时念佛，现在我们住众不多，工作量很大，你要懂得工作的时候不妨碍念佛，也不妨碍听经。我们可以制作卡式的录音带，工作的时候只要不需要用思考的工作，工作可以听经，工作可以念佛。我们这样作法就对了，这样作法这就是菩萨道。佛法在世间，真的是不离世间觉，不坏世间法。要慢慢养成这个习惯，以后不用这个随身听，二六时中心自然在道上，行又不碍一切工作、不碍为大众服务，这就如法。心地永远能够清净，这是真精进！ 在一切工作上，工作是为一切众生服务，「众生无边誓愿度」，度是服务的意思。我们发心为一切众生服务，我们服务的项目无量无边，服务的原则只有三个，帮助众生破迷开悟，转恶为善，离苦得乐。服务的宗旨、原理原则就这三个，项目很多很多。要看这个社会、这个地区大众的需要，我们尽心尽力把它做好，为九法界众生服务。要学菩萨，要学佛『往昔勤修多劫海』，「劫」是时间，「海」是形容，我们为一切众生服务，不是限天数的，不是说这一生的，生生世世！无量劫中到这个世间来没有别的事情，就是为众生服务，尽心尽力就圆满了。 『能转众生深重障』，怎么转法？我们自己转给他看。我从前不能容忍，心量很小，跟他们一样，现在我能容忍，我能够包容，做出来给人看。从前我有贪心，贪财、贪名、贪利，现在我转过来了，我不但没有贪心了，我还欢喜布施，欢喜帮助别人，能够舍己为人，做个转变。从前我总希望处处我比别人高一点，我跟别人不一样，现在人讲享受特权阶级，现在我能够跟大众完全相同，四摄法里头「利行」、「同事」。学佛之前跟学佛之后完全改变了一个人，你在家庭你一家人看到，会受感动。学佛之后你对於家人的照顾，比你没有学佛之前更认真、更亲切、更完善，你家人感激你，你家人是众生，「众生无边誓愿度」，这是最接近的先度他。先度他，诸位同修一定要知道，不是劝他学佛，他未必肯学佛；你在家里服务得周周到到，让一家人生欢喜心，他自自然然会回头。他看到了，学佛真的是好，好处太多说不尽。 你自己完全没有做到，天天劝家人学佛，说家人业障重，引起的是反弹，引起的是反效果，你怎么能帮助他？帮助他首先要照顾他物质精神生活，从这里做起，一家和睦，家和万事兴。然后你这个家庭是这个地区模范家庭、最好的家庭、最快乐的家庭、最幸福的家庭、最美满的家庭，你的邻居、你的街坊看到了，羡慕你，向你学习。你要能够感化你这一条街、你这一个社区，这一个社区变成所有社区里面最好的社区，模范社区，你这个社区就能感动这个城市、这个地区，这叫菩萨。我们是不是这样做？是不是诚心诚意在这样做？是不是很认真在这样做？不能说我学的经典跟我的生活脱节，那你学它干什么？所学非所用，这个东西就毫无意义、毫无价值，我可以不学它；学了就管用，学了真正得好处，真正得利益。 精进也有三种，「被甲精进」、「摄善精进」、「利乐精进」。什么叫做被甲？被甲是比喻。古时候战争的时候士兵都带上盔甲，头上戴的盔，身上披的甲，防御刀枪。盔甲多半是用皮革制造的，或者是金属的，金属有铜的、有铁的，这就比较重。现在战争虽然军人不要穿上笨重的盔甲，意思没有两样；现在冲锋陷阵的战车叫装甲。战车跟被甲的意思是一样，冲锋陷阵，不畏刀枪，佛是用这个比喻。修行人披的是什么甲？披的是誓愿。在佛法里头，大乘佛法，诸位每天都念的四弘誓愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这是大乘菩萨的铠甲。你发了这样的大誓愿，你在任何状况之下你都不会退转，都不会畏缩，勇猛精进。这个四条四愿，跟诸位说实际上就是头一愿「众生无边誓愿度」，后面这三愿完成第一愿的。「度」就是我常说的服务，我们发心帮助一切众生。帮助众生我们的目的何在？目的有三个，帮助众生转恶为善，帮助众生转迷为悟，帮助众生转凡为圣，方法，服务的项目无量无边，这三条是目的。不管你服务的项目是什么，你有这三个目的存在，这是佛法。可是我要把这个事情做好，自己没有德行办不到。没有德行，瞧不起你，「你自己都做不到，你还叫我做？」所以头一个要成就德行。 孔老夫子教学四个科目，第一个是德行。佛教导我们第一个也是德行，德行是什么？断烦恼。你有烦恼习气在，你没有德行。见思烦恼要断，尘沙烦恼要断，无明烦恼还是要断。所以讲到修行，把断烦恼摆在第一位；烦恼断了之后才成就学问，「法门无量誓愿学」。诸位要晓得，我们教导大家每天让你去听八个小时，这都是方便。什么意思？没有别的，断烦恼而已。把你日常生活当中妄想分别执著这些习气，用这种方法把它打掉。为什么不让你研究讨论？因为你烦恼习气没断，你智慧没有开。所以我说得很清楚很明白，你研究你是胡思乱想，你讨论你是胡说八道；换句话说，我们今天把水平提高了，你没有开悟，你就没有资格研究讨论。为什么？你没有转第六意识为妙观察智，没有转第七识为平等性智，你的研究讨论是把大乘佛法变成世间法，错了！ 我今天对诸位教学的方法，比过去老师对我要严格；我老师对我没有这么严格，说实在话，我的老师如果像我今天这样要求对你们的严格，我今天的境界至少比现在提高十倍都不止。我对我的老师很感激，老师为什么不像我这样严格的要求？怕我跑掉，怕我受不了，真的，这是他慈悲，他对我的限度观察我能受得了。我今天对诸位要求这么严格，我不怕你跑，你跑了就算了，你不跑我知道你在这里会有成就。你跑掉你不能成就，不能成就你何必住在这里？我们今天在一块共修，重质不重量。当年觉明妙行菩萨，他们在一起修行的只有十二个人，十二个人个个成就，这叫大圆满。人多了，一个都不能成就，全盘失败。所以我今天跟我往年的老师不一样，我希望诸位的成就在我之上，不能在我之下，在我之下对不起我。你应当踩著我的肩膀，踩著我的头顶往上面去了。古人常讲「后来居上」，这是我们愿意看到的；一代不如一代，这个社会就完了，还有什么前途？一代比一代殊胜，要求不严格怎么行？ 我自己老了，未来的社会比现在还要复杂，未来众生比现在还要难度，你们没有真实的德行、真实的学问，你必定被淘汰。这一淘汰后果不堪设想，都在三途地狱，这是事实真相，不能不知道的。所以一定要披弘誓铠甲勇猛精进，为什么？一定要想到我早一天成就，众生早一天离苦得乐；我晚一天成就，众生多吃一天苦，不是为自己，是为大众。为自己早一天晚一天无所谓，成不成就也无所谓，这个事情不是关於自己，是关系九法界苦难众生。人没有大彻大悟，都在苦难之中；不是说他今天享受富贵，富贵没什么了不起，多生多劫修的一点福，一生享完，享完之后就堕落了。佛菩萨看得很清楚，我们学佛这么多年也能看得很清楚，人天福报我们不希罕，没有放在心上。如何帮助大家觉悟重要，所以自己先要觉悟。 第二种叫「摄善」，就是摄善法精进，这是对自己的。古德给我们解释的「方便进趣」，一定要有智慧有能力辨别善恶，要知道远离诸恶，亲近善法。就像佛在《十善业道经》上所说的，「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法」，我们有没有落实？什么是善法？十善业道是善法，净业三福是善法，六和敬是善法，六波罗蜜是善法，普贤菩萨十大愿王是善法，这是净宗学会成立那个时候我们提出来的修学科目。我们起心动念、思想行为与这个善法相应不相应？天天要反省，一天不反省一天就失念、就失掉了，这一天就空过了。怎样保持念念相应，这就叫方便，重要！人有能力辨别善恶，这是真智慧，你才会永远生活在感恩的世界。遭遇挫折不怕，心善把那个挫折恶缘转变成善缘，自他两利。 在中国我们这些年，对社会、对佛教也做了不少好事，古人常讲「好事多磨」，这是一定的道理。不免有一些嫉妒障碍，嫉妒障碍现前的时候，我们反过头来好好的反省，我们自己做错了。错在哪里？错在做得太过分了一点，所谓是锋芒头角露得过分了，遭人家嫉妒。明白了马上反省，马上改过自新，立刻就退转。这些凡是露头角露锋芒的事情应当让他们去做，所以我退到摄影棚里面来，在摄影棚里讲经，大庭广众讲经我都不讲，让学生们去讲。我在这里做录像，提供给同学们做参考，我做这个事情；除这个事情之外，我没有事情了。所以我在新加坡、在香港，我住的这个地方电话线拆掉了，传真机拿掉了，人家所有给我的信件我完全不拆不看，我没事了。确实这几个月来非常清净，清净智慧就增长，你们听我讲经就不一样。万缘放下，专门干这一桩事情，这样「能转众生深重障」。 我感激对我误会、嫉妒、障碍、毁谤这些人，他们都是菩萨、都是善知识，没有他们这样子表演一下、示现一下，我还在迷惑，《华严经》这一生未必能讲得圆满。他们这样一示现、这样一表演，我明白了我觉悟了，我退回到录像室克期圆满，这个事情可以做得成功。现在一切缘都很殊胜，我们的这个摄影棚，澳洲的、新加坡的、香港的，我现在来看了一看，一处比一处殊胜，果然是古人所讲的「后来居上」，把前面的优点完全吸收了，缺点统统改进了，后来居上。有摄像棚我就有工作了，我可以在这个地方长住了。没有摄影棚我就不能住，为什么？时间空过了，这是最可怕的。每天四小时的录像，我们没有假期，没有星期日，也没有年节，天天干！我们要学老师，释迦牟尼佛没有星期假日，没有年节假日，那是我们的好榜样。 『故能分身遍十方』，「分身十方」，实在讲我们肉眼看不到，九法界众生都在听经，都在闻法。现在有形的我们利用网路，各个地区有缘的同修都能收听得到，也是「遍十方」一分的意思。将来有人说能不能在卫星电视里面去广播？那不是我的事情，我现在只要把东西留下来，那是后人的事情。什么时候众生有这个福报，有这种殊胜的缘分，能够听到这部《大方广佛华严经》，它自自然然就现前，我不要把这些事情放在心上。 『悉现菩提树王下』，这是讲利益众生。所以精进第三个项目是「利乐众生精进」，念念不舍众生，为众生离苦得乐，不辞一切辛劳，我们在世间就是为这个。世间最苦的地狱众生，我们有没有见到？有见到。哪些众生？现在在世间造五逆十恶不善业的就是，眼看著他就要堕落，我们能不能帮助？佛法当中常说帮助得要有缘，佛门常讲「佛不度无缘之人」。缘是什么？现在人讲条件，我们想帮助他，有没有这个条件？条件里面最重要的，他接不接受？缘殊胜欢喜接受，缘成熟了；想帮助他他不接受，这就没有缘了。佛法给诸位说，没有刹土的界限，没有国家的界限，没有种族的界限，也没有宗教的界限，什么界限都没有，诸佛菩萨应化在世间只有一个「缘」，众生有感，佛菩萨就来示现。 《普门品》里面观世音菩萨的偈子，「千处祈求千处应」，虚空法界、刹土众生确确实实是一体，哪个地方的缘先成熟，先到哪里去。佛菩萨帮助一切众生海阔天空，尽虚空、遍法界，不是在一个地方。这个地方缘没有成熟，那个地方成熟了，我们要懂这个道理，所以没有不欢喜的。这里缘成熟了我们欢喜，没有成熟还是很欢喜。成熟的，立刻要帮助他；没有成熟的，等待他成熟我再来。念念不舍弃，「佛氏门中，不舍一人」。清凉大师注解讲得好：「因既离身心相，故果能身遍十方。」修因既然能够离身心之相，就是不著心相、不著身相，果报自自然然你的身能遍十方。就像诸佛如来、法身菩萨，他的身有没有动？没有动；心也没有动，身也没有动，众生有感，自自然然就示现在他面前。 现实这个世间这个事就常有，我常常听到一些远方的同修来看我，告诉我说有多次梦见法师给我讲经说法；旁边的人听到，「法师，你真的在梦中给他说法？」还有一个奇妙的事情，早年我在旧金山，有一个同学来给我说，我没有在旧金山的时候，他梦到我给他治病，他真的有病，给他治病到第二天他的病真的好了。他来谢谢我，以为我真的到他梦中替他治病。感应道交，我没有到他梦中去，自自然然现相。我们要晓得这个道理，不只是这一桩，许许多多，这个事情很普遍。这是「故能分身遍十方，悉现菩提树王下」，菩提树是代表觉悟，「王」是大觉，你现在大智大觉之中，这句话是个比喻。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0542.html"}}
