{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七六讲）　　2006/6/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1576 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，全品最后的一个大段，第三段「结叹因所成益」，这是科题。我们将经文念一遍： 【佛子。若诸菩萨如是用心。则获一切胜妙功德。一切世间诸天魔梵沙门婆罗门干闼婆阿修罗等。及以一切声闻缘觉。所不能动。】 总结里面，我们学习特别要著重的，就是第一句『如是用心』。此地所说的菩萨不是普通菩萨，什么菩萨？华严会上佛菩萨。华严会上佛菩萨的标准就在这品经上，这是我们学佛的同学必须要记住的，要像菩萨们一样的用心。我们自己要认真好好去反省，我们在日常生活当中，工作、处事待人接物，有没有真正做到菩萨行？在民国初年，太虚大师，我想他老人家的德号许多人都听过，在台湾的印顺法师是他的学生。印顺法师也往生了，一百岁走的，非常难得。太虚大师当年在世，晚年特别提倡「菩萨学处」，我二十几岁在台湾刚刚接触到佛法，就听到这样的一个名词，菩萨学处，很欢喜。但是究竟什么是菩萨学处？到读《华严经》、讲《华严经》的时候才知道菩萨学处的内容。 菩萨学处学什么？可以说它的核心就是「净行品」里面的一百四十一愿。这一百四十一愿可以说就是《楞严经》上的一句话，世尊说的「若能转物，则同如来」。你看华严会上菩萨们，他们六根接触外面的境界，哪怕是再微细（我们今天学术界里面讲的宏观、微观，宏观是无限大，微观是无限小），菩萨六根接触没有不回归自性的。怎么个回归法？这品经是最好的教科书，我们这才懂得，统统回归到性德。果然能做到，确实是天人师范，你的德行不但在人间是世间人的好样子、好榜样，你也是诸天圣众的好榜样。 我们今天这个总结，「菩萨如是用心」说出来了，修因一定有果报，『则获一切胜妙功德』，这是果报；「胜」是殊胜，「妙」是微妙，「一切」是众多。为什么？念念回归自性，念念性德流露，这是法身菩萨。法身菩萨我们晓得是分证即佛，所以后面讲『一切世间诸天』一直到『声闻缘觉』，『所不能动』。「不能动」，你看到华严会上菩萨的定慧，就是决定不受「一切世间诸天」到「声闻缘觉」，不受他影响。无论是顺境逆境、善缘恶缘，一接触到就回归性德，性德就自然流露，每一愿的后两句就是的。「胜妙功德」，在「净行品」里面只说一句，笼统的总说一句。一切胜妙功德是什么？下一品经「贤首品」，「贤首品」里面专门讲胜妙功德；换句话说，「净行品」是修因，「贤首品」是果报，你修因哪有没有果报的！ 最怕的是我们自己迷惑而走错了路，是在佛门里面，是在读诵《华严》、学习《华严》，可是你走的是邪道，最怕这个。这种情形在释迦牟尼佛的时代就有，而且很多，到末法的时候就不必说了。别人走邪道与我没关系，最怕的是自己走邪道自己不知道，这才叫真可怜。自以为学佛学得很如法，到最后堕落在魔道，堕落在邪道里面，甚至堕落到三途，你可不能怪佛没照顾你。「佛氏门中，不舍一人」，佛照顾你，你自己不接受，你自己要排斥，这就没法子。佛教给我们学习要循序渐进，不可以躐等。如果自己没有证得，自以为是证得了，还向别人面前炫耀，这在佛法里面叫增上慢，果报都在三途。明眼人看得很清楚，自己完全不知道，自以为是。这是什么原因？学习躐等，好高骛远。下一品经里面有很长的经文详细的说到。 由此可知，总的来说，佛教初学人第一个要持戒，第二个要修福。如果疏忽了戒律，我不要持戒，我就修定，我就学教，能不能成就？自古以来找不到一个；你去找，古今中外历史上去找，你找不到一个。戒对於我们的修学，无论你是学教、你是学禅、你是学密，还是学净土，戒律是共同科目，是基础科目。舍了戒，佛就没有了。古大德讲得好，戒是佛身，你没有戒，你就没有身，你拿什么修？律是佛行，没有律，不是佛的行为。律是什么？律仪，我们讲戒律、威仪。威仪，世间一般人讲风度、风采。威仪从哪里来？从持戒来。唯有持戒，心才清净。戒要怎么学法？一定从十善业道学，十善业道是戒律的基础，先修十善，然后才受三皈五戒。 我们今天佛门的衰不能怪别人，中国古圣先贤说得实在好，「行有不得，反求诸己」。我们走不通的时候一定好好回来反省，自己去想想，走不通的毛病到底出在哪里，你就会找到。出在什么地方？出在我们对於基础教育疏忽了，十善业道疏忽了，不是从这个地方做起。这十条不是戒律，这是善行；换句话说，是做一个人基本的伦理道德，你才算是个人。你能得人身，佛在经上讲得很清楚，过去修的中品十善，这是引业，引导你这一生得人身。虽得人身，各人命运不相同，贫贱富贵、吉凶祸福，那是满业，过去生中所造作的善、不善业所感得的。人生在这世间，现在很多人不懂这个事实真相，而且认为佛、道，或者古圣先贤所说的都是迷信，都是传说，禁不起科学考验。 科学教我们什么？科学教我们要竞争，要我们样样抢第一。每个人争得头破血流，到最后还是一无所得，一场空。生不带来，死不带去，他说我们这是消极的观念，这是错误的，把事实真相看作迷信、看作消极。那个积极，惹了一身罪业。不管你信不信，你有来生，你要受果报，何苦来！得人身，闻佛法，大幸！中国这个社会自古以来，至少有历史记载的五千年。这样广阔的土地，这么复杂的族群，居住在一起能够互相尊重、互相礼让、互相敬爱、互助合作，维系著社会的安定和平，靠什么？圣贤的教诲，从小就接受到伦理道德的教学，五千年没中断。现在断了。我常说，这次断的时间相当长，至少是八十年，所以我们受这么多痛苦，应该要反省。 西方科技文明发达，走到二十世纪的中叶，走不通了，西方人开始反省。因为他们看得很清楚，像这样继续下去，随著科技的发展，工商业无止境的竞争，前面是什么？前面叫世界末日。外国许多宗教都讲，世界末日是在哪一年？公元二０００年；换句话说，正是我们生活的这个时代。二０００年过去了，二一００年还没到，今年才二００六年，我听到有些人说恐怕很难过二一００年，这些话我相信。这就跟中国人以前讲算命的，这不是个人的命运，不是国家的命运，是世界的世运。替这个世界算算命，它有定数，但是我们知道它也有变数。如果我们老祖宗的那一套伦理、道德、因果、智慧的教育，不能在这个时候复兴，普及到全世界，那个定数就很可能，我相信。如果中国古圣先贤的教育真的能在这个时候兴旺起来，普及到全世界，那个定数就又有了变数，是个很大的变数。 你看算命先生跟袁了凡算他的流年，他的寿命只有五十三岁。云谷禅师教导他没有别的，袁了凡先生学过伦理、道德、因果、智慧，他都学过，学得不够，转不了定业。云谷禅师教导他加强，不断的加强，无止境的加强，结果他的定数就变了。他是个读书人，参加考试，名次向前提升，孔先生算他该考第三名，他考第一名；每年收入增加了，俸禄增加。《了凡四训》，我们现在把它做成两片光碟，好！你全家人都可以看，那是上课、学习。这两片光碟就是课本，你每天看一遍，如果能够继续不断有耐心的看一年。每天看一遍，一年不中断，我相信你一定能够改变你的命运，你只要真干。更有效的方法，更努力改变自己的，比了凡先生还有效果的，《俞净意公遇灶神记》。这也做成光碟，用电视剧的方法来上课，这个方法好极了。这两样东西你真的要好好的学一年的话，你的命运完全改了。这是什么？因果教育。 现在我们要提倡伦理道德，没有人相信，也没有人愿意学。从因果下手，然后再回归到伦理道德，这是一条行得通的道路。当你真正相信因果报应，你就不敢不持戒。戒条里头第一条戒，不杀生，教材现在都出来了。你看有一份光碟，「为什么不能吃它们」，那就是十善里头第一条，五戒里头第一条，不杀生。为什么不能杀生？为什么不能吃肉？你上了这个课你就晓得。五戒十善最难的是头一条，头一条觉悟了、明白了，后面就容易了，不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，轻而易举都做到。难就难在第一条，第一条做不到，后头都没有，有也不可靠。遇到某种缘现前，把持戒、修善忘得干干净净，烦恼习气现行，照样还造罪业，不能不知道。 所以你要问我，我们应当从哪里学起？我就可以介绍你，现在这三样东西，「了凡四训」、「俞净意公遇灶神记」、「山西小院」这一套，你可以带著你全家人看，全家人学习，业才转得过来。你一个人转，你的家人不跟你合作，不配合你，难！你个人有业，你一家人在一起有共业。我相信你会希望我们一家人都幸福，一家人都美满，你不上这个课怎么行？现在有这么好的教材摆在这个地方，你要是不好好的学，叫真可惜。我们内部学习的还有一些感应的材料，都是证实果报千真万确。 所以持戒、修福，佛在一切经里面苦口婆心的劝导我们。学佛的人一定要晓得佛法今天衰了，为什么衰的？你不要问别人，要问自己，我做得如法不如法？我做得不如法，佛教怎么会兴？我们自己起心动念、言语造作，每天要反省，是与自己的烦恼习气相应，还是与佛菩萨教诲相应？每天反省检点，你要是把它记下来，那就叫功过格。求学，纵然是再大年岁，八十岁了，从小没学好，现在还得补习。从哪里学起？还是从弟子规学起，《弟子规》上这三百六十句，每一句一条一条的反省，做到没有？做到了，明天别忘记，要继续做；没有做到的要忏悔，明天赶紧要照做，从这里下手。多长的时间？三个月，克期求证。换句话说，一百天时间之内一定要把它落实，你时间拖得再长的时候，你不会有成就。一个课程它有期限的，这个课程学好了，每天都不能失掉。 我们这部经到下一品里面都会讲到，《华严》是讲「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，任何一法决定贯穿五十二位，所以是一即一切，一切即一。我们现在从弟子规学起，不能说我学了三个月之后，我再学别的，这门课我已经学过，可以不要了，那你就错了。你所学的弟子规，尽形寿保持，永远落实，三个月落实，我一生都落实。可是要提升，到第二个三个月就要落实《俞净意公遇灶神记》。我给同学们开的课程表，第三个三个月完成《太上感应篇》，第四个三个月完成《十善业道经》。一年的时间，基础扎稳了，然后学习儒释道这三家，随便哪一家你都具备了条件，我们一般讲你有资格学习，看你兴趣之所在，兴之所好，选一门。古大德教我们，佛菩萨也是这样教我们，一门深入，长时薰修。 古大德教我们，学贵专精不贵多，为什么？专精之后能贯一切法，他能贯通，也就是我们平常所讲触类旁通。这是什么？你心清净，智慧开了，没有学过的东西一接触就都通了，甚至可以说比长年学习的人，你还要高明。什么原因？长年在那里学习，他没有学通，烦恼习气没除。也就是说第一年的基础就是除烦恼习气，就是《无量寿经》上讲的「洒心易行」。要好好用一年时间把这一门学好，把我们染污的心、肮脏的心，无始尘累不善习气的心，把它洗干净。用什么洗？《弟子规》、《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》、《感应篇》、《十善业道经》，用这个来洗，把自己的心洗干净。你说你自己现在持戒有定力又有智慧，说老实话，别人在旁边看得很清楚，你起心动念、言行举止都不善，表现的什么？自私自利，贡高我慢。你跟十恶相应，跟十善不相应，你自己不知道，自己不知道叫愚痴；自己知道而不能改过，这是业障太重，回不了头来。 自己没有福，自己学习有障碍，帮助人还是有障碍，化他也有障碍。所以你真正用一年把这四门东西学好，你的福报现前，业障消了。福报现前，换句话说，你的相貌变了，相随心转，体质变了，不但健康，容光焕发！你面孔上放的光，是清净光、是平等光、是慈悲光、是智慧光，怎么会一样？别人一看你，对你就会尊敬，就佩服，就受你的感化，身教。不是做作出来的，做作没有用，做作什么？做得再像没有光，不会放光，不会放光就是你这个波不能感动别人。自自然然的这个波会感动你的周边。 不但人事能接受到你的波动，树木花草，我们居住这个环境，现在人讲磁场。你坐在那里改变这个地方磁场，能叫人在这个地方感觉到非常舒适、非常快乐，远离恐怖、颠倒、妄想，这就是胜妙功德。你用一年时间试试看，你去扎根。一定要把自己身分降低，不要认为我现在有了年龄，也有了身分地位，我还去学这个东西吗？这是小孩学的！要学，你要不肯学，你将来后悔生生世世。现在肯用一年的时间在这里下功夫，下苦功夫，你会得到好的果报。有这个基础，这个基础里头就是有戒、有福、还有慧。 起心动念能够想到给社会大众做好样子，不能做坏样子，这个心就是修福的根，将来无量无边的福德都从这个根发生的。我们要能够激发，受了刺激，来发这个心，为什么？现在社会大多数人样子都不是好样子，所以社会动乱，世界上灾难这么多。我们看到，我苦别人也苦，我现在要救自己，也能照顾别人，所以起心动念、言语造作决定不能给人做不好的样子。 好样子里面第一个就是守法、守规矩、守纪律。所谓家有家规，国有国法，你到这个道场，道场有道场的规矩，没有规矩就乱了。同学、同参道友，不管人数多少，四个人在一起，你看佛就教我们遵守六和敬。六和敬头一条，「见和同解」，佛讲得实在是太高明了，我们听了之后自然五体投地，不能不佩服。怎样修见和同解？我们每个人把自己的成见放下，就同了，你看这个多高明！谁也不要去依谁的，放下成见自然心地就干净了，这高明到极处。你看佛并没有说你们知见是错误的，我是正确的，你们一定要依我的，佛没这个说法。而佛所说出来的经律论，他老人家告诉我们，这是你自己的性德，佛没有说是我的，是你自己的性德。你现在有烦恼习气障碍住，性德透不出来，统统是你本有的。像弟子规是性德，感应篇是性德，十善业是性德，都是你自性本来有的。你要是觉悟了，百分之百的做到，绝对没有一条你有欠缺，性德流露。 佛告诉我们，从前他没有觉悟之前，没开悟之前，跟我们一样是凡夫，他就能把障碍去掉。这个障碍是什么？《华严经》上讲的三大类，妄想分别执著。这个东西去掉了，清净心现前，清净心里面本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，都透出来了。所以佛说他不度众生，众生是自悟、自修、自度，这个话是真话，一点都不假。佛菩萨给众生不过是做个增上缘而已，做个好样子而已。我们今天学佛要懂得这个道理，要懂得这些事实真相，才知道自己应该怎么做法。 所以持戒修福是先决条件，不从这下手，学再多都是假的，都落空，有名无实。我常常举比喻说，像花瓶里插的花，没有根，很好看，几天就死了。有根就像种在肥沃土地上，这树苗，生气活泼，它能长成大树。这个根，诸位要记住我刚才所讲的，弟子规、感应篇、十善业道，这是根，儒释道的三个根。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看这段经文的注解，清凉大师的《疏》，我们先把它念一遍，也不算太长。「第三佛子，若诸菩萨下」，这个下就是以下，就是「佛子，若诸菩萨如是用心」以下。「结叹因所成益」，这就是前面一百四十一首偈都讲的是修因，修因一定有结果，结果就是胜妙功德。我们再往下看，「若能如上，为善用心，若此用心，则内德齐圆，外不能动。心游大智，故人天不能动。心冠大悲，故二乘不能动」，我们先说这几句。 前面这一个小时特别提醒同修，万万不能疏忽扎根的教育，就是基础的学习。为什么？没有根，没有基础，这一百四十一愿我们也只能够读诵、赞叹、羡慕，自己做不到，这是真的，不是假的。有多少条做不到？说实在的话，一条都做不到。如果你有根，你能够做到少分，甚至条条都可以做到少分。没有根不行，持戒、修福是根。 能够像这品经所说的，六根接触六尘境界都能够回归性德，引发性德，这就是善用心；能这样用心，当然底下这些话都是自然的。内德齐圆，自性本具的德行无量无边，齐圆可真不容易，统统都圆满了，这是法身菩萨。这是十信位，马上提升就入了初住，入了住就是破无明、证法身。这是在无明将破未破之时，他有这种大行大德，无始无明就破了，超越十法界。所以外不能动，诸天、魔王、梵天、沙门、婆罗门、干闼婆、阿修罗都不能动，超越了，超越十法界了。声闻、缘觉，这是六道之外的，小乘也不能动。六道凡众不能动是因为你有智，心游大智，智慧开了，无明破尽。你看看於世出世间一切法，执著放下了，分别也没有了，起心动念也没有了。起心动念放下之后才能出十法界，这就是契入初住菩萨，那就是入了华藏世界，这是入了一真法界。所以二乘也不能动，二乘缺少大悲心，因为只顾自利而不主动去利他。菩萨是舍己为人，所以二乘也没有办法动摇菩萨的心智。 下面的注解，清凉大师说「不动有二」，第一个是「修行时，此等不能惑乱故」，惑是迷惑，扰乱。就是从天魔、外道一直到声闻缘觉，不能够迷惑，不能扰乱，不受扰乱，也不受迷惑。第二，这条很重要，对他们那些修因得的果，一丝毫希求的念头都没有。不求生天的福报，不求梵王的福报，也不求阿罗汉、辟支佛的果报，念头都没有，超越了，这是所不能动。 现在在我们初学，最关紧要的还得要跟诸位补充，那就是听经、念佛求生净土，你才是真正圆满的成就了。你的成就决定不亚於华严会上四十一位法身大士，即使是西方世界凡圣同居土下下品往生，也超越四十一位。这话不是我说的，佛在经上讲的。我们要相信佛不会欺骗人，就像《金刚经》上所说的，「如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者」，要真有信心，我们十信才圆满。 连声闻、缘觉都不求，怎么会求六道？这六道算什么？彻底放下，这才像个菩萨。诸位要听清楚，像个菩萨，还不是菩萨，为什么？这一百四十一愿统统落实了，才是真正菩萨。我们对於十法界的果报没有希求，这个心是智慧心，这个心是觉悟心，还有丝毫希求，你就迷惑了，你怎么能见无上道？所以经不能不听，不能不读。我自己也跟大家做了个好样子，学佛五十五年，为什么没有被这些名闻利养、五欲六尘所迷惑、所动？没有别的，天天读诵，天天教学，教学相长。别人学佛，无论在家、出家，第一个念头就要搞个道场。我今年八十岁，没道场，不求。八十岁的人，中国一般所谓风烛残年，随时可以走。我回头想想小时候这些同学、玩伴，以后这些同事，几乎三分之二以上都不在了，才真正体会到古人所讲的，人生七十古来稀。没到七十岁走的占一半以上，我们今天是超过多多了，在这个世间还求什么？一无所求。每天乐此不疲，我每天读经的时间决不会少过四个小时，其余的时间念佛。 听经跟读经是相同的，《华严经》讲到这个地方已经超过三千个小时，真正有心想学的，我们光碟都保存著在，你可以拷贝一套，从头学起。可是要记住我前面所讲的根，务必要用一年的时间，万缘放下，把你的根培植好，那你就是福德无量。我介绍四样东西，这就是根本，第一个是《弟子规》。第二个《了凡四训》，三个月九十天，就用这两片的连续剧，实际只有两个小时。你每天最好是全家都学习，用两个小时，每天重复叫长时薰修，你有九十遍的薰习，能产生一点效果。第三个三个月学《俞净意公遇灶神记》，这两个科目是相同的，但是里头有浅深不一样；换句话说，因果的教育我们要用半年时间来学习。 《弟子规》学完之后，《弟子规》是三个月，第二个三个月是《了凡四训》，第三个三个月是《俞净意公遇灶神记》，第四个三个月学《太上感应篇》，一点都不难。一年的时间，世间法的根扎稳了，然后再用三个月的时间去落实十善业道，你就根深蒂固。你要学《华严经》，这个根扎稳你再开始学，那个时候你的收获就是古人讲的事半功倍；你要没有这个根，天天听《华严经》听三百年也没用处，你得不到利益，你不会开悟。悟从哪里开的？悟从清净心开的。为什么我这么肯定说你不能开悟？你心里面的烦恼习气太多。基础教育就是把烦恼习气淘汰掉，把你染污的心洗干净。用《弟子规》洗，用《了凡四训》洗，用《俞净意公遇灶神记》洗，用《感应篇》洗，用《十善业道经》，就洗干净了。心洗干净之后，心就定了，心就生智慧，然后再读《华严》，不一样，你才真正能听得懂。否则的话，你只能听语言，言外之音你听不到；你读经，你只能看那些文字，文字以外的义趣你没有办法体会，道理就在此地。 听经重要，念佛重要，为什么？听经是有时间的，时间不会长。譬如以我自己做例子，我每天读经四个小时，在这边讲经现在两个小时，六个小时。一天还有十八个小时，除了休息睡眠要占八个小时，还有十个小时，干什么？你要不念佛，这十个小时还是会胡思乱想，还是轮回心造轮回业，不能往生。 黄忠昌居士的往生大概有一个星期了，他是我们最好的榜样。他怎么成功的？实在讲，他自己讲得很清楚，他就是一部《无量寿经》，一句南无阿弥陀佛，日夜不间断。天天反省，天天检点，天天改过，天天忏悔，他发愿三年成就，两年十个月他就成就了，你看预知时至。那边同修打电话告诉我，今天他们去捡骨灰，捡到很多舍利。我告诉同学们，舍利捡出来，将来建一个舍利塔，骨灰他们家人带回去安葬。和我以前所想的，自古以来，《净土圣贤录》里头所说的，《往生传》里面所讲的，念佛人接触到念佛法门，三年到五年往生的很多，不是寿命到了，是他功夫成就了。走得那么自在、那么潇洒，很值得人羡慕，这才真的叫真成就，刚才讲超越《华严经》上四十一位法身大士。护法的功德不可思议，真的帮助一个人成佛了。 我们再看末后李长者的《论》，也是做这品经的总结。《论》，「已上以世间有此一百四十一种事法」，有这么多事，实在讲这是举例子。你看「顿翻」，不是渐翻，一接触，念头马上就转过来，转为「一百四十一种大愿」。大愿称性，就是把日常琐碎的事情转变成自己自性里面的性德，向外流露。「用成十信内修行之心」，这是十信菩萨。「虽是有为之心，能成十住已后五位之内理智大悲之海」，这句话要记住，非常重要。十住以后，这个五位是什么？十住、十行、十回向、十地、等觉。菩萨这五大类，这是基础。以后入位，我们要记住，入位，现在还没有入，凭什么入？就是凭这一百四十一愿。你不具足这一百四十一愿，你就不能入住。住是什么？初住菩萨。初住叫发心住，菩提心真的发出来了。 所以菩提心一发出来，你就是法身菩萨，不但超越六道，超越十法界；换句话说，妄想分别执著统统断掉了。统统断掉，为什么还有四十一个阶级？这我们在讲席当中跟诸位做很详细的报告，这四十一个阶级，不能说它有，也不能说它无。为什么说不能说它有？诸位想想，起心动念、分别执著才有阶级，起心动念、分别执著统统都没有了，还有什么阶级？所以你不能说它有。华藏世界是平等世界，西方极乐世界也是平等世界，你懂得华藏这四十一个位次的意义，你也就懂得西方极乐世界四土三辈九品是怎么回事情，你就明白了。 为什么不能说它无？无始无明习气没断，就这么个意思，所以虽然都是法身菩萨，各人习气不相同，道理在此地。习气没法子断，一定要靠时间慢慢淘汰掉，多长时间？三大阿僧只劫，习气就都没有了；习气没有了，这究竟圆满佛果。三大阿僧只劫的时间没有办法缩短的，这是一定的，无论你在极乐世界也好，在华藏世界也好，都要经过这么长的时间，它自然断掉。所以这时候叫无功用道，一切听其自然，不能加一点点力量在里头，你一加就有起心动念，就有分别执著，哪有这个道理？所以这个要晓得。但是决定不影响佛菩萨随类化身，哪个地方有感，佛菩萨他就有应。遍法界感，遍法界应，神通广大，不可思议。所以这些无明习气对他教化众生，应化的事业，一丝毫都不妨碍。所以这个事情就是不能说它有，也不能说它无。 那我们要问，往上去一直到等觉菩萨，他修什么？还是修这一百四十一愿。再跟诸位说，还是修《弟子规》，还是修《感应篇》，还是修十善业道，他在十方世界度化众生，以身作则。你要不相信，你细细去想想释迦牟尼佛当年在世，他修什么？他做什么？是不是每天起心动念、言语造作全部都是兑现了弟子规，落实了感应篇，圆满了十善业道，是不是这样？一点都没错。所以要晓得，基础原来就是圆满，你要不在这上奠基础的话，你叫一无所成。一无所成，虽然学佛，还是在三途六道，你没有办法转你的业力。无法转业，当然你受业力的主宰，业力把你往哪里牵引，你就堕到哪里去。你再想想你这一生当中起心动念，善念多还是恶念多？你的言语造作这种行为，是善行多还是恶行多？自己晓得。如果恶念多过善念，恶行多过善行，三途有分。善念多过恶念，善行多过恶行，人天两道。所以这个事情，个人前途不要问人，晚上静下来好好反省就清清楚楚、明明白白。 听经，有基础那得受用；没有基础，跟佛门结个法缘而已，这个要懂，也就是你听了不能消归自性，好像吃东西一样没消化。消化你才能吸收养分，没有消化的时候不能吸收；不能吸收有的时候反而成了障碍，跟吃东西一样，道理相同。吃东西不消化就会生病，听经不消化也会生病，什么病？增长所知障。你把经教里面真正的义趣想错了、看错了，为什么？你的妄想分别执著没断。用妄想分别，就是用轮回心去接受佛的佛法，佛法也是轮回法。於是你才真正能够晓得，淘汰自己的烦恼习气是多么重要，不认真在这下手，你这一生不能成就，也就是你这一生决定出不了六道轮回，念佛决定不能往生。深圳黄忠昌居士的往生讯息传到马来西亚，传到印尼，那边同修非常感动。他的资料不多，现在我们印出来只有六张，这给现在人做个很好的榜样。 我们再看李长者下面的文，前面讲「入位」重要，要特别重视这两个字。「入位万行之海，皆由此一百四十大愿胜上缘力之所能成故」。胜是殊胜，上是增上缘，没有这个不行。「若初发心菩萨，无此之愿，所修解脱，皆成声闻独觉之行」，这算是你修得不错，修得很好了。你没有这个愿，没有这个愿就是你没有悲心，你变成什么？小乘自利。也算不错，出了六道轮回，出不了十法界，这是讲你修行修得很好，你不过是这个位次。「设是菩萨，但生净土，无成佛缘」，这句要重视。这是什么？心净则佛土净。成佛，这个地方讲的是究竟佛果，你成不了究竟佛果，所以说无成佛缘。「为此教中发心菩萨」，正是为了这个缘故，《华严》教中的发心菩萨，你看跟其他的发心菩萨不一样。「毕竟达此有为，成其理智如也」，这就是劝导我们，我们要懂得怎样修行。所以，听经是在我们现前非常重要的一个科目。听经要天天听，不能间断，纵然我或者有事情离开几天，也不能中断，听前面的，温故而知新。一天不听经就胡思乱想，就往下堕落，所以听经、念佛比什么都重要。 我们要想证究竟的佛果，总是离不开《华严》，为什么？《华严经》到最后十大愿王导归极乐。干隆年间，彭际清居士，这是位了不起的大德，虽然是在家居士，通宗通教，那是再来人。贵族出身，他的父亲是干隆皇帝的兵部尚书，要用现在的话来讲是国防部长。他家庭环境好，十几岁就考中进士，一生不做官，去学佛，变成佛门的大德。你看他说，《无量寿经》即是中本《华严》，这个话最初是他说的，真的没错。《华严经》最后归到哪里？归到《无量寿经》。隋唐人虽然没有说得这么明白，但是隋唐时代这早了，那些研究经教的人说《华严》、《法华》是《无量寿经》的引导，这个话说得也了不起。也就是说，《华严》跟《法华》引导你到无量寿，无量寿就是西方极乐世界，说得比较含蓄。彭际清说得干脆，《无量寿经》就是中本《华严》。 所以我在早年曾经讲过一次《华严经》，没有这么详细，也讲了很长的时间，只讲到一半。以后学《无量寿经》，《无量寿经》就是中本《华严》，那大本《华严》太罗嗦了，我就把它放弃，专讲《无量寿经》，《无量寿经》讲了十遍。为什么这次又来讲这部经？韩馆长启请的。这十年了，十年前她往生之前，在病床上三次要求我，希望把《华严经》从头到尾讲一遍，保留录相带留给后人做参考。我答应了她，她真的就走了。我说话不能不算话，所以才把其他经都放下，专心讲《华严》。我还是希望将来我们的设备、环境能好一点，我还是希望一天恢复讲四个小时，我希望达到这个标准。我每天读经四个小时，讲经四个小时，万缘放下，提升自己的境界，提升自己的灵性，比什么都重要。在不读经、不讲经的时候，心里面默念佛号，比什么都快乐，这一生没有空过。尤其是晚年，时间更宝贵，年轻人不觉得，晚年这个警觉心非常之高。 所以，同学们千万要记住，要发心，不能不求生净土。不求生净土那你真的错了，你这一生白来了，你这一生空过了。要真正求生净土，保证自己能往生，黄忠昌居士是最好的榜样。你看他是怎么修的？他是怎么样发心的？他是怎么样天天修忏悔的？天天修忏悔，就跟古人用功过格没有两样。他虽然没有功过格，他每天把忏悔的东西自己都写出来，写得很多。现在也不太好整理，但是还是要把它整理出来，都是写在碎纸片上。我一看那个资料，恐怕有二、三百张，都是小纸片。将来有同学发心把它整理出来印成书给念佛人做参考，确实是莫大的鼓励，能够坚定学佛人的信心、愿心，可以说三年决定成就。 真正成就了，你不愿意往生也可以，为什么？生死自在。你说我在这个世界上再多住几年，行，一点都不妨碍，什么时候去可以随意，真的没有生死。不过到那个时候，你愿不愿意住这个世间不是你的业力，是你的愿力。愿力，肯定你会观察这个世间有没有缘。佛菩萨住世是缘，跟众生的缘，众生的缘是怎么说法？听不听你教诲？听你教诲就有缘，有缘你就得帮助他。不听，不相信你，不喜欢听，那你就走了。走了也是教化众生，你这种潇洒，预知时至，自在往生，给人家看了，人家就相信了。 所以佛菩萨到这个世间来，生是教化众生，示现灭度还是教化众生，没有一桩事情是空过的；也就是说出生、死亡都是给众生做最佳的榜样，给众生启发，让众生去反思。又何况在日常生活当中，点点滴滴都是社会大众的榜样，如其不然就不是菩萨，那是假的，就不是真的。真菩萨用心，在日常生活中用心，必定跟这一百四十一愿相应；如果跟一百四十一愿不相应，你就说他是假菩萨。这个话不是你我说的，佛在经上说的，说得这么肯定。所以我们这口气还没断，还在这个世间，一定要记住持戒。持戒特别要懂得学《弟子规》、学《感应篇》、学《了凡四训》、学《俞净意公遇灶神记》、学《十善业道经》。在现前我们的阶段，如果不把这个根扎牢，也是假菩萨，也是玩假的，不是玩真的。玩假的，六道出不去，念佛不能往生，这个要懂。 那你要是问，黄忠昌做到了没有？我讲的这些东西他做到没有？他没学过，他全做到了。为什么知道他全做到？他这两年十个月念佛的时候止语，你看他有一篇文章，讲什么？讲止语的利益、功德，你就知道。止语，不说话。止语到一段时间的时候，对外面所有一切东西都不在意，人家也不会跟你讲话。真正做到了，没有分别、没有执著，日常生活当中完全是随缘，没有任何挑剔，什么都好。自己一天到晚痴痴呆呆，好像是个没有用的人，没有作为的人，贡高我慢的习气全没有了。对任何一个人能起恭敬心，他体会到六祖所说的「若真修道人，不见世间过」，止语到一定的程度达到这个境界。「净行品」里面，我就不晓得他相不相应，大概是很困难。但是前面我给你讲的基本的这三门功课他做到，这是他必生净土所具备的条件，这个东西不学行吗？ 只要在日常生活当中守住不说话，三年不说话，他心定的。他的愿力很强，念念求生净土，念力太强了，所以他能把这个世间舍得那么干净。所以世缘不放下，那就像绳索一样，你想走，走不了，捆绑住你。经上常讲，财色名食睡，地狱五条根，你要把这五条根斩断，你才能超越；有一条拉住你，你走不了，何况五条还得了吗？他能把这个根斩断，所以能自在往生。走之前，到这个地方来礼拜、来谢恩，都是做出榜样给大家看的。他来礼拜、来感恩，不是他肉身来，这大家见不到，鬼神见到。来了之后，回去才断气往生的，不但度了很多人，而且度了更多的鬼神。我们同学要认真努力。今天这品经我们就讲到这里圆满，下面就是要讲胜妙功德了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1576.html"}}
