{"body":"大方广佛华严经　　（第一一０八讲）　　2003/10/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1108 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第四段北方，苦集圣谛第九句看起： 【或名器。】 集是造作，造作之果是苦。造作又名为『器』，这是什么意思？「器」，通常我们看到这字就想到器皿，器皿它有用途，用途有范围。譬如钵、瓶、碗，我们都称之为器皿，在它的范围之内有用途。佛菩萨用这字用这名来形容造作，造作的业在阿赖耶里面成为种子，这种子就像器一样，遇到缘它就起现行；不遇到缘的话，始终存在，它不会消失。所以佛在经上常讲「假使百千劫」，这是讲时间长，不是讲年代，用劫来算。「假使百千劫，所作业不亡」，这不亡就是它不会消失，就如同器一样，它存在，它没有消失。「因缘相会时，果报还自受」，这一首偈告诉我们，善因善果，恶因恶报，决定不能避免，只要遇缘，它就起现行。 我们举一个例子，这些例子都很普通，世出世法里头讲的「冤冤相报」。如果在过去生中结的怨，假如没有生在同一个时代，没有生在同一个地区，这就是没有缘，果报不会现前。如果这两个冤家，他们的冤业，业因是过去无量劫前所造的这不善业，这一生生在同一个时代，生在同一个地区，遇到了，这都是缘。缘遇到了，不定因为什么事情，这两个人不愉快，於是互相残杀报复，这是缘；真正的业因，过去生中所造的。佛在经上跟我们说，业缘最麻烦的，不但生在同一个时期同一个地区，还可能变成一家人，或者是夫妻，或者是父子，或者是兄弟，这事情就麻烦。我们看到的是骨肉相残，不是没有原因，报怨来的；报恩、报怨、讨债、还债。所以佛教给我们，怨要化解，债要还清，别人欠我的，不要了，这多自在！我欠别人的，要还清，要懂得布施恩德，不能跟一切众生结怨，结冤仇，麻烦就大了，决定不结冤仇。结恩德，不希望别人报恩，你的心永远保持清净，你办事常常会得到贵人帮助。为什么会有贵人帮助？恩德遍於十方。 有机缘帮助别人，尽心尽力，心里头没有分别、没有执著，这善行就遍虚空法界，果报不可思议。如果我们行善希求果报，果报不大，会称量现前，「器」就是称量，有限的。儒家讲「君子不器」，器，我们从比喻上来讲，器好比是专家，不器是通才。广学多闻，这种人不多，广学多闻不是一生成就的，无量劫的累积，智慧德能无量劫的累积，才称之为广学多闻。真正是博学、通家，世间这样的人不多；专家多，容易，通家不容易。广博又精通，在我们佛门里面来说，法身菩萨，他能做到既博又精。为什么？见性，性德法尔如是，它不是修德，它是性德，这道理我们要懂。所以器纵然精，它不博，它有用，它不广。当然在苦集圣谛里面，没有出六道，这器有善有恶，善业感三善道，恶业感三恶道。我们知道这事实真相，学习就要舍一切不善业，劝修善业，这还不圆满。圆满怎么样？断恶修善，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相。这样就把染业转变成净业，净业与性德相应，染业与性德不相应，这意思要懂。末后一句： 【或名动。】 宇宙之间，一动一静，在佛法里面，世尊告诉我们，真心本性不动。『动』从哪里来的？「动」从不动里面变现出来的。动是无明，动是烦恼，这字的意思也是深广无限。今天的科学实在讲，无论是讲到宇宙，或者是讲到微尘，佛法里面讲微尘，怎么形成的？动形成的。如果不动，不动这东西就没有了，到哪里去了？回归法性。所以现在科学家几乎肯定物质是个动相，不是静止的。所有物质是属於果报，动就是业因，所以法相宗讲得好，「无明不觉生三细」，无明就是动相，明就不动，无明是动。我们换句话来说，起心，起心就是动念，起心就是动，这就是无明业相。起心是无明，动就是业相，这是烦恼的根源。 佛要我们回归自性，回归自性怎么修法？要修净，要修定，禅定。禅是不著相，定是不动心，这定义一定要搞清楚搞明白。什么叫禅定？外不著相，内不动心。外不著相叫做禅，内不动心叫做定，禅宗六祖能大师在《坛经》里面给我们说的。换句话说，在相上，在现象上可以和光同尘，但是绝对不会受境界影响，这是功夫，真正的功夫，就是我们一般讲，禅定功深，不受影响。怎么不受影响？里头没有起心动念，里面是定的，外头不受影响；外面一受影响，里头就起心动念。所以禅跟定是一体，内不起心不动念，外头怎么会受影响？怎么可能会受诱惑？只要外面境界能够诱惑你、能够影响你，你肯定会起心动念，这是业习烦恼的根本，造业。真的，佛真是很简单的几句话，把事实真相讲得这么透彻，讲得这么明了，那我们这修行就知道了，修什么？外修不著相，内修不动心。这话说得容易，做起来是真难，想不受影响，偏偏受影响，见色闻声不免起心动念，那就受影响了。怎么可能不受影响？是有可能，诸佛菩萨不受影响，法身菩萨不受影响。十法界，四圣法界虽受影响，很淡薄；麻烦的是六道众生，受影响就很大很大了。 我们今天练功，你看看《华严经》最后讲修行，举例子，善财童子做为一个大乘修学的榜样，他修什么？清凉大师说得好，历事炼心，这社会很复杂，方方面面，他都去经历。在经历里面就是练这功夫，无论是事是理是性是相，还是因、果，清清楚楚明明了了，这是慧，这是破无明。他决定不会受外境的诱惑，五十三参从来没有起心动念过。这是什么？这是在断烦恼，这就是禅定功深。你要不接触，你怎么修法？我们就是修的时候，不起心不动念不分别不执著，要在境界里头修，所谓是顺境逆境、善缘恶缘，你要接触。你不接触到哪学？这一接触才晓得自己功夫浅深差别。功夫浅，这一接触，这个动不是小动，大动！遇到顺境大欢喜，手舞之足蹈之；遇到逆境是火冒三丈。修学一段时期之后，遇到顺境生欢喜心，不像从前那样的狂欢；遇到逆境也有瞋恨，但是也不会过分，比从前收敛多了。这什么？这功夫有了进步。到什么时候，顺境逆境、善缘恶缘，遇到的时候，若无其事，心如止水，不起波浪，那就恭喜你了，至少你是十住菩萨，法身菩萨！能够在一切境缘里面如如不动是定，清清楚楚是慧，定慧都能现前，定慧等学。 《楞严经》佛讲修行人六个阶段，第一个阶段就是动静，「动」是第一关，后面还多著了，重重突破才能明心见性。但是如果修净土法门，就在第一关就能往生，所以这法门叫易行道。八万四千法门，没有一个法门说是六结你只解一个就能成就，没有这回事情的。所以，我们怎样把浮动的心，这是无始劫来的习气，无量无边的业习都是从这地方生的。佛在经教里头常常教人「制心一处」，制是控制，不要控制外头一切人事物，控制自己的心，把自己的心控制在一处，那就是三昧，那就是禅定。 控制在哪一处？我们念佛人是把心控制在一句佛号上。它还是动，这动的幅度很小，微波，不是大浪。一切时一切处一切境缘之中，能够把心控制在一句阿弥陀佛号上，这是修净业，这样的功夫就能成片，这样的功夫能得事一心，往生就有把握了。话说来容易，做起来还是不容易。怎么办？时时刻刻提高警觉。怎么提高？古德常讲「读经」。读经就是天天接受佛菩萨提示我们，让佛菩萨来提醒我们，我们要主动去求。经放在这地方，它不会主动来找我，我要主动找它，天天要阅览，天天要读诵。我要主动找它，知道它能提醒我，让我能够每天反省，每天检点忏悔，改过自新。这一段我们就介绍到此地，再看第三段： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名相续断，或名开显，或名无文字，或名无所修，或名无所见，或名无所作，或名寂灭，或名已烧尽，或名舍重担，或名已除坏。】 到这里是一段。这一段是讲出世间的果报，苦灭圣谛，通常经教里头只用「般涅盘」、「大般涅盘」。中国人也喜欢用「圆寂」，圆是究竟圆满，寂是清净寂灭，中国人习惯用这名字，用得最多。在北方丰溢世界里面，灭谛的名称也是无量无边，这地方列举十种。第一个叫『相续断』。我们知道，所有一切现象无一不是相续相，只要你能说得出来，只要你能够想得到的，皆是相续相。相续相断了，这就是如来果地上大般涅盘。般涅盘翻作灭，灭什么？灭相续相。无量劫来，业习因缘果报断了，不再有了，这是「相续断」。 首先，我们要了解相续现象的真相。佛在经上告诉我们，世出世法的真相：刹那生灭。「刹那」是形容词，形容时间的短促，短促到我们无法想像。不但我们没有办法想像，四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨都没有办法想像。乃至於一真法界里面，三贤位的菩萨也无法想像。佛在经上告诉我们，到八地菩萨才见到这事实真相。事实真相是什么？刹那生灭，他才见到。那是什么样的功夫？《楞严经》上所说的「净极光通达」。这是讲八地以上的菩萨，那个禅定功深，清净到极处，自性的光芒显发出来了，这时候照见刹那生灭的真相。七地以上菩萨，八地不动地，不动，相续相就断了，真正照见。这相续是苦因是苦果，相续断了就超越三界六道、超越十法界了。 在我们现前这境界里头，我们应当怎样学习？古大德常常教导我们说「不怕念起，只怕觉迟」。念起，你要晓得叫念念相续。如果不觉，它一直相续，那就形成迷惑、造业、受报。所以要觉悟，要觉得快，这一觉悟，好！一觉悟就能把这境界转过来。我们断相续没有这本事。四果罗汉、辟支佛，他们只能够断见思烦恼，就是见思烦恼不相续，这相续相断了，超越六道轮回；尘沙、无明还在相续，所以他出不了十法界，你才晓得这东西不容易。所以，世尊大慈大悲，弥陀无尽的慈悲，教我们一个法门：带业往生。带业往生是什么？我们业习烦恼依旧是相续，没断，没断也能往生。那是什么？要做一个转变，决定不能够随顺烦恼相续，那你就不能够脱离轮回；把烦恼相续转变成佛号相续，这就成功了。这法子好，这法子容易，这法子我们可以做得到，应当要做。用这方法来断烦恼，超越三界。希望这一句佛号念念相续，把一切妄想分别执著这些念头统统换过来，用佛号换过来。 因为相续，真的，我们没有能力断；相续断了，就证果。这是《华严经》，不是普通经典，这地方讲「相续断」，那是妄想分别执著统统断了，证无上佛果，大般涅盘。我们哪有这能力？但是知道有这回事情，是我们所希求的，诸佛如来希望我们早一天能够证得，这就是清净寂灭。在我们现前境界里头会转，转得快，像大势至菩萨教导我们的「都摄六根，净念相继」、「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。我们走这路子，这路子能走得通。 灭谛第二个名字叫『开显』。「相续断」跟「开显」是一体的两面，相续断，烦恼习气断尽，开显是自性开显了。自性里头有无量无尽的智慧、无量无尽的德能、无量无尽的相好，这是真正的三宝，自性本来具足，一切众生平等平等，统统都有。但是现在佛有、菩萨有，我们六道众生，甚至於九法界都没有，这怎么回事情？因为我们烦恼习气相续没有断，这东西不断就叫业障，把性德障碍住，所以性德不能开显。如果烦恼习气相续相断掉了，自性里头没有障碍，性德自然开显。所以性德的开显，也称之为大般涅盘。般若、法身、解脱，显现出来了；智慧、德能、相好，无量无尽，也显现出来了，这叫「开显」。 性德不是修成的，这诸位一定要知道，大乘教里头常讲「法尔如是」。法尔如是，是很不好讲，勉强的说一个它自然本来就是这样，它不是修来的，本来就是这样。像我们一个人的身体，这身体是由许多器官组成的，每一个器官由许多细胞组成的，组成的这么圆满、这样的美好，谁去设计的？谁在那里制造的？没有，没有人设计，也没有人制造，法尔如是，真的，这就是性德、这就是自然。随顺自然，那就是最健康的，那是最圆满的、最幸福的。不能在这自然原则里头加一丝毫意思在里头，为什么？那一点意思是不自然。自然里面加上一点不自然，那就是破坏，破坏自然。破坏自然，我们知道那就是病源，总有一天这出了麻烦。为什么麻烦？因为你加了东西在里头，加不得一点点。眼睛眼见是自然，眼睛里头不能加一点点东西，加泥沙不行，加金刚钻也不行。换句话说，善与不善统统不能加。你随顺它自然，自然是健康的，自然就没事情；加一点东西，麻烦就来了。这道理不难懂，这道理也很深，你要细心去体会。心性里头不能加一点点东西，就跟眼睛里头不能加一点点东西是一样的道理。我们今天就是喜欢加，显得自己很能干，把心性全部都破坏了，这才受苦受难。现在时间到了。 诸位同学，请接著看北方丰溢世界，苦灭圣谛第三句： 【或名无文字。】 在佛门里面，像中国的禅宗，他们常常讲「不立文字，直指人心」，这是上上乘法，我们习惯上称它为宗门。禅宗以外还有九个宗派，在中国佛教一共是十个宗派。其他九个宗派都称为教下，教下怎么样？教下是有文字，禅宗是不立文字。我们再说得清楚一点、明白一点，教下是从经典上来学习，这经典就像教科书一样有层次有阶段，就像小学、中学、大学、研究所。古人把佛法分成五个阶段，五个学程（学习的课程），所谓是人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，五乘，就好像是小学、中学、大学、研究所。就教学课程上来说，有阿含、方等、般若、法华、涅盘，也是有次第的。 宗门，这叫顿法，圆顿大法，它不要通过这么复杂层次的学习，它讲求的是顿悟顿超。确实有这种根性，所以宗门接引的对象、教学的对象，《坛经》里面讲的上上根人。就像我们现在所谓的天才儿童，他不必经过小学、中学、大学，不必经过，他一上学就是博士班，不多久他就毕业，就成就了，天才。天才，有，毕竟很少。但是到究竟圆满，真的没有文字，这是在自己修学境界里面来说。不但文字没有，再跟诸位说，言说没有了，没话说了。再说，思惟想像没有了，心跟法性跟虚空法界完全融成一体，身与十方世界微尘众生合而为一，哪里还有文字言说？不但文字言说没有了，刚才说，思惟见解都没有了，这是什么境界？这是大涅盘境界，这是自性圆满的开显。 但是在教学、在接众（接引众生），虽然是接引上上根的众生，试问有没有文字？有没有言说？有，禅宗不立文字，禅宗的文字比任何一个宗派都多。我们今天展开大藏经，诸位就看到了，宗门的语录，你看看多多少？任何一宗祖师大德的注疏都不能跟宗门语录相比。所以我初学佛的时候常说，它不立文字，是文字特别多。这话的真正的意思在哪里？真正意思，不执著文字。文字是工具，没有这工具不能传达讯息，一定要用这工具。但是它只是一个工具，决定不能执著，执著怎么？执著就变成障；不执著，畅通无阻。所以，『无文字』，不废弃文字；无言说，不废弃言说，这样就对了。我们千万不要把它的意思错会，如果是认为「无文字」，文字都不要了，我们今天印《大藏经》干什么？无言说了，我们现在每天四个小时在一起研究讨论学习《华严》。这境界里头，什么时候你能够融会有跟无是一，你就开悟了。如果有跟无是相对的、对立的，那就是障碍。无文字、有文字是对立的，这是障碍；有文字就是无文字，无文字就是有文字，有无不二，你就通了，你的障碍就没有了，才叫真的「无文字」。 理事都通达了，事上有，理上没有，相上有，性上没有；性不碍相，相也不碍性，理事无碍，事事无碍，这就是法性的全体大用。我们要细心去体会，绝不能够执著，不但不能执著，分别也没有。永嘉说得好，「分别亦非意」，意是什么？意是执著，末那。意识是分别，末那是执著。「分别亦非意」这话说得圆满极了，这是真正觉悟的人。分别，随顺众生的分别而分别，自己有没有分别？自己没有。随顺众生的言说而言说，自己有没有言说？没有。心地真正到了清净寂灭，入这境界，这就是见性，一切都随顺性德。 众生有叩的时候，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣，诸佛如来应化在九法界，无一不如是。但是也有些时候，众生不叩，佛也鸣了。这是什么？十二分教里面有一种，无问自说。《佛说阿弥陀经》，这一部经没有人问，是佛无问自说的。不叩也鸣，这是什么？这是无尽的慈悲。众生愚痴，问不出来，但是佛观察机缘，虽然没有人问，佛说出来，有人能信，有人能解，有人能行能证，不问也说。这是大慈大悲的流露，但是不多。这些地方，我们都要很认真、很努力的去学习。下面一句： 【或名无所修。】 清凉大师在注解里头说「灭名无所修者，修已极故」，这注解就四个字，就是他的修行已经达到极处，没得修了，也就是他的修行圆满了。性德圆行，障缘断尽，这修不是修别的，就是把障缘断掉，障缘统统断尽，再也没有障缘了，这性德圆圆满满的露出来，显露。这是什么？这是如来究竟果地。诸位要知道，等觉菩萨还有修，还不能说『无所修』。为什么？他还有一品生相无明没有断，那是他的障碍。这一品无明断尽，那就无所修了。 「无所修」，我们要问，以后怎么办？给诸位说，以后，这是大乘教里头常说的「无修而修，修而无修」，他的修行永远没有中断过，永远没有休止。这什么意思？自己修德已经圆满，别忘记过去生生世世你发的愿，那个东西要兑现的。发的什么愿？四弘誓愿。「众生无边誓愿度」，众生无量无边，试问你要不要去度他？这个度用今天的话来说，就是帮助、协助他，成就他，你发的这个愿。「烦恼无尽誓愿断」，我是断了，众生没断，那就要示现断烦恼的样子给众生看，这就叫「修而无修」。修是什么？为他，他有烦恼，我现在要示现断烦恼的样子给他看，启发他暗示他，帮助他觉悟，帮助他回头。 我自己，「法门无量誓愿学」，现在学圆满了，众生没圆满！众生没圆满，我还要做出学法门的样子给他看，这叫「修而无修，无修而修」。「佛道无上誓愿成」，我成佛了，那些人还没成佛。所以自己修行圆满之后，再修，是为众生做榜样，是教学，自己毕业之后，教学。因此，「学不倦，教不厌」，这是师道。诸佛如来是师道，他要展现出永远生生世世、无量劫又无量劫，显示出「学不厌，教不倦」。其实学他圆满了，要做出学的样子出来帮助众生，这叫「无所修」。 「无所修」不是不修，非常认真的在修行，比他没有证果的，修的还要认真；没有证得，修的时候，他并不圆满。如来果地上已经证到究竟圆满的果报，他无论修哪一个行门，都是那个行门的学生们最好的榜样。我们想想这样的老师到哪里去找？真正的好老师！他的起心动念、生活工作、待人接物，都是我们最好的榜样，决定没有丝毫欠缺。这是在苦灭圣谛里头，这是讲的无修，无修而修，修而无修。第五句讲的是： 【或名无所见。】 这『见』是见解，「见」就是分别。不必说如来果地了，法身菩萨已经真正做到离妄想分别执著，已经离了，那就是『无所见』。初住菩萨破一品无明，入佛的境界，虽然入佛的境界，刚刚证得，没有如来那么样的纯熟，没有如来那么样的老练，所以在功力上来讲还差得很远。这好比演戏，老的演员教初学，这是他的学生，教这一出戏。学生也学会了，学生也来上台表演，但是老师这一上台的时候，还是不能比，比不过他；他经验太丰富，他太老练，他演的太逼真了。就像这例子一样，十住菩萨，这戏剧学校刚毕业，初登台。十地菩萨，那是他们的老师，这学院里的老师，他登台表演，那不同凡响。学生要到他那个程度，总得要有二、三十年的功夫。希望诸位从这比喻里面，细心去体会。四十一位法身大士就像这样的，同样学一出戏，同样来演出这出戏，功力确实有等级、有层次。只有到圆满成熟，这是佛佛道同，才真的一样；不到究竟纯熟的时候，还是有差等。世间无论是哪一个行业，没有例外的。 所以，我们要晓得，「有所见」，「见」就是我们一般讲的见解，这是什么东西？所知障。我们一般讲：你的看法呢？就是说：你的见解呢？你要真正遇到见性的菩萨，你要问他：你有什么看法？他没有看法。你有什么想法？他没有想法。想法是烦恼障，看法是所知障。没有想法，没有看法，完全随顺自然，完全与性德相应，这是真实智慧，真实智慧里面没有障碍。所以《楞严经》上佛说「见犹离见，见不能及」，这是讲眼根里头的见性，这是真的。如果说有所见，或者堕在无所见，都不行，还是隔一层。什么时候有无不二、有无一如，那就入境界。对於有无这念头不生，这时候观察世间，你才能见到真相。芸芸众生，他们过失在哪里，你才真的明了；明了之后，你才有办法帮助他。你说用什么方法？到你明了的时候，方法你自然就显示出来。决不是想一个什么方法，设计一个什么方法，没有。想一个法子，设计一个什么，统统是错误，肯定与性德相违背。第六句： 【或名无所作。】 『作』是造作，前面讲见解，见解是所知障，造作是烦恼障，都是在造业。所以菩萨「作而无作，无作而作」，他作不作？作。他为什么要作？为此时此处没有觉悟的众生，为他们。所有一切设施造作，都是暂有，不是永恒。真的就好像舞台演剧一样，布置舞台，做这些布景，这是这一场戏需要用的，这一场完了，马上就撤换；另外一场，那个景就不一样。它不是固定的，活的，时时刻刻在变动，「作而无作，无作而作」。我用舞台剧来做比喻，诸位想想这事实真相。十法界依正庄严，真的，古德所说「人生如戏」、「梦幻泡影」，这话说的是真的，不是假的，所以不能当真。当真，你就苦了；当真，你就有罪受了；当真，你就造业了。所以这里头只有因、缘、果，永远在转变在相续在循环，这是事实真相。没有一样是常住的，没有一样是永恒的，除了法性。 法性不是生灭法，法性是什么？法性是自己的真身。法性何以真常？因为法性没有见解，法性没有思想，法性没有言语，法性没有造作，所以法性不是有为法。有为有生灭，无为不生不灭，所以法性是永恒的。法性就是自己的真如本性，自从一念不觉堕落成阿赖耶，阿赖耶就是迷惑颠倒的法性。迷了之后，这不断的搞六道轮回，搞这些生死把戏。正是永嘉大师所说的，「梦里明明有六趣」，阿赖耶是在梦里；「觉后空空无大千」，法性是觉悟的。觉了，它就是自性，自性里面没有大千世界；不但没有六道，十法界也没有。迷的时候有这幻相，悟的时候没有了。所以我们今天要懂得「无所作」，作而无作。 遇到一桩好事情，什么叫好事情？众生得益。得什么益？与法性相应，那是益。我今天看到台湾江逸子居士，这是我的老朋友，也是老同学，当代很了不起的一位画家。他用了一年的时间，画了一幅千手观音，这一幅画，我在他家里见过，工笔画，一年时间。希有殊胜，现在他把它印出来，我看大小好像跟原幅差不多，印得非常好。现在印刷的技术可以说是登峰造极，采取的纸张也是第一等的，能够保持不褪色不变质，而且能防灰尘，灰尘可以用毛巾去把它擦拭，画不会损坏，这难得！没有一个人看到不生欢喜心，你想它度多少人？我看了立刻就想到要大量流通，照原来的尺寸做复制品，可以给寺院庵堂、一般道场供养。也可以能够把它缩小，因为现在一般的家庭，多半住公寓房子，公寓房子高度实在不高，大幅的画，他没有办法挂，可以缩小。也不能缩得太小，像我们一般照片能够缩成像三十六寸的照片，这样子，一般家庭里面供养非常合适，当然这价钱就便宜多了。所以这一幅画，我知道度无量众生。 千手观音，在中国，大家都知道，「家家观世音，户户弥陀佛」。不但在中国，在南洋，在海外，拜观音菩萨的人多，太多太多了。大家欢喜观音，大家学习观音，学习观音菩萨大慈大悲，学习观音菩萨舍己救人。观音菩萨有三部经，世尊专门为我们介绍观世音菩萨。这三部经都是附在大经里面，不是独立的。第一部在《华严》，善财童子参访观世音菩萨，《观自在菩萨章》，这里面的内容介绍菩萨自行化他。第二部在《大佛顶首楞严经》第六卷，《观世音菩萨耳根圆通章》。世尊在这一章里面，为我们介绍观世音菩萨是怎样修成功的，是菩萨自己修因证果，成无上道。第三部是在《法华经》里面的一品，《普门品》，专门介绍观世音菩萨应化在九法界，教化众生，救苦救难。观音三经，三经应当把它合在一起，我做过。以后，看到夏莲居老居士也做过，我看到夏老这三经的合刊本，他做在我之前。但是我把这三经合刊，那时候我没有见到夏老的本子。我的合刊，我印过两次，两次用的不同的注解，所以我有观音三经注解的合刊，过去都曾经讲过。 今天我看到这张画，无量的欢喜，无尽的赞叹，希望这张画长远的流通，救度这世间一切灾难。用什么来救度？用菩萨的慈悲。也就是说，愿一切众生都能够向菩萨学习，效法菩萨大慈大悲，关怀遍法界虚空界一切苦难众生，这就是修观世音菩萨的法门，成就观世音菩萨无尽的功德。所以「无所作」不是不作，「作而无作，无作而作」。第七句： 【或名寂灭。】 这名词在我们娑婆世界也常有，灭谛称为『寂灭』。在中国，我们看到最多的，圆寂，圆是圆满的寂灭，「寂」是心地净寂，「灭」是灭妄想分别执著，恢复到心地的寂静，这就是真如，就是自性。真如自性，法尔如是，本来就是这样的。我们现在不清净不寂静，妄念分别执著生起来了，它不是灭，生起来了，违背了性德，迷失了自性。这一迷一切迷，随顺自己的烦恼习气，真的是叫胡作妄为，愚昧无知，造无量无边罪业。把一真法界变成三途地狱，去受这种苦报，冤不冤枉？造作的时候无知，受报的时候也无知。受报的时候后悔了，虽然后悔，并不晓得这业报真正的因素，不知道是什么原因，所以没有法子解脱，苦不堪言。底下一句： 【或名已烧尽。】 这是个比喻，已经烧尽。『烧』是比喻智慧，般若智慧。『尽』是讲的烦恼。般若智慧现前，能将见思、尘沙、无明灭尽，就好比大火把它统统都烧尽，已经烧尽，这功德就圆满了。这是什么？这是如来果地。正在燃烧，那是菩萨，菩萨位这是戒定慧三学。特别要注意，十方三世一切诸佛如来，他能够圆成佛道，能够圆满菩提，证大般涅盘，他靠什么？就是戒定慧三学。「因戒得定，因定开慧」，慧把烦恼习气，无量劫来的烦恼习气统统烧得干干净净，转烦恼为菩提，转生死为涅盘，圆满到极处，是『已烧尽』。菩萨是正在转，天天在转，永无休息的在转，愈转愈殊胜，这就是不断向上提升。圆教初住菩萨开始转，所以他戒定慧三学不断向上提升，到如来果地究竟圆满，三学圆满，见思、尘沙、无明烧尽。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1108.html"}}
