{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九五讲）　　2010/1/28　　华严讲堂　　档名：12-17-2095 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第二治地住」。今天我们看第二段「胜进」，先把经文念一遍： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓诵习多闻。虚闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。何以故。欲令菩萨於诸众生增长大悲。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 经文到这个地方。『此菩萨』是治地住的菩萨，二住菩萨，他要向上提升，由二住提升到三住，三住是修行住，他必须要修学这十法。十在《华严经》上是表法的意思，代表圆满，可是向下面确实他也举了十句，《华严经》上教义为我们显示「一即是多，多即是一，一即无量，无量即一」，所以我们要懂这个意思，每一句里面都包含一切句，一切句可以在任何一句里面发挥、扩大。这个十句我们看到的意思并不难懂，实际上字字句句深广无尽，在学习这十句之前，《净土指归》里面也有十句，叫十种无碍，也是我们现前同学们必须知道的，我们对於大经学习才有一个方向，才有一个门路。这是一乘了义大经，头一条，一定要把心量拓开，古人所谓是量大福大，心量小的人叫薄福，没有福报。心量小的人，是佛菩萨常常在经论上提示的「可怜悯者」。如果你明白了，你才晓得他真可怜，为什么？心量小他造业，他不是在修积功德，起心动念，纵然是修学大乘，他还在造业，所以这个问题对修行来讲非常重要。 《指归》里面第一句说，「心境一如。心外无法，法外无心」。我们今天修学，《华严经》已经学到二住，已经用了四千多个小时，我们如果不能把这些重要的纲领时时刻刻提起来，那我们对这部经，实实在在讲，虽然天天读，天天在听，依旧不得其门而入。心境一如，前面幸亏我们学过两遍《妄尽还源观》，一看到这个字面我们就能够了解，虽然了解，我们没入这个境界。要怎么入？在日常生活当中，工作、待人接物时时刻刻能提得起，这才能契入。什么叫心，什么叫境，实在讲有几个人真搞清楚？我们今天起心动念是不是心？不是这个地方讲的心，这个地方讲的心是什么心？是真心，我们起心动念是个妄心。真心能现、能生，惠能大师开悟的时候所讲的「能生万法」，能现万法。万法是宇宙，我们今天的学术叫时空，宇宙就是时空的意思，时间跟空间。时空里面所包括的一切法，没有一法遗漏的，当然它包括无量不同维次的空间，包含无穷无尽的法界，无穷无尽是讲法界的深与广，讲广没有边际，讲深没底。就像两面镜子对照，我们人站在当中，看到里面反射的境界相，没有止境的，重重无尽，从这个比喻里面我们能体会一点无穷无尽的意思。什么时候我们才能够证实？大乘教给我们讲得很清楚，放下妄想分别执著你就证得，你就回归自性。境就是法界、就是万法、就是宇宙、就是时空。一如是怎么说？能现跟所现是一不是二，能生跟所生、能变跟所变不二，大乘教里面讲入不二法门。这是什么？这是宇宙万法的真相，《般若经》上有一句话说这桩事情，叫「诸法实相」。《般若经》如果读得不多，我想《金刚经》很多同修念过，《仁王般若经》大概也有不少人念过，《般若经》上常说「诸法实相」，就是此地讲的心境一如。 佛引导我们，教诲我们，要体会其中的真实义，真实义是什么？就是下面这两句的解释，「心外无法，法外无心」。用现在的话，这个话说不尽，现在话讲物质跟精神，物质里面有精神，精神里面有物质，能生跟所生是一不是二。这里面显示出一个什么意思？遍法界虚空界是一个自己。如果对这个事情，你要是肯定了，你真正是明白了，恭喜你，你证得法身，这叫法身。法身本来如是，从来也没有离开我们，只是我们怎么？不知道、不觉悟，如果真正知道，知道了你也是二住菩萨。给诸位说，初住就证得，所谓是破一品无明、证一分法身，你就证得，你知道遍法界虚空界跟自己是一体，证得之后你的性德自然就流露出来，就起作用。性德无量无边，它里头有个主流，这主流是什么？是智慧、是爱心。这是真的爱心，这可不是假的，真的爱心，为什么？从真性里面流出来的，不是从意识的。意识是什么？意识是妄想分别执著，那是意识，意识里面流出来的是有分别、有执著，那不是真实的。真实的只有诸佛菩萨、诸佛如来、法身大士，证得法身的这些大菩萨，《华严经》初住以上四十一位法身大士，这四十一位就是十住、十行、十回向、十地、等觉，就入这个境界。这个境界里面的人，我们可以说真人，不是这个境界里的，假人，不是真人。那就是说十法界、六道里头都是假的，不是真的，就同《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，那是指十法界里头的，十法界依正庄严是虚妄，不是真的。《金刚经》上有一首偈子说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，那指十法界，十法界依正庄严是梦幻泡影，我们放下起心动念就证得真实，头一个就证得心境一如。你对於一切法不再有分别，你的爱心遍法界，真诚的爱心，平等的爱心，为什么？遍法界虚空界跟自己是一体，他怎么不爱？无始劫到今生，你的烦恼习气就断尽了，烟消云散没有了，迷的时候有，觉悟的时候没有。就跟人作梦一样，睡觉的时候作梦，梦中有境界，醒过来之后这梦境就没有了。那我们知道，十法界是梦境，六道是梦境，清醒过来的境界是什么？是一真法界，是真的不是假的。一，就是此地一如，觉悟了；没悟的时候千差万别，悟了之后心境一如。 这一条十二个字，确确实实我们要常常放在心上，常常提起观照，我们可以这样修法，为什么？《华严经》念这么久了，尤其是《还源观》能够熟悉，六大纲领记得清清楚楚，帮助我们随时随地提起观照，这个观照就是觉而不迷，真的你皈依佛了。迷了生烦恼，生什么？生分别、生执著、生起妄念，还造罪业。罪业是什么？自私自利是罪业，损人利己是罪业，嫉妒障碍是罪业，贪瞋痴都爆发出来了。贪的是什么？名闻利养、五欲六尘，贪这个东西，不知道名闻利养是假的，五欲六尘根本就不存在，为这些东西造业。造业，你要不能够觉悟过来，它有业报，业报就是三途、是六道。统统是假的，你不知道是假的，好像就真有，就像作梦一样，这梦中境界，每一个人都有作梦的经验，在梦中有苦有乐，醒过来之后一场空。我们这个梦要什么时候醒过来？醒过来就是到极乐世界，醒过来了。你没有脱离六道轮回没醒过来，没有脱离十法界你没醒过来。醒过来之后十法界跟六道都没有了，也就是你至少回归到初住、二住菩萨，你到这个境界，这个时候真的离苦得乐了。六道苦，十法界苦，离苦，回归到极乐世界。给诸位说，诸佛如来的实报土都是极乐世界，我们学净土的人讲极乐世界就是阿弥陀佛的实报庄严土，《华严经》上所讲的是毗卢遮那佛的实报土，都是极乐世界，那个里头没苦，苦乐都不存在。我们讲的乐，乐也是苦，乐是什么？释迦牟尼佛讲得清楚，乐是苦暂停的时候你觉得乐，苦乐都没有的时候那是真乐。千万不要误会，极乐世界很快乐，那个地方什么苦都没有，很快乐也是苦，快乐是什么？乐叫做坏苦，它不能长久，不能永恒，无常。所以古人还有一句话说得好，乐极生悲，它有变化，苦乐都没有了就没有变化，那叫真乐。真乐里面才能够与法界虚空界里面一切有情众生，就是迷而不觉的众生，与他们感应道交，他们有感你就能应，应以什么身得度你就能现什么身，这叫自在。虽然应身，在十法界也好，在六道也好，帮助这些苦难众生，自己居然没有起心动念，这个真了不起。 我们帮助人起心动念，佛菩萨帮助人不起心、不动念，这不好懂。帮助人不起心、不动念，我们对这桩事情，多少年都没有办法搞清楚，只能够随顺经典所说、祖师大德的注解讲讲，讲了我们自己也怀疑，听的人能不怀疑吗？实在说我是在前几年的时候，看到江本博士的水实验，才真正明白了，才晓得众生感有念头，佛菩萨应没念头。为什么没有念头能感？因为他一体，就是此地讲的，心境一如。感应道交的速度快，我们无法想像，就像弥勒菩萨告诉我们的，一弹指有三十二亿百千念，也就是一弹指有三百二十兆念头，这一弹指有三百二十兆个念头，这从时间上来讲，无法想像。所以我们看到大乘教里面佛有说「不生不灭」，一弹指三百二十兆的念头，可以说它不生不灭，它没有生灭。说真的没有生灭，不是，它有生灭，太快了，你觅生灭了不可得，你找不到，那不就是不生不灭了吗？我们搞了几十年才明白，把这个疑惑摆脱掉，不再疑惑。但是那不是自己的境界，是谁的境界？佛在大乘教里面告诉我们，八地以上他证得，那是他的境界。八地、九地、十地、十一地，十一地是等觉，再上去叫妙觉位，这五个位次他们的境界，也就是五十二个菩萨的等级，最高的五个，是他们的境界，他们知道。你说他们那个心净到什么程度？这么一点点，很短的时间那个微细的念头，他们都清清楚楚、明明白白。不但凡夫没法子，六道里头没有人能知道，四圣法界也不知道，阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛都不知道，他们能够知道也就跟我们一样，从佛经里面得到的信息，自己没证得，所以不得受用。 这一句的提示太重要，「心外无法，法外无心」。我们从哪里下手？从一视同仁。我们对待所有一切众生，有情的众生、无情的众生；换句话说，对一切人、对一切事、对一切物平等看待，要跟对待自己一样，自他不二。套这个话来说，自外无他，他外无自，心外无境，境外无心，我们常常这样念，把我们的清净心念出来，把我们的平等觉念出来，这个功夫念佛往生西方净土，四土生哪一土？给诸位说，生实报庄严土，不是生在凡圣同居土，也不是生在方便有余土。别人分人我，我不再分人我，这境界提升了。如果我在境界里头还分人我，人分人我，我也分人我，自己要觉悟，我们的境界没有提升，还是凡夫，还是在这里搞烦恼习气，你的功行没有进步，学佛学一辈子原地踏步，这个不能不知道。学了几十年佛，依旧是迷而不觉，这个我们自己要承认。有没有我？有我。有我是凡夫，有我是六道轮回。阿罗汉就无我，他就不再轮回，但是他在四圣法界。无我，那不是叫无我，遍法界虚空界一切万法是我，我是什么？我心，我心生万法，万法是我心，有没有听懂？我心现万法，万法是我现，这个我就是大涅盘里面所讲的常乐我净，真我，这不是假的。真我具八种自在，我们下面会讲到。学大乘，学《华严》，这个事实真相不能不知道，时时刻刻提起观照。小心什么？小心迷了，我们一念心起了人我，人我对立马上就迷了，自己立刻回光返照，我迷了，我怎么又糊涂了。不要怪别人，怪自己，「行有不得，反求诸己」，就是佛法里面讲的真忏悔，忏除业障。如果跟人有对立的念头、有矛盾的念头、有冲突的念头，这个念头才生，你就把这两句话念念，心外无法，法外无心，心外无境，境外无心，你念念的时候你就觉悟了，你心就平息，这叫修行。把错误的行为修正过来，把错误的想法、错误的看法、错误的做法修正过来，你真正觉悟，你念念关怀一切还没觉悟的众生，这是菩萨。念念关怀他，念念帮助他觉悟，而不是帮助他迷惑，学佛跟佛学不一样的地方就在此地。 我们再看第二句，第二句跟第一句是有密切的关联，「修性不二」，底下小注，「全性成修，全修在性」。性是自性，性是本善，性还要修吗？性不能修，性一修就坏了，性本来是圆满的。性是什么样子？惠能大师讲得好，他讲自性「本自清净」，从来没染过，这是你真正的自己，这是你真正的我，这是真我，真正自己，决定没有污染。第二个什么？「本不生灭」，不生不灭，真我。「本自具足」，虽然我们现在性德不能现前，《华严经》上世尊所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，就是能大师所讲的本自具足。你自性里头有无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的相好，你自性里本有的，现在没有了，不是没有，现在是不显。好像我们这个电视机一样，你频道没有打开，屏幕上没有影像，不显，你把频道一打开，影像就现前，那就显了。不显的时候叫本自具足，显的时候叫能生万法，这是事实真相。我们的心呢？不管它是在显的时候、在不显的时候，真心是什么样子？真心是「本无动摇」，也就是说你的真心从来没有起过念头。弥勒菩萨讲一弹指三十二亿百千念，那是妄念，是不是我们真心起的？真心没有，真心从来没有起念头，那是妄念。所以这个念讲得好，上面加个妄，不是真的，不是真的你就不要管它，你愈管就愈讹，就错了，愈管愈错，不管没事。我们现在的麻烦就是喜欢管，愈管愈错，麻烦在此地。 可是我们迷得太久，迷得太深，妄念真多，我们自己知道，也很痛苦，除不掉。佛家有妙法，这个妙法是八万四千法门。哪一门适合我的状况？诸佛如来、祖师菩萨为我们指出来，我们这个娑婆世界阎浮提洲的众生，就是指我们这个地球，最适合的方法就是持名念佛，真好，不管什么念头，念头一起，阿弥陀佛。我遇到顺境，贪爱的心一动，阿弥陀佛，归到阿弥陀佛去，妄念打掉了；不顺心，想发脾气，阿弥陀佛，瞋恚伏住，放下了，这一句阿弥陀佛就救了你。阿弥陀佛在什么时候念？在你起心动念的时候念，管用，那就叫觉。古大德讲「不怕念起」，念是什么？七情五欲，不是那个微细的念头，微细念头八地才晓得，七地以前都不知道。所以一般经论上讲念头不是那个念头，是我们现在起贪瞋痴慢、七情五欲，起这个念头。这个念头才起，阿弥陀佛，这叫会念佛，这叫做念佛功夫得力。那个不会念佛，功夫不得力的，虽是个念佛人，平常念珠拿在手上「阿弥陀佛，阿弥陀佛」，遇到顺境还是贪恋，遇到不顺境还是发脾气，不会念佛。不会念佛的，他念佛是跟阿弥陀佛结个缘，这一生当中不能往生，为什么不能往生？这个佛号压不住烦恼，佛号能够压住烦恼就叫做功夫成片，这是往生基本的条件。所以学佛人真想往生，念念提起佛号，放下七情五欲，你有这样的功夫，有这样的本事，你是极乐世界的人。与这个性修不二相应不相应？相应。阿弥陀佛是自性的德号，我们用它来把七情五欲这些杂念伏住，那叫修，这是一桩事情，不是两桩事情。全性成修，就是起心动念全是阿弥陀佛，阿弥陀佛是性德，念念是阿弥陀佛，其他念头出不来，都被控制，都被压下去，那叫修德。你能把烦恼习气统统控制住，统统石头压草一样把它压下去，没断，烦恼没断，控制住了，压是控制住，这是修德。修德跟性德是一，性德是阿弥陀佛，现在也用阿弥陀佛来压，修性不二，全性成修，全修在性。你看看，这性德是清净平等觉，与这个相不相应？妙极了。 念佛人得会念，念佛人喜怒哀乐、七情五欲还是常常爆发，这个不行，这个是造业，造什么业？轮回业。你造的是贪心，鬼道，你在制造饿鬼道；发脾气瞋恨，你是在制造地狱道。制造出来谁去？自己去，不是别人去。愚痴，愚痴是邪正不能辨别，是非善恶都搞不清楚、都搞颠倒了，你在制造畜生道。你在认真念佛，念念想求西方极乐世界，自利，你做许许多多的好事，回向帮助你往生，行不行？行。能不能成？能成。但是告诉你，品位不高，你在凡圣同居土，为什么？你自己为利益自己，生极乐世界我就成佛了，这还是为自己。可是这个能生，这是净土了不起的殊胜，因为这种念头，不是在净土里，修其他法门不会成功的，你出不了六道的，你所修的什么？六道里面的福报，福德边事，不是功德边事，因为你有自己。完全没有自己，完全是利益众生的，那是菩萨，那是圆满功德。你做一切好事，修积一切功德，有没有自己？有。为谁修的？为我自己修的。不错了，修净土，能生凡圣同居土。五品位里面讲正行兼修，夹杂自己的利益在里面是兼修，没有自己的是正行，菩萨正行，跟菩萨没有两样。这些你不搞清楚，你在日常生活当中你修什么？真修行，念念在提升自己，天天在提升自己，所以他法喜充满，他真快乐。这个快乐与世间五欲六尘不相干，与世间名闻利养也不相干，那些东西统统都放下了，都抛弃掉了。这个是，你看看，戒定慧三学、三慧天天往上提升，真乐！孔子说得好，「学而时习之，不亦说乎」。我天天在学习，学习统统都落实在生活，变成什么？生活就是学习，工作就是学习，待人接物都是学习，这个学习就是我们佛家讲的修行。在哪里修行？穿衣吃饭是修行，每天忙著自己的工作是修行，待人接物统统是修行，你修行的功夫得力了，你会欢喜。 你看最近这几年我们提倡《弟子规》，确实有一些同修把《弟子规》落实到生活、落实到自己，自己真做到，慢慢影响家庭，家庭也做到，他法喜充满，他过去的生活是忧愁，烦恼重重，现在欢喜，无比的快乐。那修的是什么？小道，《弟子规》就能给人带来法喜，如果你今天修性修不二，性修不二是阿弥陀佛跟我的生活不二，我的生活跟阿弥陀佛不二，我的工作跟阿弥陀佛不二，我处事待人接物跟阿弥陀佛不二，这个快乐不是修《弟子规》那个快乐能比的。阿弥陀佛是我的生活，阿弥陀佛是我的工作，阿弥陀佛是我处事待人接物，你是个真念佛人。你一天一声佛号没有念，你把阿弥陀佛都应用在日常生活当中，这叫真念佛，这里头有真法喜。这是说无量法门里面，举这一门做例子，其他法门一样，没有两样。 我初学佛亲近的老师是密宗的上师，章嘉活佛，密宗持咒，他教我一句咒语，叫我常念，「唵嘛呢叭咪吽」。我年轻，那一年我二十六岁，我很执著，我向老师请教这句咒语什么意思？我为什么要念它？老师告诉我，这叫六字大明咒，观世音菩萨传的。在密宗里头这一句咒语跟我们净土宗的阿弥陀佛几乎分量相等，我们净宗完全念阿弥陀佛，他们完全念唵嘛呢叭咪吽。唵是身体，嘛呢是莲花，叭咪是保持，吽是意，就是心，这是外国的文法，是古印度的文法，身、莲花、保持、意，我们中国人的文法讲的一定是：保持身心（意是心）像莲花一样，莲花出污泥而不染，就是清净不染，也就是清净平等觉。老师把这个咒语讲解给我听，我才感到原来咒语里面就像我们中国人讲的格言一样，这个意思多好！这一句咒语确实它的力量跟阿弥陀佛相等。你看我们在境界里头，起了贪瞋痴慢，唵嘛呢叭咪吽，压下去了；我们在逆境里面生烦恼，起了怨恨，发脾气，唵嘛呢叭咪吽，压下去了。所以佛法无论是哪一个法门，效果都是相同的，唵嘛呢叭咪吽得观世音菩萨加持，南无阿弥陀佛是得阿弥陀佛加持，观音菩萨也在西方极乐世界，你想想来生到哪里去？都到极乐世界去，显密不二，显密圆融，不能随便批评，都是无上大法。所以世尊在《般若经》上讲，「法门平等，无有高下」，我们就明白了。不但佛教里面法门平等无有高下，我们再一推广，推广到全世界每一个宗教，你去看他们的经典，你去看他们修行的方法，只要是真修、正修，效果都是一样的，都是修性不二，全性成修，全修在性，无量法门里面，包括世出世间一切法，没有一法漏掉的。如果你要不相信，你细细去读「入法界品」善财童子五十三参，你会豁然大悟。我讲的话没错，世出世间一切法包括在法门无量誓愿学里头，为什么？要回归到第一句，「心外无法，法外无心」，无量无边法门都是从心里头流出来的，所以无量无边的法门最后还归到自性，就是这么个道理。所以对一切法门要尊敬，对一切众生要尊敬，尊敬到什么程度？像如来，如来看一切众生都是如来，所以他不会有贡高我慢。自己表现？自己表现谦虚、恭敬，谦敬，这是性德流露。对一切众生恭敬，对一切法门赞叹。 古大德为了教我们娑婆世界众生，所以礼敬跟赞叹还有差别，差别就二了。你看普贤菩萨十大愿王，第一句是「礼敬诸佛」，第二句「称赞如来」，诸佛跟如来有什么差别？真有差别，诸佛从相上说的，如来从性上说的，这就是说，相上是平等的，都要恭敬，对诸佛恭敬，对畜生、饿鬼、地狱也恭敬，跟恭敬诸佛是一样的，对人怎么可以不恭敬？对畜生、饿鬼、地狱都恭敬，对人怎么敢不恭敬？哪有这种道理！一心恭敬。可是称赞，与性德相应的称赞，与性德不相应的不称赞，人行十善称赞，人造十恶不称赞。十恶跟十善有差别吗？有。差别在哪里？差别在有分别执著，如果你分别执著没有了，差别就没有了，就平等了，平等是真的，差别是假的。换句话说，我们今天程度不够，小学生，给你讲差别，等到哪一天你明心见性，你到初住菩萨位，给你说平等，差别真的不见了。为什么？你不起心、不动念，哪来的差别？平等真法界。到那个时候佛怎么说？后头有一句话说，「佛不度众生」，为什么？没众生可度，众生全是佛，你度什么？你还能说你度众生吗？这个境界愈说愈高，愈说愈不好懂，不能再说了，说把人都说糊涂了。真的，一点都不假。所以佛菩萨教人，应以什么身得度就现什么身，应该给他说什么法就讲什么法，应该是什么？适合他的程度，适合他现前的需要。所以法没有定法，法是活活泼泼的，佛无有定法可说，佛也没有一定的形相可以示现，现的相，随众生心应所知量，说法亦复如是，这是大乘教。 我们今天读这个经是一乘圆教，比大乘还要提升一等。所以全性，法界、万法是心现的，法界、万法就是心，就是自性，我们今天迷了自性，所以才要修。修什么？把迷邪染去掉叫做修，迷邪染去掉就回归自性。所以我们一切的修没有离性，这个要知道，没有离开自性。这个修是广义的，不是狭义的，前面我刚才说了，包括我们这一生的生活、工作、处事待人接物，没有一法不包。一定要知道，这是自性所生、所现、所变，与自己决定是一体，这才叫真的觉悟。分自分他是迷，我是对的，你是错的，这是迷！为什么？你还在二法，二法是对立的。我们看《坛经》，能大师跟印宗法师见面的时候，印宗那个时候是南方威望最高的，了不起的大法师，知道他是五祖的传人，下了讲台，向惠能大师请教，你在黄梅那么久，有没有听到五祖忍和尚讲禅定跟解脱，五祖平常是怎么说的？其实惠能大师在黄梅住了八个月，讲堂一天都没去过，禅堂也没去过，现在有人向他请教，印宗法师向他请教，五祖对於禅定、解脱怎么讲法？他老人家回答得很好，他说：禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。印宗法师听了佩服。就跟这个有关，心境一如，你怎么会搞成两个，搞成对立？我跟你，对立了，二法；我跟他，对立了，二法，二法不是佛法，佛法是不二法。没有对立是佛法。矛盾是二法，二法不是佛法；冲突是二法，二边就冲突，佛法是不二法，佛法里头没有冲突，佛法里头没有对立，佛法里头没有矛盾，我们要跟人产生对立、产生矛盾、产生冲突，自己立刻回光返照，我已经又掉到六道轮回去了，又去搞贪瞋痴慢去了，要知道，别人没错，错在我自己。所以，「真正修道人，不见世间过」，这是六祖能大师讲的。真正修道人，只见自己过，不见他人过，他人是什么？他人都是佛菩萨，都是在示现的。就像善财童子一样，善财童子为什么一生能成佛，证得究竟圆满？就是凡夫只是我一个，学佛的佛弟子就是我一个，我之外都是善知识、都是佛、都是菩萨，他们在示现给我看，他们在教我。我看他们所想的、所说的、所做的，我在这个里面会不会起分别、起执著？如果起分别执著，我错了，他表演没错，我有分别，我有执著，我错了。我在这个里面起贪瞋痴慢错了，我在这个里面起是非人我错了，我错，他没错，我在这个里面起自私自利错了，原来善财童子一生成佛是这么修的，这个修是什么？就是此地讲的修性不二，全性成修，全修在性，五十三参就是讲这个。 难得早年方老师把《华严经》介绍给我，他说这部经里头有圆满的理论、有精妙的方法，后面还带表演，五十三参是表演给我们看。他在演什么？就是演修性不二，就是表演全性起修，全修在性，他就表演这个，我们要会看，我们要会听，要真正懂得里头的门道，才能真正得受用。所以前面第一、第二这两条就是全部的《四十华严》，你要问《四十华严》，就是《普贤菩萨行愿品》，这四十卷经文讲些什么？这两条二十四个字讲得清清楚楚、明明白白。如果我们学会了，对我们有大利益，为什么？我们用在念佛法门上，这一生当中肯定生实报庄严土。生实报土到极乐世界，花开见佛，回向偈里头祝愿，愿我们到极乐世界「花开见佛悟无生」，无生是什么？无生法忍。见佛是见报身佛，佛有无量相、相有无量好，你在同居土、在方便土见的佛是佛的应化身，不是报身，在实报土见阿弥陀佛是报身，不一样。 第三「因果理同。心佛众生，三无差别」。心是能现，我们前面讲过，能生、能现、能变。佛，佛是觉心，心觉悟了，变现是佛境界。众生是心迷了，就变出众生境界。所以佛跟众生都是所现、所生、所变，心是能生、能现、能变，心、佛、众生这三个是一而三、三而一，没有差别。没有差别里面说有差别，那什么？因果不一样。觉是因，佛是果，觉心生出来的是佛，佛是果。迷是因，生出来的是众生，这个众生是讲十法界依正庄严。佛没差别，我们可以这样说，初住以上就是佛了，真佛不是假佛，为什么？他们把这三大类的烦恼都放下，执著放下了，分别放下了，起心动念放下了。给诸位说，起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，大乘经上常常用三种烦恼这个名词，《华严经》上用妄想分别执著。妄想就是起心动念，这个起心动念是我们人不知道的，我们现在讲起个善念、起个恶念，起心动念不是说这个念头，那个起心动念就是弥勒菩萨讲的一弹指里头有三十二亿百千念，那个才叫根本无明。 我们今天讲起心动念，起个善念、起个恶念，那是造业。起个善念，三善道的果报，起个恶念，三恶道的果报，所以决定不要起贪瞋痴。遇到不顺心的事情，你常常要觉悟，因为你看到会生气，会发脾气，会不高兴，你立刻就觉悟，这个境在引诱我，要我到地狱去，我不理会它就没事了。我要是上它的当，我一看到马上就发脾气，那你就很听话，叫你到地狱，你看赶快就往地狱钻，你不是糊涂人吗？下地狱是谁负责？他不负责，是你自己负责，你自己去的。给你示现一个顺境的时候，你怎么就贪爱？贪爱是饿鬼。所以说外面境界都是好境界，没有善恶，它在那里锻炼我们自己，让我们在所有境界，顺境、善缘，不起贪痴；逆境、恶缘，不起瞋痴，贪瞋痴，不生这个。不生贪瞋痴就生什么？就生戒定慧，境界现前什么？你心里生智慧，不生烦恼，贪瞋痴是烦恼。如果你没有达到这个境界，你得想想三途可怕，你愿意到饿鬼、畜生、地狱吗？你愿意去吗？那你常常想到，你在生活当中，你每天从早到晚穿衣吃饭，你有贪心，你在造饿鬼道的业；你有瞋恚，你在造地狱道的业，你在那里造因；你对於是非善恶不清楚，还常常冤枉别人，你造的是愚痴业，畜生果报。换句话说，你从早到晚干什么事情？干三恶道的事情，你天天在那里干这个，你临命终时当然到三恶道去。不是别人叫你去的，是你自己所造的，这是因，你造的什么因，你将来有什么果报。天天想成佛，为什么不念阿弥陀佛？无论什么境界现前，统统念阿弥陀佛，这真有智慧的人，这是一等聪明的人，他不造业，不造轮回业，什么境界现前都是阿弥陀佛。你来诱惑我，我都是阿弥陀佛，这是造净业，他将来一定到极乐世界去，这是真正学佛人，这是真正的佛弟子。 自己这一生无论什么样的遭遇，不可以怨天尤人，要知道什么？自作自受。我们现前的果报，特别是逆境，顺境、逆境都一样，顺境里头没有贪恋，逆境里头没有怨恨，永远保持清净平等觉就对了，这不能不知道。我们日常生活当中起心动念、言语造作，这三业，起心动念是意业，言语是口业，造作是你的动作，身业，身口意三业的造作，你就要想到造作必定有结果，你在造因，后头有果报。这个果报要快，现在就现前，最近它就有感应，迟，迟在来世。所以果报有现报，你在这一生就会遭遇到；生报，来生，来生得的果报；后报，那是第三生以后。佛经上讲得好，「假使百千劫」，这讲时间，百千劫这么长的时间，你的业习没忘记，阿赖耶识里头存在那里，档案，「因缘聚会时」，这个业因碰到缘，「果报还自受」，你说这事多么可怕，能干不善的事情吗？我们想善，想善要做善，要心善、要言善、行善，你就没有一样不善。我想做好事，我心不善，心有嫉妒心、有贪心、有瞋恚心，这心不善，言不善，行为不善，你怎么会有好的果报？哪有这种道理。三业不善决定感三恶道，三业都善决定是生三善道，这是佛给我们凡夫讲的。凡夫没有能力超越六道轮回，佛才这样子提醒我们，告诉我们最好不要造三恶道的业。学佛再做三恶道的业叫冤枉！不学佛的人情有可原，没人教他，佛法天天教你，你还在干这个，错了，佛经上没有这样教给我们的，我们自己要警觉，自己要觉悟。 所以菩萨在此地劝学十法，第一个讲诵习多闻，近善知识，这有大道理在。今天社会混乱，灾难很多，我常常劝同学，全球联播的「２０１２」的电影，我是四、五十年没有看过电影，同学们买了一张票送我，让我去看一场，我看了之后我觉得好。现在「２０１２马雅预言」的光碟出来了，方便了，有光碟可以多看几遍。你要问我看多少遍？我差不多看了二十多遍，为什么？要在一切时、一切处、一切境缘当中时时刻刻能提得起警觉，它能够帮助我，惊醒我三业要归佛，身口意都要归佛，不能造恶业，造恶业怎么样？造恶业就是那种果报。会不会现前？我们想到二、三年前印尼的海啸，几秒钟的时间，二十多万人死亡。才过去，还不到一个月，海地地震的灾难，新闻报导是三十五万人，不到一分钟就没有了，好像是「２０１２」的电影片子在开始预言，我们在日常生活当中还能不警觉吗？依旧还起恶念吗？这个恶念是以十善业为标准。我们是不是还起杀盗淫的念头，妄语、两舌、绮语、恶口的念头，贪瞋痴的念头？还要起这些念头，还要有这些行为，我们的前途不堪设想。念佛人知道有西方极乐世界，知道有阿弥陀佛，这个信息得来不容易。佛在大乘经里面常说，「人身难得，佛法难闻」，这话是真的不是假的。我们得人身、闻佛法，更难得的是闻到佛法里头的究竟法，一生成就的大法，不知道珍惜，不知道把握住，那是糊涂到所以然了，这句话过去李老师常讲的。 你得到这个信息，换句话说，你要认真学习的话，你这一生决定超越六道、超越十法界，你到极乐世界去作佛去了。你得到这个信息，如果你的烦恼习气无明盖著你的自性，你不觉悟，依旧还造杀盗淫，依旧还造十恶业，那就没有法子。虽然在大乘教里面种一点善根，李老师也常常讲到，你一定还在六道里头长劫轮回，你要吃尽苦头你才会觉悟。我们看了这个电影，多看几遍，增长我们一个什么观？佛家讲止观，修行，无常观，你会警觉到，会常常想到一切法无常，一切法不可得，这是给我们最好的警觉。没有人常常来警惕我们，这个光碟可以常常警惕我们，我们警觉心稍微降温的时候最好马上看一遍，把警觉心向上提升。佛在经教里面常常说，不晓得说了多少遍，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这是时候了，不能再等了，不能再耽误了。对一切人恭敬，自己为人处事学谦卑、学礼让，不再跟人争。竞争这个观念是西方的，中国古圣先贤书籍里头找不到竞争这个名词，中国古圣先贤教人忍让、谦让、礼让，让到底，一层一层往上提升。这与心性相应，这是自性里头的本善，本善不要忘掉，本善要叫它增长。 所以教育，什么教育最重要？因果教育最重要。在这个时代，印光大师一生提倡，我看到弘化社印的书，流通的是经论善书，只有三样东西印的分量之大，数量之多，让我感到吃惊，这三样就是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。在印光大师那个时代，抗战之前，这三种书祖师流通差不多是三百万册，那个时候的印刷术不发达，不像现在，现在印这么多册不稀奇，在那个时候真不容易。今天我们要继承祖师度脱众生的德行，我们有责任、有使命大量流通。现在可以流通在网路上，现在可以制作光碟，做有声书，最好有白话讲解也有原文的读诵，全心全力去做。为什么？我们常讲四种教育，现在要把因果教育摆在第一，人真正把因果参透，因果搞清楚、搞明白，就不会动一个坏的念头，为什么？他知道因果太可怕了。所以相信因果的人不敢做坏事，相信伦理道德的人他羞於作恶，不好意思做坏事，可是名闻利养、五欲六尘现前有时候他还把不住，他还会做坏事，但是相信因果不敢，为什么？他知道报应很快，马上就现前。所以中国过去几千年来这个地区长治久安靠什么？靠伦理教育、靠道德教育、靠因果教育。世世代代最明显的设施，硬体的设施，我们能看见的，这在外国没有的，第一个是祠堂。祠堂教什么？教伦理。以前没有那么多学校，私塾几乎都是在祠堂，利用这个建筑来办学，讲伦理，孔庙代表道德，城隍庙代表因果。这三个道场，哪一个道场香火鼎盛？给诸位说，城隍庙，去城隍庙烧香拜天神的人比祠堂、比孔庙的人不知道多多少倍，然后你就明白，这社会长治久安主力是什么？因果。 城隍庙里面的阎王殿，十殿阎王，阎王殿里面讲业因果报都是用泥塑的，我们家乡城隍庙是泥塑的，你去看了之后你一生不会忘记，让你惊心动魄。所以在今天，城隍庙应当要恢复。我看过山东庆云它们那个地方建造的阎王殿，是用电动模型做出来的，我去参观了一次，很生动，规模还不够大。大体上是依照《玉历宝钞》，依照江逸子先生画的十王图（地狱变相图），把它用立体化建造出来。确确实实教化了许许多多人，观看的人绝大多数回头是岸，洗心革面，重新做人，不敢再做坏事，它收的效果多大。三种教育，儒释道的三个根，儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，佛家的《十善业》。在中国几千年来，因果教育谁是主流？道家是主流。地狱变相图要做详细的解释。江老师这个地狱变相图画成之后，我看了很受感动，我就请了几位同学，在澳洲，去查《大藏经》，《大藏经》里面佛讲地狱的这些经文，把它找出来抄在一起，把它印成一册，我们重新订个题目，《诸经佛说地狱集要》，我定这么个名称。里面总共搜集二十五种经论，佛讲这些业因果报讲得详细，比道家讲得更详细。所以我希望将来有人，有这些画家能够依照《诸经佛说地狱集要》画一个地狱变相图。这个地狱变相图，佛教有，道教有，好像基督教也有。因果教育在今天社会比什么都重要。如何能叫现在的人回心转意，回头是岸，除了因果教育之外没有第二个办法。 《弟子规》能够唤醒人的良心、人的良知，但是没有办法化解人的恶习气，贪瞋痴慢的习气，造作十恶的习气。我这么多年来常常在想，除了因果教育之外没有更好的办法。所以希望同学们多学学这一方面的典籍。发心学讲经从哪里讲起？从因果讲起。讲因果有好处，第一个好处在自己，自己常常讲，要常常学，常常深入，自己就先度了，自己先回头，然后再帮助别人，自他两利。深信因果之后肯定你的业报就转变，转恶为善，化灾殃为福德，你的家庭生活会美满、会和睦，你经营事业会顺利、会更好，对社会的安定和平你做出真正的贡献，这是无比的功德。你要是专门为社会，不为自己，是功德；夹杂著自己名利在里面，也能够得到，那就变成福德。这个世间人还是求福德的人多，所以求福德是好事，不是坏事，我们也赞叹、也鼓励，修学功德的是少数人。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2095.html"}}
