{"body":"大方广佛华严经　　（第八七四讲）　　2002/10/3　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0874 诸位同学，请看右旋十海，第八宝庄严海所持的佛刹，这也有二十层，请看第十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华灯幢，佛号究竟功德无碍慧灯。】 从世界的名号，我们能得知这个世界居民大致上的状况。『妙华灯幢』，显示这个世界的众生，在大乘佛法修学有殊胜的成就。「妙华」是代表大乘的法门，「灯幢」那就是学习成绩的表现。佛陀的德号是此时此处教学的纲领，『究竟功德无碍慧灯』，功德达到究竟圆满，如来果地！教化的对象，也就是说哪一等的学生才有能力接受如此的大法，使我们当然就想到法身菩萨。所以，这个世界肯定是纯一清净，因为世尊在这个地方的教学是「究竟功德」。戒定慧是功德，六度十波罗蜜是功德，普贤十愿是功德；做到究竟圆满，只有法身菩萨才能承当。对我们来说，我们虽然没有办法做到究竟，但是不能不做。特别对「功德」这个名词要很清楚、很明白，不能把这两个字的意思解错了。我们看到许许多多的同修，功德跟福德混淆不清，把修福德当作是功德，这个错不小！为什么？功德能了生死出三界，能提升自己的境界。在五十一位菩萨阶级里面，功德能帮助你提升，福德不能。 「无碍慧灯」，当然是说的无碍智慧，诸佛如来究竟极果所证的无障碍的法界，清凉大师在本经里面跟我们说的，「理事无碍，事事无碍」。无碍，没有智慧怎么能得无障碍境界？所以慧是能证，无障碍的境界是所证。重要的是慧，慧由定显发出来的，定一定由持戒来促成。虽然都是自性本具，没有缘，性德不能现前；所以缘，一切诸佛如来都重视。佛法里面讲一切法，讲缘生，不讲因生，特别重视「缘」这个字。再看下面第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名善巧庄严，佛号慧日波罗蜜。】 『庄严』再加上『善巧』那是美不胜收，「巧」是巧妙，不但有巧思，还有巧妙的工艺。我们知道，不要说法身菩萨的报土，就是阿罗汉的报土，欲界最高的一层，他化自在天的报土，已经让我们见到不思议的善巧。为什么？所有一切受用不劳营造，这是真正不可思议。我们这个世间一切要靠自己经营建造，我们希望有一所房屋，自己要去构思，要去画图，要去召集工匠来营造。这是我们世间，福报要跟诸天来相比，差远了。人世间帝王的宫殿都是经营建造的，不像天上的宫殿，一切都是化生的，变化所作，这个变化是随心所欲，这才显出自在。一层比一层巧妙，忉利天人的福报比不上夜摩天，夜摩天的福报比不上兜率天，兜率天比不上化乐天，化乐天比不上他化自在天。如果到法身菩萨的境界，那我们就没有法子想像了，只能说那是无比的殊胜。 「善巧庄严」，善巧庄严从哪里来的？我们可以从如来德号里面得到一点消息，『慧日波罗蜜』。这句话要用我们现在普通话来讲，就是究竟圆满的智慧，成就无比殊胜的善巧庄严，归根结柢，智慧重要！诸佛如来教化众生终极的目标，就是帮助众生破迷开悟。悟的目标就是究竟圆满的智慧，如来果地上才圆满，等觉菩萨还不圆满。成了佛之后，又怎么样？成了佛之后，要为一切众生去表演、示现。从初发心到如来地，有缘的众生他是什么样的程度，就做什么样的表演，逐渐把众生的程度向上提升；提升到究竟圆满，佛的教学对这个人告一个段落。虚空法界诸佛刹土里面，还有无量无边无数的众生，有些还没觉悟，有些觉悟了没有圆满，所以菩萨为一切众生示现教化，永远没有停止的。再看第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀华普光明，佛号无边慧法界音。】 「栴檀」，宝香！『栴檀华』，栴檀树开的花，这是比喻，不但有香而且有花。香花是一切众生都喜爱的，没有众生不爱香花的，所以佛门里面「迎请」都离不开香花，「香花迎，香花请」。世俗里头也有，我们通常在飞机场常看到，在轮船码头常常看到，贵宾稀客来访，我们都献花；还有些地方用花串成缦，献花缦，香花迎请。香花表戒定六度，我们通常讲三学六度，表这个意思。三学六度有了辉煌的成绩，普放光明。三学六度是自受用，是自己的性德，自己的德行成就了，必定能感化众生。从他的感化、从他的影响，就是放光动地。 由此可知，菩萨发愿普度众生，用什么度？一定要用自己实际修行的成就来感化众生，这叫度。所以佛在大经里头常讲「自己未度而能度人，无有是处」，这话有很深的道理在。你自己没有做到，你想影响别人，没有这个道理。戒定慧你做到没有？六和敬你做到没有？四摄六度你做到没有？你做到，肯定能感化人，被你感化的那个人就得度了。这在佛法里常讲的「佛度有缘人」，被你感化的是有缘，你不能感化的，没缘。为什么不能感化？至少这里头有两个因素；第一个因素，我自己的修行功夫不够，这是一个因素。第二个因素，对方的众生业障非常深重，这两个因素。有些人受感动了，他业障轻，我们一点小小的成就，他就受感动。业障深重的怎么办？我们自己要加功用行，我们要以深度的功夫，他看了才会受感动。 诸佛如来何以能感动那么多众生？我们晓得他的功夫深，彻法底源！修行功夫到圆满了，三学圆满、六和圆满、四摄六度样样都圆满了。但是诸位要晓得，依旧有很多众生对如来的示现不见不闻，从这个地方我们就能够看到业力不可思议。所以大乘经上常说「心佛众生，三无差别」，烦恼习气的力量太大太大了，经中常说「能敌须弥，能障圣道」。我们发心学佛，希望在这一生当中成就，不能不认真努力克服自己的烦恼习气。不从这上面著手，这一生的修学必定空过。 佛的德号『无边慧法界音』。「无边慧」是佛的自证，无量无边的智慧，佛成就了、圆满了。「法界音」是化他，教化众生的范围是遍法界虚空界，没有局限的，你看看这个心量多大。在佛法里面讲这是本心，你的心量原本就是这么大。我们迷失了自性、迷失了本心，现在起心动念范围非常窄小，这是迷，这不是悟。再看下面第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网幢，佛号灯光回照。】 世界的名称是从比喻上说的，帝释天的罗网，『帝网幢』也非常壮观。从这个地方我们能够体会得这个世界众生修行的成果。佛在这个地区教化，用的方式是『灯光回照』。我们就名号来思惟观察，很像中国古代孟夫子所说的，「学问之道无他，求其放心而已矣」；孟子又曾经说过「反求诸己」，这都是「回照」的意思，真正修行人懂得。你看《楞严经》上，观世音菩萨向大众报告，他用什么方法修行证果的。菩萨自己说，他用的方法是「反闻闻自性，性成无上道」，反闻就是回照。凡是修行真正有成就的人，菩萨也好、罗汉也好，乃至於世间大圣大贤，哪一个不是用这个方法？反求诸己。《坛经》里面讲的「若真修道人，不见世间过」。他六根不会向外面跑，他能够收摄，都摄六根就是反求诸己，成就自己的德行。 凡夫不一样，所以永远做凡夫，而且一世不如一世。为什么？他的罪业在累积，天天在增长，天天在加深。怎么知道他在那里累积加深他的罪业？所有一切过失都是别人的，错了！跟觉悟的人那个态度完全不一样，觉悟的人所有一切过失是我自己，别人没有过失。这个道理很深，一般世间人看不出来，他不能理解。他在旁边看，明明那个人有过失，你怎么说没有过失，你自己有过失？如果你真正懂得，《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」。这两句话你懂不懂？你听了：我懂！你不懂，你要懂了你才晓得世间没有过失，过失在自己，这一切不善是我性识变现出来的。你找那个不善的根在哪里？根是自己的性识，是自己心现的、自己识变的，你怎么能怪外头境界？这是你真正把根源找到了。 怎么样转变外面境界？还是从自己的心识上转变。外面这个境界不好，我的心不好、我的识不好。心是什么？妄心。识是什么？阿赖耶含藏的一些习气种子。我自己的生活环境，无论是物质环境，无论是人事环境，都是自己心识里头变现出来的，你怎么能怪人？你怪人只有增加麻烦，不能解决问题。诸佛菩萨、法身大士他们的问题为什么能解决？他们就是懂得反闻闻自性。他不在外头境界改，他在自己内心改；内心务必要修到纯净纯善，那个问题自然就解决了，这个道理很深很深！我在大乘经教里头，经过五十年的薰习才明白这个意思。明了之后不向外求了，能回过头来向自性里面去求，你才能够真正入无障碍的法界。你要不知道从心性上去求，六根往外头六境上去跑、放逸，凡夫！ 我们自己过去无量劫以来都是六根放逸，流向六尘境界回不来。所以，只见别人过，不见自己过，自己永远不知道忏悔，不知道改过自新。起心动念都是责怪别人，责怪老天爷不公平，责怪老天爷辜负我，你说糟不糟糕！不要说这种行为了，这个念头就是很重的罪业，这是平常最容易犯的。我们不说别人，说自己，自己会不会常常有这个意念？特别是我们以善心善意对人，别人以恶意来回报，心里感到难过。不了解事实真相，没有智慧。如果有智慧，了解事实真相，就不会见怪了。逆境恶缘心平气和，不再受外面境界的干扰，心行得其正，常常知道回光返照，这是内省的功夫。世出世间圣贤他为什么能成圣成贤？凡夫何以能成佛成菩萨？没有别的，内省。他会做这个功夫，他这个功夫绵绵密密，从无间断。所以他的德天天在加厚，他的烦恼习气天天在轻，他的智慧天天在增长，不一样，内省功夫得力。这个世界佛陀苦心在这里教诲，大众认真学习，成绩显示出来了；帝网幢世界那就是成绩、是果报。再看下面这一段，第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名净华轮，佛号法界日光明。】 我们看世界的名号，知道这个世界佛陀的教学很普遍，很成功。『轮』就是教学、教育，我们今天讲推动、推行、推展都是轮，没有轮怎么推法？推动大乘的教学，『净华』是大乘，清净的三学、六度、十波罗蜜。当然首先是心清净，心不清净，一切法都不清净。为什么？一切法是心现的、识变的。所以佛法常说心清净则身清净，身心清净，境界就清净。境界不清净，境界是我们的生活环境，不清净，根源是我们的心不清净。 由此，我们明了在日常生活当中，我们要懂得保持身清净。不但身体要清净，衣著整齐清净，这是表法。儒家讲的礼，服装叫礼服，衣是表礼，整齐清洁，这就是以礼待人。现在在社会上，大的喜庆宴会，我们都知道要穿礼服，表示对与会大众的尊敬。我们住家在这个地方，我们的房子每隔个两三年要油漆粉刷一番，院子里面的花草也要照顾得整整齐齐。为什么？对我们居住的地方尊敬。跟我们同在一起的这个地方的居民，每一个人家里面，里头不说，外面都是整整齐齐的，他对社会大众尊敬。不能说你的家在此地你都不整理，凌乱不堪，你对不起你的邻居，对不起你的街坊。有些地区，邻居看到你们住的地方几个星期都没有整理，环境非常凌乱肮脏，邻居会打电话给警察，警察会派人来替你整理，整理好了向你收费，这是正确的。如果你家里面今天有宾客来，有朋友、亲戚、客人来了，你家里面也要搞得整整齐齐，为什么？对客人的尊敬。那不是贵客，我的亲戚、朋友、兄弟姊妹，今天到我家来做客，我要不把家里打扫干干净净、整整齐齐，对兄弟姊妹不尊敬。诸位细细想想，整洁是对别人尊敬的具体表现，凌乱不可以！尤其是大乘佛法，大乘佛法处处要给社会大众做好样子；换句话说，不是为自己做的，是为众生做的。希望众生都知道整齐清洁，都知道尊重别人，尊重社会。所以清净心就是清净身、清净环境。修学，三福六和、三学六度，我们净宗同学修学的纲领，用清净心那就是清净华轮。 『佛号法界日光明』。「法界」形容心量之大，心包太虚，量周法界。「日光明」都是代表自性本具的般若智慧，没有一法离开智慧，没有智慧你就迷了。三福六和、三学六度、十愿，这是我们平常学习的纲目，都是性德的流露，都是般若智慧具体在落实，没有智慧你不会去做。许多同修为什么做不到？智慧没现前。智慧现前不要劝，自自然然就做到，他不迷了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看上面第十五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名大威曜，佛号无边功德海法轮音。】 『世界名大威曜』，「威」是德，「曜」是慧，没有大德大慧，不能有这个称号。由此可知，这个世界上的居民，道德、智慧是所有大众共同遵循修学的。佛的德号『无边功德海』。「海」是比喻。这一句重要的字眼是在「功德」，佛带头修积，佛为众生做示范，断恶修善，积功累德，所以「无边功德海」。『法轮音』这三个字是说佛在这个世间也是以音声作佛事，为一切大众讲经说法，在教学！「无边功德」，身教；「法轮音」是言教，岂不就是世尊在经典上常常教导我们的「受持读诵，为人演说」。无边功德是在表演，是在演；讲经教学是在说，这个名号里头含的是这些意思。这样真实宝贵的开示，我们做学生的、做弟子的，确确实实须臾不能离开，离开就走邪道了。 学佛多年成效不彰，我们的成绩效果不明显，什么原因？佛教导我们学习的总纲领，我们没有做到，疏忽了。我们没有做到「受持」，即使有读诵，没受持，不知道受持比读诵还要重要。从哪个地方看出来？从有些老太太、老先生，生活贫困，从小没有念过书不认识字，他当然不能读诵。好不容易学会一部《弥陀经》，这个经他能背诵，字还是不认识，完全靠记忆，靠听、靠记忆，但是他能够受持这一句六字洪名「南无阿弥陀佛」。他接受了，他相信，他能保持；在一切时一切处，这一句阿弥陀佛在心上、在口上没有失掉。心里头什么妄念都没有了，什么分别执著都没有，别人对他好，阿弥陀佛！对他不好，阿弥陀佛！总归就这一句阿弥陀佛，念上几年，他预知时至，他往生了。这是证明受持比读诵重要，真正有受持，哪有不成就的道理！无论修学那个法门，确实展现出不可思议的成就。 我们今天没有成就，是我们对於佛陀的教诲没有接受，这是讲真话，没有能够保持。这个保持是念念不间断，单单早晚课，不管用，只能够说比不做好一点而已；二六时中念念无间，这样保持才管用，转境界转得很快！六根接触六尘境界，无论是顺境逆境，无论是善缘恶缘，欢欢喜喜一句阿弥陀佛。除这一句阿弥陀佛，心地真的是纯净纯善，纯净纯善就是一个妄念都没有、一个杂念都没有。这个人虽然不识字，虽然没念过书，虽然不懂经教，往生的品位不低！他具足了真正的信愿行三资粮，他具足了真正的菩提心。什么是菩提心？顺境逆境、善缘恶缘都一句阿弥陀佛，菩提心！他不跟人计较，顺境善缘没有贪恋，逆境恶缘没有瞋恨，你说他这个心是不是菩提心？菩提心是真心，他对人没有妄心，无论对什么人欢欢喜喜，阿弥陀佛，真的像弥勒菩萨一样。中国道场一进山门，弥勒菩萨坐在当中，你头一眼看到，这个老太太真正学会了。不是一般人所及的！李老师过去常常给我说，智，上智我们比不上，不可及；愚，下愚也不可及。老师常常讲上智我们做不到，不是一生能成就的，那应该怎么样？要学下愚，学愚。学愚还学不像，自己常常抱著惭愧的心，学愚，学不像，愚不可及。 在这一段经文里头，大威德、大智慧，曜是大智慧，威是大威德，有德有智是要修积无边功德。接受佛的教诲，还要把佛的教诲从自己身上、从自己口中发扬光大。从自己身上成就大德，从自己口上成就光明；说法是口放光明，觉悟众生。请看第十六层，再上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名同安住宝莲华池，佛号开示入不思议智。】 世界的名号好，『同安住宝莲华池』。「宝莲华池」是诸佛的实报庄严土。由此可知，能够在这个地方安住不是凡夫，都是法身大士，才能安住在诸佛如来的报土。可是有一个特别，这个特别就是阿弥陀佛的报土，跟其他诸佛刹土不一样。阿弥陀佛刹土的凡圣同居土就是宝莲华池，所以能够接引一切世界里面烦恼习气没有断的众生，都能够带业往生。这是一切诸佛刹土里头没有的，所以诸佛对弥陀的赞叹，称他为「光中极尊，佛中之王」，道理就在此地。 我们自己一定要明了，除弥陀净土之外，一切诸佛报土里头没有。一切诸佛报土里头，实报庄严土跟极乐世界是一样的，同居土、方便土不一样，因此弥陀才被诸佛尊称为佛中之王。我们的缘，实在讲是无比的希有殊胜，这一生能够遇到这样的法门，太难得、太希有了。这一生遇到，要不能成就，那实在讲太可惜了，太遗憾了。世出世间所有一切法都不能相比，我们自己不能不明了。你真正明了，你才会把这个机会紧紧的抓住，不会失掉这个机缘，这一生当中务必成就。学老太婆，多好，能成就！学聪明人、学大通家，往往是聪明反被聪明误，耽误这一生不能往生，你说多可惜。往生净土，亲近弥陀，是我这一生当中唯一的一桩大事。我天天在做，念念不舍，我以这个成就「上报四重恩，下济三途苦」。否则的话，拿什么回向？回向偈一开头「愿以此功德」，你拿什么功德？这是真实功德。「同安住」，在这个「同」字里面，我们看到圆满的六和敬。 『佛号开示入不思议智』。我们想想「不思议智」是什么？我们的同学，《无量寿经》念得很熟，你们想想看不思议智是不是《大乘无量寿经》？是的，一点都不错。不思议智是不是《大方广佛华严经》？《华严》是《无量寿经》的广说、细说，《无量寿经》是《华严》的略说，是《华严》的纲要，这两部经是一部经，一个详细说，一个简单说。入不思议智，就是入华严境界、入弥陀境界。《华严经》最后真的是入弥陀境界，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐。学《华严》，这是《华严》修学关键的所在，不能忽略。《华严》归净土，《华严》真正通达明了了，这一句佛号肯定受持，念念不离、念念不会失掉。世尊为这个世界大众、为一切众生做如是的开示。再看上面第十七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名平坦地，佛号功德宝光明王。】 这个『世界名平坦地』，我们从果德就能够体会到此间居住大众的心行。他们心平等，他们的行平等，心行平等，当然感得大地平正，像西方极乐世界一样。佛在经上告诉我们，西方世界是地平如掌，我们相信，我们能够理解，因为我们肯定佛常常讲的「一切法从心想生」。一切法就是讲的十法界的依正庄严，依报正报种种庄严，从什么地方生的？从心想生。这个世间的人他的思想、他的行为真诚清净平等，他感得的果报，居住环境的果报，当然是平正。 『佛号功德宝光明王』。「功德宝」，如来从初发心到成佛，积累的功德都与性德相应，称之为宝。无量劫来，起心动念不悖性德，这是自己成就了；自己的性德放光，遍照法界，利他！称之为王。我们今天学习，我们没有见性，只有跟随见性的人；见性的人是诸佛如来、是法身菩萨，我们跟他学习。普贤菩萨是明心见性的人，文殊菩萨是明心见性的人，都是古佛倒驾慈航到这个世界来，现菩萨身，协助本师毗卢遮那佛接引教化众生。菩萨为我们示现的心行，普贤十愿存心、文殊十度成行，这就是性德圆满的流露。我们果然明白了，依教奉行，岂不就是随顺性德，要记住！我们的愿跟诸佛的愿相同，我们的行跟诸佛行相同，哪有不成佛的道理！佛的愿就是普贤愿，佛的行就是文殊行。我们在这么多年学习过程当中，把诸佛如来在经教里面所说的大愿大行，我归纳成二十个字，果然能受持，无量功德。我们用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，常存如是心，这是佛心。用这个心来修普贤十愿，来学文殊十行，我们在日常生活当中，对人对事对物自自然然就与看破、放下、自在、随缘、念佛相应，这是佛道，法身菩萨大道。我们在这个大道上行走，是无比殊胜庄严，这就是「功德宝光明王」的意思。 我自己行道，这个行道诸位要记住，心是佛心，真诚清净平等正觉慈悲是佛心，是我们自己的真心；普贤的十愿是佛愿；文殊的十行是佛行。自己果然能够受持，依教奉行，念念不违背，自然就放大光明。你心地的光明，真诚的光明，清净光、平等光、正觉光、慈悲光；从愿里面放光，礼敬光、赞叹光、供养光、忏悔光；从行门里面放光，布施光、持戒光、忍辱光、精进光，光明遍照法界，真学佛！以此功德求生西方净土，你们诸位想想，是不是应该上上品往生？这个事情不难，问题就是你肯不肯干！再看下面第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名香摩尼聚，佛号无尽福德海妙庄严。】 这个世界也好，『香摩尼聚』。摩尼是如意宝，「香摩尼聚」不是一般的摩尼宝，是戒定慧的摩尼宝。「香」表戒定，又表五分法身；五分法身里面有慧、有解脱、有解脱知见。所以我说这个香摩尼就是戒定慧三学，这个世界的众生人人都修戒定慧，所以称之为「香摩尼聚」。『佛号无尽福德』。无尽福德从哪里来？从戒定慧里面生的，显示在外面，微妙庄严，名号功德不可思议！教导我们在大乘佛法，日常生活当中如何修学。常念三学，起心动念、言语造作要以三学为准则，不能违背。三学里面的戒学，戒学的根本，五戒十善尤其是重要。我们再看下面第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名微妙光明，佛号无等力普遍音。】 世界的名称好，确确实实充满了真善美慧，这个世界在我们想像当中，肯定是纯一清净。『佛号无等力普遍音』，名号里面都具足自行化他，大乘，一乘法。「力」是能力，如来果地上一切能力都圆满了，十地菩萨比不上，等觉菩萨也比不上，所以叫「无等」。通常大乘经里面举例而言，讲十种特殊的能力，如来果地上的十力，前面讲过几次。这是自己德行智慧的成就，是究竟圆满的成就，成就之后要广度众生。十方世界一切众生，耳根利的占的比例很大，所以佛常常以音声作佛事，为一切众生讲经说法。六根聪利，实在讲无过於眼根、耳根。所以佛示相是应一切众生的眼根；言说，应一切众生的耳根，希望他见色闻声能开悟。做一个好的样子给众生看，总是做出觉悟的样子。再看这一大段最后的一小段，第二十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名十方普坚固庄严照耀。】 这个名号好，这世界好。 【其形八隅。】 它的形状有八个角。 【依心王摩尼轮海住。】 这一句是说它的依住，『心王』是阿赖耶识，也可以讲八个识、八心王。 【一切宝庄严帐云弥覆其上。】 这是讲世界上空的庄严。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 最上头的一层，围绕的世界多！ 【纯一清净。】 法身菩萨的报土，如来的实报庄严土。 【佛号普眼大明灯。】 我们看这个世界的名号『十方普坚固』。我们晓得什么最坚固？自性、性德，真实的坚固。它能现能变，能现的，虚空法界；能变，刹土众生。所现所变的会坏，有成住坏空，能现能变的不坏，所以用金刚来比喻。实际上金刚还是会坏的，在一切物质当中，它最坚固；换句话说，它最耐久，但是毕竟还是要坏的。真心本性永远不坏。「十方普坚固」是指的性德，这个世间的人各个都是明心见性，当然是纯一清净，法身菩萨住的地方。 『庄严照耀』，就像我刚才在前面说的一样，真心庄严普照，性德庄严普照，称性之行也庄严普照；与性德相应的色相，还是庄严普照。总而言之一句话，起心动念、一切造作不能不与性德相应，这比什么都重要。世间人不懂，我们不能够随顺世俗，随顺世俗，你的结果不能离开六道轮回。我们要随顺性德，不但超越三界六道，超越十法界，回归到一真，回归到实报庄严土，这才是真正觉悟的人，真正明白的人，真正获得一切宝庄严。 『佛号普眼大明灯』。「普眼」就是《华严经》上讲的十眼圆明，《金刚经》上说的五眼；肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。普是普遍，遍照。观世音菩萨现的千手千眼表什么意思？眼到手到，所谓是千处祈求千处应，那个千为什么说千不说万？是因为菩萨现的相，千手千眼，千处祈求千处应。实在「千」并不是数字，千是表大圆满。《华严经》上用十代表圆满，百千大圆满！由此可知，菩萨现无量无边身，不止千手千眼，见到众生有苦难，立刻就去帮助。也许同学说，我现在有苦难，观音菩萨为什么不来帮助？观音菩萨来，就在身边，真的来帮助，我们自己不能接受。为什么不能接受？有业障，障碍住了。菩萨那边没有障碍，障碍在我们自己这一边。我们自己不知道受持、不知道读诵、不知道为人演说，从这个地方你就觉察到障碍在哪里。「普眼大明灯」。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0874.html"}}
