{"body":"大方广佛华严经　　（第一二一三讲）　　2004/1/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1213 诸位同学，请看最后这一首偈： 【不惜於身命。常护诸佛法。无我心调柔。能得如来道。】 这后面四首偈「令物思齐」，清凉大师告诉我们这四桩事情是菩萨修行成佛的真因。第一就是要学放下，世出世法一切时、一切处、一切境缘之中没有一样放不下，就是我们平常讲的看破放下，第一首的大意。 第二首教我们念佛，用清净心念佛。净宗祖师大德常常教人，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，「大势至圆通章」里面的话。我们念佛，修净土法门天天念佛，念的不得力，经上这个偈子，要用这个偈子里面的方法念佛，你肯定得一心不乱，不是普通的一心，净宗所讲的得理一心不乱。为什么？这种念佛与法性相应，也就是说像这个经里所讲的与不动智佛相应。一念相应一念佛，念念相应念念佛，理一心不乱。我们念佛，说实在话只学了念佛的形式，实质的内容是一无所知。念佛，佛是什么不知道，著相念佛。偈子里头教给我们，「诸佛如虚空，究竟常清净」。前面说得很清楚，这是法性佛，法身佛，诸佛如来三身一体，一即是三，三即是一，所以要用清净心。清净到什么程度？不起心、不动念，不分别、不执著，这一句佛号清清楚楚，字字分明，从心里面生出来，口里头念出来，耳朵听进去。这是古来祖师大德传授给我们的方法。「究竟常清净」，这样忆念与佛就相应，声声佛号与不动智佛全都相应了，他怎么不生欢喜！这个欢喜就是法喜充满，感应道交不可思议。 第三个是教我们要发大慈悲心，佛法是「慈悲为本，方便为门」，不怕苦难，帮助苦难众生是佛菩萨唯一的一桩大事。极乐世界乐，六道苦。佛菩萨为什么到六道来？不到六道，六道里面这些苦众生没法子得度，你要度他，你一定要到他那里去。就如同我们这个世间落后的地区，贫困多灾多难的地区，那个地方的人很苦需要人帮助。在这一点，我们不能不佩服基督教徒，天主教徒，他们做得最多，没有人愿意去的地方，他们去。 上一次我们去访问新几内亚，有人给我讲，看到他们那些人真正就想到所谓「人间地狱」。没得吃，没得穿，你看小孩都是全身赤裸，大人围一块布，你看那个样子，原始人，完全没有开化。居住的那些房舍多么简陋，简陋到不能再简陋了，几块木头，几张铁皮钉一钉那就是他的房屋；没有工作，你看一群一群在树下、在水边，没有事情做，没有受过教育，苦不堪言。我们看到天主教徒，基督教徒，伊斯兰的教徒，在那边办些学校、医院帮助他们。我们去看了很感动，我们捐一点钱帮助他们算什么，钱财是身外之物，外财布施，人家是用内财布施，到那里去为他们服务。我去看他们学校教什么课程？教烹饪，教做家事，学习这些。学这些至少他会做东西吃了，在这个社会上他也能找到工作了。富有的人家需要请几个人在家里帮忙，他会做饭，他会缝衣服，他会做家事，他能找到雇主，他能够生活得下去，还可以改善他的生活。我去看学校是看这一种学校，教他们做手工艺，很原始。像这样落后苦难的地方，佛教徒没有，佛教徒养尊处优吃不了这个苦，看到那些人的时候掩著鼻子走过去，慈悲心何在？天天讲的「慈悲为本，方便为门」，在这个时候慈悲心何在？远远比不上天主教徒、基督教徒。 我在新加坡，有一年天主教组织一个医疗队到非洲去义诊。那个地方都是很原始、很落后的地区，人民没得吃，没得穿，没有医疗设备，生病的人很多。他们慈悲，组织一个医疗队到非洲去义诊，修女来告诉我。我说这个好事情，我就送她五万块钱医药费，我说你们去，难得，我没有办法去，我说我捐一点钱帮助你买医药。她很欢喜，钱她收了。过了几天修女又给我打个电话，她说那一边确实非常落后，交通不方便，没有交通工具，她问我：法师，你能不能捐一个救护车？钱不多，大概是三万多块钱的样子。我说可以，行。捐再多的钱不能够亲临其境，总是遗憾。我现在工作是在讲经教学，年岁也大了，如果我四、五十岁的时候我会参加，我会跟他们这个医疗队一起去，真正叫做福慧双修。在这里面修福，肯定福至心灵，你会开智慧。所以是大慈大悲救苦救难，观音菩萨教我们眼到手到。手到是内财布施。 末后一首，末后一首是护法，『不惜於身命，常护诸佛法』。清凉大师在注解里面注得不多，意思都说出来了，「护法轻身，文并可知」。文并可知是总说前面四首偈，偈子经文不难懂。所以他把每一首偈重点说些什么给我们标明。末后这一首，护法。护法要不能轻身你就没有办法护持。而且这个经文里面有一个字是最关键的字眼，「常护诸佛法」，「诸」字重要，意思非常非常之广。护一切诸佛如来之法，护一切菩萨之法，护自己不动智佛之法，护一切众生不动智佛之法，意思多广，面面都护到。 那你要护法，头一句是必须具备的条件，「不惜於身命」。你要爱惜自己的身命，你就没有法子做到了。为什么？你怕苦，你怕难。尤其现在这个时代，那些苦难众生没有受过教育，不懂得什么叫伦理道德，也不懂得什么叫人情世故，你对他好，他不见得会领情。什么原因？自己要晓得，这就是古人常说的「一家饱暖千家怨」。他看你穿得也好，吃得也好，你的相貌、精神体力他没有一样能跟你相比，他是什么样心情你知不知道？他羡慕、他嫉妒，肯定的，这是一种自然的反应。所以跟他们往来要谦虚、要恭敬，穿的衣著决定不能讲究。你们想想新加坡许哲居士她穿的衣服，垃圾桶里捡来的。人家丢弃不要的旧衣服，她捡来看看有的还很完整，洗洗干净自己穿，有些确实破了、烂了，她补补还可以穿。其实她一生是没有买过衣服，这我知道，有人送衣服给她，买新衣服供养她，送给她，她去送给那些穷人，她自己不穿。什么原因？跟那些穷人在一起，你要跟他一样穷，他就很欢喜跟你接触，你要显得比他富有，他不敢接近你。一生帮助穷苦人，对穷苦人的心态她了解，她走到哪里跟人家一样穷。穷人没有鞋子穿，她也不穿鞋子，穷人没有一切手饰，你看许哲一生没有看她戴过手饰。不跟穷人一样穷、一样苦，他不能接受，自自然然跟你拒绝往来。这个我们理解，人之常情。 今天这是什么世界，是个什么社会？如果不能放下自己身段，你怎么能帮助这些苦难的人？说实在的话，人是很不容易做到，佛菩萨都能做到。所谓是应以什么身得度，佛菩萨就现什么身，这一点我们要学！跟什么样身分人往来，我们也装得像。现在人讲你才能融入他的社会，你才有这个机缘跟他接触。接触，第一个现在人常说的先建立交情、友谊，然后才能够劝导他，教导他，帮助他回头。所以护法头一个是护自己，这是大乘经上常讲的，自己不能得度而能度人，佛说无有是处，没这个道理。护自己护什么？什么是法，什么是诸佛法？你要真正找到。我们自己这样做，自己这样子教人。 净宗同学，我们学习诸佛法简单扼要，学会建立我们只提了五个科目。「净业三福」，佛说这是三世诸佛净业正因，这是不是诸佛法？三世，过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，三世诸佛净业正因，这十一句你要不要护持？怎么护持？做到就是护持。你没有做到，你没有护法，不是说你会念，你会讲，那个没有用处。你只是在宣传，你没有真正护持，真正护持是要从自己做起，要真正把它做到，百分之百的做到。当然这是不容易，你能做到一分你就护持了一分，你能做到两分就护持两分。从一分、两分开始，分分努力去做到，你果然能够做到十分、八分了，你就有法喜充满，你就尝到法味。尔后再去护持，不难，为什么？这里头得乐了。你晓得帮助那些苦难众生，开头是很难，真正投入之后那里头有乐，没有真正的乐受这些人不能持久。许哲居士今年一百零六岁，她告诉我，她做这个工作大概从五十五岁开始，做了五十多年，乐此不疲。她五十多岁开始学瑜伽的，瑜伽健身，帮助许许多多穷人健身，照顾他们。那些穷苦的老人，实在讲年岁都比她小得多，七十、八十都老了，她一百零六，她所照顾的老人没有一百岁的，都比她小。 所以晓得我们要护持净业三福，我们要护持六和敬，这是佛陀根本教诲。净业三福第一条里头最重要的就是落实十善业道。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，真正有慈悲心，不杀就是决定不伤害一切众生。我们能做到吗？是没有杀他，但是说的话不好听，态度不好，这样对人，这都不可以。菩萨入众和颜悦色，板起面孔对待人的那在什么时候？教学生，父母教儿女，老师教学生，可以。老师教学生，我们过去亲近李老师十年，李老师教学生，看什么样的学生用什么样的态度，我们从他身上学到了。真正肯接受教训的，老师真的是板著面孔一点都不客气有打有骂。不能接受的，我们现在讲的自尊心很强的，李老师知道，绝不得罪你，和颜悦色，你做错了也不说，为什么？你不能接受。说了，你听了很不舒服，你也不会依教奉行，老师何必做恶人，何必跟你结冤仇？所以虽然开班，一个教室我们那个时候二十多个学生，老师那个面孔不好对人的只限於几个学生，少数。多数里面有的时候有过失说一说，轻描淡写带一下、提一下，有的根本就不提。那不是学生，不是儿女，一定要尊重，一定要客气。学生，哪有那么容易！ 真正拜老师才算学生。现在这个皈依不算学生，这是大庭广众之下做那么个仪式，那不算学生。学生是要真正拜老师，老师收了你，这个师生之道关系才建立。在我们中国习俗里头，有拜干爹、干妈，那是要从前行古礼三跪九叩首，还要供养礼物。你这个干爹、干妈承认了，他也会送一份礼物给你，关系这样建立，不是口头说说就行了，那不算数的。彼此双方一承认就有义务，晚一辈的有义务孝敬，长一辈的有义务教导。所以处众修六和，这是佛陀对我们重要的教诲，根本的教诲。这两桩是根本教诲，这两桩要做不到，其他统统都没有了。我们过团体生活，你说六和多重要！ 现在这个世界冲突，我常常讲冲突的根在哪里？根在家庭。夫妻不和，父子不和，兄弟不和，冲突的根在这里。你怎么能化解？我这样说法大家能听懂。可是更深的根，你夫妻为什么不和？父子为什么不和？还有根。根在什么地方？你自己内心不和，内心有冲突，什么冲突？本性跟习性的冲突。这个说法西方人很不容易体会，听不懂，那时我就换句话说。换句话，实在讲跟原来这句话意思差很多很多，但是佛法里面的术语确确实实他不懂。我换句什么呢？自利跟利他的冲突。我起一个念想到自己的利益，有没有同时考虑到别人的利益。这个他好懂。所以真正给你讲是本性跟习性冲突！再说得清楚，说得明白一点，就是起心动念跟不起心、不动念冲突，分别跟不分别冲突，执著跟不执著冲突，你们想想这个才真正叫根。不起心不动念，不分别不执著，你本来是佛，你跟十方一切诸佛如来没有两样。这一起心、一动念，一分别、一执著，你是凡夫，凡夫就有冲突，诸佛如来跟法身菩萨是绝对没有冲突。所以我讲的简单，讲的大家容易懂得，可是实际上真正能体会到的恐怕还是不多。我是讲的修行，化解冲突要从化解内心对立，内心矛盾上下功夫，那你叫真正护法了，你真正能做到六根接触六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著。 「常护诸佛法」。这什么人？法身菩萨。不是十法界的众生，十法界的众生做不到。四圣法界可以做到不分别、不执著，不起心、不动念他做不到，他要能够做到不起心不动念，他超越十法界了，他入了华藏，他入了诸佛的净土，实报庄严土，那叫真护法。现在在我们的程度我们要知道，我们认真努力护持「净业三福，六和敬，三学，六度，十愿」，把它落实在四摄法里面，你就是真正的常护诸佛法。要做，尤其是在现代这个时代，我跟同学们讲得很清楚、讲得很明白，灾难肯定有，众业所感，不要回避，「哪个地方没有灾难到哪里去躲避」，这个念头就错了。外国宗教里头所说的，世界末日，既然是末日谁能逃得过？所以我说，我们生长在这一个时代，多灾多难的时代，对修行人来讲这也是希有难逢之一日。为什么？你真正看清楚、看明白了，你不能不真干。在佛法讲逆增上缘，你不真干你就救不了自己。 佛在经上常讲，这是大家都知道的，人有生老病死，植物有生住异灭，连星球都有成住坏空，这是自然现象，正常的。人既然有生，哪里会没有死？生死是自然现象，是很平常的，不可以恐惧，不可以贪生怕死，不可以，那是错误观念。明白人，真正觉悟的人，那就是生生世世要学习，学习提升自己的灵性。身有生死，灵性没有生死。现在连外国人他也承认，他们也讲灵魂，灵魂不灭，身有生灭，我们佛法讲灵性不生不灭。灵性好比我们这个肉身，我们这个人，我们这个身体是什么？身体像身上穿的衣服，衣服脏了，脱下来换一件，破了不要了，再换一件新的。所以生死就跟穿衣服、脱衣服一样，你说这多平常？旧衣服舍掉了，还有什么好贪恋的，换上新衣服。灵性提升，我这个衣服愈换愈漂亮，愈换愈好，这才叫智慧。如果你造作恶业，你不懂这个道理，你换的衣服愈换愈差，现在是人身再换个畜生身，换个饿鬼身，那就错了。至少还要换个人身，来生这个人身比这一生更幸福、更快乐。如果是高明的他换天身，欲界天、色界天、无色界天，当然第一等聪明人他换成菩萨身，换成佛身。那要怎么样？常护诸佛法，你就换成佛身、菩萨身。我们只抓到这么几条认真努力做，一生受用无穷。 修学必须要遵守的原理原则，印光大师教我们十六个字，我把他十六个字称作印祖传心法要。他这十六个字，我给它题了这个名字「印祖传心法要」。「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这十六个字有解释，这个资料在我们网路上。我自己大概在十几年之前也总结了修学的纲领二十个字，比印光大师多了四个字，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，这是菩提心；「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这是菩萨行。这两三年我讲得愈讲愈简单，我讲四个字，「纯净纯善」，我们的心要纯净，我们的行要纯善。纯净纯善就是总结我们五个科目，总结印祖的传心法要。末后这两句讲。 『无我心调柔』。无我才不惜於身命，你才能真正把护法的工作做好，护法就是修行，就是修持，你才真正能做到。你为什么做不到？你执著身是我，不肯让身受一点点苦恼。你帮助人是非常有限，为什么？自己不能吃苦，不能耐劳。「无我」太重要了，众生累劫修行不能成就就是因为有我。有我不但障道，而且还障碍你的悟性。你为什么听经闻法不觉悟？有我。你为什么修行不能脱离六道轮回？有我，我执，执著。你放下执著，你就会开悟，放下我相、我见你就能超越六道轮回。「心调柔」，调是调和、调适，柔是柔和，跟刚强难化这是一百八十度的对比。有执著、有分别的人刚强难化，放下执著，放下分别，这个人很容易得度。 『能得如来道』，这叫真正护法。所以护一切诸佛之法，从哪里护起？从自身护起，从心地护起。古人讲「为天下者，不於天下於身」，这个话讲得非常有道理。「行有不得，反求诸己」，这就是无上道。观世音菩萨用的功夫，「反闻闻自性，性成无上道」。都知道回头，回头是岸，不肯回头那就难了，佛菩萨也没有方法度你。好，这一首就讲到此地。 诸位同学，刚才我看到我们画面上出现贺年卡，我才知道今天过年，今天是二００四年的初一，一月一号。学佛的人往往把时间都忘掉了。在前几天圣诞节的时候，华藏卫视陈彩琼居士来访问，要我写一个贺卡的祝词，我写了两句，其实这两句过去在台湾曾经用过，感到现前的社会还是有迫切需要，那就是「诸恶莫作，岁岁平安」。岁岁平安是果，诸恶莫作是因，有因有果，种善因得善果，「众善奉行」这是因，「年年如意」这是果，以这两句供养同学们。也有同学说过年应当说个吉祥的话，不要讲诸恶。其实「诸恶莫作」这是吉祥话。也好，在中国、在印度，讲到因果总是把果放在前面，因放在后面，特别是佛法。我们就把文字调一调，「岁岁平安，诸恶莫作；年年如意，众善奉行」，以这个来庆祝新的一年，二００四年，祝福诸位，这一年当中落实平安，落实如意，事事如意。现在我们开始看下面的经文。下面第三段，「第三重光照百界」，前面照十界现在照百界。我们将经文念一遍，经文很容易懂： 【尔时光明过十世界。】 前面是『十世界』，光照十界。 【遍照东方百世界。南西北方四维上下。亦复如是。】 这就是十方，十方百世界。 【彼诸世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现。】 这是自性的光明。 【彼一一阎浮提中。悉见如来坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。】 这里面要提醒同学们的，十方世界名称，诸佛的名号、菩萨名号都跟「名号品，四圣谛品」完全相同，只是数量扩大了。数量在此地扩大到百世界，光照百界，下面一段一段还要再扩大，不同的地方在此地。菩萨说偈赞佛，教化众生，都是文殊师利。我们在这里看到文殊师利菩萨，此地这一段看到是百亿化身。 清凉大师为我们讲解《华严》，最重要的一重意思就是表法。文殊是表自性拣择的妙慧，自心就是不动智如来（前面讲不动智佛），这是非常非常重要。我们学习一定要肯定我们的信心建立在「不动智佛，文殊菩萨」，建立在这两位表法义趣之中，这就对了。这样才能够永脱轮回，成为华严会上的信解菩萨。从此以后最重要的修行的课程，就是怎样提升我们的信解，达到信解圆满，我们就能够入初住了。初住是发心住，入初住就是脱离了十法界，不仅是六道，十法界也超越了，这一点非常重要。这叫真正学佛，真正修行。 往年方东美先生介绍给我的，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受就是提升自己的境界。一定要从凡夫位提升到信解，肯定自己自心是不动智如来，肯定一切众生各个自心皆是不动智佛，我们对人才会尊重，清净平等心才能现前，烦恼习气一扫而去。你要不能肯定自己、肯定众生，总是觉得自己了不起，贡高我慢，轻视别人，那是烦恼现前不是好事情。清净平等觉有名无实，召来的果报，长劫轮回，出不了三界。原因在哪里？知见错误了。我们的想法看法错了，你看看这一错，带给我们的苦难、灾害有多大！ 学佛，要紧是从这个地方回头，从这里觉悟，然后你才真正能够体会到佛经上常讲「十方三世佛共同一法身，一心」，自心是不动智佛，一心，「一智慧」，这一智慧就是文殊师利代表的。这一段经文这么长，你所看到说偈的全是文殊师利，文殊师利，一智慧；一心，全是不动智佛，哪有差别！这样你就晓得，轻视别人就是轻视自己的性德，瞧不起别人就是瞧不起自己不动智佛。到这个地方给你说明真相，也许你能够体会得到，不是讲到这个地方说这些，你会排斥。我们的学习循序渐进，到这个地方总算给你能说几句真话了。多想想，敬别人是敬自己，尊重别人是尊重自己，自己一点都没吃亏。 人要自尊，不知道从哪里自尊起，佛菩萨告诉我们，尊重别人才是真正自尊，果报很明显，「敬人者人恒敬之，尊人者人恒尊之」。这是古人所讲的，现在不见得。你尊敬别人，别人未必会尊敬你，你爱别人别人未必会爱你，什么原因？从前人受过古圣先贤教育，他懂得，现在人没有受过这个教育，他不懂。他不懂，我们是不是不要尊重他，不要敬爱他？不可以。你不敬他是不敬自己，你不爱他是不爱自己。所以不管他懂不懂，不管他尊不尊敬我，我一定尊敬他；不管他爱不爱我，我一定爱护他，这是什么？这是觉、迷不一样。诸佛菩萨尊重我们，诸佛菩萨爱护我们，佛氏门中不舍一人。我们造作无量无边恶业佛菩萨都不舍弃我们，还是尊重我们，还是敬爱我们，这个事实不能不明了。所以诸佛菩萨值得人尊敬，值得人敬爱，道理在此地。再看下文： 【尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声。说此颂言。】 十方『一切处』诸如来前，『文殊师利菩萨』，经文讲得很清楚，『同时发声』，说颂赞颂。赞颂的偈子有十首，十代表圆满，内容「显佛八相菩提」，就是我们一般常讲的这是赞颂佛的八相成道，内容非常非常丰富，经文非常简单内容非常丰富。清凉大师在注解这一段后头，还特别注明要求我们学习的人要引用第八会（就是第五十九卷经里面），详细介绍八相成道的义趣。当然是好，那每一首偈就会讲得很长，因为五十九卷是「离世间品」，离世间是讲修行的方法。八相成道是自行化他的神变，不可思议。所以他这个地方不是说八相成道，他讲八相菩提。实际分为两大段，第一大段就是第一首偈，第二大段是后面九首偈，第一大段「标德充满」，第二大段是后面的九偈，「别广调生」。广是广说，调生就是度众生，「众生无边誓愿度」。现在我们先看这一首偈子经文： 【佛了法如幻。通达无障碍。心净离众著。调伏诸群生。】 第一句『佛了』，通达明了，这一句非常重要。明了什么？明了『法如幻』，这个法是世出世间一切法，诸法之体就是法性，一切法的形象就是法相。法性无性，前面都念过了要记住，法性无性，法性是真空，但是不能说它是无。为什么？它能现相。它确实不是物质，我们六根都缘不到，你看不到它，听不到它，你也摸不到它，你也想不到它。意就是思想，思惟想像达不到，想不到它，它在哪里？遍法界虚空界无处不在，无时不在。时间跟空间也是它现的相，唯心所现，心就是法性，它什么都不是，所以佛叫它「真空」，真空不空。为什么不空？它现相，它所现的相，你一定要知道相是幻相。所以《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」。你一定要知道，你可不能把幻相当真。这六道九法界众生迷了，什么原因迷了？把这些幻相当真，以为真的有，以为真的存在，这下上当了。一迷永迷，愈迷愈深，出不来了。这一迷之后，把唯心所现的相立刻就扭曲了。 佛在经上常讲「一切法从心想生」，一切法从心想生是讲九法界依正庄严，不是一真法界。一真法界里面的现相没有被扭曲，那个相是什么？《华严经》讲华藏世界就是的，「往生经」里面讲极乐世界就是的，那个相是没有被扭曲，依正都是心现的，没有识变的。十法界，十法界是识变的，识变就扭曲了。十法界里面的佛法界、菩萨法界扭曲还少，缘觉、声闻扭曲就多一点，再到六道愈来愈严重，到三途那扭曲就不像话。虽然被扭曲，扭曲不是真的，只要一觉悟，一回头，那个扭曲立刻恢复正常。「佛了法如幻」，所以对於一切法通达无障碍。明了、通达障碍就没有了，不明了、不通达障碍就起来了。这一句话的意味深长，不但是修道人明心见性通达诸法实相，就是应用在世间上也是真理。 我们这些凡夫俗子，人与人之间的交往为什么会有误会？彼此不明了，彼此少往来，现在讲沟通，少往来，不通、不达，所以产生障碍，这个障碍是误会，猜疑。我们知道有史以来这个世间上的人，因为误会、猜疑而造成的不幸后果，太多太多了。所以明了跟通达是解决问题的不二法门。明了跟通达，这个世间上就少灾少难，对於自己个人来讲少病少恼。你看这个意味多深长！人与人之间要是发生问题，发生矛盾了，怎么解决？沟通。多交往，多往来，彼此能够在一起生活几天，那是最理想的。最怕的彼此互相不往来，这是最可怕的。真正有智慧、有德行的人没问题，他心清净。实在讲心清净自自然然就通达。为什么？猜疑，猜忌、疑虑都是心不清净里面产生的。所以心清净没有问题，诸佛跟诸佛不往来，菩萨跟菩萨也不往来，彼此没有猜疑，彼此没有矛盾，彼此没有对立。所以我们称他作圣人。凡夫不行，凡夫内有烦恼，外有诱惑，缺少往来什么麻烦都生起来了，真的叫无中生有。 起心动念那就造业了，身没造，口没有造，意在造业，意所造的业比身、口力量还要强。你们读《了凡四训》，你会想到卫仲达这个人，阎王把他抓去，他还很年轻，判官把他的案卷调出来一看，所造的罪业那个案卷摆满一屋子，他就问判官，他说我年岁这么轻我哪里造这么多业？阎王就告诉他，起心动念你已经就造了，不等身、口。那恶业盈庭，案卷，看看有没有善卷，善业？善业只有一张纸。阎王很不高兴，拿秤来秤一秤，结果这一秤，天平上一秤，这一卷反而重，他那个满房子恶业的案卷反而轻。阎王当时气就消了，还挺高兴的，卫仲达就向阎王请教了，那一卷是什么善事？阎王告诉他，当时皇帝想兴一个工程，工程浩大，劳民伤财，他上书谏议希望这个工程不要做。这个意见是好意见，这不是为自己是为众生。他说皇帝没听，没接受。阎王讲：你的善心，一念善心效果这么大，如果皇帝要是接受你的意见，你今天不会到这来。所以起心动念无不是业，无不是罪，道理就在此地。不要以为自己，我自己没有做什么过失，念念为自私自利，念念都是罪过。我们凡夫确实粗心大意，哪里会想到这个事情？ 世出世间大圣都教导我们「慎独」，这是真正做功夫。慎独是你一个人没有人看见的时候，心要端正，行要端正。孔夫子教导我们，一个人虽居暗室没有人看到你，依然要像十目所视，十手所指。要想如同十个眼睛在看你，十个手指在指著你，不能不谨慎，不能放逸，现在讲不可以随便。古人慎独的功夫，那真正叫积德。我们有没有在这做？所以古人修养道德表里一如，不是两个人，两个人是里外不一样，外面是装模作样，心口不相应，心行不相应，外面给人看，假的，里面看不得。这样的人就是古人所讲的自欺欺人，凡是欺骗人的一定先自己欺骗自己，自欺，不自欺的人绝对不会欺骗别人，自欺而后才欺人。我们看清凉大师的注解，第一首偈。 「谓了俗即真故，如幻本虚，真不碍俗故，达诸法相，性相无碍，是真通达」，我们先看这一段。这一段是讲前面两句，俗是俗谛，就是法相。知道凡所有相皆是虚妄，凡所有相当体即空了不可得，就是法性。所以说了俗即真。相是虚妄的，性是真实的，性是法性，所以相是如幻本虚，虚就是《般若经》上所说的「无所有，毕竟空，不可得」。但是真不碍俗，也就是说这个空性不碍诸相发挥，诸相发挥不碍自性真空，没有妨碍！为什么没有妨碍？因为相不是真的，相要是真的就有妨碍了，相是幻相，梦幻泡影。它怎么会碍？空与空绝对不会妨碍，空跟有就有妨碍，这个现象就在眼前你有没有能觉察到？我们怎么样？粗心大意，习而不察。譬如这是个相，你说它有还是空？这外面是虚空，如果真的是有，空也是有，相也是有，它在此地就不能动。为什么？你移动，那个虚空不就妨碍了？如果我这个地方这个虚空被它占了，这个杯子移过来，这个虚空应当空那一块，这个地方的虚空应当挤到它里面去了。岂不是这个现象就在眼前吗？我们粗心大意没有发现。所有物体自性空，空跟空不妨碍，所以有不碍空，空不碍有。有是相，幻相，当体即空了不可得，空是真空。 所以达诸法相，这是你通达明了诸法这个法相的真相。性相无碍，真通达。为什么无碍？都不可得。性是无性，相是幻相。相，无论是什么现相，你六根所接触到的全是幻相，全是无所有，全是毕竟空，全是不可得。所以你可以欣赏，你可以受用，你不能占有，你要是占有就错了，包括我们自己身体。我们今天为什么这么苦，这个身体的幻相我们把它占有了，起了执著。你要不占有这个身体，你就解脱了，你就是菩萨了，你不再分别这个东西，不再执著这个东西了，你可以受用它。诸佛如来在九法界，在人间示现，我们讲示现，现身说法，他对於身体他没有执著，他无我相，无我见，不但不执著，他也不分别。他会利用这个工具教化一切众生，帮助一切众生觉悟，他把它当工具来用。我们迷了以为它是自己，以为它是真实，这叫根本的错误。满足这个身相，为了满足它，造作无量无边的罪业，自己茫然不知。把这个圆圆满满的一真法界变成了三途六道，在这个里头受苦受难，这才叫真正的大灾难。大灾难原来是自己造成的，自作自受，不是从外头来的，外头没有，外面性相都不可得！下面说。 「无二碍著，则转依心净，大悲同体故，调伏众生，则三德备矣，故能摄化」。这一句不太好懂。这个无二，二碍著，《钞》里面清凉大师有解释，这就是「二障」，二障障碍了你。注解里面讲「了相故无智障，了性故无惑障」，智障是所知障，惑障是烦恼障。你通达诸法实相，所知障没有了；你知道法性无性，烦恼障没有了，这个时候「转依心净」。转依心净是什么意思？清凉说得很好，「谓转无常杂染之依，唯以功德依常法身」，心当然清净。你看看我们现在，我们现在心之所依，依什么？依烦恼，依习气。我们常讲六道凡夫烦恼习气当家作主，你的心怎么会清净，身心清净有名无实。什么时候才真正清净？你能转境界就行了。这个转依就是转境界。 转境界两个基本条件：通达法相，通达法性。通达法相，所知障没有了，转变成智慧；通达法性，烦恼障没有了。转两种烦恼成二菩提，成两种菩提，这两种菩提就是根本智跟后得智。法性转变成根本智，法相转变成后得智。根本智，不动智佛，后得智，文殊师利。他会转，我们不会转，我们迷了自性变成烦恼障，迷了法相变成所知障。所以『心净离众著』。这个执著，执著是无量无边，把它归纳成两大类，一类是属於法性，一类属於法相，这全都包括了。离两种执著，我们通常讲法执、我执，我执是烦恼障，法执是所知障，心就清净了，清净平等觉就现前了，真诚慈悲就现前了。 『调伏诸群生』。调自调他，清凉注解有，通达是智德，无碍是断德，调生是恩德，这叫三德。有智、有断，断是断烦恼，对烦恼障的；有智，智是破所知障。所以有智德、有断德，你又有慈悲心，肯教化一切众生，恩德。调伏诸群生，恩德。这第一首是总说，说佛的三德圆满，智德、断德、恩德，三德圆满。下面九首这就讲八相成道，八相成道就是这一句「调伏诸群生」。诸佛如来调伏诸群生示现的八相成道。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1213.html"}}
