{"body":"大方广佛华严经　　（第三七０讲）　　2000/10/19　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0370 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王偈颂，第六首： 【佛出於世救众生，一切智道咸开示，悉令舍苦得安乐，此义遍照所弘阐。】 遍照阿修罗王，他是「得种种方便安立一切众生解脱门」。菩萨给我们的启示非常之大，特别是在现代的社会。如何安立众生，可以说是现代社会一个最大的问题，这个问题牵涉的面非常之广，也非常之深。现代这个时代，由於科技的发达，大家都知道，科技确确实实是日新月异，但是人文、伦理道德的教育被疏忽了，所以科技愈发达，人心愈恐慌，愈不能够安立，造成这个社会最大的一个困惑，现代许许多多人都在寻求怎么解决这个问题。 我们这些年来也非常认真努力，我们觉得这个问题严重。我们在讲经不断的提醒同修们，社会安定的问题，世界和平的问题，人民真正幸福的问题，《无量寿经》上讲「惠以真实之利」，一切众生怎样才得到真实的利益？真实的利益不外乎物质生活富裕、聪明智慧增长、健康长寿，总不外乎这三方面，这是真实的利益。现在这三方面都受到严重的威胁，这个问题的解决我们也想了很多，不是政治能够解决得了，也不是军事能够解决得了，经济跟科技现在正在发展，不但不能解决这个问题，使这个问题愈来愈严重，於是我们想像到，从前释迦牟尼佛为什么选择教育。 世尊选择教育态度非常明显，不像中国孔子。孔子，我们读孔子的书，书里面记载，孔老夫子是寻求从政，周游列国，目的是想谋得一官半职，来实现他的理想，实现他的抱负。而是在当时的列国，这些国君诸侯没有人敢用他，才回到老家从事於教学工作。释迦牟尼佛的情形不一样，他是王子的身分，他不需要去谋求政治地位，他的地位是现成的，他主动放弃、舍弃了，而选择，用现在的话来说，就是多元文化的社会教育。他选择这个行业，选择这么一个工作，而且是义务的为大众服务。服务的对象不限於自己的国家，在那个时候他服务的对象是国际，我们在经典上常常看到，十六大国王皈依，护法。所以他真正做到不分国家、不分族类、不分宗教，就是今天所讲的多元文化的社会教育，这是给我们最好的一个榜样。 长行里面讲「开种种权门」，权巧方便。这一种权巧方便，大乘经里面说得很多，应以什么身得度就现什么身，《华严经》末后五十三参更是最好的榜样。善财童子去参学这五十三位菩萨，实际五十三位都是诸佛如来应化的，这个我们毫无疑惑。因为《华严经》上，这些诸天众、诸神众，都是诸佛如来变化所作，那五十三位善知识还有什么话好说？每一位都是诸佛如来应化的，真是应以什么身得度就现什么身，五十三个人示现的形象，男女老少、各行各业。这里面示现以宗教人士出现的，只有六位善知识，只有六个人是宗教身分出现的，其余的都是社会的各行各业。所以佛教的教学，我们要认识清楚，它是今天所讲的多元文化。由此可知，如果这些众生是基督教的身分，佛一定现基督教教化他们；他是回教的习性，佛一定现回教身分教化他们。於是我们才肯定，不但所有宗教里面的神圣，任何一个国家民族的圣贤，无一不是诸佛如来的化身，我们对於这些矛盾就消除，疑惑化解了。障碍排除了，我们的恭敬心，恭敬赞叹、尊重供养之心，自然就生出来了。 我们晓得众生根性不相同，居住虽然在一个地球，因为过去交通不发达，彼此不相往来，形成不同的文化、不同的族群，佛在各个不同文化、各个不同族群里面，示现的圣贤，因人施教。原本都是一家；不但是一家，原本是一体。在我们称诸佛如来，在穆斯林称阿拉，在基督教、犹太教称上帝，其实都是一桩事情。如果我们用方便话来说，其实就是一个人，是一身，在哪个地区人家称他什么。譬如一个有德行、有才华的人，他在家里面他的子女称他作父亲，他在学校任教他的学生称他为教授，那名称不是就不一样吗？我们现在看到许多人印出名片，几十个头衔，他到哪里人家就怎么称呼他，其实是一个人。所以我们晓得，今天世间众多宗教所供奉的神明，其实是一个人，他在哪个地方，哪一种不同的称呼。我们明白了，我们搞清楚，我们的心量拓开了，大乘经上讲「心包太虚，量周沙界」，再不怀疑了，所以我们能够跟一切不同国土、不同族群、不同的众生和睦相处。我们以真诚清净平等心对待一切人事物，是依据这个道理，确确实实是平等的。 世间也有许许多多的道学，表现种种不同的神异，那也是事实，我们接触了，看到、听到了，心里很清楚，他是属於某一个阶层，他修学程度达到了某一个阶层。一些不了解事实真相的人，奉之为神明，误以为究竟，其实他上面还有。到真正究竟圆满，是大乘经上所说的。我们怎么晓得大乘经上所说的是究竟圆满？佛在经上告诉我们，十法界都用意识，没有离开意识；六道凡夫用意识用错了，所以才搞生死轮回；四圣法界用意识用正确了，他没有错误。意识依旧是妄心，不是真实的，用八识五十一心所，他们用的是纯善，没有恶。六道凡夫善恶混杂，愈往下面来恶就愈多，恶心所多，善心所少，所以果报就不殊胜。完全用错是地狱众生，完全用正确是十法界里面的佛菩萨。如果把八识转变成四智，他就超越十法界。法相宗里面修行重要的「转识成智」，怎么个转法？不用心意识，不用心心所，你所用的就是自性，禅宗讲明心见性，四智菩提就是性，完全用性德。随顺性德，那是一真法界的菩萨，超越十法界。性德里面没有意思，有意思都在意识里头，没有离开意识。 菩萨在此地讲，『佛出於世救众生』。「众生」是虚空法界一切众生，不仅仅是娑婆世界。娑婆世界教主释迦牟尼佛，在《华严经》上说得很清楚，毗卢遮那的化身。西方极乐世界阿弥陀佛，也是毗卢遮那的化身，没错！毗卢遮那是谁？毗卢遮那是自性，所以称之为「法身佛」。也就是毗卢遮那是能变、能现，释迦牟尼跟阿弥陀佛都是所现的；一切诸菩萨众，我们今天讲一切宗教里面的圣贤、神明、神圣，都是毗卢遮那所变。毗卢遮那在哪里？「毗卢遮那」是梵语，它的意思是「遍一切处」，毗卢遮那没有形相，遍一切处。 上一个星期天，伊斯兰教的傅女士跟我们讲演伊斯兰教的生活，她也提到了他们的上帝阿拉，她说阿拉从来没有人见过，穆罕默德也没有见过。穆罕默德想要求阿拉现身给他看看，他说一座山爆炸了。我们想想他们讲的阿拉，跟佛家讲的毗卢遮那，确实是一不是二。她说世界众生都是阿拉造的，佛经里面讲虚空法界是毗卢遮那所现所变的。但是毗卢遮那对我们所教导的，适合於这个地区人的根性，对穆斯林所教导的是适合他们那个地区的根性，不一样。我们看看他们的经典，说事多，说理少，偏重在日常生活的教训很多，教你怎么做人、怎么工作、怎么处事待人接物，这一方面教得很多，日常生活都规定得很详细。佛法里面也有这种教诲，所谓是「律仪三千，八万细行」，但是没有像他们那样规定那么明确。 大乘佛法，特别是大乘佛法理多，讲理的部分多过於论事，帮助我们开智慧。於是我们对於宇宙人生的真相、宇宙人生的大道理，我们懂得多，所以我们的心量自然就拓开，自然就包容一切诸法，自自然然的主动以真诚、清净、平等、慈悲，对待不同的宗教，对待不同的族类，对待不同的众生。所以从这上面去看，我们能体会到，这个境界提升了一层。最为明显的，不伤害一切众生，不吃众生肉，这是很明显的提升了一级。看到一切众生，他也是一条命，为什么杀他来养我？为什么不能杀我去养他？大乘佛法里面，菩萨是「舍身」，我们在经上看到「舍身喂虎」，看到老虎饥饿很可怜，没得吃，把自己身体送给它、喂它，「割肉喂鹰」，能够舍己为人，慈悲到极处。如果你要不明这个道理，没有契入这个境界，这个事情做不到的。 大乘菩萨饿死，也不会伤害一个动物。他知道生死是个很平常的事，身有生死，佛性没有生死。这个身舍掉了，立刻去换一个身。舍身喂虎，就好像我们看到一个没有衣服穿的人，可怜的人，我们身上衣服脱下来送给他，就这么简单。我们送给他的时候，再换一件衣服，舍身受身就跟穿衣服、脱衣服一样，受身是穿衣服，舍身是脱衣服。大乘菩萨契入这个境界，知道没有生死；世间人不了解事实真相，贪生怕死。佛了解，这些法身菩萨们了解事实真相，所以他能做到，他很容易做到，对他来讲一丝毫都不困难。他怎么知道的？学来的，归根结柢还是教学，世尊教导他们。我们也学佛学了那么多年，我们为什么还做不到？从这个地方应当能体会到，我们的根性不利，远远的比不上那些菩萨们。他们的根利，他们听了佛的教诲，他就能够悟入，所以他能得受用。我们今天听到佛的教诲，不但不能入，悟都没有，那怎么能做到？所以必须要能够契入境界，你才能得到真实的受用。 我们要问我为什么根性这么钝？为什么我不能够悟入？这原因究竟在哪里？这个问题我们在讲席当中，也不断重复的提醒，真正的关键就在自私自利。起心动念都是想自己，自己总要讲享受，这一享受就坏了、就迷了，自私自利的心就生出来。所以佛纵然当面跟你说法四十九年，你也没有办法悟入；别说入了，开悟都不可能。这就是一般讲，你有业障，你有深重的业障。深重的业障就是自私自利的念头，你贪恋世间的名闻利养、五欲六尘的享受，你执著自己的成见，总以为自己想的、自己看的是正确的，别人讲的、佛菩萨讲的也未必正确，这叫「所知障」，贪图世间一切的享受是「烦恼障」，这两种就把你障碍住了。你自性里头，本来具足无量无边的智慧德相都不能现前，被这两种障碍障住了。 要破烦恼障，那就得放下自私自利，放下一切享受，特别是五欲六尘的享受，你放下烦恼障了。放弃自己的成见，知道自己的想法看法是错误的，放弃成见，这是破所知障。於是这样才能够接受佛陀的教诲，佛说话你有悟处，确确实实如古人所说「闻一知十」。古人讲得好，「一闻千悟」，你才会有这个境界现前。你这两种障碍不排除，佛菩萨怎么慈悲，只跟你结个缘而已，你阿赖耶识落个种子，这一生当中决定不得实际的受用。我们要明白这些事实真相，要懂得这个大道理。佛法，现在世间人所讲叫「真理」，佛法是真理。真理决定没有界限，真理决定是清净、平等，清净就是没有污染，平等就是没有高下。 『一切智道咸开示』，这一句话包围得广，佛法里面讲无量无边的法门。无量无边法门，过去一般人都看到佛门里面自己的，没有超越佛教的范围。现在我们明白了，「一切智道」包含不同的宗教、不同的族群，世出世间所有一切的圣贤人，这才是「一切智道」。凡是启发众生智慧的都包括在其中，所以不一定是佛菩萨的教学，耶稣基督的教学，穆罕默德的教学，中国孔子、孟子、老子、庄子的教学，都包括在其中。从这个地方我们才体会到，随类现身，随机说法。《楞严经》里面说得也非常好，「随众生心，应所知量」，这话说得多好！ 所以感应示现没有原则、没有方所，完全随众生的意念，正是「一切法从心想生」。在《华严》，特别是在五十三参里面，我们深深体会，想佛说法就现佛身，想菩萨说法就现菩萨身，想比丘说法就现比丘身，想王公大臣说法就现国王身、大臣身，喜欢童男、童女说法就现童男、童女身，这是充分显示出一切法从心想生，我们要晓得。这样一来我们的心境开阔了、坦然了，一丝毫疑惑都没有，才真正得清净心、真正得平等心，我们的生活自自然然就得大自在。这个大自在就离苦得乐，苦是不自在你就苦，得大自在就是得安乐。这在佛法里面讲是证果，修行证果。修行是修正自己错误的观念，证得清净自在，在生活里面得清净自在，这是证果。 自己得到之后，这才能帮助一切众生，帮助佛「於世救众生」。用什么方法帮助？教化。教化不仅是言语，而且还有行动；不但是教佛法，还要教世间法。如果你要问：哪有这种事情？不错，近代你没有见过，你也没有听说过，古代出家人教世间法。诸位去念古书，中国历史上许许多多人物，他求学在哪里求？在那个时代没有学校，想读书，书本到哪里去找？宋朝以前的书本都是手抄的，买不到。到什么地方去抄？寺庙里头的藏经楼、藏经阁，就等於说是现在我们的图书馆。这里头不但藏有佛书，世间诸子百家什么样的书寺庙里都收藏。所以到哪里去念书？到寺庙里头。传授世间一般的知识，谁教？出家人教，出家人通世出世间法。 明朝以前出家人都是经过考试的，不是随随便便想出家就出家，没那么简单，要通过国家的考试。国家考试的标准是进士的学位，所以你要参加考试，就是你一般的知识水平要达到进士，达到这个标准，然后在社会上很有地位，上从天子、皇帝，下至地方文武百官，哪一个对出家人不尊敬？他是社会导师，也是他们的顾问，他们有什么疑难杂症不能解决，去寺院里面向这些法师们请教。法师们真有智慧、真有学问，真能帮助他解决问题。这个考试制度是清朝顺治皇帝废止的，《印光大师文钞》对於这桩事情，多次感到遗憾，顺治皇帝把这桩事情做错了。考试制度一废止，出家人素质就下降了。所以今天佛门之衰，什么原因衰的？这个制度废除所遭遇到的后果。 说老实话，也幸亏顺治皇帝废除，我们才能出家，如果考试制度还在的话，恐怕我也没有办法考取；说这个话，这是自私自利。可是我们要晓得，出家之后要认真努力发愤求学，我们世间法要通达，许许多多典籍课程我们要修学。特别是在现代，有很多科技、电脑的课程，不能不认真学习，你要不认真学习，你就不能解决问题。所以我们同学一定要晓得，佛法要用功，要把它学好，世间法也要把它学好；至少我们要在伦理道德这些学科里面，把它学好。我们今天走的路子是教育，我们提倡，不建寺庙，建学校。将来学校多了，中学里面、大学里面，你们同学们要去教。现在我们的际遇，实在说「百千万劫难遭遇」，国家承认我们的教学。诸位同学在此地，将来拿到这个地方的结业证书，这个结业证书就很有效果，国家承认。将来在学校任教，你就取得教师、教授的资格。 我们偏重在德行、修身这个课程。修身这个课程民国初年还有，我们希望将来这个课程要恢复，奠定德学的基础，这才能够挽救世道人心。不但要讲求，一定要实现，要从我们自己本身做起。我们要学释迦牟尼佛，不但是天天讲经说法，在生活里面做出示范，我们真的把名闻利养放下，真的把一切物质享受放下，放下之后，我们很快乐、很自在，让社会大众仔细去看看，你过得有没有我这么快乐、有没有我这么自在？让他们看了之后，生起羡慕之心、效法的心，社会风气就能够转过来。所以不从自己本身做起，这个教学的效果就很难收到，特别是在现代社会。这是智慧的教学，我们展现智慧的生活。 目标，『悉令舍苦得安乐』。离苦得乐是果报，果必有因。由此可知，因果教育重要。我们要把因果的理论讲清楚，因果的事实要举例给大家看。举例最好举现代的例子，古时候例子很多，有很多人不相信，所谓「尽信书不如无书」，书里头说的是真的吗？要举出现前的例子。我们尽量在报纸、杂志、资讯里面去搜集，我们每一个同修都应该要存这个心，见到了搜集，搜集之后储存在电脑里面。将来多了，我们可以印书，提供给大家做参考。中国有很多，外国也有不少，我们现在开始也在外国搜集这一类的资讯，搜集来之后我们把它翻成中文。有人跟我讲，说外国出的书都有版权，我们将来会不会侵犯别人版权？我说：不会。我们搜集起来自己用，我们印成书，内部做参考资料，我们不在外面发售，就不会侵犯他的版权。我们在应用，在讲经说法里面举例子，做为自己的参考资料，加强听众的信心，让他了解这是事实真相，这不是假设、不是幻想，是千真万确的事实，然后这才能够回心转意，修因证果。 世间人所希望的果报是什么？发财。你修这个因，你果然就发财，不就证果了吗？你喜欢长寿，你修这个因，真的得长寿。这正是佛家常讲，「佛氏门中有求必应」；「必应」就是果报，果报就现前了。世间人所追求的是小果、小报，很容易得到的。可惜现在人追求福报，他把因缘搞错了，用一些不正当的手段、违背因果的方法，这样虽然求得了，他怎么会求得的？他命里头有的，那不是求得的，是他命里有的。命里有的能够现前，虽现前已经打折扣了，为什么？他造恶业，恶业折福，他用不正当的手段去发财。譬如他发了一百万，他命里头本来有两百万，因为用不正当的手段，已经打了对折，这是错误的。他如果懂得道理、懂得方法，如理如法去做，他命里头两百万，他会发到四百万。这些理论与事实、方法，《了凡四训》里面讲得很清楚，所以《了凡四训》我们一定要大力的推广，我们不辜负印光老法师。印祖一生不遗余力的来推广这个法门，这个法门我们今天看是因果的教育，教导人种善因必得善果，教导人有求必应。这是帮助现代人，而现代人最迫切需求的，这真正叫应机。 善根深厚的人，目标远大的人，再帮助他向上提升。你所得的果报不希奇，这个果报能享受多久？何况这个世间灾变频繁，谁能保证自己的富贵能够延续若干年？没有人能保证。所以要懂得这个道理，他就会向上提升。佛法里面再教导他，比人间福报大的天上，天也是事实，也不是幻想，确实能够帮助你生天；还有比天人福报更大的，愈往上去福报愈大，不断向上提升。究竟圆满真实的福报，佛在经上常常教导我们，西方极乐世界，阿弥陀佛那个地方是究竟圆满的福报，没有一样不圆满，连科学技术都圆满，所以到那个地方去，在很短的时间，就将自性的智慧、德能、相好全部开发出来。可是你能不能相信？ 许许多多人今天都在修净土，可是真正能生净土的人不多，原因是什么？虽然修，不是完全相信，他那个信心若有若无，他的愿心是进进退退，所以就很难成就。我们要怎样帮助他？要教导他、要劝勉他，让他真正在理上通达；理上通达，事相上就不怀疑了。我们为什么对西方极乐世界，不能完全肯定的相信？理没有搞清楚。从理论上建立的信心叫正信，不懂理论就相信是迷信，那不算是正信。迷其理，而相信别人所说的，这叫迷信。迷信要不动摇，那也能成功，这也有好处，他真的迷了，他就迷去了。没错！所以佛家讲「唯上智与下愚不移」，上智是什么？通达道理，他正信，他往生；下愚是迷信往生的，他也不动摇。老师传授给他的，他就相信；甚至於老师未必相信，他真相信；很可爱，他能成功。这两种人成就最多，成就也快速。凡是不能成就的都是自以为是，心里想著西方极乐世界，又放不下这个现实的人间，人间五欲六尘的享受他放不下，这才造成了障碍。 我们是很难得、很不容易，这么多年来奠定一些理论的基础，让我们生起了信心，坚定不移，我们深深相信这一生决定成就，一丝毫疑惑都没有。这个身体还留在世间，留在世间不再为自己，如果再为自己又退转、又堕落了，这是个关键。身体留在世间干什么？帮助诸佛接引众生，专干这个事情。我活一天做一天，活两天做两天，我们也不希望长寿，一切随缘，这样就得大自在。与一切众生接触，众生需要什么，我们就帮助他什么。 我们晓得在今天，最重要的是一切众生和睦相处，平等对待，这样才能真正消除这个世间的劫难，把世界末日化解。我们有这个愿望，但是这桩事情能不能成就，要靠缘分。无论缘分怎么样，我们是锲而不舍的在工作、在寻求。所以现在初步，在新加坡我们九个宗教联络上，居士林每一个星期天，都邀请各个宗教在这个道场传道。是不错了，距离我们的理想很远，为什么？各个宗教在那里讲经说道，听众不多。到哪一天传教师在讲道，各个宗教的人都来听，世界和平就有救了。不是说牧师上台讲道只有几个基督教徒，穆斯林去讲道只有几个回教徒，这个不行；各个不同的宗教都能够来听，把讲堂挤得满满的，我们做成功了，这是我的期望。 现在我们唯一能够做一点补救工作的，就是每一位传教师在这边讲演，我们全部用录像把他录下来，我们做成VCD，把每一个宗教讲演的VCD，送给各个不同的宗教，送给各个不同族群、不同宗教的团体，他虽然没有在我们讲堂现场来听，让他从VCD里面去听，希望将来有一天都能够到讲堂里面来听。我们佛教法师讲经，每一个宗教里面的信众都热烈的来听经，我们做成功了；基督教牧师来讲经，我们的佛教徒也热烈的来参与，这样才成功。 我们在这个地方求智慧，不但求智慧，我们在这个地方是真正发菩提心、发慈悲心，希望什么？希望这个道场能够发生影响的作用，将来在全世界各个地区、各个城市，都像这样的亲切、团结，不同宗教在一起学习，社会安定、世界和平就有指望。如果说我们今天邀请各个宗教的传教师来讲道，他们的对象都是讲给我们学佛人听的，我看听众差不多都是我们佛教徒，其他宗教徒很少，所以我们还必须要继续努力。 今年年底，新加坡九大宗教还会像去年一样，我们共同在一起举行一个世界和平祈祷，元旦的晚上我们也有一个温馨晚会，人数可能比去年还要多，去年我们的大会是八千多人，今年估计可能超过一万人。今年赠送给大众的礼品，什么东西最重要？我们九大宗教在居士林讲演的光碟最重要。希望我们现在努力以这个为重点，来参加我们大会的人，每一个人送一套，让他回去看看，鼓励他们。因为这个大会各个宗教都来参加，希望将来居士林，各个宗教的传教师来讲经，大家统统都来听。你来听经，就是你对於整个世界和平、整个世界社会的安定，自己做了一分贡献，这个有意义。 和平不是在佛、神面前祷告祷告，那就管事，那没有用处。千万年来，大家不都天天在神明面前祷告，祷了千万年，和平也没有降临。所以必须要有行动来表现，怎么个表现法？不管哪个宗教师来传教，我们热烈去听，热烈在里面一起学习，这是用行动来表现。我相信我们只有这样作法，才能够得到所有宗教里面的神灵统统保护你，这个好！不是这个神保护这个，那个神保护那个，两个打起架来，这个神帮助我，那个神帮助他，连神也不得安宁，哪有这个道理？所以我们希望通过今年的温馨晚会，这样广泛的宣传，明年我们的讲座，听众就会爆满了。这个决定对於整个世界宗教的团结、宗教的互相学习，会有很大的帮助。宗教能团结，族群就能团结，只要宗教、族群能团结，最低限度人祸可以避免，人祸就是战争。我想来想去，消除战争，安定社会，只有这个办法；除这个办法之外，实在再想不出另外的好办法。我们要认真在一起学习。 不同的宗教、不同的族群，就像一棵大树不同的枝条、不同的花叶，同是一个根生的。我们要有这个认知，我们本是同根生，不应该互相残害，不应该互相有猜忌、有误会。要达到这个目的，还是要从事於「一切智道咸开示」，「开示」就是教学，要通过智慧的教育。所有一切宗教都是智慧的教育，都是多元文化的社会教育，不仅佛教如是，每一个宗教都如是。希望各个宗教的领导人，各个宗教的传教师，我们真正觉醒，携手同心来为世界和平、社会安定、众生幸福，佛法里面讲「惠以真实之利」，来做努力。 我们一定要学佛菩萨、要学一切神圣，舍己为人，牺牲奉献，这样的因缘也许能够达到我们理想的目标。这是在今天现实的状况，也就是高科技发达、交通便捷、资讯发达，把地球融合成一个都市、一个乡镇，所以在今天讲弘法利生，如果没有这样的宏观、没有这样的心量、没有这样的手段，那是不解如来真实义；我们读这些大乘经典，那就是误解如来真实义。希望我们同学要认真好好的学习，对佛法、对历史、对现实社会，做出真实、希有的贡献。这是遍照阿修罗王他所弘扬的，我们也很幸运，得到菩萨在此地给我们的启示。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0370.html"}}
