{"body":"大方广佛华严经　　（第四六四讲）　　2001/11/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0464 诸位同学，请看「世主妙严品」，主山神第五句： 【光照十方主山神，得以无边功德光普觉悟解脱门。】 菩萨的德号『光照十方』，又名号当中我们能够见到菩萨确确实实是「心包太虚，量周沙界」，不分刹土，不分族类，平等的教化众生。「光照」就是教化，特别是以智慧。清凉大师在注解里面给我们的提示只有两句，意思很好，「痴故长眠，唯福智之能觉」，这就把光照的意思说出来了。光照是什么？是福德、是智慧。十方世界有许许多多众生迷惑，这个迷惑就像长眠一样，他不觉。菩萨修学的法门是『以无边功德光』，「无边」是讲的量，无量无边。主要的是「功德」，是以自己的功德，我们一般讲加持众生，令一切众生普遍觉悟。由此可知，这也是一位道德善师，以身教，这是最足以感化人的。 我们面对现前的社会，灾难频繁，仔细去观察这个世界的灾变，天灾人祸，一年比一年多，一次比一次严重，这都是大自然界给我们提出了警告。千万不要以为这些自然灾害我们无能为力，我们无可奈何，那就错了。所有自然灾害与我们起心动念息息相关，怎么没有关系？诸位如果冷静细心去观察，我们在日常生活当中，起心动念、言语动作，我们想想会不会影响到我旁边的人？你的家人、你的邻居、你的朋友、跟你接触的人，你仔细观察有没有影响他？有，我们高兴的时候他们也高兴，我们不高兴的时候好像他也不高兴，这是影响别人。如果再注意一点，现在有很多人家里养的宠物，养的小狗、小猫，这是最常见的。我们在这个家庭起心动念、言语造作，你细心观察影不影响它？这些动物通人性，也会察言观色。我们高兴的时候、欢喜的时候，它摇摇尾巴到你面前来了；不高兴发脾气的时候，面孔不好看，它悄悄的走了。怎么会不影响？如果更细密的观察，你家里面养的有花草，纵然你在公寓房子里，你还养的有一些小盆栽。你欢悦的时候，你看看这些花草树木；你在悲哀的时候，你看看这些花草树木；你在发怒的时候，你去仔细看这些花草树木，你看它什么样的反应？於是乎我们真的觉察到，我们起心动念影响的不只是一切动物、植物。这都是事实真相，只怪我们在生活当中粗心大意，不够细心，没有仔细去观察。 有一些修行的同修，功夫稍稍得力，知道这些情况，他可以跟家里面的小动物沟通。哪些小动物？厨房里常常看到的蚂蚁、蟑螂、苍蝇、蚊子可以沟通，不要去杀它，不要怨恨它，把它当作朋友来看待，可以跟他们在一起共同生活，互不妨碍。这些小动物还真听话，真能配合。许许多多同修听到我这个话，他们去做试验，然后来给我说，有效，不是假的。 我在澳洲图文巴的乡下买了个房子，刚刚搬进去的时候小虫很多，尤其是门口的路上，蚂蚁太多太多了。我不常去，那个时候我让悟谦法师住那里，我教悟谦法师，我说我看看你修行的功夫，从哪里看？这些小动物。如果天天少了，你有功夫；如果还是这么多，证明你修行没有功夫。他一个人在山上，告诉我，每天《无量寿经》念六遍，每天拜佛几百拜，再就是经行念佛，把功德回向给山上的这些小动物。跟小动物沟通，希望我们各人有各人的生活环境，我们大家在一起，互相照顾，互相尊重，花草树木欣欣向荣。小动物逐渐就离开我们的房子，决定不伤害。进来也不赶它走，跟它好好的说，它来无非是找吃的东西。我们知道它来找，我们把一些它需要吃的东西放在院子里，以后它就不再到房子里面来了。偶尔一只两只蚂蚁来的时候，我们晓得它是来玩的，真能合作。 今年我到山上去看，从门口到房子的这条路上，蚂蚁大概少了百分之八十。我跟悟谦师说：「你修行得还不错，有进步，还要用功，希望人走路的路上、车道上，不要有蚂蚁，免得误伤它们的生命。要以爱心对它，以慈悲心对它，要常常照顾它们的生活起居，它有灵性可以沟通。你为什么不做？你有诚意去做，中国古人讲的话，「精诚所至，金石为开」，我们心有感，固然佛菩萨有应，这些小昆虫、小蚂蚁，连树木花草都有感应。我们对它好，它回报得好，花开得特别美，草特别绿，提供给你欣赏。我们大家共住在一起，我们爱护它，我们要常常供养它。它有回报，彼此都有恩德，你说这个世界多美好！不能有怨恨，不可以有敌对，更不可以有杀害众生的念头，这个居住环境一片祥和！这是我们眼睛看得见的。 眼睛看不见的有鬼神，「举头三尺有神明」，不可以说我们看不见、科学不能证明，那就没有了，科学不能证明的事情太多太多了，科学现在能证明的很有限。半个世纪之前的科学家跟现在的科学家，观感的世界就不相同，为什么？科学进步，那个时候不能证明的，现在能证明了。一个世纪以前的科学家，那就更落伍了。科学不断的在进步，哪一天进步到真的能够跟鬼神往来交通，我们今天人说「不合科学」，岂不被后人笑话吗？我们的科学知识太有限了。现代科学家相信，这个空间是多维次的，这个现在说起来没有人会反对，而且说得很清楚，证实确实有十一种不同维次的空间存在。现在就是不知道如何把不同维次的空间突破，如果能够突破，也许宗教里头、佛法里面讲的天地鬼神，你就真的见到，真的可以跟他们往来，我们生活空间扩大了。 我们今天生活在三度空间里面，一突破可以生活在四度空间里，五度空间、六度空间，佛家不讲多维次，佛家讲十法界。是不是仅限於十法界？不是，十是圆满的意思，是具足的意思。佛法里面讲法界是无限量的，严格的说，我们今天每一个人法界都不相同，不可能两个人他的法界相同。到什么时候同？成佛了，佛佛道同。等觉菩萨跟等觉菩萨这个生活的空间都不一样，为什么？他们有一品生相无明没破，这一品生相无明也有差别，不过是大同小异而已，它还是有小异。这些事我们虽然见不到，理我们能够想得通，但是有理必有事，有事必有理，理事分不开家。我们从理就肯定有这个事存在；从存在的事相我们就明了，决定有个道理在。这事怎么发生的、怎么演变的？我们要怎样正确的来对待它？佛法的教学不过如是而已。我们面对十法界，用科学家的话来说，我们面对多元不同维次的空间，应当用什么样的态度是正确的？ 天地鬼神之存在不能否定，天地鬼神那些讯息我们时有所闻，甚至於在报纸、杂志、媒体的传播常常有。我这一次在台湾住了两个星期，台湾有一位高级警官，他很有心，最近二、三十年报纸杂志上刊登的这些事实，他都剪下来，他告诉我有好几百篇，常常有！鬼神这些讯息。我说你给我看看，他用两天的时间选择七十几篇众所周知的，提起来居住在台湾的人大概都知道，重大的这些新闻。有鬼道的新闻，有地狱、有鬼神，有横死的找家人眷属，有被人谋害的找警察来给他报仇。我们看不见，跟我们生活在不同维次空间，他们能看得见我们，我们看不见他们；不能说看不见就没有，不能说听不见就没有，我们这个根性很迟钝。 我们眼能见，靠什么媒介体？光。实实在在讲，我们的眼很可怜，在许许多多不同光波，我们只能看到一段，比这个光波长的看不见，比这个光波短的也看不见。耳也是如此，我们听的音波，比这个音高的听不到，比这个音低的也听不到，长波短波听不到。但是我们藉著科学的仪器探测到，确确实实有我们听不到的音声。我们看不到的光波，X光波我们看不见，紫外光我们看不见，但是我们用仪器可以探测出，它真的存在。假如我们的眼睛有一天它各种光波都能看得见，我们会觉得现前生活的世界变了，各种声音都听得见，你就觉得这个世界不一样了。 现在我们这个身体好比是一个收音机，这个收音机很糟糕只能收一个频道，另外频道都收不到，误以为只有这一个频道，再没有别的频道了。这个收音机有故障。哪一天修理好了，各种频道都收到，才知道不只是一个频道。我们本来很灵，什么样的光波，眼都接收到，什么样的音波我们耳都能接收到，现在故障了。这个障是什么？佛法讲业障。妄想分别执著障碍了，见思、尘沙、无明障碍了。佛给我们说，你只要把障碍断掉，你的能力就恢复了。佛经上讲得很清楚，能够把见思烦恼断掉，我们的眼就能看到六道，我们的耳也能听到六道，这六个法界，六个不同维次的空间突破了。更进一步能把尘沙烦恼也断掉，你这个恢复的能力高了，四圣法界你能看到，四圣法界你能够听到，就在这里，不必动。十法界依正庄严，看得清清楚楚，听得清清楚楚，我能力恢复了。如果再进一步把无明烦恼也破几分，那好了，一真法界里面的情况你也明了了。 我们不知道的事情太多，什么原因？业障，妄想分别执著是业障。见思、尘沙、无明是业障，我们很不幸沾染了这些东西，这些东西本来没有，我们迷了，这些东西才现前。好比吸毒上了瘾，戒不掉了，麻烦在此地。佛菩萨教导我们是什么？是帮助我们戒毒，恢复我们的健康。健康恢复了，我们自性本具的智慧德能相好统统恢复了。十法界依正庄严这个空间维次突破，我们的生活空间扩大了，恢复到禅家所说的「父母未生前本来面目」；《华严经》上所讲的大开圆解，「无所不知，无所不能」，出世间什么样问题，到你面前都化解了。我们很希望契入这个境界，菩萨在此地教导我们，我们为什么变成这么糟？愚痴，愚痴是根本原因。烦恼里面贪瞋痴，贪瞋虽然很猛利容易断，愚痴很难断。佛在经上举的比喻，好比切藕，藕断丝连，藕确实切断了，但是拉开，它当中丝连在一起，丝不容易断，断愚痴就像切藕一样。贪瞋纵然像钢铁那样，一切它断了，当中它不会连著，反而容易断。痴难断！妄想是痴，痴烦恼，无明是属於痴。痴要用什么东西断？要用智慧。贪瞋，定可以降伏，定功伏贪瞋烦恼，有甚深禅定的功夫，可以让贪瞋烦恼永远不会起现行。但是痴不行，痴一定要用智慧觉悟了。 可是谚语里头还有一句话说「福至心灵」，人的福报现前，显得他忽然聪明起来了。由此可知，福也能够引发智慧。这个福，福是福德，福里头有德才行。福里头没有德，我们通常讲的福报，福报不行，福报再大，你的心不灵；换句话说，你的智慧还是不能现前。能够现前叫世智辩聪，虽聪明依旧不免造业，唯有真实智慧不造业。真实智慧能断贪瞋痴，那是真断，转贪瞋痴为戒定慧。所以贪瞋痴跟戒定慧是同一个体性，觉悟的时候就是戒定慧，迷惑的时候就是贪瞋痴。迷了，戒定慧转变成贪瞋痴；觉悟了，贪瞋痴又转变成戒定慧。这是事实真相，我们一定要懂得，一定要晓得做一个转变。转变一定在生活上，一切修为不离当下。当下就是生活，穿衣吃饭，待人接物，起心动念，在起心动念处做一个转变。真正觉悟了，这个世界美好，现前这个世界就是华藏、就是极乐，觉悟了真的一点不假。 一切有情都是诸上善人，我们以善心对境界，境界就善，为什么？境随心转。我以善心看一切有情，一切有情哪个不善？我以佛心看一切有情，哪个有情不是佛？所以境随心转。我们的道业成就不是在外头，是在内心。为什么？心能现，心能变，外面境界是心所变，是心所现的，佛法整个修学的功夫叫内学，心地功夫！这个重要。心外求法，世尊称之为外道，外道不是讥笑别人，佛家外道的定义是心外求法。我们是佛弟子，如果我们也心外求法，我们自己就变成外道。佛菩萨绝对不在外境上作意，在内心里头做功夫。这个道理我们要懂，务必把自己的心性恢复到纯净、纯善。就像佛在经上所说的，「不容毫分不善夹杂」，我们也套这句话，「不容毫分不净夹杂」，心要清净。清净的纯善，纯净纯善就是自己的真性，就是自己真心，这里头具足无量智慧、无量德能、无量相好。所以智慧、德能、相好要从自性里头求，不要从外面，外面没有。外面是所变；能变，我的心纯净就变纯净的法界，我的心纯善就变纯善的境界。你总得要找到根源，你才能真正改造命运，转变造化。你得明了道理，要懂得方法，我们就能过诸佛如来、法身菩萨同样的生活。第六句： 【大力光明主山神，得能自成熟，复令众生舍离愚迷行解脱门。】 菩萨的德号跟他修学的法门一定是相应的。『大力光明』，如果没有「大力」，就不能成无上道；也就是说，没有「大力」不能断贪瞋痴；没有「大力」就不能够放下自私自利。这是我跟同学们讲的，烦恼的根本，根本的根本就是「自私自利」，不能不放下，不能不舍弃。如果你不放下、不舍弃，你这一生的修行决定空过，无论你怎么修，修得再好，再精进再努力，你所修的是三界有漏的福报，与你了生死、脱三界毫不相关。为什么？三界六道，佛经上虽说无量因缘，无量因缘总有个头，无量因缘里头总有一个最重要的因缘。这个最重要因缘是什么？佛给我们说，「我执」。你们想想，我执的现象最明显的就是自私自利，放下自私自利是破我执的前方便；换句话说，讲「前方便」大家不好懂，是破我执的预备功夫，这个大家好懂了。 我们想破我执，从哪里下手？先从这里下手，能够放下自私自利，我执可以说虽然没有断，已经离六七分；再把功夫向上提升，不难了，你总算有进展。如果自私自利念头不能放下，你就一毫一分的进展都没有，你能有什么成就？小乘法里头须陀洹得不到，大乘法里面初信位的菩萨，大乘五十一个位次，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一个位次。第一个位次，像念书一样，五十一年级，一年级你都没有分，我们要警觉到。 在座每一位同修，你们不是这一生这一世才接触佛法，如果说这一生这一世，你哪来这么大的善根福德因缘？不可能。你能够接受如来无上大法，因缘很深，过去生中生生世世都在修学。无量劫修成的善根福德因缘，我们这一生得人身，不难，又遇到了。过去那么长久的时间修行，为什么今天还变成这个样子？这个我们从比喻当中大家去体会，好比我们参加一个考试，每年都去考，每一次考试都不及格，都没有被录取，就像这个样子。为什么不及格？没有被人家录取收你入小学，让你去念一年级。录取的条件是什么？要放下三界八十八品见惑，见惑头一个是身见，见思烦恼头一个。身见没有了，下面还有边见、见取见、戒取见、邪见，这五种见。头一个你就破不了，后面就不必说了，所以我们一年级的资格生生世世都没有能够取得。这一生当中我们又遇到佛法了，这一生当中你要不要放下？你果然明白了，肯放下，这一生当中你就取得。我这一次考及格，我可以上学了。 身见就是执著这个身是我，我们说得白一点，自私自利。大乘法跟小乘修行确实不相同，小乘断难！大乘不叫你断，教你转念头。我现在有个身，身不碍事，事事无碍，《华严经》里面讲的。问题在哪里？念头转过来了。我这个身到世间来不是享福的；换句话说，不是受报的，这个念头转得厉害！一般人都没有办法脱离命运。你们看看《了凡四训》你就晓得，「一饮一啄，莫非前定」，云谷禅师讲得好。人都有念头，既有念头就被数拘缚，你逃不过数，你逃不过命中注定；如果你要是无念，数就不能够拘束你，你就超越了。 但是人要到无念谈何容易？这个做不到。大乘佛法有个非常巧妙的方法，念不要断，转过来！迷的时候念念为自己，悟的时候念念为众生。迷的时候我这个身到世间来干什么？来受报的，享受前一世善恶的果报，受报。前世做的善，这一世来享福；前世造的恶，这一世来受罪。佛讲得好，「人生酬业」，酬偿你过去生中所造的业报。聪明人转过来，我不受报，我也不是来享福的，我也不是来受罪的，来干什么的？把这个身奉献给一切众生，为一切众生服务的。这一转，转凡为圣，转迷为悟，把你的命运彻底转过来了。 昨天我说了一句话，毛主席讲的「为人民服务」，但是为人民服务，我们的业转不过来，为什么？太小了。应该怎么样？为众生服务。为我这个地区的众生服务，我还是转不过来，为我国家、为整个地球都不行，太小了。应该是怎样的想法？为尽虚空、遍法界所有一切众生服务，你真的转过来了。我这个身是工具，是为尽虚空、遍法界所有一切众生服务的工具；换句话说，虚空法界我们通常讲九法界、十法界，十法界的众生有福，这个工具很好，为什么？他要使用。十法界众生焉能无福？福太大了！我们六凡众生造业没有福，六凡造业说老实话，造业的是欲界天以下；色界天不造业了，无色界天不造业了，四圣法界不造业了，加减乘除算一算，不造业的多，造业的少。换句话说，福报超越了不善之报，焉能没有福？福德智慧自然现前，这个命运马上就转过来。 你们有好多人，尤其在这个运衰的时候看相算命，找人看风水来改命运，花多少冤枉钱没有效。你来找我，我给你这一套有大效果，不收你一文钱，这是真的。我说的话肯定，一丝毫怀疑都没有，我为什么那么相信？我自己是这么转过来的，我这就是个活生生的样子。你们能常常有我这种想法，有我这种念法，有我这种作法，你跟我一样就转过来了。看破、放下，这是因，这是功夫，自在、随缘是果报，我们生活得多么自在！处事待人接物「随缘而不攀缘」。这个随缘就是《普贤菩萨行愿品》里面所讲的「恒顺众生，随喜功德」，一天到晚欢欢喜喜，那个喜悦是从内心生出来的，不是外头的刺激，与见闻觉知不相干。夫子在《论语》里头一句话讲的「学而时习之，不亦悦乎」，那个悦是从内心里头生出来的。不是说外头有喜事，不是的，那个不是真乐。内心里生出的喜悦，真乐！常常保持，一时一刻都不失去，你能保持个三年五年，你就入境界了。契入境界，就是佛门一般俗称讲证果了，你就过佛菩萨的生活，不是普通佛菩萨，是《华严经》上法身大士的生活。 我们不是不能做，能；如果不能，释迦牟尼佛这个法门决定不说。为什么？说了对不起众生，说了吊胃口，说了你做不到。换句话说，佛在这个世间所说的一切法，都是这个世间人可以做得到的。问题是你不肯做，你不肯放下自私自利，那有什么法子？「师父领进门，修行在个人」，佛是我们师父，用经典引我们进门。进门能不能得受用？那要靠自己。清凉讲的「信解行证」，师父帮助我们信解，行证是我们自己的事情，我们自己不能依教奉行，不能契入境界，自己要负责任。 主山神第七句： 【威光普胜主山神，得拔一切苦使无有余解脱门。】 我们读这一节经文，实在说有无穷的感慨。因为我们现在这个世间众生太苦了，遭遇大的灾难，古今中外的预言都在报导，末日的灾难。我们在外国媒体里面都常常看到，再看看现前的社会状况，从卫星电视、网路，每天传来的讯息无不是灾变。举世之人，无论富贵贫贱，身心都不安，生活在恐怖之中，我们想想，这过的是什么日子？古往今来，在历史上找不到像今天这样的乱世。古代有一个地方动乱，还有地方可以躲避，现在由於科学技术的发达，没有地方可以躲藏了，找不到避难的处所。有些人说灾难来了，到哪里去？住到地底下去。如果一个大地震来怎么办？地底下也会不安全，地下未必比地上安全，没有路可走了。所以往年台中李炳南老居士往生前一天，告诉他身边的学生说：「这个世间有大灾难，诸佛菩萨、神仙来降世，都救不了。」我们细心想一想李老师这个话，再看一看台湾现在的局面，真的被他老人家讲中了，神仙佛菩萨来都救不了。他告诉我们这些学生，唯一的一条生路，「老实念佛，求生净土」。李老师这个话，可以教导全世界苦难众生，真的到了这个局面。 过去曾经有一些媒体来访问我，我也给他们说，今天能够挽救世间灾难的是什么人？我们在此地读到『威光普胜主山神』。这个世界上哪一个是「威光普胜」？他能够救拔全世界苦难众生，他有能力化解这个劫难，这个人是什么人？国家领导人，他能够改变政策，能够改变他的想法、作法，不要再顾自己国家的利益。如果任何一个政策考虑「符不符合我自己国家的利益？」这个考量不行，不能挽救众生的劫难。应当怎么考量？「这个政策符不符合全世界、全人类的利益？」要替别的国家想，要替别的族群想，要替一切不同文化的、不同宗教的人群去想，心量大！有一个国家领袖这样来提倡，我相信许许多多国家领袖都会有回应，你会得到全世界人民拥护，这是大威德者，他能救世。 美国是一个大国，可是我们常常在资讯里面看到，他们一个政策，头一句话，「符不符合美国人的利益？」如果他能改一下，「符不符合全世界人类的利益？」美国是世界人的领袖，那提起美国领导人，哪一个不服、哪一个不尊重爱戴？如果是只符合美国利益，我们别的国家人听到寒心，符合他的利益不符合我的利益，我们听到这个话寒心悲哀，在这一念之间。另外还有一种人，也是「威光普胜」大神，是什么人？主导媒体的这个人，传播公司的老板。他用卫星电视传播，用网际网路传播，二十四小时不间断弘扬正法，普遍的劝导一切众生回头、觉悟，这个世界就能得救。众生一切苦，苦从哪里来的？苦从迷惑颠倒。由於迷惑颠倒，产生了许多错误的想法、错误的看法、错误的说法、错误的作法，苦从这里来的。它的根源总不外乎自己的利益，我们起心动念「符不符合我的利益，符不符合我家的利益，符不符合我公司的利益？」这不得了！我的利益跟他的利益不相同，就起冲突，冲突不能化解，决定变成斗争，最后变成战争。 今天由於科技发达，交通便捷，很多人都说，地球已经变成一个村，地球村。这是一个好的观念，既然晓得我们共同生活在这个村，我们这个村要互相团结，要互相尊重，要互相爱护，互助合作。假如我们共同住在这个村庄，我们彼此对立，你想想还有平安吗？还会有好日子过吗？真正想过好日子，应当在这个地球上生存的人要觉悟，决定要互相尊重，不可以歧视；要互相敬爱，不可以敌对；要互相信赖，不可以怀疑；要互助合作。这个世界是美好的，这个劫运会化解，把世界末日变成世界繁荣兴起的一个节日，所以关键就在一切众生觉迷这一念之差。主导媒体的人是威光普圣大神，看他把这个世界往哪一个地方去导向？他要是导向幸福和平，他是佛菩萨，他是真神；他要是导向世界毁灭，那他是魔王，他是阿修罗、是罗刹，他来毁灭这个世界。 这桩事情，大概说起来总在三十多年前，台湾政府提倡复兴中国文化的时候，复兴中华文化，搞这个运动。有一天，教育部有三个官员去访问方东美先生，那一天正好我也在座。我听他们这三位官员向方老师请教，政府现在提倡复兴中华文化的运动，问方老师有什么意见，能够帮助他们。方老师听了之后，态度非常严肃，至少有五分钟一句话不说；过了五分钟之后，方先生开口说：「有！第一，要把台湾的电视台关闭，电台也要关闭，报纸杂志一律停刊。」这些官员听了都呆了，「老师，这做不到。」方老师接著说：「这些东西天天在破坏中华文化，你要不把破坏中华文化的东西彻底铲除，要想复兴办不到。」我听了方老师的话，那真叫一针见血。然后方先生说：「媒体是好的，它没有罪，电视、无线电广播没有罪，报纸杂志也没有罪。罪在内容，内容跟中国固有文化一百八十度相违背。这么好的工具，你们不好好的利用？」 现在电视广播节目教人什么？教人杀盗淫妄，教人无恶不作。今天社会自食其果，灾难从哪里来的？灾难从这里来的，这是灾难的根源！最后，他们将要离开的时候，方先生非常慎重提出一个警告，「美国是世界上第一大国，将来美国怎么灭亡的？美国亡国的第一个因素在电视。」他交代台湾这些官员：「你们要小心，台湾电视的内容还没有糟到美国那种样子，现在已经慢慢变坏了。」方先生话说对了，三十年前提出警告，现在台湾电视节目跟美国相比有过之而无不及，赶上美国了，简直不能看。不但是综艺节目不能看，广告不能看，连新闻都不能看。方先生如果还活在今天，我不知道他的日子怎么过？媒体能毁灭世界，也能挽救世界。这一节的经文，我就讲到此地，意思诸位应该可以明了了。第八句： 【微密光轮主山神，得演教法光明显示一切如来功德解脱门。】 『微密光轮』，菩萨这个德号含义很深。从德号里面我们体会到菩萨对於众生那种慈悲，那样的爱心、智慧、善巧方便，他来推动正法。『演教法光明显示一切如来功德』，这一句话我们要问，怎样「显示一切如来功德」？一切如来功德，诸位要晓得，就是一切众生自性本具的功德，如来在觉不迷，他的功德统统现前。众生虽有如来藏，迷而不觉。所以「微密山神」，他不辞辛劳为我们演教，演是表演，以身作则示范给我们看，做出榜样来给我们看，让我们见闻觉知就觉悟了。他所示现的是什么？一切如来功德。如果在经教上来讲，就是这一部《大方广佛华严经》，这样讲大家容易明白了。把《大方广佛华严经》所讲的道理、所说的方法、所说的境界，我们完全落实。它的道理变成我们的思想见解，经中所有的教诲变成我们的生活行为，经中所讲的美好境界变成我们自己的享受，全部落实，这是微密光神的演教。 佛在这部经里面，这一部经大，经文长，说的理跟事非常的细密，所以他德号叫「微密」，无所不包，真的是包罗万象，像我们现前社会，像一个大学、完全的大学，各种科系无所不具。说实在话，《华严经》上所开的法门，比现在全世界大学所有科系集中起来还要多。世间学校学不到的东西应有尽有，从个人日常生活，到团结全世界的族群、宗教、国家，共同过幸福美满的生活，这些道理方法尽在其中。我跟方东美先生学哲学的时候，方老师对於《华严经》赞叹备至，他说这是全世界最好的一部哲学概论，告诉我修学佛法是人生最高的享受。他晚年天天读诵《华严》，在辅仁大学博士班开华严哲学，对於这部经典真的是五体投地、推崇备至，所以我等於是说一接触佛法就受方老师的影响，在一切经论里面对《华严》有特别好感，有特别的喜爱。我也算是很对得起他，我跟著他的脚步，也深入这部大经。让这部大经，我们说浅而言之，指导我对於宇宙人生的想法看法，指导我这一生如何去生活；深一层讲，如何把华严境界变成自己实际的境界，这是我们修学努力的方向，这才是方先生所讲的「人生最高的享受」。 於世出世间一切事、一切理，清清楚楚、明明白白，问题呈现在面前，轻而易举就化解。念念行行教导一切众生趋吉避凶、改往修来、断恶修善、破迷开悟，无论对一切不同根性的众生，这个经里面统统讲到。如来功德是自性功德，加上「一切」，这个意思很深。这个一切怎么讲法？一切是说过去如来、现在如来、未来如来，此界如来、他方如来。我这几句话诸位要听懂了，你就明了，虚空法界依正庄严全都包括在其中，一个都没有漏掉，尽虚空、遍法界。大乘佛法里面常讲「横遍十方，竖穷三际」，现代人讲的时空，时间跟空间；时间过去、现在、未来，空间周遍十方，全都包括在其中，一个也没有漏掉。如来是讲的自性，称性的功德。称性的功德，浅而言之、显而言之，随顺自然，拣别人为的创造。人为的创造如果跟自然相违背，灾难就来了；人为的创造要是跟自然合一，福德就来了。 哪些是自然？譬如地球这块大地，凡是生在地球上的众生，我不说是人，「众生」，大家共有的，我可以在这个地上行走，豺狼虎豹也能在这个地方行走，蚂蚁昆虫也能在这里行走，共有的。我要把它划一块地，这是我的，这个不符合自然，这是人为的。不符合自然，你划一块，他划一块，边界当中就有冲突，就产生矛盾了。觉悟的人，我划一块你划一块，我们彼此都觉悟，虽然居住在这个环境，彼此都相通，你到我这儿来欢迎，我到你那儿去也欢迎，没有冲突，这就是人为符合自然。如果守住这个不准别人进入我的边界，这是不符合自然，违背了自然。现在地球变成地球村，这一个村里面住的几家人，每一个家划成自己的圈圈，彼此不相容，这个村要造反，天翻地覆。如果晓得我们是一村人，我们要互相照顾，我们要互助合作，要互相尊重，我尊重你，你尊重我，我虽然有个家，你到我家来欢迎，真正做到路不拾遗，夜不闭户。能不能做到？能做到。这个世界多美好，虽有界限并不执著，这就是人为跟自然相合，合一了。如果人为跟自然相违背，不能相合，灾难就现前。 说实在话，今天地球不是一个村，实在讲是一个家庭，全世界一切众生是一家人，一家人哪能不照顾？一家人还有什么分别？一家人还打什么架？我在讲经的时候说过很多很多次，我现在已经完全退居了，我什么也不在乎，我也不怕死，我讲真话了。美国人打韩战，我听说他们统计的数字花了八亿，花这么多钱。问题有没有解决？结下了冤仇，不能解决问题。如果当时把这八亿无条件的帮助南北韩，问题解决了，为什么？我的邻居，我的家人，问题马上解决。韩国全国人民对美国感恩戴德，这真正解决问题，战争不能解决问题。越战打了二十多年，听说花了韩战十倍，八十亿美金，也结下了冤仇，不能解决问题。这八十亿美元要是援助南北越，援助东南亚这些小国，美国是世界上真正的领袖，美国是全世界人的恩人。哪一个提到美国不感恩戴德？美国人民到任何一个地方去旅游，一定受到最尊重的待遇、最高的待遇，肯定的！你布施恩惠。 所以我常说，美国不要做警察，要做圣诞老人。警察很威武，小朋友看到警察都吓得躲起来，怕你，不服你。圣诞老人来了，躲在房间里的小朋友赶快出来，去亲近圣诞老人。中国古谚语说得好，「冤家宜解不宜结」。领导世界上的人民，要帮助他们化解问题，要帮助他们解决困难，这是中国古圣先王讲的「行仁政」。一个大国世界领袖，起心动念一定是符合全世界全人类的利益，不可以说「符合我美国的利益」，那你跟全世界对立了。你不是世界领导人，你可以这样说；如果你是世界领导人，你就不能这样说法，你要给全世界人民安定和平，给全世界人民繁荣幸福。这是中国人讲的圣王，真正称得上大帝，圣贤教诲。这是一切如来功德。第九句： 【普眼现见主山神，得令一切众生乃至於梦中增长善根解脱门。】 我们要特别重视他『梦中增长善根』，这很不可思议。清凉大师在注解里面告诉我们，他说的话很好，「若睡若寤，皆令闻法进行，斯为佛业」。这一句话我们如何落实？在一个真正修行念佛的人来说，功夫要讲到精进，是日夜不能间断。老子讲得好，「道也者，不可须臾离」。须臾是时间极短，极短的时间如果你离开道，你就迷了，你就错了，昼夜不离。真正有功夫的人，睡觉梦中也在念佛，梦中也在读经，这是真的，不是假的。现在我们做不到，为什么？我们的体力做不到。何以做不到？业障太重，烦恼习气造成的业障。 我们知道，色界天人不睡觉，欲界天人有，为什么？欲，欲是五欲：财色名食睡，欲界天人有睡眠。但是那个天的层次愈高，他的睡眠时间愈短。到色界天，欲断掉了，这五种东西他没有了，财色名食睡他都没有，也不要吃东西，他身体好。养分从哪里来？不要饮食，我们今天讲，我们的营养要从饮食当中摄取，他养身体用什么？「禅悦为食」。两桩事情，一个是禅，一个是悦。禅是什么？定，心清净，清净到极处；悦是什么？欢喜，大乘经上常讲的「常生欢喜心」，孔老夫子讲的「不亦悦乎」，这个好营养；我们世间人谚语也讲「人逢喜事精神爽」。人在欢悦的时候，精神就提起来了，所以禅悦为食有道理，他不需要饮食，从禅悦当中摄取到丰富的营养。这个营养要从今天科学的话来说，吸收大自然的能量，他不需要从饮食上来吸收，他有方法吸收大自然空中的能量。这个用科学的话讲得通，不是讲不通的。色界天人以上就不需要了，他们不需要睡眠。 我们不行，业障深重。我们如何修法？谛闲老和尚教我们的那一套方法实用。老和尚教人念佛，一心一意念下去，念累了你就休息，不要勉强，休息好了接著再念，对你的身心丝毫压力都没有。我过去在美国采取这个方法，我把念佛堂划分为三个区域：靠佛像当中这个地区，拜佛的区域；这个区域外面，绕佛的区域；靠两边墙壁，止静的区域，你累了想坐在那里休息一下，你可以在那边打坐。三个区域统统是自由的，没有人带。这个佛堂念佛二十四小时不中断，你随时可以进去，随时可以出来。因为在美国一般工作都很忙碌，不能给他定时间，定时间他有压力，他什么时候有空，什么时候到念佛堂来。进念佛堂决定止语，不说话，不打招呼。你喜欢绕佛，你就跟绕佛的队伍；你喜欢拜佛，你就到佛像前面去礼拜；你喜欢止静，两边靠墙壁面壁。面对著墙壁为什么？绕佛的人不会干扰你。如果面朝著外面，绕佛人走到你面前，你会不安静；面对墙壁，绕佛的人在我背后，这方法好。 在美国许多道场，我把这个方法向大家介绍，得到大众的欢迎。我们今天可以用这个方法来落实。经上讲的这个，实在讲我们没有办法克服这个业障。这样精进不懈，这是真正在学佛，真正在干佛的事情。但是经上说的故事很多，清凉大师在注解里头引经据典告诉我们，《大璎珞经》上说，引经上讲的，「过去有佛」，这个佛说法很奇怪，这个佛讲经说法先让大家睡觉。佛怎么说法？佛在梦中给他说法，「令增善根」，醒来的时候他就得到果。我们没有遇到这尊佛，我们遇到这尊佛，也许他来教你，就先叫你睡大觉，梦中给你说法，你就开悟了，你就证果了。《涅盘经》上也有类似这样的故事，《涅盘经》上说，「其人梦中见罗刹像」，梦中见罗刹，这也是「表万法皆梦」。「大梦之夜，必有大觉之明」，这个意思也非常好。这是真正通达睡觉，我们一般讲，真的会睡觉，睡觉都在用功。可惜我们这世间人，入夜之后昏睡不觉，那就没法子。他们梦中还做佛事，《钞》里面把《涅盘经》这一句话的原文记录下来了。这一句话的意思是讲，这个人睡觉作梦，梦到罗刹，罗刹是恶鬼，这个恶鬼告诉他：你如果不发菩提心，我就要断你的命。这个人恐怖，被逼到真的发菩提心。 我们说到这桩事情，想到真有这么一桩事情，发生在美国旧金山。甘贵穗居士，她年龄并不大，她不是作梦，她住的那个房子是鬼屋，每天晚上快到十二点的时候鬼就出现。她告诉我，鬼来的时候那个气味奇臭无比，从来没有闻到过这个臭味。这个气味先闻到，鬼就出现了，走在她面前要她的命。是她过去生中的冤家对头，一定要杀她，逼著她是一心一意念阿弥陀佛。阿弥陀佛声音念得很大，那个鬼距离她只有三尺远，不敢靠近；如果佛号停下来，鬼就靠近了，大声念的时候鬼就距离远一点，念到天快亮的时候鬼就走了。鬼逼她念佛，她晚上不能睡觉，天天晚上这个样子。有很多人劝她：「你赶快搬家，不要住在那里了。」她不，她说很好，「这个鬼是我的增上缘，逼著我一心一意认真念佛。」这也是很勇敢，很了不起，要是一般人不要说这样，吓都吓死了，这是真的，不是假的。甘贵穗居士，听说在前几年把工作辞掉出家了，现在在什么地方我不晓得。我认识她，她是高中毕业的那一年，她参加台中慈光大专佛学讲座，我在讲座里认识她的。那一年她考取大学，所以对於佛法她有一些根基，也能够讲经，心地非常纯厚。在那个时候跟她母亲在一起，她母亲还在旧金山，兄弟姊妹都在美国。 这个不是梦中，她是在清醒的时候。所以我们看到这一位普眼现见主山神，他这个方法是一个很特殊的方法。方法手段不一样，方向目标是一个，都是帮助众生觉悟，帮助众生增长善根，帮助众生断恶修善，帮助众生回头是岸。人在这个遭遇里面才会认真反省，才会去检讨自己的过失，真正忏悔、改过，前途才会有一线光明，这是我们应当要警惕、要学习的。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0464.html"}}
