{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八三讲）　　2005/5/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1383 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第四大段说法甚深，德首菩萨偈颂第三首看起，我们将经文念一遍： 【亦如火性一，能烧一切物，火焰无分别，诸佛法如是。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这首偈是以火来做比喻。「火一烧多」，这是我们在日常生活当中几乎每天都能见到的，菩萨用这个比喻来答覆教化无量众生。佛法里面常常用『火焰』代表智慧，以般若智慧烧烦恼薪，把烦恼习气比喻作柴火，遇到火它就会烧尽。所以「火」象徵著光明，象徵著智慧。 『火性』是『一』。在大火燃烧的时候，我们常常看到火烧山，在南洋就常常可以看到他们的农民种植，他要去除草很辛苦，反正土地多，森林也多，放一把火把整个山都烧掉了。这座山上不但树木花草，还有许许多多的动物都不能逃过这一劫。这个地方的比喻是说火是一，它所烧的就太多太多！比喻菩萨在前面所问的：佛所悟的是一法，云何能化无量众生。这个比喻我们如果细心去思惟能通其义，确实能叫我们明白为什么能教化无量无边的众生，像第一句说无量无边的法门。这个大火燃烧的时候你就看到了，火是一，烧无量无边不同的树木花草，也是众生，众缘和合而生。这里面含著有很深的启示，那就是智慧。由此可知，唯有智慧能解决一切问题，能解答一切问题，能化解一切问题。 现在这个世间呈现在我们面前的，为一切大众所忧虑的就是冲突，冲突的事情在现在社会每个处所，正所谓是一切处、一切时没有中断过！从最小的范围你去观察，夫妻冲突、父子冲突、兄弟冲突、邻里乡党冲突；这延伸到社会，种族的冲突、宗教的冲突、文化的冲突，实在是太多太多！所以许许多多志士仁人以及政府都在谋求怎样化解冲突，冲突太多！很认真的在寻求、找化解冲突的方法。多少人力，多少财力、物力，至少几十年了，都还找不到有效的方法。所以有很多人怀疑，甚至於中学生都怀疑。 我在澳洲，有一次有一批中学生到我们学院来访问，我接见他们的时候，就有一个学生提出来：冲突是不是真的能化解？这世界还会有和平吗？十几岁的小朋友对这个事情也忧心忡忡。我们读这首偈应当有所觉悟，智慧能化解，必须要社会上先是少数人智慧开了，然后多数人智慧开了。怎样教他开智慧？首先你要肯定，你才会生信心。肯定什么？一切众生皆有佛性，中国儒家讲的人性本善，你要肯定这个大前提，然后你才会有信心。孔夫子的教学、释迦牟尼佛教学能收到很大的效果，就是他有这个信心，他知道人性本善，一切众生皆有佛性，本性里面本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，没有冲突！ 换句话说，本性没有冲突。冲突从哪里生的？习性。《三字经》上讲的「苟不教，性乃迁」，那是习性，没有受到好的教育。我们常说染上不良的习惯，这个不善的习惯是后天染污，不是本性，本性是善的。於是我们就知道了，世出世间圣人设教（就是设立教学）目的何在？目的是保持你的本性不受染污，扩充你的性能，提升你自己生活品质，这就是读书乐！世间什么最快乐？读书最快乐，读佛书尤其快乐。我们契入大乘经教，这是人生真的是最高的享受。我们同学们在此地，每天在这里学习《华严》，说听都是一种享受！不是享受，我们就不会干这个事情。这个事情在世法里面讲，无利可图，绝对不是物质上的利益（利润），精神生活不断向上提升，确实帮助我们化解烦恼，化解本性跟习性的冲突、矛盾、对立，从自己本身化解，这里面得大自在。大自在就是真正的幸福美满，唯有智慧能够化解。 清凉这个地方讲「物从火化，不择薪故」，无需要选择，也就是无量无边的众生不需要选择对象，上中下三根佛都能够教化；上根的人帮助他转凡成圣，中根的人帮助他转迷为悟，下根的人帮助他种善根，帮助他转恶为善，「三根普被，利钝全收」。这个道理我们如果真正明白了，好学的愿生起来，学习的信心建立了。有很多人天分比较差一点，对自己没信心，还有一些人年岁大了，觉得学这是年轻的事情，年轻失学，年岁大了就不行。这都是失去信心，不懂、不明白真正的事实真相。学习不分年龄、不分智愚、不分贵贱，只要你好学，没有不成就的。所以世间法里头，谚语里头常讲「懒死了」，真的，懒的后面就是死，死亡，一事无成，懒惰懈怠；没有听到说勤奋死了，没有。勤劳、勇猛精进，那真的是乐在其中。 我们今天所看的世间人认为这些严重问题，在佛法里是小问题。佛法里面说什么问题是大问题？生死是大问题。我们世间人叫生死，儒跟佛都不是讲生死，是讲「死生」。生死是一个段落就没有了，断灭了，从生到死就没有了；儒跟佛都不是这样说法，儒跟佛讲死生，这个身体死了，另外一个身体又生了。如果说生跟死，生了死掉，那就没问题，死生就有问题。说死生，这里头意思就是含著轮回，三世，这一世死了，来世生了，来世死了，后世又生了。 说死生这个意思，永远没有间断的，一世接著一世，这是真的，绝对不是假的。不需要很深的功夫，小小的定功你就能证明。所以儒家有得定的，道家，道教里头得定的人就更多，佛法八万四千法门，我们知道，修什么？都是修禅定，戒定慧三学，定就是禅定。佛法的定达到究竟圆满，比古印度的宗教、比中国的道教要深得多，为什么？道家跟古印度宗教，佛在经上讲他们的修定，这定功到色界天、到无色界天，他就不再往上去了。他认为到那个境界，这是佛家讲第二十八层天，非想非非想处天，到那个地方他认为那已经是达到究竟圆满了。佛知道那不是究竟圆满，还要向上突破，再向上突破，那就超越六道轮回了。六道轮回之外有四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，一层比一层定功要深。十法界里面的佛法界还是不圆满，还要向上突破，往上突破就是一真法界。这些理跟事只有佛家的功夫能达到。 我不学佛，我是用其他方法来修定能不能达到？能。佛法绝对不讲专利，佛法说是可能的，不是不可能。达到那个境界，那就是菩萨、那就是佛，境界完全相同。其实那个境界里头，我们在《华严经》上读到，那个境界里头没有妄想分别执著。只要到一真法界，妄想分别执著都没有了，没有分别心了。在四圣法界里面，妄想没断，还有很轻的分别，执著决定没有了。但是分别决定是断，妄想（起心动念）伏住了，这样才能够突破十法界。定的作用就是智慧，定是体，慧是用。它两个可以互为体用，智是体，定是用；定是体，智是用。我们讲智、讲慧，这首偈子里头用火做比喻，它性是一，所以能化无量众，能教化无量众。如果我们懂得这一层深的意思，儒跟佛学习最高的目标是开智慧，佛法讲开悟，儒家也讲开悟。 我在抗战时期念初中，在贵州铜仁，我就听到我们的老师，他们在休息室里面聊天，我们从门外走过，这是偶然有那么一次听到里面老师在讲话，老师们在那里讨论学生：某个学生有悟性。我听到之后印象很深，几十年都不忘记。那个时候老师教学著重悟性，某个学生的悟性很高，某个学生的悟性比较差。所以那个时候的教学跟现在教学真的不一样，我们念书考试的时候，考试老师出题目最多大概都是五个题目、六个题目。五个题目是全做，一个题目二十分；六个题目是随便你选择五个题目，那真的是考悟性；最少的，两个题目。让你自由发挥，不一定要按照书本，你能把你悟处写出来，老师从这里来评分。跟现在不一样，现在好像画加减选择，那没有悟性，那个变成机械了。 不但一般科目，连数学有时候老师都出问答题。确实那个时候的老师比现在老师高明。我们这样年代的人还有幸遇到这样的老师，大概现在学校里头已经没有了，没有这种教学，没有这种考试方法了，所以儒跟佛都著重悟性。教学，做老师不容易，老师怎样帮助学生？悟性是你本性里面本来具足的，你现在被烦恼习气障碍住，如何把它再引导出来，这个方法在佛法里称之为善巧方便。诱导学生，这叫教化，你教，他就产生变化。教学，学是模仿，老师是个榜样，向老师学习，最重要的是在学习过程当中启发你的悟性，这个重要！ 所以佛法的教学「戒定慧」，经典虽然多，经典是科目。大乘教里面，佛说：诸法平等，无有高下。这个诸法我们要知道，不限於释迦牟尼佛所讲的八万四千法门。当然八万四千法门是诸法，除八万四千法门之外，世出世间所有一切法统统包括在里面，这个道理就深了，所以这是说法甚深。你真了解这个甚深，那我们问：基督教《新旧约》，我们依照那个修行能不能成佛？给诸位说，能。我们现在学校里头用的那些教科书，要以从前讲，譬如我们念的古文、念的四书、念的诸子百家，能不能成菩萨、能不能成佛？告诉你，能。现在教科书，我不知道编的是些什么东西，你问能不能成佛、能不能成菩萨？我也告诉你，能。你愈听就愈觉得奇怪，怎么说能？这里头有个道理，很深很深的道理。 你要懂得这个方法，这个方法就是马鸣菩萨在《起信论》里面所说的，你学习一定要遵守「离言说相，离名字相，离心缘相」，会开智慧。所以不管什么东西，他都是要定。这四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」。无量就不止八万四千，全都包括在里头了，所以说：佛氏门中，不舍一法。哪一法不是佛法？法法皆是佛法，没有一法不是佛法。大乘教里讲的一点也不错。 一切法里头，你只要懂得运用这个原则，「离言说相」，文字是言说的符号，离言说相当然同时就离文字相，也就说明文字要不要？要，言说也要，可不能执著。不但不能执著，不能分别。「离名字相」，名字是名词术语，佛家有很多名词术语，世法里头名词术语更多，不能执著，不能分别。最后一个「离心缘相」，心缘是什么？你听了、你看了、你接触到了，你会想，这就错了，一想就坏了。离心缘相是我们心里头不能把它放在心上，所以它是修定。无论用什么方法，它统统都是在修定，所以它诸法平等，无有高下。任何一法，譬如吃饭，吃饭也是一法，吃饭的时候，你懂不懂得离言说相、离名字相、离心缘相？你要是懂得用这个方法，吃饭是修戒定慧，喝茶也是修戒定慧，这都在八万四千法门里头！契入之后确实如此，一点都不错。 什么叫大方广佛华严？整个宇宙就是大方广佛华严。整个宇宙就是戒定慧三学，一而三，三而一，戒里头有定有慧，定里头有戒有慧，慧里头有定有戒，是一而三，三而一，绝对不是真的有三个。真的有三个，那文殊菩萨在此地所问的「如来所悟，唯是一法」，那戒定慧不就三法，怎么是一法？真的是一法，一即是三，三即是一。所以《华严》上常讲「一即是多，多即是一」，一多不二，一定要懂这个道理，智慧才开。所以无论你遇到什么问题，你怎么会不能解答？你不能解答是智慧没开。智慧开是一切诸法是自性变现的，「唯心所现，唯识所变」，性识所变的，这叫诸法实相。 你要悟入法性，禅宗叫明心见性，你就一切通达。人家问你的时候，你样样通达；不问你的时候，一念不生。没有人问你的时候，空灵；问你的时候，解答无量无边，说无量法！经典字字句句无量义，世间一切法里头，哪一法不是无量义？法法皆如，法法皆是。我们懂得这个道理，你才晓得持戒修定的重要，为什么？心性含藏的智慧才能现前。为什么？自性本具智慧本来现前，现在为什么不能现前？你的心乱了，你的心染污，你的思想言行与性德相违背，所以自性里面的智慧德能相好不能现前，道理在此地。真搞清楚、搞明白了，你才佩服佛菩萨这些圣贤他们教学的方法高明，能把我们迷失的找回来，帮助我们破迷开悟、转凡成圣。这是教化的功德，所以求智慧是比什么都重要。再看第四首： 【亦如大海一，波涛千万异，水无种种殊，诸佛法如是。】 你看最后这一句统统相同，十首偈末后这一句完全相同，说明不是释迦牟尼佛的『法如是』，十方三世一切诸佛法没有两样。这一首偈清凉大师在注解里面告诉我们，海是一，「波异」，那个波浪不一样，但是海水是一。「答说无量法」，后面大师说得好，「义海波涛，无穷尽故」。这个「义海」我们今天用这两个字来比喻佛的教义。 佛一生所说的，教化众生的，不要说多，就说世尊当年住世，以我们中国古大德的记载，像虚云老和尚、圆瑛法师他们都用这个纪年，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零三十三年，正好今年是三个三，三0三三；可是西方人一般算是二千五百多年，这里头差距很大。佛的纪年到底哪一种确实，谁也不敢断定。在中国，佛灭度的纪年至少有六、七种的讲法，都有根据。中国古来的大德多半都是用佛灭度三千零三十三年这个说法最多，我们看到许多古大德讲佛纪都用这个。这是三千年前释迦牟尼佛住世，他老人家示现是三十岁开悟的，大彻大悟，明心见性；悟了以后，这就是讲经说法教化众生，七十九岁圆寂，说法四十九年。 这四十九年所说的，当时并没有记载，跟孔子完全相同。经典从哪里来的？经典是佛灭度以后，弟子们纪录下来的。儒家东西传下来是这么传的，佛法也是这样传的。但是佛法的集结经藏是有计画的，也有规模，一共是有四次的集结。第一次的集结是释迦牟尼佛灭度三个月，这个时间很近。学生们觉得佛所讲的教训非常重要，如果不记录下来，以后会失传。当时是迦叶跟阿难两位大德，他们两个作上首，召集五百阿罗汉，第一次的集结。所集结的就是现在诸位都知道的小乘藏经，《阿含藏》，「阿含」是梵语，意思就是教学，释迦牟尼佛的教导。 以后三次时间是愈来愈远，但是集结的量也愈来愈多。所以有很多人怀疑这里头有没有错误。我们学教也学了半个世纪，这个时间不算短；我学佛到今年五十四年了，我们从佛经里面所讲的理论，从理论依据里头来说，我们可以相信。这些集结经藏的人都是古佛再来，应化而来的，不是凡人。连在中国当年翻经的这些法师（这是李老师告诉我的），参加翻译经典这里面有出家的法师、有在家居士，还有些宰官，身分并不一样，里面很多都是证果的人。李老师给我讲，一般都是三果以上！所以才翻得这么好，不是凡夫。 可是我们这些话对现在人讲，现在人不能接受，他不相信，他说你这是神话，你这是宗教，神话。宗教也就等於神话，跟神话画了等号，荒诞之词，不足以为信。所以现在人学佛成就比古人难得太多，为什么？这一关你必须要突破，你的信心才能建立。「信为道元功德母」，你看《华严》清凉大师判大经四分：信、解、行、证。你首先在信上面打了问号，那后面就非常困难。把《华严经》当文学作品来看，当小说来看，中国著名的小说《西游记》，你就把《华严经》当作《西游记》来看，这里头真实利益你什么都得不到，信心太难太难了！ 我们已经受了三皈五戒，甚至於已经出家，乃至於出家都登坛说法，当了大法师，你要问他信不信？还有问题，为什么？信是都做到了，还没有做到，纵然信，你信几成？有问题。现在讲这个信，谁能做到？《般若经》上讲的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你做到没有？如果你做到，你入了境界，身心清净，六根在六尘境界里头一念不生。那是什么？那是你真做到了，你真信。你六根接触外面六尘境界，你还会起心动念，还有分别执著，不信！这是我们拿般若做标准来说的，这个标准太高了，这个标准是法身菩萨的标准。 标准降下一点行不行？法身菩萨好比我们现在学校里头，这是大学标准，大学标准太高了！中学？小学？我们降到小学标准，小学一年级的标准，你行不行？小学一年级的标准，十善业做到了，佛法从这开始，从这个地方起步。十善业你有没有做到？不杀生，不杀生里面包含的意思很深很广，引申的意思是决定没有伤害众生的念头。如果你要叫一个众生生烦恼了，你这一条善法就不清净。不偷盗，还要有一点念头占别人便宜，占别人便宜那个念头是盗心，你这一条善法也不清净。不容易！这是最低的标准，小学一年级的标准。 所以诸位想想，佛法的教学不是我们一般人想像的。你真正建立信心，认真学习，必定得好处，这个利益是立刻就得到，当下就得到，你要真学。真正发心，真正向往，这就是佛门讲的善根；认真努力学习把它落实，这个人有福，善根、福德。善根、福德都是性德，我们都迷失掉，怎么样恢复？现在时间到了，这一首偈我们下个钟点继续再讲。 诸位同学请坐，我们接著看德首菩萨偈颂第四首： 【亦如大海一，波涛千万异，水无种种殊，诸佛法如是。】 我们接著来学习这首偈，前面跟诸位报告过，实在说，不仅是佛法字字句句含无量义，实际上世出世间哪一法不含无量义？为什么法的含义无量，我们称它作「义海」？总的来说就是法性，因为一切法是法相。法相从哪来的？法相之体就是法性，法性是无量的、无尽的、无穷的、无数的，它所变现出来的相，德性跟体性决定没有两样，所以法相也是含无量义。其大无外，其小无内，它没有内外、没有大小、没有先后。一一法，哪一法不是包虚空遍法界！我们常讲「心包太虚，量周沙界」，那个心就是真心，心性包虚空法界。心性所变现的法相，大则是世界，小则是微尘。在心性里面没有大小，所以微尘也是包虚空遍法界，这是为什么它是含无量义，这把理说出来了。你们要懂得，你仔细慢慢去看，愈看意思愈多，愈看愈丰富。像大海的波涛、波澜，美不胜收，永远看不厌！而且没有一个波涛是相同的，我们讲千变万化。 我们学了大乘教才晓得，确确实实没有一法完全相同，只有相似，没有相同。这个道理前面也讲了不少。在这里要学习的，比喻当中，海水是一，波涛不一。一个海水为什么会变成波涛？现在物理学家有他的说法，有时候跟佛法说的一样，有时候跟佛法说的不一样，这里头有同有异，为什么有同异？从识变就有相同的部分，从心现就有相异的部分。识变，上中下根的人能理解，心现就不容易理解，那个道理太深了！这一段经文里面讲「甚深」，说法甚深，其实「菩萨问明品」里面十种甚深，哪个法不甚深！我们从这个地方要明了，明了你就不会怀疑，信心才生得起来，最重要的就是要生信心。 这一大段经文，这是十信位的菩萨，学习终极的目标就是生起信心。那我们在学习这一大段的经文，是不是能够把信心生起来？虽然这是入了「解分」，可是依然在讲信心，显示出信心的生起、信心的建立多么困难。我们再看底下一首，第五首： 【亦如风性一，能吹一切物，风无一异念，诸佛法如是。】 清凉给我们注解的，「风一吹异，答震无量界，随物轻重，动有异故」。这个比喻也非常好，「震」是佛法里常讲的六种震动。震动是形容词，如果你能够有感受，那就不只是形容了，确实是个动词，看你有没有感受。我们一般讲契入境界，你就有感受，无动於衷，那就是形容词。这六种震动我们不必一条一条的说，总而言之，多方面的感受。 学佛的同学都知道佛门里常说「佛以一音而说法，众生随类各得解」。像我们展开经卷，经卷是一，《华严经》经卷是一，我们十个人在学习，十个人感受不一样，确实有浅深广狭程度上的不齐，什么原因？因为每个人的善根、福德、因缘不相同，也就是一般所讲的我们十个人根性不相同，有人根利，有人根钝。利也有等级，钝还是有等级，所以修学考试那个分数就有高下，不会完全相同，道理就在此地。 比喻里面都很好懂，风是一，吹了就不一样。香港这个地区，每年都有台风季节，所以讲到风吹，我们都有很深的感受。早年我住在美国，美国常常有龙卷风，那个非常可怕，凡是龙卷风所经过的地方，破坏力太强，人畜有伤亡，房屋设施的破坏无法计算。佛说法常讲有六种震动，会不会给我们这个世间像真的地震、飓风，那不是给众生带来苦难灾难了？不是的，佛是用这个做比喻，这我们要晓得，不是真的地震、飓风，不是的。 佛说法震无量界，我们把范围缩小来讲，这个「界」是什么意思？界是差别。就像我们的社会有界别，现代人言语有了变化，我在上小学、中学的时候，社会上很流行的「你在哪一界服务」，政界、商界、教育界，都用这个「界」字，好像现在我没有听到这个字，很久很久没听到了。「无量界」用现在的话就是各行各业，再要是把范围延伸一点，男女老少各行各业，那就全包了，这是把人类的社会统统都包括了。 佛说法震动各界，震动无量界，男女老少各行各业都受了震动。震动是什么意思？觉悟了。好像以前昏迷睡大觉，昏迷，佛这一说法一下把你叫醒了。你们想想这个意思，我们睡得很熟的时候，有人大叫把我们叫醒，惊醒，这是震动的意思。确确实实这一切众生多生多劫沦落在六道轮回，就像做大梦一样。永嘉大师把作梦就比喻的六道，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。这一惊觉就是震动的意思，从这一方面去理解就容易懂。 唯有佛说法真的把我们唤醒了，可是我们睡得很熟的时候，人家把我们喊醒，甚至於推我们，我们哼一声，知道了，可是不到一分钟又睡著，这种情形我想我们自己可能有。我们观察，在学校里同学们在一起住一个宿舍。我们那时候宿舍都是大宿舍，抗战期间，我们一个宿舍都是住五、六十个人。抗战之后，我回到南京念书，宿舍比较像样一点，学校有正规的宿舍，一个宿舍也住十几个人，上下两层床铺。我们看到同学睡觉的那些样子，看得很多！ 这就说明虽然佛说法六种震动，真正警觉惊醒过来的人并不是很多。大多数的人觉悟了，不久他又堕落了。这个现象我们可以理解，我们看得很多，是自己本身也是如此。为什么会堕落？烦恼习气太重。佛教我们修十善业，教我们受持三皈五戒，我们都觉得这个好，我要学，去受了，受了又做不到。原因？习气太重！内里头有贪瞋痴慢，外面有名闻利养的诱惑，多少人讲禁不起诱惑，一接受诱惑马上就堕落，难在这个地方。那要怎样才能成就？古大德教给我们「长时薰修」，这个方法好。那就是佛法的薰修决定不能中断，不能够接受社会的诱惑。社会的诱惑是不善的薰修，佛法是至善的薰修。所以古时候读书人常常讲：三日不读圣贤书，面目可憎。由此可知，只要三天不接触，毛病就出来了，你就伏不住你的烦恼习气，天天要干！ 尤其是现代的社会，无论是从面上来说，面太广，诱惑的力量太大，比从前不晓得大多少倍！最普遍的电视、电影、歌舞，你接触能不动心吗？办不到。办不到怎么办？不接触，这些场地决定不进去，不参与，这叫明哲保身，你才能保得住。所以我学佛之后，我学佛五十四年了，大概总有四十年，我没有看电视、没有看报纸；报纸、杂志，这些电影、戏剧我都不接触了，才能保持清净心。如果学佛还是常常接触这个，非常困难，这个自己一定要能够克制自己。 有很多同修说：法师，好像你很多东西都懂得？是的。你不接触这新闻，你怎么懂得？有人提供资料，有同学们看到这个社会重要的新闻，他把它节录下来送给我，所以我也有我资讯的来源。这些资讯是决定不妨碍清净心，了解现在社会发生的是什么事情，灾难的事情、因果的事情、报应的事情，会有人提供给我。甚至於现在网路资讯非常发达，在网路里面节录下来的比较多，这是我们不能不防范。 要想自己在这一生成就，诸位要晓得，什么叫成就？成就清净心！菩提心，我讲了五条：真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这五条你只要抓住一条做功夫，这一条成就了，其他四条都具足了。这个五条，一即是五，五即是一。清净心里头，哪有不真诚？不真诚、虚伪，这个人心还能清净吗？你心里头还有高下，你心不会清净；你心里头有傲慢，你心不清净，所以我专修清净心。这个净土法门修行就是修清净心，一心不乱。我们净土宗称为净宗，净宗的修行就是一心不乱，就是修清净心。所以古大德说：心净则佛土净。清净心生智慧，智慧能解答一切问题。这个社会上许许多多问题我没有学过，可是你问我，我还都能答得上，我答的听的人还觉得很满意，清净心生智慧，《金刚经》上说得更好，「信心清净，则生实相」，实相般若。 凡是会干扰清净心的，障碍清净心的，我们懂得远离，敬而远之。有人说「染净一如」，没错，那是法身菩萨，阿罗汉也行，但是阿罗汉还有预防，到证得法身，那自在了，那真的是染净一如，入华严境界了。我们自己晓得自己的程度，我们的程度不够，不够，那我就有防范。同时这里面还有一个很深的意义，我们要给学佛的人做好样子。所以菩萨，纵然法身菩萨到世间来应化，他真的是染净一如，理事无碍、事事无碍。但是他还是要严持戒律，不犯威仪，为什么？做给初学的人看。如果初学的人看，看到你这个学佛的人，甚至於是出家法师，你每天还看杂志、还看电视。初学的人：你可以看，那我当然更可以看了。你不受染污，但是初学的人肯定受染污。为了怜悯一切众生，要给众生做最好的榜样，这是大慈悲心。 真正到这个境界，什么不接触，什么都明了，入了无障碍法界。接触外面境界感受不一样，法身菩萨无论接触什么境界，十法界依正庄严，他的心绝对没有起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！所以他依然住他的一真法界。身在十法界里面，他的受（我们讲受想行识）是一真法界。感受是一真法界，丝毫影响都没有，那是已经成功的人，那不是凡夫。 我们还会受外面境界的影响，人家赞叹，欢喜；人家毁谤还会生气，不行，这凡夫，这没有功夫。没有功夫，那你就要懂得，你到临命终时脱离不了六道轮回，该怎么生死还是怎么生死，你一点办法都没有。念佛能不能往生？不能往生，不具足往生的条件。往生的条件，《无量寿经》上说得好，「发菩提心，一向专念」。你纵然有一向专念，你没有发菩提心，还是去不了。菩提心是什么心？清净心，你心不清净。如果心地真正清净了，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，当然往生！所以诸位一定要记住，心净则佛土净。在哪里修？在日常生活当中修，在处事待人接物当中修，修清净心。 修行的方法，净宗的方法真是妙绝了，怎么修？心才动，这个地方讲动，不管怎么动法，动善念也好、动恶念也好，不管动什么念头，都不行。反正你动了，怎么叫它不动？阿弥陀佛。一切的感受、一切的念头归到这一念，这是我们净宗修行的方法，以这一念止一切妄念。除这一念之外，最好不要有第二个念头，二六时中从早到晚心里头只有阿弥陀佛。除阿弥陀佛，什么都没有，你说这能行吗？这能过日子吗？能够跟现在人生活在一起吗？给诸位说，能！不但是能，给现代人做最好的榜样。 果然到一心，这个一心里头有理一心、有事一心、有功夫成片。我讲的这是功夫成片，是最初级的一心，这个一心就生智慧，这个一心智慧就能够应付现在这个复杂的社会。可以跟现代人共同生活，会生活得很愉快。功夫成片尚且如是，那到事一心、理一心，那更不必说了；理一心是法身菩萨，事一心是十法界里面的四圣法界，超越六道了。功夫成片没超越六道，所以我们在这一生当中，最低的成就要达到功夫成片。就是认真努力把所有一切妄想杂念放下，念念是阿弥陀佛，跟阿弥陀佛相应，一切时、一切处不要把这个念头忘掉了。如果忘掉，想起来赶快提起。 初学佛的时候总是失念多，失念就是忘掉，心里面想别的东西，古德讲「不怕念起」，念是妄念，「只怕觉迟」，这一句佛号就是觉。失念决定有，你要是没有的话，那你已经到了功夫成片，功夫成片不失念，就是这一句阿弥陀佛不会失掉。还有胡思乱想，还有一些妄念，阿弥陀佛常常忘掉，只有早晚课诵的时候会想起来念几声；除这个之外，心里头阿弥陀佛就没有了。这不行，这样不能往生。希望同学们要留意，尤其是发愿这一生当中真正想求生极乐世界的，那你就不能不知道。 这首偈所说的感动。说到受到佛法的感动，我们举最浅显的例子，蔡礼旭老师讲《弟子规》，他讲了不少堂，我也亲自听了几堂。好像每一堂都有听众听了之后在擦眼泪，感动；甚至於下课的时候到老师面前来忏悔，还有跪到地下的。没有学《弟子规》，不知道自己做错事情；学了之后，知道自己过失了，这都是震动。大乘教义甚深甚广，我们凡夫接触的是无动於心，哪些人会受感动？菩萨，特别是初学的菩萨，小菩萨。声闻、缘觉、权教菩萨听了之后，就像现在一般人听《弟子规》一样，会流泪、会忏悔。那我们的学习决定不能中断，你看虽然受了感动，很深的感动，能持久多长？有人三五天、有人七八天，以后又恢复原状了。难，太难太难了！真的要想成就，这种薰习可不能中断，这种感动要保持、要提升，你才能够有成就。 经不能不读，不能不认真的学习。「学而时习之」，我们学了之后要把经义（这里面的义理）变成是自己的思想见解，把经典里面的教训变成自己的生活行为。「不亦说乎」，那个乐在其中，法喜充满，你真正得到佛法的受用。古人讲读书乐，方东美先生说「学佛是人生最高的享受」，你有没有享受到？读书乐，这种快乐你有没有得到？得到了。实在说，这是接受圣贤教诲最浅的利益，你只要入门，你就得到这个利益。生欢喜心，常生欢喜心，你才真正体会到世味不如法味浓。像我们吃东西一样，这个东西好吃，没有人能够相比，你真尝到味道了。 世间种种乐比不上法乐。如果法里头没有这种乐趣，谁肯来学？这个乐是称性的，决定不生副作用。世间的五欲六尘之乐，后头有副作用，副作用是后患无穷，你知道吗？贪图五欲之乐，现世的果报，身败名裂，家破人亡；将来的果报，死堕三途。这是贪图世间五欲之乐的果报，它有后遗症。法乐没有后遗症，佛菩萨的乐、孔孟之乐、颜回之乐，没有后遗症。你要学这个，这才是至高无上的享受。我们再看下面第六首： 【亦如大云雷，普雨一切地，雨滴无差别，诸佛法如是。】 这一首清凉大师在注解里面为我们解释的「云雷普雨，答无量音」。佛以一音而说法，众生随类各得解，答无量音。「圆音普震，法雨无差故」。圆是圆满，佛的音声圆满。所谓圆满就是不需要通过翻译，没有言语上的障碍。如果佛在此地为我们讲经说法，香港人在那里听，佛讲的是香港话；福建人在这里听，佛讲的是福建话；英国人在听，佛讲英国话，都听得懂，都没有疑惑，不需要通过翻译，这叫圆音。这很奇怪，可不可能？科学家告诉我们可能，理论上讲是可能的，方法上、技术上现在还做不到。但是他们在研究、在开发，希望有一天开发成功，这就是自动的翻译。无论哪个人上讲台说法，你戴上耳机就听到是自己的语言，这也是不思议的境界。 众生无始劫以来业习烦恼不相同，根性不一样，所以有无量的差别。佛要度一切众生，要具足圆满的德能，这个圆满德能称性，只要与性德相应，这个事情就解决了。所以像如来这种圆音（圆满音），什么人有？法身菩萨就有，破一品无明，证一分法身，这些障碍就破除了，现身说法无不自在。更奇妙的是什么？佛坐在讲台上，中国人看到佛是中国人的面孔，很亲切，佛是中国人；印度人坐在这里听，看到佛是印度人；英国人坐在那里，佛是英国人，跟他的面孔相同。 你看不但音声相同，色相也相同，那种亲切的摄受力，我们问佛用些什么方法？佛什么方法都没用。佛所用的是什么？离妄想分别执著。为什么别人看到的时候，他相貌不一样？佛的音声色相随一切众生心想生，你懂这个道理吗？我是中国人，看的他是中国人的相，随我的相，他就变成中国人，随我的音声，他就变成我的语言。如果他要有分别执著，他就不能变了，就不能随众生念头来现。这个道理很深。但是这个道理我们现在相信，日本江本胜博士做水实验。 水是矿物，它没有分别，它没有执著，它没有妄想，我们用善念对它，在显微镜下看水的结晶非常之美；我们以不善的念头对它，它的反应就很丑陋。这是什么？这是自性的反应，离妄想分别执著，一一法，法性相同，这是性德自然的流露，没有别的。水是一法，它的性是法性，法性跟佛性是一个性，没有差别！水都有这种反应，佛要成佛了，离一切妄想分别执著，他的身是法性身，随著一切众生心想产生变化，在教化时候就显出这些不可思议的境界。我们看到有差别，明白这个道理，讲得通，我们就没有怀疑了。 这个比喻很好，『云雷』，这是形容雨天，今天香港是雨天，法雨没差别，但是雨水从天空落下来滋润这些植物有差别，大树吸收的水分多，小草吸收的水分少，这就好比是「圆音普震」。不但佛的色相，法身菩萨就如是，法身菩萨是真佛不是假佛。随著众生心想，面貌不一样，每个人看到都不相同，一看都很喜欢。每个人听的音声都像自己的音声，还有随著个人不同程度，听的法的意思浅深不一样，程度深的人听得很深，很有趣味；程度浅的人听得很浅，也有趣味。换句话说，不论什么样的程度，他都听得懂，都听得津津有味。说法甚深！色相、音声、义趣都随众生的差别而起差别的效果。现在我们学佛比较容易，因为现在有很多科学来给我们作证明，使我们容易接受。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1383.html"}}
