{"body":"大方广佛华严经　　（第七三三讲）　　2002/6/10　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0733 诸位同学，请看「世界成就品」，第五段「刹庄严」，长行第二句： 【或以说一切菩萨功德庄严。】 前面跟诸位说过，种种庄严说之不尽，归纳起来不外乎三大类。用现代的话来说，一种是物质，物质制造的艺术品；第二种是人，真正有德行、有修行的人；第三种是法，有非常殊胜的法门，所以种种庄严总不外乎这三大类。第二句所说的『一切菩萨功德』，这一句里面菩萨是人，功德是法，第一句里面那是讲的物质庄严。世间菩萨多、善人多，这个社会当然是安和乐利，我们现在人讲社会安定、世界和平、人民幸福、国土丰盛。佛在经论里头常常教导我们，依报随著正报转，这是真理，真实的道理，众生疏忽了。特别是近代的众生，由於科学技术的发明，人可以任意改变自然的规律、改变自然的秩序，於是人的骄慢心生起来了，以为人能够胜天；胜天就是我们通常讲的战胜大自然，人能战胜大自然。是没错，这个战胜是局部的，可是这个胜利带来的后果是什么？人，实在讲缺少智慧，没有把后果考虑进去，疏忽了，后果是灾难。从这个地方才真正体会到，战胜自然是得不偿失。 古时候你要说是没有聪明的人，我不相信！科学技术在中国历史上，上古时代就发明了指南针、火药；王莽的时代就有人学习飞行，像现在所说的滑翔机；三国时代诸葛亮发明木牛流马，机械化的运输。为什么中国的科技在萌芽的时候就中断、就夭折，没有再向前发展，什么原因？这是中国人的智慧，中国这些人都是读圣贤书的，所以思考周详，一切作为都会想到后果。中国人有道德的情操、有历史的承担，所以他要对历史负责任，要对后世人负责任。如果这种发明带来我们的利益是有的，不能说没有，今天科技带给我们很多方便，但是要想一想：我们要付出多少代价？那些聪明人算得很清楚，算到最后，得不偿失，所以不再继续发展了。甚至於把已经有的成绩也抛弃了，向伦理发展、向道德发展、向文艺上发展，保护社会的安定、和平，绝对不破坏人民的幸福、社会的繁荣，他有历史的使命。这是中国教育跟外国不相同，中国的教育是圣贤的教育。 汉朝以后，佛教是东汉永明十年正式为朝廷派特使迎请到中国，所以以后中国这个地区儒释道三家在教化。三教圣人，用我们的术语来说都是菩萨，孔子、孟子是菩萨，老子、庄子也是菩萨。菩萨是梵语，翻成中国的意思是觉悟的人，有高度的智慧、觉而不迷，这种人就称之为菩萨。我们看老庄、看孔孟，无论在顺逆境缘之中，他都是觉而不迷，他都能够自在随缘，跟佛经里面所说的诸大菩萨没有两样，而且真的积功累德，庄严国土。功，是他修行的功夫。这个修功，功的结果是德，德自己受用，同时也能够教化众生，使一切众生都能够得受用，道德！道是顺乎自然，顺乎天理的总纲领、总原则、总的秩序，这个秩序不能改变；改变，灾难就现前。像一个人走路，一定头在上面脚在下面，你一定要违背自然，把脚放上面头在底下，那你不是自己造孽、自己受罪吗？ 圣贤人的教诲、佛菩萨的教诲没有别的，就是教我们随顺自然、随顺性德，违背了自然的法则，灾难就现前。今天「人定胜天」是违背自然法则、破坏自然的秩序，这天下才大乱！这个结果用佛法的话来说，是报应！你怎么能够免除？菩萨修学有功，自己修行有功夫，教化众生也有功劳，自行化他的功，功的结果就是德。中国儒家常讲的八德，孝悌忠信礼义廉耻；还有一个说法，忠孝仁爱信义和平，给诸位说，八德就是自然的原则、自然的纲领，不能违背。在佛法里面四摄、六度，《华严经》上讲的十波罗蜜，这是菩萨的功德，也是随顺自然的法则，随顺性德。这里面有真实的受用，有大乐，所以称它为庄严。第三句： 【或以说一切众生业报庄严。】 在六道里面，每一道的众生他们所生活的环境是业报，业里面有善、有恶，善业所感得的生活环境是天堂；恶业所感得的生活环境是三途，地狱、饿鬼、畜生。学佛的同学在日常生活当中，要懂得细心去观察，古大德常常教导我们「观察入微」，这句话我们听得很多，我们自己也会说，可是意思很难懂。入微，微怎么讲法？《华严经》上讲的微，我们凡夫见不到，不但见不到，你也想不到，无法体会。经上讲微尘里面有世界，这谁相信？佛经上说的微尘，微尘是肉眼看不见的物质，是不是今天所说的原子、电子、粒子？应该是相接近，是不是，我们不能够断定，总而言之，它是非常微小的物质。这个物质里头有大千世界，有无量无边的刹海，佛在《华严经》上说的，那才是真正观察入微。 我们晓得，谁有这个能力？在《华严经》上应当是法身菩萨，他有这个能力，圆教初住以上。我们一般讲「破一品无明，证一分法身」，圆初住菩萨他有条件参与华严法会，做这一个法会里面当机的学生。当机的学生，用现在的话来说是正式的学生，不是旁听生，有能力修学这个课程，对於宇宙人生的真相才真正是大白。十法界里面四圣法界那只能做旁听生，有的时候旁听生的资格都不够，六道凡夫有什么条件来参加这个法会？菩萨很慈悲，给我们讲这个法会里面的听众有十种，其中有一种叫大心凡夫，这是讲六道里面的凡夫。六道包括三途，这里面果然有大心量的，我们中国谚语常讲「量大福大」。量大福大，大到什么程度？大到有资格参加华严法会，那是真大！所以大心凡夫有条件参与这个法会，那个大心就是积功累德。心量不大，哪来的功德？心量不大的人可以积一点小福德，功德那谈不到。在大乘佛法里面，这些基本的名词术语的含义，我们总要把它搞清楚、搞明白。 『众生业报』，首先我们要了解，业怎么讲法，什么叫业？业常常连著事一起来说，事业。正在造作的时候就叫做事，事的结果就叫做业。譬如我们在学校念书，念书的时候这是事，念了几年，这课程念完，毕业了，这个事的结果就叫做业。业会感召报，会感召果报，我们常讲因缘果报。因缘是事，果报是业力变现出来的。业结在哪里？佛给我们讲，结在阿赖耶识里头，阿赖耶识很难懂，阿赖耶识好比是一个仓库，好比是一个档案室，所造一切业都储存在这里面。佛给我们讲，业没有形相，业不是物质，什么东西去造？不外乎身、口、意，所以我们统称为三业。你身体的动作，身体所造作的，身造的业；口里面的言语，言语是口造的业；心里头的念头，你的思想、你的见解，这叫意业。造作多，无量无边，总不外乎这三大类，身、语、意这三大类。 这三大类，业习有善、有恶，在六道凡夫大概总是恶多善少。《百法明门论》里面告诉我们，与八识相应的心所，善的只有十一种，恶的有二十六种，这是相应心所里面恶多善少；又何况恶心所力量强，善心所力量弱，所以我们一般人学好不容易，学坏很容易，根本的原因在此地。怎么样挽救？那要靠教育。所以中国圣人常说，圣人这些话都编成了《三字经》，教童蒙。《三字经》一开头：「人之初，性本善」，这句话非常重要，肯定一切人都是善人，善人所做的事当然都是好事。可是后面就给我们说明，本善为什么丧失掉？「性相近，习相远」。性就是本善，每一个人的本善都是一样的，所以相近；习，慢慢的就远离，跟本善就远离了。习是什么？习惯。所谓是「近朱者赤，近墨者黑」，长年累月会受环境的影响，你的环境好，你自然就学好；环境不好，他自然就学坏了，圣人懂得这个道理。 所以我们读历史知道孟母三迁，孟子小的时候也很可怜，父亲早死，母亲抚养他。居住的环境不好，他学一些坏习气，母亲看到小孩这个样子，怎么办？搬家，选择环境好一点的地方，搬了三次家，为小孩，这是母亲的爱心。孟子能成就，靠母亲的教导、母亲的智慧，他能成为圣人。没有好的母亲，他怎么会成就？由此，居住的环境不能够不选择，特别是为下一代。自己本身也重要，我们的生活环境、我们的学习环境，不能不知道选择。要懂得「习相远」，懂得这个道理，了解事实真相。所以底下接著说，「苟不教，性乃迁」，你要不好好的教导，他的本性慢慢的就隐藏起来了。习性，我们常讲「习惯成自然」。现在这个社会，科学技术发达，到底是好事还是坏事？这个我不必说，大家细心想想，你就会明白了。现代的儿童不是父母在教导他，父母把教导子女这一桩事情疏忽了、忘记了；现在的儿童谁在教？电视在教。生下来，眼睛张开，他就看电视，电视怎么教，他就怎么学习。 现在稍微年纪大一点的，上了小学，小学生上课现在就用电脑，电脑就可以收看网路，网路在教他。那你们想一想，电视的内容是什么？网路里头的内容又是什么？他将来会变成什么样的人物？本性完全隐没，习性大幅度的增长，这怎么得了？所以父母养了儿女，疏忽了教导，自己忙著自己的事业；事业再成功，你的家没有了，你的后代没有了，这里头的得失，你有没有好好去算算？我们今天看到「众生业报」这四个字，怵目惊心！在一生当中，你跟哪一类的人往来，你就变成他们一类，这自自然然的，习性！我们这一生，说实在话，是非常非常幸运，这一生跟佛菩萨往来，在这个时代里头真正是难能可贵！跟佛菩萨要跟得彻底、要跟得干净，怎么样叫跟得彻底、跟得干净？要把世缘统统放下。不能说跟佛菩萨学习还兼顾著世缘，名闻利养、五欲六尘依旧还是贪恋、还是放不下，虽然跟佛菩萨走，你得的利益不大，你得的利益很微少，你走不出三界六道。充其量算你学得不错，你走的是人天福报，但是你知不知道，人天福报不究竟，人天福报很容易享尽的。 我们看历史古今中外，几个人享福不造业？几乎是看不到，由此可知，它的副作用很可怕！享福造业，享福造的是恶业。不说别的，我们举一个很简单的例子：饮食，世间有福报的人，哪一餐饮食里头不杀生？不吃众生肉？杀生吃肉，跟众生结的是什么业？不学佛的人我们不说，真正学佛的同修你一定要明了，这个业是冤冤相报。大乘经上佛常讲：人死为羊，羊死为人，互相吞噉。你作人的时候杀羊、吃羊肉，来生的时候羊变成人，你自己堕落到畜生道变成羊，他又杀你来吃。冤冤相报没完没了，你说这个多可怕！世间为什么有残酷的战争？佛在经上讲，要想这个世间没有战争，也就是没有刀兵劫，只有一桩事情：除非众生不食肉。佛讲：如果一切众生不吃肉，世间战争、刀兵劫就没有了；如果你还吃众生肉，冤冤相报，报复里头最残酷的就是战争！佛把战争的根源给我们说出来了，战争是这么发生的。 我们相信佛所说的话是正确的，佛的观察真正是入微。我们这一生很幸运，年轻的时候就遇到佛法觉悟了，没学佛之前我们也贪图口腹，也造了不少罪业，学佛之后才忏悔，改过自新。我们采取的是素食，不敢再吃众生肉。不但不吃肉，我们护生、放生，只要遇到这种机缘，我们一定很认真努力去做，消除罪业！在这个世间，佛给我们讲，众生生活在这个地区，有共业、有不共业，这个地区的众生都吃肉，我们不吃肉，如果爆发战争的时候，我们不吃肉的这些众生，我们的别业跟他不一样，能够免於战火。现在有许多人都担心会有第三次世界大战，这个担心是有道理的，这个战争是非常可能发生的。怎么样逃避？不食众生肉，不再跟一切众生结冤仇。我不杀它，它不杀我，我不害它，它不害我，这是一定的道理。纵然过去生中有过不去的，我们曾经杀害过众生，不要说过去生，没有学佛之前，我们杀生吃肉，造这个业，这些冤亲债主怎么办？我们学佛之后明了，我将我这一生修学的功德回向给它，回向是佛教的术语，用现在的话来说，我把我修学一切的成就与它共享。它会接受、它很乐意，这就是化冤仇为善友，把敌人转变成朋友。这是智慧，这是佛的学生。 世间人他不懂，敌人永远是敌对的，誓不共存，这种坚固的执著造成累劫包袱，永远不能够解决问题。圣贤人的教育没有别的，化敌为友，化恶为善，化迷为悟，这是教育！永远没有怨恨，永远没有敌对。别人跟我敌对，那是过去生中的业，现在我懂得了，我要把它化解。怎么化解？他侮辱我、他毁谤我、他伤害我，甚至於杀害我，一丝毫怨恨的心都没有，就化解了！不但没有怨恨、没有报复的念头，反而有感恩的这个心。为什么感恩？我们的怨结化解了，我们的对立消除了，你那里没有消除尽，还剩下一点点，我这里消除尽了。从这些逆境恶缘，成就自己的忍辱波罗蜜、成就自己的持戒波罗蜜、成就自己的布施波罗蜜，《华严经》上讲十波罗蜜都成就了，怎么能不感恩？这就叫做转境界，《楞严经》上说「若能转物，则同如来」，我们能转，我们受极大的苦难我们都欢喜，我们乐意承当。为什么？苦难不是没有原因的，过去生中不善业因感召的，我自作还自受，绝不怨天尤人。这个帐到这里清了，好事不是坏事！要不是佛菩萨教诲我们，我们哪里懂得这个道理？总是有怨恨心，总是有报复心，那个麻烦就大了，生生世世不能解脱。 所以学佛，说老实话，这也是一般人很不容易的，学佛是学吃亏、学上当。世间人不肯干，真正有智慧的人欢喜干，为什么？消业障、增福慧。这里头不但十波罗蜜圆满，以中国古圣先贤所讲的，八德也圆满，普贤的十愿也圆满。我这么多年来总结佛陀的教诲，写了二十个字、十桩事情，也圆满，「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，你想想看，哪一条没有圆满？从这个地方才真正生大欢喜心，法喜充满，常生欢喜心。样样跟人家计较，样样都执著，那是苦恼不堪，那是增长贪瞋痴慢、增长自私自利，换句话说，增长六道轮回的业因，你怎么能出得去？人要不离开六道，一切大乘经里面佛都说，肯定是在三恶道的时间长，三善道的时间短，这是六道里面的事实真相。众生一切业报，佛菩萨清楚、佛菩萨明了，佛菩萨一样也示现，为什么？为了帮助众生脱离苦海，六道是苦海。帮助众生，一定要示现跟众生同样的身、同样的生活、同样的生活环境，但是诸位要记住，他是示现，就好像在舞台上表演、演戏一样，演得非常逼真。为什么？供养观众、觉悟观众，慈悲到极处！所以刹土庄严里面，虽然讲的是菩萨净刹，也不能不说众生业报。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第五段「刹庄严」，长行第四句： 【或以示现一切菩萨愿海庄严。】 这在三大类里面，菩萨是人，『愿海』是法，也是人法两种。菩萨弘愿深广无际，通常我们熟知的，像：地藏菩萨本愿、普贤菩萨十愿、观音菩萨十二愿，我们在《无量寿经》上，看到法藏菩萨四十八愿，这些大愿引导著大行，以行践愿，愿愿真实。法藏菩萨大愿建立了西方净土，他建立西方净土绝对不是为自己受用的，是为了提供遍法界虚空界一切菩萨们、大心凡夫们最完备的修学环境，这是阿弥陀佛慈悲到极处，以大愿庄严国土。法藏的四十八愿，跟普贤菩萨的十愿完全相同，普贤菩萨把四十八愿再归纳，归纳成十愿。由此可知，普贤菩萨的十愿是略说，法藏菩萨四十八愿是广说，说有广略不同，内容是一样的，不增不减。所以西方极乐世界也是普贤的法界，这我们在讲《无量寿经》的时候说得很明白。 修净土的同修不能不知道普贤菩萨十大愿王，不但你要知道，你得要认真的学习。为什么？《无量寿经》一开端，第一句话就告诉我们，参与无量寿会所有的诸佛菩萨，「咸共遵修普贤大士之德」，这句话重要，太重要了！清朝末年魏默深居士将《普贤行愿品》附在净土三经后面，称之为《净土四经》，我想大概也是这一句触动了他的灵机。而民国初年印光大师又把「大势至菩萨圆通章」，这是《楞严经》里面一分，取出来附在四经后面，成为今天净土宗所说的五经一论。净土宗的典籍圆满具足，不需要再增加，到这个地方真的是究竟圆满。由此可知，弥陀净土跟普贤的关系是何等的密切！普贤菩萨十大愿王导归极乐，他那个十愿要跟阿弥陀佛的四十八愿不相应，怎么能够引导一切众生同生极乐国？所以这一句，克实而论来描述西方净土，那是再好不过，真正是说到极处！ 西方极乐世界，确确实实是一切菩萨愿海庄严的，这个话是实话。就以我们念佛往生净土的大众而言，我们天天也在这里发愿，「愿以此功德，庄严佛净土」。我们把日常生活当中修积的功德，从回向偈我们就能够体会到，我这一天有没有修积功德？否则的话，我拿什么去庄严？那庄严不是一句空话吗？那不是妄语吗？今天真的要修积功德！什么是功？功是功夫；德是什么？简单的讲，德是自己境界向上提升。功德两个字，要认识清楚。通常我们从最浅近的来说明，持戒有功，持戒有功夫；什么是德？得定，那就是德。换句话说，我们遵守佛陀教诫，认真努力学习而没有违犯，这是功夫。得的是什么？烦恼轻、心地清净、智慧增长，这都是德，法喜充满，都是德！修定有功，开慧就是德。修定在我们来说，就是修清净心，修真诚、清净、平等，就在日常生活当中，在处事待人接物之处，用真心不用妄心。别人以虚情假意对我，我用真诚心对他，我有没有吃亏？我没有吃亏，在世法上好像是吃亏，在佛法上我有得。世法是假的，佛法是真的。真的上你有得，假的上吃亏，那吃亏是假的不是真的。 我修清净心，顺境、善缘不生贪念，逆境、恶缘不生瞋恚，这是功夫。得的是什么？得的是智慧增长。过去禅宗六祖惠能，他跟他的老师五祖忍和尚说：「弟子心中常生智慧」，从他这一句话里面，我们就晓得，他的心地清净、一尘不染，才有这种德能，生智慧。这些祖师大德，都是做出榜样来给我们看。佛在经上常常讲，今天的社会是一个非常混乱的社会，好人少，染上恶习气的人多，好人常常受人欺负、常常被人捉弄，古书里头记载的就很多。我们生在今天的社会，即使是大圣、大贤、佛菩萨应化，都在所不免。佛跟孔老夫子当年在世也受到人家欺负、也受到人家侮辱，佛菩萨做出榜样来给我们看，教导我们。这些佛菩萨他们是示现、是表演的，我们不是示现、不是表演的，我们是真的。我们受人侮辱、受人毁谤，别人在欺骗我们、陷害我们，我们心里很明白是替我消业障。所有一切伤害，佛常常讲「作还债想」，他来骗我，我前世欠他的，现在应该要奉还给他，你的心多清净！ 施恩不求报，我布施给别人恩惠，绝对不能有希求别人报答的念头；你有希求报答的念头，你的心不清净，那你修的不是功德，是福德。有希求心是轮回心，没有希求，决定不求报答，受恩决定不能忘记。我受别人的恩德，我一定要报答；别人受我的恩德，忘得一干二净，这是正确的。古人常说，我们「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。在这个世间，你看看所有宗教典籍里面，都赞叹义人，是为一切众神所尊敬、所赞叹的；义人是这人有义气，我们常讲於人有恩有德、有情有义，道义、侠义。我们看看其他宗教典籍，对於道义之人、仁义之人，你看赞叹的有多少！由此可知，人之最可贵的，是要在这一生当中修积道德，这个重要！我们这一生没有白来，这一生没有空过。修道行义，义就是德。在八德里面，忠孝仁爱信义和平，有义。另外一个讲法，孝悌忠信礼义廉耻，这两种说法都有义。义是德，修道行义。道德之人，众神赞叹、众神尊敬，我们这一生没有白活。义是什么？义是为一切众生尽义务而不享受报酬，这叫义！ 我们这个道场，道场里面有很多在家同修，有时候也有出家同修，到这个地方来做义工，义工是以内财布施，这不是外财，是以我的身体劳力来布施，来为常住工作。这个人在道场里面干什么？在道场里头积功累德，为大众服务。他在服务里面，如果他真正懂得佛法里面的道理，确确实实他在工作里面提升他自己的境界，在工作里面成就他的六度三学。分配给他工作，他去做的时候，他劳心、劳力这是布施，内财布施。他的工作，他去做这一份工作，有层次、有条理、有秩序，是持戒波罗蜜；他有耐心、小心谨慎的去做，忍辱波罗蜜；一面做一面还求改进，希望做得更好，精进波罗蜜；专心去做，是禅定波罗蜜；做的时候清清楚楚、了了分明，能与其他的义工，或者工作人员、常住里面执事密切配合，般若波罗蜜。你就晓得，不论担任哪一个工作，六度三学齐修！发心来做义工，这是他的愿力，所以以这个来庄严刹土。我们晓得原则是庄严道场，道场是刹土里面的一个小单位，庄严道场就是庄严刹土；庄严的效果要看你的心量，你的心量愈大，你的果德殊胜。 学佛、修行，愿比什么都重要，愿在前面导引，行跟著愿。行有愿，如同人走路有眼睛，你前面看得清清楚楚、明明白白；愿有行，好比有两条腿，他一步一步向著这个方向、向著这个目标精进。愿、行不能够偏废，像车两个轮、鸟两个翅膀，相辅相成。第五句： 【或以表示一切三世佛影像庄严。】 这一句说的是事相，事相里头有表法。在这三大类里面来讲，就是处所跟表法。三世佛：过去、现在、未来。过去佛，释迦牟尼佛跟我们说过，我们这个贤劫，释迦牟尼佛是第四尊佛，过去有迦叶佛、有拘留孙佛，未来第五尊佛是弥勒佛。在《三千佛名经》里面，我们常讲千佛忏，佛给我们说，过去千佛、现在千佛、未来千佛，这是学佛同修们都熟知的；在中国寺院、道场，农历年大概都举行千佛忏，千佛忏就是拜三千佛。『影像庄严』，「影像」就是造像，佛现在不住世，我们造佛的形像，佛我们没见过，怎么造法？释迦牟尼就教导我们，在《大藏经》里头，佛曾经说过《造像量度经》，教导我们佛像要怎么造法、菩萨像要怎么造法，声闻、缘觉、诸天的像要怎么造法，佛给我们讲得很清楚，决定不能把佛像造成了人像，所以佛像是有一定的造法。这里头是个什么道理？有道理，表法的，一定要把佛像的三十二相八十种好显示出来，这是果报，让一切众生看到佛像，看到这个果就想到因，修什么样的因就得什么样的果。所以，这里头最重要的意义就是因果教育，特别用佛菩萨的形像来显示；你要不把这个果显示出来，人家怎么会想到因？种善因，得善果。 像称之为「影像」，这里头就有智慧在里头，「凡所有相，皆是虚妄」，所以造像真正的意义就是要我们见到像觉悟因果，知道善因善果，连带你就会想到恶因恶报。我们的起心动念、言语造作当然就收敛，不但不敢去做恶事，恶的念头都不生。这是佛菩萨形像显示因果教育的义趣，其余的功能还很多，不可思议！佛代表是性德，自性本具的德能，菩萨是代表修德，性修不二。见到佛的像，自己一定就能够想到，我们自性本具的德能跟诸佛如来无二无别，佛有圆满的智慧、圆满的能力、圆满的相好，一切众生跟佛没有差别，各个具足。现在为什么有这么大的差别？这个差别是众生迷失了自性，起心动念跟性德相违背，所以自性的本能被障碍了。不是没有了，是被障碍，不能现前、不能起作用，所以我们通常讲迷失，不是真的失，什么时候觉悟，什么时候就恢复了。 所以佛教众生，教众生什么？最重要的是破迷开悟，这是佛真正的恩德。教我们断恶修善，这是现前的方便，为什么？你还没觉悟。没有觉悟的时候，你要是造恶，你会堕恶道，所以防止你堕三途恶道，教给你断恶修善，是这个意思。这不是真正的目的，真正目的是教你破迷开悟，悟了自然不造恶，悟了心地才真正清净。悟了的人住净土，迷的人住秽土。所以佛菩萨形像代表一切法门，地藏菩萨代表孝道、代表师道，我们看到这个形像，自自然然就想到一定要像菩萨一样孝亲尊师，想到菩萨的行谊、想到菩萨的教诲；见到观世音菩萨，就会想到慈悲、会想到救苦救难，这个世间苦难众生太多，我们听到、看到、接触到，一定要效法菩萨，不必让别人提出要求，主动的就要去帮助他。见到文殊菩萨，我们就想到：我要学智慧，我不能够迷惑颠倒；见到弥勒菩萨，要学慈悲，要学看破放下，所以佛菩萨形像是表法。 我们学佛，我们的本师释迦牟尼佛，他的表法是代表佛法总的修学纲领、总的原理原则，用最简单的话大家好懂，就是仁慈、清净。释迦是梵语，意思是能仁，仁就是仁慈，能够行仁慈，对人、对一切众生要仁慈。对自己要清净，牟尼是清净。心地清净，一尘不染，一个妄念不生，清净寂灭，这是对自己。六根接触六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，是牟尼。我们见到佛像、听到佛的名号，有没有像古大德所讲的「随文入观」？那是讲「读经」，我们见像也是如此。你见到像，你有没有入佛的境界？听到佛的名号，有没有入其境界？这个境界就是对别人仁慈，对自己清净。见像、闻名，你都能立刻回光返照，这个像供在那里有功，我这一回光返照就有德，这个功德就是庄严，以此功德庄严佛净土。所以为什么学佛的同学要供养佛像、要供养菩萨像？什么意思？时时刻刻提醒自己，不是为别的。凡夫烦恼习气很重，非常健忘，佛教我们这个方法，供养三世佛菩萨影像，用这个来时时刻刻提醒自己，让自己觉而不迷，让自己时时刻刻能够回头是岸，回归到性德。 孝悌忠信是性德，信义和平也是性德，我们迷了，偏离了性德，一看到佛菩萨形像立刻就拉回来了，这是供养佛菩萨形像的真实义。佛菩萨形像对我们修行有大帮助、有大利益，决定不是迷信。你有亲戚朋友来访问的时候，或者是到你家里，你家里面有佛堂，或者是客厅供养佛菩萨形像，你可以给他介绍，你为他介绍是度他，自行化他。佛菩萨这个形像真能保佑我们吗？真能！他用什么来保佑我们？提醒我们警觉，这是佛菩萨形像在保佑我们，我们自己要晓得，不是迷信。第六句： 【或以一念顷示现无边劫神通境界庄严。】 『一念顷』是说时间之短，很短的时间；『示现无边劫』，「劫」是很长的时间，这是《华严经》的境界，事事无碍的境界，「念劫圆融」。可以把无量劫浓缩成「一念顷」，可以把「一念顷」展开为无量劫，这是不思议的境界、无障碍的境界，这个境界就是『神通境界』。我们要注重「神通」两个字，神是神奇莫测，通是通达无碍。这一句里面是讲的过去、现在、未来，过去现在未来在我们六道凡夫是有障碍的，过去的事情我们不知道，这个过去不是昨天、不是前天，是前世，几个人知道前世的事情？未来的事情，来世，不但过去世、未来世我们不知道，这一生当中过去的事情，过去一年、过去两年、过去十年、过去二十年，你想想过去事情你能够记得哪几桩？多半都忘掉了！未来的事情，明天的事情、明年的事情，一无所知！这叫什么？不通。但是在理上讲，你应当要通达，换句话说，通达是正常的，不通达是不正常，是你迷失了。 这个迷失能恢复吗？佛在经典里面跟我们讲，能！用什么方法恢复？用禅定。禅定就是一心不乱，所以只要你到一心不乱，你的能力就恢复，就有能力突破时间的障碍。你知道过去生的，过去还有过去，看你定功的浅深，你能知道多少世。佛在经典上告诉我们，阿罗汉的定功，能够知道过去五百世、未来五百世，阿罗汉的能力，不错了！但是你要晓得，过去何止五百世？千万个五百世都不止，阿罗汉只能知道五百世。再往前去，阿罗汉不知道，菩萨知道。唯有到如来果地上，那个能力圆满恢复，一点障碍都没有了。过去无量劫、未来无量劫，佛有能力把它变成「一念顷」，哪有不了解的事情？我们今天对未来的事情都在那里推想，明年的事情、后年的事情，十年之后的事情、二十年之后的事情，都在那里推想，都在那里预测，准不准确？很难讲！如果是从定中把这个障碍突破，他看见了，那个就相当可靠。所以我们看到中国、外国许多这些预言家，预言家大多数都有定功，而且多数的预言家也是数学家，他从数学里面去推断。数学是科学之母，能够推演得出来，可靠性也非常之高；但是要计算得很准确，如果一个小数点错误，与事实的差距就很大。 所以，我们也曾经看到很多预言好像并不是很可靠，那是什么？那是用数理来推断的。有些预言好像很准确，非常灵验，那多半是他有一点定功，突破了空间维次，他说得非常准确。定功小的、浅近的，几个月之间的事情、几年之间的事情，他看得很准确；定功深的，能够看到几百年、看到几千年，那定功相当深。所以这些是可能的，不是不可能的。神通是我们一切众生的本能，一点都不希奇，我们今天学佛，学佛里面也有一个目的：恢复我们的本能。阿罗汉，佛就讲他得六种神通，六种本能恢复了，不是完全恢复，恢复一部分。刚才讲，他的天眼只能看到过去五百年、未来五百年，只能恢复小部分，到如来果地上才究竟圆满的恢复，这是我们修学重要的目标。我们的目标不是现前得一点好处，不是的，我们是要得到永恒的利益、自性的本能，这是真实的庄严。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0733.html"}}
