{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五四讲）　　2007/10/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1854 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段喻况玄旨分，大喻第十段。前面因为时间关系没讲完，我们还是从第一首念起，看到完整的意思。「天阿修罗共战时。帝释神力难思议。随阿修罗军众数。现身等彼而与敌。诸阿修罗发是念。释提桓因来向我。必取我身五种缚。由是彼众悉忧悴。」前面学到此地，再接著看后面偈颂： 【帝释现身有千眼。手持金刚出火焰。被甲持仗极威严。修罗望见咸退伏。彼以微小福德力。犹能摧破大怨敌。何况救度一切者。具足功德不自在。】 这第三首接著说，忉利天主『现身有千眼』。千眼我们在佛经里面看到很多，菩萨，大家都知道有千手千眼观世音菩萨。诸位有没有看过千手千眼文殊菩萨，千手千眼普贤菩萨？也许有人看过，比较少见。观世音菩萨有这个能力，只要是法身菩萨都有这个能力。我们在此地看到『释提桓因』是凡夫，不是菩萨，也有这个能力，这里我们就能相信佛在《华严》里面所说的「一切众生本来是佛」，他怎么会没这个能力！只是这种能力被自己的妄想分别执著障碍住，不能现前。 忉天主这是修上品十善，所以经上讲『彼以微小福德力』，怎么能跟菩萨比？菩萨修的福德大！六道凡夫没有法子。修福，我们不能不晓得，福德大小不在乎你布施物品多少，不在乎这个，完全是在心量。佛门有句话说得非常好，一般同学都疏忽，叫量大福大。那个量大，施小得的福大，菩萨布施一块钱，那个福报多大？等虚空法界，有那么大的福，跟虚空法界相平等。忉利天办不到，忉利天天主就是以大千世界七宝来布施，也比不上菩萨施一块钱。看起来好像太不公平！不是不公平，是心量，忉利天主的心量小没那么大，比我们人间大，人的心量没有他大。我们要想想，我们修福布施供养再多，你心量能包括几何？那我问你，你心量能不能包括这一个道场？这讲最小的。在这道场里面，还要只顾到自身的利益，别人的事摆在第二、第三，你的心量就小，你怎么能修大福报？再说大一点，你心量能不能包括整个香港九龙地区？起心动念为这个地区著想不为自己，这还是小。你起心动念能不能包括这一个国家？他有这个意念，起心动念布施修福是为全国人民，他的福当然比你大。忉利天主也只顾虑他那一个天，在娑婆世界，我们前面讲过有十亿个忉利天，他所考虑的是他自己统辖的地区，别的他没想到，所以不能跟菩萨比。菩萨破了四相，破了我见，起心动念是遍法界虚空界，他施舍一点，那个福报都是遍法界虚空界。怎么能跟他比？你要修大福报，你把心量拓开。 佛告诉我们，一切众生的心量是平等的，哪个人的真心不是遍法界虚空界？各个都是。只因为你自己迷失了自性，你起了烦恼，你把法界里头画成许多的界线，愈画愈小。把自己拘束在真的古人比喻说「春蚕作茧」，自己把自己拘束起来，心量变成这么一点点大，两个人都不能包容。由是可知你有多大福报！所以要修大福报没有别的，拓开心量，要学佛菩萨。阿罗汉的福，六道里面大梵天王、摩醯首罗天王都不能跟他相比。阿罗汉破四相，四见没破，《金刚经》的上半部「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，阿罗汉做到，所以福报大，超越六道里面大福德的众生。菩萨心量更大，为什么？四见破了。执著破了，四相破了；分别破掉的时候，四见破了，就是我见、人见、众生见、寿者见。所以菩萨，尤其是法身菩萨，他修丝毫一点点小福，得的果报都是遍法界虚空界，为什么？称性。我们没有办法，不能称性，始终受阿赖耶的拘束，没有见性都在阿赖耶里面。十法界，四圣法界声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛，没见性。我们现在读的这品经贤首菩萨，贤首菩萨在十法界的最顶端，没出，只差一点，再用一点功他就出了。而这点功古德说得好，「此处用不得力」，为什么？我们讲用一点功，用一点功是不是还有分别执著？有！你没有分别执著你怎么用功？所以到这个地方用不得功。我们在经上读过很多，「无功用道」，他要回归到这个地方，才能够破无明、证法身，超越十法界，完全跟法性相应，禅宗里面说的大彻大悟，明心见性，见性成佛，这个时候修积的功德就跟虚空法界相等，没有一样不称性。 这个心性到底是什么样子？说不出来。古大德有个比喻「久久纯熟」。这讲功夫，久久纯熟，无论你修学哪个法门，这是个原则。念佛也不例外，久久是长时间，纯纯是没有夹杂，自然就熟了。熟了怎么样？熟了是「自然内外打成一片」。内是身心，外面是世界，用佛法的名词讲，内是法性，外是法相。打成一片是什么？性相一如，性相不二，入这个境界。入了这个境界，他说「如哑子得梦」，哑巴作梦，他清不清楚？清楚，他说不出来。就是说你入了这个境界你说不出来，虽说不出来，能方便说，方便说要知道「说而无说，无说而说」，说跟无说不二，那是法身菩萨。释迦牟尼佛为我们讲经三百余会，说法四十九年，般若会上他老人家全部否定，他说他一生没有说过一个字，谁要是说他说一个字叫谤佛。后来的学生把他老人家所说的记载下来，成为《大藏经》，他没说一个字，这是什么意思？这告诉我们是自性法尔流露。为什么说他没有说过一个字？他确实没有起心动念过。我们凡夫说一句话，起心动念又分别执著，他完全没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，这非常难懂。 世尊当年在世就有人向他老人家请教，「说而无说，无说而说」，这个境界怎么去体会？佛也不说话，佛敲鼓或者敲磬，你看磬你一敲，它就响。磬响了没有？我们听真响了。磬有没有起心动念？有没有分别执著？没有！这是什么？感应。众生有感，谁应？佛菩萨应。我们总是认为有佛菩萨。佛菩萨应，不能说没有，也不能说有，是自性起应。要知道所有诸佛菩萨是你自性起应，净宗讲阿弥陀佛，自性弥陀，唯心净土。不但阿弥陀佛是自性，极乐世界还是自性，离开自性无有一法可得。自性的德能，它的功德、它的能力、它之所现，是没有边际、没有数量的。为什么能现？惠能大师说得好，「何期自性本自具足」，十法界依正庄严，自性里本自具足。怎么现出来？缘现的。所以说佛法因缘生。这就是说明了万法皆空，因果不空。因缘就是因果，因是感，众生有感；缘是应，果就是应。我们知道佛是说而无说、无说而说。佛现身呢？你就晓得现的身相，现而无现，无现而现，那个身你不能说它有，也不能说它没有，所以这叫妙！这叫不二法门。 帝释天能现，真的是福德力，福德力还要求三宝加持力，肯定求佛加持，要不然他对付不了阿修罗；跟阿修罗作战的时候，他求佛菩萨保佑他。忉利天主善法堂，常常礼请佛菩萨在他讲堂里面讲经说法，这经典里面记载很多。释提桓因是虔诚的佛弟子，遇到灾难，佛菩萨哪有不加持的道理！这种加持也是要有条件，你没有条件佛菩萨加持不上，条件是什么？条件是清净心。只要一念清净心，这个境界就现前。他这个清净心，佛法里面讲这五种受里面舍受，他不能够永远保持，永远保持就变成三昧，那就是正受。阿修罗走了，他的贪瞋痴慢又起现行。不过他有贪瞋痴慢疑，但是很轻微，不像我们凡夫非常严重，我们不容易放下，他容易放下，放下时间也不长，所以叫舍受。这个福德力，真诚心求三宝加持『能摧破大怨敌』。阿修罗的这些兵将来找麻烦，这是大怨敌。佛在此地也教了我们这个方法，为什么？我们在菩提道上冤亲债主太多，障碍重重怎么能破？佛在此地教给我们，要学忉利天主的修福。中国古谚语里头有句话说「福至心灵」，福报现前，你忽然就变成有智慧，聪明；没有福报，糊涂，会做错事情，福报现前不会做错事情。所以福至心灵，人也突然变成聪明了，尤其是学佛的人，学佛当中尤其是念佛人。 我们今天念佛没得到感应，什么原因？不会念，这是真的，不是假的。怎么叫不会念？你看看大势至菩萨教我们怎么念佛？「都摄六根，净念相继」，我们没做到。都摄六根就是《孟子》所说的，「求其放心而已矣」，再说得白一点，就是把你所有一切的妄想都放下。眼见色、耳闻声，六根对六尘境界起分别执著，都摄六根是什么？分别执著全放下。我们没做到。果然要是放下了，那就是经上讲的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，它起作用。我们虽然念佛，夹杂著分别执著，夹杂著妄想，把我们念佛的功夫破坏，所以功夫不得力。怎么办？祖师教给我们久久纯熟，你要有耐心，久久是有耐心，纯纯是有毅力，你要把分别执著放下。念佛堂堂主常常提醒大家的：放下身心世界。一切都放下，一向专念，一个方向、一个目标。这一个方向、一个目标就是阿弥陀佛，除阿弥陀佛这个念头之外，没有一个杂念，叫纯熟，这个时候就功夫成片。功夫成片，你的能力超过此地所讲的释提桓因，你超过他。冤亲债主势力再大，他看到你，他也远远的离开，惹不起。这个道理要懂，而且我们要认真去学习。所以你遇到困难、遇到麻烦，你不要怕，你一害怕、一忧虑，麻烦更大。 信佛不容易，蕅益大师在《弥陀经要解》里面告诉我们，信佛第一个条件是自信，自己对自己没有信心，佛力加不上。你信佛，佛能加多少力量给你，跟你自己的信心正好成正比例；你有一分信心，佛加持你的一分，你有十分信心，佛加持你的有十分，这要知道。《要解》讲六个信，第一个信自，第二个信他。他是指谁？释迦牟尼佛、阿弥陀佛都是他。释迦牟尼佛把极乐世界介绍给我们，阿弥陀佛有大愿，四十八愿接引十方念佛的众生，有自信才信他。自信是什么？自性弥陀、自性释迦，那就是真信，那不是假信。诸位想一想，几个信佛的人他具足这个条件？不是佛菩萨不灵，是你自己不相信自己。大师又跟我们说，能信自、信他，然后信事、信理，最后是信因、信果，这才叫真正相信佛。我们的信心不具足，哪来的感应？所有感应全是烦恼。具足这样的信心，你信心清净就不一样，《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相是般若智慧现前，智慧现前没有一样不能解决。摧伏怨敌，要智慧就能化解。 这是举帝释天，他这点福报能破怨敌。『何况救度一切者』，这是菩萨。一切诸佛菩萨因地里面发的愿再多，总而言之，都超不出四弘誓愿。把它全部归纳出来四大类，不会超出的。所以这四弘誓愿，就是诸佛菩萨因地上所发一切愿的总结。第一条「众生无边誓愿度」，救度一切众生者，真菩萨，不是假的。这个愿我们要常常想想，自己有没有？这个人是坏人，我不愿跟他往来，我也不想帮助他，那我们这个愿就没有。众生无边誓愿度，这个除外，这个人不度，这就不是菩萨。所以我们今天发的愿、发的心，实在讲还没有离开「爱缘慈悲」，我喜欢你，我帮助你；我不喜欢你，你有再大的困难，我也不会理你，这是最低的阶级，凡夫，凡夫里头的普通凡夫。高级的凡夫，我们讲世间的圣人、贤人，他跟我们用心不一样，坏人怎么样？坏人也帮助他，希望他回头，那他的慈悲心升了一级，「众生缘慈悲」，《弟子规》里面讲的「凡是人，皆须爱」，这是众生缘慈悲，仁民及物。再扩大六道众生，畜生道、饿鬼道、妖魔鬼怪他都爱，布施爱心，没有不爱的，这个爱就是慈悲，这就是什么？众生缘慈悲。再往上去那是菩萨，那就不是凡夫，菩萨的心是六度心，所以菩萨的慈悲叫「法缘慈」。他知道什么？宇宙跟自己是一体的，但是还没证得。接受佛菩萨善友的教诲，逐渐明白了，慈悲心也逐渐扩大，从众生缘扩展到法缘，知道遍法界虚空界跟自己是一体。所以这个爱心真的是很大，我们讲「爱心遍法界，善意满娑婆」，菩萨。 到佛，《华严经》上讲的见性成佛，证得了，这不是解悟，是证悟，证得。确实宇宙跟自己真的是一不是二，这个时候「无缘大慈」，没有条件的。法缘还是有条件，爱缘、众生缘都是有条件，到明心见性就没有条件。而且那个爱，对一切众生的爱是真诚的、清净的、平等的。我们讲菩提心十个字，真诚清净平等正觉慈悲，真的是这样的，没有任何条件，所以他种福，丝毫的福都是遍法界虚空界。我们要努力来学习。这些菩萨真的是『具足功德』，哪有不自在的道理！得大自在，自在也就是解脱，这个解念去声，解除，把烦恼解除了；脱，脱离六道、脱离十法界、脱离不自在。所以他就得大自在。 这些事情都是我们自己自性里头本来具足的，你到外面找决定找不到，佛法称为内学，你到心性里面去找，就找到了。确实跟中国古人的教诲，「反求诸己」，佛法的修学统统是反求诸己。所以我们常讲外面有没有过失？没有，过失在自己。自己没有过失，外头决定没有过失；外面看到有过失，自己功夫还差一截，这个道理很难懂。最近我们看到美国夏威夷土著心灵治疗的方法，给我们有很大的启示，为什么？证明别人有毛病时，自己认真修行，提升自己境界，人家的毛病都好了，这不可思议！在佛法里讲得通，诸佛如来帮助一切众生，化解一切疑难杂症，完全用这个方法，与一切众生感应道交。我们现在这个世间众生毛病可多！造罪业很重，佛菩萨救不救我们？救，从来没间断过。为什么还这么麻烦这些现象发生？你想一想，夏威夷土著用的方法，他帮助一个人恢复健康，快的三个月，慢的六个多月，甚至於八个月、十个月。我们就明白，众生的业力有浅深厚薄不同，古时候的人业力轻，他加持容易；现在人造的业力太重，所以就需要一段相当长的时间。我们看夏威夷土著治疗这个方式就明白了，知道诸佛菩萨跟众生感应道交，真的是念念不舍。你明白这些事理，你对佛菩萨感恩的心生起来了，帮助自己断恶修善，积功累德，那佛菩萨对我们的感应，我们会很快、很明显的感受到。 这就是大乘教里面常讲共业、别业各个不相同。佛度众生，就根熟的先得度，先度什么？他觉悟，他解脱，根熟的众生；不熟的来生后世，甚至於还要经历多少劫他才成熟。这经论里面讲得太多了，我们要明了，明了之后自己帮助自己，就是依教奉行，让自己的善根不断向上提升，希望在这一生当中成熟。能不能做到？能做到。《华严经》就是这样教我们的，后面善财童子五十三参做出样子给我们看，一生成就。经论上也有讲时间很长，千劫、万劫、无量劫、三大阿僧只劫。佛没有妄语，这说的是什么一桩事情？说的是在这一生当中，他没有缘闻到佛法，那个时间就长！善导大师说得好，这个事情「总在遇缘不同」，如果我们在这一生当中遇到佛法。佛法在现在有真的、有假的、有仿冒的，仿冒的太多了。你遇到是不是真的？即使是经典，有伪造的经典，你要认识。没有人教我们，我们如何认识那个经典是假的？我们在年轻学经教的时候，老师教导我们，我们只要以《大藏经》为标准。《大藏经》里面有的，是真的，《大藏经》里没有的就靠不住。 可是现在编的《大藏经》，很多一些人的著作都编进去了，这些著作它的知见到底正不正？很难讲。所以老师告诉我们要看古本的《大藏经》，到你开悟的时候你再看现在编的，哪些里头有问题的，你一看就明了。为什么？古时候这个经入藏那可不是容易事情，朝廷里面请一些高僧大德、有修有证的人让他们去审查，他们审查认为没有问题，再送给皇上，皇上下令入藏，最后一关是皇上这一关，不容易。现在是民主自由开放，谁有钱谁就可以印《大藏经》，自己的著作都可以放进去，不需要别人审查，所以这个难。那我们至少要看距离我们最近的是清朝的《龙藏》，民国年间也有修藏经的，我们就要注意，《龙藏》是最后的标准，有严格的标准。这是真正有解有行的大德教给我们辨别邪正、辨别真伪的方法。 自己没有开悟，必须要守规矩，你才不至於走错路，走错路就堕落了。尤其是基础，世俗里面所谓的基本功，这非常重要。佛法里面的基本功就是《十善业道经》，是以这个为主。与十善业道有关系的，里面很多教诲是相似的，那就很多了，大小乘经里面统统都有，十善是个总纲领、总原则，所以学十善不是那么简单。我们现在如果在大小乘经典里面去搜集，很麻烦，也需要相当长的时间。於是乎祖师大德们，他们为了方便起见，就不用这些，用儒、用道来代替。儒的东西也不少，但是比经典的分量那少太多了，古人为了教初学，为了帮助社会移风易俗，所以在经论里面重要的教诲，把它节录出来，编成小册子，那就方便太多。 我们看到编得很好的，简单扼要，很完善的，这从前老师介绍给我们，陈弘谋的《五种遗规》。陈弘谋先生他做过两广总督，干隆时候的人，编得好！这部东西确实能够做我们出家人修学戒律的基础。早年我们在台中亲近李老师，李老师就把这部书给了我们这些学生，让我们学生用这个做修身课本。毕竟分量还是太大，那要开一门课程才行，像大学里头开个学系，专修。对一般人我们现在用《弟子规》。《弟子规》可以说是《五种遗规》里面的纲要、纲目，它的展开那就是《五种遗规》。现在我们是选最简单的、最扼要的来修学，道家的，我们选的是《太上感应篇》，有这个基础，你再学十善业道就有了根，十善业道学了才能得受用。如果没有前面的根，十善业道你怎么样学，都是属於佛学，不是学佛。所以根比什么都重要，有根才真正成就福德；没有根，连世间，此地讲的微小的福德，你都得不到，这不能够不懂。 要学佛必须要以功德做基础，积功累德。福德都没有，哪来的功德？功德什么意思？我们在讲席里面讲的次数太多！我们用戒定慧来做比喻大家就懂。持戒有功，禅定是德，因戒得定；如果持戒持得再好，你心不清净，那个戒就是福德，不是功德，没有功德，持戒有福，没有功。持戒有功是什么？你心一定清净，清净心就是定。修定有功，智慧就开了。所以修定智慧开了，那是功德；如果修定不开智慧，修定是属於福德。福德、功德差别在此地。在形式上是相差不多的，很难区别，但从果上来看清清楚楚，你是不是真的得到了。 发四弘誓愿具足功德，这是菩萨行，这是我们应该要认真努力去学习的。这段我们就学到此地。我们再看下面第十一个比喻，第十一比喻有六首偈，「天鼓说法喻，况菩萨以无功用现身说法德」。前面我们讲到无功用道，这首比喻来跟我们说这桩事情，还是讲的忉利天。 【忉利天中有天鼓。从天业报而生得。知诸天众放逸时。空中自然出此音。】 第一首偈介绍『天鼓』之由来，『忉利天』天王大殿上有天鼓，这个天鼓就是在忉利天的善法堂，帝释天的大殿。不像我们中国帝王，中国帝王的大殿，诸位到北京故宫就看到，叫太和殿，也很有意思，太和殿；太和殿后面是中和殿，再后面是保和殿。这个名称从《易经》上来的，太和、中和、保和，时时刻刻提醒皇帝、这国家领导人治国用什么？和为贵。要想社会安定、世界和平，要从自己做起，就是我们平常讲的平等对待，和睦相处。如果不平等，和就没有了，和睦是建立在平等的基础上。人不平等，有尊卑上下，没错，懂得这伦理道德的人居上位，对底下他有谦虚，并不损害他的尊贵。地位高的人愈谦虚，别人对你愈尊敬，所以教导各个阶层的领导人要知道和。帝释天王他是修十善得的果报，所以他的大殿叫善法堂，这个善就是十善，念念不离十善业道。可是他修的是世间善，不是出世间，为什么？分别执著没有放下。只要分别执著没有放下，世法，世间法；如果修十善没有分别、没有执著，就超越世间。你放下多少，你层次不一样，像菩萨在《华严经》上有五十二个阶级，五十二个阶级没有一个不是修十善的。对於十善，这里头有妄想分别执著，你放下多少，如果妄想分别执著统统都放下，你的十善圆满。十善圆满是谁？究竟佛果。 诸位同学，你们会常常看到佛像，画的佛像，佛的圆光顶上都有三个字，这三个字是念「唵阿吽」，有是用梵文写的，也有用藏文写的，也有用中文写的，写三个字，这三个字就是十善圆满。唵是身，阿是口，吽是意，身口意。十善，身，不杀生、不偷盗、不淫欲；口，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意，不贪、不瞋、不痴，做到究竟圆满是佛。《十善业道经》上讲得清楚，从人天，这是妄想分别执著完全没放下的，这是人天，声闻、缘觉执著放下了，菩萨分别放下了，到佛妄想放下了。你才晓得十善重要，十善是佛法里头大根大本，通大小乘，通显教、密教，通一切法门，无论哪个法门都要从十善奠定基础。 忉利天善法堂的天鼓从哪来的？『从天业报而生得』，这就是上品十善，慈悲喜舍四无量心，这么大的福报，所以善法堂有天鼓。天鼓什么？你不必去敲它，它有感应，它自己会响。所以天鼓『知诸天众放逸时，空中自然出此音』。诸天放逸，放逸是什么？随便了，对於十善业松懈，心里面起了贪恋，口里说话粗鲁，或者花言巧语，天鼓就发声音。这个声音不是敲得咚咚咚的声音，它说法，它来提醒你。后面天鼓所说的三首偈，它发这个声音。我们看这三首偈第一首，也就是六首偈里面的第二首偈： 【一切五欲悉无常。如水聚沫性虚伪。诸有如梦如阳焰。亦如浮云水中月。】 这首偈非常明显，我们一看就是贪恋五欲的念头动了，动这个念头了，因为忉利天是欲界。五欲是什么？财色名食睡。名就是我们现在讲好名，现在人讲知名度，要想什么方法去打知名度，好名；饮食好吃，睡眠贪睡，财色名食睡。你的念头才一动，天鼓就响了，就告诉你『一切五欲悉无常』，不是真的。下面用比喻来说，『如水聚沫』就是水泡，『性虚伪』，水在流动的时候，拐弯的地方、遇到障碍地方它就起水泡。但这水泡你去看，时间不长它就破掉，就没有了，说明世间一切五欲像水泡一样。『诸有如梦如阳焰』。这个「有」还是指的五欲，像梦幻泡影不是真的。阳焰，《庄子》里面叫野马，它是地上的气，你远看像水，像波浪一样，你近看就没有了。所以经典里头有「渴鹿阳焰」，这个鹿是畜生，它口渴，看到阳焰以为是水，它到前面去喝水，跑到那里就没有了，就看不到了，它是地上的一种气。我们稍稍留意，香港这个地方不太容易看见；如果到农村里面，野外还是有看见的，愈是草原里面就愈容易看到地面上蒸的气。『亦如浮云水中月』。云，我们现在对它很清楚，云层再浓，你乘著飞机飞上去没有，没有障碍，远看有，近看没有，水中月大家更清楚了。说明五欲六尘，它的性质就像《般若经》上所说的「无所有，毕竟空，不可得」。天鼓来提醒你、来警告你，也帮助你放下，这些东西生生世世无量劫来害你，害你搞六道轮回，叫你造业，叫你在三途去受果报。 这些东西在欲界的众生他不能离开；换句话说，是他生活之所必需。修行人还是个凡夫那怎么办？适可而止。释迦牟尼佛给我们做了最好的示现，印度是在热带，热带人的生活简单，衣服很少，它一年就是个夏季，没有春夏秋冬，只有一季，所以几件很薄的衣服就够了。但是在中国这个地方不行，它有四季，有四季你得有四季的衣服。所以佛在那里给我们示现的三衣一钵，他只有三件衣，晚上睡觉，这三件衣可以当被盖，就够了。有一块布，我们称为具，做什么用？垫在地下的，做个垫子用，晚上睡觉用。现在在中国具还是有，拿来什么？拿来铺在拜垫上拜佛用。它不是铺拜垫的，它是晚上睡觉时候用，这总要要知道。日中一食。以前出家人睡眠的时间只有中夜，不贪睡，中夜是晚上十点钟到凌晨两点钟四个小时，这是睡眠的时间。现在确实，现在我们的烦恼比从前人要严重，严重很多倍，四个小时不够，社会一般提倡什么？睡眠八小时。实际上我们现在自己很清楚，睡眠有六小时就够了。因为睡眠是昏沉，所以他有作梦，我们前面引用古大德讲「哑巴得梦」，梦里境界很清楚，他说不出来。这说你真正契入这个境界，入不二法门，你说不出来。唯证方知，你要不契入你不知道，讲，怎么样善巧方便也讲不出来。古人还有个比喻「如人饮水，冷暖自知」，这水很热，究竟热到什么程度说不出来。即使现在有温度计，说多少度还是体会不到，为什么？每个人感觉不一样，必须自己去尝一口你就明白。这是对於五欲，欲念警惕。下面讲放逸： 【放逸为怨为苦恼。】 『放逸』，我们现在一般讲什么？随便，也就是不认真。无论做什么事情没有认真、没有用心、没有专注，都叫做放逸。这个烦恼习气在现在社会确实是非常严重，一切时、一切处你只要留意观察，都是这样的，所以社会混乱。没有人愿意来教学，为什么？不肯学。学校里学生不用功念书，放逸，听课精神不能专注，确实只有几分钟的时间。我们在澳洲，学校里请我给学生做一次讲演，那里有个教授告诉我，他说：法师，十五分钟。我说：为什么？十五分钟之后，学生心不在焉。我去看之后果然如此，真的只有十五分钟。我就问那些老师，那你们平常上课怎么教的？十五分钟之后讲故事，大家听了开心，哈哈大笑，这还能教吗？钟茂森居士是昆士兰大学教授，我就告诉他：别教了，还是来学讲经好。他真开悟了，真的把教授辞掉，到这里来学讲经。所以，难！我在我们净宗学院，有段时期每天讲四个小时经，我们讲堂里面的听众都能专注在听。学校老师到我们那里参观，都感到惊讶。原先我们都不知道，以后到学校一看才知道，他们的学生耐心只有十五分钟，我们这里四个小时如如不动，这就是学道跟不学道不一样，学道专注。学校里面课程很多，这个小时这个老师来教，下个小时又换了科目，另外一个老师教，一天听好几个老师，不同的科目，所以在我们想，他听不耐烦，他听糊涂。佛法不是如此，佛法是一门深入，你今天一天听的是一个科目，天天听的还是这个科目，这部经讲完之后才再换一部经，一个老师一门功课，他心清净。所以教之道贵以专，学之道还是贵以专。 在中国自古以来，教学没有同时学两门的。从前的私塾，老师对学生个别指导，学生虽然很多，各人学各人的，他会有成就。从小就训练他专注、专心，这才能学到东西；心不能专注，什么都学不到。我们小时候也在学校念过书，这条路走过来了，你要问真的学到什么？说老实话，什么也没学到。要说学到的，应付考试而已，考试及格了，听到的东西、所学的东西全丢掉了。尤其是所学非所用，你学的东西，到社会上来谋生用不上，那我们就晓得，精神、时间、体力都浪费掉。然后我们学佛才明了，中国古时候的教学，书院、私塾很有道理，真能学到东西。而且世法、佛法总的目标方向是相同，那就是帮助学生开悟。世法也讲悟性，也就是说学了之后，你能够体会多少？你能体会到哪个深度？这个有用，这种修学他才有法味、有味道。孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，他学了有喜悦。现在这些课程让学生生烦恼，不生欢喜心，学久了有厌烦。这是这个时代的特殊现象，学生的自杀率很高，他如果学得快乐，学而时习之不亦乐乎，他怎么会去自杀？佛法我们学习学得怎么样？法喜充满，常生欢喜心，所以对於这个课程欲罢不能，真正契入境界决定没有放逸。如果有放逸是什么？没有听懂，没有入境界，自然他就懈怠、就懒散。懈怠、懒散这是怨。怨，常常上面再加个字魔，魔是什么？折磨，这对自己修行就造成障碍。障碍的因是自己不认真、不努力造成，这个结果是魔怨、是苦恼。放逸的反面就是精进，你就晓得放逸是懈怠懒散。底下说： 【非甘露道。】 甘露在此地是比喻。佛经上讲的甘露，人间没有，天上的，忉利天有，是饮料。忉利天上最美好的饮料叫甘露，不但味美可口，你喝下去那个效果长生不老。所以放逸不是『甘露道』，不是长生不死的道，而是什么？ 【生死径。】 这个『生死径』就是讲的三途，不认真努力修学，来生连人道都得不到。那在此地特别要提醒大家的，这是忉利天，天鼓是善法堂里面的，是从十善业道、慈悲喜舍功德里面所得到的果报。由此可知，它这个地方所讲的「甘露道生死径」是六道，所以懈怠、放逸果报在三途，人天没分。后面这两句说得好： 【若有作诸放逸行。】 『行』，也念「恨」，当作动词讲。 【入於死灭大鱼口。】 这是不能够奋发努力，我们一般讲没有办法振作起来，精神意志都不能集中，无论是世法、佛法都不能成就。在这个状况之下，不但戒定慧三学你会厌弃，连修福的机会常常也见不到。如果认真努力修点福报，或许来生还能得人身；如果连福报都不认识，修福的机会在面前不知道，这真可惜。这些事情很普遍，就在眼前，认识是智慧，不认识是愚痴。放逸没智慧，放逸是真愚痴。特别在今天的社会修福不难，容易！什么是修福？你看社会大众他们的思想、见解、言行，多半是违背伦理、道德、因果，这就是造作种种不善，将来他要受果报。我们想修点福，我们反其道而行之，他不知道谦虚，我们表现谦虚给他看，修福；他不会尊重别人，我们表现尊重别人，那修福。见人说话很粗鲁，染上许多不好的习气，如果我们能够留意，认真学习就这三样东西就够了，这修福。《弟子规》、《感应篇》、十善业，你就照这去做，这修福，你来生不会堕三恶道，能保住人身。不能够提升，但是也不会堕落，那就算不错了；要往上提升，那一定要精进，要认真努力来学习。 我们提不上去，很想提升上去提不上去，原因在哪里？自己这些不善的习气改不掉，没有天鼓来提醒你。实在现在我们可以利用这些高科技，平常你听到这些佛法、听到善法，这光碟很多，常常在家里面播放，自己多听听，这也等於天鼓自然出音。你得要会用，你不能把机会舍弃，现在这些好的工具要善於去用它。听经不中断，念佛不中断，不但能提升自己，而且真正发愿求生极乐世界他真去得了。但是要注意，真正想到极乐世界，这个世界要放下，不能有留恋。这个世间所有一切的不善要真改掉，这个东西不能带去。要知道西方极乐世界是净土，什么人能往生？心净的人能往生。心净则佛土净，所以心地清净！说念佛能往生那是一般的说法，念佛要念到有功夫才能往生，什么叫功夫？心清净，这才能往生。念佛心不清净不能往生，这个道理一定要懂。 所以这放逸很可怕，『入於死灭大鱼口』。这个大鱼口是比喻，大鱼口是鲨鱼，我们都知道鲨鱼很凶，鲨鱼吃人的，所以用这个来比喻。这个大鱼口实际上比喻什么？比喻大地狱，很恐怖、很可怕的一桩事情，这是我们不能不知道的。后面还有一首偈颂，意思比这个更要深、更要广，今天时间到了，我们留著明天继续来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1854.html"}}
