{"body":"大方广佛华严经　　（第一四九九讲）　　2006/1/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1499 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师注解第四个小段「对辨成例」，第四句「世同出世例，如上升楼阁，愿升正法楼等」。这些都是在日常生活当中，尤其是我们住在都市，现在的都市都是高楼，天天都有上下。佛在此地教导我们，当我们上高楼，现在无论是走楼梯、无论是电梯都一样，你是不断的向上提升。这个时候，看到这个现象就要想到「当愿众生，升正法楼」。你看菩萨，那就是菩萨，念念不忘正法，时时刻刻提醒自己，这是为什么他们不会迷失自己，道理就在此地。我们时时刻刻把正法忘掉，没有法子提升自己，总的来说，我们的警觉力量不够。 实在说处於现代的社会，如果没有相当的警觉，将来一定要吃亏，亏会吃得很大。但是现在人确实迷惑了，迷得太深，不知道眼前这个社会问题的严重。什么问题？疏忽了伦理道德的教育。伦理的教育就是教我们做人，教导我们明了人与人的关系。首先把关系搞清楚，父子的关系、夫妇的关系、兄弟的关系、领导与被领导的关系、朋友的关系。除这四种关系之外，所有一切人全是朋友，四海之内皆朋友也；现在我们讲，全世界的人类都是朋友。朋友之间的往来，最重要的一个原则是诚信，真诚、守信，这是基本的原则。明了关系之后，就要教导我们怎样跟人相处，父子怎么相处，夫妇怎么相处，君臣、兄弟、朋友如何相处。明了之后都能落实，家和了，家和万事兴，社会和谐，国家和谐，世界和谐。 今天胡主席提出「和谐世界」，你想想看，从哪里做起？从我们自己本身做起。本身怎么做起？这个要智慧、要修养、要通达宇宙人生的真相。真相通达之后，你就晓得怎样相处，就不会产生错误。圣人教人，那个灵感、智慧、方法从哪里来的？不是自己打妄想打出来的，我们知道圣人没有妄想，圣人不会作梦，因为他没有妄想。从哪里来的？从大自然的规律、运作、启示得来的，取法於自然的法则。大自然是和谐的，宇宙是和谐的，地球上所有一切生物是和谐的，人与人之间相处本来是和谐的，从这里得到了启示。 不和是怎么产生的？不和是从我执产生的，执是执著，我们平常讲的自私自利，就不和了。每个人都自私自利，都为自己的利益，要去侵犯别人的利益，那怎么会和？损人利己，人人都有损人利己的念头，麻烦大了。我想占他的便宜，他想占我的便宜，你们诸位想想，结果是什么？结果就斗争，结果就战争，这就不和了，把宇宙的和谐破坏，地球的和谐也破坏了。这个病态很严重，现在整个地球上，这种病态已经达到非常严重的地步。 古圣先贤的教诲，每个宗教里面的经典，都教导我们彼此要和睦相处，彼此要互相谦让。别人缺乏的，我有的，一定要主动去帮助他，舍己为人，这是宇宙自然的法则，宇宙自然的法则就叫做道德。道德不是别的，道德是宇宙之间运作自然的现象；不道德就是违背自然现象，破坏和谐。佛在世间教导的时间长，所以教学的典籍非常丰富，特别是《华严经》。早年我初学的时候，方老师把这部经介绍给我，告诉我这是佛教的哲学概论。我跟他学哲学，佛教哲学概论就是这部经典。我刚才看了一下，我们今天讲到的是一四九九集，明天是一千五百集，我们一集是两个小时，明天是《华严经》第三千小时。三千小时应该可以入经文了，缘很殊胜。 这个经大，方方面面说得非常详细，尤其是这一品，跟《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪》这一类的，这一类叫行经。经典，古大德给我们分析有四种：教、理、行、果。有教经、有理经，讲理论的；行经，这是日常生活的；果经，那是讲果地上的境界。《华严》统统具足。这一部分、「梵行品」都是行经，我们学了之后，要落实在生活上，过普贤菩萨的生活，过诸佛如来的生活，这就是人生最高的享受。所以我们每个同学认真努力来学习，改善我们生活的品质，改善我们许多错误的观念。学了之后要认真的忏悔，认真的改过，机会百千万劫难遭遇，无量劫来希有难逢之一日，不要轻易错过。要认真去学习，统统在日常生活当中。 我们上楼梯的时候，登上电梯的时候，要想到这一愿。愿一切众生都能够听闻到正法，都能够年年月月提升他对正法的修学，这是「世同出世」，在世间就等同出世。实在讲，世出世间是一不是二，就看你用心。善用其心，世出世法是一；不善用其心，这就是二。文殊菩萨说得好，总的纲领就是要善用其心，心要用得正。善用其心总的来说，决定与大菩提心相应，就是大菩提心的落实，这是善用其心。对人、对事、对物，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我们都要落实才行，不能够落实就是造罪业。 你看，真诚的反面是虚伪，清净的反面是染污。你有是非人我，你有贪瞋痴慢，你有名闻利养，染污！平等的反面是高下，总觉得自己比人高，总觉得别人不如我，贡高我慢，轻视别人；连人都轻视，何况这些动物、植物，没看在眼里。如果你要了解其中的因缘果报，我相信你一定会认真改过，果报太可怕了。你这种姿态，轻慢别人，目中无人，将来的果报是你被别人轻贱；换句话说，没有人瞧得起你，没有人尊敬你，永远处在卑下的地位。「一饮一啄，莫非前定」，前定都是自己造作的。起心动念，言语行为，没有一样是没有果报的，再轻微的一个念头，都逃不了果报。因是自己造的，果一定要自己受，没有人能够代替的。这些道理、事实，不但佛经上讲得很清楚，其他宗教典籍，世间很多书籍上都讲到，因果教育！ 谚语常讲，佛门说的「万法皆空，因果不空」。因果为什么不空？因为报应不空，我们常常讲三种：转变不空、相续不空、循环不空。循环就是报应，冤冤相报没完没了。一个真正聪明人，有智慧的人，在这一生当中，绝对不跟一个众生结冤仇，那你就算是觉悟了。不但不跟人结怨，畜生都不可以结怨；不但畜生不能结怨，植物也不能结怨。你不要看植物好像是无所谓的，昨天陈晓旭居士在我们这儿听经，她今天回北京去了。她告诉我她家里出了一桩事情，是在前几年。有一天晚上，夫妻两个回到房间里面，感到房间磁场很不好，我们一般人讲，可能有鬼魂在里头，夫妻两个都感觉到。 她就说了，她也是个虔诚的佛教徒，她说如果真的有灵鬼在我房间里面，你就叫电灯闪几下。电灯怎么会闪几下？说了这个话，五分钟之后，电灯果然闪了几下，两个人都吓呆了。她说这怎么办？我们阴阳两界，没有法子沟通。她说这样好了，我晚上睡觉你托梦给我。那天晚上睡觉，真的梦到一群小孩求救，「求你救救我们，我们快要干死了，我们需要水，我们快要干死了」。还说了很多遍，「我是你们家里院子里面的草木」，地上小草，「我是你们家里院子里的草木」，说了好几遍，很慎重。 她第二天早晨醒过来之后，到院子一看，院子草枯了，大概很久没人浇水了。本来院子里头种的有花，她爸爸管理，爸爸天天浇花不浇草。你看草木，草木神是小孩，婴儿一样的。她看到这个样子，赶紧拿水在草地上来喷水。她爸爸在旁边说：那个不要管它，我们浇花，不要去浇草。她也不说。有这么回事情。这就是说明，草木是活的，有灵；不是草木，是有灵住在草木上。像小孩、婴儿死了之后，他不会选择大树，他就选择小草，选择花草。所以，草木之神，像树神，都是有灵附在这个树上。年代要是久了，他要不离开，还会作怪，他会变化。他住在那里他也修行，那到底是正法、邪法就很难说了。遇到正法的，太少了；遇到邪法的，都变成妖魔鬼怪，都是这一类。由此可知，草木我们都要尊敬，不要看它是小草。她跟我讲这个事情，她夫妻两个来跟我讲，不是假的，她不会编故事来骗我，是真的。 所以，佛戒经里头对出家人，「清净比丘，不踏生草」。草长得活活泼泼的，你不可以从它上面踏过。除非这个地方没有路，你必须要从这里经过，这行，这叫开缘；如果有路，你可不能走近路，你一定要绕著路走，你不可以踏草地。佛在戒经上教出家人，出家人应当学，在家人也应当学。我们对於一切人事物真诚恭敬，鬼神都恭敬我们；你要得到天地鬼神的尊敬，一般这些灾难你就很少遇到。所以对於一切人事物的诚敬，这是好的，这是很重要的，不能不认真的去学习。也要愿一切众生有机缘遇到正法，时时刻刻提升修学的境界，我们的心量就拓开了，我们的嫉妒、障碍自然就化解了。 再看第五句，「以因同果例，如正出家时，愿同佛出家等」，这个「等」就是像这个例子，后面会很多。出家不是一桩容易事情，佛在经教里面给我们讲，「出」有四种，「家」也有四种，这个都要懂得。出有「身出心不出」，身出家了，念念还留恋五欲六尘的享受，还放不下名闻利养，身出家了，心没出，这是第一种。第二种，「心出身不出」，身在家，但是心出家，这是好的在家居士，如法修行。我们看《无量寿经》前面讲的「贤护等十六正士」，他们这些人心出身不出，在家的。维摩居士也给我们示现最好的榜样，心出身不出。维摩是佛的地位，他不是菩萨，他是佛。所以释迦牟尼佛的学生，目犍连、舍利弗、迦叶这些大弟子们，见到维摩居士，都是顶礼三拜，右绕三匝，跟见佛的礼节完全相同。这是什么？做给我们看的。释迦牟尼佛示现的是出家佛，维摩示现的是在家佛，他们修证的境界完全相同，就是经上讲的「无上正等正觉」。他们的成就，怎么可以轻视？ 在家修行有成就的人，同样的他能证阿罗汉果，他能证菩萨果位，这是我们不能不知道的，所以对於在家修行人不可以轻慢。很多出家人不懂得，特别是年轻初出家没有多久，这个衣服一穿上，以为就很了不起。在家居士都要对我恭敬，他自己贡高我慢，这造罪业。他不晓得在家居士当中有很多证果的人，修行开悟证果的人，这是真的，不是假的。这第二种。 第三种，「身心俱出」。释迦牟尼佛给我们示现的样子，以及释迦牟尼佛当时这些弟子们，一千二百五十五人，统统都是身心都出。第四种，「身心都不出」。是哪一类人？在家的居士，这身心俱不出不是讲外面人，外面人不算，这是讲佛弟子，在家、出家的佛弟子，外面人不算。这种人他也受了三皈五戒，甚至於受了菩萨戒，完全不懂，完全不能够受持。居士，身没出，对佛法的修学是一无所知，心也没出，身心都没有出。这是出四种。 家也有四种，第一种叫「田宅之家」。就是我们现在讲的，你有房子、有田地，有土地、有房屋。你出家了，你把这个舍弃掉，这是世俗里头出家的概念。这个出家并不能了生死，也出不了三界，这是形象上的出家。这个家，这是第一种。第二种，「烦恼家」。烦恼是家，烦恼不断，你出不了六道轮回。烦恼是因，轮回是果，所以烦恼是家。烦恼放下，烦恼家出了，你田宅这个家没出，这在家居士，没出，不要紧，你把烦恼断了。那就是什么？心出身不出，他有成就。所以，烦恼家比田宅家重要多了。 第三个，「三界家」，就是六道。三界六道是家，真的是家。你看我们生生世世都在搞六道轮回，没能够出离，这是家，从果上说的；出烦恼家是从因上说的。最后一个，那高了，「出无明家」。出无明家是什么？不但六道超越，十法界也超越了。所以出无明家，最低的限度是《华严经》上圆教初住菩萨，分证即佛。他是真佛，他不是假佛，他用心就是真正的菩提心。所以初住菩萨叫发心住，发的什么心？菩提心。菩提心是真心，菩提心才是本性本善，完全回归到本善。大乘教里面常讲「一切众生皆有佛性」，菩提心一发，你回归到佛性。我们讲得很多，十住菩萨跟究竟果位，无二无别，差别在哪里？差别在无明习气还在，四十一个阶位是无明习气浅深不同，除这个之外，什么差别都没有。 所以和谐世界、平等世界在哪里？在华藏、在极乐世界。我们要想生华藏、生极乐世界，你就要懂得，和谐太重要了。首先要自己调整自己的身心和谐，从我做起！这个话我们在讲席里头应该说了上千遍以上，常常讲，常常提醒同学们。我每次提醒大家的时候，都提醒自己一次，所以自己很有受用，遍数太多，很有受用。决定要把自己内心，我们讲内心深处，对於人事物的对立的念头要放弃，这个念头是一切违背和谐的根源。别人跟我对立，那是他的事情，「心佛众生，三无差别」，这是我们没法子的；要求我对他不对立，我不跟人对立，他跟我对立也对立不起来。两个都对立才能对立得起来，一边不对立，像打拳一样，就打空了，你打出去没回应，要明白这个道理。 所以，跟一切人不对立，跟一切事物也不对立，平等心、清净心就现前。只要不对立，给诸位说，跟一切众生怀疑的心没有了，不再怀疑。我们讲疑虑没有了，矛盾没有了，冲突没有了，你说你多快乐！你想想看，这是不是人生最高的享受？你从这个地方能体会，你就能体会到颜回的乐趣、孔子的乐趣、诸佛菩萨的乐趣，你才能体会到一点。你要不能把内心深处对一切人事物对立这个念头放下，你体会不到，圣贤人的乐趣那个味道你体会不到。总得你自己放下，真正放下，你才能体会到。「学而时习之，不亦悦乎」，这句话你懂了。你要不入这个境界，给你讲解都听不懂，你都不晓得是怎么回事情，因为你自己内心里头有障碍。 所以，首先要把内心这个障碍化解掉，然后再帮助别人。如果他也懂得这个道理，他也在这上做功夫，那就太好了，他境界提升得就快。他要不懂，根性很钝，烦恼习气很重，那怎么办？圣人教诲，持戒。持戒，中下根性的人很得利益；上上根人？上上根人也持戒。为什么？做给中下根人看的。不能说上上根人不持戒，中下根人看到：他不持戒，我为什么要持戒？所以佛都持戒。释迦牟尼佛日常生活，处事待人接物，没有一样不符合戒律，就是说他圆圆满满统统做到了。你决定找不到他有一桩事情违背戒律，就是犯戒的，没有，大小戒律，决定找不到。他做样子给人看，这就叫做大慈大悲，示现的身教。身教要做到什么时候？没完的时候。为什么？众生没度尽，只要还有众生，他就要做这样子，做出最好的榜样；最好的榜样就是持戒。做给别人看的，利益大众的，利益社会的，慈悲到极处！小小戒都不舍，慈悲到极处。 所以在过去，出家不容易，你想想看出烦恼家、出三界家、出无明家，真不容易；现前这个社会更难。如果只出形式之家，而烦恼习气一丝毫没有断，这个不好，这个果报很苦，也是谚语里面所说的，「地狱门前僧道多」。为什么？他出家了，修道了，为什么堕地狱？他没有真正能够如法修行。他什么罪名堕地狱？破坏佛道的形象，这个罪名就堕地狱。佛道是圣贤，你怎么可以把圣贤的形象破坏！今天学佛，出家，穿上出家人的衣服；在家，人家知道你是在家学佛的佛门弟子，如果你连三皈、五戒、十善都做不到，人家就会批评你，「你破戒，你作恶（十善的反面就是十恶），学佛的人都作恶，这个佛何必要学它」。因为你作恶，人家批评是把整个佛教都带上，你就把整个佛法形象破坏。这个罪重，这个罪跟破和合僧的罪是相等的，阿鼻地狱。所以你何苦？出家，被人讥笑的机缘更多。在家，不认识，不晓得你是学佛的，他不怪你；他知道你是学佛的，他就会毁谤你。道理在这个地方。 从这个地方我们就能够体会到，印光老法师一生不收出家徒弟，不给人剃度，大慈大悲！你想为什么？剃一个，送一个到地狱，剃两个，送两个到地狱，祖师心地很清楚，不忍心！所以他只收在家弟子，给人传授三皈五戒。他老人家一生不收出家徒弟，一生不传戒，为什么？传戒，受戒的人做不到，全都破戒，全都犯戒，这罪还得了！不做这些坏事。你看一生不做住持、不做当家，一生不盖庙，给我们留下很好的榜样，我们应当要向他老人家学习；现在的话说，向他老人家看齐，看齐就是学习。他是我们的好榜样，距离我们最近的一位祖师；换句话说，就是在此时此处，我们应当要向他学习。 这是一位高僧大德，在家的信徒多，供养多，所收一切供养自己没有享受，完全辗转替他做功德。做功德里面最殊胜的，所谓是有百利而无一弊的，这什么功德？印经。他把这些供养收集起来，成立个「弘化社」，苏州的弘化社是印祖弟子供养的钱建立的，就是佛经流通处。自己印书，印经书、印善书，到处结缘。在当时这是最好的方法，用这些书籍普度众生。在现在，除了书本之外，还有现在看到多的，有录音带、有CD、有VCD，这些东西比文字还方便。所以我们要懂得利用这些高科技，把正法介绍给广大的群众，这里头决定没有过失。你要是盖道场，末法时期，出家人如果名利心没有放下，身出心不出，他就会争夺庙产，争夺庙产破坏了佛教形象。祖师看得清楚、看得明白，不干这些事情。这都是我们要细心观察，细心体会，认真的学习。 最如法的道场，我们细心观察释迦牟尼佛在世，你看居士供养的道场，大家熟知的，像只树给孤独园、竹林精舍，都是大家很熟悉的。佛在这些地方讲了不少经，这个地方的财产是居士的，佛没有接受，不是说送给佛，佛没有接受，佛出家了。而是什么？借用，他们来提供讲经修行的场所，佛跟弟子们不用了，物归原主，是他们的。借来使用期间，还是他们的，房舍有损坏，需要修理，是他们的事情，佛跟这些出家人决定不闻不问，心地清净。以前这些老和尚给我们讲，佛陀在世，房子漏雨，他们就让一块，到干的地方去打坐。实在是不能住了，不能住就走，修缮房屋是房屋主人的事情。他们生活还是出去托钵，日中一食，过最简单的生活，保持身心清净、平等、慈悲，一丝毫都不染污。那是真正的出家，身心俱出，真的他们是出烦恼家、出三界家、出无明家。 阿罗汉出三界家，法身菩萨出无明家，初学的出烦恼家，烦恼逐步的断。我们的烦恼习气一年比一年少，你就一年比一年出一点了，这叫真干，这叫真功夫。绝对不是说你记诵多少经典，背诵多少经典，你会讲多少经典，你的烦恼没有断，一点用都没有。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面第六句，「舍伪归真例，如著璎珞，愿到真实处等」，这一类的例子。璎在古时候多半是戴帽子系在帽子两边的装饰；珞是佩在身上的，这璎珞，都是装饰品。世人都以这个为美，你看现在珠宝店里面，璎珞价钱都很高。这些东西都不实在，佛法告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，什么东西是真的？道德是真的。你戴著满身珠光宝气，人家看到对你很羡慕，你有那么多财富，实在说，不如自己修养道德。道德能感动人心，能够帮助人断恶修善，帮助人破迷开悟，这就是真实处。 真实处怎么落实？这一品经里头，一百四十一愿就是真实处，你要都能做到就落实了。这些年我们极力提倡的《弟子规》，《弟子规》是真实处。人，任何一个人，果然能够真正落实《弟子规》，给诸位说，这个人决定不堕三恶道。来生一定能够保人身。而且比这一生的生活会更殊胜，也就是说福报比这一生更大，这是一定道理的，因为《弟子规》就是伦理道德的落实。伦理道德不是空洞的，确实在日常生活当中，在工作里面，在处事待人接物，我们决定不能够忽略。首先，要把它念熟，能记得住。我们把它重新分段，总共有一百一十三条，有些一句就是一条，最多的有四句是一条、八句是一条，就是讲一桩事情，两句说一桩事情的比较多。一定要做到，这就是落实到真实处。 譬如我们下面一百四十一愿总共分为十段。第一段「菩萨在家」，在家修行的。不是初学，是菩萨，菩萨在家他才能发这么大的愿，跟《弟子规》里面「入则孝」二十四条很接近。把这个合起来看，就知道我们应该怎样去修。《弟子规》里面讲「父母呼，应勿缓」，在《华严》里面，诸菩萨他知道，「一切众生，皆是我过去父母，未来诸佛」，他的境界跟别人不一样。《弟子规》里面讲的是你的生身父母叫你，你赶快要答应，你不能懈怠。可是大乘教里头，尤其《华严》，《华严》是一乘教。在过去也跟诸位介绍过，佛法里面，一乘经典只有三部，《华严》是一部，《法华》是一部，另外是《梵网经》。《梵网经》没有完全到中国来，到中国来只有一部分，就是《梵网经．心地戒品》两卷，这是属於一乘教。 一乘是什么？一乘是直接成佛，这个修学是以无上正等正觉为标准的，这是一乘教。如果是以正等正觉为标准的，这是大乘教；如果是以正觉为标准的，这叫小乘教。所以，阿罗汉、辟支佛他们的标准是正觉，我们称小乘；如果他是正等正觉，就是大乘；一乘是无上正等正觉。这样分就很容易清楚，你一点都不会迷惑。在大乘教里面，不要说是一乘，大乘教都是这样的，一切众生皆是父母。你看大乘菩萨戒经，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这是菩萨戒经里头；换句话说，任何一个人呼唤你，你都要答应，而且都要恭恭敬敬。在中国周朝，周文王那个时代，距离我们现在三千一百多年，周文王。我们在史书里面看到，文王的母亲（这没有话说，真是圣人）太任，怀孕的时候就胎教。怀孕的时候，起心动念、言语造作小心谨慎，决定没有负面的，就是不善的这些事情，她都远离。不善的，眼睛不看，耳朵不听，口绝不说，影响胎儿。所以中国典籍上记载的，胎教，这是太任，生下来的小孩就是周文王。 书上记载，他出生的那天，有一只红色的鸟雀，赤雀，就是红色的一只鸟雀。口里面含著个像我们现在人讲卡片，鸟嘴里面含个卡片。这个鸟飞到周文王的家里面，含著个卡片，卡片留下来，鸟就飞走了。卡片上有字，所以大家说这是圣人出生的瑞相。卡片上写著什么字？第一句说「敬胜怠则吉，怠胜敬则灭」，还满长的。我们今天看到这个，就想到第一句，一切恭敬，你看普贤行愿十大愿王第一个，「礼敬诸佛」。诸佛是一切众生，一切众生皆有佛性；不但一切人，一切动物，连蚊虫、蚂蚁都有佛性，你都要对它礼敬。前面跟诸位报告了，树木花草都要对它礼敬，敬！敬的反面是懈怠，懈怠就是不恭敬。如果我们处事待人接物，我们的敬超过我们的懈怠，大吉大利，果报是吉；如果反过来，我们处事待人接物懈怠，马马虎虎，没有看得很重，没有一点点恭敬的意思，果报是灭，灭亡的灭。 在处事待人接物，下面两句说得好，「义」，道义，你的道义胜过你的欲望，别人就听你的，就服从你，你能够做一个领导人，秘诀就在此地。你道义看得很重，自己名闻利养、五欲六尘看得很轻，你就是个很好的领导人。如果反过来，你把你的欲望看得很重，道义看得很轻，果报凶！那是吉利的反面，果报凶。凶到什么程度，就看你做得怎么样，严重的时候是众叛亲离，大家都不理你，没有人愿意跟你往来。为什么？你这个人没有道义，只是自私自利，谁愿意跟你往来？所以古人讲的瑞相，不迷信。 但是这个鸟含的这个，也是个红色的卡片，叫丹书，上面写的这些字。这是种传说，因为它太远，时间太远了。你看汉朝，《史记》是司马迁作的，司马迁距离周文王是一千多年，大概总是一千二百多年。所以有人说这个传说未必可靠，但是我们不去考证这些，我们觉得这个教诲重要，我们著重它的教诲。这个教诲里，敬太重要了。你看《礼记》第一句话，「曲礼曰，毋不敬」；普贤行愿第一愿，「礼敬诸佛」；我们看佛门许多的忏仪，拜忏的，你看「一切恭敬」、「一心顶礼」，这个句子太多了。学佛、学圣、学贤，从哪里做起？从礼敬做起，对人、对事、对物要有敬意。敬意是真实的，不是虚伪的，所以诚敬。古人讲诚敬是入德之门，你怎样学习，怎样契入道德的境界？你要有诚有敬，诚於中，敬表现在外面，里面真诚，外面自然是恭敬的，这是应当要学习的，这是真实法。 下面这一句，「以人同法例，如见病人，愿离乖诤」。这一句在现代这个社会里头，我们要特别认真学习，为什么？现在这个社会上疾病太多，各式各种的病都有。病从哪里来的？古人有句话说「病从口入」，你的饮食不小心，贪吃、好吃，吃出病出来。尤其是中国人，喜欢进补，进补不是每个人体质都适应。体质不适应，不能补，你常常补它，毛病就出来了。我在北京遇到刘大夫，刘大夫给我看过几次，一再提醒我，他说法师，你这个身体禁不得补，所有一切补品你都不能用。这也是好事情，为什么？正常！不需要进补是正常，不是因为你某个地方有亏欠、欠缺再要补充，不需要补。 所以，有许多同学送些补品给我，我不能不收，一定要收。不收他就不好意思了，一定要收。收了怎么办？自己又不能用，我作礼物转供养给别人，为他修福，辗转供养；有些老法师、大德居士他们需要，我就辗转供养了。这些在平日日常生活当中不能不注意，现在的饮食很值得人忧虑。我不看报纸，也没有订报纸，但是我们邻居有。早晨吃了早饭，出来的时候看到报纸还没有收进去，在门口，看了看一个大标题。说瓜子，百分之五十五的瓜子都有毒。让我们想到农历年快到了，年节应酬比较多，这些点心，瓜子、花生总是免不了的。百分之五十五的瓜子有毒，这瓜子还敢买吗？使我们联想到，所有的点心恐怕都靠不住。 现在做生意的人不像从前，从前做生意的人有道德，纵然为了赚钱，他不害人；现在人不一样，我赚你的钱，我还要害你的命，这个不得了。你吃了这些有毒素的东西，你就会得病，许多像癌症什么的，都从这儿来的，所以现在的饮食要特别小心。早年李老师在的时候，我在国外弘法，每次回去看他，他老人家都叮咛「不要在馆子里吃饭」。这句话至少说了总有十遍以上，我的印象非常深刻。馆子里不干不净，容易生病。 说这个话都差不多在三十年之前，三十年前那个社会还稍微好一点，现在跟三十年前不一样了。使我们想到古人所讲的损人利己，这句话以前好像是说说，说得太过分了。现在这句话拿到现前的社会，那是完全正确。为自己的利益，不怕别人的伤害，即使他中毒送命了，他也没有放在心上，只要自己的利赚到了。你想你赚的利有几文钱？你一包瓜子卖几个钱？你叫人吃了得病，於心何忍！大概现在没有心了，所以他也就没有忍了；没有心是没有良心，这怎么得了！ 我们看到这么一则新闻，就联想到，过年时候这些东西最好我们都不要，还是一杯清茶供养。古人讲的，「道人来到道人家，一炷清香一盏茶」，这样招待就可以了。我们要考虑到安全、健康，这个重要，这些小节不重要，要照顾大家的身体健康，身心健康，这个重要。所以我觉得过年我们送礼，王老先生印的一本《健康之道》，这个好，做礼物好；另外我们这边有个小册子《延寿药言》，还有个小本子《圣贤是教出来的》。我觉得这三样东西，我们今年过年做礼物送人，比什么都好。不要送点心这些东西，这个东西不太可靠，我们送这三本书，这个真的帮助人身心都健康。 见到病人，「愿离乖诤」，乖诤，乖是违背法度，诤是争论，这个对於身体最不健康。发脾气，佛门里面讲，「一念瞋心起，百万障门开」。过去我在新加坡，许哲居士告诉我，发一次脾气大概只有三、五分钟，三天都不能恢复，所以发脾气是最伤人的。你发一顿脾气，伤害别人，我常常讲只有三分，伤害别人；自己？对自己的伤害是七分。谁愿意发脾气？愚痴人！聪明人不干这个傻事。你对别人伤害少，对自己伤害太大了。这个道理你不懂，最伤害身体的就是发怒。又何况常常发怒的人，种地狱因，地狱第一个业因就是瞋恚。贪欲堕饿鬼，愚痴堕畜生，瞋恚堕地狱。所以一个人要想健康长寿，不堕三途，常常保持心平气和，这就是修养。 办事、对待人，不一定用发脾气才能把事情办好，太少了。真正是个好的领导人，他对他的部属，严厉里面有温厚，让这些部下对你有敬畏。严厉，怕你，又非常感谢你，又非常欢喜你，你就成功了。一味的威严，常常严格要求，动不动就发脾气，你的部属虽然怕你，心不服。这就是《弟子规》说，「势服人，心不然；理服人，方无言」，你要从理去服人。理是什么？爱护。 我在年轻时候，也在政府机关上过班，工作量并不多，事情办完之后看看报纸、看看书。有一天我看到我们那个靠背椅，我就往后倒，椅子前面两只脚就起来了，我们觉得躺在那里很舒服。我的长官从背后来了，拍拍我的肩膀，我一看到他，我就立刻站起来。一句责备没有，告诉我：你这样坐，椅子容易坐坏，如果椅子腿坏了，你就要摔跤。一种关爱的口吻，我一生这个毛病改过来了，从此以后再没有这种坐的姿态了。因为你一想坐这个姿态，立刻就想到他那种爱护你的劝告。成功了！所以不必要马上拍著桌子，瞪著眼，把你教训一顿；他要是教训我一顿，他走了之后，我还是一样翘起来。为什么？不服！所以一个成功的领导人有他的道理。这些地方我们亲身经历的，就从这里学到了。待人总是厚道，常常关爱，关心、爱护，让人家心服口服。 所以乖诤是致病的根源，这个致不是对治，就是带给你疾病的根源。贪瞋痴叫三毒，内有三毒，外有感染，哪有不生病的道理？内里面三毒除去了，外面虽然有病毒，你不容易感染到。今年世界卫生机构都发表，今年冬天可能有瘟疫，禽流感，估计是很严重。因为从今年的冬季到明年春季，在中国医学里头也有这种说法，冬瘟跟春瘟连在一起，就非常严重。世界卫生组织估计，感染会超过一亿人，全世界，死亡率二分之一；换句话说，这个瘟疫死的人是超过五千万。 很多人听到这个消息，惊慌！我就告诉他，惊慌就错了。为什么？你一定会感染。为什么？佛经讲的，「一切法从心想生」，瘟疫还没有发作，你天天在想，被你想成了，错了。我们要想佛，要想佛陀的教诲，不要去想病。纵然病在我们这个地区爆发了，不去想它，你就不会感染。你相信佛的话，「一切法从心想生」，决定不恐怖、不畏惧。得到，二分之一，还有二分之一不会死亡，还可以能医得好的；只要不惊不怖，保持著心平气和，就不会受感染。 感染里面，重要的还是在饮食。如果从因果上来讲，杀业太重！吃肉的容易感染，吃素的不容易感染。为什么？长年素食，跟这些动物不结冤仇。这种瘟疫，说老实话，还是这些动物它们那些，佛法讲神识，世间讲灵魂，动物的灵魂它来报仇，它来报怨，它死得不甘心不情愿，这从因果上来看。所以采取素食，那就好多了。 第八句，「以境成行例，如见涌泉，愿善根无尽等」，这是第八个例子。你在境界里，看到这个境界，回光返照，成就你的功行，你的功夫。举个例子，你看到泉水，泉水从地下慢慢往外面涌，涌泉。看到这个境界，想到自己，想到一切众生，希望一切众生善根就像涌泉一样，不断的往外面显露，不断的增长，善根无尽！所以大乘菩萨，他到哪里学？佛法在哪里？六根接触六尘境界，没有一样不是佛法。涌泉是水，地下水，地下水是干净的，没有染污的。泉水要是多的话，往往形成一个小池塘；如果在高处，会造成小瀑布往下流，常年不断。它是活水，往往在冬天的时候它也不结冰，因为地下是热的，它有温度。你看到这个自然现象，就想到一切众生都有善根。善根就像心地里的泉水一样，希望它也像外面泉水，永无间断的向外流露，成就一切善法。所以会学，六根六尘统统是教材。这就叫什么？《大方广佛华严经》；真正《大方广佛华严经》是遍法界虚空界，所有一切人事物，你接触的时候都能够感受，你都懂得善用其心。见到什么都能回光返照，都能够提升自己的境界，都能够让自己的善根发现。 第九句，「以妄归真例，如见婆罗门，愿离恶等」。古时候的婆罗门教，就是现在兴都教的前身，现在不叫婆罗门，现在叫兴都教。我跟他们往来也很密切。在佛教里面说，他们也实在是了不起，最早讲六道轮回是他们说的。他们的历史说是有一万多年，印度人不重视历史，所以没有详实的记载，代代相传，相传一万多年。在世界上一般学术界，承认它是八千五百年，八千五百年也比佛教的历史早五千年；佛教，世界上承认是两千五百年，所以它比佛教的历史久。 他们修定，修世间禅定，所以他出不了六道。但是他们的定功可以到非想非非想处天，无色界的顶头。他到那里去再不能向上提升了，於是误会把那个地方当作究竟涅盘，这就是错误；在佛法讲，他把它当作究竟的佛果。但是他是定功支持他的，这个定深。八万大劫之后，他的定力失掉，失掉之后他就往下堕落。这时候他就毁谤圣贤，认为古圣先贤讲有一种大涅盘，不生不灭，我已经证得，为什么还有生灭？古圣先贤的话靠不住，假的，不是真的。这就是妄语，大妄语，毁谤正法，所以多半是堕落在阿鼻地狱。这叫「爬得高，摔得重」，爬到最高，摔下来是堕在地狱。所以佛称它不是善法，还是属於恶法，因为结果还是堕落。 六道是他们发现的，虽发现，正是中国人所说知其当然而不知其所以然。为什么会有六道？六道怎么形成的？有没有能够出离六道的？这他完全不知道。到佛出现於世的时候，才把所以然的道理讲清楚、讲明白。三界二十八层天，每一层天的业因果报佛都说清楚，所以欲界、色界、无色界，欲界六层，色界十八层，无色界四层，二十八层天。修学，欲界天修十善业道，上品十善。欲界有六层天，上面四层，这是讲欲界的上面四层，还要修定，定没修成功，叫做未到定。当然也一层比一层深，好像考试一样，六十分及格，他只有二十分、三十分，不及格，叫未到定。未到定里头也有浅深，夜摩天是最浅的，再深一点是兜率，再深一点是化乐，再就是他化自在天。往上去，定就及格了，分数就满了，满了是超越欲界，到色界去了。 所以色界是四禅，初禅、二禅、三禅、四禅这四个阶级。四空天也是修定，也是四个等级，合起来叫八定。四禅单独讲色界天，八定是色界跟无色界统统合起来讲；不是说四禅外面有个八定，八定里头包括四禅，世间禅定。世间禅定不是真实的，出不了六道轮回。所以这个地方讲「以妄归真」，婆罗门把四禅八定当作真实；佛说这不是真实，这个没有出六道。真实还要再往上修，第九定，佛学名词上叫「九次第定」，那个就超越六道，阿罗汉所证的。阿罗汉所证得的是九次第定，八定再往上去就出了三界，那就是真实的。所以见到婆罗门，就要想到我要修真实法。我不要修到最高的还要往下坠落，依旧搞轮回，这个就错了，我们真的要修上上乘法。 可是依修定这个方法，实在讲哪个法门都修定，我们念佛法门也是修定。八万四千种不同的形式、不同的方法，统统是修定，如果不是修定，那就不是佛法。佛法总的原则、纲领，戒定慧三学，「因戒得定，因定开慧」，这个开慧就是大彻大悟，明心见性，就成就了。所以佛绝对没有离开三学，我们离开三学想成就，这不是佛法，这是邪门外道，在佛法叫「门内外」；表面看起来它是佛事，但是里面修学的不是的，跟戒定慧三学相违背。这个都不能不懂，因为在末法时期，这种现象愈来愈普遍，我们总得要清楚、要明了。 学佛决定从持戒入门，你就没错。持戒一定要从《弟子规》下手，《弟子规》是戒律，规矩！不可以不学，这是基本的基本。我们今天戒律为什么做不到？就是因为没有《弟子规》，有《弟子规》，学戒律不难。所以《佛藏经》里面，《佛藏经》是一部经的名称，不是佛的《大藏经》，它的名称就叫《佛藏经》。《佛藏经》里面，世尊说了这么一句话，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。这就是教给我们，学佛不可以躐等，一步一步向上提升，这就对了。 中国从唐中叶以后，不学小乘了。不学小乘，学大乘能成就？能，凭什么？凭儒。所以过去中国人，无论出家、在家，都念孔子书。有儒家的基础，有道家的基础，儒跟道的基础代替了小乘。今天我们讲儒家的根，儒家的根就是《弟子规》，所以我们选择这个基础的基础做为我们的根本。从这个基础上建立十善业道，再从十善业道的基础上，三皈五戒就没有问题了。再往上去就可以进入出家的沙弥戒，沙弥戒再往上是比丘戒，一步一步往上去。 今天我们没有《弟子规》的学习，什么都落空，一样都不能成就，这是我们不能不知道的，不能不在这里用功下手的。否则的话，我们这一生，不但是出家学佛不能成就，在家也不能成就，这个不可以不知道，顶多学佛只修一点人间福报而已。再说真实话，福报是修了，未必在人间享。如果你没有十善、五戒，你所修的福，可能到畜生道去享，饿鬼道去享，还有魔道，会到这些妖魔鬼怪里面去享福，这就错了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1499.html"}}
