{"body":"大方广佛华严经　　（第八八七讲）　　2002/10/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0887 诸位同学，请看「华藏世界品」，十海所管之海，第六海，请看第七句： 【次有香水海，名妙金幢。世界种，名演说微密处。】 这一类藏识的种子称为『妙金幢』，幢是幡幢，代表高显，也代表说法。古时候寺院丛林讲经说法就是用「幢」来做为一个讯号，旗号一类的。古时候的寺院都有旗杆，现在没有了，现在用不著。这个旗杆是通知大众的，我这个道场今天有什么活动，向大众宣布。如果是法会、礼忏这一类，悬幡，旗杆上挂的是幡，扁形的。今天道场有讲经说法就悬幢，幢是圆形的。人家一看今天有什么活动，他有空闲，乐意来参加他就来了，这个法子好。古人常说，佛法是师道，师道「只闻来学，未闻往教」，我把我的活动通知你，我不敢邀请你。这个道理我们后学都要懂，为什么不敢邀请你？你的时间很宝贵，万一我邀请你来，你到此地来参加这个活动非常不满意，那我怎么对得起你？但是我的活动又不能不通知你，所以通知你，你欢喜，你来；你不欢喜、不满意，你可以不来。所以不是用请帖，不是用发帖子，是设一个讯号，旗杆上设个讯号。 「妙金幢」，当然这个道场今天讲经说法，所以跟世界种的名号相应，你看『世界种』是『演说微密处』。我们藏识里头的种子有欢喜演说妙法的这些种子，这个种子遇到缘起现行，那就是演说微妙处。这微妙处在哪里？还是一个缘。善导大师所说的「总在遇缘不同」，这一句话说绝了。哪个地方有缘，这个缘是有听众！有欢喜听的，这缘就成熟了，佛菩萨就在这个地方现身说法。欢喜听经的人确实有，但是世间人，又有多少人知道佛法微妙？很少人知道，尤其是在现代这个时代。佛法传到中国来的时候，讲经说法的大德很多，不辞辛劳到处宣演。在中国古时候，文化水平就很高，儒家跟道家这是两个大的学派，小的学派非常之多。我们在历史上看到「先秦诸子百家」，学派很多，这么多的学派显示出一桩什么事？好学的人多。中国在历史上成为一个文化大国不是没有道理，好学的人多。而且中国古时候的教育，始从胎教，中国古时候是最重视教育。所以印度这些高僧大德到中国来，非常受中国读书人的欢迎。所以那个时候学佛都是士大夫阶级，士大夫阶级就是我们今天所讲的知识分子，社会上知识分子欢喜佛法，到处建道场、翻译经典、演说经典、指导人修行，由国家帝王亲自来提倡。 所以佛法在中国的传播，无论是从面上讲、从深度上讲，远远超过儒跟道。在中国这两千年来，历代高僧、高士人才辈出，佛法之衰是衰在最近的两百年。我们看看清朝康熙、雍正、干隆的时代，乃至於嘉庆，道光、咸丰之后衰了。当然衰的因素很多，但是咸丰以后西洋文化传入中国，确确实实让中国读书人看到西方坚甲利兵、科学的机械，心理产生震撼，而对自己几千年传统的学术产生怀疑。但是无论是传统、无论是西方，都没有深入的去研究、去了解，造成今天的后果。在这一方面，中国人不如日本人。但是现代的日本人对於传统的圣贤教诲也逐渐的疏忽了。虽然如此，毕竟这些国家还是有高人，我们深深希望圣贤的法脉不能断绝，要有传人，这个时代弘传机缘没有，将来会有。就像达摩当年到中国来一样，把印度禅宗传到中国，没人学，没人护持，他能够找一个人来传法。他传给慧可，慧可传僧璨，僧璨传道信，传到弘忍，五代都是单传，到第六代机缘成熟，学禅成当时一种时髦的风气。所以法运有兴衰起落，现在这是落的时候，它落在底谷，不要紧，将来还有往上兴旺的时候。 早年我亲近章嘉大师，我向他请教，我对这个事情很关心。大师告诉我：你放心，现在佛法虽然衰，将来有兴的时候。风水也轮流转！佛的法运这一万二千年当中，兴衰轮替这是非常正常的现象。众生造作一切不善业当然要受苦报，受苦报的时候，这些正法一般人很难接受。但是苦头吃尽的时候，他就会接受，他觉得走投无路，要另找出路了，这个时候圣贤教诲兴旺的缘就逐渐逐渐成熟了。由此可知，最重要的大事，承传！谚语所谓「后继有人」，一个人都行，有传人。祖师大德、高僧、高士对於这桩事情非常重视。不仅是佛法，世法也不例外。无论是学哪个行业，中国可以说国粹，除佛、儒、道，医也是如此。中国的医学绝对不是从医学院能够学到的，学医跟学佛跟学道实在讲没有两样，它确实不是一种技术，它是大学问！一般的医学是技术，中医是大学问，它里面讲阴阳、讲五行、讲方位、讲时节；西方医学绝对讲不上这些东西。中医讲的是什么？你是哪一年出生的？哪一月出生的？你在什么地方出生的？你这个身体禀赋，他大概就了解。西医绝对不管你这些东西，他认为这个与他没有关系，与你生病没有关系，与治病的方法没有关系；中国人认为有关系。采药，这个药材出产在什么地方，什么季节去采，统统都有讲求的，同样药材，季节不对效果就不一样，这是「道」，这不是学术。真的，中国文化的根非常深厚，很可惜现在这个世间对中国文化能够认识的人太少太少了。我们也非常担心，怕中国文化在这个世间消失了，那是整个人类的不幸。我们知道这么一点点，当然我们要尽心尽力保护，不但要保护，要发扬光大，因为它对於一切众生有真实的利益。 我们看到经文就想到，「演说微密」总在遇缘。缘从哪里来？要求佛菩萨加持，这不是迷信，自己有纯善纯净的心为众生、为正法久住世间，真正有这个心求，这一念就能与佛菩萨感应道交。有福的众生，他所居住的地方叫福城，缘自然成熟，在成熟一定要紧紧的抓住。为什么？人情事理变化很大。时节因缘究竟有多长？时间有多长？影响有多大？都是不一定。所以有一天的缘，认真努力做一天；没有这个缘，自己努力修学。古德所说的「进则兼善天下」，有缘；退，退是没有缘，「退则独善其身」。达摩祖师到中国来没有缘，他在少林寺每天自己面壁，独善其身，他在那里示相，在表演给我们看，可惜我们看不懂。禅是什么？达摩祖师的形相就是的！九年之后，慧可看出来了，这二祖看出来了，向他请教，佛门里面讲，向他求法。求法的心真诚，祖师一指点他就开悟了，传法是这个传法，这是真正传法。衣钵是什么？那是个纪念品，那个不重要，那有没有无所谓。所以到六祖能大师不传衣钵了，没衣，传法是所谓是「以心印心」，这是真传。再看下面这一句： 【次有香水海，名光影遍照。世界种，名普庄严。】 这一类的识种『光影遍照』，这是智慧。真正有智慧的人，知道世出世间一切法如梦幻泡影，「遍照」是样样清楚、样样明了。这个识种现的世界，『普庄严』。「普」是普遍，「普」跟「遍照」相应，如果不是「遍照」，哪来的「普庄严」？普庄严没有一样不庄严，所以说十法界依正庄严。有一些同学怀疑，十法界依正庄严，佛法里真的是常常讲。他提出了疑问，那畜生道有什么庄严？饿鬼、地狱里头还有什么庄严？他不懂。三途一般的状况我们看了，苦不堪言，哪来的庄严？他这个庄严确确实实我们不知道，佛菩萨知道。我们学佛学了这么久，逐渐逐渐也开了一点窍，也能体会到了，那是什么？消除罪业，庄严是好事。你想想看消罪业是不是好事？没有这样的果报，他造的恶业消不掉，所以三途苦报是消贪瞋痴所造的恶业。恶业消除了，障碍没有了，你才会觉悟，你才会恢复你的本心，大菩提心。菩提心是我们自己的本心，本来如是。我们今天菩提心不能现前的原因是什么？这个自己要晓得，原因是贪瞋痴烦恼业习把我们自己的本心、真心障碍住了。 在六道里头用的是妄心，什么妄心？用贪瞋痴的心。只要我们诸位冷静思惟、反省就知道了。我们生活处事待人接物用什么心？贪心、瞋恨心、痴心，我们用这个过日子。诸佛菩萨不一样，诸佛菩萨用的是觉心、正心、清净心，用觉正净！我们用贪瞋痴！贪瞋痴的果报变现出来就是三途，这个三途苦报消你的罪业，怎么不算是庄严？所以这个庄严是从另一个角度里面看出来了。三途没有什么不好，都是帮助人、成就人的。正如同世间法律里面的刑罚一样，你犯了罪，要不要判刑？你要不要去服刑？刑期满了，你就出来了，你出来依旧是个好人。三途就好像一个人造作罪业被判刑一样，在监狱里面改造。一切众生堕落在三途，在三途里面改造，就这个意思。消除业障回归自性，「普庄严」。没错！再看最后这一句，第九句： 【次有香水海，名寂音。世界种，名现前垂布。】 这一句比较不好懂。『寂』，清净寂灭，十地以上所证得的。我们可以说，诸佛如来在十法界现身说法，他的理体就是「寂音」，清净寂灭。《仁王经》上讲的「寂灭忍」，五忍菩萨，十地、等觉、如来果地，寂灭忍。「寂音」我们就能够体会到，就是佛法当中所谓的一乘法，《法华经》上所说的「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。佛给你讲真法是一乘法，一乘法是成佛之法，如来果地上亲证境界。这个法佛不常讲，为什么不常讲？凡夫听不懂，凡夫不能接受。换句话说，是纯正之法，不契初学之机。所以释迦牟尼佛在我们这个世间示现成佛，成佛之后第一部宣讲《华严》，《华严》是一乘法。二乘、天人对於佛现身说法，不见不闻，如聋如盲。佛讲《华严》是在定中讲的，能够参与如 来定中境界的，法身菩萨，十法界里面的圣贤都没分，前面跟诸位介绍过，四十一位法身大士他们的境界。 所以佛说完这个之后出定，看看这个世间众生的根性只能学小教。在鹿野苑度五比丘，开始给他们说法，讲了十二年，小乘！现在的《阿含经》。这个好懂，就是解决你们现前的问题，思想上的问题，见解上的问题，日常生活的问题，我们今天讲的多元的社会教育。释迦牟尼佛就开班教学了，十二年这个基础打下去之后才提升，提升方等，方等讲八年；前面这十二年好比小学，方等好比中学。方等讲了八年之后，再提升到般若，般若好比是大学，讲了二十二年。最后的八年讲法华、涅盘，《法华》、《涅盘》是一乘法，跟《华严》无二无别。用这么多的时间，佛说法四十九年，他用四十年的时间，把这些学生提升到一乘境界，最后依旧给你讲最真实的，世尊果地上亲证的境界。你有四十年的功夫、修行功夫，你能听得进去，你能有受用。 但是今天我们自己要认真反省，我学佛多少年？有人说：我从皈依到现在已几十年。是，你从皈依到今天几十年，就好像在学校里报名，报名到现在差不多也有三、四十年了。怎么样？从来没有一天上学去上过课，你说你这报名有什么用处？你没去上课！一定要好好想想，释迦牟尼佛天天上课，你有没有参加上课？佛法的小学，小乘十二年。你有没有上十二年课？有没有天天去听讲？有没有每天在学习？没有！阿含十二年没上过课，方等也没上过课，般若呢？还是没上过课。这是天台大师所说的「名字位中」，我在这个学校里报了名，挂名的学生，从来没上过课的，那有什么用处？四十年之后，佛才吐「寂音」。 『世界种，现前垂布』，「垂」是代表上对下，「布」，展布开。我们晓得世尊，「垂」是慈悲，「布」是演教，今天讲的布教。早年，我们在台中求学，台中莲社有十七个布教所。那个范围都不大，有些布教所的讲堂还没有我摄影棚这么大，可以坐三、四十个人，就坐满了。哪些人去布教、去讲经？李老师的学生，我们这一批跟老师学讲经的这些同学。所以有十七个布教所提供我们去练讲。分布的范围也很大，北面到新竹，南面到鹿港，在这个区域里头有十七个布教所，那是我过去在台中的时候。这些布教所有几个我都去过，但是我没有讲过经，我听同学讲经，去参观过，「垂布」。 这个「世界种，名现前垂布」，我们就知道这个世界种所持的佛刹，法缘一定很胜，道场到处都有建立，就是散布在许许多多所持的世界；而且「垂布」前面加上「现前」，不是过去、不是未来，现前垂布。这也给我们很大的启示，我们一定要懂得掌握住现前的这个缘分。凡是成功的人，无论是世法、佛法，你仔细去观察，他一定能抓住现前的机会，他不会错过、不会失掉，这个人注定成功。凡是失败的人，眼前的机会他放过，他没有能抓住。机缘不可失，失掉之后，你知道往后你还能遇到这个机会吗？我们同学当中，凡是能把机会抓住的，多少都有成就。凡是疏忽了，没在意，懵懵懂懂天天混日子，他怎么会有成就？不要说别的，只是我们自己同参道友，我们的同学，大家起步的时候都在一条起跑线上，好像田径赛一样，赛跑，起跑的时候在一条线上，到目的地不一样，有拿到第一、有拿到第二的，还有中途退转的。在学佛的起跑线上，我们同时在一起的人不少，但是大部分的人中途他就退出了，跑到终点能有成就的，都是把机会抓住了，锲而不舍，勇猛精进，他都有成就。 成就的大小也是机缘不一样，当然最难得、最殊胜的是讲经的机缘。在我们末法时期，我们自己要想真正得度，除了这条路之外，实实在在讲找不到第二条路，我自己是从这个路里面成就的。为什么我这么肯定的说？习气烦恼太重！里面有贪瞋痴慢，我不能不承认，我确实有贪瞋痴慢；外面有名闻利养、五欲六尘的诱惑，你怎么能不动心？我能够有今天，实在讲得力於什么？命不好！真的，看相算命的时候，我命里头没有财库、没有官印。没有官印就是大大小小的领导人你不能做。又没有财富，生活非常贫困，也就是因为这个贫困，我没有办法造业。所以遇到佛法之后，发现一条新的道路，我从那个道路退回来，转到这个新的道路。如果我命里头有财富又有官印，年轻的时候做官又发了财，我也糊涂了，我怎么能禁得起这个诱惑？早就被拉跑掉了，哪里还懂得什么佛法？所以命苦有命苦的好处，知道那个路走不通，别想去做官，命里头没有官印；别想发财，命里头没有财库，死心塌地老老实实跟著佛学习。 早年，那个十年影响就决定一生，跟李老师天天听讲经，天天研究经教，打下这个底子，这一生五十年没有中断。把里面贪瞋痴慢化解掉了；外面，就是名闻利养、五欲六尘，才不再动摇，不会起心动念了。五十年的功夫，天天在讲经，没有一天离开经本，所以没有一天离开佛菩萨，天天跟佛菩萨在一起，才有这一点成就。你要不跟佛菩萨在一起，跟这个世间，跟贪瞋痴慢，跟五欲六尘在一起，你回头不容易。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面一句，这是九海的总结： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 这一句文字，结文，在前面第五海里头没有，不但没有这个结文，「最近轮围山之海」也缺少了。像这样的文字在所管十海里头统统都有，所以这肯定是梵文传来的时候有欠缺。我们再看「最近轮围山香水海」所持的二十层佛刹，举一个例子来说。那要细说，每一个香水海、每一个世界种都有二十层佛刹，可见世界实实在在是没有办法计算，真正是不可思议。请看经文： 【其最近轮围山香水海，名密焰云幢。】 这是香水海的名称。 【世界种名一切光庄严，以一切如来道场众会音为体。】 这个『体』是教体，佛菩萨在这个大世界里头现身说法之所依。『香水海』名叫『密焰云幢』，我们同学一定要想到，这是阿赖耶里面一类的种子习气，这一类的，这也是属於智慧。智慧有种种，实智是一，权智无量无边。这一类称为「密焰云幢」，「密」这个字一定要懂得，佛法里面从来没有秘密。诸佛如来无一不是大公无私，各个都是「无我，无人，无众生，无寿者」，不但四相断了，四见也断了，哪来的秘密？密怎么讲法？深密。理太深了，事相那就密了，一般人看不懂；它称性，但是一般人看不懂，理事都密。所以这个密，深密，佛经里头有《解深密经》。这种权智非常的深密，这一类的种子。「云幢」都是形容，这个意思大家都懂。 它所变现的『世界种，名一切光庄严』，「一切」，世出世间法统统包括尽了，没有一法不在其中，用真实智慧去对一切法。在我们初学，法相宗经论里头教给我们「转识成智」，真正修行要在这个地方做一个转变。识是什么？分别、执著这是识，妄想是识里头的种子，就是此地讲的香水海、香水河。如何能够转第六意识为妙观察智？转第七末那识为平等性智？这两个因地转，修行的时候转；这两个转过来之后，阿赖耶跟前五识自然就转了。前五识跟阿赖耶果上转，因转它就转了，转阿赖耶为大圆镜智，「一切光」！转前五识为成所作智，它这个教体以「一切如来道场众会音为体」，就是成所作智。法相宗的学人用的是这种功夫。我们虽然念佛，它这个理论非常值得我们做参考的，我们在境界上要不要转？要转！ 李老师往年教导我们，学佛怎么学法？改心！你要把你的心理做一个改变，老师常说，我在台中听了十年，听得耳熟了。改变心理，把错误、不好的念头改过来，不好的思想改过来，这就是古大德常讲的「从根本修」，这是密法。佛法大乘里头有一个宗派叫密宗。什么叫密宗？很多人不知道，以为密宗一切都很秘密、很神秘，把意思全都给解错了。我算是缘分不错，初学佛的时候就跟了密宗大德，章嘉大师。我跟他老人家三年，我懂得密宗是什么意思，佛法里头极其高深的，深密。不学密宗，跟诸位说不能成佛。那到什么时候才学密宗？不是我们一学佛就能够学的，很多人搞错了。藏密，学密之前要学十年显教、经教，要学十年经教，十年还要参加考试，考试及格之后才能开始学密，哪有一开头就学这个法门的？没有这个道理！我跟章嘉大师三年，大师教我的是显教，不是密教，从显教上奠定基础。我这个基础还没有完成，他老人家就往生了，这一往生我就没有依靠了，以后朱镜宙老居士给我介绍台中李炳南老师。我到台中之后，不但是显教，而且是净宗的。所以跟章嘉大师三年有好处，基础在那个地方奠定的，密宗里面常识我就知道的很多了。 我的学习，心是定的，不会见异思迁。我知道「法门平等，无有高下」，我知道自己的根性，非常欢喜经教，尤其对《华严经》有特别的爱好，这个在我想，必定是过去生中的因缘，不是这一生的。过去生中大概是学这部经、讲这部经，这一生又遇到，就特别欢喜。这是初学佛的时候就欢喜这部经，那个时候确实这个经的奥妙不知道，但是就是喜欢这部经。所以「一切光庄严」，於一切法是以智慧来对待。《般若经》里面讲的观照、照住、照见，那是光的庄严，於一切世出世间法。 在这个大世界，这世界种，大世界！我们一看教体，那就是今天所说的多元文化，『一切如来道场众会』。众会，现在我们这个地方名副其实的净宗学会。净宗学会很多，我听说澳洲有八个，马来西亚有三十多个净宗学会，现在在全世界应当有一百多个，众会！「净宗学会」这个名称，夏莲居老居士提出来的，黄念祖老居士嘱咐我，在海外建立净宗学会代替莲社。古时候叫莲社，现在换个新的名称，非常好！显示出夏老居士的智慧，佛法必须要讲求现代化与本土化，「学会」是现代化的名称。我们在一起共同学习的场所用「学会」；教学的场所，培养人才的场所，「学院」。从净宗开始，净宗学会、净宗学院，希望佛教各个宗派都能够采取新的名词，让社会大众不会误以为佛教是迷信。佛教是学会，禅宗学会、天台学会、法相学会、华严学会，或者是贤首学会，好！律学会、密宗学会都好，用这个名称确确实实是好。凡是培养各宗弘法或者是护法的人才都采取学院，让社会大众对於整个佛教各个宗派耳目一新。古时候那个时代，用「寺院庵堂」那是对的，为什么？从前都用这个名称，现在这个名称不用了。清朝时候还用，民国不用。我们要配合时代，把一切的道场改成学会。道场众会音！每一个会，譬如佛教这十个宗派，十个宗派所依据学习的经论不相同，这些学人兴趣不一样，所以会就多了，众会！ 我们这个学院，净宗学院，除了净宗必须修学的课程之外，我们有愿帮助各个宗派，利用我们学院来培养弘法人才。我们分教室给你，只要我们有这个福报、有这个能力。共同修学的场所，我们有念佛堂、有禅堂、有讲堂，我们容纳各个宗派。将来各个宗派都有人才出来的时候，我们也全心全力协助各个宗派建立道场、建立学院，把大小乘佛法，显教密教全面的兴旺起来，这个世间众生就有福了！不是只搞一样，你们以为我搞一样，那你完全看错了。一个法门不能普度众生，所以世尊开八万四千法门，四十九年讲这么多的经教。为什么？适应这个世间各个不同根性的众生，这才叫大慈大悲。我们不仅帮助佛法各个宗派，我们还帮助全世界各个宗教，为什么？我们肯定各个宗教是正法，各个宗教的创始人都是佛菩萨的化身。各个宗教都是「如来道场众会」，今天讲的多元文化。这个「一切光庄严」世界种，这个大世界，我们从这几句经文里面就能够观察到这个世界庄严。我们再看它所持的佛刹，从最下面看起： 【於此最下方，有世界名净眼庄严，佛号金刚月遍照十方。】 这是所持二十层佛刹最下面一层，最下面有多少佛刹？前面我们读过，有「佛刹微尘数世界」。佛刹微尘数世界，世尊举一个例子来讲，前面都是这个说法，举这一个例子。这个世界『净眼庄严』，我们要学，我们现在这个眼睛不清净，真的是带著有色眼睛看人。什么叫有色眼睛？带著成见看人，「这个人不是好人」。那到底哪个是好人？自己是好人，除自己之外恐怕都没有好人，眼不清净！跟佛菩萨不一样，跟世间圣贤人也不一样。圣贤，什么叫圣？中国这个「圣」字，意思就是对於宇宙人生一切事理通达明了的人，称为圣人。用最简单的话来说，圣人是明白人，我们一般凡夫糊涂人，这个大家好懂。在佛法里面讲，圣是觉悟的人，佛是大觉，觉正净这是佛菩萨；迷邪染是凡夫，迷邪染不觉、糊涂。所以佛跟圣的意思是一样的，中国人讲圣，印度人讲佛，意思相同。什么时候我们能用「佛眼」看众生，那就恭喜你，你成佛了；你要用「净眼」看众生，也恭喜你，你是菩萨了。菩萨肯定人性本善，人人都是好人，无恶不做的人也是好人，跟我们凡夫看的真的不一样。 所以世出世间的圣贤常常教导我们要反省、要忏悔，孟子教人「反求诸己」，佛家常讲「回光返照」。观世音菩萨的成就，他说他用功的方法，「反闻闻自性，性成无上道」，我们缺少这个功夫，不知道反省，不知道检点自己，起心动念直冲著别人，造业！不但你的言语行为造业，你起心动念都造业了。真正修行人，一切时、一切处，我们常讲一切境界，顺境也好、逆境也好，善缘也好、恶缘也好，保持清净心，不为外面境界所动摇，这是道人，修道人。哪有那么容易冲动？世间人常讲心平气和，我们要常常想到，要认真努力去学习，学用平等心，学和气待人。 『佛号金刚月遍照十方』，「金刚月」自受用；「遍照十方」他受用。这个「遍照十方」，我们前面常常讲的，影响力。你的感召力随著你自己修行的功德扩张，你能够感召许许多多的众生，智慧的感召、德行的感召，再就是才艺的感召、福德的感召，感召里头很多种！佛号里面统统具足。金刚般若智慧！「金刚」是显出阳刚，但是这里头有个「月」，月是柔，合起来讲，智慧、德能、相好，刚柔并济，「遍照十方」。这是我们应当要学的，这是真实智慧！运用得恰当那是学问，在佛法里面讲，观机，观机是学问。该用刚则用刚，该用柔就用柔，不能用错了；用错了就产生反效果，那就是世间人所说的「成事不足，败事有余」，用错了。不能不学，不能不小心谨慎细心观察，使自己处事待人接物样样都如理如法，合情合理，那么你无论做什么事情都没有障碍，都能得到大众欢喜拥戴，你就成就了。再看下面这一段： 【此上过十佛刹微尘数世界。】 这第十层。 【与金刚幢世界齐等，有世界名莲华德，佛号大精进善觉慧。】 这个世界名字叫『莲华德』，莲华之德也是无量无边，最明显的，清净无染；它的清净无染是在染而不染，这是它的大德。因果同时，这也是莲华之德，告诉我们因中有果，果中有因。在哪里？在起心动念之处，因果相续，因果循环，因果不空。因变成果，果又变成因，时间在刹那际，如果不是细心观察，你没有办法体会到。 『佛号大精进』，「大精进」是勇猛精进。大，在《华严》里面代表性体，这个经题「大方广」，大是体，方是相，广是用，就是自性的体相用。大精进，这个精进称性才是大精进，如果与自性相违背的，那就不能叫大，没大字。我们看看这个世间人，现在的社会，你看看那些人精不精进？我看他真叫勇猛精进。他在哪一方面精进？竞争精进，为名、为财、为利，为财色名食睡，精进不懈！果报在哪里？果报在三途。 这个地方有个「大」字，我们就晓得顺著性德，不违背性德，菩萨唯一的善根是「精进」。所以后头有善、有觉、有慧，自利利他，尤其『善觉』好！我们今天纵然有一点小觉悟，不善。为什么？缺少真实智慧，缺少真实清净、平等、慈悲。所以我们的觉、我们的慧都少了个「善」字，如何来成就？「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。天天要记住，起心动念要拿这个对照一下，我跟这十个字相不相应？相应，随顺性德；不相应，随顺烦恼。不能不懂！再看下面一段： 【此上与娑婆世界齐等。】 这一看我们就晓得是第十三层，与娑婆世界等齐的。 【有世界名金刚密庄严，佛号娑罗王幢。】 『金刚密庄严』，我们看到这个名号，很自然就能够体会到，这是阿赖耶里面含藏著密教的种子。所以现的境界『娑罗王幢』，佛用这个做名号。由此可知，我们阿赖耶识里含藏种子无量无边，没有一样缺少的，哪一个种子起现行，总在遇缘不同。我们许许多多学佛的同修，老实讲，他有没有认真在选择法门？没有，遇到哪个选哪个，遇到禅学禅，遇到密学密，遇到教学教，完全不知道自己的根性，善知识也没有真正去观机，这是事实。 我跟大家这个缘就不一样，我确实非常幸运。第一个亲近章嘉大师，他老人家观机，这个对我利益就大了，不是一去拜他就灌顶、就学密法，不是的。他给我讲这些道理，密是佛门里面上乘的法门，但是要有基础，没有基础学不到的。基础从哪里学？显教里头最浅的。最浅的从哪里下手？从持戒下手。实在讲，在那个时候，持戒对我来说很难，很不容易接受。因为我们有一个非常错误的观念，自以为聪明，以为这个戒律（戒律是生活规范）是三千年前古印度人的生活规范；我们是现代人。所以经典的道理我们欢喜学，原理原则好，我非常羡慕；至於那个生活方式，我不愿意学古印度人。这个坚固的执著很不容易打破，就是成见太深了。难得章嘉大师三年，以他的智慧、以他的善巧方便，把我这个错误观念纠正过来，这个对我一生修行是起关键的作用，真善知识！再看最后这一段，我们时间不多，我们把这一大段讲完： 【此上过七佛刹微尘数世界，有世界名净海庄严，佛号威德绝伦无能制伏。】 「与娑婆世界齐等」是第十三层，再加七个佛刹微尘数世界，那就是第二十层。这个世界种里面最高的这一层，『有世界名净海庄严』，「净」是清净，「海」在此地是比喻，清净的深广都没有边际。说的什么？清净心。清净就是「庄严」。庄严，在大乘佛法里面讲决定离不开清净，如果没有清净，没有清净就染污！染污那种庄严，那就是我们世俗里面舞台表演，你们看看那庄不庄严？世间人认为庄严，在佛法里头没有，染而不净。佛法里面清净庄严。你看看住山老修行人住个小茅蓬，里面一无所有，但是他打扫的、整理的整整齐齐、干干净净，你在小茅蓬里感觉得非常舒适，磁场好、气氛好，庄严。所以真正庄严从清净平等。 『佛号威德绝伦』，「绝伦」是没有能够跟它相比的，如来果地上的「威德」。『无能制伏』，佛有能力降伏一切魔外，魔王、外道。魔外虽有聪明，世智辩聪，虽然有福德，虽然有威势，不能降伏佛菩萨；菩萨都不能降伏，何况是如来！再说老实话，连阿罗汉的威德，这个世间诸天都不能够降伏。如来果地上的威德，「无能降伏」是指什么？罗汉、菩萨。那不是讲魔王外道，魔王外道，到阿罗汉就能够制伏这些魔王外道。所以如来果地上，应当是阿罗汉、辟支佛、菩萨无能制伏，这个讲法就对了。现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0887.html"}}
