{"body":"大方广佛华严经　　（第五０二讲）　　2001/11/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0502 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，普贤菩萨别显十门第七句： 【有解脱门，名一念中现三世劫成坏事。】 清凉大师注解「时随法融」，时是我们今天讲的时间，法是我们讲的空间。他说「令三世劫」，劫是很长的时间，过去、现在、未来。劫当中，在这个大时间的当中，整个宇宙会有许许多多的变化，佛经里面讲的成住坏空；这个现象现代天文学家已经观察到相当的详细，确确实实每天几乎都可以发现有新的星球诞生，老的星球消失了。星球的诞生跟消失，就是佛经里面讲的世界的成住坏空，真正说明了「世间无常，国土危脆」。他说，「一念当中能现，无所障碍」，然而「事通能所」，能是能成、能坏，所是所成、所坏。能成能坏，实在讲就是缘聚缘散。缘聚，世界相现前；缘散，这个相就消失。这个缘就是讲的地水火风四大，我们知道地水火风是代表基本的物质。所以《金刚经》上说，「世界是一合相」，就是这种基本物质组合的，仔细分析，到最后都是一样的。 你能了解这个事实真相，你把物质的世界就看平等了，物质世界里面绝对没有贵贱。换句话说，金刚钻黄金跟沙石粪土，价值完全是相等的；平等真法界，一切都平等，世间人把它搞成不平等，以为有贵有贱，实际上是平等的。由此可知，对於一切人事物，你看成哪个贵重、哪个贱，那是你的虚妄分别执著，绝对不是事实，事实是平等的。佛经里头，时时刻刻显示出事实真相。所成所坏就是天地万物，大我们今天讲到太空星系，小讲到微尘，所成所坏。时间跟空间是一不是二，经上跟我们这样说的。时空是圆融的，不能分割的，现在科学家把时间跟空间对立，我们现在生活在三度空间，加上时间，就变成四度空间。所以经文这一句，就是讲现代的太空物理、量子力学，现代的科学走向这两个极端。这两端，在世间法科学家里面还圆不过来；佛法已经圆融了，这个圆融就是《华严经》上讲的事事无碍。非常遗憾的是近代这些大科学家，他们真的是人中绝顶聪明之人，可惜没有闻到佛法，没有接触到《华严经》；他要接触，我相信这个科学技术一定会大幅度的提升，有助於科技的进步。 这一节经文，我们要怎样学习？如何落实到我们现前生活？这是观念上的问题。观念对我们修持，是有一定的影响。观念正确，这是看破，你才能把一些错误的观念放下，把错误的行为改正过来，所以它很重要。世间人因为不了解事实真相，所以产生无量无边的错误观念。这是一切错误观念里面基本的错误观念，不知道时空的真相。时间决定是随空间的，空间跟时间决定是分不开的。时间跟空间到底有没有？它的真相如何？说实在话，不能说有，也不能说无。你要说有，它没有体性；你要说无，九法界众生确实他有这个感受。所以这两桩事情，在法相唯识宗里面，天亲菩萨的《百法明门论》，排列在不相应行法，它是什么样的性质，大致上我们可以能理解了。不相应行法，也就是说它不是心法，与心法不相应；它也不是心所法，与心所法也不相应；它也不是色法，它不是物质，所以与色法也不相应。但是它是从心、心所、色法里面变现出一种抽象概念。不相应行法就是现在人所讲的抽象概念，它不是事实，所以你不能说它存在，也不能说它不存在。你要是迷了，它会产生障碍；你要是觉悟了，它没事情。迷悟重要！ 对於一切法的真相搞清楚、搞明白了，事事无碍；事事无碍，你过的是诸佛如来的生活。给诸位说，理事无碍，你过的是菩萨生活；事事无碍，普贤菩萨诸佛如来，你过他们的生活。过他们的生活，你就成了佛，你就成了菩萨，你跟诸佛如来、法身菩萨同一个境界，世出世间一切问题，全都解决了，没事了。到这个世间来，干什么的？就跟诸佛菩萨一样，来表演的、来示现的，来帮助众生觉悟的。所以佛法在世间，确确实实就一句话，破迷开悟，以无量种种方便，就是一桩事，帮助众生破迷开悟。我们在前面，把这意思可以说看得很清楚很明显，我们如果要走这一条路子，修普贤行。诸位同修一定要记住，修净土的人都是修普贤行的。现在你就修普贤行，你念佛往生净土，果报多数都在实报庄严土；不是修普贤行的，念佛往生生凡圣同居土、方便有余土。 《无量寿经》经文一开端，第一句话：「咸共遵修普贤大士之德」，所以我们晓得，西方极乐世界是普贤的世界，我们不能搞错了。到了极乐世界，就是我们现在不知道修，生凡圣同居土，生到西方极乐世界，听弥陀、观音、势至、文殊、普贤说法，个个都修普贤行，我们要晓得这个事实真相。所以现在在这个世间就修普贤行，你往生的品位一定高超。《大方广佛华严经》就是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的广说，佛教名词用广说，我们现在一般讲细说；反过来看，《无量寿经》就是《大方广佛华严经》的略说、简介，真的它是同一部。所以《华严》具足十玄门，《无量寿经》也具足十玄门，黄念祖老居士《注解》里面就介绍得很清楚。这一句，近代科学的进展，对於我们理解这一段经文确实有很大的帮助。 『一念中现三世劫成坏事』，念劫圆融。「一念」这时间很短，「三世劫」时间很长，一念当中圆满具足三世劫的事情。这个一念没有展开，三世劫也没有把它缩短，为什么？一念称性，三世劫也称性，真性里面没有大小，真性里面没有广狭，真性里头没有来去，那是真的！由此可知，远近、长短、来去、广狭，是众生错误的妄想分别执著；如来境界里面、法身菩萨境界里面，了不可得，没有这些东西。因此这些东西我们了解它真相之后，再不放在心上；不了解，你心里头常常有这个影子，这个影子对你造成障碍，有时候还帮助你生起烦恼，引起你的烦恼，我们不能不晓得。 念劫圆融，小大相入，这是今天科学都没有办法理解的。科学家虽然聪明，用的是意识心，用的是分别心，分别执著妄想，绝对见不到事实真相；真相就是真如自性，见不到。必须离一切妄想分别执著，真相大白。所以他们只能够测验到一个彷佛，没有办法了解真实，这一点我们要清楚。有了佛法的基础，我们再看今天科学里面的成就，你的看法当然不一样，你知道科学家他观测到哪一个程度，浅深广狭一接触就明了。但是要记住，「佛法在世间，不离世间觉；佛法在世间，不坏世间相」，永远记住「恒顺众生，随喜功德」，六祖所说的「合掌令欢喜」，这就对了，这就是你真正在这里示现教化众生。他如果学佛，他到达某一个程度，你帮助他提升，那是正确的。第八句： 【有解脱门，名示现一切菩萨诸根海各入自境界。】 菩萨这有大有小，小菩萨诸位同修现在都是，无论你们是出家在家，受了菩萨戒，受了菩萨戒就是小菩萨，名字菩萨。为什么？菩萨的心没有发，菩萨的行没做。天台大师「六即」里面，你是名字即菩萨，你这个地位是有名无实，也不错了，沾上一点名。可是总得要名实相副，那就要发菩萨心，行菩萨道。这个道就是路，要走菩萨的道路，发菩萨的心。菩萨是什么心？世尊在经教里面常常给我们讲，菩萨是六度心。我们有没有发这个心？给诸位说，发六度心是观行即菩萨、相似即菩萨；如果发菩提心，那就要加上一个「摩诃萨」，菩萨摩诃萨。菩提心一发，在《华严经》里面的地位圆教初住，出了三界。换句话说，在六道、在十法界里面作菩萨，是属於观行位菩萨、相似位菩萨；六道里面是观行，四圣法界里头是相似。 观行位的菩萨我们要真干，所以不能没有六度心。我们的心安住在哪里？安住在布施。布施这是总说，布施什么？一般经论上给我们讲的布施财、法、无畏；今天我们在此地华严会上讲，我们不是这个说法，布施九法界众生菩萨形象，这三种布施都包括在其中了。我要做出最好的榜样，菩萨的样子，给九法界众生来看，我身做这个样子，这就是布施。身体是内财，属於财布施；样子是法，把菩萨的法，我做出样子出来给你看，这就是法布施。九法界众生看到了，体会得了，看清楚明白了，觉悟了，来向你学习了，无畏布施在其中。这真正叫行菩萨道，所以你要发这个心，布施是这个意思。 第二、你要有持戒心。持戒是什么意思？持戒是如法。做什么样的示现，一定如法，一般讲守法，你示现得很像。你示现一个菩萨，你很像菩萨；你示现一个罗汉，你很像罗汉；你示现一个出家人，很像出家人，出家人的戒条，出家人的威仪，你都表演出来了。你示现是个国王，这在家学佛的，很像一个国王，好国王，爱护人民，教化人民；儒家讲的「作之君，作之亲，作之师」，国王的职责就是这三桩事情。君，你是一个好的领导；亲，你是好父母，你把你所领导的人，都看作是你的子女，你那么样的爱护他，那么样的照顾他，亲情；作之师，你把你所领导的这些人，都看作自己的学生，认真努力教导他，把他的品德、智慧、能力向上提升。好领导人，你做得像，菩萨国王；你是经商，你开一个店，做个老板，商人菩萨，商主，你把菩萨六波罗蜜、四摄法，统统落实在你商店上、落实在你事业上。无论在家出家，无论你是什么样的身分，无论过什么样的生活，无论从事哪一个行业，你是同样生活里面的模范，同一个行业里面的典型，这叫行菩萨道。所以菩萨根性不一样，就是我们众生的根性不相同，善根福德也不一样。到这个世间来了，我们得的身体不一样，所生在的国土不一样，族群不一样，生活背景不一样，文化程度不一样，差别太多太多了。所以佛要用无量法门，度无量不同根性的众生，『示现一切菩萨诸根海』。你们看看，示现就是做榜样，就是示现一个好的样子，帮助一切众生契入他自己的境界。 这一句话里面含义非常广。他是初学的菩萨，他所希求的，因为他的目光短浅，你问他求什么？他只求世间的富贵，家人平安，事业顺利，升官发财，他求的是这些。试问菩萨帮不帮助他达到？帮助他，满他的愿。菩萨法跟世间法不一样的地方，是满足他当中帮助他开智慧，提升他的境界。他想得世间荣华富贵，菩萨会让他这一生得到，来生还得到，后生还不失去，这是佛法，「佛氏门中，有求必应」。让他在这里面满足了，然后再告诉他，还有比这个更殊胜的，你想不想要？人间富贵比不上天上，欲界天的富贵超过人间太多太多了！欲界天有六层，一层比一层殊胜，你想不想得到？你要想，再告诉你方法。到了欲界天顶，他化自在天，菩萨再告诉你，还有比你这个更殊胜的，色界四禅十八天。你必须到这个境界，你才会希求上面这一层，渐渐引导你觉悟，觉悟就是佛道，引导你入佛门。这什么意思？引导你觉悟。特别是对於现代的社会，因为大家都把佛教看作迷信、看作宗教，不愿意涉猎，这造成很大的障碍；因此我们对於现代人，尽量避免用佛教的名词术语，让他容易接受。我们讲的是帮助他觉悟，这就是接引他入佛门。入佛门干什么？觉悟，破迷开悟。佛门就是这么一个门，破迷开悟之门。我们自己要清楚，我们自己一定要觉悟；自己不觉悟，如何能帮助别人觉悟！ 怎样才能觉悟？信解行证，证就觉悟。由此可知，你要是能把你所信、所解的落实，行是落实，生活里面做到了，工作里头也做到了，你就能证得。这个证是什么？悟了，觉了，不再迷了。这是我们现前的一些菩萨，小菩萨，这不是大菩萨；到高级的菩萨，超越六道，从观行位到相似位了，换句话说，见思烦恼断了。现在我们劝人家断见思烦恼，办不到，他说你胡说八道，他不能接受；他在烦恼里面迷得太深，你叫他丢掉，不可能！要随顺他，他有贪心，随顺他的贪心；他有瞋恚，随顺他的瞋恚。这是高度的智慧，这是高度的艺术。我虽然随顺，但是绝不沾染，也就是外表我完全随顺，内里心地一尘不染，这是我们行菩萨道。我们随顺，也起贪瞋痴慢，那就糟了，那就堕落了；唯有我们自己随顺而清净，在随顺里面修纯善纯净，我们肯定有能力帮助众生回头。 如果我们自己的行持，夹杂著不善不净，那要提防堕落，这个防范真是防不胜防，那才叫菩提道上的险道。所以这个菩萨道，中下根性的人确实得一步一步的往上提升。一步登天不可能，人都想走捷径，欲速则不达。我们无量劫来，到今天还落到这种地步，大概也是过去太聪明，聪明反被聪明误，求升反坠，求快速反而延迟。这是什么原因？这是不能守法，不守规矩，就是六度心里头持戒没有了。一定要守法，守谁的法？守老师的法。我们跟哪个人学，一定守那个人的法，这是做学生的道理。不听老师的教诲，你何必跟他学？毫无意义。 我过去学佛，跟方东美先生学，我听他的，他接引我入佛门；我跟章嘉大师三年，他老人家圆寂了，我听他的教诲，奠定以后学佛的基础。大师圆寂之后，隔了一年我认识李炳南老居士，我跟他十年。《大乘无量寿庄严清净平等觉经》，夏莲居老居士会集的，李老师传授给我的，我听他老人家的。最近这一两年，台湾跟中国有许多法师提出反对的意见；曾经有不少人来问过我，我说：他们怀疑，他们反对，我不怀疑，我不反对。为什么？老师传授给我，我相信老师。如果我听他们的话，把这个会集本放下，改学别的本子，我不变成背师叛道了吗？这个罪名，阿鼻地狱！他们可以胡作妄为，我不可以，我要守法，六波罗蜜里头我要持戒。 所以这个经我讲了十一遍，我们把《华严经》讲圆满之后，还要讲，再讲决定更殊胜，跟前面这十遍会完全不一样。为什么？入华严境界了！我把《无量寿经》做为《华严》、《法华》、《楞严》的总结，才知道这个法门的殊胜。这个法门真的是学佛的捷径，但是它的确是易行而难信。如果对於我们现前这一科的经文，你要是通达明了，对於会集本的疑惑烟消云散，你就没有了。为什么？你那些疑惑是从妄想分别执著里头来的，你要是没有妄想分别执著，这经上讲的，微尘刹土都是诸佛如来示现，都是普贤菩萨的善巧方便，还有什么问题？不但会集本没有问题，说老实话，今天我们拿其他宗教的经典，我来讲《新旧约圣经》，我来讲《古兰经》，你听了都能成无上道。为什么？是一不是二。方法仪式不一样，道理是一样的，殊途同归。 佛法里面讲的无量法门，就包括所有一切宗教，包括所有一切学术，一个都不漏。不但包括我们这个人世间，包括九法界，「情与无情，同圆种智」，这才叫无上甚深微妙法。佛法跟其他宗教不同，那不微妙；所有一切宗教、所有一切学术，到佛法这里来全都融通了，这才叫微妙。所以『各入自境界』，这是教初学，中下根性的，得按部就班。我们不能没有持戒的心，持戒跟诸位说，就是守法、守规矩，遵守老师教诲，要有这个心。不能没有耐心，耐心是忍辱，我们不讲名词，大家就更容易懂。六波罗蜜，菩萨这六个纲领，第一个布施，我们不要讲布施，讲树立形象，做社会一切众生的好榜样，这个大家容易懂，布施真的就是这个意思。持戒咱们不讲持戒，讲守法，一定要遵守老师的教诫。 「同生众，普贤菩萨别显十门」，第八句： 【有解脱门，名示现一切菩萨诸根海各入自境界。】 这一段虽然在前面讲过，特别是我们现前的境界，我们是凡夫位，是学普贤菩萨，真正发心学就是观行位，观行位我说过了。佛在许多经典上告诉我们，佛是平等心，菩萨是六度心，那我们要发六度心，六度心在前面跟诸位介绍过布施、持戒、忍辱、精进，后面两条还是要说出来。为什么？真的很重要，我想省略还是省不了，在此地做一个小小的补充。禅定，我们也不要用禅定的这个名词，用什么？自己要能拿得定主意，要能做得了主宰，我在修行这个道路上，不会被外面境界动摇，不会受外面境界影响，这就是禅定功夫。我跟这个老师，这个老师确实真的是好老师，如果有人对我们老师批评毁谤，说有更高明的人，我们心里听了，会不会动摇？如果动摇，没有定功，精进就谈不上。不能轻易去换一个老师，不可以！更不可以轻易去换一个法门。如果要亲近更高明的老师，什么人指导？我的老师来指导，这个行！我在李老师会下学了几年，李老师给我介绍一个更高明的老师，什么人？他的老师印光大师。印光大师已经不在世，如何跟他学？劝我做印光法师的私淑弟子，这个正确。 换句话说，我们如果亲近另外一个老师，一定要问问老师，老师的意思如何？老师的看法如何？老师的心地清净平等，决没有私心，如果那个人确实比老师高，他会介绍你去，这真善知识；如果障碍你，只有我这个门高，他还不如我，这不是真善知识，真善知识的态度不是如此的。所以我们看善财五十三参，他亲近很多老师，都是老师介绍的。刚刚出去参学，吉祥云比丘是他的老师，文殊菩萨推荐的，介绍他：「你到那边去参学」；那边参学圆满，吉祥云比丘介绍他去参访海云比丘；海云比丘那里参访完之后，海云介绍他参访妙住比丘。你看看，老师直接介绍，这是正确的；不是老师介绍的，外面人介绍的，那就错了，那个不能听。学一家之言，老师对你负责任。你要是没有定功，就是你自己做不了主宰，道听途说，轻易改变你修学的法门，轻易换老师，你将来的结果是一事无成。为什么？真正善知识不会接受你的，你想想为什么？你背师叛道！你能够违背你的老师，你将来，譬如说你跟我学，你将来也会违背我，我怎么肯收你这个学生？真正好老师收学生，也要把学生过去的根底搞清楚搞明白，不是随随便便就接受的。 我亲近方东美先生，确实没有人介绍，是我自己写信，我自己作的文章，先寄给他看，自己介绍自己。承蒙他接见我，见了面之后，我的态度诚恳，我对他非常敬佩、非常仰慕，这老师看出来了。收学生收什么样学生？印光大师讲的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」；我虽然没有十分诚敬，大概七八分的诚敬是有，老师接受。我接触佛法之后，亲近章嘉大师，是清朝末年一位王宫大人明亲王他介绍的。我跟他是邻居，我们常常在一块儿聊天谈佛法。章嘉大师圆寂之后，我亲近李炳南老居士，朱镜宙老居士介绍的。朱老跟我的缘很深，了解很清楚，朱老跟李老是老朋友，也是老同参。一个真正善知识想收一个学生，哪有那么容易？缘要具足；缘不具足，不行。 所以你们大家要问，我有没有学生？我今天一个学生都没有。我的学生是培训班的学生，培训班是李木源居士的学生，这个要知道。他是培训班的主任，学生是他招的，他请我去教。他是校长，我是教员。是他的学生，对我来讲，算是半个学生，要知道这当中的道理。所以我跟章嘉大师有师生之义，跟李炳南老居士有师生之义，一生不能违背；老师的后人、老师的家属，我们做学生的，尽形寿有义务照顾，这是中国的古礼。对父母一生孝养，对老师也是一生孝养。老师的家属、老师的儿女，跟我们的关系就是兄弟姊妹关系一样，是一生的关系，时时刻刻要照顾。现在这个社会风气败坏，伦理道德没有了，我们更要做出好的榜样给社会看。我是尽心尽力想在中国大陆给老师建纪念堂，我亲近他老人家，是在他自己创办的慈光图书馆，所以我也很希望将来有机缘，在大陆各地办慈光图书馆，那就是李老师的纪念堂；办明伦书院，弘扬儒教。我亲近他，他不仅教我佛也教我儒，我们儒跟佛是同时学习的。我现在都是等机缘，有这个机会我立刻就做。 学成之后，要没有得力的护法也不行，你学了之后无用武之地。我得到韩瑛居士三十年的护持，她对我的这个恩德不亚於老师。没有这三十年的讲台，我们怎么可能有成就？所以我念念不忘给她做纪念馆。现在我们在澳洲、在古晋，缘成熟了；古晋我们有四个纪念堂，方东美先生纪念堂，章嘉大师纪念堂，李炳南居士纪念堂，韩瑛居士纪念堂。我们要做出形象给人看，知恩报恩，不可以忘恩负义，不可以狂妄自大，自以为了不起。你有什么了不起？老师教你的。所以绝对不会被外面谣言毁谤而障碍，不受外面环境影响，不为它所动摇，这叫禅定波罗蜜。 最后是智慧，对於一切事理清清楚楚、明明白白，一切因果更清楚、更透彻，绝对不会做违背因果的事情；我们这一生，自己很清楚、很明白，前途一片光明。我常常讲，这不是自赞毁他，前途是金色光明，自己先要做到一尘不染，念念为众生，念念为正法，没有丝毫念头是为自己的。活在这个世间，是为一切众生活的，为正法久住活在这个世间，自己没有了，自己跟宇宙、虚空法界刹土众生融成一体了，哪有自己！虚空法界是自己的心，刹土众生是自己的身，以四摄六度之行，树立普贤的形象，这是初步，我们现在能做得到的。但是绝对不是说到这里就满足了，不断向上提升。我们提升的方法，决定遵守普贤菩萨教诲。普贤是我们的老师，他教导我们的十大愿王导归极乐，我们以自己日常修积的功德，断恶修善、点点滴滴净业善业，回向西方，庄严净土，这一生当中就很可能有圆满的成就。第九句： 【有解脱门，名能以神通力化现种种身遍无边法界。】 清凉大师注，「如来身，体同虚空，用周法界。」我们从这一句里面细细去体会。我曾经跟同学们讲过，不只一遍，希望同学们真正要学习心量拓开，「心包太虚，量周沙界」。心是体、是性，是能现能变；虚空法界、刹土众生，都是所现所变。心性不可思议，心性所现的种种相分也是不可思议，心性的作用更不可思议，普贤菩萨在此地一语道破，我们要能体会得到。『神通力』是性德，佛在大经上讲，是我们自性本具无量的德能。佛把这个无量德能分为三种，就是三大类：第一个是「法身德」，第二个是「般若德」，第三个是「解脱德」，这三德。三德各个具足常乐我净；法身具足常乐我净，般若也具足常乐我净，解脱也具足常乐我净。这一句是从法身说的；神通，就是般若解脱。 『化现种种身遍无边法界』，「种种身」是指什么？虚空是种种身，法界是种种身，刹土是种种身，众生是种种身；换句话说，就是自性的相分，自性相分在大乘经里面一般称之为一真法界。那么又讲到十法界，十法界从哪里来的？给诸位说，十法界就是一真法界。那为什么叫十法界？迷失自性的人，看一真法界看错了，就变成十法界了。这个话怕同修们还不太容易体会，很难懂，我们举个比喻来说。我们把一真法界比喻作眼前的境界，把佛菩萨比喻一个明亮的好眼睛，我们睁开眼睛看到这个大千世界，这叫一真法界。那十法界里面的菩萨是什么样的？十法界菩萨好比是戴眼镜的，隔了一层玻璃，也看到这个，很清楚，但是总是会变一点形，不是那么真。为什么？那个玻璃有光度。四圣法界就像这样的，看的是相似的境界，不是真实的，把真实的变成相似。六道凡夫，那麻烦大了，戴上有色眼镜，天人好比戴一个黄色的眼镜，看到外面境界全是黄色的；人道好比戴上一个遮太阳的蓝色眼镜，看到外面一片都是蓝色；三恶道的众生好比戴上黑色眼镜，戴上去之后看到外头就像烟雾蒙蒙。外面的境界相，绝不随他那个眼镜有什么差别。 给诸位说，外面境界相真的是一真法界，可是我们今天看的时候不是的，我们今天是眼睛出了问题，我们戴上什么样的眼镜？说实在的话，妄想、分别、执著这三副眼镜我们统统都戴上了。六道凡夫，我们戴上这三副眼镜；四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他们把那个执著的眼镜拿掉了，他不执著，但是他还有两副眼镜，哪两副？妄想、分别。到一真法界的菩萨，给诸位说，他戴一副眼镜，他只有妄想，分别也没有了；到什么时候，这一副眼镜拿掉，总不戴了？成佛，我们今天讲如来果地，那看得真清楚。再其次的是普贤菩萨，等觉普贤菩萨跟如来果地所证得的完全相同，他们不戴了，他们看到法界是一真，唯心所现。我们也看到跟他们同样境界，但是我们戴上三副眼镜，这个问题严重，戴上黄色的，戴上蓝色的，戴上黑色的。你们想想，三副眼镜戴上看这外面境界相是什么？绝对不是说，十法界跟一真法界是在两个地方，错了，一个地方。所以法界原本就是一真，从来也没有变更过，你为什么搞得这样？怪你自己，不能怪别人。 所以我们要学佛，不是学别的，恢复自己本能而已；宗门里面所说的，没有别的，恢复自家本来面目而已。本来面目是佛，用什么方法恢复？普贤行。普贤行里头，头一个要知道拓开心量，你要认识你自己的真心，这是头一个条件。自己的真心是周遍法界的，「心包太虚，量周沙界」。我们今天心量很小，不能容人，错了！我们从这里改，改心，先改这个心。改著能包容，能够遍容九法界一切众生，这要在事上去练。这个蚊子咬你一口，你很欢喜，不赶它走，你能容它，你在这里修菩萨道，布施给它。释迦牟尼佛因地当中行菩萨道，割肉喂鹰，看到那个老鹰找不到东西吃，很可怜，自己割肉喂老鹰。蚊子很可怜，它也很饥饿，它吃你一点点血液，它来了，供养它，正是修布施供养，跟它结个善缘。一巴掌打死了，跟它结冤仇了，冤冤相报；将来它作人，我们变成蚊子，堕在畜生道当蚊子，我们去叮他的时候，他也一巴掌打死你。冤冤相报的事情不能做，今天觉悟了，我欠别人的要还，一定要还清楚；别人欠我的，不要了，这个心多自在、多开阔！ 「不念旧恶，不憎恶人」，佛在《八大人觉经》上教导我们的，拓开心量从这个地方下手。「人非圣贤，孰能无过？」别人做错事情，做天大的错事，我们要原谅他，不要把他的过失放在心上；对於造作恶业的人、无恶不作的人，也不必去责怪他，不讨厌他，还是诚心诚意、欢欢喜喜的接待，只要你肯接近我，我一定真诚对待你。我要把从前这些毛病习气彻底改过来，恶人不可以嫌弃，嫌弃不是教学。佛法是教育，应当怎么样？感化他，把恶人变作善人，把坏人变成好人，教育成功了。「佛氏门中，不舍一人」，我们要常常记到经训，帮助人，成就人，成人之美，不成人之恶。 世间作恶多端的人，他到底是真的作恶，还是故意表演像唱戏一样，装的作恶？我们不知道，我们是肉眼凡夫。哪一天你的天眼开了，你的慧眼开了，法眼开了，可能你看到许许多多在那里作恶多端的那些人，都是大菩萨诸佛如来示现。他为什么作斯示现？帮助众生，他来教学。所有一切示现，总不外乎两方面的效果，一个是帮助众生消业障，一个是帮助众生提升境界。我们在《华严经》末后五十三参里面看到的，甘露火王的瞋恚，胜热婆罗门的愚痴，伐苏蜜多女的贪爱，这三个人示现的是贪瞋痴。为什么用这个手段来接引、接触众生？替他消业障。甘露火王见到人就是打人骂人，给他刑罚受，消除众生的业障，菩萨的慈悲心；就像父母教育儿女一样，儿女做错事情了，骂他、打他、罚他，让他回头，让他觉悟，消他业障。佛菩萨做如是示现，很多！我们要懂得，要欢喜接受。 别人毁谤我们，我们晓得他是菩萨，他来替我消业障的，我欢喜忍受，我感恩他；他要听到了，讽刺你：「我是真的骂他，你看他不要脸，他还脸上贴金，他还说感激我。」我们听了怎么样？更恭敬、更顺承，我的业障还深重，还没有消完。歌利王割截身体，忍辱仙人忍辱波罗蜜圆满了。我们对他更尊敬、更顺从，他就被你感化了，他知道你是真的不是假的。那他是不是菩萨？我们心目当中他是菩萨，他就是菩萨，为什么？「一切法从心想生」，我想他是佛，他就是佛。其实一真法界里头「无佛无众生」，佛跟众生这个名字都没有，那是不思议的境界，这里头意思很深很深！十法界里面才有佛有众生，告诉你，一真法界里头「无佛无众生」。平等法界，无自无他，生佛不二，自他不二，完全性相圆融。心性遍虚空法界，形相也遍虚空法界；智慧遍虚空法界，德能、相好也遍虚空法界。 这是如来果地上的境界，《大方广佛华严经》里面才显示出来。这是释迦牟尼佛菩提树下示现证无上正等正觉，示现成佛，二七日中把他所证的境界全部说出来，这个经定中说的，《大方广佛华严经》。这个经的分量有多大？龙树菩萨在大龙菩萨的藏经楼里面看到的，或者我们今天讲图书馆，他那个图书馆里面看到的，「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。佛的这个能力不可思议，在这个地方我们看到证明。念劫圆融，前面说「一念中现三世劫成坏事」，佛有能力在一念中示现果地上大圆满的境界。佛以一音能演说大圆满，何况还二七日中说出这么一部大经。龙树菩萨从龙宫里面带出来的，说老实话，是这部大经的题目、目录。我们现在所读的《华严经》不是全文，全文有十万偈，传到中国来大概是一半。《八十华严》四万五千偈，距离一半还差五千偈；但是后来《四十华严》到中国来，《四十华严》是完整的，所以合起来差不多是一半。现在原文丧失、失传了，《华严经》最完整的本子是中文译本，这最丰富的，比起龙树菩萨当年所传的，还缺一半。这是我们看到佛现无边身，我们要学习，一定要把心量拓开，把身量拓开。心量不拓开，身的量拓不开；心量拓开，身量也能拓开，境随心转。第十句： 【有解脱门，名显示一切菩萨修行法次第门，入一切智广大方便。】 清凉大师注解，这一句「摄因成果」，「菩萨修行法次第门」是因，「一切智」是果；「妙音宣此，故云显示」。大师说，「此亦别释，标中第二句」，就是总的里面第二句「入如来功德海」。你看看别显，不离前面两句的总纲。前面两句总纲第一句是讲「不思议是法体」，就是真如自性；第二句是讲「入如来功德海」，显示出法体的功能。这一句照应前面。『显示一切菩萨修行法次第门』，菩萨很多，法门无量，但是无量法门里面有个总纲、总原则，那就是四摄六度，这个地方我们一定要明了。 四摄六度，如果我们用天台家的讲法，菩萨有藏通别圆，这就四大类；如果就华严本宗的说法，有小、始、终、顿、圆，五类的菩萨，五类菩萨所修行的纲目都是四摄六度。四摄六度每一条里面的境界浅深广狭各个不同，这是大分。如果细分，每一个纲里头又有别目。譬如我们讲藏教，藏教是小乘，小乘里面分的宗派很繁多，每一个宗派依据的经论都不一样；他们的四摄六度，修学的方式也不完全相同。大乘法里面，就像在中国，这就有八个宗派。华严有别於天台，天台不同於法相。你才晓得，四摄六度是个总纲领、总题目，分开来之后有无量差别门，「法门无量誓愿学」。但是法门纵然差别很大，佛在《般若经》上讲得很好，最后归到一个根源，法门平等，无有差别，无二无别。怎么平等？都归入『一切智广大方便』，就是前面讲的说「入如来功德海」。假如它不是入如来功德海，那就不是佛法，那就变成外道，这一句的意思很丰富。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0502.html"}}
