{"body":"大方广佛华严经　　（第二六二讲）　　2000/2/12　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0262 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王长行，第四句： 【饶益行鸠盘茶王，得普成就清净大光明所作业解脱门。】 他这个法门里面含义很深也很广，清凉大师注子里面注得比较多一点，「普成就等者，钝识者现之以通，利智者示之以法，遍世多劫名普成就。并如虚空，故云清净。俱能照世，即是光明。三轮化生，是所作业」，这里面就说得很多很广，很便利我们学习。普是普遍，『普成就』就是落实四弘誓愿的第一愿：「众生无边誓愿度」，这个才是普成就。 由此可知，佛菩萨教化众生不分国土，像我们在《普门品》里面，最常看到的观世音菩萨，所谓「千处祈求千处应」。观音菩萨不只是在我们这个娑婆世界现身，十方一切诸佛刹土，哪个地方众生有苦难求观音菩萨，观音菩萨统统现身。所谓千手千眼，那个「千」是比喻，不是数量，数量一千只手还是不多，比喻无量无边，寻声救苦。《楞严经》上讲「随众生心，应所知量」，应以什么身得度就现什么身，应当以什么法得度就说什么法，所以诸佛菩萨没有一定的身相，也没有定法可说，我们要懂得这个原则，你才真正了解佛菩萨说法的义趣。 我们现在最近这几年，在东南亚、澳洲推行的多元文化，与「普成就」相应，与「众生无边誓愿度」相应，绝不限於一个族类、一个族群。在我们现前环境里面，不分国界，不分族群，不分宗教，这才叫普度。佛教跟其他宗教有没有冲突？给诸位说，决定没有。佛教是教学，佛教是教育，我们跟其他宗教接触，首先就把佛法的性质讲清楚、讲明白，使他们能够认识佛教。我们有一个小册子，现在流通得很广；最近我看到也有一个小册子，叫《认识道教》，是道教里面发出来的，我看到也很欢喜。所以宗教与宗教之间要互相了解，族群与族群之间也要互相往来，才能够达到佛普度众生的目标。 佛度众生，实在讲，只是教化众生三桩事情。第一个是教众生明了人与人的关系，人不一定是哪个国家的人，不一定是哪个族群的人，也不一定是信什么宗教的人，知道人与人的关系，这个在中国过去是属於伦理的教育。第二教导我们要明了人与自然环境的关系，佛法里头常讲「依报随著正报转」，依正是一不是二，这个道理很深。绝对不是说，自然环境、自然灾害与我们人的生活行为没有关系，那你就错了，息息相关。诸佛的净土，毗卢遮那佛的华藏世界，阿弥陀佛的极乐世界，为什么没有灾变？人心善，没有恶念，没有恶行，所以感得的是净土。我们这个世间人心不善，是非人我，贪瞋痴慢，《地藏经》上说，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪」，话说得没错，所以感召来的是秽土、恶世。其实世哪有善恶？人善世就善，人恶世就恶。诸佛净土里面所有众生都修十善业道，所以那个世界善；我们今天这个世界众生都造十恶业，所以这个世叫恶世。我们要了解，环境与我们思想行为的关系。第三个教导我们了解人与天地鬼神的关系，这个意思要用佛法的话来说，人与十法界众生的关系，与一真法界众生的关系。统统搞清楚、搞明白了，这三种关系能够相处好了，这个世界就是佛世界，就是净土，就是极乐世界。这三个关系为什么搞不好？三种关系我们根本就不明了，怎么能处得好？ 首先要明了所有的国土，佛家讲的国土是每一尊佛教化的大千世界，经上讲的国土，不是我们现在这个国家界限，不是的。族类不是讲族群，族类大的十法界就是十个大族类，十代表无量，不是数字。人是一个族类，这里面又分很多族群，在我们这个地球上，诸位晓得，黄种人这是一个族群，白种人是一个族群，黑种人是一个族群；动物里面，蚂蚁是个族群，蜜蜂是个族群，太多太多了，无量无边分不尽。他们的色身不相同，族类色身不相同，人的形状跟蚂蚁的形状不相同，蚂蚁跟蜜蜂又不相同，蜜蜂跟牛羊又不相同，色身也非常复杂；他们的生活方式不一样、文化不一样、思想不一样，如何能够在一块土地上，和睦相处，平等对待，这就要靠教育，特别是佛教教育。佛教教育才能真正把这个根源找到，彻法底源，这是佛教教育，它真能解决问题。 佛菩萨教学，清凉大师在这里跟我们说了两个原则。一切众生的根有利、有钝，钝根的人用什么方法来教他？「现之以通」。诸位要细细想想，我们就能体会到，没有开化的民族，知识水平很低，佛菩萨如何教化他们？神道设教，这是宗教起源，这是宗教教育，使人能够畏惧神明，不敢造恶，怕得罪神明会受到恶的恶报。对於知识水平高的，利智的，「示之以法」；示之以法就是讲学，以理来教导。这是两种方式，这两种方式相辅相成，教学仪式完全看对象，他是什么根机，用什么方法来教他。所以在三十二应里头我们看到，应以什么身得度，佛菩萨就现什么身；应以鬼神身得度就现鬼神身，鬼神也是佛菩萨，此地就是鬼神，鸠盘茶王就是鬼神，八部鬼神的一种；而实际上全是佛菩萨，现的相不一样。钝根利智，决不是说你受过高等教育，念过很多书，你就算利根，不见得！根性的利钝是讲一个人的智愚，不在乎他念书多少，不在乎他拿什么学位。 过去我初学佛的时候，朱镜宙老居士，我认识他的时候他已经七十岁了，那个时候我才二十几岁。这个老人受过西方教育，抗战期间他作四川、西康两省的税务局长，他是搞财政的。抗战胜利之后，他是浙江人，回到家乡作浙江省的财政厅长。我们在台湾认识的，他是个虔诚的佛弟子，他怎么学佛的？中国过去家里老人都学佛，但是对他没有影响，他受西方教育，不相信这些神道，虽然也读过佛经，跟佛教有些人接触，绝对不相信。他说他有一天，那时在重庆，晚上跟朋友们打麻将打得很晚，大概两、三点钟才回去。抗战期间，没有像现在交通这么方便，走路。路灯虽然有，那个路灯，我们这个年龄，在抗战期间过过那个日子晓得，间隔距离很大，路灯的灯泡只有二十烛光，若有若无。他散场之后回去，回去走路大概走半个小时。他走在路上，也没有在意，他前面有个女子，在他前面走，他就在后面走，距离不太远。原先没有在意，走了很久的时间，忽然想起来，这半夜了，怎么会一个女人出来走？这念头一起就寒毛直竖，仔细再看前面这个女人，有上身，没有下身，吓死了！他从这里学了佛，他说：我真见到了。这不是「钝识者，现之以通」吗？他不是利根，他是钝根。朱老居士说：如果不是我亲眼看到的，我怎么都不会相信佛法。他是这么一个因缘而入佛门的，入佛门之后，他跟我说，那一定是观世音菩萨变化，来启发他的善根。他这个想法说法能讲得通，佛菩萨应机说法，你的机缘成熟，他就来帮助你，他知道用什么方法帮助你，使你能够恢复你的善根，启发你的信心。 由此可知，佛经里面讲的钝识利智，不是我们平常讲，某人受过高等教育就是属於利智，不是的。我们在历史上看到，禅宗六祖惠能大师没念过书，一个字不认识，他是利智，他不是钝根。他听人家读经，他就开悟了，「示之以法」。根性的利钝，我们从这个地方能稍稍体会得。利根的人，烦恼轻，智慧长，这是利根；钝根的人，妄想多，烦恼多，智慧少，必须要亲见到不可思议的境界，他才会相信。所以佛菩萨教化众生的手段，我们在这里了解一个大概。但是要晓得，「现之以通」只是启发他的善根、信心而已，成就他还是要「示之以法」。现神通只不过是一种方便，是一种暂时的手段而已，不是正常的，正常决定是教学。如果佛法完全以现通为主要手段的话，佛法跟其他宗教就没有差别，要度众生不容易。以神通来接引众生、来帮助众生，决定不能帮助众生出六道轮回；换句话说，出不了六道轮回。所以佛法教学还是以正法，这个我们一定要知道。 在我们接触广大群众当中，我们也能体会到有根性利的，一听他就相信，他就理解，就能接受，这是属於利智；还有一些听了，不能相信，不能接受，我们也没有办法现通，但是我们可以举出许许多多不思议境界，这些境界社会大众承认的，报纸杂志里面所刊载的，电视电台里面所播的，不可思议感应的事迹，我们多说说这些，让他慢慢的去体会。从这个地方他能够信入，那个根也算是不错了。一定要自己亲自见到，这个根就很钝了；有没有？很多。 我往年在美国达拉斯，「达拉斯佛教会」蔡文雄居士，他跟我讲他信佛的因缘，他是亲自见到阿弥陀佛，他相信。他见到是他父亲生病，他从美国回到台湾，父亲临走的时候，他看到阿弥陀佛在病房的窗子上，时间很久，有五、六分钟，他非常仔细看，一点都没错，他看到的是佛像，就像我们供养的佛像，那个地方确实没有供佛像，他在那里看到佛金色的身相，阿弥陀佛的坐相，很不可思议，他从这里相信。以后他经常出门做生意，遇到一尊佛像，他说跟他那一天所看的一模一样，他就把它请回来，现在这个佛像供在达拉斯佛教会。他父亲生病，他见到这个佛像在窗口，跟这个佛像一模一样。每一个人入佛的因缘都不相同。 以后他跟我讲过许多他遭遇的事情，证明人决定有前生。他自己告诉我，有一次他在旧金山，跟几个朋友开车出去玩，回来的时候迷路了，车经过一个小镇，他在这个时候，忽然就感觉到这个小镇很熟，他就告诉驾驶的人，从哪里转有什么样的建筑物，从哪一条街，果然没错。他有没有到过这个地方来？确实没到过。街道熟悉，建筑物熟悉，他告诉我的。我说：你前生可能是在那个地方采矿的工人，你在那里住了很久，所以你会这么熟。确确实实这一生他头一次去，以前没去过，忽然之间感到这么样的熟悉。这种情形有很多人都有这个经历，你们到外面观光旅游，突然之间这个地方好像很亲切，来过的样子，很熟悉。前生在这个地方住过，曾经到这儿旅游过，所以从这里证明，证明有前生。既有前生，当然有后世，佛法讲三世因果、六道轮回，他就相信了，他就能接受了。 三世因果、六道轮回是事实，知道这个事实并不等於解决问题，问题解决不了，你还是在六道里头打转，还是在里头受报。所以佛用这些方法，不过是接引你入门而已，入了门之后告诉你理论、告诉你方法，如何超越这个问题。古印度的宗教，对於六道的情况非常清楚，他们都修禅定。这个禅定在佛法里面讲是世间禅定，四禅八定，能够修到初禅、二禅，六道状况就非常清楚，甚至於六道里面，你想到哪个地方去参观、去游览都没有问题，你在定中可以做到，定中能够突破这个界限。可是怎么样？六道究竟怎么来的不晓得，究竟是一回什么事情不知道。所以这才感得诸佛如来示现在人间，帮助你解决这个问题。 佛跟我们说六道从哪里来的？从我们自己妄想分别执著里头变现出来的；这是三种烦恼，佛学里面的术语，见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想，你这三种烦恼具足，现出来的境界就是六道。如果这三种烦恼里面断一个，烦恼有粗细，先断粗的，执著，放下一切执著，六道就没有了，现的是什么境界？四圣法界，十法界里面上面的四个法界：声闻、缘觉、菩萨、佛。我们晓得四圣法界怎么来的？从妄想、分别来的，他没有执著。如果把分别也断掉，四圣法界就没有了，剩下来的，佛跟我们讲叫一真法界，放下分别、执著你就入一真法界。一真法界里面还有妄想，妄想没有断尽，所以我们在《华严经》上看到，一真法界里面还有四十一个阶位，菩萨的等级，有十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。为什么会有这么多层次？妄想不一样。妄想多的，菩萨地位就低，妄想少的就高，到等觉菩萨只有一品妄想。我们通常讲四十一品无明，四十品断尽了，还有一品没断，他是等觉菩萨。那一品断了，那就称妙觉，妙觉就是如来果地。佛把这个境界之由来跟我们说清楚了，明白这个由来，我们就懂得怎样超越。所以世尊千经万论，无一不是劝勉我们放下妄想分别执著，利根、上上根人听到佛的教诲，当时就放下了，那就成佛了，所谓是「放下屠刀，立地成佛」。屠刀是比喻，比喻妄想分别执著，这个东西伤害我们的法身慧命，障碍我们智慧德相，无量劫来我们就受这个害，不了解事实真相，佛慈悲为我们说明。 「普成就」还有一个意思，第一个「遍世」，第二个「多劫」。「遍世」是从空间上讲的，周遍世间，我们今天讲虚空法界是遍世；「多劫」是从时间上说的，过去无始，未来无终。佛菩萨教化众生的范围跟我们说出来了，从空间讲没有边际，从时间讲无始无终，永远没有休息在帮助众生、教化众生，所以叫「普成就」，绝不局限於一个小范围。我们今天学佛、修行不能成就，原因在哪里？我们的心量太小太小了，念念没有办法突破自我这个圈圈，我们建一个道场，没有办法脱离道场这个范围，起心动念总得与我有利，与我的道场有利，这怎么行？这不是佛法，这是迷惑颠倒。 我们想想清凉大师这个话，学佛，过去在台湾有一些年轻同学问我，从哪里学起？从哪里下手？我告诉他，从拓开心量下手。佛在经上教导我们，佛菩萨是什么心量？「心包太虚，量周沙界」，「普成就」的心量。「成就」两个字怎样讲？用现代话来说是「服务」。我们服务的对象，我们服务的范围，是尽虚空、遍法界一切众生，我们学佛先从这里下手，把心量拓开，人就会开智慧了。如果心量不大，心量很小很窄，永远是迷惑颠倒，永远不开智慧。所以先要从这儿下手，要肯定虚空法界一切众生是一体的。 大经上常讲，「十方三世佛，共同一法身」。十方三世佛是个代表，谁是佛？一切众生皆是佛。《华严》、《圆觉》上佛讲得很好，「一切众生本来成佛」。大乘经上说得多，「一切众生皆有佛性」，「凡有佛性皆当作佛」，这个话佛说得太多了。所以我们晓得，佛所讲的「十方三世佛，共同一法身」，就是告诉我们虚空法界一切众生同一个体，法身是性体，哲学里面讲的本体，宇宙万有的本体，同一个体。你能够认识，你能够肯定，你自性里面的慈悲心就流露出来。自性的慈悲就是爱，你自自然然会爱护一切众生，就像爱护自己一样。所以佛家讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲是爱心，真诚清净平等的爱心；方便为门，方便是你会尽心尽力去帮助他，无私无条件的帮助一切众生。我们今天做不到，做不到是迷惑颠倒，不了解事实真相，所以起心动念，《感应篇》里面讲怨天尤人，造作无量无边罪业。这造罪业，冤枉造的！可是造罪业，它有果报，不是造了就没有，造了还有果报，报要受。造的恶业，恶报现前不好受。 这是「普成就」的意思，这些都是从现相上说的。相不离体，性相一如，理事不二。底下一句跟我们讲理、讲体，「并如虚空，故云清净」，这从体上说的。虚空法界一切众生的现相有没有？有；十法界依正庄严也有，一真法界依正庄严也有；但是这个有，佛说是妙有，不是真有。什么叫妙有？有而非有，非有而有，这叫妙。大家《心经》念得很熟，你们常常念「色不异空，空不异色；色即是空，空即是色」，这四句话就是形容事跟理的关系，性跟相的关系。相不能说它没有，也不能说它有；你说它没有，它明明现在眼前，你六根都能够缘得到，怎么说没有？如果说它有，不但外面六尘境界是梦幻泡影，了不可得，我们能缘的六根也是幻化，了不可得。这个道理深，可是不入这一层，你就不能解决问题。你要不明理，只在事上修，你可以修三善道，能够生到四禅天、生到四空天，出不了六道轮回。要想出六道轮回一定要明理，为什么？理明了，执著才会断掉，才真正肯放下。 我们今天为什么这么难放？为什么不肯放下，坚固的执著？理不通，只知道这一半，那一半没搞清楚。想放下又不敢放下，疑虑重重，做事情不干不净，所以问题还是解决不了。疑虑里头又造业，这不是解决问题，这是把问题愈搞愈复杂。所以明理就非常非常重要，理透彻了，这就是《般若经》上讲的「诸法实相」，你才真正通达明了。然后在事上绝不消极，为什么？「普成就」，他怎么会消极？「佛氏门中，不舍一人」，佛帮助虚空法界一切众生，一个都不漏。人数再多，我们一般人心里想，这么多人求佛，佛怎么照顾得来？这是用我们凡夫的心量去度量佛菩萨的心量，把佛菩萨也当作我们凡夫来看待，「我做不到，我想他也做不到」，这就错了。我们凡情没断，人家凡情已经断干净了，跟我们确实不一样。我们的心量这么窄小，人家的心量是包太虚法界，虚空法界一切众生都在佛心量之中，任何地方有一点点感应，佛的心里面立刻就收到了。电脑永远比不上人脑，现在好像人脑不如电脑，是人脑里面有妄想分别执著，所以你比不上它。你要是把妄想分别执著拿掉，电脑就不管用、无能，它的作用太有限了，才知道人脑的作用无量无边。 理事相应，清净心现前，清净心是真心。由此可知，佛说六道凡夫都是用妄心，这个我们自己要明了、自己要肯定，我们用的心是妄心，不是真心。妄心，起心动念都是业，都造业。如何转妄心为真心？这是我们修行人最重要的一个课题，从哪里转起？我在讲席上也常常跟诸位报告，究竟从什么地方转起？拓开心量，没错！怎么个拓开法？如何落实？这是问题。我劝导同学，从自己本身转起，我们现前起心动念都是自私自利，这个不必否认、不必辩白，确确实实起心动念都为自己，我们就从这里下手，把自私自利转变过来，大公无私。没有转过来的时候，念念都是为自己，自己没放下；转过来之后，念念为众生，不再为自己，要真转过来！ 我看到别人没有吃的，我只有一碗饭，我就给人家，我自己没得吃，不要紧，不要去管自己，自己明天饿死、冻死，都不要去理会，帮助别人要紧。如果要问，我给人家了，我明天怎么办？你没有转过来，你转不过来，转过来决定不顾自己，自己没有了。一般人不敢做，你们看看许哲居士，她转过来了，她很有胆量。人家问她：你为什么敢一切为别人，不为自己？她说了一句话：我相信老天爷照顾我。这个话说得没错，你能够发心照顾一切众生，天地鬼神就发心照顾你，你必得善报。 这个说法还很浅陋，更真实、更深入的说法是性德流露，自性的功德无量无边。佛在经上跟我们说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是自性本具无量的智慧、无量的德能、无量的相好，「但以妄想执著而不能证得」。我们今天无量的智慧、德能、相好，为什么不能够现前？因为你有妄想分别执著。妄想分别执著统统断尽了，心目当中只有众生，没有自己，你的性德会现前。必须真正明了，彻底深入，你的疑惑断掉了，断疑生信，你才敢这样作法。我有多少奉献多少，有多少供养布施多少，毫不顾虑明天的事情，这叫行菩萨道。所以你对於这些理事、性相、因果，要不能够透彻了解，你不敢做，很想做不敢做；纵然做，后头还留一手，总怕明天日子过不去。这是凡夫的通病，无量劫来的烦恼习气。 我们今天学佛了，自己契入这个境界之后要做到，做给人看。然后你冷静仔细观察，你就会感到果报不可思议，为什么？放下了，愈放下愈多。这才麻烦，这一边放下，那一边就来了。於是我们证实，佛在经典里面所说的，「施无尽」。来得多，多布施；来得少，少布施；决定会有来的，尽情尽量的去修布施供养。布施供养决定与清净心相应，如果我们在布施供养里面贪图一丝毫名利，你的心不清净，就不相应。不为名，不为利，一切都不为，只为一切苦难众生，而连「为一切苦难众生」念头也没有，你才叫真清净；还有「为苦难众生」的念头，还有一念在，你还是凡夫，你不是圣人。圣人连这个念头都没有，所以才说「作而无作，无作而作」，这真清净。「并如虚空」这四个字，就是《金刚经》上所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，「凡所有相，皆是虚妄」，意思完全相同。 「俱能照世，即是光明」。「俱能」，前面讲事，这个地方讲理；前面讲相，此地讲性。性相、事理，无不照世，这是自性的光明。「三轮化生，是所作业」，什么是三轮？身语意叫三轮。所以佛菩萨现身，这个身决不是为自己，我们用现代的话大家好懂，现这个身，现身干什么？为一切众生服务的，是为他而现，不是为我而现。「随众生心，应所知量」，应以什么身得度就现什么身。那个「度」就是服务，应该用什么身相服务就现什么身相，可见得现身是为他不是为自。他，刚才说过，族群、族类无量无边，所以诸佛菩萨现身也无量无边，这个身叫应化身。我们在凡夫位上，妄想分别执著没有断掉，我们的身叫业报身，这个很可怜。诸佛菩萨转业力为愿力，他的身就是应化身。我们能不能把这个身转成应化身？答案是肯定的，能！只要你把自私自利的念头转变为大公无私，你就转业力为愿力，转业报身为应化身。 学佛要做一个一百八十度的大转变，转恶为善，纯善；转迷为悟，大悟彻悟；转凡为圣，大圣，不是小圣。身是为一切众生服务的，身照世间；意是念头，念念为众生，时时刻刻想如何帮助一切众生，如何帮助这个社会，意照世间；口是言语，说法教化一切众生。这是佛菩萨示现在世间所造的业，这个业跟我们普通的业不一样，这个业在佛法里面不得已给它起个名字，叫「净业」。凡夫这里面有妄想分别执著，是「染业」。诸位要晓得，染、净在意，不在身口，身口是纯粹的工具，没有善恶。就好比我们现在的电视机、摄影机一样，它是工具，它没有善恶，你要是传播一些善的事情它就造善业，你传播一些恶的事情它就造恶业，它本身没有善恶，身口是纯粹的工具，善恶在意识里头。 我们常讲心善、念头善，你身口所造的当然是善业；心不善、念头不善，身口造作的就是恶业。宗门教下祖师大德常常讲，修行要从根本修，根本在哪里？根本在意，在念头上。佛菩萨的教学也就特别著重在意识，唯有意识能觉悟，能放下妄想分别执著，能转恶为善。转恶为善是佛教化众生第一个层次、第一个阶段，众生没有觉悟，对於事实真相没有搞清楚、没有明了，先教你断恶修善。善恶的标准就是佛法里头常讲的十善业道，这是标准。佛在经上说的这个标准，我们以后读其他宗教的书；《古兰经》里面，伊斯兰教也是以这个为标准；天主教、基督教《新旧约》里头，也是以这个为标准。我们读过许许多多宗教书，印度教的《奥义书》，几乎所有宗教书里头，善恶的标准都是这个。这个就是一切宗教里的共同标准，我们要遵守。你能够断恶修善，不但佛菩萨欢喜，佛菩萨护念，我今天可以这样说，所有宗教里面的上帝、神圣都欢喜，都护念你，何乐而不为之？基督教经典上讲「上帝爱世人」，没有说上帝爱信基督教的信徒，没有这个说法，可见得上帝的爱也是「普成就」，心量很大。你不是基督教徒，你修善断恶，上帝也爱护你。我们学佛总要明理，理上讲得通，就对了。 古来祖师大德劝勉我们，学佛一定要相信佛的教诲，凡是与佛教诲抵触的，我们都不应该去相信它，这话说得很有道理。断恶修善，所有宗教里面的神明都是这个说法，共同的，首先要做的，做到究竟圆满，这个人就成佛了。佛法与其他宗教不相同，它有更深的层次，那是帮助人转迷为悟，这就超越其他宗教。悟有浅深、有高下层次，在佛法里面还没有脱离烦恼情执，你觉悟的范围比较小、层次比较低。声闻、缘觉、菩萨、佛，没有超过十法界；换句话说，没有真正的明心见性，但是决定超越六道轮回。见性之后，这是宗门里面所谓的大彻大悟，大彻大悟是指见性。什么叫见性？真正肯定虚空法界一切众生是一体，这叫见性。你还不能肯定虚空法界一切众生是一体，你没见性。 所以见性之人，经上常讲生佛不二，性相不二，理事不二，因果不二，叫入不二法门，入不二法门就是见性。为什么他能入不二法门？诸位想想，「二」从哪儿来的？分别来的，不分别就不二了，有分别就二了。诸位从这个意思你就很清楚、很明白，你还有分别，你住十法界，你没有分别，十法界就变成一真法界，这是事实真相。一切法都不分别、都不执著，你入一真法界，叫大彻大悟。一真法界是诸佛如来果地上的境界，我们最常见的，《华严》的华藏世界，净土的极乐世界，那是一真法界。 一真法界一定要见性的人才能够入，没有见性的人不能入，这样一来对我们来说就难了，我们这一生能不能达到这个境界？太难太难了。正因为这个事情太难了，阿弥陀佛发个愿，开一个方便门：带业往生。诸位同修对这个意思要搞清楚，如果我们带著执著，执著没有放下，带著执著，你就出不了六道；你带著分别，你就出不了十法界。阿弥陀佛就不可思议了，你妄想分别执著统统没有放下，也能往生西方极乐世界，所以这个法门叫「难信之法」。我们觉得很容易，我们就相信了。难信是对谁说的？对一般菩萨说的，对一般声闻、缘觉说的，他们真难信。他们难信，我们反而相信了，这奇怪！佛又说，我们为什么轻而易举就相信？过去生中无量劫来所种的善根，《弥陀经》上讲得好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。凡是我们能信，能依照这个方法去修，将来能够往生西方极乐世界，都是无量劫来所种的多善根、多福德、多因缘。这个事情声闻、缘觉、菩萨不知道，所以这是不可思议的法门。 我们今天得人身、闻佛法，非常幸运，无量劫来善根福德因缘成熟，遇到这个法门，我们用这个法门就能成就一切众生。你要问成就什么众生？成就也跟我们一样，无量劫修积善根福德因缘成熟，我们介绍他，他才会相信。有些人介绍他不相信，我们点头，他善根福德没成熟。成熟的人要帮助他，没有成熟的人也帮助他，成熟的人帮助他这一生往生作佛，没有成熟的人帮助他种善根，希望他来生会成熟。所以我们都是积极在做，绝不因为他没有成熟我们就不做，消极了，那就错了，永远是积极在帮助一切众生。好，这一句我们简单就报告到此地，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0262.html"}}
