{"body":"大方广佛华严经　　（第九０一讲）　　2002/11/24　澳洲净宗学院　　　档名：12-17-0901 诸位同学，请看偈颂第二个段落。在这一品经总共有一百零一首偈颂，清凉大师把它分成十个段落，在第一大段里面总共说了二十八首，说明无量无边佛刹种种差别的因缘，这些前面我们读过了。第二段只有两首颂，显示刹之微细，这就是前面长行总结里面「各各普趣入」。现在我们看经文： 【一一毛孔中，亿刹不思议，种种相庄严，未曾有迫隘。】 这是不思议的境界，今天科学家还没有发现。『一一毛孔』，这是举个例子来说，正报里面最小的。我们每个人身上都有汗毛，汗毛孔，很小。经上也常常讲「一一毛端」，汗毛的尖端；或者说「一一微尘」，微尘是物质里面最小的，我们肉眼看不见。现在藉著科学仪器把微尘放大，放大到几百倍、几千倍，於是发现这一粒尘土里面有许许多多不同的现象。现在所发现的，发现到原子、电子、粒子，以为这就是物质里面最小的了。佛经上说的「极微之微」，可能我们今天这个科学仪器还没有办法观察到。更不可思议的是这些极微小的物质里面，它居然有不可思议的刹土、佛刹。有多少佛刹？这宇宙之间有多少佛刹，毛孔里面就有多少，不增不减；毛端里面亦复如是，微尘里头亦复如是，重重无尽的世界。 这个世界里面，佛告诉我们，这个大宇宙的世界不大，毛孔里面的世界不小。这个说法愈说我们愈迷惑，真的是愈听愈糊涂。所以佛说这是不思议的境界，无法想像，更没有方法来议论，你不到这个境界，你不晓得事实真相。前面长行里面我们读过了，谁知道？普贤菩萨知道。由此可知，一般大乘菩萨没有契入这个境界，普贤菩萨契入了。普贤菩萨何以能契入？妄想、分别、执著差不多断尽了，这个普贤是当位普贤！当位普贤是等觉菩萨，对於宇宙之间的真相，我们常讲宇宙人生真相，才彻底明了通达。为什么？他见到了，他亲自接触到了，能入毛孔当中的一一佛刹。 这毛孔当中佛刹讲『亿』，这个「亿」不是数字。如果是数字，不多！即使中国人讲万万为亿，这一毛孔、一毛端里头只有一亿佛刹，不算多。所以它不是一个数目字，它是表法的，表圆满，表无量无边、无尽无数。像《华严经》一般用「十」代表大圆满，《弥陀经》上用「七」代表大圆满。所以，这些不是数目字，是表法的，这个意思我们懂得。那你要问：为什么会有这个现象？会有这些事情？佛在经上告诉我们，这是自性，「真如本性，法尔如是」，它本来就是这个样子。在自性里面，没有大小，没有生灭，没有来去，没有一异；异、不异所有这些相对的名词术语统统没有，所有一切相对的念头都没有。佛跟众生这是相对的，在自性里头没有，这个境界才叫一真法界。没有办法说，也没有办法去想像，为什么？你一想像，你就落在妄想分别执著里面了。你们诸位细细去思惟，是不是这样的？ 妄想、分别、执著这是妄心，不是真心！大乘经教里头，佛常说「真心离念」。念是什么？起心动念，真心决定没有，真心确实是灵明湛寂。佛经常常用水来比喻它，水在平静的时候，没有波浪，没有染著，清水，像一面镜子一样。外面的山河大地，这个水面上照得清清楚楚、明明白白，像镜子照这个外境一样。你要问它，它为什么会照？它本来就是这个样子。外面这个大世界，微尘、毛孔、毛端就是一面镜子，在这个镜子里头照外面太虚空，无量无边刹土统统照在里头。外面境界不大，镜子里面照的也不小，全都照在里面。我们凡夫对这境界感到很困惑，原因在哪里？原因在我们已经习惯用妄想、分别、执著，一旦离妄想分别执著那个境界现前，我们感觉到很恍惚，甚至於我们听到的时候没有法子接受，但是它是事实真相。 后面两句说得好，『种种相庄严』，这是说明它照得很清楚。我们今天用一面镜子、用个照相机来照相，很远的地方就照不到了。为什么？我们用的那个不称性！实在上来说，一一法中哪有什么称性不称性？我们想想，我们今天用一面镜子，这个镜子是不是微尘的一合相？是，没错！想想确实是微尘的一合相。每一粒微尘里面都有『亿刹不思议』，何况这一面大镜子！但是这里面无量无边的佛刹，我们看不见，这是什么原因？障碍在自己，不在微尘。障碍在自己，障碍在妄想、分别、执著。连大乘菩萨妄想没有断尽，妄想就是无明烦恼，没有断尽，他也不能入这个境界。他们的定力比我们深，智慧比我们高，他们听佛讲经说法比我们多，当然他们能相信，但是这个境界他还没有办法证得。佛在这个经上告诉我们，他要到普贤位，普贤位是菩萨最高的学位；像我们现在学校念书一样，博士班，他要到博士班，他才能够契入这个境界，他念硕士班还见不到这个境界。虽然对这个境界不陌生，对这个境界很亲切，这个境界毕竟不是自己亲证的。我们今天讲科学，这是佛法里头讲的科学，确实是尖端的科学，而且是究竟圆满的科学技术。 在这么小的一个物体里面，这样庞大、无量无边的虚空法界，在里面丝毫没有『迫隘』，「迫」是压迫，「隘」是障碍，一丝毫都没有。我们过去在大乘佛法里面常常听说有「芥子纳须弥」，我们觉得这个境界不可思议，这是讲到事事无碍。芥菜子跟芝麻差不多大，芥菜子；须弥山，须弥山比地球还大。这么大的一个须弥山装在芥菜子里面，芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，问问你，须弥山怎么装到芥菜子里面？初学佛的人对这个问题大惑不解！在此地看到的，那不是须弥山，须弥山太小了；也不是芥菜子，毛孔比芥菜子小多了，小得太多了！里面装的是什么？装的是虚空法界无量无边诸佛刹土，一个也不漏。这里面诸位想想有多少须弥山？所以，芥子纳须弥，那算什么！毛孔、微尘纳虚空法界一切刹土众生，真正不可思议！下面一首清凉大师跟我们说明的是「对因以辨」，这是说明原因。 【众生各各业，世界无量种，於中取著生，受苦乐不同。】 这个地方讲的『众生』，没有成佛都是「众生」，所以佛法里头常讲九界众生。这个九界，六道之外，声闻、缘觉、菩萨，菩萨从初发心到等觉都是菩萨。为什么不说佛？佛不造业，所以不说他了。等觉菩萨还有一品生相无明没破，他还造业。不过我们晓得他决定不造恶业，他也不会造善业，他造的纯净，净业，善恶都没有了。换句话说，一切相对的统统没有了，永远化解了，不再存在了，所以这是纯净。这是九法界众生，各各造的业不一样，所以现的相就不相同。《华严》上跟我们讲得真的是很清楚、很明白，但是境界微细，我们没有办法体会得到。佛不是说过吗？宇宙，大宇宙、小宇宙（其实我们讲大小是我们凡夫的分别执著，事实真相没有大小），这些现象从哪来的？唯心所现，唯识所变。心就是真如本性，性现，这个没有问题；这种种现象不相同，识变的。讲到识，那就是九法界众生，九法界众生没有离开识。性现、识变，这个识是九法界众生各各行业不相同。 有同学问我：现代这个社会五欲六尘的诱惑，普遍而且强有力，所以修行人感到非常困难。怎样能够保全自己而不受诱惑？难，真难！多少初发心的菩萨，初发心都是善心，没有几年禁不起诱惑退转了、堕落了，比比皆是，一万人当中难得有一个能保全。你说多可怕！古时候修行成就容易，为什么？外面诱惑的力量少，而且诱惑的力量没有现在这么样强大，容易保全。现在难，非常非常难！我们就以我们凡夫见解来说，古代这些祖师大德们，如果他生在今天这个社会，可能一大半也都堕落了。他的运气很好，他生在那个时代；我们运气不好，生在这个五浊恶世，浊恶到极处，这么一个环境。这个污染不必你去找，电视、广播、杂志、新闻天天送到你家里来，你六根所接触的无一不是染著，无一不是诱惑，你能禁得起吗？财色名食睡、色声香味触法，所以说你有什么能力抗拒？你不能抗拒，你就不能成就。 学佛，我们很清楚、很明白，佛法无比殊胜的利益在哪里？在你阿赖耶里面种一个金刚种子，如此而已。你要想在这一生当中，这个种子能够发芽，能够生长、开花、结果，不容易！那怎么样？你要禁得起考验，你要不受染污，你的成就超过古来这些祖师大德；祖师大德没有经过这么严厉的考验，你能够禁得起。你成就了，历代祖师大德见到你，没有一个不佩服！他们在这个环境里面不一定能成就，你在这个环境能成就，希有！殊胜！诸佛如来都赞叹。这个道理不难懂，我们能够想像得到。 要怎么样才能在这个时代修行，保全成就？这是我们当前非常希望知道的。印光大师教了我们一个方法，把「死」字贴在额头。佛经上面有一个故事很有启发性，这是世尊当年在世的时候，有一位国王也是听佛说法，听到佛讲不受五欲六尘的影响，不受外面境界的影响。他很疑惑，这不容易做到。佛教他做个试验。监狱里面有一个死囚，判了死刑的人，国王告诉他：我叫你头上顶一个锅，这个锅里面盛满了油，你从监狱里头出来，有人带著你。从这个很热闹的街市，国王还特别派了许多像现在讲的歌舞团沿街表演，非常热闹，让这个囚犯顶著这一锅油从这个地方经过。如果这个油要是滴一滴下来，立刻就执行死刑，杀头。如果到达国王这边的时候，一滴油都没有滴下来，就赦他的死罪。佛教他用这个方法来试验。国王说：这个行，这个可以做得到。就找这个囚犯。这个囚犯果然从监狱里头顶著这一锅油到达国王面前，一滴油都没有滴下来。国王就很奇怪，他说：你经过这么长的路，你在这个路上看到了什么？听到了什么？他给国王说：我什么都没有看见，什么都没有听见。他说：奇怪，我派了许许多多歌舞团沿途表演，你怎么没有看见？没有听见？他说：我念念心中就想著我死到临头，我这个油一滴下来的时候，头就没有了，我就想到这桩事情，其他的什么都不知道。国王对於佛讲的这个话相信了。 所以印光大师教我们，在现在这个世间修行，要把「死」字贴在额头，常常想到我要死了。这个囚犯何以不受外面五欲六尘的影响？念念当中想到死到临头，所以有眼没有看到，有耳没有听到；视而不见，听而不闻。他的心意就集中在一点，小心谨慎这一锅油不能有一滴滴下来。这样的心态修行，在五浊恶世也能成就。所以印祖写了一个「死」字，他是西方世界大势至菩萨再来的，他还要搞这一套吗？他不需要！他为什么这么做？教我们的，做给我们看的，我们要常常看到这个字。世间人很讨厌这个字，不喜欢！我们修道人知道这个字能救命，救我们自己的法身慧命。我们今天要跟那个囚犯一样，头上顶著这一锅热油，只要有一滴滴下来，我们就要堕三途地狱。全心全意一心向道。我们生在这个世间，跟这个世间人和光同尘，丝毫不沾染。 初学要知道避免这些热闹的场所，所以佛禁止。小乘戒里头、沙弥戒里头都禁止，这一切歌舞场所不能去观听，不能去参与。为什么？怕你禁不起诱惑，怕你在这个境界里面起心动念，这一起心一动念，你就堕落了。这是佛慈悲真实的教诲。这样修行是不是（对於世间人来讲）使世间人觉得怪怪的？没错，世间人是会感觉到奇怪，但是你要了生死出三界、要想求生净土，那有大帮助！弘扬佛法，弘扬佛法不是初学人干的事情。就是讲经说法都不容易，讲经说法你要接触群众；你离开群众，你给谁讲？现在行，现在讲经说法让你在摄影棚里头讲，可以不接触群众，这个行。从前没有这些科技设备，你一定要接触群众，你接触群众动不动心？如果动心，你就堕落了。 所以古时候登坛讲经要具备什么样的资格？从前李老师跟我讲，最低限度你要得「法眼净」。这是佛学的名词，法眼净是什么？见道位。小乘的见道位是须陀洹，大乘的见道位是初住菩萨，初住菩萨见道，他有资格登坛讲经。为什么？不受诱惑了，「财色名食睡」不动心，跟一切众生和光同尘，一丝毫不染著，他有这个能力，他才能出去弘法利生，代佛讲经说法接引大众。没有这个能力，不可以，要保护自己。从前有老师管著你，现在这个社会我们晓得伦理没有了，这个时代没有父子、没有师生。怎么说没有师生？学生不会听老师的，老师管不了学生。管严了，现在学校我们知道，老师管得太严了，学生去告状，家长也会来告你。老师敢不敢管学生？不敢，免得自己找麻烦。师道没有了，孝道没有了，天下大乱。人与人的关系，五伦都没有了。从前人与人的关系，五伦的关系，有道有德。今天道德没有了。现在人与人的关系是什么？利害关系。有利，可以聚集在一起、生活在一起，没有利就离开了。你说多么悲哀！ 我们学佛这么多年，真正得到佛法的利益，常常想到报佛恩。用什么方法报佛恩？要百分之百的依教奉行，把佛教做出来给社会大众看，只有这个方法能报佛恩，除此之外没有办法报佛恩。自己把大乘的教诲完全落实在生活当中，落实在工作，落实在处事待人接物，真正做到清净无染，一心向道。那就是知道轮回苦，知道地狱苦。知道众生苦，发大悲心；知道地狱苦，自己不敢堕落，不敢造恶业；不但恶业不敢造，恶的念头不敢生。 你要问：如何能够避免现代社会五欲六尘的诱惑？印光大师教给我们常常想「死」。我今天再教给你，恶念恶行必堕地狱。常常念《地藏菩萨本愿经》，用意在哪里？教你常常想到地狱苦。我决定不敢生邪念，不敢有恶行，邪念恶行必堕地狱，《地藏经》的殊胜功德在此地。这是大乘佛法里面，学习的第一部经典。这一部经典是所有一切宗派、八万四千法门的共同科目，无论修学哪一个法门，不能不从这里开始。这个开始最重要的意义，就是让你明了地狱苦。读这个经之后，真正明白，真正觉悟，决定不敢造恶业，决定不敢起恶念，这一部课程你真的得到了。如果你学了这个经常常还有恶念，六根接触六尘境界还会被染污，会被外面境界影响，自己把握不住，你的《地藏菩萨本愿经》白念了！你学习这个课程有口无心，你对於这个经的教诲没有丝毫体会得到，这个可惜！那怎么办？多念，天天念，长时薰修，加深你的印象。到什么时候它起作用？时时刻刻我们六根接触外面境界，见色闻声能提得起来。古德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，你一个邪念起来，马上就想到《地藏经》上讲的地狱苦，你这个恶念、邪思马上就停止，你学习的这个课程起了作用，你真得到了。所以今天不知道死到临头，不知道死堕地狱，他敢起恶念，他敢造恶业！ 我们在这个经文里面看到无量无边重叠的法界，前面长行里头讲得很详细，这个世界是无量无边无数无尽的重叠，这是法性自自然然显现出来的，「唯心所现」。这个境界不是佛给我们说出来，我们作梦都想不到。世界没有边际，业果没有边际，佛菩萨的教诲没有别的，归根结柢就是教给我们知道「种善因得善果」；反过来，造作恶业必定受恶报。善因善果、恶业恶报都是你自己自作自受的，不是别人给你的。你造恶业，你堕地狱，佛菩萨帮不上忙。为什么？这是你自作自受，你自己业力变现的境界，不是别人变现这个境界让你受苦的，没有。佛菩萨大慈大悲，怎么可能会让你受苦。你要懂得这个道理，你要了解这个事实真相。 诸位同学，请看偈颂第三段，有十首偈说明世界的体性；在体性之中也有其他的意思，我们读经文就明了了。现在请看经文： 【有刹众宝成，常放无边光，金刚妙莲华，庄严净无垢。】 这一段经文里头总共有十首偈颂，也就是有四十句，为我们说明无量无边的世界刹土它们的体性，体性当然是佛力跟众生业力合成的。我们在前面学习过，知道世界如果没有佛力在加持，世界很难存在。众生的业力，实实在在讲善少恶多。换句话说，世界末日、世界的毁灭是很平常的一桩事情，而且它发生的频率也应该是非常之多。这是说如果得不到佛力加持，得不到诸佛菩萨在这个世间应化。我们晓得诸佛菩萨是真实圆满福慧之人，他住在这个地方，造作恶业的众生也沾光，这就是佛菩萨的大慈大悲。众生是没有办法觉察得到，甚至於还要毁谤圣人，还要想种种方法来障碍圣贤的教化，这是愚痴，这是造业。虽然造极重罪业，佛菩萨还是来。为什么？不来这个世间就不能够相续了。换句话说，真的是世界末日、是要毁灭的。佛菩萨来，究竟做什么样的示现，这是高度的智慧，这是真实的善巧方便，我们凡夫没有法子测度。 所以，这十首偈是通说。任何一个世界，有的时候有，有的时候没有；有的时候具足，有的时候不具足，千变万化。这个变化不在佛那一边，在众生这一边，在众生的心，在众生的行为。就以我们这个地球上来说，地球上有历史记载的，记载很详细的，只有三千年的样子，而以中国历史保存得最完整。这三千年当中，我们以一百年为一个世纪；换句话说，这有三十个世纪。每一个世纪情况都不一样，变化不相同。有些世纪人心善良、淳朴，造作的善业多，恶业少，所感受的果报非常殊胜；也有不好的年头，众生心行不善，斗争、战争、天灾人祸频繁。所以体性也无常，常常产生变化。众生心行善，佛菩萨教化容易，可以配合得很好。众生心行不善，佛菩萨教化非常艰难；虽然艰难，他不舍弃，这就显示出真正的大慈大悲。不是学佛的人，不能契入经教的人，真的，他很不容易体会。 清凉大师分这部经为四分：信、解、行、证，证就是契入，重要！这种教学的理念可以遍一切法，无论佛法、世法的教学都应当讲求这个理念：信、解、行、证。「证」就是落实，把经教里头所说的理论要落实，理论变成自己的思想理念；教诲要落实，变成自己的生活行为，你才真正得受用，这个课程没有白学。所学非所用的课程我们不需要学，为什么？浪费时间，浪费精力，学了之后统统用不上，这白学了。佛法是真实的教诲，学了马上就管用，所以我们非常欢喜。 第一首偈里头，『有刹众宝成』。有刹，这个刹在哪里？也许就在我们这个地球。为什么说「有」？有时候有，有时候没有，你要懂得这个道理；某个时代有，某个时代没有。居住在地球上的众生，心行不相同。如果在这个时代圣教昌明，普遍流通，大众欢喜信受奉行，这时候确实就像偈子讲的，你看到这个世间金银七宝到处都是，这是讲的物质。『常放无边光』，这是讲的精神。「无边光」，光是智慧，这个世间人有智慧、很聪明，有能力辨别邪正、是非、善恶、利害，他懂得趋吉避凶。我们看中国，在这两千年当中，教化中国广大人民的是什么？儒、释、道三家。从汉朝大一统一直到今天，两千多年，中国始终是统一的局面。改朝换代的动乱的时间都不长，很快就恢复正常的秩序，恢复正常的教学，儒、释、道三家的教学，「常放无边光」！ 『金刚妙莲华，庄严净无垢』。在中国太平盛世的时候，我们见到。在历史上隋唐时代，这是现代人常常讲的，中国佛教的黄金时代，也是中国圣贤教诲最殊胜的时代。国家提倡，帝王大臣、文武百官带头来学习，所以造成历史上的盛世。这样的盛世几乎每一个朝代都有，当然最重要的是帝王带头来学习。在清朝，我们看到康熙、雍正、干隆，那个时代确实这四句偈能相应。金刚妙莲华，「金刚」是表般若，「妙莲华」是比喻一乘佛法，清净无染，这是看到一代的圣教。再看第二首： 【有刹光为体，依止光轮住，金色栴檀香，焰云普照明。】 这个宇宙之间，有这样的世界正在推行这种教学，以这个为教体的。『光』是智慧，光明。如果从事相上来说，确确实实在我们娑婆世界，二禅天，大家都知道叫光音天，这是有相当深的禅定，人心清净，妄想分别执著很少，人与人之间往来沟通不要用言语。现在人所讲的是什么？心灵的感应。心灵的感应，那就是『光为体』。『依止光轮住』，他们彼此之间交流活动，放光，不要用言语，多省事！「光」真的是无量无边，我们众生对於光知道的并不多。科学家用精密的仪器发现到光有很多种，光波不相同，现在大家熟知的ｘ光、紫外光，也晓得光的频率有许多种，所以光波不一样，有长波、有短波。我们世间人，包括这些科学家们，对於宇宙之间「光」这一门学问，知道的还是很有限。究竟光音天如何用光来表达他们自己的情意，与其他天人沟通？光音天以上，诸位想想看，哪一个不会运用这种方法？无须用机械。机械虽然也能达到效果，它的副作用很大！科学家教导我们，现在的手机是很方便，手机这个电波伤害我们人的身体，使用的时间长了、次数多了，我们的脑会受伤害，我们的听力会受到影响，它产生副作用。天人，他不需要这些机器，他运用自己性德的本能，一丝毫的副作用都没有，他的作用是正面的，增长定力，增长智慧，不一样！ 我们今天学习这一段经文，就我们现前的程度，我们今天这个境界，我们要依止智慧，要依止般若智慧。中国古大德懂得，在般若智慧里面最为大众熟知的，《般若心经》、《金刚般若波罗蜜经》，够不够？够了。这两部可以说是《般若经》的纲要，《般若经》的菁华，《般若经》的大总持法门。特别是《心经》，念的人多，许多人把它定在朝暮课诵里面。天天念，只有形式，没有实质，所以他开不了智慧，他不得受用。怎么样才受用？要具足「信解行证」就得受用了。我们今天看到许许多多人做功课，每天读诵、研习、讲解，他不得受用。你要问什么原因？他里头没有信、没有解、没有行、没有证。那有没有好处？不能说没有好处。好处是什么？阿赖耶识里头落一个《般若心经》、《金刚般若波罗蜜经》的种子，这是好处。除这一点好处之外，对於他这一生当中，起心动念、言语造作没有影响到，很可惜！他不能够在六根接触六尘境界里头，提起观照的功夫。果然能提起观照功夫，那他就是入了菩萨境界，转凡成圣。我们常讲的，他的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心自然就生起来，就现行了，就起作用，这是大菩提心。大菩提心发不起来，就是学习里头没有信解行证。 『金色栴檀香』，「金色」是表法，表永恒不变，永恒不变是定，「栴檀香」是表戒。『焰云普照明』，这一句是表「慧」。你看，很明显的戒定慧三学。经文这个句子含义深广无尽。「云」这个字用得好，非有非无。「焰」是火焰，表根本智。「普照明」是表后得智，利他。「云」这个意思里头也有清净不染，自行化他都没有染著，清净无比。再看下面第三首： 【有刹月轮成，香衣悉周布，於一莲华内，菩萨皆充满。】 『月轮』表清凉，也是智慧，净慧。『香衣悉周布』，这一句里面，诸位看看它里头表什么意思？常常接受大乘教的薰习，一看就明了，戒定！『於一莲华内』，「莲华」是清净不染。『菩萨皆充满』，什么是菩萨？於世出世法当中清净不染，这个人就是菩萨。这个是清凉世界！这样的世界我们知道殊胜美好，它怎么成就的？无一不是从「戒定慧」来的，这三学多重要。佛常常教导四众弟子，三学增上，「增上」是增上缘，不能够疏忽。常常想著戒定慧三学，戒定慧三学破贪瞋痴三毒，戒，破悭贪；定，破瞋恚；慧，破愚痴。与贪瞋痴相应，这是众生。转贪瞋痴为戒定慧，这是菩萨，他回头了，他觉悟了；起心动念、言语造作跟戒定慧都相应，这是一切诸佛如来自行化他的大总持法门。世尊四十九年的教学，后人把它写成经典，传到中国。中国过去这些祖师大德把它分类，就分做这三大类：戒、定、慧，三藏！我们这一生生活、行持、思想、见解都能与这三藏相应，你不是菩萨，谁是菩萨！ 佛的经典，我们称之为「法宝」。诸位想想，世间书籍不知道有多少，哪一本书籍人家称之为宝？没听说过，只有佛经称之为法宝。一般宗教里面称为《圣经》，还没有称作法宝。称法宝，实在讲只有佛门里头有这个称呼，我们要懂得这个意思。法宝，佛说的，从佛口里面出来的，佛是「佛宝」！佛的学生依照佛法修学，我常常讲，放弃自己的成见，放弃自己妄想分别执著，一生当中随顺经教，这个人就变成「僧宝」。为什么你是宝？因为你随顺法宝；你崇尚佛宝，随顺法宝，所以你也是宝。如果你不能够崇尚佛宝，随顺法宝，你虽然出家，你不是宝！世间人，如果你真正是随顺法宝，依照法宝来生活、来学习，世间人都会尊敬你。他虽然不懂佛法，为什么？他看到你是好人，他欢喜亲近，喜欢亲近好人、亲近善人。九法界众生有很多人知道，他尊重你，他赞叹你，他拥护你，功德利益无量无边。我说这个话不是在诱惑人，实话实说，这是事实真相。 这个偈颂里面文字好，「於一莲华内」，这个莲华是什么？是我们的真如本性，遍法界虚空界，心性是一，不二！虚空法界无量无边的刹土众生是这个心性所现的、是性识所变。青莲法师作《地藏菩萨本愿经》的科注，他在玄义里面（五重玄义），每一段里面都讲的性识。我过去讲解《地藏菩萨本愿经》，参考他的科注，我对於他用性识来解释五玄，我非常佩服！我看过许多古大德的注疏，或是用天台家的「五玄」，或者是用贤首家的「十门开启」，但是很少人冠上性识，他的注解里冠这两个字，好！ 我们知道这「於一莲华内」，我们的心量要拓开，不要有分别，不要有执著。「於一莲华内」，换句话说，「共同一法身」，你们想想它相不相应？然后才知道虚空法界刹土众生跟自己是什么关系？共同一法身，於一莲华内。你要起分别执著，你错了，你与性德相违了。我在年轻的时候，没有学佛，在学校念书。我记得念初中的时候，在南京，我在作文里面就曾经写过「爱国如家，爱人如己」，我的思想见解跟佛法就相应了。话是这么说，要紧的是落实，真正做到「爱人如己」，自他不二。「爱国如家」，要爱每一个国都是自己家，平等的博爱。为什么？於一莲华内！哪一个世界、哪一个刹土不是唯心所现，唯识所变？性识是一个，能变是一，所变怎么不是一？道理要懂，事实真相要认识清楚。「心包太虚，量周沙界」，法尔如是，它本来就是这个样子的，一点都不希奇。 你现在的心量小，不能容人，那不是你的本性，不是你的真心，那是什么？是你的妄心。什么妄心？是你的妄想、是你的分别、是你的执著；妄想分别执著在性识里头统统没有。所以这种情形，我们明了是什么回事情？一时迷惑，一时颠倒，产生这个错误的境界。我们晓得那个人会回头、会觉悟，这需要时间，他不是永远不回头的。但是那要多长的时间？很难讲，要看他的善根、福德、因缘。有人十年、二十年、三十年觉悟了；有人要到来世，来生后世觉悟了；甚至於有人还要到几十世、几百世、几千世、几万世之后才会觉悟。佛菩萨慈悲，很有耐心在等待，众生不知道。但是，不是永远不知道，当他觉悟的时候就知道：原来我在迷惑的时候，无量劫当中佛菩萨天天照顾我。感恩之心自然就生了，知恩他就会报恩。现在人为什么不懂得报恩？不知道。你对他的好处，他不晓得。你对待他不好，他知道；你对待他好，他不知道。所以往往在行为当中，他所表现的是忘恩负义。忘恩负义，世间人受不了，不会接受，佛菩萨会接受。你对佛菩萨忘恩负义，甚至於毁谤佛菩萨、陷害佛菩萨、排斥佛菩萨，佛菩萨还是照顾你，还是保佑你，决定没有丝毫退心。诸位想想，这样的人到哪里找？不要找，很多！诸佛如来、法身大士各个都是这样的。只是我们自己迷惑颠倒，不知不觉！我们读了这个经文，真的是悲欣交集，感慨无尽。再看第四首： 【有刹众宝成。】 这跟第一句完全相同。 【色相无诸垢，譬如天帝网，光明恒照耀。】 这四句好懂。前面第一句「有刹众宝成，常放无边光」，这个地方是『有刹众宝成，色相无诸垢』，这是真的不是假的。我们这个世间，我们有没有看到无量无边的色相清净无染，就在我们眼前！觉悟的人看到了。迷惑的人看到什么？染污。为什么？你见色闻声起心动念。说句老实话，古人讲的话有道理，很深的道理，「色不迷人，人自迷」。这句话不是普通人能说得出来。五欲六尘，我们今天常讲，巨大严重的诱惑。迷惑从哪里来的？是你自己迷了。真的讲是你自己在迷惑自己，自己在诱惑自己，外头人真的没有诱惑。你要入这个境界，你就入了佛菩萨的境界。佛菩萨看到这个境界清净无染，为什么？他看到这个境界，他没有起心动念、没有分别执著，所以外面这个境界，五欲六尘，清净平等。凡夫为什么会变成染污？会受它影响？凡夫自己的烦恼习气深重，看到这个境界，自己控制不了自己，烦恼习气起现行。你不能怪外头境界，你怪外面境界，你错了，你怨天尤人，你又再那里造罪业了。 你说这些境界能诱惑人、能迷惑人，为什么它不能迷惑佛菩萨？真正有道德、有修行人，他为什么不受迷惑？为什么偏偏你受诱惑？如果我们冷静细心观察就明了，一真法界跟五浊恶世是同时的，同处存在。一真法界在哪里？就在现前。放下妄想分别执著的人，我们现前境界是一真法界。放不下的，念念还是起妄想分别执著，还是起贪瞋痴慢，那这个境界就诱惑你。所以，蕅益大师讲得好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，物质环境、人事环境里面，都是清净的，都是平等的，没有善恶，没有是非，没有好坏，「好丑起於心」，好丑是什么？你六根接触之后，你的反应。佛菩萨的反应是清净的，外面境界是清净的，境随心转。佛说出事实真相，境随心转，心转境界，不是境界转心，这是真话。我们如果真的懂得佛这个真实教诲，我们六根在六尘境界里头，要怎样学佛菩萨？我们转境界，不被境界转。若能转境，则同如来，你不能转境，那你就是生死凡夫。这个事情的主权操在自己手中，不在别人手里头。 后面这两句是比喻，『譬如天帝网，光明恒照耀』，觉悟的人、诸佛菩萨如是见解。今天时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0901.html"}}
