{"body":"大方广佛华严经　　（第八二0讲）　　2002/08/14　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0820 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第五段河间华林，偈颂第八首： 【三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现，体性无生不可取，此是如来自在力。】 末后这三首，八、九、十，总结庄严的因缘。清凉大师在注解里面注得比较多一点，他说：「谓由佛等力，明体用无碍，现而常如，然此偈有多意趣。」这三首通一切世间，一切世间所有庄严的由来是佛力、是心力、是众生的业力；大乘教里面常讲「心佛众生，三无差别」，显现出无比的殊胜庄严。佛的威神、众生的业力，心能转变，这个经论里面常讲「一切法从心想生」，又给我们讲「唯心所现，唯识所造」，识就是现相。所以佛教导我们，最重要的就是教我们要懂得转变，在念头上转变。讲席里头常常说的，转恶为善、转迷为悟、转凡为圣，转众生为佛菩萨，你只要会转，就成功了。《楞严经》上讲的：若能转境，则同如来。所以如来跟凡夫差别在哪里？如来会转。他为什么会转？他觉悟，他明了。众生迷，众生不觉，众生不会转。不会转的就很可怜，经上常讲「可怜悯者」，他不会转，总是为业力拘束。不但是一生，可以讲生生世世被业力牵引，丝毫转动不得。 诸位细读《了凡四训》，你看看云谷禅师那一段的讲话，你就明了了。学佛最重要的就是要学会转，要了解宇宙人生性相、理事、因果，我们在经教里头学的就是这些东西，这些是真实的，不是虚妄的；《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，这不是虚妄的。学会了，在虚妄境界里面我们得自在。在佛法的名词里面讲，就是你得解脱了，这是学佛首先得到的。然后进一步，大彻大悟，再进一步，证得清净法身，那个时候是大成就。我们得到一点自在，解脱了，这是小成就。如是修学，当然法喜充满。 我们在这一段经文里头，长行接著是偈颂，偈颂前面六首是讲六尘说法，六尘说法就是六尘表法。偈颂里面没有说得那么多，只是举两个例子，一个是河中莲花，一个是两岸的花树，只举这个例子。河中莲花是比喻相应的心所，性德的流露像莲花一样，出污泥而不染。这是佛菩萨的用心、觉悟人的用心，凡夫不尔。凡夫迷而不觉，染而不净，把自性本具的性德由於不觉变成了烦恼，变成了妄想分别执著。要知道妄想分别执著的体是性德，所以佛在经上常常告诉我们：「烦恼即菩提，生死即涅盘」，这是佛在经上常讲的。我们要能懂得佛说这些话的用意，点醒我们，教导我们。我们怎样把烦恼转变成菩提，把生死转变成涅盘？这个转，关键就在觉、迷。所以佛法教学的宗旨，我们常常听说「破迷开悟，离苦得乐」，这是佛法教学的宗旨。 总结这一首，第一首『三世所有诸庄严』，这个「三世」是指的三种世间：器世间、正觉世间、众生世间，也指过去、现在、未来，这也叫做三世。前面一个说法是讲的空间，后面一个说法是讲的时间，无论是空间或者是时间，这里面所有一切庄严，『摩尼果中皆显现』。花、树，树开花结果，在果中都显现出来了，这个我们很容易接受。为什么？前面我们读很多，一一微尘，那个微尘里面都含摄世界海微尘数的世界。微尘太小，肉眼看不见，树上果实很大，果实里面哪有不含摄的道理？只是我们肉眼凡夫见不到。法身菩萨们见到了，他们是理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍。我们凡夫是迷而不觉，处处成障，处处都是障碍；理有障碍，事也有障碍，理事、事事就更不必说了。 除障就是修行，我们现在在世间，最严重的障碍是什么？人与人之间的相处。古德常说「做事难，做人更难」，因为人情变幻莫测，冷暖无常，你怎么应付？所以会做人是大学问，会做人是真功夫。学佛、修行，修什么？学什么？说一个浅显的话，学会做人，做一个圆满而没有缺陷的人，这个人就是佛陀，我们应当向他学习。佛怎么样处事待人接物，应付这个千变万化的世间？他能做得那么圆满，这是真实智慧，真实的德行、相好。佛告诉我们，这三种真实、三种圆满是我们自性本具的，不是从外面来的。我们能够用性德，随顺性德，这就是佛知佛见、佛心佛行。千经万论，千言万语，诸佛菩萨教众生都离不开这个原则，都离不开这个纲领。 在护法四天王里面，西方广目天王，你看看他的表法。他一个手拿著是龙或者是蛇，这个手拿著是个珠。那个「珠」是什么？摩尼妙宝，那个珠是摩尼宝珠，摩尼宝珠代表圆满的性德、圆满的自性。龙、蛇代表的是社会，代表的是三种世间，三世间。这个里头人情事理变化莫测，不要紧，你只要掌握到这个摩尼宝珠，你应付裕如。谚语有一句话说「以不变应万变」，摩尼宝珠不变，龙蛇是千变万化，以不变应万变！世间人不懂这个道理，他是用变化来应付变化，那就是穷於应付，最后依旧不能解决问题。你要是用不变来应付，问题解决了，这个道理很深很深。 世间人也常说：「害人之心不可有，防人之心不可无」，你说对不对？你听了说：这不错！你要是问佛陀，佛陀说：错了。为什么？凡夫知见，迷而不觉，觉者的知见不如是。觉悟人的知见：害人之心不可有，防人之心也不可有。何必要防人？有防人之心，你想想看你的心不清净。真心本性里头，哪里会有防人之心？就是连《坛经》，大家很熟悉的，惠能大师说「本来无一物」，防人之心是「一物」，本来无；本来无的，统统要放下，不要防人。这个人毁谤我，不必去防他；侮辱我，不要去防他；陷害我，不要去防他；他要害我的命，也不要去防他。为什么？没事！命都被他害死了，这还没事吗？是没事！「凡所有相，皆是虚妄」，哪有事？人生在这世间总要死的，早死跟晚死都是要死，有什么差别？我没有过失，他把我害死，消我业障！我防他干什么？我如果一防就增长业障，业障消不掉。 你们要细心去思惟、细心去观察，你才会明白这其中的大道理，这其中有大受用。粗心大意的人，他怎么会懂？活在这世间贪生怕死，不知道生死真相，贪生怕死。觉悟的人晓得这世间是没有生死，宗门的话，我们套一句来讲，「觅生死了不可得」。楞严会上，阿难尊者找心，世尊问他心在哪里？这是很有名的一段经文「七处徵心」，觅心了不可得。阿难找，找，找不到。达摩祖师到中国，二祖慧可见达摩，求达摩祖师给他安心。达摩祖师说：「你把心拿来，我替你安！」他在这一句话里头回光返照。好半天，说了一句话：「我觅心了不可得！」达摩祖师说：「与汝安心竟。」我把你心安好了。他在这里大彻大悟。 生死了不可得，烦恼了不可得，菩提了不可得。《大般若经》的总结，一切法「无所有，毕竟空，不可得」，你还防什么？没有防范的，你就得大自在。我被人陷害，应该如此。为什么？过去我害他，今生他害我，这个帐不就了了吗？欢欢喜喜结了。我被他杀了，过去我杀了他，这一生他杀我，帐就结了。不要躲避，躲不了！躲得过今生，躲不过来生，生生世世。这是觉悟的人跟不觉的人心态完全不相同，这就转过来了。你这一转过来，你怎么会不自在？顺境善缘大自在，逆境恶缘也是大自在。这个身活在世间大自在，不管遭什么苦难，被人害死了，还是大自在。宇宙人生真相如是！这一首颂是总结器世间的庄严，虽然三世都说到，但是重点还是在器世间讲得多。「摩尼果中」，树上的果实。 『体性无生不可取』，这句话的意思很深，它在一法里面见一切法。这个一法，「摩尼果中」这一法，「皆显现」，一法里面能展现一切法。这里头也显示佛力。清凉大师注解里面也说这首偈是讲「即性无性，体本不生」，所以它的含义很深，「体性无生不可取」。相是幻相，体是真空。《般若心经》里面跟我们说的「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，不异就是没有两样。体性空寂能现万相，这桩事情佛在经里头常常用梦来做比喻；虽然常常连著说「梦幻泡影」，但是最主要的还是梦，其他的三个字是衬托。为什么？做梦，六道凡夫都曾经做过梦；有人一天做好多次的梦，不是一个梦，他晚上睡觉，醒过来之后，他还能记得住做了好几个梦。 能做梦的心性在哪里？了不可得。梦中那个境界，醒过来之后还相当清楚，记得很清楚。昨天晚上做梦，梦到哪些人，跟这些人干些什么事情，在梦中就好像是真的，真有其事；醒过来之后，才晓得原来是个梦幻。那你晓不晓得我们现前这个世间是在作梦？是梦境！好像这个梦境的时间长一点，可以做个几十年。实实在在讲，哪有时间的长短？你晚上睡觉做梦的时间很短，刹那之间；跟你这一生的梦境，这一生当中不长，你晚上做的梦境时间不短，你才真正了解事实真相。不但这几十年时间不长，《华严经》上佛给我们讲「念劫圆融」，无量劫就是一念，一念就是无量劫，我这个说法是真实话。如果我讲把一念展开为无量劫，把无量劫浓缩成一念，这个展开、浓缩是妄想分别执著。但是你好懂，因为你有妄想分别执著。跟你说真的，没有展，没有缩，这才是事实真相。你能懂吗？不懂！我知道你不懂，你是真不懂。什么原因？你没有离开妄想分别执著，你见不到事实真相。你要见到事实真相，你的思想、你的言行、处事待人接物的心态完全变了。 释迦牟尼佛一生当中，什么时候提防过别人？祖师大德里头或许有，为什么？他没有证得究竟圆满的佛果。虽然他见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明没有破。无明纵然破一、二品，无明有四十一品，破一、二品还有三十几品没破，所以可能还有一点习气。这是讲可能还有一点。佛菩萨没有防范过别人，阿罗汉，辟支佛也没有防范过别人。我们是凡夫，如果我们把自己境界提升到（不能跟佛等）跟菩萨等，你防范的心就没有了。还有什么防范的事？你走到哪里心不安？即使这个地区发生严重的大灾难，你在这里头心也是安定的，也不会被外面境界动摇，不会被外面境界所转，这样学佛算是有一点功夫了。总算你学习有一点成绩，因为你真的明了「体性无生不可取」。 所以佛常常教我们随缘而不攀缘，就是这个道理。「恒顺众生，随喜功德」，你说多欢喜！这一点我们真的要学，为什么？你在生活里头才能得自在，才能得真快乐，离苦得乐，永远没有忧虑、没有忧患，这是我们修学真实的受用。从前方老师把佛法介绍给我，他告诉我学佛是人生最高的享受。我刚才讲的这个，你们想想是不是最高的享受？最高的享受并不是说有很多名闻利养，有很多财富、地位、权势，不是这个；人生最高的享受是彻底觉悟、彻底明白了，纵然是贫贱的生活，像颜回一样，他生活得快乐。物质生活虽然非常贫乏，箪食瓢饮，孔老夫子赞叹他：「回也，不改其乐。」他那个乐就是人生最高的享受，觉悟了。 佛法里面觉悟说得更具体、更高明，「体性无生」。「体性」是讲万事万物的本体，万事万物的自性；「无生」就是无灭，不生不灭。「不可取」，为什么不可取？它没有形相，它不是物质，体性空寂。这个空很难懂，空不是什么都没有；什么都没有就叫空，那连三岁小朋友都懂。它真的是空寂，但是空寂里头它能够生有，它能变现出虚空、变现出法界，变现出无量无边的星系、星球，变幻出许许多多的众生，有情无情的众生。它会变！变幻这些东西，到底有没有？跟诸位说也没有。变幻的是什么？佛讲了，「梦幻泡影」，这是真的，不是假的。凡夫为什么把这个东西、把这个梦幻当作真的？凡夫迷而不觉。像人在做梦，把梦中境界完全当真，在梦境里头患得患失，所以他有苦恼。如果他真的觉悟了：「我是在做梦，梦是假的，失掉也无所谓，得到也没什么欢喜。梦里头遇到一只老虎，我就舍身喂虎！」我这个身是假的，虎也是假的，就不会害怕了。梦里遇到一头老虎要来吃他，吓得一身冷汗，吓醒过来！要是学佛的人，「这是个梦，后悔呀！我没学释迦牟尼佛舍身喂虎。」 所以觉悟的人知道，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，永嘉大师《证道歌》上两句话。这是梦境，你何必那么认真？十法界依正庄严都是一场梦。那一真法界呢？我们要问：极乐世界、华藏世界、诸佛报土呢？跟诸位说，也是梦境，没有例外的。能现能变的心性，它是空寂的，所现的全是幻相。凡夫，特别是六道，特别是我们现前所见到这个世间，变幻莫测，变幻太大太大了。古人形容日新月异，天天不一样，月月不一样，我们这个世间。为什么？妄念纷飞。华藏世界、极乐世界变化没有这么大，什么原因？因为他们那个地方人心是定的，没有执著、没有分别、没有妄想，所以现出来这个境界就很平稳，没有什么大的变化，我们称它为一真法界。其实，都是体性现相。 那些觉悟的人知道这些现相不可取，所以他在现相里头不取不舍，随缘自在。你取，错了，你舍，也错了。你取跟舍，那都是真实才有取舍，它是梦幻，有什么好取舍？所以说取错舍也错。不取不舍，恒顺众生，随喜就是功德，就对了。顺境善缘无取无舍，逆境恶缘还是不取不舍，得大自在。我们学佛能契入这个境界，好境界！总算你这一生没有白过，你真的有了收获，觉悟了。无量劫你都在昏迷，难得今天清醒过来了。这一清醒就入了佛菩萨的俱乐部，跟一切佛菩萨同心同愿、同德同行，跟一切诸佛菩萨感应道交，你说这个多快乐！你说这个多么幸福！这真的是得大自在。 末后一句『此是如来自在力』，「如来」是自性，是自性里头本来具有的「自在力」，诸佛如来加持善根福德因缘具足的众生回归到自性。这一句是双关语，我们今天讲得佛力加持，我契入境界了。得佛力加持的条件是在放得下，章嘉大师教我的「看得破，放得下」，你才能得佛力加持，你才能入这个境界。这个经文里头所含的义趣你才能体会到，你才能懂得。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第九首偈颂： 【此地一切庄严中，悉现如来广大身，彼亦不来亦不去，佛昔愿力皆令见。】 这一首清凉大师给我们说的是「智正觉世间」，也是「例一切庄严」。前一首「明佛力」，这一首说明「愿力」，愿力通自通他，说明「即相无相，现无来去」。我们来看这四句偈。『此地』是指华藏世界，我们一定要记住，也包括我们现在的这个世间，我们的世间不离华藏。『此地一切庄严中，悉现如来广大身』，很可惜没有几个人能见到。如果见到了，好事！见到了，在佛法里面就称之为「见道」。一般我们讲菩萨果位，「见道位」。见道位是什么菩萨？圆教是初住菩萨，别教是初地菩萨。「道」是什么？道是心性，道是宇宙人生的真相。我们把「人生」换个名词，宇宙「众生」的真相，这个意思就更广了。 说宇宙人生是对我们初学人讲的，这个名词比较贴切自己，这不是说别人。要讲众生，我们这个身是众缘和合而生，这是众生。众生包含的意思非常非常广大，人生只是说自己一个人。众生包括人生，人生不包括众生。宇宙众生的真相明白了，大乘经上常说：「破一品无明，证一分法身」，「悉现如来广大身」就是诸佛如来的清净法身。诸佛如来的清净法身在哪里？世出世间一切法，无有一法不是！虚空、法界、刹土、众生，总是如来清净法身；这个广大身是一切有情众生、无情众生的本体，法身无相而无不相。就像佛在《般若经》里面给我们解释般若，般若亦空亦不空。所以讲般若有三个说法，现在的意思从三个方面去看，般若的体是空的，般若的相是不空，般若的作用是空不空。空不空显示出中道，空有两边都不执著。这是真正觉悟的人，拣别不同於凡夫。凡夫著有，不知道空；二乘著空，怕有；菩萨空有二边不执著，叫中道，他自在。 法身亦复如是！为什么称法身？身就有相；称法性，性没有相。性是能现能变，法身是所现所变；性没有生灭，法身也没有生灭。如果你真的参透，谚语里头有一句话说「理得心安」，道理你得到了，你明白了，你的心就安了，再也没有妄想忧虑，再也没有分别执著，你得大自在。你了解事实真相如是如是，确确实实没有生灭。人有没有生死？没有生死。人有没有苦乐？没有苦乐。人有没有善恶？没有善恶。世间有没有是非？没有是非。这个话愈听愈不懂，照你这样说，你这个人是个白痴！你怎么连个是非善恶都不懂？利害得失都不知道？这人不是白痴是什么？要不是白痴，那就是真实智慧，所以世间人有一句话说：「大智若愚」。但是这里头确实有不相同，什么地方不相同？觉迷不同。白痴迷，他是迷而无知；佛菩萨是觉，觉而彻底明了。明了什么？一切法，《般若经》上说，一切法「无所有，毕竟空，不可得」。你只要把这三句话，这是《大般若》的总结，你要是参透了，你就明白了。你心里头无始劫养成的烦恼习气（就是分别执著），你才能断得了。否则的话，妄想分别执著的习气太深，你断不了。 这个道理，我记得在《华严经》前面说过，在「世主妙严品」第一品里头跟诸位说过，跟大家讲刹那生灭。你要是把刹那生灭这个现象真的搞清楚搞明白，你就悟入「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」。《中观论》上讲的「八不」，这个地方讲了两个。「八不」每一句都圆满含摄其他的七句，说一句就是全部都说了。你必须要懂得刹那生灭，这八句你才真正体会得到。你会了，要能够落实在你的思想、见解、言行、生活、工作、处事待人接物，那你就是真正得到人生最高的享受，你真正过法身菩萨的生活，分证佛果的生活，不一样了！你的清净心现前了。我们总结佛陀的教诲，大菩提心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就有这个样子了！菩提心，菩提是梵语，意思是觉悟，大觉。菩提心翻成中国的意思是大觉悟的心，彻底觉悟的心。觉悟必定具足这五条，这五条是纲领，细说就是这一部《大方广佛华严》。 刹那生灭，我们在这一句里体会到什么？生灭同时。它太快了，没有办法辨别，但是它确实有生有灭。前念灭，后念生，比我们说话的速度快，比我们思惟的速度快，我们今天电脑的速度都没有办法跟它相比。我们今天能够思惟观察的是物理波动的速度，光的波动，电磁的波动，这是现在科学家观察速度最快的；一秒钟十八万英哩，等於三十万公里，一秒钟。你就用这个慢慢去想，你微细去观察，十分之一秒，百分之一秒，千分之一秒，万分之一秒，千万分之一秒，万万分之一秒，十万分之一秒，百万分之一秒，千万分之一秒，亿万分之一秒，它速度多大！然后你再微细去观察，到亿万分之一秒，十亿万分之一秒，百亿万分之一秒，亿亿万分之一秒，它不动了，那个光停止了，没有速度了。这个时候你发现了，不生不灭。 佛在《仁王经》上给我们讲，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。我在讲经的时候说过，这是佛的方便说，不是真实说。真实说，这个速度不止，这个还太慢。为什么？以《仁王经》的说法，我们弹指弹得快，一秒钟可以弹四次。四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千，二十一万六千次，不多，不算多。实际上不止，佛说法许许多多地方他给我们略略提示一下，我们必须闻一知十，一闻千悟，你才能入得了境界。佛的说法用我们现在话来说，的确是高度的艺术。他的话是活的，不是死的，真的所谓是「仁者见仁，智者见智」。他的言语是圆融的，浅的人听起来很浅显，深的人听起来很深，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这把宇宙众生的真相略略的透了一点。如果能够体会得，好！真得受用，受用无穷，决不是一般人能想像得到的。不入这个境界，怎么想都想不到。为什么？你想，落在意识里；这个不是意识的境界，你怎么可以想得到？所以佛经上常常讲「言语道断，心行处灭」，言语达不到，心思达不到。 『佛昔愿力皆令见』，菩萨得到诸佛如来本愿威神的加持，见到了。在一般说起来，大乘经教里头常说的，哪一个等级的菩萨？八地以上。八地是不动地，定慧功夫之深跟如来果地相当接近，这个时候佛力能加持得上，宇宙众生真相於是大白。这个时候是他亲证的境界，是他的现量境界。由此可知，七地以前知不知道？知道。自己没有亲证，只能够从理论上去观察，事实上他还没有接触到，理论上他明白了。我们今天，事实当然我们见不到，理论我们功夫不够，我们怎么知道？我们是闻佛教诲而知道有这桩事情。我们相信佛所说的句句都是真实话，佛是真语者、实语者、如语者。如语就是真正老实话，事实是什么样子，佛就怎样说，不增不减，所说的与事实完全相符合叫如语。 今天我们也是得佛本愿加持，我们对於这些经文能体会到一点意思，能觉了少分。如果没有佛力威神加持，这少分我们也体会不到。我们看这段经文一定是含糊笼统看过去，甚至於一般世俗人把它当作文学、当作小说看过去了，怎么会知道字字句句里头有这么多的意思在？再看最后这一首： 【此地一一微尘中，一切佛子修行道，各见所记当来刹，随其意乐悉清净。】 这一首是总结前面所讲的「众生世间」，总的说明「一一事中，皆现三世间严」。这一首里头为我们说明「尘尘」，一一微尘中，每一粒微尘都含摄无量无边世界海微尘数的世界，这个世界包括了三种世间。在一微尘，前面我们读过，在一毛端、在一毛孔，实际上微尘、毛端、毛孔是说的一桩事情，都是形容物质里头最小的，小到不能再小。这么小的一个物质里面含摄著大千世界，谁知道？我们在前面读过，普贤菩萨知道。普贤菩萨有能力契入，能够入一一微尘里面所现的世界，这是一般大乘经里面我们没有看见过的。只有在《华严》里面看到普贤菩萨，真的叫神通广大，真的是不可思议。前面是讲愿力，这个地方是讲「随乐力」，随乐是随著自己的爱好。众生世间嘛！众生里头还有很多没有彻底明了宇宙众生真相的一类，他们依然随著自己的爱好，喜欢到哪里去，他自自然然与那个境界感应道交。这首偈为我们说明不坏相，各各所见不同，显示出华藏的庄严。 我们看偈颂，『此地一一微尘中』，「此地」是指华藏世界。要记住，我们这个地球是华藏世界里面的一颗星。我们居住这个地球，这个太阳系，这个银河系，不是在华藏世界之外。而下面会跟我们讲到，我们这个银河系是在华藏世界的第十三层。这个大世界好像一个大楼一样，很大的一个大楼。这一层里面有千万个房间，我们的银河系是一个房间。世界之大，没有法子想像。这个世界「一一微尘中」，当然也包括我们地球上的微尘，这个微尘里面不简单，微尘里头有世界海。我们在前面一品「世界成就品」里面读过，这一一微尘里头不只是一个华藏世界，无量无边个华藏世界显现在里头。为什么？称性。性没有大小、没有来去、没有生灭，称性！所有一切现相都称性，为什么？相是从性生的，是性变现出来的，哪有不称性的道理！ 『一切佛子修行道』，这个地方就有了局限，没有讲到六道凡夫，没有讲到一切造作善恶的众生，是讲「佛子修行道」，佛的弟子！每个人根性不相同，善根福德因缘不相同，志愿、爱好不相同，所以修行的法门不一样。世尊当年在世为我们讲经说法四十九年，讲了许许多多的法门。佛灭度之后，那些祖师大德们建立了许许多多不同的宗派，在印度、在中国，从中国传出去的韩国、日本、越南，这些地方的佛教都从中国传出去的，他们也建立了许许多多不同的宗派。「一切佛子修行道」！你喜欢修学哪个宗派，依照这个典籍、你所选择的经论学习，都能成就。《般若经》上所讲的：法门平等，无有高下。随你爱好。 但是你要懂得尊重三宝。所以学佛，无论在家出家，第一堂课是传授三皈，第一堂课。传授三皈就是叫你要尊重三宝，三宝是你修学的总纲领、总的原则。无论修学哪个法门，决定不能违背，违背就是违背了佛法，那就不是佛法。所以无量无边的法门，三宝统摄了。三宝是总纲领，无量无边法门就像网一样，三宝是纲，法门是目。网不离纲，纲不离网，让你晓得无量无边法门彼此之间的关系是一体的，要从这个地方认知。古大德虽然建立派系，建立宗派，他知道，所以彼此互相尊敬。所学的方法不一样，所依的经论不一样，到最后断烦恼、开智慧、入佛境界，完全一样。 这个道理明白了，我们就不会贡高我慢，不会自赞毁他。我们会赞叹不同的法门，我们会尊重不同法门的修行人，我们会互助合作。古人常说：「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，如果佛弟子互相毁谤，自赞毁他，这个现象是灭佛法的现象，不是兴佛法的现象，我们要懂得。兴佛法是诸佛菩萨的功臣，灭佛法是诸佛菩萨的罪人，我们怎么可以做诸佛菩萨的罪人？灭佛法，佛法不住世间，众生苦！众生为什么苦？永远迷惑不觉，觉悟的机缘没有了。不觉，肯定随顺自己烦恼习气，哪有不造业的道理？起惑造业，果报在三途、三恶道，你说多可怕！ 在这个地方我们一定要明了，一定要学五十三参里面的善知识，要互相尊重，要互相赞叹，要互相敬爱，要互助合作。佛法如是，华藏世界如是，极乐世界如是，这里面没有冲突，这里面没有毁谤、没有误会。每一个人从思想到言行，无一不是透明的。身体透明的，所以感得大地也是透明的。我们在往生经里面读到，西方极乐世界的大地是琉璃。琉璃类似我们世间的翡翠，绿色的玉，透明的。我们这个世间人人所喜爱的绿色的草坪、树木，我们讲绿化，草本木本。西方极乐世界是宝，大地是绿色的翡翠，佛经上讲的琉璃；那个琉璃是软的，不是硬的。我们这个世间找不到西方极乐世界的东西，不一样！我们这个地方金银七宝是硬的，不是软的；极乐世界的珍宝都是软的。经上讲，西方极乐世界人在地上散步，就像走在沙地一样，一步踏下去会陷下去四寸，大概四个手指；脚拿起来之后，它又恢复原状，让你感到非常舒适，像在沙滩上散步一样。软的，它不是硬的。 因为各个法门不一样，果证不相同。有人喜欢人天福报。『各见所记当来刹』，你喜欢哪个地方，你就生到哪个地方，佛对众生一丝毫的勉强都没有。你喜欢人天福报，你来生在人天享福。喜欢色界天、喜欢无色界天，都行！喜欢声闻，喜欢缘觉，喜欢菩萨，喜欢作佛，在十法界里头，「各见所记当来刹」，你当来到哪里去投生。在这个地方我们看到，诸佛菩萨真的是「恒顺众生，随喜功德」；不像我们这世间人，总是离不开妄想分别执著，对於自己喜欢的人、家亲眷属，一定要拖他到极乐世界去，那种热心超过诸佛菩萨。他愿不愿意跟你去？那不一定。如果有善根福德因缘，你的劝请是好的，他觉悟了，他很认真修，这是对的。你把极乐世界介绍给他，他也很欢喜、也很赞叹，他不乐意去，你就不要再拉他了。 有，有很多！修行程度相当高的人，你跟他讲西方极乐世界阿弥陀佛，他很赞叹，你问他去不去？他说：我不想去。他想到他方佛土去，不想到极乐世界去。都好，没有一样不好！甚至於众生造恶业，他要到地狱去，他要到饿鬼、畜生道去，佛也好，佛绝不障碍他。造什么样的业，受什么样的果报，到哪一个法界去，十法界嘛！十法界不是佛菩萨造的，不是佛菩萨在主宰的，都是你自己主宰的。所以你自己要觉悟，你要往哪一道去。给你说老实话，这一切众生各个将来都成佛，各人早晚不一样。他现在造作恶业堕地狱，他将来会不会成佛？肯定成佛。地狱罪受满了，他离开地狱，肯定再会遇到佛菩萨。佛菩萨教导他、帮助他，『随其意乐悉清净』，恒顺！他想到哪里去，帮他到那里去。但是佛菩萨所帮的是善道，绝不帮助你堕恶道，这是肯定的。这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0820.html"}}
