{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三九讲）　　2008/4/8　　华严讲堂　　档名：12-17-1939 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，第三大段第二小段，偈颂第五首看起。昨天我们讲过，这段没讲完，我们继续来学习，先把这两首偈念一遍： 【法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。若知一切法。体性皆如是。斯人则不为。烦恼所染著。】 这两首是讲「真止」，对我们真修行，真的想在这一生当中能有成就，那这段经文非常重要，所以我们不厌其烦的反覆来学习。昨天给同学们讲到，「入五止」就是儒家讲的格物，「起六观」就是儒家讲的致知。你看看「格物而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正」，我们细心去想想这几句话，然后自然就明白了，凡夫的心，六道众生心，心不正！为什么心不正？意不诚。为什么意不诚？他的看法、想法都错了。为什么意不诚？没有智慧。为什么没有智慧？烦恼障碍了智慧。所以你要智慧现前，你就先把烦恼放下。在中国古圣先贤是这样教导我们的，可是话说得容易，放下烦恼确实不是一桩容易事。烦恼为什么放不下来？迷失了自性。自性里没有烦恼，自性本来是佛，所以大乘教里面佛一再的开导我们，「一切众生本来是佛」。 在中国古圣先贤教导我们，人性本善，这个话是上古时代老祖宗代代相传的。夫子在二千五百年之后，对我们现在来讲，刚好是二千五百年前。二千五百年后，那就是从伏羲、神农、黄帝、尧舜禹汤、文武周公，算下来到孔子二千五百年。所以后人称之为集大成者，把古圣先贤传下来的教诲写下来，流传给后世。使古圣先贤的教诲不至於散失，这是孔子对於中国传统文化所建的大功，无与伦比的功德。到又是一个二千五百年我们还能看到，这个我们不能不感谢孔子。佛法传到中国来之后，佛经上所说的原理原则，跟我们老祖宗所传的大致相同，而且说得更详细。老祖宗教我们从格物开始，有道理，是对我们一般人讲，芸芸众生大家都能遵守。记住老祖宗的教训，依教奉行，自己在这一生当中确实可以得到幸福美满的人生，而给社会、给国家、给世界带来安定和平。众生当中也有不少善根深厚才智过人者，可以在这个基础上不断的向上提升。提升到究竟圆满那就是明心见性，这就叫成佛，提升到究竟圆满。这个事情不是试试，是每个人都应当要做到的。现在我们迷得重、迷得深，提不起来，不要紧，只要你能够长时间不断的薰修，也许这一生当中就成就了。我说个也许，没有说得很肯定，是什么原因？这个因素不在外面，在自己，自己是不是肯真干？自己要是真干，这一生就肯定成就。如果烦恼习气放不下，想干，真干，干得不彻底，干得不究竟，这一生能不能成就那就有个问号了。总而言之，这个权不在别人手上，在自己手上，这才给你说真话。要想在这一生当中成佛，在《华严经》上讲，就是决定要成就初住以上的地位，初住菩萨就把妄想放下了。妄想是什么？起心动念，说得简单一点、通俗一点，眼见色不起心、不动念，耳闻声不起心、不动念，鼻闻香、舌尝味，六根接触六尘境界，都能做到不起心、不动念，这就是佛。为什么要不起心、不动念？本来就没有起心动念。所以不起心、不动念，你完全回归自性，就是宗门里所说的明心见性，净土宗所讲的理一心不乱，就是这个境界。如果我们修到这个境界，念佛求生净土是实报庄严土上辈往生，不是中辈、下辈，上辈往生。我们学经教学了半个世纪，这桩事情总算是搞清楚、搞明白了，没有怀疑了。 我们六根接触六尘境界，为什么要起心动念？我很想不起心、不动念，可是偏偏会起心动念，这什么道理？习气，习惯了。这个习惯不是这一生养成的，无量劫养成的，你现在想把它一下断掉，真的不容易，这不是假话。那怎么办？古大德教给我们一个方法，这个方法好，所谓「不怕念起，只怕觉迟」。念是什么？妄念，见色闻声起心动念，念头起来了，不怕，怕的是什么？怕的是你觉太迟了。觉太迟，你这个妄念会念念相续，这就麻烦；如果觉悟得快，这一觉悟，妄念就没有了，就把它断掉。怎么觉法？这有八万四千法门，觉悟的方法太多了。八万四千法门里面最方便的、最殊胜的、最容易的、最稳当的，无过於念佛。所以念佛是觉，我们见色闻声起心动念，这一下警觉到，阿弥陀佛，把这个念头拉回来归到阿弥陀佛，这叫真念佛人，这叫「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，念佛成佛了。成佛是什么？念佛里头没有一个杂念，不要说没有杂念，没有一个念头，只有佛，除佛之外没有念头。佛，佛还是个念头，这个念头不要紧，这个念头能断很好，能断那你就不必到极乐世界，你已经成佛了，成究竟圆满佛。如果念佛这一念不能断，没关系，带业往生，带这一念到哪里？不是生凡圣同居土，而是生实报庄严土，这地位高！为什么？凡圣同居土带的业多，他带著妄想就是起心动念，他还带分别、他还带执著，他全带了。那你今天往生西方极乐世界，只带一个起心动念，其他都没有。所以这一点也要搞清楚、搞明白。 早年我在美国，美国有些人盛行不带业往生，叫消业往生，带业不能往生。他们去查《大藏经》，搞了一个小组查《大藏经》，《大藏经》里头没有说带业往生。有位老居士，那个时候八十多岁的老居士，跟我们李老师是好朋友，住在美国，也是念佛人。他特地来问我，他说：法师，有人说带业不能往生，那怎么办？我告诉他：带业不能往生，那没法子，就算了！他就愣住了。然后我就告诉他：不带业是成佛，只有佛不带业，你想想，西方极乐世界观世音菩萨、大势至菩萨，他带不带业？等觉菩萨他还有一品生相无明没破，是不是带业？他这才恍然大悟了。观音、势至、文殊、普贤都带业，只有佛不带业。我说如果带业不能往生，西方极乐世界只有阿弥陀佛孤家寡人一个。为什么？观音、势至、文殊、普贤都没有资格往生，他带业。所以教要细细去观，不能粗心大意把教误会了。然后问他，西方极乐世界没有讲带业往生，有没有讲三辈九品四土？这个有，这个《大藏经》上查到。我说：如果没有带业往生这桩事情，这个四土三辈九品怎么讲？讲不通，不带业是平等的，哪有这种差距！这他就明白了。三辈九品的差距从哪里来的？就是带业带的多少，带得少的往上升，带得多的那就往下面，这就三辈九品，这么来的。他就明白了，不再怀疑了。我说：好好念佛，求生净土，决定有分。但是人家说消业，那个人来头也很大，在美国很有声望，很有名气，我们也不需要得罪他。所以我就说：那个人说不能带业，要消业往生，也没有说错，怎么没说错？希望你多消一点，少带一点，你的品位不就高一点吗？这个话传进去，我们也没有反对他。所说的全是事实真相，确实带得愈少愈好，你看看，三大类的烦恼统统具足，妄想分别执著统统具足，这是生凡圣同居土，极乐世界。如果这三大类的烦恼断了一种，执著没有，他还有妄想、分别，那就生方便有余土，升了一级。假如分别也没有，只有起心动念，他就生实报庄严土。这就带得多少不一样，由此可知，消业很重要！ 我们要忏悔业障，普贤菩萨的十愿，那就是修学西方极乐世界具体的纲领。你要到极乐世界去，你头一个要学用真诚、清净、平等心修「礼敬诸佛」。极乐世界不是一般诸佛世界，比一般诸佛世界高、殊胜，那就它是修普贤行的道场。你们看看《无量寿经》第二品，夏莲居老居士会集的本子，他把这个经，经不长也分四十八章，阿弥陀佛四十八愿分四十八章。第一、第二都是序品，都是序分，还没有入正宗分，在第二品一开头第一句「德遵普贤」，都是修普贤行，都是学习普贤菩萨教我们的十个纲领。这十个纲领展开就是全部《华严经》，把《华严经》总结成十条，就是普贤的十愿。第一条就教给我们「礼敬诸佛」，我们有没有做到？要真干！对人、对事、对物我们没有用真诚心，没有用清净心，没有用平等心，错了。这是什么？心里面想念阿弥陀佛，想求生极乐世界，实际上跟西方极乐世界诸佛菩萨所修学的不相应。他们的用心是大菩提心，就是我们常讲的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，他们用这个心是佛心，这是自己的真心。我们常常讲自爱，什么叫自爱？用这个心就真正自爱，它是我自己的真心。如果把真心忘掉，我们对人虚伪，真诚没有了；心里有自私自利、有贪瞋痴慢，染污了，清净没有了；看到别人总以为自以为是，贡高我慢，平等没有了；再迷惑，智慧没有了；不知道尊敬别人，不知道爱护别人，慈悲没有了。这样的念佛，怎么能往生？但是不能说没好处，好处是跟西方极乐世界结个善缘。什么时候能往生？到哪一生你具足真心，真念佛，那就肯定往生。真心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，真心！我们本来就是这样子的。迷了之后，则背道而驰，这错了。回过头来，我们从虚伪回归到真实，从染污回归到清净，从贡高我慢、自以为是恢复到平等，从迷惑颠倒恢复到正觉，从自私自利恢复到慈悲。诸佛菩萨、圣贤教诲没有别的，教你回头就是！佛门常说的「回头是岸」。迷，你走的路六道轮回，这一回头就是极乐世界，一回头你就见到自性弥陀，你回到唯心净土，都是现成的。心外无法，法外无心，说得这么简单，这么明了、透彻，可是听的人，有很多人听不懂，听不懂什么原因？业障太重，就这么个道理。 所以舍弃就是格物，物就是物欲，精神上的、物质上的这一切欲望要放下。我们常讲的，也讲得很具体、很粗俗，我讲的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢这十六个字，这十六个字是我们遭遇的第一重的障碍，你入不了佛门。只要你还有这十六个字，你学佛再用功，你能背几十部大经，好像也在依教奉行，你这一生不能成就。为什么？这十六个字有一个就全有，十六个都具足，这《华严经》上所说的，「一即一切，一切即一」。这个东西不能不放下，不放下亏吃太大了，来生来世接著再学。为什么？你没有放下来，你留级，你不能升级，像念书一样留级，来生再学。那还不错，你能够修十善五戒来生才能得人身；如果连五戒十善都做不到，好了，来生的机会没有了。为什么？你到饿鬼、畜生、地狱去了，那没机会学了。什么时候你的罪报报完，你再得人身，遇到佛法再接著学，这就是谚语所谓「一日暴之，十日寒之」。你这一生学的，这一世学佛，你这一个差误到三恶道去，至少是十几生，甚至於一百生、两百生，再得人身，再遇佛法，你说你隔多长的时间。不是生生世世接著，生生世世接著那还快，这正是佛在经上常说的，佛说老实话不是吓唬人，佛讲「人身难得，佛法难逢」，是真的不是假的。得人身不容易，得人身、闻佛法就更不容易，今天这个地球上得人身的，将近七十亿，几个人闻到佛法？你就明了了。为什么要闻佛法？闻佛法你一旦觉悟就成佛了，再不搞六道，六道没有了。不但六道没有了，十法界也没有了，这是闻法修行殊胜之处。 所以学佛的人，第一个要紧的事情就是要真正有这个认知，你认识得人身、闻佛法的艰难，你明了得人身、闻佛法的好处，你真的抓到了。这条路是不好走，障碍很多，这障碍从哪来的？生生世世做许多善、不善，跟很多众生结的缘叫冤亲债主，他不觉悟！他不觉悟，他就找你，就来障碍你。这桩事情佛菩萨教导我们，祖师大德给我们做示范，要把自己的发心、一切的修学功德回向给他们。也就是说我们把心量拓开，我与我宿世今生一切冤亲债主共享，不是我一个人享受，有福大家享，他也就很乐意，就不再找麻烦了，这个路才能行得通。有时候还不通，有些冤亲债主大概是怨恨太深，死也不肯饶你，他说我纵然堕地狱，我也不饶你。碰到这种执著人怎么办？没有别的，还是个真诚的心，谦虚，这非常重要。要知道谦是性德，你看《易经》六十四卦，每一个卦里面都有吉有凶，只有一卦唯有吉没有凶，就是谦卦。圣人知道，与一切大众交往，大道理就是谦恕，自己谦虚，能够饶恕一切众生所犯的过失，不计较，不放在心上，这问题就化解了。常常把这些事情放在心上，你永远不能化解，会造成什么现象？六道轮回生生世世没完没了，你说这个多苦。诸位要是看看《文昌帝君阴骘文》，帝君自己说的，他过去生中一十七世的冤冤相报，非常的痛苦。后来遇到了佛法，这才觉悟，承受果报不再报复，这问题就化解了。我报过去，你再报过来；我又报过去，你又报过来，没了！你报过来了，我明白，我接受，不报，这帐就了了。这个事情不能要求对方，要要求自己。止从哪里止？从我止，不是从对方。从对方永远不能解决问题，从自己内心停止，冤亲债主就化解。这里头讲到忍，人要谦忍，要谦虚，要尊重别人，我们怎样尊重佛陀，用尊重佛陀这种心态尊重别人。为什么？他是佛，我也是佛，这个尊重是性德的流露。如果你是佛，你的性德自然流露，你对别人就是谦卑，这是性德流露。傲慢不是性德，傲慢是迷失，严重的迷失自性才会起这种烦恼。自己好胜，轻慢别人，跟别人结冤仇，你言语态度上得罪人。你行事的时候无心，但是别人有意，别人说你羞辱我，他存一个报复的心，将来遇到有机会我一定要报复，麻烦就来了。报复的时候，给你更严重的羞辱，你能不能承受？像忍辱仙人遇到歌利王割截身体，那是严重的报复。可是忍辱仙人的境界提升了，遇到这桩事情还是若无其事。仙人对歌利王，歌利是梵语，翻成中国的意思就是暴戾，歌利王翻成中国的意思就暴君，是不讲理的，无道的昏君。忍辱仙人对他恭敬，而且还告诉他，我将来成佛第一个度你。以德报怨！忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身，没成佛之前修菩萨行的时候；歌利王就是憍陈如尊者，鹿野苑真的第一个开悟的。为这五个人说法，憍陈如很聪明头一个开悟证罗汉果。说明佛门里头没有妄语，说话算数，他要兑现的。所以都是教导我们，我们都应该要学习。佛经里面通常称菩萨为仁者，你看我们在经文里面常常看到。仁者是什么？仁慈的人、仁德的人，仁慈是菩萨。仁慈的人，我们刚才讲那十六个字肯定没有的，决定没有自私自利，决定没有名闻利养，决定不贪五欲六尘，没有贪瞋痴慢才是真正仁慈。仁者无敌，敌是什么？对立的，如果有对立的，仁慈就没有了。没有对立的那就仁慈，与一切众生没有对立；与冤亲债主，他跟我对立，我不跟他对立。与天地万物没有对立，为什么？因为他知道整个宇宙跟自己是一体，一体怎么个对立法！ 昨天我们学习到的，「自性清净圆明体」，这本书上所说，这是《修华严奥旨妄尽还源观》，杜顺和尚作的，昨天跟诸位做简单介绍，今天这书找出来了。《华严》的分量很大，我们想修、想学，祖师慈悲把《华严》修行的纲要，列入六个纲领，那就方便多了。头一个教我们认识宇宙是一体，所以就没有对立。这样才晓得，对立是严重错误，对立是严重的迷惑颠倒。宇宙是和谐的，自性是和谐的，没有对立，然后你才真正能够待人如己，自他不二，才真正做到那个仁字，仁是什么？推己及人。我喜欢的，人也喜欢；我不喜欢的，别人也不喜欢。我用什么样的心态对人，想一想人家用这个心态对我，我喜不喜欢？我喜欢别人怎么对我，我就怎样对待别人，这叫仁。 遇到困难了，困难不在外面，困难在里面、在自己，反求诸己。惠能大师在《坛经》上说得好，「若真修道人，不见他人过」，这是仁者，这是菩萨，别人没有过失，过失在自己。自己不了解诸法实相那就是大过失，不知道真相那就迷惑。迷惑，肯定你的思想、见解有偏差、有错误，心里头有了问题，就影响到你的言行，你的行为、你的言语出事情了。所以过失在自己，外头没有，你要相信这个事实，要相信这个道理。我们一般人看，过失总是外面的，哪里晓得是自己！这两天有同学告诉我，大概从网路上传来的讯息，说全世界灾难太多，还有许许多多人为的破坏自然生态，所以使地球上的粮食大幅度的减产。粮食减产这个问题非常严重，会引起社会动乱，会引起世界战争，大家抢粮食，你看看许多的战争没有别的，就是争夺资源。这问题怎么解决？实际上打仗解决不了问题。中国古人把这桩事情早就告诉我们，「不患寡而患不均」，寡就是缺乏，短缺不怕，怕的是分配不平均，就会起争端。这是就事论事，真正解决问题的还是在佛法，佛法只给我们说了一句话，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，问题就解决，大家都不贪，问题就没有了。在中国，很多有年纪的人都亲身经历过，建国初期艰难的时代没得吃，大家怎么样？大家不争也就能度过了。社会安定，人心还很善良、很本分；开放改革之后，人民富起来了，社会不安定，每个人都要争。然后你回头想想，佛的这句话你就明白了，真正解决问题，解决灾难的问题要提高精神的素质。圣贤的教诲能帮助我们度过一切的难关，尤其是佛法，佛法跟我们说灾难从哪里来的？灾难是从我们迷惑颠倒、心行不善所感得的。如果我们起心动念、言语造作都是纯净纯善，什么灾难都没有，为什么？因为境随心转。人人都有爱心，人人都向善，五谷丰登，田地面积小，它产量多。如果心行不善，勾心斗角，耕田的面积大，产量少，灾害多。 所以要知道，所有一切灾难的根源是不善的心行变现出来，唯识所变，整个宇宙都是如此，「唯心所现，唯识所变」，这是千真万确的事实！所以佛法里有科学、有哲学。要化解灾难，没有别的，佛法里面常讲「老实念佛」，修十善、断十恶。但是一般社会人不懂，不能接受，这是迷信，这个不合科学，他不能接受，他还是不改他的一些不善的习惯，这个事难了。要怎样叫他能听得懂、能接受、能奉行，效果才能够出现。在现前这个时代，只有一种方法能使人觉悟回头，做出样子来给人看！他才会相信，你没有样子他不相信。所以说这也是科学精神，拿证据来，一切都要通过实验，有了证据他就相信。这两年也不错，我们在汤池做了个实验，现在每个地区没有不强调开放发展，把经济搞上来，都是这些口号。好像我们这里讲《弟子规》，这个与他们相违背，这个东西不能带动经济，不能造福社会，不相信。我们汤池做这两年，听说汤池人的收入比过去增加一倍到两倍，汤池方方面面都有大幅度的成长，这就说明文化可以带动经济，不但带动经济，文化确实给社会带来安定和平。安定和谐当中的发展，比竞争强多了！它是稳定的，它是和谐的，人与人之间互相相让、不争。你不做出来，不相信！现在很难得，山东庆云县它要做个示范县，我们欢喜赞叹。汤池是个小镇，居民四万八千人；庆云县是个小县，居民二十六、七万人，不到三十万。他们要落实中国传统文化的三个根，也就是说庆云的这些居民他们学《弟子规》，学《感应篇》，还要学《十善业道》。这个试验点做成功了，我们相信会影响全国，甚至於影响到全世界。 只有从自己的谦卑做起，从自己的礼让、谦让、忍让做起，这个人就是真正的菩萨。这个人到世间来，他是来救世的，他是来代众生受苦的，做出好的榜样给大家看，学为人师，行为世范。现在的人都是自私自利，他做出大公无私；世间人起心动念为自己想，他起心动念能为一切众生想，这就叫转凡成圣。世间人念念没有忘掉名闻利养，这个人念念不忘仁义道德。世间人念念要求五欲六尘的享受，这样的人他只要粗茶淡饭，穿得暖、吃得饱他就足了，其他的一概不求。世间人都是贪瞋痴慢，这个人心里面戒定智慧，转凡成圣是从自己转。粗茶淡饭是最健康的饮食，释迦牟尼佛一生，给我们做出最好的榜样。所以居住的环境，只要坚固、实用就可以了，不要很华丽，不需要。现在要告诉大众，要认真恢复到简朴，我们竞争的心才会降温，每个人都恢复到简朴，这个世界争端没有了，许多灾难自然化解。所以我们相信，我们自己也真正体会到，境随心转。就像夏威夷土著所讲的，这个世界是你心里变现出来的。你的心是什么样子？你看现在世界什么样子，你就知道你的心是什么样子。这话说得有道理！极乐世界那么美好，我们就晓得，极乐世界人心好。我们这个世界过去还不错，说明过去人心好，你从这个地方细心去观察，你就觉悟了。 所以应该止的当然要止，杜顺和尚教我们「入五止」，他的文上说「五止者，即依前能行四德之心，而修五止也」。前面讲行四德，我们要知道第一个是「随缘妙用无方德」，佛菩萨、古圣先贤都教我们随缘，不攀缘。攀缘就有烦恼，所以随缘是德，随缘妙用！这个妙，用现在话就是活用，它不是个死呆板的。死呆板的那就不妙，活活泼泼，活学活用，没有一定的方法。无方就是没有一定的方法，完全是智慧做主，你在日常生活当中，你学习、工作、待人接物都能做到恰到好处，这是智慧。换句话说，戒定慧三学都表现在日常生活当中，你说你多快乐、多自在。如果是烦恼习气随缘，就不会妙用。这句里面包含的内容无量无边，没有执著、没有分别，你就体会到；如果你有分别、有执著，你能体会的很有限。 第二「威仪住持有则德」，这就是要给人做好样子。威仪也就是我们常讲的风范、风度，我们一举一动都想到要给别人做好样子，这完全是利益众生，站有站的样，坐有坐的样子。这个标准，佛家的戒律、儒家讲的礼，我们再讲到基本的标准，给诸位说，就是《弟子规》。所以《弟子规》做到，佛法里面的三皈五戒你也就做到了。《弟子规》是个基本法，儒释道三个根里最重要的一个根，没有这个根，道的根不能建立，佛的根也不能建立，然后你才晓得我们为什么要强调《弟子规》。有它，是活的，你很可能有明心见性的一天；没有它，你是烦恼盖覆自性。学佛的经律论都没用，那是研究佛学，那不是学佛；换句话说，不能解决问题。要解决问题一定要真干，不真干不行。 所以我们想到，也想了很久，希望我们有个小书院，人数不要多，十个人，十个人就不得了！我们来学习圣贤的教诲，圣贤教诲一定把圣贤三个根扎到，这没有三个根不行。那就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》四个根，一张桌子四个腿，四平八稳。这个根真正扎下去，然后十年寒窗一举成名，那不是一举成名，一举成圣、一举成贤，唯有圣贤能救世，不是圣贤不能救世。所以这十个人到哪里去找？在很早之前我就跟杨老师讲过，希望汤池实验成功之后，我们中心交给国家，我们就不办。我们在中心里面认真选拔十个老师，为什么？他们的《弟子规》完全落实，具备这个条件，再用一年的时间把《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》落实，四个根扎稳了。然后每个人专攻一门，专攻《华严》的讲《华严经》，专攻《法华》的讲《法华经》，专攻四书的讲四书，专攻老庄的讲老庄。我们儒释道三教统统学，但是一个人只能学一样，不能学两样。学的期间十年，十年学儒的他就变成孔子，真的是孔子，真的是孟子；他学道的，他真的变成老子、庄子；他学佛的，真的成佛、成菩萨。这是我们的希望！十个老师，再选择十个等於说旁听的，我们这一个书院二十个人，印光大师教导我们的，小道场人数不超过二十。二十个人在里面真干十年，十年不下山，每个人都成圣成贤，十年之后再出来教化众生，教化全世界。所以很多人听到这个讯息都来找我，想来参加。想来参加，先到中心去做老师，去教学，要教三年，三年落实，你没有变样子，这是我们希求的一个标准。你不到那里做三年，没有那么好的表现，我们选拔的时候别人不服。所以要让社会大众心服口服，我们不在外面招生，我们在中心里面选拔。 他有这个条件，他自己也有这个兴趣，那是他的愿力，我们全心全力来护持，让他什么心都不操，连他的家庭我们都会照顾到，他才能够安心，一心在那个地方学习。学习的期间，我们希望就是每天，每个人每天有三十分钟的报告，这都是活的，妙用无方。一天半个小时，你就晓得，一个星期有三个半小时，不一定要每天提出报告，两天一次那就是一个小时，三天做一次报告那就一个半小时，所以课程用这种方法来编排。这样的学习我们的期限是两年，两年以后要提升，提升到每天有一个小时，也就是一个星期你要做七个小时的报告。课程安排是活泼的，你要有充分的时间去准备。凡事起头难，所以起头一个星期，只希望你有三个半小时的报告，两年之后希望你每天有一个小时的报告，就是平均一个小时报告。还要练习诸位的讲台，我们的学习报告跟同学们分享，我们的讲堂就是摄影棚。我们的报告现场用网路卫星直播，全世界人都能看到，都能够分享。所以诸位要想学的，在网路上、在电视机旁边统统可以学习，不一定要到书院来，真正肯学的没有一个不成功。所以诸位想想中国的古人，孔子的成就不是书院学出来的，孟子也不是，释迦牟尼佛也不是，怎么学出来？自己学出来的，这个要懂。自己真正懂得这些理论、方法，他学出来将来的成就，我们有理由相信，会比学院这些同学们更高，这不是不可能。所以真正我们选拔参加书院同学，也不能有傲慢心，你们这个地方有得到最好的照顾。为什么？每个人善根福德因缘不一样，确实有在远方，在网路、电视机前面认真学习的，他会高出我们很多倍。有这样德行能力的人，希望跟我们联络，我们会邀请你到我们学院来讲学，我们决定不会排斥。你的讲学得到我们书院同学们的认同，如果你乐意，我们承认你是我们学院的同学，甚至於我们会聘请你为我们学院里面的教师。 解行相应，你所说到的，你全都做到了。能说不能行，你可以去进入大学。我们书院是要能行的人，能说能行、能行能说，我们要这样的人。这个威仪就是能行，把自己所学的全都表现在日常生活当中。所以在学院你就能想到，大家天天生活在一起，每天见面相敬如宾，礼不能少，不能随便。古时候夫妻这是最亲密的，你看相见面还举案齐眉，行大礼，为什么天天这样做？他才百年和合。随便一点，就会起冲突，为什么？恭敬心。我心恭敬，外头没表现不行，表里如一，所以恭敬不能缺少。晨昏定省这个礼节不能废，不要认为这是小事，小事有大道理在。小事废了，道就没有了，社会就乱了，人心就堕落。什么方式维系著永远不会堕落？就是小小礼节。佛门里面威仪，你看《沙弥律仪》里头十条戒二十四门威仪，《弟子规》里面戒条少、威仪多，里面所有都是规矩！人与人在一起生活，人与人交往应该用什么样的心态，都有个标准。威仪住持有则，规则，不能乱！家有家规，国有国法。可是现在问题是家没有了，现在没有家，这是我们讲到中国传统的家，所以现在很不好讲，很难懂。这次也是偶然，我们从杭州回来自己开车，听说婺源这个地方离黄山很近，我们就拐过去看一看。是很近，但是高速公路还没通，听说今年九、十月就通车了。走小路，山上小路转进去，那条路虽然不长，开车速度顶多只能四十公里，所以开三个小时，将来高速公路通了大概四十分钟。我在那里看到中国传统的家，我非常欢喜！家虽然没落，它那个样子还在，一个村庄就是一家人，五代同堂，那是家，没有分家的。诸位晓得，五代同堂少都有七、八十人，多的有一、两百人，那叫家。所以中国人讲齐家治国，能齐家他就有能力治国。你说家里面一、两百个人生活在一起，能和睦相处，这是大学问，这不是简单事情。老老少少，这有规矩，所以有家道、有家规、有家法，那是个社会生活、团体生活。现在没有了，就是小家庭，夫妻两个带两个孩子，不成家，不是家了。 所以你讲中国古代东西，「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家」，你看到那个家你才晓得，他从小要学这套东西。他不学这套东西，他那个家就不和，家和万事兴！所以从前的人活在这个世间，他有价值观、他有意义，为什么活在世间？为我的家。家是他的精神生活的依托，是他一生无论从事於哪一种行业工作，家是他的保障，他的家人支持他、鼓励他。他一生的努力为什么？也为家，光宗耀祖，光大门楣。你到他们那一家看到什么叫门楣，你就看到门楣是祠堂大门上的匾额，都是赞颂他的功德。他对於国家民族、对社会有贡献，国家给予的奖励，社会赞扬他的功德，家族的光荣！现在没有家，不知道活在这个世间为什么。所以我们看到就是老人自杀的很多，养老院；现在连学校，这是不应该的事情，大学、中学、小学都有自杀。你要追究这什么原因？家没有了。如果有家，绝对不会有这个事情，为什么？他爱他的家，他要为他的家争光荣。所以这是起心动念、言行举止都要做社会的好榜样，在过去在家的时候，在一家里头的好榜样。如果是个不好的样子，家人都要学你的话，你家马上就败掉，这是大事不是小事。 第三条「柔和质直摄生德」，摄是摄受，生是众生，这就说给众生的教化，跟别人往来要怎样？外表要柔和，心要正直，没有委曲，也没有伤害别人的念头，你才能摄受众生。佛的四摄法里面，就是这四个字的兑现，柔和质直。你看佛教给我们「布施」，柔和是布施，内财布施，笑面迎人是布施，布施一个欢欢喜喜的态度，供养对方。所以布施里面含的意思很广，这是很重要。「爱语」，爱语不是好听的话，是真正爱护他的话。「利行」，我们所有一切的行为，对他有好处，对他没有损害。最后是「同事」。我们这一生当中，我们的生活同一个方向、同一个目标，不同的行业他能互相关怀，互相照顾，互助合作，骨子里面就是柔和质直。你才能叫一切众生跟你接触，他有安全感，他尊重你、敬畏你，对你恭敬，喜欢接受你的教诲。 末后一句说得更彻底，「普代众生受苦德」，我们样样节俭，生活过得苦一点，降低一切众生贪念。我们过奢侈的生活，别人看到的时候他会跟你比赛，跟你追求，希望过得比你更好，大家这样竞争，社会就不得了！所以要懂得节俭，提倡节俭，节俭是美德，不要浪费。资源缺乏，粮食的减产什么原因造成的？浪费造成。这是我到婺源，看到我们中心的老师，中心派了十个老师到那边去，头一天去的时候看到学生吃的饭，剩下来的饭，吃不完的饭剩下来，都倒到桶里面去，我们老师看到太多了。第二天开饭，吃饭的时候，老师们到昨天那个桶里面，学生丢掉桶里面那个饭菜，老师拿碗盛下来，每个人吃三碗给学生看。学生他们看了都流眼泪，你看一次的教训，以后不敢再丢了。这老师是菩萨。这样的糟蹋粮食，他怎么不受天灾人祸？所以灾难是自己造成的。佛门里面的相传，自古以来托钵，没有选择的，人家给什么吃什么，而且是一定吃完。吃饱了吃不完，因为那个时候都住在山野树下一宿，布施给小鸟、小虫，一点都不糟蹋。所以托钵时也是这样的，这一家饭如果给得多，看看量够了，就不到第二家去，就够了，没有贪心。所以学以致用，他真的能用在生活上。我们有这个四德，再修五止。 第一个是「照法清虚离缘止」，止跟观实在讲是分不开，止中有观，观中有止。观是明了，止就是放下，「观照真俗二谛之法，空有不二，清净虚廓，能缘之智既寂，而所缘之境亦亡」。这叫离缘，这止什么？止妄想分别执著，把这个放下！为什么不要再起妄想分别执著？你对於世出世间法彻底明白了，这个观照。真俗二谛，真是出世间法，俗是世间法，这个俗多半都是指六道。你看看六道里面，迷惑自性的众生他们变现出的境界，六道之外是觉悟自性的众生，两面都看得很清楚，空有不二。所以六祖开悟之后第一句话说，「何期自性，本自清净」；《还源观》里面第一句，显一体，「自性清净圆明体」，自性本来是清净的。虚廓，这说的是什么？自性它不是物质，它也不是精神，精神、物质都是从它变现出来，它才是真正的本体。精神跟物质都是现象，佛法里面讲心法、色法，心法跟色法都是现象。本体里头没有，不但没有色法，心法也没有，这个要知道。所以你要放下，不但物质要放下，不要有分别执著，假的，精神也是假的，精神是受想行识。物质就是色法，五蕴里面讲色就是物质，受想行识是精神，全是假的。谁知道？《心经》讲的观自在菩萨知道，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，照见！所以能缘、所缘都不存在，能缘是你能感觉到的，那是智，就是自性里头般若智慧。通常我们单单讲这一分，就称它作佛性，佛是觉的意思，自性本觉那叫佛性。法性的意思就讲得更广，其实佛性是法性里面的一分，因为佛讲了三桩事情，智慧、德、相。《华严经》上说「一切众生皆有如来智慧德相」，讲三桩事情，法性是三样统统都有的，都具足。佛性就是三样里面讲智慧，如来智慧是能缘、能知、能觉，所觉呢？所觉的就是德跟相。它全是法性，能所不二，能所是一。 所以欧阳竟无大师说佛法不是哲学，为什么？哲学里面是有能所，能所是对立的；佛法里有能所，佛法是统一的，不是对立。佛法里头没有对立，这要知道，所以我们有对立的念头是绝对错误。我们真正要想回归自性，也就是明心见性、见性成佛，你头一个就要把对立的念头化掉。我常常讲，我们也很认真在学，他跟我对立，我不跟他对立。化解之道不从对方化，是从自己内心化，我自己内心没有了，整个宇宙和谐，你看到和谐，他纵然悖逆还是和谐，看到什么和谐？十法界和谐。六道上面是天人，下面是饿鬼、畜生、地狱，统统和谐。到什么时候你能够见到，真正体会到？你把对立的念头没有了，你见到了。你还有对立的念头，你就见不到，你所见到是不和，不和是你对立造成的，不是外头真的有不和。这才让我们真正想到古人讲的「行有不得，反求诸己」，这句话的道理太大了、太深了。为什么要反求诸己？所以我们从这里想，我们中国古圣先贤都是佛菩萨化身来的。我从前就这桩事情向李老师请教过，李老师告诉我，理上讲得通，事上没有证据，这两句话回答得好。理上讲得通，为什么？佛菩萨应以什么身得度他就现什么身。在我们中国，应以圣贤身得度他就现圣贤身；在印度，应以佛身得度他就现佛身。应以什么身得度就现什么身，理上讲得通，事上没有证据，事上我们考证不出来他是哪一尊，什么佛、什么菩萨来的不知道。我们怎样才能了解这些事实真相？方法真的有，只要把分别执著断掉。妄想在都没有关系，只要没有分别执著，大致的事实真相你都能够明白了。所以要晓得，执著是烦恼障，分别是所知障，佛经说这是两大障碍，障碍了你心性。这两种障碍除掉，就破迷开悟，障碍是让你迷惑，迷惑没有了，你就开悟。所以说，能缘之智、所缘之境，能缘的智慧、所缘的德相，都不是真的，在自性清净心里没有这些东西。 所以惠能大师开悟，也是把清净心摆在第一，这是真正的本体，宇宙万有的本体。下面四句那是自性的业用，法尔如是，没有原因的，也没有生灭。《中观》里面讲的八不，「不生不灭，不来不去，不一不异，不常不断」，就是说自性不生不灭。自性本自具足，是具足如来智慧德相；本不动摇，你的心本来是定的，确实没有动过，自性本定；最后能生万法，整个宇宙是你自性变现的。所以整个宇宙是跟你自己是一体，这个太重要了，一体才把对立化掉，没有对立了。我们为什么要对立？不是一体，不承认是一体，对立从这里生的。承认是一体，对立就没有了；对立没有了，可以说是这个问题从根本上解决。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1939.html"}}
