{"body":"大方广佛华严经　　（第五四七讲）　　2001/12/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0547 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，云音菩萨赞颂第五首： 【普藏等门难胜地，动寂相顺无违反，佛法境界悉平等，如佛所净皆能说。】 这一首偈是赞颂五地菩萨，「难胜地」。偈颂里面也是有四个意思，第一个是说明证得五地的果位，是要积福与智慧，所以经文里面有「普藏」；而且还要具足十种平等心，所以有「等门」。『普藏等门难胜地』，「普」是说前面三地、四地所修积的福智，三地修福，四地修精进，五地修禅定。「难胜」是讲的定功，它底下讲的『动寂相顺无违反』，这是甚深的定境，定中的境界。在这个地方我们能够看得到积集福德、精进求智是多么的重要，有福有智才能解决问题，没有福智，永远沦落在凡夫地搞六道轮回。在六道里面没有福智，果报必定在三途，我们对於这一桩事情有没有警觉？我们读菩萨的偈颂，应当有所感触，应当有所启发。佛在经论当中常说「人身难得，佛法难闻」，得人身最可贵处就是闻佛法，能信、能解、能行、能证，这是得人身的可贵。如果得人身，把佛法的修学疏忽了，依旧随顺自己烦恼习气，这个问题就严重了，得人身还有什么可贵处？跟得畜生身、饿鬼身想想看有什么差别！这一桩事情不能不冷静下来多想想。佛法始终求觉悟，觉悟没有边际，其深无底，到等觉菩萨依旧不舍弃勇猛精进。 我们凡夫实实在在说，为过去生中无量劫来不善习气所染，实在讲是严重的染污，遇到佛法了，也很难回头。这什么原因？遇到佛法没有相当的理解，解得不深，你就不能不随顺妄习。总得要有相当深度的理解认知，你自自然然就会克服你的烦恼习气，也就是说你能放得下了。现在我们这个状况，老实说就是很多人讲的，「这个事情我看得破，放不下，忍不过。」忍不过、放不下，真正的原因没有真的看破；真看破了你肯定能放下，欢喜放下，再也不执著了。 我们这个学院现在依然在筹备期间，澳洲这个地方在今天整个世界上来看，它是个福地。从什么地方看？从新年放长假看。许许多多公司机构，我听说放假放两个礼拜到三个礼拜，甚至於有五个礼拜，这在其他国家地区看不到的。过去我们在美国住过多年，我们晓得，美国一年当中最长的假期只有五天，澳洲有五个星期，希有难逢，农业国家的制度。回想起在一个世纪之前，我们中国还是处於农业社会，过年假期很长，我小时候还经历过。中国人过农历年，从哪一天放假起？腊八开始，十二月初八。放到哪一天？放到二月二龙抬头。不只五个星期，差不多将近两个月，十二月初八放到二月初二。那个时代的人有福，不像现在这个时代，身心负担很重，每天生活都很紧张。所以我们今天看到澳洲人，心情舒畅，这个身体轻松、没有压力，这个地方人的福报。福报是过去生中修积的因，这一生当中生活上殊胜之缘，果报现前了。所以唯有福智能解决问题，给我们带来真实幸福美满的生活。 因为正遇到澳洲的长假，工人都放假、都休息了，我们的工程进度一定要到明年四月间才能完成，所以我们现在处在筹备期间，一切都还没有上轨道。工程的进度听说很快，只要开工大概一两个月，我们的工程大致上就告成。我们要建一个比较大一点的、多用途的殿堂，建两个教室。有一栋房子还要移动，另外一栋房子要拆了重建，做为常住的办公室。我们住在此地，常住的大众人数并不多，所以在这段期间工程没有完成的时候，每个人事务上面负的责任很多，预定的课程往往跟不上。今天我问过这边常住同学们，他们要求给他们三个月的缓冲期间，我说很好。工程完成之后，严格要求，无论是从事於弘法跟护法，都要认真努力学习。弘护不能不通达教理，不通达教理我们在修学、在护持上往往出现差错，那不是护法，是障碍佛法。障碍佛法自己并不晓得，如果知道自己做错事，他就不会错了；做错事自己并不晓得，以为自己做得很如法。所以弘护在今天一定要听经。 弘法我们分成两个组，一个组将来发心弘法，在讲台上讲经说法，这个必须得「一门深入，长时薰修」，你才会有成就。至於发心护持，担任常住执事的，他们工作量比较大，这八个小时念佛，他可以减一半，或者每天在念佛堂念两个小时；经一定要听，经不听理不明，你的想法看法与佛法就不相应。弘护之间免不了要产生误会、产生障碍，这样就不是护法了，这样就是破坏佛法。照理说护法是哪些人来做？是从弘法退居下来的，我已经弘法多年了，年岁大了，退居下来护持佛法，这就没有问题。也就是说，护法的人像学校里面的校长、教务、总务、训导，这些纲领的执事；担任这个执事的是什么人？过去都是教员，对於教学非常有经验，他知道教员希望校长怎样去制定教学政策，希望教务如何安排课程，他从教员出身的，他懂，他知道教员的甘苦，他能够为他们服务。职员是为教员服务的，教员是为佛法服务的、为众生服务的，弘护是一体。没有德行、没有学问，这个事情怎么能做好？对於经论的信解是学问，经典里面的教诲落实到我们生活当中是德行。 我一生从事於教学工作，我希望护持的人怎样帮助我，我今天应当如何帮助人。如果我没有这么多年教学的经验，人家如何帮助我我想不到；通过自己长时间学习的经验心得，这才明了。我们现在遭遇到的困难，就是发心弘法、护法都是初学，都是没有经验。虽然是初学没有经验，我们毕竟相处有好几年了，这些年当中你们所看到的、所听到的，多少能够吸收一些佛法的知识，至少知道弘护是一体。在这个道场，无论你是院长、副院长、还是当家，乃至於在家同修发心到这个地方来担任义务工作的，我们是一体。这一体还包括从外地到我们道场来参学的，在我们的心目当中是一家人，一体。这个概念不管你有没有，总而言之一句话，你听得耳熟，其他地方听不到的，这个地方听得耳熟，听过许许多多遍。现在的问题就是如何落实？把你所听到的变成你自己的想法看法，你就得受用了，你就知道怎样护持了，护持正法。 往年韩馆长是一个好榜样，她虽然有缺点，她缺点少、优点多，她的缺点不是重要的，她的优点是非常重要的。我们跟她相处三十年，说实实在在的话，她走了之后能再找到一个像她这样的人吗？她明白一些道理是早年二十年听经，她初学是真听，听了有疑问的、有不明白的，常常来问。自己写笔记，她写作很勤快，底子很深。图书馆建立成功之后，她担任馆长，事务方面的事情多了，一身承担；她还是听经，但是不像从前那么用功，那是什么？事务的事情太多。我们弘法的人省心了，她替我们操心，她所想的很周到、很圆满。在她生病之前跟我商量过好多次，因为图书馆产权是登记在她的名下，她要转给我，不但全部要转移，而且把她自己住在沟子口的房子也要送给我。我跟她讲我不要房子，那个房子还是送给图书馆，做图书馆的招待所，她同意了。我说：你不要这么著急，等你病好了之后，我们再来办转移手续。谁都没有想到她一病不起，你就想她的存心，她的心善良。没有想到她这一次一病就不起了，她常常生病也住过很多次的医院，所以我们对这个事情并不是很著急。走了以后还一再嘱咐她的儿子要继续护持佛法，她的愿望十二条你们大家都看到的，所以她的功德是圆满的。 她走了以后一年，她儿子把图书馆收回去，他是继承人，这是别有因缘，馆长没有过失。馆长是这个道场的守护神，一般人看不出来，有智慧的人、明白人清清楚楚明明白白，这样的护法，一个世纪里头难得出现一个。她儿子把图书馆收回去了，这个无所谓，我们一生要成就的是道业，我们不要事业。往年我追随李炳南老居士，老师常常告诉我们，「不怕没有庙，只怕没有道」，他讲了很多很多遍，我们的印象很深刻，所以我们对於庙、道场不重视，我们重视道业。道业是什么？对於如来的经教我们能信、能解、能行、能证，这是道业。我们离开「华藏图书馆」，佛菩萨安排的，你们想想看，如果不离开「华藏图书馆」，哪里有今天的道场？哪里有这么样的殊胜？哪里会有香港的道场？现在我们在新加坡虽然没有道场，我们在古晋建了一个道场。你看看离开一个，我们得到三个，而且三处都比「华藏图书馆」殊胜太多倍了，佛菩萨的安排！ 所以我对於高贵民，他的作为我是感恩戴德，他要不收回去，你们许多同修知道我的个性，我非常重义气，我非常念旧，我怎么可能离开台北？那是我跟馆长辛辛苦苦三十年经营的一个小事业，不能说她走了我们就不要了，我必须要把这个责任承担起来；她儿子接收，我得大自在了。我一生所发的愿：不管人、不管事、不管钱，馆长走了之后，我这个愿恐怕不能够圆满，我得要管，她儿子接过去之后我还是不要管了。章嘉大师早年告诉我，「你的一生都是佛菩萨替你安排的，你自己一点都不要操心。」我相信我的老师，老师教导我的，我一生信受，我才能有这么一点成就。如果老师的教诲阳奉阴违，你怎么可能有成就？我们住在此地也是佛菩萨安排，得到这一个国家联邦州政府、地方政府这些议员们都欢喜照顾。我们跟他们过去没有往来，一接触有这么好的法缘，这是三宝威神的加持，不是我们自己有什么德行。我们感恩三宝威神加持，但是我们如何报答三宝，如何报答这个地方？认真努力修行，在这个地方证果了，这个地方人真的就有福了。我们关怀这个国家、这个地区所有一切的人民，我们全心全力为他们服务，这是形式上感恩报恩，实质上是我们修学有具体的成就；如果拿不出修行的成就，我们对不起三宝，我们对不起这个国家地区所有一切众生。 你们住在此地，如果真正理解、真正明了，我会全心全力照顾大家；如果你们是阳奉阴违，不能够随顺佛陀教诲依教奉行，我在这里住几天就走路了。我去到哪个地方想要一个道场，真的是心想事成，我相信你们能够信得过我这个话。人信愿解行一定要如法，不必要享福，但是要修福，要积集福德，向佛菩萨学习，要求智慧。过去圆瑛法师他的小讲堂，我去参观过，他匾额「三求堂」，他老人家自己写了一副对联，「求福、求慧、求生净土」，三求。那我们现在要反省反省，我们求什么？至少圆瑛老法师是我们的好榜样，我们要求福、求慧、求生净土。你要满你自己的愿望，一定要依教奉行，佛常常讲的「受持读诵，为人演说」。 「普藏等门」，这四个字意思含得太深太深了，把菩萨所修学的法门包括尽了。「等门」就是所说的十种平等心。清凉大师在注解里面给我们引出来，「三十六经」，就是《华严经》第三十六卷。三十六卷这一段经讲什么？讲五地。这个地方是赞颂，真正要学到五地是在第三十六卷。我们现在这一册是第五卷，到时候我们要详细的去研讨学习，在这个地方顺便把它的名称说一说。第一个「於过去佛法平等清净心」，就是我们看过去的佛法、诸佛所说的一切法，跟释迦牟尼佛所讲的没有两样。第二个「未来」一切诸佛所说之法，与本师释迦牟尼佛讲法也没有两样。第三个讲「现在」诸佛，现在十方一切诸佛所说之法，也无异於本师释迦牟尼佛。为什么？佛佛道同，到佛的果位他所证得的是究竟圆满，所说哪有不同的道理？诸位要知道，那个不同只是言词不同、浅深不同、广略不同。广是说得多，略是说得少，这个不一样，义理完全相同。五地菩萨肯定了，他没有疑惑了，他对於本师真正尊重，於是师资道合。我们一般俗话常讲，老师像一个老师，学生像一个学生；学生对老师决定没有怀疑，老师对学生一定是因材施教，在佛法是观机施教。 第四个是讲「戒」，也就是说十方三世一切诸佛教导学生的那些方法、规矩也是平等的。你要说为什么？那些方法规矩是性德，一切众生自性里头本来具有的，不是佛制定的，不是佛发明的，不是佛创造的。如果他有发明、他有创造、他有制作，给诸位说，他是凡夫，为什么？随顺自己妄想分别执著，才会有这些东西。如果随顺法性，没有，法性一切现成，哪里会有创作？诸佛如来圆证究竟的性德，所以他所表现的、他所说的，是性德自然的流露，那怎么会不一样？清凉大师在《华严经》经题上有一句话讲得非常好，世尊在大乘经上常说「如来无有法可说」，所以他说他一生四十九年没有说过一句佛法，谁要说他说法，佛说那是对他的毁谤。确实没有说过法，没有说法说了四十九年，那说的是什么？清凉大师注解讲得好，他说释迦所说的，他四十九年所说的一切法，乃古佛所说。这个意思就像孔老夫子自己叙述自己的学说一样，夫子教学他所教的是古圣先贤的成法，他老人家一生「述而不作」，没有创作，所讲的都是前人的。清凉大师这个意思也是这样的，释迦牟尼佛所讲的都是过去古佛所说的，没有一字一句是他的意思。 我们今天学习圣贤的大法，自己有意思在里面错了，自己没有丝毫意思在里面，那就对了。没有丝毫意思，你怎么能懂？你自性智慧透出来了。你透一分你就懂一分，你透两分，你自自然然懂两分，哪里需要研究？一研究麻烦就来了。研究是什么？研究是心意识，心意识是性德的障碍，性德如何能现前？所以佛法不讲研究，讲参究；不讲研学，讲参学，那个参跟研差别在哪里？研里头有心意识，参里头没有心意识。什么叫心意识？识是分别，意是执著，心是落印象。他没有分别、没有执著，不落印象，这样的学习叫参学，这个方法能生智慧不生烦恼。所以我教同学们，在我们初学的阶段一定要肯定我们是初学，经典，教你去读经很难，为什么？真的不懂，看注解也不懂。所以我让大家听我讲，而且要重复。我讲经这一堂课一个小时，你把这一个小时重复听八遍，一天八个小时你把这一片听八遍，每一遍都要非常认真。不能说「这个我已听过一二遍了，没有什么意思。」那你就错了，你的烦恼妄想起来了。很认真的听，听八遍，这样能摄心，戒定慧三学一次完成。成就你的根本智，奠定你修学大乘的基础，目的是在此地。 杨老师告诉我，他在此地真正真干。干了这几天之后他告诉我，他说八遍不够，跟我商量，「能不能两天十六个小时，我们听这一片？」我说对，你讲的话没错，八遍是不得已，现在人的根性，他能听八遍就了不起。多少多少年轻人，听一遍不想再听第二遍，哪里会有成就？我听到他的话，「你听八遍还不够，还希望再听八遍，难得！」这真正叫一门深入，长时薰修。所以不叫你研究讨论，我说的话说得很白，为什么？你们现在没有开悟，你们现在用的都是心意识。所以在这个阶段当中，不需要去讨论，不需要去研究。研究，说老实话是胡思乱想，讨论是胡说八道。我用这个方法是经上讲的，积集福德，求根本智。这个方法古人用，用了几千年；现在人忘掉了，差不多有一个甲子不提倡了，没有人用了。现在人忘得干干净净，这里面的好处完全不知道。我们要想得真实的利益，过真正美满幸福的生活，能够得解脱道的，还是要学古人的办法，今人这些科学的方法不管用。 这是戒，「戒平等」；我们明白这个意思，我们对於释迦牟尼佛制定的这些方法规矩，我们会很欢喜的接受，认真去受持。现在时间到了。 诸位同学：我们接著来说五地菩萨的十种平等心，在上一节我们讲到第四「戒」平等。 第五是「心」平等，菩萨的心跟一切诸佛如来的心平等了，佛跟佛的心是平等的，五地菩萨的心跟佛心也平等，用真心不是用妄心。真心是一，妄心是二，妄心不平等。我们投胎到这个世间，古人有一句话说得很好：「人心不同，各如其面」，这个话说得很有道理，不是一般人能说得出来。「人心不同，各如其面」，这个世间人这么多，找不到相貌完全相同的，双胞胎的兄弟，你仔细去观察还是不同。什么原因？心不同，他用的是妄心，妄心里面就是我们常说的妄想分别执著，每个人妄想分别执著不一样。所以说相随心转，相是从哪里来的？心变现出来的。相是心性的相分。到五地菩萨以上，他这个相貌跟佛就一样，心一样，所以佛门里面用艺术来表法，菩萨的相跟佛的相非常接近。声闻缘觉那就有很大的差别，也是各个不同，但是你仔细观察，他都是善良的相，没有凶恶的相。佛的心是什么心？菩提心是佛心，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是佛心。五地菩萨完全用这个心，不夹杂毫分不善；不善，我们是总说。真诚心绝不夹杂毫分虚伪，清净心绝不夹杂毫分不净，所以心平等了。换句话说，四地以下的菩萨没有这十种平等，也就是说他那个心还夹杂毫分不善，没有证得平等的境界。 第六是「除见疑悔」平等，对於世出世间一切法，对於诸佛如来的教法，没有疑惑了，也不会有后悔了，决定没有错误的见解，我们常讲正知正见。第七种「道非道智」平等，他有这个智慧，正智慧，知道哪个是道，哪个是非道；换句话说，菩提道上他认识路了，他不会迷失道路，不会迷失方向。哪一条道是成佛之道？哪一条道是菩萨之道？其实这些佛在经论里面为我们讲得很多，而是我们自己麻木不仁，我们把佛这些重要的教诲在日常生活当中忘得一干二净。菩提心，这是修学证果的正因，学佛的同学哪个不知道？在家出家你都能记得，你也能说，你就是做不到。起心动念、待人接物还是用虚伪，在日常生活当中还是不舍贪瞋痴慢；好善好德知道，说说而已，大慈大悲回向发愿也只是形式而已，没有去做。纵然去做，做得太少了，你所做的跟佛菩萨比，千分之一、万分之一都不到，那又有什么用处？ 所以我们看到佛菩萨教学的方法，不同於中国古大德，显示出诸佛无尽的慈悲，他有耐心。中国古大德教学，你要是不能接受，人家不教你；连孔老老夫子都说：「举一隅，不以三隅反者」，孔老夫子都不想教你，你反应太迟钝了。欢喜教聪明人，「闻一知十，一闻千悟」这种学生，我们中国古大德非常欢迎，有高度悟性的学生。你看看佛，佛对於最愚蠢的学生，一点悟性都没有的，他能够不厌其烦，天天重复的来教导他，比慈母爱她的婴儿还要多，这是佛对众生的大恩大德。我们在经典上看到，十波罗蜜在《华严经》里面，几十次的重复；这个我们中国古人他不会做这个事情，他一遍说过绝对不会有第二遍重复的，第二遍重复都可以删掉了，佛不如是。 摆在我们面前十条道路，十法界，什么叫「是道」？你的心行与这条道相应，是道；与这条道不相应，非道。我们今天能够受持三福、六和、三学、六度、十大愿王，念佛求生净土，这是佛道，这是成佛的无上道，你能这样学，是道。如果你说我只念这一句阿弥陀佛，那些我都不要了，我都不学了，非道！你不是学的佛道。你造贪瞋痴，你走的是三恶道，贪瞋痴跟三恶道相应，是道；如果你修戒定慧，堕贪瞋痴，非道，不相应。举这个例子大家好懂，我们这一生落在人道里面，怎么会到这一道来的？佛在经上跟我们说得很明白，过去生中修行五戒十善，这个因成熟了，五戒十善的业力牵引我们到这一道来受生，是道。这一生得人身了，能不能继续修五戒十善？如果继续修，念兹在兹，念念当中不失五戒十善，来生人道决定不会失掉，来生还得人身。如果修得好的，积集福德大的，他就生天道。我们自己想想，我们在这一生当中有没有认真的去受持五戒十善？起心动念、言语造作跟五戒十善相应不相应？如果不相应，你要想来生得人天道，非道！佛清楚，五地菩萨以上的都清楚。 第八条是「修行智见」平等，修行要智慧，要有正知正见，八正道上讲的正见。在修行智慧见解也跟佛平等了，这个不容易。五地地位确实相当高了，在圆教里面四十一品无明已经破了三十五品，所以智慧见解差不多等於佛。第九「於一切菩提分法上上观察」平等，菩提是觉悟，换句话说，对於世出世间一切法，他的观察与佛平等。我们世间人常说观察入微，极其隐微之法，他都能看得清楚、看得明了。像佛经上讲的微尘，「色聚极微」、「极微之微」都不是凡夫肉眼、天眼能够观察得到的，他有能力观察到，这是在事相上讲；甚深义理，他也能够观察得到。第十「教化一切众生皆有平等清净心」，跟佛一样的平等清净心，我们在《无量寿经》经题上念的「清净平等觉」，十种平等心现前。当然跟如来果地上说是平等无差别，实际上还是有差别，到如来果地上才圆满。他现在得到了，得到清净平等觉。初地就入佛境界，何况五地菩萨？这是讲「普藏等门难胜地」。 下面一句「动寂相顺无违反」，我们这个世间法，无一不是相对的，相对就是讲两个极端。清凉大师在这里举个例子，「真俗」是两个极端；经文里面举的例子实在讲很好懂，「动寂」是两个极端，寂就是静，动跟静是两极端。从这个地方我们就要能够体会得到，善跟恶是两个极端，利跟害是两个极端，邪跟正是两个极端，两极到五地菩萨都扯平了。「无违反」，动的相、寂的相都能够随顺，没有违反，平等一味！这一句经文，实在讲就是六祖惠能答覆印宗的话，「佛法是不二法，二就不是佛法」。如果我们套《六祖坛经》这个话来说，「动寂是二法，二法不是佛法，佛法是不二法」。怎样显示动寂不二法？佛法里面用的标志，外国人讲的mark，我们用的是法轮，轮代表不二法。轮是圆，圆周是动的，圆心是静的，动静不二。什么时候你知道不二，你才真正觉悟了，动静不二。你知道这个不二，凡是相对的都是不二，生死涅盘不二，烦恼菩提不二，入不二法门。我们在这个大经里了解，圆教初住菩萨「破一品无明，证一分法身」，就入不二法门。他们虽然入不二法门，入得很浅，不二法门的相不明显，所以是隐微；到五地菩萨，非常非常的明显了。佛法里头常常说「无功用道」，就是自然而然，再极端相对的，在他心目当中全是平等的，你才想他的心多自在！ 『佛法境界悉平等，如佛所净皆能说』。「谛法俗境，无不等观」，这句话我们得换句话来讲，世间法跟出世间法在菩萨心目当中完全平等。真的，古大德所谓「圆人说法，无法不圆」，世出世间一切法，哪一法不是佛法？这个意思五地菩萨完全通达明了了。在我们凡夫思想观念里面，说老实话，世出世间法哪一法是佛法？为什么人家能看到平等，我们看到是极端的不平等？他们是从性上看的；一切有情众生皆有佛性，无情众生皆有法性，佛性跟法性是一个性，它怎么不平等？相是性的相分，相分千变万化，不失性体，确实是平等的。凡夫著相不见性，就没有办法体会到法法平等，於是在一起法里面，自自然然生起妄想分别执著。如果真正了解法法平等，诸位想想，还有什么好分别执著的？不但分别执著你统统放下，妄想也放下。「如佛所净皆能说」，这是跟佛、佛心平等，佛的作用也平等，佛能说的菩萨都能说，所以教化众生平等了。第七首： 【广大修行慧海地，一切法门咸遍了，普现国土如虚空，树中演畅此法音。】 这是六地菩萨，偈颂里面也说了四桩事情。首先『广大修行』，这是赞叹菩萨行门，无有一法不修。六地菩萨修般若波罗蜜，五地修禅定，所以六地的名号叫『慧海地』，智慧如海，这是由於过去无量劫中的修行，成就的广大地。『一切法门咸遍了』，这是显示菩萨修行的形象。「一切法门」，佛教里面常说八万四千法门，四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」；无量法门，无量就是此地讲的「一切」，「遍」是普遍，「了」是明了，显示统统都普遍明了。这个明了就是我们现代学术界里面对於宇宙生命的探索，宇宙怎么来的？星球怎么形成的？什么道理产生这些现象？什么原因造成这些现象？还有生命从哪里来的？智慧从哪里来的？能力从哪里来的？问题一大堆，修学般若波罗蜜的菩萨没有一样不明了。 第三句是说六地菩萨的功用，他得的是「十空三昧」，到底下我们讲到六地经文的时候会详细的看到。我们就偈颂的意思来说，『普现国土』，「国土」是一切诸佛教化众生的处所，佛经里面常讲的诸佛刹土，菩萨都能现身。现身的条件决定是众生有感，菩萨就有应。这些菩萨在天台大师六即里面都称之为分证位佛，他们是真佛，他们不是假佛。尤其六地逐渐接近大圆满了，如来果地上是大圆满，逐渐靠近了，虽现身如佛一样教化众生，他心地清净一尘不染，『如虚空』，「虚空」都没有染污。这是用这个来形容菩萨成就圆满的空慧。 在大乘佛法里面，中国人特别喜欢的《金刚般若》与《般若波罗蜜多心经》，这两部经几乎是中国学佛的同学们，无论在家出家必读的课本。你要问六地菩萨到底是什么样的境界？这两部经可以做代表，也就是说菩萨契入般若波罗蜜多。「一切法门咸遍了」就是照见五蕴皆空，照见一切法不可得，无所有、不可得，这是事实真相。一切法无所有、不可得，给诸位说，这个事实真相就在我们面前。我们迷了，所以《金刚般若》后面偈颂里头用比喻来给我们说，「一切有为法，如梦幻泡影」。虽然说了四个比喻，真正的意思是第一个字「梦」；我们能不能体会到，梦中境界是有还是无所有？梦中境界是得还是不可得？我们眼前的境界跟梦中境界其实是一回事，不是两回事，千万不要搞错了。真正能得到的是什么？觉悟，了解一切事实真相，那是你真正能得到的。也就是说古大德常常讲的，聪明人在这一生，你一切的造作，要造作能带得走的，带不走的不干。身带不走，身都带不走，附属於身的，所谓是所有的，你能带得走吗？ 我们出家人现在在这里建个道场，这道场能带得走吗？带不走。道场顾名思义，是修行养道的场所，需不需要建设的那么豪华、那么壮观？不需要。古大德建道场在山上搭茅篷，富丽堂皇的寺院不是出家人建的，那谁建的？在从前是护法帝王大臣供养的，他们建设得富丽堂皇是表达他自己的敬意，是这个意思。出家人不在道业上用功夫，拿时间去搞那个，错了！而且道场愈大，建设得愈壮丽，你要用多少精神、多少时间去维护去照顾？你的心就分了，你还搞什么道？真正修道人住茅篷。我们现在这个地方是天主教的旧教堂，今天我们住在这个地方，有义务把它整修一下，为什么？ 使用的年限可以延长，我们在此地可以安心办道。不是搞热闹，是要在此地通达门道，我们要把经典上的教诲在这个地方做到，点点滴滴都要落实。我们要有菩萨的空慧，要明了世出世间一切法；「诸法实相」用现在话来说，世出世间一切法的真相，我们不能够完全透彻了解，也要了解几成。为什么？你才能放得下，你才知道我们在这一生当中，什么是应当要做的，什么是可以马虎一点的。 道场里头最重要的是六和敬，中国古人对这一点也非重视，常言说得好，「家和万事兴」。所以修道，看你有没有功夫、有没有一点成就，不要看别的，首先看你能不能跟大众和睦相处？为什么？跟大众相处能够看到你六波罗蜜的功夫。第一个你能不能放下？放下你的成见，放下你的习气，才能跟人相处；如果我们自己的习气不能放下，跟别人一定产生冲突。我们的成见意见不肯放下，别人他有他的意见，我有我的意见，怎么能相处？放下就能相处了，就没有事了。能不能守规矩？如果不守规矩，这个团体乱糟糟的，持戒是守规矩、守法。你有没有耐心？你是不是天天在用功精进？你看看六和敬里头全都显示出来了，跟人不和、不能相处，你什么功夫都没有，完全是凡夫。一切还是随顺自己烦恼习气，什么都不要谈了，经白念了，天天来听白听了，念佛堂白念了。你要晓得西方极乐世界的人多，我们在这个小道场几个人不和，天天闹意见吵架，到了西方极乐世界不吵翻天了？哪有这个道理？所以不能跟人相处，你就要记住，你决定不能往生。为什么？因为你到极乐世界去，你会天天跟人吵架，天天跟人闹意见，把阿弥陀佛清净的世界搞成五浊恶世。人家不欢迎你去，人家不会接引你去。阿弥陀佛接引什么人？跟任何一切众生都能和睦相处、平等对待，这是他欢迎的，我们要明白这个道理。我念佛求往生，我那个冤家对头他也念佛、也求往生，如果我们两个果然往生到极乐世界，见了面的时候怎么办？「人同此心，心同此理」，不能不知道。所以我们就明白了，真正想在这一生当中求生西方极乐世界，第一个对我们的冤家对头要好。 我常常教一些同学，你们是不是真的想往生？真的想往生，怨亲平等，你要在这上下功夫。怎么作法？所以我就教他，你把你冤家对头这些人，你在你自己佛堂里面供他们的长生禄位，你每天拜佛念经回向给他们。有一些同修真做，做了两三年告诉我：「法师，我是照你的话去做了，但是见到他心还是不平，气还是消不掉。」问我怎么办？继续干下去。为什么？你功夫不得力。功夫得力，意气平和。年节喜庆，他不来问候我，我要问候他；过年了寄一个贺年卡给他，或者你知道他的生日，寄一份生日礼物给他，不要去计较了。如果知道他有困难，我们全心全力去帮助他。佛在《八大人觉经》上教导我们，「不念旧恶，不憎恶人」，这两句话我们真正做到了，往生极乐世界有希望。如果对於过去有过节、不愉快的事情，常常念在心上，看到造作恶业的人，你不喜欢他，你憎恨他，都是往生西方极乐世界的障碍。西方极乐世界那个社会广大，人人都是清净心，人人都是平等心，人人都是慈悲心，没有一个人有恶念，当然更不可能有恶行。我们要记住，这是事实真相。 『树中演畅此法音』，「树」，表法的意思；树是所有一切的建树，用我们现在的话说，所有一切的设施、所有一切的行为。畅演慧海的法音，般若波罗蜜音，般若波罗蜜是理；一切树我们就好懂了，树是什么？布施、持戒、忍辱、精进、禅定，这里面统统具足般若波罗蜜。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0547.html"}}
