{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九四讲）　　2004/8/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1294 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第九首看起： 【见诸众生在险道，老病死苦常逼迫，修诸方便无限量，誓当悉度是其行。】 这一首偈，清凉大师注解里面给我们说的是「救险道众生」，前面两句是「所救，人天报危，临堕恶趣，名为险道」。大师的注解不多，确实他给我们提示了。这首偈实在讲就是说我们现前的状况。「诸众生」，当然是指六道，六道里面特别是指人道。世尊这个经是在人间讲的，诸佛如来讲经说法一定是契机契理，所以这首偈是克定我们这个世间，看到这些众生。 我们想到世尊当年讲经说法是在三千年前，根据我们中国古大德的记载，晚近，我们看到《虚云老和尚年谱》里所记载的，印光老法师、谛闲老法师他们所用的佛灭度的年岁，都是根据中国传统的说法，佛灭度到现在大概是三千零二十多年，诸位看看古大德的说法你就了解；根据外国人的讲法，今年是二千五百多年，相差差不多五百多年。这个事情究竟哪一个正确、哪一个错误？实在讲无所谓，我们用不著这样分别计较。如果我们相信我们中国古大德的记载也很好，中国人自古以来就很重视历史，所以在全世界只有中国有一套完整的历史记载，这在外国很少见到的。 佛在那个时代已经看到今天的社会状况，『见诸众生在险道』。清凉的注解注得好，现前的人天，失去人天身之后，有几个人再能得到人身？得到天身？人天报危就是人天报尽，绝大多数堕恶趣。佛在经典上用比喻来说这桩事情，这通常常讲的三个比喻。第一个比喻是爪上土、大地土。世尊有一次在地上抓了一把土，抓了之后又把它撒掉。弟子们看到世尊这个举动就问：你老人家地上抓一把土，之后撒掉，这什么意思？佛就说：现在世间这么多人，得人身的就像我手上抓的这把土这么多，我现在撒到地下去了，指甲里头，指甲缝里还剩一点。佛就说：这些人失掉人身，不能再得人身，堕恶趣去了；失掉人身，还能得人身，就像我指甲里头这点土。哪个多？当然指甲里头那个土很少，真正是百分之九十九都要堕恶趣，是说的三千年前的社会。那个时候的社会，人还都懂得伦理道德，纵然作恶，相信也不至於太离谱；真正做大恶的，少数，很少数的人。三千年后今天的社会不一样，佛这个比喻要用在现前的社会，我们觉得佛这个比喻很恰当。 第二个比喻是盲龟浮木。佛说：有一只瞎了眼睛的乌龟在大海里面，大海里面有一块木板，木板当中有一个洞，这个乌龟一伸头刚好就伸在这个洞当中。这个机率多少？我看比指甲上的土还少，海洋那么大，不要说海洋，池塘都不容易，哪有那么巧的事情，一伸头就从木板孔里面钻出来。佛说：失掉人身，来生还能得人身，就像这瞎眼睛的乌龟，一钻出来头刚刚好钻到这木板孔中，真难！ 第三个比喻是须弥穿针。佛经上常讲须弥山高，太高，我们这个地球上最高的山，诸位晓得最高的是喜马拉雅山。佛说：有一个人在山顶上放一条线垂下来，山下有个人拿了一根绣花针，那个针，线一下来刚刚好就穿到针孔。我们不谈须弥穿针，香港的高楼，最高的好像有六、七十层，你们可以试验试验，六、七十层上面你放下一条线，楼底下放一根绣花针，你试试看你那个线从楼上下去能不能穿过针孔？你天天在试验，试验一百天恐怕一根线都穿不进去。这说明失人身再得人身不是容易事情。我们相信佛所说的话，「佛是真语者，实语者，如语者，不诳语者」。佛的话是实话，没有丝毫虚假。不相信，那是没有福、没有善根。有善根、有福德，怎么能不相信佛所说的？ 我们今天生活在这个世间确实险道，不仅仅是『老病死苦』，佛在经上常讲的八苦，「老病死苦」都是属於八苦。苦苦，坏苦，行苦，《法华经》上的比喻「三界火宅，三界统苦」；换句话说，六道里面决定没有安稳之处，你要觉悟。一切经论里面都说，如果遇不到佛法，这一生当中求出六道没有希望。换句话说，得继续搞轮回，这是很可怕的现象。遇到佛法就是有出离轮回的际遇，这个机会我们遇到了，遇到之后，这个机会你能不能掌握住？很不容易遇到这个机会，遇到机会你要是果然能把它掌握住、抓住，你成就了，从此永脱轮回。佛法里面尤其是净宗法门古大德讲得好，「万修万人去」。一定要知道，不容易遇到。 佛法常说「人身难得」，你们想想佛讲的这三个比喻，「人身难得，佛法难闻」。得人身，遇到佛法，非常非常艰难。你看看这个世界上人口多少？我们不讲世界，我们单单讲香港，香港有六百多万人，六百多万人这里头有几个人闻到佛法？这些闻佛法的人当中，又有几个人真正知道佛法、认识佛法？有几个人了解佛法？有几个人发心修学佛法？佛法宗派很多，又有几个人遇到净土法门？最后再问又有几个人有净土？永明延寿大师讲有禅有净土，有几个有禅？有几个有净土？这一层一层淘汰，大概这六百多万人当中，恐怕一百个人都找不到，这是真的；要说到有禅有净土，恐怕连十个都找不到。 我们的缘算是不错，问题在我们自己有没有善根福德因缘？善根福德因缘在净宗来讲是什么？就是信愿行。你是不是真信？你是不是真正发愿？你是不是真正在修行？不容易！怎样才算是真正的？章嘉大师教给我们看破、放下，你有没有真的看破？有没有真的放下？果然真的看破、放下了，你就有净土。你还没有能真正看破，真正放下，你虽然天天在这里念阿弥陀佛，天天念《无量寿经》，没有净土；也就是说，你还没有办法往生，你跟阿弥陀佛不相应。果然真的看破、真的放下，你有净土，你自己清清楚楚、明明了了，你具足了往生的条件，你跟极乐世界阿弥陀佛有感应了。这个感应别人不知道，你自己很清楚。我们一般人讲消息，跟西方极乐世界通了消息。 为什么我们这么多人没有消息？没有放下。我常讲的，自私自利没有放下，名闻利养没有放下，贪瞋痴慢没有放下，牵肠挂肚的事情多，在家人多，出家人也不少，所以你虽修净土，没有净土。这个道理，你不能不懂。我们有没有想一想？没有学佛之前不能怪，为什么？不知道。学佛之后，学了这么多年，有没有问问自己，我这一生当中我想成就什么？我的目标在哪里？我的方向在哪里？自己有没有想到？有没有决定下来？这就叫发愿，世间人讲立志。人有志有愿，他一生不会空过，他会有成就，世法里面讲他成就事业，佛法里面讲他成就道业。你要有一个方向，要有一个目标，勇猛精进，怎么会没有成就？如果没有方向、没有目标，天天空过，年年空过，真的是醉生梦死，一无所成，可惜！你要是说：我的善根福德很薄，文化水平很低，我想做什么没有能力；不是不想做，真想做，没有能力。凡是有这种思想都是懈怠放逸。 我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面看到不少人，真的没有福报，贫贱，贫是没有财富，生活都困难，没有地位。昨天我跟诸位讲的半崖法师，他在没有出家之前是要饭的乞丐，而且自己严重残废，两个腿不能走路，在地上爬，没有人瞧得起他。后来遇到一个法师，他跟法师诉苦，法师怜悯他，跟他讲你愿不愿意出家？这一句话提醒了，出家比做乞丐好，他当然愿意。法师就传给他一句修行的方法，就是教他念一句「南无观世音菩萨」，实在讲，就是像谛闲法师教锅漏匠一样。他比锅漏匠还苦，锅漏匠没有残废，他残废了。在寺庙里面，大家都怜悯他，学佛的人跟一般世间人到底是不一样。他不要讨饭了，一天到晚就念观世音菩萨，念了大概三年多，三、四年的样子。有一个晚上他做了一个梦，梦到一个老太婆叫他起来，他跟老太太说：我是瘫子，我怎么会起来？老太婆说：起来、起来。把他挖起来，他居然就站住了。梦醒了之后，他真的起来了。你看看这一句南无观世音菩萨，三年多的时候，那是菩萨威神加持他，他身体好了，跟正常人一样了。观世音菩萨救苦救难，所以你只要真正有志，一个方向，一个目标，哪有不成就的道理。 中国晚近，倓虚法师《影尘回忆录》里面，记载好几个不可思议的例子。记的有一个晒蜡烛的法师，香灯师，非常老实，人没有智慧。但是他的成功，那个人真诚恭敬，人家跟他讲什么，他都相信，他一点都不怀疑。人家跟他开玩笑，六月天夏天，「香灯师，蜡烛放在那边发霉了，搬到外头晒一晒」。他真听话，真的把蜡烛搬去晒。这一晒全溶化，晚上做晚课，他把那溶化的蜡烛芯拿来点，人家一看奇怪，今天蜡烛怎么变成这个样子？他就说：今天蜡烛拿去晒，晒完之后变成这样子。维那师很生气就报告方丈，方丈笑笑，跟他讲：你不要做香灯了，从明天起你到育王寺去拜舍利，拜释迦牟尼佛的舍利，每天拜三千拜。拜了三年，他开悟了，他做偈子送给老和尚看，确实真的，老实。他能做偈子，他能做诗，到最后他变成一个讲经的法师。 不认识字，其笨无比，天天拜释迦牟尼佛的舍利，一天拜三千拜。人，那个老和尚知道，这样的人是什么？这样的人是法器，他可以一门深入，只要真正肯一门深入，他决定有成就。拜舍利是戒定慧三学一次完成，三千拜要拜十几个小时，每天拜十几个小时，拜上三年，他心定了，他开悟。所以人如果没有一个方向，没有一个目标，你怎么会成就？像这些人，他是遇到真善知识帮助他，他自己具备这个条件。善知识帮助他，教给他方法，他真干，方法虽然简单，非常有效果。 能诵经的，你看看古大德受持一部经，不论大小你每天就念这部经。自古以来诵《法华经》的人多，大家羡慕，「成佛的法华」。《法华经》的分量非常好，一天念一部，几十年如一日，念到最后，开悟。你们在《六祖坛经》里面看到法达禅师，他就是念《法华经》的。他见六祖的时候，念了三千多遍，自己也很自负，见六祖礼拜的时候头没有著地，六祖看到了。拜了起来的时候问他，用现在的话说，你一定有值得骄傲的地方，你什么值得骄傲？他就说他念了三千多部《法华经》。六祖问他：《法华经》，我不认识字当然没有看过，也没有听人念给找听，《法华》讲什么？法达说不出来。六祖就说了，你背得很熟，你念给我听。念到第二品「方便品」，六祖说：行了，不要念了，这个经的意思我完全知道。给他讲解，这一讲解，法达开悟了，开悟之后再拜，头磕到地上去了，感恩！他要是没有这三千多遍戒定慧的底子，听六祖讲经不会开悟。 我们今天同修多少？我在这个地方讲经，你们听了很多年的，不开悟，什么原因？没有戒定慧的底子，如果有戒定慧的底子，你们早都开悟了。讲的人不一定开悟，听的人开悟，所以古人常讲「青出於蓝而胜於蓝」。这就是说学生往往超过老师，在世法、在佛法里都有，例子很多。为什么会超过？戒定慧三学底子好，老师的底子比不上这个学生。这我们要晓得。 你看谛闲法师他那个徒弟锅漏匠，也是不认识字，就是做锅漏匠出身，生活苦得不得了。锅漏匠在现在，这个行业没有了。我小的时候见过，小时候在农村里头，挑一个担子，补锅补碗，锅碗打破了，他可以补，补好之后还可以用。现在没有了，现在锅碗破了一点都丢掉，哪里还会去补！生活非常非常之苦。你看出家之后，老法师只教他，因为他什么都不会，也其笨无比，在宁波乡下找一个没有人住的小庙让他一个人住，就教他一句南无阿弥陀佛。给他讲，你就念，一直念下去，念累了就休息，休息好了接著再念，他真听话。这样念上三年，他预知时至站著往生。谛闲老和尚替他办后事，赞叹他：现在在中国讲经说法的大法师比不上你，哪有你这么潇洒、这么自在！丛林寺院里的方丈住持也比不上你。这个赞叹是真的一点都不假。他为什么能成就（也是差不多将近四年的时间成就）？没有别的，老实、诚敬。印光大师讲的真诚恭敬，老师教的，不折不扣依教奉行，他成功了。 这些例子，不要说是从前，民国以来这七、八十年当中，念佛真正得力自在往生，预知时至没有生病，站著走、坐著走的，五、六十个人很容易就找到。可是你要想想这还是少数，中国有十亿人口，这样的人大概不到一百人。往生的人多，这个往生的品位高，他真的叫生死自在，预知时至。这些人彻底看破放下，於世缘一丝毫留恋都没有，他没有牵挂，所以临终的时候自在。 人走的时候为什么那么痛苦？没有别的，放不下，难分难舍。放不下财产，放不下名利，放不下亲情，所以他那么痛苦。果然一切放下，得大自在。这些人做出榜样给我们看，我们要不肯学习（学他们），临终必堕恶趣。为什么？现在起心动念都造恶业。我没有造恶业。你起心动念都造恶业，自己要认真想想，世法、佛法里头有没有自私自利的念头？有没有争名夺利的念头？冷静去思惟、去反省。我们今天在一个道场，我在这个道场里面是给佛脸上贴金？还是给佛脸上涂粪？从前李老师常常用这个话教训我们，佛所教导我们的，我们依教奉行，给佛脸上贴金；我们学习经教阳奉阴违，拿著佛教这个招牌图谋自己的利益，败坏佛法的形象，这就是给佛脸上涂大粪，这个罪很重很重。我们有没有做？「我没有，没有做这个事情」，其实天天在做，自己不晓得。怎么不晓得？只是一个不和，就把佛教形象破坏，正是过去三十年前赵默林老居士给我讲破和合僧。实在讲，现在没有和合僧，自己互相都在破坏，哪来的和合僧？ 在一个僧团，这个僧团不是和合僧团，每个人都有罪。我看你不顺眼，你看我不顺眼，这就有罪；彼此相争而不能相让，这就是罪。你真正要不晓得，这个戒律你不必去看，你要看，条条都犯，没有一条做到。十善业道你做到没有？不要说十善业道，三皈做到没有？你不是受了三皈吗？受了三皈，不肯做。三皈第一条皈依佛，我们讲传授三皈讲得很清楚、很明白，佛是觉悟，自性觉，皈是回头，依是依靠。我们从迷惑颠倒回过头来依靠自性觉，这叫皈依佛，你做到没有？法是正知正见，我们从邪知邪见回过头来依正知正见，叫皈依法。僧是清净不染，从一切染污回过头来依清净心，叫皈依僧，这三条你做到没有？这三条的意思，觉而不迷，正而不邪，净而不染，我们天天搞的是迷邪染，不是觉正净！觉正净，那是真的三皈。觉正净的反面是迷邪染，天天搞迷邪染，这不是给佛菩萨贴金；就这个，就要堕恶趣。 如果再把佛最基本的教诲，你刚刚入门教你的五戒十善，不杀生你做到没有？没做到。是没杀生，可是怎样？还有恶念对人，那是属於杀生那一条的。你跟这一切众生，你讨厌他，你不喜欢他，你怨恨他，这属於杀生；你没有杀他，你害他。偷盗，总想占一点便宜，占人家便宜是偷盗，占公家的便宜是偷盗，占道场常住的便宜也是偷盗，戒相很微细。男女之戒，虽然表面上没有什么，起心动念就犯淫戒。大乘佛法里头这个持戒，结罪论心不论事，不管你事上有没有，你已经动念头你就破戒、就犯戒。妄语，恶口，绮语，两舌，太容易犯了。有意无意张家长李家短，在讲是非，不负责任。人家真有过失尚且不能说，培养你的道德，你厚道；如果没有，在造谣言，那你罪可重了。佛法里面讲这是无根的谣言、没有证据的谣言，你要是在传播，这罪很大。哪一条能做到？意里面不贪、不瞋、不痴，你想想看这三条哪一条做到？所以五戒十善全都没有。受，有名无实。 我说过很多次，几十年前我就说过，我说这早晚课，早晚课是什么意思？这是佛规定学生必须要做的。早课是提醒自己，我今天一天，早起到晚上这一天，生活工作、处事待人接物都要依靠佛教导我们的原理原则去做，不可以违背，早课提醒我；晚课是反省，我今天从早到晚遇到一些人事物，有没有违背佛的教诲？「有则改之，无则嘉勉」，这晚课，晚课著重在忏悔。不是把这些课诵本念一遍给佛菩萨听，念完就没有事了。有口无心念一遍给佛菩萨听，这是什么？欺骗佛菩萨。早晨骗一次，晚上又骗一次，还认为自己有功德，这笑话不笑话？「临堕恶趣」。你能够明白我们日常所作所为，你就知道这经上讲的是严重警告，慈悲的提示。 每天读经印象深刻，天天读，天天亲近佛菩萨，我们的妄想杂念自然就少了，薰习！在这个社会，你不是佛法的薰习，肯定就是世间法的薰习。今天世间法都是杀盗淫妄，尤其是你们常常看电视、看报纸，那个薰习的力量非常大。我们自己知道没有这个定功，所以自己晓得远离。我四十多年没有看报纸，没有看这些杂志，电视都没有了，什么原因？不愿意再受那个薰染，我反过来用佛法薰染，我天天读经，天天念佛，除了睡眠之外，没有离开佛法。每天在这个地方把自己学习的心得给我们有缘同学们分享，我们互相勉励，希望这一生真正有成就。 出家的同学或者是在家有志发心弘法利生的同学，我常常劝导，我劝导的话是真的，你要发愿「一门深入，长时薰修」。你要成就，要不管人、不管事、不管钱，你的心才清净，你只要管一样都不行，这一样就把你拉到地狱去了，拉到恶道去了。你还喜欢搞这个事情，那这个事情麻烦了，除非怎么样？你是菩萨再来的，你是再来人，为大家，为清众服务，行。从前住持、当家、执事都是再来人，凡夫修行当清众，就是当学生，教职员都是菩萨。我们要想提升，从清众里头去培养。所以我过去曾经说过四十岁之前要发愤认真努力学习，四十岁到六十岁要为常住服务，六十岁之后要退休，要准备自己往生，办自己的大事。这个话也不晓得说了多少遍。现在时间到了。 诸位同学，我们接著学习偈颂第九首： 【见诸众生在险道，老病死苦常逼迫，修诸方便无限量，誓当悉度是其行。】 这一首偈前面我们也说了不少，实际上，我们读这首偈颂，感觉得佛就是对我自己说的，是对我们这个时代、这些众生们所讲的。我们要特别警觉到，『老病死苦』，任何一个人决定不能避免的。问题是死了以后到哪里去？老苦，病苦，死苦，如果学佛稍稍能契入，一般人说稍稍有一点功夫、有一点觉悟，这个苦是决定可以避免。我们看到不少，我自己在这一生当中就看到十几位，往生的时候没有生病，站著走的，坐著走的。我们记得印象最深刻的，早年我在佛光山教书，时间不长只教了十个月。佛光山刚刚开山的时候，我们的年龄四十多一点，台南将军乡有一个老太太，站著往生的。前些年我提起来的时候，还有很多人知道这个事情，真的，这不是假的。 这个老太太没有生病，念佛三年，时间不长。我是听她的邻居告诉我，她的邻居在佛光山做长工。我们有一天晚上月亮很好，前面一个池塘，那个池塘还是原始的，以后改成放生池。我们坐在池塘边上，有五、六个同学我们在讨论佛法，这个工人走过来，走过来之后也坐在旁边，最后变成什么？我们听他讲故事。一年前他们的邻居，就是这个老太太站著往生。他跟我们讲这是真的，劝我们要认真念佛，我们接受他的教诲。 他说老太太人好，不懂什么叫佛、什么叫神，从小把土地、城隍都当作菩萨拜，哪里有庙会就到哪里去。三年前她儿子娶了媳妇，这媳妇懂得佛法，就劝她不要到处去乱拜，在家里专念阿弥陀佛求生净土，家里供一个佛堂。老太太真听她媳妇的话，就不再去参加庙会，就在家里念佛，在家里拜佛，三年。往生这一天她没说，在我们想像当中，怕说出来之后，家里人妨碍她，不肯给她走，那她就麻烦大了，不说话。只告诉儿子媳妇，今天晚上晚饭你们先吃，她要去洗个澡，你看只说这个话。可是儿子、媳妇很孝顺，洗个澡，那等一会，结果等了很久，她也不出来。去看看她，她真的洗过澡，也不在房间。家里有个佛堂，到佛堂一看，老太太站在佛堂当中，穿得整整齐齐，穿著海青拿著念珠，站在那个地方，叫她也不答应，仔细到面前一看，她已经过世、已经走了，这家人才晓得，站著往生。这些邻居都来了，都来给她助念，他亲眼看到的，真的不是假的，就三年！她预知时至，她不给人讲。 这个老太太往生，带动南台湾许许多多修净土的同学，这看到见证了，所以台湾念佛人多，确实从南到北没有她这么自在的。她预先没有说，有一些是自己说了，三个月之前知道的，一、二个星期知道的，太多了！我们台中李老师两年前就说出来，他在讲经的时候，他说我讲经只讲两年，透了这么个消息。我在台北，听众听老师这个说法，到台北来问我老师说这个话什么意思？我就跟他说，老师大概两年之后往生。他老人家一生讲经，如果不讲经，他在这世间干什么？没事了。所以我就讲大概是两年之后往生。果然没错，两年之后他真走，证实我听他这个话没听错。这就是预知时至时间最早的，他能在两年前晓得。 我们在《六祖坛经》里面看到，六祖大师往生宣布是一年前，派人到家乡去建塔，准备往生之后肉身要放在那个地方，一年前派人去建塔，清清楚楚，明明白白。没有老苦，没有病苦，没有死苦，生苦已经过去了，再给你说，没有求不得苦，没有怨憎会苦，也没有五阴炽盛苦，三苦八苦统统都能够避免，你肯不肯修？你要不肯修学，你自找苦吃，那有什么话说。为什么不听佛的话？为什么不依照经论去修行？无论是大乘经、是小乘经，只要有诚敬的心你去修，决定有感应。 佛法修学最后的目标你知道吗？离苦得乐！眼前这些三苦八苦要不能够离，离苦得乐这个话就是空说。你说我们将来往生极乐世界永远脱离六道轮回之苦，那是将来，现在眼前生老病死，三苦八苦，如果不能脱离，未来那是个问号，现在就要了脱。能不能做到？我们看看传记里面记载的，真行。有一些示现病苦，我相信那是别有用意，就像维摩居士生病，那是演戏，那是说法，现身说法。我相信那些真正念佛功夫到家的人，预知时至，不生病往生，自在潇洒，我讲过很多次，没有得一心不乱，只要功夫成片，上辈他就做到。 功夫成片，就是智者大师讲的五品位往生，五品位我们努力一点，人人都做得到。其实就是世尊常常说的「受持读诵，为人演说」。自利利他，这就是一心向道，把自己一切的这些功德福德，统统回向到净土，提升自己的品位，忏除业障，使临终的时候没有障碍！所以回向就非常重要。尤其是回向自己累劫现前的冤亲债主，跟这些冤亲债主共同学习，同生西方极乐世界，皆大欢喜！谁还会障碍你？所以你才得大自在。如果你对人、对鬼神，你对鬼神不恭敬，你对人也不恭敬，这就会有麻烦、就会有障碍。现在人没有恭敬心，但是佛菩萨对我们这里可以说是特别关照。 前几天，杨淑芬居士在此地录了三个小时，把她自己这一生亲身的经验给我们做了报告，对鬼神的恭敬。法会当中，她常常写牌位，她每写一个牌位，都很恭敬的礼请鬼神来参与法会，所以她的感应很多，我让她统统说出来。还有没有说的，下一次来再补，我说：你不要保留。这些提供大家做参考，决定不是假的。她这三小时的光碟，我们现在赶紧做，做出来之后，把字幕打上去，普遍流通，绝对不是迷信，千真万确的事实。我们这是内部流通，不学佛的人当然他不相信；学佛的人你要知道，你学佛为什么有障碍？你学佛为什么功夫不得力？有原因。从自身来说，你的善根福德因缘不殊胜；从外面来讲，一切人、一切鬼神不但不护持你，还常常来障碍你。他为什么不障碍别人偏偏障碍你？你跟他过去生中有怨。 你要晓得，无量劫来生生世世，我们在六道里头轮回，跟多少人、多少众生结了怨恨？这一生当中遇到了，有一些是有形，他也到人道来；有一些变成畜生，有一些变成灵鬼，我们自己不认识、不知道，其实什么？他有感应。我们看一个人看不顺眼，很不喜欢，别人看我们也不喜欢，你要说是我们从来不认识，第一次遇到，为什么会有这个状况？有一些第一次见面就很高兴、很欢喜，每个人都有这个经验。如果没有过去生，这讲不通。过去生中有缘的，这一世见到了欢喜，善缘；有恶缘的，见到之后很容易起怨恨心，小小不如意就有大的怨恨，把过去生中那个怨恨从阿赖耶识里勾引出来，就是这么个道理。 所以佛菩萨、古圣先贤、祖师大德苦口婆心教给我们，冤家宜解不宜结。人要诚心诚意帮助别人，成人之善，成人之美，不要去障碍人，不要去破坏人，这就是断恶修善。我们障碍人，我们不给别人方便，这是恶，这不是善。我们处处行方便，处处帮助别人，处处成就别人，这是善心，这是积功累德。我们每天学习，每天都有收获，每天都有心得，在佛门用佛教的术语说，天天都有悟处，这个悟处不要独享，我们跟大家一起分享。 我过去曾经说过很多遍，世出世间第一桩好事，没有比这个更好，那就是弘法利生。这个话不是我的话，李老师教导我们，当年我们这些学生跟著李老师，说老实话，这些学生十之八、九都是可怜人，老师慈悲为我们开个班教讲经。台中莲社的经学班，二十多个学生，真的，十之七、八都是可怜人，可怜到什么程度？贫贱短命。老师很愿意教，他说：发心讲经可以延年益寿。所以老师看到年轻人相貌很薄，短命的样子，但是还有个几分诚敬心，他就很乐意教，只要你真正肯学。学生里面的程度，程度最低的是小学毕业，年龄最大的林看治居士六十多岁。六十多岁，小学毕业，居然在这个班上学成功，在台湾到处讲经，法缘殊胜，我们同学哪一个人法缘都不如她，她年岁大，有慈悲心。 老师讲：唯有发心出来讲经，转你的业报最快速，也最容易，最快速的能把业力转过来。固然这个话是勉励我们，勉励我们认真努力学习，也是一句实实在在的话，绝非妄语。学一部经，即使是一部小部经，三次就讲圆满了，《八大人觉经》，五次、七次就讲圆满了，一个星期讲一次，七次就七个星期圆满。这样的小部经，真正想学，认真学习，求三宝加持，普遍的劝化一切众生都是无量功德，都有不可思议的感应，为什么不干？不能说我的文化水平很低，年岁很大，没有记性，这都不是问题。只要发心，有毅力，有决心，相信自己，相信佛菩萨加持、佛菩萨保佑，没有一个不成功。 这么多年，难得前几年我们在新加坡做了一个试验，新加坡办了一个短期的培训班，期限三个月，希望同学们在三个月当中学会讲一部经。这个目标达到了。三个月学会讲一部，时间是长了一点，我们过去在台中，李老师给我们定的时间是一个月到一个半月，没有超过一个半月，学讲一部经。一个星期讲一次，如果是五次就五个星期；七次，七个星期四十九天。那个时候我没有出家，当居士，跟著李老师，参加他这个班。他这个班办了两年，我参加这个班十五个月，一年三个月。我跟诸位说，李老师教他们讲经，我在旁边旁听，我这个旁听统统都会，所以在那个地方法喜充满。一个多月学一部，一个多月学一部，老师教这个、教那个，我统统都听，我在旁边统统都听会了。所以那个时候十五个月我学十三部经，平均每一个月学一部新的，我学十三部。 出家的缘成熟了，所以我跑到台北临济寺去剃度了。剃度之后，老师还是念念不忘，还是想著我，我很感激他，剃度之后再回到台中继续跟他学，他很高兴。他问我：你为什么要剃头？我说：老师在这里已经教了十年，我才来，你已经教了十年，我在这边要工作，每天学习的时间二、三个小时，那十年的进度我追不上，如果我出了家，世间工作放下，我每天用八个小时来学习，八个小时到十个小时，我相信我两年就追上。他笑一笑，我说真的，两年追上。所以人不能没有方向、不能没有目标，有方向有目标，锲而不舍，勇猛精进，哪有不成就的道理！ 我一出来讲经，三十三岁，出家剃了头就开始讲经，教佛学院，法缘就很盛、就很受人欢迎。我知道这桩事情要讲台磨炼，这李老师也常常跟我们讲，他举例子讲，打拳的人拳不离手，天天要练；唱歌、唱戏的人曲不离口，每天要吊嗓子；讲经的人，没有别的，天天要上台讲，这一点很重要。没有人听也要讲，我在学经的时候就这么学出来的。 在台湾，每天讲经有人听，到美国就不行了。每个人大家都工作，忙得不得了，一个星期只有两天，星期六放假，星期天放假。他们每个星期工作五天，所以星期五晚上，行，他可以听经，第二天不要上班；星期六晚上可以听经，第二天不要上班；星期天就不行，星期天他要准备明天的事情。所以一个星期只能有两天，那还有那么多天空档怎么办？我们自己在家里练。那个时候不像现在，我们还没有现在这种设备，我们只有一个录音机。早年的录音机是用圆盘带子，一个小型的录音机，我自己关著房门在家里讲，一天也讲一个半钟点。讲完之后，把这个录音带重新再放，自己听。你要不是这样学，你怎么学得出来？这个事情天天要练，不可以中断。我这些事情，洛杉矶的同修们知道。因为我住在他家里，他晓得我每天把房门关起来一个多钟点不出来，干什么？在里面讲经录音，那不是录给别人听的，是录给自己听的。练，天天要练，一天都不能放松。 世事随缘，你要一攀缘，你麻烦大了。所以过去我们刚出家，老和尚，白圣法师常常给我们说；道源法师有时候他也很喜欢讲。我们印象里头最深刻，那是听的遍数多了，听了很多遍，记忆就很深。他说在佛门里面你要想害一个人，你就请他做当家，你就请他做住持，这是什么意思？他要管人，他要管事，他要管钱，什么都要管，他的心不清净。他想念佛，想参禅，想学教，都不能成就，这害死人。这话是真的不是假的。 过去大陆寺院丛林都知道，真正有成就的是哪些人？清众，挂单的清众，什么事不管，分到哪一个堂口，老老实实修行，分到禅堂天天去坐香，分到念佛堂天天去念佛，分到讲堂天天听经学教，他会成就。所以执事不容易，古时候的执事是佛菩萨应化的，已经成就的人为大家服务。绝对不是说，你一出家就为常住服务，没有这个事情。这一出家先是五年学戒，这个五年学戒完全服从老师的教诲，严师出高徒，老师教诲非常严格。你能够接受，你能够认真学习，你的基础教育扎稳。这五年当中多半常住会分配一些工作给你做，修福，你没有资格进禅堂，也没有资格进念佛堂，讲堂更不必说；你在道场常住打杂，由常住执事分配工作你去做。五年之后，你对常住没有功劳也有苦劳，你服务了五年，听老师的教诲，你的基础教育奠定。然后随你的志愿，你是愿意参禅，还是念佛，还是学教，分配你到这些堂口，这个时候你不必工作，工作有新来的，每年新剃度一些，你资格就老，人家来照顾你，安心办道。执事指导你、栽培你，新来的还不到五年的伺候你、照顾你，你身心安稳，万缘放下，这是修学的环境。今天这种道场我没有看见过，我们的确读过书，心向往之，希望有这样一个道场出现。 修行养道的道场不能在都市，都市干扰太大，尤其现在的大都市，要远离都市。道场不需要建设得很华丽，所以古圣先贤、祖师大德的道场都是茅蓬，而且都是自己建的，不需要请人设计，找几个同参道友帮帮忙就行了，搭个小茅蓬，可以遮蔽风雨。在从前中国大陆上多半用土墙，那个筑土墙我们小时候都见过，也跟著大人一起去玩。柱子，山上砍的些小树做柱子、做梁，加上去上面盖茅草，三间小屋！茅蓬，为什么？住这种小房子你没有留恋、没有贪心，你会舍弃。宫殿式的，大的寺院丛林，人容易起贪心，不想离开，永远想霸占。怎么样霸占你也逃不过死亡，你死了之后还是人家的，这个要清楚。 世间没有一样东西是自己的，包括这个身体。身体都要舍掉，何况身外之物！所以你想通了，叫看破；你不执著了，叫放下。看破放下了，这些东西碍不碍事？不碍事，随缘，有很好，没有也很好，有无都没有罣碍，你这样才能了生死出三界，你这样才没有逼迫之苦。为什么不放下？自在随缘，什么都好。所以真正修行，不管是在家出家，你一定要有方向，一定要有目标。最殊胜的方向目标是求生西方极乐世界。 有很多同修，这是我常常听到有一些人疑问来问我，到哪里去找一个修行道场？理想的修行道场，在这个世界上恐怕很难找到，你不要怪别人，怪自己没有福报，你为什么生在这个时候？你为什么不生在唐朝？为什么不生在宋朝？那个时候社会上有很多好道场，有很多祖师大德住持都是佛菩萨再来的，我们遇不到没福报！所以，不怨天不尤人。但是今天又有今天的好处，古人所没有的，梦寐以求而求不到的，那是什么？经典得来方便。古人的经典一定要手抄，你自己去抄，你到寺院藏经楼借经书，藏经楼的经书是不能拿出去的，可以在里面抄，都是手抄本！现在科学技术发达，印刷术发达，你自己家里收藏一部《大藏经》都是轻而易举的事情，这种事古人作梦也不敢想，现在不难，这是比古人方便。问题，现在经书得来容易，诚敬心比不上古人，认真学习的心也比不上古人。成功失败，由此可知，关键还是在自己，不在别人、不在环境。我常常讲，那个关键在哪里？好学！ 在这个时代修行、证果、成就，三个基本条件：一个是善根，一个是因缘，一个是好学。你要是具足这三个条件，没有不成就的。具足这三个条件，一切时一切处都是自己学习的道场，不必去找道场。这就是经上讲的『修诸方便无限量』，你要懂方便。尤其现在录音、录相、光碟、卫星、网路、远程教学，从前哪有？不要说再前了，就说我上面的老师，这不过是四十年前，外国已经有了，中国没有。我们在那个时候看到最进步的就是圆盘的录音机，在那时候是最先进的，现在看起来其笨无比，一个机器差不多五、六公斤，很重。你看现在光碟多轻巧，能够录，能够放，薄薄的一片，体积很小，功能比从前殊胜太多。这是科学技术日新月异，我们应当要利用它。所以经不能不听，佛不可以不念，这些事情都要自己先省察自己的根性，自己生活环境。如果年岁大了七十以上，七十岁以上不要听经了，一心念佛就好。七十岁以下，行，你还有时间，每天听两个小时，听三、四个小时，其他时间念佛。七十以上专念佛，世出世间法统统放下，决定不能再过问，再过问对你决定是产生障碍。 很多人问：念佛要怎样能往生？你记住一个总的原则，心净则佛土净。你看看这个宗派名称叫净土，心净则佛土净，这是总的纲领、总的原则，你不能不知道。那你修学这个法门，你有没有得清净心？如果我的心真的一年比一年清净，一月比一月清净，功夫得力，好。如果修这个法门的时候不清净，还是那么烦躁，今年跟去年差不多，甚至於比去年更烦，你就要警觉到你错了。我常讲不是在方法上错了，就是在理论上错了，赶紧修正。实际上，那个错误的根源在哪里？根源在放不下，你没有看破，你没有放下，你跟人还有争，你还有成见。 譬如我们这个道场三层楼，三层楼，我现在晓得我们平常十一楼跟九楼是念佛堂，十楼有听经。如果说是我们在小道场，我是十楼，我决定不到九楼去，我决定不上十一楼，你还有这种分别执著，你能不能得一心、得清净心？不能，清净心一定是大而化之。这三层楼都有障碍了，这个社会、这个世间障碍就多了。你要是看这个人不满意，那个人做事不如法，你要晓得，正常！怎么正常？你在家里，夫妻、父子、兄弟他们每天做的事情，你满不满意？你不就明白了。夫妻还要吵架，还要闹离婚，这是社会组织里头最小的一环，这一环都如此了，那就不必说了，整个社会都是这样的。但修行人在这个环境里头修清净心，修不分别，修不执著，修一团和气，我们常讲平等对待，和睦相处。真正修行，我讲的遍数是太多太多了，把自己内心的矛盾、对立、误会化解，对人对事对物统统都化解掉了，身心清净，这是真修行。 末后说『誓当悉度』，先度自己再度别人，我自己得度了，我就能帮助别人。什么叫得度？我在这社会里，没有矛盾、没有误会、没有对立，我得度！为什么？心清净，清净心念佛肯定生净土，就这么个道理。时间到了，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1294.html"}}
