{"body":"大方广佛华严经　　（第一三五六讲）　　2005/2/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1356 诸位同学，请看「菩萨问明品」偈颂第四首： 【於身善观察。一切皆明见。知法皆虚妄。不起心分别。】 这一首偈大意前面已经报告过了。清凉大师告诉我们，这一首连同上面两首，就是第二、第三、第四这三首偈，第二首说人我空，第三首说法我空，第四首这是「类通」，就是触类旁通，让我们了解心、法也都不可得。这是大乘教里头常讲的一切法皆空，无所有，不可得。佛法，诸位都知道有大乘、有小乘，清凉大师在此地给我们开导的也都做了说明。「通」，通有两种，一种大乘，一种小乘。这个地方是讲大乘。 世尊当年在世，我们大家都知道他老人家世寿八十岁，八十岁圆寂的，我们一般人讲过世了。在他一生当中，他是三十岁成道的，就是证得无上正等正觉，我们一般人讲成佛，我们称他为佛陀，那个时候三十岁！成道之后就教化众生，第一部所宣讲的是在菩提树下定中所说的，没人知道。这个大经上告诉我们三七日中，也有经上讲二七日中，二七十四天，三七二十一天，时间不长，宣讲什么法门？《大方广佛华严经》。定中的境界，学佛的同修应当有个概念，定中境界里头没有时间、没有空间，念劫圆融，广狭自在。所以佛能够将无量劫浓缩成一念，一念可以把它展开来就是无量劫。 所以时间不是真的是假的，从心想生。这一桩事情近代科学家发现了，他说时间跟空间不是真的，在某一种条件之下，时间等於零，等於零就是没有过去、未来，空间在某一种条件之下也等於零，没有远近。这些事情，《华严经》里面讲「十世古今」，就说尽了，三千年前就讲尽了。这不是凡夫能够懂得的，而是佛示现成道，把他自己亲证的那个境界，一真法界，给我们展现出来，给我们说明。谁参加这个法会？这我们晓得参加法会是四十一位法身菩萨，不是法身菩萨没有办法入佛的境界，这是佛亲证的境界。法身菩萨破一分无明，证一分法身，所以他有能力参加。十法界里面权教菩萨如盲如聋，看不到也听不到、接触不到。这是大乘，是佛法的精华，小乘是方便说。 佛二七日中《华严经》讲圆满了，再想想这世间人，世间人无量劫来迷惑颠倒，要入这个境界，佛也有善巧方便。首先要用小教帮助一切众生消业障。一切众生为什么不能够听闻大法？业障太重了。所以真实境界，实在讲真实境界就在现前，我们迷而不觉，在这里面产生错觉，所以是这十法界唯识所现。在鹿野苑度五比丘，讲四谛，讲十二因缘，这个课程延续了十二年。像我们现在的学校，小学六年，高中、初中加起来也是六年，这是佛的小教，十二年。十二年之后，这有了根基，业障也差不多消了一些，逐渐逐渐应当把他提升，提升到方等。方等就是大乘，大乘里面很浅的，浅显的，方等八年，这就二十年了。 这二十年的基础，他就可以听真话了。前面都是方便说，可以听真的了。真的是什么？真的就是般若，般若翻成中文叫智慧。佛讲般若二十二年，诸位想想看，这么长的时间讲这一个课程。由此可知，般若是释迦牟尼佛教化众生中心的课程，核心的课程。末后八年讲《法华》、《涅盘》。《法华》、《涅盘》是什么？那个意思是要落实在日常生活当中，与我们日常生活不脱节，就是回归到《华严》。你看世尊的教学，从这个地方你能看到他教学的程序、次第，也能看出他的方便，他的核心，这就是中心的课程，到最后落实到生活，落实到实用。 我今天特别提出这些话，是昨天诸位同修都看到昆士兰大学有一位院长、一位教授，还有一位学校的处长冯文玮居士带领他们到学院来看我。告诉我，学校里面现在成立了一个佛学研究中心。这个学校里面有宗教研究中心，现在从宗教研究中心里面，就是又成立一个专门研究佛学的。这两位教授，一位是教巴利文的，一位是教梵文的。他们的介绍资料（翻成中文给我看），我是昨天晚上抽出一点时间把这个介绍看完，才知道这个中心去年（就是二００四年）成立的，到现在还不到一年，在筹备期间。三月底正式成立，要举行一个开幕典礼，请我去参加。 我们知道梵文的经典确确实实已经散失殆尽，分量太少了。巴利文的经典是小乘经典。今天讲佛法，在全世界典籍保存得最丰富的是汉传的大乘。这一些是早年方东美先生讲给我听的。他说要研究佛学，你就不能不研究汉文。另外一个系统就是藏传的，藏传的也是大乘，但是藏传比我们汉传的要晚，这我们知道，这历史我们晓得。西藏的佛教是唐朝文成公主嫁到西藏，把佛教带去的。那个时候真的佛教在中国是黄金时代，唐太宗那个时候，八大宗的祖师，这大乘八个宗，小乘还有两个宗，祖师大德几乎都同时出现在那个时候，隋朝末年唐朝初年。所以是文成公主带过去的。西藏跟印度很接近，以后西藏知道佛法的殊胜，所以这一边是从汉传过去，那一边从印度传过去，典籍都相当丰富。所以今天要研究佛法，最重要的还是汉传的，其次的是藏传的。 早年赵朴老在世的时候，我记得我第一次跟他见面，我就谈到这个问题。希望他老人家以他的地位、影响力，能够早一天把藏传经典，我们汉文里面没有的，把它翻译出来，翻译成汉文，使汉传的经典能够保存一套最完整的佛教典籍。他当时听到我这个建议非常赞成。实在讲，我们见面的时候，他老人家年岁已经大了，确实是心有余而力不足。我那个时候特别提醒他，我说：老人家，如果这个事情不做，五十年之后没有人能做了，要做要赶快，要抓住时节因缘。这是我们第一次见面。第一次见面我们就很投缘，再说我们是同乡，所以第一次见面我们就谈了四个小时，非常希有难得。 小乘教就是我们讲巴利文的，现在这是大学里面主修的，就是我们汉文《藏经》里面的阿含部，我们称为四阿含：《长阿含》、《中阿含》、《增壹阿含》、《杂阿含》这四大部。《阿含经》里面有很多很短的，一部经一百多字，二、三百字就是一部经，所以它的经典，你要细细看它的目录大概也有将近三千部。我们这一部分（翻译的这一部分）跟巴利文的经典对照，有人做过这个工作告诉我，他说巴利文的经典大概比我们多出五十几部。从这个地方看，三千多部经典我们只少了五十几部，小乘经汉译得相当完整。我们缺少的分量并不多，希望缺少的能够从巴利文译成汉文，使我们汉文小乘经典也具足，这个好事情！大乘经典的分量超过小乘太多了。部头虽然没有那么多，但是大乘经论的分量重。你看《般若经》，一部《大般若经》六百卷！ 所以，学校里面既然有佛学研究中心，我们希望学校能够增设汉语系的佛教跟藏语系的佛教，它有巴利文、有梵文，这样就相当完整了。这是我今天告诉冯居士，希望能够把我的这个建议先向他们提一提。冯居士听了之后非常欢喜，他说这正是他们迫切需要的。我说我现在手头上还有《大藏经》，我可以送学校十套，给这个研究中心。同时我也想到澳洲还有其他的学校，我就想请昆士兰大学代我送。我打算送一百套《龙藏》交给昆士兰大学，他们学校留十套，另外九十套请他代我送给澳洲各个学校以及社团。 大乘教里面讲得究竟，讲得圆满。小乘教只破我执，法执没破，所以他们的果报在四圣法界，就是十法界。十法界是两个不同的境界，一个是凡夫，就是一品烦恼都没断，妄想分别执著统统具足，就是六道凡夫！如果是对於一切人事物执著放下了，不再有执著了，就超越六道轮回。但是人我执没有了，他还有法我执，那他就不在六道，六道之外有四圣法界，他在那里面去破法执。法执破掉，法执就是分别，分别这个心没有了、断掉了，还会有起心动念。功夫再进一步，把起心动念能够控制住，这就超越十法界。超越十法界就生到一真法界，《华严经》上讲的华藏世界，他就到这边去了，我们就称他作法身菩萨。中国大乘禅宗里面讲「破一品无明，证一分法身」，就是这个境界。 所以大乘教殊胜，殊胜在哪里？就在我们这一生当中，就能够做到破一品无明。大乘教破见思烦恼、破尘沙烦恼比小乘快速，小乘的方法很笨拙。你看大乘教我们观空，这不一样！所以清凉大师在注解里面，我们昨天念的这一段，「此中是大，观身性相同虚空故」，这是大乘教，这个快速，我、法两种执著在这一生就能够把它解决了。也就是我们常讲，你真正懂得事实真相，渐渐明了之后，你在一切法里头你不会执著，你不会分别。然后你就在起心动念这里下功夫，这是大定！他们也著重於参禅、静坐。他那个静坐，那是小定。你看看《六祖坛经》，《坛经》里面讲的这是禅宗里头他怎样修定，他是行住坐卧都在定中。那个定不是身，定是什么意思？心在境界里面不受外面境界影响，这叫做不动，行住坐卧都在定中，他修的是这种定，「那伽常在定，无有不定时」。 大乘修定方法很多，八万四千法门，这是我常常讲的！八万四千种不同的方式修定。像《华严经》末后善财童子五十三参，修定！修什么？起心动念，把这个东西灭掉。日常生活当中，於一切人、一切事、一切物都接触，在接触的时候修什么？练功。练什么功？练不起心、不动念，高！你在这里头练不执著、不分别，这是低，也是大乘，我们今天学的。我们在第一个阶段是要练不执著，你真会用功。要用什么方法来练不执著？我们八万四千法门里面采取的是执持名号，「阿弥陀佛」。眼见色，耳闻声，念头才一动，阿弥陀佛！那个执著的念头、分别的念头压下去了，这功夫。久而久之，不知不觉，我们就对於一切人、一切事、一切物平等观了。你真正能做到平等，我们常讲清净平等正觉慈悲，你已经达到平等，你的慈悲心就流出来，这是权教菩萨。为什么？因为你在境界里还会起心动念。你要更进一步，还是用这个方法，用这一句佛号，执持名号把起心动念伏住。 诸位要晓得「南无阿弥陀佛」有没有起心动念？有！但是什么？我对其他的事情不起心、不动念，我只在这一桩事情起心动念，用这一法对治一切法，就是念佛的道理，我们要明白。所以念佛是修禅定，这个话不是我说的，佛在《大集经》上讲的。佛赞叹念佛，说念佛是甚深的禅定，这是佛给我们印证。禅是佛家修行的核心，就是修法里面的总的纲领、总的原则。只要是佛法，不论是大乘、小乘，你要是离开禅定，那就不是佛法。禅定修行的方法无量无边，「法门无量誓愿学」，无量无边。八万四千不是随便说的，确实有这个数字。你们查《教乘法数》，查《佛学辞典》，真的是八万四千，用什么对治什么烦恼，烦恼八万四千！禅定就是对治烦恼、对治习气的。所以念佛是「无上深妙禅」，佛讲的。 我们今天会念这一句阿弥陀佛，念的功夫不得力，为什么？没有用这一句佛号对治我们的分别执著，所以你的功夫不得力。执著里面，我常常提出两个例子，这两个是执著里面的大根大本，你首先要在这上下手。第一个就是对一切人事物的占有，占有是执著，据为己有，这是错误，为什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」，连我们这个身都不可得，你怎么能占有？身是念念刹那生灭，没有办法，这是错误的，不能有占有、据为己有的这个念头。这个念头才起来，「阿弥陀佛」打下去，这叫真正做功夫，你真正会念佛。 另外一个就是控制，我们对於一切人事物起了控制的念头，这个错了，这都是属於执著。能够对一切人、一切事、一切物不执著。总要记住佛祖常常给我们开导的「多事不如少事，少事不如无事」。真正修行人一生要像释迦牟尼佛一样，决定不攀缘，随缘不攀缘！你攀缘，你很累；你不攀缘，你很自在，清凉自在，这是你首先会得到的。你身心健康，你没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼。首先要把这个东西，我们用这一句佛号把它念掉，只有一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛之外什么也没有，这叫念佛人，这叫会念佛，这叫念佛三昧。懂吗？三昧就是禅定，就是佛在《大集经》上讲的「无上甚深深妙禅」。真的是方便、容易、简单，成就还快速，实在是不可思议的法门。 我们自己天天做早晚课，早晚课我讲得太多了，早课提醒自己，晚课是反省。我今天一天一定要依照佛菩萨的教诲依教奉行，晚课要反省我是不是真的做到了。这里头最重要的断烦恼。你看看「烦恼无边誓愿断，法门无边誓愿学」，你先要断烦恼！我这种对於一切人事物，六根接触六尘境界占有的念头、控制的念头，这说粗一点是什么？是自私自利。今年跟去年比有没有淡一点？比去年淡一些了，有进步。这一个月跟上一个月比有没有淡一点？这一个星期跟上一个星期比有没有淡一点？那功夫要做到真正得力的时候，今天跟昨天比有没有淡一点？每一天都淡个一分，这个功夫就不得了！学如逆水行舟，不进则退。你要是我今天跟昨天比不见得比昨天淡。你要是不能比昨天淡，一定就是比昨天还要增加，那你就错了。一般人一年跟一年都很难看得出来，十年、十年比较非常明显，这一般人都能看到、都能够了解。我学佛第一个十年、第二个十年、第三个十年，你这样看很清楚！有没有进步？是不是真干？ 大乘法里头教我们观身，我们这个身的体性，我们身的现相，都不可得。身有生有灭，刹那不停！这我们在《华严》前面也讲过好几遍。在这一品经里面，前面也跟诸位说过，这也说了好几个小时。就第六意识来看，第六识是分别，第七识是执著，这两个就是讲心。业是所造，心是能造，大乘教里面教观「并皆速灭」，速是快速，灭是消失，念头才起，立刻就消失。所以我们现在看这些相，幻相！不是真的。前一秒钟跟后一秒钟我这个身体不是同一个身体，前一秒钟已经灭了，后一秒钟是又新生的，我们看到好像是一样的。一般在大乘教，大乘教教这浅显的、初学，佛还讲相续，这是相续相。我们常常用电影，我常常用这个做比喻，电影放映机里面的底片，你看一张接一张，相续相。给你讲真的，真的没有相续，真的是迁流生灭，前面那个相灭了，后面这个又生了，不是像电影的放映机后面有那个胶卷，那个胶卷真的是相续。我们法性、法相都没有这个带子在那里转，没有。所以给你讲真的生灭迁流，哪来的相续！ 为什么前面这个相灭掉，后面生的它会很接近？这里有个道理，因果不空。性相的生灭绝对没有相续，因果有，这是我们常讲「万法皆空，因果不空」。因果有转变，因会变成果，果会变成因，有转变，有相续，有循环。这三种现象，这是因果的现象，所以说不空。但是从性跟相上来讲，决定是了不可得。心能现，相所现，能所都是刹那生灭。我们用《仁王经》，《仁王经》是世尊的方便说。《仁王经》上讲生灭的速度，一刹那九百生灭。讲一弹指，我们从一弹指来算，这个弹指我们一秒钟可以弹四次，四乘六十；一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，我们从四乘六十乘九百，刚刚好两个十万八千，二十一万六千次的生灭。这佛的方便说，不是真的，真的怎么？比这个还要快。 我跟诸位做过详细报告，真的实在讲那个生灭速度之快不可思议。我们用数字来讲大家有个概念，是亿万分之一秒，不是二十一万六千分之一秒。亿万分之一秒，你怎么知道它是生灭的？它太快了。就像我们现在看电影，电影里面那个放映机的镜头开关一秒钟二十四次，二十四次我们就以为它很逼真了，我们就有的时候不知道它是假的。现在是亿万分之一秒，一秒钟当中有一个亿、两个亿的生灭，你怎么会知道？所以这是经上佛常讲的「并皆速灭」。心，确实它会现相，那个现相太快了，但是它前一个相灭掉之后，后面一个相又生了，前面一个相跟后面一个相绝对不是相同的，有相似不是相续。但是佛也常常讲相续。讲相续，对初学讲的；讲真实话，法身菩萨，法身菩萨他知道。在十法界里头，佛讲的是权教；在一真法界，佛讲的是实教，真实的，如来亲证的境界。法身大士逐渐逐渐也都证得了。 这第四首偈教我们观法、观性不可得，所以你就不分别了，你就不执著了。我们今天为什么分别执著放不下？不知道事实真相。事实真相真的透彻、真的明白了，叫你执著你都不会执著。为什么？执著不到。念头还没有起来，已经都生灭掉了，根本就不存在。六百卷《般若》佛讲了二十二年，我读了之后做一个总结，我总结十二个字「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。如果我们的业障习气太重，就是自私自利念头太重，什么都想占有，什么都想控制，你常常念这一句话「一切法无所有，毕竟空，不可得」。这四句话也是《般若心经》的总结。《般若心经》很好，玄奘大师翻译的，两百六十个字，是六百卷《大般若》的总结。它还有两百六十个字，我把它总结十二个字，更简单！你就常常记住这一句，常常念著这一句，自然就看淡了。 章嘉大师教我的看破，你看破了。看破，自自然然就放下，於一切人事物不再有控制的念头，不再有占有的念头，我们日常生活当中随缘！有人想得很多：我明天生活，我要是没有衣服穿，没有饭吃，没有地方住，怎么办？你想错了，明天还没有来，明天还远之远矣。佛给我们说，一切众生在这个世间，这前天也讲过人生酬业！连《了凡四训》里面讲的孔先生算命，你看把一个人一生都算得那么准确，这是说明什么？命里有的一定有，命里没有的你得不到，不能强求。这你就放心了。我明天有没有得吃？我有这一分福分，明天自然有，操什么心？这里头有大学问，这里头有真理！所以你参透了，你自然就放下。 我们今天当然最大的祸患、病根，乃至於招感来的劫难，都是看不破，都是放不下。看不破是迷，放不下是烦恼。迷是无明，烦恼就是见思、尘沙，都是由於不了解事实真相。所以我记得我以前讲过，心是虚空法界，身是刹土众生，这真话，这是《华严经》上讲的一真法界，法性、法身。法性是能现，法身是所现，能所是一不是二。能现所现都不可得，都是毕竟空，都是无所有。这个事实真相一定要明了。现在时间到了。 诸位同学，请看第四首，清凉大师《疏》最后这一段，「前问意云，众生既空，云何如来随其身化」，这是文殊菩萨问的。我们要记住，问的意思我们懂得，大乘教上讲众生既空，众生既然空了，为什么诸佛如来还要随其身，这个随其身是随众生身的教化，应以什么身得度，佛就化什么身。这一句问得好不好？你仔细去观察「众生既空，云何如来随其身化」，你问问，你空了没有？空了哪里还有这个念头？这一句话还不是分别执著。我们从这个地方去体会，没有空！所以诸佛菩萨才应化。果然要是空了，应化这个事情就没有了。所以这个地方解释也很好。这下面接著。 「今释意云」，现在解释这个意思，「以彼不知身本空寂，教如是观，故说如来随众生身而教化也」。这是什么东西不空？妄想分别执著不空。妄想分别执著这个东西是什么？因果。佛四十九年所说一切法，我们把它归纳这讲六个字，一切诸法的性、相、理、事、因、果。性是心性，能现的，相是所现的，都不可得、都是空的；理也是空的，事也是空的，因果不空。这我们常讲的，阿赖耶里面含藏的习气种子（唯识里面称种子，也有讲习气），这个种子习气它不灭，遇到缘它就起现行，这个现行就是果报，所以叫因缘果。这个东西麻烦，必须要看破，必须要放下，你才能真正得到解脱，你真正能得自在。这个事情，佛菩萨虽然慈悲帮不上忙。中国谚语所谓「解铃还须系铃人」，起心动念、分别执著，是你自己起心动念，不是别人，没有别人教你；分别执著也是你自己，自作自受，那还有什么话说！ 佛今天教我们，佛的确有特异方便，特是特别，异是不一样的，这个特异方便是什么？念佛求生极乐世界。这个法门就是说，你的妄想分别执著没有断也行，这不可思议！也能超越六道轮回，也能超越十法界，生极乐世界就是生华藏世界，极乐跟华藏不二，这就是特异方便。所以现在修净土的同修愈来愈多，可是，许许多多同修修行功夫不得力，这有人来找我，希望我把净土五经一论再讲一遍，我也想想，这也有道理。《华严经》很长，等到《华严经》讲圆满再讲净土五经一论，我有没有那个寿命都不知道。所以我们把这一段经文，这就是现在「菩萨问明品」，「问明品」里头一共有十段，能把这一品讲圆满很好，讲不圆满也没有关系，我们这十段讲到一个段落，我们暂停。暂停，我们就开讲净土五经一论，五经一论我们选讲。 前一阵常慧法师打电话给我，她启请讲《大势至菩萨念佛圆通章》，这也是属於五经里面的。我是想或者我们讲《弥陀经》，或者讲《念佛圆通章》也好，希望帮助念佛同修断疑生信，把净土的理论、方法、境界都能够掌握住，真干！那我们这一生当中决定得生，一丝毫疑惑都没有。这是特异方便，我们也恒顺同修们的希求。 所以这就是众生不了解诸法实相，不知道身心本来空寂，身心万物本来是空寂的。所以世尊教导我们，就是教我们作如是观。我们对於宇宙万有的看法要正确，不能看错了。这个正确的就是这些宇宙之间万事万物，相有性无，事有理无，因果不空，这就正确。佛是因为这么一个原因，诸佛如来、法身菩萨不断的示现在世间，这是体现出大慈大悲！来教导我们，来帮助我们。诸佛菩萨对我们的帮助，诸位一定要知道，只是开示！就是他顶多来做模范，身教。释迦牟尼佛当年在世，身教；诸佛菩萨示现在这世间，身教；祖师大德也是以身教给我们做个榜样、做个模范，所以有身教，有言教。我们从这个地方能体会，真正我们看清楚了，我们听明白了，我们体会到了，要怎样去落实？真正做到！那就成功了。「信、解、行、证」，佛帮助我们的是信、解，行、证是要靠自己，佛帮不上忙。自己一定要依教奉行。 有一些同修告诉我，他们学讲经也讲了不少遍，可是烦恼习气跟以往比较，不但没有减少还增加，这是什么原因？你虽有信解，你没有行证，行证真的是断烦恼开智慧，这个重要！《法华经》上佛菩萨为我们「开示」，我们要能够「悟入」，那就是真正佛的学生。佛的示现，佛的言教，你看了，你听了，你不觉悟，你没听懂。不要紧，机会还多得很，还有第二遍、第三遍、第四遍，佛不厌其烦，永远在那个地方讲经说法，从来没间断过。只要你好学，只要你肯学，总有一天你明白了，你觉悟了。觉悟了要依教修行，从行门里面你去证，证就是入佛境界。这是佛菩萨的大慈大悲，无与伦比的恩德。知恩报恩，用什么方法报恩？行证、悟入是真正报恩。不肯去做，不能契入，那你是不知恩，不知道报恩。请看下面第五首偈： 【寿命因谁起。复因谁退灭。犹如旋火轮。初后不可知。】 这一首颂我们先看清凉大师的注解，他老人家给我们的提示。这一颂就是第五，「令於寿命，思惟观察」，叫我们看寿命。命是「命根」，什么叫命根？「能令色心连持，故名为命。寿谓寿限，即命根体」。我们先看这一段。这一段是世尊常常在小乘教里头讲的，我们很容易懂。因为小乘，佛常是随顺众生说，叫俗谛。大乘法是真谛，是随顺如来亲证的境界。换句话说，是个觉悟的人的境界。俗谛是我们六道凡夫的境界，随顺我们讲，所以我们很容易懂。 「命」，命根。我们中国人也讲命根，连乡下人也说它是命根子。什么叫命根？能令色心连持。这用现在的话讲，色是物质，我们这个肉身，心是精神，这个身体是精神跟物质和合这样一个身体，所以连持，连是联合，持是保持，所以这个叫寿命。人在世间寿命长短不一样，寿命的长短就叫「寿限」，限就是限量，这叫命根的体，叫「命根体」。小乘，这我们很好懂。有的人长寿，有的人短命，命根体不相同。这一桩事情，世间不要说是人，所有一切众生都看得很重。哪一个人不贪生怕死，哪一个人不希望自己寿命长久、健康长寿，一切众生所羡慕，一切众生所希求，能不能求得到？ 我们再看清凉大师后面这一段，后面这一段是从大乘讲的。「实谓由业种力」，实是实实在在讲。这大乘法里头所说的寿命是怎么回事情？是「由业种力，引一期报，众同分体，住时分限，假立寿命」。你看大乘讲假立的，知道这不是真的，但是这个话说得很清楚。我们著重在大乘。小乘里面讲因果，寿命是由宿世所造的业种力。我们通常把「种」字省掉，业力。种是种子，阿赖耶里面落下的习气它有力量，遇到缘它就起现行。缘不一定。 所以我们自己一定要知道，每个人，每个众生，畜生、饿鬼、地狱都不例外，上面到天人，下面到三恶道，这一切有情众生，阿赖耶识里面十法界的种子无不具足。换句话说，你有佛的种子。你为什么念佛能够往生西方极乐世界去成佛？因为你阿赖耶识里头有阿弥陀佛的种子，真有不是假有。肯定你听到这句佛号能生欢喜心，很乐意的去受持，就证明你阿赖耶识里头有；现在一听到佛号就连起来了，就把你那个阿赖耶里面潜伏的种子它就起现行了。你今天看到佛像，听到佛的名号，那是缘，阿赖耶识里头的种子是因，因跟缘聚合，它就起现行了。现行就是你欢喜，你希望认真好好的学习，这一生能成就。善的种子遇到善缘生三善道。我们阿赖耶识里头有恶种子，恶种子是贪瞋痴慢，我们今天讲自私自利、名闻利养这些念头，不善的念头遇到不善的缘就感三恶道，果报！ 佛在经教里面告诉我们，业力分为两类。一类叫引业，你看这「引一期报」，这一种业力是引导你到哪一道去投胎。我们知道，我们今天都得人身，在这个地球上，在人道，人道是什么样的业因？佛说五戒十善。过去生中五戒十善修得不错，这个业种力引导你到这个世间来现人道的果报。我们讲现人道是中品的善戒，上品善戒就到天道去了，下品善戒就到修罗道去了。我们能到人道来，这是中品的善戒，得到人身。人身这个寿命的长短，又是一种业力，叫满业。所以它有两种，这是引导你去投胎。投胎之后，你这一生，你看人跟人相貌不相同，聪明智慧不相同，贫富贵贱不相同，这是什么原因？这是属於另一种业，满业。满是圆满，称之为满业。 满业是什么？满业是因果。过去生中，你所做的善、恶、无记这个业力形成的。如果你过去生中修的善多，我们用世俗的话来讲，现在一般人追求的财富、聪明智慧、健康长寿，这三样东西谁都想要。财富，因是什么？财富是果报，因是财布施。你过去生中欢喜用财物帮助人，你这一生得大财富，你命里有财。过去生中没有修财布施，你这一生当中没有财富。绝对不是说，你这一生当中有什么能力、什么方法可以赚得来的，没这个道理。 你所用的经营的行业，在佛法讲是缘，你命里头有这个财富是因。现在这个缘现前，你要善用这个缘。什么叫善用？正用不能邪用，你命里面财富可以完全现前。譬如说，你命里头有一个亿，你心地很端正，一生绝对不做损人利己的事情，无论经营什么样的事业，规规矩矩，今天讲奉公守法，你命里面的财富逐渐逐渐统统现前，那这一个亿就现前了。如果你要用不正当的方法，你也赚钱，你命里有，但是亏损了，一个亿可能亏损到只剩三千万、二千万了。你自己也很得意：不错，我用的方法巧妙，能够欺骗大众，我能够赚他们的钱。殊不知亏损了。这是真的不是假的，佛经上讲得很清楚。如果你心地慈悲，无论经营哪个行业，你对财并不重视，还是常常时时刻刻拿这个财去布施帮助别人，帮助那些需要的人，那你命里这个财富会增加，你命里本来是一个亿，可能会变成两个亿、三个亿。 所以，我们每天起心动念、言语造作都有加减乘除。一个善念善行就是加，大善，大善心、大善行就是乘，一个恶念就是减，大的恶念、大的不善那就是除，天天都有加减乘除。但是这个加减乘除的幅度不大，所以高明的算命先生还是把你算得很准，道理在此地。如果你是大的善心发出来，大的善行你常常去做，你这个命就不准，改了！《了凡四训》，你看看他原先被孔先生所算的百分之百的准确。孔先生算他每一年，他那时候是做童生，考试考第几名都准确；一年你有多少收入，一点都不差。这样的生活他过了二十多年，所以他心里没有进取，还搞什么？一切都是命定的，所以他也不思善，也不思恶。所以我说他是标准凡夫。他二十年当中没有加减，也就是他没有善恶，所以跟命里头讲的百分之百的准确。 这以后遇到云谷禅师，云谷禅师在笑他，说他错了。命运有没有？有，但命运不是一定的，命运是你自己造的，你自己可以改。了凡先生他很聪明，命运可以改变的，那怎么个改法，就向他请教。云谷禅师就教他断恶修善。这个念头起来了，马上就兑现，就真做，那个命运完全不对了。孔先生算他去考试应该是第三名，他考到第一名，每一年收入都增加了，真的改了。他的寿命是五十三岁，我们今天讲到寿命。了凡先生从此之后全家行善，舍己为人。考试都是进步，很大的长进，那个官也做大了，收入也多了，寿命也长了。寿命本来只有五十三岁，他活到七十四岁，寿命延长二十年。命里头没有儿子，他有一个很好的儿子，有求必应。所以，他一生的事迹是做出来给我们做榜样，改造命运。 命运是有，但是佛家不是讲宿命论，佛家讲命运是你过去生中所造的。你现在要懂得这个道理，命里没有，你现在努力去做，决定能够有效果。在中国，像袁了凡这样的人很多，不是他一个！不过是他是把他一生的事迹详详细细写出来，别人没有写出来。所以我们要想自己有聪明智慧，修法布施；要想自己得健康长寿，修无畏布施。无畏布施，别人遇到有危险的时候，有困难的时候，很大困难、生死交关的时候，你能够救他一把，延年益寿。在佛门里面，素食就是无畏布施，不吃众生肉，不跟众生结冤仇。你能够爱护一切众生，这个果报是健康长寿。绝对不伤害一切众生，蚊虫蚂蚁都不伤害。至诚感通，我们用真心跟这些蚊虫蚂蚁交流，它听话！ 我住在山上，后面这个房子是新盖的。有一天我到洗手间，洗手间里面统统都是蚂蚁，你不能进去，不知道它从哪儿来的。所以我就跟它讲，我说：蚂蚁菩萨，你从哪里来，你还从哪里去。我说我们这个生活空间在房子里面，你的生活空间在外面，我们彼此互不相干，请你离开。半个小时之后，一个都没有了。你不能用方法把它清除赶走，不可以，那不是好办法。你跟它讲，跟它沟通。我就不用这个洗手间，半个小时之后全没有了，一个都没有。所以不能用暴力，暴力是结冤仇，不能解决问题。 我在年轻的时候，我母亲、亲戚朋友也给我算命，算我的寿命很短，四十五岁就没有了，我今年快到八十了。所以寿命、财富都是这一生修的。这个道理章嘉大师教给我的，我听话，我相信。所以从学佛，二十六岁学佛，我就开始修财布施。虽然没有钱，布施个一块、两块还能省得出来，愈施愈多。聪明智慧，法布施。法布施我是学印光大师。印祖当年在世，十方的供养他老人家自己没用过，自己生活非常简单，所有一切这些供养统统拿去印经布施，法布施。所以我这一生当中，印经是最大的支出，所有一切供养都用在这上面。现在除了印经之外，还做录音带、录相带、VCD，还做这些东西。大量流通，没有版权，所以法缘这样殊胜，这是跟全世界佛门同修结下的缘。我们真正在日常生活当中，诚诚恳恳，真心真意的修三种布施，果报不可思议。 我们懂得这个方法，我们有没有希求？没有。我修三种布施，我没有求财富，我也没有求智慧，也没有求健康长寿，自自然然得到的！为什么？有求，心就不清净了。尤其常常学习大乘，知道一切法毕竟空，不可得。所以遇到缘我们要全心全力去做，不求果报。有求果报，能得到，像了凡先生一样，他是有求的，他能得到，正是谚语所说的「佛氏门中，有求必应」，这是《了凡四训》里头说的这个。我们不求，什么都不求，果报更殊胜。 这么多年的修学，非常快乐，法喜充满！渐渐就契入佛境界了，这才是我们唯一的一个期望。这一生得人身闻佛法，我就是一个希望，提升自己境界，不断向上提升。但是也不作意，也不是我有意思的，没有。这就是老师告诉我的，看破、放下。看破帮助放下，放下帮助你再看破，从初发心到如来地，就是这个方法，这个方法相辅相成！你得到这个受用。所以真正证得《论语》里面孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，我们把所学的东西统统都落实到生活上。那个「习」就是今天讲的落实，我所学的统统落实到生活上。「不亦说乎」，不亦说乎就是佛门讲法喜充满，常生欢喜心。 唐朝庞居士给我们的示现，好榜样！李老师给我提过几次，提醒我要记住「多事不如少事，好事不如无事」，这教你的道心才增长。所以我这一生从来不攀缘，「我要去做个什么事情」，我没这个念头。就是法布施，我们印经布施，我也没这个念头。人家供养的钱，有一笔数字了，可以印个几本书了，我们就想像，那个时候我印的，我是两个优先：第一优先是续佛慧命。就是这个经本非常少，流通量非常少，怕失传，我要印它，不能让这个东西失传。另外一个优先就是我讲的经，我们现在讲的要大量印，因为不但是我们同学们在这里听的时候需要。还有很多我们流通的录音带、录相带，流通得很多。尤其我们统统没有版权，欢迎拷贝，欢迎翻印。因此，我们所讲的这一些经书就要大量印。第三种是别人委托。有人委托我代他办。委托，最低限度是一千册。你想印一部什么经，你钱拿来，我不化缘。我不会说，你发心拿一点点钱来想印这部经，不可以，另外要我去化缘，我不干这个事情。所以至少他拿的是一千部，这印刷厂可以做。另外我宣布，还有很多人来随喜，随喜就愈印愈多，所以可能印到二千、三千、五千甚至於一万册，都不一定，好！一点都不操心。无论做什么事情，都是缘自然具足。 所以到这边来的时候，现在联合国来找我们要跟我们合作，我也非常欢喜。我们想想，我们这个学院的财务还行，还能够帮助联合国来推动全世界伦理道德的教育。那就是他们要找一批老教授，讲伦理道德老教授，借用我这一个摄影棚，我愿意提供给他。老师到我们这边来，吃住完全免费，我们接待。到这边来录制，这些费用也是我们学院来负担，他只要来上课就是了。来讲课，我们给他录相，给他做成光碟，录相带就送到电视台去播放。这是联合国教科文组织用他们的名义来推动，很好，我协助你。 另外还有一个费用比较大的，我们也斟酌情形来协助他—翻译。联合国的官方语言有六种，有华语（我们中国的语言），有英语，有法语，有西班牙语，有阿拉伯语，有俄罗斯语。这六种语言在全世界使用的人很多，所以他有六种语言。这个翻译，联合国有人，他们有翻译的组织，但是这个翻译都需要用钱，那个用钱是用字数来算的。现在他告诉我们，我们知道澳洲澳币，翻译一个字是澳币四毛五分。如果一个小时，一个小时差不多八、九千字，翻成五种语言，这个数字也相当可观，可是这是值得，因为它向全世界播放。 所以我挑了两种，一种是《认识佛教》，一种是我们过去讲的《十善业道经》。《十善业道经》我讲了大概有八十个小时，后面涉及到大乘佛法，那个很深，不适合初学，但是前面一半适合，前面一半讲十善的业因果报，所以我们就用前面一半，大概四十个小时。另外，就是蔡老师的《幸福人生讲座》，这四十个小时，我也把它翻出来。这三样东西，我们要跟联合国，因为这个数字很大，我们要跟他来谈判，希望这三样东西把五种文字翻出来之后，不超过二百万。我们愿意投资二百万，这三样东西。这三样东西都是讲伦理道德。《认识佛教》不算长，没有这前面两篇长，已经有文字了，好像英语的翻译已经有了，再翻其他的文字。所以我想我们准备二百万，这个工作就可以做完成，对全世界播放。他们也非常欢喜，因为联合国搞世界上伦理道德的教育，不知道用什么教材，找不到理想的教材，我们把这个东西提供给他，我们来密切的合作，这都是什么？这里头都有无畏布施，化解冲突，促进社会的安定和平。所以这里头，我们花这么多钱，财布施；有这么多法，流通这个法宝，法布施；在果上来看，无畏布施，一举三得！ 所以这个缘也是我们想像不到的，我们没有找他，他来找我们。而且他们现在积极在筹备，好事情。所以我们的学院担负起这个工作。至於有些人来捐钱，我们学院设一个专户，这个专户就是联合国教科文组织翻译的费用，不做其他的费用，这在银行存钱，存款、利息都归这一个户头，独立的户头，希望我们学院开一个这样的户头。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1356.html"}}
