{"body":"大方广佛华严经　　（第一七七四讲）　　2007/6/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1774 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。前面我们学习到忍严光两首偈，第二首偈讲到「众生暴恶难可忍」。我们学习《华严经》里面讲的十种忍，只是举这十忍的题目略说，使我们有个概念，经文到下面，有「十忍品」，有一品经专门讲这十种忍。我们今天接著说第五种，第五种是「解脱忍。观行阴造作之相为无，而得解脱忍。以行皆无常，无有系缚者也」。这地方都是讲的总纲，细项以后我们会学到。 前面讲过色阴、识阴、想阴、受阴，这个地方讲行阴。诸位一看就了解这是讲的五阴，通常我们讲的顺序是色、受、想、行、识。我相信大家《般若心经》都念得很熟，《心经》上观自在菩萨就是观世音菩萨，他老人家说「行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」，这一切苦就没有了。六道凡夫，这个身是五阴身，所以五阴这个相都是苦，唯有从忍才能够体会到它的真相，真相就是实相，诸法实相。体会到实相之后，智慧就开了，智慧一开就照见。我们现在在日常生活当中能提起观照就不错了。祖师大德常提醒我们，不能够失照，观照忘掉了，苦就现前，在观照当中还是要受，但是会减轻很多。像我们在此地所学习的，行是造作，行阴是造作，行是什么？念念不住叫行，就是末那识。前面讲受阴是前五识，前五识只有接受，第六造作，第六识分别；第七造作，第七识执著。观行阴造作之相为无，连行阴都了不可得，它的造作哪里会是真的？ 佛祖教我们受持《金刚经》是很有道理的，《金刚经》帮助你开智慧，全经记不住，抓住里面几个重要的纲领就很有受用。几个重要的纲领，上半部里面讲破四相。经上讲的，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，你四相都在，四相都在是凡夫，不是菩萨。这就说明，我早年初学佛的时候，总认为《金刚经》的境界很高，那真的是菩萨，绝对不是菩萨以下的层次。以后对经教渐渐契入，道理慢慢明白了，自己也学著讲《金刚经》，到自己学讲《金刚经》，这才豁然明白，原来《金刚经》上讲的破四相是菩萨，不是很高的菩萨，是起码的菩萨，那就是什么？我们《华严经》上讲的初信位的菩萨。十信好比是佛教小学，小学有十年级，这是几年级？一年级的，小学一年级的，四相就破了。这是我们初学的时候没想到。 四相他破是什么？他不执著了，他还有分别，他不执著。是不是完全不执著？不见得。完全都不执著，他不是一年级的菩萨，他是第几年级？七年级。七年级才完全不执著，我们可以说这四相都没有了，我相、人相、众生相、寿者相不执著了。统统不执著了，等於小乘阿罗汉。初信位的菩萨，一年级的菩萨，等於小乘的须陀洹，初果。你看从初果到阿罗汉也是七个阶级，跟我们这里讲的是一样的，七个阶级，小乘是四果四向，会通起来看就很清楚。 但是《金刚经》后半部讲得更深，破四见，「若菩萨有我见、人见、众生见、寿者见，即非菩萨」。见跟相不一样，相是物质，见是什么？见就是分别，是属於心法，不是色法。四见没有了，这个功夫高了，这四圣法界里面是菩萨跟佛的法界；在十信位里面，就是现在我们所讲的「贤首品」，贤首菩萨。贤首菩萨是十信里面的第十信的菩萨，好比小学十年级，他是十年级的菩萨，再往上去他就到中学，就不是小学，那就脱离十法界了。 佛教的小学是在十法界里面，中学、大学都十法界之外，超越了十法界，所以再上去要破四见，就是念头都没有了，意念都没有了，这种分别的念头没有，所以先学不著相，从这里学起。如果相还执著，还没有放下，先要想学著不分别这是做不到，这是顺序颠倒。好像盖楼房一样，我要盖两层楼，这一层楼没有盖，想盖第二层楼，那怎么能盖得起来？这是空中楼阁，这不可能的事情，要懂这个道理。到第三层就是破妄想，就是无明的习气，无始无明的习气，那是在一真法界，决定不在十法界。 佛在经上讲的这些事相，我们要真正能体会到它的真实义，就是像开经偈讲的「愿解如来真实义」。如来说经，经之难懂难在哪里？意思都是在言外，你要懂得文字之外是什么意思，言语之外是什么意思，这要很细心去观照才行。前面我们说过，粗心叫觉，觉还不懂得如来真实义，沾一点边，相似，不是真实，要观。观是细心，觉是粗心，可是现在人连那个粗心都做不到，这想到为什么现在社会动乱？不但是佛教，所有圣贤教诲都衰微了，跟过去相比大幅度的下降，这个原因就是什么？我们中国人常讲的心浮气躁。现在的人心浮气躁可以说是到了饱和点，再一提升就爆炸了，是这么一个状况，我们要晓得。 看看别人，再想想自己，就知道自己跟别人差不多。自己看自己不容易，看别人容易，这是佛的教学善巧，教我们拿别人当作是自己的镜子。看别人，不要记别人的，他的一切行为不必要记在心上，不可以说在口里头，回光返照，立刻想想我自己有没有？有则改之，无则嘉勉。你能够回光返照，这个返照就是佛家讲的观照，是智慧，章嘉大师教给我的看破。这个返照，知道自己的过失了，能改。有则改之，无则嘉勉，这是真修行。 唯有真修行的人多了，多到什么程度？古大德给我们讲，一百个人当中有一个。这个说法可以说是个标准，一百个人当中有一个善人，社会风气就转变了，这个世界就能恢复到正常。我们想想，真不是容易事。现在不要说一百个人当中找不到一个，一万人当中也找不到一个，这是真的。看十万人当中、一百万人当中能不能找到一个？我们想想，大概一百万人当中有一个好人，应该有，十万人未必，一万人里头根本就没有，你就知道这个难。所以这个世界，外国许多宗教学者都肯定世界走向末日。我们要想想，既然是学了佛，佛是大慈大悲，救苦救难，佛怎样救苦救难？佛是要他的弟子们，把佛的大慈大悲从自己身上表现出来叫救苦救难。 今天世间人确实像经上所说的「众生暴恶难可忍」，已经到不能忍受的地步，我们一定要认真体会到诸佛菩萨的慈悲。诸佛菩萨的慈悲是要用我们的身、用我们的行为来表现，你这才是真正的佛弟子。我们要认真学习、要认真的用功，功是功夫，就在日常生活当中表现难忍能忍。佛很慈悲，在经教里头教导我们，你要怎样转变你的观念才能忍受得了，观念要不能转变决定忍受不了。忍有个极限，到极限的时候真的叫会爆炸。 一面忍，一面要修智慧，要求智慧。智慧是什么？把你那个忍能够把它化解，融化，这就是正确的。所以教我们观造作的相，相有，相怎么会没有？造作之相无，无是什么？无性，相有性无，这个相是假相，这相不是真相。我们可以先从一个阶段里面来看，这就很容易看出来。一个阶段是忍，从生到死，佛家讲一期，一个时期，从生到死。我们看哪些人？看我们熟悉的、认识的人，已经过世了，有些比我们年龄大的，我们的父母，这印象最深刻的；祖父母，印象也很深刻。他们从生我们没有看到，他半生的行业到他走我们看到了。还有一些年轻人，跟我们同辈分的，他生我看到了，他年岁比我小，他死我也看到了，十几岁也就死了，二十几岁也就死了，这是从他生到他死我都看到了。回头想一想，岂不叫昙花一现，无影无踪！ 在香港跟我同辈分的、年龄差不多的出家人，我都认识，一九七七年我在这里讲经，常常聚会，有说有笑。我是晚上讲经，白天没有事情，他们都邀我一起去游玩，做香港的观光。因为我住的时间四个月，所以大家就分配，每个星期带我去玩一个地方。香港拐拐角角，人家没有去到的，我都去玩过。这些人三分之二都不在了，还有几位在的，也都将近八十岁了，老态龙钟。所以从长时间来看，你就晓得，相有性无，事有理无，你就看得很清楚。然后再把时间缩短，回头看自己。 自己过去十年是一个阶段，像世尊在《楞严经》里面跟波斯匿王谈话，就是用十年、十年教他细心的去思惟，去想想往事。波斯匿王觉悟了，这并不是细心，粗心，就是一般人都能觉悟，一场空。然后再细细的观察一年、一年，再观察一天、一天。昨天过去了，你得到什么？你失掉什么？没有得也没有失，这是真的。可是我告诉你，无得失里头还真有得失，什么东西得失？烦恼习染你得到了，一年比一年重，你的性德没有能找回来，这失去了。你真正想到这个世间所有一切法全是假的，如梦幻泡影。 不要把得失放在心上，你就烦恼轻了，智慧就长了。要把什么东西放在心上？要把我们的性德找回来；换句话说，道业上天天有进步，戒定慧天天有成长，贪瞋痴慢天天降温，有减低，那你完全对了。这桩事情，到每天负面的都降温，正面的都提升，这个人这一生怎么会不成佛？《华严经》末后善财童子五十三参，一生成就，他不要三大阿僧只劫，也不要什么无量劫，一生就成就，凭什么？就凭这个，这叫真用功，真能忍，宗门里面说真会！会修、会学，所以他成就那么样的卓著。 在中国历史上，你看我们佛门这些祖师大德，宗门里头大彻大悟的，《五灯会元》里面就有一千七百多人，他们的功夫都达到明心见性，见性成佛，一千七百多人；还有一些不在《五灯会元》里面，《景德传灯录》里头，这都是开悟人的传记。所以中国这两千年来，佛教正式传入中国公元六十七年，今年是二００七年，将近两千年了，除宗门之外，教下大开圆解的、净土里面得理一心不乱的、学密的三密相应的，我概略的估计至少有三千人；要是包括净土宗往生的那就多了，至少有几万人。这些都可以说是一生成就，他怎么成就？刚才说的，他会用功，他时时刻刻能提得起观照的功夫，时时刻刻知道断恶修善、积功累德，没有别的，就是改过。 要知道佛菩萨没有丝毫过失，到阿罗汉可以说实际上过失没有了，他有过失的习气。譬如喜欢发脾气的人，他是不是真的有瞋恚心，没有，实在没有，阿罗汉确实没有了，瞋恚断掉了，可是有时候还有发脾气的样子。那是什么？那是习气，习气难断。习气到什么时候断？到辟支佛就断了，辟支佛习气没有了，阿罗汉还有习气，何况阿罗汉以下的！诸位要晓得，阿罗汉是我们《华严》十信位里面七信位的菩萨，他前面还有六个位次，从初信、二信到第六信，可以说有现行、有习气，不过愈往上面去愈轻，很明显的他烦恼轻。他有习气，这要知道，习气很难断！到辟支佛。 佛在经上说的话，有些话是让我们从言语里面去体会它的难度，可不能把佛的话呆板当真，那我们就错了。因为佛法是活泼的，不是死呆板的，一切法，没有一法是呆板的，全是活泼的，这是什么原因？「一切法从心想生」，你心想是活泼的，所以一切法也是活泼的，你明白这个道理就容易体会到了。阿罗汉断烦恼要多少时间？要一万劫，修行一万劫。辟支佛修行两万劫，习气断了，见思的习气断了。辟支佛修断分别，分别也是慢慢断。分别真的是断掉了，还有分别的习气，他提升了，菩萨。菩萨没有分别，有分别的习气，再往上提升，就是佛，十法界里面的佛。十法界里面的佛，分别习气没有了，他再断妄想，妄想是什么？他练这个功夫，六根接触六尘境界不起心不动念，他用这个功夫，完全用什么？用照住，功夫不到。功夫如果到了，到照见，照见就不在十法界，照见就到一真法界去了。 十法界里面是照住，照住这个功夫是第二个等级；第一个是观照，第二个是照住，最高的是照见，第二个是照住。就像我们念佛人，功夫成片是观照，照住是事一心不乱，照见是理一心不乱。这功夫三个层次，照见是法身菩萨，照住是十法界里面的菩萨，观照是六道的凡夫功夫得力了，这是观照。所以我们晓得，我们所有一切造作的相，自己要清楚，时刻都能提得起来这相是假相、这相是不存在的，为什么？它没有自性，所以相有性无，事有理无，确确实实梦幻泡影。 知道这个事实真相，我们在日常生活当中，我们常说的，跟一切人事物对立的造作会降温，会淡很多。学著不跟人对立，不跟事对立，不跟一切物对立，和睦相处，这个受用就大！所谓是身心和谐，谚语常讲家和万事兴。家和万事兴，身和万德根基就扎稳了。我们称佛万德万能，知道自己本来是佛，为什么我们德能失掉？不和，我们自己身心不和。有对立就不和，有疑虑就不和，怀疑、顾虑，有恐惧就不和，再要有贪瞋痴慢就更糟糕。 我常勉励同学，对人、对事、对物，人都有控制的念头，有占有的念头，这是错误的，为什么？控制不了，对自己都不能控制，你对外怎么能控制？对自己的身都不能占有，身外之物你怎么会占有得到？所以要知道有跟无，缘分，缘起法！缘生缘灭，它不是真的。《中观论》上说得很好，「因缘所生法，我说即是空」，这我是佛说的。凡是因缘所生之法，都没有自性，这要细心去观察，你就看到了。 人生如梦，《金刚经》说「梦幻泡影」，我们前面讲的这几种忍都讲到，梦幻泡影全都讲到。所以你要是会观，看清楚了，解脱。解脱，换个名词你会更好懂，叫什么？自在，解脱就是自在。解（音谢）念去声，不念解（音姊），意思是解开了，把什么东西解开？把烦恼解开；脱是什么？脱离痛苦，脱苦。烦恼解开了，脱苦，所以他得到解脱忍，你只观行阴造作之相为无。其实你要晓得，五阴都不可得，所以观世音菩萨道行到了最高的境界，「照见五蕴皆空」。 前面慧忍里面，观受阴的苦乐也不可得。观行阴造作的相也不可得，以行皆无常，诸行无常，这是佛在大小乘经教里头常讲。无常是什么意思？刹那生灭，从这上面去观察就更容易体会。我在年轻的时候，玩过八厘米的摄影机，拍摄的胶卷回来的时候自己剪接，是很费功夫，现在录相是方便太多。那时候这胶卷也很浪费，一卷胶卷放在机器里面，一卷胶卷拍摄的时间只有四分钟，十卷接起来才四十分钟。要剪接，然后在放映机里面放，那就跟放幻灯片完全一样。幻灯片是一张一张，它不是自动的，这放映机是自动的，两种速度，慢速度一秒钟十八张，快速度一秒钟二十四张。从这里面，你要是玩过这个东西，你的体会就更深刻。 佛经跟我们讲宇宙一时顿现，这个比喻就太好了，你看那放映机一打开，幻灯片照到银幕上是一时顿现，没有先后。快速的移动，镜头一关，立刻就换第二张，再一开的时候，第二张镜头看到了，立刻关上，换第三张，动作太快，一秒钟二十四张，我们看到外面的景像像真的一样。玩这些东西，对我们修学大乘很有帮助。行皆无常，从电影放映机里面你就看到，诸行无常。你看一张一张的，一秒钟二十四张，十秒钟二百四十张。从前看电影的底片，这么大一盘，一卷，放映一个多小时，张张都不一样，没有一张是一样的，所以一切法决定没有相同的。 江本博士做水实验，告诉我，做了十年，从来没有看到两个结晶是相同的。同样是一个爱，贴在水瓶上面，结的结晶拍摄出来的照片，前一秒钟跟后一秒钟不一样，大同小异，为什么？这爱字贴上去不是一样的事情吗？为什么会不一样？爱，贴的人的爱心不一样。我们两个人都拿这一个爱字，都是印出来的，我也贴一张，你也贴一张，我的爱心跟你的爱心不一样，我前一秒钟的爱心跟后一秒钟的爱心又不一样，所以找不到两个相同的。但是结晶的画面都很美，这是肯定的，不会有相同的。这什么原因？念头没有相同的。佛告诉我们，到什么时候相同？成佛，佛佛道同，为什么？佛没有念头，这诸位要知道，佛是真的没有念头。 菩萨虽然说没有念头，习气没断。四十一品无明是说无明习气厚薄分为四十一类，同类一样不一样？不一样，同一个等级的不一样。好像我们在学校念书，大学从一年级到四年级，同样是一年级的学生，这是一个等级，考试的时候分数不一样，每个人跟每个人不相同，就是你一个人前念跟后念不相同，念念都不一样。到什么时候一样？完全没有念头就一样了，所以佛佛道同。等觉菩萨都不行，为什么？他还有一品习气没断，还有一点点。这个事情佛法讲得透彻、讲得明了。我们明白之后，常常要能够观察诸行无常。日常生活当中，你能够观察到这个境界，你的心慢慢就定了，为什么？於一切事不再计较，你会得清净心，你会得平等心。清净、平等里面生智慧，你会成就无量真实功德。 无有系缚者也。系缚是烦恼，烦恼好像绳索一样，把你捆绑起来，不自由，你感到很痛苦，用这个来做比喻。你不知道诸行无常，以为一切都是真的，你就会在人事上生烦恼，会在物质现象里面生烦恼，你不知道「当体即空，了不可得」。人确实，整个宇宙这些现象的变化，确实就像电影的画面一样，能把整个人生看作是电影的画面，这是八万四千法门里头一个法门。 中国谚语里头常讲「人生如戏，人生如梦」。真正懂得，通达明了，就是告诉你，做人不要太认真。对什么要认真？对断恶修善要认真，对积功累德要认真。认真还要不著相，那才高。认真又不著相，那在佛法里叫真精进，认真著相是精进，还不是真的，为什么？著相里有执著，你的执著没放下，执著放下就不著相。不著相还是很精进，叫真精进。知道无常，也会做得很负责任，不是随随便便，并不含糊。认真努力，帮助这些苦难众生，正所谓是水月道场，空华佛事。道场像什么？水里面的月亮；佛事是什么？佛事就是度众生的事业，用释迦牟尼佛做例子，佛事就是教学，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。教学教得那么认真，表演，表演是身教，自己以身作则。演得那么逼真，讲得那么清楚，很认真做，著不著相？不著相，一丝毫执著都没有，真是三轮体空，这才叫真精进。 底下第六忍，「空忍」，你看五阴过去就是空、无愿、无相、无常、无生，「观三界之苦果无实体而得空忍。以生死之苦谛，性本空寂也」。三界是六道，六道称为三界，这里面有欲界、色界、无色界，这叫三界，所以三界跟六道是一个意思，就是六道轮回。这里面的苦果，欲界里面苦最多，佛把它归纳为三大类，第一个是苦苦，第二个是坏苦，第三个是行苦。后面这个苦是名词，前面这个苦是形容词、是动词。 什么叫苦苦？佛把它归纳起来讲八种，八苦。八苦是苦苦，生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛。五阴炽盛就是烦恼、妄想不断，这是因，前面七个是果。这一类的都叫苦苦，欲界里头统统有。色界天里面这些没有了，生、老、病、死、爱别离、求不得、怨憎会，色界天没有了。色界天只有坏苦，还有行苦，为什么？他有色身。色界天有身体，既有身体，当然他有居住的宫殿楼阁。他生到色界天，色界天是化生，不是胎生，所以他没有生苦。化生，所以他也不会生病，也不会衰老，那真正叫什么？长生不老，寿命很长，确实不是我们人间能想像得到的。可是他的寿命是靠什么？靠禅定。 色界是四禅，初禅、二禅、三禅、四禅。四禅总共有十八层天，初禅有三层，二禅三层，三禅也是三层，四禅有九层。四禅很复杂有九层天，九层天有三层是正常的，跟前面讲的一样的，另外有个特别的，外道，这个外道修成，叫无想天，那是什么？修无想定，修成功他到那个地方去，这就四种，这四种都是凡夫。另外有五天是圣人，是哪些人住的？阿那含，阿那含在那里修行。就像我们世间宗派不相同，它有五个不同的派别，所以称之为五不还天。就是这些人修行，在四禅天修行，修成功了，他就超越了，超越色界，他证阿罗汉果。阿那含是三果，他不会回到欲界来，也不会到人间来，所以叫他不回来了。不像二果还要回来一次，三果不回来了，四果就是超越六道了。初果，天上人间七次往返，决定证阿罗汉，七次往返。这是佛在大小乘经论上常说到的。 但是无色界天，虽然他身体没有了，不要身体了，所以我们中国老子，老子也很不简单，他在《道德经》上说了一句话，他说「吾有大患」，我有很大的忧患，是什么？「为吾有身」，我有这个身体，最大的忧患。真正到高级凡夫，他不要身体，不要身体，没有累赘，那真的是自由自在。身是个很大的累赘，所以这是很聪明，很有智慧的人，身体不要了。我们现在一般人讲灵界，只有灵魂存在，他不要身体。你就晓得色界天还有身体，无色界天身体都不要了，那个定功更深，寿命更长。可是定功失掉的时候，定功再长，有一定的期限，失掉之后，他还要往下堕落，因为他不能再往上提升。定功失掉，总是向下坠落，所以这是行苦。这个行的意思就是刹那刹那在变迁，停不住，它不是永远停在那里，刹那不住。 在我们欲界里面，这三种苦都有。苦苦说过了，这大家都知道；坏苦，身也坏，我们穿的衣服，用的东西都会坏，住的房子也会坏，没有一样不会坏，连住的地球还要坏。地球有成住坏空，有沧海桑田。行苦是什么？行苦是我们的青春留不住，没有办法做到年年十八。人衰老，不是一年比一年老，不是一月比一月老，要晓得刹那刹那的老化，你完全没有感觉。这一秒钟比前一秒钟就老了，这叫行苦，行就是你没有办法停止住，叫行苦。这三种苦统统都有，三界的苦果。但是苦果不是真的，这个三界的现象是什么？佛讲了如梦幻泡影，总的给我们了说一句，「凡所有相，皆是虚妄」，三界都有相。所以只要是现相，你一定要知道，它是因缘所生法，当体即是空。 当体即是空，谁看得出来？法身菩萨。我们通常讲的，你能够做到不起心、不动念、不分别、不执著，你就看出事实真相。只要你放下妄想分别执著，你就会看到万法皆空，了不可得。佛家这个空，不好懂。空不是无，不是没有，有，空有。空有是一不是二，你在有上看到是空，就好像什么？我们看电影，你确实了解这电影画面是空，电影的银幕丝毫没有沾染。好像我们看电视，这个画面的体是什么？体是萤幕，萤光幕，萤光幕里面现的画面，画面「当体即空，了不可得」。这个体，画面，画面上丝毫没有沾染，它是真空，所以有是妙有。妙有是有而非有，妙有非有，真空不空，空跟有是一不是二，这是最难懂的。所以这个空不当作无讲，它比有无的意思要深。 我们在前面讲到的，有无没有出世间，空有超越世间，超越世间叫出世间，这说得好，空有不二，出世间。无中生有，有还归无，这还是世间，没有出世间。这个样子，你能够如是的观照，到照见的时候就得空忍。以生死之苦谛，性本空寂也，生死就没有了，佛法叫了生死。不是生死的现象没有，生死的现象有，生死的真相你明白了，你才晓得生死这个幻相是自性里面因缘所生法，缘聚的时候它就现，缘散的时候就没有了。 在这个地方，我再一次提醒同学，有灵魂还是有生死，灵魂没有分段生死，他有变易生死，这个道理要懂。佛法讲生死是两种，到什么时候没有生死？明心见性，转阿赖耶为大圆镜智的时候，灵魂没有了，灵魂变了，叫什么？叫自性，或者我们叫灵性，不是灵魂，灵性。灵性是法身菩萨，这真的没有了，虽没有，他又能现这个相，众生有感，他到六道里面示现。像释迦牟尼佛三千年前在印度给我们做的示现，那就是有。他也来投胎，他也从小孩慢慢长大，给我们示现八相成道，就是一生当中八个阶段，到最后入般涅盘，就是我们世间人们讲释迦牟尼佛死了，走了，他能示现。他那些示现，就像电视上演的画面一样，你要找他的性，性当中了不可得，性是真的，性本空寂，这是真的。 中国儒家讲「性本善」，佛家讲「性本空寂」，空寂才是最善。这善，不是善恶的善，善恶的善是世间法；佛不讲善，佛讲觉。觉心不动，换句话说，不动就觉了，一动就迷了，「一念不觉而有无明」，无明就是迷，一念不觉就迷了。这一念不觉，实在讲，速度非常之快，不觉就把觉性变成阿赖耶，阿赖耶的三细相。这三细相就是无明业相，业就是动，它动了，我们现在讲起心动念，动了，这就是无明，这一动，立刻就产生见相，见相是什么？神识，我们现在讲灵魂，这东西马上就现前，从这东西立刻就现相，就变成境界相。境界相是什么？灵魂马上就会去找一个身体。当然在这个层次里面找身体不是普通的身体，我们能想像得到，这是十法界里面佛菩萨的身体，然后再往下坠落，落到辟支佛，落到阿罗汉，再落到六道，每况愈下，愈迷愈深，就这么个道理。解脱之道，反过来就是了。 我们要把迷惑放下，觉观就会往上提升。所以真正功夫没有别的，放下而已。你不要害怕，因为众生迷惑，认为我什么都没有，所以他害怕，才什么都想要，这就错了。你看真正开悟的人，这六祖讲得好，我们应该可以相信，诸佛菩萨每个开悟的，每个大开圆解的，都明白了，不是一个人说的，「何期自性，本自具足」。这句话就是佛在《华严经》上所讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，他本自具足，具足什么？就是具足智慧德相，德是道德、是德能、是能力，相就是福报、相好，统统具足，十法界依正庄严，没有一样不具足，是你自性里本有的。现在为什么变成这么困难？因为迷失了自性，自性里面有的东西不能现前，现在生活所需都要临时去找，这找得很辛苦，道理在此地。 你只要求明心见性，不要去找，什么都不要去找，见性之后，什么都恢复了，这才是事实真相。佛要我们认可这个事实，这是佛知佛见。佛虽然是苦口婆心，千言万语给我们说明这桩事情，而我们生生世世都在听，一直都是半信半疑。你说不信，相信；你说信，又不敢舍弃现实，种种虚妄不敢放下，这叫半信半疑，不是真信。真信，这世间真舍掉了，真放下了。所以这真信是难，这不是假的。 我跟诸位同学报告过，我在台湾受戒之后，去看李老师。李老师还没见面，我在门外，他在门里面，就在慈光图书馆，我在大门外，他在里面看到我了，指著我，「你要信佛，你要信佛」，说了好几声，说的声音很大，旁边人都听见。我进去之后，他叫我坐下来，我也莫名其妙。那个时候我学佛九年了，我在佛学院讲经教学都教了两年，他还叫我要信佛。特别提醒我，可能在座的有几位大德，老师也是有意讲给他们听的。叫我坐下来，跟我讲：有很多老和尚，八、九十岁，临死还不信佛。我愈听愈不懂，这什么意思？后来他才告诉我：能说不能行，那就是不信。我这才恍然大悟，什么叫信？你做到了叫信，你没有做到，不信。这我想也是真的，不是假的。不说别的，我们说三皈，三皈依你做到没有？皈依佛，觉而不迷，我现在还是迷而不觉，不信；皈依法，正而不邪，我现在还是邪而不正；皈依僧，净而不染，我现在还天天染污，不清净，不信。这么一想，老师的话一点都不为过，他说的是实在的，说的是真的。 十善业道，你上台也会讲。不杀生，你会讲得头头是道，你做到没有？做到，我连小动物都不杀了；你还有没有叫别人生烦恼？这个可能有，这个还是属於杀生里面的一分。恼害众生，害是杀害，恼是叫他生烦恼，这是杀里面的一分。不偷盗，你做到没有？做到了，我现在确实不会再偷盗别人；你有没有占别人便宜的念头？占一点便宜，那是盗心。这个愈讲愈细，才晓得真的不容易。所以十善圆满是成佛，这么一解释，我们才晓得信佛可不是那么容易一桩事情。 所以信佛就是有迷信，我们今天信佛，迷信。连佛是什么，并没有搞清楚就相信，这叫迷信。搞清楚了，正信，还不是真信，正信，就是有理论根据，我不是迷信。什么是真信？做到才是真信。哪些是真信？《华严经》上讲，初信位以后真信，小乘来讲，须陀洹以上真信，证了果才是真信，真佛弟子。我们要努力，在这一生当中要做到真信，真信是难，难里头有容易，有易行道。我们能够做到正信，佛法这些道理能够通达少分，逐渐能够看破放下，念佛生净土这个靠得住。 我劝同学，这么多年来，搞真的不能搞假的。搞真的，一定从弟子规，从感应篇，从十善业，从沙弥律仪下手，我要很认真努力把它做到。统统做到了，晓得还是世间法，为什么？你的执著没有放下，所以它是世间法。执著放下，这些东西叫佛法，那是真信。还有执著，叫正信不是真信。可是这样的，你是世间的善人，善男子、善女人，你往生西方极乐世界凡圣同居土就靠得住了。生到极乐世界，那叫真信，那就不是假的，真信了。 只要一生到西方极乐世界，那个便宜可就占大了，这我们要相信，这个话谁说？阿弥陀佛自己说的，不是别人说的。生到极乐世界，皆作阿惟越致菩萨，四十八愿里头讲的。阿惟越致是什么？叫三不退，三不退是什么？我们《华严经》里面初住菩萨是三不退。而且阿惟越致是三不退里面的高级菩萨，不是普通菩萨。哪一种菩萨才叫阿惟越致，七地菩萨才是阿惟越致。所以蕅益大师注解《弥陀经》的时候，他说得好，他说西方极乐世界你到那里去，说你是凡夫，你不是凡夫；说你是菩萨，你也不是菩萨，为什么？说你是凡夫，你是阿惟越致菩萨！说你是阿惟越致菩萨，你是凡夫！说什么都不是，那是事实真相。阿弥陀佛本愿威神加持你，把你提升到阿惟越致。学佛的同学，如果把这个机会错过，那叫真可惜。你搞其他的法门，要到阿惟越致菩萨，可不是那么简单，那真的叫多生多劫，多到什么程度？没有法子计算，所以佛经上常讲，无量劫，你才能到那个地步。但是你要修净土法门，你一生就能成就，所以这个法门叫难信之法，什么人难信？那些诸大菩萨难信。这些诸大菩萨你看看修了无量劫，他才修到这个位次，你怎么一下就来了？哪有这种道理！所以他不相信。 《无量寿经》有说明，多少菩萨想求这个法门，没有缘分，遇不到。《华严》是大经，《华严经》殊胜之处，最后十大愿王导归极乐世界，而且善财童子给我们做榜样，善财童子修什么法门？修念佛法门，这种示现都是不可思议。由此我们就明了，我们人生第一桩大事是什么？念佛求生净土。这些大经我们常学、常听，把宇宙森罗万象的真相搞清楚、搞明白了，安心的放下了。搞不清楚，总认为是真的，样样放不下；搞清楚之后，样样都放下了。有，不碍事，没有，很好；没有，什么都不求，有，什么也不放在心上，这就得大自在。 李老师当年在台中，讲经的时候给我们举个例子：你现在人在讲堂里听讲经，经讲到一半，你家里人来报告你，你们家的房子失火，烧掉了，你怎么样？你如果赶快回去了，没有道心，这人不能成功。真学佛的，烧尽管它烧去，与我不相干，我听经要紧，这种人能成功。也就是说，这个时候看你有没有放下？你还赶快回去，去救房子，去救那些金银财宝，你不是真学佛，你这一生在佛法上不会成就，这是放下要这样放下才行。确实若无其事，心地清净，一尘不染。尤其知道因果的时候，因果会有一个很大的帮助，为什么？你命里有，烧尽管烧，会再来；命里没有，烧掉就算了，命里没有，让它烧掉。所以因果通达，对学佛有很大的帮助。 空，无愿，无相，叫三解脱门。大乘教里三解脱门，第一个空，第二个无愿，你看底下第三个无相。「无愿忍。观三界之苦因皆空」，你看空是观三界之苦果，现在叫你再回过头来看三界的苦因空，「而得无愿忍。以烦恼之集谛，性本清净也」。大乘教常讲，「烦恼即菩提，生死即涅盘」。集是因，苦是果，四谛里面的苦集灭道。烦恼也是相有性无，事有理无。菩提的性是自性，烦恼的性也是自性，为什么会有烦恼跟菩提？觉悟了，烦恼就叫菩提；迷了，菩提就叫烦恼。烦恼跟菩提是一桩事情，不是两桩事情。菩提的果是涅盘，烦恼的果是苦谛，由此可知，佛法里面只有迷悟，除迷悟之外没有别的。觉悟了，凡夫本来是佛；迷了的时候，佛就做凡夫了，是一不是二，这叫不二法门。 所以教我们观三界的苦因。我们就要知道，八苦的因是什么？苦苦。坏苦的因是什么？行苦的因是什么？总的来说，都是虚妄的执著。执著不是心法，也不是色法，在百法里面，它排列在不相应行法里头。什么叫不相应？就是它不跟色相应，它不跟心相应，它不跟心所相应，换句话说，它完全是假的，所以叫不相应行法，有这么个事情。你不能说它没有，它有，但是它不可得，真的是不可得，用现在的话来说，就是抽象概念，是个错误的抽象概念，是个虚幻的抽象概念。 佛在经教上讲得好，「一切法从心想生」，这个虚妄的抽象概念，它也离不开心、心所、色法，离不开这三样，从这三样里面产生的。虽产生三样，它哪一样都是。你这样细细观察、去体会，一切众生所造的苦因不可得，可是你迷了之后，苦因后头感苦果。这里面你要再细心去体会，所谓万法皆空，你看苦因是空的，苦果也是空的，因果不空。因为你有执著，你有分别，所以因果不空。你没有执著，没有分别，因果皆不可得。虽不可得，它还是不空，为什么？菩萨超越了十法界，住在一真法界，那是法身大士，法界里面众生有感，他就来应，他来应的时候，因果不空的相就会现前。他不应的时候，没有；他应的时候，就有。 你看释迦牟尼佛，这经上有记载的，他老人家曾经有三个月马麦之报。出去托钵，碰到荒年，旱灾，没有收成，人民吃东西都吃不到，没东西吃。喂马的麦子，不是人吃的，喂马的，拿那个来供养佛。佛曾经有三个月，在饥荒的时候，别人供养的，喂畜生的东西拿来供佛。那是什么？因果，因果不空。所以，因果不空显示在六道里。诸佛菩萨，这是说明都不能够避免的。孔子，传记里有记载，在陈国的时候，也是遇到饥荒，没有东西吃，大圣大贤都不例外。所以我们如果遇到灾难现前，就要想到佛在经上讲的「因果不空」。不要去在意，不要过分的去执著。当然在灾难现前的时候，需要去找食物，找不到也无所谓。找到什么，将就一点，要用什么？要用意念来化解问题。你说不干净的东西，只要心清净，意念能转变。这个道理，日本江本博士做的实验，这是科学证明。 最显明的就是日本琵琶湖的一个海湾，二十多年来，因为那个海湾，水不是活水，死水，所以水不流，里面生的是野草，气味很难闻，臭水沟一样，二十年，水不干净，肮脏。他们做个实验，找了好像是一百五十多个人，请了一位九十多岁的老法师带领大家做一个小时的祈祷，祈祷什么？大家同心协力把一切妄念放下，一个念头，「湖水干净了，湖水干净了」。他们祈祷一个小时，走了，到第三天的时候，湖水真的干净了，气味没有了。日本的电视台、报纸都报导，居然维持了半年。如果要有这么多人诚心诚意每个月去祈祷一次，它就永远干净了。如果每个星期去祈祷一次，更没有话说了，那水就可以生喝了。你就晓得，一切法从心想生，境随心转，所以人的意念力量太大！它能造一切。 我们的命运是意念造的，所以意念能转变命运，《了凡四训》的例子不就是的吗？人都有命运，「一饮一啄，莫非前定」，命运从哪里来的？过去生中造作的因，这一生受的这个果报。这是现在有科学证明，我们要相信。我们能不能改变命运？能，很容易，不难，只要你懂这个道理、懂这个方法，深信不疑，你就转变了。 人，我们看到西方的报导，现在这种报导很多，我看过好几本书，里面写的是人濒死的经验，就是人真的死去了，他又活过来了。说他断气，死的时候，那段时间有的人是十几分钟，断气又活过来了，有的人是二、三个小时，有的人，还有二、三天活过来了。还有人已经在殡仪馆里，棺材里活了爬出来，大概是三天。说他死了之后，遇到些什么事情，这例子好多。这是给我们说明什么？说明人并没有死，死是身体，身体丢掉了，他离开他的身体，我们中国人讲灵魂出窍。大多数人，断气的时候，心脏不跳了，呼吸停止，他自己感觉他浮上来，回过头来，看到他自己身体躺在床上，医生护士给他急救，他都知道，他都很清楚。 所以这个经验，一般讲，人死了之后，都会通过一个隧道，很黑暗的地方，然后看到光明。境界不相同，真的，心地善良的看到都是光明，心地不善的看到都是漆黑，种种境界现前。我非常相信，因为我自己也有这个经验，跟这些书上报导的很相似。我以前没有读过这些书，不知道。看了这些东西，想想，我曾经有这么一次，但是我灵魂离开身体多久，我不知道，因为在夜晚，睡觉，可能别人也不知道。确实是在生病的时候，一般人也没有注意到。等我醒过来的时候，病就好了，病就没有了。这个现象也给这些人证明了，他们确实是如此，有很多醒过来之后，病就没有了。 这得无愿忍。无愿，我们现在念佛求生净土，还是有愿，不能够无愿。这一段我们还没有讲完，今天时间到了，这个无愿我们下一堂课还要继续来讲，什么才叫真正的无愿。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1774.html"}}
