{"body":"大方广佛华严经　　（第五一六讲）　　2001/12/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0516 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，异名菩萨偈颂： 【尔时海月光大明菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言。】 这一段是说偈仪，意思跟前面所讲的没有两样，这是经中一再的提示我们，要修谦德，要谦虚，要礼敬。菩萨即使是在等觉位教化众生，做种种示现、说法，都承蒙诸佛如来加持，所以必定有『承佛威力』这一句。对於一切菩萨众，一定是具足诚敬，真诚的恭敬，所以也必定有『普观一切菩萨众庄严海』。这个境界都是遍虚空法界，所以用「海」来形容。第一首： 【诸波罗蜜及诸地，广大难思悉圆满，无量众生尽调伏，一切佛土皆严净。】 向下这十首偈，与十普菩萨性质相同。他们所修的虽然是一个法门，但是一定融通一切法门，所以在偈颂里面就不会结归到哪一个人，像前面十普菩萨一样。因此，在这里就很明显的看出华严境界。前面我们曾经说过「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，长行里面这属於行布，偈颂里面就是圆融，「一即一切，一切即一」，在这些地方非常明显的显示出来，我们要能体会到这个意思，在这个当中学习。 海月光菩萨，所修的法门是「出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生，庄严佛土」，在偈颂里面都很明显的显示出来。『诸波罗蜜』在《华严》是将六波罗蜜展开，说成十波罗蜜。波罗蜜这个名词是梵语，含的意思也很多，在古时候翻经的把它翻成「到彼岸」；到彼岸，印度人有这个意思就称波罗蜜，中国古时候也有这么一句话，我们中国不说到彼岸，说「到家了」。这个到家就是圆满成就、圆满成熟，或者说他的手艺，这个手艺到家了、纯熟了。无论是什么工作，只要做到很圆满，大家都会用这个话来称赞你，烧个菜烧得很好，你功夫到家了，所以波罗蜜在印度是很普通的一句话。 在佛法里面也用这个，布施，布施这一桩事情你做到非常圆满，做到究竟圆满，一丝毫缺陷都没有，就称为布施波罗蜜。持戒，这讲守法，你做得非常好，就称为持戒波罗蜜。下面忍辱、精进、禅定、般若，这是通常讲的六波罗蜜。《华严》再从般若里面开出来，有方便、愿、力、智，这后面四种，总而言之都叫做善巧方便，是属於后得智，无所不知。般若波罗蜜，就代表根本智。就是「般若无知，无所不知」，般若波罗蜜代表无知，后面这四种叫无所不知。所以一般大乘经上讲的六波罗蜜，并没有欠缺，《华严经》上讲的十波罗蜜，也没有多出一条来。讲六波罗蜜，《华严》后面四波罗蜜，都在般若波罗蜜里面。这就是我们通常讲的开合，展开来是十句，合起来是六句，意思不增不减。《华严》用十代表大圆满，所以每一法它都说成十法，就是连这一个团体，参与大会的团体，这一百七十多个不同的族类，代表的人物也都用十个人，用十来表圆满，我们懂得这个意思，这个话就好讲了。 「诸波罗蜜」就是讲十波罗蜜。『及诸地』，「地」是地位，地位是属於境界，就是说你的智慧、你断烦恼的功夫，达到什么样的程度，这就是讲地位。在此地因为他们都是属於等觉菩萨，这个「地」当然是指十地菩萨。从初地到等觉这十一个位次，我们平常也称它做十一地，这是菩萨的地位。修行到某一个程度、到某一个境界，称它初地、二地、三地到十地，十一地就是等觉。『广大难思悉圆满』，圆教地上菩萨的境界确实真的是「广大难思」，不要说是地上，就是前面的三贤位，他们的境界不但我们凡夫不能了解，就是四圣法界声闻、缘觉、菩萨也不知道。这样的境界，海月光菩萨他们这些人都圆满了，十一地菩萨地到头了，再往上提升一级，那就是圆满的佛果，究竟佛位，所以称它做「广大难思」。智慧成就了，地位成就了，「诸波罗蜜」是讲他修行功夫成就了。这个时候，他的事业就是教化众生、庄严佛土。教化众生是弘法，庄严国土是护法，弘护是一不是二。 『无量众生尽调伏』，这个境界是尽虚空、遍法界，无量无边诸佛刹土里面九法界众生，都是菩萨教化的对象。佛在经上讲，一尊佛、某一个菩萨教化区是有一个什么范围，给诸位说，这种说法是佛陀方便说，为什么？教初学的。初学，这个观世音菩萨你看都在中国，在中国普陀山教化中国人，靠普陀山愈近的人，就觉得跟菩萨愈亲切，用意在此地。四大菩萨都在中国。其实四大菩萨教化的对象是尽虚空、遍法界，佛陀教导凡夫，凡夫总有个亲情没有断，让你对於诸佛菩萨生起亲情，你会非常尊敬他、非常欢喜他，你才乐意接受他的教训。如果这个人，你讨厌他，不喜欢他，不愿意亲近他，他有再好的东西教你，你也没有办法学习，这些都是属於善巧方便。这些善巧方便我们要学、要会用，统统应用在自己日常生活当中。尤其要懂得应用在你的工作行业里面，利益无量无边！ 佛陀用这些方法，让我们这些凡夫对诸菩萨产生亲切之感，所以常常想到这个道场去朝拜，我们中国人讲朝山。从前朝山功德确实非常殊胜，为什么？道场里面天天有讲经说法，不仅是这些规矩，规矩是属於戒律、威仪，调身的。你这个身体，从前在俗家在家里面，放逸随便，到菩萨道场这边来了，一切都要守规矩，不许可你放逸，所以这是调身，懂得怎样约束自己言行。还要听经，每天在讲堂里面听经上课，调心！你对於宇宙人生，甚至於对你的家庭事业，有许许多多的疑惑困难，这一听经就化解了，就把你这些疑难杂症全都解除了，这是好事，所以那个朝山真有利益，真能得到东西！就等於说参加这个训练班，去接受短期训练，你在山上住一个星期，你接受一个星期训练；住两个星期，接受两个星期训练，这是好的。 所以南洋的佛教，像泰国就有短期出家，无论是大人还是小孩，现在还有妇女，短期出家不必剃头，目的在哪里？接受佛陀教育。要用现在社会一般的人来看，接受佛教道德教育。家庭里头现在没有了，学校里面现在也没有了，所以道德教育只有到佛教寺院里面去修学。可是现在一般佛教的寺院，在中国在外国，经典的教学已经没有，大概只有一些少数的佛学院；日本、韩国有佛教大学，这里面有一些法师大德们在这边传授经教，而一般寺院里头看不到了，这个很遗憾！什么时候所有寺院道场都能够恢复到教学，也不疏忽规矩，解行相应，佛教就兴旺起来了。诸位如果细心去看中国历史，佛教兴旺的那个时候，国家强盛，社会安定，人民幸福，为什么？崇尚道德。人人持戒，人人守礼，自自然然不犯过失，不做犯法的事情，这是教育的成就。 至於庄严国土，『一切佛土皆严净』。怎样庄严佛国土？一定从本身，普贤菩萨教导我们的「如教修行」。如教修行是真正庄严一切诸佛国土，是真正供养一切诸佛菩萨。如果不能够依教奉行，全都是假的！我们在佛前供养香花水果，这是一般人讲庄严道场，只有形式，没有实质；甚至於建造殿堂，塑造佛菩萨形像，都是属於形式上的庄严。这些庄严具有没有作用？有作用，作用很大，叫一切大众见到这个殿堂、见到这些形像，把佛法的种子种下去了。我们常常听人讲，佛经上的「一历耳根，永为道种」，我们念一声佛号，念一声菩萨名号，凡是听到的人，阿赖耶识里头佛的种子种下去了，这是好事情！一历眼根也一样，所以佛菩萨庄严的形像，人家看到了，佛种子种下去了。这个造像或者是画像，画得非常端庄，人看了之后，就很想仔细看看、多看看，加深他的印象，使这个种子产生力量，用意在此地。这是帮助佛接引众生，这是好事情。 如果我们做这些事情，心里头有求愿，我们世俗人常讲许愿，这就变成福德。如果欢喜做这些事情，自己没有求愿，心地清净一尘不染，做这个事情就变成功德。功德跟福德，事上是完全相同，没有两样，用心不一样，果报不一样。功德里面必定有福德，福德里面没有功德。功德可以帮助你了生死脱三界，帮助你提升境界；福德不能，福德只能感受福报。你庄严道场，喜欢做这些事情，布施钱财，你将来得财富的果报；你亲手在这里面绘画雕塑，布施你的智慧，布施你的才艺，你得聪明智慧的果报。什么样的因，他得什么样的果报。功德就不一样，功德可以提升你自己的境界，确确实实帮助你破迷开悟，确实能帮助你烦恼轻智慧长，这就是提升自己境界。 这都是外面形式上的庄严，不是佛教导我们庄严的本意。庄严的根本意，是要把自己修成佛菩萨的样子。怎么修成？你的心跟佛的心一样，佛是什么心？佛是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。我们努力去学习，把我们作凡夫那种虚伪的心放下，改成真诚的心，这叫修行；把我们染污的心放下，学佛的清净心；把我们贡高我慢、自以为是的心放下，学佛菩萨的平等心；把迷惑颠倒的心放下，学佛菩萨的正觉心；把自私自利的念头放下，学佛菩萨的慈悲心，仁慈博爱。这叫修心，这叫从根本修。读诵大乘，开佛的智慧；严持戒律，学佛的行持，佛的口、佛的身没有过失，不造罪业，不害众生。这样真正学佛，我学释迦牟尼佛就像释迦牟尼佛，我学阿弥陀佛就像阿弥陀佛，学观音菩萨就像观音菩萨，学地藏菩萨就像地藏菩萨，这才是「一切佛土皆严净」，「无量众生尽调伏」，这个作法就对了。第二首： 【如佛教化众生界，十方国土皆充满，一念心中转法轮，普应群情无不遍。】 这是教化众生，我们要学，释迦牟尼佛是我们最好的榜样。『如佛教化众生界』，「如」是像，我们要像佛一样教化一切众生。那我们想一想，释迦牟尼佛当年在世，他老人家的用心，一片真诚清净慈悲，对一切众生平等的教导。这个平等诸位要知道，他的真诚心平等，清净心平等，慈悲心平等，他教学的内容不平等。为什么？众生根性不相同，有上根的、有中根的、有下根的。下根人，你跟他讲很深很广的大道理，他不懂，他不能接受，你跟他讲是白讲了。上根人，你跟他讲小法，他都了解，又何必到这个地方来求学？所以教学一定是因材施教，正如同中国古代的私塾教学，私塾是一个老师，释迦牟尼佛当年教学也是一个老师，也跟教私塾没有两样。 世尊示现成道之后，在鹿野苑，那个时候教导的只有五个人，五比丘五个学生。五个学生教导的方法都不一样，以后学生愈来愈多，根性当然各个不同。佛陀是有教无类，顺应不同的根机，给他们上课，这就是今天我们在《大藏经》上看到这么多的经典。实实在在讲，世尊当年所教的这些东西流传到现在，分量已经很少很少了，大部分那些教材都已经失传了。这一桩事情我们能够理解，在两千多年历史里头，时局变化太大了，印度这个地区常常有战争有动乱，典籍那个时候很少，完全是手写，分量不多。一个大的变局之下，很容易把这些典籍毁灭掉。当时运输交通非常艰难，印度高僧到中国来，带一些佛像、经典来；中国高僧到印度去留学，回来带一些，那是大量经典里面精挑细选，没有办法全部搬到中国来。所以带到中国来之后，要从事於翻译，把它翻成华文。翻译的时候，又经过一次筛选，所以带到中国来的没有翻的典籍，我们想像当中，那个数量也不在少数，但是到今天都失传了。所以留下来的东西，我们今天在《大藏经》上看到，说老实话实在不多，是世尊当年四十九年教学的一部分。 就在这一部分当中，我们就能够观察得到，世尊教学对象里头程度参差不齐。从教科书上能看到，每一会就是每一堂课、每一个单元，都有不同的当机者，当机者是主要教学的对象，对他讲的，其余人那是旁听的；还有一类的是作影响众的，帮助学生增长他的信心、增长他对老师的恭敬，这一类称为影响众，都是大菩萨，都是大福德的长者。国王大臣、长者居士，他们在旁边随喜，也恭恭敬敬在旁听。我们想到这种境界，怎样来设定我们现在教学的讲堂，「如佛教化众生界」，我们在那里学。现代讲堂的设施，讲堂还是有必要，但是已经不是最重要的。最重要的今天是网路，是高科技的传播，怎样把佛法传播到每一个人的家庭？佛陀教化众生的目的是无限的，不是限定在一个地区。今天我们要懂这个道理，要知道佛的心愿，如何把这么好的教学，介绍给全世界广大的群众？要真正把这个事情做好，确实要有大福德的人来护持。刚才我收到台北一个传真，有一位韩国法师，东国大学它里面附设「译经院」，院长到台湾来访问，想看看我，我不在台湾，他们把这个传真传给我。他们也在学《华严》，听说我在讲《华严》，也有这个意思怎样把《华严》落实，这个思想好！希望我在明年三月间到韩国去访问，这是好事情！我们现在心愿当中，希求有一位大护法，这个学校大学校长那是大护法。 怎样来设立这些课程？所以今天在全世界弘法利生，一定要利用高科技做远程教学。学校里面培养师资，各宗各派的法师、弘法的法师，让他们在网路、在卫星电视台里面天天播讲，二十四小时不中断。我们现在知道，这个地球各地方有时差，二十四小时不中断，全世界的人都能接收到。实际上上课，八个小时就够了，为什么？一天重播两次。这八个小时是对地球这个地区的，下面八个小时是另外一个地区的，它的时差不一样。所以同样节目的时候播三次，那就二十四个小时，全世界的人都看到。不分昼夜，这是无量无边的功德！这就是第二句讲的，『十方国土皆充满』。所以现在不需要建许许多多的寺院道场，需要建立远程教学，需要有卫星的传播。如果明了佛法的人多了，你想想看，这个世间人哪一个不希望求得大福报、大智慧？大福报、大智慧到哪里去求？佛门里面来求。你一定要懂得，佛门影响愈大，福报就愈大，智慧就愈大；影响愈久，你的寿命就愈长。你想想看哪一个人不想求财富？不想求聪明智慧？不想求健康长寿？这里头一切具足！ 『一念心中转法轮』，「一念」是讲没有二心。弘法、护法的这些大德，他在这个世间就是这么一个心愿，这一生到这个世间来干什么的？弘扬佛法的、护持佛法的，除此之外，没有事！『普应群情无不遍』，「群情」是九法界众生，渴求大法，你能够以佛法布施给他们，无量无边的功德！所以在全世界，培养弘护人才的地方不要多，有个几所足够了。实在讲，一个大的国家能够有一所佛教大学，或者是有一所宗教大学，都可以！每一个宗教设一个学院，中国现在有六个宗教，设立六个学院，成立一个宗教大学，完全培养师资。培训寺院管理人才，不必在这个地方，另外办培训班就可以了，那个可以多办。培养弘法的师资，人力财力统统集中，用远程教学。这里头重要的要有很健全的翻译小组，翻成各国文字，才能够普遍利益全世界不同地区的众生，无量无边功德。我们读这两首偈，要明白这个道理，要知道这个作法。 第三首： 【佛於无量广大劫，普现一切众生前，如其往昔广修治，示彼所行清净处。】 这一首是教学，清凉大师所说的，普遍为众生示现，断惑证真。第一句是说时间之长，我们一定要发长远心，知道这个事情是无有止境的。不仅尽形寿，尽形寿是尽我的一生，我活一天干一天，佛法菩萨事业生生世世，永远没有休息的。诸佛如来跟菩萨做出榜样，『佛於无量广大劫』。『普现一切众生前』，这一句讲空间，时间无限长，空间无限大，一切众生是尽虚空遍法界的众生，这是不思议的境界，我们要没有这个大的心量，没有这么大的耐心，怎么能成就菩萨事业？这个道理不能不懂，所以学佛一定要先发大心。 下面是说他示现的是些什么事情，『如其往昔广修治』，「其」是指的诸佛，就像诸佛一样，「往昔」是讲无量劫，「修」是修行，把错误的行为修正过来，「治」是对治，像治病一样，「广」是讲众多。一切众生烦恼习气无量无边，我们这一生时间不长，能治几个毛病？要想把生生世世所有这些毛病统统修正过来，这一生做不到，也得要像佛一样「无量劫」，这是真话，不是假话，才能把习气毛病淘汰干净。不说别的，我们从大经里面看到，佛法里头常讲，成佛要修三大阿僧只劫。这个时间，我们已经没有法子想像。可是我们在大经里面看到，三大阿僧只劫并不包括我们现在，也不包括我们过去所修的。三大阿僧只劫从哪里算起？从圆教初住菩萨算起，也就是禅宗里面所说的明心见性，大彻大悟、明心见性那一天算起。 为什么？他这一天开始破一品无明，证一分法身，这是圆教初住菩萨的地位。以前不算，以前我们真的已经修了无量劫，都不算。从你证得圆教初住这一天起，修满十住、十行、十回向三十个地位，就需要一个阿僧只劫。这三十个位次修满，登地了，初地菩萨。从开始证得初地这一天起，初地、二地、三地到七地，七地圆满了，又是一个阿僧只劫，这一个阿僧只劫只修七个位次。第一个阿僧只劫修三十个位次，第二个阿僧只劫修七个位次。七地修满，证第八地。证得第八地这一天算起，八地、九地、十地，到十地圆满，又是一个阿僧只劫，第三个阿僧只劫只修三个位次，八地、九地、十地。三大阿僧只劫满了，证什么地位？等觉菩萨位。现在我们念的这一段全是等觉菩萨，他们三大阿僧只劫修满了，所以他们的境界是跟佛作邻居，如佛无二无别。 话虽然这么说，毕竟还是差一等，等觉等於佛，还不是真正的佛。等觉要成佛，需要多少时间？我们从前面这个历史来看，在我想像最低限度还要一个阿僧只劫。愈往上愈难，愈往上那个烦恼习气愈微细，微细的不好断。所以三大阿僧只劫断烦恼是断什么烦恼？无明烦恼。同学们一定要知道，见思烦恼、尘沙烦恼不包括在其中，你才晓得菩提道真的是长远，你要没有耐心，你怎么能成就？你要不真干，你怎么会有进步？知道这些事实真相，然后才知道净土之可贵，净土法门的不可思议；否则的话，跟你说净土好，你没有办法体会到好在哪里？净土法门殊胜，殊胜在哪里？你永远想不到。为什么？不是你的境界。这才称之为「难信之法」，难信之法不是我们称的，诸佛如来讲的。 但是这一首偈，我们怎么学法？就要在日常生活当中学「广修治」，佛家常讲悟后起修，这一句话是禅宗说出来的。教下也没有两样，说老实话，也得要悟后起修。只有净土宗不悟也能修，这是净宗特别殊胜方便。净宗没有觉悟，只要你按著成规去修，行！成规是什么？佛经上讲的规矩，祖师大德传下来这些经验教诲，我们依照这个路走，就不会错。除这个法门之外，你要不开悟，你就不得其门而入。古人的比喻比得好，八万四千法门，好比是你走路，你走路的条件头一个你要认识路，你不认识路你往哪里走？你肯定走入歧途，走错了路。净宗好比什么？好比坐车，有开车的人，他认识路，我不认识路不要紧，我只要坐上这个车就行了，这个车会把我送到目的地。这个比喻，比喻得非常好，非常贴切。但是净土，你得上车才行，你不上车不行。所以你要守住净宗的那些规矩。 规矩里头最重要的老实念，这一句话「老实念佛」，有很多人把这句话的意思错会，不知道什么叫老实。这句话里头实际上是两桩事情，第一个条件，你是个老实人；第二个条件，你学到了念佛法门，老实人念佛有成就，这叫老实念佛。你不是个老实人，你想学老实念佛，学不像！换句话说，这个世间老实人少，不老实的人多。什么叫老实人？心里头不胡思乱想那叫老实人，也就是心里头没有杂念的人叫老实人。那么你想想，我们自己老实不老实？一天到晚还想东想西、想前想后、想过去想未来，不老实！我们今天最大的困难，比上没有法子跟人相比，上智、真有智慧的人，我们比不上他；比下，下愚老实人，也比不上。净宗法门，上智下愚那是决定成就，除非他没有遇到，遇到了一定成就。 最麻烦的就是当中的，不上不下，自以为是，在日常生活当中总是随顺自己的烦恼习气，不能随顺佛陀的教诲，所以念佛的人多，往生的人少。哪些人往生？上智下愚往生。上智老实，他有智慧，他没有胡思乱想；下愚也老实，虽没有智慧，他也没有胡思乱想，他听话。哪些人不能往生？不老实的这一批，这一批占多数，李老师讲一万人当中，真正老实人、真正是上智的人，只有两三个，不老实的人要占九千九百，就算九十五吧！上智下愚只能选五个人，就这么回事情。所以我们今天对治毛病比什么都重要。毛病里头很多，最大的毛病是什么？胡思乱想。我们要想办法对治这个毛病，无论如何把我们的妄念减少。一般人妄念为什么不能减少？欲望，你不能够知足，你欲望太多，你的妄念决定不能减少。 所以要懂治这个病，首先要知足，知足之人，他就快乐，知足常乐！为什么常乐？妄念少了，烦恼少了，所以才知足常乐。菩萨成佛，在成佛之前，住在哪里？住兜率天。为什么不住别的天，要住兜率天？兜率是梵语，翻成中国意思叫知足，你不知足，不能成佛。所以等觉菩萨如果要示现成佛，先要到兜率天去住，到兜率天去教化众生，去教知足天王。诸位想想，这是不是第一个大病！这是什么？说穿了，对治贪心，这是对治悭贪。「悭」是自己有，舍不得布施，「贪」是自己没有，希求获得，这是最大的烦恼，让我们日夜妄想不断。佛教给我们这个方法，如果我们真的学习，它有效。 这是个理，懂得之后怎么落实？持戒！持戒里头最重要的，不贪不瞋不痴。十善业道里头，你就修这三条。当然十条统统要修，这三条是主要的，这三条就是宗门教下祖师大德们常常讲的「从根本修」。根本是心，就是贪心、瞋心、痴心，从这个地方回头。我对於一切法、世出世间法不贪，这个身体生活在世间，每天三餐能吃得饱，几件衣服可以保暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足了！这物质生活能过得去，不必再贪求，你的日子过得快乐、过得幸福。凡是贪求的人贪而无厌，你要冷静观察，这种人好可怜！他一生不是为自己活的。为自己的人是什么？哪一个人不希望幸福快乐？活得很幸福、活得很快乐，为自己去活的；他错了，他为钱财活的。从前那个铜钱，诸位也许看过清朝时候的铜钱，它做的那个样子是什么样子？是刑具，犯了罪戴的刑具，枷锁，披枷戴锁，从前铜钱做那种形象。为什么？提醒你不是好东西，虽然日常生活不能离开它，不要贪，贪了就祸害，做出那个形状来提出警告，那是智慧。钱，你看钱那个写法，中国的文字充满智慧，那一边是个金，哪个不想要？哪个不想抢？旁边是两把刀，这个意思就是两个人在这里夺取，那是钱，都是招惹灾祸的根源。世间人无知，钻到钱眼里面，死也不肯回头。钻到钱眼的披枷戴锁，那个路是死路一条；披枷戴锁的人往哪里走？往刑场走。古人跟今人不一样，古人真有智慧，时时刻刻提醒你，怕你迷惑。所以我们对於钱财，一定想到生活过得去就够了。 这些年我们常常在澳洲走动，看到澳洲人很可爱，可爱在哪里？知足，不想赚钱，没有赚钱这个念头，他们只想过幸福快乐的日子，所以每天赚一点点钱，他就很满足。尤其是我住在那个小城，小城晚上五点多钟都关门了，街上冷冷清清，人很少，车也很少，大家休息去了。一般澳洲人，不必说乡下，小城市里头的居民，大概晚上八、九点钟都睡觉了。他们早晨起来得很早，大概四点钟的时候都起床，出去公园里面散步、运动，总在外面有一两个小时，回来之后才吃个早点，商店要到十点钟才开门。生活得真自在，时间是属於自己的，过的是人的生活。现在人在大都市里面，大多数不知道过的是什么生活，每天到晚忙得不亦乐乎，为谁忙不知道！为赚钱，愈赚愈多，到死的时候，一文都带不去，白赚了！自己辛辛苦苦一生，没有享一天福，没有过几天真正属於自己的这个生活，你说愚痴不愚痴？可怜不可怜？ 人在病中不知道自己的毛病，这叫愚痴，我们要不学佛，跟这世间人有什么两样？现在学佛，这才明白，这才回头，一生过自己最幸福、最美满的生活，做自己喜欢做的事，读自己喜欢读的书，无论是在物质生活、精神生活上，没有丝毫压力，身心愉快！所以我这一生非常感谢方东美先生，他把佛法介绍给我，我感激章嘉大师，替我选择这一条道路，一生做的利益社会、利益众生，绝对不做伤害众生的事情，连伤害众生的念头都拔除掉。我们这个形象，可以让世间一般人他要常常接触，他会想。我们一切放下了，过什么样的生活？他再回去想一想自己一天到晚忙忙碌碌，是过什么生活？他只要肯想，他就会回头，他就会觉悟。 所以我们自己要做的，要不断的觉悟。觉悟就是什么？要不断的觉察自己的毛病，这就是觉悟。自己实在觉察不到，看别人的，看别人很容易。看别人的好处，回过头来想一想「我有没有？」看别人不善处，回过头来想一想「我有没有？」别人是我们自己一面镜子，别人的好处我没有，赶紧要学；别人不善处我也有，赶紧要改，这就是把「广修治」落实了。果然落实，那就是底下这一句话，『示彼所行清净处』，我们这个形象就会影响到九法界众生。明白之后，自己应当不断扩大影响，面要扩大，时间要长远，真有这个心、真有这个愿，三宝加持你。为什么？利益一切众生。对自己呢？提升自己的境界，必然的！提升自己的境界，是精神上的受用，那真是人生最高的享受。人生最高的享受，是过佛菩萨的生活。第四首： 【我睹十方无有余，亦见诸佛现神通，悉坐道场成正觉，众会闻法共围绕。】 这一首清凉大师在长行里面提示的是「普严场会」，这一首确实意思很明显。第一句『我睹十方无有余』，「我」是菩萨，此地是异名菩萨。这个地方不指某一个人，所有一切十普菩萨、异名菩萨，都可以用这个字做代表。他观察到十方世界，我们讲尽虚空、遍法界他都看到，「无有余」，全看到了，这是等觉菩萨境界，确确实实契入无障碍的法界。 『亦见诸佛现神通』，这个地方的「诸佛」，广义的讲，华藏世界圆教初住的菩萨就称诸佛，天台家讲「分证即佛」，他是真的，他不是假的。江味农居士在《金刚经讲义》里面注解诸佛，他就是这个说法。《金刚经》讲的诸佛，「诸」是从圆教初住到究竟佛位，四十二个位次称为诸佛，第四十一个位次是等觉菩萨，第四十二个位次是究竟佛果，统统称诸佛。我们用这个来解释，意思更为圆满。「亦见诸佛现神通」，这些诸佛如来、法身菩萨，四十一位都称为法身大士，那些都是诸佛，他们在十方世界现神通，在十方世界现身，护法说法，弘护正法。『悉坐道场成正觉』，这是举一个例子，就像《普门品》里面所讲的，「应以佛身得度者，即现佛身而为说法」，佛身都可以自由示现，其他身分那就不必说了。如果说示现一个菩萨身分，你还会怀疑：他恐怕佛身没有法子现；示现个罗汉身分，也许你说：他恐怕没有能力示现菩萨身；示现佛身，你的疑惑就断掉了。 这些诸佛现神通，确实是「随众生心，应所知量」，满众生现前的愿望。众生希望什么样的人来帮助他，佛就现什么样的形相，应以什么身得度，就现什么身。那我们要问，现在这个世间混乱到极处，为什么佛不来现身？菩萨不来现身？不是佛菩萨不来，而是什么原因？我们这个世间拒绝！排斥！菩萨就是想来也不行！所以菩萨不得已，不用佛身，不用菩萨身，换其他身分来。什么些身分？我们不难发现，各种不同行业男女老少，热心护持佛法、弘扬佛法的都是。我仔细观察，示现在家身分的人多。你看看有一些在家居士，女居士比男居士多，对佛法爱好欢喜，真正的依教奉行，而且自动的发心布施供养。我看到有不少印经布施的，做光碟布施的人就更多了。他家庭环境并不很好，他用最简单的方法，去修布施供养的大福报。就像《了凡四训》里面的一位女施主，到寺庙里头供养两文钱，诚心诚意，方丈和尚来给她祝福，给她诵经回向。 现在有许许多多这样的人修大福报，虽然没有方丈和尚来给你诵经回向，你的福报不比她差，为什么？尽心尽力在做。别人印经，你出一点钱，印一本、印两本，我们常常看到经书后面有功德芳名，我们在那里看到，有出得多的印一百本、印五十本，还有不少的印一本、印两本，菩萨！这里头肯定有诸佛如来、菩萨应化在其中，我们不认识。未必他是个大富长者，是个普通平民，你仔细观察他在这里弘扬佛法、护持正法，不是普通人物！菩萨在这个环境里面，诸佛如来都现这种身分，为什么？那个排斥的力量再大，打击不到他，为什么？他太小了；障碍不了他，他自己在家念佛，三个、五个同参道友在一块儿共同学习。如果不是诸佛菩萨示现，这一个大的劫难，佛法就很可能在这个世间消灭了、断绝了。所以我们看到许许多多这样热心的人士，有很多贫穷到极处，自己三餐生活都不能维持，他还在热心弘护正法。我们晓得这是诸佛如来的示现，是法身菩萨的示现。你看到这些人穿得不好，甚至於面黄肌瘦，你仔细去观察，他有慈悲心，他的心真诚，他的行为端正，确确实实是真正在做弘护工作，在这个大灾难当中，让佛法依旧能够久住世间。 凡夫做不到，今天凡夫都上了魔的当，不相信正法，相信邪法。邪法是什么？怎样去赚钱，教你这些方法，教你不务正业，走邪道，以为这样子发财快，财富来得多。那是邪道，不是正道，没有这种道理的。我们今天在经典里面读到的，我们学到了，应当在一切时一切处，为众生做出弘护的形象，真做一定得三宝加持。事业会有困难、会有障难，但是一定可以突破；得三宝加持，自己多少也有一点智慧，知道怎样回避。佛法讲缘分，哪里有缘，我们到哪里去。这个地方没有缘，别的地方有缘，有意想不到的缘分。不是我们攀缘，韩国这个法师我不认识，没有见过面，他到台湾来拜访我，我不在台湾，这个传真来了，希望我明年三月到韩国去访问，好啊！得有缘，多去看看，看看韩国、日本的佛教，因为他们跟中国关系非常密切，韩国、日本、越南的佛教，都是从中国传入的。南北朝到隋唐，这些国家的高僧大德都在中国留学，以日本、韩国最多，所以他们的经典全是华文。一直到最近半个世纪以来，才有少数的经论翻成他们的文字。所以学这一首偈，就是要学佛现身说法，现身护持正法。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0516.html"}}
