{"body":"大方广佛华严经　　（第一六二０讲）　　2006/8/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1620 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二大段「略示胜能」第一首偈颂，清凉大师疏文最后一段看起，我们把文念一遍。「不信身心如来知见，岂能开示菩提涅盘」，最后一段是从反面说明。前面第一首偈颂，我们用了两个小时来学习。看到经文，清凉大师的教诲，我们在这个地方体会到信心的重要性，「信为道元功德母，长养一切诸善根」。我们怎样培植我们的信心？信跟行是分不开的。而清凉大师在这个经上，明白的给我们指示，信解行证这四个字是一体的，一而四、四而一，不能够分开。就是说你对佛法究竟信了没有？信里面有正解、有正行，还得要有证，这个信才叫真信；如果信里面没有解、没有行，这个信叫迷信。 由此可知，信佛的人很多，迷信的人不少！真正能够理解，理解之后，能够落实在自己日常生活当中，确实不多，所以正信的人很少。如果是真正信佛，诸佛护念，龙天善神拥护！道场殊胜，身心安稳，还能够福佑一方。所以我一生不敢建道场，什么原因？第一个是自己没有福慧，建道场要大福德、大智慧，我没有福慧；第二，我看道场看得太多了。佛在经教里面告诉我们，僧团两个字，第一个条件就是要修六和敬，叫僧团。你看我们皈依三宝，「皈依僧，众中尊」。平常早晚皈依，那个偈子是「净行品」里面的，「自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍」。为什么一切无碍？六和敬的团体。谁做到？我在这一生当中，不但没有看到，听都没有听说，两个人相处还闹意见，所以佛是天天流眼泪，我们如何能报佛恩？ 佛弟子是和谐的，确实是平等对待、和睦相处。六和敬实在太好了，用在你家里，你家庭就是道场；用在你公司行号里面，你的公司行号就是道场。无论是在家、出家，四个人以上，僧团是四个人以上，在一起生活，修六和敬，这个团体就是僧团。僧不是指出家人，诸位一定要懂得，僧是修六和敬的团体。你在家里面，你一家四个人，如果你一家四个人都学佛，都能够遵守佛的六和敬，你的家庭就是道场。佛给我们讲，这个世界上只要出现这一个道场，整个世界就有救。为什么？诸佛护念，一切善神拥护！你就救了全世界，世界不会这么动乱，不会有这么多灾难。到哪里去找这么个慈悲心的人？要找四个才行，一个还不行，所谓独木不成林。 我们知道了，无论在哪个地方，绝对不破坏别人的道场。就是决定不能因我而让大家不和，那我就有罪。大家看我不顺眼怎么办？我欢欢喜喜离开，我这一生就是这个做法。我找不到四个志同道合，找不到！你要问，要怎样才能找到？要真正明经、持戒。要明经通达教理，要喜欢持戒，要能忍辱，要有相当的般若智慧，这个问题就做到，六和敬就不难了。 最难是第一个「见和同解」，这条在佛法里面是高明到极处！我们读了，真的是五体投地。佛并不是讲你们的见解都是错误的，一定要跟我学，佛不是这样说法的，这样说法显得佛有傲慢。佛怎样教大家做到见和同解？佛说妄想分别执著都不是真的，我放下，你也放下，他也放下。如果这四个人都放下妄想分别执著，你说他见和不和？和了！这高明到极处。自性本来是和睦的，迷了自性才不和，你就随顺你的烦恼习气。你要知道烦恼习气本来没有，现在还是没有，虚妄的，不是真的。清净平等觉是真的。放下一切执著，於世出世间一切法都不执著，你的心清净了，清净心现前，不生烦恼。再放下分别，於世出世间法不再分别，你的心平等了。只要做到清净平等，心地清净平等，不就见和同解了吗？ 佛这个高明，没有说我是正的，你们是错的，没有。佛只教导我们放下妄想分别执著。放下妄想是很难，是真不容易，所以佛教我们从容易的先放，慢慢再舍弃难的。第一个就是不再执著，不再有成见，真能够随顺众生，随喜功德。恒顺众生，随喜功德，先学这个，得清净心。真正到心清净，你就得到正见，在佛法里面讲，你证得正觉。正觉是什么人？阿罗汉。佛说没有证得阿罗汉，不能相信自己，自己全是错的。为什么？轮回心造轮回业。阿罗汉见思烦恼断了，见思烦恼在《华严经》里面讲就是执著，放下执著就是见思烦恼断了。见思烦恼断，人就做到无我。 这个「我」的见解是错误的，这是属於见惑。见惑，佛菩萨很慈悲，把它归纳为八十八类，三界八十八品就是八十八类。头一条就是身见，把身当作我。身不是我，谁是我？谁不把身当作是我？六道凡夫各个都是把身当作我，所以他怎么样修，出不了六道轮回。阿罗汉知道身不是我，什么是我？法性是我。我们现在对初学讲法性，还比较不好懂，我们说灵性是我，这个好懂。 现在西方人有很多人知道身不是我，什么是我？灵魂是我。因为灵魂不生不灭，身体有生灭，灵魂不生不灭，灵魂是不会死的。所以他们肯定人不会死，死的是身体，你的灵魂离开身体又去找一个身体。了解这个事实真相，他把生死看破，生死不在乎了，不会贪生怕死，这个没有了。而且西方人现在几乎有三分之一，差不多到百分之四十几的样子，相信有灵魂，相信有轮回，相信有因果报应。杀生要偿命，欠债要还钱，你这一世没还，来世碰到的时候还是要还。这是好事情。他们是用科学实验发现的，这是千真万确的事实，对这个生起了信心。 这些事佛经里面讲得透彻，讲得很多！所以我们知道灵魂是迷惑的灵性，觉悟了就叫灵性，迷了叫灵魂。六道里面是它，六道轮回是它，四圣法界还是它，四圣就是十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，还是它。在佛法里面不叫灵魂，也不叫灵性，叫什么？叫阿赖耶识，阿赖耶识就是一般人讲的灵性、灵魂。都在迷！迷的有浅深不同，迷得深的叫灵魂，不能出六道；迷得浅的，我们叫灵性，它超越六道，它出不了十法界。如果超越十法界，它叫什么？叫佛性。一切众生皆有佛性，一切万物皆有法性，觉悟的，不是迷惑的。所以人在世间最重要的是破迷开悟，这个重要，其他全是假的。 贤首菩萨在经文里面，前面第一段，「不求五欲及王位，富饶自乐大名称」。经上讲了五桩事，清凉大师在注解里面跟我们讲了十桩，慈悲到极处。这些东西全是虚妄不实，你只要是贪著，那个贪著的心就是轮回心，你所作所为，就是学佛还是轮回业，出不了六道轮回。你修善，三善道；你造恶，有三恶道。这些道理、事实我们都要懂，学佛最可贵的是要培养我们的信心。后面这五首偈二十句，别显信心殊胜的德能。我们有没有？为什么没有？没有，你就晓得我们没有信心。它二十句，每一句是讲一桩事情，所以我们学习可以一句一句学，不必一首偈一首偈的念。我们先看第一句： 【信无垢浊心清净。】 这是「别显」里面第一句。我们有没有？『垢浊』都是烦恼，就是染污。信没有染污，『心清净』。我们今天的心不清净，妄想杂念太多，这就是说你没有信！没有信，你就要知道，你不是要念佛求生极乐世界吗？往生极乐世界三个条件，你必须要具备这三资粮，信、愿、行。你想想看，你能不能去？别人赞叹我，我很欢喜，别人毁谤我，我很难过；欢喜是染污，是垢浊，难过也是垢浊，心不清净。你为什么会有这个？因为你执著身是我，我相、我见没有破！所以境界风动，立刻就被染污。我们修行在哪里修？最重要的就是在人事环境里面修，我们要把烦恼习气在境缘里头炼掉。境缘是个炼钢炉子，我们是块生铁，到里面去冶炼，把烦恼习气炼掉。 什么时候听到别人毁谤我、侮辱我、陷害我，甚至像忍辱仙人一样，把我凌迟处死，都没有一点怨恨心。中国人，自古以来读书人对生死也不在乎，有所谓「士可杀，不可辱」，这是中国人的习气！读书人杀头没有关系，不能侮辱，把侮辱看得好重好重。所以，古来的这些大德们翻经，诸位要晓得，六波罗蜜里头原本不是忍辱，是忍耐。为什么翻成忍辱？专门对中国人讲的。中国人怎么会把辱看得这么重？辱不能忍，不能忍叫你忍。所以中国的翻法就翻成忍辱，告诉你辱也要忍。辱都能忍了，还有什么不能忍？古大德这个翻经的用意好！对症下药。 我们要想修清净心，要想断烦恼，清净心起用就是智慧，你说这个多重要。我们的信心从哪里建立？前面第一首非常重要，尤其是末后这一句。你相不相信你自己是佛？这个重要，你要从这个地方建立信心。中国从前儒家的念书人，也从这里建立信心，人性本善，「人之初，性本善」，他相信这个。我的性本善，为什么变成不善？染污了。佛告诉我们，本来是佛！你现在为什么变成这个样子？你被染污了，你迷惑了，从迷染里面变现出无量无边的烦恼习气，这么来的。而这个东西全是假的，你现在确实是佛，我常常讲糊涂佛，被染污的佛。 好像我们把佛比喻作黄金，大家看得最宝贵的，黄金、钻石。你是黄金，你是钻石，现在怎么丢在粪坑里去了，所染的、外面所包的统统是粪便。你嫌不嫌弃它？真的懂得的人不嫌弃，不能丢掉，丢掉了，宝就丢掉了。把它清洗干净，它就又恢复了。脏的东西不是它本有的，它本来没有带脏的东西，那是不小心掉下去了。佛菩萨眼睛里面看我们芸芸众生就是这样的，我们的本质里头没有染污，没有烦恼习气。自性里头，你的本性里头有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，你知不知道？我们从这里建立信心。 我今天接受佛陀的教诲，为的是什么？要把我的染污把它洗刷干净，洒心易行，我们要向佛菩萨学习，佛菩萨是清净无染。佛教我们从哪里学起？我们现在不孝父母，不尊重师长，要知道孝亲尊师是性德，你自性里头本有的，不要人教的，自然的、天生的，这叫性德。哪个人不爱父母？哪个人不爱老师？哪个人不爱兄弟？哪个人不爱朋友？性德。你之所以不爱，迷了，迷了才起贪瞋痴慢、怀疑、邪知邪见，这统统是染污，垢浊全包括在里头，心不清净。 所以，你要不信身心如来知见，那是自己！你的信心从哪里来？学佛，你看看头一句就把这个教给你。儒家从小朋友开始上学念书，《三字经》头一句「人之初，性本善」，就把这个教给你。你一生的方向、目标就是这个，一生努力的方向、目标，要把我们迷失的本善找回来。佛法里面讲「父母未生前本来面目」，我们父母未生前本来面目是本来是佛。你要是真的肯定了、真听懂了、接受了，你就有自尊，自尊而后能尊人。他为什么不尊敬别人？他没有自尊。他为什么不能爱别人？他不自爱。自爱而后能爱人，自尊而后能尊人，尊重自己的佛性，尊重自己的本善！ 清凉大师前面的小注注得很好，他老人家讲「知见相为菩提，知见性为涅盘」。所以《法华经》上讲，「开佛知见，为无上义」，这个地方就讲「双开菩提涅盘」。你没有信心你不能成就，没有信心的人读经不能体会，听讲不能开悟，这就说明信心比什么都重要。清凉大师在此地给我们做的注解，「心净为性，故能翻不信浊」。信心本来是清净的，《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相是实相般若。翻就是反过来，不信是垢浊，信是清净，我们从这些地方去体会。第二句： 【灭除憍慢恭敬本。】 你就看这两句，骄傲、傲慢这是烦恼。这个烦恼不轻！在根本烦恼里面它排在第四，前面三个是贪瞋痴，接著就是慢。今天世界的动乱，诸位都知道非常严重，为什么不能化解？从事於和平工作的志士仁人里面真有有智慧的，我们常常在一起聊天也谈到，所谓面子放不下。面子是什么？憍慢。每个人都不肯低头，有一人肯低头，问题不就解决了吗？往年我在新加坡，团结九个宗教，用什么方法团结？灭除憍慢，恢复恭敬，就团结了。我们每个宗教去拜访，见到他们的神像，我们就先磕头、去顶礼，他们看到欢喜；对他的经教、对他的传教师恭敬，虚心向他请教，怎么会不能相处？他对我们很欢迎！如果总觉得我们的神是真的，你们那都是假的；我这是正法，你们都是邪道、都是外道，怎么能和睦？永远没办法和睦。 宗教如此，你在家里一家也是如此，你对待你的家人没有傲慢，上上下下都恭敬，你这一家和睦。扩大到世界国与国之间，如果我们也放下面子，大国能对小国恭敬，小国感恩；强国对弱国恭敬，弱国感激。哪有化解不了的问题！所以全是烦恼在作祟。由此可知，我们从经文里面就体会到，不信自己的性德，不信圣贤的教诲，宗教里头不相信神，不信上帝，麻烦就出来了。如果真的有信，这个世界是和平的，本来是和谐的，天地万物没有一样是冲突的，确实是一团和气。你有没有看出来？你什么时候能看出来，整个宇宙一团和气，然后你回过头来再看山河大地、花草树木、一切众生，也是一团和气，在这个地球上和谐共存，这是事实真相。 禽兽愚痴，它也不侵犯别的禽兽，除非是什么？肉食的这些动物，实在是饥饿得没法子，才捉一只小动物来吃，算很不错。像狮子、老虎这些猛兽，它们吃一餐大概三天，也就是三天吃一餐。吃饱之后他就睡懒觉，那些小动物在它四周围跑来跑去，理都不理。从这个地方我们就体会到，宇宙确实是和谐的，万物确实是能够和睦相处的。小动物繁殖力强，所以它永远能生存；虎豹繁殖力很低，上天很公平。人是很麻烦的，迷了之后，不吃它也要杀它，这就是违反性德，违反自然的规律，就要受苦报；换句话说，你要受到大自然的惩罚，天灾人祸是自然的回报。你的善心善行就国泰民安、风调雨顺，这是自然给你的回报；不善的心行，这个社会就是天灾人祸，我们生活就很痛苦。 从这个地方我们要学习的，学习决定是在生活当中，离开生活到哪里去学？没地方学了。常常想到我的心不清净，我的心还有杂念，我的心还有分别、还有执著，佛家讲的信我没有。信没有，愿就没有，信愿没有，行也是假的，念佛不能往生。我们如果真正想求往生，真正想亲近阿弥陀佛，亲近阿弥陀佛那是圣人，想想看我们今天有没有胜德？诸位要知道，胜德是自己本有的，一定要记住本性本善，本来是佛。你自己要能肯定你自己，然后才力求上进，把我的不善东西淘汰掉，这是自性里头没有的。你看看清凉大师的注解，你就完全明白。佛在这里讲，信决定没有染污，信决定是清净心。我们心不清净，没有信；我们还有染污，没有信。 这个第二句里面，清凉大师的注解也注得好，「信理普敬」。就是信的理体是什么？普贤菩萨十愿的第一愿「礼敬诸佛」。中国古人教我们的，《礼记》里面你翻开头一句，「曲礼曰，毋不敬」；佛家的忏仪，你们常常拜忏，「一切恭敬」。你看看普敬，这是信，信的理体就是普遍恭敬。「故翻憍慢」，憍慢是不敬，贡高自大，信里头没有。由此可知，修行这两个字怎么讲？行是行为，行为错了。行为就太多了，佛为了教学方便起见，把无量无边的行为归为三大类，身口意。你身的动作，这身的行为；口的言语，口业的行为；起心动念，是意业的行为，归为这三大类。这三大类的行为错了，什么叫错了？违背了性德，违背了理性。你的本性被污染，被污染就不清净，被污染就生烦恼，就生起贪瞋痴慢。 本性里头本来具足戒定慧三德，戒的反面是贪，定的反面是瞋，慧的反面是愚痴。迷了之后，你看把自性里面的戒定慧变成贪瞋痴，错了。今天佛教我们修行，把这个错误修正过来，如何能把贪瞋痴恢复成戒定慧。我们现在谈到戒律，都不愿意接受，不愿意学习，错了。没有戒就没有定，没有定就没有慧；换句话说，你要不持戒，你要不学信，你的烦恼永远不会断。烦恼永远不会断，换句话说，念佛你也决定不能往生。往生虽然讲凡圣同居土带业往生，经论上跟我们讲得很清楚，只带旧业，不带现行。现行，你现前的烦恼习气不能带，带从前的、旧的。那现在的，现在我们信愿行的功夫能够把烦恼伏住，不要断；断太难了，断，你就证阿罗汉果了。所以这叫易行道，你要能伏得住。 伏跟断在相上讲没有两样，是相同的，但实际上讲不一样，功夫浅深不相同。断了，永远不会再起来；伏是你把它控制住，这是定功。念佛的功夫深，把它控制住，你一疏忽不控制，它又起现行。但是念佛人只要能把它控制住就能往生，这不可思议。我们能不能在日常生活当中，把这些所有不好的习气都能控制住？这个念头才起，阿弥陀佛，赶快把它熄灭。憍慢的念头，染著的念头，我们《华严经》上讲执著，执著的念头，分别的念头，一起来立刻就控制住，这叫真念佛，这叫会念佛。不可以一面念佛，里面一面还起烦恼，那一点用都没有，那就是古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第三句，看第二首偈的第三句： 【亦为法藏第一财。为清净手受众行。】 我们看第三句。清凉大师告诉我们，「十藏之内，信即是藏」，我们先说这句。十藏是十无尽藏，有十条。第一个就是「信」，十藏里面称信藏，头一个是信。确实信在一切法中，它都是站在第一位，它要是没有了，后面全都没有了，你说这个多重要。十藏就好像十层大楼一样，信是第一层，戒是第二层。我们今天讲，为什么不能持戒？十善是根本戒，还没有列在戒律里面，善！从十善再提升到戒，五戒。所以十善是福德，五戒是功德，那就不一样。我们今天不单谈戒，善都没有，这是戒的基础。没有十善，经论上诸位只要展开，你就会看到，佛称人是「善男子，善女人」。为什么会这种称呼？具足十善。不一定皈依，十善修得很好，没皈依，佛对他尊敬，菩萨对他尊敬，善男子，善女人。具足十善才能皈依。 所以从前传授三皈的条件就是十善业，没有十善的人不能皈依。你看皈依，从净业三福你就知道了，皈依的条件是「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这个都能做到，然后才能「受持三皈，具足众戒」，才能够受三皈、受戒。如果没有前面的基础，你就晓得现在的三皈全是假的。很多人来找我，要我给他授三皈，说老实话也都是假的，哪有真的！得清楚，不要让鬼神笑你。我那个皈依证，我自己也不晓得，到处都有人印，反正就是受过皈依的我也不记得。我从来不记人的姓名，也不记人的电话号码、地址，统统都没有，没有往来。三皈传授我讲得很清楚，有小册子、有光碟。你要真正做一个三宝弟子，受过三皈五戒，净业三福头一条不能没有，没有头一条全是假的。天台大师讲这种人叫名字三皈，有名无实。佛法的标准不能下降，为什么？它是圣凡的标准。这一降就是凡夫，不是圣人，这个标准要严格的遵守。 十藏里头第一个是信，第二个是「戒」，这就说明你有信，你才会持戒；没有信，你不可能持戒。而信里面，《华严》讲得好，不是信别人，不是信佛菩萨，不是信善知识，信自己！自己本来是佛，信自己本性本善。戒是什么？戒就是本善，戒就是性德，是自己的性德。你能这样相信，你才真正能做到，这叫自尊，这叫自爱。凡是违背性德的，自性里头没有，佛菩萨告诉我们，那是虚妄的，那是假的，自性里没有。自私自利、是非人我、五欲六尘、贪瞋痴慢统统没有！ 惠能大师讲得好，「本来无一物」，这个本来无一物是说什么？十法界依正庄严，自性里没有。所以永嘉大师才说，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这个大千是三千大千世界，十法界，自性里头没有。你晓得我们现在全都是在作梦，你把梦中当作真的，你亏吃大了。这个大亏是什么？你永远不会省悟过来。佛菩萨、世出世间圣人教导我们，目的在哪里？目的叫我们觉悟，目的叫我们醒过来，如此而已，不能不知道。 最近这些年来，我也有听说，国内外，尤其是国内，有很多人在说供养我道场，我要回国去住。其实我在香港，已经回国了。甚至於有到处募捐、化缘替我建道场，我都不知道。我会不会去住那些道场？你们自己想一想就知道，不可能。学佛要有智慧！你被别人欺骗，你没有智慧。我一生，八十岁了，可以讲是一生，来日无多，一生都是讲经教学，四十八年，从来没有中断过，没有道场。我讲经四十八年就是出家四十八年，我一出家就开始讲经，讲经是在没有出家之前学会的，在李老师会下学得的。 哪个地方请我讲经，我都会去的，从来没有拒绝过的。但是在中国，我们一定要守国家的法律，尊重国家的国策。在中国要是找我讲经的话，一定要国家宗教局批准；国家宗教局没有批准，我不可以，我不会接受的。居然也有人说，国家宗教局批准了，很多信众都相信，那就没法子了。宗教局是不是批准？我不会去调查，但是我没有收到宗教局批准的文件。像这些地方，我们学佛的人头脑聪明，不会被蒙蔽，不会被欺骗，这一定要知道。我一生不建庙，别人建庙送给我，我不敢接受，你知道为什么不敢接受？我前面讲了，我找不到六和敬的同参道友。 如果这个道场不是修六和敬的，你想想我敢不敢住？我一生都在读经，这是违背了佛法。年岁大了，将来不能再继续讲，顶多我只有个小房子，自己好好修行就够了。在香港，现在陈老居士供养我这个小地方足够了，我还要多大地方！多大地方，每天打扫耽误多少时间。他供给我的这个如法，产权是他的，借给我住的，我哪一天不在这个世间了，这个房子他收回去。我没有财产，这个诸位同修你一定要很清楚、很明白，我一生没有任何牵挂、没有忧虑，舍得干干净净，求一个清净心。 劝导同学们，都是希望从《弟子规》学起，把弟子规百分之百的落实，戒律，弟子规是戒律。在净业三福第一条里头，「孝养父母，奉事师长」，就落实在《弟子规》；「慈心不杀」，落实在《感应篇》；「修十善业」，落实在《十善业道经》。我勉励同学你要真正学佛，你从这三样东西扎根，这三样是儒释道的根。你有根，你就有生命，你有根，你是活的，你将来必然茁壮、开花结果。 现在确实是有人要送地给我，送房子给我，都很大，我也愿意接受。接受干什么？不是我住，办学校。我这一生确实有个愿望，希望帮助年轻人认真的修学。要帮助年轻人，一定要有修学的环境，佛家常讲「法轮未转食轮先」，所谓是「身安则道隆」。没有一个安定的环境，你心定不下来，学跟道都不能成就。所以我在澳洲建了个道场，供养大众的，环境非常之好，设备也相当齐全。真正修学的人不多，假的多，真的不多；我们能够有个三十、五十，那就不得了，那真的就是大道场。 我们的期限，最好是大家在一起发心修学，一生依众靠众，就在一个地方住，心是定的。别的地方请我们讲经，我们去讲，讲完了回来，同学们在一起切磋琢磨会有成就。我要求的基础就是这三个根，你没有这三个根，你到这个地方来没用处；这三个根你扎稳了，那就非常欢迎。将来在这个道场，我只希望一生当中专攻一部经，至少十年，十年工夫用在一部经上，专！「教之道，贵以专」，学之道还是贵以专，一门深入，长时薰修。你有儒释道的根，你在十年当中学一部经，这一部经通了，一经通一切经都通。经教是可以自己选择的，你搞一部，十年，不下山，四事供养我来负责。现在确实大家都有这么一个意愿。 我离开这段期间，他们又买了两块土地，如果合中国的来算，大概是一千五百亩，面积很大，准备建学校。打电话告诉我，环境非常好，有懂得风水的去看，风水绝佳。国内也有这个情形，但是我统统是办学，办学校培养人才。没有真正的人才，道没有法子弘传，人能弘道，非道弘人。所以一定要依照佛陀的教诲，从这三个根上建立坚定的信心、愿心。你没有这三个根，信心建不起来；有这三个根，信心就有了。信即是藏，有信，你才能真正接受三皈、五戒、十戒，乃至比丘戒、菩萨戒，你才能接受。如果没有十善，皈戒都是假的，三皈是假的，五戒更是假的。 具足戒律、威仪，惭愧的心才生得起来，这是十藏第三是「惭」，第四是「愧」。惭愧在中国道德里面来说，就是知耻的心，八德里面，孝悌忠信、礼义廉「耻」，这个字很重要。惭是什么？我们讲从内发的良心，我要不认真学，对不起自己，这叫惭，对不起自己是惭。自己本来是佛，自己本性本善，我要不认真学，怎么能对得起自己的本性本善？怎么能对得起自己本来是佛？愧是什么？愧是对不起别人，对不起父母，对不起老师，对不起佛菩萨，对不起一切众生。一切苦难众生，我修成才能帮助他；我修得不好、修不成，他天天在期望著我们帮助他，救苦救难，我们怎么能对得起他？所以惭是第三，也都是藏，信是藏，戒是藏，惭是藏，愧是藏。这前面四条，十个前面四条，是动力，我们今天讲能源，讲的动力，推动你，推动你勇猛精进。 第五个「闻藏」，多闻，你就认真学习。多闻，初学的，自己在没有开悟之前不是广学多闻，而是这部经重复的去学习，这也是属於多闻的一种。古人常讲「读书千遍，其义自见」，千遍你的心就定了。没有一天不读书、不读经。道场经典具足，至少都有一、二套《大藏经》。我们澳洲的学院有十种不同版本的《藏经》，这是什么？你查考方便。你学一门，至於学哪一门，各人自己选择，我们不勉强，说大家一起，不需要。 你喜欢学哪一门，你就专攻哪一门。如果有二、三个人都是学一样东西，它就成一个小组，也可以；一个人学一门，也好。天天要读，天天要研究，天天要跟大众在一起讨论！在大众、同学当中做心得报告，一个星期不能少过四个小时，做心得报告。每个人做心得报告都去听，这广学。我听，我不学那个，但是听的时候，帮助我自己这部经的悟处。多听，我在这边遇到困难，听听别人，豁然开悟，明白了，好帮助。教学相长，这是切磋琢磨的利益。多听别人讲经，多读、多讲，闻藏。释迦牟尼佛一生讲了四十九年，他的那些常随弟子一千二百五十五人，绝大多数都是跟释迦牟尼佛四十多年，无论在哪个地方讲经他们都听到。 第六个是「施藏」。出家人没有财物，舍干净了，用什么布施？法布施。法布施里头第一个，形象布施，就是做个好样子给大家看；换句话说，你是社会上标准的好人。为什么？十善，你修十善。我们今天所要求的，不但你修十善，你修《弟子规》，你修《感应篇》，真正是世间的大好人。世间人毛病习气很多，你都没有，你是世间人的好榜样。法布施、无畏布施，你所得的是智慧、健康长寿，你就会接引很多的众生。如果你前世修很多财布施，你的供养会很多，这些供养当然你也不会去享受，你又有财布施。财、法、无畏永远不断！ 三种布施里面的果德，有财富、有智慧、有健康长寿。这里面最重要的，我们要智慧，智慧能断烦恼，智慧能破无明，所以下面「慧藏」，第七个。第八个「念藏」，念是什么？你看中国的文字，今心，不是过去，不是未来。过去不要去想它，未来也不要去想它，最重要的是现前。现前的心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛。现前的心是这个心，大菩提心！前面十个字是菩提心，后面十个字是菩萨行，这个人真正是发菩提心，修菩萨道，他是真菩萨，不是假菩萨。 第九个「持藏」，持是保持，永远不会失掉，而不是露水道心。所谓露水道心，是时间很短，保持不住。为什么保持不住？如果前面没有这个基础，最重要的基础就是信、戒、惭、愧，或者闻也算进去，前面五个是基础。没有前面五个，保持不住！前面五个有了，有这个根基，你肯定保持，你不会失掉。第十个是「辩」，辩是辩才无碍，你得无碍辩才。无碍辩才不是自受用，是他受用。你看十藏前面九个是成就自己，最后这一个是成就众生；前面九个示现的是身教，后面这一个是言教，身教比言教重要。 这个叫十无尽藏，这十条叫无尽藏，都从信里面发展出来，开发出来的，没有信，全都没有了。这是《华严经》功德林菩萨说的，大菩萨教小菩萨，希望诸菩萨修学都能够契入佛法。佛法是什么？佛法是性德。契入佛法就是明心见性，你的烦恼习气舍了、放下了，性德现前，你入了佛的境界。为什么叫无尽藏？这十条每个字里头含摄无尽的法海。《华严经》上讲一即一切，一切即一，任何一个字里头都含摄无量无边的性德，所以称之为无尽藏。由此我们就可以知道，这十条是略举几个例子，所有一切的德能无量无边，每个德能都含摄圆满的性德。这是《华严经》末后所讲的不思议的法界，清凉大师引用十藏，用意很深！ 下面又说「七圣财中，信为第一」，财是财宝，世间的财宝，金银、琉璃七宝！你要是得到，可以富裕你的物质生活。佛家也讲财，出了家还有财，圣财！圣人之财，不是物质的。这七种财你要是得到，丰富你的精神生活，精神生活比物质生活高得太多了。你看看孔子赞叹颜回，颜回的物质生活很贫乏，「居陋巷，一箪食，一瓢饮」。你就晓得吃饭没有饭碗，喝水没有茶杯，喝水用瓢，葫芦瓢；吃饭用竹子编个篓子当作饭碗，你就知道他的物质生活。所以夫子说，那样的生活要是一般人过，「不堪其忧」，可是颜回怎么样？颜回天天快乐，你见到他是欢欢喜喜，「回也不改其乐」。他乐的是什么？他虽然没有金银七宝，他有圣财，他快乐！得到圣人的赞叹，夫子是圣人，常常赞叹他。 七圣财七个项目，跟十无尽藏几乎都是相同的，无尽藏就是七圣财，七圣财就是无尽藏。七圣财里面头一个是信，你看十无尽藏头一个也是信；第二个是戒，七圣财里面第二个也是戒。《净名经》里面所说的，「惭、愧、闻、舍、慧」，在《净名经》上讲的，几乎跟十无尽藏是一样的。另外还有一个说法，就是《未曾有经》，《未曾有经》里面佛讲的第一个是信；第二个是进，进是精进，勇猛精进不退转；第三个是戒；第四个是惭愧，惭愧算是一个。在《净名经》里面惭愧算两个，《净名经》里头没有进、没有定。《未曾有经》里面有定、有慧，定慧算一个；有闻、有舍，舍就是十无尽藏里面的施，布施。十无尽藏里头没有讲定、没有讲慧，意思在里头，在哪个字里头？在念、在持，在这个里头。为什么？没有定慧，哪来的辩才？辩才无碍是从定慧里头出来的。 所以这是出世的法财，出世人要修的，出世人重视精神生活，也就是重视功德法财。这一说你就知道了，包括这些德目，要是把它一个一个的说，里面是九个德目，惭愧算一个，定慧算一个，才变成七个。你在这个地方看到惭愧两个字多重要，我们一般人讲良心、羞耻心。我要不好好的做，我对不起自己，对不起自己是惭；对不起别人是愧，别人里面头一个是父母、师长，学佛的人是佛菩萨。佛陀距离我们现在二千五百多年，这外国人说的，中国历史上记载的三千年。三千年代代相传，这些祖师代代相传，传到我们这个地方，我们不好好认真学就断掉了，你怎么能对得起佛菩萨？怎么能对得起祖师大德？ 中国人常讲「不孝有三，无后为大」，后是什么？传人，传法的人。佛法传到我这里以后没有了，我没有传人，没有了，这个罪就很重。所以，提携下一代、培养下一代比什么都重要！传法的条件是什么？给诸位说，你具足十藏，你具足七圣财，你就具足传法的条件。十藏、七财里面都有信、都有戒，这两个字尤其重要。有惭、有愧的人怎么能不精进？这是你勇猛精进的动力，它在推动你，这不是名闻利养。世间人无论从事哪个行业，他也很精进，他为什么？为了赚钱，为名为利，名利在推动。圣教没有名利，什么东西推动？惭愧。我要修不好，我要教不好，我底下要没有传人，真的是对不起自己，对不起佛菩萨，对不起父母，对不起老师，对不起众生。你就知道这个问题的严重。 讲到戒，大家一定要牢牢的记住，根本戒，我们的修学最高的指导原则就是净业三福。所以净业三福第一条里头，「孝养父母，奉事师长」，我将它落实在《弟子规》；「慈心不杀」，落实在《感应篇》；「修十善业」，落实在《十善业道经》。我不是自己想的，不是！是佛陀的教诲。有了这个基础，才「受持三皈，具足众戒」。在家三皈、五戒，出家三皈、沙弥律仪，必须要做到，然后再慢慢向上提升，你的学业、道业才能成就。你这一生就没有空过，你这一生法喜充满，真的是无量的幸福。这是现在所谓幸福美满的人生，确实你一生可以享受得到。现在时间到了，今天我们就讲到这一句。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1620.html"}}
