{"body":"大方广佛华严经　　（第四七六讲）　　2001/11/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0476 诸位同学，请看「世主妙严品」，主城神第四句： 【离忧清净主城神，得救诸怖畏大悲藏解脱门。】清凉大师在注解里面给我们一个提示，「悲救无尽名藏」，特别为我们注解出「藏」这个字的深义。菩萨的德号『离忧清净』，「离忧」是果，「清净」是因，换句话说，唯有清净心才能够离忧。苦乐忧喜舍是凡夫五种受，每一种里面包括的境界、事相都是无量无边。身有苦乐这两种受，心有忧喜两种受，除此之外还有一种叫舍受，就是身没有感到有苦乐，心也没有觉得有忧喜，这个境界是好境界。但是它不能够长远的保持，所以称它为舍受。如果永远能保持，那就叫三昧，就叫做正受。由此可知，诸佛菩萨他们的受只有一种，身没有苦乐，心没有忧喜，这个受才叫做正受，这个受才有真实功德。这个话怎么讲？世间谚语常讲，「人逢喜事精神爽」，又说「忧能使人老」，这些话含著很深的意思，那就是说我们的容貌，我们的身体确确实实是受情绪的操纵。如果一个人心情好，喜乐的事情多，烦恼的事情少，这个人一定是容光焕发，一定是身体健康、强壮，这一定的道理。 佛家谚语有一句话常说，我们在初学佛的时候听人家讲，说「菩萨菩萨，年年十八」，虽然是一句谚语，它真有道理。什么道理？他没有苦乐忧喜舍，换句话说，他永远能保持身心容貌的正常，他不受干扰，没有情绪来干扰他。情绪的干扰就是经论里面所说的「唯识所变」。诸位要晓得，情绪是识心起用，产生变化。菩萨把八识五十一心所都舍掉，二十四个不相应也放下，这就是相宗里面所说的「转识成智」。阿赖耶识是藏识，就像档案室、仓库一样，无量劫来生生世世我们累积的这些善恶业习种子，都含藏在这里面，它是仓库。我们过去做的事情、昨天做的事情，今天想想还很清楚；昨天做的事情已经入了档案室，今天一想就把档案调出来了，记忆犹新。心地清净的人、烦恼少的人，他能想到这一生幼年的事情；一般人一两岁的事情不太容易记得，三岁的事情可以记得。现在年老了，想到三岁那时候的情形，犹如目前，就好像昨天的事情一样。由此可知，那个时候的印象已经入了档案，现在我们一想就把这个档案调出来。 如果有一点定功的人，他就有能力突破时间的障碍，他能够想到前世的事情，这要靠禅定。阿罗汉的定功相当深，佛给我们讲的，阿罗汉能够想他自己五百世的事情，他有这个能力；五百世之前他没有办法，他记不起来；五百世以内的他记得起来。菩萨的能力比阿罗汉就强，阿赖耶识里头含藏的种子、业习种子，知道不是不知道。诸佛如来，那叫彻法底源，无量劫前的事情、自己的事情统统清楚，都在阿赖耶识这个档案里面。所以阿赖耶识能不能消灭？不能。转，转阿赖耶为大圆镜智，这个意思要懂。没有觉悟，你没有转过来的时候，这个业习种子遇到缘他就受果报，果报就现前了；遇不到缘，它这个种子永远不会消灭，都藏在这里头；遇缘果报就现前，就报掉了。佛菩萨的能力是能把这里头的业习种子全部转变成智慧，所以他智慧很大，无所不知，无所不能。他一转，烦恼就变成菩提。烦恼原来就是菩提，诸佛菩萨用这个来广度众生，这是后得智。 所以诸位同修一定要晓得，佛法里面讲的断，不是真的断了，是转变，把习气种子转变成后得智，无量无边的智慧。因此，我们的烦恼多不要害怕，转过来就好了。烦恼愈多，菩提愈多；烦恼没有了，菩提也就没有了。所以不要怕，要知道怎样做一个转变，这个重要。转末那为平等性智，末那是什么？末那真的是自私自利，执著、我执。《唯识论》里面给我们讲末那识「四大烦恼常相随」，我们今天想转，转不过来，是末那识，没有法子。末那四大烦恼，头一个是我见，《金刚经》后半部，「菩萨有我见、人见、众生见、寿者见，即非菩萨」。我见就是执著有一个我，身是我，执著，比著相还要严重。人到临命终时死了，这个相不执著了，他执著有我见，所以我见还会去找身体，还会去投胎。我见要是放弃，他就不会再投胎，就出离六道轮回。随著我见、我爱、我痴、我慢，「见、爱、痴、慢」四大烦恼常相随，就是刹那那么短的时间它也不会离开。 你什么时候有能力转末那识为平等性智？我们在这里得到一个启示，怎么转法？用平等心来转。对一切人平等，对一切物平等，对一切事平等，对尽虚空、遍法界所有一切众生平等，末那识就转过来了。从哪个地方下手？起心动念，不要再为自己想，为自己想增长末那识的力量，转不了。起心动念为尽虚空、遍法界一切众生著想，像《华严经》这些神众、天众、菩萨众，哪一个人起心动念不是为一切众生的利益著想？为一切众生的善根著想？帮助一切众生断恶修善，帮助一切众生转迷为悟，帮助一切众生转凡成圣，没有一念为自己，这个方法妙！如果你会用，用得很如法，你很快就把末那识转成平等性，平等性智！转第六意识为妙观察智，第六意识分别，第七识执著，八识里头这两个识，是一切众生堕落在六道三途的罪魁祸首。只要把第七识转了、第六识转了，问题解决了。前五识转成所作智，诸位要晓得，第八识跟前五识是果上转，我们可以不要问它；我们在因上下功夫，六、七识是因上转。 我们在大乘教里面学到转的方法、秘诀，转第七识是放弃我执，转第六识是放弃分别。我们如果在一切人事物里面没有分别，你才能够看出人事物的真相；你在一切人事物里面没有执著，你就得到解脱。所以转六识成妙观察智，智慧开了。於一切法不分别，你智慧就开了。你还要作意去分别，你能够增长什么？增长聪明、增长知识，不开智慧。这些东西就是佛法里面讲的所知障。第六识是所知障的根，第七识是烦恼障的根。这两个转掉了，这两个业障没有了。所以前五识自自然然转变成成所作智，阿赖耶识含藏无量无边善恶种子，自自然然转变成大圆镜智。所以真正善知识常常教导学人，「你要做个转变！」这句话真正的意思就在此地。 我们总要做一个转变；不能转变，你一生所搞的是佛学，与了生死、出三界没有干涉。你行善，你在三界里头、在六道里面得有漏的福报。我们今天看这个社会上有许多大福报的人，地位做到总统、做到部长，高官厚爵；或者你从事於社会上任何一个行业，你变成这个行业里的领袖，工商界的巨子，这是过去生中修善积福，果报！你没有能够转识成智。如果转识成智，你的福报不可思议，你去作佛作菩萨去了，不在三界六道了。不但三界六道里头没有你，十法界你也超越了。诸位想想不转怎么行？ 『主城神，得救诸怖畏』，但是现在麻烦在哪里？陷於六道里面的众生，陷在这里头，不知道六道苦，身在苦中不知道苦，人天两道。佛给我们说得很清楚，佛给我们讲八苦，苦苦里头说了八种，「生老病死、爱别离、求不得、怨憎会、五阴炽盛」。这八条里面「五阴炽盛」比较难懂，五阴炽盛是因，前面七种是果报。佛给我们讲一切开示，把因跟果都说出来，我们才知道怎样修因、怎样获得好的果报。种善因，得善果。这个八苦是一类，哪一个人能免除？身在苦中不知道苦。第二类的苦叫坏苦，是对色界天人讲的。色界天人，他用相当深的定功把欲伏住，对於财色名食睡五欲他放下了，这是禅定的功力。虽然根没有断，它不起作用，六根接触外面境界，不会被财色名食睡动摇，念头都不起，这个生色界天。所以他没有苦苦，「生老病死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛」，这个苦他没有。 但是四禅天人的定功是有限的，时候到了，这个定力会退掉，一退掉之后他的烦恼习气又会现行，一现行就往下堕落，不能够永远保持。到那个时候他的苦就来了，所以叫「坏苦」，身会坏，居住的环境会坏。再高一层是无色界天，身体也不要了，我们讲灵界，神灵的世界。那个神灵是自己，自己只有神识不要身体，这是六道里头最高级的凡夫。他知道身体麻烦，有身体就有坏苦，再差一点还有苦苦，这真是忧患。老子说得很好：「吾有大患，为吾有身」，这个话讲得好。他说：我有最大的忧患，是什么？因为我有身体。无色界天人都懂这个道理，身不要了，他也不需要这个生活环境，房屋土地他都不需要，他没有身体，这个好。但是佛说了，这个境界他不能常保，纵然生到最高层次的四空天里面的第四天，非想非非想处天，他的寿命就是他的定功，定功能够维持多久？八万大劫。这个时间长！ 我们知道佛经里面讲的一个大劫，是这个世界成住坏空一次；换句话说，我们这个娑婆世界要成住坏空八万次，他的定功才失掉，这个真是了不起！可是八万大劫要比起宇宙无始无终，那八万大劫算什么？不长。八万大劫到了，他的定功失掉了，还是要往下坠落，所以它叫「行苦」。行是什么？你不能永远保持住。你的日子过一天少一天，这叫行苦。佛给我们讲三界统苦，不知道不晓得害怕，知道的人哪有不恐怖？哪有不畏惧的道理？明白人、觉悟的人，急著求出离。「三界火宅」这是大乘经上佛常讲的，《八大人觉经》里头一开端佛就跟我们说「世间无常，国土危脆」，那个国土是讲的三千大千世界，有成住坏空，这是事实真相，我们得认识清楚。因此佛提醒我们，我们要借假修真。我们身是假的，我们居住这个世界是假的，它有成住坏空，它不是永恒存在的。一定要在短暂的时间，利用这个身、利用这个生活环境修真的。真的就是清净、就是慈悲，这是真的。 清净心是真心，什么叫清净？一丝毫不染著。什么是染著？我们动一个念头，就被这个念头染著了。起心动念，皆是染著。佛教导我们对於一切境界，我们今天讲十法界依正庄严，六根接触清清楚楚、明明白白，决定不起心不动念、不分别不执著，这个心是清净心。稍稍动一念就迷了，那一念就叫做根本无明，最初这一念。「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，麻烦了，愈陷愈深。我们要回头，不要再陷下去了，回头是岸。清凉大师注解「悲救无尽」，大慈悲心，悲是拔苦，慈是与乐。眼看六道三途众生这么苦，无色界天还有行苦，行苦也是暂时的，因为他的寿命到了，定功失掉了，爬得高，摔得重。《楞严经》上就讲得很清楚，他堕到哪里？他堕到地狱。一堕地狱，苦苦、坏苦、行苦，三种苦统统要受。在三途时间比在四空天的时间还要长，你就晓得这些地方真正可怕！ 谁来帮助我们、谁来救我们？除佛菩萨之外，还有什么人有这个能力？今天我们在此地看到主城神，诸佛如来应化的，「应以主城身得度者，即现主城身而为说法」。这里面有不少诸佛如来应化的，有不少法身菩萨应化的，我们肉眼凡夫怎么会知道？所以对於六道里头一切神灵，不可以不尊敬。我们凡夫不知道他的本迹，千万不要看到人造作恶业我们就看轻了他，这是错误的。应该用什么态度来看他？普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，对一切造作恶业的众生，平等的礼敬，这就对了；稍稍一有分别，他不吃亏，我吃亏了。为什么？我的清净心失掉了。我还分别这个人行善、那个是恶人，清净平等没有了，所以吃亏的是自己，不是别人。六祖能大师在《坛经》里头教得好：「若真修道人，不见世间过」，这个话用意是什么？若真修道人，住在这个世间，对於世间一切人事物用平等心去看，用清净心去看，一切随缘而不攀缘。这样就对了，这样与法性就圆满相应。才有分别，你就堕落在八识五十一心所里头；换句话说，世间这三类五种受你就脱不了。功夫一定在日常生活当中点点滴滴，不要认为是小事，在这里做。时时刻刻提醒自己，绝不堕落。穿衣吃饭，无一不随缘。不要去分别，不要去执著，天天念，决定不放弃。不要说这个好吃、那个不好吃，这个多吃、那个少吃，不要去分别，不要去执著；吃跟不吃也不要分别，也不要执著。 民国初年江苏镇江金山寺，妙善法师给我们做出榜样，我从乐观法师那里听到的。乐观法师曾经跟他在一起住过两个月，所以给他写了些传奇的故事。这些故事有的是他听人说的，有几则是他自己亲自看到的。妙善法师吃饭，人家是修行，从来没有分别，从来没有执著，信徒们喜欢他。有一天吃饭的时候，遇到很多信徒，大家都盛了一碗饭来供养他，「法师，这是我供养你的，你吃！」他就把它吃掉了；那个人来，「法师，我这个供养你！」一顿饭吃了二十多碗，那一天乐观法师跟他坐在一桌，坐在他身边，他就告诉妙善法师：「不行，你怎么能吃这么多？你怎么能受得了？」妙善法师告诉他：「空有不二的道理，你晓不晓得？」乐观法师听呆了，空有不二理是知道，事办不到。空有不二是什么？吃就是没吃，没吃就是吃，一顿饭吃了二十多碗，还是旁边很多人制止让信徒不要再添了。实在讲再添也不妨碍，一顿饭吃几十碗，三天不吃饭也没事，也是精神饱满快快乐乐。这什么原因？就是分别执著没有了，真正入到平等境界，真正契入不二法门，他入不二法门。 人家入进去，我们很羡慕，但是要怎么学？练。每天吃饭穿衣在这儿练，练不二法门，只要你肯练，总有一天这个境界会现前。不要分别这个东西好不好吃，不要分别这个东西有没有营养，起这种分别执著是凡夫、是烦恼。烦恼落在阿赖耶识里叫习气，就是不善的种子，我们是干这个。对自己日常生活点点滴滴真干，这叫修行；对一切人事物的交往，也真干。学著什么？不起心不动念、不分别不执著。外面的境界是真是假、是善是恶、是利是害，清清楚楚、明明白白，就跟镜子照东西一样。你们想想镜子照东西照得很清楚，镜子有没有分别？没有分别。镜子有没有执著？没有执著。佛菩萨常常教导我们「用心如镜」。《华严经》「经」这个字，也当镜子解释。清凉大师在经题里面做了十种解释，「经者，镜也」，一面镜子。你要不懂得，你怎么修？修都不会，你功夫怎么会得力？这个道理、事实真相，不可以不知道。知道了，最重要的事情是立刻落实在我生活里面。 我也干，我干了不少年，现在有一点效果了。虽然没入这个境界，沾到一点气氛。佛经里面讲像烧火，火烧得很大，我们现在还没有接触到，但是暖气感受到了，沾一点边缘。我有信心，加功用行，这么一来这个境界当然一年比一年好，一年比一年接近。我没有后退，我接近了，一年比一年欢喜，常生欢喜心。一年比一年清净，一年比一年这个心平等。忧虑牵挂放下了，利害得失没有了，世出世间一切法不操心了。所以我现在的居处，电话没有了。电话是有，电话线拔掉了，我有事情找人，插上去我打给别人，打完线就拔掉，外面打不进来。传真机拆掉不要了，没有事了。佛在经上告诉我们：「日日是好日，时时是好时」，我生活的环境是清净法界，天下太平，没事；你们生活的是动乱的世界，很不太平。由此可知，这个世界是清净还是动乱的？都在自己一念之间。我一念清净，能够转动乱为清净，真转得了！ 动乱的相还是那个样子，像我们看电影一样，电影的画面动乱，我心清净。画面银幕清不清净？银幕还是清净，那个动是影像，不妨碍，「理事无碍，事事无碍」。更深一步进去，动静不二，理事一如，那真的证得了，就契入了。我们还有动静，还没有入，但是气氛是有一点了，靠近了。必须要契入境界，要入不二法门！我现在功夫不到家，功夫到家我电话不要拿掉，我传真也不要拿掉。那是什么？到家了。现在不到家，这个东西还是受一点干扰，去掉。等到我哪一天到家的时候，我可以装十几二十个电话。那是什么？那是动静不二。现在没有这个功夫，不可以这样作法。现在这样作法对我有伤害，我这个清净还没有到纯净，比一般人是清净很多，比法身菩萨差一大截，我现在是在勇猛直追。必须自己契入境界，自己得度，宗教里讲自己得救；自己得救之后，才能救诸恐怖。 诸恐怖就是所有一切现在生活在忧虑恐怖之中，指哪些人？六道里头的人，特别是三途里头的众生。但是看看我们今天世界的众生，也陷於一片「怖畏」，恐怖、畏惧。尤其恐怖分子现在还没有对全世界发动恐怖的袭击，是在某些地区。诸位同修有很多人问我，哪些地方最安全？我们很冷静的想想，乡村安全，恐怖分子不会到乡村去袭击，那不是他的目标。小镇安全，旷野安全，山林旷野这些地方隐居，这里安全。 学道，从前修道的场所都建立在山林之中。道场是茅篷，真正修道人他住小茅篷。大道场那是多少年代累积而成的，因为你这里道风学风盛，天下来学的人多，不得已增加房舍，是这样成的，不是事先有规画要建一个大道场，不是！在从前多几个人，好，再搭个小茅篷；又来了几个人，好，那一边再搭个小茅篷。人多了，必须要搞一个大的讲堂、大的念佛堂，或者是禅堂，看人数；没有那么多人，就不会有扩充。他心清净，省事！盖个大道场没有人来，麻烦，你每天打扫都受不了。一切真正能够回归到「随缘而不攀缘」，就自在，就解脱了。 主城神长行第五句： 【华灯焰眼主城神，得普明了大智慧解脱门。】 清凉给我们的提示「了佛大智」，这一句很重要。我们在《无量寿经》里面读到边地疑城的业因，什么原因往生到极乐世界堕在边地疑城，不入品位？佛在经上给我们说了两个原因。第一个是怀疑佛的大智，认为佛的智慧不是真正圆满的，佛也有些事情他不知道的。我们有这个疑惑，念佛往生堕落在边地疑城，这是疑佛。另外一个是怀疑自己，自己业障习气深重，真的能往生吗？虽然怀疑，但是他还真干，他念佛求生这个事丝毫不放松，所以临终时候还是往生，往生在边地疑城。由此可知，菩萨在此地教导我们的用意很深，他为我们示现他对佛的大智慧明了，一丝毫都不怀疑。我们看看现前，不要看一般人，专看我们学佛的人，学佛人里头专看自己。我自己对佛经上所讲的有没有信心？有没有疑惑？你要是不认真反省，你不能觉察；要是认真反省，你一定会发现，我确实有疑惑。为什么？如果没有疑惑，你肯定是依教奉行，你会做到。也就是你所学的字字句句，理清楚明白，佛的教诲牢牢记住一刻都不会忘记，你真会落实。换句话说，「明」是明了，「我也信，我做不到！」多少人说这句话。 我在早年学佛的时候跟章嘉大师，我向他讨教过这个问题。他老人家很慈悲的告诉我，佛法「知难行易」，绝对不是知易行难，不是的，是知难行易。换句话说，你还做不到，就证明你知得不够深，你知得不够彻底。一般教下大德常说你有悟处，是小悟，你没有大悟，你没有彻悟。你所悟的那个还不能转你的境界，因此你不得受用。怎么办？再努力。有人告诉我，念佛没有办法念到心清净，没有办法断烦恼。实在讲念佛对於断烦恼、得清净心，是八万四千法门里头最有效的法门。你修学这个法门你得不到，原因在哪里？功夫不够。怎么办？再努力。功夫不够，效果没有现前。烦恼习气是无量劫来薰习而成的，你就想它那个根多深、它那个力量有多大！我们学佛才几天！当然我们学佛决定不是这一生才开始，而是多生多劫都在修。既然是多生多劫都在修，我们这一生当中为什么没有效果？没有效果的原因是薰习的时间不够。 我们学佛说实实在在的话，断断续续。断的时间长，续的时间短。你要不相信你自己冷静想想，我们今天一天从早晨起来到晚上睡觉之前，好好想想，我这一天有多少时间心里头有佛？有多少时间心里头把佛忘掉，又搞一些拉拉杂杂的事情？冷静想想你不就明白了吗？今天一天念佛的时间少，妄想杂念多，你怎么会有效果？你怎么能断烦恼？你怎么能得清净心？如果在一天之中能有一半的时间念佛，一半是十二个小时，一半时间还在打妄想，不念佛妄念就起来，你还是很难有成就。务必要做到十六个小时以上，二十四小时能够做到二十个小时，能做上三个月，你的感触就不一样了。功夫得力，心地清净，烦恼妄念少，智慧逐渐开了。所以「一门深入，长时薰习」是我们做功夫的秘诀，你要相信才行。你要去落实、要去做试验，以三个月为期，以半年为期，认真去试验一下。三个月、半年时间果然有效，那你就要保持，一生当中都不间断。要有长远心、要有恒心，你这一生得度了。你所希望得到的果证，你一定得到。你要不肯下功夫，最难是头三个月，头三个月要跟你无始劫烦恼习气去打一仗。你要是敌不过烦恼习气，稍稍懈怠你就打败了，必须要克服自己烦恼习气。 儒家讲「格物」，这个「格」就是打仗的意思，格斗，跟它打一架，一定要打赢。「物」是物欲，对於五欲六尘的那个贪念、那种贪爱，你要把它打倒。我常常讲的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你要是把这十六个字打掉，菩提道上障碍就没有了，这一条路才能走得通。这十六个字一个字你都打不掉，不管你修哪个法门，说实在话你是寸步难行。你那个最好的成就是什么？原地踏步，保持你这个原状，想有一点进步做不到，不可能的！务必要知道，要精进要努力。 首先把自私自利的念头打掉，大乘法好！我们学净土的，我们学阿弥陀佛，学阿弥陀佛的四十八愿，念念为一切众生。阿弥陀佛四十八愿那是他的心愿，没有一愿是为自己的，愿愿都是为尽虚空、遍法界一切众生。这样发愿，这十六个字不要打就没有了。我们今天就晓得，为什么我们这十六个字在，永远没有办法摆脱？我们的愿没有发起来。阿弥陀佛的四十八愿，归纳起来就是四弘誓愿，四弘誓愿展开就是四十八愿。四弘誓愿不少，四十八愿不多，四十八等於四。而且要晓得，四十八愿里头每一愿都圆圆满满含摄其他的四十七愿，愿愿如是；少了一愿，你这一愿就有欠缺、就不圆满。四十八愿是一个愿的整体，分开来说四十八，合起来是一愿，「普度众生」，就是四弘誓愿头一条「众生无边誓愿度」。入这个境界，对於诸佛如来究竟圆满的智慧不再疑惑，而且深深明了，如来果地上圆满智慧是我们自性本具的，他有我也有。对自己不怀疑了，自信；对佛不怀疑了，信他。蕅益大师在《弥陀要解》给我们讲信愿行，说到这个「信」字他讲了六个，头一个信自，第二个信他。信自性本具的智慧德能相好，是圆满的、是究竟的、是永恒的，是跟诸佛如来所证无二无别。诸佛证得，现前得受用，我们迷了。古人讲迷失，不是真的失掉，是你迷了不起作用。我们相信自己本有，本有当然可以恢复；佛给我们说烦恼习气本无，本无当然可以断尽。这些经教都是帮助我们建立信心，我们自己要明了。 『华灯焰眼』都是表智慧，「灯」表智慧，「焰」也表智慧，「眼」也表智慧，「华」在此地表无量无边。这是表的后得智，像个大花园里头，本经的经题「杂华庄严经」，这大花园，世间所有花卉的品种应有尽有，一样都不缺，这后得智；我们常讲的「无所不知，无所不能」。主城神为我们示现，主城神如是教导我们，对於性具的智慧，对於如来果地上证得的智慧，决定没有丝毫疑惑。这个话说起来容易，实际上相当困难。我们今天功夫之所以不得力，都是信心不足，都有多多少少的疑惑。如果你说「我不疑惑」，你就坏了，疑惑没有发现自己疑惑，你怎么能断疑？疑惑不承认自己疑惑，你怎么能开悟？佛法的修学这一点比什么都重要。第六句： 【焰幢明现主城神，得普方便示现解脱门。】 清凉大师为我们点醒「方便现身」，只这一句。这一句的提示，我们就容易领会了。菩萨的德号『焰幢明现』，清凉大师这一句提示，是从菩萨名号上来的。「焰」是光明；「幢」是高显，高、明显，很远的地方一看就看到了。「明现」，清清楚楚、明明白白示现。菩萨用这个德号做为教学的方针、教学的宗旨，所以他的法门『得普方便示现』。「普」是平等，普遍。如果心里还有分别就不平等，还有执著就不普遍了。示现什么？清凉大师讲的是现身，这个意思很深，不只是随心应量。「应以什么身得度就现什么身」，这是大的说；我们要晓得，微细的境界是什么？不懂得微细境界，我们修行真的没有下手之处。微细境界就是讲在日常生活当中点点滴滴，都是示现给虚空法界一切众生看的，给他们观摩的，对他们启发的。 现在我们要想想，首先我们有没有这个念头？有没有这个意思？佛家讲你有没有发心？让自己在日常生活当中，点点滴滴都想著给九法界一切众生做榜样、做模范。九界有情像我这样行不行？是不是最好的样子？时时刻刻念念之中都要提醒自己。真正是不容毫分不善夹杂，不容毫分不净夹杂，这样才能跟九法界众生、十法界依正庄严，做一个修行人、做一个诸佛如来弟子的交代。成绩在哪里？成绩就是在生活当中的点点滴滴。让十法界依正庄严一切众生看到都点头、都赞赏，你的修行功夫成功了。如果还有丝毫不如法的地方、还有丝毫不善的地方，那就是从前李老师常常举的比喻，「醍醐里头掺毒药」。醍醐是最好的饮料，这一杯醍醐里头掺一点点毒药，全都变成毒药了，一丝毫都掺不得。这个意思深，我们一生当中起心动念、言语造作，不能有一丝毫过失。 善恶的标准在哪里？经论。不必多，我们依哪一部经论学习，这部经论就是我日常生活当中点点滴滴的标准。我常常读，天天行，你才真的有悟处。你能读、你能背诵、你能理解，你也能为人演说，但是你自己不能行，经里头真正的意思你还是不懂。真正的意思要在行里面悟出来，你就懂了。开经偈上讲「愿解如来真实义」，如来真实义是在行当中体会得的，那个体会得叫做证，契入了。所以经典里面的理论、方法、境界，你要不通过真正的行持、真正的落实，还是别人境界，与自己毫不相关，那叫真可惜！所以此地的「示现」，这个境界非常非常的细密，不是在真正笃行当中，你就体会不到。 「方便示现」，这里面是充满了智慧，真实的智慧，也是佛菩萨在经典里面常讲的「游戏神通」，方便示现真的是游戏神通。可是诸位要记住，从起心动念。佛菩萨的境界不是六根接触六尘不起心不动念，不分别不执著，何以又会起心动念？起心动念不是为自己，自己「我要想怎么做法」，那你起心动念了。佛菩萨起心动念，是外头有感应他就起心动念了，这个起心动念是随著一切众生心行所感，自然的！所以他没有妄想，不落在妄想，不落在分别，不落在执著，妄想分别执著永远离了。我们凡夫起心动念决定落在妄想分别执著里头，不一样。所以《坛经》里头六祖问永嘉，永嘉彻悟之后，明心见性。六祖考一考他，「你还有分别吗？」永嘉答得很好：「分别亦非意」。六道凡夫、九法界众生，分别都是意识。意分别，末那执著。如果六祖换句话说，「你还有执著吗？」他一定是这样回答：「执著亦非末那」，那就对了。六祖给他印证，「汝如是，我亦如是」，最后嘱咐他，你要好好的保持，不要退转不要失掉。 所以诸佛菩萨应化到这个世间有没有分别？有没有执著？有分别也有执著，但是决定不是意识，决定不是末那。这一点很难懂，初学的人确实很不容易领会。我们简单方便说，一个是自己主动的，一个是被动的。我们凡夫是主动的，分别执著确实有自己在里头；他没有，他们分别执著确实没有自己，无我；「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，确实是这样的，所以他真的是入不二法门。他跟众生往来，示现在六道里头，他要行二法，二就是相对的。他要跟凡夫谈话一定要说「我、你」，这才能沟通。如果无我亦无你，怎么沟通法？没法子沟通。所以凡夫跟菩萨沟通是用心意识，八识五十一心所。佛菩萨跟众生沟通用四智菩提，不是用末那、意识，不是用这个，他用的妙观察智、平等性智。所以分别跟不分别是一不是二，执著跟不执著也是一不是二，法身菩萨入不二法门。我只能把话说到此地，诸位好好的去参究。 菩萨的「普方便示现」，就是落实在日常生活当中，一切时一切处一切事，不论是大事小事、穿衣吃饭，中国从前讲洒扫应对，都在日常生活当中。面对十法界依正庄严，有这种心，就有这个境界。虽然我们现在还是凡夫，圣人这个境界现前，清清楚楚、明明白白。圣人在此地讲经说法，九法界众生来听的，他看得见，他明了他清楚。我们凡夫功力还不到，但是发了心、发了愿，一心一意认真努力在学习，这个讲席九法界众生来不来？来，但我们看不见。可是如果到功夫增长，稍稍得一点暖相的时候，虽然看不见，感觉得到。我们今天讲磁场、讲气分，有这个气分在，会感觉得到。确实没有看见、也没有听见，这个心里头感觉到了。如果功夫更深的时候，不在讲席当中，一切时一切处都能感觉到九法界众生在，这是一个很好的境界。为什么？九法界跟我们现前的这个境界，科学家所说的不同维次的空间，你有这种感觉，这个不同维次空间就接近突破的这个现象，没有突破但接近了。突破怎么样？突破就现前了，通了，我们生活的空间就大了，也就是一般人所说的神通现前了。 神通从哪里来的？诸位要记住，神通从禅定里面来的。什么叫禅定？清净心就是禅定，换句话说，离了妄想分别执著就是禅定。离妄想转阿赖耶识，离分别转第六意识，离执著转末那识。转识的功夫，转识叫三昧。你对於世出世间一切法，不分别不执著、没有妄想，叫无量三昧。为什么？因为一切法无量。一一法都不执著了，都不分别了，都不再起心动念，不再起心动念就没有妄想了。这个三昧的功夫你要能够保持，这个佛经里头的文字叫保任，不好懂，保持你就好懂，永远保持下去。怎么保持？念念提高警觉。一念迷，这一念就失掉，保不住了；念念觉，你才真正能保持，睡觉都不失念，功夫到家了，睡眠的时候都不失念。这一生当中念佛取实报庄严土，哪有不成就的道理？真的是心想事成，自自然然生实报土，生实报土就是法身大士。那个功德殊胜庄严跟《华严经》上所讲的无二无别，《华严经》的境界你圆满证得了。 所以佛说的这些东西是真的，并不是说他说了就算数，他说我们听，这个不算数的；他说了之后我们去证明，每一位菩萨修行的境界，我们统统可以证得。「一证一切证，一迷一切迷」，从这个地方你就真正明白一切法从心想生。我们现在这个心想什么？不想别的，想觉，不迷。怎么样觉？在一切法里头不分别不执著、不打妄想就觉了。好，我试试看，试试看还是不觉，那就是你功夫不够。道理方法讲起来不难，做起来要相当长的功夫。 就像我当年第一次见章嘉大师，向他老人家请法，那个时候我接触佛法才一个月，就是看佛经才看一个月，动机是方东美先生教我的。他把佛经当作一门哲学，佛经哲学，做一个单元讲给我听，这是我跟他学最后的单元，是佛经哲学。他对於佛教经典评价太高了，佛经哲学是世界哲学的最高峰，古今中外这些哲学都比不上佛学。最后这个论断，「学佛是人生最高的享受」，他用这个来鼓励我。我学了这个课程才知道佛门经典的价值，没有想到这么殊胜！这才动了念头去逛寺庙，本来寺庙我不去的，逛寺庙的目的在哪里？看佛经，去找佛经来看。非常难得当时我找到的寺庙是善导寺，在市中心区，交通非常方便。那个时候我住在北投，北投有小火车，我们坐到台北车站，从台北车站步行到善导寺大概十分钟。我常常去它的图书馆看佛经，看不懂，虽然不懂，有兴趣，这是因为老师说的这里头有宝，我总得要找。 非常难得不到一个月，就有朋友介绍我认识章嘉大师，我就向他老人家请教方法，「佛经这么殊胜、这么好，有没有办法教我很快就入进去？」这个老人家教学的方法很特别，我一生也没有遇到过。我的问题很快提出来，他老人家听了之后好像没有听到一样，一句话不说，眼睛看著我。我知道他听到了，他不说话，完全是入定的境界。定了多久？至少有半个小时，半个小时我的心也定下去了，因为我全部精神贯注，他看我，我也看他。半小时之后他老人家说话了，说了一个字「有」，下头又不说了。他说了这个字提醒了我，我振奋起来了，等候。再等了五分钟他说了六个字，很慢、慢慢吞吞的，「看得破，放得下」。没有我这么快，一个字一个字的说，速度很慢。我听懂了，这是入佛门的秘诀。我沉不住气很快就问他：「这两句话我能懂，但是从哪里下手？」他对我笑笑，过了两三分钟说了「布施」，教我从布施下手，我这个佛法的根就是那一天建立的。跟他在一起坐了两个小时，就说了这么几句话，印象非常深刻。我离开向他告辞的时候，他老人家送我到大门口，拍著我的肩膀告诉我：「今天我教你六个字，你好好的去做六年。」你才晓得你要不认真去做、不落实，没有用。我受了他的感动，真的很认真努力去做，做六年，到第六年感应就现前了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0476.html"}}
