{"body":"大方广佛华严经　　（第八一五讲）　　2002/08/12　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0815 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第五段河间华林。这一段比较特殊一点，不像前面经文都举十个例子。这一段它是举两桩事情，一个是莲华，一个是宝树。我们前面讲到宝树的业用，宝树的作用一共有五句，「一一树中，恒出一切诸庄严云」这是第一句，「出庄严云」。接著我们看第二句： 【摩尼宝王，照耀其间。】 宝树的意思非常的深广，前面跟各位交代过，它是指一切世间，不仅是我们人世间，这一点同学们一定要晓得，比较扩大一点，我们讲的十法界；实际上此地所讲的是无量无边诸佛刹海里面的十法界，范围太大太大了。尤其我们在前面读到世界是重重无尽的，是重叠立体的，都是「唯心所现，唯识所变」。宝树次第行列，就是指世出世间种种的建立。中国古人说得很好，说人生在世短短的几十年间，不能让它空过，要有意义，要有价值，生活要充实。用什么来充实？古人讲的立功、立德、立言，这个「立」就是树的意思，树立，这是三个目标。 你看看中国历史，中国历史在全世界可以说是最完整的历史，差不多是三千年记载没有中断。历史上的人物，每一个人都有建树。换句话说，不是在功，就是在德；不是在德，就是在言。言是文章，流传后世，这个叫「三不朽」。古人如是，现代人又何尝不如是？总想有一点建树给后人做纪念。后人何以要纪念你？你一定是对社会、对后人有利益，人家才会纪念你。佛经里面讲的宝树行列，实际上就是这个意思。我们出去观光旅游，特别是澳洲原始的森林还保持著很多，你们时间短，没有时间去欣赏、去游玩，原始森林里面走走，给我们很多的启发。 树立，要树立正面的好榜样，不要做负面的。负面的树立，历史上还是有记载。为什么要记载它？那是错误的教训，错误的因造成错误的果报，使许许多多众生受害，这是值得警惕的。应当记住历史的教训，不要犯同样的错误，用意在此地。所以中国古人有一句话说，纵然不能够流芳百世，也应当遗臭万年。遗臭万年就是你做了很多坏事，历史上也会记载的。当中，不是太善，也没有太恶，就没有记载了。史书上虽然没有记载，但是你要晓得，因果上有记载，种善因一定得善果。所以小恶要知道避免，小善不要疏忽，而以为小善可以不做了，不可以。积小善就成大善，积大善那就有很殊胜的善果，种善因得善果。小恶要谨慎，为什么？积小恶就变成大恶，积大恶是三途苦报，我们不能不知道。 尤其是在这个乱世，伦常道德在这个社会上几乎消失殆尽。佛的弟子、圣贤的传人，在这个世间所为何事？我们要明了。综观古今中外大圣大贤，他们从哪里来的？许多人问这个问题。我们在大乘经里面受过这么多年的薰习，略知一二。这些大圣大贤，包括世界上所有宗教的创始人、宗教里面传道的人，都是性德般若一分流露出来的。这是佛在大乘经里面讲的自性本具的般若智慧，是从这个地方流出来的。世间许许多多造作恶业的人，三途苦报里面的众生，他们从哪里来的？这个世间人为什么要造恶业？我们晓得他是迷失自性，所以他的思想、见解、言行违背了自性，把一真法界、把华藏世界转变成十法界、六道三途，这么来的。 十法界、六道三途确确实实没有。你说没有，我们明明生活在这个境界里头，怎么能说没有？佛讲这个境界是梦幻泡影。你做过梦没有？做过梦。梦有没有？你想想有没有？没有！但是在做梦的时候好像是真有。永嘉禅师讲「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这个就说明白了，我们现前的境界是梦境，是梦幻泡影。正在做梦的这些人他不觉悟，他还继续在做他的大梦。梦中醒过来的人就叫做圣贤，许多宗教里面称之为先知先觉。先知先觉他是来示现的，他跟那些真正迷惑颠倒的人不一样，他来示现。示现的目的何在？帮助这些没有觉悟的人；帮助什么？帮助他觉悟，这个重要。 解决问题，你要知道问题的根本是在迷悟。从迷悟上解决，那就是从根本上解决问题。不但不难，而且会收到很好的效果。我们佛门四众弟子，我们要追随本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛到这个世间来，不就是解决这个事情吗？你看看他用什么方法，我们今天要效法的、要学习的。他不仅是用言教，他用身教，本身做出模范给大家看，「你看看我这个样子好不好？你们喜不喜欢？」你们说：「好，喜欢！」「那你就跟我学习。」释迦牟尼佛的心行就是《大藏经》。 所以古大德常讲：禅是佛心。什么是禅？你一定要搞清楚、搞明白，禅是智慧，是究竟圆满的智慧，叫做禅。你要不相信，你去看《六祖坛经》。《六祖坛经》开宗明义第一句，能大师就教大众：总念摩诃般若波罗蜜多。那是禅宗。所以禅宗不是讲禅定，禅宗是般若波罗蜜多，究竟圆满的智慧，这是佛心。真正智慧是我们这么多年来总结佛教学的纲领：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这十个字是般若波罗蜜多，这是佛心。戒是佛行。三藏经典里面有律藏，戒律是佛行。佛要不要持戒？佛没有持戒，不持戒的。佛的一举一动你把它记录下来，就是戒律。戒是佛行。教是佛言，佛所说的话你把它记录下来，就叫做经典，经论是佛的言语。佛没有废话，字字句句都是利益众生，都是帮助众生觉悟，这是我们要向释迦牟尼佛学习的。 所以学佛，我们是佛弟子，受了三皈，在佛门里学什么总得要知道，我们学佛的行为、学佛的言语、学佛的存心。佛的心量大，没有不能包容的，能够欢欢喜喜包容误会我的人、毁谤我的人、陷害我的人，你想想看，还有什么不能包容？忍辱仙人能包容歌利王，忍辱仙人是释迦牟尼佛未成佛之前修菩萨道的前身，我们要学习能够包容一切人一切事一切物、一切众生，欢欢喜喜跟他们相处，这就是佛、就是菩萨。如果说这个人我还讨厌，那个我还不喜欢，你是六道凡夫，你没有学佛，你不知道学佛学什么。 这些话我们要时时记在心里，这些事时时刻刻提醒我们，那就是『摩尼宝王，照耀其间』。「照耀」就是觉，「摩尼宝王」就是释迦牟尼佛的心行、言语，这是摩尼宝王。我这样的说法你好懂，如果我说摩尼宝王就是三藏经论，你了解得很模糊；我换句话说，是释迦牟尼佛的心行，你就好懂了。释迦牟尼佛的心是般若，释迦牟尼佛的行是戒律。我们要不要学戒律？要不要遵守戒律？不守戒律跟释迦牟尼佛的行就不一样了。释迦牟尼佛当年在世，他老人家游化世间，这个我们在经上常常看到的。前面的偈颂我们读过，「悉往广大刹土中」，不是住在一个地方。游化在世间，走过许许多多国家地区。每一个国家地区的法律制度不相同、生活习惯不相同、言语文化不相同、宗教信仰不相同，释迦牟尼佛统统能适应，都能够随喜，欢喜赞叹。跟一切众生相处那么样的融洽、那样的和乐，释迦牟尼佛所在之处都得到一切众生的欢喜爱戴，我们得学这个本事！ 我们走到某个地方人家讨厌我们，这不是佛弟子，这肯定是六道里头三恶道的凡夫，才会让人讨厌；人天两道都会受到人的尊重欢喜，受到人的欢迎。要常常在这些地方想，我们才懂得在哪里学、学些什么。常常反省：我学到些什么？学会些什么？这个重要。这是业用的第二种。第三句，就是第三种业用： 【种种华香，处处盈满。】 花，我看看它后面有没有讲果？没有，没有说果。没有说果，我们就把花和果连在一起说。花是因，果是报。我们在世间事业的因与果，『处处盈满』。花之香，果之香，「处处盈满」。这一句是讲你事业的影响，影响的面很大。就像世尊当年到处说经讲道，说经讲道就是教学、上课。跟这些群众们教学、上课，帮助一切众生解决生活上的问题、事业上的问题，还有最重要的一个问题，人与人之间相处的问题，这是大问题。世尊有圆满的智慧，教得好！让这些疑难杂症都能够得到圆满的解决。你看看每一部经的结束，这些听众都是「皆大欢喜，信受奉行」，这个教学的效果多好！教学的成绩多么殊胜！声誉自自然然一个传一个，我们中国人讲的口碑。声誉传播，远方之人虽然没有接触到释迦牟尼佛，听说了；『华香』就是听说，没有见到花，闻到香。 听说，当然就生起仰慕的心，生起向释迦牟尼佛学习的心，所以学生确实不远千里而来。诸位要知道，在那个时候千里的距离是非常遥远，没有交通工具，都是步行走路。你要走一千里路，一千里路大概要走多久？我年轻的时候走路，一千里路至少要走十五天到二十天，才能到佛讲经教学的处所，到这个地方来求学。你就能看到他好学的心真诚。凡是见释迦牟尼佛的，释迦牟尼佛没有不认真教导他。在中国有孔子，在印度有世尊，他们都是欢喜教人，学不厌，教不倦。学不厌还是教人，给一般大众做模范、做榜样。学问这一门，中国古人常讲「活到老，学到老，学不了」，儒家只讲一世，有这种说法。佛法讲三世，有过去世，有未来世，过去还有过去，未来还有未来，过去无始，未来无终，然后我们才能体会佛陀教学境界之广大，不可思议！无始无终的时间，佛为我们表现的学不厌、教不倦。 大圣人示现在这个世间，多半都是从事於社会义务教育工作。你要想他为什么取这个行业？他为什么不搞别的行业？这个行业收的效果丰盛、快速、稳当，何以说呢？这个行业「於人无争，於世无求」，这个社会上无论从事哪一个行业的都会欢喜接受。为什么？你跟他没有冲突，你对他只有利而没有害，所以他欢喜接受。从事任何一个行业都有纷争，谚语里头有所谓「同行相嫉」，它有嫉妒障碍，唯独教学这一行没有嫉妒障碍的。但是从事实上来说，教学这一行也有嫉妒障碍。谁？还是同行。为什么会有这个现象？同行里面修学不到家，他的烦恼习气没有断。什么烦恼习气？贪瞋痴慢。只要贪瞋痴慢没有断，他就有嫉妒。譬如教学，你教得比他好，他心里就很难过。你的学校比他大，你的学生比他多，他心里就很难过，他就得想方法来障碍，这是肯定的！所以我说修行不到家，功夫不到家。 如果贪瞋痴慢断了，什么人？阿罗汉。阿罗汉以上，给诸位说，就没有嫉妒、没有障碍。所以阿弥陀佛在西方建立极乐世界，那也是「众宝树林次第行列」之一，十方诸佛嫉不嫉妒他、障不障碍他？没有！我们在经上看到，你看释迦牟尼佛就晓得，释迦牟尼佛不但不嫉妒，不但不障碍，反而赞叹，劝他自己的学生念佛求生极乐世界。功夫到家了！我讲这个「到家」的水平不高，只是断贪瞋痴慢；也就是说见思烦恼断了，你在佛法修学过程当中第一个阶段毕业了。如果我们讲像现在的学校，小学、中学、大学，小学毕业了，嫉妒心没有了。自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我常常讲的这十六个字，这十六个字统统断掉了，在佛法里头是小学毕业。你肯定对於教学比你好的人，你欢喜赞叹。 唐朝时候惠能大师初出山的时候，在广州遇到印宗法师，印宗法师跟他一接触就知道他比不上能大师。能大师那个时候是个居士，发心出家，他给他剃度。印宗是惠能大师的剃度师，剃度完之后，印宗拜能大师为师父，倒过头来做他的学生，这个给我们做榜样。这就是什么？印宗学佛到了家，没有嫉妒、没有障碍，反过头来做榜样、做模范，我拜他做老师，我跟他学习；你想想看，印宗法师以前那些弟子们，不全部都重新拜老师了？印宗不是凡夫！我读到这一段文字，我觉得印宗法师是佛菩萨来示现的。他跟惠能至少是平齐的，很可能高过他，真的高过他。佛门里面常讲「一佛出世，千佛拥护」，他们是来唱戏，唱给我们看的。哪有嫉妒障碍？全心全力拥护。我今天还没有遇到真善知识，我要遇到真善知识，我这个道场马上就供养他。我也要拜他为师，我要请他「请佛住世」、「请转法轮」，我在旁边做护法。我希望真正大善知识能早一天出现，我们也来唱一台戏。这是「种种华香，处处盈满」，意思很深很深。 世尊，你看看影响到现在将近三千年了，佛在经上告诉我们，世尊的法运总共是一万二千年，正法、像法、末法，这就是世尊他事业的影响，他所造的因与果，这是德香，影响的时间是一万二千年。「处处盈满」，这个「处处」是讲这个世界，就我们凡夫知见所能够达到的，我们讲这个地球，我们凡夫境界。如果是阿罗汉跟菩萨，他们的境界跟我们不一样，他们知道世尊这个影响，面是整个娑婆世界。娑婆世界有多大？黄念祖老居士告诉我，有十亿个银河系。我以前以为只是一个银河系，黄老居士说不是的，这一个银河系是佛经上讲的一个单位世界，一个日月所绕的。我想想他说这个话有道理，我们这个太阳系确确实实是绕银河系在旋转，银河系的当中、中心才是佛经上讲的这个单位世界的须弥山。佛经上讲的须弥山，现在天文学上的名词叫黑洞。佛在经典上所讲的这些事相，它真正的用意是表法。所以他讲到事，我们要懂得佛说的理；他讲的相，我们要体会得佛讲的性。理事、性相是一不是二。所以佛讲这桩事情，意思在那边，这是说话的艺术，古人喜欢。这里面的言语简单，其味无穷！用现在的话来说是高度的艺术，究竟圆满的智慧。普通没有相当修养的人，达不到这个境界。 我们再看看中国的圣人孔老夫子，夫子到现在也有两千五百多年了。最近我听到许许多多地方兴起研究孔子的热潮，这是好事情！夫子留给我们的典籍不多，儒家的代表作，也可以说儒家精华之所在，是宋朝朱熹先生编的《四书》，儒家精华之所在！分量虽然不多，它的内容也是包罗万象，字字句句也是含无量义，「细读深思汝自知」。儒多讲纲领，多讲总持法门。世尊讲东西讲得详细、讲得明白，所以留下来的典籍非常丰富。儒跟佛合起来研究，可不可以？当然可以。他们都是随顺性德，都是自性德能自然的流露。在这个地方我们必须要记住，释迦、孔子性德的流露，就是我们自己性德的流露。他们明心见性了，我们的性德现在是被东西障碍住。哪个东西？佛跟孔子说的完全一样。佛说烦恼障、所知障，这两样东西把我们的性德障碍住。儒讲一个是欲、一个是知，这两样东西把性德障碍；欲就是烦恼障，知就是所知障。孔老夫子跟释迦牟尼佛没有见过面，没有交换过意见，没有书信往来过，你看看两个人所说的、所见的，真是古人所讲「英雄所见，大略相同」。 儒家讲根本是格物致知；佛家讲的根本要断烦恼障，要破所知障。断烦恼障就是孔子讲的格物，破所知障就是孔子讲的致知。这两种障碍除掉，你的真心才能够现前。真心，在佛法叫菩提心；儒家讲诚意、正心，讲的是真心。佛家，你看看佛在《观无量寿佛经》上讲的「至诚心」跟儒讲的「诚意」是不是一个意思？佛讲的「深心」、「回向发愿心」是儒家讲的「正心」，这一点比较难懂，确实意思是相同。儒跟佛教学的基础、出发点完全一样。所以孔老夫子他老人家的建树，他的花果之香，我看看也是「处处盈满」，能够延续到二千五百多年，他那个花果好！我们要学习，要认真去效法。现在时间到了！ 诸位同学，我们接著看底下这一句，第四句： 【其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿。】 清凉大师在注解里面说这一句是「出音演法」，是事业的建树，业用的第四种。经文只说五桩事情，我们晓得这五桩事情是事业重要的纲领、原则，我们把这五句介绍之后，再跟诸位做一个总结。在这一句里面非常明显的告诉我们，前面所说的三句，「出庄严云」、「宝王照耀」、「华香盈满」，都是指事业的成就跟影响。它的德用都是教化众生，帮助众生觉悟，破迷开悟才能够离苦得乐。形象影响之外，更应当著重在教学。这一句完全说的是教学。在五句里面，如果我们用三分来讲，这一句是正宗分。 『出微妙音声』是说法。说法的内容是什么？在这里看到了，无非说『诸如来』，『一切劫中』这是时间，从古往至今，还得包括未来，他们『所修大愿』大行。我们想想，世尊为我们讲经说法四十九年，内容是不是说这些？确实一点都不错，给我们讲的十方三世一切诸佛如来、诸大菩萨、诸大声闻，他们在无量劫中所修的愿行。在《华严经》上，大愿大行的总纲目就是普贤十愿、文殊的十行。十方三世一切诸佛如来无量劫中所修，都包括在这二十个纲目之中，就是连阿弥陀佛的四十八愿都不例外。如果嫌二十条太多，世尊确实是有智慧，二十条太多了，把二十条再浓缩成为十条，这个方便了。十条是什么？四弘誓愿、六波罗蜜，简化了。把普贤的十愿浓缩成为四愿，把文殊菩萨十波罗蜜浓缩成六波罗蜜，大家好记。要是记不住，那你怎么修？ 从这些地方我们明白过来了，诸佛菩萨教化法界一切众生，没有别的，无非是教我们返妄归真而已！你要是迷惑颠倒，那就是九界众生、六道凡夫。你要反过头来，所谓回头是岸，你就是法身大士，你就是诸佛如来。你要能回得了头来，这个重要！从哪里回头？佛教给我们三个纲领。从迷惑回头，就觉悟了，觉而不迷；从邪知邪见回头，依正知正见，正而不邪；从一切染污回头，依清净心，净而不染。这是三皈依，这是一切诸佛、法身菩萨在虚空法界教化一切众生总的路线、总的纲领。我们能够把它掌握住，依教奉行，十方一切诸佛的妙法尽在其中。这个纲目你要是讲，那怎么能讲得尽？我们中文翻的《大藏经》，一部《大藏经》不就是讲这三个纲领吗？觉是佛宝，正是法宝，净是僧宝；觉是慧学，正是经学，净是律学，不就是经律论三藏吗？纲目虽然只有三条，内容太丰富了。 我们要问，我们如何能够落实？如何能够契入佛境界？契入佛境界就是明心见性，就是返妄归真。我们如何能够契入真性的境界，不再违背性德，这叫真学佛。回过头来想想，无量劫中我们迷失了真性，错了！这一生因缘殊胜，遇到佛法，明白、觉悟了，我不想再迷惑。我要怎么办？我要怎么学？这是现实最重要的课题，我们不能够不明了，不能不清楚，就我们现前的阶段来说，我们才能够得受用，才能够得利益。现阶段这里头有事、有理，理太深了，我们先从事相上去观察。现代社会所有众生，我们只看这个地球，这个地球上的一切众生在哪些地方他迷得最重，我们从哪里下手。现在我们仔细观察，包括我们自己本人，说实在的话，不知道自爱！我这个话说得就很亲切了。不知道自己到这个世间来，怎么来的？怎么会到这个世间来？来干什么的？来了，我应当要干些什么？ 怎样爱自己？什么是自己？我们不往深处说，我们说得很浅显，「爱自己的良心」，这个诸位好懂。如何能够保护自己的良心？如何自己能够充实自己的良心？如何能够扩展自己的良心？古大德常讲修行得「从根本修」，根本是良心。现在我们晓得很多人迷失了，问问自己，自己有没有迷失？别人是我们的一面镜子，别人迷失我们很容易发现，自己迷失不容易发现。看到别人迷失，我们回光返照：我自己有没有迷失？我们就得受用，我们就觉悟了。这几年来常常有人跟我说，他说：「法师！你要小心谨慎，有人想害你。」他说：我们都很著急。我笑笑安慰他。我说我知道。他说：你要提防。我说我不需要提防。你们不安，我心安。为什么？我一生没有做亏心事，我这一生没有辜负任何一个人，没有一桩事情是对不起人的，理得心安。我说别人纵然把我害死了，我也很感激他。他就很讶异，他说：为什么？我死了可以往上升，不会往下堕落，种善因得善果，这是肯定的。早一天死，不就早一天往生吗？他送我早一天往生，让我在这个世间少受一天苦，你说我能不感激他吗？我要防备干什么？那个防人之心也很苦，不必要。有那个心念还是贪生怕死，还是没有放下。我们放下，连生死都放下，永远生活在感恩的世界里，你说这个多自在、多舒畅！ 学佛，特别是最近几年，境界比较好一点了。我修学的目标、方向纯净纯善，净跟善我有了，不纯。我现在的方向、目标是在「纯」上下功夫，你说多自在！你说多快乐！念念为众生想，没有为自己想。为自己想有利害得失，为众生想没有利害得失。为自己想有生死、有苦乐，为众生想没有生死苦乐。有缘，为众生服务，为社会大众工作；没有缘，那就如古人讲的「独善其身」。实际上，我还不是独，我跟大家一起修善积德。为什么说没有缘也跟大家在一起？没有缘，我在摄影棚，我在录相室，在这个小房子里面自行化他，跟大家在一起共同学习。这个没有缘是我们没有缘见面，但是在萤光幕上是天天见面，从来没有间断。 佛法总是讲一个「缘」字。现在在澳洲，这个缘我看还挺殊胜的，我全心全力去做。如果没有缘，我是非常想闭关。闭关，我的关房里面就是摄影棚，我们还是可以从网际网路、从卫星传播跟大家见面。我这个闭关大概也要开风气之先，可以说是从前闭关，关房里头没有这个设备，可能我这个关房是第一个，里面有高科技的设备。我跟外面大众不再接触了，但是在网路上、在电视画面上跟诸位同修永远不会间断的。我们在一起学习如来的大经大论，也能够在网路、电视画面上为同学们解答问题。你们无论是个人的问题、家庭的问题，生活、工作、与大众交往，我都很乐意的帮助大家。总的目的是佛陀教导我们的，我们如何跟九法界众生、跟法界无量无边世界众生和睦相处，平等对待。我们今天要做的，这是诸佛所做的，所有宗教圣贤所做的。是什么？宇宙的和谐，众生的平等、尊重、敬爱，互助合作，永远消除一切冲突。 冲突的根本在哪里？现在我们知道了，就是在自己内心深处的矛盾。这是宇宙之间一切众生冲突的原因，根源上的因素，这是真正的原因。我们内心深处的矛盾是什么？是觉与迷的矛盾。要从事上来讲，是自利跟利他的矛盾；自利是迷，利他是觉。你们诸位想想，是不是这样的？现在大学里面设了个研究所，这个研究所是「国际政治促进和平消弭冲突问题研究所」，这么长的一个题目，真正的核心就是「消弭冲突」。消弭冲突，我们要把那个根找到。根在自己内心深处。自己内心深处的矛盾要不能够解决，怎么能够帮助别人消除冲突？释迦、孔子高明之处、伟大之处，就是自己先把内心深处的矛盾化解了，才能够欢欢喜喜帮助法界众生消除冲突，消除内心的冲突。 内心的冲突就是烦恼障跟所知障，儒家讲的格物致知；格是革除，物是物欲。物欲，中国人所讲的七情五欲，佛法里面讲的比儒家讲得清楚、讲得详细。《百法》里面讲的二十六个烦恼心所，十一个善心所。善跟烦恼（烦恼是恶）这两个冲突，这是佛法讲得清楚。十一个善跟二十六个烦恼，这两个冲突，内心深处的冲突。这就是佛法里头常讲自度而后才能度他，自己未度而能度人，无有是处，这是佛在经上常讲的。你自己没有解决问题，你想帮助别人，没这个道理！这讲不通的。所以要帮助别人，先要帮助自己；先成就自己，然后才能成就众生。一切法要从本身做起，这个比什么都重要，这是真的。 佛如是教导众生，儒亦如是教导众生。再仔细观察，你看看哪一个宗教的典籍不是这样教化众生？所以我肯定所有一切宗教的教主、创始人都是佛菩萨，不是凡人。各个都是把自己内心深处的矛盾、冲突化解了，他才大彻大悟，他才是大智大觉，他才有能力、有智慧、有方法帮助一切苦难众生。苦难从哪里来的？就是内心深处的矛盾没有办法解决，苦难在这里。正因为内心深处矛盾存在，所以他的行为、他的思想在这个世间他才有斗争，他有希求，他有斗争。真正觉悟的人肯定是「於人无争，於世无求」，觉悟了！有什么好争的？有什么好求的？中国古老谚语里面常常讲：「一生都是命，半点不由人」，你要是把这一句话参透，你也觉悟了，在这个世间无求无争。 六道凡夫哪一个人不受命运的主宰？哪一个人一生不是命运的安排？命运到底是怎么一回事情？命运从哪里来的？命运又是谁主宰的？很多人问，中国、外国人都很关心。命运是自己造的，命运是自己主宰的，命运是由你一切起心动念、言语造作而造成的，命运是这么来的。你的心善、行善、言善，你的命运好！这是种善因得善果。思想不善，言行不善，那你的命运造的是恶，你得的果报是三途地狱。你造的业重，你处处要伤害别人、伤害众生，不但自己造作严重的罪业，你要受三途苦报；你跟众生结的这些怨，将来要还债，这个事情麻烦！不能说杀了人就没事，杀人要偿命，欠债要还钱，这是天经地义，这是真理。 最近我们讲过《阿难问事佛吉凶经》，安世高大师翻译的。我们在安世高大师传记里面读到，他前世曾经误杀过两个人，不是有意杀的，误杀的。这一生到中国来，还两次命债，也是被人误杀。什么样的因有什么样的果报，他是个得道的高僧，他知道。告诉他近边的朋友：我这次到哪里去，会被某一个人误杀，这是前世我误杀他，这一世应当受的果报。果然没错。觉悟了，成佛成菩萨了，要不要还债？要还。不能说你成佛作菩萨了，你就可以不还债，没有这个道理！因果这个事情，百丈大师讲得好，「诸佛菩萨，不昧因果」；也就是因缘果报他清楚、他明了，来的时候他自己承受。凡夫不知道，凡夫遇到逆境、遇到恶缘总是怨天尤人，怨天尤人你就又造了恶业，恶上再加恶，果报就很凄惨。菩萨不尔，菩萨知道前因后果，菩萨甘心情愿接受，帐消了。 佛法里头最明显的例子，忍辱仙人被歌利王割截身体，这个故事的详细记载是在《大涅盘经》里头。忍辱仙人知道前因后果，欢喜接受，没有一丝毫的瞋恚心，忍辱波罗蜜圆满了；没有一丝毫反抗报复的心，持戒波罗蜜圆满了。所以他欢喜、感恩，发愿：将来我成佛，第一个一定度你。释迦牟尼佛示现成佛，第一个得度的是憍陈如尊者，憍陈如尊者就是过去世尊修忍辱行时候的歌利王，以后再见面是好朋友了。学圣贤之道，各位同修一定要记住，如何化敌为友、化怨为亲。把敌对的人转变成自己的朋友，把冤家对头转变成自己最亲密的人，你成功了，你这个佛法学到家了。如果你还跟别人对立，不但在形象上对立，心理上要有对立，错了！怎么办？慢慢来！为什么？功夫不到。但是你自己一定要觉悟，过错不在外境，过错在自己。我自己的烦恼习气还在，还相当严重。什么时候自己的烦恼习气断了，外面的境界冤亲平等。 你要发大慈悲心，像诸佛菩萨一样弘法利生，你一定要知道先度自己，先把自己内心深处的矛盾、冲突、烦恼习气先要化解掉才行。如果不从这个地方下手，你的愿望会落空。所以古往今来多少善心人士发心学佛，没能学成，退心了，堕落了，原因在哪里？你应该知道，那就是自己内心深处的冲突、内心深处的矛盾依然存在。他的心没有得解脱，身怎么能得自由自在？心行怎么能跟诸佛菩萨起感应道交？哪里会有护法善神来拥护、来保佑你？统统做不到。业障的消除、功德的积累都在这些地方，这是诸佛如来一切劫中所修大愿大行的根本。 在中国古时候，宗门教下的祖师大德常常讲，教导学人要「从根本修」。根本在哪里？我们不知道。看这些经论、古大德的著述，也只提到一个根本，我们都晓得根本，到底根本在哪里？什么是根本？我们没搞清楚，含糊笼统。都讲心，心是根本，还是讲得笼统。我在此地跟大家讲得很白，很简单、很清楚，内心深处的矛盾冲突，觉与迷的矛盾，自利跟利他这个念头的冲突，我这个说法清楚多了、明了多了，从这个地方用功夫才叫从根本修。我讲的还是个原则，但是讲得比较细一点了。落实在日常生活当中，那个条目是无量无边。譬如孝与不孝，这个有矛盾、有冲突，我们对父母孝不孝？我们对老师尊不尊重？我们对朋友讲不讲信义？我们跟不同的宗教、不同的族群、不同的文化讲不讲信义和平？讲跟不讲这就矛盾、就冲突。 我们讲求是觉悟，不讲是迷惑，这是觉跟迷的冲突。印光大师教导我们「敦伦尽分」，我们要不要敦伦？要，是觉悟；不要，是迷惑。我们要不要尽本分？这个尽分我也说得很白，尽心尽力为社会、为众生服务，这是尽分。我们要不要做？要做是觉悟，不愿意做是迷惑。为什么？佛菩萨做，凡夫不肯做；凡夫是迷，佛菩萨是觉。「闲邪存诚」，闲是防止，防止邪知、邪见、邪行。这一条这两句，「闲邪存诚」这四个字是戒律。我们要不要做？要不要去防止？我们今天不看电视、不看报纸、不看杂志是为了防止，希望自己的心清净，不要被世缘所染污。天天读经、听经、讲经，起心动念、言语造作与诸佛如来法身菩萨相应，跟他们做朋友，跟他们密切交往，希望求得纯净纯善，我们在干这个。远离一切邪恶的思想、邪恶的行为，念念利益一切众生，绝对没有丝毫伤害众生的念头。 不但是对善人没有伤害的念头，对一切恶人我们也没有伤害的念头。为什么？佛是这样的，我们今天以佛为标准，向佛学习。佛对一切恶人，感化他，教导他，诱导他回头是岸，决定没有伤害他，没有惩罚他。我们在经论上没有看到释迦牟尼佛惩罚一个人，没有！古来祖师大德，你就看近代的弘一法师，他跟大家在一块共桌，同学有犯了过失，他罚不罚？他不罚。他用什么态度？不吃饭。你们犯了过失，不知道忏悔，这一天他不吃饭。还不知道忏悔，明天还不吃饭。大家一看到老师不吃饭，就晓得我们这里的人有人犯过失。哪一个人，赶紧忏悔。不处罚，完全是用德行来感化，感化的效果比惩罚效果要大很多。佛是这样的，祖师大德是这样的，我们应当学。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0815.html"}}
