{"body":"大方广佛华严经　　（第四八四讲）　　2001/11/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0484 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神第八句： 【勇猛香眼道场神，得广称赞诸佛功德解脱门。】 清凉大师注解「深广赞佛，故名实双美。」虽然只有九个字，意思很深，将菩萨修学的法门给我们点出来了。菩萨的德号『勇猛香眼』，「勇猛」是精进之相，是菩萨唯一的善根；「香眼」，眼是能见、能观察，香是表五分法身之香，香眼也就是法眼。法眼的菩萨是实教的菩萨，也就是《华严经》上初住以上的菩萨，都有这个名称。所以这个名称是菩萨的名号，也是一切菩萨的通号；就如同西方世界阿弥陀佛的名号一样，是极乐导师的德号，也是一切诸佛如来的德号。同中有异，异中有同，同异不二，我们要体会这个意思、这个义趣。他得的法门，就是他所主修的法门，很值得我们做参考。 『称赞诸佛功德』，我们从这个名号里面来看，菩萨是专修专弘念佛法门。西方极乐世界阿弥陀佛，佛的大德大愿大行，为十方一切诸佛共同称赞。在小本《弥陀经》上我们读过，一切诸佛所称赞经，一切诸佛没有不称赞的，用什么方式称赞？宣扬这部经典。释迦牟尼佛为我们讲《阿弥陀经》，是称赞诸佛功德；「阿弥陀佛」这个名号就是诸佛的名号。世尊为我们讲《大乘无量寿经》是赞叹诸佛功德，为我们宣讲《观无量寿佛经》也是赞叹诸佛功德，乃至於今天我们华严会上，又何尝不是赞叹诸佛功德？这些理事我们都要清楚、都要明了。我们听了世尊的赞叹要觉悟、要学习，我们认真努力勇猛精进修学，希望也能够获得像诸佛一样的功德，世尊的教学才算是圆满。如果我们学佛得不到佛的功德，我们就白修了。 佛的功德是什么？是自性圆满的显露。我们在一切大乘经里面得到了正确的理念，我们的真心本性，跟十方三世一切如来、一切众生是同一个自性，同一个真如、同一个本性。学佛首先要信这桩事，要信这个道理，这在佛法里叫做自信。如果在这个地方能够信得过，能够肯定认同，这就叫佛知佛见，开佛知见了。佛知见虽然开了，我们自己无始劫以来的烦恼习气没有断，所以佛知见虽然开了，不能入。如何悟入？不能入怎么办？佛提供我们修学的经验，他过去也是凡夫，跟我们一样，他怎样能够修成的？也就是他是怎样恢复性德的？这些诸佛如来修学的方法、修学的过程，就很值得我们参考。 每一尊佛修行的方法不尽相同，所以才有无量无边的法门。现在要问，哪一个法门适合我的根性？哪一个法门适合我的程度、我的修学环境，我学起来比较方便、比较容易，可以快速的成就？这就是学问。我们细心观察诸佛菩萨在经论里面所说的，第一个是认知，我们有了「自信」，第二我们要「信他」，他是谁？诸佛菩萨、大善知识。这些祖师大德我们要相信他，决定不可以随顺自己的烦恼习气，随顺自己烦恼习气就错了！不但误导自己，还会误导众生。诸佛菩萨到我们这个世间来示现，他做的是什么样子？他示现的也有烦恼习气，跟我们凡夫没有两样，但是他学了几年、学了一个阶段之后，他能够把自己烦恼习气放下，随顺佛陀教诲，这就对了，这叫示现，这才叫帮助众生、教化众生。如果示现的是执著自己的烦恼习气，不肯放下、不肯忍让，这是凡夫，这就是佛法里面讲的魔的示现。如果我们不晓得这个道理，不认识这个境界，你去读《大佛顶首楞严经》末后一卷半的经文，佛跟我们说五十种阴魔。这一个单元的经文，有一个同修发心单独印出来流通，问我采取哪个注子好？我给他介绍的是圆瑛法师的注解。如果我们仔细去看，仔细去读诵，哪些是真佛，哪些是假佛，一眼就看穿。 现在这个世间，妖魔鬼怪太多，我们不能不认识。信自信他，一定要信佛菩萨、祖师大德的教诲，我们自己才不会走错路，才不会走入歧途。诸佛菩萨的示现，跟魔王的示现不一样。但是真正学佛的人，我们对於佛跟魔是一律平等对待，都是十分的尊敬。为什么？我们学《华严》的，普贤菩萨教我们「礼敬诸佛」，这个「诸佛」是讲佛性，一切众生皆有佛性，魔也是众生，魔也有佛性，妖怪也是众生，妖怪也有佛性。我们从佛性上看是平等的，「生佛平等」，众生跟佛平等，因此礼敬也平等，我们的尊重也平等。 我们的称赞就有分别了，我们称赞佛，不称赞魔。诸位要记住，我们对於妖魔鬼怪尊重、恭敬，不赞叹。「不赞叹」是什么意思？不向他学习，也不介绍别人跟他学习，这叫不赞叹。释迦牟尼佛赞叹阿弥陀佛，是劝我们要向阿弥陀佛学习，要求生西方极乐世界，这是佛。如果是魔，释迦牟尼佛只有恭敬、只有尊重，绝对不会劝我们跟魔学习。至於供养，供养也是平等的，妖魔鬼怪遇到生活困难的时候，我们有能力、有这个缘分，我们要布施、要供养他，所以供养也是平等的。但是不能过分的供养，过分的供养就起副作用，什么副作用？魔的势力大了，财力雄厚，徒众众多，许许多多人把他误认为是佛，跟他去学，路走错了。所以我们对於佛菩萨的供养尽心尽力，对於魔的供养那是适可而止，也就是说他需要的我们帮助他，我们不能够帮助他扩展魔的势力，那就错了。魔障碍佛法，我们要是帮助他障碍佛法，我们本身就有过失，所以一定要懂这个道理。 蕅益大师跟我们讲的「信理、信事、信因、信果」，这个在此地我们就不必细说了，哪一样不是赞叹诸佛功德？我们明白之后就知道怎样护持正法。在今天的社会里面，无论在中国，无论在外国，只要我们细心去观察，感应的事情非常多。我们亲眼所见、亲耳所闻，对我们有什么样的影响？帮助我们增长信心，这是正面的影响，正确的；如果我们迷在那个境界里面，那就错了。除诸佛如来、法身菩萨之外，十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛都没有破无明；天台大师说的六即佛，四圣法界是相似即佛，不是真的，相似。在大乘教里面称四圣法界为外凡，六道是内凡，四圣法界也是凡夫，是外凡。凡圣真正的分界线是在见性，明心见性超越十法界，证得一真法界的法身菩萨果位，最低的是圆教初住，这是圣人。 没有明心见性，还是八识五十一心所用事，这是凡夫。四圣法界依旧是八识五十一心所用事，但是他用得正，也就是像我们一般人来讲，他受过良好教育，虽然是心心所用事，他能够随顺圣人的教诲，不敢违背，用得正。六道凡夫就不然，也是八识五十一心所用事，用得邪。什么叫邪？就是无量劫的烦恼习气，他是随顺自己的烦恼习气，他没有随顺圣人教诲，用得邪。六道就远远比不上四圣法界，四圣法界破无明、证法身很接近，再加一把劲他就能做到，六道凡夫就难了。虽然有时候听到佛法、听到圣人教诲好像也相信，我们仔细观察、细心反省，反省自己，我们一天二十四小时当中起心动念，多少念头是依经论的教训？多少个念头还是依自己的烦恼习气？两下一对比就清楚了。虽然学佛，每天随顺佛陀教诲时间太少了，要用百分比来说，大概一般同修只能做到百分之二三，随顺自己烦恼习气占多少？百分之九十七八，我们怎么能成功？ 我们到底要怎么学？要像四圣法界里面的菩萨，他们跟我们不一样是他们真干，他们可以说百分之八九十随顺佛陀教诲，还有百分之十到二十随顺习气，这就是圣人，这了不起！超越六道轮回了。我们学佛几个人能够这样子想一想？我们这样想、这样做，跟诸位说，就是现在在我们的身分、我们的地位，称赞诸佛功德。诸佛功德称赞不是在口上，是在心行表现出来。释迦牟尼佛给我们做的模范，我们在经典上看到释迦牟尼佛当年住世表现的形象，有没有常常放在心上？於人无争，这个地方说的「人」是九法界众生，说九法界众生大家不好懂，说人。於人无争，於九法界众生无争，九法界包括菩萨、缘觉、声闻、诸天、阿修罗、人世间、畜生、饿鬼、地狱，这九法界，统统没有争。於世无求，这个「世」也是九法界，不求名、不求利、不求地位、不求权力、不求财富，财色名食睡全都放下了。果真放下，妖魔鬼怪对你束手无策。妖魔鬼怪对你打击的是什么？你所求的他来干扰、他来破坏，让你得不到，你就有「求不得苦」，你就受苦了。你统统放下，一无所求，他就对你没法子，他就那么大的本事嘛！ 我在过去，跟大家讲实在讲还是个妄想，落叶归根。就这个妄想魔得其便，想尽方法来打击我。魔对我来讲是善知识，对我有大恩大德，为什么？我这个观念错误。真正学佛，你这种情执还是没有放下，这一打击我就清醒过来了，我把落叶归根想回老家的念头断掉了。家在哪里？尽虚空、遍法界，无时无处不是我的家，这个自在，何必执著那一点！所以我对於打击我的那些妖魔鬼怪感激，我是真的感激，为什么？我境界提升了。他们不跟我做对，我的境界只限於这一层，真的那个微细的情执很不容易打破；这一破了之后，海阔天空！所以我今天全盘放下了，什么事都没有了。身体还在这个世间，如果现在就往生，对不起这个身体，为什么？它还可以利用，「物尽其用，人尽其才」，这是大德、这是天道。所以这个工具还可以用，好好的利用它，用到不能用的时候，再把它丢掉。现在我要怎样用它？用它在摄影棚里面讲这些大经大论，把这些东西留给有缘的人做参考。有缘他喜欢，提供他做参考；无缘的众生，让有缘的众生再去度他，这就很自在，这是行道！我们这才是真正的如来弟子，真正的修道、行道，接下去就是证道。 所以起心动念、言语造作，我常常说诸佛菩萨如来弟子，决定要给世间做一个最好的榜样。我在讲席当中讲过很多次，什么是榜样？道德是榜样。什么是道？法性、常规、天然的秩序，这是道。大道肇端乎夫妇。也许有不少同修听过我在讲经的时候说过，我到一个地方，选择这个地方我愿不愿意住下来，首先我看这个地区家庭是不是美满？如果这个地区家庭美满，社会就安定，圣人的大道建立在这个基础上。如果这个地区家庭不美满，离婚率很高，家不和，社会不安定，我们在这个地方可以做短暂的停留，跟大家结结法缘，这地方不是久居之地。 谚语常讲「家和万事兴」，我们佛门道场也是一个家庭，佛对於这个团体、这个道场要求的是什么？六和敬。见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均。我们学佛的同修，你是一个佛教家庭，如果你一家人都学佛，你能够把这六条做到，你的家庭就是僧团，必定得到诸佛护念，龙天善神守护。如果夫妻不和、父子不和、兄弟不和，你这个家庭决定是妖魔鬼怪都进来了，为什么？他挑拨，他把你的家庭搞乱，佛跟魔差别就在此地。诸佛菩萨没有不爱护人家家庭美满的，你看一切经，《大藏经》摆在这里你去翻，哪一个菩萨、哪一尊佛是破坏人家家庭的？哪一尊佛、哪个菩萨是破坏人事业的？都是帮助别人、成就别人，没有破坏的。妖魔鬼怪那是处心积虑、想尽方法来破坏，佛菩萨不如是！佛菩萨心目当中只有众生的利益、只有众生的幸福，决定没有自己，所以他能与九法界一切众生共和，共同和睦，共处和睦。 「共和」两个字是了不起，真正的大道。我一家和，我这一个地区要和，我这一国要和，我这一个地球要和，尽虚空、遍法界也和，你想想这个味道！这才值得人尊敬，天地鬼神都尊敬，妖魔鬼怪也尊敬。妖魔鬼怪也有道，不是没有道，古人常讲「盗亦有道」，作强盗的人他也有道。从前作强盗的人跟现在不一样，从前作强盗的人抢劫的对象是什么？为富不仁之人，那个我们动手去抢他家的，去偷他家的。如果这个人是社会上好人，人人尊敬的人，人人爱戴的人，那个强盗小偷不偷他家，为什么？这是好人，去抢他偷他有罪。那个为富不仁，不是好人，吝啬，处处是坑别人的，偷他叫替天行道，所以盗亦有道。但是现在的社会跟从前不一样，现在这些窃盗者真的是无道，被利欲薰心，道义丧失掉了。世间「劫难」，不是灾难，劫难就不能避免。世间还有道德仁义，有一些灾难，这个灾难用人为的方法，人知道改过自新，知道回头是岸，这个灾难还可以消除、可以化解；劫难不容易。 所以过去我读《古兰经》，伊斯兰教的经典，「信真主、信末日」，我念这一句寒毛直竖。为什么？冷静观察这个世间，这就是末日现象，末日不是灾难是劫难。基督教《圣经》里面讲到末日，《古兰经》也讲到末日，东西方的预言虽然不是说末日，说大灾难，天翻地覆，空前绝后的大灾难。我们冷静的观察现前社会许许多多的徵兆，你相不相信？你有什么感触？处在这个时代，我们要怎样作法？绝对随顺佛陀教诲，依教奉行，这就是『广称赞诸佛功德』。「广」不仅是言，心是真诚清净平等正觉慈悲心，心赞叹诸佛功德；行，於人无争、於世无求，以真诚清净的爱心，为世间一切众生尽心尽力的去服务。什么服务？我做好这个样子就是服务，我把这个形象给大家看，这个不要钱的。众生贪财，我不贪财，做出不贪财的样子给大家看；众生争权夺位，我权力位子统统放下，不相干，做出这个样子，这就是「广称赞诸佛功德」。让众生觉悟：你那种想法作法错了，为什么？你生活不快乐。人生在世间，快乐第一，我们佛法教学「离苦得乐」。佛教我们做个什么样的人？真正快乐的人，不教我们在这个世间受苦。随顺自己烦恼习气是受苦，随顺圣人教诲你就得乐。 世间人所争的我统统放下，你们争我不争；孝悌忠信、礼义廉耻，今天世间人不要，我们要，我们跟世间人相处会相处得很好，为什么？没有利害冲突。你要钱我不要钱，我们两个好相处；你要钱我要钱非打架不可，你要名我也要名，这就会冲突。你要的我不要，我要的你不要，我们两个好朋友了，很好相处。诸佛菩萨跟九法界众生为什么能处得那么好？他九法界东西一样都不要，换句话说，他跟任何一个众生不会有冲突，这是真正觉悟了的人。这个不是叫忍让，忍让还是有一点放不下，才叫忍；真正契入这个境界，忍的念头都不可得、都找不到，哪有什么忍让？没有，完全顺乎自然。 你们想想虚空，虚空对哪个来说有忍让？我们的心像虚空，我们的身像虚空，我们的行也像虚空，与空寂相应。这不是消极，这不是逃避，我们做出最佳的榜样给世间人做典型、做示范，告诉你怎样才离苦、怎样才得乐，怎样过一生幸福美满的生活；也就是说，具足圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。头脑稍微冷静清楚的人看出来了，他对你仰慕，他向你学习，这个人就得度。迷在世间名闻利养、五欲六尘太深的人，他醒不过来，你示现这个样子他看不出来，为什么？他没有把你看在眼里，他心目当中没有你，只有名闻利养，只有天天想争的、想夺的这些东西，其他的没有心去关注，所以在他面前他也看不见。看不见我还是照样示现，为什么？对得起他，我并没有舍弃他，「佛氏门中，不舍一人」。由此可知，所有一切的弊病，都是出生在妄想分别执著。 我看到特别是从中国来的同修，也有一部分从台湾来的同修，情执很重，都希望我回国去，跪在地上哭得很伤心。我很感激，我告诉你，我很感激，我没有感动。感激你们对我的这种爱护，我不会为你所动。我要为你所动，我就堕落了。我不会随顺你，你一把眼泪、一把鼻涕跪在地上，我就听你的了？我还是听佛的，我跟佛学，我不会跟你学，你们要明白这个道理，跟佛学是对的。你们是好心，并不是恶意把我拖下水，我知道，我很清楚。我这个作法对你们有好处，又何况在今天科技发达，在任何一个地方讲经，可以利用网路、可以利用电视的传播遍及全世界。 现在我们网路通了、做到了；电视我们还在期望中。佛法里面讲「有愿必成」，我相信再过几年，电视一定能够做得通。假如卫星电视我们有一个频道，或者是租一个频道，或者是买一个频道，可以二十四小时不中断的播放我们讲经的录像，全世界的人都能听到，又何必一定要把我拉在你们那个地方，拉在你的身边？这没有必要。我们不在一起，你还会认真学佛，会成佛；如果真的跟你住在一起，你什么都完了，你想想，决定增长你的妄想分别执著，你就堕落了，你还能成就吗？要成就，万缘放下你就成就了。你还有情执，你还放不下，你要是感觉得难过，「哎呀！法师，我不能修了」，你来问我，好，你就不要修了！不能修就不要修，不想做那你就不要做，佛法随缘而不攀缘。佛法度众生，生生世世，不急著这一世，这一世你情执太深，帮助你就到此为止。你来世能够多放下一层的时候，佛菩萨就来了。众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，绝不失时。 所以我们起心动念、言语造作，无不是广称赞佛功德。只要依照经典里面的道理、经典里面的方法、经典里面的境界，不为一切所动，这是功夫。对於一切众生，无论是正面的帮助我们，或者是反面的障碍我们，平等恭敬。障碍算什么！真实功德他怎么会障碍得住？只能障碍烦恼，只能障碍欲求，不能障碍真实功德。这是我们总得要明了的，我们在菩提道上才不至於退转。道场神这个单元，义理深广无尽，我们要细细的去参究。 道场神长行第九句： 【金刚彩云道场神，得示现无边色相树庄严道场解脱门。】 菩萨的德号充满了智慧，『金刚』是称性的般若智慧，『彩云』是示现的形象。彩是美不胜收，「金刚」是真是善，「彩云」是美是慧，名号里面具足真善美慧，这个意思我们细心去体会，不难领悟到。他所修学的法门是『示现无边色相树庄严道场』，「无边」是讲多，多到无法计算；「树」是代表建立，我们讲树立、建树，它表这个意思。树立什么？树立道场的模范。因为经上有「庄严」两个字，庄严就是美好，用我们今天讲的就是模范、就是代表、就是典型、就是榜样。这些就是你自己真善美慧的落实，落实在你生活形象当中。 哪里是道场？一切时一切处都是道场。甚至於你一个人独处的时候、独居，没有第二个人看见，可不可以放逸、随便一点？不可以。为什么？还有鬼神看得见。我现在在此地不能做一个好样子给人看，给鬼看、给神灵看。自己一定要晓得，天地鬼神还是凡夫，他们有些地方我们比不上他的，他有报得五通，这是我们比不上的。但是我们在佛法里面修学的成就往往会超过他们，各有各的长处，各有各的短处。我们尊敬别人的长处，因此即使在暗室之中，我们起心动念、一举一动还是要纯正，没有邪思，没有邪念，没有邪行，对得起天地鬼神。都是树立，所以你说哪里不是道场？不见得寺院庵堂，我们「佛陀教育协会」，你以为这是道场？你在这里住了很多天，你得不到道。你在这个地方要得到道，这个地方叫道场；你没有得道，这个地方不是道场。如果到这个地方来，看到这个人不顺眼，这个事不如意，满心生烦恼，那也算是道，烦恼道！你到这个地方修烦恼道、修染污道、修不平道的，你是搞这些。 哪个地方让你心地清净，烦恼轻、智慧长，心平气和，这个地方都是道场。无论什么场所，与人共处、与动物共处、与植物共处、与山河大地共处，心地得到开朗、清净、舒适，那怎么不是道？我们落实讲得更具体一点，儒家讲的道，首先是伦常大道，在家里夫妻相处得好，家庭里面父子兄弟相处得好，都是道，这就叫行道。离开家庭，踏进社会，不论你在哪一个行业，领导与被领导处得好，同事当中处得好，朋友当中处得好，叫做行道。行道有得於心，心开意解，佛经里面常说的「常生欢喜心」，《论语》里头一开端「不亦悦乎」；行道有得於身，身心自在，健康长寿。 出家这个团体也是伦常社会，没离开。这个道场里面，住持方丈，就像一个家庭里面家长一样，他是君、他是父；清众，大家在一起清修的，这就是如子、如臣，相处一团和气。实在讲儒家讲的道、讲的德，在佛法里面佛是很具体的说出来，六和敬就是道德。无论用在什么地方，真的是「道者也，不可须臾离也」，能够离的就不是道，道不能离。所以你真正懂得这个意思，世出世间大圣大贤跟我们讲的道德，具体而言，就是人与人之间怎样处好，人与自然环境怎么处好，人与天地鬼神如何处好，这就是道。 「大道之行也，天下为公」，所以没有一点点自私自利，你是行大道，有一点自私自利就违反大道，就这么回事情。为什么？性德里头没有自私自利，性德里头没有是非人我，性德里头没有贪瞋痴慢。这些东西，迷了自性才有；悟了自性，这些东西消融，痕迹都找不到。而后的树立，就是金刚彩云菩萨的示现，没有一样不是大众的好榜样，没有一样不是大众好的典型。你所做的一切示现，不仅是带给大众方便受用，带给大众觉悟，让他看了、听了、接触到，心有所悟，然后才能举一反三、闻一知十，从一法里头贯穿一切法，这就真的通了。所谓通达，无非是性德的流露，这个样子我们过诸佛菩萨的生活。道场神的功德不可思议，这才是真正庄严道场。 诸位同修要知道，庄严道场不在形式，实质重於形式。形式是表显实质的，一定要懂得这个意思。我们这个地方也有个小佛堂，小佛堂也供养一些庄严具，从前讲经说法的法师大德们多，一般学佛的同修对於佛家教学表法的义趣都能够明了，所以不迷信；现在这个时代，讲经说法的法师少，学佛的同修迷於形式的佛教多，懂得表法教学的人不多，实在讲少之又少。因此佛教被社会大众误会以为是迷信，不知道它是智慧的教育、它是高度艺术的教学。既有小型的佛堂，佛堂前面的供具，最重要的是供水。什么供具都没有，不能不供一杯水。供这一杯水最好选用透明的杯子，让人一看，表里看得清清楚楚。不要去找那些瓷器的供杯，不透明、看不见，那个不如法。 因为供水不是给佛菩萨喝的，是给我们自己看的。看到这个杯子是透明的，我们的身心要透明，表里要一致，取这个意思，没有一丝毫隐藏。杯子里面供养的是水，水表心，我们的心要像水一样清净、一样平等。所以这个杯子，这一杯水代表的是什么？真诚清净平等，表这个意思。我一看到这一杯水，就立刻要想到我要学真诚、清净、平等。真诚是内外一如，像玻璃杯一样，所以不可以供茶，茶有颜色，污染，不是清净的，我们要学清净，不能学污染，给我们看的，这是教学。这一杯水，用现在教育里头的名词来说是教具，教学的工具，这是最重要的。不烧香、不燃灯、不供香花都没关系，一杯水最重要。我们供这一杯水，懂得供水的意义，懂得供水的教学，这是色相的树立，这是庄严道场。在形式上庄严我们这个小佛堂，实质上供养我们自身的庄严，我们在这个地方学真诚清净平等，这么个意思。 佛前面供花，花代表修因，植物先开花后结果。我们带一朵鲜花到这边来供养，对佛来讲，为佛表法；对大众来讲，希望诸位看到这朵花，你觉悟了。花代表因，因好，果报就好。实际上这个花是什么意思？种善因得善果，表这个意思，这总说。要是别说，十善因得十种善果。对菩萨来讲，花代表四摄六度，看到这个就想起来佛在经上教我什么，我有没有做到？我要怎样去做？提醒你，不是供给佛看的。道场供花时也不要执著，我喜欢这个花，他喜欢那个花，你买了这个花我不喜欢，这样你就背道而行了。佛菩萨没有分别执著，只要看到是花就想到我要修好因。善的因得善果，恶的因得恶报，这个建立是建立佛法。佛法是觉法，觉悟的方法，建树觉悟的方法。真的你觉悟了，这就是庄严道场，庄严我们心地道场，庄严我们身相道场。我们身相是道场，我们起心动念是道场，你知道吗？果然明白，道场任何同修送来的鲜花供养，无不是欢喜赞叹，哪里会分别「你今天这个花不好，这个花人家讨厌」？怎么会起这个妄想分别执著？那人家不拿来还好，拿来的时候起的是相反的，是迷不是觉，为什么这样？随顺烦恼，没有随顺圣教，才生这些情执。自己错了都不知道，还以为是正确的，总而言之，都是不读经之过。 古人讲，「三天不读圣贤书，面目可憎」；我们今天这个时代，大概三个钟点不读圣贤书就面目全非了。展开经卷还像个样子，书本一关掉之后，烦恼习气都来了，就随顺烦恼，道业难成，不容易！所以古大德为什么教我们「一门深入，长时薰修」，道理就在此地。我们真正亲近大善知识，谁是大善知识？经本是大善知识。修净土的不能离开净土的经论，五经一论里面随选一种就可以，不必要完全学。如果我选《无量寿经》，我每天要读诵，有时间就读。工作的时候放下来，认真去办事、去工作，工作完之后读经，为什么？不读经就胡思乱想，就行邪道，展开经卷就学正道。展开经卷我们随顺佛陀教诲，离开经卷我们就随顺烦恼习气，随顺烦恼习气就是邪知邪见邪行，就错了！一刻不能离，为什么？烦恼习气太严重，外面的环境太恶劣，六根所接触的没有一个不是在诱惑你，没有一个不是在扰乱你，让你永远得不到清净平等觉。 所以外头境界是魔境界，魔是来折磨我们心性的、折磨我们善根的，我们一定要认清楚。远离魔道，亲近佛道。大善知识不是人，是经。特别是在末法时期，要记住佛陀的话，「依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」，我们要依理智，不可以感情用事。你能够明了通达佛这四依的教诲，你就有能力辨别邪正，有能力辨别是非，有能力辨别佛魔，我们自己这一生修学成就才有指望。 「示现色相树」，这一句里面的范围太广大、太深了。凡是不好的形象不能有，一定要好形象。我话讲得很多，能觉悟的人不多，什么原因？放不下烦恼习气。烦恼习气已经养成习惯，这一生有没有成就？没有成就，这是肯定的。为什么没有成就？他没有真诚、清净、平等、正觉、慈悲，他依旧是自私自利只有自己，随随便便、舒舒服服，不顾别人，给别人负面的影响。这就是破坏佛法的形象，破坏佛法形象的过失，破和合僧，果报在地狱，这佛在经论上讲得很多很多。 现在这个世间，民主自由开放，伦常大道没有了，所以今天这个社会，夫妇、父子、兄弟、君臣的关系没有了，如果还能维持一个「朋友」就算不错了。父亲跟儿子什么关系？朋友；师父跟徒弟，朋友。维持这个关系就很不错、很难得了。说得不好听的，到底今天社会是个什么关系？利害关系。五伦都没有了，朋友都没有，有利可以在一块，在一起聚会，在一起合作；没有利益，马上就是冤家对头。今天是利害的结合。中国古人是天然的结合，天然就是伦常的结合、道义的结合、道德的结合，不一样。天下太平，贤圣的盛世，自然有许许多多的圣贤出来给社会大众做好样子，「示现无边色相树庄严道场」。 今天我们看到这个社会，难过痛心！所以诸位，你们千万不要把我当作什么了不起的圣人贤人，你看错了！跟你说老实话，鬼神都瞧不起我，我很感激他们。鬼神说我周边的人都是妖魔鬼怪，我教的学生一个个都是阳奉阴违，都不是真的。所以你们还有许许多多人想亲近我，有什么意思嘛！可是鬼神也说了，我也很安慰，他说：「你有真正的学生，不在你面前，在中国大陆、在外地。得到你的经书，得到你的磁带，顶戴修行，十分的虔诚恭敬，他们得利益。」我听了也有点安慰，我没有白讲。然后你才知道我为什么要讲经、要录像，我录像提供给这些真正修行人、真正需要的人，我帮助他。如果没有这个设备，我这一生讲经叫白讲了。 往年我的老师李炳南老居士，在台中讲经说法三十八年，没有这些设备，所以得真实利益的人不多，原因在此地。好在他虽然没有留下录音、录像、光碟，他留下一些著作，也足以帮助后人。可是现在人的根性不喜欢读书，你给他一大本经典的注解，他一看就头痛，「这么多！我要到哪一年才看得完？」看的意愿就没有了。你给他几个录像带，这个看看还可以，当作消遣来看，也是好的。往往在试看、试听，渐渐悟入了，大有人在。这些没有一样不是真实的建树，庄严道场！ 在这里我做个总结，真实的建树是建树自己的道德，建树自己的形象，这是真的。如果把自己的德行跟形象这两种建树疏忽掉了，你所有一切的建树，纵然是你有这个能力，像梁武帝替佛门造寺院丛林四百八十座，帮助十多万人出家，这在中国历史上是大手笔。对佛门的建树，历史上自古至今，还没有第二个人能超过梁武帝。达摩祖师到中国来，他们两个见了面，梁武帝很得意，说出他这些建树，意思要达摩祖师给他印证功德多大。达摩祖师说实话，绝不巴结人，绝不奉承人，绝不讨好希望得一点什么利益，直话直说：「并无功德！」梁武帝听了很不高兴，扫兴，不欢而散，不护持他。达摩也很难得，找到少林寺，在那里面壁九年，等到一个识货的慧可，传法给他。梁武帝做的是什么？他做的是福德，不是功德。你修这么大的福报，你来世一定会享福，还是在六道，出不了六道轮回。所谓是三界有漏的福报，他修的是这个，它不是功德。如果是庄严自己的道德，建树自己的道德，建树自己的德相，道德的形象，这是功德，达摩祖师一定称赞。 孔老夫子的学生不少，特别赞叹颜回，为什么？颜回建树的是道德、道行、德相，这是值得赞叹的，夫子赞叹；如果要向达摩祖师提，达摩祖师一定很赞叹。於是我们这才懂得真正的意思，是要「示现无边色相」，建树自己的形象，学佛的形象，要把佛在经论上的教诲，从我们这个形象表现出来，感化众生。这种示现永远没有间断，天天如是，百年如一日；时间久了，感化的力量就深，感化的面自然就扩大了。只要有几个人被你感动，那几个人会宣传、会介绍，「某一位大德有德行」，社会的贤达、仰慕道德之人，他自然会来参学。 古时候莲池大师不是一个很好的榜样吗？他一个人在杭州云栖山，看到这个地方还不错，风景很好，环境非常幽静，自己在那里搭个茅篷净修。日久天长，被人发现了，有一些人上山去玩，看到这茅篷，看到一个出家人，进去坐坐、跟他聊聊天，发现这个和尚不俗，很有学问，有修养、有德行，於是下山之后就告诉别人，告诉他的朋友。一传十，十传百，莲池大师小茅篷大家都知道了，得闲的时候都到那边去参访，许多仰慕的出家在家同修都希望亲近他。那时候反正是山地，也没有哪个主的，於是旁边小茅篷就搭了很多个，以后自自然然形成丛林。从自己身心上建树道德的典范，这是真正称赞诸佛如来无量无边功德，我们要懂得学习，他给当时、给后代做了好样子。 佛法是圆满的智慧，是高度的智慧。尤其大乘经里面非常重视契机契理，这个没有高度智慧就难了。现代人的根机是什么？现在人的根机跟古时候不一样，如果用古时候的方法教现在人，不行！头一个难关，现在人不接受。教现代人必须用现代化的方法、现代化的技巧，大家欢喜接受。现代人没有不看电视的，电视在他日常生活当中是决定不能缺少的。现在电视的发展我们已经看到了，跟手提电话机结合，将来看电视更方便了。手提电话机一打开，它萤光幕上就能接收全世界播放的节目，想看什么都收到，无论在什么时候，无论在什么场所。我们明白了，今天的道场在哪里？在手掌心里头。 所以今天的道场决定是网际网路、卫星传播，我相信网际网路将来一定也会显示在手机的萤光幕上。我们再不要花钱去盖庙了，盖庙那个钱那是冤枉了。要用在这上弘法利生，我们的成本就愈来愈低了，为什么？这小小地方够了。现场听众多少毫无关系，现场一个听众都没有，可以，为什么？我们电视送到你家里去了。如果我们有个电视频道的话，现在讲经，你在家里打开电视就可以听了，不必辛辛苦苦跑到这里来。你有问题可以传真过来，我们在这里解答，不必面对面。这个在澳洲叫远程教学，我参观他们的远程教学中心，我非常欢喜赞叹。他们的摄影棚比我们大，大概有我这个摄影棚二三十个。他的学生分布在全世界六十二个国家地区，老师在那边上课，六十二个国家地区在网路上上课，我看到很欢喜。 我们讲经说法一定要走这个路子，这是二十一世纪的大道场。真正做到「於人无争，於世无求」，我们哪里都不要去。能够有三五个、七八个志同道合的同修在一起，就能把这个节目二十四小时不间断；一个人没有这种精神体力，有十个、八个就行了。我们分开来讲，上午一个人，下午一个人，上半夜一个人，下半夜一个人，就可以不中断了，对全世界弘法利生。同学们想听什么经、想听什么法门，我们都可以给你安排时间，向全世界公告。你每天喜欢听哪一部经论，到什么时候频道打开你就收到。你要想上佛学院一样，我样样都想听，行！二十四小时不中断，你全部课程你都学到了。我们搞这个，所以道场不需要很大，有几间房子就够了。真正志同道合，我们在一起全心全力好好的去做。我们也全心全力集中人力、财力、物力，向这个方向去发展，绝不建道场。我们一定要庄严自己的身心，要建立自己的道德，做诸佛如来真实弟子。希望一切同修，我们共同勉励。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0484.html"}}
