{"body":"大方广佛华严经　　（第三六三讲）　　2000/10/2　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0363 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王长行，第九句： 【现胜德阿修罗王，得普令见佛承事供养修诸善根解脱门。】 清凉大师注解，「供事修善，有胜德故」。这一位阿修罗王自然也是诸佛菩萨示现的，他得的法门实在上就是教导我们的。『普令见佛』，「普」字非常重要，普是普遍，如果心不清净、不平等，这个字决定做不到；一定是真诚、清净、平等，才能够做到「普」这个字。普令一切众生见佛，佛在哪里？怎样见法？这个佛是不是指佛像？是不是指华严会上毗卢遮那如来？这个讲法也能讲得通，但是著相。毗卢遮那的意思是遍一切处；换句话说，无时不在，无处不在。毗卢遮那是法身佛，什么是法身？《华严经》上所说的，虚空法界一切众生「唯心所现，唯识所变」。心识是能现能变，虚空法界是所现所变，能所是一不是二，这叫做法界，这个叫法身，法界就是法身。由此可知，毗卢遮那这个含义是尽虚空、遍法界一切众生，不是说一家人，一家人还隔了一道、隔了一层，一体。 今天这个世界巴哈伊教，我不知道他们讲演介绍，有没有把他们的教义说清楚、说明白。巴哈伊教的中心思想很难得，很值得赞叹，它的思想是整个地球是一个国，地球上的居民都是这个国的国民，就是世界统一，大家再不要打仗，不要国与国的争、族与族的争、宗教与宗教的争，希望所有一切的争执大家都放下，我们是一个国家，我们都是同胞，这个思想不错。所以这个教历史不太久，在全世界发展很快，许许多多真是高等知识分子、许多大企业家都信奉巴哈伊，巴哈伊是祈求的世界和平，它一个国。佛法讲尽虚空、遍法界一切众生是一个自己，说一个家距离就远了，说一个国距离更远了，真的讲到真实究竟之处，我们不能不佩服释迦牟尼佛，释迦牟尼佛完全讲的是心性。由此可知，「普令见佛」，见佛就是明心见性，将宇宙人生的真相搞清楚、搞明白，是一不是二，一体，这个关系多么亲密。说一家人，一家人还不是一体，佛家讲是一体，一定要懂得这一个事实真相。 佛看一切众生都是佛，菩萨看一切众生都是菩萨，凡夫看佛菩萨也是凡夫，到底有没有佛、有没有菩萨、有没有凡夫？没有！佛、菩萨、凡夫都是从妄想分别执著里面产生的，离开妄想分别执著，大乘经上说「言语道断，心行处灭」，那是诸法实相现前了。所以佛有没有法？佛说他没有法，你要说佛有法，谤佛。我们从这些里面，言语文字细细去思惟，思惟你可以得到一个大概、一个彷佛，也算不错了，没进门，在门口。怎么才能进去？思惟断掉就进去了，这才真的融成一体，这才进去。有妄想分别执著，就是还有我、还有你、还有他，没有入门。 於是我们才真正体会到佛与法身菩萨，他们的心、他们的念头、他们的身，确确实实跟虚空法界一切众生融成一体，这里头决定没有彼此的念头生起来。确确实实做到永远不会起心动念，永远没有妄想分别执著，这个人就见佛了。所以此地见佛不是见那一尊一尊的佛，就是宗门讲的见性，明心见性。然后讲到『承事供养，修诸善根』，这八个字是讲事。明心之后，你还干什么？见到佛就是见到性了，见到佛就是自己身心，跟宇宙、跟众生已经融合成一体，到这个境界你还做什么？佛家常讲，回过头来，倒驾慈航，普度众生，干这个。用现在的话来说，回过头来为一切众生服务，无条件的为大众服务。我们现在说为大众，不是这个说法你不好懂，这个说法就随俗了，你才能够懂得。无条件的，无我无私的为一切众生服务，「承事」是服务。 一切众生，我们一般讲包括十法界。这是见佛之后要做的事情，本分里面的事情，不是分外的，本分的，应当要做的。十法界众生都需要帮助，十法界里面的佛，天台大师所讲的藏教佛、通教佛，他还需要人帮助，帮助他什么？帮助他见性，也就是帮助他破一品无明，证一分法身，他还需要人帮助。往下就更不必说，愈往下愈需要人帮助的地方多了。六道里面的众生，迫切需要的是怎么样能够脱离六道轮回，这是迫切需要的。还没有念头想到超越轮回，那是他无知，他对於现实的环境一片茫然，他如果真的知道六道轮回，他怎么不想出离？由此可知，对於六道众生我们要协助他，首先让他认清楚我们现前生活环境，这个事实真相是什么。 昨天晚上我们听印度教的讲演，他们给我们谈印度教生活、修学的状况，我们从这个地方得到了一些知识。希望下一次我们再邀请他，请他给我们讲六道轮回。六道轮回这个说法非常古老，最初婆罗门教说的，就是印度教，六道轮回不是佛教说的。他们怎么知道有六道轮回？印度教修行人都修禅定，这是佛法里面讲世间的四禅八定，他在定中，不是猜测，是亲眼见到六道轮回的状况，他清楚，他明了。六道轮回怎么来的，他不知道。所以他知道六道轮回当然之事，不知道所以然之理，世尊出现於世给他做了一个补充说明，在佛法里面说明六道轮回的来源，以及怎样解决这个问题，这在佛法有。他们知道有六道，不知道六道怎么形成，也不知道怎样才能脱离六道。 由此可知，哪一个不需要帮助？谁能够帮助？法身如来才能帮助。诸位要记住，法身如来，圆教初住就是法身如来。江味农居士在《金刚经讲义》里面，讲到《金刚经》说的「诸佛」，江味农的解释，「诸佛」是从圆教初住到究竟果位，这四十二个阶级叫诸佛。前面四十一个位次，天台大师讲分证即佛，最后一个位次是究竟即佛。分证，他是真的，他不是假的。十法界里面的佛是相似即佛，不是真的。所以讲诸佛如来、法身大士，圆初住就包括在其中。别教初地菩萨以上，圆教初住菩萨以上，这是诸佛如来，有能力帮助十法界一切众生，帮助他证果，帮助他开悟，帮助他生善道。 佛菩萨应化在这个世间，我们常常讲，他教人什么？他教人三桩事情，对我们初学凡夫来讲，教导我们断恶修善，你就离苦得乐了。苦是什么？三恶道苦。你离三恶道，你享人天福报。这是对於小根器的人，他没有智慧，他不知道出离六道。对小根器的人说小法，这是后来人讲「五乘佛法」里「人乘佛法」，希望你生生世世能保住人身，不要堕三恶道。人身的佛法、人乘的，经上讲善男子、善女人，最低限度的、人乘的，净业三福里头说了，头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，教人转恶为善，你能得人身。这是教小根器的人，我们承事他、供养他，「修诸善根」。用这个供养真供养，财物供养假的，为什么？不能了生死，不能转恶为善，不能开悟。所以法身菩萨们，他们供养是以佛法供养，这是真实的供养。用佛法供养，在现在的话来说，就是办教育。所以一定要肯定佛法是佛陀教育，布施佛法。诸佛如来、菩萨、罗汉、历代祖师大德，他们毕生都是在布施佛法，教导众生。 根性利的，那就不只求人天果报。他知道人天果报不究竟，虽然享福，福享完了还是有麻烦。无量劫来，阿赖耶识里头不晓得含藏多少恶业种子，这些恶业种子只要存在，佛在经上说「假使百千劫」，遇到缘，果报还是现前，所以它不究竟。於是根性利的人就求究竟的果报，希望能够超越六道轮回，这在佛法讲中根的人。佛满足他的愿望，教他出离六道轮回的方法。净业三福里第二条，这都是诸佛如来教化众生的原理原则，我们用现代话来说最高的指导原则。如何能够出离三界？「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。我们看看后头两句，在世尊一代法运里面，诸位都能够记得，「正法时期，戒律成就」，是不是？正法时期真能成就。像法、末法只能种个善根，出不了三界六道。这一条里头最重要的是「受持三皈」，真正能受持三皈，他就有能力出离六道轮回。我们今天虽然是受了三皈依，假的不是真的，确实没有皈，也没有依。 昨天还有个居士来跟我谈到，说我讲三皈依跟大家不一样，到底是那些人讲错了？还是我讲错了？他来问我。我说大家都没有错，他也没有错，我也没有错，我们都是有根据讲的，不是自己捏造的。我跟大家讲三皈，是根据《六祖坛经》讲的。《六祖坛经》不讲佛法僧三宝，讲「觉、正、净」三宝，我们很容易理解，不至於产生误会。一般人讲「皈依佛」，六祖大师讲「皈依觉」，使我们很容易体会到，从哪里皈？从迷惑颠倒皈。皈是回头、回归，从迷惑颠倒回归，依自性觉，这叫皈依佛。法是正知正见，《法华经》里面讲佛知佛见；入佛知见，这是皈依法。於是我们明了，从我们错误的知见，回归依靠佛知佛见，这才真正皈依法。僧是清净不染，六根清净，一尘不染，显示的意思从我们精神的污染、思想的污染、见解的污染，种种污染回过头来，依自性清净心，我们讲真诚清净平等，这叫做皈依僧。不是皈依某一个人，连释迦牟尼佛都没有叫我们皈依他，你们细细想想。这样的皈依三宝，就能够出离六道轮回。 在行持上，这是在观念上，念头转变过来了，行为上？日常生活上？佛教给我们这两句，「具足众戒，不犯威仪」。这两句的意思也是广义的，这个具足众戒不是狭义的戒律，是世尊四十九年一切的诲诫，教诲、教诫，是这个意思。「不犯威仪」，世间法，教我们遵守世间一些风俗习惯礼节，跟大众相处。昨天印度教教导我们，跟印度人往来不可以左手拿东西送人，一定要右手，左手很不礼貌的，这都属於威仪。你要送红包，一定要有个零头，不能送一个整数，整数他们风俗习惯里不许可的，整数后头是零，空了。你送人家一千块钱，一千块后头都是零，空了，要送一千零一块。每一个地区有它的风俗习惯，我们要懂，我们要遵守，不犯威仪。意思很广，不是那么很窄小，很窄小怎么能度无量无边众生？什么地方他们的族群风俗习惯都要懂，入境要随俗，一定要随顺他们，遵守他们国家的法律，遵守他们地方上的法令规章，遵守他们的道德风俗习惯，跟他打成一片，没有分别、没有执著，才出得了三界。我们用这个去供养，用这些去劝他们「修诸善根」。所以你要度众生，头一个条件，一定要让那些众生欢喜你，喜欢跟你亲近，你才能帮得上忙，你说话他才会听。 佛经字字句句的意思都是深广无尽，古人的解释有没有错？没有错！古人解释是在他们那个时代，用他那种解释，大家都懂、都得利益。所以佛经的讲解，这是我几十年当中常常说，一定要懂得「恒顺众生，随喜功德」，知道佛没有定法。所以我们必须要多看古人的注解，多看古人的注解我们在里头吸取经验，会开智慧。同样一部经，汉朝人注解，我们一看他的注解，对当时人说的是这个说法，汉朝时候人决定得利益；唐朝时候注解，你一看跟汉朝时候不同，你就晓得汉朝时候注解到唐朝时候不适用了。就跟我们现在国家宪法一样，宪法每隔一段时期会修订一下，过了十年、八年社会上起了变化，应用困难，必须要加以修订。由此可知，历代讲经说法的法师，那就是修订前面的。根据前面，而修订前面的，适合於现在，活的！ 《楞严》、《金刚般若》的注解最多，《金刚般若》大概有五百多种注解，《楞严经》的注解，我知道的大概就有一百五十种，非常丰富！同一个时代有几个法师注解，因为地区不一样。在我们中国幅员很大，每一个省分风俗习惯不相同，这个法师住在这个地方是这个讲法，那个法师住在那里是那个讲法，都能够利益一方众生，这是智慧，不是同一个讲法。同一个讲法，只能够利益这个地方，不能利益那个地方。所以它是活的，从古注里头推陈出新，看看每一个朝代那些法师的注解，我们就晓得每一个朝代众生的需要，对於众生真的有帮助；也就是这一分供养他真的有受用，他接受过去对他真有利益；他吃了的时候真的能消化，真的能得到养分。如果不懂这个道理，生硬把古人的注解搬到现在来讲，你讲得没错，但是那是唐朝、宋朝时候人用的，现在人你教给他，他吃了不消化，他得不到养分，这在佛法里讲「契理不契机」。这是佛法弘法的一个难处，作法师讲经不能不懂，不懂你就行不通，你讲经说法不会受人欢迎。尤其是现代人，现代人非常势利，对我没有好处，决定拒绝。我听了，听了对我没什么感触，第二天就不来了。一定要讲得他立刻就能得受用、就能得到好处，他就欢喜。所以你明白这个道理，古人定的方法好，适合那个时代。现在我们为什么要改？适合我们现前这个时代。 就是做早晚功课，古人定的早课「楞严咒」、「十小咒」这些仪规，那个时候人得利益。为什么？那个时候人对於佛法都有修养，无论在解门、在行门，都有相当程度的修养，心地清净，社会安定，人心淳厚，管用！它那个确实能摄心。现在我们拿这个本子来念的时候，念得烦躁，念这个咒不懂意思。现在人心跟从前人不一样，从前人不懂，叫你念，乖乖的去念，还很老实；现在人不老实，他要问：我念这个干什么？有什么用处？这什么意思？愈念疑问愈多，怎么能收到效果？所以现在人不能用含蓄，详详细细给他讲，还怕他听错了意思，你跟他含蓄的时候就行不通了。从前讲经、注经点到为止，大家一看都明白了。清凉注《华严经》，文字不多，点到为止，那个时候人很有受用，他几句话意思都明白了。现在人不行，我们要把他一句话讲成一百句话，听众还未必能听懂，你说难不难！我们要不懂这个道理，这个教怎么学法？ 必须认识现代人的根性，尤其认识现代社会的危机。我看在所有宗教里面，体现、认识时代危机的，巴哈伊教算第一。他们能在这么短的时间，在全世界有这样规模的发展，有道理，契机。人一接受，真的衷心的欢迎。我要是没有接触到佛教，我听他的，也会跟他走。他讲到整个世界和平，全人类的团结、互助合作，我当然会跟他去。可是遇到佛教，佛教不是一个地球，尽虚空遍法界所有一切星球、一切众生团结合作，比他更大了；他在里头，这个更大了。所以他们要邀请我去讲演，我要把《华严》这个思想介绍给他，把他的心量拓开。一个地球太小了，为什么？全世界团结一起，以后又有一个麻烦：星际战争，还是不安全。如果我们拓展到整个星际都能够和平合作，星际战争也没有了，这才得到真正的安稳。 到高等智慧的人，佛家讲上根的人，上根人是大乘。三福最后一条「发菩提心」，菩提心是真正觉悟了。一发心，菩提心一发什么果位？圆教初住，初住菩萨叫发心住。由此可知，明心见性才发心，真心透出来了，真心起作用，不是妄心。十法界里面，佛菩萨还是用阿赖耶识，不是用真心。不过就是四圣法界里面这些圣者，他们用八识五十一心所用得正，六道凡夫用得邪，都没有转识成智。到圆教初住，转八识成四智，所以叫四智菩提，发的是这个心。这个心一发就是宗门讲的明心见性，圆教初住菩萨，别教初地菩萨。 发心的形象，《金刚经》上所说的，《大乘起信论》所说的，如果这个人发了菩提心，他的心行跟《大乘起信论》不相应，他没有发；菩提心一发，决定是跟《大乘起信论》完全相应。《起信论》里面所描绘的，就是发菩提心具体的样子。如果对於这部论不熟悉，你看《金刚经》，真正发菩提心，这个人他的心行跟《金刚经》上字字句句决定相应。 下面三句是大乘菩萨的行为，也就是发了菩提心，这是明心见性，做了菩萨，法身菩萨，做了菩萨干什么？底下三句就是他需要干的。「深信因果」，这个时候他自己信了，自己信了要帮助别人信；十法界的众生不相信，你要教化他。「读诵大乘」，十法界的众生不知道大乘法，菩萨以善巧方便教化他们，让他们认识大乘、理解大乘、修学大乘。菩萨决定是以身作则，不但要讲解，还要做出榜样来给他看。后面「劝进行者」，如是的「承事供养，修诸善根」，从这个地方得到解脱，这是我们要学的。 佛在经上常说，根熟的众生一定要先度他。什么叫根熟的众生？在我们现在末法时期，对於净土法门深信不疑，一句阿弥陀佛念到底的，这是根熟众生。这一类众生不是普通人物，佛在经上讲得很多，大家天天念《无量寿经》，《无量寿经》就讲得很详细。这些人过去生中，生生世世无量劫来种的善根，在这个时候成熟了，末法时期成熟了，听到阿弥陀佛，听到净土法门，深信不疑，这一生信愿持名，决定得生净土。这根熟众生，这个福报比什么都大。不但这一生超越六道，也超越十法界。不但超越十法界，超越一真法界的三贤位菩萨；经上给我们说，生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨。弥陀本愿里头如是说，释迦牟尼佛给我们介绍亦如是说，可见得这个话是真的。阿惟越致菩萨，经论里注解七地以上，这个七地不是别教，是圆教。由此可知，超越十住、十行、十回向，还超越一地到六地。今天很多人不相信，听到这个怀疑，那是什么？他善根福德不足。听到了不能接受，还有怀疑，还不肯认真努力去修，善根福德不够，这是真的。所以过去也有很多人问我，我就教他，你仔细看看这些念佛人，哪一个像作佛的样子；你看那个人像作佛的样子，他善根成熟，他这一生决定往生，他的心行跟普通人决定不一样。 佛的心，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」；佛的行，「看破、放下、自在、随缘、老实念佛」。我们学什么？就学这个。别人怎么说法，他的事情，不是我的事情，我有信心，我有把握，我肯定生净土。我们心行永远是清净的、永远是平等的、永远是真诚的，帮助一切众生永远不附带任何条件。 现在我们在《十善业道经》里面学到，基础是十善。我们对待任何一个众生，佛在经上讲，顺境、逆境是说我们的生活环境，善缘、恶缘是讲人事环境，对我好的人善缘，对我不好的人恶缘，那是他们的事情，我要用什么样心境来对他们？一律平等，决定没有分别、没有执著。起心动念决定与十善业道相应，达到高层次的时候决定与普贤十愿相应，修普贤行。《十善业道经》还没有讲到最高境界，它只讲到六度、四摄法、四无量心、三十七道品、止观、方便，只举了这些例子，十大愿王没有提。但是世尊这样一举例，我们自己心里就明白了，举一反三，怎样将十善业道落实在普贤十愿，将十善业道落实在「礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏除业障」到「普皆回向」，我们就会了。基本法跟究竟圆满法相结合，我们学佛是这个学法。如果把基本法舍弃掉，说个老实话，所有一切法门全部落空，这个很可怕！许许多多人修行为什么不成就？基本法没修，疏忽掉了。 印光大师，这是佛再来的，他是法身如来。他认识这个时代众生的根机，他怎么教我们？他教我们《了凡四训》；印祖一生教人，头一门功课《了凡四训》。我们此地《十善业道经》讲完，我就跟大家讲《了凡四训》，现在很多人来找我，希望我再讲一遍。过去讲的好像没有录像，现在希望录像录一套，提供给一些电视台去播放。用《感应篇》、用《安士全书》，诸位想想他用意在哪里？都是教导我们基本法。换句话说，这三种书都是净业三福头一条的详细说明。 古时候，《十善业道经》一点到，大家就知道，就回头，就明白了；现在人不行，要细说。细说无过於这三部经，这三种东西帮助我们转恶为善，帮助我们转迷为悟，最后很难得帮助我们转凡为圣。因为《安士全书》里头有四种东西：第一种「文昌帝君阴骘文」，本文只有《感应篇》的一半，在文字上说，《感应篇》有一千三百多字，「阴骘文」只有七百多字，内容大致相同，都是讲善恶因果报应，这是帮助我们转恶为善；第二本「万善先资」，就是解释净业三福头一条第三句「慈心不杀」，「万善先资」是戒杀，特别讲这一句；第三种「欲海回狂」，戒淫。所有一切的罪恶这两种最大，所以特别有两部书专门来讲这两桩事情；换句话说，「万善先资」就是十善业道里头的不杀生，「欲海回狂」就是十善业道里头的不邪淫，特别强调这两条。最后一种劝我们念佛求生净土，这叫大圆满，「西归直指」，劝我们念佛求生净土。印祖这种教学，对於现代人的根性，实在讲是最契机。老人家一生极力提倡，给我们很大的启示。 千万不要以为这些都不是佛经，我们要这样讲法的时候，是我们自己过分的妄想分别执著。要懂得佛在经上说的，真的叫自由民主开放；现在人提倡的，释迦牟尼佛三千年前就提倡了。佛教是自由民主开放，佛经不一定佛说的叫佛经，其他人说的都不叫佛经吗？佛讲佛经有五种人说，不是佛一个人，五种人。五种人所说，只要与佛法的法印相应。什么叫法印？印是个比喻，就是跟佛所讲的原理原则相应。古时候讲「印」，大家很容易懂。政府行政长官，像一个县的县市长，他有很多公告文件，规定一些什么事情；那些文告不是他自己写的，都是他底下人替他写的，写了他只要看不错、同意，上面盖上他的印就算是他的。别人看什么？看这个印，叫印信，那就是他发布的。由此可知，佛经不一定是佛讲的，什么人讲都可以，只要佛的印印上去，这就是佛经。 佛的印是什么？佛的印很多，有好几颗印，不要执著一个，有好多颗印。通常在我们里面对内的，对内的一般讲大乘是「实相」，小乘是三法印：「无常、无我、涅盘」，这是对内的；对外面佛的法印，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。我们仔细去看，《感应篇》、「阴骘文」、「万善先资」、「欲海回狂」、「西归直指」、《文昌帝君阴骘文》，连《了凡四训》，都在这个印印定之下，它的内容是不是都是讲，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」？这样说这些书全是佛经，我们要懂这个意思，这叫做民主自由开放。 你明了这个意思，现在夏莲居会集的这个本子，你仔细去看，你能说它是错误吗？伪经吗？至少他这个本子里也被这个印印定：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，至少不违背这个原则。你再仔细对一对，字字句句它有根据，都是五种原译本的原文。为什么会集？便利於初学，否则的话我们一定要读五种本子；这样一来我们念这一种本子，五种本子全都念了，方便在此地，他给我们一个方便。何况夏老师又恳切的告诉我们，希望他这个本子提出来之后，大家有机会发心去读五种原译本，他这个本子就是五种原译本的导读。他说得多么谦虚，这是我们对他表示无限的崇敬，这是五种原译本的导读。读过五种原译本之后，像我这个例子，我就专门受持这个本子。五种原译本我看过了，而且魏默深的本子、彭际清的节校本、王龙舒的本子，我们都看过了。我还把这九种本子，用一个合订本印在一起，便利大家统统去看。看完之后，哪一个对你契机，就是你喜欢哪个本子，你就可以受持这个本子，无分彼此。 不但佛教内部的所有一切经论不分彼此，我现在看其他所有宗教的经典都不分彼此，我都能够讲。现在有些宗教跟我接触，希望我去讲他们的经典。天主教跟我约定好了，大概是在十月底还是十一月，请我去讲《玫瑰经》；我去讲经，你们去听。巴哈伊跟我接头，香港的巴哈伊要请我去讲经。决定没有矛盾，决定没有冲突，为什么？我知道它的根，根是什么？虚空法界一切众生「唯心所现，唯识所变」，这是根。你要真正把这个根找到了，世出世间所有一切法圆融了，中国古人所讲的「圆人说法，无法不圆」。找到根就圆了，找到枝叶不圆，这个枝跟那个枝对立，有矛盾；再往下找，一定要彻法底源。这是宗门教下祖师大德都是这样嘱咐，彻法底源。真正把底源找到，世出世间法都通了，一家。我今天说的是更贴切，一体，哪有不通的？我去讲基督教的《新旧约》就是《大方广佛华严》，巴哈伊请我去讲，也是《大方广佛华严》，是一不是二。我们为什么会看不出？就是因为妄想分别执著没有断，自私自利没有放下，起心动念还有个「我」；「我」实在是糟透了，头一个障碍，这个障碍没拔掉。「我」是头一个障碍，你只要有我在，就是你有自私自利，还有一丝毫自私自利的念头，你在佛门外，没进门，这实话。 我在过去，诸位要是一直听我讲经，或者听我早年讲经，你会发现到现在我说法想法不一样，境界不相同。早年我误以为门口是哪个门口？初住菩萨是门口，入一真法界才叫入门；现在我懂得，门口不在那里，那是里面的门口。大门口是小乘须陀洹，大乘圆教是初信位的菩萨，这是门口、大门口。我们在大门口之外，大门没进去，后面还有二门、三门，才登堂入室，我们哪里能够看得到？我发现这个大门口是前几年讲《金刚经》，这一次《金刚经》讲得很详细，讲了四个月，听说他们做的VCD好像有两百多片，总共讲了听说是两百四十八个小时，讲得详细。在这里面体会到，原来须陀洹就断四相了，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这才真正搞清楚、搞明白；过去总以为破四相是圆初住菩萨，不知道须陀洹也离了四相。所以经遍遍读，遍遍有悟处；遍遍讲，遍遍讲得细、讲得深、讲得圆。读几遍不行，讲几遍也不行，一定要多讲多读，才能够深入经藏。 《般若经》上佛教诫我们「深解义趣」，要深入经藏，深解义趣，智慧才开。但是要不把自私自利（妄想我们不谈）、分别执著放下，你就不可能契入。一个名利心很重的人，贪瞋痴慢没有放下的人，入不了大门。我们在这一生修学，希望能入门，最低限度这个大门要进去。入门之后，知见才比较正确。初入门的人，佛还不许，佛只许阿罗汉是正觉；换句话说，须陀洹、斯陀含、阿那含都还不能称为正觉，阿罗汉才能称为正觉。在没有取得正觉之前，唯一的办法就是随顺佛陀的教诲；但是佛陀教诲要有智慧才能随顺，感情的随顺是错误的，要理智的随顺。 怎么个理智法？佛在四依法教给我们一个原则，随顺佛陀教诲的原则：第一个是「依法不依人」，第二个是「依义不依语」，这一句话帮助我们解除了许许多多的疑惑。最大的一个疑惑、根本的疑惑，现在很多人读历史知道，佛家所有一切经都不是释迦牟尼佛自己写的，而是释迦牟尼佛当年说，释迦牟尼佛圆寂之后，由弟子们从记忆当中写的，这到底可靠不可靠？是释迦牟尼佛说的？还是这些大弟子们所说的？这是对於佛经产生了一个怀疑，这是根本的疑处。其次疑惑愈来愈严重，从佛经翻成中文、翻成其他的文字，那翻得可靠不可靠？是不是翻译人自己的意思？这个疑虑就太多了。所以佛这一句话把我们的疑虑破除了，「依义不依语」，只要意思对了，言语上多说少说，怎么个说法，没有关系。翻译我们也就可以相信，翻译只要意思对了就行，不一定句句话要照原来意思翻。罗什大师翻译就是依据这个，罗什大师是义译，玄奘大师是直译，从梵文一句一句的翻译出来。鸠摩罗什大师是翻意思，没有顺著经文，义译就更容易契机。所以我们中国人对罗什大师译的经本非常欢喜，而对於玄奘大师译的经本到现在都没有人看，看起来很别扭，依义不依语。 第三个更好，「依了义不依不了义」。什么叫了义？对我真有利益，真有好处，我学了真管用，这就是了义。学了对我没用处，我在生活上都用不上，这对我不了义。每一个人根性不相同，每一个人爱好不一样，所以一切经由你自己选择，适合你的对你是了义，不适合的对你是不了义。你要说哪一个是了义，哪一个是不了义，这没有一定的。一定要适合自己的根性，对自己才是了义，教我们如何选择。最后一句非常重要，「依智不依识」，不能感情用事，感情用事你决定有错误的选择。佛教给我们要理性，不要用感情，依智不依识。这都是世尊无尽的慈悲，供养后学。所以我们要在这里学习，怎么样帮助众生，帮助大众认识佛法、认识大乘、认识净土；我们对这个世间一切大众、一切众生，怎样去供养，怎样去承事，怎样去修自己的善根福德。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0363.html"}}
