{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二八讲）　　2007/4/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1728 诸位法师，诸位同学，请坐。请看第五段「现诸法门三昧门」，最后的三首偈，第六首： 【或以无常众苦门。或以无我寿者门。或以不净离欲门。或以灭尽三昧门。】 我们先看这首偈，这是二十门里面最后的一段，也就是佛法里面常说「无常、无我、苦空」。确实有不少的众生从这些法门当中体会到了，只要能体会自然他就能够放下烦恼习气。六道凡夫，特别是我们现前感受到的社会现象，这是我们亲身体会到的，亲身感受的，无常、苦空。只要自己稍稍冷静细心的观察我们的周边、我们的社会，从什么地方最明显？我有四十年没看报纸，四十多年。我在学佛之前每天也看看报纸，是公家订的，在公家机关服务，早晨报纸就送来了。我的习惯，翻开报纸首先看讣闻，这个跟一般人不一样。这是没学佛之前我就感觉得世间无常，看看今天哪些人走了、过世了，登的讣闻。看这里面有男女老少，正是谚语所说「黄泉路上无老少」。我那个时候虽然很年轻，你看每天这么多人走了，总有一天轮到自己，这是很年轻就有这个警觉心。但是无可奈何，这好像是每个人都逃不过的，命中注定的。只是没想到学佛能突破，不学佛，真的是没有法子突破，学佛说实在话也不是个容易事情。 二次大战之后这半个世纪，中国人讲一甲子，社会动乱频率是年年在上升，灾害是一次比一次严重，到今天确实是令人无法忍受了。所以在这个世界上确实有不少志士仁人、学者专家，都在这里很有心的在讨论、在研究，如何能化解。联合国做这个事情也做了三十多年，将近四十年，找不到有效的方法。会议是不断在开，这种国际会议规模都相当可观，一年不知道多少次，投下去的人力、财力、物力真的是不计其数。我也参加了十次，对这里面的情况相当的了解。我们也曾经把东方，特别是中国古圣先贤的教诲，提出来向大会报告。大众听了之后，不能说没有感动，也很欢喜，可是最后来问我「法师，这是理想，做不到！」为什么中国在五千年前一直到近代都能做到？我是讲近代，不是现代，现代怎么样？现代是中国人把老祖宗的教诲疏忽了，一昧看到科学技术的发展日新月异，学外国，中国东西不要了。 这样的疏忽至少也有一个世纪，换句话说，有一百年了，一百年的时间不算太长，但是也不短。我们丢掉老祖宗东西有三代、四代、五代，不但我们不知道，我们的父母不知道，我们的祖父母不知道，大概我们的曾祖父母他们知道，高祖父母他们明了。现在人相信科学，科学第一个要拿证据出来，所以我们就把中国传统的教育做个实验，实验就是证据。真的是三宝加持、祖宗有德，我们能够在不到半年的时间实验成功，化解冲突、安定和平真的落实了，民风一百八十度的转变。我们感到非常惊讶！去年我们把这个成果向联合国总部提出了，古圣先贤的办法不是理想，现在如果去做，还是非常有效果。这就是汤池小镇实验的成就，我们介绍给联合国。现在国内外到那里去参观、观摩、学习的人，络绎不绝。中心打电话告诉我，平均每天去参观的有一百多人，从海内外各地去的，这个影响还不断的在扩大。 无常苦空是问题，这个问题我们要有对治的方法，佛法里面有更殊胜的。我们现在做实验是用儒家的，诸位要晓得，中国在这两千年来修身、齐家、治国、平天下，不单单是用儒家，而是用儒释道三家。所以，过去有过辉煌的成就，特别是在前清两百年的盛世，这个历史上所谓是天下大治。用的什么方法？儒释道三家。这是学术，不能把它看作宗教。宗教，说实在话，是清朝中叶以后才形成的。干隆那个时代还不是宗教，一般谈讲三家、三教，三教是讲教育，不是宗教；三家是讲学派，儒释道这三个学派。干隆以后才慢慢变成宗教，而宗教这个名称不是从中国来的，外来语。西方人讲宗教，首先传到日本，从日本传到中国，才有所谓宗教。 但是中国佛教本身也讲宗教，与现在宗教这个意思完全不相同。佛门为什么称宗教？因为它有宗门、教下，合起来讲宗教。宗教在中国佛教里头讲是宗门、教下，宗门专门指禅宗，这是讲求顿超顿悟，上上根人所学的，它没有阶级。教下就指其他九个宗派，中国总共有十个宗派，其他的九个宗派是上中下三根，都是有次第的。像现在读书一样，有小学、有中学、有大学，逐渐向上提升。这上中下三等根性，他们的学习进度不相同，上根的人快，中根的人其次，下根的人慢。下根人一定像念小学六年，中学念六年，大学念四年，这才能毕得了业，那是下根。中根的人根性利一点，小学可能念个五年就毕业，中学也五年就毕业，他可以省掉几年，进度就快。上根人那就不同，我们现在讲天才儿童，他的进度非常快。上上根人那很少、很特殊，所以宗门是讲顿悟。佛门里面讲宗教，跟现在社会讲宗教意思完全不一样，这个一定要知道，不可以混为一谈，那就错误。 这些学派，这些教学，方法非常之多，佛家讲的八万四千法门，无量法门。贤首菩萨在这品经里面给我们略举二十门，『无常众苦门』是第十七门，『无我寿者门』是第十八门，知道万法无常。众苦必须要晓得，佛家最常讲的三苦、八苦。三苦的范围很广，包括六道。欲界里面，这三种苦统统具足，有苦苦，有坏苦，有行苦。所谓苦苦这两个字，上面是动词，下面是名词，真的感受到苦，生老病死、求不得、爱别离、怨憎会，真苦，你真要受，谁也逃不了。古时候讲上至天子，下至庶民，没有一个能逃得过，你都得要受，苦苦。什么叫坏苦？坏苦就是所有一切，包括身体，你所享受的，最后都要败坏。身体不能永远保存，它要坏的，富贵一样不能长保，所以它有坏苦。行苦，那是讲刹那刹那它在变化，你没有办法把它止住。三界里面欲界众生，这三种统统要受。 到色界天，色界天很好，为什么？他们修的是四禅，禅定的功夫把七情五欲控制住；七情五欲没有了，给诸位说，苦苦就没有了，苦苦的根源就是情执。这个在佛家戒律里面讲定共戒，你有真正的定功，烦恼伏住。但是他有坏苦，为什么？色界天他五欲断掉了，财，贪财，他不要财了；色，男女的欲他没有了；名没有了，也不要吃饭，也不需要睡眠，财色名食睡这五欲他都不要了。所以，五欲不是真的，可以断掉的，得初禅就没有了。他不是从根断掉的，他是定功把它控制住，不起作用，所以他苦苦就没有了。苦苦包括什么？像生老病死、求不得、爱别离、怨憎会，他这个没有了，全部控制住。但是他有坏苦。你生到初禅，如果不能再往上提升，初禅的功力还是有限，时间到了定功就失掉，失掉苦就来了，烦恼习气又现行，不究竟，叫坏苦。 到无色界天，诸位要晓得，到四禅还有色身，名闻利养没有，财色名食睡没有，这个东西没有，他完全不需要。无色界天连身体都没有，《老子》所说的「吾有大患，为吾有身」，这道家讲的。老子说我最大的忧患是什么？是有个身体。如果没有身体多好，没有身体，也不需要居住的房子了；色界天还要宫殿，还要居住的地方，因为他有身。好，是不错！身体没有了，我们一般讲灵界，一般人讲灵魂，没有肉身，可是他有行苦。什么叫行苦？他不能永久保持这个状态，还是受定功的限制。非想非非想处天定的时间长，佛说八万大劫，八万大劫虽然长，还是有期限。到了八万大劫，定失掉，失掉之后烦恼起现行。他爬得最高，真的是爬得高摔得重，他掉下来掉到哪里？掉到阿鼻地狱。 为什么会掉到阿鼻地狱？原本在四禅、四空天不是普通人，都是修行人，修行人所求的是不生不灭。他们把四禅天、四空天就当作不生不灭的大涅盘，以为自己都成就了。到定功失掉，烦恼又起现行，他就怀疑了，这些过去圣人讲的话不是真的，我到这里怎么还会起烦恼？我的功夫怎么还会失掉？这些圣贤人、佛菩萨都是讲妄语。这样谤佛、谤法、谤僧，毁谤三宝、毁谤圣贤、怀疑圣贤，这个罪堕阿鼻地狱，这不究竟。 所以，这三种苦就包括整个六道，这是属於世间法，现在我们搞清楚、搞明白了。为什么他这样深的定功还会堕落？他不开智慧，如果开智慧问题就解决了，他就明了；不开智慧，永远是无明裹著他，只有定没有慧。佛菩萨、圣贤人教我们修定，定里头有慧，所以佛家的定跟世间四禅八定不一样，四禅八定有定没有慧。佛法里面是从开始学就是定慧均等，有定、有慧这样才能提升。定功愈深，智慧就愈大，真的是烦恼轻智慧长，智慧解决了问题，不迷！智慧是破无明，无明习气很深，慢慢的破，这是在修学过程当中我们也能够体会得到。 佛给我们说的法运，也就是说释迦牟尼佛教学的影响，一万二千年。依照中国古大德的记载，释迦牟尼佛灭度到今年三千零三十五年。一万二千年，后面还有九千年，这才末法时期第二个一千年，末法一万年，我们现在在第二个一千年的开端。可是众生的根性大不如古时候，真的我们从历史上来看，很遗憾的是一代不如一代。科技文明是上升，是一代比一代强，但是伦理道德、清净心、智慧是一代不如一代。智慧跟聪明不一样，现在这个世间人聪明，真的是愈来愈聪明，智慧没有了。 智慧跟聪明不一样，智慧是从禅定里面生的，自性本定，六祖大师讲得很好，「何期自性本无动摇」，那是自性本定。聪明从哪里来的？是从广学多闻里头来的，我们现在一般人讲常识丰富。他没有定，没有定当然就没有慧，没有定从哪里看？你看看他在日常生活当中还是心浮气躁，还有很强的七情五欲，这就没有定。定一定能够降伏情欲，聪明智慧不能降伏，这就很明显的你能看得出来。佛为我们提出来，我们常常想想，这个事是真的不是假的，能够唤醒我们回头，唤醒我们觉悟一类众生，并不是每个人都是这样，所以佛要开无量法门。 下面一句说，「或以无我寿者门」，这一类的人比前面一类人聪明。这一类人是求什么？求长寿，学无我。连当年的秦始皇，做了皇帝，贵为天子，富有四海，他还有没有求？有。求什么？想求长生不老。派徐福带童男童女到海岛里面去求神仙，求长生不老药，结果也没求到。徐福一去就没有再回来，到日本去了，把这些人都带到日本去了。求寿者。求长寿的人可多了，哪个人不希望求长寿？能不能得到？答案是肯定的。我初学佛的时候，章嘉大师就告诉我，佛氏门中有求必应，我们听了很欢喜。可是老师讲，也有很多人求不应，什么原因？它有道理你要懂得，有方法，如理如法，有求必应。如果你不懂这里头的理论，又不知道方法，盲目的去求，那是没有感应的。求升官发财、求家里平安、求长寿、求没有病苦，每天去拜佛，天天去供养，那是假的，那个求不到，那叫迷信。你真的升官、发财了，是你命里本来有的，你不求它到时候也来，你求，恰好的时候碰上了，这不是真的。 真的是什么？命里没有的，像《了凡四训》里面所讲的，了凡先生没有功名。功名就是现在所讲的学位，你命里没有博士学位，没有硕士学位，你就拿不到，你就考不上。在从前最高的学位是进士，就相当现在的博士，举人相当现在讲的硕士，秀才相当现在讲的学士，它是学位的名称。有这个学位，你才能在政府任职，所以讲出身。了凡先生命里面只有秀才，贡生也是属於秀才，没有举人，没有进士。你看他以后接受云谷禅师的教诲，他去考试，果然也考取举人，最后也考取进士，这命里没有的，他得到的，如理如法的求。他的寿命只有五十三岁，这个他没有求，但是断恶修善积功累德，寿命自然延长。他七十四岁走的，命只有五十三岁，延长了二十年。命里没有儿子，这是他向佛菩萨求，真的求了一个儿子。以后子孙很发达。命里没有的他真求到了，佛氏门中，有求必应。 了凡先生求的都是小事，他没有求大的，大的是什么？求作佛、求作菩萨，这大事！作佛、作菩萨能不能求到？能。真的！有求必应的理是什么？这个要懂得你才能产生信心，理就是佛常讲的「一切法从心想生」，道理是在此地。你如理如法的去想，哪里有不感应的道理！这个不一定是在佛门，只要懂得这个道理，不学佛的人也是有求必应，不一定要学佛，所以要明了道理，要懂得方法。老师教导我们，我们从这儿生起信心，认真努力好好去做，不为自己。如果回向为自己总是有限的，有界限；不为自己就没有界限，真的是无我寿者。我这个身留在世间干什么？如果说身留在世间去享受五欲六尘，去享受荣华富贵，那个享得尽的，是有限的，怎么修都是有限的。 只有一个是没有限量的，诸佛菩萨应化在九法界，乘愿再来，这是没有限量的。没有限量，释迦牟尼佛的示现，中国人讲八十年，祖师大德的示现，五、六十岁走的很多，七、八十岁走的不少！这什么原因？这是感应。凡是乘愿再来的，众生有感，他就有应，他住世不是自己寿命，是跟众生的缘分。有缘多住一段时期，什么叫有缘？确实有众生非常认真跟他学习，这叫有缘；学生很多，并不是真正想学的，这就没有缘，这个道理要懂。凡是乘愿再来的，为什么？是来教化众生的。人多，应身来；人少，一个、两个成就的，化身来，应化身。化身时间很短，你遇到了，给你讲一段开示，你明白了，他就走了，再也找不到。 像我们看虚云老和尚的年谱，记载他老人家朝五台山。虚云老和尚住在南方，五台山在山西，他怎么去？三步一拜，你就晓得他一天能走多少里路。从广东拜到山西五台山，时间总得一、二年，路上是千辛万苦。路上生病了，在野外，旷野，周边都没有村庄，没有人，这个时候病倒怎么办？他的心很虔诚，生死置之於度外，只念文殊菩萨。文殊菩萨来了，化身，是个什么样的人？乞丐。正在这个苦难的时候遇到一个乞丐，乞丐照顾他，每天给他一点东西吃，帮助他，用一点草药给他治病。病治好了，他去朝山，乞丐就不见了，不晓得到哪儿去了。 过几个月之后又生病，又在路上，又碰到这个乞丐，第二次碰到。这个人有感情，他就向乞丐问，你叫什么名字？他说他叫文吉，文章的文，吉祥的吉，他叫文吉，姓文名吉。他说他就住在五台山，你到五台山去问，他们都知道我。病治好了，文吉没有了。老和尚到五台山去朝文殊菩萨，就到处打听，路上两次生病，遇到这个乞丐把他治好，帮助他。就问他，他说他是五台山的人，大家都知道。人家说：那是文殊菩萨化身。这是化身，化身来帮你忙，帮完之后就没有了。祖师大德他能在世间，一样好像来投胎，来住世几十年，那是应身，这个都没有寿命，真正是无我寿者。这也是佛氏门中，有求必应，虚云和尚生病的时候是真求，果然就有人来帮助他，帮助他的人是佛菩萨。 下面说『或以不净离欲门，或以灭尽三昧门』，这是讲修清净心的。确实在家、出家的同修，有很多人想修，「欲」，知道这个东西不好，怎么样才能离开？真正发心要修的，佛教你修「不净观」。在一般教下里面讲，四念处就是教你修不净观，所以那是智慧门，是看破。「观身不净」，你对你身体那样的爱惜，念头自然就淡薄，就可以随缘了。「观受是苦」，你对於人生就没有留恋，你在这个世间无论是什么身分，无论过的是什么生活，你想想看苦不苦？穷人有穷人的苦处，富贵有富贵的苦处，没有一个人不苦。这个苦日子什么时候离开？死了没有离开，死了之后，一般人讲四十九天之后他又回来了，他又来投胎，还要继续过苦日子。轮回苦！「魏斯四书」里面讲得很清楚。 真正要离开苦，确实不净观是个好方法，四念处帮助你看破，看破之后你才放下。功夫成就是要靠放下的，放下妄想分别执著，你真的离苦得乐了，放下妄想分别执著就见性。自性里头，就像能大师所说的，「何期自性本来具足」，具足什么？智慧、德行、技能、福报统统具足，感得的果报是华藏世界、极乐世界。你总要记住，佛在经上没骗你，华藏、极乐是什么？「唯心所现，唯识所变」，「自性弥陀，唯心净土」。那就是惠能大师开悟之后所证得的，悟了之后他住净土，虽然跟我们在一起，真的空间维次不同。他住的是实报庄严土，我们住的是凡圣同居土，虽然在一起，受用不一样，这就是佛法里讲的共业跟别业。所以「不净离欲」也度一类众生。 「灭尽三昧」亦复如是，这是最后的一门，第二十门。灭是灭什么？灭妄想、灭分别、灭执著，一般大乘里面讲，灭见思烦恼、灭尘沙烦恼、灭无明烦恼、灭六道生死。六道里头两种生死，变易生死、分段生死，灭四圣法界里面的变易生死，灭尽了。现在，这些道理、方法我们都学过，关键在学以致用，我们学了管不管用？如果你把学的东西统统能用上，那就恭喜你，转迷为悟，转凡为圣，你在这一生当中可以成佛作祖，真的一生成就。《华严》讲一生成就，善财童子的表演就是的，没有到第二生。这是做榜样给我们看，他从凡夫跟我们一样的身分，最后成佛。他参访德云比丘就是初住菩萨，参访海云比丘他是二住菩萨，每参访一位善知识他就升一级，到最后参访普贤菩萨，他成佛了。这个要懂得，不断在提升自己，他怎么会不欢喜！所以法喜充满，常生欢喜心，道理在此地。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。偈颂里面二十门介绍过了，后面两首是总结，我们把经文念一遍： 【随诸众生病不同。悉以法药而对治。随诸众生心所乐。悉以方便而满足。随诸众生行差别。悉以善巧而成就。如是三昧神通相。一切天人莫能测。】 清凉大师有注解，注解我们也念一念，第七、第八的前面两句，就是一共六句，「结多所因，由四悉檀故」。悉檀是梵语，梵华合译，四悉这两个字是中国话，檀是印度话翻译出来的，叫檀那，四种，檀那翻成中国话是布施，就是四种。悉就是遍的意思，悉檀翻作遍施，普遍的布施，有四大类，这四大类普遍的布施。『随诸众生病不同』，这个就要遍施，佛必须要「随诸众生」，众生病不一样，所以要用不同的方法来对治，帮助他回头是岸，帮助他破迷开悟。这个最重要，这是教育。教育一定要看学生的根性，因材施教，不能用一个方法教一切大众，那是不可能的。 现在的学校出了问题，怎么出了问题？与这个原则恰好相违背，这个问题已经被现在很多学者专家发现了。昨天有个同学剪了一些报纸，这些讯息给我看，我昨天晚上回去翻了一翻。一百一十七个科学家他们来谈话，讨论这个世界确实发生了什么问题，其中就有一条，教育发生问题。居然他们提出来，全世界各级政府不要办学校，教育害死很多年轻人。这个话从来没有人敢说，这科学家最新提出来的。他提出来我看到了，我今天才说出我的感想，为什么？现在这些教育真的没有从前私塾好。私塾老师教的学生不多，大概都是二、三十个人，超过五十人的几乎没有，没有那么大的规模。三、四十个学生，老师的精神能够贯注到，而且老师教学确实是因材施教，老师对每个人教学的方法都不一样。我小时候念了很短时间的私塾，有这么个印象，不深。 可是我在台中跟李老师学经教，李老师开了一个经学班，一共有二十多个同学，他是用私塾的方法。两个人一组，同学一部经，是他来教；经典，选择学什么经，是学生自己选择。选择出来的时候给他看，他认为可以，行，就教你这个；认为不行，你选得太深，选得不适合你，重新再选。你可以选三次，三次都选得老师不同意，老师替你选一样，他用这个方法。所以，我们二十多个人等於分十几个组，就是十几种经。两个人只能学这一部，其他的经你可以旁听，那不是你学的，你学的是你这一部，个别教。所以你看一班二十多个人，程度不一样，根性不一样，好乐不一样。我喜欢般若，那个喜欢三论，那个喜欢法相，这个喜欢净土，还有喜欢禅的，各人爱好不相同，你要随著众生的爱好。你看这里头第三句，『随诸众生心所乐』，他学了才生欢喜心，进度也快，也能得真实受用。你所讲的是他不愿意学的，枯燥无味，浪费时间，浪费精力。 实在讲，这桩事情，我在抗战胜利之后，在南京第一中学念书，我那时候念初中三年级。我很不重视功课，但是为了文凭，我读书很专心听，就是听那一次，我从来不复习。考试的时候，考试之前我只需要十分钟把功课复习一遍，我一定会及格，我也不要分数多，六十几分就够了，及格了！我从来不争名次，只要年年升级就行了。我的时间，到图书馆去念我喜欢念的书，所以我在同班同学当中我常识最丰富，读得多，课外东西学得多；课内东西不想学，只保持及格。我给我的校长都讲过，我说现在学校学的东西，所学非所用，校长也笑起来了。这学了有什么用处？我们现在想学的是能够学的东西很管用，将来我离开学校踏进社会，我都用得上。现在学校功课拿到社会上，好多东西用不上，那不叫浪费吗？浪费太多。 现在可以说从幼稚园一直到高中，幼稚园假设是三年的话，小学六年、中学六年，十二年，再加上三年，十五年，这十五年的时间可惜掉了。幼稚园教的小猫跳，小狗叫，有什么用处？你说有什么用处？不如从前念《三字经》，「人之初，性本善」那个管用；不如念《弟子规》，真管用，学以致用。所以我看到这个科学家提出来，使我想到我年轻的时候，我就知道，我学校功课敷衍，所有的时间、精力都在课外找我喜欢读的东西，找我喜欢学的东西。在学校念书的时代，在初中时代，我喜欢国文，国文课我就很认真，作文课我能写三千字的文章，我喜欢的。喜欢写字、喜欢画画、喜欢篆刻，这个对修心养性真有帮助，也喜欢音乐。其他排的这些课程，重要的课程，我认为对我都不重要，这敷衍了事就行了，但是我能够混到门门都能及格。所以这是说明，现在学校的课程真的要好好检讨。科学家不提出这个问题来，我不敢讲，我只能自己晓得我该怎么做法。所以我学的东西不是学校学来的。 方老师介绍佛经哲学给我，方老师教我一对一，跟私塾没两样。不是在学校听他的课，他不让我到学校听课，当时我们也不敢问，现在我们就晓得了。他当时只说了一句话，现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你到学校去听课一定大失所望，只告诉我这个。今天我们看这一百多位学者专家提出这个问题，我们就明白了。章嘉大师教我佛法也是一对一，有一、二个旁听，一个星期两个小时。李老师给我上课，虽然是一班，一班还是一对一。他老人家授课的时候，教的这两个同学坐在第一排当中的位置，跟他面对面。其他的，不是学这部经的，全部旁听，不能够缺席，堂堂课都要到，旁听。我跟他学经教，因为我去得晚，排到最后面一名，所以他没有直接教我，我是旁听生，旁听得来的。我旁听得很认真，那个受教的他没有学会，我在旁边旁听学会了。所以这些旁听的同学，有疑问的时候还来找我，我那个时候就无形当中变成李老师的助教，我帮助这班同学。 这个时候我在同学当中占一个便宜，就是我的记忆力很好，我听一遍，至少能够记住百分之九十五，有这个能力。另外，我的悟性比他们强，我能体会得到。所以，李老师对我的教学，听经不准我写笔记。别的同学写笔记他不制止，我写笔记的时候就要骂人，不准写笔记，专心听讲。告诉我，写笔记没有用，明年你的境界提升，你所写的东西全等於零。我想对！这么多年讲经，同学有跟我很多年的，你们知道，年年境界不相同。《无量寿经》讲十一遍，遍遍不一样，最后一遍好一点，前面的都作废了。讲过去之后，我自己从来没有一遍是满意的，没有。为什么不满意？这就是说明还是不断在提升。我没有一样东西满意，没有一样东西觉得我还讲得不错，没有，从来没有。我自己总感觉得毛病很多，不够透彻，不够透彻就是我领悟没有到。 所以，因材施教不容易，我的修学是这么来的。真的是佛菩萨没有定法。你看因众生的病，病就是根性不同，因众生的爱好、兴趣不同，你用什么方法去对治，用善巧方便让他生欢喜心，他感到真学到东西，才生欢喜心。 第二句，『悉以法药而对治』，这就是破恶，对治它，对治悉檀。第四句，『悉以方便而满足』，欢喜悉檀。四悉檀第一个是世界悉檀，世界悉檀就是欢喜。你一定要让他生欢喜心，他没有欢喜他就不想学了，学不下去。底下一句，『随诸众生行差别』，这是为人悉檀，生善，你要帮助他断恶修善。第六句，『悉以善巧而成就』，这是第一义悉檀。第一义悉檀是悟入，这是最难的。终究的目标，你要帮助人开悟，帮助人开悟你就要懂得他为什么迷的，这个要知道。他不知道，尤其是初学，他怎么会知道？我们学了这么多年才晓得，怎么迷的？一念不觉。什么时候一念不觉？现前。 佛家讲无明叫无始无明，我们看到这个字想到，无始，没有开始，大概很久很久以前，解释错了。无始的意思很简单，就是字面上，没有开始。那为什么会出了这个毛病？一念不觉。《楞严经》上有个好比喻，「演若达多迷头认影」，这是个故事。这个故事实在讲常常发生在我们日常生活当中，我们当学生就常常发生，自己也发生过。抗战期间学校里都要受军训，有这门课，受军训。紧急集合，教官一吹哨子，赶快去集合。服装整齐，身上穿著服装往外头跑了，刚刚跑到大门口，问同学，你们有没有看到我的帽子？慌慌张张的。人家说，你的帽子不是戴在头上吗？一摸头上果然戴上，这叫迷头认影，常常有。你说迷了，一念不觉，是什么时候？没有开始。佛给我们说，我们今天一念无明，就像这个样子，哪有什么开始！有开始就变成真的，有始有终是真的，没有开始，所以说一念迷。 为什么会有一念迷？现在我们晓得这是烦恼习气，哪里是真的！所有一切的不善全是烦恼习气，没有开始。所以它也没有终结，只要一念觉就没有了，觉太重要了。有没有一念觉的时候？有，心地清净，一个念头没有。不是没有，是有，但是怎么样？时间很短，真的像闪电一样闪一下光明，第二念又迷了，你不能保持。如果能保持到这个一念，有保持的念头，错了，为什么？妄念又起来了。这个意思很深，诸位要细心体会。怎样保持你念念都觉而不迷，可是你不能起这个念头，起这个念头你就迷了，你又错了。所以宗门讲开悟，老师提出问题，学生才一开口，马上把口给你捂住，不准你动念头，那就是保持你的清净心。你听到外面的声音，马上就要应，错了，你起心动念了。一起心动念，跟著就是分别执著，速度太快。所以妄想分别执著，我们用三个有色的透明纸给诸位看，这个东西是一个错误的抽象意念，不是事实。 我们的习气见色闻声，六根接触六尘境界，马上反应，这一反应，错了，这个东西马上就起作用，就把智慧德相全障碍住，应该怎么样？《般若经》上讲「照见」，照见就对了。照见是什么？不起心、不动念，没有分别、没有执著，那叫照见。照见就跟如来、跟法身菩萨完全相同，《心经》上讲的「照见五蕴皆空」。然后你就懂得了，禅宗里面老师问个问题，你要想开口回答为什么的时候，香板就打下去，把你口捂住了。为什么？你起心动念。怎么我问你一句，要考考你的时候，你不会观照，你不是用照见，你是用什么？马上就起了妄想分别执著。把你妄想分别执著打掉！可是，那个老师看到什么？真把它打掉，他一打下去就开悟了，这个才要打；如果打了他还不开悟，打死了都不开悟，那就没用，就不要打了，那个打了没意思。所以，香板是什么时候？老师看出来，将悟未悟，这一板下去马上就觉悟。什么觉悟？妄想分别执著放下，这是第一义。这个意思很深，棒喝要在这个边缘上，将悟未悟的时候那真有效果；不是在这个境界里，打死了也没用处，他也不开悟。不但不开悟，恨你一辈子，还惹得来生冤冤相报，这个道理要懂。老师是真有功夫，自己是开悟的人，他要不开悟他看不出来，你的境界他看不出来。四悉檀最后这是真有成就。 这两首偈前面六句是讲四悉檀，主要的你看众生根性、烦恼习气，你要知道；众生的欲望、爱好，你要知道。众生他修行，「随诸众生行差别」，这是讲他所修学的法门，修学依据的理论，修学的方法，他修行究竟到什么境界，统统都要明了，你才能有方法。就好像大夫治病一样，诊断很清楚之后，然后下药，药到病除，这是个好大夫；帮助你转迷为悟，帮助你转凡为圣，这是个好老师。这样的老师找不到，可是你要记住有句话说，佛氏门中，有求必应。我要求个好老师，能不能求得到？如果求不到，佛门这句话不就是骗人吗？不就是妄语吗？真的有求必应，你要是真修、真肯修、真想成就，佛菩萨会感应。最低的感应就像化身，像虚云老和尚生病遇到的文吉，化身感应的很多。 我在台中求学的时候，抗战期间我在贵州念书，我们的校长周邦道先生，是我们一生最佩服的、最敬仰的一个老师。这个老师，伦理道德真的是百分之百的落实，他都做到，我们一生当中没有看到第二个人。学佛，戒律真的是清净，心地慈悲，决定没有伤害别人的念头。他在台湾，官也做得不小，考试院考选部的政务次长，就是副部长，公家配的有车给他。他那个行持你想不到，公事，办公事他坐他那个车；私事，他出门坐巴士。他的小孩从来不可以坐车的，那是公家的车，汽油是国家的，不可以浪费。 公家给他装电话，公事用这个电话，外面打来的可以接，私人的事情不可以用这个电话。私人，家里小孩要干什么，到门口公共电话去打电话，不可以用这个。他的儿子是我们同学，他说我那个老爸爸古板到这种程度，天下哪里有！找不到第二个人。给你装的电话，就是方便你家里用的，不可以用，管得这么严。中国官员要是都像他，没有一个贪污的，没有一个不守本分的。他老人家是以身作则，对我们同学影响很大，我们同学虽然做不到他那样子，受他的影响，受他的感召。虽然做，不敢太过分，用公家电话办私事也得长话短说，做到这一点。但是他是私事决定不能浪费国家的，我们这一生当中就见到这么一个人。 我们的李老师也在公家机关做事情，常常写信用公家的信纸。公家的信纸、信封是让你做公务用的，不是给你私人写信的。可是我们老师用公家的信封、信纸私人写信，但是什么？他都要跟他的主管说，我要用公家的信纸、信封写私人信件，可不可以？那个长官说，哪个不是这样的，你问这个干什么！老师说要问，我要不问我犯偷盗戒，我要问的时候，是你答应我的。可是我们周老师不问，决定不能这么做，这是各人所行有差别。前一辈的，他们所学、所修这些行谊，都是我们的典范，这样的心行才减少过失。 我们今天讲忏除业障，天天忏悔，没做到。章嘉大师告诉我，我们所求求不应，什么原因？你有业障。怎么办？业障消除，你所求的感应就现前。怎样忏除业障？后不再造，这老师教的。佛菩萨面前忏悔了，明天还照样干，这个不行，这个没有感应。像李老师，特别是周老师，他真的是后不再造，他真做到了。他的生活，私生活非常清苦，衣服确实跟李老师一样，外面一套看起来还像个样子，里面都是补补丁。他收入也不错，为什么还穿破衣，补补丁？他那点收入都去帮助更穷苦的人，帮助哪些？家亲眷属。我们知道老师那个时候帮助家亲眷属，不是在台湾，在大陆。大陆家乡有很多很清苦的家亲眷属，每个月都给他寄点钱，长年不断，自己节俭到最低程度。《弟子规》里面所讲的他全做到，统统落实了，他不是讲的，不是念的，他做出来给我们看，身教。 我在学佛之后这三个老师，方老师、章嘉大师、李老师，对我们最重要的都是身教。你看他日常生活，你看他工作、待人接物，儒释道三家所说的，都能在他日常生活当中看到。这对我们晚辈、对底下一代「善巧而成就」，这个善巧就是自己要做出来。这个做出来已经成了习惯，并不是因为面对著我们，他要装模作样，不是的；有学生能够教，装出这个样子，也不是的，他成习惯。有缘的人，跟他接触真的就有成就，有缘的是你看出来了，你学会了；没有缘的人是天天跟他在一起，没看出来，天天在一起也看不出来，太多了。 《金刚经》的发起，诸位晓得，须菩提发现释迦牟尼佛日常生活，他在那边表法。《金刚般若》是什么时候讲的？诸位想想看，释迦牟尼佛示现成佛之后，《华严》不算，《华严》是二七日中在定中讲的，只有法身菩萨才有能力参与法会，凡夫不可能。出定之后，在鹿野苑度五比丘，开始讲阿含，阿含讲十二年。有了根基了再提升讲方等，阿含十二年，方等八年，二十年。这二十年当中须菩提没有离开释迦牟尼佛，二十年之后开始讲般若。《金刚经》是第十六会，换句话说，释迦牟尼佛讲经说法，至少是二十五年到三十年这个时候，讲《金刚经》。他才发现，发现释迦牟尼佛日常生活这里头有大学问，有大道理，赞叹世尊希有，发起《金刚般若》这一会，就是看出来了，看了二十多年才看出。看出什么？就是《金刚经》上讲的最著名的一句，「应无所住，而生其心」。 释迦牟尼佛生活里头显示出来，跟他老人家在一起，生活在一起，天天跟他，天天听他讲经说法，都没有看出来，二十多年才看出来。你才晓得，跟著一个老师面前，看不出来的人可多了！几个人能看出来？绝对不是说一跟的时候就能看出来，没有这个道理，至少都是十几年以上，那是根利的。须菩提尊者二十多年，我们估计至少二十五年到三十年，你就知道不相同，这个事情难！ 佛为他讲《金刚般若》，我们知道金刚般若会上，明心见性、大彻大悟的人多了。缘成熟了，看出来缘就成熟，没看出来没成熟，没成熟不要紧，只要好好的跟著，不要离开，这个人就有福报。为什么？等著机会成熟。什么时候？因为你烦恼天天轻，智慧天天长，总有一天你看出来，你明白了，这是你真正体会到，真正学到，这才叫成就。你没有悟入这个境界，你没有契入这个境界，不叫成就。所以经不能一天不学，我不是讲不听，我是讲不学。听跟学不一样，学是真干，听是止於理解，解而不行没有用处。学里头有信解行证，听里头没有，听里头只有信解，后面的做不到，那不算成就。 现在我们所讲的佛学，佛学就是止於信、解，没有行，境界转不过来，佛学，佛学家很多。学佛就不一样，学佛的有信、有解、有行、有证，那叫有成就，真得受用。佛经里面所讲的殊胜的功德你确实都能得到，我们一般所讲的转恶为善、转迷为悟、转烦恼为菩提、转生死为涅盘、转凡成圣，你做得到。那你做不到在哪里？做不到是没有信心。《华严经》上最重要的两句话，第一句话，佛说「一切众生本来是佛」，第二句话，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这两句开示太重要！你要是真的能够相信，你这一生学习的目标、方向、道路就清清楚楚，不会再走冤枉路。相信自己自性本觉，相信自己本性本善，我们修什么？无非就是回头，把我们的本觉找回来，把我们的本善找回来。所有一切不觉、不善，本性里头没有，现前有，这怎么回事？这是习性，习性不是真的。 马鸣菩萨说得很好，「本觉本有，不觉本无」。不善、不觉本无，本无当然可以断掉，你就能相信自己，我的毛病习气我可以能改得掉，你就有信心。现在多少人谈到毛病：我这么大的年岁，这么久了，改不掉！没有信心，不是改不掉，没有信心。有信心的人就成就了，所以「信为道元功德母，长养一切诸善根」。头一个是相信自己，自信，这个很重要。我信佛、信菩萨没用，你没有自信，那个信接不上，所以头一个要相信自己。第二才相信佛菩萨，依照佛菩萨的方法，依照佛菩萨的道理去走，决定走得通，头一个相信自己。人没有自信，信佛是迷信，佛菩萨能不能保佑你？不能，鬼神也不能，一定要相信自己。实在求神、求鬼，鬼神能保佑还是你自信，信心成就一切；你要是没有信心的话，你就做不到。但是，没有自信，信鬼神、信上帝、信佛菩萨，对你的帮助非常有限。说个老实话，帮助你解决问题，也只不过是百分之二、三而已，你就晓得多么有限。如果你自信，再加上信他，这个力量可以达到百分之九十以上，管用！人最可悲的是丧失自己的自信心。 末后两句总结，「结用难测」，『如是三昧神通相』，这就是前面十门所讲的，中国道家所说「无为而无所不为」，佛法里面所讲的不二法门。『一切天人莫能测』，为什么？天人是凡夫，妄想分别执著没放下，他有障碍，所以他不能理解。看到这些事情，诸佛菩萨接引众生、度化众生这些事相，感到很神奇，感到高深莫测。不要说妄想，就是把分别执著放下，你就看出来，门道你就看出来了，原来毫不希奇，自然应该是这样做法。自己成就才能成就别人，自己不能成就，学得再多你是佛学，你是止於信解。信解不圆，为什么不圆？你的信解没有经过考试，没有通过实验。所以那个信解，人家真的问你的时候，你还半信半疑，你还一知半解。 为什么？没有通过实验。实验是什么？实验是行。你把你所信的、所解的落实在自己的生活，落实在自己的工作，落实在自己处事待人接物，你都做到了，相信你解的是真，你信的是真，那就叫证。证不是别的证，证明我所信的、所解的跟我的生活是一不是二，这就叫证。那个信是真信，那个解是真解，真的懂得，明白了，这叫悟，悟入。不通过行门，没有悟，没有悟是道听涂说，听人家这么讲，看书上这么讲的。自己有信心，信心不坚固，不是真信，这个道理我们要懂。这一段我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1728.html"}}
