{"body":"大方广佛华严经　　（第一二一一讲）　　2003/12/31　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1211 诸位同学，请看「光明觉品」，菩提因果，文殊菩萨偈颂第六首看起： 【击於正法鼓，觉悟十方刹，咸令向菩提，自在力能尔。】 清凉大师在注解里面给我们提示，「后一法鼓警机，文相并显」。钟与鼓它的作用都是能够提醒人的警觉，菩萨在此地用这个来比喻，『击於正法鼓』。所以自古以来，道场最常用的道具就是钟鼓。古时候的学堂虽然不像寺院里面用大钟大鼓，他们也用铃铎，铎是铃，这铃的当中有能够敲这铃的，我们讲有小锤，手上摇的时候它就响。这样一个工具在中国使用的时间很长，尤其是小规模的学校，特别是古时候的私塾，上课下课都是摇铃，所以摇铃也代表教学。规模大的这就用钟，用敲钟，上课下课敲钟。到民国以后这些学校，像我们在小学、中学的时候都敲钟，学生多了。寺院庵堂这是用所谓晨钟暮鼓，它的作用都是觉悟众生。钟鼓，大钟大鼓这个音声震动得很远，两三里路都能听得很清楚。有些寺院建筑在山上，钟鼓的声音能够达到十里（中国的十里相当於现在的五公里），这样远的距离都能够听得清楚。在这个地方是比喻佛菩萨说法，说法的目的是帮助众生破迷开悟。 来学习佛法的人很多，开悟的人并不多，古今皆然，没有例外。但是，到近代真正开悟的是愈来愈少了，古时候确实还有，不过是有小悟大悟之别。佛教经论里面常常讲的开悟，那是大彻大悟。如果学生里面一个开悟的都没有，这个教学就失败，像很勤苦努力耕耘到后来没有收获，这种情形古今中外都有。是不是老师不善教？或许有之。是不是学生不善学？大概占大多数。所以古人才有说，学生要找一个好老师不容易，所谓可遇不可求。你真正遇到一个善知识是过去生中的缘分，确实福德因缘，你遇到了。老师要找一个好的学生来传法，更难，比学生亲近善知识还要难，到哪里去找一个传法的人？这个事情是真的不是假的。 李老师不能说不善教，你看他为学生编的《实用讲演术》，我刚刚到台中的时候他在训练，训练学生讲演，这一本书是公开流通的，所以我就得到了。那个时候我们对上台讲演很热衷的在学习，我到外面书店里面去找有关讲演方法的书，找了五、六种，有的很厚有二、三百页，但是李老师最简单，他的东西只有十几张纸。把所有市面上能够找得到的这些讲演术，中国、外国的统统看过了，回来看李老师的这个小册子，不能不佩服他。他的《实用讲演术》我们这里很多，你们大家都看到，简要详明真是实用，原理原则统统都讲到了。文字那么简单，你容易记，你在外面看这些长篇大论举好多例子，结果你抓不到重点，不得其用。再看看他《内典讲座之研究》，那一本小册子是教讲经的，确实是好，确实善教，为什么学生没有成就？从近的方面来讲，学生对老师的恭敬心不够，就是尊师重道不够。老师绝对不是要你尊重他，老师要是要求学生对他恭敬，这不是好老师。但是你要晓得，老师会观察学生，这个学生对老师恭不恭敬，他看里面一层深的意思。真正恭敬不是在形式上，真正恭敬是依教奉行，老师教导他的他都能做到，这叫真正的尊师重道。 印光大师讲得好，我们在《文钞》里面读过。这大概总是四十多年前的事情了。那个时候我在埔里，没有出家，在埔里跟忏云法师住茅蓬，跟菩妙法师我们几个人在一起。忏云法师给我一套《印光大师文钞》正编、续编四册，我在山上用了一点时间把它看完。看到有一个人写信向印祖请教，问老和尚学佛有没有秘诀，能够教我们修学的人很快就能契入。这个问题很适合我们，我们也都有这个问题，也都想找到一个秘诀。印祖回信给他说有，只讲了两个字「诚敬」，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。 所以尊师重道，老师是看你对求学有没有诚敬心，如果你有诚敬心，你就能得利益。你要有十分诚敬心，老师会把你当作宝，为什么？你能够传法，不要说是十分，七、八分，有七、八分的诚敬心，老师一定会把你选中看作传法之人，是这个意思。对老师没有诚敬心，甚至於对老师还有怀疑，老师是古佛再来也没用，这个道理要懂。你能不能得到实学（真正的学问），关键在你对老师的诚敬，对老师诚敬就是对学业的诚敬，敬业。敬业哪有不敬师的道理？敬师就是敬业，你要明白这个道理。你对於你所学的这么样认真，这么样尊重，你是全心全力真心在学，哪有不得利的道理！老师要不教你，对不起你。如果你对於你所学的根本就不尊重，对老师也没有看在眼里，老师不能教你，为什么？老师教你，叫白教了，浪费时间，浪费口舌，道理在这里。 无论世出世法没有例外的。我们学道能不能觉悟，首先在对老师的尊敬心。我们自己亲眼看到的，亲身体验到的。我在台中亲近李老师十年，有一些同学亲近二十年、三十年，没有得到东西，没有成就。这个原因就是没有把这一桩事情当作一桩大事去办。只要能把这桩事情当作这一生唯一一桩大事来办，他肯定有成就，这是讲近因。如果讲远因，《华严经》这一品前面我们才读过，不肯相信自心是不动智佛。所以这一生无论你怎样勇猛精进，你决定不能够证得信解菩萨的地位，信解菩萨是十信位，也就是说十信位里头的初信位你都得不到。什么原因？不相信自心是不动智佛。这个关系大了。如果你真的能够直下承当，肯定我自心原本就是不动智佛。你这一个肯定显示出来的样子是什么？是充满了信心，这一生有成就。真的是「信为道元功德母，长养一切诸善根」。你明了，你一点都不怀疑，一切经典里面所说的是自分不是他分，就是我自己本分体相作用。 这一部《大方广佛华严经》内容讲的什么？讲的是我自己。我自己的本来面目就是大方广，就是佛华严，现在迷了，迷了没有关系，我这一肯定就回头了。学佛修行没有别的，把自己不动智佛找回来而已。十信法门所依的就是依这个，你真正把所依找到了，你能够跟它合而为一，这才能转凡成圣。能转凡成圣，当然转迷为悟，当然转恶为善。 我问你，十善业道，像印光大师教导我们的《太上感应篇》，甚至於《安士全书》、五戒十善，现在你们学习的沙弥律仪、比丘戒、菩萨戒，经中所有一切教诲，你在日常生活当中统统具足，你都表现出来。为什么？性德自然流露。什么是性德？不动智佛起用。你肯定你自心是不动智佛，你起心动念跟世出世间大圣大贤所讲的善德是不谋而合，自然相应，你才晓得是自性里头本有的；学来的，那不是自性本有的。所以跟一切众生和睦相处，本来和睦！不和睦是凡夫，不和睦是迷惑颠倒迷失自性的人，觉悟的人哪有不和合的，觉悟的人哪有不平等的，觉悟的人哪有不慈悲的，觉悟的人哪有没有舍己为人的！迷的人自私自利，觉悟的人舍己为人。觉悟的人欢喜为众生服务，为什么？自他是一不是二，照顾众生就是照顾自己，为众生服务是为自己服务。你觉悟了，你明白了。 不动是宇宙万有的本体，那是真心，在什么地方？遍法界虚空界，遍一切时，遍一切处。我们讲包容，它本来是包容，虚空法界里头任何一法没漏掉，包括虚空，都是自性里面包容的东西。本来是，现在我们不能包容，这是迷失了自性才变成这个样子。澳洲土著说我们现在这个地球上这些人叫什么？叫变种人，真的变种了。他们是个正常的人，他们没有自私自利，他们没有贪瞋痴慢，他们对於一切法没有取舍、没有占有的念头，那本来是如此。我住的地方跟你住的地方还有个界限，本来没有界限，没有界限是自然的、是真的，划了界限是假的不是真的。有界限就有自私、就有斗争，冲突都发生在界限上；界限没有了，冲突斗争永远没有了。 你看现在城市跟城市有界限，国家跟国家有界限，这地球上本来没有界限，都是人的妄想分别执著里头造出来的。妄想分别执著完全违背了自性，违背了自然的法则，迷惑颠倒的根源。诸佛菩萨大慈大悲出现在世间，没有别的，做种种示现、种种说法，教导众生破迷开悟，转凡成圣。这个转凡成圣我们换句话说，反璞归真，回归到自己本来面目，本来面目就是佛。迷了本来面目，胡作妄为，这就是凡夫，生死凡夫，本来是不动智佛。所以你要相信，不相信不行！ 哪一个当老师的不希望自己有好的传人？但是这种传人是可遇不可求，找不到的。这不是普通人，过去生中有善根福德因缘，正是像《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。传法之人亦复如是，不可以少善根福德因缘亲近善知识，那你是这个善知识的传人。善根，我讲经的时候讲得很多，什么叫善根？能信能解，这善根。什么叫福德？能行能证。清凉大师判《华严》这部大经分为四分，信、解、行、证。我用信解来解释善根，用行证来解释福德，这大家好懂，说得很具体。也就是你能信、能解、能行、能证，你的善根福德具足；因缘是什么？你遇到了。老师也有善根福德，学生也有善根福德，这叫一拍即合。 有善根福德的人要没有缘分，一生没有遇到善知识，这很难，不容易成就。你善根福德要能保持就不错了，你是世间的善人，你能够在这个社会里头不被染污，可惜没有遇到大善知识。但是，凡是这样的人佛菩萨一定照顾，正是「佛氏门中，不舍一人」。佛菩萨会照顾他、会帮助他，有不思议的机会缘分就把他促成。一个是自己与善有缘，善与善相感应；一个是佛菩萨冥冥当中加持，把你这个缘分促成，让你从小悟提升到大悟，从大悟提升到大彻大悟，这是一定的道理。 这是我们仔细观察自己亲身可以体验到，凡是不能成就的，没有悟处的，他的障缘放不下。我亲近李老师十年，之前亲近过章嘉大师三年，那个三年非常非常重要，没有那个三年，我跟李老师也不会有什么成就。我跟章嘉大师三年，他老人家教导我的就是「看破，放下」，我在这里扎的根，四个字，我从他那里得来的。李老师那个地方也得了四个字「至诚感通」。对自己真诚不能欺骗自己，对一切众生真诚，上不欺诸佛菩萨，不欺天地鬼神，下不欺一切众生，你这一点要做到。对一切众生要真诚恭敬，决定不能有轻慢心。 天天消业障，天天增智慧，天天修福德，障缘、冤亲债主还是很多。我修了五十多年，冤亲债主还常常找麻烦，似乎有的时候信心都没有了，好在天天读书，知道释迦牟尼佛当年在世，冤亲债主也丝毫没有放松他，孔老夫子到死，冤亲债主也没有放松他。原来诸佛菩萨大圣大贤也如是，我们的心就很宽了，知道这是怎么回事情。无量劫来一切罪障在这一生当中，佛在经教里告诉我们重罪轻报，本来要堕地狱的，因为这些障缘就不要再堕地狱了。《金刚经》上有一段话说得很好，佛说的「复次，须菩提，善男子，善女人」，叫著须菩提跟他讲，这个世间有善男子、善女人，「受持读诵此经」，这个此经就是《金刚般若》，「若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提」。这一段经文我们要常常记在心上，为什么？遇到一些冤亲债主找麻烦、来障碍的时候，把这个念一遍，心就平了，气就和了。心平气和不生烦恼，没有报复，你还会对那些找麻烦的人、障碍的人感恩。为什么？知道这是我过去生中的罪业，无量劫来的罪业，在这一生当中一笔一笔勾消掉，不会再堕恶道了，肯定有成就。读《金刚经》如是，读《无量寿经》就更殊胜了。 但是，你要是对於一切逆境恶缘，你不能接受，你觉得很不平，我一生做这么多好事为什么得不到好报？释迦牟尼佛久远劫就成佛了，一生也是尽做好事，为什么也得不到好报？孔子亦复如是。无量劫来生生世世的怨结罪业，这是一笔一笔在消。释迦如来，这示现给我们看的。成佛是没有错，你在没有成佛之前，你造了罪业没有？你造那么多罪业，现在你成佛了，帐就不算了？就赖掉了？没有那回事情。这就是佛法里面所讲的「不昧因果」，我们要学会这个就好了，处逆境恶缘就会怡然自得。绝对不是说修行证果的人因果没有了，不可以这样说法，这个说法堕五百世的野狐身。百丈禅师野狐禅的公案，诸位晓得。不昧因果，所受的一切善因善果，恶的果报、善的果报自己清清楚楚、明明白白。善的果报是我善因现前的，善因善果，恶的果报，我这一生虽然没有作恶，过去做的；这一生好心对人，人家不领情，以恶意来相向，从前过去生中的恶业。学佛没有别的，天天忏悔、天天在消业障而已，天天在受果报，这果报里头有善有恶，自己清清楚楚、明明白白，这就叫不昧因果，不是没有因果。 我们确实对人百分之百的诚意，百分之百的关怀照顾爱护，人家不领情，人家是百分之百的拒绝、百分之百的排斥，还要以恶言恶语相向。这不学佛的人：这真的是冤枉！你冤屈！人家对你这么大的误会，你还要这么对他好。世间人是不平，迷而不觉；学佛的人明白了，觉而不迷，知道过去生中生生世世的因果，知道现在这是果报现前。也是罪业化解了，应堕恶道的，可以不堕恶道了，重罪轻受，这一生果证有希望。我们的果证是求生西方极乐世界，往生有指望、有信心，是好事不是坏事。 末后这两句，『咸令向菩提』。这是诸佛菩萨示现在九法界目的清清楚楚说出来了。末后这一句『自在力能尔』。得大自在的人才行。得大自在是谁？诸佛如来、法身菩萨得大自在，十法界里面不行，没有得这么大的自在。十法界，四圣法界他们所得到的是相似自在，比我们是自在，比法身菩萨他就不自在。我们有见思烦恼、有分别执著，他们分别执著没有，但是他们还有无明烦恼，也就是没觉悟，到觉悟的边缘还没觉悟。觉悟是一切通达明了，像上一首偈子所讲的「一念见一切」，他还没有达到一念，但是已经很接近了。他在二念、三念里头，二念、三念跟一念非常接近。二念、三念顿断，一念就现前，那就是大彻大悟，他就得自在力。这是功夫，这叫真修。 诸佛菩萨对我们真实教诲，我们要真实的学习。现在我们学习不够真实，为什么？掺杂著妄想分别执著。我们每个同学自己认真反省反省是不是这样的？你对於圣教还是有疑惑，不能完全相信。你的修行夹杂著妄想分别执著，所以你的功夫没有法子进步，总是常常还在原地踏步，没走出去一步，连念佛功夫都不得力。古大德常常教导我们怎么念佛，念佛的秘诀，觉明妙行菩萨说得好，秘诀是「不怀疑，不夹杂，不间断」。这三句话不是我说的，《西方确指》那个小册子里面，觉明妙行菩萨所说的。这个菩萨在世的时候念佛求生净土，他有志同道合的，好像是十二个人在一起修行，小道场，各个真干，统统都往生。这道场无比殊胜！ 所以道场之兴旺不是在香火，不是在香火很盛、信徒很多，不是，是在往生的人多，开悟的人多，证果的人多，这个叫兴旺。觉明妙行菩萨那个道场只有十二个人，十二个人都往生，无比的兴旺，第一殊胜。我们现在凡夫不懂这个道理，以为香火盛，收入很多，住众很多，以为这个叫道场兴旺，其实完全搞错了。这个道场上上下下几百人、几千人，没有一个真修行的，念佛没有一个往生的，这完全是衰末之相。一年要是有这么二、三个真的往生，这个道场是诸佛护念，龙天善神拥护。一个往生就是一个人成佛了，两个往生两个人成佛了，这还得了。你们看看大慈菩萨的偈，茗山老和尚写的，挂在我们斋堂，很值得我们反省，很值得我们警惕。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第七首： 【不坏无边境，而游诸亿刹，於有无所著，彼自在如佛。】 这个偈颂里面的意思，我们很明白的能够看出来。『彼自在如佛』，这当然不是佛，不是佛是什么人？菩萨，菩萨自在如同佛一样。清凉大师在注解里面告诉我们，向后这四首偈，七八九十这四首偈讲的是「令物思齐」，物是九法界众生。凡是有缘的人，有缘的诸天，有缘的鬼神，有缘的菩萨、声闻，这个「物」字统统代表了。我们今天也有缘遇到，所以这个物字里头有我们在里头，应当珍惜。「思」是常常想，「齐」是向他看齐，现在人讲的向他看齐。向谁看齐？向佛看齐。我们学佛，向佛看齐。接著清凉大师讲「斯即佛因」，这四首偈讲成佛之因，「能如是行，得诸佛道，四偈显四种行」。第一种，这首讲的「游刹无著」，下面一首「念佛生喜」，第三首「亡苦济物」，第四首「护法轻身」。这四句十六个字，十六个字是菩萨成佛之因，我们要重视。 这第一首要认真好好的学习，清凉在这里有注解，这就第七首，「一、游刹无著，谓不坏其相，故能普游。了刹性空，故於有无著」，清凉这几句话很好很好，我们应当学。菩萨游刹，不昧因果，为什么？他是乘愿再来，众生有感他就有应。我们也游刹，无量劫来我们游刹的范围很小，为什么？它有界限，出不了六道，我们在六道里面游。二十八层天，你说哪一层天没去过。人间，现在在这经里读到南阎浮提，南阎浮提是人间，你看在这六道里面，不是六道外面，六道里面。整个六道是一个大千世界，这大千世界里面有百亿阎浮提，我们也在游刹。有百亿阎浮提，就有百亿须弥山，就有百亿四王天、有百亿忉利天，乃至於百亿六欲天，百亿魔天，范围也不算小了。我们现在把学习的范围再缩小，缩小到我们现前生活环境，我们居住在这个地球，现在还没有能力到外太空别的星球去游览观光，这现在还做不到，科学技术还不行，但是在这个地球上可以利用现有的科学技术。资讯的发达，现在有卫星电视、网际网路，这个地球上无论是哪个地方发生一点什么小小的事情，讯息我们立刻就能收听到。我们出去旅行现在有飞机、有轮船，相当方便。这个世界上有一百多个不同的国家，更多的族群，以及不同的宗教、不同的文化，现在人常常利用假期、公余的时间，假期，观光旅游。但是，你要是学佛跟不学佛的人不一样，学佛的人随顺自然，绝对不破坏自然的法则。 这个偈颂头一句『不坏无边境』，你要懂得你不能破坏，「佛法在世间，不坏世间法」。佛法在世间，不离世间法，不坏世间法，这是最高的原理原则，你要遵守。我们懂得这个原则，到一个国家地区去观光旅游，一定要遵守这个国家的传统，遵守这个国家的法律，他们传统的理念、传统的生活方式、传统的文化，我们要适应他，不能叫他适应我，这就叫不坏。如果不懂得这个原则，自己使性子要别人随顺我，我不愿意随顺他，这就是破坏人家的传统，这不是佛弟子。这是什么人？魔。魔是要别人随顺他，佛是能够随顺众生。十大愿王天天念「恒顺众生，随喜功德」。天天念，可是真正的意思，我看还是茫然，你没有理解，为什么？你没有做到。 学佛就在生活里头学，每个国家地区不一样，在一个国家有许多不同的族群，每个族群都有他的传统，都有他的习惯规矩，我们还是要遵守，还是不能破坏。在中国五十六个不同的民族，确确实实他有他们的传统习俗，我们跟他往来要尊重，要了解，要学习，要尊重他们，他们欢喜会接纳你。你要不能随顺，他就感觉得你这个客人很难伺候，我们不欢迎，为什么？伺候不了。不同的宗教信仰也有不同的许许多多的规矩，甚至於礼节。再说得细一点，所谓是「家有家规，国有国法」，家家都有它传统的理念规矩，有他们自己的生活方式，细说是家家不一样。你到人家去作客能不能随顺？我们常讲客随主便，客人要随顺主人，不能叫主人随顺客人，那就喧宾夺主，这是不礼貌，这是不受人欢迎的。如果你是客人，主人还要随顺客人的话，这是对客人的尊敬，为什么尊敬？必有企图，或者是你有权势要巴结你，或者是你有财富，希望你帮忙。否则的话，他为什么会巴结你？巴结你是必定有企图。所以这是规矩，这是道理，可惜现在没有人教，天下大乱。你们现在学《弟子规》，《弟子规》里头就教，从小学习懂得尊重别人。 佛菩萨能跟一切众生相处，什么原因？就是此地所讲的第三句『於有无所著』。他没有执著，他没有分别。没有执著、没有分别，跟任何分别执著都不冲突，所以好相处。你有你的分别执著，他有他的分别执著，互相不相让，冲突就发生了。冲突之发生，过失双方面都有，不能说哪一方面有过，哪一方面没有过，这个话说的不公平；两个都迷，两个都执著。 所以，早年我念小学的时候，跟同学吵嘴打架常有的事情，老师一罚把两个都罚跪，我们念小学还有体罚。在那个时候明明我有理，他没有理，为什么我们两个一起处罚？心理不平衡，也没人讲这个道理。以后学佛才明白了，对的，一点都没错。两个好人不会吵架、不会争执，为什么？互相相让。一个好人，一个坏人，也不会吵架，也不会打架，为什么？好人会让坏人，你就打不起来。那个恶人要骂，骂他几句，他不还口，不会吵起来，顶多骂一个小时、骂两个小时，骂累了，不就算了！人家没有回应。你打他，你打他几下他不还手，不还手再就打不下去了，多少人在旁边看到，真的打不下去；那个还手愈打愈起劲。一个打人一个不还手，所以他打不起来。会吵起来，会打起来，两个人一样。受同等处分，对的，一点都没有错。小学老师他会这么做，他说不出道理出来。我们到佛门里才懂得，但是这个疑惑，你看看疑惑了十几二十年，这才恍然大悟。 所以人往往只知道原谅自己责备别人，不能发现自己的过失。真的学佛的人跟人家不一样，学佛的人能够反省到内心的深处，把自己过失找出来。知道自己过失，这我常讲的这个人觉悟了，过是迷，他现在觉悟了，迷没有了；把过失改过来了，这叫修行。所以行是在解之后，觉后起修，不觉，你修什么？你没法子修。修行一定先觉后修，这个道理不能不懂。 尤其是过团体生活的人，实在说，团体生活，最小的团体生活是家庭，妻子儿女，现在讲小家庭，在从前还有父母，甚至於还有祖父母，三代同堂。这是个小社会，小社会，你就要尊重传统，这个传统是家规！家规是谁制定的？前辈的祖宗们，他们制定的。只要你能够守住家规，你的家代代不衰。国有国法，开国的帝王建立政权，他制定一套法律、制度，为国为民。从前方东美先生常常跟我讲，至少讲过十几次，所以我的印象非常深刻。他说全世界宪法（就是治理国家的大法）都比不上《周礼》。《周礼》好，《周礼》是周朝国家的宪法，什么人制定的？周公。孔老夫子最尊敬的就是周公，周公是圣人，周朝的法律是他订的。方先生说，如果周朝后代都能遵守《周礼》上所说的，他说到今天还是周朝。可惜到周幽王、厉王的时候，这败家子不守祖宗的成法，把国家命脉送掉了，国家亡了，被别人取而代之了。这在历史上我们能看到。在中国历史确实周朝享国最久，八百年。我们对这个事情没有深入去研究，方老师知道，所以他非常非常佩服。 那个时候我还年轻，二十几岁，他劝我要读，可是我在三礼里面，我喜欢《礼记》，《礼记》是杂志，《周礼》、《仪礼》，那时候虽然书是有，我那时候买了一套《十三经注疏》，所以这些书有，没有时间去读。现在这些典籍我们这图书馆里头很齐全。方先生这句话，我永远记得，这是世界上最好的一部法规，希望真正有志於政治的这些学者大德们，应当要留意，中国有这么好的一样东西。实在讲，这么好的一样东西，应当列入大学政治系里面的课程，让学生好好研究，对於近代制定法律的时候会给你很多启示，会给你很多智慧，这是我相信的。当然尤其是他立法的精神能教孔子五体投地，这不是大圣做不到，大圣讲大公无私。虽然是帝王，念念是为社会，念念是为人民著想，不是为自己。帝王发的心是为人民服务，不是作威作福欺压老百姓，如果他有这种行为，那就叫末代的皇帝，不会多久就会被别人推翻，人家取而代之。凡是遵守祖宗成法，真正为人民著想的、为人民服务的，都能够享国久远。 中国的人民，可以说是全世界最善良的人民，何以见得？都懂得伦理道德，都知道安分守己，不作乱。这种效果就是在教育。家要兴旺，家教好，你家里头有好子孙、有传人，代代兴旺！国要好，国家要把教育办好，国家有好的人才，代代有人才出来。人能弘道，非道弘人。中国传统的学说、传统的理念，跟佛法没有两样，真的是不谋而合，都是讲求随顺自然的法则。所以古时候这些法令规章依什么订的？依大自然的原理原则，不是个人的欲望、个人的嗜好，不是的。依个人的欲望、嗜好来制定法律，秦始皇三十年亡国。那就是自己享福作乐，不管人民死活，欺压百姓，奴役人民，三十年亡国。这是历史因果有证验，因果的检验，历史来检验，历史来作证明。 做人，你就懂得这个道理，做人最重要的是尊重别人。尊重别人，你自己一定要修忍让。忍让是大德，为什么？忍让到最后就是无所著，会把你自己的妄想分别执著断得干干净净，你成佛了。不能忍让的原因是什么？分别执著非常严重，不肯让别人。要让别人，别人要让我，我可不能让他。谁占了便宜？肯让的人占便宜。不肯让的人，坚固的执著就是六道轮回的真因，坚固执著里面如果是伤害别人，那是三恶道的业因。人有这种情执，有这种毛病，自己并不知觉，自己认为他做的都是对的。如果这里头犯罪最严重的是障碍别人的法身慧命，或是有意，或是无意；有意是罪，无意是过，轻一等。 罪的轻重，《了凡四训》里面讲得很好，看影响，影响的面有多大，影响的时间有多久。如果是破坏一个制度，那个麻烦大了，那个罪过就重了。这是大学问。佛门里面的典章制度，现在没人学了。过去出家人总要学习百丈大师的清规，清规是戒律的中国化，戒律的现代化。我讲现代、讲中国是讲唐朝时候，这个东西从印度传过来的。所以百丈大师的清规是本著佛陀戒律的精神，精神不变，里面那些条文那要改变了。条文要适合中国人的生活方式，依据佛陀教诲的精神，落实在中国；中国人应该怎样生活，应该怎样把佛陀教诲落实在我们日常生活当中。所以方东美先生说这是革命，现在人讲的话是革命。佛法到中国来的时候进行整体的改革，完全跟中国人的生活方式融成一片，真正得佛法的精髓，不坏中国人的传统文化。马祖、百丈菩萨再来，《坛经》里头有授记，不是再来人做不出来，大智慧，大德大能。中国人有福。 把佛陀的教育，原本释迦牟尼佛在世的时候就跟孔老夫子一样，私塾，私人办学，不过他徒众很多。孔老夫子徒众也多，史书里面记载他的学生三千人，释迦牟尼佛这个经书里面记载的，那是常随弟子，一千二百五十五人，在家弟子没算，在家弟子要算起来，人数肯定超过孔老夫子，决定不止三千。尤其是他老人家教学的时间长，四十九年，中国人算是年头到尾是五十年，孔老夫子教学只五年，释迦牟尼佛教学是孔子的十倍，在时间上讲，十倍。所以，世尊这一生的教学，受他教诲的人数几十万人应该是有。当时他也是周游列国，他的范围在五印度，那个时候周游是步行，没有现在这种交通工具。 所以在这个地方，我们特别要注意的就是「不坏无边境」。无量无边的境界我们要尊重，我们不破坏。总是要记住佛教我们一个最高的原则，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。众生要不欢喜，赶快退让，离开这个地方，让他欢喜。他欢喜你来，我就来了，他欢喜你去，我就赶快去了。这个很不容易做到，菩萨做到，诸佛如来做到。 『而游诸亿刹』，此地讲的是亿刹，前面长行里面我们读到的娑婆世界邻次十刹，数目数量都是百亿，「百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天」。菩萨跟我们完全不相同的地方就在第三句，「於有无所著」，「有」是一切万有，我们今天讲万事万物，没有丝毫执著。我们今天跟佛菩萨不一样的地方，我们就是处处都有分别、都有执著，而且分别执著非常严重，一步都不肯让人。纵然你胜了，很高兴很得意，果报在恶道，你输了，你没有赢。今天两个国家打战，这个国家打胜了，那个国家打败了，是不是真的胜？不见得。是不是真的败？也不见得。我们学佛的人知道不可以单单看这一世，你往后看，往后看生生世世冤冤相报没完没了，跟你讲两边都败了，苦不堪言。这一世你打赢，来世他打赢，再一世你又打赢，后一世他又打赢。你算个总帐上统统输，没有一个是赢家，全盘输了。谁赢？不打就赢了。 不结冤仇，这个事情只有佛菩萨知道，六道凡夫里头不晓得。佛菩萨知道，一切众生，我们用现在的话说，是同一个生命共同体。所以忍让是自然的，忍让是性德，不肯让一步是完全迷失了自性。性德迷了之后就变成烦恼，觉悟之后又回归到性德。我们现在烦恼没有断，智慧没有开，没有觉悟，接受善知识的教诲，知道有这么一桩事情，尤其读了《华严经》，知道自心是不动智佛，从这个地方生起向往之心。我如何把自己的不动智佛找回来，我不再违背了，我不再迷失了。你只要肯走这个路，你的思想，你的言行，决定跟佛说的一样。你表现在外面，肯定是孝亲尊师，肯定是慈心十善，肯定是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，性德本来就是这样。照中国人来讲的话，你自自然然是孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。这些字就是你的写照，就是你起心动念、处事待人接物的事实真相。 你本来是个圣人，你本来是一尊佛，迷失了自性变成众生，思想言行跟自己的性德一百八十度的违反。所以起心动念无不是罪，感得来的三途地狱，还自以为得计，不知道自己错。我们应当学佛学菩萨於一切法无所著，这一句是不容易做到，为什么不容易做到？你不了解事实真相。为什么？古圣先贤把《般若心经》订在朝暮课诵里头，教你天天念，念一辈子你还没有觉悟，你说你的烦恼有多重。如果在《心经》里，哪一天真的一下觉悟了，你的行为就改变了。 《心经》里面告诉我们事实真相，世出世间一切法里头，真的是「无所有，毕竟空，不可得」。一开头，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，世出世间哪一法不是五蕴？五蕴皆空，你还著什么？你还分别什么？不但分别执著落空了，连起心动念都落空。知道五蕴皆空，无我了，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你就证得了。证得，这个相在不在呢？在。人的相在不在？也在。所有一切万物都在，那叫「不坏无边境，而游诸亿刹」，你在这游刹里头得大自在。所以清凉大师注解里面讲「不坏其相」，这一点是德行，尊重别人，敬爱别人，处处舍己为人。以智慧、以慈悲、以善巧方便帮助别人就是教化众生，帮助他破迷开悟，帮助他回头是岸，这是菩萨道，菩萨心，菩萨行。 菩萨活在世间不为自己为众生，知道为众生才是为自己，因为自他是一体。我常常用身体做比喻，在身体里面，身体是法身、是大宇宙，我这个身体是我们身体里面的一根汗毛、一个细胞。我今天觉悟了，知道我这根汗毛、这个细胞是整个身体里头的一分子。可是我隔壁的汗毛、细胞它还不觉悟，它还在搞分裂、还在搞独立，大错特错。我觉悟了，我要去感化它，我要让它也明白。诸佛如来应化在世间，就是这么一桩事情。迷的时候，我是乘著业力而来的，是凡夫不自在；觉悟之后超凡入圣，觉悟之后我是乘愿再来的。业怎么样？业消了。业尽情空，转凡成圣。转凡成圣，我在这世间没有自己，一切为众生。一切为众生，你要是不能恒顺众生，你怎么能为众生？ 一个好老师教学生，首先要得到学生的信心，学生尊重你、学生信赖你、学生依靠你，你才成功。如果学生对你不相信，学生对你有成见，学生对你阳奉阴违，你想想看，你这个教学有什么意思？菩萨不尔，菩萨在这个环境里，他不教。他一定是以善巧方便来感化学生，让学生真有这个认知，真正有求学的心，有向上的心、有学好的心，他来了。菩萨教众生，至少有一个学生，认真教他，就教这一个人，其他很多很多人，旁听的，那不是当机的，至少有一个当机，这就叫「佛氏门中，不舍一人」。我们要深深体会这个意思，然后才能把自行化他这个工作做好，做得圆满，做得相应。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1211.html"}}
