{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一六讲）　　2008/2/13　　华严讲堂　　档名：12-17-1916 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」。经文我们学到第七段「所事佛同」，这是十方来参与法会的菩萨们，集合在忉利天宫忉利天王的善法堂上。我们看到经上所说许多不思议殊胜的状况，最明显的，世尊升殿之后，才坐下来，这个殿豁然变大了，大到什么程度？能容纳来自十方世界无量无边的菩萨大众，这个经上是有数字，十个大千世界微尘数，能容纳这么大。使我们想到《华严经》前面所说的，一微尘里面有虚空法界，有无量无边的世界。一微尘尚且能容纳整个宇宙，那忉利天王的宫殿怎么不能容纳？这是什么个道理？道理要懂得，我们的疑虑就化解了。这个道理就是在法性里面没有大小、没有先后、没有去来，法性是没有对立的。因此我们今天讲到第三个小段，讲到护法，就是这十种发心，讲到护法，护法就不应该有对立，有对立你护法的功德就变成很小，为什么？对立的这个念头是轮回心，修学大乘教还是造轮回业，不过这个业是善业，善业的果报在人天，出不了六道轮回。这个事情要记住，这是真的，不是假的。 我们今天讲护法，实在说，在中国历代帝王当中，没有人能比得上梁武帝，梁武帝是长斋奉佛，一生为佛教建立道场四百八十所，这是一般人做不到的，供养出家人几十万人，你说这个功德多大。他没有忘记他的功德。所以达摩祖师到中国来正好遇上了，梁武帝非常欢迎，从印度来的一位高僧。坐下来一谈，武帝就把他一生对佛法护持的事情告诉他，问他：我的功德大不大？达摩祖师说老实话，没有说是善巧方便，说了一句老实话，「并无功德」，这叫凉水浇头。梁武帝听了这个话就非常不高兴，以后就没什么话好谈，就让他自己走了，不护持他了。这就是没有善巧方便。真的没有功德。他做的这个有没有好处？有好处，这叫什么？福德。如果梁武帝问：我的福德大不大？达摩祖师一定说很大。你修的是福德，不是功德。功德跟福德在事上讲是相同，但是用心不一样。功德里面没有执著、没有分别，有了分别执著就变成福德，不是功德。福德的果报在人天，功德的果报超越六道轮回，那怎么能比！就是说福德那个心是有界限的，是不平等的，是有对立的，功德没有。功德，那就是须陀洹以上的，没有自他的对立，那是功德。这在佛法里面不能不知道。所谓是错用了心！念头一转，福德就变成功德，妄念才生，功德就变成福德，一念之间，我们不能不晓得；否则的话，真的是尽心尽力，搞到最后的结果，不如意，这不能怪别人。实在说还是听经太少。当然，做帝王的人日理万机，哪有那么多时间真正去学佛？高明的老师是真多，宝志禅师是国师，梁武帝的老师，我相信宝志禅师曾经教过他，没听进去。这是人之常情，为什么？被世法迷了，迷得太深了。这就是佛法里面常讲的，用轮回心学佛全都是修的福德，这我们在讲席里面常常提起。 宇宙的来源，这都是属於高等科学、哲学上的问题。宇宙怎么来的？前面我们读过不止一遍，「迷唯一念」，这一念没有理由，这一念没有始终，可是一念起来之后，法性就变成阿赖耶识，只要一念才动，就变了。法性是真心，阿赖耶识是妄心，但是这个妄心里面还没有分别、没有执著，所以这是什么世界？这叫实报庄严土，一真法界。虽不是纯真，跟纯真非常接近，因为这个一念要没有了，物质的现象、精神的现象都没有了，都不存在了。精神跟物质都是假的，都是一念不觉里头变现出来的，所以这是实报土。如果这一念都没有了，那叫常寂光净土，这里面是心法、色法都没有，一片光明，大乘教里面讲「大光明藏」，整个宇宙是一片光明，除光明之外什么都没有。那是性德，那就是惠能大师见性的时候所讲的五句话前面四句，是大光明藏。他说「何期自性，本自清净」，自性就是真心，本来就清净，一点染污都没有。「本不生灭」，没有生灭，不生不灭。「本自具足」，虽然具足，并没有明显的，他具足无量智慧、无量的德能、无量的相好，但是没有现出来，这是性能、性德。「本无动摇」，就是他根本就没有动过，自性本定。末后一句，那就是起心动念了，如果说是有一念不觉，「能生万法」。万法是什么？是宇宙。宇宙从哪里来的？就是一念，这一念才起来，宇宙就现前了。是一念顿现，不是有次第的。 我们想了很久，真难懂，最后想出什么？想出电影的放映机，很像这个样子。你看电影放映机投射在银幕上，投射在银幕上有影像，放映机一开动，幻灯片在里面转动，银幕上就现相，是一念顿现，没有先后。而且所现的时间非常短暂，这我们在前面给诸位报告过了，太短了。短的那个现象我们也没有办法想像，是三十几亿分之一秒，就是一秒钟好像三十多亿分之一，你怎么能够觉察出来？我们现在电影放映机放的幻灯片，它的速度是二十四分之一秒，就是一秒钟的二十四分之一，我们已经看得眼花撩乱，都以为是真的，现在变成三十多亿分之一秒，你怎么说法？所以《仁王经》上讲的是方便说，不是真实说。《仁王经》上讲的我们还能够想像，一秒钟两个十万八千，就是二十一万六千分之一秒。这是佛的方便说。所以现相是什么？相是假相，不是真相。《般若经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，千万不要在虚妄相上去用心，去搞分别执著，亏吃大了，无量劫的生死轮回出不去，根本原因就在此地。 什么人能出三界？八万四千法门全都修的禅定，我们念佛人还是。念佛的目的在哪里？《弥陀经》上讲得很清楚，「一心不乱、心不颠倒」。一心不乱就是禅定，叫念佛三昧。用念佛这个方法去修定，修一心不乱，将来能不能往生？下面那句话，心不颠倒的人往生。这个心颠倒是什么？他妄念又生起来了，那就不能往生。但是心不颠倒是讲临命终那一刹那，那一刹那他的心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么念头都没有，决定得生。所以念佛法门就在临命终时一念、十念决定得生，他心不颠倒。我们为什么天天要念？天天念就是防止，怕临终的时候会起妄念，所以天天念，念得很熟，平常功夫就做得很好，临命终时候能够保持，这就决定得生。所以一定要晓得，念佛是为什么？是为一心不乱。一心是定，不乱是慧，用持名念佛这个方法定慧等学，这是念佛人必须要知道的，你修的是什么你自己要清楚，修的是禅定。绝对不是说只有禅宗修禅定，其他都不是，那你就全搞错了。佛法的成就，因戒得定，因定开慧，这是最高的指导原则，总的指导原则，不能错误。 由此可知，一心是多重要。一心里面没有分别、没有执著。从哪里下手？我们常常讲，从内心深处把对人的对立，把对事的对立、对万物的对立这个念头消掉，和谐、和睦、和平都从这里做起。这个对立的念头不能消除，怎么可能和谐？怎么可能不冲突？起心动念冲突就现前。所以冲突是发生在自己的内心，从内往外发，会跟人冲突，会跟事冲突，会跟天地万物发生冲突。你要不细心去观察你不知道，细心一观察，清清楚楚，这是错误，这不是正确的，自性里头没有冲突，自性具足万德。所有这些问题的发生都是违背自性，叫习性，「性相近，习相远」，这习性，习性就是冲突。如何我们能够从习性回归到自性，这就对了，这就是走回归之路，佛法里面讲回头是岸。不要随顺习气，随顺习气是造业。 所以一念不觉就变成阿赖耶，阿赖耶识实报庄严土，为什么？他没有分别、没有执著。可是如果他没有得到圣贤教诲保持这个境界，他会变质，为什么？从一念会生分别。分别是从一念生的。分别是什么？分别是我们今天讲的精神，佛法讲心法，你心里头有分别，我们现在讲灵魂，灵魂是分别，还有执著。执著是最糟糕的，执著从哪里来？从分别来的，因为你有分别，有能分别一定会现一个所分别，所分别的是物质，分别是精神，执著就变成物质，物质的世界出现了。物质的世界是什么？十法界依正庄严，物质世界出现了。这是佛法里面讲的宇宙的起源，万法的起源是这么来的。宇宙万法不是真的，决定是假的，这个现相刹那生灭。我们讲刹那时间已经太长了，但是你没有法子想像。你要了解事实真相，为什么？你真的放下了。不了解事实真相，他抓得紧紧的，死都不肯放，这就搞轮回了。放下就是！所以你放下执著，你就成阿罗汉，六道没有了；放下分别，四圣法界没有了；真的把妄想（起心动念）彻底放下，连实报庄严土都没有了，最后那个境界，常寂光净土，大光明藏现前。所以宇宙是一体，在大光明藏里面看到是一体，变到六道轮回，你要觉悟，还是一体。肯定是一体，你就真的是觉悟了，你的爱心生起来了，你会用清净平等真诚的爱心爱一切众生，这就是自性里面本来具有的大慈大悲。所以大慈大悲是性德，不是外头来的，我们今天发不出来，是妄想分别执著障碍住。必须这个道理、事实真相明了之后，护法的工作才能做得圆满。 所以这一条，第四条里面讲「为知世界成坏故，发心护法，谓护持正法」。知世界成坏故，这句话怎么讲？知道这个世间，大乘教里面讲的，十法界依正庄严是刹那之间成住坏空。成住坏空的时间多长？没有法子说，说不出来。所以我常常引用《仁王经》上的话，因为它可以想像，真的说的时候说不出来。《仁王经》上讲是一秒钟的二十一万六千分之一，那么短的时间，就是那么短的时间里面有成住坏空。知世界成坏是知这个道理。或者我们就用电影放映机，你去观察这个现象，你去思惟这个现象，一张幻灯片打出在银幕上，时间多长？二十四分之一秒，也就是一秒钟它已经换了二十四张，每一张的成住坏空，二十四要乘四，这才叫真正了解世界成住坏空。 发心护法，这要知道，首先要发心护自己的法。自己的法是什么？自性。护持自己的真诚心，对人、对事、对一切万物只有一个真诚，决定没有虚伪。众生用虚伪心欺骗我，我清楚，我对众生一片真诚。我用真心，他用妄心，为什么？我学佛，我要成佛，我要回头，他不肯回头，依旧迷惑、造业、受报。所以先护持自己，不能先护持别人。有的人妄想（都是假的，不是真的）以为什么？他的慈悲心很重，先度众生，最后再度自己。有没有这个道理？没有这个道理，讲不通。有！《地藏菩萨本愿经》，他不就发愿吗？地狱不空誓不成佛。告诉诸位，地藏菩萨早就成佛了，成佛之后自己用菩萨的身分来度化众生。你们想想看，地藏菩萨的学生成佛的人有多少？你打开《地藏经》经本来看，前面十方的诸佛都参加地藏法会，那些诸佛都是地藏菩萨的学生，地藏菩萨是真菩萨还是假菩萨？佛示现的！哪有这个道理，学生统统成佛了，现在自己还没有成佛，没这个道理。所以这是鼓励我们要发慈悲心照顾苦难众生，用意在此地。千万不要以为地藏菩萨真没有成佛。 不但地藏菩萨成佛了，你看佛在《华严经》上告诉我们，「一切众生本来是佛」，这就是告诉你，你也成佛了，你自己还不知道，给你讲你还不敢当。佛眼睛看到你，真佛，不是假佛。现在为什么变成这个样子？现在这个叫糊涂佛，是你起了一个妄念，这个妄念没有断掉，念念都是妄念，妄念时间虽然只有很短，你没有法子想像，但是接著第二个还是妄念，第三个又是妄念。所以我们用电影这个比喻大家好懂，电影里面这个画面没有一张相同的，张张都不一样，但是第一张跟下面接著一张你看好像是一样，它有不一样的地方，叫相似相续，不是真的相续，相似相续，不是真有这个现相，抽象的概念。所以佛跟我们讲真话，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。你真的明白了，你在这个世间得大自在，自在随缘，随缘自在。决定没有自己的主张，诸位要知道，自己的主张就在造业。所以要记住普贤菩萨的教导，「恒顺众生，随喜功德」。 昨天晚上很难得，刘居士给我们做了一个报告，是他自己亲身的经历。他得的是癌症，就是用自己的信心、意念完全治好了。为什么？这些病痛是假的，不是真的，是业障现前。业障也不是真的，觉悟了，业障就没有了，不觉，业障它就会作怪、就会折磨你。关键在觉迷，一觉了之后，整个宇宙都是假的，十法界依正庄严都不是真的，诸佛如来自性变现的，秽土、刹土唯心所现。所以迷了之后就变成实报土，再要是加上分别，就变成十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，有分别；如果再加上执著，就变成六道轮回。四圣法界是清净，就是净土，六道轮回是染污，秽土。染污里头有善恶，善是什么？你喜欢，是染污。喜怒哀乐爱恶欲这叫七情，七情五欲都是染污，这里头有善有恶，善的就现三善道，恶的现三恶道。你全搞清楚了，你才晓得这么一回事情。永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。所以人最重要的是觉悟，觉悟了没事！没事这个身体就不留在这个世间，就没有了。那我们这个身体还在世间，已经明白、搞清楚了，这个身体要不要无所谓，看到众生这些苦难，身体留在这里帮帮众生，不是为自己。不为自己，你这个身体在这个世间住的时间长久是众生的福报，众生有福，多住几年，众生没福，少住几年，与自己毫不相干。自己用这个身体做种种示现，没有一样不是教化众生，没有一样不是给众生带来启示。这就是诸佛菩萨应化在世间的道理。还是个感应，众生有感，他就有应。 所以护持正法，护自己的正法，把自己正法护好了自然就护了众生，为什么？自他不二，身土不二。诸位念《中峰三时系念》念得很多、都很熟，中峰禅师的开示，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心；净土就是此方，此方就是净土」，这两句话非常重要。这两句话就是解释大乘教里面经上常讲的，「唯心净土，自性弥陀」。阿弥陀佛是谁？自性变现的。极乐世界是哪里？唯心所现，绝不离心性。你明白这个道理，你要能举一反三。孔老夫子教学，「举一隅不以三隅反」，夫子就不教了，太笨了，夫子不教了。可是释迦牟尼佛教，释迦牟尼佛不怕麻烦，这就是慈悲。譬如我们一个房间四个角，夫子教学生，这个角你看是直角九十度，你立刻就要想到那三面也是九十度，老夫子就教你。你要问老师，那个角多少度？老师说你太笨了，不教你了。可是释迦牟尼佛慈悲，你再笨，他都教你。 你要懂得这个道理，你就晓得，弥陀是我自性变现的，自性弥陀，唯心净土，那我面对面的你，你是不是我自性变现的？是，没错。我们现在居住这个房间是不是唯心净土？是的，一点都不错。所以你心净，你变现的境界都清净。我们现在这个世界染污，好像人都不善，灾难很多，那是什么？我们自性烦恼变现出来的。这个你要懂，你不能怪人，外头什么事都没有。五千年前老祖宗就教导我们，实际上我想决定不止五千年，我们追溯历史只能追溯到五千年，五千年以上还有五千年，祖祖相传。「行有不得，反求诸己」，你想不通了，行不通了，问题不在外面，在自己。你要好好求自己，不要求外面，你求外面错了。这一定要懂得，要明白这个道理。凡是求自己的，什么问题都解决了，你求外面解决问题是永远不能解决问题。现在这个世界冲突很多，联合国的和平会议开了三十七年，一九七０年代开始举行这些会议，世界愈开愈乱。什么原因？总以为问题在外面，所以它不能解决。如果哪一天他觉悟了，问题在自己本身，全部冲突都化解了。这个道理很深，这是真理。 护持正法是护持自己，自己正样样都正了，自己不正要想别人正，这是做不到的。我们明白这个道理，先自身正。正的标准是什么？百分之百的落实《弟子规》，这个正的根有了。再落实《感应篇》，再落实《十善业》，根本树立了，你自己正了。能够做到十善业，就是《大学》里面所说的，「格物、致知、诚意、正心、身修、家齐」，这身修了。《大学》里面这几句话要落实就是这三样东西，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》。然后再扩大，就影响一家，一个人身修了，一家就家齐了，一家就正了；一家正了，肯定影响你的邻里乡党；你这一个村、一个镇正了，再扩大，影响一个国正了；再影响就是天下，全世界都正了，确实能产生这么大的力量。古人给我们做过实验，你细心去学习，你的信心会建立。你再看佛经，诸佛菩萨讲十方世界，这都是做给我们看的。他们能做到，我们为什么不能做到？所以我们发心护持自己的正法，就是护持释迦牟尼佛的正法、护持十方三世一切诸佛的正法、护持遍法界虚空界一切众生的正法，这意义多大，这是多么有价值的一桩事情。 为什么做不到，很想做，做不到？不知道宇宙人生的真相，知世界成坏，就是知宇宙人生真相。你真正知道，你才能放下，你才能做得到，凡是放不下，你知的不透彻。你看，今年想起来五十七年前我认识了章嘉大师，老师很慈悲，常常教我佛法知难行易。我们总以为佛法是知易行难，他说不是的，知难行易。到以后读了《六祖坛经》才体会到老师这句话的味道。你看，六祖惠能二十四岁，五祖忍和尚跟他讲开示，半夜三更，我们想想应该不超过两个小时，他就开悟、就成佛了，就转凡成圣，真的行易，给我们做出样子来看。这一开悟，一开悟智就全部解决了，不学的也知道了。这很奇怪，为什么不学也知道？因为他在开悟里头，第三句话说，「何期自性，本自具足」，只要你见性，自性里面本来具足圆满的智慧、圆满的德行、圆满的才艺、圆满的相好，没有一样不具足，所以说是一悟之后一切都得到了。世出世间一切法，你去问能大师，他没有一样不知道，他会给你讲得头头是道，讲得清清楚楚，让你佩服得五体投地。 你拿经书问他，他不认识字，我没有念过，你念给我听，我讲给你听。无尽藏比丘尼就说，你不认识字，没有念过，你怎么能讲？你看能大师回她说，这能讲、能明白，与文字不相干。自性的智慧，能生万法。他把这个底牌掀出来了，事实真相告诉我们了。释迦牟尼佛在菩提树下大彻大悟，这个真相没有说出来，但是大乘教里面都说到，广泛的说到，没有像能大师这么具体用二十个字就说明了，这实在太难得。说明我们放不下就是因为知的不透彻。惠能大师彻底放下，是不是他知得很透彻？不见得。那他为什么能放下？他的烦恼轻。这就是什么？天赋，善根深厚。他烦恼轻，他的分别执著很薄，不像我们一般人分别执著很浓、很厚，不容易放下，他是很容易放下。从哪些地方看？这是个卖柴的，樵夫，孝顺父母，世法、佛法都建立在孝道的基础上。父亲过世得早，他要养他的母亲。卖柴，偶然听到一个居士念《金刚经》，他听了几句，听得很欢喜，善根发现，就找这个居士谈话，愈谈愈欢喜。居士也了不起，居士说这个年轻人（他二十四岁，年轻人）悟性很高，虽然没有念过书，不认识字，但是他听我念经，他所悟的比我学多少年还要高明，所以就建议他到黄梅去见五祖。他就把他家里生活情形告诉这个居士。居士很慷慨，拿了十两银子给他做安家费，他说你不要操心，我们这些人都会照顾你母亲，你去五祖那里去看看。你看他这样子能够放下，放心的去参学。这一参学就没有再回家了，以后就逃难了，到猎人队里躲藏起来，十五年，跟他母亲一别就这么久，这是一般人不容易放下的。他一悟了之后，我们现在很明白，母亲不要照顾了，为什么？佛菩萨、护法神照顾，自己一点都不要操心。他不悟不知道，他这一悟就全通了，自己过去、未来清清楚楚，他母亲的过去、未来也清楚，这叫真正护持正法。 所以你不放下，全是邪法，不是正法。正法是本性本善、本觉，是清净平等，这是正法。想想我们起心动念、言语造作，为什么不肯放下？一放下就入门了，不放下都在门外。我们现在不能放下，实在讲有个最大的错误观念，认为这个世间没有好人，时时刻刻的提防，就怕吃亏上当，结果自己吃了大亏，上了大当，为什么？继续搞生死轮回，继续造业。什么时候你真正觉悟了？这是我很早就写出来的几个字，佛经上讲的「时时是好时，日日是好日」。所以我们用不著看时辰、看日子，用不著，那是迷信。我续了两句话，「人人是好人，事事是好事」。你要真正明白了，对人还有怀疑的吗？对事还有顾虑的吗？没有了。人家说你上当了，人家骗你了。那是他的事情，我解脱了，我脱离六道轮回了，我脱离这个烦恼圈子了。你还有这么些顾虑，你依旧落在轮回当中，你几时能出得来？轮回是个陷阱，是个黑洞。这四句话能帮助你超出，用佛法讲超度了。 「日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事」，我也讲过很多遍，《华严经》里面善财童子五十三参，善财童子凭什么一生证得究竟圆满的佛果？给诸位说，就是这四句。善财童子从来不怀疑一个人是恶人，在经上我们看得很清楚、很明白，善财童子一生用什么样的心去参学？他的心目当中，所有的人都是佛菩萨，没有一个不是佛菩萨，人人是好人。一切人所干的事，好事、坏事都是大乘佛法，那就是好事。所以他心里没有一个恶念，没有一句恶言，没有一桩事情是恶行，纯净纯善，他一生成就了。这个事情我们不能不知道，不能不向他学习。所以首先你要不怕吃亏，不怕上当，没有吃亏的，也没有上当的，也没有占便宜的。你要不超越轮回，冤冤相报，这一生他坑了我，我不计较他，来生遇到他还我，真的，欠命的还命，欠债还钱。因果通三世！你要明白因果这个道理，就没有吃亏上当，也没有占便宜的，你的心就安了。心为什么安？道理搞清楚了，中国人讲「心安理得」，理搞明白心就安了。心安的时候多自在，不再去提防人了，提防人累，很苦。谚语有所谓「害人之心不可有，防人之心不可无」，这个话是错的，害人之心不可有，防人之心也不可有。防人你想想多苦，一天到晚提防，你心怎么得安？人为什么会有这么多顾虑？执著身是我，执著一切我所有的，所拥有的，有我、有我所，怕丢掉，患得患失。如果你要知道一切有为法如梦幻泡影，凡所有相皆是虚妄，你这个念头就没有了，你就得大自在，你就开智慧，你六根接触外面六尘境界都开智慧。所以《大方广佛华严经》在哪里？整个宇宙就是一部圆满的《大方广佛华严经》，不在经本，遍法界虚空界是一部活的《华严经》。这是诸佛如来所介绍的，护法真正的意思不可以不知道。 我们再看下面第五条，「为知众生垢净故，发心入土，谓以智观察，入诸佛土」。知道众生，垢是染，净是清净。讲到垢净就是讲到十法界，六道是染、是垢，四圣法界是净。染净都不是正常的，正常里面没有染净。没有染净是诸佛的实报庄严土，有染净是十法界。所以四圣是十法界里面的净土，垢染是六道轮回。六道轮回里面有善恶，善业、善心、善行感得的，有感就有应，就变现出三善道，恶心、恶行自然就变现出三恶道，是这么个道理。 知众生垢净故，众生这个名词也要搞清楚，不是很多的人，一般人这个看法就看错了，这个意思太窄小了。众生是众缘和合而生起的现象，就叫众生，在佛法里另个名词叫缘起，缘起跟众生意思是相同的，因缘生法。由此可知，动物是众缘和合。佛在经上讲，常常讲我们人，人是动物，四大五蕴和合而生的。四大是物质现象，物质称地水火风做代表，这要知道。地，用现在的话讲，它是一个有形状的，你能看得见的、你能摸得到的，所以称之为地，就是一个物体。再小像微尘，我们现在讲的原子、电子、基本粒子、夸克。夸克也有二、三十种，这是最小的，不能再分割了，它是个物质，在显微镜下能看得见，这称之为地。这么小的一个物质，细心再观察，它带电，现在叫带电，它带阳电，阳电就是温度，它有温度，它有湿度，湿度是阴电。温度就用火代表，火大，湿度是用水代表，水大。所以火大是阳电，水大是阴电，也可以称为温度跟湿度。另外一个现象，它是动的，它不是静的，动用风代表，这是科学家完全证明了，这是佛法里面讲的科学，物质的现象有这四种特质，它有形体、它有湿度、它有温度、它是个动的，它不是静的，这叫四大，四大特性，物质的四种特性。精神方面就有受想行识，它有感受，苦乐忧喜的感受。它有想，受是感受，想就是分别，有分别、有执著这都是属於想。它有行，行是什么？这些它能相续，它不会断，它物质的动跟心里面想的念头感受的时候，它都是刹那生灭的，不能够永远保持在那里不动，不动那就定了，它都是动的，所以叫行，行是行动，它都是动的。另外讲识，识是什么？阿赖耶识里面的习气种子，这比较难懂。这是佛讲的精神、物质现象，所有的动物是四大五蕴和合而生的众生。 再看植物是不是？植物也是的，也是众缘和合而生的。植物四大这个现象很清楚，它离不开这四种特性。再看矿物也是，所有一切自然现象都是众缘和合而生的。所以众生的范围太广大，凡是我们六根能接触到的境界，全是叫众生，众缘和合而生。凡是众缘和合而生的，总的来说，都是假的，都不是真的，所以凡所有相皆是虚妄。这些相你不能说它有，不能说它无，你说它无，它现相真在，确实你六根可以接触到的；你要说它有，它了不可得，你没有一样东西能把它掌握住，你决定得不到它。所以世尊为这个课题讲的时间长，他老人家在世教学四十九年，单单讲这个问题讲了二十二年，二十二年只告诉我们一句事实真相，就是「一切法无所有，毕竟空，不可得」。 所以现在有些人他相信灵魂，身体会死，灵魂不死。错了，灵魂也会消失掉，但是他存在的时间久，他什么时候消失掉？觉悟就没有了，迷的时候有。觉悟了灵魂就变成灵性，就不叫魂，叫性，明心见性了，那才是永恒不生不灭，才是真正把自己找到。所以灵魂的存在，诸位要晓得，存在在六道，在里头搞六道轮回，他要提升到灵性，他就不在六道了，他超越六道，他到四圣法界去了，提升了，那灵性。灵性还有迷，迷还有浅深不同，迷得深的，阿罗汉，愈往上提迷得愈浅，阿罗汉上面是缘觉、菩萨、佛。到把那个迷完全断掉，他就超越十法界，十法界没有了。所以十法界也是假的，也不是真的。他到一真法界去了，到如来的实报庄严土去了。四圣法界是方便有余土，六道里面是凡圣同居土。你搞清楚、搞明白，你很欢喜、很自在，什么也无所谓，一点都不执著。不但不执著，也不分别它，你就没有妄想，心就清净了，清净心生智慧。你不能说我很笨，我没有智慧，这是假话，这是错了。你要想的是我的智慧跟诸佛如来是一样的，没有差别，这就对了。所以你首先要肯定自己本来是佛，现在变成这个样子，就是妄想分别执著害了自己。那怎么样？放下就是。哪一天放下哪一天成佛。时间表不是别人定的，自己定的。这是佛教，佛教就是佛陀的教学，它不是宗教。 我这次能回来，回来有什么意义？回来只有一桩事情，把我学佛五十七年的心得向诸位做详细报告，跟大家做分享，贡献给大家。禅宗里讲的「父母未生前本来面目」，你一回头就是，本来面目是佛，个个都是。如果不是这桩事情，我回来毫无意义。真的好像留恋家乡，那不又变成执著了吗？哪里都一样，哪里都好。那为什么一定要回到这里来？这里有缘。所以佛法讲总在遇缘不同。家乡人他有那一分固执，情执，情执要运用得好，他们会先开悟，他开悟了会影响别人，所以这是一桩好事情。不是为这个，来干什么？所以在硬体设施上，一定要把这个寺院恢复成如来真正的道场，这就有意义了。如来真正的道场是教学，释迦牟尼佛一生，从三十岁开悟，十九岁出去参学，三十岁开悟，悟了之后就开始教学，七十九岁走的，整整教了四十九年。一生的事业是办班教学，佛经上讲「讲经三百余会」，像办讲座一样，一生办了三百多次，教学四十九年。 你要真正明白世尊一生的行谊，你就晓得他是什么人？职业老师，一生在搞社会教育。他的社会教育包括很大，包括家庭、包括学校、包括社会、也包括宗教。它的内容我们现在可以把它总结起来，清清楚楚，一点不含糊介绍给大家，他教的是什么？是究竟圆满的哲学，这是方先生当年介绍给我的，他说「佛经是全世界哲学里面的最高峰」。我们通过半个世纪的学习，肯定了是究竟圆满的哲学、究竟圆满的科学、究竟圆满的伦理教育、究竟圆满的道德教育、究竟圆满的因果教育，你得认识它。所以经典称为法宝，它真的是宝，宝是什么意思？世间有了财宝，你的物质生活问题解决了。佛陀给我们这五种宝，究竟圆满的伦理、道德、科学、哲学跟因果，遍法界虚空界的问题全解决了，你说它是不是宝？ 世尊当年在世没有做硬体设施的学校，它是流动性的，虽然这个团体也不算小，我们在经典上看到，常随众，就是跟到释迦牟尼佛的人，出家弟子一千二百五十五人，在家弟子我相信绝对不会比出家人少。孔子有弟子三千，我们相信释迦牟尼佛至少也有三千弟子，他到哪里就跟到哪里。没有地方住，佛是树下一宿，日中一食；上课，大树底下一坐，同学四面围绕著，这样讲课。使我们现在想想感到惊讶的，第一个是身体好。你看，不怕风吹雨打太阳晒，金刚不坏身，我们现在要是树下一宿，第二天就到加护病房去了，怎么能比得上人家？还有一个不可思议的，如果是三千人的这么一个场合，那时候没有扩音设备，他说话人都能听得清楚，这了不起。我们在经上读到「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这就是讲各种不同地方来的人不需要翻译，每个人听佛讲经说法都是像听自己的语言、自己的方言，这一层了不起。我们想能不能做到？能做到，你看现在国际会议用科学机器来翻译，不要用人，能做到。那我们就想到，释迦牟尼佛不需要这些仪器设备他能做到。说话的音声，靠近的听到声音不大，很远的听得也很清楚，这是事实。远了听不清楚，学生就跑掉了。这种能力不希奇，六祖讲得很好，「何期自性，本自具足」，你本性里头有这个能力，不需要借重任何机械的设备，不需要。 这个事情我们在近代也得到一个证明，有个美国的医生访问澳洲的土著，跟土著生活四个月，写了一份报告。澳洲土著男女都不穿衣服的，原始人的生活。他们晚上睡觉就在树底下，政府帮他们建房子，建小房子，他们睡不习惯，他们把小房子当作仓库，他们找些食物堆放在那里，人不住在那里。他们发挥自己的本能，生病不需要医药，用什么方法？唱歌，就可以把人唱好。他让你精神集中，让你整个放松，让你疾病的地方恢复正常。我们还要用医药，还要用什么仪器。他们的通讯，譬如我们现在用手机，他们看到笑话，说用这个，他们跟远方人通讯，几十公里、几百公里以外的，他们用意念，人在地上一坐，一切放下，感应就通了。不但能听到声音，可以交通，还能看到他在那里干什么。本能！所以他说他们是真人，说我们现在这个社会上人叫变种人。现在澳洲中央的土著还是这样的，人数愈来愈少，他们知道这个世界上有灾难。连他们都能做到，释迦牟尼佛怎么会做不到？ 所以只要我们放下分别执著，不必多，只要放下执著就行了，为什么？须陀洹能做到。这是释迦牟尼佛讲的，六种神通是我们的本能，个个都有的，为什么失掉？是因为分别执著太重，能力失掉了。所以你只要放下八十八品见惑，就是错误的见解，佛把它归类为五大类，第一个是身见，我们执著这个身是自己，第二个是边见，边见就是对立，错误的，第三种就是见取见跟戒取见，这两种都是我们中国人讲的成见，某人成见太深，这是错误的。见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见，不外乎因果。最后一个是邪见，就是一切错误的观念。这些东西统统没有了，你就证初果，两种能力恢复了，不是完全恢复，恢复一部分，这一部分那就很了不起，天眼、天耳。就像土著一样，土著就是这两种，我们看不见，他能看得见，我们听不到，他能够听到；跟远方的亲朋好友，你都能看到他现在在干什么，他说些什么你都能听到。还有，跟不同维次空间，像鬼神、天神，他们很轻易的能接触到、能看到、能听到、能交流，所以有许多不同维次空间的讯息你能得到。 如果你能再多放下一点，能力就逐渐恢复了，到二果就有宿命通、有他心通，二果斯陀含。斯陀含知道自己过去世、再过去世，阿罗汉能知道过去五百世，能知道未来五百世，我们知道他这个能力逐步上升。他心通，别人心里想什么他知道，这是他心通，能力逐渐恢复。到证阿罗汉果的时候，烦恼断了，见思烦恼统统没有了，这叫漏尽通。漏是烦恼的代名词，漏尽就是烦恼断了。所以六道的因没有了，六道的因没有了，六道的果就看不见，就自然消失，就好像你从梦中醒过来一样。这时候到哪里去？到四圣法界，就是到净土，释迦牟尼佛的净土，四圣法界。六道是染土、秽土，四圣是净土。净土里面有妄想、有分别，没有执著，到那个地方再去把分别放下。把妄想放下，那四圣法界就没有了，十法界都没有了；所以十法界不是真的，假的，你就回到华藏世界去了。华藏世界在哪里？就在此地。所以境随心转，没有距离。 极乐世界跟我们也没有距离，释迦牟尼佛讲十万亿佛国土，那是随顺众生讲的，不是随著佛见解讲的，要随著佛讲，没有距离。换句话说，空间跟时间不是真的，是假的，这现在科学都证明了。你看看佛在三千年前就告诉我们，时间、空间不是真的，三千年之后科学才发现。科学跟佛经的科学距离差得很大，所以佛经是高等科学，真的是究竟圆满的科学。我早年在美国弘法的时候，美国科学家很多，我都劝他到极乐世界去亲近阿弥陀佛，那是宇宙之间最大的科学家，没有人能跟他相比，佛经里头有科学。所以这是本能，样样具足。佛法教导我们没有别的，恢复本能。《楞严经》上两句话说得很好，「圆满菩提，归无所得」。你有没有得到一样？一样都没有，你所得到的全是你自性里头具足的。那时候就证实佛的一句话，「心外无法，法外无心」。一切法到哪里求？到心里面去求，所以佛法叫内学，经典叫内典，不向外求，外面什么都求不到。外面自己以为得到的，那个副作用伤害性非常之大，真的把你害惨了。你向内学什么事都没有。尤其当自己身体不好，有病痛的时候，这时候最重要的要恢复清净心，心清净了，整个身体就清净，所有一切被染上细菌、病毒的这些细胞统统恢复正常；你的心清净，它统统恢复正常。如果心烦躁，心里想我有这么多病毒的细胞，我要用什么药物来把它消灭掉，好了，你消灭它，它消灭你，两个就要打仗了，所以这不是解决的办法，解决办法就是用慈悲心，慈悲心、清净心就把它解决了。 所以澳洲土著给我们做了证明，他们外伤最主要的是用心灵治疗，辅助的是用草药，而且恢复得非常快，恢复之后完全正常，连一点痕迹都没有。报告里面说有一次有个土著不小心跌到山崖下面去了，骨头跌断了，他们有两个，也是土著的医生，把这个人从山下抬上来，让他躺在地上，用手给他按摩，手不贴身上，距离身上有一个空间，这样按摩，给他唱歌，一天的时间，到第二天完全恢复正常，一点痕迹都没有，比现在外科接骨的高明太多了。他骨头碎了，他能把它恢复正常。因为这个跟他去的美国人，她也是个学医的，她看到简直不可思议，这到底是什么力量，没有药物，怎么能在一天的时间让它恢复，恢复得连痕迹都没有？所以她的报告写成书印出来，欧洲这些人看到都不敢相信，说她在那里造谣生事，编故事。我们看到中文的译本，叫《旷野的声音》，我们相信那是真的，为什么？跟佛经上讲的理论完全相同，那个一点不假。所以要知众生垢净也不是容易事情，真正了解十法界依正庄严的性相、理事、因果，你才叫知。今天科学没有这个知识！科学有这个知识，不会破坏自然生态环境，不会招来这么多灾难。但是科学家自以为知，我们说的这个事他不相信，所以他没法子解决问题。 真正知道了，这菩萨！发心入土，这个土就是十法界，菩萨来帮助这些众生。谓以智观察，入诸佛土。十法界依正庄严都是佛土，为什么？十法界里所有众生本来是佛。佛所住的地方都是佛土，这你要承认。可是这些诸佛现在迷惑了，像喝酒一样喝醉了，胡说八道。但是他会清醒过来，清醒过来他就正常了，他不是永远醉、永远迷在里头，他会回来。所以看到这些人喝醉了，赶紧去帮忙他。帮忙他清醒过来，帮忙他恢复正常，这就是佛菩萨应化到十法界来，他来干什么的？他来干这个事情。这个事情干得很辛苦，酒醉的人你招呼他，说不定他一拳把你打倒，你要受苦。但是你不能怪他，他酒醉，他发酒疯，所以你要能忍受。等他清醒过来之后，「对不起你」，那你没法子说。所以不能跟他们计较，要好心去照顾，帮助他恢复。能接受的，这就是佛法里面讲的善根深厚，你一说他就懂，他真的有改过。不能接受，还要提出批评反抗，那是业障深重的，要有很大的耐心帮助他回头。 底下第六条，「为知三有清净故，发心同体，谓与诸菩萨同一体性」，这也非常重要。三有是三界，欲界、色界、无色界，有是有这个因。他有欲界的因，欲界什么因？贪欲，财色名食睡，所以他在欲界受生。色界有，他有四禅，他会生色界天。无色界也有，四空定，他修四空定的因，他将来就得四空天的果报。所以三界都有。这个三界，佛在经论里面都讲它是染，它不是清净，为什么这个地方说清净？体清净，相不清净，体清净，你要懂这个道理，就是说它的性是清净。你人堕地狱了，堕地狱是他的相，他的性呢？他的性是清净的，他的性是佛性，他的性是本善，我们老祖宗也说「人之初，性本善」，本性本善，「佛」的意思就是觉的意思，本性本觉，绝对不会变的。堕在阿鼻地狱也没有变，他的本性还是本善，还是本净，这你要承认。你要承认这个，你发心同体，为什么？我的性跟他的性是一个性。这大乘教里讲得很清楚，「十方三世佛，共同一法身」，一个心、一个智慧、十力无畏，没有一样不相同，我们在前面读过，这是佛透给我们的讯息。我们跟十方如来，过去佛、现在佛，没有一样不同，现在为什么变成这样子？就是妄想分别执著搞出来的，那是相，所以相有染，性没有染。 诸佛菩萨到这个世间来应化，他知道我们的本性跟他也是一个，所以同体，叫「无缘大慈，同体大悲」。十法界依正庄严，就是虚空法界跟自己是一不是二，一体。一体，我怎么能不照顾？我们现在晓得，譬如我这个人身，人身是一体，我人身身上多少汗毛、多少毛孔、多少细胞，那就好像我们十法界依正庄严一样，我们同一体。哪个汗毛有痛痒，我们心里很清楚，左手有痛痒，右手会去摸摸它，去安慰它，还需要感谢吗？还需要右手说「你看我对你多好」，还要说吗？没有话说，同体。牙齿咬到舌头，舌头咬破了，舌头还能去责怪它，把牙齿拔掉吗？不会，为什么？同体。所以佛菩萨知道，遍法界虚空界是「何期自性，能生万法」，所以万法是自性，体是自性，自性是一个，所以他的慈悲没有条件、没有原因，无缘大慈、同体大悲他自然生出来了。他对一切众生的爱护、尊重，我们今天讲关怀、照顾、帮助绝对没有条件，这是觉悟的人他必然是这样的。可是没有觉悟的人感觉到奇怪，他这样做一定有企图，一定有目的，那就没有办法，说都说不清，只好要编造一个理由来答覆他，否则他的疑心不能断，他不了解事实真相。所以要想出一个他能接受的理由告诉他，这叫什么？方便说，这不是妄语，叫方便说。 所以佛教学帮助众生，原则是依二谛，这个二谛就是两种方式，一种是佛证得佛果之后，完全讲他自己见到的真相，佛经讲诸法实相，宇宙人生的真相。真相你不懂，你怀疑，你没有法子理解，好，就随顺你，随顺你的常识来说，你听得很欢喜，这叫俗谛。小乘法里面，俗谛多、真谛少，大乘法里面，真谛多、俗谛少，慢慢提升了。《华严》里面，说真的多、说方便的少，名词术语是一样，解释浅深广狭不一样，这不能不知道。所以学要有次第，没有次第不行，不可以躐等，一定先学小乘，再学大乘。我们如果没有这么长的时间，你就到不了这个境界。我在最初十年，大概是一半一半，算是有一点善根，有一点悟性，真、俗谛一半一半。二十年，三十年，四十年，现在五十多年了，五十七年了，把俗谛也能变成真谛了，这是真的。到一定的境界，真俗不二，没有真俗，那就圆融，那才入华严境界。所以与诸佛菩萨同一体性，与一切众生同一个体性，众生跟佛是一不是二。佛才给我们讲「一切众生本来是佛」，这个话是真的不是假的。今天时间到了，我们就学习到此。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1916.html"}}
