{"body":"大方广佛华严经　　（第一００七讲）　　2003/4/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1007 诸位同学，我们继续看十方众海云集这一大段，清凉大师的开示，我们接著看。 前面是现相答覆前面的十句问，五句依问，五句正报，这介绍过了。现在接著看「十方众集，即为十段，一一方内，文各有八」。就是每一方每一个小段里面讲八桩事情，第一个是「远近」，第二个是「土名」（就是佛刹的名称），第三是「佛号」，第四是「上首」（就是上首菩萨），第五是「眷属」，第六是到达佛所，第七个是「到已致敬」，第八个是「化座安坐」。这是十段每一段都有这八个小段。 经文分段，仁者见仁，智者见智，但是他们分的都有道理，像清凉大师把它分做八段，李长者就把它分做十段，到后面《论》里头我们能看到。这就是各人分的不一样。清凉大师分这一部经，七处九会；李长者《合论》里头，分这个经是十处十会，都有他的道理。我们学习最重要的还是悟处，如何能帮助我们破迷开悟，这个重要！教相方面，我们了解就好了，决定不要去执著，都好。清凉大师判法好，李长者的也好，道霈禅师节录《疏钞》跟《合论》也不错，也好。我们今天学习，大家在一起学习，我们主要的本子就是用道霈禅师的《纂要》，以清凉、李长者的《疏》、《论》做为我们的参考，这也是便於初学。 「去此远近，皆十刹尘数者」。十个佛刹微尘数，这是我们在经里面读到的，「十佛刹微尘数世界」。眷属，也是这个数字，这里头有表法的意思。「前会为说所信因果深广」，这是《华严经》第一个大单元，「举果劝乐生信分」，有六品经，说所信的因果，深广无尽。参加大会的人众是华藏世界以外的「十方刹海」，「远集」，那个规模气象比这个地方所说的殊胜太多了。「今为说於生解因果」，这是第二会，这一会所说的是我们自己怎么样生起信解的因果。然后「渐渐增修」，就是提升我们的境界，慢慢一步一步向上提升。「故但集娑婆邻次之刹」，所以这个集众不是十方诸佛刹土，这个集众是我们娑婆世界周边的这些刹土，所以说娑婆邻次之刹。集众多少？都是十个佛刹微尘数。娑婆世界邻近的。我们想想这个世界之大，简直是不可思议！ 「信行最劣，故复云十」。所以他不说百，不说千，不说无量，只说十个佛刹微尘数世界。其实十个佛刹微尘数世界已经就不可思议了，这是讲得最少的。「后后渐增」，这一大单元有六会，后后就是往后每一会，每一会集众的人数会增加。「至法界品」，「入法界品」是最后的一品，也是最后的一个大单元。「还集刹海」，我们到那里看到集众跟初会完全相同。到「入法界品」，就是「普贤行愿品」，我们在那边看到的，他是过（过是超过），超过不可说佛刹极微尘数世界海，我们此地才十个佛刹微尘数，不能比。他为什么不说一个佛刹，要说十个佛刹？这下面说了，「初不云一」，初是十信位，不说一个佛刹，「直云十者」，他说十个佛刹微尘数，不是说一个佛刹微尘数。说十，这里头有用意，「表无尽故」。又说尘刹，「要刹尘者，比余胜故」。所以，字字句句含义很深很广，这是我们不能不知道的。 佛说这整个《大方广佛华严》，实际上是什么？实际上就是自己的依正庄严，所以它跟我们的关系非常密切。契入《大方广佛华严》，我们才可以说你真正认识自己、了解自己了，确实如是。在这个世间，芸芸众生谁认识自己？谁了解自己？认识自己、了解自己，这个人就是佛、法身菩萨；法身菩萨认识自己、了解自己，不究竟，不透彻。所以修行不是为别人，是为自己。但是真正的自己，自他是一不是二。所以自自然然生起大慈悲心，没有一丝毫勉强，自然生起来的。 下面清凉大师跟我们说「为有所表，故分阶级」，表是表示，所以要分段。分段在《华严经》里面称之为行布，整体的称之为圆融，圆融跟行布是一不是二。「大方广佛华严」譬如是一栋大楼，这个大楼很多层，十信是第一层，十住第二层。如果我们要是细分的话，十信有十个位子，十层，十住又是十层，二十层。这样分法，这个大楼多高？一直到妙觉位，有五十二层。五十二层，每一层就是阶级，但是五十二层是一个整栋大楼，整栋就是圆融，里面一层一层就是行布。所以说「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布就是圆融，圆融就是行布。诸位从这个比喻上去体会。再比方说，「大方广佛华严」好比是我们一个人，这人身。里面分阶级，就好像我们在一个身体里面分部位，从下面看脚、腿、膝盖，到腹部、胸膛、头，身体分很多个部位。部位就好比是行布、阶级；圆融是全身、整体。 大师在后面跟我们说「非初信等，不是通方，故结及证成，十方齐说」。这一段清凉大师怕我们看不懂，他还有注解，这注解叫《钞》，我们在《疏钞》里面能够看到，钞是注解疏的。「华严既是通方之教，未有一土不说此经」，这一段话很重要。通方是圆融的、是无碍的，理事无碍，事事无碍，哪一个刹土不说《华严》？这在初会我们已经把这个意思跟诸位做了报告，报告不止一次，所谓是尘说刹说，永远没有中断。那也许要问，既然《华严》永远没有中断，没有中断过，到处都在说，为什么我没听到？你确实没听到，为什么？这个地方，我们在经文里面读到的这个两句，这两句就是尘说刹说。「尔时」就是一切时一切处，「世尊各随其类，为现神通，现神通已」，境界就现前了。遍法界虚空界依正庄严就是《大方广佛华严经》，在我们这个世界也不例外。所以《大方广佛华严经》不是在经本里头，是什么？是遍法界依正庄严，这是事实真相。如果会了，就像善财一样，善财五十三参，一生成就圆满的佛果，成就无上正等正觉。他怎么成就的？他会！他会看、会听，六根接触六尘境界，没有一法不是「大方广佛华严」，所以他成就了。 《华严经》你怎么能说不在？就在面前。像我们看，你看到这个树，你看到了，你会吗？你看到我们背后的云海、山，你会吗？你看到我这个人像，你会吗？你看到这一串念珠，你会吗？各有所表，我们不会。菩萨们慈悲，一桩一桩来给我们讲解，给我们说明，让我们恍然大悟。从此之后，六根接触六尘境界，也像法身菩萨一样，会了。这一会了就入了圆顿法门，在一法里面看无量无边的法，法法皆然。 再看底下这一段，「又随迷名外，悟处名来，而实佛土本无远近」，这是讲什么？讲这么多菩萨不是从十方来吗？每一方都是过（过是超过）十佛刹微尘数世界，这个好远、好远！这是在我们娑婆世界之外。这里跟你讲的是，迷了才有内外，才有来去；你觉悟之后，跟你讲没有来去，也没有远近。所以你看到这个现相，看到这个示现，你就要晓得，境界怎么样？就在眼前。这个话我们很不好懂，真没有办法，无法体会。怎么说不来？明明他从远道到这儿来。我们就不说太远，我们这个讲堂，多少同学们，从你们家里到这个讲堂来，也有一段距离，近距离的两、三百米，远距离的一、两公里，怎么说没有远近？清凉大师跟我们讲，迷，迷了有远近、有来去，悟了就没有了。 迷是不了解事实真相，所以好像有远近、有来去，觉悟之后了解事实真相。事实真相是什么？《楞严经》上讲的「当处出生，随处灭尽」，哪有来去？现相，一现一切现，顿现，遍法界虚空界。谁现的？自己自性法尔顿现，这个道理很深很深，的确很不容易。我们在初会说明这个现相，这个现相就是刹那生灭。刹那生灭还没有悟，悟了之后什么？悟了之后是不生不灭，没有生灭，就是自性顿现法界。这里头确确实实离一切妄想分别执著，妄想分别就是迷。这个事实真相佛并不常说，为什么？不是凡夫境界。凡夫无量劫来，迷得太久，你给他讲这个，他不相信，他没有办法接受。 佛在《仁王经》上讲的，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我在讲这几句经文的时候，我说得很清楚，这是如来的方便说，是佛慈悲对我们来讲的。实际上呢？实际上不止这个速度，比这个还要快。就《仁王经》上说的这个速度，这个生灭的速度，用我们现在的话来说，一秒钟，一秒钟两个十万八千次，二十一万六千个生灭，你怎么能够看得出来！所以我举电影，电影的影片，我用这个来做比喻，这个大家好懂。电影底片开关的速度，放映的时候放映机镜头开关的速度，是一秒钟二十四次，我们在银幕上看好像是真的了，一秒钟二十四次开关。佛今天跟我们讲，这个自性现相，唯心所现，唯心现相一秒钟多少次开关？二十一万六千次。现就是现我们现在这个境界，一时顿现。我讲这一段文的时候，我是用光的速度，用光速、用电磁波的速度来说明，那比这个更微细了。光一秒钟的速度三十万公里，我们要算十分之一秒，百分之一秒，千分之一秒，万分之一秒，十万分之一秒，百万分之一秒，千万分之一秒，亿万分之一秒，光走多少速度？我用这个来说，比一弹指六十刹那，一刹那九百生灭还要微细。所以你如果真正从这个地方悟过来了，你就承认「一切法不生不灭」。不生不灭是什么意思？生灭同时，生立刻灭，灭马上就生，生灭的速度太快了。哪来的远近？哪有内外？没有，真的没有。事实真相。 我记得我在初会讲这一句经，也就是讨论这个问题，用了六个小时还是八个小时，很长的时间，这是真正说明宇宙之间所有一切现象的真相。佛怎么知道的？佛在甚深禅定当中见到的，现量境界，不是比量境界。大乘教里面常常跟我们讲，八地菩萨不动地，那个禅定功夫多深？见到阿赖耶识里面的种子习气，七地菩萨还没见到，八地见到了。我常常在猜测在想，世尊在《仁王经》上讲的一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，很可能就是八地菩萨见的。九地见的更真切了，十地、十一地到妙觉位，才真正看到究竟圆满。所以佛说「一切法不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，这一部《中观论》里就讲这八不，真实智慧！然后你才晓得，诸佛如来为一切众生说法，统统叫方便说，我们常讲的善巧方便，你慢慢欣赏他的善巧方便。 再看下面一句，「土皆名色者」。这个土是刹土，刹土的名都有个色，东方金色，西南方宝色，上方平等色，它都有个色。「表信粗现故」，这才开始，才刚刚发现，所以说一个色字。「亦表显然，可生信故」。初发心的人，你要没有一个东西，他不相信。就如同现在人相信科学，科学一定要通过实验，这个实验还要通过一些科学的方法，大家才能信得过。所有这些方法实验，在佛法里讲都很粗。刚刚入信位，所以一定要很明显，我们今天人讲明显的证据，明显的现相，让你六根很明显的感触到，这样才能生起信心。 「佛号同智者」。十方有十个佛，十个佛的名号都有一个智字，这个里头意思很深。「有信无智，增长无明」，可见得智就太重要了，有信一定要有智。「信中之智，本觉起故」，这个信中的智慧，这个信也相当不容易，前面讲过，清凉大师说过。我们有没有这个信？我们没有。我们如果有这个信，那就恭喜你，你已经超凡入圣。为什么？最低限度你是初信位的菩萨。初信位的菩萨，前面跟诸位报告过，等同小乘须陀洹。用《金刚经》来说，四相初破，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，开始破了，三界八十八品见惑断掉了。 这八十八品见惑归纳为五大类，第一个身见，你不会再执著这个身是我。你不会再有对立，相对的，这个对立就是边见。你不会再有执著，我们一般讲成见，无论是因上的成见，果上的成见，你没有了。你不会有错误的见解，错误的见解叫邪见，你的看法都正确。小乘须陀洹能做到，你统统做到，你不但做到，你的智慧超过须陀洹太多太多了。为什么？你是依根本智，把境界转过来，把烦恼习气转过来，大不一样。小乘人是依识，依八识五十一心所修行。《华严》初信位的菩萨就是依根本智，大乘法里面讲，他所依的是自性本具的般若智慧，所以他断烦恼断得干净，断得快速。 像我刚才所说的，你要真正了解，一切诸法当处出生，随处灭尽，速度之快不可思议，你对於一切诸法，你还会执著吗？你还会分别吗？不但分别执著没有，妄想也没有了，那不就是立地成佛了！佛门里有一句话说「放下屠刀，立地成佛」，什么是屠刀？妄想、分别、执著是屠刀。屠是宰杀，比喻造业，放下屠刀就是放下造业，恶业、善业、净业统统都不造了，没事了，圆成佛道。清凉大师注解后面这一段，这一段注得很长，接著道霈禅师节录的李长者的《论》，《论》里头说的也非常精彩。确确实实这两位大德给我们做《华严》导游，真的能帮助我们破迷开悟。 「主同名首者」，这个主是主菩萨，上首菩萨。上首菩萨都有个「首」，梵语的音叫「室利」，翻成中国意思有四个意思，第一个就是「首」的意思，第二个是「胜」的意思，第三个是「吉祥」的意思，第四个是「德」的意思。清凉大师在此地告诉我们「是以译者，前后不同，今通用之」。译者怎么前后不同？《华严经》在中国有三次翻译，最早的是东晋时代，我们现在看到的《六十华严》，这是最早翻译的。第二次翻译就是《八十华严》，武则天做皇帝的时候翻的，所以这个经在历史上也称为《大周经》。武则天做皇帝把国号改了，改做周，到她死了以后，中宗继位的时候，再恢复为唐。第三次翻译是唐德宗的时候，那是《普贤行愿品》，这一品完整的经称为《四十华严》。 所以现在《华严》有三个本子，有六十，八十，四十，或者称晋译、唐译、贞元译，德宗贞元年间翻的最后的这一品。所以这就是讲前后不同，三次翻译，主译经的人不是一个人。因此对於室利到底取哪一个，四个意思取哪一个意思，前后不同，今通用之。所以现在我们在《华严经》，我们学习《华严》，古来祖师大德在他们的注疏里面，或者是为我们讲解，有时候说首，有时候说德，有时候说吉祥，通用。我们晓得在梵文是一个字，它有这四个意思。 「以信为首，摄诸位故」，这就是佛法里头常讲的「因赅果海」，信是因，「信为道元功德母」。「诸位」就是因位五十一个，果位一个，妙觉是果位，总共是五十二个位次，信是首。我们今天在此地学习的十信，十信从初信位学起，这个信心一直贯到五十二位，彻始彻终。信，太难了，这个字真正的意思懂得的人不多。我在讲席里头曾经跟诸位报告过，我自己学佛七年出家，一出家就讲经教佛学院，又两年，就是九年，我去受戒。我教佛学院是沙弥的身分，受了大戒，见李老师，李老师一见我的面，指著我「信佛」。信，太不容易了。现在时间到了。 我们还接著看末后讲的这一句： 「以信为首，摄诸位故」。说到这个信心，难，实在讲非常非常之难。老师慈悲，给我点醒，如果他不是这么一个动作，我们很难体会。所以当时老师这个态度对我，我感觉得很茫然，如果我不信佛，我为什么学佛？我为什么出家？为什么去受戒？自己以为自己信了，老师这么一指出来的时候，才晓得，他告诉我：许许多多老和尚到死都不信，你不要以为你自己信了。这个字是佛法修学的开端，一开端就错了，哪里会有结果？所以太重要了。什么是信？信里面一定要具足三个字，解、行、证，少一个都不算信，这个条件就太深了。 清凉大师判《华严》这一部大经，就是用这四个字，我们现在讲这四个大单元，这四个大单元就是信、解、行、证。第一个大单元，「举果劝乐生信」；第二个大单元，「修因契果生解」，你看信、解；第三个大单元，「托法进修成行」；第四个大单元，「依人证入成德」，这个德就是果。信解行证是一，不能分割，分割了四个都没有了，四分合起来是个整体。所以李老师说了，你信了不解不算信，解了不行不算信，行了没有契入不算信，这个难。他这么一解释，我们细心思惟观察，真的，许许多多老和尚到老死也没有能做到信、解、行、证。这个标准是《大方广佛华严》的标准。 我们从《华严经》里面了解，这个信心是自性里头本有的根本智，不动智，信心是依这个建立的。这桩事情我们以前哪里会知道，根本不知道。你真的相信，就是根本智里头的一分。你对於佛法，诸佛菩萨所说的一点疑惑都没有，我们一般讲信以为真。虽然你还不解，你也没有行，但是这个信心非常可贵，这个信心是你佛法修学的起点、开始。因为信，你才肯发愤求学，求什么？求解。学到之后完全落实在生活当中，落实到处事待人接物，这就成行，学了真有用。在落实生活当中，反过来证明你所解的、你所行的真实不虚。证是证什么？证明信解行是一不是二，跟十方三世一切诸佛如来的信解行相应。 下文说，「次第行中，信最胜故，甚难得故」。经上说「是故依行说次第，信乐最胜甚难得」，经文上讲的。我们中下根性的人，实在讲包括上根的人，上根上面有上上根，上上根是天才，所谓是一闻千悟，一通是一切都通了。上、中、下三等人修行，都要有次第，《华严》有次第、有圆融，所以什么样根性的人都包括在其中。我们的根钝，不要紧，依著次第来学习，所以信最殊胜，信最难得。一个人真正发心，初发心，诸佛如来都赞叹。为什么？初发心的那个心真诚。但是这心发了之后，往往不能保持，能保持的人成功了。不能保持的人又退堕到三途六道去了，退转了。这是什么原因？确实善导大师所讲的话，「总在遇缘不同」。你没有遇到一个学习的环境，怎么会不退转！学习的环境，你真正发心要求智慧，那要亲近老师，要找同参道友，怎么去学？上学！你从小学、中学、大学、研究所，你成功了，你学业成功了。如果想求智慧，没有机会上学校，自己随便在家里学习，没有老师指导，没有同学辅助，困难！几个人能学成功？内有烦恼、有习气，外面有诱惑，五欲六尘的诱惑，你有能力不受诱惑吗？你有能力伏住你烦恼习气吗？这个太难太难了！所以信心生起来之后，求学，善财童子给我们做了榜样，不但是一生不离善知识，生生世世都在求学。 所以使我们想到孔老夫子讲的话，真理！跟诸佛所说的完全相同。他老人家讲「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」。「学而时习之，不亦说乎」，这是自己学，「有朋自远方来，不亦乐乎」，这是教。学不厌，不亦悦乎；教不倦，不亦乐乎。教学，是人生最高的享受，是人生最大的乐趣，你不入这个境界，你不知道。所以，孔老夫子能说得出这几句话，他是学到了家，真正契入了教学三昧，快乐无比。佛家的学与教，学习与教化，从初发心生生世世永远没有止境。到了成佛，证得究竟极果了，还是学习，还是教化。那个学习是做给九法界众生看的，示现，永远永远学不厌、教不倦。 他说他境界的提升也分层次，也有次第，他是十年一个次第，他用这个方法来分。「十五有志於学」，十五岁，「三十而立」，而立就像善财童子在文殊菩萨那个地方学习得了根本智，毕业了，三十岁毕业。然后他的学习是在生活当中，是在工作、在处事待人接物，学习成就圆满的智慧，所以他说「四十不惑」。不惑是什么样子？就是我们刚才讲的，内能够降伏烦恼习气，有这个能力能控制得住，外面不受外境诱惑，有这个能力，四十岁就有这个能力。他所学的起了作用。「五十知天命」，知天命就像佛法里面讲的，对於业因果报的理论与事实清清楚楚、明明白白。「六十耳顺，七十随心所欲不逾矩」。随心所欲不逾矩就是《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」。他也有次第，次第行中，信最殊胜、最难得。夫子对於学习，对於教导信心十足。 释迦牟尼佛当年在世，我们在经上看到，他十九岁出家，就算十九岁开始学，也是三十而立。三十岁示现成佛，夜睹明星，豁然大悟，悟后就开始教学了。三十岁开始教学，到七十九岁，释迦牟尼佛是七十九岁走的，教学四十九年，乐此不疲。每天学习，每天教导，教，帮助自己学，学，帮助自己教，教跟学相辅相成。这是世尊为我们示现，也是示现一个次第。世尊给我们示现的次第，阿含、方等、般若、法华、涅盘。示现次第，也示现了圆融，圆融就是《大方广佛华严》，初成正觉，定中所说，圆融。然后我们晓得次第是从哪儿来的？次第是从圆融当中来的。 总而言之，信心难得，我们要想成就，那你要有清净信心，有坚定信心，有不退的信心，这才能帮助你成就。换句话说，我们学习功夫不得力，原因在哪里？原因在没有信心。所以说「於生死中，创发信心，为吉祥故」，生死是六道轮回，创是创始，就是你初发心，在六道轮回里面，初发心想学佛这是最吉祥的。下面说，「信能增长智功德等一切德故」，这一句是解释，为什么於六道生死当中生起信心是最吉祥，因为信能增长智功德，一切德，世出世间一切德。所以《华严经》上说「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这个意思一样。信是成无上道的根源，能生世出世间一切功德，所以叫功德母。母是比喻，母亲能生儿女，信就好像是母亲，功德就好像是儿女，母亲生的，信为道元功德母。「长养一切诸善根」，世出世间一切善法都从信心里面生长出来的，这个我们相信，我们对这个没有怀疑，为什么？我们在前面读过，这个信心是从根本智里头建立的，所以它殊胜，所以它难得。 《华严经》从这个地方，这一会六品经都是教导我们生起信心，坚定信心，不退信心，往后就一帆风顺了。在这个地方，我们必须要知道一个事实，这个事实古今中外都不例外，那就是什么？魔来障道。释迦牟尼佛示现降魔，才能成道。我们每一个修行人，到你修行稍稍功夫得力，魔就来了。魔是什么？是我们过去，过去今生你所结的这些冤家对头，你杀害的众生。无论是有意、是无意，有意是罪，无意是过，无意是过失。被杀害的众生不会甘心情愿被你杀，他怀恨在心；换句话说，他念念当中要报复，这就是魔障。 过去的事情我们忘掉了，过去生中不记得了，这一生当中，我们从小长大到现在，你伤害多少众生？不要说别的，吃肉，这是我们在一般讲堂里头已经避免不说。但是今天诸位要想了生死，出三界，那就不能不说。你所吃的肉食，佛门里头常讲，你吃它半斤，你得要还它八两。没有说是吃了以后就没事，没有这么便宜的事情。冤冤相报，谁能逃避？还有欠钱的，欠钱的要还债，你债没还；欠命的，你命没有还。安世高大师到中国来还两次命债，这都是菩萨示现给我们看的。 你修行证果了，证果不能说是不还债，不能不还命。菩提道上魔障多，魔障是这么来的，还不是自作自受吗？这桩事情怎么办？所以我们每天认真修行，把功德回向给累劫冤亲债主，自他两利。你不要障碍我，你障碍我，我不能成就，你这一生报复我，下一生我又报复你。这样冤冤相报，我们永远痛苦，这又何苦来？过去迷惑颠倒，无知，干了错事。现在很幸运我们接触到佛法，明白这个道理，了解事实真相。从此以后，我们大家和解，我们不要报复了，我们要互相帮助。点点滴滴的功德，「愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦」，点点滴滴回向给累劫冤亲债主，他们能接受。只要我们心地真诚，诚则灵，他能接受。他接受之后，他就不找麻烦了，他来做你的护法。不但不障碍你，他来帮助你，诚心诚意，没有丝毫虚伪。 诸位要知道，虚伪的心可以骗人，骗不了鬼神。中国谚语里头常常说，那都是真理，真的事情，「举头三尺有神明」，人不可以做亏心事。过去做亏心事是迷惑颠倒，无知，现在觉悟了，这些毛病统统要改正过来，我们再不肯干、不做亏心事，再也不可以亏待一切众生，宁愿自己吃亏，不能让别人吃亏，这叫化解怨结，消除魔障。所以大乘经上佛教给我们，化敌为友，化怨为亲，化恶为善，要从自己本身做起，要在心地上做真功夫，自己真的回头了。所以，信确实是无上道的根源，能生一切善根功德。我们在这个地方要没有认真学好，以后的修行就不可能有进展。根基要稳固，像建大楼一样，这是地基。 下面大师为我们开示，「此十菩萨同表信门，故皆名室利，各随一门，达一切法，故复有差，次文当释」。我们在十信这一段里面，以十个菩萨来代表，十个菩萨都是代表信门，所以名字里面都有梵语室利。室利的意思，刚才我们念过，有首，有胜，有吉祥，有德。在经文里面我们看到的，东方菩萨文殊师利，文殊师利是梵语，翻成中国意思是妙德。室利跟后面讲的师利音是一样的，翻的不一样。文殊师利，你们想想看，音是相同的，所以翻成中国，有的法师翻妙吉祥，有人翻妙德，这是我们在很多经论里面都看到的。这是保留了梵名，文殊师利。南方就是觉首，首就是室利，觉首，要用梵音的话就是觉室利；西方财室利，财首；北方宝室利。梵音跟翻它的意思，我们这样就明白了。 十个菩萨各随一门，十代表无尽，代表无量无边的法门。佛为了教学方便起见，把无量无边法门归纳为八万四千法门，每个法门都用一个菩萨来代表，就八万四千菩萨。无量菩萨，这个地方举十个，十就是代表圆满，要是讲八万四千，那就麻烦了。所以无量法门、八万四千法门，只举十个例子来说。希望我们闻一知十，一闻千悟，读了这十个菩萨，就统统都明白了。你看看各随一门，达一切法，所以「法门平等，无有高下」。我们的妄想分别执著统统放下了，任何一门都通达一切法。佛法里头常讲「一经通，一切经都通」，这是真的不是假的。为什么？佛所说的一切经都是从真如自性里面流露出来的，因此每部经都通达真如自性。换句话说，每部经教你的理论与方法都能够证得明心见性，到明心见性不就一切都通了！ 通一切佛法，通一切世间法。世出世间法，实在讲没有差别。为什么叫世间，叫出世间？明了就叫出世间，迷惑就叫世间，其实世间跟出世间哪有界限，就迷悟而已。但是在没有通达一切法之前，它有差别，通达一切法之后，就没有差别了。一切法就好比我们的讲堂，我们讲堂四面有四个门，没有进来的时候有差别；这四个门在门外有差别，进来之后没有差别了，无论从哪一门进来都没有差别。佛的这个大讲堂有八万四千门户，在外面，八万四千门户不同，进来之后一样的；一进来之后，八万四千法门全部你都得到。所以，古大德常常教导我们，「一门深入，长时薰修」，你就能通达一切法。无论什么样的经论，部头不论大小，经教不论深浅，佛是便利於各个不同根机，只要你能够如理如法的修学，最后的结果是一样的、是平等的，佛法是平等法。所以十信最后一位，上方的佛刹叫平等色，用意都很深很深的。 底下这一段是为我们解释梵语室利，这是佛学常识，顺便说一说也好。「亦有传云，梵云室利，此云吉祥，室利云首，亦是一理」。梵语室利是音，梵音，翻成中国意思翻吉祥。文殊师利有的时候翻妙吉祥，他里头有德的意思，所以也翻作妙德。也翻作首，室利云首，亦是一理。这个小注里头说得很清楚，这个传云者就是当时的兴善三藏法师。「余亲问三藏」，余是清凉大师，清凉大师问兴善三藏法师，问他，亲问他。「有同此说，今欲会意，故前收四说」，就是四个意思来解释，室利里头含著这四个意思，就是前面讲的首、胜、吉祥、德，有这四个意思。这是佛学常识，我们应当要晓得。因为文殊菩萨在中国大乘法里面，他的地位非常重要，四大名山的五台山就是供文殊的。 再看底下这一段，「眷属皆十刹尘者，表一一行，摄无尽德故」。这个表法的意思一定要懂，到这个地方来参与大会的人有多少？十个佛刹微尘数菩萨众。这个里头没有声闻，没有缘觉，都是菩萨。我们很清楚都是法身菩萨，《华严》里面讲的圆教初住以上，不是普通菩萨，普通菩萨不能入这个法会。他们为什么来？《华严》正是对他们讲的，他们是当机者。表一一行，摄无尽德，那个数量之多，不是八万四千法门，十个佛刹微尘数法门，一个人代表一个修行方法，取这个意思。每一个行门里面，都成无上道，那就是德，代表自性本具无量无边的德行。所以无量无边一切诸法是从自性里头流出来的，唯心所现，唯识所变。最后觉悟的时候，一切还归自性，自性流出来还归自性。 底下一句就表这个意思，「皆诣佛者」，经文里面我们看到的，来诣佛所，「有归向故」。其他的不要解释，其他的前一会「如来现相品」里面，详细报告过，就不要重复了。此地特别著重他表信位的功德，著重在这一点为我们细说。所以到最后归佛，佛代表真如本性，从真如本性流出去，后面还归真如本性，来诣佛所。正是佛在大乘经论里头常说「心外无法，法外无心」，一切法从心性流出，一切法还归心性。 禅宗大德里面常讲「若人识得心，大地无寸土」，这句话，我们今天有没有听懂？你要听懂了，恭喜你，你也跟这些大德们一样，入佛境界了。法相唯识家，他们的思想也很奇怪，他们只承认宇宙之间遍法界虚空界只有识。他肯定只有识，除了识之外，一概不承认，唯识。法相唯识，法相是所现的，唯识是能现的，能现是真的，所现是假的，舍假取真，唯识。心是能现，识是能变，性识是一不是二。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1007.html"}}
