{"body":"大方广佛华严经　　（第九五九讲）　　2003/3/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0959 诸位同学，请接著看「遇第二佛」，正显佛兴五段里面的第二段，「睹相获益」： 【尔时大威光童子，见彼如来成等正觉，现神通力。】 这一句是见相，见相就开悟了，他获得这个利益就开悟了。不但见相能开悟，闻名也能开悟，听到名号能开悟，嗅香亦能开悟，鼻闻到香味，舌尝味，身接触，六根接触六境统统都能开悟。那是什么境界？六根互用的境界，这《楞严经》上说得很清楚。可是法界虚空界里面，有许许多多的刹土众生根性不相同，凡是根性相同的，他会聚会在一起，这就是物以类聚的道理。我们娑婆世界六根不能互用，哪个根最利？文殊菩萨为我们拣选，耳根最利。我们听比看还容易觉悟，所以文殊菩萨讲「此方真教体，清净在音闻」，音声。观世音菩萨他老人家六根里头，耳根最利，所以跟我们这一方众生缘就深了。果然我们这个世界「家家观世音」，观世音的知名度高过一切诸佛菩萨。什么原因？跟我们有同样的根性，耳根最利。 我们今天看到『大威光童子』，他是眼根最利，眼根利，你看，『见彼如来成等正觉，现神通力』，他就明了、就开悟了。这些地方说实在话明显，但是它也很微细，我们学佛不能不懂。像最近日本的科学家研究水的结晶，他们在仪器里面发现，没有仪器看不到。要用高倍的显微镜，快速的摄像设备，看到了；虽然看到，没觉悟！我们看到这个现象，听到这个现象，有几分的悟入，佛法里面常讲少分。少分的悟入，那是什么原因？是因为平常大乘佛法薰修培养的善根。所以我们听到这个事情，看到这个图片，我们有几分的悟入。 可是我们展开这段经文，跟大威光童子相比，大威光是太子，童子也是菩萨，对菩萨的尊称。你看我们称善财童子、文殊童子、普贤童子，文殊、普贤都现童男身；「童」是讲他天真，没有染污，取这个意思。「见相」就是得无量无边殊胜利益的原因，那个无量无边殊胜利益就是我们一般讲大彻大悟，这是我们应当要学习的。慢慢学，只要有这个心、有这个愿，我深深相信，我们的六根逐渐逐渐聪明了。不但眼见你能够开悟，耳听、鼻嗅、舌尝、身触、意知，六根接触六尘境界都有悟处，这样子菩提道上进步就快速了。修因就是你要有心，你要有愿，你没有这个心愿，这不行。下面有十句，这十句是别说他得什么样的利益。见到佛，佛示现成正等觉，他见到了，得什么样的利益？你看第一个： 【即得念佛三昧，名无边海藏门。】 他所得的利益无量无边。无量无边没法子说，所以佛给我们介绍，通常略举十种，这是讲第一种。第一种『念佛三昧』，清凉大师在注解里面告诉我们「念佛三昧者，菩萨之父，故首明之」，把它摆在第一句。「乃至十地，不离念佛」。这就说了，在示现里头看到了，他怎么成佛的？我们想想，佛在大乘经教里头常说「一切法从心想生」。凡夫成佛这是法，这是一法，「从心想生」，我们就明白了。你念佛，你想佛，果报就成等正觉；你念菩萨，果报就是菩萨。这才知道，让我们才真正的明白过来，十方三世一切诸佛如来，怎么成佛的？念佛成佛的。跟佛在经上讲的原理原则相应，念佛成佛。释迦牟尼佛也是念佛成佛。《华严经》善财童子五十三参，第一个参访的德云比丘，《八十经》里面称德云，《四十华严》里面称吉祥云。梵文原本是一个本子，翻译的人翻的不一样，德就是吉祥，吉祥就是德。吉祥云比丘他修什么法门？他修念佛法门！念哪一尊佛？跟诸位说，念阿弥陀佛。你看看五十三参，他所示现的意思很深！ 善财童子去参访，遇到吉祥云比丘是在别峰，这是住在山上修行，是在另外一个山峰，这是什么意思？特别法门！吉祥云比丘住的道场代表一般法门，但是他在别峰念佛。他用什么方法？就是我们今天讲的般舟三昧。般舟三昧念佛，他是用经行，站著，他不坐，也不卧；日夜不可以坐下来，不可以躺下来睡觉，只有经行跟站著可以，所以这个法门叫「佛立三昧」。这个三昧不好修，一般是以九十天为一个修行的学程，九十天！我们讲三个月，三个月不睡觉，三个月不坐下来。所以，他可以经行，可以站著，可以拜佛。这是吉祥云比丘教导我们念佛的方法，容易摄心！ 现代人业障深重，一天不睡觉他就受不了。三个月不睡，那不是简单事情，能不能做到？能！问题你必须要克服自己的业障，你想到「一切法从心想生」。你为什么会疲倦？是你到那个时候，心里面念头就起来了「我需要休息，不休息受不了」，妄念在作祟。如果没有这个念头，没这个念头没事。像饮食也是，饮食习惯了，一天吃三餐，到时候不吃觉得饿了。如果你要是养成一个习惯，我一天吃一餐，早晨、晚上的时候一点事都没有，就是念头！我早年在台中跟李老师，李老师一天吃一餐，我跟他学，我也一天吃一餐，没事！正常。我一餐吃了五年。以后在台北讲经，住在韩馆长家里，韩馆长一定要我吃三餐。她说你要吃一餐，我们不敢供养你，万一你营养不足，身体生了病，我们承担不了。这是外缘，所以我就恢复三餐，但是三餐是一餐的量。我过去吃一餐的时候，中午这一餐吃三碗饭、吃四碗饭。那时候普通一般都是这样的，吃三餐，每一餐都是吃三、四碗，年轻的时候。所以韩馆长要求我吃三餐，我就把一餐分成三次吃，每一餐吃一碗饭，一直到现在。你看我东西吃得很少，不吃零食。吃得很简单，吃得很少，健康！ 饮食，我们从这个地方也体悟一点道理，这个道理我曾经跟李老师报告过，那是我吃一餐吃到第八个月，我才向他老人家报告。我所体会到的，人身体是一部机器，机器的运动要靠能量来推动它。像汽车，汽车一定要汽油推动它，没有汽油的话，车就不会动；加油就是给汽车吃饭。我们这个身体是机器，一定要能源来推动它，这个能源是饮食。可是每个人饭量不一样，那就是每一个机器性能不相同，有耗油的，有省油的。用车大家很习惯，耗油的车常常加油，省油的车加一次可以跑两三天。身体，每个人身体也不相同，有特别消耗能量的，那你就得常常补充。一天三餐还不够，还要吃几道点心，他要不吃他挨饿，他受不了。 能源消耗到哪里？我们要知道，百分之九十五，可能还以上，消耗在妄想，与劳心劳力不相干。劳心劳力的人只要他心地清净，他的思想、他的工作能够专一，能够有秩序，消耗能量不多。我在台中观察李老师十年，他的工作量是我们一般人的五倍，一天忙到晚。外面客人要跟他见面，要一个星期之前预约，他排时间。不是一个星期以前预约的，他没有时间来见你，他的时间都是排好的。可是他一天吃一餐，而且这一餐吃得很少；我虽然也吃一餐，我的一餐比他吃得多。所以当年在台中，生活费用，李老师一天两块钱就够了，我一天要三块钱，两块钱没有办法。我一个月生活费用要九十块钱，他只要六十块钱，我比他要多吃一些。这就是说明，我的心没有他清净。在事上讲，我的工作量没有他那么多，这是与清净心有关系，我悟出这个道理来。妄想分别执著多，你的能源补充就要多。所以这是一个事实真相，不能勉强。自己妄念很多，那你必须要由饮食来维持，否则的话你会生病，你受不了。不可以充好看，那你自己吃亏，那是自欺欺人；要充面子，充好看，这个错了，这个用心就错了。老老实实，诚诚恳恳，我的妄念确实少了，需要量少了，那你饮食减少是正确的。 所以「一切法从心想生」，还是归到心里面起心动念。念头要纯要正，不能有邪念，念头愈少愈好。所以，我不看报纸、不看杂志、不听广播、不看电视，大概有三、四十年了。从景美华藏图书馆成立之后，我这都离开了，离开之后，这个心就清净多了，社会上许许多多这些讯息我都不知道。我所知道的讯息都是同学们他们看到的时候，偶尔告诉我的，但是他一告诉我，我就知道，我就明了。心地清净，清净心生智慧，一接触就明了。他跟我说，我明了的比他要深、比他要广。这些都是利益！所以我们在经典里面学到这些理论原则，怎样落实在自己生活上。 这第一句跟我们讲「念佛」重要。佛是什么？佛是觉，觉而不迷，念佛就是念觉，这个意思一定要懂得。如果你著了佛的相，你虽然念佛，你念佛不觉，还是迷惑颠倒。那样念佛也能得一点利益，什么利益？阿赖耶里头落谢佛的种子，这个种子力量很薄弱，不起作用。念阿弥陀佛，你要明了阿弥陀佛的意思。阿弥陀佛是什么意思？《弥陀经》上讲得很清楚，无量光、无量寿。光是表空间，寿是表时间，无量光寿就是无量时空里面所有一切法，你要觉而不迷，这叫念佛！这就念阿弥陀佛，阿弥陀佛是这个意思。这个意思太难了，太不容易！这个意思实实在在讲就是《大方广佛华严经》。所以彭际清居士讲得好，这不是普通人，《净土圣贤录》里头有他，我们能肯定这佛菩萨再来的，不是普通人，他说《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，这三部经是一部！《大方广佛华严经》是大本《无量寿经》，我们现在念的《无量寿经》是中本《华严》。这个话讲得非常有道理！那一句「南无阿弥陀佛」，就是《大方广佛华严经》，这里面讲的什么？无量光寿，无量时空里面所有一切法，任何一法都是觉而不迷，这叫真正念佛。 「三昧」，三昧是梵语，翻成中国意思叫正受，正是正常，受是受用。从念佛这个地方得到正常的受用。正常受用是什么标准？以法性为标准，也就是说，一切受用与法性相应。法性是什么？这个难懂！我们不能讲太深，太深没意义。佛法最要紧的是契机，机是什么？我们自己的根性。我们的程度一定要适合自己的程度，适合自己的根性，学了马上就管用。释迦牟尼佛在我们这个世间，为地球上这些众生讲经说法，教化这些人，他用的是什么？戒定慧三学。我们就晓得戒定慧三学就是法性，法性落实在我们这个根性上就是戒定慧，我们所有一切受用不离戒定慧。不离戒就是孔老夫子讲的「七十随心所欲不逾矩」，矩是规矩，就是戒律；随心所欲，跟戒律完全相应。在佛法里面讲的「五戒十善」，五戒十善是戒律的根本，所以不落实怎么行？落实就是「三昧」。怎么落实的？念佛落实的。佛如是，佛起心动念、言语造作，你看看就是戒定慧。他一点不勉强，他完全出於自然，自自然然的跟戒定慧相应，与法性相应、与性德相应，这是成佛之道。你要想成佛，不能不在这上下功夫，你要非常认真努力学习。 在《华严经》上我们看到，「乃至十地，不离念佛」，这在《华严经》上看到的。十地是从初地到等觉，实际上他是十一个位次，初地到十地，十个位次，加上等觉，十一个位次。这十一个位次他们修什么？修念佛法门。由此可知，这个法门是直接修成佛之道，跟其他法门不一样；其他法门是渐修，这个法门是专修、是顿超。有缘的众生，这个众生很不可思议，他是凡夫，一品烦恼都没有断，他居然也修念佛法门。你们细心去思惟观察，他选择修行的法门居然跟十地菩萨一样。十地菩萨修这个法门，他也修这个法门，除这个之外，他哪一样也比不上菩萨。但是要修成就了，跟十地菩萨无二无别，不可思议！ 现在有一些无知的同学，我也不知道他是什么原因，他是什么样的用意，反对夏莲居老居士的《无量寿经》会集本，我不知道他什么意思。要知道这个动作造极重的罪业，不但你自己这一生当中不能往生，你自己把这一生修念佛三昧的机缘错过了，你也贻误许许多多念佛人。这个要背因果责任！古人讲的「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，你耽误别人。你们现在反对这个本子，你贻误众生不是少数，多数！何必干这个傻事？这个本子的因缘，梅光羲老居士在他那一篇很长的序文里面，讲得很清楚、很明白。梅老的外甥，夏莲居老居士的传人，传法的弟子黄念祖，黄念祖在这个经本后面有一篇跋文。你把这个序跟跋仔细去看看，你就明了。早年你要来问我，我会介绍你，你去请教黄老居士，可惜黄老居士在前几年往生，现在没人告诉你了，这两篇文章在。 我们老师李炳南老居士，他是梅光羲的学生，所以对这个会集本我们有法脉的因缘。梅老跟夏老是老朋友、老同参。会集的时候，第六品的会集，就是四十八愿，是三个人会集的；夏老、梅光羲居士，还有慧明老和尚，三个人用三个月的时间会集第六品。律航老法师，他也是夏莲居的学生，把这个本子带到台湾。我们这个本子是从这儿来的，律航法师带来的，送给李炳南老居士。李老居士一看序文，他老师写的，特别亲切。这个本子传到台中，台中就排版翻印。李老在台中讲一遍，那个时候他不到七十岁，六十多岁。你看他这个本子，这个经本注解是他自己注的，他自己分的段落，加上眉注，毛笔字，写的规规矩矩。我看到这个本子无量的欢喜！这个本子老师给我了，我现在还保存在手上。台中许许多多同学都不知道有这个本子，没见过。李老师往生的时候，我发心把这个本子印一万册，这个功德回向给老师。於是这个本子正式流通出来，每一个人看到都欢喜，因这个本子而得度的，这十几年来不少人！这些人都给我们做见证。 我们在新加坡，新加坡前年老林长陈光别居士就是听这个经往生的。他一天听八个小时，听了三、四年，反覆的听，万缘放下，一心念佛，预知时至，三个月之前，他就晓得哪一天走。他在一个纸上写了，好像是八月初七，写了十几个，家里人不知道什么意思，到那天他走了。才知道三个月之前，他知道他哪一天走，走得那么明白，走得那么自在。他在往生前两天，请我去给他做皈依，成为正式的三宝弟子。会集本成就的！我们亲眼看到的这个例子。末法时期还有九千年，九千年许许多多众生要靠这个本子得度。《无量寿经》现在虽然有九种不同的本子，同时流通在这个世间，这个本子最殊胜。希望我们同学要有信心、要有智慧，要认识清楚。决定不能够听人云亦云，把自己这一生得度的机缘错过，那就太可惜了。不但太可惜，经上讲的太可怜，可怜悯者。所以我们看到《华严经》上「十地菩萨不离念佛」，我看到这句经文，感触是非常非常之深。 娑婆世界众生有很多不认识字的，没有听过佛法的，不懂得经教的，居然也能老实念佛，临走的时候坐著走、站著走的。谛闲老和尚那个锅漏匠的徒弟，不认识字，没有听过经教，他老实，他听话。谛老教他，你就念一句阿弥陀佛，念累了就休息，休息好了接著念，以后准有好处。他也不知道是什么好处，他就能够听老师的话。你看就这么简单。一天念到晚，念累了休息，休息好了再念，一点压力都没有。他念了三年多，真的念成功了，得念佛三昧，所以预知时至。往生之前，看看些老朋友，辞行，见一面，第二天回到自己的小庙，就走了，站著走的。那个时候交通不方便，小庙里头没人，只有一个老太婆替他烧饭的。老太婆到庙里一看，师父站在那里，叫他也不答应，仔细一看，死了！乡下人看人站著死的，太希奇！到处告诉别人。这人再派人到观宗寺把这个讯息报告谛闲法师，谛闲法师再回到他这里来，三天，他站著三天，替他办后事。谛老看到非常欢喜，非常赞叹，说：你的成就，天下讲经说法的这些大法师不如你，丛林宝刹里面方丈住持也不如你，你成就了！ 这什么成就？念佛三昧。你要问怎么成就的？一门深入，长时薰修。他心无二念，世缘放下了，佛缘也放下了，八万四千法门，他哪一门也不懂，就抱住这一句「南无阿弥陀佛」六个字；除这六个字之外，他什么都不懂。三年有这样殊胜的成就，这不是告诉你念佛三昧吗？菩萨自以为聪明，学无量法门，比不上锅漏匠。所以李老师常讲，这桩事情「唯上智与下愚不移」。这句话本来是孔子讲的，用在佛门里面，恰当。上上根的人你告诉他，他懂得，他不怀疑，他不会有一个妄念，一句佛号念到底，他能成就。下愚之人他对老师尊重，他能够听老师的话，对老师一丝毫疑惑都没有，老师教他怎么做，死心塌地这么做，他也成功。上智跟下愚不一样，但是成功是一样。锅漏匠是个凡夫，跟十地菩萨不能比，但是成就相同，这不可思议，这是真的。 世出世间所有一切法都是假的，名闻利养是假的，功名富贵是假的，一样都带不去。古大德常常教导我们，带不去的你就得放下，你要晓得那个带不去，这叫看破。再不要去理会它，不要放在心上，叫放下。要在什么地方用功夫？带得去的。念佛三昧带得去！你为什么不在这上下功夫？念，诸位要记住，念是今心，不是口念。什么叫念？你心上真有，心上真正跟觉性、灵知融成一体，那个叫念佛三昧。一切时一切处，没有丝毫迷惑、没有丝毫邪见、没有丝毫染污，那是念佛三昧。这就是觉正净！念念跟觉正净相应，念念就是觉正净，穿衣吃饭、工作、处事待人接物，活活泼泼，他不是死的是活的。你仔细观察，他不逾矩，「随心所欲不逾矩」。不逾矩就是他不逾（逾是超过）觉正净，决定与觉正净相应，这叫做得到念佛三昧，证得念佛三昧。这是他得的利益里头第一句「即得念佛三昧」，这个念佛三昧还有个名称，叫『无边海藏门』。现在时间到了，下一个钟点我们再来讲一讲什么叫「无边海藏门」。 诸位同学，请看获益第一句： 【即得念佛三昧，名无边海藏门。】 前面把念佛三昧做了一个简单的介绍。这是八万四千法门、无量法门里头，最殊胜的一个法门。我们一定要有智慧能够拣别，能够深信不疑，依教修行一定得好处。接著我们再看看这个三昧的名称，『无边海藏』。清凉大师在注解里面告诉我们，「蕴积名藏，深广称海」。这是形容这个法门，蕴藏积集，这里头实在讲就是无量无边的法门。这个意思在吉祥云给善财童子介绍念佛法门，他讲了二十一种念佛法门，这二十一是代表大圆满，不是数字。二十一条把一切诸佛如来所说无量无边的法门统统包括尽了，没有一门不是念佛法门。要以我们现前佛法修学的的门径来说，参禅是念佛法门，持戒也是念佛法门，持咒还是念佛法门，学教也是念佛法门，没有一门不是念佛法门。这就是《华严经》上常讲的「一即一切，一切即一」。不能够执著：这一门不是那一门。佛法是圆融，通的！如果讲禅，禅蕴积一切法门，念佛也是禅。佛在《大集经》上讲「念佛即是无上深妙禅」。念佛是禅，禅也是念佛，融通的。 八万四千法门，门门都含摄一切法门，这个才叫大圆满。如果有一门不能包括在里头，它有缺陷，它不能叫圆满。你要懂得这个道理，了解这个事实真相，法门平等，你不会修这个法门，去排斥另外一个法门。绝对不可能有自己赞叹自己，毁谤别人的这个念头。凡是有自己赞叹自己，这个戒经上讲「自赞毁他」，那是什么？那叫不通，不了解事实真相，迷惑颠倒。随顺自己的情执、妄想分别执著才会有这种现象，真正了解真相，觉悟的人没有。必定跟五十三参里面的善知识一样，对於自己所修学的法门谦虚，对於别人的法门赞叹。我们在五十三参看到的，那是觉悟的人。这个我们要学。 我在一九七七年，第一次到香港讲经，那个时候讲《大佛顶首楞严经》，认识了圣一法师。大屿山的圣一法师，宝林寺的方丈，他是个参禅的。他来听我讲《楞严经》听得很欢喜，邀请我到他们道场里面去参访，他的禅堂早晚都坐香，有四十多个人在参禅。我去访问，请我到禅堂里面讲开示。我赞叹禅，对於净土一字不提，赞叹禅的殊胜，赞叹圣一法师，赞叹道场，赞叹修学的同参道友。我离开的时候，走在半路上，有陪我去的同修问我，他说：净空法师，禅这么好，你为什么不修禅，你去念佛？我跟他讲：禅是上上根人修的，我是中下根性的人，我去参禅不会开悟，我念佛能得念佛三昧，根机不相同。我讲的都真话！老老实实的。所以不同的法门要赞叹。 以后我到新加坡，应新加坡那边同修们邀请，到那边去讲经。早年也是每年去一次，每次去一个月，讲一部经。演培法师住在新加坡，他在那里已经住了二十多年，我们是老朋友。他是修弥勒净土，求生兜率内院的。虽然都是净土，不一样，我们修弥陀净土，求生西方极乐世界。他老人家找我到他道场跟大家讲开示结结法缘。我赞叹弥勒净土，对於弥陀净土一字不提。这是什么？古人讲的「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，没有门户之见，要赞叹别人，不可以破坏别人的信心。古德常讲「宁动千江水，不动道人心」，这是规矩，这是德行。到人家的道场，头一个要赞叹这个道场领导的老师。他这个道场这么多信徒，对老师的信心要加强、要加深，我们应该做的事情，要帮助他的。信徒对道场有更深的信心，对所修学的法门坚定，这是最有利益的。千万不能说：弥勒净土不如弥陀净土！你把人家道心破坏了，那个有罪过的。一个道场，一类众生的根性，这一类众生跟弥勒净土有缘，他跟演培法师有缘，他在那个道场能得利益，能有成就。所以，法门平等，无有高下。 修学最重要的是契机，我们契合弥陀净土法门，另外一个人不见得是弥陀净土的根机，不见得。所以释迦牟尼佛在我们这个世间所开的法门，就有几千种之多；换句话说，他要度几千种不同根性的学生，各个都有成就。门径虽然不一样，目标方向一致的。譬如讲到三昧，哪一个法门都是三昧，用的方法不相同，得的三昧相同。三昧是禅定，正受，所以蕴积名藏，这就是《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」。 「深广称海」，这是指一门，这一门浅深广狭无量无边，看我们自己的功夫。我们念这一句「南无阿弥陀佛」，各人功夫浅深不相同，容量广狭也不一样。所以一个法门，这是通途来讲，以大乘法来说，从初信位到等觉位，五十一个阶级，这五十一个阶级就是深广不相同；愈证愈深，愈学愈广，广到这一句阿弥陀佛，圆圆满满包含了十方三世所有一切诸佛的无量无边法门。所以你从这个法门里头深入三昧，一切经摆在你面前都会讲，要不要预备？不要！随时随处展开来就是，字字句句无量义，讲不尽的。怎么个讲法？看众生根性，应机说法。看众生的程度，看众生现前的需要，说给他听，帮助他觉悟，帮助他现前就得到殊胜的利益。他有很多迷惑、有很多困难，全都给他解决了，都给他化解了，智慧！ 这两句是总说，后面大师说「然略有三义」，他举出三个意思，给我们介绍「无边海藏门」。第一个意思说「由此定中见多佛故」，这一句话不好懂，但是是事实。只要你得念佛三昧，肯定你的念头转变了，你看到这个世间所有一切众生都是佛。是什么佛？未来佛，你肯定了。你见到过去佛，你见到现在佛，你见到未来佛，这是大乘经上常讲「坐断三际」。坐是什么意思？坐是定。你看一个人，行住坐卧，坐的这个姿态是非常稳重，不动的。坐断不是讲我们身体坐在这里，不是这个意思，讲心；心定了，心不动了，用坐来代表，表这个意思，所以三昧是有受用的。如果禅，禅坐，坐在那里就是参禅，坐在那里不动，这个禅不起作用。所以，真正禅的功用，行住坐卧都是禅，都用一个「坐」来表法。行住坐卧，身动心不动，这叫坐断。坐断是三际通了，过去、现在、未来没有障碍了，你能够见到三世佛。所以，由此定中见多佛。 下面经文有说，大师在此地把这几句经文引用在此地。「以佛为境界，专念而不舍，是人得见佛，其量与心等」，这四句偈。由念佛这个方法能见，「所以称门」。从这一首偈子当中，我们就晓得念佛是以佛为境界。诸佛名号当中，特别是阿弥陀佛，得云比丘念阿弥陀佛，文殊、普贤也念阿弥陀佛，这都在《华严经》上看到的。他们给我们示现的都是专念不舍，一切时一切处，心心行行都与阿弥陀佛相应。阿弥陀佛在哪里？再跟诸位说得具体一点，阿弥陀佛就是《无量寿经》，这就好懂了。起心动念、言语造作，对人对事对物决定不违背《无量寿经》上的教诲。换句话说，《无量寿经》上字字句句都落实到生活，你的生活是佛境界；全都落实到工作，你的工作是佛境界；全都落实在处事待人接物，你处事待人接物是佛境界。你怎么不见佛！见佛怎么不成佛！不成佛你见不到佛，见到佛你就成佛了，成佛你肯定见三世一切佛。那见多少，没有办法说这个数字。「情与无情，同圆种智」，这叫见。这个见就跟前面威光童子见到第二尊佛，第二尊佛号有善眼，名号里头有善眼，圆满的见性，不是见少分、见多分，不是，圆满的。虽然不是我们现前的现量境界，但是不能不学。 净宗法门的根本、基础是净业三福，如果没有净业三福的功夫，净业你就谈不上了。这一点同学们不能不知道。念佛法门从哪里学起？从净业三福做起。世尊教韦提希夫人往生西方净土的方法，没有教她念佛之前，先教她净业三福，而且告诉她这三条是「三世诸佛净业正因」。三世是过去、现在、未来，一切菩萨修行成佛都不能离开这三条；离开这三条不能成佛道。我们就要知道，这三条多重要。这三条头一句话「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这一条特别重要。为什么？根本的根本，这一条是人天善法。你要牢牢的记住，西方极乐世界是什么境界？「诸上善人俱会一处」。如果我们要不善，阿弥陀佛想接引我们去，西方世界大众不容纳你，为什么？你跟他们格格不入，他们都是上善之人。我这个不善，怎么能跟人家合得起来？那个老太婆、老阿公一个字不认识，就念阿弥陀佛，他能往生。没错，他的心善，他的行为善，确实具备往生的条件！老太婆心里没有杂念，没有妄想，没有贪瞋痴慢，没有是非人我，没有自私自利，那些往生条件她统统具足。 回头再想想自己，自己有没有自私自利？有没有贪瞋痴慢？有没有是非人我？只要有一条，这一生怎么念、怎么学，也只能跟阿弥陀佛结个善缘，这一生不能往生。经上讲得很清楚、很明白，释迦牟尼佛不骗人。你自己千万看经要仔细看，别看错了，不能断章取义。四十八愿每一愿都包括其他四十七愿，少一愿你这个愿就不圆满；不是说四十八愿，我只要有一两愿就行了，没这个讲法。那是你自己想错、看错了，你体会错了，不能怪佛菩萨。你这一生修行不能往生，你自己要负责任。这是第一个意思。 第二，「一一佛德，是无边海藏，由念能知」。头一条是能见佛，见无量无边一切诸佛，念佛见佛。第二个意思，智慧圆满。「一一佛德」，这一句意思很广，可以说「一一佛」是每一尊佛，每一尊佛的德行。这是一个说法。另外的说法，是一尊佛，一尊佛他一一德行。这一句两个意思都有。一一佛德，「是无边海藏」，藏是含藏的意思，就像仓库。佛的德行，任何一个德行，一定圆满包含所有的德行，这叫海藏。这个事情本来就是这样的，这是性德。谁能知道？「由念能知」，念佛的人能知，「所以称门」。 在这个地方，我们举几个例子来说，譬如《华严经》。《华严》文殊菩萨讲修学，菩萨修学的纲领十条，叫十波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，十波罗蜜。这是菩萨无量无边行门，总的说这十种、十大类，这十大类里头每一类一定是圆满的包括其他九类。譬如讲布施波罗蜜，布施里头一定包括持戒，一定包括忍辱，一定包括精进、包括禅定、包括般若、包括方便、愿、力、智，一个不会少；少一个，布施波罗蜜不圆满，有欠缺。提一个忍辱波罗蜜，忍辱一定包括前面的布施、持戒，包括后面的精进、禅定、般若、方便、愿、力、智。这叫无边海藏，没有不包括的。 普贤菩萨的十愿，愿愿包括一切愿，讲「礼敬诸佛」，礼敬必定包括称赞、供养、忏悔，乃至於普皆回向。而且跟诸位说，礼敬里面决定包括文殊菩萨十波罗蜜，称赞里头一定也包括文殊里头十波罗蜜。同样的道理，文殊里面的布施，决定包含普贤的十愿。文殊菩萨教我们持戒，持戒里头一定也圆满包括普贤的十愿。所以，任何一个法门，都圆圆满满的含藏一切诸佛如来的无量无边法门。《华严》说「一即一切，一切即一」，那个一是任一，不是独一，不是专一；任一。世出世法统统不例外。在世法，儒家讲的五伦、五常、八德，随拈一法，全部包括在其中，这叫圣人。一法里头不包括其他的法，贤人、君子，那不是圣人。在佛法里面，圣人是法身菩萨，这是圣人。所以阿罗汉有偏，辟支佛、权教菩萨偏而不圆，法身菩萨圆备了。我们要懂这个道理。 念佛能知，念佛何以能知？念佛念到得念佛三昧，他就知道了。我们念佛，大家都是念佛人，你知不知道？不知道。为什么不知道？你没有念，你没有得念佛三昧，所以你不知，所以你没有见到诸佛。如果真的得到念佛三昧，你会尊敬一切人，这一切人包括你的冤家对头，包括时时刻刻存心想陷害你的人，你对他都尊敬，你对他都赞叹。再恶的人，他也有一点好处，你要赞叹他的好处，把他不善之处忘得一干二净，绝对不要放在心上。 所以我在讲席里头也常常劝导同修，把别人的不善放在自己心里面，这是最愚痴的人。我们的心好像是个容器，心是个容器，把别人的垃圾东西放在我这个容器里头，你是个聪明人吗？这个道理大家都晓得。我决定不肯，我的杯子要装什么？装最好吃的东西，决定不能装肮脏的、有毒的。但是你忘掉了，你的心就是个容器，为什么装许许多多不善的人的不善的东西装在里头，那真的有毒！大傻瓜干的事，决不是聪明人。聪明人怎么样？把一切众生的善装在我心上，使我变成一个圆满的善心。这是聪明人，这个作法没错。现在日本的科学家研究、观察水，水的结晶，给我们很多启示，我们跟佛法一对照，明了了。你心里头有不善，不善的念头，受害的是谁？是你自己，与别人不相干，於别人一丝毫的损害都没有，伤害了自己。把自己身体，可以说每一个细胞，如果你在显微镜里面去观察，它变的样子都很丑陋，不是完美的。所以，为什么不常常想善？ 《十善业道经》上佛教给我们的话，好！佛在前面一段总的开示，那一段话非常重要，「佛告龙王，菩萨有一法，能离一切世间苦」。我读这句经文寒毛直竖，我深受感动。这是什么法？这一法能离一切世间苦，这一切世间是十法界，这个法太重要了！佛接著就说，「常念善法，思惟善法，观察善法」，这个善法就是直接指的十善业道。「常念善法」，心里头有，心里面有十善，没有十恶。「思惟善法」，思惟是讲起心动念，起心动念一定跟十善相应；换句话说，起心动念当中，决定没有一个恶念。「观察善法」，观察是讲行、言语造作，言语造作肯定跟十善法相应，决定不会违背十善。佛讲这个三句。末后又有一句话嘱咐我们，「不容毫分不善夹杂」，这句话重要！一毫一分的不善不能够夹杂；换句话说，你纯善。我从这句话里头联想到一句，套他这个例子，我说「常存净法，思惟净法，观察净法，不容毫分不净夹杂」。我们的修行方向目标正确，纯净纯善就是如来、就是诸佛。我们的方向目标正确，世出世间所有一切不净，我不受，所有一切不善，我也不受；我所接受的，纯净纯善。 我刚才跟诸位所讲的，我们不受不善，毫分不善都不接受，毫分不净都不接受，这是如来教初学。初学的人要从这里下手，学会了，你真的得三昧了，得三昧没有不净、没有不善。一切不净到我这里来都变净了，一切不善到我这里来都变善了，这是什么？这是得三昧。这就是《楞严经》上所说的，「若能转物，则同如来」。你会转了！到你面前，恶的转成善的，浊的转成净的。六根在六尘一接触马上就转了，这到什么境界？这个到破迷开悟，你才有这个能力。这个能力就是孔老夫子七十岁所说的「从心所欲不逾矩」。他怎么不逾矩？他会转！凡夫转不了。 我在修学过程当中，我离开台湾，写了六句「永远生活在感恩的世界里」。这是告诉同学们，怎么样转逆境，把逆境转成顺境，把恶缘转成善缘，你会转。前年，我们离开新加坡，移民到澳洲来，我也写了两句「处逆境，随恶缘，无瞋恚」，无瞋恚就转了，所以「业障尽消」。「处顺境，随善缘，无贪痴」，没有贪恋，没有愚痴，「福慧全现」。我写这么两句话。这都是什么？会转了。你会转，你得受用。你会转，渐渐的你就入三昧，你就能得念佛三昧了。这是学佛最大的受用，这是学佛真实的受用，我们不学佛哪里懂这个道理？怎么可能转境界？人家对我不好，我对他更不好，要报复！所以这是人之常情。这几十年学佛下来，人家所有一切不善，到我这都融化了，没有了。明明是恶的，到我这儿来变成善的；明明是苦受，到我这儿是乐受。所以大乘经上讲「若能转境，则同如来」，你要会转。 契入三昧，你就真正懂得，任何一法遍含一切万法，尤其我们在《华严经》上读到的。《华严经》上讲的，这前面读过的，毛端、毛孔、微尘，这里面有无量无边的诸佛刹土。我们讲的遍法界虚空界在哪里？在一毛端。在哪个毛端？一切毛端都是。在一微尘，一一微尘皆是，所以世界重重无尽，不可思议。前面经文比这个地方说得更深、更广。科学家对於这个事实真相，连影子都没有，他现在才不过在一滴水里面看到结晶而已，这算什么？跟大乘佛法来比，这是小儿科。我们用现在话来说，是幼稚园的课程。我们修学大乘，现在看到科学里头种种的发现，我们一看完全了解，他只能知其当然，我们连所以然都明了；通达、自在、无碍。 大师下面还有注解，他说「云何无边海，劫海所修，有行愿海」，这是说明什么？因果。这个名称上说「无边海藏」。什么叫无边海？是累劫所修的，所以有行愿海。我们今天是不是累劫所修的？是的。我们有过去生中，修行不是这一生一世！无量劫来生生世世都在修行。修行为什么今天智慧不开？迷了，这叫菩萨有隔阴之迷。迷怎么办？迷要遇善知识，遇善知识能够给你讲经说法，把你的迷惑破除，恍然大悟，你跟从前的修行又接轨了，接上了。你要不悟入，你从前修行的断掉了，现在路断了，接不上了，这一生所修学的跟前世修的接不上轨，那你不能成就。你一定要接上轨，接上轨，通了，那个进步是加速度的，快速！所以世出世间法，第一恩德不是父母。这个诸位要晓得，第一恩德是老师。为什么？法身慧命得自於老师。我生生世世修行，这一生当中如何跟过去生中修行接轨，要靠老师，这个父母办不到的。老师的恩德超过父母，佛菩萨的恩德超过祖宗，你要明白这个事实真相，行愿海。 「成就色身，有相好海」。现在成就色身、相好，我们知道了，心善、心净，行善、行净，相随心转，你的相貌就转了，体质转了，百病不生。佛氏门中，有求必应，他有道理在，有方法。你只要懂得道理，依照这个方法去修，你肯定果报现前。这些方法，今天科学里头都没有。相好海。「成就智身，有辩才海；建立念处，有名号海；修诸助道，有功德海；安处众生，有净刹海；如是诸海，一一无边，各各出生，蕴积名藏」。时间过得太快了，又到了，这一段没讲完，明天我们接著再讲。经细说，确实让我们开智慧，真的帮助我们得到许许多多我们平常得不到的东西。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0959.html"}}
