{"body":"大方广佛华严经　　（第四八二讲）　　2001/11/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0482 诸位同学：请看「世主妙严品」，道场神长行第四句： 【雨华妙眼道场神，得能雨一切难舍众宝庄严具解脱门。】 清凉大师注解「外宝内眼，重重难舍。为物舍行，故云能雨。」这个意思就是难舍能舍。外财是身外之物，包括的范围很广；内财是指我们的身体，我们用劳力来为别人服务，这也是属於内财布施。像现在外科手术，我们常常看到捐自己的器官供养别人，这是属於内财，比外财更难舍。生病或者病故的时候，有遗嘱愿意捐献器官给一些需要的人，这个还比较容易；我们自己迫切需要，别人也需要，我们这个时候能够把器官捐献给别人，这个难，非常不容易。道场神护法要有这种牺牲的精神，护法的工作才能够做得圆满。换句话说，只是一个念头、一个愿望，希望别人得利益，自己纵然是牺牲生命也在所不惜，这不是普通人能做得到的，谁能做到？诸佛如来示现为道场的护法神，他们能做到。真正为一切众生，特别是为初学的人，或者是还没有接触到佛法的人，给他们做一个榜样、做一个示范，因此这经文里头字字句句确实含无量义，境界广大无边。 菩萨的名号与他所修的法门总是相应的，所以名号里面就能够提醒修学的人。『雨华』，这个雨字念去声，做为动词用，从上面落下来叫雨；华是宝华，像世俗人常讲的天女散花，雨华。『妙眼』这是比喻，眼在我们人体器官当中最重要，我们时时刻刻都知道保护眼睛。妙眼也能舍，行菩萨道头一个要修的就是布施；佛教菩萨修学的六桩事，也就是修行的六个纲领，第一个就是布施。布施就是舍、就是放下，佛为什么要我们学这一桩事情？它的意思、义理一定很深。佛对於学生决定没有无理强求的，佛决定没有，教导我们的都有很深的道理。因为众生无始劫以来就养成悭贪的习气，这是烦恼的大根大本，自己有的舍不得给别人，自己没有的总希望得到，贪而无厌。 今天的社会鼓励人贪心，这是错误的，悭贪心增长，社会人与人之间决定形成了竞争。争就不是好事，这是社会动乱的根源，世间祸害的根源。世出世间古今中外的圣人对於动乱祸害的根源总是加以防范，真的是小心谨慎，不至於酿成大灾难，所谓是防微杜渐。从什么地方做起？从自己私生活里面做起，绝对不要认为我自己私生活与社会大众没有关系，错了！与整个社会大众的安危有关系，与正法能不能住世有关系。这些很深的道理，知道的人真的是不多。所以有很多热心护法，表现得确实是非常积极，但是你仔细去观察，他在灭法，他在破法。为什么？总图自己的方便，有意无意破坏佛法的形象。破坏佛法形象是破坏自己的形象，自己的形象就是社会的形象、就是世间的形象、就是佛法的形象，哪个人懂得！ 经如果照著经文表面上这样讲下去，两三句就带过了，是可以，不是不可以，古时候讲经就是这个讲法。为什么？大家懂！所谓是举一反三，闻一知十。现在不行，现在闻「一」这个一都可能不知道，都可能产生误会，所以现在的人难教。我们听到许许多多人平常接触谈话的时候，做父母的感叹：「现在小孩儿女难教」；我遇到一些做老师的，小学老师、中学老师来告诉我：「学生难教」。为什么难教？真正的原因在哪里？大家疏忽了，真正原因在自己，自己没有做子女的好榜样，自己没有做学生的好榜样。老板说员工很难带，自己不能做员工的好榜样，根源在这个地方。所以我们要知道，我们自己是什么身分？昨天在第二句跟诸位说过，一切时一切处我们是什么身分？假如我们真正是个学佛的身分，就是此地所讲的道场神，这个意思深！道场神是道场的护持，我们一些做义工的来护持道场，我们四众弟子又何尝不是来护持道场！就以这个学会来说，上至会长、下至义工，哪一个不是来护持道场的？全是道场神。再说，只要到这个道场来参学的同学们，无论在家出家、男众女众，又何尝不是这个时代的道场神！ 我们要护持正法久住世间，我们要护持一切众生的诚心、正意、正行。我怎么样护持一切众生的？诚心。我自己先要有诚心表现给别人看，我要有正行，我的一举一动随顺佛陀教诲。所以自己想一想，一定要给社会大众做好榜样。我今天这个样子，社会大众都像我这个样子行不行？如果不行，我就不能做出这个样子；我今天起个念头，社会大众都像我这个念头好不好？如果不好，这个念头就不能起。我希望自己有道德、有富贵、有健康长寿、有自在快乐，这是正确的观念；我也希望这个世间所有一切众生都跟我一样，都能够断恶修善，都能够破迷开悟，都能够离苦得乐。 所以自行跟化他是一不是二，自行的目的就是化他，化他的目的就是自受用，一而二，二而一。如果我们参透这个道理，我们才真正明了，爱护一切众生才是真正的自爱；漠视一切众生的福利，那是糟蹋自己的福报、折损自己的福报。这个事实现在有几个人能明了？又何况佛在经论里面常常为我们说，贪瞋痴是三恶道的业因，於是我们才知道佛陀的慈悲，他教我们修布施，布施是专门对治悭贪的。我们贪恋的念头断掉了，吝啬的执著放下了。我自己有的，别人有需求，不要等别人说，我主动的就帮助别人。看到别人快乐，我快乐，真的是助人为快乐之本，那是真乐。你没有常常去做，你感受不到；你常常去做，你亲身能感受得到。我常帮助别人，就常常得到别人帮助；我尊重别人，就得到一切大众的尊敬；我爱护别人，我就得一切大众的爱护。我如果嫌弃别人，必定遭一切大众的嫌弃。你们想想，好好的把这个道理、事实真相多想想多观察，我们应该怎样做人。 不但是对人，还要懂得对物。物是讲一切万物，今天我们讲的动物、植物、矿物，我们日常生活当中所有一切的用具都是物。对物要尊重，对物要爱护，对物要有礼。物尽其用，「尽」的意思好深好深！这些话的成语大家都会说，里面的深意、密意只有佛菩萨才知道。所以佛在经教上许许多多教训，我们要想做得很圆满，确实不容易，但是不能不认真努力去学习；我理解到什么样的程度，我就做到什么程度，这就对了。从做的当中，你一定会有更深层的理解，行帮助解，解帮助行，然后总有一天，你的心、你能够理解的程度、你所做的功夫，就像法身菩萨一样。在哪些地方做？都在日常生活当中点点滴滴，穿衣吃饭，一举一动，一言一笑。 不少同学、老修行的，都知道释迦牟尼佛当年在世的时候，每一个动作都有很深的意义，那就是行道，都是在教学。只树给孤独园，在那边讲经的时候，佛带著学生在园子里面散步，我们佛家讲经行，就是一般人讲散步。佛看到地上有一窝蚂蚁，笑一笑。弟子们懂得，佛笑绝非偶然，一定有很深的意义，向世尊请教：「你老人家看到蚂蚁为什么发笑？」佛就告诉他：「这一窝蚂蚁，七尊佛过去了，它还作蚂蚁身，所以我看到不由得微笑。」这是感慨！我们就以最普通的时间来计算，凡夫修成佛通常讲三大阿僧只劫；七尊佛过世了，七尊佛三七二十一个阿僧只劫，实际的时间比我说的不晓得要长多少倍，这是说老实话。这个蚂蚁哪有那么长的寿命？到底是怎么回事情？蚂蚁愚痴，执著那个身就是自己，执著它那个生活环境，於是蚂蚁死了还投蚂蚁胎，还在那一窝，它舍不得离开那个地方，对於身、对於它的环境坚固的执著。说明恶道进去容易，出来很难。 愚痴堕畜生道，瞋恚堕地狱道。我们看看现代社会这些大众，从小孩到老人，真的是男女老少各行各业，哪个不贪？哪个不瞋？瞋是心里头不平，「他的地位为什么比我高？凭什么！他凭什么财富比我多？」看到比自己好的，嫉妒瞋恨。对於这些事理、因果一无所知，日常生活意气用事，在佛法里面讲烦恼习气作主，这是愚痴没有智慧，所以起心动念、言语造作真的像《地藏经》上所说的「无不是罪」。早年我们读《地藏菩萨本愿经》，读到这些经文不以为然，总还觉得佛说这些话似乎太过分一点，哪有这么严重？可是最近二十年，尤其是十年之中，我们重新再读佛的经典，就会感到佛实实在在是太伟大了，所说的话一点都不错，真正叫我们心服口服！ 我们也深深感到自己无限的幸运，这一生当中能得人身、能闻佛法。佛教在这个世间表面上好像很普遍，是个大的宗教，信仰的人很多。我们仔细观察，这里头有真有假，遇到假的佛法，不能说没有好处，也有好处，好处是什么？阿赖耶识里头种个善根。你见到佛像，闻到佛菩萨名号，看到出家人这个形象，你心里头落下三宝的印象。这个印象是好的，所谓是金刚种子，纵然这一生不能成就，来生后世如果遇到缘，这个种子会起现行，好处就在此地。我们这一生的问题能不能解决？不能解决；来生问题能不能解决？也不能解决。这一生我们虽然学佛，自私自利的念头没有断，损人利己的行为没有断，贪瞋痴慢没有断，来生哪里去？来生在三途。如果我们选择的是出家的身分，那更麻烦！麻烦在哪里？我们把佛法形象破坏了，社会大众看到我这个样子，自自然然生起嫌弃之心，厌恶佛法。果报在地狱，不在饿鬼、畜生。 我在年轻的时候，跟李炳南老居士十年，李老居士一生劝人修善积德，劝人学佛，劝人皈依三宝。他绝对不劝人受戒，他不劝人吃素，他更不会劝人出家。有人要发心出家跟他讲，他总是劝他不要出家。我想他这些作法是跟老师学的，他的老师是印光大师，印光大师一生不传戒、不劝人出家。这里头有很深的道理，你要发心出家了，你不能够严守戒律，你不懂得戒律，你怎么能持戒？也就是你不懂得佛教的形象；换句话说，你有意无意你很容易就损坏佛教形象，劝你出家不就是劝你下地狱吗？到你真正堕地狱的时候，你会不会责怪当年劝你这个人，「我没有念头出家，你劝我出家，今天我堕地狱！」你会不会怀恨於他？我们要想这个道理。你要是了解事实真相，我相信你也不会做这种愚痴的事情。 所以劝人做好人正确的，这个决定没有副作用、没有过失。劝人学佛没有问题，为什么不劝人吃素？生活方式你有你的自由，你可以自由选择，如果一定要劝人吃素，有许多人不能接受，他就不愿意学佛，把别人学佛的机会断掉。这个利害得失的权衡，失掉学佛机会事大，吃不吃素事小。利害得失你要能懂得，不可以因小失大；我们要保持大的利益，这个小的利益可以暂缓，可以暂时不要过问，这叫做智慧。这也是属於难舍能舍。素食有一定的好处，但是我们希望他能够欢喜佛法，能够接受佛法，这个问题可以暂时搁置、暂时不谈，至多只给你说一说不要杀生、爱惜物命得健康长寿的果报，可以说说这个。总而言之，要观察对方，观机，要观察他能接受。凡是不能接受的，那就什么都不要谈。排斥佛法的，决定不给他谈佛法。应机施教才能收到好的效果。 帮助一切众生不汲汲於一时，要观察机缘有没有成熟，要有耐心去等待。我在年轻的时候遇到佛法，不但学佛还出家，在那个时候我有很多朋友、同事、同学、长一辈的这些老人看到我这样做，都说我太迷了，「你怎么会这么消极？你怎么会去当和尚去了？」都大不以为然！这个事情现在过了五十年，半个世纪过去了，许许多多从前相识的人，一半都已经过世作古了，还有一些人听说我在哪个地方讲经都来看我，看我都很欢喜：「你走对了」。五十年之后，他才发现他走的路不如我走的这条路。当时你怎么跟他讲、怎么跟他解释，不可能接受，必须要看到果报，他才明了。 头一个就是形相，我们年龄相同，相差不过是两三岁。五十年之前，他们的相貌、他们的身体都比我好，我不如他们；五十年之后，他跟我相比，他差很远，他不如我。我的工作量超过他，我不是天天没事情做，我每天在读经，每天在讲经。到这个年岁，每天还讲四小时，这四小时是在录像室里头。除这个之外，学佛的朋友们来访问，随时随处我都给他们讲解，解答他们的疑问，也不会少过四个小时，加起来我的工作有八小时，我很少有休闲的时间。尤其是这样的大经大论，必须在一定的时间把它完成，时间要不抓紧，这个愿望就达不到。抓紧这个时间，哪来休闲的时间！我们为什这么做？完全是为众生，不是为自己。为一切众生离苦得乐，帮助一切大众脱离六道轮回、脱离十法界，我们过佛菩萨的生活，这个多自在！ 说到「佛菩萨的生活」，大家不要误会，佛菩萨在哪里？佛菩萨在我们这个社会各行各业。换句话说，「过佛菩萨的生活」就是我们现前无论在哪个行业，过最幸福、最美满、最成功的生活，这样说法你就懂了。佛法里面讲的佛菩萨，实际上是讲三桩事情：第一个圆满的智慧；第二个圆满的德能，能是讲能力，工作能力、才艺能力；第三个是圆满的相好。三个圆满就称之为佛、称之为菩萨，这叫过佛菩萨的生活。道场神也就是护持这三个圆满，护持一切众生的三个圆满。《地藏经》上讲十种光明云，头一个是大圆满光明云，大圆满包括著三个圆满，叫大圆满。圆满的相好就是我们今天讲幸福美满的生活，你的生活里头找不到缺点、找不到缺陷。如何能令众生得到？我们自己要不修布施怎么行？ 难舍能舍，从我们习气上说，习气很难舍。要舍，为什么？利益众生，让众生对佛法、对於圣贤教诲有好的印象，我们就不能不舍自己的习气。我不舍自己的习气，让别人看到，「佛法是这样的」，他不是糟蹋我一个人，不是瞧不起我一个人，是瞧不起整个佛法。如果你在一生当中要是招惹这个麻烦，有那么几个人来毁谤佛法，因我行持不检点而毁谤佛法，我将来就会堕地狱。这个罪跟破和合僧没有两样，破坏佛教形象这还得了！所以出家人是什么身分？经文上讲得很清楚，「天人师」，天上人间的师范，老师、模范。人见到，人尊敬你；天人见到你也尊敬你，你的起心动念、言语造作，生活当中点点滴滴都足以做社会人的好榜样，人家才尊称你为天人师。我做不到，烦恼习气实在太重了，没办法做到，我不要这个形象，可以！我不必穿这个衣服，免得别人糟蹋佛法。这样还俗，功德都很大。人有自知之明，我实在做不到，我不敢滥竽充数，不敢破坏佛教形象，我还俗。还俗的功德很大，为什么？不堕地狱。我好好的做一个在家的佛弟子，一样成就！现在在家修行人成就的很多，往生的时候预知时至，没有病苦，度很多人，让很多人看到、听到，生起信心。出家人将来走的时候都不如在家人，那肯定阿鼻地狱去了。不要说别的，就在这一点我们就明了了。 所以这经上讲的『能雨一切难舍众宝庄严具』，我们要著重「难舍」。自己想一想，什么最难舍？要从哪个地方下手？最难断的烦恼习气，我已经断掉了，其他的就容易了。所以克服自己烦恼习气要从最难克服的下手。佛给菩萨的六个修学纲领，悭贪是烦恼习气，恶业是烦恼习气，瞋恚、懈怠、散乱、愚痴，六种，用六波罗蜜来对治。我们这六种哪一种最重，我特别学那一种，这就对了。 道场神第五句： 【清净焰形道场神，得能现妙庄严道场广化众生令成熟解脱门。】 同学们读经文总得要明了，佛的经教总是意在言外，所以大经大论上佛才说：「佛法无人说，虽智莫能解」，这个话是实在的，绝对没有一丝毫夸张。一定要真正理解佛法的人来跟你说明，否则的话，要是依文解义就会搞错了。如果依文解义，必定看这一大段，这一大段我们今天这是第十六个小段，总共有十九个小段，这一大段都是讲的神；清凉大师在这个科判里叫杂神众，把天地之间鬼神分为十九类，你一定说这是讲鬼神、这是讲迷信的，那你就完全搞错了。鬼神有没有？有，经上是不是讲鬼神？讲鬼神的意思少，讲教育的意义多，要懂这个道理。 『道场神』，道场在哪里？只要有众生所在的地方就是道场，所以你的家庭是道场，你的工作处所是道场，聚会的处所是道场，社会是道场，国家是道场、这个地球是道场，再扩大到尽虚空、遍法界，无时无处不是道场，得明白这个意思。所以佛法教育的意义要占百分之九十，杂神的分量最多也不过是百分之十而已，因此讲到道场的护法是指这一类的。 我们每一个人都有护法的使命，都有护法的责任。护什么法？护道，道底下就是德，我们要护持道德。道是正常的生活方向、正常的生活方式；德是正常的生活享受。我这个话大家容易懂，现在关键就是什么叫正常？什么叫不正常？佛在经典里面给了我们一个标准，佛如是，儒家也如是，道家也如是，几几乎乎所有宗教经典里面大致都相同。这个方向就是一切随顺自然，在佛法里面讲随顺法性，而不是随顺烦恼。随顺自己烦恼习气，烦恼是随顺自己自私自利、贪瞋痴慢，这个错了，这是反常的，那就不是道。「道」是什么？道正好跟这个相反，大公无私是道，无贪、无瞋、无痴是道，利益社会、利益众生是道；损人利己，错了，失道了。舍己为人是道，前面讲的这一段「雨华妙眼道场神」，他所修学的法门如果我们用一句话来总结：舍己为人。只要是利益别人、利益社会的，利益国家、利益众生的，舍自己的生命也在所不惜，行道！我们真的有这个认知，真正肯这样做，这就是道场神。毛主席说的一句话说得好：「为人民服务」。佛法比那个范围还要大，佛法是为一切众生服务，人包括在里头；但是为人民没有包括众生，为众生包括人民在里头。我们不但为一切人服务，我们为一切动物服务，我们为一切植物服务，我们为山河大地服务，这个范围广，所以前面讲的是牺牲奉献。 菩萨名号『清净焰形』，「清净」是心，「形」就是色相，我们的相状。心地清净，相状呢？这个焰是火焰，代表智慧光明，我们的形相要充满智慧光明。顾名思义，我们用什么样的方式为众生服务？要以清净心，要以正大光明的形相，你才能得一切众生的欢喜爱戴。他所修学的法门是『得能现妙庄严道场』，这个「妙庄严道场」，清凉大师注解得非常之妙，他说这就是「色相道场，俱妙庄严，并为熟物」，他注这几个字，我们要能懂得这个意思。庄严就是我们今天所说的美好，世间人常常讲的真善美；佛法里面再加上智慧，真善美慧就是佛门当中常常讲的庄严。真是真诚，善是善良、美好、智慧，从我们的内心发出，表现在我们的形相、身体的形相；从身的形相再扩充到我们生活环境的形相。这是要明了我们每个人业报不相同，也就是世俗所说的，每个人的命不一样。有的人命里头富贵，有些人命贫贱，但是诸位要晓得，富贵贫贱是另外一桩事情，不碍修道，不碍证道。富贵人可以修行证果，贫贱人一样也可以修行证果，这个事情是平等的，与富贵穷通不相干。这个「通」是怎么样？你做事情很顺利，到处都有善缘；穷是什么？你无论做什么事情都有障碍，总不能够称心如意。那都是命，与真正修道没有关系。 於是我们就晓得，从内心的清净智慧表现在我们的形相，然后再扩充到我们的生活环境。如果我们的命里头贫贱，我居住的环境很简陋，虽然简陋，整整齐齐、干干净净。古时候有许许多多的大德们，有出家的也有在家的，很多在家居士居住在乡村、在山林，搭几间茅篷，窗明几净一尘不染，我们一般称高雅。实际上他很贫穷，但是他行道，他生活很快乐。在中国古代最具足代表性的，孔老夫子的学生颜回，颜回的命的确是贫贱，没有福报而且短命，他三十二岁死的。是孔老夫子最得意的一个学生，夫子常常赞叹他的德行。这个人有智慧非常聪明，可惜没有福又没有寿，居陋巷，箪食瓢饮，过那么贫苦的生活。平常人过那个生活一定感觉得很忧虑、很痛苦，可是颜回天天生活得非常快乐。夫子赞叹他，他为什么会快乐？他行道。「行道有得於心」，那个现象就是烦恼轻、智慧长。颜回真的烦恼一天比一天少，智慧一天比一天增长，他怎么会不快乐？「行道有得於身」，形相好！虽然是很贫穷，穿的是布衣，你仔细看看，他的衣服清洁整齐。衣服破了把它补补，那个没有关系的，无伤大雅。 我们过去看过很多虚云老和尚的照片，虚老和尚照片里面所穿的服装，我从来没有看到一张他的衣服是没有补过的，都是补丁补了好多块的。他接见贵宾也是这样，只要干净，只要整齐，这个并不失礼。我过的是这个生活，我这个打扮是正确的，这代表我身分，这就是随顺法性，这就是回归自然。如果有贵宾来了，特地去做一套礼服，就不自然，做作了，那不是随缘是攀缘，这就错了，要晓得这不是礼。现在人不懂这个道理，如果命中富贵，你居住的环境一定与你自己的身分相称，你也不能过分的奢侈，过分奢侈你错了，你行的不在道上；如果节俭，也过得很简陋，舍不得花钱，那你也错了。但是富贵还是过贫贱的生活，有一种是正确的，你平常省吃俭用，节省下来的去救济一切穷苦的贫民，这是正确的，这是对的。你可以把你的道场庄严减一等，大家知道你是用在救济苦难的贫民，所以随著自己的生活方式、随著自己富贵贫贱，庄严自己的道场，也就是自己的生活环境。但是一个最重要的，真正的庄严就是清净。你的环境一定要干净整齐，绝对不零乱，整齐清洁这是最值得别人尊敬的。 宾客到我这里来，我招待他，我以清净、整齐清洁来对待他，这是对他的尊敬。不是一种豪华奢侈铺张，不是的，那你完全搞错了。这就是菩萨在此地教导我们应该怎样庄严道场，这些话都是从形相上说的，实质的意思更深。它的目的在哪里？『广化众生』，而且『令成熟』，这个意思深！用意是教别人、劝别人，让别人看到你这个形相，对你生起尊重的心、仰慕的心，自自然然生起向你学习的心，你才是真正的道场神。你是真正的护法，你护持了佛法，佛法才能在世间久住，佛家常讲的正法久住。绝对不是每天在佛菩萨形像面前磕头烧香，求佛菩萨保佑「佛法常住在世间」，不是的，错了。 你们有很多同修，我非常感激你们从各个地方到这边来看我，我也看出来了，你们每一个人都有同样的愿望，希望师父能够常住世间。我怎么常住法？你们读了这个经文就明白，你就开悟了，你想叫我常住在这个世间，首先你自己要依教奉行。你果然能够依教奉行，不但我常住世间，诸佛如来、菩萨声闻、大乘经法都会常住世间。如果我们自己不能够依教奉行，学佛阳奉阴违，装模作样，还是自欺欺人，还是随顺自己烦恼习气生活，佛法怎么能够常住世间？你们要懂这个道理。 佛法在今天为什么衰微到这样的程度？让社会大众误以为是迷信，许多人心目当中没有把佛法看在眼里，认为佛法在现代二十一世纪应该全面淘汰，它对社会没有好处，它所提倡的是迷信，不合科学、反科学。连佛法都不能够常住在世间，我这个净空当然会被人打倒，人家不打我也倒了，怎么能常住世间？所以我们如何祈求正法常住世间，从我自己本身做起，让社会大众、让你的家人、你的亲戚朋友、邻里乡党很明显的看出，你学佛以后跟没有学佛之前不一样。没学佛之前，人家并不尊重你，也没把你看在眼里；学佛之后看到你，你的形相、你的言谈举止跟过去不一样，他对你生起尊敬心，正法就久住。他对你生起的是厌弃的心，正法就要灭亡。这个道理不难懂，好好想想就明白。 现在中国人把祖宗忘记，把圣贤抛弃，一味迷信科学。把科学家尊重为大圣人，科学家所说的都是真理；我们祖宗所说的、佛菩萨所说的，都说那是迷信、那是落伍。可是现在发展这个西方文明，说实在话，他们的兴起到现在不过三百年，你懂得吗？三百年的今天再来看这些科技文明，漏洞百出。已经有不少西方人觉悟，他们的文明已经不能应付现前社会，科学技术的发达带给人民是苦难不是幸福。高科技发展成核武、发展成氢弹、发展成为洲际导弹，叫全世界的人心不安，这是事实。化学武器也是在高科技当中发展出来的，现在恐怖分子用这个做手段，美国那么大的一个国家，全国人心惶惶。这个社会现象在一两百年前，说老实话是作梦都想不到的，怎么可能？所以科技发展到最后，大家都知道，结果是什么？世界末日，它走的是死路。现在有不少西方人觉悟，要到东方来取经，所以在欧美许多大学都非常认真的在研究汉学，他们要找中国的东西，要找印度的东西。 尤其是英国汤恩比博士他做了一个引导，他从历史的眼光来看，这是科学家能够承认的、能接受的。他讲得很中肯，在全世界，中国是汉朝时候统一的；秦始皇统一的时间很短，制度没有建立，中国大一统的局面，这个制度在汉武帝的时候就完成了。一直到今天，大概二千三百年了，能够维持二千三百年大一统的局面，他说在全世界只有中国这一个国家。这不是偶然的，这里头一定有原因。在西方罗马帝国一千年，罗马亡了之后，再就不能复兴；中国虽然改朝换代，一直到今天，都能维系住大一统。所以要找这个原因，他们要来学习。这个原因是什么？中国古圣先贤所讲的王道。历代帝王虽然不能做到王道，他口里头也常常讲王道，还没有把祖宗的教训忘掉。虽然他做不到，还没有忘掉。现在麻烦了，现在忘掉了，连这句话都不会讲。西方人要到中国、到印度来取经，到哪里去取？诸位好好想想，他到哪里去取？只有到中国古籍里头去取。好在中国这些典籍还没有丧失，明朝时候的《永乐大典》，清朝时候的《图书集成》、《四库全书》，保全了中国古圣先贤的教诲。只有到这里面去求，这里头确确实实能解决二十一世纪一切疑难杂症。 非常可惜汤恩比已经过世了，最近这二十多年时局的发展他没有看到；如果他要看到的话，我相信他的这些概念会更坚定、会更深入，更是大力向西方提倡。中国要想在将来做一个大国，祖宗的教诲要留意，不能疏忽。说老实话，哪一个国家能够真正依照中国古圣先贤教诲去做，这个国家肯定是世界第一大国，肯定他在全世界得人心，他是这个世界的道场神，庄严道场，广化众生。 「成熟」，可以把它解释为最圆满的利益、最大的幸福。像我们前面所讲的三个圆满：智慧圆满、德能圆满、相好圆满。无论你在学校学哪个科系，你将来毕业出来，到社会上从事任何一个行业，你都是尖端的人物。你的生活圆满，你的家庭美满，大圆满！这才是成就。如果更深入的去观察、去理解，不但我们这一生得大圆满，往后生生世世都住大圆满的境界。这是佛法的教诲，这是中国古圣先王对后世子孙的贡献。服务，道场神就是服务，不仅是服务在我们这一代，我们的服务要推展到后世，推展到生生世世的子孙，推展到千年百世的后人。你们想一想这是什么心量？这是什么样的精神？这是名副其实的道场神，是一个负责尽职的道场神。道场神就是自己，不是别人，所讲的「一切众神」全是讲自己。我们自己能够发这个心，能够如是行事，是一切众生的善护。 现在科学家给我们讲，我们居住这个世间是多维次的，多维次就非常像《华严经》上讲的神众、天众、声闻、缘觉、菩萨、六道，六道十法界实在讲是不同维次的空间。你承认有不同维次的空间存在，知道不同维次都有众生、都有生物生存。佛法里头的术语不是讲空间维次，佛法的术语是讲十法界，这十种不同的法界其实就是科学家讲的十种不同维次空间。科学家知道，也肯定，但是今天还没有能力突破，都在想方法在研究。如果突破空间的维次，我们的生活空间就大了，那就扩大很多很多倍了。 正如同我们现前的生活环境一样，在一百年前、两百年前科技刚刚萌芽，交通依旧不发达，资讯不发达，我们的生活空间小，甚至於老死不相往来。到中国去旅游观光，我想不会不到长城去看看，你到长城一定看到很多烽火台，那是什么作用？长城是一种国防，防御工事，烽火台是传递讯息的。在远方，陕西、甘肃在秦汉时候那是边界，国家西面的边界，如果那边有什么情况发生，怎样报消息？烽火台上点狼烟。狼粪燃烧，它的烟不容易分散，很远地方看到，看到那个地方点狼烟，这个地方就接著点，这样子一直传到北京，把讯息报告皇帝。用这一种方法，很笨拙，所以生活的空间不大。 现在人科学技术发达、资讯发达、交通便捷，我们的生活空间是一个地球，许许多多人利用休假的时间出国去旅游，生活空间扩大了。假如空间维次能够突破，我们可以到四度空间去观光旅游，到五度空间去观光旅游，我们生活面不知道要扩大多少！可是在佛法、在宗教，他们确实有方法突破，他们用什么方法？用禅定，用清净心、用无分别心把空间维次突破。所以在有相当深禅定功夫的人，他能看得到饿鬼道，也能看得到地狱道；他能看到欲界天，也能看到色界天，他的生活空间比我们大多了。他知道宇宙之间许许多多不同生物的生活状况，我们完全不知道；我们听他们讲，我们都把它当作神话看待。真的是神话，不是我们常识能想像得到的，不是我们心思能够接触得到的，确实存在。佛给我们讲经说法统统提到，十法界依正庄严统统提到，但是要晓得，佛对我们教育的意义超过这些新闻资讯的意义。我们能接受良好的教育，能够效法不同维次空间这些神圣他们的德行，落实在我们自己生活方面，对我们大有帮助！对於我们的智慧、对於我们的生活，大幅度的向上提升，功德利益不可思议。 如果把这些宝贵的教诲、宝贵的资讯看作迷信，一笔抹杀掉，我们的损失就太大太大了，没有方法补偿。我们永远愚痴、迷惑，我们永远做错事情，为什么？对於宇宙人生的真相不了解。不了解的程度甚至於降低了，连好人坏人都不认识，把好人当作坏人，把坏人当作好人，颠倒了，这个世间哪有不乱的道理！是非黑白颠倒，这是人世间祸乱的根源，是人世间最悲惨的一桩事情，这说明了圣贤教育彻底被破坏。那我们要想，圣贤教育，何以这么好的教育，为什么被人破坏？真正的原因在哪里？是圣贤弟子们把圣贤教诲破坏了，这就是佛法里头常常说的，「譬如狮子虫，还噬狮子肉」。自己破坏自己，不是外人，外头的人没有人能破坏圣教。佛法是宇宙人生的真理，真理怎么会被破坏？被你自己人破坏了。自己人怎么破坏？所作所为与佛陀教诲完全相违背，让世间人看到这些学佛的人不肖，造恶无异於常人，招来的灾患。所以灭佛法的人不是外头人，是什么人？佛弟子。尤其是出家弟子，是主要灭佛法的人。 古人讲得好：「灭儒的是儒学的弟子，灭佛的是佛家弟子」，违背祖宗圣贤教诲，招致这个灾难。果报大家就晓得，不是阿鼻地狱是哪里？所以佛门当中有一句谚语说：「地狱门前僧道多」，就是这个道理。所以我们自己学佛非常幸运，在末法时期得人身、闻佛法，但是要有高度的警觉，我学佛了，我是给佛脸上贴金还是给佛脸上涂大粪？我这个形象是给佛增光还是给佛丢脸？前途，这两道分明。如果是败坏佛教形象，肯定是地狱众生；如果真的为佛法增光，你的前途是天堂。天堂地狱两道，看你怎么走法。所以道场神在此地教导我们，意义非常之深，我们在这个地方要能够体会得到。庄严我们的形象，教化众生，帮助一切众生得到圆满的利益。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0482.html"}}
