{"body":"大方广佛华严经　　（第九二四讲）　　2003/1/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0924 诸位同学，请看「毗卢遮那品」，前面这一段「总明感应之处」，前面介绍过。现在接著看第二段「别明能感居人」，就是住在这个城里面的居民。这里头也有三个小段，第一个小段是标「主伴二城」，先说主城，再说伴城。请看经文： 【诸佛子。此林东有一大城。名焰光明。人王所都。百万亿那由他城周匝围绕。】 这一节经文就是讲主城，跟环绕主城的，现在我们所谓的卫星都市，就是伴城。清凉大师在《疏钞》里面跟我们说明，他说「虽有天城，以佛出故，人城为主」，这一句话很重要。佛出现在这个世间，佛是老师，老师的身分，代表圣贤的教化，辅助人王，帮助人王教化人民。佛菩萨出现在世间是做这么一桩事情的，我们总得要明了，印光大师常讲的「敦伦尽分」。 佛菩萨应化在其中，知道自己所处的身分、地位，应该尽的本分、责任，全心全力帮助人主。现在的话，就是全心全力要协助这个地区的领导人、国家的领导人，教化众生，端正社会风气。使这个社会安定，人民有道德，能够做到互相尊重，互相敬爱，互助合作。这桩事情只有圣贤的教育才能把它做得完美，所以以人城为主。 我们看这一段经文，这一段经文不长，先是把这个意思标显出来，叫著『诸佛子』。『林』的东面，有一座『大城』，这个城的名字叫『焰光明』，这个名好。「焰」是火焰，烧得非常炽盛。名字里面的含义，我们一看就知道，智慧！智慧在这个地方放光，这什么智慧？自性本具的般若智慧，在这个城市大放光明。我们很清楚，何以自性智慧在此地起了作用、放光？这个光明表现在万德万能，表现在德能里头，表现在相好之中。所以德能相好就是智慧的表现，具体的表现。 『人王所都』，在过去，「人王」是人中智慧、福德最大的一个人。他所治理的地区是模范城市，所以他的都城，古时候称为京师；京是大城，师是师范、模范。人王是一切人中的模范，他居住的这个城市是所有一切城市的模范，取这个意思，京师两个字是取这个意思。我们过去这两年当中，在各地方讲经弘法，我们用的总题目是「学为人师，行为世范」，用这个题目也是这个意思。 他的卫星城市（用现在的话说好懂）有多少？『百万亿那由他城，周匝围绕』，从这一句我们知道这个世界很大，许许多多城市围绕著都城，这个国王的都城，这一个国家是这个国王所统治的，佛应化在其中。下面一段，「广释主城」，这个要世尊详细为我们介绍。请看经文： 【清净妙宝所共成立。】 这是第一句。这一句是总说，说明这个地区的庄严是『清净妙宝』。当然我们知道这个地区福报大，宝物当然多。福报从哪里来的？从智慧、从德行而来的，所以你看到这个果，你要想到它的因。第二句是讲这个都城面积的大小： 【纵广各有七千由旬。】 这是说土地的面积，确实是一个大城。『由旬』是古印度长度的单位，经典上给我们说的，它有三种，叫大由旬、中由旬、小由旬，说法并不一致。一般的来讲，小由旬合中国四十里，中由旬是六十里，大由旬是八十里。中国过去的里比现在的里要少，没有现在的里这么长，因为从前的尺跟现在的尺不一样。诸位要想研究这个，弘一大师有一本著作《律学三十一种》，它合订成一册，这个书流通很广，不难找到。里面有一篇「周尺考」，周朝时候，那个时候用的尺。根据他老人家的考证，大概周朝用的尺，一尺只合我们现在市尺（中国市尺）大概六寸的样子。由此可知，那个时候讲的由旬这个里数也没有现在这么长，距离没有现在这么长。这都不是重要的，重要的是让我们了解这个城市很大，是一个大都会，我们用这个态度来看，就正确了。 更重要的，是要体会它里面表法的意思。你看它的表法用『七』，为什么不用「八」？为什么不用「六」？「七」这个数字在佛法里面代表圆满。从什么地方说？古大德用比喻来告诉我们，我们讲空间，东、南、西、北这四方，还有上、还有下，六方，里头还有当中，加上个中，七。所以「七」代表圆满，只要是圆满都可以称为七。「七千」这是大圆满，我们把『七千由旬』看作是大圆满，这个很正确。所以佛讲经说法往往是意在言外，你要能够体会得，那就很有趣味。你看下面都用七： 【七宝为郭。】 城郭的庄严。 【楼橹却敌。】 『却敌』也叫做「更楼」，是防御的工事。诸位如果看到古时候城墙，你看城墙，每隔一个距离它有一个门，城门，城门上面有建筑，大概都是两层的建筑，我们通常俗话叫「城门楼」，那就叫做「却敌」，是防守城池的那些士兵他们居住的地方。 『楼橹』是大盾，「橹」是大盾，也就是城墙上我们看到像弓字形的那种建筑，那个就是「楼橹」。在古时候远程射击是用弓箭，这个可以防御，可以防御弓箭。在从前没有枪弹、炮弹，用这种大的，像大的盾牌一样，但它是固定的，一般盾牌是手上拿的，这是大的、固定的，在城墙上做的，这就是「楼橹」。 【悉皆崇丽。】 『崇』是崇高，『丽』是壮丽，这是讲防御的工事。还不只这样的，你看： 【七重宝堑香水盈满。】 『堑』是护城河，一般小城护城的河只有一重，它有『七重』，帝王之都。护城河有七重，你就能够看到这个国家的富有，从这里看它的财力、物力的丰厚，这才能看到。 护城河，河水指『香水盈满』。这个「七」又是表法的意思，表圆满，不一定真的是七重。「香水」是德水，这样一来就叫我们明白了。道德之人，他需不需要防御工事？要，这个防御工事就是我们今天讲的护法。护是保护、防护，防护什么？防护邪恶。邪知邪见，恶念恶行，贪瞋痴是恶念，杀盗淫是恶行，妄语、两舌、绮语、恶口也是恶行，用什么来防御？这个我们就知道了。所以这里面讲的「七宝为郭，楼橹却敌，七重宝堑」，这是戒定。「香水」就是指的，你看看，戒定真香。 所以，我们在此地体会得到的，就是戒定慧三学增上，能够化敌为友，化怨为亲，化凡为圣，把敌全部都给融化，化恶人为善人，化愚迷为智慧，这才叫圆满，这才是「七」的意思。所以我们在经上不能老看著，这个护城河也是七重，这个城上的楼阁真的是七宝，不一定。古时候，确实无论在中国、在外国，人王所居的处所都有城郭。在中国，诸位能够看到，在外国，诸位也可以看到，外国人讲城堡，中国人叫城池，几乎这个防御的工事做的都非常坚固。外国城堡外面也有人工做的防护城堡的河沟，所以我们要体会到这里面的意思。再看池里头有莲花： 【优钵罗华。】 『优钵罗』是青莲花。 【波头摩华。】 红色的莲花。 【拘物头华。】 这是黄色的莲花。 【芬陀利华。】 是白色的莲花。四色莲花。 【悉是众宝。处处分布。以为严饰。】 『严』是庄严，『饰』是装饰。这香水河里面有四色莲花。莲代表清净无染，佛法里面用它来表法可以说最为普遍。佛法里面表法常常用三样东西：莲花、法轮、卍字，莲花用的最多。为什么？一般人都喜欢花，爱花大概是一切众生的天性，不分种族、不分信仰、不分国家，也不分任何文化，人都喜欢花，人都喜欢美，是一切众生共同的喜好。尤其是莲花，出污泥而不染，这是君子之德，圣贤之基础。所以佛菩萨的形相，脚底下踏的都是莲花。我们想想，佛菩萨是不是真的脚底下都是莲花，那个座位也在莲花里面？你要取它的意思，懂得它的意思。所有一切的形相无非都是教学。我们明了这个意思，在这里头真正学到东西。 四色是表随一切众生的喜爱，恒顺众生、随喜功德。显示出宇宙是多元的、文化是多元的，多采多姿，显示它的美。如果只有一个色，你又显得太单调了。四色，跟诸位说，这是表四原色，这四种色混合起来就是千万种色，你要懂这个意思。佛经是中国古代译的，中国古代的乐，五音，宫商角徵羽，五音。五音一会合，我们今天讲交响乐，那个音声美不胜收！四色交杂，无量无边的色相，我们要从这些地方去体会。 这些莲花「悉是众宝，处处分布」，它表什么？表佛菩萨的教学，表无量无边的法门，每一个法门都像莲花一样，都是出污泥而不染的。每一个法门都能帮助人破迷开悟，都能帮助人超凡入圣，哪一个法门不是成佛之道？门门皆是。佛为什么要说这么多法门？一个法门不好吗？这是因为众生根性不相同，嗜好不相同，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃咸的，有人喜欢吃辣的；你知道吗？还有很多人喜欢吃苦的、吃臭的，佛都欢喜。你喜欢什么，我就给你做什么，只要你觉得好，都是好的，没有不好。八万四千法门才能够普度一切众生，一个法门不能普度。 所以一定要晓得，文化确确实实是多元的。我常常说，你要不相信，以自己的身体来说，我们身体这个结构就是多元的。怎么知道？许许多多不同器官组成的。眼是一个器官，耳又是一个器官，不一样！鼻、舌都不同！如果是一元的，好，只有一个眼睛，也没有耳朵，也没有鼻子，也没有嘴巴，那不是一个人。你再仔细观察所有一切动物，中国人常讲「麻雀虽小，五脏俱全」，五脏就是不同的器官，它怎么不是多元的？物质的身体是多元的，精神的心理更是多元的。所以多元文化是真理，单一不能存在。我们要明白这个道理，明白这个道理你就见到真理。 宇宙是多元的，一个大的星系，它不是单一的一个星球能够独立生存；许许多多星球组成一个星系，许许多多星系组成一个大星系，它怎么不是多元的！就是一般宗教里面讲神，神也不能够孤孤单单只有一个神，那神还有什么意思？神就像我们此地讲的主城，他还有「百万亿那由他」的人民围绕著他，还是个多元的，你们想想对不对？所以我们从这些细心去体会。再看底下一句： 【宝多罗树。七重围绕。】 『树』，种类之多、数量之多，也说不尽，举一个例子。佛当年讲经说法在印度，印度人喜欢『宝多罗树』，像中国人喜欢松树、柏树，松柏长青。佛要在中国讲经说法，肯定他用松柏，举这个例子，在印度他举「宝多罗树」。『七重』都是表法的意思，代表圆满，种类圆满的，一样都不缺乏；数量圆满的，让人看到心悦神怡。 【宫殿楼阁。悉宝庄严。】 『宫殿楼阁』是居住的所在、教学的所在，现在所说的学习的场所。 『悉宝庄严』，「宝」就是我们平常讲的道德，与道相应、与德相应，这是真正庄严。这个里面所教的是些什么？所传的是些什么？大家在此地所学到的又是什么？宝！佛法在总纲领上来讲，觉、正、净三宝，你在这个地方所学到的是觉而不迷，是正而不邪，是净而不染，这是一切诸佛教化众生的总纲领、总原则，称之为三宝。实在讲，就是自性本具的德行，大乘经上常说的智慧、德能、相好，这个场所里头佛所教的、大家所学习的。这是「悉宝庄严」所表的意思。 【种种妙网。张施其上。】 这是讲楼阁的上面有罗网，我们在经上常常看到，帝释天的罗网、大梵天的罗网，佛常常用这个来做比喻。还有一部经经题就用这个比喻，《梵网经》，大梵天王的罗网，用这个比喻来做经题。『张施其上』。『网』，在现代这个时候好讲。这「网」是什么？是电波，我们今天讲电磁波。特别是在现代这个时代，诸位想想看，电视的频率、网路的频率、一般人常常用的手机的频率，这些频率在空中交互是不是像网一样？显示出资讯非常发达，虚空法界点点滴滴，他都清清楚楚、明明了了。 【涂香散华。芬莹其中。】 『涂香』是涂在身上的，香的种类很多，凡是可以涂抹在身上都叫做「涂香」，包括现在所讲的香粉、香末，可以涂的，香水也可以涂的。『散华』，「散」是散布，「华」是表菩萨的因行。因地的修行，我们在一般讲六度十波罗蜜，展开来就是佛菩萨所教导的无量无边的法门，杂华庄严！ 『芬莹其中』，「芬莹」就是香洁、洁净，没有一丝毫染污，这是形容这个城市里面的居民人人都具备戒定慧三学。佛陀在此地教学有不可思议的成就，在这个都城当中，我们看到了。 【有百万亿那由他门。悉宝庄严。】 这个城很大，城大城门就多。为什么？便利出入。这个城确实很大，所以城门也就多了，『百万亿那由他门』。我们不必执著它的数字，想到这一个大城，城门很多。「门」，在佛法里面常讲「方便门」！佛法是慈悲为本，方便为门，这是佛的教学。八万四千法门，无量法门，四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」。这个地方讲的「百万亿那由他」，要跟无量比，它还是个很小的数字。实际上，在此地所表的就是法门。「法」本身就是宝，法宝！所以这个门也是『宝庄严』，完全是「宝庄严」。 【一一门前。各有四十九宝尸罗幢。次第行列。】 这个『宝尸罗幢』，「幢」，我们一般讲的道具。是属於什么？属於旗帜一类的。你看大的庆典，诸位现在能够看到旗队，国旗队。旗队通常用一百面，有一百个人排成方阵，横的十个人，竖的也十个人，方阵；一个人拿一面旗子，很好看，旗队。幢是圆形的旗子，圆形的。诸位要是到大的寺庙里面，你留意去看，大殿上挂的，圆形的，像个长筒子一样，那叫幢；扁的叫幡，幡是扁形的、长的。幡幢。 通常我们一般在习惯上讲，从前寺庙都有旗杆，它的旗杆不是挂国旗的，它的旗杆是挂幢幡的。它是一个讯号，告诉外面大众，今天我这个寺院道场有什么活动。如果悬挂的是幢，今天有讲经的活动，讲经说法的活动；如果挂的是幡，今天有法会的活动。让外面人看到，知道今天这个地方有什么活动，他喜欢来参加他就来了。没有邀请的，用这个讯息告诉大家。 这个地方是『四十九宝尸罗幢』，我们晓得，他的方阵是七个人，七七四十九个，手上拿著「幢」，这个幢叫「宝尸罗」。「宝尸罗幢」是清凉宝玉，这个幢一定是悬著很多的玉的玉佩，像玉片一样，这是非常庄严。我们知道玉跟玉相击的时候有很美的音声，不但好看，那个音声像交响乐一样，也非常好听。『次第行列』，这个「次第行列」，我们就知道它排成方阵。这个方阵在法门之前，特别显示无量的门是法门，所以用「幢」来表法。现在时间到了。 诸位同学，我们还接著看前面这段经文。我们讲到： 【有百万亿那由他门。悉宝庄严。一一门前。各有四十九宝尸罗幢。次第行列。】 讲到这一段。这一段里面意思很多，一定要细心去观察、去体会。它是极力的赞扬、形容佛菩萨为一切众生所开的无量法门。这些法门都像『尸罗幢』一样，「尸罗幢」是清凉宝玉；换句话说，门门都是从自性流露出来的。世出世间一切法中，只有性是宝。所有一切万事万法，《金刚经》上讲的好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，那不是真的，那不叫做宝。心性是宝、自性是宝、性德是宝。『四十九尸罗幢』表圆满的性德。一一法门无不是圆满的性德，这样才真正让我们体会到，佛在经教里面所说的「法门平等，无有高下」。明白这些事实真相，那我们对於世尊传留下来的这些宗派、法门，我们自自然然会用清净心、平等心来看。 纵然我们没有修学这些法门，我们对这些法门肯定是尊敬、称赞、供养，十大愿王里面的是「礼敬、称赞、供养」，全都能够落实。知道事实真相，不但对於佛法里面所有法门平等对待，佛法以外的，在这个世间许许多多不同的学派、不同的宗教，自然也会用清净平等心礼敬、称赞、供养。但是这个里面有邪正，这个世间法里头，确实。对於正法礼敬、称赞、供养具足。对於邪法，不是正法，这三样里头少一样，少一样什么？称赞。有礼敬，有供养，没有称赞。礼敬是圆满的，供养可能要打一点折扣。为什么？因为它是邪法，不是正法，所以供养里头不圆满，不是没有供养，不会全心全力的去供养，那是少分供养。称赞，决定没有！《华严》末后五十三参，善财童子做出榜样来给我们看，我们看到了。 邪与正的标准，就是与性德相应的是正法；与性德相违背的，那是邪法。譬如孝顺父母，这与性德相应；奉事师长，尊师重道与性德相应，我们对他礼敬、赞叹、供养都是圆满的。如果这个人不孝父母，背师叛道，我们对他礼敬是圆满的，决定没有赞叹。供养，看到这个人，如果真的他没得吃、他挨饿，他没有衣服穿、他挨冻，这个我们要供养。不能说这个人不孝父母，不敬师长，活该，这个不可以，没有慈悲心。所以他遭遇到困难的时候，我们要帮助他，要怜悯他，因为这种怜悯，布施是性德，与性德相应的。决定不会全心全力支持他去造恶，那就错了，差别在此地。所以经文字字句句里头有无量义，我们要细心去体会。再看下面经文： 【复有百万亿园林。周匝围绕。其中皆有种种杂香。摩尼树香。周流普熏。】 这一段很重要，为什么？『园林』就是佛居住的所在。释迦牟尼佛为我们所示现的，日中一食，树下一宿，佛做出榜样来给我们看，教我们对於世间一切法决定不能有贪恋。七宝宫殿，世间人之所爱，正因为他所爱，他出不了六道轮回。六道轮回是怎么来的？是从贪瞋痴来的。你对於世出世间一切诸法，你有贪恋，这是轮回因；你有瞋恚，也是轮回因；你有愚痴，愚痴就是不能够、没有能力辨别是非邪正，这都是三途六道的业因。佛菩萨给我们的示现，统统放下，回归自然。他住在「园林」之中，教学也在这个地方，所以并没有讲堂。 诸位有机会（我想这个机会很多），你们到印度去朝圣，看看释迦牟尼佛当年教化的那些场所。灵鹫山，佛在那里住的时间很长，讲了不少经，山上只有洞窟，有树木、有草坪。佛陀当年讲经说法，大树底下铺一个草座，铺个草垫，坐在那上面跟大家讲经说法。听众也都坐在地下，围绕著佛陀，过的是这个生活。吃饭，一天吃一餐，到附近城市、村庄里面去托钵。这个示现是告诉我们一切放下，恢复到身心清净，在这个世间真正做到一尘不染，像莲花一样，无比的高洁，清高、洁净，一尘不染。佛不但用言语来教导，还以身作则；我叫你放下，我先放下，我要放不下，我叫你放下，你不会相信。 后世，人的根性比不上那个时代的人，那个时代的人在山林里面过原始生活，他身体健康，没有问题。我们现在这个人很糟糕，都是在房屋里面长大的，房屋像笼一样，像鸟笼，你是被喂养长大的，你的能力、本能丧失掉了。让你在外面旷野、树下过一天，大概第二天就要送急诊室，你受不了！这就是说，我们现在这身体、体能跟古人比，差太远了。他们赤脚能走路、能上山、能涉水；我们现在都穿鞋子，脱了鞋子，不会走路了。所以现代物质文明发达，把我们自己的本能丧失掉，细细想想，得不偿失。 所以前年有一个同学送我一本书，《旷野的声音》，中文翻译本，讲的是澳洲土著。他们还过大自然的生活，一生不但不穿鞋，不穿衣服！我们现在晓得，澳洲阳光很强，紫外线很强，他们若无其事，风吹日晒雨打是他们正常的生活。从这个地方来看，他们身体比我们强壮多了，我们真的叫弱不禁风，哪能跟他们相比？ 佛陀在世，以及佛陀所带的这些学生，经典上我们常常看到，常随弟子一千二百五十五人，这是常随众。除了常随众之外，我们能想像得到，佛在哪个地方说法，我相信远近这些居民也会到僧团里面来参与，来做义工、来闻法，听佛的教诲、听佛弟子的教诲，肯定的，这个僧团庄严。这些人参与僧团，他虽然不是常随众，他可能在那里过几天，过几个月，他的生活跟僧团人一样，同样的生活。不过澳洲土著没有衣，他们只有一块兽皮，晚上睡觉一半是垫在底下，一半是盖在身上。而释迦牟尼佛制定的有三衣，三衣，还有一个具，具做什么用？晚上睡觉的时候铺在下面，一块布，垫在下面。三衣，晚上睡觉的时候盖在身上，白天的时候，披在身上的。 这是我们在今天看到南传法师，诸位能看到。但是现在南传法师，里面也穿内衣，也有穿内裤，佛陀时候，没有！只有这三衣披在身上，其他的都没有，真的是舍得干干净净。这些人有智慧、有德能，而且相好庄严。所以这经上讲「复有百万亿园林，周匝围绕」，这个僧团人众之多！ 在佛的世界，我们以极乐世界做个例子，极乐世界大，比经上讲的还要大，真的是百千万亿园林周匝围绕，在极乐世界确实是这样子的。每一处佛都现身，阿弥陀佛在哪里？阿弥陀佛在我们这里。那个地方人说：阿弥陀佛在我这里！阿弥陀佛有无量无边的化身，在各个园林里面教化各个不同根性的众生。 所以我们将来往生到西方极乐世界到哪里去？我们兴趣在哪里，我们的爱好在哪里，自自然然到那个地方，跟志同道合的人在一起，在一个园林里头。这个园林里面有七宝宫殿楼阁，有没有人住在那里？恐怕没有人住那些地方，那些地方都变成了一种庄严具。人自自然然喜欢跟大自然合而为一，不愿意把自己关在一个笼子里头。像鸟一样，鸟愿意自由自在的飞翔在空中，哪个鸟愿意成天被人关在笼子里头？一个道理。我们是很不幸，从小就被关在笼子里头，现在离开笼子就不能活，活不成了。诸位想想，是不是这个道理？是不是这个事实真相？所以他们有德行、有智慧、相好光明，感得『种种杂香』，园林里头树木花草都出妙香。 『摩尼树香，周流普熏』，我们把它合称起来，宝香。西方极乐世界香光庄严。我们佛门通常讲这个香，称为戒德之香。我们要问，这些人持不持戒？持戒是对不持戒的人说的，他们的戒行统统具足，圆满具足，哪里还有个念头：我要持戒。自自然然的，十善圆满的，从来没有一个杀生的念头，从来没有一个叫别人生烦恼的念头，这个念头都没有。不偷盗，我在讲席里头常讲，他们没有丝毫控制一切人事物的念头，没有丝毫占有一切人事物的念头，持戒波罗蜜圆满。所以，十善、十戒没有一条不圆满具足。这是真正圣贤道场，圣贤所游之处，他所游旅之处。所以，依报随著正报转，树木花草吐露妙香，妙香普熏法界。 【众鸟和鸣。听者欢悦。】 这个『鸟』，就像《弥陀经》上所说的，「阿弥陀佛变化所作」。这些『众鸟』，在这个经上，我们知道，谁变化的？毗卢遮那佛变化的。当然这里面也有十方诸佛变化的，不是真的畜生道，这里头哪里会有畜生道？是诸佛如来变化这一种形相，供养大众，来供养大众的，娱乐大众、教化大众。这些鸟『和鸣』，细细听它的音声，它在那里赞佛、赞法、赞僧，在赞三宝，它在说法。 『听者欢悦』，法喜充满。佛在这个地方教化，这个地方的人善根成熟，有智慧、有福报，感得如此的殊胜庄严，这真的是依正庄严。前面这一段都是讲环境，我们要懂得环境里头表法的意思。后面这一段，这是讲这个地方的居民： 【此大城中所有居人。】 居住在这个『大城』当中。 【靡不成就。业报神足。乘空往来。行同诸天。】 人殊胜，我们中国人常讲的人杰地灵，这一段经文确确实实，前面讲地灵，末后这个一行半讲人杰。人，有智慧、有德行，感得依报庄严，感得诸佛菩萨示现。如果是反面的，人愚痴、人做恶，那你所感得的依报，就是我们今天讲的天然灾害，水灾、旱灾、风灾、地震层出不穷，这是恶业、恶行所感召的。你感得的，佛菩萨不来，什么人来？妖魔鬼怪出现在这世间，众生可怜，众生就苦了。这些地方我们不能不知道，知道了，我们自己应该怎样修学。 现在我们这个世界就像经上所说的，五浊恶世。现在这个世间不但没有佛菩萨，善人也稀少，魔外充斥世间，就像《楞严经》上所讲的五十类的阴魔。《楞严经》那个五十是五十种类，每一类不知道有多少，在这个世间迷惑人心，为一切众生造作恶业的增上缘，这个社会哪能没有灾难！世界上许许多多族群、宗教古老的预言，几乎都讲到两千年是世界末日，我们今天细心观察，这个世界会不会真的有末日到来？实在说，徵兆很多，我们一般人讲的预兆，很不好的预兆，很多，真的很多。在这么一个时代，我们自己要怎么办？ 李老师在往生前一天的下午，实际上，他说这个话，距离他往生大概只有十个小时。他告诉学生：世间乱了，大乱，佛菩萨、神仙下凡都救不了，唯一的一条道路，念佛求生净土。这是老人家最后的遗言，劝导我们「认真念佛，求生净土」。认真念佛、求生净土，一定要万缘放下。这个放下，诸位记住，不是说什么事都不做了。什么事都不做，你还有胡思乱想，你还是没有放下。什么叫放下？心里面一切妄想分别执著放下了，你这叫真放下。日常生活当中，随缘，随缘是放下；攀缘，没有放下，随缘是真放下。有缘，要做，不为自己，为佛法、为众生。把为自己的完全放下，为众生的，随缘绝不攀缘；攀缘，你还是没有放下，这个一定要搞清楚，搞明白。 放下的人身心清净，真的叫一丝不挂。没有放下的人，他有念头，他有牵挂、他有妄想，这个就没有放下。或是为自己，或是为别人，统统都放下。事没有关系，事事无碍，理事无碍，要紧的是心法，你的心要清净，心要平等。这些年来，我们所提出的，心要真诚、清净、平等、正觉、慈悲，慈悲就是光明遍照。爱心平等的，充满了整个宇宙，不是偏爱，平等的普遍慈爱一切众生。因此，这个城里面的居民真的了不起，你看看他们的果报。 『靡不成就』，没有一个不成就。『业报神足』，六种神通里头，天眼、天耳、他心、神足。在此地我们看到神足，就晓得住在这个地方的人都有神通，不是凡人。他们各个都具足天眼通，都有天耳通，都有他心通，都有宿命通，而且都有神足通，神足是飞行变化，这是天人。但是他是业报，是修来的，他不是天人，所以他有能力『乘空往来，行同诸天』，他们这是修来的。从哪里修来的？从戒定修来的。六种神通只有漏尽通没有，漏尽通就是圣人，就不是凡人，修得的。这个意思就很深，我们能体会得到吗？这做给我们看的，他们能够修得，我为什么不能修得？你修行的成绩，神通现前是成绩！ 你修行，你有什么成绩？我得天眼了，别人看不到的东西，我能看得见，这是你修行成绩。你得天耳了，如果我们有天眼、有天耳，我们在此地讲经不需要用这些科学工具，你无论在什么地方，一盘腿，一打坐，入定了，我在这里讲经，你看见了、你听见了，不需要用什么网路电视传播，不需要！你只要得这两种能力的话，就行了。 功夫浅的，你要作意入定，这功夫浅的。功夫深的不需要，哪里需要什么入定，他行住坐卧都在定中。只要有个念头：我想看！就好像频道一样，站著也好，走著也好，我把这个频道打开，这个形象音声就看见，就听见了，那是功夫高的。功夫浅的不行，功夫浅的一定要入定。到这个层次，里面还有浅深不等。 更高的层次就有他心、宿命。宿命是什么？知道自己过去，过去生中生生世世的事情都知道，宿命通。他心通是别人心里头起心动念想什么事，知道，他心通。所以我们世间人，秘密事情想隐暪别人，现在外国人还有法律讲隐私权，你的隐私，你的秘密不让人知道。如果遇到一个他心通的人，那你的秘密完全没有了，你起心动念他都知道。所以诸位一定要记住，你看你们念《无量寿经》，《无量寿经》释迦牟尼佛给我们介绍的，所有生到西方极乐世界的人，即使凡圣同居土下下品往生的人，他们的五通的能力跟法身菩萨没有两样。经上讲「皆是阿鞞跋致菩萨」。 阿鞞跋致菩萨是七地以上。换句话说，遍法界虚空界一切众生，起心动念、所作所为，他们看见、听见，他心通他都知道。不但是暪不了阿弥陀佛，暪不了观音、势至，西方极乐世界每一个人，你想暪他、想欺骗他，你只有欺骗自己，自欺不能欺他，他都知道。因此，我们修净土的人，心要正、行要正，起心动念，所作所为，可以给阿弥陀佛看，可以给观音、势至看，可以给一切西方极乐世界诸上善人，给他们看。心行正大光明，没有一丝毫隐瞒，这样才能往生极乐世界。如果还有见不得人的事情，怕人知道的事情，就不能往生；念佛念得再好都不能往生。为什么？业障太重。所以我们看到这些人，他们不是诸天，他能够修成五通。 五通里头最难的是神足，他们得到神足，其他统统得到了，神足是变化。你们看小说，孙悟空七十二变，那个七十二变是神足通。所以「乘空往来」，举一个例子，他往来，我们现在往来要坐飞机，他不需要，用不著这些麻烦事情，想到哪里去就到哪里去，就到了，「乘空往来」。而且速度非常快。这个速度快速，现在科学家懂得这个道理，科学技术还做不到。我们在古书记载里面讲的，他要到哪里去，化成一道光，一道光，那个速度至少是光速。光的速度，一秒钟三十万公里。从中国到美国，算公里的话是一万公里。太平洋这个岸到那个岸，东岸到西岸，一万公里。一秒钟的时候，可以往来三十次！怎么化成光？他们有能力把物质的身体转变成能量，转变成光，到达目的地，又把这个能量转变成物质的身体，有这个能力。今天科学家懂得这个道理，不知道用什么方法来做。 他把物质解放成能量，这是造成原子弹，特定的几种物质，不是任何物质都能够转变，这是能力非常非常有限。但是变成能量之后，这个能量再也不能够恢复变成物质。所以从这些地方，诸位要是细心去思惟、去观察，我们这个世间的科技真的是在萌芽的时代，非常浅陋！真正的高科技在佛法里头。他们的成就，用什么成就的？总而言之是禅定。禅定在佛法里面称为三昧，无量三昧。定功是相等，修成这个定功，方法是无量无边。前面讲的，「百万亿那由他门」，这些法门，法门修什么？都是修定，开慧。 【心有所欲。应念皆至。】 想什么，就能够把能量转变成你所希求的物质。你想想看，这跟极乐世界有什么两样？西方极乐世界如是，在我们这个六道里面，化乐天就是的，欲界第五层天，第五层天『心有所欲，应念皆至』。第六层天福报就更大了，他心有所欲，第五层天马上就来供养，都不要用自己变化，他化自在天。好，现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0924.html"}}
