{"body":"大方广佛华严经　　（第一四九二讲）　　2006/1/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1492 诸位同学，大家请坐。请看「净行品第十一」，文殊菩萨答，长行第二段看起。 【佛子。若诸菩萨善用其心。则获一切胜妙功德。於诸佛法心无所碍。】 我们就读到这个地方，这句是总说，非常重要。清凉大师注得很简单，我们昨天也很认真的学习过。佛法总的来说，《华严经》上给我们说得很清楚，「唯心所现，唯识所变」，又说「一切法从心想生」。这些重要的教诲，我们要常常记住，要常常在境界当中提起，做为我们观照的依据。六祖在《坛经》里面说，一切万法从自性生，自性就是自心，自己的真心，自心就是真佛。现在问题就是我们迷失了真心，正如世尊在《楞严经》上对大众的开示，佛给我们说真心跟妄心。一切众生无始以来生死根本，就是我们用的攀缘心，把攀缘心当作真心，不善用心。 什么叫攀缘心？妄想、分别、执著这是攀缘心，《楞严》里面的正说，就是心意识，阿赖耶、末那、前六识，合起来讲八识五十一心所。十法界的众生都把这个当作真心，六道众生完全不觉，四圣法界虽然觉，还是用它。为什么？用成习惯了，无量劫来都用它，知道它是妄心，还是没有办法把它放弃，这就是我们常讲的习气，习惯。但是觉悟之后用得正，他用的不邪。六道凡夫，我们要从相上来说，大家就明白。然后想想看，我在日常生活当中是不是用这个心？不善心，这个不善就是跟善心恰恰相反。佛讲的这个善、不善，标准就是十善业道，身三，口四，意三，这一句是总说。 四圣法界的人，他用的是善心。声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他用的是善心。上上品善心与六度、与慈悲喜舍相应，所以他虽然不是真佛，他是相似佛，很像！六道凡夫用的就是不善心。像我们欲界，欲界往下看，这也是六道，我们有嫉害心，有意无意伤害众生；有邪迷心，迷惑颠倒。这都是什么？不善用心，有恶毒心，现在在社会上愈来愈多。嫉妒，我们有没有？这个要常常去反省。有没有邪迷？有没有害众生的念头？伤害众生的念头？或者是无意，无意还是用心。有没有嫉妒？有没有谄谀巴结人？有没有严重的我执？念念总是为自己著想，这个现在在世界上很普遍，我们一般人讲自私自利。有没有狂妄心？有没有轻人心？看轻别人，贡高傲慢。这举几个简单的例子。 佛教凡夫修行，不善的心要去掉，佛讲得很清楚很明白，先去不善。先去不善第一个是不杀生，不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，这就是远离十恶；然后再远离邪见，邪思、邪语。与伦理道德、善因善果完全相违背的统统要远离，佛经上讲的八种邪，这样我们才把不善舍掉了。不善舍掉之后，放下之后，自然就是善的。学佛的人最重要的，佛在经上千言万语常常提示，要常见自己过，不见他人过。不见他人过，你就不生烦恼。常见自己过，给诸位说，那就叫开悟，悟个什么？自己有过失，过失把它改过来，那就叫修行，就叫『善用其心』。 清凉大师在此地给我们注解，说了一句，说得很好，他说善用其心，则获一切胜妙功德。什么叫胜？胜是独尊的意思。什么叫妙？离相，也就是《金刚经》上所讲的「不取於相，如如不动」，妙！你的心才真正回到清净。清净心就是真心，清净心里面有妄想、有分别、有执著，就变成妄心，带著这三样东西是妄心，六道凡夫这三样统统带了，全都有，妄想分别执著。四圣法界里面的人，阿罗汉以上的（阿罗汉、辟支佛、菩萨）他们执著没有了，於世出世间一切法都不执著。见思烦恼断了！可是尘沙、无明没断，也就是说他还有妄想，还有分别；没有执著，轻了很多，所以他们脱离六道，不再搞六道轮回。虽脱离六道，没有脱离十法界。为什么？心还不够清净。再努力把分别也断掉，於一切法都不分别，你要问为什么？《金刚经》上讲得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，你还分别它干什么？ 不分别，心是定的，清清楚楚，了了分明，那是慧，那是照见。所以性宗的功夫也是三个阶层，最初是观照，观照是最浅的离相，不再执著；第二个阶段是照住，照住是得定；第三个阶段是照见，《般若心经》上「照见五蕴皆空」，菩萨！四圣法界里面，声闻、缘觉，照住；到菩萨，照见了，照见他才能破无明，也就是妄想也放下了，妄想一放下就脱离十法界。善用其心，所以他能够获一切殊胜微妙的功德。 清凉大师在注解里面完全依照本经，落实在本经上，就讲得非常具体。「言善用者，即后历缘巧愿，触境入玄，如上所辨」。这是法身菩萨应化在十法界，特别是应化在六道，应以什么身得度，他就现什么身，应机说法。佛、菩萨没有身相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，不但相没有，念头也没有，真的叫一念不生。《金刚经》后半部讲「无我见」，这个见就是见解，就是念头；无我见、无人见、无众生见、无寿者见，连念头都没有，不要说相了。但是他有能力，这是不可思议的境界，众生有感，他就有应，感应道交丝毫不爽。 诸位也许看过观世音菩萨变相图，你看到五百观音，观音菩萨的化身，男女老少各行各业，五百个身相没有一个是相同的。再跟诸位说清楚、说明白一点，观世音菩萨在十法界化身无数亿！绝对没有两个相同的。你说为什么？业感不一样！业感不相同，应化当然就不一样。这个事情如果我们细心去思惟、观察，江本胜博士水实验里头，你看到现在十年了，几十万次的实验，水的结晶没有两个完全相同。有相似的，没有绝对相同的，同样的道理！我们一个人求观音菩萨，观音菩萨为我们示现，观音菩萨的相随著我们心的感，我们有感，他有应。我们的感念念有变化，他的应身也是念念有变化，妙极了，真正是不可思议！现身如是，说法亦如是，应机而说，见到的人、听到的人，没有不得利益。这些事跟理我们都要懂。 所以清凉大师的注解虽然不长，确实提醒我们，我们一个人在世间，最重要的是心正，心正则万德攸归，最重要的。心要正，心要清净，心可不能染污；不染污，决定要远离妄想分别执著。说这个话容易，具体来做可不是简单事情。为什么？无量劫来那个习气、习染太重了，真的要从看破、从放下入门。看破、放下最重要的你要能够舍，你不能舍可不行，舍就是大乘教里面讲的布施。欢喜舍，可以舍己为人，这是菩萨；绝对不是损人利己，损人利己罪过重了。损人利己是恶业，里面杀盗淫妄统统具足，这个造业重。眼前也许你以为得了点甜头，后来的果报可麻烦了，真是要吃大亏，要受大苦。多读佛经就明白了，佛对一切众生没有一句话是妄语，句句都是真实话。所以，心不能不正。 正的标准，清净的标准，清净是离相，标准。对正的标准是什么？我们初入门，最低的标准就是十善业，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这就是标准。现在我们勉励同学们从《弟子规》下手，从《弟子规》入门。《弟子规》落实了，十善业道就不难，你真正可以做到。十善业道能做到，三皈五戒就落实，那就不是假的，真的了。真的受了三皈五戒，那恭喜你，你看戒经上（这佛说的，当然不是假话），受五戒，有二十五位护戒神保佑你；受三皈，有三十六位护法神保佑你，你无论在哪个地方不会遭难。真正三皈五戒，不是像现在的受戒，只有形式，没有实质，那个护法神不来的。 你说三皈里面第一条，我们用《六祖坛经》里面话来说，六祖大师说皈依觉、皈依正、皈依净。他用觉正净，他不讲佛法僧，觉正净就是佛法僧，讲佛法僧你不懂！佛是什么？佛就是觉，自性觉，法是自性正，僧是自性净。这样换这么一句话来讲，我们好像清楚多了。你起心动念要依觉正净，觉正净的反面是迷邪染，那我们就知道了，迷邪染是不善用心，觉正净是善用其心。你看佛多慈悲，你一入佛门，他就把这个最高的修学纲领，永恒不变的东西，就给你了。给你怎么样？你没有能接受。你在日常生活，处事待人接物，你还是迷邪染。这就是什么？给了你，你没有接受，没用上。接受了没用上，不得利益，这个不能不知道。 然后觉正净落实在哪里？落实在律仪，在戒律、在威仪。觉正净落实得非常具体，落实在日常生活，落实在工作，落实在处事待人接物；起心动念不离觉正净，真正三皈。所以三皈依，早年章嘉大师告诉我，他说三皈依好比你出去旅行坐火车。那个时候我们住在台北，从台北到高雄，你坐火车，三皈依好比是什么？车票。你拿到这张车票，好好的要保持著，路上时时要查票，一直到终点站，这张票交回去。这就是说明，从上车一直到终点站下车，这张票不能离开。在佛法里头，初发心是你买这张票，到究竟果位，你证得究竟圆满佛，那是终点站。然后老人家告诉我，十地菩萨、等觉菩萨还是要遵守三皈依，何况我们初学！念念不离觉正净，善用其心。觉，不迷；正，不邪；净，不染，这就是胜妙功夫。 再看清凉大师的注解，讲这个胜妙功德，「显所成德」，善用其心他成就的功德，为我们显示出来。底下就分两段，这是总，下面是别，所以有总、有别。「谓一切胜妙功德，皆因用心，一百一十门德，何足难就」。一百一十门德，实际上下面的偈子是一百四十一，这里说了个总数，下面会说得很清楚。何足难就，就是不难，容易做到，只要你善用其心，这一百四十一条你可以做得到。这一百四十一条是普贤菩萨所修的，从初学到等觉都不离开，真的就像坐火车那张火车票一样。 下面，「可谓一言蔽诸，胜谓独尊，妙谓离相」，这是解释胜妙功德。尊指什么？善用其心。妙，离相就成就真实功德，与心性，或者我们说与法性，完全相应。下面还有个解释，「又德无不备云胜，障无不尽名妙」，这个解释也非常之好。德是功德，圆满功德，无一不备，那真的是无比的殊胜。障就是烦恼，一般讲的见思、尘沙、无明，《华严》上我们常讲的妄想、分别、执著，没有了，统统尽了，这是妙！这一句是总说，「此之总句，亦即酬上十种三业之总句也」，这是菩萨问的总问。前面我们读过，智首菩萨提问的第一段，第一段十个云何，「菩萨云何得无过失身语意业，云何得不害身语意业」，一直到第十「云何得智为先导身语意业」，一口气就问了十个云何，十个云何全是身语意业。文殊菩萨在此地答覆，「菩萨善用其心，则获一切胜妙功德」，就是答覆前面这个总问的。 下面，『於诸佛法心无所碍者』，这是别名。文有九句，「於诸佛下九句，别显，句虽有九，义亦有十，如次酬上十段之德」。句是有九，意思是有十，因为里头有一句「断一切恶，具足众善」，这句是两个意思，「断一切恶」是一个意思，「具足众善」是一个意思。所以从意思上讲还是十句，这个我们把它指出来。然后看下面的注解，「於诸佛法心无所碍者」，我们看清凉大师的开示。他说这就是第一，「即初第一，堪传法器德，念慧觉悟皆具足故」，这个人是法器，具足承传大法的条件。念慧就是五根、五力。五根是信、进、念、定、慧，说个念、说个慧，就统统包括了。佛法里常讲善根福德，他具足正念，具足正慧，具足正觉，「皆具足故」，於诸佛法没有障碍，这句话意思很深。我们学佛法是不是需要学很多？你说要不要？你如果这句话听懂了，你就明白，不需要，八万四千法门，一门就行了。为什么？一门要具足念慧觉悟，就没有障碍了，八万四千法门全都通了。 古大德常讲，一经通一切经通，就怕你不通！八万四千法门，或者说无量法门，是一个根，一个本，只要你深入到根本，不就全都贯通了。好像一棵大树，枝叶繁茂，这个大树很大。每一片叶就像每个法门一样，看起来好像不相干，如果你循著这个叶，叶是从树梢生的，树梢是从树枝，树枝是从树干，树干再往下面去就找到本，找到根。找到根，这一树所有树叶是不是都是这一根生的？你就全通了！学一部经，还没有能通一切经，是你深入的程度不够。所以任何一个法门，给诸位说，都能达到明心见性，见性成佛。八万四千法门是方法，不同的方法，修什么？统统都是修明心见性，统统都是修觉正净。 我们讲经讲了这么多年，常常提醒同学们，八万四千法门，这是我们起步，到最后只剩三门。好像我们到达目的地，从四面八方来的，现在到达目的地，目的地是个大讲堂。大讲堂有三个门，觉门、正门、净门，三个门，走进去之后都一样。在外面是三门，进去的时候，三个门就没有了，觉正净就没有了；没进去的时候有，进去没有了。觉正净一展开就是无量无边的法门，不止八万四千。明白这个道理，你才懂得古人所讲的话有道理，一门深入，长时薰修。佛为什么说这么多法门？各人根性不相同。你修哪个法门？一定修你欢喜的，你爱好的，你的程度又恰好，不会感觉得太困难，容易修！各人的根性不相同，各人爱好不一样，像吃东西，有人喜欢吃甜的，有人喜欢吃辣的，各人口味不一样。佛很慈悲，你喜欢什么就给你什么，决定都能够通达，法门平等，无有高下。 所以达到一定的境界，这个境界是什么？心无罣碍，无论学哪个法门，善用其心。或者是修到觉而不迷，只要觉而不迷，当然他就正知正见，当然他就心地清净。一个觉拿到，正也有了，净也有了，统统都有了，他还有什么罣碍？学教的人真正得到了正知正见，正知正见就不会迷，正知正见也不会染污。咱们念佛人是修清净心，不是从觉门，不是从正门，是从净门，心地清净。心地清净到一定的程度，通了！《楞严经》上讲的「净极光通达」！放光了，什么都通了。自自然然觉悟，自自然然正知正见，所以一入一切入，於诸佛法心无所碍，这个人是法器。佛传法给谁？当然传给这个人。佛不是有私心，而是这个人已经契入佛的境界，佛的传人，这个我们要懂得。所以我们都希望做佛的传人，佛的传人是什么？后补佛，等觉菩萨。 释迦牟尼佛的传人是弥勒菩萨，极乐世界阿弥陀佛的传人是观世音菩萨。在中国，佛教传到中国来将近两千年了，各个宗派都由祖师代代相传。大概在过去相传，传法都还有相当条件，修、学、证果。现在佛法为什么衰？衰就衰在现在传法不讲条件。只要你跟我出家，跟的时间久了，将来就传给你。至於你是不是有修？是不是有学？现在不谈了；只要你能够把庙照顾好，把家看好，信徒能抓住，老和尚心里生欢喜。佛法衰，衰在这个地方。 从前不是这样的，从前要真学、真修，要有修、有证，纵然不能证，也得开悟。悟里头有大悟小悟，积小悟成大悟，积大悟成彻悟，彻悟就是证果。没有到那个程度，大悟是有，没彻，什么原因？放下得不够。但是多少放了一些，比一般没有修行的人强多了；也就是说，那个不善的心虽然没有断，但是很淡薄了，到这个境界了，很淡薄。虽然烦恼会起来，但是烦恼一现行立刻有能力把它止住，不让它继续增长，他有这个能力。这就是古德所谓「不怕念起，只怕觉迟」，他觉得快，所以他有能力伏烦恼，虽然断不了，有能力伏住。而且是快速的伏住，第一念烦恼起了，第二念就伏住；功夫差一点的，第三念、第四念伏住；再差一点，第五念、第六念、第七念伏住了，比我们一般凡人强多了。 世间读书有修养的人脾气发了，发完之后没事，这个人有修养。那是什么？发完之后，他就能控制，他就恢复正常。这种功夫的人我们常常见到，念头才一起，不到十个念头他就伏住，那是高明的功夫。我们一般凡人粗心大意，就不太容易发觉。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，大家请坐。接著请看经文的第二句： 【住去来今诸佛之道。】 『住』是安住，『去』是过去，『来』是未来，『今』是现在，这就是三世诸佛。心常常安住在三世诸佛之道。三世诸佛之道，初学的同学也许觉得有问题。过去佛，佛已经不在世，已经灭了，世界也经历成住坏空；换句话说，过去诸佛的遗迹在这个世界上找不到。未来佛还没有来。实际上，我们心安住只能安住在现在佛之道，那就是释迦牟尼佛的经典。可是世尊告诉我们，佛佛道同，今佛不异古佛，今佛也不异未来佛。所以一尊佛他所传的道，十方三世一切诸佛都没有两样，都是相同的，叫佛佛道同。为什么？真理只有一个。我们今天看到法门虽然多，到最后是同一个根，同一个源头，这就是十方三世一切诸佛之道。 我们的心如何具体的安住？清凉大师在注解里头说，「住去来今诸佛之道，即上成就众慧，三世诸佛，唯以佛慧为所乘故」。前面第一个，「堪传法器德」，第二句「成就众慧德」，我们就很清楚，决定不能离开佛的教诲，离开佛的教诲就错了。我们接受释迦牟尼佛的教诲，就是接受三世一切诸佛如来教诲，佛佛道同，这个道理不能不懂。这些年来，我们跟世界上许多不同宗教交往，我们从自己修学当中体验，特别是大乘教里头，整个宇宙，一切万物，同一个根本，这个根本就是佛法讲的法性、自性、真心。你看佛常常讲「唯心所现，唯识所变」，唯心所现这几句重要，这是根本的根本。 一切万物既然是自性所现的，自性是一切万物之理体，哲学里面讲的本体。自性本具无量智慧德能，无量相好，这是本来具足的，不是从外头得来的，不是修来的。这桩事情被江本胜博士用水实验证明出来。所以我对他的实验很重视，也非常赞叹，证明万物就是法性。法性为什么变现？唯识所变；识是什么？识就是心想。所以佛也常讲「一切法从心想生」，那个一切法是讲宇宙之间森罗万象。为什么会变现？从心想生。所以，佛在大经上才说「三世一切佛，共同一法身」。说三世，你就要记住，包括有我、有你、有他在其中。为什么？一切众生皆是未来佛！所以三世诸佛是你、我、他都在其中，我们都是，没有一个例外的。不但我们人包括在里头，所有一切动物，九法界的众生，全都包括在里头，共同一法身。前面我们读过，「一心一智慧，力无畏亦然」，经文上读过的。 所以不同的宗教，他们所奉的不同的神明，其实是一个真神。说一个真神，大家都能接受。真神变现无量无边的化身，做各个宗教的创始人，各个族群的创始人。这个说法一直到现在，还没人反对。原先我总以为会有人反对，要有一番辩论，结果没有。大家听了都能会心的微笑，都能接受。所以我就讲，全世界所有的宗教徒，不管你信哪个教，我们统统都是一家人。我这里供释迦牟尼，你那里供耶稣，他那里供穆罕默德，都是一个神，一个神的分身，一个神的化身。一个神在不同的地区，不同文化，不同的风俗习惯里面，他是怎样教导众生。我们多接触、多看，恍然大悟，明白了。应以什么身得度就用什么身，应以什么法教就用什么法，这里头没有障碍，没有隔阂，成就众慧就是这个意思。 所以我们看到后面一句，「三世诸佛，唯以佛慧为所乘故」，这就是我们一定不能够离开佛教的经典，我们要依靠经典。经典就像划船一样，我们要乘这个船才能到彼岸，不能离开这个船。经天天要读，经典里面选个几种自己爱好的、喜欢的，一生受持，不要改变。从你读经、念佛，念到心专一，一心不乱了，就得定，就开慧。慧开了之后，全都通了，就没有障碍。第三句： 【随众生住恒不舍离。】 清凉大师注解里说，「即上具道因缘，成就种性欲乐方便，常以众生为所缘故」。『随众生住』，这是菩萨，众生有感，菩萨就有应，佛氏门中，不舍一人，『恒不舍离』，不舍一人。有一个众生缘成熟了，缘虽然有浅深不同，只要有缘。什么叫做缘？他能信，他能解，他能行，他能证，这四个字缘浅深不同。能信，浅；能解，深一层了；能行，更深一层；能证，成熟了，圆满了。所以只要能信，佛菩萨都不舍离，一定来帮助他做增上缘，来帮他提升。 不能信的？不能信的，佛也不舍弃他，给他种善根，阿赖耶识里头给他种佛的种子。这个我们都得要晓得，种种子。你像世间人不相信的，看到出家人，「这是佛教」，有意无意阿赖耶里面佛的种子种下去了。这是什么？你叫他学佛他不相信，但是他知道有佛；看到佛像，听到念佛的声音，偶尔有心无心还念一句阿弥陀佛，但是他不相信。阿赖耶里头已经有种子。从这个地方看，这叫大慈大悲。无缘之人给他下种，有种子之人帮他提升，这是具道因缘；具足入道的因缘，成就佛种子，成就种性。 欲乐是他的爱好，大乘教里头十个宗派，为什么有十个宗派？众生欲乐不相同，所以佛菩萨就开方便法。方是方法，便是便宜，要用现在话，就是最恰当的方法，最适合他爱好的方法。喜欢参禅的，有禅宗；喜欢学教的，有华严、有法华、有三论、有唯识，随你去挑选；喜欢念佛的，有净土；喜欢经咒的，有密宗。各人爱好不相同，哪一种方便，接引哪一类的众生。这就是佛家常讲的，「慈悲为本，方便为门」。第四句： 【如诸法相。悉能通达。】 这个就是「十善巧，义无惑也」。前面给诸位做过报告，现在我们把名称念一念就行了。第一个是「蕴善巧」，五蕴。第二个是「处善巧」，十二处。第三个是「界善巧」，十八界，六根、六尘、六识。第四个「缘起善巧」，讲的十二因缘。第五「处非处善巧」，这是讲因果，善因得善果，是处；恶因得善果，非处；善因得恶果，也是非处。为什么？因果不相应。善因一定是善果，恶因决定是恶报，这是处！是处，一点都不错。第六「根善巧」，这个根就是讲的五根，信等五根，上一次跟诸位讲过，总为二十二根。第七「世善巧」，过去、现在、未来三世。第八是「谛善巧」，四谛，阿罗汉所修的。这是世出世间的因果，苦集，世间因果；灭道，出世间因果。天台大师有藏通别圆四种说法，四种四谛，这个要知道，那就是把所有一切佛法都包括了。第九「乘善巧」，二乘、三乘、五乘，都是佛教化众生善巧方便。最后一条是「有为无为善巧」。 对於这十种善巧的大意清清楚楚，明明白白，这叫『如诸法相，悉能通达』，就是通达佛法里头所运用的方便门；慈悲为本，方便为门，善巧就是方便门。无量无边方便门，十种善巧是略说，简单的介绍一下。第五跟第六是一句，但它有两个意思，第五： 【断一切恶。】 「即七觉三空，拣择弃恶，无越此故」，这也是举个例子，七觉支，三空就是讲的人我空、法我空、人法俱空，皆不可得。现在科学家也给我们做了证明，这都是举例来说明，让我们能够选择正法，远离邪法；选择善法，远离恶法；选择真实，舍弃虚伪。这个要知道！这个世间所有一切法，「凡所有相，皆是虚妄」，这一切法要舍。取什么？取无为法，纯净纯善的心性，这是真的。心现识变，能现的心是真的，所现的万法是假的。你在一切万法上不要起妄想分别执著，所现的一切法没有障碍。性相无碍，性不碍相的现起，相不碍性的寂灭，无障碍法！障碍在哪里？障碍就是起心动念、分别执著，有这个东西就有障碍，没有这个东西就没有障碍。所以要舍，要舍得干干净净。 如果你有福报，真有感应，因为你真想学，真想契入，诸佛菩萨会帮你忙，会给你做增上缘，这都要懂。到真正舍干净了，於一切法中不起心、不动念、不分别、不执著，性德就往外透露，就逐渐圆满。所以这个拣择，取善断恶，佛家那些方法巧妙极了。第六： 【具足众善。】 恶的要去掉，善的要具足。大师在此地讲的，「即六度四等」，四等就是四无量心，这也是举个例子。我们净宗，我们选了五个科目，『具足众善』。这五个科目，第一个「净业三福」，第二个「六和敬」，第三个「戒定慧三学」，戒定慧就是觉正净。三学、三宝是一体，三宝是佛法僧，佛是觉，法是正，僧是净。三学是戒定慧，佛是慧，这在《无量寿经》经题上就显示了。经题上讲清净平等觉，清净是戒，平等是定，觉是慧。所以经题上有戒定慧，经题上有佛法僧，三慧、三宝统统具足，戒定慧三学。我们选的有「六度」，最后一条「普贤菩萨十愿」。五个科目容易记，日常生活当中起心动念都能跟它相应。 我们提出来应该有二十年了，我到美国，在那边弘法提出来的。我们还写了一副对联，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，写了二十个字。但是这么多年来，效果不彰。传是传得很普遍，大家都喜欢，也都能够记得住，都能够说得出来，没做到。三学没做到，六和敬没做到，三学、六度、十愿那更不必说了，仅仅是一点形式，没有实质，所以我们真正的功夫没进步。这才让我们认真去思惟，原因到底在哪里？像治病一样，我们药下去了，但收不到效果。 实际上来说，从理论上讲，这个药下去之后决定能收到效果。为什么收不到效果？这是中医讲，药还要药引子，我们缺少药引子。药引子是什么？儒家的《弟子规》，这个东西果然有效。怎么会引发到儒家《弟子规》？戒经上佛说了，「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这句话提醒我们，我们没有学小乘。那怎么办？小乘经也很多，翻译的是很完整。方老师给我介绍的时候，小乘经没有大乘翻得好。又何况中国从唐朝中叶以后，就不再学小乘，而是以儒跟道代替。所以古时候学佛，无论在家、出家，统统都有儒的基础，道的基础，孔孟老庄。 这一千多年来，中国佛教所出的人才（无论在家、出家）很多，超过印度，很好的成绩。这让我们知道，我们回过头来还是要用儒家的底子。儒家的东西太多了，学哪一样？所以我就找根，根是活的，根能生长。佛法的根是十善业道，这个诸位读《十善业道经》就晓得，我也讲得很详细。儒家的根是家教！《弟子规》是中国家教的集大成，我们要从这个地方扎根才有救。儒要从弟子规扎根，佛要从十善业扎根，没有十善业，没有弟子规，儒跟佛都不能建立。再好看，就像花瓶、像盆栽，死的，不是活的。要想它真的成长、茁壮、开花、结果，一定要从根本上下手。所以断恶修善，都要从十善业、都要从弟子规下手。 《华严》是教菩萨，根本已经坚固，所以才讲六度四等。我们过去选的这五个科目，没选错，我们疏忽了《弟子规》。李老师当年在台中，教我们这批学生，虽然没有提到《弟子规》，但是他教我们学《五种遗规》。《五种遗规．童蒙养正》里面，朱夫子有篇「童蒙须知」，那就是《弟子规》的前身。文字比现在《弟子规》多，没有《弟子规》这样的有体系，它是经过整理。《弟子规》里面字字句句，「童蒙养正」上统统都讲到。他会集了十几家，每一家都说到，也让你重复好几遍。所以李老师叫我们用这个做为修身读本，也是规定我们必读的一门功课。 但是他老人家没有给我们讲解，让我们自己读。真正读的，当然得受用；不肯认真去读的，那就得不到受用。人还是有懒惰的习气，必须要有好老师督促才能收效，老师不督促，我们就疏忽。我们在李老师会下，老师培养我们这批学生，重点是上台去讲经。所以把上台讲经那一套方法，应该注意的哪些地方，他统统教给我们。我们二十个同学各个都能上台，都可以去表演，形象。实质？实质有问题，这个不能不知道。圣贤教诲重实质，不重形式，实质是真正要在伦理道德上奠定根基。下面第七句： 【当如普贤色像第一。】 「由此故得十王敬护」，这是讲成就；换句话说，《华严经》在此地，给我们推荐一位善知识，让我们向他学习，这个人就是普贤菩萨。普贤菩萨色像第一，他修哪个法门来的？普贤十愿。佛在经上告诉我们，「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」，也就是不能证得究竟圆满的佛果。普贤行是究竟圆满的菩萨行，所以普贤行的圆满就是究竟佛果。普贤菩萨跟一般大乘菩萨差别在哪里？差别在心量，普贤菩萨心量确实是法界虚空界。 礼敬，礼敬的对象是诸佛，诸佛是十方三世一切诸佛；三世诸佛里面，未来佛是一切众生，十方三世一切众生是未来佛。普贤菩萨的礼敬，你就想想看，那个多大？毫无局限，这是不相同的地方。换句话说，不但没有分别执著，连妄想都一扫而光。不可思议！这个我们要知道。 称赞如来，如来是什么？性德。如来是代表自性，凡是与性德相应的，没有不赞叹；与性德相违背的，不赞叹。诸位要晓得，从我们日常生活当中，五伦、八德与性德相应，六和、四摄与性德相应，五戒、十善与性德相应；凡是与性德相应的，没有不赞叹。与性德相违背的，不赞叹，五逆十恶不赞叹，但是有礼敬。礼敬跟赞叹的差别在此地。大乘佛法里面六波罗蜜，菩萨修布施，布施波罗蜜。普贤菩萨不是讲布施，供养！那个布施的心真诚清净到极处。看一切众生真的是过去父母，未来诸佛，是供养，不是布施。这都是我们要学的，这个三条是修福，真的是究竟圆满的福报。 第四条，忏悔业障。普贤菩萨尚且忏悔业障，我们的业障要不要忏悔？我们业障太重！我们要知道。我们今天处事待人接物，乃至於生活上，许多不尽如人意的地方，什么原因？业障！没有业障就得大自在。生活环境不如意，人事环境不如意，譬如家庭，现在常常见到，夫妻不和、父子不和、兄弟不和，统统是业障；业障忏除了，家和万事兴。用什么方法？人人都学《弟子规》，人人都学十善业，业障就没有了，就化解了。这个道理不能不懂。前面这四条都是属於自利，大幅度的把自己的境界向上提升；后面几条，那是属於利他的。 随喜功德，看到别人做的好事，决定没有嫉妒障碍，看到心生欢喜。不但心生欢喜，还要全心全力去帮助他成就，出钱出力帮助他成就。别人胜过自己，鼓舞，欢喜、赞叹，众生可以享他的福，我也沾光。他做好事利益众生，我也是众生之一，我也得利益，怎么可以障碍？怎么可以毁谤？毁谤、障碍，罪过就重，无间地狱。如果人家发的心是大心，做这桩好事，发了大心，这个心、这个事是利益无量众生，你要是障碍他，嫉妒他，罪就是无间地狱、阿鼻地狱。这个不能不知道。 请转法轮、请佛住世，利益众生，最殊胜的、最大的莫过如此。凡是请转法轮、请佛住世的，我们在《因果经》里面看到，现在这个世间，做国王的、做总统的、做国家领导人的，他是前世修什么因？就是修这个因，护持佛法！护持佛法里头最重要的是请法师讲经。请法师，护持这个法师在这个地方常住，常转法轮，这个功德不可思议，太大了！国王大臣为什么要皈依三宝，来护持佛法？很简单的道理，希望他的子子孙孙都做国王，永远传下去。末代皇帝不听祖宗教训，不敬三宝，所以他才会衰，才会亡国，政权才会转移，道理都在此地，这个不能不知道。 你看他的果报，得十王尊敬，十王拥护，这个十王是十殿阎王。前面曾经跟诸位报告过，十殿阎王都拥护，你想想看，天地鬼神哪有不保佑你的道理？你要想得一切天地善神保佑你，修普贤行。但是要知道，如果没有《弟子规》、十善业的基础，不要说普贤行，大小乘行法你都得不到，这个不能不知道的。所以普贤行是建立在十善业的基础上，建立在三皈、五戒的基础上，建立在《弟子规》的基础上，这个不能不知道。你要不从这个根本上发心去修学，普贤行是有名无实，这是诸位不能不留意的。所以今天我们晓得，从哪里学起？决定从《弟子规》、从十善业、从三皈五戒，不能躐等，躐等就错了。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1492.html"}}
