{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九二讲）　　2003/9/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1092 诸位同学，请看「四圣谛品」第二大段里面的第二段南方最胜世界。我们把经文念一段： 【诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼最胜世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厌恶，或名须承事，或名变异，或名招引冤，或名能欺夺，或名难共事，或名妄分别，或名有势力。】 到这个地方是一段。这是南方最胜世界，佛在此地也将苦谛、苦果的名相为我们做简略的介绍，也是举十个名称。第一个名称，『或名恐怖』。这不仅是形容，也是事实真相。尤其是我们生在现在这个社会，整个世界动乱不安，灾难频繁，确确实实我们是生活在「恐怖」当中。恐怖之由来，有人为的，人为的总不外冤冤相报。我们无量劫来生生世世，跟一切众生结下许许多多的冤仇，这有有意的、有无意的，谚语常说，所谓是「言者无意，听者有心」，这都是言语、行事上面的疏忽。为什么会有这些疏忽？实在说是缺乏了解事实真相。要想了解事实真相，当然不是一桩容易事情，这是大学问，但是只要有心肯学，总会有进步。要是长年累劫不断的薰修，我们的智慧、德能肯定是向上提升；如果学习不善的，与性德相违背的，那是快速的堕落。到底是提升、是堕落？总在遇缘不同。我们明白这个道理，这一生当中如果是遇到善缘，自自然然就知道珍惜。知道善缘不是容易遇到的，正因为不容易遇到，遇到之后就会特别珍惜。懂得这个道理、这个事实，往往他在一生当中就有成就了。 最殊胜的成就是念佛求生净土。这桩事情必须要有真实正确的认知，人生只要有目标，只要有方向，只要肯努力精进，恐怖就远离了，不惊不怖。尤其是净宗这个法门，经上给我们讲的「若一日，若二日，若三日」，皆能成就。在往昔我们看到的例子，《往生传》里面记载的，宋朝莹珂法师三天成就的。在近代，这是十几年前，我在美国D.C.，周广大居士也是三天成就的。一生没有接触过佛法，在病重的时候，医生放弃治疗了，最后的三天，他的太太找到净宗学会，问问有没有办法帮助他？当时我们净宗学会的同学去看他，给他开导，说明人世间很苦，极乐世界好，这个地方不值得留恋，应当发心求生净土。周先生有善根，听了之后很欢喜，他就接受了，叫他家里人（他的太太、他的儿女）统统念佛帮助他往生，他的病苦忽然就减轻了。他是癌症很痛苦，这个痛苦马上就减轻，情绪就定下来，三天果然往生。 这是事实给我们证明《弥陀经》上讲的是真话不是假话，「若一日到若七日」，一日、二日、三日、四日、五日、六日，那真的是给你算日子的，七不是的；七不是数字，七代表圆满，就是你的功夫成熟了，往生的缘分到了，阿弥陀佛来接引，不管是哪一天都叫做七，七是圆满日，表这个意思。真的有一天圆满的、两天圆满的，三天圆满，我们见到了。 在这个地方，就是所谓是凡夫有苦无谛，我们今天明白了，有苦有谛。谛是什么？很清楚的认知。这个世间是个恐怖的世间，是个恐怖的世界，对我们学佛的人来说，有没有坏处？没有，决定没有坏处。难道有好处吗？是，是有好处。好处是什么？警策我们，让我们下定决心，早一天求生净土。如果这个世界是太平盛世，安和乐利，我们把往生的意愿就减轻了，不想往生了，「这世界不错，日子过得很好」。没有这么高的警觉心，这一生能不能往生，真的是有问题了。 天天生活在恐怖当中，对於这个世间没有一丝毫留恋，对於西方极乐世界有恳切的向往，这怎么不是好事？这在佛法里面说，这叫逆增上缘。每一天、每一个小时、每一分钟，我们都不放松！我们还有家亲眷属，还有许许多多的亲人，他们未必有这个缘分，未必感觉到这个「恐怖」就迫切在我们的眼前，他没有这个感触。我们在现在，实在讲对他帮不上忙，这个时候怎么办？先成就自己。自己成就了，真正生到西方极乐世界，那个事情就好 办了。往生净土纵然是下下品往生，他的智慧、能力都跟阿惟越致菩萨相同，这还得了！所以你的家亲眷属无论在哪一道，你都能看到。他在那个地方过的什么日子，他是个怎么个想法，怎么个看法，你没有一样不清楚！到缘分成熟的时候，就去帮他了。什么叫缘分成熟？你跟他讲，他能接受、他能听，这就是缘成熟。如果你跟他讲，他不接受，他听不进去，缘没熟。缘没有熟的时候，在旁边等待，缘一成熟立刻就帮助他。所以「恐怖」对修行人来讲没有好坏，真正有智慧，顺境是增上缘，逆境还是增上缘。顺境，抓住机会勇猛精进，顺境的增上缘；逆境，提高警觉，放下万缘，也是勇猛精进，都是好事。所以修行人是有苦有谛，世间人是有苦没有谛，这个道理在前面说过。 第二句『或名分段』。这个「分段」是讲生死，佛在经上常常给我们说，生死有两种：一种是分段、一种是变易。我们可以说，我们的肉体是分段，我们的神识是变易。神识就是现在东西方都是这个说法，叫灵魂，灵魂没有分段生死，它有变易生死。东西方确实有不少人知道灵魂不生不灭，它跟肉体合而为一，我们用人来比喻，这就是个活人，它要是离开肉体这人就死了，它离开肉体之后，它很快又找一个身体。找一个身体，不定找什么身体，它自己不能做主。有很多人以为这个灵魂可以找父母，可以自己找个身体，这个说法是错误的。佛告诉我们，灵魂再去找一个身体，谁做主？业力做主，这个说法说得好。今年一月二十八号，纽约那边有一个新闻报导，一个犹太人死了一年多，投胎变成一条鲤鱼，在被杀之前它说话了。这个犹太人一年前他是人身，一年后他变成个鱼身。他自己愿意去变作鱼吗？我相信决定不可能。什么力量叫他去变成鱼身？业力。前一生喜欢吃鱼，这一生要还债，因果循环，因果相续，佛经里头常讲。 所以六道轮回，那个六道分段的身是有寿量的，就是有寿命的，寿命长短也是业力在支配，自己完全做不了主。那个变易生死，他确实没有生死，不像我们这个肉身这种生死的现象，他没有这个相，那何以叫变易？这就是说，他生生世世造的业，业有善有恶、有染有净，他要造的是净业、是善业，他就往上提升；如果他造的是染业、恶业，他就往下堕落。上升下堕这是变易。佛告诉我们，修学，见思烦恼如果断了，超越六道轮回，证得阿罗汉果，这个时候分段生死没有了，他有变易生死，他不断的向上提升。就正如同我们在学校念书一样，今年念一年级，一年级的课程学完了，明年升二年级，好比是一年级死了，二年级生了，这叫变易。其实并没有生死，一年级里头没有你的名字，二年级有了，二年级升三年级，就是二年级好比死了，三年级生了，这种叫做变易。 我们凡夫两种生死都有，「变易」我们不太容易感觉到，「分段」是非常明显的感触到。分段生死，心思敏锐的人，我们讲聪明人，他知道人到这个世间来，来干什么的？佛说得好，「人生酬业」。这句话，我们换句话讲大家好懂，是来受果报的，就这个意思，你是来受报应的。你前世造的是善业，你这一生得的是善报，善果善报；你前生造的是不善业，你这一生所受的是苦报，不善的果报，真的人生酬业。美国这个预言家也是一个医生，凯西，他的报告里面肯定这个认知，确确实实是来受报应的。你要是真正明了这个事实真相，我们在这一生当中，远离诸恶，勤修众善，我们的来生后世果报就殊胜。我们还要不要干这个事情？断恶修善，积功累德是应该要做的，还要不要到这个地方来搞轮回？不要了，这傻事情。人天福报是假的，不是真的，不是永恒的。你享福，你造不造业？你迷不迷惑？不要说凡夫，菩萨都有隔阴之迷，一转世，前世的事情忘掉了，马上就迷了，忘掉就迷了，迷了不知不觉的他就造恶业，这个事情麻烦了。 所以聪明人，真正有智慧的人求生净土，为什么？永远不迷了。还来不来这个世间？来，肯定来。来干什么？来提升自己的境界，来教化众生。教化众生，教学相长，到这个世间来锻炼戒定慧，把我们这个戒定慧的等级不断向上提升。菩萨应化在九法界，说老实话，是自利利他，利他就是自利。自利在哪里？自利是把自己戒定慧向上提升，这是自利。利他呢？给一切众生，无论是根熟的、未熟的，无论是有缘、无缘，都示现最好的榜样，示现一个觉悟的榜样。 人与人之间，人与万物之间，没有偶发的事情。这个连凯西他都肯定，决定有前因后果，没有偶发的。你讨厌一个人，你欢喜一个人，与你前世有关系，所以说穿了就是因缘果报，说得不好听，冤冤相报。你讨厌这个人，过去你们两个就处不好，这一世又碰到了，前世余习还在，如果处理不好，怨愈结愈深；如果你真的有智慧，遇到佛菩萨的教诲，一笔勾销，算了，不要再计较，这个帐就没了。 所以真正觉悟的人、真正有智慧的人，肯定是放下身心世界，一向专念阿弥陀佛。这是真的超越了，不需要费很多的力气，也不需要费很长的时间。这个信心可不是容易建立的，这是什么人？大善根、大福德、大因缘。在世间这样的人不是没有，很少！大善根、大福德、大因缘，不见得他是很聪明的人，不见得他是个很伶俐的人，有的时候真的，他不认识字、他没有念过书，非常笨拙；那个笨拙与真实的智慧相应，他真能相信，他真干。在我们自己这一生当中，我们亲眼见到过，亲耳所闻的那更多，那是真实智慧。对这个世间永远不攀缘，随缘自在，不再依靠别人，一心投靠阿弥陀佛。还要靠别人，还要依赖别人、靠别人，这什么原因？信心还不足！信心真足的话，你的思想、心态一百八十度的转变过来了，哪里要靠别人。 大乘经教里头，释迦牟尼佛无数次的赞叹阿弥陀佛是大医王，一切众生八万四千的病苦，要知道生病是从烦恼生的，无量无边的病苦，阿弥陀佛这一句六字洪名总治了。今天用科学的方法都能够解释，为什么？心清净，妄想、杂念没有了，这个境随心转。最贴近的境就是身体，你身体每一个器官、每一个细胞都恢复到正常，正常是健康的；有的出了毛病，出了毛病是反常。 凯西给人治病，美国人都相信那是真的不是假的，他在一生当中给人治病总共有一万四千多个案例。最难得的，他每一份治病的经历、报告都完整的保存到现在，所以他有一个图书馆收藏他的这些资料。一直到现在，他过世大概有半个世纪了，还有许许多多人在他图书馆里研究。他的治病方式是他在深度催眠之下，实在讲他不是自己，是有一个灵附在他身上，藉著他身体来说话。这个灵治病是走到人身体里面去观察，你每一个器官什么都很正常，健康的；哪个地方出了问题他就说出来，你什么地方出了问题，你这个问题是怎么出的，应该怎样治疗，他统统说出来，就是说到你身体内部里面去检查，很不可思议。这就是给我们做最好的证明，依报随著正报转，境随心转，这佛在经上讲的。大家从江本胜博士这个水结晶的实验，你也就能够体会得到。 所以要身体健康，要永远离开病苦，永远不生病，凯西也给我们提供这个意见：你的心理健康，你的心真诚、清净，心里面没有恶念，充满了爱心，为一切众生服务的心，欢喜心，你就能够得到永远健康的身体。说得好！我看了之后，我完全肯定，他跟经上讲的一样。身体健康最重要的是要你保护你身心的清净，注意饮食、穿著；穿著不是华丽，穿著就是寒暑，这是卫生。饮食，实在讲许许多多的疾病都是饮食不正常所造成的心理不正常。这些地方我们要多想想。经典称之为法宝，几个人认识？几个人能够体会到法宝的真实义？所谓「愿解如来真实义」，你要真正知道法宝这两个字的真实义，你就会死心塌地依照这个去学习，再也不会怀疑了，再也不会有别的念头了。 第三个名称叫『可厌恶』。「恶」也是讨厌。世间苦，佛给我们讲生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，还再加上一个坏苦、行苦。所以净宗法门，对於绝大多数的学人提出欣厌二门，厌就是「厌恶」，什么时候你能对这个娑婆世界、六道轮回、十法界感到厌恶了，这是个好事情。因为厌恶之后你才肯勤求出离，勤是勤奋，勇猛精进求出离，对西方极乐世界生起欢喜心、向往心、希求心，我要早一点去，我决定要去。 纵然在这个世界里面，苦难众生很多，你有慈悲心，不忍心看到这些人受苦受难，行！咱们自己先把极乐世界拿到，这话什么意思？至少我在净土的修学，我要真正得到功夫成片，无论在什么状况之下，无论在什么时候，我想到极乐世界去就能去。这个时候有这个条件了，我再留下来为一切苦难众生服务，行，不碍事！如果没有这个条件，祖师大德也教导我们先办自己的事。佛在经论上讲了许许多多遍，「自己未度，而能度人，无有是处」，这个话我们要记住。自己没有度，你想去度人，度不了，不但人度不了，自己也受连累，自己也度不了，这错了。所以要成就别人先成就自己，要度别人先度自己。 我们今天自度的方法，就是认真努力去念佛，「发菩提心，一向专念」，真能成就！自己成就之后，不愿意赶快往生，愿意在这个世界上再多住几年，这就是乘愿再来，不必到西方极乐世界去再回来、再去投胎得一个身体，不必，就利用这个身体就行。这个时候，我们住在这个世间不是业力了，业力那个事情已经告一段落，一笔勾销了，现在在这个世间是愿力，不是业力。业力不自在，愿力自在，这个自在是生死自在、来去自在，为什么不学这个本事？ 这一桩事情，从理上讲，一切众生人人都学得到。为什么学不到？是因为你放不下。你放不下自私自利，你放不下名闻利养，你放不下五欲六尘的享受，你放不下贪瞋痴慢，这么一个原因。果然能够放下，你能放下你就能看破，看破就是明了，世出世间一切法，性相、理事、因果统统明了，你就得自在了。生死自在，住在这个世间生活自在、工作自在、度生自在，没有一样不自在。这是真实学问，真实的利益，统统在大乘经教里头。你遇到大乘经教，宝，法宝！这三宝具足，你统统都遇到了，这是要智慧才能够认知；没有智慧，摆在你面前不识货。你还认为它是迷信，认为这个东西废纸，可以丢到垃圾桶里去了。实在讲那是罪过，不仅仅是误会，罪过。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦圣谛第四句： 【或名须承事。】 这是逼不得已，不愿意做也得要做，谚语所谓「既来之，则安之」。你既然来到这个世间，这个世间所有一切你要承受，你必须要顺著这个世间一切人情事故，你才能够活得下去。究竟为的是什么，知道的人确实不多，所以人大多数迷迷糊糊来到这个世间，也是糊里糊涂走了。除了释迦牟尼佛讲的「人生酬业」，我们想想还有什么言语能够把这个事实真相说出来？找不到更好的言词。 真的觉悟、明白了，『须承事』就是随缘。佛门里面常说「随缘消旧业，莫更造新殃」，这两句话说得好。随缘消旧业，是我们接受这个果报，接受这个事实，这个事实是往昔造的业因，现在不能不承受果报。承受果报的时候，要有高度的智慧，离妄想分别执著，也就是说决定没有怨恨，当然没有怨言；决定没有报复的念头，最好能生感恩之心，为什么感恩？受报就是消业障，过去造的业，现在受报就是消业。 受报的形式太多太多了，有轻有重、有大有小，在时间上有长有短。身心的病苦是业障，精神上的痛苦也是业障。业障要怎样才真正能够心平气和来对待，让这个业障真正的消除，智慧福德就在这里头增长？除了圣贤教诲之外，我想不出第二个办法。每天接受圣贤教诲，确确实实要远离世间五欲六尘。所以古时候修行人，为什么选择在深山建一个茅蓬，搭三间草屋，与世隔绝，为什么？避免染污。古人讲的话说「知事多时烦恼多」，这烦恼是染污，怎么来的？你知道的事情太多了，你烦恼就多；「识人多处是非多」，你认识的人多了，是非就多，这是古人两句名言。所以真正修行人要想得身心清净，回归自然，反璞归真，最好的方法，你要懂得远离染污。远离染污，你是远离跟人接触，远离是非。 所以我们这么多年来，住山，那是福报！我们没有这个福报，还是要跟都市大众混在一起，那怎么办？唯一的办法，就是绝对不要去看电视、广播，包括现在的网路、新闻杂志，远离，这就跟住山差不多了。这个世间每天发生什么事情，不知道，没事。天天天下太平，天天世间无事，这是一个方法。第二个方法，不是必须要接触的人，不接触，少是非。少烦恼少是非，烦恼少智慧就增长，这是修行的秘诀。所以古德常常教我们，「多一事不如少一事，少一事不如无事」。每天我们的生活除了三餐粗茶淡饭之外，我们的生活起居有规律，每天亲近佛菩萨。佛菩萨在哪里？我们家里有个小佛堂，供养佛菩萨形像，我们每天礼拜佛菩萨，听佛菩萨的教诲，佛菩萨的教诲就是经典，每天读诵、思惟，把经论变成自己的思想见解、言语行为，这是生活在世间第一等有福报的人。 生活简单，需求少，这样才能够不求人。尤其我们有这个缘分能够住在澳洲，这个地方地大人少，每一家前后都有庭院，别人的庭院里面种花，我们的庭院种菜，至少蔬菜的供应不求人。住众不要多，生活简单，身心安稳，佛家常讲「身安则道隆」，你身心不安，修道就成了障碍。修道唯一的条件，用现在的话说，就是生活环境安定。这个缘我们现在有了，现在唯一的就是要把善根福德加速度的补足，为什么知道我们现在不足？现在功夫不得力就是不足。如果善根福德足，哪有功夫不得力的道理。怎么补法？要好学，要勇猛精进，要舍弃自己的成见，随顺经论的教诲。在这样好的环境条件之下，我们快速的弥补我们善根福德之不足，是决定可以达到的。善根福德具足，道业就成就了，这个道业就是我前面所讲的往生净土就拿到，应当要预知时至，自在往生，应该要这样的。 做不到，还有病苦，那是什么？你的业障没消掉。怎么办？现在努力把业障消掉，我们就做到了。消业障就是欢欢喜喜接受种种折磨，我愿意接受，无论是肉体上的、精神上的、物质上的，一切折磨都欢喜接受，知道是消业障。这个业障消除，将来临走的时候自在了；不要把业障留到临走的时候受，那个麻烦就大了，严重可能不能往生，我们这一生真的叫白过了，那才叫真可惜。你在世间建立再大的事业、再大的功德，都是假的，心理上痕迹都不著，舍得干干净净。但是临终业障现前，那叫无可奈何，那个麻烦就大了，所以这个秘诀就是舍，就是放下。所以我一生感激章嘉大师，第一天见面，他就教我看破放下，把菩萨修行最重要的原理、原则、纲领传授给我，没有别的，真正功夫放下而已。你要真正能放得下，不要跟任何人去计较，你还有计较的念头，你没有放下。念头都没有，哪里还会有行为？念头是迷惑，行为是造业。我不迷惑、不造业了，所以一切事逆来顺受，这就是「须承事」。 「须承事」里头最重要的是逆来顺受，恶来善受，要懂得；所谓世间不如意事常八九，你要能顺受。「承事」还包含真正发心，发真诚心，为一切众生服务。这一切众生包括冤亲债主，他对我不善，我对他要善；他对我毁谤，我对他赞叹，决定要解冤、要释结，把这个结要解开。这一生到这个世间来没有白来，把自己的灵性大幅度的提升，许许多多恩怨化解了，诸位想想，好事！这要不是圣贤的教诲，我们怎么会知道？真的是作梦也想不到，这个叫这一生没有白来，来的有意义、有价值。真正达到究竟圆满，就一定要往生极乐世界。人果然真的要往生极乐世界，这个世间的一切人事物，你自然放下了。为什么你会放下？因为你看出来因果相续，你看出来了。你放不下，你对於因果相续、因果循环，你不懂；你真懂，不要人劝，自然放下。 早年我在台湾初出家的时候，有一位老和尚，住在基隆十方大觉寺的老方丈灵源老和尚，他能画佛像，每天在方丈房间里就画佛像。他那个道场住众大概有五、六十个人，全是男众，而且里头大多数是退役军人出家，习气都很重，是非很多，吵吵闹闹。老和尚装聋作哑，无论什么人、什么事情去找他，「都好，都好」，没二话说的，他还是画他的佛像。这种示现就是教我们如何处这种纷扰的人事，他这个方法高明，没有一个人不尊敬他。虽然他老人家说的话，别人未必能够依教奉行，但是都肯定老和尚是个好人。绝不卷入是非，远离纷争，这是在现代道场里面真正修行的典范，这样修行你能成就。 在大陆上，我也听说有人专门研教的，一心都用在经典上；有人拜佛，一天拜三千拜，每天功课都不缺，拜几十年；有人念佛，日夜都不间断。这些都是给我们现身说法，做出样子来教导我们，他统统放下了。我们看到、我们听到了，有没有感触（我们一般人说有没有感动）？如果说是听了之后笑笑，完全没有在意，就得要知道我们自己的病很重了，重到什么？重到麻木不仁。好像身体这个局部麻木了，手去摸它的时候没有知觉，这严重！如果听到、看到了，有所感动，说明你还有良知。换句话说，你有救！只要你常常能够保持这个良知，不让这个良知丧失，让它增长，你就开智慧了。总而言之一句话，要好学。 我常常想《论语》里头孔老夫子讲的一段话，「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也」，这句话是真理。学，好学，不只是一生，生生世世，谁做到了？诸佛如来做到了，法身菩萨做到了，没有一天不在学，没有一分钟是空过的，统统都在学习，从凡夫修成无上道。成就无上道之后，学习并不终止，他还学什么？他还从头学，一遍又一遍永远不休息，为什么？为度一切众生，给一切众生做榜样，这叫教学。 教学是自己要做学的样子给学生看。诸佛菩萨示现在九法界做出学习的样子，大家在《无量寿经》上看过，佛菩萨到这个世间来，如果是以佛的身分教化众生，你看看他表演的是「八相成道」。释迦牟尼佛在三千年前，在我们这个世间示现八相成道。他早都成佛了，成佛已经无量劫了，现在再表演一下。《梵网经》上告诉我们，他到我们世间来做这种表演已经八千次，常常在这表演，教我们应该怎样学习。我们学佛就要学他的样子，学他那样的修学方法，一生当中永远没有休息。 示现成道之后开始教学，四十九年如一日，天天教人，身教、言教、意教，身语意三轮教化，这是我们应该学的，尤其是发心出家，续佛慧命。这续佛慧命就是继承释迦牟尼佛的事业，释迦牟尼佛事业就是教化众生。起心动念、言语造作要给一切众生做好样子，什么是好样子？没有标准，真的没有标准，善巧方便。依据，好样子的依据，「随众生心，应所知量」，跟众生感应道交。你看看现在这个社会这些大众，他们什么地方想错了，什么地方说错了，什么地方做错了，我们随著他这个错误把他纠正过来，这就叫善巧方便，这就是最好的示现。这是我常常说的，常常提醒我们同学，我们今天在这个社会上要做的，现在的社会大家疏忽了圣贤教诲，我们怎么做？我们尊重圣贤教诲，我们做出尊重的样子给他看。现在世间人不懂得孝顺父母，不懂得尊敬师长，我们要做出孝亲尊师，做出样子给大家看。现在的人忘恩负义，贪小便宜，造作无量无边罪业，我们的表现恰恰反其道而行之，你们处处贪小便宜，我处处大方，大大方方的布施，内财布施、外财布施。 世尊在《梵网经》、《璎珞经》上讲的四句重戒，这是早年我追随李老师的时候，老师常常讲，常常提示我们，现在这个社会上普遍都违犯了。第一个「不作国贼」，这一句话的含义非常广泛，贼，贼是偷窃、伤害国家社会，那叫国贼。凡是做不利於国家社会的这些事，都包括在这一条里头，你说范围多大。第二条「不谤国主」，国主我跟大家讲得很详细，各个阶层的领导人，国主！不是只讲国家领导人，省的领导人，县市的领导人，乡镇的领导人，乃至於公司行号的领导人，你这个小团体的领导人，只要他居在领导的地位都是国主的身分。这个说法我们在《华严经》「世主妙严品」里面看到了，不是我在这里造谣生事，「世主妙严品」里面就讲得很清楚。家庭里面的家长，那是一家之主，决定不能毁谤，他有过失可以劝导，他不听也不能说，为什么？人人都遵守，社会安定，世界和平，大家有好日子过。如果互相毁谤，社会动乱，这个世界上灾难就多了，大家都要受苦受难，你要知道这个影响多大。 《璎珞经》里面告诉我们「不漏国税」。现在多少人想尽方法漏税，这个漏税是犯盗戒，盗取国家的财物资源，供给自己享受，那个果报不可思议，万万做不得。「不犯国制」，国制是国家法律。这个法律对我有很多不方便，我也要遵守，为什么？做一个守法的榜样。人人都守法，这个世界是安定和平。我决定不能够做出不守法，人人都不守法的话，这个社会大乱。所以这个「承事」里头范围包含的很广很广。接受果报，消除业障，在这里头修福修慧，那是觉悟的人。觉悟人的学生，佛是觉悟的人，我们是佛门弟子，我们跟佛学什么？学觉悟。所以在恒顺众生里面学随喜功德，成就无量无边的功德，这是圣学，这是真实利益。第五句： 【或名变异。】 这个『变异』不只说变易生死，「变异」在此地苦圣谛里面讲是无常！世间无常，沧海桑田。前几年，我回到安徽的老家看了一看，跟我离开老家那个时候的状况完全变了；我离开家乡的时候，我们家乡那个城市有城墙。城墙没有了，护城河也没有了，一些旧的建筑也没有了，回去之后感到非常陌生，从前那个印象都看不出来了。小时候我们住在乡下，靠近白湖边上，老的地图上还有个白湖，现在白湖没有了，水干了，变成农田，变成村庄，沧海桑田，感慨万千。小时候还有些玩伴，一个都没有了，触景伤情，我有这个感触。我相信像我这样年龄的人，在外面漂流的时间太长了，超过半个世纪，再回到家乡去看看都有这样的感触。环境变了，人心变化更大，古书里头所说的，现在在这个世间找不到了，没有法子对证。所以我听说杨老师在此地讲德育故事，许许多多人听到之后当场都流眼泪，这什么原因？古今人心变化太大了，不是往好的那一边变，往不善这边变。我们读这些故事，对於往昔的社会，往昔人的生活，无限的向往。 回过头来看看现前的状况，家不像家，伦常没有了，人与人之间道德仁义完全没有了，根本就不懂得什么叫道德仁义，也不懂得什么叫孝敬；甚至於在日常生活当中，礼貌都不懂了，完全没有礼貌，为所欲为。社会怎么会变成这种地步，令人伤心到极处，什么原因？这才使我们想到古人为什么那么样重视教育，确确实实基本的理念，《三字经》上前面几句，「人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁」，这几句话就是告诉你教育重要。 教育从哪里开始？从胎教开始，这母亲怀孕的时候，就教还没有出生的胎儿，从前人那么样的重视。中国人重视教育有几千年的历史，可以能够追溯到至少四千五百年，非常重视教育，一直到满清、民国初年还是相当重视。我们这个年龄接触到一点边缘，能够接受到圣贤教育的薰陶，在这个变动的环境里面，我们还能够保持一点良心，还能保持一点善心，还知道回头，没有被同流合污，靠什么？教育。今天在变化多端的社会，要想使它恢复到正常，还是靠教育。现在家庭教育没有了，学校教育、社会教育都是负面的，只有靠圣贤宗教教学，只有靠这一条了，这一条如果再要失掉，这个世人的苦难不堪想像。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1092.html"}}
