{"body":"大方广佛华严经　　（第七二八讲）　　2002/6/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0728 诸位同学，请看「世界成就品」，「刹体」最后的一句： 【或以佛言音为体。】 这一句清凉大师有注解，「佛言为体者，无碍体事故，又依如来说力起故」。这一句话如果在教体上来讲，我们很好懂。娑婆世界，文殊菩萨为我们选择教体，菩萨说娑婆世界众生耳根最利，所以以音声为教体，这个我们很容易懂，这是教体。而这个地方所讲的是刹体，这两者到底有没有关联？我们知道肯定是有关联的。一切众生六根利钝不相同，观世音菩萨跟我们这个世界特别有缘分，是什么原因？观世音菩萨他老人家所修学成就的是耳根圆通，我们在楞严会上看到。所以文殊菩萨讲「此方真教体，清净在音闻」，音闻就是此地讲的『佛言音为体』。教如是，刹亦如是。 何以见得？我们对於居住的刹土，修行稍稍有一点功夫的人，确确实实能体会得到刹土有灵性。我们世间一般人讲山川河流、树木丛林，它都有灵气。灵气从哪里来的？确确实实有灵气，灵气的根是什么？是法性。法性跟佛性是一个性，所以有情众生有灵知，无情众生亦复如是。不过两者比较，有情众生灵知很显著，植物跟矿物，我们佛法里面讲的器世间，它的灵知比较迟钝。我这个话是方便说，不是真实说。真实说应该怎么说？用现代名词，动物、植物、矿物，它的灵性是相等的，这是给你讲真的。为什么我们感觉得有迟钝、有显著？我们感觉得，那是我们自己感觉的差别，决定不是境界上有差别。境界是平等的，这个道理要懂。心思敏锐的人，心地清净的人，妄想分别少的人，他的感觉世界跟我们一般普通的人不一样。 在现代这个时代，我想许许多多同学都知道世间确确实实有一些有特异功能的人，现在的名词叫特异功能，在我们佛法里面常说的有神通的人，也就是说他的六根或者某一方面他的能力特别强。眼能够见到我们一般人见不到的，在中国大陆确实有。他们到美国去访问，我看到了，他那一双眼就像Ｘ光一样，可以看到我们人体内脏。我们当场试验一点都不错，他不是假的。我们同学当中，这个同学有四十多岁了，中年了，年轻的时候曾经得过肺结核，但是已经好了，钙化了，但是还有疤痕在，要Ｘ光才能看到，普通看不到。他去看，这个过去也不认识，也没有见过面，而且穿著衣服。他一看，他说你哪个地方曾经得过肺病，现在钙化了有个疤在，讲的一点也没错。 还有一些不但能够见到你的内脏，还能够见到鬼神，他的能力可以超越时空维次，不同维次空间的生物，他能看得见，决定不是假的。不同维次空间，就是佛经里面讲的十法界。那要看他能力大小，能力不大的能看到鬼神，能力大一点的能看到天神。我们知道鬼神包括地狱，很复杂。天神，天有二十八层天，一般来说他们能够看到欲界天，欲界天最普通的是四王天、忉利天，比较上容易看到的。忉利天以上，那需要相当的功夫。在一般我们常讲报得的，他这种特异功能不是修的，是与生俱来的，我们讲天生的。那个大的大概可以能看到四王天、忉利天，往上去就看不到了，这是说他能力有限。这是真的，不是假的。 修行人修行，诸位同学一定要知道，佛法里面常说八万四千法门、无量法门，法是方法，门是门径，门径无量无边。修什么？统统修禅定，所以大家千万不要误会只有禅宗才修禅定，其他的宗派不是修禅定，那你就完全搞错了。佛家里头，无论是哪一个宗派，无论是哪一个法门，不同的宗派，不同的法门，用的修学方法不一样，都是修禅定。方法无量无边，像我们这个净土宗，我们今天所用的方法是持名念佛，我们用这个办法。持名念佛修什么？修禅定。这个禅定要得到了，叫做念佛三昧。 你看学《华严》，学《华严》要得华严三昧，学《法华》要得法华三昧，《华严》、《法华》方法不一样，三昧是一样，三昧就是禅定。《弥陀经》里面佛给我们讲得很清楚很明白，净宗修学的目标是一心不乱，心不颠倒；一心不乱是定，心不颠倒是慧，所以念佛也没有离开定慧。持名念佛是属於方法，方法是属於戒，你们想想看，还是戒定慧三学。如果离开戒定慧三学，那就不是佛法了。这个道理不能不知道，不能不懂得了。否则的话，你即使再用功、再努力，勇猛精进，你得不到成绩。为什么？错用了心。你修行走错路，所以没有办法达到目标。由此可知，我们不能不著重一心不乱，这是念佛三昧。 在净宗功夫浅的，也就是浅的念佛三昧，很多人都能成就叫「功夫成片」，再深一等的叫「事一心不乱」，最高等的叫「理一心不乱」。理一心不乱跟禅宗里面大彻大悟、明心见性是同等的境界，那念佛的功夫当然也是同等的。事一心不乱，这是差一等，《般若经》里面讲的照住。照住，能够住在照里头，这是得定！理一心不乱是照见，见是开慧了。所以宗门的三个阶级，「观照」，观照跟我们功夫成片是相等的，「照住」是事一心，「照见」是理一心。名称不一样，用的方法门道不一样，成就是相同的。所以大乘经佛常常讲法门很多，殊途同归，《金刚经》上讲的法门平等，无二无别。 这么多法门，我们要选择哪一个门？这要看个人自己的根性，与根性相应的修起来容易、方便。与自己根性不相应的，修起来很累很辛苦，很不容易成就。谁知道你的根性？必须有真正修行的人，也就是说他有能力观机，观什么机？能看到你的前世、再前世，他有这个能力。也就是说，他修行的功夫已经能够突破时空维次，能够看到你过去生生世世，过去生生世世修什么，修哪个法门多，这一生你接著再干很容易，轻而易举。前世所修的跟这一世所修的完全不一样，那就很辛苦了。这个是讲要有高人指点。 如果自己细心去观察，去体验，自己也不难发现。譬如讲宗门教下摆在我们面前，我们一样一样去尝试一下，有的感觉得很容易，有的感觉得很难，你就选择容易的，不要选择难的。为什么？那个容易的一定适合你自己根性。难的，那你学起来要辛苦，还要一段长时间来适应，来熟悉。自己也可以体验，学佛的时间久了，时间长了，愈容易体会到。这些都是说明娑婆世界众生耳根很利。 娑婆世界众生包括器世间，树有树神，花草有花草之神灵，山川有山神，河流有水神，我们世间人常讲的龙王，所以他有灵气。如果没有神灵，那灵气从何而来？既有灵气就能沟通。所以佛经上讲的好，依报随著正报转，他要没有灵气怎么个转法？从古时候许许多多术语里面，你们去体会，不难发现，所谓是人杰地灵，这个地有灵气，人就特别聪明智慧。所以人要修行，物也在修行，物包括鬼神，包括山川、树木、花草的神灵，他都在修行。修行有功夫，灵气就特别强，对於居住在这个地区的人跟动物，哪里说没有影响？人的思想行为影响他们，他们修行也影响人，彼此互相的影响，互为增上缘。 说到「以佛言音为体」，这个刹土，我们相信很多。佛在此地给我们讲刹体这二十种，我们要知道这二十种常常是交互的，而不是单一的，在这个句子里面，我们能够体会得到。譬如前面讲的「或以一宝种种庄严为体」，这是前面介绍过了，那是单一的；虽是单一，它里头有种种。这个单一的刹体有没有佛的言音？肯定有。为什么？佛在那个地方讲经说法，或者是佛在那个地方放光动地。 我们六道里头刹体就不一样。光音天，这是四禅的第二禅，那个天我们在这里一看能够体会到，它以光明为刹体。那个地方的众生不必用言语沟通，用什么？放光，省事多了。我们这个地方众生放光，不懂是什么意思，一定要说明。这些种种差别原因非常复杂，《华严经》上常讲无量因缘。谁能搞得清楚搞得明白？诸佛如来。那是圆满的通达明了。法身菩萨也有这种能力，但是没有达到究竟。十法界里面这些众生，天台家说只能够了解个相似彷佛。为什么？障碍没有断干净。这个障碍就是经上所讲的妄想分别执著，这三样东西你没有放下，你没有断干净。所以宇宙人生的真相，你永远没有办法透彻的理解。修行人用功夫要在这个地方著力。 我们看到有许许多多同学们，有在家的，有出家的，心地很善良很慈悲，也非常用功，但是他把断烦恼习气这一桩事情疏忽了。学佛几十年了，修行几十年了，功夫不见得有进步，境界还是没有转得过来，什么原因？就是把断烦恼习气这一桩事情疏忽了。这一桩事情在修学过程当中，佛教初学，像古时候这个教育是教童蒙，戒定慧三学它有次第。戒学就是教你断烦恼断习气，成就你的德行，你才能够契入三昧，才能够开启智慧。有一定的顺序，不能够错乱。非常可惜，我们疏忽了。 世尊在经教里头常常提醒我们，「以戒为师，以苦为师」。一个人不能持戒，不能吃苦，难了！他的烦恼习气很难断。能持戒，能吃苦，把障碍断烦恼习气的外缘远离了。这个外缘是什么？常常诱惑引导，我们讲引诱，引诱你里面的贪瞋痴慢，它在引诱。你禁不起引诱，你的烦恼习气常常发作，你怎么能成就？佛慈悲，佛有智慧，佛确实有善巧方便，教我们首先要把外缘远离，护持自己的清净平等觉，这比什么都重要。 二十种体「以佛言音为体」做为最后总结，这是在娑婆世界契机的说法，我们不能不懂，不能够没有体会。 这一段经文后面应当还有一句，是不是翻译的人漏掉了？清凉大师在注解里头有说，他说这也是引用古人的注子，下面应当有「如是等有世界海微尘数」，因为这是一个总结。每一段最后都有这样的总结，这一段缺了，应当有那才圆满。古大德这个说法很好，我们读经应当要知道。长行就跟诸位介绍到此地。 下面这是偈颂。在没有说偈颂之前，因为这个地方讲「刹体」，在大小乘宗派里面，对於刹体有种种说法，这些说法都有道理，我们都可以听，都可以参考，不要有疑惑，不要有分别，我们才能够悟入真实的境界。 一般经论上讲「法性土」。法性土是什么？以真如本性为体，这是通世出世间。佛法里头常讲万法唯心，一切唯心造。《华严经》里面说，唯心所现。这个讲法都是讲的法性土，这个说法大乘经里面讲第一义，这是一点都没有错。什么人证得？法身菩萨证得，也就是我们常讲见思烦恼断尽了，尘沙烦恼也断尽了，四十一品无明至少破一品，破一品无明，证一分法身，他的那个刹土是法性土，这是他证得了。那我们凡夫居住这个刹土是不是法性土？是法性土。你不认识，你不会觉察到。所以凡圣没有差别，法界是平等的。 大乘经上常讲生佛平等，你们想想它用的词句，它为什么不说佛生平等，它说生佛平等。这里头的深义密义你能懂吗？凡是真正觉悟的人一定是谦虚卑下。佛彻底觉悟了，他把别人抬在上面，他自己在下面；生，把众生抬起来。佛才晓得众生跟佛平等，这个意思很深。我跟你平等，这里头带著傲慢的习气。你跟我平等，这个话就谦虚了。把你抬高，自卑而尊人，这是觉悟的人。世出世间圣人都是这样的行持，都是这个态度，不能说没有道理。 第二种讲「实报土」，实报土是怎么回事情？是一切真实功德。佛在经上常常讲是以无漏五蕴以为体性。由此可知，实报土有五蕴。五蕴是什么？这个大家都知道，「色受想行识」，但是它是属於无漏的。漏是烦恼的代名词，也就是说他烦恼断尽了。什么烦恼？前面所讲见思、尘沙、无明。无明至少要破一品，《华严经》上讲的法身大士。法身大士他们所住的是实报庄严土，我们也称之为一真法界，像华藏世界是属於实报土，所以跟前面讲的法性土不一样。法性土是不管你觉迷，十法界本体都是法性土。所以法性土不是修得的，法尔如是，问题就是有人见，有人不见，有觉有迷，差别在此地。实报土，那是只有觉没有迷。觉，烦恼习气才断尽，只有利他，决定没有自利。 凡夫毕竟是凡夫，凡夫做好事著相，利益众生的目的是什么？目的是为利益自己，知道这个事情利益众生对自己有大利益，他才肯干；利益众生对自己没有利益，他就不干了，这是凡夫，没有觉悟！真正有觉悟的人，只有利益众生，决没有想到利益自己。他了解事实真相，自他是一不是二。什么是自？一切众生是自己，《华严经》上讲的法身，你几时真正能够明了，虚空法界刹土众生是自己，不是别人，那就恭喜你，你就证得清净法身了，你就是法身菩萨了。 《金刚经》上讲的标准，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，后半部讲得更好，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，这是圆教初住菩萨以上的境界。我们今天最大的困难就是著相，起心动念第一个是我，有我见有我相，坚固的执著，所以你不能得定，你不能开慧。没有定慧，那你就是无明，就是烦恼。所以天天用的是什么心？轮回心造轮回业。造再多的好事，出不了六道，那些好事是六道里面有漏的福报。 这个事情到底好不好？一般人说这是好事，大福报，人天大福报。我们听听佛菩萨怎么说？佛菩萨则不以为然，佛菩萨怎么说？也好，也不好。这个话是真话，决不是模棱两可。说你也好，你要觉悟就很好。觉悟怎么样？我有福报，这个福报给一切众生共享，好事！怎么说亦不好？你有大福报，你要做个恶事，你会害很多很多众生，那将来你的果报在三途，你就苦了，所以也不见得是好事情。诸位一定要知道，我们在现前看到这个世间，有些人得大财富，有些人得很高的地位权势，这是有漏福报。他要是遇到高人在旁边帮助他，看他犯了错误劝导他，他能够改过来，这是好事情。要遇到一些不善的人在他周边，天天给他出坏主意叫他做坏事，那个麻烦就大了。 古今中外历史上你可以看到很多很多，这些帝王都是前世累劫所修积的福报，他的缘成熟了，果报现前，不是偶然的。我们学佛的人对於因果报应完全接受，完全相信，一点都不怀疑。缘太重要了，人不能跟人结恶缘，结恶缘将来你的福报成熟，你的周边围绕著你的是恶人，你怎么能不造罪业？我们要与一切众生结善缘，纵然修的是有漏福报，不要紧，你做了帝王，你底下这些大臣都是善人，都是贤人，都是君子，你是一代明君，一代圣主。这些道理事实真相我们要多想想，不能够疏忽。无论我们修行能不能在这一生当中超越三界六道，能不能往生净土去作佛作菩萨，这些事都要想到，决定不能疏忽。 再其次我们也在经上看到「色相土」，佛说这是以自利后得智为体，这就不是净土。第四有「他受用土」。第五有「变化土」。刹体再多，总而言之，不外乎这个五大类，我们细细去读诵经论，大致上可以能够理解。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，「刹体」偈颂第一首： 【尔时普贤菩萨，欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言。】 这一句是说偈的仪式，我们在这一部经里面读得很多，也可以说遍数最多。这里面的意义在前面多次的介绍，凡是佛在经论上有许许多多次重复的地方一定是很重要，这是我们凡夫很容易疏忽的地方，所以佛菩萨慈悲，时时刻刻在提醒我们。学佛的同学，为什么要学佛？无非是想得到佛法。佛法是觉悟之法；正法，纯正之法；净法，清净之法；我们要求得觉正净的受用。觉正净的反面是迷邪染，我们在没有遇到佛法之前，哪一个人不是堕落在迷邪染里面？自己好好想想，确确实实是迷而不觉，邪而不正，染而不净，过的是这个日子。这个日子就是六道轮回的日子，无论这个世间贫富贵贱，不但是人间，即使到欲界天、色界天、无色界天，都不例外。 学佛之可贵，反过来，回头是岸，从迷邪染回过头来依觉正净。我们确实是有这个希求，有这个愿望，但是我们没有法子离开迷邪染，没有方法得觉正净。这个原因在哪里？为什么古时候的修行人能得到？不但出家人得到，在家人也得到。你们看看《大藏经》里面的「居士传」，在家男众；「善女人传」，在家女众。没有离开家庭，没有离开事业，也没有离开一般应酬。他为什么能够离迷邪染，得觉正净？这很值得我们反省的，很值得我们学习的。我们的毛病究竟出在哪里？说实实在在的话，就缺乏在闻经太少了。 古时候的道场跟现在的道场不一样，不一样在哪里？古时候的道场天天讲经，天天教学。换句话说，无论你出家在家天天上课。这是真的吗？一点都不假。你看看本师释迦牟尼佛，他老人家当年在世间，他所做的，为一切众生讲经三百余会，说法四十九年。这个三百余会就像我们现在办讲座一样，我们现在讲座讲一届一届，三百余会是三百多届。他办的这个讲座时间有长有短，长的时间有好几年，短的时间有几天、十几天、半个月、一两个月，不一样。一生总共等於说办了三百多次讲座、讲习，或者是研习，大家在一起研究学习，时间四十九年；除了旅行之外，几乎都不间断。 即使在旅行当中，还有路途上遇到一些人提出问题向世尊请教，佛也为他解答。这些事情诸位在《阿含经》里看得很多，经文不长，短的不到一百个字，长的两三百个字，记载世尊为大家解释一切问题。我们才知道释迦牟尼佛为一切众生讲经说法，从来没有休息过。所以哪一个道场不讲经？哪一个道场不教学？如果不讲经不教学，这就不是佛的事业。 佛的事业，你想想看释迦牟尼一生干什么事？他搞的是哪个行业？他的事就是教学，他的行业用现在术语来说，多元文化的社会教育。你们想想对不对？释迦牟尼佛教学，学生不分国籍，不分种族，不分宗教信仰，只要你肯来学，他就欢喜教导你，跟中国孔老夫子一样，有教无类，完全是开放的。 尤其是难得，他老人家是义务教学，不收学费，不希求别人报酬，不希求别人供养，自己生活很简单，每天出去托钵，日中一食，树下一宿，你看他多么自在！这就叫如来家业。所以要记住如来家业是教学、是学习，自己不断在学习，永远不断的在教别人。绝对不是现在这种道场，现在的道场没有讲经说法的，佛法之衰，衰在此地，道场累积的罪业原因也在此。 所以弘护是一体，弘法、护法没有一个不是通宗通教。所以我常常在讲席里头告诉大家，护法的功德超过弘法。护法是什么人？这一个道场是个学校，护法是校长，是学校的执事人员，他的功德最大。弘法是什么人？教员。校长不请你，你这个教员教得再好，你无用武之地。所以弘法的法师依靠什么？依靠护法。所以好教员要依靠学校的好校长，这个好校长认识他、尊重他、聘请他，请他到学校来上课，学生得利益了。学生得利益，第一个感谢的是谁？感谢校长。校长给我们请这个好老师，感谢老师是第二位，这个要懂得！所以实际上来讲，当教员容易，当校长难。佛法的兴衰，众生的福德，完全在护法双肩上，弘法是协助护法的。 所以佛在经典上讲一佛出世，一尊佛他是弘法的，千佛拥护，一千尊佛降到这个世间来当护法。做护法的人都是佛菩萨，不是普通人。护法的人，他的修持，他的德行，超过弘法的人。所以多少护法，寺庙里面的方丈、住持、当家、执事是古佛再来，菩萨示现。众生有福，他才有智慧、他才有能力培养继起的弘法人才，这个功德是世出世间第一等的功德。 今天佛法为什么衰？我们很清楚，不是衰在弘法，弘法的人大有人在，没有人支持，没有人请他。所以虽然有弘法的能力，真正是无用武之地，只好退回家里去老实念佛，求生净土。难在这里！这就好比有能力做好教员的人很多，学校校长不要他，不聘请他，他有什么法子？他只好改行，做别的职业去，维持自己的生活。顶多自己自修，自己成就，不能够利益社会大众。所以我们读这一段经文，我们的感慨很深。 『承佛威力，观察十方』。「承佛威力」里面，得佛加持。得佛加持，你自己不认真修学，你怎么会得佛加持？「观察十方」是慈悲一切，他有大慈悲心，有大愿力，普度一切苦难众生。所以我们这一边净宗学会，谁是学会的佛菩萨，主持教化？会长。会长、副会长、总干事是菩萨。再有能力，讲经说法的法师也好、居士也好，他不邀请你，你就无用武之地。他能够邀请你，邀请的法师是教员，他们是校长，教员为校长服务的，忠心於校长；校长对教员要知道礼遇。 古时候国家领导人、君王对於读书人、士大夫阶级，我们在古籍里头常常看到礼贤下士。对於有道德的人，有学问的人，能够担任教学的人，在一个国家，国家的领导人他是总校长，他要教化全国老百姓。谁去教？他要招一些教员来教，对这些教员有礼貌，礼贤下士，自己谦虚，尊重这些教学的老师。老师们尽心尽力来效忠，全心全力帮助他教化人民，教化百姓。一个道场建立，道场的主人就是佛菩萨，应当学习经典里面的教诲，对於有德行、有修持、有学问的这些好的教员要知道礼请。教员实在讲他们很清高，他们不重视名闻利养；要重视名闻利养，俗气了，这个教员可以不必请他。 古往今来，世出世法的高士，高是高明，士是有学问有德行；高上面加个清，清高。为什么他还要人尊重？是不是他也有毛病？这个问题提出来好像是有点道理，实际呢？实际没有道理。高士教人他知道观机，我在这里辛辛苦苦教，会不会有成绩？如果辛辛苦苦在这里教，一点成绩都没有。你想想看，他只有自动辞职退出，没有成绩对不起这个道场，对不起这一方的大众，也对不起校长。不需要校长下命令开除他，撤他的职务，他自动就走了。所以教学这一门跟其他的行业不一样。 这些清高的老师唯一要求的是什么？尊师重道。做老师何必要人家尊敬你？不是，从尊师这个地方看到你对道业重视。你要是重视道业，你一定尊师。你对老师不尊重，说明你对於道业不尊重，是这么个原因。老师看这个学校、这些学校的领导人，看这些学生、在这里接受学习的大众，他们对於道业尊不尊重？爱不爱好？是不是认真热心在学习？如果真正热心在学习，就是给老师的侮辱，老师也不会走。为什么？不忍心。 老师的志是在传道，传道授业，他怎么能走？学校很穷，发不出薪水，甚至於吃饭都成问题了，老师也不会走。为什么？这个学校上下，上是领导人，下是学生，重视道业！他要跟大家共甘苦共患难，他不会离开的。但是如果大家学习的态度懈怠懒散，不再重视了，这个老师你给他再高的荣誉，再高的待遇，他也要离开，他不能不离开。所以高士是绝对不会把名闻利养放在心上。这个东西看得很淡薄，置之度外，完全看到你重不重视教学。 尤其是圣贤的教学，在一般宗教我常常说神圣的教学，我每念到这一段经文，我有很深很深的感慨。这八个字「承佛威神，观察十方」，上求下化，菩萨一直到等觉还是这样的。此地普贤菩萨是等觉菩萨了，依旧是上求下化，成了佛了；成了佛之后，还是「承佛威神，观察十方」。他承什么佛威神？成佛之后一定要降下来作菩萨。为什么？为一切新学、初学的人做榜样，那是真正慈悲到极处！没有为自己，完全为别人，做给别人看，做一切众生的榜样。 就好比念书，在现在学校里头，自己已经拿到博士学位，最高的学位拿到了。现在世间人拿到学位，这是自己学业完成了，要开创自己的事业了。菩萨不然，菩萨成佛之后怎么样？又回到一年级去当学生。为什么？到一年级去帮忙同学，这叫真正慈悲。无论是幼稚园、小学、中学、大学，需要帮忙的学生，他都示现，所以说应以什么身得度就现什么身。应以小学生得度，他就示现小学生。应以中学生得度，他就示现中学生。应以大学生得度，他就示现大学生。他示现做出榜样给你看，帮助你解决问题，帮助你学习。这是菩萨，这不是普通人。这是我读「说偈仪」的一点感想，也是一点心得供养大家。现在我们看偈颂第一首： 【或有诸刹海，妙宝所合成，坚固不可坏，安住宝莲华。】 偈颂有时候比长行说得详细。这个偈颂只有十首，长行有二十句，所以每一首偈不定要说哪几句。像这首偈里面，包括长行里面第一句「一切宝庄严为体」，第二句「以一宝种种庄严为体」，还有第六句「不可坏金刚为体」，因为这首偈第三句『坚固不可坏』，所以这首偈里面内容包括长行里面三句，第一句、第二句、第六句。所以从偈颂里面跟长行合起来看意思更为明显了。 『或有』是不定词，确实有，但不是完全是这样的。有这个刹海，『妙宝所合成，坚固不可坏，安住宝莲华』，我们在华藏世界确确实实看到。学会修净土的同学很多，对於净土经教相当熟悉，读得多，听得多，西方极乐世界亦复如是。这一首偈里头所说的，华藏、极乐都是属於所说范围。再看第二首： 【或是净光明，出生不可知，一切光庄严，依止虚空住。】 这一首偈说的是长行里面第三句、第四句，第三句是「以一切宝光明为体」，第四句「或以种种色光明为体」，所以偈颂里面讲『或有净光明，出生不可知，一切光庄严，依止虚空住』。这一种刹土是不思议的境界，不能说它没有物质，因为光也是物质，可是跟一般物质不一样。一般物质有坚固之体，光没有。我们在佛经里面常常读到「光中化佛无数亿」，光中化的佛，光中化的菩萨，化菩萨众亦如是，偈颂里面讲「化菩萨众亦无边」。光中化佛，光中化菩萨，他住在哪里？这一首偈说的就是不思议的境界。 这个境界真正得大自在，为什么？世界聪明智慧高的人都常常讲，老子就说「吾有大患，为吾有身」。我有很大忧患，是什么？因为我有身体。身体是累赘，身体是一切苦恼的根源。我要没有身，我多自在！所以六道里面我常讲高级凡夫不要身，不要身在六道里面住在什么地方？无色界天。无色界天就像这一首偈子里头所说的，无色界天人没有身体；既然没有身体了，当然他不需要居住的这些宫殿房舍，也不需要这个土地，不需要这个星球，星球是大地。他住在哪里？在空界，四空天。他不是色界，他是空界。空界里头依什么住？依光明。 由此可知，在空界里面这些众生心地比色界、比欲界清净得太多太多了。欲界欲望太多，世尊将它归纳，归纳为五大类，「财色名食睡」叫五欲。这个五种欲望你没有断掉，你就生在欲界。我们人道是在欲界，下面三途畜生、饿鬼、地狱也是属於欲界。上面还有六层天，这个六层天，这些欲很淡薄，但是没有断，还是属於欲界。佛给我们说，我们往上去第一层，距离我们最近的这一层是四王天，再上去忉利天是第二层，第三层是夜摩天，第四层是兜率天，弥勒菩萨住在兜率天，兜率天再上去是化乐天，最高的是他化自在天。这是欲界最高的了，欲非常淡薄；那个很淡薄的欲念断掉了，他就到色界去了。 所以诸位要晓得，色界天人「财色名食睡」念头都没有。他还有色，还有身体，还有居住的宫殿楼阁，还有物质生活环境，但是他没有欲，他非常快乐。更高级的连这个色相不要了，住到空界去了。住在空界里头的人多，在我们这个娑婆世界，我刚才举的例子是无色界天。前面长行说的是净刹，当然偈颂也完全讲的是净刹，净刹是什么？比无色界天高，四圣法界以上的，他们有乐於这种受用的。 当然这里头有因，刹土是果报，果必有因，我们从果来去想因，这些菩萨们因地当中一定是欢喜清净光明。清净，我们常讲六根清净，一尘不染。尘是指什么？「色声香味触法」，这是六尘。六尘统统都不染了，清净，心地、言行正大光明，他修这样的因，他就得这个殊胜果报。 这个果报实在讲非常殊胜。菩萨要修到如来的果地，圆满功德。圆满功德里头不能缺这个功德，你缺了一条就不圆满，你缺了一条就不能得大自在。为什么？你欠缺了一分，你得自在，你的自在不是圆满的。那就是说这一个光明净刹这里面的菩萨，你不能度他，你跟他没有缘。 由此可知，哪一个法门我们都要学。但是不是现在学，现在无量法门里面选一种一门深入。到什么时候学？到破一品无明、证一分法身再学。为什么？《华严经》上教我们这样做法，善财童子给我们做了榜样。他在文殊菩萨会中，我们佛门常讲「会」，要用现在的话，在文殊菩萨那个班上，这大家好懂，学习毕业了，毕业之后出去参学。在文殊菩萨这一会里头一门深入，一门深入到什么程度毕业？大彻大悟，从一门里头能悟一切。《华严经》上讲的「一切即一，一即一切」，从一门能够悟一切法门，这个时候就毕业了，你出去参学。参学什么？你从一门悟入一切了，你去证实；也就是我们一般讲你去做试验，试验看看，试验的结果跟你所学的符不符合；如果符合、相应，那就完全正确。五十三参是做试验。无量无边的法门，用五十三参做代表，所以五十三不是数字，代表圆满，一法都不漏，取这个意思。所以那个时候学习就快了，一点都不费力，已经彻悟了，一接触就通达、就明了。 四弘誓愿里面所讲的，「法门无量誓愿学」，那是善财的事情，不是我们，我们不够格。所以我们现在是在哪一个阶段？四弘誓愿第二个阶段，「烦恼无尽誓愿断」。必须把无尽的烦恼断尽了，我们的根本智得到了。根本智，给诸位说，就是「清净平等觉」得到了，禅宗里面讲明心见性，见性成佛。这个「佛」，天台大师讲「分证即佛」，他不是圆满的，分证即佛，是真佛，不是假佛，有能力在虚空法界一切诸佛刹土，像观世音菩萨一样，应以佛身而得度者，他就现佛身而为说法，圆教初住菩萨有这个能力。然后出去参学，三十二应就是参学，成就圆满的后得智。后得智是无所不知，包括清净光明。所以今天清净光明不是我们主修的，是我们助修的。我们主修是净宗法门持名念佛，一门深入，这个重要！ 大势至菩萨教给我们的方法，念佛的原理原则，「都摄六根，净念相继」，我们念佛要这样念法，功夫才得力。印光大师给我们讲「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，跟大势至菩萨所说的是一个意思。「敦伦尽分」是持戒，是都摄六根。「闲邪存诚」是净念相继，是定是慧。闲邪是慧，存诚是定，存诚就是三昧。「信愿念佛」，这是净宗的三资粮：信愿行，念佛是行，这样哪有不生净土的道理！古大德这真的是诸佛菩萨再来的，教导我们最妙最殊胜的纲领，简单明了，只要我们懂得，通达明白，依教奉行，抓住纲领，好修！不知道纲领，不知道原理原则，修行很难很难。纲领是个方向，是个指标，你不会错误方向，不会错认了目标。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0728.html"}}
