{"body":"大方广佛华严经　　（第五二三讲）　　2001/12/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0523 诸位同修，请看「世主妙严品」，座内众流，说偈赞佛，海慧菩萨赞颂： 向下每一位菩萨都有十首赞颂。在没有介绍赞颂之前，我们先把前面所说的做一个总结，让我们对於这桩事情有一个清楚的概念。如来师子座里面流出来这么多的菩萨摩诃萨，清凉与李长者都有详细的说明。李长者所说的大意，我们归纳起来，经中所讲的佛是表性德，菩萨是表修德，性修不二，古今不二。座内出现这一个现相，是表古佛、无量劫以来佛佛都是这样修成的，古今不二。李长者特别为我们指示：如下面偈颂里面说得很清楚，「诸佛所悟我已知，常以法身为座体」。 如来师子座是什么？决不是一张椅子，法身是座体，法身遍虚空法界。座是什么意思？座表不动，表这个意思。真心本性从来没有动过，这是座的真正的意义。所以，师子宝座之体是法身，师子宝座上无量无边的庄严，是什么？普贤万行。由此可知，普贤行无量无边，宝座周匝庄严无量无边。谁坐？佛坐。佛又表什么？「以无作大悲之智为座上佛」。所以佛法中常讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是佛，方便就是菩萨，「前佛后佛」，总不离这个原则。我们要学佛，要以慈悲为本，「法身为座」，慈悲就是佛，方便就是菩萨。座中出现的菩萨不是变化所作，是从法身自自然然流露出来的；不仅是菩萨，十法界依正庄严都是以法身为自体。座体，体是法身，法身就是法界，普贤所行还是法界。「座身是正报」，「座上庄严」是万行所感得的依报。我们从这些地方细心去体会，因果不二的道理、因果不二的事实真相。 长者又举「入法界品」当中所说的，「如来师子之座，普遍法界为座体」，前后经文互相照应，我们就明白佛所说的真实义趣，这是愿解如来真实义。这一段文说明古佛、今佛是一不是二，古佛所修的，跟我们今天所修的，也是一不是二；换句话说，我们要想成就，不能不遵循古佛的道路。清凉在《四十华严》经题里面说到，释迦牟尼佛示现在我们这个世间，讲经说法四十九年，没有说一句话，没有说一个字。天天说，为什么说没有说一句话？没有一句话是自己说的，意思在这个地方。他所说的，是古佛如是说，这个意思我们明白了。就跟孔老夫子所讲的一样，夫子一生教学，他说他是「述而不作」，述是说古圣先贤的教诲，没有一句话、没有一桩事情是他自己创造的，没有！ 现在人都提倡创造、创作，一般人认为这是很了不起。世间法里面容许或有创作发明，圣贤大道里面创作没有了，你不可能有创作。如果你有创作，那就说明古佛所悟的不圆满，还有缺陷，你现在发明，你现在创造。如果古佛所修、所证、所悟是圆满的，你还有什么创作？创作的机缘没有了，后佛与古佛不二，你哪里来的创作？宇宙人生真相，我们这两年提倡的纯净纯善，没有欠缺了，你还创作什么？你还有什么话好说的？孔老夫子知道，他所学所证得的，与古圣先贤所修所证不二，创造就没有了，真的是述而不作。释迦牟尼佛所修所证究竟圆满，跟古佛也是不二，他所说出来的，古人都曾经说过了，没有什么新的东西。如果有新的东西，那都是邪魔外道，跟正法不一样，这个意思很深很深，我们要细心去体会。所以他老实了，孔老夫子老实了，释迦牟尼佛老实了，老实人才能有究竟圆满的成就。搞什么新花样的，不老实！不会有成就。搞得再热闹，总离不开三途六道，这是真的不是假的。 清凉、李长者的注解，《疏钞》、《合论》，诸位自己可以去参看，然后了解经里面所说的真实义。至於讲到道场，我们在《华严》这么多年来才有这么一点体会。道场，「此以一切法皆为道场也」。「以法界为场地，诸波罗蜜为人功」，为人修行的功夫。治一切烦恼习气，这个治是对治，恢复自性的本净本善。对治无明，成就根本智。根本智起作用，称之为后得智。根本智是什么？本善本净，纯善纯净，这就是根本智。纯净纯善的心起作用，那就是纯净纯善之行，这个行是普贤行，所以是圆满的后得智。我们以这几句话，把前面这一大段文做一个总结。现在我们看偈颂，第一段有十首： 【尔时海慧自在神通王菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言。】 诸位要记住，此地所讲的是同生众，菩萨都是等觉，不是普通的菩萨。前面所说的，是以法界为道场，是以法身为师子座，以普贤弘愿为庄严。凡是依这个修行的，就是座内流出的菩萨摩诃萨。由此可知，他们境界之圆满与如来果地没有两样。赞颂，赞他就是自赞。在说偈仪里面，依然是『承佛威力』，这是教我们谦虚，我们哪有能力说法？古人开口说法，先有归敬仪式，这一行半的经文就是归敬仪式，求佛菩萨加持。给经论做注解，前面也有归敬仪式，这些字样现在看不到了，从前有！我们在这个经上处处看到，没有不求三宝加持的道理。 『普观一切道场众海』，这个句子跟前面不一样，这是对於大众致敬。这些大众来听讲的，听讲的这些大众，都是诸佛如来，所以要致敬，真诚的致敬。九法界众生，何以说是诸佛如来？前面讲过三世诸佛，尽虚空遍法界有过去佛、现在佛、未来佛，怎么能够不致敬？致敬完毕，这才开始说偈赞佛。前面五首，赞佛身德能。请看第一首： 【诸佛所悟悉已知，如空无碍皆明照，光遍十方无量土，处於众会普严洁。】 五首，第一首赞智慧，第二首赞功德，第三首赞神通，第四首赞因深，第五首赞果殊胜，统统都是自性本具的，我们要明了。自性本具，现在的问题，怎样能够让自性本具的智慧德能现前，能落实到我们实际生活上，我们能享受到，这个才管用，否则的话，所学非所用，我们就不必浪费这么多时间精力，无此必要！现在我们来看看怎么学法。 『诸佛所悟悉已知』，菩萨全都知道了。我们要问：诸佛所悟的是什么？佛在经论上常讲，一经通一切经通，一法入一切法入，你要不通、你要不入，你怎么会知道佛的境界？确实我们是没有入佛境界，我们曾经听说，听谁说？听佛在《般若经》上说过。说什么？诸法实相。佛是怎么说的？「诸法实相无所有，不可得」，如果我们对佛这几句话稍有领悟，心就安了，万缘自然就放下了。为什么？世出世间一切法，相有性无，事有理无。诸法没有体性，体性就是真如本性，真如本性不是物质，也不是精神，到底是什么？佛给我们说了一句真话：「不思议境界」，这是真如本性。谁能入？修普贤行的人能入。本经后头「入法界品」，在《四十华严经》题目我们能看到，「入不思议解脱境界普贤行愿品」。清凉大师给我们讲，不思议解脱境界就是自性，就是诸佛如来的境界，就是无上正等正觉的境界，这是所入；普贤行愿是能入。我们才真正搞清楚搞明白，不修普贤行不能圆成佛道。要圆成佛道，一定要修普贤行。 普贤行跟一般菩萨行有什么不一样？普贤行是以虚空法界为境界的，虚空法界是自己的心相，刹土众生是自己的身相，是一不是二。我们如果还分自他，在一切法里面还有成见，分自分他，还有妄想分别执著，你入不了这个境界。这个道理我们要多想一想，这才是诸法实相。果然觉悟到世出世间一切法「无所有、不可得」，我们自然万缘放下。不但这个世间放下了，虚空法界也放下了。既然放下了，我们要问娑婆世界我们要不要离？极乐世界我们要不要去往生？要！无所有不可得，不妨碍你舍娑婆取极乐世界，不妨碍！清凉大师在这个经上告诉我们，「理事无碍，事事无碍」，诸法实相是无障碍的法界，有碍不是事实，事实是无碍。「无所有、不可得」才无碍，如果说是有所求、有可得，那就有障碍了。不来不去不碍来去，不生不灭不碍生灭，不常不断不碍常断，妙！所以法叫妙法，你从这里面去体会。 『如空无碍皆明照』，照见自性。世出世法依正庄严，要晓得「如空无碍」，你就见性了，明心见性。『光遍十方无量土』，这是佛法里面常讲的大圆满，「光」是智慧光明，你的智慧光明遍十方无量无边诸佛刹土，一个都不漏，为什么？虚空法界刹土众生「唯心所现」，它怎么离得开心？心即是佛，佛即是心；相不离性，性不离相；相不离体，体不离相。相的体性就是真心，所以当然周遍，智慧光明周遍。第二个德能周遍，德能是什么？「唯识所现」，从心想生，这是大德大能。为什么一真法界变成无量无边的法界？不管它怎么变化，所谓是万变不离宗，只要一觉悟，就回头了。德用大圆满，也是遍十方无量刹土。 第三个相好，就像大经里面所赞叹的，「佛有无量相，相有无量好」。佛，前面祖师大德们说过，「常以法身为座体，以普贤万行为庄严，以无作大悲之智为座上佛」。佛是什么？真实智慧无尽的慈悲。那我们知道了，佛是究竟圆满的性德。哪一个众生究竟圆满性德流露出来了，我们就尊称他为佛陀。自性本具的智慧德能向外透，透得不圆满，我们称他为菩萨。自性智慧、德能、相好，被烦恼习气妄想分别执著障碍了，一分一毫都透不出来，我们叫他作凡夫。凡夫、菩萨、诸佛名号是这么个意义，我们要懂，我们要觉悟。相好也是周遍十方无量刹土。 『处於众会普严洁』，「众会」用现在的话来说，一切众生的聚会，一切众生所组成的社团。譬如此地有一些志同道合的同学们，我们组成一个会，净宗学会，这个好！这是众会里面的一会。在这里面普遍，「普」这个字里头包含著清净平等正觉慈悲，这才普；不清净、不平等就不普。清净平等就普。「严」是庄严，「洁」是一尘不染。严是福，洁是慧，显示无量无边真实福慧，「福慧二足尊」我们在这个地方看见了。再看下面一首： 【如来功德不可量】 什么叫功？什么叫德？「功德」两个字在现在这个社会上，不是学佛的人他也听得耳熟，他也会说，「哎哟！你做的好事，无量功德」，他也会说一句，其实功德两个字真正的意思，他未必知道。这个地方我们又遇到了，略略的做个解释。功是讲你修行的功夫，这是因；德，是你得到的果报，修善因一定得善果。譬如持戒有功，严持戒律，持得很好，生定那就是德。依戒生定，那我们现在讲，你得清净心了，你持戒的功夫很好，你心地清净，这是德。修定有功，开慧是德，智慧开了。诸位从这个地方去体会，真正了解功德两个字是什么意思。功德不容易，难修，很容易失掉。你们想想，那个德是清净心，这个心稍稍有一点污染，失掉了，功德没有了。 所以佛法里头常常有一句话说「火烧功德林」，那个火是讲发脾气，脾气一发，清净心没有了，功德就没有了，这是举一个例子。贪瞋痴慢，全都破坏你的功德。心清净了，贪爱的心一起来，清净心失掉了，傲慢心起来、嫉妒心起来，全都失掉了，不仅是瞋恚之火，你一定要知道。怎么能保持著功德？顺境善缘、逆境恶缘都是以平等心对待，以清净心对待，以慈悲心对待，决定没有分别执著，你的功德才保得住。换句话说，你还会受外面境界的影响，你所修的是福德边事，没有功德。这个道理我们自己一定要清楚、一定要明了，不能产生误会。福德没有关系，七情五欲不会破坏福德。因为功德是清净心，你自己去想，清净心失掉了，功德就没有了，又要从头来修。 『如来功德不可量』，如来知道一切诸法无所有、不可得，所以他是行住坐卧都在定中。换句话说，即使在九法界示现种种不同的形相，摄受众生、教化众生，与一切众生和光同尘，实际上，实际理地，他如如不动，从来没有起心动念，从来没有妄想分别执著。这个功德不可量，不可量也就是不可思议，也就是究竟圆满的功德。 【十方法界悉充满】 你看看他的修功，充满虚空法界。他所感的德，就像我们前面所说的禅定智慧，或者我们这些年来总结大乘教里面教导我们的重要纲领，真诚是德，把一切虚假断掉、放下了，恢复到真诚清净平等正觉慈悲，无一不是充满十方法界。 【普坐一切树王下，诸大自在共云集。】 这里头我们都要懂得经中表法的义趣，『一切树王』就是一切建树、一切树立。这个树立、建立多半都是讲建立规矩。像释迦牟尼佛为我们建树的，就是树立的戒律，给我们树立的威仪，都是充遍十方法界。『王』是讲自在的意思，『诸大自在共云集』，大自在的修行人，大自在的这些菩萨们，云集在树王之下，这个意思我们应当能体会得到。 第三首： 【佛有如是神通力，一念现於无尽相，如来境界无有边，各随解脱能观见。】 这一首是赞佛的神通。『佛有如是神通力』，「如是」是表究竟圆满，自性本具的德能圆满现前，毫分的障碍都没有，这是神通力。『一念现於无尽相』，「一念」是时间的短暂，刹那之间能现无尽的相好庄严，这是事实，一点都不假。它现的是什么相？现的是法界、刹土众生依正庄严，唯心所现。这一句里头最重要的一个字眼「一念」，所以宇宙万法，你要找来去，要找始终（或者讲终始），无一不是妄想分别执著，找不到的！这一桩事情难懂，我们举个简单比喻来说。我们大家都有作梦的经验，梦醒之后，你有没有方法去找我这个梦什么时候开始作的？几分几秒开始作的？几点几分几秒醒过来的？你要找宇宙之间一切万事万法的开端、始终，就像找你梦中那个境界始终是一桩事情，不但是毫无意义，实在呢？实在没有这一桩事情。 世间人不了解事实真相，你看现在这个世间，还在那里找，找宇宙的起源、生命的起源，说法很多很多，到现在都没有一种说法让社会大众能够心悦诚服的接受。什么道理？讲法很多，都不够圆满。佛法里头讲的圆满、讲的究竟。没有始终，你到哪里去找？没有生灭，你去找生灭；没有来去，你去找来去，你不叫自找麻烦吗？所以事实真相，只要你把万缘放下，心里真正到一念不生，这事实真相大白了，你都看见、都明白了。凡人为什么看不到事实真相？凡人心是乱的，定心就见到了。所以定心生智慧，佛经里面常常把水比喻作心，这很有道理。水静的时候，没有风浪，没有污染，这个水平像一面镜子一样，外面境界相就照得清清楚楚，那就照见，那是真实智慧。凡夫的心是染污的、是不净的、是动的，那个念头一个念头灭一个念头生，这个生灭是波浪。这里面夹杂著自私自利、贪瞋痴慢，这是染污。凡夫的心，既染污又不净，怎么能够见到事实真相？见不到！他想见，於是在猜测，哪里知道愈猜愈讹！ 『如来境界无有边，各随解脱能观见』，你看看如来境界，你要「随解脱」才能够见到。解脱最低的程度，你要解开见思烦恼，脱离六道轮回，你就能见到少分。六道凡夫没有能力体会到如来境界。欲界凡夫被欲爱染著，见不到；色界、无色界的凡夫，被严重无明染污，也见不到。色界跟无色界虽然欲爱他放下了，无明没有破，所以他见不到。断见思烦恼之后，超越六道轮回，能够见到彷佛的如来境界，我们讲相似，能体会到一些。必须要把尘沙烦恼断掉，还得要破一品无明，那你真的见到了，你入如来境界。这个地方「各随解脱能观见」，这个「各」是指法身菩萨，从圆教初住到等觉，这四十一个阶位叫做「各」，所以此地的各是指四十一位法身大士。他们随著他们的解脱能观见，入佛境界。我们学佛，一定要以这个为我们修学的目标，以普贤行为我们修行的方向，希望我们在一生当中能够契入，这样就对了。再看下面一首： 【如来往昔经劫海，在於诸有勤修行，种种方便化众生，令彼受行诸佛法。】 这一首赞因深，我们应当学习。第一句是说的时间之长，我们总要发长远心，这才行。要有恒心、要有毅力，要能禁得起考验，禁得起折磨，永不退转，这是诸佛如来给我们做的榜样。『在於诸有勤修行』，「诸有」特别讲的六道，菩萨在六道里头修行。「诸有」就是讲的欲界有、色界有、无色界有，称之为诸有，所以诸有就是讲的三界六道。在这里面勇猛精进、勤苦修行，这个阶段是起步，也是行门里头最艰难的开端。如果没有精勤，这个难关很难突破。所谓精，我们所修学的要求纯而不杂，精纯；「一门深入，长时薰修」，这是勤。把我们无量劫来在生死轮回里面所犯的种种过失、种种错误，都要把它修正过来。 修行有巧有拙，拙就是很笨拙。这个笨拙，古人比喻「寻枝摘叶」。身口的过恶太多太多，一桩一桩的修是相当的麻烦。古来祖师大德教导我们巧妙的修行方法，巧在哪里？从根本修，这个方法好。根本是什么？根本是念头，从心地去修。我们晓得，口里头言语、身体的动作，都是从念头上生起来的，念要是正，言语造作焉能不正？念头要是邪，言语造作想把它修正，也不是真的正了，假的不是真的。所以从根本修，就是从起心动念之处，这叫从根本修，从才分别执著之处，在这里下手。这样下手修行，真的比从身口七支上下功夫要方便太多，而且效果殊胜，佛与大菩萨会用这个方法。所以我们要明了，大乘比小乘容易修。小乘修难，小乘在事相；大乘修容易，大乘在起心动念，我们晓得在这个地方用功。 净宗的方法尤其是高妙，用一句阿弥陀佛万德洪名修心。无论我这个念头是善是恶，真正修净土的人不理会念头善恶，只要念头一起来，古德常说「不怕念起，只怕觉迟」，念头起来是习气，换句话说，它非起来不可，它要不起来，那你就不是凡夫，你就是圣人，凡夫哪有不起念头的道理？念头才起，立刻就觉悟，这一觉悟，立刻就把这个念头转过来，转成佛号，这个方法真的是妙！八万四千法门，确确实实称得上第一法门。这个第一不是我说的，诸佛如来所说。念头才起，「阿弥陀佛」，一句佛号把它换过来，这叫会念。宗门大德测验学生，常常问：「你会么？」我们净土宗也可以用这一句话：「你会吗？」会念佛的人，念头才起，「阿弥陀佛」，这一句佛号把那个念头打掉了。 不论是善念恶念，这个要知道，为什么？善念果报在三善道，恶念果报在三恶道，有念都是邪念。无念呢？无念是无明。所以我们不可以有念，也不可以无念，那怎么办？念这一句佛号就好了，这一句佛号就是正念。我心里有这个正念，没有邪念，也不堕无明。八万四千法门，哪有这个法门这么方便、这么简单、这么容易、这么稳当？效果无比殊胜。为什么？「一切法从心想生」，心里想佛，佛现前了！大势至菩萨讲的，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，道理在此地。「是心是佛，是心作佛」，我们心里头念佛就是作佛，我心本来是佛，现在心又作佛，哪有不成佛的道理？成功容易，成功高超！没有其他的法能跟它相比。其他的方法，当然行，能成佛，难！时间要长。这个方法简单容易，十方诸佛赞叹，不是没有道理。 『种种方便化众生』，这个「种种方便」，无量无边的法门，教化众生、接引众生、成就众生。一切众生喜欢哪个法门，用哪一种方法去帮助他，真的是各随所好。诸佛菩萨教学决定没有设一个框架，「你一定要学我这个法门」，不是的！佛永远都是「恒顺众生，随喜功德」，佛的方法是教你自己慢慢觉悟，佛永远是随缘而不攀缘，这都是我们应当要学习的。为什么？如果我们攀缘，你看看许许多多热心的同修，「净宗法门这么好，我现在已经得到了，巴不得我的家亲眷属、我的亲戚朋友们，统统都来学这个法门。」於是搞得自己身心不安，搞得功夫不得力。你劝你的家人，你的家人看你这个样子，对你没有信心。到底是你错，是他错了？你有没有认真去反省？有没有仔细去观察？错在自己，不在他们。如果你把这个攀缘心放下，你认真努力修自己，你修成了，你的亲戚朋友、家亲眷属统统都来了，为什么？他看到成绩，看到你的心这样清净，看到你这样的定，看到你如此的瑞相；这个瑞相不是往生时候现的瑞相，平常这个相就是瑞相，一切祥瑞我们面孔当中流露，在我们身体四威仪当中流露。行住坐卧，别人一看，他就不一样了，就叫人对你生尊敬心，对你就改观，岂不是你就度了他？比用言语劝说有效，所以做出样子来给人看。 佛所教导我们的，我们生活简单、朴素、惜福、勤劳，一般世间人看了，都觉得这个很苦，受不了；我们的形象快乐，幸福美满，这个快乐、幸福美满要让他很容易看出来、很容易体会到。日久天长，他会反省，他想想他那种生活，想一想我们这个生活，他要做一个比较，他智慧慢慢就开了。然后他会发现他们的生活是苦中作乐，乐还是苦。苦中作乐好比吸毒，好比打吗啡，那个乐是刺激，刺激不是真乐，是苦！哪有我们这样回归自然的乐趣呢？无论我们生活在什么环境里面，都是生活在大自然。虽然在繁华的城市，跟清净的田园没有两样，为什么？心不为境界所转就是一样了。到这个境界，你才能以「种种方便」教化众生，教化众生连痕迹都不著，这才叫高明。教化众生落个形相，已经是错了；执著在形相，那就更错了，跟世间凡俗的教学就没有两样了。圣人跟凡夫教学，真的是不相同，你要把那个不相同的地方做出来，要把诸佛菩萨那个形象表演出来，这就对了。 『令彼受行诸佛法』，「受」是接受，「行」是依教奉行诸佛菩萨所行之法。诸佛菩萨所行之法都在这部经里头，可以说这部经里头字字句句都是教导我们，都是显示诸佛所行之法。我们能够信受奉行，能够「受持读诵，为人演说」，就在日常生活当中，从起心动念、言语动作，九法界的神灵、一切众生都看到了。我们这个表演，表演得像吗？像诸佛菩萨吗？佛教导我们，我们想修行，从哪里修起？从孝亲尊师。今天社会为什么这么动乱？根没有了，根就是孝亲尊师。所以世出世间圣贤大道的根本是孝道跟师道，孝敬是一体。孝亲尊师，这是根本。佛法是属於师道，师道是建立在孝道的基础上，人不孝父母，怎么可能尊敬师长？ 师长并不要学生尊敬，为什么天天在讲尊师重道？尊师是尊重你自己的学业，尊重你自己的道行，是这么回事情。老师教导学生，他对於学生的观察，没有别的，就看这个学生对於老师有几分的尊敬。有十分尊敬，老师必须要把自己所学，全部传授给他，否则的话，对不起他。他只有一分诚敬，老师不会传授两分给他，为什么？两分那一分是多余的，他不能吸收。所以印光大师讲得好，「一分诚敬，得一分利益；十分诚敬，得十分利益」，由此可知，诚敬与老师不相干，与你自己修学的成绩有密切的关系。你没有诚敬心，老师就晓得给你讲再多也没有用处，你的成就有限。诚敬从哪里表现？就在你四威仪当中表现，看得很清楚、很明白。 我们跟老师学习，老师清清楚楚、明明白白，老师不糊涂，哪一个学生上课听讲专不专心，究竟能够体会几成，老师了如指掌。应机施教，教学之中，必有当机。那些诚敬不足的，老师心目当中算旁听生，所以他有没有成就，老师不会过问，专门照顾当机之人。这个人是诚敬心够，纵然没有十分，大概也有八九分，肯定这个学生将来会有成就。如果不全心全力照顾他、帮助他，不但对不起这个学生，对不起自己，对不起自己的老师，再往上追，对不起释迦牟尼佛，对上；对下来说，对不起一切众生，为什么？这个学生学成之后，弘法利生，利益社会广大的众生，这是积功累德。所以末后这一句，我们不能够疏忽，「令彼受行诸佛法」，教学的效果就达到了。再看后面这一首： 【毗卢遮那具严好，坐莲华藏师子座，一切众会皆清净，寂然而住同瞻仰。】 这一首是赞果报的殊胜。『毗卢遮那』，法身如来，法身佛，具足庄严相好，真正是「身有无量相，相有无量好」。『坐莲华藏师子座』，诸位同学们，你们对於什么叫「坐莲华藏」、什么叫「坐师子座」，这个意思懂得吗？不是真的有个莲华，莲华上面真的有个师子座，我们造佛像、画佛像，用这个来表法。你要了解这里头的真实义，你不能把意思错会了。莲华代表清净不染，诸佛菩萨因地里面六道十法界修行，不染六道、不染十法界，这好比是莲华。这个莲华多大？尽虚空遍法界。师子座前面说过，师子座是法界，师子座是法身，法界跟法身是一不是二，身土不二，这是常寂光净土的境界。 由此可知，毗卢遮那法身佛，法身佛是不是一个人？不是，是不是一个形相？不是，法身佛是什么？大慈大悲无量智慧。就是我们常常念三皈依里面，皈依佛二足尊，那个二足就是佛，二就是智慧、福德。福德是什么？慈悲。我们就认识了法身佛，法身佛是理体，哲学里面所讲的宇宙的本体，宇宙万物是从这个地方生的。它是能生，宇宙万物是所生。佛菩萨说法善巧方便，用这些名词、用这些形相来烘托，让你听到名号、见到形相，你体会到这里头的意思。我跟诸位说过，九九年我在北京历史博物馆看到北魏时代，这南北朝时候造的佛像，毗卢遮那佛的佛像，我看他身上披的这个袈裟，二十五条衣。每一个格子里面都有彩绘，仔细一看，彩绘是什么？十法界依正庄严。我看了之后才真正明白，这一件衣是代表虚空法界。穿在身上，虚空法界跟我是一体，它表这个意思，这是真正的福田衣。这两句里面表法的意思，我们懂得。 『一切众会皆清净』，「一切」是尽虚空、遍法界，一切众生的聚会怎么能清净？诸佛如来说清净不难，怎么清净？我清净了，我心清净，我身就清净，我所住在这个国土就清净，这是真的，不是假的。『寂然而住同瞻仰』，这一句话双关语，自己证得清净寂灭，住佛所住。佛住在哪里？《金刚经》上说得很清楚：「应无所住，而生其心」，佛住在无所住，佛住在无所有，佛住在不可得，所以他寂然清净，住佛所住。跟所有一切菩萨瞻仰诸佛如来，瞻仰清净性德，这是一层意思。第二层意思，这个形象做出来给一切大众看，一切大众看了之后，对你生起尊敬瞻仰，看到你的形象、听到你的教诲，他觉悟了，他也跟一切大众发心瞻仰诸佛如来，瞻仰佛的相好光明，瞻仰佛菩萨纯善的教诲，瞻仰佛菩萨所入的境界，所以它的意思是双关的，意味深长！我们要能够体会得到，要知道怎样去学习。不要认为现在的社会太乱了，确实这是在历史上从来没有经历过的，但是对於一个修行人来讲，是好境界。极动乱当中，修如如不动，诱惑的事再多、诱惑的力量再强，依然如如不动，寂然而住如来境界。从这里显示出真实的功夫，显示真实的修行，不是坏事，是好事一桩。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0523.html"}}
