{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七０讲）　　2006/11/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1670 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，今天这堂课我们还是要继续学习天台大师所讲的善恶。他讲六种，前面「人天善、二乘善、小乘菩萨善、通教三乘善」我们学过了，今天我们看第五，「别教菩萨善」。「见中道之理是善」，这个比通教高明多了，「然犹为隔历之中道」，中道不圆，「不能见圆教圆融之妙中」。跟圆教比它就不善，跟前面四种比它是善，所以圆教妙中，著重在这个「妙」字。他所行的是「带方便不称於理」，所以也是恶，「故涅盘经自白，由此以前，我等皆为邪见人，邪岂非恶耶」。这个地方讲的邪见我们要知道，它跟圆教比是邪见，绝对不是我们这个等次的人所讲的邪见，跟圆教比他还是邪见。所以圆教的妙中，那才是佛经上所讲的佛知佛见。 大乘教里面常讲正知正见，正知正见是有等次的，在哪个阶段的正知正见；佛知佛见是绝对的。所以正知正见，有人天正知正见、有二乘正知正见、有通教正知正见、有别教正知正见，这是有等级，有等差的；但是讲到佛知佛见，那就是圆教的妙中。这是重要的佛学常识，我们学佛的人不能不知道。别教菩萨见中道了，跟通教的不一样，通教还是有二边。这个二边前面跟诸位说过，他不是执著，他有分别。执著他放下了，通教菩萨放下了，也就是说六道里面的分别执著他没有了，可是在四圣法界里面，四圣法界里头没有执著，有分别。 譬如像阿罗汉，阿罗汉虽然执著断了，执著习气还有，所以阿罗汉在四圣法界要把习气断掉，才能向上提升。他的上面是辟支佛，在辟支佛这个位置上就要断分别，分别断了他又提升了，他升为菩萨。可是菩萨分别习气没有断，这个道理要懂；分别习气断了，在十法界里头他就进入佛的位次，十法界里面的佛，分别习气断了。再破一品无明，他就脱离十法界，那一品无明破掉之后他就是圆教了，纵然是别教，那就是别教初地的菩萨，别教初地、圆教初住都是破一品无明、证一分法身。 别圆不同，这是说明根性不相同，断烦恼是一样的，智慧不一样。所以，真的值得赞叹的是圆顿根性！圆顿根性从哪来的？给诸位说，不是天生的。天生的是平等的，天生的就是本经所说的「一切众生本来是佛」，这叫天生，大家是平等的。根性是什么？根性是无量劫来烦恼习气薰习的不同。迷了自性，在六道里面受烦恼习气的薰习，薰习里面就有善、有恶。善里面，就像天台大师所讲的六种不同的善，你是接受哪一种善的薰习？我们现在所讲的，这几年特别提倡的，希望大家认真学习落实的弟子规、十善业道，人天善。为什么我们不提升一点？诸位要好好去想想，人天善都做不好，都做不到，二乘、通教你能做到吗？ 在大乘佛法里面，十善业道是人天善，是小乘善，也是二乘善，一直到大乘圆教，都是建立在十善业道的基础上。今天我们佛门的同学们，无论在家、出家，十善有没有做到？十善要是做不到，无论学哪个宗派、无论学哪个法门，都不能成就，念佛都不能往生。你要问为什么？《弥陀经》上讲得清清楚楚，西方极乐世界皆是「诸上善人，俱会一处」。极乐世界的住众是上善之人，我们连下善都做不到，你怎么能到极乐世界去？佛号念得再勤，念得再多，就是古大德所说的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。 经典无论大小乘，你一展开，你看看佛叫的「善男子、善女人」，佛经上所说的善男子、善女人的标准就是十善业道，然后你才晓得，十善业道对佛法的修学是何等重要！条文不多，只有十条，很容易记，可是十条怎样解读，那就有浅深不同，在五乘佛法里头有显著的差别。人天乘的解读跟儒道就没有差别，能会通；三乘的解读就超过人天；别、圆的解读跟三乘又有很大的差别。诸位在《十善业道经》里面读到，这是世尊自己宣说的，从人天，到声闻菩提，缘觉菩提，无上菩提，乃至於如来果地，都是以它为根本，十善修到真正的圆满就是究竟果觉。所以我们的修学不从弟子规，怎么能够检验出自己的过失、自己的不善？必须知道自己不善，这是觉悟，把自己的不善改过来，这叫修行。 为什么现代我们佛门弟子做不到十善？就是因为不知道自己做的是不善，以为自己很善，就是不知道自己过失。也不愿意别人批评他，别人给他过失指出来，他还得反驳，不能接受，他怎么能够改正自己的烦恼习气？修行就是修正，修正自己错误的行为叫修行。所以一天一天过下去，无过可改，没有过，不知道自己过失，他怎么能成就？这些道理、这些事实我们不能不知道，要是不知道，这一生想成就就难了。遇到最殊胜的法门，易行道的净土，都不能成就，那还说什么？所以，善恶不能不辨别清楚。 别教菩萨，我们常讲「二边不立」，这就是中道，他空有二边都不立，这是中道。那么你再仔细想想，他圆不圆满？他的中道跟二边又对立了。执著里面的对立我们容易懂，但是你要不放下，它成了障碍；分别里面的对立就更微细，妄想里面的对立就更细了。别教菩萨也是有等级的，别教的佛果是圆教二行位的菩萨，因为别教的初地跟圆教初住平等，就是断烦恼平等，都是破一品无明、证一分法身，真的超越十法界，到一真法界了。到一真法界，这两种根性差别很大。圆教初住菩萨所契入的中道是圆融妙中，而别教菩萨所契入的中道是二边不立，在这个地方建立一个中道，这个中道跟二边又对立了。你才晓得这个事情难！难在什么地方？难在分别的习气，这是习气起作用。起心动念他自然成了习惯，总的来说是边见。 我们晓得，边见是小乘初果就断了，阿罗汉决定没有这个执著，分别有，刚才讲了；不但分别有，妄想里头也有，愈来愈微细。破了一品无明，妄想断了，妄想习气没断，不过在一真法界里，这个习气对於修学来讲，没有什么大障碍。由此可知，这个习气薄，并不严重，可是它还是会起作用，障什么？障自性里面的般若智慧，障这个。对於宇宙人生的真相，别教菩萨不是不清楚，比通教高明多了，我们跟他比是望尘莫及。我们心目当中他是大圣，他是佛，他是大菩萨、摩诃萨，可是他跟上面比就不如了。上面怎么样？上面不但二边没有，中道也没有，那叫妙中。换句话说，别教菩萨有中道，这就是讲隔历之中道，不圆，隔历就是不圆，所以他见不到圆教圆融的妙中。这就是刚才讲过了，分别，这是分别习气产生的障碍。 可是修学确实每个人根性不相同，不相同的原因是无量劫来我们在佛法里面遇缘不同，这是善导大师的话，遇缘不同。如果你在六道里头，过去生当中常常接触到圆教，哪些是圆教？《华严》是圆教、《法华》是圆教、《楞严》是圆教。接触到这些经典，常常读诵、听讲、学习，你的根性虽不是圆顿，你有圆顿的基础，你曾经学过。如果其他的，另外一种根性，也是修学大乘，像大乘方等经论，遇到是这些善知识，你所薰习的别教的时间长，自然就变成别教根性。如果你要是遇到小乘的经典、小乘的学人，阿罗汉、辟支佛这些，你在无量劫当中薰习的是小乘。 我们相信决定是大多数人，过去生中所薰习的是人天教，现在看看今天的社会，我们会发现有更大多数的人，他们过去生中所薰习的是贪瞋痴慢的教化，这个麻烦大了！何以知道？人天教，我们今天说出来根本的教学是《弟子规》、《太上感应篇》、《十善业道》。有几个人认真学习？真正能够把烦恼习气收敛一下，於五欲六尘、名闻利养真正能做到不贪、不瞋、不痴，这是人天教。当然，他今天能得人身，是凭藉过去生中修的五戒十善，佛给我们讲，中品十善得人身，上品十善生欲界天。 你既然到人道，可见得你前生不是没有修过，有这个因，但是在这一生当中你遇的缘不好，你所遇到的缘都是贪瞋痴慢。这是我们今天这个时代的悲哀，不能不知道，不知道我们也会走入歧途，这一生回不了头来。我们知道，知道这条路是错的，我们从这个路上回来了，对於自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，虽然我们的功夫不很深，但是比起一般人来，就确实有相当收敛的功夫。比起一般人来说，我们很知足，能吃得饱，穿得暖，有个房子可以居住，出门还有相当方便的交通工具，知足了！知足，心才能定下来，定生慧，慧就能把事实真相看清楚，你就认识「往生经」里面所说的哪个路是正路、哪个路是邪路，你就有能力辨别。 我们不走邪道，邪道是险道，《观无量寿佛经》上有很多比喻，非常危险，走正道。正道的基础没有别的，就是知足，於物质生活、精神生活没有贪心。如果物质生活非常清苦，懂得布施，佛菩萨教我们的。常常念众生苦，能够以真诚心、慈悲心尽心尽力的帮助比我更苦的人，帮助他们，安慰他们。你能常存这个心，常做这样的好事，这叫断恶修善，福报自然现前。不求，自自然然一年比一年过得好，生活环境慢慢就改善了。改善，自己不图享受，改善是我有更多的能力帮助别人，这就叫做积功累德。你的功德愈累积愈多，愈多就愈帮助更多苦难的众生，这是真正行菩萨道，我们现在是人天乘，人天乘里面行菩萨道。以这个功德回向净土，哪有不往生的道理？能这样修学的，这真正是个明白人。 最怕的是贪心，福报才现前，享福，享福就很难修福，福报享完了怎么办？这在现前社会我们看得太多了，特别是在送往生，帮助人助念，送往生的时候，怎么办？不能不知道。我们念佛的人看别人往生特别要提高警觉心，古大德常常提醒我们，一生不能享福，希望把一生的福报留在往生的时候享。那时候享什么福？临命终时没有痛苦，头脑清楚，一点不迷惑，这是往生头一个条件，这就是最大的福报。怕的是什么？怕的是往生的时候神智不清，迷惑颠倒，旁边再多的人给你助念都没用，你迷惑了，这个太可怕！如果真的不迷惑，临终助念会产生很大的效果，真得利益。 所以你在这个地方要冷静想想，我们是自己享福的好，还是把我们一点的福报分给别人享受的好？这桩事要常常想想。古德给我们说的，利人才是真正利己，所以我们应当要做的是损自己利益别人，决定不能干损人利己，那就坏了。有损人利己的念头，有损人利己的行为，临命终时哪有不糊涂的道理？我们讲神智不清，就是迷惑颠倒；迷惑颠倒才会把路子搞错，走到三恶道去。你想想看，哪个头脑清楚的人会到三恶道去？畜生、饿鬼、地狱，只有愚痴的人才会走这个路，稍稍有一点智慧，他怎么会到那里去？所以有智慧的人他走人天，他不会去走恶道。 虽然说这桩事情在临终时候自己做不了主，业力牵著你走，这个业力就是善恶。你一生都做好事，起心动念都是好念头，都不伤害别人，都是要成就别人，这个念头善，这些善念自然引导你走三善道；处处想坑别人、欺骗别人、整别人来利益自己，临命终时，自然这个业力就引导你到三恶道去。这种叫引业，引导你到哪一道去受生，这是做不了主的。 明白这个道理，在日常生活当中起心动念，一定要像《十善业道经》上所说的，念善，念是念头，念头善，起心动念；思惟善，那就是你的思想、见解是善，不是恶；观察善法，观察就是行为善、言语善。要修！多少同学学佛很多年，讲得头头是道，可是在言语当中、态度里面表现的依然不善；心地很善，可是言语、态度会让人起误会，会伤害别人的自尊心，这什么原因？习气。恶的毛病是改了，习气犹存，不知不觉它就冒出来。要不要改？要改！为什么要改？怕临命终时产生障碍。 特别在处事待人接物，综合古大德的教训，我们得到四个字，「诚、敬、谦、和」。头一个，真诚，你真诚做到了，敬，心上是有，表面上没有，谦虚、和睦没做到。谦虚里头特别要重视忍让，对一切人、一切事要晓得处处要学忍让，不敢为人先。纵然是你比别人聪明，你看得远、看得深，你带头，还是要谦虚、忍让。这些东西具体而言，从什么地方学习我们才能看到效果？实在讲《弟子规》是一本好书，虽然只有三百六十句，一千零八十个字，它是日常生活待人接物的总纲领，浓缩成精华，展开弥纶法界。 如果说十善业是纲，弟子规就是条目，从弟子规学十善业，这才能有成就；舍弟子规学十善业，无有是处，没这个道理。《弟子规》里面，伦理道德的教育成分多，因果的教育少，所以我们不能不加重《太上感应篇》，补助《弟子规》之不足，《十善业道》的十条里面全部包括，不能不学。懂得因果会帮助你降伏烦恼。贪心起来了，知道因果报应，不敢做，知道后面有果报。眼前有这个机会，可以贪图，可以夺取，《因果经》里面告诉你，这不是你应该得的，将来要还债；想到将来要还债，算了，不敢贪了。逆境、恶缘现前的时候，愤怒的心起来，如果知道因果报应，就能够忍辱，心平气和，不要结怨，不希望将来冤冤相报。 冤冤相报是苦事，这个事实真相，只要大家细心冷静观察，在我们现前社会每天都有许多的例子，报应的例子。你没有看到吗？没看到是你粗心大意。我不看报纸，也不看电视，可是每天早晨起来，我们的邻居他们订的有报纸，送报的都丢在他门口。我们往往早晨出来散步，看看标题，标题字大。几乎十之七、八都是因果报应，不是迷信，是真的。所以我们今天学习，一定要著重我们现前怎么做法。 向上一著，别教菩萨向上，我们知道我们做不到，做还是从根本做起。你看天台大师所讲的，他们所行带方便，圆教更是善巧方便。对，他的方便里头没有善巧，或者说他的善巧没有圆教那么圆融，他善巧有隔历，圆教菩萨的善巧没有隔历。所以《涅盘经》里头有这个话，菩萨说的，这个菩萨是圆教菩萨。由此以前，别教以前，对圆教来看都是邪见，邪见是什么？看错了，想错了。真的，别教以前有想法、有看法，虽然不执著，他有想法、有看法，像《金刚经》前面，四相他破了，后面四见没破。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们看最后的一段，「圆教菩萨之善」。「圆妙之理，是至极之善，然此有二义：一、顺实相之圆理为善，背之为恶；二、达此圆理为善，著之为恶。圆之著尚为恶，况复其余。」文字虽然不多，交代得很清楚。圆妙之理就是《华严经》上所讲的理。学佛的同学都知道，每部经都有四分，这个四分叫教、理、行、果，也称之为四种经。教就是我们现在讲的教科书，我们的经本就是教科书，这里面是文字。这些文字里面所说的道理，那就是理，理经。文字里面也跟我们讲了许多修行的方法，这个方法是行经。行是因，依照这个因去修行，依照这个理论、方法去修行，将来一定证到果报，一定有结果，所以是果经。任何一部经里面决定有这四部分，称之为经。我们学这部《华严》，不能不知道《华严经》里面的教理行果。 《华严经》的理是什么？宇宙万有的真相。这个真相从哪里来的？一定有个理，所以在经本里面告诉我们，宇宙万有的自性，经上称的法性，诸法实相的法性是理。用什么方法才能证得法性？这个经里头教我们彻底放下，这是方法。放下之后的果德，是一切众生本来是佛；你要回归到你本来是佛，《华严》究竟圆满的果德。理行果都在教里面，教是教学，教是经本、课本。 所以讲到圆教菩萨的善，我们在《华严经》上所看到的菩萨，看他们的善。我们现在所读过的是十信菩萨，从初信到此地第十信，往后你再看十住、十行、十回向、等觉、妙觉。每一位里面都有理，都有事，都有因，都有果，无量无边的诸法，任何一法都有性，都有相。原理怎么讲？实相原理怎么讲？实相原理就是不二，性相不二，理事不二，因果不二，因中有果，果中有因，因果不二。这是真善，究竟圆满的善，圆妙之理。妙怎么讲法？妙是非有非空，这才叫妙；空有不二是妙，性相一如是妙，确实是不好懂。你没有入不二法门，你的起心动念是别教菩萨，别教以前的。换句话说，这个经上讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，如来是自性，是性德，也就是我们真如本性里头本来有的。不是修来的，本有的，一切众生个个不无，换句话说，统统是圆满的，这个你自己要晓得。 你听了佛这种说法，你相不相信？你能不能接受？佛说你有如来圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，你相不相信？很难接受。我现在没有智慧，也没有能力，相也不好，怎么能跟佛比？报身佛不谈，就讲应身，应身佛，释迦牟尼佛当年在世示现的相，三十二相八十种好。我们今天三十二相一个都没有，八十种好也是一个都没有，怎么能跟佛比？而佛是那样肯定，那么坚定的为我们说。 我们为什么会变成这样的情况，佛也说了，「但以妄想分别执著而不能证得」。我们想想，真的，我们是有妄想，妄想不断，晚上睡觉会作梦，梦是妄想变的。确实我们有分别、有执著。佛说，妄想分别执著把我们自性里面本来的智慧德能相好障碍住了，并不是我们的智慧德相没有了，不是的，是被障碍住了。好像太阳被云彩遮住，今天香港阴天，看不到太阳，太阳到哪里去了？太阳还在，太阳并没有失掉，只是被很厚的云层障碍了。云层不止一层，我们常常坐飞机旅行的时候就看到，就像佛的比喻一样，妄想是一层，执著又是一层，分别又是一层，三层浓云把太阳遮盖住了。你要想想，云层是不是真的把太阳遮盖住？没有。云层有没有真的把地球遮盖住？也没有，只是在太阳跟地球当中产生这么一个障碍。 你要把这个道理看清楚，你好好想想世尊的教诲，妄想分别执著真有，在哪里？自性，自性上面没有，决定没有妄想分别执著；外面的万物，万物上也决定没有。这个东西在哪里？佛说得很好，这个东西叫做妄心，不是真心，因为妄心的作祟，你见不到真心。六道凡夫把妄心当作自己的真心，所以自己的真心永远被迷，永远看不见。真心在哪里？真心就在现前。 楞严会上，佛教诸菩萨把真心找回来，真心在哪里？就是自己的见闻觉知。你眼睛能见，是真心，你耳朵能听，是真心，你鼻能嗅，舌能尝，身有触，意有知，合起来讲，见闻觉知是真心。只要不带妄想分别执著，那就是真心用事。佛讲得清楚、讲得简单，我们眼见不要执著，怎么见法？古人有个比喻说，见就像照镜子一样，镜子会见，把外面的镜相照得清清楚楚、明明白白。你想想，镜子有没有分别，有没有执著，有没有妄想？确实我们每天照镜子的时候，想想镜子，它没妄想、它没有分别、它没有执著，照得清清楚楚。我们的眼睛就像镜子一样。 天天照镜子，镜子是善知识，你要是向它学习，你很快就成佛，为什么？放下了妄想分别执著，眼睛就是一面镜子。自性里面本具的般若智慧是什么？就是照见。所以《般若经》上常说「般若无知，无所不知」，无知是什么？它没有分别、执著，照见，自受用。无所不知是什么？他受用，不是自受用。自他不二，这就叫圆妙，很难懂。释迦牟尼佛出现在这个世间，他的心就像镜子一样，决定没有妄想分别执著，圆！究竟圆满了。别人向他请教，无论问什么问题，随问随答，显示无量的智慧。四十九年所说的一切经就是的，无量智慧，那是什么？妙！那是善巧方便。善巧方便是权智，无所不知，你问，反正里面照的东西统统讲给你听。你眼睛也照，耳朵也照，六根都在照，但是你有妄想分别执著，虽照，什么都不知道；人家照，什么都知道。麻烦就出在这个地方。 所以它两个意思很好，「顺实相之圆理为善，背之为恶」。实相是真相，我们今天到底是顺实相还是背实相？没有妄想分别执著是顺，为什么？实相里头没有妄想分别执著，你带著妄想分别执著，你就是违背。第二个意思说得更妙，「达此圆理为善」，达是通达，没有妄想分别执著，通达，自然通达，照见。「著之为恶」，著就是违背，著什么？著相，执著了。你里头有执著，有执著一定有分别，有分别一定有妄想。所以你有妄想分别执著，妄想分别执著就用这一个字做代表。你通达，这条很重要，为什么？学佛教的人，特别是学大乘的，学《华严》的，读了《华严》这些道理你都懂了，说得头头是道，讲得天花乱坠，可是境界现前你还是放不下，恶！不善。顺境、善缘你还是有贪心，逆境、恶缘你心里还难过，还是恶。 所以怎么样？达，达可不能著。圆之著尚且是恶，何况其余，其他的都不必说了，这讲到究竟处了。在这个地方我们要真的记住，没有执著、没有分别、没有妄想，这叫顺实相，这叫善；有执著、有分别、有妄想，这叫背实相圆理，那就叫恶。由此可知，我们要想像诸佛如来一样，亲证诸法实相，圆实的理事，圆满真实的理跟事相，没有别的，只要真正放下妄想分别执著，就见到了，见到之后就成佛了。大乘教里面常说的，破一品无明，证一分法身，就是这个境界。 无明是什么？《华严经》上讲的妄想就是无明。什么叫妄想？我有个很粗显的解释，大家容易懂，起心动念。六根接触六尘境界，才起心才动念就叫起无明、就叫生妄想。从妄想里面起分别，从分别里面起执著，所以无明叫无始无明。这个意思很深，无始并不是说大概很久很久之前，找不到开头，不是这个意思。无始是什么？根本没有开始。没有开始为什么会有？佛说叫一念不觉。这个事情佛在经上举演若达多的例子，这个例子在我们日常生活当中，可能我们自己都有。譬如我们做学生的时代，在学校穿著制服要戴帽子。早晨起来要参加升旗典礼，时间很匆忙，时间很短，老师在外面催，衣服穿好了，赶快就跑到那里去。忽然想到帽子没戴，到处找找不到，问同学，你有没有看到我的帽子？人家指著你，你帽子不是戴在头上吗？这一摸头，果然是的。怎么会戴在头上的帽子忘掉了？一念不觉。所以有没有过去？没有！这个道理要懂。 大乘圆教里面，不但没有过去、没有未来，也没有十方。没有十方，就没有距离、没有空间，没有过去、未来，就没有时间，所以时间跟空间是假的，不是真的。无始无明就是你的一念不觉，什么时候？当下，现前！你还一定找我到底什么时候迷了？为什么原因迷了？你就愈迷愈深，你永远不能解决问题。解决问题妙极的方法，就是回到当下，当下就是。所以《般若经》上讲得好，可是一般人看不懂，字会念，说的什么？「凡所有相，皆是虚妄」，妙绝了。既然是虚妄，你在那里头起心动念不就错了吗？不起心不动念，虚妄就是真实的，真妄不二，圆妙！所以，不起心不动念你就见到了，不起心不动念，哪有分别执著？分别执著就愈迷愈深。由此可知，现代这些科学、哲学、学术能解决问题吗？用虚妄、用妄心，在虚妄里面想求真实，哪有这个道理！ 宇宙从哪里来的？现在很多科学家相信是大爆炸发生的，还说了很多道理。大乘圆教人听听，笑笑。佛是怎么说的？宇宙从哪里来的？森罗万象从哪里来？佛讲得好，「当处出生，随处灭尽」，讲绝了，这才叫事实真相。「当处出生，随处灭尽」，没有时间、没有空间，佛经上有粉碎虚空、坐断三际，禅宗常讲的，谁懂？坐断三际是没有时间，没有过去、现在、未来；粉碎虚空就是没有空间。可以说出这种话来的人可不是简单人，什么人？妄想分别执著放下的人能说得出，没放下的人说不出。 真放下，真得自在，真的见到诸法实相。诸法实相是什么？非有非无。《心经》上说的就是的，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」。色是色相、是法相，空是法性，法性就是法相，法相就是法性。法相是什么？法身，法相就是法身，法身就是法相。《华严经》上的名词，毗卢遮那佛，法身；阿弥陀佛，报身；释迦牟尼佛，应身，一即是三，三即是一。我们现前这个身，如果把这个事情搞清楚了，也就是说你的妄想分别执著统统放下，现前这个身是什么身？法身，法相。这个法身跟所有的物质世界、精神世界有没有差别？没有差别，是一不是二。这时候慈悲心生起来，叫什么慈悲？无缘大慈，同体大悲。你能听得懂吗？ 别教菩萨的慈悲，叫法缘慈悲，还是有条件；前面通教、小教，小乘的慈悲，叫众生缘的慈悲；人天里面，叫爱缘慈悲，有等级，不一样；统统放下之后叫无缘慈悲，没有条件。无缘，为什么无缘？同体，我的身是法身，你的身也是法身，所有一切的现象都是法身，法相就是法身，你还到哪里找法身去？在没有觉悟的众生面前，我这个身叫应身；在明心见性的人面前，这个身是法身。名字不一样，名字是假的，不是真的。连老子都知道，名可名，非常名，道可道，非常道，名字性空，不能执著。 所以你会听，《大乘起信论》马鸣菩萨说得好，要怎么听法？离言说相，就是不执著，对於言说没有分别、没有妄想、没有执著；对名字（名词术语）也是没有妄想、没有分别、没有执著；对里面的意思，讲的是什么意思，也没有妄想、也没有分别、也没有执著，高明！这才真正懂得如来真实义，开经偈上讲「愿解如来真实义」。只要你带上妄想分别执著，你就不解如来真实义，你会把如来真实义解错了，你怎么会懂得？为什么？如来没有妄想分别执著，我也没有妄想分别执著，我才真正懂得这个意思，我跟如来是一不是二。如果我有妄想，我跟如来就有距离，当中就有障碍，见不到如来，只能见菩萨，见不到如来。只要有妄想，你就不是一真法界，一真法界迷了，一真法界变成十法界，迷悟不二。觉悟的人他们看到的迷悟不二，可是迷的人，迷悟是二，迷悟不是一，落到分别执著就更糟糕。然后你就晓得，真正用功用什么功？放下就是，为什么不肯放下？ 我们再看后面这段文，「以上诸说中，净影」，就是小慧远法师跟我们讲三种善恶，「第一顺益之义，同於唯识论之说；第二顺理与第三体顺相兼，同於璎珞经之说；天台别教之义，与净影第二顺理之义同；圆教中之第一义，与净影体顺之义，及璎珞经之说同」。「其第二义」，就是刚刚我们念的，「达此圆理为善，著之为恶，圆之著尚为恶，况复其余」，这是它的第二义，第二义讲得非常之好。「以达著断善恶之性」，这个断就是决断、判断善恶之性，「为天台独特之发挥」。所以「生死即涅盘，烦恼即菩提，於是释然也」，这你完全明白了。为什么？著就有生死，达就是涅盘。这十二个字很重要，这是天台大师独特的发明。你著就有烦恼，你不著就是菩提，达就是不执著。不执著你要记住，也没有分别，也没有起心动念。所以对於生死，你只要没有起心动念、没有分别执著，就是涅盘。涅盘是什么？没有生死。这是真的，不是假的。你为什么看到生死是真的？你有妄想分别执著，所以你看到是生死。生死涅盘不二，烦恼菩提不二。菩提是什么？智慧，根本智。关键就在放下、放不下。 我学佛确实是很幸运，遇到真善知识，头一天就把这个事情教给我。我虽然不很懂，真的是古人所谓囫囵吞枣，我也把它吞下去了，什么味道？不知道。凡事就自己所能体会到的意思去干，真干，这五十五年来放下了不少。愈体会就愈深入，我们一般人讲读书的心得，这才叫心得。心得是什么？法喜充满，就是《论语》里面第一句所讲的，「学而时习之，不亦说乎」。诸法实相愈来愈清楚，愈来愈明白了。生死涅盘有没有？愈来愈淡了。自己有没有把握在这一生当中能证得？好像有一点把握，我再能多活几年，一定会做到。 五十五年来，年年有进步，无比的欢喜，这个虽然感谢老师的教诲，还要感谢善友的磨炼，顺境、逆境、善缘、恶缘，没有一样不经历。可是我很幸运，得到章嘉大师的教诲，看破放下，放下看破。这是修行的总原则、总枢纽，问题就是你会不会用？顺境接受，在这里面不生贪恋，知道什么？凡所有相，皆是虚妄；逆境恶缘决定不生瞋恚，为什么？一切众生本来是佛。不但没有瞋恚心，更不会有报复心，反而生感谢的心，为什么？我在这个境界里面知道自己提升多少。 学佛十年，在这个境界里面忍，还有忍。学佛二十年，就很自然了，还是要忍，可是功夫很自然了。到三十年、到四十年，真的就像夫子所说的「七十从心所欲，不逾距」，年年向上提升。我这次跟大家在一起学《华严》，这是第二次，跟第一次不能比。我第一次讲《华严经》大概是五十多岁，五、六十岁的时候，二十多年前，至少是在二十五年前。就很明显的看出，这二十五年有很大的进步。那时候讲《华严》，大半，几乎百分之九十，是依照清凉大师的《疏钞》照本宣科。而这次讲的时候，里面很多地方自己有心得，做出了自己的心得报告。也就是说我自己修学的受用、体会，与同学们在一起分享，这个不同。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1670.html"}}
