{"body":"大方广佛华严经　　（第二一七讲）　　香港九龙　　档名：12-17-0217 请掀开经本，日天子偈颂第一首： 【尔时日天子。承佛威力。普观一切日天子众而说颂言。】 说颂仪我们念了很多遍，在佛法当中，凡是多次重复都是非常重要的句子，千万不能够轻易看过。我们学佛，学得很辛苦，学得很困难，不但境界不能契入，对於经教的义理也很难体会，原因在什么地方？我们自己恶习气太重，障碍我们智慧，障碍我们契入。所以世尊用这些方法，多次不断重复加深我们的记忆，让我们在这个地方真正回头，反省改过自新。实际上，《华严经》上所说的这些大众，都是诸佛如来的化身，决定不是凡夫。就像《普门品》里面所说的，应以什么身分得度就示现什么身分，应以日天子得度者，即现日天子而为说法，就是这么个意思。日天子一般俗称为太阳神，诸佛如来化身，他表现给我们看的。『承佛威力』，这一句就是教导我们孝亲尊师，做出来给我们看。他有没有能力说法？有能力；有能力讲经，但是自己非常谦虚，做给我们看，绝不以为自己有能力，而给我们说他的能力是承佛威力加持的，不是自己的，这一点我们要学。我们今天犯的过失是自以为是，绝不肯让别人，从别人那个地方得来的，还要否定别人，认为是自己的，这种人怎么会开悟？为什么不开悟？心地不真诚、不老实，换句话说，这就叫自欺欺人，自欺欺人的人怎么会开悟？怎么会证果？我们在此地要学，几乎每一段当中我都特别提醒大家，为什么？我看大家没有回过头来，所以要特别提醒。 下面这一句，『普观一切日天子众』，这是尊敬大众；尊敬老师，也不敢轻看了同学。这里面的含义，对一切众生之类，都要用一个真诚恭敬心来看待。这个样子才降伏我们自己，无始劫以来贡高我慢的烦恼。贡高我慢不能够小看，孔老夫子在《论语》里面所说的，他做了个比喻，假使这个人德行、学问像周公一样，周公是孔老夫子最佩服的人、最敬仰的人；假如有个人像周公之才之美，这个人他还有悭吝、还有傲慢，夫子后面就做结论：「其余不足观也」，那就不要再谈了，那是假的不是真的。学问、能力是一回事情，德行更重要，一个人没有德行，那个学问能力不足观也。夫子教学把德行摆在第一位，言语摆在第二位，言语是祸福之门。现在的教育，德行不教了，言语不教了，所教的是技术这些方面的知识。如果没有德行，技术能力愈高明，对社会带来的祸害愈严重，这是我们现在看到了。所以要想科学技术能够造福社会，必须要提高德行的修养，要特别加强德行的教育。今天德行教育，我们只有仰赖世间这些宗教家，唯有用宗教教育来填补德行的教育，是一个可行的方法，我相信能够收到良好的效果。这是我们学佛同修要特别注意到，时时刻刻检点自己的德行，我们有没有这个过失？如果不能改过自新，就是佛菩萨的罪人，为什么？我们破坏佛菩萨的形象。就是这一条罪，足够堕阿鼻地狱，不能小看。穿上出家人的衣服，起心动念、言语造作如果破坏佛法形象，就叫做破和合僧。我没有说僧团，但是我的行为叫别人批评；人家说你这个出家人不像个出家人，这就是破和合僧，这一条罪就是阿鼻地狱的罪。现在讲戒律的人少了，大家不讲了，为什么？怕得罪人。说实在话，自己也做了很多过失，讲了有点不好意思，不说了。不说，还是有罪，还是要堕落；不能说不说就没有罪，就不堕落了，没这回事情！所以我们要警觉，经典里头字字句句我们都要认真，不能轻易放过。我们看第一首颂： 【如来广大智慧光。普照十方诸国土。一切众生咸见佛。种种调伏多方便。】 这是日天子代表这一个族类，这一段经文总共有十一位日天子，每一位是代表一个族群。第一位日天子是代表一个族类，族类里头再分族群，每一个族群里面的人数都是无量无边，这是华严境界。合无量无边的族群、族类，为一个清净法身，这是《华严》教学的核心，也是修行证到究竟圆满结果。我们对这些原理原则要不能体会，菩提道中要说没有障碍，这是决定做不到的，所以一定要掌握著大前提，总方向。偈颂一开端讲『如来广大智慧光』，它不是说诸佛。大乘经教上这些名词术语含义很深，说佛多半是从相上讲，说如来是从性上讲，相千差万别，性是一个。所以说如来，我们自己就有分，为什么？性，众生跟佛是相同的。这是经教里头常说，一切有情众生皆有佛性，一切无情众生，我们今天讲植物、矿物、自然现象，乃至虚空，它有法性，法性跟佛性是一个性，不是两个性；说佛性，说法性，只是区别有情跟无情，其实一个性。一个性，一个心，一个智慧，这个境界高！尽虚空遍法界一切众生是一个自己，经上讲的清净法身，这是如来。 《华严经》上这一尊佛称作毗卢遮那佛，毗卢遮那佛是谁？是我们的法身，毗卢遮那佛就是我们自己，不是别人。毗卢遮那是梵语，翻译的意思「遍一切处」；后面一个佛，佛是觉，觉性遍一切处。觉性就是佛性，觉性就是我们的自性，我们的自性遍虚空法界，称它作毗卢遮那佛，所以毗卢遮那佛是自己，不是别人。尽虚空遍法界是一个自己，我们不认识，迷了！我说这个话，听不懂的人很多，这不能不从比喻上说，所以佛要从比喻帮助人体会，帮助人觉悟。我们把毗卢遮那佛比喻作我们这个肉身，我们现在是什么？我们现在是身体上的一个细胞。身体上的细胞迷失了，不知道整个身是自己，以为细胞是自己，所以这个细胞跟那个细胞要打架，这个细胞跟那个细胞不合。不合怎么样？不合身就生病，就不健康；毗卢遮那生病，毗卢遮那不健康了。不过还好是局部的，局部麻木不仁，还不是整个全身，所以觉悟的一部分帮助这一部分麻木不仁使它再恢复，就这么回事情。所以我们迷惑颠倒，起心动念妄想分别执著，是一个什么？是一个麻木不仁的坏细胞。但是现在坏细胞可以用手术把它割除，毗卢遮那不能割除，只能把它恢复正常，不可以把它割除，它是一个完美的整体。这种麻木不仁不过是不觉而已，只要它一觉、一恢复，立刻就正常了。我们一觉悟，就是一个非常正常的好细胞。所以学佛，特别是修学大乘，一定要体悟，要体会、要觉悟虚空法界一切众生是自己。佛经上讲一身：法身，一心：真心，一智慧：自性本具般若智慧，你能够完全证得，你就成佛了，我们一般讲你成佛了。如何能证得？放下一切妄想分别执著，就证得了。我们今天遭遇最大的困难，妄想分别执著放不下，起心动念为自己，自私自利，自私自利害得我们生生世世无量劫来堕落在六道三途。六道三途没有，假的，跟作梦一样。六道三途从哪里来的？妄想分别执著变现出来的。离了妄想分别执著，决定没有六道三途；不但六道三途没有，十法界也没有，法界就是一真。 我们迷失了自性，这些人，「如来广大智慧光」来帮助我们。如来广大智慧光，就是自性广大的智慧光。大乘经教里告诉我们，「生佛不二」，生是众生，佛是诸佛，这是从相上说，众生跟诸佛是一不是二。佛清楚，佛明白，所以佛的慈悲遍虚空法界，佛的真诚遍虚空法界。众生迷惑，众生的心量非常窄小，只有自私自利；换句话说，众生没有慈悲，也没有真诚。他根本不懂得什么叫真诚，自己欺骗自己，六道众生统统都是这样的。自己欺骗自己，焉能不欺骗别人！为什么说自己欺骗自己？什么是自己他不知道，他以为这个肉身是自己，这不晓得错到哪里去了！世间也有一等聪明人，知道身不是自己，他知道这个身体是个肉体，这个东西不是自己，他想要去找一个自己，以为什么是自己？能够思惟、能够想像的，这个大概是自己。西方哲学家所说的「我思故我在」，能够思惟想像的是自己，这个比把肉身当作自己高明一层了。可是还是错误，我思是什么？是打妄想，他把打妄想的这个东西当作自己，错了！真正自己决定没有妄想，只有智慧，没有妄想。所以他们把烦恼、把妄想当作自己，依旧是错误。只有佛、法身菩萨才真正知道自己，真正把自己找回来了。佛法里面，不但是禅宗，教下也不例外，所说的「父母未生前本来面目」，那是自己。父母未生前本来面目是什么？就是真心，就是自性，就是毗卢遮那，是我们自己父母未生前本来面目。把自己毗卢遮那找回来了，自己就证得究竟圆满的佛果，佛法的教学达到究竟圆满。所以字字句句都是讲到我们自性，讲到我们的性德。 『普照十方诸国土』，十方，没有止境，没有边际。说十方，一定包含三世，因为这个地方用的是偈颂，偈颂一句只七个字；所以说三世必定包括十方，说十方一定包括三世，过去、现在、未来。「普照」，普照是平等的照，平等的利益，决定没有偏爱，这是真心，真心是清净的，决定没有染污，真心是平等的，决定没有一丝毫的偏邪。我们有没有得到一切诸佛菩萨的慈悲照顾？很多人说我没有，我生活得这么苦，没有人可怜我，没有人照顾我；其实诸佛菩萨普遍都在照顾你，都在爱护你，你为什么没有觉察到？你不肯接受，你要排斥，你要抗拒，那有什么法子！像日光一样，太阳普照大地，你出门偏偏打一把伞不让它照，这有什么法子！这不能怪太阳；迷惑颠倒的众生就干这种傻事。诸佛如来无量无边，法身大士无量无边，他们的真诚心、清净心、平等心、智慧心、慈悲心，普照一切众生。我接受了，所以我很快乐，你不肯接受，你生活得苦恼。你为什么不肯接受？接受，也有接受多寡不同，业障深重的人接受的少，业障轻的人接受的就多，所以菩萨有五十一个阶级。接受如来广大智慧光，浅深广狭就不相同，只要你能接受，你就是圆教初信位的菩萨，你真肯接受。真肯接受，再告诉你，你虽然现在还在六道，你决定不堕三恶道，六道里头三恶道不去了。为什么？你开智慧了，你能断一切恶，能修一切善，你怎么会堕落恶道？如果你再向上提升，你接受的更多，接受得更多的话，六道就超出，就到四圣法界。再有心量，有这个心愿，我还要多接受一点，十法界也超越了。 所以一定要明了，诸佛如来、法身大士对一切众生真诚慈悲，种种照顾、帮助无微不至，关键就在我们愿不愿意接受。为什么好像菩萨特别喜欢他、特别照顾他，都没有照顾我？不是的，佛菩萨心平等的，他愿意接受。为什么没有照顾？我不愿意接受。愿意接受，不愿意接受，从哪里区别？不愿意接受的人，处处要自己做主、自己当家，我不听你的，这不愿意接受；愿意接受的人，放弃自己的妄想分别执著，顺从佛的教诲，这是愿意接受。佛教我做，我就认真努力做，佛教我用真心对人，我就用真心对人，佛教我用爱心对人，我就用爱心对人，这就是接受。还要自己烦恼妄想分别执著当家，那你是完全不接受。佛教我们断贪瞋痴，我们就远离贪瞋痴，那我们就接受了，接受佛的戒定慧，戒光周遍法界，定光周遍法界，慧光周遍法界；你要是不肯接受，你的贪心周遍法界，你的瞋恚周遍法界，你的愚痴周遍法界，那有什么法子！我们学佛，天天读经，天天在这里研究讨论，有没有认真去想过这些问题？佛在经典教训的，有没有认真去想过？不是念过就算了，讲过就算了，这个不行，不管用。要很认真很细心的去思惟、去参究，然后得到这个结论，将这个结论落实在生活当中。 佛在经论千言万语劝导我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，我们都会讲，耳边风而已。什么叫戒定慧，没搞清楚，含糊笼统。说到戒，就想到五戒、十戒、比丘戒、菩萨戒，你都钻牛角尖，走的是死路。什么叫戒？戒是如理如法，我们世间人讲合情合理合法，那叫戒；你所做的不合情、不合理、不合法，你就犯戒。五戒、十戒是举个例子，不杀生这是如理如法，不偷盗这是如理如法，举个例子在这里。你把这个例子，就死在这个例子里头，你怎么能贯通？融会贯通，你才能得受用。摆个桌椅板凳，也要摆得合理合法、如理如法，让人家一看到就生欢喜心。桌椅板凳摆得很凌乱，摆得不整齐，人家一看心里就厌恶，最浅显的一个例子。排列整齐，干干净净，清清爽爽，哪个人不欢喜！现在人叫磁场，磁场就是排列的。顺序排列得很好，这个磁场强，非常凌乱，这个磁场就弱。我们中国人讲感觉，整齐清洁我们感觉很好，非常凌乱我们感觉很不舒服。这是讲持戒，戒学，意思深广无尽，也是遍虚空法界，我们连这个字的意思根本就不懂，就不了解，我们怎么能做得好？怎么能够做得到？什么叫定学？定学是清净心、平等心。我们在顺境里面起贪爱，逆境里面起瞋恚，不清净了，清净心失掉，心地被污染了。平等心；高下心，自以为是，总觉得别人不如我，你这个心不平。佛在经上常讲，世间灾难从哪里来的？人心所感，正是所谓「一切法从心想生」，自然灾害也是从心想生。 地球，诸位知道，外表充满许许多多的水，整个地球的面积陆地占多少？海洋占多少？陆地的面积还不到地球四分之一，海洋占四分之三。水从哪里来的？贪心变现的，这是《楞严经》上讲的。地球的核心，地心是火，温度到摄氏七、八千度，地心，所以常常有火山爆发。火从哪里来？瞋恚。大气流动风灾，风是愚痴。地球居住的环境是贪瞋痴变现出来的境界。西方极乐世界为什么那么美好？它的地是琉璃地，琉璃就是我们所讲的翡翠，绿色的玉，透明的，从地面看到地心，透明的、清凉的。那个世界什么灾难也没有，什么原因？清净心变成的。所以才晓得十方世界不一样，为什么不一样？居住在那个世界众生的修养不相同。诸佛菩萨、法身大士的报土是一真法界，一真法界是戒定慧变现出来的，我们这个世界是贪瞋痴变现出来的。如果我们自己没有贪瞋痴，在这个世间遭不遭难？不遭难。前几天，台湾世桦的老板到新加坡来看我，告诉我一桩事情，他说两年前他们那个地方有个火灾，附近的房子统统都烧掉了，他们仓库放的经书，经书那个仓库没有烧，非常奇怪，不可思议！四面都烧掉，只有他这个仓库没烧，这仓库里是印的佛经。许许多多修行人的感应不可思议！所以诸佛菩萨慈悲到极处，我们有一点点的善心，真正有丝毫意思想回头，诸佛菩萨都全心全力帮助我们，消除我们的灾难，这是真的，不是假的。 念佛的人，贪心断了，水不会漂，你掉在水里也不会淹死；你瞋恨心断了，慈悲心现前，大火也烧不了你；你觉悟了，不再愚痴，风也吹不动你。我们今天要想免除自然的三种大灾难，佛教给我们的方法「断贪瞋痴，修觉正净」；自然灾害都能够免，人为的灾害那就更不必说了。我们以真诚清净心对人，人家也会以诚心回应；我们用虚伪的心，怀疑的态度对人，人家当然以虚伪怀疑对我，必定的道理。所以佛教给我们就是一味真诚，我们将释迦四十九年教诲总结二十个字，大家很容易记住，这二十个字就是「如来广大智慧光，普照十方诸国土」，我们要落实，要真干！不管对什么人，我们只是一片真诚，他对我怀疑也好，误会也好，侮辱也好，陷害也好，我只是一个真诚心对他。我心目当中看他，他是佛，他是菩萨，他为什么这样对待我？他一时迷惑，或者是说我过去生中迷惑颠倒的时候，曾经用这个态度对他，业因果报如是如是，我们非常欢喜，一笑了之；过后自自然然他也就回头，回心转意了。我们要教化众生，要给众生做好榜样，要给众生做模范。常存此心，这个心就是充满虚空、周遍法界，我们跟诸佛广大智慧光就融合成一起，像这个房间许多灯光一样光光互照，你说这个多自在，这个多美满，这是真正的幸福。 清净心，丝毫不染著，一切受用，受用里面决定不起副作用。我们看到华藏世界的受用，西方极乐世界的受用，我们这个世间别说人间富贵不能比，今天世间，哪一个世间人的富贵人家能够用黄金铺路？还没听说到；哪一个富贵人家建造的房子是七宝做成的？跟西方极乐世界不能比！所以诸佛如来、法身大士，我们今天看享极了荣华富贵，他那个荣华富贵不是经营得来的，是自性里头本具的，所以他没有贪心。佛菩萨慈悲，也能够舍弃他的享受，到六道里头度众生，示现种种苦行是为度众生。示现种种苦行，他有没有苦受？没有，他心地永远是清凉自在。佛菩萨一切作为都是帮助众生觉悟，都是帮助众生回头，善行、恶行无一不是教化众生，无一不是圆满功德，这个在大乘法是如来的密义。这个密不是秘密，是深密，我们一般人太浅了，看不到。无一不是光明遍照，什么时候我们才能够体会到，才能够觉悟到，才能真正回头？看破。什么叫看破？看破是明了的意思，世出世间一切法道理明白了，事实现象明白了，因果明白了，这叫看破。放下，放下什么？放下一切妄想分别执著，放下见思烦恼，放下尘沙烦恼，放下无明烦恼；不是叫你放下一切事，不能错会了。如果事也放下，好了，释迦牟尼佛也不讲经、也不说法，因为他放下了。事做得非常积极、非常认真，从来没有休息过。现在世间人，开发中的国家，现在每一个星期休息两天，佛菩萨教化众生从来没有休息。放下不是放下事业，佛菩萨的事业是度化众生，是教我们放下妄想分别执著，放下是非人我，放下贪瞋痴慢，念念为一切众生，念念为虚空法界，不疲不厌。普贤菩萨十大愿王，每一愿最后一句「无有疲厌」，从来没有休息过，这是佛，这是菩萨。我们要想作佛，要想作菩萨，如果一个星期还想休息两天，你菩萨、佛就做不成，为什么？他们不休息的。所以要懂得真正的意思。 后面这两句，『一切众生咸见佛，种种调伏多方便』。清凉大师的注解，「后半常为利益」，常就是没有休息，什么利益？「灭恶生善，破愚为智」。这两句也就把佛教化众生实际的效果完全包括了，帮助众生灭恶。什么是恶？凡是自利的就是恶，凡是利益众生的就是善。做好事是为自利是恶，我们中国古人，在道家，道家有这个话说，「有心为善，虽善不赏；无心造恶，虽恶不罚」。道家讲的，有心为善，在现在这个时代还是要赏他，不赏他就不做善了，所以劝善还是要奖励。但他有心，有心为善，我们知道他出不了六道，他得什么果报？六道里面的福报，人天福报，也不错了；他成不了佛，做不了菩萨，他享人天福报。但是无心作恶，看他那个恶的大小，虽是无心做的，不是没有罪，他的罪轻；有心造恶，罪重。畜生、饿鬼、地狱都有轻重果报的差别，都要受果报，为什么？他没有真正到无心，没有真正到这个境界。凡是有念就有心，到无念，无念就是妄想分别执著统统无了，那个时候作恶作善都没有果报，是法身大士的境界。虽然没有果报了，这些人很慈悲，他还示现果报，都是教化众生。示现作恶，受恶报，像释迦牟尼佛为我们示现三个月马麦之报。我们的佛，佛是福慧二足尊，智慧、福德都圆满，哪有托钵托不到东西吃，那佛不就没有福报吗？释迦牟尼佛还有三个月托钵没东西吃，荒年，吃什么东西？喂马的麦，这是最不好、最粗劣的，喂马的，佛吃这些东西。孔老夫子是大圣人，佛菩萨再来的，在陈三月缺粮，也是挨饿。我们明白了，这是什么？这是示现，示现业因果报做给我们看，诸佛菩萨尚且不免，我们心就安了，我们受一点苦算什么？从这些地方我们要细心体会到，有心为善这个福报很小，有心造恶那个恶报很重，这是真理。明白这个道理了，宗门教下的祖师大德教导我们从根本修，根本是什么？根本是心。有心、无心，那个是什么心？自私自利的心，就感这样的果报。如果一个人自私自利的心完全没有了，你造善造恶都是利益众生；善恶是什么？手段。那就是菩萨行，那就是如来之道，不是为自己。 父母教儿女，有用善法，也有用恶法。奖励他，爱护他，善法；有的时候骂他、打他，恶法，无论用什么方法，都是成就他的、帮助他的，没有丝毫恶意。佛菩萨的心更纯，一丝毫自己都没有，完全是帮助众生，这才是得真正自在，这才是真正的随缘。恒顺众生、随喜功德，是要究竟圆满的智慧，是要高度的善巧方便。但是方便法门再多，它的根就是真诚慈悲，佛家讲八万四千法门，无量法门，根就是真诚慈悲。所以佛家讲「慈悲为本，方便为门」，方便是无量无边，根是一个，真诚的慈悲心，决定没有丝毫为自己。还有一念为自己的心，那是轮回心，那是凡夫心。从根本修，就是从这个地方下手，把自私自利要拔除得干干净净。怎么修法？大乘法佛教给我们的好，教给我们念念为众生，不要想到自己，这个时间久了，逐渐自自然然就成功，这个方法好！有一段长时间的薰修，再不想自己了，起心动念是众生，起心动念是法界，真的转过来了，这是真功夫，真受用，经教里面讲真学佛，真佛弟子。夏莲居老居士在《净语》里面，教导我们「真干」，一切要干真的，不要干假的。为一切众生就是真的，为自己是假的，这个道理一定要懂得。起心动念，言语造作，真的，一切真实，这个真实遍虚空法界，遍一切众生。「一切众生咸见佛」，可见佛法是平等的。但是现在一切众生有不见佛，不见佛就是我刚才所说的自作障碍，只要随顺自己的意思，随顺自己的妄想烦恼习气，你就不见佛；随顺佛陀的教诲，你就处处见佛，时时见佛，从来没有离开过佛。 「种种调伏」，种种就是指无量法门。佛家讲八万四千法门是举例，八万四千这个数量并不多，是举例，是归纳，展开无量无边，没有一法不是觉悟众生的，没有一法不是帮众生灭恶生善的。所以你要掌握到原则，《华严》里面讲「一即一切，一切即一」，这叫善学，会修，掌握到一个原则，这个原则就是无我，《金刚经》上讲「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，佛说了很多遍。我相就是执著，人相、众生相、寿者相是分别，离开一切执著就无我了，什么都不执著，一切随顺众生，我们从这个地方下手，从这里学起。我要怎样怎样就糟糕，那就决定三途六道去了，要改，要学诸佛菩萨没有我。什么是我？尽虚空遍法界是我。我这一次在北京访问，看到青州龙兴寺这些佛像，我看到毗卢遮那佛穿的袈裟，袈裟上这些彩绘，我一看我觉悟，你们不觉悟，你们跟我一起看你们不觉悟。我看那个袈裟是什么？我才恍然大悟，出家几十年，天天搭袈裟，不知道袈裟什么意思。我看了那个彩绘我才晓得，袈裟一格一格代表什么？代表虚空法界一切众生，一格表示一个不同的族群、不同的族类。这一格是佛法界、菩萨法界、声闻法界、缘觉法界，到下面是地狱法界，代表这个。十法界一件衣披在身上，十法界是一个身，我才恍然，这叫清净法身。什么是我？整个法界是我。那一天，他们馆长为我讲解，我看了之后，我也讲给他们听，他们很惊讶！原来佛法有这样深的意思在里头。 尽虚空遍法界是一个我，佛法里头有我，「如是我闻」，有我，不是没有我。但是这个身不是我，妄想不是我，虚空法界一切众生是我，所以我们的妄想分别执著才能真正放下，才把真的我找回来。真诚的爱心遍整个我，遍整个虚空法界一切众生，我们看到这个相的时候觉悟了。所以佛法造一个像都是教学，都是利益众生，你看了之后都会领悟到，都是帮助我们灭恶生善，就是灭自私自利，把这个念头灭掉，生善就是利益一切众生。利益一切众生，最大的利益，最殊胜的利益，最圆满的利益是什么？帮助众生觉悟。然后我们就晓得，恶的根源是迷，善的根是悟。所以诸佛菩萨示现在人间干什么事情？教学，教学是灭恶灭到根，生善是生到根。不搞小善小恶，小善小恶枝枝节节，那个太麻烦了，搞不清楚，搞根。一念悟是善，大善，究竟圆满的善，一念迷是大恶。 我昨天下了飞机，进入市区，听说香港也要走向高科技的工商业，美国要在此地建立迪斯奈乐园，我在新加坡也听说宋城要恢复，大概建在迪斯奈乐园的附近，便利观光旅游，这些人财力非常雄厚，亿万富翁，没福报！所修的是小善，枝枝叶叶上的善，不是善根，他们没有福报。实际上，他们要懂得，这就是他迷，他不悟，他要悟是善根。根是什么？建一个讲堂，请法师大德在这边讲经说法，大善！你那个亿万财富救济这个世间苦难人民，你所得的福报绝对比不上请一个法师讲一天经，这话不是我说的，佛在经上说的；大千世界七宝布施，抵不上为人说四句偈，这个经文你们念得很多了。为一切众生讲经讲多少？几分钟的时间解释一句偈，那个功德超过大千世界七宝布施。何况今天这些财富的人，跟大千世界七宝还差远了，那他们是小巫见大巫，他那个财富跟人家比，那真是九牛之一毛，不懂得修。你们这些同修们，在香港租借一个讲堂，花这一点钱，找我到这边来给你们讲三天经，你们就晓得你们所得的福报，全香港的财富都比不上你。你这个福报能不能得到？你来生、后生决定得到。然后我们想到，世间这些有财富的人，还不是过去生中请法师讲几句经，讲一个小时、半个小时，得今生的财富。他们要天天做，那还得了，不得了！但是这些话他们听不进去，「你们作和尚骗人的，你们想骗我的钱」，这就是愚痴，他根本不相信，听不进去。因此老天爷很公平，风水轮流转，贫穷的人来生发财，富贵的人来生贫穷。富贵的人享福，不修福，来生就穷，变贫穷了；贫穷人肯听经、肯请法师，辛辛苦苦借一个讲堂，他来生有福；风水轮流转，就这个转法，我们要明白这些道理。所以要珍惜机缘，要懂得这个道理，只有智慧才能抓住机会，只有智慧对於布施财用才会用得非常恰当。我们实在不会做，印光大师做出一个榜样给我们看。我是真的看出来了，一生学老和尚，老和尚一生所有一切的供养都用做法布施。老和尚没有盖过庙，也没有度过出家众，十方对他的供养，他老人家全部印经布施，这是真实功德。为什么？经书帮助人破迷开悟，这是从根上做灭恶生善的工作，从根上做。 这一次有很多同修问我，青州这批佛像埋在地下一千七百年，为什么破损这么多？那个时候是北魏时代，魏武灭法，我们中国佛教三次教难，魏武灭法是头一次。所以这些出家人、善心的居士，把佛像埋在地底下，怕破坏；怕经书被烧光，所以刻在石头上。房山的石经是从北魏那个时候开始的，藏在山洞里怕经书被毁掉，人家用心多苦！在那个时候只有这个方法，除这个方法之外，想不出第二个方法。今天我们继承祖师大德慈悲大爱，我们把它印出来，印出来之后向全世界流通，保存在全世界国家图书馆、大学图书馆，永远不会丧失，永远不会遭难了；这个地方遭难，那里不遭难。这是灭恶生善的根，做这个功德利益是遍虚空法界，十方诸佛都赞叹不尽。我们有这个认识才肯做，没有这个认识的人他不会做。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0217.html"}}
