{"body":"大方广佛华严经　　（第六三四讲）　　2002/03/07　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0634 诸位同学，请看「如来现相品」，上方精进力菩萨赞颂： 【尔时众中，复有菩萨摩诃萨，名精进力无碍慧，承佛威神，观察十方而说颂曰。】 这一段是说偈仪。『菩萨摩诃萨』，我们读这一句就知道，这些菩萨众都是诸佛如来倒驾慈航示现来教导我们的。就形相上来看，他们是等觉菩萨的身分，实际上是久远劫前都已经成佛，从这些地方我们能体会到佛家的事业。所以佛的事业是没有止境的，永远没有休假、没有退休，从初发心勇猛精进，一直到如来地证得究竟圆满佛果之后，还要以种种不同的身分，那个「种种」在《华严经》上我们看到无量无边的身分、形象，帮助虚空法界一切众生觉悟，在这里看到佛陀真正的伟大，看到佛法不思议的境界。由此可知，贪著世间名闻利养、财色名食睡五欲六尘的享受是愚痴，是没有智慧，他不懂得有真正的乐趣。世间五欲六尘的享受，确确实实就像我们现在人所讲的吸毒、打吗啡，找一点外面的刺激，不是真乐，真乐在佛法之中。所谓佛法，彻底觉悟之法，唯有觉者才有真乐，「常乐我净」，不觉的人没有。「常乐我净」对不觉的人来说有名无实，对觉悟的人来讲无名有实。什么叫无名？觉悟的人远离一切分别执著，真正入「理事无碍，事事无碍」的法界，「无碍」就显示出圆融、和睦、大同的境界，我们在华严会上看到。 菩萨的德号叫『精进力无碍慧』，我们今天所缺乏的，严重的缺乏，就是「精进力无碍慧」。无碍的慧是从精进力而来的，你没有精进，哪能有圆满的智慧？智慧前面加个无碍，显示出圆满的实智，「理事无碍，事事无碍」，这是真实智慧。菩萨跟前面诸位一样，亦是『承佛威神，观察十方』，上求下化，上下同体，显示出这个境界的义趣无限的深广。他的十首颂，赞叹诸佛如来圆满音声、现身说法、作用自在，同时也是答前面大问里面所问的，「云何是佛无能摄取」问。偈颂里面为我们显示如来愿力周遍法界，广摄众生，真正显示出「佛氏门中，不舍一人」，遍摄法界众生。众生现前还不能得度，原因是不信、不解，不能依教奉行，这些事实真相我们都应当要晓得。十首偈颂分为三段，第一段有三首，赞叹佛圆满音声为众生说法的大德。三首偈里面有十个意思，清凉《疏钞》里面为我们显示出来了。第一首： 【佛演一妙音，周闻十方刹，众音悉具足，法雨皆充遍。】 偈颂里头确确实实字字句句都含无量义，这一首一句就是一个意思，我们要学习。『佛演一妙音』，清凉大师注得非常好，「唯一妙音，一梵音故。」梵是什么意思？是清净的意思。人在世间，通常表现最多的无过於言语，我们常讲话多。人与人相处、人与一切众生相处，最多的确实是言语，言语真的是祸福之门。所以夫子教学四大科目之中，它排名第二；第一个是德行，第二就是言语，由此可知，夫子对於言语的重视。释迦世尊也不例外，在《无量寿经》上教给我们修行总纲领、总原则，「善护三业」。善护三业他也是把言语摆在第一位，「善护口业，不讥他过」，言语多重要！言语是心声，我们的心不清净，言语当然就不清净、浊恶；心清净，言语自然就清净。这个地方我们要向佛学习，佛的音声是清净音，称之为梵音，称之为妙音。妙比梵的意思还要殊胜，梵是唯一清净，妙里面清净里头还具足无量的智慧、德能，所以称之为妙音。诸佛如来不开口则已，开口都是妙音，字字句句都是利益一切众生，没有一字一句是废话，没有一字一句是不善，没有一字一句是不净，显示出纯净纯善，我们要知道学习。 学习从哪里学？是不是从佛的语言上学？经典文字就是佛的语言，文字是语言的符号。要是这个学法，并不高明，这是从事相上学，当然也很重要。古大德常常教导我们，会学的人从根本修。如何从根本修学？根本修学是心，心净出言自然清净，心善出言自然纯善。由此可知，我们要想得佛一样的妙音，我们先要修真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，你的音声从这样的心发出来，当然是妙音。所以我们学佛务必要求自己，没有毫分的虚假，没有毫分的不净，没有毫分的高下，有高下就不平等，没有愚迷，没有自私自利，这是修学的大根大本。你在这上下功夫，你的言音自自然然就跟诸佛菩萨相应。 『周闻十方刹』，清凉大师在注解里面告诉我们，「遍闻一切，称法性故。」注得简单，注得非常好。为什么他能够「周闻十方刹」？称性。它从自性里面流露出来的，我们晓得性没有障碍。识有障碍，性没有障碍。识里头有情，情是妄想，有妄想、有分别、有执著。有执著有分别，它就有界限，像我们现代科学家所说的不同维次的空间，它有界限。像我们这个电视机，它有不同的频道，那个不同的频道就是界限。你要没有找到这个频道，你就看不到画面。但是佛的言音画面是从自性里流露出来的，换句话说，他没有界限，所以他能够「周闻十方刹」，尽虚空遍法界没有收不到的。但是现在我们这个电视机的接收系统出了故障，虽然电波就传达在我们的眼前，我们还是收看不到，原因是什么？我们的机器有了故障。诸佛如来妙音演法都在我们现前，我们今天的眼见不到、耳听不到，意也没有办法交通；就在面前，就像电视台发出的频道频率一样，就在我们面前。 我们仔细要想想，我们这个身体，整个身体每一个细胞、每一个毛孔、每一个毛端，你说是不是与这个电波的频率相接触？确实是接触，接触怎么样？接触的时候不见色相、不闻音声。什么样的人他接触的时候他能闻音声、能见色相？没有障碍的人。这个障碍，佛学名词叫「业障」，没有业障的人能见、能闻。法界非常奇妙，所以经上常常用不思议，不思议法、不思议境界。为什么？它没有远近，它没有大小，那个奇妙！我们想怎么想也想不通。如果没有障碍，毗卢遮那佛在哪里？就在面前；阿弥陀佛在哪里？阿弥陀佛也在面前。我们今天用电视来做比喻，毕竟还是个比喻，总不能比得那么样的逼真、切实。电视画面上的人我看见他了，他没有看见我，我有问题问他，他不能为我解答，所以怎么比也只能比个彷佛，不能比得那么切实。但是佛法里面跟我们讲的事实真相，佛的法音、佛的形相是从自性流露出来，这个性的波动所现的相，你所听的声音，我们今天讲它是立体的，它不是平面的。你要是去掉障碍，你可以跟诸佛如来对话，你可以跟他握手，你可以跟他拥抱，跟这个电视画面不一样。这个境界在《华严经》里面字字句句都为我们圆满显示，所以「周闻十方刹」，这个境界不可思议。 『众音悉具足』，佛以一音说法，众生听起来圆满具足。中国人听，佛讲道地的中国话；美国人听，佛讲的也是标准的美国话，不需要翻译。你说为什么？从自性流出来，理事圆融，理事无碍。清凉说：「此一即多，事理融故。」我们的言语，为什么别人听了有障碍，必须再通过翻译？通过翻译，那个意思说老实话要打很大的折扣，翻得再好，不是圆音、不是原意，翻译不容易。真正翻得正确，能保持原意，必须有亲证的功夫；有亲证，他也得少分圆音、圆满音，他翻译出来的跟佛所说的就没有两样。为什么？他的心跟佛的心是一不是二，佛是从心性流露出来的，他那个翻译也从心性流露出来的，那可以。 古时候佛教传到中国翻经的这些大师，都是有修有证的菩萨、声闻、罗汉，不是凡夫，凡夫不可能做到。不要说翻经，我们就用会集来说，会集《无量寿经》的有王龙舒居士、魏默深居士，会集得算不错了，还有瑕疵。这什么原因？不是证果的圣人，证果的圣人那就没有瑕疵了。所以会集《无量寿经》，到夏莲居居士功德才圆满。夏老居士是凡夫吗？如果是凡夫，总免不了有瑕疵。他的会集在当时当代的佛门大德慧明老和尚给他印证，律宗的泰斗慈舟老法师给他做科判，用他的会集本为广大信徒讲解《无量寿经》。我们做的科判，是依慈舟法师科判做为我们的底本。今天《无量寿经》有科会、有讲义、有注解，这正是赵朴初老居士所说的，「这个经典完备了」，我将我们的《讲记》、《科会》送给他老人家，他老人家非常欢喜。所以夏老不是普通人，我们不能轻视。这个本子的会集，决定是普度末法时期九千年的有缘众生。诸位要仔细听我这一句话：普度有缘众生，什么叫有缘？能信、能解、能依教奉行者，这叫有缘众生。你要不信、你要不解，那就是没有缘。 现在流通在世间，《无量寿经》有五种原译本、三种会集本、一种节校本，无论依哪个本子修行，都能成就。「法门平等，无有高下」，九种本子我们可以说度九种不同根性的众生，你喜欢哪个本子，用哪个本子修行，都能成就。夏老居士这个本子，我们推出来流通有十几年了，这十几年当中依照这个本子专修的人，为我们示现往生的瑞相，我们亲眼所见、亲耳所闻。最明显的在我们身边的，新加坡居士林的老林长陈光别老居士，他就是依夏莲居居士的会集本，听我讲这个本子的录像带。他在生病的时候，每天听八个小时，一遍一遍重复的在听。他走的时候预知时至，三个月之前晓得八月初七往生。三个月之前，他在一张纸上写八月初七，写了十几个八月初七，家里人看到他写这些字，也不敢问他是什么意思，三个月之前。三个月之后，八月初七那一天他走了，家人才恍然大悟，三个月之前他晓得。 走的时候瑞相希有，鬼神来给我们证明他往生了。他的冤亲债主，附在助念的法师身上到居士林。到居士林念佛堂里面，又附在杜美璇居士的身上，讲了一个多小时，称赞老林长往生，肯定他往生。这些冤亲债主看到都生欢喜心，到居士林来求皈依、来求听经。冤亲债主不是一个人，很多。这些灵鬼看到陈光别老居士往生，前嫌尽弃，欢喜赞叹，并没有障碍他。由此可知，他用的功夫之真之纯，才能感动他的冤亲债主不找麻烦；心地要不是纯净纯善，你的冤家对头不会饶过你，他来障碍。这是他晚年最后的四年，天天听经念佛，真的每天听经八小时，不听经就念佛，累了就休息。经听多了、听明白了，万缘放下，一心向道，他成就了。在这一句里面我们也能够体会得到，佛的神通不可思议，具足圆满音，这才能够帮助一切众生。 『法雨皆充遍』，清凉大师在《疏钞》里面跟我们说，「彼一一音，雨多法雨」；《钞》里面说，举个例子讲，「随前一音，即说四谛、十二因缘、六波罗蜜、因果」诸多法门，诸多就是指我们今天所讲的一大藏教，一大藏教是从一音演出来的，清净妙音！由此可知，这个音确实奇妙，能随一切众生不同的根性。佛在那里说法，我想听《华严》，我听的就是《华严》，佛在那里讲《华严》；坐在我隔壁的这个人，他想听《法华》，他听佛在那里说法，果然是讲《法华》，妙！那边一个人想听《无量寿经》，他听的佛就是在那里讲《无量寿经》，一音遍演。不仅说佛一音，大家都听得懂，都听到是自己的语言，这还不足为奇，这一点现在科学技术能做到。我们看到国际会议用机器来做同步翻译，能做到，可以证实佛的圆音是一切众生都能听得懂，听自己的语言。但是一音所演，听自己想听的这个经教，这个现在科学技术做不到，这才叫妙极了。 「佛演一妙音」，能够适应各种不同的根性，无论你是大乘根性、是小乘根性、是别教根性、是圆教根性，统统都适应。佛说了，这样奇妙的能力，一切众生统统有，告诉我们这种能力是一切众生的本能，你本性里本来具足，不是学来的；说老实话，学不来的，本来具足的。出现品里面讲，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们现在总算明白了，问题出在哪里？出在妄想执著，我们有妄想执著，不能证得。佛教我们什么？教我们离妄想分别执著，你就能恢复你的德能。你的德能，《华严经》上所说的，你自性里头、真心里头统统具足，你跟诸佛如来毫无差别。 现在跟诸佛如来差一大截，差距太大了，这什么原因？这就是《三字经》上讲的「苟不教，性乃迁」，你违背了自性、迷失了自性，愈去愈远，就这么回事情。由此可知，佛法的教学没有别的，帮助我们恢复自性而已。自性圆满的恢复，这就叫你做佛陀，就称为转凡成圣。有志者应当选择佛道，应当在这一生当中成就，不要再等来生。等来生这个念头肯定误事，那个耽误实在是太可怕了，损失太大太大了。如果我们肯在这一生当中咬紧牙根，决定不为贪瞋痴慢所迷，不为外面五欲六尘所诱，我们就成功了。要想做到不被烦恼所迷、不被外境诱惑，最好的方法是亲近善知识、不离善知识。善知识在哪里？善知识即是经本，我们每天跟经教为伍，念念不离经教，这个障难就消除。我们在这一生当中，才能证得圆满的成就，拿到理想的成绩。 上方精进力菩萨偈颂第二首： 【一切言词海，一切随类音，一切佛刹中，转於净法轮。】 这一首偈讲得好，特别是在我们现前这个时代。第二首跟第一首一样，每一句是一个意思。『一切言词海』，清凉大师在《疏》里面告诉我们说，「彼法各具一切文词」，正是《华严经》所说的，「一即一切，一切即一」。我们如果摒除一切障碍，真正得到明心见性，这个境界才会现前，你才真正体会得到。佛经典里面，我们在讲席当中也常常透一点消息，任何一句一字都含无量义。无量义到底是什么意思？可以说都含一切义。一切义你还不懂的话，再讲得明白一点，具足一切经教。我们今天念这一句「一切言词海」，你说这一句能不能把整个《大藏经》包括？想想是可以，「一切言词海」。能不能再大，十方三世所有一切诸佛所说的一切佛法，这一句能不能包括？是能包括。然后你自然就明白，「一经通，一切经通」。不要说一经通，一句通了，句句都通了；句句都通了，一切经教都通了。释迦牟尼佛的经教通了，十方三世所有一切诸佛的经教全都通了。你要问为什么？称性。所以学佛不称性怎么行？称性的开端就是得见性，明心见性，所以明心见性是学佛首要的目标。 我往年在台中学佛的时候，出家了，我跟李老师一年三个月，离开台中到台北临济寺出家。出家之后，我每一个月都到台中去住一个星期，跟李老师学习。回到台中，台中同学找我，说老师教训他们，「你们大家跟我十年，什么也没学会，学会的人走了。」所以就来问我，「老师虽然没有点明，暗中的话还不就是说你？你到底学会了什么？你要教我们！」我给大家讲：老师没有秘密传授给我，老师上课我们大家不是一起来听吗？同时在学习吗？为什么说我学会了，你没学会？这可能里头有一个原因，什么原因？我到台中来作客，我学习的心理跟你们不一样，因为我的时间短，我必须全心全力认真的来学习。你们在学习情绪上松懈了，为什么？你们住在台中，老师也住在这里，今年学不会有明年，明年学不会有后年，可以慢慢来，我没有时间。这逼不得已，我做了一个心得报告。 在台中一年三个月学些什么做了一个报告，我的报告是用表解画出来的，画了三张表解。当然主要的是一张，另外两张是补助的，等於是注解一样。主要的这个，到终极的目标我是往生净土、入佛知见，我送给老师看。老师看了之后，把我这个往生净土跟入佛知见后面这两个圆圈当中画了一个箭头。我明白了，他看了我的报告的时候，只加了一个箭头，告诉我往生西方极乐世界，是为了入佛知见，把它连起来了。入佛知见就是明心见性，所以明心见性是大乘佛法修学的总目标。如果不是明心见性，那你还学什么？见性之后，《华严经》上字字句句全是自性的流露，你怎么会不懂？你怎么会有障碍？自性流露的那个受用，就是我们常讲佛菩萨的生活，方东美先生所讲的人生最高的享受。方老师确确实实不愧为一代的大哲学家，在这个大时代当中没有人能超过他。他的境界实实在在讲，在台湾的那些学佛的大德们，无论在家出家，很难跟他比。他读的是多，真用功，记忆力也好，晚年在辅大讲华严哲学，引经据典，随口而出，我们不能不佩服。他那个时候将近八十岁，有这么好的记忆力、这么好的理解力，我们真的是佩服得五体投地。我们想想那什么原因？没有别的，佛家讲的清净心。尤其到晚年，最后的十年，他心里头全是大乘佛法，完全走向佛经哲学，或者是讲到佛教哲学。 我跟他学习的时候，他才四十多岁，我那个时候二十六岁，他老人家大我二十岁的样子。跟我说学佛是人生最高的享受，我在他晚年看到了。我在台北讲经三十多年，这三十多年当中，每一个月我们总有两次到三次见面，在台北唯一亲近的就是他老人家。李老师跟我说过几次，你在台北很寂寞、很孤独，真的，只有方先生能够跟他谈谈，向他请教。所以我们从这个地方能体会到一些讯息，自自然然你就能够发愤精进，一心向无上道。我们要把握著自己一生有限的时光、有限的精力，来完成这一桩大事业。明心见性的大事业，这是真正的大事业。我想大家听到都会很欢喜，但是总免不了怀疑，我这一生能办到吗？我们依据《华严经》，肯定的答覆你，你能做到；你之所以做不到，是因为你不能放下。 我比大家幸运一点，就是我学佛亲近出家人章嘉大师，头一天他就教我「看破、放下」，我这一生有这么一点成就，得力於章嘉大师第一次见面跟我讲的六个字「看得破，放得下」。那我要问你，你能不能把看电视放下？你能不能把不必要的这些应酬放下？能不能在日常生活当中把杂心闲话放下？能不能把自私自利放下？能不能把名闻利养放下？能不能把五欲六尘的享受放下？这些东西全都是障碍，你把这些障碍统统都放下，你的心就明了，你的性就见了。经教里面教导我们，破烦恼障、破所知障就明心见性；它说的破，章嘉大师讲的放下就是破。儒家也是这个讲法，儒家讲的是格物致知。诚，诚意正心，诚意就是明心见性，正心就是自度度他，正心是菩提心。可是你要做到诚意正心，你前面要把障碍去掉。格物，物是物欲，就是五欲六尘、财色名食睡那个欲望，你要把这个东西断掉；你要不断掉，这个东西是障碍，障碍你的诚意、障碍你的正心，这是烦恼障。致知，那就是破所知障。跟佛法讲的名词不一样，意思完全相同。诚意正心就是佛家讲的大菩提心，菩提心是真心、是性德。我们今天为什么不能见性？为什么做不到诚意正心？我们的障碍不能去掉。你去掉障碍，你才晓得、你才真正懂得「一切言词海」，也就是我们常讲的「一经通，一切经通」。一门入，一切法门都入了。 『一切随类音』，这是很具体的为我们说出来，能同各个一切众生的语言。与一切众生接触，语言的障碍没有了，我们今天所讲的，人类的语言没有障碍。禽兽的语言，我们还是有障碍；鬼神的语言呢？这愈说愈玄了。懂得禽兽语言的人，历史上记载不少，《阿难问事佛吉凶经》这部经是安世高翻译的，《高僧传》记载他能通鸟兽的语言。鸟在那里叫，也是在那里聊天，他在旁边听了，完全懂得，他没有障碍。李通玄居士跟一些老虎谈话，老虎能听懂，意思完全能沟通。与鬼神沟通的，那更多。蜎飞蠕动极小的动物也有言语，蚊虫、苍蝇、蚂蚁都有它的言语。佛有能力「一切随类音」，「佛以一音而说法」，九法界一个都不漏，都能听得懂。这样的能力，我们听了非常的羡慕，什么时候我们也有？佛给我们讲，这个能力是本能，我们本来具足，不是从外面学得来的。现在这个能力丧失，不能现前，佛告诉我们不是真的失掉，为什么？性德怎么会丧失？只是暂时有了障碍，不能现前。所以佛经里面叫迷失，迷并没有失，因为迷了不起作用，好像是失掉了。 《楞严经》上佛举了一个例子，演若达多迷头认影，这种例子在日常生活当中很普遍。我们作学生的时候，常常都有这个笑话，抗战期间学生从小学，学校都有制服，穿制服戴帽子，紧急集合了，赶快把衣服穿好、帽子戴上，要去集合了。就有同学问大家：「你们有没有看到我的帽子？」慌慌张张到处去找帽子，别人指一下：「你的帽子不是戴在你头上吗？」他一摸头才晓得。帽子戴在头上，到处找帽子，这迷失，他不是真的失掉，人家一点醒，确实戴在头上。我们凡夫对於自己的性德是迷失，不是真的失掉，只要把你那个迷破掉，古人所说：「踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫」，就是这个意思。一觉悟，原来一切全是现成的，一丝毫勉强造作都没有。佛法没有别的，破迷开悟而已！这个破迷，你要晓得为什么迷，迷在哪里你要把它搞清楚、搞明白。最严重的疑惑，就是贪瞋痴慢疑。疑是对圣教的怀疑，你学佛了，对大乘教半信半疑，对佛菩萨怀疑、对善知识怀疑，你怎么能够入门？所以我们跟诸佛如来一样的有随类音，这个境界我们留到后面说的机会还很多很多。 『一切佛刹中，转於净法轮』，这第一句清凉大师讲「此音各各遍一切处」，末后这一句「转於净法轮」，是「所说各显性净之理」。我们把这两句合起来说，「一切佛刹中」，这一句说的是什么？佛的「一切随类音」、「一切言词海」普遍一切佛刹中，这个深广无量无边，不可思议。一切佛刹我们在《华严经》上看到，佛刹是重叠的，方东美先生所说的是立体的，它不是平面的，所以它有深、它有广，深广都是没有边际的。微尘刹土一一微尘、一一毛端毛孔，都显现无量无边诸佛刹土。你要问这是什道理？《华严经》里面给你讲的是称性，为什么？虚空法界依正庄严都是性现的，「唯心所现」，那个心是心性，真心、本性所现的。「唯识所变」，不管它怎么变法，它还是心现的，既然是心现的，就是平等的、就是不思议的、就是无障碍的。无障碍是讲这里头没有大小，虚空不大，微尘不小。大小不二，来去不二。这里头没有对立的，没有相对的，永远是圆融的、是和谐的，永远是一体的，不是差别的。虽说差别，还是一体。譬如我们说一个人，头跟手有差别，手跟足有差别，但是他是一体。一体就是差别当中无差别，无差别当中说差别，这才能见到宇宙之真相。《华严》把这个法界总归纳为三个：器世间、有情世间、智正觉世间。智正觉世间是把有情世间跟器世间融合成一个有机体，这是不可思议的境界。佛的言音遍虚空法界，遍依正庄严。 「转於净法轮」，这是讲它起的作用，「所说各显性净之理」。我们今天在这一句里头，特别著重这「净」字。转法轮的意思大家懂，就是我们今天讲的教学、上课、为众生说法，问题是清不清净？佛菩萨为一切众生所说之法是清净法，我们为一切众生说法清不清净？净土宗常说「心净则佛土净」，同样的道理，心净则转法轮净，心净则说法清净；心不清净，你的法怎么会清净？由此可知，清净心是多么的重要！什么是清净心？我们常讲：「不容毫分不净夹杂」，你的心就纯净纯善。所以，清净一定具足真诚、平等、正觉、慈悲。我讲的这十句，每一句必定含摄其他的九句，少一句你的清净不圆满。跟《华严经》讲的是一样，一即是多，任何一句都包含其他的九句。 譬如真诚，什么是真诚？清净是真诚，平等是真诚，正觉是真诚，慈悲是真诚，乃至於「看破放下自在随缘念佛」，统统具足真诚。什么是平等？也要具足其他九条，真诚是平等，清净是平等，正觉是平等，慈悲是平等，「看破放下自在随缘念佛」是平等，少一个平等就欠缺，平等就不圆满。「一即是多，多即是一；一多不二」，任何一句就是圆满的十句。所以，我们的心虚伪就不清净，心不真是妄心，这就不清净；心里头不平等，跟一切众生还有高下，不清净；心里面还有迷、还有邪，不清净；心里头没有大慈大悲，还有自私自利，也不清净。什么时候我们能够「转於净法轮」？换句话说，什么时候我们自己身心清净？这是真实法，重要！我们决定要修学，要修清净心、要修清净身，自然就生清净慧、清净德、清净的相好光明，这才能「转於净法轮」。下面这一首偈，第三首，讲两桩事情。 【一切诸国土，悉见佛神变，听佛说法音，闻已趣菩提。】 这一首偈前面三句说一桩事情，清凉大师讲的，「各令一切普得见闻」。『一切诸国土』，「诸国土」里头一切诸众生，一个都没有漏掉，真正是「佛氏门中，不舍一人」。一切众生都见到佛的神变，都听佛说法。佛的神变就是佛的示现，应以什么身得度，他就示现什么身。畜生道里头，应以蚂蚁身得度，佛就现蚂蚁身；应以狮子身得度，佛就现狮子身；应以鱼龙身得度，佛就现个鱼、就现个龙。哪一道里头、哪一类里头没有佛菩萨？统统都有。不但是有情众生，无情众生树木花草、山河大地，诸佛如来法身大士没有不现身的、没有不说法的。现在的问题全都在我们自己身上，我们真的是很糟糕，真的是很可怜，学佛确确实实对於教义、经教里头所说的义趣不能理解，或者解得很浅、理解得不够深入，因此伏不住烦恼，降不住习气。日常生活当中起心动念依旧是烦恼习气做主宰，想随顺佛陀教诲而没有办法做到，这样的同修很多。也有人来问我怎么办？办法是有，问题是你肯不肯做？古来祖师大德确实有很好的对治方法，问题是你不肯做，你不能相信，这个方法对你就不能产生效用。方法之多，所谓是八万四千法门、无量法门，你不相信、不能接受，那就一点办法都没有。 最殊胜的方法是禅定，禅定的修学是达摩、六祖所传的，六祖传的是依《金刚经》，这最普遍。《金刚经》上教我们如何修禅定？就是经上世尊教导须菩提两句话：「不取於相，如如不动」，这是禅宗修学的最高指导原则。不取於相就是外不著相，如如不动是内不动心，在日常生活当中、工作里头、处事待人接物，你都不违背这个原理原则，你是真的在修禅定。净宗法门大势至菩萨在《圆通章》里面讲的，「都摄六根，净念相继」，你们想想净宗修学的纲领跟禅宗有什么差别？禅宗是「不取於相，如如不动」，净宗是「都摄六根，净念相继」，都摄六根就是不取於相，净念相继就是如如不动，方式不一样，方向目标完全相同。所以佛在《大集经》里面讲：「念佛是上上深妙禅」，不是假的。所以真正的关键，我们最初下手，楞严会上所讲的「最初方便」，确实章嘉大师教我的「看破、放下」。你要看不破、你要放不下，你就不得其门而入；如果你能看破、你能放下，哪有不成就的道理？这一首偈还没讲完，时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0634.html"}}
