{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五七讲）　　2006/5/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1557 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第七段，「到城乞食时愿」。我们看第一首： 【若见城郭。当愿众生。得坚固身。心无所屈。】 这是到达乞食的处所。前面一大段有二十四愿，都是在路途之中所见到的一切人事引发的大愿。到达目的地，在过去，我们在经上读到，一般出家人在郊外所建的道场，世尊那个时候，我们知道道场并没有这些房舍，没有，他们都是住在树林下面，真正是日中一食，树下一宿。所以，休息的场所是天天都换的。世尊不允许，譬如这棵大树很大，树荫你看到很喜欢，每天都到这个地方来，去打坐、去休息。世尊怕你对这个地方产生留恋，所以只准休息一个晚上，到第二天必须找另外地方去休息。你看看在那个时候，佛对於弟子们防微杜渐，怕引起你生烦恼。爱欲就是烦恼，喜欢这个环境是烦恼，一切都要用平淡心、平常心来处之。佛法修学受用是在日常生活，如果日常生活当中得不到受用，我们学它干什么？学以致用，这个道理不能不知道。 托钵也不允许你每天只到这一家去托，不许可。规矩是只能托七家。如果这一家供养得很丰富，你这一钵饭装满了，你就不必到第二家；如果觉得饭不够，你可以托第二家、第三家，到你认为够了，就不必了。可是如果连续七家都托不到，就不能再到第八家，赶紧就回去。回去有没有得吃？有。因为托的饭，不是自己一个人吃的。饭托完之后一定要回到道场，然后把每个人托的饭都混合在一起，再分，所以这个饭叫袈裟饭。中国谚语常说「一钵千家饭」，那是不假，你看世尊的常随弟子一千二百五十五人，每个人去托，不是千家饭吗？混合在一起再分，照著你自己需要多少你去分，确实是一钵千家饭。这是做到真正公平，没有厚薄，佛家讲的六和敬，这才是真正做到利和同均。饮食完全是相等的，不是你这一家托的饭菜好，他那个差一点；统统混合在一起。你看这多么公平，僧团里面的生活。 僧团聚集的地方，距离城市或者是乡镇，托钵的地方，距离都不会太远，经典上记载所说的，一般差不多都是三、四里的样子。古时候的三、四里，相当於现在不超过两公里，你一来一去差不多就走了四公里。这个距离不算长，不会耽误你很多的时间。不像中国的佛教道场，中国的佛教道场不需要托钵，道场都建有宫殿、有房舍，不是树下一宿。这样的道场往往都建立在深山，距离都市就相当遥远，他不需要托钵。 中国寺院经济靠什么？靠信众的布施。布施不重钱财，过去人家施舍都是山地、田地，布施给寺院，所以寺院有田、有山。田跟山都让农夫去耕种，寺院的田不向政府纳租，耕寺院里面的田地，收成就是要分一部分给寺院、给常住。所以寺院的经济收入就相当稳定，不需要靠信徒这些临时的募化，不需要。也有国家建的道场，一定画一块土地、山林都归这个道场，这是它的经济收入。到以后，出家人自己也耕地，这是百丈大师他老人家提倡，所谓「一日不作，一日不食」。种粮食、种水果、种蔬菜，出家人自己种，但是多数还是租给农夫去种，这是经济收入。跟古印度不相同，古印度托钵，距离村镇、城市就不能太远。 从前有城、有郭，现在没有了。现在我听说中国西安的城还在，其他的城市好像城墙都拆掉了。在从前有，小时候我们的家乡，在那时候一般县城还有城墙。拆了之后，可能是在对日战争的时候，因为这些城墙敌不过现代的炮火，大家为了疏散，躲避战争方便起见，有些地方就把城墙拆掉了，这很可惜。『城郭』就是从前讲的堡垒，取它的坚固，所以引发大愿，『得坚固身，心无所屈』。 怎样的身才是「坚固身」？这个必须要大乘教；不是叫你天天锻炼身体，锻炼功夫，不是这个意思。在佛法里面确实得道身就坚固了。你看「往生经」里面告诉我们，生到西方极乐世界，得的是真正坚固身，紫磨真金色身，具足相好，不是三十二相八十种好。三十二相八十种好是在我们娑婆世界，在这个地球上；极乐世界的身相，确实身有无量相，相有无量好！学佛的同学要知道，这是我们真正修学的目标。这个世间不能贪恋，贪恋这个世间，极乐世界就去不了。如果去不了极乐世界，在这个世间，说实在的话也是坚固身。怎么是坚固身？我想这几天，你们同学们听了钟茂森居士的西方的因果轮回，这是用科学方法证实的。你们听了之后，他讲了不少例子，都是真实的。 外国人，用催眠的方法让这个人回到过去世，叙述他过去生宿世的生活状况。居然有人能够记得一千多年，在六道里面轮回几十次，不是一次。而在催眠当中，有时候有这些神灵藉著这个机会来透很多讯息，你们都听到了。讯息里面有几条很重要，我是听了带子，最重要的一条是告诉世人，生命是永恒的，没有生死。永恒，没有生死，那就是真的坚固身。这个身体有生死，不是你的灵性生死，灵性没有生死，你大可以放心。可是这个里面，你也会想到有很麻烦的事情，人在六道舍身受身就像我们换衣服一样。你看看你每天至少要换一次衣服，晚上睡觉脱了，第二天早晨起来要换，又穿衣服。脱了就好比是死，在衣服讲好比是死，明天早晨再穿上就又生了；如果换一件新的，旧的就死了，新的又生了，就是这么回事情。真正明了这个道理，贪生怕死的念头没有了。这桩事情，释迦牟尼佛在楞严会上讲得很详细！波斯匿王听清楚了，非常欢喜，因为他以为有生死，佛说是没有生死；身有生死，性没有生死。 他讲你这个身体里头，是生灭跟不生灭和合。生灭是什么？肉身；不生灭是什么？我们今天讲你的精神。佛指得很清楚，不生不灭的是什么？六根的根性，眼耳鼻舌身意这六根，六根的根性不生不灭，那才是真正自己。大乘教里面讲的明心见性，肯定心性是自己，肉身不是自己，意识也不是自己，就是我们今天讲一部分的精神，肉体当然不是自己，精神里头一部分，妄想分别执著也不是自己。真正的自己你要是找到了，肯定、认识了，就称为圣人，转凡成圣。谁能证得？阿罗汉、菩萨、佛陀，这些人把真的找到了，真我找到了，不生不灭。 妄想分别执著还是有生灭，这个我们能理解，我们一天到晚打妄想，不是想一桩事情，不知道想多少事情。前念灭了，后念又生，胡思乱想，所以念头是有生灭的，它不是常住的。但是六根的根性，眼能见，见性不生不灭；耳能听，闻性不生不灭。音声有生灭，色相有生灭，分别执著有生灭；见性、闻性、嗅性、尝性没有生灭，没有生灭的是坚固身。所以这个性，我们用现在人的话说，它不是物质，也不是精神。何以？现在世间人讲精神，实在讲就是法相宗里面所说的八个识里头的见分，见分是精神，相分是物质，这都不是真的。真的是什么？真的叫自证分，那是真的。见分跟相分从哪里来？都是自证分变现出来的。那才是真的，那才是金刚不坏身，也称为真心，也称为本性。 佛家讲这个心，心有真妄不同，八识是妄心，自性是真心。可是没有见到真心之前，你在六道轮回，六道轮回里头有妄心；如果没有妄心，轮回就没有了。但是妄心不是物质，所以它没有肉身的生死，没有这个生死，我们一般称它作灵魂，它会去投胎，另外再去找个身体。神灵也透出话，这些投胎到这个世间来，为什么会投胎？他们说不外乎两种原因，一种是来还债的，一种是来工作的，他是说工作，有这么个意思。佛讲得清楚！佛法讲的世间人到这个世间来，在六道里头搞轮回，真的是两种，一种是业力，业力主宰了轮回。业力是什么？报恩、报怨、讨债、还债，永远干这些事情，永远干不完。所以佛法里比喻叫生死疲劳，累死了，你不出六道轮回那就是这种现象。第二种人是什么？是佛菩萨来示现的，众生有感，佛菩萨来应，那是乘愿再来，他不是业力。他来干什么？他来帮助苦难众生的。这就是神灵透的话，他是来服务，他来工作的，他不是来还债的。所以两种人。 我们到这个世间来，是怎么来的？诸位一定都晓得，我们是业力来的，是凡夫，业力来的。很幸运这一生遇到佛法，遇到佛法就应当转业力为愿力。这个话我讲了几十年，怎么转法？我们在这一生明白、觉悟了，我的愿力超过我的业力，就转变了。乘愿再来，不需要说我生到极乐世界然后再回来，那是乘愿再来；现前提升愿力，使我们的愿力大过业力，就这个身就转了，真的转了。为什么？这个身是有寿量的。 你看了凡先生被孔先生算的，算得准！现在这个光碟我听说最近来了一批，你们同学每个人都可以请一套回家去。这一套只有两片，是因果教育。我总希望诸位同学拿回去，每天把它当作功课去做，每天听一次。就是这两片你把它听两个小时，每天上两个小时课，天天不间断。如果听上三百遍就产生效果，这个效果就可以帮助你，把你的业力转变成愿力，你生死就自在了。你看了凡先生他的寿命五十三岁，他自己一生认真努力断恶修善，改变自己的观念，愿力大过业力，他活到七十四岁，多活了二十年。他还能不能够再多活？能；那个愿力要更大，他还不够大，就转了。 起心动念不为自己，为众生；了凡先生起心动念为自己、为众生，自己还没有忘掉，已经就转了，这给我们很好的例子。我跟同学们报告，讲经多年来不晓得报告多少次，我年轻的时候有很多人给我算命，连甘珠活佛都说我短命，我的寿命只有四十五岁。我今年八十岁了，多活了三十五年，超过了凡先生，了凡先生多活二十年，我超过他十五年，转过来了！八十岁之前，有时候还为自己想，想得少；八十岁之后，再不会想自己的事情，念念为苦难众生多做一点工作，这是神灵所说的。 所以，如何把自己的业力转变成愿力，这个道理要懂；这个道理如果不懂的话，你这个佛就白学了。你真正能够依教奉行，老老实实脚踏实地，在中国传统文化里面三个根把它扎稳，我相信三年到五年，你的愿力就超过你的业力。为什么不干？这三个根，佛的根是《十善业道》，要认真学习，儒的根是《弟子规》，道的根是《感应篇》。了凡先生这三个根都有，儒的根本来就有，转不过来。他是个学儒的，人是好人，《弟子规》上所教的，我相信他肯定都做到。在没有遇到云谷禅师之前，二十年，他的命运，真的完全每年的运都是像孔先生算定的一样，丝毫都没有变化，准极了。遇到云谷禅师，云谷禅师把佛跟道的根教给他。 道是什么？功过格就是道，功过格里面的条目就是《感应篇》。佛家的十善、三皈、五戒、六度、四摄，我相信这些最基本的科目，云谷禅师肯定传给他。他很难得，他非常认真、非常努力，他去做，命运全变了。命里头没有功名，没有功名就是命里头没有举人、没有进士，他的学历只能到秀才、到贡生，没有举人、没有进士；功名就是我们今天讲学历。他到最后去考举人考中了，进士也考中了，这都不是他命里有的；命里没有儿子，他以后求儿子，真的生了一个儿子，都是命里没有的。以后做宝坻的知县，都不是命里有的，那是个大县。他命中可以做个知县，时间也不长，只有三年，而且是个很小的县，在四川边缘地区很小的县，宝坻是京城首都的大县。 这就是愿力超过业力，这才是真正「得坚固身」。你的命不好，常常有疾病、苦难缠绕，如果愿力大过业力的话，这些东西统统都没有了。你可以不生病，可以需要健康的身体，为什么？你为苦难众生服务，服务你没有身体不行，身体是个工具。都改过来了。 我们看到一个老年人，一生发愿，那真的就是愿力超过业力，很好的一个典范，就是新加坡的许哲居士，好像这几天她到上海去了。今年一百零八岁，还替社会服务。她有很好的身体，一天吃一餐，生活非常简单，耳目聪明。她是一百零一岁到我这个地方来求授皈依，我给她做的三皈五戒，今年一百零八岁。每天要照顾二十多家，这个二十多家非常贫穷，都是老人，老先生、老太太，没有儿女照顾，生活非常艰难，她照顾他们。她一百零八岁，照顾七、八十岁的老人，耳目聪明，行动敏捷，每天给这二十多家送米、送菜、送油。 她到处找一些同参道友大家捐一点钱，她去办，我在新加坡也常常帮助她，她自己不需要，就是照顾可怜的这些穷人。她自己从来没有买一件衣服，穿的衣服从哪里来的？垃圾桶里面捡来的，人家丢弃不要的，她捡起来，合适，她就穿；不合适，她就改。她自己也过最贫穷的生活，她告诉我，我如果不是过这样的生活，跟这些穷人在一起，穷人不能接受。他看到你有钱有势，富贵人，他远远就躲开，不敢跟你接近。所以，要跟他们变成朋友、变成知交，一定要跟他们一样穷、一样苦，他们就很欢喜接受，这真叫大慈大悲。她所学到的统统在她生活当中做到了，弥久不衰！这就是「得坚固身，心无所屈」的一个好榜样，一个好的典范。 再想她能做到，我们能不能做到？当然能。为什么？她那是愿力，不是业力。业力，我们每个人不一样，你过去生中修的福，积功累德，你这一生到这个世间来你是来享福，你的福报是过去生中修的；这一生在这个世间受很多苦难、贫穷、折磨，过去生中造的不善业，这是没法子改的，所以这个叫业力。这一生当中我们学佛明白了，知道命是有，但是它不是一成不变的。所以命数，这里头有定数、有变数。了凡先生在没有遇到云谷禅师之前，那是定数，为什么？他自己也不造恶，也不修善，所以每年那个命就让孔先生算得那么准。云谷禅师讲得很清楚！变数就是什么？你造恶，你命中的福报会亏损，就变化了。譬如孔先生算他考第一名，你去考的时候考到第三名、考到五名，退转了，那是什么？你造的不善。如果你要造善，修善，你命里头应该是第三名，突然今年你考到第一名，就往上提升了。 所以，变数就是加减乘除，每天我们起心动念、言语造作，善就是加，恶就是减，天天都有加减乘除。但是加减乘除幅度不大，所以算得还是很准，大致上都不差；如果说大善大恶，那个差别就很大，大善就乘，大恶就除，变化就非常大。譬如你命里头应该活八十岁，六十岁你就死了，寿命是亏了二十年，亏折了。如果你是积大善，你寿命八十年，可能你就活到一百年，你就加了二十年。所以，起心动念、言语造作里头有加减乘除。什么叫善，什么叫恶？凡是利益众生的，利益社会的，就是善；利益自己，对社会有损害的，那就是恶。所以一定要懂得，损人利己，决定是恶；舍己为人，决定是善，断恶行善才真正得坚固身。 为自己，譬如你命中，人的运，命相家都知道五年有一个转变，命是五年一转。你这一生当中，有最好的五年，有最差的五年，这是在你一生五年、五年做个比较，一定有的。但是每个人福报不一样，甲最好的五年，可能比不上乙最好的五年；甚至於乙最差的五年，也比甲最好的五年还要好。这是过去生中所修的不相同，东方人讲求。现在你看钟茂森居士的报告，西方人也说出来，而且里面有从催眠当中回顾到过去生，还有从畜生道来的，很多。还有从外星人来的，宿世前生，他生活在其他星球上，在那边死了之后，他的灵飞到地球上来；到地球上又找了个身体，找身体就是投胎，到这儿来了。 由此可知，我们永远不会生灭的灵性，活动的空间很大，不限地球，也不限太阳系，也不限娑婆世界，娑婆世界有十亿个银河系，都是我们生活范围。如果你要是讲念佛往生极乐世界，极乐世界是另外一个大世界，更远了。所以，佛跟我们说得好，遍法界虚空界一切诸佛刹土，都是我们舍身受身之处。舍身是我们离开这个地方；受身，我到那个地方去，又找个身体，灵性永远不灭。所以明白、觉悟了，要做个自由自在的人，佛法讲解脱。解脱是什么？从业力里头解脱出来，自由自在就是愿力，愿力是自由自在。真的想发诸佛菩萨的四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，度，用现在的话说，是帮助、协助遍法界虚空界无量无边的众生。 苦难的众生多！说老实话，不仅是我们这个世界，他方世界也一样，作恶的多，作善的少，决定是善恶混杂。为什么？它世界才能存在。如果这个世界，我们讲星球大家好懂，这个星球里面的众生完全都是作恶，没有作善的，这个星球会爆炸、会毁灭，它不能维持，道理在这里。凡是这个星球还能够存在，一定是善恶混杂，纵然善少恶多都没关系，它还会存在；到善恶不成比例的时候，它决定会毁掉，那就是我们讲的世界末日。事理都要懂、都要清楚。我们在《华严经》前面「世界成就品」、「华藏世界品」，讲得很详细，讲得很多。有没有纯善的世界？有，那永远存在。极乐世界是永远存在，纯善，没有恶；华藏世界是纯善的，毗卢遮那的实报土，纯善。纯善，像极乐世界的这种世界，在宇宙之间也不少数。什么时候我们可以到那些世界里面去旅游、去访问？你具足条件就行了，什么条件？见性，明心见性，明心见性你才得大自在。怎样明心见性？ 学佛跟佛学是两桩事情，外国的大学也有来找我的，我不去，为什么不去？佛学，把佛学当作一种学问来研究，没有说是依教修行的。你看看这一般叫佛学家，佛学博士、佛学家，讲得天花乱坠，头头是道，有没有听说哪个临终的时候有瑞相？没听说过。学佛，学佛是依教奉行，往生的时候瑞相比比皆是，真有成就。凡夫成佛在理上讲一念之间，事上也是如此，就是你这个念头转不过来。放下妄想分别执著，你本来成佛，你看多简单；妄想分别执著放不下，你就是凡夫，六道里头舍身受身，完全是业力支配你。我们今天希望我们的愿力大过业力，大幅度的超过业力，现在在这一生当中，全心全力帮助苦难众生，来生决定生净土。这是学佛，这不是佛学，这是真正得坚固身，真正心无所屈；心无所屈就是心想事成，事事如意。现在时间到了，这首偈我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看第二首偈： 【若见王都。当愿众生。功德共聚。心恒喜乐。】 『王都』，国王、诸侯所居的城市，前面是一般的城郭，这个地方指明就是「王都」，国王、诸侯所居之处。引发大愿是『当愿众生，功德共聚，心恒喜乐』。因为都城，在古时候称为京师、京城，京是大的意思，是大都市、大城市，称为京城。必然是个人文荟萃之所在，一个国家精华的地区，它不单是政治的中心，一定也是工商贸易的中心，一定是学术中心。中国自古以来，最重视的是学术。谚语有所谓「求财在市」，市是市场，贸易的市场，你要想求财，一定是在我们今天讲工商业的都市；「求名在朝」，朝就是王都，这是说你的学术、你的德行，在这个地方才能够跟人家做个比较，出人头地！这是全国人才汇集的一个地区。所以引发大愿里面，「功德共聚」。 从这两句弘愿，我们就晓得，世出世间一切法最重的是德行，我们中国传统文化里面所讲的教育。所以首都称京师，师就是模范，学为人师！帝王住的这个地区、这个城市，是全国所有城市的模范，所有城市的榜样，称为京师。这里头人才多，教育好，教得好！这是五千年来，建国君民，教学为先。我在这当中加上一句，这一句也是古人所说的，两句，我现在都讲三句，「建国君民，修身为本，教学为先」。教学，自己要不修身，拿什么教？修身是什么？自己先做到，没有做到不要说，说了没人相信，所以先从自己做起。孔孟自己做到了，讲给别人听，教别人，人家相信，愿意接受，愿意向他学习。释迦牟尼佛自己做到了，所以才有那么多人跟他学习。自己做不到，不行！你的言行不像佛，说的是一套，做的是另外一套，谁相信你？说得不好听一点，谁尊重你？谁瞧得起你？ 所以师，师都称范，老师的思想、言行、举止是学生的模范；不但是学生的模范，也是社会大众的模范。他虽然是清贫，因为他没有从事生产事业，多半都是用来教学，教学是法布施。释迦牟尼佛自己德行、学问成就之后，一生从事於教学工作，生活所需要仰赖别人供养，供养只求够了，决不求多余的。所以生活所需，佛讲得很清楚、很明白，饮食、衣服、卧具（晚上睡觉要铺盖），生病时候的医药，就这四样，叫四事供养。没有奢求，哪个不乐意？谁不欢喜？物质生活非常简单，很容易满足，他心是定的；定生慧，定才能契入，他没有其他的思虑。世出世间做学问统统是如此，这个我们要懂得。 因此，社会大众供养他，他对社会有什么贡献？贡献很大！一般人不知道，帝王知道，一般人不知道尊敬，帝王尊敬，帝王拜他做老师，称他为国师。为什么？他是全国人民的榜样，每个人都能向他学习，像他那样的道德，我们今天讲学习伦理、道德、因果、智慧，他是标准。在这个地方，中国古时候谚语有句话说，「贤人国之宝」，虽然他的物质生活清贫，国宝！国王希望社会安定，希望天下太平，这个工作要谁做？这个工作就是老师。这才真正能体会到「建国君民，教学为先」的古训。 在中国这几千年来，哪个帝王不知道？哪个帝王不遵从？他要是不遵从，政权就会失掉，就会被别人取而代之。你看在中国，每个朝代末代的皇帝，他也懂得，但是他不尊重，他随顺自己的烦恼习气，贪图享受，对於伦理道德不尊重。结果这个政权决定被别人推翻，被别人取而代之。如果尊重，诸位要懂得，人民不愿意造反，造反是很苦的事情，造反是被逼不得已才干这个事情。虽然皇上不好，只要还能过得去，就能维持安定。你对於这些从事於教学工作的这些人，你能够有三分尊重他，他就很满意了，这个社会就能稳定、就能和平。如果你有个八分、九分尊重学术，尊重这些学人，天下大治，肯定的！所以治乱的根源就在此地，你重不重视伦理、道德、因果的教育。 表现最明显的，就是在首都、在京师，王都是京师，这里头表现得最明显，皇上尊师重道。在中国古礼，因为中国在东方是领导，其他的国家都不能跟中国比。版图广大，人口众多，过去几亿，现在是十几亿，在亚洲这个地区没有能够跟中国比的，所以中国自古称为天朝。虽然是讲自尊自大，但是它有伦理道德的教学，虽然是天朝，但是对於四邻的这些小国不敢轻视。这些邻近小国到中国来朝贡，对皇帝来朝贡，皇帝对他们礼遇有加，不会怠慢的，都是以宾主之礼。小国送一点贡品，贡品现在讲礼物，而中国帝王表示大国的风度，回礼一定比他进贡的要多；也就是说决定不可以占人家一点便宜，要厚待宾客。这是什么？这是伦理道德的教育落实了。所以是人文荟萃之处。 在全国各个县市，施政都向王都学习，效法王都施政的方式。所以王都里面有太学，县市里面都有县学。正式宴会，宴席上座位有尊卑，大概上座一定都让给读书人，让给老师。所以从前社会地位，读书人很穷，但是在社会上很有地位，士农工商，士是读书人。学而优则仕，那个士再加个人字边，就是从政。也就是说国家政府里面这些干部，是从哪里挑选的？是从学术，伦理、道德、因果、智慧都具足，从这个里面挑选，选拔人才。学校是培养国家干部的学校，所谓是学而优被国家挑选，分配你的工作。 而政绩里面，这是中国跟外国又不相同。你在这个地方做官，皇上对你的要求，最重要的一桩事情是替国家选拔人才。所以中国人才是选举的，这个选举不是老百姓投票，不是的；是地方官员私访，采取这个方式。私访就是，这个官员，一般老百姓并不认识，不像现在有报纸、有电视，常常可以看见，从前没有。他要穿上官服，你晓得那是个官，他要穿上平民的服装，你根本不认识。所以私访是穿平民的服装，到各个地方去巡视、去打听。选拔是有标准，标准是两个条件，孝、廉，打听这个地方青少年有没有孝顺父母，特别显著的孝顺父母；再打听廉洁，绝不轻易接受别人的赠送、供养，不接受。 这两个条件，第一个条件，他能孝顺父母，就能够尽忠国家，就能够爱护人民；廉洁，就不贪污。所以国家选拔干部的条件就是两个，就这两个条件，这是基本条件。你看自古以来，从汉朝时候就定了，举孝廉，这个制度从汉朝一直到清朝，都还是援这个例子。地方官员常常到处去打听，这个地方有孝子，懂得廉洁，推荐给政府、给皇上。送他到王都太学里面去读书，这是非常高的荣誉，因为进太学读书全是公费，从前讲官费，不要自己拿钱，国家培养你。 实际上在县里面，县学已经都是官费了。县学也都是选的，孝廉这两个条件符合，先上县学，县学里面成绩优异，保送你到京师的太学。保送的名额，可能是一个县只能保送一个，而且还不是每年，每年那中国有几千个县，学校容纳不下。所以往往好像是三年，三年可以保送一个人。你在县学里面年年考试都第一，最重要是考试你的品德、学术，都排在第一，三年可能你就会被选拔送到太学，人才汇集的地方。 在佛法里面，我们要晓得我们的书本是佛经，我们不能够把佛法忘掉。佛法选拔的人才是什么标准？大乘教里头讲得太多了，发菩提心，这是标准。发菩提心，通常所说的就是四弘誓愿，第一个「众生无边誓愿度」，这是无上菩提心。你要发愿去度这些苦难众生，度，用现在的话来说，教学。人为什么会有苦？苦从迷来的，迷惑颠倒，对世出世间一切法想错、看错、说错、做错了，招来的恶报，这因果报应。要怎样帮助他离苦得乐？帮助他觉悟，觉是乐之因，乐是觉之果；正如同苦的因是迷，迷的果就是苦。所以佛帮助众生离苦得乐用什么方法？用教学，教学称之为法布施。 大乘经里面，佛常讲较量布施，较就是比较。《金刚经》，这是一般人最熟悉的，读的人最普遍，经上就讲得很多。大千世界七宝布施，这是举比喻说，那还得了吗？那是多大的福报！大千世界七宝布施，比不上为人说四句偈，法布施的功德大。这什么道理？大千世界七宝是物质，物质能够解决你物质生活的贫乏，可以帮得上这个忙；不能帮助你了生死，不能帮助你出三界。你的享受只能在这一生，不能帮助你到来生，所以大千世界七宝布施是有限量的。但是佛经这四句偈，如果他真听懂、听明白了，一下开悟，那个功德就太大了。这一开悟怎么样？他不但超越六道，超越十法界，六道的苦、十法界的苦，他统统摆脱掉了。有没有这个例子？经教里面讲的例子太多了，在中国最著名的，禅宗六祖惠能大师的例子，这很多人都知道。北京那边我们有位佛门的同修高居士，他说书说得非常好，录了一套专门讲六祖惠能的故事。他这套带子大概再有二、三个月就可以完成，将来我们拿到之后，在这个地方可以播放，听听惠能大师的故事。 这个真的，五祖为他说四句偈，开悟了！这就是证明法布施、法供养超过财布施、财供养，不能比，无与伦比。由此我们也知道，学佛是积功累德。这要注意到，功德，功德不是福德，修财布施是福德。功德是什么？功是功夫，功夫向上提升，提升就是你得到的。譬如大家现在学弟子规，《弟子规》里头一共一百一十三桩事，你统统都做到了、落实了，那是你圆满功德，你做到了。如果说我只能做到一半，还有一半做不到，那你就得一半功德，你的功德不圆满。这个叫功德。 所以，功德没有办法给人，也没有办法代人修，各人修各人得，这是功德。福德，福德自己修得多，我的福可以给别人共享，可以分给别人享。福德可以施，功德不可以，功德要可以的话，我们不必修行了，释迦牟尼佛功德很大，分一点给我们不就够了吗？所以功德没有法子，释迦牟尼佛的福德真的分给我们享，这前面我们读到的。譬如今天出家，出家人，实在讲无论在德行，哪一方面还都不够，可是他接受十方供养。十方人为什么供养？十方人看到你是佛弟子，所以佛教的信徒都愿意供养你。释迦牟尼佛的福德，不是自己有福，享佛的福，这个不能不知道。你知道你才会感佛之恩，应该认真好好的依教修行，不辜负释迦牟尼佛；也不辜负，自己将来有成就，道业上有成就，对得起那些供养的信众。如果自己没有成就，怎么对得起？将来不如法要是堕落了，堕落将来要还债。佛门有句老话说，「今生不了道，披毛戴角还」，它是四句偈，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。你要是不能成就，成就就是你要不能够脱离六道轮回，那今天你所接受十方供养是负债，你将来要还债。 出家、在家没有两样，在家人修行，可不可以接受人供养？可以。如果他真的供养你，你真的念佛往生了，他也有福。往生就是成佛，凡圣同居土下下品往生，都是一生圆满成就，不可思议！没有出家的缘分，在家身分闭关修行，可不可以接受供养？可以！有施主愿意成就你，你好好修行，真有成就来报答。这些事情古今中外例子太多，释迦牟尼佛在世，维摩居士是在家人，释迦牟尼佛有一批学生，维摩居士也有一批学生。所以说是出家、在家四众弟子，都有财布施、都有法布施，佛法才能兴，众生才能得度。得度就是众生才能够离苦得乐，才能够破迷开悟，不能不知道！ 那出家人，我们要问，释迦牟尼佛三衣一钵，在从前出家人手上决定不可以过钱财的，他用什么布施？他用内财布施，内财是身体，就像现在讲的做义工。释迦牟尼佛一辈子做义工，他为一切众生，我们用现在话说，办班教学，不收学费。教学要不要用体力？要不要用精神？体力、精神叫内财。财布施里面，内财布施比外财布施的功德要殊胜；外财怎么样？身外之物，你布施得再多，都不如自己用自己的劳力，这叫内财，内财的福报超过外财。所以这些出家人也有财布施，你离开这个身体，离开你的精神、智慧，你拿什么布施？所以布施的范围非常之广。 四众里面学生，学生有出家的、有在家的，学生讲供养，也有财供养、也有法供养。施用财力，这是财供养，物质也是财供养；用身体，今天讲做义工，来服劳役的，内财供养。协助弘法的，弘法工作有很多琐碎事情，这个诸位都知道的，也是属於法供养，像现在非常普遍。在从前法供养是什么？你听了这堂课，听了真有心得，听了欢喜，你到处跟别人讲，这是法供养。现在呢？现在我们有录相、有录音、有书本，自己虽然没有钱，没有关系，有很多人做了很多，你多拿一些去，到处分给你所认识的人、能够接受的人，介绍给他们，这是法供养。 你虽然没有钱，我在这个道场里面拿了几片，你去拿、你来介绍，是用你的身体，所以你这是内财供养。把这些光碟、书籍拿去介绍给你亲朋好友，这法供养。不能不懂！懂了之后你才真正去做，佛法是活的，不是死的。学，学要通达，畅通无碍，这是你真有悟处，你不是学的死东西，你不是死在字里行间。印光大师给我们的示范、给我们的启示，我们要细心去体会。他老人家一生因为言语的关系，他是北方人，乡音改不掉，南方人听不懂他讲话，所以他没办法讲经。但是他有另外一个方法，他用文字，所以印祖一生用文字弘法。《印光大师文钞》，度无量众生！ 他给我们的示现，就是修身为本，教学为先。你看他老人家七十岁之前，修身，没有弘法，也没有讲，也没有写。七十岁被人发现了，民国初年有几位学佛的大德居士，在家人，在家居士。他们去朝普陀山拜观音菩萨，在普陀山藏经楼遇到他，看到这个法师举止不凡，一看就晓得这个人有修行，很有道行。向他请教，他所讲的确实震动人心，让人听了之后佩服得五体投地。这些人回到上海之后，就向他的朋友们介绍，普陀山有个高僧，你们可以到那里去拜访，有什么问题到那边去问，这样慢慢知道的人就多了。 在那时候用通信，总是交通不方便，通信就是书信往来，答覆。答覆的信件以后在报纸、杂志上登出来，以后多了，集起来变成《文钞》，用这个方法。他老人家八十岁往生的，弘法的时间十年，这十年是他晚年的十年。晚年就是道业真正成就了，德行、道业纯熟了，所以他的文字写得那么样的好，那么样的精采。那就是他在藏经楼三十年，他管理《大藏经》，在那边读书，儒释道三家东西他都读，读了三十年。《文钞》是他学佛、读书的心得报告，你说这个东西多精采。 我跟李老师学佛，李老师很谦虚，他说我的能力只能教你五年，我必须再给你介绍一个老师。谁？就是他的老师印光大师，印光大师虽然不在了，《文钞》在，叫我读《文钞》，叫我学印光法师。正确！三十年前，我第一次到香港来讲经，看到印光大师一个奇特的举动，那就是弘化社。他一生以后就是印书，十方的供养就做一桩事情，他不做别的。别的事情有人做，印送经书没人做，他专门做这桩事情。而所印的这些经论、善书里面，分量最大的是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。我非常惊讶，佛经那么多好的经典，他印的数量都少，这三样东西大量的印送。 我那时候从版权页估计，大概有三百万册，这个数字很惊人。在当时那个时代，印刷术还不是很发达，成本都很高，为什么这么做法？想不通！为什么不大力去弘扬佛法，去搞这个？《了凡四训》勉强说是儒，《感应篇》是道，《安士全书》是儒跟道混合体。为什么搞这个？想了好几个星期才忽然明白，大慈大悲，救苦救难。现在这个社会乱了，儒好，来不及了；佛好，也来不及。唯有怎么办？因果。如果大家真正懂得因果，相信善有善果，恶有恶报，那么你起心动念你会收敛一点，这个对社会就大有好处。我才明了他这种做法就是救度现在这个社会。 他是上一个世纪的人，世纪初，距离我们现在差不多也将近一个世纪。现在这个世纪比上个世纪，社会的混乱超过百倍都不止，不是十倍，超过百倍。现在人多苦！用什么方法来帮助？除了因果之外，没有第二个好方法。所以，我们才做《了凡四训》的电视剧，也都快出来了。电视剧是宣传，我介绍给诸位这两片，这最早做的，马来西亚做的，这是功课。宣传要，功课更重要，由宣传大家知道了，然后想怎么学？这两片是精华，这两片让你好好的来学，改造你的命运，用意在此地。现在「山西小院」、「为什么不能吃它们」，这是今天的因果，人都在，人跟事都是现成的，比印光法师提倡那个还有效果！所以这个要大力的提倡，要向全世界宣扬，能救世界。好，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1557.html"}}
