{"body":"大方广佛华严经　　（第一四九三讲）　　2006/1/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1493 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，文殊菩萨答，长行的第二段看起。第二段十句，我们还没有讲完，我们先把经文念一遍。 【佛子。若诸菩萨善用其心。则获一切胜妙功德。於诸佛法心无所碍。住去来今诸佛之道。随众生住恒不舍离。如诸法相。悉能通达。断一切恶。具足众善。当如普贤色像第一。】 上一次我们学到这里，现在再看下面，第八句。 【一切行愿皆得具足。】 我们看这句。清凉大师在注解里面跟我们说，「即是前文，成就十力，得佛果位，方具足故」。下面他有个注解，说「故晋经无此一句」，晋经是《六十华严》，《六十华严》没有这一句，就是『一切行愿皆得具足』没有。而有什么？「成就如来一切种智」，有这么一句。「斯为十种智力，定无惑也」，成就如来一切种智就是成就十力，虽然句子不一样，意思相同。所以，肯定这个地方说的是佛十种圆满的智慧。十在《华严》是表法，代表无尽的意思。这个十种智力前面跟诸位介绍过，我们在此地把名称说一说就行了。 第一个是「是处非处智力」。所谓是处是因果相应，善因得善果，恶因得恶报，这是是处。非处是善因会得恶果，没有这个事情，恶因会得善果，也没这个事情。昨天，昆士兰大学钟茂森博士传了一份讲稿给我看。这份讲稿，他最近要在许多地方，人家邀请他发表讲演，内容是讲西方人对於轮回这桩事情的研究报告。举了很多例子，说明这个事情是真的，不是假的。有人过去生中从人道中来，有人从畜生道来，还有人不是从地球，从别的星球上来。都被一些科学家，研究医学的著名的学者专家，他们用科学的精神、科学的方法证明，跟佛法讲的无二无别。 现在人信科学，不信宗教，这些人由於好奇心，用了很多精神，很多的时间追踪，把这个事情证实了。於是现在西方人有不少相信了，相信他们所说的。我还看到一张照片，照得很清楚，这也是两位学者，在一个树林里面。他们也不知道，到这个树林去玩，实际这个树林是土著祖先居住的地方。土著是不让人进去参观的，他们两个也不知道，反正土著也没有发现，他们两个到里面去了。去的时候照一张照片，回来洗出来之后，发现这个人旁边有个人。那是土著的祖先，是个鬼的样子，清清楚楚，这张照片发表了。 所以用音声、无线电，可以跟不同维次空间的人交流、谈话，每次谈话的时间可以延续到四、五分钟，说明因果报应丝毫不爽。任何一个人在这个世间，你一生所遭遇的事情决定没有突然的，决定有前因，而且来世还有后果，因果永远在循环。钟居士写了一封信告诉我，他准备在今年（二００六年）做四十八场的讲演，就是讲这个专题。讲的内容一次一次的补充，愈往后面去一定要愈精彩，案例太多了。将来可以出一本书，外国人研究因果轮回、因果报应的专辑。佛十种力里面把这个摆在第一，用意很深！ 这个事情彻底明了是佛菩萨。菩萨明了，菩萨也有十力，但是能力跟佛相比还是有很大的差距。菩萨十力跟如来十力，我们都曾经报告过，也曾经在一起学过。这个事情是真的，不是假的。明了之后，我们自己起心动念、言语造作不能不谨慎。人生在这个世间，实在讲非常短暂，百年一弹指而已。像我昨天跟我的家乡父老（过年不能回去）做了二十五分钟的报告。我说我离开家乡七十年了，真的是一弹指，回忆起来就像昨天的事情一样。但是七十年变化很大！弹指间耳，说明人生无常，人生苦短，诸佛菩萨、古圣先贤提醒我们要注重来世。这一生当中，有很多人问过我，中国、外国许多人问过，人生究竟有什么意思？究竟有什么价值？我听到这个问题，听得多了！总的答覆，人生在世，最有意义的、最有价值的是提升自己的灵性。佛法里面讲断烦恼，开智慧，这个重要。 佛说得真好，「一切众生皆有如来智慧德相」，这《华严经》上讲的，「但以妄想执著而不能证得」。圆满的智慧是自性的本能，本来具足；圆满的德能，德能就是我们今天讲的能力、才艺，也是平等的，没有一样不具足；相好就是我们中国人讲的福报，那个福报不可思议，不但人间找不到，大梵天不能比，摩醯首罗天不能比，那么大的福报。诸位看看华藏世界，看看极乐世界，你就晓得。这个福报不是经营得来的，是自性本来具足的，你只要把障碍除掉，它就现前。 我们今天有障碍，障碍是什么？妄想分别执著，使我们不能证得。在六道里头搞轮回，死死生生没完没了，这是痛苦，这是错误。如果没有机缘闻到佛法，真的是不知道哪一劫哪一生，你才有机会遇到佛法，你才会了解这个事实真相。了解之后，就有超越的希望，不再干这个事情。这种事情经论里面常讲，「可怜悯者」，真正是可怜！所以佛这个十种德能，把是处非处放在第一，用意太深，给我们当头棒喝，也是给我们很大的启示。对於当前的社会，这个教诲很有用处，也正是印光大师一生所提倡的因果教育。人要懂得因果，起心动念自然就收敛。能够信佛菩萨，依照佛菩萨教诲去做，这是早年章嘉大师教我的，佛氏门中，有求必应。 我那时候生活非常困苦，亲近大师，他教导我，就像袁了凡遇到云谷大师一样。不过我遇到章嘉大师，章嘉大师教导我的，比云谷禅师教了凡先生的层次要高。因为了凡先生还没有出世法，我所接触的，虽然时间不长，跟老师只有三年，奠定出世法的基础。这也是讲因果！总是宿世有缘，善知识可遇不可求，都是过去生中的缘分，现在人讲的是机会。这个机会你要认识，你要能够掌握，如果不认识，不能够掌握，机缘一纵即逝，再遇到，可不是那么容易事情。所以有智慧的人，没有别的，就是认识机会，抓住机会，这才能成就事业、成就功德。 第二是「业智力」，知道众生生生世世所造的善业恶业。第三「定智力」。第四是「根智力」。再下面是「欲智力、界智力、至处智力」，界是讲境界，各人境界不相同；至处是你将来这一生过世了，你会到哪里去，佛很清楚。这一生当中你能够修五戒、修十善，儒家讲，你能够有伦常、道德，伦常道德跟五戒的作用是相等的。五常，仁义礼智信，仁，不杀生，推己及人，己所不欲，勿施於人，仁者不杀生；义，不偷盗；礼，不邪淫；信，不妄语；智，不饮酒。所以，仁义礼智信跟佛家的五戒非常相似。人能够一生受持五戒，不违背五常，这五种叫常道，仁义礼智信，不违背，来生还能得人身，你能够不失人身，你来生还到人道。 如果是上品十善，慈悲心重，怜悯一切众生，常常救济众生，生欲界天。一看，你将来来生是欲界天人。如果修禅得定，不管在家、出家，你修学这个法门得定，看你定功的浅深，初禅天、二禅天、三禅天、四禅天，知道你到哪里去。念佛的人往生西方净土，知道你是生同居土，还是方便土，还是实报土，清清楚楚，明明了了，佛知道。造作恶业，则必定堕三恶道，三恶道里的情况也很复杂，看你造的是什么业。所以将来到哪里去，佛很清楚，这是至处智力。 第八「宿命」。宿命是知道你过去生生世世。第九是「天眼」，这是如来果地上的，就像《金刚经》上所说的「五眼圆明」，彻见虚空法界，不需要借任何仪器。而且能够看透现在科学家所说的不同维次空间，一丝毫障碍都没有。最后是「漏尽」，这个漏尽是讲无始无明习气断干净了。如来果地，有这么大的能力，所以这十种都称为智力，圆满智慧起作用。那个作用无量无边，归纳为十条。我们常讲自性本具智慧德能，这十条是属於德能；华藏、极乐是属於相好，自家本有！ 经要经常念，要常听，念多，听多了，渐渐就熟了；熟的时候，你才会直下承当，豁然明白，这是我的老家，我应该要回去，我不应该在六道里头流浪。六道这些地方来参观可以，诸佛菩萨示现在九法界，就像我们出去观光旅游一样，疲倦了，知道回家；我们现在迷在中途，把家给忘掉了。诸位要知道，我们的老家就是极乐世界、就是华藏世界，华藏跟极乐是一不是二，古大德讲得很清楚。华藏好像是我们一个城市，我们香港这个城市好比华藏。极乐是华藏里头最热闹、最精华的一个地区，大概在香港是皇后大道。所以是一不是二，生极乐就是生华藏。 后面清凉大师还有一段注解，「唯此一段」，这个十段里头就是这一段，「望前不次，以内具种智，外具色相，此二同在果圆，前后无在，或译者不回」。前面讲过，内具种智，外具色相，跟这个意思是一样的。中国人的言语跟文章忌讳雷同，一篇文章不会重复说一桩事情。这段里头，显然他重复了。所以这个两句都是如来果地，果圆满，如来的果地。但是我们晓得，佛陀应化在印度，印度的风俗跟中国不一样。中国人讲求的是简要详明，言语、文字都是用这个来做标准；要简单扼要，还要详细，还要明白，这是好言语、好文章！用这四个字来做标准。可是印度人不是这样的，印度人不厌其烦，多次的重复；实在讲这也有好处，真正是慈悲。所以，佛经里面重复的地方太多了。 这部《华严经》，像十力、四无畏、六度、四摄，不知道重复多少遍，这是世尊的慈悲。佛菩萨当年住世讲经，我们知道有常随众，固定的学生，经上所讲的一千二百五十五人。这是固定的学生，跟著佛陀的，佛到哪里他们就跟到哪里，一生不离开。除这个之外，我们能想像得到，可能还有更多流动的学生，来自四面八方求教的这些人。他们不是常随众，可能有跟佛陀三、五天，他就离开了，有跟佛陀一、二个月离开了，流动性很大。佛是天天跟大家讲经说法，对於这些流动性这么多人不能不照顾，因此重复就多了。常随众，一遍一遍重复的听，有好处，他没觉悟！ 在中国，古大德教人，懂得一门深入，长时薰修。「长时」就是一遍一遍，多遍，不是一遍，长时薰修。这个样子你才能够得定，你的心住在教理、教义之中，心安住在这里头就是定。定到一定的程度会开悟，豁然大悟。所以听的遍数多，好！愈多愈好。决定不可以说这部经我已经听过了，不用再听了，这样学东西，一生当中很难成就。在中国古德传记里面记载很多，学教的人，一部经听多少遍，哪个地方有法师讲这部经，他一定要去听，他学这门！道宣律师学《四分律》，听二十遍！遍数少了不行。 早年我在台中，参加李老师办大专佛学讲座，老师开了一门课，「佛学概要十四讲」。我听了十一遍，听熟了，十一遍就是十一届，我都去参加。一定是不厌其烦，遍遍都有遍遍的利益，都有悟处。所以，一定要欢喜学习，绝对不可以自以为是，自以为满足，那你就不能再进步了。任何一个法门，任何一部经论，永远听不倦，不疲不厌。你要问为什么？有法喜，所以说法喜充满。孔夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，习是一遍再一遍，无数次的重覆。这真正有悟处，那个悟不断向上提升，这是这么个道理，我们要懂。下面一句： 【於一切法无不自在。】 这是一切法都通达了，通达之后，落实在生活当中，落实在工作，落实在待人接物，尤其落实在教学。前面我们读过，这个地方清凉大师给我们提示，「故能与物」。你看他不说「与人」，与人那十法界里头就只人法界，其他九法界就没分了。物好，物比人的意思广，物包括十法界的有情众生。所以，「故能与物为依为救，为炬为明」。这句是佛法里头常说的，应以什么身得度就现什么身，应以什么法教化就用什么法。佛没有定法，佛也没有一定的形相，随众生心，应所知量。众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，绝不失时。所以说法，连经典上也形容为海潮音。海潮音是什么？到时候一定涨潮，到一定的时间，一定落潮；就是他很有信用，众生有感，佛就来了，很有信用。不会说众生有感，佛不来应，没有这个道理。就像海水一样，到时候它一定就来。 如果於法不自在，你就没有这个能力。这种能力到什么时候才有？我们学佛的同修，无论在家、出家，都希望获得，这真是自在，得大自在！大乘教里面告诉我们，见性的菩萨就有了；《华严经》里面初住以上，这四十一位法身大士，他们的能力，他们的智慧，跟佛确实很接近。虽没有佛那样圆满，我们九法界的凡夫看他，已经圆满到极处，找不到丝毫缺陷；可是他自己说，还没有圆满。初住菩萨超越六道，超越十法界，真不容易。前面说得很多，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明烦恼也断了。无明不是有四十一品吗？破一品，破一品无明也断了。后面那个四十品是无明的习气，习气不好断，但是习气妨碍不大。菩萨有定慧，伏住它，渐渐断，渐渐趣向圆满。 这些理跟事我们都要明了。真正明了之后，我相信你一定会选择念佛法门。为什么？念佛法门最稳当、最简单、最容易，成就快速，而且成就确实不可思议，所以念佛人多了。往后念佛人会更多，就是这个法门非常适合於现代众生。现代众生走向科学、工业化，生活繁忙，分秒必争。其他法门需要长时间的修学，不方便。净宗法门太方便了，不妨碍你的工作，不妨碍你的生活，行住坐卧都能相应。 能不能成就？还是要解行相应。净宗经典所讲的理论不能不知道，不知道，你有疑惑，疑是障碍，障碍往生。事要如法，不如法也不能往生。往生极乐世界，这里头最重要的一个观念，一定要明了这个世界染污，这个世界太苦，这个世界不能有丝毫留恋；有丝毫的留恋，你去不了。所以要彻底放下，放得干干净净。放干净之后，你就会非常快乐。为什么？烦恼少。在这个世间，世间人最大的忧患是患得患失，没有得到的希望得到，得到之后又怕失掉，患得患失。这桩事情让他一辈子操心，他放不下！殊不知，放不下他是不是真的能得到？得不到，连他的身体都得不到。人有生，必有死，死了之后，身体带不去！身尚且带不去，身外之物哪一样你能带去？这个要觉悟。 经论里头常讲，「万般将不去，唯有业随身」，带不去的要放下。放下，不是事不要了，那你就错了；心里面不要去牵挂它。放下你的忧虑跟牵挂，这要放下，不再为这个事情操心。带得去的你要留意，带得去的是什么？善业、恶业。如果带善业，来生三善道的果报；带恶业去，来生是饿鬼、地狱、畜生。这个你要重视！念佛人一定要把这句佛号念好，带的是净业。你看这一句阿弥陀佛，三善道没有，三恶道也没有；不但六道里头没有，十法界也没有。这个业，果报在哪里？果报在西方极乐世界，如是因，如是果，丝毫不爽。 所以我们搞了这么多年，我在经教里头，今年二００六年，五十五年！五十五年不算短时间，明白过来了。人间、天上的福报要放下，不能有这个念头，如果有这个念头，麻烦大！这一生的修学，换得来生人天福报，福报有享尽的时候，福报享完怎么办？我们这一生，没有学佛的时候不懂事，造作很多的恶业。学佛之后，前十年、前二十年，没入境界，恶业少了，还是有。恶业造得少了，善业渐渐多，决定脱不了果报，你说这个东西多可怕。 学佛三十年之后才渐渐契入境界，恶业不造了，恶念渐渐也没有了。如果我们以这修行的功德，希求来生的福报，麻烦来了。来生确实有福报，帝王、大臣！我们再看看历代，看看历史，那些做帝王、大臣的，他们居那么高的地位，造不造业？几乎找不到一个不造恶业的。一个错误的政策，多少众生受苦，你要不要负责任？他造善容易，造恶也容易，所以福享尽了，没有不往下坠落的；太少太少福享尽会往上升，太少了。这些事实我们都清楚、都明白，所以毅然决然不再搞轮回，不再搞十法界，决定求生净土。 净土能不能去？蕅益大师讲得很好，能不能去决定在信愿之有无。你相不相信？你有没有这个愿望？如果你相信，你有这个愿望，你决定得生。品位高下，在持名之深浅。生到西方极乐世界，西方四土你在哪一土？你是什么品位？那是你平常念佛的功夫。所以，往生决定在信愿之有无，这句话说得太好了！我们果然有真信切愿，对这个世间，这个娑婆世界，六道十法界，一丝毫留恋都没有，肯定往生；还有丝毫贪恋，那就很难讲了。不能不知道，不能不警觉，不能不早做准备。好！现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。我们接著再看最后一句，第十： 【而为众生第二导师。】 清凉大师在注解里面给我们说得很好，他说「即是上文於众超胜，上求第一，唯佛一人」，这是到如来究竟果位。「今才发心，则道亚至尊，故云第二」，这是很谦虚，实在讲也是事实。可是此地我们要注意的，「今才发心」，要注意这句。今才，才发心，发的什么心？无上菩提心。这个心真发了，是什么人？初住菩萨叫发心住。由此可知，不是我们现在的位子，我们现在没有发菩提心，现在是发心学佛。 什么是菩提心？《观无量寿佛经》跟我们讲的，至诚心、深心、回向发愿心，讲了三个。至诚心是菩提心的体，有体当然就有用，深心是自受用，回向发愿心是他受用。也就是我们常讲，你对自己用什么心？你对大众用什么心？所以菩提心的作用说了两个。在儒家也说，儒家《大学》里面讲，他讲两个，一个体，一个用。讲「诚意正心」，诚意是体，就是我们讲的至诚心；他把深心跟发愿回向心合成一个，正心；诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下。你看发心多重要！儒家发心，世间圣人；佛法里的发心，出世间圣人，有差别，不一样。出世间发心，条件很严；儒家发心，前面只是讲格物、致知，这是前面具备的条件。格物相当於我们断烦恼，致知相当於我们破所知障，是这个意思，但是浅，没有佛法讲的那么深。佛法讲的断烦恼障，断尘沙惑，断无明惑，这个讲得深！ 所以见思烦恼断了，在《华严》菩萨位次上是第七信位，见思烦恼断了；第八信、第九信，断尘沙烦恼；第十信位破一品无明，他就超越十法界，就证初住位，这个时候真心现前，不再用妄心。用妄心的时候，真心没有现前，天台大师称他作相似即佛，相似位，不是真的。无明断掉之后，是真的，他用真心，他不是用妄心。真心就是菩提心，菩提是梵语，翻成中国是觉悟，一丝毫没有迷惑，那是大觉。菩提心发的时候，大觉心！ 经论、古德的解释都不好懂，所以我们也根据经典的说法，把它写了十个字。至诚心是体，我们用真诚，用这两个字来代表。真，就不是假的；诚，不是虚伪。真诚心是体！儒家《中庸》里头最重的就是个诚，「不诚无物」。曾国藩在读书笔记里面，将「诚」下了个定义，定义下得好。什么叫诚？「一念不生是谓诚」，这跟佛法讲的很接近，一念不生。换句话说，我们六根接触外面境界不起心、不动念，那个叫诚；起心动念，诚就没有了。起心动念在先，然后才有分别，才有执著，所以有分别、有执著全是妄心，不是真心。这个总得要知道，诚就是不起心、不动念。 深心是自受用，深心很不好懂，我们换句话说，大家就容易懂。深心是什么？对自己，清净心、平等心、正觉心，这是我们从《无量寿经》经题上取得的。《无量寿经》经题上有清净平等觉，清净，平等，正觉，自受用！所以，对待自己要清净，不能有染污；要平等，不能有高下；要觉悟，不能有迷惑，这就是深心。回向发愿心就是慈悲心，以大慈大悲待人接物，这是菩提心，这是真心。 菩萨决定与这十个字相应，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，决定相应，圆满的相应，这叫「才发心」。这个心一发，超越十法界，十法界里面没有这样的人，所以心一发就超越十法界。在中国禅宗称之为什么？大彻大悟，明心见性。所以这十个字是性德，见性，这十个字自然流露出来，再也没有障碍；没见性，就有障碍。什么障碍？无明障碍著你，无明是迷惑。要知道菩提心是自己的真心，我们众生的真心跟如来的真心是一个心，无二无别。我们不是没有，有，被障碍了，发不出来。这一被障碍，就变成妄心。妄心是什么？妄想、分别、执著。真诚变成了妄想，清净变成了染污，平等变成了贡高我慢，正觉变成了迷惑，慈悲变成自私自利，迷了就是这样的。 十法界里面，愈往上面去迷得愈浅，愈往下去愈严重，地狱众生是最严重的。我们要知道，要明了，天天念这十个字。这十个字是二十多年前我在美国写的，写了一副对联，上下联；下联是菩萨行，上联是菩萨心。菩萨行是「看破、放下、自在、随缘、念佛」，我们依照这二十个字修行，这二十个字是佛法大乘教里面的总纲领、总原则；只要抓住这二十个字，菩提道上就一帆风顺了。 这段经文第一句，「若诸菩萨，善用其心」，这个诸菩萨是四十一位法身大士；这二十个字就是善用其心，就是我们现前学习的。起心动念、言语造作都能够不违背这二十个字，就是善用其心。我们在六道初学佛，能帮助我们，后面特别加个「念佛」，能帮助我们决定往生，这一生当中就超越十法界。所以在日常生活当中，发心重要，放下更重要，看破，放下！看破是什么？是明了，正确的明了。是般若智慧，知道「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。知道今天六道轮回是一回什么事情，六道是什么回事情，十法界是什么回事情，清清楚楚，明明了了，叫看破。看破之后，「凡所有相，皆是虚妄」，哪有放不下的！ 我这个一生当中，从遇到老师，章嘉大师把看破放下教给我，我就真干。天天放，放下一点，这个放下帮助你看破，看破是智慧，放下是烦恼，烦恼放下，智慧就增长。不是一放统统都放下，那人做不到；慢慢放，一点一点放。我放了五十五年，才入境界！对这个世间确实没有一丝毫留恋，没有一丝毫牵挂，你的心才得自在。自私自利的念头没有了，现在活在这个世间，一切为众生，一切为正法久住，除这个之外，没事。 我在讲台上，今年四十八年了，在讲台上四十八年。如果诸位常常听我讲经，你会看出我年年有进步，年年讲得不一样！进步从哪里来？烦恼轻，智慧长。我同样讲这部经，去年讲的跟今年一定不一样。为什么？今年比去年，烦恼又轻了一点，智慧又长了一点，怎么会一样？好在最近大概二十几年，我们留著有录音带，有录影带。同学们告诉我，他们现在在整理，大概可以能够保存下来的，有一万五千多个小时。你要是听我过去的跟现在的，不相同，乐在其中！大乘教里常讲，常生欢喜心，法喜充满，这是真的，这是带得走的。这个世间名闻利养、五欲六尘，那是带不走的；烦恼轻，智慧长，带得走。所以我们这一生当中，不要带烦恼，要带智慧，烦恼尽量丢，智慧才会增长，才会现前。 烦恼跟智慧是明暗的两面，暗灭明生，明灭暗长，就这个道理。修行真正的功夫是从这个地方见的，而不是在你经念多少遍，佛念多少万声，不在这上面。那是什么？那是形象，形象里头要有真功夫，真功夫是什么？把烦恼念掉，把智慧念现前，这是真功夫，这就是实质。形象跟实质要能相应，这是真功夫。只有形象，没有实质，每天诵经、念佛、拜佛，烦恼还是一大堆，自私自利放不下，那就一点功夫都没有。念得再多，功德是没有，他有福德，你还是要搞六道轮回。六道轮回里头，你有福报。不错！有福报，福报到哪里享，可不一定，那要看你造的是什么业！ 如果你是五戒十善业，不错，你到人间来享。如果你没有五戒十善，你自私自利，贪著名闻利养，甚至於做一些损人利己的事情，那你可能到畜生道享。畜生道享什么福？福报可大了！我相信很多人都见过，富贵人家养的宠物。一家父子未必和合，但是对那个宠物没有不爱护的，对它饮食起居照顾非常周到。享福，人不如它！我们一看就晓得，过去生中修的福报大。饿鬼道中享福的，作城隍、作土地公、作山神，都有人去祭祀，都有信徒去供养，饿鬼道。所以你的福报到哪一道享，可不一定，与你的德行有关系。 德行里头最缺德的是瞋恚、是嫉妒、是傲慢，这三样东西是最麻烦的；瞋恚重，嫉妒重，傲慢，统统都是往三恶道去。可是你修的福，到三恶道还是会享福，他还是有福报。如果人这三种心能够断掉，於一切逆境、恶缘不生瞋恚；看到比自己地位高的，或者修学功夫好的，有才华的，没有嫉妒心；对人谦虚，没有贡高我慢，决定生天。这个不能不知道！天层次愈高，慈悲喜舍这四无量心愈大。由此可知，这三样东西确实障碍慈悲喜舍。瞋恚、嫉妒、傲慢，慈悲喜舍没有了，这个东西障碍人天福报，我们不能不知道。 这是说才发心，什么叫发心，什么叫才发心，要知道，千万不要误会。我们现在才发心，我们现在怎么可以做第二导师？没这个资格。圆教初住菩萨称他为第二导师，可以，不为过。为什么？他现在已经到法身菩萨的地位，分证佛位，他不是相似。在这个位次上就能够应化在九法界，应以佛身得度者，他就能现三十二相八十种好佛身来教化众生。到这个世间来示现成佛，圆教初住菩萨就有这个能力。像观世音菩萨一样，应以什么身得度就现什么身，一丝毫障碍都没有。 十法界里面的四圣法界比不上他们，他们真的是无障碍了。所以清凉大师说「道亚至尊」，这是讲道德、智慧、神通、能力比究竟圆满的果位（佛位）差一等，他是菩萨！但是这个菩萨是正等正觉，诸位要晓得，四十一个位次都是正等正觉。从圆教初住，十住、十行、十回向、十地、等觉这四十一个位次，都是正等正觉，亚圣。上面呢？上面是无上正等正觉，那是第一导师。在佛门里面的习惯（这是常识，我们要知道），导师是称佛，是对佛的尊称，还有大师是对佛的尊称；我们一般人不可以用这个称呼，用这个称呼太过分了。你看古来真正这些高僧大德，没有人称大师的。一般是他过世之后，后人尊称他为大师，他自己也不知道，当时在世，没有！这个诸位要懂，这是常识。太过分了，也是不如法，礼是有节度的，不能过分，也不能不及。 你看像鸠摩罗什、玄奘，这还得了！没称大师，称法师。翻经，称三藏法师，三藏是他的学历，冠上三藏，说明他对於整个佛法通达无碍，经律论三藏他都通，有这个条件才有资格翻经。所以在中国习惯上，你看禅宗称禅师，律宗称律师，教下称法师，没有听说称大师、导师的，没有听说。末法时期有很多人不懂，认为称大师、导师是尊称，其实不应该。为什么？大师、导师是对佛的尊称，这就显得过分。我们自己要明白，别人如果称我们大师，要把道理告诉他，不可以，称法师。 在这个世间，最尊贵的称号是和尚，和尚比法师更要尊重。和尚是印度话，梵语，翻成中国意思叫亲教师，这个关系不一样。他能够住持教化，教化一方，这种人才能称和尚。所以在古时候，丛林寺院的住持、主席，那一个人称和尚，这是常识；其他的出家法师都称法师，印度话称闍梨（阿闍梨）。阿闍梨意思就是说，这个人他的道德、他的行持，可以做大众的模范、榜样，这称为法师，而不称和尚。和尚只有一个人称和尚，就像学校，校长称和尚，教员叫法师。这些称呼我们要搞清楚，这是属於普通常识，也是属於礼节。此地，「故云第二」，第二导师。 下面清凉大师告诉我们，「然旧经中亦云而为众生第一尊导，故知第二，译者意也」。晋经，这是《华严经》的原文，里面的意思是第一尊导，尊是尊重，导就是导师。这是对他特别的尊称，为什么？确确实实法身菩萨！那不是凡人，超越十法界。他到我们这个世间来示现的，是哪些人？初住以上，就是正等正觉。在十法界里头，代佛教化众生，如佛无异，跟佛没有两样；他们的道德，他们的行持，所示现的跟佛没有两样，所以都称为第一尊导。他说此地第二导师，这是翻译人的意思，这个意思也很好。第二导师，名实相副；第一尊导这是佛说的，对他们的尊敬。从这个地方看到佛，佛没有嫉妒，佛没有傲慢，佛心平等，佛心清净，佛对一切大众真诚恭敬。称他为第一尊导！这第一段，文殊菩萨的答，「标因成德」，这段我们就学习到此地。 下面第二段，「指事显因」，答覆前面徵因，所以「酬其徵因」。我们看清凉大师的注解，「於中三」，它分做三段。「初」，这第一段，「总徵」，就是把前面的问题再重复提一提，这样就更明显。第二段「别显」，第三段就是「后总结成益」，现在是第一段： 【佛子。云何用心。能获一切胜妙功德。】 这是重复智首菩萨所问的，文殊菩萨自己在前面答的，前面答覆他，这句非常重要！清凉大师在注解里头给我们说，「别显中，五门分别」，这句说得也非常详细。第一段，「总明大意，文中总有一百四十一愿」，这就是后面的偈颂，每一愿是一首偈。这个偈颂都是四言偈，就是四个字一句，四句是一首，四四十六个字，总共有一百四十一首偈，就是一百四十一愿。「菩萨大愿，深广如海，应如回向，非止尔也」。这个回向就是十回向品，到十回向里面，我们就能看到菩萨的大愿，真的是无量无边，无有尽处，深广无尽。这个地方只是略略的提个纲，这一百四十一条是提纲，是纲领，展开来是无量的弘愿，不止这一百四十一愿。 首先说明，「此盖示於体式，余皆仿此」，这是文体的一种格式，像这种格式后面就很多，实际上前后都很多。「又非无表」，这句话重要。表是什么？表法。为什么一百四十一？为什么不用一百四十二？为什么一定会有一百四十一？下面就说这是表法。正如同《华严经》，在总的来说，《华严》用十表法，所以十不是数字，表圆满，代表圆满；这个地方一百四十一，也是代表菩萨大愿的圆满。「一百者」，先说一百，一百从哪里来？「十信圆融，一一具十也」，这十信位每一位都具足其他的九位，初信位也具足二、三、四、五、六、七、八、九、十，统统具足；十信位也具足初信一直到九信，统统具足。十乘十就一百！这个里面含的深意就是一即是多，多即是一，任何一法都具足圆满，这是不可思议的境界。 所以佛法里面讲，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，《华严经》讲的四种无碍，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。所以大小不二，先后不二，远近不二，《华严》是入不二法门！大小不二，世界大，这个经上讲华藏世界；微尘小，一粒微尘里面有具足华藏世界，华藏世界里面也具足一微尘。微尘没有放大，华藏没有缩小，这个不可思议，一即一切，一切即一，这是《华严经》上佛常讲的，这是真的！这是什么？法性，法性没有大小，法性没有长短，法性没有去来，法性没有前后；这就是说明法性没有时间，没有空间。没有时间，就没有先后；没有空间，就没有远近，就没有去来。这是真理，这是千真万确的事实。 我们迷失了自性，所以就产生许多的错觉，变成许多的障碍。佛陀的教诲没有别的，无非是帮助我们恢复自性而已。所以《楞严》上说，「圆满菩提，归无所得」。到了证到究竟佛果，你以为还真有得？什么都没有。你所得到的是什么？是你本来有的。因为你迷，本来有的不起作用，现在觉悟了，完全恢复作用，就这么回事情。这是一百里面所含的深意。 四十一也有讲究，「四十一者，即四十一位也」，所以一百四十一，一百是十信位，十信位是十法界里面的；超越十法界是一真法界，一真法界里面有十住、十行、十回向、十地，这四十，加一个等觉，四十一，四十一是这么来的。清凉大师说，「明此诸位所有惑障」，就是我们连前面十信讲有五十一个位次。五十一个位次所有的迷惑障碍，惑是无明，障是烦恼、所知，统统「由此能净」。后面这一百四十一首偈，你能够依照这个修行，能除惑障。你照这个修行，真的能把见思、尘沙、无明，都能够断掉吗？你信不信？能，也未必。这话怎么说？前头头一句的总纲你要记住，善用其心就能，不善用其心就未必，关键就在此地。善用其心的人，他心是真心，就是说妄想分别执著统统没有。你照后面一百四十一首偈去做，真的能净所有惑障。 换句话说，法身菩萨应化在九法界，随众生心，应所知量，他们真的是住无障碍的净土，真的是心净则佛土净。乘愿再来的这些人，在中国《神僧传》里面，《居士传》里面，有这些人。大家所熟知的，天台国清寺里头，寒山、拾得是文殊、普贤菩萨；丰干和尚是阿弥陀佛，这是国清寺山志里面所记载的。宝志公是观世音菩萨化身的，善导大师是阿弥陀佛来的，永明延寿也是阿弥陀佛再来的。最近的，大家都熟悉的，印光大师是西方极乐世界大势至菩萨再来的。天台智者大师是释迦牟尼佛再来的，这些透露了身分。没有露身分的多，暴露身分的少数。他们都是住净土，到我们这个世间来，跟我们这些众生在一起，和光同尘。他是真正给我们示现，你仔细观察他们的一生的行持，你看与一百四十一愿相应不相应？愿愿相应。 「所有胜行由此能行故」，行就是日常生活行为，太殊胜了。「此」就是指一百四十一愿。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1493.html"}}
