{"body":"大方广佛华严经　　（第四五二讲）　　2001/10/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0452 请看「世主妙严品」，请看主药神十法，第四句： 【名称普闻主药神，得能以大名称增长无边善根海解脱门。】 这一位菩萨『名称普闻』，我们将初学的大意跟诸位举例说明了，例子太多太多，我们只举本师世尊的德号做一个例子。至於这经上所说的，『能以大名称增长无边善根海』，这是清凉大师后一句所讲的「大士以名为佛事」，特别是指本经的结归，这是不可思议的境界，学佛的同修不能不知道。「名称普闻」，用现在的话来说，知名度最高。在佛门里面诸佛如来知名度最高的，无过於阿弥陀佛；菩萨里面知名度最高的无过於观世音菩萨，这个大家都熟知的。无论是学佛不学佛，世间确确实实有许多人不知道有释迦牟尼佛，但是没有人不知道阿弥陀佛；有许多人不知道佛门里面有文殊菩萨、普贤菩萨，但是没有人不知道观世音菩萨的，这是「名称普闻」。 而是以名称为佛事，为究竟圆满觉悟众生的方法。佛事就是觉悟众生的方法，那就是阿弥陀佛的名号。这个法门是世尊说的，也是诸佛如来说的，叫「难信之法」。什么人难信？许许多多二乘圣者、声闻、缘觉、权教菩萨都很难相信，不知道「名称普闻」的法门，所以他不相信这个方法。我们在初学，实在说也不是上根利智，对於佛法许许多多法门，我们一般向往禅宗，向往教下，像法相、天台、般若，确实令一些知识分子向往。但是对於净土宗念佛法门，总是持怀疑的态度，虽然我们还有一点善根，没有排斥，但是存疑，很不容易接受。 在我初学佛的时候，我曾经跟忏云法师住茅篷，住过五个半月。忏云法师专修净土法门，茅篷的招牌称为「印弘茅篷」，这是他老人家心目当中最景仰的两位大德，印光老法师跟弘一法师，他要学这两位大德。弘一大师长於戒律，印光法师归心净土，於是「印弘茅篷」标榜的当然是持戒念佛。我在这个小茅篷住过五个半月，忏云法师劝我学净土法门，我能够随顺。在茅篷里面空闲的时间，他教我读《印光大师文钞》，那个时候只有正篇、续篇，一共是四册。劝我读《弥陀经疏钞》、《圆中钞》、蕅益大师的《要解》、圆瑛大师的《讲记》。我在这五个半月的时间里面，把这些书籍看完，对於净土宗生了信心，但是信心并不坚强。为什么？我学教的兴趣非常浓厚，换句话说，没有办法专修净土。以后离开茅篷，到台中「慈光图书馆」亲近李炳南老师，老师苦口婆心劝导我。我去的时候，正好遇到他老人家开讲《佛说阿弥陀经》，我很得受用，老师他很清楚、很明了，我在这个讲座里头有心得。而真正全心归向净土，还是得力於这一部《大方广佛华严经》。 民国六十年，我在台北开讲这部经，陆陆续续的好像讲了十七年。这当中常常出国，出国时我们这部经就中断，回来我们就接著再讲。那个时候讲经并不专，如果是专讲这部经可能就讲完了，同时夹杂著还有《无量寿经》、还有《地藏经》，还有其他的经论。《华严经》好像一个星期只讲一次，有的时候讲二次，因此拖了十多年这部经只讲了一半，《八十华严》讲了一半，《四十华严》也讲了一半，很遗憾没有把它讲圆满。最近这几年我到新加坡，李木源居士发心请讲这部经，我也很有兴趣，希望把全部的时间都用在这部经上，在这个期间把其他经论暂时统统放下，希望把这部经讲圆满。 《华严》这是我第二次讲。这一次难得，我们留下录像带，同时也在网路上上网，许许多多地区同修同时都能够收看得到。怎么说我对於净土的信心从这部经上生的？是讲这部经讲了多年之后，有一天忽然起了一个疑问：文殊、普贤是华严会上菩萨的首领，华严海会菩萨无量无边，这两位菩萨是上首，是毗卢遮那如来得力的助教，两个助手。我忽然想到，他们两位修的是什么法门？在「入法界品」最后面看到了，这两位菩萨都发愿求生净土。我们对这两位菩萨崇敬备至，没想到这两位菩萨修净土，发愿往生。再仔细观察，善财童子是文殊菩萨的得意门生、传法之人，善财修什么法门？这当然是文殊菩萨传给他的，仔细一看，他修念佛求生净土的法门。这是我当时感到很大的震撼，是我意想不到的，从头仔细再去思惟观察，一点都不错。 善财得到文殊的真传，在文殊会上大彻大悟，明心见性，也就是破一品无明、证一分法身，已经成了法身菩萨，在华严会上是圆教初住的果位。离开老师出去参学，第一个遇到吉祥云比丘，这是《四十华严》上写的，《八十华严》里面称为德云比丘，是一个人，这是翻译的人不相同。吉祥云比丘教他什么？教他念佛法门，专念阿弥陀佛，求生净土。吉祥云比丘给善财童子开示，讲了二十一个念佛法门。二十一不是数字，是表法，是密宗里头代表大圆满。二十一门全是念佛法门，这就是包括了佛法里面所讲的无量法门、八万四千法门，统统都是念佛法门。 我们不读《华严》不知道，读了《华严》才晓得，原来《华严经》上讲「一即一切，一切即一」。如果是以念佛法门为主，其他的法门为宾，或者是《华严经》上讲的为伴，「主、伴」，则一切法门都是念佛法门；如果是以禅为主，念佛法门也是禅门。所以佛法里面讲主，这个「一」不是专一，这个诸位一定要记住，他这个一，是讲任一，所以它是平等法，「法门平等，无有高下」，任一。任何一个法门都可以做主，其余无量无边法门都是伴，主伴圆融，主伴是一不是二，这是华严境界。於是所有法门高下、偏圆，这些争论、意见全都消融了。 吉祥云比丘教给善财念佛是什么方式？就是我们现在所说的「般舟三昧」。般舟三昧修学的方法，它是一期九十天，像我们现在打佛七，一期是七天。般舟三昧一期是九十天，九十天这里面昼夜不能睡眠，真叫勇猛精进，不可以坐下来，当然更不能躺下来，他只可以站著，只可以走动，我们讲经行，绕佛经行。绕累了，可以站著念佛，可以拜佛，不可以坐下来，不可以躺著，不可以睡觉，勇猛精进。这要有很好的体力的人才行。我们现在这个时代众生，业障很重，换句话说，没有这个精神。在这个地方，我们学到了一个修学的方法，那就是念佛一定是以绕佛为主。我们看到很多打佛七，主七师不懂得这个道理，他止静的时间太长，绕佛念佛时间太短，这个不太如法。念佛堂应当尽可能用绕佛，符合吉祥云比丘教导的方法。绕佛绕得很久，累了，止静休息几分钟，休息的时间不能太长，继续还是要起来绕佛，这样才好。 在末法，诸佛菩萨观机授法，佛菩萨慈悲到极处。我们今天没有这个体力，没有这样的精神，怎么办？谛闲老和尚教的方法就非常适用，他教给他的徒弟锅漏匠，方法好。教你二六时中专持六字洪名，南无阿弥陀佛。你可以绕佛去念，念累了你就休息，你坐著休息也行，你躺著休息也行，这个好，身心都没有压力。休息好了之后，赶紧起来再念，他用这个方法，三年就成功了。不拘形式，念累了就休息，休息好了接著念，无拘无束。 我看到这种方法，所以我就想出一个办法，把念佛堂分成三个区域，靠著念佛堂大殿这个边缘，就是绕佛。佛像最好能供在念佛堂当中，它后面可以绕，这是最如法的，绕佛。如果场地太小，佛像供在一边，在佛前绕也可以，这都是看环境我们怎么样来设计。当中这个地区，就是佛像当中这个区域，拜佛！有人他止静坐久的时候，他想活动活动，就可以拜佛，拜完了再去绕佛。另外有一个区域，可以让他止静。实在是拜累了、绕累了，他可以在那个地方坐著念佛。坐著可以不必开口，心里头默念，耳朵听。经行绕佛，决定要出声，不可以不出声的。拜佛不要出声，诸位要知道，拜佛出声伤身体、伤气，心里头默念。止静，坐在那个地方，也可以不出声，养神。这个方法好，没有压力，而且念佛堂可以不必请法师来带，现在用念佛机就可以了，只要佛号统一，声调均匀、整齐，这是庄严道场。 我们在国外提倡这个方式，有许许多多道场采取这个方法，告诉我效果非常好，可以日夜不间断，可以常年不间断。人哪有那么多精神？不是的，他有来来去去的。因为念佛堂是开放的，随时可以进去。我有一个钟点时间，我去念一个小时；我有半天时间，我去念半天，到我有事情，随时离开，不要给任何人打招呼。进念佛堂也不要给人打招呼，进念佛堂统统止语，只有一句佛号，不可以说任何话，也不要跟任何人打招呼。你愿意绕佛，你就参加绕佛的队伍；你愿意止静，你就到旁边去静坐，完全自由，没有一丝毫限制，这个方法很适合现代人用，而且效果非常殊胜。 我们从《华严经》上学到的，善财童子第一个参访那个意义很深，我们中国人一般讲的「先入为主」。头一个参访的善知识，这是为主；到第五十三参最后一位普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，我们这才省悟过来，善财童子彻始彻终，就是修的念佛法门，持名念佛。我们才晓得文殊、普贤跟善财没有两样，全都修这个法门。开无量无边法门，那是接引不同根性的众生。对这个法门有疑惑，不能深信，不愿意修学，文殊、普贤就开无量无边法门，任凭选修。但是你真正能够修成法身菩萨了，到了华藏世界，文殊、普贤还是用这个方法劝你到极乐世界去，去见阿弥陀佛，这在华严会上我们看到。 「十地菩萨，初后不离念佛」，完全接受了两位大菩萨的教诲。地上菩萨，初是初地，后是等觉，这十一个位次的菩萨修什么？都是修念佛法门。我是看到这样的经文，死心塌地了，不再有任何疑惑，疑根拔掉了。所以我入净宗，专修念佛，是得力於《华严》。在台中李老师虽然苦口婆心的教诲，我都没有完全接受，到我自己讲《华严经》，我才恍然大悟。不过在台中那段时间，李老师没有把《华严经》这些经文告诉我，如果他老人家拿《华严经》这些经文来教我的话，我当时肯定也就接受了。所以我在一般讲也是很难度的一个众生，总算是善根、福德、因缘都还不错，费的时间并不多，我就入门了。我们看到许许多多佛门同修，对这个法门认识还不清楚，还在犹豫旁徨，这非常可惜！阿弥陀佛名号功德不可思议，我在讲《无量寿经》、讲《华严经》的时候，都跟诸位详细介绍过。第五句： 【毛孔现光主药神，得大悲幢速赴一切病境界解脱门。】 这一段，清凉大师注解得很多，给我们提供很好的参考。我把重要的文念一念，「以慈善根力，放月爱等光，身心两病，才念便灭。」《疏》里头的文不多，但是这几句话里头的意思很深、很长，与我们现在一切众生关系非常密切。我们仔细看看菩萨的德号，『毛孔现光』，这个意思很深。「毛孔」是正报里面最小的，佛经上常常用这些名词；「微尘」是依报里头最小的。放光，放什么光？放无量无边大圆满光明。大经里面常讲，诸佛如来在毛孔里面转大法轮，讲经说法，无量菩萨聚会，毛孔没有放大，菩萨这个会场并没有缩小，这是不思议的境界。大小是一不是二，是《华严经》里面讲的事事无碍境界。这我们很不容易懂，如果说大容小，我们好懂，小怎么能够容大？理很深，确确实实是事实，我在此地不必细说。同修们有怀疑，就像禅宗大德所说的话，你慢慢去参去，对你会有受用。如果给你说破了，把你的悟门堵塞了，那不是一个好的教学方法。好的教学法是提起你的疑情，你好好去参究。 菩萨放光，诸位要晓得，这个光是智慧光。说慧你一定要联想到，慧从哪里生的？从定生的；定怎么成就的？从戒来的。所以你一定要想到戒定慧三学，用戒定慧三学治一切众生的病根。所以他修的法门是『得大悲幢速赴一切病境界』。「大悲」是动力；「幢」是表高显、非常明显，非常殊胜、非常明显，快速的帮助一切众生。所以佛家常讲「佛门是慈悲为本，方便为门」，道理在此地。清凉大师注解里面他是讲「以慈善根力」。慈善根力，《涅盘经》上所说的就是「菩萨四无量心，能为一切诸善根本」，四无量心是「慈、悲、喜、舍」。 现在世间一般社会大众，每天工作很勤劳，为什么？为什么这样勤劳的去工作？什么力量在推动他？古人说得好，总不外乎名利，一种人追求名，一种人追求利。因为有名利可求，有名利可得，他就精进努力不懈。佛菩萨、声闻、缘觉这些人，自私自利没有了，名闻利养放下了，五欲六尘享受他也不要了，贪瞋痴慢他断干净了。我们要问问，什么力量推动他？他在那个地方勤苦教化众生，不辞辛劳。观察众生的根性，应以什么身分得度，他就现什么身分；应以什么方法教诲，他就采用什么方法。所以佛菩萨没有一定的形相，没有一定的方法，永远不休息。 普贤菩萨十大愿王每一愿最后总结「无有疲厌」，我们要问，这是什么力量推动他？总不是名利，现在在此地晓得，「慈悲喜舍」，所以说慈悲为本。这些大圣人不辞辛劳教化众生，慈悲是动力，他在这里推动的。所以佛在经上讲，「一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来所有善根，慈为根本」，佛家讲慈悲为本是从这儿来的。 慈悲心就是菩提心。菩提心之体，《大乘起信论》里面讲的直心。菩提心的作用，讲了两种，深心、大悲心。我们听了这个名相，很不容易有一个清楚的概念。佛在《观无量寿佛经》里面也讲菩提心，名称跟《起信论》里头不一样，经上讲菩提心的体是至诚心，作用是深心、回向发愿心。我们把经论合起来看，意思就比较清楚一点。原来直心就是至诚心，大悲心就是回向发愿心；深心是相同的，经论是相同的。有体有用，一而三，三而一。作用说了两个，一个是自受用，一个是他受用。也就是说，菩提心，这是至诚心，至诚心怎样对自己，至诚心如何对待人，所以作用就说了两个。 儒家也讲这个，《大学》里面讲，格物、致知、诚意、正心。诚意、正心就是佛家讲的菩提心，诚意就是真诚心，这是说体。起作用，儒家只讲一个「正心」，佛家讲得详细。佛家讲起作用有自受用、有他受用，儒家自受用、他受用合在一起，只说正心。然后才讲到落实，落实到生活上，那就是修身、齐家、治国、平天下，落实了，这个说得很清楚。佛法里面讲深心，自受用，什么叫深心？古德有一个解释，好善好德。好善，止於至善，我们现在提倡的纯善纯净，纯善纯净是自受用。对待别人大慈大悲，就是大悲心，就是回向发愿心。回向发愿那个意思圆满，回向是把自己所修的一切功德、一切成果，自己不享受，回过头来供养虚空法界一切众生。发愿，那就是「受持读诵，为人演说」。要用我们现前境界的话来说，一定要发愿做一个多元文化的社会教育义务工作者，贡献我们自己的精神体力，为社会大众做最好的榜样。这就是真正回向发愿心，完全落实世尊教诲我们的「受持读诵，为人演说」。 所以我们要晓得，佛在经论上给我们说得很清楚，慈就是菩提道，要跟悲合起来也行，慈悲就是菩提道，慈悲就是诸佛如来，慈悲就是法身菩萨。慈，「与众生乐」。不但是有这个心，要有行为，帮助众生得乐，这叫慈；帮助众生离苦，这叫悲，所以慈悲常常是连在一起讲的。懂得这个意思，经文就好说了，菩萨是以大慈悲，「幢」就是非常明显的大慈悲，这个力量在推动。众生苦难太多，苦难太迫切，赶快去救他，赶快去帮助他。我们怎么帮助？我们怎样拿出具体的行动来？自己要真修、真干。我自己不真修，众生就多吃一点苦；我自己真修，众生就少吃一点苦。我自己早一天成就，众生就早一天得福；我晚一天成就，他就多受一天罪。这是真的，不是假的，这是事实真相。我们明白了，懂得了，不认真努力干行吗？ 有很多人说，「我没有智慧，我很想做，我身体多病，我没有办法」。这个话听起来好像有道理，其实一点道理都没有，你还是不能发慈悲心。果然真正发慈悲心，没有智慧不要紧，佛菩萨加持你。我们哪里有智慧？这样的大经，圆满大法，展在我们面前，我们怎么能看得出他的意思？不可能！全凭佛力加持。要真发心，不发心就得不到佛力加持。我们发慈悲心，无条件的爱心，无条件为一切苦难众生服务，这就是慈悲心。我这个心发一分得一分加持，发十分得十分加持，看你发多少。你这个心真正发了，身体不好，病痛很多，这个身体佛菩萨保佑你，自然它就好了。 这里头有自力、有他力。诸位要晓得，我们自己是凡夫，凡夫到这个世间来投胎是业力主宰的，哪有不生病的道理？哪有不迷惑的道理？哪有不受命运主宰的道理？这桩事情我们要是认真细读《了凡四训》，深深去体会就明白，世间人所谓是「一饮一啄，莫非前定」，命运主宰了一生。但是要是一发心，为社会为众生，这个命运能转过来。不再有私心，不再有自私自利的念头，不再有损人利己的念头，这个心一转，我们的命就改造了。再有佛菩萨加持，龙天善神在当中帮助，短命变成长寿，烦恼变成智慧，统统可以转！问题是你自己要做一个大转变，先把自己的病治好，然后才能够帮助一切病苦众生。此地经上讲的病，贪瞋痴的病毒，自私自利的病毒，先把自己治好，然后我们就有智慧方便德能去帮助别人，就这么一桩事情。第六句： 【破暗清净主药神，得疗治一切盲冥众生令智眼清净解脱门。】 这一段经文我们一看就知道，眼科大夫。『破暗清净』，与眼病就相应了。他所修学的法门是『疗治一切盲冥』，「盲冥」就是眼睛有病，帮助他恢复『智眼清净』，从这个法门成无上道的。清凉大师在注解里面讲的几句话非常重要，「迷理迷报，二愚盲冥，起惑造业，备受众苦」。这是说宇宙人生的真相，这里头有一个道理在，道理他不明了，这是迷理；有事相存在，这个事相是因果报应，这个报就是讲的因果报应。十法界依正庄严，不出因果报应，这是讲的事。所以理跟事完全不明白，不了解，这叫做「盲冥」。所以此地的盲冥不是指我们的肉眼有了毛病，这是讲心眼、智眼。你没有智慧之眼，这样你才起惑造业，你才备受众苦。药王菩萨怎么教你？为你开示正法，所以经不能不听，教不能不学，经教就是诸佛如来为我们治病的。 所以经教上有比喻，佛是大医王。我们今天读的主药神这一个单元、这一个科目，要想到佛是大医王，能治疗我们种种的病苦，身心病苦。特别是佛门的弟子，无论在家出家，无论你在佛门从事的是弘法工作还是护法工作，要知道弘护一体。无论从事於弘法、护法，都要深入经藏，都要明了宇宙人生真相。不但理要明了，事更要明了。事相上古德常常提示我们「种善因得善果」，我们起心动念、言语造作不善，决定要受恶报，这个道理与事实不可以不知道。我是凡夫，业障深重，年轻的时候无知，杀生打猎，造作许许多多的重业，那种悲惨的报应，我亲眼看见的。所以学佛之后，彻底回头，我接触佛法不到半年，我就发心长素。什么原因？以往杀生打猎的罪业太重了，我知道那个果报太可怕了，所以从此之后长素、戒杀、放生，赎罪！学佛发心弘法，报恩！希望这些冤亲债主原谅我，不要怪我，我那个时候是愚昧无知，没有人教诲，造作这些恶业，眼盲、心盲，跟这个经上讲的一样。学佛之后，得力於经论的教诲。我学佛，跟诸位同学说，五十年每天没有离开经卷，我确确实实是一个好学生，我好学，我接受如来的教诲，「受持读诵，为人演说」，我的业力转过来了。 我记得很清楚，蒋经国先生就任总统的那一年，台北佛教会举行一个「仁王护国法会」做庆祝。当然这种庆祝大典，那个时候我们是小和尚，这种大典我们是没分的。但是在那个时候我们也有个小团体，是我出家之后，最早成立的一个小团体「华藏法施会」。那个时候我们的会员还不到一百人，大概有八十多个人。我们的会员统统修法布施，这是跟圆瑛老法师学的，圆瑛老法师有一个法施会，我们效法他，我们组成「华藏法施会」，因为那个时候正讲著《华严经》，所以就用「华藏」这个名称。同修们发起给经国先生祝福，他们办《仁王护国法会》，我们用什么方法？我们租借佛教会的讲堂，讲《仁王护国般若波罗蜜经》。我们用讲经庆祝，时间订了二十天，二十天把这部经讲圆满。经文很长，我就想到二十天讲圆满有困难，於是我们就离开了经文，把经文的大意编成表解。《仁王经》总共有八品，我们就编八个表解讲大意。讲大意就更方便，为什么？活泼，可深可浅，可长可短，可以任意发挥，不受经文约束，二十天讲圆满。所以弘护都要通达经教，如果不通达经教，弘护很容易产生弊端，不但不能够正常护持正法，反而障碍正法的弘传，那就非常可惜了。 我们看到许多热心护法的居士，由於没有认真深入经藏，发生弊端的事情太多太多。我自己一生的经历，这些故事就不少。我一生讲经，今年在讲台上第四十三年了，我学佛七年出家，就开始讲经，就开始教佛学院。我学佛整整五十年，讲经四十三年，这么长的时间当中，我的命运改变了。我从小的时候，母亲给我算命，有很多看相算命的都说我没有福报。真的，一生命苦，生活非常艰难；短命，我相信，为什么？杀业太重。所以在「仁王会」上，有一天我讲完经下来，正好在善导寺的客厅里面遇到甘珠活佛。这也是我的老朋友，他是章嘉大师的学生，我们很熟，常常在一起。他碰到我说：「净空法师，来坐，来坐。」我们就坐在一起，他就说：「你这些年讲经的功德很大，你的命运都转过来了。」我说：「是吗？」我说：「佛爷，你还会看相？」他笑了，他说：「从前我们都在背后笑你。」我说：「笑我什么？」「笑你这个人很聪明，可惜短命，又没有福报。」我说：「这不必在背后，当面可以说，我能够接受，我知道得很清楚。」他说：「现在你不一样了，你不但有大福报，你的寿命很长。」我说：「真的吗？」「真的。」我没有求福报，也没有求长寿。 确确实实过去许许多多算命看相说我过不了四十五岁，我四十五岁那一年确实害了一场病，因为自己心里有数，知道四十五岁要死了。医生只能医病，不能医命，所以我一想到寿命到了。那一年我们三个同学都出家了，法融法师、明演法师、我一个，我们三个人同年，三个人都薄福、都短命，都说过不了四十五岁。那一年二月，法融走了，五月明演走了，我七月生病，得重感冒。心里一想三个人同命运，两个走了，这轮到我了。所以我也不看医生，我也不吃药，每天吃一点咸菜稀饭，老实念佛，求生净土。这样大概一个月多一点点，我的身体复元了。复元之后继续讲经，这一关就过去了。一直到现在，我一生当中偶尔有一点感冒，没有进过医院。 现在确实是有一点福报，往年我在洛杉矶，洛杉矶有两个学佛的朋友，一个是算命的翁阳春居士，一个是看风水的，这两个人跟我都很熟。翁阳春算命，就替我算一算。他算的时候，果然跟以往那些算命人讲的一样，我如果不学佛，如果不发心弘法利生，确实四十五岁过不去。他说：「这是法师讲经弘法的功德，转业力为愿力，你不但有福报，你的福报很大。」而且跟我说：「你命里面没有官运，这在世间法里面讲，你命中没有做主官的命。出家，你命里没有作住持、方丈的命。但是你的命很奇怪，你有很大的影响力。」我当时也不懂什么叫影响力，现在看看，确实是有一些影响，真的被他算中。他说：「你有很多财，但是法师，你的财是空财，什么叫空财？你自己得不到受用，都帮助别人了。这个财好，这个财不造业，这是很难能可贵的。」确实他讲得很有道理。 所以要转！李老师常常教导我们，要做一个转变，从心上转变，转恶为善、转迷为悟、转凡成圣，关键就在「转」字，谁转？一定要自己转，别人没有法子帮你转。怎么转法？就是夏莲居老居士讲的「真干！」你就转过来了。你要不能真干，真干就是依教奉行。我常常劝勉同修、劝勉同学，我们转不过来，转不了，最大的障碍、最根本的障碍是什么？佛经里面讲的「我执」，就是《金刚经》上讲的我相、我见。这个名词术语，一般人听了还得要费口舌来解释，我们换句话讲，虽然不是很贴切，但是很接近，我讲的是自私自利。这个念头要不转过来，佛法虽然殊胜，你就不得其门而入。 我今天为什么能转得过来？放弃了自私自利。我常常跟同学们说：「我说的是我做到的。」所以我说话肯定，斩钉截铁，一丝毫疑惑都没有，为什么？我做到了，我有把握，我没有怀疑。起心动念为一切众生去想，我没有想自己。翁阳春说我的财是空财，没错！我在美国达拉斯建了一个道场，在圣荷西也建了一个道场，建好了交给别人了。现在我们在古晋建了一个道场，这个道场还没有落成，我请悟道法师去当住持，交给他了。澳洲建了一个「净宗学院」，当初找不到人，不得已，我在那里挂名作院长。现在悟行法师拿到澳洲永久居留，我那个院长交给他了。我不干这个事情，我心里清楚，我命里头没有官运。可是他们事事都还来问问我，这是什么？影响力。 我可以教他怎么作法。他们办事情的人，谚语常讲「当局者迷，旁观者清」，我永远在旁观，我不当局。所以我永远保持著清醒，我不迷惑。我可以说从学佛那一天开始，第一天，章嘉大师教我「看破、放下」，教我从布施下手，布施就是舍，我真干。他教我认真去干六年，我果然干六年，干六年出家因缘成熟，第七年我就出家了，都是在章嘉大师教诲之中。我这一生得力於大师的教诲太多了，我的基础都是他建立的。一丝毫没有伤害一切众生的念头，即使是冤家对头，我对他能行仁慈。韩馆长往生之后，她的儿子将图书馆收回，我们离开，我一丝毫怨恨没有。但是许许多多在图书馆出家的人在外面流浪，我心里很难过。我勉励大家，写出「生活在感恩的世界」，现在这边也挂了一张，是在这个环境当中写下来的，永远感恩。尤其是对毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，特别要感恩，为什么？消除我的业障。所以我们离开了台湾，在新加坡、在澳洲法缘愈来愈殊胜。 九七香港回归，过去我在香港讲经多年，是一位雷太太护持的。雷太太往生之后，护持的人没有了，香港讲经中断了七年。回归后，我到这边来看看，有一份感情在，遇到这边老同修来找我，「法师！你已经很多年没有到香港来弘法了。」我说：「不是我不来，没有人请我。我很想来，没有人请我。」於是大家这才组织起来，人数虽然不多，但是很热忱。他们租借尖沙咀「街坊福利会」这个场所，我每个月到这边来讲几天。到去年才有这个道场，缘很殊胜。有了这个道场没有多久，九楼这个道场也买下来了，缘殊胜。在海外其他国家地区，我们今天看，法缘愈来愈殊胜，完全是从感恩的心行，才得到诸佛护念，龙天善神保佑，不是自己有什么能力。我自己一无所有，一直到今天，我住的都是住别人的房子。香港道场一成立，我们成立一个「佛陀教育协会」，请凌孜居士来当会长。人家供养道场给我，我立刻就送掉，一天时间都不耽误，名闻利养彻底放下了。 我跟大家讲得很清楚，现在年岁大了，不要看到好像体力还不错，这一点体力要好好的为佛法做一点事情。今天最需要的，大经参考资料太少了，尤其是《华严》。过去不少法师、大德居士找过我多次，希望我能把《华严》从头到尾好好的讲一遍，留给有缘的人做参考，我答应了。所以从现在起，我预定五年，到我八十岁，我相信我这个体力还能够支持得住，每年我讲三百天，我不公开讲，不对大众讲经，我都在摄影棚。不参加任何活动，把心完全定下来，在摄影棚里面一年讲足三百天，每天讲四个小时，这样一年有一千二百个小时，五年总共有六千个小时，我要把这个工作完成。这六千个小时当中，我用三年的时间完成《大方广佛华严经》，再用半年时间讲一部《法华经》，又用半年时间讲一部《楞严经》，然后还有一年一千二百个小时，我把净土五经一论再讲一遍，我就很欢喜了。我想我对得起佛教，我也对得起我的老师，我也对得起佛门所有的同修大众。 假如八十岁还不死，还能够活著，往后其他经论请我来讲，我都可以答应。这五年当中，我们预定的这些课程，必须要如期完成。所以在这五年当中，我任何活动都不参加，等於闭关一样，但是我的关房在摄影棚。所以现在新加坡也著急要建一个摄影棚，澳洲也在建，我说没有摄影棚我不会去。为什么？我没有工作，我的工作在摄影棚，用网路传送给诸位同学。无论你在哪个地方，现在我们网路都改成宽频道的，昨天新加坡打电话告诉我，他们那边收听的画面音声都非常清楚，很满意！ 弘护不明教理不行！弘护都要依教，才能够真正做到如理如法。护法工作再忙，每天至少要听经两个小时，「一门深入，长时薰修」，你成就的是功德。如果你要是不懂教理，你平常护持你是感情用事，感情是千变万化，是靠不住的。自己对自己都不能保证，如何能够取信於别人？你高兴的时候护持，你不高兴的时候你就冷淡了；换句话说，弘法的法师就得准备走路了。这是当年李老师教我的，我们经没有讲完，老师说没有讲完也要放下，也要走路，我才懂得。这是往年我在台湾南投县，那边有一个「禅林寺」，是比丘尼的道场。里面有两位比丘尼常常在台北听我讲经，听得很欢喜，回去告诉她的师父，请我到她们寺庙里讲经，我答应了。每一个月去讲一个星期，讲什么东西？我看到寺庙的名字是「禅林寺」，所以我就选择在她那里讲《禅林宝训》。没有讲很多，讲了大概有二十几节，她们寺庙里面吵嘴打架，为什么？为争地位。当然住持老和尚没有人争，是她们的师父，这些师兄弟，那个庙是化缘来建的，那个说「我化了多少钱，我应该做当家师」，那个说「我化了多少钱，我应该做知客」，摆不平，吵吵闹闹。我把这个事情到台中跟李老师报告，李老师说：「别去了。」我说：「没讲完！」李老师说：「不要再讲了！」法缘就是这样中断。 所以弘护都不是容易事。特别是护法的、护持的居士，如果不是深入经藏，那我们怎么样？随缘！有一天的缘，我们就讲一天，跟大家结法缘。有一个月的缘，我们就干一个月，决定不要期望著在那里可以长久。要有这种观念，我们就错了。能够长久，他心里头懂佛法，他真听，他真修。我过去接受韩馆长护持三十年，为什么叫做可靠？她天天听经，她懂！虽然她的烦恼习气很重，她懂。发再大的脾气，她还不离谱，这才可靠，真可靠。她在病重的时候，说过很多次，把图书馆交出来，而是我障碍她。我说：「你不要操心，等你病好的时候再办。现在生病，不要操这个心！」没想到她一病不起。所以她真懂得，她到必要的时候，她确实放手，她不是永远据有，她有一个护持的热忱，这是值得我们敬佩的。像这样的护法，第二个人就很不容易找到了，真的是佛法教学里头所讲「可遇不可求」，所以我们对她永远感恩戴德。她儿子怎么作法，与她不相干，不是她的意思。她的知见，正知正见，这个是可以讲，近百年来佛门护法的典型、榜样，是从深入经藏当中来的。 凡是热心护法，不肯学教、不肯听经，那个缘是短暂的，我们也欢喜，也尊重，也非常的敬爱。有一天的缘，我一定尽一天的责任；有一年的缘，我会尽一年的责任。澳洲道场建立了，这是为「华藏图书馆」过去这些同修们在那边出家的，给他们建立一个进修道场。我会不会去？我说得很清楚，要看缘分。什么缘分？住众真修、真干，我去，你不找我我也去。如果阳奉阴违，不是真正修行，你请我我也不去。这道场，我对得起你们，我这一生可以说，我这个心很清净、很平安，原因是什么？我一生对得起人，没有亏待过任何一个人，没有做一桩对不起人的事情。我的心清净，我的心很自在，所以法喜充满。我从哪里学来的？我从经典里面学来的。 所以我劝告同修，从哪里学起？从十善业道学起，从《观经》三福学起。基础！佛讲得那么明白。净业三福这三条十一句，「三世诸佛净业正因」，我们不从这儿打基础，到哪里去学？三福的第一条就是《十善业道经》，孝亲尊师，慈心不杀，落实在十善业道。没有十善业道，前面三句都没有，我们学佛从这里学起。至於别人怎么学，那与我无关，我要先度自己，我自己得度，我才能够帮助别人。帮助别人也得看缘分，什么缘分？他肯不肯像我一样真学。果然真学，他必定得度。他要不能真学，那只是在佛门里结个法缘而已，佛家常讲「为他做远因」，他这一生得不到利益。这些事我们不能不懂，不能不真干。 佛法弘护都是世出世间第一等的大事业。你想一想，要不是大事业，释迦牟尼佛为什么选择这个行业？他国王不做，你就晓得这个事业比当国王大，比当国王殊胜。经典上记载，释迦牟尼佛年轻时候武艺超群，在那个时候他可以作将军，他可以作元帅，他也不干，他去出家修道，他去沿门托钵，他从事於多元文化的社会教学，这伟大！我们今天踏著释迦牟尼佛的足迹，要把他老人家的事业发扬光大，我们对得起佛陀，我们是佛陀真的学生、真弟子。如果我们还搞自私自利，还搞名闻利养，还要起心动念去坑别人，占别人的便宜，干一些损人利己的事情，我们的前途必堕阿鼻地狱。那就是佛门里头所谓的「地狱门前僧道多」，哪些僧道？就是这一类的僧道。有名无实，打著释迦牟尼佛的招牌欺骗一些善男信女，这个罪业造重了。世出世间最严重的罪业无过於是，我们何必干这种事情？ 所以我们读到这一节经文，我们也应当有佛陀的「五眼圆明」。纵然我们做不到，至少也应该有声闻、菩萨一样，天眼、慧眼、法眼，我们在菩提道上，不至於迷失方向，不至於错了目标，这是同学们特别是发心弘法、护法的同修们不能不知道。清凉大师在这里注得很多，诸位自己去做参考。末后注疏里面有讲「三谛」。「谛」用现在的话来讲，真理。「三谛三观」是天台家讲的，三谛是俗谛、真谛、中谛。「俗谛」是与世俗人和光同尘，要知道「凡所有相，皆是虚妄」，不能认真，不能把世俗这些事理放在心上，那你就错了。所以俗谛多在相上讲，在相上要不著相，即相离相就对了。「离即同时」，那就变成中道，就变成「中谛」。所以「俗」我们知道假、知道相；「真谛」我们知道理、知道性，真的是性空。用呢？要用中，佛家讲中道第一义谛，用中。儒家也讲用中，儒家讲中庸。 由此可知，世出世间的大圣大贤懂得「用中」，这是我们要学习的。世俗人都偏在俗谛这一边，所以六道轮回苦不堪言，他把假的当作真的。小乘人偏在真的那一边，释迦牟尼佛常讲「偏真涅盘」，只知道自利，不知道利他，心量不够大，没有慈悲心。所以「三德秘藏」里面，法身、般若、解脱，偏真的这些罗汉只得半个解脱，法身、般若统统没有。唯有大乘菩萨懂得用中，生活在中道里面，那就得自在了，他真的能看破、放下、自在、随缘，这是菩萨生活，有机会、有条件接近如来，也就是说他有条件、他有机会在这一生当中圆成佛道，这是三谛真正的意思。 其他的诸位在注疏上多多的去看，如果看得不明白也没有关系，你把我讲的记住就行了。抓住修学的纲领，我们知道下手处，真干！决定要从「净业三福」、「十善业道」学起。如果在大乘经典，就是《地藏菩萨本愿经》，诸位要晓得，《地藏菩萨本愿经》里头所说的就是净业三福，所以它是大乘佛法的基础，是大乘佛法的根本。《十善业道经》是学佛人第一部课本，是共同科目，声闻乘、缘觉乘、菩萨乘共修的。《地藏菩萨本愿经》是大乘初学的，也是共同科目，不管你学哪一宗、哪个法门，为什么？它这里面是具体给我们说出「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」，后面还讲到「三皈众戒，发菩提心，深信因果，自行化他」。所以《地藏菩萨本愿经》就是净业三福圆满的演说，这是大乘佛法的大根大本。不但我们要受持，六道众生包括三途众生都应该受持。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0452.html"}}
