{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三八讲）　　2006/9/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1638 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十回向位，第三小段，「若常睹见下三颂，明十回向位」。前面我们读过十信位菩萨，在学习过程当中，确实有向上四十位菩萨的行法，可是并没有菩萨的名位。从这个地方我们就能够明了，佛法确实是圆融的，是一体的。就像《华严经》上所说，一即是多，多即是一，一多不二，这叫不二法门。这个意思很深很广，我们要细心去体会。 回向，什么叫回向？在十行位，十信、十住偏重在成就自己，自己成就之后一定要帮助别人，所以十行位、十回向位都是要发心帮助别人了，所谓自行化他。回向，以大悲心救护一切众生，谓之回向，回是回转。自己已经向上提升很多的等级，从我们这部经里面去看，贤首菩萨是第十信位的菩萨，他已经在四圣法界的最高处，四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛位了。回过头来看看，下面六道众生还没有入门，所以回过头来向一切苦难众生，要帮助他。不是说我们自己成佛之后才帮助别人，那固然是不错，众生太苦，时时刻刻需要帮助，有能力帮助的时候应当全心全力的帮助，这个就对了。所以这段经文只有三首偈，一共是十二句，里面有十回向菩萨的修行。 通常我们讲回向，讲总的纲领，回向三处：第一个是回向菩提，第二个是回向实际，第三个是回向众生。实际就是真如本性，菩提是智慧，所以这个地方我们要清楚、要明了，我们的目标方向要正确。众生很苦！尤其是现前这个阶段，我们遇到的。我自己也是众生，众生的范围很广，看到别人苦，自己也苦。佛救护众生，我们一定要知道佛从哪里救起。不是说众生没有吃的，佛就送吃的给他，众生没有穿的，佛就送穿的给他，不是的。佛陀现出家相，没有财物，舍得干干净净，三衣一钵，日中一食，树下一宿，过了一辈子。从三十岁示现成道，成道之后，这是自己成就了，就教化众生，行菩萨道。佛告诉我们，苦从哪里来的，你要找它的根，苦从迷惑来的。没有智慧，不开悟，这就苦了。有智慧，觉悟了，问题就解决了。所以佛度化众生的方法我们就明白了，教学。你看先修行成就自己，然后再成就别人，我们从《释迦谱》、《释迦方志》里面看到，这是《大藏经》里面的释迦牟尼佛传记。 我曾经跟诸位说过多次，我学佛，我的老师章嘉大师，这是藏传的活佛，俗话称活佛，呼图克图。我第一次见面，第一次他指点我，就是教我念《释迦谱》，念这部书。用意是什么？认识释迦牟尼佛，这个教学是正确的。我们要学佛，对传承佛教的创教的人要不认识，你怎么学法？所以先要认识释迦牟尼佛，然后才知道我们如何来效法，如何向他学习，目的是提升自己的境界，不是搞别的。你看看这品经，前面贤首菩萨就教给我们，「不求五欲及王位，富饶自乐大名称」。菩萨讲了五桩事情，提醒我们，清凉大师在《疏钞》里面跟我们讲了十桩事情，这我们学过。所以总得要知道，学佛的目的是提升自己的灵性。我们的方向、目标是要走向大彻大悟、明心见性，这个不能不知道。 回向里面，我们先要把十回向简单做个介绍。诸经讲十回向讲得很多，我们今天介绍给同学是依《楞严经》上所说的。第一个是「救护一切众生，离众生相回向」。你看看救护一切众生，得离相，如果著相那就是福报，这是福德，不是功德，离相就是功德。我们知道初信位的菩萨，《金刚经》上讲的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，就离众生相了；如果不离众生相，初信位得不到。在一般大乘教里面讲，初信位，就是《华严》圆教初信位的菩萨，断三界八十八品见惑，他断掉了，我们一般讲放下了。《金刚经》上这四句很好，总的纲领你容易记，也还容易懂。不再执著这个身是我，看破了，看破放下了，这个执著没有了。可是执著并没有完全放下，为什么？还有三界八十一品思惑他没有放下。我们可以这样说，执著他只放下一半，还有一半没放下，这叫真修行、真功夫、真受用。 经教，祖师大德常常勉励我们，烦恼轻、智慧长。初信位在断烦恼跟小乘初果须陀洹相等，但是智慧比须陀洹就高明太多，不但是须陀洹不能跟他比，阿罗汉也比不上。我们怎么知道？楞严会上清清楚楚。阿难尊者在楞严会上，他证的果位是初果须陀洹，但是他是修大乘的，所以智慧很利。你看世尊讲《楞严经》，讲到第三卷，还不到一半，阿难尊者就开悟了，说偈赞佛。富楼那尊者是四果阿罗汉，他听了阿难尊者说偈赞佛，他确实叫莫名其妙。初果怎么他悟了，我怎么完全不懂？这究竟一回什么事？ 佛说出来了，一切众生的障有两大类，一类是烦恼障，一类是所知障，见思是烦恼障。阿难尊者烦恼障重，所以他没有证到四果，但是他所知障轻，所知障是解门。章嘉大师教我，一个看破、一个放下。他看破那个执著轻，所以很容易，放下这个执著很重，所以放下比不上富楼那尊者。富楼那的根性跟阿难恰恰相反，富楼那是烦恼障轻，所知障重，所知障重看不破，烦恼障轻他容易放下。所以在断烦恼，阿难比不上富楼那；在闻经开悟，富楼那比不上阿难，这个总要搞清楚。我们自己的障在哪里也得要明了，如果两个都重，真的是很麻烦。两个都重，从哪里下手？就是章嘉大师教我的，从身外之物放下下手。布施，内财难，外财比较容易，身外之物你能舍，是好事情，不能舍是障碍。 救护众生，刚才说过了，世尊、菩萨、祖师大德、出家人所示现的，把物质这方面先放下。所以僧，自古你看看都称为贫僧，绝不求物质享受。佛教传到中国，跟印度那个时候不一样。印度，现在南洋南传的佛教还是实行三衣一钵，托钵的制度，依旧是这种方式，舍得干净。传到中国来这一支，中国自古以来所谓是礼义之邦，中国人的祖先，将近有三千年的传统文化的教诲，人人都懂得孝亲尊师。尤其佛教传到中国来，不是它自己来的。汉明帝，中国皇帝派特使到西域，就是在新疆那一带，遇到印度的法师摩腾、竺法兰，这都是印度人，把他们两位，带著佛像、带著佛经，这三宝具足，迎请回来。到中国之后，中国皇上接待，文武大臣、儒道的学者，大家见面在一起研究讨论非常欢喜，许多的概念都相同。 佛教也是建立在孝道的基础上，我们在「四阿含」里面读到的，佛教给我们孝养父母、奉事师长。这种教训在经里面很多，这是佛教的基础，可以说是根本的戒律。佛法是师道，师道一定是建立在孝道的基础上，中国人对於孝亲尊师有非常好的教育。皇帝请法师到中国来，皇帝自己拜老师，做学生，皇上的老师，怎么可能让老师住在树下，到外面去托钵，哪有这个道理？这种皇帝不是被人家骂坏了？所以皇帝要给老师建教学的场所。中国第一个白马寺，洛阳白马寺是那个时候第一个寺庙建筑，供养老师的。老师有教学的地方，也不能让老师出去托钵。所以佛教到中国，要过中国人的生活方式，他们也都接受了。这就是大乘教在思想非常开放，入境随俗，我们近代所谓是现代化与本土化，佛教一到中国来就显示这种气度。到中国来要随顺中国的习俗，要随和当时中国的习俗；当时就是现代化，随俗就是本土化。 所以这个寺，「寺」，我们要晓得这个字的意思，寺不是庙，寺是什么？寺是政府办公的处所。诸位如果现在到北京故宫去游览，你还能够在故宫看到，故宫里面有九个寺。寺的长官称为卿，公卿，三公九卿。三公是皇上的顾问，地位很高，可是九卿是替皇帝办事的。皇帝下面有九个机构，每个机构的长官称卿。宰相下面有六个部，六个机构，称部，归宰相管的。称寺，是归皇上直接管的，它是办事机构，它跟庙不相干。中国从前分得很清楚，庙大概都是供鬼神的，鬼不是我们一般讲的鬼，这个诸位都要懂。中国古人讲鬼是讲自己过世的祖先。庙是什么？庙就是我们以后讲的祠堂。你看皇上供祖先的叫太庙，你不就清楚了吗？太庙是供祖先的。以后在中国有文庙，那时不叫孔庙，叫文庙。文庙是老师过世了，供养老师的，这些名词都要懂。所以，庙是供鬼神的，寺是政府办公的机构。 我们要认清楚佛教是教育，佛教不是宗教。这个到近代，有不少的学者，我看到几位，他们都说佛教不是宗教。民国初年欧阳竟无先生，他有一篇讲演题目就是「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」。最近国内有位同修送一本书给我看，我前几天看完了。梁漱溟先生晚年的谈话记录，是一个外国人访问他的。他在这里面也讲得很清楚，佛教不是宗教。 我在早年刚刚接触的时候，我不是信仰宗教而出家的，一些跟我比较熟悉的同修们都知道。我是跟方东美先生学哲学，方老师在最后一个单元跟我讲的是佛经哲学，我从这里入门的。所以，开头学的时候就不一样，从佛经哲学。老师告诉我，佛经哲学是世界上高等哲学，同时告诉我，学佛是人生最高的享受。我是因为听了他的课才跟佛教接触，为什么接触？学佛一定要看经典，这都是方老师教导我的，真正的佛教在《大藏经》里面。那个时候《大藏经》可不容易！只有到寺庙，大的寺庙他们有收藏《大藏经》，我们利用星期假日到那边去看、去抄。因为《大藏经》不可以借出来，就手抄，从这里入门。 至於出家，出家这是一个行业，我们从经典里面认识，释迦牟尼佛到底是个什么身分的人？要用现代的话来说，他是一位道道地地的多元文化社会教育家。跟中国孔子很相像，孔子也是的，有教无类，这就是多元文化。而且他教学的内容无所不包，比儒的范围大得多了。儒是讲一生，佛法是讲过去、现在、未来；儒讲的没有超越地球，而佛是讲遍法界虚空界，那个太大了。所以，确实是今天所说的多元文化社会教育家。他是个什么身分？他是个多元文化社会教育的义务工作者，义工！义工是没有报酬的，他教学不收学费，孔老夫子还收一点，释迦牟尼佛不收；他生活出去托钵，不接受供养的。这就是我们先要把佛认识清楚，佛到底是什么？我们要向释迦牟尼佛学习，这叫学佛。 救护一切众生，一切众生可怜，尤其是现代这个社会，苦难太多了。苦难从哪里来的？佛跟我们说，从迷惑颠倒而生。不明了宇宙人生的真相，不明了，迷了。迷了之后，思想就错误，见解就错误，由於错误的思想、见解指导你的行为，你做错了。做错，佛法讲叫造业，你既然造了业，当然有果报。你造善业有善果，你造恶业就有恶报，纵然造善业得人天福报，你出不了六道轮回。 佛在经教里常讲三界统苦，欲界里头有三苦、有八苦。色界天，确实像贤首菩萨所说的，五欲、王位（王位可以说是社会上各个阶层领导的地位，它是这个意思）、财富、享受、名称（我们现在讲知名度）统统放下，统统舍弃掉了。这是佛现身说法，做出来给我们看的。教我们要放下，你自己呢？他自己真放下了。王子出身，要不出家则继承王位，真是放得干净、放得彻底。放下之后才得自在，那就讲的烦恼轻、智慧长，智慧才能解决一切问题。 所以，佛怎么样救护一切众生？讲经三百余会，说法四十九年，就用这个方法。三十岁开始，用现在的话来讲，办班教学，七十九岁圆寂的，整整四十九年。三百余会是办大型的班，欢迎四面八方的人来学习，来学习也不要缴学费。上课的时候你来，下课的时候你回家去，这是在家人。佛的常随弟子，我们在经上看到，一千二百五十五人，有这么大的团体。这些人真的是学释迦牟尼佛，也是三衣一钵，树下一宿、日中一食，跟释迦牟尼佛完全一样，常随弟子。一般都住在哪里？都住在山林、旷野，有树可以能够遮蔽雨露。佛还教弟子，这树很大，你要是天天霸占这个地方，不错！佛在戒律上不许，你在这个树下只能一宿，明天要换一棵树，用意是什么？决没有贪恋，要把贪瞋痴从根拔除。我们要懂这个意思，要知道怎么样去学习，从经教里面搞清楚、搞明白。 所以我学经教是没出家之前学的，没有出家之前我学佛七年，七年出家的，经教有了相当的基础。所以我一出家，剃了头之后，白圣法师就邀请我到三藏学院去教学。那个时候我才三十三岁，我就在佛学院教书，教了两年才去受戒。所以一生真的是跟著释迦牟尼佛，讲经教学。从三十三岁开始教学，到今年四十八年了，当中没有中断，天天在学习，所以天天提升境界。自行，我们不敢讲化他，帮助别人。 看到现代这些科技的发达，方东美先生告诉我要善於利用，这是他给我的启示。大众传播工具里面最殊胜的就是电视，那个时候还没有彩色电视，黑白电视，方先生讲这是很好的工具，我就记住了。可是工具是好，这个工具成本很高，不是我们自己能做得到的，所以鼓励同学们去做。常常谈到这个问题，常常提起，我也没有想到，居然就有同修们真的干起来了。我们的网际网路，今年是第九年；我们的卫星电视，二００三年元旦开始，今年是第四年。所以我们在这个小摄影棚跟同学们一起学《华严经》，同步在全世界都能看得到。这个功德不是我的，这个功德是一些有心人，同参道友他们搞出来的。 最初搞出来我都不敢相信。卫星电视台搞出来了，来告诉我，他们在事先筹备完全保密，我完全不知道。开播前一个星期告诉我，我很惊讶，我跟他讲：好！我等著瞧，看你能不能维持一个月，一个月开销就不少了。到一个月了，好，再看能不能维持三个月；到三个月了，看你能不能活半年。没有想到现在居然活了四年，大概是可以能够维持得下去了。我不知道这些事情，总是好事，三宝加持。所以诸位同修要晓得，那卫星不是我的，网路也不是我的。但是他们做这个，里面播放我的这些录相带，现在用的是光碟，他们拿去播放。所以世界上这么多同修得利益，是这些人的功德，我也很感谢这些人，非常难得。 用这种方式、工具确实帮助很多的同学。遇到有疑难、困难的地方，我们现在在此地每个星期五有两个小时解答。他可以把他的疑问写出来，传真给我们，我们都在星期五集中来解答。一个星期一次，差不多我们也将近有一年了，有四十多次，将近五十次。这次我在香港住的时间长一点，好像有五个月了。说实在话，我过去在任何地方讲经，很少超过三个月的，这次在香港住五个月。 早年，大家都晓得我没有道场，居无定所，哪个地方邀请就到哪里去，所以走过很多国家地区。现在因为网路跟电视台天天要播出，我得天天要讲，如果不讲它就没东西播，所以给了我一个压力。以前没有，以前我们讲经，顶多自己有录音，保留录音带。那个很方便，无论在哪里讲，带个小录音机就可以了，无需要这些机器设备。现在就需要摄影棚，需要这个设备。找我去讲经，他一定要有这个设备，没有这个设备，我们跟网路、跟卫星没有办法连起来。可是现在也有不少地方都有这个设备，新加坡有设备，马来西亚也有设备，印尼现在也有设备，澳洲就不必说了，在美国也有设备。所以只要有这些设备的地方，我都可以去讲，因为它能够连得起来。 我们讲到救护众生，一定要了解怎么做法。现在我们教学也可以说有几十年的经验，众生为什么还这么苦？我初学佛的时候，章嘉大师教给我的，佛氏门中，有求必应。因为我年轻的时候很苦，没有福报，算命先生我也看了不少，命里头没有财库、没有官印。就是说你的命，没有官印是贱，没有地位，没有财库是穷，这个命是贫贱，你就晓得是多苦，而且又短命。李老师、章嘉大师对我很爱护，他们一看就明了，教我转命运。章嘉大师教的时候我完全不知道，李老师教我的时候就很明显，就教我转命运。 所以章嘉大师教我的是「佛氏门中，有求必应」。他说财，要修财布施，不是天天在佛菩萨面前祈祷佛保佑我，不行，那是假的。你要如理如法，佛讲的理论你要懂，佛讲的方法你要认真去做。你修财布施得财富；你修法布施，聪明智慧增长；你修无畏布施，你就得健康长寿。无畏布施怎么施法？素食，所以我一接触到佛法，大概半年我就吃长素，不跟一切众生结冤仇。这是无畏布施里最重要的一条，吃长素，对於身体健康确实有关系。 财跟法，我学印光法师，一切供养统统做为印经，最多的就是印经布施，现在印《大藏经》，没有做其他的。我到今天我自己还没有庙，没有道场，住别人的地方，最自在。为什么？什么都不操心。你这儿不能住了，别的地方有请我去住的。所以讲到救护众生，首先要救自己。这个意思还没有讲完，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著说「救护一切众生回向」。众生跟自己是一不是二，众生苦就是自己苦，从自己感受到苦，我们就要同时能想到众生苦。如何帮助一切众生离苦得乐，这就是三种回向里面的回向众生。我们看看佛菩萨用的方法，不是世间一般所谓慈善家的做法。佛实在讲大慈大悲，他知道苦是由迷来的，乐是从觉悟来的，所以离苦得乐是果，因是什么？因一定是破迷开悟。迷不能没有苦，迷是苦的根源，悟才能够离苦，才能够真正的得乐。 帮助众生破迷开悟，方法就是教学。我们中国老祖宗，佛法没传到中国之前，我们老祖宗也知道，所用的方法跟佛陀没两样。「学记」里面讲「建国君民，教学为先」，教学真有效，在中国至少有五千年的历史。中国的社会能够安定，能够和睦相处，对周边其他国家没有野心，都看作兄弟姐妹一样，这种的德行从哪来的？固然是性德，本性本善，是性德。可是要没有好的教育，《三字经》上说「苟不教，性乃迁」，你要不好好的教，那个本善的本性也会变坏，这就是习性的染著，是个很严重的问题。所以一定要靠教育，才能维系人与人之间和睦相处。 实在讲，人的一生有三大问题。第一个问题就是人与人的相处，这是第一个大问题。第二个大问题是人跟物质世界的相处，就是我们平常讲的跟环境、跟大自然怎样和睦相处。第三个大问题是怎么样提升自己的灵性，这是内在的问题。前面两个是属於外在的，后面这个是很深的一个问题，也就是自觉。你怎么样认识自己，怎么样自觉，这个问题很重要，不能不知道。佛陀的教育可以说这三个问题都帮助解决了，而且是很彻底、很圆满。儒为我们解决没有佛那么究竟，没有佛那么圆满，特别是对於自觉、对於灵性的提升，这样才真正能够救护众生。 底下「离众生相」，这一句很重要。决定不执著，不执著我能教，不执著你能接受。我是老师，你是学生，在世俗里头当然有，这些名分是有的。名分是世间相，凡所有相皆是虚妄，这就是提升自己的灵性。世间相是有，世间相没有了，世间秩序就破坏了。世间相是有，可是不执著，真正了解，像老子所说的「名可名，非常名；道可道，非常道」。所以，内心里面是平等的，外面恒顺众生，随喜功德，里面是平等的。 法性是平等的，法相也是平等的，平等就和谐，自然和睦相处。睦有亲爱的意思，在佛法讲慈悲，世间人讲亲爱。对一切人、对一切事、对一切物，确实就像《无量寿经》经题上所说的清净平等正觉，这个做法就对了。什么时候开始做？我们现在没有到十地菩萨位，现在能不能做？能，少分的做，尽心尽力的做，帮助一切众生。我们人力、财力，这是一般讲福报，福报不大，很小一点福报，很小就做。不要等到我发大财，我有大福报的时候再做，来不及了，也许没有那么长的寿命。所以，有多少就做多少。 我们看到社会上许多慈善机构，他们真的是有大福报，有雄厚的财力，有组织，有人力，在全世界做了很多的好事，我们也赞叹、也敬仰。可是我们认识了，帮助众生破迷开悟，比什么都重要，但是做这个工作的人不多，慈善家没有注意到这桩事情。我们留意到了，现在有一点力量的时候，我们要全心全力朝这个方向、目标去努力。这里面最重要的是帮助弘法的人才。怎么样帮助他让他安心、一心的来修学，没有好的修学环境不能成就，指导的方法我们懂得，但是没有安定的环境就不能成就。这条路我是走过来了，这是经验之谈。老师的指导，目标、方向、方法你都明白了，往后路是自己走。自己走的时候，一定要有个安定的环境。经教不上台讲不行，上台讲可不能中断，一日暴之，十日寒之，不可能成就。你要找个很安定的学习的场所。 开始学讲经是学习，哪里是真的讲经。因为讲经，你要不要深入经藏？你要不要认真修行？你要不能认真修行，你就不能深入经藏。深入经藏不是在文字，是在行持。真正要把经典的教训从自己生活当中做出、体验出来，那是真的；你自己没有做到不行，做到才是真的。做到了，你的心得跟古人的讲解自然有会通之处。我没有看古人东西，我已经做到了，一看到，这个人深得我心，我们自己很欢喜，自己的路没走错，他给我们印证、证明了；遇到古人这些注疏，一看志同道合。所以你要不入，不行！这样当然就帮助自己提升，这个要靠什么？这要靠真正的护法。 现在护法，头一个就是建学习的场所，我们在澳洲建个净宗学院，就是这么一个目标。帮助真正发菩提心，续佛慧命，广度众生，提供他一个学习的环境。让他在这里面生活、在这里面学习，没有后顾之忧，是这么一个道理。我们在安徽庐江建的文化教育中心，这里面虽然没有宗教，纯粹是儒家的教学，中国传统的学术教学。这里面有三、四十位老师，我们也是全心全力帮助他们，给他们一个生活、学习的环境，我是希望他们在这个地方至少好好的学十年。十年当中，首先是要把自己的德行、品德修养好，依《弟子规》、依陈弘谋先生的《五种遗规》，这是纯儒家的。同时希望这几十位老师们，每个人专攻一部经，十年专攻一部，在中国古籍里面选择，诸子百家都可以选。这个样子才能够承传古圣先贤的绝学，把中国传统的文化再兴旺起来，帮助社会，帮助国家，帮助全世界。 我们曾经听到很多人都在说，二十一世纪是中国文化复兴的时代。梁漱溟先生对於这桩事情非常乐观，他讲的话很有道理。有人问他，你为什么这么肯定？他说人基本上有三个要求，第一个要求，就是现在由於科学发达，资讯发达，交通便捷，人已经不可能生长在这一个地方，与别人老死不相往来，这不可能。一定要跟大家往来，还要跟国际往来，跟这么多人往来，人与人之间相处要不要和平？社会要不要安定？如果希望社会安定、世界和平，人类都能够和睦相处，中国传统文化就是教这个，所以他很有信心。中国文化现在跟科学可以结合，并没有矛盾。中国文化的精神是亲爱，父子有亲；中国人的思想是礼让，对人有礼，互相相让，不争，世界才有和平，社会才有安定。我们听了这些话，是有道理，听了他一番话，我们也增长了信心。 实在讲回到佛教这个观点更是圆融，确实有所谓善巧方便。善巧方便就是智慧灵活运用，恒顺众生、随喜功德，成就众生，绝不破坏众生。每个地方的风俗习惯，我们帮助它、提升它，绝不破坏它，所以第二回向叫「不坏回向」。提升到什么境界？第三回向是「等一切佛回向」，这就把目标很明显的说出来，等同一切诸佛。第四「至一切处回向」，这是讲我们活动的范围。在佛法里面讲，遍法界虚空界，在我们现前讲，我们要遍全世界、要遍全人类。不能只顾一个地区好，全世界都好，全世界每个地区都好。在从前虽然发这个愿，真的很不容易做到，现在发这个愿，看起来不难做到。 如果我们真的将来有这个福分，这个很重要，人没有福什么事都不能做。真有这个福分，我们有个机构真正能够办一个学校，一个大型的学校，不是几十个人的，能够到五、六百人，到一千人的学校，这么大的规模，我们用远程教学。这么多人，有几百人、上千人，各种人才都有，通达世界各种不同的言语。我们用卫星电视、用宽频网路，用远程教学的方法，真的就能覆盖全世界，真的是至一切处回向。在现代科技之下，这不是妄想、不是理想，可以做得到的。同时我们还可以到各个地区，举办一些面对面的交流、学术座谈会，面对面来解决问题。可以经常派人巡回各处，这样是至一切处。 第五「无尽功德藏回向」，无尽功德是法性。所以我想到，有几百人就不得了，三、五百人真的不得了。人人都发菩提心，人人都能放下自私自利，那还得了！真正像释迦牟尼佛会下的一千二百五十人，他们统统放下了，怎么知道？你看经上说得很清楚，「皆是大阿罗汉」。小乘阿罗汉见思烦恼就断了，何况是大乘？大乘阿罗汉是什么人？十地菩萨，换句话说，用《华严经》的名词来讲，执著，对於世出世法，对一切人、一切事、一切物，执著放下了，分别也放下，妄想也断掉了，这是大阿罗汉。这些人应化在世间教化一切众生，跟佛没有两样，没有一点私心，真正是无尽功德藏。 第六「随顺平等善根回向」。善根一切众生都有，为什么说都有？本性本善，他怎么会没有？佛在经上也常常责备一些愚痴、造业的众生，说他们没有善根。这个话不是真实语，这是方便语，教化众生用方便法；真实法，各个都有善根。虽有善根怎么样？被妄想分别执著盖住，盖得太厚透不出来。所以从事教育的人，我常常讲，我接触国外许多学校里面的教授、校长。因为这些人都是一生从事於教育工作的，还有许多不同的宗教的传教师、宗教的领导人，我认识的很多。我跟他们见面特别强调一句话，我们从事教育，第一个条件就是肯定人性本善，《三字经》上讲「人之初，性本善」，这个一定要肯定。换句话说，我们心目当中没有一个恶人，你才能把教育工作做好，没有恶人。 曾经有一位美国的老教授问我：法师，希特勒也不是恶人吗？我点点头：是，希特勒本性也是本善。他为什么做那么多坏事？那是习性，从小没有人好好教他，学坏了。他明了了。我们对於做坏事的人，要不要责备他？不需要，帮助他回头，帮助他觉悟，因为他有善根。帮助他转烦恼成菩提，帮助他转恶为善，这就对了，这是教育。所以教育对於恶人，不能说把他开除，那我们的教育失败了。要把恶人变成善人，把坏人变成好人，你的教育成功了。所以从事教育，这个基本的理念不可以没有。 所以，随顺「平等」这两个字好，真正肯定这个理念，对一切众生心就平等了。对於业障很重，造作恶业很多，很不善的，你也不会生瞋恚心，不会生轻慢心。你知道他病很重，很有耐心帮助他治疗，最重要的是要用自己的德行去感化。德行里头最重要就是爱心，你有真诚清净平等的爱心，再恶的人也会被你感动，他会对你产生信心，这个关系太重要了。我们这品经里面，前面讲信心讲得太多了。一切法从心想生，心想事成，你没有信心你就不能成就，所以一定要有信心。教的人有信心，要帮助学的人建立信心。坏透的人，你要帮助他，让他自己有信心，他会变成第一等的好人，这个教育就成功了。 善导大师尤其说得好，他老人家虽然讲净土，但是他这句话的意思可以引申适用於许多地方。他说「四土三辈九品，总在遇缘不同」，我们教学也是如此，你这一生有多大的成就也是在遇缘不同。以我的看法，每个人缘都不错，都很殊胜，关键真的不在外面，成败关键在自己内心。你要怀疑一个人，你不如信任这个人。我一生不怀疑人，能信任人，人家骗我，我还是信他；别人侮辱我、毁谤我、陷害我，我还是相信他，信心没有改变过。总有一天他明白了，他觉悟了，他就回头；这一生不能觉悟，来生会觉悟。 我们在最近几年也念了不少西方灵异感应的报告，从西方这些报告当中，他们现在知道人没有死亡。身体有生灭，灵魂没有生灭，身体会受伤害，灵魂不受伤害。在灵界里面可以看到过去，可以看到未来，特别是过去。我看到这个讯息很欢喜。现在对我误会的这些人，我们对他丝毫没有一点点恶的念头，纯净纯善的心对待他。他现在不知道，他丢掉这个身体之后，变成灵魂他就知道了。到那个时候他会很惭愧，一生当中遇到这样一个好人，当面错过。这样的事情太多了！ 我遇到方老师，遇到章嘉大师，遇到李老师，一丝毫的疑惑都没有。那么你要想想，亲近过方老师的学生有多少，他教了一生的书；章嘉大师的弟子有多少，李老师会下的莲友有多少。跟我一样亲近，我们的成就不一样，原因在哪里？在自己！不在别人。魏斯医生他四本书里面讲得很多，讲得非常好，我觉得这个人是菩萨再来，应以什么身得度就现什么身，大概是这一类的。说出这个道理。 信心成就一切，如果我们对老师没有真正的信心，你就不会成就。你要对老师怀疑，看到老师的缺点，看到老师的过失，你把这个放在心上，那就坏了。清凉大师在《华严经疏钞》里面，这个话在后头，「入法界品」。善财童子出去参访的时候，文殊菩萨教他，不可以见善知识过，你才能提升你自己境界。清凉大师注解里头说得好，善知识有过失，不见得是真的，大权示现，我们是凡夫，怎么会知道？他也许用那个方法度另外一个众生，能够帮助他回头，帮助他觉悟。大权示现，你不晓得他真正用意。 然后后头又说了一句，即使真的有过，你只学他的长处，学他的善行，不要学他的过失，你成功了。要把善知识的过失从内心里头拿掉，这个我在讲经的时候常常用比喻。我们的心，良心，心里面一定要放一切众生的善，一切众生不善，我绝不放在我心里头。我的心不可以当作一切众生不善的垃圾桶，那你就错了。我统统装的是一切众生的纯善纯净，那我的心多好！对一般人都是这样的，何况对老师？由此可知，修学的成功、失败不在外面、不在别人，全在自己。 必须在这一生当中学会，我常讲，内心深处没有一个人是对立的。他跟我对立，我不跟他对立，我没有对立，我是平等的。不跟一切人对立，不跟一切事对立，不跟一切物对立，这个心多舒畅、多快乐！法喜充满。世尊留给我们的规矩、戒律，依教奉行，没有做不到的；做不到是你自己不肯做，真正肯做，没有做不到的。诸佛如来、法身菩萨，乃至於阿罗汉等，他们都能够随顺众生，平等回向，这我们要学。 第七个，「随顺等观一切众生回向」。等是平等，这个意思好懂，对一切众生平等对待。前面是讲善根，一切众生皆有善根，现在这个意思就更深了。我们怎样看众生？这个众生包括三恶道。所以我们看到蚊虫、蚂蚁、苍蝇、蟑螂，菩萨！恭恭敬敬，从自己真诚心里面生出来，决定没有轻慢。看到这个小动物生怜悯心，它过去造作一切不善，得这么一个报身。我们遇见都有缘，第一个给它三皈依，「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕旁生」，旁生就是畜生。对这些众生，对三恶道众生要这样给它皈依，劝它念佛，劝它听经，劝它求生西方极乐世界，成就之后，倒驾慈航，普度众生。它懂，它不是不懂，所以它能跟我们沟通。 下面「真如相回向」，这个就是三种回向里面的实际。我们向这个方向，就是自性，就是法性。没有别的念头，一个方向，一个目标，回归真如。於世出世间一切都不求，只求回归自性，禅宗讲「明心见性，见性成佛」，这是我们唯一的目标，永远不能改变的目标。 底下「无缚解脱回向」，这得大自在。缚是烦恼的代名词，妄想分别执著统统都放下了，得大自在。自己得大自在，希望一切众生也像自己一样的得大自在。 末后「法界无量回向」。法界无量无边无数，我们的心胸要拓开，跟法界一样的无量。能包容法界一切众生，能包容法界依正庄严，这个帮助别人才做得圆满；如果没有这种心行，帮助别人是有限的，不能圆满。十住、十行、十回向，后面还有很长的经文，有「十住品、十回向品」。今天我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1638.html"}}
