{"body":"大方广佛华严经　　（第六一六讲）　　2002/2/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0616 诸位同学，请看「如来现相品」，法海菩萨赞颂第七首： 【诸佛广大音，法界靡不闻，菩萨能了知，善入音声海。】 向下这三首偈，都是讲「善入音声」。第七首是「入大音」，第八首「入妙音」，第九首「入一切音」。「善入音声」，用十二句来说明，这个意思我们要懂。在楞严会上，文殊菩萨为我们选择法门，菩萨讲「此方真教体，清净在音闻」；换句话说，娑婆世界的众生，六根比较起来，耳根最利。你现相，实在讲现相已经把事实真相都显示出来了，可是众生看不出来，不如跟他详细解说，他一听就明白了。如果我们这个地方的众生要是眼根最利，佛不必说法，这「现相品」就具足了，《华严经》到这个地方可以圆满，后面不必说了。由此可知，相还是要现。哪些人得利益？上根人得利益，上根人一看、一接触就明白。但是中下根性的人多，至少占百分之九十五以上，所以世尊当年示现在世间，说法四十九年，讲经三百余会，契这个地方众生根机。孔老夫子出现在中国，他有弟子三千，也是以言说、音声为教体。再看看这个世界其他的宗教，宗教最初的创始人，没有一个不是以言语、音声来传播神圣的教学。 所以这个地方讲「善入音声」，用了这么长的文字，他有道理。哪些人听经闻法能悟入？我们在这里看到「善入」，用现在的话讲是「会听」。佛菩萨会说，还得要听的人会听。祖师大德曾经有这个说法，「善说不如善听」，这个话是有道理。自古以来真的有不少例子，老师并不是十分高明，学生会听，往往学生的成就超过老师。所以好学、会听，这是世出世间学习必须具备的条件，不会听的人不得受用。以前李老师常常教导我们，「会听的听门道，不会听的听热闹」，这是中国世俗的一个口语，含义很深，所以我们要学著会听。 「好学」这两个字也有讲究，现代人学东西跟古时候人不一样，如果讲到专精，古今实在讲没有两样，都是从专精入。入进去之后，中国古人跟现在人又不一样，他精，精到后面他通，所以精通。现在人是精到极处，他不通；确确实实他是一门，一门很精，其他的他不懂。中国儒家的、道家的、佛家的学说，我们讲儒、释、道三家，这三家东西的入门是精，专精，到最后他贯通，一切法都通，这是我们常讲：开悟了。东方的教学重视悟性，这跟西方人不一样。西方人确实没有突破心意识，东方会突破，所以西方人著重在研究，研究是用心意识；东方人讲参究，儒家都讲参究，参究是不用心意识。看起来方法好像是一样，他的用心不同，所以效果完全不一样。 再说到东西方教学，基础不相同。东方教学的基础是德行，这是学问的根本。西方人教学把这个疏忽了，西方人重知识；东方人重智慧。这些我们要了解，东方人教学的效果跟西方人不一样。西方人童年生活是天堂，我们常常听到人讲，在西方是「儿童的天堂，青年人的战场，老年人的坟墓」，这个形容得不错，确实是事实。在东方就不一样，东方的儿童时代不是天堂，在儿童这个时代勤学，培养德行的基础，所以一举一动严加管教。儿童没有自由，父母教你，老师教你，尊长教你，培养德行的基础；踏入社会之后，修福，你懂得为社会服务；老年享福。跟西方不一样，西方人在儿童这个时代享福，东方人是老年享福。老年退休之后，受到社会，特别受到年轻人的尊重。虽然退休没有工作，实际上他变成大众的顾问，年轻人常常来向老人请教。老人经验丰富，广学多闻，不仅是知识，他有经历。他这一生做过多少事，他有经验，他的学问是真实学问，是年轻人的导师。所以中国老人是享福，而不是坟墓。好像我们种树一样，从树苗辛辛苦苦、好好去照顾它，慢慢这棵树长大开花结果，最后果实收成，中国人生的路是这个走法。 这个时代很不幸，这个时代要说起来就是最近一个世纪，这一百年，满清亡了，民国兴起来，把老祖宗教育的方法抛弃，一味去学习西方的。实在说西方好的东西没有学到，西方不好的东西学回来了。学回来之后变本加厉，造成这一百年来中国人的苦难。我们眼看中国苦难并没有告一个段落，真正的大苦大难还在后头，我们看得很清楚、很明白。从哪里看起？看看现在底下这一代。中国现在推行一胎化的政策，后果很难想像。一家一个孩子，父母疼爱他，祖父母疼爱他，外祖父母疼爱他，六个人宠爱一个小孩。将来这六个人老了，这一个小孩养六个老人，他要是养不起他就会丢掉，这是严重的社会问题。中国是不是要学西方，将来由国家来养老？美国二次大战之后是世界上最富强的国家，采取由国家来照顾老人，这个制度建立起来，美国几乎被这个制度拖垮了。为什么？年轻人不积蓄了。积蓄是美德，中国人几千年来知道积蓄。外国人没有这个观念，为什么？老了没有工作没有关系，国家每个月给你生活费用。国家穷的时候怎么办？没有钱的时候怎么办？严重的社会问题。 另外一个是不讲道德、不讲仁义了，人与人之间是什么关系？利害关系。有利彼此往来，没有利的时候不再往来，亲人也视同陌生人一样，这还得了！政策的制定不是简单事情，要想到以后的结果，以后社会会变成什么样子。今天实在讲不是中国一个国家的问题，是全世界的问题。中国人口这么多，苦难在所不免，这种苦难我这个年龄见不到了，现代这些年轻人长大的时候，我们已经离开这个世间了。所以综观整个世界前途，普遍把道德扬弃，圣贤人的教诲不再受到重视。今天社会不安、动乱的原因是什么？研究的人很多，真正把病源诊断出来的不多。有心人不是没有，能不能看问题看到这样的深度，看得这么广。能够看到往后一个世纪、两个世纪、三个世纪的，只有世出世间的大圣，所谓「百世可知也」，他们的眼光远大。就以中国人普通所讲的，三十年为一世，百世是三千年，有这种智慧能够看到三千年以后的事情，这是学问，这是智慧。所以我们读到这一段，就知道「好学、会听」重要！我们才能做佛的好学生。 现在请看经文，『诸佛广大音，法界靡不闻，菩萨能了知，善入音声海』，这首是赞佛说法，赞佛的善说。从什么地方赞叹？从学生，也就是从菩萨赞叹。因为菩萨听佛说法他就开悟了，「能了知」是开悟。赞学生就是赞老师，菩萨是学生，菩萨个个都开悟了，个个都善入如来音声海，你想想这个味道！为什么菩萨会听，我们不会听？原因就是我们不是菩萨。我们跟菩萨差别到底在哪里？用心不一样！我们起心动念只知道有自己，这是凡夫，不知道还有别人。我喝一杯水，我有没有想到别人要不要喝？我们讲经讲台上都会放一杯水，有很多同修跟我说：法师，你讲了两个小时，一口水都没有喝。是的。为什么？大家没有水喝，我在不得已的时候才会喝一口。如果每个听众面前都有一杯水，我就会喝了，这是普通礼节，人情世故。我怎么会懂得这个？老师教的，一切时、一切处要照顾大众。 你看看这些经上，我们不晓得念多少遍了，每位菩萨「承佛神力，观察十方」，承佛神力是求佛加持，观察十方是照顾大众，心都在大众那边，不在自己。我要吃饭，我想到大众有没有得吃；我要穿衣服，有没有想到大众有没有衣服穿；我们要住个房子，想想大众有没有房子住。我有能力，我一定会帮助大众。现在在澳洲可能有这个机缘，我们想建个「弥陀村」，照顾低收入、贫苦的大众，我们不分国籍、不分种族、不分宗教，只要他乐意跟我们在一起共同生活，接受我们的照顾，我们都欢迎。 这些年来，我每次到澳洲，都很留意去参观考察老人福利事业，我看澳洲做的我很欢喜，他们做的比美国做得好，比加拿大做得好，其他地区那就更不必说了，其他地区比不上美国、加拿大。他们的退休村，居住的环境确实非常好，里面有等级，看你的财力。如果你有钱，你可以居住独栋的房屋，三房两厅，跟住家一样，车库可以停两部车，但是那个房子需要三十万澳币。次一等的双拼，一栋房子两户人家，大概要十几二十万澳币。第三种就像旅馆里面的套房一样，那就像美国的老人公寓，有个小客厅，有个套房，有个小阳台，这样的房子大概需要十万澳币，那是一个单位，不是一栋房子。每个星期你要交伙食费，还要交服务费，大概是两百块钱，生活都有人照顾你。我心目当中是不分等级，我们的退休村一律平等，居住的房舍是平等的，伙食也是平等的，特别著重提供精神生活。宗教信仰不同，这里面可以有念佛堂、禅堂，有基督教的教堂、回教的教堂。我们不同宗教信仰，大家在一起生活，彼此互相照顾。这个退休村也收钱，但是收的费用很低，完全是以服务为目的。 澳洲退休村也是对老人服务，服务得相当周到，但是收的费用比较高。政府也是学美国，政府要负担老人的生活。听说现在政府穷了、收入少了，大概以后对於老人，政府可能没有力量再照顾了，这个问题严重。新加坡政府聪明，知道外国老人福利的弊端严重，所以新加坡政府采取强迫储蓄，这个很聪明，这是解决社会真正的问题。在新加坡，每个人的收入，政府强迫你一定要拿百分之几来储蓄，他们叫「公积金」。到你年老退休，你储蓄的这笔钱就可以养老；如果不够，国家补贴。那个数目不多，国家可以负担得起，这是很好的一个方法。 我们希望借重佛弟子布施供养这个善心，我们来照顾这个世间苦难的众生，做一点真实的好事。这是物质方面的照顾，只是手段不是目标，目标是帮助众生破迷开悟。弥陀村实际上是老人学校，你进入这个退休村，这里面有很多班级，你喜欢什么，你可以学习什么；你爱好什么，我们一定想方法找到跟你同爱好的人，来跟你一起修学，来教导你，充实你的晚年精神生活。这里面的佛堂、教堂天天上课，有法师、有牧师、有神父天天在那里教学，这个很有味道，可以互相参学。每个教室都是开放的，你可以在这里面学习你过去从来没有学到的东西。老人学校、社会大学，这很有意义。 我们要把在经典上所学的，要落实「众生无边誓愿度」，在这个大愿、大题目之下，做不尽的事业！这是菩萨行。念念为众生，这个人会开悟，你就「会听」了。为什么？佛念念为众生，诸佛如来没有一念为自己。经上常讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这个话真正的意思是什么？没有私心，一点自私自利的念头都没有。活到这个世间来，是来干什么的？是来为社会服务的，是来照顾苦难众生的，不是来享福的。来享福的是哪些人？是六道里面有福报的，过去生中修福，这一生得人身来享福报，这是佛经上常说的「人生酬业」。凡是业报来投生的，为什么来投生？他酬偿他的业报，过去生中造善，他来享福；造作不善，他来受苦。 佛菩萨到这个世间来，他不是业力来的，他是愿力来的。他发什么愿？大慈大悲、救苦救难，他是这个愿力来的。哪个佛菩萨是享福的？我们没有看到过，在经上都没有，都是为众生服务的，种种示现，目的都是教化众生、启发众生。菩萨无量劫来，学习从来没有停止过，我们在经里面看到，一切时、一切处，从来没有放弃过。他学得多，什么都学，真正是「法门无量誓愿学」。为什么？你要帮助无量无边不同根性的众生，那你什么都得会，你不会怎么行！多一个能力，你就多一个服务的项目；你少学一样东西，在对众生服务里头，你就少一个项目。所以菩萨不但德大、能大，他什么都会，样样都学。 什么是第一优先？第一优先准是生活方面。佛在经上常说「法轮未转食轮先」，生活不安定，还有什么心情来学道！所以要学道，基本的条件是生活要安定，生活清苦一点没有关系，要过得去。所以现在学佛难！难在哪里？现在出家人的生活不稳定。你看看现在一般寺庙经济来源靠什么？靠经忏佛事，靠做法会，这个不能修道，心是浮动的。从前寺庙经济来源有一定的，寺庙道场一年到头没有经忏佛事，没有法会。它的经济靠寺庙的田产，他有不动产。从前施主布施给寺庙，不是布施钱财，是买田地送给寺庙，买山林送给寺庙。寺庙把他的田地、山林租给农夫去耕种，农夫有收成之后，分一部分供养寺庙，就跟纳税一样。这些农夫不必向国家纳税，因为这是寺庙的。他向寺庙纳租，寺庙收租，所以他的生活安定。他不靠信徒，他也不需要化缘，住在道场里面的人心是定的。生活清苦一点，绝对不会饿著、冻著，一心办道。所以没有一定的经济来源，那怎么行！今天中国大陆的寺庙恢复了，但是寺庙的经济制度没有恢复，而不知道经济制度是寺庙的命脉。经济制度不恢复，单单恢复寺庙，那是恢复了躯壳，生活的来源你自己去想办法。这对出家人是沉重的负担，身心有很大的压力，怎么能够安心办道！ 我们明白这个道理，所以在最近这一个世纪，特别是最近半个世纪，真正有成就的都是在家居士。你要问什么原因？在家居士没有这么大的压力，特别是中国的老人，不管他从事什么样的工作，都会有一点储蓄。他老了退休之后，这一点储蓄让他能够安度晚年。我们这一代的人都有这个想法，都是这个作法，现代年轻人跟我们的想法、作法不一样了。身心安稳，无忧无虑，一心向佛学习。诸位要记住，向佛学习就是要学习帮助一切苦难众生。 佛帮助众生三桩事：第一个是帮助众生「深信因果，断恶修善」。这一条就是《了凡四训》里面所讲的改造命运，这个非常现实，这是最浅显的第一个科目。第二个科目是帮助众生「破迷开悟」，这才真正是佛学。第三个目标是帮助他「转凡成圣」，帮助他脱离六道轮回、脱离十法界，帮助他证得佛菩萨的果位。我们看看释迦牟尼佛当年在世，一生教化的是不是这个样子；我们今天的修学，与世尊当年所教、所学的相应不相应！这不能不懂。 请看法海菩萨偈颂第八首： 【劫海演妙音，其音等无别，智周三世者，入彼音声地。】 这一首偈是「入妙音」，第一句『劫海』是讲时间之长。诸佛如来、法身菩萨，前面跟我们讲三轮教化，这三首偈特别强调语音，它的意义前面跟诸位说过了。『妙音』，包括一切诸佛菩萨为众生所宣说的无量法门。贴切一点讲，释迦牟尼佛当年在世，四十九年为一切众生所说之法，字字句句都是妙音。「妙」的含义很深很广，到底妙在哪里，我们要知道。妙在这个音声是从自性里面流露出来的，那怎么不妙！会听的人听佛说法会开悟、会证果，我们在经上常常看到。在楞严会上，连摩登伽女听佛讲《楞严经》，才讲了一半就证三果，会听！开悟的就更多，如非妙音，如何能令听众开悟、证果！ 既然如来所说全是「妙音」，佛灭度之后，这些弟子们把佛所讲的这些法，用文字记录下来变成经典，经典变成了「妙法」。诸位听这两个字，不要就联想到《妙法莲华经》。其实佛所说的一切经都是妙法，要懂得没有一部经不妙、没有一句法不妙，就是因为它是从自性里头流出来的。凡夫做不到，不要说六道凡夫，九法界的凡夫也做不到。为什么？没有见性。没有见性，他的思想、他的言语从哪里流出来的？从「识」流出来的，我们讲识心，就是「意识、末那、阿赖耶」，从这个地方流出来的。从这个地方流出来的就不妙，这个地方流出来的不是纯真、不是纯善。 世间修行人，我们常讲世间的圣人、贤人、君子，他们所说的话是善，善言善行不能叫妙。为什么？不能帮助你了生死出三界，只能够帮助你不堕恶道，生生世世可以享受人天福报。世间善人他们讲的是善言善法，不能称妙法，道理在此地。但是你要晓得，善言善法好懂。为什么？我们是凡夫，我们起心动念也是从心意识流出来的，容易了解。佛的言语不容易了解，他是从心性里流出来的，我们是用意识来应，因此往往错会了意思。我过去讲经的时候，曾经跟大家报告过，佛有没有意思？佛没有。佛要是有意思，那佛是凡夫，决定没有见性。见性永远离心意识，他还有什么意思！所以经典里头字字句句没有意思，称性而说，自然的流露。什么意思，听的人自己去会，听的人自己要不用心意识，就入进去、完全明了了；自己还有心意识那就难了。 马鸣菩萨教我们听经的方法，离言说相，离就是不要执著，不要执著佛的言说相；不要执著佛所讲的名字相，名字是术语，你要懂得，不能执著；不能够执著心缘相，心缘相是「我想它是什么意思」，一想就错了。会听的人「离言说相、离名字相、离心缘相」，会听！这样的人听经会开悟、会证果。我们为什么听了这么多年，愈听愈麻烦？著了相，著了言说相。佛不在世了，现在佛的言语写成文字，你著了文字相。著了名字相，里面一些名词术语，名词术语是佛为说法方便假设的。佛说一个「佛」，你执著真的有个佛，错了。「佛」这个名相怎么建立的？是跟众生对立建立的。没有众生这一边，佛那一边也没有了，假名建立的。佛教化众生确实用心良苦，其实佛并没有什么用心，我们凡夫看到的时候，那真的是叫用心良苦。以种种方式，佛经里面讲善巧方便来诱导众生，真的有缘得度；没有缘愈听愈迷惑，不是堕落在烦恼障，就是堕落在所知障。 开经偈上讲的「愿解如来真实义」，这句话谈何容易！我们不能不细心去观察。怎样去学？你说现在叫我们离「言说、名字、心缘」，我们做不到，那得要功夫。我们是凡夫，因此佛教凡夫有教凡夫的一套方法。佛在戒律，「律藏」里头讲过很多次，「不先学小乘，后学大乘者，非佛弟子」。佛为什么要说这个话？佛这个话对我们来讲是真实语，大乘佛法摆在此地，我们没有小乘的根基，听是听得很欢喜，不得受用，入不了境界。原因在哪里？没有能够离心意识。所以大乘法听了之后空欢喜一场，你的烦恼习气放不下。从前李老师常常跟我们讲，纵然你会讲经，讲得天花乱坠，你的烦恼习气没断，该怎么生死，还是怎么生死。讲经是什么？讲经是属於福德。你来生还不一定到哪一道去受生，但是你这一生能够讲经说法，无论在哪一道，你都有智慧。 我们同学，你们都知道安世高朋友的故事。安世高那个同学到[共+阝]亭湖去作龙王去了，畜生道，他投生作一条大蛇，他去作神道。它为什么那么灵验？过去生中明经，他讲经说法。他福报很大，信徒很多，供养非常丰富，他前生喜欢布施。这个同学过去是个出家人，明经好施，得这个果报，这些都是事实。李老师当年告诉我，如果不开悟，不能够契入，就变成六道里面的有漏福报，享这种福容易造业。你就想想安世高这个同学，他做了龙王，水神。凡是经过[共+阝]亭湖，这是它的地盘、它的势力范围，你不去祭拜它，你这条路就不平安，常常刮一阵风，你的船翻掉了，你的财物损失了，甚至於连命都保不住，它有这个能力。如果得罪它，它就给你发一场大水，人跟畜生多少人受灾难。这是它造业，逞一时之快，福报享尽了，死了之后堕地狱。[共+阝]亭湖这个龙王自己也很清楚，知道自己一生造的罪业很重，还好前生的善根深厚，同学成就了，求同学来帮助它、来超度它。同学劝它断恶修善，劝它回头是岸，把它把所有的财物统统捐献出来，建一座佛寺，以这个福德，它脱离畜生道，生忉利天。这个事情是安世高替他办的。我们读了这段公案，要知道警惕。 所以今天我在这里讲佛门里头一乘圆教的大法，我并不劝你们学习，你们可以听。为什么？我所讲的，把这个大法完全迁就於我们现前的境界，完全落实在自己生活范围。可是你怎样才得利益？这就是我特别劝勉同学的，你一定要学《弟子规》，要学《了凡四训》，要学《太上感应篇》，要学《沙弥律仪》，要学《阿难问事佛吉凶经》，你才能得受用。还是世尊一句话，「不先学小乘后学大乘者，非佛弟子」，还是这句话。前面所说这几桩都是要点，必须落实小乘，听大乘法才有受用。没有小乘的基础，大乘法没有用处，你听了之后增长记问之学；换句话说，增长聪明，但是不是智慧。你听得多、记得多，你会说，不是自己的境界。 「妙音」真的是妙不可言，不可思议。『其音等无别』，大乘经上佛常说，「佛以一音演说法，众生随类各得解」，一点都不错。佛的经展开，每个人的解释不一样，众生随类各得解，这就妙，不是一个讲法。这里头最重要的是怎样落实到我们现前的利益，这个法对我们就有意义、有利益。如果讲经与我们现实的利益脱了节，这个佛法对我们就没有作用。这个意思经里面讲得太多了，要懂得观机。 《内典讲座研究》里面，我跟同学说到观机，讲到三点：第一个是「人」，我们为哪些人讲。第二个是「时」，我们在什么时候讲。今天从大的方面来说，五浊恶世，时节因缘要搞清楚，是什么时代。第三个是「处所」，我们在什么处所讲。你都搞清楚、搞明白，才能契机。面对这些听众，在此时此处最得利益，那你的讲经就成功。所以古大德的这些注疏，我们要知道，他注解的是当时，是对那个时候的人、时、处，我们只能够参考，不能完全依靠。完全依靠是要把现实的环境否定掉，把这些人当作唐朝时候人，把现代这个时代看作唐朝的时代，那你岂不是错了！那个时候的人读这个有受用。现在读的时候，你要懂得他的精神、义趣所在，所谓是通权达变，我们才能得受用。如果你要是不通，完全守住他的规矩就错了，你全错了。那就是古人常说的「尽信书不如无书」，你会被人误导。别人并没有意思误导你，是你自己误了自己。所以取注也不是个容易事情。 同学们跟我这一段时间，你要细心观察我怎样利用注解，这很值得大家做参考。我并不是除了佛法之外，对於世法不闻不问了。如果对於世法一切放下，不闻不问，我们讲东西就不契机了，对於现实的社会毫无帮助，你所讲的是玄学，谈玄说妙与现实完全脱节了。你们听听我讲东西与现实不脱节，你就晓得我对於现实环境清清楚楚、明明白白。我虽然不看报纸、不看电视、不听广播，可是我什么都知道。怎么知道？平常听听同学们说说就知道了。他们看报纸，他们听新闻广播，听到来跟我说说就行了，我就不必看，我就知道了。我知道之后，我就晓得这个经我应该怎么讲法。 世间事没有放下！放下是什么？心里头不执著。心里头没有事，可是外面环境这些事实它真的存在，我心里头没有事，心里才生智慧。你把这些拉拉杂杂事情统统放在心里头，就把你的智慧堵塞住了。要清楚、要明了，不能分别、不能执著，这是功夫。决定没有分别执著，而是样样清楚、样样明了，我们才有方法帮助社会，帮助大众。中国谚语有所谓「当局者迷，旁观者清」，我们在这个世间永远做一个旁观者。当局怎么迷？当局有自私自利。起心动念他想到利害，什么於我有利，什么於我有害，他就迷了，事情就看不清楚了。旁观者是什么？事情清清楚楚，对我自己没有利害。 我们在讲席当中常讲的，无论顺境逆境、善缘恶缘，我们的心全是平等的。顺境善缘不起贪念，逆境恶缘不起瞋恨。尤其是佛在《八大人觉经》上讲的几句话，我们要把它当作座右铭。佛说了三句话，「怨亲平等」，怨是冤家对头，亲是你最亲爱的人，两个极端。我们讲善缘恶缘，缘是人事环境，亲是亲爱的、是善缘，冤家对头是恶缘，这两个拉平了，平等。我对最亲爱的人、对冤家对头是一个心，决定不是两个心，怨亲平等。「不念旧恶」、「不憎恶人」，这个人过去做了坏事，不要去记他；这个人是恶人，也不必去憎恨他，完全用平等心来对待，这是修行功夫，这是修平等心、修清净心、修慈悲心。 「清净平等慈悲」是菩萨必须具备的条件，从哪里修？就从这三句教诲中修，「怨亲平等、不念旧恶、不憎恶人」，你看这个心多舒服！多清净！多么自在！日常生活与大众相处，随缘而不攀缘，真的得大自在。别人对我有误会、对我毁谤，甚至於陷害我、欺骗我，一笑了之，没事！我们绝对没有一丝毫报复的念头。他骗了我的财物，我绝对不会有一个念头把财物讨回来，布施给他们，供养给他们，常行布施供养，何必把这个事情放在心上，何必看到他是恶人，不用。我们学佛是学这些东西。我们是不是真的吃亏，是不是真的上当？告诉你，没有。为什么？因果通三世。 你要是了解事实真相，你才真正了解世间人绝对没有一个人可占别人便宜的，没这个事情！哪个人吃了亏、上了当，没这个事情，来世他还给你。我今天欢欢喜喜的布施，来生他欢欢喜喜的供养，一点也没吃亏，一丝毫也没上当。占便宜，到后来才知道一分一毫的便宜都没占到，「万般将不去，唯有业随身」，这个道理与事实真相，你要是真的搞清楚、搞明白，你在这个世间不管什么环境，都能心平气和没有烦恼，你得自在！自在、随缘，那个心就跟六祖惠能一样，「常生智慧，不生烦恼」。所以「看破、放下」就重要了，看破是了解事实真相。 『智周三世者』，智慧周遍三世者是佛菩萨。『入彼音声地』，这是真正把佛的说法听懂、听明白，得受用了。下面第九首是入一切音： 【众生所有音，及佛自在声，获得音声智，一切皆能了。】 前面两首是你会听佛法，佛的音声演说你会听，你讲经说法要契理，这一首是你会听众生的音声，也是大学问，不能疏忽。一切众生他的一言一笑，我们要懂；他的一个动作、一个言语，你要晓得他是什么意思。我们知道了，说法就契机，所说的正好适合他的意思，他听了欢喜。不懂得众生，不了解众生，你的教学怎么样能够收到效果！众生，实在说，他的心情不定，诸位念《地藏经》就看得很清楚，「性识不定」。不像佛菩萨、修行人有禅定的功夫，他的心是定的，前面讲「入无量三昧」，这句话说明他心定。 凡夫性识不定，自己会生烦恼、会胡思乱想，外面又会受境界的诱惑。看到人家一个动作，听到人家一句话，他很在意，可能会想好几天。这些事实真相，学佛的人都要懂得。我们一般人讲察言观色，「察言」是听他的话，话里头含著什么意思你要能懂；「观色」是看他的表情，看他的动作，那里头含什么意思，都是属於学问。菩萨内行！所以他学得很快，轻轻一个暗示，会的人完全明白了，办事敏捷。这样的人往往会得到长官、主人的爱戴欢喜。如果不懂，像个木头人一样，暗示一点都不知道，言语教导你，你还错会意思，作主管的人不教你了。世法如是，佛法亦不例外。 老师，说实在话决定没有私心，决定没有偏心。但是你在事上看，为什么对这个同学教学的方法、态度跟对那个同学不一样，这是我们亲身经历的。我跟李老师十年，李老师对待同学的态度不相同，但心是平等的、是慈悲的。然后我们晓得为什么不相同，学生根性不相同。有很灵敏的，悟性高的，他是另外一个方法教他；有比较迟钝的，悟性很差的，另外一个方法教他。不一样！我在台中十年，李老师教我的方法，我就没有看到有第二个人。什么原因？我头脑灵活，我能察言观色，我有悟性。所以我拜他做老师，他开出三个条件。跟李老师那么多的学生，从来没有一个人像我这三个条件。以前我跟过方东美先生、章嘉大师，他们虽然没有明说这三个条件，实际上暗中是有这三个条件。由此可知，这些善知识观机的本事高明。 『众生所有音』，他清清楚楚、明明白白；众生所有的音，你的说话，众生所有的色相，清清楚楚、明明白白。『及佛自在声』，上，知道佛讲经说法；下，了解众生的根器。『获得音声智』，他在这里面开智慧，根本智、后得智他都得到了。「后得智」就是我们一般讲的善巧方便，所以世出世间法都能通达，都能明了。『一切皆能了』，「一切」就是世出世间法都通达，这才叫真的开智慧。所以你通达佛法，不通达世间法，不能度众生；不但不能度众生，自己修行都有障碍。 从前李老师教我，跟我谈这个问题，佛法就暂时不说，就拿世间法来讲。世间法很复杂，我们在世间法里头说一桩事，中国有一套丛书《四库全书》，李老师举这个例子。你能不能在这一生把《四库全书》念完？不可能。《四库全书》的分量差不多是十倍的《大藏经》，现代人不可能一生把《四库全书》看一遍。何况除《四库全书》以外，这世间的典籍有多少，你要是不通，你怎么能够契机！佛法不说多，三藏十二分教，我们今天讲的《大藏经》。我们在台湾所看到的《大藏经》，有三十几种不同的版本，我收集的不多，我只收集了十种不同版本的《大藏经》，现在放在图文巴的图书馆里面。你能够遍读吗？如果不能，换句话说，世出世间法你都不通，你怎么能够教化众生！ 最后老师跟我讲，实在不得已只有一个方法，「至诚感通」，我们只有求感应。像这部经上每位菩萨说法之前，要求诸佛如来威神加持，只有这个办法，这个办法还真有效。用什么方法来求？真诚心，真诚到极处。真诚，诸位一定要记住，不能有丝毫私心；夹杂丝毫私心，把你的真诚破坏掉了。念念为众生，念念为佛法，你才能得到如来威神加持。所以念念当中，要照顾到尽虚空遍法界一切众生，没有这个大的心量，跟佛的心不相应。念念要发心为尽虚空遍法界一切众生服务，你就能得佛力加持；不是真心不行，有一点点夹杂名闻利养，感应就没有了。李老师传给我的方法，我也传给你们大家，我没有一点私心，希望诸位的成就都能够超过我。一定要超过我，为什么？底下一代众生比我这一代难度，至少要难十倍，你们要超过我十倍，你将来度众生才有能力应付。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0616.html"}}
