{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八０讲）　　2006/6/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1580 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三宗趣，我们接著看清凉大师的《钞》，从第二个段落看起。我把文念一遍，「彼释闻法云，谓闻生死即法身，烦恼即般若，结业即解脱，虽有三名，而无三体，虽是一体，而立三名，是三即一相，其实无有异」，上次我们讲到此地。这在大乘教里面是很深的境界，它确实是人生宇宙的真相，我们前面也做过详细的解释。这些事实真相就在眼前，任何一个众生从来没有远离过它，但是不止一生一世，生生世世对於事实真相都不能够了解，这是非常遗憾的一桩事情。 现在的科学家、哲学家，还有许多心理医生，在近代半个世纪也都在研究生死轮回的这些事情。为什么会有生死轮回？现在还没有令人信服的答案。纵然有了答案，为什么会有这些现象发生？这些现象从哪里来的？这是宇宙人生的大问题。我们也听了许多科学家的研究报告，可是跟佛经一对照，还是佛经说得有道理，说得清楚。像这些话确实佛不常说，为什么？跟初学人说这些话，会令人听了产生疑惑。佛这些话对谁说的？都是对法身菩萨说的。在小乘阿罗汉、辟支佛，他们已经脱离六道轮回，他们生活在十法界里面四圣法界，佛对他们也不常说。所以我们要晓得，《华严经》是对法身菩萨说的，为什么？法身菩萨已经证得这个境界。 道理，世尊很清楚的告诉了我们，要想契入没有别的，就是放下。放下对宇宙人生万事万法的执著，你就脱离六道轮回，就证得正觉，佛学里面的名称则称你为阿罗汉，阿罗汉是正觉。再要把对一切万事万物的分别也放下，不但不执著，分别的念头都没有，你就证得菩萨的果位，菩萨所证得的法叫正等正觉。菩萨还会起心动念，起心动念是无明，无明如果破了，你就超越十法界，就是法身菩萨，那就是华严会上的当机者。他们听懂得了，那是真的懂，就是他已经契入这个境界。换句话说，生死即法身，烦恼即般若，结业即解脱，他们已经证得，我们今天才听说；换句话说，距离这个境界非常的遥远。 你要说究竟多么遥远？刚才我说的这三句，执著、分别、起心动念，你能不能放下？果然能放下，你就顿超，你就证得了。三个放不下，能放下一个也不错，能把执著放下已经超越六道；换句话说，对於这个境界就愈来愈近，阿罗汉近了，菩萨就更近。菩萨，我们知道有小菩萨、有大菩萨。所谓小菩萨，执著虽然断了，分别还没有断干净，这叫小菩萨。能把分别断干净，再能够把起心动念放下，这叫大菩萨，佛经称为摩诃萨，摩诃萨是大菩萨，大菩萨的境界。 这里说了，虽然有这三个名称，其实是一体，一而三，三而一。虽是一体，它有三个名称，有法身、有般若、有解脱；法身是理体，般若是智慧，解脱是自在。自在里面就包括德相，德是能力，我们一般讲的神通广大，那是属於能力。相好，三十二相八十种好，这是佛经上常讲的。实际上如果证得法身，《华严经》上告诉我们，身有无量相，相有无量好。所以三即是一，一即是三，其实无异。我们在大乘教里面常常听到，这叫三德秘藏，性德里面的，圆圆满满的，圆满的性德。 阿罗汉只证得解脱，他得自在，为什么得自在？烦恼断了。也就是此地讲烦恼即般若，他烦恼断了，般若还没有得到，这什么原因？阿罗汉断烦恼是靠定功，我们在《楞严经》上读到的，他所修的定叫九次第定。世间禅定有八个等级，所谓四禅八定，这八个等级分配在，色界，色界有四禅：初禅、二禅、三禅、四禅；再上去，无色界天，无色界天也分为四个等级，那叫四空定，所以合起来八个等级。阿罗汉超越了，阿罗汉比他们还要高一个层次，叫第九定，出去了。世间禅定到非想非非想天，这最高的，第八定，智慧没开，只是定功，但是这个定功还会退转。到第九定，阿罗汉证得第九定，这个定功不会退转，那是真的定。世间四禅八定，在佛法里面称它不是真的定，因为它会失掉。真正的定是不会失掉的，九次第定以上不会失掉，才称为正觉，智慧开了一点，不够。 我们在大乘教里面看到，像楞严会上看到四果罗汉富楼那尊者，听佛讲甚深的大法，他听不懂；阿难虽然在楞严会上是初果，他懂了，他听懂了。这是什么原因？佛也给我们说得很清楚，为什么四果罗汉听不懂，初果须陀洹听懂了？佛给我们讲，一切众生有两种障碍，这两种，一种叫烦恼障，一种叫所知障。烦恼是属於情执，阿难尊者烦恼障重，就是情执很深。我们世间人听到有人很欢喜，人很重感情，过分的重感情，智慧不容易开，情执很难断。富楼那尊者跟阿难恰好相反，这个讲什么？习性，本性是一样的，习性不相同。富楼那的习性是烦恼障轻、所知障重。烦恼障轻，所以他断烦恼容易，就是说对於执著他很容易放下；所知障重就是分别重，所以甚深的大法他听不懂。阿难听懂了，阿难是所知障轻，烦恼障重。当然彼此都有关系，这是就偏重在某一方面。 我们也看到世间人，有些人很有智慧，感情很重，特别是世间学哲学的。早年方东美先生告诉我，学哲学的一定是有很深的感情，那个感情是什么？悲心。佛家讲的慈悲心，怜悯一切众生，所以智慧开了之后，这就是四弘誓愿，就是大悲心。问题在你能不能转得过来？转过来，就跟此地说的烦恼即菩提，把烦恼转变成般若智慧。所以前面我给诸位同学报告，凡圣的关键在觉迷，凡夫觉悟了就是佛菩萨，不觉就是凡夫，就在觉与迷，其他的都没有。佛陀一生的教诲，四十九年的教诲没有别的，就是把这个道理讲清楚，事实真相讲清楚。怎么样转烦恼成菩提，转生死为法身，转结业为解脱，这就是佛法。 接著我们看下面的文，「法身究竟，般若解脱亦究竟，般若清净，余亦清净」，余就是其他的两项，法身跟解脱，亦清净。「解脱自在，余亦自在」，确实一即是三，三即是一。究竟就是现在哲学里面所讲的终极，在佛法里面也称之为圆满，这叫究竟。再没有一丝毫欠缺，这才叫究竟。宇宙之间有没有终极？有，但是现在学术界还没找到，现在只是一个抽象的概念。佛法里面确实找到了，怎么找到的？放下妄想分别执著就是。佛是天天在讲，天天在教，天天做出样子给我们看，我们总是学不会。为什么学不会？不肯放下，那佛就一点办法都没有了。 诸位要知道，佛法是师道，佛是老师，老师对於学生的帮助，经上讲得很清楚，「开示悟入」这四个字，老师帮助学生只有前面两个，开示，悟入是学生的事情。开是开启，中国人常讲茅塞顿开，接受老师的教诲豁然大悟，明白了，这叫开。这是对於上根人，聪明人，老师一说，他就明白。中下根性的人还不行，老师讲了，他还听不懂，怎么办？用示，示是指示，多分身教，所以老师要做出榜样来给学生看，就在日常生活当中。 《金刚经》的发起就是在「示」这个字，实际上释迦牟尼佛到舍卫大城去乞食，每天都去，你看看，没有人看懂。须菩提尊者是非常聪明的人，在释迦牟尼佛的会下，也是天天跟著释迦牟尼佛一起去托钵，也没有看出来。突然有这么一天，他看出来了。这就是说开悟要有根性，还要有时节因缘，不定在什么时间，不定在什么处所，你有所感触，豁然大悟。诸位在金刚般若会上，你很清楚的看到，如果须菩提不说出来，我们怎么会知道？这一说出来之后，我们也明白了。我们没有须菩提尊者悟得那么深，可是我们明白一桩事情，那就是释迦牟尼佛从出生到圆寂，在这一生当中七十九年，他是七十九岁过世的，七十九年当中，起心动念、一举一动都含著有很深的教育意义在其中。一般人看不出来，只有这些大阿罗汉、大菩萨们，他们看出来，为我们说出来，我们这才理解，这才知道。 我们从这些现象又深一层的体会，就是看到许多的圣贤人，在中国像老子、孔子都不是凡人，他们一生一举一动又何尝不具有甚深教育的义趣。我在前面跟诸位提过，释迦牟尼佛的身分是王子。你看世间人，古时候说士大夫，现在讲知识分子，知识分子一生所追求的是名位。中国自古以来，所谓是学而优则仕，这是说明读书人，读书人读得好，学问成就了，终极的目标是希望做官，把他一生所学的为国家、为社会、为人民服务。古时候，这是我们孔子最佩服的一个人，周公，他做到了。他的成就恐怕在历史上只有孔子认识他，其他认识他的人不多，所以孔子非常想效法他。孔子学成之后，周游列国，目的何在？目的求个一官半职，可惜当时这些国君、诸侯没有人肯用他。孔子周游列国的时候已经有学生跟著他，人数不多，因为他没有正式开班教学。可是学生当中确实有杰出的人才，我们在《论语》里面读到，周游列国的时候，这些学生都是夫子的随从，也陪著夫子一道去旅游。 我们想想，这些国君对孔子尊敬，为什么不用他？这是我们必须要了解的。孔孟都是讲仁义道德，那个时代是春秋时代，道德仁义虽然讲，已经在社会上不被重视。社会上重视什么？重视名利。大家看到孔子的思想是保守的，他们是要竞争，是要进取的。如果任命他做宰相，这是保守的宰相，这不是国君的意愿。夫子如是，孟子亦如是，孟子生在战国，那个时候争名夺利比孔子的时代又提升一级。如果每个做领导人的，都著重在争利，这个世界不会安定，不会有和平。所以汉统一了中国，汉武帝高明，就用儒释道三家教化人民，教化他的干部，朝廷里面文武百官，提倡伦理道德。在春秋战国的时候，伦理道德堕到谷底，汉武帝把它振兴起来，使中国这两千年来社会上得到安定和平，我们要从这些地方去观察。 今天的世界跟孟子所处的战国时代没有两样，有过之而无不及。那时候的幅员小，只限於中国大陆这一片土地上，现在由於资讯跟交通的发达，已经遍及到整个地球。整个地球上，今天社会动乱跟战国不相上下，有些真正有智慧、有学问的人看到了。这个动乱的时代过去之后，至少有一千年的太平，这是外国很多学者说的。他们说的经验，也就是中国经历春秋战国的动乱，后面你看由汉一直到清，有两千年的太平盛世。今天全世界的动乱，一定会有一个长久的安定社会。 安定社会怎么来？统一重要。如果不能统一，这就没法子。甚至专家学者提出来，如果不能统一，这个地球会走向末日。现在制造的武器，核武、化武，足以能够消灭全人类。所以英国汤恩比博士说，要想拯救人类，不至於走上整个人类的灭亡，他说只有一个方法，全世界统一。统一是不是现在的国家都废弃掉？不需要，统一就是组织世界联邦政府，於是每个国家就像现在的一个省、一个州一样。这个世界上国与国之间都是一家人了，所以军备、战争可以能够消除，地方上只需要有警察维持秩序就行了，不需要军队。这个构想是个很好的构想，我相信他这个构想是从中国历史上得来的。 所以在去年十月，我在吉隆坡做了两场讲演，丹斯里李金友他们主办的，听众有一万六千多人。在这个期间，我有个机会跟前首相马哈迪先生见面，我们谈了一个多小时。他卸任之后，对於化解冲突、促进世界的安定和平非常关心，很难得，我对於这桩事情非常的尊敬。他晓得我这些年来也在做这个工作，所以就问我，消弭冲突跟促进世界的定安和平，用什么方法才能落实？问得好。 我参加多次联合国的会议，深深的体会到，这桩事情用武力镇压、用报复收不到效果；召开和平会议，联合国已经搞了三十多年，每年不晓得开多少次会，也收不到效果。所以我跟马哈迪先生讲，真正要能收到效果，只要把四桩事情做好，这个问题能解决。他说哪四桩？第一个，国家跟国家要能够做到平等对待，和睦相处。第二个是派系，就是每个国家里面的政党，也要能做到跟全世界不同的这些政党，也要能达到平等对待，和睦相处。然后族群、宗教都要做到平等对待，和睦相处，问题就解决了。可是这四桩事情都非常棘手，不容易，是个理想，不容易。 可是这四样如果从宗教下手比较容易。我们曾经在新加坡做过宗教平等对待，和睦相处，新加坡九个宗教，我做成功了，我们在印尼团结宗教也做成功了。宗教的和睦相处肯定会影响到政治、影响到党派、影响族群。马哈迪先生听我这个话，他很肯定，他也很欢喜，第二天他就下决定邀请我参加他们十二月的世界和平论坛。所以，我们决定不能把宗教疏忽。马哈迪先生本身是国际回教的领袖，虽然在政界上他退下来，但是他在世界回教，宗教的方面，他的声望、影响力还是非常可观。年岁虽然大了，身体不错，我跟他讲，我说你还可以干十年，希望十年为化解冲突、促进世界和平来努力。所以，我们一直保持著很好的联系。 汤恩比的想法非常有价值，一定要走向世界联邦，把国家的界限要突破。我们起心动念，无论是哪个行业，特别是政党跟国家的领导人，起心动念都要为全世界、全人类的福祉去著想，这是真实智慧，人类在地球上才能够继续生存。一定要做到互相尊重，不再有国家的界限，不再有种族的界限，也不再有宗教的界限。和睦相处，平等对待，互相尊重，互相敬爱，互助合作，共同来创造神圣文明、光明幸福美满的世界，使每个人真正能够得到幸福美满。 宗教是智慧，凡是宗教，里面决定包含著伦理、道德、因果、智慧，这四种教育。汉武帝明白，所以当时中国国内只有两家，儒跟道。正在这个时候，佛教到中国来了，这是汉明帝派使节到西域，把佛教请到中国来。那个时候摩腾、竺法兰两位法师，带著佛像、带著经典到中国来。跟中国这些领导人、学者专家在一块讨论、交流，非常融洽，中国就正式接受了。由於帝王的推动，所以影响力很快遍及全中国。在那时候这三家是学派，不是宗教。学派变成宗教，这是很可悲的一个现象，很晚，就是从学派变成宗教，大概不超过三百年。我们看到清朝雍正、干隆年间，它还是属於学派，变成宗教是干隆以后的事情。现在确实学术的迹象、形象看不出来了，现在真的全都是宗教。学术是教人的，真的是教育，我常讲的伦理的教育、道德的教育、因果的教育、智慧的教育，教人的。宗教现在是为死人服务。 我们看看中国古代的这些学佛的出家人，他们终身从事於教学工作，跟释迦牟尼佛当年在世没有两样。只是在中国没有托钵的制度，因为中国人尊师重道，学生决定不能让老师出去托钵。佛教是帝王请过来的，帝王也都尊重这些法师们做老师，自称为弟子。哪有学生做皇帝，让老师出去讨饭？没有这个道理。所以乞食的制度在中国自然就废除了，接受四众的供养，供养都在寺院。寺院庵堂多半是国家建立的，以后也有大臣、长者、居士建立得很多，这些我们都应该知道。 所以你看看经典里面，这是讲什么？现代的尖端科学。宇宙从哪里来的？生命从哪里来的？天地万物的演变，其所以然的道理是什么？你看看东西方一直研究到现在，都没有一个令人满意的结论。可是这些东西，三千年前佛教经典里面说得很多。非常可惜，近代这些科学家没有认真去研究佛学，他们要是研究佛学，我相信他们所理解，所得到的启示、发现会比现在更丰富，那要超过我们太多了。 科学家、哲学家，乃至一切宗教家，为什么跟佛法不能相比？原因是学习的态度跟方法不一样。现在科学，它的方法用数学，用精密的仪器来观察，这称之为科学。而佛法不是的，佛法是用放下妄想分别执著，契入甚深禅定，用禅定的定功突破空间维次，所以他不是在推想。佛法认为理论上推想，那叫做比量；他在禅定里面突破空间维次，他亲自看到的叫现量，所以佛菩萨是现量境界。科学家是用推理，用精密的仪器来观测，自己并没有达到，就免不了产生错误。这是观念跟方法不相同。 所以佛法称为内学，如果没有清净心、没有定功，你就没有法子理解。佛所说的这些现象，全是禅定境界里面他所看到的。他看到生死跟法身是一桩事情，烦恼跟般若是一桩事情，造业跟解脱也是一桩事情，太深太深了。觉悟了是一桩事情，迷惑了是两桩事情，迷了的时候不是一桩，迷了你造业要受报。所以给我们说出这个真相，迷悟，如何破迷开悟契入佛菩萨的境界；佛菩萨境界是究竟、清净、自在，这是你得的无比殊胜的利益。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面的钞文，「闻一切法，亦复如是，是名闻圆法」。这是总结前面所说，生死即法身，烦恼即般若，结业即解脱，闻一切法亦复如是。生死的现象是对有情众生说的，就是动物；就植物来讲，植物也有生灭，生灭即法身。矿物，像星球有成住坏空，成坏跟生死的意思一样，成坏就是法身，这就叫闻一切法亦复如是。宇宙之间，无论是物质的现象、精神的现象，都离不开这个原则，这三句好像是公式一样，可以统摄一切法。法身不生不灭，生灭是现相，法身是本体，般若是智慧、是觉性，我们讲觉性更好，就是见闻觉知。烦恼有起灭，有时候生起，有时候灭了，觉性没有起灭。 解脱是大自在，结业为什么是解脱？结业是造作，造的业，善恶业。我们都知道善业有善报，恶业有恶报，所以不是不报，时辰未到。迷了的时候就有报，就有结业，觉悟了的时候没有。一切法不生不灭，试问造作这些业在不在一切法之内？在，不在一切法之外，一切法不生不灭。所以这三句，三是一，一是三，最重要就是第一句，生死即法身，后面两句是陪衬说的。你能够把这句参透了，什么问题都解决了。可是怎样才能参得透？放下妄想分别执著你才能参透。只要有一丝毫放不下都是障碍，不但障碍你契入，我们讲证得，它甚至障碍你开悟。就是你对它真正的明了，解悟，我们妄想分别执著都造成障碍。富楼那他有严重的分别，你看那个分别就障碍他开悟，证果就更不必提了。所以我们真正的功夫，诸位一定要晓得，要从放下下手。 我学佛可以说是很幸运，遇到的是好老师，老师不骗我，老师所教的句句真实。那时候老师在晚年，我跟他认识，他六十五岁，我二十六岁。所以他看我们这种年龄年轻人就是孙子辈，非常爱护，教给我们都是真实法，而且直截了当。教我从哪里下手？看破放下。看破是明了，放下是功夫，两个相辅相成。我们首先听到佛说，说了之后，我们真的放下，放下执著，放下分别，放下妄想，放下一分得一分利益，放下二分得二分利益；换句话说，彻底放下那不就成佛了吗？这不是凡人可以做到的，可是你真正懂得，我天天放。 从哪里放起？从身外之物，这容易放，身外之物就是我所有的。人总会有嗜好，喜欢这个，喜欢那个，能把喜欢的东西放下，所以老师教我布施。他教我看破放下，我向他请教从哪里下手？布施，我就懂得了。你能舍，什么都要舍，不舍就是障碍。舍了之后，我要用怎么办？你要用，它自然来了，你要有这个信心。这个信心的理论根据是什么？佛在经上讲的，「一切法从心想生」，我心想求个东西，东西会来。尤其你喜欢布施，布施是因，你想求的东西，那是果报，你的因殊胜，果报怎么会不殊胜？财物，你想求财，你一定修财布施；你想求法，你一定要法布施；你想求健康长寿，你一定要学无畏布施。我二十六岁的时候，老师教我的。 我在年轻的时候，很多人给我算命看相，我自己都没有，很多朋友们对我很关心，有什么很好的算命看相，他们都把我的八字拿去算。算了以后告诉我，我跟那算命先生没见过面。几乎都一致的，说我这个人有一点聪明智慧，一点福报都没有，而且短命。确实我青少年时代非常辛苦，尤其生活在抗战期间，中国的社会跟日本八年战争打乱掉了，非常辛苦。自己也晓得没有福，也短命，我自己肯定、相信，一点也不忌讳，也不怀疑。遇到老师，老师教我，财富可以求的，怎么求法？布施。布施没有钱，一块、两块你有，一毛、两毛有，那就可以。你有，尽你的力量去布施，圆满功德，将来得的果报是圆满的。老师给我说这些我懂得，我就真干，而老师给我限定的期限六年。 头一天见面他给我讲六个字，「看得破，放得下」，讲六个字。我问他从哪里下手？从布施，三种布施，财布施、法布施、无畏布施。无畏布施怎么样？无畏布施我就选择不吃众生肉，选择素食。所以我跟老师认识之后六个月，下定决心一生素食，这属於无畏布施，不再跟众生结冤仇了，这都是老师教的。所以算命说我寿命只有四十五岁，我今年八十岁了，身体还不错，全都是这一生遇到佛法以后修得的果报。所以我也是现身说法。 财用，是没有钱，可是要想做什么事情就有人送钱来。国内、国外的，听说我想在丽江办个书院，来培养一批种子老师，有人听到了，他就送钱来。所以支持的人很多，做事情不用操心，水到渠成。你要真心去干，不为自己为众生。自己很简单，能够吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，足够了，不必要多求。起心动念都是为一切苦难众生著想，都是为传统的伦理道德怎么样能够传递下去，天天想这些事情。对自己来讲，年岁大了，唯一的想头就是求往生，除这个之外，没有任何念头。 所以，一法即是一切法，一切法即是一法。相有性空，事有理无，一切法无一不是如此。这么多年来对於这些事实真相，就是在佛法讲的所谓性相、理事、因果，愈来愈清楚，愈来愈明白，一丝毫疑惑都没有，身心自在。所以我们要知道，这叫闻圆法。闻圆法之后，下面意趣就有五。 怎么起圆信？这底下讲，「云何起圆信，信一切法，即空、即假、即中」，这是事实真相，空假中。任何一法，我们就以身体来做比喻，身体是一法，它即空。空是什么？体是空的，无论是质体还是性体都不可得，所以从体上讲是空的。从相上讲，有。我们会起心动念，会分别执著，这是精神现象，有。有这个身体，物质现象也有，有是假有，不是真有。为什么？相有体无，体不可得。精神的现象不可得好像还容易懂一点，肉体的现象不可得比较难懂，为什么？我们一向都执著这是真的，不是假的，它怎么会是空的？透过大乘的教学，再透过现在科学的证明，我们才知道真的是空。 现在科学证明没有物质，物质的现象是假相，科学家讲的跟三千年前佛陀讲的没有两样。佛陀是亲自证得，他们是从数理推论出来的，从精密的仪器里面观察出来的，知道物质现象是幻相。物质从哪里来的？近代的科学报告，大概也才五年前，美国太空总署提出这个报告，物质是无中生有。在爱因斯坦他们这些科学家告诉我们的，他不承认有物质的存在，他说宇宙之间只有场，这是真的，其他全是假的。场是什么？场是能量稀薄的状态，它是周遍虚空，所谓是时空里面充满了场。能量集聚的时候它就变成物质，稀散的时候没有物质。就是能量在集中的时候会变成物质，虽然变成物质，物质很快就消灭，它不是存在长久的时间。我们今天所看到的物质现象，是这种刹那生灭的延续相，就是相续相，这个跟佛经上讲的一样。「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，《楞严经》上详细说明宇宙的起源、生命的起源，比科学家讲得清楚，讲得透彻。 所以佛与大菩萨（八地以上）的定功我们没法子想像，这是不可思议的境界，他能够突破一切时空的界限，就是空间维次，看到宇宙真相。现在科学讲宏观、微观，佛经上都有，我们前面读的「华藏世界品，世界成就品」，那是宏观。我们也在前面读到微尘里面有世界，微尘没放大，世界也没缩小，微尘跟世界是没有大小，大小不二，这是讲入不二法门。一粒微尘里头有世界，谁能契入？这句话难得了，科学里头没这个说法，普贤菩萨可以进入微尘世界里面去，我们在前面读到的。这是不思议的境界，微观世界。 我们就想到，微尘世界里面还有微尘，那个微尘里面还有世界，世界里头还有微尘，微尘里头还有世界，重重无尽，不可思议。这个科学家没说到，科学家只能看到最小的物质，不知道物质里头有世界。看到微尘刹那生灭，不知道佛法里面讲的生灭跟不生灭不二，就是刹那跟无量劫不二。一刹那可以变成无量劫，无量劫可以变成一刹那，这科学没说到。佛法确实不可思议，在佛法里讲到究竟圆满就是不二法门。二是对立，佛法里头没有对立，有对立不是佛法。 我们今天生活在这个世间，就是生活在相对的世界。爱因斯坦所提出的相对论，宇宙是相对的，而佛法是不二法门，它不是相对的，也不是绝对的。为什么？绝对跟相对就是二，对不对？不二，没有二，你从这里头去体会。没有二，那当然一切法你说它空，一切都空；你说它假，一切皆假。中是什么？中是用，用中。怎么样用中？我们现在是假相，我用这个假相，怎么样用中？不执著假相，这就用中。 我们再举个例子，我们在吃饭的时候，吃饭的时候能不能修中道？能。什么是吃饭的中道？你吃饭的时候没有分别执著就是中道。我吃饭的时候要挑剔这个菜好吃，那个菜不好吃，这个多吃一点，那个少吃一点，这就不是中道，著了假相。如果像修行人一昧修苦行，什么都拒绝了，著重在空，空相。菩萨随缘，你供养什么他都欢喜，决定没有分别、没有执著，中道。所以中道在哪里？在穿衣吃饭，在日常生活。你要懂得的话，在一切法里面全是中道，一中一切中。就是晓得相有体无，也不执著空，也不执著假，空假二边都不执著、都不分别，这是中道，这是菩萨，这是诸佛如来。 没有一样不好，我们常常提示同学，劝勉同学的，「人人是好人，事事是好事」就是中道。喜欢这个是好人，讨厌那个是坏人，都偏在一边。拒绝排斥偏在空一边；世间人喜欢、爱它的时候，偏在假一边，把假当作真。空不是真的，假也不是真的，再跟你说，中也不是真的。所以於一切法没有分别执著，也没有妄想，恒顺众生，随喜功德，这就是你真正明了一切法的这三种形态。 你要会用，你就觉悟了，你就没有烦恼了，没有生死了，忧虑牵挂统统一扫干净。心是什么？心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，那就是你的真心。虽然说了五个，跟此地讲的一样，一即是三，三即是一，跟你讲菩提心这个真心五个，一即是五，五即是一。跟你讲真诚心，真诚心里面决定有清净、平等、正觉、慈悲；跟你讲慈悲心，慈悲心里头一定有真诚、清净、平等、正觉，一个都不会缺的，圆满的。全在生活、在工作、在处事待人接物。用中是菩萨，用空是阿罗汉，用假是凡夫，他都执著在一边。菩萨一切都不执著，什么都随缘，自己真正修到清净平等。 再看下面，「无一二三，而一二三」，这个一二三就是空假中，第一个是空，第二是假，第三是中，无空假中而空假中。无空假中是「遮」，遮要用现在的话来说，就是否定；「照」就是肯定。否定是什么？本来没有，一空一切空。照是什么？照是肯定它一有一切有。我们作用，一中一切中，菩萨走中道，清清楚楚，二边都不著，这叫解脱，这叫真正的自在。可是你用中，你跟凡夫往来，你用中，他用假，这时候怎么办？他假的，他真执著，他真的分别执著，恒顺众生，随喜功德，他分别，我不分别，他执著，我不执著。我因为不分别，可以随顺他的分别，我不执著可以随顺他的执著，我的随顺叫照。照是什么？明了，明了事实真相。就好像戏台上唱戏一样，我知道这是假的，我是在表演，照。没有照的，那就是凡夫，他没有照的功夫，假戏就真演了，那就错了。所以佛菩萨应化在九法界叫做什么？游戏神通，这经上常看到的。游戏神通是什么？就是照。 「无遮无照，直入中道」，这是自己的功夫。遮照是二边，也就是体相是二边。体是空的，相是有的，体相是二边；你要晓得，二边是个方便说法，实际上体没有，相也没有。这个时候中是什么？离二边说之为中。实际上是不是有个中？你要执著有个中，那你又错了，你还是在二边。空跟有是二边，空有都不要了，有个中，中跟空有两个又是对立。这个事情很麻烦，要很细心去体会。什么是中道？一念不生是中道。 在应用的时候，凡夫是有念，佛是无念，菩萨走中道，亦有念亦无念。随顺众生是有念，随顺佛道是无念，有念跟无念是一不是二，这叫中道。如果你要是没有念，你不能跟凡夫交流。你不是要度众生，要帮助他觉悟吗？你用什么方法帮助他？一定要随顺他。随顺他什么？要现身，现同类身，一定要给他说法，要教他。教他要看他的程度，要看他的习性，应以什么法得度，你就教他什么法。这是假边，你清清楚楚、明明了了。即使在现相、教学里面，心里头也不落痕迹，那就是中道。你要认为我现身了，我说法了，你早落在假边，你跟凡夫没两样。所以无遮无照是不二法门，遮照同时，遮照不二，这是中道的意思。 「无遮无照，直入中道，皆究竟清净自在」。现身，究竟清净自在；不现身，究竟清净自在；说法，究竟清净自在；不说法，还是究竟清净自在。我们在那里工作，像我们道场的义工，工作的时候究竟清净自在，不工作的时候还是究竟清净自在。不能不懂！你要不懂，你在这个地方，说个不好听的话，造业！ 所以在这边，一个人在这个世间，无论什么样的身分，无论过什么样的生活，你要是懂得，全是修行！修什么行？修菩萨道。菩萨道怎么修法？菩萨最重要是慈悲。所以有人问，什么是佛教？祖师大德答得很好，你问什么是佛教？他给你答覆八个字，「慈悲为本，方便为门」，这八个字说尽了。由此可知，你只要把这八个字应用在你的生活上，应用在你的工作，应用在你处事待人接物，你就是修菩萨行。你在道场做义工也是如此，慈悲为本，方便为门。你给别人方便，将来你得到的果报是自在，别人也给你方便；你给别人不方便，你将来的果报是处处有人障碍你。 所以因果教育，为什么过去印光大师一生特别重视，而且全心全力提倡因果教育，为什么？这里头意思太深了。那就是什么？知道现在这个时代最缺乏的是因果。因果教育没有了，其他的伦理道德也跟著没有了，都不相信，那就是什么坏事都敢做。有没有果报？有，果报在地狱。他没有看到地狱，等到哪一天看到地狱，后悔莫及。 我们在这些年来，特别是最近的几年，很多灵媒找到我这个地方来，都不认识。我在澳洲，达尔文那边来了一个灵媒，他是澳洲籍的菲律宾人，讲英语，我们说话也讲不通，通过翻译。那么远，好像要飞五个小时到布里斯本，然后到图文巴山上来看我。我问他，你为什么来找我？找我有什么事情？他告诉我，通过翻译告诉我，他说他是阿弥陀佛跟观世音菩萨叫他来找我，这个来头可大了。我说找我什么事情？他说世间众生有很严重的灾难，要我帮助。我告诉他，我自己救自己都救不了，我有什么能力帮助别人？ 看他说话不是欺骗人的，这种灵媒我见过很多，可是讯息传来了，我们也不能说无动於衷。我想什么方法？就想到两桩事情，一个就是要搞远程教学，网际网路的教学，卫星电视的教学，是这个原因。我们录相这很早了，至少有二十年的历史，网际网路的教学才十年，卫星电视的教学才四年。另外一个方法，印《大藏经》。我就想到了，我们没有能力帮助别人，《藏经》所在之处，诸佛护念，龙天善神保佑。所以香港这个地区，我们送了三十多套《大藏经》，这个地区当中很多道场供养《大藏经》。我们相信龙天善神拥护，诸佛菩萨护念，这个地方纵然有灾难，灾难会减轻；有灾难，灾难的时间会缩短，这是我们肯定的。 我讲经、远程教学原来都是在澳洲图文巴，我不想下山。也是这些灵媒找我的，要我把《华严经》放在香港来讲，而且还告诉我，这些鬼神他们护持，一直到《华严经》在此地讲圆满。所以这部经进入经文的时候，我们的速度要加快，不能像现在这样一句、二句都讲一、二个小时，速度要加快，否则这部经要到哪一年才讲完？我自己给自己定一个日程，希望五年把这部经讲圆满。 下面说「闻深不怖，闻广不疑，闻非深非广，意而有勇，是名圆信」。听佛讲甚深的大法不恐怖，讲得非常深广的时候不怀疑，非深非广多半是对我们现前有利益的。意而有勇是依教奉行，我们能解能行，这叫圆信。信里头一定有行，它这五个字是信行位德用，也是一即是五，五即是一。信了，不解不行，有什么用处？没用处，这是诸位同学一定要记住的。我们对佛法有信，但是很多人不理解，所以他根本没法子做到，他的行为依旧跟世俗没有两样。 如果不能解、不能行，最好不要到佛堂做义工。什么原因？因为你旧的那些习气要带到佛堂来，会破坏佛法的形象。破坏佛法形象，你的过失很重，为什么？让外面人，到这边来参学的人，一看到这个形象，说佛教不过是如此，佛教里头的人并不是理想当中的好人，算了，不要学了。你让很多人退心，这就是你造罪业。你到这个地方来不是帮助佛的，是来破坏佛的。破坏道场，破坏佛教形象，你一定要记住，这个罪是阿鼻地狱，你何苦来？所以学佛的人，他能解能行，他有智慧，智慧才能够圆融的把问题解决。 世出世间法，他不是佛教徒，念世间书的，都会说在任何场合不能发脾气。你看最近我们读的一篇讲演，是中国刘逢军教授，他是个大夫，跟我们讲养生之道，我们现在也把它印出来，分发给大家做参考。你看里面一再叮咛、嘱咐，不能发脾气，为什么？发脾气对你的身体伤害非常严重。凡是脾气不好的人，你一定要知道他有病，所以你不能跟他一般见识。你要原谅他，要体谅他，他很可怜，他不是健康的人。一个健康的人身心和谐，清净快乐，他怎么会发脾气？发脾气是三毒里头最严重的。贪瞋痴，贪是堕饿鬼道的第一个业因，瞋恚是地狱道的第一个业因，愚痴是畜生道的第一个业因。真正学佛的人转贪瞋痴为戒定慧，戒能治贪，定能治瞋恚，慧能断愚痴。戒定慧的反面是贪瞋痴，贪瞋痴是烦恼，戒定慧是般若；贪瞋痴是结业，戒定慧是解脱。所以一个人你在家里也好，你在公司也好，你在道场也好，在任何场合里面要和睦待人。你以和待人，人家以和对待你，报答你。你怎么能发脾气？ 你们看《了凡四训》，《了凡四训》里面讲，有个念书人考试没有考中，发脾气大骂考官。有个道士在旁边看到了，笑他。笑他，他当然很不高兴，马上目标就转移，你为什么笑我！道士就说了，他说一定是你自己的文章不好，你不能怪考官。你没有看过我的文章，你为什么知道我的文章不好？他说看到你发这么大的脾气，就晓得你文章不好，真正文章好的人，心平气和。这个读书人还是不错的，听了这个话一反省，觉得他说的话有道理，转过头来向他请教。 所以我们晓得常常发脾气的人，常常会骂人的人，他一定有病。如果他去检查一下，肯定他有病，所以我们要对他体谅，事事要让他一点，不要跟他计较。他骂我，我念阿弥陀佛，这个好。他骂的声音愈大，我念的声音也愈大；他骂的时间愈长，我念的时间愈长，变成什么？他骂阿弥陀佛。要懂得道理，这在日常处事待人接物是非常重要的关键。圆信。 下面，「云何行圆行，一向专求无上菩提，不余趣向，三谛圆修，不为无边所寂，不为有边所动，不动不寂，直入中道，是名圆行」。时间过得很快，现在时间又到了，这个圆行我们留在明天再报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1580.html"}}
