{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八二讲）　　2003/8/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1082 诸位同学，请看「四谛品」，娑婆世界「苦灭道圣谛」最后的一句，就是第十句： 【或名十藏。】 这一句意思就很深、很广。『十藏』也叫做「十无尽藏」，《华严经》到后面「十藏品」，还要跟诸位细细的来学习。在这个地方既然经文里头提到「十藏」，也要把十藏做一个简单的介绍。藏是含藏的意思，佛为我们说法也把它归纳为十大类，称之为十藏，这是功德林菩萨为华藏海会诸菩萨演说的。我们知道，我们现在读的这一品是文殊菩萨讲的，「十藏品」是功德林菩萨讲的。这些都是等觉菩萨，说实在的话，也都是古佛再来，在华藏世界帮助毗卢遮那佛教化众生。这些众生不是普通的众生，都是四十一位法身大士。虽然地位很高，境界很深，我们现在是在凡夫地，也应当学习，能学多少就算多少，总是好事。 菩萨演说的目的是希望帮助一切诸菩萨（我们可以说，从圆教初信位到三贤菩萨，这众多菩萨的阶位），希望他们都能够证入一切佛法，成就无上菩提，饶益一切众生，这个目标纯正。我们今天是在初学，不能忘掉这个方向、这个目标，向这个方向目标迈进，我们用持名念佛求生净土，用这个方法入华藏玄门！这是真正不思议解脱的法门，广泛的得到十方三世一切诸佛的赞叹。我们在《弥陀经》看到六方佛赞叹，在《无量寿经》上看到十方佛赞叹，使我们对於这个法门坚定信心，不会再怀疑。世出世间只有这桩事情才叫做大事因缘！学佛的人就要跟诸佛菩萨一样，时时刻刻为这世间众生做个好样子，那就是无量无边的功德。所以讲席当中，这几十年之间，时时刻刻勉励同学，我们一定要发心，给社会大众做个好榜样，社会大众「迷」！我们要做出「觉」的样子。 今天这个社会普遍的都是讲竞争，现在中国慢慢也跟进了。外国从幼稚园小小班，家长、老师就教他要竞争，这一争就不回头了、就争到底了。竞争提升就斗争，无论在哪个行业，行业与行业行行当中起斗争，斗争再提升就是战争，很可怕！这是一条死路。所以世界怎么会安定？冲突愈来愈多，怎么能够化解？不可能的事情。我们学佛的人，学佛是学觉悟，自觉觉他，我们要帮助社会大众觉悟，我们应该怎么做？他争，我们让。做出让的样子给他看，让他看到，我们让不吃亏！他们认为什么？他要不争就吃亏了、就被淘汰了。我们做一个示现给他看看，我们不争，我们处处退让，我们没有被社会淘汰。我们的生活过得愈来愈幸福，不是他想像的；日子过得真的愈来愈好，福报愈来愈增长，智慧愈来愈增长，身心安稳，快乐无比，他们看到了，羡慕！ 让他仔细再去反省，不争能不能活下去？不争能不能得到功名富贵？真的，不争才得到，争就得不到了。他们以为他一生都是他争得的，这个我讲的次数就很多很多了，用竞争的心、用斗争的心所争得的，还是你命里头有的，但是命里头所有的，已经打很大折扣了。譬如你做官，我们用武官来比，比较很明显。他命里面的地位是将官，他可以做到上将，但是他争，不是用正常的方法，用斗争的方法，结果他争到什么？他只能争到一个上校，亏吃大了。他要不争的话，他可以做到上将，他命里头是这个爵位，这一争打折了，折扣了。财富来说，他命里的财富譬如说有一亿，有这么大的财富，因为他竞争，因为他搞斗争，他所得来的财富大概只有三、五千万。他自己认为了不起了，这是我争来的，殊不知命里头是一亿的财富，打了大折扣。我们今天说这些是真话，事实真相，他不相信，他说我们是迷信，那这就没法子了，各人因果各人去承受。 前年，亚视何守信先生访问我。他曾经问我一句话，他说：法师，中国谚语常讲「人不为己，天诛地灭」，大家都这么说。我当时就告诉他，这句话是错误的，这句话害了很多很多的众生。我举很明显的例子，释迦牟尼佛不争，於人无争，於世无求，天也没有诛他，地也没有灭他，他活得非常幸福。你看看，现在他老人家过世已经三千年了，今天全世界还有多少人崇拜他，还有多少人向他学习，足以证明这句话是错误的。不为自己的人，中国、外国历史上不是没有，历史留名！ 在中国，印光大师在《文钞》里头常常赞叹的范仲淹，范仲淹不为自己，起心动念他为国家，他为人民。他做到元帅、做到宰相，天也没有诛他，地也没有灭他。国家给他丰厚的俸禄，他一生过他穷秀才的日子，我们讲粗茶淡饭，把他这些俸禄，我们在古文里面读到，他养三百多家贫穷困苦的人靠他接济，你看他一个人养三百多家。办义学，穷苦人家的小孩禀赋很好，没有钱受教育，他办义学，就是免费让你来上学，他来供养你，为国家培养人才，为社会造福。本人这样做，他的子子孙孙都效法他。所以他从宋朝（他是宋朝时候人）一直到民国初年，八百年，他的家道不衰。 所以，印光大师说在中国历史上，第一个是孔子，孔子之后，家道能维系这么长的时间都不会衰，代代都有人才出来，范家，就他一个人。那就是范仲淹先生从他起代代断恶修善，积功累德，不为自己。所以说，「人不为己，天诛地灭」，这句话是误导了许许多多众生，说这句话的人，我相信他今天还在地狱，这些都是事实。人要信因果，要信圣贤人的教诲。 菩萨接受佛陀的教诲，念念行行都是饶益众生（饶是丰饶）；换句话说，我怎样能帮助众生，让众生得到最殊胜的利益，这是菩萨发心，菩萨真的给人，真的帮助人。可是世间，要晓得，有有缘的人、有无缘的人，佛门常说「佛不度无缘之人」。什么叫有缘？什么叫无缘？有缘的人听到佛菩萨的教诲生欢喜心，能接受、能依教奉行。没有缘的人就恰恰相反，他听到佛菩萨的教诲，他怀疑，他不能接受，依旧随顺自己的烦恼习气，这就是无缘之人。 佛心清净，佛心真诚，佛心平等慈悲，众生要不信，还是相信自己，那就没法子了。世世代代、古今中外信的人少，不信的人多，如果信的人多，不信的人少，我们这个世间不可能有灾难，世界不可能有末日，所以从这地方我们就明了了。但是经上常说，有共业、有别业，我们今天生活在这个地球上，在这个时代，共业不善，我们修别业；别业就是所谓「公修公得，婆修婆得，不修不得」。怎么个修法？一定要放弃自己的成见，放弃自己的妄想分别执著，要随顺经论教诲。 经论，佛菩萨讲的。此地虽然是菩萨说法，「十藏」是功德林菩萨，「四谛」是文殊师利菩萨，但是菩萨所说的就是佛说的，菩萨代佛说法。佛为什么自己不说？我相信会有人有这么个疑问。我早年学佛也有这个疑问，佛为什么不直截了当说？这里头有很深表法的意思。佛代表真如本体、本性，真如本性里头无一物，所谓是「言语道断，心行处灭」，没有说的，没有言说，也没有表法，那是纯真无妄。教化众生怎么个教法？从体起用，从无相现有相，相真的是无中生有，这样来帮助众生。这个作用那就有说了，有表法、有说法。所以菩萨说法，是这么个道理。 真如之体，什么都没有，没有说的。从体起用现相，那就有说了。由此可知，菩萨从哪里来的？菩萨是佛示现的，佛示现有形相，都叫菩萨，我们明白这个道理。说什么法，哪一位菩萨来说，都有用意的，各有所表。四谛是根本，所讲的是世出世间的因果，苦集是世间因果，灭道是出世间的因果；这是十方三世一切诸佛菩萨说无量无边佛法的总纲领、总原则，这一定是文殊菩萨代表毗卢遮那佛为诸菩萨宣说。 功德林菩萨是代表三贤位的菩萨，为三贤位菩萨来说「十无尽藏法门」，因为「藏」的意思，就是能够包含无量无边的法海！这把它分为十类，每一类里面展开，无量无边诸佛所说之法都在其中，我们学习最重要的，是要把纲领抓到。十藏，就有十句。第一个是「信藏」。《华严》、《大智度论》都说「信为道元功德母，长养一切诸善根」，世出世间无论是正法、无论是邪法，他要想有成就都在「信」，离开了信都不能有成就。他要做个坏事，他也要有信心才能做得成功，他如果对自己丧失了信心，他什么事情都做不成功，所以，世出世间都把信摆在第一位。儒家讲「五常」，这是德行里面的根本，万德万能的根源，五条：仁、义、礼、智、信。 古人常说「人无信则不立」，「立」就是我们今天讲的建立、建树。人对自己没有信心，换句话说，他在一生当中，他一无所成。这个立，就是说他有成就，无论是在学术上、是在事业上，他自己充满了信心，他从事一个行业，他会有成就，他能出人头地。没有信心就没有法子了，什么都不能成就，何况修出世间法。净土，修净土实在讲，在一切法门里面最单纯、最简单、最容易、最稳当、最可靠，而且最快速。它只三个条件，三个条件头一个「信」！你要不信就没法子。 第一个，一定要相信在我们娑婆世界的西方有一个极乐世界，距离我们十万亿佛国土，你要相信那是真有！相信阿弥陀佛发四十八愿，接引十方世界一切有缘众生，往生佛国。第三要相信自己具足往生极乐世界的条件。我自己肯定得生，那你就去了，你这一生就作佛了，超凡入圣，信心摆在第一。「信、愿、行」，有信一定要有愿，一定要有行，这三个条件像鼎之三足，缺一不可，「信」摆在第一位。 蕅益大师在《弥陀经要解》里面跟我们讲这三资粮，讲得好、讲得详细。他讲「信」讲了六条，第一个要信自己，这比什么都重要！相信西方极乐世界「唯心所现，唯识所变」，谁的心？我自己的心，我自己的识，这是信的根！在《华严》里面讲，虚空法界一切诸佛刹土众生从哪里来的？从我自己心里面变现出来的，心现识变，与我的关系密切，是一不是二。遍法界虚空界一个人，是自己。 第二信佛，就是信他，他就是阿弥陀佛；阿弥陀佛发四十八愿，接引我们往生极乐世界，信他！信自己摆在第一，自己心现识变的西方世界阿弥陀佛，所谓「自性弥陀，唯心净土」。既然是自己心性变现出来的阿弥陀佛，变现出来的极乐世界，那我自己怎么可能不往生，想去就去了！ 早年我在美国，曾经有一次我们附近基督教的牧师，好像有三、四个人，到我们达拉斯佛教会来访问。他们的态度也都很好，告诉我，他说我们基督教跟你们净土宗是一样的。我说一样在哪里？他说我们都是从「信」入门，他们信上帝。我听了之后，懂他的意思了。我说不一样！他说怎么不一样？你们净土宗不是讲信愿行吗？我说没错，净土宗的信，头一个信自己，第二个信佛。你们跟我们恰恰相反，你们第一个是要信主，要信上帝，第二个才信自己，这个不一样！天堂是属於天道，不是极乐世界。粗粗的看好像是很接近，是一桩事情，仔细再一观察，不是的。 所以，佛门讲「信」头一个是信自己，自己的信心丧失了，信别人也不行，别人帮不上。你看看往生的，凡是往生的人，阿弥陀佛来接引他，阿弥陀佛帮助他的，恰好是他自己信愿的一倍。就是说你有一分的信愿，阿弥陀佛来接引的时候加持你一分，你就变成两分的信愿。诸位细心去观察、去思惟，你就晓得他是对等的加持。 所以，鸠摩罗什大师翻译《弥陀经》，他翻的是「一心不乱，心不颠倒」，你再看看玄奘大师的译本，罗什大师是意译，玄奘大师是直译的，照著梵本（梵文经典）直译的，直译里头没有一心不乱。那一心不乱的原文是什么意思？原译是一心系念；一心系念容易，一心不乱不容易。是不是罗什大师翻错了？跟诸位说，罗什大师没有翻错，而是我们往生的人，确确实实这个念佛的功夫成片，念佛的功夫能够伏烦恼你才能往生，你伏不住烦恼不能往生，能伏住烦恼就叫做功夫成片。佛来接引你，首先佛放光照你，这就是加持，这一加持把你的功夫马上提升一倍，就一心不乱了，罗什大师翻的不错！这一心不乱，你自己修一半，阿弥陀佛加持一半，把你带到一心不乱。一心不乱的功夫有浅深，你的功夫并不很深，所以还是在凡圣同居土，而不是在方便有余土。所以祖师翻经的意思我们都要懂得，我们对他才不会怀疑，乐意的依教奉行。 取净土不难，这是真实利益，无比殊胜的利益，千万不要被这个世间名闻利养所转。这个世间人，他心目当中所希求的，是地位、是权力、是财富、是名誉，现在人讲知名度，他搞这个，名、位、权、利这四样东西。这四样东西沾上一样，极乐世界去不成！你这个损失多大，没有法子比！所以，你要想真的在这一生当中求生西方极乐世界，这不能不放下。不但是往生，往生是证果，不是证普通的果，是证无上菩提究竟佛果！当生成就的佛法！圆满成就。可是你要是沾上世间的，我常讲的，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你不把这个东西彻底放下，西方世界在这一生当中当面错过！你说多可惜，那就真的是古人所讲的，你糊涂到底了。 可是这桩事情，要不是深入经藏，天天受佛菩萨教诲、薰陶，很难觉悟，很不容易回头！我也常常跟比较接近的同修，常常勉励他们。你看我这一生，我二十六岁接触到佛法，到今年五十二年，这五十二年当中，我每天没有离开经典，旅行都不离开，旅行在飞机上我读经。这么长的时间薰习，我才回了头、才觉悟了，才把这些东西放下了。这是我学佛的经验，我学佛的心得，常常提出来给大家一起勉励。我很坦白的告诉同学们，我是中下根性，不是上根利智，上根利智是顿悟。 我们看《六祖坛经》，惠能大师二十四岁就悟入了，入华严境界。我们今天搞了五十二年了，有没有入华严境界？跟诸位说，没有。但是怎么样？沾到边了。这就是顿、渐的差别，能大师一天就契入，我们搞了五十多年才贴边。再努力几年，我想再努力十年，也许能契入了。可是这个事情一天都不能放松，一放松马上就退转了，那一退，就不可收拾了。所以佛教导我们勇猛精进，这句话重要！ 「信藏」里面说菩萨净心坚固，就是我们常常讲清净的信心，《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相是般若智慧。你没有信心，没有信心生烦恼，生妄想分别执著，生烦恼。清净信心生智慧，诸位要晓得，智慧才真正能够解决世出世间所有的问题，你就能解决了。烦恼不能解决问题，烦恼只有把问题搞复杂，把问题搞得更糟。所以，你真正要想解决问题是要智慧，你会把这个事情（无论是世法、佛法）处理的非常妥当，这就是积功累德了。 菩萨不但信心清净坚定，而且知道诸法实相，就是世出世间一切法的真相。真相是什么？六百卷《大般若》里头说的就是！这部经是佛经里头最大的一部。《华严经》总共合起来，三种译本总共合起来九十九卷；《般若经》六百卷，这是我们中文翻译的佛经最大的一部。我们读了之后，把全经总归结三句话，「一切法无所有，一切法毕竟空，一切法不可得」，世尊二十二年就说这三句话。《心经》是六百卷的核心，两百六十个字，《金刚般若波罗蜜经》五千多字，是《大般若》的纲要。 所以，你知道诸法实相「无所有，毕竟空，不可得」，包括我们自己的身体，这是跟你讲真相，真相明了之后，自自然然放下了！身心世界不再放在心上，心得清净。你能够理解诸法实相，你能够放下身心世界，真正得不退转。烦恼转变成菩提智慧，这就是大乘教里头常常讲的勇猛精进，自自然然的，没有一丝毫勉强。生如来家，增长信解，闻持一切佛法，法身菩萨有这个能力，西方极乐世界去往生的人都有这个能力。 这能力是什么？分身、化身，去参访十方无量无边的世界，去拜佛、供养佛、听佛说法，你们想想看这个境界。我们今天一尊佛都遇不到，没有这个福报，到西方极乐世界，每天你都会去礼拜、供养无量无边诸佛如来，听一切诸佛讲经说法，那叫广学多闻。释迦牟尼佛跟我们讲经说法四十九年，在西方极乐世界这四十九年佛法，你一刹那就圆满了、就听完了。你说在那里学佛进步多快！在我们这个地方限制太多，我们连一部经搞一辈子，有的时候都搞不通。为什么？内外障碍太多，障缘太多，你没有办法提升你自己境界。 所以真正要想圆满无上菩提，我们一定要换环境，换一个学习的环境。这个环境一切诸佛劝导我们，本师释迦牟尼佛教导我们求生弥陀净土。生到那边去，经上告诉我们，皆是阿惟越致菩萨，既然是阿惟越致菩萨就神通广大了，他就具有这样的能力。你看一品烦恼都没破，生到西方凡圣同居土下下品往生，也是阿惟越致菩萨，他就有能力天天去拜十方一切诸佛如来，闻持无量无边的佛法，具足大慈悲心。在法界虚空界里面，哪个地方众生有缘，你自自然然就在那个地方现相，为众生说法；就像三千年前，释迦牟尼佛出现在我们世间一样。你有能力，随类化身，像观世音菩萨《普门品》三十二应，应以什么身得度你就现什么身。现身说法，你有没有起心动念？没有。完全是感应道交，众生有感，你就有应。这样究竟、圆满、美好的生活环境、学习环境，我们为什么不去？ 世尊在经上告诉我们，十方世界有许许多多的菩萨，想这个环境，他们思想「能有这样一个环境多好」！没有缘遇到。世尊这些话是告诉我们，许许多多菩萨想而遇不到，我们今天没有想，忽然遇到了，就在面前，你才晓得自己是多么幸运。只要我们把这个机缘抓住了，深信切愿，锲而不舍，我们这一生决定就证得，那真正叫大圆满。所以，度众生不著急！度众生要先度自己，佛在经论上不知道讲了多少遍，「自己未度，而能度人，无有是处」，没有这个道理。你要想帮助别人，先要成就自己。成就自己最快速、最稳当的方法，就是念佛求生净土。 我劝勉同学们，我在这个地方跟大家讨论《华严》，大家可以随分学习，但是你的重点一定在净土。《无量寿经》、《弥陀经》是你主修的法门，《华严》可以当作助修。像我们在学校读书，我们主修的是哪些课程，主修之外还有余力，可以选修一、两样课程，这行的，选修。你选修《华严》，帮助你提升往生的品位，这是肯定的。所以正助双修，正跟助不能颠倒，不能把《华严》当作正，净土当作助，那你这一生未必能往生，你把正助搞颠倒了。 我虽然天天跟大家在一起学习《华严》，可是我大部分的时间还是在净土。我每一天在《华严经》上所用的时间，一般讲是讲四个小时，我自己读经大概是两个小时，用六个小时，其他的时间我统统都在净土教中，我的宾主分的很清楚。为一切众生说法也是「皆令信解」，在《华严经》上来讲，对《华严》能够生起信心，对《华严》能够理解，这是功德林菩萨说法的本意。但是我们今天把这个意思引申，要对净土教生清净心，对净土教生甚解，这一生才能够永脱轮回，往生不退成佛，这叫信藏！现在时间到了。 诸位同学，我们接著看娑婆世界四谛，最后一句「十藏」。十藏前面跟诸位介绍过第一个「信藏」，现在我接著再跟诸位介绍第二个，叫「戒藏」。这是说「菩萨奉持三世诸佛无尽的净戒」，这句话非常重要，「具足圆满，无所毁犯」，我把这几句意思跟诸位同学做个介绍。 佛法的修学，根就扎在持戒上。所以世尊灭度之前，弟子们向他老人家请教，说您老人家在世我们都依您为老师，随顺老师的教导，佛灭度之后，我们依谁做老师？佛告诉大众「以戒为师」，持戒就变成了世尊灭度之后，佛弟子修行第一个重要科目。无论你是修大乘、小乘，显教、密教，宗门、教下，都要从持戒入门！这桩事情的确非常困难。 早年我初学佛，实在讲是羡慕佛经论里面所讲的道理，讲得太好了，令人羡慕，是这样入佛门。但是对於戒律就没有看重，这什么原因？烦恼习气。总认为佛讲的道理没有错，真理，古今永恒不变。说到戒律，我们马上想到戒律是生活规范，生活规范古人跟现在不一样，印度跟中国不一样，如果我们还要学古人的那一套，这不就是倒退了吗？世界永远在前进，我们怎么能倒退？这个道理怎么想都想不通。章嘉大师也不跟我说，实在讲，跟我说的话我也会跟他辩论，他只是轻描淡写的提醒我。多半在什么时候？我向他请教，离开的时候，他都会，他很慈悲，他都会送我到门口，在门口会提醒一句，「戒律很重要」。所以，这句话不断在重复，我虽然没有在意，但印象很深刻。 一直到章嘉大师圆寂，我这个老师走了，他对我非常爱护、非常关心。他走了之后，我请了三天假，他们在北投单独给他造了个火化炉，在那边火化，我就在那个火化炉的旁边搭了个帐篷，住了三天。我非常认真反省、思惟，我跟他三年，三年我究竟学到了什么东西？除了看破、放下、布施，印象最深的，「戒律很重要」。我就想，大师这句话绝对不是平凡话，我要好好的找戒经来看看，冷静思惟，把我错误的观念修正过来。过去的观念总认为一个时代有一个时代生活方式，有一个时代的规范，我们读中国古书，夏、商、周三代，生活方式都不同，都有兴有革。那戒律是不是？最后想通了，戒律是凡圣的标准，不是世间古今中外生活的标准，它是凡圣的标准，我想到这一点之后，我对戒律就重视了。我们要想超凡入圣，应该怎么样生活？持戒。 持戒是过佛菩萨的生活，是超凡入圣的标准。这桩事情想通了，观念一百八十度转过来了，我认真的读戒经。所以在这方面，我尤其是感恩章嘉大师，章嘉大师要不走，我不会反省，我这个念头转不过来。他走了，这一棒把我打醒了，我从这个重大错误回过头来，真正体会到「戒为无上菩提本，长养一切诸善根」，这两句是《华严经》上说的，我才能体会得到！只要持戒，佛法就不会灭亡，佛法就能够久住世间，佛弟子不能不懂这个道理。 佛法传入中国是汉明帝（这历史上有正史记载的）永平十年，公元六十二年传入中国，历代帝王都遵从！为什么？佛弟子守法，持戒就是守法。人人都守法，古时候帝王做皇帝好做，「垂拱而治」，这世间没有作乱的人，没有犯法的人，你说这个世界多好！所以，历代帝王都提倡佛教育，请法师大德到宫廷里面来讲经说法，这在历史上比比皆是，确确实实能够给社会带来祥和、带来安定、带来的是吉祥！佛教徒在古今中外历史上，从来没有作乱的。 今天我们自己的国家，对於宗教活动限制很多，我进入中国，决定不许可有宗教活动，进入中国只是观光旅游、探亲访友。国家这个法令我们要不要守？要守，决定要遵守。所以这次我从北京到杭州，到杭州也是看看老朋友，其中到东天目山住了一天，去干什么？给胡居士母亲选一块坟地，将来她的骨灰可以安葬在这个地方。这地方有灵气，每天差不多有四、五百人在这个地方念经、念佛，念佛、听经，法缘很殊胜，是为这个事情去的。齐居士要我在念佛堂给大家讲开示，我说不可以，这就是宗教活动，我们要守法！国务院宗教局对我并没有开放，我决定要守法。守法，佛教的前途是一片光明，如果不守法，佛教的前途是一片黑暗。为什么？各个政府领导人他有个印象：佛教徒不守法，那我们严厉禁止佛教活动！佛教前途就没有了。 守法，制定的法就是灭佛法我也守法，我决定也不反抗。为什么？让社会大众各个阶层领导人：佛教徒是这样守法的，把它毁灭，他也没有一点怨言，佛教好！底下一个领导人、一个国王他一定会把佛教兴起来，为什么？守法！决定不做犯法的事情。不管是有人看见、没有人看见，佛家有戒律自己律自己，这个道理要懂！我这一番说了，齐居士才真正明白了，守法，佛法才能常住在世间，我们给全世界人做最好的榜样。 国家领导人总有一天他知道，知道佛教持戒、守法，对社会安定、世界和平有直接的利益，不要说中国，全世界都会赞叹佛教徒！所以持戒比什么都重要。持戒，你才能够得生佛国，才能够化解冲突，才能够促进和平，所以说，戒为无上菩提本。功德林菩萨说得尤其是好，我们不但要遵守、要奉行释迦牟尼佛的教诫，他讲「菩萨奉持三世诸佛无尽的净戒」，这个范围太大太大了；三世是过去佛、现在佛、未来佛，三世诸佛跟我们讲的戒律太多太多了。菩萨怎么个奉行法？菩萨在法界虚空界与一切众生感应道交，众生有感，他就有应，应以什么身得度就现什么身，无论示现什么身，决定守法。观世音菩萨三十二应，不论是什么身分，在现在讲，你是出家或者是在家，男女老少、各行各业，只要是你是皈依三宝做释迦牟尼佛的学生，决定守法。 从前，佛弟子在社会上地位很高！为什么？上面帝王尊重你，帝王一尊重，在这个国家，省也好、县也好、市也好，各地领导人看到出家人都非常尊敬；看到在家居士，无论是哪一个行业，你只要是学佛、拜佛的，都对你尊敬。他自己本身，许许多多也都是佛弟子，难得，非常非常难得！如果不守法，这决定不是佛弟子，那就是假佛弟子，不是真的佛弟子。佛弟子决定不会违背五戒十善，决定不会有妄语，不会欺骗人，不会挑拨（挑拨就是挑拨是非，两舌），决定没有。如果还有这些烦恼习气现行，这个人是假佛弟子，不是真的，不是真学佛。 世出世间法，圣贤教人都说「万法皆空，因果不空」，世出世间法不离因果，这个道理跟事实真相，佛教经典里面讲得最透彻、讲得最明白。你愈深入，你的体会愈深，你能够依教奉行，肯定智慧增长，烦恼习气渐渐消除了，心清净、身轻安，轻安就是我们今天讲的轻松。不论是精神生活、物质生活不要去求，自然就现前，这里面有很深的道理，我们在讲席当中都常常提到。符合科学之道理，符合哲学之道理，比科学、哲学讲得更圆满，讲得更透彻，讲得更实用。很可惜的，学佛的人很多，真正深入经藏的人太少，不肯认真的去研究，认真的去学习，这是非常非常可惜的一桩事。 早年，我们在台中求学，李老师常常用《梵网经》、《缨络经》，这两部都是属於戒律，菩萨戒！实际上它都是相通的，中国人在习惯上讲《梵网菩萨戒经》是出家人修的，《缨络菩萨戒经》是在家人学的，所以有在家菩萨、出家菩萨，其实它都是通的。老师给我们提出《梵网经》上有两句很重要的戒条，第一个是「不作国贼」，第二个是「不谤国主」。 老师当年在台中教学，深深感到现在的社会，许许多多人违背了道德，起心动念、一切作为总是损人利己。损人利己就是国贼。贼的意思是什么？对於社会、对於国家有不利的行为，这就叫国贼。对於社会、对於人民有伤害，无论是在身体上，或者在精神上，特别著重在精神上，这是错误。「不谤国主」，这个国主是国家各个阶层的领导人，并不是专指国家领导人；每一个省的领导人，县的领导人，市的领导人，乃至於乡村的领导人。领导人纵然有过失，那是他的事情，佛弟子决定不可以毁谤，他自有国家法律来制裁他，在佛门里面自然有护法神制裁他，我们不可以毁谤。 为什么？修自己的清净心。你要真正不懂这个意思，你看看，六祖惠能大师在《坛经》里面所说的，「若真修道人，不见世间过」，为什么不见？绝对不把世间众人的过失放在自己心上，这是真正修道人。为什么？他要修清净心。把别人的过失放在自己的心里，自己的心就不清净，那就大错特错了！把自己的清净心（好比这是容器），把自己的清净心当作别人的垃圾桶，你这个人还有智慧？没有智慧了。 所以，我们的心只盛一切众生最善的、最美的，一切众生不善的东西，我们决定不接受。决定不放在心上，怎么会放在口上？这要真正通达业因果报丝毫不爽，你才真正遇到一些恶的缘、造作罪业的，你心平气和，不会冲动，这是修养，你真正懂得了，你真正看到他的三世因果。他能够接受劝告，应当要告诉他、提醒他，看他不能接受的时候，那就是六祖大师讲的「合掌令欢喜」，他必定要经历三途恶道。为什么？三途恶道是他消业障的地方，他要到那里去消业。如果他能接受别人劝告，能够勇猛回头，那他就不受这个苦报，他就能转过来。 我们是凡夫，凡夫免不了罪业。我在没有学佛之前，造了不少罪业，学佛之后，天天在接受经教的薰修，慢慢觉悟了，渐渐回头，转过来了。这个道理不能不懂！学佛从哪里学起，持戒！净业三福，这是佛门基础的教育，基础的基础。第一条「孝养父母，奉事师长」，这两句话就是我们中国人常讲的孝亲、尊师。接著「慈心不杀，修十善业」，你才算得上是个善男子、善女人。这四句你要做不到，佛经上讲的善男子、善女人你没有分；你这四句做到了，展开经卷，善男子、善女人有我在其中，我有分。佛家的「善」字是有标准的，不是随随便便说的。这个善男子、善女人是六道里面的善男子、善女人；换句话说，他不会堕三恶道，他出不了六道轮回，在人天两道。为什么？他不造恶业。 第二条所讲的，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，是小乘的善男子、善女人，比人天的高！那是圣人，前面还是凡人，凡夫里面的善男子善女人。能够「受持三皈，具足众戒」，这是真正佛弟子，是声闻、缘觉里面的善男子、善女人。你看看，都是讲的持戒！第三条是菩萨，大乘法里面的，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。所以，《华严经》上所讲的善男子、善女人，净业三福三条十一句他统统做到，这是大乘的善男子、善女人！我们往往展开经卷看到这个字样，自己有没有？我们自己今天是在这三种善，我们具足哪一个等级？如果说第一个等级都不具足，这个问题严重。严重在哪里？这一生当中失人身，得不到人身，到哪里去了？饿鬼、畜生、地狱去了。你要警觉到人生很短，数十年寒暑，真的一弹指就过去了。 我今天在清理旧书，发现一个信封，信封里面有几篇文章，是台北闽宏魁居士寄给我的，里面附了几张照片。这个照片是五十年以前的，我看看这个照片就像昨天的事情。他父亲、他母亲、他自己的，还有一张他妹妹的，他父母都已经不在了。那个时候好像闽居士只有十二岁，他的妹妹八岁，跟我住在隔壁，我住在营房里面，营房外面就是他们的家，真的是不堪回首！那时候是小孩，十二岁加五十岁，他今年六十二岁了，中国人讲花甲老人，从一个小学生，今天一看是花甲老人，那时候他好像念小学六年级。 所以一转眼，要问问自己了，我到哪里去？死了以后到哪里去？这是人生的大问题，生死事大！持戒的人不堕三途，不持戒的人是决定不能够避免。你要想救自己，不要说救别人了，先救自己，先救自己从哪里救起？印光大师给我们三本书，《了凡四训》，《了凡四训》教学的宗旨在哪里？深信因果。《四训》就是教你深信因果，断恶修善，积功累德，这是《四训》教人的。你依照这个修学，决定不堕三恶道，以这个基础念佛求生净土，你决定得生。印祖给我们的第二本书是《感应篇汇编》，第三本书是《安士全书》，这三本书就能度自己了生死出三界。 《安士全书》里面是有四样，四部合在一起，第一部分「文昌帝君阴骘文」，内容跟《感应篇》差不多，文字写得好，可以当作国文读。「文昌帝君阴骘文」完全讲的是善恶的标准，什么叫善、什么叫恶，说得很清楚、很明白。第二部分「万善先资」，专门讲戒杀，讲杀生的果报，不杀生的果报。第三部是讲戒淫，淫欲的果报，不淫欲的果报，特别把这两桩事情细说。最后一部分是「西归直指」，劝你念佛求生西方极乐世界。我们依照这本书来修行，可以说是决定得生净土，生净土虽然生凡圣同居土，没有关系！西方世界四土三辈九品是平等的，这是十方世界里头你找不到的。为什么？十方世界四土三辈九品不平等，不在一起。西方极乐世界特别，它是平等的，它在一起，所以说一生一切生，这是不可思议的境界。 印祖一生提倡，大力的提倡。为什么？救度现前这个时代迷惑颠倒、苦难的众生，很不可思议。我们想想，印祖这三部书跟「戒藏」有密切的关联。所以菩萨能奉持三世诸佛的净戒，三世诸佛特别是未来佛，未来的诸佛就是现在的凡夫。现在凡夫有什么戒律？就是现在像政府、社会上种种法律，大的是宪法，小的是一般的法律、规章、生活规范、风俗道德，统统都包括在这里面，这是凡夫制定的。凡夫是未来佛，他所制定的我们也要遵守，他制定错误的我们也遵守。不问善不善，不问对不对，我们是佛弟子，我们就有义务要遵守。为什么？只要你遵守，你的心是清净的。 我们为的是修清净心、修平等心、修真诚心、正觉心、慈悲心，你只要守法，这五种心你会得到，你要不守法的话，你心不清净，你心不平等。真诚、慈悲、正觉统统都没有了。希望诸位同学要很冷静的去思惟，你想想我讲的这些话，这些话实在讲不是我说出来的，都是经典、祖师大德所说的，我是愈想愈有道理，愈想：我们一心奉行决定有利益！这是特别提出来，「三世诸佛」是未来佛，他所制定的。像中国限制我不可以在国内讲经，这些活动都不可以，但是国外有，这是佛法常讲的，哪个地方有缘你就到哪里去。佛法因缘生！缘不成熟，没有缘的地方，你一定要去，你就犯过失了，就犯错了，不是别人找你麻烦，你自找麻烦！所以要持戒，要守禁戒，而且要「具足圆满，无所毁犯」，不要认为小戒可以马虎一点，不可以。 但是还有一桩事情，戒律你要通达。为什么？条条戒都有开缘，它是活活泼泼，它不是死呆板的。所以，持戒的人能得自在，佛家讲的法身、般若、解脱，解脱就是今天讲的自由自在，守法、持戒的人才真正自由自在，这个意思很深，你真正依教奉行，你才能体会得到。同时你要看到许许多多众生不了解这个道理，破戒，有些好像是为了好的事情破戒了，但是不值得，不如持戒的好。这个道理你只要细心思惟，不难懂！ 我举一个现实的例子，让你们大家好好去想。中国现在是禁止佛教的经论、光碟大量在国内流通，禁止的。你们偷偷摸摸的，要想种种方法进去，犯戒！使政府愈来愈怀疑，对你限制愈来愈严格，岂不是把佛教在国内弘扬的机缘断掉了！这样做法怎么样？得不偿失。如果我们守规矩，他禁止，我们一本书都不进去，一片光碟都不进去，你在国外流通。到哪一天他觉得佛教这么好，他立刻大量欢迎你来，把佛教在中国的教学能很快就提升，你们想想是不是这个道理？ 所以佛弟子好心做的事，未必是好事，持戒才是真正好事。就如同我这次在杭州，杭州省宗教局长跟省佛协的会长请我吃饭，他们就提到这个事情，非法进来，在国内非法流通。我当时就跟他们说，我说这是错误的，这是违背佛陀的教诫。你们如果把这些东西抓到了，统统毁掉，人要受最严重的处分，你判他十年，判他二十年，判他终身监禁，这是应该的。为什么？他犯法。不但犯国法，也犯佛法，佛没教你这个做法。我给他们一分析，他们听了没话说，从我本身做起。何必一定要这样的勉强？佛法的确是好，我们知道好，别人不以为好。就像吃东西一样，每个人口味不一样，各个地区不相同，文化不一样，需要不相同。今天中国不需要佛教，你为什么偏偏要这样做法，错了，不是正确的。 我这次出来，经过泰国，泰国欢迎佛法，所以还有很多同学来给我建议：法师，你能不能在泰国建个道场？我没有这个考虑，可是在泰国建道场，那我的缘的确就很殊胜。副总理昭华利夫妻护法，这次经过，他们政府许许多多的高官我都见过了，那真的是非常欢迎。不但他们欢迎，连小乘佛教也欢迎。这次我见了他们的僧王，僧王现在有病，身体不好，跟他见面的时候，他没有办法说话，但是头脑还很清醒。这是个佛教国家，就是佛法说的「佛不度无缘之人」，哪里有缘哪里去，何必要那么著急？你一定要做出成绩出来，让全世界的人对你肯定，人人都愿意向你学习，我们这才是释迦牟尼佛的好学生，才给释迦牟尼佛争光。 我们的思想要纯正，就是决定要放弃自己的想法、做法，要听佛菩萨教诲，也就是决定要遵守经论里头所说的，经论就是佛菩萨对我们的教诲，一定要尊重。所以，看到许许多多众生破戒，要同情他、要怜悯他、要帮助他。我们自己成就了，说真实法帮助他觉悟、帮助他回头、帮助他离开颠倒、离开妄想，走正大光明纯正的道路。尤其是现代这个世间灾难很多，不是我在这里常常说，这是事实。我不看报纸，也不看电视，我对於现在社会是怎么样个动乱，我一无所知。同学来告诉我的，这几天出了什么事情，听说今天本港直升机失事，坠毁在大屿山，他说这是从来没有过的。天灾人祸，频率一年一年在上升，灾难一次比一次严重，怎样消灾免难？世间许许多多宗教经典里面告诉我们，忏悔！ 章嘉大师过去也教导我，忏悔，怎么个忏法？大师跟我讲「知过能改，后不再造」，这叫真忏悔。他跟我讲忏悔不在仪式，要重实质，实质就是改过自新，最重要的是后不再造，就是儒家讲的「不二过」；我的过失只有一次，以后绝对不会再犯同样的过失，这是真忏悔。天天反省、检查自己的过失，若能发现自己过失，这在佛法里面叫觉悟。自己有过失不知道，这叫迷惑；知道自己过失，觉悟了，把自己过失改正过来，这叫修行。是把你的行为（行为包括思想）修正过来，所以修行就是修正自己错误的思想、错误的言语、错误的行为，这叫真修。 邪正的标准、善恶的标准，一定要用经典，以诸佛菩萨的标准为标准，戒律就是直接的标准。佛教给我们，断一切恶，修一切善，自己成就再帮助别人。这里头身教在先，言教是其次，我自己没有做到，劝别人做人家不相信；我自己这样做，没有得到好的效果，人家也不相信，所以身教就非常重要了。持戒的人心地清净，心地清净的人健康长寿，所以你修行的功夫在哪里？就在你面孔上，就在你身上，就在你日常生活环境上，这样大家才能真正生起信心，这叫做「戒藏」。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1082.html"}}
