{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七讲）　　1999/5/25　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0137 请掀开经本，上一次讲到妙光幢王的赞颂，偈颂里面提到「十力」，我们必须要将这个名相做一个简单的介绍。佛果十力，这十条介绍了四条，今天我们从第五「欲智力」看起。欲是欲望，我们今天讲的欲望。「知他众生种种欲乐」，十法界有情众生爱好不一样，这个事实非常明显，只要我们稍微留意就能够观察得出来。即使是在人道，不要说十法界，我们说一个法界，人道。在人道，局限在我们一个小地区，像我们现在居住新加坡这个地区，这个地区有四个不同的种族，这边有马来人、有印度人、有华人，他们的生活习惯都不一样；西洋人喜欢吃很酸很甜的东西，我们实在是吃不习惯；马来人吃辣的东西。从这上面，饮食方面我们来看，就是爱欲确实是不一样，那是举这一个例子。 从十法界众生来看，那当然就更复杂了。佛要度化众生，如果不知道这些众生的爱好，你就很难跟他接近，中国谚语有所谓投其所好，这就很容易亲近。对於观机是很重要的一个原则，一定要晓得众生欢喜什么。众生的爱欲，实在讲也不稳定，常常会有变化。大的变化，譬如在我们一个人一生当中，少年时候、壮年时候、老年时候是有非常显著的变化；而在一年春夏秋冬四季，也有不同的变化；乃至於一天，早晨喜欢的跟晚上喜欢的也不同；所以很复杂，你要能够观察入微掌握住，是一套大学问。如来有这个能力，所以他接引群机，十法界一切众生，为什么众生见到佛都能生欢喜心？一般人做不到，就是佛有这个能力，圆满的能力，能够观察入微。 我们虽然没有这个能力，没有这个智慧，知道这桩事情，要学习。你能够多一分的学习，多一分的了解，对於你发心要帮助别人，就会有多一分的机会，多一分的成绩，这一门学问不能不讲求。可是佛教给我们，刻意的去求不是圆满的，但是也不能够说是无意的去求，这个事情的确是很难。还是永嘉大师那一句话，我们细细的去揣摩，细细的去体会，「分别亦非意」。他说的是没错，我们还是不好懂，我们再换一句话大家多想想，真诚心利他去求，这就对了。如果是为自己，成就自己的功德，成就自己的福德，成就自己度化众生的事业，只要沾上一个自己，就不是真实了，你有意、无意都不是圆满的。纯粹是利他的心，决定没有自利的心，你有意也好、无意也好，都是正确的，都是智慧。利他，纯粹利他是智慧，带一点点自利，纵是智慧也掺杂了，也不圆满。我们从这上面去观察、去留意，对自己才有真正的好处，一切是为利益众生。如来果地上念念都是为众生，没有一丝毫是为自己，所以有这十种殊胜不可思议的能力。 第六条是「界智力」，「知世间众生种种界分」。界分在我们习惯上讲是界限，界限从哪里来的？分别执著产生出来的。在现前社会上，社会的组织也有所谓各行各界，行业不同界限就不同，行业相同里面也有界限。以我们佛教来说，大家都出家，是出家人，可是每一个道场跟每一个道场还有界限；这是不应该有的，但是它有。每一个法门跟每一个法门又有界限，在佛菩萨觉悟的人，这个界限没有了，没有觉悟的人他执著，八万四千法门有八万四千个界限。甚至於在一个道场里面，住的一些出家众，各人还有各人的分别执著。在现代的现象里面，我们曾经见过，各人有各人的信徒，好像一个道场里还分成很多派别，这是某法师的，那个是某法师的。由此可知，界限的差别也是无量无边，种种界分。这些界分往往里面有很多禁忌，他所喜欢的、他所讨厌的、他所忌讳的，我们也要知道，避免众生心态上面的矛盾，这也就能消除一些障碍。如何消除障碍？忍让就能消除，你要是坚持不肯忍让，最后吃亏是自己不是别人。俗话常讲「得势不饶人」，是好事情吗？不是好事情。古德教给我们，「得饶人处且饶人」，你能有个宽恕的心、容忍的心，你会有成就；不但你少跟人结怨，而且令一般人对你尊敬，所谓是量大福大。器量小的人，成就毕竟是很有限的。佛菩萨成就大就是量大，一切都能够包容，都能够容忍，对一切众生决定没有计较，这是佛菩萨。 底下一种，第七种是「至处智力」，「知一切道至处相」。这一句是了解世出世间一切理论方法所能够达到的境界。至处是到达的处所，能够到达的境界。世间我们举一个简单的比喻，好像你现在念书，你的学历能够达到某一个境界。现在一般学校是分三个等级：学士、硕士、博士，古时候所谓功名，这是至处。在修行证果上来说，这个境界层次很多，小乘有四向四果，大乘我们这个经是圆教，菩萨有五十一个阶级。这五十一个阶级怎么来的？是定慧的至处，你修定修慧。定，浅显的定伏烦恼，没有断；慧能把烦恼融化掉，转烦恼。其实烦恼，说实在话，决定断不了的。所谓断，实在讲是融，把烦恼转变成菩提，烦恼没有了，转成智慧，这叫做断烦恼；不是真的断，烦恼变成智慧，那是要靠慧。定慧功夫浅深不同，因此它至处就不一样。最浅的定功能伏见思烦恼，这才能证得初信位的菩萨，这是圆教。我们今天定慧都达不到这个境界，初信位的菩萨我们都没分。《华严》圆教初信位的菩萨，三界八十八品见惑伏住了，他有这个能力，叫伏断，智慧开了。从断烦恼的功力来说，等於小乘须陀洹，圆教初信位的菩萨等於小乘初果；可是智慧比小乘人殊胜太多了，绝不是初果能够相比的。 如果我们以《楞严经》为证明，你就能有一个清楚的概念。楞严会上阿难尊者是初果，他听佛讲经开悟了，说偈赞佛，这在《楞严经》第三卷的末后；而当时在会的富楼那尊者，这是四果罗汉，四果罗汉听佛讲经没开悟，阿难初果开悟了。这是说明两桩事情，定慧不均等，两桩事情。阿难慧多过定，对於大乘教义，他听了欢喜，他开解，但是断烦恼不行；换句话说，烦恼习气很重，断不掉。富楼那尊者禅定功深，能够将三界见思烦恼断尽，八十八品见惑、八十一品思惑能断尽，证阿罗汉果，超越六道轮回，可是在智慧上不如阿难尊者。也可以这么说法，一个烦恼障重，所知障轻，阿难尊者烦恼障重、所知障轻，所以他的慧比定高出很多；富楼那尊者恰恰跟他相反，烦恼障轻，所知障重，虽然能断烦恼，智慧不开。这就是修行，他的定慧到什么程度，能达到什么境界，佛知道，佛清楚。每一个层次、每一个境界有个名称，像十信位菩萨，初信、二信到十信；再往上去，十住、十行、十回向、十地、等觉，这都是位次，就是至处。他到达那个处所，佛知道。这是举一个例子。 世出世间一切道，就是一切修行的道门，这里面当然包含所有不同宗教，凡是修学的方法，他能到什么地方，佛都清楚。这个样子才能够帮助一切众生达到他的希望，而且让一切众生彻底了解，哪个处所是究竟的，哪个处所是不究竟的。一般人确确实实没有闻到佛法，都是以为天道是究竟的，这种观念的人太多太多了。天道也只是含糊笼统的一个天道，对於天道里面的状况又不能够了解。佛给我们说天有二十八层，每一层里面也很复杂，并非究竟。为什么？天人纵然到最高的非想非非想处天，寿命八万大劫，这不可思议！诸位没有细细去想一想，佛在经上讲，我们这个世界成住坏空是一个大劫，他的寿命是我们这个世界成住坏空八万次，你想想这个寿命多长？我们通常念八万大劫，都含糊笼统念过去，没想一想，这个世界成住坏空八万次，这么长的寿命。但是还是有到头的时候，寿命到了，因为不能再上去，这到顶点了，不能再上去，那就要往下坠落。经上讲得很多，四禅天、四空天的天人，寿命到的时候都往下堕落，而且都是堕地狱，真的是中国人常讲的爬得高、摔得重。为什么会堕地狱？佛在经上把这个道理说出来了，毁谤三宝。毁谤三宝是极重的罪业，他毁谤不单单是他个人，他个人毁谤无所谓，那个罪不至於太重。他毁谤，令一切众生对三宝失去信心，这个罪就重了。所以个人造作不重，你影响别人就重了。换句话说，多少人真正是百千万劫难遭遇，这一生得人身、遇佛法，就有机会出离三界，你把他这个机会破坏掉，让他丧失信心，这一生空过，这个罪过比什么都重。断人的身命罪不重，断人慧命这个罪重。身命真的无所谓，人死了经上讲四十九天他又投胎，他能够修五戒十善，他又得人身了。可是闻法的机会那就不容易，得人身未必来生又能闻到佛法。所以得人身的机会比闻佛法的机会多，多得太多了，能闻佛法的机会太稀有了，百千万劫难遭遇，这个要知道。你能够促成众生闻法的机缘，帮助他得度的机缘，这个福报是最大，世出世间修福没有比这个更大。反过来，你要是把人家闻法的机会障碍了，你造的罪过也是极大的罪过，这是阿鼻地狱的罪业。五逆罪里面，这一类都是属於破和合僧；破和合僧的意思很广很深，你能够叫众生对佛法丧失信心，都属於破和合僧这一条。 所以有许许多多修学的方法，是可以提升自己的生活环境。欲界天、色界天，欲界天有六层，色界天有十八层，无色界天也有四层，他们享受都不相同。佛法修行的层次就更多了，天台讲「藏通别圆」四教，贤首叫「小始终顿圆」五教，这是祖师大德各人分判不一样，也就是分类的方法不相同，可见得非常复杂。我们修学什么样的法门，用什么样的功夫，达到什么样的境界，佛菩萨清清楚楚，都了解，所以他才有能力指出我们一个真实的道路，能破除我们一切妄想分别执著。如果对於这些事情不透彻的清楚明了，你怎么知道这个境界还有上面更高的境界，教导他百尺竿头更进一步，不断的向上提升。即使西方净土，西方净土大家都晓得是平等法界，极乐世界是平等法界，平等法界里面还是有四土三辈九品，那就是至处，我们怎样修学，在平等法界里提高自己的受用。这种智慧叫「至处智力」。 第八条「宿命智力」，「知一世乃至百千万世」。这也是对一切众生，一切众生生生世世，过去无始，未来无终，佛都知道。下面举了一个例子，他生生世世姓名、苦乐、寿夭，用这三种代表他一世。你这一世，你在哪一道，你受的是什么样的身，叫什么名字，你这一世里面所享受的，你是受苦还是受乐，你的寿命是长还是短，这是宿命智力，诸佛菩萨有这个能力，所以说法才契机。你过去生中，生生世世修哪些法门；换句话说，你阿赖耶识里头含藏的有种子。如果教给你过去曾经学过的法门，你吸收就很快，你就很欢喜。过去曾经学过的，虽然你现在意识里头记不起来，阿赖耶识里头有种子，所以你修学起来格外感觉得方便。这是佛法常讲宿根，就是说这桩事情，过去世曾经学过的。同样一个道理，我们在这个世间遇到一些人事，都跟过去生中有关系。我们见一个陌生人，从来没有见面，第一次见面就有好感，过去生中要是没有关系，怎么会有这种情形？也遇到一些人见到就讨厌，都是过去生中有关系。我对他讨厌，别人对他欢喜，可见得都是不定的，统统是缘分。了解这些事实，我们就要觉悟到，与一切众生结善缘，不要结恶缘。你结的恶缘多了，无论是世法、是佛法障碍多，别人障碍你；你结的善缘多，别人帮助你、成就你，这些事情都在我们日常生活当中。 这一次我到澳洲去，我本来是想帮助雪梨的一个老人中心，但是被人破坏了，反对的音声太多，反对的力量太大，逼著我不能不放弃。我在这里深深反省，明白这桩道理，为什么做不成功，为什么有这么多的障碍？我帮助那个人，我告诉他：你过去生中跟这些人结的恶缘太深，叫人家想帮助你都没办法。可见得一个人在这个世间，决定不可以跟人结恶缘，恶缘要化解、要疏导，要与一切众生结善缘。这是讲过去宿因，这是因。除了因之外，还有缘，缘也要注意。缘不好，怎么不好？我们好事还没做，就宣扬开了，报纸上也登了，多少人都知道。知道的人多，障碍的人就多，古人常讲，好事最好你做的时候别让人知道，知道的人少障碍就少，知道的人多，障碍的人就多，事机不密往往失败，这从缘上讲的。事情没做成别说，成就不成就还没有一定。这些道理古人讲得很多，我们没有在意，细细去想想它真的是有道理。所以无论做什么事情，帮助一切众生，度一切众生的好事，都要观察因缘，因缘不具足的时候就很难成就。 你要说慈悲，诸佛菩萨慈悲到极处，今天众生有灾难，佛菩萨为什么不援手？其实我很清楚，佛菩萨真的早就帮助了，很热心的帮助，毫无保留的帮助。我们为什么得不到？得不到佛菩萨的帮助，是我们本身有障碍，佛菩萨那边没有障碍，我们本身有障碍。我们无量劫来，造作不善的因、不善的缘产生了障碍，这些因跟缘要是能够改善，我们自然就得到佛菩萨明显的帮助。这些道理不能不懂，事实真相不能不知，这是属於宿命。说到宿命必须还要知道，宿命是可以改变的，不是不能改变的，为什么？众生有宿命，佛菩萨没有，超越了。为什么众生有宿命？众生执著有我，有我就有命，就有命运。诸佛菩萨我没有了，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，试问他宿命在哪里？突破了。 我们这些凡夫，人家算命会算得很准，看相看得很准，很可怜！你的命相都被人家算定了。什么原因？你有执著，你有「我相、人相、众生相、寿者相」，这叫凡夫。我们知道那些圣者他们超越了，假如我们能够把「我相、人相、众生相、寿者相」放下，你的命运整个转过来了，再高明的算命先生也算不准，看相的也看不出，你超越了。这就是我们常讲的妄想分别执著，你真正把妄想分别执著放下，宿命就没有了；你放不下就决定有。这句话说起来容易，做起来不容易，但是并不是做不到的。这个事情不求人，世间求人难，这事情不求人，就在自己一念之间；你肯不肯回头，肯不肯放下，都在你自己。 第九条天眼，「天眼智力」。宿命跟天眼、跟漏尽（后面这一条），都是属於六种神通里面的三种。在如来果地上达到究竟圆满叫三明，菩萨叫六通。如来果地上叫三明，就是通力达到究竟圆满，而此地称为智力，智力就是明。天眼，「见众生生时死时善道恶道等」，这是举一个例子说。一切众生生死善恶，没有一样看不到的。《无量寿经》上告诉我们，往生极乐世界那些人，天眼洞视，天耳彻听，十方无量无边刹土一切众生，我们所有一切活动，人家都看得清清楚楚；不要想瞒人，瞒不过，你可以瞒凡夫，极乐世界上的人一个都瞒不过。无论你在什么地方，无论什么时候，无论什么处所，人家都看得清清楚楚，你还能瞒谁？你跟人说话，说悄悄话，旁边人没听见，西方极乐世界人听得清清楚楚，他心遍知，你心里起心动念人家都晓得。不但世尊在经上给我们讲得很清楚，阿弥陀佛自己所说的四十八愿愿文里有，释迦如是说，弥陀也如是说，哪里是假的？我们今天聪明，自以为聪明，自欺欺人的事情干得太多了，所以念佛不能往生，这就是古人讲的「口念弥陀心散乱」。自己起心动念、言语造作，真的都见不得人，在人面前是个样子，背后又是个样子。背后见不得人的那些事情，哪里晓得佛菩萨都见到了。这样的心行，怎么能够参与极乐世界诸上善人的法会？你怎么能参与？所以跟大家讲老实话，往生的条件是什么？心净则佛土净，这是真话。为什么我们不强调这一句而强调念佛？强调这一句，念佛的人就少了，一看这太难了，算了！我不修这个法门了。所以不强调这个话，强调念佛。强调念佛，大家肯念，只要肯念，就能够念到清净心现前，这是善巧方便。念到清净心现前，决定往生。 过去我曾在美国的时候，有很多同修来找我，他们不敢修净土法门，什么原因？「《弥陀经》上讲的一心不乱，我根本做不到。」我说：那是罗什大师所翻的，释迦牟尼佛不是这么讲的。释迦牟尼佛怎么讲的？你看看玄奘大师的译本，玄奘大师是直译，罗什大师是意译。玄奘大师的译本上不是一心不乱，是一心系念。「说一心系念，那我们就可以做到了」。不是说一心不乱，说一心系念，你看看玄奘大师的译本。现在我们都把它印在一起，还有夏莲居老居士的会集本，两种本子的会集本，所以《弥陀经》现在有三种本子，我们都印在一起。你看看原文，玄奘大师直译的原文不是这个说法，「一心系念」，一心系念就是一心牵挂著，这个容易。很多老太太，她一心系念，她系念什么？系念她的孙子，她就做到了。我有一年过年的时候在台湾，有一位老太太来看我，她说念阿弥陀佛很难。我说：什么难？「我放不下。」我说：什么放不下？「孙子放不下。」我说：你把孙子换成阿弥陀佛，你就往生了。她是一心系念她的孙子，把对象换成阿弥陀佛，她不就往生了吗？所以一心系念容易做到，一心不乱不容易做到。但是鸠摩罗什大师翻译有没有错？没错。你真正到一心系念，往生的时候，人往生第一个是接触佛光，佛光照你；佛光一照，把你功夫就提升一倍，所以从一心系念就提升到一心不乱。罗什大师翻的也没有错，他是从意译，翻译得没错。阿弥陀佛来接引你，得阿弥陀佛光明注照的时候，功夫就提升，那个境界非常不可思议，是弥陀本愿威神的加持。所以你一心系念就提升到事一心不乱，你要念到事一心不乱，那就会提升到理一心不乱，总是你自己功夫加了一倍。所以一定要晓得，一切众生起心动念，诸佛如来没有不知道的。 我们了解这个道理，了解这个事实真相，那就是《了凡四训》里面讲的三心，畏心就生起来了，不敢做坏事。做坏事，天地鬼神都知道，瞒不过人。做好事，不要让人知道，天地鬼神也都知道你做好事，冥冥当中当然保佑你。所以我们做恶事，恶事不怕人知道，真的知道的人愈多愈好，这个人骂你一句，那个人责备你几句，报掉了，恶就报掉了。善要藏起来，积阴德，善事不要人知道，不要人去表扬，一表扬善就没有了，报掉了。所以善事要累积，不要让它轻易的报掉；恶事要宣扬，自己做的恶事情大家都知道，你受人家的指责、责备，这是重报就转轻了。现在一般人恰恰相反，好事极力的宣扬，唯恐人不知道，恶事唯恐别人知道，这个果报决定在三途。 最后一条「漏尽」。漏是烦恼的代名词，见思烦恼，尘沙烦恼，无明烦恼。为什么用个漏？漏是比喻，譬如像这样一个杯子，杯子完好能盛水，如果破损装上水就漏掉了。佛用这个做比喻，比喻什么？我们法身里面，无量的智慧、无量的功德法财都漏掉了。怎么漏掉？因为烦恼给漏掉了，烦恼就好比破损，智慧功德统统漏掉了，所以用漏比喻烦恼。漏尽，烦恼断尽了，烦恼再没有了。「自知我生已尽，不受后有」，生就是生死轮回，自己晓得生死尽了，没有了。六道里面有两种生死：一种叫分段生死，一种叫变易生死；六道里有两种，六道以外，分段生死没有了，有变易生死。变易不是真的生死；分段是一个阶段一个阶段，我们讲一世，人身在一世，死了以后再投胎又得一个身，死了马上就转变另外一个身，这叫分段；变易是变化，不是生死，是苦乐上的转变。譬如念书，你念一年级念得很辛苦，念了一年成绩不错，明年升到二年级；一年级死了，升到二年级，二年级生了，就是这么个意思。并不是真的有生死，生死是指修学这一番苦的功夫过去了，你的境界往上升，是这么个意思，这叫变易。变易不是真正生死，用生死来比喻，你变易提升还是要用一番功夫；换句话说，还要吃一些苦头，修定修慧。到等觉菩萨还有一次变易生死，最后一次的，要破生相无明。生相是什么？就是所有一切现相出生了，《华严》讲的唯心所现，唯心所现就是生相无明。因为有这个无明，才有十法界依正庄严，这个无明没有了，那就是《永嘉证道歌》上所讲的「觉后空空无大千」，连大千世界也没有了，连虚空也没有了。诸位要晓得，虚空不是真的，有为法不能包括它，所以把它列在无为法里头，但是它不是真的，真正的无为只有一个，「真如无为」，那是真的，所以虚空不是真正的无为。到生相无明破的时候，虚空也没有了；换句话说，时间、空间都不存在，都是假的，都不是真的。 佛的智慧实在是不可思议，他把时间、空间，在《百法》里面诸位就看到，列在不相应行法里；不相应行法，用现代的话来说，就是抽象的概念，不是事实。在佛菩萨心目当中，世出世间法都是幻化的，都不是真的，《金刚经》上用个比喻说，「一切有为法，如梦幻泡影」。梦幻泡影有没有？有，不是真的。我们要晓得，虚空法界一切众生都是属於有为法，皆是梦幻泡影。佛菩萨示现在其中，所谓游戏神通，他在这里面帮助一切众生觉悟，自己决定没有执著；不但没有执著，妄想分别统统没有，所以在这个世间一切恒顺众生，随喜功德。用什么方法恒顺？这十种智力，十种智力恒顺众生。那什么叫功德？这十种智力就是功德，在恒顺、随喜当中展现出如来的智慧，如来的德能，这就叫随喜功德。 我们自己修学到某一个阶段，一定有预知的能力，我们世间人常讲预兆，这是浅显的。所以往生的人有预兆、有预知，通常我们见到许许多多往生人，两、三天前知道，我明天、后天要走了，知道得很准确，什么时间走。功夫更好一点的，一个星期前知道；再好一点的，一个月以前知道，两个月以前知道，我们见过的，那个功夫就很难得，心地清净。我在初学佛的时候，台北莲友念佛团，那个时候的团长李济华居士，那时八十多岁。他往生是两个月以前知道，他没有告诉人，他在那一段期间当中，尽可能抽出时间去拜访亲戚朋友，聊聊天、见见面，最后一次见面，所以他有那么长的时间安排他的后事。走的时候，没有生病。他往生，真的给我们念佛人带来很大的信心。一生专修专弘，在台北创立一个莲友念佛团，带领大众念佛共修。这个念佛堂里面讲经说法，但是全是居士，在这里面讲开示、讲经的，也都是那些老居士，专修净业，一点都不夹杂。李老居士，李济华老居士也是印光大师的学生，所以我们看到许许多多印光大师的学生都有很好的成就；能够遵循祖师的教诲，专修专弘，这是我们的好样子。他跟李炳南老居士也是老朋友，年龄比李炳老大，他那个时候八十多岁，大概比李炳老要大十几岁。 这个法门要紧的是放下，彻底放下。什么时候放下？平时要放下，现在就要放下。放下之后，事情还做不做？要做。放下之后，那还做什么？放下之后做是随缘做，不是不做，心里一丝毫牵挂都没有，往生的时候自知时至。我们在书上看到，六祖惠能大师了不起，他往生前一年知道，在《坛经》里面看到，在他走一年前就派人到国恩寺去建塔，将来往生的时候骨灰放在塔里。一年前派人去做准备工作，这是我们在书本记载，知道时间最长的。那是一个法身大士，明心见性，大彻大悟，他不但超越轮回，超越十法界了。他能做得到，我们能不能做得到？给诸位说，也能。我常常在讲席当中给诸位报告，放下执著就超越六道，放下分别就超越十法界。能大师做到的是什么？对於这个世间十法界没有分别、没有执著，这就超越了。 这是佛在大经上告诉我们，六道怎么来的？妄想分别执著这三个东西造成的。四圣法界怎么来的？这三个里面，执著破掉了，还有妄想、还有分别，决定没有执著了，所以没有六道轮回；没有执著，就没有六道轮回，他还有分别。分别也舍弃、也断掉，於一切法当中不再分别，四圣法界就没有了。但是他还有妄想，妄想是什么？妄想是无明，他能够突破十法界，他住一真法界。住一真法界再破无明，《华严经》上讲的四十一位法身大士，四十一品无明，这是属於妄想；他们这些人决定没有分别、决定没有执著。所以不同的族群能够和睦相处，为什么？没有执著了，没有分别了。我们今天讲多元文化，希望这个世界上不同的族群、不同的信仰、不同的宗教能够和睦相处，现在许许多多的宗教家都有这个认知。前几天我在澳洲，昆士兰多元文化局长来看我，他也提出这个问题，他是专门搞这个工作的，是政府的官员，跟我谈怎样能落实。我只告诉他一句话，真正要落实，教育。你不教，大家不明白这个事实真相，分别执著决定断不了。佛门里面这些人，为什么能够把分别执著断掉？听佛的教诲。道理明白，事实真相搞清楚，自自然然的不分别、不执著了。 我们今天要从哪里做起？我常常讲，佛家讲最初方便，下手之处要对一切人、对一切物，控制的念头要放下，这是大烦恼；想控制人、控制事、控制物，这是坚固的分别执著，这是轮回心，你怎么能超越轮回？比这个更粗、更严重的，是对一切人、一切事、一切物占有的行为。占有是造业，控制这个念头是迷惑，这是六道轮回的根本。你想脱离六道，对於世间一切人事物控制的念头舍掉了，再也没有了，对於六道里面一切人事物占有的行为决定没有了，你将来往生品位高，往生的时候决定没有障碍，你的障碍已经扫除了。只要你还有控制的念头，还有占有的这种行为，你就起惑造业，念佛往生打了个问号，未必能去。你没有放下，重要的是放下这两桩事情，可是要想放下这两桩事情，对於道理、对於事实真相要不真正通达明了，太难了！你决定不肯放下，这就造成自己重大的障碍。所以讲到漏尽，能够预知，这很重要，一定要靠教学。 我这一次到澳洲去，实在讲，主要的目的是希望能在澳洲学校里面，几个大学里面办多元文化研究所，来推行佛陀的教育、智慧的教育；帮助大家开智慧，了解事实真相，放下占有、放下控制这个意念，多元文化种族融合、宗教融合决定可以落实。我们在《华严经》上看到毗卢遮那佛落实了，在往生经里面看到阿弥陀佛极乐世界落实了，为什么我们不能落实？我们没有教，没有把这个事情讲清楚。要有人教，要有人讲，天天讲，「熟处转生，生处转熟」。这个熟处是什么？旧的观念很熟，佛给我们讲的新的观念很生疏，看破、放下这个观念很生疏，天天讲，天天薰习，把生的观念变成熟的观念，而熟的观念渐渐疏远，舍弃掉了，教育就成功了。佛法是教育，教导一切众生；佛法不是宗教，宗教只对一部分，佛法教育是广大的，没有边际的。它没有分别，不分别种族、不分别宗教，对於虚空法界一切众生平等教化，希望这一切众生平等成就。这是真实智慧，究竟圆满的教育，我们得认清楚。释迦牟尼佛本人，就是一个社会教育的工作者，我们用这种眼光来看他，就能学到真正的东西，就能得真实的受用。 今天我们把十力，如来果地上的十力介绍出来了，这是性德，这是我们自性里头本具的德能。如来在果地上圆满开显了，他怎样圆满开显？要靠修德，你要不真修，你自性里虽然圆满具足，透不出来，不起作用，你起心动念与你自性性德完全相违背。换句话说，你还是搞你的六道轮回，还是搞你的三途果报，要靠修德。所以菩萨十力，我们还是要做一个介绍，菩萨十力是修德。如来果地上我们晓得，我们增长信心，深信不疑；菩萨十力是我们要去做到，我们要认真努力去学习，用菩萨十力开显自性果地上的十力。今天时间到了，我们明天再来介绍菩萨修德。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0137.html"}}
