{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三八讲）　　2007/6/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1738 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「四摄摄生三昧门」，偈颂第十五首看起，我们把经文念一段： 【如来十力无所畏。及以十八不共法。所有无量诸功德。悉以示现度众生。】 这首偈，前面我们讲过如来果地上的十力，还有菩萨因地上的十力，果上十力是成无上道才能现前。在《华严经》上我们知道，十信心满，破一品无明，证一分法身，就是无上正等正觉。由此可知，菩萨因地上的十力对我们修学人来讲非常重要，这是应当认真努力学习的。如果具足菩萨因地十力，我们念佛求生净土不仅是决定得生，我们相信必然是高等品位。至於生到西方极乐世界这四土里面的哪一土，那要看我们放下多少。果然妄想分别执著都放下，就生实报庄严土；如果能够把分别执著放下，生实报土与方便土；三种都没有放下，也能够学菩萨十力，我们能够信得过凡圣同居土上辈往生。往上去的确是有困难，但是凡圣同居土这是净宗无比殊胜的法门，一切诸佛没有不赞叹的，我们应当在这一生当中努力争取。 菩萨十力，因地上的，我们可以学习。第一个是「发一切智心坚固力」，一切智是知法总相。一切法的总相是什么？总相都是讲性体。森罗万象，从相上有无量的差别，从体上没有差别，体是什么？体是能现，相是所现。能现之体了不可得，所以佛法里头常说万法皆空，这个「空」就是《般若经》上所说的「一切法无所有、毕竟空、不可得」。诸位要晓得，这个说法完全说的是体，一切法的理体。我们对於这桩事情有坚定的信心，决定不动摇，知道诸佛如来所说的决定不是妄语，《金刚经》上说如来是五语者，真语、实语、如语、不异语、不诳语。虽然不是我们的境界，我们对佛有信心，深信不疑，从这个地方奠立信心的基础。 《金刚经》上又说，「信心清净，则生实相」，实相是什么？实相就是智慧，般若智慧。智慧不是从外面来的，真实智慧是自性里头本来有的，像六祖大师开悟的时候说「何期自性，本自具足」。这句话他所说的具足，就是《华严经》上所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，是你本来具足的。本来具足现在不能现前，原因是你自性里面起了妄想分别执著，把性德盖住、障碍住，所以虽有，不能现前。不能现前等於没有，但是你要知道，它并没有失去，只是暂时不起作用而已。 妄想分别执著，我们晓得，用现代的话来说，那是一种错误抽象的意念，这个东西你要是不放下，它真起作用；你要是真的放下，它确实没有。抽象概念，就是佛在经上讲的不相应行法，它跟自性不相应，跟法相也不相应，真正是虚妄不实。像我们现在空中的一片乌云，我们知道云彩不是真的，可是这片乌云它在的时候能把太阳遮住，我们看不到阳光。我们现在乘飞机飞到云层上面，它也起作用，它遮住地面，我们在飞机上看不到地面。乌云就好比是妄想分别执著，一阵风把它吹散，没有了，你才晓得它确实没有遮住太阳，也没有遮住大地；就像妄想分别执著一样，没有障碍我们的心性，也没有障碍万法。这个理很深，事，现在的话讲，很神秘，很不容易懂。 菩萨贵在发心坚固！这个坚固的信心，当然第一个是自己的善根福德，其次的是对於诸佛菩萨有坚定的信心，绝不怀疑。所以我们一定要发，对於诸佛菩萨的圣教深信不疑。 第二是「不舍众生大慈力」。众生，特别是六道众生，六道众生这三种障碍具足，妄想分别执著。所以，将自性里面的智慧、德能、相好完全障碍了，虽有，不得受用。诸佛菩萨很慈悲，慈就是帮助众生得乐。这句里头最重要的是不舍，不舍弃。佛菩萨对众生的恩德，超过父母不知道有多少倍，完全不能相比！这些众生对佛菩萨会不会感恩？不会。为什么不会？他不知道！佛力的加持，就是佛菩萨大慈力的加持、大悲力的加持，遍法界虚空界，从来没有间断过，真正是慈悲遍法界，善意满娑婆。 一切众生，不仅是有情众生，有情众生我们今天讲的是动物，植物、矿物也是众生，所以我们一定要认识佛讲众生的本意。为什么叫众生？众缘和合而生，生起的现象叫做众生。我们以人来做比喻，人由色受想行识五蕴组成的，这就是众缘和合。我们看植物、矿物，现在我们知道它们也有受想行识，没有动物那么明显，真的是有。我们看不出来，往往就疏忽了，认为它们没有受想行识，它们只有说物质。物质，佛跟我们讲的有四缘，有亲因缘、有所缘缘、有无间缘、有增上缘，缘就是许多条件，也是很多条件聚会而生起的现象，所以还是众缘所生。乃至於矿物、山河大地、虚空法界，哪一样不是众缘和合而生？凡是众缘和合都叫做众生。我们可以说众生这个名相，包括了遍法界虚空界里面所有一切的万事万物，没有一样东西能够漏掉。 佛对於遍法界虚空界那个慈悲，慈力、爱心，从自性里头自然流露。菩萨在因地里面也学诸佛如来，学佛，也要把自性里面的爱心发出来！怎么能发得出来？你什么时候知道众生跟自己是一体，你就发出来了。发出来你就觉了，你就不是迷；迷，发不出来，觉悟就发出来。觉就是知道，知道万物是所现，能现的是自性，就像六祖开悟的时候，末后说的一句话，「何期自性，能生万法」，这个「能生」好！能生就是能现，虚空法界万事万物唯心所现，所现的一真法界。 如果有一念不觉而有无明，这就是妄想分别执著起来，起来叫能变，这个东西能变，能变是什么？把一真法界扭曲了。一真法界扭曲了，这是能变，变成什么？变成十法界，变成六道，变成三途，这是能变。所以能现能变，能现是真心，能变是妄心，不是真心。能现的，大乘教里称为心，能变的称作识，阿赖耶识，这是相宗里面讲的八识五十一心所。觉悟了，这一觉悟就是菩萨，菩萨知道整个宇宙跟自己是一体。所以，从自性里面流露出的爱心，是真诚的、是平等的、是清净的、是理智的，它不是感情的，自自然然尽心尽力帮助众生得乐。 第三条，「具足大悲力」，具足大悲力是帮助众生离苦。从离苦这方面来讲，这是大悲；与乐，这叫大慈。上一次我在北京，有几个同修我们在一起谈话的时候，也谈到怎样帮助现前一些苦难众生，这个众生是谁？退休的老人。我们谈到这个问题，与这个有关系，可以举个例子跟诸位说说。 中国人自古以来，传统的教学是分三个阶段，童年是奠定福慧的根基，要认真的学习。福慧的根基是什么？也就是我们这些年常常讲的，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，儒释道的三个根。所以童年没有不认真学习，一生福慧的基础。到少壮，二十岁到四十岁，为社会服务，那是什么？修福。你从小到二十岁，这是读书学习，学以致用；到你少壮的时候，这是二十到四十，你为社会服务，为众生造福；晚年，六十以后退休了，晚年是享福。在从前真的是如此，退休之后享福。可是外国人的观念不一样，外国人他恰恰好跟中国人颠倒了。他是儿童享福，所以外国人讲儿童的天堂；中年人的战场，中年的时候要去拼，你去竞争、斗争，要去拼；晚年退休下来，叫老人的坟墓，晚年没有福。 我们在美国，看到美国人的老人福利事业，老人公寓办得不错，社会对老人的福利的照顾也很周到，只限於物质生活，国家养老。国家养老，每个州待遇不一样，就看这个州如果它经济富裕，老人的福利金可以拿多一点。我在美国加州，加州的福利金可以拿到五百多块，一个月；可是在德州，德州的经济比加州差，所以德州的老人大概只能拿到三百五十块。不过也差不多，因为德州的生活比加州便宜，加州生活高一点。所以是能够拿到国家的养老福利金。可是精神生活没有，如果老夫妻在，还有个老伴；如果走掉一个就非常可怜，没人照顾。儿女不照顾父母，想到父母，一年给你寄一次卡片，贺卡，就欢喜得不得了，这孩子还想到我，还没有把我忘记。见面，几年见一次面，那都非常可贵，希有！所以外国人看到中国人，儿、孙、祖三代同堂住在一起的，日本人有、中国人有、韩国人有，美国人看到非常羡慕。 我第一次到美国是一九八二年，在旧金山老人公寓里面做了七天的讲演。这老人公寓是犹太人办的，有四百多个单位，它每个单位，不错，就是一个小家庭、小公寓一样，不大，大概合香港差不多是有六、七百尺。它有一个房间，有个厨房，有个小客厅，还有个小阳台。我们就在公寓里面讲经，公寓里有一个大的大厅。我那个弥陀村就从那里想出来的，我说这个太好，如果老人都退休了，你看天天听经，有个念佛堂天天念佛，那多好。精神生活也有了，都是学佛的，互相照顾，这多么难得。我是从这里想出来的，看到那个地方，我说二十一世纪的道场应该是这样的。平常这些寺庙，没有人去学习，像这样的场所，专门是退休的老人，应该一切放下，一心念佛求生净土。这是好事，这是使老人到晚年他有精神生活。 不过这家公寓的主人还不错，是犹太人，他办了个幼儿所，就是老人公寓附设幼儿所。所以老人有时候他的孙子，儿子把小孩送到幼儿所念书，小孩下课的时候会找到他的公公、婆婆，敲他的门就玩个几分钟，上课他们就走了。早晨送来，晚上就接回去，想得挺周到的。让我想起来，如果我们把老人公寓办成为老人学校，这个多好！变成学校，里面可以开很多课程，有很多老人是有才艺的，他可以让外面年轻人来学习，传授给他，不收学费的，老人带著小孩玩，传授给他。能把它办成学校，使他精神有寄托，他生活情趣就有了，不至於每天坐吃等死，很可悲！ 如果没有精神生活的，你看那么多老人，四百多个老人住在一起，今天这个老人过世，抬走了，大家都看到，少一个。明天又走了，慢慢想总有哪一天轮到我，所以情绪都非常不好。每一天都有走的，也有新进来的。怎么样能帮助他离苦得乐，那就是学校式的，他真正能得到乐趣。譬如每天有讲经、有讲学，有文艺的表演，有许多的活动，让外面年轻人都能够来参加，永远不离开年轻人，永远跟年轻人打成一片，这个生活多么快乐。我就想到弥陀村这个念头，从一九八二年那时候我常常想，每到一个地方，我一定首先看当地老人福利事业，我对这个很关心。另外一桩事情我很关心的，是青少年犯罪，我对这个也很关心，这个不能够疏忽，有关社会的安全。我总是注意这些事情，像家庭的离婚率，我都比较关心这些事情。所以每到一个地区，我都要参观老人院，参观这些孤儿院。 可是弥陀村一直到现在都不能实现，在北京我们就谈到，因为现在人口老化是个很严重的社会问题，中国现在也有这个问题了。所以我就想，你们将来都会老，你老了之后你想想你的儿孙能养老吗？能照顾你吗？现在大陆上是一胎化，你想想你这一个儿子或者一个女儿，将来能不能养你？问题很大！这个问题现在中国没有看到，转眼就看到，但是外国人就看到很多，小孩不养老。我就想到，我们建道场不要建那些寺院庵堂，不要建那些，建什么？就建老人公寓。也像外国一样，老人公寓一个单位一个单位可以卖的，或者是出租，都可以。老人公寓其实就是学校，里面有讲堂、有念佛堂，如果有多元文化的，各种宗教的教堂都有，平等待遇。吃饭有大餐厅，采取自助餐的方式，喜欢吃什么自己挑，这样很干净，也不浪费。采取旅馆的管理，这就方便，每天有人给你打扫房间，给你清洗被单、洗衣服，统统都有，都跟旅馆服务是一样的，五星级的旅馆服务。这里面有各种活动，他生活就有情趣，他就生活得很快乐。 国外的中国人，中国人懂得积蓄，所以都有一点积蓄。譬如这一个旅馆能够有五百个房间，你看一个房间分配大概多少钱，可以买一个房间，也可以买两个房间。为什么买两个房间？一个房间自己住，那一个房间可以让旅馆出租，租金可以养活自己，不必要存钱。你有力量，买三个、买四个都很好，拿这个来做为自己终生养老的，非常好的事情。这个也不要叫旅馆，也不要叫老人公寓，希望大家不要听到「老」字。他们就讲到云南，讲到鸡足山，我说你们到那边去建这种老人公寓，我给它起个名字叫别墅。譬如鸡足山，鸡足山别墅，大理那边苍山，苍山别墅。如果人很多的话，别墅可以编号，第一别墅、第二别墅、第三别墅，让大家，特别是国外的华侨，落叶归根。这样真正帮助他离苦得乐，帮助他离苦是大悲力，帮助他得乐是大慈力。我鼓励他们从这个方向，他们听了也很有兴趣。为什么？你自己会老，你老了怎么办？一定要把它办成一个非常活泼的学校，你生活在这里面真的是无忧无虑，真正晚年是享福。 我们同修里面有经营连锁旅馆的，国际连锁，他们都有经验，听了之后很欢喜，这个真的可以做得到。只要有很好的规划，公布出去之后，筹募基金是很容易的事情，集大众资金来做。将来里面一半可以居住，一半可以做旅馆的房间。这些旅馆，到旅馆来住的人一定都是我们的同参道友，他们到这边来进修。这边每天讲经教学，他到这边来进修，住个一个月、二个月、三个月的，不是长期的，川流不息。我说这是在这个时代用这种方式来养老，解决人口老化问题，未尝不是一个好方法，真正帮助人离苦得乐。 另外的，穷人有穷人的苦，富贵人有富贵人的苦处，这都要帮助他。穷苦人的苦处是物资缺乏，物质生活的不足，富贵人的苦处是精神生活的不足。现在讲到扶贫，扶贫是两方面的，一个是物质方面的扶贫，另外一个是精神方面的扶贫，精神方面的扶贫比物质还要重要！为什么？真有精神生活，物质上缺乏一点，他不觉得苦。中国古人读书非常向往孔颜之乐，孔是孔子，颜是颜回。这就说明孔夫子物质生活不富裕，再跟诸位说，连小康之家都达不到，夫子是清贫。颜回在夫子学生当中，三千弟子他是最贫穷的一个人，箪食瓢饮，你就想到他的生活状况多么的清苦。可是他精神生活丰富，没有一天不快乐，没有丝毫对生活痛苦这种表情，没有。无论在什么地方，你看到他都是欢乐，孔颜之乐。他的乐从哪里来？《论语》第一句就说出来了，「学而时习之，不亦说乎」，他们是学习圣贤之道，快乐无比，就是精神生活超越物质生活。 所以今天真正讲到扶贫，那就要提倡精神生活，提升心灵的修养，这才能叫人得到真正的快乐。帮助众生离苦得乐，这是大慈大悲，我们要尽心尽力去做，用真诚心、用清净心、用平等心，还得要用高度的智慧。如果没有智慧，那就是古人讲的，「慈悲多祸害，方便出下流」，这句话是要记住的。在精神扶贫里面，像这一年多我们在汤池推行《弟子规》的教学，这个教学是对全面的，这个小镇居民各行各业男女老少一起学，产生很好的效果，把小镇的居民良心唤醒了！本来是迷失了，现在把良心唤醒，把良心找回来，精神生活大幅度的提升，对於物质生活不再重视。明明年轻人到外面去打工，一个月听说可以能赚两千块钱，回到家乡去工作，一个月只能赚五百块钱，他宁愿回家乡。为什么？家乡快乐，家乡有亲情，这是外面找不到的。家乡生活程度比外面要低很多，所以五百块钱也不算少，他够用，他就知足了，这个难得。所以伦理、道德、因果的教育，就是大慈大悲的具体落实，真正能帮助众生离苦得乐。 第四条是「信一切佛法精进力」。这里面最重要的就讲一个「信」字。什么叫佛法？法就是一切法，佛是觉的意思，对於一切法通达明了，觉而不迷，那就叫一切佛法。佛法没有迷信，迷而不觉就叫世间法，觉而不迷就叫佛法。所以法没有世间、出世间，也没有觉迷，觉迷在人。我觉悟了，一切法都是佛法，我要是迷惑、不觉了，就是《大方广佛华严经》也不是佛法；迷了什么都不是，觉了什么都是！这个不能不知道。 可是觉了之后，你怎样把它落实？也就是说，你把你学到的、你觉悟的法，应用在日常生活当中，应用在工作，应用在处事待人接物。譬如你觉悟到人一定要拓开心量，人一定要能够包容一切，为什么？佛说得好，一切众生本来是佛，佛的心量怎么样？佛的心量经上常讲「心包太虚，量周沙界」。我还不能包容别人，这就是世间法，就不是佛法；我懂得应当要包容，我真正学习包容，这就是佛法。在家庭里面，这一家每个成员我都能包容，我都能用真诚、清净、平等心爱护他们，我懂得要尊重他们，要关怀他们，要照顾他们，要帮助他们，我真正能够落实，叫做到。 不但要做到，还要精进，精进是什么？要进步！我今天勉强尊重他，过一段时期，从勉强到真的尊重他；再过若干时期，这个尊重就变成自然而然的；然后这种尊重就能够慢慢的影响到我能够对一切人都尊重。不但对家人能包容，我去工作，在我的工作单位里面，所有的人我也能包容；在我地区居住的，我们讲的同乡，统统能包容。你能包容社会，能包容国家，能包容世界，这是什么？这叫精进！要学著谦虚，释迦牟尼佛谦虚，这不能不知道！耶稣谦虚，孔夫子谦虚，圣贤人没有一个不是谦虚的，所谓是「自卑而尊人」，自己谦虚卑下，尊重别人。 人人都懂得这个道理，人人都能够这样做法，这个社会怎么会不和谐？社会怎么会有冲突？不可能的事情！这个不能不知道。一定要以佛为标准，佛能够把他所觉悟的，应用、扩充到法界虚空界，点点滴滴都能到一切众生，那叫真精进。进是我们今天讲的进步，精是纯而不杂，一味精进，菩萨学的。我们要在这里建立信心，要效法、要学习，你果然学习到，利益无边，为什么？法喜充满。 下面第五是「思行禅定力」。用「思行」这两个字好，思是思想，行是行为。我们想想现代社会，我们所看到的几乎是多数人心浮气躁，心浮气躁就是思行不定，他的思想、行为很乱、很杂，我们常讲胡思乱想，无论做什么事情都不能成就。真正要想成就，尤其是学习，在什么样状态之下能学到东西？心定下来。譬如我们讲的学习经教，接受老师的教诲，心不定，老师讲得再好，没听进去；听进去，所谓是这个耳朵进去，那个耳朵出去了，心不在焉。现在年轻人我们接触得很多，学校上课，学生的注意力只有十分钟，十分钟以后心不在焉，他怎么能学到东西！所以同一个班级，真正学到东西的人很少，一、二个就了不起了；绝大多数纵然混个文凭，没有实学。 所以我看到这一句，就想到从前章嘉大师他老人家的教学，很明显的显示出这个方法。老人言语很少，举止端庄稳重，这四个字形容他举止是非常恰当。他无论做什么都慢，动作都很慢，我们现在讲超慢，不是一般的慢，很慢。说话也很慢，我们年轻，速度都很快，提出问题向他老人家请教，他不是立刻就回答你。他一定是在那里等，等到你把心定下来他才跟你讲，你心不定下来他不说话。我第一次跟他见面，就接受他这种教诲，以后想到，愈想愈有道理。 方东美先生把佛法介绍给我，我总算是认识佛法了，但是怎么学不知道。第一天见章嘉大师，我就提出来，现在我知道佛法好，殊胜，有没有什么方法让我很快就契入？我这个问题提出来之后，他老人家看著我，看了半个小时，我也很注意，我也看他。眼睛对眼睛看半个钟点，真的心定下来，他才说话，你心没有定下来不给你说。这是我们遇到这样一个老师。半个小时说了一个字「有」，我们耳朵都竖起来了，有；再等他说，这一个字说出来又没有了，大概是我们很兴奋，心又动了。这时候这一次的时间短一点，大概五分钟，告诉我六个字，「看得破，放得下」。这六个字我们听起来好像是能够理解，能够懂得，看得破，放得下。我们接著向他老人家请教，从哪里下手？这样又停了几分钟才告诉我，「布施」，讲两个字。 你看看五十六年前，我第一次跟他见面，那个印象就像在眼前一样，这种教学的方法真的是有力量。不像其他老师滔滔不绝给你讲上很长的时间，你走了之后一句也没记得；他给我讲的几句话，一生都不会忘记。为什么？你情绪整个稳定下来。不过这种教学，你要看学生有没有耐心，能不能沉得住气。要不然碰到像心浮气躁的，算了，半天说不出一句话来，掉头就走了，那你什么都学不到。所以教学，观机很重要，这个学生应当用什么方法教就用什么方法教，这叫不失人，真正能观机。 那时候我跟大师三年，每个星期两个小时，说的话都很简单。以后他把布施，就是财布施、法布施、无畏布施告诉我，布施是因。有因必有果，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。这是世间人真的没有一个不希求的，但是他不懂方法。「佛氏门中，有求必应」，也是他老人家教给我的，求不应的时候，为什么会求不应？你有业障。你把业障消除，你所求的就有感应。业障要怎么消？忏悔。怎么忏悔法？后不再造。讲完，真简单！这就是儒家所讲的不贰过，颜回做到了，孔夫子常常赞叹颜回，「回也，不贰过」，过失只有一次，不会有重复再犯过，这真是圣人。我们一般人犯的过失会常常犯，老是犯，这就是不知道改过。虽然知道要改过，他改不了，他改不过来；不像颜回，颜回是真的改过。 所以我们现在对定力要重视，没有定，什么都不能成就。佛法的修学，诸位要记住，禅定是枢纽。有人问我，禅定怎么修法？诸位都知道，中国佛教有十个宗，常说有八万四千法门，四弘誓愿里面讲的无量法门，法是方法，门是门径，修什么？统统修禅定，这个诸位要知道；如果不是修禅定，它就不是佛法。所以修禅定用什么方法？修禅定的方法太多，说不尽！净宗是用持名念佛的方法修禅定。你要晓得，你念佛的目的在哪里？《弥陀经》上讲得很好，「一心不乱，心不颠倒」，念佛的目的在此地。一心不乱是禅定，心不颠倒是智慧，你看看，用这一句阿弥陀佛，定慧等学。 所以现在念佛的人他不会念，不会念就变成跟阿弥陀佛结缘，修一点福报，没有在定慧上下功夫。要知道，禅定的对面就是妄念，你就想想我们妄念有多少，前念灭了，后念就生，连晚上睡觉都不停，你晚上睡觉会作梦，梦是妄念。净宗的方法，它的方法殊胜，它的方法好，不拘形式，行住坐卧都可以修，站著可以修，坐著可以修，走路也可以修，睡觉也可以修，用一句佛号把你妄念打掉，取而代之。真正念佛人，不一定规定自己一天念多少声，不是的，真正功夫在什么？念头一起来，阿弥陀佛就把念头压下去了。这个念头不管它是善念、是恶念，都要把它压住。为什么？善念是三善道，恶念是三恶道，你总出不了六道轮回。你要想出六道轮回，善恶念头全打掉。这一句阿弥陀佛不在六道，三善道没有阿弥陀佛，三恶道也没有阿弥陀佛，念念跟阿弥陀佛相应，这是禅定！ 你看看，比宗门里头盘腿面壁是不是要方便？盘腿面壁纵然是入了定的境界，腿子一放下来，定就没有了。可是念佛人是行住坐卧都在定中，他都能够把妄念控制住，就用一句佛号取而代之，这个人叫真念佛。你看这句佛号跟阿弥陀佛相应，能把妄念伏住是与自性相应，他才得力。佛号要控制不了妄念就没有效果，虽念，没有效果，那就是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，这说明功夫不得力。你要想功夫得力，思想、行为里头不夹杂妄想分别执著，禅定力。 思是对念头讲的，行是对言语、身体、动作来讲的，你如何能把身语意都显示在定中。我这一生看到一个人，就是章嘉大师，确实身语意都在定中。所以我一看到这一句，就会想到他老人家，我们学了五十六年还没学到，不容易！这桩事情李老师也跟我讲过几次，也非常感叹，学古人不容易，真想学，学不到。学不到就是我们的业障习气太重，真的要像章嘉大师讲的要消业障，消业障的功夫真的是心地功夫，从自己内心深处去做。我常常讲，不跟一切人事物对立，这是起步，这一条做不到，那就所有一切功夫都不得力。他跟我对立可以，我不跟他对立，这个很重要。我要跟他对立就错了，为什么？他迷，我觉悟了，我如果还跟他对立，我也迷了，两个都迷了，迷了才发生冲突。谁吃亏？自己吃亏，他不吃亏；他也迷了，他自己吃亏，总要懂这个道理。这个道理确实是很深，要很细心去体会。 下面第六，「除二边智慧力」，二边就是刚才讲的对立。有我、有人，这对立了，有善、有恶，对立了，有真、有假，真假对立，大小对立，长短对立，阴阳对立，你想想看，哪一个人不是生活在对立的世界？这就是爱因斯坦讲的相对论，在佛法讲是二边，见惑里面第二条边见，这是二边，这就是对立，你要把它除掉。这个除掉之后，佛菩萨那个门就打开了，这一共是五道门，这是第二道门。 头一道门是什么？头一道门叫身见，这你要晓得。身见是执著身是我，《金刚经》上说「无我相」，就是破我执，不再执著这个身是我。什么是我？大乘教说得好，整个宇宙是我。这个不好懂，我们可以做个比喻，从比喻当中你细心去体会。我们把整个宇宙比作我们这个身，把我们这个身比作是一个细胞，你坚固执著这个细胞是我，其他的都不是我，这错了。所以你要想想六祖那句话，「何期自性，能生万法」，自性是真我，能生万法，万法就是我；不能在万法里执著一法认为是我，其他都不是我，这错了。佛教我们要破我见，道理就在此地。知道整个宇宙是我自性变现出来的，这个身也是自性变现出来的，我是什么？整个宇宙都是我，这个身也是我，那就没错了。 整个宇宙都是我，一切众生都是我，爱我，一切都要爱，你不能够偏爱，你要遍爱才对，要平等、要清净，没有染污。染污是什么？私心是染污，这个都是不能够有的。为什么说不能有？有这个东西障道，障什么？障你见道，不是证道，见都见不到，你还证什么？你当然不能够证道。你要证道，首先你要见道，你才能修道，然后才能证道。道你都没有见到，你修什么？道是什么？道是自性，所以明心见性，那叫证道。 一定要肯定心性是自己，一般世间人把身体当作自己，这是最大的错误。稍微聪明一点的人，他知道身不是自己，什么是自己？灵魂是自己。这个高一层，高得很多了，可以说是天人的境界。他知道身有生灭，灵魂不灭，这种认知是很难得，难能可贵，但是他出不了六道，依然不能够脱离六道轮回。为什么？灵魂也不是自己，不可以执著。什么东西是自己？灵性是自己，灵魂是迷，灵性是觉。魂，迷魂，孔夫子在《易经》里面称它作「游魂」，也有道理，为什么？他速度很大，超过光的速度，超过电磁波的速度，所以叫游魂。但是他有范围，出不了六道，六道的范围多大？六道的范围是三千大千世界，范围够大了。三千大千世界这个范围要用黄念祖老居士的话来说，一个单位世界是一个银河系，三千大千世界是十亿个银河系。十亿个银河系，灵魂在这范围里一个念头他就到了，所以光不能比。称他作游魂非常有道理，他迷而不觉，他要是觉，觉了就超越六道轮回。所以这个我们要懂得。 「我」不能执著。我们从哪里做起？从自私自利下手，因为这个「我」它最明显的、最坚固的一个作用就是自私自利。能把自私自利舍弃掉，佛教给我们的方法好，起心动念想别人，不要想自己。把想自己这个念头放下，放下得愈多愈好，能彻底放下，就入佛门了，这第一道门打开了。第二道门，除二边。不再跟任何人对立、任何事对立、任何物对立，都没有了，没有对立的念头。对立没有了，怀疑就没有了，冲突就没有了，怀疑、冲突都是从对立里头产生的，这就是二边。你就入到第二道门。 下面有戒取见、见取见、邪见，戒取跟见取合起来我们中国人叫成见，某人成见很深，成见是坚固的执著。戒取见是在因上的，因上的成见，见取见是果上的成见。不要有成见，人没有成见就能随缘；有成见不肯随缘，我有我的看法，我有我的见解，我认为我这个是对的，你是错的。其实没有对错，往往对错都是看表面，都是看现前，往远处一看，没有了。成见去了之后，人就很随和，就真正可以做到随缘而不攀缘，什么都好，没有一样不好。真的是日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事。纵然受冤枉了，也会笑笑，为什么？消业障，怎么不是好事情！吃亏了、上当了，没这回事情。万法皆空，因果不空，哪有吃亏上当的！ 所以美国魏斯医生的四书我们读了之后，连他这么多年来研究，都肯定人有轮回，人有报应；也就是说，欠债的要还钱，杀生的要偿命。生生世世，你只要没有超越轮回，遇到的时候你就要偿债，有命债、有钱债，还有一个感情的债，可麻烦了！这些东西不放下，你就永远脱不了六道轮回。所以你要修禅定力，你能把这些东西统统都看破，统统都放下。这样一来，人好像不是变成绝情无义了吗？不是的，真的有情有义。那个情义不是在情爱上，是什么？是高度智慧。知道什么？知道你跟我是一体，就好像我们两个手是一体，这个手痒的时候，他会给他搔搔痒，他要不要给他感激？不需要，为什么？一体！他会很照顾他，他也很照顾他，他是一体。 这里头没有任何条件，叫无缘，无条件的。世间人他的情爱是有条件的，不是无条件的；佛菩萨对於一切众生的慈悲没有条件的，无缘大慈，同体大悲。慈悲都是属於爱，没有条件的，自自然然的，确实它跟真诚相应、清净相应、平等相应、智慧相应。这样你才能看到，佛菩萨才有真情真意，有情有义，真的！世间人有没有？世间人是假的，说穿了，告诉你，虚情假意，为什么？他用的是妄心，妄心是一个不定的。今天很好，你看男女很好，结婚了，过几天离婚，不是虚情假意吗？不像佛菩萨，佛菩萨对於人的爱是永恒的，你到地狱，他也照顾你，你变畜生，他也不舍弃，他给你现同类身来照顾你。 在地狱受罪的时候，为什么看你受罪？消业障。你造的业障你不消除怎么办，你一定要消业障。业障消除了，他帮助你开悟；业障没有消除，给你讲你也不听，你也不能接受。怎么不慈悲？怎么不照顾你？这才是真正大乘教里头所说，佛氏门中，不舍一人，这是真的，不是假的。纵然堕到蚊虫蚂蚁身的时候，佛菩萨也不舍弃，也在那里等著。你在那里受果报，果报受完之后，就是业障消除了，佛菩萨来帮助你。可是消除之后还有余业、余障，都要慢慢来，不是短时间，所以造业容易，消业不容易。人不能不知道忏悔，人不能不知道感恩，诸佛菩萨对我们都有恩，大恩大德！ 哪些是诸佛菩萨？给你说实话，除了自己之外，统统是佛菩萨。善缘恶缘、逆境顺境，无非诸佛菩萨示现，这个我们在五十三参里面看到，统统在做示现，在教我们，给我们启示，提升我们的境界。所以你自己要善於观察，要善於学习，你要会学！真正会学就像善财童子一样，一生成就，修行证果、转凡成圣，一生可以办到。那我们差一点，如果能够老实念佛，真的抓住这个法门，这也要靠智慧，这个智慧是什么智慧？真的跟无上菩提没有什么两样，知道六道苦，知道世间苦，我这一生决定求生极乐世界。心里除一句阿弥陀佛之外，什么都没有，跟什么都能随缘，什么都好，就是那一句阿弥陀佛念到底。 你们想想看，在香港同修大家都知道的，倓虚老法师常常讲的，他的一个同参，也是谛闲老和尚的徒弟，倓老是谛闲老和尚的学生，他们是师兄弟，锅漏匠，念佛三年站著往生。他凭什么？他不认识字，没有念过书，从小做苦工，一生坎坷，真正尝到人生的苦滋味。跟著谛闲法师出家，谛闲法师只教他一句「南无阿弥陀佛」，告诉他，念累了休息，休息好了接著念。跟他讲以后准定有好处，他老实，他也不问什么好处，就这一句佛号念到底，念了三年就成功。站著走的，走了还站三天，老和尚给他办后事。 倓虚法师告诉我们，哈尔滨的极乐寺，刚刚建好的时候传一坛戒，有个修无法师，也是不认识字，没出家之前做泥水匠，工人出身。出家之后，在寺院里面专门做别人不愿意干的活，像洗厕所、掏粪，挑粪种菜，人家不干的事情他干。与什么人都没有计较，都随和，一句佛号不间断，你看往生的时候多自在、多潇洒。传戒期间当中，他去做义工，没做几天他往生了，预知时至。这些人给我们做榜样的，我们如果在这个道场，分配给我的工作全心全力干，干得非常好，心里一点执著都没有，就一句佛号，你会跟他们一样，你真成功了。这是真修行！ 倓老对他们非常赞叹，认为在这个时代里，丛林寺院的方丈住持比不上，弘宗演教的这些法师大德也比不上，这是真的，不是假的。到底用多少时间？我们看看都是三年，锅漏匠是三年，修无法师我们不知道他是几年，不晓得，我们相信也不会太长，也不过就三、五年。真的念到功夫成片，一心不乱，他什么都不想了。你看看，身见他不想了，边见也不想，什么见取见、戒取见、成见也不想了。活一天为大众干一天，欢欢喜喜的干一天，照顾大众，时间到了，欢欢喜喜走了。 我们现在知道这个世间灾难很多，今天有同修告诉我，说巴里岛，就是我们上次去开会的地方，巴里岛现在水涨起来了，不是潮水，涨了它不退，愈涨愈高。这是什么？南北极的冰融化，太平洋地区低洼的岛已经看到了，还有些小岛已经不见了。巴里岛是个旅游观光地区，现在已经看到水不断在上涨，原先以为是潮水，涨潮时候上来了，结果落潮的时候，它是落一点，不像从前落得很低，现在已经看出来了。但是我们想，三、五年、十年之内，大概没有什么大问题，要真学锅漏匠，学修无师，时间足够！不能再干傻事了，再干傻事那你就后悔莫及。不管什么事情，《华严经》讲得完讲不完无所谓，有一天讲一天，心在哪里？心在极乐世界，念在阿弥陀佛，这就对了。 所以，这五个关口总要能通过才好，真正通过了，往生西方极乐世界不在凡圣同居土，在哪里？在方便有余土。为什么？这五个门通过之后，在《华严经》上你是初信位的菩萨，不是凡夫，圣人了。你要有我，还把身看作是我，坚固执著；心里还有对立，跟这个对立，跟那个对立；还有很深的成见，一定要怎样怎样，这样你念佛往生是凡圣同居土。如果这五个破掉了，我不再执著，我放下就从这开始，从这开始我把它放下，我不再执著，你就是初信位菩萨，往生极乐世界是方便有余土，不一样！ 到西方极乐世界，提升自己的品位时间长，在这个地方提升自己的品位时间短。所以佛在经上曾经说过，在娑婆世界修行一天等於在西方世界修行一百年。就是那个地方进步慢，他没有退，他只有进，但是进步很慢；这个地方是大起大落，进也快，退也快，但是进的人少，退的人多。所以我们想，看修无师、看锅漏匠，他们很可能往生都不是在凡圣同居土，非常可能他们在方便有余土。为什么？他真放下。我们今天修行功夫不得力，放不下！道理在此地。 放不下这些世缘，对佛法是严重障碍！你要晓得，这个世间是假的，不是真的，不可以不知道。为什么你放不下？把这世间当作真的。连现在的科学家都给我们说明，这个世间不是真的。所以要记住《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这是说明不是真的；「如露亦如电」是说它存在，一切法存在的时间就像闪电一样，时间很短。这个我们能体会，人生百年一刹那，不要以为很长。我八十岁了，想想从前做儿童的时候，就像在昨天一样；五十六年前闻到佛法，想想也就跟昨天一样。三个老师都不在了。这是告诉我们人生苦短，不要再执著，应该要放下了，多做好事，多做真正利益众生的事情。 我们想想在当前，我们想的两桩事情，一个是培养继起的人才。只要有修学的环境，有真正发心修学的人肯定会成就。成就怎么样？思行禅定力，没有这个不能成功，就是他心是定的。闭关！闭多长？十年，我们中国古人讲，十载寒窗，一举成名。你看从前这些大学问家，不都是自己学成的吗？所以只要有个环境，不受外面干扰，他能够好好去念书，念十年书。基础的这些道德是从小养成的，在从前一般人都有，父母教的，大人教的，统统有这个基础，不困难。然后十年时间用在一门功课上，哪有不成功的！用在一门，他心是定的，定生慧，他开悟！就这么个道理。你学很多东西，都是学的常识，不开悟；学一样东西会开悟，道理在此地。 所以这是一桩好事情，我们有这个能力应该尽量帮助别人，自己要准备早一点往生。真正时节因缘到了，多住几年不碍事，随时可以走，这才叫得大自在。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1738.html"}}
