{"body":"大方广佛华严经　（第一０三０讲）　 2003/4/29　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1030 诸位同学，请继续看第五段「妙观察世界」，佛十个名号，从第五句看起： 【或名离贪。】 这个意思很明显，『离贪』如来，离贪佛。从这个名号，我们就能够非常明显的体会到，这个世间的众生大多数贪心很重，所以佛特别用这种德号提醒大家。贪是所有一切烦恼的根本，瞋实在讲还是从它起来，他贪不到就瞋恨，如果他贪求的都能够得到，他就不会生瞋恨心，所以它的确是个根！佛在经教里面常常用归纳的方法，把无量无边的烦恼归纳成一百零八种，这是种类，所以叫百八烦恼。教导初学还是太多，天亲菩萨很慈悲，将它再归纳，归纳为二十六个，这是「百法明门」里面的二十六个烦恼。这二十六还可以归纳，归纳到最后归纳成六个，六个根本烦恼；六个还可以归纳，归纳就变成三个，贪瞋痴，叫三毒；三个还可以归纳，归纳到最后一个就是贪。 菩萨六波罗蜜，头一个治贪病，治贪烦恼。贪烦恼应该怎么治？佛用布施；财布施、法布施、无畏布施。在什么时候，这种布施最明显？在众生遇到大苦大难的时候，这个布施最明显。财布施，或是以财物帮助他，救济他眼前的急难；或者用劳力帮助他，用内财，关怀他、照顾他，这是内财。给他说法，说法的范围非常广大，应机施教；看机缘，他需要什么，给他讲什么，这就是属於法布施。人遇到灾难遭到大痛苦的时候，这个时候需要跟他讲什么？在一般最普遍的给他讲因果的道理，纵然我们身受苦难，也不怨天不尤人。为什么？过去生中造的业报。我们造了不善业，现在感得这个果报。 凡事都有因，古圣先贤常常教导我们，遇到艰难困惑的时候，不如意的时候，遭大难的时候，回过头来反省，我什么地方做错了，遭到这样的惩罚？这是一念的转机，转恶为善，转灾难为吉祥，决定不可以怨天尤人。错一定是在自己，做深入的反省、检讨，改过自新。这些开示，就是法布施。我们能够常常在他身边给他安慰，他在遭到苦难的时候，还没有被社会大众遗弃，还有这么多人热心照顾，他得到安慰，他觉得很安全，这是无畏布施。佛在经上常常跟我们讲，他举的例子举得最多是看病，为什么？看病这三种布施具足。人在生病的时候很苦，你去照顾他，内财布施，这里有财布施；你安慰他，法布施；你在他身边让他有安全感，无畏布施，这个果报圆满。果报将来得什么？财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。 最近我们这个地方算是很清净，新闻广播里面每天报SARS的传染病，世界上许许多多国家地区好像都有。在医院里头，医生、护士，我们想想，他们今天照佛法讲他们在修布施，问题就是他有没有这个意思。他要懂得佛法，这是他修大福报的机缘。他要有诚意、要有爱心，关怀这些病患、照顾这些病患，如果能懂得一些佛法，开导这些病患，刚才讲的三种布施具足。我们要想修福没有地方修、没有机会修，这是好机缘！纵然是被感染，不幸这个医生或者护士，我们看到他：他很可怜！他照顾别人，自己被感染，死了。我们凡夫眼里看的。如果我们有天眼来看他，他那种真诚、爱心，他生天，到天上三种福报都得到了。大概一般宗教的宗教徒，真正有信仰的都知道，人、所有一切众生都不会死的，只是换个身体、换一个空间、换一种生活环境。 所以，明了事实真相不会贪生怕死，为什么？没有死！生死在佛法里讲得太多了，就像换一件衣服一样；这个衣服穿脏、穿破了，换一件。这个可以说所有宗教徒都承认，但是对这桩事情、事实真相，实在讲，不清楚，含含糊糊。真的搞清楚、搞明白了，就是遇到死亡了，他也很开心，一点恐惧都没有。真的，生从哪里来，死到哪里去，清清楚楚、明明白白，他怎么会有烦恼，怎么会有贪瞋痴！人在这个世间，最重要的是要积功累德、要断恶修善，前途一片光明。要放下自私自利，热心帮助世间苦难众生，功德利益不可思议！心量狭小，念念为自己，没有前途，纵然目前能过得去，前途一片黑暗，那就是佛经上常讲的可怜悯者。 昨天我翻阅《古今文选》朱熹的一篇文章，「白鹿洞书院揭示」，在《古今文选》第一百一十三期，精装本在第二册，我看这篇文章。他是宋朝人，他的教学一直影响到清朝末年。《四书》是他编的，他最大的功劳，是把儒家的东西经过他的整理，变成了系统化，有条不紊。儒家孔老夫子、孟夫子的教育，教什么？孔孟所教的是中国古圣先贤传统的教育，所以夫子讲得很好，「述而不作」，作是创造，孔老夫子他一生没有创造，他说的都是别人的，所以他是集大成者，把古圣先贤好的东西会集起来，自己修学教导学生，没有自己的创作发明。朱夫子亦复如是。他们教学的影响，孔夫子能影响到二千五百年，在中国找不到第二个人。朱夫子把它整理出来，简单明了，教学的宗旨，五桩事情：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，就这五桩事情，这叫教育。 这五桩事情谁说的？尧王说的，尧舜，所以夫子真的是述而不作。他觉得尧舜这五个教育的宗旨非常完备，这种教育宗旨，在中国从尧舜那个时候来说起，真的是四千多年的历史，都是遵从这个宗旨。这么长的时间，这个国家改朝换代，我常说，兴革之处很多，唯有教育遵守前人的方法，没有改变过。从尧舜禹汤一直到满清，中国的教育宗旨还是这五句话，二十个字，如果大家都能够遵守，社会有秩序，天下太平，人民安乐。今天世界为什么会这么乱，灾难为什么会这么多？这五句忘得干干净净，没有人提了。我们今天看到一线曙光，心里欢喜，无比的欣慰，我们看到中国、看到台湾儿童读经，希望指导儿童的人，细细去研究尧舜所说的教育宗旨，现在还适不适用。这是根本做人的道理。父子有亲，孝道；君臣有义，忠、忠孝；夫妇有别，这里头有恩、有德、有情、有义；长幼有序，朋友有信。我们想想这五条、这二十个字，合不合乎现代社会。 教学的方法，有十五个字：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。我们看看他这五句，跟我们佛法里面讲的信解行证相不相通？他没有讲到证，他讲到行，他重视解，解里面确实博学、审问、慎思、明辨都是求解，讲得很详细。信当然在其中，你要不信你怎么肯学，后面笃行，老老实实去做到。后面列举修身、处事、接物，三个原则，讲到修身，「言忠信，行笃敬」，你看多简单！处事原则「正其义，不谋其利」，待人接物「己所不欲，勿施於人」，简简单单几个字。儒家教的是什么，总得要知道。佛家教的是什么？我们是个佛教徒，尤其是净宗学院，别人要问你，你们这里教些什么，我们要能答得出来。佛法教人净业三福，那是根，孝亲尊师，十善五戒，四摄六度，普贤十愿，佛教导我们的，这几句把全部的佛法包括了。至於佛、菩萨、罗汉、天人，那只是你修学功夫浅深不同的差别，宗旨是一个，方向是一个，目标是一个，一致的；只是有近程、远程、究竟不一样。但是离贪是根本，这是最严重的烦恼，烦恼的根，无量无边的烦恼都从这个根生出来的，这个根要拔除。第六个名号： 【或名胜慧。】 『慧』是智慧，『胜』是殊胜。菩萨的智慧也称殊胜，佛的胜慧究竟圆满。没有智慧，不但不能化他，连自度都度不了。「慧」从哪里来？慧从求学而来的。所以，父母给我们的是身命，我们的身命得自於父母，慧命比身命更重要，人要没有智慧，跟一般的动物有什么差别？人跟一般动物不一样，就是因为有智慧，智慧得自於老师，老师是慧命的父母。中国人知道，所以对老师非常尊重，中国人把老师跟父母是看作同等地位，尊师重道。学佛之后我们才晓得，慧命比身命殊胜太多了，没有慧命，你不免六道流转；如果有了慧命，你就很可能超越六道，可能超越十法界，这个利益不可思议。所以老师的恩德，佛菩萨！绝对不是父母恩德能比的，父母恩德一世，佛菩萨的恩德生生世世。报恩的人，把报父母之恩扩大到报三宝恩，使亲恩与佛恩融成一片、融成一体，真正报恩者。现在世间人不懂得恩义，什么原因？不知，知恩自然就会报恩，他不知恩，那有什么法子！ 我们今天这个缘分算是不错，每天我们都在深入的研究、学习，跟大家在一起研习，每天都不间断，可是同学们依旧不开悟，这是正常的，这一点都不希奇，为什么？薰习的力量不够，哪有那么快就成就？三、五年的薰习就觉悟，是上上根人，现在在这个世间这种人找不到了。一般我们从历史上看，这个薰习要十年以上，天天在听经，天天在学教，天天在修行，搞了十年、二十年，恍然开悟，中等根性。能够十几、二十年不离开学习的道场，这个人有福报，他要没有福报，要有业障、有魔障，他在这里住不住。业障重的，住几天几个星期他就受不了，就走了，他心里起烦躁；业障轻的，住个一两年、两三年走了，不能成就。所以得有大福报，你能在这个道场住上十年、二十年、三十年。 印光大师在普陀山藏经楼住三十年，怎么成就的？三十年每天锲而不舍，诵经、阅藏、念佛，三十年如一日，人家成就了。古时候的道场是学校，每天讲经没有间断的，讲的人多。我们看寺庙里面这些组织，方丈和尚讲经，首座和尚讲经，你看这个寺庙里头有多少位首座和尚，他们都是轮流开课讲经的，好处无论讲什么经，旨归一个方向，一个目标，不是个人讲个人的。和尚是校长，他聘请那些教员，首座就是教员，担任教学的，决定跟自己志同道合，所修所学的是同一个法门，这样才能叫大家「一门深入，长时薰修」。不能说老和尚讲净土，首座和尚教参禅，那就把道场破坏了，没这个道理。无论讲什么经论，一定是导归净土，这就对了。 过去我们在台湾，台湾知识青年学佛的风气开了，台湾许多佛教道场都办夏令营、冬令营、佛学讲座，首开风气是台中慈光图书馆，李炳南老居士在图书馆办大专佛学讲座，一年办四次。一次是在暑假，一次是在寒假，寒暑假两次，对象是台湾全省各个地区的大专学生，他们来报名参加；另外两次是在学期当中，这个对象是台中市本地的大专学生，利用星期天。学生平常学校里有上课，星期天，你要来学佛两个小时，来上一堂佛学课程。台中慈光佛学讲座有五个老师，除了李老师之外，另外那四个老师都是李老师的学生，这个好，所以无论开什么样的课程，一个方向、一个目标。跟其他道场办的夏令营，冬令营不一样，为什么？他们请的法师在外面请的，课程没有标准，请那个法师，你喜欢讲什么就讲什么，个人讲个人的，接受教育的学生很困难，这个法师讲净土好，下一堂课另外一个法师讲禅好，把学生学糊涂了。这是当时我在那里看到的现象。所以我对台中这个讲座很赞叹，虽然五个老师一个方向、一个目标，得利益，每个老师讲的时候不会有矛盾，不会有冲突。 在过去所有寺院丛林无不如是，一个道场有这个道场的道风、学风，所以他们请的首座和尚，也跟李老师一样，都是学一个法门。同样学一个法门，同样修这些经论，彼此知见相同，见和同解，没有问题，能成就人。胜慧！李老师保护他的学生，这桩事情他很用心。国内外的高僧大德到台湾来，到了台中，他一定尽地主之谊，礼节很周到，一定供养，请这些法师大德吃饭，还有供养，一定要送礼，但是怎么样？绝对不会请他讲开示，当然更不会请他讲经，什么原因？老师对他们真的是从内心生起恭敬、赞叹，学的法门不一样，他领导的这么多人苦口婆心劝导大家，天天念阿弥陀佛，求生净土。那个法师是参禅的，念佛一声要漱口三天，这怎么办？那一个上师是学密的。所以，一律不请人讲开示，不请人讲经，要听经、听开示，只听他一个人。另外有专修净土的，专修念佛法门的这些大德，有时候经过台中，李老师会请他讲开示。同一个法门！不会听了他的开示，听了他的讲演生疑惑，绝对没有这个情形，他才敢请。这是爱护学生，为学生做的防护工作，做得很周到。 我跟他学，第一天条件就谈好、谈妥，只可以听他一个人讲经说法，除他之外，任何法师、居士、大德，讲演、讲经都不可以去听。什么原因？我们初学，不晓得走哪一条路子，听多了无所适从，这是中国古人讲的师承，跟一个老师。一个老师带你走一条路，他有责任，他有使命，一定在这条路上有成就，这个忙他帮你。如果你到处听到处学，一点办法都没有，这靠你自己的命运，帮不上忙。胜慧不容易，这是真实智慧，通达理事实相，还要明了学生的根性，观机。这一点说老实话，我观机的能力比不上李老师，我们常常把人看错了。李老师对学生的观察他很冷静，大致上都相当准确，学生的修学、学生的成就，一般也能够预料得到。这一点我还没有学到。当然在现代这个时代，善根深厚、福德因缘，愈来愈少见了，多数是虚伪的，表面的，实际上不是那么回事情，所以成就相当难。 诸位同学，接著看名号的第七句： 【或名心平等。】 这一句也很容易理解，但是真正理解它，实在也不是容易事情，为什么？如果不是真正的理解，你不能落实。真实的理解、透彻的理解、圆满的理解，是如来果地，完全落实了。佛是什么心？佛是平等心，平等心就是佛；反过来，众生的心，是极不平等。不要说我们对人不平等，对一切众生不平等，就是对自己又何尝平等过？早晚想法看法不一样，哪来的平等？我们要问，为什么会不平等？万缘放不下，放不下就不平等。佛菩萨为什么平等？佛菩萨放下了。所以平等与放下有密切关系，这个放下与看破有关系，看破是智慧，放下是功夫，平等是果相，看破放下而后平等心现前。平等里面充满了智慧，为什么？障碍没有了。不平等造成障碍，不平等造成空间不同的维次，是不平等造出来的；所以，平等心现前，空间维次突破了。 平等也有功夫浅深不同。阿罗汉放下一切执著了，见思烦恼放下了，他的心比我们平等多了。我们这个心像海里头大风大浪，阿罗汉小风小浪，跟我们一比，他的心平等，我们不平等。可是他跟菩萨比，他心不平等，菩萨心平等，为什么？菩萨的心是微风细浪。到佛心风平浪静，微细的波浪都没有了，真平等。这个时候，照见法界虚空界，有这么大的德用，突破一切时空维次，所以过去无始、未来无终，统统明了，此界他方，如对目前，自性本具的德能完全恢复了，这是佛，这是如来。我们学佛，学佛的目标在哪里？要在这个地方就对了。我们绝对不是求世间名闻利养，要是把世间名闻利养放在心上，这个目标永远达不到。诸位想想，这个多么殊胜！好是真好，难是真难，有没有办法达到？方法是有，问题是你信不信，你肯不肯干。 对我们这些业障深重的凡夫来说，佛给我们设了近程与远程，近程极乐世界，先取得极乐世界，然后这个远程终极的目标你一定可以达到。真难得！所以学佛的同学一定要知道，我们在这一生当中，就这么一个目标，决定往生净土！你要想往生净土，你必须具足往生的条件，这些条件在《无量寿经》里头。最近这十几年来，我们极力提倡《无量寿经》夏莲居老居士的会集本，过去我访问北京，赵朴初老居士赞叹，尤其是看到我们科会的本子。我们摺叠科会本子印得非常精美，很详细的科判，他看到了生欢喜心，跟我说难得这部大经注解有了，科会有了，还有详细讲解的录相带。那个时候是录相带，现在已经把录相带转成DVD，老人赞叹备至。 可是最近两年反对会集本的声音很多，我很清楚、很明白，那个目标是对我来的，他们真正目的是不希望我回到中国去，朴老在世每一次见到我都劝我回国，落叶归根，我很感激他，他跟我是同乡。这两年的反对我了解，我满众生的愿，我不再回去了，所以我这才决心移民到澳洲来，而且很快我拿到澳洲的公民。我一生的事业非常单纯，就是在摄影棚每天四小时的讲经，我活一天讲一天。今天我看到片头上我们的经讲到一千零三十次，我们每一次两个小时，照这样的进度，这一部《华严经》至少还要八千个小时，还要讲四千次，总共一万个小时，这是我的事业。如果《华严经》讲圆满了，还有寿命，我希望再能把《法华经》、《楞严经》、净土五经一论，我都希望能详细讲一遍。我在摄影棚讲，我面对著摄相机跟全世界，你们在卫星电视、在网路上，我们共同学习。 家里面现在这个设备很便宜，尤其是将来的网路，这一次他们做华藏卫星电视，这个出乎我意料之外，到澳洲来告诉我这个事情。我们也接收下来看看，效果还可以。我告诉他们，科技不断的在进步，五年到十年之后，卫星传播很可能会被淘汰，什么东西代替？网路。网路的频道肯定不断的加宽，将来就取代了电视的广播。小型的电脑做得愈来愈精细，将来你收看网路节目的时候，你的小电脑装在口袋里头，随时随处可以收到全世界所有网路上的资讯。这不是幻想，就在眼前。澳洲地大人少，一般不是在大都市居住的居民，彼此距离都很远，所以他们的教育首先提倡远程教学，澳洲远程教学办得很好，世界第一。远程教学利用无线电，利用网路。澳洲我去参观几个大学，几乎每一个大学都有远程教学这样的设施，所以你考上他的大学，不一定要到学校来读书，在家里可以读。 尤其是南昆大，他们把远程教学做为重点，在全世界有六十多个国家地区，学生不必到学校来。我们佛教教学，将来我们推动伦理道德的教学，要用这个方法。少量的师资，有五个到十个老师，每天在一起读书学习，我们利用科学技术的设施，把我们学习的成果与全世界有志一同的同学们共享。从前这事情是做不到的，现在可以做到；可以做到，我们就要做。所以经文我们都希望用字幕显示出来，因为有许许多多地区找不到经本，我们所讲的经文都显示在字幕上，这方便，不需要用经本了。自己如果想要一套光碟也不难，现在制作的成本很低，这是一桩好事，要利用，要推广。下面一句，第八句： 【或名无能胜。】 如来果地确确实实，无论在任何一个方方面面，诸佛如来确实是第一，等觉菩萨不能超过他。菩萨成佛了，佛佛道同，自性本具圆满的智慧现前，圆满的德能、圆满的相好，统统现前了。佛立这个名号，我们能够想到用意之所在，激发我们向上的心，决定不可以得少为足，一定要发大行，要证得究竟圆满的性德。四弘誓愿最后一句那是目标，佛道无上誓愿成，这个才叫真正有志气、有抱负，要成就世出世间第一等法，成就之后以大慈悲心为一切众生服务。众生有感，佛就有应，应化身跟众生和光同尘，虽然和光同尘，决定不染污。换句话说，永远跟真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应，这才能真正帮助一切众生，救护一切众生，成就一切众生。如来家业，如来家的事业如是如是。叫「无能胜」。 【或名智慧音。】 句句都是真实话。佛的言语字字句句都是自性本具般若智慧流露出来的，跟六道众生不一样。六道众生的思想、见解、言行，要知道它是从意识心里面流出来的。意识心就是第六意识、末那识、阿赖耶识，是从这里头流露出来的，不是自性。诸佛如来、法身菩萨，他们的思想、见解、言行，是从真如本性里面流出来的，不一样。因此，言语记录下的文字尽管与六道众生相同，这个相同就是佛的善巧方便，就是佛菩萨的随缘，随顺世间，这个字好像你也看得懂，话你也能听得懂，可是它里头真正的智慧你就不懂。智慧在哪里？就在言说文字里头，甚至於在形相里头。你为什么看不懂？你看得太浅，所以你只能看到它的表层、表面，深入一层你就看不到，深入两层、三层、无限层，那你就更不必说了。佛经里头常讲，彻法底源，那是讲深度。六道凡夫所听的、所看的，表面这一层。其深无底，其广无边，深广你看不到，你只看到眼前。 佛菩萨慈悲，看到你们只能看到表面，他也点头也欢喜，也很好。果然有善根福德的，看到这一点表面，他也得利益，小利益。善根深厚的人，他所体会的就深，体会的意思就广，他得的利益多一些。随著善根福德不一样，体会的境界不相同。所以佛经，为什么读不厌学不倦？同样这部书，一遍有一遍的味道，不相同，遍遍帮助你提升，快乐无比。世间这些文章就没有这么深的味道，换句话说，它的深度广度是有限的，为什么？识心里头流出来的。意识心里面流出来的，它的深度广度是有限量的；真如本性里面流露出来的，那是没有限量的，味道不一样！这部《大方广佛华严经》，十住菩萨理解的跟十信菩萨当然不相同，十信菩萨理解得浅，十住比他解得深，十行位的菩萨比十住又要深，十回向的菩萨比十行又要深，又深又广，都这一部经。从初发心学习，学一辈子，生生世世学，学无量劫，遍遍都有新意思，不一样，这个才有乐趣。老是学这部经，老是这一点东西，人不就厌烦了，还会去学它吗？ 世间这个书籍确实好文章有摄受力，中国旧的小说四大部，名著真有摄受力，一遍看了还想看第二遍。《三国》、《水浒》、《西游记》、《红楼梦》，这四大部我在做学生的时代至少看过十遍，它有这么大的摄受力，十遍之后呢？不想看了。它的摄受力就比不上《四书五经》，《四书五经》从小念的，现在看起来还是非常有味。《四书五经》又比不上佛法了，佛法那个味浓，法味！你今天为什么不能学习，味道你没有尝到，如果你要尝到，那真是古人讲的欲罢不能，舍不掉！世间好东西没有比这个更好，然后你才晓得，古人称这个为三宝，称这个为法宝，它真的是宝，它让你没有办法离开。这是什么东西？就是自家的真如本性，就是自性里面的智慧德相。非常可惜，你没能尝到味道！你为什么尝不到味道？世间名利五欲六尘的味道你没有放下，那个东西没放下，这个法味你尝不到，为什么？这些味道跟法味混合在一起，法味变了，你尝不到，道理在此地。 就好像我们喝茶，一杯很好的茶，但是怎么样？你里面掺很劣的茶在里头，掺的分量很多，合起来这个好茶的味道你喝不到，那要怎样？决定不能掺杂。我们一般人说实在话不懂得喝茶，那个懂得喝茶的人、喜欢品茶的，你看他家里茶壶好多，一个茶壶不就够了吗？为什么要那么多？他们真讲究，哪一种茶用哪一个壶，为什么？他泡茶的时候，这个茶渗透在这个壶里面，它不杂，不杂另外一种茶的味道，所以才能够喝到真正那个茶的香味。他一种茶用一种壶，用一种杯子，绝不会相同的，考究的，真正喝出它的味道。不像我们，我们什么茶都一个壶一个杯子，混杂在一起，味道就变质了。法味亦复如是，这里头不能夹杂著世味。六道里头五欲六尘这个味道，这个东西要淘汰尽，你的心清净了，你再接受佛法，这个法味你才能尝出来。这是我们今天许许多多的学佛人，为什么得不到法喜，尝不到法味，原因在此地。 所以祖师大德诸佛菩萨，一再教导我们，断烦恼，要断习气，要把妄想、分别、执著统统放下，法味就现前了。今天我们学佛，实在讲我们在佛法刚才讲了只看到表层的一分，我们的底子是非常深厚的烦恼习气，这个一分佛法到这里来，马上也变成烦恼习气，这就是你为什么入不了佛门的真正原因，在这个地方。佛法不是别的，是自己的自性，所以它有这么大的摄受力。经论上佛常讲「当人自性」，当人就是自己，是我自己的自性，是我自己的性德，我自己自性本具的智慧德相，禅宗里面常讲「父母未生前本来面目」，这个经典就是父母未生前本来面目。你要想尝到法味，古大德讲得很好，所谓是烦恼少一分，智慧长一分；烦恼少两分，智慧长两分。这个话很有道理，这个话非常重要。我们想想，我们的智慧、我们的烦恼，少了几分？拿学佛前跟学佛后到今天，自己认真去想想。如果我们的烦恼习气没少，那你的佛法可以说全是表面，甚至於表面的意思你都误会、都曲解。经文，说老实话，字你认识，意思你不懂。你来听讲，言语你听得懂，意思你还是听不懂，不得受用！检验自己的功夫、成绩，要靠反省，一比较非常明显，学佛之前跟学佛之后，两个人！ 我在没有学佛之前，跟一般年轻人一样，好胜，无论在哪一方面，跟人家竞争，绝对不会让人，吃亏、受人家的侮辱，有瞋恚心、有报复心，非常强烈。学佛之后，这些道理搞清楚、搞明白了。前十年忍辱的功夫，遇到这些逆境、恶人能忍，没有化解，心里面还有不平，但是能忍就是了。学佛三十年之后，平了，忍的相没有了。所以要常常检点，常常反省。真用功的人，大的阶段每一年要认真反省，今年跟去年比有没有进步；如果功夫得力，月月不一样，到这个境界一般讲你求往生有把握了，月月不相同。思想、见解、言行，一切随顺经教，天天不离开经教，经教里头教导我们，怎样做人、怎样处事、怎样待人接物。佛法有了一定的深度，接触的面广了，可能接触到不同维次空间的生物，超越眼前的时空，你也知道怎样跟他们交往。智慧音。再看第十句： 【或名难出现。】 这个名号是警觉一切众生，提醒他「人身难得，佛法难闻」，有这样的警觉，他会珍惜这个缘分，知道这个缘分得来不容易，一定要抓住。机缘，所谓是一纵即逝。所以成功的人，我们常讲世出世间法都一样，成功是认识机会，能够及时抓住机会，他成功了。这里面特别是做学问的人、修道的人，最重要的是善知识、好老师，你要真认识，你要能抓住，他会真的帮助你。可是障缘很多，障缘是阻碍你的，那就是外面有意无意对你这个老师毁谤，把你对老师的信心完全丧失掉。如果你没有智慧，你听信这些人，听信他们的话，舍弃了，可惜的不是他，是你自己。所以我们一定要晓得，释迦牟尼佛有没有人毁谤？今天毁谤佛的人太多太多了，佛都有人毁谤，菩萨、阿罗汉、善知识这还能免得了吗？真正的关键在自己，自己要有理智，不能感情用事。听了别人对老师的毁谤，古时候人好，他受过这个教育，他懂得，别人毁谤我的父母、毁谤我的老师，耳可以听，口不能言。人家毁谤这些言词，决定不能放在心上，放在心上你就产生疑惑，疑惑是你修学里头最重的障碍。我们自己学习能不能成功，没有别的，就在一句话，依教奉行。你对老师没有信心，丧失信心了，他讲的话你不会去做，你怎么会成就？ 所以要知道佛出世难，善知识出世也难，真正是百千万劫难遭遇，你要能有这样的心态，你的成功、成就已经有了一大半，无论别人怎么毁谤，信心不动。这两年你看多少人对於会集本的毁谤，报纸、杂志上都有很多篇幅，很多人看到了寄来给我，我不看，我都烧掉，为什么？绝不能让我心地里头有这个染污，我不看。你给我讲，我立刻止住你，不要再讲下去，我不要听，我的信心不会改变。我跟大家说得好，这部会集本是我老师交给我的，我老师没交给你，交给我的，交给我我当然要信受奉行。我相信老师，我是跟他学的，他今天把这个本子交给我，我要依教奉行，我要把它发扬光大，弘遍十方，流传后世。这是我的使命，要不然他把这个交给我干什么！你毁谤是你的事情，听了你毁谤，改学别的法门，那也是个人的因果，与我不相干。我决定不能改变，我还是要细讲这部经。难出现！《无量寿经》会集本难出现！末后这一句总结我们念下去： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1030.html"}}
