{"body":"大方广佛华严经　　（第一二八六讲）　　2004/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1286 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第三首看起： 【世间放逸著五欲。不实分别受众苦。奉行佛教常摄心。誓度於斯是其行。】 前面一首是度化痴爱的众生，接著这一首是度执著欲求的众生，这个欲就是我们现在讲的欲望，贪欲。欲望范围非常之繁杂，佛菩萨为我们说明都把它归纳，无尽的欲事把它归纳为五大类，我们称之为『五欲』。在中国，中国古人讲七情，情里面就有欲，七情是喜怒哀乐爱恶欲，后面这个欲也是佛法里面讲的五欲。这个东西是烦恼，不是好事情，人生在世间又不能离开。你看看任何一个人，古今中外都不能例外，没有法子离开财；色是讲男女之色，也没有办法离开；名，我们讲名闻利养，名里面，现在人讲的荣誉，里面包括地位、职权、权位、名，这都合在一起的；食、睡眠，这个五大类。 这五种人之大欲，如果不能离开，生活圈子很小，在六道轮回在欲界。我们知道六道里面有欲界、有色界、有无色界，愈往上面去范围愈大，欲界的范围很小。欲界，天、人、修罗，这佛法里面称为三善道，天、人、阿修罗称为三善道，畜生、饿鬼、地狱，称为三恶道，总在这个圈子里头轮回，总出不去。纵然修行有功夫，能够把这个欲望控制住，你能够生到色界天，生到无色界天，还是出不了六道。原因是什么？色界天、无色界天寿命虽然长，寿命到了，他要往下堕落。你的烦恼、习气又起现行，也就是说，那是一种禅定功夫把它压住，功夫一失掉，它又起来。我们说石头压草，那个石头稍微松一点的时候，草又从旁边长出来，没除根；如果把根拔掉，那你就出轮回了。由此可知，欲爱真正是轮回的根本。 所以，六道轮回是自己造的，不是别人造的，这是真的。在佛法里面讲，六道轮回有没有？说实话，没有六道轮回，六道轮回是你迷失了自性产生的现象。这个现象，佛经上把它比喻作梦幻泡影，真的，它是个梦境，六道是梦境。觉悟了，恢复自性了，你找这个东西找不到，觅六道了不可得。好像我们作梦醒过来，醒过来之后你找梦中境界，没有了。我们今天堕落在里面，我们迷失了本性，堕落在六道，又不幸堕落在六道的欲界，在欲界里头愈迷愈深。『著』，著是贪著、执著，不肯放下。 佛很慈悲，把欲界里面的真相为我们说出来。世间古今中外，没有一个人是例外的，你在欲界就没有一个人是例外的。你一生所得到的财色名食睡，我们著重在五欲里面讲，你这一生当中得多少财富是一定的，有定数；我们一般人讲常数，常数就是定数。你想多，没有，你想少，也少不了，古人所谓是「一饮一啄，莫非前定」，真的。这个前定就是你命运里头注定的，谁给你注定的？是你自己，你过去生中所修的是因，这一生当中遇到缘，果报就现前。所以，这一生的受用是果报。 佛说，佛经说的比别的地方说的详细，一般说的比较是笼统一点，佛讲得详细。譬如我们到人道，这一生到人道来，六道里头轮回，有两种力量，第一种力量叫引业，引导你到哪一道去受生，也可以说你到哪一道去受报，接受你的果报。你造了善，你去享福，你造了恶，你要受苦，这就受报！引导你去。第二种叫满业，满业是你过去生中做的善与不善，就是你得的福是多少，你受的罪有长短，不一样。在这个地球上，我们现前所看到的，我们都是人，都是人就说明我们的引业相同。但是各人面貌不一样，各人生活状况不一样，各人聪明智慧不一样，各人的寿量也不一样。这是什么？这是属於满业，满业是善恶的果报。 引业，这是佛经上常讲，你到人道来是什么条件来的。佛为我们讲，人是禀五戒而来的，过去生中曾经持五戒，五戒持得不错；在儒家，古时候讲的五常，仁、义、礼、智、信。常，永恒不变叫常道，也就是做人最基本的德行，你要遵守。现在人没有了，不讲求这个，学佛的人也不持五戒了，世间一般人仁义礼智信都不讲了。我们这一生到人道来，是过去生中修的因，这一生遇到缘，缘是父母。我跟父母有缘这才来，如果跟他没有缘，看不到；有缘，看到生欢喜心，来了。这个缘，佛讲有四种，所以儿女跟父母的关系，有的处得很好，有的并不怎么好。 这四种缘，佛说了，报恩、报怨、讨债、还债。如果是报恩来的，孝子贤孙，不要人教他真的就好。纵然有人去挑拨，挑拨他也不相信，他爱他的父母，他敬他的父母。这是什么？过去生中有恩，有恩、有义，永远能够保持孝敬。第二种跟这个恰恰相反，报怨的，过去生中有过节、有怨恨，这碰到了。碰到来的时候，这种小孩长大是败家子，悖逆父母，不孝顺，甚至於作奸犯科，搅扰到家破人亡，这个古今中外我们都能看到的。 第三类是还债，过去生中他欠父母的，欠的债，这一生遇到了来还债。他赚到钱他会养父母，但是没有孝顺心，对父母并不尊重，没有孝敬但是他能够养，还债。如果欠得多的，他对父母供养就相当丰厚，如果欠得少，他对父母供养就很薄，这个我们亲身都看到过。我们看到是一个从事於工商业的一位同修，而且学了佛的。他父母在，自己住的是豪华的宅第，给父母买了个普通的房子，每个月给他们一些生活费用，并不多，月月送给他们。这个我们一看就晓得，这是还债的，父母前生欠他的并不很多，所以父母的生活能过得去，并不丰厚。 第四种是讨债的，讨债是父母欠他的，他来做儿女是来讨债的。欠得少的，三岁、四岁、五岁就死了，就走了，欠得少的。你在他身上用了多少钱，他讨光了，他就走了。如果欠的多一点，真的培养他，这种人都很聪明，都很让人家疼爱，大学毕业，研究所毕业，学位拿到了，还没有到社会工作，他走了，欠得多的。他从来没有赚过钱来供养父母，父母在他身上花这么多钱，花这么多心血，他走了。四种关系，佛说不是这四种缘不会来的，佛讲得清楚。所以，这个世间家庭里面的事情，你真的是听了佛所说的，仔细去想一想。 佛怎么教我们？佛教我们，无论过去是善缘、是恶缘，要把它转变成法缘，这真正是智慧，能把它转过来。报恩的很好，那个恩德希望能增长，生生世世不间断；报怨的，怎样把怨化解；讨债、还债的能够把债务解除之后，能够以恩义相处，佛法真能解决这些问题。所以引导你来投生的，很不容易，佛经上常讲，「人身难得，佛法难闻」，我们听到佛这个说法，才会体会到人身真难得。那我这一生，我的五戒做得怎么样？五戒跟儒家讲的五常意思相同。不杀生是仁，仁慈，这个不杀生，一定要做到我们的心对一切人没有伤害，不伤害任何人，很不容易做到。人前人后批评人、毁谤人，这对人都有伤害。我没有杀生！这是属於杀生，儒家讲这个不仁，不仁道，在佛法里是属於杀生的。 第二条不偷盗，不偷盗是义，仁义礼智信，不偷盗是义。我们在讲经时候常讲，只要有占别人便宜的念头，这就是盗心。我们有没有这个念头？占公家的便宜，在国家、在政府机关做事情的，占国家的便宜，那个罪大得不得了！只要有这个念头，这是盗心，有这个行为就是偷盗的行为。戒经里头讲得详细，每一条十个钟点都讲不完。不邪淫，这是在家夫妻，除在家夫妻之外，今天讲的有外遇，无论是男、是女，都属於淫邪。不淫欲，儒家讲的礼。 不妄语，儒家讲信，我们有没有能够遵守？在十善业里面，不妄语还包括不两舌、不绮语、不恶口，语业，佛稍微详细一点，讲了四种。妄语是骗人；两舌是挑拨是非，有意无意张家长李家短。尤其是无根的谣言，无根是没有事实证据，随便造谣生事，让两边发生了矛盾，产生了怀疑。本来这两方面关系都非常好，有很好的友谊，这一挑拨使这两个人变成冤家，变成对头。小，使两个人失和、两个家庭失和；大，使国家、族群产生对立、猜疑、误会；严重的，发生战争，所以两舌的罪不得了！我们这一生当中见到不少，几十年的友谊，遇到这么一个冤家，他给你挑拨是非，友谊破裂了。我们也常常遗憾的说，为什么这么久的友谊禁不起考验？这个挑拨的人真厉害！实际上也都有前因后果，不是没有原因的。过去你曾经挑拨他，现在这一生又遇到，他来报复。 古时候稍微好一点，就是从小都接受过圣贤教诲，遇到这些事情不放在心上，所以伤害不大。现在没有读过圣贤书，人与人之间没有道义，只有利害。所以人与人之间有道义、有恩情，固然先天有因，后天要有缘，后天接受过圣贤教诲，懂得这些道理。我受过别人好处，受过别人恩惠，一生不能够背弃。背弃怎么？背弃我们的五常、五戒就失掉，失掉五常、五戒，来生就得不到人身，所以说人身难得。人一定要懂得恩、义，没有恩、没有义，哪里是人！我们学佛的人常讲「恩德情义」，讲四个字。 这一桩事情真是古今中外都有，都不例外，造口业的人多，轻易相信麻烦就大了。真的是亲家变成冤家，朋友变成仇敌，绝大多数那个转变都是有人在挑拨离间。当然这个业因，业因我们自己不晓得，我们过去曾经这样，常常造这个业，现在要受这个果报。可是一个读书明理的人，真正学佛的人，也会常常遇到这些事情，这有个好处，遇到的时候心里清楚、明了。我的好朋友现在他不跟我往来了，可是我们自己呢？我们自己常常念著他，常常在暗中关怀他。他生活过得很好，我们欢喜，他真正有困难的时候，我们要暗中去帮助他。这是什么？道义！明显的帮助他，面子，碍於面子他不能接受，暗中帮助他。到他有一天醒悟过来，才知道从前上了别人的当。 也不必怨恨那个人，为什么？宿世有因，因果通三世。我们今天没有宿命通，没有天眼通，不知道过去的状况，也不知道未来。但是接受圣贤教诲，这一生当中好好的学，决定不造恶业，不造恶业，恶的缘就减少了。所以，两舌的业非常非常重。你看地狱里头有拔舌地狱、火烧地狱、铁犁地狱，都是这个果报，两舌的果报。绮语的果报也很可怕，绮语是花言巧语骗人，多半骗什么？骗老实人，欺骗君子，那罪很重，好人，花言巧语欺骗他。 第四种是恶口，恶口是言语很粗鲁，对待一切人说话不好听。古圣贤教我们要以和颜悦色见人，这个结善缘，心平气和。和颜就是笑面迎人，你看在中国寺院庵堂，你进寺院的门，头一个看到的一定是弥勒菩萨（布袋和尚）。天王殿是第一个建筑物，护法神，两面是四大天王，当中是弥勒菩萨。那是什么意思？就是告诉你，你进佛门来，要笑面迎人，一团和气，是这个意思。言语态度不可以凶暴，不可以。要知道恶口很容易得罪人，不知不觉，人家听了之后心里不舒服。也许你有权、你有势，不敢得罪你，他怀恨在心。到哪一天他的形势超过你，他就会来报复，冤冤相报没完没了。所以种种报复，苦报、罪报都是自己造的业感召来的。 所以我们在这个世间，享乐也好，受苦也好，都要知道是自己的业报。人能够明白这个道理，了解这个事实真相，心就平了，就心平气和。富贵人安於富贵，贫贱人安於贫贱，决定没有非分之想，这个世界安定和平，宇宙和谐。决定不跟一切众生结冤仇，我们讲的都是跟人，这个说的很现实。还有更要注意到的是跟畜生，畜生弱小，你随便可以欺负它，你随便可以杀害它。蚊虫、蚂蚁这些小动物，它也是一条命，你伤害它，它那个怨恨、怨仇永远不忘。它的业障消尽之后，它会得人身；我们的业障要是造得很重的话，来生变畜生。我们这一生杀畜生，来生畜生变成人，我们变成畜生的时候，我们也被它杀，六道轮回就是搞这些，冤冤相报没完没了。道理、事实真相不能不知道，所以不可以跟这些动物结恶缘，再就是不可以跟植物结恶缘，不可以跟天地鬼神结恶缘。一个人有福报，一生平平安安，衣食不缺，没有忤逆之事，不容易！那是多生多劫修积，与一切众生没有怨怼，你说这个多难？ 从前有父母教、老人教、家里面长辈教你，老师教，时时刻刻在提醒你，你的警觉心容易提起。现在这个世间没有人教你，天天在造作这些恶业，别人看在眼里，在旁边笑话你。造的业障重，果报很快，这一生当中就现前。年轻时候，仗著自己的地位、权势欺负别人，到自己晚年退休了，地位、权势都失掉了，别人欺负你，别人轻慢你、侮辱你，都来了。还有一种，那个福报大的，你活在世间，虽然是离职了，退休了，别人还不敢不尊重你，到你死了之后，你的儿孙就受人欺负，报在儿孙。这种事情古今中外太多太多了。你要明白这个道理，你才晓得五戒、五常不容易做得好，真正做到那个标准，我们来生才能得人身，不失人身。 我常常说，五戒，自己冷静的给自己打分数，至少要能打到八十分，你来生还会得人身，不会堕三恶道。如果你要是满分，仁义礼智信，五常、五戒能够达到满分，你来生肯定生天道。哪个天？一般讲的都是忉利天，中国人讲玉皇大帝，那是人间的善人，来生生天道。如果是念佛往生西方极乐世界，虽然生凡圣同居土，为什么？他欲没断，他有仁义、有道德，他控制住，所以他都很正常，一点都不过分。往生西方极乐世界品位高，在凡圣同居土里面他可以能够取得上辈跟中辈，他不会在下辈，这是我们要知道的。引业牵著你到哪一道去。我们如果是一心一意修十善，修四无量心，把自己的恩德情义扩充，扩充能够对一切人，能够对一切众生。一切人、一切众生对我都有恩、都有义，慈悲喜舍，这是性德，自自然然就流露。这样子你生天道就不是生忉利天，你生到忉利天之上，夜摩、兜率、化乐、他化自在天，生这里去了。 如果你修道，学佛、修道，现在我们讲的宗教，无论修学哪个宗教，说老实话，每个宗教教你的修行方法不一样，但是都是禅定。基督教虽然没有讲打坐、修定，基督教讲祷告，祷告真诚到极处跟禅定没有两样，真的跟上帝、跟天使起感应道交。我们中国古人常讲「诚则灵」，「精诚所至，金石为开」，这是讲感动的力量。真诚到极处，那个感动的力量不可思议，那就是定。真正得到定之后，绝对不是说在祷告的时候才有真诚，不祷告的时候他还是真诚。一片真诚对一切人、一切事、一切物，这种人他将来往生会生到色界天。禅定功夫的深浅，也就是你真诚纯度的差别，形成上三界差别果报。这些道理我们果然晓得，我们就知道自己在这一生当中，我要争取什么？我想得到什么？ 没有遇到佛法，没有遇到净宗，说老实话，人的念头都是在天道，你要有天之德，你自然就感应到生天道。我们今天是多生多劫的善根、福德、因缘，让我们遇到佛法，遇到净宗。遇到净宗之后，我们这一生的目标就在西方极乐世界，认定了我这一生一定要亲近阿弥陀佛。要怎样才能满我的愿？那我们要懂得阿弥陀佛的心是怎么样的？阿弥陀佛的愿是怎么样的？阿弥陀佛的行是怎么样的？我们要好好学。如果我们的心愿解行都跟阿弥陀佛一样，这跟阿弥陀佛志同道合，将来肯定会到一起。阿弥陀佛的心愿解行，都在《无量寿经》里头，都在《阿弥陀经》里面。《阿弥陀经》不好懂，《阿弥陀经》文字少，意思太深太深了。我们去读蕅益大师的注解《弥陀经要解》，你去读莲池大师的《疏钞》，你才真正了解，《弥陀经》比《无量寿经》深得多！ 所以，我们修净土的人，我们用《弥陀经》做早晚课。为什么？它文字少，容易记诵。我们真正修行的标准，一定要依《无量寿经》。《弥陀经》、《无量寿经》、《大方广佛华严经》是一部经，说得最详细的是《华严》。所以古大德讲，《阿弥陀经》就是小本《华严》，《无量寿经》就是中本《华严》，一而三，三而一。受持方便，当然愈少愈好，所以平常我们受持，我们接受，永远保持《弥陀经》，《弥陀经》就是《大方广佛华严经》的纲要、纲领。所以莲池大师的《疏钞》，注解《弥陀经》完全用《华严》注解。所以看《弥陀疏钞》，《疏钞》后面还有《演义》，《演义》就是《疏钞》的注解，这个我过去都讲过。这样子我们才知道，怎样真正在这一生取得净土。 真正想到西方极乐世界，这个世界要放下，你要不放下就有障碍，要彻底放下。我们自己这一生当中，命里面有的这些财色名食睡，这些五欲，要不要再去追求？不需要了。如果有多的，我也不贪图享受，我分给别人。没有，我也不求，只有求生极乐世界，只有求见阿弥陀佛，这个人必定得生！方向、目标正确，这一生当中，纵然我们是在佛门，无论是在家、出家，我们今天从事於弘扬佛法，这个经文里面讲普化众生，我们要学佛菩萨普化众生，弘扬佛法普化众生也是随缘而不攀缘。随缘，你心清净，你自在，我们用现在人的话来说，你没有压力，无论在精神、在身体上一丝毫压力都没有。 新加坡有一位谈禅法师，我很赞叹他，苦行僧！在这个时代像这种出家人希有。生活非常艰苦，吃饭从来没有两个菜的，简简单单；喝水，喝自来水，一生都是这样。待客，我们常常去访问他，贵客，待客了，在外面买一杯矿泉水供养客人，自己还是喝自来水，这样节俭。他在城隍庙（新加坡有城隍庙）摆个小摊子，卖香、卖蜡烛、卖纸钱。人家到城隍庙烧香，一块钱、两块钱，买一点纸钱烧。他从这个地方累积，时间长了，也累积了不少，自己一分钱都不花。我头一次听到这么一个人，这么个讯息，是在旧金山。旧金山大觉莲社买了这个地址，那个时候美金七十万，谈禅法师给他四十万美金。送到那里去之后，不闻不问，只交代一句话，「各人因果，各人负责」，一丝毫牵挂都没有，了不起！以后我听说他在福州，福州有个西禅寺，他大概供养了好像有一、两百万美金，你怎么看也看不出来，也是交代一句话，「各人因果，各人负责」。 这是我们现代人，真正想修福的好榜样。如果人家拿这个做不如法，拿去造罪业，他有没有过失？他没有，他话讲清楚了，「各人因果，各人负责」。我帮助你建立寺庙，善因善果；你将来造作罪业，恶因恶果，你受，他不受。懂佛理，明理，不糊涂！所以，欲望的业因果报不能不清楚。现在时间到了，这一句我们下一点钟还继续来学习。 诸位同修，我们接著看第三首偈，我们将这个偈子念一念： 【世间放逸著五欲。不实分别受众苦。奉行佛教常摄心。誓度於斯是其行。】 上面我们讲业报，讲了引业，就是在六道里头引导你到哪一道去受生，这个很重要。人道我们讲得比较清楚一点，天道是十善、四无量心。下面这个三道要知道，贪欲、贪心是饿鬼，贪而无厌必定堕饿鬼道；瞋恚堕地狱，心里头常常不平，常常发脾气，有的时候自己不能控制，一定要晓得，这个习气、毛病是地狱道的业因；愚痴，就是是非、善恶、利害没有能力辨别，常常搞颠倒，畜生道。四圣法界，我们在此地就不必说了，我们专门来讲这个。 另外一种，满业，满业是我们这一生到人道来，我这一生的受用、享受，富贵、贫贱各人不一样，这是属於满业，满是圆满的满，满业就是过去生中修的善恶。譬如财富，你命里有的，你命里头得大财富，是你过去生中修这个业因修得多，这一生当中果报现前。看相算命常说，你有财库，你的财库很大、很多，财库从哪儿来的？谁给你的？自己修的，这是真的，不是假的。怎么修的？佛在经上给我们讲得太好了，太清楚。佛说财布施得大财富，这个人过去生中喜欢舍财布施。财施里面有两大类，一类是外财，我们讲这些金银财宝（物质）帮助贫苦的人，这叫外财布施；另外一种是内财布施，内财，我们无条件的，用我们的身体、劳力、时间、智慧、精神帮助别人，帮助别人解除困难，让他能够离苦得乐，内财布施。这两种布施都跟财有关系，都能够得大财富；如果是内财布施，不但得大财富，而且得健康长寿。命里头财库是这么来的。 命里头很贫穷，没有财库，没有财库是你前生没有修财布施。我们常讲，人非常吝啬，对社会、对一切穷苦的人是一毛都不拔，这是你命里没财库，你得的是贫於财。那么你这一生，你收入很少，你的生活很苦，很艰苦，你没有外财。这个道理我们要懂，《了凡四训》里头讲得很清楚。了凡先生早年被孔先生算命，算流年，每一年他的收入、他参加考试能不能考中，考中能考到几名，孔先生都给他算定，年年一点都不差。考试说第几名，果然就是第几名；这一年收入，从前是以粮食，收的是多少石米，一点都不差，所以他非常相信命运。每个人都有命运，真的是「一饮一啄，莫非前定」。 他把这个道理搞清楚，他心安了，不再怨天尤人，完全是自作自受。前生没修，有什么法子？人家发大财，是他前生修的，前生修的财布施多，他今生应该得这个果报。我前生没有修，这一生受贫穷苦报，应该受的，不是别人给你的。所以说是理得心安，道理得到。心怎么能安？现在这个世间，心不安的人很多。我就遇到很多同修找我：法师，我心不安，精神恍惚，怎么办？道理没搞清楚，理要搞清楚了，无论是顺境、是逆境，心都是安的。了凡先生就是理搞清楚了，他是孔先生算命把他算清楚了，他明了，知道自己的命运，每天悠闲度日，也不修善，也不作恶。所以我叫他做标准凡夫，居然二十年完全照他那个八字过日子，也就是说一点变动都没有。 他遇到了云谷禅师，跟云谷禅师在禅堂里面坐三天三夜，不起心、不动念。云谷禅师说这个人了不起，普通人做不到，三天三夜总有妄念，他没有妄念，觉得他功夫不错。下了蒲团问他：你平常用什么功？功夫不错，三天三夜居然不起一个妄念，这很少，很希有。了凡先生说：我的命被孔先生算定，打妄念没用处，所以什么都不想。云谷禅师听了哈哈大笑：我原来以为你是有功夫的人，原来你还是个凡夫。他说：我怎么是凡夫？你被人算定，二十年完全照著他算的命运过日子，一点都没有改变，你不是凡夫谁是凡夫？了凡先生就请教：难道命运能改变？当然可以改变，孔先生没有教他。你命里面定数，前生做的业，这一生感的报，这叫常数，就是定数，是个常数，常数之外还有变数，你不懂这个道理。 什么叫变数？你造善，在常数上面就加，定数上就有加；造大善，就有乘。这一加一乘，譬如我们讲财富，你的财富就跟你命运讲的不一样，会提升，会升很多倍，你这一生修，天天加，天天乘。如果你造恶业，造恶业就减，小恶业减，大恶业就除，天天都有加减乘除！一般人算命，算的跟自己的八字所讲的差不多，那就是什么？你每天是加减，没有乘除。加减不多，所以还不离谱，你的常数那是一条线，虽然有加有减，但是总是跟你的常数很接近，你的命运还很准确，算得很准确。如果你要做大善，就大幅度的增加，你要做大恶，就大幅度的衰减，就这么个道理。了凡先生才恍然大悟。 云谷禅师看他不错，是个很老实的人，有德行也有善根。给他功过格，叫他努力发愤断恶修善，积功累德，他把命运改变了。做了还不到一年，果然有效，收入增加，参加考试名次提前了。第一次孔先生给他算命，这一年参加考试是第三名，他考到第一名，收入增加了，有效！他就相信了，命运原来是自己造的，自己造的，自己可以改！孔先生算他一生没有功名，没有功名就是像现在讲的没有学位。古人讲功名是讲举人、进士，他命里头没有，他命里只有秀才，贡生还是属於秀才，秀才里面成绩好的叫贡生。他做官，地位只能做一个小县分的县长，四川一个小县分；寿命只有五十三岁，命中注定的，命里面没有儿子。 照云谷禅师教导的，他去做，整个命运改变了。没有功名，他断恶修善祈求取得功名，果然他考中举人，考中进士，官做到宝坻知县。宝坻是大县，靠近京城的，现在在天津的南面，我不知道是属於天津市管辖，还是属於北京市管辖，宝坻县，大县。所以他命运全改了。五十三岁他没事，他活到七十四岁，延寿二十一年，多活了二十一岁。在佛法讲三个七，延寿三七，这是他自己修的，这不是命里注定的。 由此可知，古人有一句话说得好，「君子乐得作君子，小人冤枉作小人」，为什么？君子守本分，安分守己，断恶修善，积功累德，他的命运掌握在自己手上，一年比一年殊胜。无论在财富的收入、聪明智慧的增长、健康长寿，都是修来的。小人怎么冤枉作小人？小人很可怜，纵然他命里有大富贵，他还要跟人竞争，以不正当的手腕取得财富、取得地位、取得权力。实际上，这些东西都是他命里有的，他不用这些非法的手段，他还是可以获得。不用非法手段，他所获得的是他命里头有的，用非法手段获得的时候，他命里有的已经亏折了。刚才讲的，他因为心行不善，他命里的福报减了，大的不善，除了。虽然是减、除，他还能够得到，这就是说他命里福报太大，财库里钱太多，虽然怎么样打折，怎么样去除，余下来的还比一般人富裕。 得到的地位、权势，得到很大的地位、权势，用不正当的手腕，尽干些损人利己之事，还能有这么大的福报，你就知道他命里福报有多大。这是古人感叹的「小人冤枉作小人」，所以不可以违背伦常道德。违背伦常道德，无论是你取财、取地位、取功名，都是亏折。你命里头有进士的命，结果你这一生只能到一个举人，你的心行不善。如果你心行善良，念念行行都不违背伦理道德，你命里头的进士可能会变成状元，状元是进士的第一名。所以，种善因就有善果，恶因有恶报。造作很重的罪业，他还有那么大的福报，你就晓得他命里头的福德多大。一般人不懂这个道理，如果懂这个道理，不一样，懂这个道理，完全是心正、行正。 在中国古时候，我们印光大师最赞叹的范仲淹先生，苏州的范家。范仲淹读书明理，也是虔诚的佛教徒，福报大，他命里福报大。年轻的时候是穷秀才，我们知道生活非常苦，在庙里读书。在古时候，寺庙庵堂是个读书进修的场所，寺庙是对外开放的。如果有人在那边念书，因为寺庙里头有藏经楼，藏经楼里面图书非常完备，不但有佛经，诸子百家，就等於我们现在讲图书馆，样样都有。在从前，书籍很难找到，流通量太少，所以读书人到哪里去念书？到寺庙；在寺庙里面借书，诸子百家的书都有。借书，你想念什么，你自己抄，要用手抄本。他在寺庙里念书，每天煮玉米稀饭，玉米的饭。头一天煮好之后，到第二天，天冷的时候就冻成一块一块，把一个小锅的玉米切成四方块，一餐吃一块，这样贫苦。 有一次在寺院里面，发现人家埋藏的黄金，他发现了，发现之后，他又用土堆给它埋起来，没有人知道。你看看他不动心，自己那么样贫穷，得到这么多黄金，他没有放在心上，埋起来，他也不告诉任何人。以后他做了宰相，因为他过去在寺庙里住了不少年，在读书，寺庙现在破旧要翻修，所以人家就想到这个宰相，向他老人家化缘。他老人家很客气，很慷慨，马上写黄金多少锭、多少镒，数字很大，好欢喜。写了之后，就没下文，人家问他：宰相，这黄金在那里？他就告诉他：在你们寺庙里院子的哪一棵树底下，你去挖，在那里。挖下来，果然那么多，才晓得他的德行。 他那个时候穷到那个样子，发现这么多黄金，一分都不取。寺庙要是修理，这个费用足够了，这都是一般人做不到的，他能做得到。所以，他命里面的富贵不断往上升，出将入相，文武全才。五个儿子，我们在史书上看见，五个儿子里头两个做到宰相，官职地位跟他一样，一个是御史大夫。另外两个比较差一点，都是做官的，做地方官，像现在的省长、市长，这样的地位。这是余福，那是什么？积累得太多了，我们想他命里头的水平是大幅度的上升。在历史上那是一面镜子，我们看到了。 在帝王里面，秦始皇的福报多大，他如果是用善心、善意、善行来统治这个国家，对待他的部下，对待人民，我们相信他命里的福报大幅度的提升，他会传很多代。非常可惜，他违背了道德，狂妄、暴虐、杀功臣、焚书、坑儒，真的是大逆不道。你看看他死得很早，死了之后，没有几年国就灭了。这是什么？这是他的福报大幅度的亏折，折福。命里头该传三十代的，只有三代，而且三代命都很短，都是几年就完了。如果是积功累德的话，我们相信秦不会比汉差，汉家是四百年，秦至少也会传四百年。就是因为暴虐，违背了道德，四百年的福报三十年就完了。这是说功名富贵应当怎样去修。 聪明智慧是法布施，我们自己懂得的要欢喜教人，教人不要保留。有很多人教人，自己要留一手，为什么？怕别人超过他。这个心叫吝法，吝法的果报是愚痴，这是折福，你这一世有聪明才智，来世愚痴。为什么？吝法，你做错了。在我们佛门里面有个例子，周利盘陀伽，大家都知道，《弥陀经》上有他的名字。他是世尊学生里头最笨的一个，没有领悟的能力，没有悟性，也没有记性，你说糟不糟糕！这样的人谁都不会教他，你讲他记不住，随说马上就忘掉。没有悟性，没有觉性，还教什么？可是佛教他，佛很慈悲，他接受佛的调教，以后智慧开了，也证阿罗汉果。他那个故事，经典里面说得很详细。 佛说什么原因？他前世是三藏法师，讲经说法，就是吝法，讲的时候自己都是留一手，这一生得愚痴果报。佛知道，慢慢的让他修苦行，把业障消掉；业障消掉，他的善根福德现前。这要碰到佛才行，碰不到佛，那真是愚痴到底。愚痴造罪业，来生又堕三途，那就苦不堪言，这个我们要知道。我们懂得的东西，欢喜教人，而且教人的时候和盘托出，一丝毫都不要保留。别人能不能超过你？太难！为什么？你的智慧天天增长，年年增长。如果你要是留一手的话，你的智慧到此为止，不会增长；不但不增长，随著你年龄老了，慢慢退化。你身体老化的时候，你的智慧也会退化，果报就是这样的。我们要是懂得，懂得这里面的道理跟事实真相，我们就晓得怎么修。 健康长寿的业因是无畏布施，无畏布施就是欢喜、诚恳、尽心尽力帮助苦难的人。印光大师常常讲，无畏布施里头最重要的，是不食众生肉，所以吃素是无畏布施。我不吃众生肉，我不害众生，就这一念，因为你天天做，你累积的功德就殊胜，你的果报是健康长寿。不但不吃众生肉，而且还要放生，爱护一切众生，护生，这是转短命为长寿。人要是真正懂得这个道理，了解这个事实真相，你每天干些什么事情？就修这三种布施，修财布施、修法布施、修无畏布施，那么你这三种果报统统得到，要真干！ 我是年轻的时候，我父母给我算过命，我知道，但是那时候太小，也没有跟我讲。可是我在年轻的时候，二十多岁，遇到这些算命先生，朋友们一起去玩，算算，好，也给他算算。以后出家之后，还有些信徒们知道，像韩馆长就给我算过好几次。算了之后才知道，命里头是贫穷下贱，一生当中受贫穷果报，命里头没有财库，也短命，寿命只有四十五岁。好在什么？有一点聪明智慧，聪明智慧要运用不当，折福折寿。好在在这个时候，我是二十六岁听到佛法，朱镜宙老居士送我一本《了凡四训》，我一下就看了三十多遍。一个多月的时间我看了三十多遍，《了凡四训》原文并不长，很受感动。了凡先生他的习气、毛病我统统都有，他的长处我没有，他的缺点我统统都有，这还得了！幸好在这个时候遇到佛法，佛法救了我，我明白了，我清楚了。 尤其是第一个指导的老师章嘉大师，头一天就教我布施。我问他，佛法非常殊胜，好，怎样能入门？他教我看破、放下。我问他从哪里下手？布施。这个缘太殊胜了，没有走冤枉路，直截了当。那个时候真是穷困到极处，财布施，哪里有钱？章嘉大师说，一块钱、一毛钱，有没有？这个有，多没有，一块两块有。行，你就从这里布施起。日常生活当中尽量去节俭、去节省，剩一点钱拿去布施。遇到佛法之后好像不到半年，我就吃长素，知道吃长素是修无畏布施。所以那么一点点钱，几块钱，去放生。人家放生我们参加，有钱的人多出一点，没钱的人少出一点，参加放生。参加印经，寺院道场发起印经，我们出个一块、两块，随喜功德，从这里做起，做上几年，感应就现前了。 有一次甘珠活佛，他也是章嘉大师的学生，我们在一个法会里面遇到了。我们本来很熟，没有出家之前，我跟章嘉大师学，我们就常常在一起。出家之后，很久没有遇到，在一个法会当中遇到了，他就找我：净空法师，来，来，来！我们就坐在一旁聊天。我说：佛爷，有什么事情？他说：从前我们都在背后笑话你。我说：笑话什么？说你这个人很聪明，可惜没有福报又短命。我说：这个事情，这个事情可以当我面说，我不忌讳，我很清楚。他说：现在你这些年讲经，你的功德很大，不但你有大福报，你的寿命很长，转过来了。甘珠第二年他就往生了，他透给我这么一个讯息。 有一年我在洛杉矶讲经，洛杉矶也有个奇人，翁阳春居士，他是个残废的人，算命一流，算得好。他跟夏荆山老居士两个人是同一个老师，夏老学看风水，他学算命，都很有成就。我每次讲经他都来，他太太照顾他，推著一个轮椅。有一天我到他那里去看看他，看看他的生活环境，很不错，他顺便就给我排了个八字。说得没错，如果不学佛，贫穷下贱短命，要受这个果报；学佛之后，统统变了，全部都变了。他说我有大财富，你将来那个财，他举了个比喻，他说财的来源就像自来水水管一样源源不断而来。旁边有些同修就问：那管子多粗？几寸管子？这是开玩笑的问法。他告诉我：你的财是空财。空财好！空财不造业，空财就是自己不得受用，都是利益众生，这说得很准确。 他说：你命里头没有官印。我也不求做官，官印就是什么？掌权。所以纵然出家，你这一生不会做住持，不会做当家。世法里面，你命里头没有做主管的命，再小的主管都没有，你永远是别人的部下，没有权；出家之后也一样，你在道场里面你也没有权。好在我连这个念头也没有，我这个人一生是多一事不如少一事，少一事不如无事，一生读书、讲经、教学，我对这个很有兴趣。然后说：你的影响力很大。当时这句话我听不懂，我不知道什么叫影响力？这几年才慢慢看出来，影响力多大我也没问他，他说很大很大。翁居士有很多年没见面，最近的状况我都不了解。夏荆山老居士，我上一次在北京遇到他，他跟我同年，还不错，回国定居已经九年。他还跟我说：净空法师，回来吧！落叶归根。我说一切看缘分，佛家始终都是讲随缘而不攀缘，随缘就自在，攀缘是你有希求，那你就有苦。哪里有缘哪里去！ 所以，澳洲的缘分都是想像不到的，很偶然的。我在澳洲讲经，有一天晚上移民部长来看我，他跟卢太太很熟。卢太太陪著他，到我们布里斯本净宗学会看我，我们谈得很欢喜。到以后我才知道他也是澳洲多元文化部的部长，他是两个部的部长，人非常好。所以第一次见面，我送他一套《大藏经》，刚好那个时候《龙藏》印好，送他一套《藏经》。我到澳洲是他邀请我去的，这些缘分都不是自己想像得到的，澳洲的缘确实殊胜。所以，人一生听佛的话没错，自在随缘，老实念佛，求生净土，这个比什么都重要。你要晓得世间财色名食睡全是假的，不是真的。 名，这功名，我命里头没有功名。袁了凡先生命里头还有秀才，我连秀才都没有。秀才相当於现在什么？大学毕业，学士，最低的学位。现在大学里三个学位，学士、硕士、博士，在中国古代，学位也是三个，秀才、举人、进士；进士相当於现在的博士，举人相当於硕士，秀才相当於学士，我统统没有。出家之后，当然这些更无所谓，没有这个必要。可是在澳洲，大学里面要送给我，送给我我还是很谦虚，拒绝了。校长告诉我，希望我对世界和平的事情多做一点。我说：这个我已经在做。他说：这个学位你要接受。我说：为什么？他说：接受之后，你可以代表学校参加联合国的那些和平活动。我说：这个可以。因为联合国邀请的都是学者专家，一般都是邀请教授，所以学校给我荣誉教授，给我博士学位。这是功名！没有想到七十多岁了，七十六、七岁的时候也有了功名，这都是从来没有想到过的。格里菲斯大学给我，昆士兰大学也聘请我做教授，南昆大又给我一个博士学位。为什么？都是为了帮助社会化解冲突，促进安定和平，这叫方便起见，不是为这个，我们要这个干什么？ 这一种虚名、虚荣，早年日本清度法师就找过我，他是韩馆长的表哥，他在日本多年，已经变成日本和尚。来跟我讲了好几次，要不要搞一个大学荣誉博士学位？他有办法可以找到。我说：我不要，在我们台湾有几位法师找他拿到，没有用处。所以这次如果不是为了国际和平这个工作方便起见，我们决定不要这个东西。我们所希求的是西方净土，永脱轮回，这不是消极。帮助苦难众生，你必须自己成就之后你才有能力，我们现在自己没成就。 所以有人问我，昨天晚上美国同修打电话来问我：到西方极乐世界见到阿弥陀佛，可不可以很快马上就回到这个世界上来度众生？我说可以。你有这个悲心，就是自己不想早一天成就，想早一天来帮助苦难众生，那么你见到阿弥陀佛立刻就回来。那个情形不一样，为什么？你已经是极乐世界的人，等於说拿到它那边的公民。你到任何刹土，无论到哪一道，九法界里面，你都永远能保持你的身分；换句话说，你不会堕落，你不会受轮回。你到轮回度众生的时候，你不会随著他们轮回，有了这个能力就保险了，不怕了。这是什么原因？得到阿弥陀佛本愿威神加持，你到极乐世界是来去自由，想到哪里就到哪里，想回去就回去。 这是什么？这是你在西方极乐世界修学时间很浅。如果在那里修学时间够了，你就有能力化身来了，你自己的本身跟著阿弥陀佛，没离开。十方世界哪个地方有缘，你哪个地方就化身去了，分身去了，能够分身无量无边，不是一处，可以同时！同时异处，许许多多处，或者是一时同处，都能办得到，你说这个多自在，这是多么大的神通！世出世间所有一切法全都通了，我们到西方极乐世界要办这一桩事情。在西方极乐世界办这一桩事情不难，很短的时间就能成就。 所以，急著要到这个世界来度众生，可是到达西方极乐世界之后你的念头会转变。是不是马上就来？我想你一定等到自己有分身的能力的时候再来。在西方证得分身，就是六种神通，太容易了，大概凡圣同居土里面中上辈的就统统具足了。下辈的当然也有，那是佛力加持的成分多，自力的成分少。说实在话，当然是可以，但是最好还是能够多学几天，不要那么著急。这些众生有没有人度？有！西方极乐世界的人，每个人都像阿弥陀佛一样大慈大悲。我们的家亲眷属、我们的朋友在六道里受苦，他们照不照顾？照顾！一看你在极乐世界，这是你的家亲眷属、你的朋友，都会受到特别礼遇，特别照顾。极乐世界每个人心量都大，都一视同仁，这个道理我们要懂，我们要明了。 所以，一定要如理如法，要善心善行，不要亏折自己的福德、智慧、寿命，亏折就错了。起心动念、言语造作不善，亏折了；善，就增加了。最浅近的就是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，印光大师一生极力提倡的，没有别的，就是为这个。这一句意思还没有讲完，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1286.html"}}
