{"body":"大方广佛华严经　　（第九七八讲）　　2003/3/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0978 诸位同学，请看大威光遇第三佛最后的一段偈颂，最后一段如来记别。请看经文： 【时彼佛为大威光菩萨而说颂言。】 这说偈仪很简单也非常好懂。前面第五段讲到大威光菩萨闻佛说法所得到的殊胜利益。这一段偈颂总共有十一首，十一首分成四个段落，是如来对大威光菩萨的赞叹，最主要的佛法里面讲的授记，也就是预先告诉他，他将来很快就要证得无上的佛果。现在请看经文偈颂： 【善哉福德大威光。汝等今来至我所。愍念一切众生海。发胜菩提大愿心。】 这是十一首里头的第一首。这四段里面第一段有四首，四首显示威光菩萨与所有大众参与这个法会的人，都已经发菩提心了。四首偈，第一首著重在愿，第二首著重在慈悲，第四首著重在智慧，第三首里头有精进的意思。这是前面一段，说明他的菩提心将要圆满。菩提心圆满，就证得无上正等正觉，所以当成妙智。 我们读这首偈，特别是在现前这个时局之下，我们的感慨非常之深，特别是第三句，『愍念一切众生海』。发心不是为自己，是为众生，这个心太殊胜了。世间人发心总没有把自己忘掉，所以纵然证果，也只能证个小果，这个小果就是常讲的人天小果，连阿罗汉都不能证得。为什么？阿罗汉我执破了。这一点我们不能不明了，不能不知道。这个我执，初学的同学不太好懂，所以我常常避开佛学的名相，把它的意思说出来。我执里头最严重的就是自私自利，起心动念想自己的利益，对我有没有好处，对我有没有利益，这个念头你就出不了三界，出不了六道。不但是阿罗汉果你不能证得，我们在大乘经教里面看到了，小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨，你都没有分。 《金刚经》大家念得很熟，就是《金刚经》上讲的，须陀洹已经不著证须陀洹的相。换句话说，须陀洹已经离我相、人相、众生相、寿者相。真正做到无我相，无人相，无众生相，无寿者相，他才能证到须陀洹果。须陀洹如是，你就晓得，大乘初信位的菩萨更是如是。大乘初信位的菩萨，断烦恼、破四相跟小乘须陀洹完全相同，证位不退，但是智慧比小乘须陀洹高。为什么？小乘须陀洹没有接触大乘经典。初信位的菩萨对於大乘教，已经相当熟悉了，所以心量、开解智慧比须陀洹那高太多了，须陀洹是比不上的。 这经文一开端，佛赞叹威光菩萨，『善哉福德』。这个善哉用现在的话来说，太好了！太难得了！就这个意思。难得他成就了真实的福德，福德圆满，智慧福德圆满，那就要成佛了。『汝等今来至我所』。这个「等」，随从大威光菩萨一起来礼佛的这些人，人众太多，我们在前面看到，这些人善根福德都不可思议，这个道理我们一定要懂。大威光菩萨就是毗卢遮那如来，这段事情是讲毗卢遮那佛修因证果，毗卢遮那佛的因地就是大威光太子。经文在这边不长，大威光菩萨的成就，实在讲，这个示现就像我们的本师释迦牟尼佛，三千年前在印度迦毗罗卫国的示现相似。释迦牟尼佛为我们示现八相成道，大威光菩萨在此地也是为我们示现成无上菩提。他的眷属、他的臣民（大臣人民），随著大威光转轮圣王一起去拜佛，听佛讲经说法，各个当然都得到殊胜的利益。这经上虽然没有讲，我们能够想像得到，开悟的、证果的、见性的，随著各个根器不同，决定都有成就，无比的殊胜庄严。 后面这两句非常重要，「愍念一切众生海，发胜菩提大愿心」。菩提加个胜，殊胜，殊胜的菩提是无上菩提。我们知道菩萨所得的是菩提，但是不能讲无上，不能讲最胜，加个最胜，加个无上，那是如来果地上的大菩提。他们发的这个心，就是四弘誓愿里面「佛道无上誓愿成」。我们在这个地方明白了，他们的烦恼断了，「烦恼无尽誓愿断」，他已经断了；「法门无量誓愿学」，他也已经成就圆满了。 为什么发这个心？为「愍念一切众生海」。於是我们就懂得了，我们的心为什么发不起来？我们对於苦难的众生，缺乏同情心，只顾自己，没有想到别人。你看看威光菩萨这一些人，跟我们不一样，他不是为自己发心。换句话说，他断烦恼是为愍念一切众生海，这个一切众生是遍法界虚空界一切刹土里面苦难众生，你说这个心多大？十方世界，九法界里面，有一个众生还没有成佛，那就是他自己的事情还没了。 怎么样帮助这些众生成佛？自己先要成佛。自己不成佛，不能帮助别人成佛，为这桩事情断烦恼，学法门，哪里是为自己？为自己，再大的成就是有限的。那个界限是什么？六道轮回，你出不了六道轮回。你要是为一切众生，没有他这么大的心量，为全世界的众生，为娑婆大千世界众生，我们常讲九法界，这个九法界是指娑婆世界里面的九法界，没有想到其他诸佛刹土，没想到。这个心你可以证得阿罗汉，可以证得权教菩萨，还是有界限。什么界限？十法界，你出不了十法界。 所以中国谚语常说「量大福大」，如来在此地赞叹大威光，「善哉福德」，他的福德大！他心量大，他心量确确实实是大乘法里头常说的「心包太虚，量周沙界」，这不是口头上说的。我们今天一切法会疏文里头都会讲这两句话，那是口里头说的，心跟口不相应；口里头说大话，心量很小，所以不能成就。 世间人，每逢苦难的时候，自自然然就生起求援之心，求别人援助，这是自然现象。但是人家肯不肯援助？难！早年我亲近章嘉大师，大师就把这个道理告诉我。我那个时候生活非常困难，知道佛法好，我想，因为我在台湾是一个人，自己照顾自己，没有后顾之忧。我是在家学佛好？还是出家学佛好？从事於哪一个行业好？那时候我很年轻，二十六岁。我向章嘉大师请教，他告诉我：还是出家好。我想想也有道理。 但是出家，到哪里去出家？他就跟我讲：真诚发心，自然有感应。他说：你不要去找法师给你剃度。出家没有法师剃度怎么出家？他说：你要去找这个法师给你剃度，那个法师不肯给你剃度，你会不会觉得很难过？那是当然。你想到那个道场出家，那个道场不接受你。他讲的话都是真的。我说那怎么办？求佛菩萨，求感应，他教我的。这一招很管用。我也并不是天天在佛菩萨面前磕头祷告：我要出家，佛菩萨给我找一个师父，找个道场。不是这样的，这样你的心就不清净。认真努力学习，只要有这个意念，跟佛菩萨就起感应道交的作用。 我们晓得出家是大事因缘，《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘得生彼国」。出家也不可以没有善根福德因缘，所以要修善根、修福德。善根、福德有那么一点点了，因缘，这个佛菩萨加持。所以我学佛到第七年，这因缘成熟了。那个时候，我在台中学讲经，小部经典我学了十三部，这个经典分量都很少的。你们知道我第一部学的经是《阿难问事佛吉凶经》，《十善业道经》、《弥陀经》都是很短的。我在台中一年三个月，十五个月我学了十三部经。 也许同学你们还会记得，我以前跟你们讲的。我在台中十年，只学了五部经，为什么会有十三部？五部经是我主修的，其他老师教别的同学，我旁听的。我们统统都要旁听，听了之后，还要批评，这是我们学习的方法。我们学生批评之后，老师最后做总讲评。我的记忆力好，理解力也很强，老师教别的同学，我在旁边听，我一听就会。所以我在那个地方，连我自己所修的，跟旁听的，这十三部经差不多是一个月学一部，我都能讲得头头是道。这出家因缘成熟了，真的佛菩萨替我安排的，安排得非常好。这一出家，请白圣法师做我们寺庙里面的方丈，圆山临济禅寺。 白老法师在十普寺办了一个三藏学院，听说我在台中学讲经，还能够讲个十三部，他就叫我到他佛学院里面去教书、去上课。佛学院三年毕业，那个时候，在佛学院上课的出家人有四个人，白圣法师自己一个，明本法师，净心法师，我一个，四个出家人，好像还有两三个居士。我的课一个星期两堂课，两次，一次两个小时，是一个星期四个小时。我在那里把在台中学的，就在那个地方表演，一个学期教一部经，学生三年毕业了，我教六部经，我学的十三部经，才用一半。 我很感慨，我们的学生，三年毕业出来的时候，一部经都不会讲，真的学了一些佛学常识。这个时候，我才完全明了，李老师这是古时候教学的方法，我们一般讲私塾教学的方法，有效！这我们亲身经验，我们一个月学一部，这一部就能上台讲。他三年学了二十多种，二、三十种，一部都不能讲。中国古圣先贤传下来的那个方法，你要说它不科学，说它比不上现在，这个话说错了。两下一相比的时候，中国古时候这个方法比现在殊胜太多了。所以我以后我就不教佛学院了，佛学院来请我去教，我也不教。什么原因？我觉得到佛学院去教课，真叫误人子弟，对不起学生。 前些年，我们在新加坡办培训班，培训班同学们很深的感触。我们培训班，三个月、四个月，他们的学习报告我看过，他们在新加坡受三、四个月这种训练，超过过去在佛学院里头念的四年。他们讲这个话我懂，我很清楚，佛学院四年学很多科目，跟一般学校一样，精神时间不能集中，他是散漫的，一天要学好几门课。我们培训班虽然只有三、四个月，我们是「一门深入，长时薰修」。把你的精神时间统统集中，专搞一门，这一门的效果非常殊胜。学生能上台、能讲，三个月学一部经，他就真能够出来表演。 所以无论世法佛法，学习还是古人那个方法有道理，他们使用了两、三千年，他不改变，要不是有效果，怎么能够用这么久？非常可惜，中国在最近一百年，迷信西方的文化，西洋文化，科学技术，把中国传统舍弃了。所以今天中国人遭这个劫难，不是没有原因。古圣先贤，不单是佛菩萨，世间这些大圣大贤，他们修身养性，成就自己的道德学问也不是为自己。为什么？为社会、为众生，依旧是「愍念一切众生海」。当然心量不像经上讲的这么大，这个地方的一切是遍法界虚空界。古圣先贤他们的念头，他们的发心，那个境界是国家民族世界大同。 那个时候讲世界大同，还讲不到现在讲的全球，还讲不到。是我们自己这个国家，以这个国家为中心，我们这个国家四周围的邻国，那个时候世界，观念上只有这么大。这是由於交通闭塞，非常不方便。你看旅游，我们看看中国的古籍，喜欢旅游的，范围五湖四海。这个四海就是中国的沿海，渤海、黄海、东海、南海。五湖，洞庭、鄱阳、太湖、巢湖，这就是中国这么个小范围，那就很了不起了，这个人很有见识了。心量也不是为个人，也不是为自己的一家，确确实实，他那个心量包含的是国家民族以及周边的这些邻国。为这个修身，成就自己的德行、学问、技术、能力，为社会服务。发的这个愿心，所以他们在世法有成就。 学佛，特别是中国大乘佛法，心量拓开，知道有大千世界。那个时候讲，我们居住这个世界，南赡部洲，这是一个单位世界里面的一部分。这一个小世界，像这样的小世界，一千个小世界，称为一个小千世界，在佛经上有小千、中千、大千。有这个概念了，知道这个世界很大，可是真正发大心的人依然不多。佛经上这样讲，从来没有人证明过，所以我们现在学佛，比古人是幸运多了，现在科学技术帮了很大的忙。我们知道浩瀚宇宙没有边际，跟佛经上讲的相应。所以我们要为遍法界虚空界一切苦难众生，没有觉悟的众生都是有苦难的。要发无上菩提心，跟大威光一样，这是我们的典型，是我们的榜样。再看第二首： 【汝为一切苦众生。起大悲心令解脱。当作群迷所依怙。是名菩萨方便行。】 佛教导威光菩萨，实际上是教导我们。我们虽然没有参与当时这个法会，但是在今天我们看到当时法会的记录，这个经典就是记录，现在人讲的报告。释迦牟尼佛为我们做报告，我们看到了，我们要直下承当。我们能不能愍念一切众生？能不能一切都为苦难众生？学佛、学菩萨，不能没有这个心。所以有一些同学，我常遇到，甚至於痛哭流涕，告诉我他烦恼习气很重，没有能力改，想改改不掉。这是什么道理？心量不够大！一切为自己，自自然然会起侥幸的心，常常原谅自己，他不原谅别人，常常饶恕自己，所以他的业障习气改不过来。 如果念头一转，为苦难众生，我要不改过来，这一切众生就要受苦受难。我早一天改过来，他们早一天离开苦难，我迟一天改过来，他就多受一天苦难。如果你常常存这个心，你看你要不要改过？断恶修善不为自己，为众生。你的心就不一样，慈悲心生起来了，愿心生起来了。 我自己没有德行，我发心为一切众生来服务，帮助他，人家不相信我，对我怀疑，不接受我为他服务，这是人之常情。别人要接受你的帮助，你要有相当长时间很好的表现，让人家看到，你确实没有私心，确实没有瞋恚、没有贪心，人家就欢喜你了，就接受你了。真正把十善业做好了，不要说做到百分之百，你能够做到百分之五十，你是真的干，永远在干。三年五载，别人看出来了，你是个好人，你这个人可以信赖。你对他的帮助，他欢喜接受，你教导他的，他会依教奉行。 我们今天教别人，为什么这么困难？德行不够。纵然自己德行修成了，那还要有一段时间的表演。换句话说，要落实在自己生活当中，落实在自己工作里面，落实在处事待人接物，让大家看看你是真的？还是假的？佛法、世法都讲时节因缘，时节因缘没成熟，勉强去做，古人讲的欲速则不达。不但不能快速成就，反而把成就的时间延后了。所以佛教导我们随缘而不攀缘，急著要把这个事情做成功，是做不成功的，产生反效果。 我常常讲的一句话就是「不听老人言，吃亏在眼前」。不相信圣贤教诲，不相信佛菩萨的经论，自以为聪明，自作主张，胡作妄为，把好事变成恶事；本来是会成就的，往往这个事情可能因为你的做法不恰当，破坏了，不能成就了。你是很热心，是想快速成就这桩好事情，你没有智慧，你没有善巧方便，你的起心动念言语造作，把这桩好事破坏了。这一桩事情，对苦难众生是有利益的，你把它破坏了，不是说我无心，我好心想成就，虽然没有罪，你有过失。 如何避免这个过失？没有别的，学。不学怎么行？中国谚语里头常说「活到老，学到老」。在佛法里面，从初发心到等觉，学习没有中断，教化没有中断，永远是学不厌，教不倦，天天在学，没有毕业的。我们要想避免一切过失，这不学怎么行？ 看到众生苦，慈悲心生起来。慈，是我们想方法让他得乐；悲，是想方法帮助他离苦。我们知道，诸佛菩萨最有智慧的、最有福报的、最有能力的。仔细观察，他用什么方法帮助一切众生离苦得乐？他用教学。苦众生，佛菩萨为什么不送一笔财富给他，让他生活过得舒舒服服的，不要再过那么苦难的生活了，我们凡夫总是这么想。我们凡夫只晓得现前，不知道前因后果，佛菩萨知道过去、现在、未来。这个众生，现在在受苦受难的众生，前世没有造善业，你要给他福报，他受不了。 佛经上常讲「欲知前世因，今生受者是」。佛菩萨做事情，帮助众生，决定不违背因果，所以他的事情做得圆满。佛菩萨苦口婆心教你忏悔，教你修善因，你才能得善果。你命里头没有财富，是你前生没有修财布施，这一生如果佛菩萨给你一大笔财富，你不但不能享福，你灾难就来了，你会更苦。为什么？你没有那个命，承受不了。这个道理世间人不懂。所以佛菩萨的方法好，教你修因，教你忏悔，教你改过，这样慢慢让你觉悟。你自己这样做法，真的，你把你的命改过来了，了不起的智慧，真实的善巧方便。只要肯听佛的话，肯接受佛的教诲，依教奉行，没有不离苦得乐的。 诸佛菩萨是我们一切众生的依靠，我们得皈依佛菩萨，佛菩萨在哪里？现在来讲就是经典，经典里面的教诲是我们的皈依处。我们一定要信受奉行。我们自己修，这是『菩萨方便行』。我们把自己所学习的经验告诉别人，提供给别人做参考，勉励别人，我们一起来修，都是叫做菩萨方便行，这是善巧方便。 你肯修，你肯定得利益，利益大小不一样，完全看你的因心（你因地的心），跟你的行为，心善，行善，一切利益众生，一切帮助苦难，你的果报就很殊胜。殊胜的果报现前，不能有贪心，不可以自己享用，自己可以改善一点，不能够过分。过分，你又在哪里累积罪业了。应当怎么样？最好是保持自己清苦的生活。所有一切福报，都给一切众生共享，这个人是菩萨。你看释迦牟尼佛一生都保持日中一食，每天出门去托钵，保持这个生活方式，除了人家供养房舍之外，他自己肯定是树下一宿，一生不改变。在中国祖师大德当中，到晚年德行成就，信徒很多、供养很多，他老人家的生活也是永远保持不变。我们要记在心里。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看第三首： 【若有菩萨能坚固。修诸胜行无厌怠。最胜最上无碍解。如是妙智彼当得。】 这一首偈，是佛不但是为大威光，为所有一切的学人，普遍的在授记。希望我们读了也能够直下承当。学经教的同学们，都希望自己赶快开智慧，我们也很清楚，唯有真实智慧，能解决世出世间一切疑难杂症。不但利益自己，确实能够利益一切苦难众生。从小的方面来说，我们现在在这个地方学习经教，展开课本，我们理解很有限。听说经本字字句句都含有无量义，这我们只听说，但是我们自己展开经卷，能看得出的义趣是非常非常有限，甚至於完全看不懂。原因在哪里？ 佛在这个地方给我们说出了，就是前面这两句，『若有菩萨能坚固』，这个接著下面这一句，用坚固的信心，坚固的愿心，坚固的落实，净土宗讲的信愿行三个原则，在净宗讲，这往生的三资粮，三个重要条件。实在讲，世出世间一切法，要想得到圆满的成就，还是这三个条件。你要能够有这坚固的三个条件，问题就解决了。『修诸胜行』。『无厌怠』就是精进的意思，不疲不厌，怠就是疲倦的意思，「无厌怠」就是不疲不厌。哪一种行是最殊胜的？《金刚经》上讲的「法门平等，无有高下」。由此可知，所谓「殊胜行」，只要你能用坚固的信愿行，你去修，那一个行门就是最殊胜的行门，并不专指哪一门。专指哪一门那就不平等了，怎么可以说法门平等？这个道理要懂得。 我们今天在许多法门里面选择的是净土法门，依照经教的教诲来学习，经教里面教我们要做的，一定要做到，教我们不可以做的，我们决定不能违犯，这就叫修行。修行是以经教为标准，不是以我们自己成见、想像、烦恼、习气，这个不能做标准。要以这些做标准，你所造的是三途恶业；恶行，那不是胜行，胜行一定是以佛菩萨教导我们的标准。 修净业的，你要知道从哪里修起？净宗法门里面世尊跟我们讲得很好，从净业三福学起。许许多多修净宗念佛人到最后不能往生，他怪佛菩萨所说的不灵，殊不知他自己错了。他自己听经太少，知道的事情不多，把修行的基础给疏忽了。这个净业三福三条，不仅是净宗法门，所有一切大小乘的法门统统在里头，所谓是「三根普被，利钝全收」。净业三福三条：第一条人天福报，你要想得人天福报，基础在第一条，你有这个根基，你确实得人天福报。第二条二乘福报，第三条大乘菩萨福报。这怎么能疏忽？最低限度要把第一条做到，这个是标准。我对父母的孝养疏忽了，赶紧回头；我对於老师奉事疏忽了，从今天起改过自新。 对老师的奉事，最重要的依教奉行。我们的老师是谁？释迦牟尼佛，阿弥陀佛，你看我们称他为本师。释迦牟尼佛的教诲，阿弥陀佛的教诲，都在《无量寿经》中。我们每天读诵《无量寿经》，就是在接受这两尊佛陀的教诲，要把它记住，要把它落实。我们有没有去做？如果没有去做，那你是违反了奉事师长。历代祖师大德的注解，那是帮助我们信解，等於学校里面老师一样，这是助教，我们要依靠他。对於这个经典意思，「愿解如来真实义」，这个要靠这些助教，佛经里面称为善友、善知识，称为和尚，称为阿闍梨，不能离开他们。他们帮助我们坚固信解，坚固行愿，都是属於奉事师长这一条里面。 另外，佛教给我们要培养慈悲心，决定不能杀生，决定不能够做伤害一切众生的事情。这些统统落实在十善业道，修十善业。用十善业来修正我们起心动念，言语造作的标准。起心动念决定不能有贪瞋痴，一定是无贪、无瞋、无痴；言语决定是不妄语，不两舌，不绮语，不恶口；这身体一切的造作，决定是不杀、不盗、不淫。这叫「修诸胜行」。然后发菩提心，一向专念阿弥陀佛，求生净土，这是殊胜行。 不能懈怠，不可以懒惰，永远不疲不厌，那普贤菩萨。他为什么不疲不厌？他在这个里面得到法味了，这个法味无比殊胜。我们今天为什么会厌倦？我们学习里头，没有得到法味。这个没有得法味跟得法味，我们也有个比喻，得法味的人，好比吃了这个东西，他消化了，营养完全吸收了，身体强壮，容光焕发；没有得到法味，这个东西他虽然吃了，没有消化，养分完全没有吸收，他就排泄掉了。就好比病人，他的肠胃没有能力吸收养分，这个人病，病得很严重，食而无味。 你看孔老夫子在《论语》里面讲「学而时习之，不亦说乎」。他怎么会疲厌？他把他所学的统统落实在生活上。「时习之」就是时时刻刻落实在生活上，快乐！学了马上就管用，就用上了，身心喜悦，所以他不会疲倦，他不会讨厌，愈学愈欢喜，乐此不疲，真快乐，法味尝到了。佛法里面深一层的入三昧了，我们念佛人，他得念佛三昧了。学《无量寿经》得无量寿三昧了，那就不一样了。 你要怎么样才能得三昧？记住，坚固的信愿行。你的法味是什么？最胜，最殊胜、最上的无碍解，你学《无量寿经》，你对《无量寿经》里面的真实义体会到了。我常常说，这古人讲的「一经通一切经通」。《无量寿》的义趣要是得到了，《华严经》就通了，这三藏十二部经典你全都通了，你没有一样不通。那就是『最胜最上无碍解』。这个解一定要有行，没有行你那个解不踏实，你的解没有通过实验。现在的科学家讲的一切都有实证，实验来证明，你没有通过实验；换句话说，你那个解，上面还打问号在里头。实验是什么？在生活上，你把你所学的统统用在生活上，用在处事待人接物，你的解通过实验证实，这是正解，没错误。 我在讲《无量寿经》跟大家报告过，如果你真的能够把《无量寿经》上的教诲，百分之百的都能做到，你能够百分之百的理解，百分之百的落实，你念佛只要一念就行。真的想到西方极乐世界去，临终一声佛号，你上上品往生。如果你能做到百分之九十，还有百分之十还做不到，上品中生。这个九品你逐渐逐渐往下降，下下品往生，你也要做到两成。《无量寿经》的教训，你至少要做到两成，你才能下下品往生；做到三成，下品中生；做到四成，下品上生；能做到一半，中品下生。我用这个角度来看九品往生的因行。 所以末后这一句佛陀给我们授记，『如是妙智彼当得』。这个「彼」就是你能有坚固的信愿行来学习，你一定成就。这个「妙智」是如来果地上的智慧，自性本具的般若智慧会现前。再看第四首，这第一段的最后一首： 【福德光者福幢者。福德处者福海者。普贤菩萨所有愿。是汝大光能趣入。】 清凉大师在注解里面讲，这个第四首有智光，就是末后这一句『是汝大光能趣入』。趣入哪里？趣入福德、福幢、福海。福跟智离不开的，我们中国谚语里头有所谓的「福至心灵」。说这个人福报现前了，他忽然聪明了，从前看他傻头傻脑的，福报一来这个人聪明，福至心灵。那个聪明是智慧，所以福当中有慧，慧当中有福。但是福要有德，他才有智慧，福要没有德，就没有智慧。没有德的福我们中国人通常讲福气，某人福气很好，福气它不是福德，所以他没有智慧；福德里面那一定有智慧。 他这个前面两句讲四桩事情，『福德光者』，真实智慧，才能够修殊胜的福德。由此可知，人不学怎么行？不亲近善知识怎么行？我跟同学们说过，我是一个最没有福报的人，我的物质生活，四十岁以后才好转了一些。四十岁以前，从前一些法师朋友知道，因为他们看到，都以怜悯心来看我，很可怜，是真的。但是我自己并不觉得，年轻还有体力，再苦能忍受得过。同时跟著老师学教，精神生活很丰富，物质生活非常贫苦。 我在台中跟李老师十年，那个时候承蒙甘老太太，甘贵穗的母亲，她照顾我。我跟她认识是在埔里茅蓬，她皈依忏云法师，到埔里来看忏云法师，我们这样认识的。她照顾我十年，她的照顾方法，她是找十五个朋友，十五个人当中有她自己一个，每一个人一个月拿十块钱，由她来收集，每一个月帮助我一百五十块钱的生活费用，我就靠这个度过十年。这个数目也是李老师规定的，所以这个我们过得很心安，这些护法一点困难都没有，没有加重她的压力，一个月十块钱，这个是轻而易举的。 李老师告诉我，因为那个时候我已经出家了，再回到台中，李老师说：你一个月要超过一百五十块钱，你就不是出家人了。我一个月的生活费用，吃饭，生活费用，我在那时候吃一餐，这一餐要三块钱；换句话说，吃饭一个月就要花九十块钱，另外六十块钱这是零用。我比不上李老师，李老师一个月吃饭，他也吃一餐，他一餐两块钱，一个月六十块钱，我怎么样没办法跟他比，他吃得少，我比他吃得多。所以很多人讲：法师，你在修苦行，一天吃一餐。我说我哪里是修苦行，我是被逼的，没有办法，我吃不起两顿。如果我要有钱，我一天可以吃五顿，没有这个福报，这个自己要晓得。但是一餐吃得很舒服，真的省事，这是跟李老师学的。李老师一生日中一食，而且吃得那么简单，吃得那么少，这是心地清净，我比不上他。 我从生活上真正体会到，人这个体能消耗，百分之九十五消耗在妄想上，真正说是工作，无论你是劳心还是劳力，消耗能量都不多。这是我们在台中亲眼看到李老师，李老师这个劳心、劳力工作量，至少是一般人的五倍。他每天那么多事情，那么忙碌，可是一点点的饮食补充，他就足够了。我这个体验曾经向老师报告过，老师点头：对的，没错。 所以世尊当年在世日中一食，他的工作量也很大，每一天跟大家讲经说法八个小时，还要应付一些信徒，接待信徒。信徒来的时候都要请教，不可以不接待，佛非常慈悲。所以，心地清净，一尘不染。我们在经典上看到，阿罗汉一个星期吃一餐，辟支佛半个月出来托钵一次，托钵一次就是吃一餐。为什么？心地更清净。就好像真正省油的车一样，它一个星期加一次油够了，半个月加一次油够了。那个凡夫很麻烦，真的是耗油的车，一天要加三次，不加三次他就不能动了。这是我在台中那么多年，体会到的这么一个事实真相。所以著重在修清净心，清净心工作没有妨碍，甚至於应酬也没妨碍，只要在一切人事物里面不染著。《金刚经》上所讲的「不取於相，如如不动」就行了。这个就是积功累德，就是在修福德，这福德里头有智慧。 『福幢』，幢是高显，你的福德很大很高，产生影响的效果了，不要宣传，人家自然看见。世间贤人君子，对於自己表彰自己，都感觉得这很可耻的一桩事情，人怎么可以这样做？别人为你宣扬，你也要看看，他所宣扬的有没有过分？有过分的要阻止，要劝告他，不可以。宁可以少一点，不能过分。我们只有三分德行，人家给我们宣扬，最好是宣扬一分、两分，不能超过！要宣扬你五分、六分太过分了。过分就变成虚伪，那有过失。如果这个里面带著还有欺骗众生的，那这里头就有罪业了，那就称不上「福幢」。这是有德、有慧，福幢高显。这个福幢就是自己的形象。福慧都是修成的，天天要修，天天要干。从哪里？前面那首偈子里，「修胜行无厌怠」。 『福德处者福德海』，这是说你的福德有成就了，就像大威光菩萨。菩萨所在之处，这是「福德处」，中国看风水的先生常说「福地福人居，福人居福地」。这个人有福德，他住在这个地方，这个地方就有福德。大福德之人，曾经有人告诉我，心行不善的人，见到大福德的人，他那个不善的心行，暂时他就伏住了，他不会以不善的心行来对这个福德的人，有这么大的力量。这个话我们可以相信。那是什么道理？你的善心善行，足以能够降伏对方这个恶念恶行，你超过他，把他盖住了，所以他虽有，他见到你，在你面前不会起恶念，不会有恶的行为。外国人讲磁场，你的磁场殊胜超过他，自自然然降伏他。这种恶人，如果常常跟善人在一起，久而久之，他的恶慢慢就衰退了，他的善就逐渐逐渐增长了，转恶为善，所以亲近善知识重要。 我在年轻的时候虽然没有福报，但是我有一个长处，喜欢亲近善知识。我年轻的时候，因为自己太苦了，一个人在外面流浪，没有依靠，没有人照顾，前途不堪设想，一定要靠自己努力。娱乐的场所里面找不到我，为什么？我没有能力到那些场所去，我也没有时间，我的时间去拜访善知识。那个时候（不是佛家的术语），就是要亲近好老师，希望多学一点，因为自己失学很痛苦，只有利用星期假日，去访问那些名教授。 因为我好学，这些教授都很喜欢我，不但他们教我，他们认识的一些好教授，他都写信给我介绍。所以我在没有学佛之前，我是二十二岁到台湾的，那几年当中，我二十六岁学佛，我认识大概有十七、八个名教授。我跟他们认识都是写信，慕名，然后他来接见，就这么就认识了。只要是星期假日有时间，我就先用电话联络拜访他们，这是我常去的地方。另外常去的，图书馆、书店，这我常去的地方，其他地方都不去。 虽然是失学，工作了，我的学习没有中断，所以我的同事，我的长官，常常笑我书呆子。你看放假的时候，人家都去玩去了，他不去玩。我跟他说：我不是不喜欢玩，玩不起，没有本钱。我的环境跟大家不一样，如果今天我要不拼命努力学习，我将来怎么办？这是逼迫我不能不学。我跟他们讲，等我学成了之后，我也会玩。这话也兑现了，以后真的我差不多是将近五十岁到国外去弘法，到处去游玩了，这是他们都亲眼看见的。到那个时候，逐渐像现在大家都退休了，跟我相比差得就太远了。那个时候我跟他们比，我比他们不如，差很远。现在倒过来的时候，他比我，他差很远。都是这一生认真努力学出来的。 很幸运的就是遇到一些好老师。好老师要你真正发心肯学，尊重老师，对老师不能怀疑，老老实实的依教奉行。我有疑难，我找谁来解决？请教老师。我那么多年，诸位知道，我对老师没有一分钱的供养，没有钱，只是尊敬。老师知道，教我这个学生义务的。到我有了能力之后，我对老师有报答，我不忘老师的恩德。老师的儿女，我都看作亲兄弟一样，他有困难，我有义务照顾，人不可以忘恩负义。中国人常讲，人与人之间要有恩、有德、有情、有义，这是做人基本的态度，基本的一个德行。 所以这个「福德处」意思就很广，「福德海」更广。「福德海」只有法身菩萨才能称，就是他的智慧福德影响太大了。我们今天这个修养道德，说老实话，你能够影响你居住这一个地区，这一个乡镇就不错了，能影响一个城市，这大德！更大的能影响这一个地区，影响这一个国家。在今天影响一个世界，勉强可以称福海，这个世界是小海。大威光菩萨他的「福海」是遍法界虚空界，他的「福德处」也是遍法界虚空界。 后面这两句『普贤菩萨所有愿，是汝大光能趣入』。普贤菩萨的愿是究竟圆满的大愿。你看礼敬，礼敬诸佛，诸佛，所指的十方三世，这个三世现在佛、过去佛、未来佛。《华严经》上所讲的「情与无情同圆种智」。佛在哪里？无有一法不是佛。佛就是心，心就是佛。我们在大经里面读到的「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」。这一段经文就能够解释《华严经》上所说的「情与无情，同圆种智」。 说佛，那就是讲的心，这个心是灵明觉知，虚空法界是心变现的，唯心所现。那哪个不是佛？所以没有一法不是佛法，没有一法不是佛。普贤的「礼敬」，圆满周遍，没有一个众生他不敬，没有一法他不敬，乃至微尘毛端，他的敬意决定没有两样。所以他那个诚敬遍虚空法界。他的称赞，他的供养，乃至於回向，所有的愿，那个所有愿就是《华严经》上所说的，全经所说的，无一不周遍虚空法界。谁能入？ 「是汝大光能趣入」，这个汝是大威光菩萨。佛陀在这里称赞，只有你大威光，你的大智就是圆满的大智，文殊普贤的智慧，你能入。能入普贤的境界，他就是普贤菩萨。这个普贤菩萨是当位的普贤菩萨，不是位前。当位是等觉，十地以前叫位前。我们今天也学普贤行愿，我们也算是普贤菩萨，我们是幼稚园的普贤菩萨。他这个普贤菩萨是博士班的普贤菩萨，马上要毕业了。所以这个菩萨的福称海，「福海」，这个福海是无量无边。这意思就是说他的智慧福德的影响，他的影响面是遍法界虚空界；他的影响的时间是过去、现在、未来，无不周遍。所以清凉大师在注解里头末后两句话说，「菩提心圆，当成妙智」。这两句话把这个佛对威光赞叹义趣统统说出来了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0978.html"}}
