{"body":"大方广佛华严经　　（第一八九三讲）　　2008/1/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1893 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，经文第二段，「明不离觉树，各升释天」。今天我们从清凉大师这段的开示，最后一节看起，最后他是用问答，这个问答是假设的，大师假设的。有些人没有这个疑问，可是也有些人可能会有这个疑问，所以大师很慈悲在此地给我们做个说明。「问，带前起后」，不离菩提树是带前，生忉利天宫是起后，带前起后，「事理应齐，何故三贤，独有斯旨」，《华严》一共是七处九会，为什么只有十住、十行、十回向，这三会有带前起后的经文？而前面第一会当然没有，不会有，第二会没有，四会以后也没有，这什么原因？所以很可能有细心的人发现这个问题，大师在此地给我们解答。「答显异义故」，异是不同，这个三贤位次不一样。「谓初二会」，第一会是在菩提场，第二会在普光明殿，这个两会「相邻接故，不假带前」；换句话说，都在人间。菩提场、普光明殿，我们都容易懂得。所以它是相邻连接不假带前。 但是「此三」，此三就是十住、十行、十回向，这三会，「人天隔越，故须连带」，一定要连。如果不连，大家以为：佛生忉利天，菩提场的佛没有了，佛到忉利天去了；升到夜摩天，菩提场的佛没有了，忉利天就是须弥山顶的佛也没有了。佛还在，所以这个一定要说，他不在一个地方，不是说一个地方。到十回向升兜率天，所以一层比一层高，一定要说明，佛没有离。现在是不离菩提场升忉利天，到十行会上，佛没有离开忉利天升夜摩天；到十回向这一会，佛没有离开夜摩天升兜率天。这个必须要前面说，不说怕人误会，佛真的离开此地到那里，而不知道佛是一时变现。前面实在是讲过，如果聪明的人不会有这个疑问，因为大师讲得很清楚。佛性遍法界虚空界，在缘起十因里面讲过「唯心所现故」，哪个地方众生缘成熟，他有感，佛自然就有应。应是不是离开菩提场应？不是的，遍应，遍法界虚空界无时无处他不应，这属於性德，不可思议的，前面有不可思议神通力，这是遍应。 所以要晓得，既然是「唯心所现，唯识所变」，那你就能够知道无时不在、无处不在，要懂这个道理。说上升这个意思，前面清凉大师讲得很清楚，它是表法的，不是叫你真的生忉利天，也不是叫你真的要到忉利天主的宫殿去，不是这个意思，是属於表法。也就是修学，要不断把自己向上提升，这个很重要。我们今天能不能提升得起来？提升不起来，想提升，提升不起来。原因在哪里？佛有菩提树，有道树，他从这个地方开始往上提。我们的菩提树在哪里？我们没有菩提树就没地方提了，这个要晓得。菩提树叫觉树，我们觉了没有？没有觉，迷惑颠倒你怎么提法？这个意思太重要了。你真的能够做到三皈依就行，觉而不迷，日常生活当中处事待人接物，你不迷！正而不邪，净而不染，你就有了菩提树，你就从这个地方慢慢提升。你现在这个没有，你怎么提法？提起来的还是迷邪染，那就错了。人家提起来、提升的是觉正净，觉正净愈提愈高、愈提愈妙。我们今天要提的话统统是迷邪染，这怎么办？ 所以这些年来我们才很认真的提倡，从根本修，我们才能提升，根本修是十善业道。十善业道你要记住，不能离开儒道的根，为什么？这个我们在讲席里面有多次的说明，世尊教学对上中下三根人来说，都要循序渐进。只有一个例外，上上根人，像释迦、像惠能这是例外，这个确实亿万人当中难得找到一个，他能够一念顿舍，我们做不到，上中下三根都做不到，所以上中下三根都要依戒定慧而得成就，戒就是守法。佛教我们怎么学？佛教我们先学小乘，后学大乘，有次第的。佛教传入中国，大概在六、七百年唐朝时候，我们中国的祖师大德们就舍弃小乘，用儒跟道取而代之，行。所以中国传统文化，是儒释道三家融合在一起，分不开。儒里头有佛、有道，没有佛、道，儒的境界不能提升；佛的里面有儒、有道，没有儒跟道，佛教没有根，这个关系你不能不搞清楚。佛教在今天，中国的佛教衰了，衰到底谷，什么原因？小乘不学了，儒、道也不学，变成大乘，大乘没有根，没根是假的，不是真的，所以我们提不起来，这个道理总要懂得。 即使我们修净土法门，希望带业往生，这一生当中能够成就，能够得生净土，永脱轮回，这是好事，希有难得。可是要真正达到这个目的，我们回头想想，我们的根牢不牢？根要不牢固没有关系，我们补，读书讲我们补习，小时候没有学过，现在来补习，只要把这块补好，那不就一样的提升了吗？所以儒家的《弟子规》、道教的《太上感应篇》不能不学。在从前我们看到，唐宋这些大德们他们的儒学得好！不仅仅像《弟子规》基础这个东西，他们扎得很深，他们对四书五经都通达，他们有能力教导一般的秀才。古时候这些秀才读书人到哪里去读？都到寺庙，寺庙是学校，跟现在不一样。在学校里面有晚辈学习的参考资料，佛门里面的藏经楼就是图书馆，儒释道三家典籍都具备。所以一个读书人要想考取功名，到哪里去找书籍？寺庙。有了疑难向法师请教，法师都通！法师很慈悲，义务的指导你，来帮助你。那是念书人在寺庙里长住，一住住二、三年。遇到考试的时候，他参加考试，考取了功名，考中举人、考中进士，有这样的功名大概政府就派他的职务。看他的成绩、德行，可以派他为县市长，可以让他进入中央的机构担任高级的职员。所以从前这些法师，你要晓得，他没有一样不通。 我们现在，现在是佛法没有法子契入，原因是没有根，想提升提不起来，这是我们的痛苦。中年以上比较困难，但是要发愤。我在初学佛的时候，跟李炳南老居士学教，学经教，那个时候我三十一岁，老师教我、劝我学习经教，出来讲经教学，我不敢承当。因为什么？这不是普通人做得到，真正要有德行、要有学问。那个时候李老师办了个小班，学生只有二十几个人，没有挂佛学院的招牌，只是「台中莲社经学班」，就这么个招牌，台中莲社的经学班。他那时候一共有十几个班，我们参加这个班，老师叫我去看看、去听听，我就跟著去。去到这个班上一看，里面有个很老的学生六十多岁，大我三十岁。我才三十一岁，她六十岁了，大我三十岁，再问问她，小学毕业。我们的信心从她身上生起来，六十岁，小学毕业，她今天开始来学习。那我想想我学佛已经七年，我还初中毕业，我才三十一岁，她能学，大概我没有问题。所以看到这位老同学，林看治老居士，我的信心才生起来，原来不相信自己能学。这样欢欢喜喜的跟老师说，我加入，我愿意参加这个班。所以我们看到六十岁，小学毕业，还能够从头学起，学得相当有成就。她的法缘殊胜，到处讲经，听众都是爆满的，我们很羡慕！所以自己对自己丧失信心，这是最可怕的事情。如果对自己有信心，换句话说，没有一个不成就的。所以障碍在哪里？不在外面，障碍在自己起心动念。我们应当克服自己的疑虑，克服自己的困难，只要能够依照佛陀的教诲、祖师的教诲，成就是指日可待的。 所以下面大师说，「此三人天隔越，故须连带，又此三会，同诠贤位」。这是三贤位，我们从九会一直算下来，现在是第三会，第三会是忉利天十住会，在这个地方讲十住法门。法慧菩萨为会主，这一会的会主就是十住菩萨；往上去第四会是夜摩天，十行位，功德林菩萨为会主；再往上去是兜率天，十回向会，金刚幢菩萨为会主。十住就好像自己拿到学位了，真的，他拿到学位，明心见性，见性成佛；刚刚拿到学位，修学著重在提升自己。到十行位，这里头就自行化他，把自己所学的、所悟到的、所领悟的都能够落实，不能落实是假的，全都能落实。落实在生活、落实在工作、落实在待人接物、落实在起心动念，没有一样不与心性相应。到十回向，完全是利生，知道利生才是真正利己；十住懂不懂？懂，十住自己的根还不够稳。到十回向，自己已经稳稳当当没有问题了，全心全力帮助众生。自己所修学的一切功德，为谁修的？没有自己，为一切苦难众生来修，念念统是为利益众生，从来没有为自己想过，这才能登地！ 所以下面说，「六已入证，不假带前」，第六会是他化自在天十地菩萨，金刚藏是会主。这是诸佛菩萨的实报庄严土，真正的一真法界没有前，前后都没有，不需要带前。「第七即位中普贤，居然不假」，第七会因圆果满，这会在哪里开的？在普光明殿，你看又回来普光明殿，如来是会主。位中普贤，什么叫位中？普贤菩萨有位前、有位后，统统是普贤菩萨，位中是等觉，你现在修普贤行，你就是普贤菩萨。特别是净土法门，诸位要晓得，净土法门各个都是普贤菩萨。你们念《无量寿经》，你看《无量寿经》第二品，第二品还是序品，还不是正宗分。夏莲居老居士第二品的科题「德遵普贤」，所以净土是普贤法门。修净土的人全是普贤菩萨位前，因为普贤是等觉，你现在还没有到等觉，你在等觉之前叫位前。位后，位后是成佛，虽然成佛，在十方世界还是以普贤菩萨身分应化，教化众生，那叫位后。所以位中那就是等觉，这个没有带前带后，没有，前后没有了。 「第八顿彰五位」，第八是普贤大行，在普光明殿，普贤菩萨为会主，「体用已融」。八会是行，前面一直到第七都是属於解门，清凉大师把《华严经》分为四大段，信解行证，第一会是信，从第二会一直到第七会是解，解门。第八会是行门，普贤行，这个行门里面顿彰五位，五位是十信、十住、十行、十回向、十地；这五个位次，一即是多、多即是一。彰是彰显。我们就晓得，我们初发心就修普贤行，十信是修普贤行，十住也是修普贤行，十行、十回向、十地还是修普贤行。体用一如，圆融贯通没有障碍，理事无碍，事事无碍。 最后一会第九会，「唯明证入，体用一味，故并皆不假」。所以它不带前带后，没有这样的经文。第九是证入，证入这个里面的经文长，有四十卷经文，叫《四十华严》，就是「普贤行愿品」。这一品在逝多林，就是只树给孤独园，真是不可思议。有本会、有末会，本会如来是会主，末会善友是会主，就是五十三参。五十三参里头第一参德云比丘，德云比丘是会主，第二参海云比丘是会主，所以这是善友入会。本会里面如来是会主，这个会主就是大会主席，他主持这个大会。这是简单把《华严经》九会七处，略略的说一说为什么有带、有不带。其实说带、说不带，让你悟入圆融，悟入无碍，真正的义趣在此地。你能不能悟入？如果你有分别执著要去样样追究它，你就不能悟入。如果你懂得它是表法，看经文、听讲演，不著言说相、不著名字相、不著心缘相，你就能悟入。 我们再说得简单一点，说通俗一点，我们用什么心？真诚心。我们要是著言说、文字，真诚就没有了，真诚心被破坏，真诚心是什么？一念不生。曾国藩给诚下个定义，定义下得好，跟佛法所讲的相应，什么叫诚？「一念不生是谓诚」。有念就不诚，诚就没有了，没有念是真心，有念是妄心，真诚心可贵！用真诚心，你有悟处，你能够契入，用妄心不能契入，这道理要懂。真诚心怎么修法？真诚心，必须放下，这经上给我们讲得太多，放下妄想、放下分别、放下执著。放下执著，在真诚有了，你有真诚心，少分；再放下分别，多分，你有多分的真诚心；再放下妄想，你有满分，你是圆满的真诚心。我们要知道，初住菩萨把这三样东西统统放下，所以他是分证佛，那是真佛不是假佛。既然三个都放下了，换句话说，已经做到不起心、不动念，为什么还有四十一个位次？从初住起，前面那不算，前面那是当然有，我们怀疑的就是：起心动念都没有了，还有什么位次？我们前面给诸位报告过，这四十一个位次非有非无，你不要以为它真有，你也不能说它真没有。这是什么意思？清凉大师说得好，这四十一个位次是无始无明习气没断，这么回事情，我们才了解。无明习气虽然在，他的智慧、神通、道力没障碍，所以初住菩萨有能力应化在法界虚空界，众生有感，他就会有应。跟究竟果地上的如来没有两样，应以佛身得度他就现佛身，像释迦牟尼佛给我们现的就是佛身。世尊给我们现的佛身，在天台大师四教里面是藏教佛，藏教是小乘，初住菩萨能现的。所以，应以佛身得度，自然就现佛身。现不是自己有意思，自己有意思你已经起心动念了，起心动念是妄想，你妄想没断。妄想习气没断，妄想真断了，这要懂，真的没妄想，还有习气在。习气没有法子断，必须长时间，自自然然它就消失，就没有了，所以它不碍事。举这一个例子，他能现佛身，还有什么身不能现？当然都能现。像观世音菩萨三十二应全都具足，不但能现有情身，能现无情身，无情是能够现花草树木、山河大地，统统能现。 末后这一会五十三参，实在说就是告诉我们，无明习气怎么断的。五十三参总的纲领，清凉说过一句话，「历事炼心」，事就是凡人这些事你得经历。五十三参里面都是佛示现的，善友都是佛示现的男女老少、各行各业。一个行业都没有缺乏；换句话说，十法界依正庄严统统包括在这里面。你都去经历，经历怎么样？不会起心动念，这说明什么？你习气断尽了，无始无明习气统统断尽，这才叫大圆满，究竟圆满，这个意思我们不能不知道。大圆满就是体用一味，这里头还有个相，体相用一味，体就是相、就是用，用就是体、就是相，相就是体、就是用，一而三，三而一，决定没有界限。说有三，实际上没有，不但这个没有，你从这里再提升一阶，你去领悟，十法界依正庄严是一不是二。再向上提升，遍法界虚空界无量无边诸佛刹土是一不是二，为什么？唯心所现，唯识所变。随便你说哪一尊佛，无不是自性佛！无论你说哪个刹土、哪个法界，不离性识！ 所以祖师常讲唯心净土，秽土呢？唯心秽土。唯心极乐、唯心娑婆、唯心天堂、唯心地狱；自性弥陀、自性天主、自性修罗、自性罗刹、自性饿鬼、自性畜生、自性地狱。总不离自性，唯心、自性全包了，没有了，界限到第九会的时候完全没有了。可是你看事相，事相宛然，菩萨在这个当中叫游戏神通，得大自在，这什么？这是自受用。以大自在示现给一切众生看，为众生做最好的榜样，这是什么？这是利他，帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐。在我们现在这个社会上，众生不知道孝悌，菩萨一定会把孝悌演出来；现在人起心动念自私自利，菩萨一定演出来大公无私。演给众生看，演而无演，无演而演，演的时候没有分别、没有执著、没有起心动念。如果表演还有起心动念、还有分别执著，那是什么？那是人道，那不是佛道，佛道决定没有。 实际上这些表演，表演可多了，你要晓得，像我们这个人间，佛来表演，《华严》讲的是佛。菩萨来表演，十信菩萨，就是四圣法界里面的菩萨，菩萨来表演，他来表演没有分别、没有执著，有起心动念。阿罗汉表演的时候，表演都很逼真，他没有执著，他有分别、他有起心动念。总而言之，都是大乘，在表演当中没有达到究竟果位，他有目的，有目的是什么？把自己提升，向上提升，你不在表演里面你的习气断不掉。而且表演还无数次，愈来愈淡，这习气慢慢就没有了，你怎么能不表演！所以顺境，我们常讲顺境善缘里面修什么？把自己的贪爱淡化掉，真正做功夫。逆境恶缘，把瞋恚淡化掉，化到完全没有，像菩萨化到连习气都没有。所以他在十法界无论顺境逆境、善缘恶缘，一味清净，这是体用一味，一味是什么？清净、平等，我们讲的真诚、慈悲、正觉，一味！这叫功圆果满，你的功德圆了，果报满了，功圆果满了。所以「第九是唯明证入」，你看前面信解行，最后证，它有次第的。 我们今天学，为什么没法子做到？这就晓得我们没有根，这一点太重要了，你没有根，你没有立足地。根，给诸位说，就是《弟子规》，你明白我讲的这些话，你才知道《弟子规》是怎么样重要。我再给你说一句话，我过去曾经说过，没有《弟子规》就没有儒，《弟子规》的分量在天平上秤，跟《儒藏》，跟儒家的四书五经十三经，一直到《四库全书》，它的分量一样重。今天我再告诉诸位，我给你说重一点，没有《弟子规》，儒释道三家全没了，为什么？中国的大乘佛法是建立在儒道的基础上，儒道的根都在《弟子规》。所以《弟子规》没有了，儒没有了，道没有了，佛也没有了，你说这个多重要。你要不学，不认真的学，只有一个方法你能够了生死出三界，你不学《弟子规》，那就什么？老实念佛，老实两个字，你能不能老实？老实行，不学《弟子规》行，他能往生极乐世界。什么叫老实？心里只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外没有一个妄念，那叫老实；有一个妄念进去，不老实。这可不容易！我跟李老师十年，老师常常感叹：我一生想学愚学不到。这他讲的是真话，愚不可及，古人讲的，愚人你能跟他比吗？比不上！他没有杂念，他什么都不懂，教他一句阿弥陀佛，他就一直念下去。 我们在《影尘回忆录》上看到一个人，就是倓老常常讲的锅漏匠，锅漏匠那个人是愚。另外一个人，也是在《影尘回忆录》里面看到的，哈尔滨极乐寺，那个寺庙盖好的时候，倓老是住持，他们传一次戒，有位义工修无法师。修无法师是愚，没有念过书，没有出家之前是做水泥匠，做苦工的。出家之后，大概出家年龄也就大了，不认识字，没有法子学经教。所以在寺院里面做粗重的工作，种菜、挑粪这些粗重的工作，他做这个。他就学了一句南无阿弥陀佛，无论做什么工作他心里只有一句阿弥陀佛，愚人，没有别的，你看他走得多自在。戒期没有圆满，他去做义工大概开戒才几天，他向老和尚告假，老和尚有修养，来去自如。定西法师香港人都知道，晚年都在香港。定西是当家师，定西就没有老和尚那么好的修养，就责备他：你既然发心来道场做义工，我们法会期间，传戒只有两个月，你怎么两个月的耐心都没有，来了没有几天就要走？就责备他。他就跟这两位法师说，他说：法师，我不是到别的地方，我要到极乐世界去。这个话一说，这两位大德那真叫肃然起敬，他预知时至。什么时候走？不出十天。求老和尚替他办后事，老和尚一口答应。到第二天又去找两个老和尚，告诉老和尚：我明天就走了。赶紧替他准备，要求几个人帮他助念，当然人家都很欢喜。给他在庙后面找个空房间搭个铺，有十几个人帮他助念。他坐著走的，坐在铺上。 临走的时候，这些助念的同修求他：过去我们听说预知时至像你这样往生的人，总是留几首偈、留几首诗，给我们大家做个纪念。修无就说「我不认识字，我是个苦恼的僧人，一生都做苦事情，我也不会作诗，也不会作偈，不过我有一句老实话告诉大家，给大家做个纪念。」人家说：什么话，请你讲。他说「能说不能行，不是真智慧。」大家听了很有道理。会说很多，做不到，连《弟子规》都做不到，这样的人能不能往生？靠不住，不如他。他是能行不能说，他不会说，他真得清净心。平常做人大家知道，跟任何一个人没有冲突，一团欢喜，谦卑、恭敬，自己谦卑。叫他干什么，他都愿意去干，绝不埋怨，绝没有意见，再苦的工作交给他，他都会做好。走得这么自在！所谓愚不可及。走的时候谛闲法师赞叹，「真不容易，讲经说法的法师，丛林宝刹里面的方丈住持，比不上！」这是谛闲法师说的，因为传戒的时候谛闲法师是得戒和尚，倓虚、定西都是谛闲法师的学生。 所以我们一定要认识清楚，决定不能忽略《弟子规》，一定要从《弟子规》认真来学起，我们才有救，我们这一生才真正能成就。《弟子规》需要多少时间能学好？过去我们在汤池做的实验，三个月，这批老师们三个月能把《弟子规》三百六十句句句落实。我们发个狠心，我相信都能做得到，没有一个做不到，为什么不干？有这个基础之后，再扎第二个根《感应篇》，然后再扎第三个根《十善业道》。我相信这三个一年时间足够，你只要肯用一年的工夫，根深蒂固，你向上提升不难！你没有这三个根，向上提升的还是烦恼习气，没有法子。所以你有东西提升，人家真有。这三样东西根扎下去之后，你才真正有觉正净，觉正净在其中，真的是觉而不迷，正而不邪，净而不染。 那个向上提升真正法喜充满，确实会像夫子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，你得受用了。所以希望我们同学要认真、要努力，有这种基础，不但向上提升，给诸位说，对自己来讲，业障消了，菩提道上障碍少了，智慧开了。现在为什么不开智慧？障碍障住了。所以儒释道这三个根是消业障的不二法门，你不从这个地方做，你业障永远消不掉，为什么？天天还在造业。唯有业障消了，业障消了的现象自己知道，为什么？自私自利的念头没有了，名闻利养的念头没有了，贪瞋痴慢的念头大幅度降低，纵然有，念头起来一下，大概几秒钟你就会恢复正常，这就对了。 我们再看第三段，经文第三段，这个经文都不长，「第三明各见佛来」，各是很多人，每个人都见到佛来了，缘成熟。 【时天帝释。在妙胜殿前。遥见佛来。】 这一段经文就这么一句，清凉大师有注解，我们看《疏》，「约佛，则用从体起，约机，则境从心现，邻而未即，故云遥见」。前面两句话重要，就佛来讲，这释迦牟尼佛，佛是怎么来的？这是起作用。用从体起，用不离体，体在哪里？体遍法界虚空界，体起作用的时候自然现相，哪有来去？没有来去。所以菩提树下大众看到佛在那里，佛在菩提树下，那个用从体起。忉利天这边缘熟了，看到佛来了，佛从遥远的地方慢慢接近，佛来了，从佛说，法尔如是。机是众生，机感从众生来讲，佛从哪里来的？佛是你的境界，心现的。唯心所现，你的心就是佛的体，佛的体就是你的心，你的心就是佛的体，不二！这就是大乘教里面佛常常讲的「一切法从心想生」，你想佛，佛就现前，你想菩萨，菩萨现前，为什么？心性的本体。《坛经》上讲得好，「何期自性，本自具足」，心性里头没有一样东西欠缺。心性在哪里？遍法界虚空界。 虚空都是心性变的，还是我们心想变现出来的。我们心不想虚空，没有虚空，所以虚空不是真的。时间也是我们心想出现的，心要不想也没有时间，也没有空间。时空里面所有一切万物，都是你心想生的，无生而生、不灭而灭，这是真的。这个道理深，你这个道理了解之后，佛如是，一切万法没有一法不如是，你才能得到真正的受用。我们於一切法还起不起分别执著？当然不起，自然没有分别执著，那个受用就自在。有分别受用就起烦恼、就造业，你有分别执著，有个善念头，造善业；不喜欢，造恶。了解得清清楚楚，你在里头，我们不要讲起心动念，妄想那很难、很微细，我们讲粗的，你不会再起分别执著，不起分别执著就不造业了。不造业的状况是什么？就跟惠能大师一样，常生智慧。我们念念总是忘不了分别执著，麻烦在这里，就是学经教还是分别执著，所以佛说的真实义不能理解。开经偈里头讲「愿解如来真实义」，要没有分别执著，你才能解如来真实义；你有分别执著，你决定不解如来真实义，你所解的是你自己的意思，你自己怎么想的。 但是这是中下根性人的通病，个个人都有，古今中外没有例外的，个个人都有，那怎么办？长时薰修，这就重要。所以你就想，释迦牟尼佛为什么天天讲经教学四十九年？你每天听、每天听，佛天天叮咛，你听的时候不要起分别、不要起执著，开头当然有，慢慢的你就淡化，就减少了，哪天减少到没有了就开悟，就这么回事情。所以宗门用的手段很凶，不许你用分别执著，老师说一句话，然后问大家，你们懂吗？说给我听听，说一句来，「道一句来」。这个人才开口，马上用棒子打下去，为什么？你一开口，你不是就起心动念又分别执著了吗？就是叫你把分别执著给打掉，然后觉悟，他才能明白。所以叫棒喝。我这么一引诱你，你怎么分别执著就起来？就不行！无论什么样的诱惑，如如不动，对了。所以宗门的棒喝，不是随便天天就打人的，有人真的说得滔滔提出他的看法，老师不怪他。打是什么人？看他将悟未悟，就差这一著，这一棒打下，他一下醒过来，大彻大悟，这放下了。至少执著放下，执著放下证阿罗汉果，分别很淡薄，分别放下的时候证菩萨果位。所以那个悟是有层次的，成阿罗汉是悟，成菩萨也是悟。 菩萨，在《华严经》上诸位看到，从初信到十信有十个阶级，每个阶级悟得深，靠什么？全靠放下分别执著。所以经可以看，不能执著；可以听，不可以执著。像五十三参，男女老少、各行各业，可以接触，不能执著、不能分别。所以你会了，一生成究竟圆满的佛果。你在境界去炼，炼不动心，我们在《华严经》上看到鬻香长者，善财童子去参访他，他在哪里？他在市廛。市廛是什么意思？就是我们现在讲的百货公司，他在逛百货公司。这位大禅定的人，他在逛百货公司修禅定，热闹！他看到样样清楚、样样分明，慧；看到，如如不动，定。他不是在禅堂里盘腿面壁，不是，人家定慧等学，是这么成就的。所以八万四千法门，无量法门，哪个法门不是讲定慧呢？问题就是：你会不会！如果你逛市场，这个看看，那个看看，这个也想买，那个也欢喜，你动了心，你心被境转。修行人是什么？修行人是不会被境界转，然后什么？心能转境，而不是心随境转。我们这个凡夫，凡夫就是心被境界转，境界一现前，喜怒哀乐、贪瞋痴慢全起来了。所以什么时候，你无论在什么境界里头，不碍事，没有一样碍事。可是初学的人不行，初学的人一定要到深山远离境界，得清净心。清净心现前之后，还要下山去试验看会不会动，如果还会动，赶紧回去，不行。试验到不动的时候，那就是五十三参，那叫证。所以一定要晓得，境界是心现的，不是真的，没有一样是真的。 你懂得，佛是从体起用，我们这些众生是唯心所现。佛现前了，你用什么心看？真诚心、清净心、平等心，恭敬礼拜，你一定是这样。你不会看到佛来的时候，好高兴，难得！我今天见到佛了，我的缘不错，好多人不如我，比不上我，你马上就堕落。所以佛菩萨为什么不现前？佛菩萨慈悲，不愿意帮助你堕落，所以不现身给你看。到什么时候现身？你有定功了，你能不动心，你会常常看到，等於说来考试，真的不动了。所以真正见到瑞相，说不说？不说，见而无见，无见而见，决定不会跟你讲。慧远大师一生三次见到极乐世界，在念佛止静的时候，止静也就是定，见到三次，他到往生的时候才告诉大家。往生的时候佛来接引，告诉大家：我要走了，我见到极乐世界。这个时候才说，过去曾经三次见到，这第四次。别人问他：极乐世界什么样子？他告诉大家：跟《无量寿经》上讲的一模一样。这个说了，说了人家就走了，这是真的，这不是假的。说了，人不走，让人家赞叹你、恭敬你，说你很了不起，错了，为什么？你落在名闻利养里头，你给别人做一个很不好的样子。像这些理跟事，我们都要很冷静的看清楚、看明白。人生在世没有别的，最重要一桩事情提升自己的灵性，要提升那你就得要放下。事，再大的好事，要知道古人讲的「好事不如无事」，无事是最好。佛在世间，菩萨、祖师大德在世间，给我们做出的样子，随缘不攀缘。从来没有听说过我要怎样怎样做，没有，没有这个念头，随缘，众生欢喜做这就做，永远恒顺众生，随喜功德，众生不欢喜就离开，不要让他生烦恼这就好。这个众生过去对我们有恩德，我们在遥远的地方给他祝福，这就正确。缘成熟没有值得欢喜的，无缘的时候也没有沮丧，心地永远保持著清净平等，保持著真诚慈悲。这是在须弥山顶忉利天宫，很多人看到佛来了，所以讲『遥见』，邻而未即，还有距离，不是在面前，遥见。 我们再看第四段，「第四各严殿座」，各自庄严大殿里面的宝座。经文： 【即以神力庄严此殿。置普光明藏师子之座。其座悉以妙宝所成。十千层级迥极庄严。十千金网弥覆其上。十千种帐十千种盖周回间列。十千缯绮以为垂带。十千珠璎周遍交络。十千衣服敷布座上。十千天子十千梵王前后围绕。十千光明而为照耀。】 这段是说宝殿的庄严。我们听古大德常说，「不读《华严》，不知道佛家的富贵」。你看看《华严经》这段佛家的富贵，是不是真的有这些东西？真有，一点不假。从哪儿来的？从心想生。所以你只要想到忉利天，忉利天人的受用不是人工制作的，衣食都是自然。像极乐世界，佛在经上讲极乐世界的凡圣同居土，方便有余土不谈，为什么？那人不要饮食，凡圣同居土要，跟天上没两样，变化所作。你看欲界，欲没有断，只是欲很淡薄，化乐天饮食起居是变化的，真的叫心想事成，想什么它就现什么，不要，不要就没有了，干干净净。所以他这个大殿，居住的宫殿真的叫一尘不染，如果很多人来的时候，你看满殿统统是师子座，人走了之后那东西全部没有了，干干净净，不要收拾的。需要饮食，饮食统统就来了，都在你面前，不需要的时候干干净净没有了，欲界第五天。欲界第六天福报显得更大，一切由第五天来供养；而实际上第五天，第五天有很多天女来供养，捧著香花水果来供养。这些人又是从哪里来？一定要晓得，从心所现，境从心现。为什么会有这么多东西？用从体起，自性里头本来具足，一样也不缺。 经文十句清凉大师有注解，注解讲得很详细。《疏》里头说「表严根欲之殿」，这句是总说，很重要！表是表法，严是庄严。因为这是欲界天，天人对於五欲六尘比我们人间来得淡，这个淡就是他的执著比我们轻，我们执著得很严重，所以堕落在人间。如果我们对於五欲六尘这个概念很轻微、很淡薄，你就上升。「为法器故，置师子座」，为法器，因为这是请佛来说法，一定要布置一个讲堂，那对老师的恭敬，所以讲堂一定要置师子座。这个师子座不是真的是狮子，都是用比喻，狮子是兽中之王。佛是法中之王，佛坐在那个地方都叫师子座，佛坐在大树底下，大树底下铺个草，铺个垫子也叫师子座，这是佛在经上都讲得清楚。此地的师子座是很庄严，为什么？天王的福报大！ 「表十住之法门故」，十住比十信高，十信没有离十法界，这个要知道。十法界里面有六道，七信菩萨超越六道，不在六道里面，六信还在六道，七信不在六道。佛给我们说，初信位的菩萨他断证的功夫跟小乘须陀洹平等。我们知道小乘须陀洹见思烦恼里面，见烦恼断了，思烦恼没有断，也就是六个根本烦恼里面，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，初果恶见断了，那他还有贪瞋痴慢疑没断。这六个烦恼，第一个是最严重，贪是最严重，瞋是第二，痴是第三，慢是第四，疑是第五。我们断从比较容易先断，所以先断恶见，恶见也称为见惑，惑是迷惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这个断掉之后你的知见正了。知见虽然正，你思惑没断，但是他决定不堕三恶道。所以证初果的人，他天上人间，他只有这两道，其他的四道没有，就天上人间。天上人间，佛说了，七次往返他就证阿罗汉果，他就超越六道。 有佛的时候他是声闻，他听佛说法开悟了，把六道里面的执著放下。执著是六道的因，对人、对事、对物不再执著，世出世间法都不执著。由此可知，执著的内容是什么？执著就是贪瞋痴慢疑，贪瞋痴慢疑就是执著，这不是很清楚吗？贪瞋痴慢疑没有了，执著没有了，这要懂得。我们还有贪瞋痴慢疑，一定要提高警觉我还有执著，贪瞋痴慢疑还很严重，这执著很严重；那要淡薄的时候，好事情，有进步。经，确实你愈学愈明了，愈学他自有悟处。思惑断尽，这就是执著没有了，六道没有了，到四圣法界，四圣是我们娑婆世界，释迦牟尼佛这个世界的方便有余土，所以这里面有声闻、缘觉、菩萨、佛。这个佛是十法界里面的，不是真佛，天台大师六即佛里面讲「相似即佛」，正确，这个话讲得对，他是相似即佛。他只要能放下起心动念，不起心、不动念，十法界就没有了。 这个六道没有了，十法界没有了，是你的六道、十法界没有。十法界里面、六道里面还有许多芸芸众生，他们还没有觉悟，还没有放下。你放下之后，你能帮他们，你可以再回来，回来叫倒驾慈航，叫乘愿再来。因为你曾经发过愿，众生无边誓愿度，现在你有能力度众生，你当然要帮助他们。应化来的时候，你会不会起心动念？不会，起心动念就堕落了。你已经证到三不退，你不会退转。位不退，你不会退落到六道，在六道不会堕落在六道，来去自由；在十法界，也不会受十法界的拘束，也是来去自由。实在讲没有来去，这个道理是真的，讲来去自由都是随顺众生说的。给你讲真的，没有来去，众生有感他就现，众生没有感他就隐，不现。确实是唯心所现、唯识所变，自性弥陀、唯心净土，这个话是真的。我们住在此地是唯心秽土，为什么？心不清净，你看的土就不清净，心清净土就清净。自性具足十法界，你念念是佛，它就现佛。 现在的人念头不好，念念确实是饿鬼、地狱，所以饿鬼、地狱的现象充斥在人间，只要你稍微细心一下，你就会看得很清楚、很明白。它表十住法，这是讲忉利天宫的大殿，也就是请佛说法的讲堂。这庄严，极其庄严，这都给我们做榜样，这个代表什么？代表诚敬。对老师尊敬、对法尊敬，显示我们自己有诚意来修学，这叫师资道合，这叫感应道交。没有诚意，老师不来，为什么？来了没用，你学不到，他来干什么。这些表法的意思非常重，如果我们今天也照这样，香花庄严，幢幡宝盖来庄严，我们里面没有诚敬，那是假的，佛菩萨来不来？不来。表法，表里一如就来，就有感应；只有外面的形相，没有内里面的诚敬，佛不来。佛不来，妖魔鬼怪会来，为什么？你的心是邪的，你的念头不正，感应的是妖魔鬼怪，他来，他冒充佛菩萨，他给你带来的是祸害，不是吉祥，这些都不能不知道。 下面讲「文有十句」，第一句是总，后面是别。第一句是『即以神力庄严此殿，置普光明藏师子之座』，这是总说。下面经文是别说，别说里面有十句。注解说，「总云普光明藏者，此是解位」，十住、十行、十回向都是属於解位，这是在求学的过程当中，解位里面清凉大师讲了三句，这三句很重要，「智照法空，含众德故，从信始入，故有置言」。初住菩萨智慧开了，智照法空，为什么？他妄想分别执著统统放下了，就是我们佛教禅宗里面所讲明心见性，大彻大悟，他们是大彻大悟。用他们的智慧照见万法皆空，这个万法皆空，万法有，在面前，为什么说万法皆空？相有性无，没有自性，事有理无。所以佛在《般若经》上一再的重复提醒我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是智照法空。但是含众德，含众德就不空。众德是什么？无量的智慧、无量的德能、无量的相好。真的，像我们看万花筒，万花筒你晓得那里头全是空的，可是你转的时候你看那变化，那就是含众德。这个众德是什么？性德，从信始入，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这是《华严经》上说的。世出世间法，没有一法不是信心建立的，善法是信心建立的，不善的法也是信心建立。所以信有迷信，迷信有迷信的建立，正信有正信的建立，真信有真信的建立。《金刚经》上说的「信心清净则生实相」，信心清净谁能做到？我们在历史上看，惠能大师做到了。他跟五祖忍和尚说「弟子心中常生智慧」，那你就想到《金刚经》上这句话，「信心清净则生实相」，他常生智慧，他不生烦恼。也就是说，他见性头一句话说，「何期自性，本自清净」，就这句。由此可知，清净心是你的真心，是你的本性，你现在心里面这么多拉拉杂杂的染污，这不是真心，这东西都是没有。你要相信你心里头没有这个东西，你要把这些拉杂东西放下，保持著清净心，你就成佛了，你跟惠能大师有什么两样！没有两样。为什么有这么多杂念？能大师能把它放下，能把它甩掉，你为什么不能？你要能甩掉之后，跟他没有两样。这个道理要懂，我们认真要学习。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1893.html"}}
