{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一０讲）　　2003/10/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1110 诸位同学，请看四圣谛品，第二段邻次十界，北方苦灭道圣谛，第四句看起： 【或名安隐去。】 这个道谛的名称并不难懂，特别是在现前的社会，我们看到这名字感触很深。为什么？今天的社会，整个地球极不安稳。从这一个世纪以来，经过第一次世界大战、第二次世界大战，二战之后，冷战、热战，整个社会动乱不安。所以，在现前社会里，无论是什么人，我们要是跟他交谈，问问他，对於现代社会有什么希求？几乎异口同音，都是希求安定和平。由此可知，在今天安定和平是一切众生的希求，可是这希求往往落空。这社会上也有不少善心人士很努力的在做，在做化解冲突促进和平，可是做了这么多年，我们没有看到实质的效果。所以说到这一桩事情，难免令人沮丧。又看到社会上流行许许多多的言论，在说世界末日，在说核子灾难。也有不少人已经在准备如何躲避这灾难。 我们学佛多年，对於因果报应的事情，认识了，肯定了。谚语所谓「是福不是祸，是祸躲不过」，到哪里去躲？最重要的是要了解事实真相，换句话说，要了解因果真相，这诸位更容易明白。果上不能解决，要从因上解决；因上不能解决，从缘上解决。怎么从因上解决？不造恶业，这是从因上解决。但是这恶业已经造了，这怎么办？已经造了之后，那就从缘上解决。你有这业因，把这恶缘断掉，那个果报就不会现前。所以，世出世间那些大圣大贤，教我们断恶修善，教我们忏悔，教我们悔改，教我们要懂得积功累德。 这些教诲里面有两重意思：第一重，过去造的有恶因，现在不造，不造了，恶缘没有了，可以把这不善的果报化解，可以把不善的果报推迟，这是第一层意思。第二层意思，我从此以后不再造恶，对往后来讲，因没有了，决定没有不善的业因，来生后世自然就不会有恶的果报，这样你才真正得到安稳。所以圣贤的教诲就叫做『安隐去』，你的前途吉祥平安。这是一句祝福的话，能不能兑现？那完全看你能不能相信？能不能理解？能不能依教奉行？一定要改毛病、要改习气，这是一桩难事情。 真正下定决心改过自新，说实在的，那就不是凡人、不是普通人，普通人非常不容易。中国古人所谓「江山易改，本性难移」，这本性是讲的习性，不是真正的本性，真正本性纯净纯善，这是习性，习惯成自然，不容易改。所以要有真正的觉悟，极大的决心，不再做恶了，从自己起心动念言语造作改过，一定要依靠圣贤的教诲。圣教是善恶的标准，如果没有标准，我们总是自以为是，不知道自己有过失，不知道自己把事情做错了。所以这绝对不是有意的，是他没有智慧，没有认识，错认了。许许多多宗教里面都讲伪善，他自己知不知道他行的是伪善？伪善是假的善，不是真的，他自己不知道，真的不知道。 《了凡四训》是一部好书，印光大师当年在世极力提倡，印送超过百万册，在那个时代如此大量的流通，让我们都感到惊讶。祖师的悲心，知道现在社会状况，用这方法来挽救，我们要能体会到这意思，要能够发心接著去干，极力的来弘扬来推广，要多做这一方面宣传工作。所以过去马来西亚曾经做了两片光碟，好！现在人不能耐烦，不能用很多的时间来学习，现在人求快，两片两个小时，这的确是快速。两个小时能把《了凡四训》学完，一天学一遍，如果能学上一年，学三百遍，那个人就不一样。天天有两小时的薰习，连续不断一年，他对於因果的道理、因果的事实真相，就有一定深刻的认知。这认知会帮助他回头是岸，会帮助他消业障增福慧。应当尽心尽力的来推广，这是「安隐去」。 了凡先生的功夫是依「功过格」，功过格就是依《太上感应篇》。所以印光大师提倡《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这两样东西都是道教的，它讲得浅显，真正做到简要详明，文字不多，《阴骘文》只有七百多个字，《感应篇》一千多个字。那是什么？善恶的标准。印祖不用戒律、不用佛经，用这两篇东西，我们愈想愈有道理。我们的学院教学，特别请杨老师跟大家在一起学习《德育课本》。《德育课本》的内容就是八德，形式全是历史故事，很能感动人。「孝悌忠信，礼义廉耻」，就这八个字，这八个字是德目。看看中国历代古人，如何将这些德目落实在自己生活上，落实在处事待人接物？这就是学著会做人，人格圆满，提升就生天。不提升，来生不失人身，得人身一定比这一生福报、智慧还要增上，这是好事情。这也是修学佛法的基础。佛法基础，前面说过很多次，十善业道。《四训》、《感应篇》、《阴骘文》，是十善业道的细说，十善业道只提一个纲领，详细的来发挥。 祖师提倡，我们明白这意思，又验证在现前的社会，如果不能依教奉行，这动乱的社会永远没有办法回归到安稳。除这方法之外，想不出第二个方法。有些人用武力来惩罚来报复，这能解决吗？这些年来，我们看到了，不但不能解决，反而结下深仇大恨。在佛法里面讲，造成什么样的结果？冤冤相报没完没了，那就不是一世，生生世世，这多可怕！多么恐怖！生活在恐怖当中，死了以后，灵魂也离不开恐怖，你说这多苦！所以人不是死了就完了，那就没事了；死了之后就不得了，麻烦在这里。所以，唯有真正觉悟，了解事实真相，佛法里面常讲的性相、理事、因果，通达明了，这结就解开了。如果不能通达诸法实相，这结是永远解不开的。 我们生在这时代，实在讲是非常有幸，得人身闻佛法，能闻正法，能闻一乘圆满的正法，谈何容易！果然能信能解能行，那就「安隐去」。人最怕的，自欺欺人，自己欺骗自己，欺骗别人，这是造罪业，果报肯定在三途。人生在世时间不长，何必要造罪业？三途易入而难出，所以聪明人决定不干这傻事。真正觉悟的人不为自己，他的心术就正；念念为自私为自利，他的心怎么会正？心术不正，他的知见，邪知邪见；他的言行，自欺欺人。别人，有些人说要观察入微，以免上当。但是圣人不然，圣人，你很诚实，我相信你；你欺骗我，我也相信你，这个难！这是什么道理？这道理深，圣人随顺法性，法性里头没有善恶，法性里头没有是非。唯有真诚能感人，你诚实，我相信你，你会更诚实；你欺骗我，我相信你，总有一天，你良心发现，你改过自新，回头是岸，我也相信你，这不容易。 我在早年遇到这么一个人，道安老法师，老法师那时候六十多岁，我那个时候大概是四十多岁，差不多道安法师大我二十岁的样子。这位老法师，我最敬佩他的就是这一点，很多人骗他，他真的被骗了。所以有许多人：老和尚糊涂，很容易上当！某人骗他，他都不知道。其实老和尚没有一样不知道，他真知道。有一次我去看他，有一个居士在寺庙门口跟我打招呼。我进寺庙，他离开，我们也很熟，他离开了。我进去之后，看老和尚，老和尚问我，他说：有个某居士刚刚离开这里，你有没有看到？我说：看到了，在大门口看到。老和尚笑笑：他今天又来骗我了。我们就晓得，骗钱的，这我们早就听说了。我就问老和尚：你有没有给他？给他了。明明知道骗他，老和尚还是给他，骗他的人并不知道。老和尚上当受骗，这是老和尚的德行。总有这一天他明白了，每一次去欺骗老和尚，老和尚都知道。老和尚从来没有拒绝，这是大德，一般人做不到的。 舜王，这我们在历史上读到，三年，真诚恭敬，感动了父母、兄弟，让他们真正觉悟，回头是岸；让他们真正明白，舜是一个好人，我自己错了。受尽了委屈，为的是什么？为的就是有一天让他豁然悔悟，重新做人，不是愚痴。只有回头是岸，那就真正的「安隐去」。回头，有的人早，有的人迟，教导、诱导的人要有智慧，要有善巧方便，还要有极大的耐心，你要等待。三年，快的，他的智慧、真诚、善巧用得非常妥当，三年效果就呈现了。有些人十年、二十年才觉悟，很多！有的人到临终才明白了，到临死咽最后一口气，告诉人：某人是好人，我一生对不起他。他走了，也是安隐去。真正觉悟了悔改了，安安稳稳离开这世界，安安稳稳的到来世去受生。所以安稳一定要依靠真实智慧，要依靠真实的德行。最重要的，我们自己要求安稳，要真正有心帮助一切迷惑苦难的众生，帮助他觉悟，帮助他回头，念念不舍，你自自然然就增长福慧，自自然然就有善巧方便。 为什么你们没有好的方法帮助众生觉悟？这好的方法就是经上讲的善巧方便。你们为什么没有智慧？这自己要反省。是不是自己自私自利的念头没有放下？贪瞋痴慢没有放下？名闻利养没有放下？这些东西是障碍，障碍了你的智慧，障碍了你的善巧方便。智慧、善巧、德能是自性本具的，是不是？如果把这障碍找到，再认真努力把它消除，这问题就解决了；要不然，今生后世要得安稳不容易。必须跟一切众生化解恩怨，转亲情为法侣，转迷为悟，转恶为善，转自私自利为一切众生服务，牺牲奉献，这就对了。第五个道谛的名称： 【或名无量寿。】 『无量寿』原来是果报，现在在道谛里面，那是因行，因行用果德的名号，这意思也很深。果现在虽然没有得到，把这果报的名称拈出来，让你知道向往，把这当作你学习的方向、目标，你一定认真努力获得，这获得就是佛法里面讲「证」。怎样修「无量寿」？佛在大乘经里面常常教导我们，修因证果，这是十法界里头一般人所谓的真理，永恒不变。种善因一定得善果，造恶业决定感召恶报。所以佛告诉我们，施财得大富，施法得聪明智慧，施无畏者得健康长寿。而实际上，这三桩事情它有密切关连，它不是独立的，是一而三，三而一。我们要懂得怎样去修，怎么样去学习。 释迦牟尼佛、孔老夫子，我们再细心观察这世间所有宗教的创始人，都是我们最好的榜样。他们这三种布施，财、法、无畏，都是很认真很努力在做。以释迦、孔子来做例子，提起这两个人，中国人会感到很亲切，这不是外人。释迦、孔子从事於教学工作，都是尽义务的。孔老夫子教学，学生对老师的供养，这是礼，不能没有供养。学礼、学做人！但是孔老夫子从来没有要求学生有一个供养的标准，没有，你有能力可以多供养一点。但是夫子并没有要求，你有钱有财富，那你要多供养一点，多收你一点学费，没有，孔老夫子没有。贫苦之人，孔老夫子不收他的供养。 释迦牟尼佛他做的是更干净，他把他自己生活水平降到最低度，日中一食，树下一宿，一生过著托钵的生活，天天在修布施。我们要问，释迦牟尼佛是怎样修财布施？他身上一文钱都没有，他怎么修财布施？不学佛的人不知道，学佛的人懂得，佛说财有内财、有外财。外财，身外之物，释迦牟尼佛没有；但是有内财。内财是什么？内财是身体。现在讲用我的劳力、体力，用我的精神，用我的智慧，用我的时间，为别人服务，这叫内财布施。内财布施的果报远远超过外财，外财是身外之物。你有钱的人布施很容易，不难；但是要叫你去做义工，用你自己的身体、劳力、时间去为别人服务，这难。所以内财布施得财富得福报，往往超过外财布施。释迦牟尼佛一生教学，教学要用体力、要用时间、要用精神、要用智慧、要用善巧方便，这些全是内财。释迦牟尼佛自从示现证道之后，天天乐此不彼，就干了四十九年。在我们中国人讲，连头带尾五十年，财布施。佛所讲的，佛所行的，佛所行也是布施，他给大家做榜样，做孝亲的榜样、做尊师的榜样、做重道的榜样、做守法的榜样，都是好样子。人生在世，释迦牟尼佛一丝毫缺陷都没有，都是最好的榜样，这是什么？这是「法布施」，为众生做示范，还要为一切众生讲解，天天增长智慧。为一切众生解决许许多多疑难杂症，这是属於「无畏布施」。所以世尊每天做的，不就这三桩事情吗？财布施、法布施、无畏布施。这果报自然的，财富、聪明智慧、健康长寿。 我在没学佛之前，年轻，也遇到不少算命看相的，说我没有福报、短命还有一点聪明智慧，我明了，我接受了。因为自己对宇宙人生的想法、看法，自己的习气毛病，读了《了凡四训》之后，无限的感慨。了凡先生的毛病，我统统有；了凡先生的优点，我都没有，我比不上他。遇到佛法之后，我才明了，要真正好好的修，不是修今生，修来世。我对今生没有指望，没有想到今生要得到什么果报，想到来世。这一生已经是这样的，过去生中造的因不善，这一生得的果不善。这一生了解这事实真相，我这一生要把毛病改掉，要重新做人，修来世果。我这一生没有想到今生，想到来生。遇到净土法门，欢喜无量，我来生决定要求生净土，别的道不去了。西方净土就是「无量寿」，我们今天起心动念一切行持，都是在修无量寿。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛，第六句： 【或名善了知。】 这名号在大乘教里面，关键的字眼在这『善』，这是说明世间法、出世间法，『了知』的人不少。学佛的人，不学佛的人，不学佛的人他看佛经。像早年我那个老师方东美先生，他不学佛，但是他看佛经，他把经典当作哲学来研究，所以我早期入佛门，也是跟著他把佛经当哲学来读。「信、解、行、证」，我们只有一个「解」，没有「信」，也没有「行」、也没有「证」。解，这解就是「了知」。方先生解的确实是有深度，而且经典的熟悉，许许多多出家人都比不上。这是当年，他在学校里用佛经做为课程，给哲学系同学们上课。在台大哲学系，他讲魏晋佛学、隋唐佛学，讲大乘佛学；在辅仁大学博士班讲华严哲学。清凉大师这四个字，信、解、行、证，他只取一个「解」，了知。世间人，甚至於出家人，走这路子的，多！但是这不善，是把佛法当作世间一门学问来研究，「善」字没有。 善是什么意思？这意思也用佛法术语来讲，「言语道断，心行处灭」，这话难懂。我们用宗门一句话比较容易理解，就是「离心意识」，那个了知叫善。心是阿赖耶，意是末那，识是第六识。什么叫离心意识？心意识的作用要晓得，识的作用是分别，意的作用是执著，心的作用是落印象。离心意识，简单的说，就是不分别不执著不落印象，这是真实智慧，这是自性般若，那才叫「善了知」。所以大乘教里面，不但是宗门参禅，这些指导的老师教学生们离心意识参。这是参禅，你要是把心意识放在里面，你怎么会开悟？永远不能开悟，不但不能开悟，还障碍你得定。 宗门如是，教下也不例外。教下还是教你离心意识，你才能大开圆解，你要不能够把妄想分别执著放下，你就不能够大开圆解，你只能做到了知，不能做到善。就是我们净土宗也不例外，净土宗，念这一句阿弥陀佛，如果离心意识，你能得理一心不乱，生实报庄严土。如果你还是用心意识，不能够放下心意识，这法门它也能成就，所以这是其他法门就不能相比。其他法门决定要离心意识，才有成就，净土宗不离心意识也能成就。那是什么？带业往生，生凡圣同居土、方便有余土，没离心意识；离心意识就不生这两土，生实报庄严土、常寂光净土。善了知。 这经是大乘，不是小乘、不是权教。我们在日常生活当中学习，点点滴滴统统是学习，这学习过程当中，怎样与善相应？这很要紧！真的会了，不但往生有绝对的把握，而且品位高。一句简单的话来说，善就是不著相，著相就不善；善是不起心动念，起心动念就不善；善完全与性德相应，换句话说，与自性不相应，那就不善。所以这个善不是世间法里头善恶的善，用世间善恶的善来解释，你就不懂得这句话的真实义，愿解如来真实义。所以落在心意识里头，你就没法子理解，离心意识才知道善。古时候，佛门里有个口头禅，常讲：善哉！善哉！这句话用意很深，时时刻刻提醒你。善哉是什么意思？你要与性德相应，那就是善哉。下面一句： 【或名究竟道。】 这是真的，一点都不假。『究竟道』是大乘、是圆教、是一乘、是佛道，比菩萨道还要高一级。世尊在《法华经》上说得好，「唯有一乘法，无二亦无三」。一乘法是究竟道，二乘、三乘不究竟，但是那叫方便道，方便最后契入究竟，它通到究竟。唯一究竟道，那是接引上上根人的，那不是普通根性；普通根性一定要从方便道，你才能够契入。方便就是真实，这道理总得要懂。上上根人，我在前面跟诸位同学也报告过，他不是天生的，多生多劫修学薰习而成的，不是一生一世。我们再修个几世、几生、几劫，也就变成上上根人了，上上根是这么成就的。 可是我们很幸运，我们不走这种冤枉路了，浪费的时间太长，而且方便道是个险道，为什么？它有退有进，实实在在说，进得少，退得多，肯定的。所以遇到净土法门，那一定不能够放松。为什么？这个道才是真正的究竟道。你看看《华严》到末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，从这地方看，《华严》还是方便道，《华严》最后把我们带到西方极乐世界。这才恍然大悟，原来究竟道就是净土法门。几个人认识？修净土的人、念佛的人，几个人知道这法门是究竟道？太少了。我这一生当中，一个也没有遇到。只知道这法门殊胜，好，古来祖师大德统统劝我们修这法门，经典上十方三世一切诸佛劝我们修这法门；法门真正的好处，不知道。但是只要你听劝，只要你肯接受，你就成功。误打误撞，他就撞进究竟道了，是好事，不是坏事。 我认识这法门是究竟道，我也曾经跟诸位讲过，是早年讲《华严经》，讲十七年，这大概在三十年前的事情，我才真正体会到。在以前，我对於净土尊敬不排斥，没有念头求往生，没有。从真正讲《楞严》讲《华严》之后，求生西方极乐世界这念头才生起来。这念头生起来，一年比一年强烈，这什么原因？我这经验里面也能提供给诸位做参考，知道愈清楚，你的信心愈坚定，你的愿心愈增长，「知」重要。这就是我们是中等根性的人，不是真正彻底透彻了解，信愿是很难生的。 蕅益大师讲得好，求生西方净土，第一个因素就是「信愿有无」，真正有信有愿，没有一个不往生的。品位高下，那在你念佛功夫的浅深，你的功夫深，你品位高；你功夫浅，你品位低。能不能往生的关键在信愿，深信切愿。对於这世间法不再有一丝毫愿望，只有一个愿望，求生净土，亲近阿弥陀佛，这叫「切愿」。信，确实有西方净土，确实有阿弥陀佛接引十方念佛的众生，信自己有分往生西方极乐世界。蕅益大师在《要解》里面讲的，讲了六个信，第一个信自，我刚才讲的这三句都是信自。第二个相信阿弥陀佛在我临命终时一定来接引，一点怀疑都没有。信事信理信因信果，这是究竟道，一生圆满成佛。第八个名字： 【或名难修习。】 这名号是对烦恼习气而说的，烦恼习气无始劫以来薰习成就的，现在要断要改，真不容易。就我们自己这一生学习过程当中，想想自己，想想我们的同学、同参道友，有几个人能把习气毛病真的改过来？看到某人很用功，学了几年，不错！是改了，改了不少，大家都赞叹。有没有彻底改？没有。毛病习气还是一大堆，比过去几年那真的是好多了。这地方『难』这一个字，我们就体会到了，真难，不是假难。为什么他进步这么缓慢？这里头的原因有两个：第一个是无始劫以来烦恼习气太重，哪有那么容易就成功的？第二个，在这一生当中修学，所遇的缘不殊胜。什么是殊胜的缘？无论修学哪个法门，第一殊胜的缘就是长时密集的薰修，古人常讲的「一门深入，长时薰修」，这是第一缘，善缘，不容易遇到！我们一生所遇到的缘，跟这个都不相应。我们这道场缘算是殊胜，每天讲经，每天念佛，但是怎么样？间断，不是密集。我们的意志不能集中，精神不能集中，时间不能集中。换句话说，比没有好而已，这就是缘不胜。善导大师常讲的「总在遇缘不同」，我们要懂得这道理。 但是现在确实有人提供一个很殊胜的缘，虽然不能说究竟殊胜，但是可以说相当殊胜。这就是陈彩琼居士提供的卫星电视，二十四小时不中断，讲经、念佛二十四小时不中断。如果你有这条件，什么条件？你不需要工作，也不愁衣食，你能够二十四小时不中断的薰修，那你是世间第一等大福报的人。这世间人有没有？有，还不少。哪些人？出家人。出家人不需要工作，衣、食、居住、医药这四事供养现成的，问题你能不能收心？能不能放下万缘？二十四小时听经、念佛。这福报希有难逢。现在这卫星容易，只要自己装个接收的天线，不必每个月去付钱，只收这一个频道。像我们学院，我们学院也装了一个天线，固定只收这频道，其他频道都收不到，让我们的心定在佛法上。要多久的时间能成功？过去的例子，三年，三年就得一心，三年就得念佛三昧。如果没有这缘，真难！三十年都不行。有不少同学学佛三十年，问问往生有没有把握？没有把握。不但在家居士没有把握，有些老和尚不骗人，我请教他们往生有没有把握？摇头，没有把握，说真话。什么原因？这密集薰修的功夫不够。 每天像我们还能够听几个钟点的经，念几个钟点的佛，依旧杂心闲话，夹杂的太多！所以夏莲居老居士常说「一门深入，不怀疑，不夹杂」。他说真正做到不夹杂，三年不说话，这方法对治不夹杂是好办法，三年不说话。三年没有胡思乱想，想佛、想佛的名号，最简单不过了，夏老说准定开悟。我们不知道他这话是对什么人说的？如果是念佛求生净土，可以说准定往生。可见得『难修习』，关键还是在缘，善导大师讲的「总在遇缘不同」，这话说的不无道理。但是古大德常常勉励我们，难行能行，难修能修，总得要有个成就，不能空过这一生。如果有这机缘，千万不能够错过。第九个名称： 【或名至彼岸。】 『至彼岸』就是到彼岸，确实，道，佛道能以这名字做代表。我们再过几天要举行一个学院的开幕式，今天我在看搭棚，前天葛来姆居士到这儿来看我，送我一面佛教教旗。这佛教教旗代表什么？就是代表「至彼岸」。你们知道那个旗子是什么意思？总共是六条，前面五条是单色的，六条是代表大乘六波罗蜜。布施、持戒、忍辱、精进、禅定，这五条单色的；般若呢？般若都在这五条里面。就是做这五种，修这五条，不著相，离妄想分别执著，那就是般若。所以般若这一条的颜色是前面五种颜色。这旗子是代表「六度」，代表「六波罗蜜」，六波罗蜜是菩萨道。所以设计这旗子的人，他用的是到彼岸。 菩萨修行的六大纲领，这六大纲领圆满，就成佛道了。什么叫圆满？布施波罗蜜即是圆满。圆满，不是对外境，是对自己的修持。要对外境来讲，那永远没有圆满的时候，你财布施、法布施、无畏施，遍法界虚空界无量无边众生，你怎么能修到布施圆满？那不可能！佛教导我们，圆满不是在这些事上。布施，修布施的目的在哪里？断自己的悭贪。悭贪是我们自己的大病、病根，悭是吝啬，贪是贪求，贪得。对世出世间一切法，自己有的舍不得给人，自己没有的希望得到，这叫悭贪烦恼，所有一切烦恼的根在此地。 佛教我们修布施，修布施的目的是把悭贪烦恼断尽。如果对於世出世间一切法，没有一丝毫贪求的念头，一丝毫没有；自己有的，别人需要，自自然然布施供养，没有一丝毫吝啬，你的「布施波罗蜜」就圆满，是从这地方来说的。你修布施到家，你这烦恼的根拔掉了。如果修布施还希求果报，我修财布施，希望得财富；我修法布施，希望得聪明智慧；我修无畏布施，希望得健康长寿。你还有希求，换句话说，你的贪心、你的悭吝心，没有放下。那你修这些东西，这叫修福，不是波罗蜜。你修布施福，不是菩萨修的波罗蜜。菩萨修波罗蜜目的是断悭贪；你修的这个，你的目的不是在断悭贪，你的目的是求财富、求聪明智慧、求健康长寿。怎么样？增长悭吝不说了，至少是增长贪心，所以你到不了彼岸。彼岸是了生死出三界，这你没有办法。你所修的是三界六道里面的福报，你不能了生死不能出三界，这道理要懂。然后你才晓得，修六度的人、持戒的人、修定的人、修布施供养的人，希求人天福报的占绝大多数；希望用这方法来断自己的根本烦恼，那是少之又少！所以他出不了三界，他也没法子往生。为什么不能往生？贪图人天福报，所以不能往生。 持戒，持戒的目的是断恶，「诸恶莫作，众善奉行」，断恶。对一切人事物，对世出世间一切法，一丝毫恶念没有了，「持戒波罗蜜」圆满了。如果对人对事对世法对佛法，还有丝毫不善的念头在，持戒也是修福，也是世间人天福报，不是波罗蜜。波罗蜜是用这种手段、用这种方法，把对於世出世间一切法的恶念拔除。 下面「忍辱波罗蜜」，是拔除瞋恚的烦恼。逆境里面，没有一丝毫瞋恚心；顺境里面，没有一丝毫贪爱，忍辱波罗蜜圆满了。「精进波罗蜜」是度懈怠的，无论在世法、在佛法，你还懈怠，你不能够勇猛精进，你怎么会有成就？这不成就的原因，懈怠。你果然做到勇猛精进，懈怠的念头、懈怠的行为完全没有了，精进波罗蜜成就。禅定是对散乱，就是对妄想，妄念纷飞，止不住。什么时候妄念没有了，妄想分别执著没有了，这是「禅定波罗蜜」。你要晓得释迦牟尼佛开出这五个单方是治病的，「般若波罗蜜」是对愚痴的，是破无明的。 我们得想想，我们从学佛以来，一直到今天，悭贪没断、恶业没断、瞋恚没断，懈怠也没断、散乱也没断、愚痴也没断，搞的什么？要回过头来问问自己，我们学的是什么？修的是什么？不能不知道。果然反省检点自己，惭愧心才生出来，知道我们这么多年所搞的不如法，搞错了，搞到人天福报去了。说人天福报是说的好听，实际引导我们到人道这个业是五戒十善。我们五戒十善做到多少？有没有把握能够拿到个八十分、九十分？果然五戒十善的成绩可以拿到八、九十分，来生不失人身，你所修的福报是在人间享。如果是天上，那要修上品十善，还要修四无量心，四无量心是慈悲喜舍，这是生天的因，这个天是欲界天。如果生色界天，那你要修四禅八定，你没有禅定的功夫，你生不了色界天。所以从这标准来看，我们来生能不能得人身？能不能生天？是一个大问号！ 贪瞋痴慢这念头非常重，那麻烦来了，贪心重，饿鬼道；瞋恚重，地狱道；愚痴重，畜生道。所以到哪里享福？到恶道去享福，真有。恶道里面，地狱道没有享福，只有受罪，没有享福。饿鬼道有，去当福德鬼，城隍、土地，这都有福报的，在鬼道里面做鬼王，或者是鬼王的眷属，这是福报次一等的。畜生道里面的福报，我们在日常生活当中，最容易见到的宠物。很多人家里养宠物，养小狗、小猫，真有福报，一家人欢喜它，一家人供奉它。我们细心观察，这个人对待宠物的爱心，那种关怀照顾，超过他对任何人；他对他的父母，对他的妻子儿女，不如他对宠物。这宠物真有福报，过去生中修的，跟他有缘，畜生道。 福享尽，前世今生造的恶业现前了，不能解决问题，不能脱离生死轮回，麻烦一大堆，我们不能不知道。所以学佛，遇到佛法多么不容易！多生多劫的善根、福德、因缘，你才遇到。遇到怎么样？不会修，业障习气太重。这业障习气在六波罗蜜里面讲就是悭贪恶念，不善的念头不善的行为，瞋恚、嫉妒、憍慢、懈怠、散乱、愚痴，这就叫业障。所以我们要常常反省，这些障碍我统统都有，学佛之后，每年要做一个总结，我今年比去年是不是轻了一些？果然轻了就有进步。许许多多的业障，有些业障有进步，有些业障反而加重，很难平衡，那要再努力。希望每一种业障都能够一年比一年少，换句话说，你这六波罗蜜，这六个纲领是年年都有进步，每年考试分数都有增长，这是好境界。增长到一定的程度，真的觉悟了，那就勇猛精进，才能到彼岸。把这修学的功德回向求生净土，你的功德就圆满了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1110.html"}}
