{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一一讲）　　2008/2/8　　华严讲堂　　档名：12-17-1911 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，我们接著看李长者的《论》。长者解释这一品经分为四段，前面两段是解释品题，介绍这一品的来意。今天我们从第三段看起： 第三段是「都会十住之内，须弥之上，说六品经意者」。这是介绍第三会，十住菩萨会，一共有六品经，在没有讲解之前先把六品经的大意做个简单的介绍。六品里面第一品就是「升须弥山顶品」，这一品说明「信终升进」。十信位修学圆满，当然德行、智慧都向上提升，往上一提升就进入十住菩萨位，这是信终升进。这第一品所说的，我们学习完了。现在是第二，第二是「须弥顶上偈赞品」，这一品经里面所说的是「偈赞当位之法」，这说明用偈颂赞叹，就是十住位菩萨所修学的法门，所学习的理论与方法。「劝修升进之理」，希望学人，佛法里面称学人就是菩萨，他的学习还没有达到真正的圆满都称为学人，一般称地前的这些果位都是用这两个字来称呼，像前面十信，现在的十住，以后的十行、十回向，都称为学人。十地菩萨也称为学人，但是一般少称，称三贤的多，称十地都称为大士，你看我们称观音大士、地藏大士，称大士。还有个名称是通称，仁者，仁慈的人，这是对菩萨，五十一位菩萨的通称，都可以称为仁者，都是非常仁慈的人。这是劝修，希望我们不要得少为足，要不断向上提升。升到极品，就是究竟果位，性德圆满的流露，这时候你才看到究竟圆满的谦卑，你才真正看到。你才看到平等、普遍的尊敬，所以才看到性德流露，一切烦恼习气都不存在。我们是在凡夫地，生生世世在六道轮回，没有智慧、没有福报。心量都很小，怎么样拓开都拓不开，起心动念总是放不下自私自利，放不下名闻利养，放不下贪瞋痴慢。我们用这样的心学佛，是不是佛法？是，五乘佛法里面叫人乘佛法。现在你们也听到有些人在提倡人间佛法，用轮回心修学大乘还是人天佛法。 诸佛菩萨无尽的慈悲，只要展开经本，三藏十二分教不管是哪一部经，你只要展开，佛都是劝你要认真的学习，要努力提升，要断烦恼。为什么？烦恼障碍了心性，烦恼让我们自性不能现前，让我们自性里本具的般若智慧、无量的德能相好不得受用。我们在经上常常给同学们做报告，把智慧变成无明烦恼，把德能变成业障，造业，把相好变成六道、三途。你要问，我们的烦恼习气、我们造业、我们受报从哪里来的？是自性里面般若智慧、德相扭曲了，掺杂这三样东西在里头，妄想分别执著，它变质了。实在讲，我们性德里面本具的智慧德相并没有丧失，扭曲了，变成六道轮回。这个我们要懂得，自性真的是不生不灭。 为什么会变成这个样子？世尊在经论里面跟我们讲得很清楚，根源就在起心动念，「迷唯一念」，你起一个念头就迷了。这一念可不能小看，这一念叫无始无明，这一念叫根本无明。要怎样叫觉？你时时刻刻警惕自己，不让念头生起，但是已经养成习气，它自自然然会起来。古大德教导我们有一个方法，「不怕念起」，这个念是无始无明、根本无明，不怕，「只怕觉迟」，为什么？一觉，无明就没有了，障碍就没有了，要觉。什么是觉？「觉止一心」，一心没有二念，有念就不是一心，有念是二心，二心变成三心，三心变成八识，就变成八个心。我们一般人讲三心二意，三心二意是从不觉变现出来的。所以觉止一心，你看我们净宗修行这叫直截了当，就是修一心，一心就是觉。《弥陀经》上教给我们，我们念佛人念佛目的在哪里？目的在一心不乱，一心不乱就是觉。用什么方法？现在我们用持名的方法。要知道，念佛里面最高的、最殊胜的是实相念佛，那个我们做不到，那是上上根人。我们用的方法，用持名，持名跟实相相应，念久了自自然然它就变成实相，这个好。这一生在这个世间变不过来，不要紧，你生到极乐世界就转变过来，持名就变成实相。我们在讲《弥陀经》、在讲《无量寿经》讲得很清楚，费了好几个小时讨论这个问题。所以，古人说「持名暗合道妙」，道妙就是实相。实相是本觉，实相是本善，实相是自性里面本具的般若智慧，它现前。「信心清净，则生实相」，世尊在《般若经》上说的。 所以我们修行，始终就没有把这个要领掌握到。提起来你马上就想到，听了很耳熟，听了很多遍，可是在日常生活当中你不管用，人事一现前，妄想分别执著还是起来。虚伪，真诚的反面是虚伪，清净的反面是染污，平等的反面是不平，还是这个统统起作用，难！什么人听经闻法他听懂了呢？早年章嘉大师告诉我，做到就懂了，为什么？懂了一定做到。他做的时候还有疑虑，不能够很干脆！古人形容是斩钉截铁，大乘教里面讲顿现，顿悟、顿现，这是上上根人。所以我们也能够理解，为什么这个经听上一千遍，听上一万遍，毛病习气还是存在？菩提心还是发不起来？那是他过去无量劫中在生死轮回里头，他染的习气太重了。他对於佛，信，不是真信，夹杂著怀疑，严重的怀疑，这是什么？对自己不相信。所以我们在佛法里讲信心，头一个是相信自己。他不相信自己！不能相信自己，在这个世间找一个可靠的人相信他也找不到，甚至对父母都怀疑，你还有什么法子！世间至亲至爱无过於父母，对父母还怀疑，他对佛菩萨怀疑，那还有什么话好说？佛菩萨跟父母相比，佛菩萨摆在第二，佛菩萨没有站在第一的。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。我们今天要问问，这个世间你去打听，有几个人对父母没有怀疑的？然后你就晓得，对佛菩萨怀疑很正常。吃亏的不是佛菩萨，佛菩萨不吃亏，谁吃亏？自己吃亏。自己本来这一生可以成就，变成不能成就；本来这一生能往生，他往生不了。在佛门里面做很多好事，也认真的修学，全变成人天福报。人天福报很危险，享完之后到哪里去？很少人想到这个问题。福报享完，智慧也没有了，业障现前，这个时候后悔莫及。 诸佛菩萨、祖师大德跟母亲一样真正的爱护你，不附带任何条件，没有希求你报答，大慈大悲普度众生。你不相信，真正是大好机缘当面错过。到你舍身的时候，我们一般讲沦落到鬼道，你就后悔了。为什么？鬼道有报得的五通，他没有漏尽通，天耳、天眼、他心、宿命、神足，这个五通的能力大小不一样，那是各人修行的功夫不相同。在这个时候他认识人，哪个人对我真好，我辜负他。可是怎么样？来不及了，机会错过了。下次再遇到这个机会可不是那么简单，佛在经上讲要多生多劫，开经偈上说「百千万劫难遭遇」，这个话都是真的，不是说来生又会得到，那可不容易。所以，建立信心太难！菩萨在这品经里面，以偈颂赞叹他自己修学的法门，劝我们这些人要效法，要向他学习，提升自己的境界。这是第二品，就是偈赞品的大意。 第三「说十住品，明当位所行之行」。这一品是正说，佛跟我们说，十住菩萨所学习的功课。当位，初住学什么，第二住学什么，真的是一门深入、长时薰修，一个位次修一个法门。初住修的法门是发菩提心，所以它叫发心住。经上给我们介绍，「以真方便，发起十住心」，十住心在前面跟诸位做过介绍，这里头最重要是真的方便法。方便这两个字是佛门术语，现代社会上很多人都会用这个术语，方不方便？方便。方便的意思，方是方法，便是便宜，方便合起来讲就是最妥当的方法、最合适的方法，称作方便。上面加个真的，真方便。由此可知，方便不是确定的，活活泼泼，因人不同，因事不同，因时不同，它是活的，它不是死呆板的。你都能用得很恰当，叫真方便。我们跟人相处，你对这个人要细心观察，要了解他，他的个性、他的习气、他的爱好、他的忌讳，这方方面面都搞清楚。他做些好事赞扬他，这个没有什么关系；如果他做错事情你想劝导他，这就不容易了！那要细心观察他能不能接受。他的毛病很严重，非劝他不可，怎么样拐弯抹角、旁敲侧击，让他自己省悟过来，他不至於生烦恼，不至於生怨恨心。所以这就相当不容易。自古以来，真正看到你做错事情，帮助你纠正，实在讲只有两种人，一个是父母，一个是老师。可是现代的社会孝道没有了，做父母也不能劝儿女，他反抗，他不接受，做老师的更不能劝学生。我跟李老师十年，李老师跟所有同学相处的关系我们很清楚、很明白，他是用朋友的关系，我们大家都是朋友，不敢自称为老师；换句话说，他跟你做朋友，你有过失的时候，他是以朋友的身分来劝你。朋友身分劝顶多两次，两次不接受，绝不劝第三次，第三次会变成仇人。如果说老师，那就不一样了。师道没有了，所以他就不能用老师的身分来教你，用朋友身分来劝告。我们的亲没有了，我们的师没有了，我们的过失永远改不掉。那怎么修行？全靠自己帮自己，自己认真的反省。 所以释迦牟尼佛在《受岁经》，就是过年，集合大众跟大家讲话，讲话的内容很多，但是归纳起来就是两点。第一个，我处事待人接物有没有过失？换句话说，我跟一切人事往来，有没有做对不起人的事情？你看这释迦牟尼佛头一个忏悔的。第二桩事情，是我有没有犯身口意？这就是说明我有没有造十恶业？犯身口意就是造十恶业。释迦牟尼佛是何等人物，每天还要用这两条来反省、来检讨，改过自新。实在说，这两条做得圆满，决定没有过失，初住菩萨做到了。如来为我们做这个示现，这是教导我们这些凡夫，让我们看看如来世尊尚且天天来反省，检查自己的过失，改过自新。我们是六道生死凡夫，不知道反省，不知道改过，我们在六道轮回是每况愈下，不会提升。这个要知道，不是向上走，是走下坡路，你说多危险！为什么不能说？我们自己认真反省，别人说我的过失，我真的有这个过失，他来跟我说、来劝我，我是什么态度？我乐不乐意接受？我要不能，我就想到别人也不能。不要说现前的社会，孔子当年在世，我们看他对学生的批评，他三千弟子，七十二贤，真正有成就出人头地的七十二个人。其中只有一个人夫子赞叹，颜回。他说颜回有四德，就是有四桩好的品德，跟儒家讲的君子（圣贤君子）能相应，称得上是个君子人也。四德里面有一条，他很容易接受别人批评，从来没有反驳，而且对批评他的人都恭敬有礼。夫子学生当中只有这么一个。颜回真正做到「有则改之，无则嘉勉」，你即使是看错了，以为他有过失，实际上没有，他也不反驳，他非常感谢你。他没有这个过失，他会常常记住你的话，以后我不会犯这个过失，这个了不起。我们在这一品经偈赞里面看这个大意，初住修什么、二住修什么、三住修什么，给我们的启示就是一门深入，长时薰修。在「十住品」里面，我们看到每一住，这是佛给我们说的，他所学习的理论、方法、因果。 第四品是「梵行品」，这一品属於戒律，「明总十住之中所持无相之性戒」。所以这不是律仪戒，不是有戒条的律仪戒。律仪戒是十信菩萨修的，十住是法身大士，他们都是破一品无明、证一分法身，是分证位佛，是真佛，不是假佛。那么，他们持不持戒？他们持的是性戒，明心见性，真性里面纯净纯善，没有一丝毫的邪恶，更没有是非。我们用凡夫的话来说，他们起心动念、言语造作都是纯净纯善。这在大乘教里叫道共戒，他得道了，所以他的戒行就圆满。比这个位次低一点，叫定共戒，他得定，得定就是得清净心。我们一般讲，可以这样说法，他的分别执著断了，这个人得清净心，定共戒；妄想断了，无明破了，道共戒，因为破无明就证法身，就成佛，所以这是道共戒。我们今天也没见性，心也不清净，不是妄念就是无明，怎么办？那要持律仪戒。律仪戒的根本就是十善业道。我们可以这样说法，佛家讲的五戒、十戒，在家居士们受持的；二百五十戒、五百戒、菩萨戒，出家比丘、比丘尼所学的。三千威仪，八万细行，总不出十善业道，十善业道是总纲领，说了十善，把这些全部都包括了。所以我讲了一句话，《十善业道经》不长，我们通常的经本大概是四页，四张纸，四页，我说它的分量，要比重它跟《大藏经》平等。放在天平上，这边放《十善业道经》，那边放一部《大藏经》，两个分量平等。有很多人听不懂！真的平等，不但《十善业道》是佛法戒律的总纲，也是经藏的总纲，也是论藏的总纲，它是整个佛法的总纲。十方三世一切诸佛所讲无量无边的佛法，都不出这个总纲领。你把这个总纲领抓到，认真修学，所有一切法你全得到了。 所以世尊做检讨他不用别的，我有没有犯身口意？这是十善业道。身杀盗淫我有没有犯？口，妄语、两舌、绮语、恶口，我有没有犯？意贪瞋痴我有没有犯？就用这句话做总检讨。所以我说《弟子规》的分量等同《四库全书》，《感应篇》的分量等同《道藏》。没有十善就没有佛法，没有《弟子规》就没有儒，没有《感应篇》就没有道。我们学从哪里学起？从这三种学起，生生世世都要受持。成佛怎么样？成佛，无论是生活、无论是教学，佛的行业就是教学，处事待人接物都不离十善业。这个要知道，要认知。我们在佛法里头，或者是我们在中国传统儒释道三家里头，真的把这个总的纲领、总的原则找到了，认真的学习，你就是大圣大贤，你就是佛菩萨。愈是大道，愈简单、愈容易，所以中国最高深的典籍叫《易经》，易即不难，它里面有最高深的哲理，可是做起来很简单。你只要认真去做，有相当长的时间去薰习，里面的道理逐渐明白了，这个道理遍法界虚空界。这是圆满的性德流露，通法界虚空界，也就是告诉我们通十法界、通六道轮回。我们跟不同的族群往来，不同的宗教往来，不同的文化往来，能行不通吗？只要你行十善，什么障碍都没有，和谐世界、和谐社会要依《十善业道》。《十善业道》的略说，落实在日常生活，你们想想看是不是《弟子规》？没错，不但是《弟子规》，也是《感应篇》，全都包括在其中，也包含了「梵行品」。 第五「发心功德品」，这一品经里面给我们说明，十住菩萨发菩提心所得无量无边的功德，让你知道发心的殊胜，发心的功德利益。你都搞清楚、搞明白了，你当然发心。我们今天称赞一个人，某人有大智慧、大德、大能，大智大德大能从哪来的？全是自性流露。真诚是自性心，不是从外头来的，真则不假，诚则不虚。什么时候我们的真诚心能显出来，真诚心是自己的真心，这个心一出来，恭喜你，你是初住菩萨，你超越了十信。中国谚语有所谓诚则灵，什么叫灵？心想事成，有求必应；那是什么心去想？诚心。我们的诚心到哪里去了？在，迷了，变质了。变成什么？变成自私自利的心，变成名闻利养的心，变成贪瞋痴慢疑的心，迷失了诚，变成这个样子。我们要想想，我们怎样恢复我们的诚心？把这些东西丢掉，自私自利放下，名闻利养放下，贪瞋痴慢疑放下，诚心现前。再告诉诸位，真诚是菩提心的体，清净、平等、觉是菩提心的自受用，大慈大悲是菩提心的他受用。就是对待自己是清净平等觉，对待别人是大慈大悲，它的体就是真诚，真诚太可贵了。真诚心一切众生都有，只是你迷而不觉。什么时候你能够破迷开悟？大乘教里面，诸佛菩萨字字句句都在劝导我们，希望我们觉悟。我们听了，好像懂，又好像不懂。什么原因？没放下，放下就真懂。所以，放下是多么重要。 世间人对於荣华富贵他追求，放不下。真正修行人哪一个不想放下？为什么放不下？有疑虑，有怀疑、有顾虑，放不下。所以佛在大乘教里面告诉我们，菩萨最大的障碍，障碍他精进，障碍他提升，只有一样东西，就是疑，是菩萨的大病。因为菩萨贪瞋痴没有了，他还有疑虑，而疑虑造成的障碍太大了。为什么会疑虑？佛讲的东西他没透彻；要是透彻，疑虑就没有。佛讲什么？「凡所有相，皆是虚妄」，你要是真正把这关透过，你就没有疑虑了。对人、对事、对物再不怀疑，你马上就提升，你的大智、大德、大能统统现前。要知道，佛告诉我们，诸佛如来跟九法界众生平等平等，所以佛菩萨没有一丝毫骄慢，不会有个念头是瞧不起人，连阿鼻地狱的众生都尊重。为什么？他本来是佛，怎么可以轻慢？为什么他变成这样？他迷了。迷不是真的，迷不是永恒的，迷是一时，早晚他就清醒过来，好像喝醉酒一样。对他要尊重，不可以轻慢他，酒醒之后，他不就正常了吗？地狱道、饿鬼道、畜生道，迷！我们自己认为修行不错，可是你要晓得，说不定这个地狱、饿鬼、畜生他将来一醒过来，他地位在我之上，我还得去拜他做老师，这个话都是真的，不是假的。谚语所谓「人不可貌相」，我们套这句话说，地狱、畜生都不可以貌相。所以要懂得平等的恭敬，这是普贤菩萨教给我们，平等的供养，包括尊重、敬爱、关怀、照顾。才显示出同体大悲、无缘大慈，让我们跳出六道，跳出十法界，我们生活在哪里？我们生活在遍法界虚空界，这是佛经上常讲的得大自在。我们在发心功德品里面，能看到这些景象。 末后一品「明法品」，「明当位之法，升进向十行之因」。这是末后一品，说明十住法，修十住法，提升上去证十行的果位。换句话说，十住是因，十行就是果；十行是因，十回向是果；十回向是因，十地是果。当位之法，升进向上，我们要把我们自己本位做好。我们现在到人间来，这是业报，得人身能闻佛法，这是你的福报，福宝，真正有福，没有福的人哪能闻到佛法？那一定要把人做好。人里面有这么多的行业，我们选择的是佛陀教育这个行业，向释迦牟尼佛学习，那我们一定把这个行业做好，这就是当位之法。想想释迦牟尼佛他老人家一生，从十九岁，舍弃荣华富贵的权位，他是王太子，他要不舍弃，他继承他父亲的王位，他做国王去了。他要舍弃掉，他去出家，从事於教学的工作，干了一辈子。三十岁开悟了，也就是说三十岁他才把妄想分别执著统统放下，大彻大悟，明心见性。就是告诉我们他证得十住位，只要把妄想分别执著放下就是十住菩萨，成佛了，开始教学。所以要知道，自己成就才能教别人，自己没有成就不能教别人。 我们现在自己没有成就，也天天讲经说法，我跟诸位报告不止一次，我一生讲经说法是学生，不是老师。谁是老师？讲台下面听课的是我的老师，是我的监学，我每天把自己学习的，给我的老师、给我的监学做报告。我一生是这样的一个心态。我们没有开悟，有什么资格做老师？所说的没有一句话是自己的，全是经上所说、祖师大德所说的，是名符其实的述而不作，信而好古，跟著古人学。今人也很不错，有许多的发明，有许多的创造，我看了也很欢喜，我对他也很恭敬，我不学他。什么道理？因为我没有智慧，古人的东西经过几千年历史的考验，我相信它。今人这些东西没有经过历史考验，我不放心，所以我看看，很好看、很赞叹，我不学他。我凭这么一个简单的道理，真正经过考验，靠得住。像买东西一样，老店铺靠得住，这个店开了几百年，同仁堂开了三百多年，靠得住。新开的西药房，那个才几十年，不见得可靠，这是我选择的标准。孔孟、释迦，至少大家承认的二千五百年以上，他还存在，还有这么多人赞叹、学习，应该可靠。我向他们学习，这一生确实如方老师所说，人生最高的享受。最高享受我不敢说，但是至少我这一生当中，学佛五十七年了，这五十七年心一年比一年清净，这是真的；烦恼、忧虑一年比一年减少，这是真的，这就很快乐；智慧也好像一年比一年增长，这是快乐事情，这是效果。所以，我对於这个行业锲而不舍。你看经论上学习的，天天快乐、天天欢喜，这在世间还能找到这个方法吗？所以我感谢老师，念念不忘师恩，没有老师的教诲，我们这一生得不到，这一生就空过了。不但空过，不知道造多少罪业，必堕三途。 所以当位之法，世尊一生都是从事於教学。我们在一生学习本师的教诲，经典是本师留下来的教诲，我们天天学，天天做学习的报告，把自己学习的心得跟同学们分享，乐事！世间的乐事无过於此。这是我学习的态度，我没有什么长处，也没有什么了不起，说老实话很笨，总学做个老实人，难，不容易。李老师告诉我，他一生想学愚，就是学不像。可见得真正把愚学会了，那是了不起的大德，大学问，我们要认真努力在学习。所以，当位这两个字要特别留意。我们现在选择这个行业，一定把这个行业做好，续佛慧命，把佛的家业承当起来，延续下去。如果有缘分也得把它发扬光大，念佛的人多了，赞叹佛的人多了，我们的承传就非常有意义、有价值，这一生没有白过。 末后长者做了个总结，「此六品明当位之修行因果，及向十行之因」。当位之因是十信的圆满，由此可知，十住菩萨的修行没有别的，就是十信心圆满的落实，这就入住，提升到住的位次上，信心圆满。把自己本位的课程学好自然就提升，本位修行修好这是因，将来升级升到十行位这是果；十行位修好是因，得十回向这是果，不断的向上提升。这是在介绍经文之前，先把大意说到此地。下面这是「随文释义」，再解释经文。经文「总为三分」，这是清凉大师他分的段落，分三大段。第一个是「集众」，集合大众，第二是「放光」，第三是「偈赞」。现在我们看第一段集众。集众里面，注解里面说有十个同。 【尔时佛神力故。】 这一句是「集因同」。我们要问，什么原因让大家集合在忉利天宫？原因当然很多，但是众多原因里头一定有个最重要的因素，只说这个最重要的。第一个重要因素是佛力加持，所以「皆佛力故」。也就是大众十信心修圆满，这是能感，佛的神力让大家集合在这个地方，接受进一步的十住法，佛到这个地方传大家十住法。你没有下面的因，就是没有底下的基础，这个课程你不能接受。你有这个基础，佛自然加持你，邀请你到须弥山顶来接受顶法，最高的法。所以这是第一个因。第一个因是感应，这个要晓得，自己已经具备这个条件，感动佛来加持。 【十方各有一大菩萨。】 这里十，十里面含义很深，最重要的含义就是『十方』，东、南、西、北，东北、东南、西北、西南，上方、下方，这十方，全都包括了，一方都不漏，取圆满的意思，叫大圆满。十方各有一位『大菩萨』，菩萨众里面带头的，班长。「主首同」。 【一一。】 『一一』是十方每一位大菩萨。 【各与佛刹微尘数菩萨俱。】 这个人数就无法计算。每一方菩萨带了多少人？『佛刹微尘数』，「佛刹」最保守的说法是一个三千大千世界，我们用黄念祖老居士的话来说，十亿个银河系。把十亿个银河系里面所有的星球磨成微尘，你说有多少微尘？一个微尘算一个菩萨，你就晓得有多少菩萨。一个大千世界有多少个须弥山？一个世界有一个须弥山，一个单位世界；换句话说，一个三千大千世界有十亿个须弥山。现在说是十亿个微尘数菩萨要到须弥山顶上来，那个须弥山能容纳得下吗？这成了问题。十亿个须弥山，我们就不说别的，十亿个须弥山，那么多菩萨的人数，现在到一个须弥山上来住，怎么办？决定不能包容。前面说到大小不二，一个须弥山称性，一微尘也称性，称性就没有大小。所以不要说一个须弥山里头容纳佛刹微尘数菩萨众，就是一粒微尘里面也容纳佛刹微尘数菩萨众，在一个微尘里；或者在一个汗毛毛端上，这毛端上有佛刹微尘数的菩萨在那里集会。这无法想像，这就是我们讲到的最高的科学，今天科学还没有发展到这个地步。所以方先生讲佛经是最高的哲学，我说它是最高的科学。佛法到最高讲到不二法门，这在《华严》称为不思议解脱境界，普贤菩萨能入这个境界。 这是「眷属数同」，就是跟随这位大菩萨来的，算是他们的眷属，每一方都有佛刹微尘数菩萨众俱。那现在就要加十倍，十方。现在须弥山顶上，忉利天王的宫殿里面要容纳十个佛刹微尘数菩萨俱，都在这集会里。所以前面我们看到，在「升须弥山顶品」，佛一升座，那个大殿豁然扩大。扩大到多大？把所有菩萨众统统包容，所有菩萨众在这里看到了，数目字晓得了。十个三千大千世界微尘数菩萨，都在忉利天主宫殿善法堂里面，听释迦牟尼佛说十住法。再看下面一句，第四句： 【从百佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会。】 这些菩萨从哪里来的？不止一个佛刹，也不止十个佛刹，十个佛刹里头找不到这么多人。像这种聪明人，有智慧、有德行的人，在我们这个世界，我们这个世界人口现在将近七十亿，你能找多少？真正修到十信心满的，我们这个世界上能不能找到一万个人？恐怕找不到，一千个人也许可以找得到。所以他找的数字大，是『百佛刹』，在一百个大千世界里面找到十个佛刹，也就是十分之一，算不错了，十分之一，找到这么一个数字。这是「来处量同」，数量也相同。下面： 【其名曰。】 这是把十方各有一大菩萨的名号宣说出来。第一位： 【法慧菩萨。】 第二位： 【一切慧菩萨。】 第三位： 【胜慧菩萨。】 第四位： 【功德慧菩萨。】 第五位： 【精进慧菩萨。】 第六位： 【善慧菩萨。】 第七位： 【智慧菩萨。】 第八位： 【真实慧菩萨。】 第九位： 【无上慧菩萨。】 第十位： 【坚固慧菩萨。】 这十个名号代表十住，名号的意义在下面偈赞里面都会介绍。下面我们看第六段，他来的世界名字也相同，「世界名同」。 【所从来土。】 从哪里来的？ 【所谓因陀罗华世界。】 这个世界都有个华，『因陀罗华世界』。第二个： 【波头摩华世界。】 第三个是： 【宝华世界。】 第四个是： 【优鉢罗华世界。】 『优鉢罗』是青莲花，『波头摩』是红莲花，红色的莲花。第五个是： 【金刚华世界。】 第六个是： 【妙香华世界。】 第七个是： 【悦意华世界。】 第八个是： 【阿卢那华世界。】 第九个是： 【那罗陀华世界。】 第十个是： 【虚空华世界。】 这是「世界名同」，这世界都有一个华字，它都有表法的意思。好像植物开花，十信位好像一棵树一样，它长成了，枝叶很繁茂，十住位开花了，到十地结果了。他用这个来做比喻，比喻修行人德行智慧的成就，他有阶段性。 下面第七段，「所事佛同」。他们都有老师，都有本师，本师是佛。我们的本师是释迦牟尼佛，我们常常念「南无本师释迦牟尼佛」，南无是皈依的意思，皈是回头，依是依靠，我们要回头依靠老师，要跟老师学习。以前迷惑颠倒，不知道，我们跟谁学习？跟这个社会，社会里面这些风俗习惯，我们跟它学习，染上了不良的习气。现在我们有福报，有善根、有福德、有因缘遇到佛法、遇到老师，我们向老师学习。老师，根本的老师，人不可以忘本，根本的老师是释迦牟尼佛，所以我们称本师。老师不在了，老师在临走的时候有遗教、有交代，他不在了我们依靠谁？他老人家教了我们两句话，「依戒为师，依苦为师」，这都是他老人家一生做给我们看的。释迦牟尼佛没有一天过过好日子，他小时候在皇宫里面那个不算，十九岁离开家之后，过的是苦行僧的生活，日中一食，树下一宿，三衣一钵是他的财产，给我们做出最好的榜样。 我们学，学佛就得学释迦牟尼佛，要学得像样子。佛用什么心、佛说什么话、佛干什么事，这个总要想到。我们要学佛的存心，佛的心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。佛的言语，不妄语、不两舌，两舌是挑拨是非，绮语是花言巧语、骗人，恶口是说话很难听，让别人生烦恼，佛没有这四种言语。佛的言语真诚，言语柔和，言语总是充满爱敬，利益别人。佛的行为，不杀生、不偷盗、不淫欲、不贪、不瞋、不痴，身心清净。这是我们要学的，本师天天做样子给我们看的，一切都是为利益众生。佛有智慧，所谓是大智、大德、大能，表现在哪里？表现在大公无私，念念帮助别人，帮助一切众生离苦得乐。苦从哪里来？苦从迷惑、造业、受报。乐从哪里来？乐从觉悟，觉悟之后你才会断恶修善。 所以这桩事情要靠教学，佛就一生干教学的工作，帮助众生破迷开悟，他自然就离苦得乐。这个叫什么？这叫救人的根本法。不是说他没有得吃，送点吃的给他，没得穿，送一点穿的，这救不了人。这叫救急，他有急难，要帮助他，这只能救一时，不能救永久。佛是救人救到彻底，帮助众生回头，破迷开悟，明心见性，见性成佛，这是真救到底了。佛帮助人是以这个为目标，救人要救到底，他知道，一生干这桩事情。我们以佛为老师，跟他老人家学，继承他老人家的道业、德业，我们要认真努力去干。只要自己在自己现前环境当中锲而不舍，认识环境、了解环境，环境里面许多障碍，自己知道回避，不要受它障碍到，我们念佛、读经、演说绝不中断。演是做到，把十善做到，把觉正净做到，把五戒十善做到，真干！读经、听教慢慢就觉悟，悟多少就做多少，真悟。悟了之后没有做等於零，等於没有悟，悟到要真做到。 这十个大菩萨，还带著他们的眷属，眷属程度也不差，同班同学，所以都是十住菩萨，十住菩萨这么多，他们的本师： 【各於佛所净修梵行。】 『梵』是清净，修十善就是清净法。修而无修，无修而修，那就是真正的梵行。下面十尊佛的名号： 【所谓殊特月佛。】 这十个佛号都有一个「月」，月表清凉，在十住位上见的佛都是月佛。『殊特月佛』。第二位： 【无尽月佛。】 第三位： 【不动月佛。】 第四位： 【风月佛。】 第五位： 【水月佛。】 第六位： 【解脱月佛。】 第七位： 【无上月佛。】 第八位： 【星宿月佛。】 第九位： 【清净月佛。】 第十位： 【明了月佛。】 本师的佛号说出来了。下面我们再继续看： 【是诸菩萨至佛所已。顶礼佛足。】 这个大会太殊胜、太庄严了，你看十方菩萨带领大众，十方佛也到了，看这些大众拜自己的本师佛，你看这个道场多么壮观。 【随所来方。各化作毗卢遮那藏师子之座。於其座上结跏趺坐。】 这是「威仪住同」，威仪我们讲规矩，秩序非常之好，一点都不乱。这么多人来集会，整整齐齐，让人看到生恭敬心。每个人座位庄严，『毗卢遮那藏师子』宝座，从哪来的？变化来的。所以，这个座位不需要忉利天王去费心，不需要，每个菩萨自己变个座位。大家所变的座位都一样，看起来非常整齐、壮观。我们在维摩丈室只看到一万个师子座，你看这个地方多少？十个佛刹微尘数菩萨众，那师子座也就是十个大千世界微尘数的宝座。今天忉利天宫可不是简单的事情，无比殊胜的庄严。下面末后一段，「结十方同」： 【如此世界中须弥顶上菩萨来集。一切世界悉亦如是。彼诸菩萨所有名字。世界。佛号。悉等无别。】 十方世界亦如是，这里头有很深的道理。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1911.html"}}
