{"body":"大方广佛华严经　　（第一五一一讲）　　2006/1/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1511 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，出家受戒第十首偈颂看起： 【自归於法。当愿众生。深入经藏。智慧如海。】 这是三皈里面的第二条，「皈依法」。前面讲过皈依佛，第二是皈依法，法是自性法宝。惠能大师在《坛经》里面给我们说的，佛是觉的意思，自皈依觉；第二，皈依正，由此可知，法是正知正见。这个正是什么标准？标准就是法性，所以这个『法』有法性的意思，有法相的意思。性相是一体，所谓性相不二，性相一如。只要没有妄想分别执著，这个法就是正法；加上妄想分别执著，这个法里面就有善恶，佛法所讲的善、恶、无记，就出现这个东西了。在法性里面，甚至在法相里面，善、恶、无记都没有。所以能大师说得很好，「本来无一物」，本来无一物不是说没有法性、没有法相；本来无一物就是没有一切妄想分别执著。这时候你才能真正见道，头头是道，左右逢源，无不如如。 凡夫见不到，什么原因？因为凡夫有妄想分别执著；二乘虽见到一点点，模模糊糊，二乘虽然没有执著，他还有妄想分别。菩萨见的比二乘要清楚多了，可是菩萨无明没破，只是把分别执著断了，可以说是相当清楚了，所谓相似位，不是真实位。能把这一品无明破掉，你就见到真实，这才是真正的『自归於法』。后来祖师大德把「於」改成依，实在这个意思，於比依好。为什么要改成依？便利我们初学，我们要知道回头，要依法。「法」的含义就很广，初学的人，法是什么？法是圣人的教诲，圣人的教诲是依於法性，所以称之为正法，我们在这里面要细心去体会。 法原本是正的，人之初，性本善；人之初，性本觉；人之初，性本正；人之初，性本净。现在为什么不善、不觉、不正了，什么原因？无端（无端就是没有原因）起了妄想分别执著，起了这么个东西。无端，没有原因，说明什么？说明这是假的，不是真的，真的就有开始、有终结，有始有终；没有，没有始终，没有内外。经典上给我们讲，真妄、觉迷、正邪、染净，是不是真的？《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，可是你要是不觉，真有，你要一觉，本来无。所以，佛法教学是真的，不是假的，讲到究竟处！ 我们在现前这个阶段，确实自己要承认，迷而不觉，邪而不正，染而不净，用儒家《三字经》上讲，我们是恶而不善。自古以来，中国、外国有不少的学者，他们认为人性本来就是贪婪，贪瞋痴是人性，人性本来不善。说的也满有道理，实际上？实际上错了，还是佛讲得对。我们对於佛法决定没有偏心，你要冷静去观察、思惟，你才知道哪个人说得对，哪个人说错了。佛为什么对？离一切妄想分别执著，这个没话说。离一切妄想分别执著，这时候所有一切对立都没有了，这是真的，这可不是假的。 什么是对立？刚才我们讲，善恶是对立，觉迷是对立，正邪是对立，染净是对立，不都对立了？这是二法。六祖说，二法不是佛法，佛法是不二法，你从这儿去体会，世间人所讲的没有离开对立。如来所说的法没有对立，如来在此地给我们讲觉迷，觉迷是一不是二。这里讲到「法」，法是邪正，邪正不二，邪正一如，这个道理一般人就不懂了。迷了就是邪，悟了就是正，迷悟不二，这个话你能懂吗？迷悟是一不是二。如果你真懂了，那恭喜你，佛家所谓是「入不二法门」。入不二法门是谁？圆教初住菩萨，破无明了。 什么叫无明，你懂吗？二就是无明，不二，无明就破了；无明破了才真正得大自在，清净心现前。禅宗二祖慧可大师，在没有开悟之前，很难得，听到印度有位高僧住在少林寺，达摩祖师。他心不安，求达摩祖师给他安心。那时候正是冬天，达摩祖师在打坐，他在门外雪地里头。雪下得很大，差不多到他的膝盖了，他还站在那里不动。看到达摩祖师不理他，於是他把他的手臂割断，拿著这个手臂就供养达摩祖师。达摩祖师睁开眼睛看他这样，就说：「你何苦！你到这儿来为什么？」「求大师给我安心，我心不安。」达摩祖师说：「你把心拿来，我替你安。」你们看到现在有很多达摩祖师的像，一只手伸出来，那就是慧可求法的时候所表现的。 慧可大师听到这句话，回光返照，很久，经上讲良久，「觅心了不可得」。他这问了，你把心拿来，我替你安，他回头去找找不到，这才说「觅心了不可得」，我找不到。达摩祖师回他一句话，「与汝安心竟」，我把你的心安好了。在这句话下面，慧可大师大彻大悟，达摩祖师把衣钵就传给他了。悟的什么？没悟之前，二法，你看安与不安，二法，不安，求安心。祖师这一点化，这一回头，安与不安不二，是一不是二。这就是我们常讲的，内心深处的对立化解了。一个对立化解了，所有一切对立统统化解，心里头没有对立，没有疑虑，没有矛盾，现在讲，也没有冲突了。这是破一品无明、证一分法身的境界，这是真法！佛祖教我们「自归於法」，真正的意思就在此地。 这一回头，『当愿众生』，所以你自己不能契入，你怎么能帮助别人契入。这种契入是要在长时间的薰修，修什么？修放下，放下妄想分别执著，这是总纲领。妄想分别执著展开来是万事万物，内身心，外世界，身心世界统统都要放下。放下是什么？不执著了，执著放下了，不分别了。放下执著你就是阿罗汉，放下分别你就是权教菩萨，放下妄想，放下妄想今天我们讲对立，内心里头有对立，放下了，你就是法身菩萨，分证佛！自己契入境界之后，「当愿众生」这个心生起来，这个心跟十方一切诸佛同心同愿，同德同行。 『深入经藏，智慧如海』，经藏是佛帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐的一座桥梁。就佛来说，无说而说，说而无说，言教；身教，作而无作，无作而作。你能听懂吗？听懂了，真的皈依了；没有听懂，形式上的皈依，没入境界。经藏从哪里来的？经藏就是现在我们讲的《大藏经》。经典里面所含藏的是什么？底下一句，「智慧如海」，经藏里面含藏的是无量智慧。无量智慧在哪里？就在经典里头，所以经典称之为法宝。佛不在世间了，佛在世间，佛宝是第一，佛不在世间，三宝是法宝是第一。我们自皈依佛，用什么来做证明？我们自皈依僧，也用什么来证明？用经。 经藏，佛佛道同，「十方三世佛，一路涅盘门」，今佛所说之经与古佛所说不二，未来诸佛所说之经与今佛无异，完全相同。这个地方说相同，诸位要记住，说的话也许不相同，多说少说，长说短说，这是讲形式上不相同。内容一定是相同，决定是一个方向，一个目标，引导你自性般若，法宝。自性般若之体是佛宝，自性般若的作用，我们讲德用，是法宝。 所以古大德，佛经上佛也是这样告诉我们的，古大德所说的都是根据佛讲的。在十法界，众生法界（十法界都是众生），「经藏所在之处，诸佛护念，龙天善神守护」。这个地区众生纵然造恶业，因为有佛，有护法神，他也不遭难，大的灾难化成小的灾难，小的灾难就化成无了。纵然这个经藏我们不去读它，所以道场为什么要供养《大藏经》，如果《大藏经》有人去看，阅藏，有人去学习，那个功德就不可思议。即使没有人看，没有人去碰它，供在道场，只要你有恭敬心，这个很重要，你有恭敬心；像我们拜佛，拜了佛像，看到经典，我们对经典也要拜，能有这种恭敬心就得到感应。 我们这些年来，有这个机缘送《大藏经》，送全世界。有人问我，法师，你为什么要这样做？因为世间灾难太多了！哪个地区有供养，哪个地区有福报，与佛有缘。同时我们也知道灾难太多，一个大的灾难，佛的经教往往被毁灭，於是就失传。古来的大德对於经藏如何保存留传到后代，用尽了苦心。我们看到北京房山的石经，那时候我到北京去，朴老告诉我这桩事情，我很惊讶。他派人派专车带我去看，我看了之后非常受感动。这套石经代代相传，总共刻了八百年，一代一代的刻，几千人参与工作。完整的《大藏经》，内容比我们现在的《藏经》还多上几部。这么大的工程，我看了之后，这个工程绝不亚於万里长城，智慧的长城。 中国佛教会在这个石经拓本，影印了一套，可惜是字太小了，没有办法阅读。所以在那时候我就向宗教局建议，能不能把字印大一些，至少是寸楷，当然成本就高了，那就变成了宝藏。我是很有心想把它印出来，能够印个一千套。我自己不要，完全送给国家，以国家的名义，做为礼物送给全世界每个国家去收藏。我们今天念念祈求的是化解冲突，促进世界的安定和平，这是尽一分真实的努力。可惜这个事情障碍很多，一直到现在没有办法做到，但是石经的拓本有六套，就是从石刻上拓的有六套。现在石经也重新放在原处，外面也都封起来了，古人用这种方式，所谓藏诸名山。但是我们也晓得，如果一个地震来的时候，全功尽弃，都毁灭掉了。在古时候只有用这个方法，除这个方法之外没有第二个方法，希望这个东西留传给后世。 现在的方法，就是科学技术发达，印刷术发达，我们能够大量印，赠送在全世界，这就决定可以安全保存下去。因为我们知道，世间灾难很多，不至於世界上普遍都毁灭，不可能，总会有存在的。所以从八０年代，这二十多年来，我们很认真努力在做。早年我们是买《藏经》，有些地方需要，我们送给他。以后我们有了力量，跟印刷厂合作，合印一千套，他印六百套，他卖，我们印四百套赠送。我搞了两次，总共有八百套，跟人家合印，降低成本。以后我们自己有这个能力，不必跟人家合作，我们自己印。第一次印了一千套，一九九九年，送世界各地。那次也很难得，我们送中国五百套，另外五百套送给海外。 这几年又有很多同学们发心，我也非常欢喜，印四千套。四千套，去年一千套，今年一千套，明年还有两千套。去年一千套也送得差不多了，今年的一千套我们的分配，韩国一百套，日本两百套，美国一百套，欧洲三百套。印尼是问我们要了二百六十套，马来西亚一百套，南洋这边，像越南、泰国这边我们也送一百套。中国大陆我们原先准备送六百套，现在还没有批文，还不能够进去。不过我们明后年还有，批文慢一点没有关系。我们学佛的人很清楚，化解灾难真的要靠佛菩萨的威神，要靠龙天善神保佑。我们香港这个地区，我们送了二十六套，许多道场这是镇寺之宝。三宝今天佛宝没有了，僧宝也没有了，法宝可是真的，可不是假的。 当然最重要的，经上讲「深入」，法宝现在有了。得来的时候不难，我们总共计算了一下，一共是送了（连买带自己印送的）超过六千套。这是这些年来我们所做的，其他的经书那就不必说了，单单是《大藏经》我们印送了六千套。对自己来讲，怎样深入？深入经藏有个诀窍，这个一定要懂得。否则的话，你一看到这么多经典，浩如烟海，从哪里学起？所以在隋唐时候，中国就成立了宗派。宗派的形成是一些志同道合，我们取世尊教诲的一分，譬如说十分取一分，一分就是十分之一，那就方便多了。现在我们所印的《大藏经》，精装一百二十册，这一次印的我非常欢喜，比往年所印的好多了。在装订、纸张、印刷、装潢各方面都有很大的进步，让人看到生欢喜心。一九九九年我们所印的是用道林纸，纸张比较厚一点，一套是一百六十八册。现在我们选的圣经纸，纸张薄，两面不透，所以你看起来很舒服。圣经纸薄，现在我们的本子是一百二十册，十分之一，十二册。 这就是说明，在整个佛法里面，你学一个宗派，这一个宗派通了，所有都通了。为什么？就是通向不二法门。什么时候你契入不二，全都通了，这是秘诀，祖师大德代代相传。可是像我们这种中下根机，这一个宗，一个宗的经典不少。以净土宗来说，净土宗经典是最少的，五经一论。可是佛在经典里面说到净土的，有两百多部经论讲到净土。历代祖师的著作，你要把它会集起来，数量也相当可观。早年在台湾毛凌云居士（我们也是老朋友），他编辑的《净土丛书》，二十四册，精装本二十四册，分量相当可观。这是易行道，都有这么多的典籍，其他宗派就不必说了，比净土宗的多得多了，我们这一生能学得了吗？很难！ 但还有办法，我们也常常听到佛门里面讲，所谓「一经通，则一切经通」，这个话是有道理。我们年轻的时候跟李老师学教，李老师很著重这个原则。他教导学生，你只能学一样，不能学两样，学两样他不教你。可是我们年轻不懂事，心浮气躁，一样东西不能满足我们的求知欲，老师也知道。但是教学的时候一样一样教，一门学好了，他认为可以了，那个标准很低，不高。你能上台去讲，讲到他点头，他觉得可以，你可以再学第二部。我在台中十年，十年学了五部经，这个我也常常提出来，提供给同学们做参考。我第一部学的是小乘经（真是先学小乘，后学大乘），《阿难问事佛吉凶经》，第二部学的是《佛说阿弥陀经》，第三部学的是《普贤行愿品》，就是八十卷后面最后一卷，现在的流通本。第四部学的是《金刚经》，最后一部学的是比较大一点的，《大佛顶首楞严经》。 我在台中十年，学五部经，我的佛法根底就这五部经。真的，古德说的话没错，「一经通，一切经通」。《法华经》我没学过，我讲过《法华》大意，好像是六十个小时。《华严经》，我听老师讲一卷，第一卷，第一卷听完之后，我明白了，我能讲。我讲得比老师讲得详细，讲到经文字字句句跟我们生活相应。现在人所讲的，结合现代的社会生活，这才有用处；如果学了没有用处，你学它干什么！所以「深入经藏」有道理。遵守佛菩萨、老师的指导，那就是戒学，我就这一门，一门深入。一门，你心就是定的，你看因戒你就得定。你每天心里面所想的是一部经，不杂，专注，时间久了就开智慧，豁然贯通。 这一部经通了，真的，部部都通了。《大藏经》里头无论哪部经抽出来，要不要准备，不需要，你都能够讲得头头是道。不但佛门的经典你没有障碍，其他宗教东西你拿来也没有障碍，都能讲得头头是道。再跟诸位说，还有奇妙的，世间所有的学术，你一接触、一听、一看，都明了了；而且明了的深度、广度，往往超过一般人。然后才晓得，真的是法宝！这个智慧从哪来的，自性本具的般若智慧。「法」，这法也可以说之为戒定慧三学，觉正净三宝，我们要懂得这个道理，要懂得方法，要认真学习。 我从学佛之后，虽然是非常喜欢《华严经》，可是《华严经》太长，我没有意思想把《华严经》好好的去学讲一遍，我没有这个念头。当年我发心是我只讲一卷，哪一卷？《普贤行愿品别行疏钞》。那一卷是《华严经》的精华，是《华严经》的总结，有清凉大师的《疏》，有宗密大师的《钞》，非常好的参考资料，我很喜欢。而讲《华严》，这是韩馆长的付托，临终一再的启请，诸位晓得这个因缘。这些年来我们已经讲了超过三千个小时，往后经这么长，我们在这个经里，就是在这一品里面，前面读到一百四十一愿，这一百四十一愿表法的。前面一百是十信，十信乘十，每一信具足十信，一百；换句话说，十信位讲得细，十信位是根基。往后十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次，这全部完整的《华严》。 所以我们也想，十信位我们细讲，后面还有一品。到十住，我们就不是这样子一句一句、一字一字来讲，我们讲它的大意，讲它的精华。经，我们一定按照经文的顺序读下去，讲解是选讲。譬如十首偈我们念下去之后，容易懂的，轻描淡写带一下就行了；与我们现前有密切关系的，这一首细讲。这样子我的预计，全经不超过七千个小时，现在已经三千小时，希望往后不超过四千小时。我们用七千个小时，七是个圆满的数字，完成这部《大方广佛华严经》。这样看起来，大概还要四年到五年，五年的样子，这部经就可以讲完。如果身体还可以，我想把《法华经》讲一遍，《楞严经》讲一遍，净土五经一论讲一遍，大概就差不多了，我就可以走了，这些留给后学做个参考资料。 所以这一愿非常重要，「深入经藏」。深入经藏我们可以取一部经，一门深入，这个容易，真有效果。将来如果有机缘，我不再到处去跑了，今年这两个会是不得已，是很重要的会。印尼十六个国家宗教代表，大概估计有一百五十位；还有一个，中国也是第一次举办「世界佛教论坛」。这都是过去所没有过的，中国的宗教也要走向世界，这好事情。所以我答应他参加这两次会议，以后我就不想再参加了，专讲《华严》，这个经才能够如期的圆满。能够有个小道场，很好，没有小道场，在此地也行。我们不受任何干扰，把心定下来，一同来学《华严》。《华严》是佛学的概论，包罗万象，就是《大藏经》的缩小，方东美先生称它为佛学概论，很有道理。现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著再看下面第十一首偈： 【自归於僧。当愿众生。统理大众。一切无碍。】 这首偈，在现代的社会应用得最广，实在讲，可惜没有人知道。怎么说应用得最广？首先要认识什么叫『僧』。「僧」是团体，出家人是个团体，叫僧团。僧的含义，必须要遵守六和敬，才能称僧，如果不是六和敬，那就是普通的团体，修六和敬才叫僧团。六和敬在前面跟诸位详细说过，很重要！我们今天就是团体出了毛病，最小的团体是家庭，家庭是个团体。夫妻、儿女，现在小家庭两代，在过去三代同堂的多，父母、兄弟（兄弟跟自己是一代）、儿女，我们讲大家庭，三代同堂。 三代同堂家里人多了，如果兄弟姊妹多，姊妹当然出嫁，兄弟多的时候，兄弟再生儿女，这堂兄弟。所以一家五、六十口是常见的，七、八十口也不少，如果家里没有个规矩的话，家不就乱掉了！家有家规，家规就是家教，所以这一家人能和睦相处。中国自古以来是大家庭制度，大家庭里面怎么团结？伦常。「父子有亲，君臣有义」，这个大家庭里面，一定有一个是家长，家长就是君，大家庭的家长，全家这些人都是臣，道义。「夫妇有别，长幼有序」，一点都不乱。「朋友有信」，朋友是对外面的，对外面都是朋友，四海之内皆朋友也。你说这个多重要，所以只有教育才能解决问题，不教怎么行？ 『自归於僧』，我们广义的说，引申的来讲，就是我们要回头，要依於一个六和敬的团体。这样子『当愿众生，统理大众，一切无碍』，你家庭，一家之长统理你这一家，没有障碍。现在虽然是小家庭制度，可是公司行号是大家庭，公司的董事长、总经理，你要统理公司里面的员工，做到一切无碍。无碍就是你这个公司员工上下里面没有冲突，没有对立的，没有疑虑的，大家都能够和睦相处，互助合作，这就一切无碍。每个员工都懂得自动自发，把自己的工作做好，跟大家互相配合，互相合作，这是每个做老板的人梦寐所希求的。怎么才能求得到？自皈依僧，问题就解决了，只要依六和敬就行了。 六和敬的基础一定是依伦常道德。所以从前，一个人从小的家教，中国人讲的家教，家教就是教五伦、五常。五伦刚才说过，五常是仁义礼智信。仁就是仁慈，仁慈从哪里来的？仁慈从「父子有亲」来的，亲爱。这种亲爱用在父母是孝，用在兄弟是悌，用在朋友就是仁慈，就是我们今天讲的爱心，真诚的爱心。义是懂得人生活在这个世间，固然不能够舍弃权利，更重要的是尽义务。你在哪个位置上，义务是你的工作，你要把你的工作认真做好，义务。一个公司分成很多部门，分工合作，你担任什么职位，你的工作是什么，你有没有把你的工作做好，尽心尽力做得尽善尽美，这是义。如果你不负责任，不认真去做，不能跟别人配合，你不义；不能跟大众相处，你不仁。不仁不义，你在社会上，哪个老板肯雇你，肯用你？在家庭那是没有法子，家庭，做父母、长辈的要教！「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义两个字多么重要，这是德行的根本。 礼是礼节，《弟子规》是最基本的礼节，从这个地方扎根。智是理智，处事待人接物不能凭感情用事，要用理智。末后一个是有信用。这是基本的德行。你能够有五伦、五常，常是常道，从早到晚日常生活当中，不能没有的。你没有，没有就不是人！人跟禽兽的差别，古人界定的界限就是这个。人不同於禽兽，禽兽不懂得伦理，不懂得基本的做人的态度，五常，常道。有这样好的一个家教，参与社会工作，佛给我们提出的六和敬当然没有问题。怎么会做不到？ 「见和同解」里面，说实在话，最重要的还是伦理道德。我们在前面讲的，有浅有深、有广有狭，绝对的见和同解只有佛才能做到。法身菩萨是佛，四十一位法身大士跟妙觉的佛果，他们确实是见和同解。为什么？妄想分别执著统统没有了，理事全解决了。当然这不是十法界里面众生所能做得到的，十法界里面的众生，我们见和同解依什么？就是依三皈，觉而不迷，正而不邪，净而不染，觉正净是性德。虽然在我们现前境界里面，觉正净跟迷邪染是对立的，是二不是一，这是当然之理。我们要讲到不二法门，那就是法身菩萨境界，就超越十法界了。 我们现在是二不是一，二里面我们要选择，我们要从迷回归到觉，从邪回归到正，从染回归到净，这就对了，逐步逐步向上提升。像《华严》，从十信位提升到十住，十住再升到十行，十行再升到十回向，十回向再升到十地，十地再提升到等觉、妙觉。就像念书一样，一个阶段一个阶段向上提升。由浅而深，循序而进，这是佛教中下根性的人，我们要明了，要懂得。你明白这个道理，你在团体里面必定能跟一切大众处得很好。 这个世间第一桩大事，就是跟一切人能够和睦相处，这是大学问。你看看诸佛菩萨、辟支、声闻，跟一切众生相处没有障碍。为什么？佛与大菩萨不必说了，他不起心、不动念；降一等，声闻、缘觉，纵然他还有分别，他没有执著，没有执著就好办，见和同解就可以做到了。人与人之间不能相处，就是不肯相让，执著自己的成见，不能够让人家几分，一定要坚持自己。实在讲，受害的是谁？别人受害顶多是三分，受不了，辞职就走了，别处还找工作；自己受害七分。所以别人受害少，自己受害大！这些道理跟事实，诸位如果冷静细心去想想，不难体会。 人生在世一场空，无论是贫富贵贱，出生是平等的，将来死亡也是平等的，贵为天子不能不死。佛在经上讲得好，「万般将不去，唯有业随身」，这两句话是很重要的警告，你不能不警觉。能带得去的是什么？业，善业来生感三善道，恶业来生感三恶道，这是你带得去的；除此之外，这个世间什么你都带不去。明白这个事实真相，人生在世为什么不行善？什么是真善？「慈悲为本，方便为门」，这是真善。要学佛菩萨，佛菩萨对人没有不方便的，没有不慈悲的，这是佛菩萨对九法界众生真实教诲。你的境界没有提升到一定的程度，慢慢逐步提醒你，就是用这个方法。你看他自己本身示现给你看，他所示现的你仔细观察，不外乎「看破、放下」。对於一切人事物看得很淡，没有执著，没有分别，没有妄想，这才是归於自性僧，你的本性本来是如此。 「统理大众」，可以用引申的意思来说，与一切大众相处。在今天由於科技发达，交通方便，资讯的发达，整个地球真的是变成一家人，一个地球村。现在的人出国去旅行、观光、考察，机会愈来愈多，你跟国外不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的信仰频频接触。那对於「统理大众，一切无碍」就太重要了。我们怎样和睦相处，怎样化解不同，所谓是存异求同。那个异，相异的地方要化解，完全同了，才叫一切无碍。不一样的地方我们不谈，放在一边，我们取一部分，那是无碍，还不是一切。 「一切无碍」，这是真的，不是假的，你要问为什么是真的，因为「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。而整个《般若经》的总结，我跟诸位做了多少次报告。世尊二十二年讲般若，般若是整个佛法的中心。佛说法四十九年，般若讲二十二年，几乎占一半的时间。般若讲什么？最后的结论是「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这不就一切无碍了吗？这是讲到绝对的无碍，自性本来是这样的。所有一切障碍从哪来的？都是从妄想分别执著里头生的，障碍性德，障碍无碍。我们跟人不平等，自己贡高我慢的心，自以为是的心，这是妄心，障碍自性的平等，障碍自性的和睦。 所以，三皈依理跟事都可以用在我们日常生活当中，能给我们解决很多问题。特别是现在社会，大家天天所担心的是冲突，怎么化解冲突？每个人都觉得化解冲突太重要了，怎么化解法？冲突说不尽。现在的麻烦是父子有冲突，现在父子冲突严重到什么程度？儿童，儿童跟父母就发生冲突，这怎么得了！我常常跟人说，统统都是教出来的，佛菩萨是教出来的，善人、君子是教出来的，不肖儿孙也是教出来的，冲突还是教出来的，看你怎么教法！真正要化解冲突，你要用伦理道德去教，就没有了，他懂得，就没有了。所以要教他怎样思惟，教导他真正明了事实真相。人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系，你要清楚。然后知道怎样相处，你才真正懂得六和敬。 六和敬是性德，是一切众生自性里本来具有的，现在迷了。迷了之后，这性德都忘了，造作种种不善，害人害己。这个害人害己的比例不能不知道，害人，人受伤害只有三分，害己是七分。十分里面，你存心用种种方式害人，他受害三分，自己受害七分。你要是了解这个事实真相，你还敢做害人的事情吗？我讲的七分是事实，因为你害人的心，害人的行为，恶念、恶言、恶行，三业皆恶，你将来的果报在三途地狱；别人受害者，没有那么重的业。受害的人如果是个佛弟子，圣人的弟子，懂得这些道理，你伤害他，他没有怨恨，没有报复，他没有过失。他接受伤害，这个伤害恰好替他消业障，帮助他提升，这是事实。有很好的例子，《金刚经》上有提到，歌利王割截身体，这个故事详细的在《大涅盘经》。歌利王害忍辱仙人，菩萨，菩萨没过失。菩萨受这么大的侮辱，受这么大的苦难、伤害，没有怨恨，没有报复，反而发愿，我将来成佛第一个度你。世尊在经上告诉我们，这是菩萨修忍辱波罗蜜圆满之相；换句话说，歌利王帮助忍辱仙人达到究竟圆满。这个理事，我们要知道，我们要认真学习。 受别人的侮辱，没有回报，知道什么？知道这是过去生中的业障。他对我态度不好，见到我讨厌、不欢喜，无论在言语、态度对我都很粗鲁。我们学佛的人应当要反省，应当要回光返照，我有没有用这种态度对别人，这个要知道。知道这样的态度、言语对我，我觉得这不是好的，我们就不可以用这种态度、言语对人。他是我的老师，我就跟他学到了。另外你要能想到，一个人在一生当中，所谓是「一饮一啄，莫非前定」，前定是宿世因缘。他为什么不骂别人，他来骂我？为什么不毁谤别人，毁谤我？可能是我过去世曾经毁谤过他，我对他不善，这一生当中我们遇到了，那他这样子对待我是应该的。一报还一报，欢喜接受，这个帐一笔就勾了，不再结冤仇。如果你不懂这个道理，你不能接受，心里头有怨恨，还想找机会报复，那麻烦大了！那就迷了，生生世世冤冤相报没完没了，彼此两方面都痛苦。那又何必？ 所以，你能够作如是观，这是正确的，问题就化解了，化解就没有障碍了。不化解，障碍永远存在，遇缘它就现前，不遇缘它就隐藏在那里。所以一定要把它化解，化解得愈多，你提升的层次就愈高。修行在哪里修，真正修行人就是在日常生活处事待人接物，就在这里修。所以我也常常提醒同学们，《大方广佛华严经》在哪里？六根接触的境界，遍法界虚空界就是一部活活泼泼的《华严经》。我们从早晨起来，到晚上睡觉，六根所接触的六尘境界，都在那里修行。断一切恶，修一切善，对人对事对物真修、真干。开始你就这样做，依教奉行，做过一段时期，纯熟了，再向上提升一步。怎么样？不著相。断恶不著断恶之相，行善不著行善之相，逐渐从二提升到不二，你就超越十法界，不但是六道，十法界超越了。 你只要肯用功，你才会得到法喜，「学而时习之，不亦说乎」，你在这一生当中，常生欢喜心，那就是真正幸福美满的人生。方东美先生把佛法介绍给我的时候，说「学佛是人生最高的享受」，那就是法喜充满。你要不真肯干，不真学，不真正向上提升，这种境界哪里有？诸佛菩萨、祖师大德他们契入了。经上讲的是佛说的，一切注疏里面所说的，那是佛弟子说的，过去这些高僧大德说的。我们要不学，天天读它，好像是懂得了，也讲得天花乱坠，没契入。没契入从哪里看？你没有法喜，换句话说，你生活得不幸福、不快乐，你没有得到真正的受用；真正得到受用的人才知道感恩。 人生幸福美满，谈何容易，几个人能得到，极少数的人。你是极少数人当中的幸运者，谁给你的？圣贤教诲给我的。你才会对於诸佛菩萨、古圣先贤产生感恩之心，报恩之心，才能生得起来。从感谢佛菩萨、祖师大德，感激老师，然后真正回过头来之后，感谢一切众生。为什么？一切众生不是天天在那个地方磨炼我，你怎么会磨得出来？跟一切众生接触的，有善的一面，有恶的一面，善的一面，决不生贪恋；恶的这一面，决不生烦恼，就是傲慢、瞋恚、嫉妒、障碍，不生这个。无论是顺境逆境，善缘恶缘，都能保持自己的清净平等，理智现前，而不会感情用事。这个人叫真修，这个人真正是依觉正净。 所以「受持三皈」，你看在「净业三福」里头，它不是第一条，它是第二条。第一条是受三皈的条件，你要不具足受三皈的条件，你三皈得不到。第一条，「孝养父母，奉事师长」，伦理道德，父母是伦理，师长是道德；「慈心不杀，修十善业」，落归到《十善业道经》，十善业道是佛门的基础。你要是具备这个条件，有这样的基础，你才有资格去受三皈，去学五戒。三皈哪有那么容易！时时处处，念念提起，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这叫三皈。念念愿一切众生，「绍隆佛种，发无上意；深入经藏，智慧如海；统理大众，一切无碍」。这个统理是对一般领导，各个阶层的领导，我们今天把这个意思引申，与一切大众相处，平等对待，和睦相处，一切无碍。这是学佛最高的指导原则，不论是大乘小乘、显教密教、宗门教下，都是以这个为指导原则。 凡是佛弟子，早晚课一定要念的，最简单的早晚课就是三皈依。我在早年刚刚亲近佛法，跟忏云法师住茅蓬，住了半年。茅蓬里面只有五个人，三个出家人，忏云法师、菩妙法师、达宗法师。两个居士，朱镜宙老居士（那个时候老居士七十岁），我一个。我好像是三十岁，还是三十一岁，最年轻的一个，也是在茅蓬里面做义工，照顾出家大德跟朱老。茅蓬里面的早晚课就是三皈依，没有别的，就打三皈，早晨也是如此，晚上也是如此。但是各人有各人的定课，读经、拜佛，忏云法师给我们规定的，我在那段时期每天拜八百拜佛，早晨起来拜三百拜。 功课是各人做各人的，只有打三皈的时候统统在一起。做功课都在佛堂，但是各人做各人的，都不出声。每个人读的经不一样，出声就干扰别人，很虔诚，很恭敬。佛堂里面一个蒲团，一个很小的小桌子给你摆经，读经都是跪著读。读经的时间，短的半个小时，长的一个小时。经读完之后拜佛，拜佛每个人的速度并不一样，所以不敲犍槌；老年人动作慢一点，我们年轻人拜得很快。当时达宗法师拜得最快，他一天拜一千二百拜；我那时候每天拜八百拜，早晨拜三百拜，晚上拜三百拜，中午拜两百拜，一天拜八百拜。早晚课就是三皈。茅蓬里面的生活，简单，很得受用。法师很少讲开示，一个星期可能只有一两次，给我们讲一点开示，平常都不讲的。山居的生活，五个人也是个团体，也是个僧团。 往后这么多年来，我们看到无论是出家的团体，在家的团体，乃至於现在看到社会上一般公司行号，最后到人家的家庭，都出了问题，都希望能化解。殊不知这个东西就在经典里面，就在圣贤教诲里面。今天许多国际会议都在讨论怎么样化解冲突，消弭冲突，促进安定和平。那还不是求，总的来说，就是求「统理大众，一切无碍」。佛告诉我们就一句话，「自归於僧」，问题就解决了。归於僧，归於六和敬，归於伦理道德。 我们今天修行，首先要把修行这个名词的含义搞清楚。修是修正，行是行为，现在我们的行为错误，思想、见解错误，言语、造作错误，把错误的改正过来，叫做修行。在我们现前这个阶段，一定要依经论，要依古人的教诲，所以深入经藏，经藏是古人的教诲。中国伦理道德的教育，有五千年的历史。历代这些大贤大哲身体力行，著书立说，把伦理道德发扬光大，有利於后学。宗教的经典，在历代这些大德们，无论在家、出家，也是身体力行，做出许多的注疏论说，也把这个发扬光大，帮助我们。希望我们真正觉悟，真正明白了，真正能够依教修行，而后才能够深受法益。 这是我们对三皈依简单的报告，清凉大师有注解，我们下一堂再来学习。过去我讲过几次三皈，有录相、有录音，跟这次讲的不一样，可以互相参考。这次讲的意思很广，完全落实到现实生活。谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1511.html"}}
