{"body":"大方广佛华严经　　 （第三九六讲）　 　2001/2/26　 　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0396 请看「世主妙严品」，主夜神长行，第五句： 【普现吉祥主夜神，得甚深自在悦意言音解脱门。】 这一位夜神，是善财童子五十三参里面「现前地」的善友。由此可知，夜神是诸佛菩萨的化身，不是真的夜神；真的夜神是属於鬼神道，属於鬼道，还不是天道。善财童子参访他，我们就知道，华严会上示现的身分是鬼神的身分，而实际上，这是地上菩萨，都是属於示现；真正从他根本上说，都是古佛再来。在《华严》上显示，虚空法界是一个整体，就是一个自己。这个认识，大乘经里面讲得非常普遍，凡夫不了解事实真相，所以产生许多错误的想法看法。想法看法错了，当然你的言论行为就跟著错了，这样造无量无边罪业，把一真法界变成了十法界，变成了六道三途。谁变的？是自己错误的观念思想变现出来的。所以佛才说，「一切法从心想生」，佛是一语道破事实真相。如果我们真正能够体会佛这一句的教诲，只要我们把念头转过来、改正过来，不再打妄想；换句话说，不再想六道轮回。 六道轮回是什么？我们一定要知道，「善有善报，恶有恶报」，这是六道轮回。你行善，善报在人天，得人天福报；造恶，恶报在三途：饿鬼、畜生、地狱。我们今天的思想都不能脱离这个范围；换句话说，我们的思想是轮回的思想，我们常讲「轮回心造轮回业」。而且我们迷得很深，我们在轮回里面造的善业少、恶业多。六道轮回里面决定要相信因果报应，一饮一啄，莫非前定。所以我劝同修们多念《了凡四训》，现在《了凡四训》在此地做成光碟，是他们用电视剧演出来的，分量不多，只有两片，希望大家都能够带一套回去，一套两片，每天看一遍，决定不能中断，连续看一年，你的心就转过来，你的业也就消了；罪消了，福报就现前。你去好好下一年功夫，非常有效果，比佛经里面东西来得容易，很快就能见效。所以我们一定要晓得，「一饮一啄，莫非前定」，这个「定」是自己定的，不是别人给我们定的。恶业万万不能造，造了决定有报应。 人不可以贪生怕死，在六道里面生死是有数的，决定没有冤枉死的；连在战争里面被打死的，都是命里注定的。我在初学佛的时候，朱镜宙老居士给我讲了个故事，是他亲身的体验。这是在抗战之前，他那个时候大概四十多岁，在苏州一个银行里面作经理，他是学财政的。公余的时候，有一些朋友们常常在一起聚会，朋友当中有一位，中国人讲走阴差，白天在人间，晚上到鬼道里面去上班，城隍庙里上班，苏州城隍庙。在我们人间，上海是特别市，市长的位置比苏州市长要高；但是在阴间里面，上海是个县，苏州城隍叫都城隍，像省长一样，上海的城隍归苏州城隍管。他说，有一天上海城隍送了一些生死簿，送到苏州；他那个朋友办这个事情的，他好像是传达公文的。他接收过来，接收过来他就翻了一翻，翻一翻感觉得非常奇怪，人的名字都是五、六个字，他没有办法，怎么想也想不通。所以第二天他们聚会的时候，就把这个事情跟大家说，没有一个人想得出来。中国人的名字顶多是四个字，复姓是四个字；但是四个字，不能一本生死簿统统都是的，哪有这种事情？这是大家都在怀疑。三个月之后，一二八事变，日本人在上海攻四行仓库，他们才恍然大悟，原来是日本人在这一次战役里面死的人，三个月之前，名册送到苏州总城隍那里去了。所以才知道战争里面被打死的，都是命里注定的，名单送去了；上头没有名字的，怎么也不会死。这是朱老居士跟我讲的，人生死有数，所谓在劫难逃。 昨天我们在报纸上看到一个消息，此地有个开车的司机，每天被一群乌鸦攻击他；这些乌鸦晓得，他什么时间在什么地方，专门找他麻烦。彭迪居士告诉我，他在美国的时候看到一个新闻，有两只狗把一个小孩咬死。都不是偶然的，都是前世造的不善因，这一生遭受的果报。世出世间事没有一桩事情是冤枉的，人家瞪我一眼、骂我一句，我承受，我明白，大概是我过去生中，也瞪他一眼，也骂他一句，今天他这样对我，我心平气和，障消了、勾了，业障就消了。如果我不服气，我还要报复，这个事情麻烦了，冤冤相报，生生世世没完没了。而且一生比一生严重，这又何苦来？佛菩萨教我们，圣贤教我们，化解一切怨结，不要再起丝毫报复的念头。我们细心想想，自己的心多清净、多么安慰、多么平和，这个对现前讲是养生之道，自己身体健康长寿。常常生气，常常生烦恼，病从哪里来的？气里头来的。为什么会老化？烦恼来的。人常生烦恼，很容易老化；常常发脾气、生气，多病；对自己身体健康造成严重的伤害，这是属於无知，我们一定要明白这个道理。所以在经典里面，我们学习佛菩萨的行持，帮助我们修行，帮助我们改过自新。 夜神的名号『普现吉祥』，这名号多好。什么叫「吉祥」？这两个字我们要懂得，吉祥是分内的事情做得很圆满、做得很好，尽心尽力做到，你受到的果报叫吉祥。每一个人都能把本分事情做得很圆满，密切跟社会大众、跟别人合作，这是真正的吉祥，幸福美满。人是个社会的动物，是过团体生活，不能独立生存。我们每天吃的五谷杂粮是农夫种的，穿的衣服是工人织的，是社会大众密切合作，我们这个生活才能过得富裕。 我们今天在社会上从事什么工作？从事教学工作，我一定把教学工作做好；我做护持工作，我要把护持工作做好；我做传播工作，我一定把传播工作做好；跟社会上所有一切众生、一切行业密切配合，这就是真实功德。如果自己不能够敬业，不能把本分事情做好，不肯跟别人合作，不是对人，对一个人这个罪过小，对社会、对整体，那你的罪过就大了。如果没有真正的学问智慧，他不会懂得，他看不到，他也想不到。所以教育在所有行业里面非常重要。 孔老夫子跟学生论政，他老人家提出四个要素：第一个「足食」，大家要能吃得饱；第二个要「足兵」，要有防御外人侵略的能力，社会才安定，这两个是基本的要素；第三个是「富之」，换句话说，要把大家的生活水平向上提升，能够过到富裕的生活；然后是「教之」，要给他良好的教育，教导他。这是有道理，不教怎么行？《礼记・学记》里头最重要的一句话：「建国君民，教学为先」。有师道而后才有孝道，有孝道而后师道才能建立，孝道跟师道相辅相成。在今天社会这两个道都没有了，师道也没有了，孝道也没有了，所以天下大乱，人民所受的疾苦是有史以来所没有的。 今天这些富贵的人都很苦，心里头没有安全感，这个苦！原因在哪里？原因在教育。圣贤教育这么好，可惜没有人讲，没有人教。但是圣贤教育最重要的一个条件，就是要做善人，要做好人。善人、好人不容易做，谚语所谓「人善被人欺」，我们要甘心情愿受人家欺负，才能做善人；你要不甘心、不情愿，你的善人就做不了。读书明理，不做贵人、不做富人，要做善人，要做好人，人要有这种志气。释迦牟尼佛一生，日中一食，三衣一钵，所以他不做富人，他不做贵人，做善人、做好人。做善人、做好人，老天爷有报；富人、贵人，你这一生得报，来生不一定；善人、好人，来生必定得好报。所以我们的眼光要往远处看、要往深处看，不要看眼前，看眼前太短视，现前得一点荣华富贵，来生到三途去，非常不值得，这个道理总得要懂。所以我们见到菩萨的德号，要想到他德号里面的含义，我们应该如何来修学、来学习。 他所得的法门，就是他所修行的方法，他是从哪一个途径契入如来的境界？他得的是『甚深自在悦意言音』。我们先说「自在悦意言音」，从这个名号上来看，菩萨一生从事於弘法利生。「悦意言音」，从事於弘法利生，是一位讲经说法的大德。说法要能得到自在，「自在」是自己，「悦意」是讲听众，自己得自在，教化众生，众生听了之后，都能生欢喜心，都愿意接受他的教化，这是我们现前四众同修里面都希望得到的。讲经说法，这是一个例子。日常生活当中与人接触，言谈举止都能令人心服口服，都能令人生欢喜心、生尊重心，你说这一桩事情谁不欢喜？菩萨在此地教我们，头一个你要得到自在，自在是什么？自在是性德；换句话说，你首先要明心见性；自性里面本具法身、般若、解脱，解脱就是自在。什么人得大自在？见性明理的人得大自在。 见性明理，何以说他得大自在？因为他知道「虚空法界一切众生是自己」，这一个观念是纯正的观念，一丝毫没有错误。正确观念现前了，问问他，他心里头还有冤家、还有对头吗？没有了。为什么？一切众生是自己，冤家也是自己，对头也是自己，所以他心平、心清净了。知道冤家对头是什么回事情？是自性里头一分迷惑、一分烦恼所起的现行，不是外来的。所以他的平等心、清净心、慈悲心，跟广大宇宙融合成一体，他才得大自在。由此可知，我们要想得大自在，那就不能不契入这个境界。契入这个境界，现代人的讲法是返璞归真。 有一位同修跟我讲了个故事，他说有一个美国的作家，到澳洲去旅行，观光旅游，接触到澳洲的土著；澳洲土著大概有两百多个族群，我也接触到一些。土著确实有他们的生活方式、有他们崇高的文化，世间没有人知道，没有人跟他们接触过。她接触之后非常欢喜，将土著的生活、传统、文化概念做了报导，於是引起世界许多地方对这个土著的关注。这些土著对她非常感激，正式发给她一个邀请函，请她到澳洲来，土著以他们最高的荣誉赠送给她，她是美国人。她接到这信之后非常欢喜，在美国也订制了礼服，因为去作客，订制了礼服，到澳洲去，土著迎接她。土著住的都是内陆，内陆多半都是沙漠地带，人烟稀少，一平方公里恐怕一个人都分布不到。开车，我们知道，澳洲状况我们晓得，总是开了很长时间的车，至少十几二十个小时。车当然不会是很好的车，可能是小卡车，载货的小卡车，上面搭个蓬。这是土著邀请外国贵宾，到他们那边去。 到了之后，很辛苦，但是她很欢喜，土著他们成群结队在旷野里面欢迎她。在欢迎会上，土著要求她，把她豪华的礼服，请她脱下来；她脱下来，叠得整整齐齐放在一边；然后再要求她，身上所有首饰统统脱下来，内衣也脱下来；土著们自己身上围一块布，或者围一张兽皮，他们也拿了一块布给她，让她整个围起来，跟土著的打扮完全一样，赤脚，不穿鞋子。她到那里都听话，一个人也没有法子，入境随俗。过了一会儿，她看到有一位土著把她的衣服首饰，所有这些东西拿去了，她就看著拿到哪里？他们欢迎会上烧火、营火，把那些衣服首饰统统丢到火里去烧掉，她也看呆了。原来土著的意思是什么？欢迎她回归自然，你们被这个世间文明污染了，被文明束缚了，要真正解脱，这个衣服不是好东西，统统要把它烧掉，非常有味道！所以她也愈看愈想愈有道理，就跟他们过原始生活，返璞归真，回归自然，得真解脱，真的大自在。 在那个环境里面，也有很多受不了的，为什么？小虫太多，苍蝇太多，爬在身上，爬在鼻子里，爬在耳朵里，受不了。怎么会那么脏乱的地方？土著对她笑笑，他说：你们从外面来的，你们那种生活方式是错误的，我们这个生活方式是真的，只是你的观念转不过来。什么原因？他们苍蝇满身爬，毫不在乎，这很正常，皆是自然。他说：我们身上很多脏东西，这些苍蝇、小虫它来清理，钻到鼻孔替我们打扫干净，我们呼吸畅通；钻到耳朵里头，把耳朵里头脏的东西，它都把它清除掉。观念不一样。所以他说：我们的生活跟大自然所有动物都打成一片，彼此互相合作，我们帮助他，他帮助我们。清除身上的垢污，这观念，所以他能跟这些小动物完全能够生活成一片。 我们被现代文明污染了，污染了我们的心灵，污染了我们的体能。所以从这个报导里头，我们觉得这些土著很有他们生活的哲学，确实他有很崇高的文明，决不是我们现在一般社会人能够想像得到的。真的回归大自然，与大自然合而为一，心地清净、平等，没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有分别、没有执著、没有妄想。他们所吃的东西，在大自然里面随便采摘，决没有经过思考，「我要吃什么东西，这个东西要怎么作法、怎么烹调」，没有这个观念，完全用直觉，绝不通过思考。思考是第六意识，佛教大菩萨们「离心意识」，我看这些土人已经离心意识了。他们没有执著，不用第七识；没有分别，不用第六识；不落印象，不用第八识。所以我看到这个报导，他们过的是神仙生活，佛菩萨的境界。 由此可知，要想得自在，尤其是甚深自在，如果不把自私自利放下，不把名闻利养放下，五欲六尘、贪瞋痴慢这些东西不是彻底放下，你没有办法得到自在。今天世间一般人，都在赞叹物质文明的发达、科学技术的发达，有没有细心去想一想，这一种不断的发展带给我们什么好处，有没有去想想？我们这样的欣喜、欢迎，澳洲土著把它们完全抛弃了。这是两个最鲜明的对比，我们有没有认真去思考、仔细去观察，这两个世界、两种文明的得失，我们应当去选择哪一种？科技不断在发展，带给我们的是世界的灾难，许多宗教里面讲的世界末日。 科学家心里也清楚、也明了，但是他们没有放下，他们知道底下一次，第三次世界大战，他们称作「终末战争」。什么叫「终末」？这一仗打了之后，不会再打仗了。为什么不打仗？人死光了，还打什么？科学家估计，现代这些核武器，如果统统用上，这个地球上的人要死十分之九；十个人当中，有九个人要死。剩下来的人，法国古老的预言里面讲，大概是七亿人；全世界这个战争打下来之后，只剩下七亿人。现在人口差不多将近七十亿，只剩下七亿人。不会再有战争，这是最后一次战争。他们要来干，非常可怕！ 将来哪些人能够存在？实在说，这个我们可以不必关心。古老的预言里面讲，战后活的人羡慕死去的人，你就晓得活人所受的苦难感觉得不如死去的。所以我常常劝勉我们同修，不要怕灾难，为什么？怕没有用处。如果我们遇到这个劫数，逃不掉，在劫难逃，我们应当勇敢的承受，毫无疑虑。应该怎么作法？现前要抓紧时间，断恶修善，积功累德，多做好事，存好心、做好事、说好话、做好人，纯善。我们要想到，死不要紧，不怕，死了以后到哪里去？这才是最聪明的人。这个世界遭这一次大战，已经破烂不堪了，还有什么好留恋？找好地方去，最低限度也要去天堂。千万不要错了念头，贪生怕死，将来堕恶道，那就可怜了，那就错了。 当然最殊胜的，佛在《华严经》上教我们，普贤菩萨「十大愿王，导归极乐」。换句话说，我们只要依照这十条纲领来修学，我们肯定生极乐世界，到极乐世界去作佛。这就更好，没有比这个再好，我们为什么不干？所以要抓紧时间，在这一段时间之内，一个错误的念头都不能有。别人有没有，与我不相干，各人因果各人负责。佛菩萨的教诲，只能帮助我们到这里。佛是教导我们，把道理跟我们讲清楚，事实真相讲清楚，至於怎么做完全在自己，那就不是佛菩萨的事情。所以一定要断恶修善，要积功累德，要体认虚空法界一切众生是自己。要深深去体会，六祖大师在《坛经》里面教导我们，「若真修道人，不见世间过」。这个不见世间过，就跟我前面跟诸位讲的，像许哲居士一样，决定不把世间过失放在自己心里，自己心地纯善、纯净，没有丝毫过失。人修行到这个程度，随时可以走，随处可以走，决定去好地方，这个人才有智慧、才有见识，所作所为纯正。菩萨在此地为我们示现，意思就在此地，我们要得「甚深自在」。甚深自在讲到极处，生死自在，这才是真自在。生死不自在，其他自在都是假的，全都落空了，生死自在。 生到西方世界，即使是带业，凡圣同居土下下品往生，都不可思议。我们在净土三经里面看到，他的智慧、神通、道力，几乎跟阿弥陀佛差不多，十方无量无边的世界可以自由往来。我们今天生活在这个地球上，想到外面去旅行，受好多限制，自己国家有限制，别人国家也有限制。你想到别人那里去，你的护照他不肯给你签证，你就去不了，不自由、不自在。看到有个很好的地方，想到那个地方落户，在那里居住，人家政府不答应。诸位同修到这边来参学，你们进关，新加坡的移民厅只给你们十四天、给你们一个月。新加坡这里不错，我在这里长住行不行？他不给你，这个不自由、不自在。到了西方极乐世界之后，跟诸位说，不要拿护照，没有签证，十方诸佛国土，你喜欢到哪里去就到哪里去，你喜欢在哪里住就在哪里住。这叫真自在，甚深自在，我们为什么不去？你要不到西方极乐世界去，这个条件你永远拿不到。 到西方极乐世界就得大自在，为什么？沾阿弥陀佛的光。我们在《无量寿经》里面看到，释迦牟尼佛给我们介绍，阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」。他并不是自封为王，是大家尊敬他，一切诸佛都尊敬他。到极乐世界，人家一听，你是阿弥陀佛的学生，没有一个不欢迎，没有一个世界不能入，这是真的。说老实话，我们今天住在释迦牟尼佛这个世界，想到别的佛世界里头去，非常困难。为什么？六道轮回出不去，六道轮回是释迦牟尼佛的国界，那个国界你出不去。你念阿弥陀佛，这「阿弥陀佛」是个通行证，可以到极乐世界去。到极乐世界就自由了，真正得自由，真正得大自在，这个事实我们要记住。一尊佛有一尊佛教化的范围，就像一个国家一样，一个大千世界。从这个大千世界，入另外一尊佛的大千世界，不容易。如果要不能够证得阿罗汉果，阿罗汉以上行，可以到别的佛世界去；没有证得阿罗汉果，出不了六道轮回，其他诸佛世界的刹土，你就去不了。 宇宙之间一切事理，佛在经上讲得非常清楚、非常明了。你得到甚深自在了，我们一般讲你智慧开了，自性本具的智慧现前，自性本具的德能也现前。你的能力、你的道德不是从外面来的，是本有的。我们今天是本有的智慧德能全部失掉了、迷失了，恢复之后，你对於宇宙人生的真相，佛法里面讲的性相、理事、因果，你都能通达明了。你为人说法说得透彻、说得明白，听的人怎么会不欢喜？当然生欢喜心。你教导他一些方法，脱离现前的苦难，他能接受，他喜欢学习。 实实在在讲，吉凶祸福都在一念之间；一念正，离苦得乐；一念邪，苦难无边；都在这一念。佛法里面说到，一念清净平等，这是一念佛；念念清净平等，念念佛。这一句话是真话，我们为什么不保持念念清净平等？或者是在净宗修行方法里面来说，持名念佛，持名是方法，清净是功德，所谓是「一念清净一念佛，念念清净念念佛」。诸位要知道，清净决定平等，不平等哪来的清净？我们这些年学佛，总结佛陀的真实教诲，我们把它总结成十个字：「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是我们的真心，这是我们自己的本性，不是外头来的，决不是哪一个人发明的、哪一个人的学说，不是的，是一切众生的本性。说是说五个，实际上是一个，《华严经》上讲，一即是多，多即是一。心地清净，清净一定平等，清净一定有智慧，清净一定慈悲，清净一定真诚，任何一句里头都包含其余的四句。慈悲，慈悲心一定真诚，一定清净，一定平等，一定正觉；否则的话，那不是真的慈悲。所以这五句随便拈一句，都圆满具足一切的德行。 我们用念佛的方法修清净心，清净心得到就成佛，所以才说「一念清净一念佛，念念清净念念佛」。假如我们一天到晚念阿弥陀佛，一天念十万声、念二十万声，心地不清净，没有用。那就好比什么？念书念得很勤奋，一天到晚都念书，一考试零分，没有用，没有成绩出来。要晓得，念佛成绩是什么？是清净心，要把自己的烦恼、习气、忧虑、妄想统统念掉。清净心现前了，这叫功德，念佛有功，心地清净是德；烦恼没有了，心地清净，这是德，这叫功德。然后我们就晓得，什么叫积功累德？积功累德是不停的干、不中断的干，无论在什么场所，无论在什么时候，决定不松懈。这是我们人生第一桩大事，其他的是小事，其他的事情随缘，这是我们一生当中第一桩大事。我们今天讲，建立佛法，弘法利生，广度众生，这都是随缘，要记住不是我们第一大事，我们随缘随分做，有机会就做，没有机会可以不做；自己了生死、成佛道，这是大事。众生很可怜，我没有能力都度，先一定要成就自己，恢复自己智慧德能，然后倒驾慈航来帮助他们，来得及。这就所谓是「正助双修」，一定要认识清楚。 佛家常讲「人身难得，佛法难闻」，开经偈是唐朝武则天做的，「百千万劫难遭遇」，这话是真的不是假的。机会难得，得到了千万不要放过，放过太可惜了，下一次再遇到这个机会，不知道要经过哪一生、哪一劫。清朝初年彭际清居士讲，「无量劫来希有难逢之一日」，我们今天遇到了；无量劫当中希有难逢的一日，我们今天碰到了，碰到而轻易的把它放过，对不起自己，对不起这个机会。这要是没有真正的认识，把握机会就很难，认识得愈清楚，才知道这个机缘愈可贵。什么缘我都应该放下，这个机缘一定要把它牢牢抓住，我在这一生当中决定要成就。这是「甚深自在」。 「悦意言音」，人听到欢喜。这个「悦意」含义非常深广，怎样去落实？我们怎么去做？佛教给我们的四摄法，落实在四摄法里头。四摄法，人与人之间的交往，佛教给我们四个原则。人跟人能够相处好了，无论是世法、佛法，一帆风顺，没有障碍，这是真实智慧、无量功德的落实。四摄法头一个布施，布施里头最简单的，我们用真诚的心布施给别人，真诚心待人，以纯善的心对一切众生，以纯善的心布施给一切众生。再恶的人，冤家对头，时间久了，也会被你感化。唯恐自己疏忽、失念，失念是忘记了，在自己每天做早晚课的佛堂里面，把自己冤亲债主的牌位供在那里，哪一个人最恨我、最讨厌我，我供个长生牌位给他，我天天拜佛，我天天拜他，真诚的心把怨结化解，冤家宜解不宜结。决定不能有一个恶念对别人，我们从这个地方下手，从这个地方去做。 不但对人，还对一些小动物，每天无意当中，不小心伤害这些众生生命，最显著的是蚂蚁，走路不小心把它踏死；虽不是有意的，我们要有歉意、要有忏悔。怎么办？每天将自己修习的功德回向给它，也要给它立一个往生牌位。家里面这些小动物，蜘蛛、蟑螂，无意当中伤害它们，都是我们自己的过失。有意那是罪孽，无意是过失。如何忏罪悔过，决定要给它们立往生牌位，早晚课都回向给它们。回向，要有实质内容的回向，那就是我们真修、真干，把这一分功德与它们共享，这是布施。 人与人之间往来，这个布施就是我们讲的送礼。四摄法里头的布施是请客送礼，常常请客，朋友们有机会聚会。现在除这个之外，还有组团出来旅游的，这也是属於四摄法里头的布施；旅游有一段时间，大家可以能生活在一起。请客、送礼、旅游，机会教育，我们要把圣贤的教诲讲解给大家听，自己以身作则，做出榜样给大家看，劝导大家学习，这个客就没有白请，请客是度众生。不但要请人，还要请鬼神，你们看看佛门里面请鬼神的事情很多，早晚功课放蒙山是请鬼神，放焰口是请鬼神，水陆法会是大规模的请鬼神，请他们吃饭，请他们来赴宴，宴食供养，还为他们说法。 祖师们制定这些方法、这些仪规，我们看到了，甚至於有一些人也参与，你得到了些什么？你得到的太少了，你没有在这里面得到启示。它给我的启示就很深，对待鬼神要用这个方法，对人也要用这个方法，我们请大家亲戚朋友在一起吃饭，吃饭的时候也要跟大家讲佛法。水陆法会请鬼神来吃饭，然后诵经念经给他们听；我们请些亲戚朋友来吃饭，那就不念经、不讲经？一顿饭吃完就走了？吃饭的时候杂心闲话，张家长、李家短，不但没有好处，搞了一大堆的是非，这造业。所以我们从这里得到的启示，所有一切宴会里头都要讲经说法，我们有好的饮食供养他，还要有法供养，这才对。 在新加坡，我住在这个地方三年，每年我们都办一次大规模的温馨晚宴，我们邀请新加坡的孤儿院的孤儿、老人院的老人，平常没有人照顾的，我们请他一起来过年，我们正式发请帖邀请他来接受供养。在宴会当中，我们也请一些人来说话、致词，然后有歌舞表演。我这个想法从哪里来的？水陆法会的启示；你那寺庙里水陆法会请鬼神，我搞这个大法会是请现前众生。做得很成功，社会大众都欢喜，宗教团结，种族和睦，给这个社会带来安定和平。今年是第三次，第三次我们也看到一些很好的效果，新加坡周边的国家都来参加，我们非常欢喜。菲律宾、越南、泰国、寮国、柬普寨、印度尼西亚、马来西亚这些国家，有些国家派部长来参加，有些国家是他们国家宗教的领导人，来参加我们这个宴会。 更难得的是新加坡政府来参与主导，社会发展部的部长，把周边这些国家代表、宗教领导人，跟新加坡九个宗教的领导人，在一起举行了一个茶会，我们在交谈如何能把宗教、种族团结和睦的工作做好，大家都有信心。在最近，印尼回教跟基督教常常在闹事，他们宗教领导人跟我们见面，印尼的基督教、回教、佛教都有代表来跟我们见面，大家在一起吃饭，交谈得非常欢喜。我们也曾问到这个事情，他说：这不是我们的意思，是一些信徒被一些政客利用了，我们宗教里面没有这个意思。我们才明了。 如何叫宗教能走向和平、走向团结，互相尊重，互相敬爱，互助合作？要靠教化。所以我们希望各个宗教师，在讲经、讲道的当中，要劝导信徒，遵守经典里面神圣的教诲，我们就不会走错路，不会被别人利用，这很重要。我们宗教徒走的是圣贤神圣之道，决定要接受佛菩萨的教诲、神圣的教诲。任何一个宗教都是教人做好人，没有宗教教人做坏人的。佛家讲的十善业道，这个说法、这个理念每一个宗教都有，没有一个宗教是教人杀生的，都教人不杀生，都教人不偷盗，都教人不邪淫，都教人不妄语；佛家的五戒，实实在在讲前面这四条戒，所有宗教都具足。个个都是好人，个个都是善人，我们读读他们的经典就明白了。现在为什么这些信徒们还有作恶，不善的？是他虽然信了教，不明教理，没有人教导他，只是来信。信了，不能得救；要依教奉行，才能得救。所以信了之后一定要教，这些传教师们有责任要教他。 同样一个道理，我们佛门四众弟子，做恶的有，不是没有，依旧还杀生、还偷盗，邪淫、妄语什么都干，这什么原因？没有人教。信了佛，也不知道佛是什么，所以叫迷信。以为我天天拜佛，我造的许多罪业，佛会原谅我；我天天拜他，他会替我消灾；我白天造业，在晚上烧几支香，罪就没有了。哪有这种便宜事情？这是错误的思想。所以做错了事情，做再大的罪恶，在佛菩萨面前忏悔，忏悔了明天再干，干了再忏悔，这自欺欺人，不明佛理，才会做这么多错事。 这个地方，「甚深自在」是自成就，「悦意言音」是化众生。我们要能得到甚深自在，甚深自在最简单的讲生死自在，这是甚深自在里头最浅的，然后才能够令一切众生生欢喜心，才能化导众生。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0396.html"}}
