{"body":"大方广佛华严经　　（第九０六讲）　　2002/12/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0906 诸位同学，请看「华藏世界品」，最后偈颂第五段，偈颂的第五段，有五首偈说「庄严际中」。这个里面讲到三世庄严，最后结归「一尘普见」。我们现在看这五首里面的第一首： 【诸修普贤愿。所得清净土。三世刹庄严。一切於中现。】 这个偈颂虽然只有二十个字，这里面的境界广大没有边际。华严会上，诸位一定要看清楚都是修普贤愿的，都是修文殊行的。文殊行是「十波罗蜜」，普贤愿大家都很清楚，「十大愿王」。大经佛告诉我们，菩萨如果不修普贤行就不能够圆成佛道。修净土的同学，如果不修普贤行就不能往生，这一点我们过去在讲《无量寿经》的时候，说得很多。《无量寿经》序分里头，还没有到正宗分，夏莲居老居士的会集本，一开端就为我们说出「咸共遵修普贤大士之德」。 所以我们要知道极乐世界是华藏的中心（就好像一个都市一样，极乐世界是这个都市最精华的地区），各个都是修普贤行的。我们读《华严》，学习《华严》，对这个事情没有疑问。为什么？《华严经》到最后，普贤菩萨「十大愿王导归极乐」。我们一定要记住，他导归极乐的是些什么人？不是普通人，华严会上四十一位法身大士，是这些人；听从文殊、普贤的教诲，同生极乐国。在这个地方能够显示出西方极乐世界的庄严，真的是无比的庄严！ 我们说净宗初祖，中国人说净宗初祖是庐山远公大师；没错，中国的净宗初祖。娑婆世界的净宗初祖，那就不是远公大师了，娑婆世界的净宗初祖是什么人？普贤菩萨。怎么知道的？《华严经》里面看到的。那要再扩大，扩大到法界初祖，遍法界虚空界，第一个提倡念佛求生西方极乐世界的是什么人？夏莲居老居士给我们说出来了，大势至菩萨。他在《净修捷要》里面讲「净宗初祖大势至菩萨」。我当时第一次看到这一句，我的寒毛直竖！想了一想，对！他讲得一点都不错。诸位在《楞严经・大势至菩萨念佛圆通章》，你仔细去读读就知道了，法界初祖。普贤菩萨是华藏初祖，我们娑婆世界初祖；远公是中国初祖。 普贤行跟一般大乘菩萨行差别在哪里，我们要知道。修学的科目、修学的方法完全相同，所不同的是用心不一样。大乘菩萨他们的用心，我们看起来就不可思议了，用的是真心。你看看大乘菩萨，大乘菩萨的标准是法身大士，圆教初住以上，别教是初地以上，通常我们所谓是「破一品无明，证一分法身」，这是大乘菩萨，是真正觉悟的人。 《金刚经》上所说的四相四见都破了，不但都破了，破得相当彻底！《金刚经》上明白的告诉我们，须陀洹已经破了四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，破得浅，不够深。但是确确实实是破了，四相破了。如果这四相没破，在佛法里面讲你没有入门。 天台大师给我们讲六即佛，没有破四相的是「名字即佛」，是名字位中，有名无实。真正发心依教修行，那就入了观行位，那是观行位的菩萨；四相没破，观行位菩萨。四相破了之后是相似位菩萨，就是说你有一点像了。相似位中，菩提心有没有发？给诸位说没有发，菩提心还没发起来，但是他在学习。菩提心，哪有那么容易！可是这样的菩萨，他在练习。依中国人说法，他在做克己的功夫，克服自己的烦恼习气。在《华严经》上讲，要克服自己的妄想、分别、执著，他在这里用功。一定要放下，先放下执著，对於世出世间一切法不再执著，统统放下，你才能够入相似位。 再能够把世出世间一切法的分别心断掉；分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。这就是说见思断了，尘沙也断了，破一品无明，分证位，真菩萨了，这不是假菩萨，这个时候菩提心发起来了。所以，《华严经》圆教初住叫发心住，发什么心？发菩提心，这是阿耨多罗三藐三菩提心，他入的位子是正等正觉。相似位是正觉，还不能叫正等，叫正觉，正觉是相似。正等正觉那就是真实的，那不是假的，真菩萨。不是普贤菩萨。普贤菩萨实实在在讲是无上正等正觉。 我们在《华严经》上读到，大乘菩萨活动的空间，我们讲法身菩萨，他们活动的空间是遍法界虚空界，不是一个地区。《金刚经》上说得很好，「应无所住，而生其心」，他们是无住。不但是身无住，身无住是什么？没有身。没有身，他能够随类现身，众生有感，他就有应，所以他能现无量无边身。众生的感逐渐逐渐消失了，菩萨就灭度，菩萨就不住世了，身就没有了。所以「随众生心，应所知量」，随缘示现，随机说法。佛没有一定的身相，也没有一定的说法，活的，活活泼泼，这是我们要学的。 首先我们要学破执著，特别是在《华严》显示的，我们一定要把心量拓开；起心动念，当然最殊胜的是能够与法界虚空界相应。起心动念决定不能想自己，想自己麻烦大了，想自己是增长我执。换句话说，增长执著，增长见思烦恼，你怎么能破得了？这个念头错了，念佛都不能往生。因为西方极乐世界是大乘世界、是普贤行的世界，我们妄想分别很重就跟它不相应，想去也去不成，不具足条件。这些道理你总要懂。 所以，一定要把自私自利这个念头放下，我们凡夫从这个地方下手，现在就是这么做法，起心动念我们想到全世界人民的福祉，想到全世界的安全、和平，想到全世界一切众生和睦相处，互相尊敬，互助合作。不能想自己个人，不能想自己的小道场。我这么多年在经教里头修学，这一点的利益我得到了，我没有「自己」这个观念，没有自己道场的观念，这确确实实。我在哪个地方没有一定，连自己也不晓得，哪里有缘哪里去。这是这个身体在，还不能离开这个地球。我是想将来能够舍这个身之后，像法身菩萨一样，我的活动空间要能够真正达到遍法界虚空界。 这是大乘菩萨，不是普贤，普贤比这个还要殊胜！殊胜在什么地方？我们知道世间重重无尽，真正是无量无边、无尽无数的重叠。佛在这个经上跟我们说的，毛孔，我们的汗毛，毛端、毛孔这是正报里最小的，依报里面的微尘，每个毛端、每粒微尘里面都有无量无边、无尽无数的诸佛刹土。绝对不是说「芥子纳须弥」，那是小儿科。芥子纳须弥，已经不可思议了，微尘、毛端比芥子小得太多太多！里面纳什么？纳虚空世界，尽虚空遍法界无量无边诸佛刹土众生都在里面。谁知道？普贤菩萨知道。普贤菩萨不但能知道，普贤菩萨能契入，能入一切毛孔里面诸佛世界，能入一切微尘里面的诸佛刹土，这真正不可思议！ 所以，《华严经》最后一品，诸位看「四十卷」品题就显示出来了，「入不思议解脱境界普贤行愿品」。「普贤行愿」能入，「不思议解脱境界」是：大，遍法界虚空界；小，微尘里面的世界。微尘没有放大，世界没有缩小，但是微尘里面的世界跟外面这个世界是一样大，而且重重无尽。就像镜子，两面镜子互相照一样，无法想像！这个现象是当人自性所显现的境界，法尔如是，它本来就是这个样子的，这才叫宇宙人生的真相。如何能契入？那我们不能不修普贤行。 所以这第一句说，『诸修普贤愿，所得清净土，三世刹庄严，一切於中现』。「三世」讲的过去、未来，现量境界。普贤行，我在此地不厌其烦再重复一遍。为什么？没做到！全部《大方广佛华严经》里面所说的行门统称普贤行，普贤行包括大乘菩萨所有的行门，一门都不漏，这样我们学起来难了！普贤菩萨给我们一个修学纲领，这就太好了！这个纲领，一切时一切处，我们都要把它抓住，决定不能够失掉。 行门里面，无论修学哪一个行门，必须要跟这十个纲领相应。念佛，我不离开这十个纲领，那我这个念佛法门是修普贤行。我持戒（一般在家同学们，你们受过三皈、五戒），我受持三皈、五戒与普贤十愿相应，你把你这个三皈、五戒立刻就转变成普贤行愿了，不可思议！你学教，现在有不少同修发心学讲经，好事！决定不能离开十愿。你研经学教，那也是普贤行愿。只要你与这十个纲领相应了，那就是！八万四千法门，无量法门，任何一门要与这十条相应。 这个十愿，第一愿「礼敬诸佛」。「诸佛」说的是谁？过去诸佛，世尊曾经给我们介绍过，诸位今天读《三千佛名经》，你就看到过去千佛；现在千佛，「现在」是讲「贤劫」这一大劫；未来千佛，未来是底下一劫，底下一个大劫，「星宿劫」；这是明显的告诉你「过去、现在、未来」。实际里面真正的意思，我们要懂得。佛说「一切众生皆有佛性」，这一切众生包括有情众生，我们今天讲动物；包括无情众生，无情众生是花草树木、山河大地、泥沙土石，它有法性。法性跟佛性是一个性。《华严经》上，大家都知道有一句很有名的话，「情与无情，同圆种智」。 这个「礼敬诸佛」怎么修？你对一个人，无论是哪一个人，对一个人不恭敬，你「礼敬诸佛」这一条没有修到，你有缺点。尤其是对你的冤亲债主，你心里头还有忿恨、还有分别、还有执著，普贤这一条就没有了；这一条没有，就统统都没有了！这个十愿是后后胜於前前。就好像盖楼一样，这十层大楼，「礼敬诸佛」是第一层，你第一层没有，你哪来的第二层、第三层？所以从哪里入门？从礼敬入门。 这个礼敬是一切恭敬，不但讲的是一切诸佛菩萨、罗汉你恭敬他。我今天要问你，你现在学佛，你对於佛教以外其他宗教恭不恭敬？不恭敬。那这个「礼敬诸佛」怎么讲法？外教的那些人，试问问他是不是人？他有没有佛性？他具不具足法性？具足。佛经上说，既有佛性，他就是佛，你怎么能不恭敬佛？所以这条就是我们现前，不分国家，不分种族，不分宗教，不分文化，在我眼睛当中，他们统统都是未来佛，我对他们的恭敬跟恭敬释迦牟尼佛一样，跟恭敬阿弥陀佛一样，跟恭敬父母一样，绝对没有差等。能做到吗？既然能够做到礼敬，你还会动个念头去伤害他吗？哪有这个道理！这是第一步。 再进一步，你对所有一切畜生，蚊虫、蚂蚁，你们常常讨厌的蟑螂、苍蝇，它是有情众生，它有佛性。它过去造的业重，投胎投这么一个身，将来也是未来佛，你对它有没有恭敬？你有没有去害它？你有没有随便去杀害？不可以。这些蚂蚁蟑螂、这些小动物通人情，我们学了佛之后明白了。我们自己居住的房子里面，特别是厨房里面，常常有这些小动物来骚扰。我们现在明白它是未来佛，所以看到之后我们合掌恭敬，请它们到厨房外面院子里面。它们来找食物的，我们把它需要的食物放在外面供养它。我对它恭敬，它对我也恭敬，它就不到厨房来了，彼此互相尊重。真做到了，很容易沟通。 不但这些有情动物我们跟它能够沟通，真的有感情。你没有法子沟通，是你没有诚意。中国古人说得很好，「精诚所至，金石为开」，这些小动物，我们跟它商量、跟它说话，这是表达我们的意思，好像它不知道，我们诚敬心不够。果然有十分诚敬，它感动了。我们这个感动、沟通是心灵的感应。 提升一级的时候，花草树木，无情。无情它有法性，法性跟佛性是一个性。所以我们在《华严经》上读到树神、花神、草木神，我们可以跟它沟通，跟它和睦相处。我们照顾它，它有回馈，花开得特别鲜美，特别香，它用这个回馈、用这个来供养。树木茂盛，果实累累，它的回报！ 我们在澳洲，居住环境土地面积大，所以我们就辟了两块菜园，种了很多很多的菜。我们道场每天吃饭大概将近一百人，吃不完。菜园里面我们照顾得非常周到，没有虫，我们不用化肥，不用农药，决定不伤害动物。我们还放佛号，放赞佛偈，供养这些蔬菜，供养那些树木花草。所以你走进那个地方，磁场不一样，我们跟天地万物融成一片，我们不需要用言语，心灵来沟通，落实普贤菩萨这一条的教诲，「礼敬诸佛」。 对於其他的宗教，澳洲土著他们的族类繁多，都是小族群。每个族类都有他们自己信仰的神教，供奉的神明，我们都能沟通。不但跟人沟通，跟他们所奉祀的鬼神都能沟通，科学家所讲的不同维次空间的生物。 宇宙的和谐，没有别的，「礼敬」二字而已。只要我们能够奉行，遍法界虚空界，通畅无碍，活动的空间无穷大，这个生命多么充实。这是大乘佛法，尤其是《华严》的殊胜利益，我们学了要有受用，学了没有受用，我们学它干什么？所学非所用，那种学问，浪费时间，浪费精神，浪费体力，那是错误的。学了，它真管用，真有受用。 所以要学礼敬，「敬人者人恒敬之」；敬鬼者，鬼恒敬之；你敬动物，动物尊敬你；你敬花草树木，花草树木也尊敬你。所以，我们要想别人尊重我们，我们先要尊重别人，一定要知道尊重别人才是真正知道尊重自己，爱护别人才是真正爱护自己。对一切众生不能有丝毫虚伪，不能有丝毫染著，不可以有丝毫傲慢。这些都是什么？都是给一切众生制造误会，制造敌对，给自己找来的麻烦，让自己生生世世脱离不了六道轮回，原因在此地。所以，能修普贤愿的人，遍法界虚空界，障碍全都消除。 佛法对「礼敬」这个教诲非常重视，摆在第一堂课，第一个科目；儒家教学亦复如是。我们展开《礼记》，《礼记》第一篇「曲礼」，第一句话「曲礼曰，毋不敬」。你想想，这句话跟「礼敬诸佛」意思相不相同？「毋不敬」，就是一切恭敬！圣人的学问，圣人的大道，也就是圣人走的路，「礼敬」而已。 过去有人向印光大师请教，怎样才能够入佛门？这个「入」不是普通一般来受个三皈、五戒，不是这个意思。他讲的入佛门，意思是说「入佛的境界」。印祖的回答都在《文钞》里头，我在《文钞》上看的。他老人家回答，「有！诚、敬二字。一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以真诚恭敬，这是契入佛境界的不二法门，就是普贤菩萨第一愿。 记住，一切恭敬！误会我的人，毁谤我的人，陷害我的人，我怎么样对他？真诚恭敬！误会能化解，毁谤也能消除，陷害也会终止，这才叫真正解决问题。化敌为友，化怨为亲，真诚恭敬。决定不能有一丝毫怨恨的心、报复的心，麻烦大了！为什么？这结下冤仇了。冤仇结下来之后，生生世世，冤冤相报，没完没了，那是苦不堪言，那叫大错特错！谁懂？佛菩萨懂，法身大士懂，这是化解怨结，就是我们佛门一般讲消业障。 你们都想消自己的业障，但是你们所作所为天天跟一切众生结新的业障，你的业障怎么能消除的了！听到一句不高兴的话，心里头要怀恨好多天都不能化解，业障现前，你怎么能把它消除？这是小的。受重大的伤害，念念都有报复，那个报复心的强、坚固，千万年都不会忘记。这怎么办？ 现在这个社会动乱，这是大家都担心的，恐怖分子的报复，身心都不安稳。你果然契入大乘，身心安稳。化解怨怼，从哪里化解？从自己本身心地里面化解，不是在外头。你在外面化解，那你错了，这不是佛法；佛法是内学，佛法是内证。我在我自己内心里面，把所有一切矛盾化解，冲突化解，是非人我化解了，外面一片和谐，天下太平是从这里来的。 所以真正要想消弭冲突，落实和平，从哪里做起？礼敬，后面还有称赞、供养、忏除业障。实在讲，这个十愿里头，只要你做到这四条，世间所有一切怨怼冲突都没有了，这个世界是极乐世界。 佛法的教学，目的在哪里？目的确确实实是教一切众生和睦相处，互相尊敬，互相敬爱，互助合作。世间人所希求的安和乐利，佛法所教的就是这个。世间人虽然是这样想，真善美慧，有名无实，他做不到。佛法里头有理论、有方法，帮助你达到这个目标。世间人有这个希求、有这个目标，没有理论，又没有方法。他所依据的理论、方法全是错误的，全是跟自己希求这个目的是相反的，这非常可悲。所以我们今天读到这一句经文，也是无限的感慨。 从哪里做起？从本身做起。从我自身解脱，我得利益，我得利益，别人就得利益。这个话怎么说？你以不善对我，你毁谤我、侮辱我、伤害我，我统统化解了。我心目当中，你是菩萨，你是未来佛，你是善人。这是我们一定要肯定，中国古圣先贤教导我们「人之初，性本善」，我们肯定你的本性是善的。你今天对我这个不善，不是你的本性，是你的习性，不是你的本性。你的本性是善的，我尊重你的本性，我不计较你的习性，我本身解脱了。 你对我的毁谤、侮辱、陷害，是不是我真的受到伤害？一丝毫都没有受到。我解脱了，我也不会报复你。你放心，我决定不会报复你的，我也不会怨恨你，你那边也解脱了。两边问题都解决，没事！如果要是不懂得佛法这个道理，这是真理！不懂得这个真理，你毁谤我、你误会我的时候，我一定忿恨。我忿恨，好了，我跟你结上这个帐，来世我一定报复，来生后世我一定报复，冤冤相报，没完没了，这个麻烦大了。彼此两边都受害，彼此两边都痛苦。 佛法妙，妙在此地；高，高在此地，高明到极处！儒家常讲「极高明而道中庸」，佛法的确是如此，我们从这里才真正解决问题。尤其现代社会的冲突，许多人在想方法解决，想不出方法，方法全在《华严经》里头；得到《华严经》，什么问题都解决了。现在时间到了。 诸位同学，我们还要继续看这第一首，这个意思很长。请看经文： 【诸修普贤愿。所得清净土。三世刹庄严。一切於中现。】 这一首偈后面三句都是讲的果报，是我们非常希求的。『清净土』，我们现在世间这样的混乱，所以对於「清净土」非常向往，它的因就是普贤行，普贤行愿。前面跟诸位说过「礼敬」，一定要修，修礼敬决定有好处。我是个过来人，我所得的这种殊胜的利益、好处，许多同学你们都看到的。 在外国，过去演培法师曾经有一次特别请我吃饭，在新加坡一个素菜馆，灵芝素菜馆。我就向他老人家请教：今天请我吃饭是为什么？他说：今天我有一桩重要的事情要向你请教。我说：请教不敢当，演公是老前辈。我说：什么事？他说：你的法缘殊胜，这是什么原因，你要教给我。我说：这个容易！诚敬、赞叹、供养，我只做这么三桩事情；我对别人好，回报的是别人对我好。他听了之后很有感触。所以像演培法师这样观察的人很多很多。法缘殊胜，实在说这是我们一般讲人缘好。我在前面跟诸位说了，不但对一切人好，对一切畜生好，对花草树木都好，没有一样不好。 我离开新加坡，写了一副对联，也曾经向诸位报告过。上联是「处逆境」，环境不好，处处是障碍；「随恶缘」，你所遇到的人，冤家对头，都是存心伤害你的，造谣、生事、毁谤，处处给你为难。这样的境界，我们应该怎么来对待？佛告诉我们「无瞋恚」，一丝毫瞋恚的念头不起。「业障尽消」，这是消业障，我的业障消除了。所以那些逆境、恶缘，我感恩，它替我消业障。我为什么能消业障？不起一丝毫瞋恚心，没有一念报复心，业障消了。那是善知识，不是恶知识。所以我离开台湾的时候，我写了六句，「生活在感恩的世界里」；一生永远感恩，你说多快乐、多自在！ 下联是「处顺境」，环境好，一切都很顺利；「随善缘」，遇到这些人事都是善的，对我都是诚心诚意来帮助、来赞助的，善缘。「无贪痴」，这是最重要的，如果你有贪恋，你愚痴，你就堕落了；无贪痴。「福慧全现」，处顺境决定不能起贪心，决定不可以迷惑，丝毫贪心迷恋生起来，你立刻堕落。 经典上有两句话，「日日是好日，时时是好时」；我续了两句，「人人是好人，事事是好事」。我的感触很深。我从小非常重视情义，就是重情义，这也是业障，情义太重。感恩的心重，确实「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。所以，我要离开一个地方，那真的是被逼不得已；否则的话，於情於义讲不过去。我怎么可能过去跟韩馆长在一起合作三十年，台北我们那个小图书馆，再小，我也不能舍弃。这是遇到什么？逆增上缘，逼著我不能不离开，没有法子！离开之后，在弘法利生的事业上，在教学讲经的事业上，有大幅度的长进。所以这个离开是好事情，不是坏事情，更殊胜！自己境界不断向上提升。 但是我对於高贵民先生这一家人念念感激，每天诵经回向给他祝福。我常常关怀，他们家人要有困难，我立刻要帮助，义不容辞。人，做人一定要懂得有恩有德、有情有义，这才算是个人！ 离开台湾，到新加坡，接受李木源居士的供养。在新加坡三年，在那个地方讲经教学，附带团结当地的宗教族群，做了不少事情。 离开新加坡也是逼不得已，这在澳洲建立一个小道场。这个道场建立，是为从台湾离开的这一批出家人，原来在图书馆出家的，安置他们，让他们自己有一个修学的环境，身心安稳，他们可以办道。 我自己并没有意思移民到澳洲去长住，没有，念念还有个落叶归根的念头。这是往年每次我到北京看赵朴老，朴老常常提醒：落叶归根，早一点回来。我非常感激他老人家，所以念念都想回中国，等待这个机缘成熟。 两千年的年底，就是有些人造谣生事，把我跟中国宗教局的关系破坏了。我知道回中国没有希望了，所以这样才决定，真正下定决心，落叶归根归到澳洲去了。没有想到到澳洲，跟澳洲这个地区缘分非常之深。无论是官方民间，跟许许多多不同的宗教族群，在那里都能够和睦相处，这是意想不到的。所以都是逆增上缘。 如果中国宗教局欢迎的时候，我哪里会有在外国居住的念头？没这个念头。但是现在在外国，外国人对我这么好，我是重情义的人，你说我能离开吗？不可能。我要是离开它，就变成忘恩负义了。这连做人的资格都没有了，你还能学佛吗？这一定要懂得。 尤其是学佛的人，佛有没有家？没有家，佛是以虚空法界为家。所以你看佛经，你们仔细注意看，你看经典一打开，如是我闻，佛「在」什么地方。它没有说他「住」什么地方。要是佛「住」某个地方，那佛就有家了。佛「在」。我们今天在香港，说不定明天又在别的地方，「在」，这是不住。《金刚经》上讲「应无所住」，这个话就绝对正确。心开意解，无忧无虑，无牵无挂，哪里有缘哪里去，一点都不勉强，永远感恩。我到澳洲遇到这样殊胜的缘，我感谢宗教局，我感谢叶局长，他给我的这个机缘，要不然我没这个念头。 到那边，大学里面送我博士学位，请我去担任学校教授。这个东西需不需要？不需要，出家人要这个干什么！为什么接受？校长来劝我：法师，现在这个社会动乱非常严重，许许多多学术团体在想方法消弭冲突，促进和平。多半都是些学者，有些重要的集会讨论这些问题，希望法师参加。但是用学者的身分参加，不要用宗教人士。这么一个原因，我同意、答应、接受，所以接受这个学位，接受这个名义，也就是接受他们的邀请参与他们的会议，我们提供一点意见能够帮助解决问题。不是为这个，我们要这干什么？ 早在三、四十年前，清度法师在世的时候，他是韩馆长的表哥，到台湾来看我。他说：净空法师，要不要在日本给你搞个荣誉博士？我那个时候拒绝了。我们台湾有几位法师在日本拿到荣誉博士，清度法师他帮助那个活动拿到的，当时我拒绝了，没有用处，我们不做这个事情。今天在澳洲，校长说工作上的需要。所以诸位要了解，名闻利养边都不能沾。但是帮助这个世间化解冲突，促进和平，那是我们义不容辞的责任，我们一定要贡献自己绵薄之力。 这些因缘可以说都是逆增上缘成就的，我怎么不感恩？感恩戴德！我怎样报答？我要把佛法学好，我要把佛陀教育在全世界发扬光大，我用这个来报恩，我用这个来祝福。 所以，化解冲突，我跟这些许许多多大学校长、教授交流的时候，跟他们说明化解从自己内心化解，把自己对一切人一切事一切物，内心的矛盾先把它解开。这个理论的依据，在中国《三字经》上头一句，要肯定「人性本善」，在佛法里面肯定「一切众生皆有佛性」，这是我们的理论依据，圣人的教诲。所以我说「人人是好人，事事是好事」。一般人看到这是个恶事、不好的事，你要看结果。结果是好的，所以它真的是好事，真的是好人，真的是好事。 我为什么会遇到这样的缘？我自己想到，自己的情义太重了，所以一定都是逆增上缘来帮助我，顺的境界里头不能帮助我。我确实是非常重视情义，如果不是逆增上缘，我受人之恩，我永远都是一个报恩念头，永远不会离开。不是他有意思叫我离开，我绝对不会离开，我这一生会帮他帮到底，我是这么样一个人。所以佛菩萨安排逆增上缘来让我拐弯抹角，要不然我不会拐弯抹角。所以世间事只有佛法才讲得圆融、才讲得通，到这个地方来一切明朗了、明了了。 第二愿，「称赞如来」。你看第一个是礼敬诸佛，第二个称赞如来，变了。他为什么不用称赞诸佛，他换个如来？这里面就有讲求了。诸佛是从形相上讲的，所以从形相上说万法平等，一切恭敬，一心恭敬，决定没有分别的。诸佛如来如是，法身菩萨亦如是，没有分别；恭敬心决定没有分别，真诚、恭敬没有分别，永恒不变！ 但是，凡夫虽然性善，虽然有佛性，他现在在迷，他不觉悟！儒家所讲的「性相近，习相远」，那个「习」是习性，习性是迷了。迷了本善，迷了性德，他就胡思乱想，叫妄想；从妄想一定生分别、生执著，那就会造许许多多的过失。过失是什么？跟法性相违背的，跟本善相违背的，他会做出这些事情来。做出这些事情来，我们从他的行业上来讲，他所作所为与本善相应、与性德相应，称赞！这是如来，所以如来是从「性德」上讲的。如果他所作所为与本善违背、与性德相违背，佛菩萨怎样？佛菩萨不说，绝不毁谤，不说、不赞叹就是，也不毁谤，也不批评，这一点要懂得。以自己的德行去感化他，让他自己觉悟，让他自己回头，这是教育。 我小时候在学校念书，我们学校的训导主任，标榜的训导是「身化教育」，佛法真的是身化教学，以真诚的心去感动他。众生业障深重，不是说几天、几个月他就会回头的，不可能。你要有耐心，有时候十年、二十年，他才会觉悟到；有时候到临终的时候，他才想想一生：某个人是好人！到临终的时候他才觉悟。有的人死还不觉悟，怎么办？他还有来生、还有后世，佛菩萨生生世世照顾你，你总有一天会觉悟、会回头，肯定有一天。这一天说不定是千万年，说不定是千万劫。菩萨有耐心，他所以能够这样做，就是肯定你的性是本善的。你的性是本善的，你有佛性，这是「称赞」，不一样。 诸位必须要记住，看到一个人做一切不善的事情，与十善业完全相违，身造杀、盗、淫，口：妄语、两舌、绮语、恶口，意：贪、瞋、痴，造十恶业。我们遇到时候，合掌，「阿弥陀佛」。绝对不起心、不动念，绝对不把他的恶放在自己心上。反之，那你就错了，那你就变成一切众生罪恶的垃圾桶，你的亏就吃大了！永远保持自己心地纯净纯善。佛在经上讲得很清楚，「不容毫分不善夹杂，不容毫分不净夹杂」，重要！成佛，没有别的，佛就是纯净纯善；菩萨是非常认真努力在学纯净纯善，还没有达到「纯」。 这是第二愿的意思，要懂、要知道怎样去学习。所以遇到的人造作一切恶业，不放在心上，「合掌令欢喜」。你看看，佛在经上这样教给我们的，决定不让他生烦恼，合掌令欢喜。他讨厌我们，我们回避他；不喜欢见我们，我们看到他来了，远远躲开，他欢喜了。不要去顶撞，不要去冒犯，修养自己的道德。不是他不好，我的道德不够，不能感化他。所以回过头来问自己，自己不行！这个样子我们自己才会有长进，就有进步。如果小小的一点事情都把它怪别人，自己没有过错，过错都是别人的，这个人永远不能离开三途，那真是佛经里面讲的「可怜悯者」。这些道理很深很广，自己一定要有能力体会，举一反三，闻一知十。 第三，「广修供养」。「广修供养」里面，这条特别重视「四摄法」。普贤菩萨，那不是普通的供养，对一切众生欢喜布施供养。修自己，度众生，要知道修自己跟度众生是一桩事，不是两桩事情。欢喜布施度自己的贪心，无量劫来我们悭贪的根，从这个地方拔掉了。欢喜布施供养，能够舍己为人，一般宗教里面讲牺牲奉献，你要真能做到！ 看到苦难众生，他有需要的，不要等人开口，不要等人求你，你主动的去帮助他。拔自己悭贪烦恼，跟众生结殊胜的法缘，用现在话说，你交了好朋友。知心的朋友，一个人在一生当中难得遇到几个人，患难的时候真的肯帮助你，真靠得住！这个朋友有仁有义、有情有德，这种朋友可遇不可求。我们学佛的时候，佛、菩萨做一切众生不请之友，就用「四摄法」来落实。广修供养！对於社会也不例外，社会有许许多多慈善公益的事业，我们尽心尽力去帮助，融入这个社会。 我到澳洲图文巴这个地方，建立一个净宗学院。这个小城不大，只有一家公立医院。我看到了，我说我们的学院，我跟同学们说明，我们学院要发心，给这个医院每个月捐献一万块钱医药费，一年十二万，年年决定不能中断。地方政府欢喜，我们的钱一年送一次，每一年的元月送十二万。因为你送一次，这个医院可以做一些事情。医院给我们就有回馈，现在我们出家人有病痛到医院，一概免费，照顾特别周到，人都是有情有义的。 地方政府对我们好，地方人民对我们好，人民主动要求要我们给他开一个讲座，讲解佛教的道理。所以我们就办一个多元文化讲座，这个讲座每个星期五举行一次，晚上两个小时；有介绍佛法，有解答问题，欢迎大众来参加。每个星期六，我们有个温馨晚宴，免费招待大家来吃饭，我们用素斋来供养他们，有中餐，也有西餐，欢喜！ 当地人民对待我们，说他们一生当中，从来没有看见这样一个和善的团体。佛教我们的，落实四摄法。我们关怀当地的社会，我们照顾当地的教育，我们对当地学校捐献有奖学金，每年有二十万。还有现在有些吸毒的青少年，这个问题很严重，政府办了一个戒毒中心，帮助这些青少年回头是岸，这个中心我们对它也有捐助。这都是属於「广修供养」。 我不用我的名义，我用团体的名义。在新加坡亦复如是，我用居士林的名义，我用净宗学会的名义，我不用我的名义。希望这个社会、希望群众能够欢迎这个团体，拥护这个团体，不要搞个人。有个人，没有团体，这是绝大的错误。个人会死，希望团体常在世间，正法久住。 无论在哪个地方、在哪个地区，一定要知道融入这个社会，融入这个人群，把佛法落实到生活，落实到工作，落实到处事待人接物。佛法在哪里？佛法在我的生活当中，佛法在我们日常表现里面，活的，不是死的。让人看到我们的形象，跟我们接触沾到佛法的气氛，在外国人讲的是磁场，他就感受到佛法殊胜的利益，我们要懂得做。读这个经文，读了要知道怎样应用在日常生活当中。如果读了跟自己生活脱节，那我们读它干什么？我们何必再浪费时间？读了马上就有用！所以四摄法里头，布施供养，这是第一条。 第二条「爱语」。我们接触这些人，从内心里面生出来的爱护，我们的言语，我们的态度，表现真诚的热爱。爱语，都是对他有利益、有好处的。在外国，我们对於学佛同学他们自己的儿女，劝导他们学《弟子规》，把《弟子规》用英语翻译出来，中英文对照的这个本子。我不晓得此地有没有。外国人看到生欢喜心，他们跟我说：做人应该是这样的。我们给他介绍，这个小册子、小教科书是中国古时候，对於小学生，刚刚启蒙上学的小学生的教材，他们看到很感动，把中国固有文化介绍给西方人。我们建立这么好的感情，我们送给他们，他认真学习，把我们当成自己人。 「利行」，我们所作所为都是利益社会，利益大众。末后是「同事」。同事，用今天的话来说，互助合作，真正做到舍己为人。我们自己宁愿生活艰苦一点，把多余的节省下来，帮助社会，帮助一些苦难的众生。我们关系处好了，我们就可以把中国的伦理道德与佛法介绍他，他欢喜接受。 我接受这个学校，实在讲，我也想因为这样子，这是一个方便，我们能够把佛法、能够把中国伦理道德传统的东西带到学校去。首先「同事」，就是教授，教授就受影响，常常接触、常常听我说。他们这些人非常聪明，接受的能力很强，一说他就懂，感到非常欢喜。他懂得了，他就会教学生，就影响学生。这就是「利行、同事」，都是属於普贤的第三愿，「广修供养」。 所以我们供养，真正的目标是供养什么？供养智慧，供养伦理道德，这是我们真正的目标，其他的都是辅助的。在佛法讲，中心的供养是法供养，帮助众生破迷开悟，这个重要！帮助他转凡成圣。 第四愿是「忏悔业障」。这句是自利，纯粹是自利，自利当然利他。「忏悔业障」是什么？天天反省，天天改过。无论是在生活上、工作上，处事待人接物，每天要想想，我今天做得够不够好？有没有缺陷？每天要反省。好的要继续发扬，过失马上要改，明天不能再犯。 所以说到「忏悔业障」，佛法八万四千法门，无量法门，哪个法门不是忏悔业障？「忏悔」两个字是我们佛经里面的术语，梵华合译，合起来翻译的。忏是忏摩，梵语；悔是悔过，这是中国的名词。印度忏摩里头有悔过的意思，把它合起来作为一个专有名词。 「忏」著重在过失不覆藏，所以叫「发露」。就是我做的过失希望人人都知道，绝不隐瞒，绝不覆藏。过失别人都知道，当然人家批评你、责备你，骂你几句，这都是果报，就报掉了，这个业障就消除了。如果你要掩饰得很好，藏起来，人家不知道，你这个罪过永远在那个地方，愈积愈深，愈积愈厚，最后是堕三途。所以做错事情，知道的人愈多愈好，骂的人愈多愈好，罪消掉了。善事千万别让人知道，你做好多好事情都叫别人知道，人家到处都赞扬你、称赞你，果报报掉了，福报完了。人家称赞是福报，你当时就享掉了。现在这个社会许多人不懂这个道理，罪业自己覆藏，做一点点好事巴不得人家都知道、都赞叹。所以，罪愈积愈深，福，一点点小福现前，统统报掉了。这是不懂事，这是真正叫愚痴。 所以真正做好事的人，这个世间人有，有很多人做好事，他不用自己名字，用别人，用团体。佛门同修，我知道很多用道场的名义。最普遍的，像我们现在印送经书，有很多人拿钱自己印，印哪里？印道场赠送的，不印他自己名字。这个人聪明，有智慧。这个行的善，分分它都存在那个地方，所以积善，在我们中国人讲积阴德。阴德是什么？没有人知道。积阴德，天报之厚！所以过失，不要说别人说，自己都要常常说出来，说给别人听，让别人原谅你，责备你几句，这个罪业就报掉了。这个道理，古圣先贤苦口婆心的在教诲，我们要能体会到。 佛经里头，无论大小乘经论，处处都看到，这是佛菩萨教化众生的大慈大悲，从这个地方显露。我们知道要感恩戴德，怎样报答？依教奉行。我有过失，像青天白日一样，大家统统看到。所以，即使别人对我恶意的毁谤，我听了之后，我自己反省，「有则改之，无则加勉」。有，很好！我的罪业，他这样子到处给我宣扬，我这个过失不就报掉了，我自己也觉悟了。因为有时候自己做错事情不知道，他提醒我，我改过自新。所以毁谤我的人、侮辱我的人是我的恩人，没有他，我没有发现自己过失。 如果他说的是无根的谣言，他是恶意的毁谤，我想想，我没有这个过失，更好！为什么？我现在没有这个过失，我无量劫前有这个过失，那个消业障消得就更大了，好事，决定不是坏事。 歌利王，忍辱仙人要没有遇到歌利王，他哪有那么快成佛？他忍辱波罗蜜哪有那么快圆满？幸亏遇到歌利王，遇到这样一个大善知识，把他提前了。释迦牟尼佛在经上说的，他本来在贤劫是第五尊佛，第四尊是弥勒菩萨成佛。他提前了，弥勒菩萨退后了，什么原因？歌利王割截身体，遇到这么一个好缘。在别人看这是恶因缘，因为这很悲惨的事。好因缘，把他自己业障快速消除，把他的功德提早成就。 我们要懂得这个道理，那对於一切伤害我的人，你还会起恶念吗？一个恶念都不会起了，感激都来不及，消我的业障，把我向上提升，加速度的提升，大恩人！怎么会恨他？只有报答的念头，决定没有一丝毫瞋恨的念头；没有瞋恨，自己德行成就了，这是功夫。 修「普贤愿」，你才得「清净土」。为什么？修普贤愿得清净心，「心净则土净」，得清净土就这么个道理来的。 这一条恐怕我们还需要两个小时，才能把「修普贤愿，得清净土」给你讲清楚、讲明白。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0906.html"}}
