{"body":"大方广佛华严经　　（第五五０讲）　　2001/12/29　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0550 请看「世主妙严品」，说偈赞佛，善勇猛菩萨偈颂第三首： 第一首是总叹佛，第二首是「见佛体用」。特别是在「见佛体用」里面，我们在第一句看到的是发愿修行，第二句看到的是供养诸佛，这两句是我们修学最重要的指导。如果我们明白了，能够解佛的意思，像开经偈所说的「愿解如来真实义」，我们的修学肯定有成就。这两句话意思很深很广，我们现前一些同修粗心大意，很不容易体会得到，所以我想利用这一点时间再做一点补充。 佛法的修学自始至终确实就是八个字，「发愿修行，供养诸佛」。早年我初学佛的时候向章嘉大师请教，他老人家传给我：「看得破，放得下，布施」，从这儿下手，从这边入门。这个意思，深广无尽。发的是什么愿？舍己为人，愿意做牺牲奉献；学佛之后才了解，我们奉献的对象增加了，服务的时空增广了，我们发的愿是对尽虚空遍法界一切微尘刹土无量无边的众生，我们发的是这个愿。我们必须把自己无量劫来的毛病习气淘汰得干干净净，恢复自性本有的智慧、德能、相好，用这些来供养三世诸佛，三世诸佛就是一切众生。这里面没有一丝毫为自己，这个愿就是清净的本愿、清净的大愿。怎么落实？发愿容易，如果发的愿要不能落实，这个愿是空愿。落实还是章嘉大师那个话，「看破、放下」。 我们在前面读到法界菩萨，颂佛往昔修十度行满，现在得果的这一段偈颂，在「七最胜」的后面，清凉大师在《疏钞》里面为我们开示观心这一段话，他注解得很简单，又唯恐后世的学人不能理解，再加以注解。什么叫观心？「谓一念相应心舍，则具十度」，只要放下，十波罗蜜就圆满了。这个意思深！他每一条都加以说明，「舍而不取」，布施波罗蜜就圆满了；就跟我前面讲的一样，我们发愿为一切众生服务，决定没有一丝毫希求，我们的心是清净的，不求回报。为什么？不求回报，那个回报是「能见如来真实体」。那个回报是什么？禅宗里面讲的「明心见性」，教下里面所讲的「大开圆解」，净土法门所说的「理一心不乱」，自然得到；稍稍有一点希求，你就得不到，你就不能够契入如来境界。没有丝毫的夹杂！ 佛在《十善业道经》教导我们，「不容毫分不善夹杂」，不善就是不净，换一个字，「不容毫分不净夹杂」，舍得清净。「不为过非所污」，戒波罗蜜圆满了；过是过失，非是与性德相违背的，这是错误，我不会被一切过失错误所染，这是染污，持戒波罗蜜就圆满。「忍可非有」，为忍辱波罗蜜圆满了。忍可非有为，什么叫非有为？一切诸法总分为两大类，一类是有为法，一类是无为法；非有，是无为法。如果把境界扩大，九法界一切众生所作所为，有违性德的都能够忍；换句话说，都不把它放在心上，知道这一切众生无量劫来在三途六道习染太深，那有什么法子？已经养成自私自利根深蒂固的错误观念，现在虽然接触佛法，接触圣贤的教诲，转不过来，粗心大意，不知道断恶修善，不知道积功累德，所以大多数的众生，诸佛菩萨只给他种一点善根而已。我们不能期望著这些众生在一生当中成就，那我们的想法、看法就错误了。虽然学佛，虽然精进用功努力，还是搞生死轮回，还是出不了三界。为什么？不晓得积功累德，不晓得断恶修善，经上常讲的修福修慧他不懂得。修福修慧都要在日常生活当中点点滴滴，真的是无量无边的福慧在眼前，多少人就当面错过。我走到这个桌子旁边，这个桌子不干净，上面有一点肮脏，擦桌子的人没有擦干净，我见到了我把它擦干净，这就是积功累德。「这不是我的事情，这是他的事情」，你把你自己修善积德的机会放弃了。 过去我在新加坡，住在净宗学会五楼，下雨的时候窗户进水，我不能说这个事情不是我的事情是别人的事情，我抢著去修福。别人去做很好，这个修福修慧的机会让给你；别人不做，我绝对不会叫人，我自己做。除非自己能力做不到的，我们才要求别人；自己能力做得到的，而且是顺手的，尤其对於一切人事物的关怀。我们的终极目标是要明心见性。我为什么要这样作法？这是自性变现的相分，我要想见性，就在这些地方下功夫，就是日常生活当中点点滴滴，对人对事对物；这是什么？性德的流露，自性里面的尊重，自性里面的敬爱，自性里面的广修供养。我把这栋房子照顾得很好，打扫得干干净净、整整齐齐，保养得好，让它存在的时间长久，这我对它的供养。这是广修供养的机缘摆在我们面前，我们会把它失掉，你说可惜不可惜？ 我们走在路上，看到路上有小石子、有果皮、有废纸，我们坐在车上当然你不好下车，你下车就堵后面的车了，如果是在人行道上行路，随手捡起来，马路隔不远有一个公用的垃圾桶，可以把它丢在那边，这些都是广修供养。地上有肮脏把它扫干净，地上有果皮把它捡起来，对於大地的尊敬，别人不知道，我们念佛的人知道。大地有地神，《地藏经》上讲的坚牢地神，那是娑婆世界的大地神；小的地方，住在山上有山神，住在都市有土地神，我们对他的尊敬，那是他管辖的范围，是他服务的境界，我们跟他融合成一体，所以爱心遍虚空法界。爱从哪里表现？爱从布施供养里面表现，「诚於中而形於外」，这是一定的道理。内心是不是真诚、清净、平等、正觉、慈悲？慈悲就是爱心。我讲过，真诚遍虚空法界，清净平等正觉遍虚空法界，大慈大悲遍虚空法界，遍及一切众生。上遍诸佛，下不仅遍有情众生，还要遍无情众生，没有不尊重的、没有不爱护的、没有我不服务的，这个服务就是照顾，这就是广修供养。 都是讲舍。「离身心相」，不再执著起心动念是心相，不再执著这个身体是身相，精进波罗蜜圆满了。都是放下，放下身心世界，精进波罗蜜圆满了。「寂然不动」，寂然不动就是万缘放下，心地清净寂灭，不为一切境界所动，禅定波罗蜜圆满了。真正彻底明了一切诸法不生不灭，不来不去，不增不减，不常不断，般若波罗蜜圆满了。虽然体性空寂，不碍现象的发挥，这是方便波罗蜜的圆满。心性一尘不染、清净寂灭，不碍我们全心全力为一切众生服务，这是方便波罗蜜。希求佛果，希望自己早一天成佛，成佛干什么？成佛为一切众生服务，才能真正做到究竟圆满。为什么？智慧圆满了，能力圆满了，相好圆满了，用这个来供养一切众生，这是愿波罗蜜圆满了。一切诸法当中，我们有智慧有能力判断，有能力抉择，力波罗蜜圆满了。对於性相事理，邪正是非，利害得失，有能力「决断分明」，这是智波罗蜜圆满。所以清凉大师讲：一念舍心相应，十波罗蜜都圆满了。前面讲的七种最胜，也在一念之中。 章嘉大师教导我放下，这个意思深！果然真正放得下，万德万法全都圆满了。这里头总的我们常讲的，放下自私自利，放下名闻利养，放下一切五欲六尘的享受、财色名食睡的享受，放下贪瞋痴慢，我们的性德，《大方广佛华严》所讲的、诸佛菩萨所示现的，这是性德，自性本具，全都圆满，全都现前，真的是无量功德。自自然然不需要学习，这个形象就是诸佛菩萨的形象，就是九法界众生的表率、模范。 昨天我跟此地的同学们谈话，希望他们大家认真的多想想，往后我们应该用什么方法来修？菩萨道要如何来行？自己去多想想。你要问我，我这些年来天天在讲，你要不明了，多听！我们的功夫，实实在在不得力，这是许多同学自己都肯定；既然知道不得力了，就要把不得力的因素找出来，想想看我们是不是自私自利，不肯主动的去帮助别人？除非别人不欢迎我们帮助他，这是缘缺了；若是因缘具足，「菩萨作众生不请之友」，这个诸位都在《无量寿经》上念到的，还得要人来请吗？看到了、听到了、接触到了就要做，没有任何条件，心地清净。做了要别人感谢、要别人恭敬，附带条件在里面，你是做了好事，这个好事不清净；有好的果报，那个果报是有漏的，为什么？与清净心不相应。如果与清净心相应，果报是无漏的。 我们希望明心见性，「发愿修行、广修供养」，这个意思很深很深，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，这八个字可以全部包括了。这八个字我们懂得愈多，我们做得就愈多；你在日常生活当中做不到，这八个字你一个字都不懂。明心见性，契入性体，显示德用；德用就是「一切诸神变」，变虚空法界、变刹土众生、变十法界依正庄严。要怎么样修你才能够证得？你能够证得就圆满成佛了，我们学佛就是学这些。我补充的话说不尽，也只能说到此地。第三首偈颂： 【或有能见佛法身，无等无碍普周遍，所有无边诸法性，悉入其身无不尽。】 这一首偈是「见法身」，这个头也是有四个意思。第一句见法身，诸位要晓得，见法身得破无明；换句话说，这虽然是赞佛的弟子，我们前面说过了，赞佛的弟子就是赞佛，佛弟子能见法身了，老师教得好！怎么见法身的？前面一首偈所说的，「净愿修行，供养诸佛」。供养诸佛，用现代话来说，为一切众生诚心诚意、全心全力的去服务，就叫供养诸佛。你这样去做绝对不掺杂丝毫自私自利的念头在里面，你就能明心见性，你见到性体，你见到自性的起用。这个学生见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明也破了几分。因为这个地方的学生是法身大士；纵然不是法身大士，他还在四圣法界，还在六道之中，他已经如教修行，佛怎么教他都能接受，而且都认真的去干，现在虽然没有得到，但是不久他就得到了。为什么？他已经上路了，既然上路了方向正确、目标正确，当然不久他就可以到达目的地了。 『或有能见佛法身』，「或有」，不是完全都有，成熟的众生，这就是指已经证得一真法界，他脱离十法界了。『无等无碍普周遍』，清凉大师注解「胜故无等，净故无碍」，这一句里讲了两桩事情。胜是殊胜，修学大法确确实实不是通教、别教所能够比的，点点滴滴都能与性德相应。我们在讲席当中常说，起心动念为正法久住，为一切众生得真实利益。真实利益是什么？破迷开悟、转凡成圣，为这个，你说这个多殊胜！自己心地清净、一尘不染，完全是付出的，没有丝毫的念头：「我这么做我想有什么样好的果报、回报」，没有这个念头。我有多大的能力、有多大的智慧，全部都贡献出来了，这叫圆满功德。如果在这种状况之下，我们今天出去托钵托这一餐饭，这餐饭很不合自己的口味，心里有一点难过，「我付出去的这么圆满，你看这一钵饭这么难吃！」没有表现出来，心里有这个意思。安世高的同学做[共+阝]亭湖的龙王，做了榜样给我们看；他前生是出家人，好出家人，明经好施，给诸位说，就是讲经说法的法师，没有什么大过失，就是托钵的时候这一餐饭不太好吃，心里有一点难过，堕落在畜生道；因为他修的福报大，当龙王去了，蛇身。 从这个地方，古大德提醒我们因果可畏。我们自己想想，我们明经好施比不上[共+阝]亭湖的龙王，我们的嫉妒、瞋恚烦恼习气比他大太多太多了。如果以他来做个例子，做个比例，他堕在畜生道当龙王，我们将来堕在畜生道可能当个螃蟹、做一条鲨鱼，大概是这一类的，龙王庙里面的虾兵蟹将，可怕！这个话是真的不是假的。安世高大师的同学为我们示现，把这个业因果报展现在我们的面前，我们自己总觉得自己很了不起，总觉得自己高人一等，错了！我们完全付出，自己生活不如人，好事情！为什么？消业障、增福慧。我们修那一点点福，不要在这一生当中就享掉了，这一生当中多受一点苦难，好事！多消一些业障。这样发心去做，我们会早一天明心见性，早一天证佛菩提，我们目的在此地。 我们做好事，真正为佛法、为众生。你们常常在我身边的同学，以及培训班的同学们，我这一生也是你们的榜样。我常常受到毁谤，常常受到嫉妒，常常受到障难，我没有放在心上，我不但没有丝毫怨恨的心，我常有感恩之心。为什么？所有一切境缘，对我来说都是真善知识，真正在提醒我。我年岁大了，光景不多了，什么是该做的，什么是不该做的，这些逆增上缘对我是当头棒喝，对我有好处。每一次的打击、一次挫折，我的境界自然就往上提升一层。我们学佛的人没有别的，就是为众生服务，为正法服务，服务的面海阔天空。佛教导我们随缘而不攀缘，这个地方有障碍，我们到另外一个地方，那个地方有障碍，还有欢迎我们的地方。这个地球上的人不欢迎我们了，还有他方世界，不仅鬼神来找我求皈依，九法界的神灵也常常来找我，我服务的面很大。 所以殊胜就无等，特别是我们在《华严经》里面学到了真实的殊胜。纯善纯净就没有碍，就无碍，「普周遍」。心量务必要放开，中国古人常讲「量大福大」，我们的心量周遍法界。『所有无边诸法性』，这是讲的「深广」，法性深广无际。『悉入其身无不尽』，这一句清凉大师讲的是「包容」，心能包容，身能包容。身是什么？身是法身，心是法性。身是法身，尽虚空、遍法界都包容在其中，没有不包的。学生如是，老师还用得著说吗？我们要不能够契入这个境界，就不是佛的好学生。现在虽然没有入这个境界，我们的目标方向，对准了法身法性，这也是佛的好学生。你在初学，只要精进不懈，如教修行，善学的人就像《华严经》上的善财童子，一生成就。这些话我讲得很多，要想一生成就，必须把基础打好。基础是三福六和、三学六度、普贤十大愿王，我们把这个基础打好，这一生当中决定圆满成就。 善勇猛菩萨偈颂第四首： 【或有见佛妙色身，无边色相光炽然，随诸众生解不同，种种变现十方中。】 这一首偈是赞颂「见佛色身」。经文一开端我们要注意到『或有』，它不是悉有。由此可知，因为菩萨赞颂的境界是尽虚空、遍法界，在虚空法界里面有六道凡夫，六道凡夫不一定能见到佛，有见到的是特别的缘分，总而言之，机会不多；法身菩萨就不然，他们是常常见到，不离佛身。『或有见佛妙色身』，我们在赞佛偈里常常念到的，佛身是真金色，《无量寿经》上我们念到的，紫磨真金色身，这是讲妙色。『无边色相光炽然』，这里面讲两桩事情，一个是讲的色相。第一句讲体质，佛身体的体质，不是我们这种凡夫肉体，所谓细胞组成的，佛不是的。佛是从自性里面显示出来的，换句话说，无一不是性德的流露，他的色身也是性德流露出来的，自性的德用；所以体质要是与十法界有情众生来比较，十法界实实在在是无法比较的，佛的体质太好了。 我们世间有所谓天人合一，这个体质算是不错了，能够与自然融合成一体，与天地融合成一体，这个我们常讲长生不老，不会生病。但是还不能跟佛相比，佛是从自性里面，他与性体相应、与性德相应，天地自然是性德变现之物。这个身体好，这个身体是我们大家非常羡慕的，是我们希求的，能不能求得到？能，为什么？本有的，性体、性德、性相是一切众生本来有的。现在迷失了，迷了那个性德就变质了。清凉大师在这个经里面举几个例子告诉我们，我们从他老人家的开示就很容易体会。性德里头原来有布施波罗蜜，迷了之后把布施波罗蜜转变成悭贪，所以悭贪跟布施波罗蜜是一个体。迷了的时候，自性里头本来具足的布施波罗蜜变成悭贪；觉悟之后，它又变回来，悭贪又变成布施波罗蜜。迷了的时候，持戒波罗蜜变成恶业；觉悟，它又变回来，恶业又变成持戒波罗蜜。 所以十度、普贤十愿，都是自性本具的，自性本有的，不是外面来的。十度不是文殊菩萨的，文殊菩萨修证圆满，以一切众生的性德教化众生。普贤菩萨修证圆满，以自性本具十愿劝化众生，不是他自己的发明，不是他自己的制作。迷失了之后把它变质了，那真的是我们的制作了。怎么说自己的制作？现在外国法律里面有保护隐私权，这个法律是人制作的，保护隐私权就是保护悭贪；制作了很多法律，保障一切恶业，什么恶业？贪瞋痴慢合法的。所以迷了才有创作，悟了没有。迷了的时候，才要订很多很多的规矩；悟了的时候，不需要，全部都没有了，自自然然合规矩，不需要学的。所谓是「无师智，自然智」，无师，不需要老师教，智慧德能自然现前、自然如法，这个境界称不思议境界。 「无边色相」，不只三十二相八十种好。诸位要晓得三十二相八十种好，是我们这个地球上习惯称说的标准，这个地区大家都是以这个为最高的标准，佛到这个地方来示现就随俗，就用你们的标准，现三十二相八十种好。大家看到非常欢喜，这是贵人、贵相，能生欢喜心。佛在一真法界里面，在实报土里面所现的身相，我们在经上读到，「佛有无量相，相有无量好」，无边色相！这个色相做什么用？跟诸位说，绝对不是自受用，为什么？因为诸佛菩萨已经放下妄想分别执著，诸位想想，妄想分别执著放下了，自受用当然就没有了。所以他们的自受用可以说是一味清净，这是他的自受用，心清净、身清净、境界清净。清净怎么说法？空有不二，空有一如。就像《心经》上所说的，「色即是空，空即是色；色不异空，空不异色」，空不碍色，色不碍空，清凉大师所讲的「理事无碍，事事无碍」，这是清净到极处的自然现象。受不受的念头不生，生起这个念头是烦恼，这念头不清净。 「光炽然」，这个「光」，清凉大师给我们提示的，有常光、有放光。常光是自然的，这个道理并不难懂。任何物体没有不放光的，不过它所放的光我们肉眼看不见。为什么？频率跟我们所见的光，光的频率不相同，叫光波，这些事情我们可以用科学仪器来探测；实在讲，现在科学仪器还相当幼稚，许许多多事情探测不到，未必探测得准确。为什么我们会肯定任何的物质都放光？因为自性本具有般若光明，所有一切的现象，既然讲的是「唯心所现」，凡是唯心所现的任何形相，它一定有光，它一定有作用，它一定有相好。性体、性相、性的作用，它是连起来的，它不是分开的。所以有一些气功练得好的人，能够看到气，气就是光，外国人讲磁场。我们一个人，人有气、有磁场、有光，动物也有，植物也有，矿物也有。我们这个房间里面摆的一些桌子、椅子，桌子椅子也放光，你有没有看见？没有！不是没有，是我们的眼能见度非常狭窄，这是科学家都肯定的，比我们能见到这个光波，波度长的我们见不到，比这个短的也见不到了；比我们能见光波长的，不知道有多少，比这个频率短的，也不知道有多少。所以从这些道理上我们来推测，肯定所有一切万物都有「常光」，佛的常光特别盛、特别明显，「光炽然」！ 放光，这个我们在经典里面读得很多，放光是表法的，放光是觉悟众生的。在大乘经教里头，佛凡是说到重要的开示，前面一定会放光。我们在初学的时候，对於这一桩事情向李老师请教，为什么佛讲经说法有时候放光？有时候不放光？老师告诉我们，佛放光接著一定是很重要的开示，就是先用光来警众，提醒你底下有重要的要注意听，要仔细去谛听，是这么个意思。从哪一个部位放光也不一定，与他所宣说的法一定相应。《华严》是圆满的大法，放光的次数特别多，大菩萨，像此地见性的菩萨摩诃萨，还需要言说吗？给诸位说，不需要。菩萨心里头有疑，起个念头佛就知道了，佛是怎样答覆他们？往往都是用放光现相，这问题立刻就解答了。不需要用言语，言语太麻烦、太罗嗦，讲半天还有很多人没有听清楚的，甚至於还有许许多多把意思错会，常有。放光现相没有这个流弊，但是放光现相是对上根利智，中下根性的人他不懂，中下根性的人只可以说得到警觉。像下雨天我们看到闪电，这放光，我们就会想到下面一定会有雷声；佛放光也好比是这个意思，下面有重要的开示。 『随诸众生解不同，种种变现十方中』，这两句是一个意思，用现在的话来说，随机应变，随缘示现；《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」，普贤菩萨十愿里面所说的「恒顺众生，随喜功德」。佛身不是一个身，所以称为妙色身，佛在经上说「一切法从心想生」，众生心里头怎么想，佛就现什么样的身，这真叫妙色，它不是一定的；由此可知，佛所现的身，完全是众生感应示现的。不像我们凡夫，我们凡夫这个身是业报变现的，难了！必须这个业报报尽，这个身相消失了，我们一般人讲这个人死了；这个身死了，又一个妄念起来了，他又去受生，又得到一个身相，这个身相又要住一段时间。住世的长短，完全受到业力的支配，自己做不了主。诸佛菩萨应化示现的身相是随缘，有缘，佛的身相住世；缘要是尽，没有缘了，佛这个身相就入般涅盘，灭了。诸位要晓得，有生有灭是应化身，佛的法身没有生灭，本来不生，哪有灭？佛的报身，报身是智慧身，智慧身有生无灭，这是觉悟了，觉了之后不会再迷了。所以「种种变现十方中」，这就是应十方众生的机感；无量无边的刹土，众生有感，佛就有应，感应道交，不可思议。第五首： 【或见无碍智慧身，三世平等如虚空，普随众生心乐转，种种差别皆令见。】 这首偈是赞佛的智身，智身也就是我们一般讲的报身。《华严》讲得详细，讲十种身；通常一般大乘法只讲三身：法身、报身、应身，化身跟应身往往合在一起叫应化身。经文第一句也是『或见』，就是尽虚空、遍法界一切众生不是个个都能见的，要具足条件，这个条件就是我们讲的修行的功夫。什么时候你能见到如来『无碍智慧身』，你必须自己要具有智慧，你才能见到如来的智慧；自己没有智慧，你怎么能见到如来的智慧？这是报身，实报庄严土里面才能够见得到。那我们要问，哪一个净土是实报庄严土？华藏世界是实报庄严土，极乐世界也是实报庄严土。但是极乐世界很特别，为什么？实报庄严土里面它有凡圣同居土，它有方便有余土，这个跟一切诸佛刹土不相同。一切诸佛刹土，同居土、方便土、实报土是分开的，不是在一起的；好像我们现在看电视，它是三个不同的频道，这个大家好懂。而西方极乐世界它是一个频道，这一个频道就是实报庄严土，但是在这一个频道里面，它包括凡圣同居土跟方便有余土，这个很不可思议。这就是西方极乐世界特别殊胜之处，我们要知道，知道之后你才晓得遇到这个法门是多么幸运！ 但是这个法门你要想得生，比起一般法门来讲它是容易，易行道。为什么？其他法门你一定要断见思烦恼，要断尘沙烦恼，还要破一品无明，你才能够证得实报庄严土，华藏世界就是实报庄严土，圆教初住菩萨；八万四千法门没有一个法门是例外的，都是要断惑才能证真，这个真就是一真法界。惑是什么？十法界，十法界都迷惑。不断惑怎么能证真？可是西方极乐世界不一样，见思烦恼一品都没有断也能证真，这就不可思议，这是诸佛所说的「难信之法」。不断烦恼也能证真，哪有这个事情？真的是没有，极乐世界有。我们这一生说老实话，能够得度全凭这个法门，如果要是用断烦恼来证果位的，我们一点希望都没有，这是我们自己要冷静去思惟、去观察。小乘须陀洹果我们有本事能证得吗？不可能，真的不可能，你有能力把贪瞋痴慢断掉吗？你有能力把是非人我断掉吗？说老实话我们今天的能力是什么？只是把它伏住，叫它不起作用，没有断，根还在，根还很深，这个事实真相我们不能不知道。所以除净土法门带业往生之外，我们还有什么指望？所以我们往生西方极乐世界就「见无碍智慧身」，不能往生那就见不到了。所以「或见」，一种是破一品无明，生到如来的实报庄严土，见到如来的报身；另外一种人，那就是我们念佛人，真正往生西方极乐世界见阿弥陀佛的报身，见阿弥陀佛的报身也就见一切诸佛的智慧身。这一句清凉大师讲的是「无碍，真俗无碍故」，就是《华严经》上讲的四无碍境界。 『三世平等如虚空』，「三世」是过去现在未来，说三世一定要联想到十方，说十方一定包括三世，也就是说，空间跟时间是不能分开的，它是一体。「三世平等」，没有一法不平等，为什么？智慧现前了，了解一切法的真实相。一切法的真实相是什么？性是真的，相是妄的，「凡所有相，皆是虚妄」。妄跟妄哪有不平等的？当然平等，一切法没有不平等的。禅宗里面讲，佛，至尊至贵的佛陀，那一边是一只小狗，畜生，我们人跟小狗不平等，佛跟小狗平等，觉悟了。佛的这个相是自性现的，小狗那个相也是自性现的，再给你说，蚊虫蚂蚁的相是自性现的，树木花草的相也是自性现的，山河大地的相还是自性现的，它怎么不平等？迷了著相就不平等，觉悟了见性不见相，所以「等空」，就像虚空一样，虚空总是平等的。用这个来做比喻，空跟空完全一样，所以相与相也完全一样。为什么那个相不一样？那是从妄想生的；妄想不是真的，所以妄想变出来的相分，哪里会是真的？《金刚经》说得好：「一切有为法，如梦幻泡影」，所有一切诸法都是梦幻泡影，那不就平等了吗？还有什么好差别的？这是宇宙人生的真相。明白这个道理、契入这个道理，我们的心量拓开了，心量就大了。为什么你那么小心量？不了解事实真相。 所以佛身能『普随众生心乐转』，佛能恒顺众生；「普」，这个字用得好，普是没有分别、没有执著才叫普，有分别执著就不普。我们现在讲多元文化，不分国土，不分族类，族类意思广，不是讲族群，族群这个范围小，族类范围大，包括九法界。族群一般都是讲人，人有很多不同的种族，「人以类聚，物以群分」，所以讲族类，把九法界都包括进去了，也可以说十法界都包括进去了，族类。这才真正叫「恒顺众生，随喜功德」，随众生心，众生心的爱好，众生心的欢喜，随这个转。我们细心去思惟观察，众生心好善好德，你看看连大地、天时地利它都变了，日丽风和，风调雨顺，人好善好德。佛的报身，报身跟报土是一不是二，这个身多大？尽虚空、遍法界；跟诸位说，不但佛的报身尽虚空遍法界，佛的应身也尽虚空遍法界，这不可思议！ 现在众生贪爱五欲六尘的享受，山河大地也跟著他的「心乐」转变了，变出许许多多你希望得受用的这种境界，让你在这个境界里头纵情享乐，让你在这个境界里面造无量无边罪业；享受完了，果报现前！因果是真理，世法、佛法总不离因果报应，这是世出世间圣人都明了的，都常常教导一切众生，学佛头一桩事情就是要明了因果。在现代印光大师，这距离我们才半个世纪，清末民初他老人家示现在中国，看到这个世间「众生心乐」有了偏差，偏差的幅度太大了，如何来帮助这些世间人消灾免难？所以一生示现的「提倡因果教育」，真正是不遗余力。他老人家八十岁圆寂的，我们看他老人家一生的行谊，自行化他，特别著重因果。他所提倡的《了凡四训》，用这个小册子提醒我们觉悟，让我们认识因果、明了因果，然后发心断恶修善，改变因果，回头是岸，真是苦口婆心。我们在《文钞》里面读到，每一篇文字都那么样的感动人！ 我初出家的时候，曾经发了一个心，想把《文钞》在里头选一百篇，我好好的把它讲一遍。这是由於别的因缘没有能满愿，大概我讲了差不多二十篇的样子，没有到一百篇，很契机！《文钞》是最好的开示，虽然它不是佛经，是祖师最好的开示，非常契机。善恶的标准他不采取佛家的戒律，为什么？戒律没有人懂，他采取《太上感应篇》，道家的、道教的，你看他老人家心量多大！现在讲多元文化，他确实是走多元文化的路。我们学习道家的，《文昌帝君阴骘文》都是道教的，用道教的东西来奠定我们学佛的根基。只要是好的、是正法，不分宗教，要学！你看这个心量多大，给我们多么大的启示。没有门户之见，只知道应病与药，看看现在众生害的是什么病，哪个药最有效，这个药不是我家里生产的，别人生产的我们用他的，量大！这样才能拯救这个社会，才能够消除这个劫难。 『种种差别皆令见』，这一句是讲的善巧方便；实在讲，祖师大德都做出来给我们看，我们要细心去思惟、细心去观察，好好的来学习，不至於这一生空过了。现在人确确实实没有能力辨别是非，没有能力辨别祸福。好，时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0550.html"}}
