{"body":"大方广佛华严经　　（第一五三七讲）　　2006/4/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1537 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第二小段，第十四首看起： 【若见涌泉。当愿众生。方便增长。善根无尽。】 『涌泉』是泉水，我们在路途上有时候也会遇到，泉水从地上向上喷。那个喷的状况不尽相同，有些泉水它是不间断的，往上喷的时候高度不太大，有个几寸、几公分高，你看是日夜都不间断，泉水向上涌。我也曾经看过有间歇性的泉水，它是喷几分钟之后就不喷了，隔一段时间它又喷了。它喷的水喷得很高，总有好几丈，那水很烫，这是我过去在美国曾经见过的。它也是长年不断，每隔大概是半个小时它会喷一次，这是天然的，不是人工做的。这都是属於这首偈子里面所说的，看到这种景观，菩萨引发大愿，『方便增长，善根无尽』。 佛法，同学们都知道，讲到终极的纲领就是「慈悲为本，方便为门」。慈悲就是现在讲的爱心，这是本善，中国老祖宗所说的人性本善。在传统教学，这至少是有五千年前，所以中国人懂得教育，真正抓住教育的中心，中心点就是爱。五伦教育里头父子有亲，亲就是亲爱，这个亲爱就是本善，人性本善，在佛法里面称之为慈悲，这是根本。佛，成佛了，为什么还那么样辛苦去普度众生？你要问为什么？就是慈悲。慈悲这两个字的确很不好懂，为什么不好懂？因为我们凡夫都有妄想分别执著，所以很难理解。我们理解的慈悲这个字的意义，跟佛菩萨（法身菩萨）所示现的不一样，差得很远。为什么？佛菩萨的示现，在九法界、在遍虚空尽法界，他不但没有执著、没有分别，他也不起心、不动念。 今天有同修问我，什么叫实相念佛？般若就是讲实相，实相是什么？实相是真相。你要见到真相，那就恭喜你，你是《华严经》里面讲的法身大士，禅宗里面讲明心见性，大彻大悟。他悟的什么？就是实相，《般若经》上讲的诸法实相，诸法真相。真相像个什么相？到底是什么样子？你们对於《金刚经》、《般若心经》都念得很熟，最简单的就是《般若心经》，《般若心经》里面讲的就是实相。你看《心经》上头一句讲的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，这就见到实相。见到实相，你修般若不是一般的般若，是甚深般若波罗蜜多。这举个例子，举观世音菩萨，观自在就是观世音菩萨，他所修学的。我们今天有没有般若？有，「一切众生皆有如来智慧德相」，般若就是智慧，自性里头本具的智慧，人人都有！ 般若现前，能够用在日常生活，用在处事待人接物，这就是法身菩萨，是真佛，不是假佛。他的样子经上讲得很清楚，「照见五蕴皆空」。五蕴是什么？色受想行识，诸位要知道是照见，不是我们眼见。我们今天没有照的功夫，要有照的功夫就好办了。照的功夫是我们自性的德能，也是本有的，现在统统失掉了。这个失不是真的丢掉，迷失，佛在大乘教里讲得很好，迷失了。怎么迷的？佛在《华严》上讲得很好，「但以妄想执著而不能证得」，就这么回事情，佛讲得多清楚、多明白。因为你有妄想、有分别、有执著，三重障碍，把你自性里面的智慧、德相统统障碍住，现在不能现前。所以佛再教我们用修德，用修德去证性德。 修行，佛就讲得太多了，世尊当年在世讲经三百余会，说法四十九年，说了许多的方法。我们能够相信、能够理解，依照这个方法去修学，渐渐就能够证得性德，就能恢复性德，恢复性德就是照见五蕴皆空。诸位要知道，我们今天对五蕴是一样都不空，色受想行识，这个臭皮囊（身体），身外之物，样样都看得很重，没有一样你能放得下！这个自己要知道。在这样的一个境界里面，所以世尊慈悲，给我们开了无量法门。 般若法门是属於性宗、属於禅宗。中国的禅宗是大乘，不但是大乘，上上乘人才能修。代表的人物是禅宗六祖惠能大师，你去看看《坛经》你就晓得，上上根的人怎么入门？上上乘人的形象是以惠能为代表，换句话说，你像不像惠能？有没有惠能所具备的条件？如果是，那很难得，你能成就；如果不是，这条路你就走不通。我初学佛的时候，第一部看的经典是《坛经》，丁福保居士的《笺注》，我看了很欢喜，愈看愈有兴趣。我三个老师都教训我，我是个好学生，听话！第一个是方东美先生，跟我说，他说中国五千年的历史当中，惠能以前，没有惠能；惠能以后，也没有第二个惠能，你自己想想能不能跟他相比？他那个法门叫一步登天，顿悟、顿超，如果要是登不上天，摔下来是粉身碎骨。用这个比喻来告诉我，这条路子不是你走的。他也说我们都不是这个根机，所以他劝我从教下入门，因为我们喜欢读书！ 教下是什么？像爬楼梯，步步高升，一步一步踏上去，踏上一个阶级，确实自己就提升一层。这个时间是很长，像读书一样，从小学、中学、大学、研究所，但是这个路是很踏实的。禅宗是天才班，这个人小学没念过，中学、大学都没念过，他就念研究所、博士班。我们这个世间有没有？有，太希有了。中国、外国历史里面去找，十个人都找不到，几千年当中，十个人找不到，这是真的。所以自己要晓得自己的身分，晓得自己的根性，人贵自知之明，这个很重要。 无论是宗门、教下，没有不重视慈悲的，因为慈悲是根，你看这里「方便增长，善根无尽」。你先要把这个根，慈悲就是爱，爱，第一个要自爱，这个好难！你能自爱，你才能爱人；你自己都不知道自爱，你怎么会爱人？所以这都是很不容易的事情。教下虽然是循序渐进，也不是容易事，还是要从根做起，根是什么？佛家讲的戒定慧三学。像三层楼一样，第一层是戒律，第二层是定（禅定），第三层是般若。不管是宗门教下、显教密教，连净土宗都包括在内，如果你要是离开这个原理、原则就不叫佛法，那不是佛法；只要是佛法，一定是与这个纲领相应，这个纲领、原则。 戒律，佛在《佛藏经》（《佛藏经》是一部经，不是《大藏经》，《大藏经》里面的一部），佛说「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，为什么？你躐了等！就像读书一样，你一定是从幼儿园、小学、初中、高中、大学这样念上去的，这是佛弟子。如果前面都没有，幼儿园、小学、中学、大学都没有，就上研究所，这不是佛弟子。佛这句话是对一般人说的，不是对惠能说的；惠能那种人叫天才儿童，他真的可以不要，那是亿万人当中难得有一个。在中国，你看中国有历史，五千年当中出一个，这个太特殊了；佛不说特殊的，佛是讲普通的。这桩事情我们讲得很多，同学一定要知道，否则的话，你这一生学佛空过了。你学了几十年，学到老死一无所成，到那个时候后悔莫及，真可惜！人身难得，佛法难闻。 佛法传到中国差不多有两千年，公元六十七年正式传到中国，是汉明帝的时候。小乘经典的翻译相当完备，翻经的这些法师对得起中国人。在隋唐的时候，中国佛教发展到颠峰，一般这些学者们都认为隋唐是中国佛教的黄金时代。没错，十个宗派都是那个时候建立的，隋末唐初，十个宗派。十个宗派里面有两个是小乘，俱舍宗、成实宗，这两宗现在都没有了。先学小乘，后学大乘，小乘经就是我们现在《大藏经》里面的「阿含」，《长阿含》、《中阿含》、《增一阿含》、《杂阿含》这个四大类，这属於小乘经。它的分量跟现在南传巴利文的经典完全相同，分量也非常相当，所以小乘经在中国是很完备的。 可是唐朝中叶以后，这两宗没落了，没人学了，那佛讲不先学小乘，后学大乘，非佛弟子，中国人为什么把小乘放弃掉？这个原因要知道。中国人不用小乘，用儒、用道来代替小乘，这两样是我们中国本土的东西，它的内涵、境界确实不亚於小乘，以这个为基础。古时候学佛的人，无论是在家、出家，没有不读儒书的，孔孟、老庄几乎都是人生必读，他有这个基础！这样进入大乘没有问题。而且确实儒跟道的心量比小乘大。 到我们现在这一代，问题出来了，小乘经不学了，儒也没有，道也没有，一下就进入大乘，所以成就就很难。虽然在大乘经教里面，可以涉猎到古人的注疏、注解，种类很多，你可以去参考。能不能成就？依旧困难，什么原因？没根。道理在此地，没根！像我们现在看到许多公园里面做的喷泉，人工做的，要靠电力，按钮之后，喷泉就喷出来；停止就没有了，没有根。那是人工做的，不是真的，是假的，这些道理不能不懂。 在今天我们要想在佛法上成就，靠什么？还是要听佛的话。佛在《大集经》里面告诉我们，世尊的法运有正法、有像法、有末法，有三个时期。他老人家这是交代后人，正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就。我们现在在法运的哪个阶段？佛的正法一千年，像法一千年，末法一万年，佛的法运是一万二千年。释迦牟尼佛灭度到现在三千年了，你就晓得，我们现在在末法一万年当中第二个一千年的开始。依照中国古人的记载，今年是释迦牟尼佛灭度之后三千零三十四年，跟外国人讲的不一样，外国人是二千五百年；就是二千五百年，也进入末法五百年了。 我们如果要是相信佛的话，佛教我们修净土，我们学净土，是听话的学生，末法时期只有净土成就。在末法头一个一千年当中，修学别的法门还是有成就，可是末法后九千年当中就难了。你看现在这个社会多难！你能够定得下来吗？不管在哪个时期，都要守住戒定慧三学的次第，我们今天把戒学疏忽了，就是我们学佛没有根。所以这些年来为什么极力提倡《弟子规》？那就是我们不选择小乘教做戒律的根本，我们选择《弟子规》，我们选择《十善业道》。 十善业道是佛门的根之根，根本的根本，无论你学哪个法门、学哪个宗派，你不能够疏忽十善业道。像盖房子一样，无论你盖什么样的形式，盖多么高，十善业道是地基，你一定要把地基打牢。而弟子规是地基的基础，你打地基要选择地皮，你要了解底下地层结构的状况，你才知道地基应该怎么打法。了解地基状况就等於是弟子规，这是第一步；弟子规做不到，无论修学哪个法门统统落空，不可以不知道。佛在经上跟我们讲得很清楚，十善业道是人天法，在六道里头，你能得人身，你能够得天身，要靠十善业道，声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提统统依它做根本，所以你没有它，你不全部都落空了！这个不能不知道。 净宗修学最高的指导原则是净业三福，我们是依照这个路走，净业三福第一条（它一共三条），「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我从这里下手。孝养父母、奉事师长就是落实弟子规，这两句做到了。慈心不杀修慈悲心，「慈心不杀，修十善业」落实在十善业道。你把这两样东西学会，这两样是属於戒经，不是跟你讲理论的。所以这个东西不是念的，不是背的，不是讲的，是叫你要做到的。你日常生活、工作、待人接物都要依这个为标准，起心动念、言语造作不能违背，这是根本，你从这里修，你是真修！ 般若好比这棵大树，是树顶、树尖，那是花果，很漂亮，美不胜收；十善业道跟弟子规是这个树的根，看不见，埋在地底下。你要晓得，这个树这么茂盛，枝叶花果这么好，统统是根生的，没有根，什么都没有。没有根的花果是花瓶里面的插花，几天就枯死了，不是活的，这个你要懂，你不能把路子走错了。有弟子规、有十善业，净业三福第一条做到了，然后你才能从第二条。第二条是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你这条做到了。三皈是你入佛门，你才晓得头一条没入佛门，头一条是世间善法，世间善人才能够学佛。佛招收弟子的条件就是这个，世善里面你统统要具足，你才能入佛门。 一入佛门，你看就把修行的总的纲领，总的方向、目标传授给你，一点私心都没有。中国儒家也是如此，你看儒家教童蒙，《三字经》，也是第一句就把它的修行宗旨全部说出来了，「人之初，性本善，性相近，习相远」，四句话，全盘托出。佛法也是如此，你一进门就把成佛之道，成佛的目标、成佛的方向给你了，你只要依照这个你就不会走错路。皈依佛，皈是什么？回头，依是依靠，佛是什么？佛是觉。那你就晓得，我们是迷惑颠倒，要从迷惑颠倒回过头来，依靠自性觉，自性本觉。第二条，皈依法，法是什么？法是正知正见。我们就晓得，我们要从现在邪知邪见回过头来，要依自性正知正见。它是自性三宝，不是外头的。第三，皈依僧，僧是什么？僧是六根清净，一尘不染。你就晓得，我们要从一切染污回过头来，依清净心。 再给你说，你真正懂得这个道理，佛经你要是不善学，所以你要跟好老师，有好老师指教你，你可以学，你不能被它染污。这佛也讲得清楚，《金刚经》上就说得很好，「法尚应舍，何况非法」。法是佛法，佛法你要是用妄想分别执著去学它，你就被佛法染了，这个很可怕，你被它污染了。所以，佛在《金刚经》上说得很好，世尊四十九年他完全否定，他没有说过一个字，他没有说过一句法，如果有人说他说法，那叫谤佛。你们想想这什么意思？怕你著相！你不会学，你学错了。 所以，马鸣菩萨在《起信论》里面教给我们修学的态度，「离言说相」，就是佛讲经说法的言语不要执著；「离名字相」，什么佛、菩萨、三皈、五戒、六度、四摄，这都是名词，不能执著；第三个，「离心缘相」，心缘，你不可以用意识去想，为什么？意识是妄心，用妄心你怎么能想到真的东西？你看这三个要放下，放下言说相，我们看经不执著文字相，不执著名字相，不可以用自己思想去想。听懂就懂，听不懂不要去理会，这才是真正听经，听了会开悟。用什么心听？离妄想分别执著的心，那就叫实相。我们一般人做得到做不到？做不到！你六根对六尘能不起心、不动念吗？能不起心、不动念他就是法身菩萨，他就超越十法界。超越十法界的人，他到我这儿来干什么？ 我在二十多年前住在美国，有一次在洛杉矶讲经，讲完之后有三个年轻人就在讲堂大众之下来找我，要我给他印证，他们三个人开悟了。我说谁给你说你开悟了？他说是密宗的仁波切，证明他们三个人开悟了，也要我给他证明。我说好，我跟你说：你们三个人没有开悟。他们非常生气，他说：你为什么这样说法？我跟他讲：我没有开悟，你到这儿来找我，你肯定没开悟；你要开悟了，你还会来找我吗？结果三个人不欢而散，就走了，惹得我们听众哄堂大笑。现在的人喜欢听骗话，不喜欢听老实话，我不骗你，我要骗你我有罪过。真正开悟的人还会生气吗？讲他，他马上不高兴，脸就红起来，这都不像开悟的人！我相信像这样的年轻人，学佛的，肯定不止他三个，这都是属於狂妄。在佛法里面讲增上慢，得少为足，自己以为成就了。 在很早，我刚刚出家没多久，也刚刚开始教佛学院。有位同修，这位老居士年岁比我大，也是个学佛的，他是很认真的跟我说，他证阿罗汉果。我怎么样讲他都不能接受，但是他的态度还很好，他说他真的是证得阿罗汉果。到最后我没有法子，我就想到证得阿罗汉果就得六种神通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。我们在他家里客厅里头，我就问他，我们现在坐在房子里面，房子外面是马路，马路上那些人来来去去，我说：你有没有看见？他说：没有。我说：那你没证阿罗汉！ 他说为什么？我说小乘初果须陀洹，他就得天眼、天耳，他能看穿这个墙壁，外面人走来走去他都知道，四果罗汉那还得了！他这样一想也就服了，就怀疑是有问题。我说是！你没证得。没有证得以为证得，你并不是骗人，你是没有了解阿罗汉，什么叫阿罗汉。自己以为证得，你不知道阿罗汉是什么，不但你没有证得阿罗汉，初果须陀洹你都没有证得。可能是你学佛有一点轻安，得一点受用，你把这点受用就误会以为是阿罗汉，这么回事情。我跟他解释明白了，很好，他也回头了，回头以后专门念佛求生净土。我说对了，在末法时期我们这样的根性，除这个之外没有办法。 阿罗汉脱离了六道轮回，烦恼没有了，有习气，没有烦恼。你现在还有没有烦恼？我要问你，你有没有自私自利？你有没有贪瞋痴慢？还有，这不行！这是六道凡夫。所以人贵自知之明，总要把事情搞清楚、搞明白，不清楚就读经，多读经、多听经。我是个中下根性的人，不是上根人，我得力於好老师，我的三个老师都非常好，真正是有修有学。有没有证？那就不是我们的境界，确实有修有学。指导我的是一条正路，我们做学生的人，尊师重道，依教奉行。学了十年才得受用，才感觉得有点受用；二十年才有法喜，就是尝到一点法味了，法喜充满。那是刚刚尝到法味，还不能充满，充满的时候是三、四十年以后的事情。我学佛到今年五十五年，天天认真在干，没有休息。 这个地方讲的善根，诸位要知道不是世间善根，这是菩萨善根。世间善根是无贪、无瞋、无痴，这是世间，就是六道里面，所有一切善法都从这个根生的。你对於世出世间一切法，包括对佛法没有贪心、没有瞋恚、没有愚痴，这是世间善。此地讲的善根，菩萨善根只有一个，精进，精进是菩萨唯一善根。「善根无尽」就是勇猛精进，《普贤菩萨行愿品》里面所讲的，「尽未来际劫，无有疲厌」，没有厌倦，没有疲劳，勇猛精进，像涌泉一样。 这个善根在什么地方表现？在方便，慈悲为本，方便为门。方便显示在哪里？显示在对九法界随类化身，应机施教，表现在这个地方。《普门品》里面讲的观世音菩萨，千处祈求千处应，众生有感，佛菩萨就有应。这个地方显示善根无尽，也显示出方便无尽，方是度众生的方法，帮助众生破迷开悟，方法；便是便宜。要换句话来讲大家就好懂，就是最适合的方法，最殊胜的方法，最好的方法，最妙的方法，在佛法里称之为方便。最好的、最妙旳，不是一定的方法，千变万化，活的，它不是死的。对不同的人用不同的方法，对同一个人，初学的时候教给你的方法，到你学了一段期间之后，又要换个方法。就好像念书一样，念小学有小学的方法，念中学有中学的方法，念大学有大学的方法。决不可以拿小学的方法到大学去用，用不通；大学的方法拿到小学，学生不能接受。所以「方便有多门，归元无二路」，方向、目标决定是一个，可是方法是千变万化，时时刻刻在变化。 这个方便、变化的根是智慧，是实相般若。实相般若是永恒不变的，但是它起作用的时候就是方便般若，方便般若就是佛法讲的无所不知，无所不能。实相般若不讲这个东西，实相般若是一，所以说般若无知，实相般若是无知。它没有妄想分别执著，它是体，它是根，起作用是无所不知，所以般若无知，无所不知。无知的般若是根本智、是实相，无所不知是方便、是应用，众生有感他就起作用。 如果诸位听了还不能够理解，我们就拿江本胜博士的水实验给你做比喻，你就懂得了。水的本身就是实相般若，它随外面境界的感应所现的相，那是方便般若。水是一个，始终不变，但是江本博士做的实验，这十几年来做了几十万次的实验，他告诉我，没有两个图案是完全相同，找不到。真的就像人的指纹一样，全世界的人指纹不一样，他说这个很奇怪。其实道理我们明白，佛法里面讲得太清楚了，人的念头不一样。我一个人，我早晨做一次实验，中午做一次实验，反应不相同。为什么？早晨跟中午的心念不相同。不要说这个，前一秒钟跟后一秒钟都不一样，妄想分别执著不相同，它现相怎么会一样？道理在此地。 所以方便是德用，大用无方。这是从看泉水，看涌泉发这个大愿，一切众生后得智增长，精进善根无尽，起这个大愿。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看偈颂第十五首： 【若见桥道。当愿众生。广度一切。犹如桥梁。】 这一句主要的是讲『桥梁』，『桥道』就是桥梁。在以前，桥多半是架设在河流上；现在，陆地上也有桥梁，不但有桥梁而且有好多层的桥梁，我们在香港常常看到的有三层。这是出门你常常会见到的。由桥梁引发的大愿是『广度一切，犹如桥梁』，桥梁确实是度一切众生彼此两岸的往来。从这个引伸的意思，我们都应当要学习。学习做什么？学习做桥梁，这个意思就广了。这两个人不和，我做桥梁让他们两个能调和；这两个人对立，我做桥梁帮助他们化解对立；这两个人有误会，我帮助他们化解误会。桥梁就像现在我们所讲的和事佬，你说这个多重要。 一切时一切众生，一切众生特别是在现代的社会，试问问哪个人没有矛盾、没有冲突？在现代的社会这是个非常严重的问题，也是非常严肃的一个大问题，就是没有桥梁，没人去做桥梁。佛菩萨发愿来做桥梁，确确实实。今天佛菩萨不住在世间，这个桥梁是什么？给诸位说，就是世尊留给我们后世的《大藏经》。《大藏经》里面有理论、有方法，甚至於还带表演，像《华严经》五十三参，表演给我们看，众生无边誓愿度。没有这个怎么能落实？从这个地方我们也能够切实的体会到，广度众生，化解一切的对立、疑虑、冲突，唯有教学，除教学之外，没有第二个方法。调解就是教学，让两边都明理，都了解事实真相，都明白了、觉悟了，问题就化解了。 所以，首先从哪里做起？真的是从心做起，从自己做起，不是从别人。这是佛在经教里面常常说的，「自己未度，而度别人，无有是处」。你自己没有得度，你说你能度人，佛说没这回事情，所以度人必先自度。中国儒家也说得很好，「行有不得，反求诸己」，修身为本，自度；教学为先，度他。你自己身都没有修，你怎么能教别人？这我也说过很多次，孔子、孟子、释迦、耶稣、摩西，他们当年在世教化众生，为什么有那么好的成绩、成就？没有别的，他自己先得度，也就是说他先做到，然后教人，人不能不服，不能不接受教诲！现在做老师的教学生，学生为什么不服？老师自己没做到；父母为什么教不了儿女？父母没做到。你教他要孝顺父母，他看看你就不孝顺父母，你对父母不孝顺，你怎么可以要求他孝顺？他要看你。 我们居住在都市，都市的领导人为什么不能教好市民？那领导人自己没有做到。自己要做到了，市民哪有不服的道理！所以我们永远要记住这句真理的话，「修身为本，教学为先」。可是你要修身，你一定要正心，从心做起！要正心首先要诚意，要诚意一定要致知，要致知一定要格物。这是我们中国老祖宗传给我们的。从哪里做起？从格物做起，「物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修」。然后才教别人，你教别人从哪里教？从家教，家齐、国治、天下平。全是要靠身修、教学，这是中国自古以来传下来治平之道！你要是不遵守这个，就注定失败，你能够遵守，决定成功。它的效果是天下太平，人民安乐。这是真理，这些做到了，你才有资格做桥梁，我们谚语讲，你才有资格做和事佬。 现在由於科技发达，资讯畅通无阻，交通方便，地球变成一家了。摆在我们面前的这些事，国与国不和，族群与族群不和，族群太复杂、太多了，宗教与宗教之间不和，导致社会全面的动乱。动乱的幅度确实是让居住在地球上的人类，几乎到了不能忍受的状况，古人讲「人民生活在水深火热之中」，这个形容的话用在当今的社会很恰当。所以现在我们迫切需要的就是和，和谐就是桥梁，怎么样帮助这一切都能够和睦相处，平等对待？这个事情用武力做不到。今天武力可以把世界毁灭，这个做得到；要把世界带向和睦相处，平等对待，武力是决定做不到的，我们要认识清楚。 开会，会议也做不到，联合国已经做了实验，做了几十年没效果。所以还是中国那套老办法有效，这是祖宗教导我们的，「修身为本，教学为先」，这个能做到。可是先决的条件是我们自己要把身修好，修身头一个条件是格物。物是什么？欲望。我们知道今天全世界的人，哪个不追求物质享受的欲望？这个事情麻烦。好像人生活在世间为什么？就是要追求物质的欲望，为这个而活的，这就不得了。人人都要求满足自己的物质欲望，会不会争执？实在讲从小，幼稚园就教竞争，要比别人强；别人也竞争，要比你强。从小就教争、就教斗，竞争再提升是斗争，斗争再提升就是战争，现在战争一升级，诸位都晓得，核武战争、生化战争。这个战争大家也心里都明白，没有胜负，没有说哪个赢、哪个输了，结果是什么？同归於尽。所以，这个战争就是佛在经上讲的小三灾。 佛讲的有大三灾、有小三灾，大三灾是星系产生变化了，我们现代的科学观察到了，很清楚。大三灾是讲世界的成住坏空，看到星球的爆炸，星球的消失，也看到新星的出现，真的是佛经上讲的星球的成住坏空。而小三灾，佛在经上讲，战争、瘟疫、饥饿连著来。战争时间不长，七天七夜，瘟疫是七个月七天，饥饿是七年七个月七天。佛都用七，实在讲七不是数字，七是代表圆满，表这个意思；如果把它看成数字，那我们就看错了。所以七天的战争，就是从战争开始打，打到结束的时候，不管打几天，一天也好、二天也好，一个月也好、二个月也好，都叫做七，要懂这个意思。 可是我们看到现在核武战争，我们对於世尊讲的这个七，不但是表法的意思，也可以说给我们定了时间表。今天毁灭世界不是七天，一按钮下去，世界就毁灭了，刹那之间。现在的核弹、氢弹，它的威力是过去美国投在广岛、长崎的几千倍，非常可怕！一个居住上千万人的大城市，一枚氢弹就全部毁灭了，千百万人刹那之间全都没有了，这不能不知道！今天世界上，诸位都知道，许多国家拥有核武，核武弹头加起来听说超过十万枚，能够毁灭地球几百次。我们今天生活在什么样的环境？就是坐在炸弹旁边，炸弹引信点著了，眼看就要爆炸。这就是西方宗教里面讲的世界末日！可是现在引信还没有燃烧到爆炸点，是同归於尽还是共存共荣，这不就是二边吗？ 宗教能不能扮演一个和平使者，化战争为和平？这就是桥梁！这个桥梁要靠大多数人觉悟，要靠大圣人、大菩萨救苦救难。大圣人、大菩萨是谁？我过去常说，两个人，一个是国家领导人，一个是媒体的主持人，这两个人影响力太大了，他们两个人觉悟，就可以带动全世界人觉悟。中国国家领导人胡主席最近所提出来的，「和谐社会，和谐世界」，这是桥梁。怎么落实？中国国家宗教局提出了纲领，「心净国土净，心安众生安，心平天下平」。行，这三个纲领要落实，这个桥梁就架成了。怎么落实法？诸位不要忘记我刚才所讲的，我们祖宗教给我们的，「修身为本，教学为先」。从哪里做起？还是从格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、天下平。每个阶段都不离开中心的纲领，那就是心净、心安、心平。 格物要达到这个目的，我们要把欲望舍弃，不要再争！有什么好争的？人活在这个世间，只要能够吃得饱，穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，够了。安贫乐道！人生的目的不是享受，人生的目的是提升自己的灵性；或者换句话说，提升自己的境界，这就对了。在佛法里面讲，在十法界里头要不断的向上提升，我们现在在人道，最低限度我们把自己提升到天道。天有二十八层天，节节高升，到顶颠的时候我们就要超越六道，不断往上提升。六道之外，声闻道、缘觉道、菩萨道、佛道，这个人生有意义。这里头有真乐！释迦牟尼佛为我们示现的，日中一食，三衣一钵，其乐无穷。真正的快乐不是物质上的享受，物质是累赘，物质里头有造业，这很可怕！我们不能不懂这个道理，不能不遵循圣贤教诲，认真学习。 我们同修学佛有很多年了，为什么功夫不得力？就是你欲望没放下，就是说格物你没做到。格是格除，用章嘉大师教我的话来说，就是放下，格就是放下。首先放下欲望，绝不贪图物质的享受，你要把这个舍弃掉，你的心就定了、就清净，心就安，心就平，从这个地方做起。六祖大师告诉我们，你能把十恶放下，你心就清净；你能把八邪放下，你心就平等；你能把一切不善的习气放下，你心就安，全是做格物的功夫。我们有智慧，智慧为什么透不出来？就是被这些烦恼习气盖覆住了。只要物欲放下，智慧就现前，物格而后知至。 六祖惠能大师为我们所示现的，你看他见五祖，跟五祖说「弟子心中常生智慧」。我初读《坛经》，看到这句话非常感动，五体投地，我们会很惭愧。我如果见五祖，五祖要是问我：你怎么样？我一定是弟子心中常生烦恼，弟子心中常生疑惑，怎么能比得上人家？为什么？人家放下了，放下烦恼习气他就生智慧！智慧现前，真心就现前，菩提心就现前。佛家讲菩提心，儒家讲诚意正心，你们想想，诚意正心是不是菩提心？菩提心我说了十个字，诚意就是真诚，正心是什么？清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这叫做正心。它说一个，佛家讲四个，讲得清楚！一个跟四个没有多少，一即是四，四即是一，一个是总说，一个是细说。 这个心生起来了！这个心生起来之后，身就修了，你起心动念、言语造作都是从真诚、清净、平等、正觉里头生出来的，身哪有不修的道理！心正则身正，心正则言正，所以身修；身修才能齐家，那就是教化众生。教化众生从哪里教起？从家里教起。你教家人，家人哪有不服的道理！家人看到你这个样子没有不敬佩，没有不尊重，没有不敬佩，他自然跟你学。以身教、以言教，一家教好了，一家教好了就能影响一国。古时候国都不大，就像我们现在一个乡镇、一个县市，大国相当於一个县，小国相当於一个乡镇，它就感化了。一个县市、一个乡镇统统能做到，就变成全世界的榜样，全世界的示范、模范，人人都向你学。这是真正的桥梁，这是真正的「广度一切」，你看看是不是先度自己？ 要度自己先放下物欲，这是我们常常劝勉同学的，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘的享受要放下，贪瞋痴慢疑要放下；这个东西不放下，后头什么都没有。我跟你讲的这十六个字统统放下，就是格物，修身、教学从这个地方起；世出世间，古今中外的圣贤，没有一个不是从这做起的。所以你一定要认识清楚，自私自利、物欲的害人，不是好东西，害得我们生生世世搞六道轮回。六道，今天在人道，人道之苦，你已经尝受到；三途之苦，你不知道。佛菩萨很慈悲，让我们从许多灵媒那个地方得到一些三途里面的状况。这些年来一次一次的遇到，我们自己对这些事情深信不疑！但是我们没有把它说出来。 一直到最近，我们在澳洲办了一个大型的活动，有一千多人参加。纪念章嘉大师往生四十九年，韩瑛馆长往生九周年，我们做一个纪念会，一千多人参加，来自世界各国。正在活动当中，从山东庆云打长途电话给我，说那边灵媒附身，透露了地狱道、饿鬼道苦难的状况。因为他讲得很多，我也听不清楚，我让他们写成文字传真给我。这些文字有些同学看到了，这是我们内部参考资料，不对外流通。过了几天，台湾那边也有这个事情发生，我们也要求他写出来。今天从吉林那边同学来的时候，那边也发生这个事情，从各个不同的地方，不是附一个人身。但是他们所说的，全是幽冥界里面的苦况，真的从四面八方传过来。 这个事情我们用什么态度来看？我常常告诉同学不能不信，不能全信，这是一种很严谨的态度。你要看他传达的讯息，如理，就是我们讲理上讲得通，人情上讲得通，可信；如果理上讲不通，人情常识上讲不通，那就不可信。譬如他要来要求我们去做些什么？要求我们给他做皈依、超度，这是如法的，他找到我们，对了，我们能接受、能帮助他。他如果要求我们做其他的，那就错了；要信奉他，他给你有什么好处，那决定不可靠。夫子告诉我们「敬鬼神而远之」，这正确！鬼神也是众生，我们对他应该尊重，礼敬诸佛。远是什么？可不能听他胡说八道，那你就错了。你有什么疑问去问他，求他来给你解决，来给你指点，这是最不可靠的。他自己叙说都那么苦了，要求人帮助，他怎么能帮助你？他有能力帮助你的话，他自己不要求人。所以我们根据情理法来判断。 一切众生有苦难，我们学佛就要学佛的慈悲为本，方便为门，就应该诚心诚意去帮助他，这是对的。所以跟我接触的，我都能相信，为什么？他来求我，他不是求别的，他求皈依，我给他做三皈；他求超度，我们用念佛回向；他求听经，可以到道场，我在道场给他供牌位，欢迎他来听经。我们念佛堂给他供牌位，欢迎他来念佛，希望他跟我们一起同生净土。这是合情、合理、合法，我们可以接受！我们的道场没有经忏佛事，没有超度这些，可是我们有三时系念，三时系念是报祖宗恩的。因为三时系念是净宗法门，真的是冥阳两利，这是我提倡的。每星期我们以祭祖为主的，我们不是超度别的，我们是超度祖先。 像我在澳洲，我们每星期有一次，其他地方我鼓励大家清明、冬至，一年至少有两次，清明、冬至祭祖。净宗学院为什么一星期做一次？学仪规，我们把它当作一门功课来学习。我希望所有大众都懂得这些仪规，都知道这个佛事怎么做法，目的是在此地，是教学。教学，实在讲幽冥界众生都能得利益，所以教学的讲堂也可以供牌位。不过我们这种教学的课程都在万姓先祖纪念堂里面做，很殊胜！大概这个讯息已经传到幽冥界，所以幽冥界的众生愈来愈多来找我。我们净宗同学自己要知道这个事情，少与鬼神往来。人跟人往来，被人欺骗，还情有可原；如果跟鬼神往来，被鬼欺骗了，那你就大错了。 我们念佛、学习经教，净宗同学每天，我是劝大家至少有四个小时读经、闻法，一天有四个小时。为什么？理不明，你的信心不坚固、愿心不恳切，遇到挫折就怀疑、就退心，你怎么会成就？所以我们今天用读诵、闻法、念佛做我们求生净土的桥梁。这个桥梁可不能动摇，这是我们一生当中第一个目标、第一个方向，永远不能改变。我们自己成就，自然就有能力帮助别人；自己没有成就，别人不会来找。为什么？你自己度自己也没有度了，你怎么能帮助我？我们有困难找人帮忙，一定这个人有能力，他能帮我的忙，我们才会找他；他没有这个能力，你找他没有用处。所以一定是先成就自己。 你就要千万记住，儒这个根，这是根本的根本，你一定要记住。格物、致知、诚意、正心、修身，也就是说你要把弟子规跟十善业道百分之百的落实，你的根就扎稳了；然后再进一步落实三皈五戒，做为你学佛的基础。必须知道人生苦短，来日不长！一寸光阴一寸金，不要把时光空过，抓紧时光认真努力的修行。佛在《大集经》上给我们的开示，我们要明了，一心皈依净土，万缘放下，希望我们在这一生当中真的成就。不管喜欢什么法门，到极乐世界以后再学，为什么？到极乐世界人人都是无量寿，有的是时间；在这个地球上时间不长，一百岁也不过一弹指。 汤恩比晚年的时候非常感慨，他自己说，那个时候他八十五岁，一九七三年。他觉得他自己在这一生当中，觉得时间长短有差别，他从出生到七岁，这是一个阶段；从七岁到八十五岁过的光阴，就像跟他那个七岁时候一样长。换句话说，那人生活多大年岁？十四岁。后面七十几岁感觉得跟前面七岁一样长。我们是不是这个感觉？好好想一想，没有两样！我今年八十岁，想想真的，我十岁离开家乡，在家乡那个十年那么长的时间，往后这个七十年就好像十年一样，一刹那。何况人命无常，要珍惜，要利用这个短短时间，一定要把自己道业完成，这是真的不是假的。这个东西带得走，世间所有一切名闻利养，包括你亲情眷属，没有一个能带走。祖师大德常常教我们，带得走的要认真干，带不走的统统放下，那就对了！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1537.html"}}
