{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九六讲）　　2006/7/30　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1596 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「开章」的三首偈，清凉大师的注解，昨天我们讲到问答，今天我们从问这个地方开始念。「问，此既是初，何得乃具后诸行位，及普贤德耶」，我们从这句看起。问的大意前面跟诸位介绍过了，我们现在再看清凉大师的开示。其实问答都是清凉大师自己假设的。下面解答，「古德释此，略有二门，一行布次第门，谓从微至著，从浅至深，次第相乘，以阶彼岸，如璎珞、仁王、起信、瑜伽等说」，这是一段。大师也很谦虚，不说是他自己的意思，古大德解答这个问题，略有二门。第一是行布次第，行布是佛门里面的术语，次第是我们现在一般中国人所讲的，实际上行布就是次第，次第就是行布。解答第一条就是讲次第，世出世法修学都要有次第。 「从微至著」，微是一般人没有注意到的，也就是讲小事，著是非常的显著、非常的明显。成语里头有句话说，「星星之火可以燎原」，这个大家都熟悉、都知道的。星星之火，譬如现在讲到森林防火，现在大家都很重视，绝对禁止任意丢香烟头。我们在野外，特别是干燥的时候，在森林地区，抽香烟丢个香烟头，认为这是很小的事情，微不足道，何必大惊小怪？可是这个香烟头很可能就引发森林大火，森林大火一烧起来不可收拾。这都是从微至著，在森林地区特别要小心火烛。抽烟，抽完烟之后一定要把烟蒂熄灭，细心观察确实熄灭，你才能放心离开。如果在野外野餐，那更要注意，离开的时候千万不能留一点点的火种，这是从微至著。 在中国教学，很懂得这个道理，为什么中国教学要讲求胎教？为什么？因为我们中国老祖宗早就知道，胎儿还没出生，在胎胞里面，他确实受母亲思想、言行、举止、情绪种种的影响，包括饮食。他知不知道？知道！清清楚楚。外国人在这半个世纪，有很多人相信轮回，这是有调查报告的。差不多有四分之一以上的人相信轮回，大概有百分之九十相信有天堂。最近很多心理医生，这半个世纪很流行的催眠术，让人回到过去世，甚至到过去很多世，十几世、二十几世，把病根，现在的病根、病源找出来，一找出来，治疗就非常容易，许多症候都化解掉了。证明人有前世，而且现在这些心理医生肯定人没有死亡，人是不会死的。死亡是什么？肉身。 不知道自己的灵魂住在这个肉身里头，不晓得住过多少个身。这个身住了，到老的时候，身体不好用，不好使唤了，他就换一个。正如同我们穿衣服，衣服穿脏、穿破了，不适合了，脱掉换一件。所以，身体有生灭，我们讲有生死，灵性没有生灭，灵性是自己。而且这个灵性，外国人说得很有趣味，他说生生世世都在学习。他到这个世间来干什么？是有目的而来的，不是无缘无故的。他们这些说法愈说愈接近佛法。佛跟我们讲，人生到这个世间来为什么？佛说得简单，一句话，「人生酬业」，来酬偿你过去所造的业。你做的善业，你在这个地方这一生来享福；你过去生中造的不善业，那你这一生当中要受些苦报。这就是讲什么？因果报应。这是从受这方面来说的。 外国人除了受之外，他还讲学，人生生世世都在学习。佛经里头有没有这个意思？有。佛经不讲学习，讲修行，修行生生世世，不是一生。每个人都带著过去生中的习气，这一生当中接著再学。人都有佛性，佛在经上讲得好，一切众生皆有佛性，既有佛性，皆当作佛。他们讲的学习，在佛法里得到印证。我们到这个世间来，换句话说，两桩事情，一个是来受果报的，第二个是来进修、来学习，学习提升自己的灵性。 佛给我们讲的十法界，十法界有高下不一样，怎么样才能进入上面一个层次？上面一个层次的水平比我们高，你一定要好好学习。所以凡夫成佛不是短时间，无量劫！学什么？学断恶修善。善是你自性里头本来具足的，恶习气是你迷了自性，这一生到这个世间来没有遇到善缘，所遇的都是不善的，你被他们染污了，这也是学习。染污的学习非常痛苦！为什么？来生还要受果报，受果报也是学习。受果报，我们佛法讲消业障！你说消业障是不是学习？是。人堕在饿鬼道，为什么会堕饿鬼道？贪婪的心太重，嫉妒的心太重，所以造作种种不善业，堕恶道。堕恶道你要受这个果报，受果报的时候要学习，学习什么？怎么样学习我不贪，因为是贪婪的因堕落的，现在我们要学习不贪，学习不愚痴，学习不瞋恚。如果能把这个学习得稍微有点功夫，他就离开恶道，离开恶道他又回到人间来。堕到恶道就好比我们念书一样，降级，成绩太差了，降级；再回来之后叫留级，没有升，你回到人间来是留级；到天道才算是升，升级了。 我们在人间，不管现在你是享福也好，是受罪也好，这是属於果报。没有关系，逆来顺受，最重要的还是修，还是要断恶修善。人道的标准是五戒十善，那我们就知道，我们学什么？我们要学不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。十善里面，不妄语开出来，还有不恶口、不两舌、不绮语，不贪、不瞋、不痴，学这个。这个要学得好，我们能够修到上品十善，那就升级了，来生就生天。天有二十八层，一层比一层殊胜。 你如果要真懂得，我受果报没有关系，无所谓，为什么？自作自受，不怨天不尤人，好好学习。你们看《了凡四训》，了凡先生被孔先生算定了，那是果报！承受了。俞净意先生遇到灶神，灶神把他一生那些过失，他自己不以为是过失，经过灶神一点醒，他恍然觉悟，真的是过失，改过自新。改过自新就是学习，通过学习才能提升，他学得不错，所以下半辈子命运就转过来了。这是两个很明显的人，了凡先生跟俞净意，你看到他们怎样改造命运。就是我们这一生的命运是前世的果报，来生的命运是我们这一生的造作，我们这一生造作的因，来生就是果报。如果我们想来生的果报殊胜，不要在人间，到天上去，愈上层就愈好、愈幸福、愈快乐。得认真干！ 我们今天看到圣人的教学，儒、释、道三家的教学，你们看《弟子规》，微不足道！但是，《弟子规》你如果真正依教奉行，每天读诵，你会觉察到一年比一年殊胜，也就是它里面有无量义。你从儿童开始学，学到八、九十岁的老翁，你还会兴趣十足。那是什么原因？这个里面法味无穷，字字句句无量义，跟大乘经教没有什么差别。要求小朋友要百分之百的落实，诸佛菩萨也是百分之百的落实。小朋友理解很浅，佛菩萨理解就深极了，这部《弟子规》展开决不亚於《大方广佛华严经》。尤其《华严经》上给我们讲，一即是多，多即是一，一多不二，《华严》是多，《弟子规》是一，真的是一多不二。所以到《华严》境界，这就是显著，从微至著。修学要从这些微细地方开始，才会有不可思议的成就。 第二句，「从浅至深，次第相乘」，学东西一定是由浅而深。佛当年在世的时候，他老人家对大众一生的教诲是依这个次第。你看《华严》，一般说《华严》不算，为什么不算？因为《华严》是给法身菩萨说的，不是给我们一般人讲的。尤其《华严》是在定中讲的，你要没有这个定功，你就没有办法参加如来的法会。《华严》讲的是什么？讲的就是宇宙人生的真相，完全说出来了。所以出了定之后，就从浅至深，讲「阿含」，「阿含」好比小学，小乘；再讲「方等」，方等是大乘，初级的大乘；再讲「般若」，般若是大乘里面最重要的一部分。你看他讲阿含十二年，小学，方等八年，般若二十二年，这么长的时间，世尊讲经说法四十九年，二十二年差不多是一半。由此可知，这个部分是世尊教学的中心，时间用得最长，办的班级也最多，二十二年般若。最后的八年《法华》，《法华经》的内容跟《华严》就没有两样，这是次第。 佛也是从小学办起，再办中学，「方等」像是中学，「般若」是大学，《法华》是研究所，《法华》就又归到《华严》。在中国，古来这些高僧大德跟我们讲，大乘经上面还有最高的，叫一乘经。一乘是《法华》里面讲的，佛说「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。由此可知，次第相乘是佛的方便说。佛教化众生的目标就是一个，希望你成佛，不是叫你作菩萨、作罗汉，不是的，那是方便说。也就是好像现在父母期望儿女，你们念书都能够拿到博士学位，你拿到硕士、拿到学士是过程，不是终极的目标；终极目标一定是帮助众生成佛！慈悲到极处，我们不能不知道。但是你要拿到最高的学位，一定是从小学、中学、大学次第念上去，这就正确。所以，佛在《佛藏经》里面讲，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。你要不依照佛的教学顺序来修学，佛不承认你是他的学生。好的学生一定听老师的话，依教奉行，循序渐进，次第相乘就是循序渐进，这就对了。「以阶彼岸」，阶是阶梯，你通过这样的阶梯，你就能够证得，彼岸就是佛果，就是佛法里头最高的学位，佛陀。你要不是这样子修学法，不行！ 下面举出几个例子，譬如《璎珞经》、《仁王经》、《起信论》、《瑜伽师地论》，统统都是跟你讲次第的，都是跟你讲循序渐进。一乘，圆教一乘大法，古大德一般只肯定讲三部经，可真的不多。这三部经，第一部就是《华严经》，第二部就是《法华经》，第三部是《梵网经》。《梵网经》非常可惜没传到中国来。我们现在藏经里面有一部《梵网经．菩萨心地戒品》，是《梵网经》里面的一品，就是菩萨戒。这一品传到中国来，翻译出来了，其他的没有。《梵网经》是一部很大的经，只有这一品，所以这个一乘教没传来。但是三部我们中国就有两部，修行上障碍也就没有了，这是《华严》跟《法华》。第一种说法，就是有次第的，一般的修行法。 第二个说法，是「圆融通摄门，谓一位即具一切位等，如此经所说，亦如大品等中，一行具一切行」，我们就说到此地。因为提出问题来，是在《华严》上发问的，因为《华严》好像不是按次第，它通於前后，通於前后就好像不是次第，才提出这个疑问。这是真的，《华严》里面讲的是圆融，是通摄，摄就是包括，通前通后。「谓一位即具一切位等，如此经所说」，《华严》里面讲的，《华严》任何一位前后全贯通。我们这个地方讲的五十一个位次，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一个位次；五十五通常加四加行，我们这里不讲四加行，五十一个位次，每个位次都通一切位。 我们今天学的是最初、最基本的，好像盖大楼一样，我们还不是第一层，是地基。你说地基通不通最高的？好比说五十一层楼，我们今天连第一层都没到，第一层是初信位，我们今天是在基础上。基础也很深！有浅深差别不一样。我通常跟大家介绍基础，基础最深的、最底下的是《弟子规》。我们用净业三福来做基础就明了了。地下有三层，这个五十一层大楼下面有三层，下面三层是地基。第三层，就是最深的那一层，是《弟子规》。是什么？净业三福第一福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。所以下面第三层，这是地基里头最重要的基础。 我常常讲三教的基础教育，儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》，佛家的《十善业道》，这个话我讲了很多次。「孝养父母，奉事师长」，我把它落实在《弟子规》；「慈心不杀」，我把它落实在《感应篇》，道教的《感应篇》；「修十善业」，这个太明显了，就是佛法里面的《十善业道经》。你说这三样东西通不通究竟佛果？究竟佛果是第五十二层，顶尖。你说它通不通？十信菩萨以这个为基础，十住还是这个基础，十行、十回向还是这个基础，十地、等觉、妙觉还离不开它。你就晓得弟子规、十善业通十地菩萨、通等觉菩萨、通妙觉佛果，一位即具一切位。那我们想，等觉菩萨他在日常生活当中所造的，你拿弟子规去跟他对照，这一百一十三条条条都是打一百分，满分！等觉菩萨如是，确实是满分，妙觉的佛果也是满分。再往下看，看到十信菩萨，还是满分，初信位菩萨也是满分，你就知道任何一位都具一切位。因为一切位这些修行人、这些佛菩萨们，十善业、弟子规、感应篇统统是满分。 我们今天在学，学了怎么样？我们没有学到满分。如果哪一天学到满分，那恭喜你，你就从地下层到地上一层，这一层就是初信位菩萨，我们这里讲的初发心的菩萨。初发心的菩萨这差不多是一百分，但是这个一百分跟上面比，比不上。在形式上是差不多，很像，实际上由境界上讲，差别太大了。要到什么时候才能跟等觉、妙觉完全一样？要到发心住，不但在形式上完全一样，在境界上也一样。如果诸位明白这个道理，了解这个事实真相，这三样东西你就会非常宝贵珍惜，拼命用功，你就学习了。你今天对这个好像提不起兴趣，勉强在那里学习，学得不够彻底，你不了解事实真相。真正了解，这三样东西你抓住了，如获至宝，这个东西可以保证你成佛作祖，保证你证无上菩提。你要是这三样东西有欠缺，你怎么修，生生世世无量劫中你都不能成就。你说这个多么重要，这《华严经》上讲的。 「亦如大品等中」，大品是《般若经》，《般若经》是大乘的精华，世尊二十二年所说。《般若经》在我们藏经里面分量也最大，六百卷。我们的《华严经》八十卷，《大般若经》六百卷，加上「普贤菩萨行愿品」四十卷，去掉当中重复的，《华严经》实际上九十九卷，差一卷一百卷；换句话说，是《大般若经》的六分之一。六百卷《大般若》讲些什么？我也给诸位做过报告，古大德都肯定《金刚经》这一卷是六百卷《大般若经》的纲要，不错，说得很好。而《般若心经》，玄奘大师翻译的，二百六十个字，可以说是《金刚般若》的纲要，《大般若经》纲要的纲要，确实是《般若经》的核心，说得好。 如果我们再把它归纳，我把它归纳成十二个字，世尊二十二年所说的，说的什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」。《大般若经》很多人没读过，《心经》念过，《般若心经》是不是这个意思？《金刚经》诸位读过，《金刚经》是不是这样的？一切法无所有、毕竟空、不可得，这讲的是诸法实相，就是宇宙万法的真相。世尊用二十二年的时间不厌其烦的详细给我们说，《般若经》里头就有这个意思，就有圆融含摄的意思，它讲一行具一切行，这意思很深。一位具足一切位，一行具足一切行！ 我们起心动念，一个善念，念才起，遍法界虚空界；一个恶念，念才起，也遍法界虚空界。遍法界虚空界里面佛菩萨多、修行人多，但是凡夫也多，造业也多。不会引发重大的灾难，原因是什么？净业的力量跟染业平衡了。在染业里面，善业的力量跟恶业的力量几乎也平衡了，不平衡只是出现一些特殊的状况，一般讲大致上是平衡的，所以法界能建立；要不然这个法界就不能建立、不能成立了，这个讲的话是真的。 为什么一行具足一切行，一位具足一切位？统统是法性变的。这就是大经上说了，宇宙从哪来的？生命从哪来的？森罗万象从哪来的？唯心所现，唯识所变。这个心在《华严》里面就是法性，所变的是法相，性相是一不是二，法性里面没有对立。如果一行不具足另外一行，它就对立；如果一位不具足一切位，那位位也就独立，也就真有了。没有对立。对立从哪里来的？对立是迷了心性，一念不觉而有无明，起了无明，无明里面出现对立，这是错误的根源。因为事实里头没有对立，一即一切，一切即一，一即是多，多即是一，这才是事实真相。 这里面又有二门，「此中有二门，一缘起相由门，二法界融摄门」。下面大师从这两门给我们解释，先说缘起。「前中普揽一切始终诸位」，无边，底下还有两个字行海，「一切始终诸位，无边行海同一缘起，为普贤行德」，底下还有一句我们把它念下去，「良以诸缘相望，略有二义」。这个里头我们要简单说明一下。「前中」，前是指我们这部经前面，你看看我们读过「华藏世界品」，读过「世界成就品」，这普揽一切。「始终诸位」，就菩萨地位上来说，从初信位到等觉，这是菩萨位次，五十一个位次。再往上去叫妙觉，妙觉不是菩萨，妙觉是佛。菩萨是因位，在修因，在学习，没毕业；妙觉是果位，毕业了，等於说最高的学位拿到了。没有拿到之前是因位，拿到之后这属於果位。所以「诸位」是指菩萨的位次，五十一个位次。 「无边行海」，无边是说法门多、时间长，没有边际，行就是现在外国人讲的学习。为什么？断烦恼、证菩提是要从行海里面去锻炼的。本经末后善财童子五十三参，清凉大师讲得非常好，五十三参说什么？历事炼心。历是经历，事有善、有恶、有无记，统统都要经历，你才明了；你要不经历，你就不明了。人家问地狱什么？地狱去过，地狱什么状况，真正在地狱里受过那些罪，了解！人家问天堂，天堂也住过，也做过天人，你样样都知道。换句话说，十法界依正庄严，没有一桩事情你没有经历过，你要亲身去经历。外国人讲学习，他们现在也发现这学习是没有止境的，生生世世无止境的在学习。但是讲无止境的学习还不是事实真相，事实真相是学习是有止境的，不过时间太长了。 我们今天在六道里面的学习，真的是很麻烦，为什么？他有退转。前面李长者在《合论》里面告诉我们，为什么会退转，为什么不退转，讲得很清楚。我们在六道这个阶段里面学习，六道刚才给诸位说过，就是在这一栋大楼的地下室，地基里面。地基里头是地下室，在这里学习，从来没有走到第一层，就是没有走上来过，都是在地下室。地下室也有很多层，上上下下，走上去又下去，堕下去，他都没有办法升到第一层。升到第一层之后就好办了，为什么？退下来的机会少了，只有向上，没有往下退。但是在下面的时候似乎已经忘掉，不知道上面还有，就在六道。到非想非非想处天以为是到顶了，其实不是，超过非非想处天才是第一层。无量劫来没有离开过地下室，苦就苦在这个地方。但是不管是地下室也好，五十二层高楼也好，「同一缘起」，这个没错的。同是一栋大楼，没离开这个大楼，地下室也是大楼，地上还是大楼。「为普贤行德」。现在时间到了，我们就在此地休息一下。 诸位同学，我们接著看下面的《疏》文。我们还是从「前中普揽一切始终」从这一句开始。「前中普揽一切始终诸位，无边行海同一缘起，为普贤行德，良以诸缘相望，略有二义」，我们接著这句来学习。这都是讲的事实真相，虽然是事实真相，我们凡夫迷失得太久了。迷得太久，时间太长，所以现在从习惯上来讲，看这桩事情好像特别生疏，不知道这些事情就在眼前。《华严经》上所讲的字字句句都在当下，只要我们细心观察就明白了。 「为普贤行德」，普贤的行德无量无边。《华严》是用菩萨来表法，普贤跟文殊，普贤代表行德，文殊代表智德，智慧，圆满的智慧。圆满的行门，就是一行具足一切行，任何一行都跟法性相应，这叫行德。总的来说就是十大愿王，这是总的纲领，细说就是前面「净行品」里面一百四十一桩事情。所以十愿是纲，一百四十一愿是目，普摄无量无边的行门。 我们先从缘起上来看，「良以诸缘相望，略有二义」。缘，我们现在讲条件，任何一法不是单独而生起的，在佛法里面讲无量因缘，任何一法都有无量因缘，就是无量的条件。所以绝对不是没有原因，有的。世尊为了教学方便起见，把无量因缘归纳为四大类，这个四大类是大乘教里头常讲的，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，无量因缘也不出这个四大类。诸缘，诸缘相望就是诸缘的关系，再给我们略说二义。第一个是「约用」，用是作用。「由相待故」，相待就是对立、就是相对。由相对故，它就有有力、有无力的意思，有有力、有无力。「是故得相收及相入也」，一定是相对的它才起作用，起十法界依正庄严的作用。西方的科学家发现了相对论，告诉我们世间所有一切法都超不出相对的定律，认为这是真理。而实际上，在佛法讲，这是个现象，十法界里面的现象，从缘起当中产生的现象。相对就有有力、无力，於是在现象里面就产有相收及相入，有这两个意思，这是从作用上讲的。 用不离体，体不离用，从体上说，「由相作故，有有体无体义，是故得相即及相入是也」，这是从体。这个体不是说性体，但是它离不开性体。我们今天讲万物，万物之体有质体，我们讲性质。体是什么？体是性质。性质在佛法里面讲，这体是有两个，一个是性体，一个是质体。性体是法性，唯心所现，这是真的。性体虽有，一般人见不到，如果见到了，问题解决了。见到是什么？明心见性。见性就成佛，一切就圆融了，就互摄了。我们一般人讲体，执著在质体。 这个地方讲有体跟无体，有体是有形相的，你能够接触得到的，我们叫它做质体。无体是性体，是真如本性，因为它不是物质，也不是精神；精神还是属於有体，法相唯识里面讲得清楚。我们现在这个世界，精神世界跟物质世界从哪来的？八识里面就讲得清楚，精神是阿赖耶的见分，物质是阿赖耶的相分。见分跟相分从哪里来的？是从自证分里头变现出来的。谁知道有自证分？它另外还有个证自证分。从这些讲法里头，我们就明白了，《华严经》里面讲的法性就是自证分，讲的佛性就是证自证分。佛性是什么？觉性，也就是说法性里面本来具足的般若智慧。本来具足的般若智慧，这是觉性，就是法性里面本觉的这部分，通常我们也称它为佛性。「一切众生皆有佛性」，意思是说一切众生皆有法性里面本具的般若智慧。法性是自己，不是别人，能现能变，能现森罗万象，能变十法界依正庄严，所以法性才是真正的体。 这个有体、无体的意思是互通的，看你从哪个角度上去看。你要是从法性上去看，法性是有体，法相没有体，也就是说我们的精神世界跟物质世界都没有体，这是从法性上看。如果从现相上看，精神世界有体，物质世界也有体，体是什么？体就是见、相两分。而法性无体，为什么说法性无体？法性是我们六根都接触不到，不但你看不见，因为它不是精神，也不是物质，也不是时间，也不是空间，时间、空间都从它变现出来的。古人用一句话来形容它，不可思议。不可思议不是一句搪塞的话，是事实真相。就是法性你不能够去思惟，你一思惟，错了，你思惟不到。你也没有办法去讨论，你说不出来，所谓「开口便错，动念即乖」。你可以能够体会得到，什么时候体会？心清净到极处，没有言语，没有念头，它就在前面。 所以大乘教里面讲，这桩事情「唯证乃知」，你要不能够亲证，不能够契入这个境界，你不知道。我们今天晓得这桩事情，是佛说的，不是我们亲证的。什么人亲证？《华严经》上告诉我们，圆教初住菩萨。所以亲证之后就不退，没有亲证有退转，六道里面是决定退转。而且退的时间多，进的时间少，真的叫进一步退十步，所以学习、修行的时间太长！到四圣法界的时候，虽有退，但是人家进的时间多，退的时间少，比起六道凡夫他们真是我们看是勇猛精进。因为四圣阿罗汉决定不会退到六道，四圣法界他退的底限是阿罗汉；菩萨会退到阿罗汉，阿罗汉再修行又变成菩萨，决定不会退到六道。所以我们知道他进的时间多，退的时间少。到什么时候才不退？圆教初住，那就是脱离十法界，永远不退了。所以大经上佛告诉我们，证到初住菩萨就得三种不退，位不退、行不退、念不退。圆教初住破一品无明、证一分法身。禅宗里面常讲明心见性、见性成佛，那是什么地位？就是圆教初住。到这个时候只有往前进，没有往后退，永远不退。这些性相、理事、因果，《华严》讲得透彻，统统都讲到。 所以一切诸法相即、相入，「是故得相即及相入是也」。相即、相入是不二义，一法里头具足一切法，一位里面具足一切位。讲到究竟，我们在前面读过，一微尘里面有世界，世界里面有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽，这个境界一般人很难体会。过去，贤首国师在皇宫里面讲到这桩事情，皇帝听不懂，什么叫相即、相入？他请皇帝做个八角亭，做个亭子，这八角亭里面就是八面，每一面都放一个大镜子。诸位要知道唐朝那个时候，我们现在这种玻璃镜子没有发明，那时候什么镜子？铜片，铜片磨得很干净，能照，放八个大镜子。贤首国师请皇帝到亭子当中站著，看看八面镜子，马上就明白什么叫相即相入。这个镜子里面一照这个人，互相一照，重重无尽。实际上不必要八面，两面镜子你就看到了，两个镜子对照，你站在镜子当中，你看看镜子里面的现相。镜子里面还有镜子，就像什么？微尘里头有世界，世界里头有微尘，重重无尽。什么人能入这个境界？这就是不可思议了。我们只站在这里是感觉一下，入不进去。普贤菩萨能入，能入这个境界，不可思议。 我们再看下文，「此经之中，依斯义故，行位相收，总有四说」，这就给我们讲得详细一点。此经是《华严经》，尤其是《华严经》这一品「贤首品」，依这个意思讲行位相收，就是一位具足一切位，一行具足一切行，这给我们讲事实真相。你要真的知道事实真相，你就晓得起心动念、言语造作不是没人知道，遍法界虚空界，入这个境界都看得清清楚楚。为什么？时间没有了，没有先后，没有过去现在未来；空间没有了，空间没有是没有远近。就像两面镜子互相照一样，时空突破了。起个念头遍法界虚空界，一个动作也是遍法界虚空界，这很不容易体会，唯有在两面镜子对照的时候，能够有这点感受。两面镜子对照，我们一个动作，你看多少，全部都有了。能够体会到一点行位相收，相收、相入的意思能够体会到一些。 总有四说，第一，「或始具终」，始是开始，开始里面具足圆满，终就是圆满，「如此门中，具一切行位，普贤德海者是也」，就是我们今天讲初发心，具不具足？具足。我们今天是凡夫，六道凡夫，我们发心想修行成佛，就跟五十一位菩萨、跟妙觉佛就通了。为什么不能成就？因为你会退，你遇到缘，把这个愿忘掉了，你又退转，这就是六道里头退得多、进得少。你不是念念都是佛法，如果念念都是佛法，这一生可能都成就了，尤其修净土法门。所以往生没有别的技巧，起心动念念念都是阿弥陀佛。你要问多久才能成佛？《弥陀经》上给我们讲的「若一日」，一天就能成佛；「若二日到若七日」，不难！真的放下屠刀，立地成佛。可是这一天，一天二十四小时，纯是阿弥陀佛，没有一个杂念，他就有感应。 在历史上有这个例子，《往生传》里面很多人都知道宋朝的莹珂法师，他念三天成就了。给我们证明《弥陀经》上说，「若一日到若七日」不假，他真办到了。他也不知道他三天能成就，他只知道关起门来一心念佛，没有怀疑、没有夹杂、没有间断。他真是拼命，不吃饭、不喝水、不睡觉，就这句阿弥陀佛念到底，要把阿弥陀佛念来。念了三天三夜，人大概也差不多了，可是他意志力太强，真的把阿弥陀佛念来了。他为什么有这么大的毅力？他是个出家人，不守清规，也就是说业障习气太重，禁不起诱惑，所以常常破戒犯规。好处是他相信因果，自己想想自己的行为将来必定堕阿鼻地狱，一想到地狱就害怕，地狱堕进去之后，什么时候才能出来？常常把这桩事情放在心上。 遇到同参道友们，他是很难得，他说直话，没有隐瞒自己的过失，绝不隐瞒自己的缺点，这所谓发露忏悔。向同参道友们请教，有没有什么法子能救我，救我将来不堕地狱？这些道友们找了一本《往生传》送给他看，他是看了那些念佛往生的人生到西方极乐世界，所以才发心，这个办法行。万缘放下，身心世界一切放下，一心归命净土，一心专念阿弥陀佛。畏惧地狱果报的意念非常恳切！真怕堕地狱，求阿弥陀佛来救他。没想到三天，阿弥陀佛就真的来现前，众生有感，佛就有应，佛氏门中，不舍一人，我们从这里得到了证明。阿弥陀佛告诉他，你还有十年阳寿，你现在寿命没到，还有十年阳寿，你好好的修，到你阳寿终的时候我再来接引你。 莹珂这是见到阿弥陀佛了，他很聪明，他把这个机会抓住，向阿弥陀佛恳求，「我十年阳寿不要了，可不可以？我现在就跟你走」。阿弥陀佛听了之后笑笑点头，「行，这样好了，三天之后，我来接你」。为什么当时不带走他，要三天？这就是为一切众生做示现，让大家看看净宗法门真实的效果。所以佛就跟他讲三天。佛这么一答应，他是太高兴了，他把他的房门打开，告诉大众阿弥陀佛来了，三天之后要接我往生。寺庙里头没有一个人相信，破戒犯斋，关著房门念三天佛，三天就能往生，哪有这种事？做示现的。但是看他说话的语气态度又不像骗人，好像真有这么回事情，好在三天时间短，不长，所以大家说，好！那等著看，看你三天之后佛来不来接你？你是不是真的往生？ 到第三天，莹珂恳求寺院的大众帮他助念，送他往生。当然，人同此心，心同此理，你真的能往生，哪个人不欢喜来助念、来送你？到第三天的时候，真的大家帮他助念，助念不到一刻钟，他就告诉大家，「阿弥陀佛来了，我看到了，现在就跟他走」，没有生病，这就往生了。诸位想想，莹珂法师发心关起门来求念阿弥陀佛，发这个心，他的心真，他的愿切，他的行确实不怀疑、不夹杂、不间断，就是大势至菩萨所讲的，「都摄六根，净念相继」，他做到了。 为什么后头还有十年寿命他不要了？他跟佛说，「我的习气太重，禁不起诱惑，如果再有十年，不知道要犯多少过失，不知道要作多少孽，可能最后就不能往生」。现在这三天三夜，真的把他的业障忏掉，才感应佛现前。他很聪明，他有智慧，他的选择是正确的。佛三天之后接引，这就是告诉大众，做个示现，做个念佛往生的表演，让大众都来看看，这是真的，不是假的。《净土圣贤录》、《往生传》都有记载。所以这是讲时间短的，《弥陀经》上讲的一日到七日。 再讲一般的时间，长的，我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面所看到的，大概是三年到五年。十之七、八是三年成就，再少数一点，五年肯定成就。这初发心就相即相入，就起感应道交的作用。为什么不能像莹珂法师那么快的感应？你的业障烦恼习气太重，你发心的勇猛不够，所以必须要长一点的时间，二年、三年感应现前。总而言之一句话，要真干，要对於这个世界，身心世界没有一丝毫留恋，才行；有一丝毫留恋、有一丝毫牵挂，就不行了。 通常一般人的习气，这个事情我看得惯，我看了喜欢，那个事情我看不惯，你不能往生。为什么？障碍了。你对这个世间一切人事物还那么关心，这是什么？没放下！一般人放下需要多长的时间？就是要二、三年这么长的时间。我们自己亲身经历的，前些年我住在新加坡，新加坡居士林的林长陈光别，那是个银行家。晚年生病，当然就不能够上班，躺在病床上，头脑很清楚。我在新加坡讲经，这时候他才真正想到要听经，躺在床上没有事情，希望来听经。那个时候正好讲《无量寿经》，李木源就把我讲经的录相带送给他。听说他每天听八个小时，一遍听完之后从头再听，听了五、六遍，他明白了，一心念佛。 反正电视机就放在他的旁边，他躺在床上，睁开眼睛就看到电视机；念佛机帮助他念佛，佛号不中断。两年，心里没有妄念，不是听经，就是念佛，其他统统放下了，两年。他就跟李木源说，「我想往生，想走了」，说这个话，我们相信他的功夫成熟，他真可以往生。李木源居士劝他，你现在还不能走，居士林的人事不稳定，希望他再多住几年，只要他在，他的声望能够安定人心。於是他就点点头，好！又两年。他还到居士林开了一次董事会，人事都安排好了。我听他家里人说，他在一张纸上写了八月初七，写了十几个日期，可是也没有人敢问他，不知道什么意思。八月初七、八月初七写了几十个，这三个月之前。三个月之后，就在他写的日期那一天往生的。前后听经、念佛四年。我们知道他两年就成熟了，后面两年是李居士要求他多住两年，让居士林的人事安定下来。 他虽然是个学佛的佛教徒，可是银行家，搞企业的。一生盖庙，护持道场，出钱出力，没有听过经，没有念过佛。到生病的时候才真干！先听经，明白净土的理论、方法、境界，都搞清楚、搞明白了，放下万缘，一心正念。他在往生的前两天，请我去给他做三皈五戒，第三天他就走了。走了之后还有瑞相，我跟诸位讲过，他的冤亲债主很多！在居士林附身在一个居士身上，来传递这些讯息，证明老林长真的往生。这些冤亲债主看到也非常欢喜，不找麻烦，他真的往生。这些冤亲债主到居士林求授皈依，要求听经，指定听《地藏菩萨本愿经》。 很多的冤亲债主，附在一个女居士的身上，年轻人。附身的时候说出这些话，说完之后她就昏倒，再清醒过来问她，她什么都不知道。这桩事情，被附身的人来见过我，把前前后后的事情，后面还有感应都告诉我。陈光别居士临终的示现，一点都不假！所以从这些你就晓得，我们虽然是凡夫，凡夫发一念真诚心，也具足一切行位，也跟普贤德海相应。这是讲始具终，这开始就一直通达到妙觉位，到等觉、到妙觉。 第二，「或终具始，并在十地位后，如下文十定、十通等说」。《华严经》后面有「十定品」、有「十通品」，这是说什么？说等觉、妙觉，这是从终，终通始。这就像我前面跟诸位报告的，我们现在学习是从「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是始，这是净业三福里头的第一条。第一条里面，这里讲了儒、释、道的三个基本教学，「孝养父母，奉事师长」落实在《弟子规》；「慈心不杀」落实在《感应篇》；「修十善业」落实在《十善业道经》。这三样东西是根本的根本、是最初。我们看等觉、看妙觉、看十地菩萨，他们应化在十法界，不论用什么身分，有没有具足弟子规、十善业、感应篇？统统具足。所以我说统统打一百分，始通终，终通始。 第三，「或诸位齐收，并在十住等，一一位中，各收一切，悉至究竟，如下文十住十行等说」。不但是初发心通到佛果，而且前面也跟诸位做报告，初信、二信、三信、四信到十信统通。再告诉诸位，讲得清楚明白一点，初信位的菩萨，这三门基本课程都拿到满分，他才能够证得初信位。我们现在这三样东西的修学，分数都不够满分，所以还在地下，这个地下就是十法界的六道。十法界四圣在地上，初信位菩萨第一层，二信位菩萨是第二层，一直到六信位还是属於六道的范围，六道的诸天；到七信位，出了六道，七信位是阿罗汉，出六道，在四圣法界；到十信位，出十法界，到出十法界那就真正不退转了。 可是六道里面，证得初信的时候，他绝对不堕三途。从初信到六信，他们修行的地方是天上、人间，往来就是天上人间，都在那里修、都在那里学习。把烦恼习气统统断掉，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，无明烦恼在四圣法界断，见思烦恼决定在六道里头断，这都圆满成就。所以我们这个基础的修学，就是讲这三个根，我讲得很清楚、很明白，儒、释、道这三个根通每个地位，诸位齐收，位位都有。现在时间到了，我们就讲到此地，明天我们接著这个地方再来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1596.html"}}
