{"body":"大方广佛华严经　　（第四三六讲）　　2001/7/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0436 请看「世主妙严品」，主火神十法： 【复次普光焰藏主火神，得悉除一切世间暗解脱门。】 这一段也是举十位上首来做表法。『主火』，我们前面曾经介绍过，这一类的大众，他们能示现种种光明，光明表智慧，息灭一切众生热恼。凡是从事於这一类工作的人，都是属於主火神。由此可知，《华严》里面所讲的主火，不是普通的火，智慧之火，光明遍照。 第一位他的德号『普光焰藏』，我们从名号里面可以想他的意思。「普」这个字很难做到，如果有私心、有我，普就做不到。为什么？有我就不会平等，就有分别执著，无我才能够离一切分别执著，才能做到普，所以佛法里面讲普度众生。这也就是现代所谓多元文化，不分国土、不分族类、不分宗教，对於一切众生平等看待、和睦相处、互助合作。菩萨示现在这个世间，教化世间，他的教化比较上要深，为什么？智慧是破无明烦恼，我们从这个地方能够想像得到，他们是高级的教学，像我们世间研究所的性质。『世间暗』就是一般讲的愚痴、无明，特别是在我们现代的社会，为什么今天社会这样的动乱不安？这个原因是没有智慧，是痴暗造成的。 「普光焰藏」是什么？就是大乘佛法，一乘了义的佛法。唯有一乘了义佛法，才能够帮助一切众生破除无明烦恼。菩萨在世间，以种种示现，这是这一类里头第一尊，由他这里来开端。我们学佛，学佛的目的，这个地方很鲜明的为我们显示，学佛学什么？学智慧、学光明，以这个为修学的目的这就对了。怎么样把自己自性本具的智慧光明显示出来？一定要破除愚痴。愚痴不除，智慧不能现前。破除愚痴的手段，不能不修定，不能不持戒。佛告诉我们，因戒得定，因定开慧，这是一定的程序。如果说我们不要戒、也不要定，就想开智慧，是不可能的，为什么？违背了自然法则。纵然我们讲世间有一等天才，佛法里面讲有顿超的根性，顿性的人，顿性也没有离开戒定，不过人家戒定慧一次完成，所以叫圆顿根性。不是这个根性的人，那要戒定慧逐步完成，这种根性叫渐根。顿、渐是这个意思，不是说顿根的人可以不要戒定，那就完全搞错了。再看第二尊： 【普集光幢主火神，得能息一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门。】 前面第一位是从破除根本无明下手，第二尊以后从别相上说，我们一般讲枝末无明。『一切众生诸惑』，「诸」是多。我们对於世出世法都迷，世出世间一切法的真相，它的道理、它的相状、它演变的过程、它的结果、它的影响，我们确实一无所知，这叫「诸惑」。因为不了解诸法实相，所以才流转六道，流转六道根本的原因就是迷惑。漂流在六道，哪有不受苦恼的道理？所以佛为我们讲经说法四十九年，绝大部分是在事相上，随时随处为我们慈悲指点。今天我们生活在这个世间，最苦恼的一桩事情就是人与人之间的交往，善缘少、恶缘多，彼此怀疑，彼此不信任，彼此防卫，这些疑虑不但没有消除，实际上与日俱增，这还得了吗？彼此身心不安。讲到最贴近的夫妻，这个现象在这个世间很普遍，夫妻是整个社会基本的一个细胞，社会组织里头最基础的一个组织，这个组织产生问题了，这个人要命了。所以今天很多人说社会病了、地球病了，讲世界末日，我们看到这个现象，这个现象叫末日现象。有没有救？说实在话确实有救，谁能救？大乘佛法。菩萨德号里面，德号有意思，『普集光幢』，不是用自己一个人的聪明智慧，一个人的主张、方式，不是的，集思广益。用真诚心、平等心去向各个不同的族群、各个不同的宗教、各个不同的行业，这里面有真智慧的人，虚心向他们请教，「普集光幢」！这才能解决问题，佛用这个方法。佛法再好、再高明，如果不用这个手段，佛是用平等心，但是世间人心不平，他不服，你对他好他不知道，他不但不接受，他还要反抗。这就是权智善巧方便，用这个方法来教化众生，显示放弃自己的成见，听取别人的意见，尊重别人的意见，只要这个意见是好的，是大公无私的，是真正能够帮助解决世间苦难的，都好！何必坚持自己的方式、坚持自己的主张？产生许多障碍，这不是功德，这是罪过。我们在这个地方要知道怎样去学习。第三尊： 【大光遍照主火神，得无动福力大悲藏解脱门。】 「普集光幢」是讲原则，『大光遍照』这就落实了，真正做到与一切众生有福同享、有难同当，真正做到互助合作。众生何以过得这么辛苦？前面讲没智慧，这个地方又提醒我们，不但没有智慧，没有福德。没有智慧，我们要教导他，帮他开智慧；没有福德，我们要修福，我们修的福让他们去受用。世尊当年在世，与他的这些弟子，大菩萨、大声闻，日夜无间断的福慧双修，他们没享受过，佛与弟子，整个僧团都过托钵的生活，他们所修的福慧，都拿来供养大众。有形的方面，我们讲产生了对整个社会潜移默化的教育，这是明显的；暗中的，感得诸佛护念、天龙善神保佑这一方，这是一般普通人肉眼看不见的，感触不到的，那个修行人、心地清净的人很清楚，利益无边。佛菩萨为我们示现，目的要后世的同学能够得到启发，依教奉行。尤其是在现前这个时代，要照佛经里面讲，五浊恶世浊恶到极处，世尊在三千年前讲「五浊恶世」，我们很难体会，今天讲「五浊恶世」，我们一听清清楚楚、明明白白，为什么？我们看到了，我们亲身处在这个浊恶的时代。所以我们要学佛，认真努力修福修慧，要修大福大慧，惠以众生真实之利！ 经文里面讲的『得无动福力』，这是大福。世间人修福没有到这个功夫，为什么？他还会起心动念，这就不是大福。於世出世间一切法，不起心、不动念，诸位想想这是何等甚深的大定？定是福，定不但生慧，也生福德。许多人都知道，定能够现通，通是福。『大悲藏』，如果没有大悲心，这个福就不会送给别人享受，一定要有大慈悲心，把自己的「大光遍照」，这是智；「无动福力」，这是福，自己的福慧供养一切苦难众生。第四尊： 【众妙宫殿主火神，得普能除烦恼尘解脱门。】 这一段，清凉大师注解得比较多，他说「有云：准梵本，神名胜上蕊光普照」，但是我们这个本子是「众妙宫殿主火神」。「法门」，他修的法门，有的经上说「普能除烦恼尘」，这是我们这里有的，但是有的本子说「观如来神通力示现无边际」，文虽然不同，意思都能会通。清凉的注子说得好，要想帮助苦难众生，首先要成就自己的福慧。菩萨功德殊胜，为什么？人家福慧是无量劫修成的。我们不能够轻视自己，轻视自己是错误的，在这个时代，只要对佛法具足信心，欢喜学习，都是过去生中有大善根的人，虽有善根，未必修福，所以实实在在没有福报，纵然有福报没有福德。我们今天在佛门里面，看到这些出家人，确实也有少数有福报的，但是他的福报自己受用，没有给一切众生受用，虽有福报没有福德。有几个人能够像印光大师、像虚云老和尚？这两位大德他们有福德，他有大福报，但是自己不享受，自己一生都过清众的生活，福慧都供养社会苦难大众。这两位大德给我们做了示范，我们有没有看出来？有没有体会得？有没有发心向他们学习？ 清凉大师在此地告诉我们，他说「或有本则具云」，版本不同，有的版本说「众妙宫殿主火神，得大慈悲广荫众生解脱门」，清凉说得好，他说可能是「传写脱漏」。总而言之，在此地我们要懂得如何来学习。「众妙宫殿」是显示福，「大光遍照」是表慧。我们接著看第五尊： 【无尽光髻主火神，得光明照曜无边虚空界解脱门。】 这位菩萨在此地显示的，要我们拓开心量，「心包太虚、量周沙界」，量大福就大，不但智大，福也大，所以他修学的法门是『光明照曜无边虚空界』。虽然多劫修成，修的是什么？我们一定要懂得，除障而已。智慧德相是自性本具的，不是从外头得来的，菩萨作斯示现，给我们很大的启示，让我们觉悟，回头是岸。 清凉在注解上有两句话，他说「穷灵极数，妙尽难思，实为惑本」，这两句话说得好。可是我们一般人看到这两句，不知道这是无明的根本，以为这样做学问还是对的。如果我们读《楞严》，佛在《楞严经》里头讲的拿来一对照，我们就相信了，清凉大师讲的有道理，这个道理甚深甚深。佛在《楞严经》上说：「知见立知，是无明本」，清凉在此地讲的「穷灵极数，妙尽难思」，想一想是不是佛讲的「知见立知」？诸位要晓得，无明的本跟自性本具般若的本是一个本，这里面的差别就是觉、迷，迷了有知见，迷了有思，觉悟了没有知见，觉悟了没有思，差别就在此地；所以佛法说它是「正因佛性」。「智照心源」，这是「了因佛性」。凡夫不善用心，为什么？不知不觉，好像自自然然他就心外求法，所以明心见性难！不但见性难，连我们念佛功夫成片都难，他搞错了。菩萨们聪明，他们用心是内照，观世音菩萨在楞严会上告诉我们的，他是怎么用功的？「反闻闻自性，性成无上道」，无上道是无上正等正觉，人家向内，他不向外，这就成功了。我们专向外，举个最浅显的例子，专看别人的毛病，专门天天在留意别人、批评别人，心都在外头。菩萨不一样，菩萨回光返照，看到别人毛病，他立刻回过来想想我自己有没有，这就叫回光返照，这就叫内学，人家是这么成功的。看别人有好处，回头照照自己有没有？有好的要保持，不要失掉，把这个善因、善心、善行要叫它增长；看到别人的过失，立刻就想自己有没有？有，赶快把它灭掉，不能让恶念、恶行增长，这是四正勤，四正勤就是内学。用这个方法断恶修善，然后再升级，那就是修清净心，修清净心一定要用「智照心源」才能成就。心境都是广大而无有边际的，不用这个功夫，心量怎么能够拓开？实际上拓开心量是恢复本有的心量，这才能修大福大慧。再看第六尊： 【种种焰眼主火神，得种种福庄严寂静光解脱门。】 第六尊，清凉大师在此地告诉我们「体寂发照，名寂静光。以斯成福，庄严身相。」『种种』是多，『焰眼』是智眼，种种智眼观察世间种种的境界，这样才生福。清凉注子里头说得好，「体寂发照」，在一切境界里面修清净心，清净到极处就是寂静，菩萨果位里面讲「寂灭忍」，这达到最高的。在《仁王经》里面，寂灭忍的境界是法云地、等觉、妙觉，法云地是下品，等觉是中品，妙觉是上品。寂灭忍下一层那才叫无生法忍，无生法忍是七地、八地、九地；寂灭忍是十地、等觉，这才如来果地。心要不清净，哪里来的智慧？智慧不是说听得多、看得多，不是从这儿来的。如果一个人一味只知道广学多闻，我们可以说这个人常识丰富、世智辩聪，他没有智慧。智慧从哪里来的？智慧从禅定里头来的。说禅定很多人不太容易理解，我们讲从真诚、清净、平等、正觉里头来的，这大家比较容易懂。人真诚到极处、清净到极处、平等到极处就生智慧。真诚、清净、平等就是禅定，禅定里面生智慧、生福德，慈悲是福。所以清凉讲「庄严身相」，我们在这个身相上就放光动地，我们一般人讲的风度光彩，让一切大众跟你一接触，就感到你这个人充满智慧，充满慈祥，外国人讲磁场，他看到你他就生欢喜心，这就是福慧的加持。他欢喜他就想跟你学习，所以这种加持也就是接引。没有福不能度众生，度众生一定要有大福，福要靠自己修。第七位： 【十方宫殿如须弥山主火神，得能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门。】 『一切世间』这是指六道，六道众生苦。佛菩萨去帮助他，帮助众生首先要懂得观机。众生苦难多，苦难最严重的是什么？苦难的根是什么？佛菩萨、祖师大德常常教诲我们「从根本修」，我们也要懂得从根本的这一方面来帮助众生，来挽救众生。一切苦难的根本是知见不正，也就是说他对於许许多多的事理现象他想错、他看错，於是从错误的想法看法里面，当然他也就说错、做错，这样才产生严重的恶报。我们同修们都知道，种善因得善果，造作恶业肯定有恶报，这是没有法子避免的。於是我们看看要怎样帮助现前的众生，根本的方法就是弘法利生，帮助培养弘法人才，这是从根本救。我们发心的同修们，发心出来讲经说法，这个在世间一切行业里面，是一个很清苦的行业。中国古人知道，对这个行业的人非常尊敬，称之为清高士，他物质生活很清苦，他是高人、高士，士是指有道德、有学问的人，他是世间的楷模。现在人不懂，对於这些人没有看在眼里，不知道尊重，不知道他们的可贵，用轻慢的态度来对他，所以今天发菩提心、行菩萨道，比任何一个时期都要辛苦。觉悟的人晓得，这是非常有价值、有意义的工作，我们受这个苦难是值得的，因为得利益的众生很多很多，我们受这一点苦难算什么？只要众生得离苦，我们就快乐，我们就得到大安慰。 全心全力教化众生，要达到这个目的，先要修自己；换句话说，最低限度要做到我能说到的我就能做到，至少要达到这个境界。我说到做不到，自己的德行没有能够建立，如何能感化别人？你的弘法利生，在效果上来讲大打折扣了。要能够在弘法利生收到很好的效果，你要记住，一定要说到做到。古人难得，古人在没有说之前先做到，「先行其言」，所以他教化的效果非常殊胜。释迦牟尼佛如是，孔老夫子也如是，先行其言！这是大圣，我们应当要效法，这样才能真正是上报四恩、下济三苦。第八位： 【威光自在主火神，得自在开悟一切世间解脱门。】 『威』是威德、威神，形容智慧、光明，唯有大威德、大智慧的人他才自在；『自在』，就是《华严》所说的「理事无碍、事事无碍」。他的法门是『自在开悟一切世间』，「一切世间」不仅包括六道，还包括十法界。十法界里面一切众生，菩萨都在帮助他们。从威光菩萨来说，我们自己要没有得解脱，就不能得自在，自己没有得到真正的大自在，如何能帮助别人自在？大自在是一切众生梦寐所希求的，谁不想？修行人想，不修行的人也想，虽然想，想不到。菩萨有这个能力，这个能力从哪里来的？从看破、放下来的。你不看破、你不放下，你怎么会得自在？自己真看破、真放下了，示现大自在、示现大智慧、示现真正的福德。众生常常在那里观察，总有一天他豁然省悟过来：「这个作法是对的！这样生活是正确的！」那他就得度，他就开悟了。所以开悟不一定是从讲经说法，见色闻声、六根接触六尘境界，开悟的人很多！我们要把自己的智慧、福德、自在，表现在自己的六根，「六根门头放光动地」，放什么光？智慧、自在、光明，菩萨的德号「威光自在」，以这个去感化众生、帮助众生。第九位： 【光照十方主火神，得永破一切愚痴执著见解脱门。】 清凉这里注得很好，看清凉注解：「分别法相，永离不了愚痴」；不分别法相，也永远离不了愚痴，怎么办？要学菩萨，分别法相要「悟法实性」，你就得解脱。我们一般人的困惑在哪里？就困惑在著相上。分别而不执著，连分别也不执著，所谓分别即是无分别，无分别跟分别是一不是二，你就解脱了。解脱门就是不二法门，你还有二你就解脱不了，你怎么能够破一切愚痴执著？这个「见」是见解，是从心上讲的，不是从事上讲的，把执著的见解、分别的见解、妄想的见解都要放下，《金刚经》上所说的「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，那就解脱了，那就『永破一切愚痴执著见』。这个见是念头，这才真正彻底。我不著相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这个功夫浅，虽然相不执著，你念头还有，你还有念头。真正「永破」是连这个念头都没有了，这才是真正永破。 『光照十方』，所以得法里面讲「一切」，十方跟一切互相照应。这里头就包括世出世间一切法，觉而不迷，正而不邪，净而不染，功夫才圆满成就。从哪里下手？就在日常生活当中、饮食起居里头，去做功夫、去回光返照。六根接触外面六尘境界，凡夫用妄想分别执著，把这个境界变成六道、变成污染，严重的污染；佛菩萨也是同样的处在这个境界里头，他们高明的是他用六根根性，观察外面六尘的尘性，这就解脱了，差别就在此地。为什么？性没有妄想分别执著，相里头有妄想分别执著，性里头没有。或者我们讲情识，情识里头有妄想分别执著，性里头没有。交光大师注《楞严经》，主张的「舍识用根」，道理就在此地。天台大师讲《法华经》，三止三观，没有离心意识，虽然很高明，可以达到相似境界，依他那个法门去修，可以修到四圣法界，超越六道了，四圣法界里面的菩萨、佛，能达到这个境界，不能出十法界。所以交光他老人家的看法，「天台止观」不符合首楞严的宗旨，他以《楞严》的教义，舍识用根，用六根的根性，永破一切愚痴执著，超越十法界，生一真法界。理一点没错，方法也很正确，谁会做？而实在讲做不做完全在自己，交光大师的功德无量无边，提醒了我们，用情识有分别，用根性无分别。 真正修行人，我们看近代的，曾经到新加坡来过的弘一大师，这是老一代的，我们没见过面；弘一大师的老朋友，到新加坡都是他接待，广洽法师，我们亲近过。真正修行人没有分别心，无论对什么人和蔼可亲。广洽法师有一次跟我说，弘一法师到这边来，信徒们招待他，那个菜实在讲都不是他平常吃得习惯的东西，可是他在信徒面前吃得津津有味，广洽说「这太咸了」，「很好吃，跟咸菜一样」；那个淡的，「这个很好吃」，没有分别！所以吃饭他在修行，不执著酸甜苦辣咸，他用舌根的根性在修明心见性，人家在修行！我们在天天挑口味，挑口味是造业。对待一切众生，修行人也知道众生有善恶，不知道那不变成白痴？他吃东西也知道酸甜苦辣咸，不知道那舌不变成麻木？在这里头不执著，随缘消旧业，消什么旧业？消分别妄想执著，消这个东西。妄想分别执著一天比一天淡薄，业障消了。 古德这些成语，大家说起来都听过，自己也会说，但是在实际生活当中自己不能落实，不知道怎么去做，不能把它用在自己日常生活当中，不能把它落实在处事待人接物之处，学了没用处，所以该轮回还是搞轮回，该生死还是搞生死。看看这些古大德们，他们在日常生活当中，他们在工作里头、处事待人接物里头，你去观摩就发现，我们应当要学习。所以交光大师讲的舍识用根，一般人觉得讲得太高了，我觉得不高，他讲的很实在，问题是我们不会用，会用那是当生成就的佛法。末后这一尊： 【雷音电光主火神，得成就一切愿力大震吼解脱门。】 清凉大师注解得不多，「以行扶愿，故能现世，作师子吼」，这个提示非常好。『雷音』跟下面『大震吼』前后相应。我们都发了愿，「众生无边誓愿度」，四弘誓愿里头这一愿是主，后面的三愿都是为这个愿，这个愿就是弘法利生，为一切众生讲经说法，说明宇宙人生真相。愿要没有行，这个愿落空，是虚愿、是假愿，愿一定要有行，以行践愿。『雷音电光』都是代表行、行动，所以能『成就一切愿力』，在这个世间作狮子吼。狮子吼就是讲经说法、唤醒大众，帮助大家从迷惑颠倒省悟过来，这是无量无边的功德，是不可思议的壮举。「众生无边誓愿度」，用现在的话来说，为一切众生服务，这是真实的利益、真诚的服务。观世音菩萨大慈大悲、救苦救难，用什么？就用这个方法，就是用这个法门。「佛氏门中，不舍一人」，一个人发愿求觉悟，佛菩萨也不舍弃他，也要帮助他、也要教导他，这个理、事都很深广。我们读佛经，看看经典，佛说法的当机者，当机者一个人，这一个人求法，向佛求教，佛为他所说，别人大家在一起都听到了，请法的人也普度了众生。集结经藏的人，把佛所讲的写出文字，留给后世，让千万年之后的众生读到佛经，如同面对佛陀教诲，统统得度，我们想这个功德多大！这个工作多么有意义、多么有价值！我们要认真努力修学。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0436.html"}}
