{"body":"大方广佛华严经　　（第五七七讲）　　2002/1/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0577 请看「如来现相品」，所召云奔，北方： 【此华藏世界海北。】 这一句是定方向。 【次有世界海，名毗琉璃莲华光圆满藏。】 这一句是刹海，清凉大师注解讲土海。 【彼世界种中，有国土名优钵罗华庄严。】 这是讲世界。 【佛号普智幢音王。】 这是佛的名号。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名师子奋迅光明。】 这是主菩萨。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这一句是讲眷属的数量。 【来诣佛所。】 这么多菩萨到达毗卢遮那佛的处所。 【各现十种一切香摩尼众妙树云，遍满虚空而不散灭。】 从这个以下有十句是供具，菩萨带来供养佛的供具。北方菩萨带来的是「树云」，庄严树云。 【复现十种蜜叶妙香庄严树云，复现十种化现一切无边色相树庄严树云，复现十种一切华周布庄严树云，复现十种一切宝焰圆满光庄严树云，复现十种现一切栴檀香菩萨身庄严树云，复现十种现往昔道场处不思议庄严树云，复现十种众宝衣服藏如日光明树云，复现十种普发一切悦意音声树云。】 从十句我们所看到那是种种不同。树是代表建树、代表建立，现在讲无论是硬体的设备或者是软体的设备，包括所有教学的设计，都是用树来表法。从树的名称，我们就能想像它表法的义趣。 【如是等世界海微尘数树云，悉遍虚空而不散灭。】 这一句是总结。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供，把他们带来的供具呈现给毗卢遮那如来。 【即於北方，各化作摩尼灯莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是化座安坐。再看东北方： 【此华藏世界海东北方。】 把方向指出来。 【次有世界海，名阎浮檀金玻璃色幢。】 『玻璃』，三千年前玻璃没有发明，经上所讲的玻璃是水晶。 【彼世界种中，有国土名众宝庄严。】 这是讲世界。 【佛号一切法无畏灯。】 这是这个世界的导师，这个世界的教主。教化主是一切法无畏灯佛。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名最胜光明灯无尽功德藏。】 这个菩萨的名号比较长，表法的意思很明显。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是他的眷属数。 【来诣佛所。】 他们都到佛的所在。 【各现十种无边色相宝莲华藏师子座云，遍满虚空而不散灭。】 这个以下十句是说他们呈献的供品，东北方来的都是献师子座。 【复现十种摩尼王光明藏师子座云，复现十种一切庄严具种种校饰师子座云，复现十种众宝鬘灯焰藏师子座云，复现十种普雨宝璎珞师子座云，复现十种一切香华宝璎珞藏师子座云，复现十种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座云，复现十种户牖阶砌及诸璎珞一切庄严师子座云，复现十种一切摩尼树宝枝茎藏师子座云，复现十种宝香间饰日光明藏师子座云。】 这是说明东北方菩萨他们呈献的供品。 【如是等世界海微尘数师子座云，悉遍虚空而不散灭。】 这是总结供品。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供，以为供养这是献他的供品。 【即於东北方，各化作宝莲华摩尼光幢师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是自己化座，然后安坐在自己的座位上。下面是东南方： 【此华藏世界海东南方。】 这一句是定方向。 【次有世界海，名金庄严琉璃光普照。】 这一句是说刹土、刹海。 【彼世界种中，有国土名清净香光明。】 这一句是讲世界，刹海里面有许许多多的世界，这是列举一个世界。 【佛号普喜深信王。】 这是佛名，这个世界的教主德号。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名慧灯普明。】 这是上首菩萨，也是我们讲的主菩萨，最主要的一尊菩萨。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这一句是他的眷属。 【来诣佛所。各现十种一切如意王摩尼帐云，遍满虚空而不散灭。】 东南方来的这些菩萨们，他们所献的供品是帐，从帐我们一定会联想到与帐同一类的幡幢，这里面包括衣服。印度人的衣服是一块整块的布，并没有裁缝，就是我们现在披在身上的袈裟；不像中国的衣服有剪裁，有领子、有袖子，印度没有，一直到现代印度人还是保持这种服饰。我们常常看到印度人的穿著，跟释迦牟尼佛当年非常相似。 【复现十种帝青宝一切华庄严帐云，复现十种一切香摩尼帐云，复现十种宝焰灯帐云，复现十种示现佛神通说法摩尼王帐云，复现十种现一切衣服庄严色像摩尼帐云，复现十种一切宝华丛光明帐云，复现十种宝网铃铎音帐云，复现十种摩尼为台莲华为网帐云，复现十种现一切不思议庄严具色像帐云。】 这是十大类供品。 【如是等世界海微尘数众宝帐云，悉遍虚空而不散灭。】 这是总结。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供。 【即於东南方，各化作宝莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是说明东南方菩萨众状况。再看西南方： 【此华藏世界海西南方。】 这是把方位说出来。 【次有世界海，名日光遍照。】 这是刹海名号。 【彼世界种中，有国土名师子日光明。】 这是世界的名号，像我们这个世界叫娑婆世界，也是在这大世界种里面一个世界的名号，这个世界就是佛的刹土。 【佛号普智光明音。】 这是国土导师的德号。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名普华光焰髻。】 这是主菩萨，是佛的助手，教化众生的助手。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是眷属，他的同学伴侣，数量是『世界海微尘数』。这些菩萨不是普通的菩萨，要参加华严海会，我们都知道这是有缘菩萨。这个缘，都是法身菩萨，换句话说，一定是破一品无明、证一分法身，才能跟随普华光焰髻菩萨一同到华藏世界去参拜毗卢遮那如来。如果无明没有破，是十法界里面的菩萨，他就不能来，这是参与这个法会必须要具备的条件，我们一定要晓得。 【来诣佛所。】 这一句是到达。 【各现十种众妙庄严宝盖云，遍满虚空而不散灭。】 这是供具，西南方菩萨带来的供具是「宝盖云」。 【复现十种光明庄严华盖云，复现十种无边色真珠藏盖云，复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖云，复现十种众妙宝焰鬘盖云，复现十种妙宝严饰垂网铎盖云，复现十种摩尼树枝庄严盖云，复现十种日光普照摩尼王盖云，复现十种一切涂香烧香盖云，复现十种栴檀藏盖云，复现十种广大佛境界普光明庄严盖云。】 这是把这十种说出来了，从这些名称上来看，我们就知道宝盖它表法的义趣也是无有穷尽。从这一桩事情，我们一定要能够体会得，虚空法界一一事物都具足无量义。正报毛孔、毛端，依报微尘，为什么含著这么多的深义广义在里头？因为它称性，自性智慧德相，本来就无有穷尽的。像大海一滴水，具足整个大海的咸味，佛在经上常用这个来做比喻。我们今天实在讲是迷失了自性，不知道万事万物随拈一法无不是圆满具足。我们读这个文要能体会到这个意思，然后自自然然会对一切人一切事一切物，真正做到真诚恭敬。普贤菩萨十愿第一愿礼敬诸佛，你才真正能做得到；你要是不了解事实真相，真诚恭敬心是决定生不起来的。迷失了自性，把性德转变成烦恼，起一种狂妄自大、自以为是，所以目中无人，目中无法，这个错了，不知不觉就造无量无边的罪业。这一大段经文是流水文章，念念就过去，我们在念的时候有感触、有体会。下面是行礼献供： 【如是等世界海微尘数众宝盖云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼以为供养，即於西南方，各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是介绍西南方的。下面介绍西北方： 【此华藏世界海西北方。】 这是定方位。 【次有世界海，名宝光照耀。】 这是土海的名号。 【彼世界种中，有国土名众香庄严。】 这一个世界种里面有许许多多的世界，举一个例子：众香庄严世界。 【佛号无量功德海光明。】 这是教化主。每一个世界都有一尊佛在那边担任教导，就像一个学校一样，一个学校它有一个校长，佛就好比这个地区的校长。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名无尽光摩尼王。】 这一位是主菩萨，辅助如来的。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是他的眷属，就是他的同学伴侣。 【来诣佛所，各现十种一切宝圆满光云，遍满虚空而不散灭。】 西北方的菩萨他们的供养具都是「圆满光云」，圆满光云就是自性的般若智慧。经里面举十个名称，这是智德，般若智慧本具的性德，在菩萨属於修德，性修不二。 【复现十种一切宝焰圆满光云，复现十种一切妙华圆满光云，复现十种一切化佛圆满光云，复现十种十方佛土圆满光云，复现十种佛境界雷声宝树圆满光云，复现十种一切琉璃宝摩尼王圆满光云。】 这里我们看「琉璃」，前面看到玻璃，玻璃是现在讲的水晶，珫璃就是我们现在讲的翡翠，绿色的玉，透明的，这是佛经里面所讲的七宝，七宝之一。 【复现十种一念中现无边众生相圆满光云，复现十种演一切如来大愿音圆满光云，复现十种演化一切众生音摩尼王圆满光云。】 到这里是十句，这十句它的名称都是智慧的大用，都是教化众生，帮助众生破迷开悟。在这个名号当中，具体的为我们显示出来。底下这一句总结： 【如是等世界海微尘数圆满光云，悉遍虚空而不散灭。】 每一段这一句我们都看到两次，十段里面我们就看到二十次，就是『悉遍虚空而不散灭』。这个话在这段经文里面重复二十遍，不简单！绝对不是废话，实实在在告诉我们，「悉遍虚空而不散灭」，现在没有散灭，永远是「遍虚空而不散灭」。华严这一会是尽虚空、遍法界，我们这个时空包括在其中，这就是给我们透了一点消息。过去天台智者大师可以给我们做证明，智者大师诵《法华经》，诵到「药王品」他入定了，在定中他看到灵鹫山，就是释迦牟尼佛讲《法华经》的地方，他看到了，看到释迦牟尼佛正在那里讲《法华经》。智者大师是隋朝的人，距离释迦牟尼佛灭度将近两千年，释迦牟尼佛还在灵鹫山讲《法华经》，他出了定告诉大家，灵山一会现在还没有散。佛在大经上常说「一切法不生不灭」，如果我们有能力突破时空的维次，看见过去、看见未来，过去未来统统在现前，时间跟空间都没有了。然后才证实时间空间是什么？凡夫的抽象概念。真性里头没有这个东西，换句话说，一真法界里没有，无有一法不是周遍虚空而不散灭。 毗卢遮那佛讲《华严》，现在正讲得热闹，我们是被烦恼所障，不能亲自参与这一会。你们现在听到这个经都感觉到非常欢喜，我们现在在此地所说的这一点，就像从前，早年我还没有接触到佛法，偶尔到电影院去看电影，买票的时候它有一张小单子，把这个电影内容做个简单的介绍。我们这部《华严经》是华严会上的简单介绍，真正这一会热闹极了、庄严极了。希望我们从这个简介生起仰慕之心，生起趣求之心，「我要去」，我也要像参与大会的这些菩萨一样。因为毗卢遮那佛是我们这一个世界的教主，我们这个世界是在世主妙严品这一品里面，现在我们念的是他方世界，不是华藏世界，我们想想我们如何能够参与这个大会？有一个方法，求生弥陀净土。如果你真正生到阿弥陀佛的极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，你也有资格、有能力参与这个大会了。我们不是没有缘，真有缘，问题就是自己晓不晓得。所以你真的要是明白、搞清楚了，这个经好好的听就行了，需不需要下功夫？不需要，下功夫白费！为什么？入不了华严境界。 这个经到末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你就想这个用意多深！普贤菩萨为什么劝你往生西方极乐世界？无非是希望你亲自参与华严这一会。这是娑婆世界末法众生唯一的一条成佛大道，其他的法门我们实实在在没有法子，为什么？都要断惑证真，我们烦恼习气怎么能断得了？说实在话，我们今天的能力也不过是伏烦恼习气而已。你们同学如果要问我：「法师你怎么伏的？」我是用经教，全心投入经教，把烦恼习气忘掉了，不是没有，暂时忘掉了。三天不看经教，习气就又起来了，你才晓得不容易断；不但不能容易断，伏都不容易。所以时时刻刻不放松，抓得紧，养成一个新的习惯，旧的习惯渐渐的远离，起心动念都观察到、思想到九法界苦难众生。 尤其是现前我们这个世间，众生都处在水深火热之中，众生确确实实是愚痴，就如同一些神灵透给我们的讯息，这个世界众生胆大妄为，敢造罪业。罪业造了有果报，他不晓得果报的可畏，果报是太可怕了，而且这个果报好像愈来愈近了，诸佛菩萨看到这个状况都流眼泪，没有法子来帮助。为什么？「心、佛、众生，三无差别」，这个力量是相等的。众生的业力，佛没有法子转变，佛只能够劝导。众生如果觉悟，立刻回头，回头是岸，这个灾难可以化解，这个灾难可以推迟。要不知道回头，要不知道改过，这个灾难什么力量都没有办法改变，我们一定要懂这个道理。现在请看下方： 【此华藏世界海下方，次有世界海，名莲华香妙德藏。】 这是土海的名称。 【彼世界种中，有国土名宝师子光明照耀。】 这是世界的名号，这个世界也有佛在那边教化。【佛号法界光明。】 这是佛号，彼世界的导师。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名法界光焰慧。】 这是主菩萨。 【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是他们的同学、同参道友。 【来诣佛所。】 下面是他们献的供品，这个供品是光明云： 【各现十种一切摩尼藏光明云，遍满虚空而不散灭。复现十种一切香光明云，复现十种一切宝焰光明云，复现十种出一切佛说法音光明云，复现十种现一切佛土庄严光明云，复现十种一切妙华楼阁光明云，复现十种现一切劫中诸佛教化众生事光明云，复现十种一切无尽宝华蕊光明云，复现十种一切庄严座光明云。】 『光明』，表自性本具般若智慧。世尊在经典里面教导我们，自性般若智慧也有体也有用，体叫实智，真实智慧。体不起作用的时候无知，般若无知；起作用的时候无所不知，起作用的时候叫权智。权是什么？善巧方便，善巧方便是智慧的起用。我们看这些名号，知道这是权智起用，作用无量无边。学佛最重要的就是要开智慧，唯有智慧开了，才能够圆满的解决一切问题。特别九法界六道三途，没有真实智慧解决不了。如果我们自己具足真实智慧，第一个好处是处众不染，我们为什么会染著？没有智慧。有智慧，决定没有染著。所以世间人有聪明没有智慧，聪明他还是被五欲六尘染著，换句话说，他还是被外面境界影响，还是被外面的境界动摇，为外面的境界所转；要是有真实智慧就不会，就没有这种现象。总结： 【如是等世界海微尘数光明云，悉遍虚空而不散灭。】 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供。 【即於下方，各化作宝焰灯莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺座。】 这是下方介绍过了。 所召云奔，上方： 【此华藏世界海上方。】 这是定位。 【次有世界海，名摩尼宝照耀庄严。】 这是世界海的名称德号。 【彼世界种中，有国土名无相妙光明。】 这是世界的名号，『无相妙光明』世界。像我们这个世界称为娑婆世界，佛教里所有一切名词，都有它所表的意义。娑婆是梵语，意思是堪忍，所以我们也常常看到有些经论著作里面讲「堪忍世界」，就是娑婆世界。堪忍的意思是：这个世界是很苦的，众生生活在这里面他真能忍得住，真能忍受得了，所以称为堪忍。由此可知，这个名称并不好。但是我们看此地这个世界，这名称就非常好，「无相妙光明」，由此可知，这个世界里面的大众、一切众生，决定是多数的已经不著相，有具足我们现在讲高度的智慧，妙光明！很明显的我们能够看得出来，这两个世界的众生不能比。我们这个世界非常愚痴，那个世界的人非常聪明，孔老夫子说「人以类聚，物以群分」。众生，就是我们自己，我们到什么地方投胎，佛法讲缘分，什么是缘分？爱好。这个世间人也是一群一群的，喜欢读书的人，他往来的朋友一定都是读书的人；喜欢画画的，他所生活的圈子都是一些画家；喜欢音乐的人，他的生活圈子里全是同一类的，一类一类。 这个世界的人大概都是喜欢修行的、喜欢闻法的，所以这样殊胜的名称「无相妙光明」，使我们看到这个名号就想到《金刚经》上说的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，我们非常羡慕。我们为什么会生到这个世界来？这个世界贪瞋痴慢有很严重的程度，我们自己也是有这么严重的烦恼，看到这个地方很适合自己的味道，到这个世界来投胎，「人以类聚，物以群分」。所以实在讲我们的生活空间也是尽虚空、遍法界，现在我们受了很大的局限，生活的空间变得很小，这是什么原因？这个局限是自己造成的，不是外面的力量。这个局限就是心量，起心动念我们的心量太小，都是想自己，想我这一家，能想到这个地方、地区、国家，那就相当了不起，值得社会大众的尊敬。只为自私自利，念念损人利己，这个圈子没有法子脱离三恶道，这种思想是三恶道的圈子。 所以我今天教同学们，因为我们现在发心，学院每个星期六的晚上我们举办温馨晚宴，欢迎当地的居民、老人、贫穷的人，到我们这个地方来吃饭。他们很喜欢来，很喜欢跟我们接近，当然一定会问：「你们从哪里来的？你们是哪里人？」我们应该怎么回答？我们从台湾来的，这个回答不好。为什么？我们要启发他们，帮助他们拓开心量，所以我们要告诉他：我们是地球人，你也是地球人，我们大家生活在这个地球上，我们是一家人，一家人应当互相尊重、互相帮助、互相敬爱，这个好！自他心量都拓开了，不要再分哪个地盘。确确实实这个地球是我们生命共同体，我们没有办法离开地球独立生存，这就是转观念，决定没有错误。我们是地球人，不要分哪个国、哪个地区、哪个族群，不分！一律平等，平等对待，和睦相处。我们为什么要每个星期六举办温馨晚宴？目的、意义在此。 如果将来我们有力量、有条件，我们的温馨晚宴希望每天晚上都举行，我们把大乘佛法的布施、供养如是落实。我们在此地把儒佛的教诲，真正做到敬老尊贤，我们温馨晚宴主旨要用这四个字：敬老尊贤。我们是地球人，我们有义务、有责任照顾老人，将来我们自己老了，这有果报，自自然然有许许多多年轻人来照顾你。我们不发心照顾别人，将来自己老了孤苦伶仃，没人照顾你，没人问你。特别是在这样的一个社会，我们不能不知道，不能不警觉，种善因一定得善果。 【佛号无碍功德光明王。】 这是无相妙光明世界教主。 【於彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名无碍力精进慧。】 这是无碍功德光明王佛他的助手，这是主菩萨。【与世界海微尘数诸菩萨俱。】 这是他的同学、同参道友，数量都是世界海微尘数。 【来诣佛所。】 到达毗卢遮那佛的道场。 【各现十种无边色相宝光焰云。】 上方菩萨呈献给佛陀的供品，供品现在讲是礼物，是『光焰云』，「焰」是火焰，「光」跟「焰」都是光明。 【遍满虚空而不散灭。】 每一段这两句话都重复两遍，给我们很深的印象。 【复现十种摩尼宝网光焰云，复现十种一切广大佛土庄严光焰云，复现十种一切妙香光焰云，复现十种一切庄严光焰云，复现十种诸佛变化光焰云，复现十种众妙树华光焰云，复现十种一切金刚光焰云，复现十种说无边菩萨行摩尼光焰云，复现十种一切真珠灯光焰云。】 这是十种，十表无尽，表圆满。我们也可以把它说为十大类，每一类里头有无量无边。总结： 【如是等世界海微尘数光焰云，悉遍虚空而不散灭。】 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这是行礼献供。 【即於上方，各化作演佛音声光明莲华藏师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这是把十方来集的菩萨众都做了一个介绍。《华严经》是大乘经里头的圆满法轮，我们看到华藏世界里面的大众，再看到十方来集的大众。经文后面还有个总结，我们把总结的文念下去之后，再来体会这个境界，我们来观察、来体会。 【如是等。】 这三个字就是一段。『等』是等同十方无量无边的刹土，这一句「略示」。 【十亿佛刹微尘数世界海中。】 这是总说「海数」，这是说菩萨从哪些地方来的，十方各个世界海的菩萨都来了。 【有十亿佛刹微尘数菩萨摩诃萨。】 这是主菩萨，每一个世界海都有一位大菩萨，率领他的同参同学。 【一一各有世界海微尘数诸菩萨众。】 这一句是主菩萨率领的这些菩萨们，这个数量没有边际。 【前后围绕而来集会。】 蒙如来放光召集而来的。 【是诸菩萨，一一各现世界海微尘数种种庄严诸供养云，悉遍虚空而不散灭。】 这前面我们也看过，每一方菩萨带来供养如来的礼物，说之不尽。 【现是云已，向佛作礼以为供养。】 这个意思我们都懂了，带来的这些礼品，向佛行礼之后把这些礼品呈献给佛陀。 【随所来方。】 他是哪一方来的，就在这一方坐。 【各化作种种宝庄严师子之座，於其座上，结跏趺坐。】 这一大段经文，到这个地方是总结。我们读了，观察到毗卢遮那佛说《大方广佛华严经》法会的盛况，与会的大众真的不只是恒河沙数，恒河沙数跟它相比简直是小巫见大巫，它是佛刹微尘数，方方面面都是佛刹微尘数。我们看看这个法会的场面，这是诸佛如来的根本法轮。但是我们曾经读过《地藏菩萨本愿经》，释迦牟尼佛在忉利天宫讲《地藏经》那个法会的庄严超过此地，我们还能记得吗？世尊在忉利天宫讲《地藏菩萨本愿经》，十方一切诸佛都来了，这里是十方菩萨，是佛身边的大菩萨，像释迦牟尼佛身边的文殊、普贤，佛没有来。地藏会上是一切诸佛都到了，没有一尊佛缺席的，我们想想这是什么味道？这是什么意思？《地藏菩萨本愿经》所代表的是孝亲尊师，孝亲尊师是一切佛法的大根大本，所以诸佛如来亲自来参加。 《华严经》讲什么？《华严经》讲我们从初发心一直到成佛修学的各个过程，它的内容讲的是十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，圆满的大法，圆满大法的根在孝亲尊师，在地藏。所以佛讲《地藏经》诸佛都来；佛讲菩萨圆满修行的理论与方法，佛不来，菩萨都来。诸位要知道，此地每一方所提到的主菩萨都是等觉菩萨，都是后补佛。这两部经也很不可思议，都是实叉难陀翻译的，唐朝武则天时代《八十华严》实叉难陀翻译的，《地藏菩萨本愿经》也是实叉难陀翻译的，这一位法师对我们中国贡献太大了，是所有华语系学佛同修的大恩人。佛恩难报，师恩也不例外，没有他老人家的翻译，我们怎么会懂？我们怎么能学习？翻译的功德不亚於世尊。我们要知恩，知恩才能报恩。怎么报法？你看看这么多菩萨送给佛的礼物，我们细细去观察就晓得怎样报佛恩。是不是也要准备这么多礼物送给佛？不是的，礼物里头表法，如教修行。佛教我们做的，一定把它做到；佛教我们不可以做的，我们决定不要违犯，这就是报佛恩，这个意思不能不懂。所以我常常劝勉同学们，要注重德行的修养。 今天我跟一些同学们说，有学问没有德行，不能教化众生，不能自度，你教化众生，众生不听你的。所以大乘在现代社会我们能看见，特别是在西方，西方人尊重小乘，没有把大乘放在眼里。什么原因？小乘著重律仪，虽然在见解、在思想、在智慧上比不上大乘，但是他那个威仪值得人尊敬，他还守规矩。大乘人今天把律仪舍掉了，不再讲求，所以在仪表形象上输了，社会大众对你不尊重。为什么孔老夫子教学要把德行摆在第一？言语摆在第二？然后再教你这两样东西没有学好，其他的不要学了。佛教学生，大小乘经论里都讲，「入佛门，五年学戒」，我们今天把这个教诲疏忽了。从前是五年专精戒律，戒经里面佛讲：「不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，佛这个话讲得很重。小乘最重要的是《沙弥律仪》，比丘的律仪，佛家常讲三千威仪、八万细行，我们疏忽掉了。所以虽然学大乘，能不能成就？可以成为一个佛学家，成为一个佛学的学者，可以在世间拿几个博士学位，与了生死毫无交涉，这个事实真相不能不知道。 我们学佛究竟是为了什么？自己不能不知道，如果是为在世间博取虚名，已经就有过失，天台大师讲名字位中，说实在话我们连这个都无法承担。名字位中至少他还有个形象，我们今天形象都没有了；没有真正用功夫，但是他还有形象，样子还在。我们今天样子都没有了，佛菩萨看到今天的佛教，流眼泪！我们很清楚、很明白，不能够不认真，不能不努力，不能辜负佛祖。罪过很重，果报可畏。今天我们自己学什么，我们拿什么帮助别人？印光法师给我们做个示现，因果教育，在现前这个阶段我们自己修学，帮助别人，因果教育要摆在第一。要特别重视根本的根本：净业三福。净业三福的详细说明是《地藏菩萨本愿经》，重要的助修是《十善业道经》、《沙弥律仪增注》，《地藏菩萨本愿经》是主，这两种是帮助。这三经就是净业三福，是佛法修学的根基、根本。现在请看大科第二段，「现自在用」： 【如是坐已，其诸菩萨身毛孔中，一一各现十世界海微尘数一切宝种种色光明。】 『如是坐已』，十方来集的菩萨他们都坐定了，坐定之后每一位菩萨的毛孔放光，不是普通菩萨，全是法身大士，他才有这个能力。『一一各现十世界海微尘数』，世界海微尘数，都是讲的数量，比喻数量。『一切宝种种色光明』，毛孔放光。清凉大师在注解里面告诉我们，菩萨也是用示现来赞叹佛德。菩萨是佛的学生，学生把他自己修学的成绩呈现出来，这是赞叹老师，老师教导有成就。菩萨呈现的不是一篇文章、不是一次讲演，实德，真正自行化他的德相，做为赞叹供养。清凉讲得好：「谓尘尘近佛，念念益生」，益生是利益众生，菩萨心里面只有两桩事情，上求下化，其他的没有杂念、没有邪念。我们今天是不是这样学法？上求，尘尘近佛，尘尘是形容，形容时时刻刻不离开佛。佛在哪里？经典就是佛，我们是不是心心都住在经教上？我学哪个法门、学哪部经，经就是我的心，我的心就是这部经，你尘尘近佛了！ 经典里面所教导我们的一定要落实利益众生，我为谁学的？为什么人修的？不是为自己，为一切众生。尽虚空遍法界一切众生，我为他们修，我为他们学习。这一念心就是菩提心里面回向发愿心，就是马鸣菩萨《起信论》里面讲的菩提心：大悲心，不为自己为众生，念念求落实。落是什么？地藏菩萨教我们孝亲，你要是说我们的亲人不在，错了，大乘戒经里面，「一切男子是我父，一切女人是我母」，你怎么能说亲人不在？儒家讲的，年龄比我大二十岁的，我就要把他看作我父亲这一辈的，以事父母之礼来对待；年龄大过我十岁的，我要把他看作长兄，以长兄之礼事之。我们现在提倡星期六的温馨晚宴是我们学菩萨道的落实，你看看来参加的都是老人，我看得很清楚，都是没有人照顾的老人，他是我们的父母，我们把三福「孝养父母」在这个地方落实。我能孝养他，我们的父母就有人孝养，到我们自己衰老的时候就有很多年轻人来孝养。诸位一定要记住「种善因，得善果」，我们所学的全部在这个地方落实，否则的话所学非所用，你学它干什么？你学它有什么意思？ 大经上常常讲一切众生是我过去父母、未来诸佛，佛是老师，奉事师长。我们在这里修慈悲心，在这里修十善业。慈悲心、十善业不是口头上说的，是要做到。以大慈悲、以十善业、以四摄六度，显示这个团体的六和敬，让这些老人参加晚宴就像一家人一样，真的有温馨。我们年轻人千万不要以为「我是出家人，出家人比人高一等」，这就错了。你看看戒经，出家人要孝顺父母，「这个人不是我的父母」，他真的是我父母，过去父母，未来诸佛。我们现在没有神通，不知道前世，如果一旦你得天眼通，你得他心通、得宿命通，你会看到大地众生确确实实无量劫来跟我们的关系非常密切，不是家亲眷属怎么会聚集在一起？我们要听佛的话，要把自己的妄想分别执著放下，这就是学佛，这就是行菩萨道。全心全力把这个事情做好，认真负责。我们自己虽然晚上不吃，我们招待他们，全心全力为他们服务，要有这个心：我为父母服务，我为未来诸佛服务，我说这个话是真的，不是假的。 【一一光中，悉现十世界海微尘数诸菩萨，皆坐莲华藏师子之座。】 这境界真的不可思议，菩萨毛孔放光，每一个人所放的光都是十个世界海微尘数的一切宝种种色光明，一一光明当中又现十个世界海微尘数诸菩萨，像他自己一样都坐在莲华藏师子之座。佛放光，光中化佛，菩萨放光，光中化菩萨，我们在经上读到「光中化佛无数亿」，此地菩萨光中化菩萨也是无数亿。这个境界重重无尽，我们世间人要不是佛这样给我们说，我们作梦都想不到，怎么可能想到这样殊胜庄严的境界？於是我们明了，这是如来果地上的境界，真实的境界，决不是人能够想像得出来的。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0577.html"}}
