{"body":"大方广佛华严经　　（第五八三讲）　　2002/1/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0583 诸位同学，请看「如来现相品」，光声自述偈颂第三首： 【尽诸劫海修方便，无量无边无有余，一切法门无不入，而恒说彼性寂灭。】 这首偈前面曾经略说过，我们应当如何来学习，依然有补充的必要。在这部大经里面，我们看到诸佛菩萨的修行，决定不是短时期的，真正是所谓尽未来际的，学佛不能没有这样的认知，换句话说，一定要发长远心，要有恒心，要有耐心，不断的修正自己错误的行为。而行为的邪正，实在话，没有标准。什么是好，什么是不好，这个人看到好，那个人看到不好，由此可知，那个标准是时时刻刻在变化的，真的是因人而异，因时而异，因处而异，哪里来的标准？事虽然如是，在理上确实有一个绝对的标准，绝对的标准是性德。 中国过去教小朋友念《三字经》，第一句话就是绝对标准，「人之初，性本善」。真如自性里面本来具足无量智慧，无量德能，无量才艺，无量相好，肯定能适合虚空法界一切众生，这是本善。可是跟九法界众生接触，九界众生心是散乱的，妄想分别执著没有断，於是他们的善恶标准千变万化。所以古人讲做事难，做人更难，如何才能够通达人情事理，这是大学问。要做得圆满，一定要有神通，要有他心通、宿命通、天耳通、天眼通，至少你有这四种神通，应付众生就不难，为什么？你能明了你面对众生他的标准是什么，菩萨能够修随喜功德，恒顺众生。神通从哪里来的？神通从清净心来的，也就是从禅定、从三昧里面生的。由此可知，我们讲修行，清净心重要，尤其是修学净宗。心地清净，对於自己来讲利益很大。 我们现在看到，世俗人、佛门的修行人病痛很多，病痛从哪里来的？病很多，很复杂，根是什么？总有个头，总有个根，那个根就是污染，污染最严重、最厉害的是贪、瞋、痴，佛讲这是三毒。有这三毒在，我们的心就不清净，心不清净身就不清净，这才是我们现前身病、心病的大根大本。聪明人要离开一切病苦，你就应该把贪瞋痴断掉。於世出世间一切法不贪不瞋不痴，你的色相自然端严，端正庄严，你的身体一定轻安，健康长寿。我们修行，这就知道从哪里修。 但是要想断贪瞋痴，可不是容易事情。所以我教同学，先把自私自利的念头放下。怎么修法？起心动念想别人，要像这个地方法身菩萨所说的一样，念念要想利益尽虚空遍法界一切众生，不起念则已，起念就与这个相应，不再想自己了。这是修行很好的方便法，在这个地方学，在境界里面修，离开境界你到哪里去修？特别是人事环境上修，要学古圣先贤，与人相处，相处不好，过在自己不在对方，这就叫修行。如果你一定执著过失在对方，我没有过失，那就难了，为什么？自己不晓得过失在哪里，自己没有办法改过自新。你要想改过，首先要知道过在哪里，要反省。古德常说：「独坐常思己过，闲谈莫论人非。」这两句话有大学问大道理在，我们千万不要把它看轻了，以为这是老生常谈，你要真正懂得，真正能够记住，能够做到，终身享用不尽，真的，我们修清净心，不能离开这个原则。常常想自己的过失，常常改正自己的过失，比什么都重要。改过就有进步，改过是真修行，为什么？修正自己的毛病了。修行，行就是行为，错误的行为把它修正过来叫做修行。 我们的行为，起心动念、言语造作，『无量无边无有余』，这是真的不是假的。清凉大师说这首偈是「空有双观」，空无量，有无边，空是讲万事万物的理体，有是万事万物的相状、形相，体是能现能变，相是所现所变。从这两方面去观察，你就能够明心见性。要时时刻刻观照，用智慧去观照，然后你才能够照见诸法实相。任何一法里面，你如果是锲而不舍的去观照，都能见性，都能见到事实真相。如果观照的功夫不深就改变方向，那就错了。像我们在高山上打井一样，打到地底下一百公尺以上才看到有水，你打个三、四十尺没有水，不再打了，打个五、六十尺没有水，不再打了，你永远找不到水源，为什么？不够深度。一门深入，你不够深度，所以你不得受用。一门深入，深到什么样子？深到心地清净，万缘放下，世出世间一切法不再放在心上，连生死都不问，也放下了，这个时候虽然没有见性，没有见水，有了消息，打井这个湿气有了，继续努力绝不改变，没有不成功的道理。 所以要观察一切法，相是幻有，性是真空。「真空不空，幻有非有」，这句话不难懂。「真空即是幻有，幻有即是真空，空有不二」，这个话难懂了，但是是事实真相，诸法实相你才真正见到，你的心清净，两边不著，中道不存，这个时候清净平等觉现前，在禅宗的话，就是明心见性，大彻大悟。所以同学们必须要知道，你心里还有毫分放不下，不干不净，你入不了这个境界。所以我们修行的目的纯净纯善，这是我们做功夫的目标准则，我们的存心纯净，我们的言行纯善，一定要在这上用功夫。 『一切法门无不入』把它搁在一边，现在不要去想它，为什么？我现在修的这一门功夫纯熟，它自然通了。就像我们今天取地下水，打一口深井，水像泉水一样喷出来，这个水你想想，它通不通整个地球上的海洋？那就是「一切法门无不入」，它通，它通整个地球上的水。佛门里面常说：「一经通，一切经通。」就是《十善业道经》，你要是通了，一切佛法都通了。谁说的？释迦牟尼佛讲的。你看看《十善业道经》末后几段，它通四谛，通十二因缘，通六度万行，通无上菩提，为什么？纯善。纯善就纯净，纯净就纯善，我们用心，我们做人，这就完全对了。决定不能与世俗人同流合污，决定不能干。到自己真正得道，什么叫得道？通了，宗门里面讲「会了」，会了就是悟了，真的通了，那个时候入不思议解脱境界，这个时候可以与一切众生和光同尘，帮助他们觉悟，自己决定不受染污，无论在什么境界里头，不受，为什么不受？观空，所以他不受。「凡所有相，皆是虚妄」，他怎么会受？天堂二十八层天，「凡所有相，皆是虚妄」，畜生饿鬼地狱，「凡所有相，皆是虚妄」，顺境逆境、善缘恶缘都不受，心像虚空一样，虚空决定不受污染。心如虚空，真性确确实实是这样，所以它叫真，它不是妄。 学佛的人，最殊胜的就是知道用心，用真心。对虚空法界一切众生，一切人一切事一切物，用纯真之心、纯善之心，这就是菩萨道，这就是佛道。还要用意识心，意识心是什么？妄想分别执著，那你所修的是六道轮回，你修善，三善道，你修恶，三恶道。为什么？跟六道轮回相应，都在我们一念之间。《般若心经》二百六十个字，学佛的同修念得最熟，《朝暮课诵》也念，你会念，你不会观，所以你不得受用。般若是空慧，你要是会观，此地「无量无边无有余」这一句你就懂了，你就会了，这一首偈的意思你就通了。二百六十个字义理深广无尽，它是六百卷《大般若》的精华、六百卷《大般若》的总纲要。这二百六十个字通了，六百卷《大般若》你就通了，你入菩萨境界，不是普通人。最低限度，以《华严经》来讲，你也是圆初住的菩萨。最低的果位，法身菩萨。 我们今天要用这个来帮助，我们修净土，我们以「发菩提心，一向专念」为主修，「空有双观」可以做为我们的助修，常作如是观，对於我们念佛得念佛三昧，也就是常讲的得功夫成片、一心不乱，会有很大的帮助，帮助我们看破，帮助我们放下。「法门无量誓愿学」，这是第三句，我们留到自己到极乐世界再办，这是我们现前这种根性无可奈何的办法，不失为一个好主意，我们现在不要在这上面浪费时间、浪费精力，要把时间精力集中专修净土。古德讲得很好：「但得见弥陀，何愁不开悟。」所以我们今天第一桩大事情，是要见弥陀，我们不要其他的，我们要见阿弥陀佛。过去不知道，没有搞清楚，没有搞明白，难得在这一生当中我们搞清楚搞明白，我们的目标方向正确了。只要见弥陀，一切佛法都圆满具足了。 『而恒说彼性寂灭』，这一条在现前，我们对一切人事物，我们要观它的性，不要观它的相。它的性是清净寂灭的，它的性是清净平等的，它的性是至尊至贵的，佛性。一切众生，连阿鼻地狱的众生，跟一切诸佛如来同一个性，一性无二性。见相不著相，如果著相，你就不见性。见到相，一定要想到「凡所有相，皆是虚妄」，为什么？它变幻无常，它不是定相。我们看一个人，这个人的相是刹那生灭相续相。刹那生灭，它不是个定相，不定的，刹那之间它就变化，所以相永远不可得，永远是无所有，佛给我们讲无常。 性真常，为什么？它永远不会变。这个性，通常我们把上面加一个字，「灵性」，佛门里面加一个字叫「觉性」，那是真的，真常永恒不变，周遍法界。《楞严经》上讲得好，在眼曰见，在耳叫听，在鼻叫嗅，在舌叫尝，它在哪一个相里头，它起一个不同的作用，它是一个东西、一个性。这个话不太好懂，我们现在可以用电跟电器来做比喻。电，在灯它就放光，在电话机它传声音，在电视萤幕上它现色相；体是一个，作用随著电器不同，千变万化。电是真的，所现的现象是假的，是虚幻的，这个比较容易体会。我们把性比作电，把所有一切形相比喻作电器，器有生灭，电没有生灭，虚空法界刹土众生有生灭，体性没有生灭，我们也讲心性。没有生灭的是真常，有生灭的是无常，凡是无常的，你要把它放在心上，你岂不是错了？修道的人对这无常的东西，有很好，没有也很好，有了不生欢喜心，没有，决定没有烦恼，有跟没有一样，这样才能得大自在。在末后这一句，我们要懂得作观，《金刚经》上讲应作如是观，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这就正确。第四首： 【三世诸佛所有愿，一切修治悉令尽，即以利益诸众生，而为自行清净业。】 第四偈，「三世二利，是愿皆修」。三世，过去、现在、未来。过去佛，现在佛，好懂，没有问题，未来佛在哪里？给诸位说，现前一切众生，包括我们自己在内，都是未来佛。怎么知道是未来佛？佛在经上常说，「一切众生」，这个众生是讲有情众生，我们今天讲动物，九法界有情众生皆有佛性，那个灵性、觉性就是佛性，「凡有佛性，皆当作佛」，他将来一定会作佛。如果我们真正明了佛这句话的意思，你对一切众生不会不恭敬，我如何恭敬释迦牟尼佛，如何恭敬阿弥陀佛，我会对所有一切众生，跟对世尊、对阿弥陀佛同样的恭敬。为什么？我知道他将来成佛，我给这一尊佛结个善缘，结个法缘。既然晓得他是未来佛，一切时一切处，我们要帮助他早日成佛。怎么帮助？我们所有一切的修行，修行功德回向给他们，佛门常常回向到法界众生，就是这个意思。法界众生是未来佛，怎么可以得罪？怎么可以轻慢？我们对他们恭敬供养，无量功德。 说实在话，过去佛、现在佛他们已经成佛了，还需不需要我们恭敬供养？不需要。我们对他们的恭敬供养，表我们自己一点感恩之意，我们对佛菩萨的感恩没有法子表现，用这个方法表示自己一点意思。这里面还有一层深义，表演给未来佛看的。现在是众生，将来他会作佛，我们希望他早一点回头，早一天成佛，我们供养过去佛、现在佛，这个样子给他看，帮助他觉悟，有这个意思在里头。我们自己能够如教修行，做一个好的形象，装扮成佛菩萨的形象，行佛菩萨之事，言佛菩萨之言，都是帮助未来佛快快成就。最快速的成就，是如何把他们导归极乐。这个愿不能没有，一定要有，方法要善巧方便，要知道时节因缘，这是高度的智慧，高度的艺术。 『三世诸佛所有愿』，我们怎么落实？总归纳起来讲，就是四弘誓愿。四弘誓愿怎么落实，我们在讲席里头讲得太多了。诸佛的别愿，我们就以阿弥陀佛四十八愿做例子，四十八愿归纳起来还是四弘誓愿，换句话说，像四十八愿，愿愿我们都要学。三世诸佛的弘愿，散布在一切经论之中。地藏菩萨，地狱不空，誓不成佛，谁是地藏菩萨？给诸位说，没有一尊菩萨不是地藏菩萨。观世音菩萨，大慈大悲，救苦救难，谁是观世音菩萨？每一尊菩萨都是观世音菩萨。他不畏苦难帮助众生，我们看他是地藏王。看到一切苦难众生，真的是眼到手到，立刻就伸出援助之手，我们知道这是观世音菩萨。充满智慧是文殊菩萨，真实智慧。善巧方便，圆满功德，是普贤菩萨。所以，我们学佛最麻烦的，就是把这些菩萨分了家，一个菩萨管一桩事情，不知道实际的事情：一即是多，多即是一，一多不二，确确实实是一。 「十方三世佛，共同一法身」，一个身，「一心一智慧」，一个人能够变化无量无边的人，变化都不同，这是事实。「随众生心，应所知量」，观世音《普门品》里头三十二应，那是一个例子，三十二种不同的身分，全是观世音菩萨，也全是地藏菩萨，也全是文殊、普贤菩萨，这是事实真相，这是性德圆满的流露。明白这个道理，一切经就是一部经，一部经就是一切经，所以一经通，一切经通，一个法门会了，一切法门都会了，就这么回事情，这是佛法。所以诸佛菩萨的愿，就是我们自己的本愿。我们读了之后，心里要有警觉：我心里原来有这个愿，现在这个愿为什么没有了？被烦恼妄想执著遮盖了。这个障碍拿掉，一切诸佛的本愿，我们性德里头统统圆满具足。 第四首： 【三世诸佛所有愿，一切修治悉令尽，即以利益诸众生，而为自行清净业。】 这首偈子是教导我们，一切诸佛所有大愿都是利益众生的，即使是利益自己的，还是利益众生。庄严自己的身相，庄严自己的国土，看起来好像是自利，实际上是利他。自己有庄严的色相，是为了接引众生，决不是自受用的。自己有庄严的国土，是为了供养一切众生，也不是自受用的。我们在这里看到毗卢遮那如来，往生经里面看到阿弥陀如来，依报正报无一不是帮助众生成无上道。如果我们能够抓住这个总纲领，『三世诸佛所有愿』我们就都得到了，真正落实到四弘誓愿。 『即以利益诸众生』，这句话说得非常清楚，非常明白。我们要特别注意的，我们学佛没有成绩，烦恼习气断不掉，原因在哪里？念念利益自己，把利益众生放在第二位，这样一来，我们的烦恼习气不但断不了，天天在增长，增长贪瞋痴慢，你怎么能断？什么时候我们真的觉悟，真的回头，起心动念再不想自己，想佛法久住世间，想佛法普及一切众生，我们自己为这桩事情尽心尽力，尽形寿做出贡献，这样子就转过来了，转恶为善。念念利益自己是恶，这是恶的根本，一切恶业的根源就是自己。《八大人觉经》讲：「心是恶源，形为罪薮。」我们念念都为自己想，这一回头，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣。所以，凡圣实在讲一念之间，就看你能不能转得过来。世间人有所谓大修行，什么叫大修行人？他能转得过来，这个人就是大修行人，这个人就是豪杰。 所以，把利益自己的念头转过来利益诸众生。『而为自行清净业』，这个样子你的心自然清净了。心清净，身就清净，你居住的环境无一不清净。到这个时候，你才真正了解，才真正发现，境随心转是真的不是假的，迷的时候是心随境转，悟的时候是境随心转。《楞严经》上佛说得好：「若能转物，则同如来。」这些偈颂里头都是讲的自在，你转过来就得大自在，转不过来，你被境界、你被烦恼所拘束，你怎么会自在？第五首： 【一切诸佛众会中，普遍十方无不往，皆以甚深智慧海，入彼如来寂灭法。】 从这一首到第九首，这有五首颂，别说现前的自在。这是菩萨，法身菩萨，前面说过，绝对不是普通的法身菩萨，而是什么样的菩萨？寂灭忍的菩萨。也就是说，法云地的菩萨跟等觉菩萨，这个地位高，他们这些自在我们看了很羡慕，学不来，心向往之而已。我们在一生当中能不能得到？说实在话，有可能，不是不可能。怎样才能？往生西方净土，你就得到了，就跟他们一样自在，即使是生到西方极乐世界凡圣同居土下下品往生，你也得到。为什么？世尊跟阿弥陀佛在《无量寿经》上都给我们介绍，生到西方极乐世界的人，皆作阿惟越致菩萨，这是净土第一殊胜，无与伦比。阿惟越致是什么地位？无生忍的菩萨，无生法忍是七地、八地、九地，七地远行地，八地不动地，永远住三不退，真正不退转了。这个自在境界完全得到，跟诸位说，这不是修得的。如果是修得的，那就讲不通，你生到西方极乐世界，见思烦恼一品都没有断，你怎么能够证得这么高的果位？这到底是一回什么事情？经上给我们讲得很清楚很明白，阿弥陀佛四十八愿本愿威神加持。前面四十问里头「云何是佛加持」，弥陀加持往生的这些，特别是带业往生的这些，真正显示出诸佛加持的不可思议，所以你不仅是得阿弥陀佛本愿威神加持，你得一切诸佛本愿威神加持。 『一切诸佛众会中，普遍十方无不往』，尽虚空遍法界一切诸佛刹土。所以生到西方极乐世界，就等於生到尽虚空遍法界一切诸佛世界，为什么？他来去自由，生活空间大了。弥勒净土不能比，生弥勒净土，亲近弥勒菩萨，不能超越兜率天。生弥陀净土，就等於生一切诸佛刹土，不一样！我们自己一定要有智慧，头脑一定要很冷静细细观察，要以理智不要感情用事。往生弥勒净土不容易，往生弥陀净土比往生弥勒净土容易得多。如果你喜欢弥勒菩萨，你想亲近他，你修弥勒净土难，不如修弥陀净土，生到西方极乐世界，你天天跟弥勒菩萨见面，为什么？西方极乐世界是佛教大学，十方世界的菩萨都在那里留学，弥勒菩萨在极乐世界担任唯识课的教授，所以你天天会看到他。你要是喜欢，跟他请求一下：「我到你兜率天内院去参观参观。」弥勒菩萨一定欢迎，不会拒绝，比你直接从此地修弥勒净土容易太多。所以到兜率天内院有近路，我们要知道。许多人不知道这个近路，十方一切诸佛刹土，真的是生极乐就全都生了。 在《无量寿经》上，我们看到世尊赞叹阿弥陀佛，世尊对阿弥陀佛的赞叹，是代表十方三世一切诸佛对阿弥陀佛的赞叹：「光中极尊，佛中之王」。所以，弥陀弟子在尽虚空遍法界一切诸佛刹土里面，会受到特别待遇，为什么？别人尊敬你老师，这个老师的学生焉能不尊敬？所以我们作弥陀弟子要做得像，不要给阿弥陀佛丢人，要是做得不像，极乐世界去不了，这一点不能不知道，不能大意，一定要如教修行。 如什么教？《无量寿经》上讲得清清楚楚，明明白白。三经是一部经，真正求生净土，三经都要熟读，可以受持一种，以一种为主，那两种为助。为什么？三经要不读，对西方极乐世界你了解得不够透彻。《无量寿经》是净宗概论，这是最重要的。《观无量寿佛经》是《无量寿经》的补充，很重要，念佛成佛的理论补充了，三辈往生的方法补充了。《观经》给我们讲十六种观法，这说得详细，在九品因果里面又做详细的补充，并且说出最重要的三世诸佛净业正因：净业三福。净业三福是修学所有大乘佛法的基础，并不是单单是净土法门，因为后面讲得很清楚，这三条是「三世诸佛净业正因」，如果不具足这个条件，修学一切大乘法都落空。所以我们要特别重视，要在这个地方奠定基础。只要你具足净业三福，你念阿弥陀佛，你就肯定得生。为什么？条件具足了。小本《无量寿经》是十方一切诸佛劝导我们，共同来劝导我们求生净土，显示出《无量寿经》诸佛对阿弥陀佛的赞叹不是空口说的，是有行动的，普遍劝导自己所有一切学生，劝他们求生极乐世界。所以三经一定要熟，可以专攻一部。这是讲往生我们才能得这个自在，不往生，那我们是只有羡慕，没有办法学习。 『皆以甚深智慧海，入彼如来寂灭法』，这是甚深般若观智，见到一切诸佛，「入彼如来」，彼如来就是前面讲的一切诸佛，一切诸佛的寂灭法。由此可知，我们现在对於甚深智慧要留意，你要想得智慧，你就不能不修清净心。智慧，甚深智慧是觉，觉是从清净平等来的。清净平等是定，你要想得清净平等心，你不能不持戒。还是「因戒得定，因定开慧」。说到戒律，我们今天讲的最低，把这个水平放到最低，低到不能再低，再低就不是佛法了，我们把它落实到《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪增注》，最低，不能再低了。我们能把这些小小戒完全依教奉行，老实念佛，必定往生弥陀净土。如果把这些小小戒看轻，大意了，你这一生念佛念得再多，念得再好，古人讲的「喊破喉咙也枉然」，为什么？你口善，你心不清净，心不善。往生西方世界真正的条件，「心净则佛土净」，这是给你讲真话。所以一句弥陀，要把你的烦恼习气统统念掉，这不是普通人能做到的，所以加上持戒那就方便多了。古大德教给我们「持戒念佛」，它能帮助我们得清净平等心，能帮助我们得念佛三昧，对我们有真实无比的利益，我们要觉悟。如果不认真去做，这一生大好的机缘当面错过，那叫真可惜。第六首： 【一一光明无有边，悉入难思诸国土，清净智眼普能见，是诸菩萨所行境。】 清凉大师注解，「身光普入，智眼遍观」。这不是我们的境界，我们肯定做不到，但是要知道。我们从前面看过，这些菩萨毛孔放光，一毛孔当中放无量光，一一光中现无量菩萨，一毛孔如是，全身所有毛孔无不如是。『一一光明无有边，悉入难思诸国土』，这个光明遍照法界，「诸国土」是一切诸佛国土，他没有加「一切」，说「难思」，难思是不可思议，没有法子思惟，没有法子计算，这是身光普入。『清净智眼普能见』，谁见到这个景观，庄严的境界？「清净智眼」就见到了。这个清净，寂灭忍菩萨他们见到了，他们入佛的境界。『是诸菩萨所行境』，菩萨所行的境界，无一不是上求下化。上求的境界是十方三世一切诸佛如来，下化的境界是尽虚空遍法界微尘世界刹土，一一刹土里面无量无边的九法界众生。我们想想这个心量多大？真正是「心包太虚，量周沙界」。第七首： 【菩萨能住一毛端，遍动十方诸国土，不令众生有怖想，是其清净方便地。】 『住一毛端』，震动十方诸佛刹，十方一切诸佛刹土一个不漏。震动的相，我们在前面看到「六种十八相」，众生会不会感到恐怖？不会的，『不令众生有怖想』。说老实话，像我们这些凡夫无法觉察，他的震动绝对不会像我们现在地球上的地震。地球上地震，震央的中心震动得大，愈往远去，震动的波动就愈小。台湾那边有地震，我们这边一点都感觉不到，距离太远了。菩萨这六种震动，给诸位说，它是均平的。尽虚空遍法界一切诸佛刹土，它波动现象是一样的，是均平的，谁知道？佛知道，菩萨知道，还有一类人，有缘的众生知道，无缘的众生不知道。为什么？这种震动，说实在话，从来没有间断过，我们《华严经》从头读到这个地方，我说这句话大家相信，哪一尊菩萨上求下化不是放光动地？你才晓得尽虚空遍法界的菩萨有多少！所以我们可以讲，这个震动一刹那都没有停止。我们丝毫都不能感觉到，说明我们这个机器收听能力失掉了，机器坏了，像远方的讯号我们接收不到。怎么坏掉的？妄想分别执著、烦恼习气，使得我们六根不灵了。 这样想，烦恼习气要不要断？非断不可，不断永远不灵，诸佛刹土里面的讯息收不到，诸佛菩萨的法会看不到，诸佛菩萨讲经说法听不到，诸佛菩萨现无量无边的神变见不到，这个苦。佛说，只要把妄想分别执著放下，我们能力就恢复，「出现品」里头讲得多清楚多明白，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，佛这是一语道破。我们有无量无边大自在的受用，这是真正的福报，这个能力丧失，就是妄想分别执著。我们看这一切修行人，修什么东西？就是把这个东西去掉而已，没有别的好修。去掉一分，恢复一分智慧德相，去掉两分，你就恢复两分智慧德相，为什么？圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好，是自性里头本来具足的，这个不是外来的。 佛法教人修行，自始至终，从初发心到如来地，没有别的，放下而已。有人问布袋和尚：「什么是佛法？」他把布袋往地下一放，两手下垂。人家一看，懂了，放下。什么是佛法？放下就是佛法。「佛法」这两个字的意思，就是对於世出世间一切法的觉悟。佛是觉，法是世出世间一切法，如何觉了世出世间一切法？放下就是。你放不下，你的亏吃在这里。我们读了这段经文，听了这些话，应当有所感触。我非常感激章嘉大师，我见出家人，第一个就是跟他见面，他头一句话就是教我看破放下。以后我学佛深入经藏，才知道他老人家给我讲的六个字，「看得破，放得下」，真正是一切诸佛教化无量无边众生总原则总纲领。头一天见面，第一句话就传授给我，我能不能契入佛的境界，那就看自己怎么做了。 看破放下是功夫、是学问，要不断向上提升。看破一点，就真的放下一点，看破帮助你放下，放下帮助你更看破一层，这两个相辅相成，互为助缘，从初发心一直到如来地，就是这么个原则。我们今天为什么放不下？没有看破。什么叫看破？真的搞清楚搞明白，叫做看破。所以，我们今天为什么放不下？宇宙人生的真相没有搞清楚，没有搞明白，所以放不下。由此可知，经不能不读，不能不解。佛教导我们深解义趣，你要是解得深，你放下就多，放下就彻底。是放下了，放下不够深，不够多，不够广，什么原因？看破得不够深。你所能够放下的，决定是在你看破的那个范围，你看破的范围愈大，你放下就愈多，就这么回事情。如来果地把尽虚空遍法界一切性相、理事、因果全都搞清楚搞明白了，彻底看破，所以他也就彻底放下，就这么回事情。 所以放下是功夫，看破是智慧，没有智慧哪来的功夫？真正了解人生的真相，自自然然你会把自私自利放下，把损人利己放下，把控制一切人的念头放下，把占有一切的念头放下。你要不真正了解，你怎么会放得下？我们一般人讲情执很深，那是真的。情是迷，就是你迷执得太深，迷情。觉是智。迷情那个现象，就是妄想分别执著，产生这个现象，所以你迷得愈深愈放不下，心量愈小，坚固的执著。学佛不能不开智慧，智慧开了之后问题才解决。开大智慧，你就有比较圆满的解决，你得自在受用，所以没有智慧不行。 『是其清净方便地』，清净是心，清净是慧，清净方便地，我们一般讲的真实智慧，这个智慧有体有用，方便是作用，我们佛家常讲的善巧方便，他对一切众生处理得非常妥善，契机契理，真正的妥善。我们凡夫讲度化众生，实在讲凡夫讲度化众生，这个话有语病，你拿什么度化？自己度自己都度不了，怎么能度别人？这佛经上常讲，自己未度而能度人，无有是处。佛的话是真的，一点都不假。凡夫想度众生，这个话实实在在说，是讲过分了。我们帮助一切人，把佛法介绍给一切人，往往产生反效果，对方不但不能接受，还要说你迷信，这是什么原因？我们没有智慧，没有善巧方便。如果是法身菩萨来，就不会了。为什么法身菩萨不来？时节因缘没成熟，法身菩萨没有这样显明的来帮助他，法身菩萨在暗中帮助他，助长他的因缘成熟。我们不知道，我们著急，希望他赶快得度，所以往往收反效果，这个就是证明我们的智慧能力不足。自己从这里头吸取经验，改进，我们境界就会向上提升，正是所谓「不经一事，不长一智」，在这个地方长智慧，在这里头吸取经验教训。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0583.html"}}
