{"body":"大方广佛华严经　　（第六八二讲）　　2002/4/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0682 诸位同学，请看「世界成就品」，牒问许说，世界海十问，第七句： 【显示一切如来无量愿海智不可思议。】 虽没有清净，清净的意思都是贯下来的。愿力实在讲是非常重要，世间人常讲，人不立志，一生就无所成就。学佛，你看祖师大德许多著述里头都教导我们，修行最重要的是立愿为先。你没有愿，你怎么能成就？你有多大的愿，你就有多大的成就，所以愿力与你的成就决定是成正比例的。我们世间一般人学佛，所以没有成就，第一个因素在哪里？他没有愿。稍稍留意就能观察得到，很多人到佛堂来拜佛，你问他为什么要拜佛？为什么要学佛？求保平安，求升官发财，他的愿就这么大，他怎么能成就？ 我在这一生学习的当中，我只看到一个，是古人，不是今人。我学佛，实在讲第一部看的经典是《六祖坛经》。在《六祖坛经》之前，没有接触到佛经的时候，我读过《了凡四训》，朱镜宙老居士介绍我的。《六祖坛经》是在一个朋友家里看到的，是丁福保居士的笺注本。我是有一次度假，有一个星期的假期，我到台中住在一个老朋友的家里。这位老朋友在抗战期间跟我的父亲曾经同事，所以他对待我非常好，我在他家住了一个星期。他家里头的书房收藏古本书还有一些，我就看到《六祖坛经》，看起来很欢喜、很有缘。我大概用了三、四天的时间就把这部经看完了，连注解都看完了。 我只看到六祖惠能一个人与众不同。五祖忍和尚问他：你来是为什么？你为什么到这边来？他说：我为作佛而来的。他到这个地方来拜五祖，目的是要作佛的。这个口气太大了，你们哪一位，包括我们自己本身，我们学佛是为什么？有几个人学佛是为作佛而来学佛的？这真的是修行要道立志为先，在佛法讲立愿、发愿。你根本就没有个愿望要作佛，你怎么能作得了佛？当然作不了佛。往生西方极乐世界，你为什么念佛不能往生？你没有作佛的心。往生到西方极乐世界，不是作别的，是去作佛的！真正有作佛的心，念佛肯定往生。为什么？「佛氏门中，有求必应」，你去作佛！你要作声闻、缘觉、权教菩萨，西方极乐世界都不需要，西方世界是需要来作佛的。我们有没有这个愿望？有没有这个心愿？ 这个地方是讲一切如来无量的弘愿。这个愿，清凉大师在注解里面跟我们说的「称性大愿，为现身说法，遍化之因」。为什么？他修行作佛，作了佛之后，为什么又不辞辛劳，无有尽期永恒的在无量无边世界为一切众生现身说法，这是为什么？称性的大愿。这个道理很难体会，很不容易懂，我们只有在真正爱护儿女的父母身上体会到那么一点点。现在这个社会很少见了，古时候的社会，父母对於儿女之爱是永恒的，子女无论到什么地方，特别是做母亲的，日夜牵挂。孝顺的儿女，无论在哪个地方都思念父母。这种父子、母子的恩情，现在在这个世间非常淡薄，古时候有。 我这个年龄，在童年的时代，这种恩情还是常见不生疏，我们受这个环境薰陶，终生不忘父母。年岁愈大，怀念之情愈深，对父母、对亲戚朋友、对老师、对同学常常怀念。回过头来看看现前社会的年轻人，只顾自己吃喝玩乐，把父母家亲眷属，师长朋友更不必说了，真的是置之於度外了。古人常常感叹悲惨世界，真的是无过於是。这个世界有灾难，许多人讲这个世界有末日，也有不少人问我：法师，你相不相信？我点头，相信。我为什么相信？我看到这个预兆，这个预兆就是人心变了，不像人心了。这还得了吗？佛菩萨教给我们，从因你就看到果，从果你就能看到因，你对於一件事情才看清楚看明白，才真正理解。世出世法，总不外乎因缘果报，这才是事实真相。 这个地方所讲的愿，『一切如来无量愿海』，清凉大师解得好，「称性大愿」，称性的本愿，这个愿是你本来有的。父母爱子女，子女怀念父母，天然的，这个是性德。现在忘掉了，迷失了自性。所以学佛的同学常常听到经教里面讲迷失自性，怎么迷失的？这叫迷失，迷失了自性。怎么迷失的？烦恼太重。讲烦恼太重，大家的印象不深，我们换句话说，自私自利这个念头太重了，这个说法大家好懂，自私的念头太重了。 为什么会变成这个现象？现在整个社会的教学，家庭的教育、学校教育、社会教育，没有不教你自私的。连法律上还有隐私权，你看看，有什么法子？自私自利是法律上承认的，认为这是应该的，是人应该有的权利，现在讲人权。话说得很好听，你没有仔细去想想，你要仔细想想，这个人权你得多少利益？你付出了多少代价？你有没有去算算这个帐？你要仔细算这个帐，你才晓得得不偿失，你得的太少，你付出的太大太大了，你把你的性德付出去了。性德是本善，《三字经》上头一句：「人之初，性本善。」你把你的本善失掉了，你把你的本净失掉了。 我在最近这两年讲席当中，常常提醒同学，我们到底修什么、学什么？我用最简单的话跟大家说，我们学一个「纯净纯善」，我们的心要纯净纯善，我们的言要纯净纯善，我们的身要纯净纯善，我们的行为所作所为要纯净纯善，这个大家好懂。讲人权就把我们纯善纯净付出去了，这个太大了。你要晓得纯净纯善向上提升是作佛，讲到最底下是人天真实福报，纯净是真实的智慧，纯善是真实的福报。 你看看我们把人天真实的智慧福报付出去了，得到什么？得到的是烦恼，得到的是不净不善。所作所为，起心动念，都是想怎么样损人利己；损人利己的心，损人利己的行为，折福！你自己过去生中所修的福报折损了，你自己不知道。我们做个比喻，你本来命里头有亿万财富，因为你的心你的行为不善，你所能够得的财富打了对折了，只有五千万。如果继续不断的造恶业，恶的念头很重很深，从五千万可能掉下来变成五百万了。还不知道悔改，还不晓得回头，可能掉到五十万了。到最后怎么办？破产了，这些大有人在。我们常常听说，某个大企业家，多少亿的财富，现在破产了。他为什么保不住？念头的善恶就是你命中数的加减乘除。因为你不善，逐渐往下掉，掉到最后没有了。如果你一回头，你努力修善，你的福、你的寿命、你的财富往上增长。这一桩事情的道理跟事实，《了凡四训》讲得很透彻很清楚。 印光大师一生提倡这本书，那真叫苦口婆心，挽救世道人心。印祖这个做法是大善、大功德，他自己不居功，他自己不要有报酬，那就是大功德。他是不是菩萨再来，是不是作佛去了，我们暂且不论。就世间法而论，他被我们佛门尊称为一代祖师，这个果报就很殊胜！哪一个出家人死了之后会被整个佛教界里面当作祖师来供奉？出家修行人多，几个人能做到？这是就我们眼中能见的，耳中能闻的，果报就这么样殊胜。这个果报在佛法里叫花报，真正的果报我们凡夫看不见，果报是作菩萨、作佛去了。 诸佛如来、法身菩萨、祖师大德的示现，慈悲到了极处，做出来给我们看，我们要模仿、要向他学习，现代人的话说，要向他看齐。他们的愿叫称性的，称性是什么？只为众生，不为自己，这是称性。起心动念一切作为，都是希望能给一切众生最殊胜的利益，经上常讲的饶益众生。饶是最丰富的，最丰饶的利益，无条件的，决定没有希求一点点回报的帮助众生，布施给众生，供养众生。谁能做到？诸佛如来做到，诸佛如来不断地在做。你要问他为什么？真正能契入华严境界你就懂得了，你的疑问就断了。你要不入华严境界始终你会有怀疑，给你讲你也不相信，说天下哪有这种傻人？你看看世间谚语常讲「天下没有白吃的午餐」，都是要付出代价。哪有人家不要代价供养你的！ 佛菩萨如是，我们要学佛菩萨。所以新加坡居士林每天三餐免费供应，不但是天下好像没有白吃的午餐，居士林三餐都白吃，一年到头都可以白吃，决定没有希求回报。这是从自性里头流露出来的，看到一切众生就是自己的家人，《菩萨戒经》里面说「一切男子是我父，一切女人是我母」。对父母要不要供养？你要知道对父母应当供养，一切众生，佛说了，「皆是我过去父母，未来诸佛」，要不要供养父母，供养诸佛？要。一切众生皆是过去父母，未来诸佛，你还有什么话说？谁能做到？一切诸佛做到了，他们确实是这样。法身菩萨做到了，跟佛没有两样。这是什么？称性，本愿，本来就是这个样子！ 对一切众生，就是造作恶业的众生，我们还有心跟他计较，那是凡夫。什么人不计较？阿罗汉不计较了，辟支佛不计较，那佛菩萨更不必说了，他还会计较吗？他为什么不计较？因为他真正了解「凡所有相，皆是虚妄」。他还计较什么？凡夫为什么计较？不知道事实真相，以为虚妄境界是真实的。他把梦幻泡影的现象当作事实，所以才迷失了自性，才斤斤计较。 斤斤计较於事有没有补？给诸位说，不但没有补，而且有损失。为什么？计较也折福，不过这个折的幅度比较小。譬如现在诉讼的案件非常多，财物纠纷就更多了，这个是合情合理的，别人侵占我的财物，我要打官司把它拿回来。拿回来了，你命里头的财富已经减少了，已经打折扣。不要了，不计较了，怎么样？你命里头的财富增加了。为什么？德，善德，你增加了。这个道理懂得的人不多，要不是深入经藏真正学佛的人，他不懂，所以信佛不容易。 佛法教人，你想要财富，财富从哪里来的？愈施愈多，布施供养得来的！人家侵夺了我的财物，我供养他，我命中的财富增加，不断往上升。侵占别人财物了，那你命里的财物就减少了，这是真理。你要不信，你细心去观察，你去读历史，哪一个舍财的人会贫穷饿死？没有。什么人贫穷饿死？天天绞尽脑汁想把别人的财物夺过来，他变成富有了。哪里知道所谓是人算不如天算，一场灾难来的时候，最后他饿死了，命里的财折损尽了，这么个道理。真正透彻明白这个理的人，学佛人当中都不多。我们往往看到学佛学了一辈子，老和尚了，对於这些名闻利养还斤斤计较，丝毫都不能让人。我们清楚，他造的是六道轮回业，不管他修持的样子怎么好，他出不了六道轮回，他的福报被他这一生也折尽了，非常可惜！ 所以学佛不读经怎么行？现在说老实话，读经也不行，为什么？读经你不懂。只有一个方法是最好的方法帮助众生，这个经细细讲解。我们在讲席当中常说，世出世间第一等的善事是帮助别人觉悟，这是第一等的善事。觉悟了，他能够了生死超轮回，能够作佛作祖，帮他觉悟，这是第一桩大事！其余的真叫鸡毛蒜皮小事一桩。我们不能不清楚，不能不明了。我们今天学佛了，知道一点点这些道理，但是知道得不够透彻，什么原因？就是自私自利没有放下。从哪里看起？大小事情还会跟人斤斤计较，不透彻。透彻之后，肯定没有计较，福慧自然进步快速。 我是一个凡夫，而且是个中下根性的凡夫，不是上根利智，跟我在一起修学的人，现在还有不少在。我没有学佛的这些老朋友，现在在世的还有几位，年龄大概都八、九十岁了。从十几二十岁他们就看到我，一直看我到今天，这几十年业因果报，他们看清楚了，他们明白了，善因善果，恶因恶报。我对於一切人事物没有计较了，学佛之前，我非常计较，我也不会饶人的；学佛之后，这才明了。所以老师比什么都重要，老师一定是要你从内心里面敬仰的老师才得受用。为什么？他讲的话你能够依教奉行。你对老师有疑惑，对老师不能完全相信，你不能够跟他，你跟他浪费时间，你得不到利益。 跟什么老师？古人常讲的，谁是你的善知识？你心目当中最敬佩的，那就是你的善知识。我们在古人参学里面看到，你看看佛门每一个宗派里面的语录，当然最著名的是禅宗的语录，《高僧传》、《居士传》，大陆上这些山志，丛林寺院里面，他们这些历史里头，你都能够看见。你看看古时候大德、和尚，接引众生、学僧，经过接见之后，问答审察，然后告诉他：你的缘不在我这里，你的缘在某一个地方，你去找某一个人，你到那里会有成就。他听话，到那边去了，果然成就。什么原因？为什么这个老和尚说你的缘在那边，不在我这边？他能够知道，他为什么不能教你？他是不是有神通？那也不是一个平凡人。我们现在明白了，标准是你心目当中最尊敬的。我跟你一接触一问你，你心目当中最尊敬的人不是我，你说的是某某人，我就告诉你，你的缘在那边，你跟他去没错。我不是你心目当中最尊敬的，我讲的话你不会听；纵然听，打折扣，不能百分之百依教奉行。我再有智慧再有能力帮不上忙，道理在此地。所以一个善知识接见初学，谈话当中一说就清楚就明白了，这就是寻师访道的标准。谁是你的善知识？不是别人替你选，也不是佛菩萨替你选的，是你心目当中真正仰慕的人。你要是遇到了，你哪有不成就的。他教你的都是好话，你能够百分之百依教奉行，你的成就很快速。 我学佛正式出来讲经，升座讲经是第七年。非正式的，在李老师会下，学一个月我就会讲了，那个时候三十一、二岁。我在台中慈光图书馆住了十五个月，一年三个月，没出家，做居士的时候，我学了十三部小部经，我是旁听的，我一听就会，我就能讲，自己还觉得讲得不错。住了十五个月之后，我出家的因缘成熟了，在台北圆山临济寺剃度。剃度之后，大概一个月的时间，白圣法师就叫我到他的佛学院去教书，正式上台讲经了。所以我讲经是跟我出家同年分，一出家就教佛学院，就在外面讲经了，从来没有中断过。这样讲了大概差不多一年，我觉得学的东西不够，太少了，都是学的小部经，希望再回到台中跟李老师学一部大部经，把基础打好。再回到台中去，我那时候预备的是《法华经》，带了差不多十几种《法华经》的注解，古大德的注解，有备而去。到台中之后，把我的意思向李老师报告，李老师听了说好是很好，我现在正在讲《楞严经》，《楞严经》的分量跟《法华经》差不多，你就学《楞严》好了，因为我实在找不出时间来教你，你就跟著学《楞严经》。我一想也不错，古德讲「成佛的法华，开慧的楞严」，大概《楞严经》跟《法华经》可以等量齐观。所以我就住在台中，再住下学《楞严》。前后连没有出家之前，到出家之后，我在台中住满十年。 一面学一面讲，哪个找我讲，我都欢喜，练讲。这是李老师教导的，你学的东西要不上台就生疏，你决定学不成功。他举比喻说，打拳的人、练武的人拳不离手，天天要练。唱戏的人、唱歌的人曲不离口，每天吊嗓子，每天要练。讲经亦复如是，不能离开讲台；离开讲台一切就完了，不可以离开讲台。他那个时候给我说的最低限度，每一个星期要讲一次，当然愈多愈好，要看你的缘分。至少一个星期讲一次，你才能保持不退转，慢慢的进步。如果一个星期能够讲三次以上，你的进步就非常快速。 所以真正善知识他都有个悲愿，都真的想帮助人，方方面面无量的大愿。大愿决定不是为自己，为自己什么愿望都没有，连成佛的愿望都没有，到时候他自然就成佛了。有个成佛的愿望，你还是有私心，还夹杂！，我一切为著我想成佛，就是这一念私心，也把你的功德折损了。一味为众生，没有丝毫为自己，自己的智慧福德自然成就，自然成熟，自然增长。没有这个机会，没有这个缘分，缘不成熟，诸佛菩萨在旁边都照顾不到，缘不成熟。不成熟的时候，你要得到了，那真的是是祸不是福！ 中国古人，我们的老祖宗，对於后世子孙的设想真正是无微不至，这在世界上任何国家民族，你都见不到。我们从哪里看？从文字看。中国的文字是智慧的符号，让你看到这个符号，你就晓得它的意思。你看「福」跟「祸」那个字的形状很接近，所以许许多多人把祸当作福，看错了。祖宗造字的时候就在这里提醒，要你要清清楚楚，搞清楚「福」跟「祸」真的是差之毫厘，失之千里。从这个符号里提醒你，日常生活当中起心动念、言语造作，哪个是福？哪个是祸？你有能力辨别，你才能够趋吉避凶，才能够享福避祸，远离祸害，祸福真的是一念之差。 文字是传递资讯的工具，我们祖宗建立了文言文这个方法，因为他们知道言语会改变的，如果文跟语要是合一，语改变了，文就改变了，千百年之后，古人的文字我们就看不懂了。外国就是这种情形，欧洲的古文拉丁文，它是文跟语是一样的，所以现在人没有人懂，极少数的考古学家在研究这个。中国的老祖宗聪明，把语跟文分开，语不管怎么变，文不变。所以我们今天读《论语》，读《孟子》，孔子、孟子是两千五百年前的人，现在读他的书就同当面谈话一样，他的意思我们完全能懂，这就是语跟文分开了，这是全世界找不到的。这是真实智慧，这是真正爱护后代子孙，都是称性的大愿。 我们要效法佛菩萨，要把自己真心本性里面的愿力发觉出来。发觉没有别的，你真的把宇宙人生真相搞清楚，我常常讲人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系，把这三个关系搞清楚。现在这两品经里头给我们讲的是什么？整个《华严经》前面跟诸位报告过，讲的就是宇宙，这是器世间；有情，众生世间就是生命；诸佛菩萨，智正觉世间；就讲这么三桩事情。这三桩事情搞清楚了，什么问题都解决了。我们学佛，学《华严》，学什么？这你就明白了，我们想把宇宙人生的真相搞清楚，搞明白，《华严经》就是这个课程。现在时间到了。 诸位同学，请看第八句： 【示现一切佛神变海智不可思议。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「应机作用，神变无方」。世出世间事，我们在《华严经》上看到，尽虚空遍法界是一个有机体。「有机」这个名词现在人不会陌生，你们买蔬菜都想买有机的。什么叫有机？你是不是真的搞清楚？这个机是生机，意思是活的，不是死的；是健康的，不是有病态的；是健康的，是活活泼泼的。《华严经》上跟我们讲的整个宇宙是个有机体，是活活泼泼的，是健康的。我们现在很多人看到我们地球，地球病了，地球不健康了，我们的大环境出了问题了。然后再仔细一观察，身体也病了，不健康了。身体怎么会不健康？饮食不健康，生活环境不健康，心理的情绪不健康，就是不正常。这人怎么会不生病？要怎样是健康的，怎样是正常的？我们全身的血脉完全贯通，没有丝毫障碍，健康的。 宇宙，不要说宇宙了，我们讲地球，地球上所有一切生物是均衡的，是健康的。如果我们破坏地球生态环境，使地球生态环境失去平衡，它就不健康，它就生病了，宇宙亦复如是。中国古人常讲「穷则变，变则通」，穷是什么？不通了。我们的身体血脉不通了，出了障碍。我们看到医生替病人治病，中医西医几乎都一样，一定会问你，大小便正常不正常？如果你说大小便很正常，医生就很开心笑笑，为什么？你没有大病，你的管道畅通。病在哪里？可能是血管细的地方稍微有一点不通，大致上你是正常的，好治。人与人之间往来要通，常常不往来，不通了，不通麻烦就来了，互相猜疑，愈猜愈讹，到最后变成冤家对头，都是不通造成的灾害。从我们自己一身，到家庭、社会、国家、世界、宇宙，你要问灾害从哪里起的？不通。 佛的能力了不起，你看看这个地方『神变』，清凉大师注解里面讲的「应机作用，神变无方」，他的能力就是帮助你通，他自己本身通了，事事无碍。你要是不通，我们常讲处处成障，你所接触的全是障碍。经教是我们全身的血脉，全宇宙的血脉，尤其是《大方广佛华严经》，这是一付药，帮助我们「通」，通全身血脉，通整个宇宙的血脉。我这个比喻，如果你能听得懂，我相信你会点头，你会肯定，你会同意我的说法。我们读这一句就要学佛的「神通变化」。一切诸佛神通变化是我们本有的，不是从外头来的，我们今天的神通变化失掉了。 神通这个「通」，世出世间一切法，佛学术语里面常说性相、理事、因果，你都能够通达明了，一丝毫疑惑都没有，这称之为「神通」。「变化」，那真的是大用无方。你在一切刹土，「一切刹土」这个名词，你一定要知道，世界无量无数无尽的重叠，「大而无外，小而无内」，你要懂得这个事实真相，「一切世间」你才真正明白这里头的义趣，佛能够在一切世间与一切众生感应起变化了，应以什么身得度就现什么身，应当说什么法就说什么法，现身说法，没有丝毫意思在。 我们今天为什么不能现身说法？我们有意思，有意思就不能，没有意思就能。为什么？没有意思是性体性德的起用，有意思那就违背了自己的性体性德，那是什么起作用？是八识五十一心所起作用。这个讲法一般人还是难懂，我们换句话讲，妄想习气起作用，那就不行了；妄想意识起作用，所以你就不自在，你就不能够「随众生心，应所知量」，你就不能够。 所以随缘，什么是真正的随缘？自己没有意思才叫随缘，你自己还有意思，换句话说，我们讲最粗的，你还有自私自利，起心动念还没有把「我」忘掉，这就是你的意思，你有意思只有攀缘，没有随缘。佛经里面讲的真正的随缘，把「我」放下了，《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这个人随缘了。所以什么人随缘？诸佛如来随缘，法身菩萨随缘。 相似的随缘，不是真正的，相似的随缘是什么人？四圣法界：阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他们随缘跟法身菩萨随缘不一样。法身菩萨随缘，那完全是法尔如是，是自性的流露。四圣法界里面，声闻、缘觉、权教菩萨随缘是妄心的正用，他妄心没断，就是八识五十一心所他用得正，他没有能够转阿赖耶为大圆镜智，他没转过来，转过来那真的叫随缘了，这是随缘真正的意思、深意。佛家也讲密义，深密的义趣，通常很难讲到，要不是遇到《华严》，这些真正的深义、密义很少说，一般经上不这个说法，我们哪有缘分能够听得到？没这个缘分，没这个机会，大经真正不容易。这个经翻译圆满之后，那时候皇帝是武则天，送给武则天看，武则天在封面上题了四句开经偈。我们现在念的开经偈是武则天做的，做得真好，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇」，不容易。后面两句，我们能不能学武则天？我们有没有能想到？「我今见闻得受持，愿解如来真实义」，不容易！所以学了就要落实。 学佛，佛在哪里？佛在经上说过，释迦牟尼佛在世的时候那是佛，学佛跟他学就行了。佛不在世了，佛在哪里？释迦牟尼佛讲经教是佛，经教是佛的法身舍利，法身舍利宝贵！佛留的舍利，那个灵骨不宝贵，法身舍利宝贵。法身舍利是经典，能帮助我们开悟，能帮助我们了生死出三界，作佛作祖；佛的肉身舍利不行，肉身舍利只是给我们做个纪念而已，这个意思要懂。肉身舍利不能保佑我们，法身舍利是真正能保佑我们，我们要重视法身舍利。释迦牟尼佛的舍利，释迦牟尼佛的灵骨，要是到这里来了，你们去看，我不去看，为什么？人挤人很难受。送到我面前来，我也许会看看，我合掌拜一拜，这是纪念；不在我面前，我绝对不会去看。别人认为那个很希奇，我看得很平常，我重视法身舍利，这个对我们有大的利益。肉身舍利，这就像我们供养祖先一样，我们的父母、祖父母、曾祖父母、高祖父母过世了，他们的坟茔，我们清明、冬至扫墓上坟，纪念！我们对待释迦牟尼佛的舍利灵骨，就跟对待祖宗坟茔是一样的意思。总得要明理，学佛不是学那个，学佛是要在经典里面学，经教里面认真努力求解，把解变成自己的生活行为，这个叫学佛。 学佛决定不能搞迷信，搞迷信是大错特错。佛绝对没有教我们去拜他的舍利，佛教给我们在经典里头处处讲依教奉行，苦口婆心教导我们，「受持读诵，为人演说」、「欢喜信受，依教奉行」。这个句子在经典里头不知道有多少重复，重复愈多愈是重要，不重要的不做这样重复的来说明。所以我们在此地要学习释迦牟尼佛的神通变化，这个完全是活的。会不会变？怎么个变法？完全看你通不通，你要是通了，你会变，什么障碍都没有了。你才晓得《华严》讲的理事无碍，事事无碍，为什么无碍？世出世间障碍那么多，为什么无碍？他会变通。这一碍，他一变就通了，他障碍就没有了，他会变。这个是要智慧，这个是要愿力；你没有愿，换句话说，你就根本没有这个意思，没有这个念头，纵然有能力你也不会去做。「愿」不能没有，什么愿？念念利益众生，时时观察众生，观察众生哪个地方出毛病，哪个地方不通了，你得想个什么方法恢复他的畅通。 说到这个地方，你有没有看出来，今天社会得了严重的大病，现在人讲重病都讲癌症，现在的社会得了严重的癌症，你有没有把它诊断出来，到底病根、病源在什么地方？真正的病根、病源出在教育，我在前面也说过，现在好像全世界教育很发达，教育真的出了毛病，出了什么毛病？偏了。是有教育，但是教育偏了，偏就斜，它会脱离轨道，那个麻烦就大了，出轨了。古时候的教学，它面面都顾到，它是全方位的，方方面面齐头并进，它是健康的。凡是偏在一边，最后决定要导致覆亡，这个车出轨了，现在社会的教育就出现这个毛病。在古时候罗马帝国教育走偏了，亡掉了，永远不能复兴。中国还算不错，中国的教育，汉武帝制定的教育政策，一直到满清，满清入主中国，关於教育完全遵守中国古圣先贤既定的政策，没有改变，所以它能够维系两百六十年，福报！非常可惜，到末年，末年慈禧太后执政，把这个方向又走向偏差了，出了问题，遭致於亡国，家破国亡。从她之后一直到现在，我们国家的教育政策也慢慢的脱离轨道了。 这个事情，我早年亲近方东美先生，方先生脾气很大，很会骂人，特别是提到教育，提到教育他就恼火，就拍桌子骂人，骂教育部长，责备他教育政策的错误，而且说的话很难听，教育政策要不能够改正过来，他那时候说，对於国家是重大的损害。他说话还算是保留，我们现在看到了，他老人家过世了，我们看到了，国民党亡了，亡在哪里？亡在教育政策，这个关系太大太大了。国民党的教育政策走向什么？偏重在科技，偏重在工商企业，人文丢掉了。我离开台湾的时候，听说，听人家讲，过去行政院长孙运璇对台湾的局势动乱，他曾经流泪痛哭，忏悔。他说：他做错了事情，当时教育部曾经申请一笔经费，做人文教育用，他把它否定了，把这个钱都给发展科技，人文根本就没有重视。到整个社会动乱，他后悔了，一生做了一桩大错事情。这个时候后悔莫及，已经无法挽救了。日本，我们看到这是个战败国，不到半个世纪复兴起来，成为世界一等强国，什么原因？我这一次到日本、韩国去看了一下，人家的长处，就是在教育上能够齐头并进，一方面吸收西方的科技、工商管理，一方面没有失掉伦理道德，这个是人家的长处。国民党比不上日本，没有日本人聪明，没有日本人有眼光，导致覆亡。 所以根本，我们现在不通，整个社会样样都出了问题，都是出在教育上。什么教育？伦理道德的教育。中国江主席最近提出「以德治国」，道德，问题在能不能落实？能落实，中国这个社会有救；要不能落实，那还有大灾大难，没有法子避免的。人文教育失掉，那就是古德所说的父不父，子不子，家庭完了。父亲不像父亲，儿子不像儿子，父亲不知道做父亲的责任义务，所谓的父慈子孝，父亲不知道爱护子女，子女不知道孝顺父母。孟夫子常常说，「人与禽兽几希」，人跟禽兽差别在哪里？就那么一点点。人懂得伦理道德，禽兽不懂。人要不懂伦理道德，那跟禽兽有什么两样？没有两样，都算动物！人为万物之灵，没有别的，就是受过伦理道德的教育，不是科学技术的教育。要讲科学技术，中国的发明比外国人要早千百年，这个历史上有记载。指南针什么时候发明的？火药什么时候发明的？比西方人早得太多太多了。中国为什么不继续发展科学技术？中国这些老祖宗知道，科学技术如果一味不断的发展，人文道德要跟不上科学技术，科学技术会危害人类。这个在今天我们完全看到了，带给人类不是幸福，是灾害！ 所以中国古圣先贤，著重在德行上的发展提升，科学技术宁愿慢慢再来。我们在中国史书里面看到的，王莽的时代，汉朝，就有人发明机械，学习滑翔，飞行。为什么没有继续发展？后汉末年三国时代，史书上记载得很清楚，诸葛亮发明木牛流马，机械化的运输，这是机械发明的开始。为什么诸葛亮死了之后，把这个技术，他生产的这些东西全部毁灭，不留给后人。什么原因？是感觉到伦理道德的教育，赶不上科技。 所以中国古圣先贤读圣贤书，想得很周到，这个东西发明出来，对於后世影响有多大，这个影响是正面的，还是负面的？他知道得很清楚。爱因斯坦如果是中国人，念过中国古圣先贤的书，原子弹的理论他决定不会公布。非常可惜生在外国，没接触到中国文化，中国文化是会替别人著想的，「己所不欲，勿施於人」。中国人讲仁，孔子讲仁道，孟子讲义。仁，你看看是两个人，有自己一定要想到别人；只有自己没有别人，这个人不仁。忠孝仁爱，不仁！不仁，哪里来的爱？哪里来的义？义是什么？义是义务。只有施舍不求回报，这叫义。儒家教学的中心就是仁义，「孔曰成仁，孟曰取义」，仁义的教育。 所以今天所有一切不通的病根、病源，就是道德失掉了，道德的教育没有了。什么叫道？伦理叫道，天然之道，夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是道，这是天然的秩序，不是人为的，不是人造的。人能够随顺天然的秩序，天下太平。这个社会是安定的，是和睦的，世间一般人讲风调雨顺，国泰民安。所以古圣先贤的教育，教人要懂得这个道理，天然之道；绝对不是孔子发明的、孟子发明的，不是，天然的法则。就像四时的运作，春生夏长秋收冬藏，天然的顺序。但是今天人怎么样？人要胜天，要克服自然，把自然生态破坏了。人道伦常关系破坏，天下怎么能不乱？灾难怎么能不兴？问题要找根本，不找根本你怎么能解决！ 社会上也有不少仁人君子，看到世间这些灾难，动乱不安，於心不忍，来研究讨论和平与冲突的问题，也找到我，我也参与了两次。我跟他们提出报告，他们所看到的，国际间的冲突、种族的冲突，爆发残酷的战争，看到於心不忍，我跟他们说，冲突的因在哪里？在家庭。夫妻冲突，你们有没有注意到？父子冲突，兄弟冲突，师生冲突，这是社会冲突的根本。你要化解冲突，真正落实和平，从哪里做？从这里做。但是还有更深的因素，很不容易发觉，更深的冲突的基因是什么？就是我们自己本身善与恶的冲突。我这个说法大家好懂，要是用佛学的术语，就是本性与习性的冲突，儒家也是这个说法。佛家讲法性，儒家讲本性，本性跟习性的冲突，习性是烦恼习气，这个才是真正的根本。从这上面把问题解决，世界和平才能落实。这个世间国与国的冲突、族与族的冲突、宗教与宗教的冲突完全消除了。 由此可知，什么问题能解决？还是教育，还是古圣先贤的教育。所以到最后我一句话做总结，这一句话是中国的谚语，「不听老人言，吃亏在眼前」。谁是老人，孔夫子是老人，孟夫子是老人，释迦牟尼佛是老人。你不听他们的话，这个动乱局面在眼前，吃亏了。学校希望我去开课教书，我教什么？你们诸位想想我教什么？我教《四书》，我教《华严经》。《四书》，儒家的孔孟学说。《华严经》是大乘佛法。你真的请我去教，我就开这两门课。 从本身救起，先要把自己本身的冲突化解，我们就是因为本身有冲突，修行不能证果。菩萨何以能成菩萨？罗汉何以能成罗汉？他们把本身的冲突化解了。让什么？让习性随顺本性，问题解决了。习性跟本性对立，习性决定不随顺本性，这就是六道凡夫。我这个说法也是在变，变这样的说法大家好懂，不要用佛学的名词术语，佛学名词术语解释半天还是没有搞懂。换句话说，我们再不能够随顺自己烦恼习气。依旧随顺烦恼习气，我们这一生不管怎么修，都没有办法脱离六道轮回。不能脱离六道轮回，那你就要记住《地藏经》上所说的，《地藏经》上说老实话，来生三途的机会多，人天的机会很少，很渺茫。 堕落到三途，不但这一生所造的罪业到里面去忏悔，还有无量劫来生生世世造的罪业，到那个地方一起算总帐，那个麻烦就大了，我们不能不警觉到。没错，我这一生当中，过去生中，确确实实造了很多很多的罪业，干了许许多多损人利己的事情，这个帐统统在，消不掉，总是要报，真的是欠债的还债，欠命的还命，这个事情是生生世世。所以我常常讲，常常劝大家，不可以做对不起人的事情。你真正懂得佛法懂得因果才知道，你才会完全觉悟了，世间人与人相处，人与一切众生相处，绝对没有占丝毫便宜的事情，绝对没有吃一点点亏的事情，没有。 我这一生吃了亏，来生你要补偿；我这一生占你便宜，来生我要还给你。因缘果报，丝毫不爽，经上常讲吃他半斤，你来生要还他八两。你吃的是猪肉，来生你要变猪还给他；你吃的是牛肉，来生你要变牛还给他。我们看到现前这些猪牛，前世是人，他现在变这个身来还债的。你要是看穿了，因果报应互相酬偿，就这么一回事情。真的明白，搞清楚了，你还敢吃吗？你还敢造恶业吗？你还敢害人吗？害人真正害自己，救人是真正救自己；帮助别人是真正帮助自己，伤害别人是决定伤害自己。 你不把这些事实真相搞清楚搞明白，哪个地方障碍了，堵塞了，你找不到。统统搞清楚，搞明白了，清清楚楚明明白白，哪个地方障碍了，你就能有方法变通，这一生肯定超越三界，超越十法界，这个得大自在！身心世界，哪有放不下的道理？现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0682.html"}}
