{"body":"大方广佛华严经　　（第一八七五讲）　　2007/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1875 诸位法师，诸位同学，请坐。请看经本「升须弥山顶品第十三」。 清凉大师注疏里面给我们讲的，「将释此品，四门分别，初来意」，这是四门里头的第一门。为什么佛在十信圆满的时候，在讲十住菩萨之前，要讲升须弥山顶品？先把来意交代清楚。「来意者，先辨会来」，这是第三会。前面第二会是讲十信位的菩萨，讲信，「前信」，从此以下，这是讲「解」。清凉大师把《华严经》分作四大段，就是信解行证，解这一段经文很长，内容非常的丰富，所以前面讲信，从这以下讲解，「义次第故」。「又答十住问，总有二段」。前面一段，「信是住之方便，此明正位，故次来也」，接著一定要说升须弥山顶品。这里头有句话很重要，信是住之方便，这个住是十住菩萨。我们知道，十住菩萨，讲初住，破一品无明、证一分法身，他是真的成佛，不是假的。贤首菩萨，这是十信位里面的佛，也就是说十法界里面的佛。天台大师判教，说这个位次叫相似即佛，他不是真的，相似；也就是说他很像佛，无论从哪方面去观察很像佛，智慧、神通、道力、弘愿、利生真的很像佛。为什么不是真佛？无明没断，也就是说他还有起心动念，《华严经》上说妄想没断，所以他是相似即佛。相似是必经之路，哪个人修行都要从名字、观行、相似，然后才到分证。分证是真的，但不是圆满，为什么不是圆满？无始无明的习气没有断干净。无始无明习气断干净了，那就是究竟圆满的佛果。这个理跟事，我们都要搞清楚、搞明白。 所以我们要想证果，要特别重视十信的学习。我们今天这个信到底有几分？这个事情不必问人，要问自己。信心到底有几分，从哪个地方去看？从放下，你把执著放下多少，分别放下多少。贤首菩萨分别执著统统没有了，不但分别执著没有，分别执著的习气都没有，所以那是入住之方便。到那个境界，再向上提升一步，就是六根接触六尘境界，真正做到不起心、不动念。为什么会有这个境界？这个境界是十法界达到最高峰，往上去就是一真法界，也就是说在一真法界跟十法界的边境上，向前再迈一步就脱离十法界，就入初住。我们要认真的修行，认真修行没有别的，就是放下。可是放下还有方便，就像楞严会上世尊所讲的最初方便，最初方便就是我们现前真正想用功下手之处。我们从哪里下手，这不能不知道。为什么放不下？对於事实真相了解的不够。譬如我们凡夫跟圣人不能比，四圣法界叫外凡，六道之外的声闻、缘觉、菩萨、佛，外凡，真正的圣人是在一真法界，所以十法界里面的四圣，那是相似的圣人，叫相似即佛。迷了之后，迷失自性就是你起心动念了，一起心动念，十法界依正庄严就现前，叫一时顿现。这里面立刻就有染净两分，六道是染污，四圣是清净，染净就出来，就对立了。染里面又出善恶两分，染是六道，六道诸位都知道有三善道、有三恶道，三善道是善，三恶道是恶，你看善恶对立了。我们必须把这些事实真相搞清楚、搞明白，这叫最初方便。 怎样才能搞清楚、搞明白？只有一个方法，一门深入，长时薰修。这个一门是佛门，不是说其他的，佛门。佛门里面有八万四千法门，我们也不能说那么多，说那么多自己就迷惑了，我们只讲现前在这个世间最流行的，现在大概只剩三门，这三门就是禅、密、净土。你看现在学佛，不是参禅就是念佛，不是念佛就是学密，现在只剩三门。三门当中你要选择一门，一门深入。我们今天选择了净土，这个选择是有智慧的、是有依据的，依据释迦牟尼佛在《大集经》里面给后世弟子做了选择。他老人家说，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。我们现在是生在佛灭后二千五百五十一年，这是世界上公认的。在我们中国史书上记载的比这个长，老一代的这些祖师大德们，他们都用中国历史所记载的，今年是佛灭度三千零三十多年，跟世界承认的大概相差五、六百年。这个事情不要紧，没关系，无论是中国记载的，或者是外国人所说的，统是末法时期，那这就没错，末法时期选择净土，这是最正确的选择。 修净土成功的人不少，修不成功的人更多，几乎不成比例，这个原因在哪里？我们找净宗最初方便，最初方便还是要找佛陀，佛怎么指示我们的，怎么样教我们的，我们不能不知道。佛陀教导我们，净土经典里面所说的净业三福，这是我们修净宗最高的指导原则。我们从哪里下手？「孝养父母」，你要从这里下手，「奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是什么？这叫最初方便。这不是佛法，这是世间法，这一条四句你做到了，佛说你是世间的善人，善恶就清楚的辨别，你是世间善人；换句话说，你不会堕三恶道。 可是佛说这四句就像四本书一样，那是题目。孝养父母要怎么做？在中国有《孝经》，古圣先贤教孝的教诲很多，都在四书五经、十三经里面。古大德为了教童蒙方便起见，把经论里面关於教孝的东西都把它抄录下来，编成一本小册子，叫《童蒙须知》，流传很久。到清代又有人把《童蒙须知》再修订重新编辑，写成更简单、更容易记诵的教科书，这就是《弟子规》。所以你要晓得《弟子规》是孝养父母、奉事师长的标准，标准的课本。这部东西你要是学不到，你要没有学好，在佛菩萨心目当中你不是善男子、不是善女人。这不是佛对你的责备，对你的批评，不是的。你要是说佛对我的责备、对我的批评，那你错了，那你就冤枉佛菩萨，这个罪很重。 佛菩萨好心，时时刻刻提醒你，你要不认真学习；换句话说，人生确实很苦短，数十年寒暑一瞬之间，你将来到哪里去？善男子、善女人，他生三善道，出不了轮回；如果不善，那三途有分。所以善恶要问自己，不要去问别人。我的心善不善？我的言语善不善？我的行为善不善？要常常自己检点，拿什么做标准？《弟子规》是标准，这真正是基础。有了这个基础再学下面一句，慈心不杀。那我把这句定在《太上感应篇》，道家的基础。你必须要了解事实，业因果报丝毫不爽。决定没有杀害众生的念头，蚊虫蚂蚁那也是一条命，它也有灵性，它也是人堕落变成这种畜生，它的神识跟我们没有两样，这一定要知道。你杀它、吃它，要不要偿还？因果典籍里面讲得很清楚，这一生吃它半斤，来生要还它八两，八两就是半斤，所谓杀生那是欠命，欠债的要还钱。因果通三世，知道因果不敢做坏事。有《弟子规》的基础、有《感应篇》的基础，你才能进一步修十善业道。《十善业道》是佛法的基础，有这个基础你才有条件去学佛，就是受持三皈五戒；没有前面基础，你受三皈五戒是假的，天台大师讲名字位中人，不是真的，有名无实。你是在家佛弟子，就是名字在家佛弟子，不是实质的。你做真正在家的佛弟子，那一定是你具足《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这统统做到，然后受持三皈，它会起作用，受持五戒，那真是有功德。这都是我们要很冷静自己思惟，要真干！ 你要不真干，现在这个世间灾难很多，真正有成就的两种人，这两种人都是真干，都不是假的。一种是按部就班学出来的，明了，真的是一门深入，他明白了，真干；另外一种是灾难现前，虽然不明了，他过去生中善根深厚，我们现在讲底蕴很深，不是这一生修的，前生修的，所以他有真诚的信心。像我们最近遇到一个同修，也是得了末期的肺癌，医生宣布他的寿命顶多只有一个月。他宿世有善根，所以他也不找医生，也不吃药，念佛求往生。他每天拜佛，每天拜一千八百拜。前两天拜得很痛苦，他告诉我，第一天只拜了一百多拜，忍痛也要拜，拜到四、五天才正常，能够一天拜到一千八百拜。拜到一个星期之后，别人知道，他自己不知道，他身上的汗流出来是黑色的，而且很臭，他自己闻不到，别人闻到，那都是他的病毒排出来了。拜到两个星期十五天，他感觉到很轻松，身上衣服换下来很脏，里面的病毒全排出来了，人好了，现在很正常。遇到我的时候，胡居士说「你是再来人」，那是真的。这是什么？这就是过去生中的善根，他有坚定的信心，他并没有求病好，他只求往生，没想到他的病毒全部排出来。这是最初方便。 我们学佛真的是不容易放下，有人在人表面上看起来不错，可是背后他就不行，他就受不了，偷偷的，还是有贪瞋痴慢，放不下，吃长素不是吃给别人看的，他吃给别人看的，人家没有看到的时候他又去吃肉、又去杀生去了。这个罪很重，这是假学佛，不是真学佛。在人面前很恭敬，言行都很善，但是心地不善，对佛法怀疑，对善人、善行怀疑，这是什么？这是宿世的恶业习气。怎么办？听经、读经，长时薰修，要认真忏悔，克服自己不善的习气，改过自新，这个人才有救，否则的话不行。可是人的习气也是各人不相同，甲用这个方法有效，乙未必有效。我自己本人就是个例子，懈怠、懒散，习气很重。用什么方法对治有效？我尝试过之后，讲经。讲经你要准备，我跟诸位说过，我最初出来讲经，在讲台上讲一个小时，我要准备四十个小时，你没有充分准备，上台那就很难看。用这个方法来对付自己，克服自己懈怠懒散的毛病。这个方法用了一年就有效，可是一年之后，我讲经准备的时间就缩短，讲一个小时，原先要四十个小时去准备，现在大概十几个小时就够了。三年之后，我预备一天八个小时，读一天的书可以讲二、三天。但是能不能懈怠？不能懈怠，养成一个读经的习惯，所以一直到现在，我每天大概都能保持四个小时读经。 读经是亲近佛菩萨，听佛菩萨教诲。真的，经卷展开，古人讲的「开卷有益」，他有悟处，体会到法味，法喜充满。真正明白古人所说的「世味哪有法味浓」，在佛法修学上其乐无穷，常生欢喜心，没有比这个更快乐。孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，我们得到了。但是这种得到，到这个境界，我常常讲我是中下根性，什么时候才真正有法喜，生喜悦心？二十年锲而不舍你才能得到。境界年年向上提升，怎么会不欢喜！烦恼年年轻，智慧年年增长。所以最初方便，在现在我劝大家听经，读经读诵要没有恒心、没有毅力，因为你要想十年、二十年才能得到法喜、得到不亦悦乎，这么长的时间你能熬得过去吗？这是个问题。但是听经就不一样，文殊菩萨说「此方真教体，清净在音闻」，听比看方便。现在有讲经的光碟，科技发达，使下下根人都得到方便，这种科技我们要会用，我们不能放弃，多听。听要专听，听一部，不要听多，听多怎么？杂乱了，就不是一门深入，听一部，是你主修的科目。修净土的同学多半是听《无量寿经》或者是《阿弥陀经》，很好，为什么学得还是那么困难？那你就要想到，你最初方便疏忽了。最初方便是什么？培养自己的善心、善行，身口意三善，你就会得法喜，你就会得佛力加持，三宝加持你，所以最初方便太重要！ 现在讲到十住，第三会是十住菩萨会，这是分证即佛，这是真佛，不是假佛。我们在前面跟诸位做过详细的报告，初住菩萨他所得的智慧、神通、道力跟究竟圆满佛果没有差别，究竟果佛在十方无量无边世界里面，众生有感他就有应，应以什么身得度他就现什么身。初住菩萨亦如是，没有两样，所不同的就是究竟佛果无始无明习气完全断了，他无始无明习气在，但是那不碍事。所以这必须要知道，这真正得大自在。法身、般若、解脱，三德秘藏他统统具足。 我们要想在一生当中成就，我们的成就是往生净土，生到净土，即使同居土下下品往生，也是圆满成就。到西方极乐世界，你的神通、道力不亚於初住菩萨，这个很特别，为什么？你的烦恼习气并没断。为什么会有这么大的能力？那是阿弥陀佛本愿威神加持你，特别加持，搭上阿弥陀佛的便车，你得自在，你也有能力应化在十方世界，可是你要晓得，不是自己的道行，完全是佛力加持。自己一面修一面往上提升，这就是我们中国人所说的教学相长，慢慢提升。果然是同居土下下品往生的，到什么时候真的是自己能力，不是阿弥陀佛威神加持的？《观经》讲十二劫，也就是说阿弥陀佛威神加持到十二劫之后你自己成就，这成就是什么？你自己真的明心见性，见性成佛，那是你自己真正证得，这是西方弥陀净土无比殊胜之处。我们除这个方法之外，那就要真修，《华严经》上真修，这很难，这太不容易。 所以取净土基本的条件，你要记住，净业三福。特别要记住，孝亲尊师在《弟子规》，慈心不杀就是因果在《感应篇》，《十善业道经》这是佛经里面的基础，这是真正最初方便，你要从这里认真下手。基础奠定了，你才一门深入，那就一帆风顺，没有障碍。现在我们学佛障碍重重，都是基础没打好。所以我们的信心，祖师大德们常常批评说露水道心，太阳一出来就没有了，有的时间很短，断掉的时间很长，所以不能成就，原因在此地。 这是说信是住的方便，第二是讲会，先讲第二会。第二讲「品来」，讲这一品，「前品说信究竟，此品趣后说住，故次来也」。前品是贤首品，我们刚刚学完的贤首品，贤首品那个信讲到究竟圆满。所以古大德也有这么一说，信满成佛，这话是真的，不是假的。信圆满了，信圆满就是初住菩萨，他怎么不成佛？所以说信究竟。这一品呢？这一品是趣后说住。住有学位了，像现在读书，你拿到学位了，前面信位没拿到学位，现在拿到学位。 下面第二段「释名」，这是四门里面的第二门，前面是来意，第一个是来意，第二个是释名，解释品名、会名。清凉大师说「释名者，亦先辨会名」，先说，这是第三会。第三会「约处」，就处所来讲「名忉利天会」，佛在忉利天讲的。在处所上来说，就是地点，这会在哪里开的？在忉利天宫开的，叫忉利天会。就人来说，人就是这一会的主席，这一会的主席是谁？法慧菩萨，所以我们也可以称「法慧菩萨会」。这个会的内容是什么？这次大会的主题讨论些什么？「约法，名十住会」，这都是「依主释」。我们这样一讲，诸位就很清楚，会在哪里开，什么人做主席，讨论些什么，这你就很清楚，这是第三会。 第二是「品名」，品名就是升须弥山顶，品名。「须弥，正云苏迷卢」，这是梵文音译的，这是什么意思？「此云妙高」，这是一个高山，加上一个妙，妙里面所含的意思就太深太广了。「如来以自在力，不起觉树，应机现彼，故云升也」。这句里面确实有最高的哲学、有最高的科学，这是方东美先生所说的，这叫自在力。自在力得大自在，是自性里头本来具足的，你学不到，也不需要学的。怎样才能得到？佛说了，这在后面「出现品」里讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，自在力是德，得大自在，自性里本来具足。六祖大师开悟的时候讲五句话，第三句「何期自性，本自具足」，具足无量的智慧、无量的德能、无量的相好，跟《华严经》上讲的一样，佛法是平等法，一切众生统统都有，所以佛说一切众生本来是佛。你现在搞成这个样子，搞得这么可怜、这么凄惨，什么原因？因为你有了妄想分别执著，你能把妄想分别执著放下，你就是佛。《大方广佛华严经》上字字句句都是说的你自己，不是别人，与别人无关，全说自己，所以你看到毗卢遮那佛，那就是自己。 不起觉树，觉树是菩提树，也就是说十信是佛在菩提树下说的，没离开。天宫，众生有感，佛就有应，你说这是不是哲学？是不是科学？我们人间看到释迦牟尼佛跟我们大众在讲经说法，天人有感，佛在那边应。佛在那边应，这边没离开那边就应了，我们讲分身、化身。我们凡夫一定都是这么说法，化身、分身。实在讲，在四圣位置里面是可以说分身、化身，那就是声闻、缘觉、菩萨、佛，但是在一真法界里头，分身、化身讲不通。就像观世音菩萨「普门品」里面所说的境界一样，千处祈求千处应，哪个地方众生有感，他就现身，感应道交。感应的快速，佛在经上把它比喻为海潮，海的潮水是很有信用，什么时候涨潮，到那个时间它一定就涨，什么时候退潮，一定的时候它就退。佛用涨潮、退潮来比喻应机，就是说众生感的时候，佛就应的那个时候，决定是相等的，没有丝毫差误。 我们今天求佛，好像佛菩萨都没有感应。其实有，你自己不知道。为什么不知道？你烦恼太重，你妄念太多，不是没有感应。如果你能够把妄想、杂念放下一些，让你的心清净，那你就很明显的感到。由此可知，修行修什么？修清净心、修真诚心。法身菩萨，这里讲到入住，入住就是发菩提心，真诚清净平等正觉慈悲，打的是满分，圆满了，叫发菩提心。这个心一发，就是初住菩萨。由此可知，十信位的菩萨有没有发菩提心？有，他只能打九十九分，还差一分。贤首菩萨九十九分，法慧菩萨一百分，往上都是一百分，都是圆满的。我们今天真诚清净平等正觉慈悲有几分？有个一分、二分就不错了。要不断的向上提升，年年向上提升，月月向上提升，你行佛道，你行菩萨道。 千万记住，贪瞋痴慢不能增长。为什么？贪瞋痴慢是三恶道的心；贪心是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生，傲慢是罗刹、修罗。你自己多反省就觉察到，我从早到晚起心动念，贪的念头多，还是痴的念头多，还是瞋的念头多，还是慢的念头多，这要反省。如果有，要改，痛改前非；否则的话，人命无常，佛经上讲的「人命在呼吸之间」，一口气不来就是隔世。有没有想到一口气不来我到哪里去？这是大问题，其他的都是微不足道，都是小事，这才是大事。你这一口气不来，你到哪里？西方极乐是你向往之处，你未必能去得了，什么原因？业障太重。我这么多年来常常勉励同学，你要想入佛门，我教人放下十六个字，这讲了多少年，几十年，放下自私自利，这是大障碍，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，这十六个字。这十六个字只要有一个，你就入不了佛门。换句话说，这十六个字都有的话，只要有一个，极乐世界你去不了。所以自己想想，有没有资格到极乐世界，不就很清楚、很明白了吗？经听多了，真听进去了，你自然就觉悟，就晓得怎么修法，不再迷惑颠倒，不再自己欺骗自己。这是最可怕的事情，别人欺骗我们无所谓，没有关系，自己欺骗自己这个麻烦可就大！别人欺骗我们，我们欢喜接受，消业障；自己欺骗自己，那是造罪业，那不是消业障；还欺骗别人，那业障更重，叫自欺欺人，业障更重。 尤其中年以上，中年在中国标准的说法是四十岁，中年，中国人看人是看到八十岁。从前李老师常常跟我们讲，二十岁是人生的春天，二十到四十，人生的夏天，四十到六十，人生的秋天，六十到八十，人生的冬天，用春夏秋冬来说。所以中年是四十，四十以上要常常替自己来生著想。四十之前想现前的多，来生少，四十之后要想来生多，现前可以过得去就算了，这才叫有智慧的人，这才叫真正聪明人。所以我们看佛陀，在经上看到佛陀，你看哪个地方有感，他那里就有应。天上有感，天在我们上面，所以说往上升。 下面说「表位渐增」，地位渐渐往上涨，「不处人间」，升到天上了。「显位清净」，天清净，你的心地清净就跟天相应，而不是说我信了天神，将来我就会生天，不是的。天是清净的，你的心达到一定清净的水平，自然就生天，你具备了它的条件。这也是孔子在《易经．系辞》里所说的，他说「物以类聚，人以群分」。真的，譬如森林，你到野外看原始森林，一片森林，只有一种树木，它不杂，这是类聚。人以群分，一个团体一个团体，喜欢学佛的，就是佛教团体，大家都到这里来；喜欢跳舞的，他一定在跳舞厅，他不会到佛堂来，人以群分。欢喜清净的，天上，他自然就去了，我们世间人讲俱乐部，他自然就入了那个俱乐部。 下面提了个问题，「若天表净，何独妙高」，为什么说妙高？下面就讲「妙」字的意思。「妙有十义，如於法故」。妙里头有清净，这里头给我们说了十个意思。第一个是「体妙」，这是讲须弥山，须弥山的体妙，「谓四宝所成」，这个四宝是金、银、翡翠、水晶。我们用现在的话来说大家好懂，那就是说这座须弥山，这是很大的一座山，它是众宝所成，说四宝，这四样东西最多，不是说除这个四宝之外就没有其他的，这四样东西最多。像地球上这些高山一样，这里有很多矿，我们讲矿产，须弥山也是如此，这四种矿物非常丰富，其他的是杂宝庄严，它不是泥沙。那我们要问为什么？你就想到是果报，果必有因。住在须弥山的都是天人，须弥山半当中是四王天，须弥山的天顶上是忉利天，我们讲清净心，一层比一层殊胜。四王天人的心比我们世间清净，虽然他也是欲界，他比我们高，比我们清净，忉利天就更清净。由此可知，环境真的也是从人心所感应的，真是七宝具足，无量之宝没有一样不具足，这是体妙。 「二者相妙，谓八方四级」。八方是东、南、西、北、东北、东南、西北、西南，八方，四级是四个阶级，一层比一层高，这里面诸天很多，天人很多，总的来说都是归忉利天主管辖，忉利天主下面这一级像四方诸侯一样。像中国中央政府是忉利天，省的这些领导那就是四王天，那是属於诸侯。这里面天王很多，天王有大有小，四天王这是大的，小天王还很多。「三者色妙」，色与四宝相应，「谓四正色」，北方金色的，东方银色的，南方琉璃（琉璃就是翡翠），西方一般讲水晶。这是清凉大师《疏》里，跟李长者《合论》里面讲法有点不同，下面我们会看到。《合论》里面讲，东方是金色，西方是银色，南方是琉璃（就是翡翠），北方是玛瑙，说法不一样。我们也不必去计较这些，为什么？一切法从心想生，而且我们要著重它的表法，自己才真正学到东西，不必执著这些名字相。 马鸣菩萨在《起信论》里面就教给我们，听经学教要记住三个原则，第一个「离言说相」，文字是语言的符号，不要执著言说，也就是不要执著文字，这是正确的，不要在这里面起分别执著；不执著「名字相」，名词术语，像此地讲的四宝都是名词术语，懂得它的意思就好；第三个要不执著「心缘相」，就是你怎么样去想，不可以去想它，一想就落在意识里去，智慧不开。所以听，听懂就懂，听不懂不想它，为什么？还会听到第二遍，还会听到第三遍，这是佛说法的慈悲。这跟我们中国教学有点不一样，中国教学老师不愿意讲第二遍，你听不懂不再给你说。佛很慈悲，一遍听不懂，两遍，两遍听不懂，三遍，十遍听不懂，二十遍。佛是很有耐心，不厌其烦的来教你，慈悲到极处，只要你肯学。佛这个说法也都是教导我们，我们要学佛的慈悲心、要学佛陀的耐心。 下面讲「一切草木鸟兽等物，随所至处则同其色，自常不变」。这是给我们讲天上那些物质环境跟我们人间不同，人间这些东西有，但是它的颜色常常变，尤其现在变化更大。什么原因？境随心转，现在的众生心浮气躁，妄念、妄想太多，所以外面境界都是不定的，都产生变化。为什么天人他变化少？他心比我们定，他妄念比我们少。实在说这些事情我们能体会，不难懂，我们如果细心观察历史，中国人常讲三十年是一世，三十年前的人，就以香港来说，三十年前我第一次到香港来讲经，香港人很可爱，还挺厚道的，这三十年起了很大的变化，不一样了。可是六十年之前的人更纯更厚。这是讲香港这个地区，那时候是英国人统治的。到中国内陆，愈是偏僻，人愈纯厚、愈老实，妄念少，他每天生活的圈子就是他那个小范围。农村里面的人甚至一生没有进过城市，到城市里面去，这开世面，开了眼界；确实像古人所说的老死不相往来，你就晓得他的生活多么简单。妄想少，所以他居住的环境变化不大。现在变化大，连香港这个地方，两年没有来，再看的时候，很多变得就不一样，甚至於年年不相同。从前人常讲，古人常讲，河山依旧，可是人事全非。但是现在河山不依旧，河山跟人事一样的变化。只有找到很偏僻的地方，还是过原始生活，跟外界不相往来，那个地方还是依旧。我们如何在这个众生妄念纷飞中能保持自己的清净心如如不动，这叫功夫，这是修行。 你看现在人生活在这个世间，他把目标、方向失掉了。人到世间来为什么？中国古人懂，现在我们看到美国魏斯医生的几本书，他那个报告都说得很好，你来到这个世间是提升你自己，你这一生有很多功课要做，做到功课及格你就上升。就好像在学校念书，你上学校来干什么？是要把你这学期的功课做好，下学期升级。到人间来，人的功课是什么？是伦理、道德、因果；在佛法里面，十善业道、三皈五戒，你统统能够修好，来生生天。不断向上提升，这就对了。如果你不知道这个方向目标，你染上不善的习气，自私自利、贪瞋痴慢，起心动念损人利己，那你就下降，你很可惜，不但不能提升，你自己在人道都保不住，来生再到人道是留级，你堕落你到三途去了。这个事情很可怕，总要晓得。人跟畜生为什么不一样？人懂得伦理、道德、因果，畜生不懂，愚痴。人要不懂，那跟畜生有什么两样，造的业比畜生还重。换句话说，那真是佛门古大德所说的，来生想做畜生都没有分，到哪里去？地狱、饿鬼，这是我们不能不知道的。 「四者德妙」，德是道德，「谓八方猛风不能令动」，四面八方的风，须弥山能禁得起考验，不会被风吹坏。这也就是说明我们信心清净，不会被外面环境诱惑。外面环境是境风，你能不能禁得起诱惑？自己一定要做得了主宰，你才会有成就。世出世间法的成就都在定力，定力是德行。我们六根接触六尘境界，外不受外面境界影响，内不会起心动念，内如何能不生烦恼，外面不受诱惑，这是真功夫。顺境不贪，逆境不怨恨，所以顺逆境界都是我们学习的增上缘。不能说这个好，那个不好，那你完全错了，你不会修行。真正会修的，古来祖师大德测验学生常说，「你会么」？会的人，无论什么境界，如如不动，统统成就自己；不会的，那就是在境界里面有选择，他会分别执著，特别在佛法里头，要懂这个道理。 「五眷属妙」，眷属是说它的四周，「谓七金山，七重围绕，及七香海，海印旋流」，这是它外面的环境。七，诸位要晓得不是数目字，你要把它看成数目字那就错了，七代表圆满。为什么说七？它是讲四方、上下，这是六，还有当中，七是这个意思，从空间上来说的。《华严》常常用十来代表圆满，十是从数字来讲的，一到十，是个圆满的数字。所以它不是讲数目字，它是代表圆满。大山旁边有小山，有很多小山围绕著它，有山必有水，所以它有海水。这在我们的地球上，现在科技发达，我们就很清楚，陆地，如果把海水统统抽干了，你就晓得我们都在高山上住。海还很深，往下面看，我们都在当中，或者在山顶，确实是这个样子。所以有山有水围绕著它，这个山才不至於是孤立的一个山，它有很多围绕著，它有依靠，这是眷属妙。 「六依持妙，唯天依住，得通者居」，只有天人才住在那个地方。天人有神通，有五通，如果没有五通的人，这个地方他住不住，住在这个地方要有神通。这里头又讲到科学，我们现在没神通，从香港到美国去，我们坐飞机过去，这是工具，要靠人工制造，天人不需要，天人有神足通。我们看到古人笔记小说里面，看到有修行人得神通，他要远游，他化一道光就走了，你说那个速度多快。我们知道光速一秒钟三十万公里，绕地球很多圈，他化一道光，光落下来之后，他看到是个人身。要有这种能力，也就是说要有神足通才行，没有神足通他达不到上面去。神通，佛在经上告诉我们有修得、有报得。天人的神通、鬼道的神通都是报得，你生到那一道，他自然就有，人道要靠修行。我们在《阅微草堂笔记》里面看到有这个记载，有人看到一道光从空中下来，落到地上，走到那地方去一看，看到一只小兔子，或者看到一只小动物。它是不是兔子那就不知道，变化的。天人、天神，这里面也有善恶，像修罗、罗刹都有这个能力，他变一个小动物。像《西游记》里面写的孙悟空七十二变，孙悟空也有这个能力。不但有能力变动物，他还有能力变树木花草，这是属於修得。我们这个世间，人有修得的，畜生里也有修得的。畜生里修得的，最普遍的，一般都是说大仙，北方人叫「大仙」，狐狸、黄鼠狼，修成的。我们一般听说狐狸要修能够变成人身要五百年。所以它们对於人很羡慕，人是报得的，你一来就得人身，它们从畜生身修到变成人身要花五百年的时间，得人身之后才能修道，才能学佛。所以人身难得，佛法难闻，佛常说，而我们人听了当耳边风，没在意。畜生道里修行对这个话很敏感，它们听到之后的确是感触很深，确实时时刻刻提醒它们要认真努力的学习。在从前，像这些高山，妙高山，没有飞机，没有直升机，没有电梯，你没有神通上不去。 「七作业妙，不离本处而镇四洲，映蔽日月而成昼夜」。不离本处而镇四洲，须弥山在当中，这个四洲就是四大部洲。在过去我们都把它看作是在地球上，须弥山在哪里？大概就是喜马拉雅山，这是地球上最高的一座山，雪山。喜马拉雅山的四面是不是四洲？我们是在东面，东胜身洲；北面，喜马拉雅山的北面是西藏，那西藏是不是北俱卢洲？而佛在经上说，北俱卢洲人的寿命一千岁，福报最大，衣食、一切用具都是自然的，很少短命的。那我们看看北面西藏这些人，没有这么大的福报，所以晓得佛在经上讲的不是我们的空间。这个说法几千年了，实在说还不止几千年，因为讲六道轮回、讲宇宙之间一些状况，婆罗门教讲得最早。婆罗门教的后身就是现在的印度教，我跟他们接触，他们告诉我，他们的教至少有一万多年。可是印度人不重视历史，现在世界上承认他们八千五百年，比佛教早五千年。为什么这种说法没有人质疑？而是古时候印度的宗教、印度的学派都修禅定，佛经上讲的四禅八定，他们都有这个能力，都有这个功夫。换句话说，禅定当中所看到的，六道里面的空间维次突破了，他所看到的世界，跟我们这个世间不一样。所以佛法里有一句话说得最好，「唯证方知」，要怎样证得？要修定。《华严》讲得最究竟、最圆满，它不跟你讲次第，它讲顿超、顿悟，教你放下妄想分别执著，那就是如来的境界，那是最究竟、最圆满的，一丝毫错误都没有。阿罗汉只放下执著，菩萨放下分别执著，不是究竟圆满，但是正知正见。这三样东西放不下，你就是道道地地的凡夫，你出不了六道轮回，你在六道轮回里面摸索；换句话说，你看错了，你想错了，你说错了，你做错了，所以才有善恶果报。 至於映蔽日月而成昼夜这句话，现在科学家告诉我们，我们这个世间的昼夜不是什么映蔽，是地球的自转造成的。佛在当时为什么不说出来？这是我们一个质疑的地方。我们可以能想像得到佛为什么不说，这不是学佛人所求的，学佛人所求的是要超越六道，不但超越六道，要超越十法界，这是些鸡毛蒜皮的事情，不足以为道。而且昼夜有没有映蔽？没有，如果你在禅定当中，在定中的境界，日月常明，没有黑暗。这个事情我们在《虚云老和尚年谱》就看到，有一段记载老和尚走路也在定中，他没有分别执著。譬如说，他五点钟黄昏的时候，从寺庙回到他的小茅蓬，那段路也很长，天黑得也很早，离开时候回去是黄昏，虽然太阳下山，但是空中很明亮，就回去。走到半路上，碰到两个出家人手上拿著灯笼，老和尚没起心动念，结果他们两个就问起来：老和尚，天这么黑了，你怎么灯都没有一个？他一听天黑了，天马上黑下来。这是什么？天黑是什么原因？你分别执著，你没有分别执著，天是明亮的。我们读这段文字，相信老和尚不是妄语，不是欺骗我们，是真的事实。这是说昼夜不是真的，是假的。 第八「生果妙，谓波利质多，能益天众」。波利是周遍的意思，质多是讲无量珍宝交错的庄严，用我们的话来说，它的矿产非常丰富。天人需不需要开这些矿产？不需要，他们一切用的东西真是心想事成，天衣无缝。我们生活很累赘，四季衣裳一大堆，天人不需要，就在身上穿，他要想换一件，念头一动，马上就换，他变化所作，他要这个干什么。所以能益天众，天人的享受，益是利益，用现在话说，他有享受，天上人的享受是自然的，是随心所应，有这种意思。不像人间，生活起居、饮食起居都要自己去经营，要操作，天人不需要，就是心想事成，这属於科技、科学。现在科学家懂得，确实物质跟能量是可以互相转变。如果你有能力把能量转变成物质，那就跟天人一样，所以我们从这里讲，他的科学技术比我们高明。我们现在没有办法转变，他有办法转变，能把能量转变成物质，不需要这个物质的时候，又把它恢复成能量，就没有了，所以他们居住的环境干净，一尘不染。饮食起居都是自然的，需要的时候它就来了，不需要的时候就没有。这是我们科学家梦寐所希求的，还没有办法做到。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1875.html"}}
