{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二五讲）　　2005/9/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1425 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第八助道甚深，智首菩萨偈颂第八首看起： 【譬如建城郭。为护诸人众。忍进亦如是。防护诸菩萨。】 前面一首偈是讲施、戒，比喻地基，基堵。我们要是把它后面四首偈连起来看，意思就很明显。基是地基，堵是城墙，我们在这个地方看到有城有郭。修行一定要从布施、持戒入门，又何况世尊在经教里面无数次的开导，为我们说明布施重要。六道众生哪个人不求福？哪个人不求聪明智慧？哪个人不求健康长寿？人道如是，天道也不例外，乃至於畜生道，饿鬼、地狱寿命长，他在受报。善因善果，恶因恶报，佛在经教里面为我们说，世出世法都离不开因果的原理原则。如果我们套一句世间人所讲的真理，在佛门里面讲，什么是真理？因果是真理。明白这个道理，命运是自己造的，不是上帝支配，也不是阎罗王支配，什么人支配？没有人支配，而是自己支配了自己，这是佛法跟其他宗教不一样的地方。 一般宗教都说一个主宰的神，佛法里头没有。佛给我们讲，整个宇宙，一切众生，森罗万象，从哪里来的？唯心所现，唯识所变，这两句话讲得深，讲得有道理，我们一般人讲的合情、合理、合法，说出了事实真相。心，什么叫做心？很难懂，所以佛家有句话说，「若人识得心，大地无寸土」。这个话并不难懂，可是里面的意思确实很难理会。为什么说若人识得心，大地无寸土？大地是代表宇宙之间一切众生，森罗万象，如果你要是把真心证得了，宇宙之间所有的森罗万象都没有了。这很奇怪！都没有了，还在不在？给诸位说，还在。这就奇怪了，怎么说都没有了，又说还在？ 经典、祖师大德常常给我们举了个比喻说，「以金作器，器器皆金」。学佛的同学，无论在家、出家，我建议大家最好能够参观金器的展览，就是一般讲首饰的展览。我曾经参观过，一家工厂专门做珠宝首饰的，它不是做真的，它是做假的，现在市场是非常畅销。假的比真的还好看，价格很低廉，丢了不心痛。它采用的是镀金，不是纯金，镀金，镀上去的真金，所以带在身上你怎么知道它是假的？我参观这个工厂，样式有一、二万种，它是样品展览，所以没有相同的，你看每个花样没有相同的，一万多种，琳琅满目，美不胜收。这就好比是什么？好比一切众生，森罗万象。如果你忽然认识了，「这都是金的」！这就叫大地无寸土。它的质料是什么？质料是黄金，全是金镀成的。所以，千万种一个字包括了，金。 在我们现实的宇宙里面，如果你要是见到心，宗门里面讲明心见性，心跟性是一个意思。你要是真的见了性，大地无寸土。大地是什么？自性！哪一法不是自性？都是自性现的，心现识变。识怎么样变？还是自性。就好像金器一样，无论你怎么样变化，依旧是金，离了金没有器，离了器没有金，金就是器，器就是金。一切众生、山河大地、森罗万象，是什么？心性，离了心性，什么也没有，心现识变。所以天堂、地狱是一不是二。 相有差别，性没有差别。好比我们用黄金做个佛像，十法界最高的，佛法界。我们再用黄金做个饿鬼像，这是十法界里头很低的，从上往下数是第九个法界，鬼道。你说这两样东西是不是一样的？佛像是黄金的，金做的，饿鬼像也是黄金做的，同是艺术品，分量相同，价值相等；这就是说生佛不二，性相一如，这是事实真相。所以十法界依正庄严，跟我们的关系太密切了，密切到什么程度？原来是我自己心现识变的，不是在外面，外面找不到。 所以佛教人修行，功夫在哪里用？功夫在你自己内心里去用，外头没有，心外无法，法外无心；心跟法是一，内跟外是一。我们底下一章经文要讲到「一道清净」，「一道甚深」就要说这个问题。明白事实真相，从自性里面流露出来的是大慈悲心。大慈悲心是总说、主题，围绕主题的周边，总中有别，别义；此地讲的六度、四无量心，别义；中国儒家所讲的伦常八德，别义。总别是一不是二，这个意思一定要懂，然后才知道自他不二，生佛不二，这样才能够契入如来境界。如来境界就是宗门里面所说的明心见性，我们净土宗不说明心见性，称它为理一心不乱，理一心不乱就是明心见性；教下里面所说的大开圆解，大开圆解也是明心见性。所以，教里头讲的这些名词不一样，一桩事情；明心见性、大开圆解、理一心不乱，密宗讲的三密相应，一桩事！ 一桩事为什么有这么多的名相？这是教学方便，帮助你开悟。悟什么？老子所说的，「名可名，非常名，道可道，非常道」，老子明白了。只要知道是一桩事情，怎么说都行，没有冲突，没有障碍，理事无碍，事事无碍，这得大自在！所以修行下功夫，一定要从布施。为什么？佛菩萨那么高的境界，我们明白，我们也非常羡慕，做不到。这正是佛门里面常说的，「理可顿悟」，原理原则确实可以一下就清楚明白；「事须渐修」，你要真正契入境界，还得慢慢来，按部就班的来修学。为什么？我们的迷不是突然之间迷惑，我们的迷时间可长了，无量劫来一世比一世严重，愈迷愈深。现在要想觉悟，同样的道理，也要慢慢的来。把烦恼、习气、业障逐渐的放下，布施就是放下，觉性渐渐向上提升。 华严圆教给我们讲了五十二个阶级，真不少。你看十信，我们现在念的是十信位，智首菩萨是代表第八信，十信再上去是十住，再上去，十行、十回向、十地、等觉、妙觉，总共五十二个阶级。慢慢向上提升，用什么方法？给你讲最简单，总的纲领原则就是看破、放下。六波罗蜜，看破是般若波罗蜜，放下，前面五度统统是放下。前五度怎么统统是放下？布施放下悭贪，布施波罗蜜就圆满；持戒放下恶作，不再作恶，持戒就圆满；忍辱放下瞋恚，精进放下懈怠，禅定放下散乱，般若是放下愚痴。般若是智慧，所以看破是般若，前面五个统统是放下。我学佛，嘉章大师就这样教我，看得破，放得下。可是放下，虽然给你讲了五条，有次第，你要知道从哪里下手。一定从布施，由布施才能做到持戒，由持戒才能做到忍辱，不能躐等。这就是事须渐修，也是讲烦恼、习气要渐渐的除掉。 可是佛在经上也说，施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。试问问，放下了没有？没放下。我为什么要修财布施？为了要发财。为什么要修法布施？为了要增长聪明智慧。为什么要修无畏布施？为了求健康长寿。有条件的修行，没放下！叫一个人真正都放下修行，没人干！有这么多优厚的好条件，人人都愿意干。这就是大乘教里面所说的，「先以欲勾牵，后令入佛智」，这叫善巧方便，佛有方便法接引你。那么佛说的这个话是真的是假的？真的，佛不妄语，佛不绮语，佛不骗人，真的。 所以「舍得」，舍得这句话是佛门的术语。我们在平常谈话当中，许多的成语都是从佛经里面流露出来的。过去赵朴初老居士说过这么一句话，好像他还写在文字里面，「中国人如果要是离开了佛法，就不会说话了」。他这个话讲得有道理。我们在日常谈话当中，很多都是佛门的术语，离开佛语真的不会说话。这就说明这两千年来，佛教对於中国文化影响之深，影响之广，跟中国的传统文化融成一体，不能分割。舍得，你看「舍」是因，「得」是果，舍一定有得，这是一个意思。第二个意思比这个更深，「舍」，把你得到的也舍掉，那你就得清净心了；譬如你布施财你得财，把你所得的财统统再舍掉。可是你要知道，肯定是愈舍愈多，愈舍你的福报就愈大！大到究竟，佛家修行这五十二个阶级最高的一层，佛，佛的福报最大。 你想想看，释迦牟尼佛给我们表演的这一套，经上说，释迦牟尼佛如果不出家，当时有很多仙人给他算命，这个小孩如果他不出家，他出家一定作佛，他不出家就作转轮圣王，转轮圣王实在讲福报跟佛不能相比。释迦牟尼佛为我们所示现的，现身说法，为我们表演出来「舍得」。他把他所得的福报布施，放下了，自己过什么样的生活？三衣一钵，日中一食，树下一宿，过这样的生活。把所得来的福报统统再舍掉，他那个舍得是第二个意思，得大圆满。这个圆满叫究竟圆满，你要不读《华严经》你很难体会。古人讲不读《华严》不知道佛家的富贵，也就是你不知道修行证果人他的智慧、他的福报、他的才艺，你没有办法理解。这都是生生世世修行累积的成就，不想、不要这些成就，自自然然有这些成就。 诸佛菩萨以这种成就，就是智慧、才艺，我们一般讲能力、福报，布施给众生。众生当中，许多还没有觉悟，许多还在迷惑颠倒，不知道布施。这个道理真的是很难懂。我在没有学佛之前，在讲席里头我也跟诸位报告很多次，很多看相算命的看我的生辰八字，说我这个人很可怜，命里面没有财富；换句话说，注定一生贫贱。贫是无财，贱是没有地位，在社会上没有地位，没有财富，一生要过困苦的生活。寿命又短，给我算的流年，四十五岁那一年就过不去，我相信。我何以相信？我的祖父四十五岁过世的，我的伯父四十五岁过世的，我的父亲也是四十五岁过世的。我的命可能跟我伯父的命差不多，没有福报，最后落得什么？落得去做乞丐，四十五岁死的。我很相信，我也不忌讳。 以后知道佛法好，所以我能够把工作放弃，一心学佛，这里头的原因别人不知道。我相信命运，我知道命运不长，时间有限，这一生没法子，好好的修来生！修来生福。遇到李老师，李老师也是长者，经验非常丰富，看到我们这些年轻人相很薄，也就是说一看是短命相，没福相。他就劝我们这些人发心学讲经，学讲经是转业报最快速的方法。当时我们也不懂，反正老师好意，愿意教，我们就乖乖的学。 我记得我大概是在四十八、九岁的时候，不到五十岁，四十五岁过了。有一次在仁王法会里面遇到甘珠活佛，我们认识也很久。甘珠活佛大概大我十几岁，不到二十岁，可是接近，应该是大我十七、八岁。看到我，叫著我：净空法师，你过来，过来！我有话跟你讲。我说好！佛爷有什么话吩咐？他就说，我们常常在你背后说你。说什么？说你这个人是有点聪明，但是没有福报，可惜又短命。我说这些话不必背后，当面可以说，我完全接受，一点忌讳都没有。接著他说，你这些年来讲经的功德很殊胜，不但你将来有大福报，你还有很长的寿命。甘珠活佛跟我见面说这些，第二年他就走了，这是密宗里面一个好上师，他也是章嘉大师的学生。 我们没有求，我也没有求福，也没有求慧，也没有求寿命，可是福报、智慧、寿命自然的延长。从这个地方证实，老师当年教导我的，佛氏门中，有求必应，我没求它也应。一生我只是守著随缘而不攀缘，活在这个世间，当然第一桩大事还是为自己。为自己什么？求生净土，这是真的。如果要不生净土，麻烦大了！不生净土，你一定还搞六道轮回，搞六道轮回实在讲太辛苦！不想再搞六道轮回，所以学佛第一桩大事是求生净土。其次，如果还有这么长的时间，一定要把佛法介绍给无量众生。我们才对得起释迦牟尼佛，对得起阿弥陀佛，才对得起历代祖师，对得起父母，对得起老师。 如果只求自利而不去利他，那就错了，又何况自利利他是一不是二。所以教学相长，福慧双修，福在慧中，慧在福中，自行在利他之中，利他在自行之中。这样子的境界，一年比一年殊胜。障碍有没有？障碍不能没有，无始劫来造作许多恶业，哪有没障碍！当然有障碍。障碍有外面来的，有从自己自身的，自身就是小毛病，大毛病没有，小毛病时常有。这就知道什么？业障现前。可是现在对理很透彻、很明了，有方法对治。业障现前的时候，无论是外来的，是从内发的，要提高自己的警觉，认真努力加功用行。 修什么？真诚、清净、平等、觉；看破、放下、自在、随缘，修这个。很有效！业障现前，毛病决定出在这些地方，我们对这几个科目疏忽了；现在一般人讲，你的学习降温了，业障就现前。如果是提醒自己，向上一提，业障就没有了。这些年来屡试不爽，所以信心非常坚定。有人要问：法师，往生有没有把握？我告诉诸位，十年前我不敢讲有把握，现在敢说自己有把握。就像李老师当年教我的，老师能做到，学生当然也能做到；我能做到，诸位同学个个都能做到。又何况这个事情不是求人，世间事，求人难，成佛作祖、成圣成贤，不求人，求自己，自己肯认真去做，没有不成就的。 第一个就是要学真诚，真就不假。对人、对事、对物不可以虚情假意，那就错了，要真实，要诚诚恳恳，这是基础。菩提心之体是真诚，对人真诚，对物真诚，对事真诚。别人虚情假意对我，行！我了解，我明白，我对他一味真诚。为什么？我的目标要到极乐世界去，极乐世界个个都是真诚。我要不把真诚在这一世此时此地学成功，到极乐世界就成了问题，你就没把握去了。《无量寿经》，你看看「三辈往生，往生正因」这两品经文，无论是上辈、中辈、下辈，或者是修学大乘回向求往生的，经上清清楚楚、明明白白教导我们，「发菩提心，一向专念」。菩提心最重要就是真诚，有了真诚，自然就清净，自然就慈悲，所以清净、平等、正觉、慈悲自自然然就现前，要不要刻意去修？不要。真诚是自性之体，我们讲性德之体，清净、平等、正觉、慈悲是自性的德用；体得到了，用自然就现前，不用刻意去修。 再看看儒家所讲的德行，讲的父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信；再看八德里面，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，全是真诚心的起用。所以你得到一个，其他的统统都得到。世出世间，古今中外这些大圣大贤他们所示现的，他们所教导的，全都通了，都圆融了，怎么圆融的？真诚圆融的，真诚是众德之体，我们止在这上面做功夫。印光大师他老人家常讲，「大道之体，在诚与明」，诚就是真诚，明就是正觉，通常我们也讲到般若智慧。只要真诚，自性般若就显示出来，没有一样不通达，这是一切众生本来具足。 所以佛从理体上观察，一切众生本来成佛，才说出生佛平等。现在为什么不平等？不平等是你迷了自性！迷了自性，是你迷失了真诚。你看你现在处事待人接物，你敢不敢说真心话？不敢。为什么？怕别人骗我。现在世间人常讲隐私，隐私跟真诚恰好相违背，我们要学真诚就不能有隐私；我们要学真诚，要学清净、平等，就不能有现在人讲的所有权。有了所有，你怎么会清净？你怎么会平等？要放下！放下所有，你得到的是全体，自性的全体。你要是有所有，那你所得到的自性就是亿万分之一都不到。这是真的，你得的太少，你失去的太大了。遍法界虚空界你失掉了，你只得那么一点点。所以佛教我们舍得，把你那个得，得的那一点点舍掉，你才能够与性德相应；不肯舍就不相应。 这段经文虽然不长，比喻说得很好。前面一段你知道基础，从哪里入手，现在进一步我们要『建城郭』。建城郭有什么用处？『为护诸人众』。城郭是防御的，城是城墙，郭是廓门，就是城门，在从前是防御盗贼来用的。是种防御，让居住在城里面的人，不受盗贼的侵害，这个比喻容易懂。佛法以什么为城郭？佛法是以『忍进』，这个忍进就很要紧！忍进能『防护诸菩萨』，特别是小菩萨，初发心的菩萨，我们讲十信位的菩萨。十信位的菩萨如果没有忍，没有进，必定就退心。所以要有施、要有戒做基础，你才能够学菩萨行，才能入菩萨这个行列，入菩萨这个俱乐部，这是入门。入门之后，你能够保持而不退转，那就得靠忍进，你要好好的学忍辱，好好的学精进。现在时间到了，我们休息几分钟，这首偈还没有讲完。 诸位同学，请坐。我们看第八首偈颂清凉大师的注解。「次偈二度」，二度就是忍辱、精进这两种，「已发修行心，为治退弱心因故」，你看这个解释跟前面第七首就不一样。第七首，布施、持戒是「为治不发行因」，所以称为行本。从这个地方就很清楚的显示出，布施、持戒是世间人希求善福必修的因行，同时也是学佛的基础，也是入佛的基础。世间人一定要知道修善得福，施财得财，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。所以，善因善果，恶因恶报，是世间法。在六道里面，三善道，善因善果；三恶道，恶因恶报，理事都要清楚。这首偈这是已经发修行心，换句话说，布施、持戒他做到了，再发心修行，学菩萨道。佛用这二个方法对治初学的人的「退弱心因」。初学很容易退心，退转，为什么？道心脆弱，烦恼习气很重，就是这个缘故。所以，真正发心修行，成败关键在忍辱，就在能忍！忍才能往前进，进就不退了。 我们再看下面的注解，「谓不能忍生死苦事，长时修助善品，有疲怠故」，这就是举出例子来说。生老病死苦，佛跟我们讲的三苦、八苦，都要能忍受，生苦是总说。三苦里面，苦苦、坏苦、行苦，这些名相我们在此地省略不再细说，前面都说了很多。八苦里面，生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦，后面一个不太好懂，五阴炽盛苦；五阴炽盛是因，前面七种都是果报。 五阴指的是什么？指的我们身心。我们有个色身，还有个精神的生活，受、想、行、识。「受」是感受，「想」是妄想；「行」是什么？行是永远不住，就是不停止；「识」是讲的阿赖耶识，落谢前尘影像。我们打妄想会落印象，我们言语造作统统都会落印象，六根接触外面六尘境界也会落印象。阿赖耶识像个仓库，所以它也叫藏识，这个「藏」就是收藏的意思。什么东西都收藏在里面，有好的，也有坏的，大概现在一般来说，好的少，坏的多，这从《唯识论》里面就讲到。《唯识论》里面讲善心所只有十一个，不善的心所有二十六个。你就想想看，不善就是恶的烦恼，烦恼有二十六，善心所只有十一。这就说明阿赖耶识里头含藏的东西，好的东西少，坏的东西多，不善的东西超过一半以上。 修行修什么？就是要把不善的东西把它丢掉，善的东西帮它补充，务必让我们的心真正修到纯净纯善。你看佛在《十善业道经》里面教我们，「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，讲得多清楚，讲得多明白。我们有没有懂得？提起来都说我懂，我知道，没做到！所以心里面所藏的依旧是不善。我们在讲席当中常常劝勉同修，我们的自性清净心（阿赖耶识是我们的自性清净心）为什么要装这些不善？不但装自己的不善，还把别人的不善也放在我们阿赖耶识里头。阿赖耶识变成一切众生的垃圾桶，你说这个多可怜！这个多悲哀！这是什么？愚痴，没智慧。有智慧的人，决定不能把自己的清净心去当作别人的垃圾桶，你说对不对？如果你认为是对的，我们心里头不能容许有一切众生不善的夹杂，这个道理要知道。 人都是善恶混杂，找一个纯善没有恶的人，找不到，找一个纯恶一点善都没有，也找不到。一切众生在世间，你细心观察，所谓善人是善多恶少，所谓恶人是恶多善少，总是这样分别，找不到纯善的。善人我们要跟他学习，他的善行、善言、善念，我们应当把它收起来，收到我们清净心里头，他是善。如果这个善人他还有做错事情的地方，他还有恶，他还有恶念、恶言、恶行，这些我们不装。我们把它分开，分清楚，这些不放在心上，我们只收集善，不收集恶，这就对了。 自己起心动念、言语造作，要小心谨慎，只许善，不许恶，我们这样修行才能成功。这个工作要忍、要进，它们二个来协助我们才能成就；学别人的善要忍，离别人的恶也要忍。忍这一字，世出世间德行、事业都要以它为基础。所以古人常讲，「小不忍，则乱大谋」，小事不能忍，你还能成就大事吗？学佛是大事，成佛是一切世间最殊胜的大事情，你不忍，怎么能成就？内，烦恼、习气要忍，外面，对人对事对物，谚语常讲不如意事常八九，怎么对待？就靠一个忍字。 忍度，翻经的大师把它翻作忍辱，辱是侮辱。你看看许多忤逆的事情，单单取一个「侮辱」，这是翻经法师特别为中国人所翻的。中国读书人有所谓「士可杀，不可辱」，就是读书人杀头没有关系，侮辱不行，侮辱受不了。杀头都可以忍，不能够忍辱，所以翻经的法师就用这个字。「辱」能忍了，还有什么不能忍？没有一样不能忍。所以，翻成「忍辱」是特别为中国人翻的，这个我们要懂得！世出世法没有不能忍的，要认真努力去学习。 所以忍，前面讲的八种苦事，除这八种苦事之外，还有一个也很辛苦。那是什么？「长时修助善品」，就是学习也很苦，学习不是短时间，是长时间。譬如我们每天诵经、听教，诸佛菩萨、祖师大德给我们的教诲，听教；修行，无论是念佛、参禅、礼拜、持咒，都是很艰苦的事情，长时薰修。你不能忍，怎么能成就？尤其是祖师教我们的法门，教初学的要一门深入，长时薰修。许多人就是不能忍，他要怎么样？他要广学多闻，你叫他学一门，他忍受不了。修学最后成功的人呢？成功的人是能忍的人成功，一门，成功了。 同时学多门，诸位想想看，你的精力分散，时间分散，意志分散，不能集中，所以很难成就；如果你专攻一门，你成功了。特别是在佛法里面，《般若经》上讲得很好，法门平等，无有高下，又说一经通一切经通，一法通法法皆通。你要是真正信得过，真正忍得过，你就在一门上下功夫，一门通，全通了，一门得到，全都得到了。你信不信？你不信，不信你去广学多闻。佛法修学，佛祖慈悲教导我们一门深入，长时薰修，这是自行，成就自己，广学多闻是教化众生。自行跟化他，尤其说得好，自己未度你想去度别人，「无有是处」，没这个道理。所以，你自己一定是先自度，然后才能度人。 什么叫自度？宗门的标准是大彻大悟，明心见性，这是你自度成就，你可以度众生。教下是大开圆解，一经通一切经都通了，你可以教化众生。我们净土宗讲理一心不乱，事一心还不行，到理一心不乱你才广学多闻，不是叫你现在。四弘誓愿诸位都很熟悉，尤其讲得好。你看看头一条，劝你发愿，就是世间人所讲的立志。志不立，你没有方向，你没有目标，那叫盲修瞎练；志立了之后，你有方向，有目标。什么志？「众生无边誓愿度」，你要立这个大志。这个大志立了，你是不是有能力度众生？没有！你要去成就自己。所以第二愿「烦恼无尽誓愿断」，一门深入，长时薰修，就是断烦恼的。见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明也破了一品，行！你自己自修的达到标准，这时候可以广学多闻，四弘誓愿第三条，「法门无量誓愿学」。 你要晓得为什么？法门无量！什么时候能学完？很简单，很短的时间就学毕业了。你看在佛教经典上记载的，龙树菩萨这大家都知道，也都非常景仰。龙树菩萨学世尊的经典，释迦牟尼佛当年讲经三百余会，说法四十九年，现在我们把它会集起来，称为《大藏经》。而实实在在，世尊一生所讲的太多了，古时候交通非常困难，运输不方便，流传到中国的经典不完全，大概一半都不到！佛讲了四十九年，现在流传在中国的保存得最为完整，数量就相当可观。龙树菩萨将释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，三个月就学完了，你说快不快？我们这一部《大藏经》，谁有能力三年学完，了不起！人家三个月就学完。怎么学的？一经通一切经通。这一部经，他要不要从头到尾去学？不需要，就像六祖惠能大师一样。 古时候，印度出现一个龙树，唐朝时候中国出现一个惠能，能大师也是龙树一流人物，决不在龙树之下。我们在《坛经》里面看到的，最明显的例子，法达禅师到曹溪去参学。法达这一生受持《法华经》，《妙法莲华经》，我们知道这部经的分量相当长，虽然只有七卷，分量很大，二十八品。惠能大师不认识字，没有看过这部经典，当然他不会看，他不认识字，也没有人跟他提到这部经典。法达禅师读《法华经》读了十年，他读《法华经》三千遍，不懂意思，向六祖请教。六祖说，好！你念给我听听。念到第二品，就是「方便品」，六祖说，行了，后头不要念，我统统明白。讲解给他听，他听了之后，就悟入。这就叫什么？一经通一切经通。 所以龙树菩萨学世尊四十九年所说的一切法，不难！每部经听几句就行，全都明白了。哪里要那么辛苦从头到尾去学？不必要。听了前面，后头全明白，听到后面几句，前头也全明白，有这种能力，这叫一经通一切经通，一法门得到了，一切法门都得到了。如果你要没有一门深入，没有到明心见性，你就没有这个能力，学得好辛苦！你再想想看，没有觉悟之前，没有明心见性，就是破一品无明，证一分法身，没有到这个境界之前，你学再多的东西，愈多愈杂，愈多愈不能专；换句话说，对於你破烦恼障，破所知障，就造成障碍。你不是破烦恼，你是增长烦恼，不是破所知障，是增长所知障，所以你不能成就。你所成就的，学习到的，是佛法的皮毛，佛法的常识，所以它不管用，它不能通一切经。 这个道理，早年我在台中求学，李老师跟我讲过。所以他教导我们，学经只能学一部，决定不许可同时学两样东西，这是最大的忌讳。我们同学学其他的经典，可不可以听？可以，可以去旁听，他所学的经不需要去读它。听完之后，也不需要去温习，只管去听，恭恭敬敬去听。听懂很好，听不懂也好，不要去研究，研究是妄想。老实的专注学自己所修的这部经，很符合《三字经》里面所说的，「教之道，贵以专」，这个「专」就是佛门讲的一门深入，长时薰修。你要有耐心，要有忍辱的功夫，你才能精进；你没有忍辱，哪来的精进？ 所以，世尊在《金刚经》上说了一句话，「一切法得成於忍」。这个一切法是指世间法、出世间法，无论哪一法，成就的关键就是一个忍字。不忍，你怎么会有成就？不能忍，学一样东西一定会疲倦，一定会懈怠。所以现在念佛堂念佛，祖师大德绝对不许可掺杂著经教，念佛堂就是一句佛号念到底。每天很短的时间，大概就是十几分钟，五分钟、十分钟，主七和尚、念佛堂堂主看到大家疲倦懈怠，讲几句开示，很短。提醒大家的精神而已，绝对不用经教夹杂。 现在，为什么我的主张跟祖师不一样？我教大家，念佛堂每天至少四小时听经，四小时分做二次，上午二个小时，下午二个小时，听经；十个小时念佛，有人精进，精进好，我非常赞成。精进念佛是什么？日夜不中断。一般人如果要发心学，你就学锅漏匠，谛闲老和尚的徒弟，他真成功了，你看往生那样的殊胜，预知时至，不生病，站著走的。不认识字，老和尚就教他一句佛号，「南无阿弥陀佛」，你好好的念，将来一定有好处，他也不知道究竟有什么好处。教他怎么？念累了就休息，休息好了赶紧接著念，日夜不懈怠。他是个苦人，没有学佛之前做锅漏匠，生活非常清苦，知道世间苦，太苦了，所以他才勇猛精进。他有忍辱的功夫，一句佛号念到底，念累了休息，休息好了接著念，不分昼夜。没有什么白天晚上，什么时候累了什么时候打个盹，醒过来的时候赶紧干。 这个方法好，如果叫你二十四小时不中断，怕你体力受不了。累了就休息，休息好了接著就念，这个方法对我们念佛人没有压力。所以我在国外，最初在美国提倡，许多净宗学会念佛道场，我都劝他们用这个方法，可以日夜不间断。念佛堂旁边有休息室，休息室有二间，一间是男众，一间是女众，念累了你就休息。我还教人，休息的时候不要脱衣服，都穿海青，就是和衣而睡，念得太累了。醒过来，马上就进念佛堂。 念佛以绕佛为主，出声念佛，绕佛时间久了，累了，可以坐下来止静。止静的时候不出声，听佛号，听别人念。所以，只有绕佛的人开口念，止静的人不念，听，专注听，心里跟著念，这样休息才不累。休息好了赶紧参加绕佛的队伍，实在支持不了，就到休息室里面去休息一下，没有压力，大家很欢喜。所以我们念佛堂分为三个区，当中是拜佛，铺上拜垫；靠墙壁是止静，止静的时候面壁，这样不干扰别人；周围这里是绕佛，佛堂分这三个区，用功很如法！我离开美国有七、八年了，不知道他们那边同修是不是还用这个方法，我就不得而知了。这个方法值得提倡。 寺院庵堂许可，日夜功夫不间断，行！像我们这个地方就不行。我们这个道场是个商业大楼，政府管得很严格，晚上不可以念通宵的，顶多十二点钟你一定要下班。明天早晨你六点钟来上班可以，不让你过夜。那我们真正要想用功，怎么办？你在家里头一样可以用功。如果一个人提不起精神，需要有二个同参道友，可以，两个人、三个人。在你自己家里面，客厅里面可以绕佛，可以拜佛，可以念佛，日夜不间断，也采取锅漏匠的办法。累了的时候还是休息一下，不要太勉强，始终保持很好的精神，这样就好。总是要有耐心，不能忍耐你的功夫就不能保持，不能保持你就没有进步。无论是念佛，无论是学教，统统都要有耐心。 这些年来，我们提倡基础的教学，学习从《弟子规》。诸位要知道，《弟子规》就是施、戒。怎么叫施？你看看《弟子规》上每一句，一开端「入则孝，出则弟」。「孝」把不孝要放下，过去不知道孝顺父母，现在懂得，「入则孝」；过去不知道尊重别人，「弟」是尊重别人，尊重长辈。所以，这里就有放下，这就是施。尤其这么多年来我们所提倡的，「学为人师，行为世范」，我们一定要做出好的样子给社会大众看；做好样子，做模范，这就是布施。现身说法是身教，这不是言教，身教比言教还重要，还能感动人，要把它做到。同时，《弟子规》跟《十善业》都是戒，你看是施，又是戒，从这个地方下手，认真努力去修学。 你要成就，你看看是不是在忍？是不是在进？没有忍，学几天不想再学。烦恼习气又现行，不肯再干，你就中断，就退转了。退个十天、半个月就没有了，旧的毛病、习气统统就又现行。可见得忍跟进非常重要，它能够防护菩萨行，防是防非，护是护持。防护一定要靠忍、要靠进，进是求进步，精益求精，日新又新。 大师注解里面讲，「今忍城，防外恼之敌，进郭，长内行之众」，这里面修行的大众。这个意思很好，忍就好像城，进就好像是郭，忍能防，进能护，所以护法功德不可思议。我常常讲，护持的功德超过弘法。弘法的人再好、再有智慧、再有能力，没有护持的人，他一筹莫展，他不能教化众生。所以教化众生的功德在谁？在护法。香港要没有你们这些护法做为助缘，我就不能在此地讲经；我在此地讲经，这些护法的一个都不能少。所以诸位一定要晓得，我常常用比喻来说，时钟，这最常见的。弘法的人就像时钟上的指针，告诉你现在几点几分；护法的人是里面的零件，里面的机器。你看里面机器少一个，这个钟就不准，要是少多了，少多就不能走了。然后你才晓得，护持的功德超过弘法。 护持就像学校一样，校长、教务主任、训导主任、总务主任，都是护法的；弘法的是教员。你要没有好的校长，没有好的这些纲领执事，再好的老师，没有教学的场所，没有教室。晓得护法是多么重要！佛法里常讲，「一佛出世，千佛拥护」，一尊佛出世，他来教学，有一千尊佛出世来做护法的工作。护法不是普通人，菩萨！如果不是菩萨，那个护持就有问题，就会出差错。所以古时候，道场护法的人真的都是菩萨。现在佛法为什么衰？现在护法的人不是菩萨，是普通人，就是说他没有修，他没有学，他没有证。古时候护法都是有修有证，那怎么会一样？释迦牟尼佛出世，你看他那时候护持，外护是国王大臣，居士长者，内护是一千二百五十五人，里头很多古佛再来的，帮助释迦牟尼佛，做影响众。 由此可知，圣贤的教学不是简单的。我们只看到外表，好像看戏一样，只看到舞台，舞台后头没有看过。你要看看后台，你才知道规划的人、设计的人、指导的人，他们了不起，我们只是看台上表演的。所以说护法非常不容易！众生，佛法弘法利生的功德，百分之九十是护法的，讲经说法的法师充其量得百分之十。这跟学校教学一样，学校教学教得好，有成就，功劳是校长的，校长一定要占百分之九十，教员百分之十就不错，我们要明白这个道理。没有护法，就没有弘法；有护法，一定有弘法，所以我们对护法要赞叹，对护法要尊敬。 后面这一句，「通说则此二皆能防外养内」。也就是忍能防外，也能养内；进也能防外，也能养内，可见得它是通的。在初学，有初学的说法，老修有老修的说法，老修内外就通了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1425.html"}}
