{"body":"大方广佛华严经　　（第三十八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0038 请掀开经本第二十一面，主地神： 前面已经介绍过第一尊普德净华主地神，第二尊坚福庄严主地神。我们在经文里面所看到的这些护法神众，他们的身分不同，职责就有区别，可是细细的去观察，他们有一个共同的处所，就是智慧与福报。这两者如果不能够兼具，护法的工作就没有办法做得圆满，所以智慧跟福德非常重要。尤其是第二尊名号里面显示出坚福庄严，前面已经跟诸位同修介绍过。现在在此地特别要强调，世出世间法无论是大事或者是小事，如果没有福德就很难成就。福从哪里修？菩萨行的六条纲领，就圆圆满满的包括了福慧双修。第一条教我们修布施，前面跟诸位说过，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这是世间人所祈求的三种福报。如果不知道修因，果报从什么地方生起？这是我们必须要明了的。佛又告诉我们，世出世间的大福报，必须要兼修后面的五个科目，才能成就大福报，才能够使你的福德相续，绵延不断。我们今天看看世间确实有不少有福报的人，可是他的福报总不免有缺陷，也就是说他的福报不圆满，他的福报很容易就享尽。虽有福，没有福德相，这是稍微细密的去观察就能够发现。一个人看自己不容易，看别人比较容易。会修行的人，看别人然后再回光返照，再能够认真省察自己，这对我们修学会有很大的帮助。因为你能够省察，你才能够见到自己的过失，改过自新，善莫大焉。哪些是有福德而没有福德相？世间人有福，但是他没有福相。第一个，他一切都随顺自己的知见，随顺自己的妄想分别执著，因此所作所为与情理法不相应，这就是没有福相，所以相应就是持戒波罗蜜。我们在讲席里面讲得很多，持戒的广义就是守法，也就是说合情、合理、合法，这就是持戒。 第三种，福相，大福德相，这是佛在经上常常赞叹，时时刻刻提醒我们的，忍辱波罗蜜。我们《华严经》到后面还有很多次会读到，这是佛在经上说的，不止说一次，常说，这是大福德相，到后面经文我们再详细跟诸位报告。正是世间贤圣所说，「无故加之而不怒」，心平气和，这是福德相。心不平、气不和，纵有福，福也不厚，厚福才能够载道。佛称为二足尊，就是智慧、福德两种都达到究竟圆满，由此可知，福跟慧是自性里面本具的功德。很可惜凡夫迷失了自性，自性的性德也不能够现前，学佛没有别的，恢复自性而已，所以忍辱非常重要。能忍之后才能真精进，福与精进相应，他的福报天天在增长，愈积愈厚，积功累德。不但是自己受用，而且能令一切众生享他的福报，跟诸佛如来、诸大菩萨没有两样。第五，与禅定相应。禅定，浅而言之，心里面有主宰、有方向，不轻易被外面境界所动摇，这是禅定。《金刚般若》里面所说的「不取於相，如如不动」，这个福大，这个福是真正此地所说的坚福，坚固。末后与般若相应，就是前面第一位主地神德号当中所表的「普德净华」，与般若相应，这是我们特别要留意的，应当要努力来学习。谚语常说「福至心灵」，一个人福报现前，就显得特别聪明、特别有智慧；平常看这个人笨笨的，好像没什么智慧，他福报现前，他忽然智慧就开，福至心灵，这是很有道理的。今天我们看第三尊主地神： 【妙华严树主地神。】 『妙华庄严』，大家好懂，前面也讲过很多了。这个地方我们著重『树』。树是什么意思？树是建立的意思，我们常讲建树。道场在此地建立了，这是建树，树就是树立的意思。世间无论什么样的事业，或大或小，或是利益你一个家族，或是利益一方，今天有许多全球性连锁的大事业，服务於整个世界一切众生，各种不同阶层的社会，这是最大的建树。佛法也讲建立，佛法的建立比世间法的建立要大得太多，所以用一个妙字。有花有严，这个建树可以说是非常圆满，因果具足。花表因行，严表果德，因果具足。世法里面决定没有妙字，佛法里头才有妙。妙的意思是什么？与宇宙人生的真相相应就妙了。《般若经》上所讲的「诸法实相」，大乘经里面常说「真如本性」，或者说自性，与这些相应才叫妙；世法做不到，佛法当中才相应。尤其我们在《华严经》上看到，就连日常生活点点滴滴都与实相相应，这是微妙至极。佛法的建树是无限的广大，因为它跟世法完全融合成一体，在世间法里面，世间一切法，念念觉而不迷，那就是佛法，世法就是佛法，念念正而不邪，念念净而不染。 我们读《华严经》，与大方广相应。大方广三个字就是《般若经》上讲的诸法实相，这在经题上给诸位略略的介绍过。「大」表自性的本体，「方」表现相，十法界依正庄严、森罗万象，「广」表作用，这三个字就是《般若经》上讲的诸法实相，也是《无量寿经》上的经题，都能够融通，没有障碍，《无量寿经》经题教我们修行的总纲领是「清净平等觉」，这五个字就是戒定慧三学，就是佛法僧三宝，真正修学大乘的人，起心动念、言语造作都能相应，这就妙了；一切时、一切处、一切境缘之中，无有一法不相应，你这才算是真正修学大乘的人；在我们念佛法门，你才真正会念佛，你念得跟佛相应。古人常说「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，与什么相应？与觉正净相应，与清平等觉相应，这才叫最圆满的妙华严树。树立正法，正法久住，这位地神教我们这个法门。再看第四尊： 【普散众宝主地神。】 这个德号很容易明了。『普散』，普是普遍，也表无所不散。这些众宝里面可以分为两大类：一类是物质，一类是心宝。心宝怎么散？譬如经上讲，大慈大悲怜悯一切众生，这是普散。慈悲用现代的话来说，是关怀、爱护、照顾，有这些意思。我们的心念念都能够爱护虚空法界一切众生，情与无情都包括在其中，常常关怀，这是慈悲心普散，慈悲是宝。明白这个意思，我们今天教学，采取佛法里面的纲要、总持法门，我们对於心宝取了五条十个字。真诚心，对一切人、一切事、一切物，尽虚空遍法界，过去、未来，唯一真诚，就是这真诚心，这是你的真诚心心宝普散。接著清净心、平等心、正觉心，无不落实，这是普散众宝的一个意思。既然心里真心的关怀爱护，在事务上哪有不协助的道理？看到众生有难，看到众生有困难，你一定是援手去救拔，你自然会去帮助。除了这里面别有因缘，这因缘是什么？我们常讲障缘，他有障缘，那没有办法，我们帮不上忙，有障碍。若无障缘，哪有不援手之理？ 我们今天看到全球各个地方都有灾难，有极其严重的灾难；我们关怀，也是有障缘。障缘，第一个是自己，自己是心有余而力不足，救难要钱，没钱，心有余力不足；第二个纵然有钱，没有法子送去，这些都是障缘。所以我们在讲堂立一个牌位，在念佛堂立一个牌位，在功德堂立一个牌位，以我们每天修学念佛功德，虔诚为他们回向，求诸佛菩萨、护法龙天冥显加持，保佑这些罪苦众生，我们今天只能尽到这一点。今天李会长告诉我，大陆的灾难非常严重。这些灾难的业因，我们不要去管它，不要去想，灾难已经形成了，救难要紧，应当尽我们一点绵薄之力。没管道。他今天找到一个管道，我们可以捐助一点物资，请中国驻新加坡大使馆转到灾区，这很好。我们只要有管道，就应当要做，不论多少。一块钱也是圆满功德，我身上只有一块钱，一块钱捐出来，我全部都拿出来了，那个功德怎么会不圆满？我们总是全心全力去支援。这是举一个例子，在物质上普散众宝。 诸位要知道，散财是大福，反过来敛财是最没有福报的人。只知道积聚财宝，积了一辈子，到临命终时一样也带不去，不知道给谁去享福。自己每天节省刻苦，积下来财宝不知道给谁去享受去了；当然享受的人也有因缘。要知道散财是大福，散财给多少众生结了善缘。特别是学佛，学佛的同修一定要知道，讲经要法缘，建立道场也要有法缘，领众念佛还是要有法缘。缘从哪里来？缘从普散众宝结来的。我们要不与众生广结法缘，你的缘怎么可能殊胜？我自己这一生，前世虽然不清楚，学了佛之后懂得用比量，从比量当中也能够略微知道过去生中所干的。过去生中我大概是修慧不修福，所以对於经教我感到没有困难，接触了听听就能够明了，就能够体会里面的意思。可是一生没福报，一生当中一个道场也没有，这是没福。 可是诸位现在看到我，好像也满有福报的样子，这个福是从哪里来？这一生修的，现修，学佛以后才懂得修福，没学佛之前也很吝啬。自己的东西看得很牢，别说不肯布施，人家碰一下、摸一下心里都难过，吝啬到这个程度。我是章嘉大师教导我，把我这个毛病习气改过来，所以这么多年来，好像有一点福报了，在物质生活没有欠缺。虽然自己没有道场，住别人的道场，住得很自在。别人喜欢处处作主，我喜欢处处作客，作客比作主好，客人受到主人的礼遇、受到主人的优待；主人家的家业，他操心，我不操心，反而得自在。因此福报小，也小有供养，我把所有的供养，在过去只做一桩事情，印经布施，修法布施。有多少供养就印多少经书，印经书、印佛像，与大家广结法缘，这就是普散众宝。所以我的法缘比一般法师要来得殊胜，殊胜道理在哪里？我是肯散财，我这个来了马上就散，散是愈散愈多，法缘就愈来愈殊胜，就这么个道理。如果你要不肯散财，你的缘就不广，将来作佛讲经说法度众生，看看底下没几个人。为什么？没有缘分。看别的人成佛讲经说法，度无量无边众生，缘结得深。 十方一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛，为什么？一切诸佛里面，跟众生结缘，阿弥陀佛是第一。一切诸佛如来在因地里面发心度众，可以说都有限量。我们发个心，要度这个地区的众生；或者发心更大，我要度全国的众生；心发得更大，我要度这个世界的众生，如此而已。学了菩萨道，知道这个世界并不大，我们现在所接触到的范围，六道里的人道，除了人道之外，还有天、修罗、地狱、饿鬼、畜生，於是心放得更大，我要度六道众生。六道外面还有四法界，还有声闻、缘觉、菩萨，我要发心度九界众生，这心大不大？还是不大。为什么？每一尊佛国土都有九法界。经上告诉我们，诸佛刹土无量无边，每一尊佛都有九法界，所以九法界无量无边。你只发心度一个九法界，你不超越这一个大千世界。诸佛如来因地上发心，多半都是这一个大千世界，他所关怀的、所护念的。唯独阿弥陀佛，阿弥陀佛的心量是尽虚空遍法界，一个都没有漏。所以他的缘就无比殊胜，缘就太殊胜，也就是说尽虚空遍法界所有一切众生跟阿弥陀佛都有缘，阿弥陀佛是普散众宝。阿弥陀佛的宝是什么？名号。名号是阿弥陀佛第一宝，名号功德不可思议，使一切众生都能够见阿弥陀佛的形像，闻阿弥陀佛的洪名，跟阿弥陀佛结了缘。只要有缘，缘成熟一定接受阿弥陀佛教诲，将来往生不退成佛，这个宝起了最大的效用。这是第四尊普散众宝主地神教导我们的。第五尊： 【净目观时主地神。】 『时』是讲时节因缘，我们一般讲观机。机，我们把它归纳有三大类∶第一个是人，我们现在面对的是人道，广大的人群，你要知人，第二知时，时节因缘，第三要知处，处所，然后讲经说法、教化众生才能够契机，契机契理，众生才能得真实利益。这位主地神教我们观机，观机要遵守的原则是『净目』，这个意思是清净眼观察时节因缘。说一个「时」，诸位要记住，把人跟处所都包括在其中。所以这一句里头最重要的是净，清净心，没有分别、没有执著、没有好恶，用清净心、清净目来观机。如果自己的心不清净，不清净就是有好恶，有喜欢的、有讨厌的，这个心是染污的心、不清净的心，你观机这个能力就差很多，往往把众生的根机看错了。你所选择的法门多半不适合大众修学，这样反而给大众带来困惑、带来迷惘，不但信心不能够生起，反而令大众在佛法里面退失信心，这都是由於观机的过失，观机错误。第六尊： 【妙色胜眼主地神。】 这个名号跟前面的名号很接近，前面著重在心，清净心你才有清净眼；这一尊著重在外面的境，外面的境界。『色』是物质，是色法，包含的境界非常的广大，凡是我们眼根所接触到的都是色法。这个地方用的文字很简单，意思很深。这一个「色」字就圆满含摄六尘，也就是说色声香味触法，用这一个字做代表。换句话说，色法在法相里面讲，总共归纳为十一法，五根六尘。五根是眼耳鼻舌身，意不算，意是心法。在我们这个身体上，眼耳鼻舌身是色法，外面六尘境界也是色法，就包含这十一法在其中。这十一法都叫妙色，为什么叫妙色？相有体无、事有理无，所谓是缘起性空，这十一法都是因缘生法。佛在经上说得很好，凡是因缘生法，「当体即空，了不可得」。如果你要是明白事实真相，你当然不会执著，不但不执著，分别的念头都不会起，这叫妙色。底下就是胜眼，由此可知，『胜眼』什么意思？学经教的同修能不能会得过来？经上讲的五眼圆明，你说殊胜不殊胜？胜眼就是五眼圆明，或者也可以把它说之为佛眼，佛眼这五眼全包括在其中了。五眼圆明对妙色，哪里会有妄想分别执著？这完全是诸法实相，全是实相的境界。 也许同修要问，於一切法不分别、不执著，这样的人与白痴有什么两样？难道学佛都教给我们学白痴吗？当然不是。你看看诸佛如来、诸大菩萨，他是不是白痴？他在这个社会，为一切大众作师作范，种种说教有条有理，丝毫都不乱，他不是白痴。种种示现、种种言说，这里头有没有分别执著？给诸位说，没有。永嘉答覆六祖惠能大师的话，六祖问他：你还有没有分别？这是永嘉明心见性，六祖惠能大师给他印证，证明他确确实实明心见性。证明之后，六祖又问他，又问一句：你还有没有分别？他答说「分别亦非意」。六祖首肯，告诉他：你如是，我也如是。一切众生的分别是意识，第六意识；一切众生的执著是第七末那识。佛菩萨教化众生有没有分别、有没有执著？有，但是不是第六识、不是第七识。是什么？他们已经转八识成四智，他不是意。意有障碍，意有碍，智没有障碍，智就是《华严》里面讲的无障碍法界。你分别没有障碍，执著也没有障碍，这奇怪了，所以叫不思议解脱境界。我们凡夫分别、执著统统有障碍，造作一些罪业；他们分别、执著没有障碍，我们要明白这个道理。他为什么分别没有障碍？他分别即是不分别，他真的没有分别。没有分别为什么分别？随顺众生的分别而分别，不是自己分别。执著呢？随著众生的执著而执著，自己确实没有执著。 这个说法诸位如果听了还听不明白，还不能够体会，我们举个比喻来说。我们一般人说话分别执著，自己的意思，顺著自己的意思就欢喜，不顺自己的意思就生烦恼，所以你分别执著是造业。佛菩萨分别执著为什么不造业？佛菩萨像舞台表演的演员，像个唱戏的。他要表情、要说话，是不是自己说的？不是。谁说的？剧本上写的，叫你这个时候手动一下你就动一下，叫你说哪个你就说哪个，叫你哭你就哭一下，叫你笑你就笑一下，都不是自己的，与自己毫不相干，这就是分别亦非意，他是表演的。所以你看到他也有分别、也有执著，没有出自自己的心，他的心清净，从来没有动过。心里头确实没有分别、没有执著，所有一切分别执著顺著众生，决不是自己的意思，所以说「分别亦非意」。这个本事我们要是学到，那就好了！那个受用就真的快乐，真的会离苦得乐，你就跟佛菩萨示现在人间没有两样，游戏神通。我们这一生来干什么？来唱戏的、来表演的，完全没有自己的意思。完全是看到社会广大的这些众生，他们起心动念、言语造作，我们自自然然的反应，决没有一丝毫的意思在里面。这是妙色胜眼里面所含的深广之义。请看经文，第七尊∶ 【香毛发光主地神。】 这位主地神的德号是从行德上建立的，这名号的建立。『毛』就是我们讲的汗毛，正报里面最小的，佛在经上常常用毛端或者用毛孔。毛端跟毛孔都能放光，都能放出香气。前面曾经跟诸位说过，香光是从什么地方发出来的？从毛端跟毛孔里面放出来的。香光是怎么来的？香跟光都是性德，自性本具的智慧光明，经里面常讲的本具般若智慧放光。自性本具的功德，功德就放香。由此可知，见性的菩萨，《华严经》上全是法身大士。我们不要看到这些神，好像是鬼神道的众生，看到地神、山神，下面看到主林神，他们的地位并不高，是属於鬼神道里面的神众，要比天神那差远了，天神比他们高。可是他有资格参加世尊华严法会，这个不简单。华严法会是世尊初成佛道，二七日中在定中开的会。我们凡夫看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，哪里知道释迦牟尼佛在开这么大的法会，讲这么深的经，这个大经。所以能够进入释迦牟尼佛定中参加这个法会，都是法身大士，这是讲最低的资格，要破一品无明、证一分法身，圆教初住菩萨，别教初地菩萨，才有资格参加这个法会。 这些神众，我们就想到，他们都是法身大士示现在六道里面，应以鬼神身而得度者，即现鬼神身而为说法。他不是真的神众，他是法身大士。不仅是法身大士，我们在叹德里面所看到，我们能体会到，全是诸佛如来倒驾慈航而示现。如果我们把他看成法身菩萨，我们都看错了。确确实实是诸佛如来应化在六道，所以在这个大会上，他还是以应化的身分。为什么他不以佛菩萨的身分来出现？还要以应化呢？这里面用意非常之深。第一个意思，让我们非常明显的观察到，如来的教化原来是整个世间各个阶层，男女老少、各行各业，我们这样看到了。如果统统以菩萨身、佛身，我们就看不到。我们想佛法大概是佛菩萨修的，我们凡夫没分。这么一示现，我们明了了，鬼神都有分，所以他们的示现是九法界一切众生。《地藏经》里面所示现的阎罗天子，阎罗天子是地狱道的众生，他参加忉利天宫一会，率领许许多多的鬼王，这些鬼王都是地狱里面的小鬼王。说明一个事实，诸佛菩萨在地狱里示现地狱鬼王身、阎罗身，也是教化救度地狱界的众生，那个众生很难教化，恶习气很重，显示出大慈大悲。 第二个意思，我们从这里明显体会到，无论我们今天是生在哪一道，无论我们现前是什么样的身分，过什么样的生活，从事什么样的工作，都能学佛，都能作菩萨、都能作佛，所以他这种示现意义就很深很广。更深入的一个境界，这不是一般人容易体会的，尽虚空遍法界是一个佛法的整体，使我们联想到古大德常讲的「佛氏门中不舍一人，佛氏门中不舍一法」，这是极深广的义趣。他们在此地表演给我们看，不仅仅是后面五十三参表演，这个经自始至终诸佛菩萨都在表演。 香光是性德。没有见性的人，我们这个身体能不能有香光？也能，不过这个香变质了。虽变质，也比世间种种香料还要殊胜，决不是世间一切香料能够相比的，这叫变了质的香。天人身上有香气，身上有光明，天人没见性，他的香光就是我刚才讲变了质，天人的香光不是我们人间任何香料能够跟它相比。人间修道人，修得有功夫，身上也有香光。上一次我举的例子，像虚云老和尚身上放香，有些同修告诉我，虚老和尚身上是一股清香。由此可知，修道人身上的香光跟天人的香光是修得的，不是性德。怎么样修得？他所修的与心性相应，就有这个现象发生；如果他所修的跟心性不相应，这个现象就没有了。可是在修学里面，与佛法相应，这个光柔和，香气也非常温和；如果与佛法不相应，与魔相应，诸位要知道，魔也放光。佛身金色，魔也是身金色；佛放光，魔也放光。佛光跟魔光不相同之处，佛光柔和，你接触感到很舒适、清凉、欢喜；魔的光就像太阳光一样，刺眼睛，你在那个光照的时候感觉得不舒服。魔的香你闻到之后也是刺鼻子，不一样，他也有香味，那个香味很烈，这是不相同的地方。一个是与性德相应，一个是与恶见、烦恼相应，这是不相同之处，我们要有辨别的能力。要认真去修学，这是修行功夫成就的一个现象，这个现象可以证明我们修学功夫究竟有没有成就。第八尊∶ 【悦意音声主地神。】 名号里面表法的意思是说法的音声。说法音声是广义的，不是狭义的，不是说每天在讲台上讲经说法。日常生活当中，无论接触的是什么人，或者接触的是其他一些动物，都是以真诚心、清净心、平等心、慈悲心与他交谈，所有一切言语，不说话则已，说话意思都是帮助众生觉悟，都是帮助众生破迷开悟、离苦得乐，你说，什么时候不说法呢？开口都是说法。到你善说的时候，不但开口是说法，闭口也是说法，那就像《华严经》上所说的「尘说刹说、无间说」，没有间断过。能令一切众生闻法欢喜悦意，他听了欢喜，他能够理解，他能够深信，再进一步他能够发愿，他愿意修行。这方式，特别是在我们世间，就像文殊菩萨在楞严会上给我们所说的，「此方真教体，清净在音闻」。这意思就是说娑婆世界，指我们地球，地球上的这些众生耳根最利。你给他看，他未必能看懂、未必能觉悟；你让他听，听容易觉悟。所以现在一些人喜欢看电视，喜欢影像，实实在在讲，你要是看电视，就是我们播映讲经的这种节目，你一面听、一面看，说真的，不如不看，专心听。因为你看的时候分心，不如听录音带好，听录音带什么都看不到，你可以专心。如果要不相信，可以试验试验看，哪一种容易摄心？哪一种得的利益更殊胜？我觉得没有画面比有画面要殊胜。可是现在人喜欢画面，喜欢画面用画面来接引他，对什么？对初机。对老修，我想老同修就不欢喜看画面，为什么？闭著眼睛在听，他不要看，闭目养神，在静听说法；听而无听，无听而听，他真的入境界了。可是接引初机，画面有它的作用，对於初学的人有一点作用。第九尊∶ 【妙华旋髻主地神。】 这个名号关键的字眼在『旋』，旋是什么意思？它代表什么？学经教的同学，像这些字眼，你一看，你就明白了。旋是什么？你看那个相，转法轮，法轮常转，它表这个意思。让我们听到这位主地神，见到这位主地神，弘法利生的愿行油然而生，自然就会发弘法利生的愿，就要去干弘法利生的事，帮助佛转法轮度众生。法轮的内容是什么？『妙华』。妙华指什么？如果就经教上来讲，妙华是《华严经》，妙华是《妙法莲华经》。在一切经里面，这两部经古大德称之为一乘佛法，在佛法里面分三乘、二乘、大乘。什么叫一乘佛法？一乘佛法是讲成佛之道。这个经是讲成佛的，是教你成佛的，这个经就叫一乘法。如果这个经是教你修菩萨道，教你成菩萨，那是大乘；如果这个经典目的是教你证阿罗汉果、教你证辟支佛果，这个经就叫小乘。大小乘是这么分法，看这部经教你目标在哪里。《法华》教人成佛，《华严》教人成佛。妙华不做别的解释，因为它底下有旋的意思。转法轮，转什么法轮？一定要转一乘大法，圆满的法轮。『髻』的意思是高显，这很容易懂。我们建立道场，树立法幢，让一切大众都知道此地是正法道场，都知道此地是修学了义的法门，一生决定往生不退成佛，这是妙华旋髻主地神所表的。末后这一尊∶ 【金刚严体主地神。】 以『金刚严体』来做总结，这个意思深。诸位一定要记住，前面讲过很多，凡是说到金刚都表般若。你看，以福慧开端，最后还结归到金刚般若，也是结归到福慧；金刚是慧，严是福。开端是福慧，末后总归结还是福慧；前面所说的福慧是因，后面归到这里这是果。说明彻始彻终，细节无论怎么样的繁多，总不离开福慧这两个字。『体』是性体，真如本性，佛法中所谓「唯心净土，自性弥陀」。金刚严体是要严自性的佛陀，这是真正之体。能严是要金刚智慧、金刚般若，能严；所严的是自性，以及自性变现出来无量无边的境界。一真法界、十法界依正庄严，体严，相当然庄严。能严、所严不二，性相也不二，所以尽虚空遍法界是一个整体，一个自体。再看这段的总结： 【如是等而为上首。有佛世界微尘数。】 这一句，每一段都有这个字样，意思都相同，不必再解释。我们看末后叹德： 【皆於往昔发深重愿。愿常亲近诸佛如来。同修福业。】 主地神毕竟是以福为主，可是福不能离开慧，离开慧那个福靠不住，不是真正的福报，真实的福报一定与慧相应。这些主地神的菩萨们，他们确确实实是示现鬼神身分，确实是菩萨。这个菩萨也是示现的，他真正的身分是诸佛如来，倒驾慈航退在菩萨位置上，帮助毗卢遮那佛教化众生，所以菩萨现地神的身分。『皆於往昔发深重愿』，往昔是无量劫又无量劫，像我们在《地藏菩萨本愿经》里面所看到，地藏菩萨久远劫就发深重的誓愿。地藏菩萨如是，我们要问：哪一尊菩萨不如是？每尊菩萨都如是，这个要懂得。说一尊菩萨就说一切菩萨，说一尊佛就说一切诸佛如来，这是《华严》教义，「一即是多，多即是一」，一多不二，你才能入这个境界。 发的是什么愿？『愿常亲近诸佛如来，同修福业』，著重在末后这四个字。佛修福，佛懂得。如果诸位再问，佛所证已经达到究竟圆满，佛还有什么修的？确确实实佛的确是无修无证。无修无证是不是真的就不修，也就不证？不是的。如果真的是有修有证，这不叫做妙，真的无修无证也不叫妙，妙在什么地方？修而无修，无修而修，证而非证，非证而证，这个就妙了。修跟无修是一，证与不证也是一，不是二，妙在这个地方。所以我们在凡夫位，没有入佛的境界，就要老老实实学佛之修、学佛之证，我们从这里才入得了门。如果你现在就开始学，学佛的无修，好了，你回家去睡大觉，什么也不干了，你怎么会成就？可是最后一定要入佛的境界，那才叫真的证果。所以究竟证、圆满证，这个要懂得。修福，如前面所说的。 现在我们看下面第七段「主山神」。山是地表里面最高的，高出地面，高山。在地的表面这是表最殊胜，所以佛用它来表法，表德行高胜。这里面德高，高山仰止，我们用这个话来赞叹德行高的人。又表他的性情悠闲自在，如如不动，表这个意思。这是讲普通一般的表法。如果有特别的表法，像在本经完全是「表智德最高」，在一切德行当中智最高。在上首十尊德号里面，多半都有「光」的字样，光就是表智慧。主山神如果落实在我们现实生活当中，是哪一类的众生？过去有，现在想必也有，我们很少遇到。山中高士，一些有学问、有道德的人，看到社会这么乱，不愿意出来做事，隐居在山中。这一类，他们的身分就是主山神。他有学问、有道德、有智慧，这些人於人无求、於世无争，过他非常悠闲清净的山林生活，在古时候所谓隐士就是这一类的人。在《华严经》上它也是有这么一个社团，他们这团体是高人隐士。 我在年轻的时候读历史，中国的历史每一个朝代都给这些人作传，它的篇名叫《隐逸传》，隐逸、隐居，逸是安逸，隐居一辈子过很安逸的生活。我在年轻的时候读这个传，心里就有疑惑。因为青史留名这是人生一桩大事，中国古代的标准是为国家为民族立功、立德、立言，有这样的标准历史上才留名。我的疑惑是什么？这些人成天没事情干，天天在山上高卧，对社会、对国家、对民族没有一点点贡献，为什么要给他立传？我想了好久都想不通，总是有个疑问放在那个地方。到以后学佛之后才恍然大悟，知道这些人很了不起。他们给我们世间人示现一个什么样子？我们世间人喜欢争，好争，贪求无厌；他是做出来给我们看，虽然一句话没说，做出来给我们看；他不是没有本事，不是没有能力跟人争，不是没有能力跟一般大众来追求；他有能力、有本事，他不争不求。所以隐逸的高人，对社会最大的贡献就是做出「於人无争、於世无求」，做出这个好榜样给社会大众看。如果我们能够体会他这种隐逸的生活、自在的生活、安逸的生活，我们对於贪求的念头自然就淡薄，对於世间种种争执也就能够放下了。人能够放下希求、放下争执，社会就安定，天下就太平。以后我们才真正明了，古德替他们作传留传於青史是有道理、是应当的，他们所做的功德潜移默化。 古今中外读书人知识开通，知识开通的人你要说他无求无争，太难太难了。今天的世界是什么世界？竞争。人人都来争，总统的职位只有一个，大家都来争，都打得头破血流。世间的财物也有限，每一个人都在争，世间哪有不乱的道理？你去争，你能够争得来吗？能够争得到吗？世间人都相信，我去争，我才争得到；不争，那就不能到手，一定要竞争。这是一个非常错误的观念，《了凡四训》里面就讲得很清楚、很明白，即使在现代社会，现代人这种错误观念，你去竞争，命里头没有，你怎么样争也争不到；命里头如果有，不争迟早你也会得到，你何必去争？何必去妄求？明白这些道理，了解事实真相，这个人有智慧、聪明，退而修其德。我不要争、不要求，我断恶修善、积功累德，时节因缘到了，你不求的你得到了，不争的你也得到了。这是真的，一点都不假，这个理很深，事很广也很复杂。真正照这样做，也许有人说，他一生都过贫穷的生活，断恶修善、积功累德，他一生都没有得到，也没有得到富贵，甚至也没有得到长寿。这是世间人的眼光，只看到一世，他没有看到三世。如果他开了天眼，他看到三世，这个人是真正有德行的一个善人，心善行善。他在这里死了，人家看到他到天上去当天王去了。然后才晓得他不求而得，不争而得，富贵统统得到，超越人间。 所以我们一个人，不是这一生就完了，如果这一生就完了，还修个什么？不需要修了。就是我们有过去生，还有未来生，未来无终；过去无始，未来无终，我们要为未来长时间去著想，来生我要过什么样的生活？佛法里面讲得很清楚，「欲知过去因，今生受者是」，你要想想看，我过去世造的是什么业，这一生所受的报就是。业因果报，丝毫不爽，就很清楚、很明白了。「欲知来世果，今生作者是」，你要想知道我来生会得什么样的果报，这一生所造作的就是。我们这一生所造作的，善心善行、善言善事，你来生的果报得大善。如果我们这一生当中，身语意三业都不善，来生的果报当然就苦，这是一定的道理。 所以这些隐居的高人，不要看他这一生生活非常平淡，於世无争、於人无求。他的物质生活虽然比较清苦，他的精神生活是非常丰富，他一生当中读他喜欢读的书，做他喜欢做的事。这些高人多半都过，在从前多半过耕种的生活，所谓耕读传家。自己种几亩田，收一点粮食，维持自己的物质生活，住一个小茅蓬，真正是悠闲自在，决定不是现代人所能够想像得到的。所以他们有的是闲情逸致，有的是时间游山玩水，哪里像现在人？现在人实在讲，我们仔细观察是机器，不是人。一天忙到晚，一点悠闲的时间都没有，物质生活虽然是富裕，实在讲苦不堪言，他的精神压力太重，负担太重，为什么？因为他生活所需都是借贷而来的。买房子是银行贷款，买车子也是银行贷款，甚至上街去买菜用信用卡，信用卡银行付钱，从生到死借贷过日子，你说他的生活压力多沉重。一生之所为，为什么生活在世间？为还债。他为什么？天天辛辛苦苦工作，还银行的债，还保险公司的债，还许许多多的债，他生活在世间干什么？还债而来的，你说这个日子过得多苦。所以我们不要羡慕住花园洋房的，出门坐高级轿车的，我们一眼看出来，还债过日子的，今天所谓是泡沫经济，哪里有山林里隐居的人他那个生活过得那么踏实，身心丝毫负担都没有，一身轻松，那个生活才叫人的生活，过的是人的生活，真正是幸福美满。现在这个幸福美满，世间找不到，有名无实。 我们活在这个社会，生活在这个社会，对社会的状况、社会的真相要清清楚楚、明明白白。虽然在这个市区，我们跟这个时代、这个市区人大众相处，我们在大众当中也能过隐居的生活，所谓是「隐於市缠」，这古人的话。隐居在繁华的都市里面，过自己自在的生活，也是於世无求、於人无争，过一种无争无求、自在安乐的生活。一生读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，这个生活才过得真正自在、真正幸福、真正美满。我们今天读到这一段主山神，也触动我们很深的感慨。这是把这一类，第七主山神表法的义趣跟诸位说出来了。今天时间到了，经文下一次再报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0038.html"}}
