{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七一讲）　　2009/11/24　　台湾高雄　　档名：12-17-2071 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第四本分」，后面李长者的《合论》。 我们看《合论》最后这一段「诸佛加持有七」，我们学到这个地方。这七种加持，前面五种我们学过了，今天我们从第六看起，「六、得十方同号佛皆与十种智力加持，以说法同诸如来，辩无碍故」。十种智力，「十种智，即三世诸佛一切种智也，如来为令一切菩萨，应当修学而自得开解」，这是《华严经》上说的。另外一种是智明，智慧明了。我们先来看看这十种智，是如来果地上所证得的。佛法里面讲智慧一般讲三种，一切智、道种智和一切种智。阿罗汉破见思烦恼，证一切智，「一切智」是知诸法的总相，经论上常讲「凡所有相，皆是虚妄」，这是一切智。菩萨进一步破《华严经》上讲的分别，大乘教里面所讲的无始的烦恼，这是「道种智」，道是道理，种是种种，菩萨所证的。「一切种智」是如来果地上所证得的；菩萨破尘沙惑，佛果地上破无明惑。破无明惑才是一切种智，破尘沙惑是道种智，破见思惑是一切智，这是佛法里面讲的三种智慧。如来在华严会上帮助一切菩萨，这一切菩萨都是法身菩萨，应当修学，实在讲是给我们做个好样子，我们在这个地方能体会到佛菩萨无尽的慈悲。 这十种里面第一种叫三世智，「谓於过去现在未来三世之法，皆悉通达，圆明显了，是名三世智」。智慧有浅深大小不同，能知道过去未来，天人就有这个能力，但是不大。小乘也有这个能力，比天人高多了，你看我们在经上常常听到世尊为我们介绍，阿罗汉他的能力能够知道过去五百世、未来五百世。我们从这个地方就能够想到，阿罗汉以下的也有这个能力。初果须陀洹就有天眼通、天耳通，二果斯陀含就有他心通、宿命通，也就是能知道过去未来，我们相信他比不上阿罗汉，到三果阿那含，有了神足通，他的智慧、能力超过斯陀含就很多，四果阿罗汉，小乘证得究竟的果位，超越六道轮回，六道轮回里面的事情他当然知道得很清楚。这个地方讲圆明显了，这就不是阿罗汉了，阿罗汉没有圆满，你看只知道过去五百世、未来五百世，五百世以上的他就不知道。到什么时候才圆明显了？如来果地。我们在《华严经》里面学到这个地方，渐渐也能体会到，圆明显了最低的层次十住菩萨，初住以上圆明显了。虽然四十一位法身大士还有无始无明的习气没断，但是习气障碍不大，所以这个东西不能说他有，也不能说他无。前面我们学了很多，他确确实实把起心动念断掉了，能在一切境界里头不起心、不动念，分别执著的习气都断了，法身菩萨，所以他的三世智不是十法界里面权小菩萨所能够相比的。在这里还要讲，当然是勉励我们。我们在学习过程当中，要知道我们学些什么、修的是什么、学的是什么，这比什么都重要，方向、目标不能错。 第二种，佛法智。「佛，梵语具云佛陀」，实际上后面还有个耶，佛陀耶，中国人喜欢简单，把尾音都省掉，佛陀耶我们通常就称个佛，翻成中国的意思，「华言觉」，觉而不迷，这是佛的意思，我们要知道佛不迷信。「谓觉法自性，善出世间，现诸威仪，说法度生，是名佛法智」。这一条实实在在就是《妄尽还源观》里面的四德。想想我们过去所学的，四德第一个是「随缘妙用」，这个地方没有随缘妙用？有，觉法自性、善出世间就是随缘妙用。他明心见性，觉法自性就是明心见性，见性成佛。善出世间，他又到世间来了，在世间出现了，为什么出现？是与世间众生感应道交，众生有感他就出现，应以什么身得度他就现什么身，应该教给他什么方法就教给他什么方法，随众生心、应所知量，这叫善出，这叫妙用，随缘妙用。现诸威仪，这是四德里的第二句「威仪有则」，一定是给一切众生做最好的榜样。众生品类不齐，十法界不一样，行业也不相同，行业是从因上讲的，品类是从果上讲的，佛与法身菩萨都能够应现，能叫一切众生都得利益。佛给众生什么利益？说法度生，从果上讲，帮助一切众生离苦得乐；从因上讲，帮助众生破迷开悟。十法界众生有苦，苦从哪里来的？苦从不觉、从迷惑来的。乐从什么地方来的？乐从觉悟来的。所以我们看儒家孔颜之乐，是从哪里来？学习来的，学就是觉，习就是日常生活，将自己所觉悟到的变成自己的生活，指导自己的工作、处事待人接物，这个乐。所以他的心态永远保持著柔和质直，大慈悲心从自性里面流露出来，代众生苦。虽然这样做，心地干干净净，一尘不染。我们禀承祖师的教诲，把这意思说出来，说出来的目的在哪里？目的在感佛菩萨的深恩，知恩报恩，如果不说出来，我们对佛菩萨感恩的心生不起来。真正明了，感恩的心自然就生起来，知恩报恩，这叫佛法智。 第三种，法界无碍智。「谓知一切众生本具法界之体，事理融通，性分交彻，互不相碍，是名法界无碍智」。真的知道，一切众生本来具足法界的理体是什么？自性，在我们有情众生称自性，情与无情统统包括在里面就称它作法性，自性跟法性是一个性。性分交彻，这个性是从自性理体上说的，这个分，分就是分别，是讲的事相，事相无量无边，体是一个。古来祖师大德用比喻跟我们说，我们就很容易体会，他说「以金作器，器器皆金」，把金比喻做性体，把器比喻做分限。你看看我们去参观一个首饰工厂，你看里面黄金制作的首饰，我曾经参观过一次，将近两万多种，没有一个是相同的，全是黄金做的，琳琅满目，美不胜收。所以从事上看，它有两万多种，没有一样相同的，从体上讲，一个金字就全包括了，黄金，统统是黄金做的。祖师大德用这个比喻告诉我们，宇宙之间森罗万象、依正庄严，无量无边无数无尽，这是分限、这是事相，分限是事相，体是心性，统统是心性变的，离开心性没有一法可得，这是真的。为什么？心性是能现，法界虚空界里面所有的现象是所现，能所是一不是二。所以性分交彻，互不相碍，这叫法界无碍智，没有妨碍，性相、理事是一桩事情。 第四种，法界无边智。「谓知众生色心诸法即是法界，充遍一切世间，无有边际」。这是《还源观》里面的第三段三种周遍，无论是从性上讲，是从相上讲，是从理上讲，是从事上讲，无不是一一都具足三种周遍。第一个是「周遍法界」，第二个是「出生无尽」，第三个是「含容空有」，就是这个意思，法界无边智。 第五，充满一切世界智。「谓如来从定而起广大妙用，遍满世间，无不照了」。这种殊胜的功能，经上这里的文字说如来从定而起广大妙用，如来的定有没有出入？我们知道没有出入。不但如来的定没有出入，初住以上法身菩萨他们所得的定是自性本定。惠能大师说出来了，「何期自性，本无动摇」，这一句就是讲的自性本定，没有出入。没有出入，为什么这个地方讲出入？这个出入是讲感应，众生有感他就现，现就好像出定了。这个感要是消失，佛菩萨所现的境界就没有了，没有了就好像又入，说的是这个意思。不是真的像十法界里面的这些菩萨们，声闻、缘觉、菩萨他们确实有入定有出定，法身菩萨起作用跟这个完全不相同，这是我们要知道的。真的遍满世间，无不照了，世出世间一切法哪有不明了的道理。 下面第六，普照一切世间智，「谓如来有大智慧光明，普能照了无量世界」。这是真的不是假的，世界确实无量无边无数无尽，没有言语能形容到底有多少，它真的是无量。从哪里来的？自性所现，「唯心所现，唯识所变」。自性本来就具足无量的智慧德能，所以变现出来的境界，无量无边的色相，我们现在知道，一时顿现，太快了。虽然一时顿现，它有秩序，一丝毫都不乱，这是性德，《华严经》上称为奥秘。我们今天虽然迷了自性，迷了自性如果能随顺性德，性德是尽善尽美，我们常讲纯净纯善。纯净纯善的源头在哪里？找源头，源头在孝亲、在尊师，这是源头。世尊，不但是释迦牟尼佛，十方三世无量无边诸佛如来教化一切众生，都是从孝道、从师道发扬光大的。性德具体说明就是《十善业》，佛讲的《十善业》，道家讲的《感应篇》，儒家讲的《弟子规》，这是具体把它说出来了，无论哪一样，都是普能照了无量世界。《十善》照了无量世界，《弟子规》也是照了无量世界，《感应篇》还是照了无量世界，我们不能不知道。你要从这里扎根，无量无边诸佛刹土你出入往来一丝毫障碍都没有了，这是如来普照一切世界智。 第七条，住持一切世界智，「谓如来有大神力住持世界，知诸众生机器大小而摄化之」。机是根机，器是讲器量，根机有大小，器量也有大小，我们中国古人常讲「量大福大」。所以佛菩萨的量就大了，大乘教里面常常用两句话来形容，「心包太虚，量周沙界」，这形容佛菩萨器量大。其实这两句话是所有一切众生的本性，我们原本的心量就是这么大，真的是包太虚，容法界虚空界。现在为什么变成这么小？迷了，迷了自性，变成小器了。小到什么程度？两个人都不能容纳，都还天天吵架，甚至於小到连自己都不能容纳，没有人跟你吵自己也生气。这从前李老师常讲的，这是迷到所以然了，怎么会迷成这个样子？我们学佛要紧的是破迷开悟，要把迷惑放下，迷放下之后自然就觉悟了，为什么？觉悟是你自性里头本来有的，自性里头没有迷惑、没有染污，迷邪染都不是自性里头本有的，从哪里来的？从我执来的。我们六道众生都把这个身相认为是自己，这个错了，身不是自己。有没有真我？有真我，佛法讲真我。「我」是什么意思？我是主宰的意思，我是自在的意思，佛经上讲八种我，主要是这两个意思，我能做得了主。用这两个意思来看看，这身是不是我？这个身体我能做得了主吗？我要真能做主，年年十八多好，为什么会老？做不了主，一年比一年老化，就是你做不了主，可见得没有我。你不能得自在，要是自在，我天天快乐多好，为什么每天这么样的忧愁？这么烦恼？你从这里看，我们对於自己的身心做不了主，那就是什么？身心是假的，不是真的。如来与法身大士他们有真我，真我有四种净德，叫常乐我净。常是什么？永恒不变。乐是我们讲苦跟乐统统都没有，那叫真乐。苦乐是相对的，都是烦恼，苦乐二边都没有，叫真乐。第三个讲我，真能做得了主，真正能得自在，得大自在。后头一个净，清净，决定没有染污，惠能大师见性第一句话就说，「何期自性，本自清净」。你看常乐我净，这四种德什么时候你能恢复？明心见性就恢复，也就是《华严经》上常讲的，你能把起心动念、分别、执著放下，这四种德就现前，你就证得，你才能够住持一切世界，这个智慧你才能够有。 第八，知一切众生智，「谓如来知所化一切众生善恶因缘，皆悉明了」。这种智慧，小乘的圣者就有这个能力，你看斯陀含有他心通，我们讲六种神通，到法身菩萨就叫六种智明，为什么？他的能力圆满了，无所不知。小乘圣人这个智慧刚刚现前，他的能力有限量，知道众生起心动念。可是我们知道，众生有极其微细的念头自己也不知道，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨知不知道？不见得知道。可是如来跟法身菩萨没问题，他们知道，为什么？他们无明烦恼断了，见到性。一切众生、一切的事相没离开自性，见性哪有不知道的道理？能够知道一切众生善恶因缘，这就好教了，不知道这个，不容易教化。连大夫治病与这都有关系，我们在过去古时候没有听说过什么心理医生，心理医生是很时髦的，最近才有的，以前没听说过。换句话说，古时候社会里头，人精神状况不会出毛病，现在问题多了，现在除了身有病，心理也有病，心病还很严重，在一般医疗没有办法医好他。这是从外国兴起的，这些医生用催眠的方法，让他在深度催眠当中回到过去，说出他前世的生活状况，再回到过去，回到二世、三世、四世。我还看到一个报告，他回到八十多世，八十多世差不多是四千年。问他住在哪里，他住在洞穴里面，还没有房屋。发现他的病根是从什么时候种下来的，什么原因种下来的，都让他自己说出来，给他录音，等他从催眠醒过来之后放给他听，他一听一明了，那个病就好了，不到一、二个月的时间，他就可以正常工作。这就是能够明了众生善恶因缘好教，他真的相信，真的能接受。 所以实在讲最重要还是信心关系，佛门里面把信心看得最重，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这信多重要！学佛不信佛，他怎么会有成就？你会问我，学佛怎么会不信？不信他怎么会来学？我以前对这个问题没有真正留意过，而是在我出家受戒，受戒回到台中，总要去拜老师，感激老师栽培之恩，被李老师提醒了。我回到台中去看老师，老师在慈光图书馆，他在里面，我在外面，他看到我，我要进来了，我还没进大门，他手指著我，「你要信佛，你要信佛！」讲的声音好大，说了好多声，我都呆了，怎么不信佛？不信佛怎么会出家？怎么会去受戒？我还真的是疑惑了。他叫我坐下来，跟我讲了半个小时，他说不容易，有多少出家人到老死都不信佛。什么叫信佛？佛教给你的三皈、五戒、十善，做到没有？做到才叫信佛，你没做到是不信，学会讲经说法是讲给别人听的，自己没做到。我这才恍然大悟，才想到信解行证，才知道这四个字是一桩事情，一而四，四而一。如果有信，没有解、没有行、没有证，那是假的信，那不是真的，哪有这个道理？所以到证，这个信才圆满，能解不能行还是不行，至少要能行。能行，行得不圆满，那算是信了，但是你信不圆满。到证果了，这个信才是真信。所以用李老师说的这个标准看，真信佛是谁？法慧菩萨。《华严经》初住以上那叫信佛，你没有证得这个果位，有一点信，浅深不一样，不是真信，真信要到法慧菩萨，真不容易。 法慧菩萨修行修了多久才证得？底下经文会跟我们介绍，这释迦牟尼佛讲的，他修行十千劫，这个时间长。我们修行还不到十千劫，他修行十千劫。可是佛菩萨又告诉我们，听佛菩萨讲话要有善根、要有智慧，不能怀疑，佛菩萨讲的话都是真的，没有一句话是假话，他讲十千劫是真的，如果他讲一念也是真的。为什么？一念展开就是无量劫，无量劫一浓缩就是一念，《华严经》上讲的「念劫圆融」。为什么讲那么长的时间，讲千劫呢？这是说你烦恼习气业障太重，如果你一下放下，我现在统统放下了，你这一千劫一念就圆融，就变成一念，它是活的，它不是死的。所以我们明白这个道理，特别在《华严经》里头，活活泼泼，它讲几千劫几万劫都没有关系，你不要被它吓到，这么长的时间，那我怎么能修得成功？告诉你一个成佛的秘诀，念阿弥陀佛求生净土要多少时间？《弥陀经》上讲的，「若一日，若二日」，你看一天就行了，一天就圆满一千劫，问题你肯不肯真干？真干时间马上缩短，不干，不干时间立刻拉长，念劫圆融是讲这么一桩事情。时间不是真的，空间也不是真的，都是假的，从分别执著生的；放下分别执著，时间、空间都不可得。我们学经教，法相唯识宗的入门的一本书叫《百法明门论》，这部小论文字不长，说的什么？就说一切法、说无我。菩萨有智慧，把一切法归纳为六百六十法，弥勒菩萨。天亲菩萨看六百六十法对於初学的人来讲还是相当困难，把六百六十法归纳为一百法，教初学，这就方便了。 这一百法里面，前面九十四种是有为法，有生有灭的，后面六种是无为法，因为你看不到它生灭，像虚空，虚空是列在无为法里头。但是我们讲的空间跟时间是有为法，在二十四个不相应里面，里面讲的方分就是我们讲的空间，时分就是我们讲的时间。不相应行法，用现在的话来说，是抽象概念，不是事实。你看看，佛法在三千年前已经知道空间跟时间是抽象概念，不是真的，所以我们对时空要有正确的看法。没有长短，长短在你自己分别执著，它从这里变现出来的，离开分别执著，时间、空间就没有了。今天科学家所想的，怎样能够突破空间维次？佛知道，放下就突破了，为什么？空间维次怎么出现的？就是分别执著造成的，所以我们把分别执著放下，时空维次就突破了。没有时间就没有先后，也就是说没有过去、没有未来，没有空间就没有距离。佛给我们说，西方极乐世界距离我们这个地球有十万亿佛国土，有这么远，这讲空间，如果空间突破，极乐世界在哪里？就在面前，距离没有了。所以在大乘一乘教里面，佛常常说「就在当下」，这是给你讲真话。当下是如来跟法身菩萨所亲证的，这是真的，是他们的境界，确实是在当下。我们今天见不到就是因为有分别、有执著、有烦恼、有习气，见不到事实真相，我们所见的是妄相不是真相。所以因果要知道，要深信不疑，我们修行就不会走很多叉路，古人讲你不会走入歧途，你走的是一条光明大道，直接通达，那得要深信因果。为什么？你才真正会依教奉行，你不会做错事情，你不会受诱惑，你不会受欺骗，你这一生当中决定成菩提道。知众生是知人，知众生的根性。 下面第九，知一切法智，「谓如来既知所化众生，亦复了知能化诸法，是名知一切法智」。你能够了解众生的根性，用什么方法去教他，用什么方法帮助他很快就能回头，那你对一切法不知道怎么行？所以在四弘誓愿里面，那是很重要的学习纲领，第一句是叫你发心，那就是菩提心，「众生无边誓愿度」。诸佛菩萨、世间圣贤所以会令人尊敬，没有别的，只有一桩事情，他能够舍己为人，他能够爱人如己，所以他能够做出牺牲奉献，这才能感动一切众生。佛菩萨知道一切众生跟自己是一体，他怎么会不爱众生？他当然能够舍己为一切众生。你问他，为什么他要这样做？因为他知道遍法界虚空界跟自己是一体。他怎么知道？他证得的，放下妄想分别执著就证得，自己的性德，自性里头无量智慧、无量德能、无量才艺、无量的相好统统现前。他不是随心所欲，因为他自己已经不起心、不动念，哪来的随心所欲？高明，他能随众生心、应所知量，众生想什么，都能满他的愿。不过这里头有一样，与性德相应的，他满足你，与性德不相应的，他不满足你，为什么？他不起感应。所以与烦恼相应的，跟佛不发生感应道交的作用，与自性性德相应的，会起感应道交作用。譬如善，你心里有十善、你身体有十善、你行为有十善，跟佛菩萨有感应。如果我心里有十恶，杀盗淫妄，身也是干杀盗淫妄，跟佛菩萨不相应，跟他不起感应道交。造十恶的人跟佛菩萨不起感应道交，另外一个人起感应道交，他很喜欢，他会加持你，帮助你做更恶的，那谁？魔。所以你反其道而行之，跟魔就相应。所以学佛好，千万不要把魔当作佛，去学魔去了。表面上是学佛，实际上他是魔，这个事情有，不是假的，真有，我们要小心谨慎。佛跟魔的辨别有没有标准？有。标准在哪里？在佛的经典。我们常常读诵佛的经典，依照佛的经典所说的理论、方法来修行，我们就跟佛相应，佛加持我们。如果我们虽然读的佛经，没有依教奉行，还是搞贪瞋痴慢，还是搞名闻利养、五欲六尘，那你就跟魔相应，魔来加持你。魔的加持跟佛的加持不一样，魔的加持也要你有福报，你没有福报他也加不上你，你有福报的时候，他让你做大恶，他将来把你送到阿鼻地狱，他也来度你。不像佛，佛把我们度到佛菩萨境界去，魔是把你度到三恶道去，这个不能不知道，不能不辨别，关系太大了。知一切法智。 末后一条，知无边诸佛智。「谓如来知无边诸佛出现世间说法教化一切众生之事，悉能明了」。这一条我们看了很喜欢，我们没有怀疑，为什么？无量无边诸佛都是明心见性了，今天这尊佛也开悟了，也明心见性了，就像一滴水滴到大海里面，跟大海融成一体，再也分别不出来哪里是这一滴水。成佛之后把妄想分别执著统统放下，你就回归到性海，回归到性海，不但是一切众生你全明白了、全知道了，一切诸佛也明白了，为什么？是一不是二。知一切诸佛就是得一切诸佛的加持，你才能普度众生。那我们要问，我们现前生活过得很苦，佛有圆满的智慧、神通、道力，为什么不来帮助我？我早年在马来西亚讲经的时候遇到一位小乘法师，修得也不错，他来看我，提了一个问题，他说：释迦牟尼佛说话不算话。我说：怎么会说话不算话，哪有这种道理？他说：众生没有度完他就不成佛，我还没有得度，他怎么就成佛了？问这么一个问题来问我。佛到这个世间来，所谓佛度有缘人，什么是有缘人？经论上讲根熟的众生，这一生当中他可以成佛，这叫根熟，他不是成菩萨，他是成佛。这样的人有没有？有，世世代代都有。现前有没有？有，你没看见，你仔细去观察有。什么叫根熟？根熟的人是什么样子？听话，听话就根熟了。 佛传授给你三皈，你皈了没有？皈了那你就成熟，你没皈。佛叫你皈依佛，佛是什么意思？佛是觉悟的意思，前面讲过了，皈依佛就是你要回归到觉悟，你不是迷惑颠倒吗？我从迷惑颠倒回过头来依自性觉，这叫皈依佛，不是皈依哪一个佛，是皈依自性觉。皈依法，法是正知正见，正知正见是性德，是叫你从邪知邪见回过头来依正知正见，我们正知正见没生起来，佛的经典是正知正见，你能够天天读诵大乘，依教奉行，真的皈依法了。佛教给我们持戒，我们真的落实，绝不犯戒。佛教我们念佛求生净土，我真念佛，真的发心求生净土，临终的时候阿弥陀佛来接引你，你不就成佛了吗？根熟众生世世代代都有，现前还有。你没有得度，是你不听话，不能怪佛，怪你自己，你还出了家，你还在这里埋怨佛，成什么话？那有罪，怎么可以埋怨佛？说佛没有度他，佛天天在度你，你就是不听话。这个道理我们懂得了，就知道回头。皈依僧，僧是什么意思？六根清净，一尘不染，你能从染污回过头来依清净心。你看看这个三宝就是《无量寿经》经题上讲的「清净、平等、觉」，不就这五个字吗？清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。念《无量寿经》的人天天念，可是你有没有真做到？真的在干？我相信、我理解、我真做，那你就是真佛弟子，你不是假的，你这一生肯定有成就。可是成就在现前有严重的障碍，这个障碍是什么？烦恼习气。我们常讲，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个是障碍，必须把这些障碍放下，决定不放在心上，为什么？我们清净心里头没有这些东西，这东西是假的，放下你就自在，放下你就有智慧。放下你跟佛一样，像《华严经》上讲的，你时时刻刻得佛的本愿威神智力的加持，你说法同诸如来，你这么说的，佛也是这么说的，佛佛道同。这是此地讲的十种智力加持。 我们再看后面第七，七种加持最后的一条，「得十方同号诸佛手摩其顶加持，明至佛知见之顶，许可不谬故」。这一段的意思好，说明了诸佛如来加持法慧菩萨，请他讲十住品，讲这一品经。我们在前面看到，有口加，赞叹他，有意加，我们学的这一大段经文，学了好几天，这都属於意加，最后这一段是身加，手摩顶，摩顶是身加。十方同号都是法慧佛，法慧如来，手摩其顶，摸法慧的顶，摩顶是增加他的威力，实际上也就是亲切的表示，你确确实实已经证得佛知佛见。顶代表最高的，没有比这更高了，就是我们佛教里面常讲的「无上正等正觉」。顶，没有再上的，这是什么？你已经证得无上正等正觉，诸佛才给你摩顶，证实你所证得的没错误，正确的。所以在这个地方，我们就要真正能体会到，初住菩萨法慧他有能力在遍法界虚空界，因为到这个境界时空统统破掉，空间维次没有了，这才真正叫一真法界。他的生活空间大了，遍法界虚空界无处不现身、无时不现身，现什么样的身，讲什么样的法，他自己没有意思，他自己不起心、不动念了。所以这个地方我们一定要记住，叫随心应量，随谁的心？众生心。众生想佛，他就现佛身，众生想菩萨，他就现菩萨身，众生想天人，他就现天人身。有吗？有。你看信基督教的，我们中国民间也有一些宗教，希望死了以后生天，菩萨现天身。什么样的身都能现，你想什么，他就现什么，随顺你的根性、随顺你的器量来给你说法。真的是法慧菩萨所说的，「上契诸佛所证之理」，佛知佛见，「下契众生可度之机」，他教化众生没有障碍了。 可是在今天，教化众生我们看到有一定的难度，我们生在佛法衰到极处这个时代，难在哪里？难在过去一段时间没有人宣扬佛法，让社会大众对佛法产生严重的误会，包括我在内。我年轻的时候不相信，我要不是遇到方东美先生，这一生当中决定不可能碰宗教，因为有个错误的观念，宗教都是迷信的，我们学什么？学科学，实际上讲迷信科学、迷信哲学。幸亏遇到这个好老师，他是个明白人，他不迷惑，他自己也学佛了，他没有老师，无师自通，他跟我讲佛经哲学。我当时向老师请教，我说：老师，你的佛法从哪里学来的？他告诉我，抗战期间他在中央大学教书，他一生教哲学，年轻的时候就是很有名的教授。他说有一段时期生病，在峨嵋山养病，山上交通不方便，可以说没有资讯，连电话都没有，报纸、杂志也没有，养病一段时间很长，庙里什么东西都没有，只有佛经，所以就拿几本佛经来看，消遣消遣。愈看愈有道理，愈看与他过去所学的这些哲学它通，这就看上瘾了，从此以后可以说他没有一天离开佛经，真用功。我们跟老师比，比不上他，许多大乘经典一段一段他都能背得下来，这我们很惭愧，比不上他。他的汉学基础好，所以对於经典里面的文字没有障碍。从小学文言文，文言文是一把钥匙，《大藏经》的钥匙，也是中国《四库全书》的钥匙，你拿到这把钥匙，这个东西你才能享受，你拿不到钥匙，《四库全书》摆在那里，你不得其门而入。 李老师教我们怎样把这把钥匙拿到，他教我们读《古文观止》，告诉我们，你能够熟背五十篇古文，能够背诵、能懂得它的意思，你就有能力阅读文言文，如果你能够背诵一百篇，你就有能力写文言文。真的不是假的，我们看到民国初年，大概在民国十几年，小学学生作文，文言文写的，现在大学文学院毕业的博士都写不出来，国文程度一落千丈，这不是形容词，是真的。那个时候的学生怎么教的？背古文。小孩记性好，六、七岁上学，一百篇古文大概两年他就完成，老师给他讲解，所以十一、二岁的小学生，写的文章就写得很好。现在没人学了，说古文太深，是一点也不深，人家从小花两年，基础就打稳了。而且文言文是我们中国老祖宗最了不起的发明，是最高智慧的表现，为什么？老祖宗知道，语文要是完全相同，语言它会改变，时间久了之后，写出的东西没有人看得懂了。西方的文字就是如此，拉丁文是西方的古文，专家，极少数的专家研究这个东西，大多数的人看不懂。我们老祖宗知道这个事实真相，所以他把语跟文分开，文用文言，永远不变，语言怎么样变法，文言不变。所以几千年来，我们看到古人留下的书籍，你要懂文言文就同对面谈话一样，这个发明是真了不起，全世界找不到第二家。 你说我们老祖宗对於后世的子孙多么爱护，把他的智慧、把他的经验，用这个方法传递下去。我们这一代的子孙不肖，对不起老祖宗，这么好的东西，我们疏忽了。不是不能学，不是学不会，实在讲，学得不难，古文我们用一个星期背一篇，我相信四十岁之前的人都没有问题。你一个星期念一篇，一年五十二个星期，干一年下来你就有能力阅读，你干两年你就能写文言文。文言文值得提倡，提倡文言文才对得起老祖宗，才叫孝道，不学文言文叫大不孝。老祖宗费了这么多心血发明这些工具，让古今这个时间突破，文言文突破了，不受时空限制，真正是高度智慧，你明白、了解，感激老祖宗。在台湾过去几十年，国语日报编了一份杂志，叫《古今文选》，那个时候好像是一个星期还是十天出一次，很多年了，现在虽然它不出了，但是已经非常完整。现在这份资料已经用精装十四册，有好几千篇文章在那里面，像李老师讲的，选一百篇。我们不会选，不会选有个办法，找一本《古文观止》，先把《古文观止》里面有的把它圈出来，大概就有一百多篇，这是个标准。我们在台中老师就教我们《古文观止》，一个星期讲一篇。所以这好方法，一定要传下去，祖宗留的这些宝贝，稀世之宝，全世界找不到的。所以有这把钥匙，佛的经典通了，祖宗留下来的典籍也通了，你都有能力去阅读。这是讲到佛知佛见，这是学问达到究竟圆满，学问达到，德行达到了，如果德行不圆满，学问不可能圆满。 我们再看下面，这是大段落，第五段，「定能生在如来家，为真佛子。住佛智慧力者，为以无作定体，显本智慧，同诸如来解脱智慧故」。这一小段的意思很深，这一段统统讲的定，没有定不行。这是什么定？是自性本定，它是修成的，如果不修，自性本定它现不出来。怎么个修法？放下就是。阿罗汉对於世出世间一切法不再执著了，把执著放下了，他的自性本定透出来一点点，不多，但这一点点很管用。为什么？透出这一点点就生智慧，这个智慧就能把六道照破，我们讲看破，超越六道轮回。但是怎么样？超越不了十法界，超越十法界必须要自性本定。所以他在四圣法界里头继续努力，修什么？修定。修什么定？放下，没有别的。所以我早年很年轻的时候，刚刚接触佛法，认识了章嘉大师，我向他请教，佛法有没有一个方法，简单容易的方法，让我们能够契入佛境界。他告诉我六个字，「看得破，放得下」，你就能够契入。看破是明了，了解事实真相叫看破。这个话说起来容易，做起来很难。宇宙人生的真相是什么？我接受方老师的指导，接受章嘉大师的指导，到今年五十八年了，五十八年锲而不舍，没有离开经典，天天读经、天天在学习，逐渐逐渐的明白了。明白就是看破，看破你才肯放下，不贪恋、不执著了，没有看破不肯放下。所以我们想到世尊当年夜睹明星大彻大悟，他那叫一时顿断，把妄想分别执著统统放下，那个厉害。读《六祖坛经》，看到惠能大师，也令人仰慕，他也是一时顿断，没有次第的，妄想分别执著一下就放下。这两个是很好的榜样，所以放下就是。 「天下本无事，庸人自扰之」，庸人是迷惑颠倒的，觉悟真的是一刹那。我们为什么觉悟不了？是放下了，放得不彻底、不干净，没有人家那么样的俐落，原因就在此地。中下根性的人他需要，需要什么？他需要长寿，他才有时间学。如果短命，时间不够，功夫还没有成就就死了，这一转身至少要耽误二、三十年，这二、三十年是很大幅度的退转，来生能不能得人身？能不能又遇到佛法？又遇到好老师？这很不容易。所以佛在经上才说「人身难得，佛法难闻」，这事实，不是假设，因此我们要有高度的警觉，一定要在这一生当中成就。实在其他的法门没有办法成就，根性不够！这个东西不能勉强，那就决定选择净土成就。《华严经》到末后，文殊、普贤、善财童子都是发愿求生极乐世界，《华严经》才圆满，这给我们做了很好的示范。我们实在其他法门里面统统不能成就，这是放不下，就选择这一门，我们就成功了，这一门是我们主修的一门，「老实念佛，求生净土」。对经教是附带的，为什么？经教你能够契入得更深，往生西方极乐世界品位会提升、会提高，决定有好处。经教帮助我们看破，诸佛如来天天在勉励我们、天天在劝导我们，我们天天跟他们亲近，就能够离开现在这个社会上的严重污染。所以要把我们的时间用来读经、用来听经，传媒要远离。我至少有四十五年以上没有看报纸、没有看电视，所以现在电视怎么开的我都不知道，我跟它们断缘了。杂志、广播一概都不听，有时间读佛书、读圣贤书，这里头快乐，其乐无穷。契入之后，味道尝到之后，才真正知道古人所讲的，「世味（世间的味道、滋味）哪有法味浓」。法味尝到之后，才晓得这句话是老实话，这句话是真话，尝到法味你就不再贪恋这个世间五欲六尘，不能比，你尝到法味，身心清净。烦恼虽然没有断，烦恼轻，一年比一年轻，一月比一月轻，智慧长，不长烦恼长智慧。对於世出世间性相、理事、因果愈来愈明了，这个多快乐！自己人生这一生的方向、目标没有错误，前途是光明的，不是黑暗的。 生如来家，十住菩萨是住如来家，如来家是什么？大菩提心。我们的心安住在哪里？安住在真诚，安住在清净、平等、正觉、慈悲，这就是住如来家，念念不离开。生活它做主、工作也是它做主，处事待人接物统统是它做主，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，绝不违背这个教训，那你就真的住如来家，你是真正的佛弟子，住佛智慧力者。以无作定体，无作是什么？不起心、不动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？所以这是自性本定，惠能大师所说的「何期自性，本无动摇」，这自性本定，我们要回归自性本定，定能生慧，我们自性里头本有的般若智慧就现前了。显本智慧，同诸如来解脱智慧故，你这个智慧现前跟十方诸佛完全一样，那我要问你，佛所讲的一切经你能不懂吗？你跟佛是同一个智慧流露出来的，所以佛的经典对你没障碍。佛经典没障碍，世间所有一切法也没障碍，这是通达世出世间法的秘诀。怎么通？这就通了，你去念、去学，那是永远不会通的，这一下就通了，太难得了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2071.html"}}
