{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0207 请看经文，三十三天偈颂最后一首： 【寂灭法中大神通。普应群心靡不周。所有疑惑皆令断。此光明王之所得。】 自在光明天王他所修学的法门，是「开悟一切诸天众，令永断种种疑解脱门」。在他赞颂里面，境界比长行里面讲得广大，长行里面讲「开悟一切诸天众」，这就有限制，偈颂里面讲『普应群心靡不周』，十法界全都包括在其中了。像这些地方我们都要留意，他给我们很大的启示，这个启示是暗示，我们自己要从这个地方去领悟。佛的经论用这种方法非常之多，我们要问为什么用这个方法？这是古德的习尚，中国人尤其是含蓄，不会给你明说，要给你明说在从前人就是瞧不起你，为什么？你无知，才给你明说。这个暗示一经表示你就知道了，你有智慧，你受过教育，这是对人的一种尊重。可是现在确实我们没有办法见到，什么原因？因为我们没有受过教育。所以从古人眼目当中，看我们都是野人，野蛮人，没受过教育就是野人！这正是《无量寿经》上讲的「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。可是我们现在天天在学习，应该要能够，不能说达到，要接近古人的水平，要懂得暗示，让我们一接触，一看一听，一接触就明了。 『寂灭法中大神通』。清凉给我们注解，第一句「即能开之法，是寂灭智通」。长行里是「开悟一切诸天众」，有能力开示，有能力令一切大众觉悟，这是佛法教学的中心，教学虽然有三个层次，是以这个为主，断恶修善是铺路。这三个阶段：第一个阶段是转恶为善，可见得三个都是转，三转；第二是转迷为悟，第三是转凡为圣。转就是回头，不肯回头就不行。第一个转变是转恶为善，理跟事，理很深，事很广，我们究竟懂得多少？实在讲，你懂得多少你就转多少，如果没有转，你就完全不懂。不懂，我们听得不少，读得不少，也会讲，那不是真懂。那是怎么懂法？孔老夫子所说的记问之学，是听别人说的，人云亦云而已，不是你真懂得，真懂得你决定有转变。所以世法跟佛法，古时候都讲教化，化就是转变，化是变化。教导你了，你还没有转变，还是老样子，这个教是白教了，没有收到效果；用现在的话来说，没有成绩可言。辛辛苦苦教学，而得不到成就，没有转变。不但学的人要有转变，教的人更是要有转变，这是教学相长。如果教的人没有大的转变，诸佛菩萨何以要讲经说法？他讲经说法为谁？实实在在讲为自己，这就是古德所说的教学相长。听经要听得多，听经听得最多的是讲经的人，讲经的人讲给别人听，实在讲是讲给自己听，自他两利；别人听的，总没有自己听得那么丰富、那么圆满。 我在讲台上讲了四十年，我自己就听四十年，天天在受佛法的薰习，这才转过来的。转不是一天转过来的，逐渐逐渐转过来了；每一次讲经都有一点小的转变，累积到四十年，这才是个大转变。你们同修听到了、看到了，有没有体会？有没有领悟？至少应当要想到，修行证果是什么因素促成的，闻法！闻法的因缘不但不能错过，而且要懂得去创造条件。这个不算攀缘，创造条件也是随缘，但是你要有心去创造。创造条件就是找机会讲经，没有场所，没有讲台，这无关紧要，只要有一个、两个听众就行了。随时可以讲，随处可以讲，四无碍辩最后一条「乐说无碍辩」，喜欢给别人讲，讲一遍自己薰修一遍，自己薰修这个力量远远超过听众。一般中下根性的人，特别是知识分子，这个方法最巧妙、最殊胜。不喜欢跟人讲，不愿意跟人讲，这就难了，不是障碍别人，实在是障碍自己。可是要怎样才能讲得好？好的标准没有一定，无止境的。这首偈里头提供给我们「寂灭法」，寂灭是什么？寂灭是清净心。心清净到相当的程度，《楞严经》上说得好，「净极光通达」，光就是智慧；净到一定的程度，智慧就通达，就生起来了。智慧是从寂静心里头生的，智慧不是多闻能得到的，多闻没有智慧。你听得再多，再聪明，记忆力再好，像阿难尊者，那个记忆力真的是第一，一遍听过永远不忘，楞严会上还遭摩登伽女之难。为什么不能克服障难？没有智慧，他那属於记问之学，业障现前自己没有法子；如果是自己真正智慧，他就不会遭难。智慧才能化解问题，记问之学不行，为什么？是别人的，不是自己的，他所听、所记得的是释迦牟尼佛的，所以记得再多都不管用。 清凉这个提示好，「能开之法」，你能够开示别人，能够叫别人觉悟，「是寂灭智通」。不但自己通，也能够帮助别人通，自己不通就很难帮助别人。所以寂灭法，是释迦牟尼佛教学的第一纲领。佛教学的纲领，诸位要记住，就是名号。「释迦牟尼佛」这五个字就是他教学的纲领，纲领里面有通有别，跟我们讲经题一样；释迦牟尼是别，佛是通，佛是智慧、是觉悟，通。一切诸佛菩萨在十方法界教化一切众生，都是教人破迷开悟，所以这是通。别是别於这一方，别於这一个时期。这一个时期，在佛法称之为劫。这个大劫里面，大劫里头在这个时段，释迦牟尼佛这个时段，这个时段一万二千年。此时此处的众生，他们需要的是什么？需要释迦，需要牟尼。为什么需要？这两样东西治他的病。此时此地众生得的病，第一个是心不清净，一天到晚胡思乱想；其次是心不慈悲，自私自利，害人害己。佛在此时此地的教学，总纲领、总题目就是「释迦牟尼」；释迦是能仁，牟尼是寂灭。寂灭就是最极清净心，清净心清净到极处就叫寂灭。寂，大家晓得这是清净的意思，很明显；灭是什么？把那些无量无边的妄想都灭掉，灭是灭妄想；妄想没有了，分别执著当然没有了。这是什么境界？清净心现前，真心现前。我们在大经上常常念到「真心离念」，念是妄念、妄想，没有妄想的那个心就是真心。 我们跟佛菩萨往来，跟鬼神往来，要想得感应不难，怎样才真正得感应？寂灭就得感应。当然我们这个寂灭是保不住的，短时间行，长时间就不行，心里妄念就起来了。短时间，几秒钟、十几秒钟行，能够保持，保持是一个妄念都没有。我们晓得这个原理，如果我们求佛菩萨，在佛菩萨面前发愿，这个时候一个妄念都没有就灵。《了凡四训》里跟我们讲过画符，道士画符，佛家没有画符的，道士画符，那个符真灵。符怎么灵？画符的时候这一笔下去，一道符画完成，一个念头没有，这个符就灵，它就起作用。如果画符当中打个妄想，这符就不灵。所谓诚则灵，诚是没有妄念。你懂得这个道理，念咒也是如此。念咒，一般人都念大悲咒，大悲咒从头到尾念下来，一个妄念没有，这个咒灵，管用。这个咒念下来之后，当中还打几个妄想，这咒不灵，没用处。所以你们看有些人念大悲咒，这个大悲水能治病，有的人念大悲咒，大悲水不能治病，什么原因？念咒的人心诚不诚，念咒的时候有没有妄念。所以咒愈长愈难，这里头自己控制不住会有妄念起来，有妄念起来就不灵了。所以古人讲「念经不如念咒，念咒不如念佛」。为什么不如？短，愈短，时间短容易；经太长了，难免不打妄想。咒比经短，就容易持，可是咒比佛号还是长。诚心诚意一个妄念不生，那个佛号灵得不得了。同样一个道理，有人在佛菩萨面前抽签，那个签很灵，有人抽签不灵。什么原因？你在祝愿抽签的时候一个妄念没有，这个签就灵，有一个妄念夹杂在里面就不灵，就这么个道理。 「寂灭法中大神通」，要是能常常保持清净寂灭心，这个人就是佛了，是佛心，这就叫真如本性。佛给我们说，自性本具无量智慧德能，大神通就是讲无量智慧德能。我们学佛没有学别的，特别是净宗，就是修清净心，你的心愈清净，你的智慧德能愈往外透。智慧德能透多少，完全跟你的清净心成正比例，你一分清净心透一分智慧德能，两分清净心就透两分智慧德能，十分清净心就透十分智慧德能，不是向外求，自性本具的。所以我们自己要知道，自己没有智慧、没有德能，我们的心一点都不清净。知道自己心不清净，才肯认真学习，才肯认真去修。如果不知道自己心不清净，自以为清净，这个人就完了。为什么？不会再上进，不会再认真修学了。只有自己知道自己不能，才真肯干；以为自己很能，不会再学了。为什么许许多多人，我们看到都很好，到最后都没有结果，这原因在哪里？都是发生在自以为是，都是这个毛病，都是这个习气害了。我们学佛要时时刻刻提高警觉，我们要向佛看，向佛看我们就不行了；不能向人看，向一切众生看，跟人家相比我还觉得不错，我比他强很多，他不如我。你们想，再看看祖师大德，就不行，就不如人家了。菩萨、祖师大德告诉我们，世尊四十九年所说的一切经教，字字句句都是无量义，我们展开经卷一个意思也没看出来，这什么原因？我们的心不清净，我们自性智慧没透出来。何以人家能看无量义？人家心清净，自性智慧现行了，一接触经典他智慧就现前。无量义当中他能看多少义，完全看他心地清净的程度。我们晓得天人心地比我们清净，阿罗汉比天人又清净，辟支佛的心比阿罗汉更清净。智慧不等，展开经卷看的意思多少，广度深度都不一样，经文没有变更，还是这几个字。由此可知，清净心多么重要！ 如何修清净心？要放下。我们心为什么不清净？放不下。彻底放下，你的清净心就现前。佛放下了，佛劝菩萨放下；菩萨放下了，菩萨劝一切众生放下。我们为什么不肯放下？理上放下了，事上也要放下。这个话初学同修不能听错，事有自己分内事，有自己分外之事，分内的事要做，本分以外的事情放下，决定不做。不是说事放下了，本分之内的事情也放下，那就错了。如果说本分之内的事情也放下，佛也就不要讲经了，何必辛辛苦苦讲经说法四十九年？他应当放下。讲经说法，普度众生，是佛分内之事；他做，做得很认真、做得很圆满；分外的事情，佛连边都不沾。商人经商，工人做工，各个行业他们那些事情，在他们是本分事情，在佛是分外的事情，分外事情不沾，我们要明白这个道理。那我们要问，佛法除了教学，要不要做社会救济慈善事业？社会救济慈善事业都包括在教学之中，不是离开教学特别去搞社会慈善事业，那你又错了。佛法的慈济，慈善救济从根本上救起。哪是从根本救起？根本是教你转恶为善，这从根本救。一切众生的灾难，种种不如意从哪里来的？从恶业来的。佛做慈善救济工作，不是从枝枝叶叶，是从根本，我们要懂得这个道理。最严重的、最大的灾难是什么？是六道轮回，是三恶道。佛讲经说法帮助我们觉悟，脱离六道轮回，这是慈悲救济到了极处！但是佛做这种慈济工作，没有人赞叹，还毁谤佛，「佛没有慈悲心，看到众生有苦难都不帮助他一点」，不知道佛做的是究竟圆满的慈悲济世。佛家是「慈悲为本，方便为门」，不是世间人所讲的，他没有衣服穿了，去做几件衣服送给他，没有东西吃了，去送一点粮食给他，这是救一时不是救永久。佛的教诲是救我们永久，也不疏忽一时，这个慈悲救济才圆满。 无论从事哪一种工作，心地都是清净寂灭，有智慧观察时节因缘，因缘不成熟不能勉强，有因缘可以促进机会成熟，也可以尝试著去做。决定是智慧，决定不是感情用事，决定是无私无条件的；有私心，附带有条件，你的心不清净；清净心是佛法，不清净就不是佛法。不是佛法的心，我们常讲轮回心，轮回心学佛还是造轮回业，这个要懂。为什么？境随心转；不能说我轮回心学佛法，我就会成佛，那心就被境转了。心被境转是假的，境随心转是真的，什么是真、什么是假，我们要有能力辨别。所以清净心，给诸位说，造染污业都是无漏业；染污的心讲经说法，也是六道轮回的业，有漏的。不但理如是，事亦如是，《华严经》说这个道理，后面举例来做证明。善财童子五十三参，胜热婆罗门、甘露火王，他们所造的业是恶业，贪瞋痴，他们用什么心去造？清净心去造，所以都是无漏业，都是净业。这个在事上给你说明境随心转，具足显示出佛华严的境界，佛华严是什么境界？理事无碍，事事无碍。但是，寂静法里头才是事事无碍。我们在整个佛法教学里头观察，从十法界这个例子来说，六凡法界里面事事有碍，理事也有碍，为什么？心不清净，完全是轮回心，他怎么会没有障碍？出离六道，四圣法界里面理事无碍，事事还是有碍，为什么？他们心清净，但是不是寂灭，清净心的程度还不够，理事没有碍，事事还是有障碍。 怎么知道事事有障碍？佛法教学真是达到高度艺术，你看十法界里面的佛、菩萨、罗汉、辟支佛相貌不一样；相貌不一样，显示一个什么道理？事事有碍。到一真法界，诸位看《无量寿经》，西方世界的人，每一个人相貌都一样，体质都一样，都没有任何差别；显示什么？显示事事无碍，最极清净心，佛佛道同，所以入无障碍，真正无障碍的法界。统统说明了一桩事情，境随心转；六道是从心想生，十法界也从心想生，一真法界还是从心想生。一真法界里面的心是真心，清净寂灭，想，正念，决定没有妄想，所以那个境界转变成四无碍的境界；清凉在《华严》讲：理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。我们读了这些经文，深深去观察这些事相，岂不是世尊给我们讲的「境随心转」，给我们讲的「一切法从心想生」，我们不就是证得了吗？在事实里头看到是证得了，亲证的境界，这个信心生起才是真实的信心。 我们求智慧，过去圆瑛法师的讲堂，他讲经说法的道场不大，那个讲堂大概就我们这么大的样子，我去看过，坐满了，坐得很挤，大概也只能坐个百把人的样子。他不叫讲堂，他叫「三求堂」，他老人家做了一副对联，这个对联里面写的是「求福，求慧，求生净土」，三求。我们要求慧、要求福，慧从哪里来？慧从定中来，福也从定中来，福慧都从寂灭法中来；换句话说，都是从清净心里头来，清净心里面有真正的福慧。如来果地心到最极清净，一丝毫的污染都没有，所以现出来的相是「福慧二足尊」；福跟慧圆满，足就是满足，圆满的意思。所以福慧不是从外面得来的，佛法称为内学，一切向自性当中去求，不向外求，外面没有东西。我们现在明白了，外面东西都是自性变现的，所以我们要相信，要牢牢记住，佛讲的「心外无法，法外无心」。法是心变现的，我们当然要求能变的，不要求所变的。能变的求到了，那不就是随心所欲？所变里面求，求一样，少一样，苦不堪言，那是愚痴。聪明人向自性里面求，换句话说，只要求清净心，清净心得到，一切都圆满，没有一样不圆满，没有一样不自在。由此可知，凡是会障碍我们清净心的，一定要把它放下，要舍弃。障碍不除，你怎么能得清净心？你怎么能开智慧？ 他这首偈里头，关键就是「寂灭法」。「大神通」里面决定包大智慧，智慧跟神通是分不开家的。通是通达，一切都通达、都通了，神是形容词，形容他的通达神奇莫测，不但我们凡夫想像不到，声闻、缘觉、菩萨也想像不到，不可思议那种智慧通达的能力，这讲如来果地上的。水平往下降，降到最低，也是初住菩萨的境界。初住菩萨破一品无明、见一分真性，也可以说他的心达到寂灭。为什么？六道里面知见灭了，十法界里面的知见也灭了，但是跟佛相比，他是分证位，他还没有圆满；无明烦恼没有断尽，他只三分灭了两分，还有一分没有灭干净。究竟寂灭，只有一个位次，如来果位。等觉菩萨还有一品生相无明，灭还没有灭得干净。所以我们要不修清净心，智慧就不能现前；没有真实智慧，纵然学教，也是古人所谓说食数宝，这是我们一定要明了的，所以不能不认真学习。认真学习就是先断烦恼，先转恶为善，从这里下手。而佛更具体的给我们说明，转十恶业为十善业，这是佛教初学，初学第一堂课。 下面两句是讲度众生，自己智慧德能恢复了，恢复之后做什么？为一切众生服务，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，就干这桩事情，菩提心愿这才落实。我们今天在凡夫地，先要发大心，大心发了之后，知道我们今天修行先成就自己。为谁成就自己？为度一切众生而成就自己。所以我们今天学习为一切众生，不是为自己，念念都是为一切众生，行行为一切众生；为自己就造业，为自己就是障碍，叫业障。所以我们细细反省，所有一切过失统统归自己。有时候有意为自己，有时候是无意为自己，无意为什么也为自己？无意为自己太多太多了，那是习气，不知不觉毛病就起来了。我们知道这个问题的严重性，这个伤害的可怖性，就要从这个地方下决心、下手，把这个念头转过来，念念想一切众生，不要再去想自己。自己图一点方便，许许多多众生就不方便；我自己牺牲一点方便，就能令许许多多众生得方便；令众生得方便是功德，叫自己得方便、令别人不得方便是罪业，你们想想看，功德跟罪业都在一念之间。佛家常说「万般将不去，唯有业随身」，功德可以随身，罪业随身，就看你自己怎么做，怎么做法都在你一念心。现在世间有灾难，回心转意的人愈多，这个灾难就愈小，灾难的时间就愈短，这是大慈大悲，这是真正慈悲济世。 「普应群心靡不周」，这个群是十法界，一切诸佛刹土里面九界众生。佛法界我们暂时不说，我们讲九法界大家不至於有疑惑，都能够周遍。这个道理与事实真相，我们已经不会怀疑了，我们明了一念周遍法界。任何一个众生，不论他是觉还是迷，他是菩萨还是凡夫，他是人还是畜生，畜生乃至於蚊虫蚂蚁，动一个念头都周遍法界，速度之快不可思议，这一动念立刻周遍法界。不是像电波、光波，它们速度慢。光的速度现在大家晓得，一秒钟三十万公里；用光的速度，从银河这边到那边还要二十万年，光才能够达到。我们起心动念，念头一起，周遍法界。所以光是物质，物的速度真的有限，心的速度立刻周遍，心造物相。诸佛菩萨教化众生，能与一切众生立刻感应道交。佛菩萨是寂灭心，十法界依正庄严的动相，他照得清清楚楚、明明白白。我们无知，我们没有感觉，我们确实身得了重病，麻木不仁。虽然身有重病，还在造重业，可是佛菩萨从来没有一念舍弃众生，「佛氏门中，不舍一人」，看得清清楚楚，这就是《无量寿经》上所说的「何时度脱，皆豫知之」，你什么时候得度，佛也知道。回头就得度，不肯回头就不能得度，佛菩萨佛光天天照你也没用处；你肯回头就得度，什么时候回头什么时候得度，在哪里回头就在哪里得度。 什么叫回头？放弃自己的成见，放弃自己的思想，放弃自己的欲望，放弃自己的爱好，你就回头了。我在讲《地藏经》的时候，跟诸位说了两个：爱欲、嗜欲，嗜是嗜好，你只把这两种欲望放下，就回头了；回头是岸，你才能真正接受佛菩萨的教诲。佛菩萨在哪里？不是真有一个形相的佛菩萨来了，佛菩萨就在这些经书上，你回过头来，你再看这个经书不一样了，意思出来了；没有回头看这个经书，一个意思看不出来，看不懂。真回头之后，经卷一展开，好多意思，那就是佛菩萨来度你，你跟佛菩萨的心通了，障碍没有就通了。经典里面是佛菩萨的言语，心通了，语言当然就通了，文字也就通了。 『所有疑惑皆令断』，「疑」是根本烦恼，疑惑是痴。贪瞋痴里面这三种烦恼，痴是根本；不痴，他就不会贪，也不会瞋。贪瞋里面有痴，决定有痴，痴里面不一定有贪瞋。痴是无明，贪瞋是业习，所以法身大士疑惑还没断尽，可是贪瞋决定断尽了；不但断尽，习气都没有了。「所有疑惑皆令断」，他不用贪瞋；如果说所有贪瞋皆令断，辟支佛就断掉了，阿罗汉断贪瞋，辟支佛断习气；不用贪瞋，用疑惑，疑惑是无明烦恼，无明烦恼断掉，那是法身大士。华藏世界四十一位法身大士，何以有四十一位？疑惑没断尽。他们的疑惑，我们没办法想像，没有法子体会，这是真的。我们现在也不需要去想像，也不需要去体会，为什么？你一定要想像、体会，是打妄想，想不到的，没有入那个境界。这一句在此地很重要，帮助众生要帮助到底，要帮助他证得究竟圆满的佛果，才是真的大慈大悲。帮助你脱离六道轮回，小慈悲；帮助你得人天福报，不慈悲，还要搞六道轮回。搞六道轮回，决定会堕三恶道，慈悲在哪里？所以帮助你脱离六道轮回，小慈悲；帮助你脱离十法界，中等慈悲，你才破一品无明，证一分法身；帮助你破尽四十一品无明，证得究竟圆满佛果，叫大慈大悲。这个话我们也只能在华严会上讲，在其他会上一般人听不懂。慈悲也有等级，这些等级是随众生而建立的，《楞严经》上讲「随众生心，应所知量」，等级是这么来的。佛心里面平等，决定没有差别，清净心哪有差别？这是我们应当学习的。 我们里面确实没有差别、确实没有污染，但是在外面示现的相分上要恒顺众生。这是佛家常讲，「佛法在世间，不坏世间法」，你要不能够恒顺众生，你就度不了众生。为什么？他不肯接受，你要想帮助他，要想成就他，一定要让他欢喜接受，欢喜接受你就不能不顺从他。这个顺从，事相上顺从，心地里头决定不染污，要有这个能力才能修「同事」，四摄法里的同事。如果自己没有这个能力，这一条决定不能修；只能够修布施、爱语、利行，同事不能修。自己有这种定功，有这个智慧，可以；你帮助众生，你利益众生，帮助他的面广，帮助他的深。话说回来，都得要有缘，没有缘不行，想帮助也帮不上。所以世法因缘生，佛法还是因缘生，这个我们一定要懂，然后才真正能做到，上契诸佛所证之理，下度众生可度之机。真正做到契机契理，出家人的本分事情才能做得好，才能做得无障碍。众生造作罪业，障碍佛法，你们要把这个话听懂，佛法是不是受障碍？不受；修行的人有没有受障碍？不受。到底障碍什么？障碍众生的得度机缘，所以他那个罪重，他不是障碍一个人，障碍一个法师，障碍一个菩萨，没有什么罪过的；障碍许许多多众生得度的机缘，所以那个罪业才堕无间地狱。我在初学的时候，读到这些经文我很怀疑，哪有那么重的罪？破坏一个道场，障碍一个法师弘法利生，哪有那么重的罪？到以后亲近章嘉大师、李炳南老居士，他们开示，我们才明了，不是障碍法师，不是障碍道场，是障碍一切众生得度的机缘。所以他这个罪是跟众生来结的。 这一切众生，说起来麻烦大了。我们能够觉察得到，是这个道场信徒，听众这些人，我们疏忽掉的是影响面，我们疏忽掉这一点，影响有多大，这个帐全算是他的。不但是人在听经，许许多多六道鬼神在听经，这是我们肉眼看不到的。现在我们在居士林，听到陈老居士的冤亲债主附在一个居士身上跟我们谈，我们才晓得不是一个人，很多。我们问他到底有多少？他也不清楚，他也不敢数，他只知道好多，不是一个。所以我们才晓得，得罪天地鬼神，不是得罪一个人，不是得罪一个道场；一个人，一个道场，我们怎么想，怎么可能有那么重的罪；是得罪广大的听众，广大的信徒，障碍佛法广大的影响力，那个罪是从这里结的。所以我们明了之后，自己做一点牺牲，成就这个因缘，那个功德不可思议。我们才真正通达，为什么欢喜去做好事，欢喜成就善缘，这个对自己决定有利。三求堂的「求福，求慧，求生净土」，我们要常存这种心，行便利大众的事，这个三求都能够得到，都不至於落空。 偈颂里面讲「所有疑惑」，所有是多，我们想哪个众生没有疑惑？我们的疑惑，大分对宇宙人生的理有，事疑惑，事太复杂，到底为什么会有这些事情？对因疑惑，对果报疑惑；一直到等觉菩萨，对最后那一品生相无明还是疑惑，他要不疑，就破掉了。所以不是在如来究竟果位上，统统都有疑惑。佛法的教学，我们常常听到，它所标榜的是断疑生信。所以，教学的目的何在？无非是帮助人断疑而已。我们今天智慧小、能力小，帮助众生断小疑惑；将来自己修行逐步向上提升，智慧慢慢大了，我们也就能帮助众生断较大的疑惑；究竟根本的疑惑，我们实实在在没有能力帮助他，但是有个办法，只要他善根成熟，劝他念佛往生极乐世界，亲近阿弥陀佛，再大的疑惑，阿弥陀佛有能力帮助你破除，这个法子好！这个法子在我们没有成就的人，也能够帮助别人究竟解脱，这是净土的殊胜，这是其他法门里头没有的。而且净土实实在在容易生，佛在经典里面劝我们这些话太多太多了。但是要怎样得生？要放下，要看破。放下、看破，老实念佛，就决定得生。我常讲，讲了四十年，为什么放不下？因为你没看破；看破，没有不放下的。所以说实在话，放下容易，看破难，真难！怎样让我们看破？只有一个方法，教学。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，帮助我们看破。我们自己要想看破，唯一的方法是多听经，听经少了不行，听经少了你就没有办法看破，所以要听经多。 昨天晚上那位小姐我没有问她姓名，这也是我的习气，我不喜欢问人家姓名，她给我讲鬼附在身上的事情，她们全家都知道，也都相信。所以她跟她弟弟讲，劝她弟弟听经、学佛，她说连鬼都要求听经，你要不听经，连鬼都不如，给我们很大的启示。她这个话不是专说给她弟弟听的，也是说给我们听的。所以你们同学们上台讲经，还有很多人不愿意去的，不想去听经的，连鬼都不如，鬼都要求听经。天目山齐居士的报告你们听了，那边每天放录相带，大概是一天放两个小时，那些鬼神要求时间要增加，两个小时太少了。你们想想看，唯有多听，不断的听，薰习，我们才能回得了头，不再随顺自己的习气，随顺自己习气决定造业。我们听到这些事情，尤其居士林念佛堂发生这个事情，大家亲眼看到的，这不是传闻。亲眼看到要不相信，那就没法子了。如来三转法轮，最后作证转，拿出证据来给你看，你再不相信，那你就是一阐提，经上讲没有善根的人。今天时间到了，我们就讲到此地，这一章三十三天到这里就讲圆满了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0207.html"}}
