{"body":"大方广佛华严经　　（第二００八讲）　　2008/12/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2008 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段看起，「无上慧菩萨」。偈颂我们从第五首，第五、第六，我们来念这两首的经文： 【於法无所著。无念亦无染。无住无处所。不坏於法性。此中无有二。亦复无有一。大智善见者。如理巧安住。】 这两首八句偈意思很深，这是完全讲到诸佛果地上的境界。我们觉得它很深，觉得它很难懂，那就是与我们的常识完全相悖，就是完全不一样，为什么？我们对一切法确实有所著，也有念，也有染，就跟它这里完全是不一样的。到底我们感官的世界是真的，还是佛菩萨感官世界是真实的？当然我们都会说，大概我们的感官世界有错误、有了问题，诸佛菩萨一定是正确的。虽然是这么说，我们的疑惑始终不能断，为什么？说我们这个世界不是真实的，那我们摸摸手上，知不知道痛痒？知道有痛痒，这难道是假的吗？这是古今中外许多学佛的人，学佛不能入佛境界原因在此地。这种疑惑是严重的障碍，是根本烦恼，佛给我们讲见思烦恼，思烦恼里面五大类，贪、瞋、痴、慢，最后一个是疑，疑什么？对佛法产生怀疑。佛法跟世间法一对比，我们的疑问就太多了。疑为什么说是根本烦恼？因为疑要是不断，你的心定不下来，心要不能定下来，你就不能入门。许多同学学佛多年，听经也听了不少年，现在认真反省一下，好像最近听经能听得懂了，知道什么意思了，以往多年听经都没听懂，不知道佛讲的是什么，他来告诉我这些。我听了之后，我觉得很正常，我能够理解，为什么你听不出门道？这就是因为你有疑。现在能听懂了，你听了十几年、二十几年、三十几年，逐渐的能懂一点，这证明不是没有进步，进步得很慢，总算是还有进步。 所谓烦恼轻智慧长，智慧长了就听懂，也就是烦恼轻了才能听懂，烦恼很严重的时候，它就是障碍，障碍你的悟性，不但障碍你证果，障碍悟性，障碍悟性就是听不懂。尤其是大乘经，大乘经是讲佛菩萨的境界，换句话说，它不是讲六道轮回，它也不是讲十法界。《华严经》讲到这个地方不是十法界，超越了十法界，所以我们当然感到非常生疏，听起来就难了。可是真正有善根的人，什么叫善根？心地清净，妄念很少，这就是有善根的人，他能听得懂，他能够得受用。我们如果没有善根，没有善根那先培养善根，这很重要。怎么培养善根？你先要真正相信，还是相信自己。佛法里面讲信，蕅益大师在《弥陀经要解》里面跟我们讲六个信，信字讲六条，第一个是信自己，第二个是信他，他是谁？他是释迦牟尼佛、是阿弥陀佛。先相信自己，你才会相信他。释迦牟尼佛说的、阿弥陀佛说的就是经典。《无量寿经》、《弥陀经》是释迦牟尼佛说的，四十八愿是阿弥陀佛说的，你得信他。然后你才会信事、信理、信因、信果，他讲了六个信。这六个信里面，其他五个不难，就头一个信自己难。佛在《华严经》上多少次告诉我们，「一切众生本来是佛」，这一切众生里面包括我们在里头，本来是佛。现在为什么不是佛，变成这个样子？这个道理佛说清楚了，「出现品」里面，我们还没讲到，还相当远，总得还要好多年才能讲到，佛说「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，一句话说破了。 我们本来真的是佛，所以成佛不难，回头是岸。今天所以变成这个样子，就是因为有妄想、有分别、有执著，回头是岸，我们能够把妄想分别执著一起放下，这就成佛了。惠能大师做到了，释迦牟尼佛做到了，释迦牟尼佛为我们表演彻底放下那一年是三十岁，惠能大师给我们表演彻底放下那一年是二十四岁，那是真的不是假的。自性里面无量无边的智慧，这一放下，智慧现前、德能现前、相好现前，没有丝毫欠缺，真的是像西方宗教赞美神、赞美上帝，无所不知，无所不能，全能的上帝。人人都是全能，在佛法里面讲全能的佛性，见性的人就是全能，全知全能。可是我们就是放不下，现在听放下的人说说他们所处的境界，我们听了感到疑惑，殊不知我们放下跟他是同一个境界。所以经典它有两个作用，第一个作用，对於没放下的人，对凡夫来说，把诸佛菩萨所证得的真实境界说给你听，告诉你这个世界是如此的美好，你无法想像，这么样的完美，是让你自己生起信心、生起愿心，赶快依教修行，来证得这个境界，那就是自己的了。第二桩事情，经典第二个目的，是给你做证明的，就好像我们旅行地图一样，你到某个地方去，对一对是不是真的到了。经典就是地图，你证入境界之后，再翻经上看看，释迦牟尼佛所见的讲出来，我今天所见的跟他是不是一样？如果一样，没错，他所讲的字字句句都是我亲证的，它给你做证明用，你没有错，你没有走错。所以两种用途，我们不能只止於第一种，止於第一种我们还是没办法离开这个痛苦的世间。我们从第一个目标，然后再契入到第二个目标就对了。 前面第四首偈，清凉大师告诉我们，从第四开始，四、五、六、七这四首偈，所讲的是「遣相显理」，遣是不执著，一切境界相只要你不执著，圆满的性德就现前，你就能见到。所以在前面一首偈告诉我们，「如来光普照」，这句话所说的意思是自性智慧光明遍照。诸佛如来般若之光普照，我们自性里面的智慧光明也是普照，不能说我们今天变成凡夫，我们自性里面般若光明就没有了，那自性光明不就有生有灭了？有生有灭不是真的，是假的。所以一定要晓得，我们现前所起的作用跟诸佛如来没两样，德能、相好也没两样。但是我们现在是无障碍里面豁然起了障碍，这个障碍就是妄想分别执著，所以不能够证得。妄想分别执著就是第二句所讲的「众暗冥」，众是很多，暗是对光明讲的，黑暗，冥是对德相讲的，美好的德相，就好像在夜晚一样，夜晚美好的色相在，但是它没有光明，所以你看不见，就这么个意思。什么时候我们的障碍去掉，原来跟诸佛如来就没有两样。 自性的般若光明为什么会有障碍？佛在这个地方点醒我们，四句百非。四句百非前面我们学过，这个地方只提一提。我们在境界里头，无缘无故会生起有、无、亦有亦无、非有非无，会起这个念头，这个念头是什么？这个念头是障碍，这个念头就是妄想分别执著。所以诸佛菩萨应化在世间，他们高明的地方，就是这段经文里面所说的，他绝对不会起这种念头。随缘起作用，不是不起作用，贤首国师说得好，他随缘起的叫妙用，这经上讲的诸佛菩萨的妙用。我们呢？我们随缘就错用，全盘错掉，不妙了。有无对立了，二边，我们起了边见，边见是烦恼，你看错了。亦有亦无跟非有非无也是二边，现在科学家所讲的相对论。怎么是相对的？不知道宇宙之间它是统一的，它没有相对，这个我们就很难了，没有相对它能起作用，这才妙，妙用！我们在妙用里产生这些误会在里头，这个错了。 一切错误的根本就是我。我有没有？有，真有。真有，怎么我错了？我举个比喻说，我们整个身体是我，这个大家好懂，现在我把整个身体忘掉了，我只承认这个大姆指是我，什么是我？这是我，其他的忘掉了。错了！怎么？我是什么？你要真正觉悟了，遍法界虚空界是我，我这个身体也在法界虚空界里头一分，我只执著这一分是我，其他都不承认是我，你说你糟不糟糕！我的大姆指、我的小指、我的眼睛、我的耳朵、我的鼻子全是我，你承认一样是我，其他都不是我，就错了。遍法界虚空界都是我，再跟你说，释迦牟尼佛是我，阿弥陀佛也是我，极乐世界也是我，是我自性里头变现出来的。诸佛如来跟我们不一样的地方就在此地，我们不知道整个是我。能大师开悟的时候他说的话，你细细去琢磨它的味道，他开悟见性了，性是什么？什么是性？你看他给我们说出来的，「何期自性，本自清净」，何期，用现在话说，没想到，没想到自性本来是清净的，没有染污。「何期自性，本不生灭」，没有生灭；「本自具足」，什么都不缺乏，样样圆满；「本无动摇」，根本就没有起心动念、没有妄想；「能生万法」，能生万法，大的是宇宙，小的是身体。能生万法，整个万法是自己，一切诸佛如来是自己，一切山河大地是自己，地狱、饿鬼、畜生还是自己。 如果我们实在还是难以体会，咱们就用作梦做比喻，我相信每个人都有作梦的经验，当你作梦醒来之后，你想一想，梦中哪一样不是自己？全是你自己意识变的，有没有一个东西是你意识之外跑到你梦里去？没有。就是来托梦的那个人还是自己，他不是自己怎么能跑到你梦中来给你托梦，哪有这个道理？所以诸佛菩萨了不起的地方，就是他知道遍法界虚空界是自己，然后你就晓得它的伦理关系。所以证得法身的人，就是明心见性的人，绝对不会把别人看作是外人，他是看什么？一切众生是自己，也就像我们现在觉悟的人怎么样？这是我的鼻子，这是我的眼睛，这是我的耳朵，这都是我的，不是分开的，都不是独立的。我们现在迷了，眼睛是眼睛，眼睛不是鼻子，鼻子不是耳朵，互相就起排斥，互相不合作，这一不合作就麻烦，就苦不堪言。所以极乐世界里面的人都是觉悟的人，你说那个世界多美好，每个人看别人都是自己，真的相亲相爱，互助合作，没有任何条件。我们这个世界是完全忘掉了，不知道这个伦理关系，不知道整个宇宙是一家人。一家人还不切当，是一个自身，叫法身。你看佛经上面常常讲，「十方三世佛，共同一法身」，这个我们前面都念过，「一心一智慧，力无畏亦然」，这是真的。所以佛看一切众生没有分别，就是自己。可是我们凡夫看一切诸佛，个个都独立的，与我不相干，他成佛了，我没成佛，为什么？就是落在有、无、亦有亦无、非有非无里头去了。 今天这两首偈，清凉大师在《疏》里告诉我们，「释前双非」，解释第四首里面讲的「是光非有照，亦复非无照」，非有非无，给你解释这个意思。前面有「一偈半」，就是前面六句，解释「非照」。非照里头，这六句里的第一句，第一句是总说，『於法无所著』，这句是总说。为什么於法无所著？一切法是自己，你还有什么执著？不但没有执著，分别念头都没有。我们今天就是一切法不是自己，喜欢的，想控制它、想占有它，不喜欢的想远离它，产生这个错误观念。真正明白了一切法是自己自性变的，这个道理，现在我们读这个经，长时间在一起学习的人不难懂，大家都晓得，这一切法怎么来的，现在我们对这个总算是有一点概念。这个概念很浅，不深，为什么？如果概念要很深，你会得很大的受用，很浅，提起来知道，不提起来，忘掉了。忘掉怎么？忘掉就随顺烦恼，随顺烦恼就起七情五欲，烦恼会增长，你就会有不正常的享受。不正常的享受就是佛在经上常讲的苦乐忧喜舍，这不正常的享受，心有忧喜，身有苦乐，这不正常的享受。如果真的对佛所讲的事实真相有深刻的认知，苦乐忧喜舍没有了，没有了那是什么境界？清净心现前，就是惠能大师讲的「何期自性，本自清净」，清净心现前了。清净心现前叫真乐，那里头没有苦乐忧喜舍。虽然我们认知很浅，但是这一点很浅就非常难得，为什么？我们几十年从来没听说过，别说自己去尝试，听都没听说，更没有法子见到，我们要不是在大乘教里薰修，一生都不知道。 学佛的人很多，这个诸位知道，真正听经的人就不多；听经的人很多，听《华严》的不多；听《华严经》的也有，能够在《华严经》上听懂这个道理、这个意思的人更少了。从这些地方我们才体会到，世尊常常讲的「人身难得，佛法难闻」，真不容易！现在在这个世间，佛门里面学经教的人真不少，发心学经教的，能契入境界的有几个？为什么不能契入境界？就是於法有所著，他就不能契入境界。可是你找一个於一切法，这个法是世出世间一切法，找一个不执著的人，一个也找不到，找到那一个，那个人是佛；不是十法界的佛，十法界的佛还是於法有所著，很微细。真正无所著，《华严经》里面讲，法身菩萨，也就是初住以上的。他不在十法界，他在哪里？他在诸佛如来的实报庄严土，他不在十法界，十法界里头找不到。我们哪一天，现在在此地听到这个信息，哪一天我们做到於法真的无所著，那就恭喜你，你已经脱离十法界，你在一真法界，你在实报庄严土，这一点都不假。 所以，大乘佛法里最严重的障碍就是执著，分别是障碍，比这个轻，起心动念比这个更轻，就是烦恼有轻重不一样，断要从最重的断。像穿衣服一样，穿衣服你看，里面衬衫先穿，再穿中褂，外面再穿大衣，可是要脱衣服，一定先脱外面的大衣，再脱里面中褂，最后再脱内衣。外面这一层是最严重的，所以我们先学於一切法不执著。这个说起来容易，做起来也很难，但是又不能不做，非做不可，总是把执著这个念头、执著的行为淡化。执著的行为尽量减少，念头要淡化，一年比一年少，那就有很大的进步。如果我们分别执著这个念头，今年跟去年没什么差别，那你就没进步；或者说我今年比去年还要严重，那你已经退步，那就不是进步。决定是烦恼轻、智慧长，这叫有进步。说分别执著，这《华严经》上说的，确实比较好懂；一般大乘经里面，它不讲分别、执著，它讲见思烦恼、讲尘沙烦恼，比较难懂，见思烦恼就是执著。为什么称见思？见是见解，错误的见解，就是你全看错了；思是思想，你想错了。贪瞋痴慢疑是错误的思想，为什么？自性里头没有；身见、边见、见取见、戒取见是错误的见解，自性里头也没有。但是我们现在都有，不但有，而且很严重。头一关就是身见，执著身是我，所有一切罪业都是从这里生的。要知道，自性里头没有，自性里面的我是什么？灵性，灵性是自己。灵性迷了叫灵魂，迷了才叫灵魂。灵魂虽然在六道投胎，他出不了六道轮回，他要是觉悟他就超越了。觉悟了是什么？阿罗汉觉悟了，阿罗汉超越六道轮回，所以阿罗汉以上称灵性，不叫灵魂。 所以第一句总说，这一句很重要，我们一定要记住，於世出世间一切法都不能执著，为什么不能执著？它不是真的。所以释迦牟尼佛当年在世，帮助我们於一切法无所著，他老人家用了二十二年的时间讲《般若经》，《般若经》讲什么？《般若经》讲一切法空。二十二年讲的，我们用一句话来说，他二十二年说了什么？无非是跟我们讲这事实真相，「一切法，无所有、毕竟空、不可得」，就讲这么一句话，二十二年。讲经教学四十九年，这是佛说法的中心，用的时间最长。《华严经》只有十四天，这是他成佛了，见性了，性是什么样子，把自性的体、相、作用给我们做个报告，这个报告就是《大方广佛华严经》。不是对人说的，他做报告的对象不是人，是法身大士。他在定中讲的，我们没有觉察到，我们只看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，半个多月他坐在那里不动，他入定了，在定中讲的。所以小乘不承认，小乘是从他出定之后，在鹿野苑跟五比丘说法，他承认那个，他说那是释迦牟尼佛开始讲经。 大乘的《华严经》是定中说的，这给我们做报告。这个报告说完之后他出定，出定之后，看看这些众生的根性，佛要是把他自己所看到的真相说出来，没人能懂，没人会相信。那怎么办？这就要随缘妙用，要恒顺众生，随喜功德，办班教学。办小班，讲最浅的，大家能听得懂的，就是办小学。他所证得的，证得的是研究所的境界。现在这个学生他不是这个程度，从小学办起，再办中学，再办大学，再办研究所，到最后把他自己境界说出来。说出来是什么经？《法华经》，《妙法莲华经》，《妙法莲华经》里面讲的就是《华严经》。所以在中国佛教，隋唐时代这些高僧大德，他们在一起开会，研究释迦牟尼佛一生四十九年所讲的一切经法，哪一部经是最殊胜的，能够代表世尊一生圆满的教化。大家公推的，讲的有三乘，佛法叫三乘，三乘之外有一乘，《法华经》上「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，这讲得太清楚了。就是说佛一生办小学、办中学、办大学，这是方便说，不是他的目的，目的是研究所。但是没有三乘你达不到一乘，最后跟你讲，只有一乘法，无二亦无三，除佛方便说，这佛方便讲的。《法华》是一乘经，《华严》是一乘经。中国这些古大德承认一乘经就这两部，除这两部之外，还有一部《梵网经》，但这部经没传到中国来，到中国来的只有当中的一品，就是「菩萨戒品」，我们现在受梵网菩萨戒，只有这一品，两卷，听说这部经大概有几十卷，分量很大，只有两卷。其余这在判教的时候，有大乘、有小乘，或者判作菩萨乘、声闻乘、缘觉乘，这就是三乘。 所以我们知道，佛告诉我们，我们之所以不能见性，最严重的是执著。无所著就好了，也就是惠能大师在《坛经》里面所说的，他把神秀大师的偈子改了。五祖要传法，让大家每个人把自己修行的心得写一首偈子来给他看，没有人敢写。神秀自己也知道，神秀跟五祖多年，是五祖门下的高足，时常代五祖教学，等於说是五祖的助教，一般人说传法肯定是他，没有人能跟他相比。所以他作一首偈，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」。你们想想看，他是不是於法有所著？这四句都是有所著。这四句偈有人在念，惠能大师听到，他心里有数，这个没见性，但是他也很赞叹，不容易了，著相修行，不容易了。著相修行是福报，果报总在人天，出不了六道，是善人、是好人，难得。所以他把那个偈子改了，「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」。你看他这首偈，於法无所著，所以五祖把衣钵传给他。五祖的考试，在考试的里面，这一句就是标准，哪个该选中？於法无所著的，他是真无所著。所以五祖半夜三更召见他，讲《金刚经》大意，讲到「应无所住而生其心」，你再看看《金刚经》的本子，大概三分之一。他跟他讲这个东西，我相信时间不超过两个小时。讲到这个地方，他就把他的心得提出报告，就说了五句话。五祖说行了，不再讲了，衣钵就给他。他真的放下了。 底下就是讲『无念亦无染，无住无处所，不坏於法性』，我们拿《坛经》来看，那就看得很清楚、很明白。他有没有念？没有念，这个「无念」是什么？无一切邪念。什么是邪念？执著是邪念，分别是邪念，妄想是邪念。妄想就是我们平常讲的起心动念。所以禅宗里头有一句话说得好，他说「开口便错，动念即乖」。乖是什么？乖是违背，动念就违背自性，因为自性它不动的，六祖讲的「何期自性，本无动摇」，你怎么会动念？不动念的状况之下你还能开口吗？你有什么好说的？你说就错了，你动念也错了。那好，我们现在不说、不动念，是不是都对？你还是错。错在哪里？真的做到不言语、不动念了，诸位读了佛教经典都知道，咱们六道里头，四禅天里面有一个无想天，很高，在第四禅。四禅有九天，有九种天，同在这一个层次里面的九种天，里面有一种叫无想天，那就是你念头不起了，你不起念头，你也不说话了，跑到那里去了，还是错了。错在哪里？他著了无想，他著了一切都无。凡夫一切著有，有错了，无也错了，亦有亦无也错了，非有非无都错了。这个事情好难办，到底怎样才不错？所以无想定里面，他住在无明里头，他有禅定的功夫，很深的禅定，他不觉，他迷惑。所以往往到这个地方，寿命到了他就往下堕落。说寿命到是什么？定功失掉，这个定功时间是有一定的，到时候定失掉他就堕落。 底下教给我们说「无念亦无染」，无一切邪念，他有正念。什么叫正念？无邪念的念叫正念。无邪念还有念吗？你们说有没有？不能说有，不能说无，因为你说有无，你又错了，你没有办法体会了。我们现在看到江本胜博士的水实验，明白了，你说水有没有念头？它没有妄想分别执著，可是外面有感它能感应，那个感应就得正念。为什么它有正念？弥勒菩萨讲得好，「念念成形，形皆有识」，那个识是正念，这个正念是自性里头本有的，不生不灭的。所以所有一切物质现象它起作用是正念，为什么？它从来没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，外面境界它感受，它有反应。所以山河大地，我们今天所有一切不善，它感应，反映出来是负面的，就跟水实验一样。所以我们今天居住的环境为什么变成这个样子，这道理总搞清楚了。极乐世界为什么环境那么好？那个地方所有的居民都是正念、都是善念，境随心转，境不是真的，是随著众生念头在变。你明白这个道理，我们就懂得养生之术。正念那是什么身？叫金刚不坏身，你本来是这样的。现在为什么身体变成这个样子？你的杂念太多，妄念太多，你身上所有这些物质现象都变得不正常，不就是这么个道理？你细心看看江本的那个实验。他自己虽然不明白，但是我们看得很明白。 江本很羡慕我，我年岁比他大，我至少大概大他十岁。他很羡慕，他说：法师你的身体为什么这么好？我说：我就是用你的方法。他说：我什么方法？你水实验那个方法。他说：实验什么？爱、感恩，我说我用上，你没用上。好像他有点明白了。真是这样的。你念念都是爱，我们从这个经上诸位晓得，遍法界虚空界是自己，你怎么会不爱？你爱什么？所以讲「爱心遍法界，善意满人间」，这是真的，这本来就是你自己。你对这个爱，对那个讨厌，错了，没有讨厌的。那个人做的事情不如法，做的坏事，是什么？他迷了，迷得太重，好像人做错事、说疯话，喝酒喝醉了，他是醉言醉语，不要去怪他，他醒过来就正常，就这回事情。六道里面众生造作一些恶事，他本性本善，习性搞坏了。怎么帮助他？诸佛菩萨办班教学，慢慢的引导他回头，这真爱他。所以诸位要是真的搞清楚了，真爱只有在佛菩萨里头有，除佛菩萨之外那个爱，他喜欢你就爱你，不喜欢你就不爱你，那是假的爱，不是真的，真的是永恒不变，那是真的。所以佛法里面确实它是跟你讲真的。 「无念亦无染」，无念里头有正念，无染那是真的，所有一切染污他都没有，自性里头没有染污，所以能大师说「何期自性，本自清净」，清净就是没有染污。无念就是离四句、绝百非。这是什么？自性般若现前，自性里面的德相现前，万德万能，无量的相好它自然现前。我们今天世间人，他别的不重视，他最重视的是怎样叫自己长生不老，连秦始皇都不例外，都想求个长生不老。能不能做得到？能，不是不能。释迦牟尼佛还有两个学生，现在还在世间，照我们中国算，至少他有二千五百多岁，中国人讲是三千岁，还在。可不可能？可能，我们明白这个道理，理上讲得通，可能！一个是迦叶尊者，一个是宾头卢尊者，这两个人是释迦牟尼佛指定的，别人可以灭度，你们两个人不可以，留在世间。迦叶尊者留在世间的任务是传法的，将来弥勒菩萨出世，在这个世间示现成佛，把释迦牟尼佛衣钵传给他，他传法的。宾头卢尊者是给人间种福田的，他那个身体千变万化，没人认识他，是来接受世间人的供养。你供养真正的阿罗汉，这福报很大，真人不露相，你不知道他，不知道你有没有这个缘能够遇到，你对他供养，那真的种福了，给世间人做福田。 像这些人留在世间，我们在经典里面读到，三果的圣人阿那含，四果叫阿罗汉，阿那含他就有神足通。要知道，神通是我们每个人的本能，就是因为你有分别执著，所以你的本能失掉了。你看看须陀洹，《华严》讲的初信位的菩萨，真的入门了，小学一年级。他把五种错误的见解放下了，那就是身见、边见、见取见、戒取见、邪见，他放下了，放下之后，这个能力就恢复两种，天眼、天耳。这一放下，他心清净了，清净心能力就恢复一部分。天眼，别人看不见的，你能看得见，没有障碍。我们现在在十一楼，共同来学习《华严经》，我们上面还有几层，你抬头往上一看，没有障碍，每一层都看得清楚；下面还有十层，往下面看，层层都清楚，一点障碍都没有。他们说话的声音你都能听见，再小的声音都听见，他瞒不过你，悄悄话瞒不过你，须陀洹就有这个能力。这个恢复并不大，因为他放下的不多，才放下这么一点点。然后放下愈多，能力就愈强、就愈大。到二果，天眼、天耳当然就扩大，又多两种，宿命通、他心通。宿命通是知道自己过去生生世世，佛经上说，证得阿罗汉能知道自己过去五百世，也能知道未来五百世。你从这里想，大概在二果，这是刚刚有这个能力，我们相信他知道过去十世、二十世、三十世应该是没有问题的，到阿罗汉才知道五百世，能知道过去未来。他心通是什么？别人心里想什么他知道。到三果阿那含，有神通了，就是他能够变化，像孙悟空七十二变；孙悟空七十二变不能跟阿那含相比，阿那含不止七十二变，他能分身。我们在《高僧传》里面读到的，我初学佛的时候对於这些东西很喜欢，这些传记看得很多，名字我现在记不得了，有位法师是从印度到中国来的，在中国弘法利生。这一年他要回去，要回印度去，在中国这些信徒对他也很尊敬，法师明天要走了，所以就有这些大德长者供养法师，请法师吃饭，供斋。法师很欢喜，这一家邀请他，答应了，别的那一家请，他也答应，每个人去请他，他都很欢喜，都答应，所以每个人都高兴，家里准备饭菜供养他。真的他都去，他都去应供。到第二天他启程，那时候首都在长安，长安城外十里，送客送十里，长亭，在那边给他饯行，送他上路。这些信徒们每个人都欢喜，他说法师很瞧得起我，昨天中午在我家吃饭应供，那人说不对，明明在我家，怎么会跑到你家？这一串连，五百家。才晓得这个法师有分身的能力，同时他能够分身到五百家，家家去应供。这什么？这证明他要不是四果阿罗汉，至少是阿那含，不是阿那含他就没有这个能力。 我过去在台中跟老师学经教，我们怀疑经典的翻译，你看现在，不要说经典，外国人的一篇文章翻成中文，决定不能把它的原意翻过来，总有差距；我们的中文也是如此，翻成外国文，也没有办法完全翻出来。我这么多年在国外，很多从事翻译工作的人老老实实告诉我，大概只能翻到六成到七成，还有二、三成翻不出来，这个没法子。那些经典靠得住吗？李老师告诉我，他说靠得住，为什么？从事於译经的这些大师都是古佛再来，参与工作的人都是三果以上的，那就没话说了。这是中国人有福报，感得圣人到中国来应化，这我们在《神僧传》里面能看到的。智者大师是释迦牟尼佛再来的，永明延寿大师是阿弥陀佛再来的，善导大师也是阿弥陀佛再来的，傅大士，这是居士，弥勒菩萨再来的，很多诸佛菩萨来示现。我们明白这个道理，我们在《神僧传》里面看到的，他真的，你看五百家应供，我想这个事是真的，绝对不是造谣生事。还有最近的这个示现，怕我们对他疑惑，现在世间众生造恶，没有福报，菩萨来不来？来，不是不来，不来就不慈悲了，来怎么样？来示现也有等差。 抗战时间，这距离我们不远，我亲身经历的。江苏镇江金山寺的妙老，一般人称他叫金山活佛，妙善，他的法名叫妙善，不是普陀山的妙善，那是另外一个，普陀山的妙善在后，他在前。他是抗战期间在缅甸仰光圆寂的，他圆寂也很奇怪，洗澡的时候走的。我们知道妙善法师一生不洗澡，从来没洗澡，在一个居士家里，叫他用淋浴的洗澡，他就洗澡走了，站著走的。人家称他作金山活佛，他一生的形迹很像《济公传》里写的。我们看到他一生的迹象，他要不是四果罗汉，至少也是三果阿那含，他确实有超乎别人异常的能力。我在台湾认识一个法师，乐观法师，曾经跟他在一起住过四个月，他说确实他真的有神通，我心里想什么事情他都知道。因为当初最初接触的时候不知道他浅深，心里总是怀疑，总是瞧不起他，他说话当中都把它露出来。信徒家里念他，「老和尚好久没来了」，他马上就走进来了，可能那一家念的时候也是，他就走到那一家，他能分身。所说的话也是疯疯癫癫，但是全是佛法。给人治病，跟《济公传》上一样，身上的脏东西把它捏个团子给人吃，不管什么病，吃就好了，很奇怪。他春夏秋冬就穿一件长褂，从来没洗过，所以领子都是黑的，很脏，黑的，但是你闻一闻，莲花香味。你生病的时候，闻闻病都会好，所以人家把他当活佛看待。乐观法师有次跟他在一起吃饭，很多信徒每个人自己盛一碗饭，「法师我供养你」，他就来吃，也吃得很快，那个人又送一碗来，一下就吃了二十多碗。乐观法师著急，你们这些信徒不要害法师，你看你这个样子，他怎么受得了！他告诉乐观「不增不减」，不增不减，乐观法师莫名其妙，搞得不好意思。这是近代的，这个不远。我们虽然没有亲见，但是乐观法师我们曾经相处，他不会骗我们的。 我在台湾那时候讲《弥陀经疏钞》，那时候没有书，乐观法师讲正好，他发起印了一千本《弥陀经疏钞》，还剩一百本，他派个人来问我，我这里有没有书？没有。他说：我那里有一百本，你要不要？我说太好了。我讲经，他送我一百部《弥陀疏钞》。这是近代出现的，你没有办法否认他。这个法师看似疯疯癫癫，好像他也不守戒律，也不住在庙里，不晓得他在哪里，来无影去无踪，是这么一个人。很多神奇的故事，在台湾乐观法师给他写了这些故事，他把它记载下来，金山活佛的一些事迹；还有一个煮云法师，也给他写了一本金山活佛的事迹。但是煮云法师跟他没见过面，他到处打听，凡是跟他有往来的，他都请他讲一些他们自己亲自听到的、亲眼见到的事情，他把它笔记下来。所以现在有这么两本书在佛门里面流通。每一段都是真实的，都不是假的。 我们从这里相信李老师的话不是骗人的，参与中国译经的，这是大事，这不是小事，翻译经的都是佛菩萨、阿罗汉再来的，不是凡人，凡人才出问题，这些圣人没有问题。我们从《华严经》开头学习到这个地方，我们相信了，为什么？圣人无念亦无染，於法无所著。「无住无处所」，无住是能住，无处所是所住，能所二边都不住。这是什么境界？这就是不起心、不动念，是属於这个境界。但是又「不坏於法性」，法性是什么？法性能生万法，能现万法，能变万法，一切万法是法性所生、所现、所变的，它不坏於能所，但是那个能所决定不是我们凡夫念头上生的，念头上没有，诸法上，佛家的术语叫「法尔如是」，这一切法自自然然它是这样子。就像我们对一杯水，我们以善的念头对它，它就有很美的结晶来回应，这里就有能所，我们以不善的念头对它，这是我们人，人有能所，它没有能所，但是它回应出来的自自然然有能所，它那个能所是没有起心动念、没有分别执著的，我们的能所是有起心动念、有分别执著，这个不一样。所以佛常常教我们「离一切法，即一切法」，离即同时，离即不二，这大乘教里面常讲的入不二法门。六道里面，他住在二里头，二是对立，就是见惑里面的边见，凡夫总是落在这里头。那怎么办？所以我常常劝勉同学，真正修行就在这里下功夫，从自己内心深处对立把它化解掉，不跟人对立、不跟事对立、不跟一切万物对立，不对立就融合成一体。他跟我对立，我能理解，我明白，为什么？我没有学佛之前我也跟人对立，我们学了之后才知道对立是错误的，而且是非常严重的错误，它障碍你不能开悟，障碍你不能见性，见性就是证果，这是严重障碍。所以首先去掉自己内心对外面一切境界的对立，破边见，然后我们再破我执；边见存在，我执是断不掉的。再除我们的成见，就是不要坚固自己的意思，没有意思，你有意思都是错的，为什么？自性清净心里头没有意思。你没有意思，你听别人的意思才知道他那个意念是善是恶、是染是净，你这一听清清楚楚。 虽清清楚楚，你也没有起分别、执著，这叫妙用。听清楚之后，你跟著他起作用，那就不妙，那你还是凡夫，你没有出六道。真正出六道的人他不动，他清楚，他不动，很清楚。他会不会纠正你？看缘分，有时候会提醒你，有时候不提醒你，完全看缘。缘是什么？譬如作恶，你该受果报，他不提醒你，为什么？你应该要受的，你不受你不会觉悟。要知道受果报就叫消业障，你业障不消你怎么会开悟？於是我们就真正明白，三恶道是怎么来的？三恶道是消业障的。你犯了过失，那个过失，业障要消掉。就像监牢狱，为什么设的？你做错事情，你犯法，你必须判刑，到那里去把业障消掉。三恶道也是如此，三恶道不是人建立的，也不是鬼神建立的，也不是佛菩萨建立的，也不是上帝建立的，谁建立的？是你自己恶念建立的，你自己不善的念头、不善的业自然现前的，是这么回事情。你受完了，你那个业报消除掉，消除掉它自己就没有了，不是说你从地狱出来，不是，没有了。你没有这个业，你见都见不到，找都找不到，这才是事实真相。所以它不坏法性。 下面这一首，第六首，「双遣性相」，教我们性相二边都不著，为什么？性相是假名，一定要记住，名可名，非常名。马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们，这是学习的态度，非常重要，不著言说相，我们听经不执著言语。不但是听经，平常在生活当中，听别人的言语也不要执著，你不执著你得真受用，你执著就跟别人产生冲突，产生对立、产生矛盾、产生冲突，这造业了；你不执著，不执著没事，听而无听，无听而听，不一样，你的心不会随外头境界转动。所以修定，听人家说话也是修定，看人家颜色也是修定，没有一样不是修定。哪是道场？处处都是道场，时时都是道场，问题你会不会，哪里一定要找什么道场，那都是执著。所以在道场修行不见得会开悟，妙善法师一天到晚在外头乱跑，你看他真开悟了，他觉悟了，没有形迹。 所以这个地方经文里面讲得很好，清凉大师，我们看他的注解，第一句是「总」，第二句「能照无著，故云无念」，无念亦无染，解释这一句的。就是你自己自性本具的智慧，它能照，能照不著。正是像水实验一样，水是个矿物，它能照。为什么用照？它没有分别，它没有执著，但是它确实见到了，它确实听到了。我们有什么意思，它真接受到，我们有个善念，它感受到，我们有个不善念，它也感受到。虽然感受，它没有起心动念、没有分别执著，这就是自性光照，「如来光普照」。水有，所有一切物质现象都有。我们这个身体，肉身是物质现象，它怎么会没有？它当然有。现在有没有？还是有。有，为什么不现前？我们的妄想分别执著比它强，妄想分别执著先现前，它就隐没掉，不是没有，它在，这个要知道。它是不生不灭的，我们的妄想分别执著是有生有灭的，这是真理，这是事实真相。 我们把事实真相搞清楚，头一个得大利益的，养生之道我们掌握住了，那对我们有大利益。尤其现在灾难很多，你看什么金融风暴，你会不会受影响？不会。下面你看科学家给我们提出警告，粮食的危机、能源的危机，还有传染病的这些危机，危机很多很多，你要是都能掌握到，什么危机都没有，真的像《白衣神咒》里面所说的「一切灾殃化为尘」，都化解掉了。这么好的东西，学佛的人虽然很多，他没有学到，他没有搞清楚，他没有搞明白。真搞明白之后，学佛人哪里会有灾难？哪有这种道理！他说「能照无著，故云无念，亦不染此无念」，无念亦无染，你也不要去理会它，就对了，你去理会它，理会它就染著了。所以，为什么无想定的那些人出不了六道轮回？他就著了无想，我什么都不想，他想不想？他心里有个什么都不想，他著了个无想，无想也没有，那就对了。无著也没有，要体会到这一深层的意思。所以能大师讲的头一句话，「何期自性，本自清净」，这句话太重要了。你有念，不清净，无念也不清净，亦有亦无还是不清净，非有非无还是不清净，统统都没有，真清净。外面境界清清楚楚、明明白白，就跟那一瓶水一样，它什么都知道，你什么都瞒不过它。 江本博士实验不够微细，那是很粗的现象，但是给我们证明了它是真的不是假的。那在我们想，我们心里极其微细的念头水知不知道？知道。水知道，然后你晓得，我们家里这些家具、桌椅板凳知不知道？知道。它是物质，你记住，弥勒菩萨给你讲真话，「形皆有识」，识就是知道，它有见闻觉知，它在我们这个世间住的时间久了，也会染上我们的习气。我们的习气是什么？是受想行识，所以我相信它有受想行识，为什么？所谓「近墨则黑，近朱则赤」，它天天跟我们这些人，我们这些人都有受想行识，难道它没有？它肯定也有。所以它在四圣法界里头没有受想行识，在六道里头肯定也有受想行识。见闻觉知那是性德，那是不生不灭的，受想行识是有生有灭的，这是自性里头没有的，所以我们相信我们的习性也会把它们染著。这物质世界，它要不染著它怎么会变坏？这是个道理，只有它染著它才变坏，我们心清净了，它也清净了，它就变好了，这个逻辑的思惟才如法，要不然它就不合逻辑。所以这个物质世界随著我们染它也染，我们净它也净，这就像极乐世界跟娑婆世界差别，道理在此地。我们今天要对治、要化解这个世间灾难，这是理论依据。如果大家都能肯定这个道理，都能依照这个道理来化解现在这个地球上许多的灾难，不是难事！这个东西科学没办法，为什么科学没办法？科学没有离心意识，就是科学没有摆脱妄想分别执著，它不能解决问题。摆脱妄想分别执著，每个人都能够化解世界问题。 所以这些道理总要搞清楚、搞明白，得大利益，大受用！世间人所追求的，能追求的，贪瞋痴慢，所追求的，五欲六尘，五欲六尘是假的，根本就不可得，你说冤不冤枉！搞到最后，把这个世界变成畜生、饿鬼、地狱。畜生、饿鬼、地狱从哪来的？不善的心行变现出来，自性里头没有。这些事实真相真的是不容易，我们到现在是把它搞清楚、搞明白。搞清楚搞明白才有解决之道，反其道而行之就没有了，身心安乐，那就是真正的幸福美满。所以方东美先生当年把佛法介绍给我，把《华严经》介绍给我，「学佛是人生最高的享受」，我们对这句话非常羡慕，非常的向往，没想到这一生真得到，这是我们报老师之恩。我们要是没有得到，光是羡慕、光是想有什么用？所以人生第一乐事是读经，尤其是读《华严经》。人生第一快事，是有志同道合在一起研究讨论《华严经》，还有比这个更快乐的吗？没有了。这真的超越一切物质、精神的享受，自性性德的流露！ 学佛，许多人来找我，我告诉大家，佛法不是在一定有个道场，不是的，道场在哪里？遍法界虚空界是我们的道场，一切天地万物都是来示现给我们看的，这里头有净、有染、有善、有恶，你只要依照佛教导你的，你可以看、可以听、可以接触，要怎样？要不动心，要不起心、不动念、不分别、不执著，那就是华严境界。起心动念、分别、执著，华严境界就没有了，那就变成六道轮回的境界。要知道，我们现前的这个世界跟实报土、跟四圣法界无二无别，你自己提升到什么境界，它就变了，真的是境随心转。境随心转，头一个想到，身体是最贴近我们自己的一个境界，从哪里转起？从这个地方转起，从身转起，从相转起。看相算命的常讲「相随心转」，真的，你的心善，相貌就善，心清净，相貌很清秀，心很混浊，相貌就很难看，就是个浊相。 然后我再告诉你，体质随著念头转。尤其中年以上，中年以上重视健康，年轻时候不觉得，没有注意到这个事情，中年以上注重身体健康。身体健康最重要的是清净，你的心如果是清净、平等、慈悲，你就不会生病。清净、平等，你不会感受疾病的侵犯，我们现在医学上讲免疫的能力，你的免疫能力很强，那就是清净心，清净、平等，什么细菌都不会侵犯你。慈悲心能解毒，什么样的病毒，慈悲心就把它化解，这是佛法能治病。实在讲这不是佛法，这是性德，为什么？性德里头没有病，哪有病？所以佛给我们讲的，那个病根是什么？贪瞋痴，叫三毒。里头有三毒，外面有病菌，它会相感，你会感染；你里头没有三毒，外面怎么毒，你也不会感染，道理在此地。你要想健康长寿，这是健康长寿的大道理，你不能不知道。在日常生活当中，确实你要能看破、你要能放下。看破什么？了解事实真相，真正看破了，就是《般若经》上所讲的，知道「一切法，无所有、毕竟空、不可得」。 所以在一切法里头没有得失的念头，那活在这个世间怎么办？随缘。我们没有见性，为什么？见性之后那个缘就太殊胜，那就像极乐世界一样，太殊胜了。没有见性，没有见性也能随缘，随什么缘？随你命中所有的。你命里有多少财富，丢都丢不掉，不管世界是怎么样灾难，你命里有福，福报它就现前；你要是没有福报，这个环境再怎么好，再怎么样兴旺，你还是会饿死，为什么？没有福。所以你要相信这一点。我没有福怎么办？修福，怎么修福？布施，财布施、法布施、无畏布施。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，干！我没有能力干，就像我当年年轻的时候，那时候非常痛苦，自己三餐饭都保不住。章嘉大师教我修布施，我说我没有能力，他就问我，一毛钱有没有？我说一毛钱还可以。你就从一毛钱开始，这就把我提醒了。那个布施的心可不能中断，以后变成什么样？愈施愈多，愈多愈施，愈施愈多，这真的一点不假。 现在我们在台湾印的《龙藏》，又有两千套出版了。这两千套跟从前的不一样，以前的没有句读，这两千套有句读，对於阅读的人就便利很多，把它圈出来，句读圈出来了，刚刚印出来。我们希望能够有一半供养中国大陆，一千套，另外一千套在世界各地去流通。这个工作我们做了好几年才完成，有许多同学们参与。另外就是中国传统的典籍《四库全书》，我们在台湾跟商务印书馆签了一个合同，我们买一百套。这个书很大，《全书》一套精装一千五百册，差不多是十五套的《大藏经》，一部《全书》的分量等於十五套的《大藏经》。这一百套我想送给国内各个大学图书馆。愈施愈多。在从前想买一套《大藏经》买不起，不敢想像，《大藏经》在台湾刚刚出版的时候，它卖的价钱好像是那时候台湾钱三千块钱。我那时候一个月只能赚五十块钱，确实只保住自己最低的生活。五十块钱相当於美金一块半都不到，那个时代美金一块是四十块台币，你想我一个月只能赚五十块钱，美金一块多一点点，一个月的生活费用，所以哪有钱布施？没有想到现在还能布施到一百套《四库全书》，我们送《大藏经》差不多将近一万套了。章嘉大师讲的愈施愈多，法布施愈施智慧愈增长，无畏布施愈布施就健康长寿，他老人家教给我的。我一生真干，真有这个效应，是真的不是假的。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2008.html"}}
