{"body":"大方广佛华严经　　（第一０二九讲）　　2003/4/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1029 诸位同学，请看第四段师子世界，佛十个名号看第七个，第七个名号： 【或名清净。】 世尊在此地给我们略举十个名号，每一个名号对我们现前的修学都是有很深的意思，也就是时刻的在提醒我们『清净』重要！特别是修净土法门，经论上有说，祖师大德也常说「心净则佛土净」。清净心跟如来果地上寂灭、寂静相应。由此可知，无上道从哪里来的？从清净心修得的。清净的反面就是染污，我们在六道轮回，无量劫来总不能避免外面六尘境界的薰习（就是染污），这薰习已经到了非常严重的程度；换句话说，很不容易觉悟，很难回头。听了佛法，读到经论，有时候醒过来觉得佛所讲的对，我们自己认真反省，承认是做错了，不应该被外面欲境所染，失掉了自己的清净光明。但是这种觉悟力量很薄弱，一转眼又迷了，迷的时间长，迷的力量大。 这一迷什么时候还能够觉悟？很难说。天天听经，天天学教，境界现前依然保不住。从这些地方我们就能够体会到，染污的薰习力量是多么大。可是佛祖告诉我们，你要敌不过染污，这一生就不能成就，这一生也只是种一点善根而已。你要问什么时候你才能有成就？什么时候你觉悟，真正醒过来，不再随顺五欲六尘的污染，你就成就了。古时候修行人可以说缘比我们殊胜，有好老师教导，谚语所谓 「严师出高徒」，老师教学非常严格。但是今天没有了，今天老师要严格的教导，学生就跑了，学生不能接受。说实在话，你找不到学生，这是真的。 佛菩萨示现在今天，要示现老师的身分，不能不随顺学生，你说多难！要怎么样能诱导学生回头，真不是一桩容易事情。你说用真诚心去感化，他已经冥顽不灵了；换句话说，你所示现的他看不懂，你所说的他听了觉得奇怪，跟现实不一样，跟一般人所想所做的不相同。世间几乎所有的人都在追求名闻利养，都在追求五欲六尘的享受，你说你要放弃不要，你可以！你的示现，他在旁边看：这人是傻瓜，这人已经不合乎时代，他要被时代淘汰了，他是古人，他不是现代人。你说这事情有多难。 怎么能恢复到清净？示现，示现自在往生。就在这半个世纪之内，我们亲眼见到的，亲耳所闻的，也有二十几位，几个人感动？不能说没有，太少了，万分之一都没有。我看总得用百万计，一百万人可能有一个人受了感动，也发愤来修行，不成比例！诸佛菩萨不灰心，依旧在示现，示现其他的样子。仁义道德已经没有办法感动人，要不要示现？要。要给社会做一个正面的样子，有没有效果不需要问，我们知道众生有缘见到、听到了，这有缘至少阿赖耶里面种一个善根，种一个正法的种子。要这种子起现行，开花结果，那不是容易事情。所以，我们应当随顺佛菩萨的教诲，向佛菩萨学习，为社会大众做出智慧、善意、清净的榜样。第八句： 【或名瑿罗跋那。】 这一句是梵语，清凉大师有注解，《疏》里头说「北方瑿罗跋那者」，这还是省称、省略。「具云，瑿湿弗罗跋那。瑿湿弗，自在也」，翻成中国意思是自在，「罗跋那，声也」，中国意思是声音，所以这名称就是「圆音自在」。如来果地上得圆满音自在，正是经论上常讲的「佛以一音而说法，众生随类各得解」。梵语就称为瑿罗跋那，这是教化众生不能少的。名号显示的是果德，圆满的音声，音是什么？这果德怎么修法？总不外以真诚心、清净心、平等心欢喜为人说法，时时刻刻不忘把如来的大法介绍给一切众生，这是音。 我们知道佛在因地作菩萨的时候，累劫修行，就算《华严经》上所说的，从初信位到等觉，修行的时间不止三个阿僧只劫。三个阿僧只劫是从初住说起的，十信位没有包括在其中，十信位的时间很长。为什么？他有退转。十信位道心不坚固，进进退退，但是他绝对不会退到凡夫位，这就是说十信菩萨证得位不退，位是地位，不会退到凡夫。因为他在断烦恼只断见惑，思惑没有断，断思惑这过程当中，进进退退太多太多了，天上人间。为什么？烦恼习气太重，佛法薰习得不够。以我们现前而论，一天二十四个小时，我们用了多少时间在接受佛法的薰陶？没有接受佛法薰陶，你不就是接受世间五欲六尘、名闻利养在薰习吗？所以还是烦恼习气薰习的时间长，佛法薰习的时间短，这是修行不容易成就真正的原因。只要把经本放下，离开课堂就是烦恼薰习。 世尊当年在世，每天二时讲经，上课；二时是现在的八个小时。其他的时间，佛没给大家上课，同学们互相讨论研究、参禅思惟，这佛法薰修的时间长。佛陀在世，僧团里面晚上休息时间不长，四个小时，中夜睡眠，中夜是晚上十点到两点，四个小时，这是睡眠休息的时间。除了这四个小时休息之外，几乎都是在受佛法薰陶，一天二十四个小时，二十个小时没有离开佛法。他所想的，他所思的都是佛陀的教诲，所以那些人有成就；都是做榜样给我们看。 我们现在在这时代，业障比那个时候人重，从哪里看到？你看从前他们那些人心地清净，一天吃一餐就可以，睡四个小时就足够。现在人睡眠一般八个小时，睡眠不是个好事情，睡眠，你对於圣教薰习中断。这中断不要紧，依旧受烦恼习气的薰习，这话怎么说？他睡觉不老实，他作梦。作梦是不是烦恼在薰习？你说这事情麻烦不麻烦？所以今天讲成就谈何容易，我们不能不知道。就是看近代，我们眼前念佛有成就的人，仔细观察他们，他们这一句佛号昼夜不离。无论在什么时候，他跟你谈话的时候，佛号停了，话讲完了，他佛号又提起了。我们仔细观察，他虽然没有出声音，他嘴唇在动，我们就知道他佛号没有中断，这样的人他能成就。 所以，我们想想世尊当年在世，僧团里面的修行，一天二十个小时，每天出去托钵，托钵是一堂功课，没中断！他不是念佛，他就是在参究，走路没有中断，托钵没有中断。释迦牟尼佛的常随众一千二百五十五人，集体给我们做示范，我们明了这里面有许许多多是过去诸佛如来、法身菩萨示现的，应化而来的，给我们这些凡夫做影响众。释迦牟尼佛教我们，那个学习的人怎么学法？这一千多人就做出学习的样子来给我们看。释迦牟尼佛圆音说法没有白讲，这些学生真干。 【或名最上施。】 施是布施，最上的布施是什么？法布施。这在大乘经论里面我们看得太多。在中国，《金刚经》大家最熟悉，经上佛常说就是以大千世界七宝布施，那个福德总比不上为人说四句偈的法布施。《普贤行愿品》读的人多，普贤菩萨也是讲「一切供养中，法供养为最」，第一句话就说「如教修行供养」，这一句很重要。一般大乘菩萨讲布施，普贤菩萨讲供养，以最极真诚恭敬心来修布施就是供养，我们能够如教修行，佛怎么教我，我就怎样做。就像善导大师在《观经》注解里面讲的，「佛教我们做，务必认真努力去做到，佛教我们不可以做的，决定不要违犯」，这就是依教修行供养。供养谁？第一个是供养法身，第二个是供养佛陀，第三个是供养自己，第四个是供养一切众生。全都供养到了，功德不可思议，利益等虚空法界，『最上施』。 因为众生闻法开悟，悟了之后，智慧现前，德能现前，相好现前，绝对不是世间大千世界七宝能够相比的。为什么？大千世界七宝这是比喻，不可能的事情，只能供给你物质的享受，不能帮助你开悟，开悟能了生死。你拥有大千世界七宝，你还是搞生死轮回，你不能了生死，你不能出三界，那又有什么用处？换句话说，财物不能解决问题，不但不能解决问题，还给自己带来麻烦。什么麻烦？造业。就是造善业，你有财富到处去布施，做好事，叫善业，这善业里头有夹杂，不是纯善。做善事，纯善的心不夹杂自己丝毫名利在里头，太少太少了。我们要学，学佛最上施，勤修法布施，法布施里面也有财。 今天我们用经书布施给别人，这经书要钱去印，自己不能印，你去买也要花钱，所以这里头有财布施，有法布施，里面还有无畏布施，圆满的布施，圆满就是最上的。我没有能力，没有钱。没有钱，你为人说法，你把佛法介绍给别人，讲给别人听，这里头也有财。什么财？内财。我用我的身体，用我的体力，用我的精神，用我的时间，用我的言语，用我的表态，内财布施。佛在经上说，内财布施的果报超过外财，外财是身外之物，你这是内财布施。在道场，在所有一切公共的场所，我们发心做义工，义工就是内财布施，不一定在佛门。许许多多集会团体，私人的公司行号，甚至於政府机构，我不要待遇、不要酬劳，我来为你们服务，这是修布施。你虽然不要酬劳，果报比要酬劳还要殊胜。 世间事，你要是真正看透了三世因果，你才晓得果报不可思议，种善因必定有善果，造恶因肯定有恶报。我们学佛总得要学会最上施，学会了之后，还特别要记住，不受果报。你要想接受果报，你出不了六道轮回，果报在哪里？来生一定在人天享福。享福很可怕，福报一现前，享福就享糊涂了，迷惑颠倒了，又要造罪业了。这佛门常讲「三世怨」，第一世修福，第二世享福，享福不知道修福，造作罪业，第三世堕落。这事情太多太多了。所以我们要有高度的警觉心，常常记住佛的话，常常想著佛的行谊。佛有福报不享受，有再大的智慧，再大的福报，生生世世永远过著清贫的生活，你就不会堕落，智慧福报会不断的向上提升。所以连诸佛菩萨都不敢享受，那是一切堕落的真因缘。末后一个名号： 【或名苦行得。】 前面第二个名号「苦行」，这地方『苦行得』，著重在「得」这字，好！佛得阿耨多罗三藐三菩提，得无上正等正觉，他怎么得到的？苦行得到的。我们相信不怀疑，为什么？我们看到了，释迦牟尼佛确确实实一生当中坚持苦行。他不是不能享受。他的护法，护法都是他的学生，我们在经典上看到，当时那个时代十六大国的国王都是他的学生，供养太丰厚了，他不要，他每天还是出门去托钵。提供道场，佛接受。像诸位熟知的只树给孤独园，竹林精舍，都是当时国王大臣、长者居士他们供养的，佛接受，接受他们邀请，到园林里面讲经说法。用现在的话来说，佛只要使用权，不要所有权。园林的产权依旧是这些主人的，佛不要，佛的弟子也不要，真正把佛这一套学到了。你供养很好，很感谢，借你这地方成就道业。佛出家，如果接受别人房地产的供养，那佛不又回家去了吗？哪有这种道理！ 佛教传到中国，中国这社会跟印度不一样，印度那个社会出家人出去托钵，社会大众赞叹，每个人都欢喜供养一点饭菜，在中国不行。中国出去托钵，这是乞丐，社会大众怜悯给你一点，一点尊重心都没有。尤其佛法最早到中国来，是中国帝王礼请过来的，皇帝的客人。以后皇帝皈依了，做了学生，这皇帝的老师怎么能叫他出去讨饭？哪有这道理？这在中国礼数上是决定讲不通的。所以印度这些高僧到中国来入境随俗，佛法真是活泼泼的，他并不坚持，接受帝王的供养，不出去托钵，居住也接受帝王提供的房舍，他居住的地方也称作「寺」。 诸位要知道，中国从汉朝以后一直到清朝，寺是政府办事的机关。诸位如果有这机会到中国去旅游，你到北京去看看故宫，故宫里面还有很多招牌都是用寺。这寺不是寺庙，寺是政府办事的机构，在古时候直接属於皇帝的，这办事机构称寺。寺是什么意思？永久设立的，不会废除的，永久设立。在中国确实是永久设立，改朝换代，每个朝代内府，皇宫里面这办事机构还是称寺，一直到清朝这名字没有改过。皇帝把出家人居住的地方也称为寺，这地位提得很高。寺的长官是卿。说三公九卿诸位都有印象，三公是皇帝的顾问，用现在的话是顾问，国策顾问，遇到大事皇帝拿不定注意，请这些人来商量商量，这都是元老。九卿是皇帝下面办事机构长官，寺的长官叫卿，所以皇帝下面九个寺，九卿。以后把出家人居住地方也称为寺，这出家人都是皇帝的老师，所以不称卿，称主席，称方丈，称和尚，这些称呼都是寺的领导人。 称和尚，一个寺只有一个和尚，只有一个人能称和尚，别的人不可以称和尚，和尚是这寺的领导人。现在大家对这历史都没有注意到，这是佛教的常识。所以如来的成就，菩萨的成就，一切真正修行人的成就，没有一个不是苦行得，释迦牟尼佛示现这样子。后面这结语： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这一段我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看第五段妙观察： 【诸佛子，此四天下东北方，次有世界，名妙观察。如来於彼，或名调伏魔，或名成就，或名息灭，或名贤天，或名离贪，或名胜慧，或名心平等，或名无能胜，或名智慧音，或名难出现。如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这是娑婆『四天下东北方』，『次有世界，名妙观察』。从世界的名称，我们晓得这世界的居民都很有智慧，所以这世界称「妙观察」。不像我们这世界称之为「堪忍」，堪忍意思是你真能忍受得了。这是一个好名称，观察上面加了个妙，这意思很深。我们一般讲一一法中，这一切法一一法里头，你都能够看出它的性相、事理、因果，才能称之为妙。一切诸法，相有性无，事有理无。诸法皆空，因果不空。这因果有转变不空，因转变成果，果又转变成因，因果转变不空，因果循环不空，因果相续不空，这才称之为妙观察。这世间肯定是多数都有这能力，当然不可能全部，但是占多数，称为妙观察世界。如来在这世界应化现身。 『或名调伏魔』。魔，《八大人觉经》跟我们讲了四种魔，这是四大类，每一类里头数字没法子说，太多太多。第一种「五阴魔」，五阴是色受想行识。佛在《楞严经》里面专讲五阴魔，每一大类讲十种，那十种还是类，五大类总共就五十种。很多同修都晓得，楞严会上佛讲五十种阴魔，诸位记住阴，五十种阴魔，就是从五阴变现出来的魔障。第二类「烦恼魔」，那个头数也说不尽，烦恼无尽誓愿断，你就晓得烦恼魔有多少。 第三种「死魔」。死魔不是一种。我们知道人在六道里头，其实哪里有死？这身舍掉了，过几天他又去找个身去了，身有生灭，灵性不生不灭。中国人俗称灵魂，不生灭！佛法里面称为神识，阿赖耶识，「来先去后作主公」，到这世间他先来投胎，死的时候他最后离开，离开之后，他又找别的地方去投胎去。到哪一道？他自己做不了主，业力在牵引著他，自己做不了主。只有真正修行人有定、有慧，有定有慧自己才能做主，没有相当的定慧，总是业力做主。定慧做主当然好，绝对不会到恶道。这就让我们想到，财布施比不上法布施，法布施就是在六道里面生死自己能做主，财布施做不了主，业力牵著你走，这死魔。死为什么称魔？你修行功夫没成就，寿命到了。寿命到了，你修行的功夫中断了。纵然说你修得很好，你来生得人身，又能遇佛法接著再修，在我们一般想至少你要中断二十年，二十年的中断，前面修的大概也忘得差不多了。纵然善根深厚接著再干，是比一般人进步快一点，为什么？你有根底，你阿赖耶里面有修行的种子习气，学得比别人快，这是肯定的。这中断就是大退步，进进退退。尤其是修行人也不例外，死了之后来生还能得人身吗？得到人身，你有把握能遇到佛法吗？能遇到善知识吗？靠不住！往往这一死，中断了好几世，这真叫魔障，这称为死魔。 四大类，五阴、烦恼、死魔都是属於本身的，第四大类叫「天魔」，天魔是属於外面的，不是自身的。凡是身外所有一切的障碍、灾难，都叫做天魔。通常我们讲天魔总不外乎六尘色声香味触法，这六尘的诱惑，名闻利养、五欲六尘的诱惑，这属於天魔。你自己茫然不觉，甘心情愿跟它走，以为是乐事，以为是好事，你怎么知道你会堕落？增长你的贪瞋痴慢，这就是魔。它不增长戒定慧，它增长贪瞋痴，教你造业。即使教你造善业，你也是遇到魔了。为什么？善业生三善道，出不了六道轮回。你这修行人，无论你修的是大乘小乘、宗门教下，你的目的不是要超越三界六道吗？造善业生三善道出不了三界六道，造恶业肯定堕三恶道，魔就是帮助你生生世世在六道里头轮回打滚，不让你出去。 佛在此地示现，名号叫「调伏魔」，这个魔四种魔都包括在其中，如来果地。让修行人安安稳稳在菩提道上免除魔障，这事情确实佛能做到。我们想想看，我们今天也在修行，这也是菩提道，魔障太多了，好像佛没来帮助；其实佛对你的加持，对你的帮助从来没有中断。为什么你还脱离不了魔障？这问题是你自己不能够跟佛合作，佛帮助你，你不肯接受，那你就没法子了。佛用什么帮助？示相言说，这经上讲的这两种方式。言说，佛现在不在世间，经教就是佛的言说。尤其在现代，科学技术发达，印刷术发达，现在一个人家里要想请一部《大藏经》不是难事，我们这讲堂里面就有十套不同版本的《大藏经》，十种！这是现代人的福报，古人不敢想像。古人的福报是那个时代人心淳厚、善良、老成，名利、五欲诱惑的力量小，这是他们的福报。我们今天经典得来很容易，但是名利、五欲诱惑的力量太大，可是经典得来容易，你合不合作？ 许许多多人家，佛教徒家里我看到都供养著有《大藏经》，供养，放一个书橱摆在那个地方供养，有没有看？没有看。一本也没有翻过，这就是什么？跟如来不合作，那就没有法子。你要合作，天天去读，古人讲的阅藏，阅藏会开智慧，为什么会开智慧？他因为得定。譬如这个人真有福报，他不要工作，所有时间都是自己的，每天用八个小时来看《大藏经》。这一套《大藏经》大概要五年的时间可以看完，五年他心是定的，定生慧，就是这么个道理。不是他看经看开悟的，是他定中开悟的。你想想看，一天八个小时，他没有妄想，所以阅藏有阅藏的方法，这个不能不知。 阅藏是恭恭敬敬听佛的教诲、听佛讲经说法。一定要用马鸣菩萨教你的方法，「离言说相」，你看经不执著文字相；「离名字相」，不执著里面的名相；「离心缘相」，一直看下去，不要胡思乱想，不要想这是什么意思，那是什么意思，你要这样一想，把你的定慧破掉了，你得不到利益。恭恭敬敬用这方法戒定慧一次完成，每天用八个小时修戒定慧，这个慧是根本智。所以，经看得清清楚楚明明白白，一句也没有看漏，也没有看错行，这是修慧。可不能研究，懂就懂，不懂也没关系，你在这地方修根本智。 果然能够守住马鸣菩萨的教诲，用这种心态来阅藏，这一部《大藏经》看完了，开智慧，所以这开智慧的道理我们要懂。不开智慧？他看《大藏经》一面看一面在胡思乱想。我常常讲，佛经没有意思，你想什么意思，那是你的意思，不是佛的意思。你想错了，佛哪有意思？你要真正懂得如来真实义，你要把妄想分别执著统统放下，如来真实义就在面前，你才真正能懂，所以不可以落在意识里头。现在也有看经的人，很少，但是他不是戒定慧三学一次完成，所以古人阅藏开悟那种成就，他没有，他做不到。由此可知，凡事都是要用清净心，真诚清净平等。你不用这心，在佛法、在圣教里面都不可能有成就。 降魔没有别的，总的原则来说就是戒定慧，戒定慧能降伏四大类的魔。我们看世尊为我们示现八相成道，八相成道里面有降魔这一段，佛用什么方法？你细细看是不是戒定慧三学。坚持绝不破戒，决定在定中，魔再强大，就是诱惑力量，威胁利诱如如不动。 第二个名字，『或名成就』。佛用这一个名号，我们也能想到，那个世界修行人都希望有成就。佛示现成就给他看，觉悟他、帮助他、提醒他，看看佛是怎样成就的。前面我们看到佛名号里头有「苦行得」，苦行成就的，持戒成就的，修定成就的，六波罗蜜成就的，普贤十愿成就的。方法、法门无量无边，成就是相同的，所以才说「法门平等，无有高下」，关键只在你会学。会学，怎么样才算是会学？印光大师说得好，「诚敬」，就这两个字。你有诚敬的心，有诚敬的态度，你就会学；不会学的是你没有诚意，你不尊重。我们世间人常讲敬业，你对於你自己的业不尊敬，你怎么会有成就？所以关键就这两个字。 印祖在《文钞》里面常说「一分诚敬一分成就，二分诚敬二分成就，十分诚敬十分成就」，这是他老人家教人，你要想成就不能不懂这秘诀。早年我在台中，李老师教我「至诚感通」，我跟他老人家十年，得力就这一句话。跟章嘉大师三年，最受用的「看破放下」，李老师十年「至诚感通」，往往成就，真的就在一句话。你真的明了了，真的觉悟了，依教奉行，假以岁月，积功累德，成就就现前了。不但是佛法，就是世法你要没有诚敬，你都不会有成就，所以成就秘诀在诚敬。 第三个名号叫『息灭』，这两个字在佛法里面我们常见，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。「息灭」对什么说的？对烦恼讲的。烦恼是菩提道上最严重的障碍。我教同学，同学都是初学，我看你们也很用功、也很努力，但是这一年一年过去，你们没有成绩，年年缴白卷，细心观察毫无进步。什么原因？基本的关口你没有能突破。菩提道上一寸一尺你都没有办法进步，很遗憾！这事情佛菩萨都帮不上忙，佛菩萨只能教你，除这之外，帮不上忙，你自己要去做。教你，你要能信、能解、能行，这就通了。头一关是什么？自私自利。这念头要不放下，你就是修上一百年，你也不可能有一寸一尺的进步，其他都不要说了。 佛门，佛门是什么？小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨。你要证得初信，小乘证得须陀洹，你入门！就像学生上学一样，小学一年级他上学了，从今天起他是学生。在小乘证得须陀洹，罗汉；在大乘证得初信位菩萨，小菩萨。往后节节上升，好像读书一样，一年级、二年级、三年级逐渐上升。可是咱们过去生生世世不谈了，失败了，这一生当中搞了这么久，还是没有入门，在门外。有没有想到这问题？真正想到这问题，你说可怕不可怕？障碍，我常讲十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，就是这十六个字。这十六个字障碍住了，使你永远没有办法入门，你没有办法上一年级。我们这里办个净宗学院，甚至於办个佛教大学，办个佛教研究所有什么用？研究所里博士学位拿到了，实际上没入门，一年级的资格都没有，那个博士依旧搞六道轮回，李老师常讲的「该怎么生死还是怎么生死」，这真正可悲！ 「息灭」这名号好，给我们当头一棒。息灭贪瞋痴，从哪里息灭起？我也常讲，在日常生活当中，对一切人事物控制的念头、占有的念头，从这里下手。世出世间法一切人事物，我们有控制的念头，把这放弃掉。控制念头是惑，迷惑，占有的念头是业，造业；起惑造业，你怎么能入门？所以息灭从这里下手。果然息灭了，你得清凉自在。佛经里头常说的「烦恼轻，智慧长」，这两句话你就懂了，为什么？亲身感受到。真的，烦恼初学的人一年一年少，智慧一年比一年增长。到你功夫得力，你会很明显的觉察到，月月不一样，烦恼一月比一月轻，智慧一月比一月长，功在息灭。 下面第四个名号『贤天』。天是世间人所羡慕的，天高高在上，果报！因是什么？佛在经论里头常讲，上品十善，修上品十善，果报在天道。天，天人，贤善。如来这名号，是让我们闻名思齐，听到这名号就要想到，我要跟贤天一样，这贤天是如来。在日常生活当中，要显示出贤德、贤善，为一切众生做好榜样，这个人果报一定在天道。佛在经上常讲，天人除修上品十善，还要修四无量心，慈悲喜舍；慈无量、悲无量、喜无量、舍无量。这里头最难得的是舍，「舍」要是真正放下，果然放下了，三昧就现前。三昧现前地位就高，生色界天，生无色界天，以此功德回向净土，往生不但有把握，自在往生。 早年，我初学佛的时候，喜欢读传记，《高僧传》、《神僧传》、《居士传》、《善女人传》、《净土圣贤录》、《往生传》，我喜欢看这些。看这东西有好处，看到这么多人成就，见贤思齐，我也应当像他们一样成就，这一生才没有空过。他们怎么成就的？总不外乎依教修行，普贤菩萨所说的「如教修行供养」。所以，在日常生活当中，决定不能随顺自己的烦恼习气，我自己想怎样怎样；你所想的，你的心是轮回心，你所想的，你所做的轮回业，轮回心造轮回业，你怎么能往生？怎么能跟人家比？ 人家之所以能够成就，我常常提起，没有别的，放下自己的成见，放下自己的妄想执著，完全随顺经论教诲；要肯定经论教诲是我们自己性德的流露，所以随顺经论就是随顺自己的性德。诸佛如来、法身菩萨他们是明心见性的人，他们的示现、他们的言说都是自性流露，肯定这一点，我们的信心就建立了。这不是迷信，不是被人牵著鼻子走，我们真正明白这道理，了解事实真相，肯定一切圣贤的经论是我们自性本具般若德相的流露，哪有不成就的道理！ 凡是一生修行没有成就的人，你细心去观察，一定是他在日常生活当中统统随顺自己的意见；我想怎样怎样，想的全是轮回业。你仔细去观察、去体会他所想的，他所说的，他所做的，是不是自私自利？即使为别人、为社会、为国家，没有忘掉自己，自己纵然不要利了，还要个名。利害人，名害人比利还要重，还要来得深！几个人晓得？都没有离开贪瞋痴。好利是贪，好名也是贪，这些是我们不能成就的障碍，总得要知道。而且在日常生活当中，念念要提醒，为什么？一念不觉又迷了，又去搞轮回业了。 我们就以一天二十四小时来说，这二十四小时当中，佛法讲白业、黑业，白业是善业，黑业是恶业。我们来问问，这二十四小时当中，你有几个小时，心随顺性德、随顺经教？有多少时间随顺妄想？这样一观察，你就明白了，我为什么不能成就？毛病找出来。好！毛病找出来就叫做觉悟，悟后起修，把你毛病改正过来，你就走上菩提大道，成佛之道。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1029.html"}}
