{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三０讲）　　2003/11/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1130 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第六段，东南方饶益世界，苦集圣谛最后一个名词： 【或名意欲。】 这个名号的意思在字面上就很清楚、很显然，你心里面的欲望，就称之为『意欲』。心哪里有什么欲望，《坛经》上讲「本来无一物」，这是真心。心里面的欲望是妄心，这不是真心。那欲望到底是什么？是无量劫来生生世世阿赖耶识里面的落谢种子，用现代的话来讲，就是你心是本来清净的，你心里面落下许许多多的印象，现在人讲印象，佛经里面讲种子。这个印象不会消灭的，佛在经上讲，假使百千劫，这是讲时间之长，这个种子决定不会坏，遇到缘它一定会起现行。六道凡夫为什么那么样不容易超越六道，道理就在此地。我们常讲印象太深刻，六根接触六尘境界自自然然就落印象。我们在佛门常常听到有一句老生常谈，「一历耳根，永为道种」，这是举念佛做例子，我们念「南无阿弥陀佛」，有人不管是有意无意，听到这个音声，他阿赖耶识的印象就落下去。他要是注意听，这印象深，他要是不注意，印象浅。总而言之，统统落了印象，这个印象就变成欲望。 由此可知，我们阿赖耶识里面所落谢的种子无量无边。无量无边的种子、习气就变成无量无边的欲望，这个欲望遇到外面境界一勾引、一诱惑，那是缘，因缘具足就现行，这个现行就是讲的造业。你造业决定要受果报，受果报的时候迷惑颠倒。如果是善业，善的果报现前也起烦恼，起什么？贪瞋痴慢。不善业起现行，逆境恶缘也生烦恼，生瞋恚、生嫉妒，怨天尤人，冤冤相报没完没了，这事情麻烦大了。所以凡夫在六道里头，六道是个深坑，愈陷愈深，六道里面往上提升很难很难，什么样的机缘才能向上提升？遇到真善知识，我们讲的遇到好老师、好同参道友常常会劝你，你也有善根，你能接受，能思惟、能明理，能改过、能迁善，那你才能向上提升。 但是我们细心去观察，在这个社会里头这样的人不多，听劝的人不多，听骗的人很多。听骗的人没有不堕落的，所以往下堕落的人多，往上提升的人少。这种现象我们看清楚、看明白，最重要的是回光返照，照照自己，这才重要。这是两类人，我属於哪一类？你要能从这个地方著眼去思惟，你开智慧了，你觉悟了，肯定你回头了，回头是岸。这一回头，把你阿赖耶识里面落谢的这些种子转变成智慧。法相唯识家所说的转阿赖耶为大圆镜智，就这个意思。所以一觉，不怕烦恼多，不怕习气多，这个不怕，怕的是你不会转，一觉就转。这一迷，把你自性般若智慧德能转成烦恼，转变成烦恼习气；一觉悟，就把烦恼习气又回归到自性本具的般若智慧，这样我们才真正明白般若智慧跟烦恼是一桩事情。所以大乘经教里头讲「烦恼即菩提」，烦恼跟菩提是一不是二，觉了，烦恼就变成菩提，迷了，菩提就变成烦恼。 菩提就是佛性，菩提是印度话，意思是觉悟，梵语称菩提萨埵，我们中国人翻译，把它翻成菩萨，中国人喜欢简单，尾音都省略掉，菩提留菩，提舍掉，萨埵，我们用一个萨，埵也省掉，所以菩提萨埵翻成「菩萨」。它的意思，玄奘大师给我们的解释，菩提是觉，萨埵是有情，有情众生。所以菩提萨埵、菩萨是什么意思？觉悟的有情众生，玄奘大师把它翻作「觉有情」。古时候的翻译，那是玄奘大师以前，这些高僧大德他们翻译，他们翻菩提萨埵翻作「大道心众生」。菩提翻作大道心，萨埵是众生。古译跟玄奘大师译，玄奘大师译的这个意思清楚。 大道心，什么叫大道心？发菩提心就叫大道心，所以它要解释，拐弯抹角。玄奘大师译得好，我们一看就明了，觉有情。所以菩提是觉。觉就把烦恼转变成智慧，自性本具的般若智慧，那叫大菩提，叫圆满菩提，唯有觉才能转，不觉就把你的菩提心、把你自性本具的般若智慧统统变成烦恼，这是事实真相。我们学佛最要紧的就是你会转。「若能转物，则同如来」，物是什么？就是意欲。儒家讲「物」，讲格物致知，格物那个物就是物欲，就是对名闻利养、五欲六尘的欲望。儒家知道！讲的跟佛法没有两样。 对於名闻利养、五欲六尘，你要跟它，现在的话讲斗争，不是跟外头的人斗争，要跟自己内心里面的名闻利养、五欲六尘，做一个真正的斗争，要把它战胜。战胜之后，你这个五欲六尘、名闻利养就服服贴贴的为你服务。它不造乱，它不造反，它就服服贴贴的，转变成智慧。服服贴贴怎么说？智慧应用在生活上，应用在处事待人接物，叫善巧方便，就是五欲六尘、名闻利养就变成善巧方便，变成你普度众生的一种方式，一种手段，它听话，它不会背叛你。你迷了，它就欺负你；你觉悟了，它对你很忠心。这是自然的法则。 自然的法则就是道，所以佛给我们讲十法界叫十道，佛道，菩萨道，你看畜生道、地狱道、饿鬼道，这都是道，这些名词里头含义很深很广，很有味道，佛门称它作法味，你能不能体会得到？这些道，妙了，它平等的，体、相、作用没有一样不平等，十法界平等。那好，我们讲理上平等，因为理上是法性，唯心所现，十法界都是唯心所现，当然这平等没有话说，体上平等，相不平等。佛菩萨快乐的相，三途痛苦的相，殊不知相也是平等。相怎么平等？相是幻相。你有没有听说《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，为什么是虚妄的？「当体即空，了不可得」，所以相也是平等。你觉得不平等，不平等那是你的错觉，换句话说，你看错了。 不但相是平等，再跟你讲，受用平等。这愈讲愈难懂了，地狱天天受苦，苦不堪言；极乐世界快乐无比，这受用根本不相等！凡夫眼睛当中看到的相不平等、不一样；到法身菩萨你就看到是一样；极乐世界的人跟阿鼻地狱人过的生活是一样的。这很不好懂。那一上一下都等同，我们还有什么话说？所以蕅益大师，《灵峰宗论》里头有几句话说得好，「境缘无好丑，好丑起於心」。这个境是什么？物质环境。刚才我讲了，极乐世界跟阿鼻地狱，极乐世界好，阿鼻地狱丑。大师告诉你，没有好丑，那就是说极乐世界的环境跟阿鼻地狱的环境是平等的，这是讲境。缘，缘是人事，极乐世界诸上善人俱会一处，这好；阿鼻地狱是一切恶人俱会一处，彼此都不相信，彼此都怀疑，彼此心里头都提防别人、都斗争，这个人事环境多苦，过得多苦。我们凡夫是觉得极乐世界人事好，三途人事环境不好，太恶劣，法身菩萨看到没有好丑，平等的。 所以祖师讲：世间没有觉悟的这些凡夫，他们思想当中是离开不好的境界，去找一个好的境界，只知道除境，不除心。可是圣人，像法身菩萨他们懂得，他们除心不除境，为什么不除境？境是物质环境跟人事环境，他不要离开这个境，为什么？境里头没有好丑，境里面是平等的，所有一切不平等，所有一切好丑，是我们的心生出来的，我们心好，没有一样不好。所以佛法里头有说「时时是好时，日日是好日」。我又续了两句，我续的两句是「事事是好事，人人是好人」。这四句话，悟的人他会点头，没错；迷的人他摇头，说我们这个话与事实不相符合。这什么原因？心不一样！心好，没有一样不好；心不好，极乐世界也不好。所以佛在经上讲「若能转境，则同如来」，那如来就是法身菩萨以上的。 转境从哪里转？从心上转，不是从境上转。从境上没有法子，转不过来，从心。从心不是从别人心上转，从自己心上转。怎样把你的意欲，这个意欲就是自私自利，转变成大慈大悲；把贪爱转变成大爱，遍法界虚空界一切刹土众生，平等的爱，清净的爱。清净的爱，这里面就是没有偏心、没有染著。什么叫染著？我常讲的控制的念头、占有的念头，这是染著，没有染著；决定没有控制，决定没有占有。像太阳，太阳爱一切众生，给他光明，给他热，给他能量。我们举地球为例子，这是我们亲眼所见的，阳光普照，没有说我爱你我照你，我不爱他，我不照他，没有，平等的，自然的。佛氏门中不舍一法，佛氏门中不舍一人。这真正的把自己的心、把自己的身、把自己的行，跟整个宇宙合而为一，这个人就叫证果，证得清净法身，这个人明心见性。明心见性是从体上说的，证得法身是从相上说的，慈悲普救是从用上说的，体相用一而三，三而一，圆满具足。 所以有许多初学佛的人听到大经里面甚深义趣，他产生了疑惑，认为佛法理论讲得太高，不切实际，这跟日常生活相违背。我听到这些话听得多，常常有人来问我。我清楚，我明了，为什么？我是过来人，我在初学佛的时候也有这么多疑问。这是自己学习深度不够、广度不够。解决这个问题，祖师大德说得好，你有疑问叫疑情，你不要急著求答案，你要急著求答案，人家跟你讲解，你就是听清楚听明白了也没有用。为什么？你没觉悟。你有没有听说过，佛家有所谓小疑则小悟，大疑就有大悟？你要悟入那才是你自己的，你得受用。 所以宗门不讲经，完全叫你自己悟入，你得真实受用。讲解，不是最好的方法，真正最好的方法是宗门。讲解，把你的悟门堵塞了，你有个问题，人家一讲解好像觉悟了，其实你没有悟入，你听了之后是似懂非懂，好像是懂了实际上没有入境界，所以把你悟门堵死了。这在佛法里面讲，你有疑问不能解决生烦恼，是烦恼障；现在有人跟你讲解之后，好像是听懂了，所知障，从烦恼障变成所知障，还是不能见性。但是对中下人来讲可以满足他，对上根人来讲，那你害他。 佛法教学的善巧方便那是无量无边的，看什么人用什么方法教，不是一个方法。《华严》里头就是无量无边的方法，有人在这一句里头开悟，有人在那一段里头明白，这就根性不相同。所以有疑问是好事，不是坏事，不要求答案，你再深入，你多读经多听经，不定将来在哪一段、哪一句上豁然大悟，你的问题真的解决。一悟境界就转了，把你的意欲转变成般若智慧。在日常应用里面，就转变成善巧方便。 般若的作用就是善巧方便。方是方法，便是便宜，就是最恰当的方法，「方便」用现在的话来说，就是对人对事，你帮助他，你开导他，你的方法对他来说是最恰当的。何以说最恰当？他听了你的开示，他真的开悟，他真的能够明白，把他的毛病习气改过来，断恶修善，破迷开悟，这个方法巧妙，这叫方便。方便再加个善巧，巧是巧妙，善是好到极处，这是称扬诸佛如来、法身菩萨教化众生善巧方便，是赞叹他们的。凡夫做不到，凡夫能做到方便就不错了，善巧几乎是不可能；方便两个字要能做到，在今天讲是好老师，他有真正高明的教学方法，能帮助学者觉悟。 所以「意欲」怎么来的我们要晓得，自性里头本来没有！如果我们随顺意欲，你肯定造业。要晓得谚语所谓「欲海难填」，人的欲望没有止境，胃口是愈来愈大；换句话说，你要是随顺意欲，你造的业就愈来愈多、愈来愈重，将来果报是愈陷愈苦。三途，畜生、饿鬼、地狱也不是定法，它从哪里来的？三途六道十法界，佛跟我们说唯识所变，这一切法从心想生。你的欲望愈大，你要满足你的欲望，必然干一些损人利己的事情。我们在历史上，往往看到一个帝王他取得政权之后做了皇帝，夺取政权的时候许许多多的人忠心为他卖命，替他打天下。夺到政权坐上皇帝的宝座，然后怎么样？把这些功臣想尽方法除掉，杀功臣，他为什么要杀功臣？他怕他造反，怕他将来作乱夺取他的政权。这些人替他卖命的，现在用不著了，统统收拾掉，要巩固他自己的政权，这就是损人利己，这个业造的就重，将来的果报有得受。 所以佛在经上常常提醒我们，帝王是世间最大的福报，富有四海，贵为天子。享福的时候念头错了、迷了，造这么大的罪业。这个罪业自自然然就变成三恶道的境界，他死了之后要到那里去受罪。不要说恶的行为，你逃不了因果；恶的念头、语言，恶报都现前，何况行为。所以三途地狱从哪里来的？就是这么来的。换句话说，各人有各人的三恶道，我的三恶道跟你的三恶道不一样，我的三恶道是我的不善业变现出来的，你的三恶道是你的不善业变现出来的，我们大家都有不善业，每个人不善业有轻重广狭不相同，所以每个人他受的也不一样，业因、业缘不相同，果报怎么会相同？同样是变成地狱，你变你的地狱，我变我的地狱，就像作梦一样。梦里明明有六趣，我在梦中的生活，跟你在你梦中的生活不相同。我作梦梦到你，你作梦梦到我，梦中有同分境界，可是各人有各人的感受，这个意思很深。 你总得心地很清净、很平和，你展开经卷才能体会到如来所说真实义。所以愈清净你体会得愈深，你体会得愈广，愈接近如来讲的真实义。如来讲的真实义，实际上就是事实真相。我们的心念很粗，烦恼习气很重，你读经、听讲，你体会的就不深。这也是章嘉大师往年教给我的，他教给我修行一个原则：看破帮助你放下，放下又帮助你看破，看破、放下辗转相辅相成。放下什么？最重要的意欲，放下意欲就是儒家所讲的格物的功夫。我们要把欲望放下，真正做到在这个世间「於人无争，於世无求」。 我们今天有这个色身，这个色身是个负担，你要生活，我们一般讲的你要衣食住行，这是基本的生存条件，也就是说基本的欲望。你只要有贪著，那就是欲望。我们要把欲望降到最低的程度，像释迦牟尼佛为我们示现的三衣一钵，日中一食，树下一宿，他老人家活了八十岁。这个示现就是教导我们，我们是六道凡夫只要保持基本的欲望，不要再发展。我们用现代的话对现代的人说，衣能保暖，食能够不饥饿，住能有一个小房子遮蔽风雨，足矣，就够了。决定不能够把这个生活环境，像世间一般人说，要改善、要提升，你有想改善你的生活环境，想提升你生活品质，你就免不了要造业。 但是改善生活品质，提升生活品质，这是世间人可以说一致的愿求。如果有人讲，要把这个生活品质下降，降到最低，没有一个人愿意，那是什么？那是完全违背了众生的意欲，他不知道这个意欲是苦果的根源，他不知道，完全迷失。佛菩萨晓得，所以佛菩萨用身教，他自己示现给你看。那要会看才行，不会看的看不出来，会看的，他生活虽然很清苦、很淡泊，但是你仔细观察他相貌清秀、身体健康，年岁虽然很大，行动飘飘若仙，令人羡慕，这现身说法：我这个才是过的人生最高的享受。你们天天追求物质生活，提升你的生活品质，生活的水平，但是带给你的是烦恼、是忧虑、是牵挂；没有得到想尽方法要得到，得到之后又怕丢掉，一天到晚提心吊胆。你过的是什么生活？那就是佛在经上讲的极苦的生活。你过的是三苦、八苦的生活；觉悟的人过的是自在随缘的生活，快乐无比。你要是真的把这个事实真相看清楚、看明白，你是个明白人、觉悟的人，你就会选择，选择一个幸福快乐的人生。 方东美先生把佛法介绍给我的时候说，那个时候我不是跟他学佛，他也不是佛门弟子，他是个哲学家，是个名教授，我跟他学哲学。在哲学里面，他给我开了一个单元，佛经哲学。当时我非常讶异，这佛经还是哲学？不知道，以前没有听说过。「佛经不但是哲学，是哲学里面最高峰，学佛是人生最高的享受」，我就被他这两句话打动，这是我学佛的因缘。在这以前，在我心目当中佛教是迷信。所有宗教都是迷信，佛教迷得更深。什么人来给我传教，我都不会接受的。方先生说佛教是哲学，是人生最高的享受，这使我感到非常惊讶，於是就开始留意佛教的经典，找这些经典来看。那个时候在台湾佛教经典没有流通的，找不到，只有到大的寺庙，它里面有藏经，这些藏经那是不能拿出去的，只有在里面看。所以我们星期假日就到藏经楼去看经、抄经，好的东西我们自己抄，不像现在，现在太方便。这是得力於近代科技发达，印刷术发达，所以价格大幅度的下降，品质又非常之好。台湾这几十年当中，多次影印《大藏经》，所以我们这个小道场不同版本的《大藏经》就有十种。我们自己印的，过去印的《大正藏》、印的《龙藏》，我们这里都有好几套，这都是希有的因缘。 怎么样把意欲转化成智慧，转化成善巧方便？还是夏莲居老居士的一句话，读经。一定要读出味道来，要把法味念出来，要把法喜念出来，《论语》头一句话，「学而时习之，不亦悦乎」，这句话比什么都重要，这就是方东美先生讲的人生最高的享受。你要深入经藏，佛在经典里面讲的更好，深解义趣，你对於佛经解得愈深，意思愈透彻愈明了，愈快乐，那才是人生最高的享受。把你的意欲转变成智慧，把你的意欲转变成善巧方便。现在时间到了。 诸位同学，请接著看饶益世界第三段，苦灭圣谛，我们把经文先念一遍： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中，或名出狱，或名真实，或名离难，或名覆护，或名离恶，或名随顺，或名根本，或名舍因，或名无为，或名无相续。】 到这个地方是一段。这些略举的名称都是讲的出世间的果报。我们通达明了之后，就变成我们学习的方向目标，所以「灭谛」也是无量无边。我们看第一个名号，『或名出狱』。就像世间触犯法律被判徒刑，去坐监狱，刑期满了出狱，恢复自由，恢复公民的权利，用这个来做比喻。六道中的人，六道是个大监牢狱，六道里头确实有地狱，地狱是六道里面最苦的环境，确实只有苦没有乐。佛告诉我们三界六道总不免三大类的苦，所谓苦苦、坏苦、行苦，这三大类。欲界，这三种苦统统具足，你都要受，欲界是监牢狱。色界，因为欲，我们前面在集谛里面念到的意欲，他有定功，他能把意欲伏住，虽有它不起作用。欲伏住，苦苦没有了，但是他有坏苦、他有行苦，不过他受苦是大幅度的减轻，这是事实。到无色界天，连身体都不要，我们讲灵界，他只有阿赖耶识，他没有色身，因此坏苦没有了。但是他的境界不能够永恒保持，换句话说，他有时间限制的，这个时间限制就是他功夫、他的能力，我们一般人讲是寿量，他的定功能够保持八万大劫，这很了不起，不可思议。八万大劫，他能把他的烦恼习气伏住，但是八万大劫是有时间限制，它总有到的时候，到了他伏不住，烦恼习气自然又起现行，这一起现行之后，他立刻就堕落，因为他上面没有了，他就回头往下堕落。所以叫三界统苦。 世尊在法华会上把三界六道比喻火宅，比喻的是地狱，超越三界才叫「出狱」。这个说法就是小乘的般涅盘，证得阿罗汉果永远脱离六道，出离六道的这个监狱。但是这个名词是在《华严经》上出现，《华严》属於大乘圆教，这个出狱的意思就不只是说的六道，比六道范围更大的是什么？十法界。十法界里头，声闻、缘觉、菩萨、佛，在大乘法里面，法身菩萨境界里头还是监牢狱，不过这个地方所受的苦，比六道那是轻了很多，为什么？就佛法总纲领上来说，出离六道轮回是见思烦恼的苦断掉，可是他还有尘沙烦恼、还有无明烦恼没断，那个尘沙烦恼也像监牢狱一样。所以在四圣法界里修什么？没有别的，破尘沙烦恼而已。见思是烦恼障，所以二乘烦恼障破了，尘沙是所知障，所知障没有破；由此可知，四圣法界他们是破所知障。十法界里头，先在六道，六道破烦恼障，先破烦恼障，再破所知障。 儒家教学亦复如是，儒家教学先格物，格物就是破烦恼障，物是物欲，先要离开这个物欲，对於一切物的欲望，先要把这个东西舍离、看破、放下。再进一步，致知，致知就是破所知障，二障破了，就明心见性。所以格物而后致知，致知而后意诚，意诚而后心正。意诚心正就是佛法里面讲的大菩提心，就是真心，真心才现前；跟佛讲的没有两样，完全一样。诚意正心现前了，这个人脱离十法界，法身菩萨。所以意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。儒家教导的总的修学纲领原理原则，跟大乘佛法完全相同，不过大乘佛法比儒家讲得详细。所以烦恼断了，见思烦恼断了超越六道，尘沙烦恼断了超越十法界，这到一真法界。二障断了，烦恼障跟所知障断了，这个时候十法界没有了，什么境界现前？一真法界现前。菩萨这时候叫法身大士，菩萨在一真法界里干什么？破最后的无明烦恼。无明，大乘经上佛把它说做四十一品，破一品，菩萨的地位升一级，我们讲圆教，《华严》是圆教，破一品无明，这是初住菩萨的位子，初住叫发心住，为什么叫发心住？菩提心现前，就是儒家讲的诚意正心，诚意正心现前。 由此可知，有烦恼，你的心不诚；有分别，你的心不诚。什么时候你的真心流露？真心里面，记住，决定没有执著，决定没有分别，对於世出世间一切法分别执著没有了，真心现前。你还有分别执著，你是妄心，你不是真心。这个道理不能不懂，你要真搞明白有大受用，这个大受用是什么？不造业。不造什么业？三途六道的业不造，不但三途六道的业不造，十法界的业也不造。你要晓得十法界的业不造，就是十法界的缘断掉，虽有十法界的因，没有关系，它绝对不会现十法界的相，你就超越十法界；超越十法界，一真法界就现前，你就是法身菩萨，这叫证果，转凡成圣。六道，佛家讲的内凡，四圣法界叫外凡，内外是以六道做界限。超越十法界，这不是凡人，才真正叫圣人，法身菩萨是圣人，超凡入圣，这是大事因缘，这真正出狱了，出了十法界。我们要怎样才能够超越？法门无量无边，哪个法门都行，只要功夫用的得力，用的恰当。你要问我用什么方法？我用的是经教，我用这个方法，天天读经，天天念佛。读经明白了就是看破了，帮助看破，念佛帮助放下，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都放下。天天干，这个念佛放下的功夫，帮助你更深一层看出这个经典里面的意思。 我们不说别的，单单讲这一次讲《华严经》开始，这几年来我们已经讲了两千多个小时，诸位同学要是连贯的来听讲，我们一起来学习，我相信你会发现，发现什么？发现我的境界年年不相同，月月不相同，你会发现。为什么不相同？这个境界不断在提升，我不敢讲每个星期都不一样，这个话我不敢讲，但是每个月不一样，这个话我敢讲，月月不一样，所以有法喜，这就是进步。勇猛精进，那勇猛两个字我不敢讲，精进有。一年跟一年比，这是很容易看得出来，非常明显；一月一月不一样，那你要细心观察，你粗心大意，你没有办法体会到；你要是很细心，你会觉察到月月不一样。 我用的是这个方法，要用现代人讲的，就是研经念佛，研究经教念佛，我用这个方法。时间差不多是相等，一半的时间念佛，一半的时间研究经教。我常常，你看到我没有事的时候，我在散步，我散步不是念佛就是思惟经教里面的教诲，大势至菩萨讲「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，常常想经典里面的道理，想经典里面的教诲，这叫忆佛。时间久了，不知不觉自自然然入境界。你要想入境界，入不了，为什么？想是妄想，妄想跟真性不相应。妄想没有了，所以古人这个比喻说得好，只问耕耘，莫问收获。只要我方向目标正确，不问收获，水到渠成，它自自然然契入。想契入，那是障碍契入，连契入的念头都没有，自然。 所以我跟大家在一起学《华严》，每一堂课，这一个小时都是圆满的华严经教，堂堂都圆满。连结起来也是圆满，分开来每一堂课都是圆满，你们有没有体会到这个意境？你要是入这个意境，快乐无比，这一天没有空过，这一天我们的身心安住在佛境界里面，佛境界就是一真法界。但是我们的安住，不是真正的一真法界，是相似的一真法界，为什么？没契入，契入那就是真实的一真法界。虽然不是真实，是相似的，已经得法喜充满，那真实之乐可想而知。可想而知是我们的话，实际上可想也不知道，不思议的境界。 所以这个狱的意思范围非常广大。再往深一层观察，狱从哪里来的？从心想生。什么心想？妄想分别执著，从这里生的。於是出狱，你就能抓到这个出狱学习的方向、纲领。不能从外头境界上求，从境界上求达不到目标，要从哪里求？从心地上求。离一切执著，就是离见思烦恼，出六道轮回。再说浅一点，离贪瞋痴，你就不堕三恶道；贪心是饿鬼，愚痴是畜生，瞋恚是地狱。我在现前日常生活当中，对世出世间一切法，一切人、一切事、一切物不起贪念，饿鬼道没有了；不起瞋恚，地狱道没有；不生愚痴，畜生道没有了。你要断三恶道，是从心地里面断，不是从外境上断，外境那个相是梦幻泡影，那个相是了不可得，你对它没有法子，它的生灭是你的念头，「一切法从心想生」，这句是天经地义的真理，万万不能疏忽。 要知道会修行的人，我们常讲上上根人，上上根人实在讲他就是抓住了这一句，知道一切法从心想生，於是他处理的方法就是从心想上下手。断贪、断瞋、断愚痴，三恶道没有了。然后再断八十八品见惑、八十一品思惑，六道轮回没有了。在修的过程当中，同时全心全力为一切众生服务，勤修财施、法施、无畏施，累积功德。古时候这些善知识、祖师大德常常讲的，积功累德，为一切众生修功德。这个修功德是怎么修？就是为人演说。我要把我的修行成果，成果在哪里？成果在身上，在面孔上，在身体上，在一举一动，在起心动念，在待人接物，你在这一生当中就看到圆圆满满的《大方广佛华严》，《大方广佛华严》就是圆满的大乘法，在脸上，在身上，在我工作当中，在我生活环境里面。《大方广佛华严》在哪里？你要知道，就在现前。这里面会看的人看出来，大自在、大圆满。 监牢狱里头不自在、不圆满。监牢狱里头有苦有乐，什么叫有乐？受刑的时候苦，没有受刑的时候，刑罚稍稍停止他就有乐受，他苦乐是相对的。但是在大方广佛华严里面，只有乐没有苦；那个乐是绝对的，不是相对的。苦乐两边都没有了，才叫真乐，所以相对的乐不是真乐，相对的乐是六道里面，苦乐相对。六道里面的众生，科学家讲的相对论，他们生活在相对的世界，真的没错，爱因斯坦说得很好，六道众生都是生活在相对的世界。佛菩萨离开相对，没有相对，整个宇宙是圆融的、是一体的，一里头没有相对，二就有相对。所以宗门说得好，「识得一，大事毕」。这个毕就是完毕，念书的人毕业了，大事是什么？生死大事。你真正对一认知，大事就没有了，宇宙是一，虚空法界是一，刹土众生是一，入这个境界，这个境界就是法身菩萨，所以大彻大悟，明心见性，简单的讲，识得一！ 我们净土宗，实在讲就是用这个原理原则，做为我们修学的中心理念。我们念阿弥陀佛，念阿弥陀佛求什么？一心不乱。这不就是一吗？所以我常讲，一心是能证，一真法界是所证，你要不得一心，你见不到一真法界；你得一心，一真法界就现前。能证所证是一，它不是二。所以佛法不是哲学，为什么不是哲学？哲学里头有能、有所，能所对立。佛法里头也有能所，但是能所是一不是二，所以它不是哲学，比哲学高明。方东美先生那个时候介绍我，佛法是全世界哲学里头最高的，像山峰一样，这是最高的一个峰头。它的能所是同一，说能说所，能所不二。说能说所是哲学，能所不二，那是佛法。 所以整个宇宙是和谐的，和是性德。我曾经说过，古时候圣君明王，从前我们称皇帝称圣天子，称皇帝称圣人，圣是什么意思？明白人，对於宇宙人生的真相，他通达明了。他的心行跟大宇宙相应，真有这种人。但是糊涂皇帝也有，糊涂皇帝是什么？末代的皇帝，他要不糊涂，他不会亡国，他不会把政权失掉。你看看北京故宫那三个建筑，三个大殿就是表法，就表《华严经》的体相用，大方广。太和殿，太和，太和是什么？太和是真如本性，大乘经上讲的法性，法性是太和。太和后面那个殿叫中和，中和是什么？中和是现相，就是《华严经》上所说的「唯心所现」，唯心，心就是本性、法性，心是太和，心所现的相是中和，这就是说这个相跟性是一不是二，体性是太和，现相哪有不和之理！所以蕅益大师才讲「境缘无好丑」，境缘是中和，它怎么会有好丑？这个好丑我们用差别两个字来说，它怎么会有差别？没有差别。性相一如，性相不二，这才是诸法实相。我们学习学什么？保和，第三个大殿是保和，我们在一生当中，如何能保持太和，保持中和，你就成圣人，就转凡成圣。 你看看三个大殿三块匾额教你什么？成佛之道。以和治天下，以和教天下，以和统天下，和为贵。这出狱了，不但三界狱出了，十法界都超出。你说这个境界多高、这个境界多深！只有儒、佛里头有。这三个名词出自於《易经》，太和、中和、保和出自於《易经》，我这个解释跟「大方广」三个字完全相应，大方广就是自性的体相用，我们在日常生活当中，起心动念能够与这个相应，圆圆满满的《大方广佛华严》你统统得到。 所以我常常劝导大家，我们真正想学佛，要希望自己入佛境界，从哪里做起？把内心里头对立消除。我喜欢这个人，我讨厌那个人，不行！你这个念头是迷、是惑、是在造业，你破坏了太和，破坏了中和，破坏了保和。和是你的性德，和是你的法性，和是你的佛性，你违背了自己的心性，你怎么会有成就？违背了性德，你造成的后果就是三途六道。三途六道是你自己造的，不是别人造来给你受的，真叫自作自受。自作自受，你并不晓得事实真相，你还怨天尤人，错了，错得太离谱了。所以你愈陷愈深，愈迷愈重，你的果报是愈来愈苦，你怎么能出离？ 所以消除自己内心的对立，是大乘菩萨修学的起点。消除内心的矛盾，於世出世间一切法，一切人、一切事、一切物决定不对立，不对立，自自然然就和，就合了，和合，水乳交融成一片，这是佛的境界，这是性德法尔如是的境界。我也常常藉方东美先生一句话来形容，这就是至高无上的境界，至高无上的享受。孔夫子所说的「学而时习之，不亦悦乎」，那个「不亦悦乎」就是人生最高的享受。只有契入的人他得到，这个契入的人，就是把自己内心里头的对立放下，内心里面的矛盾化解。我们今天道理懂得，方法也懂得，但是事实上呢？事实上放不下。我看到你欢喜，看到他生气，还是这样子。这是什么原因？这是阿赖耶识里头过去今生烦恼习气它在作祟。你自己戒定慧功夫很浅薄，你伏不了烦恼习气，所以这个现象就现前。那你要问我，我们怎么办？没有别的，加强戒定慧的薰习，到戒定慧有力量了自然就伏住，你才能入境界。 入境界，这个话很抽象，现在人讲很抽象，古人讲很玄，你得不到受用。到你戒定慧功夫深了，也就是说你真的在日常生活当中，在工作、在待人接物这里头去锻炼，炼什么？把你那个分别执著放下。所以日常生活，工作是修行，有些人讲：我工作太多耽误修行。错了，你根本不懂得什么叫修行。工作里头就是修行，历事炼心。无论做哪个工作，厨房里面烧饭，餐厅里面擦桌子、扫地，菜园里头种菜，都是修行，都是功夫。在工作里面修外不著相、内不动心，就是说把分别执著在工作里头、在生活里头放下。你的工作做得更圆满，那工作就是功德，比福德高。如果里头还夹杂著妄想执著，那是福德不是功德，你所得的果报是三界有漏福报，不能了生死，不能断烦恼，不能开智慧。一定要断烦恼、开智慧，才能解决问题。《坛经》里面说得很好，此事，此事就是「了生死，脱轮回，成佛道」，这一桩事情福不能救。三界的福报跟这个不相干，福报再大，也不能够断烦恼，也不能开智慧，也不能了生死成佛道，这个东西要戒定慧三学。所以我们为什么这样重视戒律，道理在此地。 学院开幕之后，我交代同学们，你们要很认真好好的在一起制定一套教学的计划，拿来给我看。等到你们拿到澳洲永久居留的身分，我这个学院要移交给你们，我这么大年岁不再管事了，名义也不管，我也不要。但是我在这个地方，每天我给你们上这一堂课，这一堂课是《华严经》四个小时，这个课程我给你们上，其他课程你们自己要学，参考的资料，这么多年留了很多的录相带、录音带，资料很丰富，你们学习要能契入。你真的修成，你学的会讲会说，你自己不能契入，换句话说，日常生活当中还有贪瞋痴慢，还有偏爱，还有嫉妒，还有瞋恚，你是凡夫，你没有学到，你不能做人师。换句话说，你的前途还是搞三途六道，你念佛不能往生。 我们今天修这个法门，成就就是往生，决定往生，往生你要知道西方极乐世界是诸上善人俱会一处，那我自己要不是上善，怎么能跟上善人在一起？上善人没有妄想，没有分别，没有执著，也就是说他没有见思烦恼，没有尘沙烦恼，无明烦恼至少也要断个一、二品，我们要不真干怎么能成就？要不真干，果报可畏，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。你今天在这里享受的，你能消得了吗？将来要还债！所以一定要真干。我们的缘非常殊胜，只要你真正用心，真正肯干，我相信都有成就，确确实实我们能离开三途六道十法界，真的出狱了，这是如来大涅盘的境界。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1130.html"}}
