{"body":"大方广佛华严经　　（第二五五讲）　　2000/1/10　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0255 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王偈颂，第六首： 【佛身清净皆乐见，能生世间无尽乐，解脱因果次第成，美目於斯善开示。】 乐摇动美目干闼婆王，他修学的法门是「现广大妙好身令一切获安乐解脱门」，他的赞颂就是他自己修学心得的报告。第一句清凉大师在注解里面给我们说，第一句就是现身，『佛身清净皆乐见』，这个字念去声，念「要」，爱好、喜欢的意思。佛的身清净，一切众生都喜欢见。这一句我们要细心体会它的意思，什么是佛身？世尊在《华严》里面给我们讲十种身，一般大乘经论里面常讲三种身：法身、报身、应化身，诸位同修都知道的。法身、报身我们比较难以理解。法身用现代哲学名词来说，就是宇宙万有的本体，能生一切法，世出世间一切法，都是从这个理体变现出来的。所以法身没有相，没有形状，它不是色相的。在《华严经》上用毗卢遮那做代表，毗卢遮那是梵语，它的意思叫遍一切处。如果我们说尽虚空、遍法界是法身，用现代的话来说，无尽的时间与空间就是法身，这个意思都很接近，但是没有法身意思那么样的圆满。法身虽然没有相，能现一切相，世出世间十法界依正庄严，都是它变现出来的，所以它是属於本体，当然是清净的。「清净」两个字是什么意思？不为一切法所染污叫做清净。法身当然不为一切法所污染，无尽的时空，时空当中虽然显现一切境界相，这一切境界相决定不会污染虚空，这是我们能够理解的，这法身清净。 第二报身清净，在《华严经》是用卢舍那佛做代表。卢舍那是智慧，报身是智慧之身，智慧之身清不清净？当然清净。为什么？不清净就没有智慧了。《金刚经》上佛告诉我们，信心清净则生智慧，这个我们也能理解。应化身也清净，「千百亿化身释迦牟尼佛」。释迦牟尼佛给我们所示现的是万缘放下，在日常除了生活必须的衣食，衣服非常简单，饮食一天吃一餐，沿门托钵，身一无所有，心里面没有妄想，没有分别，没有执著，没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，清净！心理清净，这个身体生理当然就清净，身心清净，一尘不染。由此可知，理事都清净，清净就没有障碍。清凉大师为我们讲解《华严》四无碍法界，这四种：第一种是理无碍，第二种是事无碍，第三种是理事无碍，第四种是事事无碍。这是清净的相，清净的样子，我们看了生欢喜心，一切众生见了都生欢喜心；表里一如，我们现在人所讲的透明的，一丝毫污染都没有，清净身。 这一句它真正的含义，是说一切众生，包括我们自己在内。我要问问我们自己是不是佛身？我们自己不是佛身，谁是佛身？佛给我们讲一念具足十法界，十法界第一个是佛法界，所以一念觉就是佛法界，一念迷就是九法界。我们一念觉了，这个身就是佛身，为什么？清净身。只要你能够彻底放下妄想分别执著，你现在这个身就是佛身，就是佛的应化身，佛身不是指别的。放下了多分妄想分别执著，还有少分没放下，这是菩萨。完全没有放下是六道凡夫；少分放下的，这三类妄想分别执著，执著放下了，妄想分别没有放下，只放下少分，这个人是阿罗汉、辟支佛；多分放下，执著放下了，分别也放下了，还剩下妄想没有放下，这是菩萨；妄想也放下了，这人成佛了，完全放下。 所以修行修个什么？章嘉大师教给我的，「看破、放下」。看破是什么意思？看破是明了世出世间一切理事、性相、因果，你都能通达明了，这叫看破。放下的就是妄想、分别、执著，佛家里面的术语叫做见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，无明烦恼就是妄想，尘沙烦恼是分别，见思烦恼是执著。众生跟佛差别就在此地，你肯放下，即身成佛。真的吗？《华严经》可以给我们作证。本经到末后，善财童子五十三参，不就是说的一生成佛吗？一生时间不长，完全看你的功夫，你的功夫好，几天就成功了；习气烦恼重，有个十年、八年、二十年、三十年，达到这个水平的，我们在《高僧传》、《居士传》里面看到很多。 这一桩事情，善导大师说得好，他老人家在《观无量寿佛经疏》里面跟我们讲，「总在遇缘不同」，这一句话说得好。换句话说，我们这一些众生，在三聚里面讲都是属於不定聚。不定聚的人遇到善缘，我们的善成就了，遇到恶缘，恶成就了；所谓是「近朱者赤，近墨者黑」，不定性的。定性的那是决定成就，不会被污染，近墨、近赤那都不在乎，他无所谓的，不受外境的诱惑。不定性占绝大多数。我们遇到的缘殊胜，遇到了真正善知识，如法的修学环境，这缘胜，一生当中决定成就。成就早晚在乎你用功的勤惰，你很勤奋，你成就得快，你不十分勤奋，你成就比较慢。 我们在现前社会里面，所遇到的缘不能说第一殊胜，但是可以说相当殊胜。这不是我们自夸自赞，诸位到其他道场多走动走动，多看看，多听听，多做比较，心里就明白了，就清楚了。我们自己应该如何学习？《华严》是无比殊胜的增上缘，字字句句都帮助我们精进，帮助我们淘汰习气烦恼，成就无上菩提。所以我们读这句经文，「佛身清净皆乐见」，不要想到释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛，这样想我们自己没分了；要回过头来找到自性，《楞严经》上所谓的「反闻闻自性，性成无上道」。所以我们只要把妄想分别执著淘汰掉，你在任何场合，一切众生看到你都能生欢喜心。你能够放下一成，众生得一成欢喜心，放下两成，众生就得两成欢喜心。众生包括自己，自己也是众缘和合而生，自他都欢喜，为什么不肯放下？名闻利养、五欲六尘要舍得干干净净，也许有人要问，统统舍干净之后，我生活怎么办？你还没有舍，你就有忧虑，就在打妄想，就在起分别执著了，你怎么能放下？ 我们在此地看到一个好的榜样，许哲这一位老修女，一百零一岁，她统统放下了，她生活多自在！多快乐！多清净！我们每一个人看到她都生欢喜心，这一句就说对了，「皆乐见」。身心清净，一尘不染，名闻利养、五欲六尘统统放下了，得大自在，现清净身给我们看。我们怎么修比不过人家，人家虽然不是佛弟子，没有学过佛，佛经上所讲的这些道理方法、原理原则，她统统具足了。心地真诚、清净、平等、慈悲、善良，起心动念为世间一切苦难众生，从来没有自己，没有为自己想过，这是诸佛菩萨为我们现身说法。 『能生世间无尽乐』，这一句是一切获得安乐的基础。一切众生获得安乐的基础是什么？是佛现清净身。这个意思很深，一般人很不容易理解。我在年轻的时候读历史，中国的历史除了《史记》之外，都称作断代史，就是每一个朝代有一部历史。到今天我们整部的历史称为二十五史，每一部史书里面都有一篇「隐逸志」，这里面记载的是哪些人？各个朝代隐居在山林里面的这些人。这些人有崇高的道德，有学问、有能力，但是他没有出来为国家社会服务，隐居在山明水秀之间，过他清净的生活。我那个时候怀疑，这些历史学家为什么要给他立传，理由在哪里？以后我学佛懂得了，「能生世间无尽乐」，他的贡献是无形的。我们一般人对社会来服务，这是积极的、有形的；他是无形的。这些人教人什么？教人安分守己，安贫乐道，与人无争，於世无求，他做一个表率给你看。人人都能够安分守己，都能够与人无争，於世无求，天下就太平了，社会就安定了，这就是他伟大的贡献，这个地方就是这个意思。 我们能现清净身，清净身就是显示与人无争，於世无求，这「能生世间无尽乐」。今天我们讲社会安定、世界和平，大家都能够和睦相处，平等对待，互相尊重，互相敬爱，互助合作，这一种美好的社会现象就能呈现出来。佛与道，甚至於包含一切宗教家，都是表现这样的精神，所以他对世间安乐是有很大贡献的。真正做到世尊在经教里面教导我们，「受持读诵，为人演说」；演是表演，做出样子给大家看。特别是我们现前社会，众生因为很少接近圣贤的教诲，所以充满了自私自利，所做的是损人不利己，干这一些不善业。 信仰宗教，这个信仰要真信、要正信。什么叫正信？明理叫正信；不明了这个理，那叫迷信。迷信是好、是坏很难说，那要看缘；正信决定是正面，而不是负面的。新加坡的回教有两派，一派是马来人的回教，另外一派是印度人的回教，我们都处得很好。昨天晚上，我参加印度人回教开斋节的晚宴，就是他们过年。我看到许多宗教领导人都在座，有印度教，有佛教、道教、天主教、巴哈伊教，我都看到了，锡克教，气氛非常融洽，每一个人生欢喜心，新加坡宗教确确实实团结变成一家人。每一个人见面，亲切的招呼，非常感动人。回教的长老在我面前赞叹，「你们的佛菩萨好！保佑你们，你们很有钱」。我们常常帮助他们，他说我们佛菩萨好，真保佑我们。 我趁这个机会，因为这个晚会有一位国会议员，跟我两个算是他们的主宾，我们坐在上席。我向议员报告，他们看到这气氛欢喜！我说假如我们能把「唐城」拿过来，我们九个宗教都在这一个地方活动，这是全世界第一个好榜样。唐城是旅游区，任何人去经营都是失败，失败原因在哪里？没东西给人看。旅游区要有特色给人看，人家到新加坡来要看你这观光点，你没有东西给人看。如果九个宗教团结在一块活动，这个传到全世界，大家都会来看看，九个宗教怎么能合作在一起？那这个观光旅游世界第一，全世界只有一家，所有观光客到新加坡来，一定要到这个旅游点参观。那个议员听了很高兴，「你的建议好！要不要我跟政府说？」好！我去找李居士，我说：你把这个构想详细给他解说。 然后我告诉在会的这些宗教领袖们，我说：我们在此地，全心全力把居士林这个道场办得很如法，希望它是世界上一个模范道场，有解有行，佛教给我们的，我们在这里面都做到了。佛教给我们财布施、法布施、无畏布施统统做到了，佛教导我们和睦族群、团结宗教，我们也做到了，《华严经》就是教这个。所以这个道场，现在在全世界各个地区，佛教的信徒是络绎不绝的到这个地方来看看；来参观，来学习，人就多了；人多了，供养财就多了，财是这么来的，不是佛菩萨偏爱我们，你们的神也爱你！我就说了，你们回教这个道场，要能做到世界第一回教道场，全世界的回教徒都会到你这个道场来参学，到你这里来观摩，你人也多了，钱也多了。我们一定要做，目标要锁定世界第一，我们这里每一个宗教，都要以这个为目标，都能做到世界第一，新加坡就世界第一了，道理在此地。 佛菩萨爱我们，众神也爱你们，佛菩萨也爱你们，佛菩萨、众神的爱心是平等的，没有差别的，我们做了多少。所有的宗教有一个共同的中心，那是什么？爱。佛家讲慈悲，一片慈悲，这个一片是尽虚空、遍法界，不分国土，不分族类，不分宗教，我们在《华严》上统统看到了，决定没有自私自利，起心动念爱一切众生。佛慈悲一切，神爱世人，神爱世人要怎样落实？要我们做神的儿女、佛的学生，我们要把它落实。我们不肯去做，释迦牟尼佛慈悲落空了，神爱世人也落空了，要懂这个道理。我们今天在世间，出家、在家佛弟子是佛的学生，你们各个宗教是神的儿女，神的儿女要落实神的爱心，佛的弟子要落实佛的慈悲，众神、佛菩萨就保佑大家了。然后你就不会再说，「你们佛教居士林很有钱」，大家都很有钱了，都好了！ 这是我们逐渐逐渐往来非常密切了，我有一些理念就可以告诉他们，一定要勉励他们提升到世界第一。这个话过去我曾经说过，宗教的仪式要保留，更重要的要提升宗教教育，要发扬宗教文化，「能生世间无尽乐」！我们不落实，这个话就落空了。一定要落实，你会得到世间人，世间人真的不分种族、不分宗教，我们在此地，我们做的时间不久，不过两年，两年当中你看到所有宗教，对我们多么尊重、多么亲切，这是诸位同修亲眼见到，亲身体会的。怎样做到世界第一？依教奉行。善导大师的话，佛教我们要做的，我们认真努力去做；佛不许我们做的，我们决定不违犯，你就做到第一了。决定不可以阳奉阴违，表面是一套，背后又是一套，因地不真，明眼人一眼就看穿，你是假的，你不是真的。所以我们为佛弟子，我们到这个世间来干什么？就是来表演的，就是落实佛陀教诲，我们是为这个来的，不是为自己享福来的。 许哲修女告诉我们，很多人送钱给她、送米给她。我们那天去看，她房间，我看那个米一包一包的总有二、三十包。她说得很好，他们送钱不是给我用的，送这些米、粮食不是给我吃的，是叫我替他们帮助一些苦难的贫穷人、老人、病人，我是善心人的义工，我替他们送，替他们布施。这是神的儿女。她问我，她有没有资格作佛弟子？我说：你是标准的佛弟子，神的儿女，佛的好学生。神的儿女皈依三宝没有叛教，你在家有父母，在学校有老师，不违背、不冲突。所以她要发心皈依，我们对她非常尊重。她的见解、思想、行为纯正纯善，而没有一丝毫过恶。所以我送给她皈依证，不但送给她皈依证，还送五戒证书给她。为什么？她全做到了。她素食，她告诉我，她是胎里素，生下来就不可以吃荤腥，吃了她就吐，胎里素。这是我们的榜样，是我们的典型，任何人见到她，都会生欢喜心，都会生清净心。为什么？她身心清净，她那个磁场跟一般人住家磁场不一样，这是「能与世乐」。 第三句：『解脱因果次第成』，这是说出世间的因果。这个地方我们要特别要留意，在世间人都做不好，你还能够成佛、成菩萨吗？成神、成圣吗？不可能的。要想作佛、作菩萨、作圣、作神，神是什么？定义一定要搞清楚。中国人造字，六书里面神的定义：「聪明正直是谓神」，不迷信！今天人把神看成迷信，神的意义完全忘掉了。那个神变成什么？神怪的神，好像高深莫测的，这个叫神；不晓得神的本意是聪明正直。我们从这个字，这个字是会意，中国造字守六个原则，这是六书，六个原则里头的会意。这个字一边是「示」，示是什么意思？示是自然现象，在古人讲的是上天垂象，这个话现在人不好懂，我们讲自然现象，自然现象就是没有一丝毫人为加在里面，这个叫自然现象；这一边是「申」。由此可知，凡是符合於大自然现象的，你就是神。回归到大自然，不加一丝毫造作在里面，你从这个字去体会它。 心恢复自然，心的自然是什么？一个妄念都没有。如果你心里面有妄想分别执著，不自然。何以说自然的心是没有妄想分别执著？佛家表法最常用的圆，我们讲法轮常转，圆！法轮就是圆，圆意思圆满。圆有心，心有没有？决定有。心在哪里？不可得。心决定有，但是不可得，为什么？没有形相。几何里头圆心是抽象概念，你找不到。你要找到，那是一点，点就有相了。所以心要空、心要虚，就恢复自然了。心果然空虚了，它生智慧，所以它不是死的，它是活的。心空，空就灵；你心有，有就不灵。心里头有一物就不灵，不灵是智慧没有了，烦恼起来了。心要虚，不能有一物，《六祖坛经》里面说得好，「本来无一物」；换句话说，六祖惠能大师的心恢复到自然，本来无一物。清净无染，就是前面「佛身清净」现前了。 身要归自然，身如何归自然？诸位要知道，心是法身，灵是报身，从生理生起智慧那是报身，这个肉身是应身。应身之恢复自然，为一切众生服务是恢复自然。这个身要造作、要工作，天天不工作，这个身就变成死人了。你们看看一百零一岁的老修女天天工作，她的工作量不在普通人之下，每天她有一定的时间，去慰问这些老人、病人、穷苦可怜的人，天天出去跑，带著礼物到处送。我们去看，她一个人住一个小房子，没有人照顾，她照顾别人。我们看她的身体，顶多只看到四、五十岁，实际上一百零一岁。我仔细看，牙齿她只掉一颗，耳目聪明，看很小的字不要戴眼镜，思想敏锐，反应很快，一丝毫老态都没有，表演翻筋斗给我们看，你们行吗？李木源给我们大家讲，老修女再活一百岁不成问题，我们相信。证实中国医学经典里面所说的，人的寿命正常应当活两百岁。 她懂得养生之道，养生之道就是回归自然，唯有自然是最健康的，凡是破坏自然，那你就是自己伤害自己。伤害自己最严重的，老修女给我们讲，发脾气最严重。她给我们说，发一分钟的脾气，至少要三天才能恢复正常，你说多严重！如果瞋恨心、怨恨心脾气，始终不能放下，难怪你短命，难怪你会衰老。中国古人讲，「忧能使人老」，人的老化是忧虑烦恼太多。她没有烦恼，我们同学问她：你有没有发过脾气？没有！没有发过脾气。她真正做到不见世间过，她真做到了。跟别人相处，别人的毛病习气很重，她决不说别人不好，说自己不会做人，自己得不到别人欢喜。她不说别人不是，她说她自己做得不好、做得不够，谦虚恭敬！虽没有学佛，佛法里头所讲的东西她统统做到了。 前天星期六晚上讲经，我本来是邀请她到我们讲堂，跟大家见见面，正好跟她的课冲突了。她还上课，她教别人，晚上她还去义务教学，难得！这些人都在我们眼前。我还要找她，请她跟大家见见面。昨天我跟李居士说，我们要派一个小组，访问她日常生活，我们把它做成录像带，向全世界流通，她是我们的典型，是我们的模范。你们大家想不想长寿，健康长寿、自在快乐？如果要想健康长寿、自在快乐，学她那一套就行了，她那一套完全是佛法所说的。 所以人做好了，才能够证阿罗汉果、辟支佛果、菩萨佛果，「解脱因果次第成」。这首偈子里面先因后果，先说世间，后说出世间，都是有次第的。清凉大师给我们做总结说，「佛身清净是解脱因，生无尽乐是解脱果」，这话说得好！解脱两个字怎么讲？「解」是解除、解开、解放，是这个意思；解除的是什么？烦恼、忧虑、牵挂、习气。「脱」怎么讲法？脱离六道轮回。所以解脱才是果，解是因，脱是果。我们凡夫，世间人所谓的「心有千千结」，这还得了吗？一个结你就脱不了六道轮回，那你还有千千结，还得了！所以你生生世世，没有法子离开六道轮回。佛给我们说，这些结不是真的，是假的。如果是真的，你能够解脱吗？没有法子解脱。不是真的，什么东西？不过是一个错误的观念而已。这个错误观念在佛法里面叫迷，迷才有千千结，悟了的时候结就没有了。凡圣的差别就在迷悟，一念觉悟众生成佛，一念迷惑佛就堕到众生，就这么回事情而已。佛家的教学没有别的，帮助你破迷开悟而已。 佛家经论众多，这么多的经论，只是说明宇宙人生真相，不是别的。你对宇宙人生真相明白了，搞清楚了，你自然就放下，你才能够回归到自然。我说回归自然大家好懂，要用佛法名词来讲是回归自性。回归自性跟现代人讲回归自然意思相接近，差在哪里？回归自性是完全觉悟，回归自然未必觉悟。回归自然完全觉悟了，那就是回归自性。像佛菩萨他们的生活，他们一种回归自然的生活，我们勉强努力学习可以学得到。但是我们没有那么大的智慧，对於所以然的道理彻底明白透彻，这是我们不如佛的地方。如果对自然、所以然的道理透彻明了，那这人叫佛，这叫自性。所以这首偈子里面，「佛身清净」是最重要的一句。身怎么清净？心清净，身就清净了。心清净、身清净百病不生，这里头不仅是自利，而且是利他。「生无尽乐」，这是果报。这个无尽乐，就是从前方东美先生所说的「人生最高的享受」。谁能够体会得到？身心清净的人体会得，身心不清净的人，永远不能体会这个意思。 我们看佛菩萨，看佛陀在世那一些清净比丘，他们物质生活条件，现在人看非常缺乏，三衣一钵，他乐在哪里？什么享受也没有。现在世间人讲享受，是五欲六尘的享受，他们五欲六尘享受完全没有。我们讲他们精神生活丰富，没错！物质生活也丰富，这个我们听起来就不懂了。他们物质生活需求的少，他得到的就满足了，知足常乐。他每天有一钵饭够了，不需要再多了。衣可以蔽体、可以保暖，他就自在快乐了。我们一般人哪里懂得？我们一般人要积蓄，积了许许多多的这些物资，那叫累赘。你看那个名词，积下这个累，累就是烦恼，为什么不把它放下？为什么要自找苦吃？不是别人给你的，自己找的。老修女日中一食，她回归自然，她吃生菜，所有一切调味品都不吃。我们要吃油、盐、酱、醋，她统统不吃，完全回归自然，我们加一点佐料也是破坏自然。她快乐，非常快乐！她的物质生活非常丰富，样样她都不缺，知足常乐。 我们学佛，为佛弟子，看到人家的行持，我们感到惭愧，我们怎么能跟人家比？有惭愧心就要立刻改过，要向她学习。向她学习就是向佛菩萨学习，她的行持完全是诸佛菩萨的行持，我们心目当中活的佛菩萨，要达到这样一个标准，我们解脱才有希望。我们的缘殊胜，缘分好，以这个基础回向求生西方极乐世界，不但是往生肯定有把握，我想品位不低，我们这一生没有空过了。对得起父母，对得起师长，对得起佛菩萨，对得起一切众生，这一生没有白来，这一生没有空过。我们念回向偈，「愿以此功德」，什么功德？念这个偈子有没有想一想，愿以此功德是什么功德？发菩提心是功德。菩提心是正觉之心，真正觉悟，这是功德；行菩萨行是功德。功德跟福德这里头真是差别非常微妙，有一念自私自利的念头就是福德，完全没有自私自利的念头，只有利益一切众生的念头是功德，福德跟功德的差别在此地。 《金刚经》上佛教给我们，「离一切相，修一切善」，这个修一切善是功德；如果没有离相，修一切善，这个善是福德。你做的完全是一样的，你看不出究竟是福德、是功德，一样的；利益社会，利益广大群众的好事。可是在你用心，这里面纯粹为众生、为社会服务的是功德；里面还夹杂一丝毫名利在里头，还夹杂有一丝毫希求在里面，就是福德。福德不能解脱，《坛经》惠能大师讲得很好，「此事福不能救」，此事就是脱离轮回的事，了生死、出轮回的事，福不能救。福能够帮助你来生得人身，来生得天身，生天出不了六道。如果要想超越六道轮回，一定要功德，功德里头决没有自私自利。《金刚经》上讲「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，修一切善，这是功德。我们要辨别清楚，不能有误会，把福德当成功德，那我们就铸成大错了。 古时候有个例子，梁武帝在世的时候，是佛门的大护法，真正是可以说热爱佛教，尽心尽力护持。我们在史书上读到，他以他的权势替佛教造道场、建寺庙，南朝四百八十寺，他建了四百八十座的寺院。度出家人，那个数目就太多太多了，小的寺庙也有几十人住，大的寺庙几百人住，他是护法。达摩祖师也在那个时候到中国来，跟他见了面，他夸耀自己，在佛门里头建了这么多的功德，他就问达摩祖师：我做了这么多的好事，我的功德大不大？达摩说了一句老实话，「并无功德」。这一盆凉水浇到梁武帝的头上，他就不开心，不护持他了。所以达摩跑到少林寺去面壁，没人理他。达摩说的是真话，他所造的那一切是福德，不是功德。「我」没有忘记，还向人夸耀，我做了这么多好事，我的功德大不大？那就有个「我」在里头，功德就变成福德。所以并无功德，这说的是老实话。 我们现在无论在社会上、在佛门里面，做的许许多多善事，大家想想你是功德、是福德？全是福德边事。许修女所做的是功德边事，为什么？无我了，功德边事。我们「我」没有忘记，我的利益没有忘记，我的好处没有忘记，做一点点好事还「我的功德」，那怎么行？我们佛门同修，也有不少人默默做好事，不让人知道的，决定不宣扬，他做的是功德、是福德？很难说。如果他「我」没有忘记，他那个福德是阴德，还是福德，阴德的果报比阳德殊胜；如果他「无我」，那就是功德。功德、福德差别在此地，我们不能不知道。 换句话说，我们这一生目的到底在哪里？目的如果要希求世间的富贵，世间五欲六尘的享受，那你修福，种善因得善果，修福得福，业因果报，丝毫不爽。如果要像百国兴隆寺那几位山神所说的，天上并不殊胜，地上也没办法再住下去了，看来看去还是西方极乐世界好；一心想求生西方，那你就得修功德，这才是「愿以此功德，庄严佛净土」。哪些功德？只要你离相修善，全是功德；换句话说，你不为自己，为社会、为一切众生所做种种善事全是功德。这里头要记住，只要为自己，就不是功德。凡圣的标准在此地，凡圣的分界线在此地。 我们就要认真去反省、去检点，我还想不想继续搞六道轮回？还是下定决心，这一生超越六道、超越十法界，移民到西方极乐世界去？我们自己要想清楚、要想明白，要下定决心修清净心。我们所题的标准：「真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心」，诸位果能修这五种心，无论你做什么事情全是功德，这功德边事；否则的话，全是福德边事。这是一定要辨别清楚，我们这一生就不会错过了。『美目於斯善开示』，美目干闼婆王他对於这些道理、事实真相透彻的了解，他能够开演，能够教导一切众生。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0255.html"}}
