{"body":"大方广佛华严经　　（第七十三讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0073 请掀开经本，第四十一面，第五行： 【复有无量日天子。所谓日天子。光焰眼天子。须弥光可畏敬幢天子。离垢宝庄严天子。勇猛不退转天子。妙华璎光明天子。最胜幢光明天子。宝髻普光明天子。光明眼天子。持胜德天子。普光明天子。如是等而为上首。其数无量。皆勤修习利益众生增其善根。】 到这个地方是一段。这一段是讲日天子，这也是属於欲界天，在这个地方是代表第十回向，第十回向是「入法界无量回向」。《华严经》上虽然菩萨的品位有高低层次的排列，但是这里面我们一定要晓得，确确实实是圆融，任何一位都具足一切位，这是不可思议解脱境界。日跟月常常并称，月表有欠缺，我们夜晚看到的月光有圆有缺，缺的时候多，圆的时候少。而太阳我们所见到是有圆而没有缺，表菩萨真实智慧，普照世间。前面讲过，月天子表清凉、表权智，利益一切众生；自利利他都需要权智，权是善巧方便。而日天子代表实智，真实智慧，这种智慧能破无明。《般若经》上，佛告诉我们「般若无知」，无知之知就是真实的智慧。 般若智慧开了，我们常说大彻大悟、明心见性，这些话都是说根本智开了。这种智慧开了之后，就有能力破无明，证得法身。既然能破无明，我们一定能够联想到他把见思烦恼、尘沙烦恼都转变成菩提了。转烦恼成菩提，能够转变，给诸位说，不是定，是慧。定只能够伏烦恼，让你的烦恼不起现行，不能转。转烦恼成智慧，一定需要根本智，在此地用日天子来表法，表这个意思。有根本智之后才有后得智，后得智是表现在你生活上善巧方便，就是《华严经》上讲的理事无碍、事事无碍，华严的境界是无障碍的法界。特别到末后一品要跟诸位详细报告，末后一品是「入法界品」。入法界品是什么意思？用我们浅显的话来说，过佛菩萨的生活，佛菩萨的生活是一真法界的生活，我们能不能享受？能，只要你开悟就行，你就过诸佛如来的生活，大自在的生活，真正是理事无碍、事事无碍。然后你就明了，原来一真法界就在我们这现实生活之中，问题就看你的念头能不能转得过来？转迷成悟，转凡成圣，转众生成佛，都在这一念之间。平常持戒、修定，目的就在此地。 有些人很短的时间就证得，有的人要很长的时间，这是什么原因？各个人的烦恼习气不相同。有的人烦恼习气浅一点，他觉悟得快，他也断得快，转变得快。有些人烦恼习气很重，妄想分别执著很多，虽然听了佛法，读了大乘经典，自己也想转，转不过来，总是被外面境界所转，这就苦了，这就叫凡夫。所以要紧的是念头转得过来，这是我们修行人成功、失败关键的所在；这个念头，归根结柢就是佛法讲的我法二执。西方人所讲的，控制别人的欲望，这是我执。控制别人的欲望，外国心理学家他们说，这是从小养成的习惯，为什么？小孩小的时候被父母控制，这个意识他就种下去，将来长大他处处都想控制别人，这说法好像也有点道理。在佛法比这个说得还要深，佛法讲无始劫来的习气，不是这一生培养成。一生养成这个毛病，这是在缘上讲的，没有在真正因上去说，真正的因只有佛知道，无量劫来养成的习气。 所以我们首先要觉悟，真正觉悟要从哪里做起？把控制别人这个意念连根拔除，培养成佛菩萨的习气。佛菩萨服务众生，为众生工作、为众生服务，决定没有控制别人这个意念。我们要想超凡入圣，要想破迷开悟，在这个地方做一个转捩点，这才重要。如果不在这地方做一个转变，别说修行一辈子，生生世世的修行都收不到效果。我们在座每一位同修，决定不是这一生当中才发心学佛，为什么？这个经是一乘圆教，你在一生当中遇到这部经典，就可以证明你过去生中无量劫来承事诸佛如来，你才有这福分、有这机会遇到这部经典。世间学佛的人很多，你去问问几个人知道《华严经》？几个人见到《华严经》？能够听讲《华严经》更稀有，然后才知道这个机缘不可思议，机缘无比的稀有。你能够将这个经从头到尾真正听过一遍，你的福报太大了。偶然能够听一座、两座，就听个一次、两次，那个福报已经不可思议。由此可知，过去生中曾经供养无量无数诸佛如来，现在还落成这个地步，原因在什么地方？原因在开头这里没有转过来，所以怎么样修法，生生世世修，累劫修行都收不到效果，道理在这里，原因在这里。 诸位果然能从这个地方转过来，念头转过来，我这一生当中服务社会、服务人民、服务众生，决定没有一念要控制别人的念头；不但别人不能控制，一切万物都没有控制它的念头。你就相应，听经会开悟，念佛会得念佛三昧，这是个关口。你要不明白这关口，不能在这关口上彻底做个转变，你所有一切功行不能说是你白费，确实你没有办法转境界，你所修的都是人天有漏福报。世尊在经里面常常教导我们积功累德，你的功德不能成就，你可以修一点福德，不能成就功德。但是要知道，福不能出三界，不能了生死，《坛经》里面说得很好，这桩事是生死大事，福不能救。纵然有大梵天王那么大的福报，也不能了生死、脱轮回。佛在经典这些教训，我们要细心去体会，要真正明了，才懂得怎么修法。 在《宝性论》里面说到，日有四个意思，有四个表法的意思。第一个「破暗」，太阳一出来黑暗就没有了，这就是表根本智开了之后无明就破了；无明就好像夜暗一样，根本智现前就好像太阳出来。根本智从哪里修来？从禅定。所以佛法的修行决定离不开禅定，不是说只有禅宗才修禅定，那你完全错了。无论大乘、小乘，无论显教、密教，都是修禅定，只是方法不一样，名词不一样。譬如我们净宗，净宗不叫禅定，叫什么？叫一心不乱。诸位想想一心不乱岂不就是禅定？名称不一样。禅宗修禅定的方法，古时候多半用观心，唐朝中叶以后人的根性劣，观心这个方法相当困难，所以祖师开方便之门采取参话头，这一点给我们很大的启示。佛法一定要利益当代的众生，要利益现前的众生，这个绝对不违背佛的教义，绝对不违背祖师的宗旨。 我们今天要明白这个道理，原理原则不变，方法不能不变。达摩祖师到中国来传的是观心，后来这个方法太难，对於那个时代的人很难有成就，祖师才换成参话头。换参话头，绝对没有违背达摩祖师的宗旨，因为他的宗旨是教你开悟，是教你明心见性，可见得方法是可以改变。教下亦复如是，教下的目的大开圆解，大开圆解就是明心见性。净土宗的宗旨一心不乱，一心不乱里面有理一心不乱。理一心不乱跟宗门的明心见性，教下的大开圆解，同样一个境界，名称不相同，方法手段不相同，达到的目标是相同，这一点我们必须要知道。 净宗的修学，现在一般人得利益的愈来愈少。「朝暮二课」是古来祖师订的，那个时候用这课诵本有效，为什么？那个时候的人老实，风俗淳厚，人心也诚实。所以在古时候净宗课诵本，你们看看一般课诵本，早晨楞严咒、大悲咒、十小咒，晚课《弥陀经》、八十八佛，真有效果。可是现代人用这课诵本不起作用，为什么？现在人不像从前人那么老实，现在人妄想多，知见多，分别执著非常严重，这是我们诊断现在人害的是什么病。所以净宗学会成立之后，我们把「朝暮课诵」读经这一段就换了，这一个改变，我们早课采取《无量寿经》的四十八愿，读这段经文。晚课我们采取《无量寿经》三十二品到三十七品，针对现代众生所犯的毛病，用它来对治。这个经文非常明显，早课提醒你要发愿，要把阿弥陀佛的本愿变成我们自己的本愿，行行践愿，要把大愿落实在生活当中。 早课提醒自己，比楞严咒、大悲咒、十小咒有用多了，那些念了不知道、不晓得念些什么。天天念，念了一辈子，你得到什么？得到是无明，什么都不知道。糊里糊涂念了一辈子，有没有得定？没有得定。为什么没有得定？一面念咒、一面打妄想，所以定也没有得到，反而增长无明。我们才换成四十八愿，四十八愿清清楚楚，你不会落在无明里头。天天念、天天想，日常生活当中起心动念与弥陀本愿相不相应，帮助你提起观照，帮助你改变心理，没有违背祖师。蕅益大师是明朝时代人，距离我们现在将近五百年，五百年起了很大的变化，我们不是明朝人，希望诸位多想想这些道理。 晚课为什么选这么一段经文？现在众生几乎没有不造恶业，真的像《地藏经》上所说：阎浮提众生，起心动念无不是罪。《无量寿经》三十二品到三十七品，这段经文讲的是什么？五戒十善。所以用这一段经做晚课，读诵的时候随文入观，提醒我们断恶修善、持戒念佛。这样的早晚课就起作用，诸位一定要懂得，早课提醒自己，我这一天，这一天日子怎么过，这一天用什么样的心态对人、对事、对物，与诸佛菩萨相应，早课目的在此地。晚课就是反省、就是检点，我这一天当中哪些事情做对了，与佛教诫相应；哪些地方做错了，想法、看法、说法、做法错了，与经上讲的不相应，这样的早晚课才叫有功德。绝对不是早晚课在佛菩萨面前，早晨念一遍，晚上念一遍，佛菩萨都听见，我是个好学生；每天功课都不缺，成天打妄想，佛菩萨不知道。这种早晚课，给诸位说，有罪，佛菩萨又不在面前，泥塑木雕的形像，你都忍心早晨骗他一次，晚上又骗他一次，一年到头，一年三百六十天，天天骗，你还有什么功德？连泥塑木雕的佛像你都忍心骗他，你当然会骗人。这个世界就变成骗人的世界，所以这个世界要遭大难，不是没有原因。 希望同修们了解早晚课真正的意思，早晚课应该怎么做法。你要明白这个意思，懂得这个做法，早晚课的效果非常殊胜，这是我们学佛人决定不能够缺少的。早晨提醒自己，晚上忏悔改过，天天要提醒，天天要改过。所以大家要晓得，早晚课不是念给佛菩萨听的。在佛菩萨面前念，这是对诸佛菩萨，他已经不在我们身边，我们对他的纪念，对他的感恩，虽不在，看到形像如同真人在面前一样，取这个意思。现在一般早晚课流於形式，完全没有实质，它不起作用，这是我们同修不能够不明白。因为我们的课诵本在外面也有人批评，他批评他的，我们自己得真实利益重要。时代不相同，修学的方法不能不改变，我们的目标相同，持戒念佛，我们的希求相同，往生净土，决定得生，那就行了。我们这个课诵本推出来虽然不太久，可是依照这课诵本修学，往生所示现的瑞相很多，我们常常听到、常常看到，足以证明我们的做法没错。 我们现在用的衣著也换了，往年我们跟大家一样，我们穿黄海青，搭红祖衣。现在还没听说人反对，将来我看恐怕也有人来反对。但是他怎么反对，我们也不敢改变，为什么？因为我们换这个衣服，阿弥陀佛来印证的。我这件衣是用咖啡色做二十五条衣的第一件，十二年前做的，我第一次搭这个衣是送李老师往生，我第一次换这个衣。到韩馆长往生的时候，我突然想起我们的衣不如法，佛在经上讲出家人的衣是袈裟色，什么叫袈裟？袈裟是杂色。出家人吃的这一钵饭叫袈裟味，什么叫袈裟味？各种味调和在一起。所以袈裟就是一个大杂烩，杂色的染色衣，不是正色。红黄蓝白黑都是正色，这不是正色，染色。 我想到世尊这个教诫，所以那一天我在医院里面，我立刻打电话给悟道师，请悟道师通知僧服店，给我们做咖啡色的二十五条衣，如果馆长一旦走的时候，我们要搭这个衣来送她。悟道师就通知僧服店，僧服店的老板晚上就来我们讲堂，替我们大家量尺寸。我们就要求他，最好能够给我们赶赶工，快一点做好，僧服店老板说：我知道。我说：你怎么知道？他说：中午阿弥陀佛通知他，图书馆要这个衣很急，叫他赶工。阿弥陀佛督促他赶工，所以他把衣料统统都准备好来量尺寸。阿弥陀佛催僧服店赶工，我们对了！没做错。所以现在人叫我们穿黄海青、搭红祖衣，不敢，那违背阿弥陀佛的意思。感应不可思议，我们要听佛的教诲，要遵从佛的意思。 日，第一个是破暗，第一个意思是破暗，这是真实智慧。第二「照现如智」，如智是后得智。你在日常生活当中，处事待人接物，点点滴滴表现出高度的智慧。你怎么知道是高度智慧？你有根本智。这个高度智慧、日常应用的智慧，是从根本智里面流出来；你没有根本智，你就不可能知道你自己有高度智慧。第三个意思是「清净」，太阳光明清净，显示出自在，所以它有表解脱的意思。第四个意思，前面三种破暗、照现、清净，这三个意思一即是三、三即是一，这三个意思不是分开的。这是日的圆满相，圆满相就是法界相，从这个地方表一真法界，一即是三、三即是一，它表这个意思。此地后面表法的十位上首，都是诸佛如来示现，应以日天子而得度者，他就现日天子。这在前面讲月天子的时候，跟诸位略略的提了一下。 现在我们对於太阳、月亮，已经有相当程度的认识。月光是太阳的反射光，月亮自己不能发光。何况现在我们的科学技术，已经可以送人登陆月球。太阳我们知道是一团火球，温度非常高，那个地方的人决定不能生存。即使地球上这些重金属，放在太阳立刻就熔化，那是很高的温度。佛在经上说，月亮里面有人，有月光菩萨，太阳里头也有人，有日光菩萨，此地告诉我们日天子、月天子，这可能吗？所以佛在此地意思用得很深，他没有把他放在人道，他把这个列在欲界天道。天道跟人道是两个完全不同的频道，这就是现代科学家讲的时空的维次。日、月里面这些菩萨们，跟我们生活在不同维次的空间，我们现在生活在三度空间、四度空间，他们可能是七度空间、八度空间，不同频道，我们看不到他们。我们到月球上去找，也找不到他们。我们看月球非常荒凉，什么也没有，可能他们菩萨住在那个地方，树木很高大，七宝庄严，我们见不到，不同的空间维次。我们看太阳是火球，也许太阳里面这些菩萨住在里面清凉自在，跟我们的看法完全不一样，诸位可以从比较方法能够体会。 佛说了，佛用鱼来做比喻，鱼在水里面游，就好像我们人呼吸空气一样，它在里面很自在。饿鬼看到水是火，他非常恐怖、非常害怕。人看到是水，鱼看到水是空气，饿鬼看到水是火，不同境界。我们细心想想佛这些说法，我们相信佛的话，《金刚经》上说，「如来是真语者、实语者、如语者、不妄语、不诳语」，佛的话是真的，佛是五眼圆明，能把事实真相看透，我们不行。人鬼杂居，我相信同修当中许多人曾经自己见到鬼，你相信确实有鬼。有些人说「有鬼我没见到」，你以为见到鬼有好处吗？没好处。凡是见到鬼，都是自己运气衰的时候。见不到鬼，好！证明你阳刚强盛，你的气很强，鬼不敢贴近你。常常见鬼，你的气很衰，你的身体一定很虚弱。等到你见到鬼，相信有鬼，太迟了。宇宙之间无限的神秘，秘不是秘密，佛家讲深密，理太深，事太微妙，不是我们凡夫能想像得到，不是我们常识所能够理解。美国太空人登陆月球，有同修来问我，他说：我们从今以后还要不要念日光菩萨、月光菩萨？我说照念。他说：太空人进去发现月球里头没有人。人见不到菩萨！你们天天念观音菩萨，你们见过观音菩萨吗？你们在经上常常念阎罗王，你什么时候见到阎罗王？不可以说人没有见到就没有，那是太武断。我们相信佛的话，还要照念，还要求解释。 第一位日天子里面，含著有这么多意思，我们应当如何来学习？一定要训练自己的根本智。训练自己的根本智，就是刚才讲，要从起点转过来，发一个心服务社会、服务众生。决定不能有一念心干涉一切众生的事务，要发这个心，我们转得就很好。一切众生，不仅是别人的事情，我们不会起心动念去控制别人，让别人听我的意思，不可以。诸佛菩萨从来没有一念说是要我们听他的意思，没有。即使佛所讲的戒律，佛说出来并没有勉强你一定要照做，他要勉强你一定照做，那就是他有意思控制你。佛没有，佛叫你听，叫你自己悟，叫你自己去做，你自己发心去做。这个好！佛的教学我们不能不佩服，这真的伟大。佛对於破戒的学生，佛不处罚，默摈，默摈是什么话？随他去，不要理他。用这种心态，现在所谓是不干涉的方法，让他自己去觉悟，让他自己忏悔，这是佛的教学法。 近代弘一法师学会了，弘一法师我们在传记里面看到，他的学生犯过。犯过之后，弘一法师知道，他用什么方法？一句话都不说，今天不吃饭。学生看到老师今天不吃饭，大家就要反省，一定有人犯过。老师不吃饭表示什么？学生没错，我没教得好，不是他的过，是我的过。你们想想看这个味道。所以学生对老师，怎么不感恩？怎么会不认真学习？真诚的爱护、真诚的关怀，没有责备，只有启发，希望你自己觉悟，这个方法是好方法。可是在半个世纪之前行得通，现在行不通。现在学生犯过，老师不吃饭，饿死活该，不会反省。所以现在老师决定不用这招，用这招不灵，饿死真的活该饿死。一定要晓得那是什么时代，你面对著这一群是什么样的人，你用什么样的方法教，这叫权智，这是智慧。弘一大师用的智慧，我们来用行不行？不行。佛陀当年用的方法，我们今天用也不行，年头不对，人心不对，社会不对。你还想墨守成规，我不照那样做我违背佛祖的教诲，错了！你叫做死读书，你学佛叫佛呆子。念书人变成书呆子，学佛就变成佛呆子，那怎么能教化众生？一定要懂得佛法是活活泼泼，佛法讲的就是现代化与本土化，我们一定要明白这个道理。不违背佛教诫的精神、方向、目标，方法是灵活运用。 李居士跟我商量，我们将来建新的弥陀村，是不是要建成宫殿式？我说不需要。为什么？杨厝港那边，前面是学校，现代化的建筑，后面再搞宫殿式，不伦不类，很难看。怎么做？现代化，我们做圆形的，我去参观新加坡很多旅社是圆形的，我去参观。我们上面用玻璃做屋顶，完全做现代化的，佛法要现代化、要本土化，大家看到能接受，能欢迎。盖成琉璃瓦，盖成宫殿式，一看这是寺庙，一般知识分子不敢进来，为什么？进来人家就说他是迷信，他怕人家讲他迷信，不敢进门。你建成现代化的大厦，进来感觉得很时髦，欢喜进来，这是接引众生的方便，你怎么能不懂？在中国大陆有些古老的寺院，应当还要用古老的形式把它恢复过来，那是干什么？那是历史文物的博览馆，不一样，那不是修行的地方。那是提供全世界的人到中国参观旅游，看看中国古老的文化，它是历史的价值，可以利用这个方法机会教育，它不是正规修学的道场，正规修学道场一定要现代化、要本土化。 佛法的修学、佛法的弘传，在每一个时代，稍稍有改革的时候，总不免有一些争议，这种情形在古今中外都不能避免，但是我们要清楚，要有智慧。在我们这个时代，是一个大幅度改革的时代，尤其是二十世纪将要结束。二十一世纪，中国人对这个概念比较模糊，外国人对这个看得非常严重，一千年跟另外一个一千年是大的改变。我们也可以说，有人喜欢过去课诵，还念古老的课诵本，行！我们也赞成，不反对。为什么？那是宗教，那是宗教的佛教。我们今天换成新的课诵本，我们是佛陀教育，我们是从宗教里面超越出来，我们不是宗教的佛教，我们是教育的佛教。所以一定要达到教学的效果，要讲求这个。 在目前全世界，我们仔细观察佛教的形式，可以归纳为五大类，这是学佛人不能不知道。第一个是宗教的佛教，大家都看成佛教是世界六大宗教之一，佛教本来不是宗教，变成宗教。第二种是学术的佛教，把佛教经论当作学问来研究，当作哲学来研究，许多学校里面开佛经哲学，这是佛教变成学术，这是第二种形式。第三种形式，佛教变成邪教，这情形大概最近三、四十年时间我们看到的，邪门外道，欺骗善良的众生。打著佛教的招牌，所作所为与佛的教诫完全相违背，这是邪教，对社会、对众生有害而无利。第四种形式是作秀的佛教，表演的，规模很大，一次表演有几万人参加，载歌载舞，大概是两、三个小时的节目，真正讲经只占半个小时，开示半个小时，其他统统是娱乐的节目，我们看它叫作秀的佛教。最后这一种，我们称作传统的佛教，传统的佛教是什么？是教育、是教学，跟前面四种完全不一样，这是释迦牟尼佛传下来的精神，传下来教学的原理原则，我们要认识清楚。 在这五种形式当中，我们学哪一种？继承传统，要把这个传统发扬光大。佛教是教育，佛教是教学，与宗教、与哲学统统不相关。这个理念不是我提出来的，民国十二年欧阳竟无大师，他是一位在家居士，当时在南京第四中山大学；这学校就是现在的南京师范大学，现在改成南京师范大学，在这前面，师范大学前面是金陵女子大学，在民国十二年那个时代叫第四中山大学。欧阳先生在那里做一次讲演，讲题就是「佛法非宗教非哲学，而为今时所必需」。那次讲演，他的学生王恩洋居士做成笔记，做成记录，以后印出来流通。我是在一九七七年，在香港讲经的时候看到这个本子，给我很大的启示，我们过去都把佛教看作宗教，他提醒我们。於是我们现在仔细观察，佛教在社会里面活动，归纳成五大类。欧阳先生继承的是传统的佛教，是教育、是教学，他在支那内学院院训里面特别强调师道，佛法是师道，师道是教育。我们称释迦牟尼佛为本师，是我们根本的老师，是当时创教的老师。我们今天造一个礼堂来供奉他，这个礼堂称为大雄宝殿，来供奉他、来纪念他，是这个意思。 佛弟子供养佛菩萨的形像，你要懂得什么意思，不是把他当神来拜，不是求他保佑。你要把他当神来看待，求他保佑，你搞的是宗教的佛教，这不是传统。传统供奉的，佛是我们的老师，老师的遗像。菩萨是我们早年的学长，他是佛的学生，我也是佛的学生，他比我早，我们称他学长，我们是平辈。所以供奉佛菩萨是尊师重道，跟中国人供养祖先意思一样，报本反始，我们报答最初老师的恩德，供奉是这个意思。另外一个重要的意思，见贤思齐，老师作佛了，他也是人，他能作佛，我也能作佛。我听从他的教导，跟他学习，我也作佛、我也作菩萨。你供养观世音菩萨，学观世音菩萨，我也变成观音菩萨；我供养地藏菩萨，我也要学地藏菩萨，我将来要作地藏菩萨，这就对了。供奉佛菩萨形像，提醒自己，是自己修行的一个榜样，是自己修行的模式，我要修得跟他一模一样。这里面哪有迷信？哪里是崇拜偶像？外面的人说我们迷信，说我们崇拜偶像，完全是误会。说得不好听的话，完全是他无知，他不了解，说话不负责任。别的地方说话不负责任可以，新加坡说话不负责任不可以，犯法。一定要了解得清楚，了解得明白，我们学什么？ 所以我们佛弟子，一定要有很明确的定位，我们在社会上什么地位？我们在社会上扮演什么角色？这定位从释迦牟尼佛开始，佛陀跟他的弟子们，要用现在的话，他们在社会上什么地位？是义务社会教育的工作者。佛法传到今天二千五百多年，我们这些佛的学生，我们也是要做一个义务社会教育的工作者，义务就是不求报酬，热心服务，我们从事社会教育。社会教育的范围非常广大，我们从事是佛陀社会教育。佛陀是什么意思？智慧、觉悟。我们做的是智觉社会教育的工作，帮助大家破迷开悟，离苦得乐，在社会上是这样的地位。 这次李居士从大陆回来告诉我，他说中国大陆官方可能要邀请我，我听了很欢喜。邀请我，我会给他一点贡献，有佛法上我可以给他一点贡献。佛法要正名，佛陀教育；佛法要定位，社会教育的工作者，这非常崇高；从事社会教育这工作，跟普通教育工作不一样。出家一定要经过考试，恢复考试的制度，我会给他们建议。因为你是从事社会教育，社会教育你要有什么资格？不是普通人能做的。一定要经过考试，你的德行、你的学问、你的能力，确确实实能够帮助一切众生破迷开悟，你才有资格担任这工作。这个方式，我就可以给他建议，一定要读佛学院，佛学院毕业出来之后参加国家的考试，考试及格之后发执照给你，你可以从事佛教传教弘法的工作。你要没有执照，你到外面讲经说法，你写文章发表，你犯法。佛教师资水平才能提高，才能为国家、为社会做出真实的贡献。他们来找我，我有很多好的建议，我可以帮助社会能得到安定和平、繁荣兴旺。现在年岁大了，工作是不行，不能出力，动动头脑说几句话行，没问题，我还很愿意说。我们看第二位： 【光焰眼天子。】 在这一大段经文里面，我们都看到王，先看到是鬼王，后面看到天王，日天子、月天子都是属於欲界的天王。到底下一段就正式用天王，三十三天，正式用天王。这比天王还次一等，用天子，没有用天王，这是欲界天里面最低的。可是我们要记住，全是诸佛如来应化，如果真的是天王、人王、鬼王，都没有资格参与华严法会。华严法会里面最低的水平是法身大士，在华严会上表法、华严会上说话的，都是诸佛如来示现，绝不是真正三贤十圣的菩萨，全是诸佛如来应化。诸位要这样看，意思就圆满，意思就丰富，他们是化身。 『光焰眼』，我们从这名号去看，太阳跟月亮名号里面都有光，我们现在叫它发光体，光表智慧。前面月天子里面所说的光表权智，日天子里面所说的光表实智，这是表法不相同的地方。「光焰眼」，焰是火焰，也是光明，这两个字合起来意思就很丰富，说明权实两种智慧都具足，叫光焰。「眼」是慧眼，智慧之眼，跟我们凡夫的眼不一样。凡夫肉眼，有少数所谓有特异功能，有点小小的天眼。可是这些菩萨，不但有天眼，他有慧眼、他有法眼、他有佛眼，华严会上出席的大众，人人都是五眼圆明，这些都是事实，所以对於一切众生了解得很透彻。如果对一切众生不是透彻的明了，你就没有法子去帮助众生，为什么？说法不契机。佛说法，特别教诫后来的学生，要守住一个原则，原则是契机契理。契机而不契理，那是魔说，不是佛说。契理而不契机叫废话，为什么？听众听了不得受用，听了没用处。没用处就是废话，说得再好都是废话，没用！所以佛说法、菩萨说法契机契理，不违背真理，在佛法里面讲不违背性德，自性的智慧福德决定是相应。又能够适合众生现前生活、现前程度，真正对治他眼前种种的病态，对他有真实的好处，真实的利益，这叫契机。换句话说，学了马上就能用得上。 「光焰眼」怎么学法？实在讲，光焰眼怎么学法，就是智慧如何得到？就是这么个问题。智慧的得到，一定要从禅定当中得来，佛教给我们因戒得定、因定开慧。你心不定，哪来的慧？心定就是根本智，定心起作用就是后得智。但是这个定要有相当程度，不是浅定，不是小定，有相当深度。前面曾经跟诸位讲，定功能够转变烦恼，伏烦恼的定不行，转烦恼的定才叫做根本智。我们要求第一先决的条件，把妄想分别执著放下，放得愈多愈好，在我们日常生活当中，你放下愈多愈好，对你自己有大帮助。第二，我们今天修定的方法是用念佛，念佛堂就是修学念佛三昧的场所，三昧是禅定，念佛三昧是高级的禅定，不是普通禅定。大经里面常讲，念佛三昧是三昧中王，最殊胜的三昧，你在勤修念佛三昧。念佛三昧大分也有三等，最高的是理一心不乱，其次是事一心不乱，再其次是最浅的功夫成片。 深的念佛三昧，我们没有把握得到；浅的念佛三昧，功夫成片，可以说是任何一个人都可以得到。你能不能得到，就看你能不能放下。果然把身心世界一切放下，功夫成片浅的念佛三昧不难。你得到这个三昧，你生死就自在，你才晓得这个可贵。世间任何一桩事情，不能跟这个相比，哪一个人在世间生死有把握？想什么时候走就什么时候走，想多住几年就可以多住几年，那叫生死自在。给诸位说，功夫成片就自在，你就真的成就。功夫成片里面也有三辈九品，上品功夫成片，就是我刚才所说，完全自在，想什么时候走就什么时候走，想站著走就站著走，想坐著走就坐著走，得大自在，决定不生病，你跟阿弥陀佛就通消息，功夫成片上辈就做到。在中辈还不行，中辈大概在往生前三个月，两、三个月知道，中辈的。下辈的，大概往生前一个星期，前几天知道，这是功夫成片下等的。所以我们将来念佛堂，成就大家往生会很多很多，这道场殊胜不可思议。这个道场帮助我们转变时空，我们从三度空间转变到无数度的空间，从极苦的世界转变到极乐世界。然后晓得念佛堂、弥陀村的建立，是什么样的功德，什么样的感应？不可思议。 今天下午我来到此地的时候，李木源居士告诉我，洪老居士，就是要捐赠杨厝港这块地的老居士，我跟他见过一次面。他病得很重，听说他喉咙打了一个洞已经有三年，他自己也常常想到朝不保夕，所以希望赶紧在他有生之年做一桩好事情。这桩好事情真实功德，李居士告诉我，医生给他诊断，他里面得的癌细胞东西拿出来了，告诉他这个伤口两个月之后就可以复原，不可思议。三年的病痛，发这个心，居然他的病就能好，我们看到很欢喜、很感动，佛力加持。献这块地无量功德，这块地上将来不知道多少人在这里成佛，你说这功德多大？他这个感应，多少年病苦能够复原，稀有！这些感应的事情，我们这几年来看得太多、看得太清楚，不能不信。真正的福报、真实的福田在此地，认识清楚、搞明白，赶紧种福，不遗余力，我有多少力量种多少，将来收获不可思议，为什么不干？我们要得光焰眼，没有别的，要认真修戒定慧，念佛堂就是修清净心，这个重要。要把我们过去错误的观念、错误的思想扭转过来，效果就很快。洪老先生一生都是为自己，所以没有办法克服业障，他晚年得这病苦。现在觉悟了，这一觉悟，一发心，一回头，身体马上就好了。再看下面第三尊： 【须弥光可畏敬幢天子。】 这尊菩萨德号比较长。名号里面『须弥光』，这是比喻。「须弥」，是这一个地区，我们说这个地区是讲阎浮提洲，阎浮提洲就是讲我们地球，地球是南阎浮提洲这一洲，须弥山在哪里？须弥山在小世界的当中。四大部洲，这是四个星球，连同日月，日月都是绕须弥山而转。佛在经上说，日月绕须弥山而转，须弥山在日月轨道的当中，你们想想须弥山在哪里？过去我们很多人误会，我也是误会之一，都把这当作银河系，现在我们天文学家发现银河系，以为是一个大千世界，很多人都是这个看法。我到北京去看黄念祖老居士，我们谈话当中提到这问题，老居士说银河系是一个单位世界，我听了也愣住，然后想想他这句话也有道理。为什么？太阳、月亮确实是绕银河系在兜圈子，银河系的中心就是佛法讲的须弥山，我们中国人讲黄道，什么叫黄道？没有读天文学的不懂，如果读天文学你懂得什么叫黄道。黄道是行星在太空当中运行的轨道，那叫黄道。太阳系这星系是绕银河而转，银河系的中心才是须弥山，我们见不到，这是佛说的。须弥山，佛讲是众宝所成，自然放光。佛经上常常用须弥来表高大、表不动；它不动，其他星球都绕它而转，它是中心点，取这个意思。 「须弥光」在此地就是表根本智，根本智是不动的，就如同须弥山一样。后得智那是善巧方便，就好像众星围绕著它转一样，用这个来表法。下面这几个字，『可畏敬幢』，清凉大师对这几个字有简单的注解。「畏」是怕他，谁畏他？造恶的人。造恶的人看到他心不安，怕他。他有「敬」，「可」是连到下面，实际上这句话应该是可畏可敬，这个「可」是双关字；上面是可畏，下面是可敬。可畏，作恶的人见到日天子就可畏，造善的人看到日天子就可敬。「幢」是明显的意思。这个名号的意思，我们合起来看，意思就很明显，他的智慧、他的光明、他的德行，让世间造作一切罪业的众生看到他害怕，不敢面对他，而世间一切行善之人看到他非常尊敬。这意思就说明，须弥光天子他的德行，教化一切众生，断一切恶，修一切善。菩萨要教别人，首先自己要做到，自己做不到就不能教人，自己要先做到，成就自己的智慧、德行、学问、能力。然后才能帮助一切众生，才能够教导一切众生，这是菩萨名号里面的含义。第四尊： 【离垢宝庄严天子。】 这个名号意思很清晰。『垢』是染污。因为日天子是表根本智，所以此地这个垢，三类烦恼统统包括在其中，见思、尘沙、无明都是垢，一定要远离。我们学佛的同修，哪一个人不想远离烦恼？天天想没用，还是天天生烦恼，这个毛病到底出在什么地方？出在没有把烦恼舍离，也就是没有把烦恼放下。放下是从心里面放下，你心里面还常常想著它，那就不行，你没有放下。心里从今之后不要再想这些烦恼，烦恼就放下。有些人说「我不能不想」，没这个道理，你是自己欺骗自己，还想欺骗别人，你没有忏悔，你没真的放下，不是不能放下。如果真的是不能放下，想放下不能放下，这一切诸佛怎么能成得了佛？这些法身大士怎么能成得了菩萨？说实在话，是你自己不愿意放下、不肯放下，你真肯放下、真愿意放下，不难。为什么放不下？对事实真相没搞清楚、没搞明白，对於一切虚妄的依旧执著，这才是你真正的病根。因此，放下前面是看破，你没有看破，你怎么肯放下？ 今天下午台北那边有个居士打个电话给我，告诉我他现在开窍。开窍什么？明白了。他把台北的房子卖掉，他说现在台币升值，换成新加坡的钱换了一百万，汇过来捐赠给弥陀村，一半给弥陀村，一半到大陆救灾。他说他开窍了，没错！真的开窍，不开窍的时候他拿不出来，明白这是好事，真正的福田。所以，没有看破，怎么能放得下？你今天放不下，没看破！你今天在此地不肯出力，是因为什么？你没有看清楚这是福田。另外一个地方骗你，在那里出很多钱到那里去拥护，你被骗，你没看清楚，假福田当作真福田，真福田认为是假福田，搞颠倒了，你还在迷糊，还没开窍。佛法的修学，可以说从初发心到究竟果位，没有别的，就是看破、放下，放下、看破，就是这两种相辅相成。你愈是看破愈能放下，愈放下就更深一层看破，一直到如来究竟果位，离垢。他为什么会开窍？天天在听录音带，他没机会到现场听经，我们所有讲经的录音带他统统都要，我们都寄给他，听了好几年。过去也是很难舍，好不容易他开窍，好不容易，不简单，他开窍明白了。毫无保留，全部贡献，我恭喜他：你修的是圆满功德。他说他并不是很有钱，只有这么一点能力；你修的是圆满功德，将来得的果报也是圆满的果报。 离开烦恼垢秽之后，自性里面的智慧德能就现前，那是宝。宝是自性的宝藏，不是从外面来。智慧现前、德能现前，德是性德往外流露，能是能力；德也可以说德相，能就是权智，就是善巧方便。庄严自心、庄严自身、庄严佛国土，佛国土是境界，可见得心里一念转过来，真正的庄严。回向才落实，愿以此功德，庄严佛国土。你要是没有离烦恼，你拿什么庄严？下面一尊，第五尊： 【勇猛不退转天子。】 这意思也非常的明显。就是勇猛精进，进就是不退转，这里面我们要特别强调是精进，精是纯而不杂，这叫精。绝对不是杂进，不是乱进，这个对我们的修学产生很大的妨碍。为什么？我们念佛堂开张才三个月，三个月我仔细观察，念佛堂这几个领众的法师他们变了，念佛堂里面常常在念佛的人，我也仔细观察，变了，容貌变了，态度变了，变得什么？变得稳重，变得有一点点像修道人的样子，以前不像，现在有点样子；不过样子还不明显，模模糊糊。我想再有三个月之后，他这个形态就不模糊，就有样子。所以我今天很感慨的说，我们讲经的法师在讲台上讲三十年，不如人家念佛堂修三年，这是实话，不是假话。念佛堂念三年佛，他一举一动像佛的样子，他的容貌变了，心变了，行为变了，态度变了，大德福相。讲经的法师如果不能契入境界，不能跟他比，他们决定往生作佛。讲经的法师是种一点世间有漏的福报，还要搞生死、还要搞轮回。诸位要晓得，讲经是福德不是功德，念佛是功德不是福德，不能比，这是我们一定要晓得。我们现在勉励讲经的法师，每一个星期一定要参加三十六小时的念佛，希望是解行相应。 如果叫这些法师都进念佛堂，那我们这个佛学院不能办了，他们到这边来是佛学院报名，要来学经教、学讲经，我们要满他的愿。但是没有行门的功夫，你的解门没有办法契入，一定要行帮助解，解帮助行，那就快了。解行不能离，相辅相成，解行是一桩事情。念佛堂同修著重在行门，暂时把解门放在一边，等到你念到心清净，你来听经一听开悟了，他会开悟。天天研究经教，研究几十年不开悟，他一听就开悟。为什么一听就开悟？因为他已经是佛心。什么叫佛心？一心就是佛心，二心是凡夫心，是轮回心，一心是佛心。你念到功夫成片那就是一心，心里没有妄想、没有杂念，念念与阿弥陀佛相应，这才是勇猛不退转，才是真正的精进。希望我们同修能够明白这个道理，了解这个事实真相，然后才懂得什么叫精进，什么样才能得到真实利益，我们这一生就不空过。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0073.html"}}
