{"body":"大方广佛华严经　　（第六七六讲）　　2002/4/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0676 诸位同学，请看「普贤三昧品」，大众赞请，偈颂第五首： 【佛子能以普遍身，悉诣十方诸国土，众生大海咸济度，法界微尘无不入。】 这是赞叹菩萨度生。四弘誓愿第一愿「众生无边誓愿度」，这一愿唯有普贤菩萨才做到真正的圆满。众生无边，偈颂第四句讲的『法界微尘无不入』，才真正圆满了「无边」这个境界。清凉在这一首注解的文字也相当丰富，注得很多。最重要的就是说明菩萨帮助众生「无微不至」，这一句成语我们常听也常说，而真正的含义绝大多数的人都不了解。无微不至，微细到什么程度？这经上讲的「法界微尘无不入」。一一微尘里面都有无量无边诸佛刹土，有无量无边诸佛以及菩萨大众围绕。我们凡夫怎么会知道？依报里面讲微尘，正报里面讲毛孔、讲毛端，这个才叫微细，「无微不至」，我们才懂得这句成语里面的含义，实实在在不可思议。菩萨要普度这里面的众生，菩萨用什么去度众生？普贤菩萨在这部大经里面，展现给我们看的是无尽的大愿，末后归纳为十条，十大愿王；以无尽的大行，文殊菩萨所表的十波罗蜜。 十愿十行，这是《大方广佛华严经》的总纲领，我们不能不知道，十愿十行展开就是全部《大方广佛华严》。愿行用什么方法落实到一切众生？大家千万不能够疏忽四摄法，没有四摄法，诸佛菩萨的愿行决定不能落实到一切众生。所以我们修菩萨行，行菩萨道，行什么？四摄而已。四摄里面的内容就是十愿、十波罗蜜，我们初学要从这里下手，这样下手有点像了。能不能契入华严境界？不能。要怎样契入？「住於三昧实境中」，这就契入。住於三昧实境中，而广度一切众生。 净宗与华严的关系最为密切，净宗学会成立之初，我们提出行门五个科目，这五个科目是修学净土，志求往生，决定要遵守的；念念不忘，行行不离，你这叫真修净土，你是真正在学佛，做佛的弟子。五个科目里面，第一个科目就是三福，净业三福。第二个科目是六和敬，无论在什么场合，别人跟我不和，我要跟他和，要懂这个道理。他为什么不跟我和？他没有学佛，他还在迷而不觉，邪而不正，染而不净。我们今天学佛了，发心皈依做佛的弟子；三皈依，佛就是传授我们觉正净，三皈叫「翻邪三皈」，觉正净对面是邪，迷邪染。我们从迷邪染反过来依觉正净，依觉正净，哪有不和合的道理？ 「见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均」，这是我们处众必须要遵守的原则。能够遵守六和，这个团体就叫做僧团，僧团决定为诸佛护念，龙天善神拥护。你在家里头，你一家四个人能够修六和敬，你的家庭就是僧团，你这个家庭就得一切诸佛护念龙天善神保佑。佛在经论里头讲得很多，我们求佛菩萨保佑是要用行动来祈求，不是口头上；口头上不算数，要用行动，这个行动就是三福六和。第三个科目是三学，戒定慧三学，这是佛法总纲领。第四个科目是六度。第五个科目是普贤菩萨十大愿王。五个科目。六度最后般若波罗蜜展开就具足「方便、愿、力、智」波罗蜜，就是文殊菩萨的十波罗蜜。这个是净宗学人行门所依的修学的总纲领、总原则，这里面包括普贤的十愿，文殊的十波罗蜜。然后这个样子一心称念阿弥陀佛，求生西方极乐世界，决定得生；真的万修万人去，一个都不会漏失的。没有行门不行，如果没有行门，心行不相应，即使你一天念十万声佛号，念二十万声佛号，能不能往生？不能。古大德说得好，「喊破喉咙也枉然」。为什么？「口念弥陀心散乱」。你的心不像佛，你的行为不像佛，口念佛有什么用？一定要心是佛心，愿是佛愿，行是佛行，言是佛言，这个人上上品往生。 「言是佛言」，就是说法度生，底下一首偈就赞叹了。所以此地「赞度生」是赞叹菩萨的弘愿。我们在这首偈里面，看见菩萨不分彼此，决定是清净平等的，没有分此处他方。这个地方是我的国家，是我的家乡，我要度这些众生；那个地方是别人国家，与我不相干的，我为什么要度他？那你就错了。这个地方是跟我是同族的，那个地方是异族，跟我不同族的；这个地方的人都是信佛的，我们同一个信仰的，那些人信基督教、信伊斯兰教的。你看看；普贤菩萨不分，普度！ 『众生大海咸济度』，「咸」是统统，统统都慈悲救济，都度他们。「度」字用现代话来讲就是帮助、协助，帮助他们断恶修善，这就是帮助他们不堕恶道；再帮助他们破迷开悟，就是帮助他们转凡成圣。普贤菩萨还有一个特别法门，你看到末后「十大愿王导归极乐」，这是帮助一切众生当生成佛，真正不思议的法门。密宗里头有即身成佛，华严跟净土里头也不例外，而且华严、净土里面成的佛是究竟圆满佛，真正不可思议！这个才叫做究竟圆满度脱一切众生。记住！帮助一切众生，一定要善用四摄法，目的才能达到，我们必须要学习。 帮助众生，成就众生，在世法里面讲由近及远，也就是先帮助自己的家亲眷属，然后再帮助邻里乡党，慢慢再扩大，扩大到虚空法界，这是世法里头说的。佛法里面呢？佛法也不例外，但是佛法另有个说法，佛法是缘成熟的人先度，缘没有成熟帮助他成熟。没有缘的呢？没有缘跟他结法缘。通常我们在经上常常看到「根熟」，根熟就是缘成熟了。根熟，这一生一定要帮助他超越六道十法界，帮助他往生净土，根熟的。根没有熟，没有熟就是他对这个法门不相信，他不能接受，你以善巧方便把他的根增长。他对净宗信心若有若无，意愿不定；想生极乐世界，也想生天，又想到这个世间还不错，还不想离开，希望来生最好还能得人天福报，这样的人很多很多。所以你要帮助他，把他的善根要不断向上提升。还有一等没有善根的人，根本就不相信，你很难劝导他，这个给他种善根。完全不能接受，你念一句「南无阿弥陀佛」，他听进去了，虽然他不信、不接受，他听进去了，这个已经落在他的阿赖耶识里面去了；也就是说，他心里头有这么一句佛号了，这个佛号就是将来要往生西方极乐世界的种子。没有善根的人跟他种善根种子，这个善根种子是见阿弥陀佛的像，闻阿弥陀佛的名，见像闻名，他就种了善根。这都是度众生，他将来一定会得度。 现在我给他种善根，这个善根将来会成熟。他今天为什么不能接受？是因为他有业障。慢慢他的业障消除，他的善根就起作用，就现前了。我们也不例外，我们过去生中没有善根，人家劝我们，我们也不能接受、也不相信，为什么这一生相信了？这一生我们的业障消除一些，过去生中的善根起作用了，我如是，别人也不例外。所以没有善根的人，我们明了懂得他跟我过去多生多劫以前一样，我们不能够舍弃他。 所以早年我讲经教学，看到街头有些年轻人穿的T恤，前后印的那些花纹都是妖魔鬼怪，我们看了很难过，这个不正常！我从这一点触动，所以我也做了不少这些T恤，我把前后都印南无阿弥陀佛，现在也很流行了。为什么要这样做？这个衣服穿在身上造不造业？这个我们没有忌讳，我们的用意是为一切众生种阿弥陀佛的种子。我们穿出去，人家看了一眼，一历耳根，永为道种；有时候他还念一声，念一声善根就现行了，比不念强得多。我们学佛的同修，无论在家出家，出家人更明显，穿的出家衣服，走到哪里去，人家都会有个佛的印象，这是佛教，口里不说，心里头早有了。所以穿这身衣服外面走一走，就给许许多多众生种了善根，很不可思议！拿一串念珠念阿弥陀佛，念佛最好出声，为什么？让周边人都能听见。他听见了，「一历耳根，永为道种」。他又看见，又听见了，没有别的用意，希望这个佛种子加强，有力量，念念不忘帮助众生，念念不忘济度众生，用意在此地。 现在我还看到有一些同学衣服上印的有佛像，绣的有佛像，有人就怀疑这是不是对佛不恭敬？对佛恭敬不恭敬不在形式，是在心。假如我们把衣服上印了佛像，绣了佛像，认为这个很美观，这是不恭敬；认为我穿这个衣服佛会保佑我，这也不恭敬；如果我这样做，是让所有看到我的人都能种善根，这个可以。这是什么？这是做广告，替佛宣传。佛也会点头，也同意你这个做法。这个世间人，佛法的种子愈多愈好，人人都有善根种子，就会带给这个社会安定和平，众生幸福。所以看我们用什么心去做，这一点非常重要。怎么个度法？下面三首，六、七、八三首非常具体。请看经文第六首： 【入於法界一切尘，其身无尽无差别，譬如虚空悉周遍，演说如来广大法。】 这首偈是赞叹普贤菩萨「常演大法」，演说，演是表演，说是解说。帮助一切众生用什么方法？教学。释迦牟尼佛当年出现在我们这个世间，用的方法就是教学演说。他一生日常生活做给我们看的，他那种生活方式，显示出无贪无瞋无痴，显示出诸佛菩萨三昧的生活，正常的生活。顺境逆境、善缘恶缘，清净平等，大慈大悲，都是做给我们看的，极不平的境界里面，他老人家平等。 这个文里面我们特别要注意的『入於法界一切尘』，因为一一尘中有法界，这叫无微不至。『其身无尽无差别』，「无尽」是说他身的数量跟法界一切微尘，微尘里面又现一切法界，无尽是跟尘界相等的，这是无尽。「无差别」，无差别是随类现身，在人法界现人法界的身，跟人法界没有差别；在天法界里面现天身，跟天法界没有差别；在畜生法界里面现畜生身，跟畜生没有差别；在饿鬼法界现饿鬼身，跟饿鬼没有差别。无差别是这个意思，跟一切众生现同类身。 『譬如虚空悉周遍』，这是用比喻虚空周遍一切，哪里没有虚空？普贤菩萨周遍法界广度众生，他的身就像虚空一样，无处不现，无处不在。现身做什么？现身目的在哪里？最后这句非常重要，『演说如来广大法』。如来广大法就是「大方广佛华严」，这是如来广大法，如来圆满法。如果我们就纲领上来讲，那就是普贤菩萨的十愿、文殊菩萨的十波罗蜜。要把十愿、十波罗蜜表演出来，我们今天讲做出样子来给众生看。众生看了之后一定有所感动，感动之后他一定要来向你请教，要来跟你学习，你要做出来给他看。 众生一定有贪心，贪爱五欲六尘，我们中国世间人讲七情五欲，哪个众生不贪爱七情五欲？菩萨做给他看，你们所贪爱的，舍不得的，我能放下，我能布施。佛在大小乘经论里面常常跟我们讲，世间人贪财，财从哪里来的？不是你贪就能贪得到的。我也想贪，贪不到。如果贪得到，佛也不会反对，佛也赞成，佛也会劝你去贪。贪不到！你冤枉用了心，浪费了时间，浪费了精神，你得不到，所以佛才劝你不要有贪心。怎样才能得财富？你要懂得修行。得财富是果报，凡是得都是果报，果必有因。佛讲了，你想发财，你要修财布施；得财富是果，修财布施是因。你修因，哪有不得果报的道理！今天我们看世间有很多发大财的人，他发财不是偶然的，前世修财布施修得多，他这一生当中果报现前。种瓜得瓜，种豆得豆，他种得多，收成当然多，这是一定的道理。我们晓得这个道理，我也想发财，发的财比他还多，行不行？行！你多修财布施，你修的财布施超过他，将来你得的财富一定在他之上。 也许同修说，我没有钱，我拿什么布施？你们去看看《了凡四训》，现在《了凡四训》电视剧的光碟已经流通，多看几遍你就觉悟，你就知道修大财富，修圆满的财富。原来佛门当中讲修行是论心不论事，如果论事，贫穷人就不能种福，只有富贵人才能种福，这个讲不通，天理讲不通。修福的机缘人人平等，这是真话。你看《了凡四训》里面讲的，了凡先生举的例子。他说有一个贫穷的女孩子到寺庙里面烧香，身上只有两文钱；两文钱很少，像现在我们讲两分钱；两文钱，一分还不到。我小的时候用铜板，一个铜板上写了十文，一个铜板是十文，三个铜板才是一分钱，十分才一毛。两文钱，她把两文钱拿来供养佛，寺庙里头住持老和尚看到了，看到这个女孩子非常虔诚，供养两文钱，老和尚给她回向，给她诵经回向，祝福她。 后来这个女孩子进宫做了王妃，富贵起来了。有一次又经过这个寺庙，想想从前年轻贫穷的时候在这里烧过香，这次做了王妃，大富大贵了，带了一千两黄金到寺庙里面来供佛，摆的架子就很大了。方丈和尚看见，吩咐小徒弟诵经给她回向。她觉得非常诧异，找老和尚：「多少年前我很贫穷的时候，我只布施两文钱，老和尚你亲自替我回向。今天我供养黄金千两，你怎么叫小徒弟给我回向？」老和尚就说了：「以前两文钱，你心地真诚，我不给你回向，对不起你。你今天供养的黄金虽然多，你真诚心没有了，我徒弟给你回向足够了。」所以那个时候两文钱，她的福报是圆满的；现在供养黄金千两，她的福报抵不过两文钱。我们要晓得这个道理，晓得这个事实真相，贫穷人可以修大福报，大富大贵的人家未必能修大福报。所以富贵不是生生世世富贵，贫穷不是生生世世贫穷；贫穷人来生会得大富贵，大富贵人来生变成贫穷。为什么？这一生享福，不晓得修福，虽然做很多慈善事业，做很多好事，态度很傲慢，没有恭敬心，所以不如贫穷人所修的，这就是天道，公平。所以你只要懂得用真诚心去修。 法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这里头最重要的一个原则，你一定要晓得「真诚」，没有丝毫虚伪，真诚心、恭敬心，你得的福就大了。这一生当中没有智慧没有关系，多修法布施；我自己没有法，没有法不要紧，印经书布施，好！这个现在都能做得到的。我没有能力做，我印一本，人家印经赠送，我参加印一本。真诚心印一本、两本，来生开大智慧。如果心地不真诚，布施再多，得福不多；得福是肯定的，得福不多。这个道理要细心去想，你就会想通了。为什么？几个为什么问下来，真诚心与性德相应，性德的果报是无量无边的；他还不是真的相应，接近，感的福报就很大了，但是一享福他就迷惑了。 所以我们怎么修布施，不要说一千两黄金，一万两黄金，千万两黄金布施，实在讲都不及菩萨布施一文钱，为什么？他称性，也就是说他布施用的心是「真诚清净平等正觉慈悲」，他用这个心，福报不可思议，这是我们不能不懂的。所以修行最重要的是「修心」，修心一定要跟性体相应，一定跟性德相应，福报就大了。世出世间最大的福报，转变业力效果最殊胜的是讲经。讲经用真诚的心讲经，不为名闻利养讲经才相应。如果讲经贪图名闻利养，搞自己的知名度，要在社会上提升自己的地位，那就完了。你讲经讲得很辛苦，讲一辈子，来生有没有福报？小福报，没有什么大福报。 这是我早年在台中跟李老师学佛的时候，老师常常劝导我们。老师有智慧、有经验，我跟他的时候，他老人家七十岁，我才三十二岁，三十一、二岁，他七十岁。经验丰富，有学问、有智慧、有经验，一看到这个年轻人没有福，没有福报，不但没有福报，短命，多病短命。老师对这个学生很爱护，他就劝他发心讲经，发心讲经转业最快。我当年就是属於这一类学生，没有福报又短命，老师劝我用这个方法来消业障，真的有不思议的效果。 没有福报，这学佛五十年来，讲经四十四年累积，现在大家看到有一点福报；我这一点福报完全是这一生当中，学佛以后修的。没有学佛以前，确确实实是一点福报都没有，生活过得很苦。为佛法，为众生，没有为自己，自己什么都不想，又没有福报，又没有寿命，还想什么？所以学佛以后只想念佛往生净土，我没有求长寿。虽然章嘉大师教我，「佛氏门中，有求必应」，但是我学佛从来没有任何希求，连讲经说法我也没有希求，只是活一天干一天；因为我知道佛法好，经教殊胜，我得到这个利益，我希望一切众生都能够得到这个利益。我把佛法介绍给大家，这是我的义务，这是我的责任，没有丝毫希求，但是智慧、福报、寿命还是现前。并不是我不求就没有，不求还是圆满的得到。「演说如来大法」第一功德，第一桩好事，普贤菩萨落实，在此地教导我们。现在时间到了。 诸位同学，请看大众赞请偈颂第七首： 【一切功德光明者，如云广大力殊胜，众生海中皆往诣，说佛所行无等法。】 这是赞叹说法的第二首，是赞叹普贤菩萨能说「无等法」。『一切功德光明者』，这句是赞叹菩萨的智慧、德能，没有智慧不能说法，没有功德也不能说法。功是修行的功夫；修行的功夫就是讲断烦恼习气，离一切妄想分别执著，这是功。德是什么？德就是法身、般若、解脱，你才能得到。法身就是法性，法性所现的相就是法身。般若是智慧，法性本具的智慧。解脱是自在，就是佛法里面讲的「我」，「常、乐、我、净」这是德，佛法里面叫四净德，清净之德。「常乐我净」，常是永恒不变，像前面讲的普贤菩萨「住於三昧实境中，一切国土微尘劫」，这是常。三昧是「乐」。自在是「我」。世出世间一切法一尘不染是「净」。所以你没有离一切妄想分别执著的功夫，离一切烦恼习气的功夫，你怎么能够得？这个「得」是自性的智慧、德能的恢复，并不是你真的有所得。这个得是恢复；本有，但是失掉了，现在又得到了，是这么回事情。 所以这句我们不能够忽略，「一切功德光明者」，我们要学，我们要修功。你修行自己觉得修得不错了，但是德没有现前，德最明显的就是「常乐我净」；这个没有现前，自己一定要晓得，我的功夫还不够，功夫不到家；功夫到家了，四净德一定现前。四净德现前的时候，法身、般若、解脱就得到，这才有能力像普贤菩萨一样，续佛慧命，弘法利生。 『如云广大力殊胜』，这句是赞叹，赞叹普贤菩萨的功德智慧。「如云」，云在经里用得最多，用它来表法。代表什么意思？非有非无。云，我们看它不能说它没有，看得清清楚楚、明明白白，它是不是真有？你靠近它就没有了。现在我们很清楚，大家都乘过飞机，飞机飞到上空都突破了云层，云没有；云要有就有障碍，它没有障碍。所以佛用「云」代表非有非无，就是一切诸法，不能说它有，也不能说它无；你要说它无，它相有，你说它有，体无。所以佛在《般若经》上说一切法「无所有，毕竟空，不可得」，如云，用这个来赞叹普贤菩萨的智慧功德。普贤菩萨对於自己的功德智慧有没有执著？没有。为什么没有？「如云广大力殊胜」，力用很殊胜。虽然毕竟空，但是它能够现相，能够起作用。现相起用是为什么？是为度众生，所以称之为「殊胜」。 跟诸位说，不是自受用。佛对初学的人讲有自受用，为什么？初学人学佛都希望自己得受用，假如自己不得受用，他学佛干什么？把学佛的念头就打断了。所以初学、中下根性都讲有自受用、他受用；到高级的佛法没有自受用，只有他受用。《华严经》上没有自受用，全是他受用。这一点我们如果细心去观察，你会发现。释迦牟尼佛当年在世有没有自受用？没有。如果自受用的话，物质生活应当过得相当富裕，为什么一生都是树下一宿，日中一食，过三衣一钵的生活？没有自受用。到你证得法身。换句话说，十法界里面，十法界里面有声闻、缘觉、菩萨、佛，有自受用，有他受用，到一真法界里面没有自受用，只有他受用。这才真正令我们凡夫佩服赞叹，不为自己为众生。为什么不为自己？他没有自己，十法界里面佛菩萨有自己，一真法界里头没有自己。 一真法界像《金刚经》上所说，四相四见统统都断尽都没有了，现身说法全是众生的感应道交；这个「应」，纯是自然的。讲自然，还没有办法说到真实处，佛经上有个名词叫「法尔如是」。法尔如是，「法」它就是这样的，连自然都说不上，本来就是这个样子，还什么自然不自然！这个境界我们无法想像，所以才说「言语道断，心行处灭」。一切诸佛如来、法身菩萨，应化在十法界，真相都是「言语道断，心行处灭。」 『众生海中皆往诣』，「众生海」是形容无量无边，就是前面所说的「一一微尘」、「一一毛孔」，这里面有一切诸佛刹土众生，普贤菩萨都到了，也到我们这边；不到我们这边，我们今天不得普贤菩萨的加持，这个经文句子我们看不懂。我们能看得懂，能看出里面一些意思，不是自己的能力，自己没有能力，普贤菩萨在加持！诸位在这里听，也听得很欢喜，你为什么能听？为什么会听懂？为什么会欢喜？也是普贤菩萨的加持。普贤菩萨加持你到底得到多少，那就看你自己的功夫。这个功夫就是净宗所讲的三资粮，你的信、你的愿、你的行，与这个肯定成正比。如果你信愿行的功夫深，你听得就比别人懂得多，你要是讲经，你看得就比别人广、比别人深。你信愿行的功夫浅，你体会的也浅，你体会到的范围也小，这是加持的力量！ 普贤菩萨的加持就是一切诸佛如来的加持，所以菩萨就有能力『说佛所行无等法』，无等是第一法，没有能够跟它平等的了，这是称赞的话。如果克实而论，佛讲的话没错，法门平等，无有高下。既然法门平等，无有高下，那哪里又来了个无等法？清凉大师在注解里面给我们说，「无等」有两个意思。一个是「能说力胜，具二严故」。能说的人，他的智慧、他的德能、他的道德殊胜具足二严；「二严」就是智慧庄严、福德庄严，是从说法形相上来讲的。这个说法的人了不起，他的修持功夫不是普通人能够相比的，他所说的法，同样讲一部经，别人讲的没有他讲的那么圆满、没有他讲的那么透彻，他讲的「无等」是从这一面讲的，这个意思也很好。第二个意思「所说无等，说佛所行故」。他所说的是佛所行的，不是菩萨所行的，不是声闻、缘觉行的，是佛所行的。清凉的解释也解释的挺好，总是把「无等」说出来了。 其实我也有个意思，「无等」应当从众生根机上来说，这个法能够契一切众生的根机，这是无等，这个法殊胜。如果这个法契机的范围愈小、窄狭，这个法就不是第一法。你想想禅宗，六祖大师在《坛经》里面所讲的，他所接引的对象，就是他教化的对象，是哪一种人？上上根人。不是上上根人跟他就没有法子学，学不到东西，这个范围就小了，不普遍。 於是在一切法门里面，为什么一切诸佛都赞叹「净土法门」？释迦牟尼佛在《无量寿经》里面是代表一切诸佛的赞叹，称阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」。释迦牟尼佛的赞叹就是一切诸佛的赞叹，为什么？阿弥陀佛这个度化众生的方法，三根普被，利钝全收。上上根人，行，也收；下下根人也收，造作五逆十恶罪的人也收，这个不可思议。所以他这个法门就广大，这个法门就变成第一，也就是说没有什么条件的；不像六祖所讲的一定要具足上上根，你跟他学才能够得度。 净宗法门下下根、五逆十恶、临终十念都能往生，所以这是在一切法门里头都找不到的。临终十念的往生，往生大概是有两种方式，一种是依教修行、积功累德，我们一般讲这是平常的、通途的。另外一种是非常特殊的，「忏悔往生」，他一生造作许许多多的罪业，临终忏悔也能往生。这都是佛在经上讲的。譬如我们在《观经》里面看到的阿闍世王，杀父、囚禁他的母亲，跟提婆达多勾结，破和合僧，害释迦牟尼佛，五逆十恶他统统做尽了，这个罪过是阿鼻地狱。但是阿闍世王在临命终时后悔、忏悔，知道自己一生做错了，那个忏悔的心真诚恳切，念佛求生净土，阿弥陀佛接引他往生了。在我们想，他往生品位大概一定不高。释迦牟尼佛告诉我们，他往生的品位是上品中生。我们听了毛骨悚然，忏悔的力量不可思议，中国谚语所谓「浪子回头金不换」，他这一回头是好人当中的好人。不要论他过去的，要论他现在的，他现在是真正的好人。於是我们对於世间造作极重罪业的人，不敢轻视，不敢轻慢，也许他将来临命终时，忏悔求生净土，在西方极乐世界品位还高过我，我还不如他。这是真的，不是假的。 所以佛在经教里常常教导我们「不念旧恶，不憎恶人」。一个人过去做再多的坏事，不要把他放在心上，再恶的人不能够讨厌他，不能够憎恨他，佛是这样教导我们的，我们应当依教奉行。六道凡夫里头，绝大多数是不定性的，与他生活环境有关系，他跟好人在一起就学好，他跟恶人在一起就变坏，所以教育重要。诸佛菩萨明了，所以诸佛菩萨的示现都是示现从事於教学的行业，释迦牟尼佛如是，中国孔老夫子，孟夫子也如是。用现在的话来说，都是从事於多元文化的社会教育，有教无类，不分彼此，来者不拒，去者不留。只要肯学，只要肯亲近他老人家，平等慈悲接待，绝对不分富贵贫贱，一律平等看待，也不分国籍，不分种族，不分宗教，什么都不分，平等的教导，平等的爱护，这才显示出大德大智。 「说佛所行无等法」，要克就本经而论，就是普贤菩萨末后「十大愿王导归极乐」，无等法！在《华严经》上我们看到，十地菩萨初后不离念佛，我们这才明白。我学佛，最初对净土法门实在讲没兴趣，没有把它看在眼里，也跟一般人的知见一样，认为这是老太婆教，我们是知识分子怎么会学这个法门？知识分子学大经大论，学《华严经》。往年《华严》我也讲过一段时期，讲了十几年，但是常常在国际上旅游，所以是断断续续的讲，只讲了一半，没有讲圆满。《八十华严》讲了一半，《四十华严》也讲了一半，两种华严同时都讲。 讲《华严经》的时候，有一天突然想了个问题，文殊、普贤修什么法门？代表《华严经》修行的是善财童子，这个我知道，善财童子修的是什么法门？结果仔细一查经，三个人都是修念佛法门，都是求生西方极乐世界，我这一下就愣住了。平常对这个法门疏忽了，没有想到这个法门这么殊胜。看到所有的这些佛菩萨，全都修这个法门。十地品里面看到，十地菩萨「初」，初是初地；「后」，后是等觉，从初地到等觉统统修念佛法门。这就是说明在华藏会上，三贤位：十住、十行、十回向，并不完全修净土，还有修其他法门的。但是登了地，统统都修念佛法门了。为什么？登地智慧大开，对於一切法门当中，哪一个法门最容易成就、最快速的成就、最为稳当的成就，统统明白了，全都选的净土法门，都求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，太殊胜了。我从教下回过头来归净土，最主要的是《华严经》引导我。我从《华严》入净土，真的是普贤菩萨度我的。如果过去没有那个十七年的时间讲《华严》，我对於净土是尊重，我不会发心修这个法门。死心塌地修这个法门，是从《华严经》里面看到法门殊胜，无等法！第八首： 【为度众生於劫海，普贤胜行皆修习，演一切法如大云，其音广大靡不闻。】 这首偈是普度众生，为一切众生宣说无量法门。前面这个「无等法」，可以说是净土法门特别提出来。但是还有不少人对净土不能接受的，这些人不能够把他舍弃，还是要照顾。众生喜欢什么法门，就教他什么法门，所以佛法有八万四千法门，有无量法门。四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」，为什么学那么多？是为度众生，不是为度自己。为度自己，一门就可以了。为度众生，众生根性不相同，机感不相同，所以要度一切众生，一定要学一切法门。但是这个事情不难，一门通了，门门都通了；一个法门得到，门门都得到了。为什么？因为一切法门都是自性流露出来的，一门见性，一门深入。深到什么程度？深到明心见性。一见性，所有一切法门都通了，也就是说你的妄想分别执著断尽了。等觉菩萨还有一品生相无明没断，他没有成佛。他这一品无明断尽了，证究竟果位，无量无边的法门，圆满通达。 这个时候完全没有自己，『为度众生於劫海』。众生迷惑颠倒，堕落在三途六道九法界不能觉悟。证得究竟圆满果位的佛菩萨，这时候发无尽的大慈大悲，帮助这些众生。『普贤胜行皆修习』，普贤菩萨殊胜的大行，在哪里？就在这部《大方广佛华严》。这部经所说的就是普贤菩萨的大行，「十大愿王」是这部经所说的大行的总纲领。这个大行里面十愿，每一愿都具足文殊菩萨的十波罗蜜，每一愿都具足十波罗蜜，而且每一愿都具足其他的九愿。这是《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」，一法不能够缺失的；缺少一法，他这一愿就不圆满。普贤为什么叫「胜行」？一一行中具足一切行门，一即一切，一切即一，统统修习。唯有真修，修成就了，才有能力表演，才有能力解说，帮助一切众生。 『演一切法如大云』，如大云这个比喻跟前面讲的一样，就不说了。这个地方最重要的是「演一切法」，演说，这里头没有「说」这个字，是因为这个地方偈颂受文字的限制，要整齐，每句一定是七个字，但是下面这一句意思就补出来了。『其音广大靡不闻』，他要不说，哪来的音？演是表演，是做出来给众生看，要做出布施，要做出持戒，要做出忍辱，要做出精进，这是十波罗蜜。还要表演礼敬，表演称赞，表演广修供养，表演忏悔业障，都得要做出来给人看；决不是空口说说而已，那个不行。 菩萨行门，法门（就是讲纲领）再多，佛常讲一个「布施」统统都包括了。布施里面分三类，财布施、法布施、无畏布施。通常讲菩萨行都讲六度，六波罗蜜，这是菩萨行的六大纲领，我们也可以说菩萨修行的六个科目，第一个就是布施。为什么说布施能够包括一切？持戒、忍辱这两条是属於无畏布施。你持戒，譬如持戒的人，你持五戒，五戒有不偷盗。我们世俗人常讲财不可露白，怕人家抢劫。我现在财露白了，被你看到了；不要紧，他不偷盗，我很放心，一丝毫恐怖都没有，这就叫无畏布施。忍辱，譬如我们在言语态度上，不谨慎得罪某个人，那个人是持五戒的、是修行人，他是修六度的，我得罪他，他不会怪我，他修忍辱波罗蜜，这都叫「无畏布施」。精进、禅定、般若，这三种是属於「法布施」。 你们想想看，所有的法门到最后归纳，归纳到最后是一门，这一门就是「布施」。从布施里面开出六条叫六波罗蜜，从般若波罗蜜里面又开出四条，变成十波罗蜜，十波罗蜜一归纳是布施一条。布施对自己是放下，放下妄想分别执著；对别人是供养，尽心尽力广修供养。供养就是布施，布施里头有恭敬心、有真诚心。恭敬心、平等心、清净心，这个布施就是供养，我们要尽心尽力去做。 现在这个世间众生最缺乏的是什么？我们要晓得。为什么这个社会动荡不安？人心没有安全感。什么原因造成的？迷惑颠倒，这才是真正的根。怎么解决？开智慧就解决了。由此可知，今天这个社会大众缺乏的是什么？缺乏的是真实智慧。真实智慧在哪里？在佛法里面。布施佛法是世出世间第一等的好事，没有比这个更好了。布施佛法在古时候只有两种方法，一个是讲经，一个是印送经书。从前只有这两个方法，现在方法多了；现在你看有录音带，有录相带，有光碟，还有网路，有卫星电视，现在方法比从前多得太多了。如果我们能用这些方法尽心尽力去做，那个功德都不可思议。 但是这样布施佛法，用讲经这个方法来布施佛法，里面最重要的是「演」，真修行！你不修不行，修了才能演，演才能说，这不是一般人能做得到。一般人能做得到的是什么？印送经书，供养佛像，造佛菩萨形像给一些人结缘供养，印送经书。像现在我自己不能讲经，有法师讲经的录相带、录音带、光碟，我们尽自己一点的力量，以真诚心来流通也一样。这个真实功德，果报都不可思议。因为你做这些还是要用钱，用钱是财布施；但是你这些钱印的是经书、做的是光碟，这些东西就是法。所以财布施、法布施、无畏布施，三种布施一次完成，不可思议！现在人苦是很苦，但是修福的机会比从前人多，修真实福报，果德也比从前人超胜，问题就是你会不会？ 我们今天在此地建这么一个小小的佛堂，但是这个佛堂里头有一个摄影棚，我们有网路，这个佛堂产生的效果，比什么样大的寺院还要殊胜。再大的寺院，你没有办法把佛法送到全世界，不能把佛法送到每个人家里，我们今天能做到。所以这个道场多大？尽虚空遍法界，真的是此地所讲的「演一切法如大云」。地方虽小，效果非常殊胜，「其音广大靡不闻」，法音。现在不但有音、还有像、还有文字，真正是广大。希望我们这边再改进我们的设备，加大我们的光缆，让全世界各个地方从网路上都能很清晰的收看。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0676.html"}}
