{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０三讲）　　2006/1/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1503 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品」第十一，偈颂第三首看起： 【妻子集会。当愿众生。怨亲平等。永离贪著。】 菩萨在家总共有十一愿，也就是经文十一首。第一愿要我们「知家性空」，就是了解事实真相，不至於迷在家庭里面，这非常重要。家需不需要？需要，不能迷。婚，我在年轻的时候，四十多岁，在台北讲经，台中有个老同学听我讲经也听了好几年，有一天写封信给我，他在台中认识一个女孩子，想结婚，问我好不好？他也是个很虔诚的佛教徒。我收到这封信，我寄了个明信片给他，只写一个字，「婚」字，寄给他。他收到之后，他不结婚了。他体会我的意思只体会到一半，不是完整的，那个「婚」是什么？一个女，一个昏，见到女人头就昏了，不就这个意思吗？他体会到这个意思，所以他就不结婚，一辈子也没结婚。现在大概可能也有七十岁了，小我几岁。 中国人这个文字是智慧的符号，让你看到这个字就体会到这个意思。那是不是都叫你不结婚？不是的，叫你结而不昏，这就对了。男女可以结婚，但是你不迷，头脑永远是清醒的、是理智的，而不是感情的，这就对了，这才把意思体会得完整。那位居士只体会到一半，但是也还不错，还能懂得这个字的意思。知家性空重要！ 第二，家庭里头最重要的是孝道。前面跟诸位报告过，佛法是师道，师道一定是以孝道为基础，在家不孝父母，怎么会尊重老师？你看「净业三福」，净业三福不但是净宗同学修学最高的指导原则，它是整个佛法，无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，最高指导原则。《观无量寿佛经》上讲的三句，第一句「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，头一条。这一条是什么？这一条是世间善，世善，在世间做个好人、做个善人，孝为百善之先。 在古时候国家选拔人才，就是现在我们讲培训干部，这个国家需要很多人管理，各个阶层的这些干部国家来培养。选拔的标准是什么？就是两个字，「孝廉」。谁选拔？中央政府领导人，从前是皇上，皇上把这桩事情委托给地方官员，现在讲县市长，从前县令。所以他们常常微服私访，不穿著官服，穿著平民的服装到外面去打听，打听哪一家的小孩孝顺父母；孝顺父母，他就会忠於国家，廉洁，他就不会贪污。你看看自古以来，中国从汉朝建立这个制度，一直到清朝都没有改变，虽然有一些贪污腐败的，没有那么多，毕竟是少数，我们在历史上看到的，真正是为国为民的人很多。所以孝廉两个是根。 「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这是佛法的根本，无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，都要以这个为根。《十善业道经》里面，佛说得很好，声闻菩提，缘觉菩提，乃至於无上菩提，人天之法，统统是以这个为根，以这个为基础；离开这个根，离开这个基础，佛法就没有了，这是我们自己要常常提醒的。我们有没有做到？如果没有做到，在家连三皈五戒十善做不到，出家连沙弥律仪做不到，出家要三皈五戒十善、沙弥律仪，这才算得上是个出家人，这根本。 如果没有这个东西，那你在佛门里面，这从前李老师给我们讲的，你是搞佛学，不是学佛。搞佛学是把佛教当作一门世间学术来研究，佛经哲学，搞佛学；搞佛学，那与你的行持没有关系。学佛，那我的愿望，我就要学跟释迦牟尼佛一样，这叫学佛，佛是我们的好榜样。学儒，那我就学孔子、学孟子，我要学得很像，孔孟是我们的一个模型，是个榜样，这叫学佛。所以学佛跟佛学是两回事，不是一回事，我们得搞清楚。 今天，这我讲得很多，在家人十善业做不到，十善业做不到，那三皈五戒就更不必说了，那是假的；出家人沙弥律仪做不到，什么原因？没有根，今天的话就是基础的教育我们疏忽了。基础教育是什么？《佛藏经》上说，这是世尊说的，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。学东西不可以躐等，那个躐等的是天才，天才是千百年才出现一个。我在最初学佛的时候很喜欢看《坛经》，尤其丁福保居士的《笺注》。我的老师看到之后就警告我这个东西不能学，三个老师都这样讲，可见得古人所讲的「英雄所见大略相同」，方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士都是这样说，他说这个不能学。我说我看得很有兴趣。惠能大师之前，没有出一个惠能，惠能大师之后，也没有出一个惠能。方先生讲的话更有味道，那是天才，一步登天，他真上去了；你要没有那个本事，你登不上去，摔下来，粉身碎骨。那是顿教！我们不是上上乘根机，他那个不是大乘根性，是上上乘根性。 我们实实在在讲是中下根性，中下根性怎么样？爬楼梯，一级一级往上爬，就要按部就班，像念书一样，从幼儿园、小学、初中、高中、大学、研究所，你这样念就对了，就没错。不能说我这个幼儿园、小学、中学都不念，我就去念研究所，没这个道理，古今中外找不到。这是不可以躐等，按部就班的学，这样子你学的东西才扎实。《佛藏经》上给我们讲的，先学小乘，我们今天不学小乘。 可是佛教传到中国那个时候，真的是先学小乘后学大乘。小乘的经论，《四阿含》，我们翻译的不错，翻得很好，跟巴利文的小乘《藏经》对比，它只比我们大概多五十部的样子，小乘经都不长，你就晓得我们翻得非常完整。小乘在隋唐的时候有两个宗派，俱舍宗、成实宗，为什么以后不学小乘，这两个宗没有了？唐朝中叶之后，中国的佛教用儒跟道代替小乘，这个好！所以无论在家出家学佛，统统有儒家的底子，有道家的底子，孔孟老庄，这个可以。这一千多年来，你看佛教出多少人才，要跟印度相比，确实有过之而无不及，祖师大德出了很多。 但是在今天麻烦来了，为什么？孔孟老庄没有了，小乘也不学了，一下就进入到大乘经典（佛讲的话大概是为我们所讲的），所以连十善业做不到，三皈五戒也做不到。三皈是皈依觉正净，你们看《六祖坛经》，六祖传授三皈，他不是说我们现在讲的「皈依佛，皈依法，皈依僧」，他不是这个说法，他老人家讲的是「皈依觉，皈依正，皈依净」、「佛者觉也，法者正也，僧者净也」；皈依佛是觉而不迷，皈依法是正而不邪，皈依僧是净而不染，所以叫翻邪三皈。邪是什么？迷邪染，邪！反过来觉正净，觉而不迷是皈依佛，那我们今天受了三皈依，还是迷惑颠倒，没有觉悟，还是邪知邪见不是正知正见，还是染污心不清净，依旧搞迷邪染，所以三皈假的不是真的。五戒没做到，不杀生、不偷盗、不邪淫、不饮酒、不妄语，没有一条做到。不杀生，还有害人的念头，这是属於杀生；不偷盗，还有占人便宜的念头，这是盗心。所以全都搞假的，什么原因？没有小乘。 所以这些年来我们特别提倡《弟子规》，《弟子规》是我们中国传统儒家的教学，根！儒家的根在《弟子规》，这要记住；佛法的根在十善业。这样我们就晓得十善业是大小乘，但是一定要有《弟子规》的基础，那就是我们从小乘再学大乘。以前没有学，现在要补习，恶补！务必要把《弟子规》百分之百做到，把十善业道百分之百的落实，我们就有根了。中国传统文化我们有根，大小乘佛法我们也有根，根是活的，它会发芽，它会茁壮，它会开花结果。没有根，学这些大经大论，儒家学一些四书五经、十三经，有没有用？没有用，不能落实，那变成儒学，不是学儒。大乘学了许多经论，佛学，不是学佛，这要搞清楚！搞儒学、搞佛学，不能了生死，不能开智慧，一定要认真学佛。 学佛那你就不能不依戒定慧，《弟子规》是戒，根本戒，根本的根本；十善业是戒，以这个为基础，那三皈五戒、众戒、威仪就没有问题，「具足众戒，不犯威仪」，什么问题都解决了，不难！我们没养成习惯。我们现在是恶习气，好的习气，随顺法性的习气，我们没有养成，要用《弟子规》、要用十善业来培养，我们才能真正走向佛道，成佛之道。 所以学佛，实在讲，佛法常讲因缘生，佛法因缘生，缘真的是很重要。缘里头最重要的一个缘是老师，你所遇到的老师，真善知识，他就领你走正路了；如果不是真善知识，他的道路就会有偏差，就会有问题。这是可遇不可求，不是每个人在一生当中都能遇到的。遇到之后这是锲而不舍，一定要把这个机会抓住，我们这一生才能成就。总是决心要在一生成就，不要等到来生，你要想等到来生，来生一堕落，隔阴之迷，那很麻烦。一堕落，绝对不是堕一生，会堕落好多生、好多世，你才再遇到这个机会，这就是经典当中佛常说的「人身难得，佛法难闻」。所以最重要的是认识机会、抓住机会，努力去学习。 第二条，你看佛法讲孝道，孝顺父母。你能孝父母，你才能够尊师重道，你才能「善事於佛」，佛是老师。师道建立在孝道的基础上，没有孝道哪来的师道？人不知道孝顺父母，会孝顺老师，那一定是有企图，这不是好事情，没这个道理，这是什么？不顺法性，不顺自然的规则，所以孝亲才有尊师。一个人能成为顶天立地的人，父母跟老师密切合作把他教出来的，父母教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母，这两方面彼此这样教才把他教出来。 中国五千年的传统，最值得称赞的就是教育，我在国际上到处宣扬，真的是任何一个国家族群都没有的，这是祖宗有智慧！其次我宣扬的是医药，中医有五千年的历史，五千年的经验，西医才不过三百年，那怎么能比！我们要有民族的自信心，要知道我们中国有很多宝贵的东西，真正能解决、化解一切灾难，不可以不知道。现在西方人到中国、到印度去挖宝，他们的路已经走不通，已经出问题了，想到东方来求救，这是好事情，不是坏事情。东方的东西救他们，那就是「修身为本，教学为先」。今天世界许许多多复杂的问题，确实要靠教学才能够收到效果，才真正能够化解。 第三首，这是讲到『妻子集会』，我看到这首偈，我就想到我们蓝塘道寿冶老和尚的光明讲堂，三十年前我在这个讲堂里讲过两个月的《楞严经》，一九七七年，今年二００六年，整整三十年。他的佛堂上有一副对联就讲这个事情，「夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报」，下联是「儿女是债，有讨债有还债，无债不来」，这一副对联好！这副对联就是讲的「妻子集会」。这在世间人不能够避免，要晓得一家人为什么会成为一家人？现在的家庭，有问题的占多数，一家和乐的人，现在非常少有。你看看全世界离婚率那么高，他为什么会离婚？就是夫妻冲突。 所以今天讲世界上的冲突，恐怖的冲突，怎样化解冲突？冲突的根在哪里？根在家里，不在外头。你想一想，你一家和不和睦？你一家父子有没有冲突？夫妇有没有冲突？兄弟有没有冲突？如果都能和睦相处，你可以讲和平，你可以去讲化解冲突。如果你自己家里本身都有问题，都解决不了，你怎么能帮助社会大众化解冲突，促进和平？这做不到，你讲的没人相信。这是我参加很多次的国际和平会议，我在大会上发言，我就把这个冲突的根告诉大家。然后我再深一层的说，这还不是根，真正的根在哪里？真正的根是你内心里面的矛盾，自己跟自己冲突，那就是我们从内心里头，对人的对立、对事的对立、对物的对立，这一对立就产生冲突，疑虑、怀疑就造成矛盾，对立就造成冲突，从内心。所以从事於和平工作，家和万事兴。古时候舜王是最好的一个例子，舜怎么做？就是内心化解了，对人、对事、对物，对立化解了，没有对立、没有疑虑、没有矛盾、没有冲突，所以他三年时间能把一家感化，能把他居住的这个地区感化。 古圣先贤教导我们「行有不得，反求诸己」，这句话对的，问题决定不在外面，在自己内心，你只有深层的去反省，你才能解决问题，你才能开智慧。佛说得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，佛眼睛里面看九法界众生是平等的，每个人都有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。相好，今天我们人讲福报。为什么现在这个东西都没有了？《华严经》上说得好，「但以妄想执著而不能证得」，《华严》讲得明白。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，我们如果讲这些法相名词，讲无明、讲见思、讲尘沙，初学的人不好懂。《华严》说得好，妄想分别执著，反正你听了之后，好像是懂了，但是你未必真懂，但是这个概念你会接受，因为这个东西，妄想是什么？起心动念。我们六根接触外面六尘境界，起心动念，还没有分别，还没有执著，那叫无明。 诸位晓得，真心是寂静的，不起心、不动念，那是真心显露，那是佛。菩萨无明没有断，换句话说，菩萨还会起心动念，但是他没有执著、他没有分别，所以他的智慧比我们高。阿罗汉，这是讲有成就最低层的人，他有起心动念，他有分别，但是没有执著，就是见思烦恼断了，证阿罗汉果，超越六道轮回。我们学佛抓住这些最高的原理原则，在日常生活当中去练，这就叫修。修是修正，行是行为，我们过去习惯上都是执著、都是分别、都是起心动念，现在我们把它修正，对一切人事物不执著。不执著就是放下见思烦恼，不分别就是放下尘沙烦恼，不起心不动念就是放下无明烦恼，就是大乘教里头常常讲的「破一品无明，证一分法身」，那是於世出世间一切法不起心不动念，法身菩萨。 《华严经》里面初住以上，四十一位法身大士，这四十一个阶级都是不起心、不动念、不分别、不执著。他到底还有阶级吗？说老实话，没有阶级，他们住的是一真法界。为什么佛还说有四十一个阶级？这四十一个阶级从哪来的？无始无明的习气没有断，无明是断了，习气没断。习气用什么方法断？没有方法，习气需要很长的时间慢慢的它自然就没有。所以古大德常说「此处用不得力」，你一用力，你又有分别执著了，此处用不得力。所以我们凡夫、十法界里面人看一真法界，你决定看不出什么四十一个阶级，看不出，那个平等法界，真正是平等世界，可是功夫确实有浅深不同。 大乘教里面常讲，成佛修行需要三大阿僧只劫。三大阿僧只劫是从哪里起一定要知道，是从「破一品无明，证一分法身」那一天起。换句话说，原来三大阿僧只劫是说的无始无明习气断掉的时间，要这么长，没有任何方法。古人这个比喻比得很好，因为这个事情我们很不容易体会，古人用酒瓶做比喻，酒瓶盛酒的，酒都倒干了，确实没有了，里面擦得干干净净，闻闻看还有味道，那叫习气，用这个来比喻习气。什么时候这个习气完全没有？你每天去闻它，真的一天比一天淡，大概总得到二、三个月去闻，完全没有了。你明白这个道理，你就体会一真法界菩萨他怎么修的，没得修。 一真法界的菩萨就是初住菩萨，他就有这个能力，随心应量，哪个地方有感，他就有应，感应道交，应以什么身得度，他就现什么身，没有一定的身形，无有定法可说。必须要经过三大阿僧只劫，那个无明习气完全没有；完全没有了，他就证得妙觉位。我们用酒瓶这个比喻你能够想像得到，这个酒瓶真的怎么擦也不行，它还是有味道；就是放在那里，摆在那里，那个瓶盖打开，要经过二、三个月完全没有了，叫无功用道。所以十法界里面有修有学，一真法界里没有，这个道理不能不懂。 《华严》是属於这个境界，这是属於应化。菩萨应化在世间他知道，清清楚楚，他来干什么？他来帮助众生，替众生解决问题的。众生的问题是什么？苦，帮助他离苦得乐。离苦得乐，要怎样离苦？怎么得乐？教学，破迷开悟。苦从哪来的？迷来的，对於宇宙人生真相，在佛法里头讲性相、理事、因果，完全不知道，随著自己的妄想造作无量无边的业。业虽然有善业、有恶业，出不了六道轮回；善业，三善道受生，恶业，三恶道受生，你出不了。唯有觉悟了，觉悟怎么样？不造业了，那日常生活当中造不造？还是造作，造作什么？净业，这就是菩萨给我们示现的。 这里一百四十一首偈就是教给我们这个修学的纲领，菩萨善用其心。善用其心，事可以照做，心地真的一尘不染，也就是离一切相，即一切法。什么事都可以涉猎，像《华严》最后善财童子五十三参做出榜样给我们看，五十三参里头有没有妄想分别执著？没有，通过参学的考验，看你是不是还有妄想分别执著？果然没有，真成就！那是真实功德。前面文殊菩萨教给智首的，所谓是「菩萨善用其心，成就一切胜妙功德」。胜是殊胜，殊胜是没有离开世间。妙是什么？妙是离世间，心地里头丝毫不染，知道这一切法像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，他对於这个一切法没有执著、没有分别、没有妄想。离妄想分别执著，叫妙！不离开这个九法界众生，殊胜，胜妙功德。那就真是作而无作，无作而作，三轮体空，你说这个事情多乐！这是方东美先生当初把佛法介绍给我说「人生最高的享受」，你不入这个境界你不知道，这个境界才是人生最高的享受。 佛法无与伦比的价值就在此地，可惜只是现在人不肯学，不知道这么好的宝贝，当面错过，这是很遗憾的一桩事情。我们知道了，就有责任、有义务广泛的去宣传、去推广，人人都觉悟，人人都有佛性。佛法是什么？佛法是自己的性德，不是外头的，完全是自性本有的，就像《三字经》上所讲的「人之初，性本善」，这是本性本善。真正难为释迦世尊为我们讲得这么透彻，讲得这么明了，让我们中下根性的人都能得到受用，这是我们对佛陀的感恩，佛陀的慈悲从这个地方示现。 妻子集会的因我们知道了，不是无缘无故的，都是过去生中有关系的。如果过去生中有恩，那这个家庭不错，夫妻好合，百年偕老，一生都能过到幸福的生活；如果是报怨的，怨亲，如果报怨的，那天天吵架，天天不和。所以这都有前因，你现在所看到是果报，都有前因。寿冶老和尚对联好，「冤冤相报」。那怎样把冤冤相报化解？就是要觉悟，觉悟之后，过去生中一笔勾消，算了，不要再报怨了。所以把这个妻子，这是爱欲之根，把他转变成法眷属，我们是同学，同参道友，家庭就是道场，好好的来学习佛法，做释迦牟尼佛的学生，接受释迦牟尼佛的教诲，依教奉行，把从前的怨结都化解了。恩爱也不要缠绵，都是假的不是真的，这样变成法眷属，『永离贪著』。「贪」是对亲说的，「著」就是执著，是对怨说的，所以怨亲拉平了，没有怨亲了，变成法眷属。 经文里头第二句比什么都重要，千万不能够疏忽，不能忘记，『当愿众生』。这个愿是不但我的家庭摆平了，希望这个「众生」是遍法界虚空界一切诸佛刹土一切众生，你说这个心量多大！真的是「心包太虚，量周沙界」，希望家家都能和合，家家都把过去累劫、现前这个怨结统统化解。从哪里做起？从我做起，从我家做起。我们家庭自己做好了，就影响邻居、影响亲戚朋友，为什么？他们家不和，看到你家为什么这么和？一家人怎么那么欢喜、那么快乐？这是什么？这就是化他。 要给一切众生做最好的榜样，我个人修学要做一切人的榜样，好样子；我的家是遍法界虚空界，无量无边诸佛刹土里面众生的家的榜样。不是香港的榜样，不是中国的榜样，不是地球的榜样，是遍法界虚空界的榜样。要不是这样的心量，就与普贤菩萨的话不相应了，普贤菩萨的话，这是总的纲领，大家一定牢牢的记住，「若诸菩萨，善用其心，则获一切胜妙功德」，这一句是总说，这一句就是这个一百四十一首偈颂的第二句，「当愿众生」，你才会用心。 那么我们要不要学做一个好人？要不要学做一个觉悟的人？要不要做一个正大光明的人？要不要做一个清净的人，决定不染污？三皈依是修行最高的指导，三个原则：觉、正、净，做给谁看？做给天下人看。你一家都做到觉正净，做给一切家庭看，我们这个道场，道场里面所有的同学，包括义工，我们都能做到觉正净，为遍法界虚空界一切道场做好榜样，这才是胜妙功德，诸佛护念，龙天善神没有不赞叹的，这叫学佛。 所以学佛跟佛学是两码事，不能不辨别清楚，学佛你才能开智慧。智慧现前了，这个世出世间什么疑难杂症到你面前，统统都能化解。你就想想看，学佛好还是搞佛学好？把它搞清楚。真想学佛，你要记住，不从《弟子规》下手你就做不到。所以经可以听，行要落实《弟子规》。落实《弟子规》希望一年，你把这篇文字统统落实，《弟子规》的文只有三百六十句，每一句三个字，字字句句做到！有这个基础，十善业道没有问题，肯定能做到。十善业道做到了，三皈五戒是真的不是假的，你在佛门，在家菩萨，你真正是菩萨优婆塞。那个菩萨就是「当愿众生」，有这个大心，这就是菩萨，大菩提心。我依教奉行，不为自己，为一切众生。我今天把《弟子规》百分之百的落实，我表演，我做给一切众生看，这是菩萨。要是为我自己，我学不学无所谓，为整个社会做好样子，那你就不能不学，那是菩萨，为自己是小乘。尤其是为遍法界虚空界一切众生，这是大菩提心，这是普贤菩萨，不是普通菩萨。 所以「永离贪著」要晓得，贪就是离亲，过去有恩；著就是不再执著了，对怨，过去有过节，就是说讨债还债的、报恩报怨的。不管是讨债还债，报亲报怨，我们今生遇到，我们觉悟了，平等，平等对待，和睦相处，这就如法。把家庭做为道场，家庭有家业，不妨碍，每天上班工作，工作完了回来之后，在家庭就学习，家庭就是学校，家庭就是道场；不要去看电视，不要去看报纸杂志，那全是染污。这个世间现在出的这些书，还有科学报告，我常常看看，不行，怎么都不能跟佛经比，不浪费这个时间。一心向道，一个方向，一个目标，没有不成就的。好，时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师、诸位同学，请坐。接著看下面偈颂第四首： 【若得五欲。当愿众生。拔除欲箭。究竟安隐。】 佛在很多经典里面无数次的警惕我们，「财色名食睡，地狱五条根」。念的人很多，古来的这些大德许多著作里面都引用这些话，有几个人真正觉悟到？凡圣的差别就是在迷悟，也就是在染净。染是烦恼，清净是智慧，《金刚经》上说得很好，「信心清净，则生实相」，实相是般若。烦恼跟智慧是一体，一体的两面，我们讲正反两面，正面是觉，反面是迷；觉了就是佛菩萨，迷了就叫凡夫，凡夫跟佛菩萨是一不是二。凡夫跟佛菩萨，给你说穿了，就是你自己本人，自性觉，你就成佛；自性迷，那就是凡夫，你就堕落了。如何保持觉而不迷？你在这上下功夫，你才真正能回头，真正能够回归自性。凡夫没有别的，无量劫来迷失了自性，我们常讲，迷的时间太久，迷得太深，很难回头。很难回头是一个形容词，并不是真话，怕的是什么？怕的是你不觉，真的一念觉，凡夫成佛了。 我在最初学佛的时候，年轻没有接触过佛法，所见到的这些寺院庵堂，有时候去玩玩，所看到的全都是经忏佛事法会，所以给我们的观念，佛教是为死人服务的，没有好感，反而不如基督教、天主教、伊斯兰教。这是我做学生时代的事，念小学、念初中的时候接触，我对他们很尊敬，为什么？他们讲道，有时候去听讲觉得还满有道理，可是佛法里头没人讲，这造成社会很大的误会，有误会就有反感，说佛教是迷信。实在讲不能怪别人，我们自己没有把佛陀的教诲讲清楚、讲明白，如果讲清楚、讲明白，比那些宗教说得深、说得广、说得清楚，不但一般人可以接受，其他宗教徒也能接受。 其他宗教徒我都鼓励他们来学佛，为什么？佛教是教育，你来学是来学开智慧的，智慧开了，你会把你那个宗教经典讲得更好，有智慧。佛教决不是教你放弃那个教来学佛教，这不是佛的意思，佛不做这种缺德的事情，这我们要知道。你看看《华严经》里面有婆罗门，婆罗门不是佛教，是现在的印度教，兴都教；有外道，外道就是其他的宗教，都用这个名词概括了。佛并没有教他放弃你的宗教来跟我学，这是什么？这是教人家不孝父母，哪有这种道理！佛教是教育，跟宗教没有抵触。 我在美国告诉我们这些邻居，他们都是基督教徒、天主教徒多，我们在那里建道场，道场建立之后，开幕前一天，我发请帖邀请我们这几条街的邻居，我们有茶会招待，接待他们来参观，告诉他们我们在这里做些什么，这些人很欢喜。我们说净土宗，我们供养是西方三圣。他问我：你们净土宗的宗旨是什么？我说：净土宗的教学，教给我们要学的，快乐，极乐世界快乐。他说这个我们要，他要快乐。无量寿，长寿，他说这个也要，他不想短命，他要长寿。第三个清净，他说这我们都要。我们这里学的就是学快乐、学无量寿、学清净，这是净土宗所标榜的。大家都很欢喜。我说那好，欢迎你们，我星期六特别给你开班，你到我这里来学佛法，就是学快乐、学清净、学无量寿，星期天你们到教堂去，你们学你们的宗教。佛教是教育，在学校有老师，在家有父母，那个宗教，上帝是你们的父，是你们的父母，是你们的主，在家有父母、有主，在学校有老师，不冲突！他们听了很高兴，星期六都来了，星期天上教堂。 这就是如果你不能够离开世俗的染污，五欲是染污，财色名食睡需不需要？需要，适可而止，不能在这里有贪心，你有贪心就错误了。所以在这个地方我们就要看释迦牟尼佛他是怎么教我们的？我给同学做了很多次报告，我初学佛的时候，第一天去拜访章嘉大师，那个时候方老师把佛教、佛经哲学介绍给我一个多月不到两个月，就有这个缘分亲近大师，那时候我二十六岁。我就提出来，现在我知道佛教的好处，知道佛教的殊胜，请教大师，有没有什么方法让我很快的契入？年轻人性子急！章嘉大师看到我们性子急，他就用个方法来磨炼你，这都是教育。他听了之后，他眼睛看著我，眼睛看著我的眼睛，看了半个小时，一句话不说。半个小时，心定下来了，为什么？等著他开口说话，这个教育我们一生当中从来没遇到过。 半个小时说一个字「有」，我就很注意听了，下头又没有了，他又不说话了。这一次时间没那么长，大概五分钟，五分钟之后说了六个字，「看得破，放得下」。说话没有我这么快，他说话很慢，一个字一个字的说，说六个字。我能体会看破、放下。我接著就向他老人家请教，从哪里下手？这个停的时间就不长，告诉我「布施」，从布施下手，布施是放下。 以后我们契入大乘教之后才晓得，他老人家头一天给我讲的六个字，手段是放下，这是大乘佛教里，从初发心到如来地最高的修学秘诀。看破是什么？智慧；放下，心就清净了。放下是属於戒定，看破是戒定慧三学。他要给我讲戒定慧三学，会把我那个初学的人讲糊涂了，这就是什么？真有智慧，善巧方便，立刻就能摄受人。看破帮助放下，放下帮助看破。头一天教我看的书不是经典，叫我看《释迦谱》、《释迦方志》。这是当时没有书，他告诉我，你去到寺庙找《大藏经》去抄。所以最初我学佛经典，抄经。这些佛的经书市面上买不到，都要到寺庙去借经来抄，经典又不能借出，只有利用星期六、星期天，或者晚上下班没有事到寺庙去，可以去抄一、二个小时。 这是什么意思？你不是学佛吗？学佛要认识释迦牟尼佛，你对他一无所知，对佛那种恭敬、敬仰的心生不出来。正如同你对你家里头历史渊源一无所知，你对你家里那个爱心生不起来，一样的道理；你对它了解得愈深刻，你真的自自然然会关怀它、会爱它。所以他给我指导的方法，你首先认识释迦牟尼佛，那是释迦牟尼佛传记，唐朝人写的，读了之后佩服得五体投地。世间人追求五欲，无所不用其极，释迦牟尼佛五欲全得到了，王子的身分，名闻利养，五欲六尘，那他是一概具足，他舍掉了。十九岁离开家庭，寻师访道，他要为自己、为众生解决一个问题，什么问题？生老病死的问题，这是人生大事，这是真正叫离苦得乐。生老病死苦，再展开就是我们讲的八苦：求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛。这个苦怎样？苦从哪里来的？为什么会有？怎样能够离苦？离苦就得乐了，这是说佛他的动机。 他知道名利、五欲是苦的根本，要把这个舍掉，一生为我们做出示现，真正没有贪心，对於财色名食睡、名闻利养确实没有一丝毫贪心，真的放下了。我们学佛，你要跟释迦牟尼佛学，你首先要把这个放下，为什么？这个东西不但障碍生死、障碍解脱，还障碍你开悟；你只要沾上这个东西，你这一生决定不能开悟。你学佛，你读经，你研究，我常做比喻来说，你读经，每天读经念佛有口无心。那就好像我们吃饭，你看到菜单，经书是菜单，你看到了，你认真的学习它，研究讨论，甚至於你还写的许多论文，说得天花乱坠，你没做到。那就好像菜端上桌了，你还没吃到，什么味道不知道，你得不到法喜，你还是喜怒哀乐，还是过世间人的生活，你不是过释迦牟尼佛的生活。如果你把经教的道理变成自己的思想见解，把经典里面的教训变成你自己生活行为，那你这个菜就吃到了，你知道味道，你也得到养分，才真正得法益。你不能做到，那个东西是别人的，不是你的。 所以老师的指导关系太大了，首先教你认识，我对佛尊敬，那对於传佛教的这些大师怎么会不尊敬？敬法当然你就敬僧。我对於佛法是一无所知，我对於传法的师那个恭敬心怎么生得起来？所以现在这个承传失落了，不懂这些道理，真正善知识没有了，接引的方法都错了。所以我觉得自己非常幸运，这五十五年学佛没走冤枉路，三个都是真善知识，这是谚语所谓可遇不可求。 看到释迦牟尼佛已经得五欲六尘的享受，他能够舍得那么干净，这是值得我们深深去思惟的。为什么他去过那种「日中一食，树下一宿」，过托钵的生活？佛提倡的是离苦得乐，我们看这个生活太苦了，这是离乐得苦。你看世间人说五欲是乐，地位是国王，在古时候讲「贵为天子，富有四海」，所有一切众生都是向这个目标去追求，他得到了，放弃，去过那种那么苦的生活，我们读了之后，想好多天都想不通。想不通，这个问题放在那里，这就是佛法讲的疑情，小疑有小悟，大疑有大悟。以后慢慢的契入经典才恍然大悟，明白了，它里头有真乐。 这个乐使我们想到儒家的，你看从前儒家的大德常常讲「孔颜之乐」，儒家所希求的，但是很少人做到。为什么做不到？五欲六尘放不下，名闻利养放不下，所以他不能体会。你看颜回，「居陋巷，一箪食，一瓢饮」，夫子对他赞叹；要是一般人过这个生活，「人不堪其忧，回也不改其乐」。颜回一天到晚高兴得不得了，快乐得不得了，过那样的生活。可是释迦牟尼佛过的生活比他那个还要苦，他还有陋巷可住，释迦牟尼佛树下一宿，而且树下还规定不能每天在那个树下，要常常换，为什么？对这个树下不起贪心。如果一棵大树阴凉，很好、很舒服，你对那起贪心，天天换地方。 跟他学的这些弟子，我们在经上常常看到，一千二百五十五人，这是常随弟子，跟释迦牟尼佛过同样生活，每天去托钵，托钵是方便为门。所以托钵的时候，不是说我们今天吃素，人家给什么吃什么，没有分别、没有执著，平等！教里头讲不杀生，所以我们要懂得，佛在外面托钵的时候不忌讳这些荤腥，是方便为门，不给大众添麻烦，你们吃什么就布施什么。 素食是中国梁武帝提倡的，梁武帝读《楞伽经》，佛在经上确实说过「菩萨慈悲，不忍心吃众生肉」，梁武帝看了非常感动，於是他就素食。他是佛门的大护法，这个素食运动是他老人家提倡的。这个运动很快就展开，佛门里面响应，以后慢慢居士当中也响应。所以诸位要知道，佛教吃素只有中国，你到日本、韩国都没有，到那边生活就很不方便。但是现在他们也知道中国出家人吃素，所以特别给你准备素菜，素菜里头还有荤腥味道，那锅不干净。你要懂得他已经尽心尽力了，别找麻烦，这要晓得。素食确确实实有好处，对於身心健康是大有帮助。 我对於这个素食也是在二十六岁接触佛法不到半年我就选择素食，为什么？我明白了。我在学佛之前，我最喜欢、最尊敬的是伊斯兰教，所以今天我在国际上跟伊斯兰关系这么熟，是有渊源的。那个时候回教的书籍不多，我在学校念书，念初中的时候，我的同学是回教徒，我也到清真寺去听讲道，他们有一些刊物我看了很欢喜。到以后才晓得，中国伊斯兰里面有儒释道的文化在里头，跟外国伊斯兰不一样，中国伊斯兰里面讲的有五功五典。五功是《古兰经》所说的，五典没有；五典是中国的伦理，他把它加进去了。所以它里面已经融合儒释道的文化，我很喜欢它，它里面讲孝亲尊师，讲这些东西，伦理道德。 他们的饮食有选择，诸位都知道，他们不吃猪、不吃狗，外面一般人不晓得，糟蹋他们，实际上，他们的饮食选择是卫性，我们一般人饮食是卫生。生是生理，生理健康，性是性情，有很多食物有不好的性情，你吃了之后生理上会受影响。譬如我们佛门，佛禁止吃五辛，葱、蒜、韭菜这一类的是五辛。托钵，托钵就不管，给什么就吃什么，没有你选择的。可是一般佛都是教人不要吃这个，这是什么？性情不好，性质不好，生吃会动肝火，就是发脾气；如果你的性情不好，常常吃这些东西，那就常常会发脾气、会得罪人，所以你要懂得佛为什么禁止。熟吃这些食物，它容易帮助你产生荷尔蒙，引起性冲动，是这么个道理，《楞严经》上讲得很清楚。那我们学佛的人要常常保持清净心，保持一个很良好的性情，所以对这个东西我们避免，不吃它，可是药用就除外，医药上需要用这个东西，可以的。所以条条戒都有开缘的，开遮持犯一定要搞清楚、搞明白。 不吃动物是保护慈悲心。所以伊斯兰教的食物，他懂得卫生、懂得卫性，保护良好的性情，很有道理。以后我看到佛教，佛教比它更完善，保护慈悲心，它保护三个，卫生、卫性又卫心，这个饮食才是圆满的。我搞清楚这个，一点都不迷信，我要选择最好的饮食，保护自己的身体，卫生、卫性、卫心，所以我好像接触佛法大概六个月，我就采取素食了。那时候我在公家机关上班，团体伙食也不错，他照顾很周到，我们吃素的，他单单给我们一种，吃素的人不多。所以要懂得为什么要舍，这个东西对我们身体很不好。 财要舍，为什么？贪财你就会造很多很多恶业。释迦牟尼佛一生为什么不建个道场？信徒们供养的，那大家晓得，像竹林精舍、只树给孤独园，供养的，你要看清楚，产权、主权还是他的，等於说什么？佛借用，我不用了，还给你，这是对的，真的没有财产；没有财产是没有牵挂、没有忧虑。对信徒里，没有人争执，没东西好争，你说你的心多清净！今天政府提倡的是心净、心安、心平，他就做到了，只要你有财产就有人争执，这个东西多麻烦，你就有忧虑、有牵挂，你要把这些道理参透，然后你才懂得我要怎么学习。 我这一生学佛五十五年了，二十六岁开始的，五十五年，讲经教学四十八年，我没有道场，我没有居住的地方。道场是别人的，居住地方借用的，刚才讲了，产权、所有权是别人的。我现在在香港住的地方是陈老太太的，她供养的，我无论住多少天，她都欢喜；我不住了，还给她，清净自在！不是我的。她的房子给我住，只给我一把钥匙，房子纳税什么，她的事情，我都不知道，连我们的水电、电话费都是她缴，一点心都不操。这是什么？佛教给我们的，释迦牟尼佛当年住竹林精舍、住只树给孤独园，就是这个性质，这可以接受。如果说这个房子送给我，那就害我了，为什么？我出了家她又给我一个家，我要操多少心？上当！你有苦了。 方老师告诉我学佛是人生最高享受，我一生感激他，指出这么一条好的道路。没有人能说得出来，他告诉我，我接受了。你一生不操心，没有一点操心的事情，那心多清净，心多快乐！心里头没有忧虑、没有烦恼、没有牵挂、没有负担，身心都没有负担，所以真正解脱。每天干的事情，读经、教学，你说多快乐。一天到晚都是教学，一个人来跟我谈话都是教学，两个人谈话都是教学、都是劝导，名闻利养边都不沾。 近代我们看到一个榜样，这就是李老师常常要我学习的，学佛要找个榜样，近代他就教我学印光大师。印光大师一生的行谊真的像释迦牟尼佛，是我们的好榜样，怎么学他？《文钞》在，现在出《全集》了，天天读他的书，天天听他教诲，把他老人家的教诲落实，这就对了。天天读就是天天跟他，我没有一天离开他。天天读经，没有离开佛，天天读《文钞》，没有离开老师，这里头乐趣多，五欲六尘之乐怎么能相比！ 世间人迷恋在这个地方，所以『当愿众生，拔除欲箭』。五欲六尘、名闻利养，这是外面的东西，非常不好的东西，能够引起你阿赖耶里面贪瞋痴慢烦恼习气。那里头有种子，有烦恼习气种子，外面这些东西是外缘，这是不善的缘，烦恼的缘。种子跟缘一结合就起现行，这个现行很痛苦，你不把这个东西拔除，你的心怎么会安？你怎么会清净？你怎么会平等？你要认真把它拔掉，然后你就体会到孔颜之乐，世尊之乐。世尊那么大的一个团体，大众之乐，这个乐是什么？《论语》里讲的一句话说得好，「学而时习之，不亦说乎」，很不容易体会到。就像我刚才举例子，那个菜真正吃下去你才懂得那个味道，你没有吃下去你不懂，看到，不行。 现在搞佛学，佛学就是你看到，你没有尝到，古人所讲的「说食数宝」，自己没分。一定要契入，契入里头快乐就太多了，这个快乐说不出的，别人没有法子体会的。所以我契入境界之后，才懂得《论语》里头这句话，「学而时习之」，学是学，习是落实，习是做到了，把你所学的东西全部都做到了，快乐！ 诸位同学，我今天劝大家学《弟子规》，《弟子规》如果学到是快乐无比。你自己快乐，你一家和睦，肯定你感化你一家人；如果你再能懂得佛法，你们一家人五欲是很难放得下的，你有家庭，要怎么样？淡化、减少，不可以太浓。要减少外缘，这个经文后面都讲到。譬如现在家家都有电视，电视的节目要选择，暴力、色情决定不看，那些重要、正面的东西可以看，像这些新闻东西少看。为什么？古人讲的「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，没有必要的，你要知道那么多干什么？ 我有四十多年没有看过电视，没有听过广播，报纸杂志统统都不接触，四十多年，所以我的生活世界，人家问我：天下太平，没事。不知道，没事，天下太平。他们天天接触，一天到晚担心，那个日子过得很辛苦。我在吉隆坡马哈迪问我一句话也很有趣味，他说：你什么都不接触，什么都不看，你好像什么事都知道。我说：是，重要的事情我知道。怎么知道的？很多同学他们来告诉我的，所以我的消息从这得来的；同学们不告诉我，我不知道。但是告诉我的这分量很少，一个星期偶尔有那么几次，不会天天有的，有的时候一个星期一桩事都没有。 所以在这个地方我要郑重给诸位同学报告，请大家原谅，你们不要给我写信，我不回信，你们也不要给我打电话，我不听电话，你的心才能清净。你们到这个地方访问，我一定会接见你们，但是我接见的时间也有限。这就是你要常常自己保护自己的觉正净，你要对於这些外缘，不善的缘，你要知道怎样避免，包括自己饮食起居。 那我想想，现在这个饮食起居，说老实话，还是日中一食好，一个是省事，一个是对於身体健康有绝对的好处。医生给我检查，我身体什么毛病都没有，特别提出警告，他说：法师，你身体可不能进补，一补就坏了。所以希望大家不要送补品给我，送那些补品，我都做礼物转送给别人，这个诸位要知道。我对於一般正常饮食之外的，我不吃零食，过去喝水，现在喝一点茶。可是茶叶就很多了，各个方面都送茶叶给我，茶叶也用不完，但是都可以做礼物转送给别人，生活非常简单。 一生我就做到名副其实，出家的时候师父给我起个法名叫「净空」，我常常想到，我清不清净？我是不是都空了？名实要相符；名实不相符，人家叫你名字叫骂你，为什么？你没做到。这个名字好！什么都要放下，放下才自在，放下智慧就现前。人智慧是平等的，一切众生皆有如来智慧德相，平等的；为什么智慧有参差不齐？原因就是放下多少不一样。完全放不下的人，愚痴！没有智慧。可是世间人，他有福报，我们看得很清楚，没有智慧，他有福报，前世修的。连伊斯兰《古兰经》里头都讲「真主依前定创造万物」。真主造这个人，这个人一生享福，造那个人，那个人一生受罪，那真主的心不是太不公平？不是的，真主依前定，前定就是你过去生中造的业。过去生中造的善，真主造你就叫你享福；过去生中造的不善，那真主就叫你受罪。很有道理！这个说得我们真的是心服口服。真主又勉励我们，这一生当中一定要断恶修善，积功累德，跟佛说的没有两样。所以圣贤经典你仔细观察，矛盾的地方很少，融通的地方太多了，重要的这些观点里面都是融通的。 我常讲宗教是一家，所有宗教是一家人，我在日本告诉日本的宗教界这些人士，接触的都是一些寺庙的方丈、住持，都是很有地位的宗教领导人，我劝他们，佛教不同的宗派要和睦相处，一家人。日本有十三个宗派，每个宗派所依据的经典都是释迦牟尼佛所说的，释迦牟尼佛传下来的。就好像一个父母养了十三个儿女，如果儿女不和，你说父母多伤心！我们这十三个宗派要彼此互相不往来，释迦牟尼佛天天流眼泪，你们知不知道？错了！兄弟要相亲相爱，要互助合作，我勉励他们。那对其他不同宗教？不同宗教，我讲都是我们的堂兄弟、表兄弟，要不要照顾？要照顾，怎么可以不往来？怎么可以排斥？你没有学得通。 我跟不同宗教往来，我告诉他们，我说我有理论的基础。基础是什么？我读你们的经，我比你们还认真，我展开圣经，我是虔诚的基督徒，我是虔诚的天主教徒，我真学你们的，我对你们真尊敬，我才学到东西；如果说这是外道，参考它，你是皮毛都沾不到。我读《古兰经》，我是虔诚的穆斯林，跟读佛经绝对没有差别，我才能深入，我才能体会，我才能跟你们相处那么样融洽。你那个经典我会讲，我能讲得头头是道，我能讲得叫你也点头，你也生欢喜心。回教大学送我这个博士学位不是白送的。 真干，真学，然后才晓得世出世间法全是通的，中国古大德常讲「一经通一切经通」，不但是佛门一切经通，所有宗教都通。为什么？《华严经》说得好，虚空法界一切众生，一切万物，心现识变，「唯心所现，唯识所变」。能现的心性是一个，能变的性识也是一个，所以「十方三世佛，共同一法身」，哪有不通的道理！所以宇宙是和谐的，本来是和谐，星系是和谐的，地球是和谐的，万物是和谐的，为什么不和？迷了就不和，觉了就和谐，只是觉迷的关系。所以佛教教育、宗教教育没有别的，都是帮助一切众生破迷开悟。人只要觉悟了，人跟人的关系就会处得非常好，真正是相亲相爱，互相尊敬，互相合作，哪里会产生矛盾？ 所以中国五千年的老祖宗聪明，真是圣人，就知道教学为先。无论是家庭、无论是宗族，家庭教学为先，宗族教学为先，我们的社区教学为先，县市教学为先，国家教学为先，教学为先摆在第一。要求学生是要求从身做起，一定从自己做起，所以古圣先贤讲的「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。教学就是要求人人都懂得修身为本，天下太平，这个世界就是极乐世界，这个世界就是华藏世界，华藏、极乐跟我们娑婆无二无别。你要晓得差别在哪里，无差别在哪里，搞清楚、搞明白。这个『究竟安隐』，华藏世界。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1503.html"}}
