{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三六讲）　　2006/9/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1636 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，下面有两首半偈颂，「明十行位」，我们先把经文念一遍。 【若得增上最胜心。则常修习波罗蜜。若常修习波罗蜜。则能具足摩诃衍。】 这是第一首。每一句都是承上而来，前面在十住位最后一行，「若得信乐心清净，则得增上最胜心」，也就是圆满十住末后的四住。可见得「信乐心清净」这一句非常重要，这是正心住菩萨所修的。由於正心，清净心现前，才能够圆满十住，所以得最殊胜的清净心。能得『最胜心』，是自自然然他就落实『波罗蜜』。「波罗蜜」是梵语，用中国的意思来翻，一般古人翻作「到彼岸」。这个「彼岸」怎么说？六道这边，这是生死轮回，这是此岸；彼岸是如来不生不灭一真法界，那是彼岸，波罗蜜是这个意思。我们从另外一个说法，大家就更容易懂，可以把它翻作究竟圆满，确实它有这个意思在，究竟圆满。 这一句清凉大师在注解里面讲，「波罗蜜是十行总名」。这个里面十行就是修十波罗蜜，十波罗蜜跟一般大乘教里面讲六波罗蜜是一个意思。前面的五种是属於事，后面一种是属於理，理事不二，理是真实智慧，没有真实智慧就不能圆满。由此可知，最重要的还是般若波罗蜜，这是智慧。佛法所学的，不是学别的，终极的目标就是希望你开智慧。智慧能不能开？答案是肯定的，为什么？智慧是你自己本有的，不是从外面来的。只是现前你有障碍，你能把障碍放下，你的智慧就现前。 如同我们前面读过，清凉大师引经据典，告诉我们，佛说的，一切众生本来是佛、本来成佛。我们晓得佛是不生不灭的、不来不去的，既然是不生不灭，哪有成跟不成？有成、不成，那不就有生灭了吗？这个道理不太容易体会，我们举个比喻，诸位从比喻当中你就明白了。白天，太阳，太阳有没有生灭？我们知道没有。为什么说每天太阳出来了、太阳下山了，日落西山？有出、有没不就是有生有灭吗？这个道理现在我们大家都懂了，地球是圆的，自转产生的现象。地球自转一周二十四小时，地面对著太阳是一半，另外一半是背著太阳。太阳确实没动，确实不生不灭、不来不去，地球在转动。这个例子说明太阳没有出山、落山，没有。 还有个更近的比喻，下雨了，一片乌云把太阳遮盖住。雨后天晴，云散掉，太阳出来了，我们不是也这么说吗？太阳出来了。太阳怎么出来？云散掉了。你们想想看，云散了，太阳就出来；云遮住，太阳就不见了。佛告诉我们，一切众生本来是佛，就像太阳，现在我们是怎么回事情？确实就像太阳被云彩遮盖，不见了；不是真的不见了，问题就是有云彩，云彩很厚，而且有三重，就是三层。佛给我们讲，《华严经》上讲，妄想是一层，分别是第二层，执著是第三层，三层云彩遮盖住，最严重的就是执著。所以你本来是佛，说老实话现在还是佛，你根本就没有变，就是因为这个东西盖住，妄想分别执著盖住了，产生变化，把你的佛相扭曲了。你的智慧、德能、相好原本是百分之百，现在是百分之九十九障碍住，现在透出来的百分之一而已，而且这百分之一还有扭曲，还不是正常的。 这世间人虽然百分之一，也有正常的，哪些是正常的？学佛的人，真正能够遵守释迦牟尼佛的教诲，能信能解，依教奉行的人。你看每部经后面有四个字，最后收尾的，「信受奉行」。你能信，受是理解，接受过来，奉行是落实，做到了。那个是什么？那个虽然是百分之一，智慧德相百分之一，没有错误，有一点像。如果你要是与佛陀教诲相违背，那你就全都错了。这就是佛菩萨在经典里面常常叹息的，说六道众生是可怜悯者，只剩下百分之一的作用，还完全颠倒。这些名词都是佛在经上常讲。 这个地方的十行总名，我们要是相信、理解了，依照这个落实在我们现实生活，那就是你虽然是被重重乌云覆盖的太阳，还能起相应的作用。这个作用就是「正而不邪，觉而不迷，净而不染」，起了作用，难得，不容易，这是真正的佛弟子。思想、见解、言行与佛相应，对佛的教诲没有怀疑、没有忧虑，完全能肯定，依教奉行。《华严经》上，连十信来说，五十一位菩萨。前面十信位不算，后面四十一位都是法身菩萨，妄想没有了，明心见性，法身大士。六个阶段，这六个阶段就是十信、十住、十行、十回向、十地，加上等觉，六个阶段。他修行的，修什么？统统都是十波罗蜜，都是修这个。 前面也跟诸位略略的介绍过，十个波罗蜜，前面六个大家都很熟悉，第一个是布施，第二个持戒，第三个忍辱，第四个精进，第五个禅定，第六个般若，这是通常大乘经里面都是讲这六个。《华严经》讲得详细，从般若波罗蜜再开出来，般若波罗蜜是根本智，开出来的是后得智，就是般若波罗蜜它起作用：第一个方便，第二个愿，第三个力，第四个智，这个智是权智，后得智。般若是根本智，从这里开出去四条，合起来十波罗蜜。 按照顺序来搭配，这十行，初行修布施，二行修持戒，三行修忍辱，四行修精进，五行修禅定，六行修般若，七行修方便，八行修愿，九行修力，十行修智。十行如是，前面十住，后面十回向、十地，乃至等觉，皆如是，都是修的这个。我们用学校的读书来做比喻，好像我们念书，念初中有国文，高中还有国文，大学还有国文，研究所还有国文；科目名称一样，里面内容的深浅可不相同，就是这个道理。十行菩萨所修的十波罗蜜，名目跟十住相同，但是比十住高太多；十住跟十信也相同，那比十信又高多了。诸位明白这个道理，菩萨是修这个法门成佛的，你说这个多重要！我们不修，行吗？我们念佛求往生，不修这个能往生吗？ 这个十波罗蜜，说实在话，要是用一句话来说，就是放下；你要不放下，不能往生。布施，放下什么？放下悭贪。悭是什么？吝啬。自己有的，舍不得给别人；自己没有的，贪求，贪而无厌，总想自己拥有，有了之后，舍不得放下。布施就是度悭贪的，这是大病，生死轮回头一个根。你以为一切拥有是好事？那不是好事，一切拥有是拥有六道轮回，你出不去。如果贪心重的话，你这个一切拥有是拥有三恶道，死了以后到三恶道去。为什么？贪恋之心，贪心是饿鬼，你愿意去做鬼吗？所以这个要晓得，统统是放下。 持戒是放下恶业，不再造恶。忍辱是放下瞋恨，瞋恨是地狱业因。你就晓得布施是放下饿鬼，忍辱是放下地狱，精进是放下懒惰。懈怠、懒惰，这个人一切都完了，决定不能成就。不但在佛法里不能成就，世法事业也不能成就。哪一个世间事业有成就的，他不是在那里精进？你看到有一个懒惰的人，能成就事业吗？禅定是放下散乱；般若是放下愚痴，愚痴是畜生，有智慧的人不会堕畜生道。你们想想看，十波罗蜜用一个字来说，它总的纲领、总的义趣，「放下」。 那么你现在不能放下，什么原因？你没有智慧，你不了解事实真相，你没有看破。看破，你就会放下，欢欢喜喜放下。原来放下就往上升，不放下，这个东西是累赘，就把你往下坠落。你要不要放下？佛陀劝人放下，放下肯定有殊胜的果报。佛讲得清楚，殊胜的果报现前，你要不要享受？不能！为什么？一享受，贪瞋痴又起来。所以，布施另外一个名词叫「舍得」。实在讲，舍得就跟放下的意思完全相同，同在哪里？就是贯通十波罗蜜，十波罗蜜都是舍得。你看舍财，得财富；舍法，得聪明智慧；舍无畏，得健康长寿。舍就有得，这是因果定律，是事实真相。 你要懂得，佛讲舍得还有一层更深的意思，你懂不懂？更深的意思是什么？你舍不是得了吗？要把那个得舍掉，不能享受，这就对了。舍得是两重意思，第一重，舍一定有得；第二重，那个得也要舍，把得的舍掉。为什么？清净心里头本来没有，那时候你才叫真正得大自在。如果你得的那些福报，你得财、得聪明智慧、得健康长寿，你要是不肯舍的话，还是在六道，出不了六道轮回。可能（因为你要是善的话，善业）你这些果报都在人天，是人天福报，你要不舍的话。 人天福报舍掉才能超越六道。超越六道，看你功夫的浅深，也就是你舍的多少，有证阿罗汉果的，有证辟支佛果的，有证菩萨果的，有超越十法界成佛的，不一样。所以，完全看你看破的层次，你究竟看破多少？看破几分？这是什么？在你行为上讲，你放下多少！你看得愈彻底，看的层次愈高，你放得愈彻底。身心世界没有留恋的，不但世法放下，佛法也放下，为什么？自性清净心里头没有佛法。六祖在《坛经》里面讲「本来无一物」，佛法也是一物。所以世尊在《金刚经》上讲得好，「法尚应舍，何况非法」；又说佛法好比渡河的船，是工具，帮助你到达彼岸，如果这条船你舍不得放下，你永远达不到彼岸。这个道理你要懂！工具就是工具，我在没有到彼岸，我需要用它，虽用它，不执著它，执著不得。 学佛的人决定要相信感应，要相信三宝加持。我们学佛，当然在学习过程当中，有些必要的资料不能缺少，这就要懂得感应。你真心想学习，你想要的这些经典、资料自然就来了，很不可思议。这是我自己学佛五十五年的经验，特别是在初学的时候，还没有出家，跟李老师学经。我那时候自己搜集一些《法华经》的资料，好像也搜集了十几种注解、参考书，带到台中去想学《法华经》。为什么？过去没出家的时候，跟李老师学了十三部都是小部经，大部头的经一部都没学过，总是感觉到不足，所以就选了这部《法华经》。 到台中之后，向老师报告，老师说：我现在正在讲《大佛顶首楞严经》，这部经的分量跟《法华经》差不多。他说你如果学《楞严》，这就非常方便，我每个星期在讲，你就随著学习；要学《法华经》，我另外要找时间跟你讲，经太大了，实在抽不出时间。我想想也欢喜，反正我要学一部大经。他一说，我就改了，改了，这学习参考资料没有了。在台湾只能找到三种，一种，大概流通得最广的，圆瑛法师的《楞严经讲记》。这个在台湾比较好找，白圣法师他们都是学《楞严》的，都是跟圆瑛法师学的，所以这个本子很容易找。第二种，孙仲霞居士的《楞严经直解》，好像是台南庆芳书局出版的，这个能找到。当时在台湾出版的，能找到的只有这两种。其他的，我所听说历代对於《楞严经》的注疏，有名的注解很多！在《续藏经》里面，《卍字续藏》，我们看到有五十多种。我在里面选了二十几种，写信给香港智开法师，请智开法师留意，遇到我想要的，给我搜集，寄到台湾，提供给我参考。没想到，不到两年的时间，李老师讲这部经讲三年，差不多是一半的时间的样子，居然我想的这些本子统统都到手了。 李老师讲这部经，有时候想到古人有哪些版本，可惜没有办法找到。他一提，我说老师，我这儿有。另外想了几本，我统统都有。他说：奇怪！你手上怎么会有这么多？实际上，他只讲了六、七种，我那时搜集二十多种，相当丰富。感应不可思议！真的是章嘉大师早年教导我的，佛氏门中，有求必应。他跟我讲，求，一定如理如法，不合理、不如法的，你求不到。如理如法你求，还没有感应，那你自己要好好的检讨反省，你有业障！业障消除了，感应就现前。我们学了这些东西，干什么的？学了，帮助别人开悟，不是我自己独自享受；自己先要悟入，我才能帮助别人悟入，道理在此地。 这桩事情，我很感激智开法师，去年他到我们道场来过一次，很欢喜。他跟我同年。我在初学佛的时候，帮助我很大的忙，我所需要的参考资料都是他在这儿搜集给我的。而且对我非常优待，知道我没有钱，刚出家没人供养，所以统统可以记帐。我有钱的时候，马上就寄给他；没有钱的时候，欠帐，对我就非常方便。如果每一套书用现金买，那对我就造成困难。所以要舍。 我手头上这些书，《楞严经》三年学完之后，我讲了好几遍，复讲；不复讲，学了就忘掉了。我记得我《楞严经》有三遍是讲圆满的，还有四、五遍没有讲圆满。像一九七七年到香港，没有讲圆满，好像只讲到第三卷还是第四卷，《楞严经》有十卷。那时候在这边住了四个月，前面两个月有翻译，所以每天讲一个小时；后两个月，听众，这同学们不要翻译了，「法师，你的话我们可以听懂」。所以后面两个月没有翻译，每天两小时，四个月的时间，好像讲了三分之一。 这个我们都有信心，有信心你才敢舍，我舍了之后，想要的东西一定会来，这就是感应。你要是不肯舍，不肯布施，得来的东西，纵然是你很用心去研究，因为你的心量很窄小，你的福报有限，你有「求不得苦」，八苦里面的「求不得」。所以八苦里面那个求，那不是感应的，是你命里头有的；你命里没有，求不得。感应就不一样，佛菩萨加持的，这个要懂。 所以财要舍，法也要舍，不要怕没有，你怕没有，永远不开悟，这个障碍太严重，就是分别执著。分别执著真的舍掉，你就成菩萨。经论里面讲得这么清楚，执著舍掉，你就证阿罗汉果。阿罗汉的智慧、神通、道力超过六道，六道里面天王，大梵天王、摩醯首罗天王，跟阿罗汉比都差一截，比不上。再要能把分别放下，你是菩萨，比阿罗汉、比辟支佛都高。你为什么不向上提升？为什么甘愿堕落？诸位要晓得，甘愿堕落就是吝啬，就是放不下，很苦。总而言之，还是没有智慧，没有了解事实真相。 所以求知、求学，我们学佛，学佛要求学，你不肯学，不行，上上根人还是要求学。禅宗六祖惠能大师，上上根人，还要到黄梅五祖那里去求学，又何况中下根性，你不求学怎么行？求学能不能有成就，有多大的成就，我们常常讲，关键在你是不是真正好学，关键在这里。你对於学这一门很喜欢，很爱好，真肯干。孔老夫子他学生很多，三千弟子，七十二贤，可是孔老夫子常常讲，真正好学的只有一个人，颜回。 颜回好学，好学的标准是什么？第一个是能够领悟，老师所讲的他真懂；第二个，他能够行，他能落实。别的人听懂了，未必能做到；颜回听懂了，都能做到，落实到生活上，落实在工作，落实在处事待人接物，真正叫好学。其他的人不行，其他的人也能做，没有颜回做得那么彻底。彻底是什么？不贰过。颜回接受夫子教诲，天天反省，这就是天天真正在做功课。反省，把自己的缺点都能够改正过来，这个太难得。过失只有一次，绝对不会有第二次，同样的过失没有第二次，所以夫子赞叹。这是个好学的标准，儒家好学的标准。 佛法里面好学的标准，《华严经》上讲的善财童子，我们这部经末后五十三参。我们还在《大乘无量寿经》里面看到，法藏比丘，那是个好学的榜样。他的老师，世自在王如来，你看他在老师教学的课堂上，老师对他赞叹，所有学生里面他确实是第一。就是清凉在此地教给我们，真信、真解、真行，后面就真证。法藏比丘那个时候的修学，老师对他的赞叹，所有学生没有能超过他的。就像颜回在孔子的会下一样，孔子也是赞叹，那么多的学生，没有一个能赶得上颜回，有悟性，又勤奋。悟性实在讲不容易，这与过去生中有关系。有悟性，没有勤奋，不能成就，成就很有限；没有悟性，有勤奋，还是有成就。真正肯用功，勤修，没有不成就的。 所以要知道，布施度悭贪，布施波罗蜜什么时候圆满？贪心没有了，悭吝的心没有了，这就圆满了。还有一点贪的念头，还有一点舍不得的念头，没有圆满。所以圆满不是布施很多，不是每一个众生布施到，不是讲这个，如果那样讲法，那永远不能圆满。就是说它对治你的烦恼习气，它专门对治悭贪，悭贪断掉，布施波罗蜜圆满。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看经文。 虽然经教是将十波罗蜜分配在十位菩萨，每个位专修一种，但是实际上我们要晓得，佛法里面常讲宾主、讲正助。初行位的菩萨，正修的是布施波罗蜜，助修的是其他九波罗蜜，十度齐修；有一个做主修的，其余的九个助修的都是帮助圆满成就布施波罗蜜，是这么一个意思。二行菩萨主修的是持戒波罗蜜，同样道理，其余的九个波罗蜜都要来成就持戒波罗蜜。往后可以以此类推，一修一切修，不是专门修一个，其他都不要。这个道理一定要懂，才是《华严》里面所说的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布就是次第。十个菩萨配十个波罗蜜，就是次第、行布；圆融，同时都修，绝对不是只修一门，其他的不修，那就错了。修成之后，无论自己在生活当中，或者在教化众生，无一不是行布圆融，是一不是二。《华严》说一即是多，多即是一，在法门里面讲，一个法门就是一切法门，一切法门就是一法门，这就是讲的看破。你完全明白了，然后放下，一个放下，一切放下，就是这么个道理。十波罗蜜就不要细说，往后还很多，我们可以在后面来给诸位介绍。 【若常修习波罗蜜。】 『常』是不断，诸位要记住，十波罗蜜没有间断的。『修习』这两个字要注意，「修」是什么？用这十个科目修正自己的过失；「习」，落实在自己生活、工作、处事待人接物之中，练习。修是修正，布施修正我们悭贪的坏习气，持戒修正我们恶业的习气，忍辱修正我们瞋恚的习气，修正。修正之后要表现在生活上，在生活上处事待人接物，真的没有悭贪，真的不造恶业，真的没有瞋恚了，叫修习。永远没有间断，这是常。这样修行： 【则能具足摩诃衍。】 『摩诃衍』是什么？清凉大师注解里面，「摩诃衍是异二乘行」。二乘是小乘，就是声闻跟缘觉，「异」是跟他们不一样，跟小乘不一样，就是大乘。所以「摩诃衍」就是大乘。 小乘法，通常我们讲三法印，也就是小乘的性质。它的经教很多，总不出三个原则，这三个原则叫三法印。第一个是讲「诸行无常」，第二个是讲「诸法无我」，第三个是讲「涅盘寂静」。所以他们知道「诸行无常」，整个宇宙的活动是刹那刹那在变化的，刹那不住，这是宇宙人生的真相；换句话说，去年的我绝对不是今年的我。那我还在！这个在是什么？相似相续，相续相似，绝对不是一个；一年一年不一样，再往下观察，一月一月不一样。孔子在河边看到河水，水在流，「逝者如斯夫」，这句话意思很深，逝就是逝去，就像流水一样，刹那不住。从流水就讲到人生，就讲到宇宙，人生、宇宙刹那不住就像流水一样，没有两样。二乘人有这个智慧，他懂得。再微细观察，昨天的我跟今天的我不一样，这个我们大乘教讲得很多，前面说了很多，说到最后是前念跟后念不一样，那太微细了。我们只是讲，可以这么说法，前一分钟跟后一分钟的我不是一个我。 宇宙之间，山河大地、森罗万象决定不是真的，我们在从前，还是在《华严经》上说的，说了很多，说这个事实真相。我们举《仁王经》的例子，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。我们照这个算法，我们一秒钟可以弹四次，四乘六十，再乘九百，刚刚好是两个十万八千次，一秒钟有两个十万八千次，十万八千次生灭！《仁王经》上说的，是世尊的方便说，不是真实说。真实说，比这个还要快，真的是亿万分之一秒，你怎么能知道现前这个相是真的？所以小乘教里面讲相似相续，相续相似，不是真的。 第二个原则，「诸法无我」，也是山河大地、森罗万象，我是什么？我是主宰，主宰的意思，自在的意思。没有，绝对没有，无我！大乘《般若经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，真的千真万确。不管你觉不觉悟，不管你明不明白，事实就是这样。明了的人称为菩萨，不明白的人称为凡夫，凡圣没有什么差别，就在觉迷；觉了就是圣人，迷了就叫凡夫。所以知道这些现象，这些现象是幻相，佛家称为妙有，妙有非有。只有一个东西永恒不变，你的自性，永恒不变，可是你不知道你有自性，难得佛给我们说出来。永恒不变就叫做佛，所以佛才讲一切众生本来是佛，真的是佛，一点都不假。 现在为什么变成这个样子？我讲经常用比喻说，你现在戴上三副眼镜。我们用三原色来代表，用黄色代表妄想，你有妄想，用蓝色代表分别，用红色代表执著。你有妄想分别执著三副眼镜戴在眼睛上，看外面境界就永远看不到真相。可是你这个眼镜有没有真的障碍外面的境界相？没有。有没有真的染著你的眼睛？也没有。那你不是佛，谁是佛？本来是佛。你丝毫都没有染著，可是你现在眼睛上有这么个东西，只要把这个东西拿掉，你是佛！现在就是问你，你愿不愿意把这个放下？经上讲得很清楚，放下执著，你就是阿罗汉，在我们这部经里面讲，七信位的菩萨；放下分别，你就是九信位的菩萨，《华严》九信；放下妄想，十信就圆满，超越十法界，你就是法身大士。你是真的佛，不是假佛，就证得圆教初住以上，圆教初住等於别教初地，禅宗里面讲的大彻大悟、明心见性。 你在现前的世间，由於你障碍没有了，你的智慧德能、神通道力统统现前。就像惠能大师一样，惠能大师不认识字，没有念过书，也没有念过佛经，可是你念他听，你念的人不懂，他听懂了，他可以给你详细讲解。你如果根要是利，要是会听，准能开悟。你看在中国佛教史上，实在讲前无古人，后无来者。他一生，学生当中有四十三个开悟的，明心见性的，历代祖师大德都没有这么多。一生教学，学生当中开悟的，三、五个人有，一个人比较多一点；一生当中，学生当中一个都没开悟的，太多了！惠能大师居然学生里头有四十三个开悟的，在中国历史上找不到第二个人。 所以，开悟要有条件的，什么条件？彻底放下。不能悟入的，没有别的，放不下！这以前章嘉大师教给我的。你可不能怪别人，要怪自己；你要怪别人，你的罪就更重。佛菩萨、善知识、祖师大德，没有一个不希望你快快成佛，你要是责怪他们教得不好，大错特错。他教的没错，只是你没听懂，为什么听不懂？心不在焉，你怎么会听懂？我常常讲，我讲十六个字，最粗俗、最浅近，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，我讲这十六个字。你有没有听懂？你肯不肯放下？真正肯放下，你就能入大乘之门。小乘人也很聪明，不能不佩服，他看到事实真相，所以他放下。「诸行无常、诸法无我」，他放下；放下之后，他就证「涅盘寂静」。 我们这部经里面前面讲的自乐，这是二乘。此地佛菩萨教我们不求五欲、不求王位。王位我讲得很清楚，就是一切团体里面的领导地位，每个人都想争，都想带头，我们这个协会，都想做个会长；不求。不求富饶，这是现代社会的通病，举世之人没有一个不贪财的，想尽方法都求发财，这个心是贪心，这个心是鬼道的业因。自乐，刚才讲是二乘，二乘偏在一边，自度，不肯帮助别人。后面是大名称，大名称用现在的话说，在社会上有地位、有名望。经上教我们这统统不能求，你要求，全都错了，为什么？这是轮回业，你念念不舍就念念没有离开轮回。二乘是不错，自乐，不究竟。你能出得了六道，你出不了十法界，二乘错在这个地方。所以，要学大乘，摩诃衍。 大乘自利利他，开头学的时候是自利利他，学到一定的程度是利他自利。像我们开始学经的时候，先很认真努力求学，自利，把这部经学会了；学会之后，到处讲给别人听，这是利他。利他怎么样？自己每讲一遍都有新的悟处，那是自利。遍遍不一样！才知道这个经教字字句句义理无尽，是活的，不是死的。所以同样是一部经，愈讲愈有味道。我也有些经典讲过很多遍的，过去也有留著录音带的，诸位要听听看，遍遍不一样。为什么？境界提升了，愈提升，愈放下；愈放下，愈提升。 我这一次讲这部《华严经》，跟三十多年前讲的《华严经》完全不相同，什么原因？三十年前，我境界很低，大家听了都很高兴，那就是他们境界比我更低。诸位你要明白这个道理，你就晓得我为什么不重视以前所讲的东西。有很多人收集这些录音带保存著，我什么都不要。我今天讲的，我觉得比昨天好；这个星期讲的，觉得比过去一个星期好；比它好，那个就不要了，还保留它干什么？诸位要懂这个意思。也有人保留到，保留，好！你们乐意保留，恒顺众生，随喜功德。保留做什么？接引初机。所以这部经愈讲愈有味道，其味无穷，常生欢喜心，你才学不厌、讲不倦，道理在此地。对於诸法实相愈来愈清楚，愈来愈明白。 大乘，小乘人住涅盘寂静，大乘菩萨怎么样？不住生死。不住生死不就住涅盘吗？不住生死，又不住涅盘，涅盘、生死二边都不住。所以大乘菩萨叫「无住涅盘」，「无住」是二边都不住。后面还有一句，「不舍众生」，为什么不住涅盘？不舍众生。要帮助众生，要成就众生，帮助他觉悟。释迦牟尼佛一生所作所为就是帮助众生觉悟。 众生的根性不相同，大分，上、中、下三根，再细分，上根里头有上中下，中根里头有上中下，下根里头也有上中下，就有九种。九种再分，每一种里头又有九种，众生根性差别无量无边，所以佛开无量无边法门，帮助无量无边的众生。根性很差的，帮助他转恶为善、转祸为福，对下根人。他的志愿不大，也就是他觉得人间、天上满好，没有出离六道轮回的念头。那么你就要帮助他，希望他在六道轮回里不堕三恶道，所以教学的目标就订在转恶为善、转祸为福。中等以上的根性，要帮助他转迷为悟；上等根性的人，要帮助他转凡成圣。 你就晓得，佛菩萨示现在十法界帮助一切众生，自己没有意思，确实随众生心，应所知量；众生心有感，佛菩萨就有应，感应道交，佛菩萨来了。佛菩萨现什么身不是自己的意思，佛菩萨说什么法也与自己不相干，完全看众生，真的是应机施教，这叫善巧方便。巧是巧妙，方是方法，最巧妙的方法，便是跟他的根性完全能相应，就是最适合他程度的教学方法。善是一个永恒不变的目标。方便波罗蜜。 接引众生，成就众生，世法、出世法统统照顾到。不像小乘，小乘完全出世，他不入世的。大乘菩萨入世，入世跟这些众生和光同尘，生活在一起，有没有烦恼？有没有造业？有没有生死轮回？没有，不住生死。为什么没有？虽然教化一切众生，佛菩萨没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，这就是住涅盘，住大涅盘。可是他又现身，现身跟大家在一起，他同时好像又住生死，二边不离，这个高明。 应化到这个世间来，也有身，也表演的生老病死苦，表演这个干什么？叫你们看了觉悟，实际上讲，实际上没有生老病死苦。不仅仅是他没有，每个人都没有，只是你自己不知道，菩萨知道。世法跟佛法是一不是二，差别在哪里？迷悟不同，除了迷悟不同之外，没有丝毫差别。你要讲宇宙人生的真相，确实小乘上就讲得很圆满，「诸行无常，诸法无我，涅盘寂静」，这真的，一点都不错。 小乘还是没有放下，放是放的很多，最后那个无明没放下，贪著涅盘之乐，涅盘寂静的乐。所以释迦牟尼佛楞严会上呵斥他们，焦芽败种，得少为足，无非是劝他们回小向大，为什么？习气没断，执著是放下了，执著的习气没断，分别还有。到阿罗汉才断分别，断执著的习气；到缘觉，再升一层，升一级了，执著的习气断了，分别没断，缘觉；到菩萨，分别断了，分别的习气还有。这个我们在讲席里面，确实都详细的介绍过。 所以这第一首偈，第二句，清凉大师说「初二行收」，初二行收就是初行、二行，初行是欢喜行，二行是饶益行。下面「如法供养」，是无违逆行，无屈挠行，这是「顺理行」，具足大乘。具足大乘，那就是修十波罗蜜。不是像小乘只顾自己，不顾别人。 由此可知，大乘人是常修习十波罗蜜。可是你要知道十波罗蜜的基础是什么？是戒定慧三学。十波罗蜜都是慧，圆满的智慧。慧从哪来的？慧从定来的；定从哪里来的？定从戒来的。那你就知道，我们现前这个时代，真正善知识太少了，什么原因？都是把戒定疏忽了。所以这一代，充其量有佛学，有研究经教的，有讲经说法的，有写文章著书的，中国、外国不少人。从前李老师所说，佛学学者，不是学佛，佛学的学者很多，他不是佛教。佛教人学佛，绝对不是把佛学当作一门学问来研究，不是的。佛陀教我们真干，从哪里干起？从持戒下手。释迦牟尼佛灭度之前，特别告诉学生，有问题赶快问，他要走了。学生当中，阿难尊者代大家问，最重要的，佛是我们老师，老师走了之后，我们以谁为老师？这个问题重要，佛答的时候，不是人。佛答覆的是，佛灭度之后，「以戒为师、以苦为师」，这是释迦牟尼佛一生做出榜样给我们看。 「以戒为师」，规规矩矩做人，决定不能违背做人的原则。净业三福是基本的指导原则，要把它当作戒来看。第一句教给我们的，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你看那是不是戒？四句是有次第的、有顺序的，可不能颠倒。佛教我们从哪里做起？从孝养父母做起。所以佛教到中国，立刻被中国人所欢迎，为什么？中国在佛没有来之前，诸位要晓得，佛教到中国来才两千年，中国历史有五千年。过去三千年，我们的老祖宗都教我们孝顺父母、奉事师长，中国有根。 佛法的根是建立在孝敬的基础上，孝顺父母，尊师重道。佛法是师道，师道一定是建立在孝道的基础上，没有孝道，哪来的师道？所以你要晓得，佛陀当年在世，以及灭度之后，佛法，这些弟子们传法，四面八方到处都有人去传。为什么三、五百年之后，很多地方就没有了，原因在哪里？我们一般讲水土不服，像植物，我们把它移植，水土不服，那个地方不适合它生长。那就是不知道孝亲尊师，所以法逐渐就灭了。到中国来的这一支活了，确实在中国生长起来、茁壮起来，开花结果。 中国佛法的成就超过印度多多，这个原因你要晓得。中国人过去，佛没有来之前三千年，就教孝亲尊师。这个环境对佛法，特别是大乘，太有利了。所以我们不孝父母、不敬师长，你怎么能学佛？你怎么能开悟？孝亲尊师是一桩事情，尊师就是孝顺父母。我们从小，父母教我们，上学念书要知道尊重老师，要知道孝顺老师，父母教。如果我们心目当中没有老师，对老师不尊重，他什么都学不到，再好的老师都没用处。印光大师讲得好，讲求学，一分诚敬，对老师真诚恭敬，得一分利益，十分诚敬得十分利益。如果说眼目当中没有老师，那你就晓得他什么利益都得不到，这个道理我们要懂。 我们对佛法，对释迦牟尼佛，佛虽然不在世，释迦牟尼佛活在我们的心目当中，念念不忘，念念感恩。展开经卷，我们才能得十分利益，十分诚敬。没有诚敬心，不但你读得不到利益，得不到利益，最后什么？厌倦，就是我们讲读不下去，不想读，没味道。听讲也听不下去，听不懂，法味尝不到，他怎么会有兴趣？真正有兴趣，是尝到法味。真正尝到法味，欲罢不能。活在这个世间，三天不听经、不读经就不知道怎么办，确实是这个样子。我们有没有契入这个境界？这个自己要反省，要明了，要觉悟。佛经的奥妙，佛经的殊胜，确实世间典籍里头没有能够跟它相比的，要认真学习。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1636.html"}}
