{"body":"大方广佛华严经　　（第一四九一讲）　　2006/1/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1491 诸位同学，请坐。今天是二００六年的元旦，首先我在此地祝福大家新年快乐。佛门里面有两句话，说「诸恶莫作，年年如意；众善奉行，岁岁平安」。我们还是遵守佛陀教导我们的，诸恶莫作，众善奉行，才真正能够落实到岁岁平安，年年如意。谢谢大家。 请看「净行品第十一」长行，提问的长行，最后的一段，我们还有几句没讲完。我们把这段文念一遍： 【云何於一切众生中为第一。为大。为胜。为最胜。为妙。为极妙。为上。为无上。为无等。为无等等。】 上一次我们讲到妙。『妙』、『极妙』，清凉大师在注解里面给我们讲的，「妙者，烦恼障尽故，极妙者，所知障尽故」，这两句说得好！烦恼障就是见思，我们讲错误的见解，错误的思想。由於思想见解的错误，所以导致我们的言行就错误，这才招来不善的果报。所知虽然不是障，这种障碍会障碍我们的所知。实际上，烦恼跟所知都有连带的关系。在《华严经》里面没有说见思烦恼，它是讲妄想分别执著；执著就是烦恼障，妄想就是所知障。《华严经》上讲得好懂，换句话说，我们对於世出世间一切法不再执著，烦恼障就尽了。诸位细细去思惟，好好的去想想，你看烦恼是不是从执著生的？如果不执著，你想想看，你还有烦恼吗？世间人所谓是成见，成见就是执著！都认为自己是对的，别人是错误的。 佛菩萨心目当中是法法皆如，法法不二。我们今天有执著，邪正是二法，善恶是二法，是非是二法，真妄是二法。你要是碰到六祖惠能，你要向他请教，他就告诉你，二法不是佛法，佛法是不二法。那不二法，邪正是不二法，邪正一如，是非一如，善恶一如，所以法法皆如。为什么？不执著就没有了。执著个正，正的对面是邪；执著个是，是的对面是非，总是落在两头。《般若经》上告诉我们，二边不立，中道不存；二边不立，还有个中道，中道也是假的，也不是真的。中道跟二边，不又变成对立？你永远没有对立，妙！但是这个境界是菩萨的境界，你要是有这个境界，那恭喜你，你不是菩萨距离菩萨也不远了，也靠得很近。 所以大乘教里面讲入不二门，谁入了不二门？圆教初住菩萨入不二门，入不二门就是脱离六道、脱离十法界了。不二门在哪里？不二门是一真法界，是华藏世界，也是极乐世界。所以净土宗里面，念佛堂的堂主平常提醒大众，无非是叫大众警觉到，不要有妄想分别执著。所以堂主常常提到，「放下身心世界，一心念佛」，或者像《无量寿经》上讲的「一向念佛」，那就对了。如果身心世界放不下，放不下就是有妄想分别执著。你还有忧虑，你还有牵挂，所以你放不下，那就是烦恼，就是所知，就是障碍！ 往生那一刻当中不许有障碍，有障碍就去不了；只要最后那一念没有障碍，就肯定往生。但是最后这一念，你能有把握吗？平常念佛是练功夫，什么时候用上？就是临终最后一念，希望平常念得很熟。由此可知，平常就要练习放下，临终才有把握。平常念佛，什么都放不下，你说你临终会有把握吗？靠不住！所以说念佛的人多，往生的人少，要知道为什么不能往生？这个二障。所以这两种障平时就要把它淡化，虽不能断，要看得很淡。分别，对於一切法分别执著，很淡薄，希望一年比一年淡，功夫就有进步。紧紧的抓住这句佛号就对了，除这句佛号之外，什么都是假的，什么都是空的。於一切法里头最重要的是得失要淡，得到不生欢喜心，犹如未得；失掉了，绝对没有懊恼，如同没有。永远保持心地的清净，不生一个妄念，这叫功夫，这就是此地讲的「极妙」！ 再往下面看，『为上，为无上』这两句。「上者，望下无及故」，下面达不到。这是如来的果地，下面是等觉，等觉下面是十地，都没有达到究竟果位，所以称之为上。「无上」，究竟果位上，再往上面，上面没有了，它到了顶头，所以这是究竟佛果位。究竟佛果位，诸位要知道，四十一品无明断尽了。菩萨最高的位子是等觉，等觉菩萨只剩一品，叫生相无明。你想想这个无明的名字，顾名思义，这品无明要断了，相就没有了。宇宙之间所有的现相，包括一真法界，一真法界、十法界统统没有了。永嘉大师《证道歌》里头说，「觉后空空无大千」，大千世界没有了，大千世界就是十法界。一真法界也没有了，觉后空空无大千，无上。 可是佛、菩萨都非常慈悲，到这个境界，他们最后那一品无明不断，诸位要晓得，不是没有能力断，不像等觉，等觉是想断断不了。如来不断，他想断确实能断，为什么不断？断了就不能度众生了；不断，叫「留惑润生」，这叫大慈大悲。他要把这一品无明留著，留著怎么样？留著现相！他可以在一真法界、可以在十法界得大自在。众生有感，他就有应，应以什么身得度他就现什么身。诸位要知道，到法身菩萨就没有一定的身相，他没有分别，没有执著，他哪来的身相？他所现相是随类化身。《楞严》上讲得好，「随众生心，应所知量」，众生心里想他是个什么样子，他就现什么样子。我们众生心里想观世音菩萨是个女相，他就现女相；观世音菩萨是男相，他就现男相，这是叫随心应量。说法亦复如是，没有定法可说。所以佛跟菩萨应化在十法界，没有一定的身形，没有定法可说，这个一定要知道，所以才契机契理。 末后两句，『无等』，『无等等』，「望下无俦故」，望下是等觉菩萨。等觉虽然是等觉，并不是究竟圆满佛果，只是非常接近；等於，并不是。所以实在讲，「无等」，不能跟他等，确实是差一级。「无等等」，等觉菩萨多，你看看许多等觉菩萨。这个跟究竟果地可以说常常在一起，已经打成一片，事上决定没有阶级，理上，他那一品无明想破破不了。如来这品生相无明，确实有能力破而不破，无等等！ 后面这一句，「所以广举诸德者」，广举诸德就是前面二十问，这二十段。「欲显行之胜故」，这个行，古人是右边圈个圈，念去声，念ㄏㄥˋ。「欲显行之胜故」，这个行是当动词讲。但是现在很多人都念ㄒ一ㄥˊ，咱们就念行！知道这个行是个动词，不是名词，不是形容词，知道就好，晓得诸佛如来菩萨行无比殊胜！你看智首菩萨问了这么多的问题，从这些问，你就晓得菩萨行。而菩萨行从初发心到如来地，我们不能不知道。「上来问竟」，智首菩萨提问到这个地方我们读完了。 下面是文殊菩萨的解答，所以底下第二大段，「文殊答」。答的文里面又分成两段，第一段，「叹问成益」，赞叹智首菩萨能提出这些问题，利益无量无边的众生。他要不问，我们想不出来。他的一问，我们听了之后都会点头，确实赞叹，问得太好了。我们真正想知道的，而说不出来，他代我们说出来。我们看经文： 【尔时文殊师利菩萨。告智首菩萨言。善哉佛子。】 这一句『善哉佛子』是赞叹，佛子就是指智首菩萨。 【汝今为欲多所饶益。多所安隐。哀愍世间。利乐天人。问如是义。】 你问得太好了！清凉大师在此地的注解，「言饶益者，利益也」。饶是非常丰富，丰饶的利益，利益众生，利益人天。『安隐』就是安乐，这跟我们现代社会恰恰相反。现在社会动乱、不安，苦难很多，所以我们都求安定，都希望离苦得乐。后面『利乐』，乐是欢喜、爱好，也可以念成利乐，利益快乐，都能够讲得通。总的来说，利跟乐就把前面二十问统统都包括了。我们所求的，自利利他，求自己觉悟证果，也愿一切众生断惑证真。这一段是赞叹智首菩萨能问这么多问题。 下面第二段，「正酬其问」，酬是酬答，答覆智首菩萨所提的这些问题。「於中二」，在答覆里面有两段，第一段「标因成德，酬其举德」。正是智首菩萨所问的，举就是举问，他既然举问了，一定要答覆他。后面第二大段是「指事显因，酬其徵因」，他曾经问为什么，这为什么是问因？有因才有果，有果必有因。世间会有这么多的事相，为什么会有？底下的经文就给我们解答。「初先」，这是第一段，「先」是第一段。我们看经文： 【佛子。若诸菩萨善用其心。则获一切胜妙功德。於诸佛法。心无所碍。住去来今诸佛之道。随众生住。恒不舍离。如诸法相。悉能通达。断一切恶。具足众善。当如普贤色像第一。一切行愿皆得具足。於一切法无不自在。而为众生第二导师。】 这一段是答覆他，这是「标因成德，酬其举德」。我们先看清凉大师注解里面说，「先标其因」，标是指出来，把它的真因指出来。因是什么？因是心。「谓善用其心，心者，神明之奥，心正则万德攸归」，我们先看这句。这句非常重要，什么人要是懂得，学会了，这一生当中决定成就。『善用其心』！你看文殊菩萨讲『若诸菩萨』，这个「诸菩萨」是从初发心到等觉，五十二个阶级。当然已经证果的菩萨没有问题，真的是善用其心。哪些人？《华严经》上讲的四十一位法身大士，他们决定没有问题；禅宗里面所说的，明心见性，见性成佛，明心见性当然善用其心。 善用其心有问题的人是谁？没有明心，没有见性。心是什么？不知道。你看《楞严经》一开端，释迦牟尼佛考考阿难，没有说什么真心、妄心，先不谈真心、妄心，先问心在哪里？阿难比我们是强，说了六个处所，都被世尊否定；还没有讲心，只问心在哪里。我们世间人一般都是讲心，心到底是什么？不知道。心在哪里？也不知道，你用的是什么？修行，这是根本，你要是不在根本上下功夫，那你就错用了心。这个地方讲的心是真心，所以清凉大师在注解里面讲「心者，神明之奥」。神是什么意思？是通达的意思，通达万物，包括一切现相。它的性相，性是体，相是现相。理事，理是道理，为什么会发生；事是事相。因果，理上的因果，事相上的因果。我们通常用这六个字，性相、理事、因果，通达明了，这是心。 大乘教里面常讲，真心本来具足无量智慧德相，是我们心里面本来有的，不是从外头得的。儒家讲「性本善」，那个性就是此地讲的心，本善！本善指的是什么？佛讲得清楚，本善就是无量智慧、无量德能、无量相好，而是一切众生跟诸佛如来平等平等，没有差别，我们真心跟佛心没有两样。所以，佛眼睛看一切众生都是佛。为什么都是佛？真心一样，智慧德相一样，丝毫差别都没有，佛眼所看的。奥是深奥。十法界里面的众生，无始以来迷失了真心。迷失了之后，那就是不善用其心。迷失了之后，用什么？用妄心，用妄心就不善，真心才善，关键在这个地方。 真心是什么样子？大乘教里头佛常说，离妄想分别执著，那个心就是真心；带著妄想分别执著的就是妄心。真是平等的，那妄，妄还有等差，这就是迷悟有浅深不同。六道凡夫迷得最深，妄想分别执著统统有，真心不能现前。这类众生最不好教，他迷得太深，迷得太久，所以要很长的时间接受佛法薰陶，才有一点善根；如果不接受佛法薰陶，善根无从建立，佛在经上才说出「人身难得，佛法难闻」。 得人身，以什么为可贵？闻佛法最可贵了。闻佛法，虽然你没悟，但是阿赖耶里面有了佛法的种子，这就是善根的起源、善根的种子。有这么个种子，如果遇到佛缘它就会增长，增长是不会快速的，所以修行成佛要无量劫，就是这个道理。因为凡夫业障深重，不可能生生世世都得人身，这很不容易。纵然生生世世得人身，不见得生生世世你能够有机会闻到佛法，所以才说人身难得，佛法难闻。得人身，闻佛法，你阿赖耶识的善根种子才得到薰修；要薰修很长的时间，才真正变成善根。 就像植物一粒种子我们种在泥土里面，也要有一段时间它底下才生根。下面生根，上面发芽，这个根就有了力量。想想我们今天的根，这个种子有没有生根？有没有发芽？诸位从这个地方去体会。我们种子都有，凡是学佛的同学，如果阿赖耶里头没有佛法种子，你决定不会进门来。如果种子不够深，虽进门，掉头就去了。我们看到这个现象，心里头清清楚楚，明明白白，他是有这个根，但是薰习不够。要想这个根、这个种子往下生根，上面发芽，在我们推想一定也是多生多劫才有这个力量，我们佛门常讲善根深厚。他一接触就生欢喜心，这就证明阿赖耶识的佛种子生了根，发了芽，一接触就生欢喜心。或者看到佛像，或者听到佛菩萨名号，或者接触到佛法，心生欢喜。如果接触不久，才接触几个月、半年，就生起敬仰之心，他尊重，他不怀疑，欢喜学习，可以说这个人善根相当深厚。 这时候就看他的缘分，缘要是殊胜，能够常常接触到佛法，亲近善友，好学不倦，你在这里细心观察，这个人的善根可能在这一生当中成熟，就有这个可能。老和尚、善知识教学生，观机在哪里？就从这里观察。末法时期，善知识、老和尚也是凡夫，不是圣人。古时候有圣人，众生有那么大的福德，佛菩萨来应化，阿罗汉来应化，那个观机是毫无问题的。像我们凡夫，烦恼一品没断，我们的观机就要靠经教，要靠经验。所以我们学佛能够把握住，不会被外面境界诱惑，不会被他们动摇，只有一个办法，深入经藏，只有这个办法！然后念佛求生净土，出离。深入经藏，你才不会受外面境界动摇，保持你的真诚、清净、平等、慈悲，你才能保得住。如果不是深入经藏，肯定受外面境界诱惑，你就保不住了，所以要好学。 要缘分，应该是只要真正好学，缘，佛菩萨会加持。正是经论上所讲的，佛氏门中，不舍一人，一个人好学，善根成熟，佛菩萨会照顾，总会帮助你，让你得到机会。佛法讲缘分，现在人讲机会，学习的机会，不会让你中断。但是学习的环境常常有差别，有顺境、有逆境，有善缘、有恶缘，无非都是你修学的环境。顺境、善缘不生贪爱，逆境、恶缘不生瞋恚，所以在这境界交互的变化，让你从经教里面学习来的，然后在事相上去磨炼。善财童子五十三参！这叫真学问。日常生活，人事跟物质环境都是增上缘，都是在磨炼你，把你的烦恼习气统统磨掉。 古大德常说，特别是在这末法时期，末法，也就是说圣贤的教育没落了。在现前这个社会，我们体会得很深。科学技术发达，真正是称得上突飞猛进，但是带来的副作用，是西方人不相信宗教了。因为宗教都说天地万物是神造的，科学证明好像没有神，人可以做得到；人现在可以旅行，向外太空去旅行。宗教没落了。在中国很不幸，这一百多年，社会的动乱，战争（第二次世界大战）把我们的社会秩序打乱了，到现在都不能恢复，古圣先贤的伦理道德教育都忘掉了。所以恶业在增长，善根很薄弱，有善根的人愈来愈少，纵有一点小善根，禁不起诱惑。普遍的现象我们看到，见到人做一桩好事，做一桩善事，常常有人阻挠，不希望你做成功。世人所看到的是眼前的小利，不知道有大利益在后面，不晓得。都注重眼前的小利，科技带来的眼前小利，圣贤教诲那是无量无边的大利益。 现在西方教育出了问题，这个问题带给社会的动乱，人心不安，人心不平，这是现前社会现象。怎么解决？汤恩比说得好，还是要靠中国古圣先贤，还是要靠宗教教育。他这个提示，我们如果还不觉悟，那苦难的日子还长！现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位同学，请坐。我们接著来学习，『菩萨善用其心，则获一切胜妙功德』。现在这个时代，我们大家都知道，我们的生活环境、学习环境都是恶缘多过善缘，逆境多过顺境，差距很大！这个确实史无前例，在过去决定没有的，所以今天修行确实不容易成就。可是如果要有成就，决定超过古人多多！古时候的人要生在现在这个环境，我看一半以上也会被淘汰掉。禁不起社会的诱惑，禁不起社会的考验，所以相当不容易成就。 学习最重要的是亲近善友，善知识要是找不到，怎么办？找古人！今人找不到，找古人。我的老师就教我，依印光大师为师。印光大师他老人家早就往生了，《文钞全集》在，天天读他的书就是亲近他老人家。读一个小时，亲近一个小时，读两个小时，亲近两个小时。初学的时候，最好每天不能少过两个小时，天天读，一天都不能缺课。你跟定一个善知识，这个善知识天天教导你。整本《文钞》念完，从头再念一遍，至少要五年的基础，你就会有受用。然后读经、看注解、或者听讲经，一天至少不能少过两个小时。如果能有时间，一天听经四个小时，你要是跟印光大师学的话，印光大师《文钞》，读《文钞》两个小时，听经四个小时，六个小时在学习，这行了！ 外面的环境自己要能控制住，尽量的远离。这里头染污最严重的是电视，电视不能看，广播不能听，报章杂志不能看，这个东西一定要远离，你才能得清净心。一生要坚持，我差不多有四十年把这些东西统统拒绝掉。不可以接触，一接触就乱了，不能接触。每天所接触的是圣贤的典籍，等於说天天跟古圣先贤做朋友，亲近他们。入了他们的境界，那叫乐此不疲，这里头真正有快乐。《论语》里面前面这三句话，你才真的会懂，真的体会到；否则的话，怎么讲没有法子体会。「学而时习之，不亦说乎！有朋自远方来，不亦乐乎！人不知而不愠，不亦君子乎！」不容易体会。你要照我这个方法去做，十年，这三句话有味道了；二十年、三十年，你的体会我相信跟孔子就差不多了。夫子说这句话的境界，你要有二、三十年的薰习你才能够契入，你也才真正明了，颜回乐在哪里。回过头来再看，释迦牟尼佛跟这些一千二百五十五位善友，他们乐在哪里，就体会到了。这里头有真乐，纯净纯善，没有丝毫染污。善用其心！ 「则获一切胜妙功德」，胜妙功德是什么？我们先不看清凉大师的注解。胜妙功德是烦恼轻、智慧长，也就是说对人、对事、对物、对世法、对佛法，妄想分别执著逐渐淡薄，一年比一年淡薄。你要能够天天干，一天都不中断，我们大年元旦还是照干，读经、念佛，在一起学习，不中断。没有年节，没有假日，为什么？这个乐！不断烦恼就没有快乐，这是真乐，叫你欲罢不能。烦恼轻，身心自在；智慧长，自然能够解决一切问题。对於三世因果，理事、性相看得清清楚楚，明明白白。有许多人说这个世间灾难很多，你入这个境界的时候，还受不受这个灾难？不受了。为什么不受？无我相、无人相、无众生相、无寿者相，谁受？这才叫做了生死出三界。正是《般若经》上所讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，丝毫的妄想分别执著都没有。这才是真正胜妙功德，善用其心。 我们跟佛菩萨比，比不上他们。他们是完全见性了，自性本具的智慧德能透出来，我们还没有。我们的无明没有破，自性里面的这些智慧德能不能现前。我们今天能够克制著自己，全凭佛菩萨祖师大德的教诲，这是修行必经的一个阶段。我们好像是小学生，一定要依靠老师，一定要守规矩。什么时候毕业？时间没一定。於一切法，分别执著真的断了，就毕业了；还有分别执著，不能毕业。分别执著一断，那就到破无明的边境，只要无明突破一品就毕业，就出去了，超越十法界，那个境界就是华严境界。 所以我们今天学华严是在教室里面学，是在六道十法界里面学，六道十法界是教室。毕业踏进社会，离开学校了，脱离六道十法界就好比毕业进入社会，这个道理要懂。所以在现前这个阶段，不能离开老师，不能离开教室。但是这个教室，只要不离开老师，这个教室是正法教室。刚才我所说的，无论是顺境逆境、善缘恶缘，都是提升自己境界。譬如我们前面所说的，今天在社会上做一桩好事，有很多人来障碍，有许多人毁谤，造谣生事。以种种方法，有意无意的来破坏，不让你成就，他在当中图一点小利，造作无量无边的罪业。我们学佛的人怎么办？佛教给我们，一切顺受而已，恒顺众生，随喜功德，随他去！有些人说我受不了，受不了你就被淘汰。 受不了也要受，一定要知道，这个情形就跟佛在经上讲的没有两样。同学们《无量寿经》都念得很熟，佛在经上讲「先人不善」，这是真的。他现在造作一切不善，你就问问他的父母、他的祖父，至少三代。祖父母那个时代，大概跟我的年龄差不多，中国圣贤教育已经不被重视，不再学习。只要不学习，起心动念都是自私自利。上行下效，上一代不尊重圣贤教育，下一代就更不必说了，到第三代的时候完全没有了，这就是我们今天社会现象。所以一定要知道，你看佛讲得多好，「先人不善，不识道德」，不知道伦理道德的好处，不知道伦理道德的重要。没有人教，没有人讲，你怎么可以怪他？ 我们曾经听说，现在在全世界常常有这个事情，儿女杀父母，常有！你能怪他吗？不可以怪他，他真的是无知，他不知道这是罪业。他今天受的是什么教育？父母没教他，谁教他？电视教他，网路教他。在美国，我早年住在美国的时候，美国小学一年级的学生就用电脑，所以他们没有什么书本，上课甚至於连书包都没有。不像中国，中国我看学生背书包背得好重，在外国没有。薄薄的电脑，带回家来，晚上不睡觉，躲在被窝里头还在看电脑。父母赞叹：孩子用功，你看！谁知道他在看什么？里面的内容很复杂，很肮脏！小孩全学坏了。你能怪他吗？在家里，可以杀父母、杀兄弟；在学校里，可以杀老师、杀同学，这成什么话！所以我们读了佛经，读到这一段，佛教我们不能怪。 接著佛在经上说，「死生之趣」，死了之后他又有生。业力牵引，他到哪一道去受生？是善道、是恶道？佛在经论上讲得很清楚，可是世间人不信，他不相信，说没有这回事情。一般大众迷惑的多，觉悟的少。现在人满腔怨气。我常常给同学们提醒，伦理道德的教育、宗教教育、因果教育，如果不尽力的去提倡、去宣扬，十年之后，像这种悖逆伦常的事情，一天至少可以听到一、二十次。现在我们一个星期听到有几次，十年之后，每天我估计可以听到一、二十次；二十年之后，这个世界上每天可能发生一、二百次。你说这怎么办？这不得了！这就叫做世界末日，到那时候每个人心上都是怨恨。 现在有几位同修告诉我，他说他的小孩才八、九岁，有一天忽然告诉他，跟他爸爸、妈妈讲：你们所有财产都是我的，你知道吧！做父母的人都呆了，他怎么会说出这个话？谁教他的？我不知道是不是电视、网路上有这种节目，让他学去了。父母的财产儿女继承，还不到十岁的这些小孩，他就已经在开口要等著要。这怎么得了！学的佛也许在佛经里面有，这讨债的，那怎么办？还他。所以佛告诉我们，冤家宜解不宜结，纵然别人毁谤、障碍，甚至於陷害，我们一切顺受而已，决不能有怨恨心，决定不能有报复心。能劝就劝化他，不能劝随他去，一定要以自己的德行去感化。中国古圣先贤所说的，「吃亏是福」，福在哪里？不跟人结冤仇，不会招得将来生生世世冤冤相报，你说这是不是福？要懂得忍让，要懂得吃亏。现在这个社会，如果不肯吃亏，那肯定就是冤冤相报。冤冤相报没完没了，生生世世彼此都痛苦，这个错了！这些事情，如果不是佛在经典上这样教导我们，我们怎么会知道？可是经典这种教诲是很严峻的，我们要长时间的薰修才真正能够悟出来，「佛讲得好，有道理，应该要依教奉行」。所以因果教育重要！ 世间事无论大事、小事，都没有办法脱离因果，统统都有因果关系，这个一定要知道。佛在经上告诉我们，人当中有很多豪贵，做国王、做总统的，这是果报，他有这么好的命！果报从哪里来的？佛在经上说，都是过去生中礼敬三宝、护持三宝当中种下的善因。三宝功德不可思议，教化人天，这个功德太大了。他能够恭敬护持，所以果报是国王大臣，豪富长者。发大财的，佛说从布施中来。人长寿的，健康长寿从持戒中来，不杀生、不偷盗、不邪淫，都得大福。相貌好，端正，从忍辱当中来的。过去生中造什么因，你这一生当中一定受什么样的果报，业因果报丝毫不爽。 所以今天这个社会，因为大家对佛法、对宗教总是认为这是迷信。半信半疑，不求深解，当然他就不能奉行。不解、不行，烧香拜佛，得不到果报，於是怎么？迷信，真的是迷信。佛法是受了冤枉！日常生活，处事待人接物，随顺自己的烦恼习气；换句话说，每天生活是贪瞋痴慢做主，他造多少业？不要说造作，这是有了行为；没有行为，起心动念都有果报，何况身口的行为，哪有不感果报的道理！这些都摆在我们眼前，我们看到、听到、接触到了。可是最重要的，社会是一面镜子，我看到之后赶快回来，回光返照，我有没有？这个才重要。我如果要有，想想看要不要改过自新？如果不改，轮回决定逃不过；出不了轮回，三途决定有分，三途可就太苦！ 宋朝莹珂法师就是知道三途苦，这才死心塌地念佛，往生净土。我们在《往生传》、《净土圣贤录》里面看到许多念佛往生的，你就看到，什么因由帮助他成就的？都是知道三途苦，自己晓得造三途的业因，如果不往生的话，决定脱不了三恶道；才勇猛精进，才真正的是万缘放下，这成功了。世间再殊胜的事业，只要不能放下，决定障碍往生；连往生都障碍，其他的行门就不必说了。所以自己要想真正成就，不放下怎么行？ 古时候佛门里面有个谚语，出家人跟出家人，他说你要是想害他，你就请他做住持，请他做当家。这个话什么意思？他不能了生死，他出不了轮回，管事太多，心不清净。如果他是个好住持、好当家，成就不少人往生，念佛成就，他有福报。这就是前面讲的，来生，他如果说贪恋人天福报，他就去做国王、做大臣了，来生得这个果报。不定是出家身分，或者是在家身分，总是护持佛法，弘法利生，他才能得这个果报，这个我们要相信，中国、外国没有例外的。修这种行门的人多，此界他方，大国王、小国王很多，各个地方去受果报。这是前面我们讲的「异熟果」。 可是真正修行的人，逆境、顺境都是增上缘。如如不动，不被外面环境所转，叫善用其心。在初学的时候，凡是会影响我们的，人或者是事、或者是物，自己要懂得远离，要懂得亲近善友，这个善友是一定天天要读佛经。现在我讲经也很方便，我们都制成光碟，你可以天天听经。听经不一定要听很多种，古人提倡的是非常有道理，「一门深入，长时薰修」。譬如听《无量寿经》，一遍一遍的听，一遍听完，再听一遍；百遍、千遍、万遍，你就开悟了。一悟一切悟，一经通一切经通，一个法门得到，一切法门都证得。《华严》说的，一即一切，一切即一，一多不二，这是真话，不是假话。难得的就是你相信，你才真得利益；你如果不相信，你要广学多闻，什么都学。什么都学就学乱了、学太多，你的精神意志都不能够集中。这样你所得到的是佛法的皮毛，你所学得的是佛学常识，与心性毫不相干。 心性这门学问，从哪里体会？就是烦恼轻、智慧长，从这儿体会。你自己想想，我们妄想分别执著，今年跟去年比较，是不是比去年轻一点？你从这里看你就看出来。今年是不是比去年更有一点智慧？有智慧是看人、看事、看物看得清楚；处理事情的时候很冷静，不会冲动，不会愤怒，也没有贪爱，这有进步。一年比一年进步，三十年、四十年肯定契入境界。契入境界的浅深各人不同，那就是你放下多少。你放下的愈多，你契入就愈深愈广；放下的不多，你契入就浅，就这么个道理。用这个方法来勘验自己的功夫，一点都不会差错。 所以我们今天读到这一句，「诸菩萨善用其心」，真的是不容易。我们今天统统都是初学，这个自己一定要肯定，你知道自己，你才会谦虚。为什么是初学？我常常讲的，你五戒没做到，三皈没做到，十善没做到，甚至於《弟子规》没做到。《弟子规》什么时候学的？真的是幼稚园学的，是幼稚园小小班，这我讲过多少次。古时候，婴儿出生三、四天就开始教，做父母、做长辈的身教。小孩会看、会听，在他面前，言谈举止，样样都合礼，礼节！让他眼见耳闻，所接触到的，全是正面的伦理道德。他看了、听了，落下的印象，深！因为这个时候他没有受到任何染污，你给他的全是正面的，在他阿赖耶识里头生根了。所以少成若天性，习惯成自然，这样的薰习，薰习到三年，三岁，他就有能力辨别是非邪正。哪个是好的？哪个是坏的？他辨别得很清楚，他很懂事。所以《弟子规》是婴儿学的，幼儿学的，真的是幼稚园小小班。四、五岁上幼稚园小班，他已经学得很好了。我们今天连这个都没有，还谈什么大乘！ 可是，我们要想在这一生当中成就，不甘心再堕落，不想再搞轮回，那我们就要补习。前头没有学的，现在再补，行！我们补《弟子规》，有《弟子规》的基础，十善业就落实了；有十善业，三皈五戒就落实了；有三皈五戒，《沙弥律仪》也就落实了，节节高升！《沙弥律仪》是比丘戒的阶梯，菩萨戒的根基，节节往上升。修学真像个菩萨，真像佛，当然有成就，念佛往生决定得生，那就是善导大师所说的万修万人去。依照这个方法，只要到三皈五戒，万修万人去，没有一个不往生；有《弟子规》、有十善业、有三皈、有五戒。 这几门功课，说难不难，说易也不易。尤其现在社会环境，你要真正能够克服，真正能够坚持，真正好学，要知道远离一切不良的影响，远离一切不良的干扰，这个很重要。与自己不相干的事不接触，与自己不相干的人不需要认识，古人讲得好，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。没有必要认识那么多人，没有必要知道很多事，知道事情太多，确实对於一心不乱有障碍。一心不乱真难，一心不乱最低的是功夫成片，只要你得功夫成片，生凡圣同居土，你就有把握。所以没有好处的地方，没有利益的地方，不要去。 我这个人从小生长在农村，战乱当中，一个人在外头流浪，吃尽了苦头。所以这些年轻人喜欢的热闹场所，歌舞场所，我从来没有涉足过。为什么？生活太苦，衣食都成问题，哪有这种闲情逸趣？以后闻到佛法，非常投缘。这也正是像李老师所说的，不是一生、二生、三生，总是过去生中薰修的善根，所以一接触就生欢喜心。我见嘉章大师，那个时候接触佛法大概一个多月，不到两个月。刚刚接触，我也能问得出来：我知道佛法很殊胜，非常好，有没有方法让我很快的契入？老师没有说我这个话问得太过分、太唐突，没有。而是很严肃的答覆我：有！看得破，放得下。我向他老人家请教，从哪里下手？布施，财布施、法布施、无畏布施。这个都是什么？都是教初学善用其心。初学善用其心，最重要就是看破、放下。 什么叫看破？明白。一切人事物它也有等级的，首先第一个，你要看出利害，什么於自己有利？什么於自己有害？头一个你要看破这个。然而再看破善恶、邪正、真妄，一层比一层深。连利害都不懂，那就很可怜了。现在这个社会上，不知道利害的人太多太多了！把害看作利，把利看作害，对真正利益排斥。真正有害，叫你堕三途的，恨不得马上就得到，真正叫颠倒错乱！佛菩萨看到只有怜悯而已，没有法子，他迷得太深，业障太重！ 所以首先，我们要学著有能力辨别利害，然后你就懂得应该如何放下，放下些什么？放下往后帮助你看破，看破帮助你放下，妙极了！就这两样东西，相辅相成，从初发心到如来地。所以我很感激我的老师，头一天就把这个方法传给我。这个方法永远用不尽，一直到成佛。成佛之后，还是用这个方法教化遍法界虚空界一切众生。一切众生要想离开三途六道、十法界，证得圆满菩提，就是这个方法。看破，所知没有障，所知障破掉了；放下是破烦恼障。真正是妙极了！ 这一句是总说，清凉大师说「善用」，善用其心的善用，就是后面一百四十一首偈。这一百四十一首偈，在我们日常生活当中，怎么样去转境界？「若能转境，则同如来」。我们凡夫跟佛菩萨不一样的地方，就是凡夫不知道转境界；佛菩萨什么境界都变成对自己最有利的境界，他会转。我们慢慢来学！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1491.html"}}
