{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五六讲）　　2007/10/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1856 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，大喻第十二段看起，这有三首偈，我们先将经文念一段： 【天阿修罗共斗时。诸天福德殊胜力。天鼓出音告其众。汝等宜应勿忧怖。诸天闻此所告音。悉除忧畏增益力。时阿修罗心震惧。所将兵众咸退走。】 我们先看这一段。这段清凉大师的小题目是「天鼓安慰喻」，比喻「菩萨慈音除恼德」。『阿修罗』是六道里面的一类众生，原本他在哪一道就算是那一道的人，在天就是天阿修罗，在人间是人阿修罗，畜生也有，鬼道里头也有，只有地狱没有。所以佛法里面常常讲六道，也讲五道，讲五道就不算阿修罗，讲六道把天阿修罗算一道，是这个意思，人阿修罗就不说了，就归到人道。「阿修罗」是印度话音译过来的，这个意思老同修都很熟悉，阿翻作无。你看阿弥陀佛，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，所以阿弥陀佛这个名号，要是完全用中国意思来翻，不是不能翻，是可以翻的，它属於尊重不翻，这是无量觉。阿也是无的意思，修罗是端正，阿修罗就是他不端正，所以是「无端正」这个意思；也翻作「非天」，他是在天上，但是他跟天人不一样。 实在讲，天阿修罗的果报反而比诸天还要殊胜，他的福报超过天人，有那么大的福报。但是他没有天人之德，天人慈悲喜舍，真的叫有仁有义；阿修罗没有，阿修罗还是带著他的习气，浓厚的习气，就是他嫉妒心很盛，傲慢心、怀疑心。所以，天上我们看不到，人间，你看大福德的人，你仔细观察，他有嫉妒心、他有傲慢心，他有疑惑、疑心，他不相信人。我们在细心观察当中就知道，这个人是人间阿修罗，他也有很大的福报，一般人不能跟他比，在天上也是如此。前面跟诸位介绍过，常常跟帝释天王打仗，所以天上日子也不好过，战争常常发生。发生的原因也都是属於嫉妒、障碍，真的古人所说的「天下本无事，庸人自扰之」。前面跟诸位说的是诸经上所讲的。阿修罗虽然福报很大，那么大的福报，但是在饮食方面，他没有美食。「一饮一啄，莫非前定」，他前生修的有不善业，所以他美食得不到。但是阿修罗有美女。帝释天就是我们中国人讲的玉皇大帝，许多宗教里面讲的天主，跟这个境界很相似，天主，佛经里面也称为帝释天主。帝释天天人他们的饮食好，饮食非常好，但是天人里面的女子总是比不上阿修罗，所以就互相嫉妒。帝释天也嫉妒阿修罗，阿修罗是更嫉妒忉利天主，所以常常发生纠纷，这是讲战斗的时候。 我们读这些经文，就应该要深一层的体会到因果的教育，这是真的。因果从哪里来的？那个来源就太早了，从一念不觉而有无明，因果就在其中。一念不觉是因，起了无明不就是果吗？无明又是因，从无明这个因就生三细相。三细相，第一个是业相，业相是动。要知道心性是不动的，法界也是不动的；换句话说，法性跟法身都是不动的。六祖说得好，「本无动摇」，大乘教里面讲自性本定。你看入定，入定达到最高的境界就是自性本定。你本来有定，你迷了自性，定就没有了、失掉了，所以它动摇，动摇叫业相，业就是动。这个动，现在科学里面讲是波动，跟佛讲的非常相似。现在很多科学家，连日本江本博士他研究水实验都跟我说，宇宙之间没有东西，就是波动。所以他提倡波动的世界，这是真的。光是波动，音声也是波动，色相还是离不开波动。所以从动又变现出精神，由精神又变成物质，这叫三细相。精神在佛法叫「见分」，物质叫「相分」。确实它是有先后次第，但是速度太快，我们没有办法看到它先后次第，几乎就是同时的。所以大乘教里面才说，「迷唯一念，觉止一心」，这个话说得太好了，这个说法就是现代尖端的科学。 精神从哪里来的？物质从哪里来的？我们一个人，或者是动物，肉身是物质，这肉身里面有精神。你有思想、你有见解、你有思惟，这属於精神，这是阿赖耶的见分。至於那个动，那个动是阿赖耶的自体，阿赖耶的本体。不动，不动是自性，那叫纯真无妄。这一动是真里面附带著妄，真妄和合，真妄是不能分开的，真里头有妄，妄里头有真，这是阿赖耶。所以这因果，因果怎么能离开？所以佛法讲「万法皆空，因果不空」，道理就在此地。见性之后成了佛，成了佛还离不开因果，你看众生有感是因，佛菩萨现身去应那是果。所以经上讲「佛法因缘生」，离不开因果关系。 知道这个关系之后，我们就知道，在日常生活当中一定要知道修善因，你才会感善果，不善的因就有恶报。所以六道轮回是果，人的善恶业是因，业因果报丝毫不爽。善因、恶因都叫染业，它不是清净的。为什么不清净？这里面有烦恼。如果用《华严经》来说，你就更容易懂了，你有执著、你有分别。执著是最严重的染污，所以它果报是六道；没有执著，六道就没有了。阿罗汉没有执著，任何一个人只要是对世出世间法，一切人、一切事、一切物不再执著，执著的念头都没有了，你就证阿罗汉果。这个境界佛经上称为阿罗汉，六道同时也没有了，六道变了，变成什么？变成四圣法界，也就是说凡圣同居土转变成方便有余土，四圣法界是方便有余土。 如果你再能够把分别也放下，不要分别，分别是妄想，最后把起心动念也放下，你就成佛了，完全回归到自性。《华严经》上，你初证得这个境界，你的无始无明习气没断，就称你作法身菩萨，法身大士，也称佛。实际上他是真佛，他不是假佛。所以佛有等级，等级从哪里来的？是你无始无明习气有厚薄不相同。这个习气很厚，这个佛的地位就低；习气很薄，地位就升高了。所以《金刚经》上讲诸佛如来，你看江味农居士在《讲义》里面跟我们说得很清楚、很明白，这个诸佛不是说很多诸佛，不是这个意思；是无明习气没断，一共有四十一个阶级，这称诸佛。这就是《华严经》上讲的十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个位次，诸佛是称这些人，并不是说很多很多，不是那个意思。 我们明白更深一层的道理，应当修净业，不要修染业，这就高了。特别是修净土的，你要念佛想生西方极乐世界，极乐世界是净土，什么样的条件才能去？心净则佛土净，你要修净业，你才能往生。不过阿弥陀佛是真的慈悲，你达不到这个境界也能往生，所以讲「带业往生」，这是十方诸佛刹土里面没有的，叫特别法门。就是你的染污可以带著去，但是带著去还是有条件的。这是说带业我们人人都有分，要是不带业，在末法时期，没有一个人能成就。八万四千法门，哪一个法门都需要断烦恼才能证菩提，没有带业的；带业只有一门，弥陀净土，这个要知道。 还有许多同学有修弥勒净土的，弥勒净土没出三界，在欲界第四层天兜率天。它的门槛比弥陀净土高，为什么？它不能带业，它要消业，要修禅定，才能够往生。我们知道近代虚云老和尚他是往生弥勒净土，那是真的去了，不是假的，人家真有功夫！生弥陀净土不需要那么高的定功，能去，而且到西方极乐世界的果报比兜率天要超过太多。各人缘分不一样！我们虚老和尚喜欢弥勒菩萨，想亲近弥勒菩萨，留恋娑婆世界。弥勒菩萨将来下生在这个世间作佛，他们做佛的大弟子，像释迦牟尼佛身边的舍利弗、目犍连一样，他要做这种人，这是各人缘分不一样。 我们净业如果不能达到心地清净，也应该有这个意念，所谓心有余而力不足，我真想修清净心，可是做不到。这个也有好处，对於自己进修有帮助，帮助你向上提升。但是执著、分别一定要控制住，尽量的放下执著，尽量的少用分别心，我们用世间法来讲，对自己健康长寿有大帮助。世间人寿命虽然有一定的，所以说「一饮一啄，莫非前定」，谁定的？是自己业力在主宰的，不是别人定。忉利天主不管我们这个事情，阎罗王也不管我们这个事情，佛菩萨更不会管这个事情。所以，六道轮回是自己变现的。我们这一生虽然是一饮一啄，还是自己定的，自己前生所造的业，定的这一生。这是佛经上常讲，「欲知前世因，今生受者是」，你要想我过去生中造的是什么业？这一生当中你所受的就是，你受的是这个业的报，你就知道了。「欲知来世果，今生作者是」，你想想我来世会怎么样？你这一生起心动念、言语造作是什么。 这首偈好，虽然简简单单四句，把过去、现在、未来统统讲到，给我们很大的警惕。起心动念要善、言语要善、行为要善，三业皆善，你得善果。我们这一生所受的许多不如意，那就晓得过去生中有很多不善业所感的。这一生有缘遇到佛法，遇到佛法真搞清楚、真搞明白了。佛法一定要认识清楚，确实是九法界至善圆满的教育，这是佛说的，我们在这么多年当中，把这桩事情证实了。想到释迦牟尼佛当年在世，他觉悟了，怎么觉悟的？就是把妄想分别执著放下。所以他老人家说的，「一切众生本来是佛」，哪一个不是佛？只要你放下就是；你妄想分别执著统统放不下，你就是凡夫，凡夫跟佛的差别就在此地。千经万论，把事实真相给我们讲清楚。讲清楚，搞明白了，叫看破；真正的功夫，功夫就是放下。真放下，你得到的是不可思议，没有人能说得出来，诸佛菩萨也说不出来，你所得到的叫大圆满、叫大自在。 非常难得，惠能大师开悟的时候给我们透了点消息，统统放下之后，你的清净心现前，你的真心现前。古印度许多宗教所追求的大涅盘，大涅盘是什么？不生不灭，宗教里面讲的永生，大涅盘是永生，放下就得到了。你本来是永生的，本来没有生灭，你的智慧、你的德行、你的才艺、你的福报没有一丝毫欠缺。前面说了，你的心从来没有动过，从来没有起心动念过，而且整个宇宙是心性变现的。这是惠能大师给我们透出的一点消息，我们学佛，终极的目的就是要证实这桩事情。怎么证实法？不是经书读得多，不是这个的，也不是你佛号念得多，也不是你参禅定功多高深，这些都不是重要的，重要是放下。只要你能够把妄想分别执著放下，放下就是！所以凡夫成佛一念之间。为什么说无量劫，说三大阿僧只劫？就是因为你不肯放下，所以才说这么长的时间。真肯放下，放下就是。 真正听到之后立刻就放下的，有没有这个人？有。我们所晓得的，在印度最具代表性的就是释迦牟尼佛，他头一个放下；在中国代表性的就是禅宗六祖惠能，听五祖说法，当下放下，这不能不佩服他。一放下，境界就现前，就是如来果地上的境界。所以他这五句话二十个字，把诸佛如来所证的究竟果地说出来了，五祖衣钵马上就传授给他。那时候惠能大师二十四岁，不认识字，没念过书，这给我们很大的启示。悟了之后他就通了，法法皆通，他没有障碍了。你拿到经典，你向他请教，你念给他听，他就讲给你听，他没有一样不知道。对佛法如此，对一切法都如此，就是一通一切就通，对世出世间法没有一样不通。他做出样子来给我们看，我们相信了。没有这个样子，佛在经上讲是理论，总还有疑惑，真的吗？真能做得到吗？ 这也是昨天有同修问的，大彻大悟与顿悟是不是一样的？境界是一样的，学习过程不一样。顿悟，像释迦牟尼、像惠能大师，那是顿悟。但是顿悟是大彻大悟，可是大彻大悟，有人没有办法顿悟，需要几年的工夫他才能顿悟，逐渐提升了，就是积小悟就成大悟，积大悟才成大彻大悟。这就是什么？我们不能够立刻完全放下，一点一滴的放下，一年比一年放下多，放个三年、五年，境界提升，再放个十年、二十年，可能就大彻大悟了。我们在中国佛教史里面看到很多，还有三十年、四十年、五十年开悟的，都不错了。为什么？一生成佛，他不要第二生，这一生当中就成就了。所以，一定要懂得放下，要懂得舍弃。菩萨修行虽然是六门功课，实际上就是一门，布施，布施就是放下。布施里面有三种，有财布施、法布施、无畏布施。你看看菩萨修的六个科目，持戒、忍辱是属於无畏布施。你是个持戒的人，大众对你没有恐怖心，无畏。譬如钱财，现在人讲财不露白，他有很多财，你看到了，但是他知道你是持戒的，你不会偷盗，你不会起心动念夺我的财产，他很放心，这叫无畏布施。忍辱也是无畏布施，有意无意得罪你了，他修忍辱波罗蜜，他不会怪罪我，他不会报复，心安了，这是属於无畏。精进、禅定、般若是法布施。六个科目，你要把它合起来看就是一个布施，从初发心到如来地。所以，菩萨到大彻大悟很多不是顿悟，都是渐渐修的，渐悟，不是顿悟。我们顿不了，顿不了就走渐悟。这是过去老师常常教导我，我的三个老师都告诉我，惠能那个人学不得，没有那个本事。惠能之前，在中国历史上没有见到，惠能之后也没有见到一个。大彻大悟有，很多，都是慢慢修的，不是顿悟。 由此可知，布施真的是成佛之道，布施是因。果，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，它有果报。得的果报怎么？得了果报更要施，要施出去，不可以留住。有财富，这个世间还有许多苦难的人，需要财富，我们要帮助他，没有任何条件，没有任何疑虑，布施供养。法布施更重要，法布施是帮助他开智慧，帮助他明了宇宙人生真相。在经典里面，哲学与科学，这是法布施，高级的法布施，真的帮助他一生成就。如果他业障习气很重，没有办法放下，那就讲浅一点的。浅一点是什么？伦理、道德、因果。这是出不了三界的，虽出不了三界，你不会堕三途，你在六道里面三善道，很有福报。所以经论里面讲这五个科目我们要懂得，那就是哲学跟科学是高级佛法，高级佛法是讨论宇宙人生真相。初级的是教你断恶修善，积功累德，在六道里面不断向上提升。这一生在人道，来生至少到欲界天，欲界天好好再修，到色界天、到无色界天，天有二十八层，慢慢来。所以这是应该要懂得的。 无畏布施，无畏布施的果报是健康长寿，健康长寿，你要利用你的健康为众生服务。没有健康的身体，不但修法布施不容易，修财布施也不容易。所以人在这个世间，中年以后，健康是最大的福报，不是财富跟地位，健康是第一福。有健康的身体，我们就有长时间来学习，会把自己境界不断向上提升；如果没有健康的身体，寿命短促，那就没有法子提升，这个我们自己体验很深。如果我们四十、五十寿命到了，这个高级佛法我们连边都没沾上。虽然读了，虽然听了，不懂，充其量只能学到一点伦理、道德、因果，来生再可以得人身，或者到欲界天，能有这个果报。这个果报好不好？不能说不好，也不能说好。为什么？纵然有人天福报，你很难再遇到佛法。所以佛说，人身难得，佛法难闻，得人身、得天身，如果遇不到佛法，可以说是你这一生空过了。怎么空过？你不能再向上提升，这叫空过。假如不懂得修善积德，你这一生福报享尽，恶业现前，必然堕落，这是很可怕的一桩事情。这个不可以不知道，不能不警惕，要认真学习。 佛法在现前衰了，跟一般宗教一样，变质了。了解这个现象，来生再到人道里面来，你愿不愿意来？不愿意来了。为什么？正法听不到，真正的佛法不容易遇到。这一生要把这个机会抓紧紧的，这一生当中决定成就。决定成就就要把世缘放下，这个世间各种缘分不可以执著，最低限度你要放下这一点；分别不能放下，执著能放下就行，有这个条件，往生净土就够了。带业往生，我们还带著执著，还带著分别、妄想，但执著已经少了，不那么严重。特别是前面所讲的五欲，财色名食睡，不太计较，不太执著，有很好，没有也很好，不必斤斤计较，对念佛往生才帮得上忙。斤斤计较，一定要怎样，就难了，非常之难。 所以，修福德、修功德，一定要辨别清楚什么是功德、什么是福德。福再大，《坛经》上说得好，「此事福不能救」，此事是生死大事，福报不能帮你了生死，福报也不能帮你往生极乐世界，这个要知道；往生极乐世界决定是功德，不是福德。功德跟福德在形式上看你看不出来，要从心上看，形式上都是断恶修善，心理不一样。如果分别执著没有放下，就是属於福德；分别执著很淡，它就是功德，一样的事情，所以这个很重要。真正学佛学什么？就是学放下。我接触佛法，头一天跟出家人见面，章嘉大师，他老人家就教我放下，教我看破放下，这个缘不容易。 我们再看下面经文，『诸天福德殊胜力』。天人修大福报，为什么出不了三界？这全清楚了，他没放下，他分别执著没放下，所以他是福德，他不是功德。但是福德感得天鼓，这他有福报，他们有这种设备。这种天鼓，也许我们的科学家也能够造得出来，现在电脑很进步。但是天鼓能懂得人的意思，这个对科学家是个考验。人在懈怠的时候、懒散的时候，天鼓它就出音，它就说法，遇到困难的时候它也说法；前面是放逸，这个地方是遇到困难。由这个地方来看，天鼓实在是非常奇妙，它不是一个简单的机器，完全能够懂得人的心理，懂得人的作为。 诸天跟阿修罗作战的时候，你看天鼓勉励他们，『汝等宜应勿忧怖』。「汝等」是天人，忉利天人，你们大众应该不要「忧怖」，不要忧虑、不要恐怖，这是对他的安慰。这一句里头关键的字眼就是「宜应」，宜是最适当的，应是应该。最适当的应该是什么？修德致胜。修德能转境界，我们看到夏威夷土著用心灵治疗的报告，那就是一个证据。这个心理医生给人治病，跟病人不见面，只是拿著病历，用自己的内功，什么功夫？修德，我们佛法讲回向，自己修积功德回向给他，那个人病就会好了。你看连打仗都可以用这个方法，天鼓叫天人用这个方法来应敌，你不要忧虑、你不要恐怖。这在佛法里面讲得很多，我们一般听经都不留意。「境随心转」，佛经上常讲，「心外无境，境外无心，心境一如」，所以他有感应。你真正修德，那边敌人不忍心下手，这才真正感人。不是说怕你，他并不是怕你，他不忍心下手，自然他就退兵，他就离开了。这是天鼓教他的。天鼓教他们，我们今天学到了，我们也懂得怎样致胜，怎样遇到这些苦难的时候，或者自己懈怠的时候，知道应该怎么做法，学以致用。特别是许多同修遇到有众生附身，冤亲债主附身，你如何来应付？这个经文就管用了。修什么德？修戒定慧，修布施、持戒、忍辱，决定有效。 人真正能够放下身心世界，这是不容易的事情。我们浅而言之，能够放下自私自利，放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，你的冤亲债主看到你，他不忍心害你。纵然跟你有很深的怨恨，但是看到你现在真的是好人，他看到尊敬你、佩服你。如果你又能懂得每天诵经、念佛给他们回向，这些人都变成你的护法神，他怎么会害你？由此可知，如果我们的心行不善，我们有自私自利，我们贪图名闻利养，我们享受五欲六尘，念念还都起贪瞋痴慢，鬼神瞧不起你，你天天念佛、拜佛他也没把你看在眼睛里面。为什么？你是假的，你不是真的。你在走运的时候，他不会理你，他在旁边等著；到你运衰的时候，他就来了。这是我们常常遇到的，在国内、在国外，我们遇到太多了，每年总遇到好多次。几个道场一起合起来看，几乎每个月都有，每个月都有一、二次，二、三次，这很频繁。不能怪这些附身的众生，怪自己修得不好，我们自己德行没有办法感召。『诸天闻此所告音』，天鼓不是人，鼓在那里说法，就好像我们录音用录音机一样，录音机是先把音灌进去，它没有，它完全自动的。下面，『悉除忧畏增益力』，这一句说这些诸天他们接受了，他们听懂了，真正提醒了他们，要认真修德，修德才能化解问题。我们现在这个社会，在整个世界历史里从来没有的混乱，叫乱世，大乱之世。恐怖事件每个月都有好多次，听到很多次。所以这世界上有很多的人都在那里思惟、都在那里研究如何化解，想不出化解的方法。佛在经上告诉我们，化解的方法用镇压、用报复、用战争解决不了问题。 联合国召开世界和平会议，已经开了三十多年，一年不晓得开多少次，还是解决不了问题。我们在大会里面建议，用古圣先贤的教诲，办班教学。办班教学教什么？还是提升伦理、道德、因果，管用。初步的效果我们看到了，这个效果如果能够扩大、能够加深，社会问题可以解决，和平的方法才能解决。这种方式在中国已经用了五千年，所以我们对它有信心。看到佛经上所说的，释迦牟尼佛没到中国来过，跟我们中国古圣先贤没有见过面，没有开过会，居然他们所想的、他们所说的、所作为的完全相同。这是谚语里面所讲的「英雄所见，大略相同」，这都不是普通人，英雄豪杰。一般人听到英雄都认为是战场上的，那你把意思错解了。什么叫英雄？一般人做不到的他能做到，这称为英雄豪杰。你要明白这个道理，所以世间人称佛为大英雄，你看佛教的寺庙，里面供养释迦牟尼佛的这个殿叫什么？大雄宝殿，大雄是大英雄，别人做不到，他做到了。做到什么？就是放下妄想分别执著。你能把妄想分别执著统统放下，这大英雄；妄想放不下，分别执著能放下，那是英雄，不是大英雄，是英雄，这就不是凡人。所以英雄跟大英雄从理上讲人人都有分，没有人障碍你，这是你自己的事情，你肯不肯放下！ 放下之后，这明心见性了，你也知道了整个宇宙跟自己的关系是一体。这个时候，大慈悲心，没有条件的，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这是你的事情，这叫菩萨事业，这可贵。如果这个心发不起来，我自己清净就好了，何必去找这些麻烦？你还有这个念头，这个念头是妄想，你妄想没放下，顶多你是放下分别执著，这什么人？二乘人，阿罗汉、辟支佛。我们现在懂得了，他是执著全放下了，分别放下少许，无明是一点都没有放下，就是妄想一点都没有放下，在四圣法界下面两层，声闻、缘觉，这我们知道。他们是不是永远就当声闻、缘觉？不是。佛说得很清楚，他依旧是迷，心发不出来。他要迷多久？佛说得很好，阿罗汉两万劫，两万劫之后他会发现，他会觉得我不够，我还要往上升。好像念书一样，念到中学毕业，不想念了。混个几年之后，发现还是要念，不念不行，不念，找工作找不到好工作，再去念书，就这样的意思。阿罗汉两万劫，辟支佛一万劫，回小向大。所以他不是永远当阿罗汉、永远当辟支佛，不是的，中断一个时期，他还是要往上去进取的。我们看到这些，知道我们要学的是什么东西，这学了才有用处。 这些天人很有善根、很聪明，听了之后他就振奋起来，忧畏真的除掉，不再忧虑，也不害怕了，「增益力」，增长他的智慧，增长他的德能。人家修德进业，阿修罗就受感动了，这不跟治病一样吗？『时』，「时」就是这个时候，前面讲的这两句，「诸天闻此所告音，悉除忧畏增益力」，就这个时候。这个时候阿修罗心震动、害怕了，这些人都是善人、都是好人，想对他用武，就是下不下手。『所将兵众咸退走』，撤兵，这个仗不能打了。这样的战争，我们在中国历史上，古代有。古代纵然是皇帝派大将带军队想灭那个国家，这个将军到那个地方把城围起来一看，这里的人都是好人，自动撤兵，就不打了。听到你这里面真的有善人、有好人，绝不轻易挑衅。从前人都讲伦理道德，打仗也不例外。可是在现代这个社会恐怕行不通了，为什么？现在人真的是迷惑了，没有能力辨别是非、邪正，糊涂！能不能起感应？也能，那要很大的功力。在过去，你只有小小一点功力就能感动别人，现在要大功力，绝对不是小功力。也就是说，他要多次来考验你，看你是真的还是假的。这个考验，轻一点的，毁谤你、侮辱你；重，那就要伤害你，你能不能忍受？能不能心地清净？像《金刚经》上举的例子，忍辱仙人被歌利王割截身体，那是受到最大的伤害。这个故事在《涅盘经》，《涅盘经》有详细的说明，《金刚经》只是引用，所以只提了一提。我们在今天这个世界，时时刻刻你要禁得起考验，毁谤，你动不动心？你听了之后，你有什么感受？有没有怨恨？有没有不平？有没有报复的念头？统统没有才行。到伤害你，夺取你的财物，不管他用什么样的手段，让你损失财物，甚至於损失你亲爱的人，你有没有怨恨？这就很难了。真正都能忍受，最后会有感动。所以，现在这个感动比从前困难。为什么他会感动？中国古圣先贤告诉我们人性本善，「人之初，性本善」，那是他的良心，这个感动是良心发现，他才能受感动。如果他良心迷失了，当然感动就相当困难。 我们在汤池做的实验，让这个小镇四万五千居民，男女老少各行各业一起学《弟子规》。这是中国五千年老祖宗的教诲，内容是什么？内容是伦理、道德、因果。最初我们心里想大概总得教二、三年才能收到效果，也就是把人们的良心唤醒，要这么长的时间。因为我们丢得太久，至少丢了八、九十年，没有人教了。但是没有想到，实在没想到，没有人敢这么想法，三个月就唤醒了。人不愿意做不善的事了，做不善的事觉得很羞耻，就像现在胡主席提出来的，荣耻心发现了。知道做什么事情对我们是光荣的，干什么样事情对我们是耻辱的，他明白这个道理了。像现在很多人去参观，去参观过的人都知道，不孝父母是错误的，现在大家懂得孝顺；对人没有礼貌是错误的，现在人跟人见面有笑容、有礼貌。还有一个事情要大家晓得，上海有个商人坐计程车把皮包忘掉了。这个计程车司机离开差不多有二十多公里之后，才发现后座有个皮包，刚刚那个人忘掉了。再把车开回去，皮包送给他，送还去，里面还有七万块现金，拾金不昧。这是什么？这是他知道对主顾的服务、照顾是应该的，如果他要拿回去，这就是偷盗，这是耻辱的。他明白这个道理，所以他会送回。而且说了一句话，「你的东西留在我的车上我会还你，汤池镇任何一个计程车，你掉东西，他都会还你」，这很感动人。这就是大家学《弟子规》把良心找回来了，这个很难得，知道这个事情该做不该做。像这些阿修罗，阿修罗也有良心，看到忉利天人大家都认真断恶修善，积功累德，这个仗不能打，只好退走了。我们再看末后这首偈： 【甘露妙定如天鼓。恒出降魔寂静音。大悲哀愍救一切。普使众生灭烦恼。】 后面这首偈非常重要，因为在现前魔障实在很多。早年我在美国，大概十五年前，在加州讲经，遇到一个年轻人，众生附身，冤亲债主附身。他是念大学，好像是念硕士班还是博士班，还没有毕业。学佛学了一年，就被病魔缠身。他的家人来问我，有没有方法救他？我就问他：你家里这个小孩是不是很喜欢神通，很喜欢感应？他说：是的，他学密宗。这不是学佛，他是想求感应、求神通，神通感应就来了，就找到他身上去。最后没有法子，送到精神病院，以后情形我就不了解了。这就是心不清净，为什么来学佛？羡慕神通，想学神通，这跟鬼神就有感应。鬼神里头冤亲债主很多，善的鬼神有，不善的鬼神更多。谚语有所谓「请神容易送神难」，你跟他常常交往，你会受害，到你受害的时候没有法子救。在刚刚发的时候行，比较容易，你能够觉悟，比较容易；到严重的时候，附体时间太长了，就很不容易。我们还发现的，一个人身体有很多众生附身，甚至於一百多个，你说多麻烦。劝他离开，有的愿意离开，有的还不愿意。可是你真正修德，他就都会离开；别人替你修，没用，这是你自己造的。别人如果修了管用，我们自己还用得著修行吗？不用了，佛菩萨很慈悲，都代我们修了，那就变成宗教了。所以佛不是宗教，佛说，你造的业，我没有办法代替你，你要受果报。佛很慈悲，佛在那里看著，等你果报受尽了，再来帮助你。这很合理，合情、合理、合法。 由此可知，我们对佛菩萨的仰赖是有限的。仰赖什么？仰赖他的教诲。就跟学生对老师一样，老师教你，你能不能得受用是你能不能理解，你能不能依教奉行。这个教诲能懂、能理解，又肯依教奉行，你就得利益，你的冤亲债主就走了，他不会再找你麻烦。所以「冤家宜解不宜结」，冤亲债主要懂得化解，化解是自己认真学习，提升自己的道德，提升自己的智慧，这些冤亲债主看到就会很感动、很佩服，不再找麻烦。因为找麻烦，双方都不利，这不是解决问题的办法。解决问题的办法，对方他既然积功累德，断恶修善，他将来成就了我会沾光。为什么？我跟他过去有这个缘分，这就是佛法讲的「佛不度无缘之人」，他成就了，一定会帮助你，就不会找麻烦了。你要懂这个道理，对这个道理、这桩事情要有信心，不能怀疑，这是真理。修行一定要著重定，定是修行的枢纽，就是清净心。常常保持心地清净，没有邪思，没有偏见，没有损害别人的念头，鬼神尊敬你，你的冤亲债主看到也尊敬你，他知道你会成就。 『甘露』是比喻，在此地就是最美好的，『妙定』，就像前面忉利天宫里面的天鼓一样。『恒出降魔寂静音』，就是经常不断的他会生出降伏魔怨的智慧，这句是这个意思。智慧从哪来？从定来的，因戒得定，因定开慧。这是教我们怎样在菩提道上一帆风顺，没有魔障，这两句讲得好。我们念佛，我们修的妙定，是在妙定里面无比殊胜的妙定，念佛三昧，《华严经》上讲得很多，「念佛三昧，三昧中王」。为什么不念佛？不肯念佛，不认真念佛，没有别的，对念佛这个法门认识不够透彻，了解不够清楚。真正搞清楚、搞明白了，不用人劝。念佛不一定在口上，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，你心里面这个佛不会中断的，跟佛起感应道交，他怎么不生智慧？你不念佛，不念佛你生烦恼，烦恼是妄念，生贪瞋痴慢。不生这个东西，他也无明，无明是糊涂，没有智慧。你要想变成个有智慧的人，念佛是个很好的方法。念到功夫成片，就生死自在，你就得大自在了。念到功夫成片，你要来听讲经的话，一听就懂，经典展开，你一看就懂。为什么？你心清净，清净心是佛心，佛心是清净的，我们能够清净几分，跟佛的心就靠近了，佛经中流出的这些经教，你哪有不懂的道理！用不著学。像惠能大师不认识字，他为什么所有一切经都懂？他不会念，别人念给他听，他就讲给你听，什么道理？就是他的心跟佛心是一个心，从佛经、佛心里头流出来的，跟他心中体会的完全相同，相应了，道理在此地。 我们要想化解灾难，尤其是魔怨，我们通常讲冤亲债主，现在我们知道了，最好的方法修念佛三昧，要真干。初学是有难关，像瓶颈一样，必须突破，突破要毅力、要决心、要有耐心。苦，开头一段期间苦，苦尽甘来。像念佛堂打佛七，平常不常念佛的人感到很苦、很难过，处处受约束。可是七天念佛，常念佛的有经验，第一天最难过，第二天还咬紧牙根忍受，第三天就轻松了，到第四天念佛就有乐趣了，第五天可以说真正入境界，有一点念佛三昧的味道了。但是到第六天就不行了，第六天怎么不行？明天就圆满了，他的妄念又起来了。所以念佛堂七个七是有道理的，进入状况，至少要五天，才能进入状况，五天之后你就会念得很欢喜；如果连续四十九天的话，真的有利益、有好处。所以功夫不能断，一断，又得从头再来。拜佛也是如此，譬如教你每天拜三百拜，大概前面一个星期到半个月都很辛苦，可是半个月之后，你感觉到很舒服，你感觉到非常好。拜佛时候心地清净，没有妄念，身体每个部分都运动到，非常好的运动，就像一般早晨起来打太极拳一样，他天天就会干了。打太极拳没有拜佛好，拜佛跟佛相应，打太极拳不相应，只有锻炼身体这部分的好处，没有其他的。但是拜佛好处太多了，说不尽，真的消业障，真的降伏魔怨。所以这两句开示讲得非常好。 后面说，『大悲哀愍救一切』，这是菩萨，大悲观世音菩萨，慈悲感应救度一切众生。这个一切众生，不是说地球上，地球上太小了，遍法界虚空界。真的吗？真的。怎么知道是真的？因为他没有妄想分别执著。我们今天心为什么变成这么小？执著。你看妄想一动，界限就出来了；没有妄想的时候没有界限，无限大。念头才一动，就有界限；从妄想再生出分别，分别的圈就又小了；从分别再起执著，就更小了，圈圈愈来愈小。现在这个世界，你细心去观察，有人小到什么程度？小到连自己都不能包容，真有这个人。到自己不能包容自己，他就去自杀了，你们想想对不对？两个人不能包容就太多了，真的是佛在经上讲的怨憎会、爱别离，这苦！你喜欢的人、喜欢的事偏偏要别离，不能常常聚集在一起；天天见面的都是冤家，想离开离不开。学校念书的时候，冤家对头偏偏排座位排在一起，这常有。这些统统离不开因果的关系，这个我们要相信。 连美国预言家凯西都说过，他说，全世界的人，每天你所遭遇的，都跟前世的因有关系。绝对没有一桩事情，在你一生当中，有一桩事情是与前世没有因，突发的，他说没有，没有一桩是突发的，什么事情都有前因后果。这个话说的我们学佛的人听到相信，一点都不怀疑。佛家常讲，「一饮一啄，莫非前定」，这是讲小事情，你每天喝几滴水，吃了几粒米，都前生注定的，过去是因，这一生是果报。什么人能够摆脱因果？几乎不可能。但是，因果可以转变，这是真的。了凡先生没有遇到云谷禅师之前，孔先生给他算的命太准确了，二十多年，年年跟他所说的对照一点都不差，了凡先生不能不相信。所以知道既然一切都是命定的，那就算了，那还有什么好做的？做跟不做都逃不出命运。所以他的心就定了，跟云谷禅师在禅堂里面坐了三天三夜，居然不起一个念头。云谷禅师佩服、赞叹他，很不容易，平常人做不到，你的功夫很不错。结果了凡先生说，我是因为命被孔先生算定了，二十年丝毫不差，起念也没用处。云谷禅师听了这个就哈哈大笑，我原来以为你是英雄豪杰，原来你还是个凡夫。了凡先生就问：我怎么是凡夫？他说：你的命被人算定，自己动弹不得，你不是凡夫，谁是凡夫？ 教他改造命运的方法。我们每天起心动念，真的对自己过去生中命运都有加减乘除。我动一个善念，加一分；起个恶念，减一分；起个大恶念，除；起个大的善念，就乘了，天天有加减乘除。加减乘除的幅度不大，所以命还是人家算得很准，因为差不了多少，你还是在那个水平线上，你没有太大的起伏。如果是大的善恶，命运就变了。大的恶，你的寿命减短了，你本来能活八十岁，大概四、五十岁就寿命终了，那是造大恶；大善，寿命延长，延寿了，本来是四、五十岁的命，可以活到八、九十岁，那就是大起大伏。把这些道理跟他讲清楚，他才完全明了。明了之后就振作起来了，断一切恶，修一切善，一丝毫没有怀疑，遇到善事一定要做，在佛菩萨面前许愿要行三千桩善事。不容易，十年，三千桩善事就满了。他这个愿心一发，命运就改了。那一年他去考试，孔先生算他考第三名，他考第一名，就不对了。收入，每年收入都是一定的，这个愿一发之后，他收入增加了。所以知道命运可以改。这三千桩善事做完之后，回向，在佛前回向，又发三千桩善事，太太也帮助做，四年圆满。你看第一次难，第一次十年，第二次四年。命里没有功名，功名就是我们现在讲的学位，他没有，他只有秀才，举人命里没有，进士就更没有了。他去考，考中举人，考中进士，这都是命里没有的。 考中进士，朝廷任命，任命他做宝坻县的知县。宝坻是个大县，直接归京师管的，就是首都，归首都所管的，这是个大县，他去做县长。发愿做一万桩善事，他的太太就跟他说，你发的这个愿发得太大了，这一万桩善事哪一天才能做得完？他想想也犯愁。结果晚上作梦，天神托梦给他，你那一万桩善事已经圆满了。他说，我没有行善，怎么圆满？他说，你不是减租吗？减租，是有这个事情。他觉得农民纳税太多了，所以把田租减少。这一减少，每个农民都得到利益，都得好处，他县里不止一万人。所以你看一桩事情，你要不在这个位置上，你做一万桩善事难。在这个位置上，所以说公门好修福，这一个善的，让老百姓都得利益，一桩事情，一万桩善事就圆满了。他得了个梦，自己很疑惑。以后有位法师从他那边经过，五台山的幻余法师，向法师请教。法师说是，有道理，你做的这个事真的是圆满了。他就放心了。 由此可知，自己在有权力、有能力的时候，要做一桩不善的事情，你那一桩不善就是一万桩不善，不就这么个道理吗？所以修福容易，造罪业也容易。不像一般平民，平民修福难，造罪业也难。我们看外国的报告，外国有许多心理医生用催眠术来治疗，居然发现有很多人前世也是人，这投胎来了，太多了。这是什么？统统都是平民，都不是大富大贵，没有权势的。大富大贵的很少，什么原因？大富大贵他大起大落，做善的，生天去了；造恶的，堕三途去了。所以，普通人来生得人身的多，道理在此地，他没有什么大善大恶，在人道没学得好。应该是人道里面修好的要生天才对，就好像读书一样，你考试及格了，你年年升级，这是正常的；没有什么大善大恶，留级；造太多坏事就降级，降级就降到三途了，不就这么个道理吗？这个道理不难懂，你细心一观察，你就明白了。 这是讲一个菩萨，大慈大悲像观世音菩萨，有怜悯心，有救一切众生的愿，『普使众生灭烦恼』，就跟天鼓安慰的意思一样。佛菩萨确实，所以佛不度无缘人，什么叫无缘？不肯接受就没法子。只要你肯接受，就是有缘人，你就能遇到正法，认真好好修行，这一生会有成就。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1856.html"}}
