{"body":"大方广佛华严经　　（第一八０七讲）　　2007/8/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1807 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「大用无方」第八段，明毛光照益三昧门，第四十「声清净光」，声清净光看起。我们将经文念一遍： 【又放光名声清净。令知声性本空寂。观声缘起如谷响。是故得成此光明。】 这是六尘的第二种，前面讲过色，色是眼所见的，声是耳所听的，音声。我们知道在音声是比较明显一点，大家都知道它是波动的现象。我们的耳根能够听到的音声范围很窄，比我们能听到的音声波长的，我们听不见，波短的也听不见，长波跟短波比我们能听得到的音声范围太广了。佛告诉我们，我们六根的本能确实是不可思议，眼能见遍法界虚空界一切的色相，现在我们见不到。耳也是如此，耳也是能够接收到法界虚空界一切的音声。六根所对的境界无不是遍法界虚空界，这个能力多大，我们一般讲叫神通，大陆同胞称为特异功能。其实特异功能范围还是很小，只比我们一般人稍稍强一点，跟佛经上所讲的差距太大。 但是佛给我们讲的，经上所说的是本能，我们的本能丧失了。怎么丧失的？并不是真的丧失，是它遇到障碍，不起作用，作用还是起，六根见闻觉知它还是起，就是范围缩小了，缩得很小。这些话我们要相信，为什么？相信，你才有恢复的机缘，如果你不相信，就永远没有方法恢复。向上提升，六道往上提升，能力愈来愈大，到破一品无明，见一分法身，六根的能力就圆满了。这是一般讲成佛，天台大师所说的分证即佛，《华严经》上初住菩萨就恢复了。我们现在讲的是贤首菩萨，他还没恢复，但是他六根的能力很强，已经让我们不可思议。他在十法界里面是佛法界，再向上提升一层就是破无明证法身，这个能力圆满的恢复。 声是根性所接触的对象，统统算是物质，所以色声香味触法，佛经里称它做六尘。六尘加上五根，五根是眼耳鼻舌身，这就十一种，这叫色法。大乘经里面讲的心法、色法，色法一共有十一种，六根里面的意根是心法，不是色法。这我们要搞清楚，这都是物质。物质从哪里来的？物质是阿赖耶或者我们说八识五十一心所的相分。八识五十一心所统统有四分，自证分、证自证分、见分、相分，这全都属於相分，相分就是现象，就是物质。从哪里来的？它的根本是自证分，自证分是法性，法性是缘，因是见分，因缘和合，现象就发生了。 本体是法性，前面，也就是昨天我们讲到，自性在有情分上称佛性，在无情分上称法性，佛性跟法性是一个性。有情，经上讲，有妄想分别执著这是有情，我们现在讲动物；无情是讲植物、矿物、自然现象，它们没有妄想分别执著，所以只有现象，我们称为物质的世界，它的本体是法性。性有见闻觉知，有色声香味，从哪里来的？没有因缘，它不是因缘生的，自性里头本来具足。就像六祖大师在开悟的时候说，「何期自性，本自具足」，就是说的这个，「能生万法」，这说不上因，也说不上缘，佛经上常讲「法尔如是」，它本来就是这样的。 法性是空寂的，这个经上，第二句有了，『又放光名声清净』，这个地方特别著重的就是「清净」这两个字。前面六根清净，这个地方六尘清净。清净不叫尘，因为尘是染污，清净没有染污，所以清凉大师换了一个字，叫境界，外面六种境界清净了。由此可知，我们的心清净，外面境界就清净；心不清净，外面就叫六尘，不清净，就变成染污。什么时候我们自己真正能学到眼见色，怎么叫不染污？不起分别执著，不起贪瞋痴慢，就不染著，就清净了。如果我们眼见色还起分别执著，被染污了；还生爱好，这个喜欢，那个讨厌，被染污了，从这个地方很容易觉察到。佛法里面修行在修清净心，在哪里修？就是六根接触六尘境界，就是这里所说的。前面眼见色，不为色所干扰，就是能够在色相里面不起心、不动念，真清净了，两边都清净，耳闻声也不起心、不动念，耳根清净，声境清净。由此可知，我们的六根根性从来没有染污过，外面六境的色性、声性、香性、味性、触性、法性也从来没有染污过。染污到底是什么？我们把这个搞清楚，修行你就知道怎么修，从哪里下手，否则的话你永远找不到门路，所谓是不得其门而入。 我们前面做了一个「凡圣迷悟示意图」，还做了很多光碟赠送给诸位。这个光碟应当要常看，至少一个星期要看个一、二次，提醒自己如何修清净心。清净心得到，真诚、平等、正觉、慈悲统统恢复，一个得到一切都得到。所以要知道，问题就是出现在妄想分别执著。我们用个比喻跟同学们说，我们用的三种颜色，黄色的比喻妄想，这是起心动念，蓝色的比喻分别，红色的比喻执著。你看这三样东西放在一起，把它摆在我们眼跟色相的当中，摆在当中，我们对外面就看不见了，就迷惑了。这个东西就是烦恼，代表烦恼。那么我们要问，它有没有染上我们的眼睛？我们把眼睛代表自性，代表眼根的根性，没染污。我们眼睛所看到的这个色，这个色是指色境、境界，有没有染污它？没有。由此可知，法性没有染污，法相也没有染污，法相是外面境界，统统没有染污。我们自己不晓得，佛菩萨知道，麻烦就出在这个地方。 这是什么？我们现在是有形相给你看到，实际上它没有形相，它是一个错误的相似相续的抽象概念，是这么一个东西。这个东西如果它有，你不肯放下，它真起作用。起作用好像是被染污，我的心被染污，外面境界被染污，其实心跟境界都没有染污。你不能放下，就是你心里有这个东西。这个东西根本不存在，它不是心法，也不是色法，是个错误抽象的概念。佛知道我们迷得太久，所以佛教给我们的方法，不能一下放下，慢慢的，一层一层放。一下放下的，释迦牟尼佛给我们表演了，他当年在菩提树下示现的是一下就放下，所以大彻大悟，明心见性。放下什么？放下妄想分别执著，我们就用这个做代表。在中国，惠能大师也是一下就放下，这叫顿悟。这一放下，立刻就成佛，为什么？你本来是佛，就是这个玩意障碍了，你变成凡夫。 所以佛教给我们，你先把执著放下，这是执著，执著放下之后就清楚多了，现在我们看东西就像我们戴个太阳眼镜一样，外面就能看清楚多了。这是什么？这是阿罗汉的境界。所以，阿罗汉见色闻声六根的能力比我们看的真切，我们完全是虚妄的，看不清，不了解事实真相，阿罗汉比我们就高明太多了。为什么？他执著没有了，但是他有分别、他有妄想。阿罗汉再能够把分别放下，蓝色代表分别，分别放下，就是菩萨，这是菩萨境界，那就看得比阿罗汉清楚太多了。如果把妄想也放下，本来面目恢复了，本来面目是什么？是佛。所以你本来是佛，你现在这个东西没有放下，你还是佛，佛眼睛看到你是真佛，你不是假佛，只是这个虚妄的东西你不知道。不知道叫什么？叫无明，你不明了，你没有放下，受这个障碍，很冤枉！为什么？你并没有真的被染污。自性从来不会被染污，外面的法相也从来不会被染污。所以自性是真的，外面法相也是真的，也不是假的，这个道理很深，很难懂。真正明了，你就晓得佛跟凡夫究竟是一回什么事，差别在哪里，你明白了；佛为什么变成凡夫，凡夫为什么能成佛，你也知道了。所以在佛法里，八万四千法门，无量法门，修什么？放下就是！理事都要明了。 所以，『令知声性本空寂』。佛在经上说「法性本空寂」，空寂就是法性。声法之性，声性就是声法之性，是法性，是空寂的。性空就是佛，本来佛，是一切凡圣的本体，你什么时候见到空寂你就见到佛了，你就见性。空是从哪里说的？就像我们刚才讲的，法性跟法相，空是法相，万法皆空。所以这一切现象不是真的，是一种什么相？相似相续的现象，相似相续。佛在经上给我们说，一刹那有九百生灭，现在科学家他们说得也很好，科学家现在肯定宇宙之间没有物质，那就是讲色声香味触法没有。这个现象怎么回事？是波动的现象，种种是它波动的幅度不一样，所产生的幻相。这个说法跟佛经上讲的很接近，他说是波动。 现象的发生，佛跟科学说的有很大的距离。科学家认为它是逐渐演变的，现在一种学说，宇宙的现象认为是最初大爆炸，到现在宇宙还在膨胀。佛不是这个说法，佛给我们讲的宇宙现象是一时顿现，没有先后，没有生灭，没有先后，一时顿现。就像我们作梦一样，梦中的境界是一时顿现。我们细心去体会，佛的话还是有道理，一时顿现，我们在比喻里面能够体会得到，正像放电影一样。我们知道过去电影，传统的电影，现在是数码，传统的电影很容易体会到。传统电影是幻灯片，放映机镜头一打开，幻灯片照在银幕上，不是一时顿现吗？哪有先后？一时顿现。但是它存在的时间很短，镜头一关再换第二张，在从前传统的放映机，一秒钟镜头开关二十四次，也就是说一秒钟它已经换二十四张不同的底片。我们眼睛就看花了，以为好像都是真的，一秒钟二十四张。 如果说一秒钟，我们就用《仁王经》上的例子，《仁王经》上的例子大概一秒钟是二十一万六千张底片，你怎么知道它是假的？那个底片张张不一样，看起来好像，我们叫它做相似相续相，它相似，不是真的，前面一张跟后面一张绝对不一样。所以真的是一时顿现，没有先后。这是说明什么？法相是这个样子，所以法相是空的，不是真的。就像我们看电视一样，看电影，你可以欣赏，你要知道你决定得不到。所以《般若经》上讲法性跟法相的真相，佛跟我们说，这个现象不能说有，不能说无。你说无，它现相；你说有，刹那生灭，它根本不存在。它生灭的时间太快，几乎是生灭同时，我们没有办法看到它的生灭。 《仁王经》上讲的一秒钟二十一万六千次的生灭，这是世尊方便说，意思是说不是真实说，真实说比这个还快，科学家没有法子观察得到。佛在经上说，八地菩萨心真的清净了，清净到几乎不动了，他感受到，八地菩萨见到阿赖耶的活动。阿赖耶的活动最重要的就是物质现象的活动，物质现象的生灭，八地菩萨看到了，七地菩萨还不行。我们就知道这是事实，为什么？八地看到，九地看到，十地看到，等觉看到，佛看到，这五个阶层的人他都看得清清楚楚，那就决定不是妄语。凡夫不知道，不但凡夫不知道，你看看连七地菩萨都是听说，没有见到事实真相。所以佛为什么教我们放下，道理就明白了，假的，不是真的，你何必执著？何必一定要去求得？错了，那是什么？那个念头是错误的念头。 所以，贪瞋痴慢是错误的念头，根本就没有，你贪什么？你的自性是寂，清净寂灭，外面的相是不可得。所以跟你讲相有性无，性是什么？性是空寂，佛门里头常讲万法皆空，自性常寂。寂能现，能现相，虽现相，空不可得，相决定不可得。一真法界的相，我们看华藏世界，我们念净土的经论，看极乐世界，这是法相。所以法身菩萨，生西方极乐世界的一些菩萨，都一样，虽没有证得法身，他得阿弥陀佛四十八愿本愿威神加持，他的受用、能力跟法身菩萨没有两样，这是西方世界的殊胜，我们要知道。知道之后你才会下定决心，我这一生决定要到极乐世界，你真去得了。 极乐世界里面的菩萨，他们了解真相，纵然凡圣同居土的菩萨们没有亲自证得，方便有余土也没有亲自证得，阿弥陀佛天天在教，观音、势至天天在讲学，十方一切诸佛如来都在那里教导他，他对於这个事情深信不疑。那么他见色闻声是不是跟我们一样？不一样，他见色闻声不起心、不动念。连起心动念都没有，哪来的分别、执著？这是佛境界。我们跟佛有什么两样？一样，佛也眼见色、耳闻声，我们也眼见色、耳闻声，所以法身菩萨看到我们会跟我们合掌，你本来是佛，一点都不假。不一样在哪里？不一样是我们想错，看错了，我们以为是真的，当真的，所以里面起了贪著，起了什么念头？想控制它，想占有它，错了。实在讲，连你自己这个身体，身体属於色法，眼耳鼻舌身属於色法，你连这个身都不能控制，你都不能占有。如果你要能控制，那我问你，你能不能保持年年十八，永不衰老？那你才能控制得住。 世间人、天上人，有什么人有这个能力保持住自己青春永驻？没有一个人能做到。那就是说明不能控制，控制不了。控制都没有办法，你怎么能占有？哪有这种道理？所以真搞清楚，你跟菩萨一样快乐，你入极乐世界，为什么？控制念头没有了，占有念头没有了，你清净心现前。我们的清净心不能现前，永远是肮脏的、污秽的，原因在哪里？就是控制、占有放不下，不知道事实真相。所以真正要放下，首先要看破。你要是问我，我告诉你，我没有放下。我比你们强一点在哪里？经书念得多，我相信，我也努力在放下。说实在话，比你们放得多一点，放得不干净，放得不彻底，这是事实。可是放下一点点，受用就相当可观了。 所以，我们对於法性、法相它的真相，《般若经》上讲的诸法实相，就是一切法的真实相，一切法分为这两大类，一个法性，一个法相。性，寂；相，空，性本空寂，这四个字好！性上面冠一个声，声性，前面讲的是色性，六尘的本性本空，六根的本性本寂。这两个字是真的，不是假的。你晓得我们自性本寂，寂就是清净心。六祖能大师开悟说了五句话，里面有三句是讲性寂。第一句说的，「何期自性，本自清净」，这是寂；换句话说，我们的心（自性就是真心）有没有染污？没有，纵然堕阿鼻地狱也没有染污。所以为什么法身菩萨对你尊重，你并没有染污，而是怎么样？你自己迷惑颠倒，自己以为染污了。所以颠倒！迷惑颠倒。 「本不生灭」，性没有生灭，相，相也没有生灭。我们这个相，这个身相，跟我们生活环境的现象，我们在这个地方一起学习两个小时，这两个小时的现相在不在？不在；换句话说，我们进入讲堂这个身跟现在这个身不是一个身，你想到电影换片子的时候，不是一个身。跟前面没两样！相似，相续，相似相续，绝对不是。这两个小时你换了多少片子，我们就说一秒钟二十万张，一分钟六十秒，一个小时六十分，两个小时你说换多少？没有法子计算。从昨天到今天那更多了，没有一张是相同的。你明白这个道理，身心都不可得，它本来不生灭，性不生灭，相也不生灭。 但是这些现象，无论是我们自己身体，或者是外面的境界，确实随著我们念头在变。我们念头善，身心世界没有一样不善，我们念头恶，身心世界没有一样不恶。你明白这个道理，六道的状况你就懂得了。怎么起来的？就这一念，就这个念头。如果真的觉悟，他不起念头，不起念头是清净法界。所以你看看，没有执著就是声闻法界，六道就没有了。六道里面的层次，往上去，二十八层天，往下去，饿鬼、地狱、畜生，那个层次也很多，天有二十八层，地狱不止二十八层。这就是你起的念头善恶程度不相同，恶念很重的时候，地狱相现前，就是整个环境变成地狱相；善念很强的时候，天道境界现前，确实像我们看电影，一个银幕上，显现的现相不一样。你才晓得境随心转，不是心随境转，心随境转是凡夫，这叫颠倒；境随心转，你自己就做得了主宰。心转境界，心变境界，这个要懂，要懂这个道理。你能懂这个道理，你这一生就生活得非常的美满。 现前我们收到很多的讯息，我不看报纸、不看电视，可是有很多同学把世界各地最近发生的灾难的讯息都传来给我看，我看太多了。这灾难怎么形成的？就是现在这个世间人不善的念头变出来的。怎样化解灾难？很简单，我们把念头转过来。一般人他不懂，我们就劝学佛的同学，古人所谓「行有不得，反求诸己」，我们从学佛的同学、从净宗的同学我们来劝导，希望我们大家在有灾难的期间当中，我们要把对一切人事物控制的念头放下。放不下，暂时放下，希望你在这两个月当中放下一点，它就会有效果。占有的念头也得放下，叫你长久放下你不肯干，放两个月可以吧！咱们商量商量，看灾难转变有没有效果，肯定有效果。 我们能信得过，我们看到日本江本博士的实验，那是真的，不是假的。琵琶湖一个海湾，这个海湾是死水，二十年了，臭味难闻，水肮脏，不干净。他去做实验，找了三百五十个人，请了一个老和尚带头，老和尚九十多岁，三百五十个人集合在湖旁边，用最真诚的意念祈祷。祈祷的话很简单，「湖水干净了」，就这么一句话，三百五十个人没有杂念，这叫一心，就念这一句，祈祷湖水干净了。大概一个小时，这个海湾到第三天真干净了，臭味没有了。日本的报纸跟电视都报导，二十年来的臭水忽然干净了。保持多久？保持半年。这样的力量，三百五十个人的力量，如果每个月都去祈祷一下，那个海湾的水永远是干净的。我们今天全世界净宗同学大概也有不少人，我们都发这一个念头，「这个世间灾难化解了，灾难化解了」，我们有这个意念，「灾难没有了」，我们相信这个效果跟江本博士在琵琶湖做实验，会产生相同的效果出来。 二０００年的时候我住在新加坡，那一年新加坡有位神学院的院长，我没见过面，我听同学们来告诉我，他说这个院长曾经说过，明明古老的预言都讲一九九九年、二０００年有灾难。就是法国很著名的一个预言家诺查丹玛斯，他确实年份都指出来，一九九九年世界末日。为什么这两年没有灾难？他有这么个疑惑，有同学听到告诉我。我说这有原因，有个道理在，什么道理？一九九九年跟二０００年有灾难是全世界人都知道，换句话说，全世界信仰宗教的人都会为这个灾难来做祈祷，所以它没有了。不是没有，不是预言不灵，不是没有，祈祷的人太多，所以把这个灾难化解了，至少可以说把这个灾难推迟了。 我们现在看到二０００年没事，一九九九年、二０００年没事，认为这个预言是假的，是不灵的，清净心又失掉，贪瞋痴慢又增长，现在灾难又来了。现在灾难从哪里来的？还就是一九九九年、二０００年古老预言里面所说的。如果我们常常祈祷，有这么多人常常祈祷，这个灾难不断的往后退。如果是能够有多数人，多到什么程度？我们中国古人所讲的，一百个人当中有一个，这个数字就很大了。现在世界人口将近七十亿，百分之一的人善心来祈祷，那九十九个人都沾光。这说明善的力量不可思议，恶的力量固然不可思议，善的力量更不可思议。你看一个人善，九十九个不善，他都能够把它平衡住。我们明白这个道理，得到科学的证明，更有信心了。 为了度他，帮助别人，为了帮助自己，我们应当用真诚心来祈祷。佛门里面还有个通常的方法，这是释迦牟尼佛在《无量寿经》上告诉我们的，当我们个人或者是我们的环境遇到有重大灾难的时候，佛教给我们念观世音菩萨，这个灾难可以化解。为什么念观世音菩萨才能化解？你要明白这个道理。观世音菩萨大慈大悲，念观音菩萨要把自己自性里面的慈悲心念出来，不再以恶意看人，不再以恶意对万物，这个环境就改变了。所以是境随心转，很有道理的，这不是迷信。我们明白这个道理，我们来做这个效果比不明白道理要殊胜很多。不明白道理你去照做，也有效，效力比较小一点，明白这个道理去做，效力很大。 所以知道一切凡圣的自体就是空寂这两个字。凡圣是迷悟造成的，环境上面的吉凶是善恶念头造成的，我们就知道怎么修了。修行人最重要的，不能有恶念。在现前这个社会，处处要给大众做个好样子，那就是度众生，那就叫无量功德。好样子从哪里做起？我们刚才讲了，要从化解自己内心深处的烦恼习气做起。内心里面最深的、最严重的烦恼习气，我们就抓这两样，一个是控制，一个是占有。能把这两个念头淡化了，你的身心就会起作用。起什么作用？佛经上讲的，烦恼轻，智慧长，相貌转了，体质也转了，相随心转。相貌变成什么？变成慈悲、清净，身体变成健康长寿，这肯定的。你生活的周边环境，纵然其他的人心行不善，有这些恶业，可是你在此地行善。这个善的，我们这里讲毛光，毛光是讲磁场，善的磁场跟不善的磁场合起来之后，会把不善的磁场改变。善跟不善要是和合的时候，善的磁场降低，不善的磁场也化解一些，这就是灾难减轻，灾难的时间就很短，就不会很长。这里头有道理，不是迷信，是事实。 知道法性是空寂，教我们用什么样的心态来对外面的境界？『观声缘起如谷响』，佛在经上常讲，说一切法如谷响，谷是山谷，响是回音。我想很多同学到郊外去旅行的时候有这个经验，在山谷里面长啸一声，你听它的回音。那个回音是你自己的音声，不是山真有声音，是回音。佛用这个比喻，万法唯心。从这个地方你能够体会到什么？法法是心，尘尘是道。你才真正体会到能大师所说的，「何期自性，能生万法」。本自具足，第三句话说的「何期自性，本自具足」，就是一微尘里面都圆满具足。如果要不是这个道理，今天许多现象没法子解释。解释不了，怎么办？宗教里头说这是上帝造的。人家再问一句，上帝怎么造的？没有人知道，那只有上帝知道。 譬如人在最初受孕的时候，这在佛法里面叫识，识投胎，识受孕之后就叫名色。他为什么会在母亲肚子里头十个月就变成一个人？这个人，外面有六根，里面是五脏六腑，他为什么就长得那么齐全？这谁造的？人是这样子，你再细心观察许多动物也是这样子。再小的麻雀，常说「麻雀虽小，五脏俱全」，它的构造跟人是一样的，只是把它缩小了，谁造的？麻雀在没有长成的时候，在它的蛋壳里头，在那个小小蛋里面，它孵出来之后为什么那么样圆满，你今天用机器造都造不出来。佛家这个道理讲得清楚，自性里头本来具足。六祖开悟的时候第三句就说这个，这没有因缘，没有因、没有缘的，它本来就是这样，一粒微尘里面就具足圆满。 我们身上每个细胞，细胞再分析，就变成原子、电子、粒子，再分变成夸克，佛法讲微尘，讲色聚极微、极微之微。再小的一粒微尘，它具足是圆满的，见闻觉知、色声香味，它圆满的，小宇宙跟大宇宙不二，是一不是二。佛在经上告诉我们，我们的身这叫相，法相，遍虚空法界，不好懂，毛光照益，好像有点明白了。为什么？我们的念头，起心动念，范围是虚空法界。不论是你有意、无意，只要你起个念头，念头是波动，法界虚空界像一个大海一样，你起个念头，不管是善念、是恶念，这里起个波动了，这个波动慢慢它就能达到遍法界虚空界。我们讲慢慢的，好像水波一波一波，你看它能够满池都波动到了。我们起心，念头太快，一刹那之间就遍满虚空法界。 所以今天讲的光波、电磁波，跟我们心里念头那个波不能比。光波一秒钟才三十万公里，我们这里不要一秒钟，一念，立刻就是遍法界虚空界，这就是我们此地讲的「毛光照益」。这是佛经里面讲的科学，现在科学还达不到。佛经上给我们讲，到你见性的时候，也就是你把妄想分别执著统统放下了，六根互用。我闭著眼睛能看东西，为什么？全身能看到，不用耳朵能听东西，眼睛能看、也能听、也能嗅、也能尝。食物摆在那边，你不要去接触，你这一看，什么味道已经尝到了，六根互用。为什么会互用？一个心。科学要到这个程度还相当遥远。不用任何机械，一切众生心里面想的全知道，为什么？「十方三世佛，共同一法身」。 你要是明白这些事实真相，你说你要不要学佛？你要不要成佛？你说我希望赶快成就，为什么？真正圆满的智慧德能相好统统具足。看了六祖惠能大师这几句话无限的羡慕，而且感到，他能做到，我也能做到，他能得到，我也可以得到。这个事情不是求人，古大德常常跟我们讲，世间事最难的是求人难；这求自己，不求人，只要你肯放下！你看放下执著就很了不起，阿罗汉了。在中国家户喻晓的济公，济公是出现在南宋，跟岳飞同时代的人，宋高宗的时代。他的神通是真的，小说里当然有渲染，但是《高僧传》里面《济公传》记载得很详细，我记得好像有好几卷，不是一小段，很长。那真的。 近代又出现一个，民国初年抗战期间，江苏镇江金山寺的妙善法师，他一生的形象跟过去的济公很相似，用现在的话说，有很高的特异功能。他的穿著，一生就一件衣服，里面一个小褂，外头一个大袍。冬天也穿这个，夏天也穿这个，夏天也不热，冬天也不冷，一年四季就这一件衣服。人非常随和，也用他的法术给人治病，什么疑难杂症，也是像济公一样，身上搓搓，给他吃了，病就好了。一生没有洗过澡，衣领当然都很肮脏，可是闻一闻，香气；不但是香气，那个香气能治病。这是出现在抗战期间。早年我在台湾，台湾有两位法师给他写的一些传奇的故事，一个是煮云法师，一个是乐观法师。煮云法师是到处打听妙善法师的故事，写成一本。乐观法师曾经跟他在一起住过四个月，对他很了解，很佩服。因为这个法师不持戒，很邋遢，所以最初的时候他有点瞧不起他。可是他心里想的什么，这个法师都给说出来，最后才知道这个人了不起，不敢轻视，你起心动念，他知道。 所以这个没有别的，我们现在完全了解，他不过就是分别、执著放下了一些，他的心比我们清净。我们心里有贪瞋痴慢，也就是说我们有占有、有控制的念头，他没有，他真的是游戏人间。什么人去想他，只要一提他，他就出现了；不知道他是分身还是什么，只要人想他、提他，他就会出现。所以真的显示出万法是心，心没有形相，心是万法，心是真正不可思议。要记住，本自具足，具足无量智慧，万德万能。我们要相信佛的话，佛不会骗人，一切众生的心是一个心。真的，就像现在科学家发现的全息照片，一微尘里面有圆满的宇宙。 十方三世一切诸佛如来，从哪里来的？你自心变现的，自性弥陀，自性释迦，自性弥勒，自性变现的，离开自性什么都没有。你明白这个道理，我们所遇到的一切人事物，全是自性变现的。了解这些事实真相，你才真的放下了，你才不会把这个东西放在心上。心上本来什么都有，我们今天心里面是夹杂一点肮脏东西在里面，虽然什么都有，它什么都不起作用，为什么？障碍了。只要把障碍去掉，内，自性现前，外，一真法界现前，诸法实相。 所以我们观声如谷响，观色亦如是，观香、观味、观触，亦复如是，这样才能够转境界。《楞严》上说得好，「若能转境，则同如来」，你不被境界转，你能转境界，就得大自在。人到能转境界，所有灾难都化解，所有的业障都消除。如果我们没有这样的修持，达不到这样的境界，那还是要随业流转。凡夫在六道里轮回是受业力主宰，不是别人，没有人主宰你，佛菩萨不管这个事情，所以道理要懂。业是自己造的，自作自受，与任何人都没有关系。有些人不懂得，受了冤屈是怨天尤人，错了，大错特错。受果报的时候又造恶业，他这个恶因恶果永远在循环，很苦。 这些苦都不是真的，佛经、祖师都常常用梦境做比喻。经典里面跟我们说，「一切有为法，如梦幻泡影」，祖师跟我们讲，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，只要去掉执著，这个境界就现前。能够再把分别放下，境界更殊胜，菩萨境界。所以要不断向上提升，我们念佛求生净土有把握，为什么？障碍排除了，心地清净了，於这个世间没有贪恋、没有怨恨，清清楚楚、明明白白，不愚痴，贪瞋痴没有了。对待人、对待一切众生，这一切众生包括九法界，包括对花草树木、蚊虫蚂蚁，都是用谦卑的心。为什么？觉悟的人晓得，蚊虫蚂蚁它本来是佛，它过去生中造的业很重，所以得这么一个身相。你不要看它的相，你看它的性，它是佛性，所有动物都有佛性，所有的植物，一根小草，一片树叶，它是法性，你见性不著相，自然谦卑的心就生起来了。这是菩提心的根，我们今天讲根本，这是性德，这个德好。 中国人讲《易经》，六十四卦，每一卦每一爻都有吉、都有凶，唯独谦，谦虚，这是六十四卦之一，六爻皆吉，没有凶。我们今天讲趋吉避凶，你懂得这个卦，你就明了了，你就能把一切，凶是包括灾难，统统避免掉，谦虚。不能有丝毫傲慢，傲慢怎么？傲慢就招来凶灾，谦虚是化解凶灾。你能学会这一点，你一生幸福圆满，不招凶灾。从这个地方再建立，懂得尊重别人，在佛法讲，法缘就殊胜。人是凡夫，哪一个不喜欢别人尊敬他？唯有谦虚的人他能做到。所以懂得尊重，懂得真正的敬爱，为什么？他是佛，用我们凡夫说，他是未来佛；用佛法来讲，他现在就是佛，他是真佛，他不是假佛。本来是佛，只是现在他有妄想分别执著，障碍他的佛性。这个障碍了，你要听清楚，不是真的障碍，真的没有障碍，没有障碍他的自性，也没有障碍外面的法相，只是他心里面有这么多疑虑在里头，就是这个东西麻烦，他没把它放下。 所以，妄想分别执著是错误的、虚妄的抽象概念，我们在当中可以加一个相续的，错误、虚妄、相续的抽象概念。这个东西起了作用，把本来是佛变成了凡夫，凡夫跟佛无二无别，是一不是二。这种东西，凡夫分上认为有，佛菩萨眼睛里头没有，这个事实真相你要能够体会。就好像，我们另外举个比喻，一个好人，他喝酒酒醉了，发酒疯，你对他是不是很尊重？这是好人，真是好人，现在发酒疯，知道发酒疯的时间是很短暂的，他清醒过来就好了。他发酒疯的时候，他那些言论、行为你绝对不会责怪他。佛菩萨看六道众生就是这样的，我们六道众生在发酒疯。 马鸣菩萨说得很好，「本觉本有，不觉本无」，妄想分别执著是不觉，不觉本无。本无当然可以除掉，本有当然可以恢复，这是肯定的。我们有清净心，本有的，我们有不生灭，所以你怕什么？「何期自性，本不生灭」，没有生灭。「本自具足」，你还求什么？什么都不要求了。「本不动摇」，你心是清净的，从来没有起心动念过。我们现在起心动念是虚妄的，真心从来没有动过念头。所以一念不觉是虚妄，佛法里称为妄心，不是真心。「能生万法」，整个宇宙是自性变现的，整个宇宙跟自己是一体，哪有不通？哪有障碍？没这个道理，没障碍。 所以你真正明白这些事实真相，虽然不是亲证，佛说的、祖师说的，决定是真实，不是假的，我们能肯定这是自己的自性。从这个地方生起自爱，你对自己会很珍重。这个心生起来之后，你才真的有愿望，那不是假的。我希望恢复，我不要在六道里再受苦，我不想再搞轮回，我要回头，回头是岸。只要你肯，没有一个不能回头，为什么？外面没有障碍。你回不了头，就是因为你放不下虚而不实的烦恼习气。你放不下你的错误，你错误的想法、错误的看法、错误的做法，这个你放不下，放不下是因为你不了解事实真相。所以经教的薰习这才知道重要，我们对於释迦牟尼佛四十九年讲经说法才生起真正感恩的心，太难得了。所以学佛，不天天在经教里薰习，怎么会省悟过来？你怎么能回得了头？ 现在的学习比从前方便太多了，现在人不能像从前那样大道场，大众在一起薰修。从这方面来看，我们的福报比不上古人，差太远了。可是从另一方面来看，我们比古人的福报大多了，大的太多了，从哪里看？从远程教学看。现在有卫星电视、有网际网路，涵盖著全球，无论在什么地方，远隔重洋也如同面对面谈话一样，这从前做不到。这是现代人的福，跟从前人的福不一样。现在不需要像古人一样到处参学，不需要，你在你自己家里面，只要有一个电脑，你就天天可以跟许多志同道合的同修一起学习。学讲经也不例外，讲经能有一个场所当然很好，没有场所一样成就，只要你懂方法。你把你自己这一生的方向、目标确定，锲而不舍，绝无动摇，没有一个不成就。凡是真正成就的人，都不是老师教出来的，这个诸位你要懂。怎么成就？是自己奋发努力成就的。老师只是指路，指个方向，路是你自己走出来的；你自己要不走，跟老师跟一辈子你也达不到目标，没有用，所以要自己走。 在中国，你看孔子怎么成就的，孟子怎么成就的，你不就明白了吗？在佛门里面，你看看释迦怎么成就的？在中国这些祖师大德怎么成就的？都是自己修成的。到最后，请一个善知识给你印证。你们看《坛经》，六祖大师一生成就了四十三个人，大彻大悟，明心见性，跟他境界相同。他是怎么教人？他不是教的，是那些人修成请他做证明，他一证明就变成他的学生。他是给人做见证的，证明你真的开悟了，所以功夫全是自己的。自己要成就，一定要记住，四个根，在家同学要成就也要扎四个根，四个根则四平八稳。这四个根就是《弟子规》、《太上感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，在家也要做到，切实做到，百分之百的做到。然后一门深入、十年薰修，十年就这一门，你决定是一代祖师，你真成就了。无论在什么环境，顺境、逆境，锲而不舍。 有福报的，不要工作，换句话说，衣食住行有人照顾，那是有福报的，全心全力在干；没有福报的，还得工作养活自己，工作之余，全心全力学习，一样成就。十年专攻一样，心定了，定能开慧，慧就一切都通了。所以你不能同时搞二门、三门，二门、三门你的心地分散了，不能集中；换句话说，你要学这些皮毛常识没问题，你要从一部经论上得三昧，你学《无量寿经》，念佛三昧；你学《华严经》，华严三昧；你学《金刚般若经》，金刚三昧，那就开智慧了。你要想得三昧，三昧是清净心，三昧是定，清净心、平等心，你一定要放下。如果你还有名利心，还有贪图五欲六尘享受的心，你这一生没指望了。你照我这个方法去做，你能成为一个学者，就是佛学家。不错，世间名闻利养你可以获得，世间的荣耀、名利你可以得到，了生死出三界没分，明心见性没分。这些道理、境界、事实你全都了解，你知道该怎么做了。你要来找我，我一点保留都没有，全部都给你说明白、说清楚了。 现在时间还剩两分钟，我听到同学告诉我，说七、八月有灾难，很多人要囤积粮食，这是错误的。这个灾难是传说，到底是真的是假的，靠不住，只可以做为参考，不能完全相信。但是他里面有个建议，这个建议很好，我们应当要做。建议叫我们这两个月当中吃斋，就是吃素，素食，念观世音菩萨，这好事情，这个我们应当要去做的。不管有没有灾难，这样做决定能够化解灾难，有灾难，化解了，没有灾难，这也是功德。决定是有利而没有负面的，有利无害，应该要去做。现在这个世间，无论在中国、外国，这些奇奇怪怪的传说很多，我希望同学不要相信，为什么？你相信这个你心就乱了。佛法教你得三昧，你的三昧不能成功。这些扰乱你、破坏你，让你不能得清净心，这都是魔，这不是佛，所以你一定要了解。真的有人送给你，你顶多做参考，不要放在心上，要把佛放在心上，要把佛陀教诲放在心上，这就正确。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1807.html"}}
