{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八一讲）　　2003/8/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1081 诸位同学，请继续看「四谛品」，娑婆世界「苦灭道圣谛」第五句看起： 【或名平等。】 这一句非常重要，也可以说，诸佛如来、法身菩萨跟九法界众生不一样的地方就在此地。佛菩萨心行『平等』，凡夫不平等，凡夫有高下，这是烦恼所起的现行。真正要做到「平等」，就没有高下，不但没有高下，所有一切对立的、相对的都消除了。诸位想想，这是什么境界？这个境界就是一真法界。一才真正平等，二就对立了。二从哪里来的？二从一来的；换句话说，平等是觉，不平等就是迷！迷了，这才落在八识五十一心所里面，八识五十一心所都是对立的。性相对立，理事对立，这是从根源上说，展开来就是大宇宙，万事万物无不对立，对立里面没有平等。 我们就现实而论，现实里面最重要的是人与人的关系，人与人能平等吗？父子能平等吗？君臣能平等吗？如果这个地方要是讲平等，那真的是孟夫子所说的「无父无君」，伦理就没有了，世间就大乱。所以，今天世间大乱，根源在哪里？根源就是讲平等、就是讲自由、就是讲开放；儿子跟父亲平等，孝悌没有了；领导与被领导平等，尊卑没有了。有人说平等是好事情！平等、自由、开放这是真谛！没错，确确实实，华藏世界是平等、自由、开放，极乐世界是平等、自由、开放，你要到那个水平才行。这个水平最低的条件是什么？宗门里面常讲的明心见性，你才有资格谈平等、自由、开放。如果你没有到这个程度，你要守规矩！你的生活才有秩序、才正常、才有幸福。 就如同教学一样，儿童要教他，他没有受过教育，他没有成年，他不懂事，你要给他平等、自由，他就出乱子，小命保不住。这个时候怎么办？要给他设立许许多多规矩，教他遵守，使他就范，这就是教育。到什么时候这些规矩、限制全部解除？到他真正觉悟，一切能够随顺性德，不再随顺自己烦恼习气，所有一切这些拘束统统没有了。《华严经》讲到最后，理事无碍，事事无碍，那不是九法界，那是一真法界，那是极乐世界，人人都到最高的修为的层次。在这个境界里面，确确实实不起心、不动念，无论是对人对事对物，无论他是应化在九法界教化众生，确确实实他没有起心动念过，没有起心动念就是没有无明；从来没有分别过，没有分别就是尘沙烦恼断尽；没有执著就是见思烦恼断尽，这种地位是佛、是如来。也许他没有证得究竟，虽不是究竟，他是分证，他是真的，不是假的，天台大师讲的「分证即佛」，在《华严经》里面讲的是法身大士，就是这些人统统都是证得清净法身，不是普通人。 我们学佛明白这个道理，也要认真努力从「平等」这个科目下手，就是我们对人、对事、对物，我们怎么修平等心？所以，根本的观念非常重要，我们的平等、恭敬才能够真正生得起来。基本的观念，在佛法里面讲，「一切众生本来成佛」，这是佛给我们基本的观念。儒家教学也是第一句话告诉我们，「人之初，性本善」，这都是基础观念。人性本善，众生本来成佛，这是从法性上说的、从性德上说的，我们要肯定。於是对一切众生，我们自自然然就生起真诚恭敬心。 普贤菩萨教我们「礼敬诸佛」，以什么作为根据？理论根据如是而已！一切众生所以变成众生，本来成佛，现在变成众生了，怎么变的？佛在经上说的话很有味道，「真如不守自性」，把真如本性变成阿赖耶识。所以，阿赖耶叫「真妄和合」！真的那一分忘掉了，可以说无始劫来到今天都用的是妄识，用的妄心，不知道用真心，这就迷了。这一迷麻烦了，愈迷愈深，生生世世一切众生，实实在在说，一世不如一世，我们常讲一代不如一代，这是我们读历史，真的是一代不如一代。从佛法观察上讲，我们一世不如一世，都是往下堕落。有没有往上提升的？有，少数人。那是什么人？那是真正修行人。真正是读书接受圣贤教诲，天天改过自新，能放下自己的烦恼习气，随顺圣贤人的教诲，这种人才能往上提升。他能提升多少，那就是古大德所说的，「总在遇缘不同」。他遇的缘殊胜，无比殊胜，那他可能在这一生大幅度的提升，提升就成佛了。 莲池大师当年在世，答覆曹居士的信件里面就写得很清楚。曹居士给莲池大师的信，莲池大师回他的信，现在都收在《净土十要》里面，《净土十要》是蕅益大师编的。莲池大师那篇文章非常好，真正的告诉我们《华严》跟净土的关系，怎样完成《华严》的修学？最后还是「十大愿王导归净土」。由此可知，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》专讲净土！这个法门是真正平等法。平等法就是一乘法，一乘是平等的，二乘、三乘不平等。无论什么人，不分国家、不分种族、也不分宗教、不分男女老少、贫富贵贱，你只要真正懂得净宗法门，学习净宗法门，信愿持名，求生净土，生到西方极乐世界你才得到事上的真平等。九法界不行，不平等！怎么说不平？ 从事上讲，我们每个人相貌不一样，这就不平等！手伸出来，五个指头不一样长，这不平等。到极乐世界人人相貌都一样，这个诸位在四十八愿里念过，在《无量寿经》上念过，真平等！事相上平等了，不可思议！你要问这是什么道理？那就是心平等了，相是心变现的，一切法从心想生。《华严》上跟我们讲「虚空法界，刹土众生，唯心所现」，所现的真的是平等的，要是落到「唯识所变」，那就不平等了。所以，法身菩萨转八识成四智，他平等了。 我们今天没有能力转识成智，但是非常幸运，我们遇到净土法门。我们真正能够放下万缘，断恶修善，破迷开悟，求生净土，生到西方极乐世界，经上讲得很清楚，即使凡圣同居土下下品往生；这个下下品，诸位在经文里面读过，你去读《观无量寿佛经》，那是造作五逆十恶的人，临命终的时候遇到善知识，他真正忏悔、真正改过，这从前李老师常讲的「改心」！他真的改了，临终这一念与佛相应了，与佛的心相应、与佛的愿相应、与佛的行相应，感得阿弥陀佛来接引他。所以，这一点我们不可以疏忽，我们的心、愿、解、行都要跟佛相应。《三时系念》里面，中峰禅师的开示讲得很清楚、很明白，「信愿行，如鼎之三足」，缺一个都不行。「愿」就是要跟阿弥陀佛四十八愿相应，真信切愿，「行」就是念佛；念佛要会念，许多念佛的人不会念。怎么叫会念？就是相应。什么相应？阿弥陀佛的信、愿、解、行都在这一句佛号里头，不可思议，所以才叫「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我们要明白这个道理。 所以平常对人、对事、对物，尽可能的放下自己的妄想分别执著，随顺佛菩萨的教诲，这是修平等法的一个很好的方法。这是课堂的作业，实际生活当中处事待人接物，那要记住古人一句话，「不怕念起，只怕觉迟」，要记住这个原则。念是什么？念是念头。念头不管是善念、是恶念，念头才起来赶快要觉，这个觉就是提起佛号，对我们来讲方便。第一个念头起来了，第二个念头是阿弥陀佛，就把前面的妄念伏住了，转变了，把念头转变成阿弥陀佛。这个功夫用久了，用多么久？在一般讲三年。你每天就用这个功夫，三年，纵然得不到一心，功夫成片是肯定得到！功夫成片得到了，那就恭喜你，西方极乐世界你拿到了。无量劫来生死轮回苦不堪言，你在这一生当中解决了，在这一生当中摆脱了，你想想这境界多么殊胜！这是我们不能不知道的，不能不放在心上的，其他东西不应该放在心上，这修行最高的指导原则，千万可不能忘记！时时刻刻提醒自己。 至於世间事，帮助众生，一切随缘。有缘我们应当去做，没有缘，或者缘不成熟，这当中有障碍，不能有丝毫勉强。古大德常常教人，进则兼善天下，那就是缘成熟，我们应当要帮助一切众生；退则独善其身，退是什么？没有缘，缘不成熟，那你自己一定要成就。像谛闲老和尚那个念佛的徒弟，诸位都知道锅漏匠，他念佛三年站著往生。这是什么？他没有缘！没有缘应当做独善其身。他的师父谛闲老和尚，这是有缘，他是讲经法师，讲得好，到处都有人欢喜他，请他讲经，那他就得兼善天下了；他那个徒弟没有这个缘，独善其身，都是我们的好榜样。缘也不是偶然的，无论是善缘、是恶缘，都跟过去生中有密切关系。 我们修学，尤其希望这一生当中能够得生净土，还希望我们的品位能够增高，净宗法门修行的最重要的纲领、原理、原则，你必须要掌握到。这个东西在哪里？《无量寿经》经题上！像经题，佛说「大乘、无量寿」，这是属於果德，「庄严」都是讲的果。有果必有因，因是什么？清净、平等、觉。我们要时时刻刻念念不违背，这个总的纲领、总的原则。我在这一句前面加了一个「真诚」，后面加了一个「慈悲」，五个字变成十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。起心动念决定与这十个字相应，决定不相违背。这是什么？这是修清净心，这是修净土！落实在日常生活、在工作、在处事待人接物，那就是「看破」。看破什么？了解一切事实真相，在佛法里面讲，世出世间诸法实相，了解通达了，一点都不迷惑。总的来说，「凡所有相，皆是虚妄」，所以这些东西不放在心上，放在心上，错了！ 学佛、读书，我们今天讲真正的知识分子，读书人、修行人，当然不能没有慈悲心，佛门里头常讲「慈悲为本，方便为门」。慈悲要有真实智慧，没有真实智慧，「慈悲多祸害，方便出下流」，那就造业了！虽然不是有意造的，无意的，无意虽然不是罪，有过！我这事情没有做圆满，没有做好，自己有过失，我们内心永远会有愧疚，对不起佛菩萨、对不起老师、对不起护法、对不起一切众生。没有把事情做好。这个事实自古以来很难避免，尤其是现代这个时代，大家从根本上就没有读过圣贤书，根本就不知道做人、办事的道理，你怎么能怪人？所以今天无论办什么事情非常艰难。我早年在台中跟随李老师，时间也不算短，十年，我看他老人家办事，看他老人家处事待人接物，不容易！你以善意对他，他以恶心相向。这桩事情，世尊当年在世已经表演给我们看了。 释迦牟尼佛有究竟圆满的智慧！你看他示现这个僧团，最亲近的人，僧团里面还有六群比丘，专门捣蛋的，违背世尊教诲，造作许许多多的罪业。我们要问，这批人也是释迦牟尼佛给他们剃度的，释迦牟尼佛要不要负责任？当然要负责任。我们凡夫眼睛里看的，而实际上，实际上不是的，那些无恶不做的出家人都是菩萨示现的，都是帮助释迦牟尼佛来教化世间众生的，他不是真的犯罪；因为他要不表演犯罪，释迦牟尼佛就不制作戒律。这些比丘杀生，释迦牟尼佛才制定不杀生这条戒；这些出家比丘淫欲，释迦牟尼佛才定不淫欲这条戒。所以，他们那一切造作是提供释迦牟尼佛制定戒律的依据，戒律从这儿来的，不是释迦牟尼佛的想的，大权示现！ 这个事情只有诸佛如来、法身菩萨知道，阿罗汉也不知道。这种种示现都是告诉我们，佛灭度之后，无论菩萨、罗汉、大善知识，住持一个道场都会遇到这些事情。那怎么处理？释迦牟尼佛有例在先，我们想想，释迦牟尼佛是怎么处置的方法，提供给我们做参考。我们社会演变到今天，从封建专制，现在演变成民主、自由、开放，从农业的社会演变为工商社会，今天演变为高科技的社会。人的思想、见解、行为是一百八十度的转变，这个麻烦大了！在佛法里面讲，事上可以转变，理上不能转变；相上可以转变，性上不能转变！可以过现在人的生活，但是必须与性德相应，你的生活才美满、才幸福，科技的发明你才得到真正受用。 我们现在晓得，科学技术日新月异，而我们的生活是愈来愈痛苦，这什么原因？我们迷在科技里头，而把性德完全违背了，道理在此地。要想救自己、要想救众生，除了随顺性德之外，没有第二个办法。性德是平等的，平等里面有秩序，不是平等里头没有秩序！那就不得了，那不是真平等。这个东西平等里头有秩序，像什么？像舞台上演戏，演员大家真的是平等，但是在戏台上我们一装扮，你装哪个角色，你是装皇帝，这是装大臣，这就不平等了；皇帝高高在上，大臣一定要听命於皇帝，那是表演。所以在舞台上，台前不平等，台后平等；相上不平等，性上平等，这是真理。 诸佛菩萨应化在十法界，或者我们讲应化在六道，示现种种身分，《普门品》大家都念的很熟，应以什么身得度就现什么身，他现种种不同身，那是不平等。但是，都是观世音菩萨示现的，那是平等，这叫真正懂得平等，这叫真正活活泼泼灵活学习一乘。一乘法不是呆呆板板的，千变万化，它是真平等，这也是大经上常讲的「佛法在世间，不坏世间相」，永远恒顺众生，随喜功德。 所以，《华严》确确实实是平等法，但是我们在里面有看到不平等，相上不平等、事上不平等，理上平等、性上平等，平等跟不平等是一，叫真平等。把平等跟不平等分做两分，那就是惠能大师的话，佛法是不二法，平等跟不平等是二法，二法不是佛法。什么时候平等跟不平等是一不是二，我们在这里头参透了，你就得真正平等了。再看下面第六句： 【或名舍担。】 这是从比喻上说的，人挑一个重担很辛苦！我记得（不知道此地有没有）早年，这大概总是有四、五十年前，将近五十年了，我在台湾台南开元寺的客堂的门口看到一张图画，叫醒世图。当时我用照相机把它照下来，然后有人把它放大，放大之后，去印，印了不少张。最近台湾又在翻印，送了一批到澳洲，我在澳洲看到了。画的是一个人，背著一个车，背在身上，后面是个车，车上面是他的太太、他的小孩、他全部的家产，那就比喻著「家」，那就是『担』。真的是提醒你，这叫什么？家累、重担！非常辛苦。 佛在此地用这个来做比喻，比喻什么？三界六道是重担，这个重担里面有因有果，因果缠绵，因果循环，因果相续，永远没完没了。所以，无量劫来生生世世，你搞六道轮回，你出不去，非常辛苦。佛教导我们，修行总的方法原则就是放下！『舍』就是放下，这个「担」是六道轮回，你得把六道轮回放下，那你就得自在了，你就得解脱了。放下从哪里放？果报没有法子放下。佛家讲因、缘、果，说实实在在的话，因含藏在阿赖耶识里头，你没办法放下，果报现前受的，有人实在受不了，自杀了。自杀是不是放下？不是的。自杀不能解决问题，为什么？你的业在。你的业感得的苦报，你受不了，就以为一死就了了，没那么容易！死了之后还要投胎，还要受更重的罪报，所以这不是解决问题。 真正解决问题就是「舍」，你看四无量心里头，慈、悲、喜、舍，佛门里面还有个术语「舍得」。舍得是我们佛门的术语，你能舍，你就得到了。你能够舍世间，你就得到出世间；你能够舍六道轮回，你得到的是四圣法界；你能够舍四圣法界，你得到一真法界。要懂得舍，不能不舍！好像我们在学校念书，小学毕业了，把小学舍掉，你才能念中学；小学毕业了，还留恋不肯离开，你永远在小学，你没有办法提升。像上楼梯，你要不舍下面这个台阶，你就上不了上面那个台阶，你不能舍第一层楼，你就上不了第二层楼，你不舍第二层楼，你就上不了第三层楼。所以「舍」是菩萨行里头最重要的一个科目，菩萨成佛，从初发心没有别的，就是「舍」。 从前章嘉大师讲的，他不是用这个名词，他讲「放下」，舍就是放下。佛教世间人，这个世间人没有什么大的心量，没有什么大的志向，只知道图眼前的富贵，佛很慈悲，也教他。你想发财，佛教给你什么？舍财，修财布施。欢喜修财布施，底下就得大财富，你种的因！舍是因，得是果。你能够舍法，法布施，你得的是聪明智慧。你能够舍无畏，布施无畏，你得的是健康长寿。这是佛教世间人，没有心思出离三界的，他觉得三界不错，过得挺好的，不想离开人天，佛教他这个方法；而这个方法跟法性相应，跟性德相应。所以，佛纵然给你讲的是非常浅显的世间法，这个世间法所依的理论依据是性德，真正不可思议！这一点我们应当要学习。 佛给一切众生，即使给地狱众生说法，都不离性德。所以我们深深相信，性德是宇宙之间世出世间一切法的根源。今天科技再发达，不能说性德与科技有违背，那错了，决定相应，科技才能带给众生幸福美满的人生。如果你是违背了性德，给你带来的是灾难！这个道理不能不懂。所以，「清净平等觉」不仅仅是净宗修学的总纲领、总原则，它是整个佛法，无论是大乘、小乘，无论是显教、密教，宗门、教下，「清净平等觉」通一切法。不但通一切佛法，跟诸位说，「清净平等觉」通一切世间法，通一切科学技术。关键就是你要懂得能舍，你的「清净平等觉」才能现前；你要不能舍，「清净平等觉」是一个名词，永远不能落实。现在时间到了。 诸位同学，请接著看「苦灭道圣谛」的第七句： 【或名无所趣。】 这一句实在是跟前面所说的有密切的关联，唯有能舍，才能知道『无所趣』。《般若经》上跟我们说，世出世间一切法都是因缘所生，凡是缘生之法都没有自性，也就是都没有自体。实实在在说，这是缘聚缘散，缘聚就现相，缘散相就灭了。聚散无常，这才是宇宙的真相，诸法实相！它聚散的速度太快了，我们没有办法想像到，也没有办法见到。经上说八地菩萨（八地是不动地）才见到，见到事实真相，就是刹那生灭的真相。阿赖耶里面含藏种子习气的现象，八地菩萨见到。 在西方极乐世界，八地菩萨太多太多了，不但是八地，等觉菩萨在西方极乐世界你就数不清，真的是无量无边，不是算数比喻能说的出来的。所以，经上告诉我们应当往生。为什么？你有机会跟诸上善人俱会一处，那个上善是指等觉菩萨，比八地高得多了。这么好的修学环境，你为什么不去！不但要去，要赶快去。尤其生在我们这个乱世，乱世不值得留恋，生活得非常辛苦，只要自己头脑清醒一点，心地静一点，你就会深深体会到，这世间苦，太苦了！不要说跟古人比，跟半个世纪之前比，就不一样了。 我第一次到香港来讲经，一九七七年，这还不到半个世纪，这二十多年当中，香港变化太大太大了。七七年那个时代，在我感触当中香港非常美好，人称为东方明珠。我住了四个月，那时香港人口没有现在这么多，海底隧道没有，香港到九龙要坐船，这一边是尖沙咀码头，那一边是天星码头，高楼没有这么多，确实是个很美好的居住环境。但是这二十多年之后，人口增加了，高楼大厦林立，感觉得处处都有阻塞；甚至於使人感觉到，连空气都不能够流通。币值的贬质，无论是物质生活、精神生活比那个时候苦多了。再看看整个世界的大环境，真的是一年不如一年，活在这个世间的人一年比一年辛苦，何苦来！这是业力，我们过去生中造的业，现在要承受这个果报！幸亏我们遇到佛法、遇到大乘、遇到究竟了义，逐渐的我们明了诸法实相。这一切相，缘生，相有性无，事有理无，这才恍然大悟，佛在经教里常常跟我们说的，「不可得，毕竟空，无所有」。 「无所趣」之「趣」就是法性，整个宇宙是一个法性土，没有来去，大乘佛法唯「觉」而已。只要你觉悟，觉悟才能契入，入一真法界，入诸佛境界。这样子是不是有所趣？实在讲不能说有所趣，也不能说无所趣，还有个有无，你没有契入！有无这个对立没有了，你才真正契入。真正契入，你说有所趣，行，没讲错，你说无所趣也没讲错。所以悟了之后，横说竖说、深说浅说，怎么说都是对的；没有入进去，怎么说都是隔靴搔痒。所以，悟入就太重要了。 但是悟入，「无所趣」跟前面「舍担」的意思很相近，还是要放下，还是要舍。无所趣的意思太深了，这是说十法界依正庄严，乃至我们修学净土，大家熟知的西方极乐世界，现在我们在一起学《华严》，知道有华藏世界，而且知道华藏世界周边有无量无边世界，这些世界在哪里？「当处出生，随处灭尽」！今天科学家所说的不同维次的空间，跟佛法里讲的非常接近。不同维次的空间，十法界就是十个不同维次空间；极乐世界、华藏世界也是一个不同维次空间。 科学家知道有这个事实存在，但是现在还找不到方法，怎么样能把这空间界限突破，但是在佛法里面早已经突破了。科学家不知道不同维次空间这种现象是从哪里来的，什么原因产生的，佛法里头知道很清楚。这些东西是从一切众生妄想分别执著里头生出来的，正是所谓「一切法从心想生」，众生有无量无边的心想，因此不同维次空间是无限的。换句话说，法界是无限的，讲十法界这是总说，十法界每一个法界里头，都是无量无边的法界。换句话说，每个人有一个法界，我的法界跟你的法界不一样。到什么时候才完全相同？到证得究竟圆满的佛果，佛佛道同！那个时候就完全一样，平等了，真的平等。为什么？证到究竟极果了，即使在等觉菩萨还是大同小异，还不能够完全一样。为什么？等觉菩萨还有一品生相无明没破，那一品，每一位等觉菩萨并不一样，所以可以说大同小异。到如来果地上完全相同，决定没有两样，这时候才晓得，从心想生！ 没有时间，没有空间，还有什么所趣？如果说有所趣的话，决定有时间、有空间，你才有所趣。空间没有了，远近没有了；时间没有了，先后没有了。这是什么？这是一真法界。所以这一句里面有因有果，我们对於这个因果道理都要通达、都要明了。然后我们学佛，心地才会清净，才真正把妄想分别执著放下，一心念佛，求生净土。生净土，生哪一个土？跟诸位说生实报庄严土。你要说为什么？因为你「无所趣」，这生庄严土，实报庄严土。如果有所趣，凡圣同居土、方便有余土，有所趣；实报庄严土无所趣，这个境界就高了。 我们听到大乘经上有此一说，先要衡量自己的根性，我能不能做到？老老实实讲做不到。做不到我们怎么样？我们要「有所趣」，我们修净土确确实实定一个方向，定一个目标，娑婆世界的西方，有一个极乐世界，我们一点都不怀疑，完全相信，一心一意就求生西方极乐世界。所以真正念佛人，面常常对著西方，这就是有所趣！到西方极乐世界之后，我们再学无所趣，把凡圣同居土提升到方便有余土，把方便有余土提升到实报庄严土，实报土跟寂光土是同时证得的；实报是事，常寂光土是理，理事是一不是二，所以同时证得。 修行，最贵的自己知道自己的根性，所以人贵在有自知之明，在世出世间才能有成就。要想功夫得力有进步，那要修忏悔法门，要知道自己的过失，我在讲席里头常说，知道自己过失这叫悟，觉悟了！我们在菩提道上，不知道要经过多少次的觉悟，小悟、大悟、彻悟，古大德讲积小悟就变成大悟，积大悟就变成彻悟。小悟就是知道自己的毛病，知道自己的习气，知道之后要改，改就是真正修行。所以，修就是修正、修理，行就是行为，就是过失，错误的思想、错误的见解、错误的言论、错误的行为，把这个东西修正过来、修改过来，叫做修行！你不知道自己有过，你就没有办法修；换句话说，你就停止在这个地方。停，说老实话是停不住的，读书、修道，古人说「如逆水行舟，不进则退」，这是真的不是假的，你不能进步，你肯定退步。 所以，佛教导我们、教菩萨，精进波罗蜜！又跟我们说，精进是菩萨唯一善根，精进就不能不觉悟。我们自己很不容易知道自己的过失，这要靠善友，善友就是我们周边所有的人。他或者是当面说我们的过失，或者在背后批评我们，我们知道了，要认真反省有没有。如果有这个过失，赶快要改，没有这个过失，要提高警觉，决定不要犯这个过失。所以，周边许许多多人都是帮助我们勇猛精进的善知识，一个真正修道人，他懂得，所以他会有进步。 一般人烦恼习气很重，喜欢听好话，对他批评的时候他不会接受；不但不会接受，他反目成仇，他还要想办法来报复你，那就变成冤冤相报了，就变成罪业了，后患无穷。你的果报得到是什么？生生世世不如意。冤冤相报，彼此都要受苦难、都要受痛苦，你说何苦来！何必！这是我们不能不知道的。所以我常常劝同学，要放下自己的烦恼习气，放下自己的妄想分别执著，随顺经论教诲。经论教诲就是佛菩萨的教诲，佛菩萨的教诲就是我们自性性德的流露，你如果能认识到这一层，你才真正欢喜经教，才真正欢喜依教奉行，乐此不疲！ 我自己在这一生修学过程当中，我也很坦诚的把我自己修学的经验、心得跟大家分享。我在不讲经的时候，无论是坐著或者躺著，都会感觉得有累，讲经的时候不觉得累，一身轻松愉快，法喜充满。换句话说，读经、讲经、为大家解答问题、研究讨论，这是我的生活，这是我的营养，不但是精神会愉快，体力也非常轻松。世间人，尤其中年以上，用什么方法来调身？多半用运动。出家人从来没有听说做运动的，那出家人如何调自己的身心？用法喜。人逢喜事精神爽，用法喜、用禅悦，禅悦为食，法喜充满，身心健康。这真的吗？是真的。寂静可以养身，运动也能养身，但是动不如静，静不但能养身，能发慧！《楞严经》上讲的，「净极光通达」，净能生慧，善能生福，福慧哪有不养身的道理！尤其是慧养精神，福养身体。 这些理念早年我们是从经论，从儒家四书五经里面得到的。现在，我们又看到科学的证明，使我们对於圣贤人教导我们修养身心的方法，信心大幅度的提升了。现在我们真正体会到，所有一切物质是什么？是法性。从前经上是这么说，我们体会不到，我们也不敢讲，现在真的搞清楚、搞明白了，它是法性。我们身体的细胞、毛发统统是法性，宗门大德常常勘验学生，「你会么」！我们现在可以答，会！毛发、细胞统统有见闻觉知，动物、植物、矿物，乃至於宇宙之间自然现象，统统有见闻觉知。云彩在空中飘浮，你可以叫它止住不动，它真的就不动，它能懂得你的意思。你在那里祈祷、祝福：你不要动，让我仔细的来欣赏欣赏，它懂得。 你看看日本人他们在做实验，湖水，琵琶湖我们也去过，有个小湾，水不流，是死水，水很脏，不干净，水面上有小的波浪。几十个人在岸边祈祷，祈祷什么？祈祷的词实在很简单，「湖水干净了，湖水没有风浪了」。几十个人同时说这么一句话，对著这个湖水说，三天之后，果然湖水干净了，风浪没有了，像一面镜子一样。这个讯息给它，它吸收了。你用真诚心、用清净心、用爱心来祈祷、来祝福，产生不可思议的奇迹。这是现代人用科学实验出来。我听澳洲同学打电话给我，我们这几年送的「爱」，写的「爱」字，把它缩小贴在水瓶上去做实验，结晶非常美好！真诚、清净、平等、正觉、慈悲，都美得不得了。我们佛经里面这一些修学的纲领，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，让水看，你看它的反应，这是科学给我们做出证明。 山河大地，我们诚心诚意在那里祈祷、祝福，真的随著我们念头在改变，一切法从心想生。我们常常想我们自己，想我们自己的身体每个器官都美好，每一个细胞都美好，它真听话，真的就变好了。如果你生病，你能够常常念著，「我这个病就好了，病没有了，身体恢复健康了」，不需要用药物，很快的、真的自然就好了。《旷野的声音》讲澳洲土著那个医疗的方法，就是这个办法，所以那个土著人真高明！严重的跌伤，他就用这种祝福、祈祷，居然能够让折骨自动收进去，伤口自然就好了，到第二天跟大家一起去旅行，一丝毫障碍都没有了。这不就是说明一切法从心想生！世间人麻烦在哪里？不懂这个道理，不相信自己的意念，这就麻烦了。 你相信医生，你就离不开医生；你相信巫术，你就离不开巫术；你相信运动，你就离不开运动，都有道理在里头，这个道理很深。宇宙之间的事，事跟理是分不开的，性相一如，理事不二，你要是能够融通、贯彻，你就得大自在了。原来无所趣入就是大自在！无所而不入。这个话什么意思？无量无边不同维次，你统统都能够契入。底下一句第八句： 【或名随圣意。】 这句话的意思很明显，就是随顺圣教。我们学佛，学佛就要学释迦牟尼佛，这是在我们这个地球上出现的。随顺我们历代祖师大德，祖师大德、菩萨、声闻，没有一个不随圣教，所以，不能有自己的意思，这是佛在经上明白的告诉我们。你要依自己的意思，自己意思是什么？轮回的意思。六道里头所有一切众生，自己的意思叫做轮回心，轮回心造轮回业，受轮回果报，你怎么能出得了！唯有随顺圣人的教诲。为什么？他们已经超越六道了，已经超越十法界了，他的意思是正确的，没有错误！他在哪里？留下来这些经论就是。 所以我常常讲，经论是佛菩萨亲证性德自然流露，我们随顺圣贤人的教诲就是随顺自性，这样才真正能得度，真正能够帮助我们解决问题。我们看到古往今来，在家出家，多少都是真正发愤用功努力修行的，但是怎么样？没有得到结果。这在中国史书里面有很多记载的，出家人来生这一转生，转到人身，多半享受人间的富贵；前世，前世是修行人。为什么不能出离三界？不能去作佛、作菩萨？就是没有随顺经典教诲，或者是他把经典教诲意思错解了，所以结果不殊胜。 我们每天读经，实在讲，读经也是在检点自己，我们为什么给净宗同学，我们定的这早晚课程？早课所读诵的经文是《无量寿经》的四十八愿（第六品），晚课我们选的经文是《无量寿经》三十二品到三十七品，怕的是自己粗心大意，找不出自己的毛病。早课我们念阿弥陀佛四十八愿，细心的对一对弥陀发的愿，我有没有发？中峰禅师告诉我们，要想往生西方极乐世界，四十八愿愿愿都要相应，有一愿缺少了、没有了，往生西方极乐世界就有一个问号在。我们早课是这样做法的，一条一条的来对，我有没有发？ 晚课这段经文比较长，这段经文讲的是五戒十善，要细细去观察、去思惟、去反省，我有没有犯，佛教我做的，我有没有做到，佛教我不可以做的，我有没有违背？认真的去检讨、反省、改过、自新，这个晚课有功德，你是真的在做了。绝对不是念一遍给佛菩萨听，那你就错了，完全错了。这是许许多多同修用功不得力的原因，他不知道，他以为把经文念一遍就可以了，不是的，念一遍没用处，有口无心。 念经、听经怎样才有受用？随文入观！随著经文改变我们自己的心行，修正我们自己的观念、言行，这就得用处。所以展开经卷，我与佛所说的、经论所讲的相应不相应？这个重要。我今天读到『随圣意』，我在日常生活当中有没有随顺佛菩萨教诲，有没有违背？那这一句我念的就很有受用了。念到「平等」，我对人对事对物是不是用平等心？念到「舍担」，我是不是能把一切万缘放下？ 所以，凡夫修行，除了随顺圣教之外，没有第二条路可走！释迦牟尼佛对一切众生，最大的恩德是什么？就是四十九年讲经说法，最大的恩德！他要不说、不教导我们，我们怎么会知道？永远没有办法脱离生死轮回。得他的教诲，我们才知道宇宙之间一些真相，知道怎样学习，怎样能够超越。再看下面第九句： 【或名仙人行。】 佛经里面讲到『仙人』，只有《楞严经》上说到，一般大乘经讲五趣、讲六道，总是这样分类法，《楞严经》里面讲七趣，这是讲的最多的。七趣就是七道，七道是六道加哪一道？加仙道。仙道里面有天仙、有地仙；地仙里面有人间的仙人，有畜生的仙人，畜生道有仙人，饿鬼道有仙人。实在讲这就跟阿修罗一样，阿修罗是天人、畜生、饿鬼统统都有阿修罗，所以他在哪一道就归哪一道了，仙人亦复如是。所以，经上常讲五趣轮回，五趣里面有仙人、有阿修罗。如果单单把阿修罗提出算一道，只说天阿修罗，人阿修罗还是归人道，畜生阿修罗还是归於畜生道，鬼中的阿修罗还是归鬼道，只是把天阿修罗算是一道。我们援这个例，这一句亦复如是。此地讲的仙人是指天仙，人间的仙人是人道包括了，畜生里面的仙人那就归畜生道，饿鬼道的仙人就归饿鬼道。 「仙人」是什么性质？这个我们要懂得。仙人离欲，他的心清净，他对於世间名闻利养、五欲六尘很淡薄。真正修行人，离欲！这个地方放在此地，也就是教给我们「离欲行」非常重要，就是说放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢。你真正能放得下，这是「仙人行」，仙人能放下。特别举出他们给我们做榜样，我们要向他学习放下，不是学习作仙，将来自己也成仙人了，那你就错了。为什么？仙人没有离开六道，所以这个地方的用意是要我们学他的放下，学他的看破。 仙人能看得破、能放得下，为什么不能出离六道轮回？这就是祖师大德所说的「遇缘不同」。他没有遇到佛缘，要想超越六道轮回，只有佛道。世间宗教很多，释迦牟尼佛当年出现在印度，印度在那个时候可以说是宗教之国，宗教最发达了，佛经里面记载的有九十六种，大大小小的宗教有这么多。高级的宗教，佛讲的「六师外道」，高级宗教，有六种，这六种都修禅定，他们都能够到色界天、无色界天，了不起！对於六道轮回里面的事情，他们太清楚、太明白了，也就是六道轮回的空间，在他们是一点障碍都没有，清清楚楚。但是他们不知道六道是怎么来的，什么道理形成的，怎样形成的，怎样能出离？这他们不知道。 六师外道里面修行最高的，能够生到非想非非想处天，出不了轮回；所以他不是圣人，还是凡夫，我们一般讲高级凡夫。像中国老子所说的，「吾有大患，为吾有身」，老子的意思，「我不要身体了」；不要身体是无色界，也没有出离六道轮回！人，肯修行，已经达到这个境界了，佛来就最契机了，佛来给你说明六道是怎么形成的，六道以外是什么境界，他不知道；怎样脱离六道，怎样再升华到六道以外不同维次空间，佛说这些法，这些人欢喜听，他们总是希求求不到的，碰到释迦牟尼佛这个过来人。我们在《华严经》上看到听众里面，就有不少当时印度高级的这些宗教徒、宗教领袖、传教师，都是释迦牟尼佛的学生，我们要了解这些事实真相。看破、放下，遇到佛，没有一个不成功。为什么？你障碍少。遇到佛你还是不能看破，还是不能放下，还有严重的分别执著，那你依旧搞六道轮回，这就铸成大错特错了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1081.html"}}
