{"body":"大方广佛华严经　　（第三七七讲）　　2000/11/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0377 请看「世主妙严品」，得法赞佛，诸神众，主昼神长行，第四句： 【华香妙光主昼神，得开发无边众生清净信解心解脱门。】 菩萨修行证果的这个法门，对於我们初学来说非常重要，我们应当怎样去学习。清凉大师在这一句，注解得不多，但是注得很重要。「法雨润种，已含实者解开，善未芽者信发」，这就是普度一切众生。这里面最重要的一句，「法雨润种」。由此可知，世出世法里面教学最重要。 人，包括十法界的有情众生，没有证得究竟圆满佛果之前，即使是等觉菩萨位还是要学习。中国谚语里面常说，「活到老，学到老，学不了」，这个意思很深很长。实在讲，还是佛法讲得真实、讲得彻底，等觉菩萨还是要学习，还是要勇猛精进，才能够圆成佛道。如果我们自己觉得，修得已经差不多了，不需要再学，这是自暴自弃，永远不会有成就。虚心学习，是一个真正有智慧、有志气的人，他必具的德行。天天在学习，时时在学习，念念都在学习，道业才能快速成就。一切时、一切处，六根接触的一切人、一切事、一切物，无一不是我们学习的地方，「菩萨学处」。我们在经典里面学习到的是一些原理原则，这些原理原则必须要落实在生活行为当中，才是真实智慧，才是真实的受用。由此可知，世出世间第一功德是什么？学习。儒家的书籍《论语》，展开第一句：「学而时习之，不亦悦乎」。《论语》上记载，夫子有时候一天不吃饭，一夜不睡觉，想来想去，最后得到一个结论：「不如学也」。圣人，他为什么能够成为圣人？好学。我们再看看哪一个佛菩萨不好学？於是我们才体会到，学习是世出世间第一真实功德。 我们学什么？学佛，佛是世出世间究竟圆满的德行，他给我们做了一个榜样，做了一个模范。佛在哪里？佛在经典里面。经典里面所说的是佛之心、佛之言、佛之行，我们能够依教奉行，这就叫学佛，学圣人、学贤人。一生干这一桩事情，生生世世都干这一桩事情。成了佛之后，这是功德圆满，真的是毕业了，毕业之后要不要再学？还是要学。为什么还要学？学给众生看，不是为自己，是为众生学的。就如同一个家庭，父母真正爱护儿女；现在真正爱护儿女的人我没见过，一个都没见过，那个爱都是假爱，都是害儿女，不是利益他；真正爱护儿女，父母要学，做给儿女看，带著他学。像居士林，「耕心园」小朋友念《弟子规》，父母真正天天学《弟子规》，他的儿女一看到，爸爸、妈妈都学，他当然就学。你叫他学，你自己不学，小孩看到的时候，「你们做得都不合规矩，跟讲得都不一样」，到最后一揭穿，假的，他不学了。所以父母真正爱护儿女，学给儿女看。 然后你才晓得，佛菩萨大慈大悲，他学，学给我们看的。释迦牟尼佛出现在我们世间，「八相成道」。八相成道就是他一生修学的过程，他还要修学吗？《梵网经》上告诉我们，他这一次到世间来示现是第八千次，不是初学成佛，不是的，早就成佛了。这一次是第八千次来表演，做出一个修学的样子给我们看，我们照这个样子去学习就成就。现在人能体会到这一点的，就不多了。 这一次我在香港，我到广州住了两天，到海南岛住了两天，那一边也有不少人发心做功德，做什么功德？盖庙、造大佛像，那都花不少钱。我就劝导他们，我说：这个功德不大。什么功德大？菩萨舍身利益众生，舍身救苦。中国内地现在开发大西北，大西北里面很多非常贫苦的众生，他们衣食都不足，没有受教育的机会。诸位要晓得，普贤菩萨在《行愿品》里面告诉我们，「诸供养中，法供养最」。什么是法供养？教育是法供养。为什么不拿这些钱，到这些偏远地方去建学校？李木源居士去看过，他还到内蒙看过，他告诉我，他看了流眼泪，哭了。他是很不容易流泪的人，看到那个情形哭了，全心全力帮助他们办学。他告诉我，在那些地区建一个小学，人民币只要十五万。这一个小学建立，至少可以用五十年，五十年培养多少学生？你造一尊大的佛像、菩萨像，听说要用几个亿，几个亿的时候你就想，我估计一下可以办三、四千个学校，三、四千个学校你做的那是真实功德，这是真正的好事。 人没有受教育，没有文化，永远没有前途，永远没有办法发展，智慧是第一重要。所以我们发心帮助那个地方建小学、建中学，至少要教人能够完成高中教育，他就能够改善他自己的生活环境，他有谋生的能力。我们为什么不去这样做？为什么要去盖些庙？庙盖好了，天天烧香，超度佛事，提倡迷信，将来这些出家人死了之后都到三途。我讲的话不好听，但是是真话。如果我们都懂得兴教的话，到处建立学校，帮助儿童能够受到好教育，我们出家人也可以到学校去教书。你们看到，天主教的神父、修女到学校上课的人很多，我们要走向这个道路。佛法，我说得很清楚、很明白，它是多元的社会教育。我在台湾的时候，我在学校教过书，那个时候叫文化学院，现在改成文化大学，我在那里面教了五年。在当时出家人在学校教书只有两个，晓云法师跟我一个。我们要走进学校，这个重要。 不走进学校，这些道场，李木源居士邀请我到这里来，为我建的讲堂，居士林五楼讲堂是为我建的。我告诉他，讲堂不可以有柱子，所以他上面加强结构，柱子取消了。我们经常在那边讲经，这是教育，社会教育。过去我是每天讲，培训班成立之后我讲一天，把时间让出来让同学们练讲。我们培训班没有什么特长，没有什么特色，是古老私塾教学的方法。这个方法不是我们创造的，是祖宗代代相传。历代弘法的法师怎样培成的？覆讲培养成的。我早年在台中求学，跟李炳南老居士学讲经，就是覆讲。覆讲从什么人开始的？诸位要晓得，阿难尊者开始的；集结经藏，阿难覆讲。所以佛家传统这种教学，是阿难尊者传下来的，他是第一代祖师。 学教没有别的，专心听讲，专心去覆讲、练习讲，讲到熟透了，自己就开悟，熟能生巧。我在台中求学的时代，我有心得，我曾经跟李老师讲过，学会讲一部经，这一部经要以最快的时间，连续不断的讲十遍，为什么？熟。你要不很紧凑的连续讲十遍，你会忘掉、生疏。所以到处找地方讲，听众三个、五个都好，不一定要很多人。到人家家里去讲，人家家里客厅，那怎么个讲法？张家星期一，李家星期二，王家星期三，我都约了好几个同修家里。因为什么？你每天在人家家里讲，人家不行，不能接受的；一个礼拜一天，他欢迎。所以我就找个七家，我就天天都讲。天天讲什么？讲一样的东西，这样的时候，我这一样就讲了七遍。这七遍讲完，再找七个人家，我就讲十四遍。你要不这样认真努力去干的话，你怎么能学得出来？ 所以跟同修们结缘是比什么都重要，哪些人？老师的听众。老师讲经听众很多，那个时候我们在台中，李炳南老居士一个星期讲一次经，星期三在慈光图书馆，听众有四百多人。我们跟这些人结缘，搞得很熟，自己学会，才会到他家里去讲。你要跟他没有缘的时候，他不答应你的。所以在老师道场跟大众广结善缘，结缘是为他们服务，照顾他们。我们在门口，就像现在的义工一样，照顾他们，跟他们结缘。这样就很熟了，将来我学了，跟他商量商量，「我礼拜一到你家去讲好不好？」他就邀几个朋友来听。所以这种环境要自己去创造。 我们现在讲经，听众我看了一看，大概都超过一千人，你们同学们也要懂得广结善缘，跟他们关系搞好，为什么？我们同学多了，一个星期轮到一次不行，一个星期讲一次学不出来。所以我们底下这个培训班开学的时候，这是一个很好的机会，我把同学分成十个班，一个老同学带一个班，你们这十个人就是天天有机会讲。轮不到的，你自己动脑筋想办法，找信徒，到人家里去讲，你才能够练得成功。一个弘法的人才很不容易培养出来，一定要自己本身肯干，本身不肯干，再好的老师也枉然。老师只能教规矩，不能教你巧，熟巧一定要靠自己努力。在这个时代，工商科技都讲分秒必争，我们的练讲也要分秒必争，你才能搞得成功。而居士家里面，能够经常有法师到他家里讲经，他家有福，三宝护念、诸佛护念、龙天善神保佑，真正是自利利他。 学讲经的人一定要学释迦牟尼佛，用人间的话来讲「彻底牺牲奉献」，不可以有丝毫名闻利养的念头。诸位要晓得，有丝毫这些念头，你的心里夹杂不善，你智慧不会开，你的烦恼习气不能断。你要想把经讲得好，要开智慧，凭记忆、凭读诵，这个不行，这死的。连儒家都说，《礼记》里头有，「记问之学，不足以为人师」。要什么学问？自己真正开悟。佛家讲开悟，儒家也讲开悟；中国古圣人讲开悟，外国古时候圣人都讲开悟。悟了之后，你的智慧、你的言语是从自性里头流出来的，这是真实智慧。古德、佛菩萨的经典是个引子，引导我们，把自性智慧引导出来。你自己不认真、不努力，怎么行？万缘放下，不要怕死。一般人不肯放下是怕死，「我一切都放下了，明天没得吃会饿死，没得穿不冻死了」？就怕这个，所以不敢放下。我在好多年前，有一年基隆大觉寺老和尚，灵源老和尚，结夏安居请我去讲《楞严经》。讲堂的后面就是韦陀殿，隔一个墙那一边供的韦陀菩萨，我就告诉大家不要怕死，如果我们真正发心弘法利生，续佛慧命，如果饿死了、冻死了，韦陀菩萨撤职查办。他干什么的？他护什么法？接受这么多人供养，他的职责要是做不到的话，你想想看他是不是应该撤职查办？ 「信佛」非常重要，只要我们心地真诚，没有一丝毫委曲相，必定得诸佛护念，护法善神保佑，你操什么心！你就敢放下了，一丝毫的罣碍都没有。由此可知，我们学佛的人，真正能相信佛的太少太少了，没有几个人相信佛。相信自己，相信自己的妄想分别执著，这有什么法子？所以常讲佛菩萨不灵，佛菩萨当然不灵，你相信你自己，佛菩萨不再管你、不再为你操心，你自己会想办法。我们必须把一切都交给佛菩萨，自己专心向学，自己这一生无论是顺境、是逆境，全是佛菩萨安排的。这个方法是早年章嘉大师教给我的，我相信，我接受。头一个决定没有怕死的观念，生为佛法，死也为佛法，我们道业才能成就。丝毫的疑惑，畏首畏尾，都是道业上的重大障碍。佛在经上都说的，《无量寿经》上也讲过。 由此可知，今天我们要讲到真实功德，真实当中的真实，是培养弘法人才。这是真实当中的真实，能够帮助一个人成就，比你建一千所大寺庙的功德还要大。建庙、造佛像固然有不思议的功德，但是没有人弘扬、没有人讲解，它就变成迷信，变成误导众生。人能弘法，非法弘人，所以培养弘法人才是世出世间第一功德，谁知道？可是这样的人才，不要说出世法，世间法好的人才，古人常讲可遇不可求。学人本身要具足善根，这个善根是多生多世所修的，不是这一生培植的。这一生遇到了善知识，遇到了殊胜的法门，遇到一些同参道友，这是缘、增上缘，因缘聚会，成果就现前。李木源居士在此地办培训班，这是缘；诸位同学发心到这个地方来学习，过去生中都有非常深厚的善根；没有这个善根，纵然遇到这个缘，也不能成就；必须善根因缘聚会，你才能成就。 而使我们退心，使我们退转，这在佛法里面讲，统称之为魔障。恶缘多，太多太多了，《楞严经》里面佛给我们讲五十种阴魔。五十种，种是种类，每一类里头都无量无边，所以菩提道上要想一帆风顺，这是决定不可能的。你要有能力认识魔障，有能力克服魔障，你才能成就。哪些是魔障？你一定去读《楞严经》，经里头说得详细。五阴是色、受、想、行、识，每一条佛说了十种，经文占了一卷半，确实说得详细。我们今天所接触到的那些魔障，都不出《楞严经》上所说的。昨天我们听说一个同修练法轮功出了问题，也是《楞严经》上所讲的魔，那不是佛。 《八大人觉经》里面只提了一个纲领，讲四种魔，四类。四类：头一个是「五阴魔」，第二类是「烦恼魔」，第三类是「死魔」，第四类叫「天魔」。天魔是什么？包括现在我们身外六尘种种诱惑，我们讲财色名食睡这是五欲，色声香味触法这是六尘，五欲六尘在外面诱惑你，这是属於「天魔」。其他三类都是属於本身的，五阴是本身的，烦恼也是本身的，死魔也是本身的，我们要认识清楚。所以真正觉悟，他一定是有高度的警觉，在我们周边步步都是陷阱，处处都是跟魔在接触。魔没有关系，你认识他，他就不能害你；你不认识他，你就被他所害。佛教给菩萨六度法门，「六度」就是破六种魔障。布施，布施是对付悭吝的魔障，贪悭这是魔障；持戒是对恶业，忍辱是对瞋恚，精进是对懈怠，禅定对散乱，般若对愚痴。这是菩萨六大障碍，佛教给我们这六个方法对付它，我们要懂得。 在《十善业道经》里面十善是基础，无论修学哪个法门，无论修学哪个宗派，不论是大乘、小乘，显教、密教，宗门、教下，这是基础，都要从这个地方学起。佛在《观无量寿佛经》里面讲「净业三福」，净业三福是基本法、基础，头一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。《十善业道经》就是讲这四句，详细给我们讲解，怎样把十善应用在日常生活当中，应用在菩萨六波罗蜜，怎样应用在四摄法里头，这个我们前面都读过。 今天我们读这一段经文，菩萨他『得开发无边众生清净信解心』。这是四弘誓愿里头一条，「众生无边誓愿度」，他落实了。要想落实度众生的本愿，头一个要度自己，这是佛在经上常说的。菩萨没有度自己，而发心度他人，无有是处。我们要记住，自己度自己都度不了，怎么能度别人？可是有些大乘经上也说，自己未度，先度别人，这是菩萨。那是什么菩萨？地藏菩萨。自己没度，自己还是菩萨，没有成佛，叫没度。他是等觉菩萨，先帮助别人成佛，然后自己再成佛。不是说我们，我们是凡夫，生死轮回都出不了，还先度别人，怎么个度法？ 先度别人，再度自己，那是什么人？最低限度是阿罗汉。他已经超越三界，他见思烦恼断了，已经证得正觉，无上正等正觉他证得正觉，这个时候发了大慈悲心，自己不想把自己的果位向上提升，就在现前果位，停在现前果位，帮助一切大众，是这个意思。经文，千万不能会错意思，会错意思的还真有，真不少。我就遇到一些法师，也都算是不错的，看到我们念佛求生净土，他摇头。我问他，他不想生净土，他做什么？来生还当法师度众生，他发这个愿。这个愿发得没错，来生能不能得人身？问题严重了。来生如果堕三途怎么办？这些他没想到，他就不懂了。 我们今天把这个道理搞清楚，事实真相明白了，我们发心先取净土，决定往生极乐世界。只要跟阿弥陀佛见了一面，你发大慈悲心要度这些苦难众生，行！极乐世界打个转回来，你得阿弥陀佛本愿威神加持，你不会退转。四十八愿末后的五愿，就是为这一类众生发的，他真正能够舍已为人。舍己为人的基本条件，是在六道轮回里头决定不迷，决定不会随业流转，他有这个本事、有这个能力。如果还会随业流转，你是凡夫；凡夫发心行菩萨道，不可能。所以自己一定要知道自己的能力，到什么时候我才可以怎么个作法，自己清清楚楚、明明白白，知道怎样帮助自己，也知道怎样帮助别人。 帮助别人里面，续佛慧命是第一。过去我听说赵朴老讲过，佛教里头他说第一是培养人才，第二还是培养人才，第三还是培养人才，这是真正肯定认识到了。培养人才需不需要办个培训班、办个佛学院？如果有这个缘分，这是好事；没有这个缘分，教一个、教两个也行。达摩祖师到中国来，没有办培训班，没有办佛学院，只教一个慧可，就行了。慧可也只教一个僧灿，前面五代都是一脉单传。到第六代，惠能大师他教得多了；但是他也没有开佛学院，也没有开培训班，他教了四十多个人。我们要明白这个道理，祖师做出榜样给我们看，我们有个小小的道场，有个两、三间小房子，住两、三个人就行，就可以教。教的方法没有别的，天天练讲。如果我们有两个人，有一个人跟我学，我就让他天天讲，我做他的学生，我来天天听。他真的讲个三年、五年，他学成了；讲个十年、八年，他根扎下去了。问题就是你有没有这个心愿，你肯不肯这样作法。决定不是一定要开班教学，不是的。真正开班教学，这是最近，这个历史很短。前清以往，都没有正式开班教学的。 古时候，弘法的法师是怎么样学成的？古时候寺院庵堂都是学校，每天讲经；而且讲经就是上课，时间长。我们在史传里面看到，清凉大师他老人家住五台山，一生讲《大方广佛华严经》五十遍。你们想想，我们在这里学《华严经》，《华严经》要从头到尾讲下来，一遍我们现在都觉得要好多年，他一生怎么可能讲五十遍？我给他老人家算，他一年讲一遍。一年讲一遍行不行？行！怎么个讲法？每天讲八个小时。一年一部《华严经》，一天八个小时。我们现在这个讲法，我们实在讲无论在体力、在智慧，在各个方面，我们不能跟祖师相比。我们如果每天讲两个小时，这一部《华严经》四年圆满，可以讲得下来；一天八个小时，一年圆满。清凉长寿，活了一百多岁，他行。 传法的弟子是从听众里面选拔出来的，选什么样的条件？有能力覆讲。这是你的才，再看你的德行。才与德俱优，老和尚就选拔这个人担任覆讲，各个都是覆讲成就的。覆讲的标准是要能讲到八成、九成，不容易。你今天听经听两个小时，明天你来覆讲，覆讲老和尚今天两个小时所讲的，你去上台讲不可以少过一个半小时，少过一个半小时不及格，你没有能力学。你要能讲到一个半小时，或者能够讲到一点四十分、一点五十分；你有这个能力，你可以学教；你没有这个能力，你不能学教。所以这样的人一定是心地清净真诚，而且博闻强记，他能记得住，听了一遍他不会忘记，他能记得住。覆讲只能讲老师的东西，不可以加一点自己的东西进去，决定不可以，是这样培训出来的。我们要照古人这个标准，可能一生一个人都找不到，你到哪里去找？ 古时候学讲经不容易，现在利用这些科学工具，中人之资都能够学得出来。为什么？我一遍听了没有听懂，我再听第二遍，再听第三遍，甚至於我把这个录像带听一百遍、听两百遍，行了，都会讲了，只要肯真干。过去我在美国洛杉矶，有一位赵立本居士，他专门学《六祖坛经》跟《金刚经》，他就学这两部。拿到我的录音带去听，他听了二十多遍的时候来跟我见面，告诉我他听了二十六遍，非常欢喜。他告诉我，他一生只学这两部经，老实念佛，求生净土，问我可不可以？可以，决定没有问题。要学讲经，这二十六遍还不够，我跟他讲至少要听一百遍，他相信，他真干。听说现在在美国，到处讲《坛经》讲《金刚经》，很受欢迎。他原来是大学教授，加州大学的教授，现在退休，到处去讲经。这正是古人所谓，「只要功夫深，铁杵磨成针」。你自己要有这个认知，要有愿力，还有一分欢喜，这是一桩乐事，不是苦事，苦事就不能够耐久。你在学习里头快乐，有乐趣在里面，那时间就会长久，真的是「学而时习之，不亦悦乎」。有喜悦在里面，你就会成功。 「喜悦」，你是真正得到佛法殊胜功德利益，这个利益是智慧。真的帮助你开智慧，真的帮助你断烦恼，帮助你逐渐契入佛菩萨的境界，过佛菩萨的生活，你得大自在。虽然跟一切众生在一起，和光同尘。你对於一切人事物的想法看法，跟世间人完全不相同。这是佛法里面讲的「转迷为悟，转凡成圣」，确确实实在一生当中可以做得到的，问题就是你自己肯不肯做？关键在於你能不能放下烦恼习气，这是头一个关键。我们在讲席当中常常勉励同学，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，这十六个字是菩提道上的严重障碍，这十六个字里头有一、两个字你就成就不了。根本的就是自私自利，在《金刚经》上讲我相、我见，自私自利就是佛讲的我相、我见。你还有我相、还有我见，你是凡夫，你不是菩萨。我见、我相这个念头，这叫轮回心。轮回心学佛，还是不能够离轮回，这个道理一定要懂。所以真正学佛是从这个地方转过来，把轮回心转变成菩提心，从这里学起。 三十七道品，今天我们早晨在《十善业道经》里面讲到的，「四念处观」就是转轮回心为菩提心。这个方法讲得很具体，教给我们，这是古德所谓「最初方便」。如果我们把这一条疏忽掉，以轮回心来修佛法，《楞严经》上世尊有个比喻，譬如蒸沙作饭，因地错了。你想煮一碗饭，但是你用沙去煮，沙怎么会煮成饭出来？你完全搞错了。怎样才能成佛？菩提心才能成佛。菩提心才能超越生死轮回，才能超越三界，轮回心是决定不能超越的。学佛的人多，太多太多了，成佛的有几人？什么原因？轮回心修学佛法，最后还是不能脱离轮回，道理在此地。 我们首先如何能叫自己得「清净信解心」。这里说了一个「信」、一个「解」，信、解要加上「清净」，清净是决定没有疑惑。你有疑就不清净，你夹杂就不清净，信解心很难建立。头一个是信，清凉大师判《华严经》为四分：信、解、行、证。「信为道元功德母」，「道」是修道、证道，「元」是根源，无量无边的功德是从信心生的，所以称为「功德母」，「母」是能生的意思。我们要怎样建立自己的清净信心，有清净信而后才有清净解，这个实在讲是最难的。看起来好像容易，实实在在太难太难了。 我自己学佛，学佛七年才出家。这七年我学会讲经，所以我一出家就教佛学院，白圣法师就邀我到他三藏学院去上课，讲经教学。出家两年之后，才受戒。我教佛学院的时候只是剃度，没有受戒，不但比丘戒、菩萨戒没有受，沙弥戒也没受，我就在佛学院上课。两年之后，才受戒。受戒完了之后，到台中看老师，李炳南老居士。我还没有进门，他远远就看到我，笑著指著我：「你要信佛」。到我走到面前，还说了几声，「你要信佛」。我们已经学佛这么多年，已经出家了，还在佛学院讲经教学，又受了大戒，教我两个字要「信佛」，那难道不信佛吗？他在用这个做题目，给我做了一番开示，我这才恍然大悟。他说：多少老和尚出家一辈子，活到八十、九十，死了，都不信佛。 谚语里头有一句话说，「地狱门前僧道多」，为什么？不信佛。什么叫做信佛？信里头要有解、要有行、要有证，才叫做信。单单信，信里头没有解、没有行、没有证，这不信。所以我们才懂得，信、解、行、证这四个字，每一个字里头都具足其他的三个字；如果不具足，那就都不是。《华严经》上说，「一即是多，多即是一，一多不二」，就这个道理。「信」里面有解、有行、有证，「解」里面有信、有行、有证，「行」里头有信、有解、有证，「证」里头有信、解、行。老师把这个意思告诉我们，我们才知道。单单说「我相信了」，问你佛法是什么？一窍不通。这不是真信，这迷信。社会上称佛教徒是迷信，说的话没说错，说得不为过，迷信的人真多。 佛法是一门博大精深的大学问，我们看经文字字句句含无量义，而且每一个意思都是圆满的，每一个字也是圆满的，任何一个字都把整部经文融摄在里头。我们要能看得出来，要能体会得到，才真正能成就自己的「清净信解」；有清净信解，而后就有「清净行证」。后面有个『解脱门』，「解脱门」就是人家证入了；不证入，哪里能有解脱？从「清净信解」，以「行证」，成无上道，「信解行证」是教学。 我们从这里一看就知道，华香妙光菩萨，这个主昼神是菩萨，是诸佛如来示现的，应以什么身得度就现什么样的身，这是现主昼神的身分来帮助一切众生的。主昼神在佛法里面表法表哪一类，我们要清楚。白天从事於工作的都是主昼，后头还有「主夜神」，主夜神是什么？是夜晚工作的。现在有很多人工作，有人白天，有人上夜班，有小夜班、有大夜班，上夜班的主夜神，白天工作的都是主昼神。神是站在领导地位的，站在指导地位的，都是属於这一类。 主昼再加上主夜，这就是昼夜不间断。佛教给我们，「昼夜常念善法」，昼跟夜合起来就是不间断。念佛法门，佛菩萨教导我们，念佛重要的原则是「不怀疑、不夹杂、不间断」。大势至菩萨在《念佛圆通章》里面，跟我们讲「都摄六根，净念相继」。「净念」就是清净信解、清净行证，那是净念，里面没有怀疑、没有夹杂，「相继」就是日夜都不断，这是念佛法门最高的指导原则。「都摄六根」这一句话的意思，我们六根接触外面六尘境界，决定不会被外境诱惑，不会被外境动摇，这就叫都摄六根。不是叫你眼不看、耳不听，不是的。摄是什么？不为它影响，就是禅定的意思。禅是不被外境诱惑，叫做禅；如如不动，这叫定；都是从《金刚经》里面说出来的。 佛在《金刚经》里面教须菩提尊者教化众生，教化众生要用什么样的心态？告诉他两句话：「不取於相，如如不动」，不取於相就是禅，如如不动就是定。六祖在《坛经》里面讲禅定，这个意思是根据《金刚经》来的。我们今天说得浅显一点，外不著相是禅，内不动心是定。再说得白一点，外不受诱惑，这就是禅；内里头不起心动念，这是定。所以功夫在哪里用？在六根接触六尘境界上用，看看我眼见色、耳闻声，还会不会动心、起念头？如果动心、起念头，错了。天天在这上练功，练到境界现前，顺境不生贪爱心，逆境不生瞋恚心，永远在境界里面保持清净心，你的功夫就在增长，就进步。顺境里头起贪爱，逆境里头起瞋恚，你烦恼现行，你就堕落了，你所修行的功夫全毁掉了。将来怎么样？那是李老师常讲的，该怎么生死就怎么生死，你还是搞六道轮回，你还是免不了三途苦报。 真正功夫不是说每天佛号念多少，每天经念多少遍，那不是功夫。真正功夫是六根接触六尘境界，你还会不会起心动念，你还会不会起贪瞋痴慢，这叫真功夫。我们六根接触六尘境界，要把这些贪瞋痴慢放下，一心求生极乐世界。所以心才动，赶紧「阿弥陀佛」，把这个念头压下来。在顺境不生贪恋，逆境不生瞋恚，一句阿弥陀佛把我们的心摆平，心恢复到清净。所以供佛时，供具里头最重要的是一杯水，其他的，香都可以不烧，灯都可以不点，最重要的供一杯水。水代表什么？「清净信解」。那不是佛喝的，佛菩萨不喝，是提醒我们自己，看到这一杯水，「我的心要像水一样清净，要像水一样平等，六根接触六尘境界决定不起波浪，决定不被污染」，这叫真功夫。这个时候你想生极乐世界，只要发个愿，就往生了。为什么？心净则佛土净，你的净业成就了；只要你想去、肯去，阿弥陀佛一定来接你。换句话说，你的心不清净，你想去，阿弥陀佛也不会来接你。为什么？因为你到极乐世界，极乐世界人都是清净的，你不清净，天天跟他们要吵嘴、要打架，把极乐世界的秩序都搞坏掉，所以佛不会来接引，一定要懂这个道理。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0377.html"}}
