{"body":"大方广佛华严经　　（第二二一讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0221 请看经本，日天子偈颂第五首开始： 【佛演妙音无障碍。普遍十方诸国土。以法滋味益群生。勇猛能知此方便。】 勇猛不退转天子在长行里面跟我们说明，他得的是「无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门」。偈颂也就是他的赞颂报告，意思非常明显。『佛演妙音无障碍，普遍十方诸国土』，意思虽然很明显，但是一般人还是不容易体会。「演」是示现，不仅仅是讲演，更重要的意思是示现表法。我们从佛种种示现表法当中，体会到义理有浅深广狭不同，这是随著我们自己定慧功夫的浅深所见到的不一样。但是「佛演妙音」，确实是清净平等的，是遍虚空法界的，「普遍十方诸国土」，一点都不错。我们能够领略多少，全在定慧。凡夫没有定慧，是把定慧转变成烦恼。经论里常常提醒我们转贪瞋痴为戒定慧，就晓得在佛菩萨果地上称戒定慧，在凡夫分上就称贪瞋痴。贪瞋痴跟戒定慧是一个体，烦恼与菩提不二，烦恼即菩提，就是这个意思。如果我们把烦恼转成戒定慧，佛演妙音我们就全部都能体会到，也都能得到这个受用。转不过来，佛虽然恒无间断的示现表演，我们在这里面不见不闻，不知不觉，这个可悲！《大方广佛华严经》在哪里？就在我们生活里头，我们六根所接触的境界就是「大方广佛华严」，所以是「普遍十方诸国土」。为什么我们觉察不到大方广，不能过佛华严的生活？佛法当中常说，我们被二障所障，绝对不是佛演妙音有障碍，佛的示现有间断，那我们就全都想错了。佛果地上六根的起用，周遍法界从无间断，我们体会不到，读了《华严经》才略略有一点省悟，逐渐发现了，体会到了，原来虚空法界一切众生都是在演说「大方广佛华严」。如果我们能够稍微体会到一些，这境界好！入法界了。 我们现在要问，如何使我们能入法界？先决的条件是「发菩提心」。首先要明了什么是菩提心？世尊在《观经》里面跟我们讲，「至诚心，深心，回向发愿心」。至诚心是菩提心之体，深心是菩提心的自受用，回向发愿心是菩提心的他受用，佛说这三心有体有用，是一而三、三而一。儒家也讲，儒家讲「诚意，正心」，跟佛家讲的菩提心没有两样，诚意就是至诚心，正心，他把菩提心的两个作用合起来，正心；自受用的正心，佛叫它做深心，他受用的正心是佛家讲的慈悲心，儒、佛一个意思。可是我们今天这个心发不出来，儒家教人，心如何能发得出来？先除二障。儒、佛一个道理，他们没见过面，没商量过。儒家讲「格物，致知」，格物是破烦恼障，致知是破所知障。二障除掉，菩提心就现前，诚意、正心才现前。你有这两种障碍在，你的意不诚，你的心不正，那么你起心动念、言语造作，《地藏经》上讲「无不是罪，无不是业」。儒、佛世出世间圣人，都是教我们要先断烦恼，烦恼习气不断，决定不能成就，来生人道都得不到，何况其余？所以烦恼习气不能不断。儒家讲格物，物是什么？物是物质、欲望，佛家讲五欲六尘，儒家讲七情五欲，这个东西要断。迷的人不知道，贪恋，以为这个东西是好的享受。佛在经上把它比喻刀口舐蜜，蜜很甜，蜜在哪里？在刀刃上；你尝这个甜头，甜头尝到，舌头也没有了。这是告诉你得不偿失，损失太大太大，你得到的太少，损失太大。 所以诸佛菩萨赞叹苦行，不但佛菩萨赞叹苦行，我们看看其他的宗教也赞叹苦行。天主教跟基督教里面讲的神贫，那就是我们佛家讲的苦行，一无所有，一切放下，他们赞叹。赞叹这种人有福了，为什么？天国属於他们的。在我们佛法里面，大迦叶尊者示现苦行给我们做榜样，大迦叶是很富有人家出身的；换句话说，习惯於富贵的生活，出家之后特别修苦行，难能可贵。谚语常说，从贫入富容易，从富贵再过贫穷的日子难！迦叶尊者给我们示现难行能行。破烦恼障，亲近善知识，读经闻法破所知障，这两种障碍除掉，诸佛如来的佛华严的境界就现前。佛华严境界现前，就是说明我们契入法界了，「入法界品」，我们入了。入了这个境界，肯定一生圆满成就，跟善财一样，毫无疑惑。不需要修学三大阿僧只劫，不需要修学无量劫，一生就圆满成功了，圆修圆证。 西方极乐世界六尘说法，我们这个世间跟西方极乐世界无二无别，也是六尘说法。极乐世界的人能得受用，他没有二障；我们这个世界诸佛如来六尘说法，我们不见不闻，不知不觉，是为二障所障。所以世出世间一切贤圣异口同音，都教导我们要破除二障，我们要真干！二障有很多人怀疑，太难断了。佛在小乘经里面比喻断烦恼，就如同截断四十里的瀑布，真不是容易事情。可是在大乘法里面佛不是这样说，大乘有方便、有善巧，肯定是能断得掉的。马鸣菩萨《起信论》里面，把这个道理为我们说出来，「本觉本有，不觉本无」。二障是不觉，本无，本无哪有断不了的？大方广佛华严是本有的，本有的怎么会不能证得？「大乘起信」这个名字好，真的叫我们生起信心，我们不再怀疑了。所以烦恼习气一定要断掉，要舍得干干净净，你要真的去干才行！然后你就见到，我们这个世间原来也是六尘说法，从来没有间断过。有情，有执著，情就是妄想，情见就是分别，这个东西是障碍，我们自己总要清楚、总要明了，真正功夫都用在这个地方。佛千言万语、千经万论的教诲，无非是教我们断一切情见，放下一切执著。 《大方广佛华严经》，龙树菩萨在龙宫里面见到的是大本，十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，这个话是比喻，我们不能把它坐实，坐实你就错了。它的意思是什么？尽虚空遍法界不常不断，是法性自然的流露，没有加丝毫的勉强，没有加丝毫的意思，佛家里面常讲「法尔如是」，所以大方广佛华严就是宇宙一切众生的全体。全体是一个体、一个心、一个智慧、一个德相，为什么会搞得这么复杂？十法界依正庄严就搞复杂了，搞复杂是念头搞的、妄想搞的，所以十法界依正庄严都不是真的，《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，十法界依正庄严都是虚妄。天台家六即说得好，十法界里面到底是个什么状况？名字即，观行即，相似即，这是十法界；名字跟观行是六道，相似是四圣法界，不是真的。所以突破十法界，怎么突破的？放下！十法界里面一切人事物都不沾染，你就放下了。我们用节录的纲领来说，放下一切虚伪，真诚心就现前，菩提心的心体就现前；放下一切执著，清净心现前；放下一切分别，平等性现前；放下一切迷执，智慧现前；放下自私自利，慈悲心现前。你不能放下，你就得不到受用。所以统统放下，大菩提心现前，我们这十个字就是菩提心。菩提心现前，你就见到大方广，你就契入佛华严，你再不会造业，再不会做错事情。你肯定一切众生是自己，你也肯定佛所说的「一切男子是我父，一切女人是我母」，你肯定，从今而后处事待人接物用孝顺心、用尊敬心。换句话说，还有是非人我，还有妄想执著，我们用轮回心，天天读《华严经》还是在造轮回业。你读的是书本，不是实际，实际是整个宇宙人生。 这里我们晓得，「佛演妙音无障碍」，这是自性性德法尔自然的流露，普遍十方三世诸佛国土。『以法滋味益群生』，佛家常讲法味，「法滋味」是什么？宇宙人生真相明白了，这里面的性相、理事、因果报应，统统搞清楚、搞明白了，这是法滋味。世尊一生为我们所说的是法，为我们所表演的是法，他的日常生活一举一动、一言一笑都是表法，我们要有智慧能看得出来。世尊是表法，我们再问一句，哪一个人不是表法？这才能入得了法界。世尊表法，一般人不是表法，你就入不了法界；一切众生都是表法，我们才入得了法界。所以一切众生即是诸佛如来，这话没错，是真的不是假的。佛在经上说：菩萨成佛，见到一切众生同成佛道。经上讲「情与无情，同圆种智」，不但有情众生同成佛道，无情的众生也同成佛道。这什么原因？有情众生有佛性，无情众生有法性，你知道都是自性现相，自性现相，生佛无二无别。所以佛经你念通了，这才能通得了；通了，障碍就没有了，凡是障碍都是不通。人与人之间不通，於是才产生猜忌、怀疑，这有了障碍。人与人之间常常往来，现在讲常常交流，通了，没有猜疑，没有矛盾，问题化解了，所有一切误会都没有了。由此可知，世出世法所有的障碍是不通来的，这一点我们要懂得，我们要学习。 我们是凡夫，无量劫来冤亲债主不知道有多少？过去生中跟人结善缘，遇到的时候欢喜赞叹；过去生中跟人家结恶缘，遇到了，人家总是要找麻烦，毁谤、侮辱、陷害；过去生中造的业，现在遇到了，有这个报应理所当然，一点都不奇怪。哪些人会受这些赞叹，毁谤会受影响？不通就会受影响，听信谣言。谚语常说「谣言止於智者」，智者怎么样？智者他通，他听了谣言，他要去求证，来问问你有没有这个事情，当面问清楚、问明白，所以他没有疑惑。你不求证，不把它搞通，你就听信谣言，你就上当了。我过去跟韩馆长一起同学弘法三十年，这一类的事情遇到是太多太多了。她有个最大的好处，她听了之后就来问我有没有这回事情，到底为什么会有这种谣言，我们一分析、一沟通，不上当，不受别人影响。这些人有的是有意、有的是无意，有意的目的何在？目的是破坏你们的团结，破坏你们的合作，希望你这个道场能瓦解，有意的；无意是愚痴，是道听涂说，人云亦云，自己造作这个罪业自己不知道。但是造这个业决定受果报，这种果报，世尊在《发起菩萨殊胜志乐经》里面讲得很清楚。所以弘护要密切合作，合作最重要的是要沟通。 我在此地，我跟李会长每天一定要有一个时间见面，要保持管道的畅通无阻。我们在此地所做的事情，障碍也相当严重。我们劝人放下，世间有一等人，坚固执著的人，不肯放下，这在利害上发生冲突。当然他不喜欢我们这样做法，他认为我们这个做法妨害他的利益，在利益上有冲突，於是用种种手段来障难。但是我们是依教奉行，我们思想、言行都是顺从佛陀的教诲，没有为自私自利，没有为自己的名闻利养，所作所为为社会、为众生，为社会的安定，为世界和平，为众生的幸福美满，没有一丝毫为自己。我这么大年岁了，在这个世间不会太久，李木源居士虽然比我年轻，他对世缘没有留恋，所以能真正放下。世间人所谓牺牲奉献，如果我们还有牺牲这个念头，还有奉献这个念头，出不了六道，有这个念头你的心还不清净，这个念头都没有。为什么要这样做法？自自然然这样做，没有理由，没有条件，法尔如是；诸佛菩萨这样做，我们自自然然也这样做。儿女孝顺父母还能谈条件吗？学生奉事老师也不能谈条件，佛法是孝道、是师道，把孝养自己父母这个理念扩大，扩大到孝养一切众生，把尊敬佛陀的理念扩大，尊敬虚空法界一切众生，这是佛教给我们的。 佛为什么要这样教导我们？这是事实真相。我们众生迷，佛菩萨觉，我们不了解，佛菩萨了解，这是法味，这里头有法喜，只要我们能这样做，法喜充满！勇猛天王他懂这个道理，懂这个道理决定他落实了，他要不落实他不懂。我们在经教念念听听不懂，决定要落实，落实才真懂。所以老师教学生容易，学生真懂了不容易。老师如果要教学生真正能懂，老师要落实，一定要给学生做个榜样，单单靠言说能够契入的是上根利智。所以佛教学有三个方法，佛家叫「三转法轮」，就是三种教学的手段：第一个是指示，直截了当指示，将性相、理事、因果说出来，你一听就明白，是上根人；中根人虽然听清楚了，好像觉得你所讲的与我没有什么亲切的关系，必须要劝导他，他一听劝导，知道这个事情与我关系很密切，他注意到了；第三种下根人，劝导他，虽然说这个事跟我有关系，好像关系还很疏远，必须自己做证明给他看，叫作证转，他看到之后这才相信。今天佛在经上所说的性相、理事、因果，我们冷静观察，这个世间一切人、一切事、一切物都给我们作证了，佛经上所说的原来就是现实的环境，现实的环境原来就是「大方广佛华严」。大是宇宙人生之体，方是宇宙人生的现相，广是宇宙人生的德用，就在眼前六根所接触到的，大方广不是玄学，是实学，实实在在的。你没有觉悟，迷在里面，你过的是烦恼、苦恼的凡夫生活；觉悟之后，你得大自在，你过的是佛华严菩萨的生活。生活有没有改变？没改变；不是说学佛你就会发财，学佛你就会升官，你就会提升你的物质生活，那就错了，提升了精神生活。这个乐不是苦乐之乐，苦乐之乐是相对的，不是真乐；真的乐现前，苦乐二边都离开，法喜充满。这是真正的利益，真实的利益，平等利益一切众生，勇猛天王契入了。第六首： 【放光明网不思议。普净一切诸含识。悉使发生深信解。此华缨天所入门。】 妙华缨光明天子，他「得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门」。赞颂里面，『放光明网不思议』，「光明」是智慧德相，「网」是比喻，比喻广大繁密。十法界依正庄严，就像大梵天的罗网一样，虽然无量的错综复杂，但是在佛眼睛里面有条不紊，条理分明，清清楚楚，一点都不乱，有次第，有秩序。为什么？因为自性的变化是有次第的。《起信论》里面告诉我们，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，它的演变是有顺序的。中国古圣先贤也说，道家讲，「道生一，一生二，二生三，三生万物」。儒家也说，「太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物」，它有体系的，它不乱。我们看到这个世间法好像非常凌乱，其实是你自己的心乱，外面境界实在并不乱。你自己心乱，看到外面境界好像是乱的；你自己心清净，你看到外面境界也是清净的；真的境随心转，这个话一点都不错。《楞严经》上说「若能转物，则同如来」，这话说得好！我们要学如来能转物，不要为物所转，你才有真本事。随著外境转你是凡夫，不随外境转你就有能力转物，我们学佛才真正得佛法的受用，不为外境所转。这是「放光明」，光明在此地比喻智慧，自性本具的般若智慧透出来了。但是你要晓得，般若智慧透出来，前面把障碍智慧的东西舍掉。什么东西障碍智慧？你的心散乱，妄念、妄想太多，所以你要修定。你造作种种恶业，恶业使你的心不定，所以佛才教人持戒，持戒是断一切恶业，帮助你得定，因戒得定，因定开慧。定的作用，定是清净心，它的作用就是放光。「不思议」，是赞叹自性本具般若智慧。 『普净一切诸含识』。自己心清净了，外面境界就清净；如果说自己心清净了，外面境界不清净，你就把佛经上讲的这个话否定掉了。为什么？佛说境随心转是假的，我心清净了，外面境界为什么不清净？那佛说这个话岂不是骗人的？到自己心清净，外面境界果然是清净，证明佛讲的话没错，这个境确确实实是随心转。相随心转，体质随心转。心清净，你的容貌清净，你的身体清净；身体清净，一切病都没有；本来身体是多病的，只要修清净心，你什么病自然就没有了。一切众生的病从哪里来的？从贪瞋痴来的，贪瞋痴叫三毒，我们现在讲的病毒。由此可知，我们要净化众生，先要净化自己；自己不能得清净心，就不能够净化别人。这个净化，用现在的话来说是影响力，在佛家、道家里面讲感应。感应道交的理很深，事微密奥妙。唯有真诚才能感物，人的真诚慈悲能感动毒蛇猛兽，它围绕你身边，它没有恶意，人跟畜生跟鬼神都能够感通，人与人哪有不能感通的道理？不能感通，是我们自己功夫不得力才会有这个现象；自己功夫真的得力，自然就能感人。功夫一定要在日常生活当中去勘验、去测验，我的修行到什么样的程度？在哪里测验？在一切人事上测验。邪见的人，作恶的人，你看他是不是回头，是不是有所改善，如果看到他没有回头、没有改善，我们自己觉得功夫不够，还要认真，还要努力修学。见到邪知邪见的人回头了，造恶的人行善了，我们知道自己修学功夫有了一点效果，不能放松，更要努力，更要勉励。为什么？影响面要往外延伸，要扩大，诸佛菩萨他们那个力量能够尽虚空遍法界，我们决定不能够得少为足。 修行没有别的，改进而已，改是改过，改过就进步。古人常讲青出於蓝而胜於蓝，这是说明学生决定超过老师，学生没有超过老师是对不起老师，所以学生超过老师是当然之理，是正常的。老师好的地方你都学会了，老师的缺点你都把它改正过来，你当然就超过，这是佛法讲的精进。你说我学，学得跟老师一模一样，你没有进步；如果你所学的还不如老师，你就完了，你什么都没有学到，你的光阴完全空过了。那个会学的人，谁是我的老师？一切众生都是我的老师，我六根所接触到的，所有一切善法我认真努力学，所有一切恶法我统统天天改，你就成大圣大贤，这是华严境界。华严境界里面，就是所有一切众生，这一切众生包括有情众生、无情众生，都是诸佛如来、都是自己的父母，你有这种看法，你就入华严境界。《华严》称为大，《华严》称为根本，意思在此地，真的是诸佛如来根本的教学。教学的效果，契入这个根本，契入这个境界。念念为一切众生得真实利益，自己呢？自己是一切众生里面的一分子，一切众生得利益，自己焉有不得利益之理？如果我们这里头有一念想到自己，错了！那就是一念迷，一念迷一切皆迷，一念觉一切皆觉，我们要懂这个道理。所以不能有一丝毫自私自利的念头，这是如来真实教诲。 『悉使发生深信解』。我们帮助人，众生根性不相同，所以帮助人也是有层次、有阶段。对於还没有接触佛法的这一类众生，我们要帮助他认识佛法，明了佛法是一回什么事情，这是一个目的，这是第一个阶段。他认识清楚，明白了，不再误会了，我们再帮助他建立信心，深信不疑。佛法是究竟圆满的教学，佛法是生活教育，是跟我们关系最密切的，指导我们的生活行为趋向幸福美满，是世间任何教育都不能相比的。民国初年欧阳竟无说得好，他说：佛法不是宗教、不是哲学，而为今时所必需。必需就是不能少的，换句话说，其他的教育不是我们必需，我们不学，少学几样，没有关系，这一门东西不学就不行；换句话说，非学不可！这是所有教育里最精粹的、最精华的，是智慧的教学、清净平等觉的教学。我们接受这个教育，若能依教奉行，我们就得大圆满，就过诸佛菩萨的生活，得大自在，拓开我们生活的空间，虚空法界是我们生活空间。我们今天生活空间很可怜，离不开地球；诸佛菩萨生活空间是尽虚空遍法界，他还能回到过去，也能进入到将来，十方三世是他生活空间。我们能不能做到？答案是肯定的，决定能，只要你突破障碍，十方有障碍，三世有障碍。障碍怎么来的？佛说，障碍是从妄想分别执著产生的。突破障碍，放下妄想分别执著，障碍就没有了，十方三世是一个整体。在自性清净心里面，没有十方，也没有三世，所以法界叫一真。什么人证到一真的法界？一心的人。一心所现的相就是一真，三心二意所现的相就是十法界，所以境界确确实实「唯心所现，唯识所变」，「一切法从心想生」，一点都不错，这是把宇宙人生真相一语道破。 我们做学生的人能信、能解、能行、能证，我们的修学就圆满了；能信、能解、能行这是菩萨，能证就成佛了。所以不断烦恼，不修清净心，怎么行？清净心在哪里修？生活当中修，顺境、善人不生贪爱，逆境、恶人决定没有瞋恚。维摩居士教导我们，时时刻刻、在在处处保持平常心，平是平等，常是永远保持你的清净平等，这是道，这是如来的大道，成佛之道。成佛之道，就是在一切境缘当中，保持你的平常心。佛在经论里面跟我们讲十法界的业因，平等心是成佛第一个因素，最重要的一个因素就是平等。平等就是在一切诸法当中不起心、不动念、不分别、不执著，我们心才平等。要在一切境缘当中放下七情五欲，我们心就得清净；你不在一切境缘当中修，你到哪里修？ 莲池大师说得好，《竹窗随笔》里面他记的有许多小故事、小公案，都是事实。他说有个法师，修行很不错，很多人赞叹，自己也以为不错，住在深山里面，信徒把他请到都市里面来讲经说法，没有多久，名利心、贪瞋痴慢就起来了，退堕了，自己没有感觉到。莲池大师跟他见面就说他，就说这修行人在深山里修得真不错，下山之后就堕落了，他就问谁？就是你老兄。不容易！所以大乘修学不离开红尘，红尘里历事炼心，什么事可以经历，炼什么心？炼真诚、清净、平等、正觉、慈悲，在这里头炼放下妄想分别执著，佛的教诲在生活当中去兑现，这是真用功。 我们很容易迷失，没错，烦恼习气太深了。用什么方法来补救？读经，讲经。所以佛说得好，「受持读诵，为人演说」，无碍辩才最后一条「乐说无碍辩」，乐是欢喜给人家讲经说法，一切时、一切处有机会就讲，一个人也讲，两个人也讲，不一定要讲台升座，不一定，随时随处都讲。天天讲，常常讲，劝人也劝自己，讲多了，自己印象深了，不知不觉自己就会转变。你自己烦恼习气转不过来，你的薰习不够。薰习的时间长，真产生力量，不知不觉就转过来；自自然然起心动念、言语造作跟经教就相应，这个时候展开经卷，你看字字句句无量义。所以我们这才体会到，释迦牟尼佛为什么讲经说法四十九年？不是长时间的薰修，很不容易回头，我们随顺烦恼习气很难回头。所以好学，好学就是喜欢讲、喜欢听，而且喜欢听，还跟自己法缘有关系。我的法缘好，大家都知道，为什么法缘好？我喜欢听经，除非我有事情，没有办法，抽不出时间来。我有空，不管哪个人讲经我一定听，他讲得好不好我都听，我都得受用，我绝对不肯放弃一次听经的机会。我在台中十年，李老师讲经我一堂没缺过，我们同学们学习讲经我也一堂没缺过，真正肯学，欢喜学习。别人讲经我不去听，我讲经人家也不听，因缘果报！你要想讲经很多人来听，你首先要听别人讲经。我跟大家说过很多遍，我们讲经的人到人家一个道场，当然先去礼佛，我们礼佛三拜发的愿跟别人不同，我们第一拜求跟这个道场结缘，跟道场有缘；第二拜与常住有缘，这里面的住持当家，常住这些执事有缘；第三拜与这个道场所有信徒有缘。这三拜就结了缘，有缘他才邀请我们到这个地方来弘法，有缘才有很多人来听、来学。无论这个道场是永久的，或者是临时的，像这一次我们到吉隆坡去弘法两天，这个道场是临时的，临时我们也发这个愿，讲堂供养佛像我们三拜还是发这个愿，跟这个地方结了缘，今生后世就会在这个地方弘法利生。 只要是利益众生的事情，自己什么样的苦头都愿意吃，绝不推辞；为自己的事情，那就没有必要了。这个月二十五号，澳洲那边同修传真给我，昆士兰多元文化局局长召开一个宗教会议，借我们的道场，这个我要去，许许多多宗教在一块活动我要去。如果是我们自己道场打佛七、做法会，我不去，那个地方有悟行法师几个人在那里照顾就够了，我不必要去了。这是澳洲不同的宗教、不同的族群的一个活动，我知道他们邀请我，我一定会参加。参加那边族群宗教活动，对我们这里有影响，参加我们此地宗教族群的活动，对澳洲也有影响，我们希望这个影响将来能够扩大到全世界，就能帮助这个世界安定和平。我们希望所有宗教族群都能够和睦相处，这里头就是要通，常常要沟通，常常要交流，我们现在正在开始。更进一步，我们要读所有宗教的经典，要了解他们的教义，如何叫所有宗教他们的想法、看法都能够贯通，所有一切误会隔阂都能够消除，才真正能做到互相尊重、互相敬爱。这个互相尊重敬爱是真诚心发出来的，不是表面的，从内心里面发出来的。这是《华严经》的精神，这是《华严》的教义真正落实了。佛法是社会教育，多元文化的社会教育，不分族类，不分宗教，所有的宗教徒一样成佛、成菩萨，并不背弃他的宗教，所有不同的族群也都能作佛、作菩萨，所以佛法教学是平等的、是清净的。时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0221.html"}}
