{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九五讲）　　2006/7/29　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1595 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」： 我们接著看「开章」这段清凉大师的注疏，接著前面的文，我们把《疏》文念一遍，「此初发心，与下文十住初发心住，及发心功德品，有何别耶」，这是假设一个问答。因为《华严经》里面发心讲了三次，这个地方的初发心，与下文，这个下文是第三会第十五品，三会第十五品就是十住菩萨，十住菩萨初发心。以及「发心功德品」，这是三会第十七品，就是「初发心功德品」，十住。这三个地方讲的初发心有什么差别？提出这样一个问题，问得很好。 下面清凉大师就为我们解答，「此中发心，该於初后，取其成德，乃是信终，取其为本，乃在初发，虽如轻毛，功德初篑故，十住初发，即是此终」。到这个地方是一段，我们先看这段。此处讲的初发心是十信位，下面两处讲的初发心都是十住位，十住初发心。一个是发心住，一个是十住圆满，就是「初发心功德品」，那是十住圆满。差别就是这个地方初发心，「该於初后」，该就是包括，包括初，也包括最后，后就是讲后面所说的初住。十信圆满，位子向上提升就是初住菩萨。我们晓得十信心满没有离开十法界，而是十法界里面的佛法界，在十法界里面这个位子最高，天台大师说这个地位叫相似即佛。 相似还不是真的，为什么不是真的？无明没破，像我们前面画的图一样，无明破了之后才是真佛。真佛就是妄想分别执著统统都没有了，无明就是此地讲的妄想。无明没破是菩萨，这个菩萨大乘教里面也称之为权教菩萨，也就是说不是真菩萨。真菩萨，诸位要晓得就是佛，分证即佛，那是真的，不是假的。真菩萨不在十法界，十法界里面的菩萨不是真的，相似的菩萨，相似的佛，都是属於相似的，不是真实的。他破一品无明就脱离十法界，往上提升就是初住，所以初住也叫发心住。发什么心？菩提心。换句话说，从此而后，他用心都是用的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这就是真佛，他用真心。 真诚就没有虚妄，清净决定没有污染，平等就没有高下，诸位想想，相对的境界没有了，这叫真佛，在《华严》里面也称他作法身菩萨。四十一位法身大士，江味农居士在《金刚经讲义》里，解释经文里面所讲的诸佛，他的注解，诸佛就是四十一位法身大士。这个注得好！诸是多，哪些？就是大乘教里面讲的这四十一个位次。这四十一个位次，我们在讲席里面跟诸位多次报告，希望大家一定要记住。这四十一个位次到底是真的，是假的？你们诸位想想看，你的妄想分别执著统统断掉了，还有阶级吗？如果说还有阶级，真的还有十住、十行、十回向、十地，诸位想想是不是还有分别？是不是还有执著？如果没有分别，没有执著，哪来的四十一个位次？这我们不能不知道。 为什么佛在经上又要说四十一个位次？清凉大师在前面开示讲得好，说四十一个位次，是他的妄想的习气没断。跟诸位说，执著的习气断了，阿罗汉执著没有了，有执著习气；菩萨执著的习气没有了，分别断了，有分别的习气，这十法界里面的菩萨；十法界里面的佛，分别的习气断了，妄想没有断，所以他不是真佛。妄想一旦要是断了，他就超越十法界，到一真法界去了。这就是我们此地所说的初住菩萨，初住菩萨就是宗门里面常讲的，破一品无明，证一分法身。那个一分你要记住，《华严经》所讲的，一即一切，一切即一，所以这个境界我们六道里面的人，不但是六道，就是连四圣法界的人也没有法子想像。这个境界祖师大德给我们说，这叫不思议解脱境界，不可思议的境界，这不能不知道！ 因为每一位破无明、证法身的这些佛菩萨们，他们带著有妄想习气多少不一样，但是妄想习气不碍事。所以这四十一个位次，你不能说它有，你说它有，一真法界真的是平等法界。既然平等，哪有什么高下？有高下就不平等，平等法界，所以不能说它有。也不能说它无，为什么不能说它无？每一位法身菩萨习气有厚薄不相同。习气厚的，我们讲地位就低，十住、十行，这是习气厚的；十回向、十地，是习气薄的；到习气完全断了，没有了，这叫究竟圆满佛。实在讲，究竟圆满佛他们在法相上来讲，跟初住菩萨真的是没有两样。究竟圆满佛应化在十法界，应以什么身得度就现什么身；初住菩萨亦复如是，他也应化在十法界，应以什么身得度，他也现什么身。所以，我们讲他的智慧、他的德能跟究竟圆满佛差不多！ 我们十法界里面的人，不但是我们六道凡夫，就是四圣法界的人看他们也没有办法辨别出来，这个道理要懂。往后要细说这四十一个位次，细说就是说他们差别在哪里？差别非常微细，绝不妨碍他普度众生。我们在四弘誓愿里面来讲，他们圆满了，烦恼无尽誓愿断，他断尽了，只留著无明的习气。无明的习气没有法子断的，你要起个念头，我要断它，就错了。你不是又起心动念了吗？又堕在分别执著里面去，哪有这个道理！向上一著，这个话是禅宗里常讲的，这就是讲法身菩萨们的修行。他们怎么修？真的是无修，无修而修，修而无修；无证而证，证而无证，这个话是法身菩萨的境界。我们千万不要误会，我们误会「无修就是修，修就是无修，算了，我什么都不要修了」，那你肯定堕三途。这些话实在讲我们望文生义，把意思全都解错了，这绝对不是我们的境界，不是十法界四圣的境界，何况我们。 同样一个道理，西方世界诸位都知道有四土三辈九品，这个说法跟《华严经》上十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉有什么差别？真的没有差别。我们从《华严经》上就悟到了，悟到什么？悟到西方极乐世界四土三辈九品，不能说有，也不能说无，因为西方世界有很多是带业往生的。虽然带业，凡圣同居土带业，方便有余土带业，实报庄严土就不带业了，跟大乘、一乘里面所讲的法身菩萨没有两样，完全相同。可是它的凡圣同居土、方便有余土，确实得到阿弥陀佛四十八愿本愿威神的加持，它跟法性土圆融！也就是跟实报庄严土跟常寂光净土融成一体，这是不可思议境界。这个在十方诸佛刹土里面，释迦牟尼佛没有说过；只讲到西方极乐世界，这是个非常特殊的地区。我们要懂得、要明了，不要产生疑惑，对我们念佛往生就不会产生障碍了。 如果有疑，疑就是障碍，那还不如什么？不如那些乡下不认识字的阿公、阿婆们，你叫他念佛，他就老实念，他不怀疑，往往他真的成功。他不认识字，他也没有听过经，他也没念过经，就是一句阿弥陀佛念到底，居然念到一心不乱，他能够预知时至，能够站著往生，能够坐著往生。令人羡慕！这就是中国古人所谓「唯上智与下愚不移」。老师教学，两种学生最好教，一种叫上智，一说他就懂了，没有怀疑，他也没有问题；一种是下愚，他也没有问题，他也不怀疑，老师怎么教，他就怎么相信，就怎么做，绝对没有疑惑。这两种人好度。 最难度的是当中的，上不上、下不下，问题可多了，这个难度。那个问题多，所以世尊当年住世四十九年，天天为大家讲经说法，为哪些人？就是为这些人。这批人难度！讲经说法四十九年，慈悲到极处！讲经教学的目的是什么？就是帮助中间这些人，占大多数，帮助他们破迷开悟。迷破了，悟开了，信心才坚定，像《金刚经》上所说的，「信心清净，则生实相」。清净，真的信心生起来，愿心生起来，能老实念佛了。什么叫老实？不怀疑、不夹杂、不间断，这就叫老实。这个样子就有功夫，就得力了，他能成就。这是讲到发心住，就是真佛，不是假佛了。 此中发心，该於初后，就是通前通后，前面是十信位的初发心，后面是十住位的初发心，通前通后。「取其成德」，本经所说的就是十信位菩萨修行成就的功德，这叫成德。「乃是信终」，就是此地贤首菩萨给我们做的报告，三百五十九首的偈颂，这是信终。 再看下面文，「取其为本，乃在初发」，这个初发就是今、现在，对我们来讲非常重要！本是根本，凡是修行，如果没有根本，像植物一样，没有根本，这个植物就是我们讲的花瓶里的插花，盆景里面所种的小树，这就是没有根本，怎么长也长不大。所以根本太重要了，根本在初发心，初信位的菩萨。诸位想想，从初信到十信圆满，菩提心才长成，所以初住菩萨叫发心住，住就不动，他有了定位。菩提心绝对不会退转，绝对不会变形，也就是我们讲的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，永恒不变。 我们今天这十个字有没有？我们同学自己想想，若有若无，有时候想起来，有时候忘记。而在日常生活当中你再细心去检点一下，我们对人有没有做到真诚？真就不假，诚则不虚，我们跟一般人相处还是虚情假意，真诚心没有！什么叫虚情假意？虚情假意有时候自己不知道。凡是会变的就不是真的，我们的起心动念，你就晓得变化多大！前念跟后念，前念灭、后念生，前念欢喜、后念忧愁，变化太大了。变化就不是真心，真心没有变化，真心叫一味。我们讲什么叫真？什么叫诚？清朝末年曾国藩先生在「读书笔记」里面，把诚做了个解释，解释得很好，跟佛法里面讲的相应。什么叫做真诚？「一念不生谓之诚」。你想想看，一念不生，那还有什么变化，没有变化了。我们今天还有前念、还有后念，就没有真诚。有前念、有后念，这叫什么心？妄心；没有前念、后念是真心，你就晓得我们到底用的是真心、是假心。有前念、后念的又叫做轮回心，你在六道里头搞生死轮回。 诸位要晓得，起心动念这叫妄想，我们的真心已经失掉。真心的作用，就像《心经》上所讲的，「照见五蕴皆空」，真心是照见，像一面镜子一样。大乘教里头常说，「一念不觉，而有无明」，或者说一念才动，觉性就失掉，觉性就是佛性。所以起心动念就无明起来了，无明是不觉，但是这个还很淡薄。从不觉生分别，分别是什么？分别就是觉，这不是真的觉，这个觉的根从哪里来？从不觉来的。所以这个觉就不是正觉，叫什么？邪觉，它的根是八识，正觉的根是法性，那怎么会一样？法性是真心，正觉是真心；妄觉是八识，也就是妄心，根不一样，学佛不能够不清楚，不能不把它搞明白。 所以我们今天用的心不是真心，是妄心；要想用真心，虽然有，人人都有，太难了。佛讲得很轻松，放下妄想分别执著，真心就现前。放不下！这三大类的烦恼，一个比一个严重。最轻的是无明，就是妄想，妄想最轻，再严重的就是分别，最严重的是执著。佛教给我们，最严重的先放，对於一切人事物不再执著，为什么会不执著？因为你肯定，虽然自己没有证得，肯定佛所讲的是真的，不是假的。佛给我们说「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。我们晚上作梦，梦醒之后有没有执著梦中境界？一般人不会执著。为什么？梦是假的，有什么好执著！容易放下。佛告诉我们，现在这个世间六道轮回，六道就是个梦境，六道里面的一切，随缘就好，不要再执著。能把执著放下，在佛法讲，你就证得阿罗汉，你的障碍去掉三分之一，还有三分之二，所以你出不了十法界。但是执著没有了，六道超越了，有执著，不能超过六道轮回，你说这个东西多麻烦！ 超越六道轮回之后，你到哪里去？到四圣法界声闻、缘觉、菩萨、佛，这个佛是四圣法界里面的佛。我们讲这个经讲得很详细，大乘教里佛说，七信位的菩萨，十信位，从初信、二信、三信、四信、五信、六信、七信，七信位的菩萨执著断尽，没有执著了，所以他超越六道。七信在哪里？七信就相当於阿罗汉，在四圣法界的声闻法界里头。他还有习气没断，习气要断掉了，他就又升一级，声闻往上面升一级，缘觉，或者是菩萨。这个位子里面执著的习气没有了，他们在那里修什么？他们在那个地方断分别。分别断掉，没有了，菩萨！十法界里面的菩萨法界，分别没有了，他有分别习气；分别习气也断掉了，他就又升一级，十法界的顶头，佛法界。 到把分别的习气断掉，分别习气没有了，破一品无明。我们一般讲，放下起心动念，於一切法里面不起心、不动念，这就叫破一品无明，十法界没有了，超越了。到哪里去？到一真法界去了，《华严经》上讲的华藏世界，到华藏去了，念佛的人到极乐世界去了；诸位要知道，极乐跟华藏是一不是二。超越十法界。可是走华藏世界这个路，难！太难了，非常困难，不要说别的，就是执著就不容易。我们今天怎么修？执著淡一点，分别淡一点，起心动念这个事情先不去管它，只能把分别执著淡一点，我们只能做到这个。淡一点是什么？淡一点就是带业，你没断！只有一个方法，一心称念阿弥陀佛求生极乐世界，这个能做到。 所以《华严》末后也不例外，文殊、普贤这两位大菩萨，劝导，劝谁？劝华藏世界四十一位法身大士，往生西方极乐世界。这做给我们看的！让我们看了这个现相一下省悟过来。你看看最后人家的修行，真的是不容易！从四圣法界向上契入一真法界，这叫竖出，从六道、声闻、缘觉、菩萨、佛，再到一真法界，竖出，难！这难行道。净土法门叫横出、横超，我不经过这个道路，我从旁边就出去了，这就容易。旁边出去之后就是极乐世界，所以这叫易行道。不管是横出也好，竖出也好，根本在发心，我们有没有发？甚至什么叫菩提心，学佛的人能讲得清楚的不多！ 古大德有方便说，最常讲的方便说是四弘誓愿，四弘誓愿就是菩提心。你想想看「众生无边誓愿度」，这个心有没有发？这句话如果我们用现代的话来把它翻译一下，度就是服务，我们要发心为一切众生服务，这就叫众生无边誓愿度。你发心为他服务，你能伤害他吗？如果对一个众生你还伤害他，你这一愿就没有。伤害人不必说，有人他不伤害人，他认为众生是人。蚊虫、蚂蚁是不是众生？你有没有为它服务？这要问问自己！蟑螂、老鼠是众生，你有没有为它服务？再往深处讲，花草树木是众生，你没有为它服务？自然生态是众生，你有没有去破坏它？你从这个地方去观察，菩提心难！我们没有为众生服务，我们没有本！所以功夫怎么会有进步？ 为什么我们这个根本得不到？根本还有根本。这是大乘教，大乘教的根本是什么？小乘。佛说得很清楚，「佛弟子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，佛不承认。你要循序渐进，像念书一样，总是要先念小学，再念中学，再念大学，再念研究所，佛承认的。小学、中学、大学都不念，一下就念研究所，那佛不同意。小乘里面教什么？教你做人。人都做不好，你怎么能作佛？怎么能作菩萨？所以小乘教里面都讲人天法。中国可以说是唐朝中叶以后，我们就不学小乘了，为什么不学小乘？我们学儒，我们学道。儒家、道家代替了小乘，这行，你有儒、道的基础，可以一下就得到大乘的根本。所以，今天我们的麻烦来了，小乘不学，儒也没有，道也没有，剩下只有一个老实念佛的人能得度。可是老实人难找！几个人老实？ 我们想想都不是老实人，为什么不是老实人？妄念太多；老实人没有妄念，老实人没有怀疑，老实人能一切放下，老实人一心归向净土，决定没有杂念。我们今天的修行，有疑惑、有杂念、有怀疑、有忧虑，不老实！又没有根本，怎么能成就？所以这些年来，我们特别强调从根本修，儒家的根是《弟子规》，道教的根是《感应篇》，佛的根是《十善业道经》，希望从这三部经上去扎根。然后你就有本了，你的初发心就真发了，那就不是假的发。虽然发了，发了之后要好好去修，怎么修法？「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。眼前要学的是当中这两样，要学断烦恼，认真断烦恼，认真的去学法门。在我们现前这个阶段，初学的阶段，学法门一门深入，长时薰修；到什么时候法门无量统统可以学？烦恼断尽。 学习还是有次第，烦恼没有断尽，不能学很多法门，所以学一门。一门深入，长时薰修，真正的用意还是在断烦恼。烦恼慢慢减少，慢慢断了，智慧慢慢开了，一旦烦恼尽了，豁然大悟！宗门讲明心见性，教下叫大开圆解，你一下就开悟，开悟之后就法门无量誓愿学。没有开悟之前不行，没有开悟之前我们学一个法门，一门深入，这一个法门帮助你开悟，帮助你断烦恼。佛、菩萨、祖师大德给我们设定的这些方法，巧妙极了。最怕的是我们自以为聪明，故意不遵守佛菩萨的教诲，以为自己很行，现在就要涉猎许多法门，结果搞一辈子一门都没通，这叫真正可惜！妄想分别执著丝毫没有减少，那麻烦就大了。将来的生死，在六道里头轮回，该怎么生死还是怎么生死，没有用处，那就全错了。你要明白这个道理，取其为本，乃在初发，我们今天初发心学弟子规，学十善业，学感应篇，取其为本，那就帮助你初发心。 底下的比喻说，「虽如轻毛，功德初篑故」，这个事情虽然很轻，不值得一提，轻如鸿毛，它有功德，功德是什么？初篑。好像我们用泥土堆成一个山，那山是很多泥土堆的。刚刚没有堆成山，我这是一铲的土、一瓢的土倒下去，这是初篑。只要功夫不间断，慢慢累积，它自然就成山。所以初篑是起步，我们今天讲弟子规、十善业、感应篇，初步。「十住初发，即是此终」，十信圆满，就是十信初发的圆满，终就当作圆满讲。十信位初发心的圆满就是初住。初住了不起！超越十法界了，这道理不能不知道，我们用功的顺序先后就明白了。现在时间到了，就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看后面这一行，「成彼初发，此终为能发，彼是所发，此正是发起之发，义兼开发，彼是开发之发，义兼发起，其发心品，正显十住初心之功德耳，以斯甄别，非无有异」。到这里是一段。成是成就，彼初发就是十信位的初发心，这是十个位次初发心，到十信心满成就初发心；信位的初发心成就圆满，到第十信成就圆满。这一句里面含的意思很广很深，我们必须要知道。十信位的初发心是在凡夫，就像我们现在这个地位，他成就圆满，是十法界里面的佛法界。诸位想想看，从我们人间、欲界天、色界天、无色界天，再到声闻、缘觉、菩萨、佛，这句话里头包含这么多的位次。 此终，这个终是现在讲的十信心满，十信心满这是能发，「此终为能发」。「彼是所发」，彼，这个要记住，彼是讲的初住，初住菩萨是初发心住。就是菩提心真的发出来了，从此以后不再用妄心，不再用轮回心，用真心。由此可知，十信位都是在培养菩提心。菩提心发了，发了怎么样？若有若无。发了之后你要好好把它培养起来，正像种树一样，那个种子，像种桃树，桃树的种子种下去之后，这时候才发芽。发芽很嫩，稍微不谨慎，这个芽就会被摧毁掉，所以你要好好的保护它，要好好的去灌溉它。一直到它长成小树，风吹不倒了，确实根长了力，那就好比是初住的发心，叫发心住，真正能够长成，不再需要人照顾了。我们在没有成小树之前，是要小心照顾它。 由此可知，我们在《金刚经》里面看到，世尊嘱咐菩萨，要常常护念小菩萨，常常照顾他们。这个很难得，他发了菩提心，他将来就能成菩提道，诸佛菩萨都有义务来照顾他。所以诸佛护念，龙天善神拥护，一直要帮助你到发心住。这个帮助的阶段、过程就是在十法界，离开十法界不需要照顾了，那就成就了。由此可知，十法界里面的菩提心有进有退。到初住就不退，菩提心绝对不会再退转，那就成功了，所以那个发是开发的发。十信位呢？十信位是发起的发，当然里头有开发的意思，可是偏重在发起。到初住菩萨，他是开发的发，虽开发他也离不开发起。他是从十信位这个基础再提升到十住，所以开发里面有发起的意思，发起里面有开发。可是它的偏重不一样。在十信位的时候是发起，十住以上是开发，菩提心开花结果，那真的是开花结果了，这个比喻比得很好。 「其发心品」，这就是「初发心功德品」，「初发心功德品」就是初住菩萨。「正显十住初心之功德耳」，这品经里面要跟我们讲的，是显示十住，十住初心就是初住菩萨，初住菩萨的功德。「以斯甄别，非无有异」，前面问这三个有什么差别？这把三种不同，清凉大师为我们讲清楚、讲明白了。它的异同我们都清楚、都明白。 下面引经来说，「故璎珞云」，《璎珞经》上讲，「发心住者」，这就是讲初发心，十住菩萨的初发心，发心住者。「是人始从具缚，未识三宝，乃至值佛菩萨教法中，起一念信，便发菩提心，既云始从凡夫最初发心，明知此中发心，该於初后」。引用经文的意思，说这个人（这个人是初住菩萨）始从具缚，具缚是烦恼，这个烦恼就是妄想分别执著，开始从烦恼。「未识三宝」，三宝是自性三宝，就是自性觉是佛宝，自性正是法宝，自性清净是僧宝，这是要注意到的，这是讲自性三宝。「乃至值」，值就是缘分，我们讲遇缘，遇到哪些缘？遇到「佛菩萨教法中」，这个很重要，遇到佛菩萨教化当中，佛是圣人，菩萨是贤人、是君子，「起一念信」，这一念信是一念净信，便发菩提心。这什么人？确实在我们凡夫当中，他过去生中十信修满了。修满了，无明还没有破，他遇到了缘分。在中国最好的例子是禅宗六祖惠能大师。我们在《坛经》上看到的，他很年轻父亲过世，他养他的母亲，非常孝顺。自己没有念过书，住在农村里面，每天砍柴度日子，砍一批柴挑到城市里面去卖。 这桩事情我在童年的时候，抗战期间当中，我们住在城市里面，烧柴火，有卖柴的。所以这是生活相当艰苦。挑一担柴到城里卖，卖了柴之后，拿这个钱买一点米回家，能大师是卖柴的。在那个时候卖柴、卖水，挑水的，城市里面没有自来水，一般的水都在河里面、小溪里面，去挑水，挑一担水挑到城里面卖水。那时候生活相当不方便，所以这些苦力总是卖柴的多，卖水的多，这是生活必需品。另外出门旅行，在那时候拉黄包车，现在看不到，现在连三轮车都很少，那时候人力车、黄包车都是属於苦力。 你看看惠能大师虽然是卖柴的，他听人念经，一听就开悟。听客人念《金刚经》那就是缘，乃至值佛菩萨教法中，念《金刚经》，里面在念经，他在窗外听。从前的窗户不隔音，窗户用纸糊的，没有玻璃，所以窗里面有人读书，窗外听得很清楚。听到念《金刚经》，念到「应无所住，而生其心」，他就好像开悟了。回到里面去找这个念经的人，问他，你念的是什么？这个人很客气的说，我念《金刚经》。他就把他听经的感想、感触讲给他听。那个张居士一听，这个人根太利！他念了多年，都没有办法晓得《金刚经》的奥义，居然他听听就能懂。所以对他很尊重，并没有把他看作是个卖柴的，不认识字，觉得这个人是个了不起的人。於是就劝他。他说：你的经是从哪里来的？我是从黄梅五祖那里得来的。他就介绍他，最好你到黄梅去参访五祖。这是缘分，这段所讲的我们用祖师修行证果来做为证明。 在中国历代，凡是修行成就的，在禅宗里面大彻大悟、明心见性，六祖以后在他一生教学当中，达到这个标准的有四十三个人。这四十三个人，绝对不是这一生才修行的，这一生才修行不可能，过去生中生生世世，他们从初信位修到十信位。十信位没有离开十法界，功夫不错了，接近初住，但是没有超越。这些相似位的佛菩萨，他们知道，哪个地方有善知识，应当到什么地方去修学，他就应化来了。阿罗汉以上都有这个能力，应以什么身得度，他就来现身；一方面是帮助众生，一方面是提升自己。没有出十法界的，以提升自己为第一优先，帮助别人是其次。已经超越十法界，到一真法界了，他们到十法界里面来，第一个是帮助众生，提升自己是列在其次。自行化他是一不是二！ 可是这两个他有偏重，没有证到初住的，偏重在自利；已经证得初住以上的，就是破一品无明以上的，偏重在利他，决定是把利他摆在第一，自利没有这个念头，都是利他。因为他的自利是破无明习气，无明习气这上面没法子用功，所谓无功用道，随著时间慢慢自然习气就消失了。这个时间，大乘经里面讲需要三大阿僧只劫，可见得断这个习气是多么困难。三大阿僧只劫是自然成就，你没有办法提前，不像前面十信位的修行，十信位修行里面确实有快有慢，都是很长的时间！我们看是看到果报，好像我们去参加人家毕业典礼一样，参加博士班毕业典礼，今天都拿到学位，这四方帽子戴上。你没晓得他博士班念了多少年！前面还有硕士班，还有大学士，还有中学，高中三年、初中三年，小学六年，念了二十几年才拿到学位。 我们看到惠能大师，看到许多禅宗大德，大彻大悟，明心见性；看到教下的这些大德们，大开圆解；净土宗里面得理一心不乱，名词不一样，境界都相同。这些就是我们参加他的博士班毕业典礼，前面累劫的修行，不是一世、二世、三、五世，不是！真的是累劫修行。佛经里面常讲，无量劫的修行，才把执著、分别断掉了，习气也断掉，只留著一品无明在；也都是差不多了，遇到缘他立刻就断了。惠能大师是个非常明显的例子，我们一看就知道，这种人佛法里面通常讲是再来人，不是这一生开始修的。 所以他到黄梅跟五祖一见面，谈话那种态度言论都不是凡人。初见面，五祖问他：你是哪里人？岭南的。岭南我们讲蛮子。五祖也是开玩笑说一说，也就是说那个地区文化落后，没有开化的地方。而惠能大师接著答覆，那个地方虽然是蛮荒，没有开化，但是那个地方人的佛性跟一般修行大德的佛性没有两样。这个答覆就是很出乎人意料之外的，佛性没有南北之分，没有开化不开化之分。所以五祖一听这个人的根性，确实跟一般人不一样。而当时惠能才二十四岁，我们今天讲年轻小伙子。虽然没念过书，没受过教育，但是他的礼数很周到，非常谦虚，非常恭敬，对任何一个人都谦虚恭敬。五祖一看，这就是法器，派他到碓房去破柴、舂米。破柴，他是砍柴的，他很熟悉，你看分配他的工作，知道他以前干什么的！这个工作他干起来轻松，破柴、舂米，八个月磨炼他，修福，为大众服务。没有上过禅堂，也没有听过讲经。 八个月之后，五祖年岁大了要传位，叫大家跟他学的这些学生，每个人写一首偈子送来看看，看有没有明心见性的。有见性的，把衣钵传给他，他就是禅宗第六代祖。故事就从这么引起来的。这么多的学生，谁也不敢作偈，因为什么？他们有个学长神秀大师，也是五祖的学生，等於说他们的大学长，常常代替老和尚讲经教学。人家一想传位，肯定是神秀，那还能是别人吗？所以没有一个人作偈子，逼著神秀不能不作偈，他也知道。神秀偈子作出来之后，大家都念，惠能听到了，一听就晓得没开悟。「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」。他一听，没开悟，所以他找人，他也很赞叹，这首偈子好，我也要到偈子前面拜一拜。於是有人带他，偈子是写在墙上的，到墙那边去拜。拜完之后，他对别人说，他说我也有首偈子，但是不会写字，哪个人代我写一写。 这时候有个张居士，是个做官的，感觉到非常惊讶，怎么从南方没有开化地方来的人，你也会作偈？张别驾确实就帮他代写了。写了以后，果然大家看到都感觉得非常惊讶，他的偈子是「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」。这一传诵，五祖听到之后，马上把这个偈子擦掉，告诉大家，没开悟。为什么？怕人害他，嫉妒障碍很多！过了几天大家都平了，觉得什么？也没有开悟，老和尚说了没开悟。过了几天之后，到风平浪静，老和尚到碓房去巡视。巡视走到碓房，看他在舂米，就问他「米舂熟了没有？」他们的话这是禅机，话中有话。你不会听的，真的以为他舂米，老和尚问米舂熟了没有？ 惠能大师一听知道，他们两个心心相印，问他米舂熟了没有？意思就是说，你的修学有没有到圆满？是这个意思，熟就是圆满成就。惠能答覆说早就熟了，只是还没有筛。筛是什么？印证。我早就成熟了，没有人给我印证，我在等著印证。老和尚拿著拐杖在他碓上敲三下就走了，人家不知道什么意思。他晓得，叫他半夜三更到方丈室去找他，给他印证。你看他们的动作，很多人跟在面前不知道，只有他们两个人心里晓得。半夜三更到方丈室，老和尚给他讲《金刚经》，也是讲到「应无所住，而生其心」，他就豁然大悟。以后就不要讲了，一切就通了，衣钵就给他，半夜叫他赶快走，怕有人害他。逃到南方去避难，避了十五年，躲在猎人队里头没人知道。十五年之后，缘成熟了才出来。出来的时候就是现在广州的光孝寺，印宗法师在那边讲经，他去听经。看到外面风吹著幡，风动、幡动，从这个地方身分暴露了，已经十五年。这个时候他将近四十岁，二十四岁成就的，三十四岁、四十四岁，差不多他将近四十岁。 这就是起一念净信，便发菩提心。他真诚、清净、平等、正觉、慈悲就浮现前，从此之后绝对不会退转。这叫大彻大悟，明心见性，见性成佛，超越十法界。境界虽然超越十法界，身体还在人间，这就是应以什么身得度，就现什么身。在那个时代，应以禅师身得度，惠能大师就现禅师身；应以法师身得度，他就现法师身。像清凉大师、贤首大师、智者大师，这是现教下的法师的身分；终南山的道宣律师，现律师的身分，戒律；庐山慧远大师，示现净土宗的身分。各人接引一类根机，不同的根机。他们这些人至少都是十信心满，示现大彻大悟、大开圆解、理一心不乱，示现。你要说他们的地位，最低限度我们知道在发心住这个地位。当然很可能他们在发心住之上，二住、三住、四住、五住，乃至於十住、十行、十回向，乃至於十地，那些菩萨都很可能。应化在我们这个世间，度什么人？度有缘人，佛度有缘人，没有缘的他就没法子度；不是他没有能力，是没有缘的人不接受。 你看看信徒们都是这种样子，古今都不例外，有人羡慕惠能大师，到他的会下做他的弟子，这修禅去。有人欢喜学《华严》的，到贤首大师那里去，到清凉大师那边去，他们是专门学《华严》的。有些喜欢学《法华》的，到天台山去，智者大师在那边讲《法华》。这就是众生爱好不一样，兴趣不相同！这些爱好跟兴趣与前世都有关系。前世就学这门功课，没学得好，这一生来接著再干。所以，修行是生生世世，不是一世。 只要真干、好学、勇猛精进，你决定遇到好老师。好老师是谁？就是这些法身菩萨到这个世间来应化，你要相信佛氏门中，不舍一人。真干，佛菩萨要不来帮忙，他发的愿就不能兑现了，众生无边誓愿度。你跟他有缘，他一定会照顾你。有人说找不到好老师，那是错误的，为什么找不到好老师？你没有真正发心。真正发心，就有真正好老师来帮助你；不是真正发心，遇到好老师也枉然。不肯学，懈怠、懒散，学了一生都空过，没有成就，这种人就遇不到善友。所以这是说明起一念信，便发菩提心，菩提心一发就成就了，这一发就成佛了。 「既云始从凡夫最初发心，明知此中发心，该於初后」。在我们这个世间示现的，我们就事相上来看，惠能大师是个凡夫！许多宗派里面的祖师大德，年轻的时候示现也是凡夫。最近的，近代的虚云老和尚，年轻的时候刚刚学佛，凡夫！我们净土宗第十三代的祖师印光大师，很多人都知道这是西方世界大势至菩萨再来的。没有接触佛法之前，他谤佛、谤法，示现的是凡夫，始从凡夫；接触佛法之后，他很快的就契入境界，真的菩提心现前。从什么地方能看得出来？从他能万缘放下。你看他的生活，看他教人，教化众生，看他处事待人接物，跟经典上讲的佛菩萨的行持没有两样！ 你细心去观察，像《弟子规》上一百一十三条，你细心观察，他统做到了。《太上感应篇》、《十善业道经》，我们常讲的沙弥律仪、比丘戒、菩萨戒，再看看我们前面刚刚念过的「净行品」，印光大师在日常生活当中有没有做到？做到了。惠能大师做到了，贤首大师、清凉大师、智者大师做到了。要从这些地方微密观照，我们才能学到东西。所以说「此中发心」，此地讲的「该於初后」，初，十信位的发心；后，十住初发心，初住发心通前通后。 下面则假设的一个问答，「问，此既是初，何得乃具后诸行位，及普贤德耶」。这个问得好！既然是初，这个问实在讲是代我们问的，我们今天是初发心。实在讲连这个初还没得到，我们在准备的阶段，希望我们这一生能够得到初发心；可是我们实在讲，我们的方向、目标是另外一条路。这个经我们要学，使这个里面的理事、境界我们能够彻底明了。我们走路是走另一条，持名念佛，求生净土；我们走这条，因为这条太可靠，肯定能成就。但是这部经对我们的帮助很大，让我们走那条路清清楚楚、明明白白，不会走错，不会走到歧途。所以我们的解门依《华严》，我们的行门依《弥陀经》，依《无量寿经》。这样好！ 所以他问：此既是初，为什么他能够具足后面的诸行位及普贤德耶？这就问得多了。诸行位是三贤，及普贤德是十圣，初发心里头就具足了究竟圆满。正如同种树，这一个核桃仁种在泥土里面，刚刚发芽，我们就晓得它将来会长成大树，开花结果，果实累累，这就通前通后。这个小树苗通前是什么？前面那个桃仁埋在土地里，那是前；后面，将来它会长成大树，贯通的。我们今天一念发心，这是初心，确实能通，贯通十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，真的贯通。几时能成就？那在於自己的努力。 大乘教里面，佛说世法善根有三，世间一切善法你要成就，它有三个根，这三个根是无贪、无瞋、无痴，所有一切善法从这三个根里面生的。那反过来，反过来叫三毒，反过来就是贪、瞋、痴这三毒。所有一切的恶业、烦恼习气都是从三毒生的，这我们不能不知道，我们要懂得，要明了，要把它纠正过来，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」。出世间菩萨善根只有一个，「精进」。那你要问菩萨什么时候有成就？就看他精进，就看他努力。我们如果能够知道好学，知道精进不退，那你的速度会很快。凡是不能成就，没有别的，都是因循苟且、懈怠懒散，这样自己就退转了，没有办法提升。但是学习，外国人讲学习，我们佛门讲修行，不是这一生一世，是生生世世，我们今天的修行也是接著我们前生宿世，哪有一生当中会有成就的？ 我们看今天念佛往生的，看今天学教，在教下能有相当成就的，绝对不是这一生的事情。我年轻时候跟李老师，我跟他那年三十一岁，老师告诉我，他讲经讲得不错，赞叹的人很多。老师跟我说决不是一生，过去生中也许是法师，这一生现居士身。修持修得很好，持戒念佛，为人演说，他一生就干这个。我们是受了他的教化，受了他的感动，跟他走同样的路，所以一生没搞道场，一生也没有教诫僧徒。好在在这个时代，科学技术发达，我们有这么个缘分，利用高科技的手段把大乘佛法向全世界弘扬，总希望讲清楚、讲明白，让大家断疑生信。下面是解答问题，现在时间到了，这段问答我们明天再继续。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1595.html"}}
