{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七五讲）　　2006/12/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1675 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四大段无方大用分。在这一段清凉大师告诉我们，无边的大用都是由普贤德，所以普贤德就是十大愿王。《华严》跟《无量寿经》说得完全相同，《无量寿经》在序分里面就说出极乐菩萨皆修普贤大士之德，所以古德说《无量寿经》即是中本《华严》，这很有道理。 普贤之德我们要如何来学习？这十愿前面六条我们学习过了，今天我们看第七，第七是「请佛住世」。十条里面前面五条是自修，成就自己内德；六、七两条是化他，自行化他。化他第一就是「请转法轮」，启请法师大德有修有证的人给我们上课，来教导我们，这比什么都重要，世出世法里面第一功德、第一福德；我们以释迦牟尼佛来说是功德，以中国孔子、孟子来讲是福德。同样都是教学，为什么不相同？功德跟福德的差别总在著相离相，儒家没有离相。换句话说，还有分别执著，断恶修善都是属於福德。佛法里面断恶修善都离相，决定没有妄想分别执著，所以他是功德。功德、福德差别就在此地。 要修真实功德，功德能帮助你了生死、出三界。你看看，放下执著就证阿罗汉果，超越六道轮回，这是功德。如果断恶修善，修再大的善，执著没有放下，用《金刚经》的话来说，四相还在，我相、人相、众生相、寿者相，四相还在，这是福德，果报在人天。如果把执著放下了，放下就是无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那就叫功德。所以功德能帮助你了生死出三界，福德不能，这个道理要懂。执著放下、舍掉了，小功德，小功德不要瞧不起它，小功德就超越轮回了。往上去，菩萨再修大功德，大功德怎么修？大功德要把分别放下，把妄想放下，超越十法界，这是大功德。明白了，搞清楚了，就知道自己应该怎样修学。所以世出世间法第一等功德、福德的事情，就是请大德们来讲经说法利益一方。 现在这个时代由於科技传媒的发达，请法师讲经不一定需要大的讲堂，不一定需要这个。像我们这个小摄影棚，我们请法师大德到这边来讲经，统统把他录下来，同时在网路上传播，在卫星电视上传播，那个听众不知道有多少！不是利益一方，是利益十方。十方里面有上方、有下方，确实九法界众生都有机缘闻法，这个福德、功德就无比的殊胜。尤其录下来的光碟，现在光碟流通的成本很低，真正放下的人决定不会有「版权所有，翻印必究」，绝对不会有的。你就晓得，如果要有「版权所有，翻印必究」，他修的就是福德，为什么？他执著没放下。换句话说，再大的福报，到天上可以做大梵天王，可以做摩醯首罗天王，出不了六道轮回，这个道理要懂。所以学佛最好一开头就学放下，这个法门早年章嘉大师教给我的。我是从进佛门第一天，老师就教我看破、放下，从此以后没有执著，在佛法里面受用良多，我讲的是受用。 请老师讲经要注意的，邪正要有能力辨别，要讲的是正法才叫真实利益，如果讲的不是正法，不但没有功德，福德也没有。为什么？你在此地做大法会，讲经说法是法会，教学上课，把一切大众引导向邪道不是正道，这就有过失。你没有能力辨别，请来的邪师说法，是过；如果你知道这不是正法也请他来，那是罪，那个很重，这不能不加以辨别清楚。当然最好的是有修有证，古时候有，现在在这个时代大概证果的人没有，不但证果的人没有，可能开悟的人都没有。那怎么办？不得已而求其次，其次的标准，从前李老师教给我们，他有信、他有解、他有行，他没有证，在今天这个社会算不错了。这个人能够老老实实的依教奉行，就是今天真正的善知识，那我们请他就没错了。 真正一个好老师，我们请他到这边来讲经，你想想众生的根性，一部经听完了，他能开悟吗？他能成就吗？我们所见到的，听的时候很欢喜，法喜充满，这部经讲圆满了，法会散了，法师走了，听经的大众过了一、二个星期又变成老样子。把这部经，或者是半个月、一个月的薰习，只要一、二个星期统统还给老师了。这什么原因？内有烦恼，外有诱惑，所以保不住。那怎么办？最好是希望法师长住在我们这个地方，所以就请佛住世，就更进一步了。 请法师讲经是临时的，像过去，我从一九七七年开始，在香港每年都会来一次讲一个月，一年十二个月只讲一个月，一个月讲圆满就离开了，别的地方去了。早年自己没有道场，所以到处奔波，处处结法缘。这桩事情李老师以前跟我说过，他说这个办法不能成就众生，要怎样才能成就众生？他说你看看古来的祖师大德，一生住一个地方，哪里都不去，就在这个地方教学，这个地方的人民有福报、有缘，长时间听老师的教诲，有开悟的、有证果的。今天的证果，能念佛往生净土就是证果，纵然是凡圣同居土下下品往生也证果，真成就了，这一点都不假。到处去讲，时间都很匆促，只结法缘而已，不能成就众生。老师告诉我，我知道，我也想住一个地方不动，但是怎么样？自己没有道场，别人的道场也不肯请我去长住，所以只能成就自己。自己一年十二个月讲经没有中断，到处去讲，自己能成就，不能帮助别人。 於是请转法轮的功德很大，请佛住世的功德就更大，这个要知道。真实智慧，有毅力、有决心，也有这个条件，这个条件是什么？请法师到这边来长住，总要给他建一个道场，道场大小没有关系，要能让他在这里安居，生活能过得去，让他在这个地方长时间的教诲。他在那里住十年、住二十年，有一个开悟、有两个开悟就不得了。真的，我们看过去的历史确实有这个事情。现在也有不少法师大德讲经，没有看到开悟的，证果更不必说，什么原因我们不能不知道。把原因找出来，把原因消除掉，这问题就解决了。能不能开悟，能不能证果，关键在哪里？在放下。《华严经》上讲得好，放下执著就证阿罗汉，放下分别就成菩萨，放下妄想你就是佛。怎么放下法？持戒，戒律就是帮助我们放下的。 持戒又分为两大类，一类叫止持，一类是作持。你看我们这十愿有止有作，十善业里面不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这全是属於止，加个不，不可以做。作持是什么？作持是一定要做。哪是作持？请转法轮是作持，应该要做，自己没有力量，邀几个人一起，志同道合的，大家集合众人的力量来请法师讲经。或者在行门里面，我们找个地方来打佛七，好好的念七天佛，两个佛七、三个佛七，能打到七个佛七，甚至於打到十个佛七，七十天，很有利益。七十天，两个多月，一句佛号，请一位法师来领众。七十天止语不说话，口念佛，心里面想佛，身拜佛，不必用精进佛七，就是一般佛七就可以，能够实行，利益很大，这是行门。解门，这是请法师讲经，这我们都是在请转法轮里面所说的。 请佛住世就太殊胜了。请法师长住在我们这个地区，给他建讲堂，给他建念佛堂。我们今天佛陀教育协会是个很小的道场，我们的十一楼是讲堂，九楼是念佛堂，虽然不大，真正发心念佛的，我们提供场所。道场大小、住众多寡都是属於这个地方的福报。如果真正有道德、有修养的法师大德们多，这大德里面包括在家居士，大乘教里面四众是一家，不分彼此，最重要的要求就是见和同解。无论道场大小、住众多少，一定要修六和敬，真的佛就住世了。没有六和敬，那只有形式，没有实质，这我们一定要懂。 为什么今天我们六和敬做不到？你们诸位想想，假如我们每个人都能够把弟子规做到、把感应篇做到、把十善业做到，你们想想六和敬能不能做到？六和敬不要学，自然就圆满。见和同解落实在哪里？就落实在这三样东西，弟子规、感应篇、十善业，大家有共同的认识，认真努力的去学习，就见和同解了。戒和同修也落实在这三样，把这三样东西完全消融在自己的生活工作、处事待人接物，念念都能够跟这三种相应，不相违背，那就戒和同修了。后面是果德，佛说法有因有果，前面这两条是因，后面的果一定是身同住、口无诤、意同悦，就法喜充满。在一起共住，无论是长期住在道场，或者是每天你回家，有空到道场来参学，彼此互相尊重、互相敬爱、互助合作，没有冲突、没有矛盾、没有猜疑，这是一个现在中国讲和谐社会。我们这个道场是个社会，通常社会是六个人组织在一起成为一个社会，我们这个道场就是和谐社会。最后是利同均，利同均是我们的物质生活完全平等，衣食住行大家是一样的。这样一个道场必定是诸佛护念，龙天善神保佑，这话不是我说的，释迦牟尼佛讲的。哪个地方出现这么个道场，这个地区都有福。 我们同学们在此地听经闻法有相当长的一段时间，应该共同努力，关键就是要放下自己的成见，一切不能和合就是这个执著。不肯随顺大众，一切要听我，我想怎么做法就怎么做法，要别人都听我的，这个和合就做不到。你想想看，释迦牟尼佛没有自己，恒顺众生，随喜功德，一切诸佛如来法身菩萨，不要讲法身，就连阿罗汉，与众生有缘应化在世间，没有一个不是恒顺众生的，所以他得大自在。叫众生恒顺我，自在就没有了，你就有无量无边的烦恼。恒顺众生，烦恼习气都没有了，为什么恒顺众生就会没有？恒顺众生就无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你才能恒顺。顺是随顺，恒是永远随顺，没有自己才做得到，有了自己就做不到。我们今天的关键在哪里？「我」放不下，这个我是什么？身，我的身、我的想法这个东西放不下。所以大乘教薰习还是不够，真正薰习到家你就晓得，我的想法全是错的。 佛告诉我们无我，哪来的我？我是假的不是真的。到法身菩萨以上，给你说有真我，那不是假的。大涅盘里面有常乐我净，那是真的，那个我是什么？法性，那是真的，那不是假的。《华严》前面给我们讲的一切众生本来是佛，那是真我，那不是假我。六道里头没有真我，十法界里头没有真我，全是假的。 大乘教里面讲什么时候你见到真我？明心见性。见性的时候，自性是真我。但是你要晓得，我们自性并没有丢掉，只是不认识。《楞严经》上说得好，在哪里？六根门头放光动地的，那个是真我。这是说六根的根性，在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻、在舌、在身叫觉性，在意叫知性，见闻觉知。这在六根门头起六种不同的作用，说为六个，实际上是一个，那是真性。为什么一个说六个？我们这个身体实在讲就像现在所说的机器一样，每个器官作用不相同，眼的作用是见，耳的作用是听。就像我们现在的机器一样，你看我们的摄影机它见，把相录下去了；录音机它听，把声音录下去了。能录相、能录音的是什么？电，电都是一个，它要没有电就不起作用。然后你就晓得，电流，电在摄影机里面会录相，在录音机里面会录音，电是一样的，在不同的机器它就起不同的作用，在灯它就起照明，在炉灶它就放热，能煮东西，一个。 这个东西在佛法里面称为真性、自性、妙性，说了很多名相，其实一桩事情，那是真正的自己，为什么？它能现能变。不但我们这个身是它所变的，宇宙之间万事万物一切现相都是它变的，佛在《华严》上说「唯心所现，唯识所变」。心跟识是一不是二，心是讲真心，没有妄想分别执著叫心，带著妄想分别执著的就叫做识，识是带著妄想分别执著的心，它会变，变什么？变十法界依正庄严。如果不带，不带那只有现的这个境界，只有心现没有识变，没有识变只有心现的称之为一真法界，像《华严经》上讲的华藏世界，唯心所现，没有识变，它没有识；西方极乐世界是心现的，没有识变。由此可知，我们只要把识放下，识是假的不是真的，妄想分别执著都不是真的，你能把这个放下，你的感官世界就是一真，一真法界在哪里？就在此地。是因为你没放下，把一真法界的现象看弯曲了、扭曲了。 所以觉悟之后，原来妄是真，真妄不二。没有悟的时候，佛跟我们讲有真有妄，没讲错，悟了之后才晓得原来妄也是真，这个不好懂。我们过去做了一个「凡圣迷悟示意图」，你能把这个图参透，佛这些话你全懂了，你都明白了。那片光碟要常常看，决定有好处，看多了你自然明白什么叫凡、什么叫圣、什么叫转凡成圣。 所以现在请佛住世比从前容易。请一位老师到这个地方长住讲经不是容易事情，现在我们讲经有光碟，你请一部经回家去天天看、天天学，太容易了。如果有缘，你真的发心，你把你的邻居亲戚朋友统统都度了，你就把佛法介绍给他，也不必到道场，光碟拷贝是很简单的事情，你拷贝一套送给他，他在家里面天天放，天天学习。 你就晓得，在从前是经典所在之处就是佛在，展开经卷，面对佛菩萨，接受佛菩萨的教诲。可是经典最晚的翻译在南宋，那个分量就很少，绝大多数是在魏晋到隋唐，大量的经典是那个时候翻的，虽然是很浅显的文言文，对现在人都有困难。现在人不学文言文，所以读经就难了。可是现在有法师大德们讲经的录相、录音流通非常普遍，所以我们今天讲请佛住世，你请一套光碟回家就请佛住世。可是你回去之后要天天听，佛在你家里你要会天天接近他，接触他。 我们这个道场初步做到远程教学，我们每堂课都是同步上网，所以在网路上都能看到，这就是把佛法送到你家里去了。跟从前讲请转法轮、请佛住世，这又是一个新的讲法。跟过去不一样，过去没有这个技术，没有这个设备，难。现在有卫星、有电视、有网路，而最新的、最进步的宽频网路电视已经开发出来，现在还没有推广。在这一个多月之前，有同修把这个设备带到我这里来给我看，我看了很满意。在我想法，顶多三年就可以普遍。三年之后，大众传播的成本大幅度的降低，对我们学习佛法有大帮助。 你接收宽频网路电视，就像我们现在电视机，电视机多大？大概就像名片那么大，可以随时随处接受全世界的播放讯号。现在你在家里看需要一个机器，需要一个大电视机摆那里，以后不要了，在你手掌里面。那个萤幕就像一张我们现在看好像是二寸、三寸的照片放在手掌心上，随时随地可以收看。所以我们会努力，这个设备推出来了，成本很低，我们会做出二十四小时不断的播放。你学任何一部经，随时你都能够学习。如果成本不太高的话，我们可以同时开几个频道，比如《华严经》开一个频道，二十四小时播放，你随时能看得到；《无量寿经》也开个频道，《十善业道经》也开个频道。分量比较少一点的，二部、三部经同一个频道，像《华严》大部的话就是一个频道，供养全世界爱好佛法的同修。大家听了有问题，可以用电子信箱、传真机把问题传给我们，我们每个星期有一天解答，解答也播出。 所以今天「请转法轮，请佛住世」比过去方便太多。科技发达，有这么好的工具，我们要好好的去利用它，真正可以帮助我们，成就我们。我们没有那么大的福报，没有那么大的道场，所以用这个方法，每个人在自己生活环境当中的修学同样可以取得圆满的成就。这一条我们就学习到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。普贤菩萨十愿真正讲到愿只有七条，从礼敬诸佛到请佛住世，这是真实的愿。七愿当中前面五条是自利，六、七是利他。后面这三条是属於回向，也就是回向三处，「常随佛学」就是回向菩提，「恒顺众生」是回向众生，「普皆回向」是回向实际，所以这后面三个都是属於回向。由此可知，大乘教对於回向非常重视。 回是回转，回转之后有一个方向，也就是我们自己所学的、所修的、所行的，无论是功德还是福德，不要自己享受，自己享受就错了，为什么？妄想分别执著又起来。你看自己所学的、所修的、所行的统统回向，不要了，回向给谁？回向到无上正等正觉，这是菩提，不为自己。是为自己唯一的一个目标，就是我们讲的回归自性，自性是实际，所以要懂这个。决不求人天福报，也不求四圣法界，连一真法界里面，像《华严》四十一位法身大士，净土里面四土九品往生，我们不回向这个，回向最终极的无上菩提。无上菩提是诸佛如来果地上所证的，究竟圆满的，我们的目标在此地，不在十地，不在等觉，这个道理要懂。你有这样的志趣，你才会甘心情愿过一种清苦的生活，好！ 你看释迦牟尼佛给我们做榜样！出生在贵族，不出家，继承他父亲的王位，舍弃掉了。宫廷里面荣华富贵的生活，一般人在追求，求之不得；他老人家既然得到，不要了，放弃了，去过一种苦行僧的生活，真苦！日中一食，三衣一钵，树下一宿，过这样的生活。他修行的时候我们不谈，他开悟的时候三十岁，七十九岁圆寂，这样的生活他过了四十九年没有后悔，没有一丝毫觉得不如意，天天跟学生、大众在一起讲经说法，快乐无比。我们要认识清楚，所以我们常说，佛门里头人家看了很苦，苦中有乐，真乐！我们回过头来看世间，世间这些大富大贵，乐中有苦，真苦。释迦牟尼佛示现佛法这种生活方式，苦中有乐，有真乐，你能够看出来，你能够体会到，能够享受到，那你就乐此不疲，你才能真放下。放下之后是什么态度？於人无争，於世无求，你说多快乐！ 试问问我们今天跟人还有没有争？争名、争利、争权，那都错了。所以六和敬做不到是什么原因？就是那个争没放下，求没放下，自己还有贪求，求名求利，你还有求。什么时候真正做到无争无求，身体在这世间一切随缘，你说多自在！决定不要攀缘。於自己修行、於自己弘法有没有障碍？一丝毫障碍都没有，随缘哪有障碍？ 尤其是在现代的社会，科技发达，对我们自行化他带来太大的方便。缘不具足的时候，讲经用录音可以，不必录相。录音机现在太方便，无论在什么地方，录音机很小，装在口袋里。现在的带子，好像一个带子可以录一个半小时，录一个小时的这品质最好。一堂课一个小时，三个人、五个人无论在什么地方，坐下来就可以讲。录下来之后再去做光碟，就可以大量流通利益众生。 录相的技术也很进步，我曾经看到新闻记者来采访我的时候，好像是凤凰，凤凰电视有一次来采访我，在我住的地方。他那个小录相机很小，就像一个小照相机一样，非常轻便，只用两盏灯光就可以录相，好像那个录了，他在电视里面播出去，非常简单。现在东西愈来愈精巧，愈来愈方便，随时随地，一点障碍都没有。何守信访问我的时候，我们在野外，不需要用灯光，自然的光线，这个光碟诸位都可以看到。愈来愈方便，什么障碍都没有。纵然住在深山里面，没有这些设备，没有网路，没有摄影棚，可不可以做得到？可以做得到，一个小小的机器，我们录下成母带，拿给别人去制作就行了。所以《华严》里面讲的理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍的法界，我们今天得到科技的帮助，虽然不能像菩萨那么大自在，我们也有点小自在。理要懂，事更要清楚。 我们自行化他，在这个大时代当中可以真正能够做到不间断。我们一天两个小时在摄影棚里面录相，另外可以用两个小时录音，把它做成CD，一天可以保持四个小时，你说多方便！问题是事在人为，我们有没有这个心去做。古谚语说得好，天下无难事，只怕有心人，何况这种伦理道德、因果教育是好事情。现代的社会，无论是国内、国外，迫切需要。我们就是志同道合朋友不在一起，没关系，每个人各人可以录自己的，不能录相就录音，把母带寄到我们这边来，我们就可以给你做光碟，真正做到自利利他。 第八「常随佛学」，学佛的人不可以忘记这一句，佛才是我们的榜样。我们要学佛，佛是我们的典型，佛是我们的模范。学佛的人如果对於佛不认识，你怎么学法？你怎么能学得像？首先要明确的理解什么是「佛」？这个名词是从印度梵语翻译过来的，音译过来的。中国古时候文字并不多，这个字是随著译经造的一个新字。中国古时候有「弗」这个字，没有人字边，这个字中国古时候有。印度这个佛跟这个音相近，但是他是人，所以就加一个人字边，这是佛法到中国来才创造这么一个字，当然造的也不少，为了翻经造不少新字。这是我们要晓得的，佛法没有到中国来的时候没有这个字，中国没有这个字。有没人字边的弗，弗当作否定讲。这个字是专门翻译佛经上一个专有名词。 印度人称佛跟中国人称圣、称神，神圣，意思很接近，只是讲接近，并不完全相等，所以没有办法用神、用圣来翻译。中国的神圣两个字的意思相同，都是讲通达宇宙万物，这种人称之为神，称之为圣。佛这个字我们也可以这样说，要通达宇宙万物的真相，要加上这两个字。中国人没有说真相，通达宇宙万物。但是佛是通达宇宙万物的真相，在佛经的名词是「诸法实相」。我们中国神圣是通达诸法，而佛跟法身菩萨是通达诸法实相，实相是真相。 真相是什么？这真的是大学问，真相是万法皆空。《般若经》上给我们讲的事实真相是「无所有，毕竟空，不可得」。我们明明看到现在这个相好像是真的，这相不是真的，在佛法里面讲这种现象叫相似相续，是相续，但是相续绝对不是这个相跟前面的相相续来的，不是的。相怎么来的？这是大问题，这不是小问题，大学问，大乘经教里面讲得很透彻，绝不输给现代的这些科学家、哲学家，决不在他之下。甚至今天科、哲不能解决的问题，佛法里都有，都给你讲清楚、讲明白。 最新科学发现的报告，其实释迦牟尼佛在三千年前已经都说出来，说得比现在人讲的还要圆满、还要透彻。这么好的东西，可惜就是什么？没有人能够讲得透彻，没有人常常讲，所以使世间人产生很大的误会，认为佛教是迷信，认为佛教是宗教，这都是搞错了。佛教真的不是宗教，佛教是学术，释迦牟尼佛一生从事於教学，没有建立宗教，他也不是教主，我们称他为老师，现在后人尊称他为本师，根本的老师。就是这种教育，佛陀的教育，他是第一个开始的，我们称他为根本的老师，本师释迦牟尼佛。释迦牟尼是他的名号，佛就像我们中国讲圣人，一个真正通达宇宙真相的人，是这么个意思。 而释迦牟尼，实在讲这个称号就是他老人家一生治学教人的宗旨，名号表现出来了。佛教的是什么？佛教的是释迦。释迦是梵语，什么意思？仁慈。仁者爱人，慈者予乐。所以佛家过去祖师大德常讲，用一句话说明佛教是什么，真的一句话，「慈悲为本，方便为门」，这就是佛教。佛教是慈悲为本，方便为门，可以说这八个字就是释迦牟尼佛一生他老人家的教学。他怎么修行的？牟尼是他个人修行的成就。牟尼是印度话，意思是清净寂灭；换句话说，世出世间一切妄想分别执著统统放下，没有执著、没有分别，妄想是起心动念。也就是说六根接触外面境界，他做到不起心、不动念、不分别、不执著，这叫做牟尼。所以他的教学宗旨就在名号上，我们念这个名号就是念佛陀教育的宗旨，就是念这个东西。 上面再加一个「南无」，南无是什么意思？南无是皈依的意思。我一心一意要学习，这个学习是两方面，我自己要学习的，就是要真正学到六根对六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，这是定，这叫根本智；帮助别人叫后得智，叫权智。帮助别人就是释迦，仁爱慈悲，用这个帮助别人，所以佛教在世间是慈悲为本。那个方便，我们今天在这个地方念这段文字，「无方大用」就是方便。这一段文总共有二０三首偈，讲作用。用什么方式、用什么方法帮助众生开悟，帮助众生离苦，帮助众生得乐，这是佛住世一生给我们示现的，所以佛弟子要向佛看齐。我们能不能做得到？在理论上讲，肯定可以做到。为什么？因为你本来是佛。换句话说，你本来没有妄想分别执著，现在有没有？现在虽然有，妄想分别执著是假的不是真的，你要是认识清楚了，它不碍事；你不认识它了，它障碍你。认识它怎么样？真妄不二。 就好像我们戴有色的眼镜，在太阳底下我们戴个太阳眼镜，我们戴是绿色的镜片，看到外面境界有一层绿色；戴上灰色的镜片，看到外面统统是灰色。我们知道自己戴上的是眼镜，绿色也好，灰色也好，有没有妨害我眼睛？没有。有没有妨害外面境界？也没有。你知道它就不碍事，你要不知道它，怎么外面东西都变灰、都变绿？那是你不知道，你就产生妨碍，你心里就不安了。是不是我的眼睛也变绿？眼睛也变灰？佛给我们讲，所以我们做的「凡圣迷悟示意图」，就把这三个东西用三种颜色来表，三原色，红的、黄的、蓝的，把黄色的代表妄想，蓝色的代表分别，红色的代表执著。如果这三副眼镜一起戴上，你看到那个外面境界就很难看，就严重的染污。有位居士（哪个我忘掉了），他看了我这个东西，他想去配三副眼镜给我做道具，我说很好，你去找，很有意思。 所以你要晓得它并没有妨碍自性，就是你的真心上丝毫没有染著。外面山河大地有没有染著？没有，统统都没有。只要你认识清楚，你就不碍事。所以彻悟之人，古德说一句好，悟了之后才晓得妄是真，不碍事，哪一样不真？样样都是真的。没有悟的时候，样样都是虚妄的。为什么？你著了相，就好像你戴上这三副眼镜，你认为外面的境界相就是这个样子。你不知道它本来清净不染，是你自己误会，外面有没有染？没有染。自己有没有被染污？也没有染，内外都没有。问题就在你的眼睛上面这几个镜片上，只是你不知道自己戴了镜片。这个说法妙极了！真的懂得之后，不再执著了。不再执著之后，慢慢这个东西变没有，消除了，为什么？妄想执著分别就是你有执著、有分别才起来的。 如果分别执著你都放下了，统统没有了，没有之后才知道事实真相。知道真相是什么？知道真相整个宇宙是一体，都是心性变现的，唯心所现。心性在哪里？心性所现的一切相全是心性。古大德用金跟器来做比喻，把金比作心性，能现，器是所现，器就是金，金就是器，然后才晓得能现跟所现是一不是二。能现的是性，所现的是相，在佛学的名词：法性、法相。我们这个身，身从相上讲是法身，从性上讲是佛性，佛性跟法性是一个性。我们自己的身跟宇宙之间一切的现象是一体，是一个不是两个。所以大乘教里面讲「十方三世佛，共同一法身」，生佛不二，自他不二，宇宙确实是一不是二，你就入不二法门。 入不二法门就是见性成佛，佛法教学你就毕业了，这才完全通达明了，所以这个时候称你为佛。迷惑的时候一切都不明了，叫你做凡夫。三大类的烦恼你去掉第一类执著，称你为罗汉；再去分别，称你作菩萨；最后妄想你也放下了，称你为佛。到统统放下了，生佛的念头都没有，哪里还有称呼？所以说「言语道断，心行处灭」就这个意思。 见到真相之后，没有言语，不会起心动念，那个时候就叫一真法界，那个时候就叫圆满大觉。十法界依正庄严，过去现在未来都像幻影一样显现在面前，有缘的众生有感，感就是有求，自然就有应。应身遍法界，哪个地方有感，哪个地方自然就应，绝对没有动一个念头。这是我们要晓得，诸佛菩萨应化在世间究竟是什么性质？诸佛菩萨从哪来的？唯心所现，还是唯识所变，绝对不超过这个原则。连华藏、连极乐，你看古大德说的「唯心净土，自性弥陀」，在《华严》也是一样，「唯心华藏，自性遮那」，毗卢遮那佛，这才真正明了「心外无法，法外无心」。这是最高的境界，日常生活处事待人接物，你自然跟释迦牟尼佛示现的完全相同，仁慈清净。 事实真相通达叫看破，帮助一切众生决定没有妄想分别执著叫放下。放下不是放别的，是没有妄想分别执著，不是说事上都放下了，不做了。事上放下了，那释迦牟尼佛就不要四十九年天天教学，我们看到教学也很辛苦，他可以不要做了，不是。理事无碍、事事无碍。所以教你放下是放下妄想分别执著，不是叫你把帮助众生、教化众生的事放下，那你就搞错。帮助众生、教化众生没有妄想分别执著，你就不生烦恼。就像《坛经》里面惠能大师所说的只生智慧不生烦恼，那什么境界？放下。他说这两句，五祖听懂，别人听不懂，别人听了觉得奇怪，甚至於说他很傲慢，真的。所以我们要知道释迦牟尼佛的行谊，我们是凡夫，我们知道一点是在大乘经里面得到佛菩萨的境界，当前我们要做的就是要做放下。 放下从哪里做起？首先就是人事环境里面著手。人与人的相处，放下自己的成见，能够随顺别人，先学这一点。这好难！佛做起来为什么不难？丝毫没有困难，从来没有听说佛讲有困难过。你看看，顺境逆境、善缘恶缘，佛统统随顺。只要没有分别执著你就没有烦恼，你跟环境接触、跟人事接触全是智慧，智慧就把复杂的问题处理得四平八稳。我们常常说这种现象，这是智慧用在日常生活上，用在你工作上，用在处事待人接物，用得那么好、那么恰当，而不知道他是自然的，我们为什么不知道自然？因为我们起心动念，我们没有把分别执著放下，所以不知道是自然的。 我们天天要学，怎么学都学不像，怎么学，遇到困难的时候还是生烦恼，根本的原因不知道。烦恼太重，习气太深，怎么办？我劝大家从《弟子规》下手。凡是我做不到的就晓得那是我的烦恼习气，不是我做不到，而是什么？而是你本来就是这个样子。《弟子规》是你本来的，《感应篇》是你本来的，《十善业道经》，许多戒律都是你本来就是那个样子。你的生活工作、待人接物本来就是那样子，现在是迷失了自性，你的生活工作待人接物扭曲了，跟你本来的样子不一样了，那就叫烦恼习气。你就晓得本来的是什么？性德，自性本来这样，性德。弟子规是性德，谁的性德？我自己的性德。我今天用这个方法来对治我自己，就是让我自己从烦恼习气里回归到我的性德，我要把我的本来面目找回来，就是这个意思。不是别人定的，不是别人想出来的。 你要晓得释迦牟尼佛没有思想，思想是烦恼。释迦牟尼佛心清净，六根接触六尘境界不起心、不动念，那个心是什么？心像镜子一样，所以转阿赖耶识为大圆镜智，用这个来做比喻，镜子照外面形相照得清清楚楚。我们早晨起来洗脸照镜子，晚上睡觉洗脸也照镜子，你们想到镜子，心要跟镜子一样，镜子照的时候它有没有分别？它有没有执著？它有没有起心动念？没有，统统没有；照得清清楚楚，一点都没有漏掉，所以古人常常教导我们「用心如镜」就对了。用心如镜是佛，是法身大士，是我们本来，我本来的心就是镜子。现在的心就像照相机里面底片一样，照一个印一下，照一个印一下，染污到极处，所以六根对六尘境界什么都不知道，迷惑颠倒，这心被染污了。染污无量无边，佛分为三大类，第一大类是执著，第二大类是分别，第三大类是起心动念，三大类的染污。 心性就在当下，诸法实相也在当下，就是搞不清楚，就是不能明了，天天在那里猜，天天在那里疑，把一真法界变成六道轮回、变成三途地狱，这些境界，梦境，《证道歌》上讲得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。所以诸位要晓得，学佛就是回归自性，佛是谁？佛是自己不是别人，自己本来是佛。我迷了，释迦没有迷，阿弥陀佛没有迷，毗卢遮那没有迷，那我照他那个样子就能把我自己的佛找出来，可不能找别人，因为别人跟我一样迷，迷不能破迷，觉才能破迷。难得现在我们知道有几个觉悟的人，释迦觉悟了，弥陀觉悟了，毗卢遮那觉悟了，好！我们以他做榜样，认真向他学习就是向自己自性学习。他所显示的一切，教我们的一切，全是我们自性。我是众生，他是佛，众生跟佛不二，所以你一定要晓得释迦牟尼佛是我自性现的释迦。 今天这个世界是唯心世界，自性弥陀，唯心净土，我们那个地球是唯心所现，是好是坏、是福是祸都在一念之间。一念善，这个世界美好到极处；一念不善，这世界就变成饿鬼、地狱，假的不是真的。怎么样改造这个社会？怎样化解问题？都在自己内心，不在外面，这是佛学。希望同修要向这里面细心去体会，那你得的受用无穷，你会得到真正的幸福美满。今天时间到了，这一条我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1675.html"}}
