{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八二讲）　　2005/12/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1482 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」前面长行第五段，我们把经文念一遍，对对地方。 【云何得蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。】 我们就念到此地。这段十善巧，十善巧前面四句是说「流转之体」，流转就是生死轮回，在六道里头轮回。『蕴，界，处』，五蕴、十八界、十二处、缘起都是讲的体。下面「欲界，色界，无色界」，是讲你轮回流转的处所，你在哪里、在什么地方轮回，处所说出来了。后面说「过去，未来，现在」，这是讲时间。我们可以说欲界、色界、无色界是空间，过去、现在、未来是时间，在什么时空之中，发生生死轮回的现象。五蕴、十八界、十二处前面介绍过了。今天我们讲『缘起善巧』，这是知道生死轮回究竟是怎么回事情。通常在佛法里面讲，这是属於因缘，因缘观。四圣里面是辟支佛他们学习的。经论里头关於这些事，佛说得很多。 我们先要把缘起介绍一下，什么叫缘起？佛法常常讲三个字「因缘果」，大乘教里面佛常讲四缘生法，这四缘第一个是亲因缘，实在讲就是因，第二个讲所缘缘，第三个讲无间缘，第四个讲增上缘。心心所法，这四缘缺少一个都不会生的，就是不会起现行。如果我们讲植物，植物跟矿物那它只要两种缘，一种亲因缘，一种增上缘，它没有所缘缘，没有无间缘。这是有情跟无情差别在此地。总而言之，有情、无情统统是缘起。凡是缘起（就是缘生），凡是缘生、缘起的都没有自性，没有自体，所谓是当体即空，了不可得。缘觉就是从这个地方观察而觉悟，我们讲省悟过来，他才能够证得涅盘的境界。这种涅盘有浅有深，浅的，小乘的偏真涅盘；深的，大乘的无住涅盘。这些名相里面的意义，我们统统都要明了。 现在我们把缘起简单的介绍一下，「缘起善巧」，晓得这个宇宙之间，一切事、一切物怎么发生的。纵观佛法所说的来讲，所有一切事物都没有办法离开缘，都是待缘而起。待就是等待，缘，用现代话来说就是条件。条件统统都具足了，它就起现象；如果条件不具足，这个现象就不会发生。无论是有情，是无情；有情现在人讲的是动物，无情讲的是植物、矿物，以及大自然的现象，都是有许许多多条件，像大经里面讲的无量因缘，才生起这个现象，不是很单纯的。这些事情只有佛跟法身菩萨他们清楚、他们明了，叫宇宙人生的真相。 明了真相的人，这觉悟，觉而不迷。我们凡夫，不单单是人道，六道里面的凡夫都没有觉悟。四圣法界里面虽然觉悟，不圆满，这要晓得。四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，这个佛是十法界里面的佛，天台大师所说的相似即佛；换句话说，他不是真佛。这个真的定义怎么个说法？真就是要破一品无明，见一分真性，证一分法身，那是真的，大乘教里也称之为法身菩萨。法身菩萨是真佛，那个佛，天台大师讲分证即佛，他没有圆满，他是真的，他不是假的。他之所以不圆满，那是无始无明的习气未断干净，这我们在前面讲得很多。 无始无明的习气很难断，要很长的时间自自然然它就没有了，所以大乘教里头常讲四十一位法身大士。这就是说一真法界里面有没有阶级？给诸位说，没有。如果还有阶级，还有差别，就不叫一真。既然没有差别，为什么佛又说四十一位法身大士？这四十一位不就是四十一个阶级吗？《华严经》上说得很清楚，十住、十行、十回向、十地、等觉四十一个位次，实在说，这四十一个位次不能说有。一真法界是平等的，到这个境界里面的修行人，不起心、不动念、不分别、不执著，统统都是这样的。不起心、不动念，哪来的阶级？我们这个世间，十法界里面这个阶级怎么产生的？妄想分别执著。妄想就是起心动念，因为你起心动念，因为你有分别、有执著，所以才有这么多等次，才有这么多差别。一真法界里头没有差别，极乐世界里头没有差别。 可是诸位听了会奇怪，极乐世界有四土三辈九品，它这个意思跟华藏世界的四十一个位次意思差不多。那是什么？就是无明习气没断。在华藏世界确确实实是无明习气（无始无明习气）没断，在极乐世界不然。极乐世界，不但是无始无明习气，他还带著见思、尘沙的习气，真不容易！这叫带业往生，还带著这个。所以佛给我们讲极乐世界有四土，有凡圣同居土，有方便有余土，有实报庄严土、常寂光净土。诸位要晓得，这些名称在极乐世界没有，在华藏世界也没有，佛为我们说的，所以不能说它有也不能说它无。为什么不能说它无？确确实实那个地方修行的人无始无明习气真的有厚薄不相同。譬如十地菩萨那个习气就很少、很薄，三贤位的菩萨那习气就比较重；但是诸位要知道，它不是见思，不是尘沙，它是无始无明。我们没有法子体会，这不能不知道。 佛在经上讲「一切之有为法，皆自缘而起者」。有为就是有生有灭，诸位想想看，哪一法没有生灭？这佛在经上常常给我们讲的动物，我们人是属於动物，有生老病死，植物有生住异灭，矿物（就是地球、星球）有成住坏空。凡是有这种现象的都叫做有为法。《百法明门论》里面讲的，在百法里头，有为法有九十四个，最后六个叫无为法。无为法，缘就说不上，它不是待缘而生，它真的是自然存在，永恒的存在。无为法里头，真正的无为法只有一个，真如无为，其他的五种是相似无为，那就是有为不能够包括它，像虚空，虚空是无为。虚空我们看不出它的生灭，看不出它的变化，虚空是属於无为法。说明这是哪一类的，动、植、矿、自然现象统统都是有缘而生的。缘就是我们今天讲的条件，它要具足、产生这些条件，它就会生起，现象就会现前。 《中观论疏》里头有一个简单的解释，《中观论疏十》，十是第十卷，第十卷的末后曰，有这么几句话，「缘起者体性可起」。这要讲清楚，体性是因，体就是法身，性就是法性。你看佛在大经里面，大经大论都告诉我们，这个宇宙从哪来的？生命从哪来的？佛说得好，「唯心所现，唯识所变」。这个心，这个识，就是此地讲的体性。体性是因，它能现能变，这是唯心所现。一真法界就是体性所现起的，十法界依正庄严待缘而起的。待缘而起，法相家讲的是唯识所变的，十法界里头。识是什么？识就是体性迷了，就叫做识，觉悟了就叫做性。从体上讲它是真的，它是真心，从相上讲它是虚妄的，所以我们讲阿赖耶识真妄和合。 我们十法界这里面的众生，四圣法界也是众生。众生这个名词的意思我们要搞清楚，众缘和合而生起者，就叫众生。待缘而起，就是众生。缘太多了，无量无边，不是单纯的，所以凡是缘生的，都叫众生。众生这个意思非常广大，我们一般称人是众生，这是太狭义。所有动物是众生，所有植物是众生，所有矿物是众生，所有自然现象都是众生，众缘而起，和合而生的现象。这众生两个字要搞清楚，它的意思要搞清楚。 所以体性可起。可起，它生不起来，为什么？缘不具足。譬如我们人，佛说，一切众生皆有佛性；又说，我们这所有的有情众生，有情众生就是讲的动物，当然包括我们人在内，十法界的因统统具足。我们现在把这有情里面单单讲我们人，有情众生我们只讲这一类，我们每个人都有佛性；换句话说，都有作佛的体性。我们体性里头有佛，那现在为什么不是佛？缘不具足。我们现在修行，修的是什么？修的是缘，希望把佛的这个缘（作佛的条件）统统具足，因有；每个人都有菩萨的因。十法界里面的第一个因，也是缘，第一个缘，最重要的一个，佛说的，佛的心平等。我们哪个人没有平等心？有，平等就是佛。 你想想看，大乘教里常常教导我们，果然能够把妄想分别执著放下，你就是佛。你今天念佛不能成佛，就是因为你有妄想分别执著，所以你堕落作凡夫。凡夫跟佛差别就在此地。我们看四圣法界就很清楚。你把执著放下，於世出世间一切法不再执著了，你就是阿罗汉；更进一步，不但执著没有，分别也没有，你就是菩萨；再进一步，不但妄想执著没有了，起心动念也没有，这不起心、不动念你就是佛。你想想看，我们是不是统统具足？问题在哪里？放不下。因为放不下，所以才做凡夫，所以才堕落在六道轮回。 佛教给我们出轮回，理论就是这一句，放下执著。执著是见思烦恼，放下执著就是见思烦恼断了，超越六道，证阿罗汉果；放下分别，分别是尘沙惑，尘沙惑断掉了，证菩萨果位；起心动念是妄想、是无明惑，不起心、不动念，无明破了，无明放下，成佛了。从体性上讲，我们都具足。佛的因具足，菩萨的因具足，声闻、缘觉的因统统具足。天道的业因是慈悲喜舍四无量心，加上上品十善，生天。我们有没有？有。怎么晓得有？连儒家都讲，在中国这是儿童童蒙念的《三字经》，头一句就是「人之初，性本善」，这是什么？生天的因。 人的本性都是善良的，为什么会变得不善？没有人教他，学坏了。所以中国对於教育非常重视，经验非常丰富。中国人知道，圣人是教出来的，好人是教出来，坏人也是教出来的。今天社会这么乱，好人愈来愈少，坏人愈来愈多，这怎么回事情？教出来的。从前好人多，那是什么？这世间圣人、君子多，受他们的影响。现在这个社会自私自利的人多，起心动念都是损人利己。从哪里学来的？电视里学来的，网路里学来的，电影里学来的，这教的。教人这些，你说现在的电视、网路，我是不看这个东西，是什么内容？同学们告诉我，色情暴力、杀盗淫妄。你是这种教育，当然把这个社会统统都教导趋向於暴力色情，趋向杀盗淫妄，那社会怎么会不乱？教出来的。教育比什么都重要。 前几天，我们这次停了十天的课，我到马来西亚参加一个国际和平会议。我在这个会议里面，就是把中国古时候这种伦理道德的教育，介绍给参加大会的大众。要想化解冲突，真正落实世界和平，除了教育之外，没有别的办法；用战争的手段，只有把这个问题愈搞愈复杂。开会，这国际会议我这次是第六次参加。联合国从一九七０年开始，就希望能促进世界和平，每年不知道开多少会，投下去的人力、物力、财力，三十五年了，不晓得开多少会，这世界是一年比一年乱，灾难一次比一次严重。 从这个事实我们就体会到，会议不能解决问题，战争不能解决问题。解决问题用什么方法？还是中国人所说的「建国君民，教学为先」。中国五千年来，靠什么让这个国家民族，在这个世界上屹立而不衰退？原因没有别的，就是教育。中国人懂得教育，中国人重视教育，所以教育在中国有五千年的历史，五千年的经验，五千年的智慧，五千年的方法，五千年的内涵，五千年的效果，这不可以疏忽。你能够用中国这一套来化解，世界上什么冲突都能化解，什么样的人都可以合作，世界安定和平。你不用教育，用什么？ 我参加这些国际会议的时候，都是把这种重要的理念介绍给大家。这些参加会议的人都是善心人士，真的是找不到适当的方法；知道病况的严重性，拿不出拯救的办法。所以这个东西真的是在中国。胡主席提倡的和谐社会，怎么落实？我教大家，和谐要从我自己的心行落实，要从这里下手。和谐从我家做起，和谐从我村做起，和谐从我镇做起，和谐从我县做起，慢慢扩大，由县就扩展到省，由省就扩展到我国，由国就扩展到世界。一定要从自己本身做起，才能收到效果。如果把自我忘掉了，我们家和忘掉了，你想求世界和平，哪有这个道理！这佛经上所讲的「无有是处」，所以要知道从哪里做起。重要的就是概念，为什么要和谐？那佛经上讲得透彻。这段经文菩萨二十个问题，这都是大问。你看文殊菩萨的解答，这一问一答，我们听明白了就开智慧，就知道宇宙万法的现象，知道自己应该怎样做。 体性可起，待缘而起。《法华经．方便品》里面也说，「佛种从缘起」。祖师大德引用这句话，佛种从缘生，都讲得通。我们学佛，所以佛法重视缘，它不讲因生，它讲缘生，这很有道理。因为因，阿赖耶识里的种子统统具足，但看缘了。我们前面讲，四圣法界的佛、菩萨、声闻、缘觉这个因我们统统都有。六道的我们也讲了，人性本善是天道、人道，三恶道，饿鬼贪心，悭贪是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生，你阿赖耶识统统都有。那你现在看，哪个业因它的缘最殊胜？我们想现在这个社会，你冷静观察，然后回头来想自己。看外面，外面是一面镜子，从镜子要回光返照，照自己，我阿赖耶识里头有贪瞋痴，贪瞋痴是三恶道的业因。现在，我们在日常生活当中，要增长贪瞋痴的缘，那就麻烦，你来生到哪里去你自己清清楚楚。贪心重的必定堕饿鬼，瞋恚心重的、脾气大的堕地狱，愚痴是是非不明，邪正莫辨，愚痴堕畜生道。 现在这个社会上，我们讲的电视、网路、电影，社会上所教导的，都是教你贪瞋痴，都是教你起心动念、言语造作损人利己。损人利己是增长贪瞋痴；换句话说，都是教人到三恶道去，不是教人生天作佛，不是的。你说这多么可怕！我们得人身，闻佛法，非常不容易。既然得人身，闻佛法了，在这一生当中，我们要舍弃贪瞋痴，这个东西不能要。 我二十六岁学佛，生平第一次去参访善知识，是章嘉大师。跟出家人交往，这是头一次。我向他老人家请教：现在我知道佛法好，佛法非常殊胜。我说：有没有办法让我很快能契入？他老人家教我六个字。我说有没有办法？他说有，「看得破，放得下」。我听了好像懂，这个话说得很简单。我向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我，布施，从布施下手。为什么？在年轻的时候贪瞋痴的习气很重，尤其我们生长在农村，家里环境非常不好，生活很艰苦，所以那个布施的心没有，没有这个念头。老师教我学布施，跟我讲，财布施、法布施、无畏布施。布施是放下，帮助你看破，看破是智慧。放下是放下烦恼，把悭贪布施掉，把恶业布施掉，把瞋恚布施掉，把烦恼习气布施掉，於是清净心就现前。清净心生智慧，智慧才能看破，才能了解宇宙万有的真相。这是佛法，这是佛陀的教育。所以佛教确确实实跟世界上一般宗教不一样。 一般宗教讲宇宙从哪里来？神造的，都是那个真神造的宇宙。我跟世界上宗教往来很多，而且我们都是非常好的朋友。我就曾经跟他们说，天主教、基督教《圣经》上讲的，宇宙是神造的，上帝造的，七天造了宇宙，造了人。伊斯兰教（回教），说宇宙是安拉造的，他们叫安拉，意思就是上帝。印度教说宇宙是大梵天造的。所以我就问他，宇宙只有一个，是哪一位神造的？你们有没有想过这个问题？还是你们这么多宗教的神，大家一起来造的？众神共同来造的？众神共同造的他们不承认，他们还承认这是唯一的真神。我说，对！我也相信是一个真神造的。 我就问他们：你们相不相信真神有圆满的智慧？这都相信，真神的智慧无量，我们无法想像。真神有没有神通，他能不能变化？这都相信，相信真神有变化、有神通。我说：这就好办了。我说：那个真神在中国他就变化成孔子、孟子、老子、庄子，他会变，真神的化身；在佛教就变成释迦牟尼，在基督教就变成耶稣，在犹太教就变成摩西，在回教就变成穆罕默德，你们相信不相信？他们听了都呆了，到最后同意我的看法。我说都是一个真神，这一个真神在世界上为什么搞这么多宗教、搞这么多化身？化身，大家不怀疑，因为经典上都讲过。是因为在那个时代交通不发达，没有什么资讯，人民一生生活的圈子（就是生活的范围）很小，老死不相往来。神要教化众生，就得到各个地方去化身创教，随顺各地的风俗人情，生活习惯，宗教里头这才有很多的差别现象发生。 现在这个地球，科技的发展，资讯发达，交通便捷，地球已经变成一家人。现在就是这些神都是真神的化身，我们也要把他整体合起来看，我们才真正能够得到甚深的智慧。我这个看法他们能接受，都能同意。所以我跟他们交往，我常常读佛经，我也读《新旧约》。我读《新旧约》，我是虔诚的基督徒，虔诚的天主教徒；我读《古兰经》，我是虔诚的穆斯林，没有界限，不能说他那是外道。你要有个外道，你就有一道界限，你就得不到他们经典真正的教训。我们要看到什么？那是佛陀的化身。佛家讲应以什么身得度就现什么身，应以什么方法教化就用什么方法，佛没有一定的形相，佛菩萨没有一定的法可说，无有定法可说。我们这样才能够知道圆满的智慧，圆满的德用。 原本我认为这一接触，还有不能接受，还需要长时间来辩论，结果这些年在世界各地一帆风顺，都能接受。日本的中村康隆老和尚，他今年一百零一岁，我每次到日本都去看他。我第一次跟他见面（这五年前），那个时候九十六岁。他跟我说，全世界所有宗教的创始人统统是观世音菩萨化身，观世音菩萨三十二应，都是观音菩萨。我听了很欢喜。这老和尚讲的！我离开之后，他这些徒弟们告诉我，老和尚一生从来没有讲过这个话，对你讲出这种话来。老和尚给我信心，我的这个想法、看法没看错，他老人家给我证实，我很感激他。 这是我们一定要肯定，整个宇宙，你看佛讲得多好，佛不讲真神，佛讲什么？佛讲法性、法身，就是他们所讲的真神，心现识变，真神是什么？真神就是性识。性识，你再说得通俗一点，真心、妄心；真心能现，妄心能变，识是妄心。真妄是一不是二，为什么？真心迷了，就称它为阿赖耶识；阿赖耶识觉悟了，那就是真如本性。所以阿赖耶识，法相家讲的真妄和合，从迷的那方面就叫它阿赖耶，从悟的那方面，它就是法性，说法不一样，一个意思。从这个基础上，这个理念上，就能团结世界各种不同的宗教，一家人！应当平等对待，和睦相处，应当互助合作，要帮助世间人觉悟。苦是从迷来的，乐是从觉来的。只要觉悟，就能够离苦得乐。 佛法当中讲四种缘起，这四种缘起，《华严》所说的。第一种业感缘起，小乘教，小乘教里讲的是业感，业就是你造作的善业、恶业感召生起的现象。第二种阿赖耶缘起，赖耶缘起，这是大乘始教，法相宗所说的。第三如来藏缘起，这大乘终教，《大佛顶首楞严经》就是讲如来藏。第四个是讲法界缘起，这是圆教，《华严》都是讲法界缘起。《华严》讲五教，小、始、终、顿，这少了个顿，有圆。顿为什么不说？而独除顿教者。因为顿教它不著相，它没有言语，无相离言之宗，不更涉教相之教，所以它不在这四种缘起里面，道理在此地，这是我们要晓得的。 《华严》里面讲十玄，十玄门，这是我们在《华严经》前面介绍过。到什么时候再详细来解说？我是想把全部《华严经》讲完，最后将清凉大师的玄义做为总结。因为玄义，如果对於全经没有一个概略的认识，谈玄说妙，就如堕五里雾中，你摸不到边际。对於《华严》熟悉了，这个五重玄义那就是其味无穷。所以我不在前面讲，把它放在后面讲，道理在此地。这个十玄门就是法界缘起，讲的法界缘起。缘起的大意我们就介绍到此地。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位同学、诸位法师，请坐。「缘起善巧」，最重要的是给我们说明生死轮回的道理与事实真相。学佛，无论是修学哪个宗派、哪个法门，对於这桩事不能不知道，这是属於宇宙人生真相。佛告诉我们三世十二缘起。举个例子来说一个人，经上讲一个有情（这举一个人就是一个有情众生），有情众生就是我们现在讲的动物，流转於过去、现在、未来三世之缘起。这是说明任何一个众生，他有过去，他有现在，他有未来，叫三世因果。三世因果分十二段来说明，这就叫做十二缘起或者叫三世十二因缘。 首先，我们要把这十二个名词搞清楚，最好是你能够把它记住，这也非常重要。总要能把它搞得很清楚、很明白，对自己修行，对别人介绍，你一点都不迷惑。这十二个名词第一个是无明，第二个是行，第三个是识，第四个是名色，第五个是六入，第六个是触，第七个是受，第八个是爱，第九个是取，第十个是有，第十一个是生，第十二个是老死。这十二个名词要记住。佛给我们说，在大乘教里头，这个新的翻译，这新旧是从玄奘大师说的；玄奘大师以后翻译的叫新译，玄奘大师以前的叫旧译，佛门里面常讲新译、旧译是以这个为标准。新译称为十二缘起，旧的翻译叫十二因缘，实际上它是说的一桩事情，就是新旧译法有小的差别。 缘起就是因缘，又单名称为因缘观，因缘观就是辟支佛，也称为支佛观，辟支佛，视为辟支佛之观门。观门就是他修行的方法，观，前面跟诸位讲过是止观。说一个字，说止，止里头有观；说观，观里头有止，止观是分不开的。止是放下，观是看破。所以章嘉大师教导我的，我契入佛门之后，我对他老人家那种教学的善巧方便非常佩服。你想想看我这个初入门，什么也不懂，居然问出这么大的问题出来。他要给我讲止观，讲一个月我都听不清楚，会把我搞得糊里糊涂。他把它变一个名词，看破、放下。看破是观，放下是止，高明极了！对待现代的知识分子要有善巧方便。意思是一样的，说法不一样，让他很容易理解、很容易接受，这就是善巧，这是真正高明，所谓是深入浅出。说法，你一定要叫对方听懂，一定要叫对方能够契入，那这效果就达到，我们跟他学习就是没有白跟。 这十二条就是说众生涉三世而轮回六道之次第缘起，所以玄奘大师翻作缘起。古来的翻译翻作因缘，没错，但是翻作缘起，好像意思更浅一点，更容易理解一点，所以新旧两译合起来看我们就明了。这十二个字是讲的三世，三世两重因果。佛在经教里头常说「欲知前世因，今生受者是」，我想到我过去世当中干了些什么？这一生当中，我所受的果报就是的，有因有果，这佛说的；「欲知来世果，今生作者是」，那我又想想我来生的果报在哪里？我的果报好不好？佛说了，你这一生所造作的就是，这一生造作的是因，来世的因，来世就感果报。所以三世两重因果，过去生中造的因，这一生受果报；这一生当中造的因，来生受果报，两重因果，三世！ 很多宗教里面都是二世观，只有今世跟来世，它不讲过去世。像基督教、天主教、伊斯兰教都是二世观，没有讲三世。可是我细细去看经，发现它经里头真有三世。所以我把这个经文用红笔特别划出来，那就是《古兰经》里面说的，真主说的，真主就是上帝、真神，他说：万物，我依前定而创造他们。上帝造万物，上帝造人，或者是给你这一生享福，或者是给你这一生受罪，是不是上帝意思？不是。上帝说他依据前定，前定就是你以前所造的善恶。你以前造的是善，上帝这一生就要赐福给你，你就是享福的人；前生你要是作恶，上帝就要叫你这一生要受苦、要受难。这是有前世！我拿这段经文给他们看，你们经典上讲有前世。 《古兰经》里面讲六种信，基本的信条有六种。这六种，第一个信安拉，那就是唯一的真神。安拉是他们上帝，唯一的真神，信安拉。信天使，安拉所派遣出来的天使，像穆罕默德这些，这都属於天使，就是上帝的化身，你要相信天使。信经典，这个《古兰经》要相信。信末日，这《古兰经》上讲的末日。信前定，这一条重要，前定就是你前生有的，你前生有一定的，那是因，你这一生享果报。所以从经典里面去找，细心去找，真的，它也是有三世的。所以上帝不是随便定哪个人的吉凶祸福，不是说我喜欢他，他信我，我喜欢他，就赐福给他；他不信我，我就降灾殃给他，不是的，前定的，根据前定，这说得有道理。 当然讲得最详细，最清楚，最明白的、透彻的，是佛经。三世因果十二因缘，讲得就相当详细。第一个「无明」，无明是过去世无始之烦恼也，就是过去当中你的烦恼习气。如果没有烦恼习气，你就不造业。烦恼，总而言之，佛把它归纳三大类：无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，总不外乎这三大类烦恼的习气。因为烦恼习气，你才会造业。这个造业就是第二条「行」，行是行为。行为是什么？依过去世烦恼而造作之善恶行业也。所以行就是造作，造作有善有恶，这是业。 无明是缘，业是因，这个关系要搞清楚。我们要用三代来做比喻，无明好像是祖父，行是父亲，下面识才是自己，这是果报。因为无明才有行，因为行才有识，那个识就是投胎。跟投胎最接近的这个因，这称为亲因缘，疏远的，那是再远一点叫做增上缘，那个不是亲因缘。它有这个因跟缘，我们要分清楚，哪个是因？哪个是缘？哪个是果？因为有缘才产生这个业因，过去生中造作善恶的业因，现在受果报。果报，第一个是投胎，「识」依过去世之业而受现世受胎之一念。这个识是神识，我们中国人叫灵魂，在佛法里就称为识。谁来投胎？它来投胎，这个识就是阿赖耶识，我们自己的阿赖耶识它就来投胎。 投胎也要缘，跟父母有缘，没有缘，你不可能到他那里去投胎。所以佛常常讲父子关系四种缘。这四种缘，报恩的，过去生中，我跟他有恩，就是他对我有恩，我看到他生欢喜，我去报答他。报恩来投胎的这个儿女就是孝子贤孙，前生带来的，父母对他有恩。第二种恰恰相反，是报怨的。前生父母是他的仇人，这次见到之后，到他家里来投胎，来报仇的。报仇，小的时候一定父母非常喜欢，长大之后，他就不孝，败家子，一定搞得你家破人亡。无论是有意、无意，他业力在牵引，这很可怕。 第三种是讨债的，父母过去欠他钱，他来讨债。生到你家，你好好的照顾他、养他，也挺逗人欢喜的，二、三岁他死了，这是什么？欠得少的，你在他那里用心血、花钱，他讨完了，走了。如果债多的，大概到二十岁，譬如你培养他，好不容易栽培他到大学毕业，拿到博士学位，正可以踏进社会，他死了，他走了。你所用的钱他讨完了，讨完他就走。他跟你没有别的关系，他就来讨债，讨债鬼。第四种叫还债的。还债是什么？儿女前生欠父母的，所以这一生来，他要去赚钱养活父母。如果他欠父母欠得很多，那他供养就很丰富，父母什么都不缺；如果他欠得少，他对父母生活能照顾，没有丰厚的供养。我们细心在这个社会观察都能看得出来。你看到这些小孩，他是来讨债的，是来还债的，是来报恩的，还是来报怨的。 所以现在有很多做父母的来给我说，儿女不孝，不好教。什么原因？自己应当晓得，我们是不是生生世世对一切众生布施恩德？如果果然你心地善良，布施恩德，那你家的孝子贤孙就多，都是来报恩的。如果我们起心动念都是损人利己，那你跟人家结得是冤仇，你的儿孙是来报怨的。所以人决定不能够有邪念，不能够想占人便宜，你要知道占不到便宜的。你占到便宜，你将来要还他。佛法里头讲得好，像吃肉的时候，佛讲「人死为羊，羊死为人」，你吃它半斤，你将来还它八两，就这么回事情。哪有那么容易的！你吃了它，你不还它，没这个道理。欠债也是如此，你今天想尽方法把别人的财产谋到自己手上去了，结果什么？你来生还要还他，因缘果报丝毫不爽。所以怎么可以随便夺别人的财产，随便去害别人？不可以。纵然是世间法律你有方法能够逃避，所谓钻法律的漏洞，因果逃不掉。 现在这个社会孝子贤孙少，那是什么原因？现在的人不懂得布施恩德，不知道以善心诚意待人，原因就在此地。所以今天我们提倡这个教育，我常常讲，在国际会议每次我一定会说的，因为每次参加这个大会的人不一样。我都是讲三种教育可以能够化解冲突，可以能够帮助这个世界恢复安定和平。这个世界本来是安定和平的，所以我不讲促进，我讲恢复。哪三种教育？第一个是伦理教育，第二个是因果教育，你要懂十二因缘讲因果，你明白这个道理之后，我们怎么可以用恶的念头对人？绝对不可以的。你知道事实真相，你会跟一切众生结善缘。 我常讲（跟在身边同学都知道），蚊子来咬我们，蚊虫来叮我们，你想想看，它为什么要叮你？还不是饿了想吃一顿饭，就是这个意思。你要是肯布施，你就供养它，你就让它吃，吃饱了，让它自己走。它没有犯死罪，你一巴掌把它打死，你就跟它结了怨，冤冤相报没完没了。你要晓得将来它要变成人了，你要变成蚊虫了，你去叮他，他也一巴掌把你打死。冤冤相报！你不肯布施，把它赶走就好，它不犯死罪，为什么要杀害它？连蚊虫蚂蚁你都知道爱护，都知道帮助它，不伤害它，这叫慈悲，这叫布施恩德。不杀生、不吃肉，无畏布施，果报健康长寿。 财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，为什么不修布施？我没有钱，没有钱就更要修财布施，为什么？你将来财用不缺乏。那你要不肯布施，生生世世穷，一世比一世穷困，那多辛苦！我们如果没有遇到好老师，没有遇到佛法，怎么懂这个道理？伦理的教育是教人做好人，不是教人去做大官，不是教人去发大财，为什么？做官发财要有命，前生定的。你前生没有修，你这一生得不到，这是一定的道理。但是你只要做好人，好人，你肯修、肯学，种来世的因。我这一生修因，来世就有好的果报，果报不要在这一生享。这一生修好因，这一生做好人，这是伦理的教育，因果的教育，究竟圆满是宗教的教育。唯有宗教教育，才能把宇宙人生真相，给你讲清楚、讲明白到底这是怎么回事情。 所以你看看，无明缘行，这两条是过去生中的因，过去世的。这一生得的果报，从识到受这五条是果报。识，依过去世之业而受现世受胎之一念。这遇到缘了，父母是缘，就是刚才这四种。只要有这四种缘，一遇到之后，他那个一念生起来就入胎，就坐胎，这我们讲投胎，就是这么回事情。不是有什么人主宰，鬼神主宰，阎罗主宰，没有这回事情。是你自己一念，跟父母有缘动了一念，这个一念就是烦恼起现行，他去坐胎。这一念是什么？爱欲。 下面一个叫「名色」，名色是在胎中心身渐渐发育，这个名称。名就是他是活的，色是物质，他在母胎里面是一块肉，但是这块肉是活的不是死的，他慢慢在长，渐渐长成一个人的样子。人的形状完全长出来，就叫「六处」，六处就是六根，眼耳鼻舌身他都长成。慢慢的这个六根统统具足，他就出胎、就出生。所以从胎儿眼耳鼻舌身的形成，一直到出生之前都叫做六处，名称都叫六处。 下面「触」，触这个讲法，这是从前的说法。触是什么？他一出胎，他就接触外面境界，所以这个触应该是出胎了，出生。出生，他的六根（眼耳鼻舌身）接触母体外面的世界，他有感触。你看一生下来他就哭，为什么？痛苦，他在母胎里是一个生活环境，离开母胎的时候，是另外一个迥然不同的环境，他受不了，所以他很痛苦。他要慢慢的习惯，习惯这个母胎外面、母体外面的生活环境，他要习惯。所以小孩出胎的时候没有不哭的。那哭的声音你仔细听，苦啊！苦啊！叫苦，来到这个世间就要苦一辈子。你看到哪个小孩一出生哈哈大笑的？没有。所以你从这些现象去看，细心去观察，你就了解人生确实是苦。所以触是接触，从出生一直到老死，哪一天不接触？接触外面的社会，接触外面一切人事物，这是触。 底下一个是「受」。受，从前是六、七岁以后，现在这个受提前了，这我们很清楚就看见，在从前确确实实六、七岁以后，渐渐对一切事物识别苦乐而有感受。现在我看，聪明一点的，一岁他就有受了。一岁、二岁的小孩就能够察言观色，厉害！从哪里学来的？在我想是从电视学来的。你看，他一出生之后，还睡在摇篮里面，天天看什么？天天看电视。父母没有教他，电视在教他。他从电视里面学到很多东西，虽然他不会说话，他不会走路，他心里很清楚、很明白。大人一举一动，他看在眼里，听在耳里，他有反应。你只要从反应里面去看，你就知道他受，他有喜欢、有讨厌，他有苦乐那种感受，很清楚的可以看出来。 受，从有感受起，也是一直到老死你天天都在受。生活里面你在受，工作里头也在受，处事待人接物还在受。受的是什么？佛给我们讲了五大类，苦乐忧喜舍，你一生所受的总不出这五个字。身有苦乐，心有忧喜，当你苦乐忧喜暂停的时候叫舍，总不外乎这五大类，所以叫五受。从识到受这五个位次是果报。这里面，你来投胎，佛法说得很清楚，引业，过去生中所造的善恶引导你来投胎，不是别有主宰。确确实实是像《古兰经》上说的，真主是依前定而给你的，不是他自己的意思，依前定。佛法讲得很透彻，过去生中，曾经持五戒，曾经修十善，五戒十善引导你到人间来投胎，是这么回事情，引导你！你这一生苦乐忧喜舍，叫满业。 所以我们到人道里面来，引业是相同的，满业不相同。满业就是过去生中，你所做的这些善恶累积的，所感这一生的果报，这一生苦乐忧喜舍的果报。因此，教育就非常重要。所以中国人懂得这个道理，教育可以帮助你改善。譬如过去造的恶业造得太多，这一生当中，你要受苦；如果你要有很好的教育，觉悟了，这一生当中，要把习气毛病改掉，断恶修善，积功累德，能把自己命运转过来。你看《了凡四训》就是很好的例子，《俞净意公遇灶神记》，都是真的，都不是假的。这《俞净意遇灶神记》，现在有同修想把它拍成电影、连续剧，这个剧本送到我这儿来，我看过，写得很好，我只略略的给它改了一点，它总共只有六集，我想将来诸位都能看到。俞净意的那个改过以及他的果报比了凡先生还要殊胜。 这是告诉我们，命运有没有？有，定数，前生造的是定数。但是你要晓得，定数之外，还有一个变数，变数是什么？我这一生所造。过去生中造的恶多，这一生当中不作恶，专作善，我今生的善足以把过去的恶统统盖过，那你就是有善无恶，你的命全改了。我们看了凡先生他改过的效果，他每年的收入增加，这财布施，增加；聪明智慧增长了。每年考试，孔先生给他算命，算的每次参加考试名次都没有错。遇到云谷禅师，知道改过自新，拼命努力修善，再去参加考试，那个名次提前。有一次，孔先生给他算命，他是第三名，结果他考的是第一名，提前。效果不可思议！所以人要真正懂得因果，就应该努力断恶修善，积功累德，创造自己崭新的命运，这才叫聪明人，这叫有智慧。 到这个地方这就是一重因果，两世一重因果，过去、现在。过去的因，无明、行是缘（因缘），今生是果报。可是这一生当中，我们还会造作，所以造业。造业，这用三个字就统统包括了，爱、取、有。「爱」，解释里头说，十四、五岁以后，生种种强盛爱欲之位。现在这个年龄提前，大概十岁就有很强烈的爱欲，甚至於七、八岁这个强烈的爱欲就现前。什么原因？教育。现在人从小就教他自私自利，西方的教育从小教什么？竞争，好像不竞争就不能生存。从小教竞争，竞争就是有我就没有你，所以观念上都是损人利己，这造恶业。我们晓得竞争升级就是斗争，斗争升级就是战争，所以这种教育的理念是死路一条。我们回想到中国古圣先贤教人，从小教什么？教让，教尊重别人。事事懂得忍让、礼让，它是和谐的。 儒家讲礼，礼的精神，自卑而尊人（自己谦卑，尊重别人），这都是跟西方这个教育理念完全相反的。我们要细心去想想，我们传统东西好，还是外国东西好？你要想清楚，关系你这一生的幸福，关系来生的果报。所以我们确确实实相信三世因果。这个爱欲的念头，欲望念头生起来，有这个欲望，他就要「取」，就要夺取，现在不是成人以后，现在青少年人就是这样子，爱欲愈盛驰驱诸境取求所欲之位也，满足自己的欲望。现在的新名词，就是跟人家竞争，一定要战胜，一定自己要赢得；你赢，别人就输了。不知道这个东西是有命在里头，不是每个人都能够争取得到。所以说命不能不相信。 有取，取就是造业，后面就结业了。「有」，依爱取之烦恼，作种种之业，定当来之果之位。这业是什么？阿赖耶识里头结业，这个业就像我们这一生讲前世的行一样。这一生我们做的，爱、取是属於无明，爱是无明、是迷惑，样样都想占有，这是造业。业怎么？业就感来生的果报。所以业牵后有，你又有来生的因缘，你有了来生。所以爱取有是这一生造的业因，感来世的生跟老死。你看佛用这样简单方法，把三世因果给我们讲清楚、讲明白了。辟支佛就是在这个地方领悟的，晓得这是什么？无量劫来生死轮回不断，原来是这么回事情。 怎样脱离轮回？就在「爱取有」上下功夫。真正能够放下爱欲，不再贪爱，喜欢的不贪爱了，不喜欢的不瞋恚了。生活在这个世间，对於一切环境，人事环境也好，物质环境也好，统统以平等心看待，清净心看待，不迷惑。生活在这个世间，无论做什么事情，随缘而不攀缘，不取。取，你就造业，所以攀缘就造业，随缘就不造业。不要自己一定想我要做什么做什么，那是造业，随缘！所作所为都是为众生。学佛的人是为两桩事情，一个是为正法久住，第二个是为利乐有情，不为自己。没有自己，你不造业，你这样才能够了生死出三界。《金刚经》教给我们观法，就是教给我们改变这个错误观念。你看看它讲得很好，「若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨」。我们要常常想著这句经文，提醒自己，自己起了一个不善的念头，自私自利的念头起来，把这个经文多念几句。「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，多念几句，这就醒过来了，不再迷惑。要不要？不能要。要了你就有麻烦。 释迦牟尼佛他老人家一生在世给我们做出最好的榜样。释迦牟尼佛有没有建道场？没有。一生带了一个相当大的僧团，常随弟子一千二百五十五人。在哪里住？树下一宿，吃饭呢？托钵，日中一食，树下一宿。释迦牟尼佛没有盖道场，这个要记住。国王、大臣、长者居士供养的那些道场，临时的，请他去讲经提供居住的这个环境，讲完就走了。佛出了家，你要再建个道场，不就变成又有家了吗？ 道场是十方道场，不是个人的，是给真正修行人提供他的方便。我们提供他四事供养，现在还供养道场，供养个场所，让你安心在这边办道，这个道理要懂。如果这个道场是据为私有，是我的道场，好了，你来生能不能离开道场？不能。但是这个道场里面是住出家人，没有男女交配，你来生在这个道场投胎，投什么？道场里有老鼠，有蟑螂，有蚂蚁，这个有交配的，你来生在这个寺院里面去当这些东西去了。为什么？你执著这个道场是你的，你不肯放弃、不肯放下，来生就变成这个东西。经教里头讲得很清楚、很明白，出家人万缘放下，六根清净，一尘不染，这才有道理。 所以学佛的人，无论在家出家，不能不读经，不能不听经，不能不修行。修行，一定要懂得是修正自己错误的行为，我们起心动念、言语造作跟佛的经论讲的不一样，我们就错了。要依照经论，把自己的错误修正过来，这叫修行。这不能不懂！所以修行是修正自己错误的行为。佛教我们要礼敬诸佛，要称赞如来。诸佛，什么是诸佛？诸佛有过去佛、现在佛、未来佛。过去、现在经上有讲，未来佛是什么？未来佛是一切众生。我每次上下楼梯，我看到都有许多同修在那里照顾，把别人都挡住，让我先上下，这对我好像是礼遇，但是对别人不公平。别人要不要礼敬？他是不是诸佛？他是的。要平等，要礼遇，要客气，要统统都能照顾到，这样人家心里才生欢喜心。你一味的自私自利，我要走在前面，你们往后，这不好，这种行为是错误的。希望我们同学们要觉悟，要修正过来。对於任何人平等对待，对於任何人都要尊敬、都要礼让，这样就好。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1482.html"}}
