{"body":"大方广佛华严经　　（第六一五讲）　　2002/2/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0615 诸位同学，请看「如来现相品」，法海菩萨赞颂第五首： 【一一微尘中，能证一切法，如是无所碍，周行十方国。】 法海菩萨这十首偈颂，每一首不但是值得我们学习，而且是必须要学习。千万不要误会，佛法跟世间法有差别，佛法不是世间法，世间法不是佛法，这个说法正不正确？给你说老实话，正确也不正确，关键你是不是真正听懂；懂了，怎么说都正确；不懂，怎么说都错误，这是佛法修学的难处。为什么？佛当年在世，辛辛苦苦为我们讲经说法四十九年，我们今天体会到天上人间最高的享受是什么？听经。每天读经、听经、讲经、讨论经教，确实是人生最高的享受，这一点都不假，世出世间法，还有哪一法能比这个更殊胜！听经是什么享受？念念开智慧。 前面一首偈颂里面（第四首偈），是在佛身中修净佛国土。学佛在哪里学？就是在佛身上学。我们常讲，佛是存的什么心，佛用什么心，佛怎样过日子，佛怎样工作，佛怎样处事待人接物，我们在佛身上学。清凉大师注解里面「诸佛身中修净国故」，这句话我看很清楚，但是许许多多粗心大意的人看不出来。佛的起心动念、言语造作，点点滴滴都是我们的模范。前面讲的三轮教化，一开端就给我们讲的「身业」，佛的身相庄严，这是什么？福报、光彩；风度光彩，令一切众生生欢喜心，显示出德能，什么都会。 你想想看，他过的生活，日中一食，树下一宿，没有最好的身体做不到。普通人到树底下坐一晚上，第二天就到加护病房、急诊室去了，那成什么话？人家天天在野外，不怕风吹雨打，那是什么样的身体？一点毛病都没有。你们仔细看看佛法里面很多的变相图，你看诸佛如来，你看看菩萨，你再看看阿罗汉，你再看看跟著佛学佛的在家同学们（优婆塞、优婆夷）；这些变相图，在中国古时候有专门收藏的处所：云冈石窟、大足石窟、敦煌石窟，那里头收藏的非常丰富；每一尊的造像都令人生敬仰的心，一看那个造像，那是三轮教化里头的身轮教化，以身作则。 《华严经》的修行总纲领不外乎十波罗蜜、十大愿王，这二十条是《华严经》修行的总纲领。文殊菩萨为四十一位法身大士宣讲「十波罗蜜」，普贤菩萨为大众宣讲「十大愿王」；十波罗蜜是菩萨从「初发心」到「等觉」每天修学的科目、十个科目，普贤菩萨把这种修行扩大到尽虚空遍法界，大同虚空法界，小入毛孔微尘。你们想想这个境界，这叫真实受用，这叫人生最高的享受，你们没有得到。契入这个境界，不但烦恼没有了，习气也没有，生死没有了，轮回没有了，十法界也没有了。你住的是什么境界？不得已说一个名词叫「一真法界」。这时候的身是「法性身」，居住的国土是「法性土」，都是法性，身跟土是一不是二；现在人讲物质跟精神，物质跟精神是一不是二。什么人能有这个受用？世出世间还有什么受用比这个更殊胜？找不到！ 我们凡夫认为佛菩萨、善知识，每天讲经说法八小时很辛苦，凡夫知见。如果是菩萨知见，菩萨知道讲经说法原来是享受，他不是辛苦，他是在享受；至高无上的享受。常常听经的同修，我听到好几位给我讲，他告诉我听经是他在一天当中唯一的享受。我知道他听经得受用，他要是不得受用，这句话说不出来。如果在这个地方得受用了，世间种种娱乐的享受全放下了；他不可能看电视，他也不可能听音乐，他也不可能上街逛街凑热闹，这些过去以为种种享受全都放下了。我知道这个人已经契入境界了，不入境界，他怎么可能放下？真正放下，他入境界了。如何保持？那就是锲而不舍，他愈入愈深，不知不觉他就成了菩萨，他就成了佛。 我们这个经文后面「三昧品」会讲到，在讲加持里面这叫「冥加」，你自己契入佛菩萨境界就叫冥加，冥感冥加。到你觉悟、明白了，你证果了，不但六道你脱离了，十法界也脱离了。所以《华严经》上讲到形相你看讲多少，我们这才讲到第二品，就用了一千多个小时，单单讲形相，十几遍了。形体是现前的受用，身体健康，精神饱满，足以为世间人做好榜样。世间人讲，头脑清楚，一点都不迷惑，身体灵活敏捷，没有事情的时候稳重，真的，行住坐卧就如同泰山一样；到做事的时候活活泼泼，这是佛法。 早年我讲经常讲，中国的名词术语许许多多都是佛法里头的，现在讲社会上办种种活动，「活动」这个名词也是佛法的。它的本意是什么？什么叫活？动就是活。人还会动就活了，人要是不动就死了；心不能动，身要动。佛家表法用法轮，法轮是圆，圆心不动，圆周要动。身要动，身不可以静止，身要是不动身就会坏掉；心不能动，心动心就坏掉了。圆的心怎么可以动？一动就不是心了，心要静、心要虚，身要动。 念佛，念佛用什么方式？绕佛，动的。参禅，禅堂里面打坐，坐一枝香（一枝香是一个半小时）下来的时候跑香，跑一个半小时；坐一个半小时，小跑步跑一个半小时，不能不运动。念佛堂的规矩，现在止静的时间太长，错误！念佛堂的规矩是绕佛，绕累了，不得已坐下来休息几分钟，休息好了赶紧参加大众绕佛。你们看看《华严经》善财童子参访吉祥云比丘，吉祥云比丘是修念佛法门，念阿弥陀佛，他那个方式就是我们现在讲的「般舟三昧」、「佛立三昧」，不能坐，可以站著，可以走动，不可以坐下来，不可以躺下来睡觉，不可以。动！不动怎么行！ 我们用什么庄严佛国土？用自己的形相。我们的形相不好怎么能庄严佛国土？学佛，自己就是佛的代表，身要像佛身，相要像佛相，动作要像佛的动作，存心要像佛心，愿要像佛愿，样样学到自己身上，我们今天讲「落实」，这个叫「学」。绝对不是佛经上的理论是理论，我日常生活是我日常生活；我懂得佛教理论，我还是过我的生活，错了，你没有用。你在这里学点佛学常识而已，佛法里头殊胜的德用，最高的享受，你一点都得不到，没有你的分。这点我们不能不知道。 今天这一首偈，第五首是「於染无碍」。『一一微尘中，能证一切法，如是无所碍』，不染就是无所碍，『周行十方国』。「一一微尘中」是说明，你的六根没有离六尘境界，六尘是染污，只要你不染，你在这里头就能证一切法。证一切法是证什么？证得一切法的体性。大乘佛法常讲的，一切法的性相、事理、因果，你在这里面微密观照都能清清楚楚、明明白白，这就叫「证得」。你明了一切诸法的体性都是清净不染，包括地狱法界，我们一般讲染污最严重的，它什么染污？「相」染污，性没有染污；「事」染污，理没有染污；再给诸位说，「因」染污了，果没有染污，这句话很不好懂，是真的不是假的。 菩萨清楚明了，所以他在一切法里面都自在，他在一切法里面断烦恼，生智慧。眼见色，决定不被色尘所染，为什么？因为他知道「根、尘、识」的真相，真相是虚幻的。《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」。有为法，包括六根六尘六识都是有为法；八识五十一心所是有为法；二十四个不相应，也是有为法，我们今天讲这是属於心法里头。色法有十一个，这是属於物质，是属於相分、是属於事，都是有为法。梦幻泡影，不是真的，真如本性里面没有这些事，没有这些现象。这个现象从哪里来的？现象是众生妄想变现出来的。诸位要晓得，能变的是你的真如自性，能变；所变的就是宇宙之间一切事相。一切事相是真如本性的相分，所以果是清净的，一点都不假。 我们好像今天看果也很不清净，什么原因？「因」不清净。就是说你现前的心不清净，把清净的果报也变成不清净，是这么回事。现前果报是你感受不清净，实际上它还是清净，这道理深，太深太深了！你要是不相信，你去向科学家请教，我们找一个最不清净的东西，最肮脏的东西，你在这个最肮脏东西取出它的分子，从分子里面再取出它的原子、电子；然后你找世间最清净的物质，你也把它的原子、电子取出来，两个比较一下是不是一样的？科学家告诉你是一样的。这就证明，最肮脏的东西，它的分子、原子、电子是清净的，我们要认识真相。 佛说得好，「境随心转」。我们如何把这些事相都变成清净无染？心；我的心清净不染，我的身就清净不染，我居住的环境就清净不染，心转境界，不是境界转心，境界转心是凡夫，这个要知道。凡夫确确实实境界转心，所以住个房子要去看风水。为什么？境界转心。觉悟的人不需要，觉悟的人心转境界，不相同！这是大道理，不能不搞清楚。你统统搞清楚、搞明白，你才晓得我们的生活多么自在。 「看破、放下、自在、随缘」，佛菩萨的生活，所谓看破是样样清楚、样样明了。所谓放下，记住放下不是什么事都放下，你错了。事要放下，释迦牟尼佛何必到这个世间来？来了又何必这么辛苦为大家讲经说法四十九年。干什么？说明事没有放下，事照做，事没有妨碍，理事无碍，事事无碍。大乘经上就常说，「作而无作，无作而作」，作跟无作是一不是二。为什么要做？利益众生。佛法自始至终是为众生服务，令一切众生得最殊胜的功德利益，这是修学教学的唯一目标，所以佛法令九法界众生尊敬赞叹，道理在此地。不能利益社会，不能利益众生，这不是佛法。 学佛的人就是学释迦牟尼佛，到这个世间来干什么的？为众生服务的，全心全力布施供养，没有条件、没有希求，只有奉献不求报酬，这是佛菩萨。试问我们要不要学？想不想学？如果你觉得这个牺牲太大了，不值得，那你就不必学了。如果你觉得这个很有意义，这个一生很有价值，那你就得认真努力学习；供养众生，没有丝毫意思为自己。所以在染不染，在一切微尘当中不染。 眼见色决不起贪瞋痴慢，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，这就叫修行、做功夫。那要问我们舌尝味，味有五味：酸甜苦辣咸，你吃东西，我们常讲要离相不著相，不著相这些酸甜苦辣咸的味道还有没有？如果认为酸甜苦辣咸的味道都没有了，你的舌头麻木了，你的舌根坏了。诸佛菩萨身体健康，他怎么会不知道酸甜苦辣咸？知道。知道怎么叫不著？不起贪瞋痴，这叫不著。 五味杂陈摆在面前，不会说这个好吃，多吃几个，那个不好吃，少吃一点。这是什么？这你就被境界转了，这是凡夫。佛无论什么味道摆在面前，他用平等心、他用清净心，他会吃饭，他没有对这个喜欢，对那个讨厌，决定没有，平等！那个多吃一点，哪个少吃一点，随缘；人家供养多一点就多吃，供养少一点少吃，随缘。总而言之，令一切众生生欢喜心，绝对不会说这个好吃，那个不好吃，这个喜欢吃，那个不喜欢吃，错了。 我们从前在台中亲近李老师，有不少学生常常做一点东西送给老师吃，问老师你喜不喜欢，老师哪里会说不喜欢，喜欢！好！以后变成常常送这个东西来吃，老师对我们这些学生常常说：一般人听话不会听。所以在台中有很多人说李老师喜欢吃花生，李老师说哪有这个话！人家送一盒花生来，「老师你喜不喜欢？」「好，很好！」这个传出去了，个个送花生来，后来吃不完赶紧分给大家。我们在各个地方弘法，这样的事情遇到的太多太多了。 真正修道人没有什么叫喜欢、什么叫不喜欢。他还有喜欢，还有不喜欢，他是凡夫，他的修学没有得受用。为什么？分别执著还这么重。这个错误绝对不是老师的错，是我们同学当中错会了意思，总是以自己的妄想分别执著去衡量老师。甚至我们衡量佛菩萨，拿我们的标准衡量佛菩萨，以为佛菩萨也是凡夫，也有喜怒哀乐，也有喜欢，也有不喜欢，所以冤枉了佛菩萨，误会了佛菩萨。佛菩萨受这个冤枉，受这个误会，他也不生气；他要是生气，他是凡夫，他怎么又有执著了，又有分别。他不生气，永远得大自在，永远恒顺众生，随喜功德；能证一切法就是随喜功德。 无论在什么境界里面他没有障碍，所谓没有障碍就是他没有分别、没有执著、没有妄想，他的心永远是清净的，决定不会受境界影响。你怎么样想方法去影响他，他老人家如如不动，他跟你笑笑，你也不晓得他这个笑笑含什么意思，你不懂得！笑什么？笑你愚痴，笑你学了这么久还不得其门而入，不是笑别的。善知识，虽不能如诸佛菩萨善知一切众生根性，多少他比一般普通人要清楚得多，众生从无量劫的习染、严重的习染回头，不是一桩容易的事情。看看别人，想想自己过去，还不是跟你一样？当然就笑起来了。现在不一样了，知道这些年修行有进步，有点功夫，境界确确实实提升了，所以不一样。境界提升可喜，所以那一笑含好多意思在里头。我们凡夫不懂，凡夫不能体会，看到别人笑，自己也笑；别人笑充满智慧，我们笑是傻笑，不一样。 末后这句「周行十方国」，这句是什么？无处不现身，到无碍的境界才能周行十方国。周是周遍，你有能力、有智慧教化众生，帮助众生。十方国到哪里去？哪里有缘到哪里去。什么叫有缘？那个地方的众生缘成熟，成熟欢喜接受，一定要去；没有成熟，虽有善根，他目前有障碍没有成熟，你去他不接受，他抗拒、他毁谤，这样这个地区众生造的业就更重了，就不能去。所以诸佛菩萨来到这里应化是大慈大悲，不来应化还是大慈大悲，我们要明了，绝对不是说佛菩萨不来就不慈悲，那你错了。你要了解什么样的因缘；换句话说，该来的时候他要来，不该来的时候他不会来，大慈大悲；不该来的时候来，该来的时候不来，都是不慈悲。 在这首偈我们最重要的要学的，现在我们所处的这个世界，确确实实是经上讲的五浊恶世，我们如何能够保护自己不被「浊」、「恶」污染，这非常重要。浊跟恶是指什么？最明显的，是指「六波罗蜜」的反面。布施的反面是悭贪，悭贪是污染，我们遇到名闻利养会不会起贪心？会不会起嫉妒心？我们遇到财色名食睡起不起贪心？如果得到了，会不会有悭吝心？遇到缺乏的人、需要的人，我们能不能布施？贪吝是污染，布施供养是对治，是治这个病的良药。如果这个病没有了，药也就没有了。如果病没有了，你还在欢欢喜喜修布施供养，又变成病了，那就错了。但是诸佛菩萨他成了佛还修布施供养，那是什么意思？做给初学人看的，这个是对的，这个意思很深很深，劝别人、教别人。 「精进」是度懈怠、度懒散的，懒散是毛病，是大病不是小病。所以治这个病要真心去忏悔，忏悔的方法，许许多多古大德用拜佛的方法。我初学也是用这个方法，忏云法师教给我的，每天拜八百拜，天天拜，连续拜五个半月，拜了十几万拜，治病！把自己的精神振奋起来，身体也强健了。为什么？拜佛是最好的运动。普通一般人，特别是初学，一天最好能拜三百拜，早晨拜一百拜，中午拜一百拜，晚上拜一百拜。一百拜时间不会超过二十分钟，可以不耽误时间，运动量够了。现在时间到，我们就讲到此地。 诸位同学，请看法海菩萨偈颂第六首： 【一一佛刹中，往诣悉无余，见佛神通力，入佛所行处。】 清凉大师注解里面说这首所讲的是「能入佛境」，入佛的境界。「见佛神力，入行处故」，「行处」有两种：一个是「智行」；一个是「化行」，教化众生。我们看偈颂，『一一佛刹中』，说明华严会上这些大菩萨们，用我们现代人习惯所说的话，他们活动的范围广大而没有边际。活动的范围大，见识一定广，像我们这个世间人一样，如果这个人常常环游世界，他见得多，所谓是「见多识广」，这一定的道理，讲某人有见识，他有阅历。如果这个人从生下来就没有离开他的老家，一生没有离开这个小城，他的知见非常的狭窄，这一定的道理；他没见过、他也没有听说过。 我们如果讲这个人常常环游世界，我们说他见多识广，如果遇到另外一个人他常常环游太空，环游银河系，这个居住在地球上的人跟他相比，地球人不就变成一生没有离开他的村庄一样吗？现在人讲地球村，没有到外面去走过。再看看这些菩萨，这些菩萨不是周游银河系，不是！「一一佛刹中」，尽虚空遍法界无量无边微尘数佛刹，他们常常去游历，『往诣悉无余』，常常到那里去。菩萨真正是见多识广，十法界里头常常去教化众生，诸佛刹土上求佛道、下化众生，乐此不疲，快乐、真快乐；你以为他会累著、会疲倦，那是凡夫想法，他不疲不厌。 为什么他会不疲不厌，我们会有疲劳、有疲倦？因为我们「著相」，我们头一个著「身相」：我有身。有身工作多了当然会劳累，你有身！如果你没有身，你的工作再多也不会疲劳、不会疲倦。这个地方同修们千千万万要听清楚，不要产生误会，「无我相」是不是「我」不要了、「身相」不要了？不是，你完全误会了。那我们要问：释迦牟尼佛有没有身相？阿弥陀佛有没有身相？诸大菩萨有没有身相？不但有相，他还现无量无边的身相，「随众生心，应所知量」，你就晓得他有多少身相，他的身相从来没有间断过。他执不执著这个身是自己？不执著。 身是什么？身是工具，为一切众生服务的工具。他会不会疲厌？不会。为什么？他不执著这个身是我，他懂得这个身是为一切众生服务的一个工具而已。我们用个比喻来说，身体是个机器，你看看现在许多工厂里面的机器，二十四小时不停的在运作；照顾这些机器的是三班人，一班八个小时，三班制；人要休息，工作八小时要休息。为什么？他执著这个身是自己，他不能不休息。机器没有执著那个身是它自己，它没有执著，所以它一天二十四小时，一年到头不休息，它不会疲倦，它也不会讨厌。佛菩萨把这个身体看作机器，不是「我」，是机器，所以二十四小时去运作，一年到头不间断，不疲不厌，就是这个道理。 我们今天坏就坏在哪里？把这个身当作自己，执著这个身就是自己，所以他会疲倦、会劳累。如果没有这个机器，没有这个工具，你自己修行修不成，你要教化众生也教不成，你没工具！所以这个东西要知道是假的，佛法常常讲「借假修真」，真是什么？真是明心见性。明心见性得要这个假工具，没有这个假工具，你明不了心，你也见不了性，这个假工具很有用处，不能疏忽。世出世间的圣贤都教导我们惜福，惜福的头一桩事情就要爱惜这个工具，你要是没有这个工具，自己修行证果跟弘法利生全都落空了。你要利用这个工具，你不能够贪著这个工具，你贪著就错了；你要好好的善待这个工具，要好好地利用这个工具，这就对了！这是智慧，要让这个工具为自己服务。 为自己服务是什么？断恶修善、积功累德，这是为自己服务；为别人服务是教化众生，帮助众生断恶修善、破迷开悟、离苦得乐，帮助众生成就无量无边真实功德，这身体重要！你看看我们在大乘经上念得不少，自行化他头一个示现的是身相，「相好光明」。佛用什么方法摄受众生？摄受众生的方法很多，第一个是「相好」，真正能服人。为什么？跟人在一起的时候，「你的色相不如我」，从这一点他内心里面就起了佩服：「你是怎么修的？你为什么修得这么好？」我们要重视这一点。 李炳南老居士，我第一次跟他见面的时候，那时候我三十一岁，他老人家六十九岁。我们看他老人家，六十九岁的人看起来只像四十岁的人一样，不能不佩服，走路健步如飞，跟我们学生一起爬山，他带头第一个上山。我的体力行，我能跟得上他，我们两个人走到彰化八卦山顶，坐在那里差不多坐了二十分钟，才有一个学生上来。李老师说：你们年轻人不行！真的不是假的，年轻人上山还哼啊哈的，累得不得了。我跟李老师第一个走到山顶，我们气都没有喘一声；但是我不喘气，我才三十一岁，他六十九岁快七十岁了，也不喘气。 去年我在雪梨，跟澳洲联邦移民局的局长参加一个义卖会，我们走路，我跟他两个在一起，他大概五十才出头，我们半个小时走三公里，小跑步，我没有想到他走路走得那么快；还算不错，我还能跟上，还没落伍，三公里半个小时没有休息，一口气走下来。我也是很久没有走路了，尤其没有走得这么快，这也是体能的测验，还不错。我现在的能力，普通的散步，不是他那像赶路一样的，我没有想到他跑那么快，普通我走路，一口气不休息走十公里没有问题。 人不能不活动，记住你要活就要动，你不动你就活不了。学佛的人走到哪个地方，色相不如人，我们头一条就失败了，「你看看你们学佛吃素，搞成这个样子，这个佛不能学。」所以学佛的人跟人家站在一起，比别人更有光彩，身体一点毛病都没有。你们现在也有几位认识北京的刘大夫，他把我的脉的时候，什么毛病都没有。过去我吃东西还这个有忌讳、那个有忌讳，他跟我讲什么都可以吃，没有忌讳了。确实这大概也有点心理作用，你看过去我吃煎炒炸的，一吃第二天就会有火气，他跟我这么一说，我吃这些东西果然不上火气了；除非吃太多了，如果不过量的话，一点问题都没有，这也是有点心理作用。 以前炒的花生很香很好吃，我都不敢吃，现在行，现在一次吃一把没有问题，我自己也觉得这个身体一年比一年好，我自己有感觉。现在一公尺高的，通常讲三尺高，我一步能上去，很轻松的，不必任何把扶，我一步就上去；高台我跳下来没有问题。我并不常运动，大部分时间都在看书，读佛书，尤其是读《华严》，真正是方先生所讲的「人生最高的享受」，乐此不疲，法喜充满，确实就是此地讲的「入佛境界」，过佛菩萨的生活。社会世间动乱我不乱，五浊恶世大家过得很辛苦，我不苦；我的生活很简单，一丝毫贪著都没有，我要是有一点福报，跟大家分享。 我在任何地方我会想到老人、病人、贫苦之人，我常常想到，我常常关怀，我有一点能力我会照顾他们。在新加坡各个不同宗教，他们办的老人院、孤儿院，我常常念在心里。住在这里几年，把宗教种族和睦带动起来了，现在这个工作，李会长带头在干，做得不错，这里有人做了。澳洲政府虽然提倡得比新加坡还早，没有人带头，他们确确实实政府有组织，联邦有多元文化部，部长就是移民部长，雷铎部长他是两个部的部长；州政府里面有多元文化局，政府正式设立机构来推动。 昆士兰多元文化局的局长，我们认识五、六年了，他对我了解很深，欢迎我到澳洲去，帮助他带动，这是好事情。所以我决定在澳洲建道场，他非常欢喜，跟当地居民特别介绍，告诉大家我们这一帮人是好人，不是坏人；我们这一班人是很守信用的人，是真正行道德之人，他们来介绍。他对大众介绍这些话，我们听了欢喜，但是我们听了一定要做到，不能让这些大众将来去骂这个局长，说「你欺骗了我们，你看看这一帮人说话不算话」，那我们怎么能对得起这位多元文化局局长，当然我们也对不起部长。我到澳洲，移民签证是部长亲自批的，非常的优待。我们学佛的人知恩报恩，我们到那个地区一定要做出成绩出来给大家看，不但是要给澳洲人看，我们要给全世界的人看，全心全力去做，这是佛教的形象。 我们现在选择的图文巴这个地区，过去没有佛教，我们在那里建道场，这是佛教第一个道场。我们要做出一个好样子，决定遵守佛陀的教诲。人家问：「你为什么要这样做」？经典上教导我要这样作法。我们的学院目标是培养净宗弘法人才，我们预定教学的期限是九年，头两年扎根教育，扎根教育著重在「德行」；所以要求的是严持戒律，我们从这往下扎根，我们所依据的是「戒、定、慧」三学。在这两年当中，我要求同学们，凡是在一起学习的有出家、在家，我们四众同修都有，只要在学院里不管你是在家出家、男女老少，统统要遵守戒律。 我们决定要把《弟子规》、《十善业道》、《感应篇》、《沙弥律仪》要落实，要做到！我要求同学怎么个作法？一天做一条，你就有下手之处。你每天念，想统统都做到，这个很难，一天做一条，这事情就好办了。人人都遵守，没有特权阶级，你认为这个生活很苦，你过不惯，你到别的道场去，在这个道场一定守这个道场的规矩，不能破坏这个道场规矩。破坏道场规矩罪过很重，离开这个道场，那是无量功德；我做不到，我不妨碍别人，这是正确的。 我这么大年龄了，我跟大家讲得很清楚，我从弘法的地位上退下来，我当护法，护法不懂佛法，往往护持就护错了。我讲经讲了四十四年，我懂！我知道怎么样护持，我会做一个很好的护法。虽做护法，我每天还是拨四个小时出来录相，实在讲我有没有必要这样做？真的没有必要，全心全力来护持佛法就好，何必还搞这个？这是不得已，这些经论没有人讲，这些经论非常重要，而且这些经论又必须要细讲，不细讲不得受用，不细讲不懂！细讲还会产生误会，你就想想对现代人的教学是多么困难。难，真难！ 我现在才想到以前我那几个老师为什么都欢喜我，我现在明白了，这些老师教我不难，我头脑灵活，你轻轻一个暗示我就懂了，教导我不费事。一堂课讲个一句、两句，哪要这么辛苦！老师教我的时候，一堂课中这个经本要讲好几页，我一点就通了。李老师讲《华严经》，我听一卷，全部经我就能讲了，我只听了一个带头，八十卷听一卷，我到台北也开讲《大方广佛华严经》。我讲的比李老师讲的详细，速度比他快，他一个星期讲一次，我一个星期讲三次，他一次两个小时，还要台语翻译，去掉一半，一个星期一个小时。我在台北讲，一次讲一个半小时，一个星期讲三次，四个半小时；我一个星期讲四个半小时，他一个星期讲一个小时，所以不到两年我进度就超过他了。头脑不灵活怎么行！ 所以现在我们真正发现学佛的佛呆子很多，念书的书呆子不少，转不过来，所学非所用都把它变成学术了。我不是搞学术，我是搞生活，我学了之后完全变成自己的生活，所以我跟大家讲这部经，字字句句统统是讲日常生活。无论你从事哪个行业，我跟你讲事业，从事事业的这些道理，发展事业的方法，怎样把你的事业做得很圆满。用到处事待人接物，那就是交际，一般的交际，特殊的交际，宗教与宗教之间的交际，族群与族群之间的交际，这部经我统统都用上了；没有一句是死呆板的东西，字字句句活活泼泼，字字句句含无量义。尤其是这一次启讲的，可以说是完全落实在生活当中，我们真正得受用。 这一首偈是见闻之学，见多识广，见的是什么？这只有两句话『见佛神通力』，你看看诸佛如来，你从他生活上看，从他工作上看；工作，你要记住，佛有无量无边的应化身，他在不同的国土，随著一切众生的感应现无量无边男女老少、各行各业，五十三参是举个例子，都是佛的应化身。五十三参里面，示现出家身分的只有六个人，其他的全是在家人；有示现国王的，有示现大臣长者、童男童女，这个社会上哪个行业他都现身。你要在这里面看他的工作，他示现什么身分、示现什么行业，你看他的工作，佛菩萨的事业。你再观察他待人接物，我们从这里面看出他的神通；通就是他通达了，样样明了、样样通达，什么障碍都没有，智慧能力超出凡人的想像，再加个神通，他能做得那么圆满，自己在生活上得圆满，工作上圆满，待人接物上圆满。 这个圆满的「根」是什么？根是自性里面的大圆满，落实到自己实际生活当中。自性里头的大圆满有三个，不能不知道，第一个是智慧的圆满，自性本具般若智慧；第二个是能力的圆满，无所不能，世出世间一切事，没有一样会把佛难倒的，没有一样他不会；第三个是福报圆满、相好圆满，三个圆满。相好圆满是依正庄严，我们学佛就要学这三种圆满。头一个要学智慧，智慧与身体有连带的关系，身体不健康，你有许多病痛，你的智慧就受了障碍。身体健康，头脑灵活！真正要求智慧，先要有一个好的身体。 要学为众生服务，为什么？那是修福，慧在福中，福在慧中。大乘的福慧是同时修的，不是分开来的。这跟小乘不一样，小乘的福慧分开来修，大乘是在一起修。修福，是对一切众生的关怀照顾、布施供养，修福！我能够关怀别人，我能够照顾别人，我能为一切众生服务。从因果报应上来说，种善因一定得善果，我到老的时候，需要人照顾的时候，照顾的人会很多。为什么？我年轻的时候照顾别人，我年轻的时候关怀别人，到我老的时候就有很多年轻人关怀我、有很多年轻人照顾我，我不会寂寞。如果疏忽了，年轻的时候对别人漠不关心，只有自己，没有别人，到你老的时候，到你病的时候，你才知道苦。你没有种因，没有人照顾你，没有人问你，没有人帮助你，你这时候怎么办？那时候你才真正知道人生苦，苦不堪言。古圣先贤，不仅是佛菩萨，没有不教导我们趁自己年轻有体力的时候多修福，对自己决定有好处、有利益。 自私自利，在佛法里面讲，那是哪一道？地狱道。自私自利是地狱道，你就是会讲经说法，你还是在地狱道，这个道理不能不懂，什么样的业因感受什么样的果报。早年我看灌顶法师，灌顶是清朝干隆时候的人，是一位了不起的大德，通宗通教。我看他的《大势至菩萨念佛圆通章疏钞》，他在这里面讲念佛一百种果报，头一条是阿鼻地狱，我看了很疑惑，不懂，我拿去问李老师，念佛再不好也不至於堕阿鼻地狱！老师听了之后说：这个问题是大问题，我不跟你一个人说，我在讲经的时候跟大家说，你仔细去听。 念佛学佛是好事，你要是不会学，只在阿赖耶识里头种个善根，这一生当中该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，这道理不能不懂，不能疏忽。自己要想在这一生当中往生西方极乐世界，你要知道《弥陀经》上跟你讲得清清楚楚：「不可以少善根福德因缘得生彼国。」那我要想想我有多大的善根、我有多大的福德。善根、福德、因缘这三个少一个就不能往生，三个条件不但要具足，要多，它不能少；善根福德统统都有，但是少，不多，都不能往生。「不可以少善根福德因缘得生彼国」，我常常解释，善根是什么？是「信解」。大概一般人讲信是没有问题的，解有问题。为什么？错解了、误解了、曲解了。所以我在最近这两年当中，连许多鬼神都要求我讲经要细讲，不细讲现在人听不懂，我才讲得这么详细，细讲进度就很慢。 回想到当年清凉大师讲《华严经》，这一部《华严经》讲下来是一年的时间，一年讲一部。我这个讲法，这一遍下来恐怕得十几二十年。清凉一生讲五十遍，一年讲一遍，五十年讲五十遍，我非常羡慕。他讲不是我这个讲法，点到为止，就像《疏钞》注解一样，点到为止；一点就通了，听的人就明了，哪里要这么罗嗦？可是那个方法对现在人没有用处，听经听了不懂，听了曲解了，误解了，我们讲经都算是失败，那不是成功的；真正听懂，真正理解，真正落实，把自己的毛病习气改过来，你真正得到佛法殊胜的用处，这才算是成就，真正成就。 末后这句『入佛所行处』，佛的自行，佛的化他，自行化他你统统都学到了，我刚才讲的，佛的生活、佛的工作是「自行」；佛的一切应酬、待人接物是「化他」，统统都学到了，你才得佛法真实受用。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0615.html"}}
