{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一一讲）　　2006/8/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1611 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，「发心行相」第三首看起，我们把三、四、五，这三首偈念一遍： 【常欲利乐诸众生。庄严国土供养佛。受持正法修诸智。证菩提故而发心。深心信解常清净。恭敬尊重一切佛。於法及僧亦如是。至诚供养而发心。深信於佛及佛法。亦信佛子所行道。及信无上大菩提。菩萨以是初发心。】 这三首偈很明白的给我们说出来，『菩萨以是初发心』。这个初发心的意思通前通后，通前是十信位的初发心，通后是十住菩萨初发心，这个意思在前面已经说得很多了。我们先讲偈颂，大意略略的介绍一下，然后我们再看清凉大师的开示，他的《疏钞》注得很丰富，内容非常丰富。从经文我们就知道，发菩提心的标准。发菩提心才称为菩萨，所以二乘人只称阿罗汉，不称菩萨，什么原因？他没有发菩提心。这就可以知道菩萨之尊贵，可贵之处。 我们学习要从前面一首看起，这四首偈不能够漏掉。前面第二首，「不求五欲及王位，富饶自乐大名称」，这五桩事情是决定要舍弃的，决定不能够贪著。「五欲」，诸位知道就是今天我们讲的物质生活，财色名食睡，都是世间人想尽一切方法，甚至不择手段去追求，这我们不能不知道。「王位」在此地，我们把它看作各个阶层的领导人。领导人要是菩萨就没有问题，不是菩萨，免不了要造业，这个要知道。「富饶」是讲财富，「自乐」是讲自利，「大名称」，清凉大师在注解里面给我们说的，不仅是好名，也在那里争权夺利。王的眷属，王的眷属是大臣。这些我们从历史上看，从眼前事实上去观察，都是一般人想尽方法所追求的。追求的心要是不善，要是为自己，问题就严重；如果是为众生，那是行菩萨道。 早年，说这个话总是三、四十年前，赵恒惕老居士的儿子，我们也是很好的朋友，他大我五岁。那个时候在台湾，他在教育部当秘书，不是秘书长，是秘书，秘书处里面的秘书。曾经有一个职位，好像是个局长的职位，他想争取，来问我。他也是虔诚的佛教徒，来问我，可不可以争取？我说：你争取这个职位，你的目的何在？他说：在这个职位，可以多为国家、为人民服务。我说这个行，这没有问题。如果说是你藉这个机会自己升官，当然你的地位高了，你收入也多了，你权也大了，你要是为名、为利、为权利，那你就完全错了。他明白。他去争取，以后没有争取到，来跟我说。我说很好，「谋事在人，成事在天」，争取到了未必是好事，争取不到未必是坏事，这个意思深。争取到了，你要不是真正的负责尽职，为大众服务的话，很容易造业；争取不到，你就没有这种造业的缘，未尝不是好事。 毕竟是个学佛的人，对於名利看得很淡，他退休之后移民美国，住在旧金山。我们大概也有，好像有五年没有连系。这个人是个读书人，通情达理，他也是方东美先生的学生，我们常常在一起聚会。所以职位也是如此，古人避免。你看历史，中国的历史是一代一代的，二十五史。每部史书里面，都有一篇「隐逸志」，隐逸传记。就是这些人有道德、有学问，他不做官，不追求名利，甘心情愿在山林水下过一种清闲、悠闲自在的生活，半耕半读。中国历代这种人很多，为什么历史上还给他立传？我在最初读历史的时候，对於这部分就怀疑，为什么？历史上立传的人，我们中国古人所讲立德、立功、立言，这是史学家给他立传，留传后世。这些人，确实是有德行、有学问、有能力，没有出来为国家贡献，没有出来为人民服务，为什么史书上给他作传？总是好几年才明白这个道理。 这些人是社会安定的一股力量，他如果是没有读圣贤书，对於社会不满，他能不能造反？他有能力，不干。请他做官，他都不干。多半是什么？一半耕田，一半教书，圣贤事业，他是做事，我们不知道。他在农村里面教小朋友，私塾里面的老师，隐居，不出来做事，不出仕。像这五种，清凉大师给我们补充的十种，他沾都不沾。读书、修道、教学，确实到以后我们明了，社会的长治久安他们起了很大的作用。 他们一生做人的目标，确实就像经上所说的，「但为永灭众生苦，利益世间而发心」。怎么样利益世间？就像释迦牟尼佛一样，教学，义务教学。这些隐逸的人在古时候，不但精通这些经论，儒释道的经论，肯定精通医学，天文地理他都精通，他研究这些东西。他帮人治病，好医生，有医德，救人。看病要不要钱？不要钱，一切随意，是以救人为目的，不是以赚钱为目的。教书也是如此，没有说教书老师要强迫收多少学费，没有这个道理。学生禀赋很好，家庭很贫苦，老师把他找来，不但不收他的学费，还要补贴他的家用，来培养他。为国家培养人才，为社会培养人才，不为自己。这就是真正利益世间，以自己的德行教化，帮助众生觉悟。觉悟就灭苦，离苦得乐，破迷开悟。他的行持，帮助人觉悟，做个很好的示范。 昨天我们讲到『常欲利乐诸众生』，他有这个心。『庄严国土供养佛』，学为人师，行为世范。持戒守法是庄严国土，你要不供养佛，庄严国土做不到，我们今天在汤池做的试验就是这句话。供养佛，是我们以身教、以言教教化这一方的居民，现在的对象是男女老少、各行各业一起学。学什么？学弟子规。《弟子规》是什么？学孝亲、尊师，弟子规里面讲的内容是七桩事，孝、悌，孝是对父母，悌是对尊长；谨，学谨慎；信，人有信用；爱众，爱人如己，爱乡土如家庭；亲近有道德、有学问的人。你看这不就是社会祥和的基础吗？社会的安定祥和，就是庄严国土。所以这个地方风气转变了，人心向善，各个懂得礼节，懂得关怀别人。这是任何一个行业都可以做的，每个人都做到，这不是哪一个人做的。中心带动，居住在这个小镇的全民各个人都在做「庄严国土供养佛」。 供养佛，佛就是大众，就是一切众生。供养佛是为一切众生服务，现在的话说，为人民服务。从内心里头发出，真诚心。用什么的心态？底下就说，『受持正法修诸智』，「受」是接受，「持」是保持，「正法」是圣贤的教诲，祖宗的教诲。诸佛如来、祖宗教诲，你看他并不重视我们的技术能力，这方面是有，但不是主要的，主要是什么？主要是孝悌忠信，是伦理、道德、因果、智慧，这是主要的。这个地方的正法，确实就是指的伦理、道德、因果。佛法里面，正法是戒定慧三学，它后头有「智」，这个正法是戒定。 戒是什么？规矩。人在这个世间，不能够脱离社会独立生存，一定跟大众在一起，共同生活。怎样共同过美好的生活，这品经里面的教诲很多，确实每首偈、每句经文，都是我们学习最好的典范。我们今天从基础学起，弟子规是戒律，感应篇是因果，十善业也是戒律，从这里奠定基础。这个合起来就是伦理、道德、因果的教育，从这里扎根。持戒就能得定，定是清净心。人生活有规律，没有胡思乱想，语言造作也都有规矩。有规矩，心就定了，这一生当中，有自己生活的目标，有自己努力的方向，你说多快乐！中国古时候读书人的方向、目标是希圣希贤，读书志在圣贤，他不是在升官发财，不是在名闻利养；固然历代也有把这个做为读书的目的，那不是多数。 但是现在我们看这个时代，读书志在圣贤，大概一个都找不到。读书为什么？全是为名闻利养，方向、目标错了，所以社会动乱，天灾人祸。纵然科学技术发达，带给我们很多物质文明的方便，你有没有想到你付出什么代价？但是，如果说我们享受这些先进的物质文明，无需要付出负面的代价，行不行？行！要怎样做法？那要把伦理、道德、因果、智慧放在科技文明的前面，那才叫真正的幸福美满。只要科学，其他都不要，那是悲惨世界。这个事情决定不能够疏忽，我们这一生，真是得人身，闻佛法，亲近圣贤教诲，不容易！这种机缘就像开经偈上所说的，「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。遇到有没有接受？接受，有没有能保持？这是大问题。 都想接受，而没有接受，这什么原因？烦恼习气太重，敌不过烦恼。内有贪瞋痴慢，外面有强烈的五欲六尘的诱惑，你能不动心吗？到什么人可以不动心？快要死的人，如果他觉悟了，可以。在一般社会上，到什么时候？七十岁以后。这社会上什么工作都不要你，你年岁太老，哪个行业都没有了。这个时候你要是真正遇到佛法，很管用。为什么？你不得不放下，你在这个社会上找不到工作，老人，谁要你？哪个行业都不要你了。也许可能死心塌地好好学佛。所以我在大概总也有三十年前，八０年代的时候，我第一次到美国是一九八二年，好像是在八三年、或是八四年。我在旧金山讲经，讲一个多星期，甘老居士他们安排的。 讲经的地点是在个老人公寓，三藩市的一家老人公寓，老人公寓里面住了四百多个人。这个公寓是私人办的，是犹太人，很聪明。他附设一个幼稚园，所以这些老人他们的孙子，第三代，儿子媳妇都工作，工作的时候就把小朋友送到幼稚园来念书。下课之后，他们就会到上面去，楼上，敲敲他爷爷奶奶的房间，跟爷爷奶奶玩玩。到上课时候他们就上课去，下楼去。我看了，好！老人每天都能跟家里的儿孙见一次面，时间虽然不长，很安慰，很不容易。我在那里讲了七天经，我就从那里想到弥陀村。我说这个老人公寓，如果统统都是学佛的人，那多么美好！而且这些人都退休了，心都定下来，什么妄念都没有；有妄念也没用，真的把心安下来念佛。在那个时候就想到，在这个时代，二十一世纪，给年轻人介绍佛法，让他认识。真正修行一定是退休之后，他心才定得下来；没有退休，他心定不下来。弥陀村的想法，起源就是老人公寓里面讲几天经，想到这桩事情。虽然想到，可是一直到今天都没有办法兑现，可见得缘不容易，缘很难。 正像「万姓先祖纪念堂」，这个念头很早，最早我的想法是百姓宗祠。文化大革命当中，中国民间的祠堂破坏了，我知道，我很清楚。我们中国文化承传，三个硬体的设施靠这个，几千年来就靠这三个设施。第一个就是祠堂，祠堂的功用是什么？教孝悌。你看《弟子规》上第一句，「首孝弟」，这个要是没有，根都拔掉了。人要是变成不知道尊敬父母，不知道孝顺父母，不知道尊敬长辈，天下哪有不乱的道理！我想了两个星期，如何补救？我写了一篇文章，在报纸杂志上也发表过，百姓宗祠。希望将来每个县市有一个百姓宗祠，这样子更好。有破坏，有建立，有新的，一定比旧的还好。旧的是每个家庭的家族祠堂，新的，我们建一个总祠堂，大家都在一起，我们的民族就团结了，比每一家各个家庭祠堂意义更好。有地方首长主祭，春秋祭祖，每个县市推一个代表陪祭，提倡孝悌，这是教育。 第二个是孔庙，孔庙教伦理道德。第三个是城隍庙，城隍庙教因果，因果教育。这三个硬体设施在中国二、三千年，起了很大的作用，不能疏忽，不能说它是迷信，不能说它是愚民政策。现在把它废掉，统统不要了，不愚民、不迷信？前几年，陈老居士来看我，陈郎，在香港也很有名，四川人。我们见过很多次面，在一起吃饭，他就讲，告诉我，他回到四川老家去看。他说从前大家都拜神，社会犯罪率很低，现在大家不要神，犯罪率上升了几十倍。前年我请江逸子居士画「地狱变相图」，去年完工，我们把它付印，在全世界流通。我送了一张给傅铁山大主教，他看了非常欢喜。我跟他说，我说一个城隍庙，在从前，对於治安上来说，至少抵得一万名警察。他把桌子一拍，「不止！十万名。」十万名警察没有办法把这个县市的治安做好，一个城隍庙能发生那么大的效果。他讲的是迷信吗？不是。现在外国人相信，外国人相信有轮回，外国人相信有因果报应，相信的人愈来愈多。 我们希望化解冲突，希望社会安定，希望世界和谐，而把这些宝贵的方法统统废弃掉，不要了，那你的安定和谐是一个理想，没有办法实现的。这个世界乱，往下去还是要加倍的动乱，到最后的结果则是世界末日，整个人类在这个世界上毁灭，是人为的，你说这个多可怕！ 我们今天明白了，「受持正法修诸智」重要，你要把握著这一点。肯定我们在这一生当中所学习的没有古人的多，古人世世代代伦理、道德、因果、智慧经验的累积，几千年历史的教训，我们如果舍弃它，自己怎么学也学不到他们的程度。聪明人，为什么不继承这个传统，再向前推进，这就对了，所谓是「青出於蓝，而胜於蓝」，这是正确的。不要蓝，要搞一个能够胜於蓝的，这个做不到。学习，终极的目标是开智慧，这个智就是佛门讲的开悟，大彻大悟。悟，从什么地方开的？悟从定开的。你心不清净，心定不下来，现在的人心浮气躁，妄念纷飞，他哪有智？他有的是什么？聪明，聪明不是智慧，佛法对於这个辨别得很清楚，世智辩聪。不但是我们人间不是出於禅定的智慧，都是世智辩聪，即使佛经上讲到天道，色界天人有四种禅定，无色界天人又有四种，四禅八定，甚深禅定，他有没有智慧？没有，他只有定，没有开慧。定能伏烦恼，不能转烦恼，这个要懂。慧开了，转烦恼为菩提，那个妙极了！ 所以烦恼你也不能厌弃它，一定要把烦恼断掉，那是错误的。烦恼断掉之后，菩提也没有了，烦恼跟菩提是一体。觉悟了就叫菩提，迷了就叫烦恼，是一桩事情，不是两桩事情。生死跟涅盘也是一桩事情，觉悟了，生死就是涅盘，迷了的时候，涅盘就是生死。涅盘、生死不二，烦恼、菩提是一。所以，佛教导我们觉悟要紧，佛教学的宗旨就是破迷开悟，帮助一切众生从迷惑转过头来，觉悟，佛的教学目标就完成了。大彻大悟，明心见性，就毕业了。所以到阿罗汉，出了六道轮回，才叫正觉。那是什么？那是智慧，不是大智慧，小智慧。而六道里面没有，色界天人、无色界天人都没有智慧。佛法在这上面说得很严格，标准是丝毫都不肯放松。 所以告诉我们，初学是以断烦恼为第一桩大事。烦恼怎么断？持戒、守规矩，都是方法，那不是目的，持戒是方法。得定、得清净心呢？得清净心还不是目的，还是方法；慧开了，这是目的。所以你才晓得，持戒是手段之手段。因为开慧一定要禅定，禅定是开智慧的手段，持戒是得到禅定的手段。经典上佛告诉我们，十方三世佛没有一个不是这样修成的，我们能够离开这个方法，搞一个新的办法来修成吗？新的办法能真叫我们得清净心吗？能叫我们里面不生烦恼，外面不受诱惑，你能做得到吗？要好好想想，如果做不到，彻底失败。这是不能不知道的。 我们怎样去「受」，接受？现在「受」是非常困难。困难在哪个地方？我们真的是完全不懂事。印光大师在《文钞》里头多次的讲到，受在诚敬里，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，在诚敬。不诚不敬，佛来天天教你，你还是没有受，你所听的是皮毛、常识，不痛不痒。也就是说，我们今天是从小就没有培养过真诚恭敬的心态，没人教，所以不晓得什么叫诚，什么叫敬？现在虽然是接触圣教，还是不懂。什么是诚敬？在佛法里面讲，「一心」。你看很多忏仪、仪规里头，一心顶礼，念佛里提倡的「一心称念」，我们没做到一心。顶礼、称念里面都有妄念，有妄念就不诚，有妄念就不敬。真诚恭敬里头，没有妄念。 李老师当年教我，我那个时候学佛好像有四、五年了。正式的跟章嘉大师学了三年，章嘉大师圆寂之后，过一年，我才认识李老师，所以跟李老师之前有四年。我拜老师，老师给我的三个条件，其中有一条，「你过去所学的，跟章嘉大师学的，跟方东美先生学的，我一概不承认，你到我这里来，一切从头学起。」这什么意思？他对於方先生跟章嘉大师都非常尊敬，这是我们知道的。为什么我在那里学的，他一概不承认？如果要承认，我的诚敬就要打折扣了。为什么？李老师讲的，我会想想章嘉大师怎么说，方老师怎么说的，会做个比较。甚至於还能提出问题来跟老师辩论，这肯定的。他不承认，没话说了，没有话说，就没有意见。等於说你是一张白纸，开头跟著李老师，一切听他的，从头学起，这么个道理。 师资之道确实是如此。还好我前面两个老师，一个学哲学，一个佛学，如果说多接触几个老师，李老师就不会收了。点点头，好！欢迎你来听经。为什么？你已经乱掉了。像一张纸，已经被人家涂得乱七八糟，不能教。今天你到哪里去找一张白纸，找一个什么意见都没有的，百分之百听话的，找不到，难！所以「受持」这两个字很不容易。好！现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面我们讲到受持非常不容易，这是我们的关键。能真正肯接受，能保持，保持就是修行，没有一个不成就。成就的大小，受持的心、诚敬的程度不一样，就是印祖所说的，十分诚敬，受持的力量就达到十分，二分诚敬，那只有二分。二分、一分都很了不起，换句话说，都能有成就，怕的是完全没有受持。最可怕的是没有受持，以为自己受持，这就不能回头。发觉到自己并没有真正受持，他会回头，他会忏悔，他会回头。最怕的就是他自己不晓得自己的过失，这就非常困难。 你看第三首后面这句，最后这一句，『证菩提故而发心』，你看这个目标多么明显！「证菩提」就是明心见性，大彻大悟，为这个来发心学习，不是为别的。再看第四首： 【深心信解常清净。恭敬尊重一切佛。於法及僧亦如是。至诚供养而发心。】 这都是我们要学的，都在自己日常生活当中。什么是「深心」？古大德总的给我们说明，深心是好善好德。我跟诸位讲得很具体，什么是善？什么是德？我采用《无量寿经》经题上的「清净平等觉」。清净心、平等心、觉悟的心，这是善、是德；清净、平等是善，觉是德。要用深心，清净平等觉的心，去信、去解；换句话说，如果我们的心不清净、不平等、不觉悟，信解都没有。这个标准是法身菩萨的标准，因为再上去一步，这是十信位的菩萨，再上去就是大彻大悟，明心见性，见性成佛，圆教初住菩萨，叫发心住。 后面还有一品经，叫「发心功德品」，那是讲初住菩萨真正发菩提心的真实功德。这个地方是在预备期间、学习期间，还没有达到，差别在此地。那你就晓得，清净平等觉是多么重要。清净平等觉在哪里学？在日常生活当中学。怎么样学清净？放得下就清净，放不下，清净就得不到。放下什么？放下染污。财色名食睡增长我们的贪瞋痴慢疑，它生烦恼，不生智慧。它所显现的是心浮气躁，不是心平气和，不是。你说这些东西要不要放下？佛菩萨、阿罗汉、祖师大德们，他们的心为什么能清净？他一尘不染，他什么都不要，你送给他，供养他，转手就送别人。 我在台中，李老师给我做出榜样。他在那里教化众生的功德也很大，学生很多，学生里面，有地位的、有财富的不少。看到老师的衣服穿了几十年，都破旧了，做几件新的衣服供养他。内衣，供养的人很多，老师收到供养，人走了之后就分给大家，我还分到二、三套，都是很好的料子。到老师往生之后，我们才发现老师里面的内衣都是自己补补，破了再补，补了又补。内衣、内裤跟袜子没有一双是完整，是好好的，统统是补过的，他不叫别人补，他自己补。我们佩服得五体投地！我这一生，在晚年的时候，供养的衣服也很多，一辈子穿不完。我也很想学李老师布施，但是这个衣服是出家人穿的，给在家人很不合适。要能舍，不能不舍。 澳洲准备办学院，大家都有兴趣。因为现在看到中国传统文化学习的人愈来愈少，也没有理想修学的环境。澳洲，读书是很理想的一个地方，安静！住在山里面，听不到声音，只听到鸟声。他们问我，办什么样性质的学校？我想办个汉学堂，我们净宗学院，净宗学院的三学堂。三学堂，这三学是什么？不是戒定慧三学，是儒释道三学，佛学堂、道学堂、儒学堂。我们招收学生，真正志同道合，对於传统三家的学术有兴趣，愿意一生献出自己一生来深入、来研究，将来可以教学，先培养老师。我是每家十个人，希望有十个儒，十个道，十个佛，我们这个学堂三十个人。三家的典籍参考书，可以说我们都相当完备，好事情！我年岁大了，也教不动了。过去留的这些光碟，可以给同学们做参考。希望我们中国传统的圣贤教诲能够再复兴起来，能够在这个世界上发扬光大。不但救国家，真正可以救世界。 儒释道三家教学的目的，都是教人做好人，都是教人觉悟。所以这个地方我们看到『深心信解』，我们感触很深。要清净平等觉的心去信，这是深心的信；清净平等觉的心态去解，那是胜解。当然清净心常存，诸位要知道，清净里面有真诚，清净里面有平等、有觉悟、有智慧、有慈悲，菩提心都在里头，这个我跟诸位说得很多。我讲的是五句，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一即是五，五即是一，任何一句里面决定圆圆满满包含其他的四句。《华严》所说的，一即是多，多即是一。 表现在事相上，菩提心表现在事上，『恭敬尊重一切佛』。这个一切佛，广义的说，即一切众生，狭义的说，是一切觉者。「佛」是印度梵文音译过来的，中国的意思就是觉悟的人。狭义的讲，就是尊重一切觉悟的人。那你就晓得，包含所有宗教，所有宗教创教的人都是觉悟的人。佛这个字在中国翻成圣人，菩萨是贤人，圣贤。在印度称佛、称菩萨，中国称圣、称贤，意思相当。所以这「一切」两个字用得好，你可以在这里头看到清净、平等，用我们一般的讲法，包括所有宗教，包括所有的学派，哲学、文学乃至科学技术。所有一切聪明觉悟的人，真诚的恭敬、尊重；那个深心是一直贯下来的，深心的恭敬，深心的尊重。这表现在外面。 『法』，法是经典，广义的讲，典籍，所有宗教的典籍，所有学术的这些资料，都是法。『僧』是学生，专心在学习的这些人。『亦如是』，也是这样的恭敬、尊重。恭敬、尊重不但是形式，而且有非常具体的表现，具体的表现就是底下这一句『至诚供养而发心』。供养就是布施，用至诚恭敬心布施，称为供养。供养里面，有财供养、有法供养、有无畏供养。无畏供养是什么？是照顾他的安全，特别是正在求学的这些学生，使他生活能够安定，学习不受外面干扰，他能专心。这是财、法、无畏的供养，尽心尽力。末后一首，特别是对佛教。 【深信於佛及佛法。亦信佛子所行道。】 『深信於佛及佛法』，对佛没有怀疑。对佛所说的一切法，佛法就是经典，包括历代祖师大德的注疏，现在都收在《大藏经》里面，对这个没有疑惑，完全能接受。『深信』就是前面讲的「深心信解」。『亦信佛子所行道』，佛弟子他能够依教修行，我们对他没有怀疑。如果他是假的？前面我们读过扇提罗，他是假的，他有因果。你要是至诚恭敬供养护持，你得福，他假的没有关系。前面我们讲的五扇提罗，那是欺骗信徒，欺骗众生。外面装起来的样子像是个修道的人，里面邪知邪见，贪瞋痴慢。在此地是为我们示现，让我们真正修福的人，不要在这里灰心；灰心之后，你修福没地方修。这个也怀疑，那个也怀疑，到最后吃亏的是谁？是自己。什么都不怀疑，佛告诉我们，一切众生皆有如来智慧德相，一切众生皆有佛性，你只相信这个。 他今天造罪业，我们供养他，我们得福，他将来要堕地狱，要堕三途。我们跟他结了缘，我将来成佛的时候，也许我还能度他，跟他有缘。如果我们起了分别，起了执著，过失在自己，不在对方。所以中国古圣先贤教导我们的好！处事待人接物基本的态度是「己所不欲，勿施於人」，这重要，这是佛法。「行有不得，反求诸己」，就是说明，就像善财，善财为什么一生成佛？不需要什么三大阿僧只劫，不需要来生，一生就成功。秘诀是什么？秘诀就是别人没有过失，自己有过失，承认自己有过失，别人没有过失。别人造作一切不善，他是菩萨，他故意这样做，他来教我。我是凡夫，他是圣人，他故意这样表演来给我看，让我反省，让我忏悔，让我改过。我看到他的过失，想想我有没有？都是来教我的。这是究竟圆满的善学，他会学，他学成功了。 我们今天的麻烦是什么？只看别人过失，不知道自己有过失。所以自己穷年累月，学了几十年，一无所成。问你，过失都是别人，别人都不对，这就是自己的大错。你要是遇到佛菩萨，佛菩萨给你说，人没有过失，六道众生都没有过失。他堕地狱道是为什么？他做错了事情，到地狱道忏悔，那是他的学处。阿罗汉执著没有了，你要晓得执著没有了，平等心就现前；执著是第七末那识，转末那识为平等性智。分别没有了，分别是第六意识，转第六意识为妙观察智。那想想我们，我们有严重的分别执著，是道道地地的六道凡夫，自己不知道，自己都认为自己很不错。如果你认真详细去反省，你去学学袁了凡，学学俞净意，你才知道自己一身过失。俞净意是遇到灶神，灶神告诉他你一身的罪业，从起心动念，无善可取。他的善是假的，都不是真的。原来自己都以为是真的，被灶神这一说穿，自己一反省，真的，没有一样是真的。全是虚伪，全是欺骗，骗自己，骗众生，还要骗神明，罪大恶极。 他造的那个果报很凄惨，灶神告诉他，你的果报不只这些，你还有大灾难在后头，后面是堕地狱。这一棒把他打醒了，他天天想自己的过失，愈想愈多。我们为什么没有过失？没有去反省，总觉得自己是对的。等到恶报现前的时候后悔莫及，那是一点办法都没有，来不及了。遇到这样甚深微妙法，诸位要知道「开经偈」是武则天为《华严经》提的。《华严经》翻译出来，送到她面前，她看了很欢喜，在经本上题了四句话，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。如来真实义就是明心见性。如来是自性，自性本具的般若智慧德相，那就是如来真实义，不从外来。 我们今天看到人过失太多，所以对人的信心没有了，不相信。不相信，你所有一切功德也都泡汤了，收不成。你想想我们前面读过的，五扇提罗的故事，提韦供养他没有白供养，命终生欲界第五天，那个福报多大！生化乐天。没有别的，真诚供养，没有怀疑。你欺骗我，我没放在心上，我只知道真诚的供养，你就会得真实的福报。他如果真的是个好修行人，提韦的供养福报还要向上提升，不只在化乐天。被一群恶比丘欺骗，她都能得那么大的福报，天福享完之后到人间还做皇后，还有余福，做皇后。替皇后抬轿子的那五个人，这五个人在中国来讲就是太监，侍候娘娘的。这五个人是什么？这五个人就是以前那个五比丘，就是那恶比丘。他们接受她的供养，这一生要还债，做抬轿子的，这是佛说出来的。 这个故事给我们很大的启示，我们不要有任何怀疑，对恶人也恭敬，这就对了。善财童子的修学就是他能转境界，《楞严经》上所讲的，「若能转境，则同如来」，心目当中看一切众生没有一个不是善的。我们今天如果把所有一切恶人都看作善人，真正是善人，你要知道，他会回头；我们心中总怀疑他不善，他不会回头。你相不相信？如果你懂得日本江本胜博士水实验的道理，你就会相信。我们真诚、善心的磁波发射到他那边，他有感应。感应不显著，不显著是他恶习气太深，不是一次，好的感应马上就反射过来，不会，慢慢来。一次一次的冲击他，时间久了，三年、五载，十年、二十年、三十年，起作用。所以你要有耐心，没有耐心不能成功。还有严重的，到什么时候？到他临终的时候才回头，也不错。 阿闍世王就是做这个表演，临终的时候才后悔，才求佛度他。佛给他说法，念佛往生净土，真正忏悔。他造的是五逆十恶，阿鼻地狱，那口气没断，还行，还有救。真正忏悔，佛叫他念佛求生净土，他的父亲、母亲都是念佛求生净土。我们没想到，他上品中生，在我们一般以为那一定是下品下生，没有想到是上品中生。知道忏悔的力量不可思议，真诚心忏悔，我们不能不知道。知道了，要做到，要赶快去做，不要耽误。 【及信无上大菩提。菩萨以是初发心。】 世尊给我们讲人有本性，本性就是法性，法性就是大菩提，整个宇宙，一切万物，都从它而生。大菩提才是真正的自己，禅宗里面所讲的，父母未生前本来面目，你说这个多重要！此地讲的『无上大菩提』，在梵文里面讲的无上正等正觉，梵文音译的阿耨多罗三藐三菩提，佛法修学终极的目标就这一句。所以这一句不翻，翻它的音，为什么不翻？尊重不翻。这个意思我们确实能翻得出来，就是无上正等正觉，阿耨多罗三藐三菩提。是自己，本来有的。菩提是觉，阿罗汉就证到菩提，舍去了执著，於世出世间一切法不再执著，菩提就现前。心平等，没有高下，平等心现前。再进一步，就是菩萨，菩萨把分别舍掉，於一切法没有分别，没有分别，心得清净。再往上去，佛於一切法不起心不动念。菩萨所得的叫正等正觉，「等」是等於佛，等於佛还不是佛。破一品无明、证一分法身，就等於佛，因为你无始无明的习气没断，所以说你是等於佛。确实你的智慧、德能、神通、道力，跟究竟圆满的佛真的是差不多；我们六道凡夫，包括天人，色界天、无色界天，决定看不出来，没两样，真的完全是一样。只有诸佛如来，他们知道还是有高下，我们已经看不出他高下。 无明习气断了，加个「无上」，《华严经》里面讲的妙觉位。我们今天要信的，这是什么？这是我们自己。我这一生搞明白了，搞清楚了，我们唯一的目标就是追求这个。要追求，要相信，我这一生能不能得到？能得到。凭什么？放下。放下执著，你就证阿罗汉；放下分别，你就证菩萨；放下妄想，你就成佛，只要你肯放下。善财童子一生成就，没有别的，放下！经教只要一放下，字字句句自然就通了，哪有障碍！佛讲经说法，是自性里头流露出来的。你要见了性，你的性跟释迦牟尼佛的性是一个性，不是两个性。释迦自性流露，就是自己自性流露，怎么会有障碍？怎么会不懂？这就是所谓一通一切通，一经通一切经通，一个法门通一切法门通。关键、枢纽就在放下。你放不下，放不下的都是烦恼，放不下的全是习气。习气烦恼障碍了你的自性，你的自性并没有丢掉，没有失去。很可惜的，就是你自己有障碍，你不知道这是障碍，所以你不肯放下。 诸佛菩萨、祖师大德出现在这个世间，苦口婆心，以种种示现来劝导、来教化。什么人是当机者？深心信解的是当机者，他能接受，他能保持，跟善财童子一样，一生成就。真的能舍，真的肯舍！我们今天为什么做不到？虽信，不深，还有好多疑惑。你看对人疑惑，对法疑惑，对佛菩萨疑惑，对自己更是没有信心。怎么能成就？这个地方要多想想。能不能想得通？想不通。为什么想不通？没放下，关键还是个放下。放下一分，你就想通一分；放下两分，你就想通两分，这是章嘉大师教我的。我们叫「想通」，章嘉大师告诉我，不是用想通，是看破；你放下一分就看破一分，放下两分就看破两分。看破是智慧，放下是修行的功夫，真实功夫。没有别的，菩萨修行从初发心到如来地，天天放下，年年放下，世世放下。 由此可知，放下很难，所以要三大阿僧只劫，要这么长的时间慢慢放。到你放下的时候，你会生欢喜心。为什么？真的，烦恼轻，烦恼放下了，智慧长。愈来愈欢喜放下，那个进步是几何级数，不是普通的进步。普通的进步是加法，慢慢往上加，它那是乘法，倍倍相乘，所以几十年时间他就圆满了。为什么不干？果然放下了，求生净土你有把握、有信心，一点都不难。念佛为什么不能往生？放不下。我们读经，这些地方真正值得我们去反省，去思惟。我们年龄不小了，应该怎么帮助自己？入佛境界，入菩萨境界，恢复自己的佛心、菩萨心。这是自己本有的，佛家的教学没有别的，就是把自己的真心找回来，自己的菩萨道找回来。 菩萨道就是此地讲的，「庄严国土供养佛」，「至诚供养而发心」，这是菩萨道。贡献自己一切的心力，帮助世界一切苦难众生。自己真的回头就是做个样子给他看，学为人师，行为世范，我一切的做法都是给社会大众做最好的榜样。每个时代不相同，你看看现在这个时代，众生哪种烦恼最重，哪样东西执著最严重，你就先在这里放下，做样子给他看。他把钱财看得很重，我们钱财布施；他把荣誉看得很重，我们做出卑贱、谦虚。做给他看，这就是教他、劝他，时间久了，慢慢他觉悟了。你看到社会种种毛病，反其道而行之，就是教化众生，就是帮他觉悟。今天时间到了，我们就讲到此地，这是这段经的大意。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1611.html"}}
