{"body":"大方广佛华严经　　（第三五二讲）　　2000/9/5　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0352 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王偈颂： 【尔时大速疾力迦楼罗王，承佛威力，普观一切迦楼罗众而说颂言。】 这一段经文是集结经的人，记录下来说偈的仪式。每一段偈颂前面都有这一段话，所以这一段文我们非常熟悉，念的遍数太多了。它的用意是不断的提醒我们、不断的启示我们，学佛一定要谦虚、要恭敬，即使自己修行证果，证得法身大士的地位，依旧不失恭敬，依旧是这样的谦虚，不仅菩萨如是，诸佛如来都不例外，所以不断的在提醒。请看偈颂第一首： 【佛眼广大无边际，普见十方诸国土，其中众生不可量，现大神通悉调伏。】 这是大速疾力迦楼罗王的赞颂，也是他修学心得报告。他所修的法门是「无著无碍眼普观察众生界」，这个偈颂里面所说的与他修行完全相应。从偈颂里面我们明显的看到，这一些迦楼罗王都是诸佛菩萨化身的。所以偈颂一开头，『佛眼广大无边际』，前面读的是迦楼罗王，这个地方看到是佛眼。『普见十方诸国土』，这是见依报；第三句『其中众生不可量』，这是见正报。依报、正报都是同出於一个根源，这在唯识经论里面，尤其是《唯识论》里面说得非常透彻。《华严经》也是唯识六经之一，唯识家他们主修的课程是六经十一论，《华严》是其中的一部。 如果明白这个道理，你就晓得感应道交，不但我们诚心诚意的，与诸佛如来能起感应道交的作用，人与一切众生也都能起感应道交作用。古人所说的「精诚所至，金石为开」，金石是属於依报。这说明人真诚到极处，植物、矿物，石头，都能跟它们起感应道交。这些事在历史记载里面有许多的例子，真实不虚。现前我们仔细去观察，我们生活周边的环境，只要细心观察也能够体会得到。如果要问其中的道理，这个道理的根源是一个自性变现出来的。佛经里面说在有情的分上称为佛性，在无情的分上，我们今天讲的植物、矿物，称之为法性，佛性跟法性是一个性，并不是两个性，所以性地里一切障碍都没有。於是我们明白了，只要明心见性，情与无情就全都贯通了。所以《华严经》上说，「情与无情，同圆种智」，就是讲这桩事情。没有见性，这里面就有障碍。这个障碍很多，无量无边，归纳起来不外乎两大类：一个是烦恼障，一个是所知障。烦恼障就是执著，所知障就是分别，只要我们能够离开分别执著，这两种障就消除了。二障除了，你就入华严境界，《华严经》上所说的一切都是你眼前现量境界，诸佛如来教化众生的目的就在此。 偈颂这当中两句说明，虚空法界依正庄严确确实实是不可称量，没有边际。这不是一尊佛的国土，一尊佛的国土是一个三千大千世界，像释迦牟尼佛的报土娑婆世界，十方诸佛国，无量无边诸佛刹土，「其中众生不可量」，无论是依报、是正报，不可思议，不可称量。可是佛与这些法身大士们，与一切众生时时刻刻保持著感应道交，从来没有间断过，众生有感，佛菩萨就有应。感应，佛在经上讲大致可以分为四类。第一个是显感显应，我们对佛菩萨有明显的要求，我们很清楚，求佛菩萨加持，而佛菩萨对我们加持很明显，我们自己也真正能够觉察到。特别是发心学讲经的人，登上讲台的时候，这个时候一个妄念都没有，祈求佛菩萨加持，果然这个经讲出来之后，许多的言语都不是自己想像得到的，怎么说出来，事后想想都觉得不可能，於是体会到这是诸佛菩萨明显的加持，像这个例子很多很多。 第二种，我们是显感，佛是冥应。冥应是佛暗暗当中加持我们、保佑我们，我们自己发现不到。这一类比前面一类还要多、还要广泛。第三类是冥感显应，冥感，我们自己的感自己不晓得，不晓得怎么有感？极其微弱的念头，我们自己没有发现，诸佛菩萨发现了。这是什么？是善根微动，我们阿赖耶里面含藏著这善根，轻微的动了。自己确实不知道，「我还会有这个善根」，不知道，可是佛菩萨对我们的加持很明显，我们就会受宠若惊，好像我们没有求，佛菩萨就来保佑我们、来帮助我们。其实不是的，我们有感，他才来应；我们是冥感，他是显应。第四类是冥感冥应。 这四种感应可以说，我们上对诸佛，下对一切众生，从来没有间断过，只要念头微微一动，就跟法界诸佛菩萨、一切众生感应道交。如果不是这样的，那诸位就想想佛在经上常说的一句话，「一切法从心想生」，「依报随著正报转」，这两句话就不能落实了。这两句话之所以能落实，就是一切众生极其微细的念头，与正报、与依报都有密切的关联。所以现在众生，恶念多过善念，植物、矿物的感应变成无比秽恶的居住生活环境。我们看看华藏世界、看看极乐世界，为什么人家的依报那么庄严？凡是生到西方极乐世界的人，恶念没有了，恶的行为没有了，再微细的念头都是善念，都是善心、善行，所以感得的依报、正报无比庄严。最明显的感应，心清净，土清净，极乐世界的大地，佛在经上跟我们介绍，琉璃，透明的，清净心变现出来的。我们居住的这个地，泥沙、瓦砾、砖石，不善的念头。所以「一切法从心想生」，一点都不错！ 佛经上说，人的心行善，大地出现许许多多的宝藏，经上常讲的七宝；心行不善的时候，这些七宝都隐没了。实在讲不是隐没，变化成石头、泥土，变成这些东西了。它怎么变的？有情众生念头变了。所以我们起心动念，跟我们的身体、相貌、体质有关系；身心清净，你身体健康，你相貌圆满；心行险恶，你多灾多难，你多病，你的相貌不圆满，这个转变特别明显。至於山河大地，也随众生念头转变。这个要不是佛跟我们说，我们很不容易发现，佛跟我们说了，如果细心去观察，能略知一二。 诸佛菩萨运用「无缘大慈，同体大悲」，帮助这一些苦难众生，所以『现大神通』。这个「神通」是怎么现的？如果没有佛菩萨现大神通，我们居住的这个星球早就坏掉了，也许在空中爆炸了、瓦解了。佛以他的善心、善行，化解我们的恶念、恶行。这就好像大海里面的波涛一样，众生心念形成的波涛非常险恶，大风大浪，佛菩萨清净慈悲，他也形成一个波涛，非常平和，这两个波涛冲击了，能把众生险恶的波涛化解，虽然不能完全化解，使这个波涛缓慢了，险象减低了，这是一定的道理。所以我们在佛经里面看到，佛菩萨说哪一个世间众生造的业重，受的苦难多，佛菩萨特别照顾这个地方，这才显示真正的慈悲。 即使众生不能够接受佛法，佛也帮助他，帮助他种善根，帮助他在阿赖耶识里面种下佛法的种子。现在不信，没有关系，这个种子，所谓是「一历耳根，永为道种」。你要是看到也是一样，一历眼根也是永为道种。纵然经过多劫、经过无量劫，以后缘成熟了，这个种子必定起现行。我们这一生当中能够遇到佛法，就知道我们阿赖耶识里的佛种子，多生多劫之前佛菩萨帮我们种下的。佛菩萨生生世世都在照顾我们，从来没有间断过，这一生能成就很好，不能成就，我们知道这一生当中阿赖耶识里面佛种子加强了。虽然加强，但是敌不过烦恼习气，这就是说这一生不能成就，还要搞轮回，还要受苦。到什么时候算成就？到哪一生、哪一世你闻佛法，佛法薰修的力量可以伏你的烦恼习气，这叫根熟，你这一生决定得度。这是佛经常说的，「佛不度无缘之人」。这讲根熟得度，你在这一生当中决定可以了生死、出三界。不能够了生死、出三界，虽然根不熟，必定加强。 佛也是生生世世帮助根熟的人去作佛。作佛，当然所有法门里面，第一殊胜的是净宗法门。这个法门在此地最近的一个例子，是居士林老林长陈光别居士的往生。陈老居士虽然信佛，在居士林工作将近半个世纪，不能说不长，但是对於佛法真正的义理没有去研究过。他是工商界的领导人，所以对於信佛也只有平常一般拜拜而已，对於佛理没有深入，并不了解。人心地善良，这是过去善根福德因缘深厚，护持佛法、护持这个道场，晚年生病的时候，不能工作了，在家里面养病，大部分时间都躺在床上。我到他家里去参观，他躺在床上，电视机就放在他床角头，他躺在那里，一睁开眼睛就看到电视机。李木源居士把我们这边讲经的录像带统统送给他，他在家里听，每天听八个小时，四年没有间断，他明白了，彻底放下，一心皈依净土。这四年当中，不是听经，就是念阿弥陀佛，他成就了。我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看，过去这一些修净土的人，在家、出家四众之中，往往有三年、五年他就成就了，就是这一类。 三年、五年成就了，他就想走了，这个世界太苦了，决定不愿意留在这个世间；留在世间，不但自己要受辛苦，而且还要造业。所以有人问我，是不是念佛念个三年、五年就往生，他的寿命就到了？哪有那么巧的事情？他不是寿命到了，他还有寿命他不要了。《往生传》里面，宋朝莹珂法师就是最好的例子。阿弥陀佛来接引他，告诉他：你还有十年的寿命；佛跟他约定，「十年之后，我再来接引你」。他跟阿弥陀佛说，他说：十年寿命不要了，现在就去。佛就答应了，佛跟他约定，「这样好了，三天之后我来接引你」，果然三天之后往生。 这个法门真正不可思议，不需要很长的时间。《弥陀经》上跟我们说，「若一日、若二日」到「若七日」。上上根的人，一天到七天就成功了；中下根性的人，果然能够锲而不舍，三年、五年决定成就。不能成就的是放不下烦恼习气，不能依教奉行，不是他不能成就，我们要明白这个道理。仔细观察过去念佛往生的人，现前我们亲眼看到、亲耳听到的这一些往生的人，观察他们的心行，观察他们的成就，增长我们自己的信心。无量劫来，只有这桩事情是真正的大事，世间所有一切的名闻利养全是假的，万万不能在这个假相上去做活计，那就全盘都错了。我们看到这些往生的人，这些样子是不是诸佛如来为我们做示现的？是不是用来劝导我们的、勉励我们的？我们能这样去想，给诸位说，一点都没有想错，确确实实是诸佛如来在点化我们，我们要反省，我们要觉悟，不再搞世间事。 世间事里面，我们明白了，我们掌握到一个原则，必定是利益众生的。什么叫「利益众生」？帮助众生认识佛法，帮助众生认识净土，帮助众生念佛求生极乐世界，只有这一桩事情是真实功德，其他的都不是真实功德。我说的真实功德的标准，这一生决定能成就，这是真实的。来生成就，靠不住。来生到哪一道去，能不能再遇到佛法？都是问题，都不能肯定，我们不能不知道。谚语常讲「一失人身，万劫难复」，唯有得人身、遇佛法容易成就。在十法界里头，其他法界比人道都难，难在什么地方？外缘不好。六道里面，天道是乐多苦少，享乐去了，把修行这一桩事情疏忽了，这个一般讲是「富贵学道难」。我们在佛门里面看到，大多数富贵人学佛，到庙里面来烧头一炷香，来拜拜佛，真正叫他听经他没有时间，叫他持戒那就更难了，他没有办法改变他的烦恼习气、生活习惯，他不能改变，富贵学道难。三恶道学道难，太苦了，这相当於「贫穷学道难」。他三餐饭都吃不饱，你叫他来学佛，他摇头，他要想尽方法去讨生活，他哪有时间来学佛？所以大多数学佛的人、有成就的人是小康之家，在六道里头人道是算小康之家。所以菩萨示现成佛，他不在余道，他在人道，这什么原因？我们要懂得，这是讲缘分不一样。人道修行的缘分好，人容易觉悟，人道是苦多乐少，有一点小安乐，能修行；吃过很多苦头，想出离，想离苦得乐。所以菩萨成佛选择在人道，这也是属於感应。 菩萨现身说法，这是神通里头第一桩事情，然后应机施教，教化众生的功德才能够圆满。所以要晓得众生是什么样的根机，根机不仅仅是这一生环境的孕育，牵涉到过去生中多生多劫的习气，这一点我们不能不承认。如果我们细心去观察，婴儿，小孩初生应该都一样，应该都没有什么习气，可是你冷静观察，三、四个月的婴儿摆在一起，那个习气就不一样，你就能察觉出来了。如果没有前世习气的话，他怎么会有这种情形发生？有的性情就是很善良，有的性情就是很残忍，有些看到小动物他爱护，有些看到小动物一定要把它杀死，从这个地方就观察到过去生中的习气。有些小孩对父母很好，很乖、很顺从，有些小孩对父母态度就不好，这还没有教，没有人教，从这些地方你去观察，发现有过去生中带来的烦恼习气。三世因果、六道轮回，只要细心去观察，都在眼前，都在我们周边。实在是我们太粗心、太大意了，对於圣贤的教诲还怀疑、还不相信，其实圣贤人讲的都是事实，就是我们生活周边这些事情。我们不是上根利智，是中等根性的人，说实在话，要不是古圣先贤常常这么说，我们周边这些事情，我们也疏忽了，我们也没有仔细去观察。听了古圣先贤教诲，再仔细观察，证实了，佛讲的话是真的，没有错！ 事实真相明白了，这下面『悉调伏』，最重要是自己。「调」是调理、调顺，「伏」是降伏，这是佛菩萨教化众生的绩效，成绩跟效果。佛菩萨用音声为教体，我们闻法明白这个道理了，调顺我们的思想见解，逐渐逐渐与事实真相相应。这个事实真相，在佛法里面称之为「诸法实相」，与诸法实相相应，这样才能够伏自己的烦恼习气。烦恼习气要断很难，我们能把它伏住，这就是功夫。息灭贪瞋痴，增长戒定慧，戒定慧是属於「调」，伏贪瞋痴，这是「伏」。戒定慧跟贪瞋痴是一桩事情，一个体，同一个体，两个作用，觉悟了就是戒定慧的作用，迷了就变成贪瞋痴的作用。所以贪瞋痴，诸位要晓得，断得了断不了？断不了，不能断，一断那戒定慧也没有了，同一个体。所以讲断贪瞋痴是把贪瞋痴转变成戒定慧，贪瞋痴没有了，戒定慧现前，转变；也就是说从迷转变成悟，是做一个转变，不是真的断掉了。所以佛经里头这些言语，我们要了解它的真实义。 善的性跟恶的性是一个性，都是法性。觉悟了，这个性起用是善的；迷了自性，起用是恶的。所以转恶为善，转迷为悟，这就对了。我们不能够契入这个境界，我们对於佛的教诲很难体会。经上教我们「不念旧恶，不憎恶人」，这个恶人讨厌，为什么不憎？理搞清楚了，则恍然大悟，善跟恶不二，憎跟爱不二。所以觉悟的人，他不念旧恶了。为什么？他知道世间没有恶人，也没有恶事。恶人、恶事是怎么回事情？他迷失自性。什么时候他恢复自性，他就正常了，他就跟佛菩萨没有两样。我们也会像佛菩萨一样，不会去讨厌恶人，不但不讨厌，帮助他转恶为善，帮助他转迷为悟。 他迷得太深了、迷得太久了，转不过来，转不过来也不讨厌他、也不怨恨他，还是欢欢喜喜对待他。即使这个人是自己的冤家对头，常常毁谤你、侮辱你、陷害你，你是个菩萨，你是个觉悟的人，你绝不讨厌他，你绝不嫌弃他，你也不会去报复他，而时时刻刻去感化他。日久天长，假以时日，过个十年、二十年，他年龄逐渐长大了，想想一生所遭遇的事情，「某人真不错，我对他那么不好，他一点嫌弃都没有」，他就觉悟了。这个一念善根他就生起来了，如果再遇到好缘，他必定能得度，他知道悔改，他知道错了。年轻血气方刚，纵然有错，也不肯承认，年岁大的人就不一样。年轻的人疏忽来世、忽略因果，年岁大的人看到晚景不多了，所以对於来世，不管是有还是没有，总是希望最好是有，所以思想观念有很大的转变。佛菩萨教化众生是长时间的，他不是只求近效，他不是的。他用长时期来培养众生的善根，长时期的实行感化的教育，这是大慈悲心。 佛教菩萨四摄六度，我们细细的思惟才知道，佛陀指导修学、教化众生的纲领，妙不可言。菩萨从初发心一直到成佛，成佛之后还不休息，永无穷尽的帮助一切苦难众生，都离不开四摄六度。四摄六度法是大乘自行化他的总纲领、总原则，我们要学会了，能把四摄六度这十条落实到自己日常生活当中，我们的行为就是菩萨行；起心动念都与这十条相应，你就是菩萨心。存菩萨心，修菩萨行，这一生当中决定成就。成就品位的高下，在乎你自己精进的努力；勇猛精进，你这一生成就的地位就高；稍有懈怠，你的品位就降低了。 怎么个修行法？这是许许多多同修关心的。佛在净业三福里面教导我们「读诵大乘，劝进行者」，这是方法、是秘诀。我们在哪里学菩萨？大乘经典上是菩萨行的典范，我们在经教里头学。熟读经教，古人所谓的「读书千遍，其义自见」，这是什么道理？这个「读」是专心读诵，我们过去讲过不少次，读诵的时候是戒定慧三学一次完成。恭恭敬敬的读经，这是戒学；读诵的时候，没有妄想、没有杂念、没有分别、没有执著，是定学；有戒、有定，慧在其中；所以读诵是戒定慧三学一次完成。读的遍数多了，心清净了，心定了，定能开慧。 我们现在劝初学的同修，一开端把《无量寿经》念三千遍，三千遍念完了，跟从前没什么两样，依旧烦恼习气很重，这是什么原因？这是读诵不如法，一面读诵，一面打妄想。经虽然会背，妄念没有断，所以戒定慧三学的效果收不到，那就跟世间人读书一样。佛家读书跟世间人读书不相同，世间人读书目的在熟记，我念多我把它记住；佛法读经不是在熟记，是在修定，是在持戒修定，是在求根本智。根本智是无知，「般若无知」，然后起作用的时候是「无所不知」，这是佛家读经跟世间人读书不一样。所以读经是修行，在家你所读诵，你悟出这些道理，这道理不需要人讲解，悟出来的，落实在自己生活当中，也就是说落实在四摄六度里面，变成行为，自利利他，自自然然调伏自己的烦恼习气。自己调伏了，人家看你，你变质了，变了样子，这种情形很多。 我们最近听说，有一些同修从大陆回来，对我们培训班的同学们批评，说他们变了样子。第一届在东北长春大佛寺的成兴法师、吉林的明彻法师，没有到这边来的时候，从来没有起心动念过说是发心学讲经，没有这个念头。从这里学回去之后，现在听说天天讲经，听众还非常踊跃。昨天李会长告诉我，明彻有个邀请函来，他现在在吉林那边建了一个大讲堂，这几年讲经讲出个大讲堂来，大概开光要请李居士去参加，也请了我，好事情！当地的这些人看到这个法师变了，跟从前不一样，跟一般法师也不一样，从仪表风度上一看就不相同。这是很明显的转变，这个转变就是此地讲的调伏，此地讲的神通。果然在这一生当中，随顺佛陀的教诲，远离烦恼习气，他就是菩萨化身，他就给一般学佛的人做一个好的榜样。这是我们要知道的，我们应该要做的。 所以真正觉悟了，真正回头了，一定要把世缘断掉，全心全力做一桩事。我们发心学经教，宣扬经教，我一生当中就干这一桩事情，行政事务的工作决定远离。为什么？那是操心，你要分心，分心这一桩事情做不好，桩桩事情都做不好。那寺院行政事情重不重要？重要。可是我们要想想，弘法人太少了，管理寺院经验丰富的人很多，既然有那么多人做，我何必要参与？我们今天要做人家不做的事情，我们来做，讲经说法很多人不愿意做。我们是不是智慧能力比别人强？不见得；我们看到这桩事情没人做，发心去做。自己做不了，求佛菩萨保佑，求佛菩萨加持。这李老师教导我的，至诚感通。专求感应，决定不舍弃，这一条路钝根的人也能走得通。 在经典里面，周利盘陀伽给我们做了一个表演，可以说他表演的是下下根人，这个路走通了，开悟之后也讲经说法，这是古时候的人。现代也有例子，诸位看看倓虚法师的《影尘回忆录》，里面记载当年晒蜡烛的法师，这是寺庙里的香灯师，没有念过书，不认识字，他最大的长处是老实。寺庙里头一些年轻法师欺负他，常常拿他开玩笑，六月热天，人家晒经书、晒衣服、晒棉被，告诉香灯师：你的蜡烛都发霉了，拿出去晒晒。他老实就听话了，统统搬到外面晒，全晒化掉了。到晚上上殿的时候，他拿著蜡烛心来点，蜡都没有了，维那师问他：怎么搞的？他说：大家叫我去晒，晒成这个样子。维那师也不说话，告诉方丈，方丈听了之后，「算了，别当香灯了，成全他，叫他到育王寺去拜佛」。每天拜三千拜，他真老实，他天天一拜也不缺，每天拜三千拜。拜了三年多，他开悟了，做了几首偈子送给老和尚看，果然没错，真的开悟了。以后讲经说法，做讲经的法师去了，至诚感通！ 我们学他学不像，他那个老实劲我们学不上，我们不老实。果然像他那种老实人，有善知识帮助你、加持你，没有一个不成就的。老和尚叫他到育王寺去，每天拜三千佛，那就是加持他。拜上几年他心定了，因定开慧，他的智慧现前了。这是说明下下根人，没有念过书，现在中国人讲没有文化的，也能够出来讲经说法。他也没有念过佛学院，也没有跟过讲经的大法师，他讲得头头是道，也没有把经的意思讲错。古往今来这些人有，我们不知道。我们看到这些例子加强我们的信心，只要把自己的烦恼习气除掉，把自私自利的念头除掉，一切为众生，一切为正法久住，你必定得一切诸佛护念，法身大士加持，怎么会不成就？世间人常说「诚则灵」，凡是不能成就，我们真诚不够，真诚如果真的达到一定的程度，果德就现前。 佛菩萨大心、大愿、大行，我们读了，我们看到了，要知道效法，要知道学习，这一首偈就没有白念，我们真得受用。这里面还有很深很广的义趣，那就是诸佛如来神通示现在一切众生之中，我们去体会这个意思。佛菩萨没有一定的身相，没有定法可说，随类化身，应机说法，於是我们就明白了。以这个地球来说，这个地球上居住的众生的种类很多，不要讲其他的众生，单单说人，人的种类就很多，不同的肤色，大家知道白种人、黄种人、黑种人；不同的历史文化；不同的生活环境，有居住在寒带的，居住在温带的，居住在热带的，生活环境不一样。族类的差别更多，国土的差别，宗教信仰的差别，种种差别里面都有诸佛如来示现，我们肉眼凡夫不认识。可是细细去观察，能够发现一些迹象，那就是必定是教化众生、帮助众生，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，这一类的人准是佛菩萨应化的。所以我们看看各个宗教的创始人，各个宗教里面的领导人、传教师，看看他们宗教的经典，果然依照他们经典来劝化、来修行的，都是诸佛菩萨示现应化的。这是经文里面的深义，我们要看得出来。看到《华严经》上参加法会的这么多人，不同的族群，想到我们现实的社会没有两样。这是大速疾力迦楼罗王菩萨，他为我们示现的，我们从这里面学到了不少东西。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0352.html"}}
