{"body":"大方广佛华严经　　（第一七一三讲）　　2007/2/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1713 诸位法师，诸位同学，请坐。请看第四段「明手出广供三昧门」。这段有十八首偈颂，讲的是广供佛法僧三宝。这里面这个「广」字范围很大，因为佛在经上告诉我们一切众生本来是佛，所以广供三宝也就遍法界虚空界一切众生都包括在其中。天台大师给我们讲怎样才是真正的供养，前面给诸位报告过了，因为时间关系，意思还没尽，但是这段非常重要。我们一般人确实不了解佛给我们讲的真实义，开经偈上所说的「愿解如来真实义」。大师告诉我们真正供养佛就是依教奉行，这是真供养；真正的供养法就是你学佛有了悟处，得到真实的受用，这是供养法；真正供养僧是与所有一切众生和睦相处，平等对待，这是真正的供养僧。这个意思你说多广！ 所有众生里面修供养僧最重要的是怨亲平等。换句话说，头一个就是供养冤亲债主。冤亲债主用什么供养？只要你把那个怨恨放下，那就是供养。供养就是施舍，舍什么？舍怨恨。用我们的尊重、敬爱、关怀、照顾全心全力的帮助一切众生，这叫供养僧。天台大师给我们说出如来真实义，我们应该要晓得。你看看这三种真实供养都是自己，自己的自性，也就是佛在这部经上所说的，一切众生皆有如来智慧德相。依教奉行是智慧，是供养佛；真正得受用是自性性德的流露，那是供养法；知道一切众生跟自己是一体，整个宇宙跟自己是一个生命共同体，自然就和睦，绝对没有一丝毫的冲突，这叫供养僧，这叫真正的六和敬。佛教给我们的没有比这个更真实，也没有比这个更广大！ 所以修行修什么？最重要的是随顺性德，佛所教给我们的，随顺佛的教诲就是随顺性德。佛的教诲是从自性里面流露出来的，他的自性就是我们自己的自性。自性只有一个，上从诸佛，下到地狱众生，遍法界虚空界所有一切众生，还包括什么？包括植物、矿物，我们今天讲包括虚空法界，都是自己自性里面现出来的。怎么现出来的？这个道理很深，以后会谈到。《华严》现在讲的是解分，信解行证，解分很长。像清凉大师分的，现在人讲单元，九会就是九个大单元，我们现在是第二个大单元。信解行证这四个大的科目，第一个单元是信，第二个单元是解门，解门里面有七会，就是七个单元，行门一个单元，证门一个单元，解最多，七个单元，这我们一定要晓得。所以后面经文很长，都会讲到，宇宙怎么来的，为什么会有这些事情，统统给你讲得清清楚楚、明明白白。 佛法实在讲是大学问，所以我们综合佛陀对我们的教诲，从最初级的伦理教育，这是最初级的。我们今天烦恼这么重，毛病出在哪里？出在我们没有受过伦理教育，这出了麻烦。要是具体给你举出来，只举出一个例子，不懂得伦理教育，就是处处见别人过失，不见自己过。伦理教育里头教给我们不见别人过，只见自己过，这是伦理道德教育，这不是佛法。但是佛法是以这个为基础，没有这个基础你入不了佛门，也就是说你要想成佛先要把人做好，人都做不好你怎么能成得了佛？作佛先从做人开始，所以佛经里面有很大分量的伦理、道德、因果。真正讲到佛教育是哲学、科学，这在《华严》里面诸位看到很多，确实是高等的哲学，高等的科学。 这一年又到了，这一年当中你学到些什么？年年我们都在学习，在做功课，你对今年想想看有没有成就？我们所提倡的弟子规，做到没有？感应篇，做到没有？十善业道，做到没有？连美国魏斯医生都知道，这一生的功课如果没有做完，会带到来生接著再做。什么时候做圆满了，等於说考试及格，你才能升级；如果做得不好，不是留级就是降级。留级是什么？来生还到人间来，还继续去学习。如果做得太过分，不好，那就降级，降级就降三途，人道降一级是畜生道，降二级是饿鬼道，降三级就是地狱道。有没有降三级的？很多，不是少数。这个道理要懂。所以我们学佛首先就知道把做人的功课做好。 怨亲平等，我们怎么样把冤家对头能够化解，化敌为友，化怨为亲，这是很重要的功课，要懂得做。你们诸位看我最明显的，十年前，韩馆长往生今年是十年，她往生之后我们离开台湾，不是我们想离开台湾，是没有法子不能不离开台湾。离开台湾我写了六条「生活在感恩的世界」，这个也流通很广。二００一年我离开新加坡，也是万不得已，没有法子，我写了一首对联，「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消；处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现。善学者，众生本是佛」，这是我离开新加坡写的。这个功课非常重要。我们处在逆境，逆境是环境不好，逼迫著我们；处恶缘，恶缘是遇到的都是冤亲债主，都是很不喜欢我们的人。这个环境怎么样？没有一点瞋恚心，我们离开。离开的时候是感恩的心，我在那里住了三年半，他们照顾我三年半，每个人都是我的恩人，感恩，没有瞋恚。 离开新加坡我没有说那边哪个人的坏话，没说过，也没有说那边道场不如法，没说过，这是你们大家都知道的、都看到的。这就是我对於这门功课应该可以及格了，一生当中没有冤家、没有对头。别人怨恨我，我不怨恨他，别人毁谤我，我不毁谤他，别人陷害我，我不陷害他，我是反过来感恩他。我感恩他什么？我是真的感恩，不是假的感恩，你们读了大乘经就知道，我在做学生，天天在用功，他们是来考试的，出了难题来考我，我都能够及格，都能够顺利通过，怎么会不感谢！如果没有这些境界现前，我怎么知道我修行的境界到什么层次？不知道，从这些考试才真正了解我到什么样的层次，心里很欢喜。 我每天晚课、每天讲经都给他们回向，我进入讲堂，我拜佛完了之后一定要拜老师、护法。这些人统统都是我的护法，善人、恶人全是我的护法，因为我在他们身上学到很多东西。顺境、善缘，对我们都非常友好的，我在他那里学到什么？不起贪恋；换句话说，顺境、逆境、善缘、恶缘，永远保持清净平等觉，这就对了。生欢喜心，错了，欢喜心是烦恼，生怨恨心也错了，也是烦恼，就是在这个境界里头把贪瞋痴断掉。境界一现前贪瞋痴马上引起，那是凡夫，那是从前，不是现在。 我在没有学佛之前，这个境界现前会起贪瞋痴。从遇到章嘉大师之后，承蒙他老人家的教诲，我们依教奉行，这供佛，把自己习气毛病慢慢都改过来。最初是什么？最初是忍，别人对我们没有礼貌，无缘无故的毁谤我们，听了之后也很生气，忍耐，心里虽然不高兴，表面上还没有什么形色，忍耐，开始从这里。以后慢慢进步，慢慢就自然了，到现在完全没有了。这就知道自己的功夫，烦恼年年轻，贪瞋痴慢疑恶见，所有一切的不善没有了，起心动念、言语造作都是善的。善的是与性德相应，不善的性德里头统统没有，这个要知道。所以佛教给我们纯善纯净，那是性德流露，这是应当要学习的。 我们这一生做人的目标，自从遇到佛法这个目标才算是正确。方向目标正确了，我们是走成佛之道，或者是讲，我们本来是佛，我们走回归之道。我们本来是佛，迷失了自性，走到六道三途，走错了，现在回头了。如果还继续错下去，那个麻烦可大了，六道苦，三途更苦。所以善学的人、会学的人，你常常要记住一句话，佛告诉我们一切众生本来是佛，你自己是佛，我自己也是佛，他们自己也是佛，平等平等，无二无别。今天我们堕落成这个样子，惭不惭愧？在逆境、恶缘还会起瞋恚心，还会怨天尤人，错了，你是真错了，顺境、善缘你还起贪心，这样的心态你到哪一年才能入佛门？ 我这个路子走了五十六年，我是个过来人，经验很丰富，很清楚，很明白，我走出来了。所以我跟大家讲我有信心，我句句话肯定，没有模棱两可，提供诸位做参考。我能够走回来，你们每一位个个都能走回来。善导大师讲得好，善导是唐朝时候人，我们净土宗第二代祖师，传说他是阿弥陀佛再来的。他老人家有一句名言，念佛求生净土，「万修万人去」。他既然是阿弥陀佛再来的，这个话就是阿弥陀佛亲自告诉我们的，这个法门万修万人去。可是经文一展开，你首先看到「善男子、善女人」。什么叫善男子、善女人？没有恶心，没有恶念，没有恶言，没有恶行，那叫善男子、善女人。我们在日常生活当中就要向善男子、善女人这一门功课下功夫，我要做一个善男子、善女人，把我所有一切不善的习气统统改掉，你念佛求生净土就有把握，决定得生，这不能不知道。 我们把标准拉下来一点，人不是圣人，还是凡夫，这我们要承认。凡夫看人，这是世间圣人教给我们的，是我们老祖宗教导我们，你每天接触大众，甚至於在家里面，好，这个人很好，你很喜欢，你要知道他的缺点，你要知道他不好的地方；你的冤家对头，处处是毁谤你的、讽刺你的，这个对你是不善人，你要知道他的善处。为什么？九法界众生，你要去找恶人，那个恶人一个善念都没有的，找不到，那个善人一点缺点都没有的，你也找不到。所以九法界众生都是善恶混杂的，我们自己也是的，你要能常常想到这里，你的心就平了。所谓人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。人最可贵的，我们一般讲开悟，这个开悟有很多讲法、很多层次，讲到最低一级的，最低的开悟是什么？知道自己的过失，这叫开悟。知道自己过失，再肯把自己过失改正过来，这叫修行，这真修、真悟。在我们现前这个阶段，我们的开悟修行就要著重这样的标准。 修行再往上提升，然后你就看到什么？看到别人没有过失，自己有过失，那你的功夫就很得力，你在这一生当中就超越六道，往生净土，生净土就是作佛，你决定得到。如果你违犯佛祖所说的这个原则，《坛经》上惠能大师所讲的，「若真修道人，不见世间过」，你还常常看到世间所有人这个有过失、那个有过失，你违背了佛祖的教诲，违背佛祖教诲就不是供养佛；真正供养佛是随顺佛祖教诲，那叫供养佛，这个境界就高了。所以我们先要了解人人都有善、都有恶，所谓善人是善多恶少，恶人是恶多善少，能看到这一点，学问，真是有学问。 我们现在一般人是糊涂人，他看人都是看人的恶，善没看到。其实那人的善很多，百分之八十是善，百分之二十是恶，他就偏偏看到百分之二十，他看到，那百分之八十善没看到，所以他就肯定那是个恶人。错了，冤枉人！冤枉人有没有罪？当然有罪。这是现前一般社会大众所疏忽。我们老祖宗告诉我们，如果我们起心动念还有瞋恨，还有恐惧，还有好乐，我们一般讲好恶，有喜欢、有讨厌，还有忧患，则不得其正。你的心不正，你的心邪了，你的心歪了，你的心坏了，你自己完全不知道。佛法里头还有一句话很值得我们玩味的，哪句话？佛眼看一切众生都是佛，菩萨眼看一切众生都是菩萨，阿罗汉看一切众生都是阿罗汉，善人看一切众生都是善人，恶人看一切众生全是恶人，你去想想这个味道。你看到这个坏、那个坏，谁坏？自己坏，恶人，恶人看一切都不顺眼。这个话很有味道，这是真理。是故君子上不怨天，下不尤人，我自己纵然过得很不如意、很不自在，不会说是老天爷对不起我，我这么样一个好人，为什么让我受这么多苦？ 我们学会里头现在有几片光碟，「俞净意公遇灶神记」，正好现在过年，希望大家除夕、大年晚上家里团圆，把这几片，好像只有四片，不多，四、五个小时，你把它看一遍，非常有受用。他在没有遇到灶神之前总认为自己很不错，看别人都不顺眼，天天以为老天爷对不起他，所有的人都对不起他；结果遇到灶神，灶神给他一开示，把他的毛病统统指点出来，他这才恍然大悟。是个读书人，很难得，从此之后改过自新，一改过自新那他的命运全部都转过来了。你就晓得以前受的那些罪是自己造的，自作自受，与老天爷没有关系，与人也没有关系，错误的一个观念，让自己过那种悲惨凄凉的生活。以后一转变，人人都是好人，纵然看到作恶的人，他不怪他，不责备他，生怜悯心，能够懂得为别人难过，自己命运完全改过来了。他也活到八十多岁。这个非常值得看，故事的精彩超过《了凡四训》。可惜的是了凡先生把他的东西留下来，俞净意先生自己没有留，是他的同乡晚辈把他的故事写出来，就是写成一篇传记，现在根据这个传记拍成连续剧。我现在让这些做连续剧的同学们希望他们不要做长篇，愈短愈好，因为我们是教学，我们不是娱乐。希望在这些真实的教诲里面我们能够觉悟、能够回头，这样就好了。 天台大师告诉我们，他讲得很高、讲得很深，像昨天最后一段跟诸位讲的，我们用智来求，这是讲学佛，「若以智求，智则成解。若起心照，照则立境」。立境怎么讲？对立了，有能照、有所照，就对立了。对立是什么？对立是边见。你看看佛法修学最低的层次，要破见惑，见惑不能破你就入不了门。大乘入门，《华严经》里面初信位菩萨，小乘的入门，须陀洹，你达不到。所以说这两种方法来学佛全都是影事，这个影事就是《金刚经》上讲的梦幻泡影。要怎么办？要用真心，会用真心的人就入佛门。 真心是什么心？我们这个讲堂对联上联就是真心，真诚清净平等正觉慈悲，这是真心。真诚清净平等正觉慈悲是你真心里头本来有的，这个不要学，学不到，真心里头本来有的。我们现在全丢掉了。说老实话，并没有丢掉，是迷了，迷了的时候起作用还是真心。真诚变成什么？变成虚伪。要晓得虚伪跟真诚是一不是二，你要是悟了，虚伪就是真诚，迷了，真诚变成虚伪。你看，我们现在迷了，迷失了自性，把清净心变成染污，什么是染污？六根见到外面境界，全见到是不善的，就是染污。刚才讲的，会引发你的愤怒、愤恨，引发你的贪欲、愚痴、贡高、我慢，它引发这个。这个东西全是错误的，清净心里头没有的，把平等变成傲慢、变成自大、变成狂妄，你说麻烦不麻烦？正觉变成糊涂，慈悲变成自私自利，你要晓得这全离不开真心。所以迷了之后真心就变成错用，扭曲了。所以烦恼不能断，烦恼要断了那真心也就断了，那你真诚清净平等也就没有了，所以是转烦恼为菩提，再把它转变过来。现在我们的真心扭曲了、歪曲了，变成很多不善，明白这个道理。 所以佛菩萨看到我们众生起心动念一切不善，他很安详，他一点波动都没有，为什么？他晓得那就是他的真心，迷了之后变成这个样子，可以恢复，这个变形的东西不是真的，真的东西永远没有变。确实没有变，这你要晓得，变形是你自己以为变坏了，外面佛菩萨看没有。佛菩萨看到你正面的，看到你的真诚清净平等正觉慈悲，永远是这样的，你就是在阿鼻地狱，还是这样的，只是你自己不觉得，所以扭曲是自己扭曲，与外头毫不相干。人要真正明了这一点才不会怨天尤人，才承认我自己错了，别人没错，你这才回得了头，你在道业、学业上你才会有进步。 所以说「若了真心，自然无心合道」，这是讲真修行，真修行用不用智求？用不用心照？不用。可是在我们现前这个境界，如果你要不用的话，不用的话永远堕落、永远糊涂。那你要用的话，用的时候一定是大师所说的，就是你要智求，智则成解，就是你增长所知障，你要求学就变成所知障；你要是用心照，你就变成烦恼障，为什么？你不会照，你不会求。为什么这些罗汉、菩萨他们能行？你要想到什么叫罗汉？罗汉是把执著放下了，菩萨是把分别放下了，所以他的智求、他的心照是正确的。 於是我们就明白，我们现在的麻烦错在哪里？错在我们没有把分别执著放下。法相宗里面讲得很好，转识成智。我们没转，我们用末那，末那是执著，我们用第六意识，第六意识是分别。我们六根接触外境，起心动念是不是用分别、是不是用执著？那你永远就不会，佛说的没错，我们还是把它搞错了，把它想错了，把它用错了。我们在这里受苦受难，还怪佛、还怪菩萨，菩萨没有保佑我，菩萨不灵，不知道问题出在自己。 什么时候才能搞得清楚？古德有句话，「闻法不多，学教太少」。由此可知，经教是入门的一个手段，是世尊帮助我们的一种善巧方便，我们要知道。多听经、多学教。听经、学教不要忘记马鸣菩萨在《起信论》里面教给我们的方法，那就是「离言说相」，看经是文字，离文字相，「离名字相，离心缘相」。他说这三句是什么意思？跟放下分别执著是一个意思，说法不一样，事情完全相同。你不要执著，你听经、你看经不要执著文字相，不要分别那些名词术语，不要想它的意思，离心缘相就是不要想它的意思，就是离分别、离执著。 《华严经》讲的简单，直截了当，你要是不能够把分别执著放下，你就没法子入门，真正入门，一定要放下分别执著。难！不容易放下。少放一点，一天放一点，这个可以做到。首先从哪里放？不见世间过，在不见世间过里头，先要学不看见别人的过失，怎么不能说、不看见？看见别人过失不要把它放在自己心上，不可以把它放在口上，你先学这个，他有过失与我不相干。你看道家所讲的因果，是自己负责，善因善果、恶因恶报自己负责，与我不相干。他造业与我有什么相干？如果我看到他造业的时候我很生气，与我就相干了，他在那里造业，我把他的业接收过来，你说你糊不糊涂？这不是聪明人。 他要造善，我们生欢喜心，我们接收过来，可以；他要造恶，我们决定不接收，你怎么把它揽著变成自己的，放在自己的善心里面？我们讲良心，善良的心。善良的心变成所有不善的人的垃圾桶，你是聪明人吗？你是有智慧吗？真正有智慧的人怎么会干这种傻事？真正高明的人是你没法子想像到，高明人见到什么？见如不见，他心里头不落痕迹，视而不见，听而不闻。他清不清楚？清楚，他那就是照见，像《心经》里面所讲的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，他是照见，他不是知见，他是照见。照见是什么？心像镜子一样，镜子照外面照得很清楚，有没有留痕迹？不留。不但是外面境界没有了镜子干干净净，外面境界正在照的时候也不留痕迹，佛菩萨用心就像镜子一样。 所以你看转识成智之后阿赖耶叫大圆镜智，你才懂这个意思，那时候你的心就像一个圆满的镜子，把整个宇宙照得清清楚楚，里头痕迹都不露。没有转识成智之前，阿赖耶是个垃圾桶，这个世间所有一切，善的它也落，恶的也落，是个大垃圾桶。觉悟之后原来它是一面镜子，痕迹都不著，这要知道。所以自自然然的，用不著智求，也用不著起心照，自然的无心合道。这个无心就是没有分别心、没有执著心。道是什么？道是真心、是法性、是法相。 「合道则言语道断，无心则心境俱闲」，闲是什么？没事，心清净，外面境界也清净。这个无心，记住，无妄想、无分别、无执著，无妄想是佛；有妄想，无分别、无执著，是菩萨；有妄想、有分别，没有执著，是阿罗汉，都超越六道轮回。我们凡夫是什么？有妄想、有分别、有执著，在这六道里头出不去。六道有六个层次，苦乐不同，那就是妄想分别执著各个人不一样。所以烦恼习气有厚薄不同，你在这六道里头，你感在哪一道也不一样。所以善恶都不清净，是染业不是净业，还有善有恶，还有这种念头，出不了六道。 阿罗汉没有善恶的念头，所以他是净业。我们今天想这个善、那个恶，善恶是二边，到什么时候你能够一下悟到善恶不二，那就恭喜你，为什么？你已经成菩萨了，在阿罗汉之上。阿罗汉不执著善恶二边，他还有分别，他还不能到不二，善恶还是二法，还不能到不二，但是他不执著，善不执著，恶也不执著，这能超越六道轮回。所以佛法直截了当，「示众生，令自知有」，这就是智慧德相你自己有。「顿入凡圣平等真原，名为出离」，出离是什么？不分别、不执著、不起心、不动念，这就出离了。好，现在时间到了，我们这首偈就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第四首偈： 【十方所有诸妙物。应可奉献无上尊。掌中悉雨无不备。菩提树前持供佛。】 所有布施、供养都离不开手掌，所以说手出广供。『妙物』，一切珍妙之物无过於正法，那才叫真正的妙物。正法里面讲到最真最纯就是心性。在中国古圣先王告诉我们真诚，真诚能生万法。六祖惠能开悟的时候说得很好，「何期自性，本来具足；何期自性，能生万法」。所以诸妙物不是别的，就是真心、就是真性。『无上尊』就是佛陀。佛陀，我们用世俗的话来说，最欢喜的就是我们明心见性，见性成佛，这是他最欢喜的。我们能够依教奉行，虽然根性不是上上根性的人，上上根是顿悟，上上以下都是属於渐悟；顿悟的少，渐悟的多，只要方向目标正确，那都是妙法，也是此地所讲的诸妙。这个范围就包括的广，太广了，所以就加个诸妙物。 像我们在现前这个阶段，这样的社会，大众迫切需要的是什么？是需要懂得做人的道理，在佛法里面可以说是幼稚园小小班的课程，这个课程就是我们现在所提倡的、所学习的弟子规、感应篇。感应篇是因果教育。在中国古时候基础教育是父母教的。所以小孩到这个世间来，谁是他的启蒙老师？父母。一定要知道，他睁开眼睛，他就会看，他竖起耳朵，他就会听。虽然不会说话，你以为他什么都不知道，其实那是你小看了他，他已经在那里学习，大人一举一动，他看在眼里、听在耳里，阿赖耶识里头就落了种子，根深蒂固。到三、四岁的时候他就很懂事，他都学会了。你教得好，那个好的基础就打下去了，你教得不好，那个不善的基础也打下去了。 中国古人知道，很可惜现在人不知道。所以我们对於现前这个社会很感叹，为什么从前人那么纯朴，起心动念都会替别人想？因为他从小就看到他的父母孝顺他的父母，他看会了，念念没有忘记父母，为父母想、为兄弟姐妹想、为亲戚朋友想，很少为自己想的，小孩从小他就薰习成了种子。所以他二、三岁的时候他也会替别人想，有好吃的东西他会供养长辈，他晓得哪个年岁最大，他先去供养他；跟小朋友他能让，他不会争。这叫妙物，这个应当可以奉献给佛陀的，佛陀会欢喜。你看我们现在在起步，朝著成佛的方向目标我们在起步了，你就想想佛会很欢喜。 《感应篇》是因果教育，做父母的不但要讲给儿女听，而且儿女愈小愈好。到六、七岁上学的时候，他的基础非常好，在家里懂得孝顺父母，他就懂得尊师重道、懂得友爱同学。所以从前学生好教，不像现在。从前儿女为什么那么听话？从小养成。自己听父母的话，你的儿女就会听你的话，他学到了；你不听父母的话、不尊重老师，小朋友也学会了，他长大了，他不听父母的话，他也不尊重老师，道理就在此地。但是善毕竟是天性，是自性里头本有的，不善是自性里头没有的，这一点你要相信，坚定的信心，你在推动教育就不会灰心，你就不会说这些人教不好，劣根性太重，没法子教。那是什么？那是你的智慧不足，你的善巧方便不足。你要有坚定的信心、有真诚、有善巧，决定能够帮助他回头，决定能够帮助他觉悟，不是教不好的。我们要肯定天下没有教不好的人，这是佛说的，所以我们要有信心。头一个把自己教好，这是先决条件，自己没有教好，你就没有办法把别人教好。真的这一切法要从我心做起，自己教好之后，你才能影响别人。 下面到第七首偈以下都讲放光，放光就是我们现在讲的影响，才能影响别人。你自己修学愈成功，一般所讲的德高望重，你的德高，你的智大，那你影响的面就很广，影响的时间就很长。释迦牟尼佛他做得真彻底，从一开头学一直到往生，一天都没有松懈过。你看他保持他的生活，日中一食，树下一宿，过的是托钵的生活。别人有供养，他也不拒绝，你从这里看到他的圆融。给孤独长者，他们这些国王大臣、长者居士提供精舍供给佛陀教学，佛也接受，并不是说这个违背我们的戒律，不，他一样接受。接受是借用，并没有接受他财物的供养，没接受；就是产权，我们现在讲所有权是你的，我借来是使用，释迦牟尼佛跟这些弟子们有使用权，没有所有权，这是真正出家。如果这个房子送给你，产权都给你了，你不就又回家了吗？那就错了。出家永远不再要所有权，这个佛做到了。佛最后离开我们这个世间不是在房子里头，是在野外，也在大树底下。他三十岁在树下大彻大悟，表演成道，最后走的时候还是在树底下。全是给我们启示，全是做给我们看的，干干净净，真的叫一尘不染。你看他的德行、他的智慧、他的慈悲，他告诉我们他的影响有一万二千年，这就是放光，光照的，要照一万二千年。 我们今天就事论事，完全从形相上说，在面的影响，空间的影响，佛法传遍全球，全世界到处都有佛法。可是在现前真的是有危机了，佛法的道场真的是全球都有，这个不缺乏，信徒，在家出家的也到处你都能看到；真正开悟的没有了，真正通宗通教的没有了，这就是危机。如果我们不认真、不努力，不能真正的像玄奘大师一样，远绍如来，近光大法，佛法就衰微下去了，没有人才。李老师以前常常感慨的说有庙无道不能兴教。你看释迦牟尼佛，有道无庙，把这个教学传下来。传道，庙不重要，道重要，真正学道、修道、悟道、证道的，这才重要，这与庙不相干，这是世尊教导我们的。 近代的祖师印光大师，我们大家都知道他是西方极乐世界大势至菩萨应化来的，这不是普通人。你看他老人家一生的行谊，他所表现的确实是苦行僧。没有一天不读经，他在普陀山，舟山那边，浙江普陀山，观音菩萨的道场，住了三十年。他在寺院里面担任什么工作？管藏经楼。这个工作不错，管藏经楼所以他就有机会读经，他在藏经楼里面就看了三十年佛经。 真正有德行，很少说话，一心念佛，念佛的功夫深，经教里面讲的念佛三昧，为我们示现的是这个。到七十岁才被人发现，发现什么？发现这是宝，僧宝！是被一些文化界的人，他们到普陀山去游览，无意当中遇到印光法师，跟他谈吐感觉得到很不平凡，叫人感到希有难逢，於是一传十、十传百就传开了，他就变成很有名气的一位法师。这一出名求见的人就多了，法师是山西人，所以他乡音很重，在一般讲经说法很多人听不懂，所以就没什么法缘，跟他往来的都是书信。所以你看《文钞》里面往来的书信非常丰富，他用文字传法。真正讲经的法会大概只有一次，在他老人家晚年，在上海做了一次护国息灾法会，八天，七天讲开示，最后一天传授三皈五戒，八天。这都有记录留下来，影响就太大！这是最近一百年当中，佛门里头真正有影响力的，没有人超过他，印光大师。 他教我们完全是导归在净土法门，劝人念佛求生净土，无论学什么样的经论，最后都结归在净土。我的老师李炳南老居士是印祖的学生，他到台湾就把印光大师那一套念佛的方式介绍给台湾，在台中建立莲社，儒佛同时学习，还是在儒这里去扎根。那时候，这算我们这一代的学生，是我这一代的，对於中国传统的学术多少还有一点底子，所以他对我们教的课程是四书，五经里面是选讲古文。教古文的目的是帮助我们学讲经，因为经典的文字都是古人写的，至少要有能力看得懂。所以非常重视古文的修学，伦理道德的修学。 伦理道德他是叫我们学生自己学，他没有讲。指定我们《五种遗规》，陈弘谋先生编的，这是清朝干隆时间的两广总督。编得非常好，等於说把中国自古以来最基础的教育都收在里面。老师叫我们自己读，认真好好的学，奠定做人的基础。在那时候慈光图书馆向书店里面，就是这本书订了一批分给我们同学们。「童蒙养正」是里头的第一篇，《弟子规》的原本是朱熹的「童蒙须知」，后人是根据这个编成《弟子规》，所以那是《弟子规》最初的原本。《弟子规》编得好，三个字一句，总共三百六十句，全文一千零八十个字，押韵，好念、好记，非常难得的一个课本。 这个课本我们要知道不是教小孩的，而是父母要把它做到，做给儿女看的。所以父母教小孩他不是言教，小孩的学习潜移默化，他天天看，天天听，天天在观察，他就学会了。中国谚语所谓的「上梁不正下梁歪」。做父母的正，儿女没有一个不正，父母要不正，那就难了，你的小孩将来老师都很难教，他从小就学得不正，你要把他纠正过来你知道那多么困难。 所以中国这个族群，五千年前就重视家庭教育。家庭教育最重视的是胎教，所以中国人教下一代不是生下来，怀孕的时候就教，懂得，不是不懂。怀孕的时候母亲起心动念、一举一动影响胎儿，所以母亲行住坐卧要注重威仪，端庄，他里头感受就端庄。起心动念都是善念，没有恶念，就是做父母的在怀孕期间他所接触统统是正面的，没有负面的，负面的不要让他看到。小孩一出世之后，三岁，这三年是根，他所看到的、所听到、所接触到全是正面的，家里有什么不愉快的事情可不能在他面前，要避开，让他从小完全看到是好的，基础是这么奠定下来的。将来上学，六、七岁上学，老师做得端庄，老师是学生的榜样。所以从小父母是儿女的榜样，样子好，这不能不知道。说到我们现前，我们现前拿什么供养佛？这是真正供养佛。你今天给佛建个庙，给他造佛像，塑金身，给他贴金，用种种供养具去供养，他全不要，他怎么会要这个？佛菩萨没有形相，所以一定要晓得真供养。再看下面一首偈，第五首： 【十方一切诸伎乐。钟鼓琴瑟非一类。悉奏和雅妙音声。靡不从於掌中出。】 这首偈也正好逢到我们现在逢年过节，大家每个家庭都喜气洋洋。现在家庭里面的娱乐大概最普遍的是电视，电视里面会有这些节目。『伎乐』就是表演，我们今天讲的文艺表演，下面所讲的这就是乐器，『钟鼓琴瑟』，乐器，乐器很多所谓是交响乐。可是底下这句就重要了，佛门里头用这个，为什么？众生欢喜，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。众生欢喜的佛一定会用，所以佛也有表演，也有唱歌、也有跳舞。但是这个节目演出的内容，『和雅妙音』，不会让你在娱乐当中有邪思邪念，那就错误。 中国自古以来，凡是娱乐表演里面一定要守住一个原则，这个原则就是「思无邪」。自古以来真的，因为那时候人毕竟都受过伦理道德教育，自然能够遵守祖宗传统这个教训。所以中国文艺表演，所有这些艺术，它是教育，它是教人为善，这里面也表演出伦理、道德、因果，善有善报，恶有恶报。这些表演让许多人看到，尤其是在从前，学校不普及，学校很少，就是私塾也非常少，所以不认识字的人很多，叫文盲。虽然不认识字，他有道德，他会做人，这是什么？从小学的，还有长大从文艺表演上学的。年节一定有这些表演，还有佛、道，法会有表演。一般家庭，富贵人家庆典、喜庆、喜事有表演，会请这些，甚至於唱几天戏，做寿也有表演，统统都有表演。这些表演的内容，戏剧里面，四个字，忠孝节义，决定不能违背这个原则。所以中国的艺术它是教育，它是善的，它不会叫你看到有邪思、有邪知见。可是现在就不一样了，现在的东西不能看，全是染污，全是负面的，这个问题影响到整个世界，不是一个地区。 联合国在之前没有多久，二００六年的十二月在印尼巴里岛召开一个会议，联合国召开的，有三十多个国家，两百多个代表参加。主题就是讨论媒体里面播放的内容，说现在这些内容是负面的，对於社会非常不利，社会的动乱、社会的冲突与这个有关系。所以讨论几乎大家都有共识，都肯定，希望电视、网路、媒体能够播放一些正面的，尽量减少负面的。会议是很不错，那么这些媒体听不听他的？能不能接受？很难说，这还要进一步的努力。社会的动乱，好几年前我常常讲，我在香港第一次跟凤凰刘长乐先生见面，我到他电视台访问，他接待我，我在他办公室就告诉他，现代的社会有两种人可以救世界，也可以把世界毁灭掉。他说哪两种人？第一种是国家领导人，第二种就是干你这行的人。你看，你天天在播，你要是播暴力、色情、杀盗淫妄，那社会就毁掉了；如果你要能够播一些伦理道德，播一些正面的教学，你救了世界，就看你走哪个方向。他现在所播的节目自己做不了主，为什么？都是一些工商业的公司他们买的这些时间，他们要求提供什么、播放什么，所以是广告费，内容也是一定要符合现在人的喜欢、爱好，自己做不了主。 所以我们讲经的电视台最初搞出来之后我一点信心都没有，为什么？用钱太多，谁支持你？二００三年元旦开播的，陈居士把这个讯息告诉我，我说好吧，我看你能不能活两个星期，你没有钱不就关门了吗？结果过了两个星期之后，她说行！我说好，我看你能不能活三个月？总是没信心。现在居然四年了。我告诉刘长乐，从这个经验，这是个试验，可以看出来这个世界上还有不少善心人士。因为我们这个电视没有化缘，没有求人帮助，只是在银行开个户头，把这个帐号在电视顺便播出来。最初播的太多，一天总要播个一、二十次，我就骂她，我说这不像话，这不等於是变相问人要钱吗？她说有很多人想寄钱他不知道，我说一天播两次就可以了，不要播太多。现在有没有改进我就不知道了，我从来不看的。 那么就有人来支持，所以能维持得下去。这就说明喜欢伦理道德，正面的东西有人，那你何必要去拉广告？拉广告真的很辛苦，我就希望你的电视台里多播一点正面的，会有人送钱给你。我说了，他听了，他肯不肯相信？是个问题，怕一旦没有人送钱那就关门，那就维持不下去了，这是信心的问题。他不像我们，我们这是有钱就干，没钱就停播，就不干了，所以我们钱多就多做，钱少就少做，一点都不操心。 我为世界和平做的这些工作，到现在也可以画一个句点，可以结束了，不再搞这个事情了。这个事情不是我搞的，就是说不是我们佛教徒应该去做的，佛教徒充其量，我们自己有这么一个电台二十四小时播放讲经的节目，可以了，其他不要管了。其他那是联合国的事情，那是社会大家的事情，我已经带头做出来，做了两桩事情；宗教是可以团结的、人民是可以教得好的，我把头带起来，你们应该知道，接著去做。我要退回来干我的本分，我的本分是遵照印光老法师的教诲，这是老师教我的，小道场不超过二十人，容易维持。 所以有很多人到我们图文巴去参观，看看我们的小道场，住众多少？真的不超过二十人。包括我在乡下住的小精舍、我们在图文巴道场一起，只有十个人；出家人只有十个人，四个男众，六个女众。信徒不是长住在那边，从外地来到澳洲到我们那里参学，澳洲的移民局会给他居留三个月，所以他可以在我们那里住三个月，川流不息。这些信徒来的平均大概有三、四十个人，所以我们道场每天吃饭差不多有五、六十人吃饭，也很热闹，出家人不多。我们在香港这个道场也不超过二十人，包括我们的会员，我们的董事、职员，不超过二十人。我们不想扩大，扩大开销大，不好维持。祖师说的话有道理，除了我们念佛讲经之外，国外的活动不参加了，国内这些宗教活动我们也不参加。不是我们的事情，我们要修清净心。 将来顶多有机会我们会办一个小型的佛学班，培养讲经弘法的人才。这个班我想来想去，十个人是最理想的。这是从前李老师告诉我的，一个人你的精力、精神照顾十个人可以，十个人以上你照顾不到了。这是真的，年轻的时候不晓得，现在到这个年岁完全明白了，精神、体力照顾十个人行。那么这十个人学成之后可以办个佛学院，那就有十个老师，那时候一个人教十个人，我们就可以招一百个学生。至少三年到五年以后才可以办佛学院，我们有老师了。所以先培养师资班，师资班十个人。哪里也不去了，我们大家在一起学习，就等於闭关一样。有这么一个缘分这是我们的福报，这也是佛门的福报。可是是不是有这个缘分？那就不一定，我们也不是一心去求，求与道就相违背，有求有愿心就不清净，最重要的还是清净心。所以我们有志同道合的，有一个，我们就大家在一起学习，有两个也行，有三个也行，我们不招生。真正志同道合，真正能做到万缘放下，一心向道，来做弘法利生的工作，担负起将来佛法教学的这个使命，这是我们所希求的。 所以音乐，你看佛所讲的「和雅妙音」。这个妙音，佛法的妙音，是听到这个音声会开智慧，听到这个音声会觉悟，这叫妙。如果听到这个声音引起贪瞋痴，那就不妙，那就是染污。这不能不懂得。再看下面一首偈： 【十方所有诸赞颂。称叹如来实功德。如是种种妙言辞。皆从掌内而开演。】 这演奏，『演』是表演，都离不开双手。『赞颂』，这是佛门里面非常普遍，赞颂的意思是接引大众，一方面，我们毕竟是凡夫，凡夫情绪不稳定，音乐能够调整情绪，它有这个功能。所以礼调身，佛法的戒律调身，乐调情绪，让你情绪在一切环境里面都能够稳定下来。我们念佛也是属於一种赞颂。大的法会当中赞颂那是宣扬佛菩萨的智慧、教学，用这个方法招来新学的。所以佛自己绝对不会招生，这样的大德不敢为人师，尤其佛法是平等的，一切众生本来是佛，我怎么可以做你老师？不过是我觉悟了，你还在迷，你还没回头，我所学习的可以提供你参考，可以做你的增上缘。但是佛不招生，只有一个介绍一个。我们是佛的学生，我们有义务替佛介绍新的学生。怎么介绍法？不能拉他，拉他佛不接受，我们只有赞叹，他听到之后，不错，有这么好，我也来听听看，这么样进来的。 所以佛门这些法会、佛事、表演是接引大众的。有缘的，他听懂了，他欢喜了，他就进来了，也来拜老师，也来跟佛菩萨学习，所以这是招生的一种方式，因此赞颂要字正腔圆。这是从前李老师告诉我们的，如果你哼哼哈哈的，让人家听半天一个字也没听出来，效果全失掉了。所以要知道赞颂不是给佛听的，你要说我赞颂是赞佛，给佛听的，那错了，是我们赞佛让别人听，听到之后受到感动。所以你要唱得好听，又要字正腔圆，要人能真正一个字一个字听清楚佛有这么好处，他就进来了。让他生起仰慕的心、向往的心，自然要到这个地方来求学，他用这个方法做招生的手段，所以称赞如来真实功德。 『言辞』就是你唱的词句，这个词句都写得非常之好，都由你手去演奏，去表演，口里面唱出来。所以要懂得佛门里面的梵呗真正用意在哪里，目的在哪里，要知道，自己受到娱乐的效果，同时也替佛招来新生。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1713.html"}}
