{"body":"大方广佛华严经　　（第四九六讲）　　2001/11/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0496 诸位同学，请看「世主妙严品」，身众神偈颂第一首： 【尔时净喜境界身众神，承佛威力，普观一切身众神众而说颂言。】 这一行经文是说偈的仪式，具足了谦虚恭敬，这是我们一定要常常记住，认真的学习。 【我忆须弥尘劫前，有佛妙光出兴世，世尊於彼如来所，发心供养一切佛。】 这位菩萨他修学的法门是「忆佛往昔誓愿海」，从这个法门证得无上菩提。在偈颂里面我们看到他学习的报告，就更清楚、更显明了。第一句是讲时间之长，『须弥尘劫前』，须弥山化作微尘，一尘一劫，这是没有法子计算的，我们今天讲天文数字，天文数字也不足以形容。在那个时候『有佛妙光出兴世』，有一尊德号叫妙光，妙光佛在那个时候出现在世间。佛出现在世间，当然是来示现教化众生的。『世尊於彼如来所』，世尊是我们现在的导师，华严会上称毗卢遮那如来，我们这个世间称释迦牟尼佛；毗卢遮那如来是法身佛，释迦如来是应化身佛，我们都得要搞清楚。而在《华严经》里面，佛跟我们说三身是一体，是不二的，是圆融的，一即是三，三即是一；何况佛在《华严经》里面跟我们讲十身。这些义趣，佛教学的用意、教学的善巧，我们要在这里面去体会、去学习。 「世尊於彼如来所」，「彼如来」就是妙光佛，『发心供养一切佛』，十方三世一切诸佛。由此可知，身众神效法世尊，以种种变幻护持供养而作佛事，这是我们在前面长行里面，十尊上首他们修学的法门，表法的意义上我们明白了。这一首偈，它真正的义趣是劝勉我们、鼓励我们要效法世尊，发心供养一切诸佛如来。现在我们要问，怎样供养诸佛如来？是不是每天供一些香花水果？不是的，看看菩萨修学的法门「忆佛往昔誓愿海」，由此可知，发大誓愿就是「供养一切佛」。什么样的誓愿？普通讲是四弘誓愿，特别的说是阿弥陀佛四十八愿。现在净宗同学，我们将这一段经文《无量寿经》第六品选出来，做为我们早课读诵的经文，目的在哪里？目的是劝导大家效法阿弥陀佛，阿弥陀佛发四十八愿，我们也跟阿弥陀佛一样发四十八愿，这就是真正发心供养一切佛。如果不发心，发心而不能落实，都不是真供养，真供养一定要让四十八愿愿愿落实，也就是愿愿我们都真正做到。有一愿做不到，我们的供养就不圆满，这是诸位同修必须要明白的。 四十八愿每一愿都圆满包含其他的四十七愿，愿愿如是，这跟《华严经》上所说的「一即一切」，一愿就具足整个四十八愿，四十八愿都含摄在任一愿里面。有愿，落实就是行，以行践愿，这愿是真实的，愿不是虚假的，这叫真正学佛；真正学佛就是真诚的供养，而且是供养十方三世一切诸佛如来，一尊佛都不漏掉，我们要这样学习。第二首： 【如来身放大光明，其光法界靡不充，众生遇者心调伏，此照方神之所见。】 第二尊光照十方身众神，他所修学的法门是「光明普照无边世界」，他的赞颂跟他的法门完全相应。前面在长行跟诸位报告过，我们要学，要认真的学习。我们的心光，心地清净平等就是光明，心地放光。真诚心放光，清净心放光，平等心放光，正觉心放光，慈悲心放光，光照虚空法界。佛光如是，我们也要放光，让我们自己心地光明跟佛的放光结合成一体，生佛不二，自他不二。 我们为什么要这样做？理由在第三句：『众生遇者心调伏』，不为自己，我们能够这样做，这是真佛弟子，真佛弟子一定是助佛弘化、助佛弘护。没有大誓愿心，没有大菩提心。真诚清净平等正觉慈悲，这是大菩提心；真诚是《观无量寿佛经》讲菩提心的至诚心，清净平等正觉是菩提心里面的深心，慈悲就是利他的大悲心。我把经本上讲的三心，用这五句来说明，大家更容易理解，更容易懂，方便学习。大誓愿、大慈悲，它怎么不放光！一切众生遇到了，当然调伏。我们现在人叫磁场，这个磁场殊胜，第一殊胜，无比的殊胜！众生接受了，他身心安稳。这些事情我们自己亲身体验过，我相信有一些同学们也跟我一样体验过。 我在初学佛的时候，只要有空闲的时间，我欢喜亲近善知识，什么原因？感受他的气氛。跟他坐在一起，坐在一个房间，纵然我没有疑问，跟他在一起坐著，他的房间气氛好，让人舍不得离开，这就是佛法里面所讲的善知识摄受的力量。我们坐在那边，很近的距离，感受到他思想的波，那个波就是光，就在放光，我们在接受。确确实实令心地安静下来，心神定下来，生欢喜心，一心一意聆听教诲。所以我常常跟同学们说，你这一生能不能有成就，关键在是否好学。真正好学、欢喜学，你会把你所有的时间精力都用在这个方向，你不会去这些娱乐的场所。为什么？那里学不到东西，你一定会去亲近善知识。亲近有道德的人，亲近有学问的人，常常跟他们在一起，受他们的薰陶，这就是修学扎根。特别是在我们自己没有机会受完学校教育，如果我们不好学，这一生就会一事无成；没有机缘受到圆满的教育，只要自己好学，也一样有成就。每天不离善知识，每天不离书本，读圣贤书，圣贤留下来的典籍太丰富了，我们这一生都学不完，哪有时间学这些世间东西？ 所以我们的修学，初学一定要知道专精一门。「一门深入，长时薰修」，对於我们中下根性的人，决定有大利益，我们要记住，要认真学习。如果还有多余的精力、还有多余的时间，可以涉猎其他法门，那并不为过，为什么？增长智慧。假如自己没有多余的时间跟精力，好好的把自己本门学好，从本门这一门里面成就戒定慧三学，获得根本智，这是你真正善学，你会学习。根本智开了之后，广学多闻，成就自己无量无边的后得智，无所不知。修学次第非常重要，现在有一些年轻人没有耐心、没有定力，一开端就想广学多闻。过去梁启超居士讲过，唐大圆居士也讲过，这种修学法破坏根本智，也破坏了后得智；换句话说，把你的智慧完全破坏了。你所得的是什么？是世间的一些常识，邪知邪见，没有智慧，没有能力观察判断，更没有能力解决问题。这都是由於不善学，不懂得修学的方法，所以我们身心得不到调伏，烦恼习气伏不住，心七上八下，没有办法调顺。不是佛菩萨他的智慧、威神、光明不加持，是我们自己业习烦恼太重，抗拒了。『此照方神之所见』，光照十方身众神他见到了，见到就是契入这个境界，如来境界。他契入，当然他证了佛果。第三首： 【如来声震十方国，一切言音悉圆满，普觉群生无有余，调伏闻此心欢庆。】 这是第三尊，海音调伏身众神他的赞颂，他所修学的法门，主修的课程是「大音普觉一切众生令欢喜调伏」，从这个法门入佛境界。前面跟诸位报告过，「大音普觉一切众生」，这是诸佛如来，偈颂上讲得清楚，『如来声震十方国』。我们的音声，如何向佛学习？不是没有方法，方法是有的。前面跟诸位提示过，我们的声波如果能够随顺心波，就周遍法界。这就是世法里头常讲的「表里一如」，言音是表，我们存心是里。如果我们的音声能够随大誓愿、大菩提，音声跟佛一样周遍十方国土，这个国土是佛刹，周遍虚空法界。 『一切言音悉圆满』，我们在经上读到的「佛以一音而说法，众生随类各得解」，这个话是真的。为什么？道理在哪里？道理是心性是一，体是一，根是一。众生形色不相同，业力变现的，唯识所变；一切众生的言语不相同，也是业力变现的。如果我们把业力放下，回归到自性，自性是一不是二，这就通了。什么时候你通呢？见性就通了。由此可知，没有见性的时候有障碍、业障，见性之后业障就没有了。由此可知，我们能够体会到「佛以一音而说法，众生随类各得解」，《华严》圆教初住菩萨就明心见性了，我们就想到圆教菩萨一音说法，众生随类也各得解，这个事情不奇怪。 现代的科技已经发展到同步翻译，用机器，不是用人工，大型国际会议已经采用这种科学技术。由此可知，这个事情是可能的，不是不能。诸佛菩萨的高明处，不需要借用这些机器，完全用精神、用心性，自自然然能通。言语这边有障碍，心灵是通的。心通之后，这事上障碍也通了，理无碍、理事无碍，然后才能达到事事无碍。一音说法，众生随类各得解，这是事事无碍的境界，所以「一切言音悉圆满」。这一句里头含多义，不但语言的障碍没有了，语义也圆满，怎样才算圆满？与法性相应是圆满，与法性相违背的那是不圆满，这个道理深。 「四种无碍」，这是清凉大师在《华严经》上跟我们说的，「事事无碍」摆在最后，最重要的是心要圆满。心怎么圆满？清净就圆满，平等就圆满，纯净纯善就圆满；稍稍夹杂丝毫不净不善就不圆满。这个理与事我们不能不知道，只有圆满的纯净纯善，自自然然就跟诸佛菩萨相应，起感应道交的作用。这个感应道交就是得诸佛如来、法身菩萨智慧光明威神的加持，你能够得到。为什么？因为他们的心是圆满的，他们的心是普利虚空法界刹土众生，我们今天要修、想学，从这个地方入手，高明极了！不但成就快速，成功高胜，无比的殊胜。所以我常劝同学们，决定要放下自私自利。我们凡夫修行最大的障碍，第一道的难关就是自私自利，起心动念都为自己，殊胜大法摆在我们面前，真的是不解，当然不能行，无法契入，真正可惜！许多众生一生遇不到，这个没有法子，这是他的缘不足，业障深重；遇到了不能够深解义趣，不能够依教奉行，你说这多可惜，这是多么遗憾的事情！ 第三句是讲它的效果，『普觉群生无有余』，「群生」是九法界的众生；「普觉」是普遍平等的帮助一切众生觉悟，这是真实的功德，这是究竟圆满的布施供养；「无有余」这三个字好，说明自己尽心尽力，我们一般人讲和盘托出，这才是圆满，才叫究竟；还要留一手，这个不圆满、不究竟。完全贡献出来了。本师释迦牟尼佛一生给我们做出示范，我们学佛向谁学？当然向释迦牟尼佛学，他是我们第一个榜样，最殊胜的榜样。而释迦牟尼佛又劝导我们皈依阿弥陀佛，向阿弥陀佛学习。这个用意太深了，说明释迦牟尼佛没有私心，这个意义很深很深！ 我们世间一般人，古今中外都有，善知识是不错，把信徒控制得很紧，除了他之外，不准跟别人学习，心量很小，所以他也不会有大成就。这里面我们必须要知道，真正善知识教导初学，确实是控制得很紧，为什么？初学像婴儿一样，你看母亲对婴儿的控制很严、很紧，一时一刻都不敢放松，为什么？怕出危险，他不懂事，他无知，小孩的活动决定不能离开眼前。什么时候才能够放手让他自己去活动？满三岁；三年严密的管教，满三岁之后稍稍能懂事了，可以给他一些有限度的自由，到他成年他才真正有自由。在中国古时候男子成年是二十岁，女子是十六岁成年，这是正确的。 所以真正好老师对於学生，那个学生是真正好学的学生，看到这个学生可能有成就，才会严加约束。如果看看这个学生这一生当中不能成就，那么他就不会用这个方法。他帮助你种善根，帮助你善根增长，为什么？知道你在这一生当中你的善根不可能成熟，对你就大幅度的放宽。如果看到你的根性好，善根深厚，你这一生可能有成就，那就管得很严。凡是一切不善的人事物，都不许你接近，这是真正的爱心。但是都是有限度的，母亲照顾婴儿三年，在佛门里面老师照顾学生一般是五年，五年把你带上路，跟诸位说这是古时候；古时候说老实话，人们心地厚道善良，因为生活环境的影响，社会的诱惑力量比较少，力量也比较薄弱。现代社会诱惑的人事物无量无边，诱惑的力量非常强大，五年保不住，五年说老实话还是相当脆弱。 我在当年亲近李炳南老居士，他对我的约束非常严。期限是五年，可是我到第五年，我向他老人家报告，我依旧遵守他的约束再加五年，前后十年，脚跟才站得牢。换句话说，不会再被外面境界名闻利养、五欲六尘诱惑，这样才能有一点成就；否则的话，顺境起贪爱，逆境起瞋恚，立刻就堕落。贪爱是饿鬼道，瞋恨是地狱道，总得要想一想，「我这一天当中烦恼习气有没有膨胀？有没有起来？」这一天当中还有贪爱，造饿鬼道的业因；还有瞋恚，造地狱道的业因，怎么能脱离三恶道？愚痴的业，有意无意造作得更多更重。由此可知，我们从早到晚，为什么古大德用功过格，真有道理！每天反省检查自己的善恶功过，善则记功，恶就记过，然后功跟过两个对比，到底哪个多？用这种方法。这个方法是很笨拙，但是最有效。如果我们不肯用这个方法，说老实话，想赶上古人太难太难！莲池大师都用功过格。我往年在台北「华藏图书馆」，勉励我们图书馆里面出家在家的四众同学，用《感应篇》检点我们自己的功过；我们在晚课之后念《感应篇》，采取这个办法。果然能够照做的，都会收到很好的效果。所以我们谈到觉悟众生，自己是众生，怎么样帮助自己破迷开悟，关系太大了。 『调伏闻此心欢庆』，海音调伏身众神，他看到佛这个法门生欢喜心，依教奉行，他成就了。他的报告提醒了我们的警觉，我们念念帮助别人觉悟，一心一意去做，自己不知不觉也就觉悟了，也就回头了，这是个好事情。第四首： 【佛身清净恒寂灭，普现众色无诸相，如是遍住於世间，此净华神之所入。】 净华严髻身众神，他所修学的法门是「身如虚空周遍住」，偈颂是他修学的报告，偈颂跟他得法合起来看，意思就更明显。『佛身清净恒寂灭』，寂灭才是真正的常住、遍住。为什么？它是真心本性的理体，体周法界。『普现众色无诸相』，「普现众色」是从体起用，虽然起用，用还是体。体是什么？清净寂灭。所以十法界依正庄严，在法身菩萨眼目当中是清净寂灭，这样才能够『遍住於世间』。实在讲，世间跟出世间是一不是二，体、相、用一而三、三而一，没有分离。『此净华神之所入』，净华严髻神从这个法门契入如来境界。 身众神偈颂第四首： 【佛身清净恒寂灭，普现众色无诸相，如是遍住於世间，此净华神之所入。】 这首偈颂我们补充一点意思。遍住世间的道理就在离相，离相是不著相，心里头如果一切不执著、不分别，就遍了。无论是世法还是出世间法，稍稍有一点分别执著就局限、就小了。要是完全不著相，如诸佛菩萨一样「作而无作，无作而作」，做不做？真做，非常认真努力在做；作而无作，无作是不著相，他这个「作」就遍虚空法界。丝毫染著就产生隔碍。我们在这里要学这个道理，永远保持身心的清净寂灭，自自然然、点点滴滴都周遍法界，遍住於世间。第五首： 【导师如是不思议，随众生心悉令见，或坐或行或时住，无量威仪所悟门。】 无量威仪身众神，这是他的赞颂，赞颂里面举的例子好！都在日常生活当中，行住坐卧。但是这首偈关键的字眼是在第二句『随众生心』，这句重要。你怎么样示现威仪？一定要随众生心，要懂得观机。现在这个世间，大家不讲求威仪了，我们在马路上走一走，你就看到一些人的打扮，真的是人不人、鬼不鬼，穿的服装真正是所谓奇装异服。衣服上印的那些图案，到处看到的那些广告，都是些妖魔鬼怪，叫你看到听到，增长贪瞋痴慢。诸佛菩萨、世出世间大圣大贤，在这个环境里头要做什么样的示现？要帮助他、纠正他，帮他回头、帮他向善，帮他远离贪瞋痴、远离三恶道，这个示现就不思议了，所以一定要『随众生心悉令见』。 现在的人不知道孝顺父母，发菩提心、行菩萨道的人，要给社会大众做出榜样，做出孝顺父母的榜样给他看。现在的学生不懂得尊重老师，我们要做出一个尊师重道的样子给他看。现在众生都迷在钱眼里头，不择手段贪图财物，尽干一些损人利己的事情；其实错了，损人决定害己，利人才是真正利己；我们要做出舍财、散财、布施、供养给他看，启发他，这都是「随众生心悉令见」。现在的人对国家没有忠心，我们做出效忠国家。人在这个社会上没有道义、没有信用，我们要示现大义大信，从我们的身体做出来给他看。你仔细观察，现在这个世间人、这个社会缺少什么东西，你就做出什么样子出来，无量威仪要是这样建立就对了，这就是心同佛心、愿同佛愿、行同佛行。 佛的行没有一定，非常活泼。这个人太拘谨，我就现活泼的相，让他放松；这个人太放荡，我在他面前就示现很守规矩的相，教他约束。由此可知，威仪要看什么样的对象，用什么样的方式。总而言之，一个大原则：帮助他觉悟，帮助他断恶向善，帮助他转迷为悟，帮助他转凡为圣，这是不变的原理，我们要从这个地方去学习。第六首： 【佛百千劫难逢遇，出兴利益能自在，令世悉离贫穷苦，最胜光严入斯处。】 这是最胜光严身众神，他所修学的法门是帮助「一切饥乏众生色力满足」，偈颂里面讲得很清楚。这个事情要谁做？要大智慧、大福德，才能救世间一切苦难。佛出现在世间不容易，真的是「百千万劫难遭遇」，第一句是说这个缘不容易遇到，佛出兴在世间，利益太大太大了，无量无边的功德。功德显示在哪里？能够令世间一切众生、九法界众生离苦得乐，离贫穷之苦。前面跟诸位报告过，在我们现前这个地球上，将近七十亿的人住在这个地方。其他的有情众生我们不提，单单提人道，将近七十亿人。这七十亿人里头有多少还生活在贫苦之中，得不到衣食。世间确实有慈善家、有宗教家不断的在劝募救济，这是一桩好事情，值得人赞叹的事情。但是比缺乏物资苦难更严重的，是缺乏精神的食粮，有几个人能知道？现在在这个世间，提供给社会大众精神食粮的是谁？有几家慈善机构在做？缺乏物质生活固然是苦，缺乏精神的资粮更苦。缺乏物质资粮最苦的是饿死、身死，但是你有没有想到，缺乏圣贤精神食粮还是饿死，法身慧命饿死了，几个人懂得？ 佛在经教里头常常跟我们讲，慧命重於身命，身命得到不难，慧命难！身命，人死了之后，照经典上一般讲法，四十九天他又投胎了，他又得身体了。但是慧命，你不遇到佛法你得不到，可是『佛百千劫难逢遇』，所以法身慧命更值得一切诸佛菩萨的重视。不容易遇到，这个遇到是大善根、大福德、大因缘。遇到之后真正能够抓住，能信、能解、能行、能证，你这一生就永脱轮回。诸位想想看，这种布施供养、这种慈善救济，是世间无与伦比，没有法子能比，这个事情是世出世间第一等的好事。你发真诚心做一天，功德就不可思议，天天继续做那还得了！诸佛如来都赞叹不尽。所以我们要晓得，世出世间哪是第一等的大事业，哪是第一等的功德事业，哪些是第一等福德事业？搞清楚、搞明白了，我们这一生就没有空过，这一生没有白来。第七首： 【如来一一齿相间，普放香灯光焰云，灭除一切众生惑，离垢云神如是见。】 这是长行里面说的净光香云身众神，他修学的法门是「除一切众生烦恼垢」，清净说法。清凉大师在注解里面完全是用偈颂里面的大意，我们在这边看到了。『如来一一齿相间』，这是讲说法；『普放香灯光焰云』，这个说法就是放香放光，香光庄严！为众生说真实法，真实法不是别的，说明宇宙人生的真相。一切众生迷惑颠倒，迷在哪里？不了解事实真相，所以起惑、造业、受报，惑业苦是六道轮回的真因。为什么会有六道轮回？佛一句话说破，起惑、造业、受报；受报的时候又起惑、又造业，於是惑业苦的轮转永远不息、不休息，六道轮回是这么来的。如果我们把惑业苦断掉，或者是断惑，或者是不造业，苦是六道轮回的果报，苦就没有了。迷惑是因，造业是缘，苦是果报。 诸佛如来、菩萨善友为一切众生讲经说法，讲的是什么？就是讲这个道理，就是讲这个事实真相，希望大家彻底明了，断恶修善。断恶修善是从造业上讲的，破迷开悟是断惑，转凡成圣是证圣果，恢复自性。净光菩萨他从这个法门修行证果，把他的经验提供给我们做参考，重要的参考资料。第八首： 【众生染惑为重障，随逐魔径常流转，如来开示解脱道，守护执持能悟入。】 这是第八尊，守护摄持身众神他的赞颂，他所修学的法门是「转一切众生愚痴魔业」，跟他的德号完全相应，他能够守护、能够摄持，所以才有能力转众生的魔业。偈颂一开端就把众生的业障说出来，六道轮回这里面所有一切有情众生，确确实实『染惑为重障』。染是污染，惑是迷惑。染是什么？「染」是贪、瞋、憍慢，「惑」是愚痴、迷惑，所以这两个字就是佛法里面讲的根本烦恼。根本烦恼有六个：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见。诸位要晓得，疑、恶见都是痴烦恼里头的一分，他要不痴他就不会怀疑了。这个怀疑是对於圣贤教诲的怀疑、对於善法的怀疑；恶见是错误的知见，都是属於愚痴，这是六道众生的重障，非常严重的障碍。因为有这个重障，所以生生世世、无量劫来『随逐魔径常流转』，这个「径」是道路。魔道是什么？六道，你住在六道里头流转，六道里头特别是三恶道。 前面在长行跟诸位做过报告，几个人能离贪瞋痴慢？根本烦恼是与生俱来的，不是你学到的，是生生世世、无量劫来的习气，你说这个麻烦不麻烦？不断就出不了轮回。儒家教学是人天道，没有出轮回，所以对於傲慢，他只是压抑，「傲不可长」，不要再增长了，没有教人断。佛法教学的目的是超越六道轮回，你有傲慢的习气，你就出不了六道轮回；不但出不了六道，三界里头的欲界都出不了，色界、无色界里头没有瞋、没有慢。你有瞋恚、你有傲慢，你只能在欲界，色界初禅都没有分。这一桩事情我们不能不知道。 你修行，无论你修学哪个法门，你念佛也好、参禅也好、持咒学密也好，你只要有贪瞋痴慢，你走的不是佛道，你走的是「魔径」。佛道，无论修学哪个法门，不能不断贪瞋痴慢。功夫得力，什么叫得力？贪瞋痴慢伏住了，这叫功夫得力，根并没有断，但是它不起作用了，有能力把它伏住。虽有贪瞋痴慢，它不起现行，这功夫不错了。但是这样的功夫出不了三界，可是修念佛法门，这样的功夫就行了，就能带业往生。所以诸位同修要记住，古来祖师大德常常讲，带业是带旧业不带现行，你过去造作的业可以带，现行的业不能带。因此你能够控制住烦恼，能够伏住你的习气，求生净土不难。这个时候「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，你有把握成就，这个道理一定要懂。见色闻声，六根接触六尘境界，还会起贪瞋痴慢，你就记住，你「随逐魔径常流转」，这个事情非常可怕。 『如来开示解脱道』，诸佛如来、菩萨善友应化在我们世间，帮助我们，为我们详细说明，为我们做种种示现。『守护执持能悟入』，守护摄持身众神，他非常慈悲，他来帮助我们，教我们如何守住根门，六根不被六境影响，能护持自己的清净心、平等心、真诚心、慈悲心，我们听到他的教诲要觉悟。第九首： 【我观如来自在力，光布法界悉充满，处王宫殿化众生，此普现神之境界。】 这是普现摄化身众神的赞颂，他主修的法门是「普於一切世主宫殿中显示庄严相」，就像我们本师释迦牟尼佛，在王宫里面示现八相成道。偈颂我们读了要会学习。第一句，『我观如来自在力』，普现神看见了，佛得大自在。为什么得自在？圆满与自性相应就自在。自性是什么？前面我们读过，清净寂灭就相应，清净寂灭就没有障碍；今天科学家所说的不同维次空间，这个不同维次全部突破了。所以佛法当中、宗教里面，是有能力突破空间维次，他用什么方法？用禅定。印度教比佛教要早几千年，现在世界上一般承认印度教大约有八千五百年的历史，我们佛教外国人只承认二千五百年，印度教有八千五百年；而印度教本身自己说他们有一万多年，有可能！印度人不重视历史；换句话说，他们对这一方面分别执著比我们少，我们重视，他不重视。六道轮回是印度教讲出来的，这个事实真相他们怎么发现的？他们在禅定当中发现的。 印度教的禅定功夫实在也令人佩服，佛法里面讲的世间禅定，四禅八定他们都修成功，所以他对於天界里面种种状况清清楚楚、明明白白。在禅定当中也突破了畜生、饿鬼、地狱的界限，所以对鬼道、地狱道也讲得很透彻。遗憾的是他看得那么清楚，了解得那么清楚，知其当然而不知其所以然，不晓得六道轮回从哪里来的，当然也就没有办法解决六道问题，佛於是才应化在印度。你们已经有这个能力、有这个智慧，有这个定功，佛降生在那个地方，帮助他们了解宇宙之间所以然的大道理。所以佛出现在印度而不出现在中国，中国人这个本事还没有到这个境界。佛选择在王宫，他有自在力，『光布法界悉充满』，前面说过他的身光、他的心光，他的起心动念、言语造作，没有一样不是周遍虚空法界的，所以哪里有缘，哪个地方就现相。 『处王宫殿化众生』，降生在北印度迦毗罗卫国净饭王的宫殿，示现为王太子，已经得到世间的荣华富贵，那是世间人所求都求不得的，他都已经得到，得到之后全部放下。用这个来教化众生，现身说法，告诉大家世间功名富贵是假的不是真的，如果是真的，佛一定摄取，他怎么会放下？他放下、舍弃，这是假的，这个东西有害没有利。佛所示现的是真实的，有百利而无一害。世间法如果用佛法来说，有百害而无一利，这跟你讲真话。世间的功名富贵、五欲六尘种种享受，试问你能享几年？你就是作皇帝，你能作几年？ 在中国历代帝王，在位最久的，我们近代历史上来看，康熙、干隆，康熙作六十一年皇帝，干隆作六十年皇帝，做四年太上皇就走了；其他的命都没有那么长，做个十几二十年太多太多了，就走了，你想想有什么意思？他做得舒服不舒服？不见得舒服！没有福报不舒服，贵而不乐，富而不乐；不是说富贵人家都享福，不见得！这些理跟事我们都要看清楚、看明白，不要被世缘魔障，不要被它欺骗了。佛聪明，佛有智慧，这些东西边都不沾。他教导我们的是真正的好事，真实功德，我们要觉悟，我们要认真向他学习。从哪里学？从经典，常常读诵大乘。《华严》是诸佛菩萨圆满的教学，是佛门第一教科书，我们从这里头去学习。请看最后一首： 【众生迷妄具众苦，佛在其中常救护，皆令灭惑生喜心，不动光神所观见。】 不动光明身众神，这是他的赞颂，他所修学的法门是「普摄一切众生皆令生清净善根」，长行里特别向诸位报告，以他来做这一个单元的总结，意味深长。他的赞颂第一句，把六道轮回的病根给我们说出来了。『众生迷妄』，这是真因，『具众苦』，六道轮回受报。六道众生不知道「凡所有相，皆是虚妄」，他把这些虚妄相当作真实，在这个妄相里面起贪瞋痴慢、起自私自利，起这个念头。对於虚而不实的假相，《金刚经》上说得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，在这些虚妄相里面生起占有的念头，生起控制的念头，大错特错！告诉大家，不但十法界里面依正庄严是虚幻不实，一真法界也不例外，「凡所有相，皆是虚妄」。绝对不是说某一部分虚妄，某一部分是真实，那就错了。佛法是一不是二，二就对立，就有真假了，佛法没有，入不二法门。你怎么能起这个恶念？怎么可以起占有的念头？怎么可以起控制的念头？佛教给我们，对於世出世间法可以受用，不可以占有；可以受用，不可以控制，你的心就解脱了。贪瞋痴慢断掉了，自私自利没有了，这个时候你的心、你的身，你所有一切的造作，周遍虚空法界。 『佛在其中常救护』，众生生死疲劳，佛是大慈大悲，众生有感佛就有应。诸佛如来、菩萨善友应化在这个世间只有一桩事情，帮助众生离苦得乐，帮助众生破迷开悟，就这桩事情。不是为自己，自己因为迷早就断了，苦早就离了，自己已经办到了，再来干什么？再来帮助九法界苦难众生，这个苦难众生就是你的惑没有断，或者你的惑没有断干净。我们知道，阿罗汉见思烦恼断了，尘沙、无明没断；权教菩萨尘沙烦恼也断了，无明烦恼没断。就是到一真法界它还有四十一个阶级，四十一位法身大士。为什么还有阶级？四十一品无明没断尽，诸佛如来还要在其中「常救护」；到等觉菩萨，还有一品生相无明没断尽，还要诸佛如来来救护他。所以诸佛如来应化在世间是为众生的，不是为自己的。 法身菩萨应化在这个世间，为众生就是为自己。这句话诸位一定要记住，为自己决定害自己，为什么？增长贪瞋痴慢，增长我见。为众生不为自己，逐渐把我见、我慢断掉了。起心动念决定要为一切众生，千万不要为自己去著想，为自己著想，亏就吃大了。『不动光神所观见』，他从这个法门证无上道。今天我们这单元讲到这个地方圆满。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0496.html"}}
