{"body":"大方广佛华严经　　（第三六六讲）　　2000/10/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0366 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王偈颂，第二首： 【百千万劫诸佛土，一刹那中悉明现，舒光化物靡不周，如是毗摩深赞喜。】 这是毗摩质多罗阿修罗王的赞颂，他修学的法门是「示现无量劫解脱门」。前面曾经跟诸位报告过，这一位菩萨就是我们现在高科技的学者，在高科技当中，特别是研究太空科学的，现在讲的太空物理、太空生化都是属於这一个范围，这个范围也是无限深广。 第一句是『百千万劫诸佛土』。我们要留意，这一句里头有一个「劫」字，「劫」是讲时间，「诸佛土」是说空间，把时间、空间都包括在其中。「百千万」是形容词，不是一个数字，形容无量无边。无量无边的时空，他有能力在刹那之间，都能够清清楚楚见到。我们今天的科技还没有达到这个水平，现在可以说，真正讲高科技这才开始。我们现在用的传真，电视传真，传真的限制很大，我们所看到的景象是局部的，不能看到全体。像现在我们从市面上，看到一些世界各个地方的风景影片，怎么样看都不如亲历其境。亲历其境，我们全面都看到了。现在我们看，就像一个窗口一样，这个窗口限制太大了。我们只能从窗口望窗外，局部，很小一部分的景观。而且这个窗口所看到的，是个平面，没有立体感。我在美国看过立体电影，那个感受跟这个画面确实不一样，但是受的限制很大。这是属於高科技，一般家庭还不可能有。这是在博物馆里头，游览的地区，有些地方有这些景观让你去参观、去欣赏。 我们看佛在经里面所说的，那就完全不一样。在《观无量寿佛经》里面，释迦牟尼佛用他的神力，将十方诸佛刹土展现给韦提希夫人看，那个决不是像我们的电视画面，电视画面不行，看不清楚、看不真切，这是看到一尊佛他的生活教化，全面让你亲眼见到。不但亲眼见到，佛跟大众说话的音声你也亲耳听到，如同身临其境，这是我们现代科技望尘莫及的。当然我们的科技，必定也是以这个为终极的目标，什么时候能够实现，恐怕不是在我们有生之年能见到的。 佛菩萨用什么方法能够这么自在的展现？现在我们在经典里面初初了解其中的道理，理上讲决定可能，不但佛与法身菩萨有这个能力，在《华严经》佛跟我们说得很清楚，这个能力不是他的专利，不是他一个人有的，佛讲「一切众生皆有如来智慧德相」，这个话就讲得很清楚，一切众生都有佛菩萨同样的智慧，德就是能力，同样的能力，同样的相好。换句话说，佛能展现，我们每个人也都有能力展现，不必用机械，就用自身的根身，见就用眼见，听就用耳听。佛说我们六根都没有障碍，眼见的能力可以见到虚空法界，空间，无所不见。在时间上说，不但见现在，还能够见到过去；不但能见过去，还能够见到未来，实实在在不可思议。我们听的能力亦复如是，确实没有障碍。原本没有障碍，现在有了障碍，而且这个障碍太大了。障碍是怎么产生的？佛也说得很明白，「但以妄想执著而不能证得」，我们障碍在此地。由此可知，只要把妄想分别执著放下，我们的本能就恢复了，我们的智慧、德能、相好就恢复了。 於是我们这才知道，经典里面所讲的十法界依正庄严从哪里来的。这里头就包括我们现在的世界，我们现前这个太空、星系、星球怎么来的？生命怎么产生的？这些是大问题，自古至今，多少科学家、多少哲学家，这里面还包括了宗教家，都在这里探索研究，寻找答案，答案众说纷纭，都不能叫人心服口服。释迦牟尼佛在三千年前出现在这个世间，他为什么出现？就是为这一桩事情出现的。他说得确实很清楚、很明白，都在大乘经论之中。而非常可惜，佛所说的这些大乘经，原文几乎都散失了，都不存在了。现在这个世界上，保存释迦牟尼佛教学最完整的书籍都在中国，一部分是汉文的经典，另外一部分是西藏文的经典。这两种文字翻译的经典，可以说保存了释迦牟尼佛大乘佛法大部分精彩的演说。 由於近代，大概可以追溯到三百年，最近的三百年，特别是清朝中叶以后，佛教变成宗教，这是一个很大的不幸。为什么？变成了宗教，把许许多多人学佛的机缘障碍住了。听说它是宗教，不愿意接触。尤其是修学其他宗教的人，更不愿意接触所谓是异教，这对於整个人类文化的发展产生巨大的障碍，不知道佛法是教育，佛法是多元文化的教育。如果大家知道佛法是多元文化的教育，这个障碍就突破了，我相信世界上许多宗教家、许多科学家、哲学家，都要来看看释迦牟尼佛所说的多元文化教育，他们就有机会接触。如果有机会接触，必定对於现今的科学、哲学，各个方面的学术，大幅度的向上提升，这是我们能够想像得到的。 它是真实智慧的教学，特别是《大方广佛华严经》。过去方东美先生赞叹这一部书，这是大乘佛法概论，内容无所不包，真的是世出世间所有的学说都融会在其中，这是概论。其他大乘经典都是专门研究某一个部门，像此地讲到太空物理、太空现象，在《楞严经》里面就有很大的篇幅，细细的跟我们说明。我们在经典里面读到这些教诲，最大的受用就是我们心量拓开了，不再执著窄小的圈圈，我们突破了佛教宗教的框架，我们认识了佛陀教育是多元文化里面最重要的一环。我们学习的理念正确了，没有错误，求自己的解脱。 「解脱」是佛教里面的术语，用现代人的说法，就是自由自在。自由自在这个定义是什么？《华严经》里面讲的无障碍法门，所谓「事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍」，这才是真正解脱、真正自在。这个说法有一些人听了不敢相信，这是个理想，这不是事实，怎么可能会做到？读了这些经论，我们就知道，这不是理想，原本就是个事实。事实真相摆在面前不敢承认，过失是在自己，事实没有过失，过失统统发生在妄想分别执著。确实我们一个人，看到这个形状不大，也不过是几尺身躯而已，妄想是无量无边，分别也是无量无边，执著亦复如是。这三样东西牢不可破，於是造成了无量无边的障碍。我们今天生活在这个世间，确实所谓是触处成障，我们六根接触外面六尘境界，无一不是障碍。这些障碍佛在大乘经上讲得很清楚、很明白，我们都读得很熟，佛说「凡所有相，皆是虚妄」，我们这一句话会念、会讲，但是意思不懂。什么叫「虚妄」？真懂吗？果然真懂得了，你的妄想分别执著决定放下，你懂得了。妄想分别执著还是放不下，我们自己一定要承认没懂；开经偈里面所说的「愿解如来真实义」，如来真实义我不懂、不解。果然能够解如来真实义，你怎么可能有分别执著？ 佛法的教学，早年章嘉大师告诉我，佛法是「知难行易」。我明白这个道理，当然，虽明白，不够深度。这几十年的修学，逐渐逐渐比较深入一些。四十年的修学，都没有离开章嘉大师最初见面的两个小时谈话，没有离开。这正是中国古人所说的，「一日为师，终身为父」。老师两、三个小时所讲的，我们一生都学不完，这是真善知识。问题都在会学，你要会学才行。 『一刹那中悉明现』，这个境界在哪里？诸佛、祖师大德都很坦诚的告诉我们，就在现前。就在现前，我们见不到，这是我们自己的心不清净。为什么有禅定的人能够见到？这个我们在讲席里面也曾经多次报告过，现在科学家所说的多维次的空间，科学家所讲的多维次的空间，我们一般人不好懂，所以我举电视来做比喻，我们这一架电视机摆在此地，这个电视机是多频道的萤幕，这个意思大家懂，我换一个频道就一个画面换出来了。无论多少个频道，在美国的电视有一百多个频道，都没有离开这个画面。所以十方诸佛刹土在哪里？我们现前就是一个画面，电视画面。频道如何来转变？要用定功，小定突破的频道少，大定突破的频道多，彻底圆满的大定，那就什么障碍都没有了。 由此可知，经上所讲菩萨五十一个阶级，《华严经》上说，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这五十一个位次就等於五十一个不同的频道，你进入一级，等於说是你又多懂得一些频道。你一步一步往上提升，愈来就看到愈多的频道，就像这么回事情一样。但是电视的频道，我们在萤幕上只能看到一个，不能同时看两个；禅定里面那就很奇特，可以同时看两个、同时看三个、同时看四个，无量无边诸佛刹土同时看见，这是我们科技还做不到。我们现在要看两个频道必须用两台机器，三个频道得用三个机器，他不需要。所以佛经上常讲，定能生神通，这个通就是贯通不同空间维次。我们今天生活，大家讲的三度空间，四度空间、五度空间的生物，他们能见到我们，我们见不到他们。 空间维次怎么来的？就跟十法界的来源没有两样。为什么有十法界？为什么小乘有四果四向？为什么大乘有五十一个阶级？这些现象，这些说法，在大乘佛法里面都叫「方便说」，不是真实说。为什么？跟你真实说没有，哪有这些东西？如果真的有，你还能突破吗？不是真的有，叫「幻有」、「假有」，佛法里也称为「妙有」；妙有是非有而有，有而非有，称作妙有。佛告诉我们，这些现象，都是我们自己妄想分别执著变现出来的。离开妄想分别执著，这些现象一无所有，六道没有，十法界也没有，经上讲的十方无量无边诸佛刹土也没有。无量无边诸佛刹土，一般都讲的是凡圣同居土，都没有；真实的存在，实报庄严土，这是真的。「实」就不是假的，实报土才是真的。 怎样契入实报土？必须要把妄想分别执著断掉，我们讲放下。好心不如无心，善念不如无念，有心不如无心，到这个境界才能够契入。虽然契入，契入的深度还不一样，所以在实报土里面还有四十一个阶级。《华严经》上讲的四十一位法身大士，那是你契入真实的程度还不一样。由此可知，我们用《华严经》做例子来说，六道是凡圣同居土，十法界里面四圣法界是方便有余土，华藏世界是实报庄严土。破一品无明，证一分法身，生实报庄严土，这在我们娑婆世界。还有一个叫做常寂光净土，那是理，前面讲三种净土是事。理无不遍，但是前面两土的人决定不能证实，他见不到，实报土的人见到了。所以这两句纯粹讲的，用现代话来说高科技。 第三句『舒光化物靡不周』，「舒」是舒展，「光」是智慧。佛法是智慧的方法，佛学是智慧的学问、智慧的教学、智慧的修学。我们目的是要作佛，作佛就是成就圆满的智慧。自己成就之后，一定要帮助别人，还有许许多多众生，他们依旧停住在迷而不觉，这些人诸佛菩萨有义务去帮助他们。你们听我说话，「有义务、有使命」，这个话你能够听得懂，这叫方便说；实际他决定没有心，有念不如无念，佛菩萨真的是无念。我们讲话要降一等来讲，为什么？你才懂。往上一著，就不懂了，听不懂了。我说「有义务、有使命、有责任」，这是谁？十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，他们有，一真法界这个念头没有了。 所以一真法界那个境界真的是不可思议，我们凡夫决定没有办法理解，无法想像，「言语道断，心行处灭」。十法界以内的可以想像，十法界以外的就没有办法。为什么？八识缘不到，十法界以外的是自性，华藏世界、极乐世界是法性土，我们第六意识缘不到。这一桩事情大乘经上也讲得很多，一切诸佛为我们讲经说法都是方便说，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」。真实，你要想得到真实、契入真实，这个方便是个方法，通过方便你才能够契入真实。方便决不能执著，执著方便，你就决定得不到真实。古人举比喻，过河要用船，这个比喻，我们现在站在这边叫「此岸」，此岸就是迷、不觉，对面那一岸，那是觉，那是不迷。如何从此岸渡到彼岸？这当中有船，船就代表佛法。释迦牟尼佛这四十九年的教法，这是一艘船，你上了船，上了船不肯离开船，你就上不了对面的岸。 所以要晓得佛法是方便法，一定要藉这个方便法，然后舍方便法，你就入真实。这个舍是不执著，不分别、不执著，你就入真实。如果你对这个法还有分别、还有执著，你永远达不到彼岸。佛很慈悲，他知道众生的习气，所以《金刚般若》上就讲得很好，「法尚应舍，何况非法」，那个「法」是指佛法，佛法都要舍，不舍见不了性。这个舍，千万要记住，不是说丢掉不要，那就搞错了；心里头不要分别、不要执著。我每天读诵、每天学习、每天跟别人演说，心里头决定没有妄想分别执著，你会契入，你能入得了境界。如果对於佛法起了妄想分别执著，你就不解如来真实义，你很容易错解如来真实义，曲解如来真实义，你的智慧不会开。 「化」是教化，「物」是一切众生，他没有说人，如果说人范围很小，十法界里人法界，其他九法界就不能得利益；佛说「物」，「物」，九法界全部包括在其中。这不就是现在讲的多元文化吗？决定不分国土、不分族类；族类尚且不分，何况族群？族群是一类里面又分成很多群体；不分宗教，一切都不分别，普遍的教化。不但对有情众生，还要对无情众生。我们看到一些人讲经说法，听众是人，你有没有看到法师讲经说法对树木花草的？这很少见；有没有对石头瓦块的？有，「生公说法，顽石点头」。过去道生大师，他说法没有人听，是不是在虎丘？对石头讲，讲完之后，他问这些石头：我说得对不对？石头就点头了。你们到大陆上去旅游，仔细去观察观察，看那个石头是不是在点头？ 你说可不可能？可能。为什么可能？同是自性变现的，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，同是一个自性。对於这门学问的研究，在佛法里称为「法相唯识」，他们专门研究这些东西。也就是现在科学里面讲，物质从哪儿来的？精神从哪儿来的？种种现象、种种演变是什么道理、什么力量在那里推动？法相唯识是专门研究这个科目。用现在的话来说，这是纯科学、纯哲学。几千年当中佛法里头有正确的答案，就是我刚才讲，很可惜晚近佛教变成宗教，许许多多学者因为看到宗教这样一个框架，把他拦住了。这实在讲，障碍近代科学的提升。 在我们，我们也有责任、也有义务，要把佛教这个框架突破，告诉大家佛教是释迦牟尼佛的教育，不是宗教。这个话不是我头一个说的，在我之前，民国十二年，欧阳竟无先生说的。这是民国初年，佛教界里面有名的一位大德，他是杨仁山的学生，也是杨仁山的传人。他们师生两个都是非常重视佛教教育，所以杨仁山把自己住宅捐献出来做「金陵刻经处」，流通佛教的文物，欧阳大师办「支那内学院」，培养佛教弘法人才，师生两个人对於近代佛教贡献非常之大。他告诉我们，佛法不是宗教，佛法也不是哲学，他的讲演讲得很详细、很透彻，佛教是佛陀的教育，他说佛教是今世所必需。 距离欧阳大师说这个话，中国人讲一个甲子，一个甲子是六十年，外国人讲世纪，一个世纪是一百年，我们讲中国的甲子，欧阳大师说这个话，六十年之后，也就是一九七０年代，英国的汤恩比博士在欧洲国际会议里面说，要解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法。这个说法跟欧阳大师所讲的，「而为今时所必需」一个意思，能解决社会问题。我们现在愈看愈清楚，愈研究愈有信心，知道除此法门之外，再找不到好办法了。儒家的东西不必多，一部《四书》足够了，大乘佛法里面一部《华严经》足够了，能把这两部书念通了，今天世界的灾难就能够解决，这两部书无比的重要。我们希望同学们要认真努力修学，不但要精通《华严》，当然《华严》精通之后，儒家《四书》丝毫没有困难。我们不但要弘扬《华严》，我们也要为广大群众讲解介绍《四书》，要把《四书》跟《华严经》密切的结合起来，能够团结世界上所有的宗教、所有不同的族群，奠定全世界社会安定、世界和平的基础。 现在许许多多外国有志之士，都是非常认真努力在学习。我们要知道，外国人学习中国传统的学说，困难是在所不免，他们学习的精神、学习的毅力，我们看到不能不佩服、不能不赞叹，他们能够克服语言上的困难、不同文化的困难，体会到圣贤教诲。而我们实在讲就是古人常讲的「身在福中不知福」，这是一个可悲的现象。我们要觉悟、要省悟过来，不然的话，将来要跟这些外国的学者大师们去学习，不是我们帮助他，反过来他来帮助我们，我们能够不惭愧吗？ 这一句末后三个字，「靡不周」，这三个字的意思深，不但教化，面要广，还要有深度。深度怎么个讲法？诸位同修都能够体会到，佛教导我们断恶修善，这个浅，得小利益。小利益是什么？你这一生当中不堕三途，小利益，你出不了轮回。不能够断恶修善，念佛也不能往生，何以故？《无量寿经》上将往生的条件讲得清清楚楚、明明白白，大家都念得很熟，佛说的总纲领：「发菩提心，一向专念」，我们只有「一向专念」，没有「发菩提心」，你怎么能往生？我们菩提心为什么发不出来？有业障。必须断恶修善，老实念佛，这才能往生，生凡圣同居土。能更进一步破迷开悟，诸位要记住，破迷开悟一定在断恶修善基础上才能得到。人有恶习气、人有恶业，就决定开不了悟，你有业障把你障住了。你能够消除业障，这才能开悟，你往生西方极乐世界就生方便有余土。如果你能够大彻大悟，一般讲入《华严》境界，这不是小悟，这才能转凡成圣，你往生西方极乐世界生实报庄严土，生实报庄严土是转凡成圣。 摆在我们面前最重要的第一个阶段，我们要真干，决定要离十恶业，一定要修十善业。这是佛法，不管大乘小乘，不论显宗密宗、教下宗门，这是根本法，无论修学哪个法门都是从这里修起。像盖房子一样，不管你盖什么样的房子，什么样式的，什么大小的，这是打地基，十善业道是地基。我们常讲「净业三福」是地基，净业三福里头头一条「修十善业」，如果把十善业疏忽了，永远在佛家的大门之外，根本就没有进门，这是我们不能不知道的。 所以「靡不周」三个字深广无尽。这是毗摩菩萨他『深赞喜』的，他从这里契入，他从这个地方开悟，所以才赞叹欢喜。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0366.html"}}
