{"body":"大方广佛华严经　　（第二十九讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0029 请掀开经本第十五页，我们接著看第四句： 【一切如来得菩提处。常在其中亲近不舍。】 这段经文是赞叹菩萨的行德。经文里面每一个字的意思我们都要清楚，然后才能学到东西，经才不至於白念。读经最重要的是要解义，解义之后要有观行，我们才真正能得到佛法的利益。如果不解其义，不知道观行，经读了之后，不能说没有利益，利益很少，要是以佛家通常来讲，只是种善根而已，这一生当中得不到受用。如果这一生当中得受用，一定是解其义，有观行，随文入观，也就是说真正能够随著经文、随著文字，或者你听讲经，随著音声你能够契入境界，那是你真正得利益。像这一段第一句，菩萨有能力将一切诸佛的功德变成自己的功德，昨天已经跟诸位详细说过了。像这些地方我们一定要懂得学习，他能，我们为什么不能？如果把不能的原因找出来，把这个原因消除，换句话说，我们也能。 第四句，『一切如来得菩提处』。我们看了这句经文，会不会联想到释迦牟尼佛当年示现在菩提树下，夜睹明星，豁然大悟？随文入观！给诸位说，这个不叫随文入观，叫随文打妄想；这不是入观，这随文打妄想，你想起释迦牟尼佛的故事了。怎样才叫随文入观？记得前面讲过，前面讲到维摩居士讲道场，维摩居士所说的道场就是诸佛如来得菩提处。不得菩提怎么叫道场？所以菩提是觉悟，只要能帮助你开悟，处处都是道场、时时都是道场，一切人、一切事、一切物都是帮助你证道的增上缘。维摩居士一番开示，很值得我们玩味，一定要在其中细心去体会。这一句我们要怎样学习？『常在其中亲近不舍』，这句话什么意思？帮助佛教化众生，菩萨不离开佛，佛在什么地方，菩萨一定在那个地方。我们如果明白这个道理，就知道应当如何学习。 佛是示现的，菩萨也是示现的，谁作佛、谁当菩萨？「总在遇缘不同」，善导这句话很有味道。我们这一会，这一会不是说现在这一会，释迦牟尼佛这一会，这一会的法运一万二千年，释迦牟尼佛作会主，他以佛的身分出现，作会主、作主席；一切诸佛示现为菩萨来拥护他、来赞叹他，大家都来捧他。为什么这样做法？做给众生看，这个意思深了。什么人能在一生当中闻法修行而能够证果，证果就是入佛的境界，诸位要晓得，第一个是信心。你对这个老师没有信心，你什么成就都没有，这是一定的道理，世出世法没有例外的，你的成就跟你对老师的信心决定是成正比例。老师再高明、再有学问、再有德行，你对他没有信心，你跟他一辈子，听他讲经说法，你什么都得不到。所以《华严经》上才说「信为道元功德母」，道是什么？成佛之道，成佛之道的根源。前面我们讲过，一切如来功德大海。功德之母，母是比喻能生的意思，能生无量无边的功德，就在一个信心。 世尊示现成佛，谁认识他？谁能对他产生信心？这一定要许许多多菩萨来做榜样，这才所谓是「一佛出世，千佛拥护」。他要没有千佛，千不是个数字，实在讲是无量佛菩萨拥护，不止一千，千是说多；许许多多佛来拥护，让这些众生看到这么多人都来听释迦牟尼佛教诲，大概释迦牟尼佛是一个有学问的人，是个有德行的人。如果没有这些人来拥护的话，释迦牟尼佛虽有学问德行，没有办法让一切凡夫对他生起景仰之心。所以这些诸佛如来、诸大菩萨示现为佛的四众弟子，出家二众、在家二众都是佛菩萨再来，不是凡人，才能成就度化众生的事业。而度化众生的事业，是一切诸佛菩萨的本愿，所以哪一个人示现作佛没有关系，自他不二。不一定要自己作佛，不一定，任何人作佛都行，都是一样，心都是那么清净、都是那么平等。我们这里是看到佛、菩萨、法身大士。 可是有同学来问我：佛弟子当中菩萨示现，为什么还有作恶的，还有专门跟释迦牟尼佛捣蛋的，还想种种方法障碍的？障碍的是两种人∶一种是大权示现，迹象上是障碍，实际上是帮释迦牟尼佛的忙。譬如六群比丘，这是佛弟子很不听话、顽皮，天天在外面造作一切罪业，都是大菩萨。他为什么这么做？让大家看了，到释迦牟尼佛那里告状，「你的学生在外面干杀人的事情，在那里干犯罪的事情」，释迦牟尼佛听到之后，制订戒律。所以说没有他们造罪业，戒律怎么制法？他们故意造作许许多多的过失，让释迦牟尼佛一条一条订戒律，大权示现。另外一个障道的是魔，魔王眷属，他为什么障道？嫉妒、瞋恚，从嫉妒、瞋恚里面生的这是魔，魔障道。魔不希望大家道业成就，魔喜欢看到人受罪受苦，他就欢喜，看到人离苦得乐他就不高兴。我们自己要想想，我们是魔还是佛？如果我们是佛弟子，看到一切众生离苦得乐会生欢喜心，看到一切众生遭难受苦，我们会有怜悯心，不忍心见到，这是佛弟子。如果看到别人受苦受难欢喜，看到别人得福、得利益，心里起嫉妒心，我们是魔一类，不是佛一类。魔一类的也不怕，魔会回头，不再当魔，我再作佛弟子，那就对了。所以佛法长时间的薰习，魔也会觉悟，也会回心转意来拥护佛法。 我们读了这句经文，应当怎么学习？今天这个地方道场，诸位知道是个希有难逢的道场，最难得的上下一心一德，不为自己，为利益众生、利益社会，全力以赴，这是一个正法道场。现在四楼的念佛堂，每天上午九点到十二点，下午两点到五点半，天天不中断。现在念佛的人数，才开始没有几天，已经有二百五十人到三百人，每天这个样子，比一般佛七还殊胜，星期六、星期天，四、五百人。今天下午李木源居士告诉我一个好消息，我再告诉你们，隔壁大楼买下来了，弥陀村落实了。弥陀村落实，将来那边要住三百八十四个人，大家住在这个地方，我们念佛堂晚上就开放，日夜不断。我们遵从谛闲老和尚的教诲，谛老教他的学生念佛，念累了就休息，休息好了赶紧接著念，决定不懈怠，你会念得法喜充满，你会念得跟阿弥陀佛相应，跟诸佛如来相应。这是世间希有的选佛场。一切如来得菩提处，在哪里？就在此地。你在这个地方念佛往生成佛，那你不就是在这个地方得菩提处吗？所以你想念佛，到哪里念？到此地来念。 我今天下午打电话到美国，通知达拉斯、休士顿那边的同修，赶快组团到这儿来念佛。因为这个地方是一切如来得菩提处，我们应当「常在其中亲近不舍」，这一句我们这样学就如法了。所以同修，你们在家里念佛，决定没有在此地念佛殊胜；家里念佛固然不错，但是此地念佛就是示现给没有学佛的人看。这个念佛堂这么多人念佛，天天都在念佛，日夜不断，大概念佛有好处，他就来了。如果这么大的一个念佛堂，只有三个、五个在那里念，人家一看，这个法门没什么，不来了。诸位晓得，我们到这个地方来念佛是自他二利，你自己在家里念佛，只有自利不能利他。来这个地方念佛是利他，上诸佛接引，帮助佛接引众生；第二是利益一切众生，不仅是自利，利益一切众生、利益社会，确实能把这个世间的灾难减轻、减缓。现在灾难太多太多，一些同修们来跟我见面的时候，都给我说他们是在哪里看到电视，在什么地方看到的消息，来告诉我，到处都是灾难。我们应该要有高度的警觉心，如《无量寿经》上所说善护三业，要端心、要端身。佛教给我们做的，我们一定要认真努力去做，要懂得经上给我们讲的，教我们是些什么事情，不是说念了就算，念了没用处，念了要晓得怎么做。我们念这句经文就晓得，有时间到这个地方来念佛，到这个地方来听经，这就是常在其中亲近不舍。末后这一句： 【恒以所得普贤愿海。令一切众生智身具足。】 这一句是明白的告诉我们，以大慈大悲帮助一切众生，绝不是给众生小利益。昨天我们这边现场网路的开放，昨天开始，所以我们现在在此地讲经，大家不要看到我们这个讲堂只有这么多人，不止，全世界现场听到；不在这个道场，电脑网路上，连手提的电脑都能接收我们讲经的音声。有些同修告诉我，电脑里面所听的比现场听的还要清楚。我问他：什么原因？现场扩音器有回音，电脑里没有杂音，全世界听到。这是佛法在我们这个世界、这个地区，这个地区是这个地球，弘法方式上一个新的纪元、一个新的开端，过去没有的。这个开端之后，实在讲对弘法利生方便太多，而且省了许许多多的费用。将来我们要不要印书？不要印书，CD、卡带都不必做，全都在电脑里面。而且每一次所讲的都储存在电脑里面，去年讲的、前年讲的，往年所讲的，你都可以收听。今天我们就发了一百多封信，把网址告诉大家，以后不要寄书，省很多邮费，省很多的麻烦，那么笨重。以后诸位要真正想学教、真正想听经，买一个小电脑就可以，什么都不需要，行李就很简单，几件换洗衣服，小电脑就像书包一样，你看看多自在，旅行多潇洒。哪里还要去寄行李，还要大包小包，还要付超重的费用，那么麻烦。这是科技给我们带来的方便，我们要会用。 所以对众生我们帮助他，绝不是以小乘帮助他，绝不是以权教帮助他，这里佛告诉我们要以普贤大愿帮助他；普贤的愿行是真实究竟圆满。海是比喻，普贤大愿是什么？诸位听了这句话，一定又想到十大愿王，那又叫打妄想，又著了相。普贤行愿无量无边，这部《华严经》自始至终所说的字字句句都是普贤行愿，给诸位说，不止是末后十大愿王，不止是「离世间品」所讲的两千法门，不止。两千法门是归纳，后面十大愿王是总归纳，每一愿里面所摄的行门都是无量无边。普贤行跟一般大乘菩萨行，差别在哪里？这一点非常重要，不能不知，差别是心量不一样。普贤的心没有障碍，所以是尽虚空遍法界，他是清净心、平等心，所修任何一个法门，功德都是遍虚空法界。大乘菩萨没有到这个境界，依旧还有分别、还有妄想，这就是比不上普贤菩萨。普贤菩萨的心与自性是圆满的相应，大乘菩萨与自性是部分的相应。佛在经上举的例子举得好，佛用月光来比喻菩萨的境界。初发心的菩萨，这是大乘圆教初住菩萨，发心住，那就像月牙一样；初二、初三，我们看月亮弯弯的，像月牙。虽然是月牙，你要晓得那是真月，不是假的；那是真的月光，不是假的。等觉菩萨就像十四的月亮，快圆满了。普贤菩萨的光明是满月，十五的月亮。普贤菩萨是满月，等觉以下其余的大乘是十三、十四、十二的月亮，光明不能跟满月相比。诸位从这个比喻里面去体会，什么叫普贤行。由此可知，大乘菩萨。 善导大师在《观无量寿佛经》上品上生那一段经文里面，给我们开导注解，他老人家举例子给我们说：这个世间大善知识，有修持、有智慧、有德行，来告诉你，「净土法门是世尊的方便教，不是究竟教」，劝你舍弃这个法门，你去修别的法门，你听了动不动心？听说这个人是名气很大，真善知识，你心动摇了，你错了。世尊在入灭之前，知道末法时期的众生没有慧眼，没有能力辨别真妄、没有能力辨别邪正，特别怜悯给我们开示四依法。告诉我们依法不依人，法是什么？法是经。佛经上没有这个说法。依法不依人还要注意到，你修学是依哪一部经。一切经都是佛说的，佛说的这些经意思都是圆满的。可是凡夫不行，凡夫的心不圆满，凡夫有偏陋执，偏见、陋执，孤陋寡闻，执著自己的成见，往往坏事；你误了你自己没话说，你再要误导别人，你的罪过就是阿鼻地狱，这个不能不知道。法法是圆融的，但是世间人没有这种真实智慧，往往看到佛法是冲突的，互相矛盾的，互相抵触的。 我初学佛的时候，也常常往来，不算是亲近，常常见面，台湾大学一位教授严一平先生，他是教考古学的，人也很聪明。我初学佛，他告诉我：佛法没什么，矛盾。我说：什么地方矛盾？他说不说别的，他读过《金刚经》，《金刚经》从头到尾就像两桶水一样倒过来倒过去，一会儿说空、一会儿说有，自相矛盾。你看看大学教授，还是有名的教授，我听了只笑笑，他是长辈；我那个时候二十几岁，他四十多岁，不好意思跟他辩。你看看，大学教授，知识分子，尚且是这样的知见，何况等而下之的人。说到这个地方，师承重要！师承是：我只相信一个老师的话，我跟定这个老师，什么事情我要向老师请教，有疑惑问老师，决定不肯轻易相信别人的话。我要是听了别人的话，相信别人的话，那问我到底是跟哪个学？老师有智慧、老师有德行，所以对我们防范非常严格。现在师道没有了，你们大家跟到我，我们是朋友，我不敢称老师，我没有这个德行；我们是朋友、我们是同学，我比你早学几天。如果是师生的关系，那就完全不一样。 现在有没有师道？没有了。师道是学生对老师百分之百的服从，没有二话好说。我这个年龄在这个时代，还沾到一点师承的边缘，我非常幸运。我学哲学，跟方东美先生，一个老师，他老人家有善巧方便防范，不准我亲近别的这些老师，不准我接近他的学生。他在台大教书，我想听他的课，他每个星期天拨两个小时的时间在家里给我上课，他不让我到学校去。什么原因？到以后才明白，老师对我很爱惜、很重视，重视什么？我是一张白纸，没有被污染过。我对哲学有兴趣，很想学，没有读过哲学书，没有接受过任何哲学家指导过，所以是一张白纸。他对我这么爱护，怕我到学校里面去听他的课，一定会认识其他的教授，认识很多同学，跟这些同学、教授混在一起，我们知见就杂了、就乱了，这一乱他就没法子教，所以他把我管得很紧、管得很严。我那个时候还要上班工作，自己得养活自己，生活非常清苦。星期天两个钟点到他那里去，别的地方就不能去。用这种方法来教导，我终身感激，听一家之言。以后学佛，章嘉大师也是这个态度对待我。所以我的老师是一个，不是两个，不是很多。真的是一门深入，我们基础根基才能够扎得稳。 善导大师说得好，世间人，你有这个定力，你不会被他轻易动摇，如果来了一个阿罗汉，怎么办？他是圣人，他证了果，他也来说这个法门不是究竟法，你相不相信？善导大师讲还是不能信他。不但阿罗汉，菩萨、地上菩萨、十地菩萨，他如果说这个法门不是究竟圆满，我们都不能够听他的。最后他老人家说：如果十方诸佛来，怎么办？佛来了，哪一尊佛来？释迦牟尼佛自己来，来告诉你，还有一个法门比这个更好、更殊胜、更快速，你听不听？也不能听，应该跟释迦牟尼佛讲，「我修这个法门我修到底就好了，你有好法门教别人吧！我不学」，你才能成功。善导说得很好，真的是诸佛来，佛佛道同，佛与佛说的一定是一样，不会是两样。佛的智慧是平等的，菩萨的智慧不平等。一个人在一生当中能够成就，不是简单。释迦牟尼佛示现成道，八相成道的降魔。释迦牟尼佛其实久远劫就成佛，《梵网经》上告诉我们，这一次到这个世间来示现成佛是第八千次，到这个世间来是第八千次。为什么要示现降魔？这个意思就告诉我们，任何一个人在修学途中，必定遭遇魔来扰乱，不可能避免。你要懂得「以定慧力，降伏魔怨」，你要有定功、要有智慧。你没有定慧，你就上魔的当，你就淘汰了，你这一生得度的机缘就丧失掉，那是无比的损失。所以我们要坚定信心，决定不可以动摇，要相信我们选择本门的经论。 我们修净宗，你依靠什么？五经一论。如果别人所说的跟五经一论不相应，我们决定不能接受。实在讲，五经一论，依其中任何一部，你能信、能解、能行，最后你就能证。净宗的证，是往生不退成佛，这是我们证果。净宗就是普贤行，《无量寿经》在第二品，第二品还是序分，经文上明白告诉我们「咸共遵修普贤大士之德」。干隆年间彭际清居士，这是我们佛门了不起的一位大居士，在家菩萨。他给我们讲《无量寿经》即是中本《华严》，这个话是他说的，《阿弥陀经》是小本《华严》。换句话说，《华严经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》是一部经，大本、中本、小本而已，这就说明净宗所修的是普贤行，净宗所修的是菩萨圆满的大法。一句佛号，摄尽诸佛如来一切菩萨无量无边的功德利益，名号功德不可思议。 怎么不可思议法？隋唐时代有些大德们下了一番功夫，将世尊四十九年所说的一切法，细心的去做一个比较，哪一部经第一？第一就是这部经能够包括一切经，几乎大家公认是《华严》。所以称《华严》作根本法轮，一切经是华严眷属，《华严》是根本，《华严》是佛法的源头。然后再将《华严经》跟《无量寿经》做个比较，也是大家公认，《无量寿经》第一。何以故？《华严》到最后，十大愿王导归极乐，《华严》才圆满。如果不往生极乐世界，《华严》就始终不能够圆满，不能够圆成佛道，所以《无量寿经》是《华严经》的总结、总归结。不容易！这些祖师大德，实在讲也是菩萨示现。如果他不做这种示现，怎么能够坚定我们的信心？我们对这些人感恩戴德。 《无量寿经》有四十八品，我们再做仔细的比较，这四十八品哪一品最重要？当然是第六品，第六品发大誓愿，就是著名的四十八愿。四十八愿是阿弥陀佛自己说的，释迦牟尼佛为我们转述，那不是释迦牟尼佛说的，阿弥陀佛自己宣说的。四十八愿，这四十八条哪一条最重要？几乎也是古大德公认，第十八愿。第十八愿的内容是什么？十念必生，这就说出名号功德不可思议。可见得所有一切佛法，归纳到最后就是一句阿弥陀佛。今天念佛堂这一句佛号，还得了！这一句佛号总摄一切法门。第十八愿总摄四十八愿，四十八愿总摄《无量寿经》，《无量寿经》字字句句没有离开四十八愿，换句话说，是四十八愿的详细介绍。《无量寿经》再展开就是《华严经》，《华严经》再一展开就是世尊四十九年所说一切经。然后我们读《华严》，经上说一切即一，一即一切，一是什么？「阿弥陀佛」四个字，一句佛号。世尊四十九年所说，一句佛号总摄了。十方三世一切诸佛如来所说的无量无边法门，也不出一句佛号。所以一句佛号总摄诸佛如来一切法门，名号功德真实不可思议。 佛在经上讲，这句名号「唯佛与佛方能究竟」。等觉菩萨如果要不得佛力加持，他也不知道。我们明白这个道理，这句经文就好学，我们就会了。我们用什么方法帮助一切众生？念佛法门。隔壁大楼买下来，弥陀村我们这个愿望落实了。我想弥陀村想了十六年，从八三年在旧金山讲经起了这个念头。难得李木源居士帮忙，我一个人想还不行，他又帮我想，他想了一年多。他想不是单单想，他告诉我，每天在居士林二楼办公室，读一部《无量寿经》，就是求这个感应。他念了一年多，每天念一部《无量寿经》，求阿弥陀佛，求三宝加持，弥陀村落实了。现在买这栋房子，价钱不算少。有些人告诉我，房地产还要落价，再等几个月更便宜。说这个话也不无道理。可是李居士的议论非常中肯，早一天买下来，就有不少人早一天成佛；早一天成佛，绝对不是金钱这个价值能够衡量，这是真的。我们的念佛堂，原来我们两个人的想法，都是想弥陀村落实之后，我们来开念佛堂。为什么念佛堂提前？东南亚经济的风暴，使我们提高警觉，感觉到念佛堂立刻要办、立刻要开，决定不能够延缓，再延缓就不得了！所以我们的念佛堂提前开幕，才有这个感应。这笔钱数字很大，李居士有信心，我也有信心。我们没有福报，我们没有钱，阿弥陀佛有福报，阿弥陀佛有钱。后台老板是阿弥陀佛，尽管放心，我们都是替阿弥陀佛做小工，我们是替佛菩萨打杂。能有这样的信心，全心全力为佛法、为众生，为减缓世间一些灾难，一定得诸佛护念、龙天善神保佑。所以我们听到这个消息，念佛要更认真、更努力，才对得起佛菩萨。 经文『令一切众生智身具足』，这是智慧德行都能，足就是圆满的意思。最后这一句是总结∶ 【成就如是无量功德。】 这是「总结多门」。菩萨无论是他的果德、他的行德，都是说不尽，所以总结一句『如是无量』。如果要多知道一些，全经所说皆是，皆是菩萨圆满功德，我们要细心去体会。这段经文到此地是告一个段落了。 与会这一百七十个团体，第一个团体是菩萨。这个团体很大，人数很多，是主要的一个团体。所以赞叹他们的智慧德能文字也比较长，我们讲了不少次。向下李长者在《合论》里面，他有他的领悟处，也很值得我们做参考。道霈禅师将长者这一番开导，也节录在《纂要》里。他说这一段，从有十佛世界微尘数菩萨以下，一直到我们刚刚讲完的这段经文，在《华严经》经本总共有三十行。他老人家很仔细，一共有五百一十一个字，说明菩萨这个团体，参加这个法会菩萨这个团体。在这一分里面，显示初会里面一共有四十七个团体；佛经里面叫众，四十七众；用现在的话来说，四十七个团体。我们现前这个法会也是团体，出家众是一个团体，男众是一个团体，女众是一个团体；在家受过五戒是一个团体，受过菩萨戒也是一个团体，受过三皈也是一个团体。没受三皈，初来听经，你跟几个朋友一起来，三个、五个一同来听经，你们也是一个团体。这个地方参加法会的大众，不算一个一个人，算人太多太多，说不清楚，讲大小团体。初会有四十七个团体，都是参加世尊《华严》的法会，建立佛陀利益众生的事业。佛召开这个会干什么？利益众生，利益尽虚空遍法界一切众生。这个法是圆满大法，必须要得这么多菩萨来护持，用现在的话来讲，要这么多菩萨拥护，要这么多菩萨来捧场，这个场面才壮观。所以菩萨在这个里面，实在讲都是属於影响众，作影响众而来的。 因为诸佛如来无尽的慈悲，普度众生。菩萨是佛的学生，是佛的入门弟子，我们世间讲入室的弟子，关系非常的亲密。何况每一尊菩萨都发度众生的誓愿，今天看到老师慈悲度众，学生哪有不拥护、哪有不全心全力协助的道理？佛说无上道，菩萨们证得了，给我们做榜样、做模范；佛说菩萨行，他们都做到，做出一个榜样来给我们看。而做得最明显的，是末后五十三参。五十三参，大家要记住，每一位善知识不是代表一个法门。代表一个法门的话，法门只有五十三个，哪有那么少？不是说法门无量无边，怎么只有五十三？归纳。所以每一位善知识都是代表无量无边的法门，他这一类，这一类就无量无边。这一类里面修学的菩萨，在这一类里面修学成佛的人，又不知道有多少，那个数字都是不可说不可说。我们要懂这个事实真相，然后你才能够体会，法会无比的殊胜庄严。 这一段经文里面，一开端给我们说十个同名的菩萨，我们也曾经详细介绍过。同名的菩萨，这里面的意思，就是说自古至今十方三世一切诸佛，「咸共遵修普贤大士之德」，全是修普贤行而成就的。这个意思我们要能够体会得到，经文上所讲的密义。首先介绍普贤，然后介绍九位同名普的菩萨，接著又介绍十位异名菩萨。异名，异是同中之异，同是异中之同，同异不二。十普里面，普贤是本，普贤菩萨是根本。同名为普，这个意思说明，本与末是一，本是末之本，末是本之末，处处都是给我们显示出一真法界。同异、总别，本是总，末是别；别是总中之别，总是别中之总，总别是一不是二，同异是一不是二。从这里面我们就一下悟过来，世出世间一切万法是一不是二，渐渐让我们体会一些一真法界的那些状况。一真法界在哪里？没有离开我们当下。我们是在迷，迷而不觉。 三世诸佛修普贤行，大悲大智，显示在十信、十住、十行、十回向、十地，《华严经》上讲的菩萨五个等级，五十个位次，无论在哪个位次上，无不是自利利他。我们今天在什么位次？我们今天没有入位。好像念书，正科生，一年级是正科生。一年级是谁？初信位的菩萨。我们今天不是菩萨，经上讲得很清楚，我们是大心凡夫，不是菩萨。大心凡夫是什么？是预备班的，还没有上一年级，一年级的预备班，准备要升到一年级了；我们今天在这个地位，自己要清楚。大心，我们的智慧德能没有办法入位，烦恼习气没有断，所以没入位，可是我们的心跟初信位菩萨的心没有两样，这叫大心凡夫。什么心？念念为佛法、念念为众生，这是大心凡夫。 我说弥陀村，我说了十六年。每到一个地方讲经我都要说，都说好多遍，希望大家能做。为什么统统做不成？没有感应。很想做，许许多多人想做，真想做，他做不成，没有感应，什么原因？他不是大心凡夫。他要做个弥陀村，是他道场的弥陀村，庄严自己的道场，这就没有感应，心小了。今天在此地，为什么能做得成？李木源居士是大心凡夫。他建这个道场给谁用？尽虚空遍法界一切念佛众生，所以他就搞成功了。他不是给居士林建的，他不是给新加坡建的，他是给尽虚空遍法界建的，所以感得一切诸佛护持，感得龙天善神守护，这叫大心凡夫，他有感应。我们修行生生世世都不能够有一个结果，原因就是心量太小。小到什么程度？小到不能容人。不但小到不能容人，小到不能容自己，自己还跟自己发脾气，自己还跟自己过不去，你说有什么法子？他能办什么大事业？佛法事业是世出世间第一等大事。大心凡夫虽然没有证果、没有契入境界，他相应，他得诸佛护念，他得善神拥护。 既发心了，心一定要落实在行上，否则的话，那个心是空的、是假的。落实在行上，真修六度，那不是假修，真修，你发的心是真的。今天世间人哪一个人肯讲真话？我问你，你现在有多少钱？你一定不肯说。社会上讲隐私权，自己私人秘密不可以暴露，还要搞隐私，这一隐私，就隐到三途去。还有事情不能告诉别人的，那当然不是好事情，好事情为什么不能告诉别人？有什么秘密可言？佛法里没有秘密，只有深密，没有秘密。你要学佛，你还要处处瞒著别人做坏事，你怎么会有感应？你能够欺骗世间人，你不能欺骗鬼神。中国谚语常讲「举头三尺有神明」，你怎么能欺骗神明？你用欺骗人的手段，人被你欺骗了、被你蒙蔽了，对你尊敬，鬼神在那里笑话你，瞧不起你。我们读《无量寿经》，读到经上所讲西方极乐世界人数之多，没法子计算。而每一个往生的人，即使下下品往生的人，神通道力几乎跟阿弥陀佛没有两样；天眼洞视，天耳彻听，他心遍知。我们起心动念，西方极乐世界每一个人都清清楚楚、明明白白。你想求愿往生，临终时来接引，不是容易事情，要有条件。什么条件？心清净。心净则佛土净，唯有念佛念到心清净，临终时候佛与大众才来接引。还有隐瞒不能告人之事，你的心不清净，临命终时佛不来接引。 诸位同修要晓得，这个法门一点假都不能做，不是给你讲过，念佛不怀疑、不夹杂，一点假都不可以夹杂。夹杂一点假、夹杂一点虚妄、夹杂一点私心，你这一生就不能往生。不是佛不慈悲，不是佛不接引你，你自己把自己障碍住了。这个话我不能不跟大家讲清楚、讲明白，我这个话讲过很多遍，希望提醒同修们，真正想在这一生往生，一定要把虚伪断得干干净净，念念与佛心愿相应，我们才真有把握往生。真的有把握往生，品位高下不要去计较，下下品往生也好，不要去斤斤计较品位；斤斤计较品位，恐怕不能往生。西方极乐世界：你这个人太执著了，太好高了，我们不能要你，到这儿你还来争地位，那不是闹笑话吗？总得要心地清净，心平气和，一尘不染，我们才能办这个大事，这一生当中永脱轮回，再不搞三恶道。所以，要认真修菩萨行。 对於一切大众要以善巧方便，学佛的四摄法∶布施、爱语、利行、同事，用种种方便把佛法介绍给大众，那是无量功德。只要是认识的人，现在就方便了，现在我们可以把网路介绍给他、道场介绍给他。我在这里做，也希望每一个同修都要认真努力去做。你这个做法，替佛做事情。我们哪有能力接引众生？我们劝人到这个地方念佛堂来念佛，就是你代表佛接引众生，他在这里成佛，这是我们要做的。劝人到这个道场来念佛，劝人到这个道场来念经、来听经，绝不是为道场，绝不是为我，你们一定要明白这个道理。为什么？为整体的佛法，要懂得这个道理。这个道场是整体佛法的一个模型，我们这个道场人人都是以清净心、真诚心来修学。不仅是自求多福，是要做一个好样子给社会大众看看。 我们的总题目，对联还没做出来，我们的对联就是我们的总题目，「学为人师，行为世范」，这八个字就是《大方广佛华严经》圆满的内容。作佛、作菩萨是什么意思？就是做一切众生的好榜样、一切众生的典范。希望别人到这个地方来参学，多看我们、多批评我们、多指教我们。我们做的难道就没有缺点吗？没有过失吗？缺点、过失太多了，自己不知道。别人指点我们、批评我们，我们立刻就改进，知过必改，希望我们做得更圆满，希望我们做得更如法。我们欢喜批评、欢喜指教，无论你的批评是善意的、还是恶意的，我们统统都接受，我们都会认真努力来改进，使这个道场具足轨范。希望到这里参学的人，都能把这个道场的模式，带到世界各个地区城市，你们也去建这样的道场，没有一丝毫的私心，不为名闻利养。今天道场需要花这么多钱，我们还是坚守原则，不向信徒化一分钱的缘。我们接受乐捐，对於一切人决定没有压力，不会分派你要出多少，你要出多少，没有。真的没有钱怎么办？求阿弥陀佛，这个大老板在后面，我们很有信心。 以四摄法接引一切大众。我们劝人到这儿来念佛，是为佛法、为众生，绝对不是为这个道场，你这样想法就错了，就不会有感应。这十几年当中，很多人想建弥陀村、建念佛堂，为什么没有感应？「为我这个道场」，他不是为佛法，不是为众生，所以他搞不成功。我们今天这一念初心非常可贵，一念初心要坚持到底，永远是为佛法、为众生、为尽虚空遍法界一切众生。心量纵然不能像诸佛如来，也一定要具足真正的慈悲喜舍四无量心。慈是与乐，悲是拔苦；喜是随喜功德，特别著重这一门，恒顺众生，随喜功德；舍是能放下一切，身心世界一切放下。这个世间如梦如幻，没有一样是真的。 有了这个道场，我们心就安了。我前面曾经跟诸位说过，因为世间没有一个如法的道场（十方常住），所以逼迫著我们出家人不能不积蓄一点私财。为什么？怕生活没著落，没人照顾你，总得有一点储蓄，世间人所讲养老。现在有了这么一个道场，这个道场是十方常住，刚才讲了，尽虚空遍法界十方常住，我们出家人到这个地方来，四事供养它负担，我们什么都不要，彻底放下了。我们做一个如法的佛弟子，真正如法的佛弟子手上不过钱财，身上带著钱你就破戒；别说比丘戒，沙弥戒都破了。我们在现实社会里是被逼的，没有办法，佛也可怜我们。可是今天有这么一个道场，佛就不会可怜我们，我们再有私财，佛就骂我们了。过去你是不得已，现在有道场供养你，你还要私财，你还积蓄，那你就有过失了。所以身心世界一切放下，一切统统归常住，把身体也捐给常住，一心一意就在这个道场工作，做义工、做小工，念佛往生，不退成佛。所以这个地方是一切如来得菩提处，这是真的，不是假的，希有因缘。我们在这个地方行的就是普贤道，一切菩萨是这个行法，我们今天也是这个行法，将来的成就就可以预期。 李长者说：如来是正觉之果，普贤与这些菩萨们是诸佛的行果，如来所居的是华藏净土，华藏净土是报得的依果，一切众生以自己的根性，观察如来三种因果，学习佛菩萨的行门，从这个地方生起信心，建立大愿。所以佛法也不离因果，前面跟诸位报告过因果不空。 在这一会里面，这一开端普光明殿，到第二会《贤首品》，总共有十二品经，这十二品经在《华严经》里面是最难讲的。一般讲《华严经》的法师，这一段是没有一个不畏惧，往下的经就好讲了，解分好讲，这一分非常非常难。难在什么地方？全是佛菩萨鬼神的名号，全是他们赞叹的这些话，而赞叹都好像大同小异，经文又这么长，怎么讲法？真难，不是假难。而这段经文，给诸位说，非常重要。毗卢遮那佛成了佛，把他的依正庄严展览出来给我们看，展览出来之后我们看不懂，不知道它的好处。就如同我们参观博物院一样，中国故宫的博物院，诸位去参观，展览厅里面摆的是什么？破铜烂铁，砖头瓦块，摆这些东西。你看那东西，那有什么味道？你为什么看不出来？不识货。那些东西是几千年的古物，所有展览厅里面最珍贵的，世间人不懂，看那个没兴趣，看这个破烂东西，给我都不要，一文不值，实在讲无价之宝。喜欢什么东西？明清的玉器，真好，看到真可爱、真不舍得。明清玉器跟破铜烂铁一比，那个价值是天壤之别，我们不懂也不会欣赏，虽然说有那么高的价值，给我我还是不要。《华严经》一开端这就是展览会，我们凡夫看到这个依正庄严不懂，看得眼花撩乱，不知道它是什么意思？虽然不知道什么意思，但是羡慕之心会生起来，这太好了、太庄严了，我们这个世间没有；不但世间没有，天上也没有。所以你能够生起向往之心，你才想到作佛好，才生起作佛这个念头。要想作佛怎么办？那得学佛，学佛这个念头油然而生。所以这一大段经文，这么长的经文，讲经的目的在哪里？目的是叫人生起学佛的心，这段经文你就讲成功了。如果这段经文讲完之后，人对於学佛这个念头生不起来，你讲这个经就全盘失败。因为它全是事，这个事怎么讲法？一定要把事里头一些理讲出来，事里面的因果讲出来，事里面所包含的功德利益讲出来，那就有味道了。这一分难处在这个地方。 从下面经文，下面是第二类，第二个类别的团体，「海月光大明菩萨」，到底下我们就会看到。接著给我们讲「执金刚神」，神众有九个团体，这是说十住因果。这些人是什么人？给诸位说，全是普贤菩萨，这一点大家要记住。前面给我们说总、说别、说同、说异，这里头意思很深很深。他们在十法界里面，示现的身分不一样，全是大权示现。金刚神，金刚是护法，以这种身分来出现。所以李长者讲，他们也是普贤等众，等就是等流的人物，也是普贤一类的人物，等流的人物。不过他的名称不一样，他的名称变成神众。如果真的是些神众，没有能力参加这一会，这一会我们晓得，四十一位法身大士听佛讲《华严经》。如果不是法身大士，不能入佛的境界，这是佛境界。所以在这个里面，无论看到他是什么身分，我们都知道他是法身大士变现的身分，我们懂这一点。他们所示现的，也就是像《普门品》里面所讲，应以什么身得度，他就现什么身；应以金刚神得度，他就现金刚神；应以山神、海神得度，他就现山神、海神；应以天神得度，他就现天神。同样一个道理，应以人身得度者，他就现人身。理跟事，前面都跟诸位报告过了。诸佛菩萨与一切众生感应道交，只有一个目的，帮助一切众生破迷开悟，回头是岸。 菩萨在此地表演，表演一个凡夫，演一个凡夫从初信位开始建立信心，信仰佛法。如果信心殊胜、信心清净，他真的觉悟了，相信如来正觉的果地跟我们自己的心性无二无别。我们虽然在凡夫地，虽然是烦恼习气一品都没断，可是佛说，我们每个人有真心、有本性，我们的真心本性跟诸佛的真心本性没有两样。心性在凡不减，在圣不增，「不增不减」；「不垢不净」，不是说在佛菩萨他的心性就清净，在我们凡夫心性就污染，不是的，在凡也不染，在圣也不净，那才叫真的。如果有染有净，那是假的，不是真的。佛在经上讲有染有净，染净讲什么？讲阿赖耶识。阿赖耶有染有净，真如本性没有染净，这个道理要晓得。我们才明白过来，我们的真如本性跟诸佛如来没有两样，这是我们修学所依的根本法。我们的信心是从这个地方建立的，从自性清净心上建立的，你说这个信心多么坚固，所以才有不思议的成就。 末后长者给我们讲，这部经里许许多多的因果法门。说异名菩萨众，这是十住初心，十住初心不离旧法。「初发心时，便成正觉」，这个意思很深很深。我们想想，我们初发心是不是成正觉？初发心决定成正觉，但是你没发心。你自己以为你发心，那是增上慢，那是错误，不是真的。什么叫初发心？初发心是发菩提心。菩提心一发，在《华严经》上是什么果位？初住菩萨的果位。你要晓得，初住菩萨不但已经超越六道，超越十法界，他破一品无明、证一分法身，这叫初发心。初发心的人是什么样子？你要想知道初发心人的形象，他的生活行为表现出来的样子，给诸位说，《大乘起信论》是初发心的形象，大乘起信；《楞严经》上所讲「二十五圆通章」，那二十五位菩萨是初发心的。楞严会上观世音菩萨是初住菩萨位，初住的观音菩萨；《华严经》上观音菩萨，七回向的观音菩萨；《法华经》上的观音菩萨，是等觉的观音菩萨。观音菩萨，五十一个阶级他是在哪个阶级，是表现什么样的形象。我们今天没有发心，一发心你就入了菩萨位。但是大心凡夫往发心位这个方向目标逐步接近，这个功德就不可思议，决定没有偏差，决定没有回头。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0029.html"}}
