{"body":"大方广佛华严经　　（第一五三二讲）　　2006/3/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1532 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，第六大段第二个小段，偈颂第四首看起： 【若见高山。当愿众生。善根超出。无能至顶。】 托钵外出，路上会见到山，也会见到河流，这是沿途的景观。见到高山，引发菩萨的弘愿，『善根超出，无能至顶』。在我们现前境界里面，我们用的是凡夫心、轮回心，修学佛法必得作意，就是要有这个意思。我们必须要知道，《华严经》这品经是法身菩萨的境界，法身菩萨六根接触六尘境界要不要作意？给诸位说，他的意已经没有了，法相宗所说的「转识成智」。《华严》是法相基本的经典，六经十一论，六经里面就有《华严经》。因为这个经里面讲宇宙之间一切万物都是「唯心所现、唯识所变」，所以法相唯识把这部经列入他们主修的一门功课。 在华严这个境界，已经是转八识成四智，所以他不会起心动念，他也没有分别执著，反应是自然的。这个道理我们现在很清楚，你看日本江本博士的实验，还有什么疑惑的？水是矿物，它没有分别心，它也没有执著心，水对任何现象绝对不会有起心动念的，但是它为什么会呈现不同的色相？这在显微镜底下看出来。我们从这个地方就明白了，明白诸佛菩萨跟十法界众生感应道交，就像这样的。众生有感，佛菩萨有应，众生感是有心，就是说他有妄想分别执著，他有念头；佛菩萨应没有念头，没有念头他才能普应，才真正是清净、平等、大觉、慈悲。这就说明诸佛菩萨跟九法界众生不同的地方，我们不能不知道。 所以这个一百四十一愿都是法性自自然然的反应，我们今天一般人讲反应，大家好懂一点，他没有起心动念。我们应该怎么学法？我们一定起心动念，凡夫初学《华严》，总是从这个地方起步的，可是我们自己应该要知道，为什么？才能不断的把自己境界向上提升。见到高山，就提醒我们要把善根不断向上提升一样，太重要了。 今天的世界严重的染污，非常不安，什么原因？我们道场同学应该很清楚，我们每天在一起学习，在一起讨论。大乘经教佛常讲「境随心转」，《楞严经》上佛说得很清楚，「若能转境，则同如来」。我们今天要学的，不是学别的，就是学要怎么去转境界，我要学著转境。能够学转境，自然就不受外面环境的影响，在环境里面你能做得了主。可是一般凡夫，环境里头做不了主，被外面环境所转，所谓是学坏了。为什么学坏？他没有善根，善要有根。根是比喻，好比植物，树木花草它有根；它有根它就会生长，会茁壮，会开花结果。我们就知道了，现在这个社会，大多数的人把善根失掉了。实在讲，善根并没有失掉，自己迷了，善根变质了。变成什么？变成三毒。原来是善根，能生一切善法，现在变成三毒，能造无量无边的罪业。学佛，诸位要明白了，就要从这个地方转过来，要回得了头。回过头来你才能救自己，你将来不堕三恶道；你要回不过头来，三途有分。 三善根，世法里头的三善根，是不贪、不瞋、不痴，善根是讲这个，三善根能生六道里面的一切善法。三善根要修到圆满，「超出」，这个地方讲「无能至顶」，这个善根真的到顶头；到顶头就超过了六道轮回，这个人就称作阿罗汉。无贪、无瞋、无痴，是三界里面的，三界里头有贪瞋痴，反过来就是三毒。见思烦恼断尽，六道轮回就没有了，你就晓得，六道轮回怎么来的？就是贪瞋痴变现出来的，这三样东西你转不过来，出不了轮回。你修行，总算你还是有善根，过去世宿世有善根，你能够遇到净土法门。净土法门贪瞋痴三毒不必断也能往生，也能超越六道、超越十法界，这是不可思议的法门。但是怎么样？这个三毒你要能控制得住。你要是不能控制，还是常常让它发作，那就没有法子，虽修这个法门，这一生当中不能往生。这是我们许多同修应当要明白的，在这一生当中，可不要把机会错过，那就太可惜了。 一定要知道，世间什么都是假的。《般若经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，《大般若》的总结，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，句句都跟你讲真话，不能不知道。所以不要被这些假相欺骗了，那你就错了。如果你明白、你觉悟，这些假相碍不碍事？不碍事。为什么？它不是真的。只要你把这些六根六尘六识，总不起心、不动念、不分别、不执著，什么事都不妨碍，所谓是「理事无碍，事事无碍」，《华严经》讲的四种无障碍的法界，一点都不错。 这个四种无障碍的法界，就是诸佛菩萨所修所证的，所得到的受用。他能在遍法界虚空界，应以什么身得度，他就现什么身，应该用什么方法，他自然就现那个方法，他不要起心动念。就像水结晶实验一样，它确实没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，普遍跟大家感应。我们这么多人，面对著这瓶水，每个人反应的色相统统不一样。为什么不一样？每个人的心不相同，叫妄心。到什么时候相同？诸佛跟法身菩萨来看这杯水，反应是相同的。你说为什么都相同？因为他们都不起心、不动念、不分别、不执著，所以说佛佛道同。只要起心动念，两个人起心动念怎么会一样？所以反应的色相就不相同，这个要懂。 现在的科学，真的，科学还是有限。我们在大乘教里面读到的，它为什么会反应？所有的物质都是法相，它的本体就是法性。现在我们套科学上的一句话来说，大家好懂一点，佛家叫法性，科学叫什么？科学叫场。场大量聚集的地方就变成物质，散开来的时候就叫做场，所以场跟物质没有什么分别，是一不是二。我们佛法讲聚散，聚集它就变成物质，散开来就称之为场。在我们佛法讲，法性遍法界虚空界，就像场一样。法相呢？法相就是物质，它有形相，就是场的聚集，它就变成相，现相。在《唯识论》里面讲，场是自证分，物质是相分，这里面还有个见分，见分是精神的世界。精神它不是物质，它也是场变现出来的。在佛法里面讲，先变成精神，然后才凝聚变成物质，所以佛法讲的比科学还要细一级。绝对不是说场直接就变成了物质，科学家讲它在某种缘、某种条件之下，某种条件就是佛法讲的见分，自证分一定先变成见分，再变成相分。 相基本的有色、声、香、味，有这四种状态。现在的科学能够发现的，只看到色，还有声（音声）、还有香、还有味还没发现。所以我跟江本博士说还要用功，你现在从水发现了它的色相，它的声香味你还没有能发现。见闻觉知你发现了，见闻觉知是性能、本能，法性的本能，没有生灭的。除能之外，它还有德，德是什么？德就是色、声、香、味。他从水发现的，我告诉他，佛经上讲的，所有一切万事万物统统都有，连虚空都有。 虚空也是万法里头的一法，这个非常不可思议，它都有见闻觉知，都有色声香味。我们现在讲传播、讲波动，它如果没有，凭什么传播？传播速度最快的、最神奇的，就是有情众生的念头。无论是善念、是恶念，念头一动，立刻就传播遍法界虚空界。诸位要知道，光的传播、电磁波的传播，一秒钟三十万公里，太阳的阳光到我们地球上要八分多钟。我们念头才动一下，就遍法界虚空界，电磁波跟光波怎么能相比？这是小巫见大巫，没法子比。这些事实真相，现在的科学技术逐渐探索到了，对於这桩事情逐渐的好像开始有点明白了。非常可惜，这些科学家没学佛，这太可惜了。我相信他们如果学佛、读佛经，会有更大的启发性，他会发现更多的东西。很可惜，这也是西方人的福报不如中国。不过我想，也许是佛菩萨的慈悲。 科学的进步对人类到底是有益还是有害？那就是看人心。你用在善的方面，对人类是有益的；用在不善的方面，对人类是有害的。它可以造福人群，它也可以把整个人类消灭掉，所以善根就太重要了。如果地球上的居民人人都有善根，说老实话，善根是性德，自性里头本来有的。告诉诸位，自性里头没有贪瞋痴，这些自私自利、名闻利养，没有，自性里头统统没有；杀盗淫妄，自性里头都没有。为什么会变成这样？佛一句话把这个问题说破，迷失自性。自性还是在，变质了，最好的东西变成最坏的。在很多物质上我们也看到，最好跟最坏是一个东西，很奇妙。能够把心性搞清楚、搞明白，这个疑惑就没有了。 由此可知，一切众生既然本来有善根，中国老祖宗教人，「人之初，性本善」，那就是善根。人之初不是说初生下来，是讲你的本性，你的本性本来是善的。佛法里面讲，「一切众生皆有佛性」，本性就是佛性，是善不是恶。为什么会变恶？迷了。佛经上讲，「一念不觉，而有无明」，这就迷了。怎么会一念不觉？一念不觉是从几时开始的？自古以来，很多人就提出这个问题，这个问题在佛教里面叫大问，这不是小问题，这是大问题。释迦牟尼佛在世，我们在《楞严经》上读到，富楼那尊者就向释迦牟尼佛提出这个问题。为什么会有无明？无明是几时有的？我们经过真是无量劫的修行把无明断了，断了之后，什么时候无明又会起来？富楼那尊者问了这么多问题，问得很好，世尊解答得很妙，都在《大佛顶首楞严经》，好像是在第四卷。 昨天有个老法师来看我，我都记不得了，三十年没见面，他今年八十五岁。他告诉我，三十年前我在蓝塘道讲《华严经》，他是天天来听。我想起来，我说我不是讲《华严经》，是讲《楞严经》。三十年没见面，我们彼此很感慨。三十年前在蓝塘道那些听众、那些法师们，那时候还有不少法师来听经，大半都不在了，人生无常。难得，他八十五岁，他想起来还来看看我。 所以虽有善根，你已经迷了，而且迷得太久了，愈迷愈深，很不容易觉悟。那要靠什么？靠佛菩萨提携。哪些人是菩萨？觉悟的人是菩萨。为什么？觉悟的人他有感，譬如我们同学们，知道有佛，知道有佛教，知道请法师来讲经、来教学，这就是觉。你有这个心，他就有感应，就有人来教你，这是一定的道理。有人有这个心，但是始终没有感应，那就是你这个感，力度不到；力度要到了，那个应是不思议的。力度怎么不到？你心不诚。印光大师教人，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。你的心，诚是有，不够，力量还不够，就这么个道理。 我自己这一生当中亲身经历，我明白。我学佛的时候，态度非常虔诚。为什么？我已经到走投无路了。就是环境艰难困苦到极处，走投无路，这一下闻到佛法。方先生介绍，以前认为是迷信，完全不能接受，方老师介绍，这才恍然大悟，真正叫什么？全身投入。你看这就是有感，我自己也没想到。遇到清朝末年的一位亲王，在清朝时候是了不起的，国亡了之后，他就变成平民了。我们那个时候是邻居，隔得不远就是了，认识。他给我介绍，引见我去认识了章嘉大师，一见如故，有缘！大善知识，给我奠定佛法的基础。我跟他三年，他老人家圆寂了。再过一年，我认识了李老师，李老师是印光大师的学生，我跟老师十年。全心投入，没有怀疑，没有夹杂，没有间断。那时我二十六岁，学佛整整五十五年，一生确实不思议的感应。 所以我说你们不能说没有感，但是力度不够，所以你们不得受用，所得的受用太小，转不了境界；换句话说，贪瞋痴慢疑没有放下，你自己好好反省就知道了。你的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我常讲这十六个字，你放下几分？你没有学佛的时候你是百分之百，现在你放下几分？放下一分、二分而已，那怎么行？你至少要放下百分之五十、百分之六十，那就不一样了。你要能放下百分之八十、百分之九十，你的感应就很明显。没有别的，说穿了，秘诀就是如此。这个方法是章嘉大师我跟他见面头一天传授给我的，我相信他，我真干。要放下贪瞋痴，勤修戒定慧。 跟一切人事物相处，哪有困难？为什么今天就连这一个道场跟大家相处都那么困难，什么原因？放不下！这个里头诸位同修一定要晓得，中国老祖宗教的非常有道理，所谓是「行有不得，反求诸己」。你不要去怪别人，自己放下，你要是想要求别人放下，那真的比登天还难。古人讲人生有两大难，「登天难，求人难」，成佛作祖不求人，求自己。求自己，只要自己肯，不难；自己不肯干，那就难了，这不是求人。我能不能放下自私自利？能不能放下名闻利养？能不能放下贪瞋痴慢？能不能放下这一切的诱惑？六祖在《坛经》里面要求我们，要放下十恶，要放下八邪，还要放下一切不善的习气，他一口气说了十一种，最后叫你放下一切不善的行为。你看看宗门的大德，从他的教诲，还是先解后行。最后放下一切不善的行为，那是行，你才能契入菩萨境界，你才能得到受用。 受用是什么？受用就在现前，就是现前的生活。现前每天的工作，待人接物，契入境界确实不一样，你跟从前等於说换了两个人，不是一个人。你的心地清凉自在，就跟能大师讲「只生智慧，不生烦恼」。你现在过的是什么生活？跟大家过的是一样的生活，但是大家过的是凡夫生活，你过的是菩萨生活。大家心里面只生烦恼，不生智慧，你是只生智慧，不生烦恼，那怎么会一样？要想契入这个境界，没有别的，放下。放下了，还要放下。像登山，你不放下底下这一步，你怎么能往上登一步？像我们上楼梯一样，你放下第一层，你才能到第二层，放下第二层，你才能到第三层。 我们在十法界里也是如此，我们今天在人道，放下人道到天道，放下天道到声闻道，放下声闻道到缘觉道，步步高升就对了，这叫善根。要是迷了自性，生烦恼，不生智慧，造恶业，不知道造善业，你是走下坡路，你从人道就滑到畜生、滑到饿鬼、滑到地狱，错了！你走反方向了，悖逆性德。学佛，佛教我们随顺性德，这就对了，你不可以悖逆，悖逆性德的时候，你决定走下坡。随顺性德，你的前途是一片金色光明，这个不能不知道。 现在这三善根，我们有没有？要问自己。於世出世间法没有贪心，在一切逆境里面不生瞋恚，世出世间一切法在面前，清清楚楚、明明白白，这是不愚痴。这是自己的性德，这是自己本来具足的，现在迷了。迷了就变成贪瞋痴，贪瞋痴是三毒烦恼，能生六道里头一切恶业，你说多可怕？每个人都具足贪瞋痴慢，而且贪瞋痴慢天天增长，所以这个世界佛当年讲「五浊恶世」，世尊三千年前讲的话。到今天，这个五浊恶到了极处，浊恶令人无法忍受，这个世界正如西方宗教里面所讲的世界末日。 每一个宗教创教的这些圣人都知道，都看得很清楚、很明白。我们现在这个时代，进入末日的边缘，能不能挽救？能不能化解？能不能将末日延后？答案都是肯定的，只要你把念头转过来。你能把三毒转过头来变成三善根，这个现象就没有了。就好比我们在水实验当中，我们写上「贪瞋痴」，心里头真有贪瞋痴，写成这三个字，贴到水瓶上，这瓶水就变得非常难看。我们把「贪瞋痴」这三个字拿掉，换成「戒定慧」再贴上，这个水就变成非常之美，对人身体就非常的滋养。水没有变，我们的念头在变，它就跟著变，这就叫做境随心转，宇宙之间万事万物都是随自己心在转。懂这个道理，人人都存善心，都有善念，都有善的行为，三灾八难就没有了，这个世界就变成极乐世界。 所谓「心净则佛土净，心安则众生安，心平则天下平」，这是真的，不是假的，能做得到，不是做不到，一定要靠我们大家努力，大家觉悟。用什么方法？除了教育之外，还有什么办法？我们中国五千年来老祖宗教我们的，教的内容是什么？我把它归纳为四点：伦理、道德、因果、宗教，这四种教育。无论是家庭也好，学校也好，社会，统统是讲这四种教育，而根本是在家庭。家教扎的根深，那真的叫善，有根，他一生都不会改变。无论在一生当中遇到严峻的所谓逆境或者是恶境、逆缘或者是恶缘，他都能如如不动，都能够平平安安度过，那是什么？善根深厚，禁得起大风大雨的考验，他还能够屹立不动。善根深厚，他才能超出；善根要不是那么深厚的话，你会很容易被外面境界动摇。 名闻利养，这里头最严重的是财色名食睡。今天这个诱惑比古时候超过百倍都不止，你能不动心吗？你能不受诱惑吗？可是你自己要觉悟，你动心，你在这个境界里面抵不住，你就往三途去了。贪爱心起来，饿鬼道；瞋恨心起来，地狱道；邪正、善恶不能辨别，畜生道。所以古时候高僧大德，为什么把道场都建立在山上偏僻地方，人迹罕至，原因在哪里？晓得初学的人敌不过诱惑，避开。对的，正确。你没有能力抵抗它，就像现在生病一样，没有免疫力，赶快离开，离开疫区。你真有免疫力，可以，行，你可以来帮助这些病人。否则的话，你没有这个能力，帮助病人，自己白送一条命，这个错了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位同学，请坐。请接著看下面这一首： 【见棘刺树。当愿众生。疾得翦除。三毒之刺。】 这首偈跟上面恰恰相反，上面是见高山自然的反应是善根超出。现在这里看到带刺的树，这个也很多，许多花草树木是带刺的，见到之后也是自自然然反应出『疾得翦除』。这个「翦」跟我们平常剪刀的「剪」是一个意思，就是赶快要把它除掉。「刺」我们联想到的是三毒，『三毒之刺』。三毒之害，我们从果报上来看是感三恶道。而且在现前的社会，贪瞋痴的三毒使我们深深感触到，对社会是最严重的伤害，如果不能制止，很可能导致人类在地球上整个的毁灭。这不是什么天灾人祸，是自己恶业的招感。 最近这些年，我们看到犯罪的年龄逐渐在降低。古时候没有听说过青少年犯罪的，家庭管教都很严格，这些事情几乎是没有。现在犯罪的年龄，我听同学们告诉我，最小的两岁，你说怎么得了？最普遍的是十几岁，很普遍。什么原因？贪瞋痴不断在上升，外面又有诱惑，名闻利养、财色名食睡的诱惑，再加上没有伦理道德的教育，没有因果宗教的教育，以为做这些事情没有报应的，没有人可以惩罚的。现在青少年犯罪每天不晓得有多少件，我们是没有去调查，你要看到这个数字，真叫怵目惊心，这个世界还会有前途吗？ 为什么会有这个现象？自然使我想到早年方东美先生讲的话，这些儿童谁教出来的？电视教出来的，电脑教出来的，就是网路教出来的，现在还有更厉害的，电子游戏机教出来的，怎么得了？他们不知道是犯罪，他们是游戏，不知道这是罪过，好玩，杀人都是好玩。为什么？天天在电子游戏机里面看杀人，看得太多了，这是游戏，真的杀人也是游戏，你说怎么得了！使我们联想到现在世界上很多国家贮存这些核武、化武，所谓大杀伤力的武器，数字加起来超过十万枚，可以毁灭地球几百次之多，你说怎么得了！再过个三十年，这些小朋友长大了，电子游戏机教出来的小朋友，他们会不会拿著原子弹到处丢来游戏？很难讲。现在这些国家领导人还能够控制，控制自己不发动核武战争。三十年之后，这些小孩长大，他能不能控制？大有问题！ 从这个地方使我们深深觉察到，世界末日，古老的预言里面传说公元二０００年。我想二０００年已经被很多人意识到，就是觉察到，世界快要毁灭了，已经接近这个边缘了。究竟哪一天人类从这个地球上灭绝，很多宗教学者说这个没有人知道，耶稣也不晓得，上帝知道，只有上帝一个人知道；回教里面说只有真主知道，穆罕默德也不知道。这话说得也没错。我们今天看到现在的社会现象，你说可不可能？非常可能。 怎么样挽救这个大灾难，这全人类的灾难？真的只有一个方法，全世界大国、小国有核武的国家的领导人、这些国家的国民要觉悟。真正觉悟之后，把这些核武统统毁灭掉、销毁掉，灾难就减轻了。要极力来推动多元文化的教育，人与人之间要互相尊重，互相关怀，互助合作。共同来创造一个人类继续延续在这个地球上居住，共同创造一个美好的生活环境，何必要去干同归於尽的傻事？这是二十一世纪社会最严重的一个大问题，现在这个世界上许多志士仁人们，常常在想著如何化解冲突，促进社会的安定和平。 和平能不能落实？我们在澳洲图文巴，好像是去年年初，招待了一次当地的小朋友。就有一个小朋友提出这么一个问题，「和平真的有希望吗？」问话的是初中学生，这么小的学生对和平的看法产生这么严重的怀疑，我们不能不重视。谈这个事情的人很多，联合国天天在研究，天天在谈这个问题，如何落实？真的想落实，一定是从我做起，不要要求别人；人人都回过头来从我做起，冲突才能化解，和平才能够恢复。想著先叫别人放下，不可能，谁肯放下？这个要高度的智慧，无量的慈悲，才能做得出来，救自己、救众生。 动力是什么？是觉悟，我们佛门里面讲的大彻大悟，把这些事实真相全都搞清楚、搞明白了，他能做到。他要是搞不清楚，他有疑惑，「我放下，别人不放下怎么办？那我不吃亏了吗」？始终不敢吃亏。中国人讲吃亏是福，这句话他听不懂，「为什么吃亏是福？吃亏是祸害，被人欺负，还是福吗？」吃亏真的是福，这个道理太深了，这些事实也不是一般人真正能看得出来的，眼前是吃了大亏，没有想到所谓后福无穷。这个理跟事都很深，要很冷静的去观察，细心去思惟，没有执著，没有分别，你才能真正得到事实真相，才晓得古圣先贤的话是真理，决定不错。 深一层，你就会明了三世因果。三世因果，报恩、报怨、讨债、还债。如果过去生中你跟他没有冤仇，纵然是敌人，遇到之后他也不会杀你；要说误杀，没有这回事情，误杀也有因缘。正像美国上一个世纪的预言家凯西所说的话，他说全世界任何一个人，一生当中所遭遇的这些事，没有一桩事是没有因（没有前因）突然发生的，他说没有。他说得非常肯定，再小的事情，跟过去都有因。我们中国人讲「一饮一啄，莫非前定」，他那个话跟这句成语意思完全相同。 佛法给我们讲，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」。我们明白这个道理，就能真的放下，不会担心，也不会害怕。如果冤家对头遇到了，过去我杀了他，这一生他一定杀我，我用不著抵抗，还命。过去我夺了他的财，今生我还是要还他，他夺我的。你接受这个报应，心平气和，我的债都还掉了，这是好事，这不是坏事，来世就是好朋友了。我还债没有怨恨，没有报复，我这一生肯定向上提升，不会堕落，这个重要。 人在这个世间寿命短促，百年一弹指。时间不是真的，成年人的时间感觉得光阴过得非常快。汤恩比博士曾经说过，他说他在童年，七岁以前，他说那是一个阶段，感觉得那七年的时间好长好长；他说七岁之后，一直到他八十五岁，这个七十多年当中，他的感觉就跟那个七岁是一样的。他说得很有道理。人在感觉里面，时间长短不相同，童年的时间感觉得特别长；愈是到晚年，感觉得时间愈短，怎么好像没有几天就又一年了，有这个感觉。人生苦短，不能造业。该还命的还命，该还债的还债，总是以善心善意帮助一切苦难众生，这叫做断恶修善，积功累德。遇到净土法门的人，这太幸运了，放下万缘，一心念佛，你作佛去了，哪有这么好的事情！ 现在你成不了佛，你去不了，原因是什么？原因是你那些恩恩怨怨放不下，不但你受报应，你还在制造。真清楚、真觉悟、真明白，你就不会再瞧不起这个，看不顺眼那个，这个念头没有了。别人欺负你、毁谤你，你也若无其事，心平气和。为什么？消旧业，修来生，你的观念变过来了。别人对我不好是旧业，他毁谤我、侮辱我、陷害我，没有瞋恚心，淡然处之，知道什么？业消了，报掉了。如果有瞋恚心，那就麻烦了，你有怨恨，你还有报复，来世你再报他。这一世他欺负我，来世我再欺负他，生生世世没完没了，彼此都痛苦，何必？两个人有一个人觉悟，问题就化解了，两个都不觉悟就糟了。一个觉悟了，两个就打不起来，冤冤相报到这里就终止，不会再有。这个道理要懂，这个事实真相要看破。 对世间一切法，再不起贪心。为什么？知道贪心是饿鬼的业因。你想不想到饿鬼道去？不想去，就不能有贪心，当然更不能有贪的行为。瞋恨，发脾气，是地狱道。你愿意堕地狱吗？想到地狱去，你就常常发脾气；不想到地狱道，从此以后不再发脾气。高度的警觉，脾气一上来，想到「堕地狱，不是他堕地狱，是我自己堕地狱」。是非不明，邪正不明，畜生道。我们讲学佛，正法跟邪法不能辨别，这是畜生。正法里面修行是比较苦一点，邪法里头甜言蜜语，往往你就上当了，你就被诱惑，舍弃正法去相信邪法，畜生道。障碍别人修学正法，那个过失就更重，这在佛法常讲的断人法身慧命，果报统统在地狱，这个事情不能干，干不得。所以三毒之害要清楚。 在现前，心里面常常有贪瞋痴慢，你的身体一定不健康，中年以后你会有很多的疾病。病从哪里来的？病从三毒来的。内有三毒，外有感染，很容易受感染。因为有三毒的人，就是说他没有抵抗力，现在医学上讲他没有免疫力，容易感染。换过来，内没有三毒，有三善根，这个好，你免疫力很强，什么样的细菌对你，你都有免疫能力，你都不受感染，这都是事实真相。北京那边的同修送来一套六片光碟「山西小院」，报导了四十多个人。他们身体不健康，常常有病痛，诵经、念佛，居然就好了，不要吃药，不要看医生，他就好了。这什么原因？不是奇迹，里头有道理，就是转三毒为三善根，就是这么个道理。 凡夫不能没有妄想，断了妄想你就证圣果，至少证阿罗汉，你没有办法断！没有办法断，叫你把念头转一转，恶念头转变成善念头，这个好办多了。损人的念头转变成利益众生的念头，利己的念头转变成利他的念头。只要你能转过来，转染污为清净，转贡高我慢为平等，转愚痴为智慧，转自私自利为大慈大悲，你这一转，身体就好了。为什么？前面跟诸位讲得很多，你全身每个细胞都变成最健康的，最健康就是自然，你回归到自然了。 所以要晓得，所有一切善心、善念、善行，都是自性本来具足的。与自性相应就叫回归自然，自然就是自性，这是最健康的。凡是不善的念头、不善的思惟、不善的言行，违背了性德，把性德就变成了恶毒，在现相上就变成了三途。饿鬼、地狱、畜生，从哪来的？心现识变。要是给你说真话，不但三途没有，六道也没有，再给你说，十法界也没有。什么东西有？一真法界有，华藏世界有，极乐世界有，所有的世界统统都是极乐世界，都是华藏世界。它会扭曲，变样子，那就是迷了自性的众生，愈迷愈深，才产生这些幻相，不是真的。《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你这样看法就对了，没看错，它不是真的。我们就像在作梦，你没有醒过来，在作梦。永嘉大师说得好，《证道歌》讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。你醒过来之后，不但六道没有，四圣法界也没有。这是给你说实话，说真相。 当你在迷的时候，你会把梦境当作真的，你的亏就吃大了。你当作真的，你肯定在这里面造业，造业受报，永远出不去；换句话说，永远醒不过来。虽有善根福德，被妄想分别执著盖覆住，它不起作用，六道轮回之苦有得受。天堂虽然好一点，不是究竟之处。时间是假的，不是真的，天上寿命很长，你以为是真的？不是真的。时间跟空间都不是真的，现在科学家证实了，发现了，他们说在某种条件之下，空间跟时间等於零。空间等於零，距离没有了；时间等於零，先后没有了。佛在经上，几千年前就把这个事情说出了，这叫什么？不二！大小不二，前后不二，远近不二。佛法用什么方法达到这个境界？用禅定。只要你放下妄想分别执著，这个境界就现前。由此可知，时间跟空间，包括所有一切万物，从哪来的？从妄想分别执著里头来的；只要把妄想分别执著放下，就没有了。 大乘教里佛给我们讲得很清楚，放下一切执著，六道就没有。放下一切分别，十法界就没有，就是四圣法界没有了，四圣六凡十法界就没有了。我们现在在这里天天还是坚固的执著，那有什么法子？你要问，什么时候你能出得了六道？答案很简单，什么时候放下，什么时候就出去。什么时候能脱离十法界？什么时候不分别，什么时候就出去了，就这么简单。为什么要这样坚固的分别执著？尤其是对於三途，受害太深。 你看我们看到许多人，年老、年轻都有，得到所谓绝症，苦不堪言。病，佛门也说过，病因有三种。第一种，是生理的病。饮食起居不注意，受了风寒，这样得病，这是生理上的病。医生只能够医这种病，其他的他没有办法。第二个是什么？冤业病，现在很多，所谓冤家债主灵鬼附身，来找麻烦的、来讨债的。这个医生对他一点办法没有，医院检查，没有，没病，五脏六腑都正常，没有病。我们叫什么？精神分裂，现在很多，中国、外国，我每到一个地方几乎都会遇到。绝对不是他装出来的，他很痛苦。第三类叫业障病。那倒没有这些冤亲债主，是他自己造作的恶业太多，这个病最难治。冤亲债主附身的，还有办法，调解。要在宗教里头，佛门里面讲给他超度，给他调解。有时候他同意了，做功德给他回向，他同意了，他就离开，不再找你麻烦。大多数都接受调解，也有极少数非常顽固，那个大概是冤太深了，不接受，非报不可，这个就很麻烦。 这三种来源，你们想想看，业障病是最难治的，根是什么？贪瞋痴。冤业病也离不开贪瞋痴，过去害了人，这一生找到身上来。学佛的同修知道我们佛门里头有个《三昧水忏》，《三昧水忏》的故事就是悟达国师长个人面疮，几乎要了命。人面疮怎么回事情？是过去他把人害死，这个人要报仇的心非常切，但是他死了以后，来世投胎都出家。悟达是十世高僧，这也不容易，连续十世都得人身，而且都出家。修得很好，所以他有护法神，这个冤家想报仇，都得不到机会。他真的是有耐心，到他做到国师，我们从这个地方也能够得到一点讯息，他不是一世修成的，十世修成的，在佛门里面有这么高的地位。皇帝拜他作老师，送他一个沉香宝座。他很得意，感觉到自己有点骄慢、骄傲，天下哪一个出家人也得不到的，皇上对他这么恭敬。这一点念头生起来，护法神跑了，你想想看。护法神走了之后，冤亲债主就上身，就得了这个病。 这是很值得我们后人警惕的，一个念头差错，你就堕落了，你过去生生世世当中那些冤亲债主都找你。悟达国师毕竟是有十世修行的底子，自然感应佛菩萨帮助他。他感应的是迦诺迦尊者，阿罗汉，出面来给他调解，结果对方接受了，就离开了，他的病就好了。所以我们自己要想想，自己有没有这个德行？如果德行比不上他，造的业还比他重，那你的麻烦就大了。不能不警觉，不能不知道。 所以我们这个道场，大家在一起学习，最大的好处，就是我们天天在学教，天天在提醒，这很难得。现在人，三天离开经教就忘掉了，又起心动念，三毒之刺就又冒出来了，不知道可怕。所以古来的大德，没有一天不读经，没有一天不讲经。讲经，他没有到讲堂跟大家讲经，他跟别人谈话都是讲经。你细心去观察，接待大众，他的谈话是不是引经据典？一个客人也是讲经，两个人也是讲经。 诸位要知道，佛门里面常讲，释迦牟尼佛讲经说法四十九年，你明白吗？释迦牟尼佛开口所说的，你记录下来就是经。无论在什么时候，无论在什么场所，无论对什么人，对一个人也好，对大众也好。你要问为什么？因为他的心只有利益众生，念念无非是帮助众生破迷开悟、离苦得乐，怎么不是经？从早到晚开口都是讲经，这不是假的，不一定要升座那才叫讲经。因人施教，《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」，从来没有中止教化众生。没有人在他面前的时候，意念当中都是念著遍法界虚空界一切苦难众生。这个地方『当愿众生』境界非常大，是遍法界虚空界一切苦难众生。 所以佛菩萨度化众生讲经说法，从来没中断过，一分一秒都没中断过，你能体会得到吗？你明白吗？体会到了，明白了，你才会开始学习。如果连这个都体会不到，不明了，你从哪里学起？必定是先修自己，你才能体会到；你不先修自己，你怎么会体会到？你的心里面全是障碍，烦恼习气就是障碍，无量的障碍，「烦恼无尽誓愿断」，无量的障碍，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，体会不到。这个事情要真干，不能干假的。真干就是真落实，从内心到行为，真干。 学了，学得多，也能言善道，那是什么？叫记问之学，你没有悟到。悟到才是你自己的，没有觉悟到，你所学的全是别人的。别人的与自己不相干，救不了自己，帮不上忙，就是自己的烦恼习气毫不相关，你改不掉。一定要认真去做，从内心到外表，真干，行！愈干你会愈有兴趣，愈干愈欢喜，所以法喜充满，你才能得到真正的利益。不干学不到，决定得不到利益。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1532.html"}}
