{"body":"大方广佛华严经　　（第二十五讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0025 请掀开经本第十四面，我们看后面这一段： 【能随方便入於一地。而以一切愿海所持。恒与智俱。尽未来际。】 这一段清凉大师小科里面「明得位极」，说明他所证到的地位，意思是说普贤菩萨遍一切位，任何一位；位是说他的位次。在本经里面总共说五十一个位次，从十信初信位说起，有十住、十行、十回向、十地、等觉，总共五十一个位次，这是讲大乘圆教。正如同我们在学校念书一样，一年级、二年级、三年级，最高的一个班是五十一年级。五十一年级念完毕业，那就叫成佛，佛的学位就拿到，好比是这个意思。但是世间教学阶位决定不能够融通，一年级的课程跟二年级的课程决定不一样。但是在佛法里面，这就有不可思议的境界，它每个位次都能够通一切位，初发心，初信位好比是佛法里面一年级的学生，一年级的学生可以修最高果位班级里面的学分，这就很特殊。在世间没有这种现象，无论中国、外国，古时候、今时候都没有。不过在中国古代的教学，与佛法有一点类似，那就是一本教科书，从你初学一直学到老，一本教科书。譬如中国过去念书人读的《四书》，《四书》大家比较熟悉。实际上那个时候的人也分科，有专门一生学《四书》，有专门学《易经》，有专门学《礼记》，也有专门学《春秋》，它也分科。所以他能够成为历史上留名的学者有道理，一门深入，几十年修学他有心得，所以他能够讲学，他有著作留传给后世。 这一本书，小时候启蒙就念，念到老还念不厌，这样的教科书世间人称它为经典、经书。经书这个意思是超越时空，不受时间与空间的限制，它里面所讲的理论、方法、境界，你永远都享受不尽。佛家的这些经典，经典是佛教的教科书，比儒家的更殊胜。儒家的教学我们知道，一世，人的一生；而佛法的教学三世，在时间上讲长，佛法讲有过去世、有现在世、有未来世，这些事实理论在经典里面都有很详细的介绍，很详细的说明。如果理论你明白，这个事实你就会相信，因为这些事实有理论根据，让你不能不信。如果这桩事情没有真实的理论依据，这事未必可靠，它确实有理论依据。它的教科书超越时空，尤其是大乘经论，《华严》不但是大乘，大乘当中的大乘，古大德称它作一乘的佛法，比大乘还要高，大乘当中的大乘，这称为一乘佛法。凡是这一类的经典必然超越时空，就是此地所讲「身遍一切位」，初学的可以修学最高班级的学分，最高班级的修学也不舍一年级的教学，这正是经上所说「一即一切，一切即一」。 这道理是什么？第一个是真性，大乘经典都是从自性里面生，不是从意识里面生。世间的典籍、书籍，为什么没有这种效果？世间人写文章用思考、研究，统统落在意识心里面，意识心有范围、有界限，所以它跟一切法不能够融通、不能够贯穿，道理在此地。如果这个法门（这个方法门径），理论与修学方式是从自性当中建立，这个界限当然没有了，这是一个道理。另外一个道理是诸佛菩萨的弘愿，那个心愿没有界限。世间人他的心愿有界限，只是想著为自己好，为我的家庭好，充其量为我的国家好，再大一点，那很殊胜、很了不起，为我们这个世界好。要知道我们这个世界在太虚空当中只是一个小小的星球而已，比我们这个地球大的星球不知道有多少。科学家告诉我们，太阳比地球大三十一万倍，地球只有太阳的三十一万分之一，两个要一比的话，小得很可怜。可是太阳在太空当中不是大的星球，比太阳大的又不知道有多少，我们能想到吗？佛菩萨的心量，所谓是「心包太虚，量周沙界」，人家心量多大，所以他的愿力不可思议，他的愿力跟心性完全相应、完全相同，自性本具又有心愿的愿力贯穿著。 这个意思，古人用我们中国的说法大家好懂。「能以方便，随入一地」，任何一地，这个地不是指十地，是指菩萨修学的地位；狭义的说法，从圆教初住菩萨起，初住菩萨就拿到学位。就像我们世间法一样，世间法的大学有三个学位∶学士、硕士、博士。此地讲的学位是博士学位，你就拿到。通常我们说小乘佛法，小乘修学毕业了，圆满，拿到第一个学位，第一个学位的名称叫阿罗汉。所以诸位要晓得，阿罗汉是佛门学位的名称，就彷佛现在学校里面讲学士，你拿到这个学位。再向上提升，比这个更高的一个学位称为菩萨，菩萨也是学位的名称。第三个，最高的学位称佛，圆教初住菩萨就成佛。大乘经上讲的诸佛就是这个意思，从初住到等觉叫分证即佛，他是真佛不是假佛。所以一样在佛的地位，佛的智慧、功德也不平等。这个道理并不难懂，像我们世间学校一样，每个人都拿到博士学位，几十个博士在一起，他们的智慧能力也不平等，但是统统都拿到博士学位。到什么时候才平等？博士里面的差别有四十一个差别，到究竟圆满佛，那个时候就平等。为什么？他的障碍断尽，他的智慧圆满现前，这个是平等。如果障没有断尽，智没有圆，等觉菩萨也不平等，等觉跟等觉也不平等，这种理跟事是我们可以能够想像得到。 这个地方所说偏重在愿力，愿力摄持一切地。经文上讲『能随方便』，方是方法，便是便利；方法就是佛法常讲的法门，方法门径。将方法比喻作一个门，门是能够通入的意思，入佛之门，你从这个门里面可以入佛，入佛之门你就作佛。佛是什么？佛是智慧德行圆满的人。印度人称他作佛陀，佛陀是印度话，我们中国翻成，从意思上翻，觉者，觉悟的人。觉悟，不迷惑，大觉，对於宇宙人生一切事理、一切现象无所不觉，这从空间上讲。要从时间上讲，过去无始、未来无终，他也无所不知。无所不知，无所不能，这才叫真正觉悟、彻底觉悟。我们人能做到吗？释迦牟尼佛告诉我们，能。为什么能？你本来就是如此，尽虚空遍法界过去、未来，你本来知道。现在为什么不知？迷了，迷了就叫众生，悟了就叫做佛，所以这个事情是我们的本能。马鸣菩萨在《起信论》里面所说，「本觉本有」，本有当然可以恢复；「不觉本无」，不觉是我们现在迷，这是心性里头没有的。没有，当然可以断，使我们深信破迷开悟有可能性，一定可能。我们怎么迷的？几时迷的？佛在经上都讲得很清楚。用什么方法破迷？用什么方法恢复我们的智慧？恢复我们的德能？这就叫方便门。方便门多，无量无边，法门无量。 这经文好，『而以一切愿海所持』，这句话重要。一切诸佛如来在因地里面所发的大愿太多太广，把它比喻作海；海是深广的意思。世尊为我们开导，将一切诸佛如来的弘愿归纳为四大愿、归纳为四条，四条就好讲。即使是我们现在星期六讲的《无量寿经》，介绍阿弥陀佛四十八愿，阿弥陀佛的四十八愿，诸位要是细细把它归纳，也不出四弘誓愿，也不出这四大类。由此可知，这四大愿可以说是一切诸佛如来的总愿、通愿，我们一定要重视。《华严经》上所讲的这些菩萨，说四十一位也可以，说五十一位也可以，都是四弘誓愿贯彻摄持，所以他地地都摄一切地，道理在此地。 四弘誓愿就是菩提心的落实，佛在一切经论里面，常常劝导我们要发菩提心。菩提心怎么发法？菩提心到底是什么？菩提心如何落实在我们生活当中？这四愿圆满落实。第一愿「众生无边誓愿度」，你看看这个心量不是为自己，起心动念哪里是为自己？为众生。为哪些众生？尽虚空遍法界一切众生，这个心大。尽虚空遍法界，当然包括我们的地球，包括我们的国家，包括我们现在这个城市，也包括我们自己的家庭，全包括了，你说这个心多大。看到众生受苦，就是自己受苦；看到众生得乐，就是自己得乐；自他不二，这是真心的流露。世间人心量很小，起心动念范围界限非常的拘束，佛告诉我们这是妄心不是真心，这是迷。真心像大海一样，迷了之后变成一个小水泡，大海里面一个水泡。迷的人把水泡当作大海，不知道整个大海是自己。由此可知，第一愿岂不是自性里头本具的德能吗？哪里是外头来的？我们迷得太久，无始劫以来就迷，佛不给我们提醒，我们怎么会知道？想一辈子也没有想过这么一桩事情，谁想过这么一桩事情？佛这么一提醒，我们才想到这桩事情，愈想愈有道理，所以这一愿就是圆满自性法尔流露。 度，「众生无边誓愿度」这一愿，关键在个「度」字。度是什么意思？用现代的话来说，关怀、爱护、尽心尽力去帮助，这叫度。度众生，关怀一切众生、爱护一切众生、全心全力帮助一切众生，特别是在众生有苦难的时候。现在有几个人晓得，众生遭难与自己有密切的关系，几个人晓得？认为现在这个世界，许许多多的灾变与我们人不相关，天然灾害、自然灾害，把责任都推掉，推得一干二净。他能够说出一番大道理来，我们迷人听听觉得他说得不错，满有道理，把责任推干净。佛不是这个说法，佛讲世界上种种的灾变，我们今天讲自然的灾害，从什么地方生？从人心里面生的。人心善，我们生活环境就善，风调雨顺；人心不善，外面环境就乱。环境跟人心有密切的关连，佛在经上常讲「依报随著正报转」，同修当中你们如果学过法相唯识，对这个道理应当更清楚、更明白。 物质的现象是什么？是阿赖耶的相分。精神的现象又是什么？是阿赖耶的见分。见相同源，同一个自证分。精神的现象、物质的现象，都是从自性里头变现出来，而且是先有精神再有物质，那物质与我们心理怎么会没有关系？所以佛才说「境随心转」，境是环境，小的环境是我们身体这一身、生活起居，小环境；大的环境，我们居住的地球；更大的环境，这是讲宇宙太空；是我们生活的环境。生活环境从哪里来？我们自性变现出来。《华严》里面所说，我们现在还没念到，「唯心所现，唯识所变」，它怎么会没有关系？诸佛如来所住的，本经上讲毗卢遮那佛的华藏世界，我们念阿弥陀佛，阿弥陀佛的极乐世界，一真法界；凡夫所居住六道的法界、十法界，都算是凡夫；这里面一切的一切依正庄严，都是唯心所现，唯识所变。你把这个基本的道理，你参透了，你明白肯定了，然后你就晓得，所有一切外面自然灾害，与我们的念头息息相关，哪里说没有关系？ 世尊在楞严会上给我们说得很明白，这种转变有两种∶一种是共业，一种是别业。别业是我们个人，个人在生活上的感受，这属於别业。大家共同要遭遇的，这是共业。没有这个共业，在共同灾难里面他可以幸免，他可以不受难。我们世间人讲他很侥幸，其实哪里是侥幸，他没有这个业，这个我们要了解。今天，现在这个世界灾变异常，我们从资讯里面所得到的讯息，一年比一年多，一次比一次严重。最近我们晓得有一些重大的灾变，电视、报纸都不报导，为什么不报？想必是大家知道这些灾变，人心惶惶，会影响我们情绪，就不报。世界上有许多聪明人，也有许多有慈悲心的人，总是想把这些灾变能消除，或者能够减缓、能够退后。能不能做到？能。怎样做法？还是要从教学，让社会大众普遍都觉悟、普遍都回心转意，灾难就可以化解。 譬如经上讲得非常明显的，水患，水患从哪里来的？贪心来的。佛在经上讲，贪心的时候流口水，看到好吃的东西吃不到就流口水，贪心，贪是水。现在世间人贪心太重，所以要遭水灾。水灾，科学家讲，大概在二十年、三十年之后，麻烦可大，有大水灾来。水从哪里来？南北极的冰融化，现在在开始化冰。科学家的估计，五十年之后，南北极的冰化了之后，海水水位就要上升；水位一上升，沿海地区全部被淹没掉。他们认为这是自然灾害，现在科学虽然发达，没有办法把南北极的冰块维持现状，叫它不融化，他做不到。海水温度上升，造成外国人所谓圣婴现象，现在全世界气候都不正常，海水温度上升。佛讲的没人相信，佛说这是众生贪造成，贪瞋痴造成。火山爆发，大地震，火山是怎么爆发？瞋恚心。人一生气，那个火就往上升，火山要爆发。人心不平，佛给我们讲，地震的原因；愚痴是风灾。深入经藏的人，听了佛这个说法会点头，佛说得没错。 现在这灾难，给诸位说，水灾、风灾、火灾、地震，统统都要来了，怎么办？我们自己如果明白这个道理，相信佛的话，佛不欺骗我们，我们断贪瞋痴慢。不但要断悭贪，积极的去修布施；不仅要断瞋恚，更应当修慈悲心；不但要断愚痴，要求智慧。愚痴的对面是智慧，贪爱的对面是布施，瞋恚的对面是慈悲，傲慢的对面是谦虚恭敬。我们真诚心断这些烦恼，我们修布施，学习布施、学慈悲、学智慧、学谦敬，在这个大灾难当中，大家要受这个共业，我有别业，别业不受这个共业，这个灾难可以度过。佛教给我们，你相信不相信？你如果肯相信，真肯干，这个灾难可以度过。真正学佛的同学们，我们不但自己要认真去干，消除业障，转移境界，《楞严经》上说「若能转境则同如来」，如来是个真正觉悟者，他能转境界，这是我们应当要学习。 四弘誓愿第二愿是「烦恼无尽誓愿断」。你要晓得，你能断烦恼，你就能转境界，而且转得非常明显、非常殊胜，效果很明显。第一个容貌转变，以前是凡夫的容貌，是业障习气很深厚的容貌，这一转转成佛菩萨的容貌，清新秀丽，不一样。容貌会转，会转得很清新、很慈祥，让大众接触你、看到你，生欢喜心，生敬重之心，它有这个效果。第二个体质转，本来体质多病，现在这个体质不生病，所有一切病不治自然就好，体质转。转变境界一定从自身，因为自身是最贴近的第一个境界，然后再是我们生活的环境，逐步逐步往外去推展。真的转变环境，真正能做到随心所欲，佛家常讲「佛氏门中有求必应」，这真的，不是假的。有求必应是转变，如果你要不会转变，那你有求就不应。所以这个东西在佛菩萨面前去求求不到，泥塑木雕的佛菩萨，你求他，他怎么会帮助你？泥塑木雕的佛菩萨，虽然他不会说话，他也不会保佑你，你向他求，什么也求不到，他有一个好处：我们塑造佛菩萨的形像，是让这尊像时时刻刻提醒我们，见到佛像如同真佛在，想到佛在经典上的教诲，是提醒这个意思。不见到佛像，佛讲的道理忘掉，提不起来；一看到佛像就想起来，佛教给我们应当怎么做法，菩萨教给我们应当怎么做法，这个功德利益就很大。供佛像是这么个意思，决定不是迷信，我们要清楚、要明了。 佛教给我们断烦恼、改习气，诸位想想看，四弘誓愿第一愿「众生无边誓愿度」，第二愿「烦恼无尽誓愿断」，是不是贯穿一切的地位？从初发心到等觉位都离不开，「而以一切愿海所持」。第三愿「法门无量誓愿学」，求学。你要不求学，你什么时候才能恢复你自性的智慧德能，无所不知、无所不能？实在讲不求学也可以达到，慢，时间慢，如果又肯勤学，可以把开智慧的时间提前。以前我在台中求学的时候，我的老师告诉我，如果你不肯发心努力去求学，完全靠参禅、念佛、修定，等著开悟，真的是能开悟，不是不能开悟。他举个例子，譬如十年你才能得定、才能开悟，如果你一面听经、一面研教，你五年就可以开悟，把开悟的时间提前一半。这是当年老师劝我学教，我们想想很有道理，可以把开悟的时间提前，那就是要学佛法，要研究经教，研究经教要深入义趣。 前几天跟诸位说过，怎么样才能深入？要断烦恼。烦恼断一品，你深入一品；断两品，深入两品。不断烦恼，为什么不能深入？烦恼是障碍，你障碍除掉，性德才显露。「一切众生」，这《华严经出现品》里头说，「皆有如来智慧德相」，我们跟诸佛如来的智慧德能完全平等。佛的智慧圆满，佛的相貌庄严，佛的相里面无论任何部位，找一个缺陷都找不到，圆满相，好相。我们凡夫相哪有这么圆满？缺陷太多。 每个人都想自己有个好相，哪一个人不喜欢美、不喜欢漂亮，为什么得不到？佛告诉我们，你要想美，先要从心里做起，你那个心很美，相就很美，就这么个道理。相美、心不美，那个相是假的，会变，不多久他那个美就变得很丑。我见过，我过去在台北，有一个居士常常来听经，跟我很熟。他娶了个媳妇，大媳妇，在没有结婚的时候是美女，真的美，结婚之后相貌就变，就变得不美，所以那个不是真的。如果心也美，他那个相貌永远美，它就不变。相随心转！所以心它有变化，相貌、体质都随心转，心是主宰。我们一个人一生生命的主宰是心，所以佛叫我们要存一个好心。最好的心是佛心，佛是圆满觉悟的心，永离一切妄想、烦恼、执著，永远离了。所以我们标榜的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这个是圆满的佛心，最好的心。你要能存这个心，你的容貌自然是真诚的、清净的、平等的、觉悟的、慈悲的，诚於中一定形於外，世出世间圣人都是这么肯定，这哪里会有错？所以我们要晓得这个道理。 法门无量无边，哪些法门？穿衣吃饭都是法门，日常生活当中点点滴滴没有一样不是法门，样样都可以帮助我们悟入佛的境界。佛的境界就是清净平等觉的境界，就是自性原本的境界，禅宗里面所谓「父母未生前本来面目」，你要入本来面目的境界，那是真的，不是假的，纯真无妄，佛法的教学终极的目的就在此地。这个目的在佛门里面称之为成佛，成就果德，无比的殊胜。所以法门这两个字，我们一定要透彻了解它。 经文下面一句，『恒与智俱，尽未来际』。恒是恒常，永远不间断，与自性般若相应；俱就是相应的意思。这一点说起来容易，做起来很难。我们凡夫起心动念、言语造作，他不是恒与智俱，恒与烦恼俱。起心动念、言语造作，这里面都是烦恼，绝对没有离开烦恼。你里面妄想分别执著，贪瞋痴慢，都与这些相应，这才造成生死轮回的现象。生死轮回为什么不断？因为你恒与烦恼俱，非常可怕。今天佛教给我们，我们把它反过来，恒与智俱，高度的智慧。 由此可知，我们在平常讲席里面所说，说了很多次，诸位的印象不够深刻。我在台上看看大家面孔表情，我知道，为什么不够深刻？理解得不透彻。虽然多次听说，提起来有这么个印象，究竟是什么意思？还是不清楚、还是很模糊，这样得受用，当然就要大打折扣。凡夫过的是烦恼的苦日子，诸佛菩萨所过的是智慧的乐日子，怎么会一样？佛法里面常讲离苦得乐，我们学佛学它干什么？就是学个离苦得乐。你不学佛，你永远过苦日子，苦从哪里来的，你都不晓得；学佛之后恍然大悟，明白了。我不甘心再过苦日子，我要过佛菩萨大自在、幸福快乐的生活，我也常讲，高度智慧的生活。譬如我们刚才说的，世出世间的灾变，这些灾变的原因我们知道、发展我们知道，将来的后果我们也清楚；清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑，这里面就有乐。这个乐不是苦乐之乐，苦乐之乐都是苦，乐是坏苦，为什么？感情用事。恒与智俱，那就不是感情用事，智慧用事。我们在一生生活当中谁做主？智慧做主，不是感情做主。感情做主，容易造成许许多多的错误；智慧做主，就不会有过失。造作一切的过失，佛家讲造业，造作罪业。如果完全没有过失，这个人不造业。不造业他怎么会有业报？三途六道是业报。我们不造三途六道的业，当然就能够超越六道轮回，念佛人求生西方极乐世界才真有把握，没有障碍。 「智」这个字范围深广无际。释迦牟尼佛当年在世的时候，讲经说法四十九年，四十九年当中讲智慧用了多少时间？二十二年。不是容易事情，二十二年讲般若。我们从这个历史上也能够体会到，佛法教学的中心是智慧；也就是说，他老人家一生教学，最主要的一个课程是般若，般若就是智慧，这是主要的课程。在中国中文经典里面，《般若经》的分量也是最大，六百卷。我们《华严经》八十跟四十合起来，除掉重复，《华严》才九十九卷，比《般若》差得远，仅仅是《般若》六分之一而已。这样大的经典，学习当然就感到困难，特别是我们这个时代的众生，我们的生活跟过去的人起了一百八十度的大变化；从前是农业时代，现在走上工商业时代，尖端科技的时代。过去几千年来，在农业社会里面心都很安定，生活很安定、很平淡。现在社会这一转型，我们就很难适应，每天心思是乱糟糟的。什么人在一天当中，心能够平静几分钟？不要说多，你能够平静十分钟、十五分钟，恐怕都没有，你说这个多苦。在过去农业时代，一个人一天心里平静一、二个小时是很正常的事情，现在这个心情能平静十分钟到十五分钟都很难做到。现在人过的什么日子？这些事实我们不能不知道，不能不了解，然后才知道我们遇到佛法是多么的幸运。你要是遇不到佛法，没有人跟你讲，不读这些书籍，你怎么会知道这个事实状况？你怎么晓得这个事态的严重？ 中国人对於《般若》不能不重视，也非常重视。《般若经》太长，没法子学习，抓纲要。所以在六百卷里面选一卷，这一卷是什么？《金刚般若》。《金刚般若》是六百卷里面的一卷，中国人非常喜欢这一卷，我们一般称《金刚经》。是好，这一卷文字不长，只有五千多字，可是六百卷所说的精华都在其中。你能把这一卷贯通，换句话说，那六百卷也就通。就像此地讲，一位他能够贯穿一切位，一卷能够贯穿六百卷，所以《金刚经》要能够懂得，也不是个简单的事情。前年我们在此地讲过一遍，用了四个月的时间，这略说个大概而已，提供诸位同修作参考。意思说不尽，一卷的意思永远都说不尽。可是这个经里面，最重要的纲要我们掌握到，念念与它相应，利益就无量无边。《金刚经》上每句话，《般若经》上不晓得重复百千次，所以诸位展开《大般若经》，重要的纲领你一定会牢牢记住，重复的遍数太多。前清葛慧居士也是个了不起的人，他将六百卷经作了一个节要，变成十卷，把六百卷浓缩成十卷，《大般若经纲要》，这个本子我们印得很多。我在台北也曾经讲过，没讲完，选讲，趣味无穷。 《金刚经》一开端告诉我们，都是讲事实真相。告诉我们，觉悟的人跟不觉悟的人差别在哪里？不觉悟的人著相，觉悟的人不著相，这是一个很明显的差别。不觉悟的人，他执著我相、人相、众生相、寿者相。诸佛菩萨觉悟了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。你要问我：我觉悟了、没觉悟？你拿这四句经文对照一下，就知道你有没有觉悟。你到底是凡夫？你到底是菩萨？菩萨是个普通的名词，菩萨不是神仙，菩萨是个明白人、觉悟的人，叫菩萨；换句话说，菩萨决定不执著四相。不著四相，真的无我相、无人相、无众生相、无寿者相，就恒与智俱；离四相是智，真智。如果我们念念当中还执著我相、人相、众生相、寿者相，那你就恒与烦恼俱，你恒与迷俱，你没觉悟。佛在《金刚经》上说得很好，受持任何四句偈都能开悟；受持，受是接受，接受要把它做到。我们在日常生活当中，起心动念、言语造作，念念都与离四相相应，你怎么会不开悟？你怎么会不成佛？如果念念还与烦恼俱，我们要真正提高警觉，我们学佛要想进一步，大难大难。 诸位同修一定要晓得，四弘誓愿这四句话，前后是四个顺序。今人学教为什么比不上古人？古人按次序去做，所以他很顺利。我们在《高僧传》、《居士传》里面看到，三年、五年开悟，十年、八年证果，大有人在。为什么最近我们听都听说不到？一个也没听说。原因在哪里？没有按次第做。我们今天把「众生无边誓愿度」舍掉，没有这个心量。这个人我看到顺眼，喜欢他，我度他；那个人讨厌，我才不度他。那怎么行？完全是感情用事，迷惑当家，这怎么成功？断烦恼这桩事情不干，把它放下，不理会它，学法门，从这里来学起。四弘誓愿他从当中学起，像盖大楼一样，他不要地基，不要第一层，他从第二层盖起，永远盖不成功；今人学佛，犯这个毛病。古人学佛是从地基上做起，所以我们看到成就辉煌，成就的人多。现在学佛一个成就都没听说过，别说没见过，听都没听说过。 要晓得毛病发生在哪里？生在我们没有依教奉行，没有从根做起，不知道从根本修，那怎么行？佛法学了几十年，好像样样都通达，也能言能道，还有著作等身，仔细看看他的内容，没有一句相应。什么相应？与智相应，与性德相应，没有，全落在世智辩聪之中，真可惜。我们在旁边看到，可惜他的光阴，可惜他的精神，到后来一无所得。古人所讲的，临命终的时候，该怎么生死还是怎么生死，用不上，反而不如一个老实念佛的老太婆，比不上她。她念个几年佛，预知时至，不生病，晓得自己哪一天走，站著走、坐著走，你看多自在，她真有成就。她的成就凭什么？凭老实。我们今天的大毛病是不老实，这个要知道。念佛不老实、学教不老实、做人不老实，没有一样是老实，他怎么能成就？世出世间法都不能成就。再给诸位说，与智相应的，老实。你不要看老太婆什么都不懂，真智慧。为什么？教她这句佛号，她真相信。教她念佛，不怀疑、不夹杂、不间断，她真正做到，这就是老实，这就是真智慧，没有真智慧她不能信。她这信心就显示出她的真智慧，绝对不是世智辩聪，所以这些人能够圆成佛道。 清凉大师在这两句里面，他给我们说，这文里含著有两个意思，可以提一提做为我们修学的参考。他说「望前，虽在因中一地，而愿力持一切地功德，皆与智俱，尽未来际」，我们先说这一段的意思。它这个前跟后就是讲因地与果地，因在前、果在后。像四弘誓愿这四愿，前面三条是因地，后面「佛道无上誓愿成」是果地。果地没得求、没得说，前面三条做到，果就成就。实在真正用功的地方就是当中两条：断烦恼、学法门，这两样圆满，第一愿实现了，「众生无边誓愿度」，你有能力。现在我们发这个愿，心有余而力不济，力量达不到。如果烦恼断尽，法门修学圆满，我们这个身可以分身，通常讲三身，《华严》里面讲十种身，我们全都具足，全都现前。不怕这个世界大，法界再大也不怕，众生再多也不怕，哪个地方众生有感，分身去应，他有能力分身。像《梵网经》上所说，「千百亿化身释迦牟尼佛」，有这个能力，这个能力是本能，不是从外头来。我们现在这个能力不能够现前，就是因为烦恼障碍、所知障碍；断烦恼破烦恼障，学法门破所知障。所以因中要做的，我们一定清楚、一定明了。因中的愿虽然做不到，心有余而力量达不到，可是那个愿永远要有，决定不能失掉。如果愿要是忘掉，《华严经》上说，你一切的修学，魔所摄故；佛跟魔的差别就是个愿力。与四弘誓愿相应的，那是佛法；与四弘誓愿相违背的是魔法，学佛就学成魔，那就错了。佛给我们建立很好的标准，这个标准不是叫我们去看别人，是教我们反醒自己，我自己是在菩萨道、还是在魔道。时时刻刻警惕，稍不小心，我们自己走到魔道，自己都不知道，还认为自己在学佛。 所以因中一地，愿力持一切地功德。他注解里面就跟我们讲清楚，一切地的功德能在一地里面展现。所以初住菩萨就能示现八相成道，无量无边的众生，应以什么身得度，他就能现什么身，这是一切地的功德，应该对众生说什么法，他就能应机说法。随类现身，应机说法，这是一切地的功德。皆与智俱，都与般若智慧相应，也可以说都与大方广相应，都与清净平等觉相应，这都是皆与智俱意思。尽未来际，尽未来际就是恒，永远的。他文上讲「皆」，是从空间上讲、是从事相上讲，都无量无边。穷未来际，从时间上讲，在时间上讲是永远没有终止的时候。「不离一地，如一地，余地亦尔」，他确确实实是初住菩萨，确确实实是初地菩萨，但是展现出来的智慧德能，四十一个阶级里面的功德统统可以流露出来，地地如是。「是故因门尽於未来，但是一一诸位菩萨，不见作佛时」，因为他在因地。 第二个意思，「望后，以尽未来之大智，入如来之果海也」。这是果位，四弘誓愿里面「佛道无上誓愿成」，究竟圆满的果位。这个果位，能入是智，所入的是法界，如来果海就是法界。《华严经》，清凉大师把它分成四分，末后一分「入法界品」，法界就是如来果地上不思议境界；在四十品题里面，入不思议解脱境界，就是如来之果海。普贤行愿是能入，普贤行愿就是大智，就是尽未来际之大智。这个地方经文讲「智穷来际」，就是智穷尽未来际，就这个意思。在《行愿品》里面，就是普贤行愿，由此可知，普贤行愿归纳为十条，每一条都是恒与智俱，每一愿都是建立在圆满智慧的基础上，所以这个难学。我们今天为什么做不到？智没现前，很想做，做不到。可是给诸位说，不能不学，为什么？我们希不希望改变我们的生活环境？真想改变自己生活环境，不能不学。你要是学了，那个改变是非常有效果的，真正无比殊胜，佛法里面讲离苦得乐，你真的会得到，确确实实能离一切苦、得究竟乐。依高度的智慧，依圆满的智慧，学普贤行愿，你就得到。 所以普贤行愿不能用感情去修。世间人往往学佛用感情来学，他怎么会成就？所以有人说，不学佛我的烦恼还少，这一学佛烦恼多。这个话听起来好像是真的，学佛怎么会学成烦恼多？学成是非多？你不学佛，你每天接触是你的一些亲戚朋友，总有限，彼此认识很久，都有点了解。这一学佛，这个道场也跑、那个道场也跑，一下就认识几千人、几万人，一下听到许许多多的事情，古人讲「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，你的烦恼、是非就一大堆一大堆的来，所以学佛反而不如不学佛。我们很清楚知道这个现象，是你学错，你没学得对。 今天在开讲之前，我在二楼客厅里面坐著，有一位法师来告诉我，现在在大陆有一些地方，大概也是从台湾去的一些年轻法师，提出来《无量寿经》的会集本不能读，搞得人心惶惶。他看到这个现象，也不知道如何来适应。我就告诉他：非常简单，你跟哪一个人学？这问题立刻就解决。你跟我学夏老居士的会集本，那你就听我的，你就不可以听别人的。你要跟那个法师学，那你老老实实跟他学，不要听我的。各人都有成就，身心都安定。那一位法师提倡康僧铠的本子，好，不是不好，统统都有成就。我们用这个本子破那个本子，那个本子破这个本子，两边都不能成就，这是错误。所以学佛，佛法是师道，最重要的是师承，关键在此地。这些情形使我们更深体会师承的重要性，但是现在不讲求，所以现在修学是非常的困难。就是刚才所说，不学佛心里还很清净，愈学愈糟糕。古时候无论是世法、出世法，都讲求师承，你是跟哪个老师学？你是哪一宗、哪一派？他有成就。我过去亲近李炳南老居士，这是沾到一点师承的边缘。他教导我，只可以听他一个人讲经说法；我跟他学，我只能听他一个人。除他之外，任何法师、居士、大德讲经说法，一概不准听，这叫师承。我们心清净，清净心受益。第二个约定，无论看什么书，世间书、佛教的经典，没有经过他的同意，不准看。第三个约定，你过去所学一律作废，老师不承认，从今天起从头学起。这是自古以来，几千年代代相传，并不是李炳南老居士他自己发明的，不是。 早年，谛闲老和尚也是这三条教给演培法师，那时演培法师是沙弥，在观宗寺，民国初年的时候，他在谛闲老法师的会下。他告诉我，老和尚也是教三条。可是怎么样？他不听，他偷偷的溜了。他离开观宗寺是开小差走的，没有向老和尚告假，老和尚不会答应他，他是偷偷的溜了。溜到哪里去？听到太虚大师在南普陀办佛学院，他去参加他的佛学院。佛学院就没有这个规矩，上很多课程，不是跟一个人学，很可惜。如果老法师他要是不离开观宗寺，常跟著谛闲老和尚，他也是台宗一代祖师。这个缘他自己失掉，也就是说外面有个强大的诱惑，钓鱼把他钓走了。我在台湾很幸运，还没有能够跟李炳老相等的这么一个大的诱惑，还没有，所以我们老老实实在他会下待十年；这三条规矩遵守十年，我们才深受利益。十年当中不听任何人讲东西，不看任何人这些著作，心永远是定的，一门深入。清净心生智慧，展开经本，一句、二句给你讲三、四个钟点，我也没有准备，我这个经本跟你们一样，根都是李老师会下那里扎下的。 所以轻信听这个的话，就马上不相信要改变，你到底跟哪一个学？你到底认哪一个作老师？结果怎样？他没有老师，东听听、西听听，搞得迷惑颠倒，天下大乱，这叫笑话！岂不闻《金刚经》上所说，「法门平等，无有高下」，只要适合你自己的根性，选定一门，一门深入，都有成就。哪有没有成就的？如果说这个经不能会集，没有这个道理。不能会集，那还能翻译吗？能翻译当然就能会集。王龙舒居士头一个会集，王龙舒居士念佛往生站著走的，你有这个本事吗？如果说会集有罪，会集是错误，那王龙舒居士还能够站著往生吗？头一个会集，表演给我们看。这些都是偏知偏见。我们一定要了解，我们跟哪一个老师学，我们学哪一个法门。经教它的作用是帮助我们建立信心、愿心，作用在此地。真正往生，真正往生是念佛，经教是介绍你的。我跟大家都讲过，《无量寿经》是什么？是西方极乐世界的介绍说明书。让你知道、明白，很想去。怎么去？去的方法，这个会集没错，哪个本子都一样，「发菩提心，一向专念」，这就是方法。 世尊多次宣讲，现在《藏经》里面五种的原译本，字字句句都没有离开四十八愿。四十八愿是我们净宗原始的依据，最原始的，是阿弥陀佛亲自说的，世尊为我们转述，我们要有信心。会集本字字句句也没有离开四十八愿，这哪里错得了？过去王龙舒的本子、魏默深的本子，确确实实里面有改动几个字，这是印光大师不赞成的；并不是不赞成会集，是不赞成改动原文，这是一个很不好的例子。他们改动决定没有问题，改得一定比原译本还好、还要通畅，我们容易看得懂。怕这个例子一开，以后一些糊涂人念这个经念不懂，随著自己意思乱改，我也改，你也改，大家都改，将来这个经就不像话，传下去之后那就完全错误，印祖是这个意思，我们要懂得。所以我们深明这个道理，我们到底是依哪一部经，依哪一个法门，依哪一个老师来教导，哪有不成就的道理？这个成就得清净心，开真实慧，这成就，正是所谓「方便有多门，归元无二路」。 不仅仅是佛法圆融贯通，没有障碍。我跟诸位讲过，我过去在天主教的学院教过书，高级的学院，不是普通学院，在台湾辅仁大学的后面，多玛斯修道院。那个时候于斌主教在，他们亚洲主教团在台湾这个地方办了一个研究所，东亚精神生活研究所，请我去讲「佛教精神生活」，我给他讲这个课程。所以我还有很多神父、修女学生，我跟他们的关系很好，彼此都非常尊重。我跟他们上课，非常感叹的告诉这些学生们：你们请我讲佛教精神生活，实在讲，错了，应该请我讲你们的《玫瑰经》。真的，我要讲《新旧约》，《新旧约》就是《大方广佛华严经》，一点都不假；他不请我讲。 佛法要的是开智慧，你真正得一点智慧，哪一法不是佛法？法法皆是佛法，没有一法不是佛法。基督教的经典的是佛法，依斯兰教的《古兰经》也是佛法，看你怎么领悟，看你怎么讲解。你说为什么？都不离自性。世出世间一切法都是唯心所现、唯识所变，都与自性相应，恒与智俱；恒与智俱不是讲大乘经典，世出世间一切法、我们在日常生活当中点点滴滴，恒与智俱。这是给你讲真的，讲出事实真相，但是我们今天不能够觉察到，我们是迷。恒与智俱是事实真相；不与智俱，是误会、是迷惑，不是事实真相。 我们在前面讲到，一毛端、一微尘现尽虚空遍法界，虚空法界没缩小，一微尘没放大，又说一切诸佛有能力在一微尘里面转大法轮，这些我们在大乘经上常常听说。可是你有没有听说到，这也是前面讲过，一切诸佛能於一微尘现一切世界依正庄严。一切世界的依正庄严，我们问一问，包不包括其他宗教？包不包括世出世间一切法？当然包括在其中。既然包括在其中，那我们要问，哪一法不是佛法？契入境界，无有一法不是佛法。你说不学佛，是你自己以为没学佛，其实都学。你要穿衣、你要吃饭、你要工作、你要应酬，统统是佛法。你们有亲戚朋友在基督教堂，他也是学佛法，他跟我们有分别，是他迷而不觉；我们跟他不分别，对他非常尊重，我们明白。所以我在基督教里面，看到这些牧师合掌，牧师菩萨；依斯兰教里，阿訇菩萨；我们处得很好，他们都很欢喜我，都很喜欢跟我聊天。疑难杂症，他们在弘法的时候疑难杂症，信徒问的、不能解答的，他来找我，我帮助他解答。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0025.html"}}
