{"body":"大方广佛华严经　　（第一六九三讲）　　2007/1/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1693 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「别明业用周遍」第三首偈颂： 【於彼十方世界中。念念示现成佛道。转正法轮入寂灭。乃至舍利广分布。】 这首偈还是属於第一个小段，都是讲的「佛事」。佛事，现在世俗里面都把这两个字说成为超度亡人的意思，这是错误的。佛事的本意是帮助人作佛的事业，这叫佛事。为什么？你看佛在经上常跟我们讲「一切众生本来是佛」，为什么现在变成凡夫，在搞六道轮回？这就是迷失了自性，一念不觉迷失了自性。佛菩萨示现在九法界，帮助九界众生回头，恢复到自性，回归到自性，就是明心见性，见性成佛，这个事情就叫做佛事。要用什么方式来办这桩事情？方式昨天就讲过，「无量方便化群生」。方法无量无边，佛门常说八万四千法门，又说无量法门，四弘誓愿里面所讲的法门无量誓愿学，这无量法门统统是佛事。 由此可知，只要你一念觉你就会明白，我们从早到晚穿衣吃饭，无论从事哪种工作，待人接物，你说哪桩事情不是佛事！所以觉悟了才晓得什么事情统统是佛事。如果要是一念迷，一念迷天天念《华严经》，天天拜阿弥陀佛，都不是佛事。由此可知，佛事是讲觉，三皈依里面讲得好，觉而不迷是佛事，正而不邪是佛事，净而不染是佛事。帮助人回归到觉正净，这就是佛事；佛事的反面就是迷邪染，那是什么事？那是六道轮回的事。所以佛陀的教诲我们就明白了，是教我们舍弃六道轮回的事，我们要去做觉正净的事，回归自性，这叫佛事。 第三首偈里面是总说，诸佛菩萨应化在世间，八相成道。你看他活动的空间多大，我们讲生活的空间，『於彼十方世界中』。我们的生活空间很小，现在算是科技发达，交通便捷，我们的活动空间是一个地球。虽然外太空有人已经到月球上去，那毕竟还不是每个人都能去的，只有极少数的几个人。所以你说我们生活空间多可怜，这么小，宇宙这么大，我们没有办法跨出地球一步。虽然科学技术已经可以用没有人的太空船探测太阳系，我们也常常看到这些报告。探测太阳系也相当费事，太空船飞到我们距离比较近一点的火星，这比较近的，靠近一点是水星、火星，这比较近的，再来就是木星、土星。这些我们现在都在探测，用无人驾驶的太空船也要飞好几十年才能飞到，你说多麻烦。有些二十多年前发射的太空船，现在差不多快要到了，快要到目的地去探测。这就说我们的活动空间范围很小。 你看看佛菩萨「於彼十方世界中」，这个世界不是星球，不是讲的太阳系也不是讲的银河系，银河系还是小世界。过去黄念祖老居士告诉我，银河系是佛经里面讲的单位世界，最小的一个单位。最小的一个单位我们都无能为力，连太阳系都没有办法。佛经上讲的世界是大世界，我们常讲大千世界是一尊佛的教化区，一尊佛的教区。这个大千世界要用现在银河系来算，多少个银河系？十亿个银河系。这个算法很多同学都知道，一个单位是一个银河系，一千个银河系叫一个小千世界；一千个小千世界是一个中千世界，中千世界是一百万个银河系；一个大千世界，就是一千个中千世界才是一个大千世界。所以一个大千世界是十亿个银河系，这是我们科学家无法想像的。太虚空当中像这样的大千世界有多少？无量无边数不尽。 这样广大的世界都是一个觉悟的人他的生活空间。他到哪个世界去旅行、去应化不需要交通工具，随著心想就到了。为什么？因为真正觉悟之后，空间跟时间没有了，没有空间就是没有距离。我们念《弥陀经》，《弥陀经》上告诉我们，西方极乐世界距离我们这里「十万亿佛国土」。这是世尊随顺我们说的，是不是真的十万亿？不一定，只是说很远、很遥远就是了。在佛没有距离，极乐世界在哪里？就在此地。这个我们很难懂，现在我们每天看电视，用电视比喻你就很好懂。譬如这个频道是我们的世界，另外拨一个频道就是极乐世界，你拨那个频道，极乐世界就现前，就在此地，没有距离。 所以，十方诸佛刹土，随念，不是自己有念，自己有念那就变成凡夫。这个要知道，随念是随那个地方众生的念头。那个念是什么？念是感，众生有感，佛就有应，这感应道交不可思议。譬如那边他用讯息发给你，那就是感；佛菩萨，讯息一到这个地方立刻就有反应，应。像我们看江本胜博士的水实验，水是矿物，我们用爱心去对它，很爱它，很喜欢它，这个讯息它就收到。然后我们从显微镜里面看水结晶，它就有反应，这感应；绝对不是它有念头，它有念头它就坏了，它没有念头，这个道理你要懂、要搞清楚。如果我们心里头没有念头就成佛了，十方世界众生有感，我们就会有应，能同时示现无量无边身去示现。 『念念示现成佛道』。这个「念念」是十方世界的众生，这个世界众生有念，那个世界众生也有念，十方无量无边世界众生都有念。这样子成佛很辛苦，应付那么多。应付那么多是没有念应付的。我们今天为什么不能应付？因为我们有念。我们有念，念跟念就没有法子感应，念跟无念有感应，要明白这个道理。无念是真心，有念是妄心，妄心跟妄心是永远见不到真心的，妄心跟真心有感应，妄心把那个妄除掉之后就是真心。这两句是显示出，我们现在讲生活空间多大，你真正要晓得了，为什么要成佛，你就不会再问这个话。不成佛活动空间太小，成佛多自在、多快乐！而且这个自应，完全是自，就是自性里面本有的智慧、德能、相好，智慧德相，决定不带一丝毫的烦恼习气，这样与一切众生感应道交。 「念念示现成佛道」，这个成佛道意思也是双关的，狭义来说，就是应以佛身而得度者就现佛身。像释迦牟尼佛示现在我们的世间，是以佛的身相，三十二相、八十种好，以佛身来示现。应以菩萨身示现的，他就现菩萨身；应以声闻身得度的，他就现声闻身；应以比丘、比丘尼身得度，他就现比丘、比丘尼身；应以居士长者身得度，他就现居士长者身；应以童男、童女身得度，他就现童男、童女身；还有应以乞丐身得度者，他就现乞丐身（这经上没有说现乞丐的），三十二应是三十二大类，每类里头无量无边不同的身相！你就晓得，真叫做神通广大。为什么？他什么身都能现。观世音菩萨在我们人间示现是人身，在饿鬼道里面示现是鬼身。也许有些同修参加佛门做的佛事，放焰口，焰口是施食、是请饿鬼来吃饭的。那个焰口台对面都扎个鬼王，焦面大士，青面獠牙，那鬼相，那是什么人？观世音菩萨。观世音菩萨在鬼道就是那个身，在地狱道就现地狱身，在畜生道就现畜生身，随类现身，这是念念示现成佛道。 在中国，我们在《大藏经》里面看到《神僧传》，实际上是从《高僧传》里头节录下来，这是历代有神通的这些高僧大德，大概有三百多人，在中国历史上，全都是菩萨、阿罗汉化身过来的。最近的，最近我们知道的印光大师，印光大师他是极乐世界大势至菩萨再来的，他现的是出家身分，比丘的身分；唐朝时候傅大士，居士，在家居士，弥勒菩萨再来的。所以佛菩萨常常在世间，我们不认识，他决定不暴露身分。暴露身分，身分露了就走那是真的；如果说他把他身分说出来，我是什么菩萨再来的，说了不走是假的，绝对不是真的，这个道理一定要懂。你看史书上记载，永明延寿大师是阿弥陀佛化身来的；天台山的丰干和尚是阿弥陀佛，寒山、拾得是文殊、普贤，这三个人在寺庙里干什么？厨房里面工作的，在厨房里面烧火打杂。没有人晓得，一般人看到他都瞧不起，打杂的，疯疯颠颠的，一天到晚说傻话的，说话人家也听不懂的。到后来被人发现原来是佛菩萨在厨房里面，等於现在讲做义工，来照顾大家，佛菩萨来照顾大家。 感有四种，应也有四种，前面都详细讲过。凡是众生有苦难的时候，佛菩萨悲心（慈悲心）特别重，哪有不照顾的道理！示现就多了。问题在什么地方？问题在众生业障太重，真正回头的人不多，迷惑不晓得回头的人是占大多数。可是菩萨绝对不舍弃一个众生，不回头也要帮助你，不接受还是要帮助你，但是你现在得不到利益，来世得利益或者后世得利益。后世那就是第三世以后，不知道是哪一世了。「一历耳根，永为道种」，这就是帮助你种善根。 从这个意思上来看我们就晓得，现在世界很苦，佛法很衰，但是世界上人知不知道有佛？知不知道有菩萨？知道的人很多，他不相信，佛教是迷信。「佛教是迷信」这五个字，你把那个「教是迷信」你不要去管它，那个「佛」字在里面，那个佛字的根在他阿赖耶识里面，就是将来世他要学佛的种子。所以他毁谤佛法不要紧，骂佛教也不要紧，他知道有个佛，阿赖耶识里头有个佛。就怕他完全不知道，那就麻烦，与佛无缘。所以我们听人家谤佛，佛教是迷信，佛教不好，要把佛教灭掉，我们听了都很欢喜。为什么？他阿赖耶里头已经有佛了。有佛怎么样？就灭不了，那个种子将来一定起现行，这就是念念示现成佛道。 能现佛身，还有什么身不能现的？不但能现一切有情身，还现无情身。无情身是什么？山河大地、树木花草，佛菩萨统统能现这种身。你看自古以来，许多修道人开悟的时候，都是看到自然现象豁然大悟，并不一定是人给他讲开示；听到风声、雨声而开悟的，看到山崩地裂而开悟的，在那一刹那当中就是佛菩萨示现加持，我们一般人不晓得。 我们这个道场很小，什么人看很小？我们凡夫。我们的心量很小，我们的见识很小，所以看我们道场很小。如果你把分别执著放下，不要讲分别，单单执著放下，不要放太多，能够放下十分之二、三，你就会知道我们道场很大。我们道场有多大？就像此地讲的遍十方界。我们在此地学《华严经》，一起学习的众生无量无边。给你说你不相信，到什么时候你能把执著放下十之二、三，你就明白，你就懂得了，为什么？你见到了。理我们不能不知道，我们要学的才是重要的，因为你知道，知道是解悟，自己得不得受用？不得受用。要怎样才得受用？要证悟。我要学到，学到之后我就有用处了，所以要学，要学佛、菩萨、声闻、缘觉，他能念念示现成佛道。 我们现在能不能做到？能，只要你有这个念头。现在我们不能讲无念，无念是决定做不到，我们是有念头，我们念头很杂很乱，希望杂乱的念头把它好好的整理，复杂变成单纯，只念佛道或者是只念觉正净。希望自己在日常生活当中，从早到晚，念念觉而不迷，这就是佛道，念念正而不邪就是菩萨道，念念净而不染就是二乘道。三皈依是这样教我们的，念念要落实。一念忘掉了，一念妄想就侵入了，这很可怕。妄想是什么？魔！妖魔鬼怪就是妄想，一个正念失掉，妄念马上就代替。我们现在是妄念多、正念少，正念就是觉正净。 所以，为什么祖师大德规定我们每天一定要有个时间念经，念经是修什么？念经是修觉正净。要用真诚心念，用清净心念，把经从头到尾念得清清楚楚，没有念漏，没有念错，不要去想它的意思，只管去念，这就是修行。修什么？修戒定慧。依照这个规矩去念，这是戒学；念的时候一心专注，没有分别、没有妄想，定学；念得很清楚、很明白，又没有念漏，也没有念错，慧学，所以戒定慧三学一次完成。不能想里面的意思，如果想里面的意思，三学就破坏了，为什么？你又落在妄想分别执著里头。用念经的方法把妄想分别执著暂时停下，这叫真正修行，这功夫，这是教下修行的方法，叫止观。禅宗是修禅定，净土宗是持名念佛，教下就是用读诵。 所以你要懂方法，不懂方法虽然跟他一样的念，他会开悟，你开不了悟；他会得定，你得不了定。为什么？因为你念经里头夹杂著分别执著，夹杂著妄想，我想这个意思，想那个意思，不行。想的时候，念完之后去想，这可以；念的时候要想的话，就破坏了。念的时候要晓得，我是修戒定慧，三种我一次完成，你一天念一个小时修一个小时，念两个小时就修两个小时。要有恒心，你要是一辈子一天都不缺课的话，那个利益功德不可思议，所以他会得定、会开悟。这个经的意思太深，念久了意思自然会通，这个道理我想很多同学都知道，我们讲得太多了，心清净生智慧，智慧对於经的意思就能贯通，不用去学。 现在讲修行，找不到好的善知识，如果是邪师说法你跟他学，那个亏就吃大了，你回不了头来。不如什么？不如不学。不学怎么？我只是念经，专门念经会开悟，无师自通。可是这里头要对什么人？对老实人。人不老实不行，不老实什么？他胡思乱想。老实人头脑简单，没有什么杂念，他一门深入，真的容易入定。定就是三昧，容易得三昧，如果学《华严》他就入华严三昧，他一切能通达。到通达之后，如果有善知识，请善知识印证；没有善知识也没关系，会有佛菩萨给你印证。为什么？你有感，佛有应，佛菩萨会来示现给你印证。 佛门里面有个故事，唐朝时候的无际禅师，这是个开悟的人，好像是有个居士是安徽的（无际禅师住在四川），学佛学得很虔诚，听说这么个大德，离别家乡到四川去，那时候很艰难，到四川很不容易，到四川去见无际大师。无际大师问他：你来干什么？他说：我想见佛。无际大师说：想见佛，你赶快回家，佛在你家里。他说：我家里有佛？他说：你回去，你回去看到有个人身上披著棉被，脚上倒穿著鞋子，那就是佛。他听了之后他也能相信，就赶紧回去。回去之后，到家的时候已经很晚，晚上已经很晚，回家之后敲门，他妈妈一听到儿子的声音就赶快起来，来不及穿衣服，被子就披在头上，真的鞋子也没有穿好，拖著鞋就赶快出来开门。他一看到这个样子，立刻就跪下去，悟了什么是佛。 无际禅师怎么会知道这个情形？佛在经上说过，世间没有佛的时候，你的双亲就是佛，你尽孝就是见佛。所以这位居士一生孝养他的父母，他的父母活到九十多岁。由此可知，念念示现成佛道，真的是无量方便化群生。如果我们从这个地方能够认知领悟，成佛难不难？不难。所以古大德觉悟之后常常讲，我可以保证你一生成佛。问题怎么？你信不信！怎么样信？像《华严经》上所说的，你必须放下你错误的见解、错误的想法、错误的看法。什么错误？你有分别就有错误，你有执著你就是错误。佛在大乘里面告诉我们，「一切众生本来是佛」，你是不是这样看一切众生？你不是这个态度！ 你哪天能成佛你自己晓得，哪一天看到一切众生都是佛，你成佛了；哪一天看到一切众生都是菩萨，你成菩萨；你看一切众生还是凡夫，就证明你是凡夫。他未必是凡夫，你是凡夫，为什么？外面境界决定没有改动，对境界的认知是自己，不在境界。希望同学们记住我们前面做了两次，用三个不同颜色透明纸做的这个妄想分别执著。妄想分别执著不障碍自己，也不障碍外面境界。自己本来是佛，但是你被这三个东西欺骗了，你忘掉了，不知道自己是佛，也不知道外面境界是佛。你只要把这个放下，放下就是。我现在没有放下，没有放下佛告诉我们事实真相，我们听懂了，虽然没有放下，我也把一切众生都当佛看待，这好。这是什么？这比较接近，你从这里下手，你将来放下很容易，很容易放下。 所以，普贤菩萨教我们礼敬诸佛，我们现在知道《华严经》讲诸佛是什么？情与无情，范围讲得大。情是有情众生，无情是什么？山河大地、树木花草。不但对於一切人、一切众生，连蚊虫、蚂蚁都是佛菩萨，山河大地、树木花草也是佛菩萨。你要用这样角度去观察，你这一生成佛很有希望，你距离回归自性的道路是愈来愈近了，对一切恭敬心生起来。恭敬是什么？性德。礼敬是性德，不是学来的，自性里头本来具足，我们被妄想分别执著迷了，失掉了，叫迷失，不是真的失掉。一念觉马上就现前，哪有对人不敬的道理？哪有对事不敬的道理？哪有对天地万物不敬的道理？迷跟觉在事相上的差别就这么样的明显，不能不知道！ 如果你真的这样做，这叫自行化他，这叫弘法利生，为什么？你能做到。别人跟你接触的时候，反应都是正面的、都是善的，没有人不欢喜，没有人不赞叹，自然就影响别人。他觉得你不错、很好，我要向你学习，向你学习就是向佛学习，他就学佛了！首先学什么？学尊敬、尊重别人，放下自私自利，放下自己的面子。有很多人爱面子很麻烦，面子放不下，对面子那么执著，哪里晓得面子是假的，面子无所有，面子不可得。被面子害惨的人不知道有多少？你能够放下，尊重人，别人立刻回来尊重你；你要摆起架子不尊重别人，人家架子比你还要高，也瞧不起你，这理跟事都必须要知道。 这个念念示现成佛道，从哪里示现？从《弟子规》示现。你能把《弟子规》做到，那就是佛道。你能把十善业落实，把三皈五戒，把六度、普贤十愿统统落实，就是圆满的佛道。要很认真去做，那是性德。做不到，做不到是我们的烦恼习气太重。我们知道自己烦恼习气重，就要在日常生活当中，处事待人接物里头去磨炼，把烦恼习气磨掉。平常贡高我慢，瞧不起别人的习气要改掉，知道那是错误的；对别人尊重、对别人关怀、对别人爱护、对别人无条件的帮助是正确的，那是性德，那就是佛菩萨，那才是自己本来面目。不是向外面学的，不是哪个教你的！这是说示现成佛道。 接著『转正法轮入寂灭，乃至舍利广分布』，寂灭是一生，释迦牟尼佛示现入灭。末后这句是留下舍利分布给一切众生做纪念，也是什么？也是作证明。这就把佛示现一生的事迹统统都说尽了。这里头当然最重要的，「转正法轮」，这个正的标准是什么？是自性。与性德完全相应的是正法，与性德相违背的不是正法。性德是什么？平常我们用一句话说，纯净纯善。世尊在《十善业道经》上告诉我们，「菩萨有一法，能断一切恶道苦」，这句话了不起，菩萨有一法，一切恶道是什么？十法界。十法界里佛法界，这最高、最好，但是比一真法界它是恶道；菩萨法界，菩萨法界不错，菩萨跟佛来比菩萨是恶道。从比较上来讲，善道就是佛道，佛道以下都是恶道，这个道理要懂，这个意思很深。 十法界里面的佛为什么苦？无明没断，见思、尘沙烦恼统统断了，无明没断，他有苦！菩萨就更不必说了，愈往下就迷得愈深，六道是最苦，六道要搞轮回，很苦。尤其是六道里面的三途，三途的业因是什么？贪瞋痴慢。想想我们有没有？我们有没有贪瞋痴慢？起心动念念念都示现贪瞋痴慢，这个人就入三途，这很苦！所以现在人有个错觉，贡高我慢，我为什么要跟他学？他有什么了不起！不愿意跟人学。那就是什么？在家里面，我们就肯定他不孝父母，所以在学校他不尊重老师，他瞧不起老师。我们讲古人讲孔子，孔子有什么了不起，释迦牟尼佛迷信。这在佛门里面叫一阐提。一阐提是梵语，意思就是没有善根，佛来了也没法子度他。为什么？他不相信，总是自以为是。佛不舍弃他，让你看到佛像，让你听到佛的音声。看到佛像、听到佛音声，阿赖耶里面把佛的种子种下去。即使是无量劫之后，这个种子会起现行，会做你将来信佛、孝亲尊师的一个因。先把这个因种上，种子给你种下去，慈悲到极处，这叫「转正法轮」。 今天正法轮的标准就是一定要以真正的经典。经典有假的，有伪造的，那真正的经典以什么为标准？以《大藏经》为标准，《大藏经》一定要用过去的版本。现在人编的版本，把现在人的东西加进去，那不太可靠；古时候编这个经典非常慎重，绝对不是随便人家的著作都能够入藏的，那是经过大会的通过，最后皇帝决定，非常慎重。所以我们要以古时候的《藏经》，《藏经》里头有的，我们可以学习；《藏经》里没有的，决定不能学习，以这个为标准。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著再看下面的两首，第四、第五，第四首是讲现「三乘」，前面的三首是讲「佛事」。 【或现声闻独觉道。或现成佛普庄严。如是开阐三乘教。广度众生无量劫。】 我们把下面一首偈也念到： 【或现童男童女形。天龙及以阿修罗。乃至摩睺罗伽等。随其所乐悉令见。】 这五首是一段，最后一首是总结。这是说明具体给我们举出例子，现身不一样，确实是应以什么身得度就现什么身。我们修学最重要的，是我们读了这个经典学到些什么？这非常重要，从经文上看，我们对於六道十法界的有情众生决定要尊重。确实是对一个修行人来讲，无一不是诸佛如来的善巧示现，或者是你以为是这样的，没错，以为就行。为什么？佛讲的理讲得很透彻，「一切法从心想生」，你想想这句话的道理，一切法从心想生，我心想大家都是佛，他怎么不是佛！我心想这些人都是善人，这世界就美好；我心里想这些人都是恶人，没有一个是善人，这个世界就要毁灭。看看现在人心想什么？都把人想成坏人。 我第一次到美国是一九八二年，进入美国之后，美国的朋友告诉我，他说美国国家的海关，你进来都认为你不是善人，你要拿出证据证明你是善人。你说这个事情多麻烦！这跟我们东方的理念不一样，我们东方人自古以来，五千年来，没有把人当作坏人，总是想各个人都是好人，各个人都是善人，跟西方人想的恰恰相反。我们从这个道理也能体会到东西方的历史不一样，西方历史很少有安定和平，几乎都在动乱当中度过，所以他们对於中国的安定和平非常羡慕。原因在哪里？现在我们明白，原因就是我们东方人古老祖宗教诲，人人都是善人，人之初，性本善。虽然有不善，那是学坏了，那没教。所以古老的祖宗懂得，人要不好好的教他会学坏，学坏是习性不是本性，这本性是善的。 孔子在《论语》里面讲「性相近，习相远」。《三字经》上讲的这两句话，这两句话是孔子讲的，《论语》里头有性相近，习相远。因为这个事实，所以才需要教育，教育就是根据这个事实才兴起来的。「苟不教，性乃迁；教之道，贵以专」。这八句是中国五千年来教学最高的指导原则，几千年没有变过。改朝换代，无论哪个人拿到政权，这个原理原则他一定遵守，所以中国这个社会安定的时间长，动乱的时间短。中国这次动乱，清朝亡国到现在将近一百年，这个一百年动乱，在中国历史上少有。我们看古代改朝换代，动乱都没有超过十年，新的政权建立之后，一般都是五年之内一定要恢复正常的秩序，恢复秩序社会就安定，国家制礼作乐，让人民的生活都能够遵守礼法。 所以中国自古以来它不是法制，礼制，人人守礼，法是补助，补助礼之不足。所以基本上它是和平的，至少会有一百五十年到二百多年的安定局面。这在西方历史当中很少见到。西方人对中国人长治久安很佩服，他不知道是什么原因。原因没有别的，就是教育办得好。「建国君民，教学为先」，一个国家建立了，政权建立起来，最重要的一桩大事就是把教育办好，教学为先。我们现在疏忽了，现在什么为先？经济为先，这个不得了！经济为先那就是孟子所说的，「上下交征利，而国危矣」。为什么？人民都争利，统统都争利了，仁义道德就没有了。仁义道德是维持社会长治久安非常重要的一个措施，这个东西没有了，虽然有利，利是大家都争，争到最后那叫竞争。现在讲竞争，竞争一升级就是斗争，斗争再升级就是战争，它怎么会安定？ 从竞争就不安定，一家人人都讲竞争，这家不和，为什么？大家都要争。社会每个人都竞争，社会怎么会安定？麻烦可大！你看中国几千年古人就已经警告，要想长治久安，人民过著幸福美满，要把利看轻，利不能没有，不能重视它；要把仁义看重，仁是爱心，推己及人，己所不欲，勿施於人，这个叫仁，仁爱。所以中国自古以来是以仁义治天下。义是什么？义是守规矩、讲道理，不合理的决定不能做，合理的可以做，这叫义。损人利己这是不义，决定不可以做。什么事情可以做？利人利己这个事情可以做，境界再往上提升，损己利人这个事情可以做。怎么可以干损人利己的事情？你看现在大家争利，这个事情现在变得很普遍，连医药都是假的，你说这怎么得了！医药假的，你要人家的钱是情有可原，你害人的命，假药不能治病，这怎么得了！饮食里头有假的，这还得了，这个业造得就重了。 人为什么会变成这样子？没有教。见利，义没有了；不见利，义也没有了，这个世界真叫悲惨世界。我们看到前天香港的报纸，讲末日的时钟又拨快了两分，他说末日时钟只有五分钟，剩五分钟，再拨快两分钟，那才剩三分钟。末日是整个世界的毁灭，这个现象太可怕了，科学家对这个事情，无奈！足以毁灭世界的，在他们第一个想到是第三次核武战争。科学家讲现在先进的氢弹跟核子弹，一颗氢弹可以杀伤一千万人，而现在储藏量超过十万枚，可以把整个世界的生物毁灭一百多次，这是个非常激烈的一个行动，很短的时间就把地球毁灭。所以这种战争我们知道，科学家很了解，国家领导人也很了解，这个战争是什么？是同归於尽的战争，没有胜负。大家活得不耐烦了，一起死，就这种战争。稍稍有点良心的人不至於发动这个战争。 如果说禁止一些国家不可以再制造这个，这个很困难，为什么？大国拥有，小国没有的时候他天天在担心怕你侵略它。尤其是这几年来中东的战争，伊拉克的战争就是个典型，为什么？伊拉克没有核武，所以美国跟其他几个国家联合的军队很容易入侵。如果它拥有核武，我相信美国人就要重新考虑。你要去打伊拉克，如果要是死十万人，美国人绝对不打这个仗，他们国家的民众会反对。你说死个几十个人、几百个人，可以，他还能忍受，说死几千人他就不能忍受。杀别人的人可以，他自己的人不可以死，是这么个心态。这就是什么？中国人讲的损人利己。人人都有损人利己的想法，麻烦可就大！世界还有安宁的日子吗？人活在这个世界上有什么意义？ 西方确实有不少人认为冲突必须要用武力、报复来解决、来镇压。九一一这个事情爆发之后，才发现到这个不能解决问题。我到美国去访问，我告诉美国人，这个恐怖是另外一种战争的形式，叫你什么？叫你防不胜防。你的核武、飞弹、坦克派不上用场，不知道它什么时候冒出来，让你整个国家人民都生活在恐怖当中。长年生活在恐怖当中，如果有个三年、五年，人都变成神经病，那你这个仗就打败了，另一种形态的战争。联合国用开会，和平会议来解决，开了三十多年，我参加过六次，不能解决。可是这个问题是个非常严峻的问题，摆在我们面前迫切需要解决的问题。我每次在大会里头发言都提到中国传统的方法，参加大会的一些朋友们听了之后，都赞叹，也有感动，但是最后告诉我：法师，这是理想，做不到。 我就是因为这句话，所以回来在我老家汤池做个实验，看看中国古老的这个东西对现代的社会还管不管用？没想到意外的成功。因为我们办这个事情用传统的方法来教，教老百姓。这个小镇十二个村庄，所有的居民男女老少、各行各业一起教，教什么？教《弟子规》，用传统的方法。我们原先预计大概三年能看到效果，能把这个小镇教好，成为一个中国传统教育的实验点，礼义之邦，和谐社会。没有想到三个月效果卓著，我们这批老师受到很大的鼓舞，人民怎么是这么好教的，出乎意料之外。我们把这个成果介绍给联合国，希望联合国到这里来参观、来考察，把这个模式向全世界来推动，世界和平还有指望。所以看这个样子，末日时钟还可以调慢一点，不要调得那么快。 今天二十一号，联合国教科文组织在印尼巴里岛举行一个会议，这个会议主题是讨论媒体。现在人发现媒体所报导都是暴力、色情、杀盗淫妄，把社会大众都教坏了，这负面的教育教坏了，这对於整个世界的动乱影响太大！这些人想方法，就是如何能把媒体的内容净化，对於这些负面东西不要报导，多报导一些正面的、伦理的、道德的、因果的，好的这面的。这个会议三天，今天头一天，也请了我，我没去，我派钟茂森博士代表，我的讲演让他去大会里面宣读。这个事情，后续的事情更重要，第一次会议大家建立共识，如果真的向这个目标、方向去走，世界会好。听说这次参加，全世界有两百多个媒体，很难得，这是个好消息。 另外个好消息，ＵＮ就是纽约的联合国，这是政治上的联合国，也传来个很好的消息，他们想在亚洲找个城市做为和平示范城。我们在汤池是和平示范镇，它要找个城市，这很难得。好像现在已经选中中国的江苏庐高，讯息也传到我这里来，也跟我有了联系。我是介绍他们到汤池去看，汤池小镇已经做出样子出来，你们如果要做些个城市，把这个乡镇扩大就会变个城市。然后希望世界上每个国家都有一、二个示范城，和平社会的示范城。这是好消息。联合国要往这个方向去走，它会找我，我也很乐意去帮助它。 这些都是这个经上讲的「念念示现，转正法轮」。现在要用正面的，与性德相应是正面的，性德是纯净纯善。所有一切善念、善言、善行都是性德，所有一切恶念、邪念、恶言、邪行都是违背性德，跟自性相反的。我们不能够不觉悟，决定不要认为那是古人制定这些规矩来约束我们的，那你想法就错了；古人没有制作，没有创作，没有发明，性德自然流露。怎么知道古人没有著作？释迦牟尼佛讲经四十九年，没有写过一篇文章，都是跟大众在一起，无非是讲做人的道理。所以我把佛法归纳这三桩事情，第一个是人跟人的关系，第二个是人跟大自然的关系，第三个是人跟宇宙的关系。佛天天跟大家谈的就谈这个事情，他没有讲稿，也没有大纲，主要谈这些问题。当时没有记录，佛灭度之后，学生们从记忆记录下来成为文字流传给后世，佛经是这么来的。 孔子当年在世教学也没有教科书，《论语》是学生记录下来的。但是孔子还写过几篇文章，像《易经》里面「文言传」、「系辞传」是孔子写的；删诗书，他做过这个工作，就是把古时候的典籍做了整理，让它有系统化，流传给后世。释迦牟尼佛没做过这种工作。所以孔子一生整理这些东西，分量并不多，但是非常重要，所说的都是原理原则，都是提升自己的灵性。这的确人在世间这一世，最重要的是什么？提升灵性，其他都不重要。这是古人都知道，为什么？生不带来，死不带去。带不去的不要重视它，带得去的要重视，带得去是灵性，灵性是觉性、悟性，这个重要。所以教学最重要的没有别的，是教你觉悟，教你明了这三桩事情，人跟人的事实真相，人跟宇宙的事实真相，人跟天地万物的事实真相。 天地万物就是现在人讲的，科学家讲的，不同维次空间的生物，是我们肉眼见不到的，他跟我们不是一个空间维次。有没有？有。科学家说从理论上讲空间维次无量无边，用科学的方法确实能够证明至少有十一种不同维次空间。所以科学的进步对於古圣先贤所说的这些宇宙观很有帮助，逐渐证明古人讲的是对的。古人为什么会知道？没有这种科学技术，也没有这些仪器，他怎么知道？他是用直觉的方法，用清净心，用清净心突破空间维次。突破之后他亲眼看到的，六道是亲眼看到的，不是推测的。六道就是六种不同空间维次，十法界就是十种不同空间维次。科学家现在知道，但是不知道用什么方法突破。 在速度，爱因斯坦讲速度最高的是光速，再没有比光速更快的。现代科学家把这个说法推翻了，科学发现有比光的速度更快的，这科学家讲法。佛家的讲法，速度没有。没有空间，没有距离，哪来的速度？一念遍法界虚空界。一个善念遍法界虚空界，一个恶念也是遍法界虚空界，法界虚空界不管这个空间维次有多少，统统都有感应。我们晓得这个道理，了解这个事实，起心动念要不要负责任？不能不负责任。不能有恶念，别人有恶念，我不应该有恶念。所以我常常讲的，讲了不少年，讲了不少次，「别人错了也是对的，我自己对了也是错的」。你能懂得这个意思，你六根接触六尘境界才真正做到心平气和，你就有受用了。你还看到外面有是非、有善恶、有美丑，你是凡夫。为什么？你还有分别执著。有分别执著就是有六道轮回，你出不了六道，你生生世世要在这里头轮转，苦不堪言！ 学佛，至少在这一生当中能够超越六道轮回。超越六道轮回基本的，就是六根接触六尘要心平气和。你为什么受不了？就是你执著太严重，执著是假的不是真的。如果真的你了解一切众生本来是佛，你自己本来也是佛，是平等的。造恶业的众生他为什么会造业？一念不觉。你能看到一念不觉心就平了，他一念觉正常的，一念不觉就反常。好像我们人与人相处一样，那个人喝酒喝醉了发酒疯，你说酒醉了发酒疯，你会原谅他；他恢复正常，他就是好人，就这么回事情，一念不觉就发酒疯。你跟发酒疯的人，两个去斗气，你错了，他没有错，你错了。为什么？他不正常，你正常。这些道理、这些事实真相不可以不知道。 这里面讲的「或现声闻，或现独觉，或现成佛」，这是大乘，是菩萨，这三乘，『普庄严』，普是普遍。为什么现三乘？众生根性不相同，大乘根性的人要用大乘方法帮助他，中乘根性的人用中乘方法帮助他，下乘根性的人要用下乘的方法帮助他，大家程度不一样。为什么程度不一样？无量劫来他所染的习气不相同，这就是习相远，每个人的习气不一样。这个给我们的启示，就是我们所接触的这些大众，你要知道他的根性，他是什么根性，你要用什么方法帮助他。方法是活的，没有一定的，原理原则不变，但是应用方法是千变万化，你才真正能帮助人。方法用错了不行，就好像大夫治病用药一样，不可以用错。用对了，药到病除，他就能恢复正常，回归自性；用错了的话，恐怕病上加病，不但病治不好，反而害了他。这个道理不难懂，这就是我们帮助别人要很小心谨慎。 最好是怎么样？我们学这个法门自己真得利益，好像我们吃这个药很有效果，我们才敢介绍给人；如果我们吃这个东西没有效，我们就不可以介绍给别人。介绍给别人，那个人病跟我差不多的，要跟我害不一样的病，我也不能介绍给他，这不是一桩容易事。大夫给人治病，没有治错人，不容易；一个老师教学生，没有把方法教错，更难。可是担任教学的人很多，真正明白这个道理的人不多！古时候这些老师比现在的老师可靠，为什么？古时候的大夫比今天大夫可靠。自古以来一个教书的老师，一个做医生的大夫，他们怀的什么心？救人救世，仁心仁术。从前教书的都念圣贤书的，再坏也不离谱，为什么？他天天讲圣贤道理，纵然做不到，天天讲，他慢慢也就接近，所以坏不到哪里去。 行医的那个心是救人，不是为赚钱，教书不是为了赚钱，要是希望能得财富，不会从事这个行业，都是什么？知足常乐，我从事这个工作得一点点的报酬，我生活过得去就行了，不能指这个发财。指这个发财都知道有罪过，那有果报，他懂因果报应。现在相反，现在做医生最赚钱的，教书也最赚钱的，教学变成学店，学校变成商业化。从前教书，学生上学给老师的报酬是依自己家庭状况，家里富有的多送点，送老师的礼，逢年过节多送点；家庭清寒，少送点，甚至於家境没有钱的，老师还要帮助学生。学生很不错，肯念书，好学，家境太苦，老师还要帮助学生，师徒如父子，他有亲情在，有伦理在。现在没有了，现在商业化，老师变成商店里面的老板，学生变成顾客，没有那种亲情。整个时代变了，所以社会会变成这么糟，会变成世界末日，我们不能不看清楚。 我们今天发什么心？我们今天能用佛教来发财吗？能用佛教来发财，有，现在也变质了，从前我们老师讲佛店，建个寺庙是开佛店。开佛店很赚钱，在台湾，那个时候宗教事业都不纳税的，所以佛店很富有。现在是很富有，将来的果报就不得了。佛门有个谚语说「地狱门前僧道多」，什么人堕地狱？僧是佛门，道是道士。道士开神店，出家人开佛店，将来到哪里去？将来到地狱去，不可以不知道。原本儒释道三家都是舍己为人教化众生的，教化众生的功德，在世间法里面没有任何一法能跟它比较。诸位想想，中国自古以来历代的帝王，哪个帝王能够跟孔子比？哪个帝王能够跟孟子比？几千年人民心目当中尊重的是孔孟，没有想到是哪个帝王。孔孟在世的时候干些什么？教书。 在全世界人民心目当中，有几个人能跟释迦、能跟耶稣相比？耶稣跟释迦在世干些什么？教化众生。耶稣教化时间很短，只有三年，他被人害死；释迦牟尼佛教化时间最长，四十九年；穆罕默德在世教化二十七年，教学，都是舍己为人。所教的我们要知道。为什么现代的老师不能跟古代这些老师们相比？那就是古代这些老师，他所说的他统统做到，所以他感人很深，感动人。现在人所讲的，自己没做到，讲得再好听，一看你自己没有做到，一文不值，人家不相信，不一样地方就在此地。所以我曾经说过，做到之后再说到这叫圣人，说到之后能做到这是贤人，说到做不到叫骗人。骗人只一时，不能长久，总会被人拆穿，拆穿之后一文不值。所以今天学校虽然是很多，老师很少，真正好老师，尤其是传统圣贤教育。现在国内、国外到处也有不少，有很多这些教学机构建立，但是好老师很难。 老师应该具备什么条件？至少《弟子规》要百分之百落实，《感应篇》要落实，十善业道要落实，那你才是个标准的老师，你是个合格的老师。如果不能把这三样东西百分之百落实，不行！我们汤池教学能收到效果，没有别的，就是坚持这点，所有老师都要百分之百落实《弟子规》，不能落实你自动的辞职。有六、七个自动离开，离开教学的岗位，他不离开中心，他对中心很尊重，要求做职员，很好。他确实是落实，他没有完全落实到，至少他落实一半以上，做职员非常好。所以教员、职员是一个目标、一个方向、一个理念，这才能办成功。这不是我们的智慧、能力，祖宗有德，出现这么多人，他能听，能听进去，真干！所以我说这些人是圣人。我在外面介绍都是这么介绍，这圣人，这不是普通人。今天在这个竞争的社会当中，他能够放弃竞争，放弃自私自利，放弃名闻利养，放弃五欲六尘享受，不容易。而且都是年轻人，我们的老师是三、四十岁，太难得！我们很感恩，我们很敬佩，在今天传道基础就是这个。 『广度众生无量劫』。现在科学家说，我们地球末日只剩了五分钟，现在只说三分钟。「广度众生无量劫」，只要我们发心学圣人、学贤人，认真克服自己一切不善的心行、不善的习气，我们就能广度众生无量劫。因为大乘教里面教导我们教得很清楚、很明白，时间不是真的，《华严》里面讲「念劫圆融」，一念可以展开为无量劫，无量劫可以浓缩为一刹那，念劫圆融。科学家还没有发现到这个事实真相，我们理解，为什么？他们的妄想分别执著没放下，依旧是众生知见。我们有佛知见，帮助苦难众生在这个时代是应该要去做的，要努力去做。做是非常辛苦，但是你只要能放下，辛苦也就没有了，把辛苦放下你就得自在。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1693.html"}}
