{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四六讲）　　2003/11/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1146 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第七段，西南方鲜少世界，苦集圣谛第三句： 【或名远慧。】 『远』是远离，『慧』是智慧，在集谛里头要这样的解释。这个「远」不能当做深远，深远的智慧那就好了，这是远离智慧，远离智慧就是愚痴，这个不能不知道。远离智慧，愚痴当家做主，那你的言行就造不善业，不善业招来苦报，这是一定的道理。所以，古大德秉承诸佛如来的教诲，诸佛如来教我们些什么？总结纲领就三句话。诸位同学要知道，真理很简单，一点都不复杂。古今中外大圣大贤，说实在话，他们自行化他，你要是把它从纲领上来讲，几乎不可能超过二十个字，二十个字就是最长的了，这是真理。佛给我们讲的六个字，「性相、理事、因果」，这六个字就说尽了。 「性」是宇宙的本体，「相」就是唯心所现，宇宙之间森罗万象从哪里来的？心现的，就是自性变现出来的，这是根源。你彻底明白了，你就成佛了，我们就不称你凡夫，称你作佛，称你作如来。你不了解、不通达、不明白，叫你做凡夫。由此可知，佛菩萨是明白人，凡夫是个糊涂人。佛教我们第二个是「理事」，理事是唯识所变；性相是唯心所现，理事就是唯识所变。为什么会有十法界？为什么会有这么多不相同？境界里面有顺境、有逆境，人事环境里面有善人、有恶人，那是唯识所变。识还是自己，不是别人，识是什么？性起作用，就叫做识。第三教给我们「因果」。你知道因果，你的心就清净，这是佛门里面常说的，随缘而不攀缘。随缘是佛菩萨的生活，是高度智慧的生活，是人生最高的享受，随缘不攀缘；凡夫是攀缘，不知道随缘。普贤十愿里头，「恒顺众生，随喜功德」，这两愿都是讲随缘，随缘才能成就功德，那是智慧；攀缘是烦恼，攀缘是愚痴。攀缘是你心里头想「我要想怎么做怎么做」，这是攀缘。 现在的世间人真正是佛经上所讲的可怜悯者，可怜在哪里？要用我们一般的话来说，心里（现在人讲头脑里面）装的垃圾太多了，这些垃圾都是有毒的，都是伤害自性的，与性德完全相违背。伤害身体，伤害精神，使你不断的向下堕落，大幅度的堕落，自己完全不知道，以为自己天天做的都是好事。为什么会沦落到这个地步？我们细心观察，真正的原因就是不学，不好学。能不能怪他？不能怪他，上一代就没教他。佛菩萨实实在在慈悲，你看《无量寿经》上讲的，「先人无知，不识道德，无有语者」，就是上一辈没教他，他沦落到这个样子不能怪他。我们读这句开示、这句经文，我们感触很深，一个是自己可怜，众生可怜，先人没有教导；第二个感触是童蒙养正的教育重要，教学要重视在童年，长大就不能教了。《三字经》上讲得好，「性相近，习相远」，这两句话是孔子说的，在《论语》里面。性本来是相近的，习惯那就远了。性是真实智慧，你要不教、不学，把真实智慧远离了，智慧的反面是无明、是愚痴。古人又说「少成若天性，习惯成自然」，从小养成的就像天性，以后改，难！太难太难了。 所以，中国古时候，就连乡村里面没有读过书、不认识字的人家都知道教小孩。在古时候，读书、识字的机会不多！妇女不认识字的太多太多了，我母亲没有念过书，不认识字。像我们这一代的上一代的人，父母读书的不多，尤其母亲，很可能都没有念过书，心地厚道，从小老人教的。什么是教育？教你怎么做人，所谓洒扫应对，人情世故他通达、他明了。日常生活当中累积的经验，过去社会教育是戏剧、歌舞、音乐，这有机会常常接近，里面的内容都是教育，使一般大众没有机会上学的、读书的，也能明理。这种现在讲的是文艺，文艺的演出都能够遵循孔夫子所说的原则，「思无邪」三个字；换句话说，艺术表演的内容是正知正见，决定不能有邪知邪见。用这个来教化这一个国家，教化天下，印象深刻，表演的方式！现在这些逐渐逐渐消失了。昆曲、京剧，遍及中国各个地方的戏剧，你仔细观察它的内容，教什么？教忠孝节义，教善因善果、恶因恶报，教这个，给人有很深刻的印象。中国旧的小说也是演的这些。所以他们老一辈的人的教育从哪里得来的？从这些地方得来的，他再教他的儿女，教他的子弟，从小教。有机缘，从小上私塾读书，读圣贤书，他头脑清醒，不复杂。 现在的社会是个大染缸，我们在年轻的时候，大概到十六、七岁，那时候交通闭塞，资讯没有，某个地方出了事情，距离我们不远，三、四十里，大概三、四天之后才知道，那边有人来说那儿出了什么事情。不像现在，现在全世界哪里出了一点事情，报纸、电视立刻就播出来。有没有好处？好处、不好处统统都有。好处是资讯发达，你立刻就了解这个事实真相；不好处是头脑里装的东西太多，太复杂了！这些东西不是智慧，这个要知道。智慧从哪里生的？智慧从清净心生的，心地愈清净，智慧愈增长。戒生定，定生慧，古今中外，无量劫来，这是不变的一个道理。我们接触的东西多，了解的东西多，这叫常识，你的常识很丰富，没有智慧。佛讲的是你很聪明，世智辩聪，跟智慧不相干，你还是常常会做错事情。智慧不会，智慧有决断的能力，因为他通达性相、理事、因果，这叫真智慧。对人对事对物，都能够做到恰到好处，能够做得叫人皆大欢喜，这是真实智慧。 我们今天在这个地方读到这个名号，我们感触很深，现在这个时代确实距离真实智慧，也就是距离「戒定慧」愈来愈远！戒定慧的反面是贪瞋痴，我们冷静观察现在社会，每个人（从小孩到老人）是不是贪瞋痴在增长？戒定慧没有了，佛家现在在经典上讲的「戒定慧」，文字而已，没有人去做。我们学院前两年的学习偏重在戒学，这是我们提倡，有没有效果？那还得看事实，研究讲解没有用处，要落实。古人所谓「讲得一丈，不如行得一寸」。行得一寸，你真的是进了一步，你进了一寸；说得一丈有什么用处？你自己一分一厘进步都没有，等於零。从前李老师常讲，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，不能了生死，不能脱轮回。 我们知道这个事实，才晓得要真修。真修，聪明人、真有智慧的人，就从根本修。什么是根本？根本是心、是念头。《无量寿经》上教给我们，根本修五个字，就在经题上「清净、平等、觉」五个字。《无量寿经》真的不可思议，果报是「大乘、无量寿、庄严」，那是果报。这几个字是讲西方极乐世界，可以包括一切诸佛的报土，我们讲一切诸佛如来实报庄严土，就是大乘无量寿庄严。这样殊胜的果报，它有因，怎么修成的？因就是经题后面这五个字，「清净平等觉」。清净是戒学，持戒的人心清净；平等是定学，平等心里头就没有高下，没有起伏；觉是慧学，戒定慧三学。佛法僧三宝，觉是佛宝，平等是法宝，清净是僧宝。这个题里头的意思，三学、三宝具足。 我们有没有真的去学？这部《无量寿经》讲的什么东西？就是讲的「大乘无量寿庄严」，果德；「清净平等觉」，修德，修因证果。我们天天学习有没有真的学到？这很重要，不能不检点，不能不反省，我学到什么东西？我得到什么受用？我有没有进步？一年一年的看，非常明显。今年比去年有没有进步？没有进步，白修了。这个月跟上个月做个比较，有没有进步？我们凡夫能做到一个月跟一个月不一样，就很难得。如果一个星期一个星期比较，一天一天比较，那是上上根人，不是普通人。我们普通人能够做到一年比一年进步，一月比一月进步，就很了不起，你在这个世间真的没有白活。到月月不一样，佛经上讲的法喜充满，常生欢喜心，孔夫子所说的「学而时习之，不亦悦乎」，你就真正得到，你证得了。 你的心理改变了，这个心一改变，古人常说「诚於中则形於外」，你的形相变了，我常讲相貌变了；你体质变了，相随心转，体质也随心转。心清净，相貌清秀；心慈悲，相貌慈祥；清秀、慈祥，充满了智慧；身体干净、健康没有毛病。所以现在医学界，有很多医生也在讲心理健康，这个说法是正确的，心理健康的人，纵然得病，很容易治好；心理不健康的人，纵然没有病也像有病的样子。佛在经上讲得好，「一切法从心想生」，我们的相貌是法，我们的身体是法，我们的生活环境是法，这一切法从心想生。佛教我们想佛，特别是大势至菩萨，在《圆通章》里头教给我们，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，忆就是想。 所以，经要熟读，为什么？你起心动念想佛在经上教导我们的，佛在经上所讲的道理、教训、境界，想这些，常常想就入佛的境界，就过佛菩萨的生活了。你要不肯认真学习，你天天想的是什么？是非人我，贪瞋痴慢。所以，你要不是忆佛念佛，你的心是轮回心，轮回心当然造轮回业。轮回业里面即使善业，说个老实话，你最高也不过是生忉利天而已，忉利天以上，你去不了！为什么去不了？你心不清净。忉利天以上的要清净心，心愈清净层次愈高。忉利天的标准是善、是福，你修善、修福，最高到忉利天，出不了三界。但是你要知道，佛在经上告诉我们，天人有寿命，天福能享尽，享尽的时候，你阿赖耶里头的恶业种子遇到缘起现行必定堕落。我们在经上看到这个例子，色界天人、无色界天人，寿命到的时候堕三途、堕地狱，这就是古人所谓「爬得高，摔得重」。你要问为什么？佛在经典里面把这种理事讲得都很透彻，你去读经就明白了。 佛菩萨、善知识，他们起心动念不为自己，总是希望帮助别人觉悟，帮助别人回头，帮助别人提升灵性，这称为善知识。不能够远离智慧，智慧实在讲就是代表性德。能够接近性德，这条路是光明的，这是佛道，这是圣贤的大道；背离自性，恶道！儒家教学是顺著圣道走，但是方向是正确，没有达到究竟，要达到究竟，就走出轮回了；方向是正确的，目标很模糊。儒家讲成圣成贤，这个圣贤，妄想分别执著没有断干净！儒家教人「择善固执」，固执是执著，他不善的不执著，善的他很执著，所以他不出轮回。最近我们从接近这些灵媒，听说孔老夫子在忉利天，细细读读《论语》，我们相信，天道！不是佛道。执著真的断掉了，分别淡薄了，才能超越六道，这要在日常生活当中去学习、去锻炼。 《华严》末后的修行，讲求的是历事炼心。我们在日常生活当中处事待人接物，这是事，在这些事相里头去炼，炼什么？炼清净平等觉。清净是不染，就是不执著；平等就是不分别，分别就不平等；没有妄想，没有妄想就是智慧，无明就破了。修行，你说工作有没有妨碍？没有妨碍，理事无碍，事事无碍。不会的，在日常生活当中生烦恼；会的，生清净平等觉。这是大乘的修学，在染而不染，在分别里面而不分别，在迷惑里头他不迷惑，做这个功夫，这是菩萨行。 最具体、最活泼的表现，中国历史上有位高僧，济颠和尚。真有这个人，不是假的，《高僧传》里头有，但是，不是市面上流通的《济公传》，不是那个，那是小说。《大藏经》里头，《济公传》好像有四卷，比一般高僧传记都来得丰富，确有其人，宋朝时候人。我们从表面上看，好像他每天也没有念经，也没有拜佛，跟世间一些人（我们讲信徒）一天到晚混在一块。他是真修行，他是什么？他真的不染，真的清净，那是修行功夫真到家才行！你一般还会被染著，那你就远离。所以，初学的人不行，初学的人是戒律很严，著重在事相上；济公这些好像都看不见，那不是不持戒，他持的是心戒，他那个戒律是《华严经》讲的「事事无碍」。无碍什么？无碍清净，无碍平等，无碍正觉。这个人不是六道的，六道不行！这个人至少是四圣法界。 而实际上我们细心观察，那是诸佛菩萨的示现，示现是个罗汉，实际上是法身菩萨，不是法身菩萨哪有那么自在！中国人，过去的中国人，不是现在的，现在这一代的中国人差劲，堕落了，退转了，过去的中国人没有不受圣贤教诲的。前面我讲不认识字，没有念过书，他知道孝顺父母，他知道尊师重道。虽然他没念过书，看到哪个人是做老师的，所谓三家村里面的秀才，教几个小朋友的，他从内心里面生的恭敬，恭敬心。这是表示什么？尊重知识，尊重智慧，这是我们佛门讲的善根。 所以这个国家、这个社会几千年来长治久安，虽然有改朝换代，时间很短，社会的动荡不大，幅度不大，这是我们在历史上能看到的。顶多几个主要的战场，遭受战争的灾难，一般农村里面一点影响都没有。即使在第二次世界大战当中，日本人侵略中国，战场几乎遍布沿海的各个省分，内陆里面打到湖北、贵州、广西，我们都在这一带流亡。但是农村里面还是非常安静，没有受到太大的影响，这是传统文化产生的作用。可是今天不一样，今天资讯的发达，交通便捷，把这个平静的环境破坏了，纯朴的人心破坏了。所以这些东西有利也有弊，细心想起来，弊多於利。 现在怎样挽救？挽救还是有方法。以前方老师常给我说，电视是很好的工具，它没有罪过，谁有罪过？主持节目的人有罪过，编导的人有罪过，他所编导出来的内容是负面的，不教人行善。方先生说，如果用这种工具，内容能够普遍的播讲或者是表演（方先生不反对表演），能够有正面的圣贤教诲，这是无量功德。可惜人不能朝这个方向做。今天主导权操在谁的手里？操在商人。商人要谋利，说是圣贤教诲收视率少，没有人看；杀盗淫妄，妖魔鬼怪，大家很欢喜，拼命在播。学佛的人心里明了，你得到的利益很少，并不多，你造的业可重了。佛法里面讲，杀人身命罪不大，断人慧命那个罪可就重了。你今天播出的内容是断一切众生的法身慧命，好在怎么样？你不相信佛教，你不相信因果，你不怕！如果你要是认为佛说的是真的，经典讲的不假，那个麻烦就大了，恐怕你日夜都不能睡觉，你将来的果报不可思议。这是杀人慧命，你令一切众生违背了性德，远离了真实智慧，你要负责。 现在举世之人都知道社会不安定，都知道天灾人祸频繁，天天在报导！人心没有归依，没有安全感；换句话说，天天生活在恐怖之中，这个在佛法里面讲，就不是人道。时时刻刻生活在恐怖之中，这是哪一道？鬼道。佛讲三途，畜生是血途，畜生是互相残杀，弱肉强食。畜生之死多半是被强的吃掉，流血，所以叫血途，很少寿终正寝的，没有，都是被别的吃掉，互相吞噉。鬼道叫刀途，这是比喻，鬼胆小，鬼害怕，生活在恐怖当中，就好像有人拿刀想杀他，这是比喻。我们现在这个世间人常常感觉到身心不安，就好像是鬼途，鬼道！地狱是火途。我听说昨天老修女到这儿来访问，她看到我们的「地狱变相图」，告诉我，基督教也有地狱变相图，她说可以合起来看。她看到这个，她就想到「有没有画个天堂」？我说有，现在正在画，极乐世界就是天堂，天堂跟地狱对照。你看她就有这个意思，让人看了之后自己去选择，你是选择天堂，你还是选择地狱！每一个画面都要详细说明，用文字说明。 由此可知，人同此心，心同此理，我们所想的，一看她就想到。基督教虽然没有讲六道，至少它讲三道，它讲人道、讲天道、讲地狱道。她昨天也问，佛教为什么讲六道？问这个问题。我告诉她，六道不是佛讲的，是婆罗门教讲的，婆罗门教比佛教的历史长很多。佛教，中国人记载三千年历史，现在世界上一般外国人说的是二千五百多年。印度教（就是婆罗门教）它有一万多年历史，现在世界上人承认它至少有八千五百年历史，所以是世界上很老的宗教。他怎么会讲到六道？婆罗门教修禅定，禅定功深，他在禅定突破了空间维次，他亲眼见到的！他的定功能够达到非想非非想处天，他误认为那就是宇宙的起源，所谓是冥谛，认为那是宇宙的起源，其实不是的。所以佛出现於世间，才把六道轮回之所以然说出来。六道的现象，他们知道得很清楚，很明了，他们说的。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第六句： 【或名留难。】 「难」字念去声，灾难的难。『留难』这个名称，顾名思义，「留」就是「难」，这个意思深，粗心大意你就很难体会。这是集谛的名字，是三界苦果的业因。留，对六道众生来说，很不容易放下。从深一层的观察上来说，「留难」就是十二因缘里面所说的「有」，留就有了。十二因缘里面讲现在的业因，「爱、取、有」；爱是迷惑，取是造业，有是阿赖耶识里面有了种子，种子来世遇到缘，果报就现前。佛告诉我们，辟支佛的修行就是把现前业因断掉，他就脱离轮回，他就出了三界。确实他比声闻聪明，声闻修四谛品，他修十二因缘，观十二因缘而觉悟，下手就在这三个字。所以，佛说这三个字断一个，轮回就没有了。 上根利智的人，他从「爱」这里断，爱是贪爱，这个爱字里头包括贪瞋痴慢，都在这个爱字的范围。瞋怎么样说？瞋是不爱，爱「不爱」！所以这个字意思非常之深广。能在这个上面放下了，放下当然难，无量劫来的习气，佛教导我们，首先要看得淡薄，从这里下手。第二种从「取」，从这里下手。不取，不取就不著，那也是办法。这是脱离六道，不能脱离十法界，能脱离六道。从取上断，就是不造业。从「有」上断，那不是凡夫能做到的。从有上断怎么说？阿赖耶识里头不落印象，你说这个多难！不离爱取，但是没有「有」。理上讲讲得通，事上讲没有人能做到。 那是什么人做到？再来人做到了，诸佛菩萨应化在九法界，像我们前面举济公活佛的例子，你就很明显的能够看到，他表演的好像有爱、有取，他没有「有」，这是再来人才能做到。在《华严经》里面我们看到了，善财童子，你看他五十三参，五十三参那个形相里面，你能看到爱，你能看到取，没有「有」。这是最上乘的功夫，就是跟一切众生和光同尘，完全打成一片，不落印象。心地里头真正干净，一尘不染，就像禅宗里面所说的，「百花丛中过，片叶不沾身」，那是没有「有」；「百花丛中过」，有爱、有取，「片叶不沾身」，没有「有」。阿赖耶里头不落种子，不落印象，没有种子，最高的。 菩萨应世，他来干什么的？他来帮助众生的，帮助众生你要接触众生，你不接触众生你怎么能帮得上忙？而且要跟众生和光同尘，这四摄法里头的「同事摄」，同事摄就是跟众生打成一片。他喜欢什么你也喜欢什么，他喜欢唱歌，你也喜欢跟他一起唱；他喜欢跳舞，你跟他一起跳；他喜欢吃喝玩乐，你也跟他一起，他就把你「我们是同志，我们是好朋友」。他走的是邪路，你走的是正路，先跟他同事，然后在同事里面让他觉悟，这是菩萨应化的手法，我们佛法里面讲的善巧方便。终极的目的是帮助他回头，是让他觉悟，这是极高明的做法，不是普通凡夫。凡夫要照这样做，肯定堕落，那不是度众生了，被众生度跑掉了。所以这个境界里，自己没有真实的定慧，不可以。四摄法的「同事」是有条件的，你没有定慧，你不能够学这种修行方法。 所以，你看善财童子五十三参，这出去参访了，要具足什么条件？这我们要晓得，具足戒定慧三学。那个定是很深的禅定，超过声闻、缘觉。慧，破一品无明，证一分法身，这是真正三不退，位不退，行不退，念不退，这时可以。你要没有到这个境界，同事是有条件的、有限度的，这个道理我们一定要懂。我在初学佛的时候，老师教我，因为在那时候有个居士，他有个别墅在山上。他供养，供养不是送给我们，是希望我们到那边去住，等於说是个小精舍，环境也非常好。我把这个事情报告老师，老师摇头，他说你还不够资格。「很多人一出家就闭关，就住茅蓬」。他笑笑：他们可以，你不可以。然后就跟我说出闭关、住山、参学要具备哪些条件。 闭关、住山，那是已经开悟了。老师说：你是不是开悟了？是不是明心见性了？明心见性，就要弘法利生，弘法利生缘没有成熟，这时候闭关、住山，百尺竿头更进一步，等待弘法机缘成熟。他说是这个意思，不是普通人。我们才明了。没有开悟之前，你定成就了，也有一点慧，这个时候你要寻师访友，中国古时候佛门里面讲的行脚，行脚就是参学，寻师访道，把自己境界向上提升。善财童子五十三参就是行脚，就是参访，让自己的定慧达到究竟圆满，目的在此地。我们这一听，那当然都不合格，所以还是老老实实跟著老师学习，不要再胡思乱想了，明白了。一些人出家没有多久就闭关，去住山了，真叫胡造谣言，三年出关，什么也没有学到，还是烦恼习气一大堆。这个事，老师要不开导我们，我们不知道，没有人跟我们讲。 所以，你的「爱取有」不断，你是凡夫，你哪里能出得了三界？我们今天读到这个名词，晓得应该怎样学习，怎样用功？就是在日常生活当中，工作、处事待人接物，不可以过分的执著，最好妄想分别执著要淡几分，愈淡愈好。现在人讲印象深刻，印象深刻不好，印象深刻就是阿赖耶识这个种子特别强，特别强什么？它先受报。所以，我们对於世缘的印象愈淡薄愈好，对於佛缘愈浓厚愈好。为什么教你到念佛堂去念佛？没有别的，加强佛种子而已！世缘要不冷淡，到临命终时，它会牵著你，会障碍你，你走不了，这是我们一般讲，你放不下！平常就冷淡，临终的时候很容易放下，就这么个道理。 留就是灾难，这就是三界六道里面的苦果之因，留不得！愈淡薄愈好。淡薄，人不就变成无情了吗？这个事在两难，这要智慧，如果没有智慧，你就变成冷酷无情，那也错了。为什么错？你妄想分别执著没有断，你走偏了。热情是妄想分别执著，无情也是妄想分别执著，这样修学你就学错了，你就学偏差了。真实智慧，佛法当中常说，「佛法在世间，不坏世间法」。世间人情执很深、很重，佛菩萨示现情执跟世间人一样，没有分别。世间人会想佛菩萨对我真好，真爱护我，佛菩萨是不是真的？是真的，绝对不是假的。世间人看到佛菩萨跟我们没有两样，而实际上佛菩萨用的是智，世间人用的是情。 智是什么？智是真情，永恒不变。智里头没有自私自利，智里头没有控制，没有占有，那个爱、那个情是真的。所以佛法不用爱、不用情，用什么？用慈悲，慈悲就是爱，慈悲就是情，它是真的，永恒不变，大公无私。世间人的情跟爱，他迷，他里头有迷、有执著，他要占有，他要控制，好像自己不占有、不控制，就不叫爱、不叫情，这都错误。所以，佛菩萨对待一切众生真情、真爱，没有控制，没有自私，没有占有。而且「恒顺众生，随喜功德」，能够随著你的变化，决不执著，你就是错误了，佛菩萨也随你；你堕阿鼻地狱，佛菩萨也随你。佛菩萨为什么不救他一把？佛菩萨的智慧，佛菩萨的神通，我们没有办法想像。他造作的业绝非偶然，会跟过去生中无量劫的关系连在一起，佛菩萨知道，这个业到哪里消？到地狱去消。 所以，佛菩萨眼睛当中众生堕地狱，并不是个坏事情，去干什么？消业障，不在那里头业障消不掉。业障消掉之后佛菩萨就来了，这时候来教他，他能信、他能解，他能够欢喜接受，依教奉行；凡是接触佛法半信半疑、半知半解，不能依教奉行，都是生生世世业障习气牵连，我们凡夫不知道，佛菩萨清楚。所以众生做善，佛菩萨欢喜，造恶，佛菩萨也点头，也不反对。我们看了很难理解，你真正契入境界，你就明了，佛菩萨做得对。佛菩萨不生烦恼，佛菩萨没有执著，佛菩萨没有控制，佛菩萨没有占有，佛菩萨没有说一定要怎样怎样，没有，「恒顺众生，随喜功德」。那个功德成就自己的功德，决定不会受外界影响，十法界依正庄严影响不了佛菩萨，佛菩萨常住清净平等觉。 我们要学佛，上乘就要学这个本事，这个本事不是一天学来的。因，过去生中生生世世已经在学了。这一生，缘，缘遇到真善知识，遇到真正的同参道友，真正在这一生当中又契入境界了。这个境界，一般讲的华严境界，华严境界是无障碍的境界，哪里是一生一世能学得到的！不过我们要知道，你既然是有缘遇到《华严经》，说老实话，过去生中必定学过。如果过去生中没有学过，你这一生遇不到《华严》，遇到《华严》也不会生欢喜心。这里讲《华严经》，你听到了，你绝对不会动个念头「我去听一下，听几分钟」，没有这个念头。顶多点点头，笑一笑，「不错」，走过去了，你过去生中没有这个缘。如果过去生中有这个缘，一听说讲这个经你就生欢喜心，「我去听听」，就进来了。不是一生一世，而是生生世世！ 连美国的凯西都懂得这个道理，人，没有一生突发的事情，没有这一生当中有个偶然的事情，没有。他相信因果报应，知道一个人一生、生生世世都受前世的影响，这一世又影响到来世。身有生灭，灵性没有生灭，他讲得很好，灵性生生世世都在学习，这个话讲得很对，生生世世都在学习，遇到善缘他就往上升，就提升；遇到恶缘，就往下堕落。所以成就之难就难在什么？进得少，退得多，进进退退。如果到不退，那就容易了。 我们学佛，每个同学，给你讲真话，过去无量劫来都在学，生生世世都在学，为什么没有成就？就是没有拿到不退，这就很苦恼，所以进进退退是无量劫。什么时候修到自己不退了，最低的一个位次，小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨。你得到什么？位不退。从这个时候开始，你节节高升。不管你能不能遇到佛菩萨，能不能遇到圣教，只要你证得位不退，佛在经上讲，天上人间七次往来，你肯定证阿罗汉果。遇到佛法，闻到佛法，叫声闻，你成阿罗汉；遇不到佛法，独觉，能成辟支佛。这时候虽然你没有离开六道，你决定不堕三恶道，你只在天上人间修行。你会向上提升，不会向下堕落。但是升降也有的，升是天上，降是人间，不会降到三恶道。 我们现在降的时候很麻烦，降到地狱，会降到阿鼻地狱，麻烦在这里，阿鼻地狱的时间是无量劫，这是很可怕的事情。所以，我们有没有把握在这一生当中拿到须陀洹的果位，这样就好了。大乘菩萨拿到初信位的果位，十信位，十信、十住、十回向，大家都知道。但是这个果位的条件是什么？三界八十八品见惑断尽了，难！不容易。我们无量劫来都没有做到，这八十八品见惑断不了。见惑是什么？错误的看法，对宇宙，对人生。用佛法这六个字来说，对性相、对事理、对因果，我们统统看错了。在日常生活当中处事待人接物，对人、对事、对物也看错了，所以你拿不到这个位次。 我在讲席里头也常常说这桩事情，我把它比喻做学校，佛教是个学校。十信位是幼稚园，十住是小学，十行是中学、初中，十回向是高中，十地是大学，等觉是研究所，我这样说法大家好懂。我们搞了无量劫，搞到现在怎么样？连幼稚园都没上，都是在幼稚园门口转来转去，没进去。进去就好办了，你今年小班，明年中班，后年大班，就毕业了，毕业就上小学。你的学程就能够预算，多少年你就毕业了，你就拿到博士学位。没上学，你就不能谈，你到何年何月才拿到？你还没有上学！ 我们生生世世学佛，连幼稚园小小班都没有进去，都在外头转。为什么？八十八品见惑没断。天天在研究教理，八十八品也能说得出来，但是没有做到。佛法教学把八十八品见惑归纳为五大类，这就好讲、好教。五大类就是「身见、边见、见取见、戒取见、邪见」，见惑。这五大类展开是八十八，分配在三界，三界是欲界，色界，无色界。我们没有下功夫，我们能信、能解，不能行，这又有什么用？这条道路是难行道，像读书一样，一年级一年级慢慢往上升，时间好长好长，不是一生一世，生生世世。 所以，佛法里头还有个特别法门，那就是走捷径，走小路，不要这么麻烦，这就是净土法门。这真的是捷径，一生成就，所以这个法门叫难信之法。你不往生则已，一往生到极乐世界，你的果报、你的成就等於七地菩萨，所以没人相信。谁不相信？菩萨们不相信，阿罗汉不相信，辟支佛不相信。这个境界「唯佛与佛，方能究竟」，这是真正不思议法门。但是往生有条件，不是那么简单的！今天学净土宗的，很多传净土教的，误导了众生，这非常可惜。误导是什么？你没有讲清楚。我们只要具足三资粮三个条件，念佛就能往生。三资粮信愿行，都以为我相信了，我真的愿了，我天天念阿弥陀佛，行了。最后还是不能往生，误导了。 信，什么叫做信？愿，什么叫做愿？有略说，有细说。对於我们这些凡夫要细说，细说至少《无量寿经》要讲透彻，要讲明白。真的相信，真的理解，解之后要修！愿是什么？阿弥陀佛的四十八愿，你看中峰禅师在《三时系念》里面就说得很清楚。要把阿弥陀佛四十八愿变成我自己的本愿，跟阿弥陀佛心相同，愿相同，这才能去得了。天天念四十八愿，阿弥陀佛的四十八愿，不是我的四十八愿，我的愿跟阿弥陀佛的愿不相应，你去不了。行，就更细了，《无量寿经》上教导你的，你有没有做到？你没有做到，你没有行！你怎么能往生？ 念佛，念这一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛是什么意思？一句阿弥陀佛包罗万象，这个名号是性德的名字，你要懂得他的意思。这个名号要是直接翻成中国话，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，这个意思连起来是「无量觉」，你觉了没有？念这一句名号是提醒自己，我要觉而不迷。在生活当中，工作当中，处事待人接物，念念觉而不迷。既然觉而不迷，一定是正而不邪，净而不染，你就具足觉正净；具足觉正净，就是经题上的清净、平等、觉。清净是净，平等是正，后面觉，这觉正净，觉正净是三宝，是佛法僧三宝。我们常常讲，清净平等觉这五个字是三宝，是三学，是戒定慧三学。那是行门！你做到没有？ 从哪里做起？佛真慈悲，序分里面就把行门的纲领说出来了，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，我们做了没有？这是总纲领。细说的，就是经里头每一品都有，这四十八品，品品都有，我们没有去做，就没有行！你怎么能往生？佛真慈悲，在一切经论里头讲到行，他都讲「身口意」，而在《无量寿经》里面，他讲「口身意」。为什么？口业最容易犯。把这个摆在第一，「善护口业，不讥他过」，就是《坛经》上六祖讲的，「若真修道人，不见世间过」，只见自己过，不见他人过。我们凡夫真的，最大的毛病，最普遍的毛病，就是喜欢批评人，喜欢说人的过失，这个罪过很大很大，果报在拔舌地狱。 为什么？说别人过，别人听了他会传，传的时候他不是忠实的传，他会加油加醋，所以愈传愈讹。你说这人是小过失，别人传出去就是大过失，你要负责任，你要背因果。常常批评人一些闲事，自己没有肚量，不能包容，没有慈悲心。儒家教人，这是最原始的，中国老祖宗教人，尧舜禹汤那时候教我们待人，「己所不欲，勿施於人」。我们希望别人批评我们吗？我们不希望别人批评我们，我们就不能批评别人，尤其我们不希望别人在我背后批评我，我就不能在背后批评别人。世出世间圣贤都把这个做为第一堂课，有没有想到？所以对人，要常常回过头来想想自己，自己有能力、有才华，别人不见得跟你一样。你能做的事情，别人未必能做得到，要常常为别人著想，这叫大慈大悲。只想自己不想别人，没有慈悲心。我工作能力很强，我也希望他跟我一样，他做不到，那你就是给人为难。给人为难，你就给人痛苦，你的慈悲心失掉了。 所以，起心动念要多替别人著想。尤其我们生在这个时代，要常常能想到，现在社会不安全，要常常能够为社会安全著想。凡是会引起纠纷，会引起矛盾，会引起社会不安全，这个话不能说，这个事不能做，这个念头不能生。我们虽然是个平民百姓，我们对社会就有贡献，对社会就做了一桩好事情。这种好事情一般人不知道，真是好事情，不会给社会带来麻烦，不会给团体造成纠纷；你在家里，家和，你在团体，团体和睦。为家庭、为团体做个好榜样，这个人叫菩萨，这个人叫真正修行人。 所以这么多年来，我们提倡两句话，「学为人师，行为世范」。你有没有想到，我们的行为，起心动念、言语造作，能不能给别人做好样子（范就是好样子）？如果这些行为不能做为大众的好样子，我们就要改，我们就不能做。喜欢说是非，喜欢批评人，这是众生的劣根性，这个劣根性要知道人人都有，我自己也有。年轻的时候自己不知道，犯得非常严重，所以我读《了凡四训》，我感受就很深。了凡先生那些毛病习气我统统具足，有过之而无不及，读了之后才知道错了。认真反省改过，再也不敢批评人，也不敢说人。 我学佛半个世纪了，毁谤我的人很多，造谣生事的人很多，甚至於陷害的。我心里明白，大概我过去生中没有接触到圣贤教诲，我就是这样对待别人的。今天他们这样对待我，这是报复，一报还一报，现在我明白了，我统统接受，欢喜接受，没有一丝毫怨恨，也没有一念报复。这个帐消了，一笔一笔都勾消了，心里很舒畅、很自在、很快乐。他对我毁谤，我对他赞叹，我们帐了了，将来再见面好朋友了，就不是冤家对头了。所以，我们遇到这些挫折，要知道，好事情，不是坏事情。如果没有这些业报，将来我们的果报到哪里消？到三途恶道里头消。现前的果报，正是佛法里面常讲，重罪轻报！我们就不要在三途恶道去受报，现在就受报了。所以，你一定要欢喜受报，你一定要感恩，真正的感恩，这一点都不假。 有些人不了解这个道理。我们受很大的委曲，为什么还不跟他计较，为什么要受委曲？他不懂这个道理，不懂得三世因果的道理。懂三世因果的道理就明了了，心地坦然接受。我在这半个世纪，我学佛五十二年，这半个世纪，跟我时间久的人你能看到。看到什么？看到我业障消了，智慧增长，最明显的看到年年不一样。最明显的，你听我讲经，我讲经最近二十年差不多都留了有录音带、录相带。你把它听听，比较比较看看，你就发现了，我现在讲的跟去年讲的不一样，去年讲的跟前年讲的不一样。 如果十年十年比，那个差别太大太大了。这什么原因？许许多多人替我消灾。替我消灾不是说你们念经给我回向，灾就消掉了，不是，那个我也很感谢你，你有这一番好心，消不掉。真正消灾是什么？是受到这些挫折、麻烦，我能够接受，心平气和，这才真的消灾。不但没有报复，没有怨言，我欢喜赞叹，所以我写的是「永远生活在感恩的世界」，灾才能消掉！你要不感恩，灾消不掉。受人家的侮辱、毁谤，有一点点怨恨心，灾消不掉。我在这一方面真的是很清净了，不留痕迹了，「留难」，不留难！灾消，福慧就增长，因为它是障碍福慧的。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1146.html"}}
