{"body":"大方广佛华严经　　（第一二０二讲）　　2003/12/26 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1202 诸位同学，请看「光明觉品」，李长者的开示，我们从「发心有二种」看起，这是一个整段。 「是故发心有二种，一修信解发心，但修十信解故，即如前十智如来，十首菩萨是，二信满发心，十住位初，名初发心住故，即十慧菩萨，十个月佛，是其因果也」。这一段前面都向诸位报告过，在这个地方我们重覆再念一遍，说明这两句话非常重要，总是期望同学们，「信满发心」我们真的是做不到，但是「信解发心」是可以做到的。 「信解」，关键在这两个字，佛在这部经上所说的你懂不懂？「解」是懂不懂，你能不能理解？这经上说的最重要的一句话，就是「自心原本是不动智佛」，你相不相信？这句话要换成我们中国世俗里面讲的「人性本善」，你相不相信？要相信了，大乘教里许许多多重要的一些纲领、原则都能会通。「十方三世佛，共同一法身」，你相不相信？你能不能理解？「心包太虚，量周沙界」，你能不能理解？你能不能相信？你相不相信你自己本来成佛，只是现在一念不觉而起无明，无量劫来愈陷愈深，造成今天的样子。迷得再深、迷得再久不怕，只要一觉悟就回头，只要一觉悟就能够恢复，恢复你的本善，恢复你的菩提心，恢复你的不动智佛，恢复你的妙慧德用。妙慧德用就是文殊跟十慧菩萨，这十首菩萨，十慧菩萨。 信解发心，你果然能理解，果然能够相信，经教里面常讲的见惑，「身见」，你有没有破？不用破自然没有了。我知道我自己现在这个身、现在这个思想跟大宇宙的关系，我搞清楚、搞明白了。大宇宙是我自己的法身，这个身是我法身里面的一个细胞，一毛端而已，这关系搞清楚、搞明白了，所以身见破了。「边见」，边见是对立，两边，自自然然对立没有了。我常讲的，我们学佛决定不能跟一切人事物对立，对立这当中决定起误会、起矛盾，这样发展下去之后就有麻烦，会惹出天灾人祸。所以，决定不能对立，为什么？法性里头根本就没有对立，所以，对立是造业。於世出世间一切法，对立没有了，就是边见没有了。「见取见」，是分别执著因果里面的果报；「戒取见」，是分别执著因果里面的业因。你入这个境界，试问问你还有没有因果？因即是果，果即是因，因果不二，这是见取见、戒取见也没有了！既然契入诸佛的境界，哪里还会有「邪见」？你看看，这比三乘人断见惑真的是容易太多了！上上乘人从根本修，根本是什么？於一切法不起心、不动念、不分别、不执著，见思烦恼不要去断，没了，当下就没有了。 转恶为善，真善、至善；转迷为悟，大觉、圆觉；转凡成圣是法身菩萨，大圣不是小圣。所以，我讲的这些东西，你听懂了没有？你要听懂了，哪有不入境界的道理！哪有不转念头的道理！我特别念这一句，提醒同学们，这部经是无比的殊胜。如果真的有这么大的福报，能把这部经从头到尾学完，你就跟善财童子一样圆满成佛了。世间（这个世间不是指我们这个世间，十法界）一切诸佛刹土里头，不知道有多少菩萨希求这个法门，求不到！没有机会。我们的缘实实在在殊胜，居然在这一生当中遇到，希有难逢。希望大家要珍惜，太难得的缘分，要真正能理解，要转变我们错误的观念思想，依教奉行。 向下，十首菩萨所说的偈颂句句都是无比的精彩，你能解、能信，你就是信解发心。那恭喜你了，从今之后，确确实实你是大乘圆顿大法里面入门的菩萨，初信位就是菩萨。五十一位菩萨，你已经上了学了，你已经是初阶的菩萨，这是圣人，这不是凡夫。虽然，你现在还没有能力超越六道轮回，可是你已经得到了保证，决定不堕三途。你在这个世间修行是人天两道，你会快速的向上提升，这跟其他的三乘不一样，你会快速提升。如果你能把这个解行发心回向净土，求生极乐世界，这就真正是加速度，几何级数，很短的时间你就成无上道了。长者在此地告诉我们菩萨说偈的大义，这是总的纲领，总的原则。 我们接著往下看，「又就此说颂门中，义分为二」，这里头有两个意思。第一，「明文殊师利说十偈颂」，底下我们就看到了，大意是「叹如来十种德，令信心者信解增广」。从前面你建立了信心，知道自心是不动智，不动智就是根本智。世出世法是从自心里面变现出来的，唯心所现，唯识所变，一真法界是心现，十法界是识变的，心现识变。一真法界里头没有识，转识成智，初住菩萨就转了；信解菩萨是知道这个道理，知道这个方法，自己想转还没有能转得过来，十信位的菩萨。信满就是你转过来了，你转第六识为妙观察，你转第七识为平等性，转阿赖耶为大圆镜，转前五识为成所作。你凭什么转的？凭信解！所以文殊菩萨在此地说这个偈颂很重要，把你的信解扩大，把你的信解增上、增广。「叹如来十种德」，如来十种德就是自心的十种德，目的是让信解菩萨信解增广。 第二，「明信心者，心地增广，其光渐增，其光渐增者，明信心渐胜」。这是菩萨说偈目的之所在，用意之所在，我们今天不得已，讲目的，讲用意，为了什么？为了初学你好懂。如果你真正稍稍契入境界，这些话都叫废话，入文我们就看到了。「一一随光所照之境，以心观之，随方令心无碍，尽十方总然，十方观遍，唯有能观心在」。为什么？所现的一切万相都是心现的，你能够在十方观遍，唯有能观的心，就好像古人讲「以金作器，器器皆金」。你到一个金饰展览会里面去参观，几千种、几万种不同的金饰制作，琳琅满目，没有一个同样的，美不胜收。你看完了之后怎么样？原来这里全是黄金，除了黄金之外，没有第二个东西。这就是你看了之后，唯有能观的心在。 能观的心是什么？法性！所有统统是法性现的。谁的法性？自己的法性。「能观」的观就是佛性，就是妙慧，就是不动智的起用，佛性；不动智是法性，妙慧是佛性，佛性跟法性是一个性，能观、所观是一体。这个事太深太深，你能不能理解？你能不能深信不疑？你能够从这个地方契入，声闻、缘觉、权教菩萨怎么能跟你相比！你自己也不知不觉自自然然的就入了住，就到初住这个境界了；不知不觉无明也破了一、二品，没想破无明，无明也破了。 这里头开头这一句，「一一随光所照之境」，这句话你懂不懂？什么叫随光所照之境？眼随见性之光照无边的色性，见性是佛性、是妙智，所照之境，那个境是法性；见性见法性，见性跟法性是一不是二。在耳，闻性闻声性，闻性之光所照的是声境；能闻是佛性，所闻的这个声境是法性。其他不必再举了！这是教你什么？教你在日常生活当中怎么用功！「以心观之，随方令心无碍」。你入了什么境界？无障碍的境界，这是华严境界，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。「尽十方总然」，这句话做总结。「十方观遍，唯有能观心在」，这就是见性不著相，性相同源，性相一体，性相不二，入这个境界。 「复观能观之心」，这是再深入一层，这个观是觉，能观的心，能观的心也没有内外。能观、所观俱不可得，融成一片，分别妄想都尽了，都没有了。这时候「十方无碍，方入十住初心」，这个境界才能够契入发心住；换句话说，你超越十法界，你入一真法界。一真法界里面有四十二个阶位，你现在得到第一个阶位，发心住。发的是什么心？给你说真诚、清净、平等、正觉、慈悲，真的发出来了。这个心发出来绝对不会退转，绝对没有改变，永远不会改变，永远不会退转，只有逐渐逐渐的增广，逐渐逐渐的增上，向上提升。从初住扩展到二住，二住再扩展到三住，一直扩展到等觉、妙觉，就圆满了。 向下，经文第一段，「文殊说颂中」，文殊菩萨说偈颂，这里面「叹如来十种德，令信心者渐渐增广」。现在我们看经文： 【尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言。】 这一段经文清凉大师有注解，「言一切处文殊者，略申三义」，这是清凉大师给我们做导游，为我们讲解说明。偈文、偈颂分为两大段，这是第一大段，说颂的人，这偈颂什么人说的；第二大段，他说些什么。所以我们刚才念的这一段是长行文，这是属於第一段，文殊菩萨说的。长行里面说『一切处文殊』，这我们得怀疑了，这「一切处文殊」怎么讲法？是一个文殊菩萨变化很多很多身，在各个地方同时说；还是各个地方都有文殊菩萨，有很多很多的文殊菩萨，哪个对，哪个不对？ 清凉大师给我们略申三义，他从三点来说。第一，「约当节」，当节就是就我们现前这节经文来讲。「如初节中，百亿佛前，有百亿文殊」，这就是一切，文殊不止一个，每一尊佛前都有文殊菩萨，百亿佛就有百亿文殊，所以这是一切处文殊。「各各说当节之偈，故文皆云，各於佛所」，清凉大师在《钞》里面还有注解，小字是属於《钞》，注解《疏》的，怕《疏》里面讲得太简单，怕我们还看不清楚，清凉大师很慈悲，再加以解释，都是为我们初学人著想。我们把他的《钞》文念一遍，「约文，即是以应就机」，下面是比喻，「令百川中一时见月，各各皆说当节之偈者，如百亿内，同说若有见正觉偈，第二节内，同说众生无智慧偈，然有四句」。 这个四句里头，第一，「一切处文殊，同说一偈，是一切即一」。一切处是讲前面讲的百亿，百亿佛前，每一尊佛前都有文殊菩萨。在一切处，文殊同说这一偈，这是「一切即一」。第二个意思，「但一文殊，十节说偈」。每一节他都说，这是讲一个文殊，是讲一尊佛的处所，一个文殊，十节当中，他都说偈，这是「一即一切」。前面是一切即一，一即一切，这要搞清楚。第三个意思是「各於佛所，即一唯是一」，各於自己这一尊佛的佛所，「一就是一」。第四说「诸处文殊各偈不同」，每一尊佛前面文殊菩萨说偈并不一样，那就是「一切中一切」。这里面给我们讲了四句，一切即一，一即一切，一即唯一，末后是一切中一切，四句！四句意思统统都有，圆融无碍，这是不思议的境界，这是三个意思里头第一个。 第二个意思，第二义「一文殊从一处东来，即从一切处东来，至一法会，即至一切法会，故虽东来，而即一切处，以是法界即体之用身故」。这一节清凉大师给我们解的，这是约义，这第二是约义，是从义理上来说。《钞》里面讲，「第二约义，复语其实德」，我们特别要注意「实德」，真实的德行。清凉大师举个例子，让我们从例子里面去体会。「如前溪之月」，小溪，晚上小溪里面有月亮的影子，「前溪之月，即是后溪」，我们到后溪又看到月亮的影子；前溪水里面的月影跟后溪水里面的月影是一。「及千江百川之月，全入前溪，所以尔者，一切处月，不离本月故，本月落溪，则千处俱落」，这个话是形容它真实义。我们很难体会，原因在哪里？原因在分别执著。离分别执著，「即体之用」，我们就明白了，不但明了，自己也会；换句话说，九法界众生的麻烦都是在妄想分别执著，离妄想分别执著，实德就现前了。 实德有没有言语？没有。实德就像什么？千江有水千江月，水是感，月是应；感应之果，就是水里面现月亮的相，这是实德。这个话显什么意思？十法界依正庄严，能感；如来菩萨现身在法界，就是所应。十法界众生就像千江有水，千江月是佛菩萨来应化，自自然然，没有一丝毫勉强。说一、说多都是分别执著，没见性，如果是见性了，所有一切妄想分别执著性融了。性像大海，千千万万无数的河流，河水流到大海，融了，都变成海水，不再叫江水、河水，不再叫了，都变成海水。河水、江水、溪水没有流入大海，都有它自己的名字，那好比是九法界，大海好比是一真法界。九法界里头有分别、有执著、有对立、有矛盾，入到大海什么都没有了，这时候才真正知道原来是一体。 比喻总归是比喻，没有办法比得恰到好处，只能比个彷佛。为什么？因为河流、江河、小溪，它确实是有它的相，差别相，如果讲到法性跟法相，实在讲它没有差别。没有差别当中，我们一定要把它加上个差别，这错误！头上安头，这是什么？这叫无明。楞严会上，富楼那尊者向释迦牟尼佛请教，我们凡夫无明是怎么起来的？什么时候起来的？释迦牟尼佛答得非常巧妙，「知见立知，即无明本」。知见是什么？知见是实德、是性德，就像千江有水千江月，自然而然。水里面现的月，你一定要给它加上一点意思在里头，这叫无明。无明什么时候起来的？你什么时候加上去，就什么时候起来。你要不起这一点意思，哪来的无明！这就讲的起心动念，你起心动念就是无明，你不起心不动念，哪来的无明！就是真性。这个地方怎么不是一真法界？这个境界里所有一切众生，哪个不是诸佛如来？ 诸佛如来示现森罗万象，那是性德自然流露。相的变化，就是知见立知的那些人他起了妄想，动了妄念，有了虚妄的造作，把一真的现象扭曲了而已！扭曲是他自己扭曲，并不是外面境界相真的被他扭曲，不是的。这里面道理很深很深，你要想了解，不能通过思惟，你愈想愈讹愈错误，你不想，真相就摆在你眼前。所以我常常讲，诸佛菩萨成就无上菩提妙果，他的秘诀就是四个字「不可思议」！他的六根接触外面六境，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，口尝味，本事在哪里？就是不起心、不动念，没有分别执著，他比什么都清楚，比什么都明了，那就是不动智佛。 你本来是个不动智佛，不动智佛就是禅宗里面所说的「父母未生前本来面目」，所以称之为如如佛。哪个不是？各个都是。你为什么不是？就是世尊所讲的，你知见立知。知见立知是什么？就是我们常讲的起心动念，无明就来了。无明没有开始的，如果有始有终，它是真的了，所以无明叫无始无明，这个字用得好，没有开始。久远劫前，哪来的久远劫？你眼睛一闭，无明就结束了；眼睛一张开，第一念佛知佛见，第二念就无明了。你说无明什么时候生的？要从眼根上来说，就是这样情形。我眼睛闭下来，没有了，张开起来，生了，从哪里生的？睁开眼睛生的，你们诸位细细去思惟这个现象。无明什么原因生的？没有原因。无明什么时候生的？没有开始。但是它起作用，它叫我们迷失了本性，迷失了真心，错解了诸法实相。你自己受苦受难，是自己造成的。现在时间到了。 诸位同学，请看文殊菩萨说偈的这一段长行，我们把文念一遍： 【尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言。】 清凉大师为我们说明的，这『一切处文殊』有三个意思，前面两个我们读过了，现在看第三个。「三约表法」，这很重要，「文殊乃是不动智之妙用，触境斯了，六根三业，尽是文殊实相体周，万象森罗，无非般若，何有一处非文殊哉」。这表法的义趣深广无际，读《华严》要不懂得表法，你就白读了，那你才真的叫曲解如来真实义！所以，不能望文生义。表法真难，我们如果没有清凉大师，没有李长者，来带领我们导游，为我们讲解说明，说老实话真的看不懂，看不出里头的意思。他们一说明我们就明白了，就能体会到了。 文殊是表不动智的妙用，不动智是根本智，不动智的妙用是后得智。佛在「般若经」上常说「般若无知，无所不知」，般若无知是讲的不动智，体！无知，它起作用无所不知。不动智佛代表实相般若，文殊菩萨代表实智的妙用，就是观照般若、方便般若，不动智佛是实相般若，都是自性本具的智慧、德能，不是外面的。这个智慧还得了吗？「触境斯了」，眼一见就明了，不是学来的。所以，这个智慧，佛在经上所说的叫自然智、无师智。我们从老师那里学得来的，那不是自然的，自然智是你自性里头本具的般若智慧，本有的这些才干，本有的相好，可惜你迷了自性，你不得受用。「出现品」里头的那一句话要常常记住，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，世尊一句话把我们的病根捻出来了。我们的病根就是妄想分别执著，我们的本来面目跟一切诸佛如来是无二无别。毗卢遮那怎样，我们也怎样；阿弥陀佛怎样，我也怎样。 中峰禅师在《三时系念》，这是你们念得很熟，每个星期都在做。现在你们学院订了恢复《三时系念》，改在每个星期天做。我们每个星期天讲经停一次，难得！我七天当中有一天读经、念佛，做《三时系念》，这一天我是修自己！很难得大家给我这个机会，我们要奋发努力，勇猛精进，分秒必争，提升自己的境界。《华严》学到了，要变成自己的观念，变成自己的见解，变成自己的思想，让我们的身语意三业都能够契入，这是真实的成就。稍稍能够契入，此地所讲的「触境斯了」，你自自然然会感受到，眼见色你明了，耳闻音你明了。我们不说别的，最简单的，展开经本，经书是色相，你要用眼看，眼一看意思就明了，而且不会错误。耳，你听，听人家念经，听人家说法，一听就明了。触境斯了，不要用思考，不要去想一想，一想就错了。现在人所讲的直觉，这对的，不能想！想就落在意识里头去了，那就是凡夫知见，不落意识是佛知佛见。 所以，清凉大师底下讲「六根三业」，六根是眼耳鼻舌身意，三业是身业、语业、意业，六根三业把我们所有一切的活动全部都包括，一条都漏不掉。「尽是文殊实相体周」，文殊是谁？文殊是自己的妙慧！不动智佛是谁？是自心本具的般若理体。释迦牟尼是谁？释迦牟尼佛是自己的仁慈清净。阿弥陀佛是谁？阿弥陀佛是自性无量觉。离开自性，世出世间一切法，无有一法可得。所以，遍法界虚空界是一个自己，你懂不懂？你信不信？你要是真的搞清楚、搞明白，相信了，你就是信解发心。信解发心是什么人？华严会上五十一位菩萨，你是初信位的菩萨。你得到初信，你一定是锲而不舍，勇猛精进，很快的就把你自己提到二信、三信、四信、五信。到十信心满，恭喜你，你就成了法身菩萨，你就是信满发心了，你就超越六道，超越十法界！这个世界有什么样的灾难与你都不相干了，世界成住坏空与你都不相干，超越了。断烦恼，消业障，消灾免难无过於此，你才知道这部经的德用。 所以文殊是实相体周，这个体是性体、法性，周遍法界，这是一个意思；第二个意思，就是周圆而没有一丝毫欠缺，这是周的意思。「万象森罗，无非般若」，般若之体，不动智佛，般若之用，文殊师利，你要懂得这个意思，哪一处不是文殊！处处皆是。文殊表般若，地藏表孝敬，孝敬的心行遍虚空法界，何处非地藏！观音表自性的大慈大悲，慈悲遍一切，遍法界虚空界，哪一处不是观音！你能够如是信解，你就是信解菩萨。刚才说了，真正入信解菩萨，你的知见是佛知佛见，跟诸佛如来一样，没有错误。刚才说过，你的身见、边见、见取见、戒取见、邪见一扫而光，没了，统统没有了。八十八品见惑破尽，不破自然没有了，你才晓得圆顿上上乘法之妙，妙不可言！这是第一段，介绍第一段，后面还有九段，「下九节中，皆有三段，仿此可知」。每一段里面都有就当节说，有从义理说，有从表法说，统统用这个方式来解，在此地首先给你提起。 下面看偈颂，第二段，「正显偈辞」。清凉大师有介绍，「然释此偈」，然是语助词，就是我们解释偈子，「有通有别」，有两种。「通者，此明菩提超情」，情就是情执。情执是什么？就是妄想分别执著。菩提超越妄想分别执著，换句话说，你只要有妄想分别执著，菩提虽有不能现前；换句话说，你不认识它，你要把妄想分别执著断掉，那就是。所以，妄想分别执著害我们害惨了，真的是无量劫来我们被这个东西害死了，你现在还要留恋它，还不肯舍弃它！这是通说。 第二个，别说，「谓显前光中所见之事」，前面我们看到世尊足底放光，光照无量无边世界，显示前面光中所见之事。「於中又二」，再分两个中段，第一「约境」，从境界上说，「谓融前所照，显理法故」，这一句意思很深。融，到底下经文，这十首偈我们能够看到。从融会、消融，在这里面我们体会到「理法」就是法性，从相上显示出体来，如同从器上我们认识出真金。金在哪里？原来器就是金。为什么叫融前所照？前面所照的范围太大了，无量无边诸佛世界，细心观察，细心去体会，原来全是法性所现的，理法！法性是理，境界是事，事有不同，理是一样。就如同以金作器，器器皆金，器不一样、不相同，譬如说金饰，有项炼、有戒指、有耳环，这是最普遍的，不一样；我们举这三样，三样不一样。你再看它们的质料，质料都是黄金，从这里看，一样。理法，看它的质是理法，看它的相是事法，理法跟事法我们要分清楚，理是讲体质，事是讲形相。融四相，你就显示出它的理体了，显示理体，你就见性了。 第二要「观」，观是看，你得会看；不会看的人著相，会看的人离相才见性。「谓令大众，泯绝诸见」，泯绝诸见就离相，在事相里头，你观察一切事相，观察宇宙万相，你要把你的成见放下。「诸见」就是我们讲的起心动念，你要把起心动念放下。「於所照事，不生执取」，你六根所接触的六境，这事的境界上，不生执取就是没有分别、没有执著。「然观资理成」，资是资助，观是理帮助它成就的。你为什么能观？你明白这个道理，这个道理帮助你有正确的观法。「理由观显」，万法的理体，哲学里面所讲的本体，理就是本体，本体怎么会知道？本体是由观显现的。你这个观是离心意识，离妄想、离分别、离执著，这才叫观。如果你落在心意识里面，那就不是观，那是什么？那是思惟、思考，是想像。 所以，科学家不管怎么样聪明，他见不了性。什么原因？在方法上发生错误，他没有离开思考，也就是说他没有离开分别执著，他没有离开起心动念，所以他永远见不到真相。即使用精密的科学仪器来观察，也见不到事实真相，他只能在事里面去打转，他没有办法见到性。他很聪明，他能够观察到物质的起源，但是他只知其当然，而不知其所以然。这是什么原因？基本的方法上错了，佛告诉我们，你要真正了解宇宙人生真相，你一定不能用心意识。 早年李老师教导我们，意识的能力确实是不可思议，意识就是我们的思惟、想像，内能够缘到阿赖耶，外能够缘到虚空法界。世间法里头它真的是第一，这就是我们讲的思想，世法里头它真是第一，但是它缘不到自性，缘不到真性。真性要怎么样现前？离妄想分别执著，真性就在眼前。所以，妄想分别执著障碍你的自性，这里头障碍又说了两种，烦恼障跟所知障；障碍你不能见性，障碍你不能证果，障碍你出不了六道轮回。所以佛家不讲研究，为什么？研究都是用思考。佛家讲参究，参究跟研究有什么分别？参究不用心意识，就是参究决定不起心、不动念、不分别、不执著。研究？研究是起心、动念、分别、执著，参究是把这些全部否定掉了。所以参究，世间法叫直觉，没有通过想像的，思惟想像没有通过，直觉。这是佛法跟世间、跟九法界众生，用的方法不一样的地方，就在此地。 所以，你就晓得，经上常常赞叹，诸佛菩萨「那伽常在定，无有不定时」。什么叫定？定不是盘腿面壁，定是六根接触六尘境界，小定是不执著，大定是不分别，自性本定是不起心、不动念。所以，不起心、不动念这是什么人？法身菩萨，是自性本定。十法界里面，四圣法界是大定，像阿罗汉是四圣法界，大乘经上讲，他所入的定是九次第定。世间禅定算起来，世间禅定是小定，小定没有执著。哪些人？六道里面的色界天跟无色界天，他们是小定，没有执著，但是还是有分别。他没有执著是定功压住的，并没有把他境界转过来，石头压草，没有除根。到第九定，定功才算真正成就，为什么？烦恼不会再起现行，好像草连根拔掉了。所以，色界跟无色界，他们烦恼没有了，这是伏断，不是灭断，是伏断；四圣法界里面，见思烦恼是灭断，功夫不一样。离心意识是法身菩萨，不是九法界的。 在这个地方最主要的就是让我们知道这桩事情，知道，你真正理解，真正懂得，搞清楚、搞明白了，你真正相信，你入了信解位。所以，功夫就是在日常生活当中，「於所照事，不生执取」。简单的讲，起心动念，难！那是无明，我们是六道凡夫，没有能力在这上下功夫。我们能够做的，不得已而求其次，六根接触六尘境界，不分别、不执著，你就是权教菩萨。这个事情还是不容易做到，最初方便从哪里做起？从把这一切世缘看淡，不要太认真，要看淡。《金刚经》在中国佛门里面真正是第一经，现在讲知名度，《阿弥陀经》跟《金刚经》两个相比，《金刚经》知名度排在第一，没有人不知道佛教有个《金刚经》，很多人不知道佛教里头有《阿弥陀经》，都知道有《金刚经》。佛菩萨名气最大的是观世音菩萨，没有人不知道观世音菩萨的，有人不知道有阿弥陀佛，但是都知道有观世音菩萨，还知道有个如来佛，这名气很大，这是在中国的社会。 这些年来净宗弘扬，藉著高科技的方便，知道阿弥陀佛的人、知道《阿弥陀经》、《无量寿经》的人越来越多，这也不过是最近十几年的事情，在从前真的很少人知道。我们从淡化，《金刚经》好，常常想到「凡所有相，皆是虚妄」，我们的妄想分别执著就会淡化了。坚固的执著、分别起来的时候，你把这一句经文念个几遍，你就会轻松了，你就会觉得「算了，不要去执著，不要去计较了」，自然就淡化了。如果再能想到《金刚经》末后，有一首很有名的偈子，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，人自然心平气和，於一切人事物自然能生欢喜心，常生欢喜心。我们要懂这个道理，要了解这是事实真相。 所以，六根接触六境，这六种境界，不起心、不动念、不分别、不执著，正确的。你不要以为：那我不是什么都不知道了吗？那你错了。你看看，清凉大师在这里给我们说的，「不动智之妙用，触境斯了」，这是你的真实智慧。你不要怕你什么都不知道，结果是你什么都知道！「般若无知，无所不知」，我们今天不相信，迷了，一定要去求知，结果求知是什么？拚命求知，是一样都不知道；人家什么都不求，无所不知。天天去求，求到最后，结果什么也不知道，你所知道的全是错误，不是真实的，你说你冤枉不冤枉！为什么？你再勤奋努力去求学，你所学得来的不离心意识，心意识是虚妄的，不是真实的。所以你那个智慧不是真智慧，佛法里面称为世智辩聪。世间森罗万象摆在你面前，你没有能力处理，你再去找专家做什么研究，提出一些方案，后头后患无穷。你不是解决问题，在制造问题，这里头的道理很深，你想不到的！ 佛法好，佛法妙，但是怎么样？你从来没有接触过，根本不了解它。不了解还罢了，在这里产生严重的误会，说它是什么？它是封建的东西，它是迷信，你说你糟不糟糕！真实智慧，真实教诲，你把它看成迷信，把它看成封建，不愿意接触它；换句话说，你这一生白来一趟，真实的东西在你面前，当面错过。虚妄的东西，不实的东西，带著许许多多祸害的东西，你天天接触它，你认为那是真的，误以为真实。这个错误的认知就是李长者所说的，你「不信自心元是不动智佛者，即永劫漂沦，何能利人济物」，李长者那几句话说得好。 人生在世贵在真知灼见，你才真正能帮助自己，提升自己。今天这个世间人，只知道升官发财，他没想到要死！死了之后你怎么办？聪明人志不是在升官发财，在提升自己境界。我这一生在人道，来生希望到天道，天道里面有欲界天、有色界天、有无色界天，愈是聪明人，愈是智慧高的人，愈往向上提升。无色界上面，声闻、缘觉、菩萨、成佛，再上面是华藏世界，一真法界，极乐世界，不断向上提升。世间功名富贵算什么？释迦牟尼是王子，舍弃了。安世高也是王子，这是汉朝时候到中国来传教的，他是安息国的王子（安息是现在的伊朗），他父亲当时是国王，他是太子。父亲死了之后，他继位做了半年，做了半年的国王，把王位让给他的叔叔，他出家了。跟中国的缘深，这是中国最早译经大师之一，早年翻译经成就卓著，王子。 我们净土宗常常提到彭绍升居士，清朝干隆时间的人。这个人要用现在的话来说是高干子弟，他的父亲是干隆皇帝那一朝的兵部尚书，相当於现在国防部长。彭居士聪明绝顶，不到二十岁就考中进士，他要是作官还有问题吗？真正是少年得志，父亲是部长。不作官，去学佛去了，真有成就。他有一部论，《华严念佛三昧论》，是他写的，近代黄念祖居士有详细的讲解，《华严念佛三昧论讲记》。说《华严经》就是大本《无量寿经》，《无量寿经》就是中本《华严》，就是他说的。《往生传》里头有他，他念佛往生净土，好像《净土圣贤录》里头也有他。这些人是看穿了，看清楚了，世间荣华富贵不值得一提，不是真实的。真实的东西在佛法里面，你要是真的在佛法里头得到受用，得到利益，所谓了生死超三界，这话是真的，不是假的，这是世间法里头没有的。世间法，贵为天子，富有四海，还逃不了生死轮回。一个政策错误，多少人受害，你要负因果责任。 我当年学佛，我学佛第一年就遇到章嘉大师。那个时候我一个人在台湾，年纪很轻，二十六岁，将来从事於哪个行业好？我向章嘉大师请教，章嘉大师教我弘法利生。他告诉我，他说你的志愿是在为苦难众生服务，牺牲奉献，帮助苦难的人。他就给我说，从政不如学佛。他就讲得很明白，从政，你一个政策错误（这是很难避免的），多少人受害；他说，你走佛教这条道路，弘法利生，有百利而无一害。我想想他老人家的话很正确。所以，我走出家这条路，他老人家替我选择，替我决定的，我很感恩他。这个决定正确！至少这一生没有做恶事，没有造恶业。这些年来，嫉妒、毁谤很多，我甘心情愿接受。为什么？那是过去生中所造的恶业，果报现前，我应当欢喜接受，这是消宿业。正是佛在《金刚经》上所说的，要不是这样的话，我们的业障怎么能消得了？重罪轻报，所以我感恩。我也希望这个业障在这两、三年都能够消尽，我能够契入华严境界，业障不消除，没有办法契入。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1202.html"}}
