{"body":"大方广佛华严经　　（第五七四讲）　　2002/1/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0574 请看「如来现相品」第二个大段，光召有缘： 【尔时世尊，知诸菩萨心之所念。】 长行一共分为十个小段，这是第一个小段，刚才念的这一句。诸菩萨心里面的疑惑，世尊都知道。光召有缘，这是放光的意义，是因为佛明了。菩萨呈献的供具，供具出声赞颂，这个我们都能够明了，所以这里就不提了。『念』，这是疑法，对於宇宙人生的真相有许许多多的疑惑，佛没有立即解答而放光，这是什么意思？清凉大师给我们解释，这是「现相答」，所以教学的方式非常善巧，对於利根的菩萨用一个表示他就明白了。世尊用这种方式来答覆，这是佛三昧力加持放光。他方世界的菩萨很多很多，无量无边，菩萨见到这个光明，这个光明召集大众，就是光召有缘。缘是什么？根性成熟，换句话说，入华严境界这是有缘，没有入这个境界那就没有缘。我们要问，世尊现在有没有放光？有。我们这个世间的菩萨有没有参与华严法会？有。为什么我们不知道？我们没有缘。我们为什么没有缘？我们的心不清净，我们二障没除，烦恼障跟所知障障碍我们，我们见不到佛光，闻不到佛说法。现在的科学技术还不到家，科学现在还不能制作一套仪器让我们看见佛光，不能发明一个机器让我们收听到佛的音波，道理在此地。《华严》这一会是尽虚空、遍法界，哪里会把我们少掉？我们在其中。我们要想参与这个法会，不是不可能，依教奉行。我们的心想依教，但是行完全违背了教诲，这怎么行？ 我这一次从香港到新加坡一直到这里，我每天都在温习《沙弥律仪增注》，我很仔细的看，过去曾经讲一遍。现在我用新的本子看，我还是用红色、绿色的笔在画。我跟你们不一样，你们往高处走，我往低处走。为什么？根本要练好，我有根本我才会有受用，我的脚跟扎在最低的地方、最踏实的地方。思相见解接近《华严》，我们没入这个境界，沾到这个气氛，这是得力过去十几年，过去十几年我把这个经讲了一半，没有讲完，现在从头讲起，境界跟往年完全不相同。往年可以说讲的是文字，讲的是注解，清凉大师的《疏钞》，依文解义。现在这么多年来已经有一点气氛，我自己很清楚、很明白，因此愈感觉到根本的重要、德行的重要。只有在这上真正下功夫，透彻的明了，圆满的落实，我才有救。我懂得如何争取往生的品位，我明了这一点，这是我一生第一桩大事，佛法里面常讲大事因缘。这些经教说老实话，对我来说变成小事，不是大事。 有许许多多老太婆、老阿公不认识字，一生没有听过经，不知道教是什么，他能够以善心善行做人，老老实实念佛，这一句佛号念个三年五载，人家能站著往生、坐著往生，预知时至，讲《华严经》的法师不如他，真的不是假的。你看谛闲法师赞叹他那个锅漏匠的徒弟，那几句话值得我们反省，值得我们深思。他说：「名山宝刹的方丈住持比不上你，讲经说法的大法师比不上你！」预知时至往生，没有病苦。站著走的，走了以后还站三天，等谛闲老和尚替他办后事。那是什么人物？我们不能不知道。那是搞真的，回过头来看我们这一套，我们是搞假的。假的一文不值，真的不可思议。所以大家一定要晓得，我讲这个经用意在哪里？给谁讲的？自己心里要清楚、要明白。 放光主要的意义召集有缘的菩萨，召来的菩萨也是言答前面所讲的十问，到经文我们就知道了。 【即於面门众齿之间】 清凉大师为我们解释这是光的依处。「面门」口放光，『面门众齿之间』，这个光是从口放出来的，它表前面念请的四十个问题。《法华经》里面说得很好，说一切菩萨，菩萨是佛的学生，这些学生的智慧、学生的德能是「从佛口生」，佛天天教导他，「从法化生，得佛法分」，得佛法分就是入佛境界。四十问，佛在经上告诉我们，释迦牟尼佛三十二相牙齿是一相，他有四十颗牙齿，我们一般平常人是三十六颗牙齿。四十颗牙齿表这里四十个大问，光从口发，这个意义很深很广。 【放佛刹微尘数光明】 这是显光之体。『佛刹微尘数光明』，佛现身说法没有自己的意思，都是随顺众生，就像《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」。十方佛刹的菩萨，真正是「佛刹微尘数」，菩萨有多少数量，佛就放多少光明。光明绝对不是有念放出来的，不是说有心，你来了三个我放三道光，你来了四个我放四道光，这不是佛菩萨。为什么？你有作意，也就是说你有意思在里头，这个不行，你已经落到意识里面去了。佛菩萨所放的光明是自自然然，没有意思在里头，没有说要想放多少，没有！完全是感应。下面列出光明的名号，名号都是从体性作用上说的，诸佛菩萨都没有名号，光明哪来的名号？所以这些名号都是为了觉悟众生方便说的。 【所谓众宝华遍照光明，出种种音庄严法界光明，垂布微妙云光明，十方佛坐道场现神变光明，一切宝焰云盖光明，充满法界无碍光明，遍庄严一切佛刹光明，回建立清净金刚宝幢光明，普庄严菩萨众会道场光明，妙音称扬一切佛名号光明。】 这十种意思我们从前面一直读下来，《华严经》表法的义趣我们明了，这个地方当然你就不难懂。『众宝华遍照』，「宝」在此地是形容，什么才是宝？真正的宝是法，法宝是什么？总而言之，是戒定慧，佛在经上称之为三无漏学，小乘证得无漏是证阿罗汉，大乘证得无漏是法云地的菩萨。戒定慧从哪里来的？戒定慧是自性本具的德能，慧就是本具的般若智慧，定是自性本具无量三昧，戒是自性本具无量的德用。要是以四智菩提来说，自性本具的般若智慧是大圆镜智，大圆镜是根本智，妙观察是后得智，平等性是三昧，成所作智就是戒律。这是真的宝。世间七宝不是宝，为什么？不能解决生死问题，不能帮助你脱离轮回，所以那不叫宝，这个意思我们要懂，我们要明了。真正觉悟的人、真正有智慧的人晓得，古圣先贤的教诲是宝，我们要珍惜。世间一切财物可以维系我们的身命，身命不是宝，身命非常脆弱，随时可以失掉，这哪里叫宝？慧命是宝，它永远跟著你走，它不会失掉。身命有生灭，慧命没有生灭，我们得认识清楚，世出世间法里哪些是真的、哪些是虚妄的？戒定慧三学，遍照光明，遍照十方三世，光明里头有这个。 『出种种音庄严法界光明』，「种种音」是教化众生的，不要说虚空法界，单单在我们这个地球上，一切众生语言并不相同。在我们这个世间众生的语言我看至少也有几千种，澳洲的土著有两百多种，他们的语言不相同，每一个族群有他们自己的语言，他们没有文字。所以这些族群人数虽然不多，它不容易统一，为什么？它没有共同的语言，好像一个族群就是一个大家庭，从他们的远祖代代相传，繁衍成一个族群，实在讲一个族群就彷佛是一个大家族。像我们中国古时候的族姓一样，同一个姓这是一个族，尽虚空、遍法界，我们就晓得一切众生语言很复杂。在我们这个世间除了人有语言，我们知道动物也有语言，在《高僧传》里面记载就很多。许多这些修行有了成就的人，得三昧的、开悟的，他们能跟鸟兽沟通，他们懂得它的语言。安世高就是一个例子，历史上记载绝对不是欺骗人的，安世高听鸟在树上谈话，几只鸟在聊天，它们站得高，看到远处有些人来了，「有几个人挑著担子」，它们在聊天。安世高听到了告诉他的朋友，鸟在谈话说从哪个方向有几个人来了，过了一会儿果然那几个人到了，是真的不是假的。鸟兽有语言，树木花草都有神灵，他们之间也有语言，所以种种声音「庄严法界光明」。 『垂布微妙云光明』，这一句是讲的自然现象，空中的彩云。云怎么形成的？今天科学家从物理学的理论告诉我们，自然现象的形成，他也说了一套道理，我们听了不能说他没有理，但是他这个理是片面的。理是里头还有理，深一层的理、深两层的理他就不知道，他只能看到表层。佛告诉我们，「一切法从心想生」，人心向善，风调雨顺，自然现象它能随人心转；人心要是不善，自然现象也就转变成不善。我们今天所谓许许多多的自然灾害，是人心的感应，这个道理深。我们细心去体会去观察，你才知道佛讲的这个话是真的不是假的，这一个地区人善良，这个地区少灾少殃；这个地区的人不善，多灾多难。我们看历史，再冷静观察现实的这个世间，就明白圣人说的话有道理。 第四句，『十方佛坐道场现神变光明』，说「十方」自然就包括三世。「佛坐道场」是讲经说法，教化众生。「现神变」是教学的善巧方便。像这个地方给我们讲的原则，世尊答菩萨的疑问有现相、有言说，都是属於「神变光明」。第五句，『一切宝焰云盖光明』，这是庄严具，也是最普遍的供养具，供养佛菩萨。民间习惯的是献幡献盖，供养的幢幡宝盖。宝盖有两个作用，一个是遮阴，一个是遮蔽灰尘，由此可知，它表法的意思就是我们今天所讲的环保，防止污染。宝盖的表法，用现代的话来说防止污染。最重要的是心理污染，用什么防止？佛法是用戒律，戒律的精神是防微杜渐。换句话说，幢幡、宝盖我们看到这些供养具、这些庄严具，立刻就要想到清净戒律、严持戒律，它表这个意思。 『充满法界无碍光明』，这一句含义非常深广，没有一样不充满法界。像前面讲的六根三业，六根：眼、耳、鼻、舌、身、意，三业：身业、语业、意业；身业分出两个：身光、放光，常光跟放光，充满法界，诸佛如来如是，法身菩萨如是。回想想我们如不如是？说实在的话，我们亦如是。为什么？自性法尔如是，它本来就是这样的。本来就是这样的，但是现在不显，显示不出来，这是什么原因？因为现在我们心里头，心没有那么大，我们起心动念这个心想范围很小，起心动念就想我个人，这范围很小，或者是起心动念想我的家庭、我一家；世间也有一些英雄豪杰他想多大？他想我这一个国家，这就是一般人所讲的民族英雄，没有想到全世界。想到全世界还不行，想到尽虚空、遍法界，那我们现在这个六根三业，也就跟诸佛菩萨没有两样，随著你的心量。所以常讲量大福大，量小怎么行？听《华严》不要得别的，就得这一句我们的受用就不可思议，心量拓开了。起心动念都要想到尽虚空、遍法界，更要想到我们要为尽虚空遍法界一切苦难众生，苦难众生是没觉悟的众生，我们要帮助他们。 这是佛在经教里头常常教导我们的，为什么？诸佛菩萨就是这样做的。我们要想帮助别人，首先必须具备的条件是自己，自己没有成就，你怎么能帮助别人？自己成就什么？成就戒定慧三学，你就有能力帮助虚空法界一切苦难众生。所以自己要具足三学，大乘法里加上四智，这是度众生必须具备的条件。四智，转第六意识为妙观察智，转第七末那识为平等性智，转阿赖耶识为大圆镜智，转前五识为成所作智，你要能转得过来。从哪里转起？从末那转起。末那叫意根，宗门教下祖师大德，我们在经教里常常看到「从根本修」，根本是末那识。 末那是「四大烦恼常相随」，你把四大烦恼转过来，末那就转过来了。四大烦恼第一个是我见，就是见思烦恼里面的身见，执著这个身是我，於是自私自利、贪瞋痴慢就从这生起了。意根头一个是我见，第二个我爱，第三个我痴，痴迷，第四个我慢，贡高我慢，四大烦恼常相随。所以四弘誓愿「烦恼无边誓愿断」，就是转末那成平等性智，然后再转第六意识为妙观察智，四智这两个是因地转；这两个转过来了，第八识转大圆镜，前五识转成所作，就跟著转了。那两个是果上转，这个是因上转，充满法界，周遍法界。 『遍庄严一切佛刹光明』，「遍」是普遍，一个佛刹都没有漏掉，十方三世一切诸佛刹土，真能做得到吗？给诸位说，真能做到。为什么？十方无量无边诸佛刹土不离自性，性德圆满周遍，所以我们的起心动念、言语造作只要与性德相应，就周遍一切佛刹。用性德庄严，这是真的庄严。性德是什么？我们把它总归纳来说两个字：一个是「净」，一个是「善」。心地纯净纯善，语业纯净纯善，身业纯净纯善，这是真正庄严一切诸佛刹土，用自己的身语意业。 第八句，『回建立清净金刚宝幢光明』，「回」这个字是回转。「建立」就是建树，「清净金刚宝幢」，这就是我们现前所讲的道场，道场不一定是寺院丛林，那是形式，最重要的是心地。清净心是禅定，金刚是表智慧，宝幢是形容它的作用，这一句也可以把它看作戒定慧三学。前面有这个意思，是成就自己，这个地方「回」是回向、利他，也就是说以自己戒定慧三学感化一切大众。中国人常常讲的「潜移默化，移风易俗」，自己做一个榜样，做一个典型，做给别人看。 第九句，『普庄严菩萨众会道场光明』，「普」是普遍，没有分别、没有执著。「庄严菩萨众会道场」，菩萨教化众生之处就是「众会道场」。以我们的精神、以我们的德行，这是精神庄严。精神的庄严我们看不到，要用现在的话来讲，这属於磁场，这是精神上的庄严。如果他的道场距离我们不远，像菩萨戒经讲的，四十里之内，那我们要用物质上去帮助。或者我们去参与道场恭敬礼拜，做大众的一个样子、好学生的样子，都属於庄严道场。 第十句： 【妙音称扬一切佛名号光明】 这一句是佛帮助一切众生最重要也是最基本的一个方法，诸佛名有两个说法，「一切诸佛名号」，一种说法就是指一切诸佛各别的名号，像世尊为我们说的《万佛名经》、《三千佛名经》，我们在这里面看到诸佛名号，当然不只这么多，佛只是略说而已，十方世界每一方略说，就说了这么多。另外一个意思，一切诸佛名号就是阿弥陀佛，所以阿弥陀佛也称之为诸佛名号。为什么？阿弥陀佛这四个字它的本意是无量觉，梵语阿翻成无，弥陀翻作量，佛翻作觉，我们想想哪一尊佛不是无量觉？每一尊佛都是自觉、觉他、觉行圆满，圆满就无量了，所以阿弥陀佛这个名号可以说是一切诸佛共有的名号、共同的名号，这又是一个意思。 『妙音称扬』，「妙音」就是一心称念，所以我们一心称念南无阿弥陀佛，妙音！妙在哪里？妙是不可思议，众生听到这个音声，阿赖耶识里头就种了佛种，「一历耳根，永为道种」，将来这个种子遇到缘起现行，必定成佛，所以一切众生皆是未来佛。我们对一切人、一切事、一切物，常常称念南无阿弥陀佛，无量无边的功德。特别是对於这些小动物、植物、乃至於矿物、山河大地，常常对著它们称念，利益无边！因为我们知道，山河大地确确实实有无量无边的神灵依止这些物相。物是万物，相是自然现象，像云、像雾、像风都有神灵依附，於是乎就变成风神、雨神，云雾之神。我们学佛特别是在《华严经》上，告诉我们宇宙事实的真相，神灵无处不在，诸佛菩萨也是无处不在，我们以真诚的心与他们求得感应，对於我们自己的修学有一定的帮助。 【如是等佛刹微尘数】 这一句是总结，上面举出十种名字，说明光的德用。我们千万不要以为，一个光是一个作用，那就错了！无量无边『佛刹微尘数』的光明，一一光明都具足圆满的功德，或者我们说圆满的性德。这是真的，确确实实是经上所讲的「一即一切，一切即一」，无有一法不圆满。 【一一复有佛刹微尘数光明以为眷属】 这是为我们说明光明当中还有光明。『眷属』怎么讲？譬如，一道光明具足前面所说十种名号的义趣，这一道光里面就有十个眷属，何况这十个名号是无量无边德用的归纳，每个名号展开都是无量无边的德用，所以一一光明就有佛刹微尘数的眷属。这个境界里头，随拈一法无不是大圆满，真正不可思议。 【其光悉具众妙宝色】 这是「辨色相」，众宝实实在在讲没有方法形容，只有用我们世间大家平常所熟知的珍宝做比喻，我们这个世间的珍宝怎么比也比不上性德。它表法的义趣，清凉大师说得很清楚，表「教道含容」。『其光』，每一道光，『悉具』，圆圆满满具足。『众妙宝色』，意思也是双关的，本意是性体、性德的圆满，也是我们常常讲的，自性本具的般若智慧、本具的万德万能，本具的相好、无量的相好，一一光统统具足，这是本意。另外一个意思是表世尊的教诲，诸佛如来、法身菩萨示现在这个世间，种种教诲就像光明里面「悉具众妙宝色」，具足这个意思。 【普照十方各一亿佛刹微尘数世界海】 这里头有数字，明显的数字，『普照十方各一亿佛刹微尘数世界海』，这个数字我们无法想像。西方极乐世界距离我们这个世界，佛在经上讲十万亿佛国土，比起这个数字少得太多，十万亿佛国土，你看这里「一亿佛刹微尘数世界海」，比这个数字不晓得要大多少倍。这是说明佛光普照，「普」是平等的、是清净的。 【彼世界海诸菩萨众，於光明中，各得见此华藏庄严世界海。】 这是十方世界诸菩萨见到佛光，前面都说过，有缘的菩萨，光召有缘，放光召集有缘的同学们，这些都是有缘的同学，见到这个『华藏庄严世界海』，这是一个大世界。将来在「华藏世界品」我们会看到，这品经里面告诉我们，我们现在娑婆世界跟西方极乐世界，华藏世界有二十层，好比二十层大楼，西方极乐世界跟娑婆世界同在一层，在第十三层。像这样的华藏世界海，在虚空法界里头无量无边。就像我们今天科学家观察太空，看到这些星球好像都是有组织的，也是一个族一个族的，非常有规律。好像这个太阳系，太阳系有九大行星，这是大的，小行星很多。现在在天文望远镜的观察之下，小星行有几千个，我们知道还有更小的，更小的望远镜没有看到，我相信那个数量更多。这个更小的都不叫星星，我们叫殒石，像个大石头一样，它也是独立的，也是跟行星一样环绕著太阳系旋转。像这样的太阳系很多很多，又围绕著一个中心旋转，这就是我们今天讲的银河系。银河系在这个大世界里面，它到底扮演什么角色？我们现在不知道。 过去我们以为银河系就是佛经上讲的大千世界，一个佛刹，现在有人提出异议。黄念祖老居士他说，银河系在佛法里面讲是一个单位世界，他也说出一番道理。如果银河系是一个单位世界，大千世界可大了！一千个单位世界旋绕著一个中心旋转，这是小千世界；这个小千世界也是一个集团，这个集团又围绕著一个更大的中心旋转，一千个小千世界组成一个中千世界；一千个中千世界合成一个大千世界，这是一尊佛的教化区。这样一个大世界，在华藏世界还是很小的世界，在华藏世界第十三层。极乐世界在我们这个大世界的西面，当中间隔多远？佛说有十万亿个这样的大世界。现在科学家还没有法子证明。但是世界无量无边，微尘刹数，总不出一心，「唯心所现，唯识所变」；不出一心，这个意思我们一定要懂得。 【以佛神力，其光於彼一切菩萨众会之前，而说颂言。】 下面是偈颂，「偈声命召」，偈颂的内容举佛的十种德号，「示为所归」。佛这十种德号，显示如来果地上无尽的德能，用十种称号来代表。在本经「法界品」里面，有详细的介绍。下面是偈颂，每一首颂大概说一个名号，也有讲两个名号。第一首： 【无量劫中修行海，供养十方诸佛海，化度一切众生海，今成妙觉遍照尊。】 这十首偈我们怎样学法？第一句，佛也是像我们一样的凡夫修成的，修学的时间非常长，『无量劫中修行海』，「海」是比喻深广无际。修行到底从哪里修起？佛在净业三福里面给我们讲得清清楚楚、明明白白，从「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」修起。我们再仔细看看现前的社会，出了什么问题？病在哪里？如果我们是大夫，经过我们诊断之后要下什么样的药，给诸位说，就是这四句，没有别的。孝亲尊师是伦理，是孔孟之道。特别提出来「慈心不杀」，现在这个社会没有慈悲心，你看看一些年轻人，跟他们往来听听他们说的，看他们所做的，都学会损人利己，慈悲心没有了。不知道因果，不知道杀害众生的果报。这个戒经里讲得很清楚，杀人不可悔罪，就是没有你忏悔的余地，不通忏悔。 现在这个社会任意杀人，怎么得了？我们在美国住了很多年，美国的枪枝买卖就像卖玩具一样，没有禁止的。美国人的人家，我在达拉斯那个时候买了一栋房子，原来的屋主我到他们家去看的时候，长枪短枪七、八枝，家里只有两个人。很多同修告诉我，美国几乎每个家庭都有枪枝，他们是自卫的，也是玩具。所以我们常常听到，有杀父母的、杀老师的、杀同学、杀兄弟的，时有所闻，不通忏悔。杀一切动物虽然通忏悔，将来冤冤相报还是免不了，这个事情多麻烦！世间人不晓得事实真相，真的是胆大妄为。如果你了解事实真相，不敢做，宁舍自己生命也不敢杀生。舍自己生命无所谓，一转世投胎又来了。如果我这一生福报还没有尽，决定得人身，享这一生的余福；如果这一生还有修福，来生你的福报更殊胜，不可以杀生。佛教导我们修行，就是以十善为根本，以十善为基础。所以现代社会迫切需要的是真正明了因果、深信因果，是第一个大事，根本的根本。 印光大师是西方极乐世界等觉菩萨，到我们这个世间来示现，教什么？他教我们要学《了凡四训》、学《感应篇》、学《安士全书》，把这个东西摆在第一，一生尽心尽力来宣扬。这不是佛教的书，我们看看这三样东西，全是讲的因果报应。《了凡四训》教育的宗旨，就是明了因果的事理真相，对於业因果报深信不疑，这门功课就毕业了。《感应篇》跟《文昌帝君阴骘文》在《安士全书》的上半部，它的内容是什么？善恶的标准，什么是善、什么是恶，给你讲得清清楚楚、明明白白，修行从这修起，断恶修善。世间人能依照这个书去修，决定不堕恶道，来生一定享人天福报。印祖到世间来，真的是救世救人。《安士全书》后半部有三样，第一个《万善先资》，是劝戒杀放生；另一个是《欲海回狂》是劝戒淫，五戒、十戒这两个是最重的戒，特别详细说明，举出许许多多因果报应的例子。最后一篇《西归直指》，劝你念佛求生净土。做这些书的人都是大菩萨，大慈大悲救苦救难，踏踏实实绝对没有好高骛远，做真实的学问、真实的功夫，我们要从这些地方去体会。认真努力修学，要把这个课程发扬光大，教化社会一切大众，以这个功德回向求生净土，做为往生的条件，你肯定得生。 所以祖师把这个摆在第一优先，是看到现前社会灾难，现前社会的需要。儒跟佛不讲了，为什么？没有根了，这个世间人不讲礼了，儒的根断掉了，学佛的人不讲戒律了，佛的根断掉了；儒佛的根断掉了，救人要紧，也就是说不要让他堕三途，把他从三途救出在人天，这个要紧。有了人天的基础，再帮助他向上提升，这是正确的，这是教导的一条光明大道。所以我们今天读到这个「无量劫中修行海」，修行什么？不能不知道。佛讲净业三福，说完之后告诉我们，这三条是「三世诸佛，净业正因」，你就想有多重要。我们不在这上强调，我们就永远错了。「无上甚深微妙法」建立在三福的基础上，尤其是第一条的四句。所以《十善业道经》，是五乘佛法的基础，十善业道修好了，孝亲尊师、慈心不杀统统做到了。所以我讲孝亲尊师、慈心落实在十善业，没有十善业，前面三句都落空了。 『供养十方佛诸佛海』，用什么供养？用我们的修行供养，真供养！普贤菩萨在十大愿王里面跟我们讲的，大千世界七宝供养比不上法供养。法供养里面讲了七句，第一句「依教修行供养」，我们真正努力修行，修正自己错误的行为，叫做修行。行为虽然多，总不外身、口、意这三大类。意是根本，意就是起心动念，起心动念所有一切错误的念头把它修正过来，这叫修行，这叫从根本修。不允许自己心里头有一个恶念，从这里下功夫，务必让自己的三业行为走向纯善，这是真正供养。 『化度一切众生海』，今天佛来，你看印光大师等觉菩萨来了，用什么化度一切众生？因果教育、断恶修善的教育，用这个来教化，来度一切众生。『今成妙觉遍照尊』，这就是十号里头「正遍知」，成就「妙觉遍照」。十号里第一个「正遍知」，为什么把这个名号摆在第一？我们就想想它的道理，对我们的毛病。正对邪，我们现在确实邪知邪见，所思所想偏差，不正。「遍」是圆满，我们的知见不圆，偏漏、偏见、漏见，这首偈帮助我们修正。首先要懂得修行，要知道什么是真供养，这是大乘法，一定要晓得怎样帮助社会大众，一定要认清楚现在社会害了什么病。第二首： 【毛孔之中出化云，光明普照於十方，应受化者咸开觉，令趣菩提净无碍。】 这一首是讲十号里面的「明行足」，「毛光开觉，是明行足」。明是智慧，行是行为，足是圆满，这个意思就很明显：解行圆满。清凉大师注解，「明是证行，行是教行」，这个讲法也很好，使我们有所依靠。只有智慧你才真正能够随顺佛陀教诲，信、解、行、证，你会按照这个顺序去修。信解行证依什么？一定依佛陀教诲。就像善导大师在《观经疏钞》里面教导我们的，佛教给我们做的，认真努力去做；佛教我们不可以做的，我们决定不能够违犯，这是教行。证行就是教行的落实，把佛陀的教诲变成我们自己的行为、变成我们自己思想，解行相应、解行圆满，称为「明行足」，足是圆满。我们大意明了了，看经文。 『毛孔之中出化云，光明普照於十方』，我们怎么学法？想想我们的身体是许许多多毛孔组成的，毛孔我们今天讲细胞，它的意思我们能想像得到，每一个细胞都健康，都放出智慧的光，都放出圆满的光，都放出慈悲的光，全身放光。「光明普照於十方」，十方一切众生，他见到你了，看到你的光彩了。我们平常常说的形象重要，不能不注重我们自己的形象。「明行足」是修行圆满的德相，我们今天修行没有圆满，时时刻刻要注意我们的形象。我们的形象要常常记住，真诚的形象、清净平等的形象、正觉慈悲的形象、看破放下的形象、自在随缘的形象。『应受化者咸开觉』，「应受化者」是什么？缘成熟的人。善根成熟的人接触你，他就有感动，他就觉悟。所以教化众生，你看看菩萨念请，如来先现相答，人家向你来请教希望跟你学佛，头一个你把形象给他看，然后再教导他，『令趣菩提净无碍』，这才教他。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0574.html"}}
