{"body":"大方广佛华严经　　（第四五四讲）　　2001/10/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0454 请看「世主妙严品」，主药神偈颂第一首： 【尔时吉祥主药神，承佛威力，普观一切主药神众而说颂言。】 这一行是说偈的仪式跟前面完全相同。这样的经文，在《华严经》里面重复很多很多次，凡是多次重复，教育的意义非常之深。特别是在现代的社会，现代社会一般年轻人知道恩义愈来愈少了。说得不好听一点，所谓是忘恩负义就愈来愈多了。佛菩萨对於末法时期的现象非常清楚，所以大慈大悲不厌其烦重复来提示我们，我们自己在修学过程当中，深深体会到多次的重复真的是有必要，为什么？我们自己就是因为在经典太多次数的提示，才真正觉悟过来。说实实在在的话，以我们自己修学的经验来说，给我们说一百遍，说老实话没有印象，说一千遍，还是没有印象，说一万遍，大概有一点印象，还不能落实；真正落实，恐怕要好几万遍，十几万遍，这个心里有了。由此可知，「一门深入，长时薰修」，这个教诲是多么重要。 一定要教导我们在日常生活当中，念念都能提得起来，都能想到佛在经教上是怎么教我的，我起心动念、言语造作要能随顺佛陀的教诲，这才管用！不达到这个境界，我们都是白学了。那就是从前李炳南老居士所说的，虽然天天学佛，天天念佛，天天讲经，到临命终时，该怎么生死还是怎么生死，一点都帮不上忙，这个话是真话，绝对不是吓唬人的。学了一辈子佛，慈云灌顶法师在《大势至菩萨念佛圆通章疏钞》里面讲的，依旧堕恶道。他给我们说，念佛人一百种不同的果报，头一条堕阿鼻地狱，最后一条西方极乐世界上品上生。我当时看了这一篇文字很怀疑，心里总是想，念佛念得再不好，也不至於落三恶道，怎么会堕地狱？我拿著书向李老师请教，李老师一看，他说：「这是大问题，我不跟你一个人说，我在讲经的时候要跟大家详细来说明。」我们听了李老师的解释，这才晓得，天天念佛，心里面还是是非人我，还是贪瞋痴慢，还是妄想分别执著，有什么用！古人讲的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，这才省悟过来。怎样落实才管用？佛号要落实。我们念佛，念是今心，我现在心上真有佛，真有佛是什么？你是佛的心，心跟佛心相应，愿跟佛愿相应，言跟佛言相应，行跟佛行相应，这叫念佛。不单单只是嘴皮相应，那个没有用！最重要的是，心行要相应。 所以，佛永远谦虚，永远表现的是尊重别人。说偈仪里面，『承佛威力』，承蒙佛的加持。如果没有佛的威神加持，自己说不出这些偈颂；换句话说，这是他的修学心得报告，他能做出这么好的心得报告，是得佛力加持的。我们晓得，我们今天学佛了，我们能够把佛陀的教诲落实在生活当中，过一个正常的生活，依照佛菩萨教训来过生活，这是得佛力加持，我才能做得到；我要不得佛力加持，必定随顺自己烦恼习气，换句话说，我们过的是不正常的生活。你想想看这个意思！连日常生活点点滴滴，都得佛力加持。我们听经能懂经里面的意思，承佛威力！我们上讲台能够把这一句经文、这一段经文，讲得教听的人能够欢喜、能够听懂，也是承佛威神，不是自己有能力，这都是真实的。决定不敢有丝毫贡高我慢，自以为是，那就错了，字字句句都是承佛威力加持，我们才能有这么一点粗浅的表现，我们要感佛菩萨的恩德。 下面接著『普观一切主药神众』，不忘记自己在一起同修、同学的同参道友，为什么？也得他们的帮助，也得他们大众的加持，我才有能力。这个意思如果一引伸，山河大地一切众生对我加持，我才能信、能解、能修、能说，这个意思多深多广！我们应当要学习，不断重复在学习，必定要让佛陀真实宝贵的教诲完全落实。现在我们来看偈颂的本文： 【如来智慧不思议，悉知一切众生心，能以种种方便力，灭彼群迷无量苦。】 第一首是吉祥主药神的赞颂，我们在前面学过，他所修学的法门「普观一切众生心而勤摄取」。简单的讲，观机。就像一个医生给病人诊断一样，一定要知道疾病的根源，他为什么会得这个病？得病的远因是什么？近因是什么？然后才考虑用什么方法来对治。『如来智慧不思议，悉知一切众生心』，经文明显的暗示我们，吉祥主药神是如来的化身，要不然哪有这么大的智慧，能如此圆满的观察众生心！这句话的深义、密义，我们要能体会。儒家所说的举一反三，我们听了这句话，要觉悟。大夫用药，要知道病源；佛菩萨讲经说法，要知道众生的根机。我们日常生活当中，处事待人接物，要不要知道对方的根机？要！如果你不知道，你很难跟他相处，你不知道如何相处。所以观机可以用在日常生活当中，你对於对方了解得愈深，了解得愈清楚，你就愈容易相处，可以长时期的相处，互相信赖。 要怎样观机才能够达到这样的境界？要长时相处。世出世间法里面，人情事理最重要是讲通！连办政治都讲政通人和，人与人之间如果不往来不通了，问题就发生。不往来彼此欠缺了解，於是一定是互相在猜测，互相在怀疑，愈猜愈讹。很少猜测是往好的一方去想，多半都是往不善的一方去想，愈想愈错，於是造成误会。从误会生毁谤，毁谤到严重的时候，就互相破坏，引发争端，愈演愈可怕。所以诸佛如来、这些菩萨们，用我们的话来说，生生世世无量劫来，他没有舍弃众生，佛门常说「佛氏门中，不舍一人」，我们不知道佛菩萨在观察我们！ 实在讲，佛菩萨时时刻刻没有离开我们，他对我们知道得太清楚！过去生中的事情，我们不知道，他们晓得。过去生还有过去生，过去无始他知道、他明了，是他亲自经历过来的，未来无终，未来还没有来，我们还不知道他知道。为什么？他有能力超越时空的障碍。因此，我们遇到佛菩萨，接受他的教诲，哪里会有错误？问题产生在哪里？我们对他不相信，他说我们过去的我们摇摇头，因为你说的我没看到，说未来的就跟算命看相一样，我们听了半信半疑，不能随顺，不能产生信心，於是真正善知识当面错过，这种事情太多太多了。那就是佛家所谓「佛不度无缘之人」，什么人无缘？不相信，不能接受，这就是与佛无缘，与善知识无缘。什么样的人是真正有缘的人？能信、能解、能行、能证，这个人是与佛有圆满的因缘，佛经里面常讲根熟众生，这个人一生决定成就。 诸位同修要记住，想一想我是不是根熟众生？那就要问，我对於经典的教诲，对於老师的教导，我是不是具足圆满的、十成的能信、能解、能行、能证？如果圆满具足，我就知道我是根熟的众生；万一不具足这个条件，我这一生认真努力来学习，可以把自己不成熟的缘提升到成熟，这是可以办得到的。那要问，需要什么条件我才能办到？条件就是这四个条件的头一个「能信」，我现在还不解，我现在还做不到，不要紧，你有信心，不断提升你的信心，对於经教的信心，对於善友的信心，你能好学。假以时日，你慢慢的能解，这个解由浅而深，由偏而圆，解得一分我就行一分，那你的善根现前，你的进步就非常快速。如果你能够解一分行一分就能为别人演说一分，那就恭喜你，你就已经发了菩提心，菩提心就是「上求佛道，下化众生」。你虽然解得不多，行得不多，你随解、随行、随说教导别人，这个人是菩萨，这个人真的是菩萨。菩萨必定得诸佛护念，菩萨决定得菩萨加持，就是说偈仪里头所说的「承佛威力」，你的进步是加速度的快速进步。 因此你也会有能力像经文上讲的一样，『能以种种方便力，灭彼群迷无量苦』。为什么？你把你自己断恶修善的经验告诉别人，那就是你说经，是你自己亲身经历的，你这个经历跟佛在经上说的是一样，你把你自己得果的经验劝勉一切众生，「我在没有学佛之前，我得的是什么果报。」讲得果报，大家不太明了，你可以告诉他：我在没有学佛之前我过的是什么生活，过的是什么日子，遭遇的是怎么样的困苦，现在学佛之后，接受佛陀的教诲，我知道改过自新，我知道断恶修善，我现在过的是什么生活。无论是物质环境、人事环境，物质环境里面我知足了，知足常乐；人事环境里面，我知道怎样与人相处，知道用真诚心，用清净平等心，知道爱护别人，知道尊重别人，知道帮助别人，我得到的回报就如同我对别人一样，「敬人者人恒敬之，助人者人恒助之」，我得到许许多多的人帮助，这就是果报。 学佛跟不学佛，这两个比较就很清楚、很明显，用这个来劝一切还没有接触到佛法的众生，他们没有接触到佛法，所过的生活，物质生活、精神生活，跟我们在没有学佛之前一样。有许多同修朋友，年岁渐渐长了，社会经验丰富了；换句话说，受苦受难多了，我们给他一表演，他一接触，纵然没有完全省悟过来，他也欢喜赞叹，他也很羡慕，他也很想学习。到他有这个念头的时候，我们知道他的缘成熟，善根生起来了，就可以把自己修学的理论方法、效果好处说给他听，劝导他、帮助他离苦得乐。所以，主药神修行的方法，那些种种功德，我们可以学习，可以落实在自己生活当中。第二首： 【大雄善巧难测量，凡有所作无空过，必使众生诸苦灭，栴檀林神能悟此。】 「栴檀林主药神」，他修学的方法是「以光明摄取众生」，凡是接触到他的人，都得利益，没有一个空过。我们如何去学习他？在前面长行跟诸位介绍过，他名号里头的「栴檀」，这是古时候上好的香料，我们中国人讲檀香，上好的香料能治百病，经典里面讲的瘟疫，我们现在讲的传染病。他所学的法门是以光明摄取众生，光明是智慧，光明是善巧方便，这个善巧方便是权智，所以他的偈颂里头第一句讲『大雄善巧难测量』，著重在权智。长行里头讲光明，这个地方讲善巧，我们就晓得这个光明是讲的权智，权智是真实智慧的应用。「大雄」是对佛陀的尊称，我们看佛殿都称作「大雄宝殿」，大雄是什么意思？雄是英雄。英雄的定义，他有超人的德能，一般人做不到的事情他能够做到，我们称之为英雄。英雄里头有大英雄，一般英雄做不到的，佛能做到。一般英雄所做不到的是什么事情？断烦恼他做不到，了生死他做不到，佛能做到，我们尊称佛为大英雄，供佛的所在称为大雄宝殿。所以我们看到佛像，看到大雄宝殿的建筑，立刻就想到我们要学佛菩萨，我们要学大雄，善巧方便就在我们日常生活点点滴滴之中。 『凡有所作无空过』，这实实在在是了不起，我们要在《华严经》上学到，凡有所作、起心动念，没有空过。这怎么作法？起心动念，念一切众生苦，我们的大悲心生起来了；起心动念要有愿，帮助一切众生得乐，我们大慈心生起来了；让大慈悲心念念都不失去，那就没有空过。要知道，大慈大悲就是诸佛如来，就是法身菩萨。佛家或著我们称佛教，是以「慈悲为本，方便为门」，这个善巧就是方便。内有慈悲心，外面决定有慈悲行，你想想看我们的言语会伤害众生吗？会欺骗众生吗？不可能！出言决定是利益众生，我们的言没有空过，一句话都没有空过。我们的身行，所有一切造作，决定是帮助众生离苦得乐。微细的行持，我们喝一杯水，我们吃一碗饭，都不空过，为什么？喝一杯水，帮助我解渴，吃一碗饭，帮助我充饥，解渴充饥是使我身体强壮，身体强壮为一切众生服务，这就没有空过。 我有精神，我有体力，我如何为众生服务？我坐在家里能为一切众生服务吗？能！我念一千声佛号，我读一卷经，我把这个功德回向一切众生，我这一句佛号是为一切众生念的。这就像祷告一样，祈求诸佛如来加持一切苦难众生，声声佛号有这个心愿在里头。我读这卷经文，字字句句有这个心愿在里头，这个功德不可思议。然后你才能够体会到古人讲的有口无心，那是什么？念佛，佛号念得字字清楚、句句分明，读经也没有颠倒，也没有错乱，念得很好、很正确，字正腔圆，无心；无什么心？不是为众生念的，没有这个心愿。或者是为自己，我每天念佛、念经求佛菩萨保佑我，求我一家平安，求我升官发财，你的心愿跟佛的心愿不相应。众生有苦难的时候，我们接触到了，听到了、见到了，马上就帮助他，尽心尽力帮助。境界没有现前的时候，我们也不空过，我每天念佛、读经，打坐、经行，有一些同修愿意写经，没有一时一刻空过，我们懂得这个修行方法。我在讲席里也讲过不少次，我喝著一杯水，我感激这一杯水，这一杯水供养我；我吃这一顿饭，我感激这一顿每一粒米、每一种菜，生活在感恩的世界里。我们有没有感激的心？我对它感恩，它对我也感恩，我有报恩，它养我，我有回馈给它，起心动念、言语造作都是修行。把我断恶修善、破迷开悟，一切都回向给它。它为我，我也为它，互助合作，这叫修行，这叫不空过。 『必使众生诸苦灭』，我们行持不到，心愿达到，这个心愿从来没有中断过，念念相续。所以一切众生有苦有难，我们见到自自然然伸出援手，像观世音菩萨千眼千手，眼到手就到。平时没有这心愿，你怎么可能去帮助别人？遇到别人有苦难，忘掉了，漠不关心，甚至有的时候想帮助他，不知道怎么帮助他。所以我们在这经典里面，学会许许多多积功累德的行法。『栴檀林神能悟此』，他懂得，他从这个地方修行证果的，也以这一套方法教化众生。第三首： 【汝观诸佛法如是，往昔勤修无量劫，而於诸有无所著，此离尘光所入门。】 「离尘光明主药神」，这是他的修学报告，在前面我们看到他所修学的方法、科目，他是「以净方便，灭一切众生烦恼」，这个方便清净，清净能灭烦恼。在偈颂里面，要跟长行合起来看，意思才明显。『汝观诸佛法如是』，「如是」是指什么？一切诸佛教化众生的法是什么？我们不能不知道，这是佛法行门的总纲领，觉、正、净。《大乘无量寿经》经题里面，「清净、平等、觉」，清净这有净字，平等是正，在加上后面这个觉，这是我们平常讲的三宝。觉是佛宝，正是法宝，净是僧宝，觉、正、净是三宝。同时觉正净又是三学，三学是戒、定、慧，净是戒学，正是定学，觉是慧学，戒定慧三学。你要是明白这个道理，你才晓得《无量寿经》不可思议，经题上就明显标出三学三宝，有三学三宝，这一部经具足一切佛法。所以它确确实实是十方三世一切如来度化众生的第一经，这句话是我给黄念祖老居士《大经解》序文里头写的。他老人家很客气、很谦虚，一定要我给他写一篇序文，我序文里头这一句，黄老居士很欣赏，黄老居士看到：「难得！这一句话很不容易说出来。」所以十方三世一切诸佛如来度化众生，教学总纲领、总目标、总方向，就是三宝、三学。 我们通常讲八万四千法门、无量法门，这个法门走到最后，走到目的地，给诸位说，只剩三门。这三门就是觉、正、净，最后入门就是三门。无论你从哪一个门入，你都圆满得到。就像一个房间它有三个门，在外面看这三个门不同，进来都一样，进来这叫圆满得到，成就了。我们现在看一看，以中国大乘宗派来看，禅宗走的是觉门，他必须大彻大悟，明心见性，他就进去了，性宗也走的是觉门；天台、贤首、华严宗、法华宗、法相唯识宗、三论宗，这些教下都是走正门。正门就是从经教上去修学正知正见，使我们对於宇宙人生，对於一切人、事、物，我们的想法、看法跟佛的见解相同，佛的知见是正知正见，我们的看法想法跟佛一样，这是从经教上学习，这走正门。还有净土宗，净土宗之外还有一个密宗，这两个宗派走的是净门，它是从清净心入门。所以走到最后，给诸位说，到明心见性证果的时候就三门；汝观诸佛法如是。 离尘光明主药神他修的是净门，换句话说，我们就晓得他不是修净土就是修密，这都是属於净门。可是在这个地方我要告诉诸位同修，净跟密是同一法门，但是方法不一样。净土宗是远离尘垢，使自己身心得到清净，最重要是心清净，远离尘垢比较上容易。而密宗是不离尘垢，就在五欲六尘、贪瞋痴慢里面成就清净心，所以他修成确实比净土宗高。也就是说，他要是回向往生，诸位要知道，他是生实报庄严土，他没有同居土，也没有方便有余土，他直接生实报庄严土。如果他生不了，那就堕落，堕哪里去？堕地狱。所以密宗的成就是两个极端，你要不能直接生实报庄严土，你就堕阿鼻地狱，为什么？因为你没有离开烦恼，你没有离名闻利养，你没有离五欲六尘，你也没有断贪瞋痴慢，难！实在是难！不像净土宗，净土宗要远离，避免红尘，使心得清净。所以我们纵然没法生到最高的，我们有凡圣同居土、有方便有余土可去，安全多了，容易多了。这是净土跟密宗所修的方法不同之处，我们不能不知道。 我们知道诸佛如来教化众生方法，总的来说，就是戒定慧三学、觉正净三宝，三学跟三宝是一不是二。现在离尘光明神，他所修的走的是净门。净门，一个是净土宗，一个是密宗，这两个宗派都是修净门，方法不一样。净土宗是远离一切不净，用这个方法使心地得到清净，一般讲比较容易；而密宗实在讲，他是在贪欲里面断贪欲，在瞋恚里面断瞋恚，在愚痴里面断愚痴，这比较上困难多了。净土宗是远离贪瞋痴，不敢接触贪瞋痴。密宗不如是，所以密宗的净比净土的净要纯、要高。但是，他如果得不到这样的纯净，他就会堕落，决定堕阿鼻地狱。底下的经文给我们说出来了，『往昔勤修无量劫』，这绝不是短时间能修成的，真清净！心地纯净，我们讲不杂毫分不净；行持纯善，不杂毫分不善。 他修学最重要的，『而於诸有无所著』，他不离诸有，但是他不著诸有，这是高明处。「诸有」是什么？佛经上讲的「三有」，欲界有、色界有、无色界有。这个有，有因有果，十二因缘里面讲的爱取有。我们一般行门里面，从哪里断？从爱断，从取断。可是密宗的修学，它爱不断、取不断，它从有上断；从有上断，它心里头没有痕迹，我们一般讲不落印象，这个功夫高！爱、取、有，佛跟我们说这三条一个断了，六道生死轮回就超越了，确实功夫有难易不同！这个功夫确确实实是像《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，不取於相就是不著相。他在现相里头不著相，不是离相修清净心，他是就在相中修清净心，所以他是真净！这个道理我们一定要懂得。所以，他有他修行的难度，他成就，有成就不可思议之处。 我们遇到这样的人、真正学佛的人，要记住六祖大师的话，「若真修道人，不见世间过」。如果见到这个密宗大师，看样子好像很贪财，甚至於皈依、灌顶都要收费的，好像是不如法，我们不晓得他是不是真修，他真修行是他心地清净没有染著。我们必须放下，心才清净；他具有，他心清净，我们不是他的境界。所以应该如何对待？只有恭敬，欢喜供养，我们可以不赞叹，学《华严经》。为什么？他的行持表现的是贪瞋痴，所以五十三参里面，胜热婆罗门、甘露火王、伐苏蜜多女他们是修密宗，他们是真的修行人，是佛菩萨，不是普通人，那是纯净纯善。如果我们也学这个法门，心地不是纯净纯善，麻烦就来了，没有不堕落的，爬得高，摔得重。所以他的成就，实报庄严土！他不成就，是阿鼻地狱！没有当中的路子给你走。不像净土宗，净土宗当中有很多站给你停靠，有「凡圣同居土」、有「方便有余土」，甚至於还有西方「边地净土」。因此，净土宗这个法门对於一般中下根性的人，确实是可靠，稳当而快速。 我初学佛的时候，指导我的老师是章嘉大师，这是密宗的大德。我跟他三年，他没有传我密法。但是密宗里面许许多多的常识，他跟我讲得很多，所以我对於密宗知道得很多。敢不敢修？不敢修。所以实在讲，我的根性，我不敢修密、我不敢修禅，我不是这个根性。大概过去生中生生世世学教，教的习气很浓厚，这一生依旧不离开教。从教里面归心净土，我修这个法门，这个法门适合我的根性，我也有把握成就。第四首： 【佛百千劫难可遇，若有得见及闻名，必令获益无空过，此普称神之所了。】 这是「名称普闻主药神」，他所修学的法门就跟他的名号一样，名称普闻，他是以「大名称增长无边善根海」。增长一切众生无边善根海，加个「一切众生」，这个意思就很清楚、很明显了。所以，第一句就给我们显示出「人身难得，佛法难闻」。在中国大乘法里面，经教有一首开经偈，开经偈里面也给我们说出，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇」。此地是佛出现在这个世间，真的是百千劫不容易遇到！我们想想这个世间不是常常有佛出世，释迦牟尼佛是我们贤劫当中第四尊佛。在这个大的时段里头，佛告诉我们为什么这个「劫」称为「贤劫」？在这一劫里头有一千尊佛出世，这是非常非常希有的。但是在前面，佛出世的这个时间很长，往后比较密集。我们生在「贤劫」的初期，释迦牟尼佛是第四尊佛，第五尊佛就是弥勒，现在他是菩萨，弥勒菩萨将来要在这个世间示现成佛。什么时候来？释迦牟尼佛在《弥勒下生经》上告诉我们，以我们地球这个年代算，五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨到这个世间来示现成佛。 诸位要晓得，释迦牟尼佛灭度之后，他的影响力，我们说影响力诸位好懂，在佛法里不叫影响力，叫「法运」，他的法运有正法、像法、末法，总共一万二千年。这一万二千年过后，释迦牟尼佛的法运过去了，也就是他的影响力没有了，这个世间没有佛法了。要等底下一尊佛出世，他才讲经说法，这个世间就又有佛法了。你想想看，五十六亿七千万年这个世间没有佛法，没有佛法就是黑暗时代！现在我们稍稍能体会到末法时期那个社会现象，从哪里体会到？最近这一个世纪，这一百年当中，东方西方都崇尚科学，忽略人文的教育，尤其是古圣先贤的教育，大家都轻视，都把它抛弃掉了。科学技术、物质文明确实是提升了，我们今天过什么样的日子？很明显的我们意识到了，科技文明带给我们不是幸福，是灾难；而古圣先贤教育给我们的是幸福，不是灾难。科技确实是带来一些方便，但是我们付出的代价太大了，付出这个代价是一生身心不安、社会动乱，人们没有道义、没有仁义、没有恩义、没有情义，无情无义！只有利害、只有掠夺，真正是苦不堪言！ 诸位想想，如果说是五十六亿七千万年，这个世间没有圣贤人教化，众生日子怎么过？好在佛菩萨真的是有慈悲心，我们知道在这个大时代里头，大的黑暗时代，这么长，五十六亿七千万年，众生业障深重，他是在受果报！现在我们能够体会到一点。哪些人？大概就是我们现在地球上造作罪业的人。我们今生今世造作这些罪业，死了以后到哪里去？到饿鬼、到地狱。世尊的法运还有九千万年，地狱时间长，大概从地狱出来之后，释迦牟尼佛法运早已结束了。所以，堕到饿鬼、堕到地狱，那个时劫太可怕了，再也闻不到佛法了。 在这个大劫难时期当中，如果我们在这一生当中还有缘，这一生当中还见到佛像，还听到佛的名号，在这个苦难当中会遇到地藏菩萨，我们看《地藏菩萨本愿经》，释迦牟尼佛灭度，在弥勒佛没有出生之前，这一段时间教化众生的使命，世尊委托给地藏王菩萨。幸亏还有这一点，这才显示出佛家所讲的慈悲，「佛氏门中，不舍一人」。佛不住世，地藏菩萨代佛度化众生。那个时候的苦难，我们可想而知。我们要救自己就在这一生，千万不要想错了，来生来世，那你就搞错了，就在这一生决定要成就。 『若有得见及闻名』，我们今天佛过世了，我们见不到佛了，但是我们见到佛像，我们听到佛名，这个福报就很大，就不可思议！『必令获益无空过』，都在我们自己的善根福德因缘。这一生当中你有缘，接触到佛陀的教诲，果然你能信、能解、能行，你就得度。特别是净土宗，古大德都是这样教导我们，这个法子快速，一生成就，稳当，能够获得究竟圆满的利益。这是「百千万劫难遭遇」当中的尤其难遇到，我们的确是有幸！一定要好好的抓住，在我们这一生当中决定成就。只要你依照《无量寿经》上的方法去修学，你决定成就。《弥陀经》上讲得简单，你要不读祖师大德的注解，你很难正确了解经文的意趣。《无量寿经》长，经意都明显的说出来了。所以《无量寿经》比《阿弥陀经》更容易懂得。如果这一生迷惑颠倒，我们修净土不能得救，那在劫难当中靠地藏菩萨，很可能会得度。为什么？我们毕竟有净土深厚的善根，地藏菩萨能帮得上忙！诸位同修必须要晓得，现前鬼道有很多幽灵界的众生，他们也都听经，也都学佛，也都念佛，而且也有不少真正往生极乐世界。这是生前修学这个法门，临命终时一念差错，没有能往生而堕落在恶道里面。地狱道里头也有有缘的众生、也有深厚善根的众生，地藏菩萨会帮助他。这是讲名号功德不可思议。第五首： 【如来一一毛孔中，悉放光明灭众患，世间烦恼皆令尽，此现光神所入门。】 第五尊毛孔现光主药神，他所修学的法门是「大悲幢速赴一切病境界」，这个境界就是指的众生，病境界就是苦难众生、烦恼业障深厚的众生。毛孔现光，清凉大师在注解里面注得很多，我们在前面报告也说了不少，我们看偈子里面的意思。 『如来一一毛孔中』，这一句我们不能够疏忽。毛孔是讲正报，正报里面最小的，微尘是讲依报里头最小的。『悉放光明灭众患』，「患」就是灾难忧患。如来大慈大悲，毛孔放光。光是什么光？清凉大师在注解里面跟我们说的「大慈悲光」，就是像《地藏经》讲的「大慈悲光明云」。《地藏经》在一开端给我们说了十种光明云，第一句是总说「大圆满光明云」，接著是「大慈悲光明云」，此地所说的就是大圆满、大慈悲。慈悲是根本，佛家常讲的「慈悲为本，方便为门」，清凉在注解里面引经据典为我们说明「大慈悲」就是诸佛如来，「大慈悲」就是法身菩萨。 我们要学佛、我们要想成就，特别是想成就法身菩萨的境界，怎么知道？念佛的同修都希望这一生当中能够往生极乐世界，生极乐世界都希望生实报庄严土，实报庄严土的条件就是大慈大悲，实报庄严土是法身菩萨。诸位要晓得，凡圣同居土、方便有余土都没有明心见性，带业往生！一品烦恼没断，那是凡圣同居土，见思烦恼没断、尘沙烦恼没断、无明烦恼没断。生实报土的人，他见思烦恼断了、尘沙烦恼断了、无明也破一品了，理一心不乱，生实报庄严土。我们也很想生实报庄严土，那怎么办？在这里我们得到另外一个讯息，「大慈悲」，大慈大悲就是法身菩萨，我们发这个心！这个心一发，见思尘沙不要去断它，它就没有了，这个很怪！所以大乘法里头确实有无量的巧方便。为什么？这个心一发出来，诸位同修仔细想想，我们佛堂这个对联上面，真诚心现前了，真诚心现前自私自利没有了，清净心现前见思烦恼没有了，平等心现前尘沙烦恼没有了，正觉心现前正等正觉，这是法身菩萨的境界，我们就获得了。末后大慈大悲，无条件，「无缘大慈，同体大悲」，自自然然是以虚空法界一切众生为我们自行化他的对象，这个条件就是生实报庄严土的条件。 菩萨教我们从慈悲入门，大慈大悲入门。这二十个字，我详细讲过好几遍。二十个字十句，任何一句得到了，决定圆满含摄其他九句，《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」，它是一个整体！长行文里头，特别偏重在「普度众生」。因为你有大慈悲，看到众生有苦有难，立刻就去帮助他。我们把偈颂跟长行合起来看，怎么显示立刻去帮助他？『悉放光明灭众患』。这个光明就是依你的智慧、你的善巧、你的方便、你的神通道力赶紧去帮助他，帮助他离苦得乐。这一句从果上说，去救拔他。 第三句从因上说，『世间烦恼皆令尽』，烦恼是苦报的业因。第二句偏重在拔苦与乐，第三句这个意思是破迷开悟。烦恼是迷！务必要帮助众生把烦恼断尽。佛在经论上告诉我们，众生的烦恼总有三类，第一称为见思烦恼，见是见解，思是思想。这个意思是说，我们对於宇宙人生的真相不了解、不明白，我们看错了，看错属於见烦恼，我们想错了，想错属於思烦恼，这叫见思烦恼。对人对事对物，无不如是。想错了、看错了，所以造作种种恶业，这个恶业是什么？与事实完全相违背。近的来说，把好人当作坏人，把坏人当作好人，这是我们常常干的。我们没有智慧，没有知人之明，冤枉了别人，我们要不要受这个苦报？当然要受。想做生意，我们现在讲经商的机缘、机会，机会一纵即过，你能够抓住，这个生意能赚很大一笔钱。稍稍有一点疑惑犹豫，机会过去了，那你就赚不到了。命里头虽然有，没有缘，有因没有缘，果报还是不能现前。主药神第一位就是教我们观机，抓住机缘，你才能有好的善果。像这些地方，我们要知道学习。 尘沙烦恼，说尘沙是比喻，说明万事万物，要是说得贴切一点，就是讲的我们这个世间人情事理变化万端，变幻无穷，这用尘沙来作比喻，叫尘沙烦恼。阿罗汉、辟支佛已经断见思烦恼，尘沙烦恼还是断不了，你就晓得这个东西多难！尘沙烦恼断尽了，超越十法界。最后是无明烦恼，佛在经上告诉我们，无明分为四十一品，破一品无明、证一分法身。破一品，圆教初住菩萨，这就是华严会上的法身大士；破二品，二住菩萨。一品一品破，他的地位就往上升。十住、十行、十回向、十地，四十品。四十品破完之后，还有一个第四十一品等觉。等觉菩萨把那一品无明再破尽，圆满成佛了，圆成佛道。无明是极其微细的烦恼，不像见思、尘沙那么样的粗重，说起来我们能够体会得到，无明我们凡夫体会不到！ 所以佛菩萨大慈大悲，帮助我们转迷为悟。第三句是「转迷为悟」，第二句是「转恶为善」，眼前就消灾得福，「悉放光明灭众患」，消灾得福！「悉放光明」就是为众生讲经说法，教导众生眼前迫切需要的是灾消福来。我们要灾消，消灾免难，我们眼前要得福报。更长远的那就是要帮助你转迷为悟，要断尘沙烦恼、要断无明烦恼。不但要断，要断尽，断尽就是帮助你圆成佛道。这是「毛孔现光神」他所学的，他从这里入门。第六首： 【一切众生痴所盲，惑业众苦无量别，佛悉蠲除开智照，如是破暗能观见。】 这是破暗清净主药神，他的赞颂。这一位主药神，现在的话来说是眼科大夫，他是帮助众生治理眼病的。此地所讲的眼病，不是普通的眼病，是心眼出了毛病。我们用《金刚经》上的话来说：「诸佛如来，五眼圆明」。我们一般人来说是肉眼，他肉眼没有毛病，心眼出了毛病。什么是心眼？五眼里面，有天眼、有慧眼、有法眼，末后是佛眼。肉眼没有毛病，天眼、慧眼、法眼出了毛病，这个我们世间眼科大夫无能为力了。你要是找到「破暗清净主药神」，他就有办法替你治，他能医治你的天眼、医治你的慧眼、法眼，他有这个能力。所以在长行文里面我们读过的是「疗治一切盲冥众生」，盲冥众生，诸位要记住，这是自己的心眼出了毛病；「令智眼清净解脱门」，智眼就是慧眼跟法眼。把他的赞颂对起来一看，这个意思就很明显了。 『一切众生痴所盲』，他的慧眼瞎了，法眼瞎了，为什么会瞎？愚痴，愚痴就没有智慧。没有智慧眼，我们在这个世间，不仅是处事待人接物，就是连自己过日子，所谓过的是糊涂日子，干的是糊涂事，造作无量无边的罪业！底下一句讲『惑业众苦无量别』，别是差别，你必定造无量无边罪业。你造作罪业你就不能不受果报。所以众生受苦，你那个苦难的根源是什么？根源是瞎了眼，你没有智慧眼！没有智慧，你愚痴，你才会做错事，你才会造罪业。佛法的教学、佛法的修持，给诸位说，是以智慧为目标。戒定慧三学，定是为了开智慧，定是手段不是目的，目的是开智慧。戒律帮助你得定，持戒乃是手段的手段，没有戒定哪来的智慧？智慧才是我们修学的目的。不仅仅是禅宗标榜「大彻大悟，明心见性」，哪一个宗派、哪一个法门不是修智慧？净土宗不修智慧吗？那你全搞错了！ 我们念佛的目标是什么？《弥陀经》上讲的「一心不乱」。「一心」是定，「不乱」是慧。我们念佛求什么？念佛是修定、修慧。世尊在《大集经》上告诉我们，执持名号这个法门（念佛法门），是「无上深妙禅」，这是许多学佛的人不知道。我这次在台湾还听说有个同修，他学佛他非常喜欢禅宗，不喜欢念佛，他不知道念佛是深妙禅。如果他要是读《大集经》，知道念佛是深妙禅，我相信他就会到净宗学会来了。真的，只是方法手段不相同。禅宗里面的手段是用参话头、是用观心，是用打坐，用这些方法。净宗法门是用执持名号，用经行，用这个方法，这个方法比禅宗的方法简单、容易。观心跟参话头都不容易，比执持名号要难多了。所以这个方法简单容易、稳当快速。 如果我们用这个方法不能得禅定，就不能往生。诸位要晓得，「功夫成片」是最浅的禅定，深的禅定我们没把握，譬如讲「事一心不乱」，「事一心不乱」是断见思烦恼，我们真没有把握！要是得「事一心不乱」，见思烦恼断了，生西方极乐世界方便有余土，地位高！再要把尘沙烦恼断掉了，那就生实报庄严土，所以我们念佛，诸位总得要记住，一定要念到功夫成片。什么叫功夫成片？起心动念只有阿弥陀佛，没有自私自利，没有是非人我。心里头没有是非人我，没有自私自利，没有贪瞋痴慢，没有名闻利养，这个功夫叫成片。起心动念二六时中都是阿弥陀佛，阿弥陀佛这功夫成一片，这是最最浅的功夫，你肯定往生，生凡圣同居土。因为你见思烦恼没断，你这一句佛号有力，把见思烦恼伏住，把自私自利控制，把名闻利养控制了，你并没有断根。但是，这种条件在其他法门、在禅宗不行，不能了生死、不能出三界，还是搞六道轮回。禅宗里面一定要念到我们事一心不乱，他才会证阿罗汉果，才能超越六道。你要是把这个功夫、成果两个做一个比较，你才知道净土法门殊胜，净土法门不可思议！ 第三句说『佛悉蠲除开智照』，这是佛菩萨、善知识大慈大悲，帮助我们开智慧之眼。『如是破暗能观见』，破暗清净主药神，他修这个法门，他从这个法门明心见性。这个观见，观是修观、见是见性，他契入了。他也用这个法门来接引众生、教化众生，成就一切众生，功德不可思议，我们应当要记住、要学习。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0454.html"}}
