{"body":"大方广佛华严经　　（第一０二三讲）　　2003/4/25　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1023 诸位同学，我们接著看清凉大师的疏，随门别显： 上面讲到「圣人无名，为物立称」，现在我们接著看下面所说的，「若就德以立，德无边涯，若随机立名，等众生界」。这是说佛菩萨立名他有个原则，这原则里头最普遍的就是为众生，总不外乎帮助众生、暗示众生，破迷开悟，转恶为善，转凡为圣，目的都在此地。接著讲，如果要是就佛菩萨德行上立名，我们知道诸佛如来名号表性德，菩萨名号表修德。德无边涯，没有边际，所以佛的名号多，菩萨的名号多。社会一些人不知道这意思，以为佛教是多神教，多神教就是低级的宗教。哪里知道佛教跟宗教真的扯不上关系，佛教用的这些名号，正是《华严》所说「一即是多，多即是一」。 所有一切诸佛的名号，我们看到《佛名经》，佛一下就给我们讲了一万二千多个佛名，性德。谁的性德？自己的性德。自己性德跟诸佛如来的性德完全相同，无二无别。说毗卢遮那佛的性德也好，释迦牟尼佛也好，阿弥陀佛也好，跟自己的性德无二无别。让我们晓得，我们自性本来具足这么多的德能。菩萨名号表修德，还是自己。地藏菩萨表孝亲尊师，我自己能够真正做到孝亲尊师，这名号是自己的修德。观世音菩萨表大慈大悲，不是他，是我！见到菩萨的形像，听到菩萨的名号，自己本性里头大慈大悲，我们要落实，要知道对一切众生，一切人、一切事、一切物，真诚清净平等的慈悲，这就是观世音菩萨。 文殊师利，这名号完全是梵语，它的意思我们在这里刚刚读过，妙首、妙德、妙吉祥、妙胜（殊胜），有这四个意思。他代表智慧，没有智慧就不妙，有智慧才妙。我们要学佛菩萨，应化在这世间，一切都依智慧，不要依感情，为什么？情是假的。为什么说是假的？变化太大了，常常会变。所以世间人，他不是个修行人，修行或者功夫没到家，情绪不稳定，今天跟你很好，明天就翻脸了，这些事情我们要清清楚楚明明白白，不放在心上。他对我很好，我点点头笑笑，不要当真，说不定明天就翻脸了。明天果然翻脸，我们也笑嘻嘻点点头，为什么？正常，情绪！就像三、四岁的小孩，一会儿说我喜欢你，过一会儿转身我讨厌你，不要当真。他说喜欢你，你也不要当真，说讨厌，你也不要当真，刹那刹那之间在变化，他不稳定。六道众生意识心做主宰，无一不如是。佛菩萨不一样，佛菩萨的慈悲永恒的，我们讲佛菩萨慈悲就是爱心，他不会变。你欢喜他、尊敬他，他对你很慈悲：你讨厌他、侮辱他、毁谤他，甚至於杀害他、消灭他，他还是慈悲你，他不会改变。为什么？他依智慧。文殊，智慧！ 智慧是真心，情绪是妄心，这诸位要懂。法相宗的修行，它修行总的纲领叫转识成智，识是妄心，转识成智；换句话说，把妄心转变成真心。八识，妄心；四智，真心，佛菩萨用真心，修行人功夫得力用真心。凡是用真心的，法相宗你们看看《百法明门》，《百法明门》里面就说得清楚，用真心的同生性。同生性是什么意思？跟诸佛如来、法身菩萨同样用真心，这是同生性。什么果位是属於同生性？圆教初住以上，别教初地以上。这就是大家很熟悉的破一品无明证一分法身，这时候真心用事，不是妄心。十法界里面佛菩萨，虽然没有明心见性，修行的功夫好，功夫真正得力，他虽然还没有转识成智，但是他的智慧，就是定慧有力量，能伏住烦恼习气，也能够做到像佛菩萨一样，对待一切众生真诚、慈悲他不会变，这我们讲什么？他是相似位，很像佛菩萨，但是他还是用的妄心，只是定慧功夫得力。 我们在一生当中，真正做到转识成智不容易，太难了。换句话说，断一品无明证一分法身，这不是末法时期人能办得到的！我们可以做得到的，功夫得力，定慧等运，能够把妄心伏住，不起烦恼。在一切境缘当中，能够随顺经论教诲，不管什么样的逆境、恶人，依然能够用真心，真诚、清净、平等、慈悲来对待，可以把自己提升到相似位，这好。功夫提升到相似位，这是伏烦恼，没有断烦恼，断烦恼就转过来了。没转得过来，念佛往生生方便有余土，不是凡圣同居土，这是我们在一生当中只要自己肯干，能办得到。真正转识成智是不容易，但是也不能说办不到，各人根性不相同，缘分不相同。 总而言之一句话，修行在顺逆境界里头磨炼，历事练心，《华严》是最好的指导原则。顺境里面不生贪恋，这比什么都重要，逆境里面不生瞋恚，特别是人事环境，先在这地方用功夫。所以会用功的人，顺境、逆境、善缘、恶缘都是好缘，你不从这上历练，你怎么能成就？所以明白人、会用功的人，肯定你这一生永远生活在感恩的世界。对你好的人、帮助你的人，对你有恩；对你不好的人、害你的人也有恩，有什么恩？没有他的逆境，怎么能够晓得你自己功夫在提升。等於说他来考试，你的烦恼会不会现前？最恶劣的方式来对你，看你生不生烦恼？果然在这里不生烦恼，你不感谢他吗？ 你们想想，这大家《金刚经》都念过，《金刚经》里面忍辱仙人遇到歌利王，被歌利王割截身体，忍辱仙人感激歌利王，没有一点怨恨心，为什么感激他？因为歌利王这样一个举动，忍辱仙人才真正明了，忍辱波罗蜜圆满了。等於我们念书，这是考试！逆境是考试，每次很顺利的通过，你就提升一级。修行人对於这些最恶劣的人常存报恩心，忍辱仙人对歌利王，当时就发愿了，将来我成佛，第一个来度你。释迦牟尼佛就是那个时候的忍辱仙人，憍陈如尊者就是歌利王。佛说话兑现了，不打妄语，成佛头一个度憍陈如。憍陈如确确实实在释迦会上第一个证阿罗汉果，这是我们要学习的。 你这一生当中，真的你有福，没有一个对立的，没有一个冤家，没有一个对头，你说这人多幸福，这人人生多美满。功夫是从自己内心里头做，我们绝对不能说是消除外面别人跟我对立，这做不到，佛也做不到。要消除我自己内心的对立，别人跟我对立，我不跟他对立。换句话说，像忍辱仙人，歌利王杀害他，他决定不会去杀害歌利王，这是最严重的！小的，别人侮辱我，我决不会侮辱他，别人毁谤我，我决不会去毁谤他，这小事！这些地方修什么？修忍辱波罗蜜。这忍辱里面有布施，布施什么？法布施。布施什么？布施忍辱。对方总有一天他会觉悟：我用种种恶的念头、恶的手段对付某人，某人一点怨恨都没有，而且我有苦难的时候，他还来帮助。总有一天他良心会发现，这布施忍辱波罗蜜。所以这忍辱里头具足布施、持戒、精进、禅定、般若，要是文殊菩萨十波罗蜜，方便、愿、力、智统统具足。应当学，不能不学。所以没有一个众生不是我的恩人。 我们回向偈子里面天天念「上报四重恩」，什么是四重恩？天天念，念了怎么样？不知道！四重恩里头第一个是父母恩，自己修得好才能报父母恩。第二个是三宝恩。三宝是老师，我们觉悟过来、明白过来了，三宝教的。如果我们没有接触过三宝，别人要是欺负我、侮辱我，决定反抗，决定报复，肯定的。现在我们知道这想法作法错误的，为什么？报复造成生生世世冤冤相报，彼此双方都痛苦，绝对不能解决问题。忍辱能解决问题，自己要修得让对方觉悟，让对方真正回头，自己度了也度了别人。这是真正解决问题的不二法门，所以三宝对我有恩。第三个在从前是国主恩，现在是国家恩。国家强盛，国土平安，我们才能过安定的生活。第四个众生恩。我们每天吃这一碗饭，这碗饭多少人辛辛苦苦为我服务的成就，我们穿这一身衣服，衣服从哪里来的？我们日常生活当中一切所需的，多少人辛苦？一切众生提出来的供养，我们今天接受，有没有想到我们自己修学的成就，回报给一切众生。现在这社会人也常常说「人人为我，我为人人」，这话是正确的，这就说明一切众生有恩於我。我自己尽心尽力在我这行业上，在我这工作上做到尽善尽美，尽自己的心力，报众生恩。 每天念这回向偈，上报四重恩，你要晓得拿什么来报恩。这四重恩是真的，一点都不假。我们拿什么去报？我们今天在学佛，像不像佛？果然有几分像佛，这就有一点功德，得用这功德报恩，不像不行。怎么样学得像？这我们在讲席里常说，一定要放弃自己的成见，放弃自己的想法、作法，随顺佛陀教诲。佛菩萨在经教里头教我们怎么做，我们依教奉行，这样就对了。这是说要是就德来立名。「若随机立名，等众生界」。随顺众生的机宜，众生的根机不相同，这是什么？八万四千法门，无量法门。无量法门是随机而立的，经上又常说「无量为一，一为无量」，那个一是就德而立的。 下面清凉大师又说，「虽复多种，皆为随宜，生善、灭恶、见理，而立」，这是把立名几个原则说出来了，这可以说是最高的原则，我们在这里要学。所立的一些名，一定要想到生善、灭恶、见理，见什么？明理。我们这小道场，有两个大厅，原来的教堂现在我们建立教室，教室当中也有一个大厅。我们大型的厅堂有三个，教室有十个，宿舍也有不少，怎么命名？这教堂我们念念不忘老师护法，这是什么？知恩报恩，饮水思源。大教堂我们命名嘉南堂，你们在这里看到，我们教堂的上方，一面是章嘉大师的德相，一面是李炳南老居士的德相，嘉是章嘉，南是李炳南老居士，这个堂嘉南堂。 现在我们这斋堂，我们纪念韩瑛居士，这是我们的护法，护持我们三十年，没有这三十年的护持，我们怎么会有成就？不可能有成就。所以这堂纪念她的，韩瑛堂。新建的教室当中，这一个堂口，我们纪念老师、护法，方东美先生，李木源居士，我们那一个堂口，东源堂，方东美先生，李木源居士。靠马路边上，我们这三个寮房，我们用觉正净，觉路、正路、净路，我们那个小牌子都钉上去了。还有不少的寮房还没有起名字，你们同学们去想想，记住这原则：生善、灭恶、见理。我们将来这教室，每一间教室，你们也都想个名字来给我看看，我让你们来命名，名号功德不可思议。我们不要用第一教室、第二教室，不要用这个，让大家看到名号他就有受用。 末后这两句大师讲得很好，「海印顿现，不应生著」。就是说对於这名号，不要生分别执著，不要生这念头。看到之后要把自己的修德提起来，会常常忘记，到处能看到的时候，能提醒自己，这个重要！你们自己多想想，这几天教室应该再一个星期可以交屋，可以交给我们使用了。看看大家，想想看用什么名字来给它命名。前面的介绍就说到此地。 现在我们看看下面，这科判是分段落，也应当读一读。「文中分四」，经文里面分四个段落。第一个「娑婆之内，自有百亿」。百亿不是数字，是代表圆满，一个也没有漏，取这意思，统统都包括到了，娑婆世界；娑婆是三千大千世界。第二段「娑婆邻近，即百亿之外」。这百亿如果说娑婆世界里面有一百亿个星球，也能讲得通。这大千世界确确实实，黄念祖老居士告诉我们，现在天文学家发现的银河系，这银河系在佛经里头是一个单位世界。我们知道这样一千个单位世界，组合起来叫一个小千世界；再以小千世界为单位，又集一千个小千世界成为一个中千世界；再以中千世界为单位，组合一千个中千世界叫一个大千世界，这是一尊佛的教化区，他的教区。如果这样算起来，可能不止一百亿，所以百亿我们体会它圆满，一个不漏，这意思就好，不把它看作数目字。 佛经里面讲三千大千世界，是因为它的组成有小千、有中千、有大千。三千大千世界实际上是一个大千世界，不是说宇宙之间这样的大千世界只有三千个，那你又完全解错了。我过去看到一些学者们，他们的著作里头讲，佛家讲这宇宙是三千大千世界，这意思错会了。三千大千世界是一个，一个大千世界，宇宙当中像这样的大千世界有多少？无量无边，哪里只三千个。我们在华藏世界上看到就不止三千，所以是世界微尘数，真的是不可思议。邻近娑婆世界的四周，这是这一个三千大千世界之外的世界，这是讲邻近的。 第三「类通一切，谓尽十方」。类是举例，像这一类，再扩大那就是遍法界虚空界，这讲到十方。十方无量无边诸佛刹土亦复如是，这如是怎么讲？就是名号。诸佛菩萨在那个地方示现，所用的名号。最后一段「释差别所由」，解释为什么名号差别这么大，这是什么缘故？这地方的答覆很好，「由随物故」。这物是众生，由随顺众生，所以建立名号无量无边，不可思议，完全是看众生的需要。众生的需要，他是有时节因缘的。我在前面举的例子，诸位要常常想到，就我们一个人来说，这一个众生，我们随著年龄不相同，需要不一样。幼儿的时候，他需要的是玩具，其他的他都不懂；稍微长大一点，上小学了，他需要的是小学教育；到他念中学的时候，小学那个他不需要了，现在需要中学的。所以随著年龄，随著自己生活环境，各个阶段的需要不一样。佛菩萨要随顺一切众生，每个众生，他的需要时时刻刻在产生变化。 生病的时候需要良药。最近我们知道这世界上许多地方SARS的传染病，中国人讲瘟疫，需要什么？需要良药，需要懂得防止的知识，如何预防。这是说明，我们往下看名号很多很多，这是四个大段，现在是第一个大段里面讲娑婆之内的。这一段里头又分三个小段，第一个是「四洲」，第一小段；第二小段，「四洲之邻十界」：第三段「总结娑婆」。我们现在看经文： 【诸佛子，如来於此四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名师子吼，或名释迦牟尼，或名第七仙，或名毗卢遮那，或名瞿昙氏，或名大沙门，或名最胜，或名导师。】 这随便一说十个名字。 【如是等其数十千。】 『十千』也不是数字，全都是表法，表多。如果是数字，十千这是一万，不算多。佛在《万佛名经》里面不就讲了十千吗？它有一万二千多，十二千。 【令诸众生。各别知见。】 这后面娑婆之内经文就有十段。第一段清凉大师在注解里头为我们介绍，往后就不说了。你懂得个这道理，顾名思义，你看这个名号就应该懂得它的意思。清凉大师在注解里面带著我们来学习，可以说他给我们做导读。 「举四洲者，昔云意取阎浮，言总意别，余三天下，佛不出故」。这几句话我们要懂。举四洲，这是讲我们现在居住这世界是一个单位世界，要是黄老居士讲就是这银河系。在这单位世界当中是须弥山，日月是在须弥山当中，围绕著须弥山在转。所以黄老居士就这个来说明，我们现在天文学家讲得很清楚，太阳系确确实实是绕著银河系转的，银河的中心就是佛在经上讲的须弥山。银河的中心是什么？现在人这天文学家观察到，银河中心是黑洞，佛讲是须弥山。他说佛经上讲的须弥山就是现在人讲的黑洞。四洲，这是四个大洲有人居住的地方，我们这地球叫南阎浮提洲，东方是东胜神洲，北方是北俱卢洲，西方是西牛货洲。这些佛出现都是出现在南阎浮提洲，为什么？这一洲众生根性成熟了，所以佛都在这地方出现。 从前有一些解经的人，他们把地球作为娑婆世界，把喜马拉雅山看作须弥山，佛正好出生在北印度是须弥山的南面，把那个地方称为南阎浮提洲，这讲不通，为什么？佛在经上讲的，北俱卢洲，那个北印度北面不就是西藏吗？佛讲北洲人福报最大，人的寿命一千岁，很少有短命的，我们仔细观察一下，西藏人寿没有各个都一千岁，没有！这跟佛经上讲的不一样。所以我们要肯定，佛讲的这其余这三洲不在我们太阳系，这是经典上没有明确的说明。但是我们地球，一般人讲这是南阎浮提洲，我们可以肯定。 佛可以同时在许许多多世界示现成佛，我们知道，凡是佛在那个世间示现成佛，那个地方都叫做南阎浮提洲。我们怎么可以这样说法？因为《华严》末后五十三参有这例子，善财童子参访的方向都是南面，都是南方。清凉大师给我们解释，《华严经》上讲的南方不是我们现在讲东南西北这四方，南方是什么？佛的活动在北半球，这我们要知道，北半球的南方是赤道，所以南方属火，北方是水，东方是木，西方是金，中央是土，火象徵光明，南方是什么意思？光明之方。你要去参访善知识，善知识是有道德、有学问的人，他住的那个地方就叫做光明之方，就叫做南方，这么个意思，不是指东南西北。由此可知，此地讲的四洲东南西北，也不可以看作这东南西北的方向，这样看的时候，我们就会看错，就错解佛的意思。 佛说法常常是意在言外，我们要会体会到。善财到达善知识居住的地方，那个地方都叫福城。福城不是一个城，只要是善知识教化的那个地区，那个地区人有福，天天接受正法的薰陶，所以那个地区就叫做福城，不是指一定的一个城市，也不是指一定的方向，我们懂这意思。所以五十三参，方都是南方，城都是福城，表法的意思，不是真的南方，真的有个福城。那你到印度去找，福城在哪里？找不到！我们明白这意思，经上许许多多地方，我们就会通了。所以不能够，清凉大师前面讲的不可以执著，不可以分别执著，要体会他的意思。佛说法常常是意在言外，这是说话教学的一种技巧，现在讲的是艺术。现在时间到了。 诸位同学，请看娑婆之内的这一段经文，我们把它念一遍： 【诸佛子，如来於此四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名师子吼，或名释迦牟尼，或名第七仙，或名毗卢遮那，或名瞿昙氏，或名大沙门，或名最胜，或名导师，如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 这一段『四天下』的意思，这表法的义趣上面说过了。现在我们看世尊在此地给我们略举十个名号，名里面都含著有意思的。第一个名字叫『一切义成』。这就是世尊在家的本名，悉达多，「悉达多」是梵语，翻成中国的意思就是「一切义成」。清凉大师在注解里面跟我们讲「无事不成就」。《钞》里面说得很详细，世尊是一个小国王的太子。这名号是从果上讲的，果一定有因。一切义成，要是用我们世间通俗的话来说，就是一切成就，现在人常讲的心想事成。果然心想事成就是悉达多里面的含义，这不是一桩容易事情，但是有没有？真有。 我在初学佛的时候，章嘉大师告诉我「佛氏门中，有求必应」，然后给我解释，当你有求没有感应的时候，自己要知道，你所求的一定是不如理不如法，才没有感应。如果如理如法，哪有没有感应的道理！理很深，法微妙。我们学佛没有别的，明其理通达其法，然后就变成了心想事成。这心想事成在佛经里面我们可以看到，这大家最清楚的，常常看到的「净土三经」里头所说的西方极乐世界兑现了，真的是心想事成。大乘经上佛常说「一切法从心想生」，我们在「往生经」里面看到的，那样的明显，显著！祖师大德常常说，那个世界思衣得衣，思食得食，这是举我们一般人常常想著的，想什么，什么都现前了。 今天的科学家，知道这道理，你要跟他讲，他点头，这可能，但是没有办法证实。这没有办法证实，换句话说，我们科学的技术还不够。所以，我过去讲《无量寿经》，我都劝导，今天世界上一流的科学家，一定要到极乐世界去留学，宇宙之间最大的科学家无过於阿弥陀佛，最伟大的宇宙之间的科学家。我们今天有的时候得到这讯息，技术上做不到，人家统统都做到了。 近代的科学家，从数理上推演，知道空间跟时间都不是确定的，可以互相转变的，空间没有远近，时间没有过去未来。在西方极乐世界，人家早就实现了，随时能够现无量无边身，在不同刹土里面出现，供佛，闻法，有时候还代佛弘法利生，得大自在，真的解脱了。《华严经》末后不思议解脱境界，他们入这境界了，这是个科学世界，要说佛法不合科学，他是没有读佛经，也不懂科学。所以非常遗憾，这世间科学家没有来读《华严经》，他们要读《华严经》一定有很不思议的启示，对他们的境界，我们有理由相信，会有大幅度的提升，这是第一个名号的意思。 第二个名号『圆满月』，清凉大师在注解里面说「圆满月者，惑断智圆，恩荫清凉故」，末后这一句话从比喻上说的，名字也从比喻上建立。圆满月，我们中国人讲农历十五，望月，月圆，比喻什么？月亮在没有圆的时候，它有一部分是黑暗的，上弦我们看到这月光，一半明亮的，一半是黑暗的，初一月亮完全是黑暗的，初二、初三才有一点月牙。佛用这来比喻光明的这一部分代表智慧，黑暗的那一部分比喻迷惑，迷惑一天比一天少，光明一天比一天大，到满月的时候，黑暗部分完全看不到，所以把它比喻智圆满了，惑断尽，这是什么境界？如来果地上的境界。 等觉菩萨还有一品无明没断，他的智不圆，接近圆而不圆，像我们中国人讲十四的月亮，十六的月亮，接近圆还稍微差一点点，等觉菩萨。初二、初三这月牙比喻什么？比喻初住、十住位的菩萨。那是真的月光，不是假的，露出来虽然不多，他是真的，十五满月是如来，他跟如来都是真的，都不是假的，所以叫同生性，用真心不是用妄心。真实智慧帮助一切还没有觉悟的众生，凡是没有觉悟就是有苦难，在遍法界诸佛刹土里面人数不少，佛用智慧去帮助他。无论是现身、示相、说法，无一不是以智慧为根本。目的，帮助众生开智慧，所以佛法的教学没有别的，就是帮助众生破迷开悟，这是真正的目的，断恶修善附带的。迷不是一下就断掉的，悟也不是一下就开的，真的就像月亮一样，从初二、三到十五，阴暗分分少，光明分分透，所以菩萨开智慧，从圆教初住那是个月牙，到究竟圆满是个满月。 《华严经》上给我们讲的四十二个位次，前面四十一，因位，菩萨位，最后一位果位，妙觉是果位；等觉还是属於因位，因位圆满称等觉。这经上跟我们讲了，无明总共四十一品，无明就像月亮阴暗的部分。以智慧为本，带给一切众生清凉，这比喻得好，为什么？众生生活在烦恼里面，烦恼的相，贪、瞋、痴。所以我们这经上常讲称之为热恼，佛法是清凉剂，能够帮你除去烦恼，恢复智慧，这就是有恩德、有荫凉的意思。荫是比喻，就是我们世俗人讲保佑、庇荫，佛法有这功能，有这作用，能够带给你清凉自在。 学佛功夫得力，你自己就能够觉察到，你的烦恼像《华严经》上所说的，你的妄想分别执著年年淡薄，智慧福德年年增长，肯定的，你学佛功夫得力了。我们平常常说的，凡夫对一切人事物控制的念头，占有的念头，这是烦恼起现行，这造业了。功夫得力，人觉悟了，对於一切人事物控制的念头减少了。功夫真正得力，这念头会断掉，这是自己修持一大进步。这一关很难破，破了这一关之后，往后进步快速。头一关最难，不能不知道，这是一切烦恼的根本。 不可以不放下，不放下，可以说不管你怎么样修持，菩提道上你不可能会进步！说老实话，一步都不能够前进，你被这障碍了。为什么我们不放下这妄想？实实在在说，这一切人事物你能控制得了吗？你能占有吗？果然你能控制，你能占有的话，诸佛如来都拜你做老师，为什么？诸佛如来没有这能力。为什么没有这能力？他们了解事实真相。事实真相，《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」，你怎么控制？刹那生灭。《金刚经》上讲的，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电」，你怎么控制？所以控制是妄想，控制是烦恼，控制不了。这念头，三途果报的业因。这念头如果很强烈，你来生到三恶道去了，何必？一定要放下，要舍弃。真正能放下，你才不会跟一切人事物对立，你就没有冤家了，没有债主了，过去今生所有这些冤家债主，你会很有信心统统可以化解。为什么？心里面清净了，心里头觉悟了，明白了，智慧生了，惑业慢慢断了，所以用圆满月来做比喻。 第三个名号叫『师子吼』，清凉大师说「名决定说」，这德号通常都是赞叹如来说法，也是从比喻上说的，野兽之中，我们都称狮子为百兽之王。我们在现代这社会，这些猛兽我们已经没有机会见到了，为什么？旅行都坐车。古时候外出旅行走路，旷野之中毒蛇猛兽在所不免，会遇到的，所以单身出门旅行，那很危险，多半结伴，人多一起走，避免毒蛇猛兽的侵害。但是我们在现在电视里面常常看到动物奇观，你能看到狮子一吼，小动物腿都软了，想跑跑不动，常常被它抓去了，被它吃了，它确实有这么大的威力。佛说法，邪门外道都震动，这就是中国谚语里面所说的「不怕不识货，就怕货比货」。这些外道他们也讲经说法，跟佛做个比较，听众都愿意听佛的，都不愿意听他们的，他们就烦恼了，所以把佛说法比作狮子吼，意思在这地方。把其他的说法，比喻那些小的野兽，威猛不如狮子，取这意思。 清凉大师这里解释，也解释得好，「名决定说」。佛说真话，正是像《金刚经》上所说的，「如来是真语者」，真决定不说假话；「实语者」，实决定不说虚话，实的反面是虚，真的反面是假，佛决定没有虚假。佛所说的「如语」，如是事实怎么样，佛就怎么说，不加一点也不减一点，叫如语。不妄语，不诳语。世尊在《般若经》上如是说，同时也告诉我们，十方三世一切诸佛为众生说法，无不是真语、实语、如语、不妄语、不诳语，所以叫决定说。 这样的法，如果我们不接受、不听，还给它打怀疑，那你听什么？你要是不能够信受奉行，真的，古人所讲的你没有福报。这是世出世间第一真善知识，现在真善知识虽然不在我们面前，他的遗教流传下来，这是经典。我们展开经典就等於佛在面前跟我们说法，有什么两样？确实没有两样，果然能够诚信不疑，岂不如同佛陀在我面前教导我。我能够依教奉行，这常讲，对於佛的教诲能信、能解、能行、能证。诸位想想跟佛陀在世，在身边有什么两样？的确没有两样。所得的功德利益跟佛陀在世那些菩萨声闻大众相同，甚至於还超过，这话我常讲。 为什么我说超过？佛陀在世那个时候，世界地大人稀，物产丰富，人与人之间还没有竞争的念头，他在生活当中他不需要竞争，人人都能够安居乐业。所以社会风气好，人心厚道，外面没有诱惑，内里面烦恼轻，容易觉悟。不像现代这社会，人口膨胀，常常怀著竞争、斗争，起心动念损人利己。内，严重的烦恼，外面五欲六尘的诱惑，你要把心定下来，清净下来，谈何容易。所以今天修行成就，比过去要难上很多倍，十倍、百倍都不止。今天的成就不可思议，在这环境当中还能成就，古人佩服。古时候那些成就的人，如果生在今天，他未必会成就，这是我们能够推想得到的。所以今天成就，诸佛赞叹，诸菩萨声闻、古来大德看到没有一个不赞叹、不佩服的。师子吼我们要学，没有这能力，怎么能够在这时代令一切众生欢喜佛法，爱好佛法？所以在今天，我们要把佛法怎样介绍给广大群众，这要靠师子吼。 『或名释迦牟尼』，清凉大师在注解里面跟我们说「释迦牟尼者，释迦云能，能仁种故，牟尼云寂默，契寂理故」，这是从名号上把意思都解释出来了。这名号完全是梵语，「释迦」是能仁，仁慈。中国古时候讲这仁，「仁」这字是会意，二人，想到自己，同时能够想到别人，这就叫做仁。中国社会上常常讲，志士仁人，这人他不自私，他不是自利、自私自利的，他不是这种人，他起心动念都为别人著想，所谓是「己所不欲，勿施於人」，这样的人称之为仁人。世尊希望我们这世界上，每个人都能够舍弃自私自利，起心动念都能够为别人著想，为社会著想，为苦难众生著想。这是佛陀教导我们，用什么样的心态对人，对人当然就包括对事、对物。 「牟尼」是对自己，佛看娑婆世界此时此处众生，妄念太多，心不寂静，或者我们讲得浅一点，心不清净。心不清净，换句话说，一切时、一切处都受染污。外面色声香味触法诱惑你，你被它染污；内里面，贪瞋痴慢这些烦恼染污你。内外交煎，你的日子够受！所以你在这世间苦，佛法常讲八苦交煎，这里面不分贫富贵贱，哪个不苦？ 佛为我们说出三苦、八苦，细细想来，生天也不是办法。欲界天三苦、八苦统统有，只是比人间稍微轻一点。色界天福报大，苦苦没有了，但是他有坏苦，他有行苦。无色界天，这最高，真正叫高级凡夫，他知道身是苦本，正是像老子所说的「吾有大患，为吾有身」，要没有身多好？无色界就是这形体不要了，所以他没有坏苦，他也没有苦苦，他没有身，但是他神识在，他没有转得过来，所以他还有行苦。行苦是什么？他这境界不是永远能保持的，他保持不住。他这功夫最长能保持八万大劫，八万大劫到了，他的定功失掉了，还是要堕下来搞六道轮回，出不了三界。所以说三界统苦，三界火宅，怎样才能解决？牟尼就解决了，牟尼是清净寂灭。我们怎样契入清净寂灭的境界？这三种苦永远不受了。 佛在大小乘经论里头告诉我们，这非常明显，三界见思烦恼断尽了，清净寂灭的境界就现前了。这境界古时候印度许许多多宗教，都追求的终极的目标，涅盘，这境界叫涅盘。阿罗汉证得了，辟支佛证得了，佛说这不是真的，这是相似的，真正的涅盘，大涅盘！阿罗汉所证得的叫偏真涅盘，清净寂灭境界现前，他可以受用，但是他不自在，他只能够在静中受用，他不能在动中受用，这就不自在。所以阿罗汉不愿意度众生，度众生要接触五浊恶世，这一接触，有的时候他受不了，他感到很厌烦，这就是他不自在。他的确烦恼断了，烦恼断了为什么还有这个？习气没断。阿罗汉见思烦恼断了，见思烦恼的习气没断。 诸佛如来、法身菩萨他们得大自在，他们的涅盘叫什么涅盘？叫无住涅盘。无住涅盘就是不住生死，不住涅盘。不住涅盘，他才能够到九法界现身说法，才能够与一切众生感应道交，众生有感，他就有应。阿罗汉就不会应了，他入了偏真涅盘，没有意思帮助众生，你虽然有感，那里没有应。佛与法身菩萨不一样，真的是大慈大悲，他完全是开放的。阿罗汉封闭，法身菩萨开放，众生有感，立刻就应，应以什么身得度，他就现什么身，你说多自在，这叫不住涅盘。 现身跟这一切众生和光同尘在一起，会不会受众生的累赘？不受。何以不受？他不住生死。生死涅盘都不住，他跟众生在一起，他心地清净、一尘不染。众生处处染、处处浊，菩萨跟你示现完全一样，他不染，他不著，他一切随缘。譬如最常见的饮食，菩萨决定没有挑剔，什么都好，什么都欢喜，我们现在一般讲没有嗜好，这我们要学。穿著，什么样款式都好，一点都不讲究，什么都随缘！决定没有说：我想要怎样作法。没有，绝对没有这念头，恒顺众生，随喜功德。这是什么？没有生死业。什么叫生死业？我想吃什么，我想穿什么，我想要做什么，那都是生死业。 你想是起惑，你做是造业，你想的、你做的是善，这善是利益社会，利益大众的，你造的是善业，果报在人天，你来生在人天享福。如果你想的、想做的完全是为自己，为你一家人，为你这小团体，没有想到社会大众，没有想到一切众生，你造的是恶业，恶业果报在三途，出不了六道轮回。菩萨应化在世间，那个点点滴滴我们要细心观察。前面经文跟我们讲过观察，你要不细心观察，你学不到东西。现在佛菩萨又不在世间，我们细心观察，观察谁？观察善知识。现前没有善知识，不要紧，你看看近代真正的高僧大德，距离我们很近，他们当年在世这些行谊，还有很多人在记忆当中，也有很多文字在宣扬赞叹。 我在初学佛的时候，李老师给我介绍，让我学印光大师，这是近代的真善知识。印光大师不在世了，《文钞》在，纪念大师的有很多很多的文章，记载他老人家在世的时候一生的行谊，我们读了之后感动甚深，要发心向他学习，这就对了。他是我们真正的好模范，老人一生没有为自己想过，确确实实给我们做现代出家人修行的最好榜样。他在南海普陀山藏经楼里面住了三十年。藏经楼就像我们一般学校图书馆一样，他做管理员，做三十年，照顾这藏经楼，每天念经、拜佛、看经，三十年如一日，他的德行、智慧、学问建立了，没有人知道。真的是孔夫子所讲的「人不知而不愠，不亦君子乎」。 到七十岁才被人发现，有一些真正有修持、有学问的居士，到普陀山朝山，到藏经楼遇到他了。跟他谈话，请教他问题，再看他的谈吐，看他的开示，高明到极处，佩服得五体投地，才把他宣扬出去，外面人家才晓得，知道这有个真善知识在普陀山。亲近的人愈来愈多了，他因为方言很重，说话很多人听不懂，多半用文字。《文钞》多半都是答覆别人的信件，用文字来开示。留给我们很好的模范，我们应当要学习，向这些人学习就对了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1023.html"}}
