{"body":"大方广佛华严经　　（第七五四讲）　　2002/6/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0754 诸位同学，请看「世界成就品」，第八段劫住不同。我们先念一段经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。应知世界海有世界海微尘数劫住。】 这个话的意思是讲这个世界存在时间的长短，有一些世界存在的时间很长，但是也有世界存在的时间短暂，绝对不是我们一般常识所能够想像得到的。菩萨在这一段经文里面，要告诉我们这个事实的真相。在这里也举了十个例子，十个例子都是数字，是古印度数字单位里面最大的十个数目。这个数目是倍倍相乘的，它不是十进法。像我们十个十就是百，十个百就是千，十个千就是万，这叫「十进法」。印度古时候计算的单位，确确实实比我们中国要详细得多，而且到最后这个大数就不用十进法，而是倍倍相乘。像这个经里面举的「阿僧只」，阿僧只个阿僧只叫一个「无量」，无量的无量叫一个「无边」，到末后的大数是这样算法的。这个数字用现在的话来说是天文数字，我们一般人很难想像的。 最重要这是讲到世界、讲到宇宙、讲到星球、讲到星系，在一般的状况之下，我们现代天文上的观察，对星系、星球的「成住坏空」，可以说是有相当的认识，几几乎乎每天从天文望远镜里面都能够看到有新的星出现，有旧的老的星球消失、爆炸、毁灭了，星球这种情形很多。再往深广处去观察，看星系，星系的变化也非常大，像我们现在居住的地球是属於太阳系，太阳系是属於银河系。科学家说我们的银河系、太阳系，在宇宙的年龄来说，它们是中年人，比较稳定。但是我们要晓得，它由中年会到老年。我们知道太阳是个火球，太阳表面上的火，我们现在科学家了解，这个强烈的火怎么发生的？核子分裂。但是它有尽的时候，若干万年之后，它烧尽烧完了。烧完，太阳光就没有了，到那个时候太阳系也就没有了，这个星系就瓦解了。这个星系虽然瓦解，大的银河系还存在。但是银河系也有年龄的，正是佛在经上讲的世界「成住坏空」。 佛说什么因缘使宇宙之间这么多的星球、星系、世界会有这些状况？这一段偈颂里面会给我们说明，长行里面只说明世界住世时间的长短。清凉大师在注解里面特别给我们提出来，清净佛刹住世时间长，像极乐世界、华藏世界都是无量寿；但是极恶的世界它所感得的时间也不短，譬如阿鼻地狱，佛在经上讲的，阿鼻地狱的寿命长，比我们这个地球、比我们太阳系，甚至於比我们的银河系的时间还要长。我们这个世界坏了，他在地狱的罪报还没有尽，那怎么办？转移到他方世界有地狱的地方，他到那里再去受苦。那个世界坏了，又转到另外一个世界，这样辗转。什么时候这个世界又成了，「成住坏空」它又成了，他又会转回来。我们想想看，这个时间就太长太可怕了！所以一定要有高度的警觉，造作地狱的罪很容易，堕落到地狱想出来，那可不是一桩容易事情。 我们首先要相信佛的话真实，佛没有妄语。千万不要以为佛在经上说这些话是吓唬小孩的，目的是劝人不要做坏事。我们如果这样想法，那就完全错了！佛是一个究竟圆满智慧的大德，他怎么会用不实的这种方式来教导众生？虽然教化众生里头讲求善巧方便，善巧方便佛也决定没有妄语，都是真实话。我们一定要相信世尊在《金刚经》上所说的，「如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者」，句句话真实。所以《地藏经》上所讲的是事实真相，人道寿命很短，这是讲到六道，但是人道居住的这个环境要是比地狱、比菩萨清净刹土，那确实是很短的，并不很长。 我们不要说别的，六道里面的四空天，四空天最高的是非想非非想处天，佛说他们的寿命八万大劫。什么是一个大劫？佛在经上讲得很清楚，我们这个世界，佛讲这个娑婆世界一次「成住坏空」是一个大劫；八万大劫就是这个世界「成住坏空」八万次，这个不可思议！四空天人他们完全没有色相，不但没有身，他也没有色相。他居住在空中，看到这个大地、看到星球星系「成住坏空」，他会看到八万次这个现象。他的麻烦也来了，为什么？他的定力失掉，丧失了。丧失了，他还要往下坠落，从空中坠落，落在地面上。 佛在经上讲的这些事情，细细想想，六道不好玩，六道不究竟。人要有智慧，人要有大愿心，在这一生当中你遇不到缘，当然是没有法子；遇到这个缘分，而且肯定这一生能成就，你为什么不成就？你要成就，千经万论，佛苦口婆心教导我们放下，彻底放下。妄想分别执著这是总的纲领、总的原则，妄想无量无边，分别执著亦复如是，无量无边的分别执著要彻底放下。 当然，彻底放下你就作佛了，你的事统统解决了。我们现在还在凡夫位，妄想分别执著无量无边，要说放下，谈何容易！不错，总得要放，从哪里放起？这就跟治病一样，我们这个身体多病，经过诊断之后，这好几种病；哪一种病对生命有威胁的，先治它，这个道理我们都懂。对生命没有威胁的，慢慢来，这个不著急。於是我们就能够想像得到，我们病态当中最严重的病。佛说了，贪瞋痴三毒烦恼这个最严重。 贪瞋痴的范围也是非常非常的广大，譬如有的人贪财的心重，有的人贪色的心重，有的人贪名的心重，自己哪一个毛病最重，从这个地方下手。如果我把财看得很重，其他的都还次要，我要把贪财的这个心放下来，要把它断掉。佛教给我们修财布施，从这里入门下手。自己最严重的烦恼，要从这个地方先下手。最严重的烦恼断掉了，其他的烦恼很容易断。 我常常劝勉同学们，大家好心学佛，都希望在这一生当中能够生到西方净土，亲近阿弥陀佛，发这个心难得。但是你发这个心，你是不是真的能够如愿以偿？说老实话，那是个未知数。何以说未知数？你对於净宗经典里面的道理，你有没有搞清楚？净宗修学理论的方法，你有没有掌握住？净宗的境界，你明不明了？你要是不明了，没有把握。 那要怎样明了？去研究经教，我们一门深入。净宗经典最重要的三经：《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，你要在三经上真正下功夫，深解义趣，你念佛才相应，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。什么叫相应？你的思想、见解、言行跟三经讲的完全相同，叫相应。如果自己日常生活、思想、行为与三经所讲的相违背，念佛也不能往生。古人说得很好，「口念弥陀心散乱」，散乱就不相应；「喊破喉咙也枉然」，一天念十万声、二十万声无济於事，这是枉然！你懂这个道理吗？ 这三经我们过去都讲过，五经一论都有录相带，你要不愿意去看经，你就多听。前几天我跟诸位介绍过新加坡居士林老林长陈光别居士，晚年生病的时候，他在家里专门听《无量寿经》，一遍一遍的听，一天听八个小时，万缘放下了，就是听经念佛。不到四年，预知时至，自在往生，三个月之前他就晓得。所以一个人人生最可贵的，就是知道我这一生要干些什么。至高无上的，他这一生就作佛去了，这才是真正有大福德、有大智慧的人。《弥陀经》上讲得很清楚，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」；换句话说，凡是不能往生的，善根少、福德少、因缘少，这三个条件不具足。 一个人少壮的时候为社会大众服务，年老了社会会给你回报，这个回报是让你晚年没有任何忧虑、累赘，你的生活可以过得很安定，这个时候就是办自己大事的时候。 我早年讲过很多，中国的教育跟西洋教育不一样，中国教育是少年要吃苦，奠定德行的根基，背诵古圣先贤的教诲，少年奠定福德的根基。中年自己学业成就了，为社会、为大众服务，造福，一般宗教里面讲的牺牲奉献、舍己为人。晚年退休之后享福，享福这个时候要修来生，那是真正会享福。如果把来生疏忽就大错了！中国古时候退休的年龄是七十岁，七十岁之后儿女都成就了，所谓是家业成就，不再有操心牵挂的事情，认真学佛修来生之事。七十岁之后还有牵挂，还有一些事务缠身，那很辛苦。 真正有智慧、有德行、有学问，在自己创业的时候肯定栽培接班人。最明显的，你们看看古代做皇帝的、做帝王的，他登基那一天（登基现在讲就职），他就职那一天头一桩大事情是立太子，培养接班人，所以他的事业一代一代能够延续下去，有人接班。如果没有人接班，自己死了，事业就完了，那么你的事业实际上等於零，你没有成就、没有建树。得要代代有人，世出世法没有两样。事业交给接班人，自己没事了，那要办自己来生后世的大事，他这个事业才圆满，真正有智慧、有见识。 我们看在眼里，听在耳里，要记住向这些人学习，效法他们，办自己永生的大业，我们这一生就没有空过了。我们遇的缘真的无比的殊胜，遇到《无量寿》、遇到《大华严》，应当知道珍惜这个缘分。现在我们来看经文，下面十句： 【所谓或有阿僧只劫住。】 这是讲这个世界存在的时间有这么长。阿僧只是古印度数字的单位，印度数字单位总共好像有一百三十多个单位。中国没有，中国数字单位好像只有二十几个，后面现在都不常用了。我们现在讲到是个、十、百、千、万、十万、百万、千万，万万就是亿，万亿就是兆，到兆是第十个单位。兆上面还有京、有垓，那就很少用了。现在大概我们普通用到的单位用到兆，兆现在还常常看到，兆以上的已经是很少看到了。 诸位想想看，印度有一百三十多个单位，我们现在用阿拉伯字，后头那个圆圈有好几百个，十进法这好几百个。到印度最后的大数字，第一个是阿僧只，从阿僧只往上再去，这个数字就不是十进位，不是说十个阿僧只是一个无量，十个无量是一个无边，不是这个算法。是倍倍相乘，就是阿僧只个阿僧只叫一个「无量」，无量个无量叫一个「无边」。 我们看到这个数字，已经感觉得不可思议，没有法子来想像。世界这个星球在空中形成，从它形成到它的毁灭，这个时间用阿僧只。这样大的一个数字，在我们现代用科学的眼光来看，是很平常的事情，并不希奇。这样的星球在空中确实很多，科学家知道得相当清楚。这是短的，存在时间不长。像地球，地球的形成到将来的毁灭，这在整个宇宙星系里面是很普通的，不是很长的，连太阳系都不是很长的。比这个长的很多，比这个短的也有，所以太阳系在太空当中是个很普通的星系。第二句说： 【或有无量劫住。】 这个时间是用劫做单位，不是年。劫就很长，尤其这个劫通常都是讲大劫。这个大劫，一般是讲「成住坏空」，世界「成住坏空」这是一个大劫。它能住这么长，存在的时间这么长。 【或有无边劫住。或有无等劫住。或有不可数劫住。或有不可称劫住。或有不可思劫住。或有不可量劫住。或有不可说劫住。或有不可说不可说劫住。】 到这里是十句，最大的数字是『不可说不可说』，这个「不可说不可说」是数目字的单位。我们要晓得，并不是真的是「不可说不可说」，它实在是一个很大的数目字，这个数目字单位就叫做「不可说不可说」。倍倍相乘，这个意思大致上我们就了解。 清凉大师在注解里面给我们说，这一段经文所讲的「并通诸刹」，就是说他讲的范围包括我们六道的凡夫，我们今天居住的刹土也包括诸佛的刹土。像极乐世界这个刹土，居民心地都清净、善良，可以说没有丝毫的恶念，阿弥陀佛慈悲教诲，那个世间都是诸上善人，所以感得的果报是清净庄严。我们在净土经里面读到，西方世界地面不是泥沙、不是石头，它的地是什么？是琉璃，琉璃为地，整个大地是琉璃。经里面称的琉璃，就是我们世间人所讲的翡翠，绿色的玉，透明的，所以从地面上能够看到地底下。 我们今天拿到一小片的翡翠，那个价值就很高，就感到很希有，用它来做装饰品。如果在极乐世界，我相信没有人用这个。为什么？那就是他的泥土，太多了！黄金也多。我们这里黄金的首饰很多，很多人喜爱。西方极乐世界黄金做什么用？铺马路，像我们现在铺马路用柏油，柏油路就觉得不错了，西方世界铺路是黄金。它从哪里来的？自自然然来的，不是谁制造的。你要问什么原因？业感！净业所感，它福报大。福报大，他居住的环境自自然然都是珍宝；没有福报的人，琉璃、黄金就变成泥沙、瓦砾。 我们这个世间人没有福报，何以没有福报？不知道修福。现在这个世间人修什么？你们诸位细细想想，他所修的是名闻利养、是贪瞋痴慢，是十恶业，不是十善业。十恶业所感的果报是三恶道，佛给我们讲十善业，你所感的是人天福报。西方极乐世界的人，他们修的是净业。诸佛菩萨居住的刹土，无一不是修六度、四摄、四无量心，四无量心是慈悲喜舍，这样成就的。他也并不是自己想要怎么样过，不是的，自自然然成就的，佛经里面讲法尔如是。 这个世间修善的人，真正修善的人决定不求果报，真善！希求果报而修善，他这修善是附带条件，附带条件就不善，不附带条件是真善。你想想看，附带条件算什么善？附带条件做好事，跟诸位讲，福报，三界六道有漏的福报，出不了六道轮回。你要想超越六道轮回、超越十法界，你一定要记住，断恶修善，不附带任何条件。这种修善在佛法里面叫「称性起修」，修德跟性德相应，这是真善、纯善，真正是诸佛菩萨所修的。 我们在大乘经里面学习这么多年，佛在经中常常讲，我们还不能够体会吗？在这个世间还要附带任何条件吗？这个条件，跟诸位说，你有分别就是条件，你有执著那更是条件。说实实在在的话，你心里头有分别、有执著、有妄想，你生活就不自在。冷静去思惟，你还是生活在烦恼里头，你没有离开烦恼，你没有离开习气，你会有什么成就？你的成就，做再多的好事，来生得人天福报。说人天福报，你来生还确确实实取得人天的条件，你才能享受人天福报。 人的条件是五戒十善，天的条件是上品五戒十善，还要加四无量心。所以你自己想想，五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，你是不是真做到？十善跟五戒在形相上大致相同，说得详细一点，身所造的：不杀生、不偷盗、不邪淫；口：不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意，就是起心动念不贪、不瞋、不痴。想想看，自己用这个标准，自己给自己打分数，你就晓得我来生能不能得人身。 佛在经上讲得很多，我们现在这个人身死了之后，来生再得人身比例很少，绝大多数都不能够再得人身。人是善道，你得修善因。十善是善因，如果我们起心动念、言语造作与十善五戒相违背，来生怎么能得人身？不得人身，那你这一生修的福到哪里去？告诉你，福照享，不在人道。到哪里去享？畜生道有享福的，饿鬼道有享福的，魔道有享福的。你们看看《西游记》，《西游记》里头有一些妖魔鬼怪福报都很大。不要以为那是小说，佛在经上讲得很好，「一切法从心想生」。如果我们真正理解「一切法从心想生」，我们就晓得小说里头讲的一些妖魔鬼怪，实际上是不同维次空间的生物，到那些地方去享福去了。 现在我们最明显的，你能看得出来的，富贵人家养的宠物，福报很大。他那个福报是前生修的，不是没有原因得到的。但是他是什么身？畜生身！畜生身享受的福报超过他一家任何一个人。他们家里人，人与人之间还有不愉快的时候，还有怨恨的时候，还有口是心非的时候。唯有对待宠物，各个都喜欢，各个都爱护，所以它是那一家里面第一大福报，证明佛在经上讲的话没错。所以你一生修福，不要到来世被人家当作宠物来回报你，你不错了吗？ 《华严经》上最大的好处，教导我们，看到果报，你一定马上就想到因；看到现在造作的因，立刻就想到将来感什么样的果，这是《华严》与一切经不相同的地方。清凉大师讲这一部经是五周因果，他讲得太明细了，处处是用表法，让我们看到法就能思惟它里头的义理，见到名就能知道它代表的是些什么。真正契入，一切时一切处都在接受《大方广佛华严》的教导。所以看到世界的「成住坏空」，就知道这里头的业果。末后总结是： 【如是等有世界海微尘数。】 由此可知，上面这十个数是略举，实际上的状况非常复杂，说之不尽。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第八段劫住不同偈颂： 【尔时普贤菩萨欲重宣其义。承佛威力。观察十方而说颂言。】 说偈仪我们就不多说了，我们接著看颂文第一首： 【世界海中种种劫。广大方便所庄严。十方国土咸观见。数量差别悉明了。】 这是第一首。这一首是普贤菩萨、诸佛如来他们所见到的事实真相。我们读这个经文实在讲非常羡慕，敬佩他们的智慧，他们的神通。『世界海中种种劫』，这句话是什么意思？宇宙之间无量无边大小星系，每个星系里面又有很多很多的星球组成。以我们现前居住的地球，地球属於太阳系，太阳系我们知道是大的星球，所谓是有九大行星环绕著太阳旋转，在九大行星里面还有小行星；小行星的数量，科学家告诉我们，大概有两三千个。这是估计，实际上我们相信不只这个数字。这是一个很普通的小星系，比太阳系大的星系不知道有多少，跟太阳系差不多的，我们想也很多。小星系又围著中等星系旋转，中等星系又围著大星系旋转，宇宙很奇妙。星系、星球寿命长短不一样，这个「劫」就是寿命长短；「种种劫」，种种不相同。 『广大方便所庄严』，星系的庄严就是星球星系、大的星系在太空当中运行活动，这是庄严。它的运行活动都是有规律的，一点都不乱，所谓是有一定的轨道，循著轨道去旋转。但是现代科学家已经发现轨道大致上是相同的，实际上还是有微小的变化，变化的幅度很小，不容易觉察。这个发现使我们在想像的时候，那是当然之理，不可能每一圈的旋转完全相同，不可能！ 为什么不可能？后面佛在因缘上讲出来了，它还是受一切众生心想的影响，真的「一切法从心想生」。我们居住的星球、星系、太空、无量无边诸佛刹土，都不出心想生。心想差别很大，所以它的轨道怎么会完全相同？这根本就不可能，总有一些差别，差别不大。差别何以不大？要是从我们凡夫、从现在地球上这个人胡思乱想来讲，那差别很大，那个轨道完全都失常了。它的轨道虽然有差别，只发现微细的差别，还不影响到整体的运动，这是什么原因？这里头有佛菩萨威神力量的加持。如果没有佛力在加持，它轨道运行差别就很大了。 像什么？像彗星，彗星轨道运行差别很大。可是天文学家还能够计算出来它的周期性，若干年之后，我们又从某一个角度看到它，它又来了。它轨道运动的规律比地球、比其他行星稍微大一点，但是在一般讲，都能维持一个好像不变的轨道在运行。实际上我们知道它是在变，就是变化不大，我们不容易看得出来。 即使我们居住的地球，我们知道地球在太空当中是旋转、是动的，速度也相当可观，自转一周二十四小时。我们现在的飞机速度还赶不上，飞机的速度跟地球速度要是完全能够相等，我们从反方向，那飞机好像我们看在空中就停了、就不动了。今天飞机飞行的速度，还赶不上地球自转的速度。它绕太阳这一个大圈，绕这一个大圈是三百六十天，很大的速度在空中运动。每一周都那样的规律吗？不一样，何况太阳也在走，太阳带著这一大群，这么大一个星系，它又在绕银河系，你们想想看，多复杂！ 我们知道月球是地球的卫星，月球绕地球绕一周是一个月，它的自转跟绕地球公转的速度完全相同，所以它自转比较缓慢，它自转一周也是一个月。我们从近的地方就了解，星球在太空当中运动种种差别，有的转得很慢，有的转得很快，全都是动的，没有静止的，存在时间长短差别太大太大！ 「广大方便所庄严」，「广大方便」里面所包含的就非常丰富，现在所讲的太空物理、量子力学，那是广大方便。 『十方国土咸观见』，佛与法身菩萨他们有这个能力，十方无量无边诸佛刹土，他统统看得清清楚楚、明明白白。「咸观见」，一个也不漏。 『数量差别悉明了』，「数量」是双关语，一个是刹土数量、星球的数量，一个是所有一切星球寿命长短，统统知道。我们想想这可能吗？在我们凡夫一定摇头，不可能！可是在大乘法里，我们懂得见性就可能，为什么？虚空法界刹土众生，「唯心所现，唯识所变」，你要是把能变的找到，所变就不成问题。这个我们想想，可以相信，能信得过的。 现在我们的难处在哪里？我们的难处在能变的心性我们不知道。性、识都不是物质，它不是物质，我们六根就缘不到。性跟识周遍法界，现在人讲它是一种能量，它不是物质。物质从哪里来的？物质从能量变现出来的，这个现在科学家都肯定。虚空法界刹土众生是物象，是物质、是现象，这个物质现象是从心识变化出来的，《华严》往后还有详细的说明。所以明心见性，他们六根的能力恢复了，愈是高位的菩萨，恢复得愈多，恢复得愈大。 所以这个境界，在我们学《华严》这么久的时间，我们能够想像得到，地上菩萨肯定没有问题。尤其是八地以上，他的能力跟诸佛如来已经非常接近，他清楚，他明了。这个地方普贤菩萨说的： 【我见十方世界海。劫数无量等众生。或长或短或无边。以佛音声今演说。】 普贤菩萨很慈悲。这两首偈，清凉大师在注解里面讲，这是「总标许说」，最后这一句话是许说。清凉注解里面说得好，「劫但时分，无别义理」。劫是时间，过去、现在、未来。时间是不是真的有？跟诸位说不是真的有，时间跟空间是一个现象，事有理无，相有性无，非常明显，连我们都能够观察得到，只要你细心。 在《百法》里面，它们排列在「不相应行法」里面。不相应行法有二十四个，这里头有时分，时分就是此地讲的劫、讲的时间。方分是我们讲的空间，东南西北四方、四维、上下，这叫空间。空间跟时间，用现代的话来说，只是一个抽象概念，它没有事实，所以在佛法里面叫不相应行法，它是有这个法。 为什么说它不相应？它不是心法，与心法不相应，心法是八识；它也不是心所法，心所法是心法起用，它也不是心法起用；它也不是色法，色法就是物质，它不属於物质，它是抽象的概念。从什么地方生的？从妄想生的，从分别执著里头生的，所以这里头不包含什么道理。 既然有这么一法，而且六道凡夫对於这个抽象概念非常执著；换句话说，他迷得太深，迷得太久。「怎么会没有时间？怎么会没有空间？没有时空那还得了吗？」所以这是从妄想分别执著里头变现出来的。什么时候你才能够发现这个东西完全是没有的？什么时候你转识成智，你把妄想分别执著统统断掉、统统离开，没有妄想分别执著了，跟诸位说，二十四个不相应行法就没有了。这二十四个不相应里头还包括「得失」，得失也是抽象的概念，都不是真的。它虽然不是真的，它障道，障碍你觉悟，这个事情很麻烦，所以不能不知道这些事实真相。 菩萨『以佛音声今演说』，这句话谦虚。不是说「我能够给你们说」，我没有能力，普贤菩萨还这么谦虚！年轻的同学讲经说法，不能夹杂自己的意思。如果夹杂自己的意思，你要是把这个意思讲错，误导众生，因果你要负责。古德所谓「错下一个字的转语，堕五百世野狐身」，谁敢讲经说法？现代人有胆量，为什么？不怕因果，古人不敢。什么时候你才能讲经？真的觉悟了，大彻大悟，明心见性，这个时候没有问题。为什么？见了性之后，你的知见跟诸佛如来完全相同，那怎么会说错！在中国最著名的代表人物，禅宗的六祖惠能大师。见性之后才行，没有见性你怎么敢讲经？你怎么会不出错误？在今天这个时代，明心见性的人没有了。 往年倓虚法师在世的时候，老人家常常讲，在这个时代，他是讲学禅的人、参禅的人，参禅得禅定的他见过，也听说过，虚云老和尚就是得禅定的；开悟的、明心见性的，不但他一生一个也没见到，听都没有听说过。所以老法师劝人念佛求生净土，他自己也是念佛往生的。参禅如果不能明心见性，还是搞生死轮回，你才晓得难！ 黄念祖老居士告诉我，在现在这个时代，参禅、学密根基的人已经没有了，他是非常肯定的跟我说。他本身也是参禅的、也是学密的、也是念佛的，他到最后归到念佛法门。所以，这个老居士难得，通宗通教，希有的善知识！非常惋惜他走得太早，没有多住几年。当然这里面也是有因缘，世出世间没有偶发的事情；换句话说，离不了因果的原则。 我们没有明心见性，我们怎么讲经？早年李炳南老居士开班教学，这个班是讲经的班，教导我们要上台去讲经，我们不敢。百丈禅师那个故事，我很清楚，我听过，我讲错之后怎么办？那要堕三途的！李老师劝导我们，现在这个世间要去找一个开悟的人、明心见性的人，找不到了。没有这样的人，这个世间没有人讲经了，众生的法身慧命就统统断绝，我们做佛弟子怎能忍心？劝我们发心出来讲经。 怎么讲法？讲注解，用这个方法，不要用自己的意思。讲错了，注解的人他负责任。我们听了，觉得老师说得很有道理，我们讲注解。而且老师介绍我们几位法师，当然古注是决定没有问题。古时候注经的人都是开悟的人，其中许多都是证果的人。像注《华严》的清凉大师，菩萨再来，那不是凡人；莲池、蕅益统统都是再来人。近代的印光法师，大家晓得是西方大势至菩萨再来的，这哪里会错！这些再来人，佛菩萨应化再来的，都非常谦虚。 『我见十方世界海』，『以佛音声今演说』，他不说他自己，求佛加持。等觉菩萨尚且如此，跟大众说法心地真诚，求佛加持，自己思想、言行必定是随顺佛陀教诲。为什么？才能得感应。如果自己心里头起心动念跟经教上讲的完全相违背，得不到佛力加持，没有感应。 感应全凭真诚！我五十年来总结经典教诲，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你要真的是这种心，自然就有感应。没有这个心不行，你自己要好好的修，不要胡说八道，说错了不得了！你没有深入经藏，没有对佛法有相当深刻的理解，你不知道利害。李老从前常讲胆大妄为，果报转眼就现前，到那个时候你后悔莫及！ 学经教、听经很不容易，开经偈上讲「愿解如来真实义」，这个话说得有道理。就怕你错解如来真实义，你把如来的意思解错、扭曲，如来没有过失，过失在你。我读开经偈，我的感触很深，现在听话，听别人讲话，往往都把意思错解。怎么可能不错解经典的意思？所以「虚心」，世出世间学问的成就，这是第一个因素，要学习，决定不能够大意。 我常常在讲经的时候讲到看破、放下。我学佛跟大家说过，我第一次见法师、见出家人是章嘉大师，我向他请教，他就教我看破、放下。我这五十年依教奉行，我也常常教大家，但是居然有人把意思错会。 前年中国大陆有个同学写了一封信给我，说他听我讲经讲看破、放下，他真的看破放下，工作放下不去上班，工作辞掉，家里面的事情也统统放下了，一心念佛。念到一个月之后，他没有收入，没有钱，现在没有饭吃，生活困难，写信问我怎么办？错会了意思，不是叫你放下工作。释迦牟尼佛如果放下工作，他就不必讲经说法。你想想看，每天讲经说法八个小时，四十九年不休息，他没有放下。不是叫你放下生活、放下工作、放下一切处事待人接物，不是这个意思。放下是心里头不能著，换句话说，叫你放下是放下你的妄想、放下你的分别、放下你的执著。诸佛菩萨、法身菩萨以上，决定没有妄想分别执著，他放下了。普度众生这个事情他没有放下，「千处祈求千处应」，随类化身，随缘说法，他忙得不亦乐乎！他没放下。你就想到这个听话多难！我在讲台上，说实在话，很小心，很谨慎，还会让听众生误会，你就知道这个事情多么困难！ 我不是喜欢讲经，是不得已！这个世间没有人讲，我才出来讲。如果这个世间有一个人讲《华严经》，我会去听经，我到他会下，一定去当一个影响众，多么自在！没有人讲，那就没有法子，逼著我非讲不行。 我今天也是得诸佛菩萨加持，我有这个能力讲。我要不讲，上对不起诸佛如来，下对不起一切众生，对不起我的老师，这是不得已。所以不能不谨慎、不能不小心，要虚心、要细心，句句话要对听众负责任。误导了众生，罪过不小。佛在经上讲误导众生、断众生法身慧命，比杀害众生的罪还要重，果报是地狱罪。地狱罪报受满之后，再得人身是愚痴的果报，你说多可怕！ 所以老师教我们讲经，守著古人的注疏。我们今天跟大家在一起学《华严》，我们依靠的是清凉大师的《疏钞》、李长者的《合论》；我们采取的本子是《疏论纂要》，干隆时代鼓山道霈禅师的《纂要》是把《疏钞》跟《合论》融合在一起，这也是很难的一桩事情。我的老师教我，李炳老教我《纂要》可以看，但是一定还要看《疏钞》跟《合论》的原文，为什么？怕我们看《纂要》误会意思。这样谨慎！决定不能粗心大意。讲什么东西，总是要在《大藏经》里面查查，多看看，避免说错，避免自己解错、想错、看错，以这个错误误导众生，不止堕五百世野狐身。 要发心讲经一定要守规矩，为什么？「学为人师，行为世范」。在形式上一定要接受讲经的训练，一定要去受菩萨戒。不管得戒不得戒，这是形式，免得别人议论。在家居士讲经一定受菩萨戒，一定有师承，你是跟哪个老师学的。你没有受菩萨戒，没有师承，你为大众讲经说法，已经就有了过失，这个过失是盗法，不如法。我们做学生的时候跟李炳老，我们是在家居士，参加他的经学班，头一个条件是去受菩萨戒。受菩萨戒之后，才能正式成为经学班的学生，接受他的指导。这是师承，我们有老师，完全遵守老师的指导，避免过失。 我跟同学们说过，我在前十年完全遵守老师教导的原则，不敢违背。十年之后，渐渐开一点智慧，讲经的时候才有一点发挥，佛法里面讲「议论」。我能守十年，那个十年完全是遵照古大德的注解。今人也有，那是老师指定的。印光法师没有问题，他的东西可以读、可以讲；谛闲老法师，他的学生里面倓虚法师、宝静法师、圆瑛法师，这都是老师肯定的，这些大德他们的著作没有问题。我学《大乘起信论》，老师指定慈舟法师的讲义，都要守著规矩。 现在有一些同学，看我讲经的录相带学著讲经，行！你自己决定不能有意见。你要有意见，你要自己负因果责任。我讲的，你要是学讲经，你要很仔细的听，要真正搞懂，不要把我的意思错解。把我的意思错解，责任还是你的。你没有错解我的意思，因果责任我负；你要是错解我的意思，因果责任是你负，不是我负，你要懂得这个道理。 所以我们今天看到这一句经文，「以佛音声今演说」，感慨万千！今天许许多多人讲经说法不守规矩，现在我们不能够批评，也不能够禁止。为什么？现在这个时代是民主自由开放，谁也没有权力干涉谁。但是因果有权力，你无可奈何，你对它没有办法。不管你信不信因果，你逃不过因果的定律，这是事实。所以我们只能在讲经遇到经文说到的地方，提出来劝勉大家，希望我们真正发心，如理如法。 现在这个时代，跟诸位说，师承没有了，我是沾到最后的边缘。大概从我以后，在世界上不太可能有师承出现了。那变成什么？方东美先生讲先生不像先生，学生不像学生。师道没有了，孝道没有了，所以这个世界上有劫难，有大劫难！中国江泽民主席提倡「以德治国」，这个理念要积极的去推行。为什么？稍稍缓的时候，救不了劫难。 挽救劫难，只有道德。什么叫道？什么叫德？现在人都不知道。中国古时候，可以说历代帝王，不管他自己怎么样，他所标榜的确确实实以道治国，以德化民，崇尚孔孟的学说，护持大乘佛法，这一点在今天讲是了不起的功德。如果哪一个朝代的帝王对道德疏忽，他的王朝就被别人取代，我们中国人讲的改朝换代。为什么会改朝换代？他在道德上疏忽，我们在历史上能看得很清楚。我们要救自己，在大劫难当中要能够保全，除了道德之外，没有第二个方法。 今天的灾难是全球性的，没有说哪个地方可以幸免。我们要知道，万一第三次世界大战这个核武战争，核子的辐射尘随风飘流，飘到哪个地方，这个地方一片死亡。所以并不是直接受核子弹攻击的地方那里有灾难，间接的全球都有灾难。前一个月我在韩国、日本，看到从中国吹到那边的沙尘暴，我看到就怵目惊心。如果这不是沙尘暴，是核子的辐射尘，怎么办？不得了！唯有修养自己的道德，真的灾难来了，我们能够往生佛菩萨清净国土。这是智慧的选择，除这个之外，没有路子可走。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0754.html"}}
