{"body":"大方广佛华严经　　（第九一六讲）　　2002/12/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0916 诸位同学，请看「华藏世界品」最后偈颂第九段，第九段有十首偈，从第五首看起： 【或有佛光明。菩萨满其中。有是莲华光。焰色甚严好。】 这个十首偈愈往后面愈殊胜，光明炽盛。『有佛』，这佛是老师，有老师当然就有学生，菩萨是学生；佛是世出世间最好的老师。佛起心动念，言语造作，无不是放光。讲经说法，口放光；这一切动作，身放光；念念不舍众生，意放光，所以三业都放光明。当然佛所行处，山河大地，一切万物，无一不放光。诸佛如来如是，本师释迦牟尼佛当年住世，亦复如是。契入境界的人，宗门里面所说的，会的人，他都能见到。没有入境界的人，常常追随在佛的身边，契入得浅，不够深，他能够感触到。虽然没有契入甚深，那一些菩萨那么样的明朗，他能够意识到，他能够感触到佛光遍照。这是事实，我们在《华严》里面体会到。 『菩萨满其中』，不但是此界，像释迦牟尼佛出现在我们这个世界，我们这个世界中有很多菩萨。这个世界是一个大世界，不是讲这个地球。娑婆世界是一个大千世界，这个世界有十万亿个银河系，诸位想想，这个多大？地球上的菩萨不多，娑婆世界别的星球上所有的菩萨都来听。佛在哪里讲法，讲经说法，做活动，这些菩萨是佛的常随众。我们在经上常常看到，这个是释迦牟尼佛这个僧团，一千二百五十人。这一千二百五十人不是普通人，里面大多数是诸佛如来示现的，少一半是法身菩萨示现的，那个不是真的凡夫，这个就是常说的「一佛出世，千佛拥护」，是这么个道理。 其他星球，不同维次空间，因为这个世界里头，这个大千世界里头有十法界、有四土。释迦牟尼佛的实报庄严土，跟华藏，跟极乐，没有两样。所以这个十法界的菩萨都来，我们凡夫见不到，佛见到了，菩萨见到了。那在我们想像当中，世尊这些常随众，一千二百五十五人，试问问，他们能不能见到？理上讲，肯定见到；事上，他示现，他表演，他表演像我们凡夫一样，没见到。 但是这个常随众弟子里面，确确实实就是在示现里面，有定功很高的，而且大乘经上说他们「皆是大阿罗汉」。大阿罗汉跟小乘罗汉不一样。小乘罗汉是四果，大乘罗汉，如果是经上讲的我们能够体会到，大乘罗汉是法云地的菩萨，是等觉菩萨，才称为大阿罗汉。换句话说，在他们眼目当中，十法界的众生他没有障碍，这个空间维次全部突破了。那些人到道场来听经，他们都看到，都能够接触到。所以「菩萨满其中」，这句话是肯定的，绝对不是夸大的，绝对不是随便说的，确确实实佛在哪里示现，这菩萨都来。 那我们知道佛的示现决定不是一处，哪个地方有感，佛就有应。佛可以分无量无边身，我们在课诵里头常念，这《梵网经》上说的「千百亿化身释迦牟尼佛」。这些菩萨们也有千百亿化身，佛在任何一个地方应化说法，他们的分身、化身也都去了，他们去闻法，他们庄严道场，不可思议。这一些理跟事，学习大乘的人都应当要通达、要明了。 佛放光，菩萨也放光。真正发心学佛，他自自然然就放光。你们念过《地藏经》，《地藏经》念得很熟，你看看《地藏经》上讲的。如果你真的依照佛的教诲去修行，你修布施波罗蜜，《地藏经》上有布施光明云，持戒光明云，忍辱光明云，总共说了十二个。那这个光明云，有大有小，看你修行的功夫。你真修，那我们世间人是怎么讲法？世间人讲的是气质。你修布施，确实你有那种布施的气质，在佛法里面就是放光，你持戒有持戒的气质，你忍辱有忍辱的气质，你修慈悲喜舍有慈悲喜舍的气质；中国人也有讲气氛，不相同！ 造作恶业的人，他有那个恶业的气氛，他也放光，他那个光是灰色的、是黑色的，不好不善的。依教奉行的人放的光善的，我们一般讲是白色的、黄色的；那要修得非常好的，金色的。这个光里头最殊胜的是金色光明，这个人心善行善。现在许许多多修气功，他真正有一点成就的，他能看到。实在说，真用功的人，心地清净的人，无论什么人，你一接触，你就能看得出来。我们一般人讲气色，在佛法里面讲就是光明。你看看人家的气色，看看这个人气质，只要是带个气，佛法里面称之为光。 末后这两句，『有是莲华光，焰色甚严好』。这也是我们能够体会得到，也不难想像到的。佛法无论是大乘小乘、显教密教，大多数都是用莲华表法。莲华表法的处所比用法轮表法的还多，可以说是莲华表法是第一方便，用法轮表法还在其次。莲华代表什么？清净不染。布施就不染悭贪，悭贪是染污。远离悭贪就是布施波罗蜜，是「莲华光」。持戒，远离恶业，恶业是染污，持戒波罗蜜也是莲华光。所以莲华光的范围就太大太大了，无论修学哪一个法门，只要你能够远离烦恼习气，远离邪知邪见，远离妄想分别执著，这个光都叫做莲华光。莲华是清净光明，一尘不染，取这个意思。「焰」是光，「色」，这是赞叹花的颜色，「甚严好」，严是庄严，好是妙好。因为你修行的法门不一样，八万四千法门，无量法门，所以光色不相同，但是都是属於清净光明。 这一些，我们怎样落实到自己的生活，那就叫真修行，那个功夫真正得力了。修行，在这一生当中能不能有真正的成就，实在说，还是善导大师讲得好「总在遇缘不同」，这是关键。如果是遇到真善知识，不能够追随认真向他学习，这一生空过了，到了晚年，后悔莫及。我们在经典、在古人著述里面我们看到，有一等成功的人物，这一生当中证得殊胜的果报。你仔细去观察，这个人肯定是有眼光，我们一般人讲有见识。他有慧眼，他能认识人，能认识善知识，能认识对自己修学有利的环境。即使舍弃生命，他也在所不惜，他务必要得到，这是为求正法而舍身，所以他能突破许许多多的障碍难关，他成就了。 有一等人缘很殊胜，天天在释迦牟尼佛的僧团里头听经闻法，一生怎么样？没有成就。这个障碍在自己，不在外缘。自己什么？善根福德太少。世尊当年在世，都示现给我们看，不是说跟著释迦牟尼佛的人各个成就，还是大多数不能成就。跟著佛也不能成就，何况后世的佛弟子！这个里面，这都是教我们的。换句话说，没有一样不是教育，没有一样不放光。 他教我们什么？所有一切善缘具足，别人想求求不到的，有人求不到拼命求；那你这个缘很足你不需要，轻而易举你就得到了。那你为什么不能成就？是你自己的善根薄、福德薄。善根薄，你对於善友半信半疑。换句话说，虽然名为世尊弟子，对世尊半疑半信。你说他不信，他信；你说他真信，他怀疑地方很多。他认为释迦牟尼佛也是个凡人，不过是比较聪明有一点修养，不能承认释迦牟尼佛是万德万能，不能承认。这个疑经上常讲，疑是菩提道上最大的障碍，那这就是自己的福德不够，没这个福报。 《弥陀经》上教导我们往生西方极乐世界，三个条件，善根、福德、因缘。「不可以少善根福德因缘得生彼国」。世尊讲得这么清楚，这么明白。什么叫善根？什么叫福德？我讲过很多遍。善根，真正能信能解。这个开经偈讲「愿解如来真实义」，你要能解如来真实义，这是善根。真正能信，一点怀疑都没有。既然能信能解，当然能奉行，能奉行是福德。能行能证，天天行，天天证；证明所行的没有错，证明所行如佛所说。性相、理事、因果丝毫不差，丝毫不爽。所以修行人生欢喜心，不亦说（悦）乎！ 过去在宋朝朱熹注《论语》，他有《四书集注》，在前面举出几条读《论语》、《孟子》的方法。里面有一条说得很好。有人一生读《论语》、《孟子》，读了之后，没有什么改变，这种人很多。实在讲，读了没有改变，读了跟没读一样。有些人读了之后，真正体会到《论》、《孟》里面的几句，他一生得受用，生欢喜心，这个虽然得的少分。有人读了《论》、《孟》之后，真正体会到圣贤人的智慧德行博大精深，生起向往之心，生大欢喜。最后有一种人，读了《论》、《孟》之后，契入境界，不知不觉手舞足蹈。那今天《论语》、《孟子》，这很常见的书，我们展开读了之后，是什么样的反应？从反应里面，就能够体会到这个书对你有没有起作用，你是属於那一个等次的。 世法如是，佛法亦如是。无论大小乘经论，确实开卷有益，这个益你得到没有？你得到多少？这个开卷就是放光。这个光明，你感受了几成？你得多少受用？光明善好都是圆满的，一切经都是圆满的。所以佛在《金刚经》上讲，「法门平等，无有高下」。那个法门就是讲八万四千法门，无量法门，包括大乘小乘、显教密教、宗门教下，无所不包，光明遍照平等。你能够得到几分？这个是人人都不相同。为什么得不到？没有别的，业障。我特别说这两个字。 业是什么？业是你的生活行为，起心动念。起心动念是意业，言语是口业，身体造作是身业；身语意三业造作不善，与性德相违背，这样造成了严重的障碍。所以圆满清净的光明，可惜你得不到。这个不能怪佛菩萨，只能怪自己。我跟诸位同学说，我初学佛的时候，也是业障很重很重，一天到晚，起心动念言语造作，全都是造业。我不是上根利智，但是我有一个好处，我尊师重道，这个是从小培养的；孝亲尊师，我有这么一点底子。 纪念祖先，报答祖宗，这个念头，我一生都没有忘记，念念在心里头。我在台湾建第一个道场，华藏图书馆。图书馆成立的那一天，因为图书馆这个道场很小，那个面积，大概就是像我们现在这个一层楼。我们只有一个讲堂，这个佛堂，所有活动都在一起。当中供养本师释迦牟尼佛，释迦牟尼佛的左面，我们一张桌子后面供祖先牌位。那个时候我们做的是依《百家姓》写的，四百多个牌位。我们没有能力建百姓宗祠，但是《百家姓》里面，所有的姓氏祖先，我们都供上了。我们不晓得中国有这么多姓氏，但是我们有个总牌位。这个总的是大的木雕的牌位「中华民族百姓祖宗之神位」，那这就都包括在里头。每一个姓氏，小牌位。 在外国其他道场，没有这种做法的，我们都供一个大牌位，这个牌位上写的，中华民族，这上面「佛光普照中华民族百姓祖宗之神位」，我们都这样供。诸位你看看，到现在看看澳洲净宗学会，你看看图文巴的净宗学院，都供。这样的牌位供两个，为什么？我们住在别人国家，住在澳洲，一定要写著澳洲，佛光注照澳大利亚各族（他们种族很多）祖先的神位。在美国，我们一定是供养，一边是中国祖先，一个是美国各个姓氏祖先的神位。这是我们的道场，跟其他一般道场不相同的地方，念念不忘祖宗。 所以这个两年，我们在香港，非常难得，我们在此地买得了三层楼，就用一层，现在我们用第九楼，用这一层做一个万姓先祖纪念堂。今年冬至，我们举行祭祖法会。祭祖法会一共是八天，今天就开始了。用什么方式来祭祖先，来供养祖先？我们用的是佛七。因为场地小，报名参加，阿弥陀佛四十八愿度众生，所以我们的名额只有四十八个人，精进佛七。佛七圆满就是冬至，上午我们举行祖先纪念堂开幕仪式，中午我们上供，供养祖先；下午我们举行三时系念佛事。让我们全国每一个家的先祖，在这个地方都能闻到佛法，都能够听到阿弥陀佛的名号，这是大孝。世出世间的孝道，没有能跟这个相比。 纪念堂开幕之后，纪念堂就是念佛堂，每一天昼夜念佛供养祖先。这个纪念堂跟这种纪念祖先的方式，我们这是第一家，在这个地方建立。希望将来在这个世界上，只要有中国人的地方，有中国人的这个道场，统统都建万姓先祖纪念堂。我们来带头，古人讲的「但开风气不为师」。我们这个规模很小，希望其他的法师大德，你们有大福报的，你们建立大的纪念堂，必定能够得到全国每一家祖先保佑你、加持你，功德不可思议。我们用真诚清净平等报恩的心来做，决定没有一丝毫自私自利的念头夹杂在其中。诸位想想，这是不是莲华光？也是！ 那你要问，怎么能把这个祭祖宗跟佛教扯在一起？其实这个道理古大德讲得很多，我们在这么多年讲经也常常提到，佛法是师道，师道必然建立在孝道的基础上，你说它是一还是二？我们祭祖是孝道，我们学佛是师道。既然师道建立在孝道的基础上，你不能孝亲，你就不可能尊师。不孝亲的人跟佛一辈子，你还是个凡人，你什么都得不到。所以世尊，你看在净业三福头一句教给我们什么？「孝养父母」，第二句才「奉事师长」。佛法的修学，根还是在孝道，尽孝就是真正的敬佛。这个道理，佛在经论里面讲得很多很多，我们要细心去体会。这一首偈虽然只有四句，二十个字，其味无穷。我们接著再看底下一首： 【有刹华光照。有以香水照。涂香烧香照。皆由净愿力。】 你看这四句，前面三句都有个『照』，「照」就是光。哪一样东西不放光？这个都是我们一般讲，佛前面常用的供具，我们用香花供养、用水供养。他这里讲的是『华』、『水』、『香』，佛前面最常用的供养具，都放光。非常可惜，我们业障确实非常深重，我们没有看到光，没有听到音，那个「音」是法音，没有听到。甚至於我们天天做，天天接触，茫然无知，太可惜了。 花在佛法里面代表什么？修因。我们供的果，果是代表果报，那这是用什么东西供？因果来供，种善因得善果。我们看到这个花就想到我要种善因，我的心要善，我的言要善，我的行要善，不容毫分不善夹杂，那个花是表这个意思的。佛前供的花是代表这个意思，不是佛前的花？也代表这个意思，所以这个「华光」照遍虚空法界。 我们不要说那么大的范围，讲我们这个地球，你在哪个地方没有看到花？花园里面培养的花，野外野生的花，都是花。甚至於现在穿的衣服，衣服上绣的有花，印的有花；我们看到许多人戴的帽子，帽子上有花；绘画，这个画里面有花。无论在什么地方，只要看到花，统统代表的是修善因得善果，这个花在放光。无论什么花都在放光，身上穿一件花衣服都在放光。会的人得利益，得什么利益？提醒他觉悟，念念觉，时时觉，处处觉。 凡夫业障深重，非常健忘，所以必须在一切时一切处，永无间断的在提示你、在提醒你。几个人懂？几个人会？确确实实只有契入大乘的人他懂。诸位听清楚，契入，你没有契入，你不懂。我现在讲起来，你听起来好像懂了，我这堂课完了之后，你离开萤光幕的时候又忘掉。是不是这个样子？没有做到。果然做到是什么样现象？你心里头没有一个恶念，你口里头决定没有一句妄语。你在工作里头也好，日常生活也好，处事待人接物也好，决定不可能有一桩事情做错了，对不起人，你不会。 你的身心清净，身心清净在佛法里面讲，得到的好处，诸佛护念。诸佛智慧德相加持你，冥冥当中加持你，天龙善神冥冥当中在拥护你、保佑你。一切众生接触你的，你的磁场不一样，你的气氛不相同，人家特别喜欢亲近你，特别喜欢帮助你，这是什么？果，善果。你种善因不求善果，善果自自然然现前，哪里还要求的？你看看花的表法，花在说法。谁说的？一切诸佛、法身菩萨，用这个形象来给你说法。会了，这个宗门讲：会么？会了的人，得利益；不会的人，茫然不觉。天天看花，天天供养花，家里也有一个花瓶，也插了很多鲜花，来供给自己家人欣赏；除此之外，什么都没有了。你说多可惜。「华光照」。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要看前面这一首偈，第六首： 【有刹华光照。有以香水照。涂香烧香照。皆由净愿力。】 这个第一句「华光照」，已经简单的介绍过，现在我们看第二句。『有以香水照』，这个就是供水，水有气味就叫做香。我们平常在佛前都供一杯净水。供水什么意思？供花的意思，我们知道了。供水非常重要，水代表心，水起了波浪，心动了。佛前面供的这一杯水，供杯最好用透明的，用玻璃杯，高级一等的用水晶杯；现在这个水晶杯很普遍，我看到很多，透明的。水要清水，不可以供茶。水代表心，心地要清净不染，那就是清净；心地一个妄念不生，那就是水平不起波浪。所以这一杯水代表什么？代表清净平等。 水有光，能照，这个「照」，就是代表自性本具的般若，般若智慧照见虚空法界。供水里头有这么大的学问，水在佛门里面表法的义趣最深。所以我们最简单的一个小佛堂，如果连烧香、供花、供养灯都不方便的时候，供一杯水。供具里头，这是中心。你们想想看，代表是清净心、平等心；清净平等就是觉而不迷，就是正觉心。它起作用的时候，真诚慈悲，你说这个意思多圆满！ 为什么叫「香水」？香水不是在佛前供的，任何地方。大海，大海是水，大海水就有气味，这个气味，我们就称香水。江水、河水、井水，无论在什么地方，你只要看到水，茶也是水；茶里头有香味，有颜色。总而言之，无论在什么地方，见到水，你就要想到，水要清净，水要平等，我的心要像水一样，水本来是清净平等的。那个动摇？起妄念了，起了分别，他就动摇了，就好像水起了波浪。里面不干净？他有了妄想，他有了执著。所以看到不清净、不干净的水，我们要断妄想，要断执著；看到这个水在动，有波浪的，我们一定要断分别。它在说法，它在放光，它在遍照，懂不懂这个意思？为什么要供这一杯水。由此可知，水也是遍虚空法界，一定要懂这个意思。它在那里说法，它提醒我们，务必要修清净平等觉。 清净平等觉在《无量寿经》，世尊告诉我们是阿弥陀佛的尊号，阿弥陀佛有一个号就叫做清净平等觉。诸位读《无量寿经》也都知道。由此可知，这一杯水是不是教给我们修净土法门？是不是教给我们修求生净土？求生净土要什么条件？你看看那个水，仔细看看，就是这个条件「心净则佛土净」，西方世界是净土（我们这个显示牌上没有了），是净土。净土的因是清净心，这个我们不能不知道；念佛是方法，是一个手段。念佛念的是什么？把清净心念出来，是这个意思。如果不懂这个道理，天天念佛，心里面还是有分别执著妄想，那就是古人讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。 我们今天这个心水是什么？是染污的，是波动的。妄想分别执著严重，那就是什么？大风大浪。风是外头境界，六根接触外面境界，你就受不了了。顺你的心的起欢喜心，欢喜心也是波动；不顺自己心，心瞋恚，生瞋恚，瞋恚也是大风大浪，你的心天天在动摇不定。哪一天你的心平下来像水一样，像我们在佛前面供水一样，六根接触六尘境界，无论是顺境、是逆境、是善缘、是恶缘，都能保持著如如不动，这就对了。 我们这一杯水不干净，这个不干净就是执著，严重的执著，我们常讲自私自利。你有自私自利的心，你的水不干净；你有名闻利养的心，不干净；你有好恶，有喜欢、有讨厌，你的心不清净；贪图五欲六尘的享受，你还有贪瞋痴慢疑，你的心不清净。水混浊，你怎样把这个混浊去掉，让它恢复到干净。 所以这个地方『有以香水照』。清净的水是照，染污的水也是照；寂静的水是照，大风大浪的水也在照，照什么？照自己的心行。看到之后，你要懂得回光返照，想想我们自己的心行，我们的心水是动的，是静的？是清净的，还是染污的？照见是智慧，我们一般人讲，觉悟了。我现在知道我的心不清净，知道我的心不定，知道；知道是觉悟，悟后起修。觉悟之后，要把这个毛病修正过来，所以叫觉后起修。如何把这个染污去掉，恢复到清净？如何把波动去掉，恢复到平静？这就是「有以香水照」。这个「香水」也是遍虚空法界。哪一法不是佛法？真的，问题就是你会吗？你要是会，没有一法不是佛法。再看第三句。 『涂香烧香照』，「涂香」是涂在身上的，「烧香」是燃烧的，大概我们供养佛是烧香的多，可是我们自己用的时候涂香多，香水现在用的人很多。我们修学大乘的人，大乘跟小乘不一样，小乘是涂香不能用，也不能穿花衣服的，小乘。大乘就不一样，你看看大乘菩萨打扮都很时髦。你们看看观世音菩萨、大势至菩萨，那是古时候造的像，身上带璎珞，璎珞，我们今天讲手饰。菩萨臂上带手镯，这个有项炼垂下来的，那叫璎珞。帽子上有花，戴花，有很多珠宝的装饰，大乘；跟小乘不一样。所以大乘它有涂香，我们现在用香水，凡是涂抹在身上的，这一种都叫做涂香。 香表什么？特别是涂香，表五分法身，表戒定慧，戒香、定香、慧香。可不可以用？可以用，用了之后，时时刻刻提醒自己，我有没有修戒定慧，有没有修戒定慧、解脱、解脱知见，这叫五分法身香，它表这个意思的。在佛前面你燃一支香，特别是在现代这个生活环境，住在城市里，大多数住的是公寓房子。公寓房子空间不大，如果烧很多香，就造成空气污染，你学佛你的家人就反对，所以烧一支香就好。香是表法，这一支香烧好香，我们自己经济能力可以办得到的，尽量买好香，一支；你早晨起来做早课，一支香，晚上做晚课，一支香，平常供水就好，要懂这个意思。 烧香里面不但表戒定慧，五分法身，还表的是信香，我要信佛。这个「信」字，好难，不说不知道。我是李老师特别教导我的。这是我出家，我出家两年才受戒。受了戒回来，一定要去拜老师，这是规矩，去拜老师。到台中去，看他老人家，我还没有进门，他老人家在里面看到我来了，就指著我：你要信佛，你要信佛。说了好几句。我走到他的面前，给他行礼，他叫我坐下。我坐下来，他就跟我说：我刚才给你讲的几句，听到没有？听到了，信佛。他说你知道什么意思？这一问，我就答不上来了。 他老人家讲了：你学佛，这么多年了。我受戒是我学佛第九年，出家两年了，这两年也教佛学院，也常常讲经，这难道还不信佛吗？是！我们听到，是！没错，我不信佛，我为什么来求皈依？为什么来跟老师求学？为什么要出家？为什么要去受戒？当然信佛。他头摇一摇，不然。那不然什么叫信佛？他说：有许许多多老和尚，到老死都不信佛。这句话把我说愣住了。怎么说老和尚到老死还不信佛？那怎么叫信佛？最后他老人家说了：佛教导你的，你统统做到了，叫做信佛。我这才恍然大悟。佛教你的，你没有做到，你不信，那一点不错。佛教我的，我没有做到，那当然不信；我要信，我当然做到。这才明了，「信佛」这两个字不容易。 佛前烧这一支香，代表信。佛在经典上讲的，我能信，我能解；你把你所理解的，你统统做到，你要没有做到，不信。出了家，受了戒，在讲台上讲经，还是不信。李老师那个标准很高。我们一般人讲，信是什么？迷信，这真的一般人信佛都是迷信，佛是什么？不知道。自己说我信了，佛在经上讲的什么？不知道。佛教过我们怎么修？不知道，这叫迷信！糊里糊涂信了佛，糊里糊涂过一辈子，死了堕地狱。怎么这么严重？哪有这么大的罪过？有。什么罪过？你穿这个衣服，示现这个形象，你没有能依教奉行，你破坏佛教形象。这个罪想一想，是！你看佛讲五逆罪，破和合僧，堕阿鼻地狱。破坏佛的形象，那个罪名跟破和合僧是相等的。 我们这才真正明了印光法师为什么不收剃度的弟子。印光法师有三不；第一条不做住持，第二条不给人剃度，第三条不传戒，不当戒和尚。连尊证和尚，他都不干，也不当引礼师。什么意思？这个人出了家，受了戒，他要是不能够依教奉行，那你剃一个，不就是送一个到阿鼻地狱吗？你不跟人结了怨仇了吗？人家堕阿鼻地狱时会怪你，你没有把这个道理说清楚，讲给人听。你讲清楚、讲明白了，他没有做到，那责任是他负；你没有讲清楚，没有讲明白，不知道劝导，自己脱不了干系。印祖在末法时期给我们的示现，是真实智慧。 如果遇到一个真的有善根、有福德，那我相信，印祖一定会度，这个人可遇不可求，到哪里去找？特别是我们看到现代的社会，想到印光法师这个做法决定正确。这是现身说法教导我们，世出世间，这是第一等大事，第一等大难事。所以烧香里头，含著有这个意思。信香表诚信，藉著诚信与诸佛菩萨起感应道交，至诚感通。 烧香还有一个意义，这个香点燃一直烧到完了，你看这是什么香？我们以香供养诸佛菩萨，供养一切众生，燃烧自己，供养别人，这就是现在一般宗教里面讲的牺牲奉献。你看看这个香的形象，这都是教给我们。我们天天烧香，有没有早晚提醒自己，舍己为人？舍己为人在什么地方做？在形象上做。要舍自己的烦恼习气，做出一个好样子来给人看，舍己！坐，规规矩矩坐在那儿，不能随随便便的，要装模作样，做给别人看的；站有站的相，坐有坐的相。这就是什么？威仪。 沙弥十条戒，二十四门威仪，依教奉行，用约束自己做出一个好的形象给别人看。这就跟什么？舞台上表演一样，扮装这个角色，要扮得很像，不能随便，不能马虎。出家，出家的形象；在家，在家的形象。无论你从事哪一个行业，你在你的行业上要扮得像。要扮演一个觉悟的相，要扮演一个清净的相，要扮演一个庄严的相，叫你这个行业人看了之后，尊敬你、效法你，以你为榜样，以你为模范。佛菩萨示现在各行各业，男女老少，你要做得像；童子要像善财童子，童女要像龙女。演什么角色，像什么角色，佛菩萨的形象。 所以佛菩萨形象就是觉者的形象，我们有没有觉悟？不能扮演一个迷惑颠倒的相。所以佛弟子是一个至善圆满的相，他不是一个颠倒染污的相。烧香里头有这么深的意思在里头，你会吗？你能够理解吗？你能够依教奉行吗？涂香里面，那有五分法身香，意思很深很深，你要是统统都清楚、都明白，你烧这一炷香无量无边的功德，这个香光遍照虚空法界。诸佛欢喜护念，天人尊敬拥护。所以是「涂香烧香照」。 在佛法里面，这个香还有一类，这一类是什么？末香。末香可以涂，也可以烧。因为这个地方是偈颂，五言偈它受文字的限制，省略了。文字上省略，意思上圆满的。这个香末就是我们中国人讲的香粉，香粉可以涂，所以香粉可以涂在身上，也可以烧。像我们一般烧香里面，有烧檀香末，那个檀香末，磨成细粉，那是属於末香。所以讲香，从形象上来说，分这三大类。现在有一种，就是香水，也能够燃烧的，点燃之后，这个香气放出来了。从前没有这个，这个是最近我们在市场里面看到的，液体的，燃烧放香。总不外这个三大类，我们一定要懂得表法，它都放光。后面这个经文还有许多供具里面，到向下经文再跟诸位报告。末后一句，这是总结的因。 『皆由净愿力』。这是讲的花、香、水。我们想一想，确实如果没有清净的大愿，这个大愿「上求佛道，下化众生」，菩提大愿。这个愿清净，没有一点点名闻利养，没有一丝毫自私自利，这个愿叫「净愿」。里头夹杂著丝毫自私自利，名闻利养，这个愿不清净。换句话说，这个三种供养，真实智慧利益，你决定得不到。这个供养具跟供养具里面的表法，跟「净愿」相结合，那是诸佛如来的清净教诲，那是法身菩萨给予我们修行养道的增上缘。你看让我们眼见、耳听、鼻嗅，不离正觉。 那我们想一想，这许许多多的供具，不就是佛菩萨在说法吗？佛菩萨为一切众生说法，什么时候间断过？说的是什么法？给诸位说，就是《大方广佛华严经》。《大方广佛华严经》在哪里？不是在经本上，尽虚空遍法界刹土众生，你六根所接触的六尘境界，那就是《大方广佛华严》。真的，你会不会？活活泼泼，在我们的周围从来没有离开过。这一尊佛，毗卢遮那如来。毗卢遮那是梵语，意思遍一切处。佛遍一切处，法遍一切处，菩萨遍一切处，岂不是前面所说的，做种种示现。 会的人每天涵养沐浴在如来圣教之中，长养善根，他怎么会不成就？当然成就。他还需要经历多生多劫吗？《华严经》上讲的善财童子，一生证得究竟圆满的佛果，我们相信。善财童子心目当中，凡夫、学生就是自己一个人。善财没有同伴，没有同参伴侣，没有同学。菩萨道上就是一个人，其余一切，一切是诸佛如来。无量无边诸佛如来成就这个菩萨，圆成佛道。诸位想想，这个义趣不可思议，这是事实真相。 我们在《华严经》里面体会到，在《华严经》里面觉察到，在《华严经》里面，观听分明。那现在的关键问题，我们肯不肯认真努力去做？李老师讲的，你做到了，你才真正信华严大教。你要不能兑现，你不信。果然信了华严大教，你这一生，善财童子是榜样，你肯定跟善财一样，圆成佛道。 这一部经，在佛法里头，古来大德，不管是哪个宗，哪一个学派，修学哪一个法门，几乎都一致肯定这一部经是如来的根本法轮。方东美先生不是佛教徒，他是个学者、是个哲学家，他非常喜欢《华严》，他把这部经介绍给我的时候说，《华严》是佛法概论，通达《华严》，佛家所有一切经论，你就全部通达，这个是通达出世间法的秘诀。 方先生这个说法，弘一法师也是这个说法。你看弘一法师介绍知识分子学佛，他劝大家从哪里入门？《华严疏钞》入门，特别介绍的清凉大师的《疏钞》，《华严经》的注解。为什么？经不容易看懂，你要看注解。但是弘一大师那个时候还行，民国初年，一般高等知识分子，对於汉文还有相当的修养，看清凉《疏钞》没有问题。现在不行。别看这个相差只有五、六十年，五、六十年这个时代是一百八十度的大转变，现在汉文程度一落千丈。尤其是中国大陆推行简体字，所以这一些典籍是繁体字写的。现在许许多多的大学生，连文字上都感觉得困难，何况义理；注解都看不懂。 我自己对於这一部大经，说实在的话，想把这个经介绍给广大同学，我也是心有余而力不足，不敢启讲。所以我讲《无量寿经》。讲《无量寿经》的时候跟大家讲，《无量寿经》即是中本《华严》，宁愿《无量寿经》多讲几遍。《无量寿经》最近我讲的这一遍是第十一遍，宁愿多讲几遍，不敢讲这部大经。 讲这个大经的缘起，在台湾是有一些法师找我，希望我把这个经讲一遍，做成录相带，提供后学做参考。在中国大陆，茗山老和尚当面跟我讲过几次：这个经，法师，你要不讲，恐怕以后没有人讲了。韩馆长往生的时候，往生前一天的晚上，一再要求，希望我把《华严经》讲一遍，《无量寿经》讲一遍，都做成易解，便利於初学。所以在这么多年当中，劝请的人很多，这我才答应。 经文太长，八十卷再加上贞元的四十卷，除去当中重复的；八十卷的「入法界品」，二十一卷，跟贞元本重复。去掉这个二十一卷，总共九十九卷。我们讲到现在，才第十卷。这个偈颂快讲完，第十卷讲完，我们已经讲了九百多次，一次两个小时，诸位想想，九十九卷，这样讲一遍，需要多少时间？往年我的老师，李炳南老居士在台中启讲《华严》，我欢喜得不得了，但是他老人家讲，没有我讲得这么详细。他八十卷经，好像讲到「十回向品」，他就走了。这也是给我一个启示，他老人家走了，这一桩事情没有完成，我做学生的有义务、有责任，把他老人家这一部经圆满，这是我讲这一部经的因缘。 所以这个经上讲，「皆由净愿力」。那这个经讲的时候，我自己很得受用，愈讲愈欢喜，确确实实这个境界跟著《华严经》提升。心地愈讲愈清净，愈讲愈平等，真诚清净平等正觉慈悲，在这个经里头，得了真实的利益。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0916.html"}}
