{"body":"大方广佛华严经　　（第九一一讲）　　2002/12/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0911 诸位同学，请看「华藏世界品」偈颂（最后的偈颂）第七段。这一段只有两首，说明刹住的时分。也就是说，这个大的世界存在这个世间时间的长短。请看经文： 【有刹住一劫。或住於十劫。乃至过百千。国土微尘数。】 这四句偈是很简单，这里头的意思很深长，很值得我们反省，值得我们学习。有一些刹土，此地讲「刹」，就是一尊佛的教区，也就是前面跟诸位报告过的，十万亿个银河系。这个数字是个概数，不是定数，有比这个数字大的，也有比这个数字小的，这个概数就是一般平均的数字。这么大的一个星系，它存在多久？有的存在一劫，这一劫是多长的时间？佛在经上说有很多种，有很多种的说法。总而言之，是很大的一个数字。我们从这个地方去体会，就不会有差错，不要执著，没有定数。 这个『住一劫』、『住十劫』，大概这个世间没有佛出世，众生造的罪业很重，累积罪业使这个世界毁灭掉。此地这个『有刹』，不是指一个星球，也不是指一个小的星系，这是一个大星系。我们现在天文家所讲的这个大星系，这讲到银河。银河在佛法里面讲，还是一个小星系，不是一个大星系。银河的生灭确实有时间，可以能够计算得出来的。银河里面的星星，小星系，像太阳系这个是最小的星系，这个星系的生灭，天文学家观察的就很多，所谓有新星发现，有老的星球爆炸、消失了。 我们现在能够看得到的星星，都是太阳，这个常识，我们都懂得。既然是太阳，肯定有围绕著这一个太阳，有许多的行星。这个太阳系爆炸了，这许多行星当然也同归於尽，这个是天文学家在这么多年当中看到很多，所以这是小星系。这个地方讲的「刹」是大星系，这种的大星系，我们今天没有办法观察到，也无法想像。银河系当中，像这个太阳系不知道有多少，这样的小星系形成跟毁灭是一桩常事，对於大星系来讲，妨不妨碍？好像没有什么大的妨碍。 由此可知，这个银河系的消失、形成跟毁灭，那个时间比太阳系，那就长得很多很多。一个银河系，在佛经里面讲是个单位世界。一个佛的刹土，像这样的单位世界有多少个？有十万亿个。十万亿个银河系，有若干个银河系形成跟毁灭，与整个大的星系也没有太大影响。正如同像我们太阳系的形成毁灭，跟我们的银河系没有多大的影响，是同样一个道理。 这个「劫」是讲的大劫，大劫，很具体的讲，得讲得非常具体，佛说人的寿命最长活到八万四千岁。人的寿命最长八万四千岁，最短十岁，这是讲什么？一般平均年龄。我们现在是在减劫，也就是八万四千岁，每一百年减一岁。诸位要记住，每隔一百年减一岁，减到人寿十岁，就不会再减了。从人寿十岁，每一百年加一岁，这样又加到八万四千岁，这样一增一减，一个小劫。 释迦牟尼佛出现在我们这个世间的时候，是遇到减劫，人的平均寿命是一百岁，世尊当年在世的时候。每一百年减一岁，中国历史上的记载，释迦牟尼佛灭度到今年，三千零二十多年，那零头不算，三千年，减三十岁，现在地球上人类的寿命平均七十岁，这减劫。这是一增一减是一个小劫，二十个小劫是一个中劫，就是二十次的增减是一个中劫；四个中劫是一个大劫。此地讲「有刹住一劫」，这个劫都是大劫，它住世，我们今天讲的寿命，这个刹土的寿命是一劫。 「或住於十劫」，这个不一定的，有的佛刹，这个刹土，它的寿命是两劫的、三劫的、四劫的，到十劫的，到百劫、千劫，乃至於『国土微尘数』劫，那个数字没法子计算。国土微尘数劫，不是凡圣同居土，肯定是像前面所讲的「一味清净」。像我们这个地方讲的华藏世界、西方极乐世界，这样诸佛的报土，我们讲实报庄严土，那个国土存在的时间，无量劫，数不尽的。 世界之会有成住坏空，什么原因？佛在这经上给我们讲的原理我们要记住，佛说「一切法从心想生」。我们不看大的，把大的暂时放在一边，我们先看小的，人身是个小宇宙，世界是个大宇宙，大小不二。怎么说不二？同等的复杂。这个小宇宙不简单，人活在这个世间，寿命长短不一定，有些人生下来就夭折，有些人两、三岁就死了，有些人十几岁，二十几岁，三十几岁，四、五十岁，六、七十岁，还有过一百多岁的，不跟世界住世的长短没有两样！ 为什么有人寿命长，健康长寿，有人寿命短？这佛在经上说得好，这里头有因缘果报。因缘果报不是迷信，现在很多人讲因果是迷信，这个说法错误。因果报应是真理，佛在经上讲得很透彻，不是不报，时辰未到。这个东西不是你信不信的事情，绝对不是说信了就有，不信就没有，果然这样子，那我们就不需要相信。信有，不信还是有，你逃不过。 这经上讲得很好，诸佛如来不能转定业，这意思是什么？诸佛如来不能改变因果。这个转定业，用现在的话来说，改变因果，诸佛如来没有这个能力。所以佛在经上才讲「心佛众生，三无差别」，这个力量是相等的。心就是众生的念头，佛是讲的真如本性，业是讲众生造作的业习、习染，这个力量是平等的。我们要细心的去思惟、去体会，然后观察一切人事物的现象，你就会明白了。世界之成，是众生的善念，诸佛的愿力，得不到佛力加持，是不可能的；世界要坏了，要毁灭了，是众生的恶业，不善的念头。这个不善的念头，我们在讲席里头常常说，损人利己。损人利己这个念头召来的，感召来的果报就是世界毁灭，现在很多宗教里面讲的世界末日。 世界末日，不是上帝安排的，不是阎罗王决定的，谁安排的？是自己业力形成的，所以是自作自受。佛教导我们，在共业里面要认真努力修不共业。世界毁灭了，这个世界上众生还存不存在？形体跟这个世界同归於尽。这个肉身形体不是我，那「我」是什么？佛法里面叫做神识，阿赖耶，神识，中国世俗里面叫灵魂。这个东西不灭，世界毁灭了，它到另外一个世界去居住、去生活，这是真的。他到哪一个世界去？那就要看他的心行，他的心行善良，他去的世界好，他方世界比现在居住这个环境好。 如果心行不善，他去居住的那个世界不好，那个世界有很多很多的灾难。我们这个世界毁灭了，毁灭之后，假设我们的心行不善，他的神识到别的星球上去投胎，刚刚好碰到那个星球快要毁灭了，生生世世转来转去，总是转到就碰到刚刚要毁灭的星球。佛法里面讲「共业所感」，所以他的苦很苦，他的苦受不尽。这一点，我们不能不知道，跟我们的关系太大了。 人生，学佛的人都能够肯定，不是一世，有来世。来世怎么办？这一生当中，我们修什么？佛祖教导我们，我们修真诚、清净、平等、正觉、慈悲；我们修敦伦尽分，闲邪存诚；我们修看破放下，自在随缘。这样的人，这个世界毁灭，他离开这个世界，他往生的是好的世界，那个世界可能住世百劫、千劫，或者是亿万劫。就好像你投胎生在太平盛世，去享福去了。我们在这里修福，修福以后享福去了。 这个地方造作罪业，你将来投胎就是投到哪里？投到刚刚遇到那个世界要坏了。你到哪里去，由不得自己，不是你自己愿意想到哪里去，到哪里去，那不可能的，业力在主宰。如果我们把业障消掉了，转变成愿力了，那就自在了。我们可以想到哪个世界，就到哪个世界，自己有条件选择。造作恶业，没有条件，没有选择的，受业力牵引，这很苦，这个道理不能不懂。 从一个人这个住世长短，佛在经上常讲，真正的因是什么？因是布施。财布施得财富，布施施舍帮助别人。由此可知，如果我们障碍别人的财富，看到别人得财富，自己生瞋恚、生嫉妒，想尽方法破坏阻挠，果报是什么？贫穷。生生世世，得贫穷的果报。这个世间人为什么有贫贱、有富贵的？学佛的人清楚明了，他富贵，欢喜布施；他贫穷，不但是吝啬，而且常常所谓是障碍别人的财路，断绝别人的财路，干这个事情。 同样一个道理，这个世间人有人很愚痴，有人有很高的智慧，这怎么回事情？佛讲了，有智慧的人，是他过去生中喜欢修法布施；那个愚痴的？愚痴是障碍别人修学，障碍法布施。我们举一个例子，其实这些事情，我在讲席这么多年来，我讲得太多了。你自己的著作，我们不要说别人，自己的著作，你印成书本，你就是卖钱也可以，还是法布施。但是你后头要印一个「版权所有，不准翻印」，好了，这个一个念头，来生得愚痴果报。如果你自己的著作，你印出来去赠送，免费赠送，你来生的智慧了不起，得大智慧。 这说自己，不是自己的，别人也一样。佛的经典，圣贤人的著作，特别是帮助一般人建立道德伦理，这一些典籍，我们今天讲圣贤人的教诲，这一种书籍，这不是自己著作，我们有能力印送，这个因是得真实智慧。我们这么多年来，印送经书、善书，送到全世界，许许多多国家地区，我们都送到，这个是增长真实智慧，我们佛门讲般若实智。除这个之外，我们还送了许多善书，这些书籍，可以帮助许许多多众生获得技术能力。 有的时候，我们自己没有力量大批的印，我们觉得好书，我可以买。我这一生当中，买最大的丛书，《四库荟要》。这个在二十年前，台湾世界书局印这个书，我听说了，非常欢喜。当时我确实把所有一切供养，凑起来买了五套，赠送中国大陆五个大学。我选的五个大学，北京大学、北京师范大学、南京师范大学、复旦大学、安徽大学，选了五个学校。以后有钱就买，有钱就买，总共我给它买了三十四套。这是法布施，这个不是自己印的，我买的。那个分量小的，那就太多太多了，那都不要说了。这是什么？帮助学校，帮助老师、学生获得各个方面的技术能力。 这个果报在佛法里面讲，你是得后得智。智慧是两种，一种根本智，一种后得智。如果是障碍，那可麻烦，障碍得愚痴的果报。所以古圣先贤常常教导我们「成人之美，不成人之恶」。我没有这个能力，看到别人做这个事情，生欢喜心，随喜功德，果报是相等的。真诚心发欢喜心，有力量，全心全力协助；没有力量，欢喜赞叹，果报跟修布施的人都是相等的。 弘法利生，亦复如是。所以我们学佛的人知道，佛在经典里面讲得太多太多了。世出世间第一等功德是什么？请转法轮、请佛住世，第一等功德。你要想修福修慧，修健康长寿，没有比这个更大的，没有比这个更有效果的。我们生在现在这个时代，科学技术发达，我们非常欢喜看到圣贤教诲能在网路上传播，全世界人都能收看；能在卫星电视里面传播，许许多多人能受益，这个是好事，这个是得大智慧。如果要起一个嫉妒障碍心把它破坏，使许许多多的人没有机缘听闻到正法，那个果报愚痴，生生世世愚痴。他到哪里去投胎？我们今天讲的蜎飞蠕动，大概投胎都投一些小爬虫，没有眼睛，没有耳朵，他这个罪业很重，障道的果报。 我们看这个泥土里面，这些小动物，没有眼睛，没有耳朵，有的时候挖土的时候看到，我们知道它前生造什么业，清清楚楚明明白白。它堕落这样的畜生身，它要什么时候才能够脱离？难，太难太难了，就像释迦牟尼佛，在经上讲的一个故事。只树给孤独园，当年一窝蚂蚁，佛看了笑笑，佛的弟子们问释迦牟尼佛，为什么看了这些蚂蚁发笑？佛说，这些蚂蚁堕落在蚂蚁身，已经七尊佛过世了，它还没有能离开蚂蚁身，不是说蚂蚁寿命有那么长；死了之后，还堕蚂蚁身，生生世世都做蚂蚁。 畜生愚痴，执著那个身相就是自己，不容易脱离。所以三恶道堕落进去很容易，出来很难，不是那么简单的事情。我们相信佛的话，《金刚经》上讲得很好，「如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不妄语者」。佛不说假话，佛不骗人。你是不是想将来当蚯蚓，当这一类的小动物？钻在地底下，暗无天日，没有耳朵，没有眼睛，这是愚痴到了极处，很可怕。 健康长寿之因，是无畏布施。别人有恐怖、有畏惧的时候，你能帮助他，你能够协助他，使他离开恐怖，凡是这一类的，都叫做无畏布施。那无畏布施里面，最明显的，最简单的，佛在经上告诉我们素食，不食众生肉。培养自己的慈悲心，一切众生看到你，不会恐怖，它看到你很慈祥，它敢接近你，你不会伤害它，你会帮助它。动物都有灵性，不可以伤害。遇到有困难的人，我们热心去辅助，帮助他度过难关，都是属於无畏布施。无畏布施得健康长寿。 所以世间人希求财富、聪明智慧、健康长寿，不懂得修因。他所造作的，起心动念，一切造作，都是贫穷的因、愚痴的因、短命的因。你看看造这种因，希望得长寿，得聪明智慧，得财富，哪有这个道理？他这一生当中，他有财富，在社会上有地位，高官厚爵；有财富，有聪明智慧，有健康长寿，过去生中修的，不是这一生中。 佛经上常讲「欲知前世因」，我们要想知道过去生中，我造的是什么样的因，「今生受者是」，我这一生所享受的就是，果！过去的因，变成今天的果报。「欲知来世果，今生作者是」。我要想想我来世，有些什么，这个来世果报怎么样？这一生思想见解造作就是的。我这一生心行都善，来生当然好；这一生心行都不善，起心动念都是损人利己，来生哪里会有好果报？所以我们一个人富贵穷通，跟世界的成住坏空一个道理。大宇宙跟小宇宙没有两样。小宇宙，别业做主；大宇宙，共业做主。你要说不同，那就是只是这个地方不同。 我们处现前这个社会，共业虽然是不善，我们的别业善，心安理得，知道来生有好去处，来生有好果报，这一生当中，要彻底放下名闻利养、五欲六尘，一丝毫不沾染。如果有福报，自己也不需要享受，分给需要的人，与一切众生共享，这个是增长自己的智慧，增长自己的大福报。我们再看第二首： 【或於一劫中。见刹有成坏。或无量无数。乃至不思议。】 诸位要看清楚经文，『一劫中』。这一劫的时间就很长，在这么长的时间当中，看到这个刹土成坏，有成有坏。实在讲，这一首偈就是讲我们现在这个时代。从有历史记载以来，中国的历史记载是相当完整，外国的历史，散布在宗教经典当中。这几千年当中，从古到今，现在的科学仪器愈来愈精密。你看看中国、外国记载里头，观察星象，确确实实记载很多新星发现，也记载了很多星球爆炸消失。这个星球爆炸消失，坏了，新星发现的时候，成！这些距离我们这个星系，这个太阳系，这个银河系，很远很远。在这个时代当中，这还不到一个小劫。 这一小劫里面，你看一小劫是从人寿八万四千岁到十岁，再从十岁到八万四千岁。我们现在有历史记载的，中国历史号称五千年，这一增一减里面，现在是减劫，减劫才五十年，一百年减一岁，才五十年。所以这小劫里头，很小的一段，我们就看到这么多奇异的天象。 由此可知，这个小劫里面，真的像经上所讲的，『或无量无数，乃至不思议』，大大小小的这些星球，在这空中有形成、有毁灭。现在天文学家对於这些事情，有很多的推论，很多人在研究宇宙的起源。大概现在讲宇宙的起源，都讲太阳系，太阳系的起源，还没有办法讲银河系的起源。为什么？那个太大了，我们现在观察的时间不够，累积的资料没有办法，太少了。但是对於太阳系，了解的就比较多，因为这个星系范围不大，九大行星，或者是最近又发现了第十个，十大行星，有许许多多的小行星，围绕太阳旋转的。 太阳是怎么来的？我们看到许多报告，但是这些报导，都没有办法叫世人心服口服，都没有办法。但是世间人也很喜欢听听他们观察、推测，这些成就也增长我们一些常识，但是这些常识正确性是值得怀疑。那么从怀疑，后来的这些科学家就会修正，到什么时候才把真相真正搞清楚，那要从佛经上讲，那就难了。难在哪里？难在方法上用错误。方法错误在哪里？佛说「一切法从心想生」，就错在这里。 换句话说，宇宙人生的真理，宇宙人生的真相，不能用心想去研究。为什么？一切现象从心想生的，你心想怎么能够了解事实真相？那用什么方法？中国外国，古圣先贤，他们用的方法跟现代人不一样，他用什么方法？用禅定。人，在入甚深禅定的时候，许多空间的维次突破了，这样才见到事实真相。你说佛在经上讲的宇宙，超过太阳系，超过一个佛刹，超过刹种。释迦牟尼佛怎么知道？「世界成就品」，「华藏世界品」，这两品经文都是讲宇宙。甚深禅定当中观察到的现量境界，不是推想，亲眼所见，亲耳所闻，亲身体验的，这个道理我们要懂。 外国宗教里头，虽然他没有修定，祈祷，祈祷是修禅定。那个祈祷的时间愈长，你就晓得他入定的功夫愈深。在祈祷的时候，人跟天地鬼神起感应道交作用，一念不生，这是诚，至诚感通，用这个方法。所以他得到的也是正确的，道理在这个地方，我们不能不知道。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面第八段，第八段有八首偈，说明这佛刹当中，有多少佛出兴於世。前面两首颂是说佛出现在世间，第三首、第四首、第五首这以下，都是讲的八相成道。实在讲，给我们再一次的温习，重复温习，值得我们学习。学佛，老实话，就要从这个地方学起。现在请看经文： 【或有刹有佛。或有刹无佛。或有唯一佛。或有无量佛。】 这是说这个佛刹里头，出现的佛有多、少不相同。首先我们要明了，什么是佛？佛是什么？总得搞清楚。「佛」这个字，是从印度梵文翻译过来的，音译。具足，这个具足就是把这个音完整的翻译过来，我们翻佛陀耶。中国人喜欢简单，把尾音省掉，陀耶这个尾音省掉，只留一个「佛」字，我们只称佛。什么意思？这个字什么意思？它的意思是智慧、是觉悟。所以古德翻经里头，有翻为觉者，觉者就是佛；智者，智者也是佛。但是说智者、觉者容易混淆，我们这个世间人，也有有智慧的人，也有有相当高度觉悟的人，那他是不是佛？为了避免这些误会，还是用音译，然后再加以说明。 「佛」这个字，跟普通人天的智慧不一样，所以我们用什么方法来称？究竟圆满的智慧，世间人有智，但是不究竟、不圆满，佛是究竟圆满的智慧，这样就拣别，就容易了。觉，也是究竟圆满的大觉，世间人也有觉悟的，但是不究竟、不圆满；究竟圆满的大觉是佛，这个意思要懂。学佛学什么？学究竟圆满的智慧，究竟圆满的觉悟，学这个。所以有些人说他不想学佛，我把佛这个意思解释给他听，那不想学佛，不想学智慧，不想觉悟。不想觉悟，迷惑；不想学智慧就愚痴，你甘心做一个愚痴迷惑人吗？这一听又不甘心，不甘心怎么办？不甘心，来学佛！学佛就是不愚痴，学佛就是不迷惑，要搞清楚搞明白，千万不要发生误会。 真正成就究竟圆满智慧觉悟的人，古时候印度人称这个人叫佛，佛陀耶；在中国，我们就称为大圣人。中国大圣人有这个意思，所以我们称孔老夫子为大圣人。中国人讲圣，古印度人讲佛，这个意思很接近，所以佛、圣都是人，不是神，不是仙，不是妖魔鬼怪，这是必须要搞清楚搞明白的。牛鬼蛇神跟佛菩萨、跟孔孟毫不相关，真的是风马牛不相及。我们一定要搞得清清楚楚明明白白，知道我们是学什么。 现在在外面，常常人家碰到我们：你们学佛。我们不说学佛，学佛，他听不懂，他会误会。那怎么说？我们学智慧，我们学觉悟，这个他好懂，他听了不至於误会。如果对於世间一般人来讲，一般人你看他烦恼习气很重，自私自利的心很重，我们遇到他要问：你学什么？我学发财，我学智慧，我学健康长寿。这他很容易听进去，这个东西我也要。好，你要，你跟我来学。我们讲，没有欺骗他，是真的，一点都不假。我们本身就是个样子，好样子，这个三桩事情，我真的得到了，我怎么得到的？我从经本里头得到的，我照著经本修学，我得到的。你要肯认真修学，你也会得到。学佛是学发财，学佛是学聪明智慧，学佛是学健康长寿，这个我在讲席里头常讲，学佛的人不老、不病、不死，我讲的都是真话，不是假话。 这一个刹土「有佛」，佛来干什么？佛来教化众生的。佛到这个地方示现八相成道，示现修行的，他来表演的，表演还是教化众生，做给大家看，我这样修学，最后成功了。成功之后，亿万人景仰，你想不想学？天人导师！所以首先你得要认识佛，你不认识，你怎么个学法？ 『或有刹无佛』，有些刹土里没有佛，为什么有佛？为什么无佛？佛为什么会来？为什么不来？这个道理要懂，这是佛讲得很清楚，也讲得很多。佛怎么来的？众生有感，佛就来应；众生要没有感，佛就不来了。什么叫感？感就是希求，众生想有一个好老师来教教我们，这个念头就是感，佛就来了。自己以为自己很能干，从内心里确确实实没有一个念头，说是有人来教我的话，没有这个念头，佛就不来了。所以佛不来，众生贡高我慢，自以为是，都以为自己很了不起，佛菩萨不来。 至於佛菩萨在世间住世的长短，也是这个道理。菩萨在这个世间，到底住多久，没有一定，完全是众生的感应。这个感应就是缘分。众生觉得很需要，菩萨住世；众生以为我行了，我可以了，我可以不必须要菩萨来帮助，菩萨就走了，就灭度了。灭度到哪里去？哪里有求，哪里就有应。《普门品》里面讲得很好，「千处祈求千处应」。诸佛菩萨活动的空间大，他们至少见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明烦恼也破了几品了，活动的空间是遍法界虚空界，活动的范围太大太大。遍法界虚空界，无量无边刹土，无量无边众生。 这是佛在经上常讲的，「佛不度无缘之人」，那个「缘」是什么？感应。佛的应是圆满的，像我们现在讲的光，讲的电一样，遍满在宇宙，问题就是众生你能不能把这个电，把这个光接过来，自己受用，那这个是你自己的事情，这就是感。所以「应」是没有条件的，感是在众生，众生没有这个意念，虽在你面前，也起不了感应作用。如果你有这个念头，佛菩萨就在你的周边，在你的周围，从来没有离开过你。那个示现无量无边，不可思议。读《华严经》我们这才明了，不读《华严》确确实实不知道。读了《华严》才晓得，不仅是一切人、一切事、一切物，全是佛菩萨跟自己的感应。自己的悟处就多了，境界不断向上提升，才真正体会得到。 有佛的世界，这个里面就有求学意愿的人多，感得佛菩萨来应现。这个刹土里面没有佛，那就是这个刹土里面的众生愚痴没有智慧，很苦，不想学，没有学的这个念头。通常在什么地方？地狱道，地狱、饿鬼、畜生，没有佛示现。那在人间呢？地球有这么大，是不是每一个国家地区都有佛出现於世？不见得。现在我们可以这样说法，有高度文化的这种族群国家，有佛菩萨应化；文化水平非常低的，一些很横蛮的族群，这里面没有佛菩萨应化。就是我刚才讲的，他没有想学这个念头，特别是想学好，想学圣贤的道理。 在中国、在古印度，应化的事迹特别明显。什么道理？印度，我们搁下来不谈，但谈中国，中国自古以来，人有一个愿望想升天，这一念就行了。印度也不例外，古时候的婆罗门教，我们知道婆罗门教他们的历史比佛教长远得多了，他们自己说他们这个教有一万多年。现在世界承认他们的，八千五百年，那就算佛教三千年，人家八千五百年，比我们长远多了。他们修行修苦行，修禅定，他们能够突破空间维次，所以六道轮回里面的状况，他了解得很透彻很清楚，六道轮回不是佛说的，婆罗门教说的。这不是一个学术，不是一个想像，是事实真相，他在定中见到的。不是一个人见到的，许许多多人见到的，凡是见到的，大概都是相同的。 早年简丰文居士没有学佛之前，没有认识我之前，他修定，也算不错，他定中也突破了空间维次，突破的不多，他能够见到饿鬼道，十殿阎王，他都见过，而且见过多次。他告诉我，个子不高，大概只有三尺的样子。这个说法很正确，古印度的记载亦复如是，许许多多人都见到，鬼道的个子大概就是两、三尺。鬼道里面的状况，就像我们人间阴天一样，看不到太阳，日月星星都看不到，就是昏昏沈沈，阴天。这些状况，他所见到的，跟古书里头所记载的，前人所见到的相同，那就是真的，不是假的。 所以禅定的功夫能够突破空间维次，你禅定愈深，你就能够见到欲界天；更深，你能够见到色界天。换句话说，你的生活空间，逐渐逐渐在扩大。更深的禅定，把六道突破了。六道突破，那个外面是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，你都能够接触到。但是十法界是一个大的界限，再得破一品无明，证一分法身，那就是更高级的禅定，把这个界限突破。突破之后，你就见到一真法界，我们讲宇宙人生本来面目，你才能见到，这个境界里头，不生不灭，不来不去，不增不减，不一不异。 大乘经上所说的，佛教给我们信、解、行、证，这个「行」就是定功，然后你就证实自己亲证，亲自看到，亲自接触到这个境界，佛在经上所讲的一点都不错。所以佛菩萨住不住世，住世时间的久暂，与佛菩萨不相干，佛菩萨从来没有起心动念过，众生所感。这个道理我们要懂，懂得这个道理，我们求佛菩萨的意念，永远不会中断，我们得佛菩萨的加持，得佛菩萨的教诲也就永远不会中断，这一点比什么都重要。 但是感应里面最重要的，不是感情，感情所起的感应，不是佛，是魔。也就是你的情没有断，你感应的是魔，不是佛。一定要把情转变成智，感情跟智慧是一桩事情，觉悟了就叫智慧，迷了就叫感情。所以感情跟智慧一桩事情，迷悟不相同。所以你就知道觉比什么都重要，觉而不迷，转凡情为般若智慧。人要一迷了，把你自性本性般若智慧就转变成情欲，这就坏了。情欲一定是与自私自利相应，哪有不造业的道理！ 佛菩萨教导我们，转情识为智慧，转迷为悟，这一句话大家听得耳熟；转迷为悟，你不好懂，转情欲为智慧，你好懂。智慧是悟，情欲是迷，转迷为悟，这是个重点。一迷一切迷，一悟是一切悟。悟了，当然你不会作恶，自自然然转恶为善。从哪里转起？从自己本身转起，绝不是从别人，绝不是从外面境界，从自己本身转起。 所以诸佛菩萨示现在这个世间，要示现修苦行。苦行是世间人讲的，为什么？世间人迷恋在名闻利养五欲六尘上，他认为名闻利养五欲六尘的享受是快乐。如果把这个东西都舍弃掉，远离了，这个人好可怜，这个人很苦！凡夫的标准，不是事实真相。事实真相是什么？凡人可怜，凡人真苦，这个名闻利养五欲六尘，真苦！什么真乐？把这个东西丢掉了，真乐。这个凡跟圣，这颠倒，所以经上常讲「颠倒妄想」，凡夫确实是颠倒妄想邪知邪见，连个苦乐都没有能力辨别，都不知道；苦乐的真相都不知道，因果的真相，更是一塌糊涂。所以佛在经上常说，这些人叫可怜悯者，真可怜。 这是我们把佛出世的因缘介绍出来。我们一个人希求佛出世，佛也出世。「佛氏门中，不舍一人」，所以我们不必担心。问题就是我是不是真心想学佛？我求佛，佛为什么不能现前？我求佛，好像这个心也是真的，也是挺恳切的，但是佛教导我的我做不到，佛出不出世？佛不出世。你是假的，你不是真的，你并不想真干。佛果真出世，佛被你们糟蹋，你的罪更重。佛到这个世间来，不是真正帮助你上天堂，是帮助你堕地狱，那又何苦来？由此可知，佛出世是大慈大悲，佛不出世还是大慈大悲。佛的真诚慈悲一丝毫没有减损，没有差等，完全看众生是什么样的心态。后面两句说。 『或有唯一佛，或有无量佛』。统统是缘，「一佛」是什么？共业不善，极少数的人有一点善根、福德、因缘。这「一佛」从哪里来的？这「一佛」与你有缘，这个要记住。经上说得很好，「佛不度无缘之人」，你跟佛没有缘，佛度不了你。为什么？你不相信他。释迦牟尼佛在世，有一个最明显的例子，东城老母，一位老太太，讨厌释迦牟尼佛，看到释迦牟尼佛来了，马上掉头就走，跟释迦牟尼佛没有缘。佛就跟这些弟子们讲，她跟我没有缘，我度不了她。 佛现神通，东城老母看到佛来了，掉头就去了，佛变现一个化身，在那一边，这个老母一看，怎么这边又看到释迦牟尼佛了？拐了弯，又走了。佛就现了四个身，在她的四面，她一看四面八方都是释迦牟尼佛，头低下来嚎啕大哭，看都不看一眼。佛给这些众弟子说：你们看看，无缘！不是不慈悲，无缘。这给我们很大的教训。成了佛，成佛是平等的，常言说得好，「佛佛道同」，一切佛智慧、德能、相好完全相同，度众生不相同。什么原因？过去生中，在修学过程当中，与众生结的缘不相同，与众生结的缘多，那度众生就多了，数量就多了；与众生结的缘少，你度众生就少了。 佛在这个地方就暗示我们，我们将来修行证果成佛，要想广度众生，那现在应该怎么办？与一切众生广结法缘，你跟众生不结缘不行，这个不是勉强来的。所以诸佛跟众生结的缘不一样，所以成佛佛国土有大小不一样；度众生有多少不相同，道理在此地。你们想想看，这是不是因果报应？佛也没有办法离开因果，因果是真理，因果永恒不变，这个我们不能不知道。大小显密经教里面讲得太多太多，不是偶尔一次、两次。 「或有无量佛」，可见得这个地区众生，善根深厚，福报成熟，感得无量无边诸佛到这个地区来应化，那是无比的殊胜庄严。像释迦牟尼佛当年出现在我们这个世界，诸位想想，他是一佛还是无量佛？我们知道，世尊出现在我们这个世界，无量佛。我们只听说一个释迦牟尼佛，没有听说有第二个佛。没错！一佛出世，千佛拥护，千佛万佛做种种示现，就像演一台戏一样，做种种示现，都是诸佛如来在表演。刚才我讲了那个城东老母，你们想想她是不是古佛再来的？那表演的，都是佛！演一场戏给我们看，演得非常逼真。 但是她表演的都是事实，六道里面的事实，十法界里面的事实，帮助我们觉悟。让我们看了这个表演才晓得，我们应当随时随处，与一切众生结法缘。这结法缘，我没有财力，我没有什么，不必要钱财，不必要物品，欢喜合掌，对一切人恭恭敬敬，笑脸迎人，问一声好，都是结法缘。就是真诚心、清净心、平等心、慈悲心，跟人结缘。让一切大众、一切人、一切物，一切物包括一切众生，有情的畜生，飞禽走兽；无情的，树木花草，统统结缘，这个缘就结得广，结欢喜缘，结尊重爱护之缘。全心全力帮助他们，照顾他们。事达不到，愿达到，我的心愿念兹在兹，有感应，真诚的挂念，他有感应，跟一切众生结法缘。再看下面一首，第二首： 【国土若无佛。他方世界中。有佛变化来。为现诸佛事。】 这一首，释迦牟尼佛法运灭了之后，释迦牟尼佛的法运是一万二千年，分为三个阶段，正法一千年，像法一千年，末法一万年。我们中国人常说，释迦牟尼佛灭度到现在已经三千多年了。那就是正法过去，像法过去，现在是末法。末法一万年，已经过了一千年，还有九千年，这个是有佛法的时代。九千年之后，这个世间没有佛法，佛法就灭了。佛法灭了，这就是国土没有佛，众生苦！诸佛菩萨大慈大悲，难道看到这么苦的众生就不来照顾了吗？还来。怎么来？不以佛的身分来，一定是以同类的身分来。 所以『他方世界中，有佛变化来』。没有佛法的时间很长，佛在《弥勒下生经》里面告诉我们，释迦牟尼佛法运灭了之后，什么时候这个世间才有佛法？等弥勒菩萨到这个世间来示现成佛，这个世界上又有佛法。他什么时候来？照我们这个世间年月日来计算，五十六亿七千万年之后。诸位想想，五十六亿七千万年之后，释迦牟尼佛的法运是一万两千年，真的，在这么漫长时间当中，有佛法这一万两千年就如同石火电光，昙花一现，很短暂，我们能够生在这个时段，非常幸运。 那漫长没有佛法的时候，我们在《地藏经》上看到了，释迦牟尼佛已经指定了代表，在这个漫长时间，他要负责照顾众生，代表是谁？地藏王菩萨。地藏王菩萨也是久远劫就成佛，他在这个世间主持教化，众生决定没有求佛菩萨的念头，但是地藏菩萨会代替众生来祈求。诸佛菩萨到这个地方来应化，现什么身？现三途六道身。教畜生，现畜生身；教恶人，现恶人身；教饿鬼，现饿鬼身；教地狱，现地狱身。变化来。 『为现诸佛事』。但是给他示现种种，就像下面所讲的八相成道。表演，以身说法，表演这些形象给众生看，实在讲，众生有看懂的，觉悟；看不懂的，不觉悟。说实实在的话，看懂的人不多；看不懂的人，很多。但是看不懂的人，要不要示现给他看？要，一次看不懂，两次；十次看不懂，一百次；一百次看不懂，一千次；一千次看不懂，一万次。让他阿赖耶识里头，不断的把示现的种子往里面去印。总有一天，他看懂了，恍然大悟。 诸位都念过《金刚经》，你看看《金刚经》的发起是须菩提尊者。他看懂了，释迦牟尼佛在日常生活当中示现教诲。须菩提看出来，欢喜赞叹，「希有世尊」，他看懂了。须菩提尊者，我们知道，他是世尊早年皈依的弟子，鹿野苑之后，他们就皈依了。经过了阿含十二年，经过了方等八年，二十年了，佛天天在示现，示现了二十年，他还没有看懂，还没有觉悟。进入般若，佛讲《金刚般若》，般若讲二十二年，《金刚般若》是在后面讲的，不是在前面讲的，至少又十年了。换句话说，释迦牟尼佛已经天天表演，表演了三十多年了，须菩提觉悟，看出门道了。 诸佛菩萨为众生表演示现，在时间上讲，无量劫。天天在表演，确确实实有一些众生，无量劫才恍然大悟。你从这个地方想想，佛教化众生那个耐心、毅力，这是我们要学的。你要真正体会到了，明白了，对佛菩萨那种感恩之心，你才会生得起来。你对於这一些事情一无所知，佛恩很大，要报佛恩，这个念头生不起来。哪一天觉悟了，知恩报恩，油然而生。没有到你自己真正觉悟，我怎么讲，怎么劝你，枉然，没有用处。这是什么？也是阿赖耶识里头种个种子，看这个种子哪一天发芽，那发芽就是开悟。 由此可知，众生业习深重的时候，决定没有念头祈求佛菩萨，佛菩萨不来。业障深重的时候，所见到的现象都是自私自利，都是自以为是，贪瞋痴慢到了顶点，造无量无边深重罪业。这个时候，诸佛菩萨还是以种种善巧方便示现，示现从来没有中断过。所以说是「国土若无佛」，是没有示现佛的这种形状，也不会示现菩萨的形状。观世音菩萨《普门品》三十二应身里面所讲的，诸位细细去读，细细去思惟观察，大概你就能够明了。你明白了，你就感触到佛的慈悲。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0911.html"}}
