{"body":"大方广佛华严经　　（第一一二六讲）　　2003/11/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1126 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第六段，东南方苦圣谛第九句看起： 【或名生长。】 这个名号含义很广，说法也没有一定。它这个名字是在苦圣谛里面，顾名思义我们就知道这个『生长』是苦果。什么东西生长苦果？当然是造作一切不善业。所以这些名号，名号相同，在什么地方就有不同的讲法，不同的意义，这是我们必须要明了的。所以《华严》讲四圣谛是讲无量四谛。这在前面跟诸位简单介绍过四种四谛，《华严》讲无量，一切法都不出这四个范围；世间的苦报、苦因，出世间的乐报、乐因。十方三世一切诸佛如来给我们讲无量无边的佛法，总不出这个范围。所以苦集灭道名相、境界都是无量无边。 「生长」苦报，我们就要细心去体会、去观察。三途六道，三苦、八苦确确实实是在生长，尤其是我们现在生活这个时代，这个处所，使我们非常明显的观察到灾难是苦报，频率年年在增长，一年比一年多，灾害一年比一年严重。尤其现在资讯发达，全世界哪个地方有了灾难（天灾人祸），立刻就传播到我们面前。这些现象不能避免，可是这世间人没有人愿意接受这个事实。所以有不少志士仁人，他们确实每天在操心，思惟研究，如何能够消除这些灾难，给社会带来安定和平。我们对这些人士无比的仰慕尊敬，我们也很乐意的追随，尽一分绵薄的力量来协助。 这些人，历代无论在什么国家地区都有。我们看看最近这一百年当中，对这一方面研究的人就不少。我们这些年来也非常认真努力，在佛法里面、在圣贤教诲当中，我们经过很长时间思惟观察，自己亲身的学习，使我们深深感到千万年来圣贤教诲不无道理。到现前许许多多人觉悟到，这个社会科学技术日新月异，但是人类的伦理道德可以说已经降低到零度了，再往下降就是零下，怎么得了！ 我们听到许许多多人说道德教育重要，尤其是社会道德教育，说的人很多，也有人积极在提倡、在推动，但是没有见到效果，苦难确确实实天天在生长。生是说它无断，念念起现行；长是说问题严重，苦难一次比一次严重。到底灾难能不能消除？我们看世间所有宗教的典籍，圣人的教诲，几乎都一致肯定灾难可以消除。但是有一个先决的条件，这个条件就是要改恶为善；佛法里面讲要真正的发心忏悔业障。说的人很多，几个人真正在做忏悔？佛教人，我们学佛，对佛敬佩到五体投地，我们佩服他什么？佩服佛菩萨他说到做到。中国古圣先贤也是这样教我们，必须自己先做到，自己要把境界转过来。 地藏菩萨说得好，众生没有度尽誓不成佛。地藏菩萨的愿是所有一切菩萨的弘愿，他是代表一切菩萨的。为什么成佛的菩萨有那么多？早年我在马来西亚吉隆坡，有一位小乘法师来看我，就向我提出一个问题，他说：佛讲众生没有度尽他誓不成佛，我还没有得度，他怎么就成佛？他指的是本师释迦牟尼佛，这个意思就是说，好像你说话不算话，我还没有得度，你怎么就成佛。其实这个里头的意思很深，释迦牟尼佛成佛，释迦牟尼佛度众生已经度尽了，已经度到圆满。你为什么没有成佛？你不肯接受教诲，不是佛不度你，是你自己不肯接受。他的功德圆满了，我好像是被他遗漏掉？其实并没有遗漏，佛氏门中不舍一人，你什么时候接受，他什么时候就帮助你，这才叫圆满。 特别在大乘六波罗蜜里面说得明白，六波罗蜜就是度众生成佛道。波罗蜜的意思直接翻，翻作「到彼岸」，是从生死这个岸度到大涅盘不生不灭的彼岸，是这个意思。怎么个度法？布施度悭贪。布施波罗蜜什么时候圆满？你对於世出世间一切法，悭贪的念头断了，当然行为更是没有，意念都断了，布施波罗蜜就圆满；持戒度恶业，忍辱度瞋恚，精进度懈怠，禅定度散乱，般若度愚痴。换句话说，你修布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，把自己无量劫来的烦恼习气里面的悭贪、恶业、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴统统断掉了，你就成佛，那就是众生度尽，这是度众成佛道的本意。 在事相上讲，对遍法界虚空界一切众生来讲，佛现身，现无量无边身。观世音菩萨讲的三十二应，诸位要知道是三十二类；应以佛身得度者，即现佛身而为说法。佛的身相无量无边，佛的名号无量无边，等遍虚空遍法界，应以菩萨身得度，他就现等法界虚空界无量无边的菩萨身，三十二类。只有他自己圆满得度证得无上菩提，他才有能力帮助无量无边众生回头是岸，这个意思我们在《华严经》上看得非常透彻。 我们明白了，我们从这个地方学到了，学习是在日常生活当中，是生生世世无量劫来；成就，实在讲大乘教里头说「菩萨唯一善根就是精进」。世间法里面有三善根，出世间法里头只有一个善根，当然这一个善根包括世法里面的三善根。世间法你都修不好，你怎么能修出世间法？出世间是菩萨法、佛法。所以佛法必然具足三善根，那就是无贪、无瞋、无痴。无贪无瞋无痴，你要是在这六道里头，你有谛你没有苦，这很有味道。就如同诸佛菩萨、大阿罗汉应化在九法界，九法界里包括畜生、饿鬼、地狱，我们看起来他好像有苦，实际上他没有苦，他有谛。 我们凡夫有苦无谛，二乘人，也就是虽然见思烦恼断了，尘沙无明犹在，他有苦有谛。法身菩萨应化在九法界，有谛无苦，这个道理前面说过。他在世间做种种示现，我们确实要很细心去体会、去观察，粗心大意学不到东西。真正学到东西的人，虚心，什么叫虚心？《坛经》上说得好，「本来无一物」，那叫虚心。换句话说，虚心是真心，与性体、性德、性相起感应道交的作用。这个感应道交是自然的。 虚就是什么都没有。我们今天的心很麻烦，我们这个心里头有东西，不虚，所以就难了。我们心里头拉拉杂杂的东西无量无边，就是妄想分别执著，你说有多少？所以这个心不虚，因为心不虚，所以我们学东西学得很辛苦，学到了没有？没有学到。真的是即使天天在听讲经，听说法，甚至於你遇到真善知识苦心来教导你，你也是耳边风，没入进去。怎么知道你没入进去？因为你的思想，你的言行没有改变。换句话说，天天在接受圣贤的教诲，但是没有成绩表现，说到成绩是等於零。这又是什么原因？我们要真想学好，学到有成就，那你要把这个原因找出来。这个原因就是你不虚心。 那怎样才虚心？我教同学起步要放下十六个字，起步，入门。这十六个字是「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，你有这个东西，你怎么能叫虚心？这十六个字放下，这才叫虚心，你是虚心的第一步。比起那些没有放下的人，可以说你是虚心，往上面比，那你不行。上面是什么人？须陀洹，初信位的菩萨，自叹不如，为什么？他们放下的比我们多，我们才放下一点点。 前面我们读过苦圣谛，在这一段饶益世界里第一个名词「重担」。我们挑的譬如说一百斤的重担，我现在才放下一斤，肩膀上还有九十九斤。我们看须陀洹，看初信位的菩萨，这大乘初信位的菩萨大概他们放下十斤，我们放下一斤，他放下十斤。换句话说，我们今天这个担子是九十九斤重，他的担子是九十斤重，比我们轻。慢慢在放，放到什么时候才真正叫轻松？到如来果地完全放下了。等觉菩萨肩膀上还担著一担，多重？一品生相无明。他那个一担不到一斤，我们就说他一两吧！他还有一两这个担子，如来果地上完全没有了。 我们今天看到「生长」这两个字很感慨，不但我们这一百斤的担子一丝毫没放下，天天还在加重，还要添一点，这是肯定的。你对於世出世间一切法，你还有爱，你还有取，你当然就有有了，你有「爱取有」。有爱是迷惑，不知道万法皆空了不可得，不知道，还在搞爱取有。搞爱取有，那你这个担子每天都还加重一点；加重一点是客气话，实际上，是大幅度的在增加。所以现在社会一般人常讲压力很重，我听到点头，我会意，他这个担子太重，每一天、每一年加给他的愈加愈重，他担负这样沈重的担子，他怎么会没有压力？总有一天压到他不能喘气，那是阿鼻地狱。 所以佛在此地告诉我们世间事实真相，我们的苦难确确实实是在生长。这个生长是念念生念念增长，确实我们没有觉悟，每天接受薰习还是不开窍。这个道理我们明了，那是你往昔今生被烦恼薰习的时间太久，薰习的非常严重，佛法虽然有不思议的力量，对你也无可奈何。这我常常讲比喻说，好像一根木头浸在水里面，泡了几百年湿透了，现在把你捞起来，要把你点燃，燃烧掉，你想想谈何容易！但是不是不能燃烧，是要长时间放在炼钢炉里头，烈火永远不断，这个样子烧上个十天、八天，也能把你烧完。可是这个缘不容易遇到，这个缘就是经教的薰习。 缘在人，我只要有这个愿望，这个缘我就会遇到，为什么？佛法里常讲，佛氏门中有求必应。章嘉大师以前告诉我，求没有感应那是什么原因？那是我们的业障在障碍，业障消除，感应就现前。由此可知，业障消除就是我前面讲的十六个字，我们真正的把自私自利放下，名闻利养放下，贪图五欲六尘享受放下，贪瞋痴慢放下，这个时候我们的求愿就会现前。我们的求愿不为自己，为自己就是自私自利，那没有感应，自私自利是障碍。我为众生，为正法，决定没有一念为自己，这个感应很快就现前。 我们今天有很多人都有很好的愿望，求愿不能现前，什么原因？有障碍。无论是哪一方面的障碍，大概总不出这十六个字。所以诸位同学你要想学佛，在这一生当中能有一点成就，这十六个字要放下，一丝毫都不能够沾染。然后你能够遇到善缘，殊胜的善缘，天天薰修而不间断。现在这个缘不难，我们在网路、在卫星讲了不少年，特别是网际网路里面储存的东西很多，你可以选择。 选择，我还是用古大德教导的方法，最好你只选一种，不要选多。一种重复的学习，中国古人所谓「读书千遍，其义自见」。这话是真的不是假的。其义自见是什么意思？就是我们佛门里讲你开悟了。为什么会开悟？因为你得定，这个千遍是定。你没有定力，你怎么能把这个书念一千遍？像《大方广佛华严经》，这是很有分量的书，你能把这个书从头到尾念一千遍，准开悟。这么大的一个分量，八十卷，真用功的人一天念十卷，八天念一部。一部念完了，从头再来，果然念上一千部，你一定得华严三昧，一定悟入华严境界，古大德教人的秘诀。 《华严》太长太大，选一部短的，太短的也不行。实际上太短还是行，太短遍数多。你每天佛法的薰修要敌得过烦恼习气的薰修，为什么？不受佛法薰修就会受习俗的薰修，这肯定的，这是事实。我们到底一天要多少时间薰修，才能够敌得过烦恼习气？至少十六个小时。所以古人修行每天八个小时经教的薰修。我们讲读经，八个小时经教薰修，八个小时真做功夫，初学做功夫总不外一个是参禅，一个是念佛，如果在密宗里头就是持咒。这是普通的方法，三大类，哪一类都可以，最好不要夹杂。法门平等，门门皆通无上道。这样才能够让烦恼、让习气、让灾难不至於生长，能把它伏住，那就很不错。 我一个人做，我一个人得利益，这是大乘经上讲的共业、别业；我一个人做别业，大家造作是共业。共业当中有不共业，我们要清楚、要明了。所以问题是真干，现在这个时代，你要晓得伦理道德没有了，社会没有了，佛门里头也没有了，这是事实。我们今天大家相处都是同参道友，师徒没有了，不但师徒没有了，现在这个时代父子都没有了，都是朋友，都是平等的。因此你要想成就，要靠你自己，靠你自己觉悟，靠你自己警策自己，别人不会教你的，为什么？没这个关系，教你你不服，不服就结怨仇，那又何必。这个道理很深，很不好懂。 我在早年亲近李老师十年，我常常在他身边，这也就是十年的薰修，我懂得一点道理。我看到他老人家教学，那个时候我们参加经学班，学讲经，正式开班。我们同学二十多个人，老师对待学生，有的人很严格，有的人非常宽松，很客气；严格的是有打有骂，可是有些的时候，他真的很客气。我那个时候初学，看到这些事情心里头有疑惑，有疑惑也不敢问。老师厉害他看出来，把我叫到他房间里告诉我，他说：你是不是有这个疑问？我说是的。他说：你要知道，真正想学的他能接受，所以要真教他，可以打、可以骂。打骂是什么？是增长他的记性。 从前私塾老师体罚学生，他有道理，被罚过一次的人，这个一段永远不会忘记。所以说加深他的印象，印象深刻。那个体罚是教学手段之一。学生被老师打、被老师骂，内心对老师感激，这样的学生，老师说你能不骂他吗？你能不打他吗？他感激你，他真接受。所以对这种根性的学生，就用这些方法。另一种学生，他不是真正学的，他的烦恼习气很重，你对他用这个方法，他不能接受。不能接受，他就会恨你，就起怨恨心，那就决定不能用这个方法。换句话说，不要跟他结怨仇，冤冤相报不是一桩好事情。 所以凡是不能真正接受的，这个老师很清楚，为什么？老师上一堂课教大家，看你有没做到，天天来学，学了什么？学了你完全没有做到，就知道你不是真学。真学的人那个情形不一样，教给你的，他真做到，你仔细去观察他，他在生活上，在言行上，在待人接物上，他真改变了。老师对这种人他就很留意，为什么？他真学。所以真学是在日常生活当中，在处事待人接物当中，不是在读诵。我念多少遍，我会背多少，不在这里。是你有没有真的听懂？有没有真的去做到？ 老师毕竟是老师，确实他有智慧，他有德行，观察入微，每个学生状况他都了解，这是叫我们做学生的人不能不佩服。所以真正严格管教，常常挨骂，常常挨打的人不多，就是那么三、两个而已，大多数，老师对待他都非常客气。实在讲，李老师对我也很客气，但是教训我不在大庭广众，教训我的时候，把我叫他房间里面去教训，真的没有第三者看到。每个人根性不相同，对於每个人教学方法不一样，这是好老师。总而言之，帮助我们开智慧，断烦恼，改习气而已，这真实教诲。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面第十个名号： 【或名利刃。】 这个名号是从比喻上说的，我们看到这个名号，一定会有很深的警觉。确确实实生活在三途六道，就像生活在极锋利的刀刃上，稍稍不小心就有被割伤的苦痛。这个『利刃』当然是形容三苦、八苦。佛门里面讲下三道，也称之为三途。畜生道称为血途，这是我们平常能够观察得到。畜生之死，互相吞啖，死的时候都是流血。换句话说，不是善终，没有善终，都是互相被吃掉的，所谓是弱肉强食。饿鬼道称为刀途，「利刃」就有这个意思。饿鬼，实实在在说是因为他造的恶业太多，所以神魂不安，常常在提防有人报复，有人拿著刀要杀他，也就是说他生活在恐怖之中。鬼称为刀途，意思就是他是生活在恐怖当中，时时处处没有安全感，这鬼道。地狱道称火途，这不论是佛法或者是西方的宗教，西方的宗教虽然他们不讲六道，至少他们讲三道，他们讲天堂、讲人、讲地狱，所以至少他们讲这三道。地狱是一片火海，伊斯兰教的地狱、基督教的地狱也都是一片火海，这确实它有相通的地方，火途。这称为三途。 这些说法到底是虚构的，还是确有其事？现在社会上一般学习科学的人，学习哲学的人，我们称之为学者，他们认为这些是虚构的，这不是事实，没有科学的证据，就是没有事实证据。但是这世间确实也有不少人能接受圣贤教诲，承认这不是虚构是事实。自古至今，中国外国关於六道里面的一些报导传说，无论是在文字、是在歌词，甚至於艺术的表现方面，我们都看到很多很多的这些记载。甚至於有一些人身历其境，那是真的不是假的。 在中国，传播这一方面的讯息，流传的最广的，我们都知道有《聊斋志异》、《子不语》，像这一类的。甚至中国正史里所记载的都不少。这些事情现在人看到，这都是怪异，他们看到听到也无动於衷。我们学佛的人明白，这一些都是佛菩萨现身说法，启迪众生。在从前有效，能收到很好的效果。但是在现代社会，一般人已经舍弃圣贤教诲，已经舍弃了伦理道德，认为那些是封建时代的东西，在现代不适宜了。虽然现代认为不合适，可是这些事情常常在舞台上演出，就在此时此地学佛同学当中，有亲眼见到许许多多瑞相。 因果报应的这些事情肯定是有，只要你不要有成见，你用很客观理智细心去观察，你会得到结论的。尤其是在大乘经教，它确实对於宇宙人生真相，说得非常微细。《华严经》说的是什么？就是讲我们现实的世界，现实的人生。总不外性相、理事、因果，这六个字把世出世间法包括尽了。真的是大而无外，小而无内。今天科学家们研究的所谓量子力学，在中国圣学里面说的「无微不至」，你想想这句话。《华严经》上说普贤菩萨能入微尘里面的世界，这真实不思议的境界。普贤菩萨能入，普贤菩萨不是指一个人，是指修学普贤法门的人，只要你功夫到一定的程度，你就能入。普贤修法的纲领就是菩萨的十大愿王，这十个条目里面的境界浅深广狭无量无边，看你能入多少。你能契入甚深，到等觉位你就能入微观世界。微观世界里面的状况，跟这个大世界无二无别，普贤告诉我们没有大小，没有远近，没有先后，这叫不思议，这叫无障碍，这才是事实真相。 我们今天明白了，三途六道犹如利刃，我们应当要提高警觉，应当要避开这个生活环境。这不是消极，不断的提升自己，那是真正改造自己的修学生活环境。这个改造不是在事上，是在心上，为什么？事是境界，境随心转，境界从哪里来的？心现识变。所以你要了解这个事实真相，你才能真正解决问题。清净心现清净刹土，我们在《华严经》上前面读到过，心不清净，心不善，就现秽土。像我们现在居住的这个世界，娑婆世界，娑婆不是净土，什么原因？居住在这个地区的众生，他的心被染污，他的行为、思想不善，所以外面的境界，山河大地，包围山河大地的虚空都在里头，这个世间芸芸众生无不是迷惑颠倒，起惑造业，感得现前的果报。 我们要怎样改善自己的生活环境？改善我们现前的果报？改，果上没有法子改，要从因上改，因就是起心动念，言语造作。所以我们的因是怎样能够符合道德的标准。那什么叫道？道就是自然的法则，决定没有丝毫人为的东西夹杂在里头，那是道，自然而然。众生能够随顺自然的法则，那叫德。自然的法则讲到最根本的，中国古人讲太极，这最根本的是太极。太极是什么样子？道家画一个圆来代表。圆的意思好，圆圆满满，你要晓得它本来就是圆圆满满，那就是道。现在怎么样？现在不圆满。道家用个圆来代表，在佛法，佛法也用个圆给你做代表。老子跟释迦牟尼佛没有见过面，也没有通过信，你看他们两个人教导我们的完全相同，没有丝毫不一样。 圆，告诉我们心有没有？当然有。心在哪里？找不到。我们今天讲圆，圆心是个点，点是个抽象的概念，没有东西。我们把它点一点，那就不行，点一点，你在放大镜里面看它是面，它是个面积。再微小的点，你把它放在显微镜上看，它还是个面积。点移动这就是线，它就有轨迹了，线移动那就是面，所以圆心有没有？有。有，不可得。有，叫无一物，它真有，但是它无一物，那是真心。 真心遍法界、遍虚空、遍刹土、遍一切众生。我过去讲经，我用比喻跟大家说，一切众生好比是电器，电器各个不相同；心现识变，心跟识是什么东西？心跟识是电流。电流遍一切电器，电器不相同，它起作用不一样；电视它能够传播影像，电话它能传播音声，传真它能传播文字，电灯它能照明，空调它能够送冷暖气。电器不一样，电一样没有两样。心识是一样的，心识变现的相、作用千差万别。千差万别的是什么？是那个周，圆周。圆周是动的，千差万别。性识是什么？性识是圆心，不但它不动，而且实在的是我们六根都接触不到，眼看不见，耳听不见，鼻也不能嗅，手也摸不到，甚至於你的意识想也想不到。它真的有。所以我们讲不可得，六根得不到它，我们的六根没有办法，得不到它，它在哪里？它在六根里头具足，它在眼能见，它在耳能听，它在鼻能嗅，它在舌能尝，它在意能知。这个东西就像电一样，我们身体各个不同的器官，各个不同的电器。 诸位从这个比喻细心去思惟去观察，慢慢的你才能够契入这个境界。契入境界之后，那是古人讲的「如人饮水，冷暖自知」，你也说不出！不能说它无，虽然六根接触不到它，缘不到它，它在六根门头起作用。起作用不能说它有，缘不到不能说它无，也不可以说它非有非无，亦有亦无，不可以说，为什么？因为你要说，你已经起心动念，你已经跟它愈去愈远。宇宙人生的真相，你就会愈迷愈深。 真的，一切都放下，妄想分别执著统统放下，你跟心识就愈来愈近。总有一天你能契入，契入就是佛家讲的大彻大悟，明心见性，你的问题解决了，你得大自在。像《般若心经》，大家常常念的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时」，那个「深」字很重要，那不是浅，深；「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，这一句话是三苦、八苦都没有了。学佛到这个境界，才算是你真正得到佛法的受用，真实利益，人生最高的享受，那是什么？远离一切恐怖颠倒妄想。这在大乘教里面，初步。诸位要知道，不是很高，初步。在经典里面讲菩萨的位次，这是圆教初住菩萨，别教初地菩萨的境界。 古时候人学佛是以这个为目标，一生当中，真正是发愤苦修参学。你问他为什么？就是为契入这个境界。这个境界，宗门里面称为「父母未生前本来面目」。契入这个境界，确实我们自己修学目的达到，三途六道九法界之苦，统统舍离、放下了。这个时候才得大自在，这个自在是说什么？不是说你离开三途六道，不是这个意思。实实在在讲，几乎没有一个人会离开三途六道。那不离开三途六道，你得的是什么好处？好处可大。他在三途六道里头有谛无苦，也就是说，这一品经里面所略举的十方世界苦圣谛的这些名号有，有没有苦受？没有，有谛无苦。不像二乘，二乘人有谛有苦，为什么？他苦没有能舍干净，拖泥带水。六道里面的凡夫，有苦无谛，真的是深受其苦，深受其难，不知道这个苦难的真相，不知道苦难的来源，也不知道怎样应付这些苦难，所以有苦无谛。 这是说明我们为什么要学佛，学佛希望得到什么。希望提升自己的境界，真正彻底明了宇宙人生真相，也就是世出世间的因果、道理与事实。绝对不是求世间的名闻利养，不是求世间的功名富贵，这总得要搞清楚，你学佛学的是什么？你学佛希望得到的是什么？这个方向目标要正确，我们才会有真正的收获。 无量劫来沈沦在六道，真的是苦海无边，吃尽了苦头，受尽了苦难，永远没有办法出离。虽然过去生中，生生世世都在学习，怎么知道生生世世都在学习？如果不是宿世因缘深厚，你这一生当中怎么会遇到佛法？遇到佛法，你怎么会接受？你怎么会生欢喜心？所以从你能遇到，你能接受，你能生欢喜心，说明你宿世因缘很深。很深，现在学了，喜欢学，喜欢听，但是怎么样？还是做不到，自私自利，名闻利养，五欲六尘放不下，这什么原因？统统有原因的，那就是你烦恼习气薰习的时间太长，薰习得非常严重，你接受佛法的薰修时间短，效果浅，敌不过业力，这就是谚语也有说「看得破，忍不过」。这忍不过的意思就是说禁不起外面境界的诱惑，外面境界诱惑一现前，身不由主就犯了毛病。这是我们现前修学的一般状况，在这个状况之下，怎么办？ 佛菩萨、祖师大德教导我们加强佛法的薰修，减少世缘的薰修，这是修行的总纲领总原则。在古时候，实在讲修行环境比我们今天好，这一些善知识、祖师大德们，他们接引教学的方式好，把道场建立在深山里面，人迹不到，让你跟社会完全断绝，不会受到社会不好的薰习。社会的薰习都是染污的，天天跟著这些祖师大德，接受他们的教诲，寺庙里面不是讲经，就是参禅念佛。所以每天二十四小时都在接受佛法的薰习，这是密集的薰习，力量大。所以我们在《高僧传》，在《居士传》，在山志里面，所看到的记载，三年到五年成就的人很多。上根的人开悟，明心见性，大开圆解；中等根性的人，虽然没有彻悟，他有大悟；下等根性的人，没有大悟有小悟。换句话说，他们的思想见解，生活行为，自自然然改变了，与佛菩萨的教诲相应。五欲六尘摆在面前，自自然然的不沾染；换句话说，不被诱惑，无论什么境界现前，他都能以平常心看待，清净心看待。 所以，上乘功夫的人六根接触六尘境界，不起心，不动念，起心动念尚无，哪里还会有分别执著！所以善导大师说得好，他讲的是三辈九品往生，总在遇缘不同。我们可把这句话引申到无论修学哪个法门，你能不能有成就，总在遇缘不同。今天这个缘就不好，为什么？随著科学技术，你纵然在深山里头，你只要放一台电视机，全世界一切的污染，你还是在那里接受，你想想看你的心到什么时候才能够清净？难。无量劫来，阿赖耶里面已经染得非常严重，现在天天还要接受新的染污。佛在《无量寿经》教导我们「洒心易行」，把心里的染污洗刷干净，那叫做功夫。我们现在不但没有洒心，天天还在加一些染污东西进去，你说这怎么能成就？ 现在做人不如畜生，不如饿鬼。饿鬼、畜生有很多比我们的警觉性高，他们也有修行，他们也念佛，也求往生。阿弥陀佛普度九法界众生，所以饿鬼道里面念佛往生的人也不少。今天早晨我们起来的时候，看到院子里有一个蜥蝪，很大，它在那里站著往生。最近我们请到了一批石头的小沙弥，我们山上也有十二尊，这个蜥蝪爬在沙弥的身上，跟这个沙弥好像非常亲切，仔细一看它已经死了。有善根，它在示现给我们看，畜生！我们如果不好好的修行，确确实实不如它。 畜生往生的很多。我们佛门里有一本小册子，《物犹如此》，专门记载畜生道往生。早年谛闲法师做头陀寺住持的时候，他寺庙里有一个公鸡往生，他亲眼看到的。谛闲老法师对於这一桩事情讲过很多遍。寺庙里面养的狗念佛往生，我们亲耳所闻，亲眼所见；寺院里面老鼠往生的，它们过去也都是在人道，也都是老修行，为什么在人道走的时候没有往生？这我们现在懂得，临终的时候业障现前，障碍他不能往生。所以消业障比什么都重要。「愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了」，这个回向偈不是念一念就算了，我们要有心去求。 三障，三障是什么总得要晓得。惑，业，苦，三障。惑是迷惑，我们用十二因缘里面来讲，那个惑就是爱。业，这造业，业就是取，这个我讲得很多，我们对於世出世间法起心动念是迷惑，我们想控制、想占有，造业，后面就有苦报，不能往生。所以应该学什么？学在一切人事物里头不动心，这个不起心动念，不起什么心？不动什么念？不起自私自利的心，不起这个念头，因为这个是恶念的根，你没有自私自利，生活在这个世间不为自己，「我生活在这个世间是为众生，是为正法，不是为我，没有我」，你就不迷惑。於世出世间法没有一丝毫控制的念头，没有一丝毫占有的念头，你不造业。 只要你不迷惑、不造业，你临终就没有障碍，这比什么都重要。所以我们看到畜生往生，它前世为什么不能往生？就是这一点它没有做到，也就是说临命终时还有放不下的事情，彻底放下，放下在平时，你临终才自在。平时不放下，到临死想放下，没那回事情。临终的时候，那个妄想分别执著非常坚固，纵然有人提醒你，纵然有人助念，你能不能接受还有问题。所以平常要练，我常说的顺境善缘决定没有贪爱，决定不迷惑，这就是没有贪痴；逆境恶缘决定没有瞋恚，决定没有报复。 无论顺逆境缘都能保持平常心，保持清净心，这叫真功夫，这是我们在这一生取净土第一个条件，我们自己要掌握住，我们才有办法往生。如果在这上疏忽了，这一生往生的机会就失掉。像畜生，我们今天早晨看到的蜥蝪，它能够往生，在我们居住的精舍，我们的精舍佛号不间断，讲经不间断；我们在佛堂里面，佛堂里没有人我们也开录音机，播放讲经的录音带，播放佛号，供养鬼神，供养这些畜生。我们人怎么样？它们还在修，都要照顾到。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1126.html"}}
