{"body":"大方广佛华严经　　（第一六四八讲）　　2006/10/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1648 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，明第九地，这两首颂我们看第二首： 【若了神通深密用。则为诸佛所忆念。若为诸佛所忆念。则以佛德自庄严。】 我们看这首清凉大师给我们解释的，前面这两句是「三佛忆念增其慧力」。前面对於「了神通深密用」，必须要记住；实在讲，它句句都是密切的扣住，前面一句是因，后面一句是果。从这个地方我们也就体会到修学是有次第的，如果前面没有，后面你就得不到。一切诸佛现前，善慧地是法师地，九地是法师，「作大法师」。头一个智慧开了，八地不动地开智慧，六地现前，八地不动，明心见性，所以九地才能教化众生，确实具足智慧德能。 在我们修学，求学的时候首先是德能、德行，我们讲品格的教育、道德的教育，这是摆在第一。我们看四弘誓愿的顺序就很清楚，首先教导你发愿，「众生无边誓愿度」，把心量拓开；否则的话，你心量很小，不能容忍，这就造成严重的障碍，不但不能证果、不能见性，连开悟的悟门都障碍了。为什么不能开悟？悟有大悟、有小悟，说实在话，不要说大悟，小悟都没有，我们一定要了解原因在哪里？就是我们的心量太小。谚语常说「量大福大」，你没有肚量怎么会成就？这是我们不能不知道的。四弘誓愿第一愿就是要把心量拓开，就像诸佛菩萨一样，「心包太虚，量周沙界」，这个人有大福，有大福而后有大智，这个道理希望我们能够明了。学了佛，发了愿，心量还是那么小，还是不能容忍，这可怜！这就是经上常讲的「可怜悯者」，不能容忍，那你智慧不开。心是浮躁而不能够平静，心浮气躁，不但佛法学不好，世间法也学不好，学世间法心也要清净。 心量拓开之后，第一桩大事情就是要修养德行，修养德行从哪里修？断烦恼。四弘誓愿第二条「烦恼无尽誓愿断」，烦恼断了才能够学法门。烦恼是什么？见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。见思烦恼断了证阿罗汉，尘沙烦恼断了是菩萨，无明烦恼断了就成佛。「法门无量誓愿学」，什么时候学？成佛，破一品无明，证一分法身，这时候广学多闻，在这以前没有法子学，为什么？你烦恼习气没断，那是障碍，你去学叫白费工夫。这里头有个道理我们要搞清楚，然后我们这心服口服。为什么不能学？那就是佛经字字句句是从佛性里面流露出来的。我们没有见性，没有见性用的是什么心？用妄心，妄心怎么能够觉悟真心？没这个道理。所以必须要把妄心转变成真心，你才能接受佛法，这是法相宗讲的「转识成智」，没有转过来之前怎么学法？学一门。为什么？学一门是断烦恼。一门深入，长时薰修，是断烦恼！让你的念头有一个方向、一个目标，这样容易得定，容易开悟。 如果你没有开悟之前，这个开悟是讲明心见性，大彻大悟，不是什么小悟、大悟；没有悟之前，你用的心是用阿赖耶，八识五十一心所。你就要想到在六道里面，从二十八层天到下面三途全都是用的这个心，用的不正。所以佛才警告我们，你没有证阿罗汉之前，不能相信自己的意思，为什么？错误的，你没有正知正见，你的想法、看法都有错误，你没有见到事实真相。事实真相就是佛法里面讲的诸法实相，你没见到。这时候佛菩萨引导你见性证果，用什么东西引导？用戒定慧三学，能引导你反妄归真，破迷开悟，这是希有的因缘。所以教你什么？一部经。你每天想就想一样，如果同时学二部经、三部经，你的妄念断不了，不能学太多，学太多造成障碍。 那么要问，四弘誓愿说法门无量誓愿学，为什么不能学？你没到那个阶段，你先用一部经是要断烦恼，烦恼断了就开悟。你看看，见思烦恼断了叫正觉，阿罗汉称正觉；尘沙烦恼断了，正等正觉，菩萨；无明破了一品，无上正等正觉。《华严经》破一品无明、证一分法身，这就是禅宗里面讲的明心见性，这个时候才可以学四弘誓愿的第三愿「法门无量誓愿学」。那个学的速度就太快了，为什么？一接触就通达明了。你要问为什么？因为是自性流露的，你已经见了性，所以你只听上几句就明白，是自己自性流露的，不是别人的。 释迦牟尼佛讲《华严经》，你要是见性了，随便在《华严经》上听个四句偈，全经就通达。一听这个四句偈，自性华严流露了，这么个道理！这就是佛门里面所谓「一经通一切经通」。这个通是什么意思？通到自性，教下的术语叫大开圆解。这个大开圆解就是宗门里面的明心见性，净土宗里面的理一心不乱，名词不一样，境界是一个。诸位要是不相信，没有法子接受，你就想想过去禅宗六祖惠能的故事，佛门叫公案，我们一般人叫故事，你想想他。惠能大师不认识字，没念过书，他为什么能通一切经？他见性了，一切法都是从自性流的，所以世出世间一切法，哪一样他不通达！我们中国老祖宗教人「教之道，贵以专」，专是专一。教贵以专，学当然贵以专，学生听老师的。你不一门深入，一开头学好多样东西，这不行，这怎么能成就？一定要懂这个道理，由一门深入。 我们在《华严经》这段经文里面，它讲的是十信位菩萨，位位都含摄一切位，菩萨五十一个位次，任何一位里面统统都能够学到全部修学的纲领。我们现在看到十信菩萨修十地的科目，这段讲十地科目，这讲到第九地。前面跟诸位做过报告，我们现在连初信位的果位都没得到，我们是念佛法的幼稚园。初信是一年级，小学一年级，我们念幼稚园，可是念幼稚园居然也学五十一位菩萨的科目，这是《华严》所说的「一即一切，一切即一」，只要循序渐进，统统都学到。正如同古时候中国教童蒙，启蒙，开始念书。启蒙是什么？幼稚园。年龄，聪明的四、五岁，一般是六岁上幼儿园，念什么？念《三字经》。你们诸位看看《三字经》的内容是什么？是整个中国传统学术大纲，里面有最高的哲学，有完整的历史，伦理的教育、道德的教育、因果的教育、智慧的教育、科学的教育，统统包含在薄薄的这本《三字经》里头，非常符合《华严经》里面所讲的「一即一切，一切即一」。 我们今天学习《华严经》就正如同童蒙学《三字经》一样，没什么两样。《华严经》是整个佛法的概论，我们可以说是概要，整个佛法的概要，所有宗派都离不开《华严》，《华严》是根，根本法轮，一定要晓得。我们从前面看，六地现前地，智慧现前，七地远行地，八地不动地，九地善慧地，就是智慧已经能够结合善巧方便，智慧完全应用在日常生活，应用在日常工作，待人接物，很像菩萨，所以能够肩负起弘法利生的任务。「神通深密用」就是完全落实。 见一切佛现前，那就是真正肯定一切众生本来是佛，正如同《三字经》上第一句话「人之初，性本善」，你肯定一切众生本性本善。我们在这时候肯定一切众生本来是佛，这就叫「一切佛现其前」。对待任何一个众生决定不敢轻慢，跟对阿弥陀佛一样，跟对释迦牟尼佛一样，用真诚的心、清净心、平等心，恭敬！有尊重没有怠慢，有真诚，决定没有欺骗。诸位想想，普贤菩萨十大愿王修行的纲领是不是现前？现前了。现前了才真正能做到「学为人师，行为世范」，你所学所行的能为一切众生做最好的榜样，这就是深密用。 今天我们念的这首偈，『若了神通深密用』，你真正通达明了，『则为诸佛所忆念』，这是感应。清凉大师讲的「佛忆念增其慧力」，这就是我们常讲的佛加持，三宝加持，增长你的智慧。我们得要想想，学到这个地方可以提这个问题，平常不提，诸佛有没有忆念？如果诸佛有忆念，诸佛是凡夫，为什么？他起心动念了，他分别执著了。我们晓得破一品无明的人，六根接触外面境界确实是不起心、不动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？他还能有忆念吗？这不是小问题。 所以学佛学到这个境界，要是解不开就不相信，认为什么？没有这回事情，哪来的佛？中峰禅师在《三时系念》开示里面讲得很好，你见的佛是什么佛？自性弥陀，你生的极乐世界是生什么土？唯心净土，这对了。十方三世无量无边诸佛，不离自性，都是自性现的，唯心所现。在一真法界里面有唯心所现，没有唯识所变。诸位要知道，唯识所变是十法界里面的事情，十法界六道三途是唯识所变，转识成智之后，在一真法界、极乐世界里面没这个事情，他只有唯心所现，所以是自性诸佛，唯心净土。这是大乘教里常讲「心外无法，法外无心」，你要明白这个道理。明白这个道理什么？心平了，知道整个宇宙，《华严经》讲的华藏世界海，万事万物是一体，这才是事实真相，诸法实相，宇宙是一体。 一切众生是自己，一切诸佛也是自己，一切菩萨还是自己。自己是什么？法性是自己，不是这个身是自己，也不是我们能够思惟想像的心是自己，那你就认错了。自己是没错，你没有认识全体，你只认识局部，那你的障碍、麻烦可就多！不知道整个宇宙是一体。这个一体很难懂，现在我们一般讲只说一个生命共同体，大家比较好懂一点，一个生命共同体。距离真正一体还是有段距离，这很接近，可是这个你容易体会，真的跟你讲一体，很难体会。所以这对初学的人是不说的，说了什么？怕把他的信心都断掉，他不能接受。佛教众生一定要守住一个原则，应机施教，他是什么样程度给他说什么法，佛没有定法可说，也没有一定的形相示现，总是随众生心应所知量，感应道交。佛所忆念是感应道交，众生有感，佛就有应，就像《普门品》里面所说的三十二应，应以什么身得度就现什么身，绝对没有起心动念。 在教化众生当中有没有起心动念？有没有分别执著？我们看起来好像是有，实际上没有，这我们很不好懂。佛的境界深密，太深了，我们无法体会，所以叫深密，而不是秘密，决定没有秘密。要怎样才能够体会到？佛给我们说，我们跟佛的心性是一个心性，为什么佛能见性，我们不能见性？同样是一个心性，所以智慧平等，德能平等，相好平等，没有一样不平等。《华严经》上说得好，「但以妄想执著而不能证得」，这句话说明我们现前的障碍。 障碍我们不能见性，障碍我们不能证得的是什么？是妄想、是分别、是执著。妄想叫无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，你有这三种烦恼障碍，秘密你见不到，你不能证得。所以这个地方诸佛菩萨运用无缘大慈、同体大悲来帮我们，帮我们什么？唤醒我们。迷是我自己迷的，与别人不相干，把迷惑去掉，还要自己断除，别人帮不上忙；但是如果我们迷在里头不知道自己迷，那你就永远没法子，就脱离不了迷惑。佛跟我们讲，明白了，原来我们本来是佛，而迷惑不是真的，妄想分别执著都不是真的。《起信论》里面说得很好，「本觉本有，不觉本无」，妄想分别执著是不觉，自性里头没有，智慧德相是自性里头本有的。这使我们体会到，本有的当然可以恢复，本来没有的当然可以断掉，所以佛教我们放下。 这三大类的烦恼，佛说放下也有次第，先放外面最严重的，执著。如果我们对於世出世间一切法不再执著，这类的烦恼没有了，只要你放下，外面境界就不一样，你证阿罗汉果，六道轮回没有了。六道是假的，永嘉大师说得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这一觉悟，放下执著就觉悟，六道就没有了。六道没有了，你住的是什么境界？四圣法界，超越六道。如果再把分别也放下，对世出世间一切法不再分别，为什么不分别？凡所有相皆是虚妄，一切法如梦幻泡影，没有分别的必要。分别一放下，就是我们现在念的这章经的境界，贤首菩萨第十信就是这个境界，他再用一点点功把妄想放下，就成佛。妄想是什么？无明，破一品无明，证一分法身，他就成佛了。成佛怎么？超越十法界，十法界没有了；十法界也不是真的，是假的，他到一真法界。华藏是一真，极乐是一真，诸佛如来实报庄严土是一真。这个法界里面没有十法界，当然没有六道三途，这个境界就是诸佛所忆念。 所以诸佛所忆念是感应，我们有感，佛自然有应，佛有没有起心动念？没有，没有起心动念为什么能应？这个道理我们要感谢日本江本博士，他用水做实验。水是矿物，居然水有见闻觉知，我们以一个善念对它，它会现很美的相给我们看；我们以恶念对它，它能现很丑陋的相。它没有心，它决定没有起心动念，决定没有分别执著，为什么现相不一样？这叫感应。我们起心动念，你看看连水都现不同的相，何况诸佛如来？你从这个地方要很细心去体会，宇宙之间只有法性是真的，其他是假的。法性能现能变，万法所现所变。能现是真的，是不生不灭、不来不去，所现的是有生有灭、有来有去、有常有断，决定不是永恒的，所以它不是真的，法性是真的。法性里面本来有智慧、德能、相好。 宇宙之间所有一切万事万物，那个变现实在讲就是应，众生有感，它变现出这么多境界出来；你善的感变善，恶的感变恶。像我们现前境界，我们的思想言行都善，现人天境界，三善道的境界；如果我们念念都很凶、很恶，现三恶道的境界。所以六道从哪来的？六道感应，没有一法不是自性里面变现出来的，所以自性弥陀唯心净土通一切法。我们今天得个人身是自性人身，我们住的这个世界是唯心世界。为什么我们这个世界跟极乐世界不一样？是的，极乐世界是清净心现的，这个世界是染污心现的，如果我们能把染污心断掉，完全恢复到清净心，这个世界就不见了，极乐世界就现前。这是真理，这是千真万确的事实。 明白这个道理，你想想看是不是心造净土、心造地狱，是不是？地狱是贪瞋痴造的，我们如果念念都没有离开贪瞋痴，你心造地狱。地狱在哪里？现前就是。如果心地清净光明，纯净纯善，你现在的身跟你现在生活环境就是极乐、就是华藏，这是诸佛所忆念。这个道理很深，问题你要能信，你要能理解。不能信，理太深，这个现相也是深广无际，我们的智慧能力达不到，也有个办法，我们对佛菩萨相信，这也行，相信佛菩萨没有妄语，相信佛菩萨所说的话句句真实，我们从这个地方建立信心，建立信心之后慢慢来求解。而求解一定要从断烦恼下手，就是去障碍，不去障碍，你所理解的是佛菩萨说的，不是你亲证的；那就是我听说的，我没有去过，我听说的。如果你亲自去看到你就相信，那是你亲证的，所以你要把障碍去掉。 障碍就是妄想分别执著，所以障碍是非除不可，那我们一定要从执著下手。那问从哪一条下手？从我最严重的执著下手。你自己要好好想想，譬如我现在对於财看得很重，你就先从财布施下手；如果我名看得很重，比财还重，那我就先把名分放下，从这里下手。每个人的烦恼习气不一样，所以自己要好好去反省、去发现。发现自己烦恼习气叫什么？叫开悟，病根找出来了，然后再把烦恼习气消除，叫功夫。我初学佛的时候老师教我「看破、放下」，真难得，我也真感激他，第一天见面就把这个秘诀教给我。我学了几年之后才明白，这个方法是一切菩萨修行证果、成无上道的秘诀，放下帮助看破，看破帮助放下，两个相辅相成，从初发心到如来地，学佛的人修的是什么？就是放下。 当年布袋和尚，就是弥勒菩萨的化身，宋朝时候，没有人知道他什么名字，现在在《高僧传》里面也是不知道他姓什么名字，不知道他的家世，可是确实有这个人。每天背个大布袋在外面化缘，有人就问他什么是佛法？他把布袋往地上一放，两个手一摊开，做出这么个样子，不说话。人家一看，懂了，这叫放下，放下以后怎么办？他把布袋拿起来背在身上就走了，理也不理。这示现什么？放下之后你再提起。 放下是心放下，提起是度化众生的事要提起。佛菩萨破无明之后成佛，成佛之后有没有事？有，与遍法界虚空界一切众生感应道交，众生有感，他就有应，应以什么身得度就现什么身，没有一定的身相，也没有一定的教法，应该以什么方法教就用什么方法。到底用什么方法？看众生的感，佛是自然的应，决没有思考，决没有研究研究我看怎么样，没有，决定没有。所以古人比喻讲敲钟，大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。把钟鼓比喻作佛菩萨，他的感应完全是看你怎么感他怎么应，这叫诸佛所忆念。所以我们千万不要错会了意思，我想他，他一定想我，那是凡夫不是佛，佛菩萨没这个道理。你想他，他忆念，你不想他，他也忆念，这就叫佛心遍法界，佛心遍一切，就这个道理。现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看最后两句： 【若为诸佛所忆念。则以佛德自庄严。】 清凉大师注解的也只有八个字，「佛德自严，为众说法」。佛德是身、意，为众说法是语，身语意三业。这句里头最重要的一个字就是「自」字，正是我们中国老祖宗教导我们「行有不得，反求诸己」。近来中国国家提出「和谐社会，和谐世界，从心开始」。我在讲演的时候上面加了一个字，从自心开始。从心开始，从谁的心？从自己的心，就是此地讲的佛德自严。世尊在许多经典里面常常教导我们，「受持读诵，为人演说」，就是『以佛德自庄严』。受是接受，佛是我们的老师，我们天天拜佛，南无本师释迦牟尼佛。南无是皈依的意思，皈是回头，依是依靠。从前我们没有依靠，都是依靠自己的烦恼习气，现在我们知道错了，懂得一点佛法，明白了，我要把烦恼习气放下，依靠佛陀的教诲，这叫皈依佛。佛教我们怎么做我们就认真去学习。佛教我们从哪里做起？从三皈、五戒、十善做起。想想我们做到没有？天天反省，天天检点。 净宗学会成立，在美国成立的，我写了个缘起，缘起里面奉劝同学们，在行门里面一定要做到五个科目，好记。第一个科目「净业三福」，第二个科目「六和敬」，第三个科目「戒定慧三学」，第四个科目「六度」，第五个科目「普贤十愿」，简单明了！解门，专攻一部《大乘无量寿经》，或者是净宗的五经一论，我们有依靠了。 这么多年来，我们看净宗的同学，特别是在行持上不能叫人满意。人都不能满意，阿弥陀佛怎么会满意？所以我们非常认真的反省检讨，为什么我们这一代的人修行比不上上一代？这一检讨才发现，上一代的人有根，这一代的人没有根。这个根是什么？家庭伦理的教育，我们这一代人没有了。不但我们这一代人没有，再上去一代，父母没有受过，再上一代，可能祖父母也没有受过；换句话说，三代了，根没有了，所以净业三福头一条做不到。头一条第一句「孝养父母」，我们有没有做到？第二条「奉事师长」，有没有做到？ 孝亲尊师是从前家庭教育的重心，而且小孩是从生下来就开始教。怎么教法？家里面的父母、大人做出样子来给他看。婴儿睁开眼睛他会看，竖起耳朵他会听，他虽然不会说话，他还不会走路，甚至爬还不会爬，他已经会看、已经会听，所以父母、大人在婴儿面前都要守规矩，规矩是什么？《弟子规》里面所说的。所以《弟子规》不是叫小孩念的，是教小孩的，谁去做？大人表演，做父母的在家里要完全照《弟子规》教训去做，做给小孩看。小孩从出生到三岁，看了三年，他完全学会了。所以古人讲「三岁看八十」，三年扎下来的根，到八十岁都不会变，叫三岁看八十，「七岁断终身」，家庭教育，那是根。七岁上小学，这是接受学校教育，所以他的根是在家庭里头扎的，中国五千年传统的教学是用这个方式。 这么大的国家，这么大的一个社会，你看看中国历史，真正可以说得上长治久安，靠什么？靠家庭里面伦理道德教育。上学之后，老师也给学生做榜样，这是讲从前的私塾，老师接过来教小朋友，就是延续家庭教育。所以严格的伦理道德教育差不多要教到十一、二岁，老师带。这时候记忆力最好，所以只教他读诵经典，没有讲解的。你们看看《五种遗规》里面，你就知道古时候怎样教童蒙，怎么教法你就完全明白了。 家教里面最重要的一个人是母亲，父亲要外出工作，母亲在家里带小孩。你家小孩有没有家教，有没有成就，关键就在做母亲的，所以做母亲称为太太。为什么称太太？太太是最好的母亲，圣人的母亲，这个名词是从周朝传下来的。周朝的初年，开国三个太太奠定周朝八百年。在中国历史上朝代最久的，周朝八百年，这还得了！圣人的母亲，周文王的祖父的太太，祖父的夫人太姜，就是他的祖母，他自己的母亲叫太任，他自己的夫人叫太姒，他们家这三太。祖父生他的父亲王季，德行非常好，诸侯归心，人家都服他；父亲死了传位给他，他就是周文王；文王的儿子武王，武王的弟弟周公，都是圣人，大圣人！孔子一生最敬佩的就是周公，他一生想学的也是学周公。这就是文王的母亲是胎教，怀孕就非常注意自己的思想言行，没有邪思、没有邪念，举止动作都非常安详，影响胎儿，就是胎教。 佛的德是什么？佛的德就是伦理、道德、因果，这是根，从这个根上才能发展出智慧，无量的智慧。我们今天缺乏的是根，所以要怎样学佛？要从根学起，如果我们不要这个根，你永远不能成就。像种树一样，没有树根，挖个坑把树栽下去，它能活吗？活不了，一定要有根。在从前中国传统教育有三个根，我们常听人家讲根深蒂固，三个根。传统的一个根，儒家做代表，孔夫子是继承中国传统的教育，家教，这个根我们今天选的教材是《弟子规》。《弟子规》是儒、是传统的根，伦理道德的根，《太上感应篇》是道教的根，《十善业道经》是佛教的根。你们看《十善业道经》前面雍正皇帝的上谕，那就是序文。你看看佛经，其他的经皇上没有给它写个序文，唯独《十善业道经》有，它是佛教的根。 净业三福里面头一句「孝养父母，奉事师长」，《弟子规》里头讲的；「慈心不杀」，《太上感应篇》里面讲的因果；后面「修十善业」。诸位想想看，它的一句就包括中国几千年传统教学的三个根。人一定要做好人，好人是教出来的。现在人，我们讲三代都忽略根本的教育，大人只忙著赚钱，对小孩的教育疏忽了，夫妻两个都上班，都去赚钱，小孩交给谁？交给佣人。佣人教出来的小孩是什么样子，你可想而知。现代的佣人他怎么教？他教你看电视，稍微大一点，五、六岁教你玩电脑，为什么？他省事，佣人省事，你自己有得玩，玩了很有兴趣，你很乖。电视、电脑里头什么内容？暴力、色情、杀盗淫妄，他从小都学会了，学会了什么？杀人是游戏，好玩的，所以他能杀父母。 前几天香港还有个新闻，我从巴黎回来之后有同修告诉我，说一个小孩问母亲要钱，母亲没有给他，把母亲杀了。为什么会有这个情形？你没有教他，你能怪他吗？所以一定要懂得「行有不得，反求诸己」。家里为什么出这样小孩？小孩不知道孝顺父母，不知道跟父母是什么关系，当然不知道父母的恩德，现在老师也不教，问题比什么都严重。我们生在这个环境里面，如果也疏忽根本的教育，我们的道业决定是一无所成，努力一生都不会有成就。所以我们才真正发心回头，要从头做起！ 今天社会的动乱，世界的不安，可以说绝大多数的人都生活在恐怖之中，这个日子过得多么辛苦，不是人过的日子。我们看看古时候，古人留下来的这些著作，从他们诗词歌赋、散文里面看到，描绘那个时候的生活状况，真的是诗情画意，人人都知礼、都明义、都知道敬老尊贤，社会祥和，那是人的社会。为什么那时候能做到，现在做不到？那时候从小教，现在我们把这个东西疏忽了，以为传统东西都是旧东西，不要了，要学新的东西。西洋的教学，小孩从小上幼稚园教什么？教竞争，竞争再提升就是斗争，斗争再提升就是战争。现在核武、生化的战争就是世界末日，死路一条！西方人现在很清楚，真的是走投无路，到古老的中国、到古老的印度里面去寻宝，找找看能不能拯救社会。 中国五千年的历史，过去五千年长治久安，什么道理？他们现在在反省。真的很难得，我们不能不佩服人家，他确实找到了，他们说世界上四大文明古国，其他三个都没有了，还剩一个中国，什么原因？可能是中国人重视家庭教育的关系。这很有智慧，有慧眼，他真看出来了，一点都不错。所以中国古谚语说「教儿婴孩」，不是孩童的时候，婴孩，婴儿的时候；「教妇初来」，你娶媳妇，第一天到你家里来就要教她，要适应新的生活环境，她才能守住你的家风。 所以我们提倡《弟子规》的教育，《感应篇》的教育，《十善业道》的教育，出家人还要加上《沙弥律仪》的教育。你这四个根扎下去，诸佛护念，龙天善神拥护，历代祖宗对你都感恩。只要你真正发心，克服自己的烦恼习气，认真去学习。凡是与基础教学典籍相违背的，都是自己的烦恼习气，一定要放下，精神之所在就是孝亲尊师。人不孝顺父母，不尊重他的老师，这个人品德就没有了。什么是好人？什么不是好人？古人有篇文字，「好人歌」，陈弘谋先生收在他《五种遗规》里面，我们今天把它抽出来印成单张供养大家，你们自己回家去看，这是中国几千年来古圣先贤肯定的好人的标准，如果真能照这个去做，学做好人！佛是好人当中的好人，没有一丝毫缺陷的好人，圆满的好人。我们学佛的标准高！高还是要从低做起，从世俗好人做起。自己好好看看，世俗好人的标准我们都做不到，那我们就非常惭愧。要要求自己，不可以放逸。 两首偈里面八句，这句也是总结，九地菩萨总结，要以佛德自我庄严。不要问别人，都要从自己做起，你才能做得成功，你要要求别人，你错了。我们去年十一月开始，在汤池做实验，办个文化教育中心，由杨老师跟蔡老师他们两个负责去执行。我对他们的要求，先从自我做起，我如果不能够百分之百的落实《弟子规》，我就没有资格教人。自己不能够做到伦理道德，你用什么东西给社会大众做好样子？所以我们招收三十位老师，老师进来在面谈的时候我们就要求要自我落实，弟子规百分之百的落实。你真正肯发心，我们非常欢迎你来，从事恢复我们传统的伦理道德的教育；如果你觉得很困难、为难，那你就不必到我们中心来。 三十个老师不错，来学了一段时期，真的没有办法百分之百落实，可以做到百分之七、八十，不能够做得圆满，他退出。他知道中心好，非常爱护中心，退出他也不愿意离开，希望我们让他担任行政工作。我们也欢喜，我们希望里面所有工作人员跟老师都是同一个思想，所以我们接受他们，他们改做行政工作人员。真正完全落实的有十五个，一半，出乎我意料之外。我原来跟杨老师讲，我们三十个老师，希望有五个百分之百落实就不得了，我们就非常满意，没有想到十五个。其他一半（至少都是一半以上）真正都能够做到百分之七、八十，很难得。所以从这个实验，我们就肯定人是教得好的。 他们这些人在这个小镇展开，教学的对象是这个小镇的居民，男女老少、各行各业四万八千人。一年下来，整个社会风气改变了。真的是难得，我们祖宗有德加持我们。正好在这个时候联合国邀请我们参与这次的活动，我们的活动是在巴黎联合国教科文组织的总部大会堂，我们就利用这个机会把汤池教学的成就向联合国报告。教科文组织一共有一百九十二个国家地区参与。我们把这个理念、方法、成果向全世界公布，宣扬出去，效果非常好。联合国也有官员要到汤池来参观，其他国家这些大使都有兴趣。化解冲突，促进社会安定和平可以落实，但是一定要用这个方法，教学。 这次联合国活动的主题是「纪念释迦牟尼佛二五五０年的圣诞，发现佛教徒对社会的贡献」，这个主题。所以我的主题讲演，我就是讲「效法释迦牟尼佛办班教学」。释迦牟尼佛确实他一生讲经三百余会，说法四十九年，三百余会就是办三百多次的学习班。我们讲讲经三百余会，他听不懂，我们讲办班教学，他马上就听懂；释迦牟尼佛一生真的是办班教学。用这个方法化解冲突，恢复世界安定和平，我用这个做主题，希望我们改变方式。在九一一之前，西方人想化解冲突要用冷战、热战方法，用镇压、用报复；九一一事件之后，才晓得这个方法不妥当，回过头来想真正用和平的手段来解决问题。 联合国和平会议开了三十多年，世界愈开愈乱，多少人都丧失信心，这世界还有和平吗？所以我们就想到老祖宗「建国君民，教学为先」。再回头看看世界上所有宗教的创始人，各个都是用办班教学的方法，这给我们很大的启示。所以我们想找个地方做个实验，用办班教学的方法看看行不行？我们原来预计是三年，希望三年能看到成果，没有想到我们在汤池半年就有非常好的成果，让我们很满意，我们受极大的感动。不到一年，联合国有这个活动，跟我们配得这么好，就把这个效果展现出来。回来之后，我想我的目的达到了。我到汤池做这个目的是什么？告诉全世界的人，化解冲突，促进社会安定和平，要用这个办法，目的在此地。告诉谁？那时候想的真的就是告诉联合国，没有想到联合国真的来找我，这第一桩事情。 第二桩事情，宗教是可以团结的。所以这次在联合国的活动，我邀请新加坡十个宗教，大会开幕之前，让十个宗教上台手牵著手，一起为世界和平祈祷。这个活动在联合国也相当的震撼，他们看到之后，没有想到宗教这样的和睦。所以我参加这个活动就是为了两桩事情，一个就是展现宗教可以团结，宗教团结肯定会影响政治、影响族群、影响派系，对於安定和平有很大的帮助；第二个一定要用中国传统的教学方法。摩西、耶稣当年在世都是教学，穆罕默德也是教学，释迦牟尼佛教学的时间最长，他教了四十九年。 我们要真正学，真正的教，就是「以佛德自庄严」，然后才能感化众生。现在不用身教没有人相信你，你会说，你做不到，我们一定要做出样子来给你看。名闻利养放下是最艰难的，我们汤池做起来了，所以我给当地政府写了一封信，我们无条件整个中心捐赠给政府，希望政府接著去办。我跟杨老师、蔡老师统统退出，决定不沾名闻利养，事情做好了马上就交。回到自己的岗位，我还是讲我的《华严经》。可能还有别的地方也想办这个中心，像汤池这个模式，有很多地方想办，我说可以，你们想办，我们全力协助，我们来帮你教。这样一推动，慢慢推广，对於国家的安定和平，对於世界安定和平，会起很大的作用。我们自己一定坚持名闻利养丝毫不沾，我们过非常快乐的生活。 可是这里头还有个问题，那就是现在世界上，像中国的儒释道，国外也是差不多，第一流大师级的人才缺乏，这乱世！这是我们感到非常忧虑的一桩大事。怎么办？要培养世界一流的大师是我们的责任。我们今天不敢讲培养，我说供养，我来护持、我来供养。譬如像现在汤池十五位的老师，弟子规百分之百的落实，这就是在佛法讲有很深厚的善根。这种人才难得，他再要能费点时间，我相信很快，绝对不会到一年，他能够落实《感应篇》，落实十善业，那他的根根深蒂固。我希望他选一部经，认真的在一部经上下十年工夫，这个十年我做护法，我提供一个修学的场所，一切生活费用我负责，你在这个地方好好的学十年，一部经。十年在一部经上，十年之后你可以成为世界顶尖的导师。学《论语》的专攻《论语》，学《十善业道经》的专攻《十善业道经》，学《金刚经》的专攻《金刚经》，学《老子》的专攻《老子》，期限十年，十年不出门。我们像东晋远公大师的方式，结界，十年不下山，十年不出门，为什么？你心是定的。 我们这个道场里面没有报纸、没有杂志、没有电视也没有网路，为什么？你心清净，一丝毫染污都没有。你需要的参考书籍，我完全替你搜集，一门，一门深入，长时薰修。我定的时间十年，古人讲「十年寒窗」，十年之后你再出来。专精一门，我相信那时候世界上多少著名大学汉学系都请你去讲学，哪个地方请你就到哪里去，你要觉得我们自己这个小地方学习环境好，随时欢迎你回来。每个人我们一定给他留个房间，而且他还有个研究室，让他没有忧虑，没有牵挂，专心学习。我们名额限定不超过五十人。儒释道三家真的能有这样五十个人，就是他基础的条件，《十善业道》、《感应篇》、《弟子规》百分之百落实，这是条件，然后你自己选一门专攻。所以你在汉学上要有相当的基础，为什么？我不会讲给你听，而是要求你讲给我听。譬如你学《金刚经》，你讲给我听。 我过去是教了一个研究所，这个研究所是李老师办的，内典研究班。学生是大学毕业的，我教他们的课程就是《金刚经》，因为这是佛学的，课程全部都是佛学。专攻《金刚经》的有两个学生，全体学生只有八个人，连旁听的大概十几个人，所以是小班。我上课是让学生上讲台讲给我听，我坐在最后一排，最后一排比较远，你讲的声音我要能听得见，我听不见不算数。一堂课一个小时，学生上台讲五十分钟，最后十分钟我做讲评，我是这么教的。 你所学讲的这些资料我提供给你，我指定几种参考资料给你，你自己去看。我告诉你下一堂课经文从哪个地方起，到哪个地方止，这段你上台给我做报告。这方法不是我创新的，是「学记」里面所讲的，《礼记》里面的「学记」，这是我们中国自古传下来的方法。学的人是真干，但是很辛苦，非常有心得，他真是用过功夫。讲完之后接受指导，下一堂再改进，这样才能把人训练得出来。所以教的人很轻松，学的人很辛苦，但是非常有受用。总则是「以佛德自庄严」，自己不成就，不能成就别人，法师！第九地是作大法师。好，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1648.html"}}
