{"body":"大方广佛华严经　　（第一０三五讲）　　2003/5/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1035 诸位同学，请看第八段微妙地，名号的第四句： 【或名可忆念。】 《大势至菩萨圆通章》上说得很好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。『忆念』，常常想念著，心里面真有。佛在大乘经上常常告诉我们，「一切法从心想生」，想佛自然就成佛，想菩萨就成菩萨；换句话说，我们平常想些什么，哪一种想印象最深刻，力量最强，这个念头往往它就起作用。所以佛告诉弟子们，放下万缘，世间所有一切法不能想；出世间法呢？出世间法也不能想，想就著相了，就会产生果报。一切法从心想生，一切法从哪里来的？心想出来的。 我们这个灾难是想出来的吗？没错，是想出来的，你要不想怎么会有？灾难是恶念的果报，不善的思想感召来的现象。这个力量非常强大，实实在在是不可思议，尤其是精神专注的时候，念力集中的时候，产生巨大的能量。凡夫可以说是多数人，想的都是财富、五欲六尘的享受，这些不善，不是善法，佛跟我们讲的，这是贪心重。悭贪感召的果报是什么？饿鬼道。瞋恚感召的是地狱道，愚痴是畜生道。愚痴是对於真妄、邪正、是非，甚至於善恶都没有能力辨别，颠倒错乱，没有智慧，果报是愚痴。随著你的引业流转，不管流到哪一道，都得愚痴的满业。畜生是引业、满业都愚痴，但是也有例外的，引业愚痴引导你到畜生道去投胎了，满业不愚痴，畜生道里面也有很多灵性很高的。 今天晚上我们学院有多元文化的论坛，现在也正在上课，我听说从美国来的汪居士告诉我们，美国最近不久发生一桩惊异的事情：鱼，一只鱼会说话。这个鱼的主人要杀它，它说话，说它前世是犹太人，还是一个名人，一生做善事，救济些贫苦的人，他用什么方法救济？买鱼送给他们吃。大概这一生当中杀的鱼太多了，他现在自己投在鱼胎里面，自己也变成鱼了。透出来的讯息，这几年（他说上帝告诉他的）这个世间有灾难，他是犹太教，希望大家依照经典好好的修行。我们知道犹太教所依靠的经典是《旧约全书》，这些典籍我们都读过，摩西十诫就在《旧约》里头。在美国许多报纸都用显著的标题登出来，我听说刚才他们在网路上查出来了，查到有三家报纸刊出来的这个讯息。 为什么有些人能够收到许许多多的，用现代人的话说，不同维次空间生物给我们的警告，有些人茫然无知？其实这个事情不难理解，为什么？谚语常讲「人同此心，心同此理」，你要相信，他就会把这讯息传给你；你要不相信，他没有传给你的必要，这在佛法里面叫缘分。你能信，你能理解，你不会怀疑，这些讯息就很多。讯息传来之后，你要有能力判断，为什么？也有假的。如果假的讯息你也相信了，你就被鬼神作弄了，所以要有能力判断。 传来讯息我要仔细的观察，它是不是真的，不是真的不能相信。中国古人的态度，「敬鬼神而远之」，「远之」是什么意思？不能听他的话，要对他尊敬。为什么？他也是一类众生，他也有佛性。他说这个社会有灾难，我们想想这个社会上可不可能有灾难？他说的有没有道理？众生恶业做得太多，念头不善，这个念头就是意念，意念不善，言行不善，果报当然不善，那就很有可能。社会上现在资讯很发达，稍稍留意观察，总有一些蛛丝马迹，有一些痕迹可寻。什么讯息？灾难的讯息。 最重要的是要把念头转过来，改过来，这个重要。世出世间所有一切的恶法不去想它，恶行决定不能做。善恶的标准是什么？总的来说，圣贤人的标准。凡是利益社会的，利益大众的，利益众生的，这是善；凡是利益自己，而不利益众生的，这是恶，这是善恶的标准。如果你是一个宗教徒，宗教里面都有戒律，与戒律相应的是善，与戒律不相应的，那就是恶。断恶修善，破迷开悟，这是正道，在宗教里面，一般社会这称为正教，这个不是邪教。 所以佛用这个德号「可忆念」，可忆念最殊胜的无过於佛，佛号里面最殊胜的无过於「阿弥陀佛」。大势至教导我们「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。不能念贪瞋痴，不能念五欲六尘，财色名食睡不能念，念这个东西，佛在经上讲这是地狱五条根。你念这个是念地狱。「财色名食睡，地狱五条根」，你心里常常念著这个，现前你得到一点点甜头，那一点点甜头是什么？是你过去生中修积的福报，如果命里没有这个福，念也得不到，那又何苦来？如果命里头有这一份福报，不念也享受，何必念它？为什么不把这个念头转过来念佛、念菩萨。一般佛经里面教我们六念，念佛、念法、念僧、念戒，念天、念施，施是布施，这个都是善；念阿弥陀佛善中之善，「可忆念」。 【或名无上义。】 『无上义』就是第一义谛，谛是真实，第一义谛就是第一真实，真实之理，真实之事，这也是如来果德上的名号。这个「无上义」到底是什么？要用古人的话来说，「言语道断，心行处灭，不可说，不可说」。这样的说法，让初学的人听到了，太玄了，没有法子能体会到。但是实实在在讲，他说的没错，确确实实说不出来，可是佛菩萨以善巧方便也能把无上义、第一义给我们说出来。 「无上义」是真如自性，是宇宙万有的理体。宇宙所有一切诸法从哪里来的？它的根、它的缘称为第一，就是《华严经》上讲的心性，第一义；能说得出来的这个心性，那是名词、是名号。心性在哪里？性、识、心性、性识无处而不在，无时而不在，它是一切万法的本体。为什么说它第一？因为它能生、它能变，这是第一，所生所变那是第二。六道凡夫知道第二，不知道第一，但是很想知道第一，用种种方法在探索、在寻求，想知道宇宙的缘起，宇宙的来源，为什么会有这些现象？这些现象将来到哪里去？科学、哲学真的这是不分宗教、不分国家、不分族群，世世代代都有许多人在寻求，但是始终不得要领，一直到今天还是不得要领。 原因是什么？原因是方法错了，世间许多众生都是用识，用意识。意识能，佛在经上说能缘到阿赖耶识，真是不得了，就是缘不到真如本性，所以他不得要领。能用什么方法？佛在经上告诉我们，不用心意识，你就能契入第一义，你能够证得，不用心意识。心意识是什么？我们从相上讲大家比较容易懂，心是阿赖耶，阿赖耶叫藏识。藏是什么？藏是仓库、是资料室、是档案室。六根接触六尘所产生的印象，全部都放在这个资料室里头，这个资料室叫阿赖耶，所以它是个仓库。无量劫来生生世世，这个档案全在里头，一样也不会漏，打个妄想都有存档，这叫心，我们现在一般讲落印象。印象落在哪里？落在阿赖耶。末那执著，第六意识分别。 那要不用心意识？不执著，不用末那识；不分别，不用第六意识；不落印象，不用阿赖耶识，那就行了。这话说得容易，做起来真不容易，我们一般为了大众容易理解，我们常说「离妄想分别执著」，好懂。佛法里面的名词？离心意识。这个方法可以能够契入第一义，这个地方讲的「无上义」。只要用心意识，落在心意识的，那你就达不到，这个道理不能不懂。离心意识叫参，禅宗叫参学；其实大乘佛法里面，教下也不例外，不离心意识，不能大开圆解；念佛法门不离心意识，你得不到理一心不乱。 一心不乱功夫有浅深差别不等，事一心不乱可以，他还可以用心意识，理一心不乱达不到。但是你要晓得，理一心不乱生实报庄严土，事一心不乱生方便有余土，功夫成片只能够生凡圣同居土。但是西方世界无比的殊胜，虽然它有四土三辈九品，但是它是平等的。这个现象在任何诸佛刹土里面都不平等，一切诸佛刹土要到如来地才平等，佛佛道同。但是西方极乐世界只要往生，纵然生到凡圣同居土也平等，这是一切诸佛赞叹，称阿弥陀佛为「光中极尊，佛中之王」，道理就在此地。我们今天有缘，遇到这样殊胜的法门，能不能得到真实利益，那就要看你能不能把这个缘分抓住，锲而不舍，在这一生当中决定成就，真实的利益你就得到了。第六个名号： 【或名常喜乐。】 欢喜，『乐』是爱好，这句也是大乘法里面常讲：常生欢喜心。由此可知，这个喜乐，喜不是忧喜之喜，乐也不是乐好之乐，为什么？忧喜乐好是凡情，这个地方是圣号，「如来於彼，或名常喜乐」。由此，我们就可以晓得这个名称是性德的名称，就如同儒家讲的，「人之初，性本善」，那个善不是善恶的善，你要把它解作善恶的善，那就错了。善恶两边都离了，都没有了，那是真善。由此可知，此地讲的喜，忧喜统统没有了，真的可喜；苦乐也没有了，那真是乐，这是自性正受，用我们凡夫的话来讲，自性的正受。 我们凡夫迷失了自性，用什么？我们不是用自性，我们是用八识五十一心所。八识五十一心所里面有受，这个受不叫正受。佛在经上常讲，这个受有五种，五种受，这五种受经上常说「身有苦乐受，心有忧喜受」。其实身是物质，它哪里懂得什么苦乐，真正受是什么？受是识，八个识。前五识眼、耳、鼻、舌、身，所以我们这个五根有苦乐受，这个受是前五识跟第六意识联合起来在受。心？心就是心意识，心意识有忧喜，它这个东西都不是真的。真的怎么？真的不生不灭，苦乐忧喜有生有灭，当它灭的时候，苦乐忧喜都不现前了，这个时候叫舍受。舍受很好，心没有忧喜，身没有苦乐，但是它保持不长久，一瞬之间或者是里面烦恼生了，阿赖耶里头习气起现行；另外一个，受外面的影响，六根受到外头六境的影响，勾引阿赖耶识的习气种子，起苦乐忧喜受。 但是这个地方你要看名号里头的「常」字，如果没有这个常字，用世间苦乐忧喜来解释还能解释得通，有这个常字就不行了。常是没间断，没间断的不是八识，八识是有间断的，这个受是有间断的，是有变化的。那只有性德，性德里面不生不灭，不常不断，生灭这两个字加不上，它没有生灭，它也没有常，它也没有断。这些字样就是凡是相对的，对它统统用不上，它不属於相对的，这叫真常。这个真不是真假的真，这个常不是常断的常，我们只能用这些话，像画画一样烘云托月，月亮画不出来，画一些云彩，当中空一块，让你觉得那是月亮。这么多的言词，这是云彩，希望你从这些言词里面体会到里面真正的意思，真实义，那是「常喜乐」。我们学佛，这一句特别对我们现前，非常有受用。 我们是凡夫，烦恼习气没断，自性里面这一分的性德怎么个求？世出世间圣人都告诉我们有一个方法：好学。无论你学什么，只要好学，你就能得其中三昧，那就是真乐。当然好学里头最殊胜的圣学，跟圣人学，跟圣人学这个范围很大，佛菩萨是圣人，读佛经真正契入了，法喜充满。那个法喜虽然不是常喜乐，可是很接近、很相似，受用已经不可思议了。世间所有一切宗教的典籍只要好学、专心、精进都能得到法喜。 世间圣人东方西方都有，东方孔孟老庄，西方有诸多的大哲学家，连科学家也包括在其中，你看科学他们这个研究也是全神注入，他有法喜。孔老夫子告诉我们，「学而时习之，不亦说乎」，那个「说」就是法喜，就是此地讲的常喜乐。孔老夫子学什么？学圣人。他所学习的圣贤就是儒书里头所讲的尧舜禹汤，他的心确确实实念兹在兹，夫子心里头所忆念的尧舜禹汤文武周公，古代的圣王。集这些大圣人教诲之大成，他成就了，他真的学成了。孟子继承孔子，能把孔子的精神学说发扬光大。他对儒家的贡献很大，对后世产生的影响不可思议。 南宋时候出现了一位朱子，朱熹，你看后人对他的尊敬，把他尊敬跟孔子、孟子一样称他为朱子，这个尊称这是名号，名号功德不可思议。朱子对儒家最大的贡献可以说是孟子以后第一人，他把孔孟的学说条理化了，做了一番整理，把它的纲领原理原则用极少的文字叙说出来，让后人学习很容易就掌握著纲领原则。伦常八德，这是儒家能够一直维系到今天，现在又有一线曙光。前天中国大陆那边的同学，传给我一份资料，这份资料是中国儿童读经，我们看到非常欢喜。 儿童读经是好事情，可是在童蒙的时候，真的就应当把朱夫子《白鹿洞书院揭示》，让这些小朋友们背得滚瓜烂熟才好，这篇东西不长。前清陈弘谋先生他做过两广总督，他编了一套书叫《五种遗规》，在《五种遗规》第一篇，他把朱夫子这个《揭示》放在《五种遗规》第一篇，用意很深。正如同《论语》里头展开第一篇，「学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？」这个用意太深了。这三句话就是孔老夫子的一生。 所以朱夫子白鹿洞的《揭示》，学什么？圣人教人教什么？五个科目，「父子有亲」一个科目，「君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，这五个科目。这五个科目谁说的？尧舜古圣先王教化人民，教什么？教这个，教你做人。科目有了，怎么个学法？也有，教你「博学，审问，慎思，明辨，笃行」，做学问的顺序，学习的程序。然后教你怎么对自己，怎么处事，怎么待人，把圣贤所说的原则，真正做到简要详明，说出来了。你一生依照这个去学习，圣学；纵然不能做到圣人，贤人君子，你会有成就，这我们不能不知道的。所以教童蒙这一篇很重要，真正把圣学的纲领抓住了。现在时间到了。 诸位同学，请看第八段微妙地，名号第七句： 【或名性清净。】 这句德号很重要。佛在经论上常讲，众生迷失了自性，所以他才会造业，业感苦报。如果对於自性不迷，他决定不会造业。为什么？本性是清净的。不但是清净的，我们这些年来常常讲，本性它原本是真诚的、是清净的、是平等的、是正觉的、是慈悲的。所以儒家讲一句「性本善」，你想想看真诚是善的，本来是真诚，清净是善、平等是善、正觉是善、慈悲是善，性本善。要不迷失本性，他怎么会造业？不但不会造恶业，善业也不会造。这个诸位听了这句话，怕大家产生误会，恶业不造，应该！善业不造，那还有什么意思？ 诸佛菩萨示现在九法界，给我们表演的、教导我们的断恶修善，断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，这叫净业。净业，清净性现前，一现一切现，清净现前了，平等当然就现前了，正觉当然现前了，真诚、慈悲也现前了。不但如是，十善现前了，众戒现前了，六波罗蜜现前了，三学六和现前了，一切诸善统统现前了。虽现前，心地清净一尘不染，这叫真善真净。 所以这两年我们常常提示的，纯净纯善，尤其是我们修净土的，我们清楚无量无边法门、八万四千法门（八万四千是有量的），佛为我们归纳了，归纳到最后，三门。契入如来境界到最后只有三门，如来境界就是宗门里面讲的明心见性，这个三门就是觉、正、净三门。在中国古大德跟我们说，禅宗、性宗他们走觉门，觉而不迷，顿悟，确实快速，成就快。但是这个法门一般人进不去，门槛太高，从前方东美先生跟我讲，他说这个门叫一步登天，你能上得去当然好，上不去要掉下来的话，粉身碎骨。这一步你要跨得上去，不是一般人能做得到。佛法里面所说的，上上根人才有这个能力，不是上上根人决定做不到。 方先生给我举了例子，他说在中国历史上只有一个人，哪一个人？禅宗六祖惠能大师一个人。方老师跟我说明之后，特别嘱咐我不能学，学不到的，没有那个本事。惠能大师以前没有听说过这样的人，惠能大师以后，从来没有见到第二个这样的人，那真的是一步登天。我们在《坛经》上看到，惠能大师开悟，二十四岁，就入佛境界了，以后他的一生就是表演。从契入之后，就是说五祖把衣钵传给他，给他做证明，他确实入佛境界了，大彻大悟明心见性，往后都是为人演说，连在猎人队里面避难十五年也是为人演说。细细观察，就跟释迦牟尼佛八相成道一个意思，觉门。 觉门入不进去怎么办？我们是中下根性的人，走正门。正门是什么？正规的教学，这个觉门是特殊教学，不是正规班，那是属於什么？我们现在讲天才班，不是天才不能进那个班，进正规班。正规班就是按照次序给你定上进度，由浅而深。《华严经》上讲的五十一个阶级就是正科班，你开始上学，上一年级初信位的菩萨，初信就是一年级，菩萨就是学生，大乘佛法里面的学生称为菩萨。初信位是一年级，学什么？学发心，学习发菩提心。他通过十个位次，第二信位、第三信位、第四信位，到第十信位，十信心满，他升级了，入初住。入初住就是大彻大悟明心见性，他是通过十个层次达到的。上头还有，不是没有了，上面还有四十一个位次，到究竟成佛，这总共五十二个阶级，一步一步往上提升，这叫正门。 正门，诸位想想看，像爬楼梯一样，觉门是一步登上去，我们就拿五十二个阶级，好像这一栋大楼有五十二层，有本事的人，他一跳就上去了，从地面上就到顶楼了，这是觉门。正门呢？爬楼梯，一层一层上去，方老师跟我讲：正门行！中下根性的人，你爬升一级，你得一级的受用。但是问题在哪里？时间很长，不是短时间。真的，时间长，那你有没有寿命？你要是短命，功夫还没有到，寿命到了。这就是佛在《八大人觉经》上讲的四魔之一，死魔，寿命到了。寿命到了，好，就算你修得不错，你投胎来生还得人身，善根深厚，来生还能接著学。这种人有，不是没有，但是至少你要中断二十年，这个中断就是退转。你再得人身，再遇到佛法，从头来起，不过速度会快一点。 总而言之，阿赖耶识里头有种子，你学习能看得出来，你比别人聪明，理解力强，进步快。这是什么？你过去生中有善根。从这些地方观察，能看得出来。如果寿命不长，短命相，这个有经验的人也能看得出来，没有福报又短命。好的老师遇到这样的学生，要帮助他，要帮助他培福，要帮助他延寿。为什么？他这个学业才能成功。这桩事情老师行，但是最重要的学生要合作，学生要不听老师的，不跟老师合作，不配合老师，那一点办法都没有，老师没有法子。 我在早年见李老师的时候，我跟他见了好几次面之后，跟他老人家已经很熟了，从埔里下山决心拜他为师，跟他学教。这是很严肃的一桩事，所以老师对我的要求，那就是百分之百的服从，完全配合，无条件的依教奉行，我接受了。教我修福，章嘉大师以前就教了。用什么方法修福？布施，财布施、法布施、无畏布施，「佛氏门中，有求必应」，章嘉大师教给我的。没有福报，前世没修福。所以学佛之后，我明白了，我前世大概是个什么样的人？修慧不修福。在修慧这方面下了功夫，修福那一边疏忽了，所以这一生没有福报，没有寿命；也就是三种布施里头，我缺少财布施，缺少无畏布施。老师教我，要做！无畏布施延长寿命，财布施增长福报，我跟老师配合，老师教的全心全力去做。 我今天所以非常感激老师，我们多少同学面相都很薄的，就是说寿命不长，一个个的都走了。我的命比他们还薄，现在还能住在世间，在佛法上才有这么一点成就。所以我们是中下根性的人，需要长时间的薰习，才能有点成就，寿命短不行。在世间遇到了真正算命看相高明的人，你可以把你的八字给他算一算做个参考，看他说的，未来的那是姑妄听之，过去的准不准确，值得做参考。然后提醒自己，不能不依经论教诲修行。修行好处在哪里？为什么你要修？最简单的答覆，改造命运。这个话一般人很中听，哪一个不希望改造命运？但是你要不相信，那就没法子了，你要不配合那也没办法。 好的老师找不到没有关系，经教在，依教修行你准得好处。当然缘是关键，我们要遇不到善知识就没有缘，经教虽然好，没有人介绍。我们自己对它没有接触过，而且听信世间一般人讲，这个东西是迷信的、是消极的，所以我们心里有这么一个成见在，就产生排斥。纵然偶然遇到佛经摆在面前，笑笑，理都不会理会它，这迷信。遇到真正好老师，给我们详细介绍，这才恍然大悟，我们从前被别人误导了，以为它真的是迷信、是消极、是没有用的东西。 现在老师这一介绍，所以对老师要有信心，这是你一生能不能转变你命运关键所在，对老师有信心，因此对於老师介绍的这些经典，就产生了信心，认真的研究学习，依教奉行。果然改变了，最显著的改变，你自己能够发现到，相貌改变了，体质改变了，第一个产生的变化。然后再细细去观察，福报也改变了，寿命确实是改变了。章嘉大师的话，「佛氏门中，有求必应」，一点都不错。他教我的，我在这几十年当中证实了，这才知道佛法之殊胜无比。 我们今天要把境界不断向上提升，提升到随顺性德。我们不求世间名闻利养，不求五欲六尘的享受，我们求性德。现在我们列的这个条目很清楚、很明白，我现在求的就是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」。后面十个字，性德起用，性德落实，真智慧，真福报。第八个名号： 【或名圆满光。】 前面的德号有光焰，这个地方加上『圆满』，圆满是如来果地。这也是提醒我们不能够得少为足，特别是在初学，尤其是在佛学班上课。我们早年在台中莲社不叫佛学班，叫经学班，经学班学什么？学讲经。李老师自己亲自指导，为我们编了一套教材，《内典讲座之研究》，那是为我们编的教材。学会讲了一部经，决定要守规矩，照著老师所教导的规规矩矩的讲，讲得不好！也就是我们今天讲：讲得不精采，不能动人。老师就是教你这个讲法，你一定要听话。 这部经要讲多少遍？我们那个时候这一班学生跟李老师学的，我所提倡的讲十遍，十遍不用一个讲稿，每一次讲一遍重新写讲稿，旧的讲稿都保留下来，然后什么？你一份一份比较，知道自己进步。如果用同一份讲稿，不会有进步，你有依赖性，你有侥幸，投机取巧，这哪里会有进步？每讲一遍，我的讲稿从头写起；换句话说，这部经讲十遍，你就有十份不同的讲稿。自己要勉励自己，不能偷懒，不能懈怠，这叫勇猛精进，非常认真的干，这个十遍是基础。老师教了你这部经，你这样用功干十遍，讲十遍、写十遍，你这部经才算是有根了，五根里头你有根了。虽有根没有力，自己心里很清楚、很明白。 根就是什么？像小草是有根，轻轻一拔就拔起来了，很容易受摧毁。到什么时候才有力？自己真正有了悟处，有少分的悟处，慢慢的有力了。到有力的时候，你可以自己发挥了。没有契入境界，契入境界要修行，那不是天天在讲台上讲能搞得成功的。一定要把你学习经典里面的道理，真的变成自己思想，我这个思想见解决定跟经里所讲的道理相应，随顺经教。我日常的生活处事待人接物，一定跟经上所讲的规矩教训相应，绝不违背。这个样子再用十年功，有力了。十几年下来，可以恭维你一句「根深蒂固」，你可以顺利的长成，你已经长成一棵树了，不是轻易能够把你拔掉的。以后慢慢再长成大树，大树再长成神木，决不是短时间能成就的。 但是有一些人操之过急，希望自己快速成就，那就像中国谚语所说的「欲速则不达」，把自己毁掉了。这就从前李老师常常教我们，警惕我们的：要好心切就坏了。我们是要好，不能心切，慢慢来。永远的虚心，永远谨慎，成功之道，你才能得到究竟圆满。你要记住，明心见性还要修三大阿僧只劫才能到圆满，世出世间法没有快速成就的。即使我们看到像惠能这样的人，他真的是很快就成就了，你要想想，他过去生中多生多劫，他修了多长时间？你没看到，你只看到眼前。好比一个学生读书，前面你完全没看到，你只看到那个博士班再一个星期就毕业了，你就看到最后一个星期：他才念七天，你看博士就拿到了。以前的？以前没见到。 上上根人也是从下下根慢慢养成的，不是天生的，无量劫修行累积成就的。我们要明白这个道理，就不会操之过急。老师爱护学生，遇到一个的学生看到可以成就的，真的把他当宝贝看待，教他的话句句真实。学生要成就，百分之的配合，不能合作是自毁前程，老师只是摇头叹息而已，可惜！这个人是有一点聪明智慧，没有福报，这是没福。底下一个德号： 【或名修臂。】 『臂』是手臂，『修』是长，这个德号的意思是什么？垂手救护众生。观世音菩萨示现千手千眼，那是表法的意思，显示眼到手到，眼睛看到了，援手立刻就到，不待别人求助，主动就要去帮助他。在中国古代，大户人家长期帮助地方上穷苦的人民，他们非常穷苦，没得吃，没得穿，在地方上有福报的人，他们施粥，免费的供养。能够救济这些饥饿的贫民，这是好事，冬天天冷送寒衣，随分自己的财力，帮助苦难人民。这些事情，在现代一般人已经很少做了，纵然有灾难的时候，有能力的人捐一点钱去救灾，但是没有常设的。 我们到此地来，我们就想到这一边也有很多贫民，现在我们学院每个星期六有一餐布施供养，提供晚餐。早期我们曾经想到，最理想的我们开一个素食店，免费供养。这个素食店（这地方还没有）提供素食，来吃饭的人可以完全随意，你愿意付这个饭钱，我们也收，不愿意付的时候，还欢迎你下一次来吃。为什么？有人有这个力量来付钱，可以收的，有些穷人他没有钱付，欢迎你来吃，常年的，这是一桩好事情，施食。 天冷的时候，穷苦的人没有保暖的衣服，没有保暖的鞋袜，我们是想到不是没有想到，我们随分随力，我们很想做，但是世出世间法要做一桩事情总在缘，缘不成熟没法子。施食，我们要开一个素食店，我们很留意，就没有找到适当的地方。纵然找到适当地方，最重要的人，什么人发心去做？果然真有人发心去做，这头一个条件有了，然后我们再找地方，好事！布施供养，眼到手到。末后这个德号： 【或名住本。】 这个名号的意思好，『本』是什么？本性，儒家讲本善，佛法里头本明，智慧光明，本觉，本净。要住在本性性德之中，性德纯净纯善，无有不净不善，这个世间一切浊恶，本性里头没有。那具体我们应该如何学习？具体学习就是交光法师在《楞严正脉》里面所说的，「舍识用根」，那真的是『住本』。舍识，不用心意识，用六根根性。根性是没有分别、没有执著、没有妄想、没有不净、没有不善的，那是什么人？法身菩萨。这一点我们要知道，九法界众生都做不到，法身菩萨住本，与真如本性完全相应了，他所表现在外面的就是经论里头所说的。经论里面所讲的道理是自性般若，所讲的德行是自性的德能，所说的境界是自性里面本来具有的相好，他住本。 九法界的凡夫，九法界六道里头叫做内凡，声闻缘觉菩萨，外凡。破一品无明、证一分法身，圆教初住菩萨以上，那不是凡人，称圣人，转凡入圣，真的转凡入圣。在大乘教里面，十住菩萨要用我们今天的话来说，准圣人，他不是真的圣人，准圣人。他是圣学的预备班，他把他的这个课程学满了，他就是真的圣人了。真圣人一定是破一品无明、证一分法身，见思、尘沙烦恼断尽了，对於世出世间法分别执著没有了，心地确确实实恢复到真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是圣人，住本。 我们今天住在哪里？我们住在烦恼习气，这是很不好，很可怕。佛这个德号提醒了我们，告诉我们要住本。我们今天怎么个住法？住经教就好，决定不能离开经教。经上教我们做的老老实实做，教我们不能做的，我们决定不不违犯，那我们也算是住本。这个住本是什么？准住本。在我们现前这个阶段非常难得了。后面这一段的总结： 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1035.html"}}
