{"body":"大方广佛华严经　　（第一二七二讲）　　2004/7/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1272 诸位同学，请看「光明觉品」，第八段光照一亿界，偈颂第二首看起： 【所有佛法皆明了。常观三世无厌倦。虽缘境界不分别。此难思者方便力。】 经文偈颂字字句句都含无量义，我们要留意，决不能够含糊笼统的念过。前面第一首末后一句说，「此功德者方便力」，你看第二首是『此难思者方便力』，结名不相同，含义不一样，从种种不同的名号，我们才体会到性德的不可思议。自性本具的德能无量无边，一个名号没有法子显示出来，所以佛用了许许多多的名号。德能无尽，名号也无尽，这个意思总要能够体会得到。 这首偈，清凉大师在注解里面给我们说的是「叹寂照方便」，寂而常照，照而常寂，这是自性本具的德能。这个地方我们要细心去体会，自性本寂，寂是寂静，一切时一切处六根接触六尘境界，本来没有起心、没有动念，这是从自性上说。那我们要问，现在有没有起心动念？跟诸位说，现在还是没有起心动念。所以诸佛如来心目当中看一切众生本来成佛；本来，就是永恒不变，真的是佛，哪个不是佛？究竟圆满佛！佛法里面的平等，是从这个地方建立的。如果你有疑惑，你去读《楞严经》。《楞严经》，世尊在我们六根里面举一个例子，眼根。眼根里讲见性，见性本来没有生灭，本来没有动摇，本来清净，永远是这个样子。 现在问题来了，为什么六道众生念头起伏不定？佛给我们说，这不是本性，这不是真心。真心永远是如如不动，寂而常照，照而常寂。佛在大经里面常常用水来做比喻，容易懂。水，你们想想水本来是静的，是静止的，在静止的状态之下它的作用就是照，像一面镜子一样，湖光山色照在里面，照得清清楚楚明明白白，照，寂作用就起照。现在这个水起了波浪，你想想看水会不会起波浪？不会。水怎么会起波浪？为什么有波浪？风吹的。境界风动，我们这个心水就跟著风起了波浪；起了波浪，佛把这个波浪比喻作妄心，你这个心七上八下。妄心有没有照的作用？有。它所照的这个影像支离破碎，不完整。而且照的这个相，我们知道刹那生灭，因为它波在动。这个影像现前，马上就灭了，随著这个波在动，这就比喻「唯识所变」。 识，就是动的状态，心，心不动，识在动。心是真心，识是妄念，真心不动，妄念在动。这妄念，妄念是心的作用。你要细心去体会佛在这个念上加个「妄」字，这个字妙极了，妄是什么？妄是没有，虚妄的，不是真的。这个妄相、现象，我们用水做比喻大家好懂。水在有风浪之下，它起了波，我们住在香港这个地区，这种境界几乎天天看到。我们在香港看九龙，在九龙看香港，你看当中海湾里面，我们看到香港水里面的影像，在香港我们看九龙的影像，这水是有波浪的，海湾的水有波浪的，你仔细观察这个景象，刹那生灭。你还能看得清楚，那是相续相。你从这里去看，你就懂得妄心起用，妄不离真，真是水，离了水哪有波？离了波也没有水。所以真心跟妄心是一不是二，但是真心是永恒的，永远不变的，妄心是刹那生灭。妄依真起，离真没有妄。真在哪里？真在妄中。水在哪里？水就在波里头，波就是水，水就是波。水有照的作用，波也有照的作用，波照的是幻相，水照的是真相，水在水平完全没有波浪照的是真相。你从这个地方去体会，你就明了心现识变，你就明了这个道理。 心现的境界是一真法界，华藏世界是心现没有识变，极乐世界是心现没有识变，所以它无量寿。这个在前面说过，前面第一首讲「寿量光明悉无比」里面跟诸位讲过。真心所现的那个法界叫一真法界，一真法界是永恒不变的；妄心所现的是十法界。十法界在哪里？十法界跟一真法界是一不是二。就像我刚才讲的水跟波一样，没有波的时候，现的是一真，有波的时候所现的是十法界。十法界里面的三途，大风大浪，愈往下面这风浪愈大，愈往上面去，风浪愈小。所以四圣法界是微风，很细的波浪，接近一真，接近真相，但它不是一真。 由此可知，不但华藏、极乐是六尘说法，我们这个世间又何尝不是六尘说法？关键是你会不会。宗门的大德常常考学生：你会么？这种考试的方式，无论在哪个法门都用得上，你会么？这个「会么」就是说你六根接触六尘境界你会不会，你会，你都看到宇宙人生真相，真妄都了解了，所谓是随拈一法，这一法里头都包含究竟圆满的性相、理事、因果。所以一法具足一切法，一切法含摄在一法之中。《华严经》上说，「一即是多，多即是一」，一多不二！这些经文很难理解。很难理解，是你不会！会的，会的很容易，不难理解。诸佛如来会，诸大菩萨会，权教、声闻也会。我们在世间，《华严经》前面所讲的，世间的大心凡夫也会。我们是凡夫，可惜的是我们的心量不够大。大心凡夫，大到什么程度？「心包太虚，量周沙界」，他也会，他也是大经的当机者。所谓凡夫就是见思烦恼没断，心量大，这是我们应当要学习的。 我们要把心量拓开，要能包容一切。我常说的，什么时候看不惯的能看得惯了，不喜欢的你能喜欢了，对一切人、一切事、一切物，这个心平等了，平等就清净，怨亲平等。从这里入门，从这里下手，然后才能做到动静平等，善恶平等，真妄平等。你们想想这里头的意思。对立、矛盾化解了，这个时候虽然烦恼习气还没断掉，你有条件契入大乘，随顺大乘佛法的薰修，你很快就契入境界。 由此可知，小心量，不但大乘不能契入，小乘也不能契入。大心量是你心性本有的，心性本来就是那么大的，为什么说心包太虚量周沙界？太虚是讲虚空，沙界是恒河沙的世界。那个「世界」不是讲一个地球，是讲一尊佛的教化区，这一个界就是一尊佛的教化区，通常经上讲的三千大千世界。有多少三千大千世界？这是用形容来说，恒河沙数。这些无量无边的大千世界、诸佛刹土从哪里来的？你自己心变现出来的。你的心比它大，无量无边大千世界是你心现的，无量无边十法界依正庄严是你识变的。 识是什么？就是经上常讲的「一切法从心想生」，心想就是识，就是妄心，妄心变出无量无边十法界依正庄严。说它的根本，说它的理体，理体是寂，这一点要懂。所以佛法的修学，宗旨就是寂照。我们修念佛法门，是不是也是寂照？是的。我们念这句阿弥陀佛，诚诚恳恳的念，专心念，专就是寂，我念阿弥陀佛，这里头不夹杂任何的念头。这常说，愈用功，用功的秘诀是不怀疑、不夹杂、不间断，这是功夫。不怀疑是照，不夹杂是寂，不间断是功夫。这个佛号念得清清楚楚、明明白白。古大德教我们摄心念佛，佛号从心上生出来，它有根！你心里头真有佛，从口里念出来，从耳朵听进去，句句佛号都是这样的，这里面就是寂而常照，照而常寂，我们来练这个功夫。 现在我们迷了，自性里头的寂没有了，一天到晚起心动念，起心动念就是波浪，永远不会停。睡觉的时候还是在起心动念，你作梦，梦中境界还是起心动念变现出来的。醒过来，这个世界、这个六道轮回也是起心动念变现出来的，十法界依正庄严不是真的。到什么时候你才见到真相？到不起心、不动念、不分别、不执著，真相现前了。这个真相就是极乐世界、就是华藏世界，诸佛如来的实报庄严土，那是真的，方便土、凡圣同居土都是虚妄的，都不是真的。学佛要不能把这些搞清楚、搞明白，那你就错了，你就白学了。所以要懂得寂照的功夫，要知道怎样把它用在日常生活当中，我们是真修真学。 寂就是清净心，我们常讲的，这么多年来我们讲了二十个字，「真诚，清净，平等」，这是属於寂，「正觉，慈悲」，这是属於照，这是自性本有的性德。真诚，一切众生本来有的，不是从外面得来的，可是我们今天怎样？我们有点虚伪。本来是清净的，现在变成染污，严重的染污；本来是平等的，现在不平；本来是正觉，现在迷惑；本来是慈悲，现在自私自利。真心本来具足的是清净平等正觉慈悲，妄心里面才有虚伪，才有染污，才有不平（不平就是贡高我慢），才有迷惑，才有自私自利，这个东西统统是妄心里头的。你要记住，妄就是本来没有，现在有没有？现在还是没有，你自己误认为有，错在这里。你误会了，你没有见到真心，你没有见到事实真相。诸佛如来，你看看他们的用心，他用心就是寂照，寂而常照，照而常寂，寂照是一不是二，用真心，这是指真心的真相。 第一句清凉大师说「横照」，横照是照十方，竖照是照三世，「横遍十方，竖穷三际」，三际是照过去，照现在，照未来。第一句讲『所有佛法皆明了』。什么叫「所有佛法」？学佛的同学，我相信你也听说过，佛家常讲「哪一法不是佛法」，你有没有听说这句话？那我们要问，基督教是不是佛法？是。伊斯兰教是不是佛法？是。诸天是不是佛法？是。妖魔鬼怪是不是佛法？是。畜生、饿鬼、地狱是不是佛法？是。没有一法不是佛法！这好像我们就搞迷惑了，不懂了。不懂，你单单讲这个法，我们不说佛，说法。 「法」是个代名词，整个宇宙万事万物用一个总的代名词，这个代名词叫法。诸佛菩萨这是法，声闻、缘觉也是法，天龙八部也是法，三途恶道也是法。法在九法界里面有邪有正，把邪正两个字摆在一旁，都是法；正法是法，邪法也是法，善法是法，恶法也是法，都是法。这一个字把整个宇宙统统包括了，一个也没有漏掉，都是法。再把「佛」这个字加进去，佛是什么意思？佛就是明了，觉了。你对於所有一切法，这一切法的性，体性，这一切法的性，这一切法的相，我们讲性相；这一切法的理，这一切法的事，事理；这一切法的因，一切法的果。大到虚空法界，小到微尘，你都能够把这一切法的性相、理事、因果都明白了，这就叫佛。「佛」这个字，体是智慧，用是明了，觉就是明了。你对於一切法统统都觉悟、都明了了，这叫佛法。所以佛法无边，哪一法不是佛法？明了叫佛法，法法都明了了，不都是佛法吗？ 明了之后，真相是什么？明了之后真相，性是真的，能现，理是真的，能变；虚空法界森罗万象是所变，所现所变，能所是一不是二。所以真正明了之后，整个宇宙是一体。再给你说得亲切一点，整个宇宙原来是自己，不是别人。这个话很不好懂，怎么整个宇宙是自己？这个理很深，是不好懂。你为什么不懂？因为你有分别执著，这个说法跟你的分别执著相违背，你当然不懂。你要能够把妄想分别执著放下，统统抛弃掉了，你就懂了。 佛跟我们讲事实真相，难！说都难，你想懂得当然更难。佛确实他有智慧，他有善巧方便，善巧方便里面一定要用比喻，我们从比喻里面去体会。比喻，佛用得最多的，在日常讲经用得最多的是用梦，《金刚经》上讲「梦幻泡影」，主要的是一个梦，其他的幻、泡、影都是陪衬的、都是来辅助的，真正重要的比喻是梦境。因为凡夫每个人都有作梦的经验，有人天天都作梦，甚至於晚上睡觉做了好多个梦，到梦醒的时候，你能够回光返照，想想刚才那个梦境里头，这梦从哪来？你能提出这么一个问题，下面就有答案了。梦是自己意识心里头变现出来，那梦中的山河大地是不是自己？是自己。梦里面许许多多的人物也是自己，梦里面的山河大地，所有一切，也是自己。 你能从这个地方觉悟，整个梦是我的心性变现出来的。如果在梦中的时候你忽然觉悟了，我的心像什么样子？我那个梦境就是心的样子。「唯心所现」，性相是一，性相不二，所现的相就是此时此刻心的样子，真心的样子，所有一切变化那是妄心的样子。真心、妄心的样子你都见到了。心在哪里？宗门大德问：心在哪里？随拈一法，无一不是！才晓得整个宇宙原来就是一个自己，这要是真正体会到、觉悟到，一丝毫不怀疑，那恭喜你，就是大乘佛法里面讲清净法身，你证得清净法身。证得清净法身，就不是凡人，我们称你作法身菩萨。法身菩萨肯定遍法界虚空界是一个自己，这个时候真诚、清净、平等、正觉、慈悲自自然然现前，障碍没有了。 什么是障碍？妄想分别执著是障碍，你现在晓得遍法界虚空界是一个自己，还有什么障碍？一就没有障碍，二就有障碍。妄想分别执著生二，它不是一，一哪来障碍！这个时候真正是爱人如己。为什么？自他不二。就像梦中，一下知道我在作梦，梦里面所有一切人是我自己变现出来，绝对不是那些人跑到我梦中来的，没这回事情，自己现的。中峰禅师在《三时系念》里面讲的开示，他说得好，「我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心」，阿弥陀佛是我心现的；「净土就是此方，此方就是净土」。西方极乐世界、现前娑婆世界，都是我自心现的。离开自己的心性，离开自己的寂照，那什么也没有，无有一法。心现识变，这才是「所有佛法皆明了」。 那我们的功夫，现在晓得这个事实真相，这不是我们悟入的，是世尊告诉我们这个事实真相。告诉我们之后，我们要去证，要把它证实，这是佛法修学。所以佛法修学，你看《华严经》清凉大师讲的四个次第，四分：信、解、行、证。我们对佛所说的相信，宇宙万有是心现识变，我们相信，我们能理解；理解之后，我们要落实在生活工作、处事待人接物，六根接触六尘境界，一切时、一切处证明，把它证实，确实是自心所现的，是自己妄想分别执著所变的，就用这个功夫。 到什么时候肯定这是真的这不是假的，那我们讲的这二十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲、看破、放下、自在、随缘、念佛，全都现前了。确确实实如祖师大德所说「念兹在兹，永无间断」、「一即一切，一切即一」。这二十个字，随便说一个字，其他十九个字都在其中，一个也没缺少。说一个真诚，真诚里面自自然然就圆圆满满含摄著清净平等正觉慈悲看破放下自在随缘念佛。说一个念佛，念佛里头自自然然圆圆满满含摄其他的十九个字。 从行到证，行就是完全落实在自己的生活上，自己的性德圆满流露「无缘大慈，同体大悲」，这是佛经上说的。用一般的话来说，无尽的爱心，真实无尽的爱心，圆满的智慧、无量的德能、无边的相好全现前。这个受用是觉悟的人的受用，不觉悟的，虽然在面前，他享受不到；果然觉悟了，无论你在哪一界，在哪一界是应化，应化在哪一界。十法界里，即使应化在地狱，你的享受跟一切诸佛如来无二无别。你要是迷而不觉，你在地狱有苦受，你在天堂有乐受，你得不到自在。觉悟之后得大自在，这觉悟就是真明了。 所以我们看看佛与法身菩萨，在这十首偈里头，你能看得到，我们跟他没有两样，一觉就相同。为什么不觉？不能够放下妄想分别执著，就不觉了。妄想太深，我们暂且放在一边。所以我常常劝导大家，对一切人事物的执著，对一切人事物的分别，不能不放下。尤其是执著，执著是见思烦恼，是六道的根；能够放下一切执著，你就超越六道。现在虽然在六道，但是不受六道的影响，在六道里头得自在，六道里头出入自在；不像六道里面众生，你只能在里面你出不去。你在佛法里头真正下了功夫，六道出入自在，不受这个限制了。更进一步，於一切法（世出世间法）、於一切人事物决定没有分别，那你就是十法界自由了。这个难，但是只要你真正肯用功，不是做不到。 在中国历史上，历代这些高僧大德，在家出家的，在家的男居士、女居士，有不少人都做到了，你问他，他为什么能做到？没有别的，能放下。做不到的，不肯放下。所以「放下」太重要了。放下自私自利、放下名闻利养、放下贪瞋痴慢，你就超越了。超越那一种享受，真正是像方老师所讲的人生最高的享受。这个「人生」包括了九法界。要是在欲界天，天人最高的享受，无论在哪个法界，在畜生道里，畜生最高的享受，最高的享受是平等的。我们如果能证得，我们的享受跟法身菩萨没有两样。畜生道有修行的，饿鬼道也有修行的，他要是修行证入，他虽然是畜生身，虽然是饿鬼身，他的享受也跟法身菩萨没两样，不可思议的境界！ 第二句『常观三世无厌倦』。想想我们，我们观这三世，过去、现在、未来，厌倦！人与人相处，最明显的是夫妻，一生生活在一起，刚刚结合的时候，欢喜！日久天长，十年、二十年、三十年，看到就讨厌。这是在社会上很普通的现象。为什么？为什么会看到讨厌，不像从前那样生欢喜心？有分别、有执著。离了分别执著，厌倦就不会有了，永远不会厌倦。所以真心永恒不变，真心只有诸佛如来、法身菩萨，他对一切众生永远没有厌倦，这是我们要知道学习。 为什么不用真心？为什么用妄心？妄心造业。业因遇到缘一定感果，果就是苦乐的受用，佛法里面讲五种受「苦乐忧喜舍」，你就感这个受。苦乐忧喜舍之受，六道里头有，四圣法界就没有了。那我们就晓得，六道里头有执著，有执著你就有苦乐忧喜舍；没有执著，苦乐忧喜舍就没有了。这个东西我们今天有，你就晓得没有离开分别执著，特别是执著，如果於世出世间一切法都不执著了，苦乐忧喜舍这五种受就没有了。五种受没有了，叫做正受。由此可知，苦乐忧喜舍是欲界里头的。三界六道里面这个受都是不正常的，不是正常的享受；正常的享受，在佛经里面称为三昧。所以三昧翻作正受，道理在此地。现在时间到了，这一句的意思没有说尽，下一堂我们继续说。 诸位同学，我们接著看第二首偈颂： 【所有佛法皆明了。常观三世无厌倦。虽缘境界不分别。此难思者方便力。】 我们接著来学习第二句，『常观三世无厌倦』。「三世」，就我们现前这个境界来讲变化很大，特别是在这一个世纪之内。在过去科学技术没有发明，三世的变化不大。从欧洲工业革命之后，产生很大的变化，改变了人们对於宇宙万事万物想法、看法，也改变了我们生活的形象。特别是在这个世纪，我们经历第一次世界大战，那产生变化就很大了。第二次大战之后，科学技术所谓是突飞猛进，日新月异。现在科学技术几乎已经达到三个月就有一个变化。在这种科学技术突飞猛进的时候，千万年我们老祖先传下来的智慧、伦理道德的生活规范，好像在今天统统用不上。人们的想法，那是太陈旧，那是已经过了时的，应当要把它完全淘汰掉了。那再想想，科技带给我们是些什么？确实带给我们在生活上有许许多多的方便，我们得到这个科技的享受，但是有没有想到我们付出多少代价？几乎全世界所有人类都付出了严重惨痛的代价。我们想想过去那些社会状况，看看现前的，让我们深深觉察到得不偿失。 古时候，人活在这个世间，真的，我们从俗话来讲有人情味，现在没有了。古时候人与人之间有恩有德、有情有义；现在人与人之间只有利害，除利害之外什么都没有了。父子之间都没有恩义了，何况兄弟，何况朋友，何况与一切众生！人就不像个人了。所以科技发达到最后，我也听很多人讲就世界末日，整个世界毁灭。我细心观察，我相信这个说法。为什么？人性没有了。人跟畜生有什么两样？畜生，说老实话，它是有利害，它除利害之外，它其他都不懂。如果人也只知利害，其他都不懂了，人跟禽兽没有差别！但是禽兽，它吃饱了就没事了。我们在电视里面看到「动物奇观」，你看到那毒蛇猛兽，狮子虎狼，它吃饱了之后，它不侵犯小动物。看到小动物在身边围绕，理也不理。 人不一样，人可以说无缘无故的他伤害别人。如果没有伦理道德的规范，人在动物当中是最残酷的，确实滥杀，任意的杀害；比不上毒蛇猛兽。毒蛇猛兽，真的，它是为了要吃饱，它才有所谓弱肉强食，它吃饱了，它就不残酷、它不杀了。所以我们细心思惟，人要失去了恩义，真的，这个世界末日会现前。毒蛇猛兽的杀伤是很有限的，现在人造出这些科学技术的武器，所谓大杀伤力的武器，一颗原子弹可以杀几百万人，刹那之间，一个城市就没有了。人能干得出来，人可以用这些先进的武器、科学技术来毁灭世界，毒蛇猛兽它不会做这个事情的。三世的变化，到这个世纪，特别是最近的半个世纪，非常明显。今天全世界都在谈论恐怖分子，真正的恐怖是什么？我感觉到真正的恐怖是科学技术，科学技术永无止境的在发展。我是看到这个恐怖，但是这个恐怖没有方法阻止。 这两天北京的郭齐家教授到我们这边来告诉我，他们现在在国内提倡经典的读诵，出版了一套丛书，昨天要我给他题几个字，这是一桩好事情。所以我就想到中国古人教导我们「少成若天性，习惯成自然」。中国人重视教育，重视伦理道德，渊源在这个地方。你看《三字经》上讲「人之初，性本善，性相近，习相远」，孔子说的。从什么地方看？看婴儿，善良！他还没有分别、还没有染污，他有起心动念，我们从婴儿看到的。几个月大的婴儿，特别是不满一岁的婴儿，你仔细观察，善良，非常善良。 所以中国自古以来的教育讲求胎教，妇女在怀孕的时候，因为你怀孕的时候，你起心动念言语造作影响胎儿，所以要尽一切避免不善的影响。不但你的言语造作影响他，你的思惟影响他，所以在怀孕的时候不能有恶念。更最重要的，不能发脾气，怀孕的时候真的是要常生欢喜心，你这个胎儿坐胎的时候，他所受的影响是最善的、最好的。现在人不懂得，生下来就要教他，虽然他不会说话，让他看到的、听到的、接触到的都是纯净纯善，教育从这里开始，中国古圣先贤没有一个不重视。 父母对得起儿女，给儿女做最好的榜样。凡是一切烦恼的事情、忧虑的事情，决不会让他看到，决不会让他听到，这样把他培养起来。从小的培养就像天性一样，习惯成自然。人之会变成不善，是受外面的染污。所以今天讲环保，我也讲了很多年，环保要从保护自己的本性，我们本性是善的，人性本善，你要懂得保护这个。保护我们的纯净纯善，纯净纯善是性德，不要受外面的影响，不要受外面的染污。但是今天外面的境界严重的染污，深广的影响，太可怕了。 我们生活在这个世间，生活的目的是什么？我常常讲，你要真搞清楚、搞明白了，提升自己的灵性。这个世间寿命不长，纵然活到一百岁，一弹指之间，很快。我第一次到香港来讲经，一九七七年，不知不觉二十多年了。当时，我讲经的时候听我讲经的法师，不少位法师、居士，现在看一看三分之二都不在了；有年龄比我大的，有年龄比我小的。这是我们看三世，很深的感触。年岁愈大，自己知道在这个世间时间愈来愈少了，慈悲心，舍己为人，帮助下一代的心，愈来愈恳切。希望大家觉悟，不觉悟，往后的苦难不得了。 如何防止染污，保护自己的本善？纯净纯善是自己本有的性德，在今天必要的手段就是不要去看报纸，不要看杂志，不要看电视，不要去看电脑。网路上东西我是没有看、没有接触，听一些人告诉我，网路里面不善的报导大概占百分之九十以上，我们现在一般讲负面的、讲杀盗淫妄的要占百分之九十，这还得了！我过去在美国住的时间很长，我知道美国小学生一年级就用电脑上课，许许多多小朋友迷恋在电脑里头。家长有的时候很欢喜，我这个小孩，你看好用功，一天到晚，晚上到半夜不睡觉，还在看，还在学习。他看的内容，我们不知道学的是什么？如果看的是暴力、是色情，那他从小就养成，以后长大还得了吗？这种影响力超过学校。这也是教育，完全是负面的教育，教你怎么竞争，怎么斗争，怎么战争，怎么样损人利己，人人都有这个观念，这世界还得了？不得了！ 所以在美国青少年的犯罪率一年一年的向上提升。我是在早几年看到一个杂志，是一个同修将杂志里头这一页影印寄给我看，我看了之后感到很大的震撼，所以特别我这讲经停了两个星期，我到美国去一趟，问问这个事情到底是真的是假的。结果洛杉矶，大洛杉矶地区的检察长，这是司法官，很难得我跟他见了面。我就向他请教这个报导是不是真的，他说是真的。我问他现在有没有改善的方法，他说没有。我当时就告诉他，这个事情如果不能改善，美国这个国家顶多三十年会亡国。我提出严重警告，他听了之后，说不出话来，也有同感，确实值得我们忧虑。 三十年之后，这些小孩都成人，变成社会的中坚分子，上一代制造的这些核武、生化武器都在他们手上。这一代的人还算不错，还能克制自己，能控制，这个东西放在这边不用它，将来底下这一代能不能克服自己？如果不能克服自己，拿著上一代留下来这些生化核武，要是乱丢乱放，那怎么得了？所以第三次世界大战，大家都晓得是世界末日，是毁灭整个世界的战争。可不可能发生？肯定可能。这个时间对我们现在是愈来愈近，没有法子避免。避免的方法是人心趋善，这是个教育问题，人心能回头，能够转恶为善、转迷为悟，这个事情不容易！真正能做这个事情，这个人就是救世主，全人类的大恩大德。 三年前，我认识香港凤凰电视台刘长乐先生，他是这个台的董事长。我们在办公室喝茶，我就告诉他，今天能够救世界的、能够毁灭世界的，两个人。他就问我：哪两个？我说一个是国家领导人，一个就是你们搞媒体的人，卫星网路、报章杂志负责人。你们这两种人可以挽救社会，能救世界，你们也能够毁灭世界，看你怎么做法。这科技工具没有罪，电视哪有罪？电脑哪有罪？没有罪。主持节目的人，你播放些什么，你教导社会、引导社会大众走哪个，这你有责任。如果你这个节目里面内容是伦理道德，我们中国古时候的文艺、戏剧、舞蹈都不离孔老夫子定的艺术演出的标准，标准三个字「思无邪」，你就是拯救了社会。如果你播放的内容完全引导大众趋向邪恶，这个世界就毁灭了。 所以郭教授这些志士仁人提倡经典读诵，这是正面的。他告诉我很难，效果很不容易。是的，如果媒体能够接受他们这个东西，能够在网际网路、能够在电视向全世界播放，把它翻成各种不同的语言，那就救世界了。如果这些媒体，当然他们的费用很高，卫星电视那个用钱算秒的，一秒钟多少钱，这个我知道；为了争取听众、收视率，所以完全随顺群众的爱好。实际上，群众真正的爱好，他也没有找到，所以播出这些负面的东西，以为大家喜欢看，收视率很高，有人买广告，有人出钱。从他们的立场上来说也无可厚非，但是如果你纯粹播正面的，你电视台能不能维持？我相信一样能维持。我为什么相信？我相信这里头有因果。 我们这些年讲经，使用网际网路六年了，使用卫星电视一年半了，陈彩琼居士，２００３年元旦开始播出，她租了三颗卫星，最近加了一颗，四颗卫星；除了欧洲之外，大概在全球都可以能收到。这个电视台没有广告，我们知道这费用很大，许许多多人都跟我看法一样，恐怕维持不了多久，可能一个月就关门，三个月关门，顶多半年你就活不下去了，没想到现在活了一年半，好像愈来愈兴旺！这是证明收看这个节目的人，收看的人多多少少给一点钱给她，在外国常常用支票、用信用卡捐一点给她，她这个维持，够了。 下个月，联合国有一个和平会议在日本开，我要去参加。陈居士告诉我，她说这个会议她要派摄影的人员到现场去摄影。而且告诉我：法师，你这个团有多少人，所有费用她供养。我这一听，好像你这个卫星电视台很有钱了。如果她要是没有这个力量，她绝对不会说这个话。由此可知，你播放正面的，现在这个社会上喜欢听讲经的，讲经的实在讲一般人讲枯燥无味；喜欢听讲经的人很多，支持的人很多，不需要广告，你这个电视台能够维持得下去。而且真正干，我相信你这个电视台一定非常兴旺。 我想这个世界上愿意从善的这一面，正面这一边报导，收听报导的人，人多，不少！只可惜你今天没有这方面的东西给他，逼著他什么？逼著他不能不看负面东西。所以从这一年半（现在是七月，正好是一年半）播出的状况，这个电视台的收入，我们就肯定正面的东西会得到社会大众的拥护、爱戴、赞助，我们为什么不播正面东西？喜欢杀盗淫妄的人有，不是多数；现在变成多数，因为他看不到正面东西，真正看到正面东西，这些人里头有不少人会回头。所以这一桩事情，国家领导人、媒体的主持人他要觉悟，他要了解，我们才对这个社会做出正面的贡献。劝导一切大众，我们拒绝邪恶、远离邪恶，回头走向圣贤的道路，接受圣贤的教诲。我相信这种人一定会很多，可惜没有人提倡。 我们今天在做的是抛砖引玉，做出实际的例子给大家看。你看看这卫星电视台能不能维持？不靠广告，不化缘，不向人要钱，都是听众自动捐献你的，我们就能维持，而且很宽裕。上个月我到欧洲走了一趟，访问过埃及，访问过罗马梵谛冈，因为那个地区我们的卫视他们那边收不到，什么原因？那边的中国人不多。我回来之后，我跟陈居士说，我们在欧洲要加一颗卫星，她现在是四颗卫星，我说四星级赶快提升到五星级。欧洲那边的人，当地人需要！但是我们播出东西都是华语，所以必须要把它翻成英语、翻成西班牙语、翻成阿拉伯语，欧洲这些地方他就能听到佛法。 我提醒她的时候，她很欢喜，她说我们一定很快的再租一颗卫星，欧洲就能够听到了，全世界都能听到。这无量功德，好事情！希望像这种电视台，如果每个宗教都有，每个国家都有，都有圣贤教诲、宗教教学，我相信我们这个世界还是有救，一年、二年整个世界的社会风气就会转变。我们利用这个科技的方法，科技方法能够毁灭人，科技也能够救这个世界，事在人为。所以我们看过去、看现在，就知道未来。这个事情如果不积极的去做，未来前途不乐观。 今天我们的思惟，起心动念，我们想到全世界，不能想一个地区，哪一个地区出了乱子，对我们的生活都产生严重的影响。在过去，因为没有这些资讯，没有这些先进的交通工具，人与人之间确实老死不相往来，生活的范围圈子很小。在一个世纪之前，我小时候我们家乡是相当闭塞，确实有人一生没有进过城，生活在乡下，一生没进过城。离开这个省的到别的省去的，人数不多！确实到外国去的，那凤毛麟角。真的是老死不相往来，这生活的圈子很小。 现在资讯发达了，广播，电视，报纸，这世界上哪个地方发生一点事情都知道。交通便捷，观光旅游就变成一种时尚，所以每一个人眼界开了，很容易就接触到整个世界。所以有人说，现在地球就变成了地球村，没错，真的是地球村。我们同住在这个地球上，你就不能不关怀地球上所有的居民。他们的安危就是我们的安危，他们的问题就是我们的问题，再不可以局限於你那个小村庄、小的地区，不可以了。所以哪个地方有问题，出了事情，都值得我们忧虑。我们都应当想方法来帮助它解决，化解冲突，化解误会，促进整个社会的安定和平。这个要靠教育，伦理道德的教育，古圣先贤的教育，宗教教育；除这个方法之外，没有第二条路可走。 联合国多少人从事於化解冲突，促进和平，投下去的人力、物力、财力真的是不少，但是效果不彰。我去年参加，提出教育，四个教育：家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育。四个教育必须要依伦理道德为准则，才能够真正化解冲突，落实安定和平。今年开会，大家讨论的主题是这四个教育怎么落实，我听到了非常欢喜。所以今年这个邀请我一定去参加。 我们在佛经里面看到诸佛如来、法身菩萨，真是令我们向往羡慕，他们烦恼放下了，分别执著没有了，所以「常观三世无厌倦」。这个常观三世是应化在十法界，为什么？一真法界里头没有三世，这是不思议的境界，我们无法想像。一真法界里头没有空间，所谓没有空间就是没有距离，远近是一；没有时间，没有时间就是没有先后。这个境界我们没法子想像，西方极乐世界如是，华藏世界亦如是，诸佛如来的实报庄严土，统统如是，所以它没有三世。 这里讲三世，三世就是十法界里头，十法界里尤其是六道，六道里面才真正有过去、现在、未来。到四圣法界，四圣法界我们晓得执著没有了，还有分别。那我们从这里想像，分别里头有三世，不严重。所以我们在经书里面、在传记里面读到的，菩萨、罗汉他有能力分身，我们现在讲特异功能，他知道过去、未来。那个知道不是用数学来推算的，而是他们在定中把这个维次空间突破了，所以他能到过去，他也能到未来，过去、未来对他没有障碍。那么在此地，我们就懂得这句话是讲佛菩萨的应化身，应化在六道、应化在九法界，对於九法界依正庄严，芸芸众生，永远没有妄想分别执著，他怎么会有厌倦？示现没有厌倦，教化没有厌倦，哪个地方有感，哪里就有应，殊胜到极处。 再看第三句，『虽缘境界不分别』。这句说得好，这就是「寂而常照，照而常寂」完全落实了，应用在一切时、一切处、一切境缘之中，我们修行用功夫就要学这个。现在我们开始双管齐下，不分别、不执著，在日常生活当中练！你烦恼从哪里生的？从分别执著里生的，你生烦恼。如果离开分别执著，没有烦恼。贪瞋痴慢是见思烦恼，贪瞋痴慢都了不可得。转烦恼为菩提，这个方法妙绝了，不分别、不执著，一切随缘，随缘而不攀缘。 有缘要做，为什么要做？帮助众生离苦得乐，果上讲的。果必有因，因是什么？因是破迷开悟。所以教学这是最好的一个手段，诸佛菩萨都会用。教化众生，有缘有机会就要抓住，唯一的一个目标就是帮助众生破迷开悟。离苦得乐是果，他自己去享受。佛菩萨要做的是因，给你种善因，后头你就得善果；得善果，不要去问，不要去理会，要种善因。诸佛菩萨应化在九法界，教化众生就这么一个目标、这么一个目的，帮助一切众生觉悟。 迷不是真的，悟是真的，你本来觉悟。你看马鸣菩萨在《起信论》上说得多好，「本觉本有，不觉本无」。不觉是迷惑，迷惑你本来没有，本来没有当然可以断掉；觉悟是本来有的，本有的你一定能恢复。所以方法就在教导他，教导有劝导，有做样子给他看。佛教人有示（示是指示）、有劝、有证，我现身说法，证明给你看，这大家才能相信，信了，他才能接受；理解了，他自然就肯做；做了，境界就转过来了。所以在这境界里面，不分别、不执著，这是用功的秘诀。无论生活工作，对人对事，尽可能的不要执著，随缘而不攀缘，样样都做得很圆满。 『此难思者方便力』。「难思」是不可思议，这不可思议是诸佛如来、法身菩萨，我们一般讲真正觉悟的人。真正觉悟的人他的境界我们没有法子思、没有法子议，为什么？思跟议离开了，思是分别，议是执著，离开了妄想分别执著，那个境界不是我们凡夫，我们凡夫没有离开妄想分别执著，我们想不到他的境界，我们体会不到他的境界。这一首偈里所说的是诸佛如来、法身菩萨的境界，我们应当知道，应当学习。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1272.html"}}
