{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三二讲）　　2004/11/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1332 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第四首看起： 【亦如大火聚。猛焰同时发。各各不相知。诸法亦如是。】 这是比喻里面第二首，「依火焰起灭」来比喻。比喻当中也是三个意思，跟前面一样，第一个是「唯就能依」，第二个是「依所依」，第三个是「唯所依」。清凉大师在注解里面告诉我们，在第一个意思里头，「初唯焰者，谓焰起灭，有其二义」，这是讲火焰，大火在燃烧，『猛焰』，猛火在燃烧，这个火焰前后也不相知。第三首偈用水来比喻，前波、后波比喻相续，我们凡夫总是以为这个世间确确实实有相续相。尤其是六道凡夫，谁不肯定有相续？明显摆在我们面前。 我们的身体，你看大的时分来说，一年一年的相续，细说，一天一天相续，如果再细说，我们现在讲是一小时一小时在相续，这个现象世俗都肯定，俗谛如是说，没有过错。在真谛里面，这就讲不通，真谛里『各各不相知』。像我们现在的现象，好像是昨天的事情我们还记得很清楚，明天还没来我们不知道，过去的事情好像记得很清楚，其实不然。其实现象是幻相，这前面讲得很多，讲得很清楚，刹那生灭。生灭的速度太快，生跟灭的时间太短，短到我们无法想像。我们念头才动，不知道多少个生灭现象已经过去了，这才叫事实真相。我们心意识被这些幻相蒙蔽了，所以在现象里面生起无明。 无明是对於这个现象（事实真相）不明白，无明就是不明白，产生了错觉，把幻相以为是真相，以为真正有，这里头才生起烦恼。这就是前面我们跟诸位报告的，三细、六麤，以为有，这才生起控制、占有，生起这个念头。控制、占有决定是妄想，没这回事情，刹那生灭，包括我们这身体，你决定没有控制，决定没有占有。真正觉悟，自己的身心、意念回归到自然，这就是圣人，这就是佛菩萨。完全与自然相应，自然就是真相，《般若经》上常讲的，诸法实相，回归到实相。如何回归？在现相里头不起一个念头。 那我们要问，诸佛菩萨应化在九法界跟这些众生和光同尘，他起不起念头？九法界众生起念头，我们现在要问，佛菩萨起不起念头？像释迦牟尼佛三千年前应化在我们这个世间，跟我们这些人道，当时这些人相处在一块，他起不起念头？大乘教里面跟我们说，他是「无念而念，念而无念」，这个妙！实实在在讲，应化在这个世间决定没有起心动念，就像这个地方所讲，应化在世间「各各不相知」，前念不知道后念，后念不知道前念，前念不入后念，后念也不到前念。 那他应化在这个世间来干什么？随顺法性，心性法尔如是。为什么会现相？众生有感，自然就现相，绝对没有意思。现相在这个世间时间长短，那是众生感应的力量，感应的力量强，时间长一点；感应的力量弱，示现的时间就短一点。所以，佛菩萨在这个世间有应身、有化身，应身的时间长，化身的时间短。应身跟化身无非都是众生有感，佛菩萨就有应，是这么一桩事情，绝对没有起心动念，决定没有分别、执著。 佛菩萨到这个世间来，来干什么？随顺俗谛说，来帮助众生破迷开悟，悟入实相，回归法性，就离苦得乐。这是我们随顺俗谛说的，随顺真谛，佛决定没这个念头。如果有这个念头，是凡夫，有这个念头，烦恼习气没断，所以说决定没有这个念头。应化的时候好像有这个念头，实在没有这个念头，所以说念而无念，无念而念。现身也是如此，现而无现，无现而现，这不是我们境界，我们没有法子想像。学佛多年，受了佛法薰陶，念到这些经文似懂非懂，不是真懂；真懂你就契入，契入你就证得。多念有好处，我们为什么不能契入？不能像古时候有些大德根性利的，他一听、他一念就入境界，随文、随著音声就契入，根利的。我们天天听、天天念，还是不能契入，这什么原因？业障太重，烦恼习气太深，是这么个原因。 我们天天读、天天听，天天受经教的薰习，烦恼渐渐就轻了。到有一天，功夫熟透了，不定什么个因缘，烦恼一下就断掉了，这就是宗门常说的豁然大悟。所以，对我们这种根性的人来说，这种程度人说，一定要天天读经，天天薰习。每天决定不能少过两小时，最低的，时间愈长愈好，看我们有没有这个时间。工作繁忙，那是没法子，如果有时间，要知道这是我们人生第一桩大事，比什么事情都重要，决不能够轻易看过，不能将这一天光阴空过，总是读诵、听经的时间愈长愈好。 火焰的起灭，这两个意思我们也念一念。「前焰谢灭，引起后焰，后焰无体，而不能知前焰，前焰已灭，复无所知，是故各各皆不相知」。要知道，菩萨所说的这四个比喻，比喻什么我们要记住，四个比喻各显一义，法中有四桩事情。第一个是「依真妄相续」，第三首水的比喻，说这桩事情各各不相知。这一首用火焰在比喻，比喻「依真妄起灭」，我们现在念到这个地方要知道，真妄起灭像火焰。我们点灯，不是电灯，要从前的油灯、蜡烛，现在油灯比较少，但是蜡烛我们常常看见，外国人不点油灯，他点蜡烛。 蜡烛的火焰也非常的明显，前焰灭了一定引起后焰。怎么晓得前焰引后焰？等到蜡烛烧尽的时候，前焰引不起后焰，就熄灭了。油灯很明显，油点尽了，所以要添油，点尽的时候不添油的话，前焰灭了，后焰引不起来。所以它在没有灭的时候，你看火焰一闪一闪，闪动，那个闪动的相就是生灭相，这个地方用起灭，起灭就是生灭。实在讲也很像水的波浪，前波引后波，后波推前波，火焰有这个现象，但是用水讲就更明显、更容易懂。「后焰无体而不能知前焰」，前焰也没有体，「前焰已灭」，没有体，「复无所知」，前焰不知后焰，后焰不知前焰。但是起灭的相有，前面火焰灭了，引起后焰生起，后焰又灭了，后焰就变成前焰，它灭了下面又生起，生灭不住，这是诸法实相。所以，诸法实相真的是各不相知。 第二个意思，「前焰若未灭，亦依前引无体，故无能知」，我们前面读过，后焰无体。前焰跟后焰，你说到底哪个是前？哪个是后？前焰再看前面它就是后，后焰再看它后面，它就是前，前后不可得。后无体，前哪里有体？前后都没有体，无自体它怎么会相知？这是前焰未灭，前焰无体；前焰未灭，后焰未生，故无所知，是故彼亦各不相知。你细细观察火焰的起灭，这个现象不难懂，都摆在我们眼前。 把这个现象、这个比喻，再回过头来看看我们这个世间一切法，这一切法叫妄法；清凉大师用的这个字用得好，「妄法亦尔，刹那生灭，不能自立」。学佛学什么？学觉悟！什么叫觉悟？对於一切诸法的真相通达明了，这就叫觉悟。一切诸法，前面比喻就像流水一样，前浪、后浪；这个比喻一切诸法就像火焰一样，前焰灭，后焰起。刹那生灭，中间没有停住，生灭的速度太快了，你这才真正知道事实真相。佛菩萨教导我们，慈悲到了极处，知道众生根性愚钝，决不是一次、两次就把你唤醒，没有这个道理。那要怎么办？一门深入，长时薰修，所以佛是一桩事情不断在重复。很巧妙，他用种种方法来重复，千言万语就说一桩事情，什么事情？诸法实相。你看《华严经》上比喻多少，太多太多了，哪一个比喻不是跟我们说明诸法实相？我们在这个地方看出佛陀的慈悲，佛陀的善巧。 我们在长时间也是不断的在薰习，薰习实在讲，就像前面水比喻里面的前波后波，像此地比喻里面的前焰后焰。让我们了解六根、六尘、六识、七大，这些都是有为法，既然是有为法，就像《金刚经》上所说的，「如梦幻泡影」，应当放下。我们的心为什么不清净？清净心是真心，不清净是妄心，妄心跟真心是一个心，不是两个心。你还有放不下的，这是妄心。我们学佛真的是已经放下了不少，是不是还有没放下的？有！还有没放下的，还要继续放下，不断的放下。你放下愈多，说老实话，你的心就愈清净，清净是有等级的，这个等级是看你放下多少。 就事而论，财有没有放下？色有没有放下？名有没有放下？食有没有放下？睡有没有放下？这讲的是财、色、名、食、睡，五欲。色、声、香、味、触、法，六尘，你有没有放下？你放下多少？果然都放下了，你的六识就不起作用。为什么？六识还有分别，还有执著，还有妄想，没放下。分别、执著、妄想决定有对象，对象是什么？对象不外乎五欲六尘。所以，佛在这里讲的这些真相，它真正的作用是教我们看破，帮助我们彻底放下。 前几天悟行法师下山，打了个电话告诉我，山下净宗学会遭了小偷。那个地方我有个休息的房间，房门被小偷撬开，大概里面是翻得很乱，打电话问我有没有贵重的东西？我们听了这个事情，那就考验考验有没有放下。真放下了，翻，随他翻去，不放在心上。如果心上还有这么回事情，放下还不够彻底，一定要事相摆在面前，再勘验你是不是真放下。 早年我在台中跟李老师学教，李老师在讲经的时候，我们大家聚精会神都在听经，其中有一位同修也在听经。在讲经的当中，大概有人传了个讯息给他，他家里房子著火了，火灾。他很沉得住气，他依旧在听经，等到听经完了，散场了，他再回去。到第二天李老师知道这个事情，李老师点点头，不错。这是什么？听经闻法比你家火烧房子重要！如果一听说家里房子被火烧了，赶快回去，经也不听了，这里头就有个比重。他能够说闻法比家里火烧房子重要，他能把这座经听完之后，回去再处理，这个我们看起来总算有一点定力，这么多年来学佛没有白学。真的，世间事，什么是大事，什么是第一大事，不能不知道。这个示现以我们凡人来讲，无量功德，老师讲经，言教；他遇到这个事情还这样镇静，若无其事，身教，做出来给大家看。真正学佛的人，真正修行人应当如是，修行人遭到再大的灾害若无其事。为什么？经上讲的道理，你真正明白了，你就懂，刹那生灭，各不相知。 真的，是自己的觉性，这是真的，我们一般讲是自己的觉悟。这一生当中最重要的是求觉悟，是求觉了宇宙人生的真相。事实真相，佛在经教里面告诉我们，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你把这个东西放在心上，错了。一切法的变化各有因缘，世间谚语所谓的，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，心就定了。这个教诲绝对不是消极，有很多人不懂，认为佛法消极。家里面房子失火了，他不著急，世间人感觉得奇怪，学佛怎么会学成这么迷惑，学傻了？实在讲他一点也不傻，他比谁都明白，如如不动。纵然是灾难，自己有定、有慧就能够消灾免难，这说出来好像还挺神奇的，其实这里头有大道理在！ 我们再看清凉大师的开示，「谓已灭未生，无物可知」，这个不难懂，已经灭了当然无所知，还没生当然无所知。「生已则灭，无体可知」，才生立刻就灭，生无自体，灭也无自体，「是故皆无所有也」，这是事实真相，我们要懂。你六根所接触的这个境界相，六识所知的这个境界相，事实是如此，刹那生灭，刹那不住，生灭不住；说生，已经灭了，说灭，后头又生。前面生的不知道后头灭的，后面灭的不知道前面生的，前后不相及，前面不会到后面，后面也不会到前面，各各不相知。所以《般若经》上讲的，六百卷《大般若》的总结，「一切法无所有」，你这才知道佛讲真话。这个地方讲的皆无所有，指一切法，前面讲妄法亦尔，就跟火焰一样起灭不住，前焰灭了后焰生，生灭不住。 我们要是在日常当中，你要是留意，哪一法不是佛法？看流水是佛法，看瀑布也是佛法。我在香港讲经，香港晚上常常放焰火，焰火很好看，是佛法，起灭不住。焰火的火花你细心观察，没有相同的，念念不住，经上讲的不就是这个现象吗？你能不能知道整个宇宙一切万法就是这个现象？你不要说这个时间短，世间时间长，你错了，你完全看错了。没有长短，皆是刹那起灭，各各不相知，这才是事实真相。通达事实真相，真明白了，心里面坦然。为什么？所有妄念舍掉、忧虑舍掉、牵挂舍掉，得失的心舍掉、占有的心舍掉，烦恼去了一大半，了解事实真相。所以，这样的人心是清净的、心是定的，无论在什么时候，行住坐卧他都在定中；也就是说，行住坐卧他都没有分别，都没有执著，这就行了。起心动念纵然有，那不要紧，能够不执著，能够不分别，超越十法界。 我们今天大乘经读多了，知道这桩事情，知道之后怎么办？要落实，要真的放下。眼前这些事相虽然有，要跟佛菩萨一样，有而非有，非有而有。事相摆在面前，有，怎么说非有？心里头决定没有分别执著，非有！没有执著，没有分别，这个才叫做随缘，才叫做随喜。普贤菩萨教我们「随喜功德，恒顺众生」，没事！恒顺众生就是没事，不恒顺就有事；有事就不能恒顺，无事能恒顺。前面在比喻里面我们读过，水能够随器方圆，不失自性，我们要懂得这个道理，这个道理就像老子所说的「上善若水」。我们要能懂得恒顺众生不失自性，自性是什么？定、慧，你不失。你不能恒顺，你没有定，也没有慧，诸位想想是不是这样的？ 你听了之后会觉得这个事情难，真难！是的，凡夫难，难在什么？你无量劫来把这个假的当作真的，习气太深，烦恼太重，放不下；不但放不下，听到如来真实教诲，你怀疑。纵然对佛菩萨恭敬，相信佛菩萨跟你说明事实真相，你怎么样？做不到。是不是不信？信！信，做不到！信，做不到，不是真信，真信就做到。信心也有等级，真信就做到，你没做到，不是真信。为什么不是真信？这个道理没有参透。我相信佛所说的，不是我的境界，我没有透彻。透彻就做到，就入佛境界，《法华经》上讲的「入佛知见」。要透彻，受用不可思议，真的是佛菩萨的受用。现在时间到了！ 诸位同学，我们再看清凉大师《疏》里面第二段，「依所依者，谓彼火焰，即由於此无体无用不相知故，而有起灭虚妄之相，是则揽非有而为有也」，我们先看这一段比喻，这段比喻还是讲的火焰。火焰，他老人家说得很好，「即由於此无体无用不相知故，而有起灭虚妄之相」，这就是我们一般见到火光，看到的现象，这个现象实在讲是非有而有。 这个法中，「妄法亦尔，依此无所依之真理，方是妄法，是亦非有为有也」。从比喻里面，我们回头来看一切法，这一切法也是依此无所依的真理。真理，僧肇大师说得好，他所说的都是世尊在经论里面所讲的，第一个他就说「本无」。什么叫真理？本无是真理。现在我们接触到的宗教，天主教跟我们讲上帝，上帝是无形的，没有形相的。他不是像我们人有物质的身体，他不是物质的身体，他也不是精神的身体，而说什么？上帝没有形相，上帝无所不在，无时不在，很多宗教里面说他们的神明，都是这个讲法。这个讲法跟佛经里面讲的实相、法性、本无，本无就是本来不是物质，也不是精神，确确实实无所不在、无时不在、无处不在。为什么？一切妄法所依，它要没有这个依，它就不能现相。 现相是事，事一定有理，是它的依据。这个理，佛法里面称为无性之性，这叫做法性。事，决定无自性，一切万法，大乘经论里面讲得很好，皆是缘起的，皆生起，这段是讲起灭，起灭都是缘。既然是缘起，它决定没有自性、没有自体，自性是讲自体，没有自体。无性之性是真性，这是万法所依，所以说是依此无所依的真理。所以称它作妄法，法不是真的。你要说为什么它不是真的？你想到《肇论》里头第一句话说「本无」，它是依本无现出来的幻相，没有自性，又不能够存在，这个幻相，要记住前面讲的刹那生灭。前面我们读过的「并皆速灭」，那个范围讲得更大，能现所现，能变所变，并皆速灭。 《华严》上讲的，「唯心所现，唯识所变」，心识也没有自体。佛法里面讲心识，现在科学家讲的是能量，宇宙之间有能量，科学家称之为场，科学家这个「场」的名词，相当於佛法里面讲的法性。佛法里面讲的法性，就是现在科学家称为场，宇宙之间只有场存在，除了场之外，什么也没有。法性就是实相，实相就是本无，宇宙之间只有本无存在，永恒不变，就是《般若经》上讲的无所有，此地也讲皆无所有。「无所有，毕竟空，不可得」，这是永恒的，这个东西是真的，其他都是虚妄的，凡所有相皆是虚妄；能现所现，能变所变，并皆速灭，凡所有相皆是虚妄，刹那生灭！ 那么眼前我们六根、六识搞的是什么事情？这个后头说是「揽非有而为有也」，揽是分别、执著。所以这种有是从哪来的？虚妄分别执著而有的，有而非有，以为有个有，实际上没有。所以，有到底是回什么事情？妄想，妄想分别执著，这也是佛在经教里面常常讲的，一切法从心想生，这个味道就足了！你的心想没有自体，心想出来一切法能是真的吗？清凉大师在此地讲的就很有味道，妄法！揽非有而为有，这个「揽」字就是妄想分别执著，就是从妄想生，十法界依正庄严。这是世尊在此地把真相说出来。 那我们要问，初信位的菩萨见惑断了，思惑没断。思惑是什么？贪、瞋、痴、慢、疑。恶见是见惑，那个断了，现在还剩下来的就是贪瞋痴慢疑。为什么？习气太重。实在讲他对於实相、法性、法身、本无、缘会，见解同佛，也正是教下祖师大德常讲的，「理可顿悟，事须渐除」。事是什么？烦恼、习气，要慢慢的来；理，理明白了。所以说，这要依《楞严经》的说法，所知障轻的人，所知障为什么轻？闻薰佛法不是一生一世。我们今天读到这个，真正能体会到一点意思，都不是这一生才学的；这一生开始学体会不到，吃了不晓得味道，当然更没有办法吸收它的养分。吃了尝出一点味道，能吸收少许的养分，过去生中多生多劫都在薰修、都在学习。 上上根不是天生的，过去生中薰习的时间长，烦恼轻，烦恼不轻也不能开悟，悟，总是要烦恼轻，但是烦恼没断；断了你就证了，就入境界，像此地已经入初信位的菩萨，入境界了，入境界是证果。我们现在还在门外，初信位没有证得，八十八品见惑没断，可是事实真相懂得，明白了。佛所讲的我相信，我能够接受，我能够肯定，我不怀疑。向下，当然我自己要认真努力来学习，希望能在最短的时间，这个最短的时间也不知道是多少年月日，希望时间愈短愈好，能入这个境界。纵然不能够契入，也要相似的入，相似的入就是我们净宗讲的功夫成片，烦恼没断，但是伏住了，定慧的力量伏住。你要是真正明白、理解，这是属於道，道共戒，道共定，道里头自自然然有定、有戒。戒，言行如法；定是什么？在一切境界里再不会起心动念。你说为什么？知道刹那生灭，知道皆无所有，知道不可得，清清楚楚，明明白白。所以他放下了，是这么回事情。 虽然放下了，分别、执著的习气还是有，不过比过去减轻了很多，这就好。这种功夫念佛求往生，决定得生，但是你要记住，生凡圣同居土，品位虽然不高，决定往生。由此可知，我们今天学佛为什么伏不住烦恼？这桩事情我们不能够疏忽，不能不留意。为什么？关系我们这一生的成功、失败。大乘经里面讲的诸法实相，多听听、多读读有好处，真的是帮助我们放下，帮助我们看破。看不懂没有关系，只要你不疑惑，佛讲的都是真话，都是事实真相，我们得一遍一遍的薰修，薰个十年、二十年、三十年。 我在佛法薰修，今年五十三年了，没有这么长的时间不行，放不下！这么长的时间薰习，总有一点印象，这个印象起作用了。起什么作用？六根接触六尘境界会想起来，不会说根尘相接触就迷惑了。根尘接触的时候迷惑的人多！能想起来，那就是提高警觉，提起观照功夫。佛家的术语就是提起观照功夫，这个观照你能提得起来，功夫才能成片；用一般人的话，你能够提得起警觉。警觉是什么？你不迷了。见色闻声，你不起贪瞋痴，贪瞋痴有没有？有。见色闻声的时候，你的知见正，佛知佛见，自自然然控制住，贪瞋痴慢不起现行，这叫功夫成片。 名闻利养、财色名食睡在你面前不起贪心；逆境、恶缘在你面前不生瞋恚，这个好处得到了，这就是你观照得力，你知道一切法刹那生灭，皆无所有。别人毁谤我、侮辱我、陷害我，皆无所有，刹那生灭，你还生什么气？你要接触这个恶缘，心里还要生好几天气，你是凡夫，你一点功夫都没有，你还在造业。造什么业？你有瞋恚心，就是造业，你有报复的心，就是造业，这就错了。真正明白人，真正觉悟人，遇到这些事情，别人毁谤我，我要听到了，阿弥陀佛！不起念头，清清楚楚、明明白白。为什么没有瞋恚？为什么没有报复？为什么没有辩白？「凡所有相，皆是虚妄」，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你都平了，心是平等的。 这就跟没有学佛的时候不一样，没有学佛的时候，如果听到别人毁谤，没有这个事情，胡造谣言，决定要去跟他评理，决定有瞋恚心，你心里会不平，甚至於等待机缘还要报复，这是世间人之常情，六道众生！六道里头搞什么？没有别的，就是搞冤冤相报。你要把六道看清楚了，就这么一桩事情，一语道破，「冤冤相报」，后头是「没完没了」，生生世世彼此都痛苦，迷！迷而不觉。一觉悟就了了，不再放在心上，他在六道里头跟别人冤冤相报，跟我没有了，我们在这里解脱。解脱，这暂时的，不是永恒的。怎样才是永恒的解脱？求生净土，永远脱离六道，这才叫真解脱；没脱离六道轮回，不算真的解脱。这一世虽然没事，来生后世碰到了，你还有没有智慧，还有没有定力，能控制自己烦恼习气。如果一投胎，智慧、功夫都失掉，来世还是个凡夫，没有继续修行，还是凡夫，遇到了报复的念头自自然然会生起，这个事情可麻烦！ 你学佛学什么？自己总要清楚、总要明白，了解事实真相。「问明品」里面就是给我们讲诸法实相，总离不开《般若经》上讲的原则，「无所有，毕竟空，不可得」，「刹那生灭，并皆速灭」，总不离开这个原则。你要能应用在日常生活当中，时时刻刻用这个来观照，你去核对核对，你六根接触的六尘境界是不是佛所说的！你愈是在对照你就发现愈真实，佛所讲的一点都不错，我们六根接触六尘境界确实如此。你还会有执著吗？你还会有分别吗？你还会跟别人起争执吗？没有了！我面前这些东西，别人要要，欢欢喜喜，随便拿。为什么？身尚且不是我，身外之物哪里是我？这才叫放下，真的放下了。 五欲六尘，你受用跟我受用无二无别，心开意解，把自己的身心自自然然，不需要去想，不需要去作意，跟大宇宙自自然然融成一体。没有分别，没有执著，没有妄想，这个心量跟虚空法界没有两样，「心包太虚，量周沙界」是自然的，本来就是这样子的。众生心量之变小了，都是因为你有分别，你有执著，所以心量变小，不知道事实真相，妄想分别执著很坚固。我们常常受这些大乘经教的薰陶，坚固的执著逐渐逐渐就淡了，这就是功夫进步，功夫得力。 我们再看下面第三段，「唯所依者，推起灭之焰，体用俱无，无焰之理，挺然显现」。这个意思更深了，一般人看不到这么深，这确实有点像所谓的微密观照，事实真相确实看清楚了。推，我们一般讲推理、推断，火焰在起灭，体、用都没有。前焰没有体，不知道后面的火焰，后焰没有体，不知道前面，彼此不相知。前灭后起，不但没有体，用也没有，体用俱无，无焰之理就显现了。焰是什么？妄想；法是妄法，理从这里显现出来。 下面我们看清凉大师的开示，「是则无妄法之有，有妄法之无，湛然显现」。这几句话要多念几遍，你才能够体会到清凉大师所讲的义趣，我们才真正能体会到少分这首偈里面所显出的义理。「无妄法之有，有妄法之无」，这两句话反覆去念。妄法之有，到底有没有？这两句话的意思在哪里？有无是一不是二，有中有无，无中有有。有是妄法的相，无是妄法的理；有是妄法的事，无是妄法的性，所谓是相有性无，事有理无。这是看到一层深度了。 再往下面去看，这一句重要，「遂令缘起之相，相无不尽，无性之理，理无不现」。宗门里面讲见性，在哪里见？在相上见。缘起之相就像什么？像火焰，前焰灭，后焰生，刹那生灭。所以缘起的相，相会不会断？不会，不生不灭，不常不断。为什么说不常？你看像前面讲的，前焰灭，不常；后焰就生，不断。这是缘起之相，相无不尽。可是这里头你一定要知道，前焰不是后焰，缘起之相，前面的相决不是后面的相。我们在前面，用电影影片来做比喻，电影的影片是幻灯片，前一张决定不是后面一张，在放映机里面快速度的转动，就是个生灭的相，刹那生灭。我们在银幕里面看的相，就是此地讲的缘起之相，相无不尽。 无性之理无自性，一切万法无自性，就在相上见到了。无性之性就是真性，无性之性就是本无，无性之性就是法性，无性之性就是缘起，《肇论》里面讲的「缘会」，就是此地讲的缘起。法性你见到没有？觉悟的人说，头头是道，左右逢源，随手拈来无一不是。他是不是真的契入？真的契入是证得，没有真的契入是解悟；证悟得受用，解悟不得受用。解悟可以帮助你，我们今天讲的智慧、辩才，怎么不得受用？与了生死、断烦恼不相干；证悟断烦恼。 可是不少众生悟后起修，清凉大师给我们注解这部大经，将全经分成四分，「信、解、行、证」，解是解悟，要通过行才能达到证悟。你不能把所解的完全落实到你日常生活当中，经里面所说的理论、道理变成自己的思想，那是什么？一切法无所有、毕竟空、不可得，这是思想，正知正见；落实在生活当中，世出世间一切法样样放得下，你就得受用。放不下，你还是凡夫一个，在一切法里面你还是起心动念，还是分别执著，虽然比从前轻，没断根，妄想分别执著还在；换句话说，你出不了六道轮回。烦恼轻生人天，妄想分别执著重的生三途，出不了，果然於一切法都不执著了，你才能出得了六道；你还有分别，有分别出不了十法界。这个道理你要明了，你要相信。 我们今天学佛，佛怎样？佛对这个事情真相明了，佛真放下。世出世间一切法决定没有一丝毫牵挂，决定没有丝毫留恋，宗门常讲「身心放下，一丝不挂」，这是佛菩萨。我们今天听了经教上这么多的教诲，也明白了，现在关键的问题，我们应该怎样落实。有很多人：难！没有法子落实。没有法子落实原因在哪里？就是无始劫来烦恼习气太重，佛法薰修的时间太少，力量很薄弱，所以境界现前立刻被境界转，自己在境界里头做不了主。逆境、恶缘肯定起瞋恚，顺境、善缘肯定起贪爱，六根接触外面六尘境界肯定起贪瞋痴慢。起这个东西不好，起这个东西将来到哪里去？到三途去！悭贪重的人，饿鬼道；事理、因果不明的人愚痴，畜生道；嫉妒重、瞋恚重，地狱道。佛在经上给我们讲得清清楚楚、明明白白，我们到哪里去，不能不知道。 念佛求生净土有没有把握？说实在讲，谁敢说我有把握，为什么没有把握？放不下！这个大乘经对我们看破、放下有大帮助，听不懂！为什么听不懂？没专心，听经的时候打妄想，你怎么能听懂？这个事情我非常清楚、非常明了，我是过来人。我在学佛最初十年是这样的，虽然听懂了，放不下；好在我读经、闻法、讲经没有中断，就是这么多年天天在薰习，经过这么长的时间薰习才得力。我这是经验之谈，我是中下根人，中下根人只有长时间的薰习。要把外缘断绝掉，非必要不接触，报纸不看、电视不看、广播不听，跟这个世间（世间统统都是染污）远离了，这样才能够得一点利益。这都是属於经验之谈，我们不能不知道。能这样学也要假以时日，有长时间的薰习能得一些利益，这个时候念佛往生有把握，凡圣同居土，品位并不高，不管怎么样，总算有收获了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1332.html"}}
