{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一０讲）　　2010/2/17　　华严讲堂　　档名：12-17-2110 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」，经文里面说「此菩萨以十种行观一切法」，我们学到第五种。今天我们看第六种，第六： 【观一切法无味。】 小注里面说「谓此菩萨，观一切诸法既皆是苦，即无快乐之味，息诸贪爱之念，是名观一切法无味」。这一句开示，在我们现前的社会，我相信中年以上的人都会有很深的体会。听到菩萨这一句话，我相信都能引起共鸣，都肯定这个话是真的。不但世间法无味，出世间法也不例外，为什么？这里面找不到乐。常乐我净这四桩事情，是一切众生念念所向往的，时时刻刻所希求的，有没有？佛没有妄语，言说都非常肯定。佛告诉我们这四桩事，常是永恒不变；乐是永远离苦，不再有苦受；我是自在、主宰；净，无论是心里或者是身体，身体是物质，不再有染污，身心清净。佛说这四桩事情，在世间特别是在六道里有名无实。佛为我们说这些话说得太多，大小乘经论里头我们常常看到，不断的在重复，告诉我们这事实的现象，提醒我们目的在哪里？目的在帮助我们放下烦恼习气。然后又告诉我们常乐我净有，不是没有，在哪里？在你自性里面，在自性里称为四种净德，清净之德，是你自性里头本来具足；换句话说，我们向自性里面求就能求到。你向自性外面去求，你永远求不到，正是所谓心外无法、法外无心。可是这桩事情佛说出来，几个人相信？几个人肯向心性里面去求？佛法跟世间法差别地方就在此地，世间人都是向外求，认为外面这一切法是可以控制的、可以占有的，据为己有，以此为乐。殊不知不仅仅佛讲乐是坏苦，不仅仅是这一条，这是事实真相，而且你起心动念、所作所为你已经造了重罪，你在造业。你这个业是不善的业，后面肯定恶报追随著你，几时你的恶缘成熟，恶报就现前，哪里有乐？ 我们自性里头本来有乐，这个味就是乐，就是趣味。我们迷失自性，还能不能够享受到？我们相信有可能。为什么？在中国，中国可以说是家喻户晓，一本圣经，就是《论语》，不读四书的人有，不读《论语》的人很少。我们现在把中国传统文化丢掉，连《论语》也不读，甚至於提到《论语》很多人不知道。《论语》在日本、在韩国，都看作是圣经，他们非常重视。第一句孔老夫子就把这个信息给我们透出来，「学而时习之，不亦说乎」，那个悦是喜悦，那个悦就是味道，不是无味，有味！喜悦从哪里来的？从学习当中来的。你看，学而时习之，不亦悦乎，悦用我们现在话来说是喜乐，喜乐从哪里来的？喜乐是从时习当中来的。学习学什么？学圣人的教诲，你就得到，不是假的，是真的。我们学习学了这么多年，没有得到，学得很辛苦，没有得到喜乐，那是什么？那是你不善学，就是说你不会学，你学错了。这是中国圣人说的。在古印度，释迦牟尼佛为我们说过，跟孔子讲的没有两样，也是从学习，学而时习之，诸佛菩萨的典籍，「法喜充满，常生欢喜心」，这都佛说的，经上讲的，怎么会没有味？我们知道了，这句话的意思我们逐渐就明白，迷失了自性，违背了性德，他在一切法里面确实得不到喜乐，真的是一切法无味。 东西方我们合起来看，只有圣教里头有，为什么？圣教是性德，不是从外头来的，这种喜乐是永恒的喜乐。我们细心观察你能看得到，你看婴儿，你细心去观察，几个月，不到一岁，你细心观察这个婴儿快不快乐？他有没有喜乐？人欢喜会笑，没有喜乐的时候这个面孔不好看。你看婴儿的态度、他的动作，有人统计过，三岁之前的小孩，一天要笑一百七十多次，那是喜乐，那有味，怎么会无味！可是随著他年龄慢慢长大，他的笑容少了，到成年的时候，一般讲二、三十岁以后，每天能笑几次？大概可能有十次，一百七十次没有了；如果到四、五十岁恐怕就更少，一天只有几次；到六、七十岁，没笑容了。我们细心观察，这真的不是假的，他所感受的，这个世间一切诸法都是苦，哪来的乐？像佛经上告诉我们的，「生老病死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛」，佛给我们讲的八苦，是真的不是假的。可是婴儿没有感受到，婴儿是父母爱他、父母照顾他，他什么也不愁，他什么都没有想到，所以他很快乐。年岁愈大，这个世缘接触多了，特别是在现前这个社会，伦理道德没有了，圣贤教诲也没有了。学佛的人在中国还算不少，但是佛是什么不知道；他学佛，我们很清楚，学佛教的表面，外表，真正的佛教他没有接触过，问他什么是佛他不知道，指泥塑木雕的以为那就是佛，错了，那是表法的，你给他讲表法，他不懂什么叫表法，只知道向佛菩萨烧香磕头，求保佑升官发财，能得到吗？决定得不到。 大乘教里面给我们讲得很清楚，佛菩萨不能保佑人，佛菩萨如果能保佑人，六道众生这么苦，他的慈悲何在？这经上讲得很清楚，佛不能保佑你。谁保佑你？是你自己保佑你自己，佛菩萨能够教导你。自己什么？自己的性德能保佑你自己。中国圣人也不例外，孔子能保佑你吗？孟夫子能保佑你吗？再往前面去，尧舜禹汤不能保佑你。古圣先贤的教诲保佑了我们，他教我们的五伦，如果我们做到，我们的人际关系多么美满！父子有亲，那个亲就是保佑，保佑你父慈子孝，你只要把这个亲爱做到。夫妇有别、君臣有义、长幼有序、朋友有信，你只要把这些做到。五常做到，仁义礼智信，那是性德。我们起心动念、言语造作与性德相应，你就得到保佑，自己保佑自己。这就要讲到因果，真的不是假的，起心动念、言语造作，与善相应，善因一定得善果，与不善相应一定得恶报，业因果报丝毫不爽，这性德在做主。我们怎么会知道？佛菩萨教导我们，我们明白，教我们四维、教我们八德，我们懂了，这是性德。起心动念、言语造作与性德相应，那个果报是灾消了，福就来，灾消福来，你才真正能得到喜悦、得到幸福、得到美满。这不是佛菩萨给你的，也不是圣贤给你的，是佛菩萨、圣贤教给你方法，你照著方法去做自然它就现前。所以佛菩萨教，你就学，学了之后你就真干，习就是真干的意思，我把我学得来的，我一定落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，喜乐就现前，你就笑口常开。身心充满了喜悦，他怎么会没有味！你的心态跟自性相应，就像佛所说的法喜充满。 中国老祖宗教给我们的五常，这是德行里最重要的，第一个是仁，仁是推己及人，「己所不欲，勿施於人」，仁就是爱，仁者爱人。所以说「仁者无敌」，敌是什么？敌是敌对，冤家对头，真正仁慈的人他没有冤家，也没有对头，如果还有冤家对头他就不仁。在佛门里面，我们称菩萨称为仁者，你看古大德常常称别人，学佛的同修都称仁者。仁者是菩萨，仁者都是发舍己为人的心，大慈大悲，救苦救难，舍己为人这才是菩萨、真正的仁者。他在这个世间志在圣贤，学在菩萨，他有法喜。他看一切法，跟世间人说「苦空无常」，为什么？因为世间人在一切法里面生烦恼，不生智慧。给世间人讲一切法苦空无常，世间人真正体会到了，对於一切法不再贪著，在一切法里头不生烦恼，只要一不生烦恼他就生智慧，妙就妙在此地，总会生心。《般若经》上佛告诉我们，「应无所住而生其心」，无住就是不执著、不分别、不起心、不动念，这叫无住。生心是什么？生心观一切法，就看到一切法的真相。一切法的真相是什么？「不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异」，《中观论》上讲的八不，看到一切法的真相。 契入这个境界就是证大般涅盘，这个大是大乘。小乘也有涅盘，阿罗汉证得的也有味，有法味，所以小乘人证得之后乐此不疲，他不肯舍弃。大乘般涅盘是不二法门，味、无味都不可得，味、无味都在面前，不二就是一，所谓一真，一真法界现前。所以《涅盘经》里面给我们说，涅盘有八味，这是佛在经上说的，我们把这一段提出来在一起学习。「涅盘」是梵语，古印度话，中国人翻为「大灭度」，大是讲法身，灭是解脱，度是般若。法身、解脱、般若，在大乘教里面称之为三德秘藏，自性里面本来具足的，不是从外面来的。这三样东西不生不灭，我们有没有？有，各个人都有；可是我们迷失了自性，这三样东西都没有了。所以你看涅盘这里头含义深广无尽，涅盘就是法身、般若、解脱。这三个里头有能证、有所证，般若是能证，法身、解脱是所证。阿罗汉的功夫我们做不到，他於一切法能够不执著，把执著放下，也就是说阿罗汉对一切法，决定没有对立、没有控制的念头，没有占有的念头，包括对自己的身体。我们凡夫对这个身体的控制、占有，排名第一，所以出不了六道轮回，原因是什么？原因就是这两种烦恼在作祟。你只要有控制、有占有，以为身是我，这叫身见，你就入不了佛门。小乘须陀洹把身见放下，知道身不是我，对身的占有、控制的念头没有了、断掉了。成见没有了，成见是什么？我以为怎样怎样，我想怎样怎样，这个念头没有，这个念头没有就可以随缘。 普贤菩萨教我们「恒顺众生，随喜功德」，你就真能做到。有这个念头你做不到，为什么？你要别人随顺你，你不肯随顺别人，这是烦恼、习气，那里头有苦没有乐。别人随顺你，你觉得很得意洋洋，那是假的，人家不随顺你，你的苦恼就来了，所以你是生活在相对的空间里面，相对的空间，乐是假的，苦是真的。任何一个人永远不会随顺你，特别是在现代的社会，他随顺什么？利害关系。随顺你可以得一点好处，不得已！到你的地位、你的财富、你的势力衰了之后，他就走了，他不再随顺你，你苦就来了，那个苦是真苦，这是在这个世间我们普遍都能看得到的。三德秘藏是真的，我们向内求就能够求得，求什么？我求智慧。智慧怎么得来？智慧是自己有的。怎样恢复？要有清净心，清净心生智慧。我们现在是什么心？这世间人常讲的心浮气躁，心浮气躁生烦恼，不生智慧。清净心就是禅定，所以佛教人持戒，持戒是个手段，不是目的，用持戒的方法达到禅定，定到一定的程度，智慧就开了。佛法里头无论大乘、小乘，所有的法门都是依戒定慧建立的，所以戒定慧是无量法门的总纲领。戒就是守法、守规矩，那是性德，那是正常。自以为是，不守规矩，不相信佛菩萨所说的，那就没法子，那你自己慢慢摸，你这个前途还有得受，受是受苦，受苦受难。什么时候把苦头吃尽，你回头，佛菩萨会来帮助你，佛氏门中不舍一人，到那个时候你才晓得佛菩萨真慈悲。错在哪里？错在自己，不能怪别人，怨天尤人是罪上加罪。人没有障碍你，老天爷也没障碍你，你自己障碍自己，你还埋怨别人，还埋怨老天不公平，这个罪可重了，那你的苦难就多。所以不能不晓得这个道理，一定要守规矩。 在中国，伦常、四维八德是规矩，完全跟自性相应。从这些原理原则，古人把它一条一条写在日常生活当中，就是中国古人的家规。这个家规，诸位要记住，你要以为是教小朋友的，那你就完全不懂，你错了。它是从小孩到老头各个都要遵守，你说弟子规，对於兄长你是弟弟，对父母你是儿子，你什么时候不是儿子身分、不是弟弟的身分？你想想你什么时候这个身分没有了？你死了身分还在，你的家谱里还把你父亲写在上面，你写在底下，这个关系能脱得了吗？脱不了。所以你永远是弟子，你从出生是弟子，到老死还是弟子，那这个规矩你一辈子要遵守。特别是中国人重视家道的承传，一代一代的，大概汉族都是炎黄子孙。炎帝是神农氏，神农前面是伏羲，下面是黄帝，这三个人的承传大概一千多年，老祖宗，你能不承认吗？如果你们家祠堂里藏著有家谱，你去查一查，你就承认。你对这些老祖宗不是子弟的身分吗？九十岁、一百岁还是子弟，这规矩你能不守吗？这规矩是什么？性德。你遵守这些规矩，你在这个世间是个好人、是个善人、是个君子，你的一生有幸福美满。如果你能够提升自己的境界，向上提升，提升到君子、提升到贤人、提升到圣人，那是大孝。也就是说把那个规矩，祖宗教给你的规矩做得更完善、更圆满。 在佛法里面没有别的，就是十善业道，十善业道做到百分之百的圆满，这个人就叫做佛陀，就成佛了，还欠几分没有做到究竟圆满那是菩萨。佛教教什么？佛教就是十善而已，比我们中国古圣先贤简单。但是我们古圣先贤也有简单的，一个字「孝」字，所以中国是孝文化。什么叫孝？五伦是孝、五常是孝、四维是孝、八德是孝，一个孝字。在佛法里面，在佛法用一个字就是「佛」字，十善业里头，不杀是佛，佛是什么？觉，佛是觉悟。不杀是觉悟，不盗是觉悟，不淫是觉悟，不妄语是觉悟，不贪、不瞋、不痴是觉悟。一个字，一个字就把一切全包括，愈是大道理愈简单。所以中国第一部经叫《易经》，易是什么？容易、简单。关键在什么？关键在信。所以孔子说得好，「信而好古」，他对古圣先贤东西一丝毫不怀疑，他真信，所以他就真得受用，他真信他就真能理解；要不是真信的话，他根本不能理解。你去读它，你不能理解，你去听人家讲你也不能理解。为什么？你总是以自己的意思来解它、来看它。那是什么？你有成见，你带了有色眼镜看别人，永远不能理解。所以你看这个世间，无论哪个宗教，学习过程当中把哪一个字摆在第一？都是信字，把信摆在第一，不信不行。现在人呢？现在人把老祖宗东西放下，不相信，相信科学。 所以科学技术突飞猛进，日新月异，科学的成就相当可观。科学的成果现在有很多人质疑，为什么？科学技术发达之后，把地球上生态平衡破坏。生态平衡破坏之后，出现了许许多多意想不到的灾难，这些灾难科学没法子化解。科学家提出严重的警告，人类要再不想方法，大概这个地球上，五十年之后就不适合人类居住。最近我们听到科学家一个报告，说六十年之后，在这个地球上找不到一块可以耕种的土地，也就是可以耕种的土地在地球上没有了。试问问，那个时候人吃什么？这也就是科学家讲这地球上不适合人类居住。这是什么？相信科学的结果。我们中国人在一百年前都相信老祖宗，我们在历史上看到，这块土地，这个民族，这么多的人口，千万年来长治久安，怎么得来的？信老祖宗得来的。老祖宗东西永恒不变，科学是天天在变，我们老祖宗东西它不变，不变用一句俗话来说，它禁得起考验，禁得起时间的考验，禁得起人事的考验，它带给人们幸福美满，你要想提升境界，一样，帮助你成圣、成贤、成菩萨、成佛。老祖宗懂不懂科学？懂，佛经里面讲的科学就讲得很多。去年我们所学习的，贤首国师的《妄尽还源观》，这一篇论文里有高等哲学、有高等科学，是我们现在全世界科学跟哲学都还没有达到的程度，他们懂，不是不懂。哪些人学习？上上根人他们学习，他们了解宇宙的起源、生命的起源，怎样离苦得乐、怎样破迷开悟，他们知道。他们晓得解脱就是大自在，般若是真实智慧，法身是永恒不灭，真能得到，不是假的。这是科学都做不到，前面我们学的八自在我，今天科学做不到，学佛的人做到；现在我们学习的涅盘八味，今天科学也做不到，佛法里面做到。 这说三德秘藏。「此之理藏，在诸佛不增，在众生不减，而有八种法味」。这就是什么？这自性里本具的。惠能大师明心见性的时候说，「何期自性，本自具足」，你自性里圆圆满满统统都有，只是我们现在迷失自性，我们迷得太深，迷得太严重，是丝毫都透不出来。只有真正学佛，对佛法没有丝毫怀疑，依教奉行的人，他得到一些法喜，他尝到一些法味。尝到法味的人，才相信古人所说的一句话，「世味哪有法味浓」。我们再换句话说，世间的喜乐决定比不上法乐，没法子相比的。法味就是法乐，你能够信，快乐！你能够解，更快乐；你能够行，那个快乐就超过你理解。没有这么一个力量在支持著，谁肯学？愈学愈快乐，永远精进不懈，它是真的，它不是假的。如果这个东西里面得不到法喜、得不到法味，早就把它抛弃掉，这学它干什么？所以学要具足学习的条件，条件没有别的，真信，这个条件就行。 所以《华严经》上佛说，「信为道元功德母」，把信摆在第一。清凉大师判《华严经》四分，就四大段，四大单元头一个就是信，第二个是解，第三个是行，第四个是证。这么大的一部经，分为这四个大单元信解行证，就把我们学佛这个成佛的道路、成佛的层次，他也就讲得很清楚、很明白。你不信你就不能入门，可是信字太难太难了，你对它怀疑，你对它有成见，你就没法子相信。你还要批评它、批判它，那信完全没有，你怎么能了解它？再说得浅一点，你怎么能认识它？真信你才能认识。学一切法都是从信入门，特别是学圣贤法、学佛法，或者是学任何一个宗教，都是把信摆在第一。法身、解脱、般若的理藏在哪里？藏在自性里头，自性里头本自具足。有理，遇到缘它就现行，事就现出来。所以在佛不增，佛没有比我们多一点，我们现在是在众生，不减，我们跟佛比，不比佛少一分；佛跟我们比，不比我们多一分，不增不减。他有八种法味，这里头有小注，什么叫法味？「法味者，谓诸法中之义味也」。我们也称它作法喜，法味就是法喜，你真正相信，慢慢理解了，生欢喜心，这个欢喜心是世间任何法没有办法取代的。 下面说八种，第一种「常住，谓此涅盘之理，彻三际以常存，亘十方而常住，故曰常住」。三际是过去、现在、未来，也就是说它超越时间；十方是四方、四维、上下，这是讲空间。说实在的话，这都是经教里讲的，空间跟时间都是从它变现出来的，它有没有时间、空间？没有。它超越时间，就是它没有过去、现在、未来，它永远是现在，没有过去、没有未来；空间维次破了之后，没有远近、没有大小，这才叫常住。依经典里面这个解释，用我们现在的话来说，就是自性性德都超越时空，时空不能局限它。它在哪里？一切时无有不在，一切处它也常在，一切时、一切处它都在，永恒不灭，这叫常住，这是自性，是自性里面本具的德能。我们现在科学家也发现，近代才发现，宇宙之间只有三样东西，除这三样东西之外什么也没有，他讲的是能量、物质、信息。佛法里面讲法身、解脱、般若，能量很像佛法讲的法身，信息很像此地讲的般若，是智慧，解脱就是物质现象跟精神现象，千变万化。这个现象听谁的话？听智慧的。要是迷了，智慧就变成烦恼，真的，解脱没有了，解脱变成物质现象跟精神现象，法身是本体，也变了，变个名字叫阿赖耶。佛法讲得清楚，讲得明白！所以经典里面我们常常看到「常住真心」，真心是什么？我们在此地就晓得，真心就是涅盘心，真心就是法身、般若、解脱。 第二个是「寂灭，谓此涅盘之理，寂绝无为，大患永灭，故曰寂灭」。寂是寂静，灭是烦恼习气永远灭了，大患是什么？大患是生死。佛法里面讲两种生死，一种是分段生死，这个大家容易懂，像我们人到人道来，从出生到死亡这一段生死。死了以后你又去投胎，投胎又有生，生了又有死，生死永远在循环。佛经上形容六道众生叫生死疲劳，他不休息，死了以后他又找个身，他又生，生了又有死，没完没了。带著无明、烦恼、习气，还有善恶的业因，业习种子，在六道里面冤冤相报没完没了。觉悟的人看到这个现象生怜悯心，太可怜，苦不堪言！我们自己迷惑颠倒不知道，在六道里一点自由都没有，谁主宰你？业力主宰。这个诸位要知道，不是佛菩萨，与佛菩萨不相干，与上帝也不相干，与阎罗王、与鬼神都不相干，就是你自己造的善恶业，这个在引导你。善业引导你去受善报，恶业引导你到三途去受恶报，你到哪里去就看你的业力哪个力量最强，先到什么地方去受报。佛告诉我们之后，如果我们自己冷静的去思惟、去找，可以发现。譬如我们先观察，佛有简单的标准，中国老祖宗也有简单标准，就是五常仁义礼智信，佛法里面的五戒，十善里面的贪瞋痴，我们哪一个习气最重？如果贪的习气最重，那个力量就会引导你到饿鬼道，贪是鬼道；瞋恨最重，小小不如意就要发脾气，绝对不会原谅人，这是瞋恨力量大，它引导你到地狱；是非善恶搞不清楚，糊涂，糊涂这个习气引导你到畜生。五常、五戒做得很不错，都能够遵守，这一生这个习气是好习气，它引导你来生还得人道；上品十善，来生你就会生天道。 所以你自己想想，自己什么样的习气很重，你将来会到哪里去，引导你到哪里去。你到那一道里面去，这一生你在里面是享福还是受罪，果报不一样。同样是人，有人大富大贵，有人贫穷下贱，不一样，那是什么？引业是相同，满业不相同。满业是什么？满业是讲过去生中你所修积的福，具体来讲在佛法就讲布施。你喜欢财布施，处处想到别人没有想到自己，自己全心全力以财物帮助别人，你来生得大富；处处是以法帮助人，你来生得智慧；处处以自己的劳力来帮助人，你得健康长寿。这就是我们讲的积善修德不相同，你来生在哪一道生活环境不一样。真正对佛法这些道理清楚、明了，一看就清楚，人在临终的时候，你去看看他走的样子，一般判断他到哪里去也相当准确。所以如果明白这个道理，把烦恼习气统统放下，恢复到清净心，寂绝无为。无为不是什么事都不干，什么事都不干的话，不好，为什么？落在无明里头，无明是糊涂，多半会到畜生道，不是好事情。真正有定功，那生到无想天，他什么都不想，什么都放下，什么都不想生到无想天。无想天是被严重无明盖覆，寿命是相当长，寿命到了之后，还随他自己过去生中修的善恶业起现行，他还在六道轮回，所以这不是解决问题的方法。 所以要知道无为而无所不为，这就对了，这是菩萨干的事情，对自己来讲无为，心里面干干净净一尘不染。实在就是《还源观》上这四德里头，头一个讲的「随缘妙用」，随缘就是有为，妙用就是无为。你看他能把有为跟无为用得那么恰当，全心全力帮助别人离苦得乐，帮助别人破迷开悟，自己心里痕迹都不著，这是无为。这个样子大患永灭，两种生死都了！不但分段生死没有，变易生死也没有了。这什么境界？《华严经》上讲至少是初住以上的境界。这样的人不但出离六道，超越十法界，永远不会退转到十法界。但是他常常在十法界六道帮助众生，住无为不离有为，这是菩萨。我们麻烦在哪里？我们做一点好事，常常念在心上，没有忘掉，这是有为，这不是无为。做一些好事为谁？为自己。为什么？来生想得好的果报。真的会满你的愿，好的果报在人天，不好的果报在三途，你总是离不开六道。虽然身语意三业造作的是有为，但是心地清净一尘不染，他是常住无为，这就是随缘妙用，跟这些法身菩萨就没有两样，他真正得到寂灭。这是回归到自性，在净宗里面讲，回归到常寂光，这四种净土里头最高的。 第三个「不老，谓此涅盘之理，不迁不变，无增无减，故曰不老」。这是六道里一切众生念念不忘所希望得到的，能不能？佛在经上说这是世间人不可能得到。不死你得不到，不老你得不到，不病你得不到，苦，所谓苦空无常；真正修行人他能得到。但是要知道，这身上没有办法免除生老病死，这是什么？这是物质现象。真正修行人知道，这个物质现象是假的，物质现象当体即空，了不可得，所以他有没有生老病死现象？有，有是假的不是真的，所以虽然有这个现象他没有苦。不像我们这个世间人，有生苦、老苦、病苦、死苦；他没有苦，他没有放在心上，他心上没有。真正不老、不病、不死，是什么？涅盘之理，涅盘之理是自性，我们一般讲灵性，灵性是真正的自己。前面我们学的八种自在我，得大自在，灵性得大自在，为什么？它永恒不变。迁就是变化，也是变的意思，改变，它永远没有改变的现象。所以能大师见性向五祖忍和尚说，那是提出他心得报告，「何期自性，本不生灭」，就是指的这个，它没有生灭的现象，永远没有改变，没有增减，不增不减。这个增减是从年龄上来说的，我们在这个世间，物质现象的衰老是随著年龄在增长。老化，实在说不是十年十年在变化，也不是一年一年衰老，而是什么？现在我们计时间是用秒来算，一秒比一秒衰老。 佛法讲念头，比这个秒更微细，我们就不谈，我们就谈一秒，这一秒钟过去再也不回来，这是什么现象？无常的现象，你回不了头。可是前面给我们说过，如果你回到自性清净心，不必到究竟圆满，你只真正能够把执著放下、分别放下，你就有能力突破时间跟空间。所以阿罗汉证得偏真涅盘，他是真正彻底把执著放下，你看六种能力恢复，全恢复了，不大，佛给我们说他的天眼、天耳、宿命，这讲三种能力，他只能看到过去五百世、未来五百世，他有这个限量。就是他时空突破，突破局部，过去五百世的情形他完全知道，生生世世干些什么、受什么果报很清楚；未来五百世知道，他有这个能力。菩萨的能力就更大，那就不是五百世，千世、万世到无数无尽，法身菩萨。法身菩萨是谁？初住以上，《华严经》圆教他破一品无明、证一分法身，无量劫前的事情他都知道，这属於科学。我们今天这人类发明的科技，现在觉得地球上灾难太多，万一不能住，移民到其他星球上去，还在发展这些交通工具。在佛法里面，不必阿罗汉，阿那含就行，三果就行，需不需要交通工具？不需要。他用什么？用意念，我想到哪个星球他身体就到。这个在佛法叫神足通，他有这个能力，他能变化，一身能变很多身，能够同时应付很多境界。 我们在《高僧传》里面看到这么一个例子，一位印度的高僧到中国来弘法，住了不少年，他要回去。在中国接受他教诲的人很多，老师要回国去，都给老师饯行，请老师吃饭。第二天到十里长亭去送老师，二、三百人，这二、三百人都非常欢喜，老师很瞧得起我，昨天在我家里应供，来到我家里，我请他吃饭。那个人说：不对，昨天在我家。那边说：也不对，在我家，怎么会在你们家？以后一串通才晓得，他分身三百多个身每一家都去，有这个能力的人是三果以上，阿那含有这个能力。飞行自在，传说达摩祖师在中国圆寂的时候，也按照中国这方式，把他的尸体放在棺材里面埋葬。过了大概八、九个月，有一个人从西域回到中国来，说他在西域看到达摩祖师，他说很奇怪他穿著一只草鞋，在西域看到他。算算这个日期，正好就是他老人家圆寂那个时候。打开看看，坟墓打开看看，棺材一打开里头没有人，丢了一只草鞋。这个故事记载在佛教史，《高僧传》里头有。你看他在这里表演的，他死了，同时的时间，那个时候西域是现在的新疆，那边的人跟他见面，看到他穿一只草鞋，他留一只草鞋在棺材里，这证明是真的不是假的。神足通，需不需要交通工具？不需要，制造这些飞行工具多麻烦！你看这是用自己的本能，你本来有这个能力，你能够超越空间，远近这个距离就没有了，你想到哪个地方你就到哪个地方。发展这些科学工具有什么用处？劳民伤财。 我们现在得力於电的照明觉得很方便，修行人用什么照明？自己身上放光，用自己能量放光，用不著电的照明，照得很清楚。所以佛法完全向内求，不向外求，自性里头什么都有，能大师说得好，「本自具足」，原本你自己统统具足，没有一样你没有。世间人所想得出来，所说得出来的，全都有！所以，自古以来聪明人为什么去修行？修行不一定要出家，在家修行成就的跟出家没有两样。最早为我们示现表演的维摩居士，跟释迦牟尼佛出生在同一个时代，释迦牟尼佛所证得的，维摩居士统统具足，一样也不少。所以释迦示现的是出家成佛，维摩示现在家成佛，这诸位要知道，同时两尊佛出世在世间。所以佛法重实质不重形式，出家、在家是形式，这个不重要，实质是什么？明心见性这是实质。我们为什么明不了心、见不了性？烦恼习气太重，自己不肯放下。这桩事情，除了自己肯，自己愿意，谁都帮不上忙，为什么？你自己做的。所谓「解铃还须系铃人」，是你自己做的，你必须自己放下才行，不是别人加给你。如果烦恼习气是别人给你的，别人可以能帮你化解。是你自作的，与别人不相干，这个道理一定要懂，一定要清楚，不懂这个道理就难了。所以成佛，佛来度你，帮助你成佛，佛不居功，没有功劳，为什么？你自己度自己，是你自己放下。你看看，你放下执著你就成阿罗汉，放下分别你就成菩萨，放下起心动念你就成佛，是你自悟、自修、自证，与佛菩萨不相干。 佛菩萨没有能力帮助你，佛菩萨跟我们就像老师跟学生，他教你，他知道，我们不知道，迷的时候不知道，他给我们讲，我们明白、知道了，这就觉悟。觉悟是什么？真做，真的把这些烦恼习气统统放下，就圆满，就回归自性，就这么简单，就这么自然。你还在世间贪恋这个、贪恋那个，那你麻烦可大了。你跟佛有缘，佛见到你摇摇头，没法子，帮不上忙，根本原因是什么？根本原因是对佛不相信，相信自己，不相信佛。「我想的是对的，我做的是对的，佛所讲的东西很渺茫，到底是不是真的？我会不会上当？会不会被受骗？」问号打了很多，所以佛苦口婆心教导也是枉然。现在佛菩萨不在世，不住世，留下来是经典，经典是他老人家当时在世，教化众生的一些记录。虽然不在世，我们能看到经典，这是很大的福分；没有这个福分，没有这个善缘，我们见不到。见到的人，哪一种人得利益？信的人得利益。说实在话，我年轻的时候也是刚愎自用，自以为是，很不容易接受。但是我从小养成一个好的习惯，尊师重道，我相信父母不欺骗我，老师不欺骗我。 我知道一个好老师，我知道他，他不知道我，桐城方东美先生。我是安徽庐江人，他是桐城人，桐城距离我们的家乡，我们中国人讲里数五十里路，现在讲公里，公里大概只有二十多公里，不到三十公里，距离很近，这是家乡人。我就给他写一封信，我寄一篇文章给他看，我自己写的，目的呢？希望他能答应我，我到学校去旁听他的课程，台湾大学。他那个时候是哲学系的系主任，是个名教授。一个星期之后他给我回了一封信，约我到他家里见面，我们就认识，一谈起来是老乡。他很乐意的教我，不同意我到学校去听课，他问我的学历，我说我初中毕业，高中念了半年，第二次失学，都是因为贫穷，生活环境没有能力缴学费。所以只希望去旁听老师的课程，我对哲学有兴趣，真想学一点东西。老师告诉我，现在的学校，诸位要知道，六十年前，「现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你会大失所望。」我听到这个话非常难过，希望落空，老师不同意，说出这样的话来，当时心态非常沮丧，很难过。 老师也看出来，然后老师告诉我，「这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个钟点课。」我作梦都不敢想，求之不得，素昧生平，不认识，见面一次谈话，老人家肯定。给我讲一部哲学概论，一个星期两个小时，最后一个单元是佛经哲学，他把佛教介绍给我。我们原来以为是宗教、是迷信，我们对方老师非常景仰，他是桐城派方苞的后裔，所以对他非常尊敬，又是家乡人不会骗我。他告诉我，「释迦牟尼佛是这个世界上最伟大的哲学家」，我们要学哲学，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰」，又告诉我「学佛是人生最高的享受」，我是这样入佛门。所以我入佛门不是宗教，是学哲学。这指出一条路，我这个人生真的就很幸福、很美满，我这一生有方向、有目标。锲而不舍六十一年，讲经教学五十二年，乐此不疲，证明老师所讲的「学佛是人生最高的享受」，我证明一点都不错。如果要不是最高的享受，我老早就改变主意，愈学愈欢喜，愈学愈清楚、愈明白，我是这样入门的。老师告诉我，「佛经哲学不在寺庙，在哪里？在经典里面。」指导我一个方向。 以后认识章嘉大师，章嘉大师教我学释迦牟尼佛，叫我去读《释迦谱》、《释迦方志》，就是《大藏经》里面释迦牟尼佛的传记，叫我去读这个。学释迦牟尼佛，才知道释迦牟尼佛一生搞教育的，不是宗教，用现在的话来说，他所搞的是多元文化的教育。教育的内容，我把它分为五大类，五大科：伦理、道德、因果、哲学、科学，这五种都达到究竟圆满，方先生所说的真的是达到最高峰，让我们佩服得五体投地，它有真实的受用。方老师讲的人生最高的享受，一点都不假，我们感觉得自己非常幸运，这一生能够遇到佛法。回过头来，看中国传统的文化，祖宗所留下来东西，一看就明了，跟佛法相应，就看清楚、看明白。所以就像汤恩比所说的，中国人的度量很大，能够包容不同的文化进入中国的领域，他就指的佛教，佛教丰富了中国本土文化。汤恩比做很客观的一个看法，他看得没错，这是中国跟印度文化相辅相成。所以佛教文化在中国已经变成传统文化不能分割的一部分，今天讲中国传统文化，大家都提儒释道代表中国传统文化。儒道是中国本土的，佛是外来的，融合成一体。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2110.html"}}
