{"body":"大方广佛华严经　　（第七八九讲）　　2002/07/24　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0789 诸位同学，请看「华藏世界品」，四周轮山偈颂第五首： 【香水分流无量色，散诸华宝及栴檀，众莲竞发如衣布，珍草罗生悉芬馥。】 五、六两首都是重颂前面讲的水，这上加了有衣，这些庄严。『香水』，前面长行里面我们看到过，「一切香水流注其间」，像我们在许多山里面看到一些泉水、小溪、瀑布，这个是在山上游山玩水常常看到的。在长行里面跟诸位说过，这个「香水」是表戒定真香、表五分法身香。清凉大师为我们注解《华严经》，表法的义趣讲得很广、讲得很深，我们一定从这上面去体会，才知道性相不二。性相不但是不二，性相确确实实是一体，相千变万化不离自性，这里面的教学，最重要的是教我们从相上见性，会归到自性这个受用就同佛菩萨，我们平常讲的转境。 怎么样转境界？只要回归到性分，就是自性本分上，境界就转了，这个转境跟诸佛如来、法身菩萨可以说是无二无别。我们凡夫这一点不但是做不到，实在讲迷得太深，这是业障深重，很难体会得到；稍稍能体会得到，这在佛法里叫解悟，你明白了。明白了，你能不能得受用？那就看你能不能够转境界。换句话说，你能不能随顺性德。凡夫随顺相，著了相，很辛苦；随顺性，得大自在。为什么？相千变万化，性如如不动。我们看到这个山当中的小溪、流水、瀑布，能够立刻回归到自性，性德流露，那当然就不一样，境界就转了，回归到五分法身。 你看下面，『散诸华宝及栴檀』，「散」就是布施、施舍，「华」、「栴檀」都是表修德。接著看『众莲竞发如衣布』，莲是莲花。众莲，不止经上讲的四色莲花，不止四色，无量色的，《华严经》讲的杂华庄严。「衣」，衣是遮身的，这个地方是遮体。什么体？山之体，山又代表伟大的形相，伟大的形相这个遮体的是诸华宝、栴檀、众莲，你想这个里头的意思。「诸华」是代表万行，六度万行，「栴檀」是表妙香，「莲」表的是因中有果，果中有因。不但果上没有染污，这个莲华开在水上，根生在泥土里面，泥土代表六凡，茎在水中，水代表四圣，花开在水上面表什么意思？四圣六凡都不沾染，因不染，果也不染；花是因，莲子是果，花果同时，这个只有法身菩萨才能做到。为什么？他超越十法界了。池子里面，泥代表六凡，水代表四圣，这是十法界，为我们说明法身菩萨因与果都是清净的，我们常讲的纯净纯善。 「衣布」就是庄严。说的是山间山水的庄严，实际上它的含义是教我们修行，是教我们觉悟。於是我们明白了，六根接触六尘境界，你说哪一样不是诸佛如来慈悲教诲？诸佛如来什么时候曾经刹那际离开我们？没有！没读这个经的时候，我们真的不知道，读了这个经之后，这才真正体会到每一个众生都是生活在诸佛如来的怀抱，没有刹那际离开诸佛如来。 诸佛如来在哪里？六根你接触到的，全是诸佛如来在那里讲经说法，在那里提示我们，帮助我们觉悟。非常可惜的，我们凡夫业障习气太深太重，怎么样呼唤都醒不过来；醒过来的人，他明白了，他得受用。这个受用，《坛经》里面一句话讲得很明白，就像惠能大师所说的「弟子心中常生智慧」，你要得受用的话，那就是这样的，你二六时中六根接触外面境界，常生智慧，不生烦恼。无明也是烦恼。凡夫，换句话说，不是生烦恼，就是生无明，总堕在这个里头。什么时候我们能够像能大师一样，永远跟烦恼无明远离，常生智慧，这个经上真的字字句句都是教我们生智慧。 现在要问：智慧为什么生不起来？我们在讲席里讲得太多太多了，为什么生不起来？自私自利的念头太重，起心动念都是为自己，什么时候能把这个转过来？诸位要晓得，自私自利这个念头就是业障，就是习气，这个东西不断，永远障碍了性德，想学佛菩萨学不像，佛菩萨起心动念为众生、为社会，决定没有一念为自己。 我们总是没有办法舍弃名闻利养、五欲六尘，起心动念我们常讲牵挂忧虑，都是这些东西，无量劫来生生世世不肯放下，造成了障碍，这个障碍犹如大山一样。要知道别人没有办法把你的障碍除掉，障碍是你自己造的，自作自受，还是要自己把它除掉。古德所谓「解铃还需系铃人」，我们自己做的，还是要自己把它解除，诸佛如来也没有办法帮助你解除，没有法子！要你自己真的肯放下，不再有这个念头了，念念想著众生，念念想著法界。《华严经》上讲法界，你看那个心量多大，这才能入得了华严境界。你心量太小了，不行。让我们在六尘境界里头，宗门常说的「从相上见性」，这个就是转境界。不要去著相，在相上执著分别，错了！要从相上见性。《华严经》上所讲的全是从相上见性。这一段这是旅游游山，游山玩水能见性。 末后一句，『珍草罗生悉芬馥』。「芬馥」是香气远闻，「珍草」是表细行，佛家常讲三千威仪八万细行。这是我们常常提醒的「学为人师，行为世范」，起心动念、言语造作都要给社会大众做好样子，这个小的地方就叫做「珍草罗生」，「芬馥」就是你的影响深远。 今天早晨我看到佛陀教育基金会的传真，简丰文居士传过来的，告诉我，基金会的董事会改选，我这个董事长还是辞不掉，又被选上，我感谢这些人的好意。我们同事二十多年，基金会在成立的时候，我跟简居士说过，我们基金会里面工作的人员确实是义工，当时我们向教育部注册立案的时候，教育部的官员告诉我们，他说：法师，义工不能长久，一定要有待遇，要建立制度。我想很对很正确，所以我们也建立了制度，现在这个制度的架构建得非常好，但是我们的工作人员很辛苦，工作量很大，待遇非常微薄，所以等於是义工。有些工作人员，他有家庭，他有小孩，我们一定都照顾到，所以维系他家庭一个低水准的生活，这些人我们非常感激。 我跟简居士多次商量，在我们这个道场工作二十五年以上的，当时说我们一定要送一栋房子给他，现在人慢慢都老了，我们要照顾他老年的生活。尤其这些年来，我们常常希望建个弥陀村，社会上年老无依无靠的人，我们很乐意的照顾。在我们自己道场工作这么多年，现在逐渐衰老了，哪有不照顾的道理！ 简居士这两年找到一块好地，在台北的乡下，我曾经去看过一次，确实闹中取静，在这一个山洼里面，我去看，这一般人讲的那里风水很好，四面是山环抱住，这个里面有一块空地，面积虽然不太大，建一个小型的道场确实很理想，外面的声音都听不到，很安静。这个里面有树木花草、有小溪泉水，难得这也是三宝加持，找到这么一个地方。现在计画在那里建一个小道场，供给基金会资深的同修们，将来在那边养老念佛，建个念佛堂，这是好事情！ 我们对於一同在一起工作的同仁们，我们都要照顾到。这个道场的建立，建道场需要钱，我们想想还是不要化缘，不要去募捐。为什么？化缘募捐建的道场，将来在里头住众身心不安，怕的是什么？出钱的人要来干预、要来管理。他不高兴了，他就得叫人走路，我们的身心没有保障，没有法子安定下来。所以我想我们自己大家凑一点钱，建筑简陋一点都没有关系，只要建得坚固能够遮避风雨。我们都是修行人，山里面土地面积够用，自己可以种菜，水源好，旁边的小溪也非常好，在这个里面建个念佛堂，建几栋寮房，早年我们的愿望可以实现，我们的同学身心能够安稳，全心全力为佛法工作，佛家讲三种布施，这三种布施都具足。 财布施，我们从事基金会的工作，我们用的身体，内财布施。虽然拿这一点微薄待遇，还是内财布施，为什么？这些同学们他们的学历，他们的能力我知道，在任何或者是私人公司、公家机构，他们都可以拿到高待遇；把他的高职位待遇舍弃，来做我们佛法的事情，就是布施，内财布施胜过外财。所做的工作弘法利生，流通经典善书，又加上录音带、录影带、光碟，现在我们做的是VCD、DVD，已经做到DVD，流通到全世界，得益的人不知道有多少！这个是世间第一等好事，第一等功德之事，我看到这个讯息非常欢喜。 我们想想今天的社会，道义已经不可多见，常常在资讯里面，我们看到公司营运不利的时候裁员，这些人员替公司有些也做了十几、二十年，裁员的时候给他一点点的报酬，就叫他离开，这个人就失业了。我们看到这些讯息，心里头很难过。公司为什么营运不利？老板没有去检讨这个因素；如果老板只为自己的利益著想，你自己有多大的福报，福报享尽之后就没有了，你这个公司就衰了，就要倒闭了，你的福报享完了。 如何能叫这公司代代相传，永远不衰？我想每一个公司老板都有这个求愿，都有这个愿心，能不能兑现？给诸位说，答案都是肯定的。你要修善因，你才能得善果，无论你这一生是盛是衰，那是属於果报，你不要忘记修因。因地存心要厚道，待人要真诚。凡是存心厚道，待人真诚，念念都能为别人著想的，纵然他的福报小，中国人常讲，算命的讲，你命里头的财库不多，你命里财库少，你能这样存心，能这样待人，这就是修积善因，充实你命里头的财库，你的公司行号永远兴旺。如果为了自私自利，对待员工刻薄，那就看你命里头财库有多少了；财库用尽了，当然衰退。这其中有因果的道理，我们要懂得。 中国古德常常讲「得人者昌，失人者亡」，这两句话的意思非常非常的深远，我们要细心体会。待人要忠厚，特别是替你办事的这些人，你要时时刻刻能够照顾到，他怎么不忠心为你服务？纵然做老板的遇到很大的困难，这些员工都不会舍你而去，你以真诚心待人，人家以真诚心回报，道理在此地。所以决定不能对人刻薄，对人厚道的人有福，常常能照顾到别人的人，这个人有福。再看底下这一首，第六首： 【无量宝树普庄严，开华发蕊色炽然，种种名衣在其内，光云四照常圆满。】 这个偈颂里头都是说水之德，水永远在那里流。山上我们看到的水是活的，它不是死的，山涧里面无论是溪水，无论是泉水、瀑布，全部是流动的。这里先看到树，『无量宝树普庄严』，这个山上树木多。看到树，我们就想起「建树」。人生在世，中国古人常常讲的立功、立德、立言，那个「立」就是建立的意思，建立就是建树、树立，这一生没有白来，我们要有好的建树。 这一段经里面是讲的伟大的形相，换句话说，伟大的建树。伟大的建树，无量宝！什么是宝？真正的宝不是物质，真正的宝是道德，真正的宝是智慧，真实智慧，道德的建树，智慧的建树。宝树，这是真正的庄严，庄严性德，那怎么不普？在相上庄严，跟诸位说，这个「普」字我们做不到，没有人能做到，在性上庄严能做到。你一定要知道，性上庄严，相就庄严了。 回向偈里面讲「庄严佛国土」，那个佛国土，大的来讲华藏世界，小的讲法，我们就不说「佛」字，「庄严国土」，那就是我们这一个国家，自己这个国家。加上「佛国土」，如果说是释迦牟尼佛佛国土，就是娑婆世界；更大的毗卢遮那佛的佛国土是华藏世界。这些物质上能不能统统庄严到，普遍庄严，一法不漏？能！只要与性相应，就统统做到了。为什么？所有一切的相分是性变现出来的，性是相的根源，生起的根源，只要称性，念念称性，行行称性，一点都不假，庄严佛国土。 我们今天，我们是什么身分，我们选择哪一个行业？以我的身分在我这个行业里头，我应该怎样建立？我们这一生不容易！选择释迦牟尼佛从事的行业，释迦牟尼佛从事什么行业，我们要知道，多元文化教学的行业。我们这一生做出最大的贡献，全心全力把这个教学的工作做好，这就是树立，在佛法术语里面讲「续佛慧命，弘法利生」，让这个佛陀教育多元文化的教学，世世代代不中断，永远能够传下去。我们做这个工作，自行化他，自行得受用；化他里面，跟诸位说，得启示，教学相长，师资道合，我们走的是释迦牟尼佛的这一条道路。 这个树立，花果是什么？是听到佛法的人，看到佛法的人，接触到佛法的人，他们觉悟，他们修行证果。他们觉悟，他们修行开花了，他们将来念佛往生了，往生就是结果，我这一棵大树开花结果。所以下面讲『开华发蕊色炽然』，比喻这一桩事情。 『种种名衣在其内』，「内」是山内，山内就是表这个形相里面，这是形相之中。衣表两个意思，一个意思是礼，我们衣服叫礼服，衣著整齐清洁，接待人这是有礼节；我们如果穿著衣著很肮脏，不清洁，这是对人很没有礼貌。正式场所要穿礼服，在我们佛门是这个袈裟，袈裟是我们披的这一件衣服，我们咖啡色这一件披衣，这是我们佛门的大礼服。诸位看到这里有一条一条的格子，这个竖的一条一条，这一件衣是二十五条，我们称为大衣，这个是大礼服。所以佛法它不是死的，它是活泼的，通权达变。 古时候，现在你们看看印度人，你也看得出来，印度人只有一块很大的布在身上裹起来，这是印度人的衣，一块布；佛亦复如是，佛是印度人。但是佛教传到中国来，中国在印度的北方，冬天很冷，这一件衣服不能够保暖。佛教传到中国来的时候，并没有改变中国人的服装，只是在我们自己原来服装上加一件礼服，他那个衣服太大了，我们把它缩小，缩小成一半，他们是整个裹在身上。我们中国古时候，这个地方用带子，用带子系起来。以后带子不方便，把它用成钮扣，现在我们用勾环，用一个环，用一个勾，更方便了，所以这个衣服缩小了。 二十五条表什么意思？这个衣服里头一块一块的，一格一格的，诸位看到是一格一格的，这个格子一样大，一样大代表平等，每一格代表一个法界。我是在青州出土文物里面看到的，我看到三尊毗卢遮那佛的像，佛像都是披这个袈裟，袈裟每一格里面它画的有变相图，十法界依正庄严，我一看就明了，这个衣服代表什么？代表十法界，每一格代表一个法界。衣服制作的方法，我们看到像这样有长有短，它代表无尽，没有止尽的，虚空法界没有边际的，披在这个身上意思是一体，尽虚空遍法界是一体，这个意思多圆满！这一件衣，不就是「大方广佛华严」吗？ 我们搭上这一件衣，如果对一切人事物还不平等，那有愧这一件衣。在这一件衣里头显示虚空法界刹土众生，平等对待，和睦相处，这衣是表这个相的，所以这个衣称之为「福田衣」。福田怎么种法，我们明白了，对待一切人事物平等和睦，这是真正种福田。所以这个衣披在身上，这是「种种名衣在其内」。那山上披的是什么？远看是森林、岩石、溪水、瀑布、花草，这就是这个山的外衣。它也是多元文化，你看看山上，全山无论是植物、矿物或是动物，也都是平等对待，和睦相处，取这个意思。 『光云四照常圆满』，「光云」是说它的气象，我们今天外国人讲的磁场，我们中国人讲的气象，在一个人身上的是光彩，从你的光彩透出来圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，照射四方常圆满，这个圆满是讲的事事无碍，我们常讲点点滴滴没有一样不圆满。 诸位同学，请看「华藏世界品」，四周轮山偈颂第七首： 【无量无边大菩萨，执盖焚香充法界，悉发一切妙音声，普转如来正法轮。】 这以下四首，清凉大师给我们的提示，「妙用自在，并显可知」。这个无需要解释，意思非常明显，我们一看都能够明了、都能够理解；而实际上，它的含义还是很深，句句都值得我们学习。 第一句，『无量无边大菩萨』。「大菩萨」，广义的来说是法身菩萨，只要破一品无明、证一分法身，就是大菩萨；如果狭义的来讲，那是指地上菩萨。华藏世界四十一位法身大士，前面三十个位次我们称菩萨，后面十一个位次，十地加上等觉，我们称摩诃萨，摩诃萨就是大菩萨。我们今天在此地只要看法身菩萨就行了，法身菩萨无量无边；就狭义的来讲，就是地上菩萨，这十一地菩萨还是无量无边，比我们凡夫多。如果说凡夫多，菩萨少数，那宇宙就不健康了。好比我们一个人，人身很健康，不健康的是局部，手臂这个地方麻木了，这个地方也疼痛，局部不妨碍整个身体的健康。局部麻木的地方好比什么？好比是凡夫，六道众生凡夫，健康的部分是大菩萨。所以你一定要晓得，佛菩萨的数量肯定比九法界众生多，我们首先要肯定这一点，然后一定要发心急起直追，我一定要转凡成圣，我一定要快快的入大菩萨这一伙，香港人讲入伙，我们要入他的境界，入华严境界。 这些大菩萨『执盖焚香充法界』，「执盖」的意思，特别在我们现在这个时代，我们读这两个字感触非常非常的深，「盖」表什么？盖表防止污染。你看看四大天王，北方天王（多闻天王）手上拿的就是盖（伞盖），表示防止污染的。印光大师传法的四句偈「闲邪存诚」，闲邪就是防止污染，闲是防止的意思，邪是邪恶，邪知邪见、恶作恶行一定要知道防止，不能做，不能接近。真正学佛人，希望这一生有成就的人，我们要亲近什么人？亲近佛菩萨。我们是初学，我们戒定慧三学不得力。三学不得力，你要是亲近邪知见的人、亲近恶作的人，你会受他的影响，你会被他污染，要懂得防止。可是现在一般的学人，他不能接受。 在中国古老的年代，无论是佛法世法，大家都知道讲求师承，师是老师，老师一代一代的传下去，传给学生，代代相传，这个道统能够延续不坠，这叫师承。师承的教学，老师对於学生的要求，没有别的，三个条件，就是约法三章，不会有很多很多规矩，不会的，只有三条。第一条，只能听老师的，完全接受老师的指导，不是老师指定的这个科目，你不能看不能听。我在年轻的时候拜李炳南老居士做老师，进门就约法三章，老师告诉我：你到我这边来跟我学习，你看经，你看一般的书籍、普通书籍，如果没有经过我同意，一律不准看。只要是文字的东西，一定要老师同意，我才可以看，老师没有同意的不能看，经典都如是，没有经过他同意的经不能看，第一条。听讲经只能听他一个人的，其他的任何大德长者讲经，一律不准听，这是第二条。第三条，你从前所学的我不承认，从今天起，一切从头学起。这三条。这三条如果你能够接受，可以，老师收你做学生；你要是不能接受，你到别的地方去。 我当时想了一想，接受了。那是什么？闲邪存诚。老师对这个学生要负责任，真教！百分之百的接受教导，决定不能够阳奉阴违，否则那个师生之道就毁掉、就没有了。真的，这是还有一点沾到古人之风，师徒如父子，无比的亲切，师资道合，我接受了。接受之后，老师说：我对你这个要求，这三个条件，期限五年，五年之内一定要遵守。什么都不能看，老师没有同意的，什么书都不能看，这是把眼见给你封杀掉了；耳又不准听，心地自自然然清净下来。我经过三个月就尝到这个味道，妄想少了，很多不可以看、不可以听，只听老师一个人的，妄想少了，心定下来了，得受用了，真的渐渐有一点智慧，到半年效果就很殊胜，我对老师非常尊敬，这个方法好，很妙！好像三年之后的样子，还没有到五年，三年我就跟老师说，我说：老师要求我五年，我增加五年，我一定严格的守十年。老师笑笑，尝到味道了，这是法味。 如果你不能够完全依从，我们讲表面上依从，背后完全不顺从，这个效果你得不到。为什么？我们戒定慧没有基础，不得力，你接触外头境界一定会被污染。这个污染就是我们通常讲你受他的影响，你会起心动念，把你的清净心、把你的专注破坏了，我们讲「一门深入，长时薰修」，他把你这个破坏了。 所以古人讲的话有道理，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。你们仔细看我，我这几十年来，接受老师的教诲薰陶，我绝对不会打听别人的事情，别人毁谤我，说我很多话，有人来告诉我。他来告诉我，说个两句三句，我马上叫他停止，我不听，你不要告诉我。他说：为什么？很简单的一个理由，我希望我一生当中保持我对那个人最好的印象，多快乐！多好！你不要给我任何人对我有不好的印象，我不愿意接受这个东西，我修持得一点利益，我懂得防止邪恶，我不听信谣言。你们对我说，某人说我的是非，某人说我什么，不管他有没有，我不会放在心上，我永远保持对一切人一切众生最好的印象。 以后学佛读经，你看看《十善业道经》上佛讲的，那我做得没错，佛说：不容毫分不善夹杂，教我们常常昼夜思惟善法、观察善法，这个是对的。老师给我这三个约法，约法三章意思就在此地，这个是做学生有没有成就的先决条件，你要懂得防止污染。菩萨执盖表这个意思。你不能够防止污染，一切诸佛菩萨来教导你，都没有用处。所以没有必要知道的事不必知道，知道的事情愈少愈好，不必要认识的人不必要认识。 我们一生在外面讲经，接触的人很多，我不记人的姓名，绝对不记他的地址电话。我自己居住的地方有电话，但是电话不常用，我把电话线拔掉了，我需要跟别人连络的时候，我把电话线插上，平常拔掉，省事，护持清净心。「别人有很重要的事情找法师」，没有重要的事，最重要的事是清净心，是老实念佛，修养自己道德，这个重要。 「执盖焚香」这四个字的意思好深好长，我们要深深去领会。焚香香气远闻，这是什么香？德香，道德！「充法界」，这句话是真的，一点都不假，为什么？它跟性德相应，没有一样不充法界。再看下面这一首： 【诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明，毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。】 这要不解释很难懂，『诸摩尼树』，这上加一个「诸」，太多太多了，这是什么意思？今天我们的社会各行各业的建树，是说的这个意思。我们志同道合的同学们，在尖沙咀这个地方建立佛陀教育协会，这也是一棵摩尼树。这个树是怎么建成的？宝末成的。宝末是指什么？我们这个会里面所有一切的会友大众，到这个学会来一次，听一次经的，生欢喜赞叹心的，出一块钱的，都是宝末。这个宝末意思讲众缘成就的，众缘是宝末。为什么？一切人事的缘、物质的缘一一都称性，称性则是宝。称性是从你真心里头生的，而不舍妄念，妄念之体是真心，它怎么不是宝末？ 『一一宝末现光明』，纵然是迷失本性、随顺烦恼习气，但是这个地方是个佛的道场，是正法道场，即使邪恶（邪心、恶行）到这个道场来，也慢慢的会转变。怎么说会转变？这个道场天天讲经，天天闻法，他怎么会不转变？我们今天利用科学设备、科技的设备，无论在什么地方讲经，通过网路都能收看到画面音声，跟在此地讲没有两样。 每天我们在一起学习《华严》四个小时，这一点非常重要，我们天天不能间断。《华严》讲到今天，已经讲了七百八十多次，一次是两个小时，一千多小时了。同学们要是真正发心学习，每天听我现场讲演四个小时之外，其他的时间尽量听前面的，把前面所讲的补过来。听这个经的好处在哪里？破迷开悟。我们学佛能不能得到利益，完全在迷悟。如果说是迷而不悟，我们的修学，即使修学一辈子，也得不到佛法真正的利益。我们是凡夫中下根性，不是上上根人，那怎么办？世尊当年在世讲经说法四十九年，主要就是对我们这种根性的，我们这种根性最殊胜的方法就是长时薰修，你天天听，天天薰习，就是薰香。不断的薰习，果然能够十年不中断，每天能够听四个小时到八个小时，十年不间断，肯定你有悟处。 我们为什么不开悟？薰习的时间太少了，力量不够，每天四个小时不行，一天二十四个小时才只有四个小时接受佛法的薰习，还有二十个小时是烦恼的薰习，我们怎么能敌得过烦恼？这是一般人学佛多年功夫还不得力，原因在此地。所以要密集、要长时，它才能管用。自己一定要肯定烦恼习气非常重，只有这个方法能把烦恼习气销融化解掉。这个需要毅力、需要决心，你没有这个毅力、没有这个决心，你做不到，那就难了。 世出世法都一样，凡事起头难，起头克服烦恼那非常非常不容易！这种密集的薰习，我常常讲三个月就见到效果；有效果，你就增长信心，你就产生了兴趣，就生法喜，半年那你就很显著。再坚持下去，人就变了。这个变了，我们常讲那个人的命运改变了，相变了，心变了，命运改变了。凡是你还变不过来，说老实话，没有别的，薰习不够，没有产生效果，我们佛法里头术语讲的功夫不得力，薰习的力量不够，妄想杂念太多。 跟外面的助缘也有关系，这个外缘怎么样？愈少愈好。我这个学佛得力，当年老师的照顾，他把我的外缘统统断掉，李老师切断我的外缘是明显的，直截了当告诉我的。方东美先生跟章嘉大师他们没有说，但是他的方法很巧妙，就是说那个时候我要上班，假期公余的时间他都把我抓来。换句话说，我没有时间到外面去接触一般大众。 那是刚刚接触善知识，他要明显的这样限制我，可能我不会接受。我亲近李老师之前，接受过章嘉大师教了三年，方东美先生教了一年，四年的基础，有能力辨别是非利害，知道老师这个话是好话，我接受了。没有前面这个四年的基础，突然之间这样教我，很不容易接受，会起反感，老师未免太自负、太跋扈，好像除你之外，就没有别人，很容易让人生起这种误会；这个误会生起来，掉头而去。我毕竟有那四年的基础，这四年亲近的的确是大善知识，扎了这点根，李老师也会看得出来，所以提出来我能接受。 薰习的力量是我们这一生成败的关键，我也曾经多次举新加坡居士林老林长陈光别老居士往生的例子，他是在最后的四年生病，在家里头养病，每天躺在床上听讲经，每天听八个小时；除了听经之外就念佛。这八个小时听经，他搞清楚、搞明白了，万缘放下，一心求生净土。四年他成功了，预知时至，自在往生，四年的时间密集薰修。他的家人告诉我，每天听经八个小时，电视机关掉就念佛，念累了休息，休息好了接著就干，没有别的秘诀，这个就是成功的秘诀。 所以一般凡人不能成就，拉杂的事情太多，放不下，打闲岔！想想我们在这个世间什么事情最重要？还有什么事情能比求生净土见阿弥陀佛更重要的？没有了！这个机会要是失掉，你到哪一生哪一世才能够再碰到这样的机会？真的是难料。所以我们一定要晓得这一点，清清楚楚、明明白白，这是我一生当中第一桩大事，其他的都是鸡毛蒜皮的小事，利害得失与我统统没有关系，是非人我与我也没有关系，我搞这个干什么！ 有缘的人，能听得进去、能接受的，我帮助他们、成就他们；没有缘的，对佛法没有信心，不想学习的，给他种个善根，欢欢喜喜，我们晓得他得度的缘不在这一生。我们往生西方极乐世界之后就有能力了，我们的能力跟诸佛、跟这些大菩萨没有两样，我们也能够「执盖焚香遍法界，悉发一切妙音声」。「妙音声」是讲经说法的音声，我们也会有正法的建树，帮助如来接引众生，等於说在十方世界与我们有缘的人，我帮助阿弥陀佛招生，带领他们到极乐世界，我们都是同学，亲近阿弥陀佛，成就无上菩提，然后倒驾慈航普度众生。 这个经文里面，「普转如来正法轮」，普是平等，离一切妄想分别执著。什么是如来正法轮？在形相上无量无边，拣别的方法，只要是这个法与法性相应，那就是正法轮；与法性相悖，那就是邪法，就不是正法。具体而言，佛法里面讲的三学、六度、十波罗蜜，这是性德自然的流露，与这个相应的是正法。所以佛给我们提出来戒定慧三学，佛说的四句偈我们千万不能忘记，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，符合这个标准是正法轮。什么是恶？什么是善？戒律是标准，威仪是标准。你看出家人，一入佛门，先学什么？「沙弥律仪」：十条戒二十四门威仪，这是标准；在家弟子十善、三皈、五戒，这是标准。 在近代我们的生活环境远远的不如古代，古代风俗淳厚，佛的这些标准足够了。在近代祖师又给我们做了一些补充，印光大师为我们补充的《太上感应篇》，这用道教的，《文昌帝君阴骘文》也是道教的，补充戒律，这个是属於道德。又教我们读诵《了凡四训》，学这个课程干什么？这个课程是因果的课程，深信因果。修学整个指导的原则，总原则总纲领确确实实是《观无量寿佛经》佛所讲的净业三福。 我们今天在澳洲图文巴办净宗学院，我们净宗学院修学指导的总纲领就是净业三福。头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我在这一条里头，第一个阶段选定的课程是儒家的《弟子规》，佛法的《十善业道经》。第二条里面「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们选择的是《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》，那是祖师补充的东西，我们也选择在里头，《了凡四训》、《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《安士全书》。第三福里头，第三条里面，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我们特别选《地藏菩萨本愿经》，补充材料《发起菩萨殊胜志乐经》，那是我们道德教育的根本。我们遵循佛陀指导的这个原则，选这些经论教材，我们从这个地方扎根，要不认真学，不能把所学的统统落实到生活，落实到起心动念，怎么会有成就？ 在这个时代里头，自己一定要坚定自己的意志，别人学不学不关我的事情，我不要去批评别人，不要把别人常常放在自己心上，用不著。要把自己修好，自己修好就能感动别人；自己没有修好，天天去看别人，哪有不堕落的道理！佛在经上常讲自己未度，而能度人，无有是处，这个话你懂不懂？换句话说，你要想影响别人，你先把自己修好；你自己的形象不好，你就没有办法影响别人，佛法称之为内学。 「普转如来正法轮」是先把自己搞正，真的三皈依「转迷为觉，转邪为正，转染为净」，这是如来的三皈弟子。怎么转法？净业三福就是转境界方法的总纲领，三藏十二部经教那是里头的内容。内容有浅有深，有广有狭，看自己的程度，看自己当前的需要，我去选择哪些教材，认真努力的来学习，这才能转得过来。 总而言之，自己要认真努力，度众生先度自己，消一切众生的障难，先要消自己的业障，一切都从本身做起，决定要严持戒律，祖师大德常常挂在口边，时时嘱咐叮咛，要紧！《华严经》上，佛告诉我们：「戒为无上菩提本，长养一切诸善根。」所以持戒当然是好人，这个戒律字字句句都是性德的圆满流露。我们没有见性，我们起心动念、言语造作与性德相违背，那要怎样才能够随顺自性？持戒就是随顺自性；换句话说，不持戒就是违背自性，这一点一定要认识。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0789.html"}}
