{"body":"大方广佛华严经　　（第九五七讲）　　2003/2/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0957 诸位同学，请看这一大段最后的一科，第五如来赞偈，偈颂一共有十一首，请看经文： 【尔时一切功德山须弥胜云佛，为大威光菩萨而说颂言。】 这下面十一首颂，我们要特别留意。这是佛赞叹大威光菩萨，也就是我们一般人讲的老师赞叹学生。从这个地方，我们能体会到师生之道，做学生要怎样做一个好学生，做老师要怎样做一个好老师。佛在《阿难问事佛吉凶经》里面给我们说过，我们要知道学习。在华严会上我们看到，你看这个师生，这是真正做出榜样来给我们看，教导我们怎样学习。请看偈颂，因为这个偈颂不是为别人说的，是为大威光菩萨说的。 清凉大师在注解里面告诉我们，偈颂十一首分为三段，前面三首，就是第一、第二、第三，「赞发心得法，大果当成」，大果就是成佛。第二段有四首颂，从第五到第七，「对劣显胜，进者圆德」。到经文的时候，大家就能看得很清楚。第三段有两首，第八、第九，「外加内智」，外是佛的加持，内是他自己的称性智慧，「决证无疑」。所以佛说他快要成佛了，这是有原因的，他具足这些条件。最后两首偈，「举一例余」，一就是举大威光菩萨，余是所有一切的学生，包括我们在内。「行者即得」，你肯不肯干？我们常讲，如果你能信、能解、能行，你跟大威光菩萨一样也能证得。所以，这一段的开示，形式上是对大威光的，其实我们人人有分，要紧的是直下承当：我做佛的学生，我要好好认真努力来学习。现在请看经文，第一首： 【善哉大威光，福藏广名称，为利众生故，发趣菩提道。】 头一个称他『善哉』，善哉是什么？太好了！找不到赞叹的名词，不得已用个善哉。『大威光』，称他的名号。『福藏广名称』，这一句是讲他的福德，他有大福德，他有大名称，这个名称就是我们今天讲的知名度，他有很高的知名度。身为太子，富贵至极，叫「福藏」。但是他不为地位权力，不为名闻利养，他为利益众生。我们在前面看到的，你看到他传化的事业，传道、教化众生，他起心动念为一切世间，做种种显示，这个福报不可思议。有智、有德、有福，又肯布施供养，这是大慈大悲。『发趣』，发心趣向，『菩提道』，这个菩提道是成佛之道。他不做国王，像释迦牟尼佛一样舍弃王位，最后成佛了，大威光菩萨亦复如是。大威光是什么人？给诸位说，就是毗卢遮那佛的前身，他成佛就是现在的毗卢遮那佛。这首偈是赞叹他发心得法，必成佛果。我们看前面，他为一切众生传法教学的事业，我们就明了。再看第二首： 【汝获智光明，法界悉充遍，福慧咸广大，当得深智海。】 这首偈著重在『得』字，见佛闻法开悟了。『智光明』就是我们中国佛教里面常讲的大彻大悟、明心见性，他在佛陀这一会里头。明心见性，从圆教初住到等觉菩萨都是明心见性，见性的偏圆不一样，古人用月亮来做比喻。初住菩萨见的性像初二、初三的月亮，月牙。虽然是个月牙，它是真的月，不是假的，那个光是真正的月光。等觉菩萨所见的性就是十五的满月，用这个来做比喻。比喻四十一个位次都是月光，但是月光透露得不相同，等觉才圆满。大概到十住、十行，十行、初回向才是半月，透出来一半。大威光获得智光明，我们看第二句就晓得，『法界悉充遍』，这不是十住、十行、十回向，不是。「法界悉充遍」，至少也是地上菩萨，根性大利，真的不是普通人。往生经里面常常跟我们讲阿惟越致菩萨，我们相信大威光肯定是阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨是七地以上。阿惟越致里头也分等级，七地、八地、九地、十地、等觉，有五个等级，大威光应当是接近圆满。 『福慧咸广大』，他的福报、他的智慧都遍法界虚空界，遍一切尘刹。所以，末后一句『当得深智海』，当是应当，你应当获得「深智海」，如来果地上的境界。都是赞叹他快要证得究竟圆满的佛果。这些赞叹的话，我们听了只有仰慕，我们做不到！虽然做不到，可不必气馁，为什么？有一条路，一条近路能够追得上。这一条路是什么路？净土法门。仰仗阿弥陀佛四十八大愿加持我们，生到极乐世界就很快的追上了。如果没有这个法门，真的就难了，那就所谓是望洋兴叹，没有法子，幸亏有这一条路。无量法门里头一个特别的法门，这个法门要有很深的缘分才能遇到，不是一般学佛的人各个都能遇到！ 你们想想看，这个世间学佛的人有多少？修净土的又有多少？对於净土真正透彻理解的人又有多少？如果不能透彻理解，这一般人所谓的不识货，不把它看作宝，虽然遇到，也漫不经心，不以为然，当面错过，这样的人不知道有多少！所以这个法门成就的，真的一个是上根利智，一种人叫下愚；他有福，虽然没有智，他有深厚的福德，他相信，他不怀疑，万缘放下，死心塌地一句弥陀念到底，他能往生。古人常讲「其愚不可及」，比不上他！真行，他真成就！再看第三首，第三首有我们特别留意之处。 【一刹中修行，经於刹尘劫。】 这两句话重要，就是讲的「一门深入，长时薰修」。在中国过去，古来的祖师大德为我们表演，不是一个人表演，几乎各个人都表演。佛法传到韩国，传到日本，韩国、日本的祖师大德也做这样的表演。我去参访日本的比睿山，日本人称这座山是日本佛教的母亲，我听了之后很讶异，我说为什么？日本佛教许许多多宗派的开山祖师，都是在这个山上修行得道的。所以我上山特别留意请教山上的法师们，日本各个宗派开山祖师在这个山上修行的时间多长？他们告诉我，十六年以上，没有少过十六年的。我在那个时候心里还常常想著，我们在图文巴想订修学期限九年，是不是太长了？到日本比睿山去看了一下，我这个想法就决定了。比不上人家，人家十六年，我们这九年，差不多是打对折了。所以没有九年在一个地方如如不动，哪里能成就？许许多多地方慕名来邀请你，你就去了，你的心就动了，你只能有一点小成就，你不能有大成就。 为什么不能有大成就？你的大福大慧没有现前，不要说证悟，解悟你都没有。经典展开在面前还看不懂，还要去查古大德的那些注疏，甚至於古大德注疏还是看不懂，再找现代的人、法师大德，看他们怎么讲法，这怎么行？你看看，古人讲经说法都是悟入境界，依照经典引发自性的般若智慧。自性所证跟经教相应，这样说出来自他才真正得利益，没有到这个境界怎么行？所以现在人成就，难！难在他的心散乱，他心不定，他不能在一个地方守住。我们看看毗卢遮那佛在因地也是『一刹中修行』，一个道场！『经於刹尘劫』，不是九年，不是十六年，时间是刹尘劫！ 【如汝见於我，当获如是智。】 这才有这么大的成就。就像你，你就是这样的，一刹中修行，经於刹尘劫。你今天『见於我』，见到佛了，「我」是佛的自称，见到佛了。你见，一听我讲几句，你就开悟了。『如是智』就是自性本具的般若智慧，圆满的现前，跟佛的智相等，跟佛的福也相等。所以一个人心不定，哪里能有成就？早年我在台中求学，李老师就是劝我一定要定在一个地方。我懂得老师的意思，我也懂得这个道理，为什么定不下来？没有缘分，没有福报。这是大家都知道，我一生没有自己的道场，住别人的道场。现在人不是古人，古人有道德、有福智、有慈悲，肯成就人，能够帮助你，现在人没有。中国古老的谚语常讲「人无千日好，花无百日香」。千日是三年，相处三年厌倦了，对你不尊重了，态度冷漠了，我们居住在这个环境里面身心不安，那怎么办？再想到哪个地方有缘，再到哪里去。我是被逼，被环境所逼。虽然这个身到处流浪，不定，但是我这个心在道上，这是定的。所以我自己有成就，这个李老师也肯定，他说：你不能成就众生。这个话是真的，为什么？对在传法、教学上讲，这不是个好样子。 传法教学的好样子，古来祖师大德在一个山、一个道场几十年不下山，一生不下山，那是最好的榜样，能成就别人。我这个样子是能成就自己，不能成就别人，而成就自己，你自己还真正能够把握得住，把握什么？不会被名闻利养动摇，不会被外面境界影响，念念与经教相应，我们在这个花花世界才能保全自己；换句话说，古人所讲的「八风吹不动」。八风吹不动是小功夫，并不是什么了不起的功夫，在佛法里面来讲最起码的功夫。八风吹不动再要加上你有智慧、有能力辨别是非邪正，你自然会趋吉避凶，你才有资格参学。我今天的能力就是到达有资格参学，不足以为人师；为人师要在一个山头、一个道场。所以到今天这样大的年纪，才有这么一个小道场。我也非常希望，中国人常讲落叶归根，这有个根！多少年来，我们是出生在中国，长大在中国，总希望回去，根在中国。现在中国这十几、二十年，看看缘不成熟了，没有这个缘分。现在年岁已经大了，还能等二、三十年吗？不可能！一切随顺佛菩萨的安排，佛菩萨把我安排到此地。我非常希望能把外缘统统都断掉，我老老实实在这个地方终老，不要再动了。 佛教界、宗教界、国际之间，有许多事情我们不能不做，义不容辞要去做。但是这些工作，我们学院同学要能够代我去做，你们要在这里头去历练、磨炼。代我去做也得要有条件，什么条件？还是刚才讲的「八风吹不动」，有智慧、有能力辨别邪正是非，有能力辨别真假利害，你就能代替我做这些事情，这要看我有没有这个福报！你看此地须弥胜云佛赞叹威光菩萨他有智慧、他有福德，所以他有究竟圆满的成就。下面有四首「对劣显胜」，我们在这里看，请看经文第四首： 【非诸劣行者，能知此方便，获大精进利，乃能净刹海。】 『劣行者』，他的修行不如法。什么叫不如法？他没有依照佛陀教诲去做，他所做的跟佛陀教诲相悖，就是我们一般人所讲的背师叛道，这是「劣行者」。劣行者没有智慧、没有福德。所以佛陀在此地讲，不是那些劣行者『能知此方便』，这是对劣显胜。威光他的行事是无比的殊胜，完全能够与性德相应。这是我们常常勉励同学起心动念、言语造作要与性德相应，这是菩萨道，那是胜行。从哪里做起？我们确实是博地凡夫，烦恼习气非常深重，所以我们订了有几个基本的科目，必须要遵守：净业三福、六和、三学、六度、普贤十愿。这是总的修学指导纲领，决定不能违背。这些纲领落实在什么地方？落实在儒家的《弟子规》、《了凡四训》、《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》、《沙弥律仪》，还要加上一部《地藏菩萨本愿经》，基础的教学。不管你修学哪个法门，你将来自度度他依靠哪一部经论，这些是基础，像是打地基，共同科目。有这个基础，你的建筑物才能够完成，如果把这些基础都疏忽，都没有了，你将来怎么可能有成就？劣行者他不知道这个方便，这个方便是什么？就是「一刹中修行，经於刹尘劫」，他不知道。 这种修行的方法，『获大精进利，乃能净刹海』。为什么？心清净了，心净则佛土净。在一个地方，他心是静的，他不动！从来没有起个念头要到别的地方去，他心是定的。念念都在经教之中，思惟，意持，所想的，佛在经里面讲的教诲、讲的道理，不胡思乱想，用这个代替了妄想，真精进！起心动念、言语造作决定不违反戒律，这个戒律包括经论里面佛陀的教诲，在这个地方长时薰修自己的道业，成就自己的戒定慧三学。功夫深了，当然有大彻大悟的一天，也能获得智光明。智光明现前的时候，「乃能净刹海」。再看底下一首： 【一一微尘中，无量劫修行，彼人乃能得，庄严诸佛刹。】 这是修普贤行。我们在前面读过，什么人有能力能入『一一微尘中』？普贤菩萨。不是普贤菩萨，微尘里面的世界他入不进去。微尘里面的世界跟外面的世界一样大，普贤菩萨能入一一微尘中世界。微尘中世界还有微尘，那个一一微尘里头还有世界，世界是重重无尽，不可思议！修普贤行的菩萨就行了。『无量劫修行』，这是真的无量劫。成佛之后还修行，为什么？修给一切众生看的。没有成佛之前是自他两利，利他就是自利，自利也就是利他；成佛之后，完全是利他，自利圆满了，全是利他。所以诸佛如来在一切世间示现，「为人演说」全是利他的。菩萨（包括等觉菩萨）也在一切世间示现，自他两利，这是『庄严诸佛刹』！所以「庄严」是用身语意三业，三业称性是庄严；三业与性德相违背，就不是「庄严诸佛刹」，那是庄严三途六道，干这个事情去了。我们不能不知道，不能不谨慎。再看后面第六首： 【为一一众生，轮回经劫海，其心不疲懈，当成世导师。】 这一首是菩萨成佛之后倒驾慈航。成佛之后，不是没事做了，成佛之后事更多。什么事？教化众生。教化众生的心、愿，『为一一众生，轮回经劫海』。「经」是经过、经历；「劫」是时间，还是个比喻。这一句就显示出佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」。佛菩萨度一个众生，普贤愿里面告诉我们「恒顺众生」，他很有耐心，生生世世看著他、照顾他，只要他有一念善心，一定给他示现方便，帮助他善心增长。他一念恶心起来，退心了，佛菩萨隐藏在旁边照顾他、看著他。就像一个害病的人，病不发作，好好的安慰他，照顾他饮食起居；病一发作，他的理性失掉了，这个时候你没有法子照顾他，你只能在旁边看守著他。众生无量劫在三途六道，就像这种情形一样。 佛菩萨在这个世间示现成佛，『导师』是佛，没有疲厌，没有懈怠，永远发心在照顾、在帮助，这是佛法。有些人听到这些话：佛还是不学的好，学了佛之后，不是累死了。他不知道佛在果地上智慧德能神通广大，佛同时照顾无量无边众生，用什么？分身，能分无量无边身。这无量无边没有法子想像，我们通常只会想到分身，分著变成一个人的样子。其实不然，他能变现山河大地，能变现一切万物、花草树木，没有一样不是如来变化的，变化所作。冥显照顾，无微不至，只是众生迷惑颠倒，完全不知道事实真相。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第五如来赞偈，第七首： 【供养一一佛，悉尽未来际，心无暂疲厌，当成无上道。】 普贤大愿里，特别提出来第三愿「广修供养」，供养的对象是『一一佛』，「一一佛」就是十方三世一切诸佛。诸位要记住，三世诸佛里头的未来佛就是一切众生，所以供养的心、供养的愿、供养的行，这个行事，『悉尽未来际，心无暂疲厌』，从来没有感到疲倦，也没有感到厌烦，为什么？果然依普贤菩萨教诲来学习，肯定你是法喜充满，供养的功德无比殊胜。 财供养得财富，你的财供养永远不会缺乏。世间人想求发财，他不懂得发财的道理。我有一次给大学校长讲，因为人很多，可能他没听清楚，纵然听清楚，我想印象不深，以后有机会，我还要跟他说。那是我参加大学里面商学院院址的落成，那里面的教授都是商学院的教授，专家！商学教的什么？当然是经商，怎么样经营，怎么发财，目的都是发财。我参加的时候，我笑著说：这个课程我也能上。这么多高明的教授在教这些学生，教学生怎么样经营，怎么样致富，可是教授本身没发财，本身未能致富。教学生发了财，自己发不了财，这个有问题。如果你懂得发财的秘诀，应当你自己先发，你发足了，你才教人，像诸佛菩萨一样！他得到大福德、大智慧，然后教化众生。 所以我才说，这些老师、知名的老师教学生，他只知道缘，懂得致富的一些原理原则、方法手段，他不知道因在哪里。因是什么？我们中国人常讲，你这个人命里头有没有财；你要算命的算的是你有没有财库，那是因。命里头有大财库，遇到这些缘，因跟缘一加上，果报就现前，你就发大财。如果命里头没有财，这些专家学者教你许许多多理论方法，你还是发不了财，你在人家公司当个职员而已，顶多做到什么？做到一个高级的助理。公司财产是别人的不是自己的，老板的。所以命里头要有财，命里头有财是因。因，只有佛知道，那是什么？财布施。我命里头的财不拘多少，只要欢喜布施，愈施愈多。这个我们在历史上看得太多太多了，我们自己本身学习，在这几十年当中完全证明了，一点都不假。 我命里头没有财富，没有健康长寿，命里头只有一点聪明智慧，大概过去生中只修法布施，不懂得财布施，也不懂得无畏布施。但是这一点聪明智慧遇到了善缘，遇到好老师，老师教我：你命里头缺少的东西，你赶快要补足。没有财，一定要修财布施。我没有财，没有财是一分钱、一毛钱也是布施，恭恭敬敬的布施供养。但是一分、一毛这个我做得到，一块、两块还行，多了，做不到了。真干，诚心诚意的干，恭恭敬敬的干，我干了五十年，这是章嘉大师教我的。没有健康长寿，这命里头没有，短命。怎么样？修无畏布施。无畏布施我只做两样事情，一个放生，当然我明白这个道理，马上我就改吃素食了。所以我学佛大概六个月，我就吃长素，素食是无畏布施。放生，积极的无畏布施。第三个布施医药，每年虽然自己收入非常微薄，总要拿一部分，送到医院给一些贫苦穷人做医药费，布施医药。决定没有积蓄，有多少统统都布施掉了。几十年来都是这样作法，所以到晚年寿命延长了，我命中的寿命只有四十五岁，寿命延长了。 福报好像也现前了，有些老法师看到我的时候跟我讲，他说：净空法师，你走老运。本来我根本老都没有，现在还有老运，这老运是这一生当中懂得佛法修来的，跟了凡先生一样。《了凡四训》对我影响很大，我学佛可以说第一部就是看这部书，朱镜宙老居士介绍给我的，我看了非常受感动。那个时候二十几岁，二十五岁，认识章嘉大师之前，我二十六岁认识章嘉大师的。所以懂得断恶修善，自求多福。所以，世出世间法都有因有缘有果。有人求财，「佛氏门中，有求必应」，都是章嘉大师教的，你修因，再加上缘，果报就现前。所以我要到学校教人发财，我相信比那些教授高明。教你怎么发财，教你怎么样开智慧，教你怎样得健康长寿，这是佛门里面的小儿科。李炳老常常讲的这鸡毛蒜皮，这不是大道，小道。但是世间人目的只是在小道，大道他不懂，小道就非常受欢迎，这小道应当把它发扬光大。供养里面财供养、法供养、无畏供养，对一切众生要生平等心，不要有妄想分别执著，你的心清净平等，你得到真实功德。 布施不当，譬如赈济救灾，我们拿了钱去救灾，结果经手的人没有把这个钱完全用到灾区，自己入了口袋。这是他的事情，与布施的人毫不相关，他造罪业，绝对不是布施的人给他机会造罪业，不是的。除非你有这个心，我多布施一点叫他贪污，叫他造罪业，那你就是害他。你没有这个心，你完全信任他，你的功德是圆满的，一点折扣都没有。他造罪业，众生得不到你的帮助，那是众生没有福报。这里头理跟事都要清楚，我们才不会疲厌。所以有很多人救济灾难：这当中人靠不住，钱都被他们拿去，算啦！我不做了。你错了，这种修福的机会你把它放弃掉了。理很深，事很复杂，大学问！不能不知道。这供养心「悉尽未来际」，无论是对人能施、所施，当中所施之物，尽未来际都没有疲厌，这个人『当成无上道』。 下面有两首偈，「外加内智，决证无疑」，我们看到一个真正如理如法修行的人，他决定得佛菩萨威神加持。 【三世一切佛，当共满汝愿，一切佛会中，汝身安住彼。】 你发的心是供养十方三世一切诸佛，十方三世一切诸佛没有不加持你的。你看看你种的因，它当然得果报，『三世一切佛』都加持你。『当共满汝愿』，每一尊佛都会满你的愿望，你这个缘结得广。『一切佛会中，汝身安住彼』，你跟每一尊佛都有缘，每一个佛国土都有缘。将来你到哪里去？你可以任意游历一切诸佛国土，你看你多自在、多快乐。其实这个道理并不难懂，真的是人同此心，心同此理。我们肯帮助人，自自然然得到许许多多人帮助。不要去求，我帮助人一定要求人家果报，不需要，这个念头决定没有。但是当你在需要的时候你决定有，为什么？佛菩萨加持你，你哪里会有缺乏？最重要的，我们要有智慧，要有信心。 首先对老师有信心，对经教有信心，对经教就是对佛菩萨有信心。老师教我这样做一定是好的，我应当依教奉行。章嘉大师教我学布施供养，给我的时间六年，但是三年他老人家就往生了。往生之后，我还是照做，非常认真努力做，六年的时候，这感应的缘成熟了。我将来究竟走哪一条路，我请教章嘉大师，出家这一条路，章嘉大师替我选定的。六年，出家的缘成熟了，感应不可思议。他教我只要真正发心，这一生当中为佛法、为众生，决定没有为自己这个念头，「你的一生佛菩萨替你安排，佛菩萨照顾你，你一点都不要操心」。我听老师的话，所以这一生当中遇到的顺境也好、逆境也好，我知道都是佛菩萨安排的，都是提升境界的。我身心安稳，没有受外面环境的影响，一切都依照经典里面的道理、教训去做，处处忍让，於人无争，於世无求。真的，这五十年当中一年比一年好，一年比一年殊胜。一般人讲物质生活、精神生活，学业、道业都在增长，法喜充满。 所在之处，我们一定跟当地众生结善缘，修布施供养。很快自自然然就融入当地社会，跟当地的人民变成一家人。我们道场事情就是他们家的事情，他们很关心、很照顾，这些是佛教导我们的。这些都是随顺性德，爱护一切众生，布施供养一切众生，诸佛满我们的愿，一切众生也满我们的愿，一切众生是未来佛！再看下面一首： 【一切诸如来，誓愿无有边，大智通达者，能知此方便。】 这也是讲的十方三世佛，『誓愿』没有边际，佛菩萨誓愿广大没有边际。「愿」虽然各个不同，总的归纳起来不外乎四弘誓愿。这个四大项把一切诸佛菩萨的愿全部都包括在里面，所以称弘愿，弘就是宏大。第一愿，「众生无边誓愿度」。第二愿，你要想度众生必须成就自己的德行，德行是第一。德行是什么？烦恼要是离开，性德就现前，所以「烦恼无尽誓愿断」。断烦恼是成就自己的性德，不是别的。我们世间一般人讲道德，有烦恼，道德就没有了；烦恼尽了，道德就现前。 有道德，还得要有学问、有方法，你才能帮助一切苦难众生，所以接著就「法门无量誓愿学」。你不能不学法门，学法门是为度众生的。德行、智慧、能力不但要学，最后还要学到圆满，跟诸佛如来一样。所以末后一愿，「佛道无上誓愿成」，要成就究竟圆满的佛果，你才能广度一切众生。现在讲是为一切众生服务，这个服务快乐无比，无有疲厌。这个境界是真真实实不可思议的境界，不可思是我们想像不到的，不可议是我们没有法子说得出来的。古人常说，如人饮水，冷暖自知。我们喝一口水，你问这个水热不热，我说热，说不热，你都没有办法体会到，你必须自己喝一口，你就明白了，如来境界亦复如是。凡夫境界，佛清楚、佛明了。佛菩萨境界，凡夫是永远没有办法体会到的，没有办法想像得到的。 『大智通达者，能知此方便』。这个地方讲「大智通达」，诸佛如来是大智通达，大威光菩萨今天也是大智通达，知道！所以肯学佛，对佛陀的教诲百分之百的顺从。你要问为什么？因为他知道佛陀的教诲完全是自己性德的流露。我要随顺性德，自己又没有见性，那随顺佛陀的教诲就是随顺自己的性德。这个道理不能不懂，特别是在初学。等觉菩萨还是随顺佛陀教诲，为什么？自己虽然见性，见性没有圆满。连等觉菩萨尚且如是，何况我们凡夫。在华严会上我们看到的，文殊师利菩萨是等觉菩萨，华藏世界上的等觉菩萨，普贤菩萨也是华藏世界的等觉菩萨，都随顺佛陀教诲。对待一切诸佛如来都是礼敬、赞叹、供养，自己还是要忏除业障，为什么？最后一品生相无明没断，那还是业障，还要修忏悔法，依旧要「请转法轮，请佛住世」，还是修「随喜功德，恒顺众生」。 普贤菩萨不是教我们学他不干，他带头干，干在先，做出榜样来给我们看。《华严经》经文长，你能看得很圆满，方方面面都看到，《大乘无量寿经》经文是比较短，自始至终哪一句不是普贤行！所以经文一开端，「咸共遵修普贤大士之德」。所以古大德说，《无量寿经》就是中本《华严》，有道理，不是没有道理。所以「能知」，能知才能学，才真肯学。我们今天为什么不能够遵守佛陀教诲？阳奉阴违，是无知，我们是不知「此方便」，以为自己想的、自己看的是正确的。他不知道你自己想的、自己看的、自己说的、自己做的，如果与经教相违背，你肯定错了。这个方便统指普贤行。再看末后两首，「举一例余」： 【大光供养我，故获大威力，令尘数众生，成熟向菩提。】 这在前面我们看到过，『大光』菩萨弘法利生，能「令如须弥山微尘数众生发菩提心」，偈颂这一句就是讲这一桩事情，他弘法的成就，得佛力加持。佛为什么会加持？因为大光会『供养』。这个供养诸位千万不要误会佛受了贿赂，特别喜欢大光菩萨，特别照顾他，不是的。这个供养，我们读「行愿品」就晓得，是什么样供养？依教修行供养，法供养中最。大光菩萨对佛的讲经说法，对佛的行事，他明了、他看懂了，所以他深信不疑；向佛陀学习，学得很像，这叫真供养。 『故获大威力』，这个「威力」统指德行、智慧、能力、相好。所以他教化众生，成就跟如来没有两样。诸位想想，哪一个人能在一生当中度这么多人修行证果？这个果虽然不是无上菩提，这个果是正等正觉，是明心见性，是入法身菩萨的果位。从这些地方看，你才能看到威光菩萨教化众生的威力。威力里头最重要的就是「道德」，所以，三学里头戒是根，「戒为无上菩提本」，不能疏忽；因戒得定，因定开慧。教化众生，这个戒定慧三学融合成一体，就产生无比的威力。这三个当中缺少一个，就像鼎一样，三个足缺少一个，站不起来了，我们不能不知道。所以，道德教育比什么都重要。《沙弥律仪》要认真好好的细讲一遍，怎么个讲法？自己没有做到，讲不出来，你讲不出味道出来。你要发心学讲，先要依照这个《律仪》去做、去修，十戒二十四门威仪，你果然做到，你在我们学院是律师。律师是人师，你是大众修学的榜样。从这个基础再向真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你就能够得到定慧。 这个地方是一个很好的修学环境。大家都知道，今天这个世界社会动乱不安，这个地方安定，你能够守住这个地方，你会有成就。到你成就的时候，教化众生因缘成熟了，这个事情你不要著急，到时候自然成熟，自然产生很大的效果。在我们这个世间，我们的祖师印光大师，他老人家在七十岁之前，真的是默默无闻，没人知道他。他在普陀山藏经楼，用现在的话来说，做一个管理员而已。他看藏经楼，三十年！那我们就晓得，他从四十岁就负责看这个藏经楼，到五十岁、六十岁、七十岁，三十年。三十年没有离开他的藏经楼。你们想想看，他不是到处乱跑成就的，三十年在藏经楼里头不动。阅藏、念佛，成就自己戒定慧三学。所以七十岁被人发现，民国初年，这些大居士们到普陀去朝山碰到他，一看这个和尚跟一般和尚不一样，谈吐之下，佩服得五体投地。离开普陀山之后，「普陀山有高人」，给他宣传，报纸、杂志上给他写文章。佛法里头有些问题用书信向他请教，大师统统都回信，真的用文字弘法，这样一来人人都知道了。他老人家八十岁往生的，他弘法的时间只有十年，这个十年产生多大效果，这十年度生无量。你看他的《文钞》，接引多少人往生净土，那是成熟的，往生净土就是『成熟向菩提』。再看末后一首： 【诸修普贤行，大名称菩萨，庄严佛刹海，法界普周遍。】 清凉大师在末后这两首给我们注解的是「举一例余」，举一就是举大威光菩萨，你看他的修行成就。末后这一首是例余，余是哪些人？『诸修普贤行，大名称菩萨』。这个「大名称」不是说知名度很高，实至名归，印光大师真的是实至名归。他不是要求人替他鼓吹，提高他的知名度，没有。确确实实道德、智慧、德能感动了一切众生，这一切众生里头，知识分子懂得，为他介绍。你们要想学佛，佛门里面真善知识、大善知识在哪里？他们发现了，到处介绍。所以，这边第一个「修普贤行」的菩萨。 其次是「大名称菩萨」，「大名称」是什么？修学有成就的。大威光菩萨完全符合这两句，大威光是修普贤行的，也有有福、有慧、有大名称，只要这样学就行。诸位看看印光大师给我们的示现，三十年不出藏经楼，最近的一个祖师做出榜样给我们看。我们要常常到处去奔波，那怎么能成就？这一桩事情希望同学们要多想想。首先你要想到什么？你的心能不能定下来？你想这个。能不能静下来？世出世间做学问，这两个是基本条件。心要不能静、不能定下来，世出世间学问都不能成就。你如果想教化众生，希望教化能够有殊胜的成绩，你一定要做出榜样给人看。 日本净宗开山祖师，他建立一个宗派，人家一打听，他在比睿山十六年没有下山，不管他怎么样，恭敬心先生起来了。一般人做不到，没有这个耐心。忍辱是忍耐，是精进禅定的基础。没有这样的耐心，还谈什么精进？没有精进，还谈什么禅定、智慧？所以一般人看人看什么？一般人真的，他也没有智慧，他也没有神通，他看什么？看你有没有耐心。「你在哪个山上、哪个道场几十年不下山」，恭敬之心油然而生。人家见印光法师一问，三十年没有离开藏经楼，就这一点，就叫人五体投地了。所以，成就也跟大威光菩萨一样，『庄严佛刹海，法界普周遍』。大威光菩萨做到了，修普贤行的菩萨、大名称的菩萨都能做到，威光菩萨是我们修学的好榜样。 这一分经，前面十卷是讲果报，这一卷是讲因行，华藏世界是怎么成就的？大威光菩萨修成的。大威光菩萨在此地怎么个修法，我们看到了。你要能懂他的意思，要知道依教奉行。我们以他为榜样，以他为模范、为典型，一心一意向他学习，我们也会有不可思议的成就。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0957.html"}}
