{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九三讲）　　2010/1/26　　华严讲堂　　档名：12-17-2093 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们今天从「第二治地住」看起： 【佛子。云何为菩萨治地住。此菩萨於诸众生发十种心。何者为十。所谓利益心。大悲心。安乐心。安住心。怜愍心。摄受心。守护心。同己心。师心。导师心，是为十。】 我们学习了清凉大师的注解，就是疏文，今天我们从疏文第三，「於危惧无乐众生，令得乐具不尽」。我们从这个地方看起，这一句在前面我们也讲了很多，可是愈看这里面含的意思太多。如何帮助大家离苦得乐？这里都是讲的『大悲心、安乐心』。不安这是危，心不定这才有恐惧，无乐这个现象实在说就是我们现前的社会现象，无论是贫富贵贱都有危惧无乐。尤其是年岁大了，使我们想到养老育幼的教育，老人没有人照顾，子女长大，各人为他自己的小家庭忙碌。确实有许多做父母的人被子女遗弃，晚年住进老人院，老人院里面的情况，你不去参观你不了解，你看了之后确实会感慨万千。在中国几千年来，从来没有发生过这种事情，没人养老。现在发生，为什么？从前的人，人生价值观不一样，一个人生活在世间为什么？过去的人都会说为家庭，现在家没有了。以前家庭是大家庭，小孩从小就养成孝亲敬长，这一生要做的是荣宗耀祖，所以他一生努力都为这家庭，大家庭。我们在前面也做过很多次的报告，一般家庭，这一家人口大概都在三百人左右，五代同堂，人丁兴旺的六、七百人，家庭是个社会组织。所以古德讲修身齐家，齐家就能治国，治国就能平天下。中国几千年来长治久安，家庭的贡献最大。 我们中国人的家，是在第二次大战之后消失，二战之前还有，我们还亲眼见过，二战之后没有了。家没有了，这家破人亡，这一个家族几百人逃难，流浪到四方，过一代、两代彼此都不认识，这是中国人的悲哀。在古时候养老育幼都是家庭肩负起的重担，我们现在感到危惧无乐，果报现前，家道、家规、家学、家业都没有了。古代的中国人，没有不知道教育重要，尤其是家庭教育，教什么？教人发扬性德。人性本善，《三字经》上第一句话，「人之初，性本善」。如何把这个本善的性德，在人一生当中能保持，不失去，这是教育第一个目标。所以中国的教育是爱的教育，也就是说人不能不知道自爱，自爱爱什么？爱自己的本善，这叫真正自爱。本善是什么？父子有亲是本善，父子有亲那个亲爱那是本善；君臣有义，那个义是本善；夫妇有别，别是本善；长幼有序，朋友有信，本善！现在没有了，父子没有亲，君臣没有义，夫妇没有别，长幼没有序，朋友不讲信，这就是什么？就是不自爱。你本性里面的善德你统统丢掉，这五伦。第二个是五常，五常是本善，仁义礼智信，现在把礼丢掉，无礼，不义、不仁、不智也不信，这五常没有了。於是四维八德也自然消失了，这些就是古圣先贤所讲的本善。 八德有两个说法，我们如果讲四维八德就完整的，就全包了，四维是礼义廉耻，八德是孝悌忠信、仁爱和平。唯有自爱他才知道爱人，知道爱人的人他才知道爱家、爱族（爱家族）、爱乡、爱国、爱众生。大乘佛法里面把这爱更扩大，爱天地万物，这是圆满的天伦之乐。在过去，如何把这桩大事做得圆满的，完全是家教。所以中国人从小，这十二岁之前严格的教学，教规矩，就是现在这些年我们提倡的《弟子规》，包括《感应篇》。这是儿童必须学习的功课，是要求他做到，在佛法里面这是戒律，做人的规矩。从小学了，一生都不会改变，养成习惯，所以「习惯成自然，少成若天性」。童年的时候记忆力最好，把应该记得的古圣先贤的教诲，都要把它念过、要背过，不必讲解只叫他背诵。背诵遍数多了，很多道理自然明白，这就是古人经验当中告诉我们的，「读书千遍，其义自见」。所以老师、尊长跟他讲解的，他一听就懂，一点都不难。甚至於还有许多老师、尊长还没有讲到的，他已经悟到。所以过去的老师常常在一起谈到，「某个学生有悟性，悟性很高」。悟性从哪里来？悟性是清净心来的。他心里妄念少、正念多，什么是正念？把古圣先贤的那些话记住，那是正念。 现在这种教育没有了，那小孩学不学习？学习，学习照样学习，他在哪里学习？他在电视学习。六、七岁上小学，中国的小学我不知道，外国的小学我知道，小学一年级就用电脑。这些小学生很聪明，电脑玩得很熟，从电脑里面他又发现了许多的资讯，就变成电动玩具。於是他就接受了染污，邪知邪见就产生，很可怕！而且先入为主，以后纵然遇到圣贤教诲他排斥，从小学的变成他的成见，变成他的标准，与这个标准不符合的就排除。电脑里学些什么？学习的暴力、色情、杀盗淫妄、自私自利、损人利己，学这个东西。这是现在社会动乱的根源，这是危惧无乐的根本，现在问题严重，非常严重。我们现在面临到这个时代，自己年岁也大，看到许多老人进了安养院、老人公寓，在外国有国家照顾，物质生活还能维持。如果这个国家经济衰退，遇到金融危机，没有力量再养这些老人，这老人怎么办？老人没有积蓄，他就面临饥饿、死亡的边缘，很可怕的事情。网路里头有很多信息，都谈到有灾难问题，金融危机、粮食危机、能源危机，这些危机层出不穷，他怎么样不忧惧？他的喜乐从哪里来？ 我看过很多的老人院，办得最好的是澳洲，澳洲地广人稀，所以土地得来容易。澳洲的老人院确实就像花园一样，物质生活的品质好，人看了之后满意，可是精神生活缺乏。护理人员都受过良好的职业训练，对於老人日常生活照顾得很好，他尽到他的责任；对老人没有孝敬之心，所以老人的心情得不到安慰。我们知道今天连儿女都不孝父母，怎么能够让护理人员去做这些老人的孝子贤孙？这是个教育问题，我想了很久，这个护理学校办得好，它里头缺乏伦理、道德、因果的教育，它缺乏这个东西。所以我就想，我们如果有这个能力、有这个条件，应当办一个护理人员培训中心，小型的、短期的培训中心，让他到这地方来学习，学习期间六个月就够了。学什么东西？学《弟子规》、学《感应篇》，学宗教教育。把这些护理人员的善心唤醒，让他们真正能够把这些老人院的老人看作是自己的父母，能在这个环境里头尽孝，这个功德太大！把它当作功德去做，不是拿一份工资在那服务，把它当作功德去做，能孝敬老人，让老人这个精神生活充沛。我们知道，老人如果说他有怨恨、他有不平，他将来走了之后到哪里去？都到三途，肯定的。如果晚年的生活过得很快乐，怨恨都化解掉，欢欢喜喜、快快乐乐，看到所有的这些护理人员都像是孝子贤孙一样，他晚年开心，晚年欢喜，那他将来走的时候他到天堂，他到极乐世界。等於这些护理人员要拿出孝心来做，就把这些老人，你看从地狱送到天堂，这是什么事业？神圣的事业，这是无比伟大的事业。 这个问题能不能做到？能做到，只要这些人觉悟，他在这一生当中，这个社会上所谓是三百六十行，他选的是神圣的行业。修这种因，他将来得什么果报？他送几个老人生天，他肯定到天堂，他不会堕落；他送几个人到极乐世界去，他肯定到极乐世界。所以一切行业当中，最善的行业、最伟大的行业、最神圣的行业，护理人员能够经过半年的培圳他就知道。这个事情要做，值得做，非常值得做，让老人院的老人每天生活非常充实、非常快乐，他这一生当中真正度过幸福、美满的晚年。老人，还有很多老人有才艺，在老人院里面一直住到老死，他这一生的抱负没有人传递，这是老人心里最难过的事情。把老人院办成老人大学，他还有能力教学的，每个星期安排他几堂课，义务教学，社会上有年轻人想学的来跟他学习，他快乐！这就是中国人常说的，「不孝有三，无后为大」，你有才艺、你有能力没有人传递，这多痛苦，这个后是有人传你的才艺，世世代代有传人。不收学费，老人院有教学的讲堂，有教室，老人有很多多才多艺的，让他能教、能传，这给他带来快乐。除这个之外，文艺的演出，老人想需要什么，都能帮助他做到，真正用心为他们著想，为他们的快乐著想，这样一个老人院办成功。然后可以通知媒体，像电视、广播、报章杂志的记者来访问，向广大的社会去宣传。希望经营老人福利事业的这些人，来参观、来学习，普遍的去推广，让天下老年人都能够有其养，养老。这是人生最有意义的事业，最值得做的事业，在佛法里面讲是无量的功德事业，你做这个好事，不为自己名闻利养就是功德，果报不可思议，这对老人。对儿童也是一桩大事，你能把他教好，他将来是社会的栋梁；你要教不好，他将来可能危害社会。一个养老，一个育幼，养老是照顾他的来生，想到来生。育幼是想到底下这一代，到他们长大，他们用什么方式来经营这个社会，为自己、为家庭、为社会谋福利。所以这桩事情也是大事！圣人所做的全是功德事，我们细心去观察，这世界上每个宗教的创始人，都把这两桩事情做好，他能全心全力去做，不夹杂名闻利养在当中，这值得人敬佩的。尤其是底下这一句，「令得乐具不尽」，这不尽是无止限的，多多替老人著想，多多替孩子著想。孩子帮助他们成长，特别是伦理、道德的成长，因果教育的成长。老人是尽量帮助他们喜乐，帮助他们每天生活在欢欢喜喜、快快乐乐。 底下一句，第四「於恶行众生，令安住善行」，这是第四个『安住心』，对什么人说的？对恶行众生说的。中国古人，《左传》里面有一句话说，「人弃常则妖兴」，人要是放弃，常是五常仁义礼智信，不仁、不义、无礼、无智、不讲信用，这叫弃常。这五种德为什么叫常？常就是不能须臾离开的，就像我们呼吸空气一样，称为五种常道，在道德里面这是道德的基本。这五样东西不讲，那就是妖魔鬼怪，这叫恶行。魔，佛法里面有讲「界内十魔跟界外十魔」，现在这个社会上魔很多，太多了。佛法里面所讲的言语有技巧，我们细心去读诵，体会到佛菩萨的善巧方便。这十种魔，第一种是「精灵魔」，诸位要晓得，魔是让我们受苦受难的，折磨我们，是这个意思。精灵魔，我们古人所讲的妖精、怪异，这说什么？树木、石头、畜生（禽兽），「多年受天地日月精气所成者」。禽兽里面，我们平常听得最多的是狐狸、黄鼠狼、蛇，确实它们也有修行，这古人笔记小说里面记载得很多，最普通大家能看到的，《阅微草堂笔记》、《聊斋志异》，这里面讲得很多。我们在年轻时候看这些书，对它所说的都不相信，可是学佛学了这么多年细心回想，我们这一生所经历过的，知道确有其事，那不是假的。这些灵有的时候附在人身，那就是折磨，而且附身这个现象，现在在全世界不但中国很多，外国也很多。这是属於精灵鬼。 第二类是「鬼魔、神魔」，我们常常合起来讲鬼神。鬼神来折磨你，多半什么？多半你得罪他。精灵里面多半是有冤业，我们讲冤亲债主。所以佛陀教我们做早晚课一定给冤亲债主回向，把我们修学的功德跟他分享，这很有道理，让我们在修行道路上少障碍。总的来说，就是我们常讲的妖魔鬼怪，这一类的鬼神。鬼神来找麻烦，说实在话，也是我们自己起心动念、言语造作不谨慎，惹来的麻烦。所以夫子教导我们那个态度很好，「敬鬼神而远之」，这就对了。鬼神他也是众生，也属於六道里头的，另一个空间维次，跟我们很接近，我们对他尊敬这就没事。远之是不能听他摆布，如果你什么事情都求鬼神，麻烦就来了。他有神通，小通，所以小的事情你问他，他很灵验；大的事情他就胡说八道，他就骗你，他不诚实。他要诚实他就不作鬼神，他要是神一定是天神。所以夫子教导我们这是正常对待鬼神的态度，敬而远之，这个远不是说离他远远的，不是这个意思。他告诉我们一些信息，我们要有智慧去分析，合情、合理、合法的可以参考。违背情理法的决定不要接受，你接受就受他控制，那个事情就很麻烦。小是你自己得病，你身体不健康，永远被他操纵；大的可能就让你受很大的痛苦，甚至於夺取你的身命，这很麻烦，不能不小心。 第四类「天魔、仙魔」，这天仙，这在佛经里面讲，古印度「九十五种外道所依婆罗门仙，及自在天摩醯首罗」，这是诸天，天神。我们佛门说天神，天神里面有很多是护法的，为什么他是魔？他障碍你，不让你脱离六道轮回，我们就受他的折磨，不能脱离六道，六道里头苦多乐少。你变成这些诸天的眷属，这个错了。可是他们的徒众也真不在少数，我们佛门里面每逢农历过年也要祭拜这些天神，你看初一供天，对於天神的礼敬，这里面很多护法。这是说跟我们这个世间不同维次的，他会带给我们一些困扰，不能不知道的。 底下一种「阴魔」，这是《八大人觉经》上讲的四种魔，四种魔前面所讲的都是属於天魔。这个五阴魔，五阴是什么？色受想行识。色是肉体，四大是肉体；受想行识是心法，我们的精神的部分。肉体跟精神的部分，如果我们很爱惜它，常常要保养它，那就产生一种障碍，什么障碍？不肯种善根。把自己的物质生活跟精神生活看得很重，也就是我们今天讲的享受主义，他把这个摆在第一。修行疏忽了，修行能了生死出三界；你今天享受精神、物质生活，你出不了三界。你所享的是享福，福享尽你的业障就现前，一定要记住，福是很容易享掉的。 下面一种是「死魔」，死魔实在说你修行功夫不到位，寿命到了，纵然你修得不错，来生再到人道，我想我继续修行，行不行？自己真正做得了主，行！做不了主不行，你随业流转。随业流转纵然来生还遇到修行的缘，你至少停止十几二十年，前面修的忘得干干净净，遇到的时候还是从头学起。这就是说在六道修行很不容易成就，纵然生生世世接著修，也有一定的难度。所以佛、菩萨都劝我们珍惜这一生的寿命，一定要在这一生当中修行得到一个成果，无论修学哪个法门。什么叫成果？能够超越六道轮回那就是成果。可是我们晓得，八万四千法门没有例外的，任何一个法门超越六道轮回，一定要断见思烦恼，见思烦恼不断你出不了六道轮回，这真话。我们想一想，我们有能力把见思烦恼断掉吗？思惑是贪瞋痴慢疑这五条，能不能断得掉？见惑是身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种，头一个身见能不能断掉？这一条不能断就一切都不能断。学佛的同修，无论你学哪个宗派、你学哪个法门，我们说你还有没有自私自利？只要有自私自利这个念头，你的烦恼一品都没有断。如果真的破了身见的人，自私自利念头没有了，那是破了身见。 我们在学习经教这几十年当中，常常提醒同修，我们共同勉励，我说我们放下十六个字，第一个放下自私自利，第二放下名闻利养，第三放下五欲六尘，就是说这享受放下，第四放下贪瞋痴慢。这十六个字都做到，我讲真话，有没有入佛门？没入，只到门口没进来。不错，到门口，但到门口没进来还得搞六道轮回；进来就行了，进来就是圣人。进来是什么地位？《华严经》上初信位的菩萨。十信好比是佛教小学，初信是一年级，小学一年级，那是圣人，那不是凡人，那就是成就。如果你进不来，你还是凡夫，还是继续去搞六道轮回。所以我劝同修，都是劝他放弃这十六个字，到佛教门口。我们知道进门太难了，因为什么？身见这五种邪见你要断掉，很难。你看第二个边见，边见是什么？对立，你能不能放下？跟人对立，跟事对立，跟一切万物对立，有这种念头就入不了门。小乘你不能证须陀洹果，小乘初果；大乘，你不能够入初信菩萨。这佛法门槛确实是高，但是如果我们只到门口还没进去，要是从念佛法门，那你肯定得生，这叫门余大道。这是无比的殊胜，我们能够放下这十六个字，放下愈多愈好，这念佛可以往生，生凡圣同居土。 蕅益大师告诉我们，纵然生到西方极乐世界凡圣同居土下品下生，你也算是成就。为什么？西方极乐世界是平等的世界，十方世界诸佛刹土里面，四土都是不平等的，这四土是寂光土、实报土、方便土、同居土，都不平等。像我们这个世间，释迦牟尼佛的报土，六道是凡圣同居土，四圣法界是方便有余土，不在一起。实报土我们都看不到，你修行没有到那个层次，你见不到。但是在西方极乐世界不一样，他那个地方空间维次的障碍没有，所以纵然生到凡圣同居土下下品往生，也每天跟阿弥陀佛在一起，跟观音、势至、文殊、普贤都在一起，文殊、普贤他们是在哪个层次？实报庄严土。天天可以见面，这很难体会，很难懂。所以我常常用一个比喻，像老师上课一样，十方刹土老师上课都是各别的教室，一年级是一年级教室，二年级是二年级教室，不同的教室。所以你所看的是你同班同学，比你程度高的你看不到，比你低的你也看不到，你只能看到同班的。西方极乐世界不是的，一个大教室，阿弥陀佛是老师，这个教室，从幼稚园的学生到博士班的学生都在一起，都在一个教室，你统统都看见，这是极乐世界不可思议之处。老师教导你，比你高的学长来帮助你，你的成就特别快，他那个地方没有障碍。所以可以这么讲法，生同居土就是生实报土，真叫一生一切生。这个一生成就大家都有希望，像善导大师所讲的这个法门「万修万人去」。 如何能有把握？记住释迦牟尼佛的两句话，你做到就行，「以戒为师，以苦为师」，你记住这两句，你不怕苦，你能持戒。戒律是什么？《弟子规》、《感应篇》。我为什么不说佛家的戒律？《弟子规》跟《感应篇》是佛家戒律的落实。三皈五戒你怎么能做到？你把《弟子规》、《感应篇》做到，你三皈五戒就落实了，你是佛经里面讲的标准善人。你看我们打开经典「善男子善女人」，它有标准的！佛家的标准是十善业，十条是纲，《弟子规》里面一百一十三条，你仔细去对对看，《十善业道》一展开就是。《感应篇》里面每一句你细心去观察，跟《十善业道》都能对得起来。所以我们要想把《十善业道》做好，你就不能不认真，去修学《弟子规》跟《感应篇》。印光大师还给我们一部好书，《安士全书》。 后面还有三种，八、九、十，三条，这三条在四魔里叫烦恼魔，这个地方把烦恼魔分成三条，第一个叫「业魔」，是造业。它举了几个例子，「即好淫、好盗、好杀、好妄，诸恶业也」，这是造业。好是爱好，淫是邪淫；好盗，喜欢占别人便宜，就是古德讲的一句话，损人利己，贪图自己的小利，伤害别人。好杀是杀生、吃肉；妄语是不诚实，存心欺骗别人。这造恶业，恶业他有报，你要知道造这些业得什么样的果报，全在《感应篇》里头，你念了之后就知道。这种果报很快它就现前，不要等来世，佛法也跟我们说，现前是花报，来世是果报。 底下一条，第九条「恼魔」，这都属於烦恼，恼魔里面讲的「即多贪、多瞋、多痴、多散，诸惑恼也」。给我们讲的是贪瞋痴三毒烦恼，里面有三毒烦恼，所以他才有恶业。恶业表现在这地方就是杀盗淫妄，杀盗淫妄从哪里起来？从贪瞋痴起来。贪而无厌，不知足！诸佛菩萨、古圣先贤异口同音教导我们「知足常乐」，要学到样样知足。佛陀在世表演给我们看，你看身体存活在世间，维持这个身体饮食、衣服、卧具。释迦牟尼佛生长的地区是在热带，热带的生活容易过，衣服三件就够了，叫三衣。托钵，有一个钵就行，他的财产三衣一钵，吃饭出去托钵，日中一食，一天吃一餐。树下一宿，晚上找个大树底下，盘腿一坐就休息，生活这么简单，知足！我们中国老祖宗教训我们节俭，你看孔老夫子，他的学生赞叹老师，老师有五德，五德是善良、温和，温良恭俭让。夫子温和、善良，善良是讲心地，温和是讲态度，我们佛法讲柔和，不会跟任何人冲突。你赞叹他他欢喜，你毁谤他他也欢喜，从来不生气。恭敬，无论做什么事情认真负责，绝对不会粗心大意，这表现在恭敬，对人恭敬，对事恭敬，对天地万物恭敬。俭是节俭，一丝毫都不浪费；末后是让，与一切人绝没有争执。现在人讲竞争，在中国古圣先贤教诲里头找不到竞争的字样。竞争提升就是斗争，斗争提升就是战争，现在的战争跟从前不一样，现在核武、生化是毁灭性的战争。你看夫子教导我们。 佛教导我们的，像《还源观》上所讲，讲得简单，四德是性德，教导我们「随缘妙用、威仪有则」，随缘就是普贤菩萨的恒顺众生，妙用是什么？妙用简单讲是不著相，那就妙用了。不著相是什么？顺境、善缘没有丝毫贪恋，贪恋是烦恼，贪是贪心；逆境、恶缘没有瞋恚，你看不贪、不瞋；清清楚楚、明明了了，不迷失自性，不痴，这是妙用。也就是说随缘里头不起贪瞋痴，这是妙用；威仪有则，我们要给社会大众做好样子，这就是威仪有则。我动这个念头，这个念头是善还是恶，社会大众都像我这样行不行？要常常回光返照一下，我这个念头不善，社会大众都像这样子，这个社会就混乱了。一定要给社会大众做好样子，看到别人做好事欢喜赞叹，有能力要去帮助他；没有能力赞叹他，决定没有嫉妒，决定没有障碍，这好事情。看到别人做好事，心里不舒服，想尽方法来障碍他，那就错了。所以你能够回光返照，常常想到我这个念头、我这个言语、我这个造作，对社会有没有利益？没有利益的不能做，有利益的应该做。这个则是原则，是个标准，古圣先贤的教诲也就是讲的戒律。我们学《弟子规》，好好对照《弟子规》上，我的起心动念、言语造作，有没有违背《弟子规》？这很重要。真正修行从这里下手，把自己的烦恼习气控制住、约束住，这就对了，如何真做到不贪、不瞋、不痴，少烦少恼。它这个后头叫多散，散是散失，许许多多的迷惑、烦恼，我们今天讲的妄念多，心地不清净，这是我们不能不知道的，现在人常讲心浮气躁。 第四个是讲「心魔」，这是讲到究竟处，「随一念起即一魔生，是生死因果本也」。这是一般没讲到的，只有大乘教里面才讲到，为什么？这心是起心动念，这条境界非常之深。宇宙从哪里来的？万法从哪里来的？从念头来的，有念它就现前，没有念它就不现前。所以，什么时候真正破了无明，破无明就是不起心、不动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著！分别从哪里来？分别从起心动念来的。执著从哪里来？执著从分别来的。所以弥勒菩萨给我们讲，念头太微细，这一弹指，一弹指的时间很短，有多少个念头？有三十二亿百千念。换句话说，用我们中国人的讲法三百二十兆，这一弹指三百二十兆念。一个念头起就是一个魔出生，这个魔对什么人说的？对谁说的？对自性说的。自性清净心里头没有物质现象也没有精神现象，但是一念当中它就发生物质跟精神的现象，物质现象跟精神现象同时发生，没有先后。弥勒菩萨讲形识，形是物质，识是精神，极微细不可执持，我们没有办法执著它，没有办法把它保持，为什么？它很快就消失。我们讲闪电，它比闪电快多了，闪电我们能见到，这个速度我们见不到。这是什么？这是生死因果的根本，这话讲得好！无论是六道里面的分段死生，四圣法界的变易生死，都是以这个为根本。所以这个心魔不是普通的心，这是大乘教里面讲的阿赖耶的生灭。界内是三界之内，也就是六道里面，六道里头有这么多魔，末后一个讲到究竟，把这个根源说出来了。 这界外还有，界外是讲佛法，佛法好事情，是好事情，你著了相它就不好。界外十魔是「三昧、智慧、师友、化导、修谛、观缘、行度、报身、依土、果位」。你看这十种，都是我们不能离开的。三昧是什么？「三昧」是清净心。我们现在修行就是想得到这个，我们用念佛的方法得到，就叫念佛三昧；我们用《华严经》的方法得到，就叫华严三昧；我们用《般若经》，就叫般若三昧。你用什么方法得到清净心，清净心也就是禅定。所以法门有八万四千，那你就知道三昧有八万四千种，三昧是相同的，你用的方法不一样。三昧是定，定生慧，这一定要知道。「智慧」是从定中生的，从清净心生的。心不清净，没有得定，那是什么？我们平常人也讲有智慧，其实那是知识，知识跟智慧是两桩事情，不是一桩事情。知识不需要清净心，你能够学得到；智慧一定要清净心，没有清净心你学不到。你读经不懂意思，跟你讲你不能体会，那是什么？你能够理解，那是知识，这两码事情。如果你是清净心，你心里是定的，你读经会感悟，会能够领悟，它这里头有意思在，你懂得了，听经也能开悟。悟的浅深、大小完全在你清净心的程度，要是深度的清净心那你就是大悟。确实一分清净你就得一分的悟处，十分清净你就得十分的悟处。这是佛法跟世间法不一样的地方，他开智慧，悟处就是智慧。 「师友」，老师指导你的，指路的人这个重要，指给你的方向，指给你的目标，你能够遵守这个方向，向著这个目标，你一定会有成就。如果你对老师有怀疑，你对同学不信任，你常常换方向、常常换目标，你就一无所成。朝著这个方向，朝著这个目标走，还没有走到，你不要害怕，你要有坚定的信心一直走下去，你才会到达目的地。走一半，怀疑，改变方向，这个损失太大，你那一半功夫是白费了。我们这一生算是非常幸运，遇到老师指的方向是正确的，目标我们也明白。我学佛的时候是方东美先生介绍的，从哲学入门的，老师当时介绍我的时候说，「释迦牟尼是大哲学家」，他这么跟我说的，「佛经哲学是全世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」，这他老人家讲的。以后我亲近章嘉大师，大师教我学释迦牟尼佛，所以第一本教我念的书就是《释迦谱》、《释迦方志》，我从这里入门认识了释迦牟尼佛。知道释迦牟尼佛他的身分是职业教师，老师，跟中国孔子一样，有教无类。方老师又告诉我，他说「佛经哲学在经典里面」，告诉我，「你要探讨佛经哲学，一定要读经」。而《华严经》是他老人家介绍给我的，在那个时候这部经确实有深度、有难度。所以他介绍清凉大师的《疏钞》，他说经你看不懂，你看清凉大师的注解。我那个时候二十六岁，到今年八十四岁，我都是走这个目标，走这条路，都是这个目标。我从《华严经》里面发现了净土，深信不移，《华严》末后十大愿王导归极乐，我信净土从这来的。然后细细去看一切大乘经教，几乎重要经论末后都指归净土，这才知道净土是个不思议的法门。所以对老师要有信心，对同参道友要知道尊重，他是帮助我们前进的。 「化导」，化是教化，一定是身行言教，做出好样子给初学人看，潜移默化，引导迷信的走向正信，带领正信的走向真信，这就对了。「修谛」，修是修行，谛是真理、真谛，在小乘教里面讲四谛，苦集灭道。在大乘法里面，它的下头有「观缘」，修止观、修十二因缘，「行度」，修万行、修六度，这大乘菩萨法，这一段讲修行。下面是果位，修行一定证果，证报身，这是大乘教里面修行重要的指标。「报身」是智慧身，是生在实报庄严土，叫报身。我们现在是凡圣同居土，一般修行要通过方便有余土再提升才是实报土，这报身。「依土」，依是依靠，土是修行的环境，随著你自己修行功夫的提升。报土，报身跟依土在哪里？就在现前，这是真的。你境界提升，外面这个身跟土都产生变化，这是什么？境随心转，这是报土；相由心生，是报身。我们把它引申，引申到我们现实生活境界里面也讲得通，我们的心善，相貌就善，身体就健康。你看那个念头一转，相貌就变，体质就变了。心里不善，前面讲界内十魔，好淫、好盗、好杀、好妄、贪瞋痴慢疑，那肯定生病。你相貌怎么会端正？不会好的。从这里就看到什么？相由心生。居住的环境也一样，你身心快乐，无论居住在什么地方，你都感觉得这个居住环境很可爱，境随心转。心情不好，严重的贪瞋痴慢，你居住再好的环境不快乐，感受不一样。这是引申到我们现前的境界，我们就能够体会到了。所以你要想得到真正的幸福美满，不在物质生活，也不在精神生活，要在你灵性不断向上提升，那是真实的果报。一定要回归到本善，「人之初，性本善」，回归到本善，本善是什么？本善是常寂光净土，本善是圆满的自性。那个善是讲自性的性德，没有一丝毫欠缺，没有一丝毫不善。这是什么？一切众生自己本来有的。你现在为什么失掉？是你迷失了自性，你起心动念。不起心、不动念你就还源，就回归了。这不起心、不动念，我们不容易做到，我们眼见色、耳闻声总是会起心动念，起心动念这里头就有染、就有净、就有善、就有恶，染净善恶就感得不同的报身、不同的依土，千差万别。「果位」，这是有绝对的标准，小乘四果四向，大乘《华严经》上讲的五十二个阶位，要步步高升，要把它证得。 后面祖师大德给我们说明，「此十本非魔境」，这是佛境界，怎么会是魔境界？境随心转。如果我们的心有魔，心魔是什么？心魔是贪瞋痴慢，有贪瞋痴慢，这佛境界全变成魔境界。「若贪爱不舍」，你喜欢这个境界，三昧的境界、智慧的境界，你要是喜欢，师友的境界，只要你贪爱不舍，你的功夫就不能提升，就不能进步，你的善根就不能增长。我们学佛终极目标是求明心见性，你的心性显不出来。所以学佛一进佛门，老师就教我们什么？教我们三皈依，皈是回头，依是依靠，就把修行最高的指导原则教给我们。我最初皈依的是章嘉大师给我做的仪式，皈依佛，佛是什么？佛是觉。觉而不迷，我们从迷惑颠倒回过头来依自性觉，自性是觉而不迷的，这叫真正皈依佛。学佛的人家里的小佛堂供养三宝，那是什么意思？时时刻刻提醒自己，见到佛像就想到觉而不迷。什么是迷？贪瞋痴慢是迷；什么是觉？不贪、不瞋、不痴是觉，你至少要懂得这个意思。顺境里面起贪，贪心，迷了；逆境里面起瞋恚，迷了，为什么？你堕到烦恼里面去了。什么是皈依法？法是正知正见，正知正见的对面是邪知邪见。佛是正知正见，我们是邪知邪见，如何从邪知见回归到正知见？正知见是自性里头本具的。我们这一堂课前面跟诸位讲的，五伦、五常、四维八德，那是正知正见，反过来就是邪知邪见，不仁、不义、无礼，这是邪知邪见，你善根怎么会增长？哪有这种道理？皈依僧，僧是什么意思？六根清净一尘不染。就是说我们从染污，物质的染污、精神的染污，从染污回过头来依靠清净心。 这叫三皈依，所以三皈叫「翻邪三皈」，迷邪染我们翻过来回归到觉正净，这是学佛一进门，老师传授给你总的指导纲领、指导原则，从初发心到你将来证到如来的果地，都不能离开这个原则，你决定要依靠。觉正净包含了所有的佛法，一切佛法离不开这三大纲领。在教下我们今天讲《大藏经》，觉是论藏，正知正见是经藏，净而不染是戒律、是律藏。觉正净就是三藏，觉正净就是三学，戒定慧三学，觉正净也是菩萨的三慧，它是总纲领、总原则，你要是迷失，那一切都邪了。所以佛法不善学的统统变成魔境，就是说你不善用心，你用错了心，把大小乘佛法都变成魔境。魔境是什么？第一个是贪爱不舍；第二个是功行不进，没有办法进步，佛法讲精进，你没法子精进；第三，善根不会增长；第四个，法性不能够显示，所以叫做魔境。诸位想想学佛多难，可是你要懂得的时候，你真正是依照佛的教诲去做，佛怎么教我们？教我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，那这问题解决了。你要贪瞋痴不息的时候，你所学的佛，这个四句你细心去想想，是不是这样的？那你还是在魔境里头，你怎么能修行证果？你怎么能出得了三界？这是真的不是假的。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2093.html"}}
