{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九九讲）　　2005/7/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1399 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第六正教甚深，勤首菩萨偈颂第二首看起，我们把经文念一遍： 【若欲求除灭。无量诸过恶。当於佛法中。勇猛常精进。】 这首偈清凉大师的注解我们前面学习过了，它还有余义，这经文意义无有穷尽。因为勤首菩萨答覆的，只有这首是讲接触到佛法应当是快速能够得到解脱，后面的八首偈都是说明我们现在学佛的状况，遇到佛法之后，这一生当中没有成就。为什么遇到有成就、有没有成就？这是文殊菩萨代我们发问的。我们在这章经文里面就知道怎样学习有成就，怎样学习没有成就，关系我们自己修学太大！ 经文前面两句，我们要想把一切过失、恶业灭除，这从因上说的。如果这个因断掉，三途六道的果报就没有了，这真正叫离苦得乐。佛菩萨是这样教导我们的，中国古圣先贤也是这样教导我们的，我们一定要知道。连外国人都说，中国这个民族在这世间建国延续五千年，在全世界找不到第二家。为什么这一家能够延续这么久？一定有它的道理，这个道理就是重视教育，中国人讲的「建国君民，教学为先」，你要怎样教他！ 永断恶法，这是世出世间圣贤人教学里头最重要的一个理念，断恶，首先是断恶，然后再劝你修善。恶断了之后，善法当然就增长，增长就是长善。《礼记．学记》里面讲教育，教育是什么？救失长善也，失是过失，救是这个地方讲的『过恶』你要怎样帮助他、救他，然后帮助他善法增长。教学，「教」这个字怎么讲法？古德跟我们讲，教是上行下效，叫做教。上行下效，诸位你就要知道，这是身教。所以佛常常教导弟子们，「受持读诵，为人演说」，这个「演」就是做出样子来给人看，这叫上行。人家看了之后，他就会模仿，他就会学习，这是教的意思。长善救失合起来就是「育」，我们讲教育，这两个字的意思一定要懂，上行下效是教，救失长善是育。我们把「教育」这两个字搞清楚、搞明白了，才知道中国这个民族在世界上五千年立国有根有本，根就是教，本就是育，有根有本。 你再转过头来看看佛法，佛教所有一切经典是不是讲的这个？诸佛菩萨做到之后才说到，这是我们在讲席当中常常说的，诸佛菩萨做到了，他所说的全做到，这上行；很可惜的，我们下没有去效法。不杀生，佛菩萨做到了，不但不杀生，为利益众生，可以牺牲自己的身命，在所不惜。佛经里头「割肉喂鹰」，老鹰害饿，饿得可怜，割自己的肉去喂鹰；「舍身饲虎」，老虎饿得很可怜，找不到东西吃，自己舍身去喂老虎。这是愚痴吗？这不是愚痴，这是佛菩萨为我们做出示范，表演给我们看。真诚的爱心自然的流露，连对畜生都能够舍身，何况对人，又何况对自己的父母、兄弟、妻子、儿女，我们家里上一辈这样做，下一辈当然学习，所以教育。 今天教育，这伦理道德、恩德情义的教育没有了，现在教育是十恶业的教育不是十善业，自私自利的教育，损人利己的教育。所以今天社会呈现出这样的乱象，这个乱象是有史以来所没有的。所以许多宗教里面讲末日，我相信，我凭什么相信？凭这因果报应，善因善业必定感得善果，恶因恶业一定要受灾难。这个事情，现代科学家用科学的方法都证明，你还能不信吗？ 江本胜博士这个水实验，我是义务的替他宣扬。科学的方法证明了因果报应丝毫不爽，对矿物，矿物我们现在讲，一般世间人讲这没有生命的；植物还有生命，矿物没有生命。你对它好，它呈现很美的结晶给你看，你对它不好，它的结晶就很难看，就那么样的现实。这个现实是什么？善因它也会有善报，恶念它就有恶报。这个实验虽然是很小，给我们很大的启示，我们懂得这个道理，用在我自己身上，这身上什么？身心健康。 要怎样身体才能健康？快乐。快乐从哪里来？首先要把过恶断掉，你才会有快乐。没有过失、没有恶念、没有恶言、没有恶行，不管别人怎么对我，我决定不用恶念恶行去对人。所以我常讲，我们要把内心里面对人、对事、对物对立矛盾化解，不求别人，求自己。他跟我对立，我没有办法化解他；我自己跟人对立，我有能力把自己这个对立化解。这就是佛讲，一定要先自度而后才能度人，自己未度而能度人，无有是处，没这个道理，这是我们要懂得的，先自度再度别人。 自度那就是此地讲要把自己无量的过失、恶业要灭除，因就没有了。因要没有了，你看现在处事待人接物真诚的爱心，「爱心遍法界」；无尽的善意，「善意满娑婆」。处事待人接物爱心、善意，恶缘就没有。你看恶的因没有，恶的缘没有，那恶的果报转得好快！它就转成善报，恶报就转成善报。所以转变在自己，不在外头境界，从念头上去转，这就对了。我们从这些地方细心去观察，你才真正得到法益，你真正接受到佛法，接受这个教诲而得到利益。 经文末后这两句是说明成就的人，『当於佛法中，勇猛常精进』。你应当在佛法当中，那我们今天接触到佛法是不是真的接触到？没有。原因在哪里？我们本身有障碍，这自己要知道。本身的障碍就是佛菩萨常讲的业障，我们的烦恼习气太深，我们的成见太深，这是真的不是假的。我自己是个过来人，我很清楚，我在年轻的时候不相信宗教，排斥佛法，总认为佛法是迷信。我能走向佛门，很多朋友、同学惊讶！年轻，这根本不可能，那么样极力排斥反对，他怎么会走进这里头去？这个障碍怎么排除的？善友。善知识，老师。善友第一亲，师资道合，老师爱学生，老师尊重学生；学生爱老师，学生尊重老师，这是师生当中的道义。我跟方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，这三位是有师生的道义，接受老师的教诲，真正知道宗教是什么，佛教是什么，搞清楚了，才知道从前是误会。我说它迷信，实在讲我自己比他们更迷信。 所以以后搞清楚了，我才明白什么叫迷信？就是事实真相没有搞清楚，你相信它是迷信，你不相信它也是迷信。换句话说，事实真相没搞清楚，说信跟不信都是错误的；换句话说，你没有资格讲话。你要想讲话，你一定去研究，你把它搞清楚、搞明白，你才有资格讲话。你搞得愈清楚、愈明白，你说话就愈有分量，所以说有公信力。你没搞清楚，你说信说不信，你都是误导众生，那你要背因果责任。这个道理年轻的时候不知道，没有人教，不晓得。有人教，我们的确还是有一点智慧，听到老师这样的话，想想真的有道理。我没有搞清楚，就譬如一篇文章一样，我连看都没有看，我怎么可以批评它？人家说它好，我就跟著他说好；人家说不好，我跟著他说不好。我自己本身没有接触到，没有看过，这不行，这不是做学问的态度。中国古人教人，「知己知彼，百战百胜」，你对自己要了解、要清楚，你对於外面环境也要清楚，这就对了。 什么叫宗教搞清楚，什么是佛教搞清楚，这才晓得佛教、宗教无非都是教育，那个尊敬之心油然而生。佛教之外，我再看看其他宗教的经典，我都很认真学习。虽然每个宗教文化不相同，背景不一样，教化的对象也不一样，方法不一样；可是方向、目标殊途同归，无不是劝人断恶修善，无不是劝人和睦相处。我说这个「和」有四个意思，和睦、和敬、和爱、和谦，里头有这四个意思，那怎么不是圣人、儒家所讲的君子！所以这些宗教领袖如果齐聚一堂一定是一团和气，彼此敬爱、谦虚，哪里会有对立？哪里会有争论？没有。 所以文化确实是多元的，没有独特的。我常常用身体来做比喻，我们的身体就是多元文化，眼能见，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，身能触，各有各的功能，里面五脏六腑亦复如是。每个人把自己的功能做好，跟其他器官配合，这个人健康强壮。世法亦如是，不同的族群，不同的文化，不同的宗教，就像不同的器官一样，把自己做好跟其他的配合。 这个世界和平、世界和睦要靠教育，除了教育之外，诸位想想还有什么好办法？如果有好办法，这五千年当中难道没有聪明人，提不出好办法吗？好办法只有一个，早就被人发现了，教育。从什么时候教起？从胎教起。母亲慈悲，母亲有智慧，怀孕的时候就教她的孩子，为什么？她知道这胎儿在胎中，母亲起心动念、喜怒哀乐对他有没有影响？当然有影响。我们喜怒哀乐对一杯水都产生影响，对胎儿怎么会没影响？言谈举止当然有影响。我们在史书上看到记载的，那个代表人物文王的母亲，在怀周文王的时候他的母亲起心动念纯净纯善，眼不看恶色，不好的事情不看，耳不闻恶声，口不出恶言，一举一动都是如理如法，端庄稳重，影响胎儿。所以这个小孩出世，一出世根就好！ 出世之后，眼睛一睁开会看，他也会听，虽然不会说话、不会走路。你想想看，母亲在胎里面就这样重视，以纯善来教导。家里面的大人在小孩面前，一举一动都要如理，让小孩从小看，看到什么？看到了伦理，看到了道德，五伦十义。这是家里日常生活当中，天天都在做，天天都在落实，小孩在看。所以小孩到四、五岁很懂事，就有能力辨别是非邪正，他就能行正道，他自自然然会避免邪道，他有能力。这就是古人所讲的「少成若天性，习惯成自然」。周文王是大圣人，什么人教出来？母亲教出来的，你说母亲多伟大！这个儿子不但当时影响他一个国家，圣王，他影响了后世，影响了历史。三千年了，提起周文王我们都会肃然起敬，这母亲多伟大。所以印光大师常讲，妇女之权天赋的，因为她能够铸造圣人，能够利益万代，你说这个权多大。印祖这些话我们要很冷静细心去思惟，才能够接受，才能够认同，正确的，一点没错。 我们今天无论是在家出家，学儒、学道都不能成就，原因哪里？没有从小学起，也就是我们没有根，我们没有本。要以周文王，胎教是根，幼儿这是本，中国谚语常讲三岁看八十，七岁看终生。这就是什么？从根本上来观察。你这根本好，你将来是一帆风顺；根本出了问题，将来纵然有成就，还是有限，不能够达到登峰造极。我们在小时候，这根本教育沾了一点边缘，但是现在想想，这一生有这么一点小成就，非常感激；如果不沾这一点边缘，就不可能有今天的成就，沾一点边而已。我以后，像我弟弟，相差六岁，他就不行，他连边都没沾上。那我们跟上一代比，我们不如上一代，上一代真的是有根有本。我们跟李老师不能比，跟方东美先生不能比，跟章嘉大师不能比，为什么？他们的根本比我厚。 所以教育从哪里？教育从婴孩，这中国谚语也有两句话说「教儿婴孩，教妇初来」。教媳妇，娶太太教媳妇，媳妇进门的时候就开始教，初来，刚刚来就要严格教导。教儿婴孩，这一出生就要注意，现在有几个人懂？现在有几个人存心是纯净善良，起心动念与道义相应？太少太少了，不能说没有，太少了。所以今天社会这动乱、混乱，这个混乱的局面无法控制，混乱还在扩张、还在深化，这问题严重，有几个人警觉到？非常非常严重。 现在的灾难频率，这大家都晓得的，一年比一年增加，灾害一次比一次严重，这是果报。多少人在这个果报现前的时候，已经是麻木不仁，好像这些果报与我都不相干，这是天然灾害，自然灾害。不知道是一切众生起心动念的感召，你怎么能说它是自然的。日本的琵琶湖一个小湾，这里面水很脏很臭，江本博士邀了五、六十个人，请了一位法师到湖边上对湖水祈祷。他的法事只做一个小时，三天之后，这个角落的水清净了，可以看到底，水也没有波浪，他拿照片给我看。五、六十个人意志集中在那里祈祷，水就起了感应。 曾经有人问我，这个人是天主教徒，我在新加坡的时候，问我一个问题：明明是一九九九年跟二千年是世界末日，怎么会没事？好像预言不灵了？来问我这个问题。我说没错，预言确实是很灵，预言只说一个常数，常数里头有变数，我说你要了解这个道理。变数在哪里？因为全世界人都知道，这世界末日到了，全世界的，那个不是宗教徒我们就不说他，大概是宗教徒，是信仰宗教的人，这个时候统统都祈祷，自动的祈祷，你说这个力量多大。这比江本胜博士琵琶湖里头邀的五、六十人祈祷的力量大得太多太多了。所以这个末日推迟了，延后了，不是没有，你没有能把它化解。你这一念善心一念感应，念念善心就念念感应，很可惜，就这个善念祈祷的时候不能保持。九九年过去了，二千年过去了，没事，预言不准。错了，不是预言不准，是我们善意的那个力量，重要！ 真正的宗教徒每天都在祈祷。现在我们特别要为全世界化解冲突祈祷，为世界的安定和平祈祷，我每天都在做，很认真的在做，一个人力量很薄弱。我相信这个世界上一定也有很多人像我一样都在做。有一些人笑我们迷信，他笑我迷信，我还是要在做。实在讲，他对这事实真相不了解，说实在的话，他没有资格讲话。他居然开口说我们是迷信，那说随他说，现在是言论自由、出版自由，谁都不能干涉谁。我们觉得我们应该要做的，无论什么样的障碍，无论别人怎么样的批评，甚至於毁谤都置之不理，认真的去做。一切众生的福祉，包括他也在内，我们确实是爱心，确实是善意。 这就是讲到勇猛精进，佛陀教我们从净业三福、从十善业做起，要勇猛精进把它落实，这样子我们修学就有基础；加上勇猛精进，哪有不成就的道理。尤其是净宗法门无比殊胜，我深深相信，一丝毫疑惑都没有，夏莲居老居士会集的《无量寿经》，诸佛欢喜，龙天善神拥护。我们每天读诵这部经，依教奉行，这部经依教奉行从哪里起？还是从十善业，大家不能忘记。经上明明教导我们「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，从这里下手，这是十善业。 所以我们从净业三福、从六和敬、从十善业为人演说，化解冲突，一定要听佛的教诲，「不念旧恶，不憎恶人」。对於作恶的人不讨厌他，不要去恨他，别人对我不善，原谅他，不要放在心上。不念旧恶，不憎恶人，要从这里做起，这才叫做积德。往往我们看到这种人，心里都讨厌，都恨他。你讨厌、恨他，这是我们自己的过失，我们自己错了。断恶修善，改过自新，从这个地方改起。这个世间众业所感，这不是我们一个人的，大众的共业，共业不好，我个人修得很好，果报也不一样。众生的共业还是要继续搞六道轮回，我们跟他有不共业，我们认真努力修善，这非常非常可贵，凭这个善业念佛求生净土，哪有不生的道理。 古时候念佛往生净土那个功行不希奇，为什么？那时候环境好，没有这么多的障碍，没有这么多不善的影响，没有这么多的诱惑。我们今天在这个世界里头还能保持清净心，还能保持一个清醒的头脑，不容易。所以能够放下万缘，放下杀盗淫，放下妄语、两舌、恶口、绮语，放下贪瞋痴，一心念佛求生净土，哪一尊佛不赞叹？哪个菩萨不欢喜？一定是说你太难得了！在这种恶劣的环境里头，你还能保持著纯净纯善。人同此心，心同此理，所以一定要自己勉励自己，顺境善缘不起贪痴，逆境恶缘不生瞋恚，这才是真正的勇猛常精进。 记住佛经末后一句话，「信受奉行」，对於圣贤的教诲深信不疑，那是真理，那是永恒不变的。凡是真正有志，你佛经可以不读，因为你并不想超越六道，四书一定要读。五经可以不读，四书不能不读，分量也不多，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，确确实实如其所说，从修身齐家治国平天下，理论、方法、道理、效果统统在其中。这里头说得很好，「自天子以至於庶人，壹是皆以修身为本」。修身，当你智慧没开的时候，你要依靠父母、老师，那就是教育。所以我套了这句话说，「自天下以至於身家，壹是以教育为本」。诸位想想，我这说法对不对？个人的成就要学、要受教育，家庭的和睦要靠教育，公司行号的兴旺要靠教育，国家的强盛要靠教育，世界和平还是要靠教育。离开教学办不到，不要说世界和平，我们自己这个身体保持著健康强壮都做不到，这是我们不能不知道的。 我读这首偈感触很深，所以在清凉大师注解之后，我又跟大家说了这么多。无非是希望同修们觉悟，认真学习，这一生不要空过。这一生如果我们没有儒佛的薰陶，就像佛经里所说的，失人身容易，得人身很难。「人身难得，佛法难闻」，我们好不容易，真的是无量劫来遇到这么个机会，得人身又闻到圣教。你说这个机会，真是彭际清居士所讲的「无量劫来希有难逢之一日」，我们遇到了，遇到不能空过，遇到好好的抓住，这一生当中决定成就。要想决定成就，决定没有过失，决定不造恶业，起心动念、言语造作都与圣教相应。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，正教甚深，勤首菩萨偈颂第三首看起： 【譬如微少火。樵湿速令灭。於佛教法中。懈怠者亦然。】 清凉大师在注解里面给我们说，这是别释后面八首偈的第一首「火微樵湿喻」，我们看大师的注解，「喻善根生，及三障重，暂闻教，才少修行，而业惑内侵，令所闻速失，所行速废，故成懈怠，难出离也」。菩萨后面这八首偈给我们说明修行这一生不能成就的原因。经文虽然不多，可是把所有不能成就因素归纳这八大类，非常值得我们警惕，我们在现前有没有犯这样的过失？ 他这八首统统是用譬喻来说的。偈的文字容易懂，『譬如微少火』，就是小火，火不大，小火，小火要燃烧这一块木头，『樵』就是木头。这个樵很湿，火代表修行，修行的功夫很弱，烦恼习气很重。所以这火接触这根很湿的木头，那火很快就灭了。这种现象会发生在什么时候？发生在对於事实无知。童子无知常常发生这个现象，他点一枝洋火，火柴，现在用火柴比较少，现在多半用打火机。我们小时候用火柴，拿一根火柴去烧树枝，这树枝是湿的，烧不燃，火柴就灭了。这个现象我们小时候见到很多，没有知识，到以后稍稍大了一点，我们就晓得，不会再做这个错误事情。应当怎么样？应当找树叶，树叶很容易点燃，然后再把柴火架在树叶上，干的放下面，湿的放上面，它就很容易烧起来。慢慢对於事实真相了解，这了解大概总是十岁左右，八、九岁十岁的时候知道应该怎样来生火。小时候不知道，五、六岁以下不知道。 这个比喻，菩萨将它比喻佛法当中修行，『懈怠者亦然』，也像这样子，为什么会懈怠？我们看看清凉大师的注解。他的注解是「喻善根生」，那个微火就是善根，微小的火有善根，善根生，不是没有善根，善根生起来了。这善根生起来，可是他三障重，三障是惑、业、苦。惑业苦三障，惑是迷惑，无明烦恼，对於世法佛法都不了解，这是迷惑，迷惑的人肯定是随顺自己烦恼习气。烦恼习气是什么？我们常常讲的自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我这个讲法大家好懂。在佛法里面十恶业，烦恼习气，杀盗邪淫。随顺杀生，杀生好像看得是理所当然，应该的，蚊子叮上自己，一巴掌一定把它打死。你看平常这小动物，蟑螂、苍蝇、老鼠，这是一般家庭常常看到的，哪个不杀？这是什么？这是杀生的烦恼习气。现在这个习气可麻烦了，没人教！ 从前有教育的时候，「父子有亲」，人生在这个世间他有情有爱，爱是天性、是本性，父子有亲。古圣先贤的教育原点就是这个字，父子有亲，那一种亲爱在什么时候看到？婴孩时候看到。小孩还不会说话，不会走路，你去观察他，他爱不爱他的父母？父母爱不爱他？没有条件的，那是天性。教育是什么？如何把这个天性永远保持而不变，这要靠教育。然后再把这个亲爱发扬光大，他也懂得爱父母，父母懂得爱儿女，发展如何能够懂得去爱长辈，爱他的祖父母，爱他的外祖父母，爱他的叔叔伯伯，爱他的长辈，爱他的兄弟，爱他的家族；再扩展爱社会，爱朋友，爱国家，爱人类，爱众生，这是教育。就是把这个原点扩大而已，这是性德，伦理道德的大根大本就在此地。 道就是自然的、无条件的，不是哪个人创造的，不是哪个人发明，也不是什么法律制定的，这是天性，这叫道，随顺道就叫做德，在佛法称为善根。善根确实人人都有，婴孩的时候你看得最明显、最显著，慢慢长大了没人教，没人教怎么？随顺烦恼习气，这个爱心渐渐渐渐淡化，学会了自私自利，学会了损人利己，这麻烦大！三障重，迷惑重，造业重，受报重，惑业苦是六道轮回的根本。 「暂闻教，才少修行」。他有机会、有这个缘分听到了佛法。或者我们把这个意思扩大引申，他有机会接触到圣人的教诲，或是学佛、或是学儒、或是学道，或是接受宗教里面一切的教学。国外对於宗教教育还是很重视，早年我住在美国，小朋友上学，我们同学当中，有很多同修他们有儿女念小学、念初中，上学的时候老师一定问，你有没有宗教信仰？你信什么样的宗教？只要有宗教信仰都好、都欢喜；没有宗教信仰，他觉得很惊讶，你怎么会没有宗教信仰？好像有宗教信仰就有安全感一样，没有宗教信仰就觉得没有安全感，有这么一个意思在，很难得。由此可知，外国人把宗教教育就看作道德教育，因为你有宗教教育，你相信神，相信神的教诲，你起心动念、一切作为自己会约束自己，不能够违犯，这是很难得的。 但是现在在外国宗教也逐渐没落了，科技发达，所谓是人定胜天，把上帝的权也夺过来了，对上帝也冷淡了。我们修行这是什么？你有机会接触，说明你还是有善根，还是有福德，不过善根福德不够。像《弥陀经》上讲的，这是讲往生西方极乐世界，佛说得很清楚「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这句话重要，不能够疏忽。少善根、少福德、少因缘都不行。换句话说，得往生的人，这三个条件一定达到一定的水平，就是说善根多、福德多、因缘多。 如果我们附近有个道场，这个道场具足这三个因缘，许许多多真正修行人在这个地方，这个地方有福，这个地方就叫福地。这个道理谁懂？雍正皇帝懂，我怎么知道？我看到他的上谕。他那个上谕，《大藏经》里面有《十善业道经》，《十善业道经》前面有「雍正上谕」，节录的不是全文，全文比这还要多一倍。全文我在哪里看到？我在《道藏》里面看到的。《道藏》里面「雍正上谕」有五篇，他通，他真有研究，而且自己真正学习。所以他嘱咐，这上谕里头嘱咐地方文武官员，特别是有治理地方责任的这些官员，对於真正有修行的这些道场要护持。他们天天在那里念佛、诵经、拜忏为国家祈福，不是坏事是好事，所以一定要保护、要护持。 如果这个地方、这个地区没有一个真正修行人，没有一个真正修学的道场，这个地方人没福，我们要明白这个道理。可是为什么会有这个现象？大家对於圣教不认识，对於宗教不认识，对於佛法不认识，他才造出这么一个结果。如果真正要认识清楚，哪个不拥护？像雍正皇帝，可以说清朝开国的那些帝王都是儒释道的大护法，他们拥护。而且雍正皇帝，说实在话，今天世界上很多国家在提倡多元文化，我说第一个提倡多元文化应当是雍正皇帝，在他心目当中，儒释道是一家，都是圣人的教诲，也各有所长，也各有所短。如果能够说是取其长而舍其短，这三教可以互助合作，能够互相包容，能够互相尊重，统统是利益社会，利益国家，利益万民。不应该彼此自赞毁他，这是决定错误的，应当要互相包容，互相尊重，互助合作，这就是多元文化。 你读了上谕之后，你对雍正不能不尊敬，不能不佩服。可是现代这个社会，有雍正这样的智慧、有这样的见解，实在讲不多，不能说没有。有的人怎么样？有的人他不在位，他没有这个权，没有这个势力，充其量保自己而已。这正是古人所谓「穷则独善其身」，我们自己认真努力的修学；「达则兼善天下」，达什么？有这个机会，那你要兼善天下，你要教化众生。我们这一生处的地位也是穷，实在讲只能独善其身。 我们这个穷，我在年轻的时候还没有完全离开老师，可是常常在外面讲经，这我住到台北去了，在台北讲经。一个月一定到台中去看老师一次，住个二、三天，有一些问题向他老人家请教。有一次他老人家就很感慨说：你在台北很孤单。我听了很感动，只有他知道，为什么？没有谈话的人，没有志同道合的人。台北，我过去有朋友、有同学，也有不少，不信佛。虽然我们也常常往来，见到我也很客气，不听经、不学佛，很孤单，这是真的。 因为过去生中没修福，没有修财布施，没有修无畏布施，所以这一生很穷。我讲经讲了二十年才有一个小道场，在景美华藏佛教视听图书馆，有很多人去过。图书馆面积不大，只有五十坪，五十坪合中国的算法，一坪是四个平方米，五十坪合此地的算法两千尺，跟我们现在这一层楼差不多，就这么一个小地方。这些年来，因为我自己没有道场，也没有信徒，皈依的同修是很多，可是我们跟他们没有联系。皈依证发出去之后，我也没有留底子，我也没有要别人通讯住址，也没留别人电话，什么都没有，所以可以说是没有信徒。在国外走了这么多年，每到一个地方讲经，那个地方同学们很热情都会组成一个净宗学会，可是各个净宗学会都是独立的，没有统一，没有管辖，各个都是独立的。可是也不错，这样子好，如果有什么作法会，什么讲经、打佛七，通知别的净宗学会，自自然然他们会来支持，总觉得我们是兄弟姐妹，我们是一家人，很难得。 到这几年随著科学技术发达，同学们热心自己在干，我没有叫大家干，他们做网路、做卫星，这个办法穷也能够兼善天下。我们把讲经教学用网路、用卫星向全世界播放，卫星是二００三年才有，三颗卫星，大概包括的地区是亚太地区，美国的西海岸；到二００四年，增加一颗卫星，整个南、北美洲都盖覆了；二００五年，今年元旦又加上一颗卫星，全球都能够收看得到，这也是所谓达则兼善天下。这个达是有机会，有大家这么热心在做，我一切随缘而不攀缘，你们这样做，我也很喜欢。这样子弘扬佛法，跟大家一起来修学，不妨碍自己的清修。 所以现在我讲经在摄影棚，摄影棚只有我一个人面对著摄影机，我知道摄影机代表许许多多人在电视或者是网路画面上，我们在见面。所以摄影棚里头虽然是一个人，我知道许许多多人都在周边，这是缘分。没有这个缘分，那就算了，需不需要去求？不需要，求，心就不清净，你心理上就有负担；一无所求，这真正放下，放下才自在，放下才能够契入。这个道理，章嘉大师教我的，看破、放下。 人不能找别人麻烦，更重要的，不要找自己麻烦，这聪明人。万缘放得下，绝不攀缘，这是不找自己麻烦。所以同学们不能不知道。你在这一生当中，要想在佛法上有成就，真正是要出离，离苦得乐，真正能达到这个境界，你可不能找自己麻烦，你找自己麻烦出不去，六道轮回出不去。你找别人麻烦，你更出不去，找别人麻烦怎么样？你将来还还债，你杀生要还命债，你偷盗要还钱债，何必干这个事情。利他才是真正自利，害他是真正害自己，这个道理不能不懂。 修行功夫不够，这就讲缘分，你要有好老师，好的同学，好的修学环境。这些缘具足，再假以时间长时薰修，过去生中修得不够没有关系，这一生中可以能在短时间补足。你要是真的明了，真的肯「勇猛常精进」，补足，补齐了。我的这一生当中，这是一般人讲运气好，这个缘具足，我在学习遇到三个好老师，在自己进修、讲经、教学过程当中，我非常感激韩瑛居士护持三十年，让我三十年这种机缘不中断，这才有成就。 诸位要知道，我不是上根人，我是中下根人，没有这么长的时间，我们怎么能契入？怎么能够不受业惑内侵？业是烦恼习气，惑是迷惑颠倒。所以天天读经，读经是亲近佛菩萨，读儒书亲近中国古圣先贤，我不离开这个，这个给我一生最大的乐趣。今天就是现在这个时候，王居士替我做了书架，现在正在安装。这个书架安装之后，他们很发心，今天晚上就把《四库荟要》放上去，这是我很喜爱的一部书。我的书房里面，现在只有两套这大书，一套《四库荟要》，一套《大藏经》，你说多快乐！跟中国古圣先贤，跟诸佛菩萨在一起，永远不离开。我每个居住的地方都有这两套书，澳洲我居住的地方有这两套书，过去在新加坡也是这两套书，不能一天不读书。朋友来访问，我们没有杂心闲话，我们都是讨论圣贤之道，互相勉励。 世间事不闻不问，所以报章杂志、电视已经几十年没有接触了，现在连市廛也不接触了。我读书喜欢用这个颜色的笔在书本上做记号，尤其是我讲经的经本，我把段落勾出来，重要地方画出来。绿色的墨水，香港他们找了几家没找到，今天从台湾寄了两瓶给我。我说这是太麻烦了，找不到就算了。好心寄了两瓶。我看到这个牌子，我过去没用过，听说什么德国东西，我过去多半是用派克（ｐａｒｋｅｒ），派克很便宜，到处都有得买。我说香港一定有，我没有出门！所以生活是愈来愈简单，愈来愈单纯，这心地愈来愈清净。 你要问为什么？我告诉你，非常简单，我已经八十岁了，应该要到极乐世界去报到了，就是为了这个，这是什么？这才叫一生成就。如果我们学佛这一生不能往生，还要继续搞轮回，那就大大的错了！世间法，经典里面屡次的提醒我们，「世间无常，国土危脆」，这是佛告诉我们事实真相。那我们在《华严经》上看到，比这个更详细。所以随缘就自在，千万不能执著，最好也不要分别，为什么？能够不执著、不分别，生实报庄严土；分别执著没有放下，生凡圣同居土，不一样。所以妄想分别执著统统要放下，但是我们知道，妄想可不是容易事情，妄想是什么？起心动念，这真的是做不到，可是不分别、不执著，我们要认真努力是可以放得下的。 可是这种在事实上，我今年学佛五十四年了，一年比一年放下多一点，五十四年有那么一点成绩可观，你才能够敌得过内里面的业惑。惑是起心动念，业就是分别执著，不是容易事情；如果你没有这个功夫，没有这么长的时间薰习，难。你看现在这个社会是个大染缸，你有什么能力不接受染污？你所看的、你所听的、你所接触到的，统统是名闻利养、五欲六尘，时时刻刻勾起你内心的贪瞋痴慢，这还得了吗？这日子不是人过的，为什么我说不是人过的？这个果报在三途，六道里头人天都没有分，所以我说这不是人过的。 我们如果不读圣贤书，如果不读佛经，我们怎么会知道？别人说这个佛法东西不好，我这一生得到清凉自在，得到法喜充满，得到是身心安稳，这就是收获。这是方先生所说的「人生最高的享受」，我得到了。人生最高的享受不是财富，不是地位，不是权力。是什么？对於宇宙人生真相清楚、明白了，过得很本分，一生守住自己这个行业。行业，本分的事业，那我这个行业就是讲经教学，我只要把这事情做好了，天天在做，做得欢欢喜喜。能够用网路跟电视，跟许许多多同学们在一起共乐乐，不是独乐乐，共乐乐，你说这是多么欢喜的一桩好事情。 如果自己功夫不够，悟性不高，就是警觉性不高，你就很容易被烦恼转了。财在当前，你要不要？不读书的人看到好欢喜，拼命去抢。真正把书念通的人，财在面前，他会想到什么？义，这个义是什么？我应不应该得。如果说为自己生活环境，不应该得，为什么？生活环境只要过得去就好，不能太富裕，富裕人志向容易堕落。 所以世尊在灭度之前，最后教诫学生有两句话，第一句是「以戒为师」，第二句是「以苦为师」。他老人家一生在世，给我们示现过的生活是最清苦的生活，托钵，没有积蓄，没有财产，出家了，他的财产就三衣一钵。那我们今天还有个小房子可以避风雨，比释迦牟尼佛的生活已经超过太多了。如果还要住更大的房子，豪华的住宅，不像是佛弟子。所以你看看古时候寺院庵堂建筑宏伟，那是什么？道场，很多国家建设的，一部分是大富长者他们建立的，提供给十方志同道合的在一块学习。住持方丈，这个大道场有住持，你看方丈他住的环境，他住的那个房间多大？一方丈，一丈十尺，住个很小的房子。那么大的道场，他为什么要住得这么简陋？永远不能忘记本师释迦牟尼佛，就是这个道理。接众可以用大道场，我自己生活不可以，自己生活的房间方圆一丈，规矩，所以寺庙的住持称方丈。 这就晓得以苦为师，生活起居饮食跟大众完全相同。稍稍人家待遇给你好一点，特别一点，那是什么？一个你有病要特别照顾，第二个你年岁大了，超过七十岁，体力不好，这个饮食起居要特别照顾。不是在这种情形之下，跟大众一样，大寮。这是古圣先贤教导我们，为什么？简单的生活，养廉，你懂得廉耻，廉耻是性德。 在今天社会上，我们跟人往来，我们生活起居不如人，这个不耻辱；我们的道德、我们的学问、我们的修持不如人，这是耻辱。你看看《论语》、《孟子》里面，这书上对颜回的赞叹很多，颜回有德有学问，生在乱世，没有人用他。就是《论语》前面「人不知而不愠，不亦君子乎」，他安贫乐道，过很穷苦的生活，他是圣人，是一个什么？是一个不得志的圣人。谁知道他？孔子知道他，孟子知道他，孟子对他的赞叹很多。我们懂这个道理，所以供养再多，要守住自己清贫的生活，不可以太过分。过分，对不起释迦牟尼佛，对不起祖师大德，更对不起自己，自己不能出离，你在这里头起贪瞋痴慢。 所以没有这个修养，没有这么长时间的薰习，现在这个社会非常容易叫你堕落。「令所闻速失」，你所学的这些道，你都会把它丢到一边去。「所行速废」，你的修养，你也把它抛弃掉，行是真干，不干了。学是什么？学是在学经教，不学了，譬如你这个时间不去读经，你去看电视去了；不去跟好的同参道友去切磋琢磨，你搞这些朋友到娱乐场所去了，退转了，这懈怠，「故成懈怠」。你这样子学习当然很难出离，你的学业不能成就，道业不能成就，生死轮回你怎么能够出离？这个比喻好。但是要想具足殊胜的缘分，真的不是容易事情，这是善导大师常讲「总在遇缘不同」。但是最重要的还是自己有真实的认知，方向目标正确，好学勤奋，这是一个人成功的基本条件。这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1399.html"}}
