{"body":"大方广佛华严经　　（第九九八讲）　　2003/4/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0998 诸位同学，请接著看第二段「引例请问，文分为三」，这个里头又分为三段。第一段「初十句标彼说意，明其有悲」，后面有三十句，「举彼所说，显其有智」。末后一段就是第三段，有一句「结以正请，彼佛既尔，此亦宜然」。这是段落的交代。现在我们看第一段，请看经文，我们把这一段的经文念一遍： 【如十方一切世界诸佛世尊。为成就一切菩萨故。令如来种性不断故。救护一切众生故。令诸众生永离一切烦恼故。了知一切诸行故。演说一切诸法故。净除一切杂染故。永断一切疑网故。拔除一切希望故。灭坏一切爱著处故。】 这总共说了十句，这十句是说这个说法的义趣。初句是总，后面九句是别。总的，「谓令诸菩萨行愿成就故」。这个经文上说得很好，『如十方世界诸佛世尊』，这个没有例外的，一切菩萨成佛，成佛之后干什么？孔老夫子讲得好，「教学」，永远不倦的教化众生，永无疲厌的学习，学无止境。成了佛之后还要不要学？还继续不断的学。为什么？套这一句佛经里头的术语「法尔如是」，或者经上也常讲「法如是尔」，确确实实就是这个样子。 所以菩萨示现佛身来教化众生，师道！为一切众生现身说法，随心应量，以佛的身分，这是主。换句话说，佛法是师道，欧阳竟无大师讲得好！示现其他的身分、其他的形相都是辅助。换句话说，示现八相成道，以佛身教化众生，这是总，这是主，其他无量无边的色身，都是伴、都是别，我们讲总别。目的只有一个，帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐，目的只有一个。「十方一切世界诸佛世尊」如是，想必今佛亦如是。所以『为成就一切菩萨故』，这一句是总说，成就一切菩萨什么？底下九句就是所成就。 第一句『令如来种性不断故』，这一句重要。我们世间法里头常说「后继有人」，教学一定要有传法的学生，一代一代能传下去。你教学的成就以什么为标准？以能够承传的学生有多少人，他们的成就如何，以这个为标准。孔子在中国称为圣人，影响中国文化一直到今天，可以说是两千五百多年，他的成就是教学。 夫子确实学成之后，如果我们看他学习的成果，他说得很明白，「三十而立，四十而不惑，五十知天命，六十耳顺，七十从心所欲不逾矩」。他学成之后，他的道德，他的智慧，他的学问，他的能力成熟之后，我们知道夫子心目当中最仰慕的是周公。他想学周公，所以周游列国，希望当时诸侯有人能够用他，他可以施展他的抱负，在政治上有一番作为。周公之后又出现了一个大圣人，很可惜的，当时这些诸侯都不用他，所以这才回到家乡教学。 他回到家乡的时候已经六十八岁了。你看他说「七十而随心所欲不逾矩」，六十八岁了，他那个时候的境界就在耳顺跟随心所欲不逾矩的当中，到这个境界。他七十三岁走的，六十八岁回去教学，到七十三岁也不过是五年，时间不长，但是他有学生三千人，很难得！用我们佛法来说，他老人家法缘殊胜，五年时间不长，他有三千学生。三千学生当中，我们今天的话来说，有杰出成就的七十二个人，这是教学的成绩，教学的成就。确确实实夫子之后，这两千五百年当中，从事教学工作的人多，历代都有，但是拥有三千弟子的人不多，而且学生里头有成就的七十二个人，没听说过。这一桩事情只能用善导大师的话来解释，「总在遇缘不同」。 夫子当年的教学就是今天所讲的多元文化的教育。那个时候中国没统一，每一个诸侯就是一个国君。我们知道中国统一是秦统一的，秦始皇。秦始皇之前那是战国，在孔子之后了，孔子是在春秋时代。中国中原地区多少个国家？八百诸侯。八百多个国家，每一个国家都不是很大的，大国像现在的一个县、一个市，大国；小国是一个村、一个镇。跟夫子学的来自不同国家的人，所以他是个多元文化的教学，多元文化的教育。他成功了，教育上面成功。 所以释迦牟尼佛一生他放弃一切的行业，专门搞多元文化的社会教育。释迦牟尼佛当年在世，印度也没统一，跟中国一样，大大小小国家在整个印度也好几百，我们在经上常常看到大国有十六个，有十六个大国，那个大国大概像现在一个县市，这是大国。释迦牟尼佛的学生，因为他教学的时间长，四十九年，孔老夫子五年，如果释迦牟尼佛连头带尾算是五十年，在时间上讲比夫子多了十倍，成就不可思议。 释迦牟尼佛的学生，经上没有详细记载，太多太多了。《法华经》、《无量寿经》上讲的是一万两千人，一般大小乘经典里面所说的一千二百五十人。我们可以从这个数字上去体会，一万两千人，这是很保守的数字，跟他学的人有这么多，五十年，人数肯定不止。真正有成就的常随众，这一千二百五十五人这成就的，都证阿罗汉果。孔老夫子有成就的学生七十二个人，释迦牟尼佛有成就的学生一千两百五十人，真正说这是历史上大教育家。 所以道学要有学生去继承，发扬光大，这是第一桩大事。你自己修得再好，学得再好，教得再好，如果没有继承人，你的事业等於零，为什么？你死了就完了，后继无人。在中国，这是很大的忌讳，你看看儒家常讲「不孝有三，无后为大」，那个后是继承人。继承人并不是说：你有好儿女。你有儿女就算你有继承人了，那个错了。儿女要教，以什么为标准？以自己为标准。教学的目的，希望后来居上，我的学生将来他的道德、他的学问、他的事业要高过我，我才算成功；跟我平平，勉强；不如我，那你就没有传人。这个无后为大，后，意思在此地，我们不能不知道。绝对不是说你有了后代了，你就算有交代了，不是的，要教，他要有成就。 家如是，家里要出贤人，你的家道不衰。儿孙果然在德行修养、道德学问都有建树，都有成就，你这个家会兴旺，这个家业源远流长，它会传得很久远，最明显的中国过去的帝王。孔子为什么仰慕周公？有道理，周公是大圣大贤。你看他给国家建立的制度，《周礼》、《仪礼》这两部书，我都没有认真去读。早年方东美先生跟我讲过好几次，教我要读这两部书，特别是《周礼》。他告诉我：《周礼》是周朝的宪法，周公制定的。在中国历史上享国最久的是周朝，八百年。方老师对这部书佩服得五体投地，他说：这是全世界历史上最好的一部宪法。他说：如果周朝后代的子孙都能够遵守奉行而不违背；他说：可能在今天还是周朝。这个法典好，孔老夫子佩服得五体投地。 我以后走上佛教，章嘉大师劝我不要走政治，走佛教好，多元文化的教学，能够永远保持清净心，避免这个社会上一切的染污。大师为我想得很周到，那个时候我二十六岁，他指我这条路，我想想非常有道理。我到台湾一个人去的，举目无亲，所以我对老师的尊敬就像尊敬父母一样，老师对我也真正的关怀、爱护，真的是古人所讲「师徒如父子」。我对老师尊重，对老师信仰，没有怀疑，他教我怎么做，我很认真的做。老师一定照顾我，老师决定不会害我，老师教我一定是最好的，尊师重道。 老师看到我们这样一个学生，实在讲也就是我们心目当中常想的传人。什么人能传道，能传法？不在乎这个人聪明伶俐，不在这个。在什么？在他对老师诚敬之心，这印光大师讲的「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以老师找我们佛门讲法子，传法的弟子，标准是什么？真诚老实。这个人有德行，好好的去教导他栽培他，哪有不成就的道理！妄念多，花样很多，很活泼，不老成，仔细观察，见异思迁。一般做老师的人不选这个学生，这个学生投机取巧，见异思迁，不可靠，我们一般讲不老实。 师徒缘分，从前李老师常常跟我讲，做老师的人一生就是希望有学生传他的道，传他的法。但是这桩事情可遇不可求，你到哪里去找？缘分。所以我说孔夫子有七十二个有成就的学生，缘分；释迦牟尼佛传他法的有一千多人，缘分，这是善导大师讲「总在遇缘不同」，有缘。一个好老师，一生当中一个学生都没有遇到的，李老师讲：很多！不是没有，历史上有。这样的人他怎么办？著书，他没有学生传，他用文字来传，这是一个办法。所以三不朽，立功、立德、立言，立言就是著书。由此可知，这非常不容易。 你看摆在第一句，「令如来种性不断故」，清凉大师在注解里面说了四个字「上继佛种」，这第一句，别中第一句。要把佛法承传下来，不能让佛法在这个世间中断，这比什么都重要。佛法里面讲功德，功德没有比这个更大的，承传如来正法。玄奘大师在很年轻的时候，十几岁，他哥哥出家了，他跟著他哥哥也学了不少佛法。当时有人问他的志愿，年轻！少年！看他的志向，他说了八个字「远绍如来，近光大法」，你看这是十几岁立的志，他一生确确实实就是走的这个方向，这个目标。绍就是继承，远，我继承如来；近，我要把佛法发扬光大，这个意思。他真做到了。 人要不立志，他在这个一生当中，他没有方向，他没有目标，他怎么会有成就？这些在佛法里面说，上根利智。我们中下根性的人，更是不能没有目标、没有方向。我们学佛，典籍、佛门的教材多，很多，那要衡量自己的能力：我的根性、我的能力、我现前的生活环境，你都要考虑到。你要晓得现在人很可怜、很苦，没有人给你考虑，没人给你想。我算是一个相当幸运的人，我遇到三个好老师，老师替我想，我想不到，我年轻，他们经验丰富。 我认识章嘉大师，我二十六岁，章嘉大师大概是六十一、二岁；我认识李老师，李老师七十岁，我好像是三十一岁，李老师七十岁。老师年岁比我父亲还大，他把我看作学生，也看作儿女一样，他替我想，他指我方向目标。我自己好好思惟，接受了，接受老师的指导，向这个方向目标来迈进，几十年没有改变，才有这点成就。如果见异思迁，常常改变方向，改变目标，人生苦短，数十年寒暑一弹指就过了，什么成就都没有，最后落空了。所以成就的秘诀，世出世间法就是「一门深入，长时薰修」，这话不是我说的，祖师大德们讲的。 我是个中下根性，不是上根利智，我初学佛的时候，实在讲只想学一部经。因为我曾经听说，古来有祖师大德一生专攻一部经，讲两百多遍，就讲这一部经，我很欣赏。因为那个时候年轻，想想这个能力我能做得到；广学多闻，学许许多多经论，我怕我没有这个能力，一部经行。 我跟李炳南老居士，他教我的经典，第一部教给我的《阿难问事佛吉凶经》，第二部教给我的《阿弥陀经》，我非常认真学。有一次我们很多同学在一起，老师公开的说（那个时候我还没出家，他叫著我的名字）：他在《弥陀经》里面有一点心得（老师看出来），有一点领悟。尤其我特别喜欢蕅益大师的《要解》，我真的是发心专修专弘，一生就讲一部经，一门深入。这一部经是遍遍味道不一样。当然开头你没有这个能力，你要真的讲出味道是你自己已经得念佛三昧，你才能讲出味道，把这个经讲活了，自己投入了，那你就是传持这个法门，你是这个法门的法子。 今天交通方便，这世界很大，广结佛缘，这缘很多。很多地方请我讲，一个地方讲一遍，那个时候讲一遍大概是半个月到二十天，初学的时候。我一个月讲一部，一个月去一个地方，在台湾就有三、四十个地方，讲一圈大概三年，三年讲了三十六部。还有外国，到处讲，我就讲这一部，做专家不做通家，这是李老师教我的。而且怎样能通达？他教我四个字「至诚感通」，我一生遵守，我没有别的本事，真诚心求感应，求佛菩萨加持。我的成功确确实实就这四个字，这李老师传给我的。 但是各个地方同修根性不一样，不一定都喜欢听《弥陀经》，《弥陀经》讲的人也很多，注解流通量也很大很广。所以许多地方请我讲经，经题是他们出的，要求的。所以这样一来，这么多年来，我就讲了不少的经论，大概总有几十种。可是无论讲什么样经论，我的方向目标统统是导归极乐，所以我的方向目标始终不变；《华严》，大本《无量寿经》，十大愿王导归极乐。所以这个头一句「令如来种性不断」，这个重要。尤其是出家的佛弟子，要不能发大心，把这桩事情做为我们一生当中第一桩大事来办，我们出家就有罪过了。出家人的事是什么？就是这条。怎么做？从自己本身做起。 自己这一生当中往生西方极乐世界要有把握，没有把握，对不起释迦牟尼佛，对不起历代祖师，对不起自己。怎样往生有把握？《无量寿经》会集本我讲过十遍，我讲经的时候常说，《无量寿经》就是往生西方极乐世界的保证书。如果你能够百分之百的做到了、落实了，你是阿弥陀佛再来的，为什么？你全部都做到了，就是阿弥陀佛，上上品往生。不能全部做到，可以做到百分之九十，上中品往生；百分之九十做不到，大概我可以做到百分之八十，上品下生。这样子这个标准慢慢往下降，降到下品下生，跟诸位说，你要做到两成，百分之二十；百分之二十做不到，往生就没把握了。 经不是教你会念、会背、会讲，要做到，依教奉行。你看经本每一部经本流通分末后一句「信受奉行」，你真的在学习；没有这一句，这个经本你没有学习。什么叫信，做到了就叫信，没有做到，不信，信的标准在这个地方。所以信、解、行、证，信的标准是你解、你行、你证，你这个信是真的，真信。信里头没有解，没有行，不能叫信，不是正信，更谈不上真信。真信是要有证，正信有解有行，正信；没有解跟行，正信都没有。我们自己成就了，才能成就别人；自己成就了，才能够「令如来种性不断故」，你才真正做得到，所以这是头一句。 自己救自己都救不了了，底下第二句『救护一切众生』，你能救护吗？所以要救护众生先救自己，要成就众生先成就自己；要帮助众生断恶修善，自己先要断恶修善；要帮助众生破迷开悟，自己先要破迷开悟。世出世间法没有例外的，自己不成就，哪能成就别人？所以我们今天讲护法，护持正法，护持正法从哪里做起？从本身做起，护持自己如来种性不断，这个要知道。不是别人如来种性，自己如来种性，就是自己的佛性。 第二句清凉大师注解里头注得好，「云何继」，这个继就是我们今天讲「续佛慧命」。怎样续佛慧命？以救护众生故，这就讲我们发心学佛，我们要护持正法，要护持如来种性不断。释迦牟尼佛圣教，我们做学生的人要代代相传，要把它发扬光大。为什么？它能够救护一切众生。我为了救护一切众生，我要认真努力来学习，如果我不认真努力学习，众生的苦难一天一天在加重。这个我们从历史上能看得到，这是事实。为什么往后会愈来愈严重？正教失掉了。一切众生随顺自己的妄想分别执著，随顺自己的烦恼习气，造作一切恶业，自己完全不晓得。恶业造了不是没事，后头有果报，我们看的众生造恶因，后头一定有苦报。什么东西能救护？圣教，圣人教诲能救护。从这个地方激发我们自己的道心。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第二句，别中的第二句： 【救护一切众生故。】 这个「说意」确实这十句是连带的。看到众生苦发慈悲心，见到众生苦如同自己在受苦受难。因此，没有受过苦难的人很不容易体会，只有自己曾经经历过重大的灾难才知道苦。所以在这个时代的年轻人，没有见过大灾大难，不知道苦，不知道众生苦，慈悲心很不容易发得出来。像我这个年龄，经历过第二次世界大战，经历过中日战争，战乱那种痛苦，再加上一些天然灾害，日子很难过，亲身经历体会的。所以我们祈求和平，希望国与国之间，族与族之间，宗教与宗教之间，人与人之间，化解一切误会，化解一切对立，化解一切争执，互相尊重，和睦相处，平等对待，互助合作。 我们生活在这个地球上，在这个时代，资讯交通变成我们每一个人日常生活不能缺少的，地球已经是一家了。不要再问，你是哪里人？你是哪个国家的人？今天应该有个新的概念，我们是地球人，居住在地球上的人就是一家人。一家人应当相亲相爱，应当互助合作，无论是哪个地区众生有难，我们应当主动的救护。怎样救护？这就引起下面第三句。清凉在注解里面「云何救，令离惑故」，这把第三句引出来了。 【令诸众生永离一切烦恼故。】 这是真正救护，从根本上救护，谁知道？佛知道，觉悟的人知道，过来人知道。所有一切灾难，天灾人祸，从哪里来的？烦恼制造出来的，烦恼是因，灾难是果报，佛在经上讲得太多太多了；在中国，中国古圣先贤也常常讲。佛经里面告诉我们，水灾从哪里来的？尤其是大洪水，地球上，这是历史学家、考古学家证明，地球上至少在过去发生过四次大洪水。佛经告诉我们，这个灾难根源是什么？是贪心。众生贪而无厌，悭贪，千万年累积下来就变成大灾难了。所以佛说水灾真正的因是悭贪，火灾是瞋恚，风灾是愚痴，地震是不平、贡高我慢，战争是杀生。 佛在经上常说，要想我们这个世间永远没有战争，佛说有一个方法，只要众生不吃肉，世界就不会有战争，不会有流血。战争这是怎么来的？冤冤相报。「弱肉强食」，这是今天人家认为这是很有道理的一句话，没有想到后面还有一句，「冤冤相报」。你强你不能永远强下去，你会衰，到你衰弱的时候，你的冤家他强了。你把他杀死了，他马上投胎他又变成人了，他是个小孩，他长大了，你老了，这个时候形势刚刚好颠倒，这个年轻人不敬老人，不孝父母，他来报仇的，来报怨的，冤冤相报。所以「弱肉强食」下头要加四个字「冤冤相报」，大家就省悟过来了，不可以欺负老弱。 六道里头没有别的，就是因果报应，善因得善果，恶因得恶报。佛经上讲得不错，「不是不报，时候未到」。秦始皇当年有势力了，靠著武力在当时灭了六国，战国时候，那是逐渐形成大国了，统一了；不到三十年，他自己被别人消灭了，他怎么也想不到！这些事情在中国历史上记载的很多，古人非常难得，把历史上这些因果报应的事情，节录编成一本书，《历史感应统纪》，这是历史上记载的因果报应。这本书好，将来我们学院里面可以做为一门功课来学习。近代，最近这几十年当中，因果报应的事情不少，杂志上登、报纸上登的，也有同修有心人收集，也把它编成了一本书。台湾同修黄柏霖，他编的现代的《因果感应录》，有时间、有地点、有人物，甚至於还有一些当事的人还在。哪有没有报应的事情！ 所以贪瞋痴三毒，自私自利，损人利己绝对不是好事情，眼前占一点小便宜，后来要付出很大的代价，是你意想不到的。所以佛帮助众生，佛知道你要离开一切苦难、灾难，要从因上下手。果已经现前了，那只有承受，逆来顺受，最重要的是要把恶因断掉。怎么样才能叫众生真正觉悟业因果报，不再造作恶业？这就引起第四句，「如何救？知彼根行」： 【了知一切诸行故。】 『了』是明了，你要明了，你要知道你一切的行为、言行。实实在在说，一切众生在造作的时候，他完全忘掉了，随顺自己的烦恼习气，完全不晓得事实真相，他要晓得事实真相，他就不敢造恶了。他要知道冤冤相报的道理，知道冤冤相报的这些事实，他对人、对事、对物起心动念自然就收敛了。纵然是逆境恶缘现前，他心里晓得：我受别人伤害了，没有人教我的时候，我也随顺烦恼，我也不能接受，力量不能抗拒怀恨在心，有力量对抗决定反抗，决定报复，这肯定的。那个怨恨生生世世都不能化解。 我们看《文昌帝君阴骘文》、《安士全书》注得好，注得很详细。前面有一句，文昌帝君说他一十七世为士大夫。你看他在过去生生世世造的业，跟这些冤家对头冤冤相报，真的叫没完没了，一世比一世凄惨，幸亏遇到佛菩萨，遇到佛法，这才觉悟过来了。所谓是「放下屠刀，立地成佛」。我在受别人报复，我再不回报，这个帐到这里就结了，不能再报复。再报复，彼此双方都非常痛苦，这又何必？过去错了，错在无知、不了知，现在明白了，『了知一切诸行』。清凉注解说得好，如何救？是「知彼根行故」。「以何救」，用什么方法来救？这就是底下一句： 【演说一切诸法故。】 所以谁来救这个世间？谁来救遍法界虚空界一切诸佛刹土里面六道苦难众生？六道轮回绝对不是说我们娑婆世界有，其他诸佛国土里头很多很多都有。没有六道轮回的世界并不多，那是纯净纯善的世界，西方极乐世界没有六道轮回，华藏世界没有六道轮回。我们在《华严经》里面读过，不少，里头是有不少的世界，纯一菩萨法界。可是要比较起来，纯一菩萨法界的少，换句话说，这个世界里头有十法界、有六道还是占多数。诸佛如来他们发心不是对一个地区，他们的对象是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面六道众生，要为他们说法，为他们示现。这些众生有感，佛则有应，现相现身，随机说法。『演说一切诸法』，你看看「演」，演是现相，演是表演，做出样子来给众生看，这是我们要学习的。 后面的四句，「成何益」，这是讲成就的真实的利益，第一个是「除集谛染」，第二个是「决道谛疑」，第三个是「拔苦希望」，第四个是「证灭爱处故」。这四种利益就是佛菩萨应化在这个世间，他所表演的，他所说的内容。演什么？说什么？一定是先要做到，演说，不是说「说演」，做到然后说到。要细心观察现前的众生，用现在的话说，现前的社会状况，我们要了解，我们帮助，那就是面对著这个现在地球上芸芸苦难众生。 他们苦难在哪里？不是说他现在没得吃，我要送粮食给他；他现在没得穿，我现在要送衣服给他，这个是要做的，慈善事业。这是什么？小恩小惠。能救一时，不能救永久，所以叫小恩小惠。怎样永远叫他离开苦难？那要教，教化。我们就会想到办学校，培养师资。我们想想孔老夫子当年一个人办学，释迦牟尼佛当年也是一个人办学，学生培养有成就，能够代替老师去教学了，这个教学的效果，教学的影响力逐渐向外扩张。 今天科学技术发达，教学比过去方便太多了，所以我想了几十年了。早年，我们在台湾建立佛教第一个视听图书馆，二十五年之前，我们使用视听教学。那个时候还没有现在这么进步，我们用的器材很笨重，价钱也非常高，随著科技的进步，我们不断在改善，这么多年来，累积下来的讲经的录相带，超过一万五千个小时，现在保留下来的。我们的《华严经》讲到九百九十多次了，大概还有两、三次我们就到一千次。一千次两千个小时，在网路上、在卫星电视上，全世界都能看到，这比佛陀当年在世的时代方便太多了。 所以我常常想，真的像是世尊当年在鹿野苑有五个比丘，我们真的能够有五、六个人，志同道合，全心全力来做这个工作。演说一切圣人的教诲，让一切众生觉悟自己的心行，种什么样的因，将来会得什么样的果报，只要把这个道理事实真相搞清楚了。如果说这些因缘果报的事情，很多人讲西方人不能接受，不能接受那就不谈了，不可以！有一个人接受，一个人得度；两个人接受，两个人得救。 在今天教学里面，决不要指望我要能帮助好多好多人，不可能，那个想法是错误的。大慈菩萨讲得好，你能帮助两个人得度，就胜过你自己自修；你能帮助十个人，你的功德不可思量；你能帮助一百个人，那你真的是菩萨。这个话说得非常非常有道理。我们自己「只问耕耘，不问收获」，首先自己得度，这肯定的。 我们今天如果收集这一些因果报应的这些事实，把它编成书籍流通。如果有这个缘分，把它翻译成世界上各种不同的文字，不需要多，印一千本。我们现在全世界净宗学会不少，赠送给净宗学会去流通，不定哪个地方，有一两个人相信了，这一两个人就得度了。又何况这些书籍肯定得到诸佛护念龙天善神守护，因为它能够令一切众生觉悟，帮助一切众生回头，断恶修善，离苦得乐，这个功德不可思议。真正知道的人全心全力默默的在做。 今天我知道，台湾有不少同修全心全力在做这些事情，中国大陆现在也有不少人在做这个事情，非常希有难得。这不是迷信，这是事实真相。佛能把这个道理根源讲得清楚，但是要时间，我们自己想想，对这个接受也花了很长的时间。在自己一生当中，细细去想想，从小到老，我们这一生当中经历的就有很多是事实，亲身经历的，这不是听别人讲的。我在童年的时候，七、八岁，有两桩事情印象最深刻。一个就是军队要把城隍庙毁掉，城隍在他们起事前三天搬家。这个事情我们那个城市的人统统都晓得，那个时候大概我才七、八岁，很小，六、七岁还是七、八岁，很小的时候，这个印象很深刻。 我们住在乡村，我们乡村有一个富贵人家，老太太过世的时候，我们做小孩亲眼看到的，走得清清楚楚明明白白。她是生病，但是好像不严重，走的时候，把家里面儿孙统统召集起来交代后事，然后洗了澡，换了衣服，非常安详的走了，一点痛苦都没有，亲眼看到的。以后学佛我才明了，这个老太太可惜没学佛，她要学佛决定往生了，很可惜不知道念佛。决定生天，老太太一生住在乡下，心善行善，善有善报。 我认识的有不少同参道友，在家出家的，我很喜欢他们讲他自己一生亲自经历的因果报应的事情。过去我在新加坡，我常常请这些同修们在摄影棚里面，把他自己亲身经历的录相录下来，我们做参考。这都不是假的，学佛的人这个事情决不打妄语。遇到许许多多很不可思议，没有法子解释的这些事情，这绝对不是宣传迷信，事实真相。我们这边同学，希望留意一下，把过去我们收集的这些编一个专辑，我们可以做一些光碟，这个光碟可以让各个净宗学会保存一套，我们不对外流通，内部参考。 总而言之，我们四众同学有使命、有责任要续佛慧命。真正觉悟了，就要把这一桩事情做为我们这一生第一桩大事，我这一生来到这个世间就是干这桩事情的，心才能发得起来。我们到这个世间来，不是业报，不是来受苦受难的，是来帮助这些苦难众生，帮助他们消灾免难，帮助他们离苦得乐。虽然我们来到这个世间是业力来的，我们不是再来人，是随著业力来投胎的，但是我们有缘，一般人讲有幸，很幸运遇到圣贤的教诲。现在明白过来了，觉悟过来了，转业力为愿力，怎么转法？这个我们在讲席里讲得很多，你的愿力非常强，超过了你的业力，这个时候你就乘愿再来了。 转业力为愿力的样子是什么样子？我有没有转过来？你只要自己冷静的反省检讨，样子就是佛在经上所说的「受持读诵，为人演说」，你就转过来了。受持，经教里面所讲的，我完全接受，依教奉行，保持不舍，这叫信受。每一天读诵，温故知新，每一天读诵，每一天接受佛菩萨的教诲，用真诚、清净、平等、慈悲心来学习。虽然经是一部，天天读，天天有新的悟处，法喜充满！ 我这一次读《华严经》，跟二十年前读《华严经》完全不相同。二十年前这个经我曾经讲过一遍，那个时候不但没有录相，录音也没有，没有保留。这一次读这一部经跟过去境界完全不一样，真正是法喜充满，「多」不能说，契入少分境界这个是有的。少分的境界受用就不可思议，真正体会到古人讲的读书乐，尤其是读圣贤书。跟同学们在一起研究讨论，不亦乐乎？自己一个人独自在读诵，不亦说乎？这个就是经上常说的，常生欢喜心，法喜充满。 今天跟同学们在一起，凡是有缘接触的全是同学，学佛的是同学，不学佛的也是同学。从我的形象上，言语造作当中，就是「大方广佛华严」。一切时、一切处你接触到了，都是在同学，你向我学，我向你学；我向你学，善财童子五十三参。不但向有情众生学，还向无情众生学。无情众生，你们看到日本科学家做的水结晶实验，这不就是向无情众生学吗？无情众生多么纯，我们常讲纯净纯善，恒顺众生，随喜功德，随著一切众生心念的不同，它做出不一样的反应，这是我们的学处。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0998.html"}}
