{"body":"大方广佛华严经　　（第三三三讲）　　2000/7/26　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0333 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，紧那罗王长行，第八句： 【微妙华幢紧那罗王，得善观察一切世间业所生报解脱门。】 清凉大师在注解说得很简单，但是这两句话非常重要，「业细难穷，自观示物」，这就是讲善观察。菩萨的德号『微妙华幢』，这个意思就很深、很圆满，佛法里面我们常听到「微密观照」，微细深密的去观察，这叫『善观察』。「善」里面必须离一切妄想分别执著，那才是真善，才能够看到宇宙人生的真相，才能够体会到，这是大圣大贤他们教化众生的善巧方便。 昨天下午我跟李会长去看陈大使，她邀请我们喝茶，我们也谈到佛陀教化众生的善巧，从一处我们就能够体会到佛陀的用心。她去过西藏，我说：「你在西藏，你一定看到西藏佛教所供的诸佛菩萨、天龙鬼神的像，很多很多。」她说：「没错。」那么多的神像从哪里来的？我说：「你知不知道？」这些佛像都是古老印度的宗教，他们所供奉的神像。世尊当年在世的时候，我们在经典上看到，印度有九十六种外道，用现在话来说，九十六种不同的宗教，不是新加坡九大宗教，九十六种太复杂了，每一个宗教里头都供奉，有的是供奉一尊神，有的是供奉多神，这是多元文化里面的美，不同的族群、不同的信仰、不同的文化，显示出多元文化的美。释迦牟尼佛并没有把它统一，并没有排斥，而且是每一个族群、每一个文化、每一个宗教平等的尊重，所以世尊广受大众的欢迎，他不排斥。世尊把这个美里面再将真、真理、至善、智慧，把它灌输进去，这个美就活了，更美了。本来我们一般讲迷信，变成了正信，变成了真实智慧，这叫高明，这真正是高度艺术。完全不排斥，帮助你把境界向上提升，这就是今天世人所讲的，多元文化社会教育的艺术。 特别在这一部经里面展现给我们看，这个经题叫「大方广、佛、杂华庄严经」，这是全名，我们中国人喜欢简略，杂华杂字舍掉了，庄严庄字舍掉了，我们称《大方广佛华严经》，它的本名要翻过来是《大方广佛杂华庄严经》。杂华、庄严是比喻，像一个大花园一样，不是一种花，各种品种统统都有，美不胜收。如果这个花园只种一种花，不同品种都不要，你说多单调，有什么好看？这就跟我们的世界一样，它是多元文化，所以显得美不胜收。绝对不可能有个错误观念，我这个文化是优秀的，他们那个是低劣的，应当把它淘汰掉，只剩下我一个；就像花园一样，你只爱这一种花，其他的花都拔掉，都铲除掉，这错误的观念。佛不是如此，佛不论什么品种都是以爱心，真正下功夫来培植、来培养，这个显示是真正的真诚、清净、平等、慈悲。所以任何宗教里面供养的神明，在佛堂里面都能看到，特别是在西藏，西藏的佛教多半是从印度直接传进去的。佛教传到中国确实是淘汰了一大部分，只传了大乘佛法，没有西藏那么样原原本本的把佛教统统搬过去，我们是经过筛选的，传到中国来是经过筛选的。如果原原本本传过来，那可能比西藏的还要丰富，我们要明白这个道理！ 因此我们对於全世界，不同的国家、不同的族群、不同的宗教信仰，我们要平等的对待。大家不管哪个宗教，他所供奉的神明，都认为这个神明是万能的，万德万能，至高无上，这是肯定的。那我们要问一问，你们这个至高无上的神明会不会变化？会！各个人都承认他会变。我说：「那在佛教里头他变个释迦牟尼佛行不行？」他没想到。你想想看能不能变成释迦牟尼佛？能！在基督教的能不能变成耶稣？也能！於是我们晓得，各个宗教里面拜的神，都是你这个神变现出来的，都是一家。你反对那个，岂不是反对你自己的神吗？站在佛教的立场，我们知道佛经里面常讲，应以什么身得度就示现什么身，《普门品》大家念得很熟，基督教是不是佛变现的？应以基督身而得度者，佛就现基督身而为说法，不就这个道理吗？你反对基督不就反对释迦牟尼佛吗？明白这个道理之后，什么宗教都合得来，想通了，原来是一家人，都是神圣随机示现的，宗教族群就大团结了；但是又不破坏，进入基督教堂我们穿上这个衣服跟你一起祷告，进入佛堂你的牧师跟我们一起拜佛，这里面充满了真善美慧，哪有讲不通的？ 现在就是这桩事情他没想通，他那个框框不能突破。你要想通了的时候，这个框架就没有了，於是所有一切误会隔阂统统消除了。所以你崇敬唯一的真神也好，你拜很多神也好，一桩事情。《华严经》说一即是多，多即是一，多是什么？多就是一尊真神随机应现。我们讲佛没有身，佛菩萨没有身相，所以称为法身。上个星期，我们听回教蔡努丁先生跟我们介绍回教的简介，他也说，他们所崇拜的唯一的真神阿拉，一般人称上帝，他也没有身相，他是真理的化身，这个跟佛法讲的没有两样、没有矛盾、没有抵触，这善观察！ 唯有善观察这个世间一切的业因、业缘、业果、业报，才能够纯善无恶。世间人为什么造作恶因？随顺恶缘？对於这些事实真相没有看清楚，产生许许多多的误会，於是变成了无知的执著。个人执著不一样，这里面就产生矛盾，就形成了冲突，所以才引起许许多多的战争。不但战争是人祸，是由一切不善业引发的，现在我们讲的自然灾害，自然灾害真正的原因是什么？也是不善业感召的，这个现在科学家还没发现。佛在经上讲得好，依报随著正报转，依报是自然环境，自然环境的变化也是随著人心在转。人心善，风调雨顺；人心不善，种种天灾就现前。现在大家所熟知的地震、台风、龙卷风、火灾，不知道这些全是与人心念头的善恶有密切的关系。所以虚空法界一切众生，情与无情跟我们是一体，息息相关。 有情众生起心动念，现在人讲思想波，波动。一切无情的众生，物质，物质再小，现在科学家又发现，基本的物质已不是原子、电子，比这个更小的粒子发现了。只要是物质都有波动的现象，波动的现象在大乘佛法里面叫无明，无明是个波动现象。自性真心本性是不动的，所以不动是真的，动就是虚妄的。一切有情众生的心，妄念不间断，所以称之为妄心。诸佛如来、法身大士他们高明，高明在哪里？他们用真心，真心永远不动，所以对於虚空法界种种的动相，他观察得很清楚，善观察。我们用动观察动，那就没有办法看得清楚；人家在不动看我们动，就看得很清楚。 十法界到底是一回什么事？这里面造作的业有善有恶，所以果报不相同。诸佛如来、法身菩萨大慈大悲，到世间来示现，来教导我们。教学帮我们离苦得乐，这一句是总说的。如果说离究竟苦、得究竟乐，这是真的，帮助我们恢复自性，禅家讲明心见性，这才真正到究竟了。没有明心，没有见性，佛菩萨帮助我们离恶道苦，得善道乐，诸位晓得这个乐不是究竟乐，但是这是我们六道众生能够理解的，也非常欢迎的，我们讲这是我们眼前事实，我们很欢迎；向上提升我们都没想到，你说离开人间苦，得天上的快乐，相信的人不多。在这个世间只有真正信仰宗教，虔诚的宗教徒，他有这个意愿向往，我们来生生到天上，希求天上的福报。天上还有天，他就不知道了，到什么时候知道？到他生到天上去就晓得了，这个天上面还有天，他才知道。十法界里面，诸佛菩萨、众神都在示现，帮助他们不断向上提升。 佛菩萨、神圣教学的方法，决定是用现身说法，也就是说示现做个榜样给我们看。如果只是在言语上教导，而没有实际的行动给我们看，我们凡夫很难相信、很难接受，所以佛很慈悲做出样子给我们看。佛教众生过最快乐、最幸福的日子，我们凡夫体会不到、觉察不到，看到释迦牟尼佛带著那么多学生，一千二百五十五人是相当大的一个团体，每天到街上去讨饭，这是最快乐的生活、最幸福的生活，我们不相信，我们觉得这很苦的生活。我们粗心大意，你要仔细去想，想通了，他那个生活快乐。为什么？无忧无虑，心里面一丝毫的牵挂都没有，这怎么不快乐？ 我们今天天天讲求著衣食住行、物质生活，再仔细想想付出多少的代价，代价付得太大了、太惨痛了，得到的受用太微薄了，实实在在如古人讲的得不偿失。忧虑、烦恼、操心，使我们永远不能够超越轮回，你说这个损失多大！佛菩萨那个生活，对六道轮回一丝毫牵挂都没有，人家过的是真正幸福的生活，我们看不出来。所以观察要善，善才能观得出来，善观察，我们观察都观错了。一切放下你才过真正正常的生活，你有丝毫放不下，你过的生活不正常，不正常是六道凡夫的生活，正常是佛菩萨的生活，所以世尊为我们示现。清凉大师注解里面讲「自观示物」，示是示现，示现给九法界一切众生看。物是代表九法界众生，他不讲人，人就是九法界只有人法界。用物好，物是九法界统统包括了。做给你看，不要以为你一无所有，一无所有得到的是尽虚空、遍法界；你一心执著拥有的，太渺小了！ 世间人欢喜黄金珠宝，黄金珠宝有什么好处？饿了又不能吃，冻了又不能穿，成天还提心吊胆。现在社会很乱，戴在身上怕抢劫，人家看你手上戴著珠宝，盗匪看到的时候，把你手砍掉，珠宝拿走；戴著项炼，人家把你头砍掉，拿走；所以吓倒不敢戴。家里不敢放，家里放怕有人偷，於是都锁在银行保险箱里头，每一个星期到那里看一看、摸一摸，就算是自己的，傻人！早在一九七七年，我在香港讲经，有一位居士，这居士已经往生了，不在了。她银行保险箱有两个箱子里头放著珠宝，带我去看，我看了之后，我就皱著眉头，我说：「你才这一点点？」她觉得我说的话很奇怪，她说：「法师，你也有？」「我太多了，数不清。」。她说：「在哪里？」我说：「你如果说是放在这个地方，家里不敢放，又不敢戴在身上，一个星期来打开保险箱看看摸摸，就是自己的，那我比你多太多了，哪一家银楼珠宝店都是我的。」我到那里去，「拿出来，让我看看摸摸」，他乖乖的拿出来，看完之后，「收起来，替我保管」，那不全是我的吗？我不操心，你还得操心。世间这种傻人，不知道有多少？所以佛教人万缘放下，你不就全部都得到？我说：「我得到的是尽虚空、遍法界所有的这些珍宝。」我看看，看看就是我的，那不就是统统都是我的，你跟我有什么两样？ 人要有智慧，不需要拥有，要拥有是要拥有尽虚空、遍法界，那你就是真正得到了。而且决不为这些事情起心动念，决定没有妄想分别执著，受用自然！我们在《华严经》上看到，毗卢遮那如来的一真法界，华藏世界，在往生经里面看到西方极乐世界，多自在！那个境界怎么现前的？清净心现前的。我们心不清净，你见到的是极其稀少的一分，清净心能见到虚空法界，性德所现，《华严》上讲「唯心所现，唯识所变」，你全都见到了。 人不可以不修善，人决定不能作恶，善恶果报是自作自受，没有人能代替，没有人能赦免。佛菩萨大慈大悲，过去做了很多恶业，求佛菩萨赦免，没这回事情，佛菩萨不能赦免。一切真相是自作自受，所造一切的业因，业因决定不会消除。这是在佛经上说得很清楚，善恶不能够抵偿的，我过去做的恶，现在我多作善，将功折罪，可不可以？不可以，这在佛法里头没有这个说法的。善决定有善报，恶决定有恶报，不能够抵消的。那怎么办？了解事实真相就知道了，你所造的一切善恶业因不会变，但是缘自己可以控制，所以佛法提倡缘生，它不讲因生。佛教给我们，我们过去造作很多恶业，不想受恶报，有没有办法？佛说：有，你只要把恶的缘断掉，虽有因，不会结果。因好比是种子，我们有个瓜的种子，我不想要这个瓜，我把瓜的种子放在玻璃杯里面，放一千年，放一万年，它也不会长成瓜。为什么？缘断掉了。它的缘是什么？缘要有土壤，要有肥料，要有水份，要有空气、阳光，这些缘加上去，它才会长成瓜。所以佛教给我们缘断掉，虽有恶因，不会结恶果。这是佛教给我们，断一切恶，修一切善，缘。 恶缘断掉了，自私自利是恶缘，名闻利养是恶缘，贪瞋痴慢是恶缘，我们把恶缘断掉了，恶的因不会现恶的果报。善因我们有，每一个众生十法界的业因统统具足，十法界最殊胜的是成佛，我们有没有成佛的因？有！这佛在经上讲得很多、讲得很清楚，「一切众生皆有佛性」，佛性就是作佛的因。每一个人都有作佛的本钱，为什么不能作佛？我们没有作佛的缘。所以佛教给我们，你要想作佛，你就培养佛的缘；你要想作菩萨，你就培养菩萨的缘。你的因，阿赖耶识里头有业因，加上缘，果报就现前。佛在经上常讲，「一切法从心想生」，你的心想是缘。 佛讲四缘生法，亲因缘是因，所缘缘、无间缘、增上缘，缘很多、很复杂，佛把它归纳为四大类。这四大类第一个是因，那是本有的，十法界的因统统都有。我们现在要想哪一个法界去受报，关键在「所缘缘」，我们现在所攀缘的那个缘。我们净宗同学都希求，将来能够生到西方极乐世界，那我们要去缘这个缘。西方极乐世界的缘在哪里？净土三经，现在讲净土五经。我每天读诵，每天研究，真正去做到佛在经上讲的「受持读诵，为人演说」，那我就是缘这个缘。没有读诵的时候，没有研讨演说的时候，我就念阿弥陀佛，执持名号，二六时中都不间断，这叫「无间缘」，无间缘就是不可以间断。「增上缘」是外面来的，释迦牟尼佛把这个法门介绍给我们，释迦牟尼佛是我们的增上缘。佛今天不在了，这个经本留下来，经本是我们的增上缘，我们同学伴侣是我们的增上缘。那这四种缘就具足了，你这一生就决定往生作佛。世出世间的事，不过如此而已！你们要想作鬼，鬼是贪心，你今天贪财、贪色、贪名，什么都贪，学佛也贪，贪图佛法，贪心是鬼道的所缘缘，你的贪心不断那是饿鬼道的无间缘，将来肯定作鬼去了。外面境界，名闻利养、五欲六尘都属於增上缘，我们要明白这个道理，要善观察。 我们在这一生当中时间非常有限，现在年岁虽然大了，不怕，只要回头来得及。我们看看《净土圣贤录》、看看《往生传》里面，念佛求生净土的人，三年五载成就的人比比皆是，这给我们增长了信心，不需要很长的时间。这个法门殊胜，所以才得到诸佛赞叹，真正是诸佛菩萨，包括所有宗教里面的神明，度众生的第一法门。所以念佛成佛，念佛就是我们所缘缘缘佛，无间缘缘佛。念佛决定成佛，念菩萨决定成菩萨，决定不可以念贪瞋痴。念悭贪是饿鬼道，念瞋恚是地狱道，念愚痴，愚痴是是非、善恶、利害搞不清楚，都搞颠倒了，这个今天社会人太多太多了，什么是善、什么是恶他不知道，把恶当作善，把善法当作恶法，畜生道的果报。 圣贤的经典是世间无比至善之法，今天没有人提倡。我们观察举世社会教育，社会教育里面最大的利器是电视广播，今天这个世界上人谁不看电视？几个人不听广播？电视广播里面的内容是什么？这是社会教育，它教导一切大众教什么？那是一个增上缘，它所提供你的都是贪瞋痴慢，里面的内容不外乎杀盗淫妄。现在这个问题严重，连一个小孩出生下来，眼睛张开了，他就会看电视，他就受这个污染，你说怎么得了？现在电视变成什么？变成家庭教育、学校教育、社会教育，所有各式的教育它一把抓了，这个社会要想不乱不可能！我们讲经说法，有一些电视节目主持的人，他听到了，好，是很好，但是他不会放在电视台广播。为什么？这个节目画面太呆板了，太单调了，没有人喜欢看。我们的录像带有同修拿去尝试过，回来告诉我，电视台不能接受，他们要接受的是杀盗淫妄，你讲仁义道德没有人接受。他自己也知道好，但是电视台广播要赚钱的，要讲收视率的，你这个拿出去没有人喜欢看，那只好作罢了。 社会芸芸众生往黑暗里头走，《新旧约全书》跟《古兰经》里面讲的世界末日，他们是向末日迈进，勇猛精进，向末日精进，遗弃了正法。纵然有接触正法的人，没有勇气提倡，拒绝善法。明知道这个善法好，但是还是拒绝，这到底是什么原因？我们思量原因大概不外乎两种：第一种对於邪正是非没有彻底明了，第二敌不过烦恼习气，过分的重视名利，不懂得道义之可贵。唯有道义才能够带给这个世间一切众生真实的幸福，世间的和平、安定、繁荣、兴旺，道义才能带来，名利是决定做不到的。尤其现在更严重的，已经专讲利害了，起心动念无不是损人利己，造这样的业因，哪里会有好的果报？我们想想诸佛菩萨，想想世出世间圣贤，人家怎么个作法？起心动念都是想去利益一切众生，决没有损害众生的念头，这个人我们称他为神，称他为圣，称他为佛，称他为菩萨。念念为利益一切众生，利益众生，决定没有损害的念头，当然更不可能有损害的行为，那个真的是止於至善。 我们要学佛菩萨的善观察，善观察我们未必能学得到，原因在哪里？我们没有放下自私自利的念头，你想学善观察也学不到，必须要把自私自利的念头放下，你才能入门，才能够学得到。佛法这么说，世法孔老夫子也是这个说法。孔老夫子教人学大人，夫子所说的大人，就是我们佛法里面讲的诸佛如来，这是大人。要从哪里学起？从格物学起。什么叫格物？放下自私自利，放下五欲六尘、名闻利养，这叫格物，世出世间圣人教法完全相同。儒家教学目的是志在圣贤，古人读书志在圣贤，那就是学大人。所以「大学之道」，学大人的方法，学大人的道路，「在明明德」，明明德就是佛家讲的明心见性。从哪里开始？从格物、致知，格物就是佛家讲的破烦恼障，致知是破所知障。你这两种障碍障住了，你怎么能明心见性？ 善观察是用真诚心观察，真心不是妄心，妄心不善，一定要用真心。每个人都有真心，你真心上面有了障碍，你有了烦恼障，你有所知障，真心就变成妄心。妄心是轮回心，你所造的一切业，学佛念佛都是轮回业。这就是你念佛，这一生不能往生，什么原因？你是轮回心。诸位要晓得，轮回心的核心就是自私自利，我执，起心动念有个我，这个事情是麻烦！佛在经典里面常常给我们讲「无我」，说到无我，初学的人听到害怕，我没有了，这还得了吗？我没有了，怎么办？这个我是假我，假我没有了，有真我。佛法里又说「常、乐、我、净」，叫四净德，那是真的。这个假我舍掉了，不再执著，真我就现前。假的舍不掉，真的是决定不会现前的。所以你要想证真，你就不能不把假的舍掉。 真我是什么？法身里头有真我，有常乐我净，这四净德；智慧里面有真我；自在里头有真我，这个自在叫解脱，里头有真我；所以法身、般若、解脱里头都有真我。我们今天法身、般若、解脱，这叫三德密藏，我们不能够证得，原因在哪里？原因就在自私自利。我说得很白、说得很粗，古人那些讲法，我要照他那个讲法，没有人能听得懂；但是我讲的，没有古人讲得好，古人讲的意思圆，我讲的意思不圆，可是现在人能听懂。你只要能把自私自利舍掉放下，你就进了一步，对你眼前就有好处。你学佛何以不能入门？不能入门的原因，就在没有放下自私自利。你要是放下自私自利，在今天不管你是做哪一种学问，你是从事哪一种行业，你智慧现前，你知道你应该怎么作法。 帮助自己断烦恼、开智慧，帮助一切众生断恶修善，帮助他离苦得乐，你才真正知道什么叫苦、什么叫乐，现在世间人把苦乐颠倒了，以苦为乐，愚痴到极处！把贪瞋痴慢当作乐，把五欲六尘当作乐，把纵欲当作乐，这是颠倒了。这种乐佛经里面有比喻，叫刀头舐蜜。刀刃很锋利，上面涂了一层蜂蜜，那个蜜很好吃，甜头才尝到，舌头已经被割掉了，这不是真乐。现在世间人不晓得这些事实真相，以为纵欲狂欢这是乐，转眼三途去了，那个时候后悔就来不及了。他为什么敢干这些事情？他不知道有三途，他不知道有来世。我们跟他说，他也不相信，他笑笑，这是迷信，「你还迷信，你还相信这些东西」，他自以为聪明。所以我们深深的期望住在国外的同修，特别是在欧美，科学技术先进的地区，在那里搜集因缘果报的这一些事实。 前几个月，有人传真给我，我想可能是从美国传来的，报纸上剪下来的一篇，内容是一个小孩，一岁多一点，他说他是过去印地安人转世来的。一岁多，他说的话没有人能懂，他的母亲就非常奇怪，结果碰到一位大学教授他能懂。他一听之后，他说这个小孩说的话，是很古老印地安人的土话，现在在美国能懂这个语言的，只有十几个人。所以他就邀那些人来看这个小朋友，来听他讲的话，没错，证实他确确实实前世是印地安人，在一次战争当中，跟白人打仗的时候他被杀了，他说出那一次战争残酷的现状，一岁多不到两岁。那小孩照片刊出来了，他母亲的照片也刊出来了，这证明轮回真有。 人既然有前世，当然有后世。所以过去李老师教导我们学生，时时刻刻提醒我们，人要有前后眼。所谓前后眼，就是肯定过去、今生、来世。佛家教给我们，「欲知过去因」，你过去生中干的是什么？「今生受者是」；「欲知来世果，今生作者是」，来世什么果报，你这一生所干的，就是来世的果报。所以佛才劝我们，不可以不断恶，不可以不修善，宁愿在这一生当中苦一点，来生得大乐。这一生要想纵欲快乐一点，来生会受大苦，不值得。这一生的时间短，来生的时间长，这是佛在经典里面告诉我们六道的状况。科学怎么样发展，也没有办法改变轮回，也没有办法超越因果，不可能的。 我们在《亚洲》刊物里面看到报导，美国现在发现人类的基因组织，说人的寿命可以能够活到一千多岁。我看到之后摇头，不希奇，为什么？释迦牟尼佛给我们讲，人寿最长是八万四千岁，他才一千多岁，算什么！世尊给我们讲，我们现在是在减劫，人的寿命最高八万四千岁，最短十岁。我们今天在减劫，释迦牟尼佛在世那个时候，人的寿命是一百岁，每一百年减一岁，所以世尊到现在差不多三千年，现在人平均寿命大概是七十岁。减到最低是十岁，这是到谷底了，从十岁再一百年加一岁，一百年加一岁加到八万四千岁。这一增一减，称为一小劫。由此可以说，人类正常的长寿命是八万四千岁。 中国古老医学，《黄帝内经》「灵枢」里面所说的，人的正常寿命是两百岁。这是说什么？人是个机器，这个机器正常是可以使用两百年。你能不能活到两百岁，那是你业力在支配，不是身体，身体是附带的，身体是缘，「因」是你的业力。佛在经上跟我们讲得很清楚，我们每一个人到这个世间来，两种主要的业力，第一个叫引业，引业是引导我们到这个世间来投生，得这个身体。人的引业是五戒十善，过去生中五戒十善修得不错，我们这一生才能得到人身。可是虽得人身，我们在一生当中每个人的命运不一样、享受不相同、富贵不一样，这是什么报？佛讲这是满业，满是圆满的满，这个属於满业，满业就是善恶业。 佛总算讲得相当详细，说明我们人世间富贵、智愚、穷通种种不相同，原因在此。过去生中修财布施修得多，这一生得大富，你得这个果报，这属於满业。过去生中法布施修得多，你这一生得聪明智慧；无畏布施修得多，这一生得健康长寿。这是佛把我们：财富是物质生活，聪明智慧是精神生活，健康长寿，业因说出来了。我们在这一生当中物质生活比较艰难，是过去生中修财布施修得少，是这么个道理。我们的智慧不开，是过去生中没有修法布施。我们身体不好，常常多病，这是过去生中疏忽无畏布施。 我们相信佛不骗我们，佛非常爱护我们，佛是真诚的帮助我们，告诉我们这些业因，我们现在努力断恶修善，悭吝的心、悭贪的心我们要舍去，欢喜修财布施，於是改善了我们的物质环境。你修因，无论你从事哪一个行业，你赚钱都很容易。从事那个行业是缘，你不能说，「我做了很多布施，我什么事情不干，坐在家里等天上掉钱下来」，没这回事情。你虽有因，必须有缘，缘是从事任何行业，财源都不断而来，你修得来的。修法布施，自己懂得的东西欢喜教给别人，你得聪明智慧。无畏布施里头最重要的，最好是素食，素食是真正无畏布施，不伤害一切众生。你吃肉，虽然是别人杀的，你吃它。 在中国旧社会，从前屠夫杀猪，杀猪的时候他先念咒，他也晓得这不是一桩好事情，要杀它的时候把猪耳朵拿起来，跟它讲，「猪！猪！你莫怪，你是人间一道菜，他不吃来我不宰，你向吃的去讨债」，他把责任全部推到吃肉的人身上。这是过去旧社会乡村里头都是的，杀猪的时候他要念这个咒，念给猪听，叫猪记住向吃肉的人讨债。所以我们能采取素食，这是无畏布施里头最圆满的、最清净的。同时我们也要懂得放生的殊胜功德，放生不必刻意去买，刻意去买你叫卖这些动物的人，他刻意去捉它去，你反而害了众生。随缘，偶尔看到了，你看到那些动物很活泼，看它可以能够活下来，你买它来放生，这个果报是健康长寿。这叫业力，我们这个生命是业力主宰的。你真正能懂得这个道理，而晓得日常生活当中怎样去做，我们就能改变我们的业报。 《了凡四训》是一份非常好的参考资料，他遇到孔先生给他算命，算得非常准确，每一年他收入多少，孔先生都给他说出来，他一核对一点都不错；他读书考第几名，去考试的时候，也果然不错；於是乎他相信，一个人有命运。所谓「一饮一啄，莫非前定」，谁给你定的？是自己的业力定的，不是别人定的。遇到云谷禅师，云谷禅师告诉他，命运有，没错，但是命运可以改。孔先生就不懂命运可以改，孔先生只知道命运是有一定的，云谷禅师教给他，努力断恶修善命运就改了。他接受这个教诲，真的改自己的毛病、改自己的习气，念念为一切众生造福，他命运改了，再去考试他的名次提前了，提升了，他的俸禄加多了，跟原来算的不一样，效果立刻就见到。孔先生算他的寿命只有五十三岁，他活到七十多岁，他并没有求长寿，但是他行善，断恶行善把自己整个命运在一生当中就改变了。 我们了解『一切世间业所生报』，这一句里面就讲因缘果报，一定要懂得、要通达，然后改造自己的命运。我们自己改造成功，成绩非常显著，就可以感动别人。了凡先生改造成功，所以他这个小册子《家庭四训》，虽然是教他的儿子，流传出来之后，利益无量无边的众生，大家向他学习，效法他，也都改变过来了。我在台湾有一些朋友同事，在最艰难困苦的时候，我把这个小册子介绍给他，他们也效法，全家学了凡，效果跟小册子里面所说的完全相应。纵然在物质生活非常贫困之下，全家人快乐开心，几年之后生活环境统统改善了。果报不可思议，种善因决定得善果，造恶业决定有恶报！ 这一些事实都在我们的周边，只要我们冷静去观察。有很多富贵人家，真的是飞黄腾达，但是没有几年破产了，倒闭了。什么原因？你再去调查一下、观察一下，不造善业，过著奢侈浮华的生活，纵欲享受的生活，把他前生所修积的一点福报，很快就享受完了；福享完了，他这一生造作的罪报现前，现得那么快。如果他能够积德修善，他必定代代都好。所以印光大师赞叹孔老夫子，孔老夫子一生积德行善，一直到今天，孔夫子的后代都受到社会大众尊敬。孔德成，我听说到美国旧金山的时候，受到旧金山当地人特别的礼遇，听说他是孔夫子的后代，特别礼遇他，这个善积得多么大！多么厚！七十几代的子孙还沾光。我们要明白这个道理，了解事实真相，跟著佛学习，我们也能够转恶为善，转祸为福，这是真实的利益。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0333.html"}}
