{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六讲）　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0186 请掀开经本，时分天长行第九句： 【光照天王。得超出一切业障。不随魔所作解脱门。】 天王所修学的法门，对我们来讲非常契机，因为我们现前业障没有办法超越。这个地方首先要讲解清楚，就是『业障』这两个字。「业」是造作，我们世间一般人讲「事业」，正在造作的时候称之为「事」，这个事情结果称之为「业」。造作，佛给我们归纳，造作得再多，总不外三类：第一类口的言语，我们讲口业；第二类，身的举止动作，这身业；第三是念头，念头的起灭，这是意业。每一个众生，从早到晚，从年初一到腊月三十，日夜不断的在造业；晚上睡觉会作梦，梦中还在造业。这个样子，在过去生中生生世世所累积的这些业障无量无边。佛在经上有个比喻，如果所造的业它要是有形相的话，哪怕形相再小，像我们现在所讲的原子、电子、粒子，小到这个程度，无量劫累积下来的业障，尽虚空都容纳不下。我们想想佛这句话，比喻得并不过分，因为什么？我们这个造业从来没有中断过。如果造业中断，你就超越一切业障，你就成佛、成菩萨了，不会再在六道。所以业障确确实实可怕，日夜不停的在造作。造作业就有障，障什么？障我们的自性。佛法修学，禅宗所说的，目的就是在明心见性，见性成佛。诸位一定要记住，我们学佛目的何在？今天讲「见性成佛」，这四个字的意思很难理解，我们换句话说，明了宇宙人生的真相，这个话大家好懂。明了宇宙人生的真相，就是见性。明了的人、见性的人就叫做佛，所以见性就成佛，就是个明白人。《无量寿经》经题上讲「清净平等觉」，清净平等觉就是见性，就是成佛。 我们现在不见性，不了解宇宙人生的真相，所以一天到晚在胡思乱想，思想是意业，它不中断。口业、身业有中断的时候，意业没有中断的时候，意业的力量最强，身口造业还是受意的支配，意清净，身口就不造业。由此可知，造业的根源就是意业，起心动念，它障碍我们见性。自性里面本具无量智慧，我们在佛经上看到，非常明显的体会到，释迦牟尼佛智慧广大，智慧无边际。看看经上所说的，一生说法四十九年，每一句话都充满真实智慧。佛告诉我们，这个智慧每一个众生统统都有，不是他一个人有，所以佛法是平等的。「一切众生皆有如来智慧德相」，德是什么？德是能力，佛的能力无量无边；相是相貌，三十二相八十种好，这是世尊当年为我们示现的。实际上，大经上说「佛有无量相，相有无量好」。我们在《华严经》上看到，在往生经上看到，依正庄严，不可思议，这是性德。性德，虽然我们大家统统都有，可是我们今天迷失了自性，智慧不能现前，德能也不能现前，相貌也不能现前。佛在经上说，这叫迷失，不是真的失掉，什么时候你回头，你见性，你的智慧德能相状统统都恢复。现在因为造业才有障。 『一切』这两个字是形容词，说这个业无量无边，再小的业都产生障碍。业障，佛在经论上具体而言，佛将它归纳为两大类，二障；也有时候归纳为三大类，叫三障。二障是烦恼障、所知障，这两大类。烦恼是事上你所造作的，所知是从思想、见解上造作的。说三障，是讲惑、业、苦，这个三障。惑是迷惑，业是造作，苦是果报，三途六道是果报。果报从哪里来的？果报是从业因、业缘，后头就有业果。《地藏经》上以这三桩事情归纳为三品经文，说明苦报的根由。明了事实真相，人心定了，纵然受苦难，也不会怨天尤人。为什么？自作自受。不了解事实真相，总是埋怨别人，总是以为老天不公平，佛菩萨不慈悲，没有保佑我。有这种念头，他又再造业，又再造极重的罪业，他怎么会有好果报？所以真正清楚明白人，他不造业了，晓得自作自受，不怨天、不尤人，这是个转机，他的命运就开始好转。还是有怨天尤人这个念头，没有转机，在六道里头愈陷愈深，愈过愈苦！佛在此地教我们如何超出业障，这个地方讲『超出』，一些大乘经上讲「消除」，消除跟超出是一个意思。通常我们讲消业障，业障怎么消得了？业障要消了，你才能超出，消不了你怎么超出？佛的教导就是教我们消除业障，所以佛先跟我们说明什么叫做业障，我们搞清楚了，什么是业，什么是障。消除的方法很多，佛法常讲八万四千法门，八万四千种消除业障的方法。我们随便选一门，只要认真努力去学，就能够消除业障。可是修学不管哪个法门，都要懂得如理如法的修学，理是佛跟我们说的，方法也是佛教导我们的，决定随顺佛陀教诲，我们的业障就能消除。 可是现前我们学佛学了很久，学了几十年，业障不但没消除，天天还在增长，这是大多数学佛同修的现象。是不是佛说的理论方法有了问题？我们要仔细去检讨、去反省。不是佛所说的理论方法有问题，而是我们自己学习有错误，错在哪里？错在依旧随顺自己的烦恼习气，没有随顺佛的教诲。我们就现实环境而论，我们随顺佛的教诲一、二成而已，百分之一、二；换句话说，还有百分之九十八、九，随顺自己的烦恼习气，这怎么能成功？说个老实话，我们能够随顺佛一半，随顺自己烦恼习气一半，都不能成功。要怎样在这一生当中才真正能成功？要把自己烦恼习气完全放下，百分之百的随顺佛陀的教诲，这个人就是百分之百的成就。可见得我们这一生能不能成就，有多大的成就，不受别人控制，完全是自己做主。如果自己不能够随顺佛陀教诲，那就没法子。我们习气里头最深的，用现在的话来讲，就是自私自利，贪著名闻利养，贪著五欲六尘的享受，不肯舍弃，不肯放下。这个样子，你这一生消业障就谈不上；不但你的业障没消，天天在增长。你学佛，佛法也天天在增长，佛法增长百分之一、二，烦恼习气增长百分之九十以上，你学佛这个力量抵不过你的烦恼习气，所以你还是要搞轮回，还是要堕三途，道理在此地。真正觉悟的人，心里一丝不挂，生活一切随缘；不但生活随缘，在佛法，我们出家人唯一的事业是度化众生，度化众生也随缘，你的心才干净。心里要是有「讲经说法度化众生」，那是业障。连度化众生都不放在心上，你的心才清净。什么样的事情放在心上？「阿弥陀佛」放在心上。我们今天在此地，在新加坡，帮助这个社会推行多元文化，有没有放在心上？没有。事随缘，心里只有一句阿弥陀佛，心里只有佛陀对我们的教诲。我们依教奉行，这一生才有救，这一生才能超出一切业障。 下面这一句，就是教给我们怎样超越。学习的纲领是『不随魔所作』，要随顺佛所作，我们就成功了。什么是「魔所作」？《八大人觉经》大家念过，经上给我们讲魔有四大类；《楞严经》上说五十种阴魔，那是把魔归纳成五十大类，每一类里头无量无边，五十大类。五十大类，也不出《八大人觉经》上所讲的四大类。这四大类，第一个是「五阴魔」，我们有没有办法超越？答案是有，相当不容易。五阴：色、受、想、行、识，就是讲我们的身心，我们的身心就是个魔障。四大是色法，我们的身体、肉身，肉身会生病、会疲劳，这是障碍。饮食不适合，身体就有病；寒暑没有留意添减衣服，就受风寒，就受病苦，所以这个身体要小心去照顾。除了身体之外还有心理，「受」是感受，苦乐忧喜舍的感受；「想」，起心动念；「行」是讲你的念头生灭不住，叫行，你的念头不会停在那里，前念灭了后念又生，这是无常的，这是心理的现象；「识」是讲心理的体，你所造的业都储存在识心里面，识心像是一个仓库一样，这就是指阿赖耶识，唯识经论里面称作「业习种子」。这个种子没有形相，无量无边。种子遇缘起现行，它就起作用，果报就现前。所以我们每一个人，每一个众生，八识田中什么样的种子都有，我们有成佛的种子，有成菩萨的种子，我们也有地狱种子，也有饿鬼种子，也有畜生种子，十法界业习种子我们统统具足。在十法界里面感得的果报，这是怎么回事情？佛在经上说，你这个种子哪一个种子力量强，又遇到缘，它就起现行。这个种子起现行，其他的种子都隐藏在里面。十法界，佛用比喻的方法讲，一法界现行，九法界隐没。这个果报报尽了，不一定又哪一个种子起现行，那叫来生的果报。 这桩事情对我们的关系太大了，古大德警惕我们，说得好，「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」。娑婆世界六道轮回业因非常复杂，第一个业因是什么？男女的情爱，这是六道轮回第一个因素。男女情爱要是不断，你永远脱不了轮回。佛在经上说，「财色名食睡，地狱五条根」。这五条根里头，最严重的是什么？是色，我们要问，我们今天念佛要求生净土，这个念头还有，佛念得再好，去不成，这是地狱五条根，根牵著你，阿弥陀佛拉都拉不动。必须要想清楚，要看明白，无量劫来生生世世就是这个没有断掉，所以生生世世修行都没有结果。这一生得人身、闻佛法，这个缘太殊胜，不容易。我们听清楚、看清楚了，下定决心舍掉吧！知道这个东西是假的，不是真的。尤其是人与人之间，男女之间，虚情假意，不是真心，会变心的。今天好了，明天闹了，你能好多久？所谓「不是冤家不聚头」，古德这些话是经验之谈。我们要晓得，六道里头人没有真心，全是妄心。所以佛在经上很坦白的告诉我们，决定不要相信你自己的意思，为什么？全是假的，全是错误的。佛告诉我们，什么时候你才能相信自己意思？见思烦恼断了，贪瞋痴慢没有了，你证得阿罗汉果，这个时候你才可以相信你自己的意思。佛这个话是方便说，真正证得阿罗汉果之后，没有意思了，还有意思就又回头、又堕落了，哪还有什么意思？你们诸位想想，有意思你就有我执，「我、人、众生、寿者」四相具足，你是六道凡夫，哪里是阿罗汉？阿罗汉以上，决定没有自己的意思，无我了。无我相，无人相，无众生相，无寿者相，还有什么意思？这是事实真相，佛不跟我们说出来，我们自己怎么会觉悟？怎么会想到这些事情？都以为自己的想法看法是正确的，都以为自己很了不起，都高人一等，人都不如我，贡高我慢，不知道这些都是业障、这些都是魔所作。「魔」这个字，诸位现在看经文上，这下面是个鬼字。这个字是梁武帝造的，中国古时候没有这个字，古时候下面是个石头，磨是讲折磨，梁武帝认为折磨痛苦，把那个石头换个鬼，造成这么一个字。我们要懂得它的本意，魔不是鬼，魔是折磨。 五阴是魔，什么时候你才能超越这个魔境？观世音菩萨在《心经》里面告诉我们，《心经》一开端，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，他五阴魔没有了。由此可知，破五阴魔要智慧，要高度的智慧。宗门里面修行，三个阶段。第一个阶段「观照」，实在讲我们现在连这个功夫都没有；你真正修观照，你的功夫就得力了。我们现在功夫为什么不得力？连观照的能力都没有。什么叫观照？六根接触六尘境界的时候，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，一接触你就想到佛的教诲，这叫观照。佛教我们做的，我们应当做；佛教我们不做的，我们决定不应当做；六根接触六尘境界落实佛陀的教诲，这就是观照。观照久了之后就变成习惯，变成习惯的时候，叫「照住」，照住就得定，功夫深了，照住了。照住，决定不随顺烦恼，完全随顺佛的教诲。观照的时候自己烦恼习气还常常现行，但是观照有功，妄念虽然起来，他能够控制得住，古德所讲的「不怕念起，只怕觉迟」。他念头起来，第二个念头就是随顺佛陀，把自己妄想分别执著控制住，这功夫得力了。到照住那就是得定，也就是说他有能力不被外境诱惑，内里面如如不动，这是照住，所以得定。照住久了就开智慧，智慧一开，世出世间法一切通达明了，五蕴身就看破了，五蕴皆空。对这个身还有没有执著？不执著了，一丝毫都不执著。我身，人身；我身，畜生身；我身，树木花草身；我身，山河大地身，同一个身。不但你的心是包太虚、周沙界，身也跟虚空法界融合成一体，你说那个多自在！真正体现到佛在经上讲「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，那是事实真相，心境一如；那是「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，一切苦厄都没有了，苦厄是果报，没有了。这一关最难透，但是不是做不到，只要你如理如法的修学，这个境界可以证得的。 第二类是「烦恼魔」，这个烦恼是指见思烦恼，见是见解，思是思想。见解，现在人讲你的看法，看法错误；你的想法，想法也错了，这是业障。佛将一切众生看法、想法也分为两大类，不只两大类，一般经上讲各分五类。见解上的错误，佛讲「身见」，一切众生执著这个身体是我，这个见解错误。这个身到底是什么？身不是我，身是我所，我所有的；就像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的。愚人把衣服当作自己，你说糟糕不糟糕？我们今天六道众生就把衣服当作自己，自己在哪里忘掉了，不知道有个自己，把衣服当作自己。真正自己是什么？真如本性，那个才是真正自己。真如本性迷了，迷了就变成阿赖耶，迷了就叫做阿赖耶。阿赖耶我们世间人讲「灵魂」，他会去投胎。可见得身不是自己，这个身他可以丢掉，他又去找一个身，舍身受身就跟穿衣服、脱衣服一样。舍身是脱衣服，受身是穿衣服，身决定不是自己。众生迷惑这个身是自己，为这个身的享受造无量无边罪业，这不叫冤枉吗？光是在饮食上，吃众生肉，满足谁的欲望？舌头，舌头只有三寸，喉咙下面就不知道味道了。为了这三寸舌，你们想想众生在一生当中造多少罪业满足这个舌根，你说愚痴不愚痴？我们今天看到外国，外国人福报比中国人大，有道理！外国人在饮食上不讲求味道，他讲求营养，我们中国人讲求味道。外国人也吃肉，他吃得简单，他们的主食是牛羊肉，我们中国人什么都吃，一样也不放过，造的业就重了。所以我们在澳洲，诸位晓得，在其他国家我们也能看见，这些鸟兽不怕人；可是在中国的鸟兽，还没有接近，早就跑掉了。所以鸟兽它也懂得，它有灵性，晓得人不是善人，恶人要杀它、要害它、要吃它。从这上面你就想到，造作罪业无量无边。演变到现代，在社会上提倡竞争，起心动念都有竞争的念头。这个争，争的目的还不是损人利己，天天想这个事情，天天干这个事情，怎么样去掠夺别人，满足自己的欲望，就造了无量无边的罪业。身见之害！所以它摆在第一个。 下面是「边见」，边是相对的。我们今天起心动念，全是对立的，我跟人对立，理跟事对立，族群与族群对立，国家与国家对立，家庭与家庭对立；甚至在自己一家当中，丈夫跟太太对立，父亲跟儿子对立，这成什么话！现在演变成这种严重的问题。什么是佛法？佛法是不二法门，不二法就没有对立。佛法是觉悟法，觉了就没有对立，迷了才有对立，觉了没有对立。佛菩萨合虚空法界一切众生为一个法身，我们在经上常常念到「清净法身佛」，什么叫清净法身佛？几时你真正能体会到，肯定虚空法界一切众生是自己，你就证得清净法身佛。换句话说，对立没有了，边见没有了，破掉了。后面有「见取见」，「戒取见」，这两种我们中国人叫它成见，某人成见很深。成见分两大类，一个是因上的成见，一个是果上的成见。见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见，所以把成见分成因果两类来说，都是错误见解。后面还有一条，不属於前面四类错误的见解都归到后面这一条「邪见」，邪见是错误的见解。 思想上的错误，佛也说了五大类。第一个是贪，悭贪。我们试问一问，世间名闻利养、五欲六尘，你真的能得到吗？佛给我们讲真相，我们这个身命是有为法，有为就是生灭法。《金刚经》上讲得很好，「一切有为法，如梦幻泡影」，这句话是说我们的本质，说明它是虚妄的，是个幻相，不是真实的。这个幻相存在的时间多久？「如露亦如电」，所以你真正明了、真正懂得，这个幻相不存在，刹那生灭。了解事实真相，你的心多清净，真的是一尘不染。为什么？全是假的，一场空。所以佛讲「凡所有相，皆是虚妄」。什么东西是真实的？真性是真实的，心，真心，真心是真的。我们起心动念是妄心，妄心是假的，不是真的；离了妄，真就现前。所以佛法追求的，是求真心，是求明心见性，只有这桩事情是真的，除这桩事情之外，全是虚妄的。我们果然能够舍弃一切虚妄，一心求取真实，我们这一生就成就了。佛的教学目的在此地，佛的愿望也在此地，希望我们人人都成佛，人人都得大自在。所以悭贪是最严重的烦恼，佛教菩萨从这里下手。佛教菩萨修学的六个纲领，头一个「布施」，布施度悭贪，布施就是对治悭贪的，我们要懂得这个意思，认真学习。什么都能舍，什么都放下，我所有的，别人喜欢，我都能够布施供养，一丝毫吝啬都没有。为什么？舍我的悭贪，舍我的业障，成就我的智慧法身。我们今天智慧不能现前，法身不能证得，悭贪烦恼障碍住了，应当放下。可是舍，还愈舍愈多，这个事情麻烦，这是真的不是假的，愈舍愈多。你舍财得财，舍法得智慧，施无畏者得健康长寿，果报如此。佛教给我们「舍得」，这个意思很深。你布施，后来果报你得到了，得的那个也要舍，把那个得也舍掉，永远在舍。不能说是得到之后就不想再舍，不可以。得的多，舍得更多，真得大自在！要欢喜舍，肯舍，毫无悭吝的去舍。 我们看世间，现在也有不少想做好事的人，财力很困难，找不到钱。我们在想，什么原因？他不肯布施，想做好事又不肯布施，所以他财源有枯竭的时候。好像那个水，它不是流水，它就那么一小潭水，天天在那里取水，那个水会干。肯布施的人，那个水是流动的，像河流一样，永远不竭；这里流出去，那边又流过来，愈流愈多，世间人不懂这个道理。所以要肯舍，统统舍尽了，如果不往生西方极乐世界，那就是经上所讲的上升作天王去了。你布施的果报现前，你作天王去了，为什么？世间人没有这么大的福报，那只有到天上去享福，你修的福报太大了。所以我们要仔细观察，真正有需要的人，他真正是做好事，尤其是对社会做善事，我们应当要布施，应当要供养，应当要施舍，一定要突破种族、突破宗教。我们在每个地区，也不一定是在哪里，遇到这些缘，遇到布施的机会，我们要抓稳，这是我们修布施的时候、修供养的时候。上一次我到此地来，这边尤里先生是多元文化局的局长，带我到格里菲斯大学去参观。去的时候他拿了一份图，说我们现在要建一个多元文化活动中心。我说：好事情！他就告诉我，这个中心建立的费用大概要一百三十万，我当时就给他十万块钱，机会来了。等於说这是一个社会好事情，我们投资进去，那我也有股东在里头，你们做的好事有我一份。不要以为那不是佛教，我们不要做；那个不是佛教的，我们也不要度。「众生无边誓愿度」，下头加括弧、加注解，不是佛教，其他宗教一律不度，佛经上是不是这么写的？一律平等去帮助，没有分别。 一切其他宗教都不度，我们还看到你常常放生，你们眼睛当中人都不如畜生，畜生你还要帮助它，还要救它、要度它，人就放弃掉了，你们存的是什么心？这是佛心吗？所以总要多想想佛所讲的道理，要把它想通，我们做事才真正做到合情合理合法；否则的话，你都会有过失。我们看看其他宗教，建养老院，建孤儿院，我们到那里去参观，我们总要布施供养；换句话说，看到这些善事、好事，我们要去投资。说投资，大家心里很高兴，说布施供养，好不高兴，好难过。我换个名词，我到那里去投资，你就很开心了，所以你们在玩文字游戏。真正智慧开了，明白了，天下每一个众生做好事，我都要加一份；就像做生意，你愈做愈大，每一个大公司都有你的股份，你都是股东之一，这怎么不自在？所以我换成这么一个说法，大家听了点头，就容易懂。我要说布施供养，我们佛教徒捐献这些钱，法师拿去糟蹋掉了，心里很不高兴。心里为什么不高兴？悭贪心没放下。悭贪心要是放下了，布施供养是平等的，布施供养是尽虚空遍法界的，这才真叫「舍一得万报」，舍一得无量无边的果报，为什么？你是清净平等心布施的，果报不可思议。你自己画上圈圈去布施，你的果报决定超不出这个界限，为什么不把这个圈圈打破？所以在错误思想里头，头一个是贪心，第二个瞋恚，愚痴、傲慢、对於圣教的怀疑，贪瞋痴慢疑，疑不是别的，是对於佛菩萨教诲你半信半疑。这个对你的损失太大了，障碍你自己的善行，障碍你自己的成就，障碍你所修学的功德。所以我们要把魔认识清楚，这是讲到烦恼魔。 第三种，经上跟我们讲「死魔」，死也是魔。死魔是讲你寿命不长，你修学还没有成就，寿命到了。死了之后再去投胎，纵然你修得不错，你能够得人身，你想想看你一投胎，前世所修行的忘得干干净净，纵然遇到缘很殊胜，要从头来起，你说多辛苦！死魔能不能超越？能。这个意思就是说不能死，死不得。我过去讲经常常跟大家说，死了就不得了！这个问题确实是很难解决，也是很现实的，但是并不是不能解决。我们看到许多念佛人自在往生，他真的没有死，他活著往生的。他临终的时候看到阿弥陀佛，西方三圣来接引，跟家里人辞行，「我跟佛走了」，活著走的。走了之后，这个臭皮囊不要了，丢掉了，他换紫磨真金色身。诸位要晓得，念佛往生是不死的法门。你要认为死了，那你完全错误，他是活著走的。死了就很难得度，不容易。所以帮助人往生，临终助念是第一殊胜的功德。助念的时候只守住一个大原则，决定要保持往生的人正念现前，这个很重要，就是要保持他念佛求生西方这个愿望。因为人在临终的时候，自己一生当中造作的业很多，还有过去生中一些冤亲债主，往往在临终的时候现前。这个我想许多人都有经验，临命终的人，他看到这个人，看到那个人在哪里、在哪里，我们看不到，他看到了。所看到的都是他认识的人，都是熟人，而且都是已经死了的人，他看到了，这是阴境现前。是不是真的他所见到的人？不是的，《地藏经》上说得很清楚，都是他的冤亲债主变化他的亲属来引诱他，他一断气，被他们拉去了，他就报复，《地藏经》上讲得很清楚。一遇到这个现象，立刻提醒他，「不要理他、不要管他，一心念佛」，就这么一句开示。提醒他正念，不要让他想到，看到这个，看到那个，看到什么境界，这个不得了！ 所以在助念的时候，最要紧的就是注意这桩事情，决定不能让这个往生的人有杂念、有幻想，无论他见到什么境界，听到什么音声，一概都不理。他如果说见到地藏菩萨，见到药师佛，都要提醒他不理，一概不理，念阿弥陀佛。阿弥陀佛来接引，才能跟他去；不是阿弥陀佛，一概不理会，因为妖魔鬼怪会变其他佛菩萨来诱惑，这是关键，关键的时刻。许许多多念佛人念一辈子佛，到最后在关键的时刻又迷了，又出了差错，那是真可惜！这些都是魔境，都是魔障，都是自己业力变现的虚幻境界。在这个时候，只有见到阿弥陀佛，见到西方三圣，见到西方极乐世界依正庄严，那是相应的，那是正念。我们要想在临终保持正念，平时念佛就是训练，平时是练兵，临终是打仗，成败就在临终最后一念。所以助念是无量的功德，助念的时候一定要懂得这个道理，了解事实真相，怎样去帮助别人。你能够常常帮助人，将来你自己临终的时候有因果，就有人来帮助你。我们不肯帮助人，到那个时候也没有人来帮助我们，很重要！这个也是无畏布施，临终助念是属於无畏布施，圆满的布施。所以死魔能够超越的。 末后一个叫「天魔」。天魔是什么？用现在的话来说，外境的诱惑，这就是属於天魔。现在外境诱惑的力量很强，你到市中心去走走，商品店里面展览你们去走走，你看看那些东西，样样都在诱惑你。真的，名利在诱惑你，五欲六尘在诱惑你，这是属於天魔。对付天魔，这得用禅定、用智慧，不受诱惑，不随魔所作。五阴魔、烦恼魔、死魔、天魔，这么多魔在你的身边诱惑你，你必须要以「戒、定、慧」这三种方法来消除魔障，你才能超越一切业障。造业的因是我们自己本身的，但是要没有缘，业也造不成。缘是什么？缘就是魔所作。所以要认清楚，魔所作，不上当，不受他的诱惑，自己能做得了主宰，才能够真正在这一生当中成就。当我们还禁不起诱惑的时候，佛祖告诉我们，跟他保持距离，少接近，少往来。所以为什么从前在中国，世尊当年在世也极力提倡阿兰若。阿兰若是什么？修行人所住的，在古时候都住茅蓬。茅蓬建在什么地方？建在人迹不到的地方，很偏僻的地方，很安静的地方。为什么建在这些地方？少诱惑，尽可能避免诱惑。我们凡夫禁不起诱惑，话说得很好听，可是境界现前就禁不起诱惑，就又堕落了。所以修行处所建立在很偏僻的地方好，愈清净愈好。阿兰若是梵语，翻成中国的意思是无喧闹；「阿」翻作无，「兰若」是个热闹地方，就是没有喧闹，没有声音吵杂。在古时候的标准，是牛叫的声音听不到。古时候农业社会，农民农村都养牛，牛叫的声音他那边听不到。我们想想在现代，现在不行，现在牛叫的声音很小，车的声音、飞机的声音听不到，所以那个标准现在要提高。交通不能够太方便，交通太方便，人来人去多了，你还修什么行？你没法子修行。所以一定要找偏僻，交通不便，找这样的地方，对於我们修学就有帮助。所以真正修道人，生活愈简单愈好，愈清净愈好。 我们想想当年，净土宗慧远大师他那个办法好，很值得我们效法。我也很想学他，缘不足，这也就是没有那么大的福报。他的道场修行人是固定的，不是说来来去去，没有来来去去的，一百二十三个人，是固定的。划一个界线，就在这界线里面学，外面不接触，这一百二十三个人统统成就了，那有大福报！我们哪有那么大的福报？找个清净地方居住，四事供养有人护持，现在我们在新加坡居士林，有这个福报，但是它有副作用，来往的人太多了。四事供养是没有问题，他真做到了，但是往来的人太多了，道场不清净。所以道场一定要建筑在深山里头，人迹不到。真正求生净土的同修，人数不拘多少，像觉明妙行菩萨八个人真正在一起共修。所以我上一次在伯斯看到小乘，我很有感触。他们做得如法，他们道场在深山，很少人去，在那边修行；但是在市区他有个讲堂，市区里讲经说法接引大众。所以自行化他都兼顾到，这个很如法，值得学习，值得提倡，他分成两部门。所以我们将来，如果图文巴，我们藏经楼这里搞好之后，那边盖一个念佛堂，真正修行到那里去，这个地方做接引弘法道场。为什么？我们要报施主恩，要报佛恩。自己修行跟弘法利生要分开来，修行决定不受干扰，我们才能成就。自己真正有定有慧，这个标准就是不受外面一切境界诱惑了，你才可以下山去帮助一切众生；否则的话，就是泥菩萨过河，自身难保。不要说是你度众生，没几天就被人家度跑掉了，这是我们一定要提高度的警觉。所以小乘那个做法我很欣赏，我看到也很欢喜，他们有需要帮助，我都很乐意的去帮助他们。他们很难得，在伯斯市区有个讲堂，在雪梨他们有一个网路中心，都是他们搞的，有自行，有化他。看看我们的福报，我们有福报也应当这样做法。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0186.html"}}
