{"body":"大方广佛华严经　　（第四十三讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0043 请掀开经本第二十四面，今天我们接著再介绍第四尊： 【名称普闻主药神。】 经文里面这些圣众的德号都是表法的，都是教导我们在现实的社会里面，某一种行业、某一类的工作，应当要怎样做才如法。也就是说如法就是佛法，就是菩萨法，我们世人常讲合情合理合法，如果真正做到合情合理合法，就叫做菩萨行，就是佛法。由此可知，世间实实在在对佛法误会的人太多了，原因是真正能够将佛法说清楚、说明白的人愈来愈少，这不能怪社会大众的误会，我们一定要了解。如果说是反对佛法，那就是反对一切事物合情合理化，那就反对这个。明白这个道理之后，才晓得佛法才是世出世间真正的正法。 『名称普闻』，在医药界里面，人就是名医，为大众所景仰，现在所谓是知名度很高。其次是医疗的技术也能够名称普闻，某一个地区，某一个科目，这个地方医疗设备非常完备，为大众所景仰的。现在在医学里面有西医、有中医，中西医里面分的科目都分得很细，专科的医生很多。再其次是药物，有些名贵的药物，像我们中国人都知道人参，人参这个药物名称普闻，大家都知道。可是这些药物并不是适合每个人，这一定要懂得，要有医学的常识。这些所说的都是讲到生理的，佛法最重视的是心理的。佛经里面我们常常看到，将释迦牟尼佛比喻作大医王，佛所说的一切法就是药，法药，九法界众生都是病人。九法界里面包括菩萨，菩萨有什么病？无明没有断尽，菩萨的病。声闻、缘觉的病，不但无明没有断尽，连尘沙烦恼都没有断。众生的病，六道众生就更不必说了，见思、尘沙、无明统统具足，他怎么会不生病？他怎么会不遭难？这些病要用什么方法来对治？实在讲真正把所有一切的病根拔除，恢复到真正健康长寿，只有找大医王，除他之外没有人有这个本事。唯有佛具足圆满的智慧德能，他能帮助众生解决这个问题。在佛法里面，真正健康的人那就是佛陀，菩萨以下都不能称是完全健康，只是病有轻重不相同。菩萨的病轻，愈往下病况愈严重，而且病的种类非常复杂，复杂的程度绝不亚於身病，甚至可以说比身病还要复杂。所以佛说种种法，都是为对治众生种种病。 说到佛法对治众生病根的，如果把它归纳起来说，有戒学、有定学、有慧学，有教、有禅、有净、有密，这些可以说都是名称普闻。在这些里面，名称最普遍的、最为第一的就是念佛法门，念佛法门里面第一殊胜的，无过於念南无阿弥陀佛，求生净土。所以弥陀名号功德不可思议，十方三世一切诸佛如来，没有一个不赞叹，没有一个不宣扬。所以讲到第一名称普闻主药神，就是西方极乐世界的教主阿弥陀佛，我们要明了这个意思。弥陀圣号确确实实能治一切病，佛在大经里形容它是阿伽陀药，阿伽陀是印度话，意思有一点像我们中国人所谓万灵丹之类。无论什么病，它决定没有副作用，只要得这个药，什么病都能治好，这是称弥陀名号。弥陀名号的功德在此地就不多说，我们在《无量寿经》里面讲得很多，也讲得很详细。底下一尊： 【毛孔光明主药神。】 毛孔是正报里面最小的。『毛孔光明』这个名号，我们在经典里面看到许多。但是这名号现在在主药神这个社团里面发现，意思就是说医疗里面也离不开智慧，也需要高度的智慧，这名号表这个意思。光明表智慧，智慧遍一切依正庄严，也是显示智慧遍知的意思，这个道理我们不难懂。唯有遍知，彻底明了，对症下药才能收到良好的效果。如果对於病源不甚清楚，下药就没有标准，药到病除自然就很难达到。同样这个道理，我们今天念佛，用念佛的法门来治我们的病，治什么病？烦恼病、生死病。六道生死轮回是病，决定不是正常的，烦恼习气是病，怎样把它断除？我们今天选择念佛这个方法。可是这个方法，到底有没有效果？我们在修学之中，对这个方法生起疑惑，这个方法对我们来说，效果就要打很大的折扣。佛在经上常讲，怀疑是菩萨修学最大的障碍。我们对这方法怀疑，纵然勇猛精进的修学，成效不著，要晓得原因在哪里？有疑。其次是夹杂，在修学过程当中夹杂著妄念、夹杂著分别、夹杂著烦恼、夹杂著忧虑，麻烦就大，这是很难得到效果。我们要明了，明了就是毛孔放光，全身放光；不明了就是愚暗，愚痴迷暗。 明了之后，你要想方法去对治，治病；毛病病根我知道了，我现在要用什么方法来治病？然后你才会体会到，建念佛堂大众在一起共修重要。你在家里面念佛，你的家庭环境再殊胜、再美好，家里有很大的念佛堂，或者有很大的庭院，确实是个很理想的念佛场所。那么要问：你家庭里面有没有一些琐事？有没有客人常常来造访？是不是常常有电话？是不是常常有一些家里面琐碎的事情？这些都叫夹杂，都叫打闲岔，把你的念佛功夫完全破坏了。纵然这一天没事，没事你心里怕有事，你说糟糕不糟糕！心里怕有事，担心有事，这就麻烦了。所以你念佛不能专心，没有办法做到一向专念，麻烦在此地。进念佛堂，念佛堂内外都有护法，有很多人在照顾，你进念佛堂很安心。这个地方决定没有人来找你，如果有人来找你，护法人在前面就拦住了；他现在在念佛，等他念完佛，你再找他，现在你不要去干扰他，就给你挡住了。念佛堂里头决定没有电话，什么都没有，一切琐碎事情你都可以不闻不问。吃饭的时候人家把饭做好送来了，你要想喝水喝茶，准备得都很周到、都很齐全。如果你想要的饮料，一看这里没有，不要紧，你通知这些护法，护法立刻就替你预备，比你在家里面周全多了。所以你到这个地方来，可以万缘放下，一心专念，它有这个好处。 所以念佛堂，在里面参加念佛是诸佛菩萨，外面这些护持的人也是诸佛菩萨。你们将来一个个都成佛了，你说在外面照顾大众的这些人没有去念佛，他们怎么办？他们能不能往生？他们也决定往生，除非他不愿意到极乐世界去，他要愿意他决定往生。凭什么往生？凭你们这些人。你们到极乐世界见到阿弥陀佛了，看到护法的快要临命终的时候，你还会跟阿弥陀佛说：我们能到这里多亏他，没有他帮忙我们怎么能来？赶紧拉著阿弥陀佛一起去接引，不就如此！是这个样子的。从前大慈菩萨讲得很好，他说：你能够劝两个人念佛，就比你自己精进。诸位要知道，这两个人念佛往生，真正往生，你在一生当中能真正劝两个人念佛往生，这两个人感激你的恩德，到你临终的时候，一定跟著阿弥陀佛一起来接引，只要你临终有一念愿意求生净土，只要有这个念头，他们就来。你一生当中要能劝十几个人，你的福德无量无边；你能够劝整百人、整千人往生，你真的是菩萨再来，不是假的。这是说明我们在念佛堂念佛的人，跟外面护持的人，功德都是相等的。没有这些护持的人成就念佛的同修，你们在念佛堂也念不安稳，也没有办法放下，所以护持的这些菩萨功德不可思议。这是充满了智慧。第六尊： 【普治清净主药神。】 实在讲无论对於身病、对於心病，智慧光明是疗效里面殊胜第一，『清净』也是疗效第一，心要清净、身要清净、环境要清净，这是我们现在人讲的卫生。菩萨德号面前加一个『普治』，治是对治，普是普遍，这两个字的意思很广很深。我们自己身心清净、环境清净，如果别人的身心不清净、环境不清净，我们会不会受影响？必定受影响。你没有能力超越六道，你在六道里头决定受影响。你有能力超越六道，六道影响你不会受到干扰，十法界里面四圣法界的影响，你一定也有感受。我们要是懂得这个道理，就不能仅仅是顾自己，一定要顾到广大群众。我们自己心要清净，还要帮助一切众生得清净心，这才叫普治。我们自己得清净身，也要帮助别人得清净身。由此可知，自行化他，化他比自行还要重要，自他是一不是二，这个概念世间人没有，学佛，尤其是修学大乘，一定要知道，这才是事实的真相。 大乘经上佛常说，「十方三世佛，共同一法身」，这个话重要，我们要常常记住。十方三世佛，三世佛：过去、现在、未来。过去佛，世尊曾经跟我们说过；现在的佛，佛也介绍了一些。我们在《万佛名经》里面读到，在《三千佛名经》里面读到，佛给我们介绍过去千佛、现在千佛、未来千佛。这里头最重要的，你要懂得谁是未来佛？九法界一切众生各个都是未来佛。所以只说一个未来佛，不要再讲九法界的众生，九法界众生统统是未来佛。我们跟现在佛、过去佛共同一法身；换句话说，相上不一样，体上是一样的，不但是一样，是一个体。明白这个道理，明了这个事实，你才知道一切众生跟自己是什么关系，我们能只顾自己不顾别人吗？如果有这个念头，不但出世间法你不能成就，你每天念的经再多也没用，念的佛号再多，古人讲「喊破喉咙也枉然」，一天拜十万拜佛也没得用处。这也是佛在戒经里面所谓，破戒，佛有能力救他，有救；说破戒罪极重，实在讲是佛警策大家，希望大家持戒，不要破戒。破戒有救，造作阿鼻地狱极重罪业的人还是有救，唯独破见的人没救，佛对他真是一点办法都没有，为什么？他不相信。不相信什么？不相信自他不二，这个难。 谁能相信自他不二？《华严经》上法身大士他们相信。他为什么相信？亲证法身。圆教初住菩萨虽然没有证得圆满法身，他证了一分，那一分是真的不是假的，所以他相信，他一丝毫的疑惑都没有。话又说回来，如果你不相信，你就不能证法身。所以你要想超越十法界，要想破一品无明、证一分法身，这个疑惑一定要断得干干净净，我们的修行与普贤行就相应了。普贤行是法身大士修的，实在讲普贤行里面跟我们平常所修的有什么差别？在相上讲完全没有差别，这在相上讲，从性上讲差别就太大了。凡夫有分别、有执著，普贤行没有分别、没有执著，尽虚空遍法界是一个自体，是一个整体。只要有这个念头，你一切的行门，行门是什么？就是你的生活，那就是普贤行。普贤行跟三乘、跟凡夫差别地方就在此地，用心不一样，不在其他，是在用心不一样，心地确确实实清净不染。一就清净、就不染，二就不清净，决定受污染。 世尊在《般若经》里面教我们，《般若经》里面讲得太多了，教我们要真正看破放下。江味农居士在《金刚经讲义》里面也多次的劝导我们，他用现代话来说，我们比较容易理解、容易接受，「大而化之」，这个说法说得好。凡事我们接触都能大而化之，意思是不必斤斤去计较。大而化之就是你的分别执著很淡，把它淡化，对於我们初学的人来说是很好的方法，楞严会上所讲的「最初方便」，我们不妨从这里下手，凡事大而化之，不要放在心上，不要去计较。世出世间法都不必认真，只有一桩事情抓紧认真就行了，念佛。唯独念佛这个事情，我们要记住世尊教导我们「执持名号」，这是对我们业障深重凡夫来说，我们把这个抓紧、抓牢，决定可以带业往生。至於生到西方极乐世界，大家也不必刻意一定要求上上品往生，上中品都不甘心、不情愿，恐怕就去不了。这个很要紧，去不了是真的，不是假的。因为你要在上中品，你都生烦恼，烦恼怎么能往生？你还有分别执著，不可以。往生西方极乐世界，随它什么品位，统统好，只要能往生就好，我们一定要抱这样的一个心态。不要斤斤计较，我一定要争取什么样的品位，还有一个好胜心、傲慢心，这是往生不了的。古德固然也有作斯示现的，那是另当别论，那不是通途法门，那是特别法门，别有用意。我们不了解当时的状况，不可以随便就猜想，猜想往往是搞错了，造作罪业自己还不知道。一定要了解自己的环境、自己的根性，这才重要，要热心去帮助别人。 隋唐时代，智者大师，这是天台宗了不起的一位祖师，他老人家一生干什么工作？护法的工作，主持道场；主持道场是护法的工作。今天在这个道场，李木源居士护法，他没有办法到念佛堂去念佛。他念佛，问题就多了，你们每个人都不安心；一定要牺牲自己，成就别人。智者大师往生的时候，他是念佛往生的，他这些徒弟们（就是学生）问他：你老人家生到西方极乐世界是什么样的品位？智者大师告诉大家：如果我不领众，每天在念佛堂跟大众一样念佛，往生西方极乐世界品位就很高。因为要主持道场，做护法的工作，日常琐碎的事情太多，为大众服务，舍己为人，所以他说往生到西方极乐世界，他是五品位。五品是什么地位？凡圣同居土往生，品位不高。智者大师的精神我们应当要效法。 在佛门当中，有智慧懂得随缘，也就是随顺环境的需要，我在这个道场扮演什么样的角色。念佛堂里面领众的法师都不是修行，都是为大众服务。谁修行？清众修行。念佛堂里面的法师，他们要注重法器，不能敲错，要注重大家念佛的状况，有没有昏沉的、有没有掉举的、有没有有困难需要帮忙的？他要照顾大众。所以他是属於内护，最贴身的看护，要常常看著，要常常护念著，这些都是舍己为人，这是菩萨发心。真正修行，万缘放下，一个妄念没有的，是在里面念佛的清众，他能做得到；领众的法师都不可以，他有他的职责在。每一堂下来之后，他们还要开会来研究改进，还要时常徵询大众的意见，接纳意见，研究这些意见，想方法改进。所以护法跟修持结合成一体，没有这么多护持的人，这个道场怎么能成就？有这么多发心护持的人，也得有真正发心到这个地方来念佛，这个缘才成就。 如果有这些护法的人，没有人来念佛，念佛堂也办不成功；有人到这里念佛，没有这些护法的人，也念不成功。所以自他不二这个念头要首先建立，然后才热心的成就别人。这是菩萨发心，我愿意你们先成就，我后成就。地藏菩萨做得最彻底，「地狱不空，誓不成佛」，一切众生统统都成佛了，我最后一个成佛。你看看，了不起！这是别人做不到的。他为什么能做到？他知道一切众生就是自己，一切众生都成佛了，自己才圆满成佛，所以是先成就别人，后成就自己。我们也曾经看到有一些很难得的大夫，他自己也有病，先给别人治病，先把别人治好，自己治不好也无所谓。这些都是菩萨发心，没有私心、没有私欲，才真正能做到普治清净，这是我们应当要学习的。一切时、一切处、一切境缘当中，念念先人后己，先成就别人，然后再说自己，一定要这样的发心。这个发心的基础，就是真正明了自他是一不是二。 这一句里面另外一个意思，就是清净能够普治一切身心之病，这个意思也很深也很广。我们念佛要想得一心，清净就能得一心。我们要想对治烦恼，清净就能够伏烦恼、就能够断烦恼，所以清净能普治一切身心的疾病。第七尊： 【大发吼声主药神。】 这一尊菩萨他所表的是治疗的方法。这个方法是非常殊胜而有效果的方法，可惜现在众生福薄，这个方法失传了。我们在《大藏经》里面看到许许多多治病的一些神咒，在古时候这些神咒，大概在隋唐的时候都还相当有效果，你有病，你念这个咒，病就好了。现在我们把《藏经》拿出来，依照咒语去念，怎么念，病也不会好、也没效果。什么原因？发音不正确。这里头确实是很有道理，佛真的是个大医王，他对於人的身体里面的结构是了如指掌，他太清楚了。疾病从哪里来的？你身体里面的管道阻塞，不能够畅通，毛病就发生。佛一看就晓得，教你念一个咒语，你就跟他念，念几天病就好了。你要问：这是什么原因？他发的音声震动这个部位，把你阻塞慢慢震动它就畅通，这比针灸还高明。针灸是用针的方法，也是把阻塞给它打通。再其次用药物，药物是用化学的方法，是用化合物把阻塞里面东西把它化解溶化，让它贯通，都是这么个道理。所以这个名号就代表所有一切医疗的方法，『大发吼声』，现在讲是医疗的技术，医疗的技巧。在这部经里面，不仅仅是对於身病，生理上的病，还要治心病。心病里头大发吼声，诸位都知道，是讲经说法。所以讲经说法是医疗一切众生心身疾病的不二法门。再看下面第八尊∶ 【蔽日光幢主药神。】 『蔽』是遮蔽，『日』是日光。这里面意思是双关的，我们一看就能看得出来。一个是说智慧高明，超日月光；光幢蔽日，把太阳的光明都比下去了，日光都不能明显，都显示不出来；他的智慧光明超过日光，这是一个意思。另外一个意思，有许多的光是有害的，这是现在我们科学常识都知道，这些有害的光必须要把它过滤。我们知道太阳光里面，它这个光波不是单纯的，许多不同的光波。我们今天用三菱镜让太阳光通过，就可以看到太阳的光谱很多种颜色，每一种颜色的波长都不相同。而里面对於地球上的生物，不但是动物，包括植物，最有杀伤力的是紫外线。地球上还有这么多动物生存，这么多植物存在，幸好地球外面包著一层大气。大气现在大家知道是臭氧层，臭氧的功能能够过滤紫外线，紫外线虽然还有一些残余的，透过臭氧层射到地面，但是因为它已经是减弱很多，我们在这种光线之下，受的伤害就不大。如果没有臭氧层，那就麻烦。要是没有臭氧层，紫外线直接照在地球上，科学家说恐怕地球上的这些生物都不能够存在，所以这个杀伤力非常之强。这一类的光，有害的光，必须要把它过滤，「蔽」有过滤的意思。 在法里面，代表什么？法有正法、有邪法。我们知道佛有相好光明，魔也有相好光明；佛的福报很大，魔的福报也不小；佛有光，魔也有光。佛的光柔和，一切众生沐浴在佛光之中，感到清凉自在。佛虽然金色光明，你接触到清凉自在，安稳欢喜。如果是魔的光明，魔也是金色光明，你要是在他那个光照耀之下，人有恐惧不安。他的光明亮跟佛光可以说没有什么差别，只是人接触之后感觉完全不相同。对於魔的光，我们要用什么方法来过滤，不受到他的伤害？这很重要很重要。最有效的方法是正念，如果能够保持正念，魔不但不伤害你，魔也尊敬你，魔也来护你的法；换句话说，魔王很现实的。当年对付释迦牟尼佛，释迦牟尼佛示现八相成道有降魔。魔王用的手段太多，威胁利诱，世尊正念分明不为他所动，威胁利诱都不动心，如如不动，魔没有法子，回过头来护法，做释迦牟尼佛的护法。所以他到不能够伤害你、破坏你的时候，他很佩服你，他不会找麻烦，他还会当护法。最重要的方式就是定慧，戒定慧三学，我们的心念能与戒定慧三学相应，魔不能动摇。 什么人最容易受魔伤害？现在在社会里面，学佛的同修，尤其是年轻人，著魔的多，我们在国内、国外常常遇到。原本是个很好的年轻人，很聪明，也很有智慧，书念得很好，大学完成了，有的拿到硕士、拿到博士，不晓得是什么因缘，他去学佛了。学佛了，遇到的善知识有问题，学了没有多久，说实在话，他要不认真的学，大概没什么大害处；他很认真、很精进、很努力，学上个半年、一年，他证果了，证什么果？我们现在医学里面讲神经分裂。没有法子，他要进医疗院去治疗，我们讲神经病院，他要进入那个地方去了。所以他的家人，他的父母，看到非常痛心、非常难过，很好的一个年轻人，为什么会变成这个样子？我遇到他们家亲眷属来找我，有的时候带著他们来看我，问我有没有办法？我没有办法。我一定会问他，我说：他是不是很喜欢神通感应？这个没错。喜欢神通感应跟魔就有缘，魔就利用你的心理弱点来整你。我们在这个时代，一定要有高度的警觉，我们老老实实修学，就是念佛也不求感应，也不求神通。佛在经上教我们怎么做，就老实做；佛教我们不可以做，我们就决定不做；佛教我们往生西方极乐世界，我们就求生净土。佛教我们了生死，脱离轮回，我们对於六道就决定不可以有留恋，随顺佛陀的教诲，魔对你就无可奈何。所以许许多多年轻人喜欢神通、喜欢感应，把自己大好的前途糟蹋掉，这真正可惜。我们遇到的太多了，这是要警惕的。尤其是自己有亲戚朋友，一定要提醒他。 佛门里面最容易著魔的是密宗跟禅宗，这最容易著魔的。其他的宗派里面，包括我们念佛的，那很少，不太容易；唯独密跟禅容易。容易的原因，密跟鬼神接触太频繁，很多的咒语都是跟鬼神往来的这些讯息。你要没有相当的功夫，你把鬼神找来了，他看你没有神通道力，他瞧不起你，给你开个小玩笑，你就吃不了。那些是鬼神，不是菩萨，没有什么慈悲心，所以孔老夫子教我们「敬鬼神而远之」，很有道理，他不是佛菩萨。我们念佛的人比较不容易著魔，原因是什么？我们天天是跟佛打交道，跟阿弥陀佛打交道，魔插不进来的。但是如果你要求神通、求感应，魔就得其便。为什么？他变成阿弥陀佛来诱惑你，变成菩萨的样子来欺骗你，那你怎么办？你就搞错，就上当了。所以一心专念阿弥陀佛，这是《无量寿经》上教给我们的，「发菩提心，一向专念」，这是魔不得其便。有一些同修担心，万一临命终的时候，魔要变成阿弥陀佛来接引我们，怎么办？我们又不认识，不是一生的功夫前功尽弃了吗？这个事情你要放心，魔虽然会欺骗人，但是他决定不可以变本尊。为什么？佛有护法神，我们自己真正发心念佛，都有护法神守护。护法神绝对不允许妖魔鬼怪冒充本尊，那他是犯法的，这是决定不许可的。他要是变别的佛，他不算是犯法，他没有冒充；他来骗你，你跟他去了，那你上当了。 譬如我们念阿弥陀佛，一定是佛来接引。临命终时忽然是释迦牟尼佛来接引，药师佛来接引，这个不对劲，要知道决定不是真的。如果看到这个情形来怎么样？不理会就好了，根本不理它，一会儿这个相就没有了。一定要等阿弥陀佛。阿弥陀佛来了，认不认得？认得，决定认识。临终的时候，我们送往生的时候，往生的人讲，「阿弥陀佛来了」，那是真的，一点不假。如果他说是别的佛菩萨来了，这个时候助念的人立刻要提出警告，要提「不要理会，一心念佛，什么样的佛菩萨现前，根本不理他」，要提醒这一招，老实念阿弥陀佛，等阿弥陀佛来接引，那就对了，这个常识一定要有。所以念佛人在平常见佛，见阿弥陀佛，偶尔见一次是有感应，常常见麻烦就来了，那就不对劲，就有问题。所以有很多人说，「我初学佛的时候，常常还梦到阿弥陀佛。现在这么多年，根本就没有，是不是退转？」也许是退转，不退转也不应该常常见。常常见，那就是魔境界，不是佛境界。果然是佛的境界现前，也不能执著，也不能生起贪心。 世尊在楞严会上教给我们对付这些魔境，说得很好，境界现前不要去理会它，不作圣解，都是好境界。为什么？魔现前，实在讲是你有一定的功夫了；你没有功夫，魔不来。魔是来扰乱破坏你道心的，你根本没有道心，他来干什么？他是来把你功夫打断的，你没有功夫，他用不著来。你的功夫有相当程度，他要来障碍。这个时候境界现前，你如如不动，根本理都不理他，他没有办法破坏。所以你不理他，叫好境界，证明你还有一点功夫，还有点本事，值得魔来干扰你；你要没有这个能力，魔不来，所以要晓得这些道理。这个名号里面的意思是双关的，我们要懂得。第九尊∶ 【明见十方主药神。】 『明见』，意思非常明显，大概是现在讲的眼科医生，是不是？明见，眼科。眼睛在我们身体里面，实在讲是占很重要的地位。如果我们眼睛失明，比任何部分的伤残都来得严重，所以德号里头特别有这一尊。从眼，我们每个人都非常重视保护自己的眼睛，这一定要有医学的常识。我们现在看到，许许多多小朋友都戴上眼镜，我曾经看才五、六岁的小朋友上幼稚园，他都戴眼镜，这不是一个好现象，不懂得保护眼睛。保护眼睛最重要的，除了卫生之外，睡眠非常重要。睡眠要睡得好，不一定要时间长，一定要睡得好，得到充分的休息。用眼睛，现在小朋友，我看到很小眼睛就有了问题，大概总是电视看多了，尤其是近距离的看电视，这对於眼睛的伤害太大。另外是学生，现在的学生近视的多少？为什么？看书看得多，书都是小字。 我们想想古人，古人也有很勤奋读书的，古时候没有眼镜。古人好像也没有听说有很多眼睛毛病的，那是什么原因？古时候的书本字大。你看看古书，大概古书现在诸位都没看到，真正的古本都没看到了。真正古本的书，字都是寸楷，一个字大小是一寸，那个看起来眼睛怎么会看坏？古时候木刻的书本，一面是十行，一行二十个字，书本都很大，不像我们现在的本子很小。现在我们讲十六开的本子就相当大，从前古人的书大概合现在是十二开，比我们十六开的还要大，本子大，字大。不像现在印刷的字体这么小，排得这么密，真的伤眼睛，这种书哪里能读？只能像字典，偶尔查查资料，可以。现在的《大藏经》缩小印出来，这经不能读，读的时候太伤眼睛了。所以现在《大藏经》只可以拿它做资料用，查资料用，不适合阅读。 古时候人阅藏，如果你们看到中国大陆《龙藏》的原版，你就晓得人家那个阅藏没有问题。《龙藏》的原版，字大概都是现在新加坡报纸上头号标题那么大的字，我在香港大屿山宝莲寺看过；宝莲寺有一套，原版的。现在将原版缩小印成方册，精装一百六十册，我们最近曾经印了一千套，已经印好了，将来此地也会送一些来。缩小之后字还算是不小，大概像现在铅字排版里面，大概是四号字的样子，算是相当大，可以阅读了。但是真正讲长时间的阅读，这个字体还是太小，还是不够大。这是说到我们伤眼睛，最容易伤眼睛的是萤光幕，无论是看电脑的萤幕、电视的萤幕、电影的银幕，它那个画面是动画，它不是一个稳定的，它是动的，动的速度太快，我们很难看出它的动相。所以这些很伤眼睛，这是说生理方面的。 再要回到心理方面的，意思就更广了。一般大乘经上讲的「五眼」，五眼里面除了肉眼之外，其他的都是属於心理的，我们讲心眼。《华严经》讲十种眼，十种眼里面除了一种肉眼之外，其余的统统也都是心理上的。心上这个眼就是讲正知正见，正知正见这是佛眼，佛经上讲的法眼、慧眼、智眼。主药神如何能够防止或者是治疗我们一些邪知邪见，这是我们的眼病；这个眼病比生理上的眼病要严重得多，决不是生理上的眼病可以能够比拟的。如何能够防御？如何来治疗？实在讲，我们从无始劫以来轮回六道，邪知邪见无量无边。所以佛说没证阿罗汉果之前，不能相信自己的意思，不能相信自己的见解，这很有道理。我们的意思、我们的见解全都是错误的，只是错误的程度有浅深不同，伤害有大小之差，不能说没有错误。接触佛法之后，学了佛之后，我们这才明了，知道自己见解思想有问题，一定要求对治。对治的方法就是经教，开道眼，如来这些经论所谓是人天眼目，是人天清净的眼目，健康的眼目。由此可知，预防邪知邪见，对治邪知邪见，唯一的方法是读诵大乘，这个可以防御。如果要讲到根本的治疗，必须要「入佛知见」，那就行了，那就根本治疗。入佛知见是证果，不但你要有正信、正解、正行，还要证果。能够有正信、正解、正行，可以防御，这可以做预防工作，可以治疗，这个治疗没有根治，没有断根，治疗要断根一定要证果。证果是《华严经》上讲的「破一品无明，证一分法身」，这个时候就入佛知见了。《法华经》上佛说的，那是讲释迦牟尼佛弘法利生的目的，「开示悟入佛之知见」，这是十方三界一切诸佛弘法利生的总目标，就是为这个，帮助一切众生入佛知见。 佛对众生他能够贡献的只是前面两种：开佛知见，示佛知见，这是他能做得到的。悟入是我们学生自己的事情。佛为我们开知见，我们要能觉悟；佛为我们示现，我们要能契入。老师能做得到的就是开示，学生要不能够悟入，那也是枉然。你跟再好的老师，你也得不到真正的利益，真正的利益是你自己要悟入。正因为是这么一个原因，所以佛才说佛不度众生。众生成佛，修行成佛，谁度？自己度的。佛只是给你做一个增上缘，在旁边帮助你，路一定要你自己走，佛没有办法代你走路。正如同佛只能够指示你方向、指示你道路、指示你目标，路一定要自己走，这是我们一定要懂得的。假如佛能够帮助我们行证，诸位想想，我们还要修什么行？不要修了。如果我们不能证果，佛算什么慈悲？他就没有慈悲心了。所以要晓得，佛有做不到的事情，那就是不能帮助我们修行，不能帮助我们证果。佛可以做得到的，佛帮助我们把这个事情说明白、说清楚，道理讲清楚、方法讲清楚、境界讲清楚。当然，最好他还做个样子给我们看，他在前面走。他走，他走是什么？走出一个样子给我们看，教我们怎么走法，那就是「示」。示就是我们这里讲的表演，这些佛菩萨在这个地方示现作主药神，这是示。所以佛菩萨只能做到讲经说法，示现榜样，他只能做到此地。我们听了，看到了，一定要有觉悟。 我们看到释迦牟尼佛，他老人家所表演的样子，真的身心世界一切放下，名闻利养，五欲六尘，完全不沾，过最简单的生活，最朴实的生活。在他那个环境里面，三衣一钵，完全放下了，这是示，示现给我们看。佛的这些弟子当中，我们在经上读到，常常在释迦牟尼佛身边的在家弟子，国王大臣、大富长者、乃至於婆罗门、瑜伽，这些宗教家们有很多都是佛的学生，跟佛学习。佛学生里面，男女老少、各行各业总有，连贫穷的乞人、奴婢，在佛四众弟子里面，佛眼睛看起来一律平等，没有高下，一样的亲切关怀，照顾得无微不至。佛这么示现，四众学生每个人皆做如是示现，我们在这里面得到启示，知道自己应该怎么去做。知道我们在这个世间，随自己的意思、随自己的环境，现在讲随著自己生活种种条件，我喜欢在这个世间扮演一个什么角色，哪一种行业，扮演过哪一种生活。但是一定要要与世尊的精神、理念相应，就是菩萨道，就是菩萨行。他的精神是什么？万缘放下，一丝毫不沾染。他的理念是万法平等，万法一如，自他不二。 所以无论我们选择某一种生活，无论选择某一种行业，都是修菩萨行，都是学菩萨道，正如同本经末后五十三参所显示的。所以最重要的，心地的清净光明，不是说只有示现三十二相八十种好这个佛身才具足五眼，你要这么想法，你就想错了。他示现一个比丘身，他也具足五眼；他示现一个在家优婆塞、优婆夷身，都具足五眼。随类化身，无论示现的是什么样的身分，什么样的身形，统统都具足五眼圆明。无论现的什么样的身相，给诸位说，都是佛相。我们现在的麻烦大在哪里？执著一定要三十二相八十种好这叫佛相，那个相那不是佛相，都堕落在妄想分别执著里面。佛哪有相？不但佛没有相，菩萨没有相，一真法界里面圆初住菩萨都没有相。因为无相，所以才无不相；因为无相，所以才能够现种种相。我们今天之所以不能够现第二个相，就是执著这个相才是自己，跟这个相不像的话，这个不是自己。照一张照片，这个是自己，那个不是自己，有什么法子，你还怎么能化身？如果你要问佛的相，哪个是你的相？佛没有，所有一切相都是佛相。希望同修们细心去体会。你真正要会得，受用就无穷。真正会得，你就证清净法身。清净法身现清净法相，清净法身是虚空法界，清净法相是依正庄严。依正庄严都是自己的相分，他哪里有分别，哪里有执著？那才是宗门里面所谓，真正见到自己的本来面目了。那么你的眼睛完全没有毛病，真的把事实真相看清楚了。没有到这个境界，眼睛都有毛病，这个要知道。末后这一位很好∶ 【益气明目主药神。】 这一位里面说了两桩事情。『明目』，可见得这十位上首，两位里面非常明显提出眼睛。「眼」就是讲的见解，佛的知见非常重要。『益气』就是我们现在讲进补，世间人对於进补都很重视。平常讲求食补，饮食里面要讲求对身体有利益、有好处。尤其现在还有一些人很注重药食，饮食里面配些中药。到底能不能补？有些人相信，有些人不相信，像我就不相信。确实有很多人送些名贵的补品来给我吃，我吃了一点反应都没有，所以现在人家送给我，我就把它转送给别人。为什么？我吃了没用处，一点反应没有，一点作用不起。也许别人有反应、有作用，那就不知道了，对我没用处。在生理上讲，个人的体质不相同，每个人需要不一样。不一定说这个东西对我有好处，大概对别人有好处，靠不住。对你是补，对别人未必是补，也可能对别人还有害。譬如大家都讲高丽参很补，价钱很高，也有人送我。我如果在讲经之前吃几片高丽参，上台只好不说话了，它对我有害，没有利。我一碰到高丽参，碰到这些东西，火气就上升，有的时候连嘴唇都烧破，舌头也会烧破，不能说话，体质不相同。所以一切的补品对我都不起作用，都没有作用。 我们要重视如何能够对法身进补，这个重要了。什么东西能够补益我们的法身慧命？给诸位说，无过於戒定慧三学。既然能够补益法身慧命，对於色身当然更有帮助。所以说心清净，身就得清净；身心清净，百病不生。所有一切疾病，无论是心病、是身病，无不是从妄想分别执著里面生出来的，妄想分别执著是一切心病、身病的根源。如何对治，如何把它断绝？戒定慧三学，这是诸佛如来开的三服药，将一切病根拔除，一切病总治了。我们如何来服戒定慧这三服药？念佛堂里一句佛号统统具足了，你们想想对不对？你进到念佛堂，一心在这里念佛，你不会心里头还去打妄想做坏事，不会。所以念佛这个时候，一定是诸恶莫作，一个恶念都不会生，只是在这里跟大家一起念阿弥陀佛。这一句佛号就是众善奉行，佛号真正是儒家讲的止於至善，没有比这个更善的，这是佛法里大总持法门。你在这个地方一心念佛，一心是修定，定学具足了。诸恶莫作、众善奉行是戒具足了；一心，定具足了；这句佛号念得字字清楚、了了分明，一个字没念错，一个字没念颠倒，慧学。所以在念佛堂里面，你念几个小时、念二十四小时、念四十八小时，都是修戒定慧三学，三学同时完成，不但补益法身慧命，也补我们的色身。所以大家念得愈念愈欢喜，愈念身体愈健康，愈念精神愈饱满。什么原因？就是这个道理。这是益气明目主药神。到这个地方，我们把十位上首介绍出来了。今天时间刚刚好也到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0043.html"}}
