{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九一讲）　　2010/1/24　　华严讲堂　　档名：12-17-2091 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，今天我们从「第二治地住」看起，我们先将经文念一段： 【佛子。云何为菩萨治地住。此菩萨於诸众生发十种心。何者为十。所谓利益心。大悲心。安乐心。安住心。怜愍心。摄受心。守护心。同己心。师心。导师心。是为十。】 这一段清凉大师在注解里面文字不多，讲得很清楚，文分两大段，先徵后释，徵是徵问，『云何为菩萨治地住』，这一句是徵，后面这是解释。下面说「文有四别」，这就不细说了。「下诸自分，皆仿此知」，这个下是治地以下，第三修行地一直到十地，段落跟这里所说的完全相同，这里交代一下就可以了。列中有十种心，「有其二义」。第一个是「於一一众生各起十心」，这第一个意思。二地菩萨确确实实如是，我们真正明白了、看到了，才知道诸佛菩萨对一切众生的恩德无与伦比。一一众生包括的范围非常大，我们都在其中，不仅仅是十法界一切有情众生，它还包括无情的众生。首先我们学佛的同学，对众生两个字的含义一定要清楚。众是众缘和合，生是生起，也就是说凡是众缘和合生起的法都叫众生。人从物质来说是四大，四大是讲物质，从精神上来讲有受想行识，所以四大五蕴和合成这个身体，这众缘和合的称为众生。我们再看树木花草，小到一根小草，地上长的小草，你细心观察它也是众缘和合而生的。花草树木一定有它的种子，一定有土壤滋养它，还有肥料，还有空气，它长成所需要的许多条件统统具足，它才能长得好，众缘和合，那也叫众生。再看自然现象，还是众缘和合的，我们看到云彩、看到风，这些属於自然现象，雨后我们看到闪电、看到霓虹，也是属於众缘和合的，都叫众生，由此可知，众生的范围非常广大。菩萨对一一众生，个个都起这十种心，没有任何条件，「无缘大慈，同体大悲」。我们在一切众缘上生不起这种心，这什么？你不是二住菩萨，如果你是二住菩萨，肯定你这种心就生起来了。所以我们望二住菩萨不能不尊敬、不能不佩服，我们确确实实是比不上他、不如他。这是第一个，普遍的都有这种心。 第二，「为辨差别，对八种众生」，这个差别是讲众生的根性，主要的是对有情众生，也包括了无情众生，也包括在其中，但最主要的还是有情众生，根性不相同。通常，这个地方说得详细，说了八种，在一般经教里面佛说的比较笼统，只说三种，上中下三根。上根好教，一表示他就明白、他就觉悟，这是上根。他有智慧，不一定有知识，这个诸位一定要知道，他心地清净，这是上根。中根比较麻烦，要很长的时间帮助他薰习成种，他才能得受用。下根人就更难，他业障深重，听也不一定能听得懂，菩萨一定以善巧方便来帮助他；换句话说，他能遇到佛菩萨、遇到真正的善知识，我们世间人讲那是宿世的福分，他有这分福分，遇到了。如果遇不到真善知识，只能在佛法结个缘，这一生得不到受用。这是我们不能不知道的。 我们看看下面大师给我们讲的这八种众生。第一个「於怨众生，非直不念加报，亦乃授与利益」。这是非常不容易的事情。怨就是我们今天讲的冤亲债主，这个怨总有因，因可能是前世结的，也可能是更早结的。佛法里面常讲宿世今生，宿就是过去世，不是这一生，这个怨结没有化解，於是碰到了，碰到自然就冤冤相报。如果不能化解，这个事情很麻烦，古大德常讲它没有止境，冤冤相报无有止境，你说这个事情多麻烦。而且每一次这个报复不会报到恰到好处，总是过分了一点、超过一点，超过一点怎么样？来世又欠他的，於是一次比一次残酷，一次比一次痛苦。我们在《文昌帝君阴骘文》上看到，帝君过去在凡夫地的时候，曾经十七世为士大夫，这士大夫就是读书人，说明他跟这些冤亲债主生生世世纠缠不清的冤业。以后遇到佛法才恍然大悟、才真正忏悔，把这桩事情化解，他修道也有了成就。 稍微重一点的，这个人，当然是你很熟悉的人，可能过去有一段时间你们关系非常亲密的一个人，现在翻脸了，毁谤你、侮辱你、陷害你，你怎么办？问题发生了要懂得化解，现在外国人讲的消弭冲突，消弭这个心太强烈，不能化解问题。我在过去几年参加多次联合国主导的世界和平会议，我在大会上不用消弭，用咱们中国老祖宗的名词「化解」，化解冲突，这个化解好。你看中医跟西医那个医生说的名词都不一样，西医消毒是消灭，毒是病菌，把它消灭掉。但中国人从来没有说是消毒，中国人都讲解毒，化解掉，这个心就是有慈悲心，言语柔和，不那么刺耳。这些能见到东西文化的不相同，东方确实仁慈温和、柔和，没有西方那么强烈。刚强一定不能解决问题，纵然解决问题，后头有后患，它有副作用。所以佛菩萨、老祖宗教导我们真话，「行有不得，反求诸己」，冤家对头这种态度对我，为什么？到自己身上去找，不在对方，你从对方找那就冤冤相报没完没了，你回过头来从自己身上找就化解了。这是真理，决定不能怪别人。头一个错误，根本上错误是什么？我不应该到这个六道里头来作人，我来作人就错了，从根上就错了，你怎么能怪别人？所以反求诸己问题就能解决。要肯定对方人性本善，那用《华严经》更了不起，《华严经》上佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，这从你的心态上来改，你知道一切众生本来是佛，那我们这个谦敬自然就做到。谦虚，对他恭敬，这一敬，怨气就化解一大半，就能解除，这才真正叫化解。特别是觉悟的人，学佛总有几分觉悟，看你能做到多少，那就是完全看你觉悟的程度，你一分觉悟就能化解一分，十分觉悟就能化解十分。 所以佛弟子，我们中国老祖宗世世代代也是这样教导后人，存心要厚道，厚能载福。心地厚道的人，一定有福报、一定长寿，心地刻薄的人、不能容人的人，这个人没有福报；纵有福报，他也享不长久，他会出事情。我们要相信佛菩萨的话，要相信老祖宗的智慧，老祖宗的经验，我们学会了，在这一生当中就能真正生活在幸福美满的人间。你看你在这个世间没有冤家、没有敌对的了，这个福报多大。还有怨恨的，还有对立的，这个人没福报。所以化解全在自己这一方，我不跟他对立，他跟我对立，他一个人他对不上。冲突一定是双方的，一方要进，一方退了，事情化解了。所以处处要学让，从凡夫先学忍让，忍辱波罗蜜。大乘教里面告诉我们，布施是修福，能忍是积福，你要不能忍，虽然修福，随修就随失掉，保不住，忍辱能够保住，能忍就是能保住。所以六波罗蜜里头对初学人来讲这两条最重要，能施、能忍，你有这两个条件，你就能入佛门，无论学什么你都会有成就。别人陷害我，要忍，释迦牟尼佛给我们做出最好的榜样，他遇到一个暴君歌利王，他没做坏事、没有犯错，大概歌利王跟他过去生中结的怨，见到他就不高兴。问他：你在这里修的什么？「修忍辱」。好，我看你能不能忍？凌迟处死，这个死不是叫你痛痛快快死，用小刀一刀一刀的割，慢慢这样叫你受苦死，身上的肉都割尽了。他问忍辱仙人：你有没有怨恨？忍辱仙人说：「没有怨恨」，不但没有怨恨，还发愿，「我将来成佛第一个度你」。你看看，非直不念加报，乃至授与利益，这是菩萨，决定没有报复、没有怨恨，还给他利益。忍辱仙人成佛就是本师释迦牟尼佛，那个歌利王就是憍陈如尊者，真的释迦牟尼佛学生当中第一个证阿罗汉果的就是他，说话算话。佛示现这一招是教给我们看的，让我们学习，先学忍让，再往上提升，就是谦让，再往上提升，礼让，让到底，你的性德圆满的显示出来了。 昨天有同学送了一份资料给我看，「２０１２」三个报告，这三个是记录片，在这个世界上许多专家学者在讨论这个问题。我看的是文字档，写得非常好。总的结论，这个世界会不会毁灭是两条路，第一条路，如果这个世间人都觉悟了，断恶修善，把所有一切怨恨统统放下，人与人之间和睦相处了，这个世界还能继续再发展，不会有灾难现前。另外一条路，继续造十恶，这个地球可能就走向毁灭。这个说法对，它只是一种说法，可惜它没有把理论依据说出来，佛经上有道理，理论依据。为什么善恶念头能够化解灾难，或者是加深灾难？恶念加深灾难，善念化解灾难，懂得因果的人他知道，如果深入大乘的人，那没有话说。大乘上确确实实告诉我们，这个宇宙怎么形成的？念力形成的。如果一切众生念善，这个世界是极乐世界，这个世界是华藏世界。如果一切众生念头不善，那就是像我们今天所遭遇的这个地球，居住在地球上的人，起心动念不善，言语造作不善，如果继续这样下去，确实是世界末日。如果能够回头，佛说的「一切法从心想生」，心现识变，说得更明白一点，相由心生，境随心转，这讲得很清楚、很明白了。地球是我们居住的环境，随著我们心转变，我们心真的是断恶修善，二０一二年更美好，这个世间是太平盛世。如果人心不悔改，继续是自私自利、贪瞋痴慢，起心动念损人利己、不讲道德，那灾难就现前。 所以我们中国老祖宗讲的伦理、道德、因果，这三种教育普及，灾难就没有了。真正觉悟的人，要认真努力去做，身行、言教来帮助这些苦难众生。当然在这里首先我们要建立信心，头一个要相信自己。佛家讲信心跟一般宗教上不一样，宗教里面讲信心第一个是信他，他是谁？上帝、神，头一个信他。佛教不是的，佛教净土宗讲信愿行，蕅益大师在《弥陀经要解》里面信心讲了六个。第一个信自己，信自己什么？信自己本来是佛，你才成得了佛，这个话是佛说的，「一切众生本来是佛」，你自己要相信，然后佛才能帮助你成佛。你自己不相信自己是佛，佛对你是一筹莫展，帮不上忙，这个就是佛法跟宗教不一样的地方。第二个才信他，信释迦牟尼佛、信阿弥陀佛，那是什么？老师。你看头一个相信自己，第二个再相信他；第三个相信理，道理，这真理；第四个相信事，有理一定有事；第五个相信因，第六个相信果。你看，自、他、理、事、因、果，给我们讲六个信。 在《净土指归》里面也讲了十种信心，在此地我们也可以认真的来学习。第一个，「佛所说法，金口诚言，真实不虚」，这是第一个信心。佛是人，什么人？彻底觉悟的人，怎么说他是彻底觉悟？他把迷惑烦恼统统断尽了，就彻底觉悟。你是佛，我也是佛，为什么我们现在变成这个样子？我们想想，我的烦恼没断掉，我的习气没断掉，这真的不是假的，有烦恼、有习气，迷惑颠倒，虽然本性是佛，佛果地上的智慧德用我们一分也用不上。这些事情我们在《华严经》上前面讲过多次，讲一万次不嫌多，讲十万次也不嫌多，为什么？你没放下，放下就不要讲了，你就成就了。这是佛教学的大慈大悲，不断重复，时时刻刻在提醒你。所以首先我们要了解，佛他把烦恼习气断尽了，他没有执著，他没有分别，他六根接触六尘境界不起心、不动念，这人家的本事。所以他性德里面无量智慧、无量才艺、无量德能自然就流出来，《华严经》上说的华藏世界，净土经里面讲的西方极乐世界，就这么回事情。 华藏我们有分，极乐世界我们也有分，怎么知道？大乘经教里佛说的，祖师大德常常告诉我们，「自性弥陀，唯心净土」，怎么会没分？阿弥陀佛从哪里来的？我自性变现的，毗卢遮那也是我自性变现的，极乐世界唯心所现，华藏世界也是唯心所现的。我们现前这个世界也是唯心所现的，不善的心、妄心所现的；极乐世界、华藏世界，真心所现的。真心是清净心，真心是平等心，《无量寿经》经题上「清净平等觉」，那是真心。岂不是把妄心放下，真心现前，把一切不善放下，十善就圆满，就这么个道理。我学佛，我感激章嘉大师，第一天见面我向他老人家请教，我说我现在才知道大乘佛法殊胜，有没有方法能教我们很快的契入？他老人家告诉我，「看破、放下」，他讲真话。我学佛学了五十九年，这经上讲的什么？就是讲的看破、放下。不过佛经上的名词比较文雅一点，我是初学佛，所以章嘉大师用普通的话来跟我讲，我会懂。放下就是止，看破就是观，如果当时给我讲止观就把我讲糊涂了，他纵然跟我解释，我还是听不懂。这就是智慧，善巧方便，一定他知道我的程度是初学，让我初学的人也能够听得懂。 所以佛所说的叫金口，什么是金口？金是比喻，金属都很容易氧化、变色，黄金不会，所以黄金可贵的地方就在此地，它不会变色。於是在佛法里面，不变的都用金来代表，金代表不变、代表永恒、代表真实。他说出来诚言，诚实之言，真实不虚，我们要相信。现在我们通过这么多年的学习，肯定了，不再怀疑，佛所说的全是自性真实圆满的流露，当然就不假了。在《华严经》上字字句句真实不虚，《华严》在末后，善财童子五十三参普贤菩萨十大愿王导归极乐，真实不虚。我们通过这么多年的学习，现在终於搞清楚、搞明白了，我们凡夫不管是什么样的根性，上根当然好，下根也行，只要你有信心，只要你肯发愿，愿生西方净土，愿意亲近阿弥陀佛，你就决定得生。这个法门，古人常讲「门余大道」，那个门是讲什么？八万四千法门，八万四千法门以外的一条成佛大道。这条大道易行难信，很容易走到，但是不容易相信，这一点都不假。为什么不容易相信？总是半信半疑，没有能搞透彻，得搞透彻你才能相信，不再怀疑了，这一不再怀疑，心里就有把握了。如果有疑惑的话心里没把握，你看多少念佛念到八、九十岁，问问他：老法师、老居士，你往生有没有把握？摇摇头，「没把握」，这他讲真话。我们以前也不知道，现在逐渐明朗了，我们晓得他为什么没把握。为什么我们今天有信心、有把握？没有别的，经教薰习成的。我们天天在学习经教，五十多年没有一天空过，薰习成种，我们这个信心从这来的，一点疑惑都没有了。 笫二，「凡夫识神不灭，六趣循环不息」，这个要相信。我们本来是佛，不幸今天堕落成凡夫，我们清净心里头本来没有妄想、没有分别、没有执著，很不幸的我们染上这些毛病，染上妄想分别执著就变成凡夫。既然是凡夫，佛跟我们讲的，凡夫识神不灭。识神是什么？我们中国人讲灵魂，灭不灭？不灭。你把这桩事情搞清楚之后，你就不怕死，为什么？身有生死、有生灭，灵魂没有生灭，灵魂是你自己。你的灵魂要是清楚不迷惑，这个身体丢掉又去找个身体，肯定比这个身体好。这个身体在人间，人间很苦，你肯定找天上，你生天。天有二十八层，你喜欢到哪一层就到哪一层。可是要具足条件，天人修上品十善，这生天；中品十善，你又到人间来了，永远在轮回没休息。我们在轮回里面，到底要用什么样的心态来处这个环境？如果你觉悟了，我在六道里头是学习，无论在哪一道都是在学习。三恶道不坏，它是消我罪业的地方，我生生世世造这么多罪业，这堕三途，到那个地方去把这些罪业消掉，消掉你就出来了。三善道，过去生中修了不少福，去消福报的，去享福的。消罪业也好，消福报也好，这是很正常的现象，真正的凡夫。如果你有缘，你遇到佛菩萨了，你遇到佛法了，在消罪业、消福报里面，你念头转变了、心态转变了，我要学佛，我要学菩萨，我要修积功德。功德跟福德不一样，功德是什么？功德是清净平等觉。三恶道是逆境，在逆境里面修清净平等觉，把一些怨恨，错误的思想、言行，放下。三善道是顺境，顺境里面会起贪恋，要把贪恋放下。无论什么境界里面，永远保持你的清净平等觉，你就成功了，这叫真修行，这叫真的回头了。我们方向目标正确，回归自性，见性成佛，不但超越六道轮回，还超越十法界。所以这一条很重要，这都是讲事实真相。明白这个道理了，什么灾难来的时候你都不害怕，没事，我们居住的地方、修行的地方海阔天空。在虚空法界里面无量无边诸佛刹土，我们统统有分，为什么？唯心所现，自己心现的，明白这个道理，统统有缘。 第三，「此土修行，未得道果，不免轮回」。这都给你讲真话。道果是什么？阿罗汉，你证得阿罗汉你就超越轮回，没证得阿罗汉还堕在六道里头。证阿罗汉要断见思烦恼，大乘经里面佛给我们讲得很清楚，见惑八十八品，思惑八十一品，这是烦恼，你统统都断尽，你才能证阿罗汉超越六道轮回。实在说，一品都很难断，尤其我们生在现前这个环境，家庭、学校都疏忽伦理道德的教育，从小就养成不良的习气，长大之后不容易改掉，这是事实。虽然有缘接触到佛法，甚至於在学佛，念佛一辈子，到最后还不能往生，太多了。早年我在台中学教，李老师常讲，他不是讲别人，讲莲社里面的同修，「一万个念佛人，真正往生是三个、五个而已」，不成比例。什么原因？烦恼习气太重，六根接触六尘境界，它不生智慧，它生烦恼。什么叫生智慧？无论什么境界现前，阿弥陀佛，那是智慧，那个人心清净、那个人心平等，肯定往生极乐世界作佛去了。不生智慧是什么？不生智慧就生分别执著，分别执著一定就批评，甚至於就辩论，他搞这些。对一切人事物怀疑，这个在今天的世界一般人看这正常，学佛的人知道这不正常。不要怀疑别人，他骗我，随他去，各人造业各人承当，这与我不相干。他来骗我？骗我让他骗，我想想还挺安慰，我还有值得他骗的，这不错了。他欺负我，受了，侮辱我也接受，心平气和，不动念头，这叫智慧，这是定慧。小小的风浪这么一吹心就动了，这个不行，这个就是李老师讲的，一万人里头那是九千九百多个人属於那一类的，那三、五个人如如不动，他成功了，这是值得我们学习的。尤其在现代，现代这个社会，他骗人，他正确，他没做错，为什么？这骗人的世界。他要不骗人，这个人了不起，这个人有善根，这个人有大福报，佛菩萨再来，少数！极少数。所以今天你必须要见怪不怪，你的道业才有把握，不必去计较。冷静去观察，观察要不动心，观察的时候动心，错了，你还是凡夫，观察都不动心。那不动心为什么要观察？细心观察不动心，他真的是善心、善行，这个难得，我们要鼓励他学佛、鼓励他发心，护持释迦如来正法。教化这些苦难众生，要教化众生断恶修善，怎么教？从自己本身教。我也想把它做出来，不必说，说了没用处，人家不相信，一定要做出来给人看，你才能感动人。有这种善根的人要劝导他、要协助他，我们这样做就对了。 底下一条，「极乐世界，众生生者，永无退转」。这句话重要。我们为什么要生极乐世界？理由就是这句。我们是凡夫，我们的烦恼业障很重很多，在这个世界要想消除业障太难太难了，又何况现在的境缘都不好，境是物质环境，缘是人事环境，修行真不容易。到什么地方去找一个好的修行环境？在遍法界虚空界里头，释迦牟尼佛为我们介绍，十方诸佛也为我们介绍，都劝我们到极乐世界去亲近阿弥陀佛。为什么？十方刹土你要是生到那边去都有退转，只有极乐世界永无退转，只有向上提升，没有往下堕落的，这个环境到哪里去找？真的是遍法界虚空界里头找不到，只有阿弥陀佛一家。而且到他那里去不难，只要具足三个条件，深信不疑、真心发愿、老实念佛，他就成就了。我们在这一生当中，亲眼所见，具足信愿行念佛往生的，我们亲眼见过，不是假的。有站著走的，有坐著走的，预知时至，没有病苦，走得那么潇洒、那么自在，那些样子给我们看，还能不信吗？什么叫真信？真的把这个世间一切法放下这叫真信，放不下是假的，你没有真信，真信就是一切都放下。放下之后是什么样子？人人是好人，事事是好事。为什么？因为你放下之后你心清净了，你用清净心、平等心看待一切人事物，你跟佛所见的一样，「日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事」。这话是真的不是假的，话好像很简单，里面的义理太深了，深广没有边际。 底下一句，「众生发愿，愿生净土，决定往生」。你看信愿行三个条件，他抓到当中一个发愿。为什么？你没有信心，你怎么会发愿？不可能，你真发愿肯定有信心。具足信心，一丝毫怀疑都没有，愿生净土，《华严经》到最后的归宿就是愿生净土。我给同学过去也做过很多次的报告，我学佛是从学哲学里面入门的，才知道佛经里面有高等哲学，我学这个进来的，所以对净土宗就没什么兴趣。李老师很慈悲，用许多方法劝我，我都是阳奉阴违，为什么？怀疑是不怀疑，没兴趣，对於经教有兴趣。李老师甚至这样劝我，他说你就信一信试试看，古来那么多祖师大德，他们的德行、学问超过我们太多太多，他们都干，我们也可以跟进，纵然吃亏上当，它只有一次。你看这样子劝我，我还是不能够发愿。以后怎么会相信？《华严经》上相信了。我第一次讲《华严经》是民国六十年，也连续讲了十几年，那个时候没有录音，当然更没有录像。《八十华严》讲了一半，《四十》也讲了一半，有一天忽然心血来潮，想了一想，华严会上文殊、普贤这二大菩萨，是毗卢遮那佛的助教，他们修什么法门？我想了这个问题。就翻《华严经》后面的来看，翻到最后看到了，文殊、普贤都是发愿求生净土，我感到非常讶异。善财童子是文殊菩萨的得意门生，那当然是修净土。再看看是不是真的？找到证明了，五十三参头一个参访德云比丘，德云比丘是修弥陀净土的，般舟三昧。再看到最后第五十三位善知识是普贤菩萨，那更明显，十大愿王导归极乐，我这才恍然大悟，才真正看出来，十方三世诸大菩萨生到华藏世界了，最后还跟著文殊、普贤到极乐世界去亲近阿弥陀佛。诸位想想，这是什么境界？看到这个地方，这才回过头来真的学净土了。所以前清彭际清居士说，《无量寿经》就是中本《华严》，我相信，《佛说阿弥陀经》就是小本《华严》；换句话说，《大方广佛华严经》那就是大本《阿弥陀经》，一而三，三而一，里面讲的是一桩事情。所以我这才真正明了，《华严经》是细说西方极乐世界。所以我曾经劝过年轻学经教的同学们，我说你们要把《无量寿经》讲好、把《弥陀经》讲透彻，一定要细读《华严》，你才会讲得好，为什么？《华严》讲得最详细。所以我学净土是得力於《华严经》，从《华严》回归到净土，不能不感谢这部大经，要不是这部大经，我这一生的机会就当面错过。所以只要你愿生就决定往生。 下面这一条就非常重要，也是往往我们疏忽了。「一称佛名，能灭八十亿劫生死重罪」。我们现在许许多多人都是业障太重，怎么样忏除业障？秘诀就在此地，一称佛名。我们天天念佛，一天不止念一声，我们的罪还没有灭掉，这什么缘故？有缘故，缘故在哪里？这个里头一字，你这个字没有，所以效果显不出来。一是什么？一是一心。佛经上的句子四个字的很多，要加一个字进去你就容易懂了，一心称念佛名，哪个佛名？南无阿弥陀佛。要一心称念，那真能灭八十亿劫生死重罪。什么叫一心？如果你对这个法门有怀疑，你就不是一心，如果你又夹杂，那就不是一心，可见得一心是在你念佛的时候没有妄想、没有分别、没有执著，这些东西暂时放下，它就起作用。可是你要记住，暂时放下是起作用了，你佛号终止的时候，你烦恼习气又现前了，这就是念佛功夫为什么不得力。告诉你念佛的时候暂时放下，是什么？是做实验，让你有信心，让你有感受。真正功夫得力了，那是要长时间的放下。谁做到？很多乡下老阿公、老阿婆他们做到了，所以他们念个三年，预知时至，站著往生。 早年我在佛光山教过书，四十多年前，那个时候佛光山只有一个东方佛教学院，其他的房子都没有，一片荒山。有一天，一个工人，在佛光山做工的工人，将军乡人，告诉我，一年前，他们将军乡有个老太太念佛三年站著往生，他们亲眼看到的。老太婆信佛很虔诚，她并不懂得什么是佛教，人很老实、很虔诚，什么神都拜。他告诉我，三年前她娶了个媳妇，媳妇懂得一点佛法，就劝婆婆不要到处去拜，请了西方三圣，家里供一个佛堂，劝她专念阿弥陀佛。她很有善根，她就接受她媳妇的劝告，就专心念阿弥陀佛，念了三年。往生的这一天，她也没有说，这她有智慧，如果她说了，恐怕家里的人障碍她，舍不得她走，那她就去不了，所以她有善巧方便，不说。走的这一天是晚上，吃晚饭的时候，她告诉儿子、媳妇，儿子、媳妇很孝顺，告诉家人，你们先吃饭，我去洗个澡。真的她去洗澡，洗澡换了衣服，很久都没出来，她的媳妇就到洗澡间去看，洗过了，真洗了澡。找不到她，喊她也没有人答应，最后看到佛堂，她站在佛堂前面，穿著海清，手上拿著念珠，叫不答应，仔细一看，走了。真的不是假的，这个工人告诉我们，他说一点也不假，我亲眼看到的，念佛往生是真的。 那是什么？那是一称念佛名，所以她功夫得力。关键就是你能不能放下，果然能放下，这个事很容易，善导大师讲「万修万人去」，你为什么不相信？牵肠挂肚的事情太多了，那是什么？那叫业障。不但障碍你念佛，障碍你往生，这些业障拉著你到三途去，你还舍不得它，你怎么能怪人？所以老祖宗讲，「行有不得，反求诸己」，有道理，不是别人障碍你，是你自己障碍你。说老实话，别人永远不能障碍你，顺境、逆境、善缘、恶缘总不能障碍你，障碍你的真的是你放不下，你这些牵肠挂肚的事情全都是六道轮回。由此可知，真正忏悔、无上忏悔的妙法就是一心专念阿弥陀佛。一声佛号能灭八十亿劫生死重罪，你要是专心念，三年往生，无始劫来的生死重罪全消掉了，我们决定不能够轻视这些念佛人。为什么？非常可能他们都没有念过书，他们不懂经教，这是宿世善根深厚，一听到佛名他就真念，他就真放下，他什么事情真的就不管，他成功了。往生极乐世界，他罪业消掉，他品位就往上升，我们不能低估了他。他恐怕生凡圣同居土，说不定他是方便有余土，看他业障消多少，不是平常人能做到的。这一句是讲消业障，什么方法消业障都比不上这一句佛号，可是很多人不相信，还要找另外的方法。另外的方法纵然能消，消不干净，这个方法能帮助你彻底消干净。 底下第八，「念佛之人，弥陀神通光明摄取不舍」。这个念佛人是真念佛不是假的。真念佛标准是大势至菩萨在《圆通章》上教给我们的，「都摄六根，净念相继」，这就是念佛的标准。都摄六根的意思是什么？放下万缘。眼看外面，怎么放下？视而不见，这是功夫，外面清清楚楚，不见是什么？心里干干净净不落印象。耳，听而不闻，要做这样的功夫。六根接触外面六尘境界，心里是清净平等觉，没有被外面境界干扰，没有被外面境界染污，这叫都摄六根。先决条件就是万缘放下，真放下，不再受到外缘的干扰，这是念佛人。有了这个条件，叫净念，净是清净，你有怀疑，不清净，你有夹杂，不清净，所以净念就是不怀疑、不夹杂，信心十足，我念佛决定往生。后面一个相继，相继是不间断，你看不怀疑、不夹杂、不间断。效果，大势至菩萨说得很好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，你看，效果。现在见佛，古大德跟我们讲现在指什么时候？指临命终时候，佛来接引你，你没有断气，你看到佛了，清清楚楚，这是现前见佛。当来，那是往生极乐世界，你在极乐世界一天都没有离开阿弥陀佛。凡圣同居土是应化身，实报庄严土是见到报身如来，那是将来见佛，这是古大德的一个说法。 我们还有另外一个说法，另外一个说法就是底下一条所说的，「念佛之人，十方诸佛同以神力护念」。一个真念佛的人，真正发心求生西方极乐世界的人，我们有理由深信不疑，阿弥陀佛时时刻刻在加持他、在保佑他，虽然他没有见到、没有听到，阿弥陀佛没有离开他。为什么还见不到？那是业障还没有消尽，业障到很薄的时候你就见到，说老实话，见到的时候往生的时节因缘就到了，可以提前的，对这个世界没有贪恋，所以你见到阿弥陀佛就可以走。除非是你还有弘愿，护持正法，帮助一些有缘的众生，可以跟阿弥陀佛告个假，我再等几年再去，随时都去得了。古人有例子，明朝交光大师是个很好的例子。交光大师念佛，寿命到了，阿弥陀佛来接引他，他是一个讲经的法师，他心里想著《大佛顶首楞严经》传到中国，从唐朝一直到他那个时候，他是明朝，各家的注解都是依据天台大师的《止观》，来解释《楞严经》上所讲的奢摩他、三摩地、禅那，交光大师认为这种解释不妥当，不是佛的意思。因为佛在经上讲舍识用根，而智者大师的《止观》他还是用心意识，不是舍识用根，这个给研究《楞严》的时候始终有一个问题存在。他向阿弥陀佛告假，他说他重新来注《楞严经》，这个注解写完之后他再往生。阿弥陀佛就准了，佛就走了。他真的把《楞严经》注解写成，这个注解叫《正脉疏》。所以研究《楞严》就把从前称为是古注，交光大师是今注、新注，这就有新旧古今两派了。确实是讲得好，但是舍识用根真不容易做到。识，你看我们学唯识的人懂得，六识，眼识、耳识，眼耳鼻舌身，最后加上一个意识，叫六识。给诸位说，六道众生用八识，十法界里面那些圣人也用八识，什么人舍识用根？《华严经》上初住菩萨做到了。我们现在念的是二住，当然他们做到，他们舍识用根。舍识用根就是圆教初住以上，不在十法界里头，所以这个非常非常不容易。天台大师他们讲的还是用六识，那是也有道理，接引中下根性的人，舍识用根那是接引上上根的人，中下没分，所以他说的不是没有道理。 这是说寿命到了，功夫也成了，阿弥陀佛来接引可以告假，等这个地方的事情办完再走。你看多自在！只要念到功夫成片就行了，就有这个能力。什么叫功夫成片？从早到晚，佛家讲二六时中，就是一天二十四个小时，心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外统统放下了，这叫功夫成片。功夫成片的人无论见什么一定笑咪咪的，都好，没有一样不好。你干好事，很好，你做坏事也很好，为什么？各人因果各人承当。会不会劝你？看看你能劝、能接受，劝你；不能接受，笑笑，很好。他多自在！心里头痕迹都没有，心里头就是阿弥陀佛，这叫功夫成片，这叫念佛成功了，这样的人决定往生。所以十方诸佛都以神力来护念，阿弥陀佛怎么会例外？头一个护念你的就是阿弥陀佛。你想想看，你跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行，这就是感应的道理。我们现在念佛为什么不成功？我们的心不是阿弥陀佛的心，我们的愿跟阿弥陀佛的愿不一样，那德跟行就更不必说了，所以我们的念佛严重的夹杂，严重的夹杂那个根在哪里？我们对这个法门确实不是真的相信，真相信，夹杂就甩掉了。确确实实半信半疑，一生都是半信半疑，这一生就靠不住往生了，跟阿弥陀佛结个缘，来生遇到再说吧。来生不晓得到哪一世去了，为什么？你出不了六道轮回，你到哪一道去投胎是业力主宰著你，你自己做不了主。纵然得人身，你能不能有机缘再闻到佛法？都是问题。所以李老师警告我们念佛人，这一生不能成就、不能往生，将来是有机会，但是肯定是长劫轮回。这都是说出了事实真相，你说多么可怕。你要在这个六道里轮回受多少苦难，下一次才能遇到机会，这是不能不知道的。 我们再看末后一条，「净土寿命无量，一生当得无上菩提」，这一句重要。我们在这个世间寿命太短，修学功夫还没成就，寿命到了，自己智慧、德行、福报都不够，来生到哪一道去很渺茫，在六道里头随业流转，太可怕了。如果寿命长，那很幸运，为什么？多学一点。我很幸运，我很满足，因为我的寿命只有四十五岁，四十五岁那一年如果往生，侥幸也只是同居土下三辈往生，对於净土很多道理都没有搞清楚。这是要感谢章嘉大师，他替我选择这个行业，叫我出家，叫我学释迦牟尼佛，所以把短命转成了长寿，我很清楚这么转过来的。现在我要走的时候，我就很满意了，为什么？统搞清楚了，没有怀疑了。不是这么多年大乘经教的薰习，那个信心、愿心怎么能生起来？处理现在社会上这些人事物，为什么那么轻松？这都是五十九年经教的薰习。大师当年见面的时候教给我「看破、放下」，现在才真正有这么一点意思。只有往生净土这一门，我们才是圆满的成就。如果不求往生，修学其他的法门，我告诉大家说，我没有把握。参禅，明心见性没把握，学教，大开圆解我也没有把握，念佛求生净土，这个可以，这一生就没有白来了。所以一生当得无上菩提，大乘经上讲得清楚，往生经里面讲得更清楚，只要往生极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也是一生成就无上菩提。这是十方世界所没有的，一切法门里面所没有的，能遇到这个法门，这个利益功德十方诸佛赞叹都赞叹不尽。所以诸位同学你就晓得，你遇到这个法门是多么幸运。如果不了解，一定要在经教上下功夫，如果你不怀疑那就没有问题，有疑惑要在经教里面求答案，断疑生信，这一生就圆满成就。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2091.html"}}
