{"body":"大方广佛华严经　　（第七四０讲）　　2002/06/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0740 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段刹清净，长行第六句： 【观察一切菩萨诸地而入住故。】 清凉大师在《注疏》里告诉我们，「初地胜进，遍学十地行法，后后但是依法行故。上三皆初地。」上三就是前面讲的四、五、六，这三句都是讲初地。『观察一切菩萨诸地』，我们要看到后面这两个字，如果没有后面「诸地」这两个字，「一切菩萨」范围就很广，从初信位到等觉就叫一切菩萨。说诸地，这个范围就狭窄，仅限於十地菩萨，也包括等觉，我们常讲十一地，只讲这个范围。『而入住故』，这是讲心能住，能够入住地上菩萨的境界。 清凉大师的提示非常重要。没有他老人家的提示，这个境界不是我们的境界，我们很不容易理解。前面在第四句里头，「观察一切境界，生如来家」。初地才真正生如来家，这个标准确实是很高，安住地上菩萨的境界。接著修行，见道之后接著就修道，初地见道，见道之后就开始修了。修什么？一切皆修，长行文里面讲「一切诸波罗蜜悉圆满故」。我们大乘教常讲圆修圆证，圆修是一修一切修，一切修一修，是一多不二，这就是经上讲的圆融。前面跟诸位提过，初地修布施，无量无边的法门都融在布施这一个科目当中，无有一法不是布施。二地菩萨修持戒，也是圆融的，也包含一切法，没有一个法门不是持戒，这才是圆修圆证。 第六句教我们「观察一切菩萨诸地而入住」，这是胜进，胜是殊胜，进是精进。在这个地方我们看到登地的菩萨依旧不舍勇猛精进，胜就是勇猛，愈是往高位，愈是勇猛精进，他懂得！念念不舍菩提心，行行不离菩萨道。 我们凡夫纵然精进，白天精进，夜晚睡觉就中断了。菩萨，不要说菩萨了，我们讲凡夫，六道凡夫，六道凡夫里面的色界天人，初禅以上就没有睡眠，他的功夫就不会间断。欲界里头有睡眠，睡眠是欲，「财色名食睡」是五欲，睡眠是在五欲里头的；到色界，这五种欲都断掉了，他不需要饮食、不需要睡眠，他的功夫不会间断。我们在欲界，欲界要常生惭愧心，我们没办法离开五欲，但是要怎样？要尽量减少，决定不可以贪著。 世尊当年住世，做出凡夫修行的榜样，一生过最简单的生活，真的舍尽了。凡夫修行为什么不能成就？你们好好想想，你想明白、想通了，「放不下」，所以你不能成就。我学佛最初亲近出家人章嘉大师，头一天头一回就教我放下。真的统统都放下了，只剩下两套换洗衣服、一个铺盖，感应就现前了。放下之后，还要继续不断的放下，沾染不得；不但是世间法沾染不得，出世间佛法也沾染不得。事上，我们今天建立这个道场，道场是为正法建立的，是为众生建立的，这是我们应当要做的。心里头有没有牵挂？没有。心里面有一丝毫牵挂，你就错了，为什么？你没有放下。你没有放下，你住六道轮回，你没有住菩萨法界。住菩萨法界，帮助苦难众生，帮助他们破迷开悟，一切设施为众生，与自己毫不相干，自己心里头一丝不挂，彻底放下，你才能常生智慧。 我们一定要记住，佛在经上常讲，常常提醒我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们为什么没有？「但以妄想分别执著而不能证得」。你就知道，世间人常讲花花世界，五欲六尘、名闻利养有一丝毫贪著，你就中毒，你就被污染，你的智慧德相就不见了。 在这个境界里面，佛很感叹的说：可怜悯者！不要说是人间富贵之人，六欲天子、大梵天王都不例外。可是这里面，不但是天上人间，乃至於地狱、饿鬼、畜生，这里头确确实实有众多的诸佛如来、菩萨、罗汉在里头示现。他们做出的那个样子，跟那些众生一模一样，凡人决定看不出来，以为那个示现都是凡夫。什么时候你能够觉察到？你觉悟了。你觉悟，你就能够觉察到，你能够体会到。你要没有觉悟，那你会把这些圣者统统看作凡夫。 所以佛法实实在在讲，讲到归根结柢就是一个觉、迷。怎么样觉呢？彻底放下才觉，不肯放下你不可能觉悟。所以菩萨道上没有人障碍你，谁都障不了，自己障碍自己。正因为如此，佛菩萨再慈悲，帮不上忙！谚语所谓的是「解铃还须系铃人」。你是自己迷惑，还是要自己觉悟，佛菩萨只是给你提供一个增上缘，亲因缘、所缘缘、无间缘决定是自己。觉悟了就没有障碍，没有障碍这就是勇猛精进。 「遍学十地行法」，初地菩萨遍学十地行法，前面已经把这个意思跟诸位报告过。虽然他修的是初地菩萨，主修的是布施波罗蜜，布施就是放下，从这里下手。二地持戒，三地忍辱，四地精进，五地禅定，六地般若，后面方便、愿、力、智，初地菩萨统统修，前面所讲的「一切皆修」。一切都是布施，这个在初地讲起来好懂，为什么？布施里头有财布施、法布施、无畏布施，十波罗蜜总不出这三个范围，这就是「遍学十地行法」。我们凡夫没有觉悟，没有觉悟的凡夫也想入华严境界，是可能的，不是不可能。这部经在最初讲《华严》当机者，就交代得很清楚，哪一类的凡夫可以入这个境界？大心凡夫。心量大，跟菩萨一样，「心包太虚，量周沙界」。这是真的，不是假的。起心动念都想到遍法界虚空界、世界海微尘数刹土里面的一切众生，你有这样的心量，你就具足入华严境界的条件；你没有这个心量，你入不了。这个心量里头生智慧，这个心量里头生慈悲，这个心量里头具足德能，这个要真干。 我知道许许多多同学都非常想学，是真的想学，难在哪里？难在烦恼习气太重，就是放不下，心量拓不开；很想拓开心量，拓不开。在这种情形之下，有没有办法来帮助他促成？跟诸位说，方法有，不是没有。什么方法？经教的薰修，这是大乘法里头祖师大德的口头禅。我们也确确实实天天在读诵、在听讲、在学习，为什么还是不行？这个不行的原因是什么？我们学的功夫不够，学习得不够彻底，没有达到这标准。怎么办？很简单，继续不断努力。这里头最重要的，佛常讲「受持读诵，为人演说」。你要是真正懂得佛这一句的教诲，哪有难处！关键在第一个字，「受」，我真的接受过来了。一般人学习，接受是接受了，接受少分，所以他的修行功夫不得力。一百分里面，这个百分比，只接受了几分，其他的还是随顺烦恼习气，这就难了，烦恼习气断不掉。断不掉，这一生当中决定不能成就，这一生当中你所得的利益是阿赖耶里头增长善根，这一生当中不起作用。多薰一次的善根，还要等来生来世。来生来世，时节就很难讲了，不知道到哪一生哪一劫你再得人身，你再遇到佛法。 佛在经上常说「人身难得，佛法难闻」，这是真话。我们这个身舍掉之后，你还能得人身吗？真正来生再得人身，一定是修五戒十善，这是六道里面得人身的条件。如果能够修上品的五戒十善，再加上四无量心，四无量心是「慈悲喜舍」，你才能够生欲界上面的几层天。要想脱离欲界，刚才讲了，「财色名食睡」要断掉。在哪里断？现前断。现前在这个人间跟大众外面现的相是一样的，有「财色名食睡」；内心里面干干净净，确确实实没有，这叫断了。大乘法里头常讲「即相离相，离即同时」，外面人不懂，自己很清楚，你修行功夫得力了。谁知道你？比你境界高的人知道，跟你同等的境界也知道，比你境界低的他不知道。修行真用功，决不是求别人知道；要有心求别人知道，你已经落在好名，你「名」没有放下。我们常讲名闻利养，你名闻没放下，名也是世间福报。世间法不碍佛法，佛法也不碍世间法，可是初学的人很难，「即相离相」不容易。 由此我们才真正晓得，世尊、祖师大德们为什么常常赞叹苦行，为什么重视持戒，苦行跟持戒对於初学的人来讲有大帮助，跟一切众生和光同尘，即相离相。那是什么阶段？那是已经契入三昧，你才能做到。三昧是正受，你已经得正受，正常享受；正常享受就是已经把五欲六尘、财色名食睡从内心里面放下了，这个可以。你没有这个功夫，不行。没有这种功夫，自己一定要清楚，还是要从持戒、苦行上下功夫，对你肯定有好处。 所以经教里头一再说大乘是以小乘为基础，小乘就是苦行、持戒。戒经里头，不深，《沙弥律仪》古大德就说得很清楚，引用释迦牟尼佛的话来讲的，不先学小乘后学大乘，非佛弟子。非佛弟子，为什么非佛弟子？不听佛的教诲，不遵守佛教学的次第。 往年，说老实话，我只是讲经，劝导大家，因为都是住别人道场，自己做不了主。早年在台湾「华藏图书馆」，是韩馆长的道场，她做主。过去在新加坡这四年，我们住在居士林净宗学会，李木源居士的道场，我也不能做主。到这个地方建立这么一个道场，我不想做主，所以布里斯本净宗学会他们请我做会长，我把会长让给葛来姆。这个地方道场建立，当时我就请行师来做会长，琳师跟通师两个做副会长。到看到你们遇到困难了，没有法子解决，我这才发心带你们一届。我们这个地方一届是九年，我陪你们一届，那我就要做主了。 这九年分三个阶段，第一个阶段戒律，严持戒律。第一个阶段里头一定要学《弟子规》、《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》。如果有时间，还应当附带学习《太上感应篇》，希望在两年当中完成。这些经在佛经里头，佛经有四种：教理行果，这是属於行经；换句话说，你要做到。不是说我会背会讲，那个没有用处。一定要落实，落实到自己生活行为，你才会得利益。 第二个阶段要落实净宗的教学。净宗是五经一论，我们用三年的时间好好的来学习五经一论。最后四年胜进，也跟此地初地菩萨有三个阶段。胜进是什么？五经一论里头选一种，专修专弘。这样九年下来，你的根基扎稳了，你才会有成就。那个成就要继续不断的努力。九年奠定修学基础，基础决定建立在持戒、苦行的根基上。 你们大家总算是有福报，我们这里修行环境好，四事供养丰足，但是要常常想到「以苦为师」。如果是贪图供养、贪图享受，你的前途就毁掉了。遇到艰难苦行，你就会退转，你就会被淘汰掉，这是一定的道理。《华严》可以听，对自己有好处，让自己能够了解大乘佛法无比的殊胜，你在修行增长信心，拓开心量，帮助你放下。世出世间法统统都要放下，真正做到像大经上所说的随缘而不攀缘，普贤菩萨讲的十愿里头，「恒顺众生，随喜功德」。 注解里面后面一句，「后后但是依法行故」，这一句讲得好。「依法行」就是随顺佛陀的教诲，随顺经论的教诲，决不依自己的妄想分别执著，依自己的想法你就错了。就是在日常生活当中、处事待人接物之处，你看看释迦牟尼佛当年在世，他是怎么表现的？我们要依他，以他老人家为标准；学佛，学释迦牟尼佛。 所以我们学院里面这个课程；今天办学不容易，硬体设施不难，可以说我们想要什么应有尽有；软体没有，软体是老师，所以我们搞什么都搞不成功，没有师资。所以，今天我们全心全力是在培养师资。第一届的目标没有别的，就是培养师资。师资最重要的是德行，在佛法里面讲就是持戒、苦行，以戒为师，以苦为师。大家都晓得这个世间有灾难，所以时间非常的紧迫，我们没有很长的时间来学习。所以基础的课程我们订了两年，古人是五年，我们今天把五年缩短到两年，你要晓得这是为什么。没有那么长的时间了，灾难就在眼前。所以是加功用行，真正要勇猛精进才行，自度度他。 我们的修学，大乘法里并不是完全为自己，是为众生。我们常讲我们要像世尊一样，起心动念、一切作为都要给世间苦难众生给他们做榜样，「学为人师，行为世范」。我的想法、我的看法、我的作法、我的说法能不能给社会大众做样子？社会大众都学像我这样行不行？常常想这一点，自自然然能够改正自己的烦恼习气。把这桩事情忘掉了，你肯定不可能改过自新。你以为一切不错了，「我现在很好了」，这个观念是个错误观念，这个观念障碍你的精进，所以你虽然很用功，你的道业没有成就，你没有成绩拿出来。 所以这一句重要，「依法行故」。你们看看地上菩萨，一切都是随顺经典的教诫，我这样说法说得很具体。善导大师讲得很好，佛教我们怎么做，我们就老老实实去做；佛教给我们不能做的，我们决定不能够违犯。有阿罗汉来劝我们、有菩萨来教我们，他所说的、所讲的跟经典上是相违背的，我们不能相信。诸佛如来来说呢？诸佛如来所说的一定跟经典所讲的相同，佛佛道同。如果佛来跟我们说，说得跟经典不一样，那个佛不是真佛，那一定是魔来冒充的，我们不能接受。今佛如古佛之再来，古佛跟今佛说的是完全相同，决定没有违背。从这个地方建立信心，依法不依人。四依法要常常记住，「依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」，重要！ 我们在这一生当中，一生的时间很短，几十年一刹那就过去了；这么短的时间，自己要想成就，把自己的境界提升到佛菩萨的境界，确实不是一桩容易事情。但是要晓得，并不是做不到。善导讲得好，总在遇缘不同。我们遇到的缘殊胜，有好的老师指导，有好的修学环境，有好的同参道友，这一生当中提升到高境界不是不可能的。 这里面我们又必须要了解一个事实，那就是魔来障道。愈是想发愤用功，愈有魔来障碍，这是真的叫生死关头。我们必须要有坚定的信心、坚定的愿心，决定不动摇。魔里面最厉害的是人，我们讲的人事环境。有些人来破坏，动摇你的信心，来告诉你，你这个法门不能成就，另外的法门好！破坏你的法门。其次，破坏你的师承。你跟的这个老师，他会告诉你，你这个老师烦恼习气很重，依然造作许多罪业。让你听了之后，对这个老师信心失掉了。破坏你的同参道友，这是佛法里面讲的「两舌」。再就破坏你的修学环境。魔来障道总不外这四桩事情。这四桩事情只要有一桩，你上当，你动摇，你这一生的修学就毁掉了。 那我们要问，这到底是魔造的业，还是我们自己造的业？跟诸位说，自己要负责任。你为什么要听信他的话？你没有智慧，你自己愚痴，还是自己负责。古往今来多少好的修行人，真是百千万劫难遭遇，遇到善缘被别人破坏，自己信心动摇了，而失掉这一次成就的机会，不知道有多少人！ 所以真正的善根、真正的福德就是信心坚固，能够有智慧辨别，不会上别人的当，这个人这一生肯定成就，这一生他会得善知识的教导。如果我们修学对善知识、对老师、对同参道友疑惑，人家就不会帮助你，不会教你。为什么？你不能接受。他不会浪费时间，不会浪费精力，只好暂时放弃你、舍弃你；等到什么时候你回头了，他才来帮助你。这个回头不一定是这一生，可能多生多世，李老师讲你要受长劫轮回，再等下一次的机缘。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，刹清净长行第七句： 【出生一切净愿海故。】 清凉大师给我们开示，「初地发愿，顺行至第八地，一切皆成，故名出生一切愿海。而言净者，纯无漏故」，这是大师给我们的提示。初地菩萨是圣人，不是凡人，发的愿真实。愿再多，每一位菩萨发的愿不尽相同；但是你要把它归纳一下，总离不开四弘誓愿。所以四弘誓愿是一切菩萨发愿的总纲领、总原则，它展开来就是一切菩萨无量的行愿，我们要明了。 凡夫发愿，实实在在讲有口无心，口里发愿永远不能兑现，愿异道行，所以修行功夫不得力。原因是我们的愿不是真实的，是随随便便说说而已，谁当真？地上菩萨那就不一样，他是从真心里头发出来的。「顺行至第八地」，八地是不动地，初地是欢喜地，见道位。「一切皆成」，一切皆成是愿愿皆满，他发的愿没有一愿是虚妄的、是虚假的，愿愿都兑现。这个难得，不容易，所以叫「出生一切愿海」。 我们应该怎么学法？我们要学菩萨真心、真愿、真干。愿虽然发得很大，但是行要在日常生活当中点滴之处认真去做。讲到行门，真修行，诸位一定要记住「修行」这两个字是什么意思。修是修正，修是修理，我们的行为错了，把错误的行为修正过来，把自己的习气毛病修理过来，这叫修行。毛病习气天天还犯，那就晓得我们学佛没有修行，只学佛的言语，只学经教的文字，只学它的表皮，一分一毫都没有能够入进去；换句话说，起心动念还是随顺自己烦恼习气，一切还是随顺世缘。那说真的，还是轮回心，所有一切造作是轮回业，天天纵然是念佛，纵然是弘法利生，弘法利生也是轮回心造轮回业。从前李老师培养我们这些讲经班的同学，常常提醒，你要不是真修行，你学会讲经，讲经说法是有漏福报。为什么？没有真修行，这个心就是轮回心，轮回心是妄想分别执著，六道轮回从这里来的。 《华严》上说的妄想分别执著，一般大乘经里头不用这个名词，大乘经里面讲见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想，还是用这个东西，用轮回心。讲经、念佛、参禅，无论修学哪一个法门，都是轮回业。你要是修得很好、修得不错，那是人天福报；修得不好，造极重的业，三途苦报。佛不是没有说，说得很多，说得很清楚。 我们发愿，众生也发善愿，也是好心在做事，就是烦恼习气不断，就是没有把我忘掉，我的想法、我的作法，他不能随顺经教，强烈的我执，这是因为他不能回头的真正因素。听了经，读了经，佛在这里劝他改过、劝他修行，他也好像真的在修行、真的在改过，你要是问他，「我真修，我真改」，实际上改了没有？别人看起来他一点都没有改，他自己以为改了。这就是一般人常讲的自己看不到自己的毛病，自己不知道自己习气的严重，总是觉得自己不错，过失是别人有过失。没有一个人没有过失，就是自己没有过失，这个事情难了！ 古大德，许许多多都是修行的再来人，他们有成就，他们解脱了。他把他的经验慈悲教导我们，我们听了是耳边风，老生常谈，这有什么希奇？明朝末年，我们净土宗中兴的祖师莲池大师，你们看看莲池大师的传记。他年轻的时候好学，真用功。当时佛门有一位大德遍融法师，他去参拜，表现自己的真诚，三步一拜。拜到老和尚的面前，求老和尚教诲。别人看到这个参学的学人这么恭敬，老远三步一拜拜到老和尚面前，大家都竖起耳朵，今天老和尚一定有妙法开示。哪里知道老和尚只跟他说了一句话，「你不要被名闻利养欺骗了」。两序大众听老和尚讲这一句话，笑笑，老生常谈，没有希奇微妙的开示。而莲池大师听了这句话之后，他常常跟人说，他一生的成就得力於老和尚这句话的开示。你就想那么多人同时在听，只有莲池大师得利益，别人听了耳边风。这是什么？印光大师讲的「一分诚敬得一分利益」，莲池大师十分诚敬，在一句话里头得圆满的利益。当时两序大众那么多人听，没有诚敬心，所以他得不到利益。 古圣先贤把这些事把这些理都跟我们说出来了，而印祖传法的心印是十六个字。我早年亲近李老师，李老师一再教我要以印光大师为师，学习印光法师。我读印祖的《文钞》，我找到他的心印，十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，印祖一生的示现。他老人家也是住世八十年，八十岁圆寂的，他一生所修的就是这十六个字，他一生所传的所教人的也是这十六个字，千言万语不离这个原理原则。这十六个字是印光大师的心传，传心的法印。 头一句「敦伦」，什么叫敦伦？随顺性德的法则，这是敦伦；儒、佛都说。净业三福里头第一句就是讲敦伦，「孝养父母，奉事师长」，这是敦伦；「慈心不杀，修十善业」，这是尽分，尽我们自己的本分。现在我们讲座里面，杨老师讲的德育课程，现在讲孝悌；孝悌忠信礼义廉耻，这是敦伦尽分。 现在的社会为什么乱成这个样子？伦理没有了。伦理是一种自然的法则，自性本具的原理原则，被破坏了。这个原理原则、这个秩序是天然的，不是哪个人发明的，不是哪个人建立的、创造的，不是的，宇宙之间本来如是。像地球的运行春夏秋冬，这不是人为的。夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是天然的关系，绝对不是人在那里创造的，人在那里建立的，不是！这个自然关系人不知道，天天在行，不晓得这个关系。觉悟的人、圣人来为大家说明，大家觉悟了，没错！是这样的，永远的遵循这个关系。 父慈子孝，兄友弟恭，君臣有义，朋友有信。关系是道，孝慈信义那是德。所以古时候有圣贤教诲，大家的生活依据道德，天下太平，众生和睦。今天道德不讲了，整个社会讲什么？讲功利。各个人都争利，这还得了吗？人人都争利，当然发生冲突。冲突，决定就用竞争为手段。竞争提升是斗争，斗争再提升是战争。现在的战争是核武战争，战争爆发没有胜负，同归於尽。宗教里面讲末日，世界末日，真的是末日战争，同归於尽。这叫活得不耐烦，大家统统死，悲惨的世界！经过这个劫难，从头来起。从头还是要遵循自然的法则，众生才真正安心立命，才能过一个正常的日子。正常的日子，幸福美满。 今天的社会一切都反常，我们要明了从什么地方反的，反常的根在哪里，我们要找到、要明了。我们总算是有幸，在乱世里面能得人身，能闻佛法，能闻到如来真实大法，真正是「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。彭际清居士讲的「无量劫来希有难逢之一日」，我们也遇到了，所以缘具足。 缘具足能不能成就？那就看你的善根足不足，福德足不足。什么叫善根福德？这些名词现在不但是一般人不懂，学佛的人都不懂。我在讲席里常常说，什么是善根？信解是善根。佛的话你相不相信？相信，你有善根。你能不能懂？相信，善根浅；能理解，善根深。福德是什么？福德是行证。你能够照做、能行，这是浅福德；依照这个行能够证果是大福德。你看看世尊在《阿弥陀经》里面跟我们讲的，往生西方世界的条件，重要！要记住，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，讲得这么清楚！我们善根少、福德少，不能往生。 善根少，就是你对於净宗法门你的信心不坚定，你的理解不透彻。正因为信不深，解得不够，所以对西方世界半信半疑，若有若无，五欲六尘、名闻利养现前，立刻就染著，把佛菩萨的教诲就丢在一边，这怎么能往生？所以信解不坚固，行就没有力，这一生跟阿弥陀佛、跟净土法门结个善缘，像过去生中那个情况一样。 过去生中我们跟净土结的法缘很深，生生世世都在那里结法缘，都没有成功。这一生看看你这三个条件具不具足；要是具足，这一生当中得生净土。如果这三个条件缺一个，还是结缘，这一生当中不能成就。纵然有佛菩萨，纵然有善友，帮不上忙，决定不是不慈悲。诸佛如来、菩萨、罗汉、祖师大德帮助我们的四种缘当中，一定要晓得是增上缘，只能够帮到这个。亲因缘是你的善根，所缘缘、无间缘是你的福德，你的善根福德不够，纵然缘具足了，还是空过。由此可知，培养善根福德是多么重要！ 善根福德又不是勉强的，这勉强不得。老师跟学生，古人常讲可遇不可求。老师跟学生是缘，因缘聚会，事业就成了。因缘聚会里面能够有成就，这三个条件具足，非常不容易。老师具足这三个条件，学生也具足这三个条件，师资道合，这成就了。老师一生辛勤教化，学生多；学生当中有成就的人，不多。什么原因？老师教学决定没有私心，决定是平等的。 我在自己修学经验当中亲身体会得，方东美先生教人是平等的，章嘉大师教人是平等的。但是师生缘不同，缘不同是我们做学生的人环境不同。我那个时候有工作，每天要上班，只有星期天放假，可以去亲近老师。老师特别慈悲，每一个星期天给我两个小时，这是缘不同。如果我是做学生，在学校听他的课，这个缘是平等的。这是老师特别慈悲照顾，我们感恩戴德。到李老师那边去，我的工作辞掉了，参与他的团体，「台中莲社」、「慈光图书馆」。李老师对我的待遇完全平等，跟一般的同学没有两样，他无需要特别拨出时间来教我，不需要，跟大家在一起学，所以缘是平等的。 不一样的是学生成就不相同，都在善根福德；换句话说，都在信解行。你是不是真干，是不是真信、真的理解？这三个字非常非常不容易，好像是很简单，实际上非常困难。多少人对这三个字的理解是似是而非，确确实实他不理解，他自己以为理解了，所以他不能深入，他不能够奉行，耽误了一生。 这一句经上讲的，『出生一切净愿海』，出生一切愿，我们佛门平常有一句话常说的，「佛氏门中，有求必应」，就是这句话。我初学佛的时候，章嘉大师教给我，跟我讲「佛氏门中，有求必应」。求作佛你都能作佛，作佛都求得到，何况其他的？哪有求不到的！ 大师又跟我说明，当你有求而不能够满愿，也就是你求不到，这是什么原因？是自己有业障。这个开示非常重要，只要自己把业障消除，你所求的感应就现前；换句话说，我们对佛法不能怀疑，不是佛法不灵，是自己有障碍。所以大师教导我忏除业障，业障怎么忏除？把自己毛病习气找出来之后，改掉，后不再造，这叫真忏悔。他没有教我在佛菩萨形像面前去祷告，他不教我这些，他说那个是形式，佛法重实质不重形式。 最初我听章嘉大师说，往后再没有听到有人讲这个话。所以前年我第一次，好像是在印度教还是在回教里头一个节日，我参加，第一次跟纳丹总统见面。那个时候他还不是总统，我们在一桌吃饭，我跟他坐在一起。他跟我讲，在所有宗教里面，他最尊敬的是佛教，他说佛教重实质不重形式。我第二次听到人讲，这个证明纳丹对佛教有相当的认知，要不然这句话说不出来。尤其在现代这个时代，我们要讲求实质，形式是其次；换句话说，要真干。 「愿」要说到净，大师在此地讲「而言净者，纯无漏故」。这样的文字现在人看起来也很难懂。什么叫无漏？什么叫纯无漏？漏是烦恼的代名词，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼断尽，连根都拔除掉了，才叫纯。我们用《华严经》这话来讲，妄想分别执著，还有一丝毫妄想分别执著，有漏。这个难，真不容易！此地是地上菩萨，到纯无漏是八地，八地才纯。这一句是从初地发愿一直到八地，下面一句第八就是九地，九地是法师位。五个阶段：信位、住位、行位、回向、地，每一个阶段里面都有十个位次，第九位次都是法师地。这个说明真正担任传教师、担任弘法的法师，你要具备哪些条件，从这些地方你就能体会到，你在行门当中你要成就哪些。 我们讲最低的十信位，第九信是法师，前面八位修行的那些法门你统统要具足。十波罗蜜里头布施、持戒，这前面是六度；六度后面，方便是第七，愿是第八，愿是净愿，到第九位是力，能力充足了，这才能教化众生，不是简单的事情。我们要想发心奉献自己的身心，弘扬佛法，广度众生，这个愿好，菩萨愿！但是你要不具足前面这一条戒，不肯认真修学，你的愿是空愿。为什么？你的愿不净，你肯定做不到。所以到八地，那是纯无漏。由此可知，在三贤位里面，第八住的菩萨、第八行的菩萨、第八回向的菩萨都是「出生一切愿海」，但是他们是无漏，不能加纯。确确实实这些法身菩萨都是修的无漏的一切愿海，他不能加纯，到八地才加纯。 无漏是没有烦恼了，烦恼习气断掉才叫无漏。烦恼断了，习气没有断，还是有漏，我们得懂！学菩萨，菩萨比阿罗汉高，比缘觉、辟支佛高，为什么？阿罗汉烦恼断了，习气没断，在四圣法界他是最低的。缘觉比他高，缘觉习气断了。菩萨又高，不但烦恼习气断了，他发心度众生，自行化他。这些在经教里头佛讲得很多，讲得很清楚，我们常常读诵。 如果是记不住，你怎么修法？这些就是标准，标准忘掉了，你怎么能成就？标准失掉了，往往是自以为是。佛讲「依法不依人」，我们变成依人不依法，人是自己，依自己的意思，不依法。诸位想想，依自己意思是依轮回心。讲经说法是好事，修福德，不是功德，功德跟福德要辨别清楚。 净秽，净是清净，秽是污染，也要辨别清楚。起心动念当中，夹杂著妄想分别执著，还夹杂著烦恼的习气贪瞋痴慢，顺自己的心起欢喜，不顺自己的心就瞋恚；看到别人好处，心里生嫉妒。这是严重的烦恼，这不是夹杂小烦恼，夹杂著根本烦恼。所以他修得再好，做的好事再多，我们知道是三界有漏福报，到哪里去享不一定。他五戒十善要没有修，他来生得不到人身。真的，不是假的。佛从来不骗人，从来不说一句假话。佛不为自己，说假话没有意义。 我们自己要常常想想，我五戒十善圆不圆满？我有没有世俗的烦恼习气？通常讲的贪心、瞋心、好胜心、嫉妒心有没有？如果还是有，修行从这里修，从这里下功夫。就在日常生活当中，跟社会大众接触之处，接触那些人物，超过我的，我有没有嫉妒？接触不如我的，我有没有轻慢，有没有瞧不起他？你要不在这些境界里头，你修什么？六根接触六尘境界，那是道场，那是我们用功的所在。 一切众生对我有恩，我离开一切众生，我到哪里修？到哪里成就？我的愿是空的，行也是空的。在日常生活当中，在工作里头，在处事待人接物，你要会修，统统是道场。这就是经上讲的「一切皆修」，起心动念、言语造作都在修。 所以菩萨修行从来没有间断过，修什么？净心、净愿、净行。《华严经》有「净行品」，《大藏经》里头有「清净心经」。真正修行不能离开境界，所以大乘圆教修行跟一般普通修行真的是不一样，我们不能不知道；跟小乘不一样，跟权教不一样。特别是《华严》，《华严》跟一般大乘也不一样，真正是圆满的法轮、圆满的教学、圆满的教诲。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0740.html"}}
