{"body":"大方广佛华严经　　（第八八九讲）　　2002/10/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0889 诸位同学，请接著看「十海所管之海」，第七海，第二段最近轮围山海，看它所持的二十层佛刹。前面还有一句是前一段的总结，我们把这个文念一念： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 这个就不必再加以解释了。我们接著看最近的轮围山，他举的例子： 【其最近轮围山香水海，名阎浮檀宝藏轮。世界种名普音幢，以入一切智门音声为体。】 我们看这一段，这是第七海『最近轮围山』的『香水海』，举这个例子来说，海的名称叫『阎浮檀宝藏轮』。阎浮檀金，世尊在经典里面告诉我们，我们这个世间的金是以阎浮檀金成色最好。众生福薄，阎浮檀金在这个世间就消失；众生有大福德的时候，这个阎浮檀金就出现了。从这个名称上来看我们就知道，藏识之中有这一类的种子习气，这一类种习也是过去生中，多生多劫，都是在佛门当中修积的。名称里面我们细心去观察，福慧双修。「阎浮檀宝藏」，福！后面还有个「轮」，轮是慧，这是法轮常转；法轮是表法的，包含世出世间一切法。「法」需要人去推动，所谓是「人能弘道，非道弘人」，如果没有人来学习、修行、弘扬，这个轮就终止、就不动了。我们晓得它在某一个地区不动，在另外一个地区可能动得非常的舒畅，这些理跟事我们都能够想像得到。 我们这个地球上佛法衰微了，在娑婆世界这个大世界里面，其他地区不会跟阎浮提一样，世尊、诸菩萨、声闻、缘觉可能在他方正在大转法轮。这一桩事情决不是佛菩萨偏心，真正的原因是众生的福德因缘。诸佛菩萨恒与一切众生感应道交，众生有感，佛菩萨就有应。我们今天这个世间，这一切众生迷在物欲之中，烦恼习气太重，我慢高山，总以为自己聪明、自己有智慧，把古圣先贤看轻了。认为自己超过佛菩萨，随顺自己的烦恼习气，造作无量无边的罪业，他还感到骄傲！以这样的因缘，佛菩萨不能示现在这个世间，这是佛法衰微的真正原因。 什么时候佛法会兴旺？众生觉悟、回头了，知道自己错了，这个时候希求佛菩萨来帮助，佛菩萨就来了。实实在在说，只要能忏悔，只要肯回头，佛菩萨真的好讲话，一点都不难为人。凡夫有时候碍於面子，心里真的想回头，口里说不出。只要你有这个意思，自然有像世尊当年出现的时候，净居天人（四禅天，四禅五不还天里面的天人，净居天人）来到这个世间向世尊请法，请佛住世、请转法轮，有人来代请！给你面子。这是我们在经典里面看到世尊当年示现八相成道，想必他方世界类似这种情况的一定不少。由此可知，只要心里头有一念想回头，帮助的人肯定有，有人代你请佛住世、请转法轮。 『世界种，名普音幢』，这个大世界里头，这是个大宇宙、大世界，里面有二十层佛刹。诸佛菩萨、世出世间的善友在这个里面讲经说法，很普遍！这个世界种叫「普音幢」。『以入一切智门音声为体』，这一句是说的教体，也就是说诸佛菩萨在这个地方教学的内容，帮助众生契入一切之门。此地讲的「一切智」，如来果地上所证得的一切种智，前面跟诸位说过了。佛菩萨大慈大悲於此可见，就像《法华经》上所说的，诸佛如来示现在世间，「唯说一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。方便是阶梯，帮助你提升，像台阶一样一阶一阶往上升，方便就是这个台阶。那我们知道，像释迦牟尼佛所示现的阿含、方等、般若，这都是阶梯，到法华涅盘这才到圆满。下面我们看它所持的世界，二十层世界，这里都是略举四条。第一个： 【此中最下方，有世界名华蕊焰，佛号精进施。】 我们看了应当知道学习。『世界名华蕊焰』，这是万行因华，放光。这个世界学习大乘菩萨法的人很多，而且都很有成就，这个成就从「焰」上看。佛在此地教化众生，教化的总的纲领是精进、是施，『精进施』。我们在佛法里面了解，这是六波罗蜜里面的两条。世尊在我们这个世界，六波罗蜜里面也给我们讲了两条：布施、忍辱。六条，你看看《金刚般若波罗蜜经》上所讲的，特别这两条讲得多，其他的像持戒、精进、禅定、般若讲得少，布施跟忍辱讲得多。这什么原因？我们这个世界众生这两样病很重；一个是悭贪，一个是瞋恚。布施是对治悭贪的，忍辱是对治瞋恚的。阎浮提众生的病很多，这两种很严重；治病也是如此，严重的先对治。我们看这个「华蕊焰」世界里面的众生，大概悭贪毛病也相当严重；另外我们看他用「精进」，大概懈怠、放逸这个毛病严重，所以用精进。 六波罗蜜对治我们六种根本的烦恼、严重的烦恼，我们要知道。佛教我们修学佛法，我们希望要开悟、要证果，「法门无量誓愿学」是开悟，没悟不能学；「佛道无上誓愿成」是证果。你想开悟、你想证果，先决的条件是断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」。你烦恼不断，你怎么能学法门？所以六度是帮你断烦恼的。布施是帮助你断悭贪，这是与生俱来的烦恼，不是学的。你有这些烦恼，你就迷了自性，自性里头本具的般若、德能、相好统统不能现前，把一真法界变成六道轮回，把自己的菩提心变成了烦恼习气。世间本来没有六道三途，六道三途是自己业力变现出来的，自作自受，佛说之为「可怜悯者」。 佛教我们如何脱离？先教你修布施。布施什么时候圆满？悭贪断掉就圆满了。可见它不是对外，它对内。要对外，那到处布施，那是永远没办法圆满的；对内！是治自己的病。自己有的决定不吝啬，自己没有的决定不希求，布施波罗蜜圆满。持戒是度恶业，不但身、口不造恶业，恶的念头都断掉了，那你持戒波罗蜜就圆满。瞋恚，像歌利王割截身体，忍辱仙人没有丝毫的怨恨，还生起感恩的心，忍辱波罗蜜圆满。永远不会再懈怠退转，精进波罗蜜圆满。一心不乱，心不颠倒，禅定波罗蜜圆满。於世出世间一切法，正知正见没有一丝毫疑惑、邪见，般若波罗蜜圆满。 你看看佛给我们开的方子是治病的，我们现前这统统都要修，因为我们的病很多，而且都很重。尤其这一尊佛的德号对我们现前学习非常契机。我们今天放不下，布施是放下；我们今天确确实实懈怠懒散这个毛病非常严重，佛教我们精进。精是精纯，也就是我们常常提示的「一门深入」，一门就精，学得太多、太杂就不精。修学一定要正确的了解，我学习的目的何在？我希望得的结果是什么？这个不能不知道。如果你希求的结果是广学多闻，那你当然不愿意一门深入；你希望多门并进，你求的是佛学常识，希望自己常识丰富，这样的人很多很多。真正学佛的人目的不在此地，他希望得什么？他希望得三昧，真正希望得三昧，那就是一门深入。三昧是禅定，三昧是正受。方东美先生把佛教介绍给我没有讲三昧，但是他讲了正受，「学佛是人生最高的享受」，你们想想看这一句话是不是正受？正受梵语就叫三昧。你要真正在佛法里面获得「人生最高的享受」，那除精进之外，没有第二个办法；佛学常识再丰富，你可以拿多少个博士学位，「正受」没有！正受是什么？心是清净的，心是平等的。「清净平等觉」你得不到，清净平等觉才是正受。 我们学习的目标要纯正，我们修念佛法门，我们得的三昧就叫做念佛三昧，念佛三昧功夫深了，就开智慧。诸位要知道，这个念佛三昧就是我们净宗里面所讲的一心不乱。古大德在注疏里面告诉我们，一心不乱也有上、中、下三等。下等的叫功夫成片，伏烦恼，没断，功夫得力了。中品的叫事一心不乱，三昧成就了，往生西方极乐世界生方便有余土，功夫成片的人生凡圣同居土。上等的念佛三昧，理一心不乱，智慧开了，明心见性，那就是《华严经》里面所说的法身菩萨。要不是精进，你得不到！诸佛菩萨、祖师大德教导我们的方法肯定是正确的，不能怀疑！你要怀疑，你要去研究，「古人这个方法不合科学的逻辑」，你不愿意接受。好吧！那你去学科学去！确确实实现在科学的方法跟佛家传统的方法不一样，科学方法一入门是广学多闻。 胡适之好像曾经讲过，做学问好像金字塔一样，先是广学多闻，然后慢慢的搞一门，金字塔底盘很大，到最后塔尖。这个比喻不错，从博最后到约，这一门。那我们看金字塔，你看这个形状，它到顶端不能再提升了，它有极限。佛法的修学不是这样的，跟这个恰恰相反。佛法修学像一棵大树一样，先扎根，根是一门，一门深入，扎根，慢慢树长大之后枝叶繁茂，也像一个金字塔一样，活的，它不是死的。它那个顶端年年还往上长，它没有极限。金字塔有极限，千年老树没有极限，这是佛法跟西方科学修学的观念不相同，我们要认清楚。佛菩萨这一套方法传了几千年，这几千年当中，每一个时代都有开悟的、证果的。如果你说这个方法不好，不合乎逻辑，有人用这个方法开悟证果了。那么你现在要采取西方的科学方法，有没有人开悟？有没有人证果？这些年来应该有不少次的实验。 现在在海外、在中国都有很多佛学院，佛学院里面教学的方法，大概都采取西方科学方法。我看到他们所修学的课程有十几、二十门，教学的方式跟一般学校没有两样。每一个学年，每一个学期，少的有四、五门，多的有六、七门，同时在教学，这跟中国古时候学习概念不一样。中国古人，无论是世法、佛法都是一门，一门学好、学毕业了，就是学完了再学第二门，绝对不会让你同时学两门；一门一门的学。从前私塾先生教学，虽然学生都在一个课堂，十几个学生，每一个学生学的功课不一样，每一个学生进度也不一样，应机施教！学生里面有根器好的，聪明伶俐，有悟性、有记性，他的进度就比别人快；根性迟钝一点的，记忆力差的，他的进度就比较慢；各人学各人的，一个教室。那个班我小时候好像上过四个月。我是六、七岁的时候念过私塾，以后私塾就没有了，就改成短期小学，里面课程编排的方法就不一样，不是一样一样学了。学生，那是开班像一年级、二年级，同学都学一样的课程，一样的进度，这跟私塾完全不一样。私塾十个学生、二十个学生，各人学各人功课，各人有各人进度，不一样。老办法有老办法的优点。 早年我在台中亲近李老师，李老师开的叫「经学班」，他用这个名词，就是培养讲经弘法的人才，经学班，我参加这个班。我们这个班上有二十多个学生，李老师教我们这些也是各人学各人的，一门深入。但是他是每一门课两个人学，为什么两个人学？因为学了上台要讲的，不是说学了不讲，这个不可以，学了就要上台讲；一个是讲闽南话，一个讲普通话。两个人坐上台上好像是有翻译的，其实两个人学的是一样的，进度也是一样的，两个人一组；一个是用闽南语讲，一个用普通话讲。如果无需要翻译的，就是讲堂听众，你在大讲堂里面讲经的时候，听众如果只使用一种语言的话，我们一定肯定李老师教学跟私塾完全一样，各人学各人的，不可能有两个人学一门功课的。这是当时讲经堂里面的听众有两种语言的，有人不懂闽南话，有人不懂普通话，所以必须要两个人上台去表演。 这都是著重在精进，「精进施」，好！精进财施、精进法施、精进无畏施，果报不可思议。果报显示在世界名号之中，「华蕊焰」，这个世界多美好！佛在当时当地教化那个地区的众生，以这个为教学的总纲领（我们今天讲指导的纲领、指导的原则），肯定是契机，才能真正收到教学的效果。我们今天学佛也抱著弘法利生的弘愿，自行化他。但是我们的德行没成就，智慧没开，我们看社会许许多多的大众，迷得比我们还深，没有机缘接触佛法，这正是我们要发大慈悲心的时候。我们用什么方式把佛法介绍给他们？方法太多了，佛家讲善巧方便。许许多多方法当中最重要的，自己真学，这是无量无边善巧方便的根本。你学习，你把你自己学习的成绩端出来，方便就有了，那个法子就多了。如果自己修学没有成绩可言，你有什么方便？说老实话，什么方便也没有，这就是佛在经上常说的「自己未度，而能度人，无有是处」，没这个道理。 善巧方便里面，对别人来讲最重要是自己的形象，什么形象？自己修学成就的形象，这个成就就是果报，这是最具足说服力。譬如常说的「佛氏门中，有求必应」，这一句话非常中听。为什么？世间人贪求无厌，你就用他的贪心，从贪心这个地方引导他入门。你要贪财，那我们确确实实有财富，这个形象拿出来给你看；你贪聪明智慧，我们也能把聪明智慧端出来给你看；你贪图健康长寿，我们也把健康长寿拿出来给你看。他这一看，他就知道这是真的，这不是假的，他心就动了。你没有形象，单单这样给他说，那要善根福德。真的在这一点，我还是有一点善根福德。方东美先生当年把佛法传给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」。方先生可以说在精神上他有最高的享受，物质上他很清寒。一生教书，当时台湾的教授待遇也很薄，买书都买不起，他说的话我还是相信，这就是属於善根。我能接受，我能认真努力去学习，依教奉行，这才有一点成绩能拿得出来。你没有真正成绩拿出来，谁相信你？这个世间度化众生非常困难，头一个人家看你样子。现在时间到了。 诸位同学，请接著看所持佛刹的第二段： 【此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华光明幢，佛号一切功德最胜心王。】 这个地方我们又看到『一切功德』，下面一段还有「无量功德」。佛法修学对「功德」这一桩事情确实相当重视，我们决定不能够疏忽。修积功德要这么执著吗？你要这么想法，你全想错了；如果里头有分别执著那是福德，不是功德。功德要离一切相，但是初学的人，离相，不可能。初学的人还是从著相修起，慢慢修到离相，才是真实的功德。著相从哪里修？所以我们今天著重在「德」，德是双关语，可以说是得到的「得」；功是因，得是果！修功当然就有得。这个德也可以说之为道德的「德」，你所修的功要与道德相应。这个修法实在讲，在大乘佛里面讲还是属於福德，不是真实功德，但是开始修学是一定要经历这个过程。 真正的功德是什么人修？说老实话，法身菩萨。他们所修的一切法无不是最胜功德，凡夫哪能做到？四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨们，他们成就的是功德，那不是假的，绝对不是六道凡夫能够相比的。他烦恼断了，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，当然是功德。但是虽是功德，不纯。为什么？无明烦恼没断。断烦恼是功，入佛境界是德。你看，见思烦恼断了是功，证阿罗汉果这是德；尘沙烦恼断了是功，证权教菩萨这是德；无明烦恼破了，证法身菩萨是德，这是真实功德。 在我们六道里头，断恶是功，得善报是果德。你真的是下了功夫，这个功夫一定有结果，果德皆是人天福报，果德有多大，那看你修功有多么大，因跟果一定是相应的。《了凡四训》里头把这个道理讲得很透彻，希求世间福报的人不能不知道。常言说得好「佛氏门中，有求必应」，求人天福报，佛法里头有这些理论、有这些方法，你要是根据这些理论，依照这个方法修行，人天的富贵垂手可得。在中国历朝历代，依照这些方法修行而得功名富贵的人不知道有多少！非常可惜的，这些人心量不大，眼光不远，他得一点人天富贵，他就很满足了。我们想想谚语里头常讲的「量大福大」，有道理。人天福报不究竟，享福的时候总不能够避免造业，享福的时候不造业那要真功夫；说实话，那个人不是凡人，肯定佛菩萨示现的。佛菩萨应化在世间，应以帝王身而为说法，佛菩萨就现帝王身；应以宰官身而为说法，菩萨就现宰官身。佛菩萨有能力，无处不现身。 像在中国历史上，印光大师常常赞叹的范仲淹，菩萨！他不是凡人，凡人做不到。官做到宰相，做到元帅，那真叫文武全才。国家给他俸禄非常丰厚，朝廷一品官，他把他的俸禄救济贫寒苦难的众生。我们在《义田记》里面看到，他以他的俸禄养三百多家，这像我们现在讲的弥陀村一样。办很多义学，看到贫苦人家的儿女，有些长得很清秀、很聪明的，可以读书的，他请老师来教，替国家、替社会培养人才，那属於法布施。救济贫困是财布施、是无畏布施。我们看到范先生的果报非常殊胜，难怪印祖那么样的赞叹。印祖不轻易赞叹人，他对於中国历史人物最佩服的，孔老夫子，其次就是范仲淹。苏州灵岩山寺离范家很近，可以说他们是邻居、是老乡。他所修的，功德。范先生一生过清贫的生活，那么样的富贵，还过清贫的生活，把他的富贵与一切众生共享，他做到了。他不是说，他是真做到了，做给大家看。这里面含的密义我们清楚，希望做大官、大富大贵的人家要以他为榜样，你看看富贵怎么学佛。范仲淹是佛教徒。无论在社会上你是什么样的身分，过什么样的生活，都是给社会大众做榜样，做最好的形象。这是教化众生，这是佛陀教育。所以我们对於一切功德要常常放在心上，断恶修善，积功累德。 『最胜心王』，「胜」是殊胜，我们对这桩事情要以最殊胜的心去做。「王」在此地是比喻，比喻你做到得心应手，左右逢源。换句话说，这个境界里面，福、智都圆满，你才能做得到。智慧跟福德常常是不分的。智，有智慧当然积功累德，真正积功累德的人，中国古人常讲「福至心灵」，他福报现前，人忽然聪明了，智慧也现前了。那什么？心地真诚、慈悲，清净、平等。你想想看，这样的心怎么不生智慧！这样的心天天做好事，天天帮助苦难众生，福慧都现前了。这个种子『莲华光明幢』，这是世界名，果报，果报现前。「莲华」是清净，「光明」是智慧。佛在此地教化众生重视积功累德，积功累德之前必然是断恶修善，这个世界才清净光明。他不用清净用莲花，显示莲花的功德。再看底下这一段： 【此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等。】 这就是第十三层。 【有世界名十力庄严，佛号善出现无量功德王。】 这紧接著又看到『无量功德』，前面佛号里头有「一切功德」。世界名号叫『十力庄严』，好！这个「十力」，如来果地上所证得的。十力、四无畏、十八不共法，诸佛如来果地上所证的。可是经论上也告诉我们菩萨也有，没有如来那么样的殊胜，这是当然之理。『佛号善出现』，这个名号里头最重要还是这个「善」字。在如来果地或者是法身菩萨，出现「无量功德」，那不是难事，自自然然，佛法里面讲法尔如是。我们今天要学的就是这个善字，善学，佛菩萨善教！一个会教，学生要会学，不会学就难了。什么叫不会学？著相，就不会学；起心动念，你就不会学，学佛菩萨永远学不像。这个地方我们必须要知道，诸佛菩萨於世出世间法，从来就没有起心动念过。起心动念尚且没有，哪里有分别执著？不起心、不动念，不分别、不执著，你就善学了。或者有人要提出问题：我要不分别、不执著、不起心、不动念，我怎么个学法？世出世间任何一法，我要去学都要起心动念，都要分别执著。这个问得不错、问得很好，真正的难处就在此地。起心就是不起心，动念就是不动念，分别就是不分别，执著就是不执著。这愈说愈糊涂了，这是真正的般若智慧！《般若经》上讲得很多，讲得很清楚，即相离相，离即同时，离即不二，这才叫善，这才叫慧。 一切法我们要认识清楚，怎样才叫做认识清楚？一切法，任何一法，哪怕再小的微尘，它有体、它有相、它有作用，你能不能都把它看得清楚？你认不认识？从体相用上去看。李老师早年教我们观察一切法，他给我们讲了八条，体相用，这是三条。相怎么现的？从相上来讲，有因、有缘、有果，相有因缘果。作用呢？作用里头有理、有事。这个讲的是最少最少了。你要从八面观察，你才把这一法看清楚，这个清楚是非常粗浅的看法。世间聪明人心思细密，我们讲头脑冷静，看事、看物、看人看八面。人家真的比我们看得清楚，我们不知道从八面来观察。我说，这并没深入，要深入一层，这八条每一条都具足八条，八八六十四！体，体里头有体，体里面有相，体里头有用；体里头有因、有缘、有果；体里头有事、有理。相里头呢？相里头有体，相里头有相，相里头有用，每一条又是八条，所以八八六十四。这六十四条里头，每一条里头又有八条，其深无底！ 从这些地方我们才真正体会到佛陀智慧，佛陀彻法底源，我们想不到，真的是不可思议！人家那叫做观察入微，所以他才真正能「善出现无量功德王」，这个德号如来当之无愧。我们凡夫真的望尘莫及。凡夫之人，李老师当年给我们讲，你能看八面就不错了！你就算是个明白人，不是个糊涂人！这一桩事情早年在慈光大专讲座，他老人家担任《佛学概要》这一门课，《佛学概要》一共是十四个单元，这头一个。确实不容易，善教要善学，学的人要细心、要体会、要契入，然后在日常生活当中，你有能力辨别是非善恶，有能力辨别真妄利害。 回过头来，我们问问自己，为什么修学这么多年没进步？境界不能提升？不但不能提升，细心去观察、去反省，怕的是堕落！连学佛初发心那一天的境界都保不住，「学如逆水行舟，不进则退」，学道不例外。为什么会有这个现象？这个现象的发生，实在讲，就是因为自己没有能力辨别邪正、是非、真妄，往往搞错了；把邪误以为正，把正误以为邪，对人、对事、对物都在这个地方发生了错误。你再要问，为什么会发生这个错误？我在我自己修学过程当中，我把我的经验提出来供给大家做参考，为什么会有这个错误？我们亲近佛菩萨的时间太少，大概这是真正的原因。亲近恶知识的时间太长，亲近善知识的时间太短，可能根本就没有亲近善知识，日常生活当中所交往的全是恶知识。什么是恶知识？烦恼习气是恶知识。什么是善知识？如来教诲是善知识。诸位想想有没有道理？经读得太少，我们讲一门深入，一门深入，你读得太少了。 净宗同学许许多多的人都读诵《无量寿经》，试问问你《无量寿经》一天念几遍？念一遍。一遍需要多少时间？初学的时候这个经文不熟、生疏，大概两个小时。念上半年之后经文念熟了，就一天念一遍，念熟了，一个小时。一年之后更熟，这一部经从头到尾念一遍，大概三、四十分钟。一天念一遍，三、四十分钟的时间，就算你一个小时！每天一个小时接受经教的薰陶，还有二十三个小时你所接受的是烦恼习气那个薰陶，你想想看，不成比例！自自然然起心动念是你的烦恼当家，你所学习的佛法做不了主，这就是亲近善知识的时间太少了。那要怎么办？至少每天要读十遍。换句话说，十遍念熟了之后，差不多应该是六个小时可以完成。每天有六个小时的薰陶，能够薰陶个十年、八年，这中间一天都不间断，你的气质不知不觉变了，就转变了。你自己会发现烦恼习气少了，很轻微了，真的，聪明智慧增长，以前对人事物不会看，现在会看了，真得受用，多清净！ 现在世间真善知识少，你没有办法亲近这些人，唯一的办法，经典。我在年轻的时候受的苦难太多，真的是孤苦伶仃。所以自己逼著自己不能不好好的学习，我没有时间像一些年轻人一样，有空闲的时候、放假的时候，游乐场所里面去玩，我不敢！我前途很渺茫，我生存在这个世间没有依靠，只有自己努力去学习。所以只要有时间、有假期，我一定找有学问、有道德的人，我去亲近他，我去看他，听他们的教诲。再有时间，图书馆里面去读书。我年轻的时候，常常走动的地方哪里？一个图书馆，一个书店，再就是这些善知识的家里，我要去学东西。那个时候有些同学、朋友、同事都说我是书呆子，年纪轻轻的不知道去玩玩。我告诉他：我不呆，我也很想玩，我玩不起！我说：我现在年轻，我要努力认真的学，等我学成了，我晚年再玩。我把玩的时间跟你们颠倒一下，你们年轻玩，我老的时候玩。现在老了，还是没办法玩，为什么？学无止境！这一生能学得了吗？生生世世都学不了。可是愈学愈快乐，这是真的。 《论语》头一句话讲的一点都不错，「学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？」这个「学而时习，不亦悦乎」，悦，这个快乐是从内心里面生出来的，喜悦！佛家讲常生欢喜心、法喜充满，是这个境界。有朋自远方来，现在真的常常有朋自远方来，络绎不绝。这些朋友来看我，志同道合，不亦乐乎！这真的不是假的。所以善学、善教比什么都重要，如来、法身菩萨善教，我们要会学，才能真正学到东西，锲而不舍。再看后面这一段： 【於此世界种最上方。】 这是第二十层。 【有世界名摩尼香山幢，佛号广大善眼净除疑。】 世界『摩尼香山幢』，「摩尼」是如意自在；「香」是表三学、五分法身；「山」、「幢」都是高显之意。果，世界的名号是这个世界里面的居民他们所感得的果报，从果报上我们就知道他们的德行。再看佛的名号，是佛在这个世间，此时此处教学的纲领，『广大善眼净除疑』。「净除疑」我们在前面读过，第七海的第八条「世界种名净除疑」。这个地方佛号里头有「净除疑」。「广大」、「善眼」、「净除」，这个除是除疑，都是我们迫切需要学习的。 头一个，「广大」，我们的心量实在讲太小了。从哪里学习？起心动念。我常常勉励同学们不要为自己想，起心动念为别人想、为社会想，这样子我们的心量慢慢拓开。我们活到这个世间来，既然是学佛了，那就不能随顺自己的意思；学佛！当然要随顺佛陀，你才能学得像。佛陀起心动念都为一切众生服务。诸佛如来、法身菩萨从来没有为自己起过一个念头，我们知不知道？我们今天不错，心量是扩大一点了，从前起心动念是根本不会为别人想的，现在能为别人想，能想多少？大概十分之九是为自己，有一分为别人，不错了！在从前那一分都没有。这叫什么？你开始觉悟了，你要保持、你要精进，希望明年能有两分，后年能有三分，十年之后起心动念都是为社会、为众生，不再为自己，你成就了。 这是要相当长的时间，还要有毅力，要能克服自己的自私自利，克服自己的欲望，这个要靠三宝加持。三宝在哪里？经教！刚才讲了，还是要读经，还是要学教！学习经教最重要的关键是老师、同学。要有真的好老师指导你，你不会走错路，你能够收事半功倍之效，你不会走冤枉路，老师带领你。还要同学，同学怎么样？互相切蹉琢磨。好像旅行、远足，我们有几个同伴在路上互相照顾，要有师、要有友。有师没有友，很难；有友没有师，也很难。有好老师，又有好的同参道友，这是福分，这个事情可遇不可求。 老师、同学真的志同道合，能成就自己「广大」，把自己心量拓开，成就自己的「善眼」。善眼的意思就很多了，这是如来的德号，《华严经》上讲的「十眼圆明」，这叫善眼；《金刚经》里面讲的「五眼圆明」，那是善眼。见清净了，心清净了，「疑」当然断掉了。疑是菩萨最大的障碍，这个障碍断除了，成佛之道就一帆风顺，再也不会有障碍；小障碍很容易突破，大障碍没有了。我们今天修学，最大的障碍，诸位想想看是不是疑惑？真的是的。我们对佛法疑惑、对佛菩萨疑惑、对经教疑惑，对於善知识就更不必说了，真正困难在这里。如何叫自己断疑生信是我们眼前最重要的功课。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0889.html"}}
