{"body":"大方广佛华严经　　（第四四九讲）　　2001/10/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0449 请看「世主妙严品」，主稼神偈颂第一首： 【尔时柔软胜味主稼神，承佛威力，普观一切主稼神众而说颂言。】 这一段文是说偈仪。 【如来无上功德海，普现明灯照世间，一切众生咸救护，悉与安乐无遗者。】 这一首是胜味菩萨他的赞颂，也是他的学习报告，很值得我们效法的。第一句也暗示了我们，主稼神众都是法身菩萨，唯有法身菩萨才能称如来。我们接著看下面『无上功德海』，这就不是普通的法身菩萨，这是究竟圆满的果地，为什么？加了一个「无上」。在大乘法里面，等觉菩萨都不可以加无上，加上无上那就是如来究竟果地。这个神众是诸佛如来应化的。『普现明灯照世间』，这一句是说明应化的缘，什么地方众生有感，佛就有应。大乘经里面常讲：「佛不度无缘之人」，诸佛如来、法身大士各个跟众生缘不同，这什么原因？是过去生中在因地的时候，跟我们一样是凡夫，发心学佛修行证果，生生世世遇缘各个不相同。成佛之后度哪些人？还是度有缘之人。 因此，善知识常常劝勉我们，未成佛道之先，要知道跟一切众生广结善缘，在佛法里面讲结法缘，你成佛度生就无量无边。这里面要特别注意到的，不能有名闻利养的贪求，那就错了。结缘还是要懂得随缘而不攀缘，为什么这样做？永远保持自己的清净平等觉。如果我们看到别人法缘殊胜，非常羡慕，想方设法要跟他一样，甚至於超过他，这个心是什么心？好胜心。有这个心不好，有这个心成不了佛道，最后学佛到哪里去？到魔道去了。为什么？魔好胜，魔有嫉妒，魔处处要争先，我们不能有这个念头。缘，跟众生一定要结缘，绝对没有好胜心，绝对没有嫉妒心，绝对没有我慢心，这就是佛道，这是菩萨的正行，我们不能不知道。 佛示现在世间，这个示现『普现』，「普现」绝对不是一种，像《梵网经》里面世尊告诉我们，「千百亿化身释迦牟尼佛」。这个数字是比喻，不是真正的数字，如果真正的数字，千百亿这个数字并不大，实际上，是无量无边的化身。那我们要问，无量无边化身释迦牟尼佛是不是一个样子？不是的，这个诸位念「普门品」你就要觉悟。应以什么身得度就现什么身，所以千百亿释迦牟尼佛，他那个形相男女老少各行各业统统都有，这才叫「普」。如果都示现的是佛身就不普，普一定是各个不同的身分，才叫普。 示现在世间做一切众生的明灯，人天眼目。六道众生里面没有智慧，六道真的是苦海无边。佛在经上给我们讲，欲界众生三类苦他都要受：苦苦、坏苦、行苦。色界天人，这个色界四禅十八层天，苦苦虽然没有了，他有坏苦，他有行苦；生到无色界天，连这个身体形状都不要了，这是真的，不是假的。在中国老子他懂得，他说：「吾有大患，为吾有身」，这人没有身多好！无色界天人就没有身，我们现在称为灵界，称之为神灵，他没有身。因此他坏苦也没有了，但是他有行苦，这个行苦就是他不能永远保持，他会失掉的。 无色界最高的非想非非想处天，佛给我们讲寿命八万大劫，这个不可思议。一个大劫，诸位要记住，我们这个世界一个成住坏空叫一个大劫，这是有色相的世界经过一次成住坏空；八万大劫，换句话说，这个有形的世界成住坏空经过八万次，他的寿命这么长，真叫不可思议。但是再长也有到的时候，这寿命到了怎么样？他出不了三界。他在三界顶上，不能再上去了，出不去就往下堕落。俗话说，爬得高，摔得重。他从那个天上一堕落到哪里去？一堕落就堕落到地狱，从最高的一下就跌落到最低的地步。什么原因？《楞严经》里面讲得很详细，这个业因就是毁谤三宝，堕无间地狱。 因为修行到这个境界，都以为自己成佛了，都以为自己证得大涅盘了，他不知道他是无色定，是属於四禅八定的一种，把这个境界误认为是佛境界。到寿命尽的时候他堕落，於是他心里生了毁谤，「诸佛如来说入这个境界就不生不灭，为什么我们还有生灭？佛打妄语，佛在欺骗我们。」这个念头一起，就不得了，毁谤三宝。所以佛出现在这个世间，是三界所有众生的明灯，『一切众生咸救护』。我们常常说，这个经上常讲的三灾八难，三灾是讲水火风大三灾，火灾烧到初禅，水灾淹没二禅天，风灾可以吹坏三禅天，只有第四禅天不受这个灾难。所以第四禅天叫福天，他真正有福报，这个地方没有三灾。 八难这里面有长寿天，长寿天是指什么？是指四空天，第四禅天还不算，是指四空天，四空天长寿。第四禅天何以不算？第四禅天里面有佛菩萨化身，在那边讲经说法。无色界那就没有法子了，佛菩萨在那边连现身的缘都没有，所以他闻不到佛法，这就是无缘。诸位要晓得，三灾八难就是无缘众生。这是一般的讲法，也有特殊的情形，所以这些我们都要懂，佛经上通常所讲的都是讲一般，我们晓得一般之外有特殊，有特别的缘分。他跟某一尊佛有特别的缘分，跟某一尊菩萨，或者跟某一尊罗汉有特别缘分的时候，虽然在三灾八难里面也能得救。 由此可知，缘要结，我们学佛的人要跟一切众生结法缘，目的是帮助这些苦难众生，我成就之后我一定帮助他。缘怎样结得广、怎样结得深？总不外发心，我们能像菩萨一样发心，「一切众生咸救护」，你们想想这一句，岂不就是四弘誓愿的第一愿「众生无边誓愿度」，一切众生咸救护，你们想想这两句话是不是一个意思？「佛氏门中，不舍一人」，我们一定要发这个愿。 愿发了之后要兑现，现在人常讲的要落实。这一切众生包括有情、无情，无情的花草树木，我们对它们有没有爱心？我们每天一般人三餐饮食，有没有感恩之心？有没有祝福的意念？这是「咸救护」的事相。学佛的同修知道，在进饮食的时候会念供养咒，这个供养咒有没有心？如果有口无心，这个供养咒不灵。除了正餐之外，平常我们吃一点水果、吃一点点心，试问这个时候有没有感恩的心？有没有祝福的心？感恩是感激它的供养，我们喝一滴水、喝一口水都不例外。我们前面念过的是水神，我喝这一口水的时候，有没有感激喝的这一杯水？水供养我们，水神布施我们。 真正修行人跟我们一般人就不一样，真正修行人从早到晚，一切时一切处，对於一切众生天地万物，确确实实有感恩、有祝福、有报答的心愿，所以他才能与一切众生感应道交。通了，我们一般凡夫不通。把凡夫境界里头种种障碍打通，『悉与安乐无遗者』，佛能做到，菩萨能做到，试问问我们能不能做得到？答案是肯定的。会的人能做到，不会的人做不到。怎么会？在这个地方我们要向佛菩萨学习，要习法滋味。前面我们看到胜味主稼神，他得的法门是「与一切众生法滋味，令成就佛身」。第二首： 【世尊功德无有边，众生闻者不唐捐，悉使离苦常欢喜，此是时华之所入。】 这是第二尊主稼神「时华净光主稼神」，我们不要忘掉他所修学的法门是「令一切众生受广大喜乐」。偈颂跟长行合起来看，意思就非常清楚，广大喜乐是什么？是『世尊功德无有边』。我们如何帮助众生离苦得乐？要把世尊无量无边的功德，想方设法介绍给一切苦难众生。在我们娑婆世界，正如《楞严经》上文殊菩萨所说的：「此方真教体，清净在音闻」。娑婆世界众生这个六根以耳根最利，所以世尊当年在世，以音声为佛事。这一句话现在人听恐怕听不懂，「什么叫以音声为佛事？」就是以音声做为教学的手段，我这样讲你就懂了，以言语为教学的手段，不是用文字。 在中国，孔老夫子教学也是以言语为教学手段。孔老夫子每天跟学生们上课都是用言语，跟学生在一起研究讨论，没有做笔记，释迦牟尼佛那个时候亦复如是。所以经典是世尊灭度之后，学生们就自己平素听佛所说的，从记忆当中整理记录下来的。这个记录可靠吗？非常可靠。从前的人心地厚道，为传老师之法，决定不会讹传，决定不会有错误。在现代，圣人的教诲几乎在这个世间失传了，没有人教了，没有人学了，这是个悲哀的世界。 果然有有心之人，有没有？有！哪些人？众生愈是有苦难，诸佛菩萨愈慈悲。这个地方有大难，这些苦难人要优先度他，赶快去帮助他，而帮助他一定要示现同类身。所以我们这个世间，有不少同修都知道，现在这个时候魔多，没错，魔是多，但是佛也不少。为什么「佛」看不见？缘没有成熟，魔的缘成熟了，佛的缘没有成熟。怎么晓得佛的缘没成熟？那就是欢喜佛法的人不多，欢喜邪知邪见邪行的人占大多数。几乎所有的这些艺术的教学领域，都在魔的掌中控制住了。 你看看今天全世界，许许多多国家地区的卫星广播电台，哪一个频道里面是佛在掌握住？没有。如果佛掌握了这一个教学的工具，必定把佛法二十四小时不断的向全世界传播。只要有一个频道二十四小时不间断，我们就肯定了，众生学佛的缘成熟了。主控媒体是佛菩萨，佛菩萨必定用这个工具唤醒一切众生觉悟，帮助他们回头是岸，用这个工具来宣扬诸佛菩萨无量无边的功德海。『众生闻者不唐捐』，唐捐是古时候的术语，意思就是白费了，不得利益，我们讲的所学非所用。但是佛法你学了之后，立刻就得受用，我们现在人讲现实，佛法是最现实的。 为什么有很多人学，好像也学得不错，学得很好，仔细去观察，佛法真正殊胜功德利益他没有得到，这是什么原因？他学得不够好，十分他只学一、二分，当然他这个果德就不显著。如果他能够学个五、六分，果德就非常明显，到七、八分，八、九分，那是圣人那不是凡夫。所以我们自己要勉励自己，我们没有法子学到八、九成，最低限度我们要学到五、六成，我们才对得起自己。我们这个身身体也是众缘和合的众生，我们对得起这个众生，在佛门讲「自性众生誓愿度」，我们要对得起这个自性众生。 诸位同学你有没有觉悟？你有没有回头？你有没有常常这样想过？有没有把佛菩萨教诲真正落实？从什么地方下手？那个方便之门也是无量无边。通途的方便，就是普通的、一般的，佛教给我们孝亲尊师、修十善业，再进一步三皈五戒。不犯威仪，这一句话就是现在我们所讲，时时刻刻要给众生做个好样子，威仪就是好榜样，穿衣吃饭一举一动都要给众生做好样子。儒家讲的威仪，《弟子规》，《礼记》里面讲的「曲礼」，佛门里面讲的《沙弥律仪》，前面十条是戒律，后面二十四条是威仪。现在人不学了，他哪里懂得？ 从前学佛的人，儒跟佛同时要学，儒佛确实是一体。所以他在这个社会上，确确实实是作师作范，做一切众生的好榜样。现在怎么样？我们想做好榜样，怎么作法不知道，没学过，这怎么得了？我们净宗学会成立之后，想到这一桩大事，这不是小事。不从这上下手，那我们所有一切功德都唐捐了。所以我们最初拟订了一个「净宗同学修行守则」，第一次我们流通的，这里面就是《沙弥律仪》。在《沙弥律仪》里头节录下来的，最重要的，在日常生活当中，不能不知道、不能不落实的，我们第一次集的这个本子。第二次集的本子里面所收的，节录《无量寿经》一共六十二条，又节录《发起菩萨殊胜志乐经》四十四条，总共合起来一百零六条。 这一百零六句，是最重要的！如果我们把这个东西失掉了，不是学佛。不是学佛，我们搞的是什么？从前李老居士常常给我们讲的，我们搞的是佛学。所以现在确确实实仔细去观察，甚至於自己冷静去思惟，「我现在是搞学佛还是搞佛学？」别人暂时不要去问，先问问自己，「我是学佛还是佛学？」佛学是把经典当作一门学问来研究，自己做不到，功德唐捐！如果学佛，那就不是把经典当学问来研究，而是当作教训，帮助自己改过自新，帮助自己断恶修善，帮助自己转迷为悟，那你这是学佛。你学佛你就像佛，你学佛你就成佛，那是「众生闻者不唐捐」。『悉使离苦常欢喜』，这肯定的，这是果报现前，决定离苦，常生欢喜心。时华净光主稼神，他从这个地方修行证果的，他把他自己修学提供给我们，给我们做参考，给我们做榜样。第三首： 【善逝诸力皆圆满，功德庄严现世间，一切众生悉调伏，此法勇力能明证。】 色力勇健主稼神，他得的是「以一切圆满法门净诸境界」，这个境界就是讲的一切众生。他的赞颂第一句『善逝诸力皆圆满』，「善逝」是如来十种德号之一。诸力就是讲的十力，如来果地上有十种特殊的能力，这种能力菩萨都没有，不共二乘，圆满了。十力，我们留在后面再跟诸位介绍，底下一卷有很长的经文为我们说明如来十力、菩萨十波罗蜜，有非常详细的介绍。十力，菩萨也有，相似的，不是圆满的，与长行里面讲的「一切圆满法门」相应。 『功德庄严现世间』，这句话意思很深。菩萨把十波罗蜜落实；如来示现，把十力表现在事相当中，让一切众生见闻觉知，体认佛法无量无边的功德。从什么地方体认？从他庄严世间，我们也常讲庄严世界，在佛经里头大家也常常看到庄严国土、庄严众生。这个话是什么意思？怎么个庄严法？谁看到这个庄严？我们冷静的想想、仔细去观察，确实体会不到！什么原因？就是我刚才所讲的，前面一句所讲的，今天我们四众弟子不能不生惭愧心，我们都搞佛学，所以「功德庄严现世间」没有了，只剩下这些理论，理论与事相脱节了，事相里面没有这些理。 我们不能不生惭愧心。真正生惭愧，这个惭愧，惭是对不起自己，我们讲的是良心发现；愧是对不起别人，对不起诸佛如来，对不起菩萨善知识。如来为我们留下这么多的经典，宝贵的教训，良师益友时时刻刻劝导我们，我们没有接受。如果再深一层去思惟，我们对不起一切众生，为什么？我修行成就、证果了，那就「功德庄严现世间」。所以庄严世间、庄严国土、庄严众生，必须要依教修行；我们不肯依教修行，哪来的庄严？那我们现在在这个世间，有没有真正修的人？有！太少了！ 我们所听说的印光大师，禅宗的虚云老和尚，这些人的行持，这些人的表现，确实称得上庄严国土、庄严众生，我们听说过，没有见到过。现在这个世间也有，也是讲少数，有缘的人见到了，有缘的人听到了，得利益是少数人，不是多数。为什么多数人得不到利益？没有人传播，没有人宣扬，再说得贴切一点，没有人护持。所以我常说，护法的功德超过弘法。护持不力，不能把修行人他这种功德庄严扩大。用什么方法扩大？卫星电视、网际网路。如果这些修行人，常常在电视、在网路里面给我们讲讲开示，露露面，让我们看看他的形像，我们就会受感动，这是在这一个时代里头，护法第一功德。 我们在经典里面读到的太多太多，这是世尊教导我们的，一定要知道众生的嗜欲，他的嗜好、他的欲望。为什么？教学才能契机。特别是在现代这个社会，一般教学的水平下降了，降得太离谱。我现在还收藏了几本，过去大概收藏有十几本，现在没有了，现在可能还不到十本，民国初年小学生的课本，国文课本、模范作文，民国初年小学生的。十岁左右小朋友写的文章，现在大学中文系的学生看不懂，不要说写，看都看不懂。你就想想现在大学中文系的程度，不如民国初年的小学生，民国初年大概民国二十年左右，这个问题非常严重。而佛经在翻译的时候，确实已经是当时的白话文，最浅显的文字，我们不能不晓得。 主稼神偈颂第三首： 【善逝诸力皆圆满，功德庄严现世间，一切众生悉调伏，此法勇力能明证。】 这首偈前面说过，由於时间的关系，没有能讲完，我们接著再讲。偈颂里面真正的意思，是教导我们要有真实的修功。你有修功当然你就有德，修功有得於心，是烦恼轻、智慧长；修功有得於身，不但是健康长寿，必然是自在随缘，你有得於身。如果以我们讲堂这个对联二十个字来说，修功有得於心，必定是真诚、清净、平等、正觉、慈悲；修功有得於身，一定是看破、放下、自在、随缘、念佛，功德！今天我们怎么个修法？这是我们关键的问题。从哪里修起？要从读书，这不读书怎么行？要从好学。所以今天我们一定要晓得，我们的道德水平堕落了，我们的文化水平也下降了。 所以我在澳洲实实在在是不得已，功德从哪里修？从《弟子规》修，从《了凡四训》修，从《感应篇》修，把这个基础打好，再入佛门。佛门从哪里修？从《沙弥律仪》修，至少从我们《净宗同学修行守则》前后的两个版本来修。你真的果然能把这些东西落实，你修功就有德。你不真修，你哪里会有德？这个功德对自己就是庄严，庄严自己的身心。让人家一接触你，我们现在人讲的磁场不一样，中国人讲的是你的气质不一样，中国人讲气质，外国人说磁场，是一桩事情。你那个气质叫人一看，充满了智慧福德；智慧是你修功心之所得表现出来的，福德是你修功身之有得显发出来的。这是自自然然，没有丝毫勉强造作，这是真正庄严现世间，示现在这个世间。 『一切众生悉调伏』，这是化他，自行就化他。一切众生怎么会被你调伏？被你功德所感化的。我们讲功德，儒家讲道德，你是一个道德善人，你的道德善行，自自然然让一切大众见闻觉知之所感召、感化。『此法勇力能明证』，这就是一切圆满法门。色力勇健主稼神，他能明了，他能够证得。第四首： 【佛昔修治大悲海，其心念念等世间，是故神通无有边，增益精气能观见。】 这是第四位增益精气主稼神，在前面长行，我们看到他修学的法门，是「得见佛大悲无量神通变化力」。他的赞颂，特别提示我们，修学第一要拓开心量，心量小不能成就。我们看看佛的心量，『佛昔修治大悲海』，修是修行，治是对治。佛在凡夫地的时候，心量也很小，在凡夫地跟我们一样，也是自私自利。起心动念只想自己，想自己的家庭，自己这个小团体，自己这个小地区，不能发心为一切众生服务。「他不是我家人，他是外人，我为什么给他服务？」「他不跟我同一个国家，他是外国人，他不是我这个族群，他跟我是不同的文化，不同的族群，我为什么要跟他服务？」说起来振振有辞，让人听到觉得也很有道理，什么道理？自私自利的道理，在今天这个时代不能解决问题。这种观念、这种思想、这种心量，只能在现代我们居住在这个地球上，制造事端、制造麻烦。 由於科技的发达、交通便捷，我们居住的距离缩小了。今天通过卫星电视、网际网路，在这个地球上任何一个地区，发生一点小小的事情，通过高科技的传播，我们立刻就知道，那个画面立刻就看到了。现在我们要知道，地球已经变成一家人，一家人还要分彼此，那不就麻烦来了吗？心量不拓开怎么行？所以要修、要治，我们的慈悲心要扩大，从爱缘慈悲要提升到「众生缘慈悲」，你不提升不行。我原来只爱我自己喜欢的人，我爱的人对他慈悲，现在要扩大，对所有众生要慈悲，要能够推己及人。把你的爱心扩大，你能够爱这个地球上所有的人民、所有的生物，你才配得上做二十一世纪的地球人，你才有资格、有条件，住二十一世纪的地球村。诸位细细去想我这一句话！ 菩萨的慈悲跟我们凡夫不一样，菩萨慈悲叫「法缘慈悲」，什么叫法缘？菩萨了解宇宙人生真相，他那个慈悲心从这里头生出来的。知道虚空法界一切众生，皆是唯心所现，唯识所变。他明白这个理，他了解事实真相，那个大慈悲心从这个地方生出来的，所以叫法缘慈悲。他是有法理做依据的，他不是感情的。到如来果地上，这个慈悲心又提升了一级，提升到究竟圆满，叫「无缘慈悲」。缘是条件，无条件。菩萨还有条件，到佛已经无条件。菩萨是什么？虽明其理，虽知道事实真相，没有完全契入，我们佛门里叫证入，没有圆满究竟的证入。到如来果地上才圆满究竟证入，所以他的心『念念等世间』，等是平等。这个世间是虚空法界一切诸佛国土，佛经上常讲的十法界依正庄严，起心动念与这个境界相应。 『是故神通无有边』，「神通」著重在通字，通是通达，没有障碍了。智慧没有障碍，德能没有障碍，这个德能是讲能力。我们六根的能力，眼见没有障碍，尽虚空、遍法界，过去现在未来，你都见到，亲眼所见，我们叫它做天眼通。耳听的能力没有障碍了，虚空法界一切音声，想听，听得清清楚楚、明明白白。阿弥陀佛在西方极乐世界讲经说法，距离我们这里十万亿佛国土，我想听，这个想就像我们那个收音机频道拨对了，立刻就收听到，清清楚楚；不想听了，这个频道关起来，一点声音都没有。尽虚空、遍法界，一切诸佛菩萨善知识讲经说法，想听什么都能听得到。 六根的能力完全恢复了，这叫神通，神是形容神奇莫测；通是事实，就是指的六根，六根通了，没有障碍了。「无有边际」就是无有障碍。菩萨在此地告诉我们，他这个通是怎么修成的？『其心念念等世间』，这句话重要，这一首偈里头，这一句是中心。我们今天六根不通，什么原因？我们念念都为自己，自私自利，所以六根都不通了。增益精气主稼神，这是他所修学的，他为我们示现的，换句话说，他教导我们。我们应当向他学习，把这个爱心扩大，念念慈悲一切众生，尽虚空、遍法界，这就对了。第五首： 【佛遍世间常现前，一切方便无空过，悉净众生诸惑恼，此普生神之解脱。】 普生根果主稼神，在长行里面我们读到的，他所得的法门，他所修行证果的这个方法是「普现佛福田，令下种无失坏解脱门」。我们在这里看到他的赞颂，他的心得报告，这个境界不可思议。『佛遍世间常现前』，我们听到这句话，我想许许多多的同学不以为然，我们今天的社会是什么？是魔遍世间常现前，我要是把这个佛改成魔，你们诸位一定都点头。可是菩萨在此地明明告诉我们是「佛遍世间常现前」，这到底是怎么回事？我们现前这个世间，到底是佛还是魔？ 同学们一定要晓得，在大觉的修行人，这个大觉修行人就是法身菩萨，妄想分别执著统统断掉了，禅宗里面大彻大悟明心见性。我们听听他们常说的，这个世间「无佛亦无魔」，这话是真的不是假的。如果我们套《六祖坛经》里面一句话来说，佛、魔是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，你们想想这是什么境界？诸佛菩萨、祖师大德常常教导我们，佛法要从自性当中求，所以佛法叫内学。不能在外面求，在外面求你就错了。在外面求，求法就变成外道。佛法要从内心里面求，一念觉，佛遍世间常现前；一念迷，魔遍世间常现前，这才是事实真相。 由此可知，真正学佛的人，记住这个话，学佛，在他的境界里是佛遍世间常现前。假如是搞佛学的，佛学跟学佛这两个字颠倒就不一样了，如果是搞佛学，那今天这个社会魔遍世间常现前。我们心目当中，观看这一个世间，到底是佛遍满，还是魔遍满，关键在我们是学佛，还是佛学。学佛必定要断烦恼，必定要依戒定慧三学，这是学佛；如果我们天天研教，研究这些经典教理，把戒定慧疏忽了，我们搞的是佛学。无论你是作文章，或者你是在言谈当中，你是佛学，不是学佛，这一点不能不知道。 果然学佛，必定是『一切方便无空过』，方是方法，便是便利，也可以说便宜，就是很适合的意思，所以叫善巧方便，很巧妙很适合，你所用的方法。「一切方便」，这方便太多了，我们在讲席当中也常常提到，穿衣吃饭，譬如我在前面所说的，我们喝这一口水，这是一切方便里头的一种。我们有没有对这一杯水、这一口水，生起感恩的念头？感谢这一杯水供养我、布施我，滋润我的口渴，有没有这种心？有没有这种愿？我的身心得健康，我如何报这一口水之恩？我认真依教修行，那就是报它的恩。 一切方便真的是无空过，一切时一切处，我们今天讲一分一秒，佛法讲的是一刹那，都不空过，这个人怎么不成道业！修行证果，证到如来究竟果位，哪里要三大阿僧只劫！这一生当中这个时间绰绰有余，问题在哪里？在不会，常常忘记，所以功夫不得力。我们这个一般常讲，进得少退得多，你在一天当中，几时你省悟过来？多少时间你又迷惑了？我们在讲经这个时候你在听，好像是觉悟了，这一堂课讲完了，你离开课堂了，你又迷了，你妄想起来了，又杂心闲话。这样修行，你到哪一年才会成就？你把时间空过了，你把你所学的这个理论方法也空过了，为什么？不得其用，没有落实在生活上面。 果然你能够精进勤奋不懈怠，你的时间一分一秒都不空过，你成就了。你成就了，自自然然就能感化众生，有形的众生他受感化，受感化也有程度浅深不同，你细心观察你就明白了。还有一类众生接受感化的，也有程度浅深不同，是你眼睛见不到的，那是什么？天地鬼神。确确实实在这个处所，在这个道场，道场不需要建筑物，起心动念之处便是道场。《维摩经》上讲「直心是道场」，他说得很多，举出很多例子，确确实实能够帮助一切众生开悟，帮助一切众生生善。 你对於众生的影响，你的言语是言教，帮助他断疑解惑；你的身一举一动，身教；还有你的心起心动念，意教。我们世间一般凡夫，对於言教、身教容易体会，对於意教，那是要上根之人，中下根人不行，体会不到善知识的起心动念，上根人能体会。再给诸位说，天地鬼神能体会，你起心动念他知道，我们起的心、动的念纯净纯善，他们学到了。所以说『悉净众生诸惑恼』，惑是迷惑，恼是烦恼，『此普生神之解脱』，普生根果主稼神。长行里面讲的他是「普现佛福田」，普现佛福田就是这个偈颂里头一句「佛遍世间常现前」；「令下种无失坏」这一句，就是「一切方便无空过」。偈颂里面为我们说出他的果德，是「悉净众生诸惑恼」，果德！第六首： 【佛是世间大智海，放净光明无不遍，广大信解悉从生，如是严髻能明入。】 这是第六尊妙严环髻主稼神的赞颂，他主修的法门是「普发众生净信华」，我们要记住他所主修的这个法门，用现在的话，他所修学的这个课程或者科目。再看他的赞颂，对前面长行讲的意思，就更清楚、更明显。『佛是世间大智海』，这个问题要能信才行，如果不能信，你怎么能得利益？信佛相当不容易，大经大论佛常常说「信为能入，智为能度」。我们要怎样才能入佛门？要信。信佛难！什么时候自己才能得度？智慧开了就得度。 诸位要知道，禅定不能得度，禅定出不了六道轮回。你修禅定的果报，修得再好，你生四禅天、生四空天。所以定一定要开智慧，开智慧才能得度。只有定，定不能生慧，果报还是在三界，出不了六道轮回，所以禅定一定要开慧。怎么样叫禅定开智慧？修禅定不要执著禅定，这才能开慧。如果修禅定，这禅定里面还有妄想分别执著，这个禅定叫世间禅定，就是经上常讲的四禅八定，不开智慧。佛教导弟子所修的禅定，是离妄想分别执著，这个禅定能生智慧。所以诸位要晓得，依戒生定。一般世间人修的禅定，他里头没有戒，没有戒也能得定，定不会开慧，然后你才晓得这个戒是多么重要！ 不持戒怎么行？佛在离开我们世间之前，特别教导往后的弟子，佛不在世间了，佛在世间，大家以佛为老师，佛不在世间，我们以什么为老师？「以戒为师，以苦为师」；换句话说，你不能吃苦，你不能持戒，你就没有条件入佛门。入佛门要不怕吃苦，要严持戒律，这样得定开慧，就解决问题了。所以我们现前学佛的人多，成就的人少，成就的人太少太少了。不要说大成就，最小的成就，是不失人身，来生还能得人身，最小的成就都不多。多数学佛的人都落在鬼道，绝大多数！我们想为什么？悭贪没有断。 贪心是饿鬼的业因，贪财贪色、贪名贪利，甚至於贪佛法。诸位要记住，佛法可不能贪，要是用贪心学佛法，来生还是在鬼道，为什么？你没有断贪心，你只是换贪的对象，所以你的果报依旧是在鬼道。不过因为你贪的是佛法，佛法是个善法，你在鬼道里面也享福。佛在经上常讲的，鬼有多财鬼、少财鬼、无财鬼，大概你落在鬼道就属於多财鬼，有福报。像哪些？土地公、山神、城隍、阎罗王，这些鬼神都是属於多财鬼。他们修善积德，没有断贪心，所以落在鬼道。我们学佛，悭贪的心没有放下、没有舍掉，将来的果报你要知道，是属於多财鬼。 因微细，因复杂，我们不能不清楚、不能不明了。所以自己对於自己的前途要清楚，不需要问别人。我来生到哪里去，我来生这个生活状况，大致上自己都很清楚。如果要提升自己境界，走出黑暗，迎向光明，佛的教诲是最好的指导。我们要肯定「佛是世间大智海」，海是形容，世间真正具足究竟圆满智慧的是佛陀。佛陀在一生，为我们说出这么多的经论，我们细细观察一下，在这个世间古今中外，找不到第二个人能够跟佛陀比较。古今中外世间的大圣人不少，也留下许许多多宝贵的教诲，但是跟佛一比，佛留下的太多了。在中国通过翻译，成为中文的大藏经，内容之丰富世间希有，实实在在找不到第二个。一切宗教里头都有典籍，跟佛的这个典籍一比较就逊色了；世出世间圣人，也都有著作传给后世，分量不能跟佛经相比，至於内容的精深博大，那就更不必说了。我们要认识，我们要肯定，我们在这个地方要建立信心，真信佛！真的信法，佛现在不在世间了，佛的法宝，他的教诲留传在世间。 这个问题，现在有一些人疑惑，说老实话，我当年初学佛的时候也有这个疑惑，老师替我解决。我相信还有很多年轻人有这个疑惑，没有人给你解释。那就是说，佛经我们大家都知道是从梵文翻译过来的，有没有翻错？就像现在外国的文字书籍有翻成中国文的，跟它的原文一比较，同一个原本，两个人翻两个样子，三个人翻三个样子，翻的都没有错，能不能跟原文完全一样？很难！太难太难了！我们今天要问，佛经会不会也有这个毛病？我们对它的信心能够生几成？这个问题要不能解决，我们的疑问永远在此地，疑是菩萨修学最大的障碍。 我曾经把这个事情向老师请教，老师告诉我，从前翻经的这些大德不是普通人，许多都是佛菩萨再来的，诸佛菩萨的应化身。他身分没有暴露，我们不晓得，但是偶尔也有身分暴露的，像永明延寿大师，我们知道他是阿弥陀佛再来的；天台智者大师，他是释迦牟尼佛的化身；寒山、拾得，那是文殊普贤的化身；丰干和尚，也是阿弥陀佛的化身。少数暴露，我们知道，布袋和尚是弥勒菩萨化身。没有暴露的多，我们肉眼凡夫不知道，他们示现的为善知识，或者是出家的法师，示现修行证果。翻经的法师，至少都是三果罗汉、斯陀含、阿那含，不是普通凡夫，这是可靠。集结都是诸佛菩萨化身的，翻译也是诸佛菩萨化身的，我们对於中文这个经典不能怀疑。 为什么那么多梵文经典流传到中国来了，现在失传，没有了，这什么缘故？方东美先生告诉我的，古时候中国人跟现在不一样，古时候中国人，对自己民族自信心非常强烈，认为我们中文翻译的经典，意思完全没有错误，文字比它的原文还要华美；换句话说，流传在这个世间用中文就足够了，梵文可以不用了。你看，这是什么样的气概！看看我们现在这一代的中国人，可怜！丧失了民族自信心。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0449.html"}}
