{"body":"大方广佛华严经　　（第二三八讲）　　香港　　档名：12-17-0238 请掀开经本，月天子偈颂第八首。这是星宿王自在天子他的赞颂，长行介绍他得法是「开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门」。前面曾经将他的得法做过详细的报告，我们现在看他的赞颂： 【智火大明周法界。现形无数等众生。普为一切开真实。星宿王天悟斯道。】 前面长行义趣深广无尽，偈颂显示尤其微妙，我们在这里面要细心去体会。『智火大明周法界』，是说他「开示一切法」，说明一切法的真相如幻、如泡、如影。世间人很难体会，可是世间毕竟有不少聪明智慧的人，听到佛菩萨的教诲，也能够体会到这个境界。偈颂里面将智慧比喻火，这是佛法里常用的。火有特别的意义，能燃烧，佛用这个比喻，把我们的烦恼，就像火燃烧这些物一样。智慧开了，烦恼就消除；实际上，智慧跟烦恼是一桩事情，人觉悟了就叫智慧，迷惑了就叫烦恼。智慧有多少？跟烦恼一样多，迷的时候智慧变成烦恼，觉悟的时候烦恼变成智慧。所以烦恼多不要怕，烦恼多智慧就多，转烦恼为智慧。智周法界，烦恼也是周遍法界，佛菩萨他转过来，烦恼没有了，显示周遍法界的自性般若智慧。 智慧落实在生活上，就是『现形无数等众生』。「现形」是现相，唯心所现，唯识所变，这都是现形。下面这个字重要，「无数等众生」，虚空法界有多少众生，诸佛菩萨现形跟众生的数量完全相等。这个意思你能懂吗？你能体会到吗？你果然懂得，果然明白，一切众生皆是诸佛如来。是诸佛如来的什么？化身，千百亿化身释迦牟尼佛。这句话还是不好懂，我们还得讲清楚，以免人误会。千百亿化身，清净慈悲，释迦是慈悲的意思，牟尼是清净的意思，尽虚空遍法界一切众生，给我们示现的是清净慈悲，你就见到释迦牟尼佛。我们见到顺境，见到善人，心里欢喜，一尘不染。见到欢喜，就是慈悲；一尘不染，就是清净。知道什么？知道「一切有为法，如梦幻泡影」，是我们自性里面般若智慧现前，自性里面慈悲心现前。见到逆境、恶缘，我们的悲心生起来。顺境、善人，慈心生起来；逆境、恶人现前，悲心生起来。慈心是爱心，悲心也是爱心，心地还是清净，一尘不染，这叫见佛。佛在哪里？虚空法界一切众生皆是诸佛如来，凡夫是我一个人。《华严经》末后，善财童子如是心行，一生圆满菩提。众生为什么成不了佛？学佛成不了佛是没有见佛，眼睛里面见的是众生，不知道众生是佛，所以他清净心生不起来，慈悲心生不起来。这个事情，我们能把这个道理搞清楚、搞明白，就不简单。搞清楚、搞明白了，如何契入境界，就更难！要想契入境界，就要在境界里去磨炼，就像善财童子五十三参一样。五十三参是与一切众生亲近，没有离开一切众生，在一切众生里面修行。修心，叫历事炼心，炼什么心？真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心。顺逆境界里、善恶众缘里，就修的是这个。往常没有闻法、没有学佛的时候，我们六根接触外面六尘境界，顺境、善人，生欢喜心、贪恋心；逆境、恶人，生瞋恚心、生嫌弃心，生烦恼。现在我们转过来学佛菩萨，六根接触六尘境界，生智慧，不生烦恼。清净慈悲是智慧，智慧落实在我们生活上，落实在工作，落实在处事待人接物，就是清净慈悲，它的体是智慧。 佛教化众生没有别的，就是教我们做一个转变，认清事实真相；你生智慧、生慈悲，是与事实真相完全相应；你生烦恼，你生感情，你生爱欲，你生瞋恚，与事实真相完全相违背。慈悲是真爱，心地清净，一尘不染，用心如镜，像镜子一样，决定没有丝毫染著。凡人，六道凡夫用心就像照相机底片一样，照一次，染污一次，照多了，里头就染得一塌糊涂。我们无量劫以来，用心就像照相机的底版一样，无量劫到今天染污非常严重，所以变现出来的境界是灾祸绵延。如果转变过来，用心如镜，我们变现出来的境界，就是华藏境界，就是极乐净土。於是我们恍然大悟，原来华藏世界、极乐净土是我们自性变现的。佛力加持，自性变现。自性要不变，佛虽有力，加持不上，我们见不到极乐世界，见不到华藏世界，佛的力量加持不上。自己变现，境界转变过来，心里转变过来，诸佛就加持得上，也就帮得上忙。道理我们要懂，境界一定要转，懂得「现形无数等众生」。我们轻视众生就是轻视诸佛如来，得罪众生就是得罪诸佛如来。宗教里常常讲，造作罪业，得罪上帝，得罪主，不是没有道理。迷惑执著的人不相信，我自己造作的过失，与主、与上帝有什么相干？纵然有少数人受害，与广大群众有什么相干？他不明白究竟的道理。得罪诸佛菩萨，得罪主，得罪上帝，实际上真正的意思，与性德相违背。佛菩萨是性德的代表，上帝也是性德的代表，主也是性德的代表，你从这个地方一会通，就恍然大悟了。理通达了，事就肯定，不再疑惑。世出世间圣贤教给我们「一切恭敬」，普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，这两句话才稍微懂得一点，稍微有一点体会。如果对这事理还有疑惑，依旧不能够接受，不能够相信，这也是正常的，也不能怪他。为什么？迷得太久。少小离家，离家太久，回去也认不得了，把自己的故乡当作一个陌生的地区，这是人之常情。遗忘太久，需要故乡父老来指点我们。诸佛菩萨应化在世间，像故乡的父老，他来教导我们，来指点我们，让我们恍然大悟。 前一个月，我在北京参观历史博物馆，展现的是青州龙兴寺的石雕佛像。我见到里面有几尊毗卢遮那佛的雕像，雕得非常精美，我们看了叹为观止。馆长告诉我们，这一次出土总共有四百多尊佛像，展现出一部分的精品。我今天带来两张毗卢遮那佛，影印的，试试看能不能看得清楚。大家特别留意佛像袈裟，这边我们看这个画面，右面是石雕的毗卢遮那佛的身像；左面是放大的，是袈裟这一部分放大的。你看袈裟每一格里面的绘画，这个绘画里面画的是十法界依正庄严，这是上面我们看到他所画的诸佛菩萨讲经说法的这些活动，大家能看得清楚。再看看另外一张，也是毗卢遮那佛。这一张的拓片更清楚一些，我们也看袈裟这个部分，看看里面这些绘画，最下面的是地狱变相图。从这个地方我们明白了，袈裟上面一格一格的，我们出家的佛弟子搭这个衣搭了几十年，不知道一格一格是什么意思。上一代的老法师传给我们，叫福田衣，我们只懂得一个福田衣。它像田一样，披袈裟可以种福；到底怎么种福法，不知道；看了这个图，恍然大悟！袈裟是表法，每一格一样大，一样大代表平等。每一格代表一个族类，代表一个族群，代表一种文化，各个不相同。这个袈裟格子有多大？无穷大。所以我们看到这个袈裟做的方法，靠边缘上有一个短的半截，告诉你，那一半前面还有，延伸是无量无边，无有穷尽，「现形无数等众生」。虚空法界一切众生，一件衣披在身上，说明虚空法界一切众生是一个自己，它表这个意思。 诸位如果还不容易体会，我们举个例子。我们一个人，就像我们整个身体一根汗毛一样、一个细胞一样，虚空法界一切众生就像我们这个人整个身体。所以尽虚空遍法界是一个身，法身。毗卢遮那佛是法身佛，所以他披这个袈裟，表法是虚空法界一切众生是一个法身，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」，这是大圆满。实际上显示出，我跟一切众生的关系无比的亲密，他是自己，不是外人。我是一个细胞，别人也是一个细胞，动物、植物、矿物都是一个细胞，这么多细胞组成一个生命体。这个生命体里面确实有不同的族群、不同的族类，我们这个身体许许多多器官组成，每个器官就是一个不同的族群、不同的族类。我们今天讲不同的种族，不同的文化，不同的宗教信仰，但是它是一个整体。眼是一个族群，是一个宗教；耳又是一个族群，又是一个宗教，不相同；鼻又是另外一个族群，另外一个宗教，它也不相同，但是彼此互相合作。从这个地方我们体会到，它平等，它第一，各个都是第一。眼见第一，耳听第一，鼻嗅第一，乃至於我们身体上每根汗毛、每个细胞都是第一，没有第二的。各个都第一，这个人身体健康，法身健康。如果这里头有第一、有第二，大家在相争，好了，这身体有毛病了，身体就不健康。不健康就生病，病重就要命！我们不认识自己，每个细胞要争取独立、要争第一，这个念头就坏了，这个念头叫邪知邪见，是邪恶的根源。邪恶的根源，我们现在换句话说大家了解，病毒的根源，这是病毒，我们身心不健康。觉悟之后，等於说我们细胞恢复正常，我们明了了，我们再帮助其他不正常的细胞。好像我们这个身体某个地方生个疮，这不正常，这有病痛，我们正常的帮助不正常的恢复正常，恢复健康。佛法里种种表法的义趣，都是帮助我们觉悟，帮助我们回头，帮助我们恢复健康。 经典里面佛常讲，「十方三世佛，共同一法身」。「现形无数等众生」，这是一法身。只有真正觉悟了，他真爱人，真慈悲，真能照顾人，真能帮助人，不会再为自己自私自利。自私自利，错了！知道帮助别人是真正帮助自己，损人利己是多灾多难，是多病的原因。佛法没有别的，教我们认识人与人的关系，人与自然万物的关系，人与天地鬼神的关系，就在这一件袈裟里见到了，一体。虽是一体，不坏世间相，十法界依正庄严没有破坏，十法界里面各个不同的族群没有破坏，不同的宗教没有破坏。就像我们一个健康的身体，眼这个族群没有破坏耳的族群，耳这个族群不会破坏鼻的族群，各个器官在它本位上发展它的功能，这才是健康。不能说我眼不错，眼好，耳不行，耳应该要变成眼，鼻也要变成眼，统统变成眼，这人是死路一条。你本来是有无量的功能，无量功能消失变成一个，这个观念是错误。所以我们晓得，我们自身本身身体就是个多元的结构，是个多元的世界。多元世界如何统一？统一是和平统一，就是「和平」，统一在这两个字上。什么是和？大家和睦相处；什么是平？大家平等对待。人人第一，法法第一，平等对待，这叫统一。绝对不是说把别人的族群变成我们的族群，别人的宗教变成我们的宗教，这个错了，这不是统一，这是破坏，这是破坏世间法。佛法决定不破坏世间法，佛给我们正确的思想、正确的观念，如是而已。我们人人想法看法都正确了，大家和睦相处，我这个国家不侵犯你的国家，跟你的国家和睦相处、平等对待。正如同我们眼跟耳能够和睦相处，能够平等对待，决定不会有所侵犯。眼不会让耳细胞全部变成眼的细胞，耳的细胞也不会强迫鼻的细胞统统变成耳的细胞，那就坏了，灾难就现前。我们今天的想法错就错在这里，强迫别人接受自己的观念，变成自己，这个想法错误，这种想法带来天灾人祸。所以佛法教给我们原理原则实在是非常之美好，「佛法在世间，不坏世间法」。 彻底觉悟的人，我们称他作佛菩萨，佛菩萨对待一切众生，永远不会离开「和平」这两个字。众生有感，佛有应，佛怎么应？以同类身去应。他随顺，不是要求别人跟我同，要求我跟别人同。应以什么身得度，他就现什么身，是我跟别人同，我随顺众生，不要求众生随顺我。要求我跟他同化，不要求他跟我同化，这是正理。所以佛随顺众生，应以什么身得度就现什么身。佛教中国人现中国人身，佛教美国人现美国人身，现同类身，应机说法。一定适应当前众生的需要，这叫契机，帮助当前的众生改善他们生活的品质，教他断恶修善。生活品质不好是恶业造成的，生活品质好是善业造成的，佛知道真正的因素。从这个基础上再向上提升，帮助你破迷开悟，觉了宇宙人生的真相，明白人与一切众生的关系，你的生活品质就向上升华，达到究竟圆满那就是佛菩萨果地的境界。你作菩萨了，你成佛了，你有没有改变身分？没有。美国人还是美国人，没有变成中国人；中国人还是中国人，没有变成印度人。你信仰基督教，你没有变成佛教，你信仰佛教的，你也没有变成基督教，没有变更，基督教也是菩萨，也是佛。所以就在自己现前身分上成佛，就在自己不同宗教信仰上作菩萨，你看这个多美！ 我们在袈裟上看到一格一格，并没有说把这个格子、条子都取消，变成一个，这个叫统一，不是！还是一格一格的。怎么统一的？和平两个字统一了。大家和睦相处，平等对待，统一了。是宇宙的统一，众生的统一。我们愈想愈有道理，愈想愈美好，愈想愈羡慕。这是事实真相，这是「智火大明周法界」。所以和平的真谛，和平的真理，确实佛法讲得透彻，佛法讲得清楚，这两个字我们要认识清楚、认识明白、认识透彻，不能不读《华严经》。《华严经》里面的象徵，就是毗卢遮那佛的造像。毗卢遮那这个名号是梵文音译的，意思是遍一切处。「智火大明周法界，现形无数等众生」，遍一切处。这个处就是今天讲的不同维次的空间，科学家所说的二度空间、三度空间、四度空间、五度空间，乃至无限维次的空间，这叫周法界。所以法是有界限的，像披的袈裟象徵它有界限，一格一格有界限的；虽有界限，决定是和睦相处，平等相待，这是佛法的真谛，我们要明了。 第三句『普为一切开真实』。觉悟的人，通达的人，明白的人，要普遍为一切众生开示真实的实相，事实真相，《般若经》里面所讲的「诸法实相」，要把宇宙人生事实真相开示明了。觉悟的人是菩萨，彻底觉悟的人我们称他作佛陀。觉悟的人，他的思想，他的见解，他的智慧，决定是跟虚空法界一切众生融合成一体，这是真正觉悟。不能够融合成一体，没有入境界。《华严经》末后一品「入法界品」，他没有入，没有融就没有入。没有入，还是凡夫，这个道理你虽然听到一点，你也懂得一点，你没有办法做到，你还是随顺妄想习气，你没有丝毫改变。改变就是契入境界，入佛知见，入佛华严境界，佛华严境界就是华藏世界、就是极乐世界，你没有入。觉悟的人一般宗教叫先知先觉，他为我们开示，我们要有能力悟入，不辜负他的开示。释迦牟尼佛给我们讲《大方广佛华严经》，这是普为一切开真实。星宿王月天子，是毗卢遮那的代表人，是一切先知先觉的代表人，他在此地也为我们开示。我们听了，听懂了，听明白了，错误的思想观念立刻转过来，这一转过来就契入，就悟入了。思想见解转过来了，我们的行为就转过来了；思想念头转过来，行为没转过来，实在讲你根本就没转过来，心行决定是统一的。所以有人说，我觉悟了，我明白了，我没有做到。你做不到，你根本就没有悟入，你没有明白。我在初学佛的时候，二十六岁，亲近章嘉大师，常常讨论这个问题。章嘉大师做总结说，「佛法知难行易」，我同意他的说法。所以释迦牟尼佛为众生讲经说法四十九年，知难；行易，念头一回头，你就成佛，就超凡入圣。可是念头怎么会转不过来？难！难在哪里？理跟事的真相没搞清楚，没搞明白。真搞清楚，真搞明白了，这个事情不难。 所以佛法的薰修，关键真的是「闻薰成种」，不听怎么行？不读怎么行？不想听经，不喜欢听经，要想能成就，无有是处！菩萨心慈悲，无论什么人讲经，这是菩萨戒经里列入戒条，四十里之内有法师大德讲经，你受过菩萨戒，你不去听经，你就犯戒。这是世尊硬性给我们规定的，强迫我们去做。一次没听经就犯一次戒，两次没有听经就犯两次戒，我们检点检点我们犯了多少次的戒？这个经我不需要听，我都会讲，我讲得比他好，我讲得比他透彻，他讲经我为什么还要去听？作影响众，一切为众生。这就是弘法利生，这就是广度众生。我去听经，庄严道场，让初学的人看到，这个法师讲经有这么多人听，还有这么多善知识在听，大概讲得不错，他对於法师讲经产生信心。这个法师讲经，听众没几个，真正有修有学的人一个看不到，大概他讲得不行，让听众丧失信心。弘法利生最重要的是闻薰成种，闻薰成种最重要的我们要讲经、听经。你实在不愿意听经，你坐在那个地方念佛，你坐在那里参禅，都好，庄严道场。为道场作影响众，功德无量无边，谁知道？没有人知道。何况说法的人，不管说得好不好，你在一座经里一个小时、两个小时当中，你能够听一句、两句得利益，受用无穷。不论说法的人说得好不好，在乎你会听不会听，会听没有不得利益的。纵然很熟，你去听一遍，温习一遍，阿赖耶识就多薰习一遍，你的佛种力量才增长，你的业障、烦恼习气要靠这个来消除。不喜欢听经，不愿意听经，这个人讲经讲得不好，我不要去听他的。你想想看，你的烦恼习气为什么消不掉？关键就在此处。 我这四十年来讲经，有许多人赞叹，说还讲得不错。我能讲出这么一点点，靠什么来的？靠听经来的。我这一生没有别的长处，欢喜听经，欢喜听善知识的教诲。没有学佛之前，我就喜欢听善知识教诲，我的时间没有空过，这一点我能对得起自己；没有学佛之前，我亲近善知识。我在一九四九年到台湾，我没有别的事情，第一个找那些名教授，有道德、有学问的人，我给他们写信。写信的目的是求有机缘亲近他们，我诚恳的写信给他，得到回信，不错，都很好，约我时间去见面。这一次生，二次就熟了，只要我有空闲的时间，我一定去拜访他们，听听他们谈话，接受他们教诲。所以我的一生，娱乐场所里找不到我，我不去这些地方。为什么不去？第一个我没有钱，那是花钱的地方；第二个我没有时间。那个地方是浪费，浪费金钱又浪费时间，得不到东西。学佛之后，台北有一些老法师们讲经，我总尽量找时间去听，希望一堂课不缺，所以我跟这些老法师缘结得很深。不肯听经，哪里会有法缘？不肯听经，哪里会有智慧？没有智慧，怎么能消除烦恼？智慧增长，烦恼就轻；烦恼轻，智慧就增长。这要真正觉悟，看一个人有没有觉悟，看他的行持，他是真的学佛，是假的学佛，真的帮助一切苦难众生，还是假的帮助苦难众生，明眼人一观察，一目了然。我遇到这些老师，为什么他们对我这样器重，超过所有的学生？这是实话。这些老师，无论是世法、是佛法的，对我都倍加爱护，没有别的，我好学，一生喜欢学。我掌握时间，不肯虚度光阴，不肯浪费精力，专心在求学。 从我学佛那一天开始，到今天四十八年了，四十八年如一日。我每天没有放弃读经，每天没有放弃闻法，念念帮助一切好学的人。他不好学，那没有法子，帮不上忙。我在李老师会下十年，李老师学生很多，他特别照顾我，为什么原因？我喜欢学，肯学，很认真努力在学，才受到特别照顾。李老师不是偏心，没有偏爱；你好学，多帮一点忙；你不好学，那就随你了。尤其现在这个时代，民主自由开放，过去老师对学生可以勉强要求，现在不可能。你勉强要求，这是侵犯人权，这个罪名很重。所以今天只能劝勉，不能有任何要求。能不能成就？完全靠各人自己的善根、福德、因缘。所以夏老居士会集的《无量寿经》多么重要！老师把这个经给我，在他会下那么多的学生，我跟他的时间短，别人跟他时间那么长，他没有把这个经付托别人，他交给我。我们现在想想，有道理！付托给别人，别人未必认真去弘扬，未必全心全力推广，辜负他老人家。推广这部经典有相当的阻力，阻力来自於一些分别执著的人，他们分别这个经不是原译本，他们执著这个经出自於居士之手，极力的排斥。他交给我，知道我没有这个分别，没有这个执著，我会全心全力的依教奉行，全心全力推广，把它发扬光大，普度众生。我不辜负老师，老师对我信任，这是跟老师多年相处，彼此知心。 老师得到这个本子，也是无比殊胜的缘分，其中有密切的关系。夏莲居老居士，李老师没有亲近过他，但是李老师的老师梅光羲老居士，梅光羲老居士跟夏莲居是老朋友、老同参，生平唯一知己。炳老常常听梅光羲居士谈起，所以他对於夏老也非常的向往，非常仰慕。在台湾得到这个本子之后，无量的欢喜，在台中讲过一遍。在那个时候，讲这部经也是四面八方来的阻力，以后就没有再重复讲了。他讲的时候做眉注，他的眉注我能看得懂。所以当时将这部经交给我的时候，我就有意思在台北宣讲。当时韩馆长五十岁，我说：五十岁的生日，我们来讲这部《无量寿经》，来给你庆祝。大家都很欢喜，将这个本子印了三千本。我就到台中向老师报告，老师听说我讲这个本子，他摇头，他说：不行，你的资历太浅，外面反抗你抵不过。我说：那怎么办？讲别的经。所以以后这个本子我们就拿去结缘，就没有讲，改讲《楞严经》，《楞严》是我在台中主学的一部经典。所以《无量寿经》一直就放在箱子里，等到老师往生了，有一天我翻旧书，翻出这个本子。想到老师过去的遗教，应该把这个本子印出来流通，印一万本。有这个本子，李老师眉注没有人见过，知道的人很少，可能只有周邦道老居士知道，因为当年讲这个经的时候，周老居士是当中听众之一。现在在旧金山，甘老太太知道，她也是听众之一。我这一印出来，一公布，大家看到都欢喜，找我来讲这部经。讲了之后，听众非常踊跃，非常欢喜，这才向全世界流通。我们才晓得这一切佛菩萨加持，佛菩萨安排，因缘无比的殊胜，这是「普为一切开真实」。 夏老给我们说，梅光羲老居士也是这样说，当时还有慈舟法师，还有慧明法师，都是当时的大德，异口同声：这部经，这个法门，大乘当中的大乘，一乘当中的一乘，了义当中的了义。我们深深相信，末法九千年当中，许许多多众生必定是因这个本子而得度。我讲这部经，推广这部经，为了避免许多人误会，我把《无量寿经》九种本子统统印在一起；五种原译本，再加上王龙舒的会集本、彭际清的节校本、魏源居士的会集本、夏老的会集本，九种本子统统印在一起，让大家自己去看，自己去比较，你欢喜采取任何一个本子都好！记住佛陀灭度之前给我们的教训，「依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识」。如果你懂得四依法，所有一切争论误会都消除了，我相信你会选择夏老的会集本，依照这个教训老实修学，决定往生，决定成就。 这个法门如古人所说，真实不虚，大乘当中的大乘，《华严》的归宿。既然是《华严》归宿，我们就晓得是一切经的归宿，《华严》代表一切经。换句话说，不仅是释迦牟尼佛四十九年所说一切法的总归结，也是十方三世一切诸佛如来所说无尽的修多罗的总归宿。因此有许多同修问我，我们学佛从哪里入门？从哪里下手？《无量寿经》就好，每天读诵、研究、学习；读诵，熟记经文；听讲，看古德的注疏，深解义趣，然后依教奉行，你就真正是菩萨，真正是经上所说「如来第一弟子」，我们为什么不做？我们今天有这个缘，因缘具足，不缺乏了，我们今天不能做，做得不认真，做得不如法，那怪我们自己的善根福德不够。没有真正依教奉行，是缺乏善根，缺乏福德。但是不是说善根福德没有，如果善根福德没有，你这个缘遇不到。你能够遇到这个缘，证明你有善根，你有福德。但是怎样再提升你的善根福德，这个很重要。提升自己善根福德，对自己不能不加一点勉强，勉强自己要读经，勉强自己要闻法；为什么？提升自己的善根福德。勉强自己依教奉行，《无量寿经》对我们的要求，对初学的人要求不高，只要求我们严格遵守五戒十善。你看第三十二品到三十七品，里面讲的是五戒十善，所以对我们初学的人要求不高，我们从这一部分下手。首先要学不欺骗自己，不欺骗别人。不自欺，不欺人，这个人善根福德有根。凡是修行不能成就的，都是自欺欺人。欺骗别人无所谓，欺骗自己就坏了。要认真努力改变自己的习气，改变自己的毛病。 许多同学，这里面不少出家、在家的大德们，要求我将《华严》讲一遍，本来我没有意思讲《华严》，我从讲《无量寿经》之后，就把《华严》放下了。为什么？《无量寿经》是《华严经》的精华，是《华严》的精要，我讲这一部分就够了，何必再惹这个麻烦？既然有这么多人请求，我也就恒顺众生。《华严》可以做《无量寿经》的补充，《华严》讲得细，重复得多，确实能帮助我们闻薰成种，对於修学《无量寿经》有大帮助，有大利益。彭际清居士说过，《无量寿经》即是中本《华严》，所以我们把《华严经》看作大本《无量寿经》，使我们的学习能更增上，能更圆满。这个也确实，我这一次讲《华严》，在《华严》里面悟处很多，启示很多，自己得利益无比殊胜。星宿月天子，他从这个地方悟入，这个悟入就是前面两句，悟入之后落实是第三句。我们明了了，也要效法，也要向他学习。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0238.html"}}
