{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0116 《华严经》，我们从今天起在课堂里面讲解。从居士林转移到课堂的因缘，在讲席里面都报告过了。这是一部大经，根据我们现在的进度，一个星期讲八个小时到十个小时，估计大约要十年才能把这个工程圆满，所以这是一个长程的工作。我们随时所讲的，都把它做成录相带跟VCD流通。经文我们会在每一次的讲演当中，录相带也好、或者VCD也好，我们做一个卡片，把经文印在卡片里面，随著录相带流通，就不必去找经本，不必去找第几页、第几行，这个样子很麻烦。同时经文版本有好多种，页数都不一样。我们课堂里面，统一用《疏论纂要》，我们现在报的页数，是《疏论纂要》的页数。这个本子是「佛陀教育基金会」印的，我们都用精装，精装总共是十册。这是第一册，今天我们所讲的经文是在三百五十六页，这个本子三百五十六页。以后我们带本子，带这个本子好，免得零零碎碎的，容易丢失。请掀开经本，第三行： 【佛神通力无与等。普现十方广大刹。悉令严净常现前。胜念解脱之方便。】 这是最胜念智天王他的赞颂。赞颂也就是报告他学习的成果，我们现在所讲的心得报告，这些都是属於心得报告。前面两句是说明，佛的智慧德能是遍虚空法界的。这里面的深义我们要明了，『佛』是指谁？在事相上是指毗卢遮那如来，这是在华藏世界；而实际上，所指的是我们的自性佛，这个意思更深，更是重要。我们一定要明白，要能够体认到，佛法里面所讲的佛，一切众生都是佛。所以这个佛并不专指释迦牟尼，也不专指阿弥陀，也不是专指毗卢遮那，那是在形相上说的，他们已经修行证果了。要是从理体上来讲，一切众生本来成佛，我们要明白这个深义，才能得到真正的受用。 佛的智慧是遍虚空法界，佛的能力也是遍虚空法界，这两句话怎样落实？从能力上来讲，我们眼能见、耳能听、意能知；意能知是智慧，眼能见、耳能听、鼻能嗅、舌能尝是能力。我们的本能尽虚空遍法界，我们看得清楚。佛在经上讲，诸佛如来看大千世界。这个大千世界太大了，过去一般法师讲经说法，以为佛讲的大千世界就是我们现在讲的银河系。银河系我们现在已经相当熟悉了，它有边际，确实它有个范围。天文学家告诉我们，它的直径有多么长？用光的速度来量是二十万光年。光走的速度要走二十万年，就是银河系这一端走到那一端，这么大的范围。我们晓得光的速度是一秒钟三十万公里，你就晓得这宇宙之大。这么大的一个范围，从前讲大概是佛经上讲的一个大千世界，所谓三千大千世界。可是黄念祖老居士觉得这个有问题，他说实际上一个银河系是佛经上讲的一个单位世界。那这个范围就太大了，我们晓得如果它是一个单位世界，一千个银河系才是一个小千世界，然后以小千世界为单位，再一千个小千世界才是一个中千世界，再以中千世界为单位，一千个中千世界才是一个大千世界。由此可知，这样一个大千世界是多少个银河系？十亿个银河系，一千乘一千再乘一千。十亿个银河系这是一尊佛的教化区，佛在经上告诉我们，像这样的大世界，这个大世界在我们这个世界叫娑婆世界，毗卢遮那叫华藏世界，阿弥陀佛叫极乐世界，都是这样的大世界。但是这个大世界，我们讲一个三千大千世界，是大世界里面最小的。所以佛说，有一些佛成佛，他的教化区有两个大千世界，三个大千世界，乃至十几个大千世界，不一样。为什么成了佛，教区大小不一样？佛说在过去生中，没成佛之前，你跟众生结的法缘不一样。如果你结的缘广，你成佛之后，你的教区就大；你结的缘少，你的教区就小。这个说法，我们想想也满有道理，佛不度无缘众生，一定要跟一切众生广结法缘。他方世界我们的确能力达不到，心力达到，我念念不忘尽虚空遍法界一切众生，你将来成佛你的教区就大了，不只一个大千世界。心量一定要广大，心心念念只想我要度三千大千世界众生，你成佛你的教区就是一个三千大千世界。这个道理、事实我们都要懂得。 然后我们再谈，我们眼的能力，见性能见三千大千世界，没有障碍。佛说观三千大千世界，如观掌中庵摩罗果，看得那么清楚，这是本能。庵摩罗果是什么？我们不知道。从前道源老和尚，这是讲经的法师，他讲了一辈子经，对於佛经上讲的庵摩罗果、醍醐，不知道是什么东西，没见过。到印度去旅游朝圣，请教当地印度人，庵摩罗果是什么？印度人就拿了一个庵摩罗果给他看，原来一看，一点都不希奇，台湾人叫芭乐，原来这个就叫庵摩罗果，想想没错，庵摩罗果生熟很难辨别，确实。再问醍醐是什么？醍醐端过来，现在叫沙拉，这是奶制品里面味道最好的，这才恍然大悟。回到台湾之后，告诉我们他尝到醍醐，也看到庵摩罗果，这台湾都有。所以世尊讲经说法举比喻，都是举最普通的比喻，为什么？说出来人人都知道，不会讲一个很特殊，一般人没有见过的，那讲出来有什么用处？说了之后，大家还是不知道。所以举比喻总举最平常的、最普通的，这都是我们应当要学习的。 掌中看庵摩罗果，那当然看得很详细。这就是说你见的能力本来是如此，为什么我们今天见的能力丧失掉？我们看近的东西看得清楚，远的地方就看不清楚，愈远就愈模糊，再远就看不见了。再说隔一张纸，那个纸的背面，我们就看不见了。佛告诉我们，眼的能力能够透过一切物质，没有一样东西见不到，这个道理我们能够想得通。现在我们眼能够见一切色法，靠什么？靠物质光线的反射。我们看到不同的形色，看到不同的颜色，那是光反射的不一样。现在讲的是光波，红色的光波跟蓝色的光波，波长不相同，我们才能辨别颜色、辨别形色，都是光的反射波度不相同。那用什么样的方法，能够使各种不同的光波，你统统都能够见到，那你不就是见到虚空法界了？这个道理，现代科学家所发现、所讲的，三度空间、四度空间、五度空间，乃至无数度的空间，就是这么个意思。 波动的频率为什么会那么多、那么频繁、那么复杂？怎么产生的？佛在经上告诉我们，是一切众生妄想分别执著里面产生的。由此可知，如果你把妄想分别执著统统断尽，所有的障碍就没有了，无限度不同的光波你就统统见到了，尽虚空遍法界如观掌中庵摩罗果，就是这个道理，那是我们的本能，没有什么希奇。我们今天很可怜，把自己本有的智慧、本有的能力丧失掉了。怎么丧失掉的？妄想、分别、执著，妄想无量无边，分别无量无边，执著无量无边，这样才造成这么复杂的世间。这些现象也不是永恒存在，刹那生灭，所以它的根是妄想，它的相是妄相，它的事是梦幻泡影，没有一样是真实的。佛在《般若经》给我们最后做总结，「一切有为法，如梦幻泡影」；它存在的时间「如露亦如电」，刹那生灭，这是佛将宇宙人生的真相一语道破。 佛法的教学，目的是要恢复我们的自性，恢复我们自己本有的德能。我们统统恢复了，佛有没有给我们一点点？没有。所以到最后说，佛不度众生。众生怎么度？你自己度自己，自度的。你自己觉悟，自己修行，自己证果，佛只是在当中给我们做个增上缘而已。你自己什么时候成就，那要问你自己，佛菩萨帮不上忙。你自己如果精进勇猛、不懈怠，你的成就就很快；你要是放逸、散漫、懒惰，那你成就就慢；这都是自分上的事情，别人决定帮不上忙。诸佛菩萨对我们的帮助，只是把这些事实真相给我们说清楚、说明白，我们恍然大悟，知道应该怎么做。做要靠自己，佛对我们能够做到的是开示。 开，我们中国人常讲顿开茅塞，我们本来是迷，不了解事实真相，他给我们说明，我们忽然明白了，这叫「开」。利根的人这一开就明白了；中下根性的人，佛说的开启我们还是不懂，佛再进一步给我们指示，所以法轮叫三转法轮。第一个叫示转，上根利智的人，示转就是开，一听就明白、就觉悟了。中等根性的人不行，必须要劝导、要指示，这是你自分的事情；像这里讲佛神通，佛讲的是你本人；我们才明白，神通智慧是讲我们自己，不是讲别人，中等根性明白了。下等根性的人听了迷惑颠倒，我哪有这个智慧，我哪有这个能力？不能接受，那再用个方法给你举出证明，证明确确实实是你自己。《楞严经》上佛就用这个方法，对波斯匿王，到最后给他作证。证明你的见性，十番显见，那是作证；证明我们的见性不生不灭，见性不常不断，见性不来不去，这才恍然大悟，见性是真心，见性是本性。到作证转，他还再不懂，佛就没法子了，这个佛度不了，教不了，这是佛经上讲的一阐提。一阐提，就是示转、劝转、证转三个方法用尽了，他还不开悟，还迷惑颠倒。这慢慢来，这一生没有机会，再等来世，下一世有机缘。佛度众生不舍一人，生生世世，一切时、一切处佛都在我们的身边，这种慈悲、爱护、恩德，超过父母。 宗教里面讲神爱世人，佛的爱护超过神，这种爱心是从真心自性里面自自然然流露出来的。为什么？佛知道、佛清楚，尽虚空遍法界是一个自己，是一个生命的整体。尽虚空遍法界一切众生是自己，就像自己身体上每一个细胞，所以他以虚空法界一切众生为自己，这叫法身。大家都知道佛有三身，佛有法身，我们又何尝没有法身？只是我们不承认自己的法身，诸佛菩萨肯定、承认自己的法身，所以对於一切人、一切事、一切物，无条件的爱护，无条件的帮助，无条件的奉献，道理在此地。我们凡夫要帮助一个人、爱护一个人，是有条件的，条件失掉了，爱心就没有了。所以那是感情的，那不是真的，那是假的，凡是附带条件的都是假的，我们学佛必须要明白这个道理。所以要知道，我们见的能力是遍虚空法界，我们听的能力也遍虚空法界，这是事实真相。所以我们起心动念，一切诸佛菩萨就知道了。诸位在《无量寿经》上读到，西方极乐世界那边的众生，他们妄想分别执著放下了，所以他们的智慧能力恢复了。十方无量无边的世界，这一个众生起心动念他都知道，甚至我们自己起心动念自己还不晓得，人家早就知道了。我们一切造作，人家看得清清楚楚，听得清清楚楚，哪一样东西能够瞒人？你只能够瞒愚痴的众生，你瞒不过佛菩萨，瞒不过神明。神明的能力比我们大，对於时空突破了几个层次，没有完全突破；到阿罗汉、到菩萨，突破的层次就更多，他的活动空间就更大，到如来的果位才完全突破。然后你才晓得，『佛神通力无与等』，这个佛是我们的佛性，我们的本性，我们的真心。「通」是通达，一切通达；「力」是能力。我们见能力的通达，听能力的通达，接触能力的通达，智能力的通达，都是尽虚空遍法界，没有一样东西能够跟它相等，超越一切。 『普现十方广大刹』，这一句是讲作用。你的智慧、你的德能起了作用，什么作用？随类现身。诸位念过《普门品》，《普门品》里面讲观世音菩萨三十二应，应以什么身得度他就现什么身；「普现」，可以同时现，众生有感他就能现相，无处不现身，无时不现身。「普」这个字意思很深，没有条件的，有条件就不普；没有条件，众生心里念头才起，佛菩萨就现身。虽现身，我们凡夫不认识，他帮助我们，我们还不能觉知、还不能觉察，你看我们糊涂到哪里！人常讲「糊涂到所以然处」，我们就是这种糊涂人。真正是个明白人，他觉察到，在我的周边前后左右都是佛菩萨，山河大地也是佛菩萨显现的。有情众生能令我们开悟，无情众生也能令我们开悟，这一层深的意思几个人知道？我们真正契入明白了，才晓得佛法是大学问。这么样好的东西，世间人把它糟蹋掉，把它遗忘掉，你说多可惜！ 早年有许多人问我：你为什么要出家？我告诉他，我发现到这个东西，这个东西没有人宣扬，没有人讲解。我没有发现，那情有可原；我发现了，我就有使命、我就有责任，把这么好的东西要告诉大家。这是大学问，如果不是全心全力来做，我在世间有一份工作，我用多余的时间来研究，我感觉得我的时间不够用，我不能专注。所以放弃世间一切工作，专心来投入，做一个专业义务的社会教育工作者，我是这个原因出家的。我不出家，在社会上工作，谋生能力还有，我的工作环境也还不错。有许多同学、老师、长官，觉得我出家非常惊讶！说我学佛迷了，可惜这个人糟蹋掉了，迷了。只有一个人赞叹，方东美老师，他说：我没想到，我教给你的，你真干，你这个路走得好！只有他一个人赞叹，他是明白人，他懂得。他鼓励我：你走的路子对了。 连李老师对我出家都很为难，都不赞成，当然李老师不赞成有他的道理。他的意思我明白，出家之后学习的机会没有了。你出家，参与一般寺庙道场，机会没有了。李老师不让我出家，是希望我一生跟在他身边。我明白他的意思，知道他的苦心、他的慈悲爱护，所以我出家之后，我以出家的身分再跟他学。我是跟他学习一年三个月离开出家的，一年三个月时间太短了，所以他感觉得非常惋惜。我知道他这么样的爱护，所以出家之后，回到台中再跟他学，学满十年离开他。我再回到台中学习不容易，我的障碍重重。我出家的师父是白圣老法师，你们很多人都认识，他非常生气，跟我说，他说：我们台北能够教你的法师很多，你为什么到台中去跟个居士学？我跟他讲：台北法师是很多，不肯教我，我没法子我只好到台中，台中这个居士他肯教我。最后闹到无可奈何的时候，我最后提出一个条件，我说：老和尚，你写个条子给我，「出家人决定不能跟居士学佛法」。他说：为什么？我说：我拿到这个条子我还俗，我还是跟他学。他气得脸都发白。否则的话，我还俗的时候，社会上人问我：你怎么出家又还俗？我有理由，我可以登报，也有理由。所以我还是回到台中，但是离开自己道场之后，永远就不能再回去了。 我那个时候下了很大的决心，我愿意日中一食，树下一宿，我还是要学道。我出家是为了学道，不是去管庙，不是去搞经忏佛事，我不搞这个，我受过很大很大的折磨。但是我对於白老法师非常尊重，我也常常去看他，他对我的学习、对我的成绩，他也很赞叹，但是始终没有叫我回去。所以出家人的成就很难很难！我们非常感激韩馆长，那个时候她要不帮忙，真的我确实非常可能就还俗了，无路可走。虽然是出了家，心量还是很小，嫉妒心还是很重，口里说要提拔年轻人，培养人才，实际上不是那么回事；你有能力，他想方法来压你，来障碍你。我经过这么多的风霜困难，所以我对年轻人爱护，我愿意帮助你，我愿意成就你。我跟韩馆长这是同心同德，愿意帮助年轻人，愿意成就年轻人，我愿意建道场，让你们天天讲经、天天学习。 讲经说法，前几天西园寺几个法师来访问，我跟他讲，我们是演艺人员，他听了笑起来。我们是唱戏的，唱戏要有舞台，没有舞台我们还唱什么？舞台就是讲堂，要有讲台，必须要有人长期提供讲台，提供舞台，我们这个戏才唱得出来。所以护法非常重要，诸位想想，今天在此地李木源居士护法，我们这个戏才唱得出来；他要不护法，你们大家想想，此地我认识的法师很多，道场也很多，我去他们也很欢迎，也有好菜来招待我，不会请我去讲经，顶多去讲一堂开示，热闹一下，长期讲经不可能，没有人请你。我这一生当中深刻的体验到，所以我感觉到讲经的法师不是没有，有发这个心的，也有这个能力的，也有这个智慧的，非常可惜没有护法，使他的才华埋没掉，多么可惜！ 我在这一生当中，心心念念的就希望能有机缘提供场所，让大家认真努力学习。实际上，诸位现在在此地，因为人数多，一个星期才轮流一次一个小时，这是对初学。将来如果佛学院能够办成，预科班头一年你练习讲演，一个星期一个小时；到正科班，一个星期至少是要讲两次到三次；到研究班的时候，你这一个星期至少要讲五次到六次，天天讲。讲经利益很大，苦口婆心劝别人，劝别人也劝自己，自己妄想很多，业障深重，习气很深，但是天天劝、天天劝，劝个十年、八年，不知不觉真的会变过来，会改过来。这是我一生亲身的经历，智慧渐渐开，烦恼习气渐渐薄，真的度了自己。有这个能力，你才能观机说法，你才能随类现身，才能够随机说法。像我们在现前推动多元文化的活动，我们接触不同的族群、不同的宗教，才有智慧跟他们往来，跟他们相处得圆融，能够化解许许多多的误会。 前天，有一位法师听到我做这个，他说：这个不错，我们宗教之间可以有个比较，学校里上「比较宗教学」。我说：你错了，比较就有争端，就有上下，就不能解决问题。他听了也感到很茫然，他说：那怎么？我说：平等，绝不是比较。我们佛法好，基督教也好，天主教也好；我们佛经是第一，《新旧约》也第一，《古兰经》也第一。第一就没有话说了，第一跟第一才能拉手和睦相处，第一跟第二就处不来了。我们在《华严经》上看到五十三参，五十三位善知识个个第一，没有第二的。你们读《楞严经》，二十五圆通也是每个都第一，没有第二。一定要明白这是真理，我们眼见第一，耳听第一，不都第一吗？鼻嗅第一，舌尝第一，个个都是第一，所以这个身体才不打架。如果说我眼见第一，你耳听第二，那就糟了，你命就完了。所以一定要懂得这个道理。你看《华严经》个个第一，再跟诸位说，是品品第一、段段第一、句句第一、字字第一，世间所有一切法，没有一个不是第一。好人，好人第一，坏人，坏人也是第一，都是第一，才能和睦相处。所以你要真正识得一，就万事毕了，这是宗门里头讲的话。 世间人的麻烦在哪里？不认识一，他在里面有高下、有分别，智慧就没有了。真正识得一，人人第一，事事第一，物物第一，没有一样不是第一，我们就能和睦相处，真正做到「礼敬诸佛」、「称赞如来」、「广修供养」，他做到了，落实了。今天我们讲的彼此互相尊敬，互相敬爱，互助合作；互助合作就是广修供养，互相尊重就是礼敬诸佛，互敬互爱这里头就是称赞如来。经文上这些好东西天天念，不能落实，不能变成自己的生活行为，不能够化解社会的争端，你这个佛叫白学了，这学得有什么用处？「普现十方广大刹」这一句，你说包含多少意思在里头？ 『悉令严净常现前』。「严」是庄严，「净」是清净；庄严是相，清净是心。严就是我们今天讲的多采多姿，我们经题上讲的「华严」，这个严叫万花庄严。所以你一定要晓得，样样都是第一才是华严。佛教化众生，他不是同化。同化是什么？我的力量强、力量盛，把你融入到我这个地方来，这叫同化。佛不是同化，佛是圆融，个个第一，个个真，个个善，个个都美，他是圆融。像一个花园里面，所有一切品种都有，万花庄严；而不是说，我这个大花园只种一样东西，其他全铲除，不是的；样样都有，美不胜收，这是严。个个都第一，你的心就清净，你的心就平等。所以这两个字，意思无限的深广。严是讲我们的社会、族群，不同的文化，多采多姿，美不胜收，供养我们享受。虽然在这个境界里面，心地清净，一尘不染。知道这些事实真相，知道它的根源，知道它的来历，知道它的演变，知道它的发展；虽然都明了，心地依旧保持不分别、不执著，不起心、不动念，完全是以清净平等觉来对一切人、一切事、一切物，来对虚空、来对法界。这就是过诸佛菩萨的生活，用我们世间的话来说，这个人就是过高度智慧的生活。方老师当年教导我，学习佛法是人生最高的享受，严净就是最高的享受。 去年除夕温馨晚会，你们同学都参加了。我们看到许许多多的民族表演，那就是严，那是美、那是善；净就是真，清净是真。如果说舞台上表演，只表演一种，你说多么单调，怎么能保持这种高潮？那一天，差不多前后四个小时，永远保持高潮。有人问我：法师，你们为什么这样做？我告诉他，这是《华严经》的落实，大乘佛法的落实，我们真的把它做出来了。所以这个世界、这个社会，芸芸众生就是一部活的《华严经》，《华严经》就是现实社会的说明。我这一次在澳洲，向世界宗教和平组织建议，《华严经》是多元文化最好的教材。我这一次跟他们接触，冯居士来告诉我，那边反应非常好，很希望我正式加入他们的组织，他们提出这个请求。这个经文字字句句意思都是圆满的，都是深广无尽，我们要能看得出来，要能体会得到，要能落实，要能享受，把它变成自己的生活，自己的境界。这是『胜念解脱之方便』，就是最胜念智天王他所得到的。「解脱」，解是解除一切障碍，脱离一切系缚，他入了佛的境界，他落实到这个境界，落实就是解脱。请看底下一首，底下是第五首： 【如诸刹海微尘数，所有如来咸敬奉，闻法离染不唐捐，此妙音天法门用。】 这是可爱乐净妙音天王他的心得报告，他入了这个境界，对他所修学的法门赞叹备至。我们看他们的赞叹，个个都第一，都没有第二的，这给我们很大的启示。前面这两句，『咸敬奉』，「敬」是尊敬，「奉」是奉事，「咸」就是普遍。对什么人敬奉？对一切人都敬奉。第一句说的是数量，『如诸刹海微尘数』，这一句实在讲，就是尽虚空遍法界所有一切众生。这个众生不是专指人，专指人范围就窄小了。众生这两个字的意思，是众缘和合而生起的现象，叫做众生。动物是众缘和合而生的，是众生；植物也是众缘和合而生的，矿物还是众缘和合而生的，虚空现象还是众缘和合而生。可见得「众生」两个字，把虚空法界一切人事物全都包括在其中。这些是什么？这些就是如来，如来就是众生，众生就是法界，法界就是自性；怎么样兜圈子，到最后还是一桩事情。青莲法师在《地藏经》纶贯里面，第一句话说「一念自性」，千言万语，千经万论，都绕著一念自性在转，没有离开一念自性。 「诸刹」，诸佛无量无边，诸佛的刹土无量无边，「刹海微尘数」。「所有如来咸敬奉」，我们能不能做到？这一句话就是说，尽虚空遍法界一切有情众生、一切无情众生、一切自然现象，我们都以真诚、清净、平等心来恭敬，这一句就是普贤十愿的第一句「礼敬诸佛」。谁能做到？法身大士。法身大士何以能做到？他明白了，他了解事实真相，所以他做到。权教菩萨、声闻、缘觉、六道凡夫做不到，为什么做不到？不了解事实真相。所以权教以下随顺烦恼，他们生活很苦，随顺自己的知见，随顺自己的感情；法身大士随顺法性，随顺真智。《无量寿经》上给我们讲的「住真实慧」，法身大士才住真实慧，我们哪里知道？ 我们起心动念，《地藏经》上讲「无不是罪」，都在那里造业，造业后来必定感果报，果报是六道三途，造这种罪业。只有随顺法性的人，他才不造业了。由此可知，十法界的众生没有不造业的，只是造业轻重不相同；六道里面造染业，染污，四圣法界造净业，都在造业。脱离十法界，证得一真法界，不造业了，完全随顺法性。所以他们在六道里面现身，「普现十方广大刹」，完全是恒顺众生、随喜功德。恒顺众生、随喜功德与法性相应，他是善恶、染净都不造，那是真正的清净平等觉。有善恶、染净不是清净平等觉，清净平等觉才是自己本来面目，禅宗里面说「父母未生前本来面目」，要知道那是清净平等觉。 昨天，我听你们讲经，你们全部都是讲《无量寿经》，真正是「一门深入，长时薰修」。讲堂外面，还留著有一副对联还没写字，你们拟拟给我看看，要符合我们的讲堂，让人家一看，讲堂。你们七天，这么多人全部都讲《无量寿经》，你们做一副对联来给我看看。这副对联用「一门深入，长时薰修」，一门深入怎么样再加四个字，长时薰修也加四个字，这个对联用八个字。这个对联就是说明我们的学风，念佛堂是我们的道风；好像念佛堂门口，也有一副对联是空白的，你们同学们做两副对联来给我看看，标榜我们的学风跟道风。这在现前社会，动乱灾难频繁，我们提倡学风与道风非常切实，这个有真实利益，就是《无量寿经》上讲的「惠以真实之利」。自己住真实慧，惠予一切众生真实之利。 世界宗教和平组织也有不少年，参加组织有三十多个宗教团体，这些宗教领袖们、传教士们，可以说都是来救度这个世间灾难的，我称他们菩萨，救苦救难的菩萨，名实相符。他们提出一点，希望每一个宗教对教徒讲经说法的时候，绝不攻击其他宗教，绝不批评其他宗教，这个理念很好。我听了之后很感动，这些人是觉悟的人，觉悟就是菩萨。我更进一步的提出一点意见，不但不攻击要赞叹，不但不毁谤要帮助，真正团结起来，才能够消弭世间的劫难，减缓天灾人祸。我们看看在这个世间，唯有宗教家们团结起来，才能挽救这个世间。他们这么多年来，都有共同的理念、共同的方向、共同的目标，太难得了。但是这个工作怎么下手，怎么样能够落实，把这个理念变成事实，这是大学问、大事业。 我这一次跟他们见面，提出一点意见，他们很重视。我说如果这个理念要落实，第一个，这是推动世界和平的大业，我们晓得无论办什么事情，没有钱不能办事，空口说白话，所以一定要筹募基金，第一个健全组织，使世界宗教和平组织加强，第二，下面一定要设基金会，筹募基金，有钱才能办事。办什么事？第一桩大事是培养人才。所以我建议一定办一个多元文化大学，这个学校就是融合不同的族群，融合不同的文化，融合不同的宗教。我们并不是一定要建立一个标准，不是这个意思，我们要求怎样和睦圆融相处。所以这个要靠教育，彼此互相了解，互相尊重，互相敬爱，互助合作，唯有教育才能达到这个目标。我这个建议，他们也肯定，也觉得这事重要。 其中，这是在多元文化论坛里面，有一位神父讲了几句话，都是从内心说出来的：我们自己这个团体，这个宗教，内部派别就很多，彼此就不和，怎么能够跟其他宗教和睦相处？这是很现实的问题。他提这个问题，使我想到大概在三十年前，高雄天乙法师问我一桩事情，他说：我自己问自己的良心，对得起我们寺院的大众（他是住持），我们在生活条件方面样样都照顾他们，为什么他们还要走？留不住人。他说：为什么从前的道场，我们在书上看到，打都打不走；现在我们想尽方法，最优惠的条件，留都留不住，这原因在哪里？我告诉他，从前道场有学风、有道风，他是来求学的、是来求道的，他还没有求到，当然打他也打不走。像我在台中跟李老师求学，真的打都打不走。李老师没有叫我走，别人想尽方法来赶我走，我绝对不会走。为什么？我没学成，我学成了我自己会走，你留也留不住。所以归根结柢，你这个道场没有道风、没有学风，你生活条件再好，他学不到东西，他怎么不走？住在这里面一天到晚胡思乱想，你怎么能留得住人？佛教是教学，有好的老师，好的善知识，他从内心里面对於善知识生起仰慕敬爱之心，他怎么会走？我们对老师终身仰慕，老师不在，我们还念念不忘，这种情多深，这个恩德多厚！你没有道、没有学，你怎么能够抓住人心？原因在这个地方。所以道场，一定要有道、有学。没有学风、没有道风也叫道场，也能讲得过去，什么道场？三恶道，饿鬼道、畜生道、地狱道，那也是道场，将来就要堕三恶道。所以我们一定要建立学风、道风，到这里来学习，你学的是什么东西，你修的是什么，你将来能得到的是什么，包括你现前得到的，你将来要得到的，都非常鲜明。 这个道场建立，受到全世界人的尊敬仰慕，可是我们是不是真的做好？是不是真的名实相符？差距还很大，外面人看是像个样子，我们自己并不满意。李木源居士跟我，我们认真努力，密切配合，总希望把它做好，做到尽善尽美。我们晓得，要想达到这个目的，教学是唯一的手段，天天讲经，天天劝导。三天不讲，三天不念经，面目全非。为什么？烦恼习气全现行，又冒出来了，才知道自己业障之重。读一部经，听一次讲，伏一下，压一下，效果是有的。要长时期不断的薰修，有个三年五载，慢慢的我们就产生力量，这个力量能伏烦恼，烦恼起现行的时候自己会觉悟，自己能控制，自己能够压抑自己的烦恼，这是功夫。我们念佛法门，有这样的功夫才能往生，如果这个功夫没有，往生就不可靠；到临命终时伏不住烦恼，烦恼还起现行，那还是搞六道轮回。所以要懂得这个道理，要了解事实真相。我们在这一生当中，要真正想脱离六道轮回，甚至於说超越十法界，能不能做到？净宗法门肯定可以做到，只要你「不怀疑、不夹杂」，这一句比什么都重要。因为大多数人修学佛法而得不到结果，夹杂，叫杂修；再有一个毛病，就是中断。真的做到不怀疑、不夹杂、不间断，没有一个不成就的。 我们对於佛法锲而不舍；诸位今天是什么？没有尝到法味；尝到法味的时候，你就晓得这个味道，世出世间所有的味道不能跟它相比，法味太浓了，经书你会天天去读，欲罢不能；字字句句里头无量义，字字句句都可以摆平我们这个世间所有疑难杂症。这么好的东西，世间人不知道，你说多冤枉！这个我们有责任，他们为什么不知道？介绍的人太少，宣传的人太少。我们今天要做的就是这个工作，把佛法介绍给广大的群众，我们要做这个宣传工作。现在可以说是机缘好像有一点了，渐渐成熟了，我们的理念，我们的经典，可以被所有宗教家来接纳，可以被学术界里面有真智慧、真学问的人认同，这个对於整个世界社会的安定，世界和平，种族、文化、宗教的融合，我看前途是光明的。现在我们看到一线曙光，我们有信心，只要认真努力，绝不懈怠，从自己本身做起。本身第一个是德行，有德行才有真正的学问，没有德行那个学问是假的，那不是真实的。德行是什么？断烦恼、断习气，这成就真正的德行。一定要晓得自己烦恼习气重，知道这就觉悟，改正是功夫，知道不能改有什么用处？知道一定要改正。改正当然是有一番辛苦，要跟自己烦恼习气去搏斗。中国圣人讲「克念作圣」，你要克服自己的烦恼，克服自己的习气，你才能作圣人、作贤人。圣人，这个字的意思就是明白人，对於宇宙人生真相彻底明白的人，叫做圣人。这首偈还没讲完，明天我们继续再讲，今天时间到了，下课。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0116.html"}}
