{"body":"大方广佛华严经　　（第一００一讲）　　2003/4/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1001 诸位同学，请看「引例请问」，前面十句「标彼说意」，这个经文我们介绍过了，清凉大师在《疏钞》里面有很精采的开示，我们接著往下看。 前面我们讲到「云何救护，演说诸法」，讲到这个地方，现在我们接著「云何永断，净诸杂染，永断烦恼，种现双亡，除诸杂染，谓唯现惑」。我们来看看这三句。怎么样永断烦恼？这一句话说起来容易，做起来可没有那么简单。这个地方我们一定要晓得，他说法的对象是法身菩萨，不是凡夫。对法身菩萨来说，这是没有问题的。永断杂染，染是染污，染污就不清净；杂就不真实，也就不平等。所以这两个字是烦恼的代名词，总括见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。法身菩萨见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明烦恼至少也破了几品，所以此地这个话对他们来讲是没有问题的。 怎么样断？净诸杂染。下面这是解释，「永断烦恼，种现双亡」。种是种子，现是现行，不但现行烦恼不会再起来，阿赖耶里面习气种子都转成菩提了，转烦恼成菩提，这个叫永断。后面这两句话，对我们来讲很有受用。《华严》的对象实在讲非常广大，法身菩萨这是当机者，法身菩萨；除法身菩萨之外，我们娑婆世界，六道里面（这一再跟诸位说过）大心凡夫，也是这个经的当机者，心量要大！ 我们在讲经之初跟诸位说过，清凉大师《疏钞》里头讲，这常讲的，十种人是《华严》的根机，也就是说学习这个课程的对象。五种人有能力修学这个课程，这五种人范围就非常非常之广大了。第一种就是正科生，佛陀确确实实是对他来上这个课程的，这是法身菩萨。所以说，唯是一乘圆机，叫法身菩萨，绝对不是九法界众生能够理解的。这个境界太深了，这是正式、正科的学生。第二类这就讲大心凡夫，虽然他不能够悟入，但是他能信。他对於这个课程、这门功课，很有兴趣，虽然不能够契入，他种了一乘圆教的种子。所以他也算是当机者，有条件来修学这个课程。 第三种「引为」，经里面讲「寄位显胜」，显是明显，胜是殊胜，这个法门太殊胜了。一共五十一个位次，就好像学校五十一年级，从一年级、二年级，一直到五十一年级。这五十一个位次它又分六个阶段，第一个阶段十信位，第二个阶段十住位，第三个阶段十行，第四个阶段十回向，第五个阶段十地，最后那一个阶段是等觉。妙觉是果位，那不是因位。这修因。从这个地方我们就能够理解，《华严》所讲的是全部的佛法。这一部经以前方东美先生说它是佛学概论。这个看法是正确的，没有看错，它里面所讲的是全部的佛教课程。释迦牟尼佛四十九年讲了许许多多经典，用现在话说，他开了许许多多课程。但是所开一切课程都不能离开根本，都是《华严》某一部分，特别开这个课程来研究、来契入，所以这是很完整的。希望藉修学层次，从这个地方薰习，慢慢的你就契入境界了。这个对於大心凡夫，行，也能够符合这个条件。 第四种是「权为」。那就是诸佛菩萨在释迦牟尼佛教学过程当中，应化作为小乘，作为学习佛法中下根性的人。要知道这里头确确实实有佛菩萨示现的，示现什么？他装作不懂。释迦牟尼佛讲这个经，他装作如聋如哑，把这个法门提升起来。所以他们在这里表演，他不是真的不懂，他是装不懂。让我们看了：某某你看，舍利弗、目犍连这大阿罗汉他们都不懂。其实目犍连、舍利弗都是古佛再来，这个用意很深很深，我们要懂。 最后一种就是凡夫外道，现在虽然不信，他只要听到这个经题《大方广佛华严经》，有缘看到这个经本，现在他不懂，他不相信，他不肯学，所谓是「一历耳根，永为道种」。他阿赖耶识里头已经种下「大方广佛华严」的种子，这是讲「远为」。从这个意思来说，可以讲把所有一切众生各种不同根性，全部都包括起来了，这才叫圆满。今天这个世界上学佛的人有几个？七十亿人口比例起来，学佛的人数是少数。但是，现在科学技术发达，资讯发达，传播工具的效果不可思议。往往我们在电视上的新闻报导，报导佛教，有佛像的画面出现，有出家人的画面出现。只要有人看到，跟佛就结了缘，一历眼根、一历耳根，永为道种，不可思议！所以你要懂得这么一个道理，你就晓得许多现在不相信、现在不愿意学，阿赖耶识统统种了种子。甚至於谤佛都没有关系，谤固然过失，那个佛的种子又种下去了。这些道理事实真相，佛在经典上说得很多。 大师又告诉我们，五种人不是这个科目修学的对象。这五种人是权说，不是真的；真的你要晓得，《华严》五种当机的最后一种全部包括。清凉大师讲五种人不是这个科目的当机者，是讲现前，不是讲将来，讲现在。现在第一种，他不相信，听了这个经里面所讲的，他不能接受，他不相信，反而毁谤。这个当然他现在不能学。第二种，不是真心学习的，拿著佛法求世间的名闻利养。这种人没有菩提心，无论他是在家出家，名实不相符，那是假的不是真的。他的思想、他的言行跟经里面的教训决定不相应，显而易见。 第三种，就是我们佛法里面常讲的依文解义。开经偈上讲「愿解如来真实义」，他不解如来真实义，以自己的妄想分别来看经，所以实际上对於佛经真正的义理他不懂。佛说过「依文解义，三世佛怨」，三世佛都喊冤枉。譬如从前李老师跟我们讲，真的有这么回事情。有人学佛执著在文字上，很执著，他来向老师请教，老师跟他讲的，他摇头，不以为然。老师就讲了，你说说我听听。他说说，李老师也摇头，也不以为然。这谈不拢来，老远到这儿来请教的。最后李老师想了一个主意，他就问他：我们念三皈依，「皈依佛，二足尊」，这二足尊怎么讲？他就说：二是两个(没讲错)，足是脚，两只脚里头最尊贵的。李老师笑笑：好，不谈了。这就是依文解义，他根本不懂意思。这个二足尊，足当作满足讲，二是智慧、福德这两种，这两种都满足了，福慧满足的人当中最尊贵的，称二足尊。两只脚里头最尊贵的，这还有什么话好讲？碰到这种人的时候，这不是《华严》当机者。 第四种，这是根性很狭劣，小乘根性人。实在讲这是大权示现，佛菩萨装著不懂，不是真不懂，装不懂。做这个示现意思很深，这里头最重要的一个意思，显示这一部经教、这个课程之可贵。你看看声闻、缘觉、权教菩萨都没有分，能够遇到这个不容易，真的是「百千万劫难遭遇」。我们知道武则天写这个开经偈就是为《华严经》写的。那时候《华严经》刚刚翻译完成，送给她看，她看了之后在封面上题这四句偈，开经偈。「百千万劫难遭遇」，要珍惜，不容易！得人身已经很不容易，得人身未必你能学佛；学佛也还不难，未必能遇到这部经典，遇到这部经典非常不容易！ 这部经典传到中国，我们现在看到这个本子是中文的译本。这个译本并不是全本，全本经文太长，在那个时候交通不方便，传到中国来是一个残缺不全的本子。我们现在大概想想应该只有一半多一点，所以经文欠缺得很多。但是就传过来这个本子，佛教导我们的意思、义趣，我们能够在这个本子里面体会得到，能够看得出来。非常难得的就是最后一部分（华严是讲四分，我们现在讲单元，四个大单元），最后这个单元完整没有欠缺，很难得，「普贤行愿品」，有四十卷。 古来祖师大德教导我们学《华严》，怎么学法？八十卷《华严》我们学到五十九卷，也就是说四个单元学到第三个单元，「入法界品」就不必学了，接著学《四十华严》，这样就很完整。这样在我们中文本子总共九十九卷，三十九品。我们讲到现在，第一个大单元讲圆满，总共讲了九百八十次，一次两个小时，将近两千个小时。现在我们进入第二个单元，第二个单元有三十一品经，有四十一卷，比第一大单元长很多。经，非常精采，注解也是精采绝伦，所以愈学愈欢喜。遇到实实在在不容易。清朝干隆年间彭际清居士说得很好，他说这个法门「无量劫来希有难逢」。我们这一生能遇到，不容易！ 所以佛菩萨示现二乘在座，如聋如盲，那个用意很深，无非是教我们体会到：我很幸运，我能遇到；我很幸运，我还能听得懂，我相信。当然这里头非常高深的理论，实在不容易让我们相信，因为他所说的跟我们的常识完全相违背。可是现在科学很进步，有很多他所说的地方，我们藉科学家的研究证明，我们懂得佛讲的意思了。所以我们想到，在从前科学技术没有发达、没有发明，他们怎么能相信的？实在是难。第五种，是很固执的人，权教菩萨，也是菩萨，非常固执，不相信大乘圆融的法门。这是说明很不容易。 末后一句讲「除诸杂染，谓唯现惑」。这个是现前的，这是对我们讲的。我们求生西方极乐世界，叫带业往生。这个诸位要记住，带业是带旧业，不能带现行，这个道理要懂。实在讲，学《华严》，对於往生西方净土你会更有把握；你对於宇宙人生的真相，逐渐逐渐你会明白了。我们这个经典今天是第一千次，现在这一堂是一千零一次，我们已经学习两千个小时了。果然认真，我相信，多分契入不敢讲，少分契入肯定的。这一点少分契入，我们一生受用不尽。 底下一个问题，「云何成智」，怎么样成就智慧？清凉大师说，「谓永断疑网」，这一句看起来好像是很简单，实际上非常重要。从这一句我们就明了，为什么这个「疑」佛把它摆在根本烦恼里面。烦恼真的是无量无边，无量无边的烦恼，佛在教学方便起见把它归纳为一百零八，百八烦恼，这是一百零八类。但是教初学，这一百零八类还是嫌太多，初学的人受不了。佛总是能恒顺众生，把这个一百零八再归纳，归纳成二十六，这就是《百法明门》里面讲的二十六种烦恼。这二十六种烦恼里面，六个根本烦恼：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，这六大类。无量无边烦恼不出这个六大类，你们想想，「疑」在其中。疑就是不相信，怀疑，不相信。「疑网」，网是比喻，你疑惑的事情太多太多了。什么时候你把所有疑惑统统断尽，你的智慧就现前了。 大乘经上佛常说，疑是菩萨求智慧最大的障碍。可是佛所讲的东西，实在说有许多地方讲得很深，我们听了不能不怀疑。这个怀疑没有问题，这不是烦恼，这个怀疑是什么？我相信佛说的，但是佛说的这个我不懂，这个在宗门里面叫疑情。因为他有信在里头，只是不能解，不能理解，这个没有关系。宗门常讲小疑有小悟，大疑有大悟。但是这个疑你不能求解释，你要去研究希望怎么样能够把这个疑问的答案找出来，那你就错了；不能找答案。这是佛法跟我们一般社会、学校教学用的方法不相同。学校里面学生有疑问，可以用思惟，可以用言说来解答，来研究讨论解答。佛讲的是真理！你向佛请教，佛答覆你。答覆你，你未必能听得懂，听不懂不要紧，你相信，将来你慢慢会懂。什么时候会懂？智慧开了你就懂。 智慧怎么开的？智慧从清净心里面开的。你看我们要用思惟想像，这到底是什么一回事情，思惟想像心不清净，思惟想像是属於烦恼，不是清净心。所以禅宗用的方法，跟我们一般教下用的方法不一样。教下准许你疑，准许你问，慢慢来，时间很长。禅宗用的方法，不准你疑，不准你问，他教你一切都放下，你的疑惑也放下，先得清净心，这是禅。清净心得到，智慧就现前了，因戒得定，因定开慧。智慧开了之后，有些自己就明了了。有些自己还没有办法明了，经过高人一指点，立刻就明了了。我们在《坛经》上可以看到，你看这个学生功夫用到将悟未悟，在这个关口，遇到六祖能大师，能大师几句话就把他点醒了，豁然大悟。这个大悟是明心见性，一开悟就是《华严经》上讲的法身菩萨，最低限度的果位圆教初住，这是《华严》真正的当机者。功夫用得正确，功力用得到家了，遇到善知识一指点，他问题解决了。这是真的明了，不是想像的。 所以悟入的境界是现量境界，那个时候你能力恢复了。我们所说六种能力，就是六通。《金刚经》说的，如来有五眼，大彻大悟的人他有四种眼；除了佛眼没有之外，他有天眼，他有慧眼，他有法眼，六根聪明，我们世间人没有人能跟他相比。佛告诉我们，所以这个我们相不相信，有没有怀疑？佛告诉我们，每个人的智慧、能力、福报都跟诸佛如来完全相同，平等平等。我们的眼根本能，能见遍法界虚空界，能见过去，能见未来，佛说这是本能。你要问为什么？他说法如是尔，本来就是这样。你相不相信？你现在为什么失掉？就是因为你有妄想，你有分别，你有执著，把你的本能丧失掉了。佛教我们没有别的，恢复本能而已。除了恢复本能之外，佛的确没有一丝毫东西能够给你，这些话都是真话。 断疑生信，我们今天就我们现前这个程度，我们要怎样学？第一个，我们要信老师，老师是释迦牟尼佛，我们对他要有真诚的信心，一丝毫不能够怀疑。第二信经典，这个很难，比信老师还难。为什么？第一个，这个经典通过翻译，不是原文，原文经典在这个世间已经失传。现在我们看到的佛经，在全世界大概只有三种文字的译本，都是翻译的；中文的译本，巴利文的译本，西藏文的译本。这三种翻译都是从原文翻译来的，世界上其他国家翻译的，大概都是从中文翻过去的，藏文翻过去的，巴利文翻过去的。我们这是直接从梵文翻译过来的。梵文翻译过来之后，通过翻译，还靠得住吗？我们都会打很多问号。我学佛的时候也把这个问题提出来问老师，老师你能相信吗？他翻译没错误吗？佛经传到中国，有同样一个本子好几个人翻译的。《无量寿经》翻译得最多，《无量寿经》在中国有十二种不同的译本，就是十二个人翻，每个人翻的不会一样。但是这十二种本子传到今天只有五种，七种失传了，所以现在《大藏经》里有五种原译本。我们到底依哪个？哪个是最可靠的？所以许许多多地方叫人不能不怀疑。 这个疑要不能断，始终是障碍。我向方东美先生请教，这是最初，我还没有皈依，跟他老人家学习。他听了之后笑笑，告诉我，他说古时候中国人跟现在中国人不一样。现在中国人对於民族的自信心完全丧失了，在外国人面前头都不敢抬。他说从前中国人顶天立地，中国是大国，也是强国。梵文经典翻成中文了，由於我那个时候问老师，我说这么多梵文本传到中国，为什么没有人保留下来？梵文原本在中国失掉了，只留翻译本子，原文为什么不留？方先生讲这就是从前中国人的信心，认为我们中文翻译的本子，意思绝对没有翻错，正确，而且在文字上比梵文的文字还要美，足以取代梵文经典；用这个，梵文经典可以不要用了。你看看这个自信心还得了！哪有像现在中国人！这方老师跟我讲的。 以后我学了佛，我跟李炳南老居士学教，我跟他十年，我也把这个问题提出来问老师。李老师的答覆跟方先生的答覆完全不一样。方先生是学者，李老师是个佛教徒，是个真正有修，有证我们不敢说，决定是有修有学的人。李老师告诉我，在中国翻译的，从事翻译的这些人都是证果的人，这个话说得正确，不是凡夫。这是中国人真的得天独厚，感动诸佛菩萨、阿罗汉应化在中国，从事於传送，把梵文经典从印度送到中国来，从事於翻译。佛菩萨再来的，不是普通人。这是李老师告诉我的。老师讲参与翻译至少三果以上，这是小乘阿那含，我们晓得这些人见思烦恼差不多断尽了，又何况里面还有许多古佛再来的。历史上记载的，清凉大师是华严菩萨再来的，来给这个经做注解，他也参与翻译工作；智者大师，释迦牟尼佛再来的。去年我到日本，日本人对於智者大师非常尊敬，对於善导大师特别尊敬，善导大师是净土宗祖师。在中国说善导大师是阿弥陀佛的化身，智者大师是释迦牟尼佛化身再来的，布袋和尚是弥勒菩萨再来的。这些身分暴露的。永明延寿也是阿弥陀佛再来的，阿弥陀佛化身，丰干和尚也是阿弥陀佛，不定化什么身分；傅大士也是弥勒菩萨示现在家居士身。佛菩萨到这个地方来翻译经典、注解经典、讲解经典，不是凡人，这个说法我们相信；方东美先生那个说法，一般知识分子相信。 所以疑不能不断，疑要不断，麻烦可大了，对自己修学肯定产生障碍。这个障碍是什么？智慧不开，经文摆在面前，注解摆在面前，看不懂。如果你疑惑断掉了，不再疑惑，相信了，对这个经教相信。心地清净，智慧开了，经文展开字字句句无量义。这一部《大方广佛华严经》要是在大学里面，可以算得上一个科系，这个科系四年八个学期学完，没问题。清凉大师当年在世，一年讲一部，他一天讲八个小时。如果说我们一天讲两个小时，四年，正好是大学修学的课程。你能毕业，你能把这个课程学完。 我们这一次来讲这部经，同学们喜欢讲得详细一点。详细一点，我们从头讲到这个地方，往后看一看，我的估计至少还要一万个小时；加前面的这个二千，一万二千个小时，那就不是大学里面所能教的。我们现在每天四小时，我预定的是一年讲三百天，一年一千二百个小时，一万二千个小时，十年；这一部经每天讲四个小时，十年完成，是个很大的工程。但是这个课程愈学愈欢喜，真的是法喜充满，真正叫你常生欢喜心。方东美先生讲的学佛是人生最高的享受，真的得到了。 前天萨弥教授问我，《华严经》到底讲些什么？你能不能用几句话告诉我。「华」，花！就是大花园。「严」，庄严，用我们一般话说就是美丽，这个花园什么品种都有，一样都不缺，非常美丽，这是比喻。比喻什么？比喻大方广。「大」，哲学里面讲的宇宙的本体，「方」是宇宙的现象，「广」是宇宙的作用，宇宙万有的作用。对於这个理、事、作用统统了解，统统明白，这个人就叫做佛。所以，华严是比喻，比喻大方广，本体、现相、作用，整个宇宙统统包括在这个课程里头。这几句话是很简单，《华严经》的大意确实全部包括在其中。这一部经确实是个完整的大学，所有科系里面东西应有尽有，一样不缺。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面的文字。 「智成何益，断诸希望。惑除何益，灭诸爱著」。我们看这两句。这是问智慧成就有什么好处？有什么利益？清凉大师在此地用的这个词是「断诸希望」。这两个字大家不好懂，我把它换句话说你就好懂，妄想，你就好懂。这个希望是妄想，智慧开了之后，妄想没有了。你看看佛常常给我们说的，我们自性里头本有的般若智慧，本有的无量德能，本有的相好。现在人追求的，求智慧，求能力，求福报（相好就是福报），求这三样东西。这三样东西，佛教你就是这三样东西，教你怎么开智慧，怎么样获得能力，无所不能，怎么样能够得到福报。真的不是假的。 大学里面经济工商这些科系，教你许许多多理财的方法。我也听人说过，这世界上有名的教授，一生教工商管理，怎么样致富之道。我听了之后，我有一个疑问，这老教授没发财。他能够教学生发财，他自己不发财，这个东西有问题。所以碰到我这样学生就麻烦了，我就不相信。所以，那个课程我可以去教，我教学生还真发财，他教学生发不了财。什么原因？他所教的在佛法讲统统是缘。我举个比喻来说，像我们种植物，他懂得栽培，这一套技术他懂得，知道土壤、肥料、培养的技术，知道这些东西。他为什么发不了财？他没有种子。所以教学生，学生都学了，种子是什么？这中国人知道，西方人比较困难。中国人都知道命运，看相算命，算命说你命里头有没有财库。命里头有财库，那是因，那是种子，你要懂得这些技术，那是很容易发财。如果命里头没有财，没有财库，这些东西懂得再多，你只能替别人打工，你当不了老板，发不了财；你帮助别人发财，你只能拿一点工资，就如此而已。你没有种子，道理在此地。 我在香港听到有个老先生告诉我，他跟李嘉诚先生很熟。他说李先生没发达之前，年轻的时候他们就认识，这个老先生命相风水很高明，李嘉诚找他看。他就问李先生，你将来希望有多少财富你就满足？李嘉诚告诉他：我能够有三千万（那是讲的港币），我就很满足了。这个老先生给他算命，他命里头财库很大，告诉他不止三千万，你将来是香港首富，命里头有。命里头有财库，无论你经营什么事业，你都发财；命里头没有财富，你跟他经营一样的事业，你会赔本。中国古人说得很好，「命里有时终须有，命里无时莫强求」。学校不懂这个道理，学校认为这是迷信，我们了解这是事实真相。 财的因是什么？佛经上讲得太多，讲得太透彻，大小乘经教里佛统统都讲。财富的因是财布施；智慧的因，法布施；福报的因，健康长寿的因是无畏布施。佛讲布施都劝人要认真学。我命里头没有财，我年轻的时候也有很多人给我算命，命里头没有财富，命里头是短命，我是学了佛之后才明白这个道理，就跟了凡先生一样。实在讲，我接触佛法第一部读的书就是《了凡四训》，朱镜宙老居士送给我的，我读了三十多遍，非常感动。了凡先生的寿命五十三岁，我年轻的时候很多人给我算命，我的寿命四十五岁，还没有了凡先生那么长。他的福报超过我，我不如他。 学佛之后才恍然大悟，命是自己造的，命可以自己改。懂得这个方法之后，就学财布施。财布施不在财多少，有就布施，自己生活刻苦一点，节俭一点。过清苦节俭的生活，这是我从小养成的。所以在学佛这个阶段当中，当年在台湾，我的生活费用，那个时候在公家机关做事情，吃、穿、住都由公家，有宿舍，这个不要花钱；我的零用钱每个月决定不会超过二十块钱。我的收入不多，不到两百块钱，全都买书，喜欢读书。我布施，我书读完之后送给人，这里头是财布施、法布施；书里头内容是法，这拿钱买的是财。无畏布施，我布施医药，不管钱多少，我都会到医院捐一点钱做医药费，帮助病苦的人。所以我一到此地，我也在医院布施医药费。 布施医药，果报是健康长寿，这个道理世间人知道的不多。你看多少人在年轻的时候就要储存一笔钱，做为什么？养老，将来老的时候做生活费用，身体不好，做医药的费用。他已经把钱储在哪里，准备自己老，准备自己病，你看他这个念头就想到老，想到病，他怎么会不老？他怎么会不生病？他那个钱就要那样支付。我这个养老的钱、看病的钱统统捐出去了，捐出去果报怎么样？我不可以老，我不能生病，我生病没有医药费。果报，种什么样的因，就得什么样的果报。 从学佛到今天五十年了，五十年财布施，今天有这么一点福报，能够在世界许多地方建立道场，这是我作梦都想不到的。我也没有想到这样的经典，这一部经典细讲能够讲的时间讲这么长，都不是自己想像得到的。一天讲四个小时，讲十年，现在看这个样子，的确是要十年，最保守的估计。所以，学佛之后我才知道，佛法可以教我们不老、不病，最后我常说不死，这是真实利益。我们不需要财物，但是物质生活决定不会缺乏，真的，中国人所讲的心想事成，想什么，这个事情就成就。 你看我们这大概总有至少有二十五年了。二十五年之前，我们就想像，如果能有一个卫星电视台，有一个专用的频道，每天在这上讲经，全世界的人都能够收看，这就是大道场。何必要什么道场，一个摄影棚就够了，对全世界爱好经教的同修，我们能够在一起学习，现在的远程教学。我们想了二十多年，至少有二十五年，今年这个事情居然成就了，我意想不到。佛法讲，这是从前章嘉大师教给我，章嘉大师教我，「佛氏门中，有求必应」，然后又给我加了个注解，当你有求没有应的时候，这个时候你有业障。你能把业障消除，障碍没有了，你所求愿就能现前。我们有这个愿心，这二十多年有业障，想想真的，现在这个业障消除了，这个愿望居然就实现了。 我要问的是业障到底是什么？业障是在那个时候我们的德行、我们的智慧还不够。真的，如果那个时候就有人帮助，给我们一个电视频道，大概会累死了。怎么能应付？一天二十四小时，怎么能应付得了。今年她搞这个没有问题了，我们这么多年来保留的这些录相带，我估计她每天二十四小时不中断的播放，至少可以播放两年。我们有这么多软体在此地，有这么多储存的东西在这里，现在我们每天还有四小时不断的在补充。这是说缘成熟了，水到渠成。 所以有愿不能够有妄想，妄想决定是错误的。有愿，你要有行动去实现你的愿望。我想到了，将来这些东西一定会在卫星、网际网路上传播，我没有想到的我自己有生之年能看到。我总以为大概我往生之后，后人会做，没有想到的是现在这个事情居然能让我看见。所以老师给我讲的话我相信，「佛氏门中，有求必应」。只要是如理如法的希求，如果是无理的求，不如法的求，这是没有感应的。如理如法，不为自己，为苦难众生，为正法久住，这是肯定得到诸佛菩萨加持，龙天善神拥护，哪有不成就的道理。世间一些人所求不能满愿，那是他不如理，为什么？他自私自利，他的求愿是要满足他的贪瞋痴慢，他不跟性德相应，他跟烦恼相应。跟烦恼相应的，佛菩萨哪里会帮你增长烦恼？这不可能的。佛菩萨会帮助你断烦恼，不会帮助你增长烦恼。凡是增长烦恼的那些希求，不会有感应的，这个道理我们要懂。 我学佛的时候日子过得非常清苦，那个时候我心里希求的是什么？就是经本，经本太少了，买不到。这时帮助我很大忙的是香港的智开法师，他帮我的忙帮了很大。他在香港经营一个香港佛经流通处，我想要的书开单子给他，他到处给我找，找到之后他就寄给我。什么时候有钱，什么时候付给他，太方便了。所以那时候有些同修常常听我讲经的，要供养我。我说好，现在香港寄了一套书来，多少钱，我没有钱付，你要供养你就替我付。所以我收集了不少线装本的古书，这学习的参考资料就很丰富。我除这个之外，没有希求的。真的，想要什么书总会得到，感应不可思议。 有一年我在台北法华寺讲《地藏经》，每天来听经的一个法融法师，他住在基隆，很难得天天来听。听了大概一半多的时候，他提出一个问题，他说：净空法师，你常常讲「佛氏门中，有求必应」，这个话我怀疑。我说：为什么？他说：我每天在佛菩萨面前求一个电冰箱，求了三年都没有人送来。我就问他，我说：你道场住多少人？他说：就是我一个人。一个人没有必要。这是什么？这个不如法。我的有求必应，我是求经书。我没有希求在生活上图一点享受，没这个念头，生活苦一点消业障。常常过苦日子，对这个世间没有留恋，能够增长道心。你向佛菩萨求这些东西，这是增长贪心，不相应。所以章嘉大师讲的是如理如法的求，你确实有这个必要。如果你道场常住人多，有这个必要，还能讲得过去，一个人住一个小茅蓬，那就太过分了。 智断所知障，破所知障。「惑除何益」，迷惑断掉之后，能灭烦恼障。经教里头常讲，我们自己本有的智慧、德能、福报都跟佛完全一样，现在这桩事情我们可以说一丝毫疑惑都没有。我看到日本那些科学家对水结晶研究的报告，我一看就明了。所以一接触这个文字图画，我立刻就想到《楞严经》上佛讲的，佛说「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，这个事情日本科学家证明了。心是什么？《楞严经》上讲的「见闻觉知」。见闻觉知是心，是真心，佛法里面讲的本性，所有一切万物是真心所现，能现的有见闻觉知，它本来就有见闻觉知，所现的怎么会没有？所以他们实验水，它会看，它会听，它能够感触到人的意思，能感受，这不就说明水有见闻觉知。 佛所说的范围非常广，大是讲到世界，世界是星球、星系；小是讲到微尘，微尘，我们今天讲的原子、电子、粒子。每一个原子、每一个电子、每一个粒子都有见闻觉知，不只是水。所有一切万物，活的，它不是死的，这是真心，这是本性。通过这个实验，大乘经里面所讲的我们完全明了了。所以我还想写一封信给他们研究的人员，让他们继续再实验各种物质，植物、树叶、花卉、果实；然后你再实验矿物、泥沙、石块，你去实验，你会发现它们统统都会看、都会听、都能够接受我们给它的讯息，都有这个能力。佛经上这几句话全部都证实了。 这一个证实使我们对於《华严经》上所说的「情与无情，同圆种智」，这个疑问解决了。《华严经》上这句话，几千年来多少学《华严》的对於这个问题解不开。无情，我们今天讲的植物、矿物、自然现象。佛说了，菩萨成佛的时候，看到所有大地一切众生同成佛道，这个话我们听不懂。通过这个实验我们明白了，佛这个话他真正的意思我们理解少分，虽然不能透彻，懂得一些皮毛了，对这句话不会怀疑了。佛是用什么方法契入这个境界？佛用禅定，甚深禅定。这里头妄想分别执著统统放下了，把宇宙之间不同维次空间全部突破，极其微细的现象你都能观察到。 极乐世界为什么是众宝庄严？我们现前这个世界为什么是五浊恶世？这个问题我们全都解决了，全都明了了。世界是一样的，华藏、极乐跟我们这个世界决定没有两样，为什么它是众宝，我们这边是瓦砾？人心不一样。西方极乐世界的人心纯净纯善，所有这些物质得到这个讯息都变成最好的结晶。这个好的结晶，今天日本的科学家看不到的，我们能体会到。我们这个世间为什么变成沙土瓦砾？我们这个地方的人心不善，严重的染污。贪瞋痴慢疑恶见是染污，起心动念是杀盗淫妄、自私自利。所以这个讯息给一切万物，这个万物反应的结晶非常不好，就这么个道理。如果我们这个地球上的居民，人心都像极乐世界的居民一样，这个世界立刻变化出来跟极乐世界没两样。佛在大乘经上常讲「境随心转」，一点都不错。所以，《楞严》上又说，「若能转物，则同如来」，我们学佛最重要的，佛这一句话很重要，我们要有能力转境界，不要被境界所转；被境界所转，凡夫！没有学佛之前被境界所转，学了佛之后，你有了功夫，要有能力转境界。这就是智成就了，烦恼断了，真实的功德利益。 下面还有几句话，「一切著者，著有著空，著行著果」，这是举几个例子。大乘法里头常讲著相，这个著里面就包括妄想分别执著，无论是你对有对空、对行对果，你起了妄想分别执著。随著你妄想分别执著程度的不同，你感得的果报不一样。所以果报大的区分十法界，细分无量法界。这法界从哪儿来的？自己作自己受，与别人不相干。所以你把事实真相搞清楚、搞明白了，你的心是定的，无论自己生活在什么样的环境，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，你不会怨天尤人。如果你有智慧，你能够随顺环境，都变成修行的增上缘，都会把你的境界天天向上提升；换句话说，你一天比一天有智慧。你的智慧天天增长，你的德能天天增长，你的福报也天天增长，肯定的。 这就是禅宗里面所谓的「会么」。禅宗祖师常常考验学生，你会么！这一个字里头意思无限的深广，问题就是要自己会。这一会了，你看看转迷为悟，转烦恼成菩提，转生死成涅盘，转恶为善。就我们现前人事环境上来讲，转敌为友，把敌对的人转变成朋友，把冤家转变成亲家，这就是说你会了！你不会，你在这个世间跟许许多多人事物对立，那你是苦不堪言。要知道事实真相里头没有一法是对立的，整个宇宙是和谐的。我们在《大方广佛华严经》里面看到的，这里头讲的是无量无边的世界。世界之大，今天科学没有能发现，科学里头所发现、所讲的跟《华严》一比，那叫小巫见大巫。 无量无边的世界是和谐的、是清净的、是平等的、是没有染著的。染著的相是什么？这些世界里头有一类迷失了自性的人，他们造成的。马鸣菩萨在《起信论》里头讲的几句话讲得好，「本觉本有，不觉本无」，这两句话说得很好。不觉就是迷，迷，自性里头没有。自性里头没有的，当然可以断，可以断得干干净净；自性里面有的，自性里头有无量智慧，无量德能，无量相好，自性里头本来有的，决定可以恢复。我们在大乘从这个地方建立信心。信心坚定，信心不退，哪有不成就的道理！ 佛法修学的成绩绝对不是一张文凭，成绩在哪里？成绩在你的形相。你修行有没有功夫，有没有成就，看你这个人形相就知道了。从哪些地方看？相貌转了，这是最明显的。你看看在东方，算命看相的人常讲「相随心转」。你修，修什么？修真诚，修清净，修平等，修觉悟，修慈悲。你果然修这些，这些都是最善的，你相貌就变善了，变得清净，变得慈悲，变得很有智慧。身体也随心转，本来身上很多毛病，真正把观念、念头转过来了，心改过来了，身体里面所有的细胞、器官统统恢复正常。正常是最健康的，需不需要用药物来补助？不需要。所以你的身体会恢复正常，所有疾病在内心里头都改变了、都消除了，身心健康！ 起心动念、言语造作跟经里面所讲的教训、所讲的道理一定相应，真正入佛境界了。把你所学的统统落实到生活上，落实到工作里面，落实到处事待人接物。佛菩萨在哪里？佛菩萨就是你，你就是佛菩萨。经典在哪里？经典就是你这个人。你的思想、你的言语、你一切造作，是一部活的《大藏经》。你统统都做到了，全部都落实在你的一身，这是讲真正的利益。 所以离一切相，一切都不执著。为什么不执著？记住《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，所以你执著，错了！包括自己的身体都不能执著，你要放下。放什么？放下妄想，放下分别，放下执著。随顺法性，法性是自然的，我们讲随顺法性，一般人不好懂，随顺自然，回归自然；这健康，这得大自在。 下面说，「不著诸法，正智现前，悲救众生，佛种不断」，这两句话是「菩萨之要」，菩萨最重要的、最精要的，「诸佛之本意」。诸佛菩萨出现在世间，什么意思？为什么？佛出现在世间真正的意思就是这个，教导我们要觉悟，要真正认识、理解宇宙万法的真相。佛法里面讲性相、理事、因果，这六个字把宇宙所有一切现象全部都包括了，你看得很清楚，你了解得很明白。知道它的真相之后，你对於所有的现象可以受用，没有执著。受用就像佛一样，那么样的自在，那么样的幸福，那么样的美满，一丝毫副作用都没有。为什么没有副作用？他没有妄想，没有分别，没有执著。由此可知，我们凡夫对於这些自然现象的享受，要付出很大的代价。那个付出代价是为什么？因为你有妄想，你有分别，你有执著，你想控制，你想占有，错了！不是你控制得了的，也不是你占有得到的，假的，不是真的。真正搞清楚、搞明白了，什么东西是真的？智慧是真的，智慧是真性，佛法自始至终就是求一个真实智慧。 所以中国的禅宗，千万要记住，禅宗不是修禅定，禅宗修的是什么？你看看《坛经》一打开，六祖大师头一句就讲：大众总念摩诃般若波罗蜜多。这就是禅。禅宗用的那是方法手段，他求什么东西？求摩诃般若波罗蜜多。这一句是梵语，翻成中国意思是究竟圆满的智慧。这是佛教给我们的。究竟圆满智慧是我们自己本来统统都有，现在也有，只是迷了。 所以佛教给我们一个方法，把妄念放下了，把分别执著放下，让整个心定下来，轻松下来；身心什么都放下，身要轻松，心里头更要轻松，这样慢慢你就入了定的境界。西方催眠术也是根据这个道理，催眠是入定。他入的那个定并不深，但是他能够突破空间维次，他能够回到过去生，过去一世、二世、三世。我曾经看到一个报告，曾经有一个人能够回忆过去好像是八十多次，四千多年，他都能够说得出来，但是他看不到将来。他能回忆过去，他看不到将来，小定。佛法用的这个方法，比催眠高明太多了。所以无论（催眠是世间法，禅定这是佛法），无论世间出世间法，基本的原理原则就是放下。放下什么？催眠里头虽没有讲清楚，还是妄想分别执著。你仔细去观察他们，都是放下妄想分别执著，你才能得定，你才能入三昧。入了三昧，智慧就现前了。定起作用就是智慧，定功愈深，智慧就愈大。这个智慧能够突破空间维次，所以你能够看到过去，你能够看到未来。那是现量境界，那不是猜测，不是理想，不是推算。 所以在此地，清凉大师教导我们，「不著诸法，正智现前」，这句话很重要。我们今天智慧不能现前，就是因为你执著，世出世间法统统执著，这个就没有法子了。「悲救众生，佛种不断」，戒定慧成就了，你还住在这个世间，你自己已经得大自在，生死自在，十方世界来去自在，空间维次转变，你也得大自在了。但是看到这个世间还有许许多多苦难众生，要帮他一把！为他们表演，为他们演说，这是悲救众生。这个时候佛种不断是众生的佛种，我们要帮助他，帮助正法久住，帮助众生学习、修行，回头是岸，是菩萨最重要的，诸佛之本怀。 后头两句说「所陈诸问，一一皆有斯益」。菩萨在此地提出了三十个问题，每一个问题都有前面讲的这么多真实的利益。这是就本经，清凉告诉我们，每个问题都贯穿全经。这值得我们好好的来学习，成就我们自己无量智慧、无量功德。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1001.html"}}
