{"body":"大方广佛华严经　　（第一七六讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0176 请看知足天王偈颂的第九首，我们将经文念一遍： 【十方刹海微尘数。一切佛所皆往集。恭敬供养听闻法。此庄严幢之所见。】 星宿幢天王他所修学的法门，是「一切佛出兴咸亲近观察调伏众生方便解脱门」，这个地方是他的赞颂，是他的心得报告。清凉大师在注解里面有简单的解释：「通显上既亲近，必当敬养闻法」；下面八个字非常重要：「以闻调他，为真供养」，清凉大师这句话我们一定要记住。这就是说我们自己听到了，必须要教导别人，这才是真正的供养；否则的话，形式上的供养，都不是真的。真的是要把自己所学到的、所得到的真实利益，介绍给别人，这是法供养，一切供养当中法供养第一。 我们现在来看这首偈颂：『十方刹海微尘数』。第一句是教给我们修学的范围、境界，我们今天能力达不到，但是不可以没有这样的心量。心量一定要广大，能力做不到是因为我们受业障的障碍，业障如何能够消除？心量大了，业障就消除了。我在讲经的时候，曾经跟诸位做个比喻，我们心量大把业障挤破，心量小没有办法，始终在业障的范围之内，心量大了可以把业障挤破，就突破了。诸佛菩萨，人家为什么有那么样殊胜的成就？没有别的，就是心量大，「心包太虚，量周沙界」，所以他的业障就没有了。业是造作、是行为，业是无量无边，佛法把它归纳为三大类：身、语、意，叫三业，无量无边的业障总不出这三个范围。你身体的造作、言语的造作、念头的造作，你念善你造善业，念恶你造恶业，无量无边的业障都不出这三大类。诸佛菩萨不造业，身语意三业都清净，业障就消除了。业障这个东西是不是真的？佛说不是真的，如果是真的就没有办法消除，所以这个东西是假的，不是真的。《金刚经》上的比喻说得好，「梦幻泡影」，你所造的业是梦幻泡影，业变现出来的果报还是梦幻泡影。我们都把现实境界看作真实，这是错误的，我们现前环境是梦幻泡影而已。 这桩事情，我们在前面曾经详细跟诸位报告过，说明我们现实的境界决定不存在。这种事实真相，今天科学发展到这样的地步，才逐渐探索到；而释迦牟尼佛在三千年前，就把这个事实真相跟我们讲得这么清楚、这么明白。这个现象到底是怎么回事情？为什么佛说它是虚妄的，它是不存在的？佛跟我们讲的是事实真相，我们不知道。现相是从哪里来的？现相是唯心所现，有体一定就有相，体的作用就现相。古大德给我们做比喻，这个事情太深、太难懂，决定不是我们的经验，不是我们的常识，违背了我们的常识经验，我们就不容易理解，很难接受。所以古德讲经，这不得已用比喻，佛讲经也常常用比喻，譬如「以金作器，器器皆金」，把金比作体、比作自性，器比作现相。我们知道黄金，无论做什么器它都有相状，做成一个镯它有镯的相，做成一个项炼有项炼的相，相千变万化，可是金没有变。这是说明体决定有相，你说我什么都不做，什么都不做还是有相，那个金一块是一块的相，一坨是一坨的相，它总有相状，有体决定有相。我们今天讲的体，体是心性，心性这个体，那个相是什么样子？我们今天六根所接触六尘境界，就是现前我们心性之相。这个现相它到底存在不存在？它不存在。心性决定是真常的，《楞严经》上讲「常住真心」，它永恒不变的，但是它的相是千变万化的。不要以为我们十法界这个相是「凡所有相，皆是虚妄」，一真法界、极乐世界跟华藏世界也是「凡所有相，皆是虚妄」，佛讲经没有附带说明一真法界例外，没有讲这个话。没有讲这个话，「凡所有相」就包括佛的境界，跟众生境界一样，没有例外，「皆是虚妄」。所以诸佛菩萨住一真法界、住华藏世界、住极乐世界，不著相。为什么他不著相？他了解事实真相，所以他不执著。 这些现相存在的时间多久？刹那，刹那生灭，存在的时间太短太短了。我们今天看到这个现相是相续相，我们迷在相续相里头。佛讲「如露亦如电」；「如露」，露是相续相；「如电」，电是闪电，比喻真实相。这个道理在今天并不难懂，譬如我们今天用的摄影机，摄影机还不太好体会，用电影的摄影机好懂，但是现在用电影摄影机，已经逐渐被淘汰，被电视取而代之。电视方便，你录下来，马上就可以放。我们用电影摄影机来拍片子，总得要好几天之后才能够放映，这些东西我年轻时候都玩过。八厘米的摄影机，以前我自己有两架，一秒钟拍十八张到二十四张，回来还要剪接，一卷片子四分钟，十卷片子接起来才四十分钟，冲洗、剪接然后才能够放映。我们就算这四分钟的，这四分钟就是如露，真相呢？真相是一张一张的。从这里可以领悟，我们的生命，所有一切现相存在，就是一刹那，就是那一张底片，一个景象，第二个景象跟第一个景象不一样。所以我常常讲生命存在的时间，你们现在用照相机，一按按钮就是那一刹那，你照的这张照片，这张照片就过去了，永远不会再回来；你再照第二张，绝对不是前面一张。你从这个地方，我们的生命是什么？生命的现象就在此地，你细心去体会。好像我们还活了几十年，几十年就是这个底片不断不断去延续，但是你要晓得，前一张绝对不是后一张，前一刹那决定不是后面这一刹那，这是说明生命的真相。我们今天用机械在这里体会，一秒钟镜头二十四次的开关。镜头开了照一张，关起来，再打开照第二张，一秒钟二十四次，在银幕上放映的时候就好像是真的，我们就看不出来，其实是假的；事实真相比这个速度快太多太多了。 世尊在《仁王护国经》里面告诉我们，一弹指六十刹那，这一弹指的时间，一弹指的六十分之一叫一刹那。我们弹，弹得快，一秒钟我们还能弹好几次，我自己试验，弹得最快一秒钟弹四次，四乘六十；佛告诉我们，一刹那里面有九百生灭，我们就算是一秒钟四次，四乘六十再乘九百，那个数字恰恰好两个十万八千，说明我们心性现的相，现相的生灭一秒钟两个十万八千次。我们用电影摄影机一秒钟二十四次，我们心性里面的现相，一秒钟两个十万八千次，就是二十一万六千次，我们怎么会发现这个相是假的，这个相是虚幻的？所以你就想，佛的心多静、多细，他看出来了，他能够看出在一秒钟当中二十一万六千次的生灭现象，他看得清清楚楚、明明白白，这是很深的定功。我们的心浮躁，连一秒钟二十四个生灭我们都看不出来。这是讲现相，真实相。现相何以会产生变化，变成这么复杂的变化？这个变化是唯识，识是什么？识是分别，我们常讲妄想分别执著。现相，再加上妄想分别执著就千变万化，十法界依正庄严是这么回事情，全是我们心性起的作用。 清朝初期青莲法师写了一本《地藏经科注》，他的玄义里面说得好，以「不思议性识」为经体；亏他想得出来，我们读过许许多多古人讲经的玄义，没有他这个讲法，古来祖师大德都是以「一实相」为经体，讲得笼统。他讲性识，那比讲实相，对我们来说是清楚太多了，愈想愈有道理，愈好懂。讲一实相为体比较含糊笼统，他这样说法就详细，很难得。他五重玄义都加上不思议，这是我们要细心去体会，决定不能够疏忽的，让我们在这里头了解宇宙人生的真相，才真正明白了，虚空法界一切众生是自己，是自己性识变化出来的。既是自己性识变化出来，怎么不是一体？所以诸佛菩萨「无缘大慈，同体大悲」，从这里生出来的。十法界里面的因缘果报，是一回什么事情？就像我们一个身体一样，身体是整个生命共同体，某一部分长了疮、长了瘤、生了病，局部的，局部要帮助它恢复。现在哪里生疮、生瘤割掉，这个割不掉的，没有法子割掉，只有帮助它恢复正常，不能够割除。所以这桩事情外科手术是决定错误，只有把病况加重，如何把它化解恢复正常，这是一条正路。怎样化解恢复正常？他真正能认知，我们是一个生命共同体，就恢复正常。误会化解了，意见化解了，冲突化解了，不就正常了吗？所以佛家的教育是最彻底，最究竟，最圆满。 「十方刹海」，刹是世界，大世界，不是小世界，一尊佛的教区才叫佛刹。这个教区多大？佛在经上跟我们说，最小的是三千大千世界。过去我们总以为三千大千世界大概是现在天文学家发现的银河系，一个银河系应该是一个三千大千世界，我们都是这个想法。黄念祖老居士提出一个新的看法，我们感觉到很惊讶！但是想想，他的看法正确，他说一个银河系是一个单位世界，不是三千大千世界，三千大千世界是以银河系为单位，那这个三千大千世界就庞大了。三千大千世界有多少个银河系？十亿个银河系，十亿。一个银河系是一个单位，一千个银河系是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界，所以十亿个银河系，才是一尊佛的教化区，一个佛刹。佛告诉我们，在无限的空间里面，像这样的大千世界无量无边。「十方刹海微尘数」，数不清，你说这世界多大！ 这个地方讲「十方」，十方自然就包括三世：过去、现在、未来。十方三世是一个整体，全是我们自己性识变现出来的现象。所以诸佛菩萨那个爱心，清净、平等遍一切众生，为什么？他知道一切众生是自己性识变现出来的，一切众生就是自己生命里头的一部分，好像我们身体一个毛孔、一根汗毛、一个细胞，他明了，他认识，没有不爱护。爱护，众生还遭劫难，为什么爱护还让他遭劫难？爱护为什么还让他堕地狱受罪？这是这个地方出了毛病，必须用药物去治疗，饿鬼、畜生、地狱是治病的方法，是让他经过这个治疗，受过这个苦难，慢慢回头觉悟，觉悟就好了。这些治疗的方式，是不是诸佛菩萨设计的？不是，是一切众生业力幻化的。诸佛菩萨就在他幻化里头，随缘帮助他觉悟，高明到极处。所以细细想想，这才真正叫高度的智慧，决定没有替别人设计，没有，所以佛菩萨恒顺众生。佛菩萨智慧能力，跟自性（就是性识）现相变化这个力量、众生的业力，佛讲这三个力量是相等的，「心、佛、众生」，这个力量是平等，没有差别。《地藏经》上才说，众生的业力「能敌须弥，能深大海」。 怎样帮助众生回头，恢复健康？随顺业力。如果不随顺众生的业力，要有意思去改变众生业力，这就错了；实实在在说，决定改变不了，只有加重而已。这就是要顺其自然，不可以破坏自然。我们现在看到一些都市里面，许许多多植物花树人工去剪接，好像是很美，但不是自然的，哪有树长得圆圆的、长得方方的？不可能。这是我们用人工帮助它，实在讲，使这个树失去了天真，失去了自然美，我们伤害了它。草长得好好的，拼命去剪它。我在外国住久了，我们草地的草非剪不可，不剪隔壁告状，警察来帮你剪，剪的时候罚钱。又要浇水，又要施肥叫它长，才长起来没几天，又要把它剪掉，这就是破坏自然生态。远远比不上朱夫子的《读书乐》，它里头有一句「绿满窗前草不除」，这种意境外国人没有办法体会，中国人随顺自然。草也好，树也好，让你自然生长，欣赏自然美，外国人是要人工，虽然是美化，但是是人工的，不是自然的。人工破坏自然，自然要反抗、要报复，自然的反抗、报复就是天灾，人为的报复是人祸。我们既不懂得做人，又不能跟自然好好相处，天灾人祸一起来，我们就觉得受不了。 天灾人祸从哪里来？自己造作的，归结到最后，自作自受，你还有什么话说？佛菩萨看到，也只有感叹而已，能不能帮上忙？帮不上忙，自作自受。佛菩萨能帮助我们的，点化而已，来指点我们，我们接受，省悟过来，从心理上改变，改变就是变化。佛家讲三个转变：「转恶为善」，从心理上转，心理转了行为就转，外面灾难就慢慢化除，从因上转，不能从果上转。今天科学家的对治方法是从果上转，很难！不容易。佛法教我们从因上转，这个有道理，因上转了，果上自自然然就改变。再提升「转迷为悟」，转恶为善治标，不是治本，转迷为悟是治本。觉悟到相当程度，自自然然就「转凡成圣」。所以佛家教学，唯一的宗旨就是帮助一切众生转迷为悟，转恶为善是附带的，是教初学的，真正的目标是转迷为悟。 佛家常讲「破迷开悟，离苦得乐」，离苦得乐是果报。苦从哪里来的？迷惑颠倒来的，不了解宇宙人生的真相，不了解虚空法界一切众生跟自己的密切关系，不知道！随顺自己的烦恼，随顺自己的习气，随顺自己的贪瞋痴慢，造无量无边罪业，自己完全不知道，都以为自己所作所为是正确的，你有什么法子！我们看看这世间人，哪个人不吃众生肉？吃肉是应该的，天经地义，动物都是要被人吃的。人被谁吃？人被老虎吃了，那老虎就有罪；人吃老虎为什么就没罪？讲不通的，但是几个人能够省悟过来？老虎是人变的，毒蛇是人变的，齐居士昨天跟你们讲人变成猪，猪是人变的，这不就说明六道轮回的事实吗？你看到那个人会变成猪，想想我将来会不会变成猪？诸位如果仔细去观察，我比大家心细一点，那个屠户，杀猪的，卖猪肉的，你仔细去端详，他的相就像个猪，他的行动像个猪；换句话说，他来生就会变猪，一样被人杀。他这一生杀多少头猪，他将来要变多少次的猪身被人杀，还债，你说多可怕！那个杀鸡的，卖鸡肉的，卖鸡腿的，你仔细去看，他的相貌像鸡，你仔细去听他的声音像鸡，太可怕了。 我出家的时候，有一个同参道友，在台湾的广化法师，很多人认识。他在没有出家之前，他在军中服务，管军需、管钱粮的，军人生活很苦，他那是个肥差事，天天钱财从他手上过。他告诉我，他每天吃一只鸡，这个业就造深了；以后出家忏悔，忏悔还是忏悔不了。有一天他洗澡，出家之后在洗澡，忽然看到浴室里有几百只鸡在他周围转，又飞又跳又叫，他吓死了，就摔倒、跌倒了，腿跌断了，变成残废。事后他跟我讲：我这是重业轻报。幸亏出家持戒，持戒还相当精严，办佛学院培养学生，在台湾难得一个好法师，受这个果报，这就变成残废了。虽然一生念佛，业造太重，这些冤家债主不会饶过他，要问他讨命。诸位要晓得，真正修行人太难太难了！我常常劝大家，我劝大家是真话，有一丝毫私心存在，冤家债主不会饶过你；毫无私心，冤家债主才会点头、才饶你，你成佛、成菩萨之后来度他。广化法师修行不错，但是私心没有断尽，百分之九十九善行，还有百分之一私心，那个私心就是不善，就是大障碍。李炳老讲经，在讲堂里常常讲，醍醐里头掺不得丝毫的毒药。他一念私心没有断干净，所以业障不能消除，冤家不肯舍离，遭这样的果报，我们看了要提高警觉。在我们看，他是菩萨示现，教导我们，警惕我们。所以不但不能杀害众生，令众生生烦恼我们都有过失。我们叫别人生烦恼，人家也会叫我们生烦恼，我们觉得生烦恼很不舒服，你加诸烦恼给别人，人家能舒服吗？如是因，如是果，如是报，丝毫不爽，这是这个世间为什么会这么复杂，都是一切众生不善业变现出来的。世出世间的圣贤教我们断一切恶、修一切善，决定是事实真相，决定是好事，我们要信受奉行。 菩萨、觉悟的人跟我们不一样，『一切佛所皆往集』，这是教我们亲近善人、亲近好人，我们要学习。得闲的时间要跟善知识在一起，看看他们，听听他们，我们就学到很多东西。我这一生当中可以说是天性，从小就喜欢跟善人在一起，喜欢跟大人在一起，这一点确实是跟一般人有一点不相同的处所。我二十二岁到台湾，跟我交往同年龄阶层的人只有五、六个人，老人有几十个人，我喜欢跟老人在一起，他们的经验很丰富，讲讲故事，长我们的见闻，长我们的常识；我喜欢跟老人在一起，而且老人是哪些老人？有学问、有道德，都是当时的名教授。我什么因缘跟他们在一起？慕名写信，没有事在家写信，我自己还写了些文章，寄给他们，向他们请教，我用这个方法结识了几十个名教授。诚诚恳恳，写信规规矩矩的，字是写工楷，恭敬，他们收到之后就会约我去见面，以后就认识了，常常往来。所以我年轻没有娱乐的时间，说是到哪里去玩玩，看一场电影，难得，一年难得一、两次，而且都是别人请我，我自己绝不浪费一分钱在这些场合当中，我觉得不值得，我的钱买书。你们看看昨天那一货柜书，那是我的书，那是我在美国图书差不多一半，另外一半太多了，不要了，送给他们。所以我的钱，那个时候一年的收入，在书架上都看到。我的生活非常节俭，在那一个阶段当中，我最节省的一个月只用八块钱，最多决定不会超过二十块钱。在那个时候，台湾钱跟美金兑换一比四十，我一个月只用美金五毛钱，我非常刻苦、非常节省。可是这些善知识，这些老教授对我非常爱护，我都亲近，常常听听他们的，长学问、长见识。听了之后我们就选择，以后就选择方东美先生，专门跟他一个人学，跟他学哲学。他引导我入佛门，入佛门之后我就亲近章嘉大师，也是跟他一个人学。跟他三年，他老人家圆寂了，这才找到第二个，李炳南老居士。李老居士是朱镜宙老居士给我介绍的，朱老跟他两个人同年，老朋友，我亲近他，跟他十年。这是我的少壮时代，我的时间没有浪费。 我的同事、长官、同学、朋友，都说我是书呆子，迷了；尤其接触佛法，他迷了，这个人迷了，没有前途了。果然没有前途，把工作辞掉，出家了。可是到了晚年，他们都退休了，看到我，「你的路走对了」。退休之后，一个个的确很可怜，尤其退休之后两年就好像衰老了二十年，什么原因？我懂得，他们不懂。我们懂得什么？境随心转。他在没有退休的时候，天天忙著工作，也不知道自己老了；到退休的时候天天想到什么？想到老了，老了才退休。天天想老，衰老得好快，一年就像衰老十年一样，两年就好像衰老二十年一样，他天天想老。老了怎么样？就病，所以天天到医院，天天去检查身体，愈检查愈不对，什么病都来了，苦不堪言！病从哪里来的？想出来的；老怎么来的？想来的。天天念老、念病，老也念到了，病也念到了，有念必成。所以他看到我非常羡慕，我们天天念佛，我们不念老、不念病，所以就不老不病。具体充分证明，佛在经上所讲的话没错，「境随心转，相随心转」。你为什么不念佛？为什么天天去念老、天天去念病？所以念头转过来，问题不就解决了？可是这话说得很容易，我们搞是很容易，他那个念头转过来那相当不容易，他不相信我们的话。看到我们这个样子是不错，还是半信半疑，还是不能彻底转过来。 我们年轻的时候，得力於善知识的教诲。方东美先生虽然没有学佛，是个大哲学家，真有学问。年老了，他也不念老，他也不念病，他做学问。他七十九岁的时候走的，也是得癌症，他没有痛苦，他对生死看得很淡薄，这是一般人做不到的，所以虽然是有癌症，他是善终。最后他是皈依了，在生病的时候皈依。可是他对於经典研学的受用，说实在话，我们很多出家人都比不上他，他真有受用；名义上是没有学佛，实际上他真的是学佛。但是可惜他没有修净土，没有求生净土，差就差在这一点，他的果报也非常殊胜。晚年在学校里开课，全部是佛经；在台湾大学博士班，他开的是「大乘佛学」、「隋唐佛学」；在辅仁大学博士班开「华严哲学」，所以他的教材全是佛经。我还记得他在辅仁开「华严哲学」的时候，我送他六十套《华严经》给学生。这六十套，每一套好像是，我印的是小本，总共五十多册，《四十华严》、《八十华严》、《六十华严》，很齐全。那个时候我们讲《华严经》，印了一千多套，送他六十套。 这是好学，「一切佛所皆往集」，亲近善知识。但是在这个地方，我又要跟同学们讲清楚，初学只能亲近一个善知识。在没有亲近善知识之前，我的方法就是亲近许许多多的名教授，我跟他们接触、跟他们谈，然后选择一个跟他学，这是中国人讲的师承，学一家之言。所以我亲近方东美先生，方先生就用心良苦，他知道我好学。我平常上班工作，假期的时候我的去处三个地方：一个就是教授家里，这事先都约好了，另外一个是图书馆，第三个是书店，这我常去，其他的地方找不到我。台湾这些好的书店老板跟我都认识，我去买书可以不付现金，有钱的时候再送去给他，信用非常好，喜欢读书。 以后选定方先生，跟他一个人学，他很用心，我希望到学校去旁听他的课程，他不让我去。不让我去，就是他的苦心，为什么？到学校去一定会认识很多同学，也会认识许多教授，每一个人讲的东西不一样，见解不相同，方向不一样，你要是学多了，你就学乱掉了。所以方先生禁止我，不跟学生接近，也不跟教授接触，专门亲近他一个人，他把我的时间全部占用了。在当时我们不晓得，事后才知道他用心良苦，真的想帮助我。我的时间全部被他占去，只有听他一个人，他给我指出一条道路。接触到佛法之后，也算是很幸运，在佛法讲有缘分，我接触佛法大概一个月，就认识章嘉大师，也是跟他一个人，星期假日的时候就找他，他教我就一个学生。方东美先生教我也是一个学生，在他家里小客厅小圆桌上，一个老师对一个学生，他很耐心的教我。章嘉大师也是如此，我跟章嘉大师三年，这个时间长，佛法修学根基是从那里奠定下来的。 以后十年跟李炳老，是学讲台上的表演。讲台上表演这套本事，说实在话，我跟李老师一个星期就学会了。你们现在所读的《内典讲座之研究》讲演术，我一个星期就学到了，可是不会表演；就跟打仗学兵法一样，《孙子兵法》几个星期就学通了，上战场上不会用。在台中跟他十年学什么？看他怎么运用，用这么长的时间来观察、来学习，因为这是没有办法教的，活的。所以我听经跟一般人听经不一样，我听经是这一段经文，如果是我上台是怎么讲法，他在台上怎么讲法，我要在这里做比较：哪些地方我不如人家，哪些地方我也可以能比得上老师。老师在台中讲经，一个星期一次，我是这样学习的。绝不是听他怎么讲，怎么讲我也会讲，他怎么样运用的。这一套方法也是李老师给我启示的，谚语里面所谓「会学的学门道，不会学的学热闹」，你听经写笔记，将来照著笔记讲，那是学热闹，要学门道。 所以他指示我，学经教最重要的是教理，教理要是通达，一切都通达，这个省事，一经通一切经通，上根的人才能办到。我们不是这种根性，做不到，不得已而求其次，求教义。义也是理，但是范围缩小了。一个宗派，某一些类似的经典，你学一部也能够通达相当的一个面积；决定不能说，学一部经会一部经，那这是没法子教的。正所谓是闻一知十，老师才愿意教你，才会把全部的心血付给你。你能够触类旁通，绝对不是教一样学会一样，这个太呆板，你一生能学多少？所学的全是死的，全是别人的。佛法讲开悟、悟性，触类旁通，通就是开悟，悟有大小。我在李老师会下十年，就是接受这种训练。这个训练老师知道，我知道，我们同学都不知道。同学不知道，好！我们平安。同学知道恐怕麻烦就来了，为什么？嫉妒障碍，会对老师起怀疑，老师有偏心，为什么教你、不教我？想尽方法要把我挤出去，这都在所不免。我对於老师感恩，老师用的方法善巧方便，处处都维护到安全。 所以头一个我们要培养好学，亲近善知识。一定要知道，我们这一生在这个世间什么最可贵？时间最可贵，「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」，光阴太宝贵。谁能够抓住光阴，我们佛法讲时节因缘，谁就成就了；浪费光阴的人，决定不能成就。世间什么都是假的，什么都可以舍掉、放弃，光阴要抓住，决定不能让光阴空过。世出世间成功的人物，秘诀没有别的，就是会抓住光阴，抓住机会，佛家讲时节因缘，这是走向成功之道的秘诀。我们念佛要求生净土，心里念念阿弥陀才行，也是把时光抓得牢牢的，哪有时间去打妄想？哪有时间去想一些损人利己的事情？不可能。别人要陷害我们、侮辱我们，随他去，我没有时间去应付他，把这个时间拿来念阿弥陀佛。我们要是用时间去应付这些拉拉杂杂的事情，我们就错了，把正事放在一边，去办那些不重要的事情；正事是念佛求生净土，世间所有一切都不是重要的事情。不是重要的事情随缘做就好，随缘还是帮助众生归佛，这叫真随缘；如果随缘当中，不是引导众生入佛，那个随缘也不值得。由此可知，佛菩萨语默之间，所有一切作为，无一不是帮助众生认识佛法、明了佛法、修学佛法、证得佛法，这就行菩萨道。发菩提心，行菩萨道，如此而已，为众生才是真正为自己。 第三句讲亲近善知识干什么？『恭敬供养听闻法』。这三句，「恭敬」是性德的流露，品德的修养，儒、佛完全一致。诸位打开《礼记》，这是儒家教学，《礼记・曲礼》第一句话说：「曲礼曰，毋不敬」；在佛法里面，你们常常在仪规里面念到「一切恭敬」，「毋不敬」就是一切恭敬、普贤十愿第一愿礼敬诸佛。世出世间的圣人教人从哪里教起？就从这里教起。以真诚恭敬心处事待人接物，从这里做起，起步。这一点没有学到、没有学会，其他的全部落空。所以我们今天讲学佛，功夫不得力，不得力的原因在哪里？就在此地。印光大师在《文钞》里讲得好，有人问他：学佛有没有什么秘诀？印光大师的答覆很好，印光大师说：有，诚敬就是学佛的秘诀，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。 我跟诸位同修说，我过去亲近这些老师，那个时候是我物质生活最艰难的时候，我的工作一个月能够拿到的钱，在当时台湾的钱，大概只是一百块到一百五十块的样子，没有超过一百五十块，生活那么困难。我亲近这些善知识、这些老师，我对他在物质上的供养一丝毫都没有，我一分钱的供养能力都没有，他们了解，他们都知道，穷学生、苦学生，他们热心教导我。在章嘉大师那个地方，差不多星期假日，我九点半到他那里，他跟我谈话大概一个半小时到两个小时，有的时候高兴起来说话说长了，中午留我吃饭，我在他那里吃了不少顿；我没有东西供养他，他来供养我。跟李老师十年也是如此，李老师反过来照顾我，吃的东西、穿的东西常常送给我。为什么？诚敬。我们对老师的供养就是诚敬，接受老师的教诲，相信老师的教诲，认真努力去做，只有做出来报答老师。 到以后出家，到处讲经，供养多了，多了我就会供养老师，所以老师晚年我照顾他，有能力我一定报答。现在老师不在了，方老师过世了，师母还在世，她的生活起居我照顾她，那时我有点能力照顾她，一直到把她送走。他是安徽桐城人，是方苞的后裔，在大陆上桐城派，他是桐城派的子孙。我为了报答他，在桐城最高的学府是中学，桐城中学，我在那里送了一百台电脑，建立一个「东美电脑教室」，纪念方老师。我们做学生，不能忘记老师的恩德。我们教室上都供养老师的遗像，如同老师跟我们在一起一样，你说我们这个心多亲切、多美满，这是师承。我的东西从哪里来？他们传授给我的。这是四个老师，夏莲居老师没有见过面，私淑弟子，我们接受他《无量寿经》的会集本，将这个会集本发扬光大，不忘他老人家会集的功德。所以说知恩报恩，恭敬供养，供养尽心尽力，没有力的时候尽心，有力量的时候要尽力。 章嘉大师他的教区是内蒙，我一定会在内蒙大学给他做一个纪念馆，内蒙大学也很高兴，我这个讯息传达到那里，纪念章嘉大师。我收藏的这些图书，实在讲，很想送到大陆这些纪念馆当中去陈列，这么多东西要进到中国大陆要批文，没有批文进不去；如果是顺利进去的话，我早就送进去了。所以现在有很多东西还是分藏在海外，这一部分是从美国运过来的，美国那边还有一半，留给他们道场。藏在加州这一部分的图书，现在运到澳洲，都分散了。在加拿大许多地方，我都收藏著很多典籍，在哪个地方都送哪个地方。现在年老了，也没有时间看书，每天读《华严》就够了，读《无量寿经》，念阿弥陀佛就行了，不再搞这些东西。这些东西，让你们年轻人做为参考资料。所以是「恭敬供养」，我们要学习，尽心尽力。 「听闻法」这里面的意思很深，清凉大师特别说出来。我们听了，明白了，依教奉行，还要帮助别人，这就是常讲自行一定要化他，利他就是自利。我们要懂得这个道理，要认真努力去做，把佛法介绍给别人，决定要掌握著机会，机会教育非常重要，教化全世界的众生。我过去在北京跟朴老谈过，中国大陆上许许多多名胜古迹，是世界上许许多多人所向往的、尊敬的。美国历史才两百年，到中国看看，那些破庙里一砖一瓦都是几百年、几千年，他们看到非常惊讶、希奇！中国是全世界观光旅游资源最丰富的地方，我们不仅仅只是用这些资源来赚取观光旅游的外汇，这桩事情应当做的，所以说是无烟囱的工厂。他们带了这么多钱，缴了学费，我们应该给一点东西给人，没有东西给人，让人家空来一场，我们觉得也对不起他。所以到寺院来观光旅游，我们就要用佛法教导他，给他上课。 怎么上课？介绍这些文物就是给他上课，要介绍文物表法的意思。譬如见到佛殿，佛殿建筑两层，里面是一层，为什么这样建筑？外面建筑它的用意包含的，跟外国人讲是相对的，代表真俗二谛，里面是真俗不二，取这个意思。真俗他不懂，讲相对他懂，有大就有小，有长就有短，有真就有妄，它代表这个意思，代表相对；里面跟你讲的是长短不二、真妄不二、邪正不二，他虽然不懂，会感觉得很惊讶，怎么不二？不二的道理很深，你慢慢再研究。指出一条路子，教他们去探讨；你要探讨这个大道理，那你就入佛门慢慢来学。 为什么塑造这么多菩萨形像？佛像代表自己的性德，性德无量无边；菩萨代表修德，修德也无量无边。你要是不懂，你看看有很多在社会上有成就的这些人物，名片一拿出来头衔那么多，为什么那么多头衔，一个不就行了吗？那么多头衔，代表他的才艺、他的成就；佛菩萨这么多的形像，代表你的自性无量无边的功德，就不迷信了。你们宗教供一个神，一个功德；我们这个，无量无边的功德，都表现在你面前。它不是迷信，它是表法，代表你多才多艺，你有无量智慧、无量德能，一个名号、一个形像表达不出来；就像名片上一个头衔表示不出来，一定十几个头衔、二十几个头衔，名片一张还不够印，还翻过来。就这个意思，这是给他上课。 一进山门，看到弥勒菩萨，肚皮大大，笑眯眯的。笑什么？对待一切人，笑脸迎人；度量要大，要能包容，包容不同的意见，包容不同的文化，包容不同的族群、不同的宗教，世界才有和平，社会才会安定，这不就给他上课了吗？每一尊佛菩萨形像都是一部经典，那个经典讲的什么东西，简简单单扼要几句话介绍给他，上了一堂课，他的学费没有白缴，他会回去之后，「到中国好，我学到好多东西，这一趟我们的费用没有白花」，缴学费真的学到东西。中国文化博大精深，他们会去宣扬，不要我们去叫他，自动会宣扬。我们教化全世界的众生，利用这些古迹机会教育，这在全世界，是多么大的功德！可惜我们没做，无量无边的功德在我们眼前溜过，没有把它抓到。所以机会教育，我们接受佛法，要把佛法这样介绍给别人。 我们学佛人，随身都会带一点结缘品，小册子，现在CD很轻便，装在口袋里，念珠，走到哪个地方人家喜欢，送给他，跟他结缘。我们到商店去买东西，我们把这些东西送给店员，我们买他的，我们要送东西给他。我们坐飞机，我们每一次坐飞机，飞机上面服务的人员，我们都送小册子，都送给他，非常欢喜，见到我们都会念「阿弥陀佛」，好亲切。机会教育，一时一刻都不放松，自利利他，「听闻法」。星宿庄严幢天王他就修这个法门，这个法门我们总结：机会教育。懂得机会教育，会做机会教育，他做得很成功，这是我们应当要学习的。好学，这是修学的态度，以及把所修学的能够利益一切众生，这才真正是报恩，真正的供养。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0176.html"}}
