{"body":"大方广佛华严经　　（第六五六讲）　　2002/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0656 诸位同学，请看「普贤三昧品」，意加第七句： 【与知一切众生语言海转法轮词辩智。】 这一句我们很明显的能够看到十海里面转法轮海。前面说到观机，也就是知道一切众生的需求，这个需求是讲现前的，我们通常也讲到现前极迫切的需求，眼前我想要的，这个就是最契机了。你知道众生眼前的迫切需求，你还要观察他能够理解多少，如果你不知道他的根性、他的程度，还是没有办法帮助他。我们看历代祖师大德讲经说法，这个水平不断的往下降，降到印光法师，印光法师许多同修都知道，西方世界代表第一智慧的大势至菩萨应化而来，他在一生当中为我们所示现的因果教育，我们想想很有道理。现代人跟他讲高深的佛法，他不能接受，没有利益，说也是白说，所以众生的程度不断往下降，我们要恒顺众生，才能成就随喜功德。这个经为什么人讲的？为现代人讲的，要帮助现前大众。 《华严经》讲的人少，像《金刚经》、《般若心经》、《楞严经》，这是我们过去常读的，历代的注解都非常丰富。《金刚经》的注解五百多家，《楞严经》注解也有一百多家，那些注经的人、讲经的人，面对著当机都是当代，所以我们从他注解里面能看到他那个对象是什么样的根性。每一个朝代这个注解我们比较看，愈是近代愈浅显，愈容易明了。这是说明什么？愈靠近代，这个根性程度下降，到今天可以说是降到谷底，连一般国文的程度都有问题。民国初年，民国十几二十年的时候，小学生写的作文，现在大学中文系的学生，不要说是他写不出来，他看都看不懂。我们就能够想到在这一个世纪里头，国文的水准大幅度的下降，这个对於读经、研教产生很大的障碍。从古人注疏，我们就晓得古人讲经真正是经典里头的要义点到为止。我们在《华严经疏钞》，李长者的《合论》就更不必说了，看的人、听的人他就能明白。 所以清凉大师讲《华严》一年讲一遍，八十卷经从头到尾讲一遍，一年。他老人家高寿，花一生《华严经》讲五十遍，至少讲这一部经讲五十年，真的叫华严菩萨，他怎么不入法界？跟他学的人，一个个也了不起。我们今天要用那种方式来讲，那叫白讲了，为什么？没人听得懂。佛家大家常讲，挂在口皮上，「功德」，什么叫功德？成绩是功德，你下一番功夫，成绩拿出来，成绩是果，果是德。如果我们讲的大家听不懂，那有什么功德？什么功德也没有。讲了真听懂了，生起信心了，改变了我们对宇宙人生的看法，改变了我们处世待人的心态，这是德，我们在这个经教里头确实学到了东西。说个最浅显的话，我们学会做人，我们懂得跟一切人事物怎么相处，跟自然环境怎么相处，跟天地鬼神怎么相处，都搞清楚、搞明白，这叫大德，大功德，大功大德。所以在今天这个时代，点到为止那种讲学的方法，随著时代过去了，往后没有这个根性的人，不能不明白，不能不讲到我们现实生活。 这一句是讲的教学，转法轮就是教学，传法。所以这个学院，从前寺院道场是学校，这个地方都有真正有修有学的大德，每天跟大众讲经说法，就像佛陀在世一样。佛陀在世为大家讲经说法四十九年，三百余会，那个会就是我们今天讲的单元，大单元。这一生当中他的讲学是有三百多个大单元，大单元里头还分中单元，中单元还分小单元。《华严》这是一个大单元，三十九品是中单元，每一品里头的大段是小单元，都能够独立的；合起来是一个大单元，分开每一个小单元都是一部小部经，都可以独立，会学的人都能得利益。譬如像我们现在讲的这一段加持，加持是一个单元，里面分口加、意加、身加，分三个小单元；意加这一个单元可以独立。这个单元里面这三个小单元，每一个单元也可以独立。我们明白这个道理，将来你们踏进社会，观察群机，人家请你讲经、请你讲开示，我不必讲全经，就讲这一段。这一段是他现前所需要的，对他现前有肯定的好处，我们这样介绍给他。 这是得到佛力加持，『知一切众生语言海』，这对於现在人来讲确实相当不容易，如果有这个能力，翻译就不必要了。「佛以一音而说法，众生随类各得解」，法身菩萨得诸佛加持，有这个能力。凡夫就不行了，烦恼业障习气太重，诸佛菩萨想加持也加不上。怎么办？不能不学言语，语言学对於现代来讲，重要！在现在这个世界上，用得最普遍的是英语，也有人说二十一世纪中国会渐渐的兴旺起来，中国的语言将来在世界这个社会上会有很重的分量。所以现在许多外国人，外国学校里面都开汉语学系，学中国语言的人愈来愈多。中国人口这么多，市场这么大，要想到中国做生意，首先要突破语言的障碍。所以现在学中国语言的人很多，学中国历史地理的人很多，为什么？想到中国做生意。那我们要知道，我们将来要弘扬佛法，佛法要弘扬到全世界，尤其是中国大陆，中国大陆现在加入世贸组织，肯定是大幅度的开放。现在中国政府对於宗教愈来愈重视，特别是宗教教育，能够帮助安定社会人心，能够消除冲突，促进和平。 中国的语文重要！所以我们今天在这个地方，至少中国的语文跟英语是我们主修的功课，不能不在这上面下功夫。这是讲经教学的基础之基础，我们要特别重视，这些资料我们的图书设备相当充实。我过去在美国，我劝美国那边的华侨，用《无量寿经》代替国文，好好的教子弟们。我说用这个方法来教中国语文，是一举四得。第一个，你每天教导他，让他读诵、背诵，中国话就是母语，你不会忘记，这第一个好处，你还能说一口标准的中国话。第二个好处，认识中国文字。第三个好处，能够懂得浅显的文言文。夏莲居老居士会集本好，很浅显的文言文。第四个好处，学了佛经。一举四得！家里面的家长父母带著儿女一起来读。每天至少要读半个小时，不必这一部经读完，半个小时读多少就算多少，明天接著再读。三、四天读完一部都没有关系，最重要的是不能间断。这样读上三年，国文的基础自自然然就好了，我劝人用这个方法。 但是要发心做一个讲经的法师，法师是在家居士也称法师，讲经教学的这个还不够，一定要真正去念古文。古文不必选太深，如果你读、研究感觉得太困难就不选，但是你要记住一定要选古文，不要选白话文，有助於将来讲经教学，很重要！外国的经典，外文我建议诸位读《圣经》。在《圣经》里头也选，选对於现前的生活有实际上的利益，你去选这些章节；或者是一章，或者是一章里面选几节，两三节，我们用这个东西来做教科书，这样子我们也能够了解西方人的宗教。实在讲，这一部书还是被许多人尊重的。在宗教这一个层次，我们决定不能够疏忽伊斯兰教，伊斯兰教在这个世界是一个很大的组织，人口也有好几亿人。要想学阿拉伯文，或者是学英语的也行，《古兰经》有英语的译本。我们在《古兰经》里面选择这些好的教诲，做为我们语文的教材，都好！我们选择语文教材应当以这个为主，然后以西方过去这些圣哲他们的一些嘉言为辅助，我们读这些东西，这些东西将来在弘法利生上都可以引用，所以教材不能不慎重的选择。 我们要提倡，希望世间所有的宗教都能够走上社会教育，才能够帮助这个世间消除灾难，积集福德。以这个为教学的理念，中心的理念，一切时一切处都不离开圣贤的教诲。所以这是读到这一句，我们这样的修学，一定能够得到佛力加持，好好的把语文加强。佛力加持是不是真的能得到？前面那一句话记住，三个条件第三个条件最重要，「以汝修一切诸佛行愿力故」。我们要有这个条件，才能够得到诸佛如来的加持，才能够得到一切神圣的加持。汉学里头最基本的东西，《大学》、《中庸》、《论语》，《四书》里头我们选这三种，这三种的分量不多；《孟子》的分量超过这三种，我们怕东西太多接受不了，就选这三种。《四书》的参考资料非常丰富，我们要认真的学习。有这样基础，再深入大乘就不难了。戒经里面佛常讲，「不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，我们没有学小乘，但是我们学儒家这三样东西，那足以代替小乘。 我还希望有同学发心，将来在学院开《五种遗规》这一门课，很有必要！这一门课要是修学好了，将来我们可以办个小学，我们学这个东西就有用，可以落实，教童蒙。我们相信有些家长会把他的小孩送到这个地方来念书，我们办一个小型的小学，这里面完全教古圣先贤的教训。像现在台湾跟中国大陆，连马来西亚、新加坡都在推行儿童读经，我们可以正式办一个小学学校来提倡。这个课程占他学习的一半，另外一半学一般小学里面的课程，我相信将来对他的升学、对他的事业，都会有很深的影响。要有好的老师，这老师是菩萨，不是普通人。教学的教材可以新编，新编的时候还用旧的东西，旧的东西有很多不适合於现代这个社会，那一部分我们把它舍弃，选择现前很需要的，我们来学习。 这一句后面是『转法轮词辩智』，这就是我们讲的无碍辩才。无碍辩才要得佛力加持，自己的条件是信愿行，依《华严经》普贤十愿、文殊十波罗蜜。我们对於这二十条要能信、能解、能行，这二十条是《华严经》修行的总纲领，确确实实念念为正法、为利益众生。利益众生就是帮助一切众生破迷开悟、断恶修善、离苦得乐，自己要做出真实彻底的牺牲奉献。头一个做出样子来给人看，人家才会相信；能说不能行，影响力不大。释迦牟尼佛能说又能行，孔老夫子言行一致，所以它能产生不思议的效果，能够影响几千年都不衰。这是什么德行？没有别的，言行一致而已，说到做到。所以千年万世的人，对他景仰、佩服，我们应当效法。决定不是只是口里说说而已，我要要求自己、要勉励自己，向佛菩萨学习，向大圣大贤学习，这就对了。能这样做，这个辩才自然就相应。第八句： 【与普入法界一切世界海身智。】 「普」是平等，不平等就不能普。『普入法界一切世界海』，它的底下有一个『身』，「一切世界海身」，这样的智慧。我们看这个句子，它讲的什么意思很难懂。清凉大师在此地给我们开示的，这就是愿海，「以愿力故，入法界中一切世界」，他老人家这一点，我们就省悟过来，我们就明白了。这里头真正的意思是什么？普度众生。应以什么身得度，就现什么身；应该给他说什么法，就要给他说什么法。应该给他说什么法，就是他所需求的。他现在遇到许多障难，这个障难怎样把它化解，怎样帮助他灾消福来，这是真正的学问、真实的教学。所以大师给我们指点「愿力故」，你要没有愿力，你就不能入法界一切世界。有人确实也有一点德行，也有一点智慧能力，看到眼前这些众生迷惑颠倒，造作无量无边的罪业，看到这个会怎么样？厌世。感觉这个世界没有前途，这个世界生活没有意义，於是一心就想往生，想死，活了没意思。这是什么原因？没有愿力。能不能往生？不能往生，念佛都不能往生。为什么？往生要愿力，厌世这个力量不能往生。 你要是另一种发心，看到苦难众生，我想帮助他、我想救他，但是现在我的智慧能力不够，我赶紧到西方极乐世界去求学，学成之后，我回来帮助他。这个愿力行，这个愿力跟佛的愿力相应，这个不是厌世，你们想想对不对？如果是厌世的话，念佛不能往生，跟诸佛如来的本愿不相应。如果你明白这个道理，我还有一点小智慧、还有一点小能力，我一定要把它完全贡献给社会大众，帮助他们，我念佛求生净土；希望我往生之后，能够有更大的成就，再来的时候，我能帮更大的忙。这个行，这个相应。所以大家千万要记住，西方世界不会收厌世之人，我确实是遇到这样的人。我提醒同学们，厌世不能往生，哪一个佛菩萨不是积极在求度众生？各个都是做得非常积极。尤其是苦难众生迷惑颠倒，造作罪业，他为什么造这么深重罪业？他无知。他要是个明白人，就不会造罪业了。造作罪业都是迷惑颠倒，所以才做错事情。头脑清楚明白人，怎么会做错事？ 为什么会迷惑颠倒？没有人教。我懂得一点，我就教一点，智慧就增长；我懂得，我不肯教，舍弃他们，这些恶人我不再教他们了，吝法！吝法的果报是愚痴，来生跟他们一样。纵然算你这一生还修积一点小善、小德，你可以保住人身，但是一转人身的时候，就跟他们一样。佛陀在世，僧团里面这种例子很多，最著名的是周利盘陀伽。佛说这个人前世是三藏法师，讲经教学自己要留一手，怕学生将来超过自己，不肯完全教人。自己懂得十分，教人家五分，这叫吝法；吝法，来生得愚痴果报。佛教给我们三种布施，得三种殊胜果报，财布施得财富，这个道理是法尔如是，真理；法布施得聪明智慧；无畏布施得健康长寿。你要想得财富、得智慧、得健康长寿，你一定要相信佛陀教诲，认真努力去修三种布施，认识福田。什么是真正的福田，你能够认识，抓住机会广种福田，那你这三种福报就丰足。 佛不欺骗人，佛希望我们每一个人都好。这是没有觉悟之前，性德没有流露出来，靠修德，这个福报是修来的。明心见性之后，那就不必说了，那是性德的流露。性德流露还要不要修三种布施？自然修三种布施，你看看哪一尊佛不修三种布施？哪一尊菩萨不修三种布施？哪一位大修行人不修三种布施？统统修！出家当中的大善知识，他没有财布施，没有外财布施，他有内财布施，用真诚心、清净心、平等心教化一切众生，要用身体、要用体力、要用言语，这属於内财布施，所以他得财富，内财布施比外财布施所得的财富还要多。不肯布施、不肯帮助的人，这个没法子，他的福德很有限，他对於佛讲的这些道理，他没有了解。他要是了解，他就决定会抓住机会，别人一提示，他立刻就晓得，哪里还要别人来劝请？主动就干！ 在世间凡是热心做这些公益事业的人，今天讲社会要教化，非常热心；有些人说「我身体不好，体力不足」，是的，你没有修布施，你要是热心去做，不要去想你的身体，不知道自己精神从哪里来的，也不晓得自己体力从哪里来的，不可思议！这些，我们今天读到这一段经文，一切诸佛加持於你。我没有求佛加持？你所作所为、你所思所想跟佛感应道交，自自然然就得佛力加持。我们学佛不是天天在佛菩萨面前祷告求加持，没有！那样是太麻烦太费事了！确实没有这个念头求加持。但是我们确实有念头热心帮助一切众生，他需要什么样的帮助，只要我还有一点点能力，我都干。这个事情不能谦虚，没有人做了，我做得是不好，但是没人做；有人做得比我好，我赶快退下来让给他，我在旁边协助，我绝对不障碍贤能。真有这个心，真有这种行持，当然得一切诸佛加持，道理在此地。 我们真正要想帮助人，你们诸位想一想，要断烦恼，要断习气，为什么？我要帮助人，我烦恼习气不断，我智慧不开，我帮助别人智慧能力就有限。我会认真学法门，我的断烦恼学法门不是为自己，是为了成就自己的智慧能力；你这样每天在这里学习，都与诸佛如来本愿相应，会得佛加持；要是为自己的名闻利养，你就得不到佛加持。佛在经上告诉我们，「不容毫分不善夹杂」，那个毫分不善是什么？自私自利。为名为利，为贪图世间五欲六尘的享受，都得不到加持，只要夹杂毫分，得不到加持；如果一点都不夹杂，没有不得加持的道理在。所以学佛不能没有愿力，自己的愿力要跟诸佛如来的愿力相应。 意加第九句： 【与得一切佛音声智。】 清凉大师告诉我们，这一句是演说海。演说海跟前面转法轮有什么不一样？转法轮的意义深，演说的意义广，演说就是世尊在经论里面常常嘱咐我们的为人演说；转法轮里头最重要的是传法，所以这个意思深，如果你没有传人，佛法到你这个地方就中断了。这个灯从释迦牟尼佛祖祖相传，传到我这个地方，后来没有人传，这个灯就灭了，这是大事。佛法如是，世法亦如是。所以世间一个好的老师，他在一生当中唯一的一个希望，希望有传人，只要有一个传人，他这一生没有白来，佛法的慧命能够延续。在最艰难、最困苦的环境当中，像今天乱世，没有人想学，人家对佛法就产生误会，没人学了，只要有一个传人，这一盏灯不灭。我们想想达摩祖师到中国来，中国当时这个社会，无论在家出家，不知道禅好，没人愿意跟他学，在少林寺面壁九年，才遇到一个慧可；慧可在他的指导之下，大彻大悟、明心见性，他有了这一个传人。他到中国来的这一趟，就没有白来了。慧可传僧璨，僧灿传道信，道信传弘忍，都是传一个；弘忍是第五代，到第六代惠能大师，大家才知道这个法门的好处，学的人多了。惠能大师指导之下，明心见性大彻大悟有四十多个人，这四十多个人把达摩祖师这个法发扬光大，不但影响当时整个社会，一直可以说影响到今天。 横的这个影响，影响整个中国，中国周边的韩国、日本，下面的越南，这都是大乘佛法流传，影响的时间到今天一千四百年了。所以，只要有一个能传的，这个正法是活的，没有死。但是到今天禅宗确实没有传人，我没有听说。这个话不是我说的，倓虚老法师讲的，《影尘回忆录》，那是他的自传，他口述的，他的学生大光法师笔记的。我跟大光是很好的朋友，前几年往生了，老的同参道友多半都不在世间了，现在香港还有一位算是禅宗的大德圣一法师，这两年来身体也不好，所以禅宗开悟的没有了。倓虚老法师讲，得禅定的还有，但是诸位要晓得，得禅定而不能开悟，不算有成就，一定要大彻大悟、明心见性，那才是真正成就。禅宗往后没有人了，密宗往后也有问题，这个话是黄念祖老居士告诉我的。密宗的传人有了问题，真正开悟证果的人少了，走向形式化；显教里面问题也非常严重，这是整个佛法的衰相。 佛法将来还能不能复兴？早年章嘉大师在世的时候，我向他老人家请教，老人告诉我，他说会复兴，现在虽然是低潮，低到谷底，慢慢还会起来。世尊末法一万年，现在才过一千年，后面还有九千年，九千年当中有起伏，有兴有衰。现在我们遇到的是衰，衰到谷底了，往后还会有兴起的时候，这是大师告诉我的。所以传法真正是续佛慧命，演说是弘法利生。我当年跟黄念祖老居士见过很多次的面，老居士跟我也有书信往来，无论是见面、无论是书信都勉励我培养人才重要。我给他老人家说，「这个我懂得，缘不成熟。」世出世间法都是因缘生法，佛法也不例外，遇不到可传的人，那是一点都没有法子。什么样的人是传法的人？具备传法的条件？对於如来大法真正的是能信、能解、能行、能证，具足这个条件，这是法器，这是佛法的传人。信心坚定，无论在什么境界里头不会动摇、不会退转，他有正知正见。现在这个时代，正是《楞严经》上所讲的「邪师说法，如恒河沙」，他听到这些、看到这些，心地如如不动，真正能够依教奉行，这个人是法器，这个人是传人。做法师的人要有慧眼，要能认识，他有弘愿弘护正法、舍己为人。 『与得一切佛音声智』，这是为人演说。全心全力竭尽自己的能力，我懂一句，我就为人说一句，我懂两句，我就为人说两句，我不懂的不说；不懂的如果充面子勉强说，会说错，说错那你误导众生，你要背因果责任。唐朝时候百丈大师野狐禅的故事，佛家术语叫公案，说公案很多人不懂，我们讲故事大家都好懂，很值得我们警惕。「错下一个字的转语」，说错一个字，这个因果自己要负，「堕五百世野狐身」，遇到百丈禅师才把他纠正过来，他才脱离畜生身，转生在圣道这个殊胜的果报。所以有很多人不敢讲，怕背因果，这个态度是正确的，不是错误的；可是你要记住，我不会的部分我不讲，我完全懂得、没有错误的地方，我就应当要讲，讲得浅没有关系，现在这个社会愈浅愈好。为什么？没有从前那种根机了。有些人怕自己好像很浅薄，说了别人笑话，贻笑大方，所以不敢讲，这是错误的，这是对佛一再劝勉，我们完全违背了。 佛在经论当中，这一句话说多少遍，「受持读诵，为人演说」，千遍万遍，真的叫千叮咛、万嘱咐，劝导我们，我们为什么不肯给人说？说四句偈的功德都不可思议，四句不能说，说一句嘛！劝人念阿弥陀佛也是一句，给一切畜生说一遍「三皈依」也是无量功德。无论是大小动物，看到一只蚂蚁，你有没有动个念头，恭恭敬敬合掌，全神贯注念「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕旁生」，念阿弥陀佛，劝他求生净土，脱离蚂蚁身，我们有没有这样做？有没有这个念头？所以对一切人观机，总是要劝善规过。规过不容易，小心谨慎观机；劝善可以做，多说因果报应的故事。把《了凡四训》当故事讲，把《俞净意遇灶神记》念得熟熟的，当故事讲给人听，都是无量功德。志在劝人相信因果、断恶修善，改善自己的生活环境，转贫穷为富贵，转愚痴为智慧，转病衰为健康长寿，谁不欢喜听？经典里面这些道理、方法很多很多，随机演说。演是做出来给人看，表演！我给你讲这些因缘果报的故事，我相信，我能接受，我改变了自己的想法、看法、说法、作法，把我的效果显示出来给你看，三转法轮作证转。什么是证据？我就是活生生的证据。 所以我们在经典里也读得很多，形象很重要，让人家看到你的形象，你是代表学习佛法的。学习佛法的成绩在哪里？就在我形象上。我的形象不好，我的修学不及格，我的修学不认真，没有学得好。果然依教奉行，你一定会有很满意的成绩拿出来，自自然然有不思议的感应。这个感应决非自利，肯定是利益众生，利益佛法久住世间。一切为佛法，一切为众生，没有一念为自己，你就会有很好的成绩表现。这个很好成绩决不是自己的欲望，觉得「我是想这样」，你有这个念头，这就是一念不善。为什么？无非是希求名闻利养，让人家赞叹我，我的知名度会高，错了！这样感应就没有了。感应没有，也有很大的福报现前，那是你过去生中修的福报，不是佛菩萨加持你。这里头的道理不能不懂，事实真相要清清楚楚、明明白白。所以读这一句经文，一定要记住欢喜「为人演说」。无论在什么时候，决定不错过机缘，我们现在讲机会教育，这是时时刻刻真有利益众生的心愿。你这个愿力很强，愿力坚固，所以你才会抓住机会，你才会不失机缘，以善巧方便利益众生。 经文里面我们特别要注意，每一句最后都有个「智」，这一句是「得一切佛音声智」，这个智是权智，就是我们一般人讲「善巧方便」，是根本智的起用。《般若经》上讲的「般若无知」，无知是根本智，心地清净一念不生，无论在什么境界，六根对六尘境界也不会起心动念，也没有分别执著，这是根本智。起心动念那是什么？缘，也就是感应。没有感，绝对不起心动念。这个感，有冥、有显。显，人家有意思要向你请教，这是非常明显的；或者他有意思向你请教，他没有说出口，但是你看出他有意思，看出他有疑惑，这也是感，都是明显的感。冥感我们看不出来，法身菩萨或者至少是阿罗汉，总是修行证果的人他行，他有他心通。你对面的人，他起心动念你知道，那是冥感，在形相上看不出来，他也没有问，但是心里头确实有这个念头，你也可以跟他说，这是演说，不失机缘。更深一层的冥感，他确实连这个念头都不生，菩萨观察他过去世的善根，他有善根，你跟他说他能信、他能解，都要欢喜为人演说。 这是提出来给我们做参考，我们除了别人明显的向我们提出问题，或者有所暗示，我们能觉察；他的起心动念、他宿世的善根，我们没有能力，一无所知，在这个状况之下，那个慈悲心很重的人，可以做试探，就像前面一品经讲的现相，看他的反应。他的反应很好，说明他有善根，可以用个话题来引导他。如果你提到，他没有意思听，表示他不愿意接受，立刻就要停止，跟他结个善缘，说一些他能够接受的、他能够欢喜的，这样就对了。所以修行都在日常生活当中，都在处事待人接物之处，这是佛法修学真实的利益。要用世间话来说，真实的学问、真实的德行完全表现在人与人相处、人与天地万物相处，都表现在这里头，这叫真实的学问，这叫真实的修养。学了就用得上，如果所学非所用，那就变成玄学。所学的用不上，我们学它干什么？何必去浪费这个精力、浪费这么多宝贵的时间？你要是懂得这个道理，了解事实真相，你才知道佛法，现在人讲现实，佛法是最讲现实的；忽略现实的，那是一般人。讲究现实，紧紧的抓住现实的，真的是大乘法，佛法真正可贵之处在此。 【如此世界中如来前普贤菩萨，蒙诸佛与如是智。】 到这里是一段，下面这个文是「类通」。清凉大师注得好，他说这是「前中与十种智」，这就是从第一句，「尔时十方一切诸佛，即与普贤菩萨摩诃萨能入一切智性力智」，这一句是总说，后面九句是别说，每一句后面都有一个智，总共十种智。后面我们刚才念的这个文，要我们触类旁通，说一个就是『普贤菩萨』，『此世界』，这个「此」是华藏世界，『如来』是毗卢遮那，如来前面普贤菩萨摩诃萨，他蒙十方一切诸佛加持，这是意加，加持普贤菩萨的权智。十代表圆满，《华严》这个经上都是举例子来说，真的是我们常讲的「点到为止」。十展开无量无边，究竟圆满的权智。 【如是一切世界海。】 这个地方就是教我们触类旁通，『如是一切世界海』。 【及彼世界海一一尘中。】 你们看这个字，『一一尘中』。 【所有普贤，悉亦如是。】 这一句我们千万不能够含糊笼统的念过，这是把这个世界的真相又一次的为我们显示。这个世界海是我们常常讲的虚空法界无量无边的诸佛刹土，每一个刹土里面，它讲的是「一一尘中」，依报最小的微尘，微尘里面又现无量无边的世界，每一个世界里头都有像前面所讲的一样的境界。如来海会，普贤菩萨在如来面前示现入定，得一切诸佛加持，重重无尽，这个境界我们怎么想都想不到。但是我们对佛要有信心，如果没有信心，你不是法器，你不能做佛法的传人，我们把这个意思讲得最窄狭，你不能传《华严》。众生根器不相同，有人喜欢这个经，不相信那一部经，这个没有关系，只要你真正喜欢的这个经论，你对它有真正的信心，像我前面所讲的标准，坚固的信心，不改变、不退转的信心，你能有正确的理解，又能依教奉行，你就能传那一部经，你就能传那一个法门。但是另一个法门、另一部经，你没有能力传，这种情形很多。甚至於我们同样修净土的，我们在最近看到很多例子，夏莲居老居士这个会集本，有一些人不能接受，他就不能传这一部经。他如果喜欢康僧铠的本子，他就能传那个法门。各人根性不相同，从这个地方非常明显看出来。 但是今人跟古人不一样，古人虽然传一个法门，他尊重一切法门，他不毁谤，所以他能成就。我们今天传一个法门，批评另外一个法门、毁谤另外一个法门，能不能成就？不能成就。为什么不能成就？毁谤三宝的业障很重。戒经里面告诉我们，毁谤三宝的这个罪业堕阿鼻地狱。我们在《华严经》五十三参里面看到，五十三位善知识所修学的法门不相同，你看他们是什么态度？自己谦虚，赞叹别人，这个对！古大德常常告诉我们，「若要佛法兴，除非僧赞僧」。佛弟子彼此互相赞叹，佛法才能兴旺，社会大家对你才尊重，为什么？家和，家和万事兴。彼此互相毁谤，你的家不和。家不和，别人瞧不起你，你就衰微，道理就在此地。所以任意批评毁谤，不是真正修行人；真正修行人，六祖讲的标准很明显，「若真修道人，不见世间过」；六祖接著说「他非我不非」，他做的错事，我没有做错，我要批评他，我就错了。所以我们看到别人对我们的批评，我们一句话不说，为什么？我要是反驳，我也错了，我们懂得这个道理。 那他们说会集本不可以，不能够流通，不能流传，这一句话要能成立，好！夏莲居的会集本不能流通，是错误的；那我们看看现在一般寺庙里头用的早晚课，早晚课是会集本，不是佛说的，不可以流通，许多寺庙里面所做法会用的这些仪轨都是会集的，都不能流通。水陆忏仪不能流通，那是会集的，《梁皇宝忏》是会集的，不能流通，《慈悲三昧水忏》也不能流通，都是会集的，大悲忏也是会集的，统统不能流通。总不能说，那么多的会集本都可以流通，这个本子不能流通，这怪事了！我们要明理！佛在经上常讲，一句偈都能够了生死，都能够出三界，何况一部经？再说清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，释迦牟尼佛一生没有讲过经，没有说过一个字。他讲经三百余会，说法四十九年，讲这么多，那是什么？古佛所说。由此可知，释迦牟尼佛所讲的是会集古佛所说的，自己没有加一个字，没有加一丝毫意思在里头，跟孔老夫子一样「述而不作」。学佛要学觉，要有智慧。佛在此地十种智加持普贤菩萨，你要晓得为什么加持？普贤菩萨准备为大众说法，入定得佛加持。我们后人讲入定祈求佛加持，我们有心祈求，普贤菩萨没有心祈求，自然就得佛加持，后面经文就说到了。 【何以故，证彼三昧，法如是故。】 这个讲得多清楚！为什么得一切诸佛加持？『证彼三昧』，这一品经讲普贤三昧，换句话说，我们要入普贤三昧。普贤三昧这里头讲得太多了，我们也很不容易理解，也很难受持，我们讲个最简单的，普贤菩萨的十愿、文殊菩萨的十波罗蜜。我们的心真正安住在十愿、十波罗蜜当中，那就是「三昧」。那是什么「三昧」？华严三昧，叫正受。起心动念都与十愿、十波罗蜜相应，念念相应，入华严境界。你自然就得像这个经上所讲的文殊、普贤的加持，得「如是一切世界海，及彼世界海一一尘中」所有文殊、普贤都加持你。你要问为什么？这个地方讲得很清楚，「证彼三昧，法如是故」。这是自自然然的，一丝毫妄念都没有，一丝毫的希求都没有，自然而然。我们一定要懂这个道理，要了解这个事实真相，这是真正祈求诸佛如来的加持。我们知道华严会上文殊、普贤都是古佛再来，早就成佛了，示现为等觉菩萨，协助毗卢遮那佛教化众生。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0656.html"}}
