{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五二讲）　　2009/11/4　　台湾高雄　　档名：12-17-2052 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们看第二段「辨加所为」，经文不长，我们还是把它念一遍： 【为增长佛智故。深入法界故。善了众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无等方便故。入一切智性故。觉一切法故。知一切根故。能持说一切法故。所谓发起诸菩萨十种住。】 今天我们从第六句『得无等方便故』，我们从这里学起。这一句就是我们一般所说的大开圆解，教下讲大开圆解，禅宗里面讲明心见性，我们净土宗讲的理一心不乱，才起这么大的作用。这一句跟下面一句是一对，这句是因圆，下一句是果满，要到究竟位那是如来的果位。这个地方说的是菩萨，实际上我们要知道，法身菩萨就是佛。你看看十法界里面的佛法界，他超越了十法界的佛法界。十法界的佛法界是相似即佛，为什么？他无明没断，他真的很像佛。换句话说，佛在经典里面所说的他都做到，所以他很像佛。都做到，在样子上你都看不出来，我们凡夫真的看不出来。为什么不是真佛？他还用阿赖耶，还没有能把阿赖耶转成大圆镜智，所以叫相似佛，相似佛所住的是方便有余土。你看「得无等方便」，这个无等两个字就高，没有跟他相等的，那就什么？圆满的方便。方是方法，便是便宜，这两个字合起来，就是我们常讲的最殊胜的方法、最圆满的方法，就是这个意思。最殊胜、最圆满这个方法是活的，它不是死的，因人而异，人的根性不相同，佛教导他的方法不一样，所以佛开了八万四千法门。这是真的，这是有数的，确实是有数量的，若真说，法门应该没有数量。所以四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」，这就说明没有数量，数量是方便法，不是究竟的。世出世间法里面，从理上讲，方法都是无量的，因人、因时、因地、因缘不相同。可是这里头还有一个特别的方便，无等方便也可以说是特别方便，那就是这个方便它超越一般所具的那些条件，它统统不需要，这个方法就能叫人直接去证无上道。 下面讲『入一切智性故』，「一切智性」，就是大乘教里面常说的阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉，这是究竟的佛果。可是诸位要知道，什么人得到？初住位的菩萨就得到。初住位的菩萨跟究竟佛果差别在哪里？差别在一个是究竟、一个是不究竟。为什么？究竟佛果是无始无明的习气断尽，这叫究竟佛，一般也叫做妙觉位，比等觉还高，妙觉位，最高的究竟佛果。等觉位的菩萨往上去就是妙觉，等觉跟妙觉比还是不圆满，妙觉是圆满，等觉不圆满。古人有个比喻比得很好，妙觉好像十五的月亮，满月，十五的月亮；等觉是十四的月亮，是很圆，跟十五比差一点。用这种比喻，我们比较容易能体会。初住要用月亮比，是什么样的月亮？月牙。初二、初三我们看到个月牙，虽然是个月牙，它是真的月光，不是假的，所以他是真佛，他不是假佛。什么是假佛？世尊在《楞严经》上举的比喻，比喻是没有办法比得恰到好处，比喻也是相似，也是接近。佛说捏目所见的月亮，不是真的，但是你也不能说它是假的，那是相似佛。捏目是我们眼睛用手指把它按下去，你看到外面相就看到两个，我们晓得，我们两个眼睛焦点不一样，所以看到是两个。哪个是真、哪个是假？你不能说哪个真、哪个是假，这捏目所见。这是什么地位？四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，他们叫相似佛。 那个月牙，你看初二、初三那个月牙，它是真月，它不是假的，就是十住，代表十住。到初五、初六那就是十行、十回向、十地，到等觉，妙觉圆满了，所以他是真佛。初住菩萨就是真佛，你看的是真的月亮，不是捏目见的。假的月亮是什么？假的月亮是水中之月，我们看到水里面有月亮，那不是真的，那是假的。观行即里面，在我们六道里面讲佛那就是水中之月，四圣法界里面佛是捏目所见之月，楞严会上世尊这个说法确实让我们容易体会到。那多不容易！这是要三种烦恼断尽。我们修行修什么？这个一定要知道，你要是不知道，你就不懂得怎么修，当然你不会有成就。《无量寿经》上告诉我们「清净平等觉」，从哪里修？修清净心。我的心清不清净？有执著不清净，有分别还是不清净，他会起心动念还不清净。这三类的烦恼统统断尽，清净心现前，你见性了，你见性头一个清净心现前，这是成就。清净心现前，平等心也就现前，下面就觉。觉是什么？就是我们此地讲的「无等方便」，这起作用；起作用，我们讲的是万德万能，无所不知，无所不能，他是真的。我们赞佛不是虚赞，他是真实的。世间真有无所不知、无所不能的人吗？有，佛就是。佛告诉我们，他有你也有。 大乘教上佛常讲「生佛不二」，生是众生，众生跟佛不二。这种智慧德能是自性里头本来具足的，佛有、菩萨有，每个人都有，饿鬼畜生也有，蚊虫蚂蚁也有，再跟你说连山河大地也有，这愈讲愈深愈讲愈玄。为什么？这《华严经》上说的，「情与无情，同圆种智」，这个一般佛不常说，因为很难懂，说了之后让你生怀疑，你就更不容易得清净心。所以在教学有次第的、有层次的，初学不讲这些，这要到你有相当程度之后再跟你谈这些。所以《华严经》跟谁讲的？给法身菩萨讲，不是给普通人讲的。我们是普通人，我们今天为什么也能够学这门功课？清凉大师在经题里面告诉我们，《华严经》有十种身分的人可以学，凡夫里面有一种叫大心凡夫，可以学《华严》。大心是什么？心包太虚，量周沙界，我们世俗人讲量大福大，这个人度量大，可以学《大方广佛华严》。度量太小不行，天天读也没用处，佛菩萨来给你讲，你也没有办法契入。底下那个「入」字很有味道，入一切智性，你入不进去；入不进去，听了这个，听到一点佛门里面的知识，不是自己境界。如果入进去的时候，那是自己境界，那不是释迦牟尼佛所说的。释迦牟尼佛所讲的这些，自己可以给它印证，跟自己所入的境界完全相同，没错。这是什么？这证，自己可以替佛做证明，佛讲得没错，那就管用，真的得大自在。入太难，你看信解行证，入是最后一个，怎么样能入？行，不行入不进去。 「得无等方便故」，我们要应对前面一句「善了众生界故」，你对於众生界如果不能够通达明了，你怎么能帮助一切众生？所以前面两句很重要。你看你能够深入法界，烦恼障断了，是指什么？见思烦恼、尘沙烦恼，这个断了，你才能真正善了众生界。这个善是什么？不必学就通达、就明了，一接触就明了。一切众生无始以来到今天，生生世世你干的些什么，全都明了，三明六通都现前。这是什么？这是本能，智慧德相这是德能，三明六通是德能，相好庄严。最殊胜的，真的，我们讲一个特别无等方便的，这不是我们随便说的，诸佛如来大家都承认的，念佛的方便门，念佛法门是方便当中的方便，不可思议。无论上中下根，你真的遇到，真懂，真会念，告诉你，不必很长的时间你就成就。我们在《净土圣贤录》、在《往生传》、在《善女人传》、《居士传》看到的，多长的时间成就？一般大概就是三年，顶多五年就成就。不过很多成就的人，他还有寿命他不要了，他就往生，到极乐世界去亲近阿弥陀佛去。这是什么原因？这里头是两个因素，一个是愿力，一个是缘分，教化众生要跟众生有缘。所以佛门也常说「佛不度无缘之人」，什么叫无缘？他不愿意接受，不想学，你怎么热心教他也没用处。或者说他这一生他所想的，他所求的，不在这一方面。像现在的人，他心目当中是什么？头一个是财富，第二个是享受，他去搞这个去，吃喝玩乐去，他没有想到来生后世，他没想到。纵然有人给他提到，他也漠不关心，所谓他重视现实，他认为来生后世那是人的妄想，那不是真的，现实是真的，佛没法子度他。 佛度众生，这个众生必须要具备三个条件，《弥陀经》上都讲的有，第一个是善根，第二个是福德，第三个是因缘。可是真有善根福德，因缘佛会加持，我们念的这一段是加持，佛会加持。佛氏门中，不舍一人，那就是无等方便，显示出佛菩萨的大慈大悲，一个都不会舍弃，只要你有善根、有福德。善根是什么？我们从最浅显地方来说，大家好懂，能信、能解这是善根。我相信，佛所说的我相信，不怀疑，佛所说的我能听得懂，这是善根。福德是什么？福德是你真干，听懂了之后真干，把佛陀的教诲变成自己的思想、行为，这人有福，佛一定帮助他，帮助他到最后一个阶段，证果。诸位要知道，念佛往生西方极乐世界，纵然是凡圣同居土下下品往生，都是证果，证什么果？证无上菩提之果。这个话不是假的，往生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，为什么说果报这么殊胜？因为他到极乐世界一生决定证得无上菩提，他不需要第二生，他一生就能成就。寿命长，佛无量寿，生到西方极乐世界的人各个都是无量寿。天天跟善友在一起，你说这个缘多殊胜！跟哪些人？十方诸佛，你们在经上看到。我们想见一尊佛都见不到，极乐世界的人，十方一切诸佛如来，他想见哪个就都见到。他不是一个一个的见，他同时一切都见到，什么原因？他有本事分身。佛无量无边，他能够分身无量无边，每一尊佛的面前都有他的身，有这种神通，有这种德能。这在六通里面讲神足通，神是神变，足就是圆满，他没有欠缺的，你就想他的成就多快。 在极乐世界除了亲近阿弥陀佛之外，诸大菩萨我们很熟悉，观音、势至、文殊、普贤、弥勒、地藏，这都我们很熟悉的菩萨，都在极乐世界，你到极乐世界都见到。它虽然有四土三辈九品，但是它是平等的法界，跟我们这里不一样，我们这里不平等，六凡法界里面，我们就见不到圣人，菩萨、罗汉我们见不到。可是在西方极乐世界不一样，阿弥陀佛每天讲经说法，大家都在一起听，都见到。古圣先贤所谓「近朱则赤，近墨则黑」，天天亲近诸佛如来，天天都跟这些等觉菩萨在一起，你就能想像到，你那个进步是多么快速。如果对这个世间众生没有特殊的缘分，人家这个条件具足，寿命不要，他就走了，等到极乐世界他成就之后他就再来。这边缘成熟，就倒驾慈航他来教化众生，众生有感，他就有应，这是为什么人家功夫成就就走。有不走的，那个不走的人我们看不出来，走的人我们立刻就知道。不走的人依旧在这个世间，跟这个世间大众和光同尘，他为什么不走？有缘。还有一些人相信他，听他的话，他的教学人家能理解；换句话说，他可以带一批人到极乐世界去，他不著急走。 什么时候走？缘尽就走，跟他有缘的人他统统度尽，他就走。缘也很复杂，什么叫度尽？众生这么多。像我有一年在泰国，有一位小乘法师问我，「佛很慈悲，说众生没有度尽，他不成佛，我还没有得度，他怎么成佛了？」这就是说缘分很多等级，有根熟的，什么叫根熟？这个人这一生中接触佛法决定成佛，这就根熟。在宗门这个人会大彻大悟，明心见性，这是根熟众生。在教下讲大开圆解，在我们净土宗讲理一心不乱，这是一般经教里面讲根熟的标准。第二种根没熟，没熟也分等级，善根福德厚的，这一生虽然不能有这么大的成就，菩萨一定帮助他提升，往上提升。还有没有善根的人，善根福德都没有的人，跟佛有没有缘？也有缘，附带的，要给他种善根，要帮助他修福。你看佛慈悲到极处！由此可知，念佛往生西方极乐世界，凡圣同居土下下品往生，你都要知道，他的善根福德因缘具足，要不然哪有这样殊胜的成就！我们千万不能轻视他，一生到极乐世界他就成佛了。我们无法跟他比，生天，天不出六道轮回，怎么能跟人家比？我们这一句佛号还没念好，烦恼习气还这么重，这就是什么？我们的善根福德少，少善根、少福德，所以我们连一句佛号都没念好。 但是善根福德虽然少一点，我们的因缘很具足，缘特别殊胜，你要能在这个地方觉悟，把这个缘牢牢的抓住，能成就，不是不能成就。把一句佛号当作我这一生当中最重要的一桩事，把它掌握住。我可以不吃饭，我可以不睡觉，我不能不念佛。所以二六时中念兹在兹，决定不能把这个佛号中断掉。有人说「这个佛号念念、念念它就跑掉」，这一点不希奇，每个人都有这种现象，初学佛的时候各个都如此，你得把它抓回来。念念念了没有了叫失念，这念头失掉，可是古人讲的「不怕念起，只怕觉迟」，失掉的时候是别的念头起来，这佛号忘掉。你要赶快觉悟，赶快把它找回来，秘诀就在此地；它常常失掉，要常常把它找回来。你真正在这上用功，大概有个半年、一年你的功夫就得力。得力是什么？这个佛号不会常常丢掉，时时刻刻都能想起来，就变成正常的，那叫功夫得力，那也叫功夫成片。二六时中都有佛号，晚上睡觉佛号也不断，作梦他也会念佛。功夫念到这样，那你就可以放心，你决定得生净土，临命终时需不需要助念？不需要。有助念的好，没有助念不妨碍，自己真有把握，不会失念。 这个方便法门是无等方便，是不是也能入一切智性？能。古大德讲得好，「但得见弥陀，何愁不开悟」，你到西方见了阿弥陀佛，你还担心不开悟吗？明心见性，见性成佛，在极乐世界是很容易的事情，不是难事，为什么？你一切不善的缘，在极乐世界全没有了。所以我们很多不善的这些习气，到西方极乐世界很快自然就没有，你就忘得干干净净，没有恶缘、没有东西能把你妄念引起来。分别执著很不容易引起来，这是我们要牢牢的记住。还有我们在这一生当中，哪一个学佛的人不想自己在这一生当中成就？为什么成就就这么难，就是念这佛也这么难，其他的法门就更不必说，为什么这么难？烦恼习气太重，原因在此地，我们很想断烦恼就是断不掉。所以诸佛菩萨，这菩萨是法身菩萨，就是《金刚经》上讲的这些诸佛如来，实报土里面四十一位法身大士，这是诸佛菩萨，他们应化到世间来，给我们做种种示现，这就种种方便。《华严经》上说得最好，五十三参，你看五十三参，我们刚才讲念佛是无等方便，真的，五十三参头一个，头一个就是德云比丘，《四十华严》里面讲吉祥云比丘，他就是修念佛法门，善财童子第一个参访就是参访他，这个用意很深。把无比第一殊胜的法门摆在第一，你要是采取你怎么会不成就！善财童子真的学到。 其他的法门他学不学？他也参访，也想看看，想听听，想了解一下，但是你要知道他没有学。无量无边的法门他都亲近，最后你看「恋德礼辞」，恋德是感恩，我在这里学了不少东西，谢谢你，离开了，不学这个法门。他学的什么？学第一个法门，所谓先入为主，五十三参示现这个味道，先入为主。为什么？他的老师学这个法门，文殊菩萨学这个法门，普贤菩萨学这个法门，他是文殊菩萨入室弟子，怎么能跟老师学不同样的法门？这不可能的。而且《华严经》上显示，「一即一切，一切即一」，你看德云比丘跟他讲念佛法门，讲了二十一种。二十一不是数字，是表法的，表大圆满，也就是说这个法门统摄一切法门，也就是说八万四千法门、无量法门，哪一门不是念佛法门！这个开示好，这个开示你明白之后，你对於念佛法门死心塌地，不会动摇。原来这个法门就是一切法门，这一门成就了，没有一门漏失的，你全都得到，所以你入的是一切智性。善财童子又何必要去参访当中五十一位善知识？他们代表的是男女老少各行各业，这是无量法门，那是成就后得智。智慧是两种，文殊菩萨代表根本智，根本智，《般若经》上讲的「般若无知，无所不知」，那个无知是根本智。根本智是什么？就是清净心、平等心。他在文殊会下得到这个东西，真诚、清净、平等。出去参访是后得智，那学得方便，你一见就明白，一听就明白，一接触就明白，真的叫得来全不费工夫。 你看过去龙树菩萨他见性，证得初地，那初地是别教的初地，等於《华严经》上的初住。释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，《藏经》结集出来了，因为龙树菩萨出现的时候，释迦牟尼佛灭度六百年，龙树菩萨出现。所以这个梵文《大藏经》，在印度是圆满的，他去学习。《大藏经》他用多少时间学完？三个月，三个月把释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经统学完。他还有烦恼习气，无始无明的烦恼习气很重，生起傲慢心，认为在这个世界上他是第一，没有人能超过他，事实也是如此，真没有人能超过他。菩萨，大菩萨会照顾小菩萨，大龙菩萨看见了，把他带到龙宫，让他看看释迦牟尼佛刚刚成佛的时候，做了一个报告，明心见性，他见的是什么做了一个报告，这个报告就是《大方广佛华严经》。我们现在看这《华严经》，是《华严经》的目录提要，好像《四库全书》一样，我们看目录提要，原本没看到，原本在龙宫里头。多少分量？龙树菩萨告诉我们，十个三千大千世界微尘偈，诸位要记住，十个，一个大千世界就不得了。印度人算这个文字的分量，他是四句叫一首偈，不管长短句，只要是四句就叫一偈，叫一首偈。一共多少偈？是「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。他一看就呆了，那个傲慢心马上就没有，那差太远了。这个经，阎浮提众生没有能力接受，分量太大了。它还有中本，中本的分量也非常可观，我们这里不但是人道不能接受，天也不行，天比人聪明，分量太多。结果看小本，小本有十万偈四十品，这小本是什么？小本就是目录提要。这个行，这个阎浮提众生可以能够诵习，可以读诵、可以学习，他把它带到人间来。所以《华严》是龙树菩萨传的，於是以后就有人说，大乘非佛说，是这些菩萨们自己造的，不是佛说的，有这么一个疑问。我们用什么态度来学？我们完全相信，决定不是假的。《妄尽还源观》里头，把这个道理讲清楚、讲明白，我们不怀疑。 从印度传到中国来的《华严经》，只有二分之一。因为经太大，分量太多，古时候原本的经典是写在贝多罗树叶上的，那个树叶，就有一点像我们中国芭蕉、香蕉树一样，树叶很大，把它裁成一块一块像纸一样，两边打个洞用绳子穿起来，分量很笨重。这个贝叶经，诸位到故宫博物院有收藏，你们可以去看到。所以很容易散失，传到中国来是个残缺不完整的本子，只是全经的二分之一。所以我们中国人称这个《华严经》叫略本，印度的原本是小本，我们这是略本。虽然不完整，《华严经》的义理已经显示出来，非常难得，现在的原文已经找不到，失传，《华严》保存著最完整的，现在就是中国汉文译本保存著。我们听说《四十华严》，就是末后的这一品「普贤行愿品」，好像梵文本还有，这是从前方东美先生告诉我的。我们了解这一段的历史，才知道这个法门非常稀有难逢。你看遇到又在怀疑，这大概不是佛说的，龙树菩萨造的，就当面错过。这什么？这善根福德不具足，所以多难！ 善财童子参学到最后，第五十三是普贤菩萨，普贤菩萨以十大愿王引导他到极乐世界，证得究竟圆满的佛果，一生成佛，做出榜样给我们看。根本智怎么得来的？根本智是从放下得来，这诸位要知道。后得智是从哪里得来的？后得智是从看破得来的。这章嘉大师早年传给我的，我们要会用！这放下怎么个放法？我也搞了几十年还是放不下。这么多年来到晚年，还好还有这么长的寿命，还来得及，明白了。怎么放下？抓住一句阿弥陀佛，其他统统不要了。所以这菩萨十种住，我现在有了住，住在哪里？就住在阿弥陀佛名号上，跟十种住毫无逊色。我学习五十八年，搞清楚、搞明白了，无论在什么时候，无论在什么地方，心里面这一句佛号不断。我们不用别的功，就用这个功，这一句阿弥陀佛，一声接著一声不中断，忘掉没有关系，赶快把它找回来，念兹在兹决定有成就，决定入一切智性。入一切智性是果满，这个广义上来讲，超越十法界就是果满；狭义来讲，那就是究竟佛果，比等觉还要高一级。 下面『觉一切法故，知一切根故』，这是起用，用都是为众生，没有为自己的。如果用里头还有为自己，没觉悟，这个诸位一定要知道，起作用里头还有自己是凡夫。为什么？六道里面才会有自己，十法界就没有！证阿罗汉需要什么条件？破我执，决定不再执著这个身是我，这才能证阿罗汉。也就是《金刚经》上前半部所说的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，四相破了，四见没破。《金刚经》后半部是四见，「我见，人见，众生见，寿者见」，那是四见，四见是什么？四见是四相的习气，四相真破了才证阿罗汉果，所以我执破了。四见是属於法执，法执破了之后四见就没有，他超越十法界。所以这四圣，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，十法界里面的佛，我们晓得，他是烦恼障破了，我执破了，法执犹存，法执破了他就明心见性，他就超越十法界。阿罗汉超越六道轮回。你就晓得只要有我，你在六道里面，你没有能超越六道。在这个状况里面，我们要想了生死出三界，除了念佛之外没有第二个方法。无量法门，只有念佛法门讲带业往生，你可以带业离开六道、离开十法界到极乐世界去，只有这么一说，其他的没有，其他怎么？统统要断烦恼。八万四千法门、无量法门没有例外的，这个一定要知道。你要不把这个搞清楚会误事，你认为还有别的方法，你把这个方法舍弃，那你就不能成就。任何方法都需要断烦恼，所谓断惑证真，没有带惑的，唯独净宗是带惑，带著烦恼去。 但是这个带惑它也有条件，这个条件经论上讲得很多，三资粮，蕅益大师尤其重视。你看他在《弥陀经要解》，序分用信愿行，正宗分信愿行，流通分还是信愿行。这是很多法师讲《弥陀经》，没有他这样讲过的，三分都不离信愿行，有道理。信，真信，一点怀疑都没有，死心塌地。愿，就这么一个愿望，用现在的话说，我移民到极乐世界，我亲近阿弥陀佛，就这么一个念头，这就是本愿。行，这一句佛号抓得紧紧的绝不放松，为什么？一放松杂念就进来，心就不清净。我们为什么放不下？我们不知道这个法是假的，所以放不下，原因在此地。这是从前章嘉大师教我，必得先看破然后你自然放下，看破是什么？万法皆空。早年我读《大般若经》，我结论了十二个字，这六百卷《大般若》讲什么？我也可以说用一句话，释迦牟尼佛讲了二十二年，所讲的就是「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这是六百卷《大般若》。你要是真的明白，不就自然放下了吗？你不会把这个放在心上。一切放下之后，把阿弥陀佛放在心上，对了！ 我们知道我们自己业障还是重，在这个世间修行困难，这环境不好，换个地方到极乐世界去，极乐世界是个非常好的修行环境，什么障碍都没有，一切众缘统统具足。换地方，只要把这句佛号念好。佛菩萨、祖师大德教导我们，只要念到功夫成片，这个我们可以做到。说事一心、理一心都不容易，为什么？事一心要断见思烦恼，理一心要破根本无明，这个太难！所以善导大师，这都阿弥陀佛再来的，我们中国古人都知道。我访问日本、访问韩国，我问他们那边的法师，我说你们有没有听说，善导大师是阿弥陀佛再来？他说有，有此一说，他们真相信。因为在唐朝时候，高丽跟日本派了很多留学生出家人到中国来学习，其中有不少亲近智者大师、亲近善导大师。特别在日本，日本的善导寺很多，善导寺就是纪念善导大师的，你一看善导寺那就是净宗法门。他们祖师的像很多，塑的像、画的像到处都能看到，这一点我们要学他，他念念不忘老师。他寺庙里有个大殿专门供祖师的，我们叫祖师殿，念念不忘老师。 觉法就是对於法的认知，认识、明了，也就是善财童子五十三参所表演的，就是「觉一切法」，你有能力教化一切众生。一切众生的根性不相同，不是一法能够普度的，所以佛设立许许多多的法门来接引众生，真叫大开方便之门。我们今天能够体会到，这个世界上所有不同的宗教、学术，都是佛菩萨所开启的方便法门。所以日本高僧中村康隆说，「全世界的宗教的创始人，每个宗教创始人都是观世音菩萨的化身。」我听了相信，一点都不怀疑。我去访问，他告诉我，那一天他的弟子桥本上人陪著我，我离开，他送我到大门口，那时候中村老和尚一百岁，我跟他见面的时候一百岁，他的弟子送我到门口，告诉我「净空法师，我们老和尚一生从来没有说过这个话，他今天怎么跟你说这个？」所有宗教创始人都是观世音菩萨的化身，三十二应，应以什么身得度就现什么身。这不但是「觉一切法，知一切根」，知一切众生的根性，什么样的根性用什么方式来度化。也许老和尚知道我们这些年在国际上搞团结宗教，他没有反对，他说这句话鼓励我，非常难得。 底下一句说『能持说一切法故』，你看你知法，「法门无量誓愿学」，知法。这个「法」，诸位一定要知道它里面的含义，一切世出世间法全部包括在里头，一法不漏。不仅仅是讲佛教的这些典籍、这些方法，那就太小。所以它包括所有的宗教，它包括所有的法界，不只我们一个地球，宇宙太大，所谓遍法界虚空界，这里面的一切法都能够通达，这个觉是觉悟，就通达，知道遍法界虚空界一切不同根性的众生，你看这个范围多大！这是真的，你没有这个能力，你怎么能跟法界虚空界里头一切众生感应道交？用现在科学家的话来说，不同维次的空间。科学家也肯定，宇宙当中确实有不同维次的空间。黄念祖老居士告诉我，现在科学家肯定，至少有十一种不同维次空间存在。从理上讲空间维次是无限的，我们学佛这么多年当中，有从灵媒里面透出的信息，有高维空间的信息，跟我们这个空间维次不相同，月球里头有没有修行人？有。火星里头有没有修行人？有。太阳里头有没有修行人？也有，他们居住的地方我们看不见。有些信息他不是在那个月球的表面，是在月球里面，说得好像也满有那回事情。火星、木星很早的时候也跟地球一样，遭过大的毁灭，遇到大灾难，那些人呢？人都到地心里面去，到地底下去，所以它也有一个层次一个层次的。虽然他深居在星球的里面，他对於外面的信息灵通的，他没有障碍。而且每一个星球，实在讲就像我们这个地球一样，我们这个地球五大洲，地理环境不相同，有寒带、有温带、有热带，生活方式不一样，言语不一样，文化不一样，各个星球也是如此。佛告诉我们，对於各个不同根性的众生，要平等的尊重，不能任意破坏、扰乱，去干扰他就错了。这个意思说什么？你看地球现在科技发达，我们发射许多探测其他星球的卫星，这个东西对他都有干扰。如果在佛法上说，我们要探测哪一颗星球，一定要先给他沟通，要告诉他，要得到他的同意。否则的话，就干扰他们，这也是一般的礼貌，这我们不知道。科学还没有发现太空当中有这些信息，佛菩萨、这些修行人，他们知道的确实丰富，比科学家丰富多了。 能持能说，这就是佛法里面，我们常常读到的「受持读诵，为人演说」，持是什么？持说一切法。这是法身菩萨，我们能相信，为什么？法身菩萨已经见性，所有的空间维次全突破。话说回来，他的生活空间就大，他生活空间是遍法界虚空界，是他们活动的空间。我们人类到今天得力於科技的发明，我们的空间扩大。在古时候，不要说久，一百年前，一百年前就有很多很多人，出生在这一个地方，一生都没有到隔壁那个县里面去，他的活动范围就这么一个地方，就这一个县市，交通不方便，资讯没有。现在科学技术的资讯发明之后，让我们活动的空间是一个地球。到其他的星球我们还没有办法，我们到其他星球也未必会受欢迎，这要知道。其他星球里面的生命，我们还没有发现，有没有？肯定有。这是佛经上告诉我们，只要有物质，物质是依报，依报从哪里来？依报从正报来的。没有正报哪来的依报？何况大乘经上常讲，依报随著正报转、境随心转。如果我们真正能体会这两句经文的意思，就晓得依报跟正报是永远分不开。正报是精神现象，依报是物质现象，有物质现象肯定那个地方有精神现象，这是不同维次空间我们看不到。 所以这是能持，持是讲修持，说是演说。大乘经里面佛常常讲，「受持读诵，为人演说」，这是佛常常教导弟子。这两句话讲得太多，你看《金刚经》经文不多，五千多字，「受持读诵，为人演说」，说了十几遍，如果不是最重要的不可能重复这么多遍，凡是重复遍数多的，那都是很重要。我们有没有意识到？学佛怎么个学法？释迦牟尼佛一生所示现表演给我们看的，是不是受持读诵为人演说？真的，四十九年。他所悟的，豁然开悟明白了，明白了宇宙人生的真相，这是受；受了之后永远不会失掉，这就是持，持是保持而不会失去。真正落实到生活，他做到，为人演说，做出来给人看。所以这个演，就是我们今天讲的身教，说是言教，身教胜於言教，这个要知道。佛菩萨教学有那么样殊胜的成就、效果，那是什么？没有别的，身教，他做到。他所悟的非常重要，我们虽然没有悟，我们听佛菩萨讲，听祖师大德讲，也有一点觉悟，也明白这些事情，我们叫解悟，我是听来的。他们是证悟，是自己亲证的，差别在此地，这个差别很大。可是我们解悟真的能帮助我们行证，这个功德就不可思议！ 我学佛，实在讲非常幸运，遇到方东美先生把佛法介绍给我，让我们正确认识佛法，它不是宗教，它不是迷信。我跟方先生学哲学，他肯定佛经是哲学，他统称为佛经哲学，而《华严经》，他特别提出来佛经哲学概论。我接受，认真学习，学了五十八年，你现在要问我，佛经里讲的什么？我把它分作五个科目。它讲伦理，伦理讲关系，讲得非常多，讲得非常好。人与人的关系，人与所有动物的关系，人与花草树木的关系，人与山河大地的关系，人与各种不同维次空间生命的关系，这都属於伦理。关系知道之后，我们如何相处，这是道德。再给我们讲因果，因果从哪里来的？我们的生命、我们这个宇宙，什么时候开始的，因果也什么时候开始。所以佛门有一句话说「万法皆空，因果不空」，真的一点都不假。再往上提升哲学、科学，这五个科目都讲到究竟圆满，真是难得。在这个世间，确实古人讲的话没错，一点都不过分，稀有难逢。这么好的学问，遇到之后你真的认识，识货了你会全心全力投注来学这一样东西。如果这一生你的缘非常殊胜，你碰到净土，碰到净土是保证你一生圆满。你遇不到净土的时候不敢保证，你跟佛法结了殊胜因缘，来生继续再来，那不知道多少生多少世才能证果。但是遇到净宗的话，你真的认识，真的是一门深入，肯定你这一生成功。你认识得愈清楚，你放下的就愈多，你真的放下，把心安住在六字洪名当中，哪有不成就的道理！《弥陀经》上告诉我们，要多久成就？若一日，若二日到若七日，那都是真的，不假。 我们看到三天成就的，唐朝时候，《净土圣贤录》里面有，莹珂法师念佛三天。他那个念法就跟《地藏经》上婆罗门女一样，真干，三天三夜佛号没有停，不吃饭、不睡觉，连水都不喝，一句佛号念到底，念了三天三夜，把阿弥陀佛念来，你看这本事，这感应。佛现前告诉他，「你的阳寿还有十年，你好好的保持著，十年之后，你寿命到的时候我来接你。」莹珂法师告诉阿弥陀佛，「我十年寿命不要了，我现在就跟你去。」提出这么一个要求，阿弥陀佛也同意，他说「好，这样好了，三天之后我来接你。」他欢喜，门一打开告诉大家，「三天之后阿弥陀佛来接我往生。」这庙里的人对他的话不敢相信，为什么？他是个不守清规的和尚，是个破戒的和尚。他为什么这样勇猛念佛的时候成就？他怕堕地狱，他相信因果。所以他自己想他自己，我这一生出家不守清规破戒，照著戒经里面讲肯定堕阿鼻地狱，他恐惧。所以问同学们：有没有什么办法能救我，让我不堕地狱？同学给一本《往生传》给他看，他看了之后非常感动，痛哭流涕，所以关起门求阿弥陀佛。是知道自己要堕阿鼻地狱，深信因果激发的道心，你看看三天就念来。这给我们做了很好的榜样，造作罪业再多不怕，只要你真心忏悔，业障就消除。三天之后真的往生，跟阿弥陀佛约定，那一天课诵的时候，他就向大家要求，求大家念佛送他往生。大家当然欢喜，看你是真的是假的，念到不到一刻钟，他就告诉大众，阿弥陀佛来了，我见到，跟大家告别，他就走了。没有生病！这个文字《高僧传》里头有，《净土圣贤录》里头有，《往生传》里头有，这不是假的。 在现代我还见了一个三天往生，这亲见的。我在美国，现在还有一些同学记得，还知道周广大，他住在ＤＣ，就是美国的首都华盛顿，他开个面包店，他什么宗教都不相信，人非常好，很忠厚老成，是个很规矩的人，得了癌症。医生放弃治疗，大概说他寿命没有多久，於是家里人到处求神问卜，怎么样来救他。以后就碰到我们在ＤＣ有一个佛教会，华府佛教会。那时候我们还不叫净宗学会，净宗学会是以后跟黄念祖居士遇到之后，我们才接受黄老居士的建议称净宗学会，华府佛教会。佛教会有几个热心同学去帮他助念，看到他那个样子没有办法，很不容易好，就劝他把念头放下，念佛求生净土。这个人有善根，他一听他就欢喜，就接受，大家都帮他念佛，念佛的时候他就感觉不痛了。他就跟他家里人说这个佛号好，我现在不疼痛，让他家人不要去找医生求医治，统统来帮助助念。由佛教会的五、六个居士，带著他们家里一家老少给他助念，三天真往生，走的时候也预知时至，佛来接引他。没有接触过佛教，什么宗教也不信，三天。若一日，若二日，若三日正确不错，不是假的，问题在哪里？你是不是真干！你看莹珂是真干，周广大先生也是真干，这我们亲眼看到的。 我们自己要求生极乐世界，时间有没有？有，足够！这《弥陀经》讲得不错，一般念佛，我们在《往生传》上看到大多数都是三年。我早年在台北讲经，曾经有个法师，这个法师也往生不在了，叫德融法师，住在基隆。他曾经问过我，他怀疑，他说《净土圣贤录》里面讲念佛往生，很多都是三年，是不是他们寿命刚好就到了？问这么个问题问我。我想那是不可能的事情，哪有那么巧？你说几个人，我们也许可以相信，这那么多人，绝对不是寿命到了，而是什么？而是他缘成熟，他有寿命，就像莹珂法师一样，他不要，这才能讲得通。前年深圳有个黄居士三十几岁，他常常听我讲经，他就来做实验，他说「我念三年，看看能不能走？」向小莉给他护关，他在那里闭关，一部《无量寿经》，一句佛号，专念，两年十个月预知时至走了。你看三年还差两个月，真的不是假的！所以这些人对我们来讲是作证转，这三转法轮他来给我们做证据，他来表演给我们看，为人演说，说了你不相信，他做出来你就相信，黄忠昌这个年轻人，你看多么殊胜。他能做得到，我们人人都能做得到，问题是真信切愿，没有一个不成就。这些都是加持之所为。最后『所谓发起诸菩萨十种住』。这一段经文我们就学习到此地，底下一段才是真正讲到加的样子，加持的样子，我们明天接著再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2052.html"}}
