{"body":"大方广佛华严经　　（第一一０一讲）　　2003/9/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1101 诸位同学，请看《四圣谛品》，西方离垢世界，苦集圣谛，第八句看起： 【或名重担。】 前面我们看过「增长」，这意思也是很深很广，说明起惑造业，这里面情形是很复杂的，绝对不是单纯的，法相宗的经论说得很清楚很明白。『重担』，我们现代人看了这名词会有一个直觉，体会到那就是现在人所说的压力很重，「重担」就是压力。精神的压力，生活的压力，要是细说，人活在这世间要承受许许多多的压力，在果上尤其是明显。但是这压力不是从果上说的，是从因上说的，因为这一段是苦集圣谛。 果从那里来的？果从因来的。如果往昔不造这因，今生也不造这缘，就不会有这压力了。压力到底从那里来的？根源只有一个，迷惑，不了解事实真相。真相难，不是大圣人说不出来，所以佛法，尤其是大乘佛法，真如开经偈所说「百千万劫难遭遇」。遇到了，这是何等的缘分、福分，你有福你才遇到。遇到了，要不求甚解，不依教奉行，那叫真正可惜！古往今来多少祖师大德，看到这些遇到了不知道珍惜，错过这机缘，无限的感叹。 世尊为什么出现在印度？诸位想想，这世间这么大，印度婆罗门教，它的历史他自己说有一万多年。现在世界上承认它八千五百年，在全世界为世人肯定的、承认的，世界上最早的宗教。但是他说他们有一万多年，这话可以相信，印度人不重视历史，没有明确的记载。他们修行的方法是正确的，修禅定，他们有相当深的禅定功夫，禅定可以突破空间维次。在甚深禅定里面，空间跟时间都等於零，所以他能够见到过去、未来。六道里面的状况，他们很清楚，但是只知其当然，不知其所以然，这六道究竟是一回什么事情搞不清楚。他们达到登峰造极，非想非非想处天，误认为那就是大涅盘的境界，与大涅盘境界是很相似，但不是真的。真的大涅盘是永恒的，他那个境界不是永恒的，时间是很长，八万大劫，八万大劫有到的时候。到了就是寿命到了，定力失掉了，这心里头又生烦恼，又起念头，伏，伏到那个程度伏不住了，烦恼又起现行，这一起现行就造恶业。他不能再往上提升，当然只有往下堕落，那真是世间人常讲的爬得高，摔得重。最高的地方一堕落下来，往往是堕到阿鼻地狱，这例子太多太多了。所以世尊出现在这地方帮助他们，为他们说明六道轮回的所以然，这才真的讲清楚、讲明白了。 最近我跟同学们说过几次，我看到美国睡眠的预言家凯西，他的情形就是佛在《楞严经》里面所说的，是外面的灵附体。这个灵是个很善的灵，我们从他这许许多多资料里面来看，这个灵并不是很高。我前面也曾经透露过，欲界的，层次确实不高，比我们人高一个层次，不是高太多的。大概他这层次是四王天，也许还不到，为什么？他对於六道里面真正的状况还没有看清楚，误以为人死了永远轮回，他这轮回观念还是做人，人不会变成畜生，畜生也不会轮回成人。这连事实真相都没搞清楚，这境界比起婆罗门、印度教里面的修行人还差很远，尤其说到人来投胎问题就太多了。 古老的宗教跟佛法里面讲的，人来投胎是什么时候？是在母体受精的时候，所以有十个月，这十个月佛经里面讲胎狱。如果说他刚刚生下来的时候他才来投胎，没有这回事情的，那么他在母体里面这十个月那是谁？那个人是谁？如果没有神识，这母亲不可能怀孕，怀孕的时候神识进去了。夺胎的情形有，非常非常之少。夺胎的是什么？这小孩跟父母前世的缘分浅，是来讨债的，债不多，让他母亲受十个月的苦，小孩一出世就死了，让她苦，让她伤心，给她这报应。这灵魂刚刚走了，另外一个人借他的身体就活过来，这是借尸还魂，那是个婴儿，那叫夺胎。夺胎的人，他能记得前生的事情，为什么？他没有受过苦。这十个月的胎狱非常之苦，把前世的事情给忘掉了。 人来投胎，没有自由的意志，自己没有办法选择，业力在做主宰，所以自己是糊里糊涂的。他说灵魂来投胎都是好像开会商量的，这一生到人间有什么目的，要完成什么工作。这不可能，佛法里头没有这讲法，印度教里头也没有这讲法，这是一般人对他这些报告里头的猜测。所以这一桩事情事实真相，他没说得清楚。在中国，这几千年来，中国历史上这些事情记载的很多，《二十五史》，这是中国的信史，国家编的，里面记载这些轮回的事情就不少。民国初年，有有心人从《二十五史》里面，把这些记载节录出来编成一本书，《历史感应统纪》，那个里面每一条都是正史里头的原文，诸位看了就晓得。 佛经上讲的「人死为羊，羊死为人」，人的轮回是在六道，不出六道，那你就背负重担。现在我们每个人都背负了重担，又再造更重担的业因，你说这怎么得了？此地这重担是讲你又再造重担的业因，迷惑、颠倒、造业，你在造因。既然造因了，你还能少得了果报吗？果报快的就在今生，迟的在来生、在后世，所谓「因缘会合时，果报还自受」。佛法教我们放下，果上的重担放不下，没有办法。佛教我们放下什么？放下因上的重担。果，我这一生要承受，「欲知前世因，今生受者是」，那是我过去生中造的业；纵然是不善的业，那就是现在不善的果报，也要懂得逆来顺受，欢欢喜喜接受，这重担就能放下，不再挑起来了。 学道，真正有成就的人，我们常常会听说一句话，「现在得闲了」。这话什么意思？现在才得闲了，真的放下了，你把这付重担放下了，你得闲了。换句话说，你心里面没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼、没有妄想、没有分别、没有执著，这叫做放下。这些都是我们一般所说的负担，这负担就是此地说的重担，真放下了。六祖说的「本来无一物」，换句话说，本来无事！道人为教化众生，为做种种示现，我们凡夫在旁边观看，好像他也很忙碌。以释迦牟尼佛做例子，他老人家，哪个地方启请，他很慈悲，他都答应，现在人讲应邀，到那个地方去教学讲经。足迹几乎遍及五印度，我们知道那个时候是徒步，相当辛苦。我们要问，他有没有重担？他没有。何以没有？在事上看，他跟我一般人没有什么两样，为我们做示现，负责尽职，他所演的是社会教育，他对於这社会的教学，他多么认真，他多么负责。现在人说忠於他的职守，敬业乐群，给我们做了个榜样。 他忙不忙？他不忙，他没有负担。为什么？大乘经里头常说「作而无作，无作而作」，这意思就深了。我们凡夫为什么有重担？我们不是作而无作，我们是作而有作，这个「有」，有业！他虽然在造作，他不结业，他无作。为什么他不结业？他没有起心动念过，这话不好懂，确实不好懂。我们换句话讲，他的一切作为，包括经上常讲的八相成道，都是表演。相上有，心里头没有，痕迹都不著，也就是说从来没有起心动念过，所以他没有负担。表演得非常逼真，他到这世间来示现是舞台表演，是演戏，是假的，不是真的。我们看戏的人误会了，以为是真的；演戏的人清清楚楚，不是真的，演得很逼真，毕竟不是真的，所以阿赖耶识里头不落痕迹。不落痕迹，换句话说，他没有阿赖耶识，这懂得吗？法身菩萨已经转阿赖耶为大圆镜智。阿赖耶是个仓库，九法界的有情众生起心动念，那个里头都有记录，那是我们的档案库。无量劫来，大大小小的事情，起心动念言语造作，不要说没有人晓得，阿赖耶识里资料统统都在那里头。 我们同学们都有作梦的经验，梦从哪来的？绝对不会说无缘无故作梦，没这道理。梦就是阿赖耶里面的习气种子，在你睡眠的时候，你的意志力量很薄弱，不能控制它，它就起现行了。起现行，这就是梦中境界，一般人作梦原因都是这个。除这之外，这梦中还有有鬼神来托梦，这不是属於这一类的。普通一般作梦都是阿赖耶识里头业习种子起现行，鬼神托梦是另外一桩事情，这内容也很复杂。所以修行人要晓得放下重担，什么时候自己也到了得闲，无事了，那是契入境界。这无事，没有轮回的事。 怎么会没有轮回的事？轮回的心没有了，轮回的念头没有了，轮回的业没有了。业是轮回的因，心念是轮回的缘，因跟缘都没有了，当然没有果报，这道理要懂。六道轮回确实有，六道轮回业力做主，你自己做不了主，业力做主。找父母，真的，那是感应，绝对不是你自己到处去找，没有这道理。佛在经上讲的，缘，因缘相遇，你会看到光。这魂体，他看到光，他并不晓得那是什么光，但是他就往那个光里头接近，不知不觉就入了胎。如果有选择的话，诸位想想，人怎么可能选去做畜生？去做饿鬼？不可能的事情。也不可能选择在这世间贫穷困苦，怎么会选择这地方？ 我们看到现在像非洲，还有许多没有开化，落后的地区。我们上一次去访问新几内亚，看到那边的居民，过的是原始的生活。他们不穿衣服，没有衣服穿，他们吃的是些什么？住的是些什么？茅草棚，找几块木板、铁皮钉一钉，那就是他们住的房子。我们去参观之后，我们的生活跟他一比，那就真的是天堂地狱。听说过去在殖民地的时代，殖民地政府还照顾他们，他们的生活比现在过得好。现在独立了，殖民地政府已经撤退，让他们自己去管理，生活反而不如从前。有一些教会的人士，我到那边去接触是天主教，神父、修女很慈悲，发心为他们服务，帮助他们，在那里办学校。学校教什么东西？教烹饪，教裁缝。让他们学著会做衣服、会煮饭、会烧菜，教这些东西，生活教育，这是他们迫切需要的，医药卫生完全没有。所以这些教会人士在那里服务，我们看了非常感动。我们到教会访问，我们也随喜一点功德，他们做好事，我们也出一点力量帮助他。 所以这放下重担是放下自己的，为苦难众生服务不是重担，没有私心，不求报酬。这些苦难的众生，他也是人，他也有佛性，只是迷惑造业比我们重，他受的果报比我们苦。无论是自作自受，但是我们遇到了，一定要伸出怜悯慈悲之手，要去帮助他，这是佛菩萨教我们做的。首先要帮助他现实的生活，让他能吃饱，能穿暖，能有一个比较舒适的地方居住。然后慢慢帮助他觉悟，所以教育比什么都重要。我去访问，跟那一边的天主教、基督教、回教传教士、领导人接触，我们在一起吃饭，我特别谈到教育的重要。因为教育，他要受过教育，他就能改善他自己的生活。靠救济不是办法，救济只能一时；教导他，他自己能够生活，这个重要。所以「建国君民，教学为先」，我们到一个地方帮助苦难众生，知道教学为先。 我看到天主教在做，伊斯兰教在做，他们办这种我们现在所谓的生活技术的教学，时间都不长，并没有一定的接受教育的时间。一般都是短期的，两个月、三个月，一年办个几次，内容非常丰富，都是日常生活里面必需的。好像是一种职业培训班一样，教烹饪、教裁缝、教理发，这项目很多很多，都是日常生活当中的。你学了之后，你就能服务社会，你就能够自己赚钱养活自己，还能够养家。学习的时间并不长，两、三个月就能学到一点手艺。前年我在新加坡，新加坡的回教就办一个这样的学校，我去看了，里面有十几门课，我们还帮助它筹款，买下校舍。在贫穷落后的地区，这种职业的培训班非常重要。这培训班是义务的，不收费的，免费让你来学，甚至於里面一些教材还提供你。你学会了之后，社会许许多多地方需要这人才，学校会介绍给你，会推荐。你学会有哪一门长处，什么样工作你可以做，你可以有一个固定的职业。这是真正的慈悲救济，为一切苦难众生想。他们学会了，也会教别人，也会教他们的同伴。佛教给我们，事，这担子要担起，心里面要放下，这是菩萨。心里头有，那就叫造业；心清净，理事无碍，相性一如，这就对了。第九句： 【或名能生。】 这『能生』，我们一看就知道，能生苦果。特别是六道众生，真的从起心动念言语造作能生苦果。什么原因？没有智慧。随顺自己的烦恼习气，天天在造，有意无意，所谓是业障起现行，今生后世，果报绵延不断，这事情麻烦。我们很想避免而无法避免，这都是事实。 今天还有一个同修打电话给我，工作上遇到困难，员工不合作，他来问我，而且告诉我，他接这工作时间并不长。我告诉他：辞掉好了，你不就没事了！古德教导我们，「富在知足，贵在知退，福在受谏」。你命里面有的，丢都丢不掉；命里头没有的，怎么强求也求不来。所以接受一份工作，没有私心，完全是为社会服务，不为个人名闻利养。同伴们，这些同事，欢欢喜喜合作，好，很难得，都是过去生中有善缘。如果说我不要名利，那些人贪图名利，我这做法对他的名利有了妨害，这时候你自己要有智慧去选择进退。特别是一个领导人，更要懂得这道理。 诸位同学，请看离垢世界，苦集圣谛最后这一句： 【或名粗犷。】 这意思也好懂，为什么说这世间六道众生，所造的一切业都称为『粗犷』？我们只要从一个方面去观察就不难懂。哪个方面？六道众生要跟菩萨、声闻相比，可以说皆是粗心大意。粗心大意，他的作为哪有不粗犷的道理！尤其是菩萨，他们真的叫观照入微，我们世间人一般讲细心，跟他们比那还是粗心。但是现在这世间人，我们娑婆世界这世间人的标准，细心的人已经不多了。这是什么原因？教育的问题。现在确确实实社会各个阶层，从家庭、学校、社会，乃至於宗教，真正什么叫教育，甚至於都不知道了，这工作怎么能做得好？ 我记得我初出家不久的时候，那个时候还很年轻，我们早晨上完殿之后早餐，早餐完了之后工作。我所分配到的工作是三个人扫寺庙前面的院子，院子很大，圆山临济寺。早晨遇到几个学生，三、四个学生，他们从后面小路上圆山动物园，我们那边有条小路上去。我很感叹的说了一句话，「年轻人可惜没有受过教育」。这话被他们听到了，回过头来质问我，告诉我他们是台湾大学法学院四年级的学生。你为什么说我没有受过教育？我听到他这话，台湾大学法学院四年级的学生，难得，我就反过来向他请教。我说：请你告诉我，什么叫「教」？什么叫「育」？什么叫「教育」？我问了三个题目，确确实实他答不上来。然后回过头来，算不错，所以那个时代的学生还很可爱，回过头来这很谦虚的来问我，我给他解释。解释之后，他问我，他说：那我们现在这学校受的这个，这算什么？我就跟他讲，我说：教育没有，你们现在所接受的可以说是一种高等知识传习所（他们也笑起来）。你们接受高等技术的训练，确确实实没有受过教育。 教育从最基本的做人学起，穿衣吃饭、洒扫应对，你学过吗？所以我那个时候问他，我说：现在给四个菜给你，这四个菜怎么摆法，你懂吗？没有学过，没有人教过，所以说是饭都不会吃。我们早晨在这里扫地，你懂得扫地吗？你学过吗？所以真的是，现在在这世间心思细密的人不多了，性情温和心细，无论做什么事情，小心谨慎，认真负责，把事情做好，为大众服务，找不到了。原因什么？原因是没有教育了。在从前，社会上像这样的年轻人还相当多，所以社会无论是公家机关，还是私人机构，它能上轨道。 现在问题真的是太严重太严重了。宗教里面，在从前教育跟宗教都是清高的，现在也变质了。真的是李老师的话，我们在现前社会只有一条路可走，念佛往生净土。所以我们的念佛堂，这祖先纪念堂安位之后，今天如果把牌位统统排好之后，我们要举行一个安位仪式，念佛堂正式成立了。从此之后，我们念佛堂里念佛就不中断，这比什么都重要，我常讲的比讲经重要。因为这是学院，不能不讲经，我们要培养讲经的人才，更应当帮助人往生极乐世界去作佛。这道场真有一个人在这里念佛得三昧，将来确实往生极乐世界，这道场里头所有的功德主都真的有福了。这是真正的成就，比讲经的成就殊胜太多太多了。只要有人发心进念佛堂念佛，我们大家全心全力护持。 念佛的人一定要以得念佛三昧为目标，也就是说最低限度，你要求功夫成片，以这为目标。所以常住一切事物，不需要你过问，你就是专心念佛，念累了就休息，休息好了赶紧接著念。我们常住将五十三号这栋房子住众搬出来，让给念佛堂同修做休息室。念累了就休息，休息好了，赶紧进念佛堂接著去念。完全遵守谛闲法师教锅漏匠的方法，这方法好，一点压力都没有。念佛堂分三个区：绕佛的区、止静的区、拜佛的区，分三个区，以绕佛为主。白天上课的时候，各个教室都在一起，上课的时候我们不干扰课堂，所以绕佛在念佛堂里面绕。早晚，下课的时候，不是上课的时候，可以在外面绕。我们的教室四周围都做了走廊，就是给绕佛用的，在外面绕。这自行里面就包括化他，为什么？我们外面马路上的行人、车辆，都能看得到你们穿衣搭袍在那个地方绕佛，「一历眼根，永为道种」，那就是化他。日夜没有休息的，你什么时候累了，什么时候休息，休息好了，你就起来念。我们有规矩，但是不重形式。 念佛只要声调统一，跟念佛机可以。如果觉得念佛机不太理想，你们自己念，录一个录音带，然后就是放这录音带做标准，跟著这录音带念，自己念的这音声就统一了。至於你是绕著念，还是坐在那里念，或者是拜佛，这是随意，我们不要统一。你拜佛，你愿意拜得快，你就快拜；你愿意拜得慢，你就慢拜。年岁大的人动作慢，年轻的人动作快，我们不用引磬；引磬同时拜，年轻的人嫌太慢，年岁大的人嫌太快，都会生烦恼。所以不用这些仪规，你就很轻松了，一点压力都没有。虽然大家在一块共修，实际上各人修各人的。但是进念佛堂决定止语，不能说话，杂心闲话把你功夫破坏掉了。所以念佛堂最重要的是止语，不讲话，见人也不打招呼，这是规矩。你念你的佛，什么人都不打招呼，这不是没有礼貌，这是真正尊重，真正如法。外面来的客人，我们给他介绍，我们这地方是这样的一个规矩，这规矩是祖师大德传下来的老规矩，不是我们自己制定的。再请看后面这一段： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中，或名无等等，或名普除尽，或名离垢，或名最胜根，或名称会，或名无资待，或名灭惑，或名最上，或名毕竟，或名破印。】 到这里是一段，这是第三段。第三段是出世法里面的果，出世间果，通常我们简称称「灭」，简称四谛是苦集灭道。『苦灭圣谛』，这意思在前面介绍过了。在西方离垢世界，大致上跟我们娑婆世界差不多，看这样子都有六道轮回，不是经上所讲的清净世界，这里头有凡圣同居土。第一个名字，『或名无等等』，出世间果。「无等」，等是等於，没有跟他相等的，无等。后面又加上一个等，「无等等」，小乘的极果，无等；再加个等，那是大乘极果，有这意思。另外还有个意思，天台家讲藏、通、别、圆四教，四教都有佛，藏教佛、通教佛、别教佛、圆教佛，佛无等，称为无等，菩萨不能跟他相等。四教佛在一起，圆教佛最高了，无等等就是称圆教佛，这是究竟极果。为什么？这名字是在《华严经》上讲的，《华严经》是一乘圆教，在大乘之上。世尊在《法华经》上讲「唯有一乘法，无二亦无三」，三乘里面大乘是无等，一乘法！这都是讲到最高的果位，这是大乘圆教的究竟果位，灭谛。 第二个名字，『或名普除尽』。「普」是普遍，「除尽」，烦恼尽了。普遍除尽，生死尽、染污尽了，这句话听起来不难，做起来可真不容易。我们看到这地方，虽然是讲的出世间的果，我们今天是一品烦恼都没有断的凡夫，我们看到诸佛如来果地上的德号，这十个名字都是果地上的德号，我们应当要生起惭愧心，要知道学习，要真干。烦恼习气，哪一种最严重，就从这一种下手。每一个人根性不相同，不是别人学这法门，我也跟他学这法门，不一定，人家学那个能成功，我们学这个未必成功。就好像生病一样，大夫给我们处方，我们只能用大夫给我处的这个方，吃这药，药到病除。我总不能去背著大夫用别人的处方，那就错了，每个人的处方都不一样，这道理要懂。在我习气里面、烦恼里面，哪一种最重？从最重的下手，然后再除其次、再其次的，这就对了。如果贪心重，贪财、贪色、贪名、贪利，这又各有不同，看你贪哪一种，你就先断这一种，这就是对治的方法。傲慢习气重，你就要用慈悲、用谦虚、用恭敬，用这些方法来对治，要把你的烦恼除尽。这事情，每个人不一样，所以只能说一个原则，一定要自己做深层的反省。 世出世法里头，处事待人接物，古德说得很好，人做好了，才能作佛；人都做不好，你怎么能成得了佛？这是真话。经本展开，这里头多少句「善男子善女人」，善男子善女人他们人做好了，没有问题，再提升上去作菩萨、作佛，这顺理成章。所以真正要想成就，首先一定要达到「善男子善女人」的标准，这标准是什么？就是十善业道。十善业道落实，就是净业三福第一条，孝亲尊师。学佛的人，佛怎么教我们？在大乘戒律里头，佛教导我们「一切男子是我父，一切女人是我母」，这话什么意思？把所有一切人看作父母一样孝顺。一切众生皆是未来佛，这是教我们把一切众生都看作老师，都看作善知识，奉事师长。「孝养父母，奉事师长」是这样落实的，这是叫菩萨行。「慈心不杀」，这一句是说的戒律，持戒。「修十善业」，持戒修善！这样的人才叫做「善男子善女人」，学习大乘法的。净宗是大乘，这样的人具足修学大乘的条件，能断除自己的烦恼习气，能把一切有情众生看作是父母，看作是未来佛，你的烦恼习气自自然然就能够伏住了。 修行最重要的是转念头，你对这宇宙人生是怎么看法？怎么想法？念头正了，跟佛菩萨的看法一样，就不难修了。你的烦恼习气常常起现行，转不过来，什么原因？你的观念错误了。你是用什么样的心态看人，看一切众生，这地方我们不能不反省，不能不检点。如来果地上烦恼习气除尽了，我们念佛求生净土，虽然讲带业往生，古大德跟我们讲得很清楚，带业往生，只带旧业，不带现行。我想我们同学对这几句话都很熟悉，听得很多了。为什么自己还常常起现行？现在常常会起现行，临终的时候，你有没有把握控制住？那是一个关口，这关口不能通过，这一生就去不成，依旧要长劫轮回。真正想这一生能去，这关口顺利通过，现在要开始练习，把自己的烦恼习气，贪、瞋、痴、慢、疑，还有一个恶见，这是大乘经教里头常讲的六种根本烦恼，不说太多了，只说这六个，六个根本烦恼，你要有能力把它伏住。无论在什么境缘当中不起现行，虽然没断，它不会发作。为什么不发作？你有戒定慧三学控制住它，三学有力量，能控制住烦恼。 在三学里头，我们要特别重视定学，定能伏烦恼，慧能转烦恼。开慧不容易，所以我们把精神著重在定，念佛法门里面就是一心不乱，念佛要以一心不乱做我们修学的标准。你要记住「一心」，你六根接触六尘境界，分别心才起，一心没有了；执著念头才起，一心也没有了。所以你在念佛堂锻炼，炼一心不乱，这时候教你，不要说人坐在你旁边不理他，佛走到你旁边也不理他。为什么？你一理他，你的一心不是破坏掉了？你现在全部精神在炼一心不乱，你要看到我从那里走过去，要站一下子，合掌，错了！见，见到没有？见到了，见到你心要有定。见到是什么？见到是慧。根本不理，那是定，你在那个地方是定慧等学，你在那里修定修慧。无论看到什么境界，无论看到什么人，不起心不动念，不分别不执著，专注在这一句佛号上，这叫念佛。 如果不能摄心，那就学以前老和尚，眼观鼻，鼻观心；大势至菩萨也教给我们，「都摄六根，净念相继」。都摄六根是什么？要把我六根收回来，不缘外头境界，对外的境界一概不理，我也不看，我也不听。怕外面境界扰乱，在念佛堂，在里面念；终究是要在外面念，外面念，六根对外面六尘境界，也不起心动念，也不分别执著，念佛三昧才能现前。一接触外面境界马上就乱掉，这不行，你一点功夫都没有。念上三年，考考你，怎么考法？赞美你几句，得意忘形，好快乐，你完了；骂你几句，生气生好几天，你什么功夫都没有了，禁不起考验。这时候禁不起考验无所谓，临命终时禁不起考验就完了，极乐世界去不成了。 功夫成片，最简单的话，最容易懂的，佛门里面常讲「八风吹不动」，八风吹不动才是功夫成片，不是有什么了不起的功夫。顺境逆境，善缘恶缘，都能够不起心不动念不分别不执著，这一句佛号绵绵密密不会中断，心口相应，这叫念佛。念佛堂的堂主，念佛堂将来还要请个堂主，堂主照顾大家，这些重要的学习纲领要常常讲，不厌其烦。为什么？纵然听了很多遍，还是做不到。做不到，要常常讲，才能真正提醒，它才起作用。所以跟学教一样，一门深入，长时薰修，才起作用；不是长时薰修，起不了作用。 尤其是生在现代这社会，内里面的烦恼习气失去了防范，随时起现行，现在可以说随时起暴动，比现行厉害多了。外面的诱惑，过去历史上见不到的，现在诱惑力量太大太大了。修行成就真不容易，现在修行成就的人，古人看到了，那没有一个不佩服。为什么？他们生在当时那个环境修行容易，大家受过伦理道德的薰陶，受过祖师大德的教诲，它有个约束在。对烦恼习气，真的它有防范作用在；现在没人教了，防范没有了。从前外面诱惑少，可以说比现在少得太多太多，容易修；现在这时代不容易修，比过去难上百倍都不止。我们能在这时代里头修成功，古大德怎么能不佩服？古大德许多人如果生在今天的社会一样不成就，这都是实在话。 下面第三句，『或名离垢』。「离垢」跟「普除尽」的意思差不多，「垢」是染污，烦恼的代名词。它染污我们心性，染污我们的法身，染污我们的性德。我们平常讲的菩提心，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心统统被它染污了。身染污是其次，不重要，最重要的是心。心清净，身就清净，身心清净，境界就清净，境随心转，这话经论里面讲得很多很多。我们常常读诵，但是对它没有信心，换句话说，我们的染污太严重了。圣教虽然天天薰陶，依旧不能起作用，你就知道这染污是多严重，是多么可怕。 「离垢」这念头我们没有，这还得了！这是在灭谛上，诸佛如来在果地上一丝毫的垢秽都没有了，他离得干干净净，就像前面讲的「普除尽」。我们读了这名词，就要知道这一桩事情的严重性。我们要发心远离，要懂得防范，那就对了。换句话说，现在外面染污严重，我们如何避免？我们自己修学，这几十年当中，我们不看电视、不听广播、不看报纸、不看杂志，这是什么？防止染污。所以心清净程度不够，比起一般社会大众，我们真的是清净很多。但是跟真正有修行的人、真正有道德的人，跟他们比还是差得很远很远，自己要知道。知道，你才能生惭愧心；知道，才肯真正用功努力。染污，特别是心理的染污、精神的染污、思想的染污，要严格的防御。念佛堂就是训练离垢，二六时中，一句佛号，这一句佛号是净念，净念成就了，垢污自然就远离。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1101.html"}}
