{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五七讲）　　2003/5/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1057 诸位同学，请看经文，娑婆世界邻近的西北方欢喜世界，如来名号第九句看起： 【或名有善法。】 这名号里头著重在这「有」字，这「有」非常不容易，是真的『有善法』。善法是什么？「善法」的根源是心性，真心自性本来具足一切善法，这个善不是我们世间人所讲善恶之善，善恶两边不住，这才叫真正善法。世间人两边总是著了一边，在佛门里面就很明显，凡夫著有，二乘著空，离了有就是空。大乘聪明，所谓是「两边不住，中道不存」，我两边都不住了，我还有个中道，中道跟两边又产生对立，中道也没有了，这才是真正的善法。由此可知，所谓善法必定要离一切妄想、分别、执著，本性的本善就现前了。由此可知，这桩事情凡夫做不到，无想天人还是著了空，所以他出不了六道轮回，他只能在四禅天。寿命到了也就是说他的定力失掉了，还是要随著业力在六道里头受生，没有法子超越。小乘舍有住空，偏真涅盘，出不了十法界，出了六道这一关，十法界还有一个关口他出不去。如来「有善法」能破重重关口，用现代人的讲法，如来有善法能破重重不同维次的空间，这说法也能说得通。如来善法到底是什么？就是戒定慧三学。对我们六道凡夫来说，六道凡夫眼光很浅，没有大志，他的思想他的愿望只不过是人天福报而已。天道，还只限於欲界，为什么？他不能断欲。 佛有善法，教你学五戒十善，你来生可以享受人天福报。学佛的同学们，受过三皈五戒的人很多，我们要问，能不能保证来生一定得人天福报？可以说三皈五戒十善就是保证。问题你是不是真学？形式上受了，没有实质的功夫，你不能把三皈五戒十善落实在你生活上，这生活包括你的工作，处事待人接物，在内在里面包括你起心动念、言语造作，你要不能落实，那就不能怪佛菩萨这保证不灵！佛菩萨传授给你，是要你自己真正落实，不是把这张纸给你，这经本子给你，你自以为这就得到保证，那是你的误会。果然能够依教奉行，我们讲心地善良，言行善良，虽然没有遇到佛法，也没有受过三皈五戒，也不懂什么叫十善业道，不懂，但是这个人心善行善，他来生生人天，他享人天福报，佛法这么说才显出公平。由此可知，传授戒法是形式，有这个形式当然更好，你在日常生活当中，起心动念有所遵循，你有个方向，你有个道路。没有缘分，没有遇到过出家人、懂得佛法的人，自己心地原本就善良，慈悲心很重，一生所谓是凭良心做事，不敢伤害别人，不敢伤害众生，这人将来也是人天福报。他虽然没有遇到佛法，跟遇到佛法没有两样，人中之善人，人天善法。 声闻乘的善法，佛教导他四谛三十七道品；缘觉的善法，佛教他十二因缘观；菩萨的善法，四摄六度、普贤十愿，这是讲各个阶层的目标，佛有！根性大利之人，佛传他真实善法，那就是一乘法。《华严》、《法华》这是一乘法，这是一般佛家所讲的「度上上根人」。再看第十句，这名号第十句： 【或名专念法。】 下面还有十一句。这地方清凉大师注疏里面有话说，他说「西北方名有十一者，独此有余，不成文体」，他每一方都举十个名号，为什么这地方会举成十一个？前面没有，后头也没有，「独此有余」就是余一个，多一个出来了，这不合文体。「此中专念法，应即是前所脱闻慧」，这「前」就是东方密训世界，东方密训世界名号少了一个，只有九个。但是我们在前面的时候读到有「闻慧」，那是校勘的时候加上去的，本来东方密训世界少一个，这地方多一个。所以古大德很明显的能看的出来，「亦是梵本之漏注者，误安贝叶耳」，梵本的漏注，漏掉一个他注出来，但是注出来被后人错放在这地方。这应当放在东方，东方也就有十个了。但是没有关系，这东西是考据，我们著重在名号的学习。 『专念法』就是闻慧，这名号好，一门深入，长时薰修。名号不是『念法』，加上一个『专』字，无量法门里面你都要专一个法门，你就会有成就了。到底专哪一个法门，这里面的道理我们要懂，一切众生向佛求法，求法你要晓得，求解决痛苦的方法，求这个！各人有各人的苦处，怎么样教我离苦得乐，各人根性不一样。说实在话，苦的因不一样，苦的缘也不一样，苦的果也不相同。所以经典里面常常把佛陀比喻作「大医王」，大医王也是佛的名号，佛给这些芸芸众生治病。治什么病？苦病，业障病。要是没有能力观机，不知道他病怎么来的，你怎么对治？ 今天在西方世界有许许多多奇奇怪怪的病，医生束手无策，没有法子治疗。於是乎应运而生，就产生许许多多的心理医生，用心理的方法来治疗，药物做辅助，最重要的心理治疗。心理医生多半都学过催眠术，让这病人在深度催眠之中引导他，说出他过去生中的遭遇。於是这心理晓得了，他现在得的这病是什么原因，跟前世有关系。前世掉在水里面淹死，这他自己也不知道，这一世不知道。这人得了什么病？看到水就恐惧，就害怕。这病医生真的是没有方法。从催眠当中，过去生中曾经被水淹死，这是由他自己说出来。现在方便，催眠的时候可以录音，他醒过来之后，他并不晓得他说些什么话，醒过来就忘掉了。把那个录音放来给他听，他一听原来是这原因，从此以后他就不害怕了。许许多多奇奇怪怪的病跟前世都有关系，前世今生，所以这些心理医生通过深度催眠，知道人有前生有后世。对於东方宗教里面讲的轮回，他们深信不疑。原来认为这是无稽之谈，没有科学根据的，现在他们统统都相信，而且每个人都写出详细报告。所以这种书，过去我在美国几乎一般书店都能看到，很多很多。难得钟茂森居士给我们找了三十本，这是有真正科学根据在研究前世今生。 所以法门与前世今生有关系，过去生中你曾经学习过的法门，这一生再接著学就不难，你会产生兴趣。如果过去生中从来没学过，现在教给你的时候你感觉得很生疏，你不喜欢，学习起来很辛苦、很困难。佛有能力，这经上告诉我们，阿罗汉能知道一个人五百世，这五百世当中他曾经学过什么，阿罗汉知道，不需要催眠，所以教给他的方法当然契机。如果他的问题出在超过五百世之前，阿罗汉也没办法，那只有请教佛了。佛真有办法，告诉大家他的问题症结无量劫之前，不是五百世，所以佛说法最契机，遇到佛什么问题你都解决了。 今天佛不在世了，佛留下来这些经典，就是当年在世帮助众生解决问题的方法，就好像大夫给病人开的处方一样。我们现在所得到的是世尊为别人开的处方，这一大堆的处方，这些处方适不适合自己？问题很大！这就这些经论，我们展开经卷欣赏欣赏、参考参考，可以。适不适合自己，真的是大有问题！在这时候怎么办？好在世尊在《大集经》上，对於后世学佛的人有一个原则性的指导。《大集经》上说，释迦牟尼佛的法运总共一万二千年，分为三个时期，正法一千年，像法一千年，末法一万年，这是一万二千年。也就是说，他的教化影响时间有这么长。佛说了，「正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就」，这是佛给后人说了个原则。 如果你是生在正法，释迦牟尼佛灭度第一个一千年，你严持戒律，功夫好的能证阿罗汉果，功夫差一点的证须陀洹、斯陀含，很多！像法时期，释迦牟尼佛入灭一千年之后，入第二个一千年，众生的根性不如前。这桩事情实在讲，谚语里面说的「一代不如一代」，真的不错，持戒不能证果了，连初果须陀洹都非常困难，要修禅定，禅定成就。佛法传到中国来正好是像法时期，释迦牟尼佛灭度一千年，佛法传到中国。正式传入中国，汉朝永平十年，公元六十五年，那是国家派特使到印度去聘请，来了两位大德，摩腾、竺法兰。他们首先应聘到中国来，把经书佛像带过来了，正好是像法。所以中国的禅宗非常兴旺，禅之兴旺岂不叫应运而生吗？释迦牟尼佛说得没错，像法时期禅定成就。在梁武帝的时代，属於南北朝的时候（梁唐晋汉周是五代，这还在前），南北朝时候宋齐梁陈，陈以后就是隋朝，隋以后是唐朝。达摩到中国来，禅宗正式传到中国，到第六代惠能大师，这唐朝时候人，发扬光大了，中国这一片国土禅宗天下。 净土传到中国比它还早，净土是在后汉时候就传来了。我们知道后汉译经的大德，最著名的安世高，安世高翻过《无量寿经》，这本子非常可惜失传了。三国时候东吴支谦翻的《无量寿经》，这本子现在还在，所以比达摩早。东晋时代远公大师在庐山建念佛堂，那个时候净土只有一部经《无量寿经》，我们不知道他老人家是依哪一个本子；他是依安世高的本子，还是依支谦的本子，我们就不知道了。因为在那个时候，《弥陀经》跟《观无量寿经》都没有翻译出来，所以《无量寿经》传到中国是最早的，早期传来的。佛说这法门末法时期成就，佛这指示就很值得我们做选择的参考了。 我们现在生在末法时期，如果遇不到真善知识，我们要想在这一生成就，怎么办？你就参考释迦牟尼佛这个指示，我们试试看，净土法门适不适合？净土的典籍不多，就是连后人加上去的也不过是五经一论。原本的是只有三经一论：《无量寿经》、《观无量寿经》、《阿弥陀经》、《往生论》，净土经经典就这么多。后人是清朝咸丰年间，魏默深把《普贤行愿品》最后这一卷附在三经的后面，称为净土四经，我看过清朝末年木刻版本净土四经。到民国初年印光大师再把《楞严经・大势至菩萨圆通章》又附在净土四经后面变成净土五经。五经一论，分量都不多，五经一论合起来印在一起，如果没有注解，只是经文，也只是薄薄的一册。净土经论全部在里头，你要愿意统统受持来学习，行！实在讲并不算多。如果你还要嫌多的话，这总共六部，你在其中任选一部都可以。最短的《大势至菩萨念佛圆通章》，总共只有二百四十四个字，最短的，经文不长，义理很丰富。一门选定之后，专念，这法宝你得到了。选择可以自己选择，可以请善知识帮助你选择，这里面最重要的，你对於这部经要生欢喜心。 我学佛五十多年，我所见到的许许多多的同学，绝大多数都是修净土的。对於《阿弥陀经》喜欢的人最多，其次的是普贤菩萨《行愿品》，喜欢的人也不少，再其次的《无量寿经》，大概净土五经一论里面这三种是普遍受到大多数人的欢迎。《佛说阿弥陀佛经》受持的人最多，实实在在是好！尤其是《弥陀经》有三种不可思议的注解，注得都非常非常好，一个是莲池大师《疏钞》，第二种是幽溪大师的《圆中钞》，第三种是蕅益大师的《要解》。这三种注解，我看喜欢《要解》的人最多，这可以说蕅益大师的法缘殊胜。莲池大师的《疏钞》虽然好，分量太长太多了；《要解》真的便於受持读诵。所以这经论我们要会选，选定一定要一门深入，决定不能够更改，你这一生哪有不成功的道理！ 尤其是净土法门，净土法门的成就不可思议。即使凡圣同居土下下品往生，生到西方极乐世界，阿弥陀佛、释迦世尊决定没有妄语，生到极乐世界皆是阿惟越致菩萨，你说这还得了！这法门叫难信之法，谁难信？声闻、缘觉、一般菩萨不相信。他不相信，就是不相信你怎么会变成阿惟越致菩萨，哪有这回事情？阿惟越致是七地以上，这七地是圆教不是别教。所以释迦牟尼佛自己在《弥陀经》上也说过，难信之法！他老人家是依这法门成就的，也弘扬这法门，这个说法蕅益大师在《要解》里头讲的。我们读了《要解》，细细再翻翻《弥陀经》，他讲的是有道理，是没错！ 世出世间学习贵以专，《三字经》上讲「教之道，贵以专」，专念法！这才能成就。我们今天学了很多年，连个消息还没有，什么原因？就是没有专。少了这么一个字，不是专心学而是杂心学、乱心学，所以效果就很差很差。你要专心学，效果不可思议。我们在《净土圣贤录》，在《往生传》里面看到的，很多学习三年他就成就的，他就很自在往生，为什么看起来好像这么容易？我们为什么这么难？关键就在这「专」字。他们是专心学习，我们就像善导大师讲的散心学习，不专。今天我们知道这毛病出在哪里？只要把这毛病改过来，把我们的散乱改成专念，我相信古德三年能成就，我们三年也不会输给他们。 过去我们在新加坡看到的，陈光别居士真正听经念佛两年，两年功夫人家成就了，他跟李木源讲他要往生了。那不是假话，李木源要求他：你不能走，你走了之后居士林没有人能够继承。他想想也是有道理，他说：好吧，我再等两年好了。四年，等两年居士林改选，李木源被推选为新的林长，改选的时候陈光别老居士参加，我也参加了，我们在一起照了团体照片，他的事了了，他就走了。你要问什么道理？没有别的，专念。他在家里一天听八个小时经，专听《无量寿经》，一遍听完从头再听一遍。除了听经之外就念佛，累了就休息，是这样成就的。实在说，他用功的方法就跟谛闲老和尚锅漏匠那个徒弟没有两样。锅漏匠是没有听经，就是念佛，念累了就休息，休息了就接著念。陈光别老居士听《无量寿经》，念阿弥陀佛，他明理，他清楚，他的信心是从听经上建立的。再看末后一个名号，第十一个： 【或名网藏。】 这名号是代表佛讲经说法里面包含了无量的法门，法门像网孔一样，这就是四弘誓愿最后一愿「法门无量誓愿学」。但是「法门无量誓愿学」不是我们现在这时候，我们初学，初学要「一门深入」。什么时候广学多闻？在一般讲见性之后，你没有明心见性，你不能广学多闻。广学多闻的时候，你明心见性没指望了。没有见性之前一门深入，一门成就你的定慧。一门深入，你求的是什么？三昧。我们净土宗就叫做「念佛三昧」，这时候得到念佛三昧了，再进一步智慧开了，教下讲大开圆解，我们净宗讲理一心不乱。这时候可以，这时候开放了，「法门无量誓愿学」，你没有障碍了。 你学那么多法门干什么？是为了广度众生的。众生无量无边，根性各个不同，你要教化那么多不同根性的众生，你什么法门都要懂，你要不懂，问你，「这我不知道」，这不行！善财童子五十三参，那些善知识是谦虚、客气，「无量法门当中我只懂得这一门，我自己专修这一门」，你们想想看，每个人示现的专修。你来的时候我把我这门教给你，你想再学别的法门，你到别的地方去，他给你介绍善友，这是示现，这里头有很深很深的意思，我们要用心去体会。末后总结： 【如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 现在时间到了。 诸位同学，请接著看下一段经文，第九下方关钥世界： 【诸佛子，此娑婆世界次下方，有世界名为关钥。如来於彼，或名发起焰，或名调伏毒，或名帝释弓，或名无常所，或名觉悟本，或名断增长，或名大速疾，或名常乐施，或名分别道，或名摧伏幢。如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 娑婆世界邻近的下方，这就是距离这世界并不是很远，不太远地方，这世界名叫『关钥』。顾名思义，这是关口这把钥匙，你有一把钥匙你就能把这关门打开。关口大概都设在国与国交界之处。中国国内关隘很多，那是在古代时候，在中国没有统一之前，中国也是许许多多的小国家。到春秋，到战国，战国有很多许多小国合并成一个大国，不是自愿合并的，都是被征服的，所以就变成七国，我们历史上称为战国七雄，后来被秦统一。秦始皇征服了六国，中国大一统是从秦始皇开始。一直到今天两千多年了，中国始终维持大一统的局面，这是被英国史学家赞叹备至，在世界历史上找不到的。这么悠久的历史、悠久的文化，它还能够屹立在世界，仍然是世界上一个强国，这到底是什么原因？什么因素造成的？英国汤恩比博士研究这问题，他的结论是中国的文化，伦理道德的文化，使中国能维持大一统；能维持和平安定的社会，靠伦理道德的教育。 今天的世界，这地球很像中国春秋战国那个样子，看看将来这世界能不能走向统一。现在我们常常听到有人这样说，「我们应当把国家的界限废除」，这构想好。国家界限废除，国与国当中的争执就没有了，战争就没有了。如果完全走向民主，这是可以的，各个地方选各个地方的县市长，甚至於省跟州都不要了，只有城市。维持秩序的，只需要几个警察就够了，不需要军队了，战争在这世界上永远成为历史过去了，这个好！今天讲这多元文化，确确实实是应当要走向这方向、这途径。全世界的事情就像现在这么样一个联合国，这么一个组织就行了，来处理各个城市地区的问题。联合国里面成员也是推选出来的。我是希望世界能够变成统一，这统一不是帝王专制，是民主共和。住在这地球上的人，人人平等，互相尊重，互相敬爱，互助合作。 但是这「关」在此地是个比喻，「关钥」都是比喻菩提道上关卡很多。小乘，我们常讲四果四向有八个关卡；大乘以《华严经》上来说，菩萨五十一个位次岂不就是五十一个关卡。每一个关卡你要通过，你才能够往上升。就像学生读书一样，大的关卡是学校，小学、初中、高中、大学、研究所，大关卡；小关卡班级，你考进去一年级，一年级升二年级，还要经过考试，考试及格那就是钥匙，考试也有钥匙，你通关了。我们学道确实重重关卡，我们今天非常惭愧，第一道关卡就不能突破。我们每一个人说实在的话都有很厚的善根，都不是这一生才开始学习的。佛在经上讲的话没错，我们过去生生世世都曾经学过佛，所以今天有这样的善根福德因缘。为什么没成就？考试不及格，那一关通不过，搞成这样子，这一生当中还要经过考试。 我常常讲的这十六个字，这头一道关卡你能不能通过？「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，头一道关，你要把这些东西统统放下。境界现前心里面还有一点点波动，不要紧，小的波动不要紧，绝不碍事，决定不起现行，你这关通过了。如果境界现前，你这波动很大，自私自利念头起来了，起来它就表现在事上，这麻烦就大了。我刚才讲的境界现前起心动念，但是立刻回光返照，「这是来考验我的，我不能被境界转」，一声阿弥陀佛把这念头打掉，不起现行，这才能行，才能通过。 名闻利养，五欲六尘，决定不受诱惑。日常生活要懂得随缘不攀缘，对这世间没有希求，要学著「於人无争，於世无求」，这八个字实在讲就是一把通关的钥匙。你於人要争，今天讲的竞争斗争，那是永远出不了六道轮回，不行。竞争斗争往三途去了，堕落了。人天道里面都没有竞争，没有斗争，这道理要懂。欲界天里头有竞争的意念，四王天还有，忉利天还有，夜摩以上就没有了。所以古德这两句话非常重要，我们要常常记住，「於人无争，於世无求」，心是定的，心才是清净的，清净平等觉就是这样修得来的。 所以你对於人还有争，有这念头，有这行为，於这世间你还要求，你还有希求，麻烦大了，菩提道上头一关你不能通过。这是为什么我们生生世世小乘连须陀洹没有办法证得，大乘初信位的菩萨不能证得，我们要好好想想。这一生如果还是执著老毛病，不能够放下竞争，不能够放下希求，来生那还是业力受生。从前李炳南老居士常讲「该怎么生死，你还是怎么生死」，该怎么生死就是什么？随业受报。你这一生所造的善恶业，你要造的善业，三善道投生去了，造的恶业三恶道去了，业力主宰你，你自己做不了主。纵然修的大福报，来生享人天福报，你一定要明了，享福的人都享糊涂了，你能够保证你来生不糊涂吗？糊涂人就干糊涂事，糊涂事就造罪业，福享完了肯定堕三途。这佛经上常常讲的三世怨，第一世修福，第二世享福，第三世堕落。 有福报造罪业容易！我遇到一个最明显的例子，在台湾广化法师，他比我出家早两年，受戒他也早一戒，我们也是很好的朋友。他在没有出家之前，他是军人，管财务的，军需，管财务的用钱就方便了，这有福报。每天吃一只鸡，一般人没有这么大的福报，我们一年吃一只鸡也很勉强了，每天吃一只鸡。以后出家了，持戒很严，这在台湾都知道。办佛学院，讲经说法，讲戒律在台湾大概只有他。他讲了不少遍，业报还是不能够逃过。有一天洗澡，浴室里面铺的是瓷砖，事后他告诉我们，他在洗澡的时候看到很多很多的鸡到处乱飞来啄他，他就到处躲避，这样子一跤摔倒了，腿摔断了，以后拄两根拐杖，腿受伤了。他跟我讲，这是重罪轻报。 很长一段时期到晚年的时候，坐轮椅就很不方便，神智不清楚了。曾经找过我，我跟馆长特地到台中去看他。他在那个时候办了个佛学院，那个时候有意思想交给我，我去看他的时候已经不很清楚了，流口水，中风，半身不遂，腿也都断掉了。我看他好可怜，馆长也是觉得很难过。但是他虽然有这意思，他旁边人很多，并不是完全同意把这道场交给我，我们看看就算了。以后好像没有几年，他也往生了。如果他要是个普通的军官，待遇很微薄，他就不可能每天吃一只鸡，他也就不会遭这业报。这就说明什么？富有并不一定是福，穷人也不见得是有祸。你从整个因果上来看，穷人反而有福，富人反而种下灾祸。老子所说的「福兮祸所倚」，灾祸倚什么？倚著你的福报生起来的，不见得是好事情。 请看如来名号，名号第一句：『或名发起焰』。这名号很好，焰是火焰，光明，我们一般讲智慧开了，「发起焰」就是智慧开了，好事情。智慧开了说明他觉悟了，我们佛法里面讲「始觉」，他开始觉悟了。佛用这名字，让一切众生念到这名号就要想到要觉悟，不能再迷惑了，迷惑这关通不过。这十个名号每一个名号都是通关的钥匙，第一个名号尤其重要。你要还是不觉，还是愚迷，菩提道上一寸都不能进步，你永远被排除在门外。这是哪个门？大乘初信位的门，小乘须陀洹门，初果门你进不去。 我们今天读到如来的名号要觉悟，「发起焰」简单的说，用现代人的话来说，凡事要依理智，决定不能够感情用事。感情用事我们已经习惯了，情执，起心动念，我们没学佛也一样，甚至於学了佛还是改不过来。起心动念第一个想到的：於我有没有好处？於我有没有利益？这个麻烦大！这一关不能通过，自私自利的心太重，心量太小。佛菩萨在此地给我们显示的是「心包太虚，量周沙界」，他们起心动念所想的，是遍虚空遍法界一切众生的好处，一切众生的利益，没想到自己。利益一切众生，当然也是利益自己，自己也是众生之一。自己跟众生并不对立，利益一切众生包括我这众生。现在人的观念怎么样？把自己跟大自然对立了，所以惹来天灾人祸。智慧不增长，三毒增长，三毒是贪瞋痴。我们仔细去思惟，仔细去观察，现前的社会是不是这样子？三毒普遍增长，这问题要不能克制，不能够化解，灾难只会有更多，更严重，没有办法化解。这不觉悟能行吗？所以名号头一个是智慧。 觉悟之后，你就要有善巧方便，降伏烦恼，那就是第二个名号，『或名调伏毒』，毒是三毒，佛菩萨在此地用的名词，没有说消毒，消跟灭一样的；没有说杀毒，把它杀死，把它消灭掉。为什么？消灭不掉，杀不掉。以这一次SARS传染病这例子来说，现在我们这世间人思想就不善，把它当作敌人，我们要战争，战场一定要战胜，要把它消灭，要把它杀死。这念头给它，这讯息给它，结果它怎么样？它变种。上一次我到坎培拉去拜访武大使，武大使就告诉我，他所听到的讯息，在那个时候已经第六次的变种。最近我是在哪个报导里面看到我也没注意到，我看到好像有第十二次的变种，而且是愈变愈毒，这到底什么原因？ 几个月前，你们同学从网路上下载江本胜博士对於水结晶的研究，在网路上下载了四页，我看了，我一看就明了。以后你们又找到两本书送给我，一本完全是图画，另外一本，这本书我没看，我一直放在那里。昨天我把它翻开来看看，对我们学佛的人有很多的启示，有很大的启示。所以我建议我们开一堂课，它这地方分量并不多，我想这课程学习一个星期应该就可以，大家细细做一个讨论。它总共有五章，前面前言，后头后记，总共七篇文章，所以一个星期一天一堂课，一个星期就学完了。 这里面的结论说明什么？他现在从水研究得很广泛，发现到水会听、会看，会接收人给它的能量，给它的讯息。如果我们给它是善心对待它，善意，这跟佛法里讲观想完全一样，把你这意志，善的意志集中对著它，像极光一样，这是无形的。你这善意对它，它接收到了，在显微镜之下看它的结晶就非常之美；恶的念头对它，也是把恶念集中对它，它就变得很丑陋，它有反应。由此可知，佛经上告诉我们的贪瞋痴是三毒，宇宙之间所有一切万事万物都是中性的，中性是它没有善也没有恶，它会变成善，它会变成恶，都是外面这些善恶的讯息；换句话说，感染了它，它就起了反应。 他们做了很多实验，每一次实验的时候，效果都一样，证明这不是偶然的，不是偶发的。现在这实验，我听说好像台湾有些小学校里头也在做实验。小学生，老师教他们，学校里两棵小树，或者两棵花树，让这些学生每天上学对每棵树赞美；你很美丽，你很好看，谢谢你。另外一株就恶意对它，天天骂它，说一些不好听的话。过了几个星期之后，善意对它的这树长得很茂盛，花开得很美；恶意对它的树，渐渐就枯萎了，它真懂得人意思。不仅是水，所有一切万事万物。 这就是证明了世尊在《楞严经》上所说的，「诸法所生，唯心所现，一切因果（一切包括细菌），世界微尘（微尘不就是细菌，细菌就像微尘一样，肉眼看不见的），因心成体」。心是什么？《楞严经》上说心法尔具足见闻觉知。它本来就具足，本来就能见能听能觉能知，我们一般称灵知，灵明觉知。心变出所有一切的物质现象，这些物质现象统统都有灵知，都有见闻觉知，不仅是水，他这实验逐渐逐渐证明了。佛法真的在三千年前，释迦牟尼佛讲得这么详细，今天被科学家证明了。由此可知，毒我们要调伏，不能用不善的念头对它。不善的念头加给它，「我要把你打倒，我要把你杀死，我要把你消灭」。好了，毒上加毒，它这毒从哪儿来的？它毒是我们的三毒传给它的，它本来不毒，现在怎么样？它又来传给我们，我们再把毒加深它的时候，它不是愈变愈毒吗？所以它不断在变种。这不是解决的办法，解决办法用什么？ 江本胜在此地所提到的，经过八、九年的实验，最好的讯息是什么？「爱，感恩，感谢」。所以我一看到这个，我们这些年来提倡爱，到处送，写这大的「爱」字，我记得好像我们印了有三万多张，大张的印了三万多张，小张的还更多，全世界送爱心。感恩，我们前些年写的「永远生活在感恩的世界」，也印成大张，大概也印的不少张。他这结论就是爱跟感恩，这讯息是最好的，他以为，也有这信心肯定，这是宇宙的真理。整个宇宙的核心是什么？就是爱，就是感谢、感恩，这结晶是最美好的。无论用什么文字，日文、中文、英文、德文、法文，他用了许许多多不同的文字，还有韩国文字，写上爱跟谢谢、感恩，用水做实验都同样得到最美好的结晶，这是有科学证据。 再看所有一切宗教都是讲爱，都是讲感恩。佛教讲慈悲，讲知恩报恩。《十善业道经》这是佛教的共同科目，不管你学大乘小乘、人乘天乘、显教密教、宗门教下，基本的课程，必修科。佛怎么教我们？「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」。基督教经典里面，真的他们的核心，「神爱世人，上帝爱世人」。《古兰经》我也常常读，「真主确实是至仁至慈的」，仁慈到极处。《古兰经》上真主教人要孝顺父母，要友爱兄弟，要对人说善言，跟他这实验完全相同。所以我在前年跟宗教往来的时候，写了几句话赠送给每个宗教做纪念的。我说「所有宗教宗旨就是仁慈博爱，其目的都是在帮助众生离苦得乐」。 这门课程七次，一次一个小时，大概七个小时，我们往后新教室也建好了，一年四季我们办的佛学讲座，每一季都开这课程。我们这个「爱」跟「生活在感恩的世界」这两幅文字，我们每一个教室都要悬挂，每一个堂口也要悬挂，希望一切时一切处提醒我们自己。确确实实我们今天爱心不够，为什么？你有自私自利；我们的感恩心不够，只是提示出来了，你并没有落实。果然你要是落实，你心态变了，你的形相会改变，相随心转，你的心变得很慈悲，你的相变得很善良，你的行为反应你内心里面的慈悲感恩，你会反应出来，毒化解了。所以佛法里面没有讲消毒，没有讲灭毒，佛是讲转，讲化，转三毒为戒定慧；转贪毒为戒学，转瞋毒为定学，转痴毒为慧学，戒定慧三学。戒定慧这是善，真的是转恶为善。 人能够生在戒定慧当中，跟你说百病不生。江博士也是这样说，常常存著爱心，爱一切人，爱一切物，爱一切众生，你的心，你的身体，你生活的环境，所呈现的结晶都是最美好的，你怎么会生病？他这讲的是很有道理。我们的三毒，贪瞋痴这三毒，瞋恚心、嫉妒心、怨恨心，怨天尤人。这种三毒发射出来没有形相，但是环境的树木花草统统感染。换句话说，它们都带著有毒。这毒影响水，让这水里头也带毒，我们当然就能够想像到，它也会影响微尘，影响细菌，细菌本来不带毒。我看了他这报告，愈想他有道理。 今天我们再看到这一句「调伏毒」，佛用这方法高明，调什么？调心；伏什么？伏我们的烦恼习气，毒就化解了。中国文化崇尚於和平，不崇尚暴力，崇尚於调解，不尚斗争，调和，这是解决问题的方法。化敌为友，化凶为吉，化怨为亲，要把它化解开，这问题才真正解决，不能对立，对立永远不能解决问题。所以如果我们以善心对待SARS的细菌，我想这细菌的毒就没有了，毒没有的时候，它对人就有利没有害，它要跟我们和平共存。哪个人身上不带细菌？所以细菌有好的有不好的，好不好与它本身没有关系，与我们的心有关系。我们的心善它统统都变好了，我们的心不善它统统都变坏了。所以佛家讲「一念瞋心起，百万障门开」，有道理。人不能瞋恚，瞋恚这毒非常猛厉，决定不能有瞋恚心。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1057.html"}}
