{"body":"大方广佛华严经　　（第九０八讲）　　2002/12/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0908 诸位同学，请接著看「华藏世界品」，最后偈颂第五段。这一段有五首偈，第一首前面说过了。现在看第二首： 【佛子汝应观。刹种威神力。未来诸国土。如梦悉令见。】 这个地方称的『佛子』，就是前面所讲修普贤行愿的菩萨。当然菩萨的层次很多，经上所说的境界是法身菩萨的境界。法身菩萨包括有十住、十行、十回向、十地，此地说的「佛子」是初住菩萨以上。换句话说，十法界里面的菩萨，通常我们佛门讲九界凡夫，这九法界，其实九法界跟十法界是一个意思。九法界里面的菩萨是相似位，在第一层的是观行位，这个境界没有办法亲证。亲证这个境界要初住以上，也就是说破一品无明，你才能亲证这个境界，宇宙人生的真相你就见到了，不是听说。我们今天读经是听说，自己没有亲自见到。什么原因？我们的见思烦恼没断、尘沙烦恼没断，这两种烦恼未断是六道凡夫，这个要懂得。所谓六道凡夫，你没有办法出离六道轮回。 要断这两大类的烦恼，谈何容易！古时候祖师大德常说，世尊如果没有为我们说「带业往生」这个念佛法门，末法时期的众生肯定没有一个得度。这个话，我们细心想想是实话。可是带业往生，一定要晓得，只带旧业，不带新业。带业，你有能力把这个业力伏住，不让它起作用，这样才能往生。如果你的烦恼习气，你没有能力把它伏住，临终时候还会起现行，那就没有办法了。但是比起断烦恼可以说容易太多了，伏烦恼比断烦恼容易太多了；一分功夫就能伏烦恼，但是断烦恼要十分的功夫。你们想想，这个真的是大开方便之门！ 哪些烦恼决定不起现行？我常常跟同学们说，十六个字一定要放下，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，你能把这十六个字统统放下，烦恼就伏住了。这十六个字放不下，烦恼伏不住；伏不住，念佛不能往生。念佛的人多，往生的人少，什么原因？他这个烦恼习气伏不住，念佛的功夫不得力。所以念佛功夫得力，就是这些烦恼不起现行，这是功夫得力了。 我们在日常生活当中，处事待人接物还会有这个念头起来，就是功夫不得力。心没有静下来，这个心就像水一样，它还起波浪。当然这个浪有大浪、有小浪，大浪虽然没有了，它还有小浪，小浪碍事，妨碍你往生，这个要不得。所以，这个东西要在平常、要在现前锻炼。 现在这个社会，说老实话，对真正修行人来讲，好环境！为什么？诱惑的东西多，诱惑的力量强，在这样环境当中，你不被诱惑，真有本事！所以这是好环境。就像磨刀一样，磨刀石好，几下刀就磨快了，成功快速，成功容易。但是从另一方面来想，要不是有坚定的信心、弘愿，很容易被淘汰掉，他禁不起诱惑。见色闻声，六根接触外面境界，他自自然然起心动念，他就堕落了。所以，今天这个环境，对於我们学佛的同学来说，真正有毅力、有决心的，快速成就；没有真实的道心，那也就很快就退转了。所以境缘确实没有好坏，好坏是在我们自己的心，我们用什么心去感应。这里讲「佛子」，这个佛子是有标准的。 那凡夫有没有分？清凉大师很慈悲，说凡夫也有分。法身菩萨的事情，凡夫哪有分？当然祖师大德是佛菩萨的化身，不会妄语。凡夫里面有一等人，大心凡夫，这个凡夫跟《华严》有缘，跟这个法门有分。那就看我们是不是个大心凡夫，也像法身菩萨一样，「心包太虚，量周沙界」。这样的人学《华严》虽不是法身菩萨，虽然见思、尘沙、无明没破，他也能够契入少分。 这个契入，我们通常讲解悟，不是证悟。大彻大悟有两种，一种是解悟，智慧开了；一种是证悟，证悟就是入华藏世界。那个解悟的人，入不了华藏世界，念佛求生净土没有问题了，肯定往生。因为解悟的人，诸位想想，我刚才讲的十六个字，这十六个字还要有，他不会理解，他解悟都不可能。我讲这十六个字是讲到最低的层次，最低的标准，不能少过这个标准，低过这个标准那就很难有成就，连往生都没把握。 我们真正学佛的人，真正要觉悟这个世间苦，这个世间无常。生活在这个世间，我们的活动空间是非常有限，真的像鸟关在笼子里头，你有多大的活动空间？我们到外国，动物园里面去看，你看那个笼子大。再大还是个笼子，你还是出不了它的范围。六道就像个大的笼子，我们出不了这个范围，大笼子里头还有小笼子。我们今天得人身，生活的空间，诸位想想，离不开这个地球，地球就是笼子。我们没有办法突破空间的维次，受多少限制。 这许许多多的限制，谁给我们的？不是上帝，也不是阎罗王，与佛菩萨更没有关系。许许多多的障碍是自己造成的，自作自受，这就没办法了。自己怎么造成的？妄想、分别、执著，妄想造的大笼子，分别又造一个比妄想小一点的笼子，执著是更小的一个笼子，你们说苦不苦？三重障碍，你怎么能突破？突破之后，就是一真法界，那你就得大自在。那个生活空间真的是自由自在，海阔天空，没有限制，法身菩萨，我们称他作法身菩萨。这「佛子」里面的含义，我们就明白了。 我们一定要发大心，我们一定要放下执著、分别，妄想一下还办不到。总而言之，对於一切世出世间人事物不要太执著，不要过分去分别；希望我们的分别、执著一年比一年轻。那是烦恼，执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，这个东西一年比一年淡薄，那你就是烦恼轻了；烦恼轻，相对的你的智慧一定长。智慧增长能帮助你解悟，利益无边。诸佛如来、法身菩萨，哪一个不是凡夫修成的？他们能修成，我们为什么修不成？总得多想想这里面的道理，要争一口气，他能成就，我也能成。 『汝应观』，你仔细的观察。看什么？『刹种威神力』。「刹种」前面讲过，这是一个大世界。我们现在居住这个世界种叫华藏，这是一个刹种。这个刹种有多大？我们没有办法想像。华藏有二十层，用现在的话来讲，这就是最大的一个单位星系，很大很大的一个单位，这个单位里面有二十层，我们今天天文望远镜没有办法，看不到！二十层。 我们的娑婆世界是释迦牟尼佛的报土，释迦牟尼佛教化众生的区域叫娑婆，这个娑婆是一个大千世界。如果黄念祖老居士讲的那个话是真的，他讲的什么话？他讲佛经里面讲的单位世界，是我们现在天文学家所发现的银河系，这一个银河系是一个单位世界。如果这个话是真的，那么一个大千世界里面多少个银河系？这个可以算得出来的。一千个单位世界，就是一千个银河系是一个小千世界，这是一个小的星系。然后以这个星系为单位，一千个小千世界是一个中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界是一个大千世界。所以这里有一千、一千、一千，三千，叫做三千大千世界。一千乘一千再乘一千，十万亿！ 我们今天天文学家的科学仪器，还没有办法观察到十亿个银河系。换句话说，不能突破，那这个世界就很大了，真的就很难想像。西方极乐世界，佛在经上说的跟我们同在一层，都在第十三层；好像一栋大楼一样，都在第十三层。每一层佛的刹土，像这样大千世界就不知道有多少个！二十层，一个刹种。「刹种威神力」，威神是比喻它活动的力量，我们今天科学家所讲的「能量」，它的活动。 『未来诸国土』，「未来诸国土」，这是我们能够理解了。这一个大的刹种里头、大星系里头，里面有许许多多的中等的星系，我们今天讲一尊佛的国土，三千大千世界，这是一个中的星系；中星系里面，像一个单位世界的，那是个小星系；这小星系就不得了，银河系是个小星系。太阳系在银河系里面，又是一个很小的星系，这样的小星系「成、住、坏、空」，快速。 正如我们一个人身，我们人的身体，这就好像是一个刹种，人的寿命能够活到几十年、活到一百多年，刹种的寿命长。但是我们身体的细胞，那就好像是太阳系一样，这是最小的星系，是很小的星系；细胞的新陈代谢时间短，不长。现在科学家给我们证明，佛在经上讲七年，七年我们整个身体旧的细胞统统都换新的，七年是一个周期，换尽了，全部都换了，一个旧的都没有了，新陈代谢。旧的细胞死了，新的细胞生了，那个新的细胞生是「未来诸国土」。 『如梦悉令见』，这个「梦」是比喻。修普贤行的菩萨，他不但能看到过去、现在，也能看到未来。未来，现在虽然没有形成，他已经见到；换句话说，他的德能超越时间、超越空间，未来的事情他看到了。正不正确？正确，「如梦幻泡影」。 所以我们也曾经读过一些古老的预言，中国、外国都有，宗教里面也有不少，佛法里面也曾经说到。许许多多的预言都说一九九九年、两千年是这个世界末日，我们看到很多很多这些书籍。写这些书的人，有些是从数学里面推演出来的，中国的古老预言多半是从《易经》（《易经》是数学），从这个里面推演出来的；还有一些是鬼神灵媒传递的讯息。这两类都不能够完全可靠，为什么？那个数学小数点后头几十个单位错一个，就有差别，就不准了。灵媒是一些六道里头的众生，虽然有时候他这个能力比我们强，也有看错的时候。唯一能看得真实的是禅定功夫，人入甚深禅定，就是此地讲的他能够看到未来。那个看到是他亲见的现量境界，那一点都不会错，他见到了。 可是佛在经上给我们说了很多，「一切法从心想生」。人的心想，所有一切众生的心想，刹那刹那在变化。所以说它不是个定数，它是个变数，这是我们一定要懂得的，它是个变数。晓得这个道理，这个灾难能不能化解？在理论上说，能。化解都可能，推迟那就更容易了。所以这个劫难，我的看法是没有化解，但是推迟了，可能从两千年推展到二十年之后、三十年之后。预言里头也有说，这个灾难在二千零二十七年，这样就推展二十七年了。还能不能推展？当然能。为什么会推展？人心！人心向善，人心祈求和平，我们中国人常讲改运，就能改运。 今天有个同修剪了一个报纸给我看，他们知道我不看新闻、不看报纸的。这个报纸里头有一则消息，香港佛教界要举行一个大规模的念佛会，为香港和平、兴旺做一次祈祷，所有香港佛教单位都参加了，估计大概有五万人。好事情！ 这种祈祷法会，早年夏莲居老居士在世的时候，极力提倡。念佛功德不可思议！那我们修净土的同学，天天在念佛，我们的命运有没有转过来？许多人的命运没转过来。没转过来，念了那么多年，还是老样子，甚至於一年都不如一年，对於念佛的信心都丧失掉了，不灵；求佛菩萨保佑，佛菩萨不灵。 佛菩萨是真的保佑，保不了！为什么保不了？人跟菩萨不合作。他想帮你忙，你要合作，他才帮得上；你想求他帮忙，又不肯跟他合作，那这就没法子了。怎么合作？你得听话，你要断恶修善。佛不是讲得很清楚，「一切法从心想生」。世界末日、世界灾难从哪里来的？人心天天想不善、天天做不善、天天说不善，不善业感召来的。念佛是好事情，这个「口」相应了，「心」相不相应？「行」相不相应？如果我们「身、语、意」三业都相应，那个转变非常快速，这个道理要懂。 世尊当年在世，我们一定要认识清楚，他老人家一生讲经说法。诸位都知道，佛陀在世，讲经三百余会，说法四十九年。这三百余会，用现在话来讲，他办的讲座。不论这个讲座规模大、规模小，他一生办了三百多次。有的规模大，时间很长；有的规模很小，时间短。四十九年当中，办了三百多次，教学！用今天的话来说，「多元文化的社会教育」，一生搞这个事业。帮助人觉悟，觉悟就回头了，觉悟就能改过自新，业障就消了，灾难就没有了，就化解了。释迦牟尼佛真正在做慈悲救济的工作，身、语、意三业相应，真干！ 佛不在世间了，其实这个「不在世间」是我们众生一个错误的观念。佛在世间，菩萨也在世间，在哪里？应化在我们这个世间里面，男女老少，各行各业，我们肉眼凡夫不认识。他要不应化在这个世间，我们这个世间这个劫难还得了？不得了！他们应化在这个世间，认真努力的行善积德，影响周边的人物；跟他接近的人物一定受他影响，善人多了，善念多了。所以，我肯定的讲，这个劫难并没有化解，为什么？回心转意的人，有，但是不多，敌不过众生的共业。这个道理诸位一定要懂。佛经里面常讲「心佛众生，三无差别」，这个力量是相等的。所以众生的业力很大，《地藏经》上讲的「能敌须弥」，用这个来形容众生业力太大。 所以，现在推迟有好处。如果我们能够在最近十年当中，把圣贤教诲普遍弘扬，让这个社会能有十分之一的人觉悟，这个劫难就化解了。九个人造作罪业，一个行善积德的人能救他。所以一个人他的福报能救九个人，不能帮助一百人；一百个人造恶，一个人行善，救不了大家。但是一百个人当中，九十个人造罪业，有十个人觉悟，断恶修善，能够把这个社会改变，灾难可以化解。这桩事情要认真努力去做，帮助大家破迷开悟。我放弃自私自利，我放弃名闻利养，我放弃五欲六尘的享受，我放弃贪瞋痴慢，这个社会现在的人讲这叫牺牲。牺牲奉献好处在哪里？好处是救了这个劫难，让一切众生平平安安、快快乐乐的过日子。 你想想看，值不值得？应不应该做？不愿意做的人，他不能够放下，还是贪图名闻利养，贪图一切享受。那要没有这些人真正觉悟回头的，肯牺牲奉献的，这个劫难不能化解。这些肯牺牲奉献的人，他将来能不能得到好处？能，他得到那个殊胜功德利益，不在这个世间。如果在这个世间，那可能在后世，人天福报！这个人积大德、行大善，哪有没有果报的道理！果报在后世，在来世。 如果他真的觉悟了，知道像《八大人觉经》上所说的，「世间无常，国土危脆」，就像释迦牟尼佛表现真正觉悟，国王也不做，元帅也不干；释迦牟尼佛为我们做出一个真正觉悟的人，真正明白的人。他在这个一生搞哪一行？搞教育，而且搞的是多元文化的教育，有教无类。不分国家，没有国家界限，没有种族界限，没有宗教界限，只要你肯学，我们大家都是好朋友，志同道合，这个好！这个在世出世间法里面，第一等的功德，真正帮助社会安定，帮助世界和平，帮助一切众生都能够得到幸福美满。干这个事业。 不是真正觉悟的人，他怎么会去干这个事业？人家觉得这个事业是傻瓜。你应该得到的，你为什么放弃？世间人拼命在争取，你已经得到了，不要，送给别人。真正觉悟的人晓得「世间无常，国土危脆」。要做什么？要做带得去的「功德」；带不去的赶快舍掉。所以不造业，不但恶业不造，善业也没有放在心上。善业虽然造，不著相，三轮体空。 所以，他有能力突破时空的维次，他能够见到过去、现在、未来，这就说明生活空间扩大了。不但是遍法界虚空界没有障碍，哪个地方有感，哪个地方就应，而且还能够回到过去，过去的遍法界虚空界；也能够契入未来，未来的遍法界虚空界。世界是重叠的，我们在《华严经》上读到无量无边无尽无数的重叠；虽重叠，没有障碍。这一首偈是劝我们应当修普贤愿，你修普贤愿才有这样殊胜的功德利益，这个功德利益就是无边际的庄严。 我们对於佛的话，难信！佛在《弥陀经》上讲得很好，十方一切诸佛如来赞叹释迦牟尼佛，他能在娑婆世界，五浊恶世，「劫浊」，劫浊是环境不好。环境怎么不好？这一个时段、这一个区域里面的众生邪知邪见，「见浊」。一切众生各个无量无边的烦恼，这是「烦恼浊」。「众生浊」、「命浊」，寿命不长，古德常讲「人生七十古来稀」，这是杜甫说的，唐朝时候的人就有这样的感叹，人生能够活七十岁，少有，不多！ 现在一般人说医药发达，人的寿命延长了。医药发达能把人的寿命延长，因果的定律不就推翻了吗？哪里还有什么因果报应？如果细心去观察一下，我们现在人的寿命是不是延长了？你要把全世界的人，把他的年龄平均一下，恐怕还不到七十岁。还是古人讲的话对，为什么？包括许许多多灾难当中死的，横死的。你看看，现在青少年自杀的，这个事情一天一天多了。小学生自杀，初中学生自杀，从前没听说过的。这么小小的年纪，他已经活得不耐烦了，他在这个世界上没多少年，这种沉痛的压力他已经受不了了，要不然他怎么会走这个绝路？灾难死亡的，战争当中死亡的，天灾人祸！这样一平均，人的寿命还是超不过七十岁。古圣先贤讲的话还是准，准确，还是没错。 那么寿命可不可以延长？可以，自己可以做得了主，《了凡四训》就是好榜样。袁了凡先生寿命延长，他的命只有五十三岁，他活到七十多岁。俞净意先生寿命延长。寿命怎么延长的？积功累德，相随心转，「一切法从心想生」。诸佛菩萨没有寿命，为什么？他没有自己，无我；四相破了，四见破了，他哪有寿命？应化在世间，住世时间长久是众生的福报。众生需要他，多住几年；众生不需要，不需要就走了，就这么回事情。什么人有寿命？有「我」就有寿命。你们想想看对不对？「无我」，无我，谁的寿命？就没有了。 诸位如果能做到生死自在，你一定要学佛，一定要懂得般若，一定要破四相、破四见，你的寿命就没有了。然后你跟诸佛菩萨一样，世间人需要我帮助，多住几年，一点不妨碍。这个世间人不需要我了；不需要我，在世间没事做，他方世界的众生求你，有求於你，希望你帮助，你就到别的世界去。不同维次空间，你的活动空间太大太大了！ 到这个时候，不但这一个人你有分身的能力。释迦牟尼佛在《梵网经》上跟我们说，「千百亿化身释迦牟尼佛」，释迦牟尼佛是化身。多少化身？千百亿当中一个。释迦牟尼佛的本身是什么？毗卢遮那如来，法身佛；卢舍那，报身佛；释迦牟尼佛，应化身。三身一体，一体三身，那是我们的真身，那是我们的本来面目。我们希望这一生当中努力，要把本来面目找回来，宗门里面常讲的「父母未生前本来面目」。我们这一生没有空过，这一生过得有意义、有价值。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面第三首： 【十方诸世界。过去国土海。咸於一刹中。现像犹如化。】 十方诸佛的刹土，无量无边，这一句讲的是空间。第二句讲的是时间，讲的是『过去』。『十方』讲的是现在。所以它这两句话就把空间跟时间都包括了，空间是十方，时间是过去、现在、未来，都包括在其中。这里面的世界，无量无边！这是道道地地的华严境界。 『咸於一刹中，现像犹如化』。无尽的时空，时空里面所包含的一切都能在一刹土当中现像。现的这个像，诸位要记住，「如化」，现在我们对於这个说法很容易理解了。譬如我们今天在香港佛陀教育协会摄影棚里面，跟诸位一起来学《华严经》，通过网际网路传遍全球。你家里头有电脑，连接上网路，知道我们的网址，你打开电脑的萤幕就看到这个画面，这个画面不是「现像犹如化」吗！ 所以我们今天读经不能不佩服古时候的人，古时候人没有这些科学技术，他怎么能够体会得到？我们今天这首偈可以说在现在电脑网路上完全证实了。现在我们现场讲经，同一个时间你来收看，在全世界任何地区，你能看得到。 我们网路里面储存著有昨天的、有前天的、有去年的、有前年的，「过去」！你随时都可以看到。但是跟佛经还差一截，佛经可以看到未来的，它能看到明天的、后天的，能看到明年、后年的，这个我们科学技术做不到，佛法还是比现代科技高一筹。现代科技没有办法赶上，它不能够进入到未来；它能够回到过去，它不能够进入未来。佛法是三世十方，自在无碍！ 这一首讲的是依报，我们生活的环境，依报。在我们现前也能够回顾过去，你看香港博物馆里面展览，香港过去百年的历史，留下许许多多的画面。在从前没有录相，但是有照片。我们看到一百年前的、五十年前的、一百五十年前那个时候香港的状况，看到那个时候人物的照片，跟现代的香港对比一下，不一样。 不但是五十年、一百年不一样，我第一次到香港来讲经，一九七七年，二十多年了，这二十多年变化很大！我来的时候，香港没有地铁，香港有电车，那个电车我也坐过几次。香港到九龙一定要坐渡轮，我们过海都是坐渡轮的，到尖沙咀码头，这边天星码头。那个时候已经有计程车，七七年有计程车了。这些高大的建筑物没有，我记得七七年香港最高的一栋大楼，五十层。现在这个大楼我很熟悉，它的窗子都是圆形的，就是那一栋最高了，五十层。那个时候香港相当美！ 这些年来，每年到这边来的时候都有变化，从前香港街道我还很熟悉，现在都不认识了。我记得那个时候香港的人口好像只有三百多万，现在增加很多倍。那个时候在香港看到蓝天白云，现在这种景观没有了。许许多多这些山顶，狮子山、凤凰山，这一边的太平山，我都去玩过，绿水青山，确实值得怀念，怀念那个时候的香港。 「过去国土海」，这个「海」是形容无量无边。所以佛经上讲的话，我们仔细去思惟、观察，正确，确确实实「世间无常，国土危脆」。我们居住的这个国土环境也是不断在变化，不止沧海桑田，不断的在变化。在过去，大概国土变化是自然的。为什么？人的妄念没有现在人这么多，社会结构单纯，所以心比较清净，妄念少变化就少，「一切法从心想生」。 在现前这个世界，这两年我住在澳洲的时间比较多，澳洲的变化要跟其他国家地区比，那就比较缓慢，都是与心想有关系，心想是因。澳洲人比较保守，我们这个世间人拼命在想尽方法赚钱，澳洲人对赚钱这个概念要跟其他国家地区来比，那还是相当落后，似乎没有这个概念。大概现在只有几个大都会，像雪梨、墨尔本、布里斯本这些大都会。一般这些城市居民对於赚钱这个观念没有，他们的生活非常安定，他只要「我能够穿得暖，我能够吃得饱，我有一个小房子居住」，就非常满足了。 小城市里面的居民，我住的是小城市，图文巴，这个城市只有八万人口。这个城市里面没有这些娱乐的场所，娱乐场所没有，很宁静。晚上这个做生意买卖的，大概五点钟就关门，六点钟以后街上很清静。居民早睡早起，他们的习惯八、九点钟就睡觉了，早晨大概三、四点钟就起来了，起来到户外运动。澳洲公园多，布里斯本这一个城市就有一千多个公园，是休闲最好的地方。早晨都到公园去散步，运动。空气好，没有污染，他们享受大自然的生活，确确实实我们中国古人讲的「於人无争，於世无求」，小城市一般农村里面居民确实是这样。所以到那个地方去，彷佛我们就回到至少是半个世纪、一个世纪以前的社会。人民厚道、老实，我们对他有礼、对他尊敬，他对我们很客气，很照顾。 所以这一首讲的是「依报」。再看下面一首，它讲「正报」： 【三世一切佛。及以其国土。於一刹种中。一切悉观见。】 『三世一切佛』，这是正报。诸位一定要看清楚，「三世」，三世是讲的过去、现在、未来，把这个世界里面所有一切众生都包括在其中。佛法是平等法，一切众生皆是未来佛，连蚊虫蚂蚁都不例外；六道里面，饿鬼、地狱也是有情众生，都是未来佛。所以，「三世一切佛」全都包括了。 『及以其国土』，这句话就是包括所有一切诸佛如来，包括未来，未来佛，他成佛，那个修行证果的环境，这是他的国土。示现成佛之后，圆满菩提之后，他在一切世界教化众生，那个依正庄严也在这一句当中。这一句里面的境界无有穷尽，既深又广。 众生修行证果，在没有证得究竟果位之前是菩萨。菩萨怎样成就自己？必定要帮助众生，帮助众生就是成就自己。离开众生，你到哪里去修行？一切众生里面，就跟我们现前境界一样，有投缘的人，有不投缘的人。投缘，我们叫善缘，我们欢欢喜喜的相处，彼此都能够互相尊重，互相敬爱，互助合作。善缘、顺境，这好！ 但是你要了解事实真相，这个太重要了；就是你要觉，你不能迷。事实真相，《般若经》上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」。所以再殊胜的善缘，不能有一丝毫贪恋心。这个里头起贪心，那你就堕落了，你是迷，你不觉。觉的人不起贪瞋痴慢，再好的环境，住在天宫，大梵天王宫、摩醯首罗天王的皇宫，没有一丝毫贪恋，跟自己在山上住茅蓬那个心态没有两样，功夫到家了。为什么？皇宫跟茅蓬平等，「凡所有相，皆是虚妄」。在这个里头炼清净心、炼平等心，断贪烦恼，断痴烦恼，这是修行，这是真修！要不然你这个贪痴，你到哪里去断？你怎么会知道断？真正心理上一丝毫罣碍都没有了，炼这个功夫。 在逆境、恶缘，恶缘是什么？不跟你合作，人家讨厌你，排斥你。在这个境界里面，我们修什么？没有一丝毫的瞋恚，没有嫉妒，没有报复。如果还有丝毫这个念头，你跟人结怨了。这个怨一结之后，可麻烦，生生世世，冤冤相报，没完没了。每一次报复的时候，他总要加一些，他不会报得恰好，总是过头，所以到后来就惨不忍睹。 世出世间圣贤常常教导我们，「冤家宜解不宜结」，结在哪里解？是自己内心里头解，不是在外面。外面一定要勉强跟人家解这个结，那这是错误的，那是解不开的。内里头「我」没有了，你对我怎么样不好，我没有放在心上，我只记得别人的好处。你有一次对我好，我永远记住，欢喜！然后你有一千个对我不好，我一样都没有放在心上，这就是「解冤释结」的秘诀。有一点点痕迹，有一点点不高兴，这个业就结了，那是个麻烦事情，那是菩提道上最大的障碍。 一定要记住我们不是这一生一世，我们有来世，我们有后世。我们要学佛，佛聪明，佛真正觉悟了，佛是生生世世受一切众生欢迎，受一切众生爱戴。但是你还要细心去观察，有没有人谤佛？有没有人毁灭佛？有！可见得这个冤结的化解，不是那么简单。无量无边的众生，所以化解冤结的时间是无量劫，不是一天、两天，一个一个化解，一群一群化解，一类一类的化解。怎么个化解法？佛菩萨的做法就是最好的榜样。他讨厌我，他怨恨我；我尊重他，我敬爱他。他处处障碍我，甚至於杀害我；我处处帮助他，我处处成就他。这才能化解。 《金刚经》上讲歌利王割截身体，这是化解冤结最好的榜样。这一段故事详细的记载在《大涅盘经》，《金刚经》只是引证举例，没有详细说。教导我们对於误会你的人，毁谤你的人，陷害你的人，要用什么样心态来对待？忍辱仙人是最好的榜样！忍辱绝对不是示弱，这个诸位同学一定要记住。有很多人错误了，认为别人欺负你，你都不反抗，你这个人无能，你这个人懦弱。那些人真的不是菩萨，那是魔王，魔王喜欢你斗争，魔王喜欢你结怨。真正的大勇不是跟人斗争，真正的大勇是克服自己的烦恼习气。 所以我在讲席里头说过，你有势力，你能够灭人家的国家、灭这个族类，不算英雄，没什么了不起！你能够把你自己的烦恼习气、贪瞋痴慢灭掉，大英雄！这是真的。你在世间里面这些帝王将相，世间人称为英雄豪杰，那是赞扬，不是真的。诸佛菩萨称为大雄，真的，一点不假。 这个「英雄」定义是什么？是一般人做不到的，他能做到。在中国历史上西楚霸王项羽，了不起！灭了秦国，他自己的烦恼习气断不了，「贪瞋痴慢疑」断不掉，不算英雄。释迦牟尼佛烦恼习气断得干干净净，大英雄！所以我们供养释迦牟尼佛的殿堂叫「大雄宝殿」，别人做不到，他做到了，给我们做示范，教导我们决定不可以意气用事，要用智慧。 所以忍让是高度的智慧，是真正的大勇。你没有高度的智慧、没有大的勇气，你忍受不了；别人无缘无故给你的侮辱，你忍受不了。大智大勇带来的是大智大福，大福大德，烦恼习气从这个地方断掉了，自己的境界往上提升，十住菩萨提升到十行菩萨，十行菩萨提升到十回向菩萨，境界提高了，功德成就了。功德里头有福德。诸位想想，你得到多少人的尊敬，你得到多少人的赞叹，那不就是福报！这个福报是因为你能忍辱才得到的，我们要学。 这个道理，我在没学佛的时候，我就懂得了，我讲经的时候也曾经跟诸位同学报告过。我做学生的时代，说实在话也很顽皮，也很喜欢拿同学们来开玩笑。真的像了凡先生那种习气，那习气不好，仗著自己有一点点偏才，现在人讲歪才、鬼才；说个不好听的话，真的是欺负人。有一个最明显的例子，我学到了教训。学校有一次举行画图比赛，美术课画图比赛，老师出的题目是学校校景的写生，我在这个比赛当中得第三名。 我画的是什么？同学们画校景写生，总是画学校里的风景，学校里面的建筑。我画的是一个同学，这个同学正在那个地方写生画，我把他画进去了。所以这个画的内容比较上特别，就被选了第三名。有很多同学来向我道贺：你画画得不错，第三名！得到第三名。我就给他说：你晓得我这个为什么会得第三名？得不到的。为什么？你们大家画的是静物，我画的是动物。说这个话都是挖苦人！ 我画的那个同学是同班同学，名字我记得很熟：白振寰。这个人现在我不晓得他在什么地方，我永远记住他。常常拿他来开玩笑，来挖苦他。但是这个同学在背后他没有恨我，他也没有嫉妒我，他在背后跟别的同学面前都赞叹我，很多同学把这个话传给我，我听了之后非常惭愧。学期结束的时候，我向他道歉。我这个忍辱是跟他学来的，他现身说法。那个时候十几岁，这个人的修养我佩服他，他教我的。 我以后就学会了，不再挖苦人了。别人挖苦我的时候，侮辱我，我能够忍让。我被他感化一年，一年的时间被他感化了。这个人是我的恩人，在菩提道上的障碍，换句话说，他把我去掉一大半。佛法六波罗蜜里头，你们念《金刚经》就晓得，六波罗蜜，佛最重视的是两个：一个布施，一个忍辱。「一切法得成於忍」，我从同学这里学来的。 所以以后我在台湾，在公家机构里面服务，遇到同事也是挖苦我，拿我取笑，甚至於辱骂我，我恭恭敬敬的听，一句话不回。他骂了半个多小时，我没有反应，他就不会再骂了。听，让你骂，你喜欢骂尽管骂，我绝对不会回答一句，我还是恭恭敬敬很有礼貌对待他。我们的同事、长官看到了，马上就赞叹：这个「徐某某」很有修养。我那个果报马上就得到。骂我那个同事，三天之后就来给我道歉，说他错了。没事！没事！诸位想想，我的劣根性很重，我被人感化一年；我这些同事不到一个星期的时候，他就来给我道歉。这个是解决问题、化解问题，决定不能够对立。 我这些同事骂我是起於误会，我没有对不起他的地方，我没有做错事情。而是他有过失，我不能把他说出来，我说出来对他不利，我要包容，我要保护他。过后他清楚、他明了，所以很快来道歉。 「忍辱」一定要学，一定要记住，佛教导我们，「一切法得成於忍」。这个「一切法」是世出世间一切诸法，这里面最重要的是人与人的相处。为什么会有斗争？为什么会有战争？为什么会有动乱？就是不能忍辱。现在人讲爱面子，面子上怎么样也过不去、也下不来。你爱面子，你下不来，后果可不堪设想，你有没有想到？如果你能够把面子放低一点，世间，不但现前，我相信后世，谁不赞叹你的大德大行！碍於一点面子，面子下不来，你这个怨结永远存在那个地方。所以你要看看结果、看看得失，你就了解了，佛说得对，圣人讲得没错，我们的想法、做法真的是错了。 这一首里面著重在「正报」，著重在「三世一切佛」，我们要肯定这一句话的教诲，一切众生皆是未来佛。他不知道尊重我，是他在迷；我一定要尊重他，我不迷，我知道他是未来佛，我知道他「性本善」。他今天对我不善，那是习性，不是本性，他的本性是善的。极恶的人，本性也是善的。如果我们从这个角度去观察，真的「人人是好人，事事是好事」，哪有不善的？哪有不好的？ 纵然在眼前有一点误会，这个地方误会，那里没有误会；这个地方有障碍，那边没有障碍，我们到没有障碍地方去修行，去弘法。有障碍地方，我们冷静的观察，这个地方一切很好，我们欢喜、赞叹；如果有困难，我们全心全力来帮助。有的时候帮助，他对我们的误会还没有化除，我们帮助，他拒绝，他不接受，我们用别人的名义去做，不要用自己的名义，他就欢欢喜喜接受了。所以，佛说的「方便有多门」！ 我们没有私心、没有欲望，真正像佛菩萨一样，「於人无争，於世无求」，我们生活多快乐、多自在！这个世界缘要是尽了，还有他方世界，世界多得很！「十方诸世界，过去国土海」，我们的活动空间太大太大了！娑婆世界如果不能容，他方诸佛的世界还多的是。 不能容都是暂时的，俗话讲面子下不来，这个需要时间。你要用耐心等待，这个等待就是忍辱波罗蜜，你要能够忍耐。一年不能化解，再等一年；十年不能化解，再等十年；这一生不能化解，等来生、等后世，总有化解的一天。最重要的自己心地清净，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，就能够把过去无量劫中所有一切怨怼统统都化解掉了。一定要学「随喜功德」，决定不能够有嫉妒障碍。一定要记住，障碍别人是障碍自己，帮助别人是真正帮助自己，这是真理，一定要懂。 末后这两句，后半首，『於一刹种中，一切悉观见』，这是法身菩萨的境界。「一刹种」就是指的华藏世界，在华藏世界能够见到十方三世一切诸佛的刹土。所以真的是「一即一切，一切即一」，没有障碍。到这个境界里面，我们本能恢复了。本能是自性本具的能力，第一个「智慧圆满」，智慧是本能，自性本具的，不是外来的；无所不知，过去、现在、未来，此界、他方，跟如来果地上没有两样。 佛在经上讲得很好，「一切众生皆有如来智慧德相」，这句话说了三桩事情：智慧、德、相。德就是能力，相就是福报，相好。你看我们现在哪个众生不想求智慧，求才艺，求能力，求相好，求福报？福报里头，头一个健康长寿，第一福！佛法统统有，佛告诉你，这本来有，这三样东西不是从外面，是你自己本来有，你有无量的智慧，你有无量的才艺，你有无量寿。 你为什么会搞成这个样子？释迦牟尼佛一语道破，「但以妄想执著而不能证得」，这一句话把我们的毛病说出来了，「妄想、分别、执著」。他说「妄想执著」，当中「分别」省掉了，包括在其中，意思是圆满的，「但以妄想执著而不能证得」。由此可知，我们凡夫跟佛差别在哪里？就在此处。诸佛如来、法身菩萨他们的妄想分别执著没有了，所以自性本能恢复了，大家一样的、平等的，都有圆满的智慧，都有无量无边无尽的才能，都有圆满的福报，一点都不欠缺。 所以我们自己一定要晓得，我们受什么害？受「妄想分别执著」的害，这个不是别人给我们的，自己起来的。迷失了自性就起妄想，妄想里面自自然然就起分别、就生执著。现在迷得太久了，无量劫以来，一直迷到今天。这正是古人常说的，「少成若天性，习惯成自然」。我们无量劫就迷失了，把妄想、分别、执著就好像是天性一样，成了习惯。现在遇到佛，我们才真正明了，那是错误的，那不是我们的真性，是我们的习惯，不好的习惯。 既然明了之后，要发一个狠心，把这个习惯甩掉、抛弃掉，不要了。我要恢复真心，我要恢复我自己本来面目，本来我自性这个真心本性里面，没有自私自利，没有是非人我，没有贪瞋痴慢，我要恢复！这个就是真正学佛，真正在做功夫。 恢复我的本能，本能就是如来果地上无量的智慧。无量的智慧从什么地方显示？可以说从一切人一切事一切物，随拈一法，你能够观察到、体会到无量义。最明显的是经典，经典一展开，字字句句无量义，深说浅说、长说短说，你得自在！这是什么？是你智慧刚刚露出一点点。 经典如是，事事物物都如是。顺境逆境、善缘恶缘，一切人事物里面，你都看出无量义。你有真实智慧的时候，能把这个境界转变成非常美好，无比的自在，真的是自利利他，圆满功德，念念圆满。圆满不是哪个时候、哪个处所，不是，念念圆满。「一切悉观见」。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0908.html"}}
