{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六四讲）　　2003/11/24　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1164 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界，第三段看起，苦灭圣谛。我们将经文念一段： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼欢喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真实，或名平等，或名善净，或名无病，或名无曲，或名无相，或名自在，或名无生。】 到这里是一段。这一段是出世间果上的名号，也就是究竟菩提的名号。第一个名号『破依止』，清凉大师有注解，「灭名破依止，身与烦恼，互为依止，展转无穷，唯证灭理，方能永破」，这个解释很清楚、很透彻。首先要了解，什么叫「依止」？「依」是我们平常讲的依靠，「止」就是住的意思。身跟烦恼互为依止，我们的身依止在烦恼当中，烦恼也依止在身中，这叫互为依止，这个事情麻烦。烦恼不会随著我们身生灭而生灭，我们这个身灭了，它再去找一个身，所以这个现象就是展转无穷，麻烦就大了。生生世世，不但是这个身，身跟烦恼的关系我们得搞清楚，还有外在的世界，这是我们身所依止的。身是内依止烦恼，外依止境界，境界也是烦恼变现的，这个理就很深了。确确实实，不但世间人不知道，出世间许许多多人也不知道；有些知道的，知道得不够透彻，所以境界转不过来。如果彻底明白了，他就能转境界，就能转物，像世尊在《楞严经》上所讲的「若能转物，则同如来」，他能转。 我们为什么转不了？不知道这个事情，从来没有念头，没有起这个念头想转。听到佛经上所说的还是转不了，这个原因我们讲席里面讲得很多。为什么转不了？烦恼习气太重。我们戒定慧的修养不够，敌不过烦恼习气，转不过来，对於境界这个事了解的也不够透彻。在这种状况之下应该怎么办？夏莲居老居士教人读经去，这句话有道理。读经，会读的人是戒定慧三学一次完成，他有能力伏烦恼；智慧开了之后，他就有能力转烦恼，转烦恼就是这个地方讲的「破依止」。所以「唯证灭理」，证是你亲证，证什么？证灭的道理；实在讲，就是般涅盘之理，般涅盘的性体，这个依止就永远断绝了。 依止是怎么形成的？诸位想想，妄想、分别、执著，是从这儿生的，妄想、分别、执著非常微细、非常坚固，就是相宗所讲的阿赖耶识，「来先去后作主公」。虽然身与烦恼互为依止，这里头烦恼是主，身是客，身有生灭，烦恼常存，这个事实真相不能不知道。我们这个身不能生生世世带著走，烦恼是生生世世带著走，它不断，但是它在六道里头必然要找一个身做它的依靠。在这里我们用个比喻来说，我们把烦恼比作我们这个人，把身比作衣服。衣服常常换洗，换洗就好比在六道里面舍身受身，可是这个人他不随著衣服换洗。这里头宾主就明显的显示出来了，人身是主，衣服是宾，但是人身离不开衣服，衣服也不会离开人身，这就是互相依止。 到什么时候依止破了？什么时候知道无我、无我所。无我、无我所，这时候还有没有身？有身。还有没有烦恼？烦恼没有了，烦恼变了，变成智慧。智慧也遍法界虚空界，跟烦恼一样遍法界虚空界。烦恼是一定要找个身，智慧不要找身，不要找身它能现身；找身是攀缘，现身是随缘。诸佛菩萨应化在世间，应化在十法界，现无量无边身，这个身为什么现的？与一切众生感应道交，虽现身，不染污。虽然现身，说实在话，从来没有起心动念，从来没有分别执著，那就是烦恼没有了。 起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，所以妄想、分别、执著统统没有了，变成智慧了。妄想变成大圆镜智，分别变成妙观察智，执著变成平等性智，转八识成四智，现的这个身相，身相是前五识，转变为成所作智。由此可知，佛菩萨在九法界里头示现的身相，我们总的说身相，要别说那是「随众生心，应所知量」。现男女老少各行各业，应以什么身得度他就现什么身，不但现有情身，还现无情身，现树木花草、现山河大地。 示现的目的无一不是令众生开悟，让众生眼见耳闻，身体接触，豁然大悟。这一悟，依止就破了，他悟什么？悟诸法实相，就是一切法的真实相。真实相是从真实理现的，理是能现，相是所现，真理跟实相是一不是二，也是互相依止的。它互相依止跟我们的身跟烦恼依止还不相同。身跟烦恼依止，我们晓得烦恼的时间长，身体时间短；实相跟实相之理的互为依止，都是永恒的，都是不生不灭。你可以说它是二，你也可以说它是一，一而二，二而一，圆融无碍。所以《华严》里面讲，「理事无碍，事事无碍」，这一句里头含义就很深。 在我们现前这个阶段应该怎样学习？这个名词提醒了我们，有依止这个意念，有依止这个事相，这是错误的，佛菩萨果地里头没有。我们念佛求生西方极乐世界，为什么要去？依止极乐世界，依止阿弥陀佛。依止就是一般人讲依靠，我去投靠他，皈依就是投靠的意思。他是个救世主，我不投靠他投靠谁！世出世间救世主很多，很多救世主能救一时不能救长久，这都是事实。唯独阿弥陀佛极乐世界能够救度我们永恒，为什么？到那边去之后，一生肯定成佛。到那边去修道，到那边去证灭谛理，不是去做别的。千万不要听说极乐世界，到那边去享乐去，这个观念错了，这种观念去不了极乐世界。去干什么？去上学，去求觉悟，不是为别的，这就完全正确了。 我们在这个世间，烦恼习气断不了，转不过来。非常想学习，这个地方不是学习的好环境。善知识太少，多少人不只一生遇不到，甚至於多生多劫都遇不到，你说这多苦！到西方极乐世界，诸佛如来、法身菩萨到处都是！善友如林，像森林一样。你所见的、耳听的、接触到的全都是善知识，在这个环境里面修学，你说多快乐、多幸福，当然快速的成就。成就什么？成就破依止。所以，到西方极乐世界去是依止，到那里之后破依止，破依止就证如来果地上的大般涅盘。我们果真把这桩事情搞清楚、搞明白了，你一定死心塌地，不会再做第二个想法了。我只有这一念，念念皈依阿弥陀佛，南无就是皈依的意思，就是投靠的意思，诚诚恳恳、恭恭敬敬投靠阿弥陀佛，就叫南无。所以这个名称很好，确实提醒了我们。 我们再看第二个名称，『或名不放逸』，这也是重要的提示。你看看，多少修行人一生不能成就，什么原因？放逸。放逸就是不认真，马马虎虎、随随便便。这样的心态来求了生死出三界的大法，你怎么会有成就？昨天杨老师跟我通电话，他这几天到长春去参学，见到常慧法师，这在中国是个念佛人的好样子。她已经四年没有睡觉了，我们一晚上不睡觉，第二天就没有精神，人家四年没有睡觉，她说精神饱满，眼神有光。那边念佛的人差不多将近有四百多人，我说跟东天目山差不多，这一南一北，这是「不放逸」的一个示范。 常慧法师常年闭关，我在新加坡的时候，她很想到新加坡来看我，缘不成熟。她把录相带，平常生活修持做了一卷小录相带，让明学法师带来给我看。真用功，会用功，每天除了念佛、拜佛、诵经之外（这是她的常课），万缘放下，常年闭关。感动北韩山神请她领众修行，山神还借著天神的力量来请她，结果还是中国护法神厉害，没有放她去，中国人有福。我们要想想，为什么她做得到，我们做不到？ 虽然过去生中修积的善根福德不相同，但是这一生的缘相当殊胜，很值得我们学习。这个缘是什么？万缘放得下。过一种简单刻苦的生活，真正做到「於人无争，於世无求」，一心念佛，劝人念佛，除念佛之外，没有杂念。大势至菩萨教人「都摄六根，净念相继」，他做到了；觉明妙行菩萨教人「不怀疑，不夹杂，不间断」，他能落实。初学的时候是很苦，为什么？要对付自己的烦恼习气，我们现在修起来很苦，原因就在此地。现在要把烦恼习气改掉，那是要很大的决心、很大的毅力，这个真正叫勇，大勇！大勇不是对别人，是对付自己的烦恼习气。 所以你看看诸佛如来，供养诸佛如来的处所都挂一个匾额叫「大雄宝殿」。大雄是什么意思？雄是英雄，佛是大英雄。英雄是什么意思？凡人做不到的他能做到，现在人讲杰出的人才。凡人做不到的是克服自己的烦恼习气，佛能克服。五欲是烦恼，财，他能断掉；色，他能断掉；名，他能断掉；食，他能断掉；睡，他也能断掉。谁能跟他相比？饮食，日中一食；睡眠断掉了，所以他的功夫不间断，昼夜不间断。我们今天功夫用得再好，睡眠就间断了，睡醒了，记得提起来就不错了。 你看早年谛闲法师教他那个锅漏匠的徒弟，诸位都知道，他教他那个徒弟的方法，对我们来讲非常适用，那也是万缘放下。一天到晚就一个念头，念阿弥陀佛、想阿弥陀佛，念到心里头不夹一个妄想，只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有，他的功夫成就了。老和尚给他大开方便之门，念累了就休息，休息好了，赶紧接著念，不分昼夜。他念累了去休息，休息好了立刻就接著，三年成功了。你看看，站著往生的，预知时至，没有生病。往生前，到城里去看看一些亲戚朋友，去辞行，第二天他就往生了。你看看人家的成就，回头想想我们自己，惭不惭愧！为什么他能，我不能？ 精进念佛，昼夜不眠不休，这是佛法里面的「般舟三昧」，也叫「佛立三昧」。这个修行方法是苦行，只可以站著，只可以走动，不能躺下来，也不能坐下来。在《华严经》上，德云比丘就是修这个方法，「善财童子五十三参」第一个善知识，专念阿弥陀佛，日夜不眠不休。《般舟三昧经》里面说的一期是九十天，如果这个九十天成功了，你要再继续发心，那就像常慧法师一样，她四年。所以，睡眠也是个烦恼，可以除掉的。在佛法里头，财色名食睡又名五盖，这五种东西（盖也就是障碍的意思）障碍了我们悟门，你不能开悟，障碍了你行门里头，你不能得定。你不能开慧，不能得定，所以它是障碍。 佛在经上告诉我们，天比我们高，愈往上面去睡眠愈少。到色界天人，到初禅，睡眠就没有了，不需要睡眠了。初禅是色界，欲断了，财色名食睡都是欲。初禅天不但不睡觉，也不吃东西，也不需要喝水了，这真省事！世间人为衣食奔忙，这个压力好重，到色界天这个压力完全没有了。所以我们就感觉得奇怪，他不吃、不喝、不睡觉，他怎么活？他禅悦为食，他依靠什么活！还长寿、还不老，他也不病，可是寿命到了，他有死。他要不是到死的时候，他的容貌都不变的，而且是化生，他不是胎生，不可思议的境界，都是真的，都不是假的。我们堕落在人间，有胎、卵、湿、化，胎生、卵生很不干净，自己不知道惭愧，不知道羞耻。我们要跟天人比比，跟佛菩萨比比，实在是很难为情。饮食、睡眠都是严重的染污，人家完全没有了，真正达到清净。所以不能不努力。我们对这些圣者，希望能够迎头赶上，没有别的办法，只有认真努力，勇猛精进。 如来果地上，「不放逸」是达到究竟圆满，我们做不到究竟圆满，至少也要向著这个方向、向著这个目标精进，这才行。一定要晓得，放逸是烦恼、是障碍，在现前这个社会必须要自己觉悟。谁管你？如果有个人常常来管你，你真有福报，你真遇到善知识了。没有人天天管你、天天骂你、天天找你麻烦，你在菩提道上很难有进步，这是真话。我这一生对韩馆长的感恩念念不忘，有很多人奇怪，他想不通，他有疑惑，我为什么这样感激她？你们在图书馆出家的，天天看到的，馆长对我并不好，几乎天天都骂我，我还这么感谢她。什么原因？你想想看，我这一生到处讲经，受人家恭敬，谁肯骂我？谁肯说我的毛病？只有她说！她天天在提醒我，天天在帮助我改过自新，天天在帮助我消业障，修六波罗蜜。我这是凭心而论，不是她，我六波罗蜜不会成就，四摄法也不会成就。不是短时间，三十年的磨炼，磨到我能独立了，她走了。 我们的修学、弘法利生，她走了以后，进入第二个阶段。第二个阶段，大家看得很清楚，走向多元文化，把成果扩大了。扩大给一切众生共享，不分国家界限，没有种族界限，也没有宗教界限，在佛法里面讲，入华严境界。《华严经》是她启请的，往生前三天，还提到一定要把《华严经》讲圆满，留一套录相带给后人做参考。把夏莲居老居士《无量寿经》会集本做个「易解」，她最后的愿望，我答应她了。《无量寿经》的「易解」，前年完成，已经流通了。《华严》还正在讲，希望同学发心给《华严》做个「易解」，每天听，听完之后摘要，做最简单的注解。你真听，听懂了，听到有心得，你就会做了。 下面第三句『或名真实』，这个意思深了。宇宙之间唯一「真实」，性真实、体真实、相真实、作用真实，无一而不真实。佛在经上常说「凡所有相，皆是虚妄」，《金刚经》大家常念，「一切有为法，如梦幻泡影」，没有一样真实。对，十法界里不是真实的。为什么？根本没有十法界，根本没有六道轮回。永嘉禅师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，六趣就是六道轮回。六道十法界的境界是梦中境界，所以佛说虚妄，这是梦幻泡影。你觉悟过来之后就真实，迷了的时候就是虚妄；悟了之后，没有一样不真实。所以法界，大乘经教里面佛说，叫一真法界，你要记住《华严经》上的话，「一真一切真」，「一切即一，一即一切」。 古大德用比喻教我们，「以金作器，器器皆金」，你要看到金，你就看到真实；你要忘了金，只看到现相，那就是虚妄。明心见性的菩萨，他见什么？他见了性，他见了真实，真实是性。有没有相？有相，相也是真实。为什么相是真实？相就是性。相没有离开性。所以，真正悟入之后，随拈一法，无有一法不是，法法皆真！那是什么？那是法性。法相跟法性是一不是二，性相不二，性相一如。我们今天凡夫，凡夫著相，不知道法性，相不平等，性平等。经论上世尊常说「生佛平等」，生是众生，一切众生，地狱众生，蚊虫蚂蚁，甚至於现在讲的细菌、微生物，跟诸佛如来平等平等，一点差别都没有。为什么？全体即是法性，具足圆满的性德、性能，在佛不增，在凡不减，它怎么不平等？真实就平等了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看，欢喜世界苦灭圣谛，第三句： 【或名真实。】 这是如来果地，我们知道那是究竟圆满的『真实』。我们听说果就要知道修因，善导大师教导我们，「一切要从真实心中作」，这一句话确实是真实的教诲。心要「真实」，心本来真实，为什么把真实失掉？起了无明，生了烦恼，烦恼的根就是自私自利，佛门的术语称为妄想、分别、执著。这个说法，初学的人比较难懂，我们说得粗一点、明显一点，自私自利，於是真实就失掉了。我们真心里面、本性里头没有自私自利，没有名闻利养，没有贪瞋痴慢，也没有五欲六尘，内没有烦恼，外没有污染，本来是这个样子。大乘经教里头，佛给我们讲的一真法界，那就是真实的样子，本来就是这个样子。华藏世界、极乐世界，是一真法界的代表，这里面没有一法是虚伪的，真的是一真一切真。我们迷失真实太久了，受虚妄的毒害太深，虽然接受诸佛菩萨教诲，对这桩事情有几分明白了，可是境界转不过来，这是很自然的现象。 诸佛如来、法身菩萨，他们修行到今天这样的成果，也不是短时间，在最初修行的时候还不是跟我们一样，也都是凡夫修成的。他何以能修成？那要靠觉悟。真正觉悟，他就不迷，他就不邪，他能远离染污，有方向、有目标，勇猛精进，不离觉道，不离真实。在一切时一切处，对人、对事、对物，只用一个真实心。真，决定不假，实，决定不虚，决定没有虚伪，决定没有假意，这就是说「真实心中作」。也许有人疑惑，疑惑的人很多，来问我：法师，要像你这样说法，在今天的社会里行不通！别人欺骗我，别人以虚情假意对我，哪一个人用真心？真心是什么，不知道了。真的，确实，真心是什么都不知道了，不懂；虚情假意已经使用成为习惯，改不掉了。 你看看在日常生活当中，只要稍微留意你就发现，人人都有怀疑别人的心，都有防范别人的心，这不是现在才有，古人就说！在中国古老的谚语里面就讲「害人之心不可有，防人之心不可无」，害人是妄心，防人也是妄心，这个成语是世俗的。在佛法里面、在圣贤教诲里面，不是这么说的，害人之心不可以有，防人之心也不需要！防他干什么？你防人，别人没有受害，自己先受害了。要问自己受什么害？自己没有安全感，没有安全感才防人。有安全感，防人干什么？ 什么叫做安全感？通达诸法实相，你就安全了。到那个时候真的身心世界一切放下，我在讲席里常常向大家报告，常常劝勉大家。现在社会有个术语，融入。我们到达一个新的国家地区，要懂得融入当地社会，就能跟当地的居民和睦相处，互相包容、互相尊重、互相敬爱、互相信赖、互相关怀照顾，互助合作，你说这多美好，融入。大乘佛法教导我们要懂得融入法性，法性就是自性，融入自性，我们的心、我们的念头跟虚空法界成一片了。心就是虚空法界，虚空法界就是我的心；身跟十方无量无边的刹土，以及刹土里面一切众生合成一体。心是法性，身是法相，法相就是法身，「十方三世佛，共同一法身」。你看看这个安全不安全？ 生灭没有了，烦恼习气没有了，再告诉你，菩提、涅盘也没有了。一舍一切舍，世间法没有了，哪里有出世间法？你要晓得所有一切出世间法，都是诸佛如来、法身菩萨教化众生假设的。假设就是相对建立的，你有世间，我建立一个出世间，跟你相对，从相对当中，你恍然大悟。一边没有了，那一边也没有了，所谓是「两边不立，中道不存」。你就真正契入诸法实相，真正证得法身，证得真如，究竟圆满的佛果如是如是，虚空法界是一个自己。这个时候你看到还有局部没有觉悟的众生，还在六道轮回里面作梦，还在做恶梦，你要不要去帮忙他？自自然然的。左手这里有点不舒服，右手马上去安慰他、安抚他，帮助他恢复正常，还有什么条件？左手还去感谢他吗？没有！这就叫自然，这叫大道；无缘大慈，同体大悲，是这样流露出来的。恶人来伤害你，你能够报复他吗？牙齿咬到舌头，舌头疼痛出血了，难道舌头还要怪牙齿，把牙齿拔掉，不要他，哪有这个道理！一家人！ 大小乘境界不一样，心量不相同，也就是迷悟程度上有差别。你看一般讲八相成道，小乘没有坐胎，降生、入胎、出胎，没有坐胎。大乘有坐胎，没有降魔，小乘八相成道有降魔，大乘没有降魔。何以大乘没有降魔？大乘知道魔也是佛，迷惑颠倒的佛。一切众生本来成佛，妖魔鬼怪都不例外，所以大乘里头没有降魔。这就是觉悟有浅深，大乘悟得深，遍法界虚空界是一个自己，十法界是自己，依正庄严都是自己，这才叫究竟安稳。正是所谓「一切灾殃化为尘」，没有了。《般若心经》里面讲的，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，菩萨永脱一切世间苦，唯一真实，整个宇宙唯一真实。 真实是自然的，自然而然，决定没有丝毫虚伪。一切众生，尤其是六道里面众生，迷惑颠倒，迷失了真实。真实就是自己真如本性，就是自己的真心，就是万事万物的本体、原理。现在迷了，诸佛菩萨应化到这个世间来，唤醒众生，帮助他觉悟，帮助他恢复，如是而已。我们从现在起，对人对事对物用真心，不用妄心，我们的方向、目标正确，常常保持不要有偏差，这就对了。这是大乘法修学最高的指导原则、指导纲领。第四句： 【或名平等。】 『平等』是苦灭圣谛的名称，如来究竟果地，「平等」，佛跟魔平等，佛跟妖、跟怪都平等，没有一样不平等。内心里头完全没有对立，才是真平等，佛如是，法身菩萨如是。稍稍有一点对立的念头，不平等，不平等是凡夫；平等，至少是法身菩萨、十住菩萨。平等性现前，末那识没有了，执著没有了；末那是执著，没有执著，这是我们要知道学习的。所以会修行的人，一切时、一切处，一切境缘之中，无非菩萨学处，无非真实道场。你说这几个名相在此地摆著，你说是不是我们从早到晚六根接触外面六尘境界，修不放逸、修真实、修平等、修善净，你在哪里修？就在生活当中修，生活里头尤其是人事环境。然后，再扩展到物质环境，只要心真实，只要心平等，你能够跟一切沟通。跟一切动物沟通，能不能？能。你必须具备一个条件，真实心。 我上一次听到你们同学报告，说是新加坡有一位居士有灵鬼附身，到学院来住了一天，第二天就回去了。告诉我们一个讯息，说灾难就在眼前，用什么救这个灾难？真诚心。他说了好多个真诚心，真诚心能救。希望我们学院四众同修各个都用真诚心，他来的目的在此地，第二天就走了。灵鬼附身，我们不知道灵鬼是什么，但是这个讯息是正确的，处事待人接物应当用真诚心，真诚当然平等，真诚当然清净，这个一定的道理。 净宗的修学，因果都在经题上，这个实在是无比殊胜。果是什么？「大乘无量寿庄严」，这是果德，我们要求的。庄严就是极乐世界、就是华藏世界，这个世界之美好，没有丝毫缺陷，真善美慧一切具足，这就是庄严。这个庄严世界什么原因成就的？「清净平等觉」，那是因。所以佛教大乘，大乘根性的人要发菩提心，菩提心就是真诚，真诚是菩提心之体。真诚到极处，一丝毫虚假都不夹杂了，这是如来果位；还夹杂一品生相无明，等觉果位。我们要知道。我们念念希求究竟的佛果，那你为什么不用这个心？清净心、平等心、正觉心是自受用，清净平等觉是自成就，对待一切众生大慈大悲。千手观音表这个法，大慈大悲救苦救难，眼到手到，代表这个意思。 现在在台湾复制千手观音的圣像，在复制圣像上面要把这几个字印上，还要把它翻成英文，人家悬挂在那个地方知道是什么意思，他真正会能得利益。这个图画是教育！昨天格里菲斯大学多元文化中心的杜教授，到山上来访问，中午我们在一起吃饭。饭后他参观我们学院，我也特地请他看这个「地狱变相图」一部分。他看了之后，告诉我，基督教、天主教也有地狱变相图。而且问我，这张图画教育的意义何在？我告诉他，这张图画教育的旨趣，就是教人觉悟，种善因得善果，种不善的因就有不善的果报。起心动念、言语造作要负责任，不能放逸。因果报应的理论事实，古今中外读书明理的人都承认，都肯定，这不是假的。 他还问我一个问题，天主教讲地狱，它的地狱说得简单，有两种，一种地狱，人堕落地狱之后，永远不能出来；另外一种叫炼狱，到那个地方是受罪、受折磨，将来还是可以出来的。他问我，佛教里怎么说法？我告诉他，佛教地狱很多，一般经典都讲七十多种。在这里头受苦、刑罚不相同，受苦的时间也不相同，有的时间短，有的时间长，最严重的是阿鼻地狱。但是没有说是堕到地狱就永远不能出来，没有这个话，这个话实际上的意思是堕地狱的时间太长了。 我们能想像得到，六道最高的，六道里面最高的，非想非非想处天，寿命八万大劫。大劫，什么叫大劫？世界一次成住坏空的变化叫一个大劫。这个世界不是地球、不是太阳系，黄念祖老居士说银河系是一个单位世界，这一个单位世界就是同一个时劫成住坏空，这样大的星系成住坏空八万次，你说这是多长的时间！时间太长了，天文数字也没法子计算。於是堕这样的地狱，我们一般人讲永远不会出来。为什么？我们生生世世轮回不晓得多少次了，好像还不知道他的消息，还没有碰到他出来，这种情形。刑期太长，还是有到的时候，还是有出来的时候，这才合理。虽然讲八万大劫，要比起无限的时空，它还是很短，人间一百岁那太渺小了，不足以为道。所以地狱里头，堕地狱造的罪业轻重不相等，教育的意义。 佛法对於九法界平等教化，佛是平等心，法是平等法。可是众生不平等，心不平等、念头不平等、妄想执著不平等、善根不平等、福德因缘不平等；众生不平等，平等就成佛了。转末那为平等性智，法法平等，无有一法不平等。我们今天在日常生活当中学，学平等，这叫真功夫，这叫真修行。把不平等的念头，把不平等的业修成平等。对人、对事、对物，你说：明明不平等，你怎么会把它看平等？你从相上去看，永远不平等，你从性上去看看，慢慢就看平等了。你从他的行为看，他不善，你从他性德上去看，他本善，「人之初，性本善」。 他的真性在哪里？佛教我们一个看法，这很粗、很浅，「六根门头放光动地」，见闻觉知；一切众生见闻觉知跟诸佛如来没有两样，他怎么不平等！眼能见，耳能听，平等的。至於他怎么个看法？怎么个听法？那是识，那不是本性，那是妄识在起作用。我们远离妄识，单看他的性德，他跟佛没有两样，看到现在妄识当家，迷了自性。他是个好人，现在做不善的事情，迷失了自性，情有可原，何必认真？何必要计较？如果跟他认真，跟他计较，我们错了，我们也迷了。你记住，佛菩萨绝对不会跟众生计较这些的，为什么我们不学？ 如果我们跟凡夫一样，别人骂我，我们还口，别人打，我们还手，跟凡夫一样，一定要找他理论要报复，这是迷情在作祟。诸佛菩萨怎么样？你骂他，他笑眯眯的，不还口，你打他，他先躺在地上，不还手，完全是性德流露，一丝毫烦恼习气都没有。身是小宇宙，小宇宙跟大宇宙合而为一，一点都不迷，所以他表现的确实真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们从这些地方细心去体会，细心去观察，认真的学习，我们自己得受用，决定不吃亏。钱财被人骗去了，骗人的那个人吃亏，我们被骗的人不吃亏。你要懂得一个道理，你命里头有多少财富，丢都丢不掉，人家怎么能骗你，奇怪！哪有这种道理？命里头的，人家怎么能拿得去？他也抢不去，他也盗不去，他也偷不去，换句话说，他也骗不去。你这个地方去了，那个地方马上就来了，命里有！心地坦然，没有一丝毫分别执著。 离妄想、分别、执著在哪里修？在这里修。这个修行的功夫增长福慧，财是福里面的一分，它增长，决定没有损失。这个道理世间人不懂，他不相信，他不能依教奉行，他不能证明佛所讲的是真实法。只有什么？只有依教奉行的人，认真学习的人，他证明，确实得大福报，大福报是心想事成，一切都不缺乏。这个地方就是李老师以前教导我的，你要信佛，你不信佛就没有办法，那你就是随业流转。你被人骗了、被人抢了，你还有怨恨，你折福，这都是跟你说实在的。如果你被偷、被抢了，若无其事，怎么样？你的灾消了，福来了。灾消了，后面福报来了，这些道理从前读书人明了，现在不读圣贤书，没有人知道。吃一点点亏，上一点点当，心地非常不平，结果怎么样？折福。把自己的福报损失了，真可惜！ 释迦牟尼佛当年在世，有很多人毁谤他、批评他，其中有个人站出来说话。他说释迦牟尼佛这个人，你骂他，他不还口，打他，他不还手，这是一般人做不到的，这个人就是大福德的人。有明白人，你欺负他、骗他、坑他，他若无其事，他如如不动，这个人的福报不得了。福从哪里来的？大乘教讲的，福从定来的，慧也是从定来的。定是什么？一切境缘当中一念不生，他这个福慧是自性里头流露出来的。自性具足圆满的福慧，这些鸡毛蒜皮小事情还值得提吗？还值得放在心上吗？还值得去计较吗？计较常讲计算，愈计算福报就计算光了。你不计算，它天天增长，计算是天天减少。佛菩萨教我们的，圣贤教我们的。 世间，这佛说了，娑婆世界大梵天王福报不得了，摩醯首罗天王是三界福报最大的，他计不计较？不计较，才有那么大的福报，那个福报几乎称性！称性是随念而生，取之不尽，用之不竭，这才叫真正福报。哪有斤斤计较？人家占了便宜，还欢欢喜喜的祝福他。他在造业，恶贯满盈，果报就现前，果报是替他消业障的，业障消除他就能回头是岸。所以，我们应当学佛菩萨以平等心待人，真诚平等。底下第五句： 【善净。】 这些年来我们极力在提倡，心要纯净，行要纯善，纯净纯善是苦灭圣谛的德号。佛在《十善业道经》上教我们，「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善。这个『善』，狭义的来说就是十善业道，起心动念、一切作为都跟十善业相应，能离一切世间苦。后面世尊嘱咐了一句话，「不容毫分不善夹杂」，这句话重要。我在学习的时候，我加了一个「净」，「常念净法，思惟净法，观察净法，不容毫分不净掺杂」。心要纯净，行要纯善，净生慧，善生福，福慧双修。 只是一味去修，不要跟人家计较！跟人家计较，我们的善不清净了，夹杂不善，我们净也不清净了，夹杂著不净。你就想想对我们自己损失是多大！你真正明白这个道理，了解这个事相，要不要防人？不需要。我的大智慧、大福报现前了，我要布施供养一切众生，不是自己享受。净生慧，善生福，福慧供养一切苦难众生，这就对了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1164.html"}}
