{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一八讲）　　2006/8/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1618 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，「发心行相」，清凉大师最后一段《疏钞》，我们接著前面的钞文，把文念一段对对地方。「虽知法门如空无所有，而有誓愿画绘庄严虚空，虽知佛道非成所成，如空中种树，使得华果，名假观也」。前面说过发心为什么要跟三观相应，这个道理很深，如果与三观不相应，就不是真正的菩提心。换句话说，我们在日常生活当中，起心动念、待人接物没有例外的，如果都能够与三观相应，就是菩萨行。穿衣吃饭是菩萨行，工作是菩萨行，待人接物没有一样不是菩萨行。你清清楚楚、明明了了，当体即空、即假、即中，心里头没有丝毫挂碍。确实可以做到一尘不染，永远保持著你的清净，身心清净，烦恼不起。不但是智慧增长，动用无不是智慧在起用。 这个地方是举个例子而已，我们要懂得这个例子，一即一切，一切即一，这是《华严》的教义。虽然知道「法门如空无所有」，《金刚经》上说的，「法尚应舍，何况非法」，那法要不要修？还是要修。「而有誓愿画绘庄严虚空」，这句从比喻上说的，法门无量誓愿学，就是用无量法门来绘画庄严虚空。诸位想想这个味道，它与前面的空相应。「虽知佛道非成所成」，这个非字是贯下去的，非成、非所成。「如空中种树，使得华果」。 所谓假观是从法相上说的，诸位必须要知道。空观是讲法性，它不是精神，它也不是物质，但是精神世界、物质世界是从它所现所变的。所变的虽然有相，所现所变有相，这个相刹那生灭，念念不住，所以相不是真的。相（现相）在佛法里称之为妙有，什么叫妙有？有而非有，非有而有，也称为幻有。佛常常用「梦幻泡影」来比喻，比喻法相，我们很难体会到！可是大乘教里有句话说得好，「当体即空，了不可得」，这是真的。体里面什么都没有，它能现幻相，幻相不是真的，不碍空体。 从法相唯识来讲就比较容易体会到，精神的世界是阿赖耶的见分，物质的世界是阿赖耶的相分，见相两分都是属於法相。法性是什么？上面那两种，自证分、证自证分，那是法性。所以用四分来解释，我们就有很清楚的一个概念，自证分是体，证自证分是佛性，就是本体里面本来具有的般若智慧，这不是从外面来的，本体本来就有的。所以「出现品」里面佛说，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来智慧就是证自证分；德相，德就是自证分，相就是见分跟相分。我们这样说法，诸位对法相要能够学到一点，你听到就会有个概念，它是一不是二，这里面没有对立，没有矛盾，没有冲突。所以，法性是和谐的，法相是和谐的，性相是和谐的，整个宇宙是和谐的。宇宙变出来的所有法相没有一个不和谐，性相和谐，精神跟物质和谐，事事无碍是说一切诸相的和谐。 为什么不和？迷了！迷了诸法实相。迷了之后，就生起妄想分别执著，这个麻烦大了，这是什么？违背了自性。这不是性德，不是如来智慧德相，要知道。这是真正在起无明，无明生烦恼，烦恼造罪业，罪业感得果报，六道三途！六道三途有没有？永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。我们听经听了这么多年，你有没有听懂？没懂。为什么我说你没懂？你没有能体会得。你所听到的这些东西记在心里，佛学常识。为什么不懂？你没有学佛。学佛你才能契入境界，这个重要。你没有得受用！方东美先生五十几年前，我学佛五十五年前，告诉我，「学佛是人生最高的享受」。你不能契入境界，你得不到这享受，契入才会得到！ 不但佛如是，世间学术也如是，儒跟道不例外。你看从前读书人常讲「孔颜之乐」，孔是孔子，颜是颜回，他们乐的是什么？我们一般人讲的是安贫乐道！他们的物质生活很贫苦，但是每天非常快乐，我们讲精神生活丰富，物质生活欠缺，很快乐。那个道是什么？你没有契入，我们一般讲你没有得道，你怎么会快乐？得道就快乐！道要怎么得到？学而时习之就得到了。把你所学的东西完全变成你的思想、见解、生活、行为，你就快乐了。儒如是，佛也如是。经典里面说的这些东西，你没有得受用，你没有能落实。此地讲的空假中非常重要，如果这三个东西你懂了，你能应用在日常生活当中，起心动念、生活工作、待人接物，那你多快乐！你这个快乐就是佛菩萨的快乐，你才懂得它。 我们很想得到，为什么得不到？我们的学习没有按照次第来学，好像种树一样，树的次第是要扎根，我们没扎根。这是现前普遍的现象，这个根，我们不能怪别人，也不能怪自己，只可以说我们生不逢时！儒释道三家的根大家疏忽了，疏忽了将近一个世纪。我们从小没学过，不能怪父母，父母他们从小也没学过，不能怪祖父母，祖父母从小也没有学过。大概从小能够学过，沾到一点边的，我们的曾祖父母、高祖父母。如果在香港来讲，在我想像当中，高祖父母的时候已经丢掉，问题严重！所以我们所学的，儒也好、佛也好、道也好，都没有根。没有根就没有生命，死的，不是活的，怎么样勤苦的学习都得不到。你看日常生活当中，起心动念还是烦恼习气，自私自利没有舍掉，名闻利养没有舍掉，贪瞋痴慢没有舍掉，你怎么能成就？ 我在这些年来，实在讲是到处流浪，我的一生是佛菩萨安排的。流浪当中省悟过来，吃的苦头太多，省悟过来了，认真的反省，长时期的反省，才发现根重要，对自己从根救起。所以别人重视的是大经大论，我重视的不是这个，我重视的是根，基础。佛教的根，《十善业道经》；儒家的根，就是我们中国五千年传统家教的根，现在我们选择的是《弟子规》，可以说是中国五千年国家家教的集大成，很难得！道教的根，《感应篇》。我们每天拿著这个东西来反省、忏悔、改过自新，脚踏实地！念佛求生净土，这才能往生。搞真的，不能搞假的，搞假的是搞得好看，不得受用，样样都要搞真的。 对於所有一切诸法实相，总的来讲，法相清清楚楚、明明了了，才心开意解。我们知道所有一切现相体空、相假，所以对於一切现相没有留恋。我们用，用中，中道，不偏於假，也不偏於空，非空非假，即空即假，学这个。这个东西落实在哪里？落实在弟子规，落实在十善业，落实在感应篇，你就会尝到法喜，你就会体会到孔颜之乐，「学而时习之，不亦说乎」。你要不能兑现，那个喜悦你得不到，不但你得不到，你想也想不出来；佛菩萨的法喜，常生欢喜心，你也想不到。真懂得之后，你对佛法的修学不疲不厌，身心愉悦，人就不容易衰老。 学法门、行佛道不为自己，为众生！就是诸佛菩萨应化在世间，为一切众生做最好的样子，这就叫中道，不为自己。对自己有没有妨碍？丝毫妨碍都没有。对自己来说，就是不断的提升自己的灵性，不断的断烦恼，断烦恼的习气，向上提升。所以菩萨为什么教化众生？在教化众生里面成就了自己。顺境、善缘不起贪爱，在逆境、恶缘不生瞋恚，天天干什么？断贪瞋痴。这个东西初学，今天断掉了，明天又冒出来，为什么？习气太深。要到多长的时间才能把贪瞋痴伏住、控制住？古人常常给我们讲，上上根人大概要三年五载，那真是了不起；中等根人，二、三十年；下根人时间就更长，四、五十年。锲而不舍，天天认真的干，才能够控制住。控制住了，法喜现前，法味尝到了，这是真的，其他全都是假的。在这个世间，就如同佛在经上所说的游戏神通，佛菩萨是游戏神通，我们游戏人间。世出世法都不生贪恋，永远保持自己的清净平等觉，现身说法，帮助众生觉悟。我为什么要这样做？帮助众生觉悟。 释迦牟尼佛在《梵网经》上告诉我们，三千年前他降生在印度，示现成佛，这一次是第八千次；换句话说，他久远劫就成佛了，又到这边来表演这一套。为什么？跟唱戏一样！他来了，诸天善神、菩萨好多看到佛来表演，大家也都跟著下来。跟著下来做在家、出家的弟子，所谓是「一佛出世，千佛拥护」，都下来帮助他。他来唱主角，我们大家唱配角，替他跑龙套，搞得好热闹，表演给没觉悟的众生看。你看世间人争名逐利，贤首菩萨在这段经文里面，前面就给我们说出，「不求五欲及王位」，都是世间人拼命追求的，「富饶」，哪个不想求发财，「自乐」，追求快乐，「大名称」，我们现在讲的是名闻利养，世间人拼命追这个。 释迦牟尼佛全得到了，出生就是王子，十九岁的时候统统舍掉，剃发出家去修道。你说什么最快乐？如果道不比这些东西快乐，释迦牟尼佛的示现就毫无意义了；道比这个快乐。佛法里面所说的世味（世间的滋味）哪有法味浓！这正是方先生所说的「人生最高的享受」。你要不能把世味舍掉，最高的法味你尝不到，它盖覆住、障碍住了。要舍！ 我自己很幸运，庆幸自己这一生遇到这三位老师都是高人。我头一天拜访出家人，章嘉大师，我向他请教，方老师告诉我佛法的殊胜，我懂得了，我向大师请教有没有方法叫我很快的契入？章嘉大师的教诲跟一般人不一样，他言语很少，态度很严肃，严肃里面充满了慈悲。我一个问题提出来，半个小时之后才答覆，他看著我，一直看我到整个心情定下来，他才讲话，这是有道理的。如果你是心浮气躁，给你讲没用处，你听了耳边风，不但你记不住，你无法体会到。所以让你整个心情定下来，才给你讲，讲两句话，「看得破，放得下」。我讲的速度快，他讲的速度很慢。 所以头一天第一个问题，他就教我看破、放下，我听了能体会到。接著我向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我从布施。布施就是舍，布施就是放下，放下你的执著，放下你的分别，放下你的妄想，你就成佛了。他答得真好！话说得很简单，事实上可不简单。第一天我离开他老人家，他送我到门口，拍著我的肩膀告诉我，「今天我教你六个字，你好好的去做六年」。我也是真听话，依教奉行，所以得一点利益。 我们是个知识分子，喜欢看书，他教我看《释迦方志》、《释迦谱》。这个书在台湾当时书店买不到的，《大藏经》里面有，他告诉我，《大藏经》里有。我到善导寺「太虚大师纪念馆」，那里面有藏经，找出来抄！我用手抄本。什么东西？释迦牟尼佛传记。这种教学的方法，我们在这么多年来看看这些法师大德们，不是这个教学法。这是什么？这是契机。你要想学佛，你先要认识释迦牟尼佛，你对他不认识，那你是迷信。我们明了之后，我才体会到佛教不是宗教，它是教育，认清楚了。他老人家一生，开悟之后，三十岁开悟，开悟之后就从事於教学，教一辈子。七十九岁入灭的，教学四十九年，从三十岁到七十九岁。 对大众是教学，对一个、二个人也是教学，从来没有一天中断过。所以我心目当中，佛教是佛陀的教育，要用现在的名词来说，佛教是多元文化的社会教育；释迦牟尼佛的身分，用今天的话来说，他是多元文化社会教育家，我们可以这样称他。他的身分是个义务工作者，多元文化社会教育的义务工作者。他一生教学没有收人学费，没有接受学生的供养，给我们做了最好的榜样，真正是中国人所讲的安贫乐道。他对於这种工作不疲不厌，快乐无比！放弃王位，放弃荣华富贵，这里头的道理就深了。为什么？我们学佛要从这个地方学，处处给社会大众做榜样，做好样子。 你们贪著，你看我不贪著。光说不贪著，人家不相信，我有，能舍，这叫真的不贪著，人家才相信。你没有，什么都没有，你说不贪著这就毫无意义，没人相信你。有，不贪著，所谓是难舍能舍，难忍能忍，难行能行。明白了，物质的世界即空、即假、即中，你可以受用，你不能拥有，拥有不到，包括身体。身体我可以受用它，我能不能拥有？拥有不到。为什么？刹那生灭。这句话懂得的人也不多，真正懂得就了生死。你看一般人贪生怕死，不知道事实真相，不知道身相是刹那生灭的。明白人知道刹那生灭，还认真学习，还在装模作样，那就是游戏神通。 没有大彻大悟、明心见性的人，这一切种种示现是提升自己，要提升到大彻大悟。所以要知道，利他才是真正自利，利他很微薄，自利很丰厚。自利就是提升自己的境界，提升自己的灵性，那是自利；利他则是做种种表演，种种示现，希望他看到、听到、接触到，他有领悟。谁能领悟？有缘人。大乘教里常讲「佛不度无缘之人」，无缘之人是佛做种种示现，他没有看出来，那叫无缘人。佛的一切示现立刻就觉察到，这有缘人。佛是天天做示现，天天在表演，身语意三轮教诲，这个恩德不是父母之恩能比拟的。生生世世永无间断，没人知道。真的能够体会到了，进步不是加法而是乘法，倍倍相乘，几何级数，快，进步就快了。难就难在入门，入门时习气太重，怎样把那个习气控制住，习气放下，依教奉行，这才能提升。 祖师大德在这里用些比喻，比喻得好，很有味道，修学这个法门是绘画在空中，还非常认真在画。证果，佛法的果位，阿罗汉、菩萨，菩萨里我们在里面读的，十信菩萨、十住菩萨、十行菩萨、十回向、十地、等觉、妙觉。这些是什么？这些统统叫空中种树！有没有花果？不能说有，也不能说没有。妙！法真是妙，妙法，非空非有，即空即有，空有是一不是二，这是真妙。你要晓得花果，有花果之名，有没有花果之实？没有。为什么没有？这个连中国老子《道德经》上头一句话都说得很清楚，「道可道，非常道；名可名，非常名」。所以佛告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，这个话要听懂，舍不是说经典不要了，不要念了，那你就完全错了，经典要天天念。舍是什么？舍执著、舍分别、舍妄想，这就对了，那真的叫如法！不是说经典不要，戒律不要，规矩不要，那个人会堕三途。 我说了这些话，这两句比喻诸位能不能体会得？如果还不能体会得，没关系，《华严经》是无数次的重复，好在这里，这是佛的慈悲。这个地方没听懂，下面还有，还会讲到，再没有听懂，后面还有。所以他跟我们中国古人教学不一样，古人教学不愿意再第二遍，你一遍没听懂，后头不跟你讲；佛慈悲，不断的提示你，不断的薰习你，长时薰习。可是最重要的，你要是个活的根才行，如果不是活的根，天天浇水都没用，死的。活的根是什么？十善业道重要，十善业道是活的根。十善业道要靠什么才能活得了？要靠弟子规，要靠伦理道德的教育。这就说明世尊灭度之后，弟子们弘扬佛法从四面八方，为什么传到现在，在中国这一支非常的茂盛，茁壮开花结果，其他的连印度本土都不能跟中国比，这什么原因？ 我们一般讲，水土适合於这个植物的生长。中国的水土是什么？中国水土是孝亲尊师。中国人是最懂得教育，五千年前就重视教育。小孩从什么时候教起？从怀孕就教起。你说这还得了。在世界上找不到第二个国家民族有这样的认知！教育的内容，五伦八德，五千年没有改变。教育的核心就是爱，五伦里头头一句「父子有亲」，就是亲爱，这是中国教育的根，教育的源泉就是亲爱。父子的亲爱是天然的，那是道，没有人教。教育主要的目的，这父子的亲爱如何保持著你一生不变，这是教育第一个目标。第二个目标是这个爱要发扬光大，你爱父母，父母爱子女，扩大的时候，爱兄弟姐妹、爱你的家族、爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家、爱人类、爱一切众生，扩大，这是中国传统的教育。它跟佛法的大慈大悲相应，佛教的教育是「慈悲为本，方便为门」，你看看跟中国五千年传统是什么关系？然后你才会知道，佛教传到中国为什么它能够生根，它能够茁壮开花结果，在这个世界上造成无比的殊胜，道理在此地。 我们再看看现在的世界，现在世界麻烦来了，所缺乏的就是爱心，这个缺乏麻烦就大了，现在的社会充满了仇恨。西方有通灵的，现在西方人这个也很多，也不说是迷信了。这些神灵，西方人称神灵，附在病人的身上，我们中国人叫附身，外国有。附身透露的讯息，我摘录了这一段，这是神灵透露的，好像是在美国有个精神科的医生叫魏斯。他出了四本书，台湾有得卖，有翻译的，我是在那里面节录下来的。神灵透的消息，「充满仇恨与愤怒的苦恼世界是地狱」，那我们现在社会是不是地狱？「贪婪、欲望而疯狂的痛苦世界是饿鬼，忘恩负义、寡廉鲜耻者的世界是畜生」。我们今天的社会是不是仇恨、愤怒、苦恼？是不是贪婪、欲望、疯狂？是不是忘恩负义、寡廉鲜耻？这神灵透的讯息。 消除这三个恶世界，建立清净无垢的世界，是所有一切神灵应化在世间的本愿。所以这个世界上是两种人，一种是来受果报的，一种就是来工作的。工作就是我们讲乘愿再来，来帮助众生的。他在日常生活当中，言谈举止、一切所为都是在教化，都是给社会大众做好样子，觉悟的样子，我们要能体会到。体会到之后，你就知道怎么学习。具体的学习，认真落实弟子规。弟子规是性德，不是哪个人发明的，做人就是要这样。佛菩萨示现在人间，他就是这样，所以它是性德。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面的钞文，「虽知法门及佛果，非修非不修，非证得非不证得，以无所证而证而得，中观」。中是真实的智慧，佛门里面讲中观，你看看中国老祖宗传统教导我们用中，所谓是中庸之道！空有二边不偏，偏在空有毛病，偏在有也有毛病。偏在空里面，不度众生，慈悲心没有了；偏在有边，产生爱见，则生烦恼，这都是偏在一边，不圆满。大乘教菩萨走中庸之道，二边不离，二边不著，得大自在！真正的解脱。所以知道法门，法门无量誓愿学，知道法门，知道佛果，法门跟佛果，「非修非不修」，这一句是讲法门；「非证得非不证得」，这一句是讲佛果。「以无所证而证而得」，以无所修而修，以无所证而证，做得挺起劲，做得真自在。 我们读经要会读，听要会听，佛经上讲个原则，我们怎样把这个原则应用在生活，活修、活学、活用，这才能得自在，这才能解决问题。世间有没有难事？没有难事。我还没有遇到过难事，没有一样不能解决的。这个解决就是你要到即空、即假、即中，就没难事，没有东西能难得倒你。如果你是非空、非假、非中，那个麻烦就大了，处处都是障碍，触处成障。知道一切法体空、相有、用中，你就圆融、就圆通了。圆通了，就是清凉大师在《华严经》上给我们讲的，「事无碍，理无碍，理事无碍，事事无碍」。这是佛法对九法界众生的利益，真实利益。九法界里头包括菩萨，无明习气没有断尽，不能算究竟圆通，不能讲究竟。 我们从哪里开始？一定按部就班，你想一下达到那么高，做不到，先从不执著。怎样不执著？章嘉大师教的，先从放下，什么都能放得下。身心世界一切放下，没有负担，没有累赘，没有牵挂，没有忧虑，常常保持著清净心，没有压力，身体轻松，心里没有负担，你才会用中。一般人为什么不能用中？他不懂这些道理。或者也学习过，甚至也能讲得头头是道，可是依然是触事成障，障碍重重。这是什么原因？没放下、没看破。看破才真正放下，放下是真正的看破，这两个相辅相成，看破是智慧，放下叫功夫。 所以非修非不修，这就显示出不二的意思，非修是离相，非不修是即相。做不做？真做，样样都做得非常圆满。我们初学的人，我给诸位透点讯息，非修是对自己，非不修是对众生。对自己要真正有修，你已经著相，著相修，好事情，修福，果报在三善道。所以对自己是修而无修，自己不著相，那就提升自己的境界；对众生要修，做样子给他看。众生迷惑，我们做出觉悟的样子给他看；众生有烦恼，我们做出快乐的样子给他看。 早年我在美国住在加州，四面邻居都是当地人，他们看到这一家人，我们跟馆长一起，一天到晚都是笑容满面。所以邻居看了很羡慕，来问我，你们为什么这么快乐？由此可知，他们生活不快乐。你要帮助人，你看社会的现象，如果是不善的，反其道而行之。他有自私自利，我没有自私自利；他贪名闻利养，我舍弃名闻利养；他贪五欲六尘，我放下五欲六尘；他有贪瞋痴，我有戒定慧。你晓得他的病，我们所现的相正是对治他的毛病，他只要看懂了，只要看出来，他会来问。他来问就是想学，我们就可以教他，他就会接受。 在佛法讲慈悲为本，慈悲是理性的爱心，没有情执，这个爱就叫做慈悲。世间的爱里头有感情、有情执，这个不好，所以佛换个名词，用慈悲，不用爱。实际上慈悲跟爱在形相上来讲没两样，骨子里头有不同。一个是带著感情，一个不带感情，是理智的，理智的爱是慈悲，这我们要搞清楚！所以对自己无修而修，对别人修而无修。总而言之，无修是对自己，修是为别人。但是我们自己在烦恼习气没有断尽时，我们要真修，真修也不要著相，你的进度就快；如果著相，进度就很慢，大乘教里最怕的是著相。无修而修，无证而证，是中道。 下面说「是名非伪非毒，名之为真」，伪是假，那不是假的；非毒里面不带烦恼习气，没有烦恼习气，这是真的，真的定义在此地。毒是什么？三毒，贪瞋痴是三毒。人为什么会生病？里面有贪瞋痴三毒，外面有五欲六尘的诱惑，内外交感人就生病；如果里面没有三毒，外面就不会感染。所以心地清净的人不会感染病毒，心地慈悲的人接触病毒就会化解掉，慈悲能化解病毒！这桩事情诸位看过「山西小院」这套纪录片，你就明白了。这些人都得了重病，差不多多半都是癌症，医院放弃治疗，告诉他们家人，他的寿命顶多三个月。他们自己也知道，所以生死也看破了，一心念佛求生净土，念了三个月，病好了，再去检查，没有了。 人家说是奇迹！这是什么奇迹？你把贪瞋痴舍掉了，一心念佛，感应道交，不可思议！所以人怕，他天天念病，我这里有病，那里有病，没有病就念出病来了，这个道理一定要懂。大乘教里头佛讲了无数次，「一切法从心想生」，你为什么不想佛，为什么不想觉正净，你去想病干什么？想什么，什么就现前。这桩事情你看日本江本博士的水实验，这科学的证明，真的是一切法从心想生。想善，想人性本善，这是真的。人所有一切恶行都是暂时迷惑而发生的，不是他的本性。所以人人都可爱，人人都值得尊敬。 饿鬼、地狱众生，我都不敢轻慢，都尊重他们，蚊虫、蚂蚁我们看到合掌称菩萨。能不能沟通？能！你家里这些小动物，蚊虫、蚂蚁、蟑螂、老鼠，可以共同生活，互相不干扰。家里有蚊子，蚊子不咬我，我也不必把它驱逐出境，它喜欢在哪里就在哪里，彼此交个朋友，同参道友！我在这里读经，它也来听；我念佛，它也跟我一起念。有时候看到它往生，它往生一定在你面前，表演给你看。在我们想像当中，它希望你替它办后事，往生了，我们把它埋葬起来。小动物统统都有灵性。不但小动物，我们在澳洲院子很大，树木花草统统有灵性，我们是一片爱心对它，树木花草就长得很茂盛；如果我们不理它，它就长得不好。 你从这些地方真的能体会到，整个宇宙是活的，现在讲有机，连石头都是活的，一点都不假。为什么？我们知道这是法相。法相从哪里来的？法相是法性变出来的。法性有见闻觉知，法性有色声香味，这是本来有的，不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，性德！自性本具的。所有一切相分都是自性变现的，相分哪有不具足性德的道理！所以它具足的有德能。你要用心去发现，这个发现在佛家就叫做证，证得了，你发现它真有。 我们用真心，真心就是至诚心，《起信论》里面讲的直心，菩提心之体。你用这个心对待宇宙一切万物，没有一个不能和睦相处的。为什么？一个生命共同体，这一个生命共同体就是法性，遍法界是一个自己。没人知道，佛知道，法身菩萨知道，明心见性就知道，念佛念到理一心不乱就知道，学教的人学到大开圆解他知道。然后，不必要学，自然热爱一切众生，一切众生包括植物、矿物。众生的本义是众缘和合而起的现象，所以植物、矿物、自然现象，全都是众缘和合而现、而变的，是自己，不是他人，你怎么会不爱？见到众生有苦难，你怎么会不帮助？自然帮助，没有条件。大乘教里头讲「无缘大慈，同体大悲」，无缘是没有条件，同体就是你肯定，确实整个宇宙一切万物跟自己是一体，同体大悲。这才叫非伪非毒，名之为真。 「非空非爱见，名之为正」，不落空。小乘落空，凡夫爱见，这个爱是感情，我们一般讲情见，带著有浓厚的情在，那就有偏见，有错误的知见。菩提心发出来是真心现前，里面非空非爱见，爱见就是有边，空有二边都不是，这正知正见。「如是慈悲誓愿，与不思议境智，非前非后，同时俱起」，这句话很重要。「如是」是指前面所说的无缘大慈，同体大悲，「誓愿」就是所发的四弘誓愿，就叫弘愿，真是弘愿，弘是弘大。为什么？愿愿都遍法界虚空界，念念即是法界虚空界。法界虚空界就是「不思议境」，「智」是觉悟，明白了。不思议境是什么？十法界依正庄严，包括我们这个境界都在其中。绝对不是说不思议境界跟我们不一样，那就错误。《华严》里面讲的，一即是多，多即是一，一多不二，难道我们还是一多以外的吗？哪有这种道理！ 我们也常常看到经教里讲的，「心外无法，法外无心」，法是境界，心是智慧，法性跟法相是一体。欧阳竟无说佛法不是宗教，也不是哲学，为什么？哲学里头有能有所，佛法也讲能所，但是能所是一不是二，能所不二，哲学里头没有这个说法。它不是宗教，而为今时所必需，这里头讲得清楚，他在民国初年讲的。而汤恩比博士是英国的一个历史哲学家，他是在七０年代时候讲的，差不多比欧阳竟无差半个世纪，都有这个看法。佛教是人类所必需，为什么？有这种智慧、有这种德能才能化解一切问题。 今天大家的问题严重到极处，最明显的是冲突。西方人学校里头还有和平学院，我参加的就是澳洲昆士兰大学的和平学院。和平学院所研究的东西，内容是消弭冲突，促进世界社会的安定与和平，这是他们学习的主题。我在学校我们教授座谈会里，我跟大家说，那全是和平学院的教授。我说消弭冲突，冲突不能消弭。为什么？消弭它又增加仇恨，这问题不能解决。中国老祖宗教导我们不是讲消弭，叫化解，化解是和平的。你看我们生病，生病有病毒，西医讲消毒，毒要把它消灭掉；我们中国中医里头没讲消毒，化毒、解毒。你从语气、从心态就知道中国人和平，外国人要把它消灭，不一样！ 所以我跟大家建议，我们要搞世界和平运动，要有真正的爱心、慈悲心，再恶的人都要原谅他，你要肯定人性本善，「人之初，性本善」。当时有个老教授，美国人，资深的教授，很有名气的，他问我，「希特勒本性也善吗？」我说没错，希特勒的本性也是善的。为什么这么恶？那是习性，他没有受到良好的教育，被恶劣的环境染污，才变成这个样子。本性决定本善。我们从事教育工作的人要承认、要肯定，要想化解社会冲突的人要肯定。他毁谤我，我不能毁谤他，为什么？我知道他本善，他不知道我。他毁谤我，我也要去毁谤他，那我跟他一样。所以，这就是程度不相同。 这一招是章嘉大师教我的。有一天，我去看他老人家，反正去都是上课的。我口袋里装了一本书，他看到了，你口袋里什么书？我就拿给他看一看，是一本什么？煮云法师写的，批判基督教的。那时候基督教写了一本东西毁谤佛教，难得我们佛教里也有人才，提出辩驳，写得非常好，也是引经据典反驳他。章嘉大师看看，笑著摇摇头。我说这是人家侮辱我们、毁谤我们，我们提出正确的辩论，这应该的，没有什么。他老人家摇摇头说，他只说了一句话，一个三岁小孩跟一个八十老翁。三岁小孩小拳头伸出打几下，八十老翁还跟他打一架吗？他虽然没有说话，意思我完全懂，哪有老人跟小孩打架的！小孩无知，大人原谅他就好了，不用辩驳。社会上大人很多，看得很清楚，你一辩驳，两个人一样高，程度相等，吵架才吵得起来，打架才打得起来。一个程度高，一个程度低，绝对打不起来。我明白了，从这学到了。 为什么人家造谣生事毁谤你？对你了解不够程度，或者受别人挑拨，挑拨的人对你也不了解。需不需要解释？不需要。他要骂随他骂，骂到他累了，自然就不骂了；打就随他打，不要还手，打到他打不下去，他不就不打了吗？一回手，愈打愈起劲。一边打人，一边不还手，顶多打个三下就打不下去，问题不就解决了吗？这是什么？不是小事，这是真理。解决再大的纠纷，就是这个道理，要和解，要有爱心，要帮助他觉悟。纵然他不能接受，不能接受是一时，时间长了慢慢就觉悟了，你要有耐心等待。到最后临死的时候他也会觉悟，一生当中想想所接触的人，哪个是好人？哪是坏人？他会明白。纵然到死不明白，死了以后就明白了，死了以后就有五通。身体丢掉之后，障碍没有了，他有五通，五通就能看到过去未来，就明白了。何必计较？何必执著？何必无事生事？别人纵然是毁谤、侮辱、陷害都是无事，只要自己不生事就无事；自己要应付，事情就来了，那叫大错特错。 慈悲誓愿与不思议境，是同一个时候，同一个处所，「非前非后，同时俱起」。一起一切起，一灭一切灭，生灭无常，刹那不住。你了解这个道理、事实真相，你才晓得天下本无事，庸人自扰之。这时候问你，你还有什么难题？你还有什么不能解决的？没有了。 再看下面这段，「慈悲即智慧，智慧即慈悲，无缘无念，普覆一切，任运拔苦，自然与乐，不同毒害，不同但空，不同爱见，是名真正发菩提心」。这是我们要学的，你学会了就快乐无比，应用在生活，对生活不执著；应用在工作，你会非常认真为众生服务；应用在处事待人接物，一定是圆通自在无碍，真正的慈悲心。慈悲心就是智慧，智慧就是慈悲心，「慈悲遍法界，善意满娑婆」。「无缘无念，普覆一切」，这个一切就是遍法界虚空界，你的慈悲、你的善意圆圆满满。无缘是没有条件，无念就是没有起心动念，这是什么？自性，本来就是这样的，佛是这样的，菩萨是这样的，我是这样的，你也是这样的，本来是这样的。 现在我做不到，做不到是我迷失了本性。我的性德，慈悲是性德，是不是普覆一切？是的，一点也没错。你值不值得尊重？当然值得，诸佛尊重你；值不值得礼敬？诸佛礼敬，明白的人礼敬。纵然你造作阿鼻地狱的罪业，佛菩萨对你礼敬绝对没有减一丝毫。只是对你所做的错误不赞叹，礼敬、供养都没有差别。十大愿王就是这样教我们的，礼敬诸佛没有差别，十法界没有差别。要尊重别人，要尊重一切众生，要尊重鬼神，他将来都要成佛；蚊虫、蚂蚁将来都成佛，它有佛性。那些无情的山河大地、树木花草，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」，圆满一切种智就是成佛，情与无情同成佛道，怎么能不尊敬？ 尊敬的心流露出来的时候，快乐无比！你为什么会没有快乐？你对这些人没有尊敬的心。尊敬心是本来有的，你现在把尊敬心失掉了，所以你没有快乐。你感觉得有烦恼、有苦恼、有痛苦，是你把性德迷了；凡是随顺性德，没有不快乐的，真的是法喜充满，常生欢喜心。你起心动念决定是利益一切众生，决定是跟《华严经》所讲的一样，理事无碍，事事无碍。一迷，障碍就起来。 我们现在普遍看到的，我们喜欢读书，翻到后面版权页，「版权所有，翻印必究」。这是什么？这人生活得很可怜、很苦，他迷失了自性。迷失自性是念念为自己的利益，想得点版权税，得点利益。如果是真正觉悟的人，没有版权，「欢迎翻印，功德无量」，那个快乐不是金钱能买得到的，果报就非常殊胜。为什么？你修布施。你书本是要花钱印的，布施出去了，布施财得财富，布施法得聪明智慧；法能帮助人觉悟，能帮助人离苦，这无畏布施，你得健康长寿，这个利益太大了。加上这八个字，这个利益全都没有了，变成什么？变成商品。你卖的多少钱，你已经收回来了，其他的果报都没有了，可怜！非常可怜！ 我这一生当中所做的大家都看到，学的人不多。我没有版权，念念利益一切众生，一切众生给我的回报非常丰厚，确实是像谚语所说的「心想事成」，感应道交不可思议。这从哪儿来的？老师教的。年轻的时候，老师有德行、有学问、有经验，看到我们叫小朋友！章嘉大师大我三十九岁，李老师也是大三十九岁，祖父辈。看到我面相很薄，所谓很薄就是没有福气，贫穷下贱，而且又短命。过去生中没修！不学佛的人不知道，学佛的人懂得，每个人的禀赋不同，过去生中修的。为什么你这一生有财富？你过去生中财布施多，你得的果报，所以算命讲你的财库丰足，多！无论做什么事情都赚钱，这是财，你的财库丰足。法布施，智慧；无畏布施，健康长寿。 我在过去生中，学佛以后才知道，过去生中只修了点法布施，没有修财布施，没有修无畏布施，所以这一生是贫穷潦倒，而且短命。老师教我，命虽然有，但不是一定的，你们念《了凡四训》，你看云谷禅师的开示不就清楚了吗？命不是别人给你定的，你自己前世修的，所以命可以改变。每天你的起心动念、言语造作，对你的命运都有加减乘除。你一个善念，加；起个恶念，就减了，但是幅度都不大，所以还是算得很准。如果你大善就大起，大恶就大降，那就不准了。所以老师教我，断一切恶，修一切善，我们也没有想改变命运，什么都不想。真的接触净土之后，只想往生西方世界，亲近阿弥陀佛。 章嘉大师教我从事这个行业，我这个行业是章嘉大师替我选定的，我也很听话，依教奉行。而且告诉我，从事这个行业，你的一生是佛菩萨替你安排的，你什么都不要操心。我听了很欢喜，一生佛菩萨替我安排，顺境是他安排的，逆境也是他安排的，我懂得。顺逆境界我都要好好的学习，统统有长进。我也经过不少很大的打击，但是每个打击就大幅度的向上提升，智慧提升了，福报也提升；你要不好好的学，一个打击就把你打下去了。学习就是在逆境里面不生瞋恚，不但不生瞋恚，还要生感恩。为什么？消业障！无始劫跟今生造作的业障消掉了。对於帮助我消业障的人，他们要受果报，因为他的心行不善，他要受果报。我要报他的恩，我要把我修行功德回向给他，希望将来他受果报的时间短，希望他受的苦难轻。念念都是个怜悯的心！这是真的，我这一生亲身的经验。 时间愈长、年岁愈大，愈清楚、愈明白，感恩不尽，一切众生，没有一个众生对我没有恩德，知恩报恩。怎样才是真正知恩报恩？依教奉行，学为人师，行为世范。要学佛菩萨的行谊，在这个世间一切时、一切处给众生做最好的榜样，这就是报恩。所以这个地方讲得好，「任运拔苦」，帮助众生，帮助自己，「自然与乐」，任运也是自然的意思，一丝毫勉强都没有，随缘而不攀缘。「不同毒害」，毒害是什么？虽然拔苦与乐，里面掺杂著三毒，掺杂著自私自利，那就是毒害。「但空」是阿罗汉、是四空天，自己独乐乐。独乐乐是什么？禅悦。对於众生疾苦不闻不问，这是但空。「不同爱见」，爱见是凡夫，情执没断。这才叫「真正发菩提心」。 下面是清凉大师的解释，这个解释我们就可以省略掉了。讲了这么多，清凉大师告诉我们，佛在经论里头讲得很多、很详细，这里所引用的概略而已。「显经深玄」，本经前面、后面讲「菩提心义」很多，这是佛教学的一种特殊方法，不舍众生，不怕重复，让你一层一层的体会，境界不断向上升。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1618.html"}}
