{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五五讲）　　2006/5/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1555 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，第三小段，第二十一首偈看起。 【若见於王。当愿众生。得为法王。恒转正法。】 这是出家人乞食，在路上遇到国王，现在我们称为国家领导人。引发菩萨的大愿，希望这个王能为『法王』，法王是佛，就是像佛一样，以正法来教化众生。这在外面也是有可能的，从前是国王出巡，在现在机会就更多，但是你看到他车辆经过，很不容易跟他见面。可是也有特别的缘分，像现在由於交通的便捷，资讯的发达，人与人之间往来密切，国家跟国家，族群跟族群，乃至於宗教跟宗教，往来都非常密切，在这种机遇里面，就有很多场合真的会见面。像这些，无论是国家领导人，族群的领导人，宗教的领导人，乃至於企业界、工商界的领导人，都可以称他是王。他的部属众多，像现在跨国大公司，员工都有几万人、几十万人，那确实是个王。现在的社会动乱不安，如果见到，这是影响力最大的，我们有义务劝告他们。 今天举世之人最关心的，迫切希求的就是稳定，都不希望动乱。这些领导人他们可以做得到。而实际上，他们也是天天在祈求，用什么方法化解冲突。尤其这些高级领导人，他们最担心的是民怨，老百姓有怨恨、有不平，这就是社会动乱的根源。一般人只注意到贫富的不均，什么人能做到贫富均等？给诸位说，做不到！古圣先王也做不到，上帝也做不到。你看宗教里面的信徒，在外国的宗教信徒都是上帝的儿女，他们贫富也不均，智慧也不等，能力也不齐。所以连上帝都做不到，佛菩萨也做不到。 怎么能把社会大众人心摆平？这桩事情在中国五千年的历史，你看古圣先王用什么方法？「教育」，伦理的教育，让大家知道人与人的关系，这个太重要了，如何把关系处好。第二个科目「道德」，道德就是知道自己的身分，知道自己的本分，把自己本分的事要做好，与一切大众密切配合，创造一个安定和平的社会。第三个很重要的，「因果的教育」。为什么有不平？每个人造的因不一样，得的果怎么会相同？因是谁造的？自己造的。在中国，儒释道都讲因果，一部《二十四史》诸位仔细去观察、去读诵，就是一部因果的记录。知道因果，才晓得这个社会为什么不平。明了因果的道理，了解事实真相，心就平了。富贵安於富贵，贫贱安於贫贱，社会就安定了，安很重要！富贵人对於贫贱人不可以欺侮，彼此互相要尊重。贫贱对富贵要尊重，富贵对贫贱也要尊重，社会才能和谐。要互助，贫贱人帮助富贵人，富贵人也要布施贫贱人，这样才能够调和。 要懂得怎样修福，不能造孽。现在社会为什么会变成这样子？伦理道德没有了，人活在这个世间，不知道人与人的关系，换句话说，做人的尊严没有了；道德没有了，不知道自己应该尽的本分；因果没有了，所以怨天尤人，他为什么富贵，我为什么贫贱，怨天尤人。老天也不公平，那就得怎么办？革命、造反，夺取别人的富贵。能办得到吗？办不到。如果别人富贵我们可以夺取来，因果定律就可以推翻，就没有因果了。我们学佛学了这么多年，对於这些理事也有少分的认知，心里就很清楚。尤其是佛在经教里教给我们，求富贵得富贵，求儿女得儿女，求长寿得长寿。求儿女是求好儿女，你在《安士全书》里面读到，周安士怎样求好儿女，佛氏门中，有求必应，哪有求不到的？ 章嘉大师五十年前给我选的这个行业，弘法利生。专门从事这个行业，必须要把社会的工作放弃，才能专心。我就向大师请教，他给我选出家这个行业，我到哪里去出家？跟谁去出家？他老人家告诉我，不但这个事情，你这一生当中大大小小的事情，不要求人。求人，人家要不答应，你心里多难过！我说是！我心里是会很难过，那怎么办？求佛，众生有感，佛就有应。求，并不是用感情去求，不是的；要用理智，认真去学习，这是真求，这是感应。 真的学佛，怎么真的学？老师教给我，以五戒来说，那时刚刚学佛，还是在家的年轻人，他教给我。譬如五戒，你能做到一条，这一条就是真正持戒，不是形式上去受戒；形式上受戒，佛菩萨、护法龙天、鬼神他们不承认。你真做到，依教奉行，他们承认。戒行是属於道德教育，我们懂得这个道理，就真做，一条一条的去做。现在我介绍同学们的《弟子规》，是儒家的基础，德行的基础。《感应篇》，印光大师介绍我们的是《汇编》，里面有很多故事，有理论，有事实，那属於因果教育，道德因果教育，道家的根。佛门里面，《十善业道经》，如果想出家，《沙弥律仪》，把沙弥律仪先做到你再出家。出家，真的这四样东西，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道经》、《沙弥律仪》，这四样东西你统统都做到，自然感应就现前。 感应现前是我们有意思出家，有这个念头，章嘉大师告诉我，老师会来找你。老师找我就容易，我找他不容易。这个法子是章嘉大师教的，真的有求必应。我做了七年，缘成熟了，真的有出家的师父来找我，知道我有出家的意思。因为那时候我也没有家，在台湾就一个人，没有任何牵挂。来找我，一次，我很欢喜，我说我要考虑考虑。一个多月当中，他派人来找了我九次。我看他的心很真诚，不是虚伪的，很乐意我出家，用出家身分来帮助这个道场。所以我就提出我的条件，他同意，我也欢喜；他不同意，就算了，我再等机会。 我什么条件？我出家要学教，因为现在寺院里头没有学教的，我说我要学教，我出家不愿意做经忏佛事，不愿意搞法会。法师，你们的道场，能不能答应我？能不能容我以这个条件出家？第三个条件是我跟李老师多年，我接受他的教诲，出家之后，我每个月要到台中去住一个星期，继续跟他学。从台北到台中是坐火车，我没有这个费用，常住要给我买来回车票。这些条件统统答应，我也很欢喜。所以那个师父找我九次，我这三个条件提出来，他同意了。所以我一出家就教佛学院，白圣法师办了个三藏佛学院，我在台中所学的经教，就在佛学院里面开课。可以说一出家就开始讲经教学，到今年四十八年。我学佛七年，学了七年才出家，上台能够讲经。 所以真正发心学讲经，我的经验当中，以及这么多年来，我所看到佛门的状况，先学成，再去出家，好！为什么？没有障碍。如果你出了家再去学，有障碍。常住人多，人多就意见多，同意你、帮助你去求学的人不多。而你出家，总是希望你要帮常住做事，经忏佛事、法会，总要叫你参加这些。因为现在的寺院庵堂的常住靠这个收入，以这个收入来维持常住。不像从前，从前常住（就是寺院庵堂）有财产，有山地、有田地租给农夫去种植。农夫收成的时候，就向常住纳租，所以常住等於是地主一样，他们要向常住纳租。常住这个收入，它的经济、生活条件有保障，有来源。所以从前寺院庵堂不依靠信徒，换句话说，替人超度的佛事很少，法会也很少，一年只做几次，不是天天以这个为职业，而寺院里面都是讲经、念佛、参禅，真的是有修有学。 现在没有这个道场了，怎么办？我们自己先学，学好之后，再求佛菩萨，求感应。这样出家，你经教的基础已经奠立了。你自己出家的道场，欢迎你讲经，很好；出家道场不欢迎，其他道场也可以去讲，佛学院里面也可以去教学。除这个方法之外，就难了。这说明佛氏门中，有求必应。我都是求佛菩萨，老师教的。出家，求佛菩萨；受戒，也求佛菩萨。所以我出家两年之后才受戒，为什么？戒坛里有人找我去受戒，我都是被动的，不是主动的。因为那时候受戒有一笔费用，那个费用我拿不出来，在我们出家人来说是相当可观。我出家时候在家的老师，他也是个虔诚的佛教徒，听说基隆那边开戒，就问我：你有没有去受戒？我说：没有，没有去报名。为什么？我说：没有钱。老师听了之后说：这个不难，我们这个地方的同学、老师很多，联系一下，这个费用我们同学替你拿。这是因缘成熟。 今天我们讲领导，社会上各行各业里面都有领导人，这些人希望他们都能「得为法王」。怎么为法王法？用佛法教化你的员工。前几年马来西亚吉隆坡丹斯里李金友居士，请我去做两次大型的活动，讲两个专题，听众一万五、六千人。他开个酒店，我就住在他的酒店里，员工很多。他把他的员工，各个阶层的主管、员工统统召集来，一百多人，让我给他们讲开示。我就跟他们说：你们经营这么大的事业，酒店就是道场，老板是法王，员工是菩萨，住在你酒店里面的客人都是众生，你们要好好去度他，帮助他断恶修善、破迷开悟。他们听了很欢喜，不必用出家的身分。 小而家庭，你学佛了，你自己就可以作法王，给你一家人做最好的榜样。你能够把净业三福做出来，十善业道做出来，六度、四摄做出来，普贤十愿做出来，你这个家庭就是道场，你一家人都得度。所以小而家庭，大而国家。大乘教里面，佛说得很多，仁王护国，那是专门对国王讲的，用什么来治国家？用十善业道。所以仁王就是法王，上下统统都能够依教奉行。 我们在《无量寿经》，梅光羲老居士做的序文，这个序文很长。里面有一段记载著清朝初年，这些帝王是虔诚的佛弟子，顺治、康熙、雍正、干隆，虔诚的佛弟子。他们是帝王，帝王统治这个国家，国家不是一个教，那时候国家有三教，儒、释、道，他统统学，他才能领导。自己学得很有功夫了，所以经常礼请儒释道三家的高人，请到宫廷里面去讲经，讲儒学、讲道学、讲佛学。到宫廷里讲经，那真的是高人，不是普通人，为什么？帝王很内行，他不外行，你不能讲错，你欺骗不了他。他让这些人教化他的文武百官、皇宫里面的眷属、臣民，所以在那一段时代国运昌隆，真的是世界第一等的大国、强国，国家非常富庶。人人善良，人人都接受儒释道的教化。这是通过了试验，证实儒释道教学的效果能化解一切冲突、能致安定和谐，这真的通过试验了。 一直到干隆以后，嘉庆、道光都还不错，不过后世子孙没有像前面几代皇帝那么样认真去做，所以国运慢慢就衰了。到了咸丰年间，慈禧太后干政，大概她听这些教诲不太入耳，所以就把宫廷里面讲经这个制度废除。取而代之的，慈禧迷信，喜欢驾乩扶鸾，搞神通感应，这个错了。所以清朝的亡国亡在邪道上，不是正法。这些事情是章嘉大师告诉我的。 因为我在年轻的时候，很小的时候，十二、三岁，那时候住在福建，福建人喜欢扶乩。我们小时候常常看，我很相信。为什么？那个乩盘是两个人托著的，这两个人是什么人？大概都是临时在街上找卖柴、挑水的、拉黄包车的，不认识字，苦力，把他们找来。请他们洗洗手、洗洗脚，洗干净，来端乩盘。在沙盘上写的字写得很工整，没有草字，我们在旁边的小朋友都认识，大概一个小时会写几十个字，记录下来。我很相信，那绝对不是假装的，因为两个人都不认识字，不是一个人操纵乩盘。 我在二十几岁时在台湾所看到的扶鸾，跟福建不一样，它专门有乩童，不是每个人都可以拿这个乩盘，没有，不是的，专人。而且乩动的时候，速度很快，字很潦草，我在旁边仔细看，看一、二个钟点，我一个字都没看懂。他是念念有词，一个小时写几千字。我就把这桩事情报告章嘉大师，向他老人家请教，这到底是真的是假的？章嘉大师才把清朝宫廷里的事情告诉我，他说扶鸾不是真的，是灵鬼冒充佛菩萨、冒充神仙，也是想做点好事，修点功德，多半也都是劝人为善。小的事情、很近的事情，他讲得很准，所以相信的人很多；大事、时间远的事，他就胡说八道，反正说了之后，你也找不到他。所以把这些事情告诉我，佛门的佛弟子不要搞这些，不要跟这些鬼神往来，对鬼神敬而远之。实在讲，我们修持稍稍得力，鬼神会来找你帮他；换句话说，他帮不了我们，我们可以帮他。 在学佛这么多年当中，无论是在家、出家的同学，我想这些事情常常遇到，纵然不发生在自己身上，同参道友你会见得到。那是真的，不是假的。有鬼神附身，也有鬼神托梦，他来求你，求你诵经、念佛给他回向，真管用。这个讯息从哪里来的？从附身来的，有鬼神附在人身上，来要求超度。我们讲经回向，功德也很大。念佛、三时系念来做超度佛事，做完之后，有时候他又附身，我们就问他：怎么样？我们给你诵经，劝你来听经，你们有没有得到利益？他就会告诉我们，大概得利益的占三分之一。 三分之一里面得利益的，当然人的根性不相同，鬼神也一样，真正念佛求生净土的，有，不是没有，少数。而多数怎么？生天，脱离恶道，生天。我们知道，他们生天多半是在四王天跟忉利天，有的转到人道来，有的转到畜生道，转到畜生道的多。诸位要知道，地狱、饿鬼转到畜生道是超生，那是占绝大多数。还有三分之二还没有得度，绝对不是一次就度很多人，不可能，这个道理我们懂。所以我们讲经不中断，念佛不中断，每个月我们三时系念也不中断，天天给他回向，月月给他们回向。这次没有得利益的，下一次，再下一次，再下一次，他会得利益。所以，这是我们帮助这些众生。自己修行功夫得力，自己能有成就，也帮助了很多众生。 所以，回向非常重要。你看普贤菩萨十大愿王最后一条，「普皆回向」，我们要有这个心量，念念不舍一个众生。尤其是自己的冤亲债主，我们这一生当中没有跟人结怨，前生、宿世，你就不能保证没有跟人结怨。没有跟人结怨，有没有跟畜生结怨？有没有杀害过畜生？有没有吃众生肉？你吃众生肉，你杀害众生。蚊虫、蚂蚁、苍蝇、蟑螂，你有没有杀害它？它也是一条命。不要以为这些动物小，任意的去杀害它，错了，那也是一条命。杀一条命，你就欠一个命债，你占人家一点便宜，你也就欠人家的债务；欠命的要还命，欠债的要还钱。因果通三世，因缘会遇时，果报还自受。如果懂得这个道理，我们在这一生当中，无论是什么身分，处事待人接物，决定不敢害人。 自己有能力、有智慧，全心全力帮助苦难众生，这才对。哪些是苦难众生？没有超越轮回，统统是苦难众生。纵然今天大富大贵，富贵享完之后，来生能不能再得到富贵？靠不住。一万个人当中，死了以后，来生还得人天福报的，恐怕只有几个人，不成比例。为什么？大多数富贵人享福的时候不知道修福，他所修的福不是真正的福田。这桩事情诸位好好的念念《了凡四训》，你就明白了。前些年，马来西亚做的两片，两个小时。对於真正修行人，把《了凡四训》当作功课来做的人是非常方便，因为时间只有两小时。每天用两小时时间看一遍，你能够一年不间断，看上三百六十遍，因果教育的根，就在你心里面生起来了。我相信你这一生，处事待人接物，起心动念，你就会想到因果，对於你的修行有大帮助，这不能疏忽。 印祖在世，一生极力提倡，那是真实智慧，他看到我们现前的社会状况。在我们推想，用儒来教来不及，用佛来教也来不及。用什么方法能有效？因果。每个人都知道因果报应，你起心动念一定会收敛，一定会想想害人的事情不能做，亏心的事情不可以做，你就有警觉心。不能做一桩对不起人的事情，不能做一桩对不起社会的事情，对不起国家、对不起世界的事更不会做了。起心动念，利人就是真正自利。现在人不一样，不相信因果，不知道伦理道德，起心动念都是自私自利，起心动念都是损人利己。以为损人可以利己，实际上损人是害自己，所以他在一生当中受的苦难、折磨很多，他自己都不晓得什么原因。只有聪明智慧有大福德的人，王！这些人容易度化，你一说他就明了，他就清楚。 下面一首偈跟这一首有连带关系，我们未尽之意到下个小时我们再继续探讨。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看第二十二首偈： 【若见王子。当愿众生。从法化生。而为佛子。】 我们读这首偈，也要懂得引申的意思。『王子』在社会上也有一定的影响力，如果他们能做社会大众的好榜样，影响尤其是大。我们今天为佛弟子，佛是法王，菩萨是法王子，既然学佛，都是佛的学生，佛的学生，古印度的称呼就是菩萨。菩萨有等级的，就好像在学校念书一样，菩萨是学生，毕业了，毕业就是佛。 所以菩萨是学生，有一年级、二年级，有小学、中学、大学，不一样，都是学生。佛法里面讲，像《华严》给我们说的，十信，第一个十年级，好比是小学。第二个叫十住，第二个十年级，好像是初中。第三个十年级，十行位的菩萨，好像是高中。第四个十年级，好像是大学。第五个十年级，好像是研究所。所以，佛法里面讲十信、十住、十行、十回向、十地，五十一个位次，上面还有个等觉，五十一个阶级。而修学时间长短不一样，完全靠个人的功夫。有些人在一生当中，这五十一个位次他都完成，好像是他拿到博士学位。在佛法里最高的学位是佛陀，第二个学位是菩萨，最低的学位是阿罗汉，这都是真正拿到学位了。小乘有四果四向，八个阶级。 我们今天『从法化生，而为佛子』，那就是一定要依照佛陀的教诲去学习。「从法化生」这个意思很深，父母生我们的身，肉身，恩德很大！生我们，养我们，教我们。现在做父母的，生跟养做到了，教疏忽了。我们接受佛陀的教育，圣贤人教育的目的在变化气质，这是从中国古圣先贤教人，读书在求变化气质。也就是说，变恶为善，变迷为悟，变凡为圣，变就是变化，这叫什么？法身慧命。佛法讲我们有两条命，我们的身命得自於父母，我们的慧命得自於老师，佛是老师，这个诸位一定要清楚。 我们称释迦牟尼佛，称他什么？本师，南无本师释迦牟尼佛。「南无」是什么意思？尊敬，我们讲尊敬的，要翻成中国的意思，尊敬的根本的老师释迦牟尼。「佛」是学位的名称，他拿到最高的学位，像我们今天讲的博士，最高的学位。所以翻译出来，你就知道没有迷信，佛不是天神，佛不是鬼神，佛不是神仙。佛是个觉悟的人，化迷为悟，化凡为圣，他是觉悟的圣人。我们遵从他的教诲，依他的教诲来修行，转变我们的气质，这是真正的佛弟子。 它有标准，我们同学们在一起，都选择净土宗，净土宗最重要的修清净心，心净则佛土净。清净，那你就想到，清净的反面是染污，什么东西染污？烦恼是染污，最严重的染污。所以佛给我们的标准，十善业道！初学佛的人要从这里下功夫，净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们从这里扎根，从这里入门。现在人说实在话，没有接受过圣贤教诲，包括佛法，佛法是圣贤教诲，不懂得孝顺，什么叫孝顺，不知道。而现在做父母的人，因为他也没有接受过圣贤教育，他也不懂得什么叫孝顺。所以他生儿育女，教他的儿女，他自己都不懂得什么叫孝顺，子女怎么会懂得？ 我听到庐江文化中心的报告，最近有个小朋友，很顽皮也很聪明，很难教。他们全家学了弟子规之后，父母懂得怎样孝顺自己的父母，晨昏定省，从前没有，现在知道了。早晨、晚上都要问问父母好，衣著能不能保暖？常常关怀；饮食合不合口味？照顾的很周到，小朋友看到了，看到，他自动就会学。学了什么？照顾他自己的父母，这就对了。看到父母孝顺祖父母，他旁边学会了，所以教育是要以身作则。你对自己父母不孝顺，孙子看到，你做儿子不孝顺，你要求他孝顺你，哪有这个道理？他从小天天看，父母就是他一面镜子，就是他的好榜样。所以父母要想儿女孝顺自己，最好的方法就是你要孝顺你自己的父母给他看，自然他就学会了。你要尊重自己的老师，让儿女看到，他才会学到尊师重道。这应该的，这个道理我们讲得很多。 尊师就是尊重「道」，老师是代表道统、传统。由此可知，老师是社会大众的表率，是社会大众的榜样。老师的生活是最清苦的，在古代常讲穷秀才，因为他没有从事生产事业，他只是教书。教书，学生家长送一点供养。学生家庭富裕会多送一点，逢年过节多送一点礼，供养老师。家境清寒的就很少，甚至於还有家境非常贫苦的，三餐饭都得不到温饱的，这时候老师还要照顾他，还要帮助学生的家庭。所以做老师的人很辛苦，但是起心动念，言谈举止，都给社会做个好榜样，伦理的好榜样，道德的好榜样，因果的好榜样，老师要做出来。 他的辛苦，我们非常明白，他有好的果报。往往果报不在这一生，果报在来生后世。因为一生心行端正，念念都为下一代，给社会大众、给下一代人做最好的榜样，他的福报在来生。虽然自己清苦，而且还能帮助别人，布施。所以，他有财布施、有法布施、有无畏布施，换句话说，来生得大富贵。我们就知道，现在世间这些大富贵人，前生、宿世多半是什么？多半就是这一类的穷秀才，他所修积的德行，他所修的三种布施，所以在这一生当中得大富贵。 我们看得很清楚、很明白，所以对富贵人羡不羡慕？不羡慕。对於这些教书的，清苦的这些老师尊不尊敬？非常尊敬，由衷的尊敬，他们是社会安定的根源。所以古时候帝王、大臣、长者，对於读书人没有不尊敬的。虽然他很清寒，他非常清高，真正做到「於人无争，於世无求」，甘心情愿过他清苦的生活。他的快乐在读书、在教学，得天下之英才而乐育之，这是人生最大的乐事，他有他的乐。「学而时习之，不亦说乎」，圣贤之乐。现在的社会价值观转变了，在从前读书是社会地位最高，最被人尊敬的。社会的排行榜，士农工商，士是读书人，读书人排在第一。现在价值观改变，现前社会是富裕的排行榜第一，工商摆在第一，读书人贫穷，现在读书人排在最末后。这是社会为什么会动乱，这个道理你有没有参透？凡是社会重视伦理道德的，决定是太平盛世；凡是社会废弃伦理道德，不要了，疏忽它，不要了，肯定是乱世。 我们今天生在价值观颠倒的时代，圣贤书还要不要读？现在就有许多家长说念这个书没用，念这个书将来在社会上找不到工作。现在念什么？念工商、念科技。大概学生最热门、热衷的是电脑、电子、机械，这是最热门的。为什么？找工作方便，大公司都需要这些人才。伦理道德的人才，他没用处，这个东西不能赚钱。是！不能赚钱，但安定社会。今天社会动乱，冲突这么多，靠什么？要靠这个来化解，要靠这个来安定，所以，只有少数真正觉悟了，舍己为人。今天做这事情很辛苦，不容易。所以有同学们告诉我，好事难做，好人难为，人家误会你，大家看到你讨厌你。你做好人，他不是说你是好人，说你是傻瓜、你愚痴、你傻，你怎么不知道赚钱，你怎么不知道享受？你真正想做一桩好事，障碍太多，不让你做；你做坏事，帮助的人可多了。你不相信，我开个赌场，就有很多人投资，为什么？赚钱。那是害人，让人倾家荡产。所以今天社会是颠倒的社会。 我们真正发心做，我们要明白，将来的果报不可思议。你今天能付出多少的牺牲、多少的代价，来生后世百倍的报偿、千倍的报偿，福德不可思议。所以今天我们什么享受都没有，我们今天干的是什么？财布施、法布施、无畏布施。只愿布施，不求回报，回报的念头都没有。可是在自己，虽然很清苦，生活能过得去，好！够了。三餐能吃得饱，衣服能穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足了。我们生活在世间的需求满足了，不必再求。你现在给我大的房子，我不要，为什么？每天整理就很辛苦，一个人住要那么大的房子干什么？一间房子足够，很容易整理，干干净净，整整齐齐。你说你多么快乐，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，没有恐惧。 所以要心净，要把染污放下，现在染污严重，大家都知道。首先在哪里？从生活上放下染污。穿衣服，还是穿棉布保暖，好！你穿一些尼龙、绸缎，化学的东西，对身体不是健康的，伤害健康。饮食，今天的肉食决定不健康。除非你住在农村里，你在超级市场买的肉食都不是健康的，里面有很多化学微生素在里头。甚至於素食，蔬菜有农药，很严重的农药。乃至於茶，我去参观过农场，参观过茶园，茶农种茶也是用农药、用化肥，所以茶叶长得很好，很好看，不正常。 所以三十年前汤恩比博士就说过，人类如果要真正懂得健康，懂得卫生，还是要恢复到过去那种农耕的方法，它是自然的，那是健康的。家里面养的畜生，一定要放到外面，可不能关在笼子里，关在笼子里决定不健康，这个话说得很有道理。外国人他们喜欢吃牛羊肉，牛羊是养在牧场，牧场的规模都非常大，正确的，它不是养在笼子里头。不是自己用化学肥料来喂它们的，它们自己去觅食。这就是说明，确实有些外国人他们的饮食比我们健康。现在海里面的东西都不能吃，为什么？海水严重污染。在从前认为什么？海鲜、河里面的鱼大概是比较好一点，现在我们知道，河川、海洋严重的污染，都是人为的，都是自己害自己。从这些地方你就懂得怎样调整你的衣食卫生，保护你的生理。 再说到精神的染污，就更严重了。我们天天所接触的，大概现在接触最多的是报章杂志跟电视，还有电脑，这是接触最多的，这些东西对人的健康有很大的妨害。就是里面的内容是严重的精神染污，你天天接触它，没有好处。所以我学佛之后，懂得这些道理，我至少有四十年跟这些断绝关系，不看电视，不听广播，不看报纸，不看杂志，断绝四十年。连电话都很少，尤其现在的手机对人害处很大。我看到有些广告里提出一些警告，很有意思。它说用手机的人，希望用的次数愈少愈好，时间最好不要超过一分钟；换句话说，一分钟以上，对你身体就有伤害。所以方便是给你方便，可是你要付出代价，你付出的代价跟你所得到的方便不成比例；换句话说，为了这点方便，要付出惨痛的代价，不值得。 所以在这些地方，佛弟子应当天天接受佛菩萨教诲，佛菩萨教诲在经典里面，我们一定要把时间拿来多读经书、多念佛。我们这一生要走的路，要转迷为悟，转凡为圣，这就正确了。要大幅度的提升自己的智慧，提升自己的道德，提升自己的灵性，这一生到这个世间来没有白来，方向、目标正确。要知道过个平淡的生活，平淡就是最健康的，就是最幸福、最美满的。志同道合的同学、朋友，还是很多。真正能看破，能放下，我们有五、六个人，三、四个人，都不算少，在一起共修，大家依众靠众，互相勉励。不但我们每个人是社会大众的好榜样，我们这个小团体也是所有团体里面的好榜样，为什么？这个团体是修六和敬的。 印光大师教导我们，在我们现前社会状况，道场要小，他告诉我们，同学共修不超过二十人。你想一想，祖师为什么要说这个话？为什么要这样教我们？你明白吗？你懂吗？就是现在社会价值观改变了，生活方式改变，制度改变了。如果道场人众太多，不能修行！人众太多，费用太大，谁能供得起你？供不起你怎么办？那只有自己想方法，你一定会想到用什么？企业的方式，那就不是建道场，叫开佛店。法会、经忏佛事，办种种活动招来信众，你还有什么时间修行？你的心是乱的、是动的、是染污的，不是清净的。 如果你这个道场真的不超过二十个人，现前社会善心人士还有，他乐意帮助你，你能过个很平淡的生活，二十个人很容易维持。可以能做到什么？做到如法，如理如法的修行。不向外攀缘，没有经忏佛事，也没有任何法会。二十个人天天在一起读书、讲学，一个人讲，十九个人听，每天大家轮流讲，轮流讲是逼著你要读书。一个人学一部经，或者是两个人学一部经；二十个人，两个人学一部经，就十部经，每个人学有专攻，好！二十个人在一起，每天同学们互相讲，互相在一起学习。虽然我学的跟你学的不一样，我讲给你听，你讲给我听，我们都有专攻，但是对其他的经论也都有知识，为什么？都听过。这样子我们十年、二十年不出门，就变成专家学者了，自自然然全世界爱好、想听这个经的人，都会请你，为什么？你是专家。 譬如我学《弥陀经》，我十年、二十年就专门学这部《弥陀经》，肯定将来就变成阿弥陀佛；你学《无量寿经》，你就是无量寿佛；你学《金刚经》，那你就是金刚菩萨；你学《地藏经》，你就是地藏菩萨；你学《普门品》，你就是观音菩萨，专家！什么人对这部经论用过这么长的时间，这么大的功夫？在这个世界上，现在交通方便，每个地方想听这个经的人一定请你。心一定要定下来，一定什么都放下，依教修行，这才真正是佛子。「一门深入，长时薰修」，可不能学多，可不能学杂。同学在一起互相学习，譬如我专攻《弥陀经》，我也听你们讲经，听到那些东西可以帮助我，可以在我学习当中，或者在我的讲解当中引用。每个人都有主修的，可以在一块互相学习、研究、讨论，大家都向上提升。 每天念佛，如果是著重在教理的研究，念佛不能少过四个小时。每天拜佛，不能少过一个小时，怎么会不快乐，怎么会不成就？不必要挂个什么佛学院的招牌，用不著。小小的一个精舍，小小的一个念佛堂，同学不分在家、出家，都可以，二十个人。出家，可以住在道场里；在家，希望他来参加上课。上课的时候就可以来，下课的时候，他可以回家。专攻！这是真正的佛子。你看看释迦牟尼佛当年在世，我们在经典上常常看到的，一千二百五十五人，这些同学几十年追随释迦牟尼佛都不离开。他们真是学到家，学得跟释迦牟尼佛一样，三衣一钵，日中一食，树下一宿，不需要别人照顾，这是最初的僧团。 民国初年江味农老居士，这是个在家很有成就的大德，他一生专攻《金刚经》。在这一部经上用了二十多年的时间，写成《金刚经讲义》，现在是《金刚经》注解的权威。还有一位周止庵居士也是这个样子，一生用二十多年时间，专用在《心经》上，《般若心经》二百六十个字。他把自古以来出家、在家大德注的《心经》，他统统都读过，写成一部《心经诠注》，是《心经》古往今来的集大成，变成权威。这是「一门深入，长时薰修」成就的典范，我们要想自己成就，你就用这个方法。如果你要贪多、贪杂，心里还有妄念，你就不能成功。成功的人决定是万缘放下，心地清净，清净就相应，杂乱就不相应；为自己名闻利养就不相应，为续佛慧命，为普度众生，那就相应。相应是得三宝加持。 所以时不分古今，地不分中外，只要有心，没有一个不能成就。中国谚语所谓「天下无难事，只怕有心人」。真正发心想干，始终不变，没有一个不成功。连成佛作祖都办得到，其他世间事叫鸡毛蒜皮，小事，哪有做不到的？转凡成圣，破迷开悟，这是第一等的大事。《法华经》上讲的「一大事因缘出现於世」，世尊如是，我们如果要发心效法世尊，亦如是。为什么不发心，为什么不真干，为什么不做个真的佛弟子？ 有名无实，不能成就。虽然在佛门种了善根，可是你的业障一定要消除，业障到哪里消除？业障要受很多的苦报，这个不能不知道。所以你学得不如理、不如法，造的是什么业？破坏佛法的形象，让社会大众产生误会：学佛就是这样的，这个佛不要学了，这个东西是迷信，这个东西对社会没好处。造成了误会，这个误会就是很重的罪，它是有果报的，哪有说不造业因，没有果报的？没有道理，业因一定有果报，所以这是不能不知道。 所以出家人如是，在家人也不例外，在家人在社会上要做个好榜样。我奉劝大家，我们一定要落实十善业，要落实三皈、五戒，要落实弟子规。还是要从弟子规做起，然后三皈、五戒、十善业不难；弟子规做不到的话，后面这三样很难。所以，我们看在家同学，十善业做不到，三皈、五戒做不到，这就不是真正佛弟子。出家人，沙弥律仪做不到，这不是真正出家弟子。为什么做不到？没有弟子规的基础，也就是缺少这个基本的训练。我们明白了，搞清楚了，所谓「亡羊补牢，犹未为晚」，来得及！ 真正有心的，勇猛精进的，弟子规这门课，三个月可以圆满，能把它做到；根性钝的，烦恼习气重的，花上一年时间也能落实。有这个基础，你再认真努力学十善业，希望也能够用三个月、半年的时间，把十善业落实，你是真佛子。然后无论你修哪个法门，无论你学哪一部经典，一门深入，长时薰修，十年、二十年，你就是大德，佛门的大德。无论在家、出家都是大德，在家，就像夏莲居、像梅光羲、像江味农，这样的成就；出家，那就是祖师。真的是自度度他，续佛慧命，弘法利生，真正佛子。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1555.html"}}
