{"body":"大方广佛华严经　　（第七七三讲）　　2002/7/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0773 诸位同学，请看「华藏世界品」，《纂要》里面李长者的介绍，他有十段，我们看第六段。「释华藏世界纯杂无碍」，给我们解释这一桩事情。「纯」是佛菩萨的净土，「杂」是指的九法界众生。何以能够纯杂无碍？这是华严境界，清凉大师所讲的理事无碍，事事无碍。 我们看长者在此地所说的，「佛所行之行」，佛所行的，「遍法界众生界」，这个我们从这部经一直读到此地都能够理解了。既然是行遍，这个「行」我们用现代的话来讲，活动，他的活动周遍法界。佛活动的内容就是普贤十愿、文殊十波罗蜜，这是总说。诸佛所行，我们今天向佛学习，总结佛陀的教诲，我们写了二十个字，前面十个字「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」是讲的心，用心，这个就是大菩提心。真诚是菩提心之体；清净平等觉是深心，自受用的；慈悲是他受用的，就是《起信论》上讲的大悲心，《观经》里面讲的回向发愿心，这十个字就是大菩提心。在一切行业上，就是生活行持上，我们过日子、工作、待人接物，我们遵循的原则「看破、放下、自在、随缘、念佛」。我们用这个纲领来学佛，学佛的存心，学佛的待人接物。 这个里面还是离不开三学、六度、普贤十愿，这个要知道；三学、六度、普贤十愿是佛教化一切众生的总纲领总原则。我们的原则纲领一定要跟总的纲领原则相应，不能相悖。印光大师一生修行，一生教人十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字！这十六个字是印祖他也是总结经论里头的教诲写出这十六个字，一生都不违背。他做到了，他得到利益了，证明这个做法真实不虚，用这个来教化一切众生，我们要懂得。 既然行遍法界众生界，这就是我常常讲的虚空法界刹土众生，我说了八个字，这八个字就是此地讲的法界众生界。所以行遍当然果报亦遍，这一定的道理。但是「业不相应」，於是产生了什么现象？「同居而不见」。像我们这个地球，我们这个地球是凡圣同居土，六道里头最明显的，这个地方是凡圣同居土。总共凡圣同居土有三个地方。另外一个地方，欲界第四层天兜率天，兜率天是凡圣同居土，所以他有内院有外院；外院凡夫天，内院是弥勒菩萨的道场。弥勒菩萨在兜率天，兜率天人见不到弥勒菩萨，跟我们这个地方一样。 我们这个地球上凡圣同居，我们知道文殊菩萨在我们这个世间，我们净土宗四祖法照大师他见过。他去朝五台山见到大圣竹林寺，是文殊菩萨的道场，这是特别的因缘，他见到了。在会下听了一座经，就是听一次文殊菩萨讲经，他说听众有一万多人。他听完之后，向文殊菩萨请示说：末法众生根性愈来愈不如从前人，在这么多法门里面修哪一个法门最适当？文殊菩萨跟他讲念佛法门，念阿弥陀佛求生净土。法照大师就问了：怎么念法？文殊菩萨教他念佛，他学会了。他本来是禅宗的禅师，从此之后他回过头来修净土，成为净土宗的祖师。 念佛方法从文殊菩萨那里学的，五会念佛，所以在当时社会大众称他为五会菩萨。但是五会菩萨念佛的仪式失传了，真的失传了。现在也有个五会念佛的本子，我是一九七七年第一次到香港来讲经，在中华佛教图书馆看到这个本子，用简谱谱出来的。我看了很欢喜，带到台湾大概印了三千本，所以在台湾也就普遍流通了。以后我有一个同戒法振法师，他在没有出家之前学音乐的，他带著圆光寺的这些学生们，出家的这些学生们，依照这个谱子来演奏，录了一个录音带，流通很广。我也听了，我听了也很欢喜。 但是我听了之后，我就知道那个谱子是现代人编的，决定不是法照禅师所传的。为什么？这个五会念佛不能摄心。它像唱歌表演一样很好听，接引初机是好方法；不学佛的人听了很好听，接引初机。真正修行，不行！真正修行这个音调要摄心，你听到念佛声音他能得定；如果听到念佛声音不能得定，这个不行。所以他那个不能得定，但是未尝不是接引初机的一个很好的来念佛的声调谱，值得赞叹，也值得流通。我们要懂这个道理。编这个曲谱的人好像也是一位法师，民国初年的，这都是懂音乐的。 所以这个世间真的是凡圣同居土，法照禅师见到文殊菩萨，见到大圣竹林寺，传了这个法门。他离开文殊菩萨道场，还沿途做记号，希望下次再来的时候不至於迷路。做了两三次记号，回头一看，一片荒山，这个道场没有了，不见了。他心里明白了，不是有缘的人找不到。大圣竹林寺在哪里？找不到！这个是从他证明文殊菩萨道场真的在我们这个世间。 《慈悲三昧水忏》里面讲的悟达国师，他得了人面疮，求迦诺迦尊者帮助他。迦诺迦尊者是阿罗汉，住在四川，从前曾经告诉他，你将来有灾难的时候你来找我。他记住这一句话。得人面疮的时候，没有法子，什么医生也医不好，想到尊者曾经跟他讲的话，他就依照他的话去找。到四川某个地方山上，你看到有两棵松树，你到那里叩门，你就会见到他。他到那个地方果然找到了，看到那个地方也是金碧辉煌，大道场，阿罗汉的大道场。尊者给他用三昧水洗他的人面疮，把他的冤结前因后果说出来化解了。这个冤家对头离开了，他就复原了。离开之后，再回头一看，不见了，也是一片荒山。业不相应！我们这个世间，真的有许许多多佛菩萨、罗汉住在我们这个地方，我们凡夫见不到，这就是说明同居而不见。 长者又举了一个例子，他说譬如灵神，我们讲神明，还有鬼道。神跟鬼也是跟我们同居的，都住在这个地球上，人见不到鬼，鬼也见不到人。神鬼通过灵媒有时候也传递一些讯息，也有一些很好的开示，教化众生。这些是真的，不是假的。但是这些鬼神他们的智慧能力有限，不但不能跟佛比，连阿罗汉，甚至於斯陀含、阿那含他都比不上。但是我们知道这些神灵、这些鬼趣他们有报得的五通，漏尽通没有，天眼、天耳、他心、宿命、神足他都有，这是报得的。 这些鬼神在这个世间，实在讲跟我们人关系非常密切，同居住在这个地球上，於是这个地面上也有不少众生与他们有缘，从这些有缘人身上透出了许许多多的讯息。中国古人笔记小说里头《聊斋志异》，这是大家最熟悉的；《子不语》；纪晓岚的《阅微草堂笔记》里面记载著很多很多，是真的，不是假的。 我在这一生当中，年轻的时候，我没有见过鬼神，我见过狐仙。在抗战期间，我十几岁的时候，在湖南衡山，不是假的，是真的。抗战胜利之后，我回到家乡，我在家乡住两个月，然后就离开了。我们家乡有一个亲戚姓陈，远亲，他有一船的米运到南京去卖。那个时候用的是风船，帆船。我记得我七七年到香港来的时候，香港海里面有一条帆船，好像是三桅的，我常常看到，现在没有看到了。 他的一船米从我们家乡用帆船运到了南京，但是在没有开船的时候，有人看到有一只黄鼠狼从这个跳板上了船，有好几个人看见，就告诉他。他就在船里面找，这个船上不少人统统一起找，找不到，没发现，大家以为是眼睛看花了，就算了。船就慢慢开出去了。到了南京之后，他一船米没有了。米都是用麻布袋包的，那个麻布袋一包一包的都还在，里头的米一粒都没有了。他这一下就想到了，那个黄鼠狼不是看走了眼，不是眼花，真的，大概被黄鼠狼全部搬走了。他无可奈何，在南京住了几天回来，船再开回来，一船米不见了。回来之后，到他家里，他家的米仓，那些米全在米仓里。他都呆了！黄鼠狼把他一船米又运回去了。他心里想不知道什么事情得罪它了，它给他开这么大的玩笑。这个事情是真的，一点不假。所以我对於《子不语》、《聊斋志异》里面所讲的，我相信。 我在美国，旧金山有一位甘贵穗居士，这个人学佛非常精进，她见到鬼，那是真的，不是假的。她在那边租房子租到一个鬼屋，这个鬼每天晚上来找她，而且还要要她的命。她没有法子，这个鬼非常非常难看，很恐怖。她看到那个鬼来了，就是一句「阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛、・・・」，不间断，那个鬼距离她三、四尺不能靠近。她要不念佛，这个鬼就靠近了；念佛，鬼就距离远一点；到天亮鬼就走了，每天都来。她来给我讲，我说：你为什么不搬个房子？她说不要搬，不搬。她说对我有好处，逼著我非念佛不可。这人有胆量，一般人都吓死了，还敢在这个房子住！她藉这个增上缘，认真修行，精进不懈，这很了不起，她有成就。所以凡圣同居土不是有特别的缘分见不到。 长者在此地又给我们说了一句，这是真话，「譬如人身，常有二天随逐」，这是我们一般人不知道的，佛在经上讲得很清楚。每一个人都有二个天人一天到晚不离开你，你所做的一切事情，他们都知道。这两个天神一个叫同名，一个叫同生，在人的左右两肩，你生的时候他就来了，你死的时候他就离开了。你的一生当中，起心动念，一切作为，你瞒人可以瞒得过，你瞒他瞒不过，他日夜跟你。同生、同名这两个天神。但是天能见到人，他能见你，人见不到天；我们自己见不到他，他见到我们。这个是佛在经上常讲的，李长者举出这个例子。 再说到这部经，这部经「佛行周遍，依正亦遍」，依报正报都遍法界众生界。跟世尊平常讲的三乘经不一样；三乘是声闻、缘觉、菩萨乘，我们中国人一般讲大乘小乘，大小乘经里讲的不一样。大小乘经里面讲净土是有特别的地方，譬如我们净宗的经论，净土三经讲净土是西方极乐世界，不是遍虚空法界，不是！这个经上不一样，这个经上讲净土也是遍虚空法界，秽土也遍虚空法界。净土跟秽土是在一起的，虽然在一起，它彼此不相杂。 实际上，佛在经上已经跟我们说得很明白了，「心净则佛土净」，你心清净，你见到的是净土；你心不清净，你见到的是秽土。由此可知，现在我们这个世间佛讲五浊恶世，你为什么见到浊恶之土？你心里头浊恶。你的心理被污染了，精神被污染了，思想被污染了，见解被污染了，乃至於你的生理也被污染了，你所见到的土是秽土，是浊恶之土。如果你心清净，妄想分别执著统统放下了，你就坐在这里看到这个地球是净土，不是秽土，跟华藏、跟极乐无二无别，你在此地看到诸佛菩萨海会围绕。这是《华严经》说的，《华严》讲得圆满。 所以长者在这里说，佛说净土在他方，是对小心、根劣者，为他们讲的；心量小的人，根性劣的人。换句话说，他不是对大心凡夫，不是对善根深厚的人讲的。大心善根深厚，佛讲《华严》给你讲真话，净秽不二，行业所变。所以这个大经的目的是希望发大菩提心的人，要回归到这部经，这部经是不二法门！你必须要兴起像诸佛菩萨一样周遍法界的行愿；换句话说，希望你能够仿效普贤菩萨大愿，文殊菩萨大行，这个是圆顿大法，真实教诲。 第七段也很有意思，说明「华藏世界圆摄三世业境」。三世，过去现在未来。佛在这个经上教给我们一念三世，三世（过去现在未来）这是讲时间。现在的人，在理论上讲，他们发现人能不能回到过去，能不能进入到未来？理论上讲是可能的，但是现在想不出方法。科学家告诉我们，如果我们的速度能够跟光速相等、平等，时间就没有了。所以时间确实是一个抽象的概念，它怎么产生的我们要知道。科学家是从物理上来观察的，佛法用的这个方法更胜，超过现在的科学。 所以长者在此地讲「此华藏世界海，明此教法，一念三世故。一念者，为无念也，无念即无三世古今等法」。由此可知，无念之身就是法身。我们为什么证不了法身？妄念太多了，这个要知道。无量劫来我们的的确确是被妄想，妄念就是妄想，分别执著统统叫妄念；分别是妄念，执著是妄念，妄想是妄念，我们被妄念害了，迷失了自性。虽然自性里头有大圆满，它不起作用了。自性里头有圆满的智慧，有圆满的德能，有圆满的相好，现在统统失掉了。 佛菩萨应化在世间苦口婆心的教导我们，目的是什么？帮助我们恢复自性而已。自性要怎么样恢复？这个佛菩萨帮不忙，一定要你自己放下妄想分别执著。妄想分别执著不是别人给你的，是你自己错误，你自己去改正，别人帮不上忙。别人要帮得上忙，我们何必要苦修？佛菩萨都大慈大悲，他应该帮助我们，帮助我们断烦恼。帮不上！正是古德常讲的「解铃还需系铃人」，我们是自作自受，还是要自己来改变自己。 所以佛到最后也跟我们说真话，佛不度众生，众生是谁度的？自己度的，自悟、自修、自度，这是真的，佛对我们只是做一个增上缘而已。我们迷惑颠倒不知道，他来给我们说出，把事实真相告诉我们。我们听了明白了，要把自己的烦恼习气放下，恢复自己的性德，这是佛法的教学。 禅宗讲无念，无念是真心。无念，哪里还有过去现在未来？哪里还有东南西北四方？所以人要到无念的时候，空间的维次打破了；时间，过去未来也打破了，变成一体了。无量劫前的事情就在眼前，无量劫以后的事情也在眼前。这个人神通广大，知道过去未来；知道过去未来是我们的本能！要知道我们的本能的丧失就是一个妄念，佛用种种方法，帮助我们把这个妄念止住，把妄念打掉。 我们今天用念佛这个方法是除妄念，你不念佛的时候妄念很多。我现在用这一句佛号，一天到晚「阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛」，念头集中到阿弥陀佛，把其他的妄念都打掉了。如果说一面念佛，一面还在打妄想，你念佛功夫怎么会得力？你不会念！念佛里头夹杂著妄想就不会念。什么叫会念？不怀疑、不夹杂、不间断叫会念。你要能用这个方法念，你才能得念佛三昧。大家要明白这个道理，要学会念。佛在经上常讲「法身无念」，由此可知，无念就是法身；有念，业报身！ 「一切众生妄念三世多劫之法，不离无念之中」。妄念从哪里生起的？还是从无念生起的，无念是本、是根本，迷失了，无念的真心就起了妄念，妄念里面你就会想过去未来，过去无量劫，未来无量劫，你就会想这些。这个妄想分别执著永远没有办法明心见性。 因为这么一个原故，所以「华藏世界所有庄严境界，能现诸佛业。众生三世所行行业因果，总现其中」。为什么总现其中？「出现品」里讲的唯心所现，唯识所变，总说！我们讲的虚空法界刹土众生，从哪里来的？唯心所现，唯识所变。你能把妄念统统息掉，你的真心恢复了，你在真心里面、性识里头，你能看到整个宇宙的真相。这个时候现在科学家讲的空间维次全部突破了，时间的过去未来也都突破了，无量劫前、无量劫之后都变成现前的现量境界，他怎么不清楚！怎么不明白！ 佛讲这是我们每一个人的本能，我们本来如是，一切众生皆同如来智慧德相，跟如来没有两样。诸佛如来是从这个角度来看众生，一切众生本来成佛，一切众生皆有佛性，凡是有佛性的皆当作佛。这些话都是从这个角度上来看的，那他说得一点不错。 可惜我们今天迷了。现在佛给我们讲的这么清楚，这么明白，我们要不要觉悟？要真的觉悟。解悟，听明白听懂了，解悟不管用！要怎样悟才管用，证悟！清凉大师说《华严经》，把全经分做四个大段落：信解行证。你信，你能理解了，你没有去做，不管用，你还是生死轮回。怎么样才能超越生死轮回，恢复到我的本性？恢复本性就是明心见性，见性作佛。我本来跟一切诸佛如来是一样的，我现在要恢复；要恢复，要行要证。 所以佛法整个的核心在行，修行重要。你不认真的修行，你搞一辈子也不过是阿赖耶识里头种点善根而已。除此之外，你还能得什么？要想这一生当中真正得佛法殊胜功德利益，认真去修行。修行修什么？古来祖师大德常常教导我们，从根本修。根本现在你知道了，根本是念头、妄念，怎么样把妄念打掉，这叫从根本修。 我们净宗这个方法真正可以说得上八万四千法门里头最妙的一个法门，难怪十方诸佛都赞叹这个法门。为什么？容易修，所以叫「易行道」，简单、容易、稳当、快速，成就高超。你看看这么好的、这样殊胜，可惜没有人知道。修的人不如法；真正如法修行，这一生当中决定成功。 这个世间有没有真正如法修行的人，有，少数。这样修行的人，我们一般称作老实念佛人，他心清净，他不攀缘，他心里头只有一句佛号把它的妄念克服住。最初的功夫，伏住了。《金刚经》里讲的「云何降伏其心」，就用这一句佛号把你的（那个心是妄心）妄心降伏；妄心虽然有，它不起作用。念佛功夫到这个样子就自在往生了，你想什么时候走就什么时候走。妄心降伏住了。妄心要断了，那恭喜你，你已经成佛了，最低限度你是《华严经》上法身菩萨，妄心断了。伏，要是不求生西方极乐世界，很麻烦。麻烦在哪里？你要很长的时间修行，这就是讲三大阿僧只劫，无量劫，你真的要这么长的时间修行。如果你要求生西方极乐世界，这个事情简单了，你一生成功。净宗殊胜在此地，我们不能不知道。 长者这篇文章很长，同学们如果有缘分应当看看。学《华严》，两部重要的参考资料，一个是清凉大师的《疏钞》，一个是李长者的《合论》。早年我的老师方东美先生告诉我，这两部书是国宝，他老人家一生，晚年的全部时间都用在这两部书上。那个时候他在辅仁大学博士班开「华严哲学」，哲学系的博士班，他对这两个注解用的功夫很深。我跟他学的时候，那时候还是在家，还没有出家，他就把这个介绍给我。我对於《华严》确实有特别的爱好，大概在我们现在讲，过去生中学过这部经，老师给我介绍这是缘，把宿世的善根引起来了。所以对於这部经，那时候刚刚接触，还不懂，还没有学过，但是非常喜欢，宿世的因缘！ 我们把它的文念一念，从前面念起。「华藏世界所有庄严境界，能现诸佛业。众生三世所行行业因果，总现其中」，这是我们刚才念过了。再接著「或过去业现未来中，或未来业现过去中，或过去未来业现现在中，或现在业现过去未来中，如百千明镜，俱悬四面，前后影像，互相彻故」。这段文我这一念大家就晓得就明白了，后面是个比喻，时间的障碍突破了，过去行业可以在现在看见，你就知道过去。未来的行业也能在现在看见。这个奇怪，未来还没有来，怎么会知道行业？现在时间到了，好，我们下一个钟点接著说。 诸位同学，我们接著再看李长者下面所说的话。他说「或过去业现未来中，或者未来业现过去中，或者过去未来业现现在中，或现在业现过去未来中」，这段话说明三世，过去现在未来三世障碍突破了。我们知道三世突破了，空间维次当然也就突破了，十方三际变成现前的一个境界。 这个现相，他下面举个比喻说「譬如百千明镜，俱悬四面，前后影像，互相彻故」。他说这几句话，使我们想到他那个时代贤首国师就造了这么一个境界，他在宫廷里面讲《华严经》，可能也是讲到这些地方，听众很难理解。他就请皇帝造了一个八角亭，八角亭是八个面，每一面放一面大镜子。造好了之后，你们谁要是不懂，这个境界不能理解的，你就到亭子当中站一站，仔细观察，八面镜子把你的身体形相前面后面全都照到了，全都看见了。把背后可以映到前面，前面可以映到后面，左面可以映到右面，右面可以映到左面，就像这个意思。你在这个里面看到重重无尽的身相，一个人变成了无量无边的人，在理论上讲没有边际的，无数的。这才明了《华严》里面所说的义趣，真正的法界，确实是这个样子。 他底下讲「为法界之体性无时故」，这说出来了。法界的体性里头没有时间这桩事情，也没有空间这桩事情，时空都没有；时空是假的，不是真的。我们读相宗《百法明门论》，《百法明门论》里把时间跟空间排在哪里？排列在不相应行法里头。什么叫不相应行法？第一个它不是心法，它跟心法不相应；第二个它不是心所法，与心所法也不相应；第三个它不是色法，与色法也不相应。但是它有这种现相，这种现相从哪里生的？从概念上生的，真的从心生想，它不是真的。用现在的话来讲，抽象的概念，时间跟空间是抽象的概念。法界体性里头没有。法界体性不但没有不相应行法，连心、心所法都没有，为什么？它是无为法，它不是有为法。法界体性是无为法，所以一切众生搞错了。 「妄计三世之业」，众生的虚妄在那里计度分别，以为有三世；以为有三世，这才有三世之业。这个时候人觉悟了，空间、时间这个障碍全部突破了，一切众生三世之业统统在无时空里面见到了。觉悟的圣者，可以说阿罗汉以上，他们突破了时空。一切众生在时空里面的业习果报，在觉悟者的突破时空这个境界里头统统都看到了。 所以长者引经说，「智入三世，而无来往」，这是佛在经上讲的，这完全是智慧，绝对不是妄想分别执著。妄想分别执著，你就堕在三世里头，不了解事实真相。转识成智，你就能入一切众生三世境界之中。入三世是没有来往，所以在法界性体里面，没有生灭，没有来去（这个来往就是来去，没有来去），没有一异，没有常断，《中观论》上讲的「八不」，那个觉悟之人，他就入这个境界了。 下面他又引经说，这是佛在经上讲的，「佛子汝应观，刹种威神力，未来诸国土，如梦悉令见」，这个是第一首偈。佛子是佛的学生，这里就是称菩萨，你应该观察到。刹种这是大世界，佛刹大世界，刹种。他的威神力，在这个里头你能够看到未来的诸国土，就像梦幻泡影一样，你统统见到，见到未来的诸国土。 如来教化众生容易，他知道你过去生生世世的行业，也知道你未来你的业习果报，说法契机。我们众生很困难，不但对别人不知道，对自己也不知道，所以自己修行、帮助别人都有很大的困难。要突破这个困难，还是要认真修行。要怎么样把妄念断掉？念佛是很好的方法，可以说八万四千法门里最殊胜的方法。 要怎么念？决定不能夹杂。大势至菩萨教给我们，那是真正的念佛方法，「都摄六根，净念相继」八个字，大势至菩萨念佛的方法。「都摄六根」是什么？六根不往外头六境去攀缘，眼不再攀缘色法，耳不再攀缘音声，鼻不攀缘香，舌不攀缘味。不攀缘怎么办？随缘，你得自在了，随缘而不攀缘，你的心是定的。攀缘的心是动的，随缘的心是静的；攀缘心是迷的，随缘心是觉的，我们要懂这个道理。随缘而不攀缘，心常常在清净平等觉，与这个相应。 下面他还有两首偈，这都是引用经上说的，「十方诸世界，过去国土海」。你看这个经讲过去的，不是现在的。「咸於一刹中，现像犹如化」，梦幻泡影，化！这是讲什么？讲你即在刹那之中见到过去十方诸佛的国土。当然这个国土里头有许多众生，过去的刹那当中就见到了。我们在书本记载里头读到，天台智者大师读《法华经》，读到「药王品」，他老人家入定了。定中他见到释迦牟尼佛在灵鹫山讲《法华经》，他还听了一堂课。醒过来之后，他告诉别人，释迦牟尼佛灵山一会到现在还没有解散，还在那里讲。智者大师是隋朝人，距离释迦牟尼佛灭度一千多年了，过去的，过去的事情，他在定中见到了。证明《华严经》上所讲的不是假的。我们今天见不到，业障障碍住，这个业障就是妄想。 所以诸位要好好的修行，要认真努力，要觉悟，不要迷惑。《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」。真正老实念佛，不用出门，在家里面供上佛像；不供佛像也没有关系，心里头有佛，真佛！供上佛像，心里头没有佛，那个佛像是假的，不是真的。放下万缘，提起正念，正念就是一句六字洪名，这样念佛肯定成就。我们今天念不成功，念不成功是什么？心里面有烦恼，妄念太多；口里头闲话太多，废话太多，把功夫完全破坏了。所以虽然手上拿著念珠一天念到晚，功夫不得力，你要晓得原因到底在什么地方？你要把原因找到，把原因消除，功夫才能得力。 我们最近在婆罗州，马来西亚婆罗州古晋的山上建了个念佛堂，悟忍法师在那边照顾。现在那个念佛堂还没有落成，大概还要两三个月。建好了之后，我教她：你们真正要想念佛有成就，念佛堂里所有的人，无论在家出家，你到念佛堂念佛，我教你一个方法，止语，不说话。你到那个里面去，念一天，一天不说话；念一个星期，一个星期不说话；念一个月，一个月不说话；念一年，一年不说话。不跟任何人交谈，你的心是定的，你的心也会清净，没有什么妄想好打了，没有话好说了。 所以山上不但是没有报纸，没有杂志，没有电话，也没有传真；换句话说，跟外面完全隔绝。跟任何人都不打招呼，你在里头好好念佛。这是我们现前的微薄的能力能够提供一个念佛的环境。你如果想说话，马上就迁单，就请你离开。所以到那里念佛先要好好去想想，跟你的家人消息都断绝，你家里发生什么样的事故你也不闻不问，一心念到底。 李老师过去在台中讲佛七的念佛，他举了个比喻，你们来参加打佛七，来念佛，在很用功的时候，如果在这个时候你家里头来个人，跟你讲你家的房子被火烧了，这时候你怎么办？赶快慌慌张张回去了，你的念佛是假的，不是真的。如果真的是念佛，你家里火烧了房子，听就跟没有听到一样，你还是一心不乱，一句佛号念到底，那叫真念佛。谁能做到？没有人能做到！ 所以李老师常常以开玩笑的话说，现在学佛修行不是真的。不是真的，那是什么？他老人家说得很不客气，说得也很不好听，玩弄佛法，哪里是修学佛法？换句话说，在佛法佛门里面是消遣，不是真修。真修的人，现在很少见得到了，找同参道友到哪里去找？找杂心闲话的很多，念佛的时候满像那么回事情的，这一枝香念完离开念佛堂，杂心闲话，张家长李家短，那个功夫怎么会得力，怎么会收到效果！李老师都是讲实话。 末后这一首偈，「三世一切佛，及以其国土，於一刹种中，一切悉观见」。这三首偈都是讲刹那当中都能见到过去现在未来。论主也有一首颂说，是偈子，这个地方引用的也是三首。「三世无有时，妄计三世法」，虚妄计度分别有三世法。「以真无妄想，一念现三世」，真心真性里面没有妄念。一念是真，二念是妄；妄里面才现三世，一里头不现。一里头能见，现是见的意思，你能够见到三世，妄念里面就有三世法。所以我们要想见到三世，过去现在未来都能够见到，没有别的，你能够到一念，你就能见到。时空的维次突破了，一念当中没有时空维次，这个时候的法界是什么？是一真法界。一念见一真法界，二念一真法界没有了，就变现出十法界。 所以诸佛菩萨从这个上面来说，我们的差别在哪里？诸佛菩萨永远保持一念，那叫禅定，叫甚深的大定。九法界的凡夫保不住，他要落二、三，就这么回事情。所以一切诸佛看我们众生，他说都是佛，本来是佛，怎么看的？一念！一切众生，连我们也不例外，我们也在里头。譬如我们睁开眼睛看外面的境界，第一念没有分别，第一念是见性，见外面的色性。但是第二念就麻烦，第二念就变了，第二念就转变成识了，麻烦在这里；第二念就起分别执著，愈迷愈深。第一念眼见色，耳闻声，鼻嗅香，口尝味，没有妄想分别执著，第一念，第一念确确实实没有妄想分别执著；第二念妄想分别执著跟著就起来了。 第一念跟第二念这里头间隔时间是多长？如果时间长我们会发现，它时间太短，我们简直没有法子发现。《仁王经》上讲一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，一个生灭就是一个念头。所以念头跟念头之间时间的间隔，我们就是用《仁王经》上讲的话，一秒钟的二十万分之一；换句话说，二十万分之一秒，你怎么能发现！第一念落到第二念了，好像我们眼一见色马上就有分别了，它太快了。从自性佛堕落到凡夫，第一念是自性佛，第二念是凡夫。愈迷愈深，回不了头！ 这个论主后面又说，「三世无时者，亦无有一念」。那个一念是方便说，妄想分别执著统统打掉了，哪里还会有一！有一，一的对面是二；二念没有了，一念也没有了。「计著三世法」，你计度分别，你著了；计就是分别，著就是执著，你分别执著有三世，有过去有现在未来。「总现无时中」，根本就没有时间，这个地方变现出时间出来了。「了达无时法，一念成正觉」，你要明了通达根本就没有时间，根本没有空间，没有十方，没有三世，这个人成佛了，成正觉就成佛了。我们现在对十方三世忘不掉，念念还是分别执著。 我们要问，释迦牟尼佛在《华严经》上不是也讲过去现在未来，不是也讲三世吗？而且还跟我们讲微尘里面、毛端毛孔里面都现一一世界海微尘数的世界，重重无尽，这不是跟我们说的这个境界？释迦牟尼佛有没有分别，有没有执著？如果有分别有执著，他是凡夫，他怎么能成佛？这个疑问我们要到《坛经》里面去找答案。你看看《坛经》，永嘉玄觉禅师见六祖，六祖给他印证，他确确实实大彻大悟，明心见性。印证之后他就要走了，六祖留他住一晚，在曹溪住了一晚。六祖问他：你还有分别吗？他回答说：分别亦非意。我们明白了。 诸佛如来为我们讲经说法，不能不分别，不分别就没得说；不能不执著，不执著也没法说了。分别就是不分别，执著就是不执著，他是用这种手法教导我们。但是我们众生很难教，为什么？因为我们众生没有离开分别执著，所以永远听不懂佛所说法。什么时候我们明白了，佛不但是说法，佛所现的那些相皆是梦幻泡影，皆是「无所有，毕竟空，不可得」，我们才会觉悟。 由此可知，我们学教不觉，参禅不悟，念佛不能得一心，什么原因？妄想分别执著在作祟、在捣乱，让我们的功夫不得力。我们在这一段里面，这个是「华藏世界圆摄三世业境」，我们明白了，我们知道这是一回什么事情。知道之后怎么样？我们对於这一桩事要看淡！知道迷的人有，觉的人没有；九法界凡夫有，诸佛如来法身菩萨没有。没有是真的、是正常的，有是毛病、是不正常的。我们有这个观念、有这个执著，这是病，这是不正常的，自己一定要知道。 再下面第八段。第八段给我们说一个，这是解释「佛国本空，何为华藏世界出生所缘者」。佛国本空，为什么为华藏世界出生所缘？长者为我们解答。「缘何事意，缘意有四」。这四个意思第一个「为明二乘虽得解脱三界粗业，无有福智，不利众生，滞於涅盘」，这是第一个因素。我们一定要晓得佛国本空，这是真的，但是这个空不是空无，不是空什么都没有。你要这样解，你把佛的意思完全解错了，空跟有是一不是二。我们这个世间也是本空，当体即空，你以为这个世界真有？你以为这个身真有？你要这样分别执著，永远见不到事实真相。这些东西是什么？佛讲了，幻有！《金刚经》上讲的好「凡所有相，皆是虚妄」。这相是虚妄的，山河大地是虚妄的，这个东西梦幻泡影。你不能说它有，你不能说它无。你说它无，它有相；你说它有，相是空的，当体即空，了不可得。 这个话我不再重复讲了，我为了解释这个意思，好像用了六个小时。《华严经》前面讲过，这一句话讲六个小时，我说得很清楚很明白，不要以为这些相是真有，幻有。所以佛在经上常讲「真空不空，妙有非有」，真空不空他现相，相叫妙有，这相是什么？相非有，你才真正了解事实真相。 所以二乘人虽然把执著断掉了，这三大类的烦恼：妄想、分别、执著，执著断掉了，他不再执著了，世出世间法他不执著了，这是阿罗汉。但是他妄想分别没有断，所以他只得半个解脱，般若、法身完全没有证得。这半个解脱就是三界粗业，就是说他脱离六道轮回，他不再堕六道轮回。他在什么地方？在四圣法界，十法界里头最高的四圣法界，他在那里头。所以阿罗汉，你看长者在这里说的都是佛在经上说的，他没有福报，他没有智慧，他只证半个解脱。这个话佛讲可以，我们讲不可以，阿罗汉的智慧福报比我们大得多了，我们哪里能比得上他！ 阿罗汉的能力，他突破了时空的维次，但是突破的范围不大，佛讲他只能够看到过去五百世，未来五百世。这个是他的局限的范围，过去五百世之前他看不到了，未来五百世之后他也看不到了，他只能看到这一段。那比我们强太多了。我们不要五百世，我们过去一世都看不到，未来明天我们都看不到。所以如来说他没有福智，行，我们不可以说。 「不利众生」，他不能主动教化众生。他教化哪一个众生？他喜欢的，跟他特别有缘分的。没有缘分的，你找他，他教你；你不找他，他不主动来教你。不像菩萨，你看《无量寿经》上讲菩萨，菩萨作众生不请之友。菩萨慈悲，我们不去找他，他来找我们。「佛氏门中，不舍一人」是菩萨，主动来教你。现在菩萨为什么不来教我们？菩萨在那里看得很清楚，缘没有成熟，时候未到。时候怎么没有到？现在来教你，你不肯学，他不来。什么叫不肯学？你不肯做，他就不来。你要肯依教奉行，菩萨就来了，感应道交，不可思议。 所以我们可以骗人，可以骗自己，骗不了佛菩萨。佛菩萨比什么都清楚，我们是真干还是假干，还是一个露水道心，现在想干，过两天？过两天退心了，不想干了。我们连自己都不认识，何况别人！菩萨清楚，真正发道心，你肯修行，你肯做，你有恒心、有毅力，有耐心，佛菩萨来了。所以二乘人对度化众生，他是站在被动的，不是主动的。 第二个意思，华藏世界里头为什么现诸佛国土？第二个意思长者给我们讲「为三乘菩萨，有乐生净土，净相常存，障法性如理，染净当情知见不普，情存净土，不得自在」。我们先说这一段，这是真的。三乘菩萨，小乘里头有菩萨，就是阿罗汉里头有菩萨，缘觉、辟支佛里头有菩萨，大乘佛法里头有菩萨，这些菩萨叫权教菩萨，都没有离开十法界。 十法界、四圣法界里面修行的这些人，有希望求生净土的，前面讲了他们认为净土在他方，不在这个世界。像我们现在大家知道西方极乐世界是净土，根本不知道此地是净土；在此地修不成，求生西方极乐世界。《华严经》这里几句话说得好，「净相常存」。你往生净土，看到净土的相，你分别净土的相，你在净土相里头打妄想；换句话说，你的妄想没有断。虽然没有执著，他还有微细、极其微细的分别执著；粗的分别执著没有了，微细的分别执著在。所以这些东西「障法性如理」，「如」是事实真相，性如其相，相如其性；事如其理，理如其事；因如其果，果如其因；叫「如理」。因为你还有这个障碍，这个理你还是见不到。 於是怎么样？你心里头还有染、还有净；娑婆世界染，极乐世界净。染净当前，你的知见有局限、有范围，智慧不开。你的知见不普，你起心动念不能够融摄虚空法界；换句话说，我们现在人讲你心量太小。心量太小，知见不普，哪里能比得上《华严》！《华严》不但心量是包括虚空法界，这常讲的「心包太虚，量周沙界」，而且还彻入一一尘中，一一世界海微尘数一一世界，《华严经》前面讲的，不可思议！这个境界三乘菩萨作梦他也想不到。 所以《华严经》难，实实在在难！这一生当中能够遇到《华严》，你要晓得那是多大的善根福德因缘！三乘菩萨遇不到。我们今天无论在哪个地方，你们在网路萤幕上，你所看到的、所听到的，你跟著我们一起学习，我们这些人，在经上讲无量劫的善根福德因缘，成就我们现前这一会，我们这一会，空中法会！在澳洲称为远程教学，利用网路卫星。这个法缘无比的希有，我们要知道珍惜，要晓得这个缘那个因真正不容易。 你们看看现在世界上有多少人，学佛的人有多少人，几个人遇到《华严》？几个人能在《华严》里面懂得少分。多分我们不敢讲，能够理解少分，这少分功德就不可思议。你心量拓开了，你已经知道怎样用功、怎样修行；知道怎样用功、怎样修行，就是你知道怎样生活，怎样工作，怎样处事待人接物，不可思议！ 「情存净土，不得自在」。这个情是情见，不是智慧；情见就是你还有分别，你还有妄想。西方极乐世界有个净土，是不是真的？真的，一点不假！所以这样的人，三乘人念佛求生净土，生到西方极乐世界。西方世界有四土，他生到哪里去？凡圣同居土、方便有余土，他到西方极乐世界是这两个净土。如果有《华严》的思想，有《华严》的境界，生到西方净土就不是这两土，生到哪里？实报庄严土、常寂光净土，不一样。然后你才晓得《大方广佛华严经》帮助我们往生西方极乐世界，在这一生当中提升到常寂光净土，提升到实报庄严净土，不在下二土，这个是多么的殊胜、多么的难得！长者这些开示对我们修学有大利益。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0773.html"}}
