{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六二讲）　　2005/11/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1462 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」最后的一段，清凉大师的《疏》，《疏》也是最后一段。「又此亦可配十甚深，以是示相答故。一法首，正教甚深；二宝首，业果；三勤首，懈怠难出；四财首，观内身等；五德首，佛法一味，随根异说等；六觉首，往善恶趣；七智首，六度顺行，通为持戒之果；八目首，佛田平等，但犯戒布施，得果差别；九贤首，随心世界，有差别等；十晋经既有说法，即是说佛境界法也」。这一段都是我们在前面念过的，前面也曾经详细的说过。在此地清凉大师给我们做了个总结，统统从示相。由此可知，佛法无论在形象，或者在说法，表法的义趣占的分量很重，这不能不知道。 本经里面所说的就是十种甚深。从初信位的菩萨一直到十信心满，说明大乘教的甚深，大乘教的不二，正是二就不是佛法，不二那就甚深。法首菩萨代表正教，就是佛家的教学，教学甚深。正则不邪、则不恶，纯正之教，标准是与法性相应，这称正；与法性相背，就不正。儒家教人，它是正教，它与本性本善相应。「人之初，性本善」，一切众生的本性本善，这就是正教；一切不善、妄想分别执著是从习性生的，不是本性，习性是染污，不是清净。染污当然有差别，染污深浅不一样，轻重不一样，所以就生差别，差别就不平等。本性是平等的，本性里头没有染污，本性里头没有差别，这要知道。所以这是说的十甚深。 宝首菩萨表业果甚深。业果有善、有恶，有漏、有无漏。无论是一真法界还是十法界，乃至於三途，无不是甚深。要明了其中的真相，这个十甚深就是诸法实相，谁能够通达明了？破无明、证法身的这些诸佛如来。《华严经》上讲的四十一位法身大士，虽然明了，古德所谓犹如隔罗看月，有没有见到？见到了，总是隔一层。罗是丝织品，很细，透明的，虽透明，还是隔一层。如来果地完全没有障碍，等觉菩萨还有一层。由此可知，业果难知。 勤首菩萨代表的是勇猛精进，反面是懈怠难出。这个「出」是出离轮回，最难！菩萨多生多劫的修行不能出离，什么原因？懈怠。所以大乘教里面讲「精进是菩萨唯一的善根」，懈怠必然堕落。所以勇猛精进才能够出离六道，出离生死，出离二障，烦恼障、所知障。 第四财首观内身等。这个财是功德法财，不是世间的财宝。世间这些金银财宝没什么用处，这个财是功德法财，受用无尽！观内身就能开智慧。我们在最近这段期间也常常劝同修观身，不是小乘经里面讲「观身不净」，我们不是观这个，观身外五官，眼耳鼻舌身；观内，五脏六腑，各个不相同，就像不同的族群、不同的宗教、不同的文化、不同的国家。只要自己把自己管好，不要干涉别的，眼只把见管好，眼能见，不要管听、不要管嗅、不要管尝，不要管这些，只把自己管好，绝不干涉其他的器官，做好本位的工作，然后跟其他器官密切合作，身体就健康！团体亦复如是，我们在这团体，团体就好像一个人身一样，有许多部门的工作就像不同的器官。你在哪个部门，把你自己部门本分工作做好，不要管别人，不要去干涉别人，然后能够与这一切工作单位密切配合，这个团体是健康的。 所以从身你能看清楚这一点，你才晓得怎么样团结。需不需要大家开会？不需要。只要把自己工作做好，乐意跟别人配合就行。实在讲，我们任何一个单位不都是为别的单位做的吗？「一即是多，多即是一」，这个道理要懂。眼看，眼看是为眼睛看的吗？为耳看，为鼻看，为舌看，为五脏六腑看，全都包在你身上，它为全身各个不同器官在做服务工作。服务工作做到尽善尽美，并没有干涉另外一个器官，没有排斥另外一个器官，没有说另外一个器官不对，没有。各人都守著各人本位，守著各人岗位，还要督促吗？还要协调吗？全都不要了，这是什么？这就是道德，完全存乎自然的。身是自然的，家是自然的，团体是自然的，国家也是自然的，世界乃至遍法界虚空界全是自然的。自然是大道，随顺自然是大德。能作如是观，许许多多的问题都解决了，难解的问题、棘手的问题轻而易举全部解决了。这叫功德法财。 德首，佛法一味。大乘教里头常说「唯有一乘法，无二亦无三」，佛在《法华经》上说的，「除佛方便说」。说二乘、说三乘、说五乘，方便说。总的来讲，佛法就是一味，二、三是佛方便说；六祖是特别强调，二法不是佛法。二法也是，一即是多，多即是一，一多不二，那才叫真正的是一味。在整个法界虚空界，十法界依正庄严，这一味是什么？这一味叫法性，这一味叫法身。你要是真正见到了，体会到了，自性里面的性德自然流露。这个流露就是大慈大悲，真诚的爱心遍法界虚空界，应以什么身得度就现什么身，随根示现不同，随根说法不同，总的都是要把一切众生带领到无上道，这个方向目标决定相同。 觉首往善恶趣。「觉」这个字好，觉而不迷，你才能与一切众生感应道交。三善道众生有感，应现在三善道；三恶道有感，应现在三恶道。真的像《普门品》所说的，「千处祈求千处应」，这是大慈大悲具体的表现。智首菩萨六度顺行，通为持戒之果。布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，顺行。每一度里面一定圆满具足其他的五度，才叫顺；任何一度都不会缺其余的一度，不可能的，这叫菩萨行。持戒殊胜的果报，离不开六度，离不开四摄法，离不开四悉檀，这在大乘教里面我们学得很多。 目首菩萨表佛田平等。佛田虽然平等，众生的心不一样，因此，各个人所种佛田的收获不相同。清凉大师开示得很好，但犯戒布施得果差别。犯戒有轻重；布施，随著自己的心念有等差，随顺自己的妄想分别执著，所得果报当然有差别。怎样才能得殊胜的果报？有，用真诚心布施，用清净心布施，用平等心布施，果报自然殊胜。如果我们在布施因不清净，果就不清净。或得财富，或得聪明智慧，或得健康长寿，周边扰乱的人很多。你有财富，问你要钱的人很多；你有法，大家来求你的人也多。因为你会写字，找你写字的人很多，会干扰你，得不到清净。身体健康长寿好，就有很多外缘，找你去旅行，找你去开会，找你去游山玩水，自己做不了主！这是什么？不清净，因跟果不一样。 所以我们修布施，处事待人接物，常常是三种布施统统有。我们接待一个人，需要用一点钱，财布施；需要我们亲自去照顾他，内财布施。用些什么方法照料他？预先要想，设想，怎样安排，这是法布施。要让他住得身心安稳，住得很快乐，没有任何扰乱，无畏布施，往往统统具足。法布施里面具足财、无畏，无畏布施里头也具足法跟财，财布施里头有法、无畏。问题是我们的真诚，这真诚心不相同，清净平等也有差别，果报不一样。 贤首菩萨随心世界，有差别等。这个第九就是国土差别，这前面说过。讲到我们现前，一世一世不一样。一世三十年，你细心去观察，差别非常明显，非常显著；再跟诸位说得近一点，十年十年你去观察，很清楚。如果更细密的，年年不相同，月月不相同，这个人是微密观照，他看得仔细。一般人我们给他讲十年，没有问题，他能觉察得到。《晋经》既有说法，我们这个经缺这一条，《六十华严》里面有，有说法果差别。即是说佛境界法也，佛境界很深。文殊菩萨在这段里面为我们开示十一句，我们怎样将所学的落实到生活，学以致用？它不是玄学，确确实实是我们的生活，我们本来是这个样子。现在我们看佛与法身菩萨的生活，是我们本来的生活样子。现在我们生活跟经上讲的不一样，迷失了自性，我们想错了，我们做错了，不能不知。 清凉大师的解释，我们就讲到此地。下面再看李长者的《合论》。「第十一尔时已下，有八行经」，就是我们这个地方的一段文。「是都举娑婆九种差别」。因为本经缺一种说法，说法差别缺了，清凉从《晋经》里面给我们补出来了。「并都举十方一切差别」，这就是举我们现在所学习的这一段，这是十种差别之后，现事结通，这是讲现事，就是都举十方一切差别。「悉皆以佛神力，无不明现，如文可知」。我们在前面已读过，这些现象就在眼前、就在周边，我们一时一刻都没有离开过。所以我常说《华严》是什么？《华严》是我们自己现实的生活真相。 我们接著看下面论文，「已上但随文殊师利所问」，这是讲前面十甚深。「随位菩萨答，依所说颂，取其意趣，理自分明，及以世界，佛号，菩萨名号，即知进修因果」。这你要懂得表法。菩萨名号是因，佛号是果。你从这些名号，从里面所讲的世界，你就晓得应该怎样修因才能够得果。「总是前庄严法性清净佛刹」。总的来说，庄严法性就是清净佛刹。会修行的人，我们懂得。真正修行人，他懂得庄严佛刹。我们前面说过，要为佛菩萨脸上贴金，这是庄严佛刹；换句话说，我们不能不如法修行，佛怎么样教，我们就应该怎么样做。佛教我们「孝养父母，奉事师长」，我们对孝养父母做到没有？我们对於尊师重道做到没有？做到了，庄严道场；没有做到，甚至於毁谤道场、批评道场，让一些人对这个道场丧失信心，不愿意再去学习，这叫断人法身慧命，果报在阿鼻地狱，这不是庄严道场，破坏这个道场的和合。 道场里头最尊贵的叫和合团体，和合僧，僧是团体。我们念三皈依里头，「皈依僧，众中尊」，众也是团体，僧团是所有一切团体里头最值得人尊敬的。现在不是了。现在僧团在社会大众许许多多人心目当中，迷信，根本就瞧不起你，哪里对你尊重？为什么会叫别人轻视？是我们自己没有学好。佛在经教里教导我们的，我们没有去做，不但没有去做，甚至於还不懂。经教没有认真学过，没有去研究过，不通！虽然出了家，思惟言行跟在家没有两样，一切随顺烦恼、随顺妄想分别执著，像《地藏经》上所说的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，那我们就不是庄严法性，就不是清净佛刹。 这种做法，你对得起佛菩萨吗？你对得起四众同学吗？你这样做，你对得起父母吗？你对得起社会大众吗？不问不知道，一问才晓得，这问题严重！我们没学好，不是自己一个人事情，影响所及，破坏了佛法的形象，破坏了许许多多众生这一生闻法修学的缘。这个「缘」现在人讲机会，这个果报都在三途，而且是三途里面的地狱，你怎么能不知道？ 「四种佛刹中，金色世界，及不动智佛，是佛住佛刹」。这些表法的义趣前面都报告过。金之可贵，不变，所以跟不动就相应。不动智佛是佛住处，佛住不动智，佛住金色世界，所以在表法，佛是金色。赞佛偈里面讲，佛身金色的，「相好光明无等伦」。这个金色是表法，在这里我们就晓得，它所表的叫住不动智。佛有没有住处？没有，表法的意思。佛何以没有住处？没有形相，法身没有形相，法性能显，法身所现，所现的就是法性的相分。相分不住，相是幻相，「凡所有相，皆是虚妄」，不住！所以无住生心。 佛住哪里？佛住无住，无所住才是佛住。我们看看佛经里头用的字，你看这经的开端，「如是我闻，一时佛在」，没有说佛住。「在」跟「住」意思不一样。在是什么？他现在在哪里。住就著了相，就有分别执著；在，没有。无在而无所不在，哪个地方有缘，他就在那里出现，就在。像这些名词术语含义都很深，我们要知道。我们怎样能够契入？像诸佛如来一样。十个世界举一个，「余九世界，及九个智佛，是庄严法性佛刹，及十地已来总是」。十地已来就是十地以内的，包括下面会讲到的十住、十行、十回向、十地，统统都有这个意思，表法义趣深广无尽。 下面长者又跟我们说，「如来出现品，是示成正觉佛刹」。这个还在很后面，将来会说到，「出现品」里面有一句很重要的话，我们常常引用到，那就是佛所说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。佛这句话把十法界里面的众生跟佛差别是一语道破。说明我们十法界里面的众生，包括我们在内，皆有如来智慧德相。如来的智慧是圆满智慧，无所不知、无所不能，佛有，你有，我也有，我们大家统统都有。可是我们的智慧德相现在都不能起作用，什么原因？但以妄想执著，就是因为有妄想分别执著，把你的智慧德相障碍住，好像乌云遮盖了太阳。太阳的光是智慧，太阳的热、太阳的能量就是德能，乌云全部都障住了，太阳在不在？在！只要把障碍除掉，你自性里头本具的智慧德能就现前，那就叫成佛。 於是我们就明白，诸佛如来应化在六道、在九法界教化一切众生，教什么？没有别的，就是教你把你的障碍去掉。那个障碍别人除不掉的，所谓「解铃还需系铃人」，障碍是你自己造成的，还需要你自己把它解除掉。怎么是自己造成？你自己迷了就有障碍。怎么解除？觉悟，障碍就没有了。佛菩萨再慈悲，没有办法帮助你断烦恼，没有办法帮助你破无明；佛只能把事实真相告诉你，把这些毛病的起因告诉你，至於怎么治疗是你自己的事情。佛也提供了意见，八万四千法门，佛提供你意见，「法门平等，无有高下」；换句话说，总得要自己去选择。 自己不会选择，他老人家真是慈悲，也提供了一个线索，佛说「正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就；末法时期，净土成就」。那想想我们是生在什么时期？释迦牟尼佛的法运，正法一千年，佛灭度之后一千年，像法也是一千年，末法一万年。释迦牟尼佛的法运，就是说他影响时间有多长？一万二千年。现在佛灭度到今年，就快要到两千年了，末法时期。如果照中国古大德著疏里面的记载，佛灭度到今年是三千零三十三年；换句话说，末法一万年已经过了一千年，现在是末法第二个一千年前面的三十三年，说明什么？净土成就。外国人的算法，今年佛灭度二千四百九十九年，因为明年是二千五百年，想到明年就好记了，二千五百年。怎么说都是末法时期。 世尊给我们一个线索，末法时期净土成就。换句话说，念佛求生西方极乐世界，真的能往生。往生不退成佛，成就。我们自己没有能力选择，就相信释迦牟尼佛的教诫，我们就选择净土，选择《无量寿经》、《阿弥陀经》，一门深入，长时薰修，往生西方极乐世界有指望。这是释迦牟尼佛无比的慈悲，指出一条出路。好，现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。我们接著看李长者下面的文字，「清净佛刹，四谛品是，此之一品，大意有六：一菩萨以名表行；二以世界之色，表所得之理；三以佛名号，表所得之智；四以方隅，表所得之法；五成其十信所行之行；六明十信进修同异。如上已述，可知」。这段念念就可以，确确实实，长者在每个大段都有详细的说明，我们在前面统统读过，这个地方做个总结，做个提示，我们读经不能够不留意。 佛、菩萨、世界都没有名号，你看老子都说得很好，「名可名，非常名；道可道，非常道」。这个境界很不容易说出，这是一乘甚深境界。老子跟孔子同时代人，大概比孔子要大一、二十岁，孔子曾经向他请教过。在孔子心目当中，老子是长者，他能够说得出来，名字是假名不是真的；道，你能够想得到，能够说得出的，不是道，名亦如是，表法用的。所以佛没有名字，菩萨没有名字。阿罗汉，因为他还有分别，有分别可能就有名字。 佛菩萨没有分别，分别执著断掉了，名字从什么地方建立？佛教化众生，随著众生的根性立名字，立这个名字是对治他的毛病、习气的。「释迦牟尼」，我们现前这个阶段、这个地区的众生没有慈悲心，不知道爱人，不知道推己及人，所以名号里头用释迦。释迦是梵语，翻成中国意思「能仁」，他能够仁慈，就这个意思。你看是不是教我们对人、对一切众生要仁慈，取这个意思。对自己，对自己要清净，清净平等觉，它对自己的。所以名字里头有个牟尼。牟尼也是印度话，翻成中国意思叫「寂灭」，清净寂灭的意思，一尘不染。《坛经》里面所说「本来无一物」，这个本来无一物就是牟尼。 所以名号，你看看表法的、教化众生的！也就是代表释迦牟尼佛这次在这个世间出现，住世八十年，讲经三百余会，说法四十九年，讲些什么？就是仁慈寂灭，就是在名号。这次来主要就讲这个，因为现阶段的众生病根就在这里，不知道爱别人，自私自利；不知道修清净心，所以烦恼无穷。清净心里头没有烦恼，名号统统是对治的。众生病不一样，他的名号就不一样，释迦牟尼佛到极乐世界去作佛，他就不能叫释迦牟尼，为什么？那个地方众生各个都仁慈，各个都清净，这名号到那去没用。所以到那个地方去，一定要立个名号叫「阿弥陀佛」，这名号什么意思？阿翻成中国是「无」的意思，弥陀是「量」，佛是「觉」，无量觉。在那个地方用这个名号很适合，他们已经在那里觉，觉还不够，无量觉。实在说，西方极乐世界四土三辈九品就跟《华严经》上四十一个位次，意思完全相同，到那边去确确实实没有什么四土三辈九品，平等世界。 十方一切诸佛赞叹弥陀，都赞什么？赞他的凡圣同居土，方便有余土。因为十方诸佛刹土里面，凡圣同居土跟我们这边差不多，众生有分别执著；方便有余土，虽然没有执著，有分别；分别执著完全都没有了，是实报庄严土。实报庄严土，极乐世界跟他方诸佛世界没两样，可是同居、方便土不一样。极乐世界殊胜，殊胜在这里。极乐世界的凡圣同居土跟方便有余土等同实报、寂光，这是不可思议，无法想像的。所以生到西方极乐世界真的是无比殊胜，凡圣同居土下下品往生，也就像生到一般佛刹的实报庄严土。 实报庄严土是什么人？实报庄严土就是华藏世界，破一品无明、证一分法身，这个利益太大！你在他方世界要修多少劫，你才能修到这个位次？西方极乐世界横超。我们看一般真正用功的人，三年、五年就成就了。哪一个法门成就能有这么快速？能有这么殊胜，而且稳当？万修万人去。去不了的，业障太重，放不下。他放不下，麻烦就大！果然能够万缘放下，这个世界上不再有一桩事情留恋、牵挂，三、五年他一定成功。这个例子太多太多！ 早年，这大概总是三十多年前的事情，曾经有人问过我，是法师，他们看《净土圣贤录》、看《往生传》，许许多多人都是三年就往生了。所以就生起一个疑问来问我：是不是这些人刚刚好念佛三年，他寿命就到了？我的答覆是说：不一定是他寿命到了，他功夫成就了。也就是说他得到功夫成片，功夫成片的上辈上三品，功夫成片也有九品，上三品，上上品、上中品、上下品，生死自在，还有寿命不要了，现在就去！他就能去得成，他就可以知道什么时候去；否则哪有那么巧。不是一个、二个，那么多！不可能有那么巧的事情。所以我们肯定功夫成片。 像谛闲老和尚那个念佛的徒弟，锅漏匠，三年成就的。他那个时候是不是他寿命到了？不见得。他对这个世间没有留恋，他不想再住了，纵有寿命，不要了。宋朝莹珂法师的往生，这传记里写得很清楚，他把阿弥陀佛念来，阿弥陀佛告诉他，你的寿命还有十年，等到你寿命到的时候，我再来接你往生。莹珂法师不要，我十年寿命不要了，现在就跟你去。阿弥陀佛也同意了，行，三天之后我来接你。三天之后他往生，他也没有生病。所以这都是很好的例子。 这个法门需要用的时间不长，我讲三年到五年是决定成就。你之所以不能成就，那就是你有些牵肠挂肚的事情放不下，耽误了你的大事。功夫已经成就的人，他还不走，他生死自在，寿命到了也可以不走，为什么？还有有缘的众生可以帮助他，他不是为自己，为别人。什么叫有缘？这些人相信他，听他的话，他可以劝这些人念佛求生净土。换句话说，他要去，他不是一个人去，他要带一批人去，这好事情！如果没有这样的缘分，那个人就先走了；有这种缘分，一定他会住世，他会带一批人去，就是这么个道理，他不为自己，他为众生。所谓有缘，就是能信、能解、能行，真正听话，肯干！这叫有缘。对你半信半疑，对你讲的东西也不相信，不能够落实，无缘。无缘，自己就得快走，留在这里没有意义。所以这段我们就讲到此地。 再看最后一段，「结通广遍」，这是「现事结通」，前面一段现事，这个地方，结通。这里两段重点在第一段，我们看经文： 【如是东方百千亿那由他。无数。无量。无边。无等。不可数。不可称。不可思。不可量。不可说。】 这个数量没有法子计算！这是印度数字单位最后的十大数。我们中国从古时候，计算这个数目字的单位好像有二十多个，后面我都记不得了。印度有一百五十多个单位，他们那个数学真是高明，所以现在印度出了很多科学家，他们对数学比我们中国还要进步。你看古时候数目字的单位这么大，而且后面这十大数，它不是十进数，它是倍倍相乘。譬如此地，『百千亿那由他』，这些大概都是十进数，到『无数』，从无数起就不是十进数，是倍倍相乘。无数个无数，无数是一个单位，无数个无数叫一个『无量』，无量个无量叫一个『无边』，无边个无边叫一个『无等』，是这样算法的，那不是十进位的。一直到最后，不可说不可说，这里是『不可量，不可说』，后面还有一个就是「不可说不可说」。 【尽法界。虚空界。一切世界中。所有众生法差别。乃至国土果差别。】 这个经到这个地方还是漏一句，最后一句是「说法果报差别」，这是刚才清凉大师从《晋经》，就是《六十华严》里面有，给我们说出来，说明这个经漏掉一句。 【悉以佛神力故，分明显现。】 我们看这段经文，没有疑惑了。不但我们这个世间所有一切现象，动物、植物、矿物跟大自然的现象，乃至尽虚空遍法界，所以《华严经》在哪里，你就该知道了。遍法界虚空界就叫做《大方广佛华严经》，包括我们的世界，万事万法、一切万物，总的名号就叫做《大方广佛华严》。这是真经，大而无外，小而无内，这前面我们读过。大讲到虚空法界，这一连串的数字，在这里形容它，「百千亿那由他」，那由他就是无央数，无数、无量、无边到不可说不可说，大；小，小讲微尘，我们肉眼决定看不见。 现代科学家凭著数学计算出宇宙的原点，这些年来，科学家在探索宇宙，利用这些科学工具。现在所谓宇宙的探险，用无人的太空船（这不叫无人卫星，无人的太空船），飞过太阳系，大概还很难飞越飞过银河系；飞越太阳系，叫探索银河系，银河系太大太大！这些现在所谓是高科技太空物理，知道宇宙一直都是在膨胀，看这些星星跟我们这个地球都慢慢逐渐逐渐都远了，宇宙的膨胀，那膨胀的现象只有爆炸。爆炸，我们才看到，从爆炸点，爆炸这些物质都往外分散。所以有不少人相信这个宇宙是爆炸，现在还在膨胀。 什么东西爆炸？总有个爆炸的东西。他们也是从数学里面去推论的，好像也找到一个结论，爆炸有个原点，这翻译称原点。这点有多大？很小很小，小到我们肉眼看不见，不但肉眼看不见，我看现在的高倍显微镜恐怕也看不见。他举个比喻说，我们的头发，头发很细，把头发切断，那个断层里头就有个平面。好比我们来做比喻，这是一根头发，把头发这里切断，切断这里就有个平面，圆的平面，圆的平面它有个直径，这个直径上就排这宇宙原点，排多少个？他说排一百万后面三个亿，是一百万亿亿亿。我相信现在的显微镜看不到，从数学里推论出来的。这个原点爆出来之后，就是我们现在讲的宇宙。这个宇宙包括银河系，还包括现在知道的银河系外面还有银河系，科学家所说的。这就是现在称之为「量子力学」，讲到小的。 可是这么小的一个原点，爆出来就是宇宙。那宇宙要是浓缩，浓缩就成一个原点，正是《华严经》上所说的大小不二，大中有小，小中有大，大小一如。那么小的有世界，今天科技发明的这些电晶体，一个小小的晶片，指甲这么大的晶片，可以容纳几百万文字都收藏在里头，我们觉得这是从前无法想像的。我们佛门一部《大藏经》，规模那么大，几片光碟，一、二片光碟，全部浓缩在里头。这有人送给我看的，一部《四库全书》，好像只有二十几个光碟。这是过去我买了一套，是台湾商务印书馆的，十六开的精装大本，一套是一千五百册，浓缩只成二十几片光碟，很了不起。那要跟宇宙原点一比，差太远！人家那么小的一点里面，含藏是整个宇宙，你今天大姆指这么大一个指甲才含藏这一点点，这算什么？科技要达到宇宙原点，那不知道要多少万年！这是从科学上来讲。 科学到此地就没有办法再进步了，佛法有。我们讲到佛境界甚深，佛法里面讲的微尘，那个微尘大概就是现在讲的宇宙原点，那里头，微尘里头有宇宙，微尘没有放大，宇宙没有缩小，微尘里头有宇宙，谁能进去？普贤菩萨。普贤菩萨能够入微尘里面的宇宙，那里面也有无量无边世界，也有无量无边诸佛如来。文殊菩萨可以到那里面去参学，现在人讲游览观光。还有更深的义趣，微尘世界里面还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽！佛法讲甚深，不好懂，重重无尽才叫做深。 宇宙是不是爆炸的？决定不是，宇宙的膨胀必定是另有原因。我们现在看到这种现象，你看它膨胀了，什么时候看到它收缩？有膨胀一定有收缩，肯定的道理。不能说膨胀，一直膨胀下去没有收缩，这讲不通。有舒（舒展）一定有浓缩。你看看像这些，这算现在讲高科技，这是佛经里头有，《华严经》里面讲到很多次。什么时候我们自己修到普贤菩萨这个地位，普贤菩萨修的是十大愿王，十个修学的纲领。佛在经上说菩萨不修普贤行，不能够圆成佛道。你修普贤行才能证得圆满的佛果。现在我们读了《华严》，知道很有道理。 普贤行跟一般大乘菩萨行有什么不一样？真的不一样，普贤的心量等虚空遍法界，大乘里面讲菩萨心量没这么大。你的心量不能够等虚空遍法界，你怎么能契入甚深法界？由此可知，我们学佛，拓开心量是真正的修学目标，要把心量拓开，小心量不能成就。心量愈小愈往下堕落，堕落在阿鼻地狱的人心量最小，饿鬼道比他心量稍微大一点，畜生道又大一点，再大一点这就是人道，愈往上面去心量愈大。纵然在六道里面，到非想非非想处天，心量最大的，出不了六道轮回。大概他那个心量跟六道轮回一样大，出不了六道。心量再要大，那就把轮回挤破了，他就出去了，阿罗汉；阿罗汉超越六道轮回，一层比一层大。破一品无明、证一分法身，这都称为诸佛如来了。他们能不能入微尘世界？不能。普贤，当位普贤是等觉菩萨，跟究竟佛果只差一截，他能入。也就是说，十地，法云地的菩萨还不行。普贤能入。我们知道观音、势至、弥勒都能入，为什么？等觉。这是心性圆满的恢复，不是局部的，圆满的恢复。 心性恢复，破除无始无明习气，古人有个比喻很好，古人用月亮做比喻，初二、初三，月牙，月光，真的是月光，不是假的。用它来比喻圆教初住、二住的菩萨，月牙，破一品无明、证一分法身，般若光明透出来，是真的不是假的。在《华严》里面称法身菩萨，真佛，天台家讲分证即佛，真的不是假的。十法界里面的佛叫相似即佛，相似，不是真的。《楞严经》上用个比喻，叫「捏目所见」，像我们晚上看月亮，我们用一个指头把这个眼睛轻轻的往下按一按，就看到两个月亮，外头两个，现在我们晓得这是焦距变了，你就看到两个月亮。两个月亮，一个真的，一个假的。所以一个真月，旁边是一个相似的月，相似不是真的。所以十法界里面的佛是相似，不是真的。 六道里面，在这里修行的，很如法，叫观行即佛。换句话说，你走的是佛这个方向没错。方向目标没错，你还没走到，你那个距离还很远，但是方向目标正确了，叫观行即佛。我们一般讲功夫得力，修行功夫得力，出不了六道。观行出不了六道，相似出去了。所以说阿罗汉，辟支佛，菩萨，十法界里面的佛，统统是相似即。相似里面功夫有浅深不同，所以他有四个等级。六道里面，人天修行都是观行，出不了六道。 观行在我们净土宗里面叫功夫成片，我们念佛的功夫得力了，修其他法门出不了六道，修念佛法门可以带业往生，这就太殊胜了。所以一切诸佛没有一个不赞叹，没有一尊佛不劝勉我们选择这个法门。这个法门只要在观行的功夫就能往生，就能超越六道十法界，其他的不行。八万四千法门，哪个法门都做不到，都要超越六道、要超越十法界，很不容易！ 所以念佛法门叫横超，从旁边就溜走了；其他法门叫竖出。古人用比喻说，用竹子做比喻，竹子，说竹子里头有个小虫，那个竹节一节一节的很长，它要从上面出去，每一节都要把它咬破，慢慢再爬上去，那就好像一般的法门的修行。净土宗修行是什么？它不是从那，它从旁边，旁边咬个洞钻出来，它就出来了，靠自力。还有他力帮忙，阿弥陀佛本愿威神加持。就好比正好这个竹子，好像靠近一个岩石，风吹的时候，这个岩石磨擦竹子，已经磨掉一半，那个小虫费不了多大力气，咬破了，它就出来了。比喻都很有味道，也很恰当。 我们细心从这个比喻里面明了，这个法门为什么容易？为什么殊胜？为什么稳当？为什么快速？为什么成功高？你真的搞清楚、搞明白，一丝毫怀疑都没有了。然后能不能往生的问题，就是你会不会夹杂？真正万缘放下，不夹杂了，功夫不间断，这一生当中肯定得生！这是净宗的殊胜。生到西方极乐世界，确实得阿弥陀佛本愿威神加持，不要很长的时间就证到等觉位。你要说为什么？西方极乐世界是普贤法界，我们在《无量寿经》上看到，经文上清清楚楚的告诉我们，「咸共遵修普贤大士之德」，所以我们晓得极乐世界是普贤法界。 我们念佛同学，古来祖师大德给我们定的课诵本，课诵本里面都有普贤十愿，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏除业障」，都有。如果我们现前在日常生活当中能落实普贤行，我们往生不但有把握，而且是高品位。普贤菩萨跟一切大乘菩萨不相同在哪里？这我们要知道，心量不一样，普贤菩萨的心量是尽法界虚空界。无量无边到不可说不可说一切世界、微尘世界所有众生，都是他礼敬的对象，称赞的对象，供养的对象，这个心量多大！跟如来果地上没有两样。所以他成功快速，道理就在此地。 我们今天心量放不开，烦恼习气太重，解行这两门最好是并重同时来干。解，听经，你不听经，你怎么会懂？现在人看经书看不懂，经书文言文写的，又何况经书里头含的义理无穷无尽，没有人指点，我们没有办法发觉。我们大家在一起学习，学习《华严》，这是普贤法门，文殊普贤的，如果没有清凉大师《疏钞》、李长者的《合论》，我们从经文上看，你能看到几许教义？这话是真的。我们好像到华藏世界去观光旅游，文殊、普贤是两位导游，清凉、李长者是导游的助手，他们实际上负责来给我们介绍，我们才懂。好像现在我们出国旅游，请的是外国导游，他讲话我们不懂，这外国导游就好像文殊普贤，清凉、李长者好比我们的翻译，这样你大概就懂了，这关系就搞清楚了。 翻译翻得好，我们看了他的《疏钞》、《合论》，意思就明白了，就能够体会。修行稍稍有一点功夫，或许就能契入，能入境界。然后才真正知道现实的生活，现实的环境，现实的地球，现实的太阳系、银河系，乃至无穷无尽的宇宙，原来就是《大方广佛华严》。《大方广佛华严》就是介绍这一切的真相，你说这门学问，这学问叫实学，实实在在的，我们要不学，我们学什么？多少人说佛教是迷信，佛教所讲的都是神话，那是没有见到佛经的真相，产生严重的误会。我们在旁边听到、看到，感觉到非常的惋惜。 我们自己很幸运，真的是无量劫来希有的因缘，这一生能够碰到，遇到好几个真正善知识带领我们契入境界。我们这一生要不成就，对不起老师，对不起父母。父母生我们这个身，佛经上常讲「人身难得」，我们已经得人身；「佛法难闻」，遇到这几位好老师把佛法介绍给我。得人身，闻佛法，这一生不能契入，不能往生，错了！真正是对不起老师，对不起父母，对不起诸佛菩萨。一定要真干，你知道得愈清楚、愈明白，你会愈认真、愈努力。学佛学到懈怠坠落，那是什么？不认识，没有好的缘分，没有好老师，没有好的学习环境，没有好的同参道友，疑团解不开，烦恼习气重，夹杂著妄想，功夫断断续续不能够连续。这样子把这一生的机会误掉了，可惜。 『佛神力故，分明显现』，这句话要紧。后面「结东方」，这结东方是上面讲的东方。再看下面这一段： 【南西北方。四维上下。】 这讲十方，四方、四维、上下。 【亦复如是。】 跟东方所讲的一样。你要是不怕麻烦，换个字就行了，「如是南方百千亿那由他」，你就念下去。如是西方，如是北方，如是东南方、西南方、东北方、西北方，这四维，上方、下方，这个文字就具足了。方方面面，无穷无尽，真的是不可说不可说。前面讲的十类的差别，十大类，其实差别是无量无边的差别。无量无边的差别，总而言之，不二，这里头其味无穷。好，「菩萨问明品」，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1462.html"}}
