{"body":"大方广佛华严经　　（第一六八八讲）　　2006/12/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1688 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四段「大用无方」，我们看清凉大师的《钞》，引用贤首国师的「还源观」六门。请看第四门，「言四德者，一随缘妙用无方德」，上次学到这个地方。所以在日常生活当中，要学习佛菩萨的随缘而不攀缘，能够与自性相应，才能够在日常生活当中真正是回头是岸、返璞归真。 下面第二，「威仪住持有则德」，这条也非常重要。必须要知道，诸佛菩萨在世间一切示现、言论，无非都是为了调顺众生，我们现在说度化众生、教化众生。用什么来教？往往一般人的观念很狭隘，一听到这桩事情都想到是言教，课堂里面上课；而不知道我们在日常生活当中，行住坐卧所表现的全是教化众生。所以，这条我们不能够不注意。这一条具体落实就是持戒，就是要有个规矩。别人不守规矩，决定不能责备他，为什么？他没见到，他没有听到。别人不守规矩要责备我自己，我没有做出好样子给他看。诸佛菩萨教化众生从来不责备人，就是做样子给他看，所以一切众生那么样的尊重，那么样的仰慕，那么样的感恩。总是要把众生本有的性德引发出来，他是佛，一切众生本来是佛，一切众生皆有佛性。中国古人讲「人之初，性本善」，换句话说，一切众生本性本善。他现在的念头不善、言语不善、行为不善，不善本来没有，本来都是善的。 佛教，佛是什么？这诸位是知道，佛是觉悟，佛是智慧，佛教就是觉悟的教育、智慧的教育。你怎么样能把众生自性里面的本觉、本善引导出来，你的教育成功了。如何引导？佛就给我们做了榜样。穿衣有穿衣的样子，整整齐齐，干干净净，不在华丽，不在时髦，整齐清洁；走路有走路的样子，站有站的样子，坐有坐的样子。在日常生活当中，都要做出样子来给众生看，这是教育。这些样子就是弟子规，就是戒律、威仪。比丘二百五十条戒，实际上戒律不多，只有四重戒、十三轻戒，总共合起来十七条，后面全是威仪，就是说在日常生活当中应当要守的规矩。佛家这些威仪讲的规矩比弟子规多，《弟子规》总共只有一百一十三条，比丘戒有二百五十条。所以有戒律、有威仪。为什么我们今天对於弟子规、感应篇、十善业道、沙弥律仪这么重视？就在这个地方，这是德行。 处处是为别人，我们的威仪不好，样子不好，我们上对不起佛菩萨，下对不起众生，没有给众生做好样子。学佛从哪里学起？从这里学起，千万不要轻视了。诸佛菩萨应化在世间，你拿弟子规去考考他，他每条都做到了，而且做得非常善巧、非常圆满，这是什么？这是他的智慧。绝对不是为自己，是为众生，为自己，做不做没有关系，是为教化众生，为树立佛教的形象。今天佛教的形象在社会上破坏了，谁破坏的？不是别人破坏的，是我们学佛的佛弟子自己破坏的，自己没有照这个去做，就破坏了。 会学的，会讲的，要把儒释道三个根融会贯通，表现在日常生活当中，日常工作当中，处事待人接物之中。这是什么标准？善人的标准。经本一展开，「善男子，善女人」，什么叫做善？我们今天讲的落实弟子规、落实感应篇、落实十善业道、落实沙弥律仪，这是善。诸位要知道，沙弥律仪在家出家统统可以学，比丘戒、比丘尼戒不行，在家人不能学，那是出家人的。所以沙弥律仪跟菩萨戒，在家都可以学，不分在家出家，应该要学。如果不学，这一个德就没有了。诸位要知道，大乘教，尤其是《华严》，常常讲「一即一切，一切即一」，你这个做到了，统统都有了；这个做不到，统统都没有，你是假的，你不是真的。「妄尽还源观」的六门是一体六面，你不能不知道。一面都不能少，一面没有了，六面全都没有了，这个不能不知道，你才晓得这个问题的重要性。 「住持」，是我们的身心安住在威仪上，譬如我们的身心今天学习是安住在弟子规上。弟子规学得不错了，学感应篇，把感应篇跟弟子规融成一体。不是说我学感应篇，弟子规就不要了，那错了，感应篇跟弟子规合成一个。第三步，再把十善业道跟弟子规、感应篇融合成一体，最后再加上沙弥律仪。真的安住在这上面，「持」是保持，保持永远不会失掉，到你大彻大悟、明心见性、成佛作祖，还是这个规矩。「则」就是原则，你在这个世间做人办事、待人接物，你有原则，这是德。不是随顺你的烦恼，你喜欢怎么做就怎么做，不可以。像四时，春夏秋冬不能颠倒，它有秩序、有原则。这个秩序、原则是自然的，决不是哪个人发明的、哪个人创造的，不是的，这就叫性德，你自性本来就是这样的。你现在违背这个原则，就是你迷了，你没有觉悟。你要觉悟的时候，自然是这样，哪里要学，哪里要教，本来就是这样的，这叫性德。 而我们六道凡夫是迷了自性太久，真的是迷失了，自性里面虽然有，它不能现前。现前出来的是烦恼，是自私自利、是名闻利养、是五欲六尘、是贪瞋痴慢，现出来是这些。这些东西自性里头没有，这些东西叫烦恼、叫罪孽。我们在生活当中常常起这种现行，这造罪业，佛门常讲的造业。造业自己不知道，为什么？成习惯了。错误，不能不知道。真正要学佛，就要把这些错误的改正过来、修正过来，这叫修行。所以佛菩萨给我们示现的，那是性德，本来就是这样的。我们自己觉悟之后，跟佛菩萨没有两样，这个道理、事实真相不可以不知道。 这大概总是十年前，我第一次到北京师大去访问，看到学校里面有一块大的牌子，写了八个字，「学为人师，身为世范」，这八个字也就是这一句的意思。你如何做世间人的模范，给世间人做好样子？「威仪住持」，这就能落实。当时我看到这八个字，我就对陪同我的副校长，我跟他说，这八个字就是《大方广佛华严经》。他当时听了就愣住，他说这八个字是我们学校的老师共同拟出来的。它说「身为世范」，我改了一个字，我把「身」改成「行」，学校也接受了，「行」比「身」的范围大。这八个字，我们不但在国内，在海外也常说，常常劝导，大家一定要发心。我这种生活行为，我的工作的态度，我处事待人接物，是不是可以给社会做最好的榜样？我们的社会都像我这个样子行不行？好好想想。古圣先贤的教诲，诸佛菩萨在经中的告诫，那就是行为世范，就是学为人师。 第三，「柔和质直摄生德」。摄受众生，接引众生，要用什么方法？大师在此地告诉我们，要柔和、要质直。这两桩事情乍看好像是矛盾，柔和就不能质直，质直就不能柔和。怎么样又能做到柔和，是又能做到质直？质直就是正直，行得正，没有一丝毫邪曲，没有邪恶，没有弯曲。佛家常讲「直心是道场」，世尊在楞严会上教导我们心直言直，这中间没有委曲之相，这样学佛才能有成就。委曲之相就是心不正，言不诚实。心如何能正？无贪、无瞋、无痴，心就正。人要没有自私自利的念头，心就正。起心动念，头一个想到於我有没有好处，於我有没有利益，心就不正。 诸佛菩萨，世间的圣人，起心动念没有想到自己，起心动念想到一切众生，从来没有为自己想过。帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐，所以诸佛菩萨从来不为自己求安乐，但愿众生能离苦。每天想的是这个，做的也是这个，要帮助众生真正离苦，离究竟苦，得究竟乐。有没有法子？有，不但有，而且还很简单，可是这个法叫难信之法。不是普通人难信，修行修了一辈子，他都不相信，这就没法子，所以诸佛都说难信之法。这什么法？念阿弥陀佛。只要你能够专心念阿弥陀佛，没有一样问题不能解决。前一段时期「山西小院」光碟传到我们这个地方，大家都看了，看了很受感动。没错，你是有点善根，被感动了，你信不信？不信。为什么不信？你没有能照做，这就是你不相信，信的人一定依教奉行。 你的身体本来是健康的。寿命，要照中国古人的讲法，从前李老师告诉我的，他是根据《黄帝内经．灵枢经》，这是中国医学的理论，中国古人讲人的寿命，正常的寿命是两百岁。就是这个机器你要好好的使用，好好的保养它，它可以用两百年。你没有达到这个期限，就是你自己糟蹋了自己，你不会使用，你不会保养，糟蹋掉了。所以，中国道家最讲究的是养生之道，他们修行的目标就是长寿。佛法并不重视长寿，佛法重视在觉悟，大彻大悟，明心见性，佛法重视这个。可是你要晓得，真正觉悟之后，或者是真正念佛念到一心不乱，念佛人的目标，一心不乱跟大彻大悟没有两样，念到这样的功夫，生死就没有了。你要在这个世间住一万年、二万年行不行？行，一、二万年小事。 释迦牟尼佛还有两个学生现在还在世间。一个是迦叶尊者，他在云南鸡足山，他没有入灭，还活在世间。他要住世多久？寿命长了！他要等弥勒菩萨到这个世间来示现成佛，把释迦牟尼佛的衣钵传给弥勒佛。弥勒佛什么时候到这个地方来成佛？根据经上所讲的，是五十六亿七千万年。你看寿命多长！那是什么？那是明心见性了。你在这个世间，那要看缘分，能长住，也能马上走，这大自在。另外一位就是宾头卢尊者，阿罗汉，佛不准他灭度，把他留在这个世间给世间人种福。所以你们如果要发心斋僧，他就会来应供。你发的是真诚心，想修福，他是真正的福田僧，你供养到他，这真有福。大慈大悲，不辜负众生修福的愿望，所以他留在世间没有灭度。他来应供，诸位都知道，阿罗汉六种神通具足，他能变化，他变化成什么样子你不认识。他会混在大众里面，没有人认识他，来给你作福田，这是佛菩萨的慈悲。 人修行到一定的层次，生死没有了，真的是我们前面所讲的十种自在，得大自在。无一不是为众生著想的，已经没有自己了，众生就是自己，自己就是众生，生佛不二，性相一如，到这个境界了，他哪里会有病？所以真正相信净宗，生病，真的念阿弥陀佛。医生，要不要去看看医生？也行，提个方便。为什么？如果不看医生，现在这个社会上人批评你，佛教搞迷信，你看看生病都不找医生。佛法是智慧，有善巧方便，我们就看医生。其实是怎么好的？念佛好的。医生的药可以吃，可以不吃，看医生拿药，可以不吃，念佛就好。这个话里头的意思很深，希望诸位细心去体会。 我们的心要直，言要直，但是态度要柔和。诸位晓得，态度不柔和，别人不能接受。所以佛教菩萨，他自己示现的「四摄法」，你看看「摄生」，摄受众生。第一个是「布施」。人与人之间，你要晓得，你虽然是菩萨，他是众生，他是六道众生，烦恼习气很重，一定要随顺他，随顺他的烦恼习气。布施，四摄法里的布施跟六度的布施意思不一样。六度里面布施的目的是断自己的悭贪，目的在此地，持戒的目的是断自己的恶业，忍辱的目的是断自己的瞋恚，它都有目标的。四摄法里面布施的目的不是的，那个布施是什么？是跟人布施我们讲布施恩惠，是以恩惠对人。所以我常常讲，这个具体说法就是请客、送礼。人跟人往来，所以讲礼尚往来，多请客，多送礼，感情才能够联系上。如果人不往来，没有礼节，人跟人就没有感情，所以这个很重要。 在家庭里面，你看看现在，现在在全世界离婚率非常高。有结婚生好几个小孩，最后还是分手，离婚了。为什么不能白头偕老？说实在话，不懂得四摄法。四摄法就是人与人的关系法，对外面来讲，人跟人交际的方法，这个佛都有。扩大来讲，国家跟国家的外交法，四摄法可以用在外交上，佛法里头全都有。我在讲席里头常说，夫妻要是会用四摄法，肯定白头偕老，一生幸福美满。千万不要疏忽这些小节，不能疏忽。你说年节送一份小礼物，乃至於一张小卡片，人家收到心里很高兴，他没有把我忘记。先生外出，出外去旅行，回来总要给太太带一点小礼物，太太出门，也会给先生带一点小礼物，这个感情就坚固，决定不会有离异的念头。人，尤其中年以上，总是希望有个好的伴侣，彼此互相照顾，那四摄法太重要了。 往年我在新加坡，把新加坡九个宗教团结起来，做得很成功。新加坡的曾士生先生，他是部长，曾经问过我，他说：「净空法师，你用什么方法能把这九个宗教搞成一家人？」我说这个方法是佛教我的。「佛教你什么方法？」四摄法。我到每一个宗教去拜访，礼拜他们的教主，尊重他们的经教，礼敬他们的传教师，爱护他们的信徒，彼此尊重，他们欢喜接受。常常聚会，常常怎么聚会？我们佛门里面有大的法会，邀请他们来参加；他们有法会，我们也去参加。你想想看，九个宗教，每年他有一个大法会来邀请，那我们一年就要相聚九次，何况还不止。 每年过年，我们办一个温馨晚会，九个宗教团结在一起。宗教的领导人、传教师都参加，还有他们的信徒；另外还有他们所办的孤儿院、养老院，这些老人、儿童，平常没有人照顾，在年节的时候我们一起来团圆、欢聚，这多有意思！而且还邀请政府的首长也来光临指导。每年做。这么一来，宗教彼此互相了解，而且更难得的，互相学习，真正成为一家人。今年十月，在巴黎「联合国教科文组织」总部，十个宗教手牵手在大会堂上为世界和平祈祷，这个在全世界是第一次。宗教团结走向了联合国的大会堂，过去没有过。让大家看到，真叫刮目相看，原来宗教是这样的团结，这样的和睦。所以今年，新年快到了，新加坡的宗教们有举行温馨晚宴，也邀请我，一月二号，我去参加。四摄法！ 四摄法第二是「爱语」。爱语不是甜言蜜语，爱语是真诚的关怀，真诚的劝告，这是爱语。爱护自己跟爱护别人没有两样，爱自己多一点，爱别人少一点，错了；颠倒过来就好了，爱自己少一点，爱别人多一点。这样才真正能够做到彼此互相尊重、互相包容、互相关怀、互助合作，以宗教的力量化解冲突，促进社会安定、世界和平。这么一个大的方向、大的目标，所有宗教联合起来，我们共同努力，这是每个宗教创教人的本愿。宗教教学的宗旨确实是「仁慈博爱，诚敬谦和」，我用这八个字把世界上所有宗教教学的宗旨说出来了。不管你信仰哪个宗教，你要不离这个原则，「仁慈博爱，诚敬谦和」，宗教里面决定不会有矛盾发生，决定不会有冲突发生。宗教是和平的，宗教是博爱的，《无量寿经》上有「博爱」。在中国，传统文化的教学也是以这个为宗旨，孔孟讲仁义。 四摄法第三个「利行」。行是我们的行为，我们的行动，我们的造作，决定是有利益的。利益谁？利益对方，利益大众，利益社会，利益一切人类，再扩大，利益一切众生。大乘教里面讲九法界众生，常常讲的遍法界虚空界一切众生，这个心量多大！你要知道，这个心量才是自己的真心，你自己的心量本来就是这么大。现在怎么样？现在你迷了，迷了之后，你的心量变得很小，变得不能容忍，这是错误的。心量小，就把一真法界变成十法界；还要小，就变成六道；再小，就变成三途。所以，三途是小心量变现出来的，一真法界是本性所现的。十法界就很小了，迷失自性才变成十法界，六道又更小，三途就小到极处了。如果我们连一个人都不能包容，将来到哪里去？地狱道，这不能不知道。 四摄最后的一条是「同事」。同事，我们首先要同佛菩萨之事，同大圣大贤所行之事，我们要同，往上同。然后我们做出榜样来，让众生与我同，你可不能要求，你要求就错了。你要感化他，让他自然向你看齐，自然向你学习，你就成功了。所以在态度上、言语上一定要柔和。劝导人都要有智慧、有技巧，佛家讲善巧方便。他能不能接受？他能接受多少你就教多少，不能接受就不能说。不能接受的你要说，会起反效果，反效果是什么？就结成冤仇，让人家怀恨在心。这个怀恨要不能消除，冤冤相报没完没了，麻烦可大了。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们继续来学习第四，「言四德者」。前面讲到第三「柔和质直」，这一条非常重要，而且应用的确非常之广。可以说从早到晚，我们不能够离开人群，真正能用得上，你在大众当中会变成最受人尊敬的人，最受人欢迎的人。你这个德行要建立之后，你在这个世间无论办什么事情，没有办不通的。为什么？助缘很多，哪一个不希望帮助你？这个我们要懂得。所以这是大德，这不是小事。你心直、言直，你是正道，你的方向是作佛、是作祖，这是无比的殊胜。如果你心邪，那就不善。还有一点点自私自利，或者有一点名闻利养，想求名利，能不能求到？能求到。可是你要晓得，你得的利益很小，人天福报，出不了六道轮回。 如果有这个念头，你一定要想想释迦牟尼佛，我们的本师。他是王子，他要不出家，他继承王位，我们中国人所谓「贵为天子，富有四海」，他为什么要舍弃掉？你想不想做个国王？想不想做个总统？你要是真正觉悟，真正是学佛，我知道你不会想，就像经上所讲的「不求五欲及王位」。为什么？那不是究竟法。究竟法是什么？世尊为我们所示现的教学，究竟法是办教育，能了生死、出三界，这个不能不懂。释迦牟尼佛一生没有改变方向、没有改变宗旨，一生从事於（用现在的话来说）多元文化的社会教育。这一点我们要看清楚，要深深的去体会。 教育的目的，在帮助一切众生破迷开悟，你说这多快乐！有能力帮助别人破迷开悟，你一生肯定不会迷惑，在在处处，顺境逆境、善缘恶缘，你都是智正觉，你不会迷惑。这个里面有大乐，「学而时习之，不亦悦乎」，佛家讲的常生欢喜心、法喜充满，绝对不是世间人天福报可以能相比的。谁能享受得到？跟释迦牟尼佛学，跟圣贤人学，你就能享受到，这就是早年方东美先生教我的，「学佛是人生最高的享受」。记住，学佛，不是佛学，搞佛学没有。搞佛学，这个最高的享受他没分，他享受不到，学佛才有。就如同儒家所说的一样，夫子所讲的，「学而时习之，不亦悦乎」，你要学孔子、学孟子，你能享受得到；你要研究儒学，享受不到。学孔子要像孔子，学孟子要像孟子，学释迦牟尼佛要像释迦牟尼佛，那才行，这叫质直。 所以言色，言就是言语，色就是容貌，都要柔和。中国圣人所说的「和为贵」，以和与人相处，以和与天地万物相处。和是性德，在中国八德里面「忠孝仁爱信义和平」，是属於八德。 四德最后一条是「普代众生受苦德」，这个要发心。我们自己在求学的时候受苦，在教学生涯当中受苦，佛门里面讲弘法更苦，你要甘心情愿。为什么？众生苦，我应该要受苦。时代进入到二十一世纪，现前这个时代，物质文明不断的向上提升，人民的生活比过去富裕得多。道场，你看看人家道场，清净庄严。所以我常常提醒同学，弘法的人很苦，弘法的人是什么？像学校里面的教员，教员很辛苦，教员很清高。如果没有护法，什么是护法？学校是护法，校长是护法，学校里面所有的职员、员工是护法；没有这些护法，再好的教员，没地方教，不能发挥。在佛门里面的护法，寺院是护法，寺院的住持是护法，寺院里面的执事是护法。他们要不护法，你修得再好，讲经讲得再好，没有地方让你教，没有地方让你讲。所以这个「普代众生受苦」，我的感触最深。 过年马上到了，我都八十一岁了，一生没有道场，依靠护法；要没有护法，我确实是很可怜的人。到今天我连个住所都没有，在香港这个住所，诸位都知道是陈老居士的。我一生没有建道场，澳洲这个道场是不得已而建的。是因为韩馆长当年在世收了这一批出家人，她过世了，这些出家人，有些他们有福报，自己也都能建立一个小道场，还有跟著我的，我们都没有福报，那怎么办？所以在澳洲建个道场。道场建好之后，交给他们，让他们有个安身立命修学的场所。 一直到现在，这个学院我还挂个名，为什么要挂名？这些同学说：师父你挂个名，办事方便。我说好，那就挂个名。实际上，我统统都交掉了，我没有道场。我也没有信徒，你看讲经在摄影棚里面。我知道在电视机前面听经的人很多，在网路，在电脑萤幕上学习的人可能更多，你们认识我，我还不认识你。你们就晓得，我现在一天到晚难得有一通电话。另外，大家都知道我不看信件，我不要记人的名字，更不会记你的电话、地址，所以我的心清净。我的生活很苦，我常常想到我的本师释迦牟尼佛比我还要苦，心就平了，就很舒服了。我比释迦牟尼佛的生活过得好太多了，释迦牟尼佛出门要走路，我现在出门还有车；虽然自己没有车，出门有人服务。三餐饭能吃得饱，衣服能穿得暖；这个小房子住得还算不错，自己没有所有权。 众生苦，我们今天所受的一切苦都是代众生受苦。尤其是修行证果的人，阿罗汉以上出了六道轮回，他们再来，你说是不是代众生受苦？以释迦牟尼佛为例子，世尊实在说久远劫已经成佛，《梵网经》上这他自己说的，他这次到我们地球上来示现是第八千次。我们在经上看到，诸佛菩萨与遍法界虚空界十方无量无边刹土里面的众生感应道交，众生有感，他就有应，现身说法，随类现身，随机说法。 现身，像示现八相成道，那就是示现我们一个普通人，从生到死。释迦牟尼佛的世寿是七十九岁，我们中国人讲虚岁八十岁。他一生的学习、教化很辛苦。生活的方式，日中一食，树下一宿。全部的财产，三衣一钵，什么都没有。教学，没有教室，上课，没有桌椅，都是坐在树下。找一棵大树，释迦牟尼佛坐在树下，学生都是围绕著周围，统统坐在地上，没有椅子，没有桌子，也没有课本。世尊的教，前面诸位看到「威仪住持有则」，身教；每天坐下来上课，跟学生们一起研究讨论，言教，四十九年乐此不疲。对於国王大臣、大富长者，一丝毫羡慕的心都没有，各人干各人的。 我在这个里面体会到两句话，这是我说的，世间人享受人天福报，乐，乐中有苦；像释迦牟尼佛他们这些人，生活非常之苦，苦中有乐，我体会到这两句。所以一般人看到我的生活很苦，我苦中有乐，我有真乐。那些有大福德的人，他们有乐，他们是五欲六尘之乐，乐中有苦。苦是什么？烦恼习气他不能断。就以佛法来说，至少我们能够体会得到，他有求不得苦，他有爱别离苦，他有怨憎会苦，他有五阴炽盛苦，这很明显。 就像我今年，在伦敦大学、在剑桥大学，我都跟他们上一堂课，是他们汉学系的博士班跟硕士班合起来上课。很难得，他们都是学中国传统文化的。有个同学告诉我，他的博士论文是写王维。另外一个同学，也是一个写博士论文的，用孟子。很好，很难得。我就告诉他们，我说：「你们这个论文写出来可以拿到博士学位，你们学的是儒学、佛学、道学，可是学位拿到之后，你们依旧是一生生活在痛苦的世界里。」大家听了都笑了，也都点头。为什么没有快乐？为什么不能像夫子一样，学而时习之，不亦悦乎？那些同学也有用佛经写论文的。 我就特别给他们说明，学佛跟佛学不一样，学儒跟儒学不一样。如果你真的学儒、学佛，你会得到受用，你会生活在幸福快乐的人生；可是你要是搞儒学、佛学，那不行，你烦恼习气不会减少，你还是生活在痛苦的世界。这个道理不能不懂，真的是古人所说的「差之毫厘，失之千里」，你学习的方向目标要正确。 你学圣学贤，虽然是物质生活苦，形象苦，苦中有乐，真乐，那就是不亦悦乎，法喜充满，有真乐。绝对不是外面的五欲六尘、名闻利养，不是这个，与那些不相干。凡是那些的乐，我过去讲经有个比喻，那些乐是外来的，好像什么？好像吸毒。吸毒，乐他才吸，打吗啡那个乐，但是那个乐是短暂的，后面很痛苦，乐中有苦。苦中有乐，那就不一样，那个乐是永恒的，是不间断的。顺境、善缘不生贪恋，真的能放下，能舍得，没有一丝毫留恋；逆境、恶缘不生瞋恚，当然更没有报复的念头，你说多快乐！永远保持自己心地真诚清净平等觉，这种乐趣不是一般人能体会的，是方东美先生所说的人生最高的享受。 念念为众生，不为自己，自己没事了。要为自己的话，就入般涅盘，早就离开这个世界了。还没有离开这个世界，是看到世界苦难众生跟自己有缘。所谓的有缘，就是你教导他，他能接受，他能信，他能解，他能行，这就是有缘。而大乘教里头常说「佛氏门中，不舍一人」，这个世界上还有一个人愿意听你的教诲，接受你的指导，你不应该舍弃他，你要舍弃他，你就不慈悲。一个都没有了，可以走了，不必留在这个世间。这就是佛菩萨应化在世间，住世时间长短不定的原因。依他的能力来说，他爱住多久住多久，决定没有做不到的。所以他一定是，外国人讲有工作要做，这个工作帮助人觉悟，帮助人断恶修善。 所以一般讲，我们常讲，因为众生根性不相同，诸佛菩萨应化在世间帮助的标准也不一样。根熟的众生，就是他能够做到信解行证，那一定要帮助他在这一生当中脱离六道、十法界，这根熟众生。一定要帮助他，他这一生就能成佛，永远脱离六道。第二等的，他没有办法脱离，烦恼习气太重，但是他能信、能解、能行，不能证。这个帮助他提升，不能够让他堕落，帮助他提升，来生后世他还继续努力再学习，这第二种人。第三种人，没有善根，他不信，他不解，当然更不能行。这些众生是最苦的，没有脱离六道轮回的机会。菩萨照顾，给他种善根。种善根用什么方法？叫他见到三宝，三宝的形像让他能有机会看到，有机会听到，这就是「一历耳根，永为道种」。我们佛门弟子，无论在家出家，要懂得帮助一切人种善根。怎么帮助？我们的威仪要好，形象要好，无论在什么地方，让人家一看，他就起欢喜心、起恭敬心，这个心就是他的善根，这个好。所以不能没有威仪，不能没有相好。 你修行得好，怎么个修行？就是念一句阿弥陀佛。一句阿弥陀佛念好了，你相貌会变，体质会改变。你本来是身体多病，你要真的念阿弥陀佛，我相信三年，你的身体恢复健康，不要去看医生，不要吃药。刚才我说过了，医生、药，还是一样看，不要让社会大众怀疑，说你的闲话；但是看了医生，药拿了可以不吃，你就一句佛号念到底。为什么？心清净，身就清净，你的形相就清净。心地慈悲，你的形相就慈悲，人家一看，「这个人是个好人，这个人面貌很清秀，面貌很慈祥」，这就摄受众生。我们自己刻意这样修法，这是代众生受苦。我为什么要这样做？为众生。 我们在汤池建立传统的文化教育中心，就有很多人来问我，「法师，你在那里投资这么多，你有什么意图？你有什么目的？」因为我做的是文化教育中心，如果我建个寺庙，大家不会问，出家人建寺庙理所当然。现在出家人没有建寺庙，去搞教育，这就引起很多人怀疑。我也说得很清楚，我这一桩事情是被人家逼出来的，都是因缘。我移民到澳洲之后，就参加澳洲的大学，从事於团结宗教、团结族群，化解冲突，做这些事情。我们在佛法里面学到这些这么多的法门都用上了，很有效果。 九一一事件之后，昆士兰大学有个和平学院，这个和平学院里面主要研究的课题，就是化解冲突，促进社会安定、世界和平。校长派了两个教授到我们学院来邀请我，说明来意，特地邀请我跟和平学院的这些教授们举行一个座谈会，来交换意见。因为他们知道我过去在新加坡曾经团结九个宗教，做得很成功，想借重这个经验。首先，我听他们的报告，这才知道全世界有八所大学，并不多，有八所大学设有和平学院。而在这儿研究，研究得还不错的，昆士兰算是很不错的。遇到九一一事件之后，他们认真的反省，因为过去确实有不少人，主张对付这些冲突的事件要采取镇压，武力镇压，采取报复，用这种威吓的手段制止他们。九一一事件发生之后，大家觉得这个不行，它现在变成一种恐怖形式的战争，这个战争让人防不胜防。就想到了能不能改用和平的方法，所以来找我。 我听了之后，我就提出我们的想法。首先，你要把冲突的原点找出来，冲突怎么发生的？当然，他们都在研究两方面，哪些地方发生利害冲突了。我听了之后，我就告诉他，我说那是缘，不是因。我们佛法讲得详细，我们佛法讲因缘果报，因要有缘才能产生果报。他们所看到的是缘，不是真正的因，所以解决问题不能彻底解决，只能解决一时，过不多久，冲突又发生了。因是什么？我们用佛法上的术语来说，本性跟习性的冲突。儒家也是这样的，「人之初，性本善；性相近，习相远」，本性跟习性的冲突。这个说法，翻译很不好翻，他们也很难理解，在他们文化里头没有这个说法。所以我不得已，我说我们再换句话来讲，大家好懂，自利跟利他的冲突，这个他好懂。 一桩事情发生了，是不是首先想到对我的利益？对我有没有利益？就没有想到对他的利益，这个他容易懂。利害摆在面前，是对我有利，还是对他有利？大家都要争这个利，冲突不就起来了吗？这个说法，比我们讲的习性跟本性差距很大，但是这个他能懂、能接受。我说我们必须起心动念要想到对方的利益，才能化解。不要只想到我的利益，对我有没有利益？如果是想到我的利益，这就叫什么？损人利己，利己不就损害别人吗？他那边也是讲他自己利益，他就伤害我了，冲突就起来了，这才是因。所以这是个观念上的问题。如果我们念念都考虑到别人的利益，别人也考虑到我的利益，冲突马上就化解了。 学校再过了一周，举行第二次，邀请我，再举行一次座谈。座谈会结束之后，学校就正式聘请我做他们学校的教授，和平学院的教授，这样我就参与学校的这项工作。而学校每年都有几次接受联合国的邀请，校长希望我代表学校，昆士兰大学跟格里菲斯大学，代表学校参加联合国的和平会议。在几次和平会议当中，联合国的和平会议，我前后参加过六次，六次好像有四次我是主题讲演。我就把我们中国传统这种理念、方法给大家介绍，大家听了都很感动，都很赞叹。但是最后我们散会的时候，这些学者专家告诉我，「法师，这是理想，做不到」，不能落实。这句话绝对不是他对我们轻视，而我们自己想想也是真的，为什么？在世界上没有这个例子。在中国传统的社会里头有，但是他们没有深入研究中国的历史，所以就很难讲得通。怎么办？必须要做出实验。科学讲实验，我能把它做出来给你看，那就没话说了。所以这是逼出来的。 我就首先想到《老子》「小国寡民」，找个实验点，找个小镇。我找过好多地方，在美国找过，在新加坡找过，在澳洲也找过，缘不成熟，都搞不成功。最后这一次是回到老家去探亲访友，目的也不是搞这个，但是给家乡父老就谈起。他们都问我在外面怎么样，我就把我的这些事情告诉他们，很想搞一个实验点。没想到他们听了之后很欢迎，他说就在老家做，家乡这些父老兄弟们都支持。我说好！ 家乡有几个镇，我都巡回去看一看，选择汤池这个小镇，只有十二个村庄，居民四万八千人。所以我就想到，我们就用儒家的《弟子规》展开教学，让这个小镇四万八千人，男女老少各行各业一起学，才能产生效果。你说《弟子规》教小朋友，小朋友学了，看到父母没有做到，学生看到老师没有做到，他不相信，他一定会说，你们这些大人骗我们小孩。所以应该怎么样？大人要做到。在家里面，父母要做到，在学校里，老师要做到，小孩才会相信这是真的，这不是假的。 所以这个事情我们就做实验。招一批老师，把我们的理念、想法告诉这些老师，要求老师首先做到。你要不做到，你没有办法教学。而且教学相当困难，为什么？要到人家家里去教。把弟子规送到每个村庄，送到每个人家里，他们还不太愿意接受，还有为难的样子。到以后，听了几次之后，「这个东西好，对我家里有好处」。我们教了三个月，成功了，大家都知道了，非常欢喜。而且问我们，我们中国有这么好的东西，为什么我们不知道？实在讲，过去知道，也就是七十年前知道。 我十岁离开家乡的，我小时候受到这个教育。抗日战争之后，社会打乱了，这种教学大概就中止了，一直到现在，断了七十年。可是还是有根，两个月的教学就能把人的良心唤醒，成功了。我原先是预计三年才看到成果，没有想到三个月就看到，让我很感叹，对这些老师们说，人民怎么是这么好教！出乎意料之外。同时使我们想到，我们家乡伦理道德教育底蕴深厚，因为那块地区是古时候桐城派的基地。所以我们从小的时候，村庄里面都有私塾，乡下普遍都念书。 到七月，没想到联合国要办这个活动，邀请我参加主办。这真是我意想不到的，也是我们真正天天盼望祈求的，怎么样把我们这个实验的成果，对全世界从事於和平工作的这些志士仁人，介绍给他们，把他们的信心恢复起来，真有效。真的是祖宗有德，三宝加持。联合国还特别给我们一个展览厅，我们就把汤池这半年教学的成果统统在那里做个展览，展览三天。我们的目标达成了，就是为这个事情。 达成之后，这种教学的工作是国家教育去办的，不应该我们办。我们的事业还是讲《华严经》，那个事业不是我们的事业，所以我就要交。我写了一封信给当地的县委书记，我这个中心要交给政府。政府也很难得，跟我协商，最好有大学来接受。我第一个想到安徽大学，距离很近，它在合肥，距离相当近，所以就安徽大学。难得，他们有一个传统文化研究院，我们的中心就归他这个研究院，是他研究院的一个实验区，希望他继续这样做下去。这个镇，我们所标榜的就是「和谐社会，礼义之邦」，在这里做了一个示范。是全国的示范，也是全世界的示范，这个有意义、有价值，就让学校、让地方政府去经营去。 我本来是没有事的，但是这次从伦敦回来之后，想到还是有桩事情要做。那就是国外很多著名的大学都有汉学系，都在研究中国传统文化，缺乏老师，所以培养国际一流水平的师资是现在迫切的一个大问题。这个事情应该怎么做法？我们要努力来协助。把中国传统文化复兴起来，才能够帮助整个世界化解冲突，促进社会安定、世界和平。只有安定和平，世出世法才能建立；社会动乱，世出世法都不能成就，这是我们应当要知道的。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1688.html"}}
