{"body":"大方广佛华严经　　（第一五一八讲）　　2006/2/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1518 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第四大段，「将行披挂」第三愿看起： 【著下裙时。当愿众生。服诸善根。具足惭愧。】 这一段一共有六愿，这个六愿总的来说，就是下座的时候整衣，把我们的衣服要整理一下。这是必须要知道，这是古时候印度的习俗，也是礼貌，算作是我们中国人讲威仪。下座是在中国讲的，因为中国禅堂、念佛堂都有座位，讲堂当然也都是有课桌、有课椅。而且中国的服装跟印度人不一样，比较上容易；印度的服装，入座跟起来的时候，都要把衣服整理一下，因为他是披在身上的。『下裙』，这是下衣，我们晓得古时候讲衣裳，裳就是裙。裤，中国人做的裤子，起源比较晚，在中国历史上记载的，春秋时代还都是衣裳。 「著下裙时」，下裙是系带子，所以这是挂，披挂，挂是下裙。清凉大师在《疏钞》里面注的不多，但是把意思说出来了。「下衣盖丑，故愿得惭愧」，你看他从这个引申的意思。人跟动物不一样，人皆有羞耻之心，从羞耻自然就有『惭愧』之心。惭是自省，我们一般人讲，对不起良心，这是属於惭；愧是外面的舆论，也就是我们现在讲，一般大众对你的批评。你行善，大众对你赞叹，对你赞扬，这是好事情；你做的错事，造的罪业，社会大众责备你、批评你，这叫愧。所谓愧对社会，愧对祖宗，愧对同伦，这个意思在里面。如果人要不知耻，人比畜生还坏。 现在伦理道德确实在整个社会几乎已经消失了，现在几个人懂惭愧？惭愧在大乘佛法里面，是属於善心所，《百法明门论》里面给我们排列的。无惭、无愧，在三大类烦恼，根本烦恼之外有随烦恼，随烦恼有大随、中随、小随，这两个属於中随，无惭、无愧。无惭，做任何坏事，就是没有良心了，他不懂什么叫良心，也不怕别人的批评；就是说舆论他不在乎，你怎么说，我干我的。人走到这个地方，诸佛菩萨、圣贤人都没有办法救你。什么人可以救？什么人可以回头？还有惭愧心的人，虽然做了坏事，有时候想想还受良心的责备，这就是惭心所；还怕外面舆论的批评，愧心所。所以当著下衣的时候，裙、裤都是属於下衣，就联想到遮丑，就想到知耻。 中国古人常讲的，「知耻近乎勇」。人能够知耻才能够奋发图强，才能够顶天立地。我们想一想，人生在世最大的耻辱是什么？是不明事理真相，胡作妄为，造作罪业，感召三途苦报，这是极大的耻辱。对不起父母，对不起祖宗，辜负了这一生得人身，大乘教佛常讲人身难得。如果是闻佛法，那对不起佛菩萨，对不起经教，虽闻没有认真去做。今天我们想想，想想自己，再看看周边的环境，可以说全都迷失了方向。如果我们不是在经教里面长时间的薰修，早就迷了，跟世人决定没有两样。名闻利养、五欲六尘摆在前面，怎么能不动心？怎么能不贪图？换句话说，贪吝心起来之后，决定干的是损人利己。损人利己这句成语，实在讲说错了，错在哪里？损人决定不利己。要把事实真相说清楚、说明白，让人家觉悟。 因果教训里面常说，连美国的凯西也肯定的说出来，世界上任何一个人一生所感受的，没有一桩事情不是与前生的行业有关联，这就是讲因果。既然与前生行业有关联，我们今生一切造作的，当然跟来生又有关联。佛法说得好，「欲知前世因」，我们要想到过去生中造的是什么因，「今生受者是」，你这一生所受的，无论是人事环境、物质环境，你所受的就是你前生所造的。「欲知来世果，今生作者是」，你要想到我来生果报如何？这一生你所想的、所做的，这是来生的因，你就明白了。所以损人怎么会利己？哪有这种道理？跟你讲真话，损人决定害己，得不到丝毫的利益。 像现在社会上，欺骗人的事情层出不穷，什么都有假的。我听同学跟我说，鸡蛋都有假的，这不是笑话。饮食现在真的是不可靠，用些化学的东西，吃了叫人得病，你就害人！你的东西卖出去，你得到人家的钱，你是假东西，欺骗别人，就是让人家生病，甚至於要人的命。这种人、这种事，能忍心去做吗？现在人实在讲唯利是图，不考虑后果，他不相信因果报应，不相信人有来世。这是什么造成的？科学成就造成的。人相信科学，相信现世，不相信有来世，所以他敢作敢为，这实在讲是不了解宇宙人生的真相。 在过去，中国人相信圣贤教诲，相信伦理道德，相信善因善果，恶因恶报，两千多年历史所记载的。冷静去观察、去思惟现在这个时代，你看资讯报导的这些因果报应的事情也很多，大家看了怎么样？无动於衷，「这个事情很奇怪，不可思议」就完了。绝不想想，考虑一下，这些事情如果我们遇到，应不应该做？没有人想这个问题；只想想「这个怪事情，科学没有法子解释」。我们希望这些事情多报导，可是媒体里头也有很多限制，不愿意报导。为什么？这是宣传迷信，实际上他自己才真正是迷信。你看行善的人，心善、行善，你仔细去观察，还是真的有好的果报。无恶不作的人，你去观察，纵然他一生还能享受一点福报，他的后代，你去观察。细心观察这个事情就在面前，亏心事做不得！ 对於因果教育要重视，印光大师一生极力宣扬，比宣扬佛法还重要；他把宣扬因果摆在第一，把宣扬净土还摆在第二位。我在早年，三十年前，看到老法师这种做法，我感到奇怪。净土宗一代祖师，为什么这个做法？想了很久才想通，才知道他那个用心，悲心！了不起。救今天的世界，用什么样的学术，用儒、用佛，都来不及了，这个教育所谓是「十年树木，百年树人」，来不及了。唯独因果，你真正明白因果，你才晓得因果是真可畏，善恶报应如影随形。 我们自己命不好，没有关系，能改！「佛氏门中，有求必应」，你想得财富，能得到，想得功名，能得到，《了凡四训》、《俞净意遇灶神记》是好例子。了凡先生命里头没有什么财富，也没有功名，功名就是我们现在所讲的学位，他的学位只到秀才，举人的命都没有，进士更不必说了。古时候的进士，像现在的博士学位一样，举人像硕士，秀才相当於学士。这三个学位他只有第一个，不算功名，举人才算功名，就是高的学位他没有。结果考举人考中了，考进士也考中了，命里没有的。寿命只有五十三岁，他活到七十四岁走的，多活了二十年，这是什么？改造命运！ 用什么方法？你看云谷禅师教给他的，中峰禅师教给大众的，这在《了凡四训》里面都有记载。我在学佛之前得到这本书，大概在两个月当中，我把它看了三十遍，非常受感动。想想自己的毛病跟了凡先生相比差不多，福报还不如他。他还有个秀才的命，我连秀才的命也没有；他虽然贫穷，生活还能维持得下去，这个我比他都不如；寿命他还有五十三岁，我只有四十五岁，差很远。所以我读了之后，认真的反省，改过自新。闻到佛法之后，我也一无所求。 「佛氏门中，有求必应」是章嘉大师教给我的。教给我求有求的道理，有求的方法，如理如法，没有求不到的。你看人求作佛都能求得到，这是最难的事情，作佛都能求得到。这个世间功名富贵，在佛法讲，李老师常讲，这是鸡毛蒜皮，太简单了，没有一个人求不到。我们讲改造命运。这是很小很小的利益，得财富、得聪明智慧、得健康长寿，这是很小很小的利益。作圣、作贤、作佛、作菩萨，那是大利益，世间人可惜没有这个眼光，没有这种远见，只看到眼前。 眼前的小利怎么求？佛告诉我们，我们过去生中所种的因，就是这个，布施！财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你要想得，你就先施。你看我们中国一般的术语里头，「舍得」，实在讲这是佛门的术语，现在在社会上普遍流通。你能舍就有得，你不能舍就没有得。你欢喜舍，你得的就很容易。你舍的时候舍得很难受，舍了又后悔，能不能得？能得，得来很费力气，得的没有那么痛快。所以你用什么样的心舍，用什么样的方式舍，将来你得到的时候也是这样的。有人赚钱赚得很辛苦，那是从前舍的时候很难过，舍了又后悔。看到别人舍，自己又不好意思不舍，这种心情，将来自己赚钱赚得很辛苦。如果舍得很痛快，舍得很欢喜，以后赚钱就赚得很容易，就这么回事情，业因果报丝毫不爽。 老师把这个道理、方法教给我，我就认真学习。可是我学习的时候没有求果报，财富、聪明智慧、健康长寿，我都不求。我们只有一个念头，这个事情是应该做的，好事应该做，应该帮助人，应该帮助社会，尽心尽力。来生，我们知道有净土，我们决定求生净土，对世缘没有一丝毫留恋，我们懂得，你将来往生的时候自在；如果对世缘还有留恋，走得很辛苦。走得很辛苦，那往生就不可靠；换句话说，你没有把握。 所以，凡是起心动念、言语造作，真的先要问问良心，可不可以做，不可以做的决定不能做。对别人有伤害、不利的，决定不可以做，不但对人，对小动物都不可以。蚊虫来叮你一口，无非是它饿了，想找点东西吃，犯不犯死罪？不犯死罪，不能一巴掌把它打死，不可以。不可以用杀虫药杀它们，它也是一条命，一定要尊重生命，爱惜生命。我们不希望别人伤害我，我也没有权利去伤害一切众生。如果你行菩萨道，欢喜，蚊子来叮你，「我供养你」，这是修布施。普贤行愿里面的「广修供养」，你为什么不布施它？不愿意布施，赶走就好了，不可以杀它。 你要有这么样的警觉，连这些小动物，它好像是来伤害你，你都有慈悲心对待它，你怎么会害人？你怎么可能有对别人不利的念头、不利的行为？不可能。我们学到这些东西，统统就落实在生活上，把我们的观念，把我们的生活行为，统统改变。日常生活当中，像这六愿都是属於穿著衣服，穿著衣服也表法。从表法当中就发相应的大愿，愿遍法界虚空界一切众生，『服诸善根』。以「善根」做为我们的衣服，做为我们的礼服，这就是佛法，圣教，重实质不重形式。底下第四愿： 【整衣束带。当愿众生。检束善根。不令散失。】 现在的衣服已经进步了，不用带子。用什么？钮扣。古时候的衣服有带子，像我们现在穿的衣服，这是勾环，从前这里是带子，是用带子的，确实『整衣束带』，带子要把它绑好。现在用勾环比带子方便多了。海青（大袍）这个地方从前没有扣子，都是带子，里面也是带子，外面也是带子。海青是汉朝时候的礼服，宽袍大袖子，汉朝时候的，现在出家人还穿这个衣服。长褂、小褂是明朝时候的衣服，但是都有改进。明朝这个衣服也是有带子的，但是现在都用钮扣代替了，一定要把它扣好。腰有腰带，裤，不但裤上面有带子，裤口也有带子，袜有带子，鞋有带子。「整衣束带」，你要穿著整齐，带子束起来，人觉得特别有精神。这时候你看，这是菩萨，与其相应的弘愿自然就生起了。 『当愿众生，检束善根』，「善根」是什么？这个要知道。佛在经论里面告诉我们，世间善根有三，三善根。世间所有一切善法，都是从三善根生的，这三善根就是无贪、无瞋、无痴。所有一切世法善根，这个世法是通六道的，三善根。你要检查检查有没有？要把这个三善根把它束好，不要『散失』。现在我们想想，三善根有没有？没有了，取而代之者是三毒，三善根的反面就是三毒：贪瞋痴；贪瞋痴生世间所有一切不善。我们说不善，这个话是文明话，要是说得难听一点，恶毒，世间所有一切恶毒都是从贪瞋痴生的，你说这个多可怕。 佛告诉我们十法界的业因果报，在业因里面讲，无论在哪一道都是无量因缘，很复杂。虽然很复杂，有没有一个最重要的？在这许多复杂因缘当中，哪个因是最重要的因。佛给我们讲，贪这个因是饿鬼道，贪心堕饿鬼，瞋恚心堕地狱，愚痴堕畜生。三恶道的果报从哪里来的？三毒烦恼所感应的。 这些东西，人不相信，要等科学来证明，希望科学家努力，再能够有进步的发展，就是突破空间维次，你才能看到。十法界，用科学家的术语来讲，是不同空间维次，就好像我们看电视，不同的频道。我们现在没有能力在一个画面上，把所有频道都看到，没有这个能力。突破空间维次的人，确实所有不同空间维次不但看到，而且怎么样？它不混乱，每个法界都看得很清楚、很明白。佛法里面讲法界，科学家讲不同空间维次，十法界依正庄严。什么人能看到？阿罗汉以上都能看到。天，天道有神通，我们习惯讲神通，他能够看到欲界以下，欲界以上他看不到。欲界以下的，人道、畜生、饿鬼、地狱，他都能看到；看到之后才晓得，是真的，不是假的。六道轮回这桩事情，现在西方有不少高等的知识分子也明白了，讨论这个问题的文章、书籍也有相当的分量。跟我们东方的典籍合起来看，你就晓得这个事情不是假的。 人道的业因是五戒、五常，儒家讲的仁义礼智信，一生起心动念、言语造作不离这个标准，你才能得人身。从这个地方我们也能够体会，古人所讲的「人之初，性本善」，他要不善，他得不到人身。既然你到人道来得个人身，你前生都是修五戒，都是懂得仁义礼智信，你才能得人身。这在佛法讲引业，引导你到人道来投胎，得人身的。至於得到人身之后，每个人富贵贫贱不相同，有人富有，有人贫穷。这是什么原因？满业不一样。满业是什么？你过去世的，就是佛法里面给你讲的布施，三种布施，财布施、法布施、无畏布施不相同，每个人不一样。 如果这三种你都很欢喜的布施，那你这一生的命真好！发大财，又有聪明智慧，又有健康长寿，你过去生中修的。至於做大官的、做帝王的，现在讲做国家领导人的，乃至於国际的领导人，省、县、市的领导人，他们修的是什么？大乘教里面讲，他们多半是在宗教里面修持的，宗教里头讲的善，这个有道理。前世都在佛门修的，这一生做了大官，把前世的事情忘掉了，在中国历史上有很多记载。这些达官贵人，前世都是出家人，很可惜，他没有求往生极乐世界，一转世，来生就变成贵人。出家人法布施多，所以做贵人多半很有才学，有学问；在物质生活上能过得去，并不是非常富裕。在家居士在佛门里面修行，一样！这些话从前人相信，现在你要讲给一般人听，他一定摇头，「你在这里搞迷信」，他不相信。你要是很细心冷静去观察、去思惟，它真有道理！所以我们对於三善根的保持，比什么都重要。这一愿里头教给我们「检束」，前面一愿教我们「服诸善根」，都是不离开三善根。 出世法里面，菩萨善根只有一条：精进，勇猛精进；精是不夹杂，进是不退转，我们都要晓得。这个经是菩萨法，不是我们凡夫，所以此地讲的善根，当然是精进。这一百四十一愿是法身菩萨修的，法身菩萨起心动念不离这一百四十一愿。我们把水平降下来，降到我们现前这个阶段，我们讲三善根，於世出世间一切法不贪、不瞋、不痴，这叫真修行。名闻利养、五欲六尘，不该得的不求、不取；你应该得到的可以，你工作的报酬，应该得到的；非分之财，不应该得到的。可是你要晓得，不应该得到的你得到了，还是你命里有的；你命里头没有，不义之财你也得不到。但是不义之财你要是得到，你命里头的财库就有亏折，亏损，打折扣了。 譬如你这一生，你这一生财库里头你可以拥有一亿，说多一点。可是你心行不善，处处总想占别人的便宜，伤害别人，自己获得利益，财富。你命里有一亿，结果你的一生当中你所得的财富，算算大概没有那么多了，打了对折，甚至於打得更多，变成二成、三成，一亿就变成了二千万、三千万。为什么？亏折了，用心不善，尤其是伤害别人，加减乘除里头那是除，不是减。小的不善是减，大的不善是除；翻过来，小善加，大善是乘。如果你行大善，能够舍己为人，你命里头一亿就可能变成二亿，可能变成三亿，乘！你起的大善。 所以在顺境里面没有贪心，财物不动心。至於做好事情，随缘、随分，有缘多做，没有缘少做，再没有的时候不做，你的功德都是圆满的。《楞严经》上佛说得好，「发意圆成，圆满功德」，就是发心，你有这个念头，有这个念头没有这个力量，你的功德是圆满的，你有心，这是大乘教里头。大乘，你看在戒经里面结罪，论心不论事，你有没有这个心？事是缘分，缘分，一个是自己的缘分，一个是众生的缘分。众生没有福报，你的福报加给他，他不能享受；必须我也有能力，众生也有福。所以，为什么佛菩萨做一切功德不居功？你要晓得道理在此地。我虽然修的有这分福报，他也有福；他没有福，我有福不行，他受不了。既然彼此双方的，还有什么功可居？ 所以总要把这个道理搞清楚、搞明白，念念不忘无贪、无瞋、无痴。翻过头来，贪瞋痴三毒可不得了，在日常生活当中很容易起这个念头。念头一起就知道，贪心是鬼道，一念瞋恚就晓得是地狱道。何必？何必要发脾气？何必要动瞋恚心？不是他堕地狱，自己堕地狱；愚痴，事情搞不清楚，畜生道，干不得的！整束衣裳，你看发这种相应的愿，我们应当要学习。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第五首偈颂： 【若著上衣。当愿众生。获胜善根。至法彼岸。】 『上衣』，清凉大师完全是用我们本土话的意思来解释，「即衫袄之辈」，这都是我们中国的服装，上衣。与这个相应的愿，『当愿众生，获胜善根』，这著重在「胜」字，「胜善根」当然不是世间善根，确实是精进。精进这两个字，也就是过去祖师大德常常教导我们的，一门深入，精；长时薰修，这是进。用这八个字来解释精进，最恰当不过。 『至法彼岸』，彼岸是一真法界，此岸是十法界。这是真正的彼岸。相似的，不是真的，相似的，此岸是六道轮回，彼岸是四圣法界；声闻、缘觉、菩萨，那不究竟，一定要超越十法界才是究竟。超越十法界，在大乘教里面，一定要断见思、尘沙、无明，这三大类的烦恼要断尽，你才能够明心见性，见性成佛，禅宗的话，在教下叫大开圆解。教下大开圆解，跟宗门里面的明心见性，同样境界，术语不相同，才真正是「至法彼岸」。 「法」，我们可以把它称作法王，法王是佛、是菩萨，就是到佛的那个岸那边去了，见性成佛。这桩事情在末法时期，真的，没有人能做得到。末法时期不要说是明心见性，就是证个初果、二果的都没有了，现在我们看看现前的社会，你就知道为什么没有，答案不必说，这整个社会现象就是明确的答案。你会不会在这个境界里面被污染、被干扰、被影响？你会被这个环境影响，你会被环境干扰，你会被环境污染，你怎么能证果！初果是要断三界八十八品见惑，在这个环境里面，你没有办法，你做不到。所以今天修行修得再好，往哪里去？来生是人天两道，下品得人身，上品生欲界天。能够生色界天的就非常希有，这是现实的状况，我们不能不明了。 明了之后，然后才知道还有个方法可以「至法彼岸」，这个方法就是净土宗的带业往生，除这个法门之外，再就没有第二个法门了。《华严》到最后，诸位都知道，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是「获胜善根，至法彼岸」。是不是胜善根？是胜善根，就是《无量寿经》上教导我们「发菩提心，一向专念」，这就对了。你看「一向专念」，一向就是一心，一向就是一门，一门深入；专念就是不怀疑、不夹杂、不间断。你说是不是胜善根？往生到西方极乐世界就是至法彼岸。那边的法王是阿弥陀佛，《无量寿经》，世尊对弥陀的赞叹，称他为「佛中之王，光中极尊」，这个赞叹到极处了。世尊的赞叹，就是代表十方三世一切诸佛如来的赞叹，我们要知道！可不能够疏忽。 末法时期，要想真正得到这八个字，「获胜善根，至法彼岸」，就是这个法门，「发菩提心，一向专念」。接著这八个字，四句十六个字度尽，末法还有九千年，度尽末法九千年的众生，这个法门三根普被，利钝全收。可是得要把它讲清楚、讲明白，不但讲清楚、讲明白，而且还要做个好样子给大家看，这是真的，不是假的。特别是在这个时代，往生的人要真正用功，最好的榜样是预知时至，没有病苦。像谛闲法师那个锅漏匠的徒弟一样，多么感动人！在这半个世纪之内，五十年之内，我们看到的、听到的，预知时至，站著往生，坐著往生，我自己知道的有十几个人，这是给我们做见证的。 我记得好像，应该是在我初出家那时候，我大概是出家第三年到佛光山。佛光山是开山的时候，只有一个佛学院，山上都是树木，荒山！办了个东方佛教学院，有一百多个学生。我在山上时间不长，只住了十个月我就离开了。我的印象非常之深，有天晚上，月光非常好，它前面有个小池塘，以后做了放生池，我在的那时候还没有。我们在池塘边上，晚上，晚饭之后有几个同学坐在那里讨论问题。有个工人走过来，那个工人是佛光山的长工，它的工程很多，这个工人长年住在山上。看到我们这些出家人，他来了，给我们讲个故事，家乡的事情。家乡一位老太太，念佛三年，站著往生，很感动人。那时候很近，才两年前，台南将军乡。以后我到高雄讲经，谈到这个事情，有人告诉我他们都知道，知道这个事情是真的，不是假的。这个工人是将军乡人，这个事情就发生在他们那个村子里。 老太太人非常善良，非常忠厚，他说三年前娶了个媳妇。媳妇学佛，老太太拜神，反正是神佛都拜。媳妇就劝她专念阿弥陀佛，不要去到处拜。婆媳关系处得还不错，老太太就听她媳妇的话，家里面设了佛堂，每天念阿弥陀佛。三年之后，有一天（她的儿子媳妇都很孝顺），跟儿子媳妇说你们先吃饭，那是晚上，「你们先吃饭，我去洗个澡，不要等我」，她去洗澡。儿子媳妇还是等她，结果等了很久，怎么还没有出来！去看看，房间没有人，真的她洗过澡了，换了衣服。结果找到了，她在佛堂前面，穿了海青，手上拿著念珠。喊她不答应，仔细上去一看，她已经走了，站著走的。那个工人跟我们讲，「念佛往生是真的，一点都不假」！他们附近邻居亲自去看的，三年，预知时至。她不告诉家人，怕他们扰乱，你们去吃饭，不要管我，洗了澡之后真走了，一点都不假。这就是她三年当中，真的媳妇教给她的她听了，「获胜善根，至法彼岸」。至於坐著走的，预知时至的，都很多！ 李老师的往生，虽然没有明确告诉人哪一天，没听说，可是两年前他就透消息给大家了。那时候我在台北讲经，他老人家在讲经的时候宣布，劝大家要好好的用功，认真的学习，他说「我讲经只讲两年了」，说了这么个话。过了几天，台中有几个同学到台北来找我，把老师这个话告诉我，问我老师说这个话是什么意思？我听了之后告诉他，两年之后他要走了，他向你们大家宣布。果然，两年之后他往生了。不能说他不知道，他很清楚，他确实万缘放下。 台中虽然有那么多事业，他跟我讲过几次，他说你在台中这么多年，别人不知道，你很清楚，他说「我走了之后，四分五裂」。我听了点点头，我也没有说话，我很清楚。老师在，维持一个团结的形象，彼此都有成见，谁也不服谁。当然这些事业各个都独立的，不能连成一体，就像父亲死了，儿子就分家。那不是一家，分家了，也是个正常现象。 我们是外面的人，虽然在台中跟老师修学，我们在台中没有根；换句话说，我们什么也分不到。好在老师给我一部《无量寿经》，我就得到这么一份遗产，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。这一本是他老人家早年在台中讲这部经，他自己的注解，注得很简单，眉注，毛笔写的，段落都画出来，我看到非常欢喜。他给我之后没有多久，我就很想讲这部经，因为他的注解我能看得懂，我能体会得到。我就向他老人家报告，在台北讲这个经行不行？他告诉我，不行！我说为什么？他说你年岁太轻了，刚刚出去，这个经争议很多，恐怕别人要是提出来，你招架不住。所以我不得已换改讲《楞严经》，《楞严经》没有争议，我在台中学了三年，曾经复讲过一遍，老师同意。 所以《大乘无量寿经》夏莲居居士的会集本，到李老师往生之后，我才想到他老人家这个本子没有人见过，知道的人不多。我就把它翻印，照相影印印了一万本，以这个功德回向给老师。这个本子流通出去之后，当时我在美国，那边同修看到之后非常欢喜，就请我讲。所以我第一部《大乘无量寿经》是在美国讲的，在加拿大温哥华讲过。那个时候有留的录音带，还没有录相，录音带。录音带流通到台湾之后，台湾同修听了也很欢喜，希望我多讲。所以《无量寿经》，那些年当中总共讲了十遍。新加坡这次是第十一遍，没讲完，大概讲到差不多是一半。 提到这个地方，我们今天讲到这两句经文，才想到在末法时期依这个法门才是真正的殊胜善根。我们对这个经、对这个会集本没有怀疑，学习的时候不夹杂、不间断，依教奉行，求愿往生，必能如愿，这就是至法彼岸。又何况《华严经》到末后，我对於净土法门，完全接受而不怀疑，还不是在李老师会下。李老师曾经多次劝我，我只能说我对於净宗不反对，没有意思修这个法门，我喜欢经教。所以李老师教我学讲经，那是我这一生当中感谢他的。我遵守他的教诲走这条路，一生没有改变方向，一生遵守他的规矩，讲经这些规矩，获得的利益太多了。什么时候对於净土真正皈依？是在讲《华严经》。 早年在台北讲《华严》，那时候没有录影，这些设备都没有，还早，还不是华藏图书馆，是志莲精舍。我记得好像是民国六十年，开讲《华严》，一个星期讲三次，进度也很快，比现在讲的快得多了。我记得讲了也相当长的时间，因为有时候出国，经就停下来，回来继续再讲。前后一共讲了十七年，讲了一半，《八十华严》讲一半，《四十华严》也讲一半。因为我们一个星期讲三次，两堂是《八十华严》，一堂是《四十华严》，这种讲法。 在有一天，忽然有了个疑问，《华严》毗卢遮那佛的上首菩萨，文殊、普贤，他们两个学的什么法门？《华严经》后面还没讲到，我就读。读到后面果然看到，文殊、普贤都是发愿求生净土，这个让我很惊讶。不但他们两个求生净土，还引导华藏会上四十一位法身大士统统求生净土，这是太殊胜了。然后回来再看看「善财童子五十三参」，善财修什么法门？当然，善财是文殊菩萨入室弟子，文殊菩萨的传人，老师求生净土，这是第一个学生，总不会走第二个法门。 《四十华严》虽然讲了一半，粗心大意，没有细心的去观察。再细心一看，善财童子遇到第一个善知识，是文殊菩萨给他介绍的，德云比丘，第一个参访，文殊菩萨介绍的。德云比丘修什么法门？念佛求生净土。他修的法门，现在人是不容易，叫般舟三昧，也叫佛立三昧，说佛立比较好懂。修行期限是以九十天为一期，九十天当中，修行的人，就是念佛人，不能够坐下来，不能够躺下来，可以站著，可以走著，这叫般舟三昧。这个很不容易，九十天不睡觉，不眠不休，勇猛精进，真的叫获胜善根。我们在《华严经》上看到，德云比丘是修这个法门，专念弥陀，求生净土，善财第一个遇到的老师。印度跟中国都有这个传述，「先入为主」，头一个老师教你的，先入为主。 再看最后一位，第五十三位，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这才恍然大悟。善财修什么？念阿弥陀佛。当中所参访的，那就是广学多闻，任何宗派、任何法门，他没有不知道的。虽然统统都参观、都观摩，他有没有修？没有。怎么知道没有修？最后「恋德礼辞」，感谢、礼拜、辞退；辞，就是没有修这个法门。这个法门他知道、他明了，你想修他可以教你，他自己没有修，一句佛号念到底。我这才明白，这个搞清楚了，对净土才死心塌地，没有话说了，才知道这个法门无比的殊胜。再想想自己的根性，搞别的真不容易，教下大开圆解，宗门明心见性，太难了！老师过去给我所讲的，提醒我的，那个时候还不能完全接受，现在想一想完全明白了，死心塌地回过头来，念佛求生净土。 所以这个法，我才体会到，所谓难信之法，真难信！我要不是《华严》、《法华》、《楞严》这些经的基础，很不容易接受这个法门。我从年轻可以说，如果这个道理我没有搞清楚、搞明白，让我在这里头起信心是做不到的，我愿意认识你、了解你，但是信心不容易生起。在读书的时代，我在基督教两年，没有受洗；我在伊斯兰教差不多有一年多，我对它很尊敬。所以佛门没有接触过，接触到很长的时间，自己《华严经》讲一半才恍然大悟，这不容易！再看末后这首： 【著僧伽黎。当愿众生。入第一位。得不动法。】 我们看清凉大师的注解，「前已辨袈裟」，『僧伽黎』是袈裟里面的一种，前面介绍过，「故此直云僧伽黎，僧伽黎者，义云和合，新者二重，故者四重，要以重成，故云和合，即是三衣中第一衣故」。出家人的三衣，第一就是「僧伽黎」，僧伽黎我们通常称为大衣，二十五条衣，现在中国人习惯称二十五条衣。我们现在用的这个，就是二十五条衣，叫僧伽黎。你看里面竖条二十五条，横的四长一短，你看这个形式，所以一般俗称为福田衣，是用杂碎的布缝成的。 诸位要晓得，古时候托一钵饭容易，做一件衣非常不容易。出家人的衣是从哪儿来？是在家人丢弃的破衣服，不能再穿了，丢掉的，出家人捡垃圾，把它捡起来。捡起来之后，把它洗干净，还可以用的，裁成一小块一小块，连缀起来，以这个来做衣。没有那么大的、整块的布人家会布施给你。你捡来的，质料一定不相同，颜色也不一样，缝制起来之后把它染色，染成这样的咖啡色，这不是正色。前面讲的，袈裟就是染色，不是正色。所以托的这钵饭也叫袈裟，袈裟就是很多东西杂烩在一起，衣服红黄蓝白黑五种颜色混合在一块，所以它有和合的意思。一钵饭不是一家人给的，他托了好几家，这个人给一点，那个人给一点，什么味道都有，酸甜苦辣咸都有，所以叫袈裟味。袈裟就是杂染的意思。 三衣，这个大衣是礼服，二十五条是礼服。通常普通穿著七条，叫七衣，工作服五条，叫五衣；五衣是工作服，七衣是普通的衣服，二十五条是大礼服，重大的庆典活动才用这个，才用二十五条衣。讲堂里面的佛事，这是最隆重的，世尊一生，他老人家的工作就是讲经说法。所以在这个场合当中，我们一定要用大衣，二十五条衣。初学佛的时候，对这个衣服一格一格的不懂，向老和尚请教。老和尚讲这一格一格就像种田的田地一样，所以称为福田衣。众生要想种福，到佛门里面来修供养，种福，福田衣。习俗都是这么称的，也没有人能搞得清楚。 我在一九九九年，中国建国五十周年纪念，那个庆典规模很大，宗教局邀请我回国去观礼。所以那一次我到北京，国家宗教局接待的。正好历史博物馆展览山东青州出土的一批文物，南北朝时代的，大概距离现在是一千七百年，早期的这些佛教文物在那边展览。叶局长邀请我，同时邀请文物局的张局长，两个局长陪同我去参观。我看到这里面有三尊毗卢遮那佛，我们讲《华严经》，《华严》是毗卢遮那，这个像雕得非常庄严。我仔细看他这二十五条衣，每一格里面都有图画。我细细一看，上面这层是佛法界、菩萨法界，到最下面是地狱法界，我才恍然大悟！这一格一格代表什么？无量的法界，无量的法界在一个衣上，就是一体。我悟出这么个道理，遍法界虚空界一个法身。 大乘教里常常讲，「十方三世佛，共同一法身」，我这才明了。所以它每一格一样大，代表平等。在十法界里面讲，一法界显，九法界隐，只有隐显不同，没有生灭；法界确实不生不灭，它是表法的。僧伽黎如是，我们就明白，七衣、五衣无不如是，二十五条衣里面，你看得多，这个表法的意思非常明显。五衣是一长一短，它的格子少，表法的意思没有二十五衣那么样的明显，我懂得这个道理了。我说那次北京没有白去，如果不是到历史博物馆参观这一次，这个衣是什么意思一直都不懂。可见得佛门就是连穿著，统统都是教学，让你看见的、听见的、接触到的无非佛法，没有一法不是佛法。所以开悟的人讲，悟了之后原来头头是道，左右逢源，你所看到的、听到的、所接触的，无一不是。我们看到这个画面这才明白。 所以发这个相应的愿，『当愿众生，入第一位，得不动法』。「第一位」，如来究竟果地，这是第一位，等觉菩萨是第二位，法云地菩萨是第三位。第一位是究竟果地！「得不动法」，不动法才是究竟圆满法。我们在《弥陀经》读到的六方佛，这是鸠摩罗什大师翻译的，他老人家是意译的，玄奘大师的《弥陀经》是直译的，里面是十方；罗什大师省略了，只讲六方。东方第一位佛，阿閦鞞佛，翻成中文意思是不动，不动是根本。不动是什么？法性，法性也叫真如，也叫本性，也叫自性。佛说很多名相，为什么说那么多？叫你不要执著，「名可名，非常名」，不要执著名字相，知道它代表什么就行了。这是佛说法、教学的方便，我们要懂得。 只有自性是不动的，除了自性之外，跟诸位说，没有一法是不动的；连虚空都有生灭，没有一法是不动的。现在科学家说，物质现象从哪来的？无中生有，无就是不动法，它能现相。所以《华严经》上讲宇宙万有是怎么回事情？「唯心所现」，这个心是真心，不是妄心，就是法性，法性变现的，它能现。现的这些它产生变化，变化是识的作用，就是妄想分别执著；随著一切众生妄想分别执著它产生变化，十法界依正庄严，「唯识所变」。这是大乘教里面给我们解释宇宙的起源，万物的起源，生命的起源，这个生命的根，宇宙万物生命的根是法性。法性不是缘起法，法性没有生灭，没有始终，没有开始。 所以佛在经上讲，法性是什么回事？法尔如是。用现在的话就是自然而然的，其实自然而然还没有法尔如是这句话说得妙，本来就是这样的。你要是对这个起疑，起了疑问，那叫无明。一切众生迷失了自性，怎么迷的？就是在这里头起了一念疑情，这一念疑就迷惑了，一念觉，众生就成佛。迷不是真的，妄心！迷能不能破？不能，你要是破迷就更加迷惑。到那个境界，这修行人常讲的，「此处用不得力」，完全要回归自然，你才大彻大悟；想用一点点心，起个念头，错了，永远见不到。 所以只要你把起心动念放下，原来就是！没有一法不是。可是什么人能把起心动念放下？先有起心动念，而后才有分别，才有执著，这是讲迷发展的过程。我们现在要回头，回头一定先断执著，再断分别，最后再断起心动念，反过头来才能还源。我们现在於一切法还有严重执著，这个很糟糕，这个佛法说悟门堵塞了，边缘都找不到。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1518.html"}}
