{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七五讲）　　2009/11/28　　台湾高雄　　档名：12-17-2075 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，本分，第三段「别陈其名」。 我们看清凉大师的注疏，第二「治地者，谓常随空心，净八万四千法门，清净洁白故，谓练治心地，使悲智增明，名治地住」，这是二住菩萨。初住发心，真正发无上菩提心，前面我们学过，无上菩提心不发则已，一发就入住。这个地方同学们一定要清楚，入住就是超越十法界，生到哪里去？生到卢舍那佛的实报庄严土，真的成佛了，在中国禅宗里面讲「明心见性，见性成佛」。诸位要记住，菩提心真正发出来就见性，你的妄想分别执著统统放下了，也就是大乘教里面常说，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼统统断了，这是菩提心真正发出来。我们自己就明白了，我们菩提心有没有发？没发。现在知道有一个菩提心算很不错了，世间不学佛的人不知道有菩提心。菩提心是我们的真心，菩提心是我们中国传统文化老祖宗说的本性。《三字经》一开端，「人之初，性本善」，性本善就是菩提心。在《大学》里面讲，「大学之道，在明明德」，明明德就是菩提心，菩提心就是明德、就是性善。因为我们的明德迷了，所以老祖宗把明德上加一个字，明明德，希望你恢复明德，那就是此地所讲的发菩提心的意思。有明德，而后才有「亲民」，才有「止於至善」。 所以确确实实汤恩比博士说得很好，中国在两千年前有这样大的心量，接受外来的学术思想，就是佛教，佛教在中国大大的提升了儒跟道家。像我们刚才学的这一段，把明明德、亲民、止於至善讲到佛的境界了，这是大幅度的提升。佛法没有到中国来的时候，讲法不是这样的，仅限於人天境界，没有超越声闻、菩萨、一直到佛境界，没有，这就是丰富传统文化的内涵。现在佛法跟中国传统文化早就融成一体，这在全世界也只有中国人能做到，做得非常好。老祖宗告诉我们「量大福大」，这量大福大也是佛经里面所说的「心包太虚，量周沙界」。心发了之后，都是给我们做榜样的，示现给六道凡夫看的，给初学的人看的，要治地。治是治理，地是心地，就是治心，这个心要是不治麻烦就很大。心本来是善的，纯净纯善，如果把治疏忽，他就随顺烦恼习气，古人所谓是「近朱则赤，近墨则黑」，你肯定受环境的污染。所以此地这个治跟我们传统里面所讲的教是一个意思，你看《三字经》上开头讲，「苟不教，性乃迁」，老祖宗很清楚，「性相近，习相远」。 在佛法里面讲性完全是相同的，众生跟佛没有两样，都是一个自性。他为什么能成佛？我为什么不能成佛？他接受善知识的教诲，他接受过圣贤的教育，在佛法里面讲，接受过佛菩萨的教诲，佛菩萨教诲里面最重要的就是治地。治地首先你要用真心，菩提心发了，你现在有直心、有深心、有大悲心，念念不舍，日常生活、工作、待人处世，都是用的这个心，这是真心。真心在此地说为空心，这个空是什么？空是智慧，根本智，常随空心。为什么？知道一切法空无所有，所谓万法皆空。大乘教里面将一切法归纳为六大类，这就好讲了，这六大类就是性相，相是现象，性是本性，性本善，本性。相从哪里来的？相是性现的，性是相之体，相是性之事。宇宙从哪里来的？万物从哪里来的？我从哪里来的？都是性现的。为什么有这么多的变化？佛说那是识变的，心现识变。识是什么？识里面最重要的是讲分别执著。我们有分别心，我们有执著的心，十法界依正庄严是从分别执著而有的，离开分别执著，十法界就没有了，那个境界叫一真法界。 佛说这三种烦恼习气你统统具足，妄想分别执著你统统都有，你生活的境界就叫六道轮回。所以六道轮回怎么来的？妄想分别执著变现出来的，只要有这些东西，六道就现前，你就出不了六道轮回。三种烦恼你真能够断掉一个，不执著，於世出世间一切法都不执著，执著放下了，执著空了，可是还有分别、还有妄想，这了不起，这证阿罗汉果，六道没有了。六道没有了，四圣法界现前，现还是一层一层的现。声闻法界现前了，声闻虽然见思烦恼断了，真断了，他有习气，这还得用功，这统统都属於治地，都讲心地。习气没有了，习气断掉他就升级，他升到缘觉，就不在声闻，升了一级，就是辟支佛。辟支佛见思烦恼的习气没有，他有分别，他这个时候修行就是把分别心舍掉，也把它放下，於世出世间一切法不再分别，他又升级，升到菩萨，所以菩萨没有分别，但是有分别的习气。菩萨要把分别习气断掉，他又升一级，十法界升得最高，佛法界，他就是佛，不过这个佛没见性，只差一点点，没见性。他在这里面必须把菩萨分别的习气断掉，这是十法界里面的佛，还出不了十法界，在十法界里他最高。所以天台大师讲六即佛，这个位置是相似即佛，很像佛，不是真佛，他修六度万行。为什么不是真佛？他还用的阿赖耶，阿赖耶是妄心不是真心。妄心用得最正，妄心里面所有的邪恶他都断掉了，妄心里面完全与自性相应的这些净善他统统具足，但那个心没有转得过来，必须转阿赖耶为大圆镜智，他就超越十法界，超越十法界就是初发心的菩萨，叫发心住，真心现前了。诸位要晓得，菩提心是真心，我们平常跟诸位介绍，介绍得可是相当详细，我们完全根据经义。 所以诸位要知道，《大乘无量寿庄严清净平等觉经》，这是《无量寿经》第九个本子，《无量寿经》有九种不同的版本，这是第九种，夏莲居老居士会集的。这一位老居士，我们在年轻的时候亲近李老师，李老师有讲过，讲得不多，我们不太熟悉，是这个老人家晚年用了十年的时间，把《无量寿经》重新做一个会集本。《无量寿经》在《大藏经》里面是有五种不同的原译本。根据古大德文字记载的，我们知道《无量寿经》在中国，它来得很早，汉朝时候就来了，传到中国来，总共到宋朝一共是有十二次的翻译，换句话说，有十二种不同的译本。我们知道从前没有印刷术，印刷术是宋朝时候发明的，木刻版，宋朝以前没有印刷术，所以这些经书都要手抄、要手写，手写诸位就知道数量不多，很容易失传，一个灾难、一个变迁就失掉了。我们中国编《大藏经》是宋朝，在把这些不同版本搜集起来，发现目录里头有，书没有了，这十二种原译本，《大藏经》上现在只剩下五种。用五种不同的版本，念起来就不方便，所以宋朝王龙舒居士第一个发心做会集本。这个人在我们净宗是一位大德，学净土的人几乎没有不知道的，他最出名的一本书就是《净土集》，《龙舒净土文》，传得很广。 他第一次做会集本，他这个会集本叫《大阿弥陀经》，他加了个「大」字，《大阿弥陀经》。可是他的会集很遗憾，你看在他那个时候，他那样的身分、地位，这五种原译本他只看到四种，还有一种《大宝积经》里面的「无量寿会」，这个本子他没见到，所以实际上它只是四种原本的会集本，少了一种，但是这一种里面很多重要的经文他没见到，所以这个会集就不完整，这是个很遗憾的事情。一直到清朝末年咸丰时代，道光以后是咸丰，咸丰也就是慈禧太后的时代，慈禧太后是咸丰的妃子，有一位我们净宗的大德，在家居士，魏源（魏默深），他别号叫默深，魏默深，他就想弥补王龙舒的不足，他做了一个本子，会集了一个本子。这个本子当然比王龙舒的本子好，他是五种原译本都看到，可是美中不足的，我们印祖对他的本子有批评。第一个遗憾的就是取舍不当，有很多很重要的，应当要把它放在会集本里的，他漏掉了，第二个就是有些时候这个原文的字他改动了。当然他改动是没有问题，可是这个风气不能开，如果开了之后，后人将来会随便改动经文，那个麻烦就大了，将来这个经本就变质了。所以我们中国古人对这个事情非常的严谨，它错字就错字传下去，不能改它的，如果随便都改的时候，将来再过几百年，这个佛经就面目全非。你要发现有不妥当，可以注在旁边，这个字应该是什么字，这样注的时候可以，不能把这个文改过来，不可以。这种错误是可能有，而且很容易犯，为什么？以前都是手抄本，手抄本要抄错了一个字，多一个字、掉一个字、错一个字这是难免的，这传给后人，后人不能改动，可以注在旁边，这个字可能是什么字，一个错误，注在旁边，取信於后人，这个态度非常之好。 所以印祖对这个本子也不很满意，但是印祖讲会集本，对这个龙舒的会集本他也很赞叹，我们在《文钞》里面看到。王龙舒的这个本子，《龙藏》里头有，入了藏。因为这些原因，夏莲居老居士出现了。你看三个会集本都是居士作的。夏老居士用了十年时间，他会集的稿子是三年完成的，每一年很认真的再校对一次，再修订一次，他一共修订了十次，这个完善的本子出来了，定本出来了，非常有价值。他自己很谦虚，可是梅光羲居士非常赞叹，梅光羲居士说，《无量寿经》后头世尊有预言，将来佛法一切经在这个世间灭尽，那是末法一万年，末法最后佛经灭尽了，《无量寿经》还存在这个世间一百年，它最后灭。他说最后灭的这个《无量寿经》本子肯定就是夏老居士的会集本。梅大士这个说法我很同意，因为五种原译本我读过，王龙舒的本子我也读过，魏默深的本子我也读过，我觉得夏老这个本子会得真好。很可惜印光大师没有看到，如果印光大师看到一定赞叹，《无量寿经》这才得了一个真正集大成的善本。 所以这个本子传到台湾，传到李老师的手上，李老师在台中讲过一遍，那个时候没有古人注解，他有个眉注，毛笔写的，写的行楷，写得非常好，段落都勾出来，像简单的科判一样。老师讲这部经讲得早，我还没到台中，我到台中之后老师把这个本子给我，我看了非常欢喜。他的注解我完全能看得懂，所以我向他老人家报告，我想我在台北来复讲。老师告诉我，他说不行，你年岁太轻，如果有人反对，你招架不住。所以台北同修请我讲经，老师不答应，你看经本都印好了，就没有能实现，我在台北就改讲《楞严经》，所以《楞严经》讲了好几遍。这个本子摆在我手上，一直到李老师往生，我在美国，我就想到这本书，我一定要把它印出来流通。当时就印了一万本，影印一万本，字也放大了，很好看，在美国同修们看到之后都生欢喜心，所以我讲这个会集本，第一遍是在美国讲的。净宗同学一定要读，一定要认真学习，要知道这部经就是如来授记，在我们这个世间最后灭的一部经。这个经没有了之后就剩下一句六字洪名，南无阿弥陀佛。所以到法灭尽之后，这句佛号还能度很多众生，佛号功德不可思议。我们今天讲到治心，心要空，知道性相、理事、因果皆不可得。 我们心能不能空得了？空不了，妄想太多，前念灭了后念就生。如果真正到常随空心你是什么人？你是初住菩萨，就是中国禅宗讲的「明心见性，见性成佛」，六祖惠能一流的人物，教下讲的「大开圆解」，我们净土宗讲的「理一心不乱」，才是这个境界。所以我们知道我们做不到，做不到有一个办法，我们能把阿弥陀佛、能把《无量寿经》放在心上就行，也能够净八万四千法门，这个功德无比殊胜。我们要学，我们要练习，念念不忘阿弥陀佛，家里面供阿弥陀佛的像，天天看阿弥陀佛、拜阿弥陀佛、念阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外一切放下，这就等於常随空心。真正的圆满成就八万四千法门，八万四千法门是对治八万四千烦恼习气的。八万四千太多了，真有，诸位看《佛学辞典》、看《教乘法数》，它给你列出来，不是假的，八万四千烦恼。佛在经教里面，祖师大德们教初学，都把它归纳，归纳为十恶八邪，这就好说话了。我们今天要想对治我们的烦恼习气，这是治地。清净、平等、至善是我们的性德，换句话说，我们自性里头本来有的。佛常常讲的十善业，十善业道是我们自性本有的，我们今天迷了自性，反其道而行之就变成十恶了。所以我们在修行之前先做修行准备的功夫，治地是第二，第三就是修行，你心地不正你怎么个修法？所以第一个就得用十善业道来治心，身三、口四、意三。在我们中国，古圣先贤教导我们，五伦、五常、四维、八德，老祖宗教我们治心，治心地四个科目。你做到了，你的心就是正常的心，正常的心就是跟自性相应。人心用得正，身心健康，跟佛家讲的没有两样，法喜充满，常生欢喜心，真是这样的。如果你是违背了正常就不正常，不正常就是杀盗淫妄，给你带来的是灾祸。自身的灾祸是烦恼、是疾病，给社会带来的灾祸，我们今天讲的天灾人祸是众业所感，众业里头有我一分。天灾人祸不是没有原因，有原因，佛讲一切法唯心所变、一切法从心想生，又告诉我们境随心转，境是环境，居住的环境，随著我们心的念头在转变，我们念头善，没有灾难，念头不善，灾难就来了。 这两天同学们告诉我，说此地正在上演一个片子，叫「二０一二」，说是世界大灾难，地壳的变化，我看了。可不可能？科学家告诉我们，可能。能不能拯救？科学家摇头，没法子。可是佛法里头肯定的，可以拯救，只要地球上的居民真正觉悟、真正忏悔，断一切恶、修一切善，这个灾难就没有了。可是现在的社会大众，信科学的人多，信佛法的人少。如果信佛法的人是真信，对於佛菩萨的教诲一丝毫怀疑没有，依教奉行，佛弟子团结起来断恶修善，能不能救世界？肯定能。我们中国古人讲，一个人有福报，连带这一房间的人，一房间的人都作恶，这个人作善，因为他是个善人，所以外面环境随他的心念在转，我们纵然有灾难，灾难就大幅度减轻。所以佛教徒联合起来断十恶、修十善，不但救自己，也能救世界，你得有这个信心，决定不能怀疑，坚定自己的信愿，认真努力的去修学，肯定祖宗之德三宝威神加持你。 所以我们断恶修善，要从不杀生开始，你看它身三、口四、意三，第一条就是「不杀生」，不杀生是仁，中国道德里面讲的仁爱和平的仁。仁是什么意思？仁就是爱的意思，推己及人，我不愿意别人伤害我，我决定不能伤害别人，从心地上做起。做到什么程度？决定不要让别人因我而生烦恼，因我而生烦恼，我的心就不清净，我们就对不起别人。虽然我们没有杀害他，但是这是什么？这是杀害的习气，一定要把习气断掉，做到纯净纯善。第二个「不偷盗」，我相信我们学佛的同学都能做到这一点，但是你有没有占别人便宜的念头？想想看有没有？有，那是盗心，那是偷盗的习气。事上没有，可是你还有这个心，占便宜的心。特别是什么？漏税，漏税是什么？想占国家的便宜，这个罪可重了，一般人不知道，佛经里头讲得透彻。为什么？国家的钱从哪来的？人民纳税来的，所以你占国家一点点便宜，你那个负债是多少债主？这个国家纳税人全是你的债主。你想想看你什么时候还得清？欠一个人的债好还，欠二、三个人的债也还可以还，这一国的人你都欠他债，你怎么还法？你要知道这个道理，了解这个事实真相，你决定不敢。所以真正持不盗戒的时候，不会有占便宜的念头。确确实实知道，你杀他将来要偿命，你欠债将来一定要还钱，命里有的时候自然就有，不必去求，命里没有，用什么样的手段去求，求不到，这个话是真的。几千年来佛门弟子，甚至於不是学佛的人，他懂得这个道理，都有证验，不是假的。 第三个「不邪淫」，邪淫伤德、伤身，大陆上一个彭鑫医生就这个做了一个专题讲演，伤身、伤德，后患无穷。我们中国老祖宗说得好，老祖宗有两句话说绝了，叫「万恶淫为首，百善孝为先」。你邪淫你就是在造万恶，你不是造很轻的恶，你是在造万恶。彭医生非常感慨的说，实在讲都是把我们心里的话说出来了。他说今天的社会为什么动荡不安，灾难频繁？这是佛家讲的共业所感，人怎么样？人都在造万恶。他说你六根所接触到的，你眼看的，看看街上那些广告，看看这些杂志出版东西的封面，看看电影、电视，你看看里面这些女孩子穿著，非常的暴露。这是什么？这好像变成现代的时尚，普遍都在宣扬邪淫，这还得了！老祖宗说这是万恶，普遍都在宣扬万恶，好了，果报就现前。对身体，真伤身，带来很多疾病，三、四十岁就病死了。不该死的，他不知道保重自己身体，没有受过传统文化的教育，没有接触过佛法的洗礼，他不知道。所以彭大夫这两次讲演我觉得可以救全世界，我们应当普遍来宣扬，让大家多看，警惕！你自己要命不要命。如何对治？孝顺父母、孝顺师长，这是对治，百善孝为先。你真正想修福，从孝顺父母、奉事师长，你看净业三福第一条第一句就是「孝养父母，奉事师长」，为什么？这两个是我们的大恩人，我们的身命得自於父母，我们的慧命得自於老师。不孝父母那就是万恶之首，不敬老师忘恩负义，你怎么会有好果报？ 可是今天在这个社会上，确实有许多不孝敬父母的，没有孝顺心，根本就是瞧不起师长的，目无尊长，他过得很不错，他为什么没有果报？古人说得很好，古人说「不是不报，时辰未到，时辰一到，一切总报」，说得好。为什么说时辰不到？你过去生中修的大福报，你这一生来到人间来享福的；你造作很多恶，很多大恶，那你的福报已经折扣，打了折扣，打折扣还有，还有余福，所以你的恶报不会现前。等到哪一天你的福享尽，果报就现前，是这么个道理。人行善，善报不能现前，行善的人还是潦倒终身，生活还是过得很辛苦，那是什么原因？是过去生中造的罪业很重，这一生一生修善，使他的苦报已经减轻，减轻之后他还有余罪，所以他还得要受罪，还得要受苦，苦受尽之后福报就现前。善恶报应丝毫不爽，道教里面讲得很多，我们几乎今天讲因果多半都采取道教的经典。所以江逸子先生我请他画地狱变相图，我们就是选择《玉历宝钞》做为主要的依据。图画成之后，我就想到，佛在经典里面肯定把这些事情也讲得很清楚。那个时候我在澳洲，我找了三个同学，用了大概将近一个月的时间，到《大藏经》里面去查，查世尊专门讲地狱的、恶道的这些因果，把它抄出来，抄出来我们把它印成一本书。结果查到二十五种经论，我们通常看的我只看到几本，大概不超过五本，像《地藏菩萨本愿经》、《占察善恶业报经》，还有《弥勒菩萨所问经》，这里面都有讲，我看过，不多。所以一下找到二十五种经论，我们把经文统统节录下来，现在印成一册，也是很广泛的流通。我给它定了一个名字，「诸经佛说地狱集要」，编成这么一本书，现在也流通得很广。说得好，说得比《玉历宝钞》还好，因为《玉历宝钞》里头有果报，因说得不清楚，佛经里头把因讲清楚了，什么样的因，得什么样的果报，讲得很清楚，分量很够。所以我希望将来有画家能够依照佛经，佛所说的，画一幅地狱变相图，依据佛经来画。这都能够帮助我们现代人修行，你真的明白知道了，你才肯听话，才知道佛讲的这个是有道理，对我们的身心、对我们的家庭、对我们的事业，对社会、对国家、对世界，都带来好处，为什么不做？ 口过失最容易犯，所以身讲三条，意讲三条，口讲四条。而世尊在《无量寿经》里面告诉我们，修这三种净业，他老人家把口业摆在第一，第一句就说「善护口业，不讥他过」，把这个摆在第一条，第二条才讲身业，「善护身业，不犯律仪，善护意业」，把意业放到最后，不起邪念，这是什么？把口业放在第一。口业第一个是「妄语」，说话不老实、欺骗人，我们讲不诚实，这有罪过。小的是过，严重的是罪。妄语叫别人受到伤害，这是罪过。恶意的毁谤，无根的谣言，没有事实根据的，随便自己在捏造，这个罪重。第二是「两舌」，两舌是挑拨是非，让这两个人不和，这个罪过非常重，很容易犯。在家庭里面，有夫妻不和、兄弟不和、父子不和，亲戚当中不和，很多都是这些谣言，破坏你一家亲情的感情，它把你破坏了。这个罪过，在佛经上常讲，拔舌地狱，这怎么能干？为什么就造这种重罪？为什么不能学佛？佛讲话是实话，叫如语，与事实真相完全相应，不多说一句，也不少说一句，完全根据事实，这是对的。 第三个不恶口，「恶口」是最容易犯的，说话难听，说话讽刺人。第四个是「绮语」，绮语是花言巧语，目的，目的是欺骗对方。所以佛把口过说了四种。身口听谁的？听意的，所以意是主宰，意要清净就不会犯这些过失，这是意不清净。意的过失就是贪瞋痴，佛把这个东西叫三毒烦恼，十善业里面教给我们「不贪、不瞋、不痴」。贪跟悭是常常连在一起的，悭吝。没有的，不贪，没有这个念头；有的，肯给人，肯布施，别人需要的，不要等人家说，你就会布施供养，这个好。瞋是瞋恚，违背自己的意思就发怒、怨恨，这都是属於傲慢、嫉妒，都是属於瞋恚的一分。佛给我们讲贪心堕饿鬼，鬼的贪心重，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生，这是三恶道的业因。三毒烦恼从哪里来的？给诸位说，这三毒是俱生烦恼，有我的那一天就有它，它是跟著我一起来的。在佛法里面讲阿赖耶识，阿赖耶识有见分、有相分，见分就是末那识。末那识，佛讲「四大烦恼常相随」。第一个就是「我见」，就是执著我，像我们执著这个身是我，这是末那识，所以末那识是染污，严重的染污，有我见，第一个；第二个「我爱」，我爱就是贪；「我慢」叫傲慢，傲慢是瞋，所以我慢是瞋；「我痴」。你看不是贪瞋痴吗？所以贪瞋痴是俱生烦恼。 所以佛教给我们，我们要把贪瞋痴舍掉，不贪、不瞋、不痴，你的心就恢复清净。清净心是真心，贪瞋痴的心是妄心，有它就不清净，有它就不平等。你看我们念佛的人，依照《无量寿经》经题上讲的「清净平等觉」，你有痴就不觉，有瞋就不平等，有贪就不清净，贪瞋痴放下，清净平等觉就现前。清净平等觉到哪里去？到极乐世界去了，去亲近阿弥陀佛去了。贪瞋痴到哪里去？到三途去了，饿鬼、地狱、畜生，到那里去了。现在这两条路摆在你面前，你选择哪一条？为什么不可以贪、不可以瞋、不可以痴？外面境界全是假的，自己身心也了不可得。所以全是妄念、全是妄想，这个要搞清楚、要搞明白，我们的心才能治得好。心要清净，心要安、要安稳，心要平和，这是养生之道。这个十恶放下、远离了，心就清净。心清净很好，可是还有问题，我们必须要亲近善知识，要亲近古圣先贤，要亲近诸佛菩萨，为什么？成就我们的德行，成就我们的智慧。如果不亲近善友，随顺世间这个习气，你肯定就学坏。今天这个世间善友少、恶友多，整个社会风气，要记住，在宣扬十恶。用中国传统的话来说，我们的心要存「孝悌忠信」，这是我用中国传统文化讲，佛法里面讲心无贪、无瞋、无痴，身要守住「礼义廉耻」，我们的行为要守住「仁爱和平」，这十二个字是性德，都能叫我们得到心地清净平等觉。 十二个字都做到，你来生得人身大富大贵，如果你修得好，福报大，人间没那么大的福报给你享，你就生天去了，享天福去了。违背了，我们心里头没有孝悌忠信，身体的表现没有礼义廉耻，行为里头没有仁爱和平，那就是佛家讲的三恶道，你来生肯定得不到人身。所以六祖大师告诉我们，断了十恶，修行十善，还要再去八邪。头一个就是邪见，邪见是什么？错误的见解，也就是你很多东西看错了。但是现在一般人看错东西的人很多，大家都是这么看的，这还有错吗？大家看，全看错了。邪思是思想，你想错了。邪正的标准是什么？是性德。在中国老祖宗传统教的，就是我刚才讲的十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。你的思想、见解与这个相应就是正，与这个相违背就是邪。语是言语，业是造作。我们的见解、思想、言语、造作都要与四维八德相应，这就正，如果相反那就是邪，就变成「邪见、邪思、邪语、邪业」，底下讲「邪命、邪方便、邪念、邪定」，愈讲愈深。怎么是邪命？命多半讲我们一生生活当中的受用，你命是个富贵命，你的命是个贫贱命，中国人讲安身立命，连孔子也说，你命里富贵，你就安安稳稳享受你的富贵，命里贫贱，也要安下来接受贫贱，这是正确的。为什么？命是果报。果必有因，你前生造作是因，你前生造作的善业，你这一生应该来享福，前生造作的恶业，那你这一生来应当要受苦报，这个不能避免的，应该要知道。 命运能不能改造？能。我在讲席这么多年当中说过很多次，我的命不好，前生没做善业，所以命里头没有财，贫，也没有地位，那叫贱，贫贱到极处，那是什么命运？乞丐的命运，真的，我接近乞丐。幸亏遇到的是善友，自己还有一点点好处，就是孝亲尊师，这救了我。遇到三个老师，教导我断恶修善，走出了迷途，命运改造了。章嘉大师教我学释迦牟尼佛，这一生从事於教学工作，义务教学。虽然一无所有，物质生活样样不缺。寿命只有四十五岁，我相信，我家里的老人，前面两代没有超过四十五岁，所以说我寿命只有四十五岁，我相信，我也没有求长寿，四十五岁那一年生一场病，一个多月病就好了。一生没为自己想，活在这个世间为两桩事情，第一个报佛恩，佛救了我，正法久住，第二个，我知道我要报众生恩，过去生中我做了很多对不起众生的事情，所以这一生感召的恶报，真正忏悔，改过自新。用什么来报众生恩？教学，帮助众生觉悟，帮助众生明了宇宙人生真相。我这一生就干这两桩事情，其他的事情与我不相干，不闻不问。 在最近十年，我是二０００年移民到澳洲，接受澳洲大学的邀请，参加国际上的和平会议，大部分是联合国主导的。为什么要参加？看到世界动乱，我们用中国传统的伦理道德、传统文化，跟大乘佛法里面佛教导我们的，帮助这个社会化解冲突，帮助社会恢复到安定和平，这是好事，我们尽一点棉薄之力。这些年来我们做得也有相当的成就，大家都知道，知道中国传统文化的好处，知道大乘佛法的好处，这就够了。所以这些活动我就不想再参加，退回来做我本分的事情，本分的事情就是天天讲经教学，这是我们本分事情。你看应该是在三十年前，我讲经的时候就说过，人，也就是印祖讲的，「敦伦尽分，闲邪存诚」，这两句话讲得好。敦伦，伦是伦常，伦常是讲关系，敦是和睦，我们把所有各种不同关系的人都能和睦相处，这叫敦伦。尽分，尽我们自己的本分，我是哪个行业的，我在我自己本分把它做好，然后跟不同行业来合作，这个社会就美好。我们这个行业就是佛陀教育、佛陀的教学，释迦牟尼佛一生做了很好的榜样给我看。他三十岁开悟，开悟之后就教学，教一辈子，自己没有建学校，走到哪里教到哪里，有教无类。佛陀在世真是居无定所，一生过游牧的生活，哪里有缘就到哪里去，到处游历。所以我也游了三十年，现在老了，老了不行，走不动了，所以现在旅游的意愿大幅度的降低，希望能定在一个地方。定在哪里？那要靠护法，缘分。我们一生没有建立道场这个意愿，所以哪一个道场愿意留我，愿意让我在这里住个几年，我很愿意，我在一个地方讲学，不要去动了。帮助佛门里面培养弘法人才，依照古老的方法，不难。我自己学还是从古老的方法，复讲，几千年来是复小座，这样把人训练出来的。复小座就是真正学讲经要立愿、立志，佛家讲的是发愿，古人讲立志，我们这一生有一个方向、一个目标。 我们欢喜传统文化，佛法是传统文化的一部分，讲到中国传统文化就离不开儒释道，这三家是传统文化的主流。儒释道三家，这两千年来培养人才几乎都受佛教影响，都采取佛家这个做法，那就是学生当中品行好的，当然第一个是孝亲尊师，这头一个条件，你没有这个条件，你什么也学不到，佛来教你，你也学不到，所以孝亲尊师是头一个条件；第二个你要立愿护持正法，老祖宗传下来的东西这是正法，我们要护持，怎么护持？那就是教学，我这一生就干这一桩事情。另外一个目的是帮助一切众生离苦得乐，教学的目的是帮助众生离苦得乐。为什么教学能帮助他离苦得乐？佛菩萨告诉我们，苦从哪里来的？苦从迷惑来的。乐从哪里来的？乐从觉悟来的。所以苦乐是果报，迷悟是因，迷破除了，苦就离开，真正觉悟了，乐就现前。真正帮助众生离苦得乐，首先帮助自己，自己离苦得乐才能帮助别人，好事情。所以心要正、见要正，见解要正，思想要正，其他一切都正。要知道尊重传统，热爱传统，接受传统，学习传统，把传统发扬光大，不但救自己、救国家、救民族，可以救全世界。 我们曾经在此地讲了一堂课，「英国汤恩比博士看二十一世纪的世界」，他对於中国传统文化非常赞扬，这给我们是很大的鼓励。我们能把自己的命运转过来，从邪命转成正命。方便，方是方法，便是便宜，就是适合的方法，很巧妙、很适合的方法，但这个方法如果邪了，那是害人；正了的时候，那是救人。所以诸佛菩萨他的方便叫善巧方便，我们今天这个社会看到人用很多的手段，这些手段目的是什么？目的是损人利己。方法很多，防不胜防。我们学佛，学传统文化，决定不能够害人，不能用这些方法获得我们自私自利的目标，这错了。纵然你这个手段，你能够得到财富、得到地位，或者要你所得到的，你要知道，你已经付出重大的代价。这个重大代价是什么？折你的福，折你的寿，来生还要堕三途，你说多么可怕。这个邪方便，在现在就讲手段，不择手段，为达到目的不择手段，那叫邪方便。邪念就是「万恶淫为首」淫这个字，广义的来说就是过分。无论做什么事情，财色名食睡、名闻利养，过分就叫邪。邪定，这对修行人讲的，邪定不是正定，正定里面所讲的果报它不会现前的。邪定里面可以出邪方便，决定不会得智慧，决定不会得善巧方便。所以这个八邪要远离，要把它断掉，这个东西断掉你心就安了。 心清净，心安了，还要除去过去今生当中许多不良的习气。惠能大师在《坛经》里面给我们略举几种，教导我们，这也必须放下。第一个是「不善心」，凡是不善的，这些念头都要把它放下。善恶的标准，在佛法里面讲，凡是自利的就是不善，利益别人的是善，这是跟我们一般讲法标准不一样。佛家为什么讲为我的就不善？诸位要晓得，为我就是增长我见，增长我见你就出不了六道轮回。因为佛法第一个目标是教你永远脱离六道轮回，你天天还想著我，你这个我见怎么能断？所以佛教给我们，起心动念不想我，不想自己，想别人，这就对了。慢慢的我见就淡了，到最后我见就没有了，你就出离六道。只要有我见，无论修什么法门，你都出离不了六道轮回，你的果报在天上，二十八层天，不能超越。《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你才能超越六道，你到四圣法界声闻法界去了。佛为了要破我见，教给我们什么都不为自己，为别人就对了。念佛求生净土也是不为自己，我念佛求生净土是为苦难众生，我到西方极乐世界成就了，成菩萨、成佛了，我再回来帮助这些苦难众生，这样去的。不是说西方极乐世界好，极乐，我到那里去可享福了，再不要离开了。这种念头的话去不了，阿弥陀佛不会来接引你，你是去享福的，不可以。由此可知，极乐世界的人，人人都跟阿弥陀佛一样，没有一个是为自己的，他们是为遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的十法界的众生，自己成就要帮助他们。 「邪迷心」，很麻烦，邪迷是什么？迷信，这个很多，中国人有，外国人也有，这会误导我们心行，所以一定要谨慎。尤其是现在这个社会，我们遇到很多，灵鬼附身的，现在常见。透给我们一些信息，我们要很仔细处理这个事情。这些信息我们想，不合情、不合法、不合理，是假的，不理它就好了，如果是合情、合理、合法，我们用它来做参考，你不能听他的，你听他就上当，做为参考资料，提醒我们自己的警觉，可以。因为这些事情最近这些年太多了，我们人愚痴，常常被别人骗了，你被鬼神骗了你能算聪明吗？那也是愚痴到极处。所以我们不能不读经，经是正知正见，经是一面镜子一样，它那一照的时候，妖魔鬼怪，佛的大圆镜一照，全消失了，这个要知道。 「劫害心、恶毒心」，这都会造严重的罪业，这是习气。六祖后面讲的这十一种心，这是习气，我们修行人，事上好像没有，可是常常还有这些念头，这些念头如果不除，我们的平等心现不出来，所以这习气一定要除掉。别人怎么对待我，他有劫害、有恶毒来对我，我们不能够对他，为什么？他在迷，我们觉悟，我要是跟他一样，我也迷了，这个道理要懂。我不迷，我清醒，他以这种心情来对待我，我不但没有怨恨，我还感谢他。为什么感谢他？他消我的业障，你看我没有怨恨心，我业障消了，等於说他来考试我的，考我的功夫，我及格了。所以要有感恩的心，要有帮助这些迷惑颠倒的人觉悟的心，帮助他觉悟，他以恶意对我，我以善意对他，他以恶行对我，我以善行对他，这就对了。为什么？我们学《华严》学到今天，很清楚、很了解，整个宇宙万事万物跟自己是同一个体，比一家亲多了，我们是同一个自性清净圆明体，自他不二。所以他在迷，无知，造作罪业，就像我们过去没有学佛，没有学传统文化，我们也造了这些罪业，六祖讲的这些过失我们统统都有。学了，学了这么多年，我们在日常生活当中处事待人接物那就是炼功夫，你学了起不起作用？如果这些念头还常常有，错了，你功夫不到家，你功夫不得力。这些念头全没有了，证明你功夫得力，至少是在这个程度，这是好事。所以决定不能害人，不可以有害人的心。古人讲成人之美，不成人之恶，恶毒的念头不能有。 下面，「嫉妒心、谄曲心」，别人比我好，我应当生欢喜心，不可以嫉妒、不可以障碍。我们生嫉妒心，实际上伤害他不大，他受伤害的，我常讲顶多三分，自己伤害七分。别人有钱你嫉妒，你永远贫穷，你看这个亏吃大了，别人聪明智慧你嫉妒，你障碍他，你永远愚痴，生生世世愚痴，错了，大错特错！佛法对治这个叫随喜功德，你随喜你就成就了。他有善行，随喜，他有善愿，随喜，我们能够帮忙的帮他忙，帮不上忙的时候赞叹，欢喜赞叹，将来我们的成就就跟他一样，这好事，不是坏事。谄曲是巴结，不正常的手段想得别人的欢心，或者是使自己的地位提升，或者是得财富、得名闻利养，这都是错误的，用不著。为什么用不著？你命里有的一定有，命里没有的，用谄曲的方法得不到。如果说谄曲方法可以得到升官发财，孔子也干了，释迦牟尼佛也干了，得不到。得到的还是你命里有的，你看你冤不冤枉！为什么不用正大光明的方式，用这些偷偷摸摸的方式？所以对自己一点好处都没有，这不能不知道。 底下有「吾我心、诳妄心」。吾我心就是傲慢的习气，总有一个「我还不错，别人还不如我」，有这么一点点念头就不好。诳妄是自大，对人没有恭敬心，吾我是没有谦虚的心。所以佛教给我们要学谦虚。释迦牟尼佛谦虚，路上遇到一个乞丐，释迦牟尼佛都是恭恭敬敬对他，不敢轻慢，为什么？一切众生本来是佛。佛看一切众生都是佛，所以真正做到自谦而尊重别人，所以佛受一切众生的爱戴原因在此地。所以「敬人者，人恒敬之」，就这么个道理，你尊敬别人，别人尊敬你，所以要学谦虚、要学恭敬。这是自己心里有这种心态，表现出来在外面，就底下讲的「轻人心、慢他心」，轻是轻视别人，轻慢别人，自己有「贡高心」的这种习气，骄慢虽然是没有，他还有这个习气在。后面讲了十一种，这十一种心统统都是习气，习气断了，平等心现前，《无量寿经》上讲的清净平等觉。六祖大师告诉我们的十恶八邪、十一种自心里面不善的心行断除，我们的心与清净平等觉才相应，这是讲练治心地的方法，练是锻炼，历事炼心，这是真修行、真功夫。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2075.html"}}
