{"body":"大方广佛华严经　　（第一五六二讲）　　2006/6/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1562 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第七大段，今天从十一首看起： 【若得恭敬。当愿众生。恭敬修行。一切佛法。】 这是在乞食遇到斋主以虔诚恭敬的心态来供养出家人。底下一首，没有恭敬心，这种情形在乞食当中会常常遇到。人是凡夫，既是凡夫就有情绪，情绪好的时候对人就很有礼貌，情绪不好的时候，诚敬的态度就会降温，中国外国、今世古时都不例外。 我们看看菩萨所引发的大愿，跟我们不一样，这是我们应当要学习的。这是遇恭敬的人，『当愿众生』，这一句含义无尽的深广，这个「众生」是遍法界虚空界一切众生。所以菩萨修福，我们凡夫比不上，怎么比都差得太远了，为什么？心量不一样。凡夫起心动念为自己的利益，为我一家人的利益，现在社会，为我一个团体利益、为我的公司利益，如果再能够想到我这个地区社会的利益，就很少了；能想到国家、想到这个世界，少之又少。像《华严经》上讲的，念念想到遍法界虚空界一切诸佛刹土里面无量众生，一个不漏的，可以说没有这种人。就是学《华严经》学了几十年的，心量都不能拓开，只有展开经本读这段经文，心量像石火电光会闪一下，刹那之间这个念头就消失了；换句话说，心量怎么样也没法子拓开。修行真正的功夫就在此地。 普贤菩萨归纳《华严》经教的行门，这个行门是无量的法门，跟四弘誓愿里面所说的一样，「法门无量誓愿学」，他把无量法门归纳为十门，这就好讲了。我们常说的「普贤菩萨十大愿王」，十愿，这十愿就是《华严经》所有行门的归纳，然后你才晓得每一愿展开无量无边。法门确实深广无尽，法是方法，门是门径，方法、门径太多太多。法门虽然多，方向跟目标是一致的，这是《华严经》上常讲的「一即是多，多即是一，一多不二」，说明为不思议解脱境界。这个无量是多，多乃一之多，一乃多之一，所以一多不二。一个方向，成佛之道；一个目标，无上正等正觉。这总要晓得，要不然人家问你学佛，你学佛最后想得到个什么？这就是目标。 学佛最后想得到的就是无上正等正觉，梵文称之为阿耨多罗三藐三菩提。这句话是什么意思？用我们现在的话来说，就是究竟圆满的智慧，就是这个意思。所以它不是不能翻，可以翻的，可以翻而不翻，这在翻经体例里面所谓是「尊重不翻」。可以翻，因为这是佛教总的目标，我们对它尊重，学佛唯一的希求就是要达到这个目的，所以对它尊重，还是音译，而不用意译。 释迦牟尼佛告诉我们，无上正等正觉（就是究竟圆满的智慧），人人都有，不但人有，畜生也有，饿鬼也有，地狱也有，遍法界虚空界一切众生统统都有，而且是平等的，没有差别。我们在大乘经里面常常念到的一切众生皆有佛性，这就是佛性，佛性就是无上正等正觉。儒家虽然没有讲得那么彻底，可是也很贴近，你看《三字经》上头一句，「人之初，性本善」。人性本善，本善就是佛性，说法不一样，意思非常接近。儒家的求学，佛跟道是求道，要知道就是求的这个，这个东西是本有的，你说能不能求到？马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们「本觉本有，不觉本无」，这两句话很重要，给我们修学，特别是初学的人奠定了信心。既然是本有的，哪有求不得的道理？迷惑、不觉、无明本来没有的，本来没有当然可以断掉，我们信心从这个地方建立的。 《华严经》上佛说得好，「一切众生皆有如来智慧德相」。智慧就是无上菩提，德是能力、德能，相是相好，我们今天讲的福报，统统是圆满的，没有高下之分，都有。现在为什么佛有、菩萨有、阿罗汉也有，六道凡夫就没有了？这什么原因？要记住，这个原因佛一语道破，「但以妄想执著而不能证得」，这句话说得很清楚。我们本有的现在为什么得不到？因为你有妄想，你有分别，你有执著。要知道妄想分别执著都是假的，本性里头没有，这是不善。本性本善，本性里头没有不善。没有不善，现在很不幸是起了不善，但是你要知道这个不善与本性没有关系。我们从一个比喻里面就很容易明白，本善像太阳，自性像太阳，妄想分别执著像乌云。今天香港阴天还下雨，云层很厚，今天从早到晚都看不到太阳，是不是太阳没有了？有，这个我们现在都知道。我们再问，太阳跟云层有没有关系？没关系，云层决定遮不了太阳。云层今天把太阳阳光遮住，这是暂时的。 凡圣就像这种样子，佛菩萨就像太阳，凡夫就像太阳被云彩遮住了，这个云彩就是妄想分别执著。我们知道，妄想分别执著统统没有了，这是晴天，万里晴空，一片云彩都没有，这就好比是佛；如果有云彩，很少，也没有遮住太阳，那是菩萨；云彩也不少，但是不妨碍阳光，没妨碍到太阳，那是阿罗汉；像今天这个阴天，太阳完全不见，六道凡夫。这个诸位容易体会，那么修行修什么你应该明白了，把这些虚妄的东西远离就对了。佛家讲的离烦恼、断烦恼、放下烦恼，统统是一个意思。换句话说，你能不能放下？能放下执著，我们於世出世间法不再执著了，证阿罗汉果，虽然还有妄想分别没有断，超越六道轮回了，到哪里去？四圣法界（声闻、缘觉、菩萨、佛），到那个法界去了，不在这个法界。我们今天讲不同维次的空间，它不在六道，那个生活环境比我们就好得太多，我们这个世间人讲的天堂都比不上它。如果再能够把分别也放下，於一切法不分别，那就成菩萨，妄想没有了才成佛。功夫在这里。 修行在哪里修？日常生活当中修，穿衣吃饭里面修，待人接物里面修，这真修。修什么？你还有没有执著？还有没有分别？不容易。前面我们提到安世高同学的故事，很值得我们做参考，应该常常要提醒。为什么？我们没有做到。安世高的同学，出家人，什么时候的同学？在我们想像应该是佛陀在世，要不然就是佛陀灭后不久，因为安世高到中国来的时候很早，汉朝时候。他的传记里面讲他在广州两次还命债，他到广州被人误杀，这他自己都知道，两次。他为什么要来？过去生中他是误杀了别人，这一次一定要被别人误杀。因果可畏，欠命的要还命，欠债的要还债，你还完了，真的，你才能得自在，你在道业上才没有障碍。今天修道、行善许许多多的障碍，读了古大德的传记就恍然大悟。 一个人在这个世间确实「一饮一啄，莫非前定」，前定就是前世的因，今生点点滴滴跟前世的因统统是连起来的，没有一桩事情是例外的。人到这个世间来干什么？现在连外国人也懂得，不是他懂得，是神灵传递信息给他。人到世间来干什么？你看神灵传的信息，他说两桩事情，一种人到这个世间是来做事的，另外一种人是来还债的。在佛法也是讲两种人，佛法讲世间人到这世间来干什么？佛家讲「人生酬业」，业是你过去造的业，你这一生要受业报；换句话说，你是来受报的，受报就是来还债的。说得详细一点，佛就讲了四种：报恩、报怨、讨债、还债，这都是酬业。过去别人对你有恩，这一生遇到了，报恩的；另外是过去世的时候跟你有怨、有仇恨，这一生到这个世间来，来报仇的；第三种是讨债的，第四种是还债的。如果没有这四种的业因，你就不会到这个世间来，真的是冤有头债有主，逃不过的。人生来不要干这种事情，这事情干了很辛苦。第二种是乘愿再来的，就是众生有感，佛菩萨有应，佛菩萨应化到世间，他是来工作的，神灵讲的，他是来做工的、做事的，就是来现身说法教化众生的。所以世间人这么多，不外乎就这么两种。 要知道神灵托这个讯息，近代外国人搞的，用科学的方法跟不同维次空间的神灵来接触，得到一些讯息。佛讲这个话，依照外国人讲法至少是二千五百五十年，外国人说的是释迦牟尼佛的诞生日，今年是二千五百五十年，时间隔这么久，两千多年，说出是一桩事情。我们信不信？我们接受，我们相信，我们不怀疑。这一生当中我们要怎么做法？真正聪明人断恶修善。什么是恶？妄想分别执著是恶。 所以安世高那个同学，安世高成就了，他真是我们中国人讲得道的高僧，他成就了。他那个同学原来跟他在一起，同参道友，堕到神道去了，[共+阝]亭湖的龙王，这个龙王是蛇身，这个故事江南人都知道。这个龙王庙所在之处，后世人叫这个村庄叫蛇村，那个龙王是个蛇。安世高在中国从事於翻译经典工作，告一段落之后去度他，他的寿命到了。我们想想他这个同学，安世高说的讯息，这个同学在世的时候明经好施，对於经教很通达，不是不懂，通达，又喜欢布施，所以当了龙王。那个龙王很灵验，为什么灵验？他明经，他通达教理。香火鼎盛，法缘非常殊胜，他喜欢布施，结的缘结得殊胜。周围一千里的地方，人都上这个庙里面去拜他，到龙王庙去烧香求龙王保佑，他也真灵验，过去修的。为什么会堕到神道去？佛陀在世，出家人托钵，每天出去托钵，托的这一餐饭，饭菜很好他就喜欢，托的这一餐饭菜不好，他心里面就不痛快，就是这么一点毛病。这是什么？分别执著，在我们讲这很轻了，很轻就妨碍你开悟，妨碍你证果。果报他还算不错，落在神道，畜生的神道。 我们今天想一想，要在日常生活当中时时刻刻提起警惕，我们吃饭，这一餐的饭菜好，是不是很欢喜？饭菜不好是不是心里很难过？那你就要想到，我们今天的德行能不能跟龙王相比？如果我们明经好施不如龙王，我们今天起心动念比龙王还要厉害，他能够到畜生道里面去当龙王，我们恐怕连畜生道的资格都没有，你想到这多可怕！这是事实。心里面还有喜欢、还有讨厌，这个麻烦大。明白之后，不管是什么境界都是好境界，为什么？都是修行练功的地方。这一餐饮食很好，没有贪心，不生欢喜心，这一餐饮食不合口味不起瞋恚心，在这里学什么？学不起心、不动念，境界都是好境界。 所以我常常劝勉同修，我们要记住人人是好人，事事是好事，我们才有出头的日子，在佛法里面才有开悟，才有证果，念佛才能往生。如果分别执著还是那么严重的话，决定产生障碍。所以一定要记住「境缘无好丑」，这蕅益大师讲的。境是物质环境，缘是人事环境，一定要知道人事环境、物质环境没有好坏、没有善恶。是非善恶是从自己心里生出来的，是妄想分别执著里面变现出来。妄想分别执著没有了，哪来的好坏？没有了。还有这个好、那个不好，你还有分别；这个喜欢、那个不喜欢，你有执著，这就不行。有分别、有执著，当然你一定有妄想，三个统统具足是六道凡夫，你出不了六道轮回。现在我们总算是搞清楚、搞明白，出不了六道轮回那是多么凄惨，那多苦！ 六道轮回里面，这一生得人身还有一点福报不容易，非常非常不容易，过去生中修积的。可是你享受这个福报时间很短，几十年享完了，福报享完，业报又现前了，这怎么办？你会不会意识到佛在经上所说的「人身难得，佛法难闻」？你有没有把这句话常常记在心里？这是高度的警惕。如果了解这个事实真相，人身难得，现在得了，人生短暂，一定要抓住这很短暂的时间提升自己的灵性，这就对了。提升，提升到天道不行，没出三界；提升到阿罗汉不错，不容易做到，这是真的不是假的。 我们是非常非常幸运遇到净宗法门，净宗是带业往生，我们这种烦恼习气，断太难，伏，把它伏住可以。譬如在日常生活当中，一切人事物之环境里面遇到了，心里才生欢喜，古人讲「不怕念起，只怕觉迟」。这一念欢喜是不觉，平等心是觉，你赶快要觉悟，修净土的人觉悟什么？「阿弥陀佛」，把欢喜、贪念打掉，一句阿弥陀佛把它打掉，这一句阿弥陀佛是觉。遇到逆境恶缘，心里面不高兴，「阿弥陀佛」，这句阿弥陀佛叫我们恢复正常。正常是什么？正常是把贪瞋痴远离。遇到境界它又现前，这是什么？无始劫以来的习气，哪有那么容易断的！ 所以顺境善缘容易起贪心，逆境恶缘容易起瞋恚心，愚痴是决定连带起的。贪爱里头有痴，瞋恚里头也有痴，贪瞋痴叫三毒烦恼，天天起这个东西怎么得了？这个东西障碍你往生，所以时时要觉悟，处处要觉悟。觉悟，念头才起，赶快阿弥陀佛，念头压下去，这叫修行，这叫念佛。我们念佛不是念给佛听的，是用这句佛号恢复我们正常、平常心，这叫会用功，真用功。在生活当中练、在工作里头练、在处事待人接物；换句话说，一切时、一切处、一切事里头，念念不要忘记练功，这个功是什么？就是不分别、不执著、不起心、不动念，就练这个，这叫真修行。能这样做，这才叫恭敬。普贤菩萨十大愿王里头一条「礼敬诸佛」，把这个摆在第一。我们今天为什么在生活当中提不起来？分别执著非常严重，觉悟的念头提不起来，原因在哪里？我们没有恭敬。 所以印光大师在世的时候，有不少人向他请教，学佛有没有什么秘诀让我们早一点成就？我想每一个学佛的同修都有这个念头，我最初学佛也不例外。第一天见章嘉大师，我就向他老人家请教这个问题，我们知道佛教好，有没有什么方法教我们快一点契入？章嘉大师教我「看破放下」。印光大师教人「诚敬」，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。我们要问什么是诚？什么是敬？诚这个字就是真诚、就是真心，真心里面没有丝毫虚妄就是诚。清朝末年曾国藩先生大家都知道，他读书笔记里面曾经给诚下了个定义，就是什么叫诚？他解释这个字，「一念不生是谓诚」，这个说法正确。你起心动念就不诚，不起心不动念这是诚。所以真诚是菩提心的体，它本来就是这样的，绝对不会夹杂一个杂念。起心动念，诚就失掉了。印袓说的这两个字意思很深。 诚是心，诚心表现在外面是敬，毋不敬。你看儒家《礼记》里面头一句，「曲礼曰：毋不敬」。佛门里面，你们看看仪规里面，无论是日常课诵还是忏悔的仪规，这个很流行，《大悲忏》、《梁皇宝忏》、《慈悲三昧水忏》，你去看看这个忏的本子，我们叫忏仪、仪规，头一句「一切恭敬，一心归命」，你看看这个字样，这就是礼敬诸佛。诸佛就是一切，不是说一切成佛的这些人，包括他们，还包括没成佛的。因为一切里面包括三大类，过去佛、现在佛、未来佛，包括这三大类。未来佛是谁？一切众生，一切众生皆是未来佛。所以我们对佛那种诚敬，对人、对事、对一切众生绝对没有两样，这才叫『恭敬修行，一切佛法』。我们今天对佛很恭敬，对人就不恭敬，对畜生就更不恭敬，那对蚊虫蚂蚁、蟑螂苍蝇，你还能恭敬它吗？它也是未来佛，你对它不恭敬，任意去驱逐、任意去杀害，错了，这八个字全都没有了。 世间人确实没有法缘、没有遇到善友、没有遇到佛法；佛教的这些经典没有遇到，没有遇到善友跟他讲解，那些小动物全都有灵性。人在这一生当中做了很多错事，来生说不定就投胎投到那里去了。蚊虫、蚂蚁、蟑螂都是人做的，诸佛菩萨也是人做的，学佛的人知道。现在西方研究这些轮回的人愈来愈多，也都知道身有生灭，灵性没有生灭，我们中国一般讲灵魂，灵魂没有生灭。他离开这个身体，他很快去找另外一个身体，所以说老实话，人有没有死？没有，永远没有死，有没有生？也没有，真的是不生不灭，不过常常换身体，而且换得很快，正如同我们一个人生活在这个世间常常换衣服。我们把衣服当作身体，把我们的身体当作我们的灵魂，穿上这个衣服就是穿上身体，不定在什么时候他身体丢掉再换一个身体，所以身的生灭就跟我们穿衣服、脱衣服一样，很正常，没有什么可怕的。 灵性不灭，所以聪明人、明白人在这一生当中决定是大幅度提升我们的灵性。就是希望我们换的衣服愈换愈好，不要到来生去换畜生的衣服，尤其不要去换蚂蚁、蟑螂、蚊虫，不要去换这些；当然，更不好的饿鬼、地狱，那是更差的。要往上提升不要往下堕落，那要怎么做？断一切恶，修一切善。善恶的标准是什么？你们看《了凡四训》里头中峰禅师的开示，你就明白了，标准很多。总的来说，利益众生的事情是善，利益自己的事情是恶。第一句大家不会怀疑，利益众生是善，都会点头。第二句听到利益自己是恶，这就会摇头。为什么利益自己是恶？世间人都说利益自己是应该的，怎么会是恶？在佛法里面讲是恶，利益自己增长我执，对我的执著，我执太严重决定出不了六道。 所以你看《金刚经》上讲的，这是最低的标准，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，做到无我，这个人超越六道。无我是什么？你要晓得我有假我、有真我。假我是身，一般世间人把身当我，错了。真我是什么？真我是灵性，这是真我，真我没有生灭。这个假的，假我（身体）有生灭，灵性不生灭。你真正明白这个道理，你就不会贪生怕死，这是真的一点不假。不贪生、不怕死，知道自己永远存在。六道轮回就是换身体，但是换得非常辛苦，所以佛说生死疲劳，轮回不息，这是不正常的现象。阿罗汉之上这才算是圣人。现在时间到了，这两首偈我们可以合在一起讲，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第十二首偈： 【不得恭敬。当愿众生。不行一切。不善之法。】 同学们都知道「普贤菩萨十大愿王」是《华严》修行的纲领，十大愿王展开就是我们现在学习的「净行品」。净行品一共有一百四十一愿，你看十条一展开就是一百四十一，这一百四十一是细目。一个修行人在日常生活当中，你所接触到的人、所接触到的事、所接触到的环境，没有一法不能引发菩萨无尽的悲愿，这个道理一定要懂。你真正懂了之后，明白之后，诸佛菩萨在哪里？普贤菩萨在哪里？文殊菩萨在哪里？毗卢遮那佛在哪里？你果然明白了，就是从早到晚六根所接触到的境界，无一不是。毗卢遮那佛这个名号是梵语，翻成中国意思叫遍一切处。佛门的同学，也许你们听过佛家常讲无有一法不是佛法，佛法包括一切法。这个话是给谁说的？修普贤行的人说的，无有一法不是佛法。要不是修行，对凡夫来讲，对凡夫来讲无有一法是佛法。凡夫迷，也就是说心性上面盖上妄想分别执著，迷失了自性，没有一法是佛法，《华严经》也不是佛法，这真的。 你看看现在许多学者专家，他们读不读佛经？读，也很用功的研究，把它当作哲学去研究，把它当作文学作品去研究，那就不是佛法。修普贤行的人，像我们前面所说的吃饭穿衣都是佛法，吃饭自己提高警觉，断贪瞋痴。断贪瞋痴是佛法，你抓住这个原则，没有断贪瞋痴就不是佛法，所以法没有定法。穿衣吃饭、待人接物这里头决定没有贪瞋痴，没有一法不是佛法。带著贪瞋痴慢，还有自私自利、是非人我，天天读《华严经》也不是佛法，天天拜阿弥陀佛也不是佛法，这个道理要懂。你懂了之后才知道为什么有人修行成功，有人一辈子拜佛不成功，依然是凡夫俗子，依然是搞六道轮回，差别在此地。你看看这不是日常碰到的事吗？无论在什么地方遇到有人对你很恭敬、很有礼貌，你心里面立刻就警觉到，「恭敬修行，一切佛法」。遇到一个人对你很没有礼貌，对你一点都不恭敬，『当愿众生，不行一切，不善之法』。这是日常生活当中点点滴滴，只要你觉就是佛法，迷就不是佛法，这一定要清楚，特别是我们学佛的同学。 现在社会上对佛法确实不了解，有很重的误会，一提到佛法，他就想到泥塑木雕的佛像，这偶像，拜偶像。看到佛教这些经书，迷信，他就排斥、就拒绝，他不知道这里头全是给你讲的做人做事的大道理。试问，无论是哪个人，你喜不喜欢发财？你喜不喜欢聪明智慧？你喜不喜欢健康长寿？没有一个不喜欢，要不要？没有一个人不要。不管信什么宗教，甚至不信宗教，你问他这三桩事情你要不要？真叫梦寐以求之。你能求得到吗？「佛氏门中，有求必应」。佛法确实很现实，怎么样发财？发财是果报，果必有因。你修因你才能得果报，因果要相应，佛在经上这个就讲得多了。菩萨六波罗蜜里头，第一条布施波罗蜜就具足这三种法。财布施是因，别人有困难的时候、有需要的时候，我们有这个财富的能力，布施给他、帮助给他、成就他，这是财布施，这是善法，这是佛法。我们看人家需要的时候，我们自己有能力，不肯给他，一毛不拔，这是不善。佛讲财布施的果报得财富，换句话说，你要是真相信，真能够去做到，然后你才会明白佛没有骗人，愈施愈多。 早年，这说起来大概也八、九年之前，我在新加坡讲经，住在佛教居士林。居士林每年过年，好像是有一天还是三天，我记不清楚了，供斋，什么人都可以到那边吃饭，免费。一九九九年我在那边过年，在那边的时候（一九九八年我就过去了），我看到很欢喜，我跟他们常住建议，这种供斋是好事情，免费的，能不能一年三百六十天天天供养？居士林大家也欢喜，我说我们全心全力把这个事情做好。先是每天大概有六、七道菜，自助餐，每天来吃饭的人，一千多人；星期假日，二、三千人。这个事情宣布之后，居士林的林友很多，每个人都送礼，送油、送盐、送菜，搞得好兴旺。大概到年底的时候，一九九九年到年底的时候非常兴旺，每天吃饭的时候至少有一千五百人以上；假期放假，星期日、星期六最多的时候到四千人来吃饭。所以其他的宗教也来看，看到这个，你们这个开销好大，这要多少钱！ 从发心供斋起那一天，继续不少年，天天都这么做法，居士林没有买过米、没有买过菜，油盐都没有买过。各方送来的吃不完，吃不完这个东西又不能留，尤其是菜，二、三天它就烂掉，所以我们的米油盐跟蔬菜，每天都用小卡车送到外面结缘。新加坡有好几个宗教，他们都办的有孤儿院、养老院、医院，我们是长年不断的供给他们，我们太多了。愈施愈多，就怕你不做。佛讲的话一点都没错，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。 素食是无畏布施，为什么？不杀害众生，跟众生不再结冤仇，这是无畏布施。佛门里面的放生是无畏布施，劝人吃素、劝人放生都是属於无畏布施。还有夏天蚊子叮到你身上，你要不要布施它？它也不过要来吃一餐而已，它肚子饿了，你要很慷慨大方，你就欢欢喜喜的供养它一餐，它吃饱就走了，这是财布施。它吸血，供养它就是财布施，又是无畏布施，为什么？你不杀害它，这个果报健康长寿。你要是一巴掌把它打死，这就有过失。它到这里来讨一餐饭，它命不该死，它不该死，你不肯供养它，你把它赶走就好了，不要杀它。所有家里的这些小动物，你要能够以爱心对它，它跟你非常合作。我们学佛这么多年，跟家里这些小动物处得非常友好，苍蝇、蚊虫、蟑螂、蚂蚁、老鼠，处得非常友好，和睦相处，平等对待。我们看这些小动物，我们都称它菩萨，蚂蚁菩萨、蚊子菩萨，我们都称它。 我在做晚课的时候，房间的蚊子很多，至少有三、四十只，没有法子赶出去，我只好向它要求，我说：蚊子菩萨，我现在做晚课，你们可以跟我一道做，这个时候不可以来咬我，不可以来骚扰。真乖，都叮在墙上，墙是白粉墙。这个事情是在安徽庐江，我到那边去看的时候，晚上在小客厅里做晚课，它们统统叮在墙上都不动。我晚课大概一个多小时做完了，一个都不动。我睡觉的房间在隔壁，睡觉的时候也没有来骚扰，到第二天早晨起来还叮在那上面，不过走了一半，还有差不多十几二十只蚊子叮在上面，没有干扰，很听话。 杨老师在早年初学佛没多久的时候，她教小朋友，家里也是有蚊子，她跟蚊子也说蚊子菩萨，跟它商量，她说：小朋友在我家作客不能叮他，你要叮，来咬我，我愿意供养你。但是有条件，脸上不可以叮，叮了我明天上课的时候难看，手臂上可以给你叮，可以、可以。都听话，很合作。而且还要求，我供养你可以，你不能叫我又痒又痛，所以叮是可以，要不痛不痒，也都做到。它怎么会没有灵性？所以我们要尊重它，要对它恭敬，它对我们也恭敬，它也不干扰我们。 蚂蚁，我在澳洲，在院子后面我又建了一栋宿舍，新建的，我搬到里面去住。有一天早晨起来，洗手间里面全是蚂蚁，这个没法子，不能进去，进去一定把它踩死。所以我就跟它商量，我也不晓得从哪来的，我就告诉它：你们从哪里来，还从哪里出去。我说早晨洗手间我要用，请你们原谅。洗手间不能进去，我就出去散步，我散步回来大概半个小时，回来的时候再到洗手间，一只蚂蚁都没有，全都走了。所以动物有灵性，不可以杀害，你杀害，跟它结冤仇，它也是一条命，它也懂得。还有个同修告诉我，他们家里的佛堂也是有蚂蚁，学我们这个方法叫蚂蚁菩萨不要干扰，蚂蚁真离开了。可是佛案上还有四只蚂蚁走来走去，当然我们也不会杀它，不会伤害它，总觉得这四个蚂蚁不听话，怎么别的都走了，你们还不走。晚上居然做个梦，蚂蚁来托梦，它们四个不是不走，它们四个是负责巡逻的。这才明了了，它们还是有组织的，这四只到处去看看还有没有。通，跟人能通灵性。 所以不但这些动物有灵性，花草树木统统都有灵性。千万不要把草看轻了，草都有神，草木神就像儿童、小孩一样。所以有树神、花神、草木神，一点都不假，我们要以爱心去待他，要以恭敬心去待他。我们心里面欢喜，日常生活当中确实常生欢喜心。孔老夫子说读书乐，「学而时习之，不亦说乎」。如果你懂得学佛之乐，比读书还要乐！学佛确实爱心遍法界，善意满人间，他怎么会不快乐？所以佛法学了要落实到生活上。 我们知道一切众生灵性都不生不灭，我们讲灵性、讲灵魂、讲神识，还是属於个体，但是讲《华严》不一样，《华严》说无量无边的个体是一个整体。那一个整体是什么？叫法身。这很难懂，所以我们在讲座里头常用比喻说，我们把我们的人身比喻做一个法身，这个整体。个别的灵体是什么？就像我们身上的细胞一样。科学家告诉我们，人的身体上有多少细胞？我记得不清楚，很多年看到有这么一段，六十万亿，人身上的细胞六十万亿，六十万亿就好像是个别的生命体组成一个身体。所以佛家讲法身，法身遍在一切处。 由此可知，在大乘教里面、一乘教里面讲，整个宇宙是一个法身，《华严》上讲「十方三世佛，共同一法身」，这前面我们都读过了，这在《华严经》出现好多次，不止一次。「一心一智慧，力无畏亦然」，你要是真正肯定、承认、接受佛陀这样的教诲，你就晓得宇宙万有跟自己是一体，那怎么会不爱？亲爱之心自然就生起来了，对於宇宙万事万物怎么能不敬？生活在这种理念之中，你就想多么的美好，没有一桩不善。 《十善业道经》，这是佛门入门的第一部经。佛在这经上告诉我们，菩萨是一个学佛的人，这是印度话，意思是觉悟的人。我们中国人总喜欢简单，梵语是菩提萨埵，我们中国翻译菩提用个菩，萨埵用个萨，尾音都省掉，称菩萨。菩提是觉的意思，萨埵是众生的意思，所以菩提萨陀就是觉悟的众生。觉悟的众生就是学佛的人，佛弟子都称之为菩萨。佛说「菩萨有一法，能断一切世间苦」，这句话了不起。一切世间就是十法界，就是遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的十法界，这范围太广大！这个法是什么法？常念善法，心善；思惟善法，思想善；观察善法，行为善，还得让这个善法念念增长，不容许丝毫不善夹杂，你就能离一切恶道苦。善是性德，本性本善，法性本善，法身本善，性德本善。不善从哪来的？不善从妄想分别执著里头生的。妄想在一般大乘经上称无明烦恼，无明就是迷了，对於事实真相看错、想错了，不知道事实真相。看错、想错，你一定会说错、做错，违背了性德，违背了善法。 十善是性德，你自己心性里头本来有的。不善，不善就是十恶，身干杀盗淫，这是违背自性，自性里头没有杀盗淫；口业，妄语、两舌、恶口、绮语，自性里头没有，这是违背了自性；贪瞋痴自性里头没有。所有一切不善与自性不相干，自己的真心本性纯净纯善。这个不希奇，人人都有，不但有，跟诸佛菩萨没有两样。为什么我们现在会变成这样子？迷失了自性、迷失了真心，现在用的什么？妄心。妄心就是我们一般讲的虚情假意。人要没有觉悟，统统用的是妄心。妄心不可靠，冷热无常，它刹那刹那在变，不像真心。真心永恒不变，妄心刹那刹那在变。 六道众生全用的是妄心。所以圣人他了解，众生无始劫以来他就迷了，就迷失了，他今天所用的心全是妄心，那怎么办？教，所以教育就是从这个地方兴起来的。教育终极的目标是叫你回归本善，把不善的全部放下，回归本善，这是圣贤教育的目标。本善恢复了，本善里面就是无量的智慧、无量的德能、无量的相好，所以只要回复到本善，什么问题都解决了，所有一切不善全部都不见了。 现在这个世间冲突的事件太多了，所以几乎在这半个世纪以来，全世界真的是专家学者、志士仁人都在那里思惟如何化解冲突，这个冲突带给众生苦难太严重。冲突就是不和，没有爱心，只有怨恨，这个事情多麻烦。我也是被学校找去的，参加学校教授们研究讨论。我们是用座谈会的方式，都是学校的这些教授，从事於课程的。昆士兰大学有和平学院，和平学院的这些教授们开座谈会，我先听他们的报告。第一次他邀请我的时候，他们学校这个学院已经八年了，可是八年，世界一年比一年往下堕落，不是向上提升，冲突的频率年年上升，带来的灾害是一次比一次严重，真叫麻烦。所以九一一事件之后，校长找我，要我跟大家见见面，因为他们晓得我过去在新加坡团结九个宗教。确实，新加坡现在是十个宗教，十个宗教是兄弟姐妹一家人，非常和睦，我每一次从新加坡经过，我都会邀请他们，我们聚一次餐联系我们的感情。 听报告之后，才知道他们所用的方法，在以往多半是用镇压、用武力报复，这个方法不能解决问题，效果适得其反，冤仇愈结愈深，所以才发现有恐怖分子有组织的来报复。那么晓得这个方法行不通，希望真正用和平方法来解决，和平方法当然是用谈判、会议，他们能接受吗？人家吃了亏，受了灾害，你怎样去补偿？你杀了人家的人，用什么方法来弥补？太难了。用和平的方法。 我参与座谈会，我提供他们的意见，你首先要把冲突的根源找到，从根本上化解才能收到效果。根源在哪里？这他们没想到，根源在家庭。家庭在哪里？家庭在夫妻。夫妻冲突，离婚。夫妻离婚，家庭破碎，没有儿女还好，要有儿女的时候，这个业造得就更重。小孩从小，父母之爱影响他一生的人格，如果父母离异，小孩生活在没有双亲之爱的环境当中，他就会养成一种不正常的性格，在社会上犯罪率最多的是他们。所以我就告诉大家，我这么多年来走过许许多多地方，我选择居住的地方有两个条件，我会选择在那个地方居住，第一个这个地方离婚率低，第二个青少年犯罪率低。要说没有，几乎找不到，只能找犯罪率低的地方，离婚率低的，它的社会还能维系，我要选择这个环境。给他们一个启示。 以后他们邀请我参加国际上这些和平会议，我参加了五次，参加两次和平论坛，总共参加了七次。会议能不能解决？不能。联合国开这种会议开了三十多年，没效果，所以就想到我们中国老袓宗教我们的方法。中国是个大国，人口这么多，幅员这么大，从秦汉统一一直到今天，国家还是维系统一的局面，没有分裂，这是外国许多学者专家佩服、尊敬。这是什么力量造成的？教学，所以「学记」里面讲的「建国君民，教学为先」。我现在在国际上，我当中加了一句话，「建国君民，修身为本，教学为先」，十二个字，这就真正能解决问题。中国就靠这十二个字，将这么大的国家，这么复杂的族群，两千多年来相安无事，真正做到和谐团结、互敬互助。这个方式可以推到全世界，可以帮助世界化解冲突，促进安定和平。可是我们说这个话，确实在会议当中我们的讲演很受别人尊重，但是会后人家会问我：法师，你的理想很好，怎么落实？如果不能落实还是等於零。因此这么多年来，大家对於和平几乎已经丧失信心，确实可以说对和平现在是信心危机的时候。你会说你怎么做？变成一种空洞的口号。 我也是在最近十几年当中，从美国就有这个念头，想用一个社区来做实验。毕竟是在国外，文化不相同，信心不容易建立，因为从来没有过，人家怀疑你，你到底是干什么？你有什么企图？有什么目的？非常困难。我在美国也没多久就离开了。在新加坡想做，缘不成熟，那时候我们想用弥陀村的这种方式来做，弥陀村的构想是在美国就有了。新加坡的土地得不到，我们也看了很多，价钱很高，但是能力还是有，买不到。所以到澳洲，澳洲土地便宜，但是缘也不成熟。我们住在很偏僻的小城市，因为那个地方环境清净，是个读书、修行的好地方，地大人少。我们香港同修有去参观过，那真的是非常羡慕，土地很便宜，跟香港真的是不能比，也是缘不成熟。 所以前年，我回到老家去看看，几十年没有回去看看家乡父老兄弟，讲讲我这些理想，地方领导他们听了很欢迎，「就在家乡做」，这么一怂恿之下，我们就开始在那里想落实，真的去做了。去年十一月我们开学，我们办班，开学招了一批老师，教了两个月，然后让这些老师分头到农村里面、乡村里面去教，没有想到两个月就看到很好的效果，我们的信心就生起来了。所以我们很想把这个经验介绍给联合国，介绍给世界上其他国家地区，就是办班教学，以身作则，教学为先，确实能达到大家的愿望，和谐社会，和谐世界，真正化解冲突。总而言之，真诚恭敬，把这个事抓到了，问题解决了，愿望就可以落实。今天时间到了，这两首偈我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1562.html"}}
