{"body":"大方广佛华严经　　（第一九二三讲）　　2008/2/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1923 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三分，偈赞分。 我们先看清凉大师的开示，「第三偈赞分中，十菩萨说，即为十段，初一是总，余九为别」，这是先把段落交代清楚。这一品经一共分为三大段，第一段集众，第二段放光，第三段就是偈赞。偈赞这段很长，也是这品经里面正宗分，就是正说。有十位菩萨，前面介绍过了，从法慧菩萨开始，每一位菩萨代表一住，像法慧是初住，第二是一切慧菩萨，治地住，第二住，第三位修行住，注疏里头，《疏钞》都有介绍。所以总共有十段。第一段是总赞，赞十住菩萨，从第二到第十这是别赞，有总有别。《疏》里面告诉我们，「以法慧是说法主故，总叙此会本末事义，总显佛德」，这就说出这一会经，第三会法慧菩萨是会主，就好像大会的主席一样。佛法是平等法，大会主席是轮流做的，所以主是很尊贵的，主伴圆融。主不是独一，不是永远是他一个人做主，不是的，轮流做主，很像现在所讲的民主社会。它不是独一，它是任一，所以它是平等法，主伴圆融，主伴没有高下，这个我们必须要知道。但是形式上有，实际上是平等的，譬如我们一个人的身体，头是在上面，脚是在下面，头脚的分量是相等的，缺一个都不可以，所以它是一般大。虽然一般大，它有上下尊卑之分，这叫道，这叫自然，这不是人为的，本来就是这样的。人身体每个器官、每个肢体都能发挥它的功能，这个人是健康的人，这个人是有作为的人。所以，人全身每个器官是平等的，每个肢体都是平等的，必然是互相的尊重，互相的敬爱，互助合作，这叫道德。我们现在忘掉了，总认为什么？头是最尊贵的，脚是最卑下的。儒家的礼，帽子跟鞋子不能放在一起，这就不平等，这是人为的。就是说形式上是有这样，有这个事情在，理上是平等的。理上有头没有脚不行，没有脚你不能行动，你是残废的人；坐轮椅，轮椅也代表脚，你还是要靠它，这个道理要懂。有没有尊卑上下？有，但是尊卑上下是一体，一体里面那就没有了。一定要知道是一体，形式上有，实际上没有，就是事上有、理上无，这是符合大自然的法则。 法慧菩萨这是说法主，他所说的有十首偈颂，赞叹的。他是赞叹这一会，总赞佛德就是赞叹十住菩萨之德。「余九叹佛差别之德」，后面的九位，有总有别。「总别共显如来无碍之会」，总是别之总，别是总之别，还是一法界圆明大会，前面《疏》里头总结的，这个会才殊胜。「此十菩萨名，亦表十住，其所说法，表位胜进。」这里头有两个意思，一个是本位的，表位的，一个是胜进，胜是殊胜，进是进步。也就是说在本位里头应该修哪些法？为什么要修？是为了要提升自己的境界。譬如初住要提升到二住，二住要提升到三住，永远没有停止的，一直要向上提升。提升到究竟圆满，那就是妙觉位，妙觉再上去没有了，妙觉就是自性圆满的显露了。 古人用月亮做比喻，这是初住菩萨，初住菩萨好比是月牙，刚刚放一点光明。应该在什么时候？初一看不到月亮，初一是朔，这个月亮，阳光照的那一面不对著地球，所以地球上人看不到月亮。这个位置是在什么地方？太阳、月亮、地球排成一个直线，我们就看不到月亮，初一。星球在空中运行二十四小时之后，它偏差一点，偏差一点我们就看到月牙，娥眉月，看到月牙，应该是在初二、初三看到月牙了。用月牙代表初住，刚刚看到。虽然是个月牙，很微弱的光，它是真的月光，它不是假的。到十五，星球的排列是太阳、地球、月亮又排成一条直线，阳光照的那一面完全对著地球，所以地球上人看到是满月。满月代表妙觉位。从月牙到满月把它分做十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这个比喻也非常好。 从这个比喻上能够理解，我们的性德，要知道初住菩萨真的是性德流露，就是真心流露，从此之后他用的不是妄心。十信位的菩萨还是用的妄心，就是说跟我们凡夫用的是同样一个心，不过他那个心里面纯善纯净，不像六道凡夫，六道凡夫这个心不清净，杂染。心清净身就清净，身心清净外面境界就清净。所以外面境界，说老实话是人心变的。佛在大乘教里面常讲，我们也常常听，听了都耳熟，可是记不得，在日常生活当中常常都忘掉了。因为忘掉，所以烦恼起现行，起不了智照的作用，这叫功夫不得力。如果在日常生活当中我们念念生智慧，把外面境界事实真相照得清清楚楚、明明白白，那我们就只生智慧不生烦恼了。所以为什么要多听经、多读经，希望养成习惯，作用就是在起心动念之处、言语造作之时，你能真起得了作用，智慧当家，不是分别执著当家，那你就成佛了。所以十信位，刚才讲了，用妄心，不是用真心。虽用妄心，妄心就是起心动念，《华严经》上讲的妄想，他没有分别、没有执著。因为没有分别、没有执著，我们可以说它是净土，它不是纯净，纯净，妄想断掉才叫真正纯净。 我们念佛求生极乐世界，极乐世界是净土，我们的分别执著没断，带业往生。生到西方极乐世界，不是给你讲清楚了吗？你生到哪一土？凡圣同居土，凡圣同居土是在六道，阿弥陀佛极乐世界的六道。可是这个地方有不相同的地方，这是世尊跟诸佛都介绍给我们，西方极乐世界的凡圣同居土不是六道，它只有一道，用我们这边话来讲，人天道，阿修罗、饿鬼、畜生、地狱统统没有，这个就很特别。还有更特别的，他那个凡圣同居土得到阿弥陀佛本愿威神加持，就是阿弥陀佛四十八愿，所以他们的凡圣同居土比我们这个世界的四圣法界还要殊胜，四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，比这个还要殊胜，这是难信之法。比这个殊胜，那不就是一真法界了吗？用真心了。对的，但是他们并不是用的真心，还是用的妄心，那个待遇、享受是一真法界的享受，这是弥陀净土无比殊胜之处。阿弥陀佛四十八愿是真加持上，没有到那边去，弥陀本愿加持你，因为你的烦恼习气太浓厚，加持你你感受不到，没感觉。到西方极乐世界，那个加持分分你都感受到，这个不一样。所以，我们这一生能遇到这个法门真正是极大的幸运。 人到了晚年，今天上午有个老居士来看我，也八十多岁了，非常感叹的说，人老了，社会上人都瞧不起我，儿女也不要我了，感到什么？很孤独、很可怜。幸亏自己还有些钱，凡是来找他的，目的都是来要钱的，如果没有钱就更可怜，被人遗弃了。可是老人积蓄是有限的，时时刻刻又怕人骗，但是骗他的人很多，他自己也知道。所以我们今天就想到养老，这是逼不得已。古时候养老的事情是儿孙的事情，儿孙有养老的义务。父母有教育儿女的义务，就是作之亲、作之君、作之师，这是父母的天职。现在母亲不教儿女了，为什么？有学校，小有托儿所，再大一点有幼稚园，再大一点有小学，不要教了。没错，你不教他，他将来也不养老，这不是叫一报还一报吗？这是因果报应。 在从前，受父母的教诲至少是教到六、七岁，才交给老师教。老师一定是父母选择的，不是像现在学校，那不一样，从前私塾，私塾里请先生是父母选择的。大户人家有私塾，小户人家没有钱请先生，私塾很多，父母每一家私塾去参观、去访问，看看哪个老师教得好，跟自己的小孩有缘分，自己孩子适合这样的老师来教导，送到那里去读书，而且时时刻刻还得监督，父子有恩、有爱。现在确实这个社会跟古时候社会不一样，所以造成父不父、子不子、兄弟不和、朋友无信。这样下去，最后的结果那就是世界要终止了，要重新来过，西方人讲世界末日，要整个毁灭重新来过。谁制造的？是人类自己制造的，就是违背大自然的规律，违背大自然的法则，中国人称这个为道德，违背了道德，自然生态要从头来过。在佛法里面讲大三灾，成住坏空。如果依照世出世间古圣先贤的教诲，随顺大自然的法则，随顺大自然的规律，这就叫遵守道德；与人和睦相处，与天地万物和睦相处，这就对了。确确实实它不是由神在主宰，更不是佛菩萨主宰，是你自己的念头在主宰，念要清净，念要善良。 中国人的祖先告诉我们，人性本善，「人之初，性本善」，跟佛法里面讲的十善业道完全相应。所以你修十善业你才是个人，亏欠十善业就变成畜生，亏欠得太多就变成饿鬼，完全不遵守道德那就是地狱，就这么回事情。谁造的？自己造的，与别人毫不相关。这里头性相、理事、因果，大乘法里面讲得透彻。学佛是什么？学佛就是学做人，学做个好人，学做个标准的人；从标准再往上提升，高人，这是佛法；不断向上提升，提升到究竟圆满就叫做佛陀。所以，在自己本分上做好，做好之后要提升。提升用什么方法？不外乎放下，这个非常重要。放下执著，放下妄想，这是对自己；对别人呢？对别人，自己放下之后为众生服务，这就叫做大乘。我爱自己的父母，为自己父母服务，把它扩大为天下父母服务，在佛法讲，这个人叫菩萨；我爱儿女，我爱天下人的儿女，为天下儿童、青少年服务，这是菩萨。这个叫善心善行，积功累德，这都是为什么？提升自己，此地讲胜进，殊胜的进步。 清凉大师在此地告诉我们，胜进有两个意思，这两个就是两个目标。近的目标是往下面一个位次提升，「后位」，初住位的菩萨，初住之后就是二住，二住后面是三住，三住后面是四住，不断的向上提升；第二个目的是究竟果位，「佛果」。就像我们在学校念书一样，一定要把自己所学的功课做好，为什么？也是这两个目标，近的目标是明年要升级，远的目标，现在学校里最高的学位是博士，最后一定要拿到博士学位。你看，佛法跟现代教育没有两样，佛果是博士学位。大乘教里面我们常常讲，初住菩萨这是第一个学位，有学位了，十信没有学位。现在我们知道学校里面，大学就有学位，学士，上面是硕士、博士。在佛法里面，学士，三贤是学士，十住、十行、十回向三十个位次，第一个阿僧只劫圆满的。这是大乘教里面的第一个学位，也称菩萨，统统称菩萨。如果算小乘，小乘也算有学位，但是小乘没有见性，在十法界里面，四圣法界。初住以上脱离十法界，法身菩萨。法身菩萨，初住大乘经教里头也称为初地，圆教的初住，别教称为初地。那就是第二个学位，我们现在学校第二个学位是硕士。到究竟佛果这才叫博士。 在《华严经》里面总共讲的是五十一个阶级，第一个十个阶级是十信位，我们可以说是阿罗汉，小乘。从初住到十地，这四十个位次都是菩萨。到等觉可以说等於佛，算是达到高峰，他上面还有个真的佛，这等於佛，我们可以把这两个位次都看成究竟佛果，「趣佛果」。所以学佛学的是什么？希望自己不断提升，胜进达到究竟佛果。这个事难，不是一生能成就的，要很长的时间。我们没那么长的寿命，阿弥陀佛慈悲，给我们提供理想的环境：极乐世界。极乐世界是长寿国，生到极乐世界的人，凡圣同居土下下品往生，他们寿命多长？无量寿；下下品往生，寿命跟阿弥陀佛相同，无量寿。无量寿，如果说是三大阿僧只劫那算不了什么，寿命长，保证你一生成就。进度确实有快慢不相同，有的人很精进，他成佛早几天；有人慢慢的来，他成佛就比较后几天，但是决定都能达到佛果。所以生到极乐世界就是肯定一生成佛，不要第二生。所以极乐世界是非去不可，你要不到极乐世界，十方诸佛刹土里面都有生死轮回，没有这么长的寿命。 那我们要问，为什么极乐世界这么特别，总得有个道理！这里面最基本的一个原理，就是生到西方极乐世界的人都是多善根、多福德、多因缘，这是他基本条件，佛在《阿弥陀经》上说的。我们这三个条件不具足，是差一点，就不能往生，这三个条件是在娑婆世界多生多劫修得的，这个道理要懂。怎么知道我们这一生当中善根福德因缘成熟？你只要细心去思惟观察，你就明白了。对这个法门不怀疑、不夹杂、不间断，成熟了；如果还有怀疑、还有夹杂、还有间断，你没成熟。没成熟，这一生去不了。如果真想去，你就加功用行，把不成熟缺少的地方把它补足，你这一生就成功了。怀疑，那要多听经，多听经目的在哪里？断疑生信，这个重要，我有可能补足。如果夹杂怎么样？夹杂那就赶快放下，要记住古大德的教诲，「多一事不如少一事，少一事不如无事」，你把那些杂念、杂行、杂事统统放下，为什么？那个不要紧的。第三个，因缘不足怎么办？因缘要广结善缘，在佛法讲不叫善缘，法缘，广结法缘。有能力自己做，没有能力的时候集合志同道合的人一起做。这三种条件我们如果在这一生不足，都可以创造出条件出来。 像我们为老人，我们建一个老人公寓，我们名称不叫老人公寓，我们叫山庄、叫别墅。老人公寓的方式，我跟诸位做过很多次报告，用现在旅馆、酒店的方式来建造。这个酒店，譬如有五百个房间，我们这房间不是卖的，不是经营给旅客的，我们给念佛同修的。不是念佛同修我们不能让他进来，进来的都是念佛人，用酒店的管理经营方式。经费是大家集资，五百个房间都可以卖，算成本计算下来一个房间多少钱。在我们想如果在中国国内，一个房间应该十几万人民币，我想不会超过二十万。这个里面有大礼堂，大礼堂就是念佛堂，就是万姓先祖纪念堂，天天到这里面去念佛，里面有讲堂，讲堂是讲经。如果说是五百个房间，一个房间至少是一个人到两个人，夫妻两个，老夫妻两个都住在一起。酒店的管理自己不要操心，每天有人来替你收拾房间。大餐厅，自助餐的方式，完全是素食。讲经不中断，念佛不中断，这缘成熟了，这叫因缘。这个缘就太殊胜，你的善根、福德、因缘三个不足，都能用这个方法把它补足。你万缘放下，什么都不要操心了，一心念佛、听经。喜欢听《无量寿经》，那个讲堂是专讲《无量寿经》的，喜欢听《阿弥陀经》，另外一个讲堂是专门讲《阿弥陀经》的，念佛堂是在一起。还有人不喜欢念佛，喜欢静坐的，行，我们也可以开一个禅堂。禅堂是什么？还是念阿弥陀佛，不出声，默念，不要开口的，那就很安静。喜欢什么方式都行，都能够给你面面都照顾到。喜欢看经的有阅览室、有图书馆，就是寺庙的藏经楼，没有其他的杂书，都是佛书。喜欢阅读的、读书的去读佛经，喜欢听经的去听经，喜欢讲经有小讲堂分座讲经，你学了之后你可以讲给大家听，把自己修学的心得与同参道友共同分享，一大乐事。 这么一个道场，就是山庄、别墅形成了，是个佛教道场，我们相信有很多人都会跟著来做，到处都有，年老的人有归宿了，非常殊胜的归宿。社会整个变态了、变形了，我们用这个方法集体来养老，我们自己是老人，照顾一切的老人，老人在一起共同生活。这个山庄、别墅，我们可以跟酒店经营方式完全相同，可以聘请经理、职员让他们来服务。这些人当然都是要学佛的，我相信有很多年轻人愿意到这个地方来做孝顺父母、奉事师长的工作，那是积功累德，修真实功德。这个理想提出来之后，响应的人很多，现在也有些人很积极希望赶快做。佛门同修有从事於旅馆这个行业经营的人，他们懂得怎样经营，这是个好事情。对於青少年那就办学校，办学校比这个事情还要困难一点，为什么？要好老师，真正是有母爱的老师，要把青少年看作自己亲生的儿女才能教得好，自己要做出非常好的榜样让他们学习。所以，那一种舍己为人、牺牲奉献就更大。这两桩事情做好，养老、育幼做好了，可以挽救劫运，可以致世界和平。都靠我们自己觉悟，真的觉悟，再不要搞自私自利，不要为自己，这是我们往生西方极乐世界的因缘。这句经文里面讲的三桩事情，都要清楚、都要明了，我们可以把不足的补足，决定得生。现在我们开始看经文： 【尔时法慧菩萨。承佛威神。普观十方而说颂曰。】 这一句长行，长行里面有著很重要的一桩事情，我们不能够疏忽，那就是『承佛威神，普观十方』这两句话。「承佛威神」，谦虚，不敢说自己有能力，这是做报告，是佛力加持的，承蒙佛力加持，谦虚。又「普观十方」，十方是大众，上请佛加持，下面请大众加持。在这个地方看到谦敬，谦卑、恭敬，这是应当要学的，没有丝毫傲慢的态度。法身菩萨，我们总要记住人家妄想分别执著全都放下，都没有了，还是这么谦虚、这么恭敬，上面对诸佛如来，下面对一切众生。我们看偈颂，菩萨总共有十首颂，注解里有。 【佛放净光明。普见世导师。须弥山王顶。妙胜殿中住。】 法慧菩萨这十首颂是总赞，《疏》里面清凉大师给我们说这个意思，「总了佛法」，了是明了，初住菩萨明了了。为什么说他可以说「总了」？因为妄想分别执著全放下了。就像世尊在本经「出现品」所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想分别执著而不能证得」，现在他是把妄想分别执著统统放弃；换句话说，如来智慧德相全现前，总了。我们在讲席当中，也常常跟诸位同学报告，释迦牟尼佛当年给我们做的示现，菩提树下放下妄想分别执著，大彻大悟，明心见性，总了了。这是佛给我们示现的，这句话说得一点不错。在中国，六祖惠能大师在五祖忍和尚丈室里，听到「应无所住，而生其心」，他把妄想分别执著也放下了。这一放下，立刻就明心见性，大彻大悟，总了佛法。佛法，跟诸位说，法是一切法，世出世间一切法；佛是什么意思？佛的意思就是上面「总了」两个字，佛是智慧、是觉悟。世出世间所有一切法全了了，全明白了，所以五祖忍和尚把衣钵就传给他。 我们从这两位大德表演示现给我们看，我们不就明白了吗？要通达明了世出世间一切法，要不要去学？释迦牟尼佛的表演是学了，学了十二年，十九岁出去参学，三十岁开悟，学了十二年。怎么开悟的？是把所学的东西统统放下。如果所学的东西不放下，还有分别、还有执著，那就变成所知障，障什么？障碍你的自性，你不能够明心见性；佛给我们讲障碍有两种，一种叫烦恼障，贪瞋痴慢、自私自利、是非人我，这是烦恼障，都是障碍自性，你不能见性。两种障都没有了，你自性里面的智慧德相自然就现前。所以，学跟不学没有关系，学，可以学，也可以不学。惠能大师代表的是我没有学的，字都不认识，没有读过书。由此可知，关键在放得下放不下。 《坛经》里面，他跟无尽藏比丘尼讲的话很有道理，说得很清楚。无尽藏比丘尼一生受持《大涅盘经》，她在那里读经、在念经，惠能大师在旁边听，听完之后跟她讲经里的道理，无尽藏比丘尼佩服得五体投地。念了多年，意思不懂，经过他一点醒，意思明白了，拿著《涅盘经》向他请教。能大师说「我不认识字」。她说，奇怪，你不认识字，你怎么会把这个意思讲得这么透彻？「这个与文字没有关系！」这话交代得明白。你真正要是开智慧，真正要是智慧德相现前，你的智慧、德相跟阿弥陀佛没有两样，跟毗卢遮那佛没有两样，你不比哪一尊佛差，今天为什么搞成这个样子？不肯放下你的分别执著！这不是佛示现好样子给我们看吗？原来放下就是！所以，转凡成圣在一念之间。前面我们读过，佛告诉我们「迷唯一念，觉止一心」，这八个字好，这八个字是宝。你一念起，你就迷了；一心，一心没有念头，没有念头就觉了。心是本觉，心是本善，起一个念就变成不善、不觉了。 佛菩萨他应化在世间，示现的是什么？示现得非常高明，而我们凡夫，肉眼凡夫看不出来。他所示现的就是六根接触六尘境界，不是不看，不是不听，不是不接触，样样跟我们凡夫示现的没有两样，可是有一点不一样，他不起心、不动念。看得清清楚楚是慧，那是智慧，没有一样不透彻明了；心里怎么样？如如不动，不但没有分别执著，连念头都不起。所以，他那个看叫照见，我们叫看见，他叫照见，像镜子一样照东西，它照得清清楚楚的，它不染。我们现在用的是妄心，妄心是染污的，一照它就染污了，就像照相机一样，它底下留个影像；镜子不留影像，照相机留影像，照相机是染。佛的心是真心，清净不染。这就是佛菩萨示现在世间，天天在示现，示现了一辈子，没人看懂。他也不管你懂不懂，反正他永远在那里示现，有缘的人哪一天豁然觉悟，看懂了，这个人也会马上放下。懂了的时候一定放下，懂了就是看破，看破了，看破决定放下。还没有放下是什么？你还没有看明白，你看明白就不一样了。 第一首偈里头，『佛放净光明』，这一句里面就讲放光。放什么光？清净光。你看跟《坛经》上所讲的，惠能大师放下了，第一句话说「何期自性，本自清净」，你们想想看这是不是「佛放净光明」？是的，没错。法慧菩萨在须弥山顶忉利天宫大讲堂里面，首先赞叹本师毗卢遮那如来放净光明，就是自性显露。惠能大师讲得很清楚，清净心现前，你看佛的身心多清净。因为身心清净，所以整个须弥山就清净，须弥山变得跟虚空法界一样大。为什么？清净心里头没有障碍，清净心里头没有大小，清净心里头没有远近，清净心里头没有先后，所以时间、空间维次全突破了。 『普见世导师』，这个「见」跟示现的现是一个意思，「世」是讲世间，佛的示现是为了教化众生，「导师」是对佛的尊称，他能够诱导一切众生回归自性，所以称为导师。世，佛经上讲三种世间，佛是三种世间的导师，这更不可思议了。我们今天讲的导师都讲的有情众生，我们能够体会到，我们人接受佛的教诲，畜生、蜎飞蠕动，这些畜生道，这都叫有情众生。除这个之外还有器世间，器世间我们讲的好像是没有情的，我们现在讲植物，有情的是动物，没有情的是植物，再分还有矿物、山河大地。佛给我们讲，《华严经》上说的，「情与无情，同圆种智」，这个话很不好懂。我初学佛的时候，曾经在佛光山星云法师的道场，那时候刚刚开山没多久，他办了个学院「东方佛教学院」，请我去教学。那时候山上有会性法师，他自己也教一门课，有两位居士，一个唐一玄居士，一个方伦居士，在台湾都很有名气的。有一天我们这几个老师大家在一起，聊天就谈到《华严经》上这个问题，「情与无情，同圆种智」，怎样把它能讲圆？有情能成佛，花草树木能成佛吗？泥沙石头能成佛吗？总是讲不圆。也就是说我们在那个时候，五十年前，虽然都出来讲经，都没有办法把这个事情讲圆满。现在我们讲了五十年，能讲出一点眉目出来。 特别是在《法苑珠林》里面我们看到的，我把它写在这上面，「佛问弥勒」，弥勒菩萨是唯识专家。现在要讲情与无情，怎么样同圆种智，就是同样圆满一切种智？一切种智是佛，就成佛了；换句话说，这个话的意思是动物、植物、矿物统统都成佛道。跟佛与弥勒菩萨对话的这一段有密切关系。佛问弥勒，「心有所念」，心会起念头，几个念头、几个相、几个识？弥勒菩萨说「举手弹指」，一弹指有「三十二亿百千念」。这不是《仁王经》上说的，《仁王经》上只讲一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，一个生灭就是一念。我们弹指一秒钟可以弹四次，四乘六十乘九百，刚好两个十万八千，二十一万六千个念头，二十一万六千个生灭，这是《仁王经》上讲的。我们讲这个经的时候也跟大家做了报告，这是佛的方便说，不是真实说。真实，肯定比这个速度要快！ 弥勒菩萨讲的应该是真实的，他说一弹指有三十二亿百千念。他以百千为单位，我们晓得十千是一万，百千是十万，以十万为单位。多少个十万？三十二亿个十万，一弹指。那一秒钟呢？一秒钟四次，再乘四，多少个亿？三十二亿乘十万再乘四，钟茂森居士算出来了，一千二百八十万亿念，一千二百八十万亿个生灭；不是二十一万六千，是一千二百八十万亿。这个话说的，也就是讲，佛说一秒钟有一千二百八十万亿念，就是念头。弥勒菩萨告诉我们「念念成形」，成形就是物质，现在科学家说物质是无中生有，念头不是物质，但是有念头它就有物质现象发生。但是物质现象发生，要晓得它生灭的速度很快，也就是一秒钟的一千二百八十万亿分之一，这么快。我们今天所看到物质世界是个相似相续相，它是连著不断的，所以你觉得它存在，其实它每个念头都不存在。他说念念成形，就是有物质现象生出来，无中生有，只要有物质现象，它就有识。识是什么？见闻觉知，动物有见闻觉知，植物也有，矿物也有，所有一切自然现象统统都有。菩萨讲「识念极其微细，不可以执持」，你要想执著、你要想分别都不可能，为什么？来不及。你分别执著的念很粗，你那个念起来的时候，不知道多少念头已经过去了，所以你决定抓不住。 后面，菩萨说得好，佛的威神能够「入彼微识，皆令得度」，这不就是情与无情同圆种智吗？我们前面读过，这是佛说的，普贤菩萨有能力入极微世界里面去度众生。那个世界里也有很多佛，他去拜佛，他去度众生，这是等觉菩萨，普贤菩萨。他说「此识教化，非无识也」，这句话非常重要，不是没有见闻觉知，识就是见闻觉知，植物有，矿物也有，所以它同圆种智。这是《华严经》里面讲的科学，所以佛经里头有尖端科学。我们怎么能知道念头那么微细，一秒钟里头有一千二百八十万亿个生灭？这没法子想像。我们看电影，电影放映机里面的镜头开关，开关就是生灭，一秒钟才二十四次，现在一秒钟要提升到一千二百八十万亿次，亿是万万，这个没法子想像的。我们相信弥勒菩萨所说的这是真实话，这样微细的念头他真能看见。所以科学，科学讲证据，佛说八地菩萨能见到，才晓得八地菩萨的心多清净，能够看到这个微细念头的生灭。佛说这个，也叫我们去证得，我们不断提升，提升到八地的时候我们就亲自见到了。世间人粗心大意，他见不到，他没有办法去想像。所以，导师他是要度有情世间、器世间、智正觉世间，他有能力帮助这三种世间提升到究竟的佛果位。所以这两句赞叹，赞叹到极处。 『须弥山王顶』，「须弥山王」就是忉利天主，忉利天王，这是山顶。『妙胜殿中住』，妙胜殿，殿是因法而得名，佛在这里讲妙胜大法。胜是殊胜，无比的殊胜；妙，我们可以用今天的话来说，哲学跟科学的最高峰，这就称妙。五十七年前，方东美先生把佛法介绍给我，说佛经是世界上哲学的最高峰。我们那个时候反应，以为这是先生对佛经的赞叹，怎么可能是最高峰？现在想想是真的，不但是哲学最高峰，科学最高峰。科学只知道、发现到物质是无中生有，而且存在的时间非常短暂，我们不知道他是用仪器观察的，还是从数学里面推演出来的。可是佛经里面具体给我们讲出来，就是物质现象存在时间有多长？是一秒钟的一千二百八十万亿分之一秒，无法想像。也就是说，一秒钟这个物质现象的生灭已经有一千二百八十万亿次了。 知道这些事实真相，你才真正明了《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，你真的相信了，这是事实。了解事实，你还要不要执著？你还要不要分别？自然不执著，自然不分别，自然不起心、不动念。只要你能放下执著，你就成正觉，你就是阿罗汉；你再放下分别，不但不执著，分别也没有了，那你就是菩萨，但是这个菩萨是十信位的菩萨；如果再不起心、不动念，你就是初住以上，初住菩萨。初住菩萨刚刚把起心动念放下，出离十法界，住一真法界。须弥山顶是比喻一真法界，你到达最高峰了。 清凉大师在此地告诉我们，「故胜进中云，欲令菩萨於佛法中心转增广」。这个胜进，文里头有，但是不明显，为什么？文里面是表法，「须弥山王顶，妙胜殿中住」，这是讲，希望菩萨在这里能体会，於佛法中把心量再要扩大。你看看，原本妄想分别执著只要一放下，他的心量就遍法界虚空界，没有分别、没有执著，心量就大了，真心就现前。由此可知，妄想分别把我们真心变小了，变成很小的小心量。尤其是执著，执著身是自己，执著家庭是自己，你在社会上有事业，执著你的公司行号是自己，你说心量多小！妄想分别执著一放下，心量拓开了。心量虽然拓开，还需要不断再拓开，心转增广。 「文中观佛现用，及与往修，皆周遍故。」你看到佛，佛过去修行，在因地当中，他也是从初信、二信修上来的，他也经过十住、十行、十回向、十地，成等觉、妙觉。所以你看佛，佛现在在忉利天主宫殿里面住下来，你看佛的示现，你看佛的作用，观佛现用，看佛的示现跟他的作用，示现跟作用都是利益一切众生。他能利益一切众生，都是与过去修行有关系。由此可知，佛教化众生最重要的还是身教，言教在其次。身教是做出来表演给你看，他的表演就是在此地放光。放光我们现在人讲磁场，佛坐在这个大殿里，你看他磁场多殊胜。这是什么？这是智慧的磁场，这是道德的磁场，这是累劫度化众生恩德的磁场。前面讲三德，智德、断德、恩德统统现前。看到果就要想到因，佛是怎么修的，我们能明白这个，心里面才生羡慕的心，想学佛，想早一天成佛。 这个地方给我们提示的，末后这一句皆周遍故，这句重要。佛是念念周遍法界，你说这个心量多大！遍法界虚空界是他的心量，是他的弘愿，法界虚空界所有一切众生，有情、无情众生同圆种智，同自己一样圆满一切种智。一切种智是如来证得的，菩萨证得的是道种智，阿罗汉证得的是一切智。你放下执著，一切智现前，一切智是知道宇宙万有的体，理体；理体是空的，叫万法皆空，阿罗汉知道万法皆空，所以他不执著。菩萨不但知道万法皆空，所有现象是假有，不是真的有，就像弥勒菩萨刚才所说的这几句话，所以他不分别。现相根本不存在，你分别它干什么！你分别，不叫打妄想？不叫自找麻烦？再提升，不起心、不动念，你就证得一切种智，就是一切智跟道种智圆融了，是一不是二，这是究竟果位。统统从放下当中得来的，晓得这个道理，不放下行吗？自己一定真的鼓励自己要放下，要真放下。从哪里放起？从身外之物放起，帮助需要的众生，帮助苦难的众生。 现在这个世间苦难众生太多，我们从哪里做起？帮助老人，帮助老人是因为他时间不多，帮助他往生净土，这功德无量无边。我们想的这个老人乐园，我们名称用山庄、用别墅。我去看过鸡足山，看过大理，我在那个地方就跟他们当地一些领导、同参道友们谈这个问题。我说如果在大理建个这样的老人乐园，不要叫老人乐园，大理著名的苍山，「苍山别墅」，它有洱海，「洱海山庄」，用这个名称，不要叫人想到一个老字。这就是道场，是新时代的道场，不是寺庙庵堂，是五星级的旅馆，叫山庄，帮助老人往生。老人退休了，不再做世间工作，让他读经、听经、研究佛法，念佛、参禅往生净土，这个好事，没有比这个更好。另外一桩事情是教青少年，办学校，办书院、办学校，这个学校是著重伦理道德的教育，学校里面所学的课程照样修，加伦理道德进去。而幼稚园、小学是以伦理道德为主，要非常重视这个，在青少年把德行基础奠定。我们用古老的教学方法，相信一定很有效果。古老的方法，古人好，那个心大公无私，为天下后世著想，所以没有丝毫隐瞒，这个跟国外不一样。 最重要的原理原则，头一天就教给你，没有隐瞒，《三字经》上前四句就是中国五千年传统教育的指导核心、指导的原理原则，四句。「人之初，性本善」这第一句，教育、教学首先要肯定人性本善，不善不是本性，习性，这个要分清楚。第二句，总共是四句，《三字经》上一句是三个字，两句是一桩事情，四桩事情，头一个肯定人性本善。第二个告诉你，「性相近，习相远」，这是讲各人本性都是一样，人人本性都是善，可是习性不善。习性，如果没有教、没有去学，习性跟本性愈来距离愈远。教育，为什么要教育？教育就是从这里兴起来的。在中国至少是五千年之前，我们老祖宗就明白了。「苟不教，性乃迁」，这一句就是为什么要办教育，办教育的原理就说出来了，不办不行，要不教的话，随著习气那愈来愈远。怎么教？也是六个字，「教之道，贵以专」，跟佛法里所讲戒定慧三学这个理念完全相同，因戒得定、因定开慧，所以定是枢纽。戒是什么？戒是守规矩，规矩从哪里来的？规矩是大自然的法则，是大自然的规律，不是哪个人制定的，不是哪个人发明的，是细心观察大自然而领悟到的。所以，自然的规律法则称之为道。我们人在这个世间起心动念、言语造作，能够与自然的规则、自然的运作相应，这叫德。不能够跟自然原则相违背，违背就破坏自然的法则，破坏大自然的现在讲环境的生态。你破坏它，大自然就要报复你，大自然的报复就是现在所讲的自然灾害，洪水、火山爆发、地球温度的上升、南北极的冰快速的融化。 前天有个同学从网路上下载一段讯息给我看，联合国呼吁的，呼吁全世界人要吃素，拯救地球。为什么？饲养这些动物、家畜排出来的废气，严重性超过现在飞机、汽车排的这些二氧化碳，还要严重，大概要比这个要还加一倍，加速地球温度的上升。希望每个国家领导人注意这个事情，来提倡，提倡素食，这不是佛教搞的。网路上这段文字，我想大家要是留意到，把它印出来，放到我们公告栏上给大家看，多印一些。科学家在呼吁，希望大家发心拯救地球，他的预测，如果要是还继续这样子反常下去，到二０一二年，严重灾难就现前。这个说法跟我们从前听到的预言，很多预言讲，也是讲世界末日是二０一二年，这地球上有大灾难。二０一二年距离我们现在五年。 所以修净土的人，五年的时间真的把一切放下，一心念佛，五年求生净土是决定够用的，这时间够了。我们看许多自古以来念佛往生的人，大概都是三年。三年是他的功夫成就了，绝对不是寿命刚好到了，不可能有那么巧的事情，那不是一个、两个，太多人了，三年都能往生。所以，念佛三年往生是正常的，你不能够往生是你的杂念太多。念佛要求的，不怀疑、不夹杂、不间断，这三样你要是缺一样的话都不能成功。三年我真的不怀疑、不夹杂，就是一心专念，念念相续，这就够了。所以，要有高度的警觉心，心量要大，要像佛一样周遍法界，发大慈悲心，发大菩提心。 下面清凉大师给我们讲的「十颂分三」，分三段。初有五，有五段，「叙因佛光，见多盛事」，因为佛光你才看到许多殊胜不可思议的事情。这是初五里头第一，「叙此品放光」，这是赞叹在这一品经开端的时候佛放光。佛是从脚指放光的，表示初住，表示这个意思。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1923.html"}}
