{"body":"大方广佛华严经　　（第七七八讲）　　2002/07/18　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0778 诸位同学，请看「华藏世界品」，风轮，长行第八句看起： 【次上风轮名一切宝光明，能持其上一切摩尼王树华。】 这一大段十句经文，都是说依一切的运动、活动而有建树，或者是而有建立，都取这个意思。也是说明物质世界，这里头也包括精神世界，是怎么形成的？都是从活动。活动就是风的意思，风代表动。这一句讲这个活动叫『一切宝光明』。这个运动，我们看它的内容，看它的成就，意思就明显。它的活动成就是成就『一切摩尼王树华』，「摩尼」是如意的意思，「树」就是建立。由此可知，如意，称心如意的建立，那这个事情就太多太多，说之不尽。「华」就是庄严的意思，种种建树的庄严。 我们举一个例子来说，现在许许多多国家地区，不但是在这个时代，从历史上千百年来，古人的建树，现在变成了一时的艺术。再加上世代人不断的在建树，成为历史文化。这一句，我们就可以把它看成像我们这个世间历史文化的建树。这个「华」，用现代的话说，显示出人类的智慧，表现在高度的艺术，「树华」就是这些建设的艺术。在我们佛教里面，像敦煌石窟、云冈石窟，佛教建树的艺术。当年建造艺术的人，确实是随自己的想像，那个想像不是妄想，我们一般人造不出来。古人这些成就，现代的艺术家去观摩的时候都叹为观止，近代有许多成名的艺术家都在这里头学习、临摹。所以很明显看出，「摩尼王树华」那里面的含义，每个字里头都含无量义。我们从这里面细心去体会，这种活动就称之为「一切宝光明」。「一切宝光明」，用现代的话说，高度的智慧、高度的艺术；智慧、艺术是宝，艺术无价。 昨天上午，我们在大会堂参观书展，看到中华书局展出敦煌的画册。他还没有出齐，只出了一半，全书二十八册，现在只出到十四册。我们在这个展览当中翻了一翻，这一套东西你细细去欣赏，等於到了敦煌去参观。甚至於你到敦煌去参观，还看不到这样的仔细。你带照相机去照，也照不到它的这些画面，这是专家！所以这一套书相当有价值，我也买了一套。这一次，这个书展内容相当丰富。有很多古籍，现在有不少专家学者详细的注解，再加以翻成白话文，对於现代年轻人学习古籍，带来很大的方便，我们看到非常欢喜。都是属於这一类的，像书展也是「一切宝光明」。所以他每一句里面的含义非常的广泛。我们再看下面第九句： 【次上风轮名速疾普持。】 『速疾』是快速，『普』是平等、普遍。『持』是什么？下面说： 【能持其上一切香摩尼须弥云。】 『其上』是讲前面八句所说的，他每一句只要有「其上」，都是指前面的。由此可知，我们今天讲任何一个运动，任何一个活动，它跟其他的这些活动一定有密切的关连，彼此互相有影响，互相融摄，这个是一定的道理。我们个人的生活活动，最明显的我们会影响一家人，一家人的生活活动也会影响我。再扩大，这整个社会，我们个人会影响社会，社会也影响个人。再推广，国家；再要推广，世界；再要推广，那就是一一无量无边的大世界。愈近，这个影响愈明显，正如同我们向池塘里面投一块石头激起波浪。投下去的时候，这个波浪很明显，它有高度，你看到了。但是这个波浪慢慢慢慢的到达池的边界的时候，波浪好像没有了；不是没有了，很微弱，我们不细心去看，似乎是没有。实际？实际上它有，一定达到岸边。这就像我们自己生活的活动，像一块石头投下去，最明显的影响，我这一家，这非常明显；再仔细观察，影响社会，这个也相当明显。说影响国家，就不太明显；影响世界，那更不明显。有没有影响到？肯定影响，没有不影响的。 跟你说真话，我们的起心动念是运动，是风轮。佛菩萨到九法界来应化，也是风轮。他那个风轮是怎么起来的？他是愿力。他这个活动，他到九法界应化，应以什么身现什么身，应说什么法说什么法，那都是他的活动。诸佛如来的活动，法身菩萨的活动，他们活动的思想波是平静的，是柔和的。他们这个波，用我们现在浅显的话来说，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这个波是柔和的。九法界凡夫的波跟这个相反，是虚伪、染污、不平、愚痴、自私自利，这个波是很凶很恶的。佛菩萨这个波跟众生的波一接触，众生的波，那个波涛马上就降低。好像一股清流跟浊流，两个遇到、会合了，浊流减轻，清流好像也染到一点浊，这个是物理的现象。在心理上，佛菩萨的心不染，但是众生世间那个思想被冲淡，这是真的。佛菩萨并没有受感染，这是物理没有办法跟心理比得那么样恰当，只能比个彷佛，是决定不恰当的。这是诸佛如来帮助九法界苦难众生，所以佛菩萨是愿力，我们讲乘愿再来。他那个风动是愿力，而九法界凡夫是业力，我们讲妄想风动，这是九界凡夫。九法界愈往下面，妄想就愈严重；愈往上面，妄想愈淡薄，九法界升沈不相同的道理就在此地。第九句，这个风轮叫「速疾普持」，快速，那真的是快速。 『能持其上一切香摩尼须弥云』，佛经里面所讲的香，特别是《华严经》上所说的，它真正的义趣是薰习；古人是薰香，薰习。「摩尼」是如意，「须弥」在此地表高广，「云」也是表法，相有体无。讲上面所说的一切，总不外薰习。谚语常说「习惯成自然」、「少成若天性」，我们的本性是一样的，本性是纯净纯善。我们的无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼从哪里来的？薰习来的，这个我们讲被不善的缘薰习的。这个不善的缘不是今天一天，生生世世，无量劫来，我们生活在六道里，被六道众生染缘薰习。本来没有见思烦恼，没有贪瞋痴慢，现在有了；本来没有尘沙烦恼，现在有了；本来没有无明烦恼，现在也有。现在这个薰习，薰习的时间太长，想断断不掉！断烦恼就是讲的放下，我真想放下，但是没有法子放下。为什么放不下？实实在在讲，事实真相我们了解的不够，不知道事实真相，所以「放下」这个决心，始终没有办法下这个决心。如果对事实真相彻底明白，你这个决心立刻就下去；决心一下，斩钢截铁。凡夫成佛，一念之间。 这是我当年学佛，真的头一次见章嘉大师，向他老人家讲教：我从方东美先生那里知道佛法殊胜，佛法好，有没有办法让我很快的就进入这个境界？他老人家跟我讲六个字：「有！看得破，放得下」。他讲的话是真话，确确实实一切诸佛如来从初发心到成无上道，修的什么？就是修的这两样，看破、放下，放下、看破，这两个方法相辅相成。看破帮助你放下，放下又帮助你看破，两个方法交互著用，关键！你看破一分赶快就放下一分；你这一分放下，你又看破一分，再又看破的时候，把那一分赶快再放下，这就是功夫，这是秘诀！那个时候我向大师请教，头一天见面，头一次，我说从哪里下手？他教我布施，财布施、法布施、无畏布施。以后深入经藏，我对章嘉大师感激，感恩！那个秘诀就是佛法修学的秘诀，头一天给我的，真的叫直截了当，决定没有拐弯抹角。我向他请教的时候，这么清楚、这么明白教给我了。 在台中学经教，学讲经，这是难事，不容易！学经教，他的条件是广学多闻，你想谈何容易？李老师讲，世出世间学问都要通。佛法学问我们不谈，谈世间的。世间的，近代广泛的、外国的咱们不谈，谈中国。干隆皇帝编的一套丛书《四库全书》，这是世间学问里头的一分，你有没有能力通达？这一部分能力通达了，还得要通达三藏十二分教，你才能讲经说法。要依这个标准，我们实实在在讲是不够条件，那怎么办？现在这个世间讲经说法的人没有了，逼著我们这些条件不具足的人也得要上台了。上台怕讲错，错下一个字转语，要堕五百世野狐身，自己要背因果责任，我们会不会误导众生，这事怎么办？李老师传我一个秘诀，「至诚感通」。真诚，真诚到极处，这是至诚。 我们在讲席里头常常跟同学们互相勉励，真诚心里头一定具足清净、平等、正觉、慈悲。如果说我心真诚，真诚到极处，清净不具足，平等不具足，自己总还以为比别人高，还有迷惑，还有自私自利，你真诚是假的，不是真的，所以你没有感应。我说这十个字，每一个字圆圆满满的包含其余的九个字，少一个，你就不圆满，至诚那个「至」字你达不到。至是圆满，统统要具足。这样的心行自自然然就产生强烈的感，佛菩萨就有应。所以至诚心是能感，佛菩萨来加持是能应。这个应有冥有显；不管是冥是显，总而言之，你的智慧开了，展开经卷，或是经文，或是古大德的注解，看不懂的忽然看懂了，感应！李老师教给我这个秘诀，我们是凡夫，不求感应，怎么能成就？ 经不能不读，不能不听，为什么？薰习，香的意思。你烦恼习气重，还是去不掉，我们常讲你香烧得太少。这个话你要听得懂，不是叫你天天烧很多香，这个香太少是你薰习不够。什么是香？经典是香，听讲经是香；这是戒定真香，戒定里头就有慧，戒定慧，这是五分法身香：戒、定、慧、解脱、解脱知见。所以我们读经或是研究讨论，或是讲解，这是什么？这是戒定慧香的薰习，是五分法身香的薰习，这是烧香。不是叫你真的去烧那个香，那个香烧了没有用处。烧得太多，现在住的公寓房子，房子很矮，薰得乌烟瘴气，很不卫生。所以你要晓得，佛法里面讲香薰大千是这么个意思，是戒定慧三学。我说这些话，常常听讲经的，意思应该能懂得，能体会得到；粗心大意的，是很难明了。 今天我们六根接触六尘境界，一切时一切处都被薰习。这个薰习是什么？我们都被它影响。这个里面，一个是觉，一个不觉；觉是佛菩萨，觉，所有一切影响都是好的，没有一样不好。我们常讲这个世间九法界众生，人人是好人，事事是好事。何以都是好人好事？你能转境界，你能够转染污为清净，转恶为善，转烦恼为菩提，转迷为悟，转生死为涅盘，你会转！这个转是高度的艺术，是高度的智慧，经上讲若能转境，则同如来。凡夫不会转，在境界里头生烦恼。佛菩萨会转，在一切境界里头长菩提。像六祖惠能对五祖讲的「弟子心中常生智慧」，常生智慧，转烦恼成菩提，他会转。 我们举最明显的例子，让人生烦恼的，这个人毁谤你，这个人嫉妒你、陷害你，你没有报复，这是持戒波罗蜜。持什么戒？佛的教诫。佛教给我们「不念旧恶，不憎恶人」，佛的教诫，我受持。能忍，心里面没有一丝毫瞋恚的念头，忍辱波罗蜜。你看，你不就转过来了？永远生活在感恩的世界，自己得大受用。这些人，一般人讲的恶人，我心目当中他是恩人，没有他们这种心行来对我，我怎么能够知道自己修行的成就。就好像平常我们在读书，这人来考我的，来考试的。这一考试，及格了，多欢喜！他出的题目很难，愈是难题，我答的很轻松，很愉快，愈欢喜，我没有被考倒，我的境界不断向上提升。你说哪个不是恩人？所以永远生活在感恩的世界。到我们自己成佛，这些恩人还在六道，还在九法界，我们有责任、有义务，过去他成就我，帮助我，当然倒驾慈航，普度众生。我得要到六道、到三途、到九法界去帮助他们。这是报恩，知恩报恩！ 所以我常说，我们学佛的同学，尤其学大乘，首先要肯定人性本善，要肯定佛所讲的「一切众生皆有佛性」，肯定世间、一切世界没有恶人，没有恶事，首先要肯定这个大前提。恶人恶事来对我的，统统都是佛菩萨示现，应作如是观，菩萨示现，如来示现，来教我的，来成就我的。示现顺境，示现善缘，也是考我的，看看我在这个境界里头有没有贪心？能不能放下贪念？示现的是逆境恶缘，也是来考验我的，看看我能不能放下瞋恚？你要是懂得这个修行的方法，尽虚空遍法界，遍地都是诸佛如来，都是法身菩萨，而自己在这一生当中肯定成就。善财就是这么学的，善财就是这样一生证得无上菩提。我们凡夫何以不能成就？凡夫不肯接受，也就是不肯接受考试，把来考我们的老师都当作恶人，都当作冤家债主，不能成就！成就的人是把这些所有考试我们的人，当作好老师，恩人！我在这里头锻炼成就了，愈来愈看破，愈来愈放下，得大自在！ 首先得的好处，修学的好处、利益，这是我常常讲的，相貌改了，不容易衰老，不老不病，健康长寿，法喜充满。功夫再稍稍提升一层，生死自在，知道生从哪里来，死了到哪里去，清清楚楚、明明白白。知道这一生到这个世间来干什么，你说多快乐！这个叫觉，觉而不迷。我们学佛有什么好处？这个好处一般人都想，但是一般人得不到。为什么得不到？不肯照做，就这么个原因。谁肯依教奉行，谁就得到。我们对於得到的人不要羡慕，这个人他肯干；我们没有得到，我们不肯干，我们得到的不圆满，我们干的不圆满，总是有缺陷。所以智慧不能现前，德能不能现前，相好不能现前，这三种东西是真正解脱，是真实的功德利益。不仅是自度，实际上是度他。为什么？我们这样做，人家看到，对於佛法生起信心，生起向往，生起羡慕，他自然就来学。 所以前几年，我们在香港讲《四十华严》大意，我们的总题目「学为人师，行为世范」。你想想这八个字是什么意思？我们学佛的人要依教奉行，依教奉行是给社会大众做榜样，做表率。我的起心动念，我的言语造作，能不能给社会大众做模范？功夫在这个地方做。如果不足以为社会大众做好榜样的，这个念头不能起，这个话不能说，这个事不能做。这些话，我在讲席里不知道讲了多少遍，几个人能听懂？真懂了？真懂，他一定照做。佛法教学建立在因果的基础上，修因证果，对於因果的理事深信不疑，是佛法修学的基础。 我早年学经教，加入李炳南老居士办的经学班，那都是在家居士，我那个时候没有出家，也是当居士，很年轻。大家都有工作，有些人经商做买卖，要到店里面去看店；有些人做公务员要上班。我们跟李老师学讲经，一个星期上一堂课，三个小时。我们在台中听李老师讲经一次，一个星期一次，他教我们讲经一次。还教我们古文，因为古文是修学经教的基础，经典都是文言文，你文字有障碍，那你就困难。古文用的教材是《古文观止》，这一部《古文观止》统统讲完，十年；每一个星期一堂课，十年如一日，《古文观止》三百多篇。常常劝导我们，学讲经，讲经一定要结法缘，法缘怎么结？你讲经，喜欢很多人来听，对不对？别人讲经，你要不要去听？你不去听，想叫别人听你的，哪有这个道理！这个与因果相悖，所以劝你结法缘。 法缘是什么？听经。听经结三个缘；第一个跟讲经的法师结缘，第二个跟道场结缘，第三个跟道场所有听众结缘，法缘才殊胜。你看看佛门里头常说「一佛出世，千佛拥护」。千佛为什么来拥护？因为你过去跟他结的缘。我们同学讲经，我们都要去听。同一个班上，无论是男众女众，年岁大的、年轻的，只要他上台讲经，我们都在下面听。不但听，还要写笔记。我学成之后，以后在台北讲经，讲了不少年。我有个俗家的老师也是学佛，学得非常好，周邦道老居士。抗战期间我在贵州念书，他是我的校长，国立第三中学，他是校长，到台湾来又遇到。我每一次讲经，他都坐在前面听，而且还很认真的写笔记。他学得比我多，不比我少。为什么？做影响众，爱护学生，成就学生。让别人一看，听众里头有周老居士，这个人道德、文章、佛学，在台湾都是受人尊敬、受人景仰的，看到他在那里坐，听经，他还写笔记，大概这个人讲经一定讲得不错。坚定听众的信心，这叫影响众。 诸位同学，请看「华藏世界品」，风轮，长行第十句： 【次上风轮名种种宫殿游行，能持其上一切宝色香台云。】 这是这段经文举的十个例子最后的一句，这个风轮叫『种种宫殿游行』。这是风轮的名称，名称叫「宫殿游行」，再加上个「种种」，使我们想到，这是表哪一类的法？如果我们仔细去观察，这个表法是星球，宫殿是建造在星球上，星球带著宫殿在太空游行。像地球围著太阳系旋转，太阳系又围绕著银河系旋转，银河系肯定又围绕一个更大的星系在旋转，这个在空中游行。「种种」，这是讲无量无边的星球，在佛法里面讲是大的风轮，小的风轮是原子、电子、粒子。风都是动的，轮是说它的相状，多半都是圆形、球形的这种相状。 『能持其上一切宝色香台云』，它能够保持住，能持。持，我们今天要晓得，科学家告诉我们，地球何以能持这些万物在空中旋转，这些万物不会跑掉，这是什么道理？科学家给我们讲引力。地球的引力比我们这个身体引力大，我们在它引力范围之内不会脱离地球而逃掉，不会的。空中，星球在空中的运行也是互相的引力。地球为什么不会脱离太阳系的轨道去漫游太空？是受太阳的引力。太阳的引力很大，把地球抓住，地球在它固定的轨道当中运行。 这个星球上有「一切宝色香台云」，宝色香台是举个比喻，就是比喻一切万物，万事万物非有非无，用「云」来显示。怎么说非有非无？包括这个地球，也包括所有的星系，大星系也好，小星系也好，小到原子、粒子，大到银河，或者更大的华藏世界，无不是虚妄！「凡所有相，皆是虚妄」，这是佛跟我们讲真相。虽然是虚妄，这个相存在，这个妄相，虚妄的相存在，所谓是相有体无，事有理无。为什么？这个相不可得，这个相不能常住。这是现代许许多多人都能够理解了，理解得不够透彻，而不知道这个相是刹那生灭，生灭同时。我们一般人所感触到的是相续相。相续相，我们要懂这个道理。就像我们看电影，在银幕里面看这个现相，那个现相是相续相。真相呢？真相是看底片，摄影机里面的底片，一张一张照片。它移动的速度太快，我们就蒙蔽了，就迷了，以为那是真的相。而电影底片的移动，一秒钟才二十四张，这个镜头开关二十四次，我们就已经被它迷了。 我们现前这个现相，佛告诉我们，以《仁王经》最普遍的例子，这个例子我说得很多，而且我说这个是佛的方便说，真实说比这个速度不知道还要快多少倍。就是这个速度，我们用现在这个计算，一秒钟两个十万八千次；像这个镜头打开，一秒钟两个十万八千次，二十一万六千次的生灭，你怎么能知道这个相是假的？它跟电影里面开关是一个道理。佛说出这个，让我们了解事实真相，为什么佛讲「凡所有相，皆是虚妄」，就是说这个真相。所以这个现相，佛跟我们讲「非有非无」，不能说没有，它现相；不能说有，这个相一现立刻就灭。所以这个相确确实实，跟你讲真话，「无所有，毕竟空，不可得」。所以觉悟的人生活得那么潇洒，一切放下，丝毫执著都没有。你要晓得这个道理。 凡夫不了解事实真相，以为这个现相是真的，真有，迷在里面。迷在里面，产生妄想分别执著，这个就造成六道轮回。所以六道轮回不是佛菩萨建立的，不是哪个人制造的，是你自己从妄想分别执著里头变现出来的。你要是具足妄想分别执著，就变现六道轮回。如果执著没有了，执著没有，轮回就没有了，现的相是什么？你还有妄想，还有分别，就现四圣法界，十法界上面这个四层。如果分别也没有了，只有妄想，十法界就没有了。妄想现什么境界？现一真法界。华藏世界是妄想示现的，这里头没有分别、没有执著，妄想就是无明，破一品无明、证一分法身。在华藏世界里头，法身菩萨虽然有妄想，他的妄想很淡薄，已经开始破了，不是一下就破尽。佛在经上讲，这四十一品无明要破尽，需要多少时间？三大阿僧只劫，才能把四十一品无明破尽，证得究竟圆满的果位，是这么个道理。我们不能不懂，不能不理解。佛经里头常常用「云」来说明这个事实真相，许许多多众生迷在这个境界里头，佛菩萨出现在这个世间帮助他们。我们看底下这一句： 【诸佛子，彼须弥山微尘数风轮最在上者，名殊胜威光藏。】 这一句是总结，结的意思没有尽，这是说最上的风轮。你看它一层一层往上提升，讲到最上的，『殊胜威光藏』，「威」是威德，「光」是光明，说明这种物质愈组合就愈大。我们晓得，「殊胜威光藏」，它后头的名词是「藏」，我们就知道这是大星系。这不是一个小星系，是大星系。为什么称它「威光」？其实这一切现相，相分，相分跟自性是一不是二。自性里头本来具足圆满的般若智慧，所以他有光；本来具足无量的德能，他有威。又何况本来具足圆满的相好，自性叫大圆满，这个三大圆满，那就「殊胜威光」。「藏」是含藏，自性本具。它起的作用呢？ 【能持普光摩尼庄严香水海。】 这是讲到我们星球之外的，讲到星系，娑婆世界才有「香水海」，娑婆世界是一个大千世界，这就是渐渐给你讲到华藏世界，这是最上的，最上的是讲到华藏世界。『能持普光摩尼庄严香水海』。清凉大师在注解里面给我们说，什么是「普光摩尼庄严香水海」？我们看看大师的注解，唐朝时候的人，「以摩尼发光普照一切严海底岸，及宝色香水，故立此名」。我们今天在想，这些物质里头为什么它会发光？发光的因是什么？佛在大经里面告诉我们，自性本具般若。在有情众生，显现出来的是智慧；在无情的物质里面，就是我们今天讲的能量。这是因，它要遇到缘，它就放光。 核子的爆炸，放光、放热，放出许许多多的光线。这个许许多多是波度不相同，有些光线我们肉眼看得见，有一些光线我们肉眼看不到，像ｘ光、紫外光，我们用科学仪器能够探测得出来，那个光比我们肉眼能够看到的光波，或是长，或是短。我们肉眼看这些光波，只能看到许许多多光波里面的一小部分，比这个波长的看不见，比这个波短的也看不见。它要是缘具足，我们就看见了。我们利用科学仪器，那是缘，助缘。有这个助缘，我们发现有这种光波存在。所以光波是自性里面的德能，那是因。像太阳那里面，科学家已经相当清楚，这个星球距离我们不算太远，那里头是核爆炸引起的连锁反应。这个连锁反应的爆炸，它这个里面，这个星球很大，储存核子的量非常丰富，科学家说像它这种爆炸还要延续几十万年。这是它有缘，遇到缘。 我们这个地球上没有这个缘，虽没有这个缘，现在人工可以制造这种缘，所以也能够搞核爆炸。这是人工的、人为的缘，这个缘相当恐怖！核子弹爆炸之后，被这个辐射尘照过的，在当时你不知道那个伤害。过后之后，直接暴露在核爆炸受这个辐射尘，广岛、长崎那是明显的例子，活不过一年。我听说现在还有活著的，非常非常辛苦，而且有遗传。由此可知，这是非常残酷的一桩事情，佛法里面讲的小三灾。这是我们讲的光的来源，佛经里头是这种说法。 这个光，放光，「普照一切严海底岸，及宝色香水」。这事上说一说，它这个光放出来，像阳光一样，它能够照到整个太阳系。太阳，现在我们知道在太空当中是个小星球，不是个大星球；太阳系是个小星系，也不是个大星系。比太阳更大的星球，这个光更亮的，也是核爆炸更激烈的，这种星球多得是。我们在夜晚看到天空当中的星星，几乎全都是的。行星它本身不放光，我们肉眼见不到。只有本身放光的，就跟太阳一样，这种的星球我们见到。这是从事相上来讲。 从表法上来讲，大师举了两个例子，「又藏识名海，具德深广故；流注名水，刹那性故」，这都是从理上讲。殊胜威光藏风轮，它能持，意思就大了。「香水海」是比喻藏识，阿赖耶识，能持阿赖耶识。阿赖耶识「具德深广」，那确实是不可思议，为什么？它能变现十法界依正庄严；法性能现，藏识能变，这就是佛常常在经上讲的「一切法从心想生」。藏识是属於心想，它能变，变出十法界依正庄严，你说这个能力多大？那个「德」就是德能，它有这么大的能力，依正庄严都是它变的。「水」是什么意思？水是「流注」，流注就是动。藏识是动的，不是静的。「刹那性故」，刹那不住。 「又佛性名水，远熏名香，闻未证故」。这个意思，合起来看非常圆满。这里面讲的「海」，说的是什么？说的是藏识，说的是佛性，就是自性。把性识比喻作海，比喻作水。「香」是什么？香是能熏的意思，远熏名香。「闻未证故」，这一句很重要，如果要是证得，那你就成佛了，你就转识成智。我们今天听经闻法，没证！我们还是凡夫，我们还是八识五十一心所当家，跟诸佛菩萨不一样。诸佛菩萨是法性当家，这里讲佛性当家，佛性是真心，真诚心；我们今天是妄心。修行就是希望把妄心转变成真心，这个不是一下就转过来，一分一分的转，虚伪一分一分的放下，真诚一分一分的证得。所以菩萨有五十一个位次，这五十一个位次，没有别的，妄想分分断，真性分分证，就是这个意思。破一品无明，证一分法身；破两品无明，证两品法身，就这么个道理。 如何才能证得？一定要接受佛法的薰陶，这就是我们讲修行，薰习。我们在今天如果不接受佛法的薰习，这个地方讲「香」，香是佛法，十法界那就臭气难闻。十法界里面，四圣跟六凡比，四圣香，六凡就臭。六道凡夫里面，三善道跟三恶道相比，三善道是香，三恶道也是臭，臭气难闻。它是相对的，是比较的。在这个经里头，这是一乘法，他的标准是最高的，一真法界跟十法界比。我们今天要受一真法界诸佛如来、法身菩萨的薰习，怎么个薰法？《华严经》就是的，《法华经》也是。广义的来说，包括所有的大乘经；狭义来讲，大乘经里面的一乘经。我们如果不受佛法薰习，肯定受世间烦恼习气薰习。受世间烦恼薰习，很吃亏，为什么？起贪瞋痴慢，造业受报。我们自己人不知道，所以学佛很难很难！ 这里头最难的，见善知识过。这个我们过去在街坊福利会的时候讲过，那是哪一章？「文殊菩萨章」，《四十华严》「文殊菩萨章」。好像还有单片的光碟，我看到有流通的。不见善知识过，你才能成就！善知识有没有过失？有过失的很多，为什么？他没有证果，他没有成佛，中国古大德讲「人非圣贤，孰能无过」。天台大师教导我们，如何观察善知识。智者大师是释迦牟尼佛再来的，日本也承认，也肯定。我去访问日本，日本人讲日本有这个说法，智者是释迦牟尼佛再来的。他教给我们，「能说不能行」，他所讲的一点都没错，没有把佛的意思讲错，他说的是正法，但是他自己不能完全做到。这个不能行，不是说他一点都没有做到，他做到几分之几，还有很多没有做到。这是什么人？我们应该怎么样看他？「国之师也」，这是善知识，这是好老师，我们要跟他学习。「能说又能行」，他所讲的自己完全做到，「国之宝也」，那是国宝。所以国宝跟国师是两个不同的阶段，「国宝」能说能行，「国师」能说未必能行。这两种人都是我们的善知识，都是我们的好老师。 如果你要找这个人十全十美，一点过失都没有，你找不到，你这一生修学的机会统统丧失尽。你到哪里学？说老实话，连释迦牟尼佛都有过失，你也没有瞧在眼睛里头，孔老夫子也有过失。所以我们首先要想一想，我自己本身有没有过失？什么人能修行成就？六祖大师在《坛经》里面讲得好，「若真修道人，不见世间过」。我们这一生能够有一点点成就，我知道自己一身过失，别人有没有过失？别人都没有过失。别人是什么？是佛是菩萨在我面前示现的。这种看法是文殊菩萨教善财的，善财是他的学生，你要想一生成佛，你要用这种心态看老师。 所以五十三参里面，五十三参说的是什么？就是我们日常生活当中，从早到晚接触的社会大众，佛把他归纳五十三大类，男女老少，各行各业。为什么善财童子心目当中都是佛菩萨？他把境界转过来了。这五十三位善知识所示现的，有顺境善缘，有逆境恶缘，给我们做示范，教我们怎样学习。顺境，我们生活环境称心如意，顺境，顺著自己的心意；善缘，跟我们相处都是好人。好，这个环境好！不能有贪恋的心，你在那里面起了贪爱，留恋，你就堕落。第二类的，逆境，环境非常恶劣，修行好像处处都有障碍；遇到的人，恶缘，都是冤亲债主，好像都是找麻烦的。这里头要练什么？不起瞋恚。换句话说，一切时一切处，修什么？修清净平等觉。你的清净平等觉在哪里修的？是在物质环境、人事环境里面练出来的！你自己要懂得，你要晓得怎样磨炼。练到不见世间过，只见自己过，不见世间过，你的功夫境界就跟六祖惠能大师平等。世间人一般只见别人过，不知道自己过，这样的心态永远不能成就。不管你怎么精进，不管你怎么用功，你来生还是搞六道轮回，你出离不了六道轮回。 文殊菩萨教善财，见一切众生，这一切众生包括一切人、一切动物、一切植物、一切矿物，看他什么？动物包括人，你看他的佛性，植物跟矿物，你看它的法性，你从这上看。这个就是从相上见性，你的心纯净纯善，为什么？相是假的，性是真的，性是能变，相是所变。从相上要见性，你成功了，你修成了。你在相上要是生起妄想分别执著，那你就大错特错。所以善财在文殊菩萨会上证得根本智，这个就毕业了。毕业出去参学，参学成就后得智，你的智慧才圆满；后得智是无所不知。无所不知，不是闭门造车能成就，不是，他要接触一切人事物，才能成就无所不知，这就是五十三参。 五十三是表法的，《华严》是佛法的根本教学，大乘小乘，显教密教，宗门教下，都是从这个根生的，所以这部经叫圆满法轮，出生一切佛法。所以那个后得智是无所不知，你跟一切人事物不接触，你的智慧从哪来？接触的时候，你要有正知正见，你才能成就智慧。如果没有正知正见，它成就你烦恼。我们祖师大德也常讲「知事多时烦恼多，识人多处是非多」。你认识的人多，是非就多；你知道的事情多，你的烦恼就多。善财童子认识的人多，知道的事多，他不生烦恼，生菩提；他不生是非，他生智慧。不生是非，生智慧；不生烦恼，生菩提，什么原因？老师教他这个，这是秘诀，他能转。他看的善人、恶人，他看佛性，然后从这境界相里面，他真的得受用。 清凉大师在这一段经文里头注解注得好，清凉说出来了，「人非圣贤，孰能无过」。这是讲没有过失不容易，尧舜禹汤都做不到，那是中国古时候的大圣人，连孔老夫子也不能做到十全十美。他说除了如来之外，等觉菩萨或许还有过失。所以要说人一点过失都没有的话，那是诸佛如来，那你只有亲近诸佛如来，一切菩萨你都没有瞧在眼里，你怎么能成就？能不能成就在自己，不在别人，不在外头境界，所以你念头一转，外面境界纯善。佛讲「日日是好日，时时是好时」，我接了两句，「人人是好人，事事是好事」，不要看人家的过失。那个过失里头有示现的，我们是凡夫不知道，这是清凉大师讲的，权实难知！圣人教化众生的方法，我们凡夫想像不到。他对什么样的人，有什么样的方法来教导，我们哪里知道？众生的病不一样，根性不相同，习气不相同，善知识用的方式不一样。 我学佛亲近老师，世法里面，方东美先生，这是大贤大哲。章嘉大师，李炳南老居士，我在跟他们学习的时候，也有不少人在我面前说老师的过失，他们或是有意，或是无意，但是那个效果是很严重。如果我们跟他学的学生，听到老师过失马上退心，这个说过失的人，他堕阿鼻地狱。为什么？把这个人学佛的机会，法身慧命断掉了。佛在经上常讲：宁可断人身命，不能断人法身慧命。这是佛举例子说，你杀他人，断他的身命，他来世就又投生，他很快又得一个身。法身慧命是学佛的机会，这个机会断掉，下一次再遇到可不是那么容易，「百千万劫难遭遇」，你怎么能忍心把人家学佛的机会断掉？这个过失大了。这是看老师的过失，在他学生面前说。世间人不晓得这个利害，这个果报是生生世世愚痴，以后你遇不到佛法。你把别人学佛的机会断掉，你怎么能遇到佛法？因果报应，丝毫不爽，我们凡夫不知道。另外一种是有意破坏的，那个罪过就更重，恶意的破坏，让你对老师丧失信心，对於佛法丧失信心。 所以这里头，有意跟无意。有意无意如果产生效果，这个学生真的相信，真的舍弃这个老师，不再学佛，或者是毁谤佛法，学其他宗教去了，你这个罪过就成立。如果这个学生有智慧、有定力，不受你的影响，你这个造作是有过，没有罪。为什么？没有产生很大的效果。过在哪里？你在阿赖耶识里头落下一个很不好的印象。还是有果报，果报轻一点，没有那么严重。所以一个真正修行人，古大德常讲从根本修，根本是起心动念，行为是言语造作，都是属於薰习。这个都是香里头含的意思，「香水海」。这里头说的，就是大世界里头所有一切众生，如果不是受佛法的薰习，他就受烦恼的薰习。因为这个大世界里头两种人，一种是佛菩萨，一种是九法界众生。我们前面看过，佛菩萨，这个风轮是大愿为风；凡夫是业力，业力是风。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0778.html"}}
