{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三二讲）　　2007/5/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1732 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六小段，「明四摄摄生三昧门」，这段总共有十七首偈，我们今天从第六首看起： 【迦陵频伽美妙音。俱枳罗等妙音声。种种梵音皆具足。随其心乐为说法。】 六、七两首是四摄法第二段爱语摄，前面一段讲布施，经文虽然不长，义理、境界非常深广，所以我们学习要细心去体会。爱语虽然只有两首偈八句，一开头这是讲音声的美妙，『迦陵频伽』，我们在《弥陀经》里面念过，极乐世界有这个鸟，佛常常提起，说这种鸟它还没出生，在蛋壳里面就能够发出美妙的音声。在我们这个世间，佛经上讲的，生产在雪山，就是喜马拉雅山，有这种鸟，其他地方好像没有看到，这是「迦陵频伽」。它叫的音声叫人家永远听不厌，美妙和雅。『俱枳罗』也是鸟的名字，「俱枳罗」是梵语，翻成中国意思也是很好的音声，翻作好声鸟，这个鸟叫的声音非常好听，跟迦陵频伽可以说是同一类的。 『等妙音声』，这是用希有、珍贵的鸟叫的音声来比喻，我们在日常生活当中与一切大众交往，音声也要像迦陵频伽一样的美妙，让听者永远听不厌、听不倦。我想每个人都有这种愿望，可是不是容易事情，为什么？这都是果报，音声美妙也是多生多劫言语柔软才能得到，过去世没有修因，这一世想学也学不像。虽然学不像，可是你要懂得原理原则，未尝不能学习。那个原理原则是什么？是善心，中国老祖宗跟我们讲的「本性本善」，佛跟我们说的「本性本觉」。如果用我们的真心，真心流出来的音声一定非常的美妙，这是我们能够想像得到的。我们现在的音声不是从真心流露的，是从哪里？是从烦恼习气，烦恼习气里面有善有恶，那个恶是一种粗鲁的音声，让人家听到起反感。善心善行流出来的声音也很好听，也能叫人听到生欢喜心，可是决定没有法子跟迦陵频伽相比，这些道理我们要懂。 末后两句说『种种梵音皆具足』，「梵」是指梵天，梵天在佛经里面常常用它来表法，代表清净；换句话说，至少是把执著，我们讲三种烦恼，妄想、分别、执著，执著能够放下。梵天就不是欲界天，为什么？有欲就不清净。欲是欲望，我们常讲，有自私自利，有贪图名闻利养，有五欲六尘，就有贪瞋痴慢，这心不清净。梵天这些东西清净了，五欲六尘没有了，跟诸位说，他不是断掉，他是修禅定，在定中这些烦恼不起现行，所以称梵；如果烦恼断掉，那他就是圣人，他不是凡夫。 诸位要晓得二十八层天，欲界、色界、无色界，统统是六道凡夫，不是圣人，凡圣的差别一定要晓得。为什么他们也能做到身心清净还不是圣人？他是定功伏住，不是断掉，如果真的断掉，他是圣人。他的定功失掉了，确实有失掉的一天，愈往上去定功愈深，入定的时间就愈久，到非想非非想处天，佛告诉我们，他们的定功是八万大劫，这个时间可长了。 我们这个世界，这个世界是什么？小的世界是讲太阳系，大的世界是讲银河系，星系在太空有成住坏空，这是佛在经上常说，现在天文学家都看到，看到世界成住坏空。往往我们看到空中的星星，有一天那个星星没有了，不见了，坏掉了，也有看到这一块地方没有星星，突然有个星星亮起来，知道那个世界成了，成住坏空。世界成住坏空一次叫一个大劫，八万大劫就是这个世界成住坏空八万次，你就晓得他那个定功之深。 他在定中世界成住坏空与他不相干，可是时间到了，他这个定失掉了，这个世界就现前，他还要堕落，因为他不能再上去，不能再上去就往下堕落，中国谚语所谓「爬得高，摔得重」。他从那里一掉下来掉到哪里？不是掉到色界天、欲界天，不是的，掉到阿鼻地狱。为什么？那些都是修行人，以为到四空天就是佛所讲的大涅盘的境界，以为他成佛了。真的他自己以为成佛，以为入大涅盘，不生不灭，到定功失去，怎么还会有生灭？於是怀疑佛讲的话不是真的，我已经证得，为什么还会堕落？对於佛菩萨圣教生起怀疑，起了毁谤，说这不是真的，是假的，我们上当了，被佛菩萨欺骗了，这叫毁谤三宝，谤三宝的罪是阿鼻地狱，是这么个道理。 色界、无色界天人毁谤三宝都堕阿鼻地狱，那我们现在毁谤三宝到哪里去？当然是阿鼻地狱，这还用得著说吗？你要说：为什么这么严重？三宝是人天眼目，你要能够赞叹，赞叹会影响很多人，因为你赞叹，很多人对它就相信；你毁谤，很多人对它就怀疑，这不是你个人的事情，你影响多少人。所以一个好样子影响很多人，一个不好的样子也影响很多人。那你就晓得，我们一个好的形象，成就自己的功德，如果一个不好的形象，那你就造三途地狱的罪业。 我们在日常生活当中不能不知道，不能不小心，起心动念都在造业，你是造善业还是造恶业？一心专念阿弥陀佛，没有夹杂、没有怀疑，那个一念叫净业，这个果报在极乐世界。如果你念佛有怀疑，说你不信，好像你满相信，说你信，你信根不坚固，半信半疑，念佛的时候夹杂著妄念，所以这个效果就没有了，完全抵消掉了。这就是古人所讲的，你纵然一天念十万声、念二十万声，古大德讲「喊破喉咙也枉然」，只是阿赖耶识里面种一个佛的种子，除这个之外，没有效果。所以念佛不是在形式，在真心，没有妄念就是真心，有妄念是妄心念佛，这不能不知道。 我们现在念佛的时候夹杂很多妄念怎么办？不要紧，念佛归念佛，妄念归妄念，你把这个注意力集中在佛号上，妄念起灭不要去理它，只是心专注在佛号，念上三年、五年，妄念就少了。你看祖师大德语录里面告诉我们，一般人念五年，功夫不错了，真用功，万缘放下，但是一支香里面还会有三、五个妄念起来，很少了。一支香是多少时间？中国人烧的长香是一个半小时，普通的香是一个小时，长香一个半小时，一个半小时里头还有三个到五个妄念。我们现在念佛是妄念不停，跟著佛号一起起来，这就是功夫为什么不得力。你要问这为什么？什么原因？你没有放下。我常常说的，说了几十年，头一个要把自私自利的念头放下，天天都想到我，我要怎样怎样，要名闻利养，这种念头你怎么能把佛念得好？佛都念不好了，其他的八万四千法门你全没分，因为八万四千法门里面最容易修的就是念佛，这要知道。所以名闻利养不能要，害死人，自私自利不能要，希望起心动念想别人。我们学佛的人想什么？正法久住，弘法利生，只有这个念头，除这个念头之外没有，没有一个念头为自己想，这一定要学。 五欲六尘，人之所爱，人之所贪，那是三途地狱的媒介，要舍。如果不舍，你跟三恶道的缘就很浓；换句话说，将来肯定就往三恶道去了。贪瞋痴慢是自己阿赖耶识里面的烦恼，三毒！愈淡愈好，希望一年比一年淡一点。用什么方法？就用念佛的方法，把这些烦恼习气念掉，这叫真念佛。一面念佛，这些烦恼习气还会现前，那佛就白念了。你真用功，烦恼习气一年比一年少，你的心一年比一年清净，那你的音就接近梵音，清净心生出来的是清净音。所以心不清净哪来的梵音？心不清净哪来的美妙音？心清净，身自然就清净，身是发音的一个工具，音声自然美好，所以最重要的是心清净。这个地方都是教菩萨的，你看菩萨用四摄法摄受一切众生，音声美妙。 『随其心乐为说法』。可见得说法要契机，前面布施里面有色相，应以什么身得度现什么样的身，现身，这个地方是说法，说法也要观机，要现前众生心之所好，你要懂这个道理。众生心之所好给诸位说，首先你要能肯定，一丝毫不怀疑，人性本善。虽然他现在迷失了自性，心行都不善，可是你要拿出真正善的，他会受感动，我们一般人讲良心发现。良心是他的真心，因为真心本善，善跟善有感应；你以不善去诱惑他，他也有感应，跟哪个感？跟他的烦恼感应，就是跟他的妄心感应，善跟他的真心感应，统统起作用。佛菩萨帮助众生回头一定是用善的，不是用不善的，魔跟众生往来都是用不善的去诱惑众生，目标？把众生都诱惑到恶道。所以你跟著魔走，最后的结果是饿鬼、畜生、地狱，你跟著佛走是逐渐往上提升，声闻、缘觉、菩萨、佛道，佛不会教你作恶，佛一定是帮助你修善。 我们看清凉大师的注解，爱语摄这两首偈，「一切爱语，谓慰喻、庆悦、胜益」，这都是佛在经上所说的，就讲这三大类。第一类，你能够安慰他，这是第一类的爱语，他遇到困难、遇到挫折，你能够安慰他。第二，他遇到喜事，你能够庆悦他，庆祝他，这是人情。你看看，人有时候在顺境，顺境的时候你庆祝他，在逆境里面，你安慰他，这都很容易懂的。可是要常常细心观察，言语不在多，几句话，人家听了心里很欢喜、很受用。最后一个叫胜益，这就不容易，胜是什么？殊胜，益是利益，最殊胜的利益是帮助他破迷开悟，帮助他永脱轮回，圆成佛道，这是胜益。所以胜益是佛法，底下一首偈里面讲「八万四千诸法门」，这是胜益，这是最难能可贵的。前面两种世间人都有，殊胜的利益那只有佛法，佛法不接触不知道，我们接触了，尤其接触了很多年，你才晓得无比殊胜。 我心里头这么多年到香港来的时候念念不忘的，一天在这里讲两个小时不过瘾，至少要讲四个小时，最好是讲八个小时。我现在的体力讲四个小时是没有问题，因为住在香港，道场在九龙，非常不方便。真正听懂的，我相信你也会有这个感触，听少了不过瘾。我知道有不少同学在网路、在卫星，一天听八个小时、听十个小时大有人在，乐此不疲，什么道理？他得殊胜的利益，法喜充满。我们学佛对於读经、听教还会有疲厌、还会有中断，这是什么原因？没听进去。以前李老师给我们讲，他用比喻说，譬如囫囵吞枣，没有去细嚼，不知道味道，这种人太多了。他不是真听，他没有听进去，那是什么？一面在听一面还有妄想，不是专注。听经跟念佛没有两样，要专心，决定不能分心。 所以我非常感激李老师，我学经教是跟他，他不准我写笔记，为什么？写笔记就不能专注。换句话说，你听的，你所真正听到能够悟入的，写笔记的人顶多只有三成，你得利益只有三成，你不写笔记，专注去听，至少你能够有七、八成，时间久了有什么好处？开悟，写笔记不会开悟，为什么？一面听一面忙著写，他分心，那个不写的人他专注，专注有悟处。你每天听经每天有小悟，积小悟就有大悟，积大悟就有彻悟，那怎么不欢喜？每天写笔记的人没有这种法喜，他那个欢喜，不错，我今天记了很多，一个小时我记了三、四千字，他只在这上得一点法喜，那个经义、教义里头，教理里头他连边都沾不上，这些道理我们都要懂。 李老师当年教我的时候不让我写笔记，告诉我专注的好处，他说你到明年，明年的境界跟今年完全不相同，提升了，你今年所记的这些东西到明年你自己看的时候，一句都用不上，你不叫浪费吗？我想想他的话很有道理，这个笔记没有用处。佛法跟世间法不一样，世间法学技术这些东西你可以去记，佛法是讲灵性，最重要是叫你悟入，你不能障碍你的悟门，堵死了悟门，这个太可惜了。这些别人不会给你造成困难，困难都是自己造成的。所以听经的时候应该怎样？放下万缘，纵然有工作，在听讲的时候全放下，一概不理，专心听，才能得受用。这是讲到三种爱语，三种爱语是以胜益为殊胜，真正是殊胜。再看下面第二首偈： 【八万四千诸法门。诸佛以此度众生。彼亦如其差别法。随世所宜而化度。】 清凉大师注解里头我们把它先念一念再来学这首偈，他说「言种种梵音者」，他这里举了八种梵音，这八种梵音是佛在经上常讲的，这是佛学常识，一般佛学字典里面都查得到，我们把它念一念。第一是「最好声，其音清雅，如迦陵鸟」，就是迦陵频伽。「二易了声，言辞辩了」，就是听了很容易懂得。你看，如果说话，所谓是词不达意，说得很多，人家听的时候没听懂你究竟讲的什么，没听懂，这就是不了声，所以易了声这是梵音，听了很容易了解。第三种「和调」，音声和雅，调是调适，听了之后能把我们一些烦躁化解，和调跟和雅接近。第四「柔软」，柔软的反面是刚强，一般以命令的音声多半都是刚强的，别人听了很刺耳，柔软是劝导，而不是用命令。对人，尤其是对下属，这个方法效果比命令要大得多。 我在年轻的时候，那时候没学佛，我二十六岁学佛，没学佛那是二十六岁之前的事情，大概二十四、五岁，也有不好的习气，常常坐在椅子上靠到背的时候把椅子脚前面两个都翘起来。公务比较少的时候看看报纸、看看书的时候往往都是这么坐的，像躺著，前面两个脚翘起来。有一次我们的长官他从我后面，我没有看到，他拍了我的肩膀。我一看是他，立刻站起来，长官进来了。他没有责备我，他告诉我，你这个坐的姿势很危险，一不小心摔倒，你身体受伤。这一句话我的毛病永远改掉了，如果他是命令，把我训一顿、骂一顿，他走了之后我还会照样翘，不服。你就晓得柔软语是一种劝导，他不是为椅子，他是为你身体著想，叫你生感激的心，过永远改掉，这一生都改掉，再不会有这种姿态出现。这就是真正在高位的人他处世待人成功，自然不一样，这个人就是过去在台湾的参谋总长彭孟缉先生。所以他做到那么高的地位有他的道理，叫这些部下对他心悦诚服，那就是他对人和蔼，我们很少听到他对人是用命令的口吻，在我的记忆当中，没有发现过他是这样的，这是应当要学习的。 第五是「不误」，误就是让人听了产生误会，那这个言语是错误的，这不是梵音，梵音听了之后，决定不会产生误会。「不女」，这个女我们一般讲娘娘腔，不会是这种情形。第七是「尊慧」，尊是尊重，慧是智慧。第八是「深远」，他的语音、意义都相当深远。这个深远的意思很深，让别人听了，程度深的人他听的意思深，浅的人听到意思浅，统统得利益。这就是佛以一音而说法，众生随类各得解，听众程度不齐，深的人听到，他领悟得深，浅的人领悟得浅，没有一个不得利益，这是讲八种梵音。 底下讲「言俱枳罗者」，枳罗者是梵语，它这个意思好像很多音声交互在一起所发出来的，就好像我们现在所讲的交响乐，我们这样翻诸位就好懂。这两个地方都是梵音，翻成中国，用交响乐来翻是最适当，它底下有，「此云众音合和，微妙最胜，皆爱语」，众音和合就是交响乐，这都是属於爱语。底下这句，我们刚才念的，「随其心乐为说法」，「随心说法，应在后偈」，后偈是什么？『八万四千诸法门』。这八万四千不是随便说的，你看他喜欢哪个法门，你就给他说哪个法门，不是八万法门一起搬出来说，不是这个意思。就如同学校，一个大学，你看开的，八万四千门是没有，但是一个规模大的学校里面确实有几千种的课程，学生？学生你的爱好，你喜欢修学哪一门功课，你专修选修几门，四年就毕业。如果这个学校所开的这些法门你统统都要学，那么相信你学四百年都毕不了业，为什么？四年一个法门学毕业，再学一个科又要四年，你这个学校要是有几百个科目，你不是四百年都毕不了业？ 佛教人也是如此，佛家比大学的科目多得太多，有八万四千法门，我们在这里只选一门，我们今天选的是念佛法门。这是八万四千法门里面一个特别的法门，为什么？八万四千法门，诸位要晓得，统统要断烦恼；见思烦恼要是不断，你出不了六道轮回，尘沙烦恼不断，你出不了十法界，要真断，不是伏断，不是说有了定功伏，那个不算，真断。唯独净土这个法门可以不必断烦恼，叫带业往生，我们才能做得到，断烦恼那是我们决定做不到的，这个道理要懂。 所以佛祖都劝我们修这个法门，尤其释迦牟尼佛在《大集经》上等於给我们娑婆世界这个时代众生授记，他老人家说，他灭度之后，「正法时期，戒律成就」，就是佛灭度第一个一千年，去佛还不远，你只要持戒就能证果，所以叫戒律成就。第二个一千年持戒就不行，人的根性比不上过去，根性往下下降，怎么办？修定，修定还是有持戒，持戒修定能成就。所以佛法传到中国来的时候是汉明帝永平十年，公元六十七年，今年是公元二００七年，正式传到中国是公元六十七年，那时候正是释迦牟尼佛灭度一千年，像法开始，正法刚刚过去，像法开始，所以禅宗在中国就无比的殊胜。因为它传来的时候正好是像法，像法禅定成就，一千年。这一千年过去之后就是末法时期，末法一万年，佛说「末法时期，净土成就」。现在世界上公认释迦牟尼佛过世到现在二千五百五十年，今年是二千五百五十一年，末法时期，中国人记载的，今年是三０三五年，这差别很大，但是这我们就不管它。总而言之，中国人记载的，外国人记载的，统统都是末法。末法，我们要听话，我们选择净土法门，是释迦牟尼佛指导我们选择的，这哪里会有错？所以八万四千法门我们选的是净土法门，「随其心乐」。 『诸佛以此度众生，彼亦如其差别法，随世所宜而化度』。「随世所宜」这句是指前面一首偈，就是「随其心乐」。八万四千法门我们要尊重，《华严经》末后善财童子五十三参给我们很大的启示，五十三位善知识是代表八万四千法门，用五十三位善知识所代表。我们看到善财童子参访第一位善知识，吉祥云比丘，修什么法门？修念佛法门，这很重要，我们中国人常讲「先入为主」，这给我们很大的启示，最后一个人普贤菩萨，十大愿王导归极乐，你就看到，这就是告诉我们末法时期修行，自始至终就是念佛法门。当中这些善知识是代表无量法门，代表八万四千法门。你看看善财童子虽修的是念佛法门，对於任何一个法门尊重、礼敬，决定没有毁谤，没有自赞毁他。这都是佛教导我们，我们好好修这个法门，对待其他法门自己要有谦卑、谦虚，要称赞别人，要学习这个。学习称赞、学习敬爱，自己要学著包容、学谦虚，这就对了。 五十三参里面有观世音菩萨，观音菩萨是第二十七参，你看五十三，前面二十六，后面二十六，观音菩萨刚好在当中，这都有意义的，他居当中。当中代表的什么？大慈大悲，观音表慈悲，所以佛法是慈悲为本，方便为门。八万四千诸法门都是方便，核心是慈悲，观音菩萨代表的，核心，大慈大悲，离了慈悲就不是佛法，离了慈悲不是学佛。所以学佛的人无论对待什么人，无论对待一切万物，我们讲对畜生、对饿鬼、对一切杂神，一个慈悲心，何况对人？不同的国家，不同的族群，不同宗教信仰，不同的肤色，不同的文化，都是一个慈悲心，这就对了，这是我们不可以不知道的。「诸佛以此度众生」，这就是通常讲的四个根本，四摄、四悉檀、六度、普贤十愿，这都是最殊胜的纲领；四个根，弟子规、感应篇、十善业、沙弥律仪，一定要从根本学起，持戒念佛，没有一个不成就。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面爱语两首偈清凉大师的注解最后的两句我们把它念一念，他引用《瑜伽师地论》上说的两句话，「以瑜伽一切爱语，略有二种，一随世仪轨语，二顺正法教语，今开示佛说八万法门，即顺正教也」。随世仪轨语跟顺正法教语可以能够融会贯通。这个方法古大德就做出来给我们看，在《大藏经》里面有一本书叫《归元镜》，这里面写的是三个人的故事，都是净土宗的，第一个是慧远大师的故事，第二位是永明延寿大师的故事，第三位是莲池大师的故事，都是净土宗的祖师。用什么方法写的？是用剧本写的，它是剧本，可以做为舞台表演，是属於平剧，写得非常好。 所以顺正法教可以随世仪轨，可以能随顺世间，世间仪轨就是我们今天讲的世间的文艺表演。所以佛经能不能把它编成连续剧？可以，尤其是《大方广佛华严经》，用什么方法写？可以就用五十三参，把《华严经》全经的教义在五十三参里面表演出来。这是一个大工程，也非常有意义，五十三参每一参就是一个小的单元，如果用电视剧，或者是三次到五次，最长的七次，这样播出一个单元，五十三参也能播相当长的一段时间。把一部《华严经》用文艺表演的方法演出来，我相信会度更多的众生，因为人人喜欢。课堂里听讲课画面都是静止的，这是教学，表演的那是生动的，所以一定可以接引许多众生，这是我们应当要知道的。《归元镜》是头一个我们从《藏经》里面看到的剧本，古人已经带了头。 在中国宗教界也有这个想法，我是在前几个月，浙江省有些领导，是宗教界里面的领导，组了一个团到澳洲来访问我们净宗学院，刚好我在那边接待他们。他们就有这种表示，佛教对於大众的宣传应该是用舞台表演的方式。这是可以的，我们在大乘教里面读到的，甚至於可以用戏剧、用电视连续剧、用电影的手段来弘扬佛法，这就是正法教语随世仪轨，这在经文上能找到依据。再接著看下面两首偈，第八、第九，这两首是同事摄，四摄法里面，前面讲了布施、讲了爱语，这第三段讲同事，我们把经文念一遍： 【众生苦乐利衰等。一切世间所作法。悉能应现同其事。以此普度诸众生。】 我们先看这一首，清凉大师在注解里面对於同事有个简单的说明，「物见菩萨，俯同其事，知有义利而修行故」。这几句就是解释什么叫同事。你看他不是说人见菩萨，他用物，如果说用人，在六道里面就是人道，在十法界里面就是人法界，范围就小。用物，六道里面是六道都包括，十法界里面是每个法界都包括，范围大。物里面包括人，譬如说动物，都包括人，但是人不能完全包括动物。所以这个字范围就深广无尽，可以说十法界里面一切众生见到菩萨应化在世间，这个世间是十法界的世间，俯同其事。这个俯是往下看，在我们世间人心目当中菩萨委屈，他本来高高在上，在一真法界，现在到我们人间来，甚至於到畜生道现畜生身，到饿鬼道现饿鬼身，到地狱道现地狱身，在哪一道现哪一种身，俯同其事，在人道，跟人道一样的生活，一样的工作，他要不跟我们同事就没有办法教化我们。 同事当中做出种种示现，帮助我们破迷开悟，帮助我们离苦得乐，这叫同事摄。通常我在一般场合当中讲同事摄我都没有用这些经义，为什么？用这些经义怕人家产生误会，这一误会，不但是正法没有学到，全学了些邪法。所以我在通常讲到同事摄的时候，我不讲众生，我不是讲佛同众生，佛菩萨同众生，我不讲这个，我讲我们学佛要同佛、同菩萨，往上看，这都能讲得通，这样我们才能真正得利益。学到一定的程度，先要学菩萨，能有菩萨的智慧、能有菩萨的定功、能有菩萨的戒律，回过头来再跟众生同事，这就对了。没有菩萨那样的戒定慧你要跟众生同事可就麻烦了。你看看现在的众生，喜欢赌博，你能不能跟他同事？喜欢跳舞，你可不可以跟他同事？喜欢做一些为非作歹，能跟他同事吗？这一同事就麻烦大了。 所以佛门里头有两句话说，「慈悲多祸害，方便出下流」。不是说「慈悲为本，方便为门」吗？为什么又慈悲多祸害，方便出下流？你没有菩萨的本领、智慧，你去跟众生同事。所以四摄法同事不是好修的，不像前面布施、爱语，后面讲的利行，都不太容易出问题，唯独同事，最容易出差错。所以同事要谈条件，你有没有戒定慧，有了戒定慧，有智慧，这一批朋友喜欢赌博，你可以跟他在一起赌，赌的怎么样？常常都赢，没有输的，他佩服，然后一定向你请教，你为什么常常赌的时候你都赢钱？你就可以告诉他智慧，智慧从哪里来？智慧在佛法，学了佛赌博就赢钱，这是什么？所以说「先以欲勾牵，后令入佛智」，这是菩萨。跳舞的时候，你跳的技术比他高明多了，从哪里学的？佛法学的。都把他引到佛门里面来，这就是菩萨，这是菩萨与众生同事摄，摄受他改邪归正。你没有这个本事你去跟他一同事，被他同去了，那就麻烦大！不是你度众生，最后被众生度跑掉。 这种事情不但是现代，自古以来就有，而且例子很多。所以从前李老师跟我们讲四摄法的时候，这条就很谨慎，没有戒定慧的能力不可以。这是真正菩萨才做得到，物见菩萨，真菩萨，不是假菩萨，假菩萨所谓是「泥菩萨过河自身难保」。特别对什么人？特别是对讲经的法师，为什么？讲经的法师接触大众，这一接触大众，别人对你恭敬，对你赞叹，对你供养，名闻利养全来了，你能不能挡得住？你要挡不住的话马上就堕落。所以我在李老师会下学讲经，老师就有一条对我特别的限制，我跟他的时候三十二岁，他告诉我，没有满四十岁不可以出去讲经，学会了也不可以，如果你要讲在家里讲。家里就是台中莲社跟慈光图书馆，这是老师创办的道场，在老师的道场讲，不能出去。为什么？就怕堕在名闻利养里头，尤其是讲经讲得不错，讲得好，听众欢喜，就怕这个。 蔡礼旭这几年，年轻，讲得不错，这些现象统统都浮现出来了，杨老师把关把得很严，如果要没有这个人在旁边照顾到，我看他已经堕落了。所以我现在的教学，要不要学讲经？要，在哪里讲？在摄影棚，没有听众，外面人晓得不晓得你？晓得，因为网路同时播出去，晓得，你跟大众不接触，到自己真有定功、真有智慧，再开始接触大众，那就没有问题；自己戒定慧功夫还不够的时候最好就是在摄影棚，不接触大众，这安全，同时你也学会了。在从前讲经，不接触大众到哪里去讲？练讲至少也得有几个人听。我开始学讲经的时候没有现在这批年轻人这么好的机会、缘分，没有，我练讲的时候，老师许可，在台中莲友家里讲，这些莲友都是他的学生，出不了乱子。听众多少？家里面大概都是十几、二十个人，他家里面客厅只有那么大，听众？听众都是莲友，都是台中莲社的莲友，一个星期讲一次。我们的法缘好，星期一在张三家里讲，星期二到李四家里讲，反正到你家一个星期只有一次。我们同时也可以讲几部经，在不同人的家里面去讲，这就很不容易。 这种机缘说老实话，当年在台湾只有台中一家有，其他地方没这种机会给你去练习。道场里面一个星期一次，在台中莲社，是我们学习讲经的处所。我们学习的同学也很多，同学们互相观摩，互相勉励，共同在一起学习。那时候我们那个班，老师正式开了一个班，叫经学班，学讲经，二十多个同学。现在我们这个缘比台中殊胜，我们在台中一个星期只能讲一次，现在在我这个地方，你们只要有能力，你每天讲一次我都赞成，我都欢喜。自己一定要用功，为什么？要准备。所以学讲经的人，不要去督促他，不要去管他，他没有时间去想坏事，为什么？他二十四小时头脑都想的经，他要不想著这个，他上台就下不了台。 而且初学的时候要写讲稿，写口语讲稿。这从前老师给我们规定的，不是写大纲，不可以，学东西先学基本工，讲经的基本工就是写口语的讲稿，在文学里面叫口语文学，从这里开始。口语的讲稿讲一个小时至少要八千字，八千字是我这种讲法，我讲得很慢，如果一般人讲得快的话，一个小时要一万字。那么你的讲稿，一万字的讲稿你一天写不出来，至少要三天，三天写出来之后你至少要修改两遍。所以一个星期只能讲一个小时，讲两个小时那你晚上要加班，讲三个小时大概你晚上睡觉只能睡二、三个小时，你的体力不好的时候决定做不到，所以开头很辛苦。 现在跟我学，我留的这些光碟资料太多了，这给学习带来很大的方便。我们学的时候困难，那时候连录音机都没有，听老师讲经全凭记忆，你没有好的记忆力你就没有法子学。所以在从前古时候学讲经，两个基本条件，一个是记忆，一个是理解。有很好的记忆力、很好的理解力你才有可能被选出来学习小座，就是学习讲经，没有这个条件就一点办法都没有。你说我听经能够记一半，就不行，你都不能够学习讲经。可是现在中等根性就可以，能够记一半，或者能记三分之一，都可以，为什么？有很多资料在这边，你可以重复的听，甚至於还有许多的资料已经写成文字，对於帮助你写讲稿，那你就少操很多心。这要感激现代的这些科学仪器，使中等程度的人都有机缘学讲经，在从前，非是上根没有办法。有这么好的机会，今天的成就要靠什么？要靠勤奋、要靠毅力、要靠决心，没有学不出来的，如果自己懈怠、懒散、怕吃苦，那你就学不出来。所以只要具备一般这些条件的话，好学、勤奋、用功，一个方向精进不懈，很快就能看到效果。 这段经文这两首偈，第一首偈里面就是我们常说的八风，就是八风吹不动，这是同事里面很重要的条件。『众生苦乐利衰』，八风里面讲了四个字，另外四个字它这里省略掉，我们要把它补出来，有「毁、誉」，毁是毁谤，誉是荣誉；「称、讥」，称是称赞，讥是讽刺，这合起来叫八风。就是在环境里你要有能力不被诱惑，不为所动，这是最重要的条件，你跟一切众生同事你要具备这个条件，八风吹不动。苦，逆境里头，你要能够忍受得了，不会退心；乐，这是苦的反面，顺境，你要不被诱惑。往往是顺境的时候容易被诱惑，逆境的时候容易退心，那你就不能修同事，不能跟众生同事，你要能够毁誉不动，这后头毁、誉、称、讥，前面是苦、乐、利、衰，你能够不动。苦、衰、毁、讥不退心，这个境界决定不放在心上，乐、利、誉、称赞不生欢喜心，自己知道我们跟古人比太差了，所以也能够不动心。这八个字，四个是顺境，四个是逆境，顺逆都不动心。 我们在五年前离开新加坡的时候，我写了两句话勉励同学，第一句是「处逆境，随恶缘」，这个逆境、恶缘都是此地所讲的苦、衰、毁、讥，很容易让人退心，遭遇到这些苦难。我们遇到，应该用什么样的心态？没有怨恨，业障全消。要知道，逆境是消业障，不能有一丝毫怨恨，更不可以有报复，有这个麻烦大了，结怨，冤冤相报没完没了。所以知道是自己的业障，也正是消业障的一个机缘，我们遇到了，都生感恩的心。第二句「处顺境」，遇到的是善缘，「随善缘」，都是好的，我们到了澳洲是这样的，一切都顺利，跟大众相处都好，遇到的是乐、是利、是称、是誉，我们要怎样？不可以有贪爱的心，如果这时候生起贪爱的心就坏了，你就堕落，所以是「无贪痴」，福慧就现前，福慧就全现了。这是我们处顺逆境界应该有的态度，所以都是好事情。 你要懂得，顺境里面不起贪痴，逆境里面不生瞋恚，统统都是帮助我们提升，都是好境界，顺逆都是好境界。问题就是你会不会？如果会了，那就是经上讲的，「日日是好日，时时是好时」，我就又加了两句，「人人是好人，事事是好事」。毁谤我的人、羞辱我的人、陷害我的人是不是好人？好人，为什么？他消我业障。我遇到这些事情的时候，心地坦然，认真反省我有没有过失，有过失赶快改，他提醒我，我要改过，没有？没有是消业障，不是这一生的业障，或者是过去生中的业障，消了，所以要感恩，不可以结怨。顺境，这些人护持我，很爱护我，帮助我，我要感恩他，不能有贪恋，在这上最容易起贪爱、贪恋，那就错了，所以没有贪恋。这个恋是愚痴，所以没有贪痴，贪瞋痴都是在境缘上断掉的。所以顺境、逆境不会增长我的贪瞋痴，只会把贪瞋痴化解掉，那就是好境界。 『一切世间所作法，悉能应现同其事』。自己真的能够在这八苦里，八苦有顺境、有逆境，顺境不生贪恋，逆境不生瞋恚，就可以同事，无论是顺境、逆境，都可以跟他同事。没有定慧，逆境可以跟众生同事，他受苦受难的时候可以跟他同事，他在那里享乐的时候不可以跟他同事，那一同就坏了。这一定要知道，跟前面不一样，要非常小心谨慎。 『以此普度诸众生』。所以度众生先度自己，度自己就是八风吹不动，我在顺境里头能保护自己不生贪恋，在逆境里头能保护自己不生瞋恚，所以先度自己，然后才能帮助别人。在逆境里面帮助别人，你可以安慰他，用爱语安慰他，用布施去成全他。布施不一定是钱财，前面讲得很多，你用你的形象是布施，你用你的关怀是布施，你用你的协助去帮助他是布施，我们用我们的劳力去帮助他，内财布施，金钱财物是外财。外财有，可以，也能帮助他，没有外财的时候，用我们的劳力、用我们的精神去支持他，人家得到安慰，在苦难当中得到安慰。有机会可以教导他，他生活有困苦，没有谋生能力，你可以教他，一面帮助他一面教他。前面所说的方便很多，不能舍弃众生，这个同事最重要就是不舍弃众生，这里面最重要的就是要尊重他。要尊重当然你要学著包容，你要学著谦虚，如果你有傲慢，轻视别人，这就不行，这个你跟人接触人家起反感，那就错了。下面一首偈是： 【一切世间众苦患。深广无涯如大海。与彼同事悉能忍。令其利益得安乐。】 这首偈我们读起来正是现实的写照，现在这个世间苦难太多，我们学佛的人懂得，灾难从哪里来的？灾难从恶业来的。《楞严经》上讲得很好，贪婪所感得的是洪水。现在这个世界上，我听说美国前副总统到处都讲温室效应，南北极的冰快速溶化，海水上升，他到处讲，在全世界到处讲，有很大的影响，提醒大家这是事实，现在南北极的冰溶化的速度真的是愈来愈快。我也是听到这些报告，听到这些讯息，我到纽西兰南岛，库克山是南岛最高的一个冰山，我去看看是真的还是假的，看了之后确实是叫人忧心，真的溶化的速度出乎我们想像之外。我大概二十五年前在加拿大我去看过一个冰河，那边同修带我去旅游、去玩，在冰河冰上我们下了车，我在地上抓了一把冰，很凉，我把它丢在地上，手掌是干的，没有水，这是正常的现象。可是这次在库克山，我在地上手一接触的时候手是湿的，抓到那个冰，那个冰像什么？像从前早年在台湾一般马路上卖的刨冰，湿的，洒到地上之后手上统统是水，这个太可怕了，这不像是冰河的现象。所以我就自然意识到这个冰的溶化速度真的是太快，科学家估计是十年到三十年，有这么个说法。过去我听说是五十年到一百年，现在人家说法是十年到三十年，很可怕！ 这个事情怎么能化解？在佛法里是真有化解的秘诀，是可以让这些冰停住，停止在现前阶段，或者是恢复到过去这些状况，能够恢复到它正常的状况，用什么方法？只要众生把贪心断掉。这个事情困难。是难，也有下手之处，从哪里下手？先劝学佛的同学，全世界学佛的同学我们概略的估计至少也有十亿，学佛的同学。要是从信仰宗教的，那就更多，信仰宗教的我想是决定超过一半。如果我们大家能够相信，把贪瞋痴放下，这个灾难就缓和。人没有贪心就没有水灾，人没有瞋恚就没有火灾，火山爆发就没有，人不愚痴就没有风灾，人都能够谦虚、和睦就没有地震。所以这些自然灾害那个真正的因，佛在大乘经里面讲，贪瞋痴慢，傲慢是地震。 经论上讲得很好，「境随心转」，这个理论居然被日本江本胜博士从水实验里面做出证明，外面环境确实是跟人心有密切关系，人心善一切境界都善。所以西方极乐世界、华藏世界跟我们这个世界有没有差别？从理上讲一丝毫差别都没有。为什么极乐世界没有这些天灾人祸？他们的人心善，西方极乐世界的人没有贪瞋痴、没有自私自利、没有名闻利养，所以整个外面的环境都变得最美好。我们这个世界为什么会变成这个样子？我们人心不善，现在可以说贪瞋痴慢达到饱和点，这就不得了，达到饱和点这个世界就毁灭了。毁灭是这个世界上海水，冰溶化变成海水，海水要上升科学家计算出来，要上升六十七米。现在的地图，低於六十七米的海拔，全部被海水淹没，这是一个灾难现象。 第二个火山爆发，海底火山爆发就变成海啸、飓风、龙卷风这一类的，这是愚痴所感的。地震，地震里头最可怕的是地壳的变化，这是什么？这是瞋恚跟傲慢造成的灾难，没有离开人心。所以我们自己要常常想到，我是不是在制造世间灾难的人？如果我还有贪瞋痴慢，我天天在制造，那你要负因果责任。我能够把贪瞋痴慢放下，对人、对事不再用这些方法，那么我在做化解灾难的工作，那是一分功德，这个道理不能不知道。所以我们看到『一切世间众苦患』，这个苦患真的『深广无涯如大海』。我们现在正好跟这些众生同事，同处在这个时代，同处在这个地球，不知道，那情有可原，我们知道了，就应该自度度他，自救救他。说是我们想找一个安全地区，找不到，众生的共业，你到哪里去找？所以真正要找安全地区，就是「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。 这些年来我们所提倡的，这两句话是修行的总纲领，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，怎么落实？落实在这四个根本上，这四个根本就是《弟子规》、《太上感应篇》、《十善业道经》、《沙弥律仪》。《沙弥律仪》在家人可以读，可以学习，这里面十条戒二十四门威仪我们四摄法里头统统讲到，前面的布施、爱语。只要把这些基础做好了，我们真正落实弟子规、感应篇、十善业道，只要把这三个真正落实，念佛求生净土没有一个不往生，真的，善导大师所说的「万修万人去」，一个都不会漏掉，为什么念佛不能往生？你没有根。现在学佛的人很多，讲经说法的人也很多，他自己没有这三个根，既不能自度，怎么能度他？所以特别是在这个忧患的时代，灾难的时期，我们不认真干麻烦就大！所以这是同事摄里头，我们一定要知道这里这些道理、理论，明白之后才晓得哪些可以做，哪些还要自己下功夫。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1732.html"}}
