{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０六讲）　2004/8/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1306 诸位同学，请看「光明觉品」，第十段光照十方，偈颂第八首看起： 【不见十力空如幻。虽见非见如盲睹。分别取相不见佛。毕竟离著乃能见。】 这后面三首「破相行」，破相就是离相，大乘教里头常说：离一切相，即一切法。著相决定不能够见到事实真相，破相不但是要破我执，还要破法执，於一切法都不执著、都不分别，你才能见到实相，见到实相就是见性，见性成佛。我们看清凉大师的注解，「后三」，就是最后这三首偈是「破相行」。「初一正明」，初一就是第一首偈，第一首偈正明，把这个事情说出来。第二首偈「后二转释」，就是第九、第十这两首，这两首转释。现在我们看第一首，「今初，初三句反显」，清凉说得很好，「金容焕目而非形，安可以相取」。「后句」就是第四句，「正显，法性超乎视听，唯可虚己而求」。这是很重要的教诲。我们先看这一首应该怎样学习。 这一首前面三句都是从反面来显示，『不见十力空如幻』。「十力」就是如来，就是诸佛。前面我们读过，如来果地十力圆满，所以用这个来代表佛。清凉大师在注解里说得很好，我们合起来看你就很清楚。注解里面说「金容焕目」，佛是身金色。金，我们学佛，特别是学《华严经》，要懂得经中表法的义趣。我们念赞佛偈，天天都念「阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦」，这两句就是这里四个字：金容焕目。为什么佛一定要金色，银色不行吗？蓝色不行吗？为什么一定要金色？这里头有表法的意思，我们千万不能著相。凡夫之人都把佛像塑成金色，佛在经上讲佛都是金色光明，塑成金色也未尝不可。佛法随缘！尤其是说佛相，佛没有一定的相，诸佛菩萨、法身菩萨，不要说是法身，阿罗汉就有能力随心应量，众生想看什么样的相，他就能现什么样的相。那个金是什么意思？在所有一切物质当中，特别是五金，这是贵重金属，金不变，这是它的特色。我们现在所讲的氧化，它接触空气产生氧化，银氧化就变成黑色的，现在用擦银油把它清洗，这个银色才放光；但是金色不会变，金不会氧化，这是它的特质。由此可知，金在佛法里代表永恒不变，这是它的意思，这叫金色，永恒不变。 永恒不变是什么？绝对不是物质，你看后面这三个字「而非形」，没有形色，有形色哪有不变的道理？现在你就了解，阿弥陀佛身金色，永恒不变的那个身是什么身？法身，永恒不变。为什么永恒不变？法身没有相，非形。非形用现在的话说，不是物质，物质就有形色，有形色它就会变。我们今天塑造佛像都用金色，让你看到这个佛像你就能体会到它的意思，永恒不变。佛法里面讲，前面一首偈讲法性永恒不变，法相会变，随众生心，应所知量，千变万化。十法界依正庄严，你说哪一法不是法性变现的？法法皆是，法法皆如；「如」是如来，法法皆是。这是真身，在一般宗教里面称为灵性，这个性它不是死的，活的，它里面充满了智慧，究竟圆满的智慧，究竟圆满的德能，也有究竟圆满的相好，那个相好是随众生心起变化的。所以第一句就说得好，「不见十力空如幻」。 『虽见非见如盲睹』。虽见，《楞严经》上讲「见非是见，见犹离见」，你要是真的见到了，见到佛的形相，欢喜得不得了，错了。佛为什么不现相给你看？因为你没有契入实相，契入实相你就见到了。凡夫之人见到佛菩萨形相，无论现什么样的身相，感应，那个相从哪里来的？是你心里面的心想所生的。世尊在经教里面常讲一切法从心想生。你常常想佛你就会见到佛，常常想菩萨你就会见到菩萨。你所见的那些佛菩萨，跟你说是化身，化身是暂有还无。 早年，好像大陆还没有开放，大概是在一九八０年代的时候，圣一法师到普陀去朝山，到潮音洞去拜观音求感应。他说他们三位法师，当地有些官员陪同他们到潮音洞去拜，他们拜了半个小时，观音菩萨现相了，三个人都很欢喜，没有白来，真的见到了。离开潮音洞之后，彼此就问你有没有见到？见到，三个都见到。你见到观世音菩萨是什么样子？圣一法师讲他所见到的观世音菩萨，那个相就像地藏菩萨的像一样，戴毗卢帽，金色的，全身都是金色，戴毗卢帽。另外一位法师见到的是白衣观音，像我们通常看的这个画的或者是塑像里面白衣观音。第三位法师见到的是比丘相，穿袍大衣出家人，出家人的相。三个人同时在那里拜，都见到了，见到的不一样。没有缘分的人跟在一起，在洞里头看不见。你不能说他看花眼了，他看的时间很长，不是一秒、二秒。 同一个地方，各人看到的不相同，岂不是证明《楞严经》上所讲的「随心应量」。一切法从心想生，随著各人的业力，你所看到东西不同。从这些地方我们能够体会到，你见的佛相也好，菩萨相也好，见二次、见三次、见四次，你仔细去想，绝对不会有两次相完全相同的。你要问什么原因？念头不一样。我们这个念头刹那生灭，前念灭后念生，念念不住，念念都不一样，绝对不会有一个念头是相同的，你应该相信。现在全世界重视指纹，全世界将近七十亿的人口，绝对没有两个人指纹相同，奇怪。江本胜博士实验水十年了，天天在做实验，他用玻璃瓶装的水，每次实验，那实验应该有几十万次都不止，水的结晶图案绝对没有两个图案完全相同。这是「虽见非见如盲睹」。 这两句说明，不是我们肉眼能够见得到的，也不能说我们这个肉眼见不到。虽见，肉眼见到了，见到是化身，石火电光，刹那之间就消失了。如来的真身永恒不灭，怎么会刹那就没有了？问题到底出在哪里？第三句说出来，『分别取相』，所以你『不见佛』，原因就在此地。那要怎样能见？没有执著，没有分别，没有起心动念，你就见到了。这种条件谁具足？法身菩萨。法身菩萨就是我们常说的，六根接触六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，《金刚经》上说的两句话，「不取於相，如如不动」，那就见到了，见到就是你证得永恒不变的法身。法身虽然没有相，它能现相，现相我们就称为法身，不现相我们就称为法性。诸位要晓得，法性、法身是一不是二，虽然现相，相不可得。为什么？性是清净寂灭，它现的相怎么能得到？所以相刹那生灭，生灭同时。这《金刚经》上才给你说出真相，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。所以你要是分别执著，想见佛相、想见佛决定见不到。 我们取相分别能不能有感应？能。感应能，真正见，见不到。为什么分别取相的心没有断，你能见佛？那是佛菩萨的大慈大悲，看到你过去生中累劫修行，善根成熟了，机缘到了，佛也不一定是什么方法，这个方法还是自己心里有感，他就有化现。他示相这个目的何在？通常只是在帮助你、启发你的信心，触动你宿世的善根，这叫增上缘。初学佛的人对佛法信心不定，半信半疑，如果遇到这些异相，这不可思议的感应，他的信心就坚定了。这都是不寻常的现象，你见到佛的相、见到菩萨的相，这个不寻常！你闻到异香、见到光都是属於感应，增长你信心。 我在初学佛的二、三年，这样的感应事情至少有十几次，感觉到很诧异。我住的这个宿舍是一个独立的小院子，虽然这个小院子里面有五、六栋房子，没有一家是学佛的。这个小院子外面，外面的村庄至少一公里外才有其他的房舍，这民间的宿舍、房屋。我在房间里面看经，忽然有一阵香味，像檀香一样的，闻得很舒服，有好几分钟。这香从哪里来的？我自己没有烧香，住在一起的朋友没有人烧香。纵然说邻居，邻居最近的都一公里，他家里烧香怎么我这里会闻到？你怎么想都找不出答案，只有佛法里面讲，这大概是感应，增强信心。过个若干天又会有一次，有的时候这个香真的叫异香，从来没有闻过；有人见到光明，有人见到佛相，都是很不思议的感应。 以后我把工作辞掉，章嘉大师圆寂之后我把工作辞掉。朱镜宙老居士介绍我去跟忏云法师住茅蓬，他问我有什么感应，我就把这些事情告诉他，问他：怎么会有这个事情？他告诉我：你清净心或是读经、或是念佛，在这个时候或是菩萨、或是天人从这边经过，他看到生欢喜心，合掌在这里停一下看看你，他身上有香气你可以闻到，香气没有的时候，他离开了。这样的感应是最平常的，许许多多初学的同学都有。所以这是增长你的信心，坚定你的信心，会有这些感应。见佛、见菩萨亦复如是，你相信这是真的，这不是假的。可是你要晓得，见性才能成佛，见性是真正见到佛，明心见性，见性成佛，前面讲的法性。这个地方讲的「不见佛」是不见佛性，也就是你没有见到真佛，你所见到的是应化身。「分别取相」，见应化身，不见法身。这三句都是讲你见不到。 第四句正显，『毕竟离著乃能见』。「著」是什么？著相。「离著」，不著相，不分别了，不起心、不动念了，「乃能见」，你见到法性，你见到法身佛。只要见到法身佛，报身佛、应身佛你统统见到了。好比一棵大树，法身佛是树根，报身佛是树干，应身佛是树枝，你在树枝上，你什么都见不到，你要深入，深入到干，才晓得许许多多枝条是一不是二；再深入，深入到根，才知道许许多多的干，这个树干原来是一个根生的。能生的那是法性，所生的是法相，性相是一，性相不二。真正明白了，随拈一片树叶，你能说不是这棵树吗？是真的，一点也不假。不明白、不了解，虽然摘一片树叶，是！不是不是，他死不承认。他妄想分别执著「这片叶跟那片叶不相干，这个枝跟那个枝不相干」，凡小见解就像这个样子。菩萨摩诃萨的见解不相同，他已经找到树干，已经跟树根通消息了。这是第一首，把见跟不见为我们明白的显示出来。你要问，为什么不见？为什么能见？下面两首给你解答，「转释」，释是解释，辗转给你解释。我们看第九首： 【众生随业种种别。十方内外难尽见。佛身无碍遍十方。不可尽见亦如是。】 这首偈「转释」，为什么不见？第九首说「以妄喻真。众生妄惑，尚不可穷，诸佛契真，如何见尽」，这就是把生佛不同的地方说出来了。众生妄想分别执著，清凉说尚不可穷，就是无有穷尽，妄想无量无边，分别无量无边，执著也是无量无边。无始劫到今天，妄想分别执著只有在增长，没有听说减少，所以不见性，著相，著相不见性。佛，佛跟众生完全是两样，诸佛契真，契是契入，真就是真相，就是实相，就是自性，契入了。你怎么能见到？ 我们看经文，『众生随业种种别』。「业」是造作，身体的造作叫身业，总的来说，身体的动作都是属於身业。讲到微细之处，现在人都懂得，我们这个身体是细胞组成的，这些细胞刹那刹那间都在新陈代谢，念念不住，这个事情佛经讲得透彻。这是什么？这是身业。你有身就有造作，你睡觉的时候你心脏还在跳动，你的肺还在呼吸，你的血液还在循环，这都在动，都是造作，身在造作。口，言语是造作，饮食是造作。意，那更麻烦了，是念头，念头确确实实永远没有停止的时候，你让它停止一分一秒都非常困难，前念灭后念生。又何况，众生随业种种差别。我们从明显的方面来观察，众生执著这个身是我，於是产生了自私自利，欲望没有止境，追求名闻利养、五欲六尘的享受，於是生起贪瞋痴慢。一切众生所造种种业，这个业里头有共业、有别业，共业是什么？大家所造的相似的业因，所以有共业所感。共业里面有别业，虽然跟大家有共业，但是你有一些业是别人没有的，别业别报，共业共报。 前面跟诸位同学说过，大乘经里面佛常讲，一桩事情反覆讲多少遍，这是佛菩萨的慈悲，知道一遍你听不懂，二遍、三遍、十遍、百遍、千遍、万遍。世间的老师没有这种耐烦，中国孔老夫子这一点就比不上释迦牟尼佛，夫子教人，举一隅不以三隅反，他就不愿意教你了，你太笨了。佛菩萨不怕耐烦，他可以教你十遍、百遍、千遍、万遍，到你觉悟为止，这真叫大慈大悲。到哪里去找这样的老师！ 今天我们展开经卷，经卷分量很大，你细细去读诵，你会发现一桩事情，这部经上讲，那部经上也讲，佛常常讲；甚至於同一部经前面讲，当中也讲，后面还讲，我们从这个地方体会到佛慈悲到极处，这是我们应当要学习的。我们如果不是不断重复的薰修，怎么能契入？不但不能契入，正解尚且不能，正确的理解都没有法子。所以古今中外大圣大贤他们教人都遵守一个法则，这个法则似乎是自然的，不是人为的，不是哪个发明的，哪个人想出来的，不是，自自然然，佛家讲法尔如是，那就是薰习。「一门深入，长时薰修」，长时薰修才能把它薰成种子，再薰修，这种子才能够发芽，不断的薰修，它才能够长成，开花结果。四缘里面讲，无间缘。种，虽然是亲因缘、所缘缘，可是没有无间缘的薰修，外面增上缘的协助，没有法子成就，因结不了果。 所以佛在经教里头常常讲「四缘生法」。这四缘就是亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，前面三个都要我们自己本身具足，诸佛菩萨外面的加持是增上缘。我们常常讲，你遇到好老师，遇到好的同参道友，遇到好的修学环境，那都是属於增上缘。你自己前面三缘具足，增上缘对你的帮助非常殊胜；自己前面三缘缺一条，再好的增上缘你都不能成功。这种事情古今中外例子太多太多了，譬如，我们举最简单的，亲因缘，有！什么亲因缘？念阿弥陀佛求生净土，哪个人没有？各个都有。所缘缘有没有？所缘缘不一定。所缘缘是什么？这一生当中万缘放下，我只要求求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，这讲的是愿。坚定不移的大愿，你就能成功。如果你的愿心不定，常常要改、更换，那就不行，今天念阿弥陀佛，明天念药师如来，后天念观世音菩萨，这个不行，乱了。这是什么？你的所缘缘不专不一，你缘得太多了，功夫不得力。 或者有所缘缘，有，真的，他是一个方向一个目标，但是他怎么样？无间缘没有，懒惰、懈怠，因此功夫常常间断，这不能成功。无间缘是功夫不间断。人要具足这三个条件，佛菩萨没有不帮助你，帮助的是什么？那就是增上缘，他真帮得上你忙。增上缘里面有顺境、有逆境，有善缘、有恶缘，真的，佛菩萨会安排得非常好，该用善缘帮助你就善缘，该用逆增上缘帮助你就现逆境。所以无论现什么境界都帮助你向上提升，不可思议。增上缘不是没有，就在眼前，我们自己这三个缘缺一个，见不到，『十方内外难尽见』。现在时间到了，休息十分钟。 诸位同学，我们继续学习第九首颂： 【众生随业种种别。十方内外难尽见。佛身无碍遍十方。不可尽见亦如是。】 这首偈是以妄来喻真。前面两句是讲众生随业差别，『内外难尽见』，显示佛身遍满十方，跟众生的妄相一样，也是无法尽见。我们要如何来学习这首颂，末后这三首颂的意思比前面所讲的要深得多，前面都在相上讲，很容易学习。这个地方叫我们要离相，离相就是断烦恼，这个事情难了；可是烦恼习气不断，你就不能见性，见性没有近路、没有捷径，对於事实真相一定要认识清楚。众生之所以为众生，就是迷惑、造业、受报；诸佛如来所以能成就，就是断惑证真，迷惑断了就不造业。所以身口的造作是因为意地迷惑，不知道事实真相；佛经里面讲的诸法实相，现在我们所说的宇宙万有的真相，不能够正确的认知。 科学、哲学、宗教，虽然有许许多多的发明、解说，科学家用仪器来观察，但是这些现象无量无边无尽无数，你用科学仪器去探测、去观察，看不尽。为什么？这现象何以如此？只有佛法说得清楚，因为妄相从心想生，你愈是想见，随著你的念头它就变化。你要是分别执著没有了，相就没有了，这就是永嘉禅师《证道歌》里头所说的，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。梦里是什么？妄想分别执著，愈分别愈多，愈执著愈严重；离妄想分别执著，没有了，幻相统统没有了。那是什么境界？佛经上有一句形容得很好，「大光明藏」。我们在佛经上读到的，大光明藏就是净土宗里面所讲的常寂光净土，大乘经教里面常常讲的法性，就这个意思。大光明藏是法性，你见性了。 由此可知，我们亲近佛陀教诲才知道有这桩事情，没有学佛之前，真的是连作梦也没想到，哪里会想到这个事情。人能够想到过去、未来就算不错了，谚语所谓这个人有前后眼，有眼光！他能看到未来，替将来著想。多数的人只想到今天，没想到明天，明天还没来，不要去理会，正是所谓「今朝有酒今朝醉」，过的什么生活？醉生梦死，迷惑颠倒。这就是永远不能够出离轮回，这样的众生占大多数。 不要看六道，你就看人道芸芸众生，这个众生指人。现在地球上有差不多将近七十亿人口，谁不忙著眼前的享受？谁会想到老年、会想到来生？不是没有，太少了。古人有句话说得好，「人无远虑，必有近忧」，你要不想得很远，你眼前的忧患、灾难就多。眼前是什么？天天都是眼前，眼前就是我们今天讲的现实。远虑是什么？我想到十年之后，二十年之后，三十年之后，这怎么办？现在虽然是年轻，二十岁，你有没有想到三十岁怎样？四十岁怎样？五十怎样？六十怎样？七十怎样？八十怎样？想不到！想不到，你见到了，没看清楚，疏忽了。 什么叫见到？我今年二十岁，我看到那个人三十岁，那个人四十岁，那个人五十岁，那个人六十岁，就在我眼前，我都看到了。你看到八十、九十，你看到那个样子，我将来也许是这个样子，有没有想想？再远一点，释迦牟尼佛，这就是聪明，他那时候不到二十岁，十几岁，他看到了，看到什么？生老病死，人间相他看破了，死了以后怎么办？想到这个问题万念俱灰，不能不放下，这是真正有智慧，真正的觉悟。好在他生在印度，古印度真的是宗教之国，信仰宗教的人多，修行有成就的人多。 古老印度里面许多宗教，用现在的话来说，高级宗教，他们修禅定，定中突破了空间维次。这个定不深，不是大定，六道里面的空间维次突破了。所以这些人对六道里面的状况亲眼所见。定中境界是现量，不是推想而知的，不是计算得的结果，亲眼所见的。世间有很多预言，推测到未来的世运，这个世界的命运。我年轻的时候对这个事情好奇，曾经向李老师请教，这个事情到底靠得住靠不住？李老师告诉我：定中见到的境界靠得住，现量境界。那就是什么？时空突破了，未来几百年、几千年的事情他看到了，时空界限突破，这个可靠。如果是用数学推算的，不容易准确，为什么？它不是现量境界，这叫比量，佛法的术语叫比量，不是现量，怕里面有差错，小数点后十几个零、二十个零，错一个字就不准确。 中国自古以来，很多都是用数学来推算的。数学推算，我们常讲一切众生念念随业差别，换句话说，天天你所造的业都有加减乘除。你造善业，小善加，大善乘；你造恶，小恶减，大恶除，天天都有加减乘除。好在你没有做什么特别的大善大恶，因此都是加减，加减的幅度不大，所以给你算命的时候都算得差不多、都很准确，道理在此地。如果你行大善、造大恶，那就是大乘、大除，那就有明显的差距，很大的、大幅度的差距。造恶的亏折，福报折尽了，智慧迷惑就变成烦恼，没有智慧；如果修的是大善，那你的福报是大幅度的增加，人聪明智慧，谚语所谓「福至心灵」，大福要来的时候，突然聪明起来，智慧开了，福至心灵。所以这造业，不能不造业，不造业就是佛菩萨了，我们是凡夫哪能不造业？学了佛之后，那我们一定要懂得，随顺佛陀教诲决定不造恶业，就像善导大师在《观经四帖疏》里面教导我们，佛教我们要做的，我们认真努力去做；佛说不可以做的，不但不能做，恶的念头都不能生。果然用真诚心、恳切的心依教奉行，你命里头那个数不但是在天天加，倍倍相乘，开头是加到后来是乘，命运全改了。 《了凡四训》，说实实在在的话，我对於马来西亚同学们做的两片光碟电影的连续剧，它只有两片，我很欣赏。对於真正修行人来讲，这个分量恰到好处，两个小时，两个小时你就学《了凡四训》。如果每天你看两个小时、学两个小时，三年不间断，你也就变成袁了凡。绝对不是一遍、二遍、十遍、二十遍、三十遍你能觉悟，你不会觉悟；三年千遍，古人讲「读书千遍，其义自见」。你能把这两片光碟一天看一遍，看三年，每天不间断，你真正深信因果。深信因果是世出世法圣贤修行的基础，你今天为什么功夫不得力，悠悠忽忽，错过了光阴，你不懂得因果。真正把因果的道理搞通、搞明白，你自自然然会改变你的命运。 我对於《了凡四训》虽然念的没有千遍，三百遍那是最保守的估计。我在没有念《了凡四训》之前，我对於因果就深信不疑，所以一接触我就深受感动，想想自己的命运比不上了凡先生，自己的业障、习气比他重。朱镜宙老居士把这个小册子送给我，那时候我二十五岁，朱老先生七十岁，把我当小朋友看待。我展开这个小册子，那个时候印的字也小，很薄的一本，台湾印经处印的，我大概是在一个月当中看三十遍。它文章不长，我看的本子没有注解，深受感动，知道命是自己造的，命自己可以改，命不好不怨天不尤人。人家命好，他造得好，他过去生中他修善，我命不好，过去生中没修善！对别人，运好、命好的人也不羡慕。怎么样修自己，怎么样学习了凡先生改造自己命运，这才是大事，这才重要。 要想改造命运，不能不读圣贤书，不能不认真求学。所以这才是像善财童子五十三参一样，寻师访友，亲近善知识。我那个时候年轻，真的，光阴没有空过，二十岁的时候，二、三十岁，娱乐场所里头找不到我，我不会到那里去，我要求学。什么地方会找到我？图书馆会找到我，常去的地方；书店会找到我，我就这么两个地方去。所以台北市很多书店的老板跟我都熟，常去，去的次数太多了，不买书也到那边去看、去翻翻。图书馆更不必说，书可以借出来，也可以坐在里面看，星期假日一天的时间在那边读书、写笔记。 困难不是没有，有！得找人请教。请教没人介绍，我会写信，当时这些学校里著名的一些教授，我都给他们写信。我自己心里想，人同此心，心同此理，有个年轻人失学，很喜欢学，想来求教，我如果是教授，我一定接见他，我一定会帮助他。我这么想。果然没错，我写信求见的这些教授们，没有一个拒绝我、没有回信的，没有，都有回信，都有约时间见面。我看的东西、读的东西有疑问向他们请教，这认识人多了，当时我认识十几位教授，名教授。那我到底学什么？最后选定的是哲学。哲学就找方先生，这是在台湾最负盛名的一位哲学家，我找他。没有缴学费，我缴不起学费的，他肯教，每个星期天给我上两个钟点课。以后学佛，章嘉大师也是这样对我，我对章嘉大师没有供养过，一块钱都没有供养过，没钱！每个月的收入仅仅够自己最低的生活费用。 好学，那就是想到将来不是眼前，眼前年轻苦一点无所谓，也没有在意，也没有觉得很苦。可是想到到晚年怎么办？到失业的时候怎么办？这问题严重。选择职业，章嘉大师替我选的，教我选择弘法利生这个事业，我非常感激他。这个事业好，於人无争，於世无求，读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，人生一大乐事，无过於此，我欢喜接受。既然选定了，世间事业、出世间事业都一样，你要敬业你才会有成就，你选择这个事业，对这个事业不尊敬，你不会有成就。什么叫尊敬？认真努力去学习、去奉行，这才能改造自己命运。「断一切恶，修一切善」，后头还有一句「度一切众生」，这都是佛家语。把自己以往那些毛病习气统统改掉，全心全力来学习佛法，学习圣人的典籍，这里头有儒家、有道家的。 在近代，我还学习西方许许多多宗教的典籍，活到老学到老，志无穷，学不厌，才能够成就自己的德行、智慧，帮助别人才真正有善巧方便，善巧方便是德智的起用。这个方向、这个目标永恒不变，这条路愈走愈光明，愈走愈平坦，愈走身心愈自在。从黑暗走向光明，我自己的经验，三十年；换句话说，前面三十年像走黑路，天没有亮半夜走路，三十年天亮了，一片光明。世间人走的路呢？年轻的时候花天酒地很光明，三十年之后穷途末路，他是从光明走向黑暗。我是从黑暗走向光明，前途永远是光明的，这是个很好的例子。 希望有志的年轻同学不能怕苦、不能怕难，一般修学不能成就，中途退转，都是怕难、怕苦。什么是业障？这就叫业障。怕难是业障，怕苦是业障，不肯亲近善知识、不肯亲近善友是业障，这些业障要自己克服。这是个很长的道路，走的时候很长，走过来之后，光阴瞬间，六、七十年回想起来就像昨天一样，你自自然然会有无限的感慨。只有奋发、努力、精进，对於世间万事万法愈看愈清楚，愈看愈明了，确实如佛所说，梦幻泡影，皆是虚妄。不但一切诸法不放在心上，连这个身命都不放在心上，这样你的心才稍稍得清净，展开大乘佛法，你才能真正体会到佛在这里讲的是什么，教我们的是什么，能稍稍契入。 你看这个经文上「毕竟离著」，我们现在是离著，毕竟两个字还做不到；毕竟离著，等觉菩萨他把生相无明放下，就见到圆满的法性。如果不放下，古大德的比喻很好，十四的月亮。你懂得十四的月亮什么意思？十五月才圆，十四还差一点，虽然很明亮，还没有圆满，那一品生相无明放下就圆满。所以，放下重要！放不下是严重业障，你不能不知道。你放不下永远不会有成就，你成就多大就看你放下多少。你看看大乘法里面，从初信位算起到妙觉五十二个位次，不断的放下，五十二个位次。 放下见惑，你就转凡成圣，你不是凡夫。见惑是什么？头一个是身，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五大类。难，真难！我们很冷静的想想，这一生当中做不到。所以我们只能够把目标定在五品位，圆教五品位。解悟，对经论的理解没有错误，正确的理解，跟法身菩萨相同，但是功夫差得远，还是凡夫。幸好我们遇到净宗法门，这种条件如果不是念佛求生净土，还是搞轮回。搞轮回有没有出头的日子？太难太难！为什么？你不可能来生得人身再修。来生得人身再修的人，有，不是没有，太少太少！因为你今生修的善行，来生一定得福报，一定生富贵人家，一享福就迷了。迷了造业往下堕，不再往上升，这桩事情愈想愈可怕！那怎么办？把自己所修的这些善行，点点滴滴统统回向西方净土，希望往生凡圣同居土，增高品位，这就正确。所以一定要有高度的警觉，对於这个世间、出世间一切法有丝毫的贪恋就堕落，你这一生求生西方极乐世界，你就没有把握了。 我要决定得生，万缘放下，眼前这些受用，无论是物质，无论是精神，有很好，没有也很好；有不放在心上，没有也不放在心上，得自在！有了怎么样？赶快布施，舍掉。没有呢？不求，一丝毫求的念头都没有，这才能解脱，才真正能往生。这是《法华经》上所说的「大事因缘」，这个大事因缘，我不是跟经上所说的意思，经上所讲的大事因缘是明心见性，是圆初住，我今天讲大事因缘是圆五品，这就是什么？佛告诉我们，了义。圆初住我学不到，肯定不能成功，但是圆五品有把握，这个行。尤其是这五十年所做的，现在做得很顺利，从前很勉强的做，现在很顺利，熟了。随喜、读诵、演说、兼修六度、正修六度，我们这四摄六度，自行化他，做得很顺利、很有信心，法喜充满。 知见，我们展开经卷能看出经卷的意思，虽然不能像法身菩萨那样，这个意思像泉水往上喷，我们现在也像泉水，泉水冒泡，往上冒泡。他们那个是智慧大开，泉水往上喷，我们只是小小的开始冒泡。我用这些比喻，诸位细心去观察你能体会得到。决不是像一般世间迷惑颠倒，它是死水，那不是活水，死水。那我们自己从前，没有学佛之前也是一滩死水，天天造作罪业，自己不知道，以为自己所作所为都是正确的。这是幸亏过去生中有这么一点善根，有这么一点福德。福德就是遇到贵人，遇到这个机会，真正福德。这个福德不是财富，不是功名，不是权位，这些东西统统都没分。遇到修道的机缘，亲近圣贤的机会，这是无比希有殊胜，正是古德常讲的希有难逢，佛法里面讲的百千万劫难遭遇。 在现前我还参加世界和平的工作，明天我要离开此地到印尼去，也是在那边开会，结束之后我要转到日本，九月五号回来。我们想应该在九月七号，我们可以恢复继续讲《华严经》，今天正好这一品可以讲圆满。我希望这个世界和平工作由年轻人来接棒，我不要再去参加了，全心全力来讲经。我也有愿带几个学生，为佛法真正培养弘法讲经的人才。弘法讲经条件没有别的，真正放得下，真正看得破，真正能够勇猛精进，改过自新，他就能成就。怕苦、怕难永远不能成就，不畏苦、不怕难没有不成功的。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1306.html"}}
