{"body":"大方广佛华严经　　（第一０００讲）　　2003/4/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1000 诸位同学，请看「如来名号品」第二段引例请问前面十句，「标彼说意，明其有悲」。这个十句前面跟诸位概略的介绍过了。清凉大师在注解里面写得很多，而且都非常重要，很值得我们学习，我们接著再看他的《疏钞》，看《疏》。 「又成菩萨行，具悲智也」。这一句话是总纲，非常重要。菩萨之人跟凡夫有什么差别？差别的地方就在此地，菩萨有大智慧，有大慈悲；换句话说，凡夫之人如果具足大智慧、大慈悲，这个人在佛门里就称他作菩萨。接著看，说「具此悲智，何所为耶」，具足或者是具有这样的慈悲智慧，做什么？有什么作用？这是大师用问答的方式来教导我们，答的是「令佛种不断」。佛种，诸位一定要知道，佛这个字的意思是觉。换句话说，令佛种不断，第一个意思是自己，第二个意思才是别人。自度而后才能度他，自己不能度而能度他，这佛在经上讲得很多「无有是处」，没有这个道理。由此可知，佛种不断是自己的佛种，不是别人的佛种。自己的佛种就是觉而不迷。 三皈依的时候跟我们讲过，「佛者觉也，觉而不迷；法者正也，正而不邪；僧者净也，净而不染」。由此可知，什么是佛种？就是自性的觉正净，不迷、不邪、不染，这是自性。自性实在讲哪里会有断？绝对不会断的，它有迷。它在迷，我们就把它说之为断，为什么？觉正净它不起作用，迷了之后，它起的作用就是迷邪染，迷邪染是三途六道，这一种不善的境界现前。如果恢复了性德，恢复了佛种，它现的境界是华藏、是极乐、是诸佛如来的净土，不一样。理跟事我们都要懂得。 自己的佛种不断，你一定会去护持诸佛菩萨的佛种，这就是我们常讲的护持正法。所以护持正法，让正法久住，利益无量无边的有情众生，这个事情从自己做起，先要令自己的佛种不断。诸位一定要知道，要想令自己的佛种不断，一定要具足慈悲，要具足理智，我们这样说法大家容易懂一点。日常生活当中，处事待人接物，要用理智不能用感情。我们为什么把佛种失掉？迷失了，它不起作用了，在六道里面搞生死轮回，什么原因？感情用事，情执太深，坏在这个地方。下面说。 「佛种不断，有何相耶」，佛种不断是个什么样子？这么一来，我们对於这个印象就更深刻了，看是什么样子？大师在此地说「谓成三德」，这是说它成就三种德行。哪三种德行？第一个是「救护众生，成就恩德」。众生很苦，菩萨有悲心救护众生，这个事情我们要知道。众生没有智慧，不知道修福，他会享福，他不知道修福。福从哪里来的？当然过去生中你修的有因，在现前接受大众供养那是缘，因缘际会，你才能有享受。可是在这个地方我们不能不知道，佛祖教给我们，我们要常常反省，细心观察，要存感恩的心。斋堂里面，我们举这个例子来说，你接受这一餐饮食的供养，祖师教我们必须要有五种观想，「食存五观」。 第一个你看到饭菜摆在面前，你要想到这是多少人心血的成就。从农夫的种植，到我们碗里面这一碗饭，多少人辛苦流汗来供养你，你的福报不小！我们对这一碗饭知不知道感恩？现在一般人讲，有没有感谢的意念？同样道理，我们穿这件衣，衣怎么来的？由此可知，我们一个人生活在这个世间，不能脱离人群，不能脱离大众，一切人对我都有恩德，少一个也不行。这些人为我，「人人为我」，这个话是真的，一点都不假；「我为人人」，这是报答。我为人人，我怎么报答？社会是团体，共存共荣。人是社会动物，分工合作，我现在分到的工作是什么？我把我自己分内这一份工作尽心尽力做得圆圆满满，回馈给社会，这是报恩，知恩报恩。 今天我们出家人这份工作，这份工作就是世尊在经上常常讲的「受持读诵，为人演说」。我们要把觉正净，要把三学、六度、四摄表演出来，这是我们的本分，我的工作。表演，利根的人一看明白了，他觉悟，得受用，我们对他的回报。中下根性的人，表演，他还看不出来，看不出来，言说讲解，所以有演有说。用现代人的话来讲，我们这个行业是教育，社会教育。一定要把这个工作做好，我们吃这一碗饭，这一碗饭吃得才心安。 如果我们的表演、说明做得不好，这一碗饭吃得有愧，真的生惭愧心。有没有？这是什么？这是修行，吃饭都是修行。有这个心，有这个念头，这是觉悟；没有这个心，没有这个念头，那是迷惑颠倒。迷的果报在三途六道，悟的果报在四圣、在一真。第一个要我们这样观想。第二个，所以我们在吃饭之前这个合掌一般念供养咒，我们是念阿弥陀佛，念十句阿弥陀佛，时间虽然不长，方方面面都观想到。 第二、想想自己有多大的德行？应不应该接受供养？佛门供养是四众弟子的奉献，我们应不应该接受？所以古时候祖师大德常常说「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。道场不论大小，也分工，也是合作，大小都一样。我在这个道场担任一份什么工作，我有没有把自己的工作尽心尽力做好？怎么个做法？记住「为人演说」，你演什么？说什么？和上面有一句，「受持读诵」，你把你受持读诵的，你要表演出来，你要说明出来；为人演的是受持读诵，说的是受持读诵。「受持读诵，为人演说」是我们的正业，常常要想到。 第三个「防心离过，贪等为宗」，这个一定要想到远离贪瞋痴，绝不贪图色相美味，不贪图这个。什么都好，在这个里头学习不分别、不执著。弘一大师在没有出家之前，他是富家子弟，对於这些生活是非常考究的，一点都不马虎。出家之后变成两个人，什么都好。他在新加坡住过，新加坡有些老居士告诉我，弘一法师在新加坡住薝葡院，广洽法师的道场，他跟广洽法师非常要好。这个地方我去过，不大，小小的精舍。照顾他的人说，弘一大师很好伺候，给他什么他都好吃，菜咸了一点，人家觉得很咸了，他说咸有咸的味道，他不嫌弃，他生欢喜心；淡了的时候，淡有淡的味道，什么都好。真正做到自在随缘，法喜充满，贪瞋痴慢没有了，愈是大德对人愈谦虚愈恭敬。 救护众生就在日常生活当中，用什么救护？用心去救护，用行去救护，慈悲心、慈悲之行。接受供养是为正事，正事是什么？正事是修道。人家供养你为的是什么？帮助你成就你的道业，希望你好好修行，希望你这一生能证殊胜的果报。你证果了，他的苦难你才能救他，供养的人心在此地，在三宝当中种福田。我们今天在这个身分接受供养，我们能不能达到他的希求，达到他的目的？所以救护众生先成就自己的德行，成就自己的学业，成就自己的道行。 第二「永断烦恼，成於断德」。这个断就是断烦恼，烦恼不能不断。实际上这个断在大乘法里头是转，把烦恼转变成菩提，把怨恨转变成慈悲，把恶业转变成善行，一念觉就转过来了，把瞋恚转变成忍让。这不但是成就自己的德行，实际上就是救护众生，做样子给他看，我能转，你也能转，他也能转，为什么不转？行业转过来了，念头转过来了，就转生死为涅盘，转六道为一真法界。转凡成圣是从我们心行里面做起，起心动念言语造作，从这里做起。 烦恼，贪瞋痴，这是烦恼的根，我们如何转悭贪为供养？转悭贪为布施是菩萨，转悭贪为供养是普贤菩萨，不是一般大乘菩萨，这个在这里转。转瞋恚为忍让，转愚痴为智慧，愚痴感情用事，智慧理智用事，对人、对事、对物不用情执用理智。转傲慢为谦敬，谦虚恭敬，转怀疑为仰信，这是「永断烦恼，成於断德」。 这个修行人，经论上常说小乘的须陀洹跟大乘初信位的菩萨断德相同，都是断三界八十八品见惑，相同；但是恩德、智德不同，大乘比小乘高得太多了，小乘比不上，断德平等，其他的比不上。由此可知，无论大乘小乘、显教密教，烦恼转不过来，就没有办法入佛门，入佛门基本条件就在此地。前面跟诸位说过，三界八十八品错误的看法，叫见惑，错误的看法总共有八十八品，归纳起来五大类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见。这个东西统统转过来了，这个烦恼永断了，不会再退到凡夫位了，所以这叫位不退。你不会再退到凡夫位了，你已经入圣人之流了，这个流是一类，你已经入了圣人那一类。往后修行当然还是有进进退退，但是这是个底限，你决定不会再退堕做凡夫。换句话说，如果你自己以为觉得你证得这个果位了，还会退转做凡夫，那你心里就有数，你并没有真正证得，真正证得决定不退。 用什么方法断烦恼，成於断德？佛教导我们是戒学，持戒。不杀生，把杀害众生的心行转变为救护苦难众生，变了。不但不偷盗，还欢喜布施供养，慈善救济，转过来。要会转，要转得快，把十恶业转成十善业，把众生六种大病转变成六波罗蜜。众生这六大病，第一个是悭贪，第二个是恶业。你看布施对悭贪，怎样把悭贪转变成布施，把恶业转变成持戒，把瞋恚转变成忍辱，把懈怠转变成精进、散乱转变成禅定、愚痴转变成般若。这是佛教导我们永断烦恼的方法，成就断德。断德是自性清净心。 第三是「了知诸行，成於智德」，了是明了，智就是觉。诸行，从起心动念到言语造作，清清楚楚明明白白，与性德相应这是般若智慧。般若智慧是我们的真心，就是真如、就是自性，它没有形相，六根缘不到。这个「缘不到」用现在的话来说，接触不到，或者我们说感触不到。它确实存在，无时无处而不在，它是真心，它是灵知，灵明觉知，显现在事相当中。你看六波罗蜜，般若波罗蜜是智德，智德要是离开事相，真的是痕迹都找不到，它要在事相上就起作用。在布施供养里面，它能够转悭贪，转悭贪是般若智慧。 我们今天诸位细心观察，学菩萨的人修布施，但是他还有贪心，还是很吝啬，这是怎么回事情？这是学菩萨六波罗蜜学得不像，般若波罗蜜他没有学到，所以布施里头没有般若。因为没有般若，所以悭贪转不过来；如果布施里头有般若智慧，这个悭贪的念头就没有了。所以我们细心去观察，你去看，你看看弘一法师，他有般若波罗蜜，所以他万缘放得下，不但放得下，他能放得那么彻底，放得那么究竟，过那么一个简单的生活。我到杭州虎跑去看过，他住的房子很小，那个床铺非常简陋，两个长板凳架几块板子，垫一个很薄的垫子，那是他的床铺。在那个时候还用蚊帐。他的房间依照他生前那个样子，完全没有改变，供大家去参观。你看他用的东西，他穿的衣服，穿的鞋子，过最简单的生活，他非常快乐，非常自在。 他是个大书法家，他对於所有一切用具一点都不讲究，写字用的笔，什么好的笔、坏的笔，在他看起来都一样，他没有选择。但是我曾经听说，他写字的时候非常专心，非常恭敬，一点都不苟且，而且他写字的时候不让人看，通常只有一个人照顾他。为什么不让人看？怕干扰，他写字的心是在定中。写一副字他写得不快，通常写我们中国这宣纸一张纸，大概要用两个小时，全神贯注，所以他留下来的东西真的件件都是精品。这是什么？般若波罗蜜，成於智慧。佛教导我们「因戒得定，因定开慧」。你看他老人家，他做到，这是值得我们学习的。哪有我们一般粗心大意，无论做什么事情，没有恭敬心，草率。 弘一大师一生不责备人。学生做得不如法，他不怪学生，他怪自己没有教好、没有做好，生大惭愧心。学生犯了过失，他不骂他、不责备他，他自己不吃饭，这一天不吃饭，学生知道了，看到老师这一天不吃饭，就晓得犯了过失。你能改正过来，他才能恢复正常，绝对不责备一句话，他有他的教学方法。这些都是示现给后人看的，给我们看的，这个用意很深。 一切众生有没有过失？没有过失。他们的过失是我做得不好，我的过失，这个意思深。人人都能这样想，世界安定和平，所有一切误会纷争全都化解了。今天人纵然自己做错了，不承认，别人错了，我没错。我们所见到的，所听到的，所接触到的，想想看就明白了。弘一大师去我们不远，半个世纪以前的人。他住世虽然不长，确实给我们留下非常好的典范，值得我们尊敬，值得我们学习。 自性本具的德能无量无边，佛菩萨教化众生善巧方便，把它归纳这三大类，这个三大类叫三德：恩德、断德、智德。智德里面了知诸行，大师在此地告诉我们「诸行有三」。诸行实在讲也是无量无边，这归纳为三类：「一者心行」，心行是起心动念，就是三业里面讲的意业，起心动念。第二类「行行」，你所行的行为，这个包括言语、包括身体的造作，身口属於这一条。第三条叫「了行」，了是明了，了是智慧；换句话说，对你身口意三业行为，你觉不觉悟？你要是觉悟了，你就不是凡夫。凡夫没有这一条，实在讲只有前面两种，第三种没有。 这一种清凉大师有注解，「谓一切行无常无相，即所了也」。「诸行无常」、「凡所有相，皆是虚妄」，经上说得很多，我们学佛的人也听得很多，也会说，在日常生活当中，起不起作用？如果起作用，那自己真的有受用，不起作用等於无知，你还是凡夫。所以如果你有「了行」，你才是个真正修行人。即使你功夫不到家，你没有能够证得小乘须陀洹、大乘初信位的菩萨，你在观行位中，你确实是真干。现在时间到了。 请接著看： 「诸行有三，一者心行，二所行行，三所了行」。了是明了，清凉大师注解讲得很清楚，「谓一切行无常无相，即所了也」，这是宇宙人生的真相。众生不明了，以为这个世间一切现象是实有的、是真实的，所以在这个里面起了妄想分别执著，我们常常讲的生起控制的念头、占有的念头。这个念头一生就是造业了，虽然没有行为，意业同样要感受果报。如果他有福报，他有权有势力，他的控制、占有伤害了许许多多众生，这个罪业就重。佛经里面说得很多。 就说弱小的动物，世间人所谓弱肉强食，认为我们杀这些小动物，吃它的肉好像是应该的，不了解事实真相。这些小动物即使是一个小蚂蚁、一只小蚊子，它跟人一样，它也是一条命。你杀它，它甘不甘心、情不情愿被你杀？如果它不甘心不情愿，那我们想想，它有没有仇恨？它有没有报复的念头？人同此心，心同此理，它要怀恨，它要有报复，这个事情就麻烦了。我们这一生得人身，来生能不能得人身？问题大了，说不定我们杀死这个蚂蚁、蚊虫，它来生得人身了，我们说不定来生就变成蚂蚁，变成蚊虫，它遇到了，它再来杀你。 所以六道轮回里头到底是一回什么事情？那个现象没有别的，冤冤相报没完没了，愈来愈严重，愈报愈残酷。五浊恶世就这么一回事，你要把它看穿，你把它看明白，然后你在这个世间你就懂得，一丝毫贪念都没有，决定不会做丝毫损人利己之事。世间人迷惑颠倒，追求物欲的享受。我们不要看别的，看弘一大师，觉悟的人生活简单，你看他多快乐！一生当中消业障，不造恶业，他所造的是净业。 这个造业这也是三大类：善业、恶业、无记业。这是讲世间法，出世间法有净业。什么叫净业？与自性清净心相应，与性德相应，净业。净业的果报不在六道，再跟诸位说不在九法界，在一真法界，这个人聪明。心地永远是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，只要与这个相应，那个业叫净业；与这个不相应，那就是善业、恶业、无记业。无记业虽然说不上善恶，但是与这个不相应，与真诚、清净、平等、正觉、慈悲不相应。我们学佛这个不能不懂，不能不了，我们要所了，要知道诸法无常，你对於一切诸法就不会留恋了。 觉悟，觉悟的样子是什么？佛讲了三个，无常、无我、涅盘，小乘称为三法印。一切诸法无常无我，要知道，「无常」这里头的密义就是不存在、不可得。常是常住，一切法刹那生灭，哪有常住？刹那生灭，我们的身刹那生灭，我们的妄心也是刹那生灭，只有真心不生不灭。你看大乘经上常讲「常住真心」，那个不生不灭。这统统都是生灭的，生灭法，你怎么能得到？你怎么能控制？所以控制跟占有都是妄想，都是造业，实际上你控制不了。不但对外面你没办法控制，对你自己本身你都控制不了，这个身体刹那生灭，你能控制吗？ 我们六根接触的六尘境界，六根无常的，六尘境界也是无常的。真常是什么东西？是六根的根性，在眼叫见性，在耳叫闻性，见闻觉知是真常的，常住真心，只有这个是真的；除这个之外，没有一样是真的，我们不能不晓得。晓得这个真相，你的心就定了，不再有妄想分别执著，你就得三昧了，你才能入佛境界。身在这个世间真的得解脱了，得大自在了。到这个时候才真正百分之百的恒顺众生，随喜功德，你造恶我随喜你，你造善我也随喜你。我虽然随喜，心地一尘不染，永远真诚清净平等觉。 智照世间，真诚照世间，清净照世间，平等照世间，正觉慈悲照世间，真的像一面镜子一样。这个照世间就是救护世间，我在随喜当中，你仔细看我，观察我是怎么做的，我是怎么说的，我是怎么想的。其实对我自己来讲，没有做，也没有说，也没有想。现身有做有说有想，那是众生有感，菩萨有应。大乘经教里不是常讲「作而无作，无作而作；说而无说，无说而说；听而无听，无听而听」，这大乘经上讲得很多，尤其是《般若经》里头。这是诸佛菩萨包括阿罗汉示现在世间，他为什么来示现？感应道交，众生有感，自自然然就有应。这个应身住在世间，长短随缘，众生感的时间长，应的时间就长，感的时间短，应的时间就短。没有生死，真的是不生不灭。佛菩萨如是，一切众生哪一个不如是？只是一个了，一个不了。佛菩萨明了，众生不明了，确确实实佛与众生差别就是在迷悟。 我们非常有幸，无量劫来都在搞生死轮回，没有想到这一生遇到佛法，遇到无上甚深微妙法。只要我们这一生明了了、觉悟了，这一生来到世间，那是最值得的，最有意义的，可以永离六道轮回，可以超越九法界。只有一个念头，求生净土，亲近弥陀，除此之外，没事。在这个世间，记住古大德的一句话，「多事不如少事，少事不如无事」，随缘决定不攀缘。攀缘是什么？我主动要想做什么做什么，攀缘。随缘是所有一切条件都成就了，所谓的顺水推舟，这随缘，不费力气，不要操一点心。 我们曾经想到希望建一个弥陀村，希望能有这么一个机缘，给退休的老人万缘放下，一心向佛。想了几十年，缘不成熟，不能勉强。我们想到如何能够把中国最宝贵的文化典籍能够流传，不至於在动乱之下散失，我们也曾经发心想将《四库荟要》印一千套，缘不成熟。凡事都有缘，这个缘是众生的福德。众生没有福，应该要遭难，佛菩萨也帮不上忙，为什么？自己造作的，自己一定要承受。不能说自己造作的，自己可以幸免，这在因果定律上讲不通。 释迦牟尼佛当年在世为我们示现马麦之报，遇到饥荒，托钵托不到东西。人家养马的，马吃的这些东西，拿来供养释迦牟尼佛，释迦牟尼佛接受了，这是示现给我们看，业力不可思议。虽然成了佛了，佛也是凡夫修成的，没有修行证果之前，所造的一些恶业，还在阿赖耶识里头。不错，诸佛菩萨转阿赖耶成大圆镜智，释迦牟尼佛也转了，为什么还受这个报？一般人受这个报苦，释迦牟尼佛受这个报没有苦。把这个当作教化众生的教材，告诉大家业因果报一定要自己承受。如果你明白了、觉悟了，你起心动念言语造作，你要对将来果报负责任，这不是对别人，是自己。 所以佛菩萨把所有一切善恶业统统转变成教材，拿来示现，示现身教，我做给你看。释迦族遭琉璃王消灭了，也是过去世的宿因。佛在经上讲得很好，琉璃王在过去生中，他们那一族是一个池塘里面的鱼，释迦族这一批人，把这个池塘这么多鱼统统打下来吃掉了，这些鱼以后投胎就变成人了，他这个怨恨没有忘，来报复，把释迦族灭掉了。冤冤相报，没完没了。知道这一桩事情了，你还敢杀人吗？你还敢去杀生吗？所以佛讲得很清楚，世间战争，这个战争的因，业因从哪里起的？吃众生肉。所以佛说如果要世间永远没有战争，他说：除非众生不食肉。众生要不吃肉了，世间再不会有战争了；只要世间众生还要吃肉，这个世间战争就不能避免，原因在此地。 我们学佛的人没有别的，佛法讲的是什么？实在说就是六个字：性相、理事、因果。这六个字统统搞清楚了，统统搞明白了，你就是佛，你就是菩萨。宇宙人生的真相，一切众生因果报应，过去未来全都明白。我们自己在这一生当中就知道，什么是该做的，什么是不该做的，无论做与不做都得大自在。真正知道没有生死，不但自己没生死，所有一切众生皆是不生不灭，但是一切众生他自己不知道，他自己迷惑。我们确确实实明了，一切法不生不灭，一切法这个相续相是无常的，一切法不存在的。《金刚经》上讲的「无相」，中国大乘的禅宗，禅宗的根本理念就是无相。所了，心永远是定的，绝对不会再有妄想分别执著。这是这一大段都是讲「佛种不断」。 「云何救护，演说诸法」，慈悲救护一切众生，就在这一句。我们想想受持读诵是佛种不断，我们对於佛菩萨的教诲，佛菩萨的演说，我们明白了，我们接受了，永远保持，每一天读诵，温故知新。诸位要晓得，读诵就是亲近佛菩萨，读诵，我们的心行永远跟佛菩萨结成一体，念兹在兹。救护众生是为人演说，演是表演，身教，说是言说，言教。佛菩萨应化在九法界，他来干什么？就是救护众生的，就是为人演说的，一举一动点点滴滴都是教化众生。 我们在经典里面看到，释迦牟尼佛示现到这个世间来八相成道，来表演！八相里头最重要的是成道、是教学，教学就是转法轮，示现成道，修行成道。教学四十九年，三百余会，那个会就是我们现在讲的办活动。我们现在在图文巴，目前我们一年办四次活动，就是四会，每一季办一次，七十天，活动期限七十天。佛当年在世亦复如是，有些活动时间短，有些活动时间长，不一定，一切都看缘分。我们都要向佛学习。 佛法在今天，不仅是佛法，整个社会心态来讲，圣贤教育衰微了。众生迷信科学技术，迷於五欲六尘，不知道有前生后世，不知道有因果报应，所以随顺自己的烦恼习气。一生时间虽然不长，可是他所造的这个罪业，果报之严重非常恐怖，他自己居然无知，但是苦报决定不能够避免。我们生在这个时代，不觉，那我们是随业流转，跟一般人没有两样；觉悟过来之后，那我们就要学佛菩萨。我们自己在这个世间，如何不染世间？如何不受这个世间影响？决定不受这个世间诱惑，成就自己的道业。自己从哪里来到哪里去，做些什么清清楚楚明明了了，就是前面讲的「所了行」。 我们怎样帮助现前一切苦难众生，还要想到如何帮助往后的众生。帮助现前众生，演说，帮助尔后的众生，后来的众生，怎样把这个影响扩大、延长。在古时候它的方法：传人，这是把影响延长，代代都有传人；第二个就是著书，著书立说，传之久远。书本，因为那个时候流通量很少，怕遗失、怕失传，所以有些人就想到刻石，把这个经文刻在石头上，不容易损坏，藏在山里面。像在中国过去在房山发现的石经，古人讲名山事业，就是指这个。 一部《大藏经》刻在石头上，我听说刻了差不多八百年，经过多少代把这个事情完成，藏在山洞里面，二次大战之后才被发现。古人的苦心，希望把古圣先贤教诲用这个方法传留给后世。现在科技发达，印刷的技术进步了，所以经论可以大量流通，这样不至於失传了，可以流传於后世。但是现在又遭遇一个意想不到的问题，那就是文言文，现在没有人懂。中国大陆推行简体字，中国古籍留下来的，他们现在都称繁体，学简体字的人对这个繁体字看不懂，文字起了障碍，这个问题非常严重。 中国几千年来，言语随著时代在变迁，文字不变，文言永远不变，所以这个文化的承传三千年不绝，这是有它的道理在。这是世界上任何一个国家民族都没有想到的。我们中国古老的祖先确实有智慧，他想这么一套方法，让千年万世的后人读到古人这些文字，就跟面对面谈话一样。言语怎么变，文言不变；语言会变，文言不变，所以叫文言。今天要不学文言，这个《四库全书》，中国这么多典籍，你没有办法看，你不懂，等於一堆废纸摆在那里，确实是宝藏，你得不到。 所以文言文的学习是中国传统文化的命脉。谁学习这几千年的典籍，他拿到这个钥匙，他得受用。佛经的翻译祖师大德都想到，所以佛经的文字是最浅显的文言文，几乎是翻译那个时代的白话文，所以经典你看比起古文容易懂得多。为什么用这个浅显的文字？希望一切众生都能够看得懂，都能够了解佛所说的意思，你自己才能得受用。所以学佛不能不重视德行，不能不重视文言文，这两桩事情是入佛基本条件。 文言文怎么学习？往年我在台中的时候，李老师教导我们最基本的，读诵。读，对著经本这叫读，不对经本叫诵，诵就是背诵，你念熟了，你能够背，就不要再看经本。老师讲：能够背诵五十篇古文，你就有能力阅读了，你要能够背诵一百篇古文，你就有能力写作了，你就可以写文言文。这要下工夫，至少两年的工夫，一个星期学一篇，一年算五十个星期，两年你能够学一百篇古文，文字障碍你突破了，这个非常非常重要。 我过去在台中十年跟李老师，李老师每一个星期给我们上一堂国文课，教材就是《古文观止》。十年这一部《古文观止》三百多篇我们念完了，现在没有人教，自己要想方法进修，要知道这个重要。现在我们教堂两边，你们看到的《四库全书荟要》，这一边是《大藏经》，摆在这里很好看；它不是看的，是叫你读的。现在展开书本的时候，你读不下去，原因就是你没有这个条件。你们想想这桩事情重不重要？为人演说要有为人演说的能力，我们如果不具足这个能力，那是一个空话。要想具足这个能力，从哪里学起？从古文学起。 台湾现在新出版的《古文观止》这个注解，注得很好，台湾国语日报出版的《古今文选》，很详细，注得很详细，还有白话的翻译。那个白话翻译你跟原文去对，然后你才能够理解原文的那个精神义趣翻不出来；你只能翻它的文字，你不能翻写这一篇文章这个人当时他的心情，他的境界，这个你翻不出来，说明翻译不容易。所以翻译佛经大难大难！佛经是从心性里面流露出来的言语，什么人能翻译？明心见性的人，他行。为什么？他入佛的境界。佛的境界他了解，他能翻得出来，他能说得出来，不入佛境界，就决定翻不出来。就跟翻译一篇古文一样，你不懂得他的心情境界，他的文章你能够欣赏，大概只能够三、四成，五、六成就很不得了了。你的学问道德比他高，没有问题，他的东西，你能够了解百分之百。你的道德学问不如他，你就没有办法理解他的文章，这些话都是真话。 所以我们要是真正想佛种不断，自己的佛种不断，释迦牟尼佛在这个世间教化的佛种不断，我们要不具足这些基本条件，基本条件在中国人来讲的话，德行跟文言文。文字上没有障碍，德行是义理上没有障碍，所以有德行、有文学的修养，这两种障碍可以突破，你才会有成就。所以，这个事情不能勉强，一定要自己发大心大愿，弘护正法，你自己才会发愤，才会真正用功。自己真正发愤努力，你一定得佛菩萨威神加持，你会成就。初学要吃苦头，怕苦怕难，这是业障、这是烦恼，这就把你的愿心、善心障碍住了。不怕苦，不怕难，还是「一门深入，长时薰修」，文学的修养至少要两年工夫。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1000.html"}}
