{"body":"大方广佛华严经　　（第七二三讲）　　2002/5/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0723 诸位同学，请看「世界成就品」第三段「形相」，形相也通染净。请看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言，诸佛子，世界海有种种差别形相。】 这是说这个大世界，前面我们读到的，虚空法界一切诸佛刹土，种类形相之多都是无法想像的。菩萨在此地常说「世界海微尘数」，用这个来形容数量之多。这些世界形状也不一样，现代科学家逐渐证实了，散布在太空当中这些星球，一般我们所观察到的有圆形的，实际上它并不是真正的圆形。圆形的有，像我们这个地球，地球也不是真正的圆。小的星球，像太阳系里面的小行星，形状非常复杂，如果说星系，那形状就更复杂了。我们这个银河系像一个碟子，当中高起来的，两旁边愈往边缘愈薄，确实像一个碟子倒过来放在桌上一样，是这么一种形状。从天文望远镜里面，我们看到许多大的星系各种不同的形状，菩萨在此地给我们略举十种，让我们了解形相也不是一定的。下面我们读经文： 【所谓或圆】 圆形的。 【或方】 方形的。圆跟方都是大致上是这个形相，绝对不是纯圆，也不是纯方，我们要能够体会得到。 【或非圆方，无量差别。】 『非圆方』，清凉大师在注解里面给我们讲，「三维八隅，皆非圆方，故云无量差别」。三维，三角形的；八隅，我们今天讲多角形的，很不规则。末后这一句是一个小结，『无量差别』。这个三句我们在想像当中，他是说星球、单独的星球，像地球、月球这些围绕太阳的行星，应当是说这些。从第四句以下，应当是说星系，像银河系，星系。 【或如水漩形。】 水漩是水漩涡，这样的形状有，现在在天文望远镜里面确确实实看到有这种星系。这种星系它是从外面往里面漩，成一个漩涡，当中引力非常强大，天文学家称它作黑洞，连光波都被它吸收了；电磁光波漩到这里面去统统被吸收了。宇宙间像这种星系很多。 【或如山焰形。】 这个星系的形状像山、像火焰。 【或如树形。或如华形。】 像花形状的在天文望远镜里面也看到过，我们也看到这些图片。 【或如宫殿形，或如众生形。】 『宫殿』是像房屋这种形状。『众生形』，许许多多像动物的形状。大概稍稍学过一点天文的，一定都记得有一个星系像一个马头，像一匹马，但是只有头部，那个星系人家就叫它做马头。 【或如佛形。】 像佛菩萨这些形状。 【如是等有世界海微尘数。】 这一句是总结。从形相上来讲，千差万别，为什么会有这些不同的形相？下面偈颂里头要跟我们做说明。我们来看偈颂： 【尔时普贤菩萨，欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言。】 这个里面说偈仪，在这个经上非常之多，可以说是无数次的重复，重复的用意很深。这一段实际上就是教我们两桩事情：一个谦虚，一个要礼敬、要恭敬。重复这么多次，我们要能够体会得到，这个世间上的人太不谦虚了，对人没有恭敬心，没有诚意，所以要劳累佛菩萨如是的反覆叮咛。我们读这一段经文，要知道感恩，要知道改过，要知道学习。人在一生当中，古人讲得好，「活到老，学到老」，这是古人讲的。在佛法里面讲的，学习是永远没有止境的。没有成佛之前，学习是为自己，成就自己的德行、道业。成佛之后，还要不断的学习，那个学习不是为自己，是为众生，给众生做个好榜样。 古时候的人听到圣贤教诲，他懂得，他能够体会得到。我们晓得年轻时候，从稍稍懂事五、六岁就开始学习了，一直到你成人，你踏进社会，你有了家庭，有了儿女了，你还要回过头来学习。譬如讲我们这两年特别提出来的《弟子规》，《弟子规》是儿童、童蒙学习的。年轻人生儿育女已经成年了，有了小孩了，你有了小孩怎么样？你还要学习《弟子规》。为什么？不是为自己学的，做给儿女看的，这是身教！这就像佛菩萨一样，没有成佛以前为自己学的，成佛之后为众生学，学给众生看。经上常讲为人演说，要做出来给人看，子女、年轻人才会跟著学习。你只叫他学，你自己不做，他不服，他不会认真学习，这个道理总得要懂。 佛教化众生亦复如是，佛教众生持戒，他自己先持戒，他先做到，跟他学的这些学生这没话说了，真的是心服口服。如果佛教学生们持戒，他自己不持戒，学生们一定不能接受。纵然接受，那是表面的，阳奉阴违！我们要明白这个道理。然后你才知道活到老学到老，那个意思深。人到作祖父了、作曾祖父了，要不要学？还要学，表演给后辈看！这在佛法里面讲大慈大悲，这是真正的爱护众生，爱护后辈。维系社会的秩序，促进世界大同，现在人讲世界和平，都靠在日常生活如理如法，依照规矩来做。真的，所谓是不依规矩不成方圆。诸佛菩萨已经得大自在，已经得无障碍了，理事无碍，事事无碍，为什么还要那样拘谨，依照规矩去做？我们晓得他用心之所在，道理之所在。所以此地教给我们谦虚恭敬比什么都重要。 这一段也有十首偈，第一偈是「总赞劝观」，这是清凉大师的注解。赞是赞叹，劝我们观察。这个地方讲的就是现在讲的天文，是讲的大宇宙，是我们生活当中的大环境。 【诸国土海种种别，种种庄严种种住，殊形共美遍十方，汝等咸应共观察。】 佛法里头用现在的术语来讲，真的是包罗万象，应有尽有，一样都没有遗漏。这个是天文，现在科学家说之为太空物理。『诸国土海』，我们知道这一句就是讲的太空当中无量无边的星系、星球。『种种别』，别是差别，不一样。你可以找到一两种相似的，决定找不到完全相同的。 『种种庄严种种住』，我们前面讲过「依住」都非常复杂，「庄严」也是种种不同，这两个字就是现在一般人讲的美、善，在佛法里面称之为庄严；有时候也有人再加两个字，「真、善、美、慧」，那就讲得很完全了，在佛法里面就叫庄严。但是「真善美慧」没有一定的标准，因此一切众生审美的观念不一样，差别从这里生。 在佛法里面，无量差别里面有一个绝对的标准，这个绝对的标准是什么？称性。与自性相应的，这是佛菩萨的庄严，与性德相应，与自性相应。如果与性德相违背的，最为明显的是三恶道，地狱、饿鬼、畜生，他们的庄严与性德完全相悖。这些名词术语里面的含义，我们都要很清楚的了解它。 『殊形共美遍十方』。「殊」是不一样，「形」是讲这一段经文里所讲的，它的形相各个不相同，遍满在太空当中，形成一个非常美的图案。最明显的是在晴空夜晚，你看满天星斗，特别在澳洲，澳洲这个地方还没有被污染，所以你们在这边看到天特别的蓝，星星特别的亮，在其他地区很少能够看到。你看到真是很喜欢，所以是非常美的晴空，这个也是庄严。 『汝等咸应共观察』。「汝等」是普贤菩萨称与会的大众，我们今天展开《华严经》，「汝等」也包括我们在其中。你们大家应当共同观察，对於大宇宙要了解，觉而不迷。所以这一句是总劝，下面就是正说了，为我们解释了。 【其状或圆或有方，或复三维及八隅，摩尼轮状莲华等，一切皆由业令异。】 往下有九首偈，为我们说明长行里头略说的。说明里面给我们讲因，也给我们讲果。前面这两首就是第二、第三这两首，颂前面长行的十段，我们把底下一首偈念过去再一起来讲。 【或有清净焰庄严，真金间错多殊好，门闼竞开无壅滞，斯由业广意无杂。】 『其状』，这里头有星球的形状，有星系的形状；或圆、或方、或是三角形、或是多角形，这都是讲的星球。下面讲『摩尼轮状』，摩尼是宝，看到这个形状有一点像摩尼宝一样，我们银河系就是这个形状。银河系的中心星系特别多，在太空当中，它也特别亮，发光就像摩尼轮一样。『莲华等』，有些星系像莲花。这都说的果。 后面这一句讲的是因，『一切皆由业令异』。学佛的同学们都知道，境随心转，境由心生。佛在大乘经上常说「一切法从心想生」。我们是凡夫，对於这个甚深的道理，我们不懂，对事实真相一无所知，我们听佛说了。可是我们凡夫都会做梦，佛给我们说法，常常用梦幻泡影来做比喻；用梦幻，经上讲得最多。佛在这个地方启示我们，我们睡觉做梦，醒过来仔细再想想梦中的境界，也就像真的一样。你有没有想到梦中自己从哪里来的？梦里面还有许多些人物从哪里来的？梦里头山河大地从哪里来的？梦里头的虚空从哪里来的？总有个原因，总不能说无缘无故就做梦了。确实是有原因，什么原因？「一切皆由业令异」。 每一天晚上做的梦不一样，有时候有人一晚上睡一觉做好几个梦，我们也听别人说，自己也有这个经验。但是几个人晓得这是自己业力变现的？业力藏在哪里？佛给我们讲了，业力藏在阿赖耶识。阿赖耶像一个档案室一样，像一个仓库一样，人在睡眠的时候，意志分散了，不能集中了，控制的力量弱了，阿赖耶里面这些种子习气它就现行了。这个是凡夫梦境的业因，因要有缘才会起现行，梦中境界是现行，缘也非常复杂。你阿赖耶识的种子无量无边，为什么这几个种子起现行，其他种子不起现行？这里头有缘，缘也很微细，也很复杂。小而言之，我们梦中境界无量差别。大到世界，这个世界的形状也是千差万别。我们接著再看： 『或有清净焰庄严』，这是都略举。『真金间错多殊好』，真金不一定是指黄金，这一句里头真正的意思是众宝庄严，多半是觉悟的人他们依住的环境。中国古人常讲「福人居福地」，他居住的环境为什么这么美好？这个人有福有德，居住好的环境是他的福报。我们在这个经上看到，华藏世界美好，极乐世界美好，有福报的人往生到那里，那个地方众生各个都是有大福报，所以他共业的环境杂宝庄严，不可思议！ 我们今天地球上的环境是众生业力变现的，众生的业力善业少恶业多。尤其是最近两三百年，住在地球上的人造的业极不善，造成今天居住环境非常恶劣，前所未有的，不可以一味的推说这是自然灾难、自然灾害，这是推诿责任、不负责任的说法。这是今人不如古人，古人遇到这些天灾，他一定会反省，会检点、思过，他知道这是不善的念头、不善的行为所感召的，他会断恶修善多做好事。古人懂得，现在人不懂。 现在人认为这个自然的灾害与一个人的心理行为毫不相关，这要不觉悟，住在地球上的众生还有苦头受。到什么时候这个苦难才能缓和、才能消除？除非众生真正觉悟明白了，自然灾害是我们自己造成的。人为的灾祸大家容易觉察到，地球上这些种种灾变，完全不晓得是自己心行感应得来的。这个理太深了，根本的原理是佛在经上讲的十法界依正庄严，就是一切法「唯心所现，唯识所变」。你要懂得这个原理，你就晓得我们人的思想行为，不但影响个人的身体，影响居住的环境，影响整个的宇宙。这一个事实真相，只有佛清楚，佛明了。 『门闼竞开』，清凉大师在注解里面讲，这个意思里头包括了宫殿都是比喻。有些星系形状像宫殿、像门窗通达无碍。『斯由业广意无杂』。这两首前面一首我们能看得出来，十法界依正庄严。后面这一首智正觉世间，我们讲的一真法界，像华藏、像极乐世界还是由业力变现出来的，这个业力是净业，它不是染业。你看「业广意无杂」，无杂就清净，所以感得清净庄严。由此可知，我们真的希望将来能生到西方极乐世界，这也是一切诸佛对我们的期望。怎样才能往生？你不能不知道，心净则国土净，往生西方极乐世界最重要的条件是清净心，感得清净土。我们心不清净怎么行？ 修行，我们在讲席里头也有无数次的提醒同学们，不管你修哪个法门、你是哪个宗派、你根据某一种经论，这是千差万别，但是你修的是什么？你怎么个修法？你修学的目标在哪里？你总得要清楚，总得要明白。总的原则、总的纲领目标是「觉、正、净」，不管你是学哪个法门。禅宗、性宗是修觉，觉而不迷，大彻大悟。教下，华严、天台、法相、三论，他学的是正，正知正见。我们净土宗、密宗修的是净，净而不染。你们想想看，净而不染不就是清净心？所以「觉、正、净」是三宝，「觉、正、净」是性德，自性本来具足的。我们迷了，佛菩萨教导我们，帮助我们恢复，这是佛法修学的三大纲领，我们不能不知道。觉就不迷，正就不邪，净就不染，所以三归叫翻邪三归，从迷邪染翻过来，依觉正净，这叫三归。 我们要问，我们是不是修觉正净？觉正净三条路，我们走一条，我们走清净。我们就知道了，我们的心行是不是一年比一年清净？是不是一月比一月清净？能够月月不一样，这个人有进步。如果是天天不一样，那你是圣人，你不是凡人。我们是天天不一样，真的，那是做不到，绝对不是普通人做到的。我们要求是月月不一样，你在进步，缓慢的进步。天天不一样，那是勇猛精进。果然能做到天天不一样，三年就成功了；顶多五年，那一点都不假。 过去曾经有人问我，他说：法师，我们看《净土圣贤录》、看《往生传》，里头有不少人接触净土法门，三年就往生了。《往生传》上有记载，瑞相希有，他真的是往生了。他怀疑是不是他的寿命刚刚好三年就到了？我跟他解释说，不可能有那么巧。你说少数一两个有可能，多数，哪有那么巧的事情？那么多人修净土，寿命只有三年就到了；不是的，肯定不是的。那为什么他三年就往生了？他往生西方极乐世界，他三年签证拿到了，他不想在这个世界住了，他就走了，非常可能。我们这些人想去去不了，你没有法子。他能去，为什么不早一天去？我们明白这个道理。 由此可知，往生西方极乐世界，你说需要多少时间？三年，一点都不假。昨天我跟大家举的新加坡陈光别老居士，人家勇猛精进，一天听八个小时经，他专听《无量寿经》。《无量寿经》一遍听完了从头再听。实际上，他两年就拿到了。除了听经之外，他就念佛，他就这么两桩事情，真的叫万缘放下了，世间什么事他都不管了，不放在心上了。两年，跟李木源居士说他想往生，他当然有把握。李居士要求他，不能走得这么早，居士林人事还没有能安定。他又多住两年，每一天八小时听经，应当也有八小时念佛，勇猛精进。他能成就，我们大家个个都能成就。那为什么不能成就？自己不认真干！好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看第四首的偈颂，四、五、六三首是一个段落： 【刹海无边差别藏，譬如云布在虚空，宝轮布地妙庄严，诸佛光明照耀中。】 其次一首是： 【一切国土心分别，种种光明而照现，佛於如是刹海中，各各示现神通力。】 末后一首： 【或有杂染或清净，受苦受乐各差别，斯由业海不思议，诸流转法恒如是。】 清凉大师给我们说，这三首十二句是说明「刹由因异」。我们现在看经文，『刹海无边差别藏，譬如云布在虚空』，这两句很容易懂，确确实实像云彩散布在空中一样。实在讲从这些地方，佛菩萨对於我们居住的环境，大的地球、星系，他们知道得很清楚，我们今天读这个经文不能不佩服。在古代没有这些科学技术，他怎么对於宇宙之间状况搞得这么清楚、这么明白？知道我们居住的大地是在空中，也知道空中这些星系运动的状况，星球绕著一个中心旋转成为小星系，小星系绕著另外一个大的星系旋转，这些科学常识差不多是近两百多年的时候，人才知道。从前这些人，他是怎么知道的？ 我们立刻就能想到禅定，唯有禅定才能突破空间维次，才能够观察到不同维次空间的状况。由此也能够体会到他禅定功夫的深，深到极处，对於虚空法界他才能搞得这么清楚、这么明白。这不是普通人所能想像，想像力再丰富，华严境界也不是人能想像得出来的。想像与今天科学所观察发现的，它能够相同，能相应，他没有想错，这只能用不可思议来答覆。后面两句话： 『宝轮布地妙庄严，诸佛光明照耀中』，这个「宝轮布地妙庄严」是说什么事情？我们要懂。这个轮是法轮，这个宝是三宝，觉正净三宝。由此可知，宝轮是佛法的教学，展布在大地庄严众生国土，这就是我们一般人常讲的正法住世。这个地区有圣贤在这里教化，所以「诸佛光明照耀中」，这一句话就说得很清楚很明白了。如果没有诸佛在这个地区教化，这个地区真正叫做黑暗时代。但是我们现在明白了，只要有众生的地方就有佛法。这个佛法是广义的，不是狭义的。广义怎么讲？就有神圣在那里教化，这是佛法广义的讲法。 这个说法是有根据的，不是随便说的。我们在经典上读到很多，诸佛菩萨心心所念的就是一切众生。哪个地方的众生？尽虚空遍法界所有刹土里面的众生。法身菩萨常常挂念到的，尤其是普贤菩萨。否则的话，他名号里有个普，普怎么讲？普及、普遍，虚空法界一切刹土一个都没有漏，这是普贤菩萨。应以什么身得度，他就现什么身。不但能现有情身，而且现无情身。无情是什么？树木花草，山河大地。所以我们常常讲看到有一些山水非常秀丽的地方，这个山川有灵气。山川的灵气是什么？佛菩萨的化身，这个山川给人灵感，给人悟入实相的机缘，佛法讲增上缘。所以日本老和尚中村康隆，他讲世间所有宗教的创始人，他们开山的祖师大德都是观世音菩萨的化身。这个话讲得很有道理，他老人家这句话就是华严境界。 只要有星球，不管星球是大是小，我们知道那个星球是报土。有报土一定有身；有身，哪有没有众生居住在那里，哪有这个道理！小行星，在望远镜里面看到很小的行星，多大呢？直径一公里、两公里、三公里。小行星在太空也有众生居住。有些众生居住在大的星球，有些众生居住在很小的星球，什么原因？大概我们能想到与心量有关系。心量小就住小土，小身小土；心量大，大身大土。 所以我们看到华藏世界、极乐世界人的报身，你在《观无量寿佛经》里面去看，佛讲的观音、势至身体多大？高六十由旬。我们要在他身边真的像蚂蚁一样，我们看不到佛身，佛身太大了。像蚂蚁很小，蚂蚁看不到人。心量大，感得的是大身，居住大的报土。相随心转这个道理，我们渐渐的有很深刻的体会，所以肯定诸佛如来，无一国土他不入。下面一首： 『一切国土心分别』，因说出来了。『种种光明而照现，佛於如是刹海中，各各示现神通力』，佛菩萨的慈悲，佛菩萨的关怀爱护，无微不至。这句话我们也听得很多，可以说从学佛听了几十年了，但是无微不至里头的意思确实没懂。在《华严经》上我们才晓得过去真的没懂。毛孔里面有虚空法界，有无量无边刹土众生，微细，无微不至。我们哪懂得这个意思？许许多多名词术语我们听得耳熟，自己也能说得出，真正意思没有办法理解。我们读了这个经常常回味，常常去思惟，常常去体会，哪有不开智慧的道理！哪有不拓开心量的道理！ 我们的心量太小太小了，小到真的是可怜。但是佛给我们讲，每一个人的心量原来跟佛都是一样的，确确实实心包太虚，量周沙界。你本来是这个心量，现在为什么心量搞成这么小？什么道理？就是自私自利。自私自利这个念头，把你的心量愈搞愈小，小到连自己都不能包容自己。为什么？人自杀。他为什么要自杀？自己不能包容自己，怎么能够包容别人？我们真的是非常幸运，得人身又能闻佛法，闻佛法又能够听到这样的大法，真是希有难逢的大法。这个只能讲过去生中善根福德因缘深厚，我们才能遇到。 遇到就应当好好的来学习，把心量拓开，要走成佛之道，要走菩萨大道，不要再搞人天六道了，我们这一生就没有白来。这一生当中完全随顺佛菩萨的教诲，跟佛菩萨学习，现在人讲向佛菩萨看齐。我们在这个世间住一天，表演一天，牢牢记住世尊教导我们「受持读诵，为人演说」，我们这一生就干这一桩事情。佛陀教诲，这个经教里面我们完全接受、读诵，天天跟佛菩萨往来、亲近，自他两利。 我们自己修学读诵这是自利，给别人看，人家看到我，他受感动，他要模仿，他要学习，这是利他，自他两利！把我们所学的，明白的道理，了解的事实真相，在日常生活当中做到，那叫表演。以「真诚、清净、平等、智慧、慈悲」热心为一切众生服务，服务里头没有自己，教人看这一点。为众生服务，自己有私心，自己有取舍，你是世间的善人。为一切众生服务，没有自己，不夹杂丝毫的私心欲望，这是圣人，这就是佛菩萨。佛国土、众生国土，心分别。你是佛心，你住佛国土，现前就是住佛国土。这些我在前头都曾经跟诸位报告过。 释迦牟尼佛当年在世间，跟我们大众在一起，大众住的是五浊恶世，释迦牟尼佛住的是清净国土，不一样！为什么不一样？众生心行不善，六根接触的境界不善。佛心清净，纯净纯善，佛六根接触的环境都是纯净纯善的。心分别，这三个字重要！你住的到底是秽土、是净土，不在外头，与外面境界不相干，为什么？一切法从心想生，境随心转。这个话我们听得太多了，听得真是熟透了。虽然听得多，听得很熟，你不会用，你没有办法用在你实际生活当中。如果你会用了，你的境界就转过来了。 凡夫需要选择环境，觉悟的人、圣贤，他需不需要选择环境？不需要。他在阿鼻地狱也是净土，为什么？他心转境界。由此可知，三恶道的众生，把它放在菩萨净土里面，他所接触到的还是三恶道的境界，他见不到佛菩萨的境界。你要问为什么？他的心不是佛菩萨的心，「一切国土心分别」。不是佛菩萨的心，怎么能够受用佛菩萨的国土？这个国土我们讲物质环境，佛法讲的是心法，境随心转才是真理，心被境转是凡夫。 我们要帮助自己，要帮助别人，帮助自己才是真正帮助别人，帮助别人才是真正帮助自己，自他不二，别人是我们依报环境里面的一部分。我们生活环境是两个部分：一个是有情的生活环境，一个是无情的生活环境。我们现在一般人讲人事的生活环境，物质的生活环境。一切有情是我们的人事生活环境，生活环境就是依报，正报就是自己身，称正报。依正庄严，我们的身心纯净纯善，我们的正报庄严，依报就庄严。如果依报里头还不是纯净纯善，立刻就要觉悟，我的心行没有做到纯净纯善。为什么？境界没转过来！什么时候你觉得这个环境是纯善纯净，那证明你的心行转境界了。极端不净的地方，你清净，你看到的是清净的；极端不善的地方，你看到是纯善的。你看到纯善纯净，别人是不善不净，这两个境界重叠，不相混杂，妙就妙在这里。从这个地方你能体会到宇宙世间是无量无尽无数的重叠，虽重叠，各个不混杂，真的不可思议。 到纯净纯善，你六根的能力恢复了，我们一般人讲神通。你的眼，天眼，你能够看到六道。六道，欲界天、色界天、地狱饿鬼畜生你都能看到。你看到这么多世间是重叠的，但是在你来讲全是净土。为什么？心清净。净土里面又现这种种不同差别的境界，随各个心想生！就像许多灯，灯光互相照，光好像混合在一起，但确确实实各个不杂。怎么知道不杂？我熄一盏灯，这一盏灯光没有了，没有干扰别的。诸位从这些地方细心去观察，你生智慧。 『佛於如是刹海中，各各示现神通力』，这个「示现神通力」是教化众生，教化众生的方法无量无边。《华严经》一开端「现相品」，不用言说。「现相品」用我们现在话怎么去体会？身教，做出榜样来给他看。言教在后，身教在先，《华严经》这个顺序你要懂得。你看看这个经的顺序，第一部分「世主妙严品」，经文很长，五卷，这就是我们讲的宇宙人生的真相，摆在你面前。你看第二品「现相」，现相，我们一般人讲现身说法，没有言语的。再接著「普贤三昧品」，然后才开始讲话。「三昧品」告诉你入境界；你不入华严境界，你怎么能讲《华严》？ 前面我跟诸位提到，你不入无量寿的境界，你怎么能讲《无量寿经》？你不入金刚三昧，你怎么能讲《金刚般若》？佛菩萨为一切众生讲经说法都是入境界，跟我们凡夫不一样，我们学，自己没入，照著经典、照古人的注解来学习，我们只有这个能力。真正讲经说法那是得入境界，普贤菩萨做出样子给我们看。要入境界那要认真修行，你不认真修行，你怎么能入得了境界？佛法重实质，不重形式。实质是认真的修行，依照经典的理论方法真干。经典上的境界是给我们做证明的，我们修学到底有些什么成绩？功夫到什么样的层次？境界是证明。这一句「各个示现神通力」，最好的例子，像《普门品》里面三十二应，像《华严经》末后五十三参，那就是「各个示现神通力」。下面再进一步细微的去观察世间一切众生。 『或有杂染或清净』，这一句讲的是依报环境，有清净的世界，有杂染的世界。 『受苦受乐各差别』，差别很大，不是小有差别。我们就近来观察，人间跟欲界天就不能比，人间跟欲界天比，欲界天人受乐，人间受苦。欲界天跟色界天又不能相比，那一比，欲界天受苦，色界天享乐。你这样一层一层去观察，你看出这些众生的苦乐。如果更近处观察，我们大家都生在这个地球上，我们讲地球上的人类，你得的是个人身到地球上来了。 佛在经上跟我们讲得很好，你为什么会得人身？过去造的业有引业。引是引导你去投生，引导你到哪一道，你得什么样的身，这个业叫引业。哪些是属於引业？人道是五戒十善，过去生中，你修的五戒十善，这个业力成熟了，引导你到世间来投胎，你投的是人胎，得的是人身。虽然得人身，每个人相貌不一样，体质不一样，富贵贫贱不一样。有些人在这个世间一生我们看到飞黄腾达，在这社会上有很高的地位，有很大的财富，他享乐。有些人非常贫穷，生活在饥饿的边缘，天天受苦受难。 为什么同样是人，果报不相同？佛说满业不一样。我们都得人身，引业相同，满业不一样。满业是什么？过去生中造作的一切善恶不相同。讲到财富，有财富的人过去生中肯布施财物，他发财很容易，真的是钱财滚滚而来，一点都不操心。什么原因？过去生中修财物布施非常欢喜，他今天受这个果报。有些人也发财，经营得很辛苦，财是发了，但是非常辛苦，赚钱赚得很辛苦，那是什么原因？前世以财物布施，布施得不痛快，别人劝你布施，好不容易好像忍痛布施一点。果报有没有？有，果报得来的不痛快，是这个原因。 譬如我们请客，在佛法里叫供养，我们尽心尽力做一些好的菜饭，送到法师这个地方供养他，你来生得的福报是自在的。那你说：法师，我请你吃饭，在某一个餐厅，卖饮食的地方，约定什么时间。法师辛辛苦苦要走到那边去吃一餐饭。你的果报也有，你将来得的果报也很辛苦才能得来。如是因，如是缘，如是果，如是报，一点都不错！你要把这些道理、因果事相参透了，你看看世出世间人一切人一切事一切物是什么？因缘果报！就是《法华经》上讲的「十如是」，十如是把世出世间法看透了，真正叫看破了。 除了因缘果报之外，世间真的叫一无所有。很可惜世间人不了解事实真相，不了解怎么样？他胡作妄为。虽然过去生中有一点福报，他今天享受一点福报，他不知道再培福报，他享受福报的时候他造业，那个果报就非常可怕了。我们现在知道许许多多的商人经商只为私利，没有公德心，专门做虚伪欺骗，损人利己，用这样的心态行为去经营他的生意买卖。他是能赚一点钱，殊不知他所赚的钱已经打折扣了。为什么？古时候那些商人经营一个事业能传很多代，能传两三百年，所以叫老字号。为什么？他有德行，真的做到童叟无欺。他的生意是货真价实，他的德愈积愈厚，他的家愈来愈发达，道理在此地。 现在人完全是欺骗别人，从欺骗里面得的这点利润。他命里头，譬如说有百万的财富，因为他心术不正，打了对折了，他这一生所得到的一百万就变成五十万了。他本来发财的时候发一百万，他现在这一生因为心术不正，只能得五十万。你说可惜不可惜？绝不是坑人骗人我才能发财；坑人骗人，你发的财打了对折都不止。他为什么这么做？他不晓得事实真相，不知道真正的道理。他如果晓得，他就不会这么做了。不但不欺骗人，有的时候还帮助人。譬如卖米、卖菜的，看到真正穷苦的人到这边来了，多给你一点，这是积德，这是行善，果报就更多。命里一百万，可能他发到两百万，为什么？他有德行。 这些道理，古圣先贤讲得太多太多了，现代人听不懂，也没有人说。偶尔听说，马上两个字就把它排斥了，「迷信」。他以为他有智慧，别人所讲的这些真正的理与事，「迷信」两个字就排斥了，他怎么会有成就？所以受苦的愈来愈苦，受乐的人他懂得这个大道理。圣贤的教诲要讲它一个单纯的目的，没有别的，帮助你离苦得乐，绝对不害你。你要懂得，你要明白。古圣先贤的大德超过父母，所以这些圣贤人千年万世都受到广大群众的尊敬爱戴，还要向他学习，他是什么样的业力能造成这样的成就？我们有没有多去想想，想通了，想明白了，你才真正会学，真正想学，真正把学圣贤这桩事情，当作我们这一生当中第一桩大事。大圣大贤无过於佛菩萨，所以末后这两句再做总结： 『斯由业海不思议』。尽虚空遍法界一切诸佛刹土里面，一切九法界众生无不是业力，所有一切现象的根源就是业力。所以『诸流转法』，流转就是轮回、循环，因果的循环，因果的相续，因果的转变，「恒」就是这个样子，『恒如是』，法尔如是，法就是这个样的。所以知道了，我们应当要改过迁善，要断恶修善，改过自新，破迷开悟，转凡成圣，这就对了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0723.html"}}
