{"body":"大方广佛华严经　　（第五四五讲）　　2001/12/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0545 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，云音菩萨赞颂： 【尔时云音净月菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言。】 这一段是说偈的仪式，意思跟前面一样。菩萨在这个地方赞叹的一共有十一首偈，内容是赞叹佛往昔修学十地的行果，也就是修行十地修因得的果报。十一首颂可以分为两个大段，第一个大段就是第一首颂，它是总说，意思是讲佛的果德大用，由於往昔在因地修行所成就的。第二个大段就是往后的十首偈，从第二首到第十一首，每一首是赞颂一地。第一首： 【神通境界等虚空，十方众生靡不见，如昔修行所成地，摩尼果中咸具说。】 这首偈是总赞。地上菩萨，在经论里面我们可以看到很多不同的讲法，这是什么原因？佛法的修证愈往上去，境界愈微细，换句话说，於我们的知见愈趋愈远。不但我们感到困难，六道里面就算是天人，乃至於十法界里面的声闻、缘觉、菩萨，都没有法子完全清楚的理解，大概所能够理解的也只是一个彷佛。又何况教下像天台大师所判的「藏通别圆」，贤首大师讲的五教「小始终顿圆」；我们讲登地，是圆教登地还是别教登地？贤首家，它是终教、还是顿教、还是圆教？这里面的差别就很多。地上菩萨真正的明心见性，「破一品无明，证一分法身」，转八识成四智，这是我们在一般大乘教里面常常听到的。《华严》这是圆顿大法，他所讲的比大乘要详细，我们要好好的来学习。 『神通境界等虚空』，一般讲神通是讲六根的能力，到地上菩萨恢复了。眼以色为境界，就是眼见的是以色相为对象，这个时候他的见量、他能够见到的这个量跟虚空法界相等了；换句话说，尽虚空、遍法界没有他见不到的。闻性的量也恢复了，闻性的境界是音声，尽虚空、遍法界的音声。虚空法界我们知道，这里头是无量无边的刹土，诸佛刹土。诸佛刹土都有十法界，每一尊佛的教区都有十法界，十法界里面无量无边众生，他们谈话的声音，乃至於情与无情有心无心所发的音声，风吹树木、风吹草原都有声音，大海的波涛也有声音，地上菩萨没有听不到的，障碍没有了，「境界等虚空」。鼻闻香，无论什么样的气味他都能闻到，尽虚空、遍法界；舌根、身根、意根亦复如是，神通境界等虚空。 『十方众生靡不见』，这是说登地的菩萨。十方无量无边诸佛刹土里面的众生，这个众生不仅包括人，我们常讲九法界众生；说九法界众生还是局限於有情众生，众生实际上包括无情，因为众生两个字的本意是众缘和合而生起的现象。这就太复杂了，绝对不是单纯的。植物、矿物，乃至於我们虚空当中日月星辰，那是星球、是世界；世界与世界之间，我们今天讲太空，太空当中有许许多多的现象，靠近星球我们知道有很多不同的云层，这些现象无一不是众缘和合而生起的，凡是众缘和合而生起的现象都称之为众生。所以众生的含义，大是诸佛刹土，小是微尘，众缘和合而生起的现象。地上菩萨没有见不到的，他为什么能见？到后面经文都会说到。 『如昔修行所成地』，他往昔多生多劫修行成就今天的地位。这就好像我们现在在学校念书，拿到了学位，「地」是真正的地位。阿罗汉是学位，辟支佛也是学位，菩萨也是学位。菩萨分很多等级，地前有十信位的菩萨，十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨，这在佛法里面不是真正的地位，是一种相似的地位。真正地位是初地以上，经上称菩萨摩诃萨，加上「摩诃萨」就是代表地上菩萨，他已经登地。像我们最近念的云音净月菩萨摩诃萨，这不是普通菩萨，而且是摩诃萨地位达到圆满，是等觉菩萨；大经里告诉我们，无量劫修成的，不是三个阿僧只劫。『摩尼果中咸具说』，「摩尼果中」就是究竟果位，诸佛如来在究竟果位里面为我们宣说。「具说」是具体圆满为我们说明、为我们介绍，这是总说。下面这十首，一地一地来介绍。我们先看初地： 【清净勤修无量劫，入於初地极欢喜，出生法界广大智普，普见十方无量佛。】 我们念这首偈，心里面自自然然产生无限的羡慕之意，什么时候我们能契入这个境界？古人说：「不读《华严》，不知道佛家的富贵。」富是富裕，圆满的智慧德相；贵是超过世出世间一切有情众生，九法界有情众生无与伦比；这个九法界是包括十法界里面的声闻、缘觉、菩萨。不但如此，他还远远超过一真法界里面三贤位的菩萨，不可思议。清凉大师在注解里面给我们提示的，初地略说四个意思，第一个是「加行多劫」，『清净勤修无量劫』；「诸论皆说地前为一僧只，已为无量」，一个阿僧只劫已经是无量，我们都没法子计算；「更有异说」，还有别的说法。像《仁王般若波罗蜜经》「奉持品」里面讲五忍菩萨，讲到伏忍菩萨上中下这三品，下品是初贤，十住菩萨从初住到十住修行经历一个阿僧只劫。往上去，中贤十行位的菩萨从初行到十行要经历两个阿僧只劫，加上前面就三个阿僧只劫。上贤位十回向的菩萨从初回向到十回向要修三个阿僧只劫。 初地菩萨修四个阿僧只劫，二地菩萨五个阿僧只劫，三地菩萨六个阿僧只劫，七地菩萨修十个阿僧只劫，八地菩萨修一千个阿僧只劫，九地修一万个阿僧只劫，十地是百万阿僧只劫。所以地前不是指十住十行，那个不算，地前单单指初地前面的一个位次，那就是十回向。十回向菩萨修三个阿僧只劫是这个讲法的。很多经里面都是讲三个阿僧只劫成佛了，这个说法很多，也有它的道理。因为十住菩萨、十行菩萨他的相不明显，到十回向菩萨这个相就相当明显，所以讲三大阿僧只劫是专门讲十回向菩萨，也就是初地之前这一个阶段的菩萨。这些圣者初入地的时候，就是证得初地，都以为究竟成佛了，他不知道还有上面，以为登地就圆满、就成无上正等正觉。这些说法，清凉大师讲都是佛方便说。为什么？佛要是说出修行成佛要这么长的时间，把人吓到了，谁也不愿意修，时间太长了。说三个阿僧只劫还行，还可以接受。 所以《宝云经》里面讲，实实在在是经历无量无边的阿僧只劫。到我们这部经「华藏品」里面还有细说，再详细的来讲。我们晓得，佛说法有方便说、有真实说。在这种状况之下，我们才真正了解净土宗念佛往生不退成佛的可贵。这个法门是当生圆满成就的法门，说实在话，要不是深入大乘，不知道这个法门的可贵，不知道这个法门的希有。於是怎么样？把它看轻了。好了，你学别的法门，大乘经里面讲的都是实话，佛并没有否认，佛不否认那就是真的，你要想成就要经历无量劫又无量劫。如果你真正信得过净土法门，持名带业往生，生到西方极乐世界你就是阿惟越致菩萨，这是弥陀四十八愿里面讲的，释迦牟尼佛也给我们多次介绍的。阿惟越致菩萨是什么地位？七地。照《仁王经》上那个讲法，七地菩萨要修十个阿僧只劫才能证到八地，八地菩萨要修一千个阿僧只劫才能证到九地。诸位想想，能不念佛吗？念佛法门一下就到七地，而且后面的进展非常快速。从这个地方我们才真正明了、真正觉悟，为什么文殊、普贤还要发愿求生极乐世界？实在讲这些事实真相没有人说，说老实话，说了也没人相信。 我们今天学净土学了不少年，这些话头一次听到，善根深厚之人一定感到无比的庆幸，真的就像入於初地极欢喜。我们现在没有入初地，我们现在是知道净土法门，接受了净土法门，比入初地的菩萨还要欢喜，真的是法喜充满。所以念佛念不下去了，念了厌倦了，法喜不能现前，什么原因？你对於事实真相一无所知。这决不是我们学净土赞净土，你要是用这个眼光来看，那你就错了。这是一切大乘经上讲的，我们从读诵、学习大乘经里面我们明白了。古大德常说「百千万劫难遭遇」，一点都不假，你要是把这一生的机会失掉，真可惜！这一生机会如果失掉，你决定又去搞六道轮回，六道轮回不知道要搞到哪一生哪一劫你才能遇到佛法，遇到佛法未必能遇到净土法门。难怪彭际清居士感叹的说：净宗法门是无量劫来希有难逢。我们遇到了，不能认真修学，祖师大德极力的来劝勉警策，依旧是麻木不仁，你说有什么法子？真的像地藏菩萨所讲的「阎浮提众生刚强难化」，地藏菩萨也感叹，真的是如此。所以，到这个世间来了，我们自己发现了，自己明白了、觉悟了，先度自己，这比什么都重要。如何能在这一生当中，决定取得往生的条件，这是希有的因缘，是世出世间第一等大事。我们没有讲到这个经文，我要这样说法，很多人不容易接受；讲到这一段，经文给我们印证。 往生的条件一定要牢牢记住，「净业三福」，这是基础。《无量寿经》三辈往生品里面，经文总有四段，上中下三辈，最后一段慈舟法师给我们判定的叫「一心三辈」，那是修学其他法门的，也得一心，发愿求生。四个段落当中，前面三段「发菩提心，一向专念」。什么叫菩提心？经论上讲得很多，我们也常常在一起研究讨论学习。这么多年来，我为了方便初学，用另一个方法来讲菩提心。菩提心有体有用，佛在《观无量寿佛经》里面为我们说的「至诚心」，真诚到极处，这个心是菩提心的体。什么叫诚？我们每一个人都自己以为「我很诚恳，我已经诚恳到极处」，他说这个话确实不是欺骗人，是他误会、他误解了。这种误解事情在佛门里头太多太多了。十回向的菩萨刚刚入初地，他都误解，以为他已经究竟成佛，何况我们？他不知道上面还有二地、三地到十地，还有等觉，他不知道，他以为证得初地就是究竟成佛。我们的智慧道行怎么能跟他相比？ 所以今天我们把菩提心误会了，以为我们真有了，这是平常事，说老实话是正常事。菩提心果然发出来了，你是什么地位？圆教初住地位。《仁王经》里面伏忍位下品地位，已经超越六道、超越十法界；换句话说，六道凡夫所犯的过失，你决定没有了。哪些过失？你用六波罗蜜来检讨一下，就清楚、就明白了。悭贪是过失，恶业、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴，过失多了！佛讲这六种，六波罗蜜是对治这六种过失的；无量波罗蜜门是对治无量无边烦恼习气的。菩提心一发，这些粗重的烦恼习气完全没有了。我把菩提心的心体用两个字来说，「真诚」，真诚心就是菩提心的本体；深心是菩提心的自受用，这不好懂，我说了六个字：「清净、平等、正觉」；回向发愿心我说了两个字，「慈悲」，慈悲心。所以「真诚清净平等正觉慈悲」这五种心，合起来就是大菩提心。我们的心是不是这个心？也就是我们今天起心动念，与这五条相应不相应？果然念念都与这五条相应，我们真的是发菩提心了。发菩提心之后，「一向专念」。 现在问题在哪里？一向专念的人很多，确实一天有念十万声佛号的，念三万、五万我见得很多。他能不能往生？很难讲，要问他有没有净业三福的基础，有没有真正跟菩提心相应？净业三福十一句，我们要认真做到。三福里面有发菩提心，在第三条头一句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，劝进行者是慈悲心，就是回向发愿心。佛在经上讲得很清楚、很明白，问题是我们要把它真正落实，要把它真正的做到。这个样子念佛，我们的条件、我们的标准，「信愿行」三资粮具足了，我们取西方净土才真正有把握。在修行证果时间上来讲，超过一切菩萨果位，他们要无量劫才能成就，这个法门一生就成就了。 那你要问，这个法门是什么人提倡的？我老实告诉你，普贤菩萨提倡的，文殊菩萨同意的。普贤菩萨发愿求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，文殊菩萨就跟进，以身作则，劝导华藏会上四十一位法身大士发愿求生净土。这个确确实实是不可思议的境界，我们看到这个气象、看到这样的事情，能不动心吗？能不觉悟吗？要真正修行！我把净业三福落实在三部经里头，这三部经要多多的读，把里头最重要的教训赶紧落实。三福第一福落实在《十善业道经》，第二福落实在《沙弥律仪》，第三福落实在《地藏菩萨本愿经》。换句话说，这三部经就是所有大乘法门修行的基础，你要没有这三部经，你修学大乘，包括念佛求生净土，你没有基础。 也许有人要问，这说起来实在不是容易事情。对的，确实不是容易事情，你以为成佛那么容易、那么简单！佛讲这个法门叫易行道，其他法门叫难行道，两者比较一下，你就晓得佛讲的话是真的，确实是易行道，一生能成就；你修其他的法门无量劫，「清净勤修无量劫」。我们在这一会里面讲真实话，不是给你讲方便话。「三大阿僧只劫」是方便话，方便话不是妄语，地前十回向菩萨修行确实是三大阿僧只劫登地。真实，是这么个说法。 我读这首偈，感慨万千！也许有人问，确实我们看到有些老阿公老太婆，他们念佛预知时至，站著走的、坐著走的，好像他没有《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》这些基础，他怎么能往生？意思就是说他不懂发菩提心，他一天到晚就是阿弥陀佛、阿弥陀佛，老实念佛。而且念的时间不长，三年五载他就预知时至，不生病，站著往生、坐著往生。我在讲席里面常常举谛闲老和尚那个徒弟锅漏匠，哈尔滨极乐寺的修无师。早年，大概总是在三十多年前，台南将军乡的一个老太婆，大概念佛都是三年，站著往生，预知时至。这是怎么回事情？这是世间的一等老实人，她虽然没有学，往生所需要具备的条件她统统具足，万缘放下，一尘不染，心里头除了阿弥陀佛之外，她没有一个妄念，所有一切法门统统具足；《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」。我这个说法不是我在这里胡说八道，蕅益大师在《阿弥陀经要解》里面讲到，「身心世界一切放下，一心只缘西方极乐世界，只想阿弥陀佛，这个心就是圆满的大菩提心」。你想想看，「真诚清净平等正觉慈悲」是不是统统具足？果然具足！ 云音菩萨偈颂第二首： 【清净勤修无量劫，入於初地极欢喜，出生法界广大智，普见十方无量佛。】 这一首颂我们虽然说了很多，意思没有尽，还要做一个补充。我们从这个地方真正明了修行证果有易方便，古德讲的净土念佛法门是易方便，确确实实是门余大道，八万四千法门之外的一条修行证果的捷径。让我们在一生当中，正是古德常说的「不历僧只证法身」，无量阿僧只劫不需要经历，我们在一生当中就能证得法身。但是经论里面所说必须具备的条件，我们一定要做到。然后你确实有把握往生，你才真正得法喜充满，你才会做出真正念佛人的好榜样。这个好榜样最明显的地方，就是与一切众生平等对待、和睦相处。你想想看，西方世界这样的菩萨，七地以上的菩萨，六和敬还说什么？不必说了，圆圆满满的做到了。所以你要是有把握往生，你处事待人接物就会有一个很大的改变，你对待一切众生，甚至於冤家债主，你对他都非常欢喜、非常爱护、非常照顾，就像诸佛菩萨对於九法界一切众生一样。 第三句『出生法界广大智』，真的，初地菩萨的「广大智」，我们虽然是念佛人，没有契入这个境界，有相似的。「出生广大智」，清凉大师说，菩萨「生如来家，见法实性」，见法实性就是禅宗里面讲的明心见性，「得妙观察、平等性智故」，这个时候真正转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智，真的转了，初地菩萨才真的转了。由此可知，三贤位的菩萨虽然讲转识成智，是相似位，我们用天台大师的六即位来说就很容易理解。我们今天求生西方极乐世界，我们是在什么地位？在观行位，也就是说我们很认真努力在学习的这个地位，「观行」是学习，就能够降伏烦恼习气。我每天念佛，我每天诵经，每天拜佛，每天断恶修善，为什么？为法界一切众生，包括我的冤亲债主，我不为自己，这叫观行位。心量自然就拓开了，「心包太虚，量周沙界」，是地上菩萨；我们在前面第一首偈里读到的「神通境界等虚空」，神通就是六根，六根的境界跟虚空法界一样，就是「心包太虚，量周沙界」，他是真的得到了。三贤位的菩萨是相似的得到。 我们今天没有得到，没有得到就要学习，观行位。不能不学，要认真努力来学习。而且我们修学的成绩得要天天有进步、年年有进步，保持著不退转。怎么能保持得住？要读诵大乘你才能保持得住，你要不读诵大乘你就保不住，你就会被烦恼习气所转。大乘经典不必太多，专修净土的这几种，如果没有时间、没有能力读诵这些大乘，你就依靠「十善业道」。十善业道就依十条，这个好办，「不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴」，你就依这十条。这十条，三辈往生里头有，往生正因里头有。由此可知，一部《无量寿经》就够了，净业三福都在里头。我一生就依这一部经，每天读诵、受持、为人演说，净业三福统统具足了，菩提心也具足了，念佛肯定往生。 这个时候，你虽然没有妙观察智，看到你，有一点像，为什么？你把世缘看淡了，你不再分别、不再执著了，一心向往西方极乐世界。我在这个世间是做客的，是来观光、旅游的，我何必认真？过几天我就走了，我到极乐世界去了。自然看淡了，看淡了你什么都放下了。别人毁谤我，不计较，放下了，侮辱我、陷害我，统统放下了；恭维我、赞叹我，我也不会生欢喜心，对这个世间毫无留恋。无论遇到什么事情都好，不再计较、不再执著，你们大家说怎么好就怎么好，我没有意见了。六根接触外面境界，不再起心动念、不再分别执著，什么都好，你们大家觉得怎么好就怎么好，有一点点像平等性智，有一点点像妙观察智。 清凉大师在注解里面告诉我们，「由破分别我执」。你要晓得，我执有两种，一种叫分别我执，一种叫俱生我执。你破了一部分，分别我执这个「我」的执著，你放下了；换句话说，不再分别执著这个身是我，第七末那跟四大烦恼常相随的脱节了。末那识，哪四种烦恼常相随？时时刻刻结合在一起，真的一刹那都不会中断。第一个我见，见就是见解、就是分别执著，你分别执著有个我，实在讲是末那识的一分，你把这个执著是我，我见。《金刚经》前半部破四相，「我相、人相、众生相、寿者相」；后半部破四见，「我见、人见、众生见、寿者见」。哪些人破我相？三贤位菩萨破我相了，十住、十行、十回向。什么人破我见？初地以上，登了地，我见破了。所以三贤位破四相是相似位，登了地破四相四见是分证位，境界不一样了。我见破了放下了，我爱也放下了，世出世间一切法不再有我爱的；我痴放下了，不再有我痴。我痴放下了，智慧就现前，自性般若智慧就往外透了；我慢没有了。这是四大烦恼，我见、我爱、我痴、我慢。 我们念佛人在现前虽然没有这个功夫，要知道如何破我执；你只要把这四大烦恼放下了，可以说你是观行位中的破我执，你在做了。我见没有了，你对於一切众生你能生平等心，我们常讲平等对待、和睦相处。为什么我们做不到？所以我常讲，修行功夫从哪里看？看你处事待人接物，什么样的人你都能跟他处得好，你修行算是功夫得力，功夫得力是观行位。这个人不能相处，那个人跟他处不好，你完全是凡夫，一点功夫都没有。为什么？一分一毫你都不肯放下，这个对於往生产生严重障碍。心里想往生，实际上你去不了。所以我常常教人为什么那么样强调「六和敬」？六和敬是你功夫刚刚得力，你所表现的决定是六和敬的境界。见和同解，他跟我解不同，我跟他解同；换句话说，我不再攀缘、不再执著，我可以随缘。那有什么不好相处？很好相处了。我不再执著我的成见、我的想法、我的看法，「我觉得怎样怎样」没有了，「恒顺众生，随喜功德」，总沾一点边了。你们大家说什么都好，只要不出大毛病，只要不出大纰漏都好。实在有严重不善的后果，我会给你提示一下；如果不是很严重的不善的后果，都不必说了。 像往生这个事大，哪些严重的障碍我不能不说说，我要不说我对不起你们。说出来之后，你能不能理解，你能不能接受？那是你的事情，我的本分做到了。你能信、能解、能行，恭喜你，我们同愿往西方；你要是不信、不解、不能依教奉行，慢慢来，反正西方的因已经种下去了，来生后世你总会去的，到时候我们还会相聚在一堂，不过往生西方在时间上有先后差别不一样。诸位真正了解这个道理，了解事实真相，一切众生平等。 我爱放下了，这个很重要，这是贪烦恼。我痴放下了，心地明了，常生智慧，不生烦恼。我慢放下了，慢是瞋恚的一分。贪瞋痴，虽然俱生的习气有，分别的这个烦恼放下了。分别放下就是我们常讲的伏烦恼，烦恼虽然没有断，确实控制住、不起现行，这样念佛往生没有障碍了。一定要在日常生活当中去锻炼，特别是在人事环境当中。我们面对著善缘顺境，绝对不起贪恋之心。住在这个世间就像住旅馆一样，明天我就离开了，这里有什么好留恋的？恶缘逆境亦复如是，没有一丝毫瞋恚心。这里不好，我还是跟大家处得很好，我明天就离开了嘛！何必跟人结恶缘？与一切众生平等对待、和睦相处，不分国家、不分种族、不分宗教，乃至於对一切动物、一切植物、山河大地，我们只有一个真诚清净平等的感恩之心。我到这里来旅游，虽然时日不长，他们对我的照顾、对我的供养，我不能不感激。永远生活在感恩的世界。「四大烦恼常相随」不能不放下它，这个事情我们是可以做到的。 转第六识为妙观察智，因为你还没有能放下，阿赖耶识里面含藏著无量劫的习气种子，这时候还没有能转得过来。开始也是从观行到相似、到分证，阿赖耶没有转成大圆镜智，前五识就不可能转成成所作智。这个道理、事实真相，不能不知。佛在大乘经上告诉我们，到如来果地转八识成四智才到究竟圆满，所以「出生法界广大智」。这个时候初地菩萨他们已经在因地上转了，把第六第七转成智；这两种智慧转过来，他就『普见十方无量佛』。前面总说，「神通境界等虚空，十方众生靡不见」，他为什么能见？转八识成四智。六七因上转，他已经转；五八果上转，他还没有完全转过来。因上现在已经转过来了，慢慢的果就会自自然然跟著转了。所以他不是同时一下就转过来，因转过来之后，果慢慢的成熟，这个道理我们能想得通，不是很难懂。「普见十方无量佛」跟第一首偈「神通境界等虚空」相应，跟「十方众生靡不见」相应，你看这个果德多么殊胜！确实是我们希求的。 可是诸位同修要知道，往生到西方极乐世界凡圣同居土的菩萨，他们确确实实烦恼没有断，八识没有转，但是他的智慧、神通、道力跟地上菩萨相等。这是什么原因？不思议法，真的是难信之法。菩萨修行无量劫到这个程度，你怎么这么便宜？你怎么一生就成就了？所以这个法门叫难信之法。夏莲居老居士偈子里，「难信难信真难信」，它是实话。不是说我们人难信，菩萨难信，声闻缘觉难信，怎么可能有这种法门？这个法门「唯佛与佛方能究竟」，等觉菩萨都搞不清楚，这都是真的。我们这一生能遇到、能了解，要不发心认真学习，那就是李老师的话：「非愚即狂」。他要不是愚痴人，那就是狂妄之士，他不修这个法门；换句话说，正常人他一定接受，一定认真努力修学，他在这一生当中会成就。现在请看二地： 【一切法中离垢地，等众生数持净戒，已於多劫广修行，供养无边诸佛海。】 十地菩萨跟前面一样，他们所修学的跟诸位说还是十波罗蜜。初地修布施，二地修持戒。每一首偈都有四个意思，一句是一个意思。第一句举法标名，他所修学的这个法门说出来了，『一切法中离垢地』，这是二地菩萨；「垢」是烦恼的代名词，二地菩萨修持戒波罗蜜。『等众生数持净戒』，这个「净戒」不是五戒、十戒，我们今天看到五戒、十戒都觉得太多，都觉得受不了。比丘戒二百五十条，都感觉得很困难。到二地菩萨他们所持的戒，这个戒就是我们一般讲的规矩、守规矩。佛家常讲三千威仪、八万细行，那是凡夫地所修的。这是圣人，是菩萨摩诃萨；换句话说，尽虚空、遍法界一切刹土，刹土里面所有一切众生，菩萨跟他们相处，决定不犯过失，心地永远保持清净平等觉。我们修行说是功夫不错了，他心里头还有妄念，比起一般人这个妄念微细，跟菩萨比这个妄念非常粗，非常严重。我们比要往上比，不能往下比。往下比自己好像就觉得很满足、很不错了；往上面一看，自己差很远，才能提得起警觉心，才能够奋发向上，自己知道自己不足。 我们修净宗的要不要学习？要，为什么？增高品位，这是对自己来说的，这是自利。利他更重要。我们表现种种守法的形象，那是我们『供养无边诸佛海』，我们能不干吗？我们拿什么来供养诸佛如来？拿什么供养阿弥陀佛？拿什么供养本师释迦牟尼佛？拿什么供养九法界一切众生？没有别的，只有守规矩、守法，做一个好的形象。这个形象就是佛教的代表，就是佛教导这一个学生的代表。我们像不像？像，那是佛的好学生、好弟子；不像，是佛门的罪人。最低的标准是三福六和，如果这个标准没有，正法就不能住世。我们为什么要这么干法？没有别的，为佛法、为众生，我们帮助正法久住世间。我们要不认真修三福六和，我们就是希望这个正法不要住在世间，我们在破坏正法，在毁灭正法。诸位想想，破坏、毁灭正法，你怎么能往生极乐世界？夏莲居老居士不知道说了多少遍，这个事情要「真干」！不是敷衍的，不是装假的。你要不是真干，你错了，敷衍塞责，搞假的不搞真的，我们一般人常讲的阳奉阴违。果报在哪里？我们可以说是清清楚楚、明明白白，果报在三途，三途当中的地狱，不是饿鬼、畜生。为什么？因为你对不起佛教，对不起诸佛如来，对不起一切众生，问题在此地。 净宗学会成立，我们订了五个修行的科目，简单明了，希望净宗的同修起心动念、言语造作，要与它相应。我们做佛的好弟子，这个「好」说实在话不是十分的好，能做到三分四分就不得了，至少我们不是在灭佛法，不是在毁弃佛法。世间人看不见我们，九法界的神灵他们看得见，我们起心动念，他们知道。你看看地上菩萨，只要登了地，他们六根的能量就尽虚空、遍法界，我们一举一动，他看得清楚，我们起心动念他知道。他那个神通、他心通，遍知虚空法界一切众生的起心动念，所以我们能瞒过谁？要说瞒人，那真是自欺欺人。我们做不好，什么原因？愚痴。经没看懂、没听懂，那是真的，一点都不假，为什么？做不到。应当做个，我这个水平很低，三成四成。实在讲一成都做不到，几个人能做到一成？ 说老实话，做到一成不能往生，要往生至少要做到二成；换句话说，百分之八十我做不到，我能做到百分之二十，凡圣同居土下下品往生。《观经》上佛讲得很清楚，下下品往生是什么人？都是造作五逆十恶之人。我们是不是造作五逆十恶？是！「我没有杀父母，我没有杀阿罗汉，我也没有破佛身血」，没错，这些罪名好像你都没有，你破坏了佛教形象，你知不知道？这个事情严重了。破坏佛教形象，等於破和合僧，五逆里头犯一条就是阿鼻地狱罪。所以我这个形象不好，出去让人家议论，让人家批评，我就对不起佛，就对不起九法界众生。无论在哪个地方，我们起心动念还是想搞特权，不守规矩。「不守规矩，这才是值得荣耀的事情！」以为这是荣耀，不知道这种心态、行为造阿鼻地狱的业因。规规矩矩的那种人，在你心目当中那是愚人，瞧不起他。是的，瞧不起的这个人，往往这个人往生了。你们想想看，谛闲老和尚的徒弟锅漏匠，谁瞧得起他？修无师，谁瞧得起他？真干！你瞧不起他，他瞧得起你；你不尊重他，他尊重你；你往三途，他到极乐世界。 我们老实讲，学佛那个「痴」很难断。我们这个痴是非常非常严重，怎么说都不开悟、都不回头，我们在旁边看到很难过，但是无可奈何！我最近这些年讲经，讲得很详细，完全落实在生活当中。觉悟的人有，少数，太少太少了；不能够理解的，多数，不知道回头、不懂得规矩，这是真的。佛在《无量寿经》，对我们这些发心弘法利生的人有几句安慰的话。苦口婆心教诲，别人不领情，并不感激你，他也不懂，他也不会照做；佛说，这些人「先人不善（无知），不识道德，无有语者，殊无怪也」，我们听佛这几句话，心平下来了。知道这些可怜的众生，他是真可怜、真愚痴，他先人没有教他，所以他种种的过失，不要去怪他。他确实是要堕落，那没有法子，诸佛菩萨都救不了他，我们还有什么办法？我们能尽到的、尽心尽力做的，可以说都已经做了，问心无愧了，我们对得起这些人。 更重要的是自己，自己一定要读诵大乘。《大方广佛华严经》是大乘当中的大乘，古来祖师大德们公认的，这是一乘教。一乘大法，古大德只说了三种，《华严》、《法华》、《梵网》，超过一般的大乘。世尊在《法华经》上讲，「唯有一乘法，无二亦无三」，会权归实，《华严》、《法华》、《梵网》，是一乘大法。有能力、有时间、有这个缘分，深入这个，好！为什么？对於自己境界决定提升，对於自己断烦恼生智慧肯定增长。可是诸位一定要知道，净业三福是基础，十善业道是大根大本。尤其世尊极重要的开示，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，一切世间是九法界；这个法就是「昼夜常念、思惟、观察善法，不容毫分不善夹杂」，就能离九法界苦。再加上持名念佛求生净土，这一生圆满成就。十善业道不能不懂，不能不行。 这首偈子里头不能不持戒，持戒念佛。『已於多劫广修行』，前面我们读过，这些菩萨们修行，「一即是多，多即是一」，持戒决定具足，就是包含其他的九个波罗蜜，持戒就圆满，真的是「一即一切，一切即一」。以这个来「供养无边诸佛海」，不只四百亿佛。我们在《无量寿经》看到，阿闍王子过去生中供养四百亿佛，人家这里「供养无边诸佛海」。我们要努力、要精进，决定不能够得少为足，那就错了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0545.html"}}
