{"body":"大方广佛华严经　　（第九七七讲）　　2003/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0977 诸位同学，我们继续看大威光转轮圣王遇第三佛，第四段佛为说法。我们还是把经文念一遍： 【时彼如来。於其林中。说菩萨普眼光明行修多罗。世界微尘数修多罗而为眷属。】 清凉大师给我们讲解『普眼』，普眼含义非常深广。他在注疏里面跟我们讲了三个意思，前面两个我们读过了，这第三个说到九缘生识，讲到九缘。他举大乘法师以九缘发识说明诸缘发见，解释这个。九缘，他在此地说了五种，眼根，根是一种缘，这个缘就是我们今天所说的条件，他要具备哪些条件才能见？眼见色要具备九种条件，少一种都见不到，这是唯识经论里面所说的。 唯识经论可以说是佛教的心理学，善於分析，分析得非常的细微。这是对一类喜欢用头脑，喜欢分别执著的人，这一类根性，那学这个非常好。它这个道理，就是让你想，想到最后说思尽还原，这个时候你就大彻大悟，你就能悟入了。确确实实悟入心性的方法很多，太多了，所谓八万四千法门，无量法门。因此，这佛才说「法门平等，无有高下」。我们不是这个根性，为什么？我们嫌这个太麻烦！确确实实是要很长的时间，要学习很多的课程。这个法门是属於渐修，好比念书一样，你念幼稚园、小学、中学、大学、研究所，你才能够完成学业。 性宗就快速了，性宗等於说是我们今天讲天才班，不需要经过这个过程，天才！十一、二岁他的博士就拿到了。想想我们不是这个根性，没有这个本事，渐修时间又太长，我们也想快点成就。真的佛很慈悲，为我们开净宗念佛的课程，这个课程确实是殊胜，简单、容易、稳当、快速而且成功高，不比别人低。这个法门最重要的信愿行这三个条件，你才能修成功。 信愿行的基础是什么？这一定要晓得，净业三福。净业三福是基础，我们念佛人决定不能够疏忽。我讲经讲了这么多年，常常劝导同学，净业三福三条，如果你只有第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第二、第三都没有，这信愿念佛能不能成功？能，生凡圣同居土。如果你有两条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这你也能做到，你念佛往生，生方便有余土。如果三条都具足，你这个根基太好了，净业三福三条十一句，你统统都能具足，你都能做到、都能落实，你信愿念佛，你生到西方极乐世界是实报庄严土。 所以净业三福你可不能疏忽，没有这个基础的话，念佛念得再好都不能往生。你要问为什么？《弥陀经》上讲得很清楚，西方世界都是「诸上善人俱会一处」，我虽然有信愿行，我的心行都不善，到那里去格格不入；人家都是善人，我们的心里头还有杀盗淫，还有贪瞋痴，那怎么行？所以至少十善业道要做到，你是世间的善人，你才有条件往生极乐世界，这个道理一定要懂。条件不具足，不能往生。佛在经上讲得很清楚，佛没有疏忽，都说到了。我们之所以不能往生，是粗心大意，把佛所讲的这些条件没有好好的去研究，抓到一条、两条以为就可以了，到最后才知道去不了。所以这是一切条件要统统具足。 我们在《往生传》里面看到很多，实际上诸位要是稍微留意一点，在日常生活当中，你也能看到很多念佛往生的。临终预知时至，有很好的瑞相，这些很多是老太婆不认识字，没有念过经，也没有听过经，她就一句阿弥陀佛就走得那么好，那是什么原因？你自己再打听打听，她在没有往生之前，她一生她存的是什么心？她处事待人接物是什么态度？肯定是个善人。虽然没有学《十善业道经》，她十善都做到了，心地善良，对人慈悲，对事负责。这一打听果然没错，真是这样的。所以「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，她虽然没有学，但是她统统做到了。换句话说，她符合往生的条件，她去了。 反过头来，看看我们自己，我们经教学了一大堆，十善业道没做到，到最后怎么样？最后去不了，还要搞六道轮回。我们要明白这个道理，世出世法都不离开因果，因果是真理、是定律，所以佛家常讲「万法皆空，因果不空」，这个道理一定要认真去参究。因果何以不空？我们讲席里头也常常提到，因果的「转变」不空，因转变成果，果又转变成因，转变不空；因果「相续」不空，因果「循环」不空。所以一切大乘经教离不开因果。《华严经》五周因果、《法华经》一乘因果。离开因果，世出世间善人没话好说。所以业因果报丝毫不爽，善因一定得善果，不善的因一定有不善的果报，这是真理，诸佛菩萨也没有办法避免。 所以百丈禅师那个野狐禅的公案，大家都知道。野狐禅前世是讲经的法师，有听众问他一个问题，说：大修行人，还落不落因果？他说：不落因果。这个话说错了。就这么一个错误、过失，堕到畜生道，畜生道里做狐狸，做五百世。堕五百世野狐身，没有办法离开畜生道。这个老狐狸修行修得不错，他变成一个人形，一个老人。百丈大师讲经说法，他天天都来听，一般人不认识，百丈大师认识，他是个狐狸精。 有一天他就把这个事情告诉百丈大师，求百丈大师超度他，百丈大师说：行，明天我上堂说法，你来，你把从前你那个听众问你的话，你同样来问我。到第二天，他果然来了，向百丈大师请教：大修行人，还落不落因果？百丈大师只给他改了一个字：大修行人不昧因果。你看他说不落，这是不昧，改这一个字，他觉悟了，第二天就往生了，离开畜生身了。这个狐仙生天了，一个字。不落是什么？是没有因果，就超越因果了，这错误。不昧是什么？因果清清楚楚。 你看释迦牟尼佛当年在世，他还遇到三个月托不到钵，没有东西吃，马麦之报。孔老夫子一生当中，在陈绝粮。他清楚，他明了，现在这个果报现前，这是什么样的业因，清清楚楚明明白白，这叫不昧因果，不是没有因果。释迦族被琉璃王灭了，那是因果报应。释迦牟尼佛头痛了三天，有没办法救？没法子。大目犍连神通广大，把释迦族里头有一些人，放到他的钵里头，带到天上想免这个灾难，下来的时候，再往钵里一看，那些人已经化成血水了。他问世尊，世尊说：定业不能避免。过去生中的冤仇，冤冤相报，佛菩萨都没有办法把它化解。 今天我们生在这个世间，灾难频繁，什么原因？共业所招。有没有方法挽救？古今中外许许多多的圣贤教诲，很多的预言家都说：要想免除这个灾难，唯有人心改过向善。改过向善，你想想看，从因果上改，从因上改，不是从果上改，果上改不了，从因上改。从因上改，怎么改起？教学。你要教这些人觉悟，告诉他这是冤冤相报，我们大家放弃仇恨，从此之后，互相尊重，平等对待，互助合作，这样才能化解。所以圣人应化到世间来，帮助世间人离苦得乐，用什么？用教学，除了教学之外，没有第二个办法。要他自己觉悟，佛菩萨没有办法代替；各人造各人受，谁都没有办法帮忙。 生识。识，用我们现在的话来讲，就是妄想分别执著。妄想分别执著从什么地方生的？那个因在法相唯识经论里面叫种子，因是种子。种子是什么？过去生中，生生世世储藏在阿赖耶识里面的业习，业障习气，它变成种子了，遇到缘，它就起现行，它就起作用了。眼的种子是因，是能见的因，眼根是缘，种子也可以称之为缘，因为因果它会转变的，所以佛不说因，只说缘。九缘生识，诸位要知道，给大乘教人说的；给小乘教，佛只讲到六识。大乘教讲到九识，这个在法相讲八识。小乘讲六识，大乘讲八识，加第九识，叫庵摩罗识，实际上，那就是真如本性。真正讲识是八识。 此地大师所举的，眼根，空，眼要见，必须要有空间。譬如我们眼看一切境界，我想看这本书，这本书一定要有相当的空间，我才看得清楚。如果没有空间，把这个书贴在眼睛，就看不见了，它一定要有空间。而且一定要有光，日月灯的光，没有光的话，你也看不见。他这个地方举的，眼根「空明能发识，亦得同名眼」。这九缘他讲了三个了。在《华严》教义里面讲，既然他缺这个条件，他就不能见了，凡是具足这个条件的，那都是见的缘，能见的缘，能见的缘，统统都可以称之眼了。 眼根能见，称之为眼；光能见，这个光也是眼；空间是能见，空间也是眼。除这个之外，外面的境界是你所见的，没有境界，你也什么都看不到。再其次，作意，我们讲是「你要注意」，作意，你要是不注意的话，所谓是视而不见，听而不闻。我们现在一般讲叫注意。你注意，注意看、注意听，你就看得很清楚，听得很明白，这作意。还要有根本依，这个根本依是第八识；染净依，是末那识；分别依是第六意识。所以我们看了，看到外面境界，我们对这个境界生分别，生好恶，我喜欢、我讨厌他，喜欢讨厌是染净；我分别，分别是第六意识，少一个都不行；种子是阿赖耶识里面的习气。照大乘教里面讲，见一定具足这九个缘，九个缘统统都叫见。 后面他说「以缘起之法，各有有力无力相成立故」，所有一切法都是缘起之法。缘起就是许许多多条件才成就的，没有单纯的。所以佛讲世界的缘起无量因缘，不是单纯的；世界里头所有一切诸法，说实在的话，也是无量因缘。眼能见，佛讲这九种，这九种是主要的；要细说，细说也是无量因缘，这个道理我们要明了，《疏》里头这句话就容易懂了。「以诸缘发见，即缘名为根」，都是能见之根。空也好，明也好，根也好，境也好，作意也好，缺少一个都不行。 「因没果中，缘皆号眼」，清凉大师在注解里头说，九缘不见色，不见就不能叫眼，九缘合起来就见色了，这就是「没果同名眼，以皆全有力故」，所以叫全色皆眼。这个全色皆眼是底下一句。这一段是说明，这九种缘分开没有力量，见不成立；合起来有这个力量，见就成立了。实在说，今天科学家告诉我们，宇宙之间一切万物，物质的现象，都是基本的物质。现在讲到粒子组合成原子，原子组合成分子，分子组合成物体。物相千差万别，把它分析到最后，完全相同。 《金刚经》上讲的一合相，你看释迦牟尼佛三千年前就讲得很清楚，物质只是一种，一种组合不相同。许许多多条件组合起来了，它就现一个相。少一样，它就组合不起来。所以这些诸缘分散之后，它没有能力；合起来的时候，它有能力。就像我们眼见一样，九种缘合起来能见。少一样，少一样就不能见了。底下一句。 「故全色为眼，恒见色而无缘」，这是《疏》里头说的。「故全色为眼，恒见色而无缘」。这个《疏》里头说，「言全色为眼，恒见色而无缘者」，大师在这里说得很好，「色是所缘之境，眼是能缘之根，今即是眼，故无缘也」。这个话你要是不懂，多念几遍。色是外面境界，是你所看的境界，眼是你能看的眼根；眼是能看，色是所看。现在色是所看，色入到你根里面去了，它是能见的一种缘，今天现在境，境也是眼，缘就不存在了，「故无缘也」。这一段你能够明了吗？我念这个你听的，你能听得懂吗？如果听不懂，多听几遍。不明了了，这个几句多念几遍，慢慢的你就会悟过来了。这个里面，这个方法跟辩证法一样，佛法讲因明，从前叫逻辑。 末后一句是「全眼为色，恒称见而非我矣」。「眼是我能见，今全为色」。你见色之时，「正见之时」，见色之时，我就没有了，我变成色了。所以说「即非我也」。末后大师在此地跟我们说「此即贤首之意」，华严宗贤首大师的意思。你要能把这几句话参透了，你才晓得我在哪里？如果说是你所能见的色，这个色融在眼里头，眼是我，色也是眼，那色就是我。换句话说，遍法界虚空界，是我能见的色境，现在这个色境完全入到眼里面去了，那哪个是我？遍法界虚空界是我。那就恭喜你了，《华严经》上讲：你证得清净法身了。这是真话，一点都不假。 所以你真正契入这个境界，什么是自己的心？我过去曾经说过，虚空法界是自己心相，唯心所现。虚空法界是我们的心，真心，自性；刹土众生，虚空法界里头无量无边的佛刹、无量无边的众生，刹土众生是我的身相，是自身相。你要能契入这个境界，这就是证得清净法身。证得清净法身的人，最低的层次，圆教初住菩萨。你在这个世间还有没有人我的分别？没有了。这个时候，这个爱心生起来，叫做「同体大悲，无缘大慈」，虚空法界刹土众生跟我同体。因心成体，自他不二，性相一如，法身菩萨所证得的境界。所以对於一切众生，生大慈悲心，爱自己，众生是自己，爱众生就是爱自己，不爱众生就是不爱自己。帮助众生是帮助自己，我左手这个地方痒，右手赶快帮助它搔搔痒，自己帮助自己。 换句话说，迷失了自性的人，迷失了宇宙人生真相的人，他不知道；不知道虚空法界是自心相，不知道刹土众生是自身相。这个样子，随顺自己烦恼习气，跟一切诸法都对立。这个对立就是生起了我相、人相、众生相、寿者相，那麻烦就大了。六道、三途、九法界就这样显现出来的。如果契入了一真，这一真，虚空法界是自心相，刹土众生是自身相，一真。入这个境界，六道没有了，三途当然更没有了，十法界也没有了。那个时候是什么境界？《华严经》上讲的华藏世界，往生经里面讲的极乐世界。 清凉大师这里引述，贤首大概还是有几句话在下面，这几句话说得很好，「非我离於情想，无缘绝於贪求，收万像於目前，全十方於眼际」，这几句话讲得太好了。在这个地方，我们才真正是听说法身菩萨的境界。所以入这个境界里面，「我」没有了。「非我离於情想」，这个情想是什么？情想是妄想；《金刚经》上讲的四见，我见、人见、众生见、寿者见。入这个境界，无我见、无人见、无众生见、无寿者见。「缘绝」，你的根本烦恼贪瞋痴慢疑断了。这里只举一个例子，「无缘绝於贪求」，贪断了的时候，瞋痴慢我见统统断了，见思烦恼就断了。下面两句是一真法界。 「是以缘义无尽，随见见而不穷，物性不可思议，应法法而难准」。这一些境界很不好懂，我们参考《楞严》，现在又能够参考科学家的发现。发现水，这是所有一切物质里的一种，一种如是，一切都如是。发现水有灵性，它有感应，能随外面境界它产生变化。他们实验，它能听、能看，能懂得人的思想的讯息，实验了八、九年。这是确实拿得出科学的证据，对於我们学这个经教，确实有很大的帮助。「物性不可思议」，这个物性就是法性。在有情众生称为佛性，在无情的众生称为法性，佛性跟法性一个性。 净宗同学，你们常常放三时系念，三时系念法事里面中峰禅师的开示讲到心。他说心有三种，一种肉团心，我们这心脏，这个不管用的。另外一个，能够辨别是非善恶，这叫缘虑心，这是妄心，大乘经教里面叫识。第三个，那才是大乘教里面讲的心，灵明觉知。灵知，就是我们常讲真如本性本具的般若智慧，那是本有的，不是修得来的。这个心在哪里？ 《楞严经》上，你看释迦牟尼佛考阿难尊者，这个心在哪里？阿难尊者也很不错、很聪明，说了七处都被世尊否定了。为什么？不能说在哪个地方，遍法界虚空界无处不在，无时不在。为什么？它是能现，虚空法界刹土众生是所现。就像我前面跟诸位讲的以金作器，器器皆金。以性现相或者以心现相，唯心所现，相相皆心。这个心是灵明觉知，哪一个物体不是灵明觉知？现在才从水里面发现，其实所有一切万物统统都是灵明觉知。世出世间许许多多圣贤教我们感应，这是感应的原理。你懂得这个道理，你就晓得感应不可思议。 感应是真的，不是假的。我以善心，所有一切境界相，善的回应。我用恶心，所有一切境界是以恶的回应。是非、善恶、顺逆在自己，不在外境，外境什么都没有。所以唯识家讲，不承认有外境，只承认有唯识，唯独有识，识能变。所有一切境界随你的识产生变化，你的识是善的，相应心所十一善法，所有一切境界相都是善，没有一样不善；你心不善，所有一切境界相都不善。这个道理很深。你真正搞清楚搞明白了，你才明了佛经上常讲的，一切法从心想生，相随心转。 这些你都统统都明了了，明了之后，你自己做得了主宰了。不明了的时候，很苦！你受外面境界影响；明了之后，外头境界受我影响，主导权自己掌握到。迷惑的时候，主导权在外境，心随境转，那苦不堪言，也就是你会受外面影响；明白之后，外面境界受我影响，我不受外头境界影响，这个主导的权自己掌握了，很不可思议。这个「普眼」意思太深太深了，讲不完。 末后这一句，「法普即眼普，义通乃见通，体之自隐隐，照之遂重重」，文章也好！法无量无边，我们的见无量无边，这是在六根举一个，法无量无边，我们耳听闻也是无量无边；法无量无边，我们鼻嗅这个气味无量无边。六根对六境，没有边际。我们《华严》一直读下来，我们知道，重重无尽的法界，或者说重重无尽的世界，没有边际。我们六根，这都是我们六根所对的境界。这根的能力多大？我们就晓得，我们的眼，确实它本来应当是普见虚空法界刹土众生。像经上讲的，普贤菩萨能见一微尘里面所含的无量无边的法界虚空界，他在微尘里头看到。 我们今天眼的能力可怜，隔一张纸就看不见了，你看还得用九个条件，少一个都不行。所以通了之后，就没有了，不需要具备这些条件。这些条件，迷的时候有，觉的时候没有。觉怎么？转识成智，转八识成四智的时候没有了，所以法身菩萨没有。转八识成四智就是法身菩萨。 圆教初住菩萨，在别教里面就是初地。由此，我们就明了，这经上说的大乘菩萨，大乘菩萨是指什么？别教三贤菩萨，这是大乘。登地之后，一乘。《法华经》上讲的「唯有一乘法，无二又无三」，明心见性了。法相唯识的这些大乘菩萨，他们所修的转识成智，转第六意识为妙观察智，转末那为平等性智，先转这两个。第六意识分别，第七是执著，先把分别执著转过来，因上转，前五识跟第八识自然就转了，跟著就转了，所以它叫果上转。转阿赖耶为大圆镜智，转前五识为成所作智，成所作是什么？普度众生。它能工作，它能帮助一切众生。 末后的结论，「然后穷十方於眼际，镜空有而皎明」。这个镜是比喻，镜空了，里面所有一切染污尘垢都没有了，这个镜子光明，这个镜子就是大圆镜智。「收万像以成身」，法身。「显事理而通彻」，这个时候，性相、理事、因果，彻底明了了，法身菩萨的境界。现在时间到了。这个「普眼光明行修多罗」，清凉大师在这个注疏里面，我们就读到此地。 诸位同学，请接著看威光转轮圣王遇第三佛的第五段，威光得益。前面一段是佛为说法，闻法之后，当然他得到法益，这一段是讲他得的利益。请看经文： 【尔时大威光菩萨。闻此法已。得三昧。名大福德普光明。得此三昧故。悉能了知一切菩萨。一切众生。过现未来福非福海。】 菩萨确实不是凡人，你看看闻佛说法，我们世间人讲大彻大悟，明了通达了，他得三昧。『三昧』是梵语，翻成中文的意思是正受，也翻作禅定。这三昧名称叫『大福德普光明』，从这名称里面看，「大福德」是福，「普光明」是慧，大福、普光，你从这个意思看，福慧圆满。福慧圆满是如来的果位，威光菩萨得益境界往上提升，差不多已经提升到顶点了，达到究竟圆满。这是等觉菩萨里头最殊胜的。下面这一段经文是说这个三昧的作用，得这个三昧有什么用处？ 『得此三昧故，悉能了知一切菩萨，一切众生』，这个「一切」遍法界虚空界，一切刹土里面诸菩萨；这个诸菩萨，从初发心到等觉；「一切众生」，九法界众生。过去、现在、未来，你有福还是没有福，没有一样不知道。我们得细心去想想，这个能力是自性本具的德能，业障消除了，性德恢复了，究竟圆成佛道。我们看到很羡慕，应当发愤努力学习，大威光菩萨是我们学习的好榜样。清凉大师在注解里面告诉我们，「五度皆福，定为最大，寂无不照，名普光明」。五度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定。六度前面五个统统是福，都是修福，哪一个福最大？禅定的福最大。为什么？定能生慧，没有禅定，智慧不能现前。智慧现前，世出世间一切法统统明了了，不再迷惑了。所以定是大福。 我们修净土的同学，你每一天在念佛堂念阿弥陀佛，修什么？总得要晓得，我们到念佛堂去念佛，所希望得到的，「一心不乱」，就是这一句；一心不乱是定，一心不乱是念佛三昧。佛在经上说得很好：念佛三昧，三昧中王。换句话说，定为最大，念佛三昧更大，最大里面的最大。念佛三昧要是得到了，起的作用心不颠倒，心不颠倒就跟此地讲「普光明」，智慧现前，寂无不照。寂是定，定是根本智，起作用是后得智，普光明。这普光明这一句里面，把根本智、后得智统统包在里头，圆满的根本智跟后得智。你要真正搞清楚搞明白，你才晓得念佛这个法门不可思议。你进念佛堂，你就有方向、有目标了。 怎么个念法？万缘放下，一心持名。大势至菩萨跟我们讲的，那也是很好的一个要领方法，「都摄六根，净念相继」。都摄六根就是万缘放下！觉明妙行菩萨讲的「不怀疑，不夹杂」。都摄六根，不怀疑，不夹杂；净念相继，就是菩萨讲的不间断。这三句好懂，我常常用这三句。怎么个念佛？不怀疑，不夹杂，不间断；不间断就是净念相继。这两位菩萨讲的话不一样，意思完全相同。你就懂得念佛的方法了。 我们烦恼习气重，念著念著妄念还是起来，你就夹杂妄念。这怎么办？很多念佛的同修生烦恼，生烦恼就错了。生烦恼是愈夹杂愈多了，那要怎么办？祖师大德常常教导我们，《印光大师文钞》里面就很多，念佛的时候妄想杂念起来了不管它，不要理会它，把你的精神意志集中在佛号上。所以这句佛号从心里面生出来，口里念出来，耳朵听进去，用这个方法摄心。你念久了，这个效果自己可以勘验，那是什么？妄念愈来愈少了。不要天天去想，天天想，你这个妄念决定断不了；一个月一个月的比较。或者在我们这边念佛堂，我们的佛七一共是十个七，你每七天做一个比较，我这个七天跟上个七天，妄念是不是少一点，少一点有进步。 你看印祖《文钞》里头常说，一般相当用功的人，大概念三年，在一支香，一支香是一个半小时，一个半小时里头还有两三个妄念，功夫很不错了。一支香里面，一个妄念都没有，根性利的恐怕也得五、六年，一般人恐怕要十年。所以不要怕，不要著急，这个事情急不得，急是烦恼，烦恼不能断烦恼，你要记住这句话，妄念不能够伏妄念。 所以佛祖教给我们的方法，不理它。妄念起来根本就不理，还是这一句佛号念到底，专注在这佛号上，什么都不要想。这个佛号念四个字也行，念六个字也行，一定念得清清楚楚明明白白，听得清清楚楚了了分明，这样就好，要做到心无二用。心在专注的时候，外面境界都不知道，这样念才能够相应。绝对不是说一面念佛、一面在想还有什么事情没办，这坏了。念佛的时候所有一切统统放下，你有事情，等我这堂课念完之后，我离开念佛堂我再办事，我再想这些事情；否则的话，是佛也没有念好，事也没有办好。这个东西一定要分开，念佛的时候不想事，想事的时候不念佛，那就对了。修福，这才知道念佛堂念佛是修最大的福报。 清凉大师在《钞》里头有开示，为我们解释，「五度皆福，定为最大」。他说「然六波罗蜜，摄成二严」。严是庄严，二是福慧。这两种庄严，把所有一切庄严都包尽了。「总有两意」，这两个意思，第一个是「前五为福，后一为智」，后一个就是般若，六度最后是般若度，般若是智，所以说福德跟智慧。修六波罗蜜就是修福德、修智慧。人肯修，后来他就会得到。不修因怎么会得到果报？修福的人得福德，修慧的人得智慧。我们又想要福德是又想要智慧，怎么学法？六波罗蜜就是。你要懂得，你要会修。 第二个意思，就是第二个讲法「前三唯福，后一唯智」。前三个布施、持戒、忍辱，决定是福，后面般若，决定是智。那当中精进跟禅定？精进跟禅定里面有福有慧。所以「进定通二」，这个通二就是通福、通慧。「成前」，精进禅定成就前面，三度那是福，那是福德；禅定成就后面智慧，它是属於智慧。所以进定通前通后。前面这三条布施、持戒、忍辱决定是福报，是福德。后面般若波罗蜜决定是智慧。这两个说法。「今以经中云，得三昧名大福德」，那是用通前，「故用前门」，通前面的三种，大福德。 接著看《疏》里面「得此已下，彰其定用」，这经文我们念过。「福非福言，略有二意」，这是《疏》里头最后一句。说得到这个三昧，能够知道遍法界虚空界一切菩萨一切众生，过去、现在、未来福非福。福非福是什么意思？注解里头说，福非福也有两个意思。第一个「福即是善，非福是罪」。这是第一个意思，这个说法也是有根据的，不是大师随便说的。这个话出在《百论》，《百论˙舍罪福品》里面有这个意思。 「故论引金刚」，《百论》引《金刚经》上的话，「福尚应舍，何况非福」。这是什么意思？「以善舍恶，以无相智舍福，则善恶两忘，今云了者」，了是明了。第一个「了其相」，对於这些现象，我们讲事实真相你明了，你通达了。相是什么？相是幻相。第二个「了体空」，它的体是什么？它的体是真性，性是空的，性空相有，所以大乘经上常讲：性空不空，相有非有。 末后这一句「了无碍」。无碍是性相无碍，理事无碍，事事无碍，这完全是华严境界了。这个世界本来是个无障碍的世界，无障碍的世界为什么变成这么麻烦？处处都是障碍。原因是什么？迷失了自性。所以本来没有障碍，是你自己把它变成障碍。自己怎么变的？妄想分别执著。只要有妄想分别执著，无障碍的法界不见了，处处障碍的法界现前了。 我们想一想，我们今天确确实实是堕落在妄想分别执著之中，妄想一个接一个，从来没有间断。晚上睡觉妄想还是一个接著一个，作梦！作梦是妄想起现行，梦里头还有分别，还有执著，你说有什么法子？难了。佛虽然给我们讲八万四千法门，实在说，哪一个法门，我们都没有办法在一生当中修成。真的是除了这个念佛法门之外，这叫门余大道，离开这个法门，我们在这一生当中一点指望都没有。所以佛祖都劝我们，老实念佛，死心塌地念阿弥陀佛，求生净土。古来大德说得好，「三藏十二部，让给别人悟」，他有能力，我没有能力；「八万四千门，饶与别人行」，八万四千法门，他们有能力修，我没有能力。这个意思是说，我要把八万四千法门、三藏十二部统统放下，老实念佛。行，真成功了。 谛闲老法师那一个念佛的徒弟，锅漏匠。没有学佛之前，他做锅漏匠，出了家什么都不会，四十多岁了，学什么东西，年龄都过了。老和尚不让他住寺庙，住寺庙他会生烦恼，看到别人会、自己不会，自卑心生起来，别人也瞧不起他。到乡下找一个破庙，没有人住的，废弃的一个小庙，让他去住，一个人住。只教他一句「南无阿弥陀佛」。告诉他，你一直念下去，就念这一句，什么都不要想，念累了你休息，休息好了接著再念，将来一定有好处。他也不知道是什么好处，他也不问，所以这叫老实，对老师有信心，老师的话百分之百的服从，一丝毫怀疑都没有，就真干。 一天到晚念，念累了休息，休息好了再念，真的一点压力都没有。你看，念了三年多，他预知时至，站著往生。谛老欢喜，他所有徒弟里头，这是杰出的成就，没有一个能跟他相比。谛老赞叹他，他的成就超过讲经说法的大法师，超过丛林方丈的主席。这个赞叹是真实的，一点都不夸张，一个字不认识，从来没有听过经，也没有人跟他讲过开示。所以，老实人往往成就不可思议。他的成就就是老实，什么都放下了，他跟经教真的相应。 第二个意思，「福即是相，非福即性」。这个意思比前面深，这个注解里面讲「即以世谛说福，第一义中，福亦不存」。世间人说福，第一义是从心性里面讲，心性里面讲，福没这回事情，福也不存在。所以他引《金刚经》说，「金刚，如来说福德相」，这一句话说是随俗说的，是世间人讲的，「即非福德相」，这是佛与法身菩萨他们境界里头所说的。为什么？为什么说即非福德相？当体皆空，了不可得。后头总结「是名福德相」，这是总结正义。 如果说福德统统没有了，世间人害怕了，世间人哪个不求福德？你要说福德没有，落空了，没有人再信佛了，也没有人再学佛了。佛法在世间，不坏世间相。度初学、初机一定要用世谛，你们求福求慧，所以你看看三皈依里面，「皈依佛，二足尊」，都属於俗谛。二足尊就是福慧，福报圆满了，智慧圆满了。所有福德智慧人里面，佛第一，这我们听到欢喜，我们求福求慧也向佛学。你要说福慧都没有了，这些学佛的人都跑光了。 所以福慧二足尊，事相说，事上真有不是假的。无福亦无慧，理上讲的、性上讲的。那是什么？离一切相，即一切法，法身菩萨境界。九法界众生都著相了，不能不懂得这个道理。我们把境界往上提升，晓得「福即非福，方名真福」。这说什么？修不修福？修。修福不著修福的相，福报现前绝不享受福报。福报真现前，不现前，因果不就没有了吗？福报一定现前，现前，这个福报要给一切众生去享，那就是真正福报。 福报现前自己享，不是真福报。为什么？自己享福里头，你想想看，造不造业？我们细心观察世间，世间豪门贵族，不说别的，饮食，享福！饮食里面，你有没有看到吃众生肉？这享福！不知道这些众生来供养你，你将来要不要还他？大乘经上常讲「人死为羊，羊死为人，生生世世，互相食噉」。这个里面就是冤冤相报。佛经上说得好，这个世间，我们常说自从有历史以来，世界上有历史不算长。历史上记载，天灾人祸，尤其是战争，刀兵劫。佛说：要想这个世间没有刀兵劫。刀兵劫是果报，因是什么？除非众生不食肉。众生不食肉，世间不会有战争，不会有刀兵劫。刀兵劫、战争，那个因是食肉来的。 我们出家人学了佛了，大概在中国出家，这一点算是做到了，不食肉。刀兵劫我们会不会遭难？还是要遭难。为什么遭难？没出家之前吃肉，这一生不吃肉，前生吃肉，帐并没有了，到什么时候了？自己念佛念成功了，往生西方极乐世界了，这帐了了。你要不往生极乐世界，刀兵劫还是要受。生到西方极乐世界，你的慈悲心发出来，倒驾慈航，度这一些众生；这些众生过去我吃他，他吃我，这就有缘，没有缘就不能得度，这都是有缘众生。缘有善缘、有恶缘，不管善缘恶缘，只要有缘就能得度。这些都是事实真相，不可以不知道。 再看他疏文里头「双了性相」。性相两边都通达、都明了，「故经云，福德即非福德性，此即深也。了一切者，广也」。你看这个意思多深多广，所以用个海做比喻。下面这几句话非常之好。 我们看大威光菩萨，他遇到第一尊佛、第二尊佛，这是遇第三尊佛，境界真的不一样。「遇於初佛，但得十者，自力未胜故」。这是讲得三昧。我们在前面看到，他遇到第一尊佛，虽然在意思讲得无量三昧，但是这个经上明明跟我们说得十种三昧。遇到第二尊佛，他得十千三昧，「道转深故」，得十千三昧，境界提升了。现在遇第三尊佛，只说了一个三昧，大福德普光明，「道已满故」，这个一是一真、是圆满。前面十千没有圆满，这一真圆满了。这一段是说的威光菩萨闻法得益。 我们要想想，我们每天修学得什么利益？不能不知道。我这一天如果不得法益，这一天空过了。真正不空过的人，我这一天修福修慧，或者修一样，或者两样都修，总要有一点成绩，不能空过。在我们初学，业障、烦恼、习气非常深重，这个我们自己都晓得。要以什么为主？以忏悔为主。真的，不但是早晚课，时时刻刻能够反省，能够观察自己起心动念。从早到晚起心动念，我这个念头是善？还是恶？要明了。 威光菩萨明了，所以他了其相，了体空，了无碍，他明了。我们要学，十善要懂得保持，十恶要懂得改成善，我们这一天就算做一桩善事，改一个恶为善，我今天没有空过。我今天读经研教，明白一点道理，比起昨天有一点进步了，没空过。处事待人接物，这叫真修行。把你所学的落实在生活里头，会待人了、会办事了，这是真正功夫，这是真实智慧，不是谈玄说妙。所学的东西不能够变成生活，没用处。 所以初学在我们现前这个境界，从忏悔门进去，效果就很殊胜。所有一切的修法全是忏悔法。布施是忏悔法，忏悔什么？忏悔我从前吝啬。持戒是忏悔法，忏悔我从前造恶。忍辱是忏悔法，忏悔我过去不能忍，嫉妒、瞋恚。精进是忏悔法，忏悔我过去懈怠懒散。门门都是忏悔法。像我们这样业障深重的人，学习功夫不得力，我们不在这上用功，怎么办？时间不能拖了，拖久了，人就疲了。到那个时候，佛菩萨来也度不了你，帮不上忙。一定要靠自己，高度的警觉。 读经、听讲。还有一个方法策励自己，《往生传》，莹珂法师念《往生传》感动的。所以我们如果常常看《往生传》，看《净土圣贤录》，你看看那些人，一个个的都到极乐世界去了。看到这么多人去了，自己动了心，我也要去，我赶快要追上。所以这些传记，《高僧传》、《居士传》、《善女人传》，很能够激发我们的道心，我们看到这些人，见贤思齐。他们成就了，我也要想在这一生当中要成就，这个念头会生起来，这个念头好！所以常常案头放一本《往生传》，放一本《净土圣贤录》，好！常常翻翻看看。 自己什么样的毛病，什么样的习气，自己知道，一定要想对治的方法、改过的方法。如果不在这上下功夫，你怎么办？业障太重了，真有不是假有。所有一切方法都没效果了，要求佛力加持，求佛菩萨大慈大悲。怎么求法？拜佛。说实在话，我最初学佛，跟章嘉大师三年，大师指导我，都是修行重要的原理原则，我一生受用。那个时候，我还有工作，每天上班要工作八个小时，抽一点点时间出来看看经，看经里面有疑问，我把它写出来，一个星期跟章嘉大师见一次面，两个小时，我向他请教，他老人家给我解答，不容易！ 以后觉得实在是好，想专心学，把工作辞掉。工作辞掉，朱镜宙老居士介绍我亲近忏云法师，到埔里观音山跟他住茅蓬。忏云法师教我什么？教我拜佛。他不讲经，他教我看经、看注解。我在山上五个半月，他教导我看《弥陀经疏钞》、《弥陀经要解》，《要解》看圆瑛法师的《讲义》，看《圆中钞》，看这三种。而且还教我把里面的科判画成表解，这个我很有受用。另外教我看《印光大师文钞》，那个时候《文钞》只有正续两编，台湾那边印的四册。我在山上五个半月，读这些东西。 行门，他教我拜佛，一天拜八百拜。那个时候，山上没有电灯，山上没有水，水要去挑水，山上有泉水。到后来我们也想办法，把竹子里面的节打通，就变成像水管一样，竹子一根接一根，从水源那里接到我们的茅蓬，所以这个水就可以用这个泉水，非常之好。但是山上有野兽，常常野兽把我们的管子碰断，水没有了，我们要去查，哪个地方野兽把这个管子搞断，我们再去把它接起来。自己种菜，生活很苦，晚上睡得很早，八点钟睡觉，两点钟起床，起床就是做早课。 我的早课拜三百拜，拜佛拜三百拜。三百拜，拜完了，大概两个小时，四点钟。四点钟我要去烧饭，山上总共住五个人，我那个时候是山上的义工，洗衣服、烧饭，所有一切杂事一个人做，还去捡柴火，不要砍，山上柴火很多，我们烧灶。忏云法师对於吃的东西很讲究，早晨一定要磨豆浆，早晨吃稀饭。头一天晚上要泡黄豆、泡花生，这两种泡起来，第二天早晨时候把它磨成浆。稀饭烧开，把花生黄豆浆统统倒在里面，连渣子一齐倒那里，那个稀饭好吃。我们有个小石头磨，这是每天早晨的时候，我的事情。 早饭完了之后，清洁环境，一切都做完了，我才有时间看经。忏云法师规定我这经书，这时候看经。到中午的时候，我要烧午餐，午饭吃完之后，我拜两百拜佛。在山上，晚上不吃饭，住在山上的人都是持午，晚上不吃饭，所以我晚课也是三百拜。当年在埔里的生活，菩妙法师在一起，我们这是老同参。好，这一段就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0977.html"}}
