{"body":"大方广佛华严经　　（第一二０五讲）　　2003/12/27 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1205 诸位同学，请看「光明觉品」，文殊菩萨说颂第五首看起： 【若见佛及身。平等而安住。无住无所入。当成难遇者。】 清凉大师告诉我们，这一首讲的是「生佛等观」。我们把大师的《疏》文念一遍，「次偈生佛等观，言身，即众生，以梵本中云，佛及我故，我即行人之身」，行人就是修行人自己身，「称理普周，云平等住，平等，则无能所，故曰无住，我即法性，更不证入，法性无性，复何所入，如是知者，旷世难逢」。这些话确实都是法身菩萨的境界，不但不是六道众生的境界，连九法界也不行，法身菩萨的境界。我们读了这个经应当知道，知道事实真相。虽不能至，心向往之，知道修行证果，前途确实是无止境的，决定不能够得少为足，那就错了。 我们看这段文，『若见佛及身』。佛是诸佛如来，身是自己的身，自身。生佛平等，我现在是众生，毗卢遮那是佛，释迦牟尼是佛，阿弥陀佛也是佛，佛跟我这个众生平等。佛跟我平等，佛就跟一切众生平等，你把这个意思引申出去，佛跟十法界，乃至阿鼻地狱众生都平等。清凉大师注解里头讲得好，他引用梵本，梵文梵本里面说佛即我故，「身」在梵文原本里面是指的我身，我即行人之身。我们现在发心修行了，那就是讲的我身，诸佛如来跟我平等。 从什么地方看平等？称理普周，这就是『平等而安住』。理是什么？理是自心，理是真性，理是法性。《华严》所说「唯心所现」，我这个身是唯心所现，毗卢遮那的身也是唯心所现，阿弥陀佛的身也是唯心所现，乃至释迦牟尼佛，十方三世一切佛，六道众生，十法界众生，遍法界、虚空界无量无边诸佛刹土里面所有一切众生，哪个不是唯心所现？所以，从心性上来看，体完全相同，无二无别，理体普周法界。普就是平等的，一丝毫差别都没有；周是周遍，所以这叫「平等住」，「平等而安住」。 第三句再深一层来观察，是不是真的安住？确实真的安住，怕的是我们众生又有个能住、所住，你就错了，没有能所。所以这里给你解释，平等则无能所，故曰无住，平等而安住，『无住无所入』。你说法性住在哪里？法性，确确实实给你说个真话，那是「言语道断，心行处灭」，这是真话。真话你不懂，佛以善巧方便引导你悟入，悟入就是引导你觉悟，引导你对於这个事实真的明白了、通达了。告诉你无住，这桩事情我们从个比喻来说，他的比喻里也有，虚空（我也想到虚空），法性就像虚空，试问虚空住在哪里？不能说虚空住虚空，虚空无所不在，住在哪里？住在「无住」里头。《金刚般若》说得好，「应无所住，而生其心」，你不要有个住的念，这个念是错误的念头，这个念头不是事实真相。事实真相是无住，不但无住，还无所入，我们常常在讲席里讲「契入」。 九法界里头有能、有所，确实有安住，九法界，凡夫！妄想、分别、执著没有离开。能住、所住，能入、所入，都是妄想执著里头变现出来的。没有离开妄想、分别、执著，确实你有能住、有所住，有能入、有所入；在一真法界里，不但这些现象没有，念头都不生。我们讲某人证得法性，某人是能证，法性是所证，你们细细想想看，法性是什么？法性是一切万法的理体。法性是什么样子？法性无性，无性之性就是法性。它什么都不是，它能现一切相，虽现一切相，相是幻相，相决定是无所有，决定是毕竟空、是不可得，我们讲刹那生灭，不如说生灭同时。 古人用「石火电光」来做比喻。石火，古时候取火没有现在这么自在，这么容易，多半用火石。捡一块石头，用个铁片击这块石头，就有火星冒出来，那叫石火，火星一冒出来立刻就灭了。这个方法取火，我在小时候，我们家乡农村里面依旧在用。我在七、八岁的时候还用，农村里用这方法取火。火柴那时候有了，那是奢侈品，乡下人很少用这个，城市里头人用火柴，进步了。钻木取火在我们家乡比较少用，但是我们到澳洲来，你看澳洲的土著，每次表演的时候都有钻木取火。火石，打火刀，用石头打火，这是最简单，最容易。所以，在从前农村乡下里面非常普遍，石火。电光，电是闪电，都是取速度太快，你看到了，已经就消灭了。所以说生灭同时，生灭同时就没有生灭。 法性无性，由此可知，能入、所入，能所也不存在。这桩事情要细心观察，观察可不能研究，研究怎么样？落在意识里头，事实真相你见不到，你体会不到。所以，离心意识，用的是真心观察，不是用妄心。因缘成熟了，什么叫因缘成熟？妄想杂念真的不起作用了，也就是古德常讲的不夹杂了，不夹杂丝毫妄想杂念在其中，就豁然开悟，明白了。由此可知，凡是不能开悟，不能够明了事实真相，夹杂妄想、分别、执著，你夹杂的很多，你当然没有法子，一丝毫都不能夹杂。 『当成难遇者』，清凉大师在注解里头，这八个字用得妙，说「如是知者，旷世难逢」，清凉大师这八个字讲得好。这是什么人？明心见性。确实不多，在净宗里面理一心不乱，你要真的念到理一心不乱，往生西方极乐世界得大自在！愿意什么时候往生就什么时候往生，一点障碍都没有。愿意在这里多住几年也不碍事，得大自在！这个事情是真的，不是假的，世间什么都是假的，唯独这个是真的。 清凉大师《钞》里面，引用世尊跟文殊菩萨一段问答，意思非常精妙，精彩妙绝！经里头这么说，「佛告文殊，汝於佛法，岂不趣求」。佛问得很好！文殊代表我们，问文殊菩萨就是问我们，我们当然求佛法。今天我们在这里建学院，你看多少同修从世界各个地区，真正是不远万里而来，从美国来的，从加拿大来的，从台湾来的，从日本来的，从欧洲来的，不远万里而来，来干什么？求佛法。当年我们年轻的时候，听说佛法殊胜，我们也到处求，参访善知识。 我们在此地看看文殊菩萨，「文殊言，世尊，我今不见有法非佛法者，何以趣求」，这句答得非常高明。他答的，「我现在不见有法非佛法」，这个意思是哪一法不是佛法！既然一切法都是佛法，还求什么？我们因为不知道什么是佛法，到处求，古人所说的，「踏破铁鞋无觅处」，怎么求都求不到，这一下悟了，「得来全不费功夫」，原来就是！在哪里？身是，念头是，眼见的全是，耳听的全是，鼻嗅的、舌尝的，六根所接触的，哪一法不是佛法！统统都是。清凉大师还有个简单的解释，「释曰，此即一性意也」，性是自性，就是自心，唯心所现，体性是一，你还到哪里求？你求就错了。 再看下面佛又问，「次佛问云，汝於佛法，已成就耶」。这样说起来，在我们一般讲，你证果了，你不成就了！我们一般人一定点点头：我是证得了。你是证得的时候，你没有证得，你看文殊菩萨是真证得了。「文殊答言，我都不见法可名佛法，何所成就」。「都」字好，我都不见法！清凉大师也有注解，一看就明白了，「释曰，即性空意也」。法性无性，什么叫佛法？哪一样叫做佛法？所以，真的明白了，你叫一切法都是佛法，你叫一切法没有一法是佛法，统统都对；你要没有明了，你说是佛法，说非佛法，统统都错。明白了什么都是，没有明白什么都非，什么都不是。 再看下面还有一个问题，「次佛又言，汝岂不得无著性耶」。佛问得好：这样说起来，你不是不得无著性了吗？「文殊答云，我即无著，岂无著性，复得无著」。文殊说，我就是无著，我就是无性，我就是当体即空，哪里还能得无著？「释曰，即今疏云，我即法性，更不证入故」。就这个意思，你说你能证吗？自身就是法性，法性还能证入法性吗？他是一，二才有能证、才有所证，一就没有能所。这个理很微细、很深，要很细心的去思惟观察，文殊这个地方十首偈都很深。 这首偈的意思，说出来不是我们的境界，希望我们能够证得这个境界。这里头最重要的，生佛是一不是二，同一个法性，法性无性，所以能证所证俱不可得，这才能真正的入境界，说入境界亦无所入。《楞严经》上佛说得好，「圆满菩提，归无所得」。「圆满」就是证得究竟圆满的佛果，证得了，得什么？实在讲无证亦无得。给你讲证得无上菩提佛果，是对凡夫说的，不是对法身菩萨说的。凡夫著相，以为有能证，以为有所证。大乘经上常讲，能证是智，所证是理，这都是佛说的，佛是在某个阶段这么说，佛没有定法可说。但是肯定他的方法很巧妙，让你从妄想、分别、执著里头逐渐逐渐提升，逐渐逐渐淡化，到最后你明白了，这个教学法高明极了！ 在我们现前这个阶段，我们大家都是罪业深重的凡夫，这是自己要承认。起心动念，《地藏经》上讲得一点都不错，无不是罪业。所以我们自己每天要常常反省，反省就是觉悟，你就开始觉了。我自私自利这个念头跟昨天比，跟上个星期比，有没有减轻一点？我对名闻利养有没有看淡一点，肯定是断不掉的，是不是看淡一点了？我对於五欲六尘的享受，比一个星期之前有没有能够放下个一分？我的贪瞋痴慢，比上周有没有少一点？再想想自己的智慧、德行，比上周有没有增加一点？你能常常从这个地方反省，你会有进步。这是初学，初学怎样断烦恼，这是好办法。这个办法在明朝末年的时代，几乎在家、出家都喜欢用这个方法，这个方法古时候叫「功过格」，列出若干项目，天天依照这个项目来反省，我做到多少？ 袁了凡先生用「功过格」，莲池大师这出家人也用「功过格」，莲池大师的功过格叫做《自知录》，《莲池大师全集》里头有。早年我们在台湾，把这一分抽出来印单行本，分量不多，每天一条一条的反省，做这个功夫。这的确从分别、执著里头做，要做到无分别、无执著，这是真正的德行。在那个时代，功过格很多种，哪一种适合自己，功过格就好像药方一样，自己看看自己哪一种习气毛病重，你选一种专门对治自己习气的，认真去做，天天去做，每天用这个反省，断恶修善。 世间法里头，标准多半都是用《感应篇》，用《文昌帝君阴骘文》，做为善恶的标准！是那一个时代一般读书人用这个来检点自己的过失，积累自己的德行。做的人多，有没有感应？有感应。你看看清朝初年，一百多年的太平盛世，靠什么？康熙、雍正、干隆，康熙六十一年，雍正十三年，干隆六十年，后面还加四年太上皇，差不多将近一百五十年。一百五十年的太平盛世不容易得来，靠多少人断恶修善，积功累德，形成社会风气。皇上有福，福从哪里来的？福从因果教育落实了。功过格里面你们细细去看，无论看哪一家的，里面都是伦理道德，善恶果报。你要说，那是封建，巩固朝廷的政权。不管你怎么说，老百姓得利益，社会安定，国家太平。这两个是基础，安定和平必然兴旺，风调雨顺，国泰民安，现在人讲安和乐利，他真落实了，真做到了。古人所说的，「建国君民，教学为先」，这从教学上得来的效果。 现在虽然科技日新月异，突飞猛进，社会道德没有了。人充满了自私自利，都是以自我为中心，不知道有因果报应。不善的念头，错误的思想、观念，导致不善的行为，我们想都想不到！没有亲情，没有爱心，没有怜悯心，所有一切善德都不见了，这个社会怎么能不乱！这是什么原因？这两个世纪以来疏忽了教育，导致现在的社会大乱，天灾人祸。刚才有个同学从网路上节录一个讯息给我，伊朗大地震，死伤七、八万人，非常严重。我们学佛的人看到这个情形，我们会想到那个业因，因缘，这是果。 清朝初年一百五十年的盛世，那是明朝中叶以后到清初，社会上断恶修善、改过自新，这个风气是因，才有后来这一百多年的果报，太平盛世的果报，业因果报丝毫不爽。特别是最近这一个世纪，这个世纪前三、四十年还不错，还可以过得去，世纪中以后到世纪末就不得了，真正是加速度的崩溃，什么崩溃？人的心防崩溃了。古人的教育真正的用意在防微杜渐，知道不善丝毫都不能够开放，所以抓得非常紧，管教非常严格。现在人讲的是侵犯人权，人要自由，好！各个自由，各个做主，各个自私自利，自由自在的侵犯别人；侵犯，是我的自由，真正是所谓无法无天！ 《华严》这一段讲完，这是讲到最高级、最深的层次，从内心里面把根本的对立拔除，这就是偈子说根本拔除。拔除之后宇宙和谐，生佛平等，圆圆满满、究竟彻底回归到自然。自然是什么？自然是法性，自然是我心，自然是不动，自然是妙慧。佛法讲的四智，四智就是自然。「大圆镜智」，是自性本具的般若智慧，比喻叫大圆镜，这个大圆镜不动，动就不能照了。大圆镜是什么？我们现在明白了，自性不动智佛是大圆镜。它起的作用，转末那为「平等性」，末那是执著，执著没有了，平等现前了。转第六意识为「妙观察」，第六意识分别，分别没有了，就是文殊菩萨的妙慧；平等性是普贤菩萨。你们想想对不对？转前五识为「成所作智」，成就无量无边的功德，成就自己，成就一切众生。成就自己是大圆满、大自在，成就众生是大慈大悲，普度众生。 所以四智是自然的，八识是错误的，一念不觉而有无明，「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，错误的。这错误的因，变现出错误的果报，果报就是十法界依正庄严。四圣法界错误的还浅，六道错误就深了，三途是严重错误。什么叫错误？违反了自然就是错误，一百八十度的违反就是阿鼻地狱。诸位细心从这个地方去思惟、观察，现前你就晓得应该怎样修，虽然是起步，与《华严经》上所说的方向相同、目标相同，虽然有千里，我现在的方向、目标正确，我有开步走了，文殊、普贤都赞叹你。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面，第六首偈颂： 【色受无有数。想行识亦然。若能如是知。当作大牟尼。】 这首偈前面两句，『色、受、想、行、识』，这是五蕴，大家一定都很熟悉，《心经》念得很多。我们看清凉大师的注解，「次偈会通平等」，什么叫会通？大师下面有解释，「谓上来主伴依正」，这是前面所说的，「不离五蕴，五蕴性空，即是平等」，我们先看这几句。《般若心经》里面讲得清楚、讲得明了，「观自在菩萨」，观自在就是观世音，「行深般若波罗蜜多时」，这不是浅，深！也就是用甚深的智慧来观照。跟我们凡夫恰恰相反，我们凡夫是用甚深的妄想、分别、执著来分别、执著；人家用甚深般若智慧来观照。照的结果是什么？「五蕴皆空」，好，这个因好，后面果，果就殊胜了，正是我们现在所希求的。现在世间灾难多，苦太多了，「度一切苦厄」，这一观照一切苦没有了；厄是灾难，一切苦难统统没有了。这句话里头究竟含了什么意思？消灾免难、离苦得乐要依什么？不就很明显的告诉你吗？要依甚深般若。 玄奘大师当年到印度去求法（现在言词里面所说的，到印度去留学），交通工具是步行、是马匹。一个人一匹马，要通过八百里的大戈壁沙漠，一片黄沙，没有路，只依靠辨别方向；依靠路上有人死了，有畜生死了，骡马死了，那些骨头。那是冒著生命的危险！他通过这么艰难的一条路，有个人传授他《般若心经》，《般若心经》度一切苦厄。他遇到灾难的时候就拚命念，真的有感应！念的时候，连现在灵媒都告诉我们，叫我转告悟道法师，转告你们，你们做「三时系念」要随文入观，鬼神才能得利益，你要光是口念，随口滑过，心口不相应，他们得不到利益。我们就知道玄奘大师度过这样的难关，就靠这部《心经》。以后他把它翻成中文，两百六十个字。随文入观，那个境界不就是华严境界吗？你看看，我们上来讲的这几首偈子，文殊菩萨在此地给我们做个总结，结到五蕴皆空，你想想看这个味道。 今天我们遇到这么大的灾难，我们是由念佛法门，我们用一句阿弥陀佛，一句阿弥陀佛与心性相应！中峰禅师《三时系念》里面讲得太好了，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心，此方即净土，净土即此方」。你们想想他这个境界是不是般若的境界？是不是华严的境界？《华严经》我们在前面念到，佛法不二，生佛不二，依正不二，主伴不二，这是甚深般若。甚深般若显示出不二法门，显示出一切法无所有、毕竟空、不可得，你的心就安了，离一切苦厄。谚语里面常说心安理得，道理真的明白了，心就安了，无论什么境界现前，你不会有妄想、分别、执著；没有妄想、分别、执著，这时候你不被境界转，你就能转境界，不可思议！佛法当中常讲，「若能转物，则同如来」。这个意思就是说你能转境界，你跟佛菩萨没有两样；佛菩萨的本事就是能转境界，你也能转境界。 为什么能转境界？真心就转境，所有一切境界都回归自然，都正常了，正常里头哪有灾难？正常里面哪有苦乐？由此可知，《般若心经》能够化解一切灾难，没有别的，还是佛经典里面讲的那个总的原理原则，「一切法从心想生」，这是真理。《般若心经》完全是正知正见，你看看经文那么少，两百六十个字，正知正见，佛知佛见，这种知见能把所有一切的邪知见导归於正。我们现在讲磁场，一切众生心思是非常非常紊乱，造成恶劣的磁场，《般若心经》是佛知佛见，纯真无妄，与大自然的法则圆满相应。你能把自己的念头回归到《般若心经》，与《般若心经》相应，你当然能够转境界，当然能够转变一切恶劣的磁场，这里头有道理在！绝对没有迷信。 你要明白这个道理，你才知道《心经》的殊胜，你不知道这个道理，天天念，《心经》列在朝暮课诵里头，你每天念念得很熟，各个人都会背，可是境界现前依然如故，你不会用，你不会观照！如果真的会用了，你每天心地安然，无论什么灾难发生，你在大定当中如如不动，清清楚楚、明明白白。你能化解灾难，不是别的东西化解，是定慧！这是自性本定，自性本具般若智慧，能灭一切世间苦，能消一切世间灾难。我们念这几首偈子，就是《般若心经》的注解，《般若心经》里头的义趣，不能不懂，不能不学。 新加坡蔡居士（我没有在此地，是你们告诉我的）从新加坡辛辛苦苦到这边来，第二天就回去了，只传一句话，「真诚心能救灾难」。我们这么多年来，提倡真诚、清净、平等、正觉、慈悲，真诚心里头一定有清净，一定是平等的，一定是正觉的，一定是慈悲的；少一个，你的心不真诚，这一点你要知道。我心很真诚，没有慈悲心，你心不真诚；果然真诚，大慈大悲，一条具足条条都具足。表现在事相上，就是看破、放下、自在、随缘、念佛。如果这几样也有不足，有欠缺，你的真诚心没有，你的慈悲心也没有，你什么都没有；一即一切，一切即一。 《华严经》把这个道理讲透彻了、讲清楚了，这就是自性，这就是真心。我们常常讲到心性，讲到性能，讲到性德。性的能是什么？是见闻觉知。性的德是什么？性的德就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，性的德。真诚是心之体，决定没有虚妄，我们是虚妄，决定没有真诚。为什么？观念错误了，哪有不妄？从根就是妄，一妄到底，哪来的真？我们是读大乘经，才懂得什么叫真，什么叫诚。 真是心、是性，它是真，它能现诸法；它要是迷了，能变诸法，「唯心所现，唯识所变」，能现、能变，真的！什么是诚？诚是自心第一德，根本的大德，这个你要知道。根本大德是什么？不动智佛，诚是不动。曾国藩先生在读书笔记里，给「诚」下了个定义，他说「一念不生是谓诚」。这句话讲得好，跟佛法讲的是完全相同。我们不知道他是不是在大乘经里面读到的，他引用了这句话。一念不生就是我们六根接触外面境界，还没有起心、还没有动念，那叫诚，诚意正心！所以，诚是菩提心是之体，是自性第一德。 我们学佛学了这么多年，你知不知道，你懂不懂？你有没有真的用这个来修行？它的作用，它起作用对自己，自受用，就是清净、平等、正觉。我们在菩提心里面讲深心，深心就是清净、平等、正觉，自受用，这是真诚对自己，自己得真诚的受用。对他，是大慈大悲，慈悲是对一切众生，就是你的真诚、清净、平等、正觉对一切众生，那叫大慈大悲。完全明白了，完全落实了，这个人就是圆教初住菩萨，就是法身菩萨，我们一般讲入住佛位了，他入佛境界。给你说真话，能入、所入了不可得，他真的是入这个境界了，他真的是证得了五蕴皆空。 法身菩萨他应化在这个世间，他的生活，他处事待人接物，肯定示现的样子是看破、放下、自在、随缘、念佛，肯定是这样子。这个念佛是广义的，所有一切大乘法都叫念佛。我们要看《华严经》吉祥云比丘所说的，给善财童子开示的二十一种念佛，展开来就是一切诸佛所说一切法门。为什么？佛是觉，哪个法门不是觉悟的法门，门门都是觉，就门门都是念佛。你要说禅，门门都是禅，禅是什么意思？外不著相，内不动心，哪一门不是外不著相、内不动心，统统都是，没有一法不是禅，一即一切，一切即一。 所以，不能把它从狭义上看，狭义上看，你对净土宗的人讲可以，对别的讲人家就反对，对别人讲你要讲广义的。一即一切，用一个法做代表，你不愿意用念佛，你用禅，行！你用教也行，你用咒也行，用什么都行。为什么？没有一法不是佛法，无有一法不是佛法。所以通了，这个地方讲会通平等。不但佛法里面所有宗派、法门是通的，统统是平等法；世间所有一切宗教也是通的，所有一切学术也是通的，没有一法不通。为什么？任何一法它的体，理体都是法性。 这首偈子说的真是妙极了，世出世间哪一法能离开五蕴？「色」是物质，「受想行识」是精神，在佛法讲色法、心法，你们想想看，哪一法能够脱离色法跟心法！世间所有的宗教有没有离开物质？没有离开。有没有离开精神？没有离开，心法就是精神，全都包括了。现在科学的名词是物理、心理，色法是物理，受想行识是心理，心跟物统统包括。佛给我们讲，色心不二，色心是一，色心不可得，五蕴性空，受想行识也不可得。受想行识从哪里来的？从妄想、分别、执著里头来的，它的体性就是法性。前面我们读过，法性无性，法性性空。前面四首偈讲主伴，讲依正，讲佛法，讲佛与众生，统统不离五蕴，五蕴性空，它怎么不平等？ 所以平等是自然的，平等是本来的。那我们要问，这个世界上为什么不和？这个话我讲得很多。特别是参与「化解冲突，促进和平」，参与这个工作。我跟与会的同仁们，这里面有专家学者，有宗教领袖，有政治领袖，有工商界的领袖。各个真是志士仁人，看到世界动乱，发大慈悲心，我们团结起来，希望来化解冲突，来促进和平。我跟大家提出来，和平不能够现前，冲突不能够化解，真正的因在哪里？我说真因是我们自心里面的矛盾，自心里面的对立；换句话说，我们自性里五蕴不空，这才是真正冲突的原因。你要能够「照见五蕴皆空」，所有一切对立都化解了，平等了，平等的果就是和睦相处。所以，不能和睦相处的业因是什么？没有平等对待。 中国人讲和平，和是果，平是因。中国跟印度古人都是喜欢把果报放在前面，为什么？你好懂，和睦相处，大家都懂、都喜欢，怎样做到和睦相处？要平等对待；你不是用平等对待的时候，这个世界上永远没有和平。所以，大国对小国要平等，富国对穷国要平等；没有平等就不会有和平，就没有和睦相处，和睦相处一定建立在平等对待的基础上。知道一视同仁，知道没有大小，没有贵贱，这样你才能真正化解冲突，促进世界和平。 在这个世间，古今中外所有圣哲都是这样说法，所有宗教里面的创始人、神圣也是这个说法，我们还能怀疑吗？我们还能想出更好的方法来吗？想不出更好的方法，就援用神圣的这些老方法，你试著看看，我们自己果然觉悟，能把内心的矛盾、不平化解掉，现前自心就和平了。真正和平的那个境界，你自己才真正体现到什么叫和平；换句话说，妄想、分别、执著要是不断掉，有和平之名，无和平之实。和平是什么样子你不知道，和平是什么味道你不晓得，你要能够离心意识，就是离妄想、分别、执著，和平的味道你尝到了，和平的样子你知道了。 和平这两个字就像世间人所讲的真善美慧，真善美慧在世间是有名无实。什么人有真善美慧？法身菩萨有。什么人平等对待、和睦相处？法身菩萨，一真法界。十法界里头有相似，不错了！就是有相似的平等对待、和睦相处，他不是真实的。为什么不是真实？他起心动念没有断，虽然分别、执著没有了，妄想没断。没有分别、执著，确实那个样子是和睦相处，是平等对待，他没有分别，没有执著，妄想没有断。我们凡夫看不出来，我们凡夫看四圣法界，那就是极乐世界，就是华藏，不知道极乐、华藏比那个还要殊胜。 我们看大师下面的解释，「有相差别，总名为数，即同无为，故非数法，离数超世，成寂静果」。『大牟尼』是寂静果，「牟尼」的意思是清净寂灭。这几句话说得好，「有相差别，总名为数」，这是说什么？说六道众生，六道众生著相，执著现相，分别现相。眼见色、耳闻声，六根接触外面的境界起心动念，分别执著，总名叫数，你落在数里头。落在数里面，所以人家看相算命会看得很准，为什么？你有数，数就是我们一般人讲的命运，你有命运。每个人，看相算命的都说，你在一生当中，你有五年好运，你也有五年最坏的运。好，好到什么程度，每个人不一样，福报不相同；坏，坏到哪里，也不相同，各人福报不一样。但是在你一生当中，你一定有最好的五年，有最差的五年。 希望什么？最好的五年在晚年，晚年体力衰了，有福好！不受罪。最坏的运在年轻，年轻有体力不在乎，能熬得过。最怕的是年轻的时候享福，年老的时候受罪，那就可怜了。你懂得这个道理，自己能不能控制？能！如果年轻的时候福报现前，不享，把福报给别人享。不享这个福，你最好的五年会延到后面去，这是学问，这是智慧，你懂得调整。不懂得这个道理的人，少年得志，我们就看得很多，荣华富贵，到晚年的时候衰了。名闻利养统统失掉了，贫穷潦倒，如果身体好，那算是有福的，身体不好的时候没人照顾！ 这些事情我在初学佛的时候，我就警觉到了；不学佛不知道，没有这个概念。学佛之后，尤其是我一学佛第一部念的《了凡四训》，我就看出来了。当时，我们年轻所接触的很多富贵人，在得志的时候真叫不可一世，八面威风。家里面佣人至少也有七、八个人，替他办事。到年岁大了，退休了，做了大官退休，退下来了。你在得志的时候，巴结你的人很多，你地位失掉的时候，没有人理你，门可罗雀。亲戚朋友都不来了，佣人也没有了，自己提个篮子上街去买菜，生病的时候很可怜，这是我亲眼看见的。 富贵人家，发大财的，不知道修德，不知道帮助人，到年岁大的时候破产了，生意经营失败了宣布破产。债主很多，你倒闭不少别人的钱财，你宣布破产，人家虽然是没有办法叫你还钱，恨之入骨。你这一生没有办法还人家，来生还要还债，跑不了的！所谓是欠钱的还钱，欠命的还命，因果报应丝毫不爽。你能懂吗？你能逃得掉吗？这一生逃过，来生逃不过。这都是什么？年轻得志，不知道修福，不懂得这个道理。所以现代人，富，古人讲富不过三代，能维持三代的就算不错了。现在是富不到头，自身保不住，这在今天社会上太普遍了，诸位仔细观察就了解了。能够保住一生，到第二代就败了，那就不晓得有多少，自己本身晚年保不住的人很多很多，好运走完了。 所以，佛法殊胜不可思议！真正通达世出世间的因果，真正通达诸法实相。你学会了之后，落实在自己生活上，你一生过的是幸福美满。幸福美满不一定是大富大贵，衣食不缺，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂。修道、行道，弘道、传道，乐在其中，这里头有大乐！圣人说君子有三乐，这是三乐之一，「得天下之英才而教育之，不亦乐乎」。修道、学道、行道之乐，那是夫子讲的「学而时习之，不亦悦乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，这是真正究竟幸福、美满、快乐的人生，在这个世间，哪个行业都不能相比。 我是二十几岁的时候，章嘉大师替我选这个行业、这条路，我永远感激他老人家，这条路走对了，走正确了。我当时没想到，他老人家替我决定的。我当时向他老人家请教，他替我决定的，我遵守，我不怀疑。老师爱护学生，师徒如父子。现在这个世界，父子的关系没有了，年轻人不懂得孝顺父母，没有亲情，师生就更谈不上了。我这个年代，做学生跟老师有很深的一份感情，我对老师念念不忘！老师的指导常记在心，依教奉行。佛门里面讲的师资道合，人生一大快事。 所以，这是讲到什么？世间人有数，就是说你有命运，你有数。虽然有数，这个数可以变更的，你看看《了凡四训》里头，孔先生跟了凡先生算的，就是他有数，算得非常准确。云谷禅师教导了凡先生断恶修善，改造命运，果然有效。数是从哪里来的？是你过去生中造的业习，你自己造的！自己造的，自己当然可以改。所以诸位要晓得，命运，看相算命提供你参考，你要找他来帮你改命运，你就错了。他没有办法替你改，你自己能改，自己断一切恶，修一切善，这个东西是因果！恶的因，从此以后再不造了，不好的果报就没有了；善的因，我全心全力去做，那你的果报就愈来愈殊胜，愈来愈好，就这么个道理。 所以人，读书、做学问、修道，第一个好处，最小的好处，命运改过来了，业障轻了，灾难少了。到这个效果现前的时候，真的事事如意。同学们要我给他写个贺年卡，过年快到了，他们要印贺年卡，我还是两句老话，「诸恶莫作，岁岁平安」，诸恶莫作就平安了；「众善奉行，年年如意」，我们要把自己的数改过来。佛法会通平等，即同无为，无为就不是数，超越了数。所以，离数超世这个人就成佛了。他得的是什么果？清净寂灭。这里头的道理，理明了，方法懂得了，你看看这个改改得厉害，这是超凡入圣。不是小的消灾免难，不是小的事事如意，这是证得究竟圆满的果报，那是无比的富贵。他所得的是大圆满，我们应当明了，应当学习。时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1205.html"}}
