{"body":"大方广佛华严经　　（第五七八讲）　　2002/1/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0578 请看「如来现相品」，现自在用，第三句： 【此诸菩萨，悉能遍入一切法界诸安立海所有微尘。】 这是菩萨能入微尘，微尘是依报里面最小的，这个境界是事事无碍的境界，对我们凡夫来说确实是不可思议。清凉大师注解说，这里头有两个意思，「一切施设依正等尘，一一称真故。」这是从理上来说的，我们凡夫没有办法证实。为什么？一切施设就是讲尽虚空、遍法界一切所有的性相、理事、因果，这里头依正庄严都是微尘的一合相，所以一一称真。这个「一一」，小的来讲就是微尘，一一微尘，大的来讲是世界。这个世界不是讲我们这个地球，地球太小了，这个世界是讲一尊佛的教化区，我们常讲三千大千世界，是这个意思。一一称真，因为它是「唯心所现，唯识所变」，唯识不论怎么变，本质没有变，真性没有变，所以哪一法不称真？宗门大彻大悟之后，我们常讲明心见性，性在哪里？学人往往随拈一物，做一个示现，祖师就给他印证。我们随拈一物行不行？不行。后世的禅人往往学古人的这种形象，实际上并没有悟。宗门这些公案很多，确实是要真实功夫，决定不是虚妄的。你有没有功夫、有没有真实的见地，祖师大德明了你是真的还是假的、你是契入境界还是狂妄的戏论。末法时期，对於这些事实真相不能不明了。 第二个意思「约观心，众生意识所缘，即是法界。」这个说法好，也是事实，确确实实是什么法界？一真法界。我前面说的话，意思都含著，一一微尘是真法界，没有不称真性的，所以大乘经里面常讲「性相不二，理事一如」，这个话意思很深很广。众生包括我们，我们的意识所缘就是一真法界，但是迷而不觉，不知道是一真法界，於是把一真法界变成十法界，变成无量无边的法界，在这里面去受用苦乐忧喜舍，这是冤枉，不得正受。 「安立」从哪里来的？大师说，「例依名相分别而转，是谓安立」，由此可知，这个安立不是真的，这个安立就是唯识所变。我们被名、被相，从名字这个形相我们起了妄想分别执著，安立是这么生起来的。「妄故为尘，体皆可依」，因为我们迷了，迷了之后真的见不到，见到的是虚妄的，就是著相，见到妄相。《金刚经》说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，佛说这个话意思是什么？意思教你不要著相，在形相上或者此地讲的名相上、名字形相上不要起分别执著，不要生妄想，那你就对了。为什么？「体皆可依」，体是法性，体是一真法界。「是名大刹」，大刹就是毗卢遮那如来的一真法界，这一真法界遍一切处，无处不是，这叫大！ 「皆有觉性，是曰如来」，有情众生我们现在讲的动物有觉性，植物细细的去观察它也有觉性，它也有知觉，我们现在说它为生物，不同於矿物。矿物有没有觉性？还是有，它的觉性比动物、比植物还要隐微，不容易觉察，也就是迷得太深太深，称它作法性。法性跟佛性是一个性，这个我们要用比喻来说，譬如我们这个人的身体，身体是由许许多多器官组成的，有一些器官感应非常灵敏，有一些器官感应就很迟钝。如果某一部分、局部有故障，麻木不仁，像医药里麻醉药一样，某一个部分麻醉完全失去知觉，它有没有知觉？有！过去有知觉，现在失去了，失去的知觉还能恢复，可见得它是有，它不是没有，他要是没有，那怎么能恢复？佛在《般若经》上讲的「一合相」，那个道理微妙极了！我们假设那个一就是微尘，合是组合，我们人的身体是一微尘组合的，是许许多多微尘组合的，树木花草还是一微尘组合的，泥沙石块也是一微尘组合的，它是一个东西。一微尘从哪里来的？一微尘是真如自性的相分，唯心所现，它怎么会没有觉性？土地有土地神，山川有山神，水有水神，花有花神，树有树神，石头也有灵性，灵性就是觉性。「是曰如来」，如来这个名词含义就深了。 这一句是讲「菩萨证入众生性海」，凡是一切众缘和合而生起的现象都叫众生。菩萨怎么证入的？这一句经文里面，清凉大师科题「菩萨入尘」。『此诸菩萨』，这是讲十方所有一切菩萨，『悉能』，都有这个能力，『遍入一切法界诸安立海所有微尘』，菩萨有这个能力，这句话告诉我们，无处不在，一一微尘都有无量无边世界海微尘数的菩萨，这是华严不思议的境界，事事无碍的法界。这是为我们说的事实真相，这才叫大自在。 【彼一一尘中，皆有十佛世界微尘数诸广大刹。】 经文这个『十』不是数字，诸位一定要明了，「十」代表圆满，也就是代表无量无边的佛世界。如果把十看成是数字那就错了，为什么？那变成有量。心性是无量的，心性里面所具足的智慧是无量的，德能是无量的，相好是无量的。心性所现的微尘，一微尘具足圆满的心性，所以它是无量的。我们毛孔无量、毛端无量、微尘无量，这是微尘里面含广大刹土。这种境界，佛经里面讲的自在，我们天天念《心经》「观自在菩萨」，他怎么自在我们都不知道，读了这段经文才知道，自在不可思议，自在决定不是我们思量所能及的。读了《华严》这才真正明了，诸佛菩萨的境界不可思议。 【一一刹中，皆有三世诸佛世尊。】 这个『刹』诸位要记住，尘中现刹，一微尘里头现无量无边的佛刹，每一个佛刹里面都有『三世诸佛世尊』，三世是过去、现在、未来。清凉大师注解，「随世俗故，说有三世」，皆有三世诸佛世尊，三世是随世间人的见解来说；「全称性故，并在尘中」，这就是说明没有一法不称性。微尘称性，性没有大小，性没有障碍，所以微尘能容佛刹。这个真的不只芥子纳须弥，芥子纳须弥是有量的，这是无量的。芥菜子很小，像芝麻一样，须弥山在里头。须弥山没有缩小，芥菜子没有放大，怎么装进去的？我们没有法子了解。这是不思议境界，这是事事无碍的境界，这个境界要跟芥子纳须弥那简直是大巫见小巫。事不同，理是一个，我们要了解这个道理。 【此诸菩萨，悉能遍往亲近供养。】 十方来集的这些菩萨，『此诸菩萨，悉能遍往亲近供养』，这是「菩萨往供」，这个地方我们应当要有悟处，要有体会。什么叫菩萨？能够亲近供养三世诸佛的这是菩萨。三世诸佛在哪里？从这里看你懂得了，一一微尘里面皆有三世诸佛世尊，普贤菩萨讲的礼敬诸佛，原来是这个境界。儒家《曲礼》第一句，「曲礼曰：毋不敬」，与这个境界也相似、也接近。所以许许多多礼诵仪规里面，我们常常读到一心顶礼、一切恭敬，这个句子很多很多。现在许许多多出家人，每天诵经拜忏，这些句子念得很熟，非常可惜，只是会念，不懂里面的意思，不入境界。经句滑口而过，古人所说的囫囵吞枣，那也不错吞下去了，现在人实在讲囫囵没有吞下去，口边过一过溜了没有吞下去，这实在是很悲哀的一桩事情。 下面这一大段一共有十句，「助佛扬化」，这是菩萨的事业，后面又有一段第八段，「所化成益」，这两段应当是要合起来的。菩萨在世间，这是他的事业，前面十句是他的事业、他本分的事情，后面十句是他事业的成就。我们略略的看看，为什么？这个地方我们有许多地方应当学习。 【於念念中，以梦自在示现法门，开悟世界海微尘数众生。】 这是一句，『於念念中』，「於」是在，在念念中，由此可知，菩萨的心愿没有间断过。『以梦自在示现法门』，佛在《金刚经》上给我们讲的「梦幻泡影」，教我们看「一切有为法，如梦幻泡影」。我们作梦不知道自己是在作梦，於是被梦境蒙蔽，以为是真的，在梦境里头受苦受难。如果知道那是个梦境，不是真的，你就得自在。譬如梦境里梦到一只老虎，你不知道是在作梦，你会吓得一身冷汗，老虎要吃你；你要知道是在作梦，是假的不是真的，我也可以学学菩萨舍身喂虎，你也行菩萨道了。几个人知道我们现前这个世间是梦境，不是真的？把梦境当作真的，迷惑颠倒！我们现在确确实实是在作梦，《金刚经》上佛说的一点都不错，我们天天念、天天读诵，没有觉悟。要真正觉悟了，这个世间梦幻泡影，你决定不会有丝毫的妄想分别执著。菩萨念念当中示现这种自在法门，你看看他觉悟的对象，『开悟世界海微尘数众生』，这个话是真的，一点都不假，一一微尘里面都有世界微尘数众生，菩萨能入微尘，为他们做示现。 我们今天所见到的、所感觉到的这么一个大世界，说不定就在一微尘里面。微尘没有放大，世界没有缩小，事事无碍。在这一句里面我们应当要学习的，人生如梦，我们常常有这个觉悟，好！梦境给我们什么启示？一切法无所有、不可得，所以在一切法里面决定不生妄想、不生执著，知道这是一场梦。好梦决定没有贪著，为什么？无所有、不可得；恶梦也没有恐怖，也不会惊慌，为什么？无所有、不可得。所以能像诸大菩萨一样，对梦中所有一切法、一切人一切事一切物，自自然然能够平等对待和睦相处。知道一切诸法「相」虚妄，「性」真实。相不可得，性也不可得，相无所有，性也无所有。性是真有，为什么说是无所有？因为它不是物质，它没有形相，我们眼睛看不见，耳朵听不见，六根都缘不到，所以称它无所有，称它作空，称它作无，实际上它不是真的没有。为什么？它能现相，它要是真的没有的话，它怎么能现相？所以「真空不空」，是形容这个事实真相；「妙有非有」，妙有是从相上讲的，因为是自性现的相分，这个相分如梦幻泡影，如露亦如电，所以称它作妙有。这个有不可得，真的是无所有、不可得，有而无有，无有而有，称之为妙有。 我们今天的色身依正庄严无一不是，我们从这个地方觉悟过来，你会得自在。从此我们真的体会得，我们在这个世间也自在了，为什么？离开一切妄想分别执著。我们天天在这个世间表演游戏，表演什么？帮助众生觉悟。无论做什么样的表演，都是帮助他觉悟，那就对了，这就是菩萨。表演要看对象，现在这个世间众生过失在哪里？我们要从他过失的反面去表演，才能让他觉悟。现在众生过失在贪财，我们做什么表演？我们做舍财，让他去看。现在众生的大病是自私自利，我们要做什么表演？要做大公无私。现在众生疑惑心重、嫉妒心重、贪瞋痴重，我们要针对他这个毛病，做出令他觉悟的一个形象。我们决定没有贪瞋痴的形象，表现出戒定慧的形象；决定没有嫉妒的形象，做出成人之美的形象。看到人有善事有善行，欢喜赞叹，不但欢喜赞叹，随分随力的去帮助，修随喜功德，这样去做就对了，就正确。所以菩萨应化在无量无边世界，一一世界都有九法界，在这里头示现。要知道他是做些什么？这一段经文为我们略说。 【念念中，以示现一切诸天殁生法门，开悟世界海微尘数众生。】 这是示现什么？『诸天殁生』，「殁」是死亡，「生」是受生。不说生死，为什么？生死是一个阶段；说死生，死了以后又生，死生相续，这就说明轮回的现象。不是说死了一切就完了，不是的，这里死了下面就生了。此处殁彼处生，这一个事实真相，现在世间人明了的愈来愈少，不相信因果报应，不相信死生轮回，於是敢造恶业，无所不为。这个事情绝对不是说你信了就有，不信就无，不是！你信了有，不信还是有，不是你信不信的问题。换句话说，你不信你造作这些罪业，还是要受报，不是说我不信就不受果报，没有这个道理，这是宇宙之间的事实真相。「示现一切诸天殁生法门」，告诉这些众生生天不是究竟的，一定要觉悟，生天不容易。欲界天一定要认真修学五戒十善、四无量心，即慈悲喜舍；色界、无色界要修相当的定功，这个禅定决定能够控制住烦恼习气不起作用，不现行，要有这个能力。可是诸位要知道，这样的能力，如果换一个法门，念佛求生西方极乐世界肯定得生。告诉我们生天不究竟，往生西方极乐世界是究竟法门。 【念念中，以说一切菩萨行法门，开悟世界海微尘数众生。】 后头这一句『开悟世界海微尘数众生』，十句每一句后面都有，由此可知，菩萨念念是为度众生。四弘誓愿第一句「众生无边誓愿度」，菩萨发这个愿不是虚愿，真的把这个事情放在念念中。再回想我们自己，我们自己天天念这四句偈，确确实实有口无心，口里每天念个一两遍，心里一点印象都没有，这怎么会成就？我们在这里看，无量无边世界这些菩萨们，他们确实念念中。用什么方法度众生？这十句是讲方法。这十句的意思浅深次第，我们要留意。头一个自己真正觉悟，世间就像佛在《八大人觉经》上所说的「世间无常，国土危脆」，「人生如梦，人生如戏」，不能当真，不能造恶业，不能现不善的形象。我们起心动念、言语造作，要知道确确实实会影响许许多多的众生，我们自己茫然不觉。不读大乘经，哪里会晓得这些事实真相？ 「助佛扬化」第三句： 【念念中，以说一切菩萨行法门，开悟世界海微尘数众生。】 菩萨行法门无量无边，清凉大师注解说，前面三句都是讲人天佛法，在五乘佛法里面人天乘。菩萨行法门里面，人天乘也讲得很多，而且人天乘是菩萨如来地的基础。一切大乘经里面世尊常常讲到，《观经》净业三福第一条就是人天乘，菩萨法里头说的十善业道是人天乘，我们在《十善业道经》里面后半部看通大小乘，所以确实是无上道的根基。以这个帮助一切众生，希望来生得人身的，帮助他得人身；希望来生生天的，帮助他生天道。菩萨教化众生、帮助众生一定是随众生的愿望，没有丝毫的勉强，众生欢喜接近佛菩萨。诸佛菩萨确确实实做到「恒顺众生，随喜功德」，真做到了，这都是我们应当学的。 【念念中，以普震动一切刹叹佛功德神变法门，开悟世界海微尘数众生。】 清凉大师给我们讲，这就是六种震动，六种每一种里头又有三种，所以总共是十八种震动之相。这是「以动刹显示无常」，《八大人觉经》所说的「世间无常，国土危脆」，众生如果在这个地方觉悟了，他对於这个世界就没有留恋，确实有出离之心、有厌离之心。『叹佛神变』，是赞叹诸佛如来智慧神通变化，众生生欢喜心，希求佛法，这是让他得二乘益。这一句是小乘，帮助小乘人的，成就小乘根性的众生。往下六句，都是大乘。 【念念中，以严净一切佛国土显示一切大愿海法门，开悟世界海微尘数众生。】 这是庄严国土，「严」是庄严，「净」是清净，『严净一切佛国土』，修福，佛劝导菩萨修福。『显示一切大愿海法门』，菩萨福慧双修，这一条偏重在修福，这一点我们不能够疏忽。佛门常常说的福慧双修，没有听到说慧福双修，这什么意思？这个说法很明显的教导我们，学佛的同学确实有不少把修福疏忽了，偏重在修慧，修慧不修福，不能够利益众生，利益众生一定要有福报。第一个福报就是相好，相好是修福得来的，因此决定不能疏忽修福。但是如果专门著重修福不修慧，那也错了，那变成人天福报，变成有漏的福报。一定要懂得福慧双修，要懂得「严净国土」。 用什么来严净？要知道布施供养。出家人布施供养什么？古时候的出家人跟现代出家人不一样，古时候出家人真的是一无所有，他能不能行财布施？能。用什么财？内财，外财没有，身外之物他是一无所有，用内财。内财就是自己的色相、自己的形象，让一切众生见到生尊重心、生信仰心，用这个做布施。换句话说，供养里面，普贤菩萨教我们供养里面「如教修行供养」是内财供养，所以财施、法施、无畏施统统具足，不需要一文钱。现在出家人接受在家信众的布施供养多了，往往有余，我们要想自己能不能受用？给诸位说，不能，自己受用必定堕落。在家信众布施，大乘法里面不拒绝，为什么？在家信众以为你是福田，布施供养你他在种福，你要是真正的福田，他得福了；你要不是福田，不要紧，来生还给他，所谓「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，所以布施供养不吃亏。我们做出家人接受，要明白这个道理，要知道这里面的利害，我们怎么做？我们辗转布施供养，这就对了。自己决定不受用，一切念念为众生，这就对了。大乘菩萨你看看第一句教我们修福，要效法诸佛如来在因地上所发的大愿。 【念念中，以普摄一切众生言词佛音声法门，开悟世界海微尘数众生。】 这是言教，前面修福都在示相，显示。『普摄』，「摄」是摄受，我们一般人叫接引，现代的名词叫机会教育。用什么方法？佛教导我们用四摄法，「普」是平等的意思，离一切妄想分别执著，普的意义就现前了。不分国家地区、不分族类、不分宗教、不分男女老少，一律平等对待，这是普。与一切人往来要记住四摄法，四摄法头一条就是布施，众生生欢喜心。可是佛法必须有智慧，而不能够感情用事，感情用事如果这是一个生疏的人，你过分热情对待，人家心里生怀疑，「你无缘无故为什么对我这么好？你有什么企图？你有什么目的？」我们有过这个经验。新加坡弘法人才培训班第一届就发生这个问题，第一届学生不多，只有九个人，他们对我们的作法产生严重的疑惑，几乎天天在开会讨论我们到底有什么目的？有什么企图？这样子搞一个半月，以后才搞清楚我们没有目的、没有企图。同学们才痛哭流涕忏悔，但是教学的时间已经延误一半，三个月的学程，实际上他们只有一个半月，你说多可惜！这桩事情释迦牟尼佛在《法华经》里面说得很多，而且举出例子、举出比喻，帮助人循序渐进，不能一下就过了头，起了反作用。现在这个世间真正能关怀别人的人不多，突然发现有一个，他会感到很惊奇，好像又感激、又害怕、又怀疑。我们如何能做到恰到好处？这个重要。让人家真正体会到我们是真诚心来帮助他，对他们决定没有丝毫的用意。 尤其我们在此地，我们决定不会拉信徒，绝对不会劝别人改信佛教，那就大错特错了。他是基督徒，我们尊重基督教、尊重基督徒；他是天主教，我们尊重天主教、尊重天主教信徒，好！非常好！我们佛教是教育，当然也有宗教的形象，可是要让他们了解，我们是有这个形象，实质上我们是接受释迦牟尼佛的教育。我们在此地读书，在此地做学问，修养自己的德行，无条件的为一切众生服务，附带条件就错了，没有条件。可是一般人总会怀疑我们有什么目的、有什么企图，我们要怎样做出证明，让他真正理解，我们并没有任何目的、没有任何企图。我们遵奉圣贤人的教诲，人生在这世间应当做牺牲奉献，舍己为人。这个道理很深，不是一般人短时间就能接受的，慢慢来，做出样子来给人看，绝对不是言说。 菩萨念念当中都知道「世界海微尘数众生」，诸位要记住，称众生，他不是菩萨，他不是阿罗汉，他是六道里面的凡夫，智慧没有开，宇宙人生的真相他们茫然无知。实在讲我们自己不也是茫然无知吗？如果不是天天读经、天天在研究教，虽然我们现在天天在干，我们的思想没有真正转过来，自私自利的念头还非常严重。损人利己的念头没有了，不错了，但是自私自利的念头有，如果不断，菩萨道没有我们的分。自私自利的念头断了，我常讲还没有进菩萨道，接近没有进入，接近了。怎样才能入菩萨道、入佛门？至少三界八十八品见惑要断尽，佛在大小乘经论里头都这么说的。 净宗是个特别法门，这个法门虽然没有说断，但是伏，你要能把见思烦恼、八十八品见惑伏住，也就是确实没断，但是暂时不起作用。如何能伏得住？学菩萨这一套管用，念念中帮助世界微尘数众生，心心念念都想帮助别人、都想成就别人，这个念头好！这个念头就是世尊在《十善业道经》里面教导我们的「昼夜常念善法」，这是善法，「思惟善法，观察善法」，这个方法好，虽不能断烦恼，能伏住烦恼。我们念佛，用这一句名号「南无阿弥陀佛」，声声佛号里面都具足「常念善法，思惟善法，观察善法」，我们的烦恼习气才伏得住。如果你这一句佛号里头，没有念念中与善法相应，这个佛号压不住烦恼，那就是古人讲的，「一天念十万声佛号，喊破喉咙也枉然」，为什么？压不住。声声佛号里头有善愿相应，与十善相应，与四弘誓愿相应，这是我们举最普通的，大家熟知的。念念不离四弘，念念不离十善，这样才能够把烦恼伏住。 清凉大师注解，「以摄生言词，令发大心，以佛音声，即同体大悲故。」所以四摄要懂得善巧运用，布施、爱语、利行、同事，以智慧、以善巧方便落实。『普摄一切众生言词佛音声法门』，佛音声这里面最微妙的无过於六字洪名，这是佛声音。这是大乘中的大乘，极微妙的大法，我们能不能以这个布施，以这个为供养？要观机，观机里头你要看人、要看时节因缘、要看处所。我们在《内典讲座》里说过，人契机了时不契机，还不行，时契机了处所不契机，也不行。所以佛号可以在我们学院里面放，他们可以听到。能不能把这个介绍给他们？时节因缘时与处都不行，为什么？很容易让人家产生误会我们在传教。 现在我们每个星期六晚上都举行温馨晚会，我们也可以有一些余兴节目，时间不要长，为什么？老年人，不是年轻人，老年人的余兴节目半个小时是最理想，不要超过半个小时。内容不能用现代的，现代的音乐歌舞说实在话我们听了烦心，最好是找古老的古典音乐、西洋音乐比例要占多一点，占百分之八十，东方古典音乐可以占百分之二十。在此时此处，我们让人家欢喜，让人家安心，我们欢欢喜喜招待他。佛法的东西他不主动问我们要，不可以主动介绍，人情事故不能不懂，这是真正的学问。我们帮助社会、帮助苦难众生，要做到尽善尽美；如果没有智慧，好事会让人以为是恶意，产生反效果，那就大错特错了！ 【念念中，以能雨一切佛法云法门，开悟世界海微尘数众生。】 机缘成熟，时节因缘我们讲人、时、处，统统都成熟了，这个时候，『雨』是讲布施供养，『一切佛法云法门』，这是将所有的佛法应机施教，帮助学人提升他的境界。我们要知道这个大的时节因缘，大的时节因缘：我们现在是在释迦牟尼佛末法时期，又遇到这个世间动荡不安、灾难频繁、人心恍惚，我们遇到这么一个时代。我们应该怎么作法？要明了我们在此地成立这个学院，学院是以培养佛门继起弘法人才为主，我们的重心是经教，但是一切经教都建立在德行的基础上。所以我为什么这样重复、这样强调戒律重要，没有德行的基础，所有一切经论说老实话没有办法契入，你用再多的时间、再多的精力，勇猛精进，充其量也不过是一个佛学的学者而已，你是搞佛学你不是搞学佛。你没有能力摄受一切苦难众生，你不能做菩萨，你是世间一个佛学学者，是个佛学家，充其量不过如此而已！你自己对於生死没法子解决，你又怎么能帮助别人了生死、出三界？这些都是实话，我们不能够不明白。 古晋，诸位同学知道，我们建了一个念佛堂，那个地方跟此地的道风完全不一样，那个地方不研究教理。这个道场快要建成了，建成之后我会去，我去看看、我去教他们。那个地方将来就是一部《无量寿经》，一句六字洪名，其他的什么都没有，「一心念佛，求生净土」，我希望将来那个地方，能够做到慧远大师庐山这个道场。这里面有常住的人，常住人真正发心念佛不下山的，有参学的、随喜的可以，短期的他到山上住个三天、五天，半个月、一个月，随喜，随喜决定要遵守念佛堂规矩。希望这个念佛堂真正做到二十四小时佛号不中断，不是开念佛机，住众轮流念佛，分班轮流。每一个人在念佛堂，不能少过十六个小时；我们这边十六个小时是八个小时研教，八个小时念佛，那边是十六个小时念佛。有些随喜的，到那边听经的行，我们那边有四个纪念堂，四个纪念堂里面播放讲经的录像带，播《无量寿经》、播《阿弥陀经》，内容只有净宗的五经一论，其他的统统没有，这是对外的，外面来参学住短期的。 念佛堂里面每天早课念一部《无量寿经》，那个地方是修行的道场、行门的道场，跟我们这个地方的道风不一样，跟一般道场道风也不一样。我们要真干，要真正把了生死出三界、求生净土，当作我们这一生当中第一桩大事来办，我们才会有成就，不能再含糊笼统，不能再放逸懒散。所以到那个山上万缘放下，所有一切经论统统放下，不搞了，要想学经论到极乐世界跟阿弥陀佛学。我为真正想念佛的同修建这么一个道场，如果里头也杂修乱修，一事无成，那就真正可惜了！环境实实在在是好，距离古晋都市开车大概要五十分钟，山路。活动的空间足够，但是李金友这个地方土地面积有五千英亩，那就是界限，不下山，不出这个界限。 东晋时代庐山远公，庐山「东林念佛堂」就是这样成就大家的，一百二十三个人各个成就，无比殊胜的功德，我们希望能够在古晋这个高山上面重现。这是我们说到这一句，一定要了解现前这个世间，世法佛法里面实际上的状况，我们应当怎样作法，真正的觉悟众生，就是现前众生。现前众生不得利益，你要是说往后众生得利益，他方世界众生得利益，实在讲没有是处，没有这个道理。现前众生一定要让他得利益。 【念念中，以光明普照十方国土周遍法界示现神变法门，开悟世界海微尘数众生。】 这是第八句，清凉大师说，「以照遍满法界土及神变，令得初地已上智眼，见平等法」，这是讲的华严境界。在我们现前应当怎样学？我们是凡夫，不是圣人，没有圣人的智慧德能，但是可以发大心，我们来学习。『光明』是智慧，『普照』是要以智慧帮助一切众生开智慧。今天我们利用高科技，利用卫星电视、网路弘扬佛法，也就是利用这些工具，我们来学习，大家在一起学习。学习什么？学习真实智慧，解决我们当前复杂苦难的问题。现在时间到了，这一句我们留到下一堂接著再说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0578.html"}}
