{"body":"大方广佛华严经　　（第七四七讲）　　2002/6/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0747 诸位同学，请看「世界成就品」，刹清净方便偈颂第八首： 【修习庄严方便地。入佛功德法门海。普使众生竭苦源。广大净刹皆成就。】 这一首偈颂是重颂长行第九句「观菩萨地」。地的意思通前后，前面九地之前，从第一地到第八地，后是十地跟等觉。由此可知，这一首偈是说明地上菩萨十一个等级，全都是贯通的。我们要学，怎么学法？『修习庄严方便地』，十波罗蜜里面，方便波罗蜜。在这一章经里头，主要跟我们讲的是清净方便。清净最重要的是心地，心要清净；心清净了你所用的这些方法、方式没有一样不清净。 就像《华严经》末后五十三参给我们示范的，五十三参我们要怎么看法？它是社会现实的写照。我们看看这里面的人物，男女老少、各行各业，出家的人只有六位，五十三位里头出家人只有六位，在家人有四十七位，你就知道在家的人多、出家的人少。 出家人是什么地位？是教师的地位。所以，出家人一定要知道你在社会上扮演什么角色。佛是榜样，佛所扮演的是多元文化的社会教师。我们发心出家，做释迦牟尼佛的学生，我们的角色，在这个社会上是老师的身分。「学为人师，行为世范」，要真正做个好老师。起心动念，言语造作，要时时刻刻想著能不能给社会大众做好样子；不能给社会大众做好样子，就有罪过。为什么？你是引导社会的。社会风气的好坏，社会的安危祸福，都在引导人的起心动念、言语造作。所以你引导的正，无量功德；引导到邪恶，堕地狱比哪一个人受的苦难都严重。为什么？你是带头人。 所以佛教导弟子们，从事这个行业的，佛没有勉强叫你从事这个行业，是你自己愿意来的。你自愿牺牲奉献、舍己为人，为社会做好样子，真正是难能可贵。但是今天出家跟往昔不一样，往昔确确实实是发一个救世之心来出家的，现在出家人有许许多多对於佛法真的是一无所知，他也来出家了。 我们不论是什么因缘出家的，出家之后一定要受良好的教育，把你教成人，你能够与佛同心同愿、同德同行，好！那真是求之不得。你要是对於世间五欲六尘放不下，依然贪恋、舍不得，你可以做在家的佛弟子。在家护持正法，出家弘扬正法。弘扬正法是要用榜样、模范给社会大众看的，在家当然也是在家人的榜样、在家人的模范，但是教化众生的使命还是出家人肩负。在家人做助缘，助缘非常重要。没有好的护法，弘法的人再有能力也一筹莫展。所以弘护一体，这些道理要懂。 出家、在家彼此要尊重，要知道地位是同等的，没有高下。在某些场面上就像舞台表演一样，那个时候表演有高下，实质上没有高下。世出世法都常说通权达变，这就是「方便地」，在什么场合、什么样的时节因缘，做什么样的变通，方便演出。形式、方法无量无边，宗旨、目标是一个，永恒不变，无非是劝勉一切众生断恶修善、破迷开悟。这个教学的宗旨、目标永恒不变，三世诸佛出世都是相同的，佛佛道同是说的这个，方法巧妙那是各个不相同。 在我们现前这个小范围里面，我们的小范围是这个地球，在这个地球上有许许多多不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，佛菩萨在这个地方示现。他示现的形相、示现的教学方式也各个不同，像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，多活泼！一丝毫拘泥都没有，这样才能够普度众生。这个地方众生是保守的，佛示现得很保守，保守的人很欢喜；那个地方人的思想行为是开放的，佛在那个地方他也开放，那个地方人跟佛接触也生欢喜心，没有不能接受的。 佛绝对没有自己的意思，没有自己的主张。佛是怎么样接触众生、怎么样教化众生？随众生心，随众生行。五十三参我们见到真的是这样的，「恒顺众生，随喜功德」，普贤菩萨十大愿王里头教导我们的。这里面最重要的，自己确确实实在一切境缘当中，不起心不动念、不分别不执著，你才能够随心应量。如果在一切境缘当中，你还会起心动念，你还有一点私心，你还执著这是我，那你就要特别小心、谨慎。为什么？境界要是影响了你，你要知道远离；你要不远离，你就被境界染污了。 所以我们没有能力，还不能够在一切境缘当中修到不起心不动念、不分别不执著，那怎么办？择善固执，这对你是有利的。我选择好的影响，我是受环境影响，我要选择好的影响，我要远离恶的影响，这就正确了。择善固执，你的执著没离开，你还有妄想分别执著，你要懂得择善，不善的远离。如果一切妄想分别执著统统放下了，都没有了，那你就得大自在，什么境界都可以接触。那是什么样的地位？换句话说，像我们现在教学，全面开放了，完全自由了。大乘佛法的标准是见性，「破一品无明，见一分真性」，你就入这个境界。 这个境界叫什么？无障碍的境界，理事无碍，事事无碍。自己要清楚、要明白，我在境缘当中还会起心动念，不行！这不是佛的境界、菩萨境界。法身菩萨境界，「破一品无明，证一分法身」，圆初住以上的境界。到这个时候所修积的是真实功德，这不是假的，是真实功德。没有到这个境界，不是真实功德。 所以我们自己首先要帮助自己定位。如果自己还有我执、还有自私自利，自私自利比一般人淡一点，淡一点它还有，还有就不行，有一毫一分都不行，自己晓得是凡夫。凡夫从哪里学起？小学学起，幼稚园学起。今天在这个世间，这是什么时代？佛在经上常说，「五浊恶世」，浊恶到极处！不是一个好的时代，众生造作恶业已经成了习惯，而且以为这是很正常的，这还得了吗？从前人造作恶业，他心不安，他不好意思见人；换句话说，他还有一点惭愧心。现在完全没有了，而以为造作恶业是光荣的，造作恶业在社会上以为是英雄豪杰，「你看，我敢造，你们都不敢造」！ 我们认清这个时代，在这个时代里面，诸佛菩萨出现在这个世间，他怎么教化众生？我们想，佛菩萨出现在世间是要挽救众生所有弊病的，众生有什么样的病，佛做什么样的示现、做什么样的说法，治病！现在世间众生不知道孝顺父母，佛菩萨示现孝顺父母的样子，做出来给大家看；现在众生不晓得尊重老师，佛菩萨来示现，做出尊师重道的样子；现在众生不知道爱护众生，与一切众生往来不懂得道义，佛菩萨来教什么？就教这些。完全是社会现实的教学，没有什么高深玄妙，完全是讲对治。 从哪里做起？从自己本身做起，不是教别人，我本身做好就是教人。为什么？给别人看，让别人觉悟。自己没有学佛的时候，佛菩萨都这样装的，跟世间人一样，比世间人还可恶。学佛之后，完全改变成一个样子，鲜明对照，社会上人一看，「这个人从前不是这样，现在怎么变了」？这叫震撼人心。 所以佛菩萨出现在这个世间，这世间人自私自利，他比一般人还要自私、还要自利；到学佛之后，一改前非，他的亲戚朋友接触，他会说「某人变了，某人跟从前不一样」，引起大众的警觉心。你们看看印光大师、蕅益大师，了不起的祖师大德，他在没有学佛之前，这都是佛菩萨再来的，他是什么示现？谤佛。蕅益大师谤佛，印光大师也谤佛。他们念儒家的书，尊孔谤佛；到二十几岁再示现遇到佛法学佛了，不再谤佛，赞叹佛了，用意在此地。 一改前非，是做给人家看的。现在人是贪财、贪名、贪色，样样都贪，菩萨示现也贪！学佛之后不贪了，一改前非，放下自私自利，真正做到牺牲奉献、舍己为人。社会大众一看真的变了，让大家从这个地方去认识佛法、去认识圣贤教诲，回过头来皈依圣教。尤其现在在社会遭遇到许许多多苦难，走投无路，忽然看到几个学佛的，「从前他跟我没有两样，他比我有过之而无不及，现在人家回头了」，作斯示现。 这都是「修习庄严方便地」，方便要有智慧。没有智慧，你哪来的方便？方便是最适合的方法、最巧妙的方法、最好的方法，教人觉悟，教人回头。一切从自己本身做起，不要要求别人；要求别人是错误的，要从自己本身做起，让别人看到觉悟。这个要有耐心，不是一朝一夕，也不是三年、五年就能看到效果。 你们许多有一些跟我时间长一点的人，也许你们能体会得到，我是做到三、四十年之后，这个效果显著了。早年在一起的朋友、同事、同学，街坊邻居认识我的这些人，经过三十年之后，虽然我们不常见面，但是现在他们经常在电视面前听我讲经。早年我学佛，这些认识我的人都不以为然，说我消极，说我迷信，「怎么年纪轻轻搞这个东西去了」，笑话！三十年之后，我们遇到，第一句话说「法师，你走对了」。 所以在现在人来讲，从前五年、十年人会回头，现在人的业障重，实实在在讲要三十年、四十年才能回头。我们要不做三十年、四十年的好样子，怎么能够感化他？这是接引众生。接引众生要这么长的时间，要自己精进不懈，做出来给大家看，时间愈久效果愈显著。你刚刚在做，做得很辛苦，没人知道，十年不行，二十年不行，三十年露一点头角，四十年、五十年有一点成绩了，你真做得相应。 初学的时候，你没有成就，不但得不到社会大众的赞扬，社会大众毁谤、侮辱太多太多了。你要禁得起考验，诸佛护念、龙天善神保佑你，这是真的。你得历经艰难险难，这是在所不免的，要禁得起考验。要深信经典的教诲，无论遇到什么样的挫折，信心不动摇。与一切众生，坚守佛陀教诲，结善缘，不结恶缘，众生以恶意对我，我以善意对他。谚语常说「路遥知马力，日久见人心」，时间久了人家会觉悟，「从前我错怪他了，他是个好人，他不是坏人，我误会他了」，日久见人心。怨结要化解，这是智慧，这是佛陀的教诲。 所以「修习」，修是修正，习就是落实在日常生活当中，起心动念、言语造作无一不是庄严。智人他能看得到，一般人没有这个智慧他见不到，自己清楚。 『入佛功德法门海』，这是自己成就；自己成就之后才能帮助别人。佛的「功」是什么，「德」是什么，不能不清楚！佛的功是断烦恼，见思、尘沙、无明都断了，这是功。这个功是基本功，我们要懂得。增上的功德、无比的功德是大愿大行，通常讲的四弘誓愿，大愿！大行，大行是以行践愿。 四弘誓愿好，简单扼要。第一个大愿，帮助一切众生圆成佛道，这还得了！「众生无边誓愿度」，那个度就是帮助众生作佛，这个度才圆满。地藏菩萨说得好：众生不成佛，我不成佛；一切众生都成佛了，我最后成佛。这是功德。为了要帮助一切众生圆成佛道，我自己不能不断烦恼，不能不学法门，不能不成佛道，所以后面三愿都是落实第一愿的。我们自己烦恼不断，不能够深入经藏，不能够深解义趣，怎么能帮助众生？ 所以菩萨修行不是为自己。就像这一段偈颂第五首所说的，「为利众生修胜行」，不是为自己。「烦恼无尽誓愿断」，不是为自己，为众生的。我要帮助他们断烦恼，我自己先要把烦恼断得干干净净；我要劝一切众生学法门，我学样子给他看。所以在这个世间示现的诸佛如来、长者居士，许许多多是古佛再来的，不是普通人！古佛再来也这样的表演，表演断烦恼，表演学法门，表演成佛道。 释迦牟尼佛表演成佛道，在《梵网经》上说，他自己说的，这一次是第八千次，常常表演！就跟唱戏一样。释迦牟尼佛不是这一生才真的成佛，表演成佛，这是第八千次的表演。成了佛之后，不要以为没事了，成了佛之后尽虚空遍法界到处表演，表演八相成道，无非是令众生看到、听到了，觉悟了。在六道迷惑颠倒里面，看到佛菩萨种种示现，豁然觉悟了，用这个方法触动众生的善根，帮助他回头，帮助他觉悟。 「入佛功德法门海」，这一句的意思很深。没有证得究竟佛果的，我们在经上看到的，登地、初地以后，就是「为利众生修胜行」。由此可知，初地之前三贤位，真的他们修行是自利利他，自他两利；初地以上只有利他，没有自利，他才能圆满功德；还有一点点自利，这个功德不能圆满。所以三贤位是差一等，三贤跟十圣的差别就在此地，三贤位还有一点自利的念头，没有断干净。初地以上干净了，一丝毫自私自利的念头都没有了，纯是利他。 《华严》是圆教一乘，圆教里面教学，初发心的人可以学，真正发大心、真正效法佛菩萨，我也能把自利舍得干干净净，我也能像佛菩萨一样，起心动念纯为众生。在大乘法里，这种人叫圆顿根性。 圆顿根性不是天生的。诸位要晓得，天生是平等的。佛法里面讲众生根性分为五等，它不平等，五等。为什么会有这种现象？薰习的。根性里头，圆顿是最上乘的，怎么来的？圆顿大经薰习的。一个人常常读《华严经》，不知不觉就薰习成圆顿根性。圆顿根性人跟一般根性确实不相同，他聪明，他有智慧，世出世间一切法，他只要一接触，他就明了，他就通达，他没有障碍，远远的超过大乘。 但是学教，古人常常教导我们，秘诀是随文入观才有受用。如果不能随文入观；经上讲的，你自己的心确确实实跟它相应，入它的境界，才有受用；你要是不入这个境界，经是经，自己是自己，脱了节，这个不得受用。 第三句，『普使众生竭苦源』。众生的「苦源」是什么？跟诸位讲，就是自私自利、就是贪瞋痴慢，众生的苦源。众生真的不晓得事实真相，执著这个身是自己。所以佛在经上讲「身为苦本」，为什么身是苦本？诸佛菩萨也有身，他怎么离苦得乐？要知道身是无所谓的，身没有苦乐，执著有苦乐。执著是迷，迷才执著，觉悟就不执著了。 由此可知，真正的众生的苦源是什么？是执著、是迷，迷、执是众生的苦源。佛菩萨怎么样帮助他离苦得乐，把他这个苦源拔除？觉，就是破迷开悟。迷是苦源，觉那就竭了；「竭」当作永远断掉，当作「尽」讲。圆满大觉的经典，自古以来佛门大德没有不推崇《大方广佛华严经》的，真正的大觉！这是不可思议的大法，佛法里头圆满的法轮，我们要认识。 『广大净刹皆成就』，这一句话对我们今天这个世间来讲，意义非凡。我们今天这个世间染污非常严重，怎样化染污为清净？现在这个社会上许许多多人都在想，怎样来挽救这个世间？如何能够净化人心，净化社会？《大方广佛华严经》是最有效果的方法。这么好的一个东西，现在问题在哪里？识货的人太少了，许许多多人不认识。这是化解当前劫难的一付最好的清凉剂，最有效果的良药，没人认识。 我们有幸，早年得到善知识的引导，知道有这么好的一个法门，我们想把这个法门介绍给大众，因缘不足。李老师在台中开讲《大方广佛华严经》，真正的用意是给我们后学启发，让我们后学认识这部宝典，珍惜这部宝典，依教奉行，自行化他。到我们这一代缘才算成熟，成熟也是最近几年。我们是多少年来，向往利用高科技来传达这个讯息，由於我们本身财力不足，虽然有心，古人常讲的「心有余而力不足」。 近代这几年，三、四年之间，我们有了这个设备，还有网际网路，我们利用这些方法，把这个讯息传达，回响非常好！许许多多同学、同志，同志非常可贵，同心同愿、同德同行才叫做同志，修学《华严》的同志，我们还没有见过面，但是他们在网路上学习，传真给我、写信给我、打电话给我，这些人太多太多了，我们深受感动。我们的教室遍及全世界，这个地球是我们的大教室。更大的教室，我们还有一种特殊管道听到的消息，九法界众生都在跟我们一起共同学习，为我们证实这一条路子是正法的道路，成佛之道，为一切众生解除灾难唯一的大道。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段刹清净方便，最后一首偈颂： 【力海广大无与等。普使众生种善根。供养一切诸如来。国土无边悉清净。】 这首偈确确实实赞颂的大圆满！前面一首是赞颂方便，这一首是赞颂力波罗蜜，十波罗蜜的意思统统具足了；六波罗蜜后面是：方便、愿、力、智。『力海』，「海」是形容、比喻，『广大无与等』。这个「力」，我们简单的解释是力量、能力，能力从哪里来的？能力是从方便来的。佛法里面讲方便，现在世间人讲艺术，方便就是现代世间人所讲的高度艺术，艺术化。高度艺术从哪里来的？从智慧来的。智慧是从禅定来的，禅定是从忍辱来的，忍辱是从持戒来的。所以讲到根源是布施、持戒。 布施是放下、是舍，现在人讲牺牲奉献、舍己为人，布施！人要不能够做到舍己为人，持戒做不到。持戒是什么意思？给社会大众做好样子。给社会大众做好样子，诸位就想想，一般人讲那要吃大亏、要上大当，为什么？世间人都争取名闻利养，我们要把名闻利养放下；世间人都讲求物质上种种享受，我们要把享受放下，这未免亏吃得太大了！ 头一桩事情，我们初学佛的时候，发心吃长素，许多人都觉得不吃肉，这还行吗？这是一般人放不下的。世间人哪个不贪财？多多益善，怎么能不要钱？争名夺利！我们全放下了。你们想想，这是不是牺牲奉献？牺牲奉献的目的在哪里？为人，不为自己。为人伦、为道德，我们发心维护人伦、维护道德，就要从这里做起。 佛在此地跟我们讲的「为利众生」，修一切苦行是为众生，不是为自己。为什么要这样做法？众生不知道这是好处，不知道这里头有乐。众生在迷，认为「我们这个亏吃得太大，吃的苦头太多了」。他哪里懂得？他们过的生活真苦，我们这个生活真乐。你看看，他把苦看成乐，把乐看成苦，这就是佛经里面常讲的「颠倒妄想」。佛教人离苦得乐，怎么可能自己吃苦头？难懂，真难懂！要不跟你解释清楚，你永远不会觉悟。 这到底是怎么回事情？我们在讲席不只讲一次，常常提醒同学们，你们在世间得一点名闻利养，得一点好像是乐的受，快乐的感受，你有没有想到你付出多少代价？如果你细心去想一想，你就知道佛说的话正确，你付出的代价太严重了！现前你所付出的，你有忧虑、你有牵挂、你有烦恼，你想想这些东西造成什么样的伤害？精神上的伤害，永远沉沦迷惑；身体上的伤害：衰老、疾病、死亡、轮回，都是贪图这一点小的享受，这个享受太小太小了。佛教给我们的是大乐，心理上没有忧虑、没有牵挂、没有负担、没有烦恼，你多快乐！心得解脱，身不容易衰老、不容易生病，死了以后知道到哪里去，到佛国土、到色界天、到欲界天，清清楚楚、明明白白，你就享真乐，那不是假乐。每天跟诸佛菩萨做朋友，「诸上善人俱会一处」，这个多快乐！世间人做梦也想不到的。 素食，不跟一切众生结恶缘。过去生中无知，跟众生结了一些恶缘。现在修行化解，我们真正忏悔，改过自新，以前这些冤亲债主都能够原谅我们，把已往的怨结一笔勾消，现在做好朋友，化敌为友，化怨为亲，你说这个多快乐！世间还有什么比这个更乐的事情？还有什么比这个更殊胜的事情？找不到了！ 这一段讲力，有这个能力。什么能力？化恶为善，化迷为悟。特别重要的是化敌为友、化怨为亲，大宇宙里面没有一个冤家对头，一切众生往来都平等对待，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互助合作，还有什么比这个更快乐的！勤修三施，布施、供养，一切时一切处有求必应。 世间人看我们的选择，他不懂；你跟他讲，他也不相信。他说我们愚痴，说我们有福不知道享，傻瓜一个！世间人说得好，傻人有傻福，我们这个傻人过了多少年之后，傻福现前了！应了世俗的谚语：聪明反被聪明误，他们自以为聪明，真的反被聪明误。我们这些傻人，真的后来得傻福。古人这些谚语里有大道理在，现在人讲这是哲学的言语。 这个力「广大无与等」，从什么地方看？『普使众生种善根』。「普」是普遍，一个都不漏才叫做普。是不是真的？真的，一点都不假。我们看到现在这个社会、世间人，还有许许多多没有善根在造恶业。前面跟诸位讲，时间长一点你才看到。这个善根刚刚种下去，像我们在菜园里面播种一样，不能说种子一播下去菜就长出来，哪有这么快？你总得过个两三天，看它发芽了。 今天菩提种子确确实实是向全世界众生、向全宇宙众生在播种，佛法藉著科学技术工具在弘传，见佛像的人、听到佛名号的人、听到经典一偈一句的人，阿赖耶识里头都种了金刚种子。这是「力海广大」，令一切众生种下金刚菩提种子，我们要知道。这个种子不可思议，电波比什么都敏感。尤其是播种人真诚的心波，我们常讲真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，从这个心发出去的波动超过电磁波。电磁波能跟鬼神相应，大概是跟欲界的，层次并不太高，但是那个「真诚清净平等正觉慈悲」之波，能与尽虚空遍法界诸佛如来感应道交，下至十方世界阿鼻地狱众生也能有感应。所以这个感应是全宇宙的，确确实实「普使众生种善根」，一点都不假！ 第三句，『供养一切诸如来』。「一切诸如来」是谁？一切众生。「出现品」里面讲得好：一切众生皆有如来智慧德相，所以一切众生本来成佛，华严境界里面看得清楚。我们用什么来供养？我们用真心供养、用性德供养。日常生活当中，起心动念、言语造作用纯善纯净来供养，自他是一不是二。 这句话，不是少分契入华严境界的人，他不能理解；能够少分契入，他懂，这个话他承认，他能肯定虚空法界是一体，不可分割的一体。我们常常用人身来比喻，人身只能比喻一个彷佛，没有办法比喻得恰到好处，做不到！为什么？人身哪个部分生病了，把它割掉，动手术割掉。大宇宙这个一体割不掉的，不能分割。我们这个人身是一体，它真的可以分割。头发长了剃掉，剃掉就丢掉了；指甲长了剪了，丢掉了。大宇宙的法身不行！这指甲长不能剪的，哪里病痛也不能动外科手术。那怎么样？确实是有病痛，帮助他恢复，不能把它开除掉，这才是佛法。 再跟诸位说明，这才叫教育。教育，学生不善，不能开除；开除，这个教育是失败的。就像现在外科手术一样，这不是真正圆满的。真正圆满是要把这个坏学生变成好学生，你的教育成功了。不能把恶人变成善人、把坏事变成好事，那叫什么教育？尤其是一乘圆教的佛法，「一切众生皆有佛性」、「一切众生皆有如来智慧德相」，怎么能开除？造作十恶业的妖魔鬼怪，那就是身体里面出了问题的细胞、得了病的器官，不能割除。要帮助它恢复，恢复正常，这是教育，这是佛陀的教育。 佛陀教育是永远不会开除人的，要把妖魔鬼怪变成佛菩萨，这是教育；要把九法界里面的众生统统变成诸佛如来，这是真供养。学佛的人，心目当中「这是坏人，这是恶人」，这个人学佛不到家。我们说他没有学佛，好像过分了一点，说客气一点是学佛不到家；严格、不客气的说，他没有学佛，佛不是这样对待恶性的众生，不是这样的。 佛一开端就教导我们「不念旧恶，不憎恶人」，《八大人觉经》上讲的。旧恶是什么？从前对我不好，这是过去的事情，不要把这些放在心上。社会上许许多多迷惑颠倒、造作恶业的人，也不要对他们有瞋恨，不要对他们有意见，要以平常心对他。什么是平常心？真诚清净平等的爱心是平常心。七情五欲不是平常心，平常心是清净平等觉。清净平等觉是《无量寿经》的经题，我在上面加一个「真诚」，下面加一个「慈悲」，意思更明显了。我们要修要学就是学这十个字，一切时一切处，对人对事对物，对好人、对恶人，统统都要用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。 我学佛，佛用的是这个心。我处事待人接物跟佛用的不是一个心，我就不是在学佛。魔对一切境缘当中，他用分别心，他用执著心。佛没有！但是佛处理一切事物的时候，好像也有分别、也有执著。大乘经上讲得很清楚，佛真的没有，那个现象是佛恒顺众生。你们有执著，我随顺你的执著；你们有分别，我随顺你的分别。随顺你的执著，让你慢慢觉悟到不执著；随顺你的分别，也让你渐渐悟入不分别是手段、是方法、是善巧方便。 佛对一切众生的心永恒不变，我们学佛要在这里下功夫；在这里下功夫，你就得诸佛菩萨护念，我们一般人讲得诸佛菩萨加持。这是真的，一点都不假，得龙天善神拥护。念念是供养，行行是供养，布施供养从来没有间断过，这种供养就是「普使众生种善根」。念念以真诚心供养，无论对什么人，一味真诚，从来没有虚假。 别人用虚假对我，我用真诚对他。在中国古代，舜王就是这样的人，别人纵然是陷害他，置他於死命，他也用一片真诚回报。几年之后感动了，恶人变成善人，冤家对头变成善友、变成最亲密的人。舜能做得到，我们为什么做不到？ 学佛之后知道，诸佛菩萨做到了，辟支佛做到了，阿罗汉做到了。他们为什么做到？学佛，佛是我们的榜样。最明显的榜样是释迦牟尼佛早年修菩萨道的时候，遇到歌利王，被歌利王割截身体，那是最大的灾难。佛对歌利王没有一点怨恨心，以「真诚清净平等正觉慈悲」对歌利王，而且还发愿，我将来成佛第一个度你，这在佛经里面讲过。 过去那个忍辱仙人就是释迦牟尼佛，歌利王是憍陈如尊者，化敌为友，化怨为亲，是我们最好的榜样。化不过来是我们的真诚还没有达到，所以决定不要怪别人，「这个人太顽固，我们怎样的真诚心、善心对他，他好像还是无动於衷」。我们这个样子，真诚心欠缺得太多了，为什么？里面生了这么多妄想在里头，夹杂这么多不善的念头在里头，错了！众生还没有感化，菩萨回过头来问自己，我的「真诚清净平等慈悲」不够，我供养得不够。认真努力，加功用行，总有一天他被感化了，他回头了。 所以我们要有耐心，要知道忏除业障，要知道勇猛精进，要相信佛的教诲。佛的教诲真有道理，真有效果，而是我们自己履行不力。所以成功的人、修行有成就的人，从来没有一个念头怪别人，这是成功的人，这是真正修道的人。把一切过失归罪给别人，大错特错！把一切众生的过失归罪到自己，这是圣人。 现在这个社会人心反常，怎么反常？所有一切过失都是别人的，自己没有过失，哪有这种道理？古代的帝王，百姓犯了罪，他怎么感受？罪在朕躬。皇帝称我称朕，罪在我身，我没有做好样子给他看，我没有把他教好，所以他犯罪。虽然受到法律的处罚，皇帝心里难过，我没有教得好。你们想想看，古人跟今人不相同的地方到底在哪里？我们要认识，我们要明了，真不一样！ 我们怎样去学圣人？古时候称帝王称圣人，他确实有圣德。从前我在新加坡，我跟演培法师走得很近。在新加坡的老友演培法师、松年老和尚、竺摩法师，我们这几个人走得很近，现在三个都往生了，我在新加坡连一个谈心的人都没有了。早年我住在台北，到台中看李老师，李老师常常笑著说「你在台北很孤单，连个谈话谈心的人都没有」。真的，台中的同参道友多，知己没有了。人生最难得的是知交，知己的朋友。到我这个年龄，知己的朋友愈来愈少了。 过去在中国大陆，真正了解我、知道我的是赵朴初老居士、茗山老法师、九华山的仁德法师；没有见过面的、有书信往来的、偶尔打个电话的是圆拙法师，普陀山的妙善老法师，哈尔滨极乐寺的方丈慈法老法师；都走了，都不在了。我变成了非常孤单，也使我们真正强烈感触到世间无常，看看这个无常慢慢的接近了，自己住在这个世间还能有几年？最后尽这一点绵薄之力，帮助后起的同参道友们。 所以我才真正发心把自己关在摄影棚里头，利用录相的方式，把自己这一生所修所学的提供给大家做参考，希望大家百尺竿头更进一步。希望后学能够超过先学的，众生才有福，国土才清净。如果不是真正发心、真正修行，自己误了自己这一生，也染污了清净国土，过失无量无边。 不能不觉悟，不能不发心，要肯定佛法的殊胜庄严，要肯定方东美先生所讲的「学佛是人生最高的享受」。你要能懂，你要能落实，最高的享受确确实实自己得到，身受其利，你要把它证明，做出来给大家看。这个做要长时间，要真正把成绩表现出来。 佛在经上讲得非常好，「境随心转」。「相随心转」，世间人都讲，我们做出好成绩，从什么地方表现？头一个是相貌。你相貌没有改变，你修行没功夫；体质没有改变，你的功夫不得力。前面我不是跟诸位说过吗？佛法的教学是要把你病痛的部位让它恢复正常，我这个手臂麻木了，麻木是不正常，恢复正常。人身体正常是不生病，一点毛病都没有，这是正常。能做到吗？能。怎么会不能？然后你要晓得，你这个身体为什么会有病，为什么会不正常？病从哪里生的？病从妄想生的。 所以佛讲贪瞋痴是三毒，什么毒？病毒。你里面有病毒，外面五欲六尘那是污染。内里头有病毒，外头有污染，内外一交接，病就来了，就这么回事情，这才是一切众生所有一切病的病源。 佛菩萨没有病，什么原因？心清净。内里面没有三毒，贪瞋痴断了，没有三毒；外面不受感染，外面他持戒，他有戒定慧，决定不会受外面的感染。所以他身心健康，他没有毛病，健康长寿。寿命的长短自己可以主宰，这个世间需要多住，就多住几年；觉得没有必要了，随时可以走，生死自在，来去自如。这是佛法修了有那么一点功夫，有那么一点好处，我们得到了。 所以我常常也勉励同学们，形象招牌重要，我们总不能够把佛菩萨的招牌砸坏了。我们的形象就是佛菩萨的招牌，人家看你学佛，学佛有什么好处？这个形象端出来就是。真的，不是假的。经里都有证据，释迦牟尼佛形象好，招牌好。阿难尊者为什么出家？就是看到释迦牟尼佛形象动了心，《楞严经》上他自己说的。释迦牟尼佛问他出家因缘，「你是什么因缘发心出家的」？他看到佛的相好，看到佛身体健康，一点毛病都没有，他心里想：这个身体不是父母所生的，一定是他自己修得的。所以他发心出家，要修相好、要修健康长寿，这么一个动机出家的。所以这个招牌好，就吸引顾客。释迦牟尼佛这个招牌好，吸引许许多多众生跟他学，见到释迦牟尼佛的人没有不生欢喜心的。 经上讲的，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。用什么方法令一切众生生欢喜心？形象。第一个是形象好，第二个是真诚慈悲，热心、无条件的帮助一切众生，我们要把佛陀的教诲落实。所以，说来说去，到最后的总结是心清净，这是根本、根源；心清净之后，身清净。 清净心在医学上来讲是免疫的根源，不受一切病毒的染污，清净心里头没有贪瞋痴。慈悲心能解毒，纵然有病毒，心地慈悲把毒化解了。清净、慈悲，这是健康长寿的大根大本，清净、慈悲是接引大众的形象，这是招牌。我们一定要学，要做出来，这个东西是装扮不得的。装了是假的，拆穿了一文不值。所以这不是装扮的，是真诚的，一点虚假都不夹杂。自己成就了，成就众生，成就国土是我们现前这个世界迫切需要的。我们读这一段经文，感触非常非常之深。这一章到这个地方讲圆满了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0747.html"}}
