{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二四讲）　　2005/8/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1424 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第八「助道甚深」，请看智首菩萨偈颂第七首，我们先把经文念一遍： 【如先立基堵。而后造宫室。施戒亦复然。菩萨众行本。】 这个『行』要念去声，当作动词，去声念ㄏㄥˋ。在没有讲这首偈之前，我们应当回味一下前面智首菩萨所说的第三首偈，这前面都讲过了，可是还有许多同学没听到，同时这段经文非常重要，所以我们特别将它做一次复习。首先开端，答覆文殊师利菩萨的提问，说佛法当中，「智为上首」，这句话很重要。十方三世一切诸佛自行化他，都是以般若为中心，以般若为宗旨。让我们从这个地方体会到，唯有智慧才真正能够化解问题，诸位要留意「化解」，什么问题遇到般若都化解了。 为什么佛还为众生赞叹这段经文里面所讲的六波罗蜜、四无量心？六波罗蜜、四无量心代表了无量法门，学《华严》的同学听到这个话自然就明了。经上常讲一即是多，多即是一，一就是般若，多就是八万四千法门、无量法门，无量法门都不离般若。由此可知，般若是法门之本体，这个道理我们一定要知道。然后才晓得我们学佛求什么？求智慧。智慧从哪里来？智慧从定中来。现在人心散乱，没有定功，散乱哪来的智慧！智慧决不是从多闻而来的，多闻能够获得知识，不能获得智慧。知识跟智慧不相同，知识当然也能解决局部的问题，不能够彻底化解，彻底化解一定要靠智慧。所以，一切诸佛如来教化众生，包括他自己修学，总离不开戒定慧这三个原则。因戒得定，因定开慧，这个总的原则我们总要把它掌握住，一定要依照这个纲领认真的学习。 世出世间的事业，还是建立在三学的基础上。能不能成就，建立在戒学上，戒学是规矩；能不能持久，那就是建立在定慧上，有定有慧，这个事业千百年不衰；戒能够建立，定慧能够保持，这个道理我们要懂。从个人来讲，个人修身，我们讲修养，儒家讲修身，《大学》里头讲得清楚，「自天子以至庶人，壹是皆以修身为本」，《礼记》里面告诉我们，教学为先。这八个字重要，「修身为本，教学为先」，修身是自度，教学是化他，自度度他是一不是二。所以不学怎么行？ 学，一定要讲求效果，现在人所讲的成绩。你修学有什么成绩？学得再多，如果没有成绩，那你什么都没得到。成绩是什么？明道、行德这就是成绩，道明白了，德做到了，这是你真的有了成绩。道，我们浅而言之，在佛法就是戒定慧；德，这段经文里面所说的六度、四无量心，这是德，前面已经跟同学们介绍过。介绍虽然不够详细，不要紧，我们现在学习的这一品是十信菩萨，往后十住、十行、十回向、十地，不断的重复，题目还是这些，内容是后后胜於前前，愈往后去愈有深度、有广度。可是修学一定是由浅而深，由狭而广，这是一定的道理。 我们在这个地方所讲的，这是大乘教，所以最浅的我们看起来也有相当深度，常常感叹自己做不到，做不到就不得受用。我们要想，我们为什么做不到？不要说六度、四无量心了，净宗学会成立，我们就注意到修学的纲领，所以我们选了五个科目。第一个科目当然是净业三福，净业三福不但是净宗修行指导的总原则、总的方向目标，决定不能违背，实在讲，一切宗派，无量法门，哪一法不是建立在这个基础上！如佛所说，这个三条十一句是「三世诸佛，净业正因」，这句话说得重！三世是讲过去、现在、未来，换句话说，一切修行人，他能成菩萨、他能成佛，依据什么？就是依据净业三福，你就晓得净业三福是多么重要。像我们盖大楼，盖一百层，盖二百层，二百层大楼现在世界还没有，一百多层的有了。净业三福是地基，没有地基你怎么能盖得成？三福我们大家都知道，但是不知道它的重要性，所以我们修学没有根据，不能成就，原因在此地。 第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们做到了没有？有很多同学说，我做到了！那我们要问你，你对於孝亲尊师做了哪些事情？就答不上来了。慈心不杀，你的慈悲心有没有现前？你还会不会伤害众生？蚊子咬你，一巴掌打死，这算不算杀生？十善业道有没有做到？你还有没有贪心？你还有没有瞋恚？你还有没有愚痴？这样一问，再想想自己，真的没有做到！第一条没有做到，哪有第二、第三？ 第二条讲「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。受持三皈有没有做到？三皈是觉而不迷，正而不邪，净而不染。舍离迷邪染，心行念念与觉正净相应，这就入佛门了。觉正净就是三学，就是三藏，我们受了是形式上受了，实质呢？实质上没有。为什么没有？第一条没做到。所以这些年来，我们为什么极力提倡《弟子规》跟《十善业道》，就是第一条。《弟子规》、《十善业道》不能够百分之百的落实，哪有第二条？ 第三条头一句讲「发菩提心」，这还得了！什么是菩提心？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，是菩提心，我这个说法大家容易懂。这五句是圆融的，任何一句都圆满具足其余四句，缺一都不行，那就不是菩提心。圆满具足，真诚里面有清净、有平等、有正觉、有慈悲；慈悲里面有真诚、有清净、有平等、有正觉。再「深信因果，读诵大乘，劝进行者」，前面三句是自行，后面一句是化他，菩萨行！根都在孝亲尊师，换句话说，根就在《弟子规》，我讲得很清楚，很明白。 《弟子规》是儒家的，为什么要用它？祖师教导我们的。释迦牟尼佛教我们，是先学小乘，后学大乘；如果不先学小乘，后学大乘，非佛弟子，这是佛讲的。可是我们中国祖师大德教给我们，可以不必学小乘，所以小乘在唐朝中叶就衰了，现在完全没有了。为什么中国人这样做？中国人有儒、有道，代替了小乘，是这么回事情。我们今天选《弟子规》来学习，你就懂得，是代替小乘。你要不学《弟子规》，你就学小乘教。小乘教的分量很多，实在讲很不容易学。《弟子规》可以说是小乘的集大成，给我们带来很大的方便。你看文字不多，总共只有一千零八十个字，三百六十句，每句三个字。一定要落实，不是说《弟子规》我能背、我能讲了，那个没用处，字字句句都要做到才行，你才具备学佛的基础。 从《弟子规》提升到十善业，十善业就不难学了，而十善业是佛法的根基，诸位看看《十善业道经》你就明白。佛说得很清楚，声闻菩提、缘觉菩提，乃至於无上菩提、人天善法，统统都是以十善业为基础。所以佛家常讲，欲界里面，天道是上品十善，人道是中品十善，修罗是下品十善，这是讲三善道。三善道的因是什么？十善业道。十善业道有上、中、下三品，所以分配在三善道，人、天、修罗。如果不修十善业，失掉人身你就得不到人身了，这个事情同学们有没有意识到？有没有想到？ 《十善业道经》前面，文虽然不长，义理很深。讲到性相的缘起，用现在的话来说，讲到宇宙的缘起、生命的缘起，这个道理很深。为什么前面要说这个？那是后面你修十善业的理论基础。明白这个道理，才晓得十善是必须要修习的，不能不修习的。有十善基础才能成就世出世间无量功德，在佛法里获得究竟圆满，都要靠十善业，怎么能不学？过去，蕅益大师很慈悲，从《十善业》里头节录一个节本，节要，那个节要便利於初学，我们可以把它当作功过格来看。每天用这个节本来对照自己的起心动念、言语造作，有则改之，无则嘉勉，真干！实在讲，《弟子规》也应当把它当作功过格来看。 《十善业道经》我也做了个节本，蕅益大师的节本偏重在行门，我的节本是偏重在解门。为什么要这样做？蕅益大师的节本很好，没人依照著修，为什么这么多人不肯学？不明它的道理，所以我这才另外搞个节本，把这个道理讲清楚，讲明白。我节本的文字不多，只有五百一十六个字，把为什么要学《十善业道》说清楚了。我们有讲演、有光碟流通，也有文字的本子。这是特别提醒同学们要留意的。 今天这个经文，就是第七首，『如先立基堵，而后造宫室』，这两句是用造房子来做比喻。造房子先打地基，「基」是基础，「堵」是墙，也是基础。我们看清凉大师注解里面的文字，疏文，「文中初偈二度」，这个二度就是讲的施、戒，六度里面这二度。「为治不发行因」，这个「行」念去声，当动词讲，治是对治，你不肯发心去做，那你什么都得不到。底下举了两个比喻，「谓著财不发施」，著是贪著，贪著财，你布施的心发不起来。「著家不发戒故」，贪著家庭眷属的欢乐，持戒就做不到，就发不起来了。比喻这二桩事情。 「基堵有二义」，第一个「基即是堵」，这两个字的意思可以通用，都是讲的基础，我们在此地比喻地基；堵就是指墙脚，非常重要。在此地用来比喻，「即施为进善之首，戒为防恶之初，并称基也」。六度里面这二个是先，布施、持戒，你就想这个多么重要。施，实在讲施就是放下，放下什么？前面说过，放下悭贪。悭是吝啬，我已经有的，舍不得给人；贪，我还没有得到的，贪而无厌。悭贪是障碍一切善法的根源，你只要有悭贪，一切善法你都做不到了。世间人虽然有好心，虽然天天在念经、在念佛，样子好像真正在学佛，可是对於财不能舍，对於身家过分的染著，所以布施、持戒这二条你就做不到。而不知道这二条是修行的基础，没有这二条，什么都没有。 六波罗蜜这是讲六度，六度是后后胜於前前。就好像盖六层大楼一样，布施是第一层，持戒是第二层，忍辱是第三层，没有第一层哪来的第二层？前面二层没有，后面忍辱、精进、禅定、般若打哪来？全都没有。六度没有，四无量心是更没有，四无量心，慈悲喜舍！世出世间一切善法的根基就在施，我们这个心没发，要发心，要学布施。 我学佛的时候，算是一般人讲运气很好，遇到好老师。什么叫好老师？他教给你的方法简单明了，督促你去做，这就是好老师。我在讲席里面报告了很多次，我学佛头一天亲近出家人，就是章嘉大师。第一天他教我的方法，我向他老人家请教，有没有方法能够叫我很快的契入佛法？我说我已经知道佛法的殊胜，我很想很快契入。他教给我的方法，「看破、放下，那你就很快契入」。看得破，放得下，我能懂得这个意思。接著我向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我「布施」。又告诉我，「今天我教你六个字（就是看得破，放得下），你好好的去做六年」。督促我去做，做什么？布施，先修布施修六年，然后再教给我要持戒。 布施我能接受，持戒不能接受。为什么？这个道理我完全不懂，我们只是平常一般逻辑思惟的方法。佛家的戒律是释迦牟尼佛当时制定的，戒律是我们的生活规范，就像中国儒家的礼一样。礼我懂，三代之礼就不同，三代，夏、商、周，生活规范确实因时因地而异。释迦牟尼佛距离我们三千年了，印度又不是在中国，那是外国，三千年前外国人那种生活规范，怎么能适用於今天？所以对於戒律一点兴趣都没有，碰也不碰它。 章嘉大师有智慧，他把我看得一清二楚，他有真实智慧，有耐心，他教我。用什么方式？每次我去向他老人家请教，他跟我规定是一个星期一次，每个星期天，星期天我放假，去看他老人家。他通常给我是二个小时，如果他有客人的话，就一个小时，没有客人的时候都是给我二个小时。常常在离开，向他老人家告假的时候，老人非常慈悲，非常客气，都会送我到门口。送到门口的时候，常常说一句话，「戒律很重要」，就提醒这么一句。所以我记得他老人家的教训，这句话记得最清楚，因为听了几十遍，但是统统没有在意。他说得声音很低，说得很轻，并不是很重，就这么提一下。 到他老人家圆寂之后，我受他三年教诲，感他老人家的恩。他的遗体火化，特别做了个火化炉，我在火化炉旁边搭了个帐篷，住了三天，思惟这三年当中他老人家教我些什么，我学到了多少。这一反省，「戒律很重要」，这句话印象最深。我就想为什么他常常提这么一句？这一句正是我们现代人难以接受的，我们喜欢经论，经论里面讲道理。认真的思惟，再研究，终於答案现前，发现这个答案。那就是戒律跟儒家的礼不同，跟我们人间生活规范不相干。为什么？它是超凡入圣的规范。我想到这个道理的时候，我才接受了，完全接受，开始读戒经，开始学戒。 学戒这个事情大师曾经跟我讲过，我们那时候谈到学佛受戒这桩事情。他告诉我，受戒不在形式，它讲实质，不重形式。你能做到一条，能够坚持终身不变，这一条你真的就受了，不一定要别人传授；你能做到二条，你就受了二条，这他老人家教我的。登坛受戒，受了之后做不到，那是骗自己又骗佛菩萨，那个罪过很重！所以他教我，你自己学戒，依照这个方法去修行，这是正确的。 所以他老人家教导我的，跟一般法师所讲的不一样，对於我们知识分子很容易接受。可惜的就是亲近他的人不多，这个障碍有许多的因素。第一个因素，可能是因为他老人家的身分地位太高，没有人敢亲近他，这的确是个原因。很多这些法师想亲近，不得其门而入。我算很有幸，能认识这样一位老人，慈悲教诲，才知道戒律不是一般的生活规范，是凡圣的生活规范。世间的礼、生活规范，可以因时因地而修正，戒律不能修订，戒律一修订，就把圣人改成凡夫。必定要依照这个方法去修学，因戒得定，得清净心，清净心生智慧，这怎么能改？每一条戒都有很深的道理，真的有理论依据，不是随便制定的，不是！很深的理论依据。 所以我们读《十善业道经》这才晓得，你看十善业，这是最浅最浅、最基本最基本的了。不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不恶口、不绮语、不两舌、不贪、不瞋、不痴这个十条，依据的理论很深很深。明了之后才欢喜学，把从前的成见放下，欢喜学习，在这个地方奠定基础。 所以施为进善之首，进是进入，你要是没有这个，善法你就不能够进入；而戒是防恶之初，特别是十善业。五戒十善，防恶之初！十善反面就叫做十恶。我们起心动念、言语造作与十善相应，你看进善离恶。杀生是恶，偷盗是恶，偷盗，我在前面说得很清楚。杀生引申的意思，有杀害别人的念头，就属於杀生；有占别人便宜的念头，就是偷盗。极微细的，都在起心动念之处！无论是出家、在家，淫欲要断，不能断要渐渐的断，一定要记得古圣先贤的教训，「万恶淫为首，百善孝为先」。 中国古圣先贤传统的教诲，我们称为圣贤之道，古人所说的，「孝悌忠恕而已」。中国几千年来古圣先贤所传授给我们的，总的来说四个字，「孝、悌」，尧舜所传的，「忠、恕」，孔夫子所传的。所以孝悌忠恕这四个字，把中国五千年传统圣学就包括尽了，纯善无恶。 不妄语，真诚。不两舌，两舌是挑拨是非，佛跟道教里面所讲的，果报在哪里？拔舌地狱。两舌，挑拨是非；绮语，花言巧语，欺骗众生；恶口，说话难听。口有四种过失，身三、口四、意三，所以口业最容易造。意三是贪瞋痴，贪欲、瞋恚、愚痴，这是意的三恶业，翻过来叫十善。所以你看看进善，施是进善，施就是放下，放下十恶，我就进入十善！从这个地方下手。不可以把它看作「这个太低了，这个太小了，我要学高的、学大的」，你决定学不成。一百层的高楼，一定是从地基一层一层筑起，我们决定不能够疏忽基础。布施是放下，持戒是守法，无论世法、佛法都要从这个地方生根，从这个地方学起，我们才会有成就。这一节时间到了，我们休息几分钟。 诸位，请坐。接著我们还来看第七首偈： 【如先立基堵。而后造宫室。施戒亦复然。菩萨众行本。】 这个比喻容易了解，我们一定要把布施、持戒这二个学习纲领搞清楚，搞明白，认真的来学习。因为在现前这么多年来，我们佛门四众同学，很明显的我们能够看到，有很多确实很发心。财布施（财物），做义工（内财布施），可是没有获得像经上所讲的那么殊胜的果报，这是什么原因？施是修福，而疏忽了戒律；疏忽了戒律，罪业也常常犯，於是福就抵消了。这个道理没人讲，没人把它说穿，我们始终都有疑问。我们在佛门里面发心做多少好事，为什么没有得到好的果报？原因在此地。 有人果报很殊胜，肯修布施又能持戒，得了重病，癌病，检查是毒性的，医生坚持要开刀、要动手术，他自己对於佛法信仰非常虔诚，他不接受手术。天天在家里念观世音菩萨，求观音菩萨，就有感应，这个毒瘤没有了，再去检查，不见了。把从前的照片来对照，以前确实有，现在为什么没有？佛门不是没有，少数。我们细心去观察这个人，布施、持戒，其余的我们还没有看到，只看到这两点。於是我从这里就得到一个结论，真正布施、持戒，几乎就像古德所说的，「佛氏门中，有求必应」。如果你再能够加上忍辱、精进、禅定、般若，那还得了！哪有不感应的道理！这个道理大家要好好想想。 我们学佛学了这么多年，境界没提升，没学佛前是这个样子，学了之后还是老样子，没改变。我在讲席里头常说，我们自己的身相就是修行的一个招牌。佛法里面说，「一切法从心想生」，我们这个身体是一法，相貌是一法，身体的健康与否，色相的善与否，都在念头。念善相就善，念清净相就清净，身就清净，身就健康。如果烦恼习气不断，这是最贴近的境界，你就转不过来。中国相面算命的都会说，相随心转，风水家常常讲，福人居福地，福地福人居，这都很有道理。相貌确实随著你的念头在转，体质也是随著你的念头在转。真正持戒、布施，布施是修福，持戒是修福，纵然命里面不好，运不好，全都转过来了。最明显的例子明朝袁了凡先生，诸位都念过《了凡四训》。最近中国大陆有同学在那边想拍《俞净意公遇灶神记》，好！我不知道有没有开拍，他们有这个计划。这都是讲善因善果、恶因恶报，业因果报丝毫不爽。 我这一次在澳洲开会，联合国的和平会议。开完之后，因为这段时期我们讲经停止，很多人猜测法师到哪里去了。我在大陆上听到，有人说我到五台山去了，有人说我到浙江去了，那里聚集很多人，全是谣言！所以我做了一个重要的声明，我年岁已经到八十岁了，除了讲经之外，所有一切活动我都不参加。所以诸位以后要听说哪些地方邀请我参加什么活动，都是假的，都不是真的。偶尔国内外探亲访友，老朋友，年岁都大了，见一次面，下一次能不能再见到，谁都不敢说。老朋友知道，我很重视义气，很重情义。朋友老了，尤其是身体不太好，我总想去看看，去探亲、访友。 这次难得有同修临时动议，邀我去游黄山。黄山虽然在我的故乡，我没去过，听说那里风景很美，没去过。大家这么样的热情，我这次也就到黄山去了一趟，确实很美，真的，黄山这个地区看一个月都看不完！看看皖南，听说还有十几个村庄是三百多年以前的，那个村庄还保留下来。我去看了一个，保存到几百年前的文化，看过之后感触很深。知道从前的人住在乡下、农村，对於家教非常重视，不论士农工商，有做官的，有种田的，有经商的，有行医的，有教学的，教书先生，我们都去看看。你看看他们家里的陈设，看看家里这些对联、字画，显示出中国伦理道德教育的兴旺，都懂！ 我出生在农村，生长在农村，我十岁离开老家，童年农村里面的社会，记忆很清楚。我们做小孩的时候，管教的人太多了，父母管教，邻里乡党这些大人统统都管教你。我们在外面玩，玩得过分了，不守规矩了，看到一个大人走过，他看到的时候他就教训你，就指责你、呵斥你，我们小孩乖乖的受教。现在这个风气看不到了。这就想到从前，太平盛世有太平盛世的因素在。这些村庄大概都是明末清初那个时候遗留下来的，一砖一瓦，我们看到皖南的文化，叫「徽文化」，安徽的徽，徽州文化。非常令人怀念，令人尊敬。不但看山川之美，你能够感到文化的薰陶。 所以偶尔我出门，都是探亲访友，决定不参加任何活动，我的活动都在摄影棚。我不在摄影棚，希望诸位像经上讲的，要有一点定功，不要胡思乱想，胡思乱想是没有智慧。到处猜测我到哪里去了，想到什么地方去找我，错了。真正在家里念佛、听经，我们的网路、卫星二十四小时天天在播出，你真正能在网路、卫星上听经，接受教学，念佛，这就是我们真正亲近。何必一定在形式上要见个面、要照个相？照相我讲著相，这个错了，这个没有意义。你看你浪费金钱，也浪费时间，浪费精力，为什么不在家好好修行？人与人之间，自古以来都是讲缘分，有缘一定有相会的时候。我们统统念佛求生净土，往生西方极乐世界了，天天见面。所以今天求往生是我们第一桩大事，可是真正要想往生得了，施跟戒太重要了！ 戒律，五戒十善这是根本大戒，一定要做到。菩萨戒经里面，过去我跟李老师学教的时候，老师常常提示我们，《梵网经》里面有两句，「不作国贼、不谤国主」。贼，我们晓得是强盗、小偷，你要是遇到，你的财物就受损失。佛用这个做比喻，就是教导佛弟子决定不能做损害国家、社会的事情，这叫不作国贼。第二不谤国主。国主是什么意思？用现在的话来说，就是国家各个阶层的领导人，在一个村里面，村长就是这个村的国主；在一个乡镇里面，乡镇长就是国主；在一个县里面，县长是国主。他纵然做错了，我们管不著，我们不可以毁谤。他做得对，佛教给我们要赞叹；做得不对，教我们不毁谤。 你看普贤十愿里面不就讲得很清楚吗？「礼敬诸佛，称赞如来」。诸佛是从相上讲的，一定要恭敬，不管是善人、恶人一律要恭敬。可是赞叹，善事赞叹，不是善事不赞叹，没有毁谤，不赞叹就行了，不提，不说。这是很大的道理！修自己的清净心，不要把别人不善的事情常常放在自己心上，这个过失就大了。为什么？自己的清净心变成别人的垃圾桶，你是个聪明人，聪明人怎么会干这种傻事？聪明人，我们的心里面所落的，全是一切众生正面的、善面的，放在我们心上，我们赞叹，我们向他学习；负面的决不放在心上，你的心才能修到清净、平等、正觉、慈悲。为什么菩提心你不能现前？就是因为你的心里装了很多别人的垃圾，所以你怎么用功发愤修行都不能成就，原因在这里。 所以，一定要学不谤国主，国主他做错事情，自然有国家法律处分他，我们管不著。他做的事情我们认为错了，到底是真错还是假错，我们不知道，怎么可以随便说？为什么佛要制这条戒？这条戒用意很深。他是一个地区的领导人，如果我们毁谤他，譬如一个寺庙，寺庙的住持这也是个国主。我们如果毁谤，让很多信众对他丧失信心，不到这个道场来，不接受这个法师教诲了，试问我们要不要负责任？这个因果责任，我们从前曾经讲过一部经，《弥勒菩萨所问经》，另外一个名字是《发起菩萨殊胜志乐经》，这里面就是讲破和合僧，任意毁谤，让信徒对法师丧失信心，障碍法身慧命。《发起菩萨殊胜志乐经》里头讲得很清楚，很明白。 佛在一切经里说这桩事情，不只这几部经，至少有十几部。像这次我们查出世尊在一切经里面讲地狱的状况，我们查出二十五种，现在把它抄在一起，已经印出来了，统统抄在一起。我们定个名字，《诸经佛说地狱集要》，一切经里头佛讲地狱，把它抄出来统统集在一起。我们看这一本就看到佛对地狱的说明，我们会生起高度的警觉心，恶不能造！戒律就是防非止恶，它的功能就在此地，所以戒称之为净戒。这是决定不能够毁谤的，我们要知道。 另外，《璎珞戒经》里面也有两句，《璎珞》通常是在家菩萨戒。第一条是「不漏国税」。人民有纳税的义务，国家的财源从哪里来？税收。如果我们漏税，漏税就是偷盗国家的财物，偷盗国家财物那个帐就很难算了。你偷盗一个人的东西，将来还债还一个人；你偷盗这个国家的，这个国家有多少人你就欠多少人的债，你说这个事情麻不麻烦？中国有十三亿人，你要是漏了国税，你结罪是要向十三亿人结罪的，很麻烦。所以佛在许多经上说，你犯五逆十恶罪佛都能救你，你要犯偷盗国家的财产，偷盗十方常住，佛不能救！你债主太多了，这个事情做不得。 末后一条，「不犯国制」。国制是国家的法律，一定要遵守、要顺从，决定不能违背。举个比喻说，国家现在下命令要把佛法灭掉，你怎么办？这个例子有！中国历史上经过三次，三武灭法，历史上有记载的。这三次国家下命令灭佛法，你去看看历史上的记载，当时佛教的这些弟子们，在家、出家，有没有抗议的？有没有上街游行的？没有。为什么？佛教徒守法，你灭，我也守法，决定没有瞋恚，决定没有反抗，这叫做护法。这怎么叫护法？让天下人看到，佛教徒是最好的国民，你就是杀他、害他，他没有瞋恚，他没有报复，他没有反抗，最好的公民。 天下人看到了，下一个国王、国主，你说要不要把佛法兴起来？肯定要把它兴起来。佛教这么好，对社会、对国家有这么多的利益，怎么能不要？那个影响就很大了。如果国家灭法，佛教徒有瞋恚心、有报复心、有抗拒，世界上其他的国主看到了，「佛教徒不好，不是东西，他们会作乱，永远禁止」，那就真的灭法了。所以佛法的兴衰，在佛教徒能不能持戒。持戒决定兴，要是不持戒，那就衰落了，这个道理很深很深。 又何况佛法对於这些因果讲得最透彻，《华严》讲五周因果，《法华》讲一乘因果，佛跟我们说世间任何一法，无量因缘生。教学当中，把无量因缘归纳为四大类，叫四缘生法，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘。懂得缘生法，你的心就平了，确实人生在世，一饮一啄，莫非前定。个人有命运，家庭有家运，我们居住这个县市，县市有县市的运，国家有国运，世界有世运，这些说法，基础都是因果。所以人与人之间，古大德讲得好，「冤家宜解不宜结」，教你这一生当中决定不要跟人结怨，你在菩提道上就一帆风顺，没有障碍。障碍都是你自己跟人结的怨，叫业障！不是天然的，不是佛菩萨来折磨你的，不是，是你自作自受，这又何苦？明白这个道理了，怨结要化解，这才叫真实智慧，决定不跟人结冤仇。别人毁谤我，我赞叹他，他总有长处，他的长处赞叹，缺点不提。这是守佛的教诫，这是化解冲突、化解怨恨的不二法门。 怨恨有时候不是这一生结的，过去生中，多生多劫。连在外国，像美国预言家凯西他都讲过，他很肯定人有轮回，有过去，许多事情都是过去生、过去几十生之前。他曾经给一个人看病，病根是过去生中好像是八十世之前，要算时间算到四千多年前，结是那个时候结的，病在这个时候发的。这些道理佛讲得很清楚，给人结怨，有这一生他就报复你，有来生，有后世。后世的时间长了，第三世之后到无量劫，因缘会遇时，果报还自受。你懂得这个道理，又为什么跟别人结怨？人家是恶意对我，恶行对我，我一想，大概是我过去生中有对不起他的事情，这一世他报过来，好，这个帐了了。欢喜接受，没有怨恨，没有报复，我们这个帐就了了；如果还有怨恨，这笔帐还在；如果还有报复的念头，好了，愈来愈深，生生世世冤冤相报没完没了。 诸位如果真正能把因果这个道理参透，你就了解现在的社会状况，你也懂得在这个社会里头怎么样过幸福快乐的生活，怎样回避这些天灾人祸，你有智慧了。所以布施是修福，不能不布施，不布施哪来的福报？施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。你看看这三样东西，都是你想要的，这三样东西都是从布施得来的，愈施愈多。虽得果报，生活并不快乐，那是什么？夹杂著恶业。夹杂恶业，持戒一定不清净，没有认真去持戒。认真持戒，戒清净，恶业就少了，善就多了，你的生活一定过得非常快乐、非常美满。常常念著十善，常常念著五戒。六念法里面，佛教给我们念佛、念法、念僧，念戒！时时刻刻要想著佛菩萨的教诫，圣贤人的教诲。天天在学习，活到老学到老，这样才能够把我们的恶业化解，成就我们的善业。 所以清凉大师这二句话讲得是非常之好，「施为进善之首，戒为防恶之初」，这二句话讲得好。可以把它做一副对联，让我们常常看到，时时警惕，要学布施，要持戒，施戒的功德不可思议。所以，经里面讲『施戒亦复然，菩萨众行本』，菩萨万行的大根大本就是在施戒。你要想学佛，你不能不留意，你不能不重视。 我们再看清凉大师的注解下面这一段，「堵为环墙」，环墙就是我们现在所讲的围墙，围墙都是防盗用的。说「即檀为万行首，基也，戒防未非，堵也」。「防」它是防两桩事情，一个是你过失，非是过失；「未」是还没有发生的过失，所以戒就好比是围墙。在从前城市都有城墙，外国有堡垒，都是防范盗贼的。戒律所谓是防非止过，就是此地「未非」两个字的意思，使我们不再犯过失，你说这个多么重要。 所以我们要很认真去反省，在日常生活当中，处事待人接物之处，常常想著过失。这里头最重要的是人与人之间的相处，为什么处不好？在一个家庭里面，夫妇为什么不和？如果这对夫妇都会自己反省、自己检讨，这对夫妇就能够和合，就能够白头偕老。如果不知道反省，只知道别人有过失，不晓得自己有过失，过失都在对方，这对夫妇决定不能长久，这个家庭会破碎。影响不只是你的一家，你影响到社会，你影响到整个世界。如果以大乘佛法里面来讲，那个范围可大了，你影响到虚空法界。 这个话是经上说的，一念善，那个善的波（我们讲思想的波）遍虚空法界，一念不善也遍虚空法界。起心动念尚且遍虚空法界，何况言语造作？这个道理只有大乘《华严》里面讲得透彻。真正明白这个事实真相，你就想像我们起心动念怎么能不谨慎？这时候才真正晓得，佛菩萨、圣贤人他们是真正了不起，真正的过来人。把他们修学的经验，他们所见、所闻、所知，和盘托出，提供给我们做参考。 后面比喻宫室，宫室是比喻解脱，「宫室者，解脱也」，你就是安居乐业了。进如来宫，入如来室，如来就是讲的自性，宗门里面所说的明心见性，明心见性才是佛法究竟圆满。有人问，明心见性是什么样子？样子说不出，如果勉强说，你的身心跟整个宇宙融成一体。在这个境界里面，没有时间，没有空间，没有执著，没有分别，没有起心，没有动念，只能说到这个地方，再就没法子说了。但是真实话，经里面佛说「言语道断，心行处灭；开口便错，动念即乖」，不但不能开口，开口就错了，动念头就错了。真解脱，那是明心见性。 下面一段还要说到，「一道甚深」，这底下第九段是一道甚深。我们现在念的是第八段，助道甚深，后面是一道，那就更有味道，完全跟你说真实法。真实是真乐，西方世界讲的极乐，极乐的乐不是苦乐的乐，苦乐的乐不是极乐，那个乐是坏苦。苦乐两边都没有，大乘教里头所谓「两边不著，中道不存」，也没中道，真解脱境界。这个解脱是个形容，没有办法形容，让你在这个里面去细心体会。你要起心动念，那根本体会不到，不起心、不动念才能入这个境界。所以我们在平常，特别是跟人事相处，顺著自己意思生欢喜、生贪恋，不合自己意思生瞋恚。你想想看，你还有这种念头，你能得解脱吗？不能，这是真难得到。 解脱也有很多层次，小乘阿罗汉证解脱，法身、般若他没有证得，已经开始接近自在了。愈往上面去，解脱得更深更广，一直到如来果地才到究竟圆满，我们平常讲自在。这是老师教的，教初学！「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这个几句话是老师教导我们，在这一生当中修行的守则。上面这几句是存心，我们的存心要真诚、要清净、要平等、要正觉、要慈悲，如是存心；生活一定要守住看破、放下、自在、随缘，念佛往生就得圆满，就得究竟圆满。基础就是布施、持戒。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1424.html"}}
