{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五四讲）　　2003/11/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1154 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭圣谛第九个名号： 【或名绝行处。】 什么叫做『绝行处』？清凉大师注解里面说的是心路绝故，「灭名绝行处者，心路绝故」。注解只有四个字，我们就明了就是佛法当中常讲的，「言语道断，心行处灭」，这是究竟果地上的境界。不但没有言语，念头都不生，这才是真心本性全体的显露。因为念都是妄念。禅宗六祖惠能说得好，「本来无一物」，哪里有念头？有念，就是妄念。佛法里面有称为正念的，什么叫正念？无念之念，那才叫正念。为什么叫它正念？在无念的境界里面，就是《华严》讲的无障碍法界。他没有一样不明了，没有一样不究竟，没有一样不彻底。没有人问他的时候，他清净寂灭，一念不生；你要去问他，他正念就现前，你问什么，他答什么。所以这个寂灭，它不是死的，它是活的。 世尊当年在世，曾经用鼓来比喻这个境界。有人向释迦牟尼佛请教，佛弟子当中，这是著名的智慧第一的舍利弗，神通第一的目犍连。人家问：舍利弗的智慧为什么那么大？许许多多人提出问题向他请教，他都是随问随答，从来没有一个问题答不出来，从来没有一个问题答错了的。向世尊请教，他这个智慧从哪里来的？世尊笑笑指著旁边一面鼓：你看这个鼓没有？他说看到。他说：你去敲敲它，敲它就响，敲的重响的声音大，敲的轻响的声音小，所谓是「大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣」。然后佛就问他，那个鼓肚子里头有什么？这人讲鼓肚子里什么都没有。佛就讲，舍利弗的心里头什么都没有，所以大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣。世间一般凡夫，那个肚子像个鼓，里面塞满了东西，所以怎么叩它也不鸣，纵然鸣了，声音不对，因为它里头有东西。它的音不纯，它的音不正。佛用这个做比喻。 所以人在一切境界里头，修行在境缘当中修。《华严经》后面，善财童子示现给我们看，给我们做修行的榜样，顺境善缘不放在心上，心是空的；逆境恶缘也不能放在心上。从前李老师也举个比喻给我们说，他把眼睛比喻作真心，把善缘顺境比喻作金钢钻。金钢钻放在眼睛行不行？我们知道不行。把恶缘逆境比喻作沙土，那个肮脏的沙土放在眼睛里不行，金刚钻放在眼睛也不行，一样把你眼睛搞瞎了。老师这个比喻好，心要清净，里头不能有一样东西存在。所以真修行人修什么？就修这个，六根接触六尘境界清清楚楚、明明了了，心里头干干净净，所谓是不落印象，永远保持清净心。 清净心是佛心，清净心跟一切诸佛如来感应道交。为什么？佛心是清净的，佛心一尘不染。那我们今天麻烦的东西在哪里？看到好的接受，放在心上，看到不好的也接收了。所以我常讲，我们凡夫的心是个垃圾桶，什么都往里头装。现在世间还有一等人专门装垃圾，装不善的，善的他不装，专装不善的，那个后果不堪设想，不善感应的是恶道！这样的思想见解行为，是造三途果报。还不如一等世间人懂得专门装善的，不装不善的；不善的，他一概排斥拒绝。 人不仅是一生，生生世世都是善恶混杂，这是六道里头都是这个样子。你在六道里找一个纯善的人，一点恶都没有，决定找不到；你找一个纯恶的人，一点善都没有，也找不到。纯善之人，十法界里头只有一个，如来，究竟果位，纯善，一丝毫恶都找不到。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是带著不善。万分之九千九百九十九善，一品生相无明没破，还有不善，这讲等觉菩萨。只有究竟佛果才是纯善，这是真的。要找一个纯恶之人，一点善都没有，找不到，纵然是阿鼻地狱里面去找，也找不到，为什么找不到？他本性善的。你看看《三字经》上讲的「人之初，性本善」。他造五逆十恶，大逆不道，他本性善，这就是说明要找一个完全没有善的，找不到。我们要明白这个道理。 何况佛在大乘经上常讲，「一切众生皆有佛性」，佛性是善的，只是什么？只是他一时迷惑颠倒，他迷了自性，他迷了本善，他造作一切不善。这样的人，他会回头，他会觉悟，你慢慢等待。他堕三途，堕地狱，堕到极严重的地狱，我们学大乘的同学，如果你真正契入经教少分，你就明白了，他堕地狱是干什么？消业障。他那些罪业，他一定要报掉，在哪里报？在地狱，在饿鬼，在畜生，在人天，种种苦报都是消业障。业障消尽了，他阿赖耶识里头还有善根种子，阿赖耶像一个仓库，像一个储藏室，那个里头什么种子都有，佛菩萨种子有，声闻缘觉也有，罗刹修罗也有，畜生、饿鬼、地狱统统具足。那个恶的种子，他受报，他报完了之后，还有没受报的善业种子！ 所以你一定要看清楚，一切众生没有出六道，六道里头，他为什么会到上三道？为什么会下三道？上三道报善业，下三道报恶业，就这么回事，统统是在受果报。受果报这个名字你说不好听，换个好听的，消业障，这好听。三善道消善业的业障，善业还是障碍，你出不了三界！下三道消恶业的业障，统统在消业障。就是现前在这个世间也是在消业障，业障消不完，为什么？一面消他一面造，他如果是只消不造，那个业障就很快可以消尽；他一面消是一面造，消善业也造，消恶业也造，造的业里头又有善有恶，不是说他消善业，他就造善业不造恶业；消恶业，他就造恶业不造善业，不是的，他造业，为什么会造业？阿赖耶里头的种子，力量强的那个种子多，力量强它就先起现行，起现行就造业，是这么回事情。 到如来果地，绝行处了，不造了。我们要问，诸佛如来，法身菩萨，乃至於罗汉，他应身在九法界，教化一切众生，这是不是造业？没有，我们千万不要误会。他不造业，为什么他不造业？就是他的一切所作所为，阿赖耶里头不落印象，他没有阿赖耶。经上告诉我们转八识成四智，他没有八识，没有阿赖耶，他哪有业！这是真的，真正的事实。迷了，就把法性，真如自性转变成阿赖耶；觉悟了，阿赖耶又恢复到真如本性。真如本性怎么会造业！ 菩萨现身说法，教化众生，真的就像释迦牟尼佛那个比喻一样，那个鼓大叩则大鸣，小叩则小鸣。他造不造业？没有，为什么没有？他没有起心动念。我们凡夫总要问，不起心动念为什么你会答覆，你会答覆得那么好，那么恰当？给你说这是自性性德的反应。就像我们敲鼓一样，第一敲，它马上就有反应，音声反应。我们凡夫，你要敲他，实在讲他麻木了，他有反应，他那个反应很复杂。你要学过法相唯识，你才知道那个复杂的样子。譬如眼见，张开眼睛，眼根跟色尘接触，这叫眼识。眼识没有分别，眼识立刻传送给第六意识，第六意识分别，分别外面这些境界。它分别，它不执者，它立刻又传送给第七识，第七识执著，这个我喜欢，那个我排斥；同时传给阿赖耶识，阿赖耶识里头做档案，变成了资料，很复杂。不像诸佛菩萨，直接的反应，没有这么多层次，完全是直接的。 凡夫见色闻声，就是六根对六尘境界，八个识五十一个心所，很复杂，还有二十四个不相应，好像一个很庞大的机构，真的牵一发而动全身。根尘相接触的时候，统统都运作起来了。运作里头还产生很多错误，为什么有错误？迷而不觉，邪而不正，染而不净，所以产生许多错误，做了许多许多的错事，这个样子让六道这种境界永远不会失去。生生世世在这个里头流转，时间是用劫来计算，长劫流转。明眼人看到，可怜，真正可怜，他迷在这个程度，不知道自己有自性，不知道回归自性。 觉悟的人，没有别的就是回归自性，回归自性最明显的一个样子，就是他把妄想分别执著断掉了，这个「绝行处」就是没有妄想分别执著，接不接触？接触，眼也见，耳也听，跟一切大众和光同尘，什么妨碍都没有。表面上看起来，你欢喜，他也欢喜；你忧虑，好像他也很忧虑，那是什么？那是大叩则大鸣，小叩则小鸣。你的喜怒哀乐，心里头真有，他的喜怒哀乐，心里头没有；你是真的，他是在演戏，他在表演，不一样。这就是佛菩萨应化在世间，你要晓得应化在世间，他不造业。再告诉你，你落印象就造业，你生起念头就造业，你分别，你执著，这个业就重；执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼；念头，我们讲妄想，念头是无明烦恼。六根接触六尘境界生什么？生这三大类的烦恼，你还会有好日子过吗？这三类烦恼愈陷愈深，自己真的叫不知不觉，有意无意造极重的罪业，统统是烦恼引发的，没有智慧。智慧就回头了，烦恼不会回头。 这个世间信仰宗教的，一般讲还有良心，但是良心往往敌不过欲望，就是敌不过烦恼。日常生活当中，还是烦恼当家作主。我们学院开幕，新加坡九大宗教来祝福，我们非常感谢。我们看到九大宗教像一家人，我们非常欣慰。现在大家在一起说真话，他说从前我们都不是说真话，大家在一起说的话叫官话，不是从内心的说出来，总是有防范的，想想哪个话可以说，哪个话不能说。现在是好朋友，什么都能说。真话里头说什么？自己承认自己宗教里，有少数为了达到自己私人的目的，曲解经义，断章取义，欺骗信徒，达到他自己的目的。这样的话在从前是绝对不会说的，现在大家在一块真的是好朋友了。其实每一个宗教都有良莠不齐，龙蛇混杂，佛门也不例外。 他举一个例子，譬如《圣经》里面所讲的，他只取一句，把这一句就曲解了，让大家就产生误会。他说譬如「信上帝就得救」，这一句话误导了很多人。你要看全文，这一句话前面说的是什么，后面说的是什么，哪有那么简单！一点都不错，他这一句话误导了很多人。那我们净土宗这一句话也误导了很多人，「念佛就能往生」，同样误导很多人。这一句话有没有错？没有错，如果前后都不知道的话，你照这一句话做，到最后不能上天堂，不能往生。所以断章取义很危险，如果误导众生，对不起《圣经》，对不起上帝。我们教导、劝导念佛人，要是断章取义犯了过错，我们对不起经典，对不起释迦牟尼佛，对不起阿弥陀佛。每个宗教几乎都一样。 我们介绍净土，这个净土修学基础奠定在净业三福，净业三福的基础奠定在十善业道，你不能没有基础。像盖房子一样，不可以没有地基，这个特别要强调。基督教、天主教的修学有十诫，十诫是修学的基础，决定不能疏忽。十诫不要了，我们佛门是十善不要了，十善不要，果报在三途，人天都没有分，你怎么能上天堂？你怎么能到极乐世界？哪有这种道理。造作罪业的人信了主，将来都能上天堂；做了好事的人不相信主，将来还要堕地狱，这在理上讲不通。我在做学生的时代，到教堂里面听到讲道的人说这些，我下次就不去了。好人，就是因为不信他，还要下地狱；坏人信他，还上天堂，我不相信。这是我这一类根机不能接受。还有一些能接受，能接受是什么？他可以做坏事，他可以无恶不作，「我只要信主，我做坏事没有关系，主耶稣会把我的罪背在身上，我的罪就让他去受去，我就生天堂」，这是把经义曲解了。以后我们读读《圣经》，不是这个说法。 所以聪明人一定要看全文，要看前后怎么讲的。否则的话，这个我在讲经的时候跟大家说过，特别是对於学讲经的同学，你要想把《弥陀经》讲好，你要想把《无量寿经》讲好，你要不通《华严》，做不到！为什么？《华严》是最详细的《阿弥陀经》，最详细的《无量寿经》，你不把它搞透彻的话，《弥陀经》、《无量寿经》你怎么能讲得好！就这个道理。通达《华严》了，那一本《阿弥陀经》，这大家天天念的，念得很熟，一天讲四个小时讲一年都讲不完，字字句句里头都是无量义，这是真的不是假的。为什么？它是从真如本性里面流出来的。自性没有大小，自性没有长短，自性没有浅深，自性是活活泼泼的，不是死呆板的。我现在如果给大家讲《弥陀经疏钞》，讲《弥陀经要解》，那就跟我讲《华严》完全没有两样。 所以古大德常常勉励我们，要通，不通不行，这个通就是教下所讲的大开圆解。怎样才通？给你说这个「绝行处」重要。绝行处，当然我们做不到，如来究竟果地，但是做不到，方向要正确。回教徒朝圣，在全世界，他的圣城在麦加，你看他们一天五次礼拜，他的方向正确，他朝麦加那个方向拜，这个有道理。绝行处就是心地清净，我们向清净心这个方向去用功夫。心愈清净，愈接近自性，愈接近性德，到相当程度就悟入，大彻大悟。 所以心里头不能有东西，恶的东西不能有，善的东西也不能有。你有恶东西，你就没有办法离三恶道；你有善东西，你不能离三善道，你出不了六道轮回。善恶两边都放下，修清净心，修清净心不能著清净心的相，著清净心的相怎么样？出不了十法界，不能见性。修纯净纯善，不著纯净纯善之相，连纯净纯善念头都没有，这个时候你就到明心见性的边缘，到那个交界之处了。在这个时候一定有佛菩萨来帮忙你，是什么？你的机缘成熟了，不定一个什么境界，让你一下子入进去，佛氏门中不舍一人，在这个状况之下是最容易体会的，你豁然大悟。这一悟就是绝行处，真的是纯净纯善，连纯净纯善念头都没有。有这个一念，那就不是纯净不是纯善。 纯净里头再放一个纯净，错了，不净了。本来无一物，你还有一个本来无一物，你心里头放一个本来无一物，已经有了一物，这一物放进去，你迷了，你就不净了，也不善了。功夫在这里，这叫真功夫。契入这个境界，禅宗所讲的大事毕，什么大事？六道里头的生死大事解决了。不但超越六道，超越十法界，这是佛法修学总的原则，总的纲领。所以古大德常常给我们讲，「多一事不如少一事，少一事不如无事」。百丈清规里面，丛林以无事为兴旺，这兴盛。这个话一般人很难懂，一般人怎么？香火，人多香火旺，那就是兴盛，祖师眼睛不是这样的，那个不是兴盛，那是什么？那是搞三途六道。是以清净为兴盛。我们研究经教这么多年了，如果连这个都不懂，我们这些年不叫白搞了。 真正功夫是要在境缘当中去磨炼得来的，这是真的。我昨天找资料，找出一封信，过去我没有细看，昨天晚上我仔细看了一下。是有一个人传真给悟平法师，人没有名字，也没有地址，电子信箱传过来的。平师告诉我，传来之后，他的信箱就关闭了，也没有办法联络。他有个日期，零二年五月十三，是一个老人往生，往生之前说了一些话，他把它记录下来，叫他传给我看。这里面最重要的，给我们做了一个证明，那就是日常生活当中，所接触的境缘都是提升自己的境界，都是提升自己的清净心，清净平等觉！那就是说善缘顺境不生贪爱，逆境恶缘不生瞋恚，永远保持清净平等觉，这就对了。善财童子五十三参的成就，秘诀就在此。 我们要很认真努力学习，利益众生不著利益众生的相。化解冲突，促进安定，祈求和平，为众生可不能著相。著相，你阿赖耶里头有了。阿赖耶装那么多东西，你怎么能把阿赖耶转变成大圆镜智？必须把阿赖耶里头所装的这些东西慢慢的清除，清除到里面没有东西了，才能转阿赖耶为大圆镜智。佛在经典上告诉我们转八识成四智，这里头有因有果。第六识，第七识，因地转，第八识，前五识是果地转，这个教导非常非常重要，使我们晓得用功从什么地方下手。 因，要从因上下手。那因上，第六识是分别，第七识是执著，那我就懂了，我现在在日常生活当中，处事待人接物，不但世间法，出世间法也不例外，我天天念佛，我天天读经，我天天在研教，怎样跟不分别、不执著相应？你要用分别心、执著心去念佛，去研教，还是六道里头事情，那这个念佛研教变成六道里头的善业，果报在三善道，出不了六道十法界。怎样才能够出离？要与不分别、不执著相应。於是我在这里头细心思惟，懂得一点道理了，念佛、读经、研教的方法是把一切善念恶念除掉，用这一法除一切法。这一法也不能执者，这一法也不能够分别，这就对了。 但是有人害怕，我要不用心去研究，我怎么会懂？没错。这是什么？这就是用八识用惯了，无量劫来用它用习惯了，你还是要用这个，但是你要知道，有期限的，不能永远用这个。永远用这个那就麻烦了。这就好比是用药治病一样，我要用这个药治这个病，但是你要记住，这个药不能吃一辈子，病好了，药马上就丢掉，你要不再丢掉又变成病。所以这个读经、念佛、研教是药，除我们一切妄念。我那个妄念减少了，这个东西分量也减少，那就对了。妄念减少，这个东西还是那么多，不行，这个东西又变成妄念，经教变成妄念了。所以「法尚应舍，何况非法」。到什么时候舍？明心见性的时候舍，没有明心见性，你可不能舍，没有明心见性，你还在害病。明心见性，病好了，妄想分别执著没有了，这个戒定慧三学也不要了，「绝行处」。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭圣谛第十句： 【或名不二。】 这都是灭谛的名称。『不二』就是一，「不二」就是没有对立，就是没有分别，没有执著，没有妄想。妄想起来就二，分别就二，执著就二，所以「不二」就是离一切妄想分别执著，跟前面讲的「绝行处」是一个意思。「言语道断，心行处灭」，佛菩萨善巧方便，绝言说，他兴言说；绝思惟，他能够兴思惟，这叫做善巧方便。正是所谓说而无说，无说而说；念而无念，无念而念，那就不二了。有念跟无念在我们看是二，如来境界上不二，他到九法界来示现、来应化，现与不现我们看是二，他看是不二，这个意思很深很深，我们要细心去体会。唯有你真正能够体会得，你自自然然就晓得怎样修。 所以佛说法在定中，示相也在定中，日常生活种种作为，无一不在定中。大乘经里面常讲，「那伽常在定，无有不定时」。定中的境界就是没有分别，没有执者；定中境界就是绝行处，定中境界就是不二，二就不定了。所以修定在哪里修？要在二里头修不二，要在言说里头修言语道断；要在思惟里面修心行处灭，这叫真修行，这叫真功夫。才动一个念就落二三，那你就错了。这个错就是你迷失了自性，你与性德不相应。自性在哪里？遍法界虚空界无处不在，无时不在，它不生不灭，它不来不去，它是一切法之本体。这是它的名词，佛法里面只用一个字，体。「世界微尘，一切因果，因心成体」。世界微尘就是自性，一切因果也不离自性，自性里头什么也没有，自性能现一切相，虽现一切相，与自性决定相应，决定没有丝毫违背。不相应、违背是什么？是你的妄想，就是妄想分别执著。这是什么？这是错认了。《楞严》上说得好，「知见立知，即无明本」。无明这么生起来的，就是这么迷的。 为什么要立知？这个「知见立知」我们用个浅显易懂的话来说就是起心动念。六根接触六尘境界，不起心，不动念，完全是真性的境界，只要你不起心不动念，你看到的是真相。起心动念这个相立刻扭曲，你见的是妄相。不起心不动念，这个时候你是正受，你跟诸佛菩萨一样，正受里面没有苦乐忧喜舍，但是一起心一动念，你的正受失掉了；正受是禅定，正受是三昧。自性本具的性定，这一起心动念马上就失掉，失掉之后就出现苦乐忧喜舍。苦乐忧喜舍不是正受，是六道凡夫的享受。 修行、练功在境界里头练，你要真肯练，从早到晚，一年到头，六根接触外头六尘境界就是你修行的道场，你就练这个；顺境善缘不生贪爱，就是那个贪爱的念头不起，逆境恶缘瞋恚念头不起。这个事情不容易，它自自然然就生，那是什么原因？那是你阿赖耶识里的习气，烦恼习气。这就是我们中国人讲的七情五欲，喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，这是七情，七情后头那个欲就是五欲，五欲讲的财色名食睡，自自然然它生起。这就是习气太重，烦恼习气太重，所以你要用功夫，你要有办法在六根接触六尘境界不生七情五欲。七情五欲不起来，起什么？观照功夫。 观照功夫里面，实在讲中国人喜欢《金刚经》，偏爱《金刚经》，不是没有道理。《金刚经》上，文字不多，只有五千多字，意思圆满，便於受持，便於观照，所谓是言简意赅。我们六根接触六境的时候，烦恼起现行，就是什么？顺境起贪心，逆境起瞋恚。你要立刻想到《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，你那个情绪马上就平下来，这是观照。知道所有一切境界相不是真的，不是真的何必计较？顺境善缘有什么好贪爱？又何况《般若经》上讲「一切法无所有」，因缘所生法没有自体，当体即空，「毕竟空，不可得」。你起心动念就冤枉，错了，应当像诸佛菩萨一样不起心不动念。 经，佛说得好，要深解义趣，不但不能够错解，要正解，还要深解，帮助你明心见性。你要是把它曲解了，错解了，帮助你生烦恼，帮助你造业，那就错了。叫自己造业障，自作自受，这个还不是极重的罪，如果你要误导别人，叫别人也造业障，那你的罪过重了。为什么？古人讲「错下一个字的转语，堕五百世野狐身」，他受这个果报，他是误了别人，自己信口开河，或者是自己的欢喜，或者是自己的怨恨，这是什么？这是你造作罪业，想利用这个经教，曲解经教，你的动机在这里，但是你不知道果报太可怕。 佛在经教里头教导我们，纵然是这个人作恶多端，你也不敢轻视他，为什么？像《观无量寿经》里面所说的阿闍世王，提婆达多诱惑他，说他的父亲年岁那么大，还不传位给他，还占著这个王位，怎么怎么不应该，你最好把他害死，你早一天继承王位。阿闍世王真的听了他的诱惑，把他父亲害死，把他母亲幽禁，就是现在人讲政变，太子发动政变。提婆达多想害释迦牟尼佛，两个人商量好，一个做新国王，一个做新佛，新国王护持新佛，造五逆十恶罪。佛在经上告诉我们，提婆达多生身堕地狱，真的看到大地像地震一样，地裂开了，地里面火光上升，提婆达多掉下去，现世果报让你看到。阿闍世王临终忏悔，那是真心悔过，念佛求生西方极乐世界，《大藏经》上有《阿闍世王经》，释迦牟尼佛讲的，生到西方极乐世界，上品中生。我那时候看到这个经文，我很惊讶，造这么重的罪，如果佛说他是下品下生，我同意，我不会疑惑，上品中生，我感到非常惊讶。仔细一思惟才知道，往生是两种方式，一种平常的修行，积功累德往生的；一种造作罪业，临终忏悔，忏悔的力量不可思议。 所以这是佛示现教导我们，对於造作极恶罪业的人，不敢轻慢，为什么？说不定他临终忏悔的时候，他品位在我上面，我还不如他，这大有可能。不可以轻慢任何一个人，不可以轻易批评任何一个人。我们是凡夫，不晓得那个人是不是菩萨示现的，是不是什么佛再来的，我们怎么会知道？不知道只有一个方法最稳当，我统统恭敬。像善财童子一样，礼敬诸佛，一切众生在我心目当中，都是我过去父母，未来诸佛，平等的恭敬心，决定不敢轻慢。不要以为他不如我，那错了，他有他的长处，我有我的缺点。我的长处，他没有；他的长处，我也没有。 如果能看别人长处，看别人的好处，人人都是贤人，人人都值得我尊敬。如果专看别人的缺点，专看别人的不善，天下没有一个好人。所以你是生在天堂，你还是生在地狱，完全是你自己的意念观察而决定的，不是别人给你决定。我觉得每个人都是佛，每个人都是菩萨，那你就是生在如来的实报庄严土。所以说是境随心转。佛说「若能转境，则同如来」，为什么不转境界？为什么不把极恶的人转成好人？你只想他，他只有一桩的好事，你想他一桩好事，他就是好人。他有一桩过错，你常常想它，他就是恶人。他到底是好人、是恶人？他也不是好人，也不是恶人。蕅益大师讲的，「境缘无好丑，好丑在於心」。你以善心看他，他就是好人；你以恶心看他，他就是恶人。所以实际上没有好坏，好坏是相对的、是对立的，好坏是二，事实真相是不二。 所以不二才是事实真相，二不是事实真相。不是真相就是妄相，所以妄里头才有二，真里头没有二。佛教我们这个原则，太重要。我们真正体会得，真正能记住，不会忘掉，真正能应用在日常生活当中，处事待人接物之中，你这一生怎么会不成就？肯定成就。那要不成就，是你烦恼习气太重，你常常忘掉，健忘。你要把这个毛病改掉，修行没有别的，天天找自己的毛病，发现自己的毛病，就是佛法里面讲的觉悟，一般人讲开悟，开悟是什么？自己毛病知道了，把自己毛病改过来，这叫功夫，这叫修行，真修。最高的原则，这个经上所讲的每一个名词都是最高原则，此地所讲的「绝行处，不二」，所以要常常保持自己的清净心。 这么多年来，我们提出了纲领，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，这是十几年前我在美国写的，我记得是在加州住在Cupertino的时候，写了这二十个字，「看破，放下，自在，随缘，念佛」，念念与这二十个字相应，叫真修行。挫折、逆境不可能没有，为什么？过去今生，学佛之前跟学佛之后，起心动念言语造作都有过失。过失，不善的心行召来不善的果报，所以果报现前，欢喜接受，为什么？消掉，消业障。 我常常讲，别人毁谤、侮辱、陷害，我统统承受，我绝对不会有一个字的辩驳，为什么？消业障。我要辩驳，我要不接受，这个业障消不了，这个业障消不了，将来到三途消，那就更苦。现在果报现前，就是佛家常讲的重罪轻报，报掉了。是不是真的报掉？自己冷静反省观察就知道。观察什么？烦恼少了，智慧增长。所以每一次遇到这一些境界，我非常欢喜，为什么？我知道这是帮助我提升境界，帮助我增长智慧，真是这个样子的。你们大家如果要是细心观察，你能够看得出来。从哪里看？从我讲经的时候看，你听我讲的，我今年讲的跟去年不一样，去年跟前年不一样，跟十年前不一样，跟二十年前不一样。现在大概二十年，我还留的二十年之内的，留著有录音带跟录相带，诸位细细看看就知道，不断在进步。为什么会有进步？业障消了才有进步，业障不消，没进步。 我们过去也曾经听过别人讲经，听他几年，他境界是一样的，没有提升，没有进步，就晓得什么？他停在那个地方。停在那里是什么？他不善於修行。顺逆境界都是修行道场，都是帮助我们境界提升的。大的挫折，殊胜的顺境，这个里头没有贪痴，没有瞋恚，往往是大幅度上升的机缘，自己要认识。所以真正修行人永远生活在感恩的世界，永远只有一个念头，知恩报恩。 我在讲经常常提出来，《金刚经》上歌利王割截身体，忍辱仙人不但没有瞋恚，感恩。如果忍辱仙人要是瞋恚，那两个人就结冤仇，冤冤相报，那真的是没完没了，惨！忍辱仙人没有怨恨，没有报复的念头，而且感恩。感什么恩？忍辱波罗蜜圆满了。忍辱波罗蜜在哪里修？就在这个境界上修，这个境界要不现前，不知道自己忍辱功夫到什么程度。这个境界现前，忍辱功夫到家了，菩萨成佛，谁帮助他成佛的？歌利王帮助他成佛的，这个话一点不假，释迦牟尼佛自己说的。释迦牟尼佛本来排名在贤劫是第五尊佛，他排在第五，弥勒排在第四。因为他精进，他超过了，所以他提前成佛，弥勒菩萨延后，跟他两个对调了，得谁的力？得歌利王割截身体。释迦如来感恩，对歌利王感恩，所以发愿我要成佛第一个度你。菩萨说话算话，果然第一个度他。鹿野苑说法，第一个证阿罗汉果的，憍陈如尊者，憍陈如尊者的前生就是歌利王。 所以我们学佛要知道一个最高的原则，不能跟一切众生结冤仇，就是他要来杀我，像歌利王一样把我凌迟处死，一丝毫怨恨心没有，那么你马上就上升，大幅度的上升。人要受不了别人一点闲言闲语，这个人是一点功夫都没有，那真正是经上所讲的可怜悯者。为什么？生生世世搞六道轮回。别人骂你，侮辱你，你不能接受，你要晓得人家有理、无理来找你，我们真学佛的人知道，消业障。你要懂得消业障，欢喜接受，恭恭敬敬接受，不要问。他说「这个人没出息，你就糟蹋他」，那我就随他糟蹋，我忍受，业障肯定快速消掉。有一点点心里头不高兴、不接受，冤仇结了。不能结！这是你修行功夫得力不得力的关键所在。 我同时学佛、出家修道的朋友，同参道友很多，三分之二不在了，都过世了。这么多人，我今天能修到这个样子，我有什么长处？我为什么能超越？当年在台中，李老师在同学面前说过我，那个时候我还没有出家，他叫著我的名字跟大家说：业鸿有两个长处，一个能布施，一个能忍辱。《金刚经》上说「一切法得成於忍」，不能忍不能成就。有人天天欺负你，天天糟蹋你，对修行人来讲，好事，好事是什么？好事就是多折磨你，把你无量劫的那个罪障统统消除掉。你要不接受，那好了，你以后够受了。他欺负你，他瞧不起你，你一昧忍耐，过个三年五载，他佩服你，他觉得你了不起，他不如你，他会发现你的长处。 我这个忍辱，好像我在讲经的时候也曾经讲过几次，我是跟一个同学学来的。在南京第一中学念书的时候，我们同一个年级，不同班，好像是同班，同年级也同班，一个同学，白振寰，我永远记得他。在学校念书的时候，我是最瞧不起他的，讨厌他，时时刻刻欺负他，批评他，他能忍受。我骂他，他从来没有骂过我，不但没有，背地里头他赞叹我。别的同学告诉我，他说你瞧不起他，你常常欺负他，他在背后赞叹你。我还觉悟得快，一年，两个学期，一年，我就向他道歉，我感激他。所以我学忍辱波罗蜜是他教给我的，他不是言教，他是身教，我觉得这个人真了不起。我们两个没有变成敌人，变成好朋友。可惜离开学校之后，再也没有联络。这么多年了，差不多六十年了，所以现在还在不在都不知道，我们年龄差不多。 所以这个修行不是在文字上，不是在口头上，是在起心动念之处。我常讲，你的心清净，你的心善良，你的相貌会转变，人家一看，这个人是好人，这个人是善人，面孔上看到；身体上看到，你一举一动，看到，那不是装的。装模作样，装不会长久，几天被人看穿了，这看穿了就一文不值了，怎么能装得长久。所以真诚心从内心里头发出来，这最高的指导原则，真诚清净平等正觉慈悲，这是菩提心，菩提心就是佛心，菩萨的心。 我们要学佛，要学菩萨，从根本修，根本就是把心改过来。李老师以前常常给我们讲改心，就是这个意思。把虚伪改变成真诚，把染污改变成清净，把傲慢改变成平等，把愚痴改变成正觉，把自私自利改变成慈悲，这就叫破迷开悟，这就叫转凡成圣，转恶为善，你要会转。著相，你已经是菩萨，你是权教菩萨；离相，那你是法身菩萨。也就是说十法界里面的菩萨，跟一真法界里面菩萨的差别，一个还没有离相，一个离相，功夫在这里。只要是菩萨，大乘菩萨发菩提心，菩提心就是真诚清净平等正觉慈悲，有著相的，有离四相的，有离四见的，离四见的高！法身菩萨。四相离了，四见没有离，这是十法界里面四圣法界里的菩萨。 凡夫学菩萨，转过来，著相，还没有离四相，天台大师讲六即，在六道里头叫观行即菩萨；观行是修观，真干，观行即菩萨。观行提升，相似，相似是什么？已经离相还没有离见，就是十法界里面的菩萨。四见也没有，四见没有了就是真正到「绝行处」，到「不二」，那你超越十法界，你已经证得一真法界，这叫分证即佛，分证位的菩萨，真的不是假的。分证再上那是究竟。我们一般连这个念头都没有，讲的时候有，书本一关就没有了，还是是非人我，还是贪瞋痴慢，还是自私自利，这种学佛的人叫什么名字？叫名字即佛，有名无实。有名无实没有用处，李老师以前常讲，「该怎么生死，还怎么生死」；换句话说，你丝毫都不能转动，你随著业力流转。到观行，观行是真用功，这样的人我们可以肯定他不堕三恶道，虽然出不了六道，人天受生，他真干。 观行这个地位，如果要是念佛的话，决定往生。这一般讲带业往生，生凡圣同居土。一般经典里面，世尊常讲的西方极乐世界的天人，就是指观行即往生的，他有能力伏烦恼，他没有办法断烦恼，见思烦恼没有断，但是观行有功，他烦恼不起现行，也就是说，他的警觉性很高。境界现前，第一念迷，第二念他就能转过来。所以这些说实在的话，许许多多同学你给他提，知道，他回你，「我都懂，我都知道」，实际上做不到。这就是古人有一句话说，「看得破，忍不过」，忍不过就是烦恼习气太重了。这一桩事情对我们这一生修行，能不能改善我们现前的生活，这个改善生活就是离苦得乐，能不能在这一生当中永脱轮回，往生西方极乐世界，这是关键。 记住惠能大师的话，「若真修道人，不见世间过」。养自己的清净心，养自己的菩提心，菩提心就是真诚清净平等正觉慈悲；常常见世间过，菩提心全部都破掉。你是虚伪，你是染污，你不平，你愚痴，你没有慈悲，全破了。全破了之后，在这一生当中，你生活在烦恼当中，烦恼是苦，你不能离苦得乐，你念佛不能往生，为什么？你不是善男子、善女人。善男子、善女人肯定不见世间过，不会把世间不善放在心上。把世间不善放在心上，他就不是善男子、善女人，你就是念佛一天念十万声，都不能往生。这个话是古来祖师大德讲的。他说什么？「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。你一天念十万声、二十万声，没有用，心不善，念头不善，行为不善，果报要自己承当。止於至善，至善就是不二法门，至善是「绝行处」，心地真的一天到晚心在清净当中，心在定中。没有人来问你，你的心是定的，一念不生，这个人是真菩萨，不是假菩萨。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1154.html"}}
