{"body":"大方广佛华严经　　（第五十九讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0059 请掀开经本第三十三面第二行，我们看主昼神末后的叹德： 【皆於妙法能生信解。恒共精勤严饰宫殿。】 叹德里面文字虽然不多，它告诉我们修行重要的原则，一定是先有信解而后才有行证。清凉大师说得很好，他说「有信无解，增长无明；有解无信，还生邪见」，这两句话讲得非常之好。所以学佛，信了以后一定要发心深入经藏。「深入经藏」这一句我们也不能够误会，不是叫你去研究读诵《大藏经》，你这么想法就错了。「经藏」两个字，经是经典，藏是含藏的意思，任何一部经典里面都含藏著无尽的义理，所以说「一经通一切经通」。由此可知，深入的意思是叫我们深入一门，而不是给我们说门门都要深入。门门深入是最后的目标，怎样才能门门深入？一门深入了，门门就深入。所以你要想门门深入，四弘誓愿里面所说的「法门无量誓愿学」，实际上学一门就行，一门通了，无量无边的法门都通了。这个道理我们要搞清楚，为什么一门通了一切就通？这必须要知道，佛所说的一切经都是从真如自性里面流出来的。 一部经怎样才算是通？一定要通达自性才算是通。也就是说你在这一个法门、一部经里面见性，这部经才算是通。明心见性，禅宗的话；学教，教下叫做大开圆解，大开圆解才算是通了，圆是圆满，一法不漏，世出世间一切法都了解、都明白，这才行，在佛法教学你才算毕业。教下没能大开圆解，参禅没有明心见性，不算毕业，不算是成就。可是在净土宗里面就不一样，宗门教下那个标准在净土宗是「理一心不乱」，净宗法门不需要那么高，只要你功夫成片就能带业往生，往生就是成就，这是净宗的成就跟其他宗派成就不相同的地方。所以这是易行道，宗门教下都是难行道，不是易行道。而净宗这易行道的成就又超过那些难行道，往生西方极乐世界，经上讲得很清楚，「皆作阿惟越致菩萨」，这是宗门教下都达不到的。禅宗明心见性，实在讲圆教初住菩萨的地位，教下大开圆解也是圆初住的地位，哪里能够跟八地菩萨相比？净宗下下品往生，这是八地菩萨的境界，所以说是方法容易，成就无比的殊胜。 我们对这个法门先要信，信了以后要解，要常常读经，要常常听经，你有正信、正解，然后才有正行。什么叫正行？发菩提心，一心专念，这是正行；正行而后才有正确的证果，这证真。什么是证果？你现前生活工作就与净宗的理论境界相应，换句话说，你现前就过极乐世界诸上善人的生活，这叫证果。这句话如果还听不懂，我们再说得浅一点，现前我们的生活工作与这些往生经，就是《无量寿经》、《弥陀经》、《观经》，乃至於《行愿品》、《大势至菩萨圆通章》，都能相应，这就是证果，证明了，生活当中证明经中的理论境界，是真的不是假的。「信因解净」，这是正确，这是正信，不但正信而且真信。正信是理没有问题了，有理论依据，我相信，叫正信；到真正相信，事上也证明了，在日常生活当中也证明了，这是真信。解，由於你的信心，由於你在生活当中实践，你这个解就解得更深，理解得就更广。这些都是主昼神的意思，十位上首多半都是器世间主，所以都称之为神。这是清凉大师给我们解释的。 我们在这个时代，清凉是唐朝时候人，他那个注解是给唐朝人看的。在我们今天这个时代，我们对神是另一个看法，所谓神，神奇莫测，他的智慧、他的聪明、他的技巧超过凡人，我们称他作神。这样的解释现在人能接受，现在人听著很欢喜，能够达到教学修证的目标。清凉大师告诉我们，要是依据梵文的经典，除了金刚神之外，其余所有的神众全都是女神。以女神来表法是表慈悲，女子的心比较柔软、比较慈祥。菩萨的心，菩萨就不分男女老少，也不分哪一个行业，菩萨的心都是非常慈悲，待人接物非常和蔼柔软，取这个意思。这样才能够摄受众生，就是赞叹文里面『皆於妙法能生信解』，而且能够『恒共精勤严饰宫殿』。严饰宫殿的意思跟诸位说过，这是表法，就是表慈悲覆育的意思。 经文到这个地方我们回想一下，从第十主稼神一直到这一段第十九主昼神，这里面十位，实在讲这十个团体它代表菩萨十行，利益众生因果的法门。前面讲过十住菩萨，十住是住佛之住，十行菩萨是行佛之行，这十位神众就是代表行佛之行。大经里面给我们讲，十行菩萨，第一尊是欢喜行，在这个地方是以主稼神来代表。主稼，曾经跟诸位报告过，就是现在所讲的农业专家。如果把意思引申，凡是从事於生产行业都是属於这一类，从事於生产这个行业的。在表法里面代表菩萨六度万行，无尽的法味利益众生、利益自己。如果物产非常丰富，我们衣食住行，甚至包括精神生活都能得到丰足，那怎么不欢喜？如果是配文殊菩萨十波罗蜜来讲，欢喜行是布施波罗蜜，这是修布施波罗蜜。 第二主河神，这是水利专家。我们谈到国家社会的基本建设，现在大家都知道，基本建设里面最重要的是水利。所以主河神、主海神、主水神这三类，与水都有关系。说明水利工程的建设非常重要，绝不亚於交通，公路、铁路、航海、港口，不亚於这些建设。现在再加上能源、发电，这是物质建设的基础。有这些建设，这个社会是不是就能够繁荣兴旺？不见得。单说繁荣兴旺可以达到，但是要想人们的生活美满，那还不行，所以基本建设里面还要加上一个教育的建设。而这个教育是我们大乘佛法的教育，跟中国儒家的教育，伦理的教育，智慧的教育，你才懂得怎样做人，配上物质文明，真正达到生活的美满。否则的话，有这些物质基本建设，后果决定是富而不乐。不但不乐，如果引起一些误会冲突，还导至战争，非常残酷的战争，这是我们不能不了解的。 在主河神里面我们看到「普发迅流」、「普洁泉涧」、「救护众生」，十位上首这三个名号非常重要，这里面的含义是教给我们，利益要与一切众生共享。利益里面大家看得最重的是财富，今天所讲的经济财富，这个要流通。财要布施，不要积蓄，财要与社会大众共享，不要独享，这是普发迅流教给我们。「普洁泉涧」，泉涧是源头、水源，要干净。水源比喻什么？比喻我们的心，比喻我们的念头，心念要清净、要善良，这样才能够救护一切众生，救护众生就是自己真正的幸福。这是第二行菩萨，二行是饶益行，饶是丰饶，益是利益，最丰饶的利益，用主河神来比喻，河水长流。我们中国常常把水比作财也很有道理，财要常常流，那是真正的福报，真实的利益。财如果不流，被一个人夺去，世间灾难就来了，一定要流通，不流通祸害就来了。像水一样，河要是截断叫它不流，那就泛滥，一定要流得很顺畅，这才能利益众生。 第三主海神，我们把他说作现代的航运专家，主管这些运输的。上首德号里面有「出现宝光」，航海带来财富，比喻是出现宝光；「海潮雷音」，海潮比喻守信，什么时候涨潮，什么时候落潮，每天有一定的时候，很守信用。这些都是比喻法性大海，以智慧德能利益一切众生。这是第三无违逆行，守信就不违，利生就不逆，不是利自己，是利益一切众生。 第四主水神，水神也是属於水利专家，跟前面主河神有大小、广狭之分。表法里面有「普兴云幢」，佛家常讲慈云法雨，救护一切众生。水之流非常活泼，它一定是流的，你这个地方障碍了它，它从旁边流过去，所以第四行的菩萨叫无屈挠行，他有这个意思在。用哪一类来表哪一个位次阶位的菩萨，他都排得恰到好处。这三位主河、主海、主水，我们细细去观察，他都是表世出世间一切法一定要流通；换句话说，一定要利益一切众生。 古人明白这个道理，现代人不明白这个道理，实实在在讲，古时候中国人明白这个道理，外国人不懂这个道理。中国两千年前，这是我们可以肯定的，《礼记》这本书写成决定在汉朝之前，一般学者们认为，它是春秋战国到汉朝这一段期间当中完成的，它不是一个人写的，很多人写的。《礼运大同篇》许多人都念过，中国在几千年前就是大同的思想，不是功利主义，不是自私自利。现代的中国人把中国的古籍丢掉了，不要了，学外国人的功利主义，学外国人的自私自利，招致我们今天社会动乱，我们生活过得这么痛苦，其来有自，不是没有原因。我们要觉悟、要明了，自己有好的东西应当要保留、要发扬光大。中国的古人念念利益社会、利益众生，他们将他一生的智慧、一生的经验，写成文字、写成书本流传给后世，他并没有自私流传自己的儿孙，他不是，流传给社会大众。而佛经更了不起，佛讲经任何一部经到最后劝勉大家流通，流通的功德无量无边，这话是真的不是假的。可是在现代，我们看看许多的书本后面，你翻开版权页，不准翻印，有著作权，翻印必究；这就像水一样堵死了，不准它流通。不准流通怎么办？就发大水，就把他自己淹死了，这是贪爱之水。把他淹到哪里去？死了就变饿鬼，入饿鬼道。鬼都是被水淹死的，这个水是贪爱之水，所以不流通，这个过失无量无边。 明白这个道理，然后你就晓得，不仅是书籍，佛法要流通，样样都要流通；流通的意思就是样样与社会大众共享，就是流通的意思。有福不要一个人享，有福大家享，享你福的人愈多，你的福报就愈大。这些事实我们也能够观察得出来，你看这个世间，谁流通布施得最广？释迦牟尼佛。释迦牟尼佛示现成道之后，全心全力做布施流通的工作四十九年，四十九年的时间不长，你看他的福报多大！今天这个世间，人家听到释迦牟尼佛的名号，见到释迦牟尼佛的形像，恭敬、赞叹、顶礼、膜拜，你说这个福报多大！孔老夫子也做布施流通的工作，心量没有佛那么大，从哪里看到？因为佛每部经都劝大家流通，孔老夫子没有。孔老夫子也备受世人的赞扬尊敬，但是赞叹尊敬的程度比不上释迦牟尼佛。种什么样的因，得什么样的果报，这个一定的道理。孔老夫子的后人，他的子孙，传到现在七十多代。在台湾孔德成先生，孔夫子的后代，他走到哪里大家都对他特别礼遇、特别尊敬，为什么？孔老夫子的后代。我听说有一年他到美国去，美国人听说孔老夫子的后代也特别礼遇他。沾祖宗之光，后人世间人对他这么尊敬。释迦牟尼佛没有成家立业，没有子孙传下来，但是有学生，今天听到是释迦牟尼佛的学生，社会大众也特别尊敬。 现在出家人在社会上不受人尊敬，这是现代这个时代。前清的时候出家人在社会受人尊敬，比我们现在大大不同。民国年间之后，出家人在社会上地位没落，不能责怪社会大众对我们不尊敬，实实在在说是我们自己所作所为不值得人尊敬，这是事实。为什么不值得人尊敬？我们今天是冒充释迦牟尼佛的学生，不是真的。剃了头，示现出家相，搭这个衣，佛教我们做的没有去做，佛所讲的话没懂、没去做，所以是冒充的佛弟子；社会上看到冒充的佛弟子，没有尊敬的必要。如果你是真佛弟子，自然社会大众就尊敬你，这一定的道理。这都是流通的德相，我们应当要深思、应当要奉行，决定不可以有一点点私心，顾到自己的利益，而不肯利益社会大众，这就错了，与佛的教诲完全相违背。 第五类主火神，我们把他说作今天从事於能源工作的这些专家，研究开发，都是属於主火神这一类的。上首德号里面，「普光焰藏」、「普集光幢」，意思都很深很广。德号里面有一个「普」，与前面讲流通的德行就相应，普是没有分别、没有界限。光是光明，光焰藏，无限的光明，这是性德的智慧，这一句是表根本智；后面这一句是表后得智，普集光幢，集还要累积，无所不知。在生活当中累积智慧经验，在工作里面累积智慧经验，在处事待人接物里面也累积智慧经验，这就是普集光幢，所以才能成就自己圆满的智慧。高度的德能帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这是第五行的菩萨，无痴乱行。无痴乱就是《弥陀经》里面所说的「一心不乱」。所以用无痴乱行来配主火神，他配得都非常自然、非常恰当，让我们在这里面去体会，菩萨行应当怎样修学。 第六主风神，我们把他看作主持各种运动的专门人才。运动，社会的运动那就太多了，这个地方举几个例子。譬如学术上的，在中国过去有五四运动，这个运动对我们社会的影响非常之大，但是它是一个运动。文化的运动、学术的运动，乃至政治上的运动，都是属於这一类，这一类里面包括的范围就很广。末后我们有一句说，凡是能够变异风俗习尚的，还包括演艺的人员，都是属於这一类。菩萨决定是正面的，决定是善良的，所以第六行的菩萨叫善现行。现是现身说法，佛经里面常讲的随类化身，随机说法。化身叫应化身，应以什么身分度众生，菩萨就示现什么样的身分，善现；应当说什么样的法门，他就说什么样的法门，善说。这才真正做到契机契理，真正帮助众生破迷开悟、离苦得乐。由此可知，法没有定法，相没有一定的相，我们学佛要从这里面去体会。 真正学佛的人学作佛、学作菩萨，菩萨、佛跟凡夫有什么不一样？菩萨、佛，我们说一个最粗俗的话，是为众生活的，不是为自己；凡夫是为自己活著的，或者为家庭活著的，乃至於有抱负的人，我为社会国家活著的。佛菩萨不是的，佛菩萨为尽虚空遍法界一切众生现相现身。佛菩萨有没有身？没有身，佛菩萨没有相，没有身、没有相能现一切身相，所现一切身相为一切众生，不为自己。佛菩萨教化众生有没有喜怒哀乐？有。喜怒哀乐都是度众生的，都是帮助众生破迷开悟的手段，不是为自己。如果为自己，喜怒哀乐就是烦恼，就是造业，就变成业障。诸佛菩萨不造业，给诸位说，善业尚且不造，何况恶业？善恶业统统放下，统统断了，佛不得已给我们说一个名词叫净业。佛菩萨造的业叫净业，实际上「净业」这两个字都多余，他没有染，哪来的净？说这些话都是为了方便众生，随顺众生而说的。 我们要想学菩萨行，你把这几个名称记住。欢喜行、饶益行，我是不是在一切时、一切处、一切境界当中，令一切众生生欢喜心？我是不是这样做？欢喜心在佛门里面表法，头一个是弥勒菩萨表欢喜心，我们有没有做到？如果令众生生烦恼，你就修颠倒行，大错特错了！假如这个众生看到我就生烦恼，怎么办？赶紧走，躲避他。他看到欢喜，「这个人怕我，他看我来，他就走了」，他高兴欢喜，令一切众生生欢喜心。饶益行，一定要令众生得真实利益，菩萨名号就是菩萨行的总纲领，跟我们说了十条。无违逆，绝不违逆性德这就契理，也不违逆人情你就契机，理机双契这才是菩萨行。 对於众生要很清楚、很明白，众生可怜，众生的行为与这十条统统是相背的、相反的。我们今天学佛，我们也是众生，从今天起我们要回头，回头是岸。无屈挠，有善巧方便，能够通过重重的障碍。有智慧、有善巧，懂得累积经验，懂得累积智慧，以善巧方便显示自己的智慧德能，帮助一切众生无痴乱。无痴乱就是有智慧、有方便，还要善於表演。人生如戏，人生如梦，《金刚经》上讲「梦幻泡影」，你要会表演。表演全是利益大众的，表演绝不是给自己欣赏的，绝不是自己娱乐的，表演是娱乐大众，给大众欣赏的，这叫善现行。我们平常过日子是表演，工作是表演，一切时、一切处，起心动念、言语造作，没有一样不是表演。看我们表演的有有情众生，有情众生里面还包括鬼神，往上面还包括诸佛菩萨也来看我们表演。我们认真表演，诸佛菩萨也帮忙，为什么？因为他们都是表演，诸佛菩萨是最高明的演员，在尽虚空遍法界变幻种种不同的身相，表演给一切众生看，帮助众生觉悟，帮助众生回头。这是他们表演的目的，我们佛家称这个表演叫弘法利生，这是善现行。 第七是主空神，我们把他看作现代的太空科学家，从事於太空科学研究，与太空科学的事业，都是属於这一类。现代科技向两个极端来发展，大的走向太空，主空神的意思；小的走向极其微小的，他们研究原子、电子、基本粒子，也是主空神。向这个极端，他们发现了，发现宇宙万物的真相，所以现在科学家说确实没有物质存在。怎么发现的？我们以为物质存在，他们眼光里头没有，物质确实不存在。物质现象是什么？他们观察出来，是波动的现象，跟佛法法相唯识里面所讲的很接近。唯识这个名词，唯识法相的学者不承认宇宙之间有物质，他不承认。那宇宙现象是什么？他说唯识，唯是唯独，只有识，相是假的，不是真的。相是所变，识是能变；能变是真的，所变是假的，所以他们尊重唯识。就唯识观点来说，佛在经上常说「一切法从心想生」，心想就是唯识。识是分别执著、是妄想，一切法从心想生。不想呢？不想这一切法就没有了。永嘉大师《证道歌》说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。梦里是比什么？妄想。有妄想的时候，明明有六趣，有六道轮回。觉了之后，妄想没有了；妄想没有了，六道轮回也没有了。所以，所有一切物质现象是什么？妄想，这是真的，一点也不假。相宗称为唯识，科学家观察是波动的现象。波动现象，性相两宗都说，相宗尤其说得明白，「一念不觉而有无明」；不觉、无明就是波动，从这极其微细的波动，演变成巨大的波动，这样就变现出十法界，十法界的现象这么来的。所以科技的发展，无论是向极大，或者向极小，都是主空，都与空相应。 在上首表法里面，有「净光普照」、「普游深广」，都是显示性德。净要紧，我们念佛，大势至菩萨教给我们念佛的秘诀是「净念相继」，菩萨说的这四个字，跟这边讲的「净光普照」意思完全相同。光就是念，普照就是相继，没有中断。我们今天念佛号，佛号从心里面生出来，口里念出来，自己耳朵再听进去，这就是净光普照。照什么？照性德，照自心。能照自心，才能照法界，为什么？自心跟法界不二。凡夫之人把自心跟法界说成为二，误会以为二；觉悟的人晓得，自心跟法界是一不是二。特别是在《华严》上，净土经论，古大德的注解也不例外。我们在净土经上跟诸位讲过「华严三昧」，华严三昧的基础是什么？一心。一心就是法界，法界就是一心。所以科学家讲虚空万物，所有一切物质是波动的现象没说错，跟佛讲的一样。这是与空相应。 「普游深广」，普游是比喻，我们的心无处不在，尽虚空遍法界，过去、现在、未来，就跟虚空一样，无处不在，无时不在。我们的智慧亦复如是，我们的德能也如是，样样都如是，普游是这个意思。哪个地方有感，立刻就应，应是什么？应就是现身，就是表演，就是说法。诸佛菩萨示现在人间，示现在六道，示现在十法界，干什么？「为人演说」四个字，他就为这个。演是表演，表演给大家看。大家看了有疑惑、有疑难，为他解答。诸佛菩萨在世间就干这么一桩事，除这一桩事情之外，他什么事都没有。善於表演，演哪一行像哪一行，表演得逼真，表演得到家，表演得尽善尽美，这就称为师范，是社会大众的好榜样。 这里面我们跟诸位提到，「万法皆空，因果不空」。因果是万法之一，有人曾经问过我，为什么因果不空？因果的相是空的。说因果不空，因果里头有两桩事情不空，就有两个意思。一个是转变，因会变成果，因空了；果又会变成因，果空了。但是它转变不空，相续不空，所以因果不空是说它转变跟相续。我们知道空，就於一切法不执著，有什么好执著的？空的！所以分别执著是错了，不学佛的人不知道这是错误，不知道；学佛的人晓得，这是错误。为什么？一切法不可得，你有分别执著，你就错了；一切法无所有。「不可得、无所有」，这六个字在《大般若经》里面重复千百次。佛是加深我们的印象，告诉我们宇宙万法的真相，是无所有、不可得。就是《金刚经》上所讲的「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电」，都是说明一切法无所有、不可得。你一定要执著，你怎么会不生烦恼？你怎么会不堕落？谁叫你生烦恼的？那些人叫我生烦恼！那些人叫你死，你为什么不死？你为什么那么听话？佛教给你，你为什么不听？你既然喜欢听外面的，佛菩萨教你，应该要听！不听好人言，吃亏在眼前。 你知道一切法体相都是空寂的，你就不住了。《金刚经》上讲「应无所住，而生其心」，你不住，不住就是不分别、不执著，这叫不住；你又明了因果转变相续不空，你才会生心，生心自度度他。生心是发心，发菩提心。生心就是发菩提心，发真正觉悟的心，一定要帮助自己成就无上菩提，也就是说恢复自己圆满的性德。我们要在这上努力，帮助自己，自己现在虽然觉悟了，不够！怎样才能叫自己成就圆满？一定要帮助众生。所以大家要晓得，自他是一不是二，自他不二；帮助众生就是帮助自己，成就众生就是成就自己。我们不肯帮人，那怎么行？所以诸佛菩萨现身说法，教化众生，永远没有间断。成了佛之后，倒驾慈航，还是不休息、不疲倦、不厌烦的照样帮助众生。这一点我们要细心体会，要认真的去学习，学佛就在生活当中学，修行就在处事待人接物里面修。离开一切众生，你到哪里修？ 修行的原则，就是在一切境界当中修智慧、修定功、修戒定慧。戒，跟一切大众守礼、守法、守规矩，这是戒。定，在一切顺境不生贪爱，你有定力，逆境没有瞋恚，这是定。也就是说，顺境、逆境里面修什么？修不起心、不动念。你离开这个境界，你到哪里修去？慧是清清楚楚、明明白白，一点也不迷惑，这是慧。外面顺境、逆境，善人、恶人，不是不清楚，不清楚就是迷惑，糊涂了。清清楚楚是慧，不生好恶是定，对人有礼守法是戒。戒定慧是在生活当中，我们生活处事待人接物，念念都跟戒定慧相应，行行都跟戒定慧相应，你是修菩萨行，你行菩萨之行，你这才能契入华严境界。所以主空神是第七行的菩萨，无著行。第七行叫无著行，空就无著。 第八主方神。主空跟主方我们都讲得很详细，好像每一段我们都花了四个小时。主方神要是落实在我们现前社会上，主导一方或者是主导一个时代，这样的人物就是主方神这一类。这里面范围很广，我们这里略略举了几个例子。譬如学术，能够主导一方，一个地区，主导一个时代，科学的研究、或者是工业、或者是商业。这个很明显，在过去，在我们中国，农业主导我们国家达数千年之久，现在逐渐演变工商取而代之，这是在转变。其他像外交、军事、文化种种。文化里包含的就更多，与我们生活密切的，提起来诸位都晓得，现在讲流行、潮流，潮流也是主导一方或者是一个时代。饮食、服装，这非常明显的，而且时间并不很长。娱乐里面的歌舞，特别是音乐、歌唱，每个时代不一样，在这个时代很流行的，都属於主方神一类的。五十年前流行的，那个时候主导一方，现在不流行，现在又有一种取而代之。这个我们要知道。 特别我们现在要提倡办弥陀村，弥陀村里面主要的对象是退休的人，配合政府的要求，我们特别收容老年人，跟安养院的性质差不多。跟它不一样的，就是安养院里没有年轻人，我们这里头也收容年轻人。因为我们是弥陀村，只要是念佛，不分男女老少，我们一律都欢迎。可是老人院、安老院，为什么现在有很多年轻人到那里去慰老，去看那些老人，唱歌、跳舞、表演给他们看。他们也看了，看到的时候也鼓掌，面孔上没有表情。为什么没有表情？你所表演的这一套他不懂，他不知道你们在干什么。为什么鼓掌？好心来看我，鼓一下掌表示感谢你来看我，你表演的看不懂。如果你真的懂得的话，在老人院、安养院里表演要表演什么？唱歌要唱老歌，五十年前歌唱起来，他一听就感动。为什么？他在那个时代生活的，那个时代印象最深，你一唱的时候他动感情，他会怀念过去，那就不一样，你新潮流的歌舞他不懂。所以你要去演戏、表演，最好是平剧、地方戏剧，都是他那个时代流行的，对他就产生兴趣。他看你现在的表演，他摇头，不伦不类，妖魔鬼怪。所以你要懂得，他们是生活在什么一个时代背景，他们想像的是些什么，那样就正确了。所以到那里去唱歌，要唱几首那一个时代的歌，他们会很怀念，引起他们的回忆，这是好事情，对他们真有帮助。 清凉大师在注子里面有几句说得很好，「身智教光，无不引摄」，菩萨之身，身充满智慧。教就是表演，教学的方法极其善巧方便，那就叫放光，全身放光，一切设施也放光，无一不是摄受众生，才能收到教化的效果。比喻里说，「如日周天，相续不绝」，永远没有中断，不疲不厌，这是他的悲愿。像太阳每天晚上下山，第二天它又生起来，这是表示永远不绝的意思、相续的意思，目的是利益一切众生。主方神是第八行位的菩萨，第八行叫难得行，世间人称为希有难得，他善於表演。 第九主夜神，我们也用很长的时间跟诸位介绍，而在《华严经》里面，对於主夜神相当重视。善财童子五十三参，五十三位善知识里面，除主夜神之外，几乎没有相同的，相同的身分好像是没有。出家人虽然有几位，但是所修的法门不一样。主夜神占了八位，而且地位高，初地菩萨到八地菩萨这八位大菩萨，地上我们称摩诃萨。前面三贤，十住、十行、十回向，我们称菩萨，初地以上称摩诃萨，这是大菩萨。从春和女神，这是初地，一直到八地不动地，这八位菩萨都是主夜神，从这里看，佛对於主夜神看得很重。主夜神是什么意思？夜是夜晚，意思是不愿意被人看见，我这个地方讲的是於暗中，以你的智慧、慈心、悲心，导引众生破迷开悟的教育家、慈善家，这一类的都属於主夜神。所以主夜神，一般讲在社会上没有职位、没有地位，也没有职责，但是他真正行善，我们中国人讲积阴德。欢喜作善，时时行善，而不为人知，不愿意别人知道，这一类的人都叫做主夜神。中国古人重视阴德，阴德报得厚。阳德是你做的好事没有人不知道，人人都称赞你，人人都夸奖你，你就报掉了。所以诸位要晓得，你明白这个道理，好事不要让人知道，坏事希望大家都知道。为什么？这个人骂你一句，那个人骂你一句，报掉了，就报完了。好事没有人知道，这个好，果报在后头，那个报得厚，你将来有大福好享。坏事不能藏，藏起来没有人知道，后来受大苦，会堕恶道。所以坏事人家揭发，来毁谤、侮辱、讽刺，是好事情，都报完了。这是说明，积阴德比什么都重要。这一类的人，德行是以法为乐。这是第九行的菩萨，第九行叫善法行。善，真正的善就是阴德，积功累德、断恶修善而不为人知，好事情。这是真正聪明人，有智慧的人，他才这样干。现在社会上有一些有钱的大慈善家，他布施的钱财如果没有人表扬，他一文都不拔，一毛不拔。他要人家赞叹他，要人家表扬他，他才高兴，才愿意出钱，好名。他修的一点功德全都报掉了，愚痴！没有智慧。主夜神这个意思非常之深，范围非常之广，无论男女老少，无论哪一个行业，你真要懂得有这个善行，暗中去帮助别人，帮助需要帮助的人。见到需要帮助的人，丝毫不犹豫、不怀疑，真正肯做。 末后一位主昼神。昼是白天，大家都看得见，看得清清楚楚、明明白白，光天化日之下。这里面范围也非常的广大，大概就是他有地位、他有职务；有位有职，他有权，又有责任，这一类的社会各个阶层的领导人。领导里面又分很多层次，地位权责有大小之分，在国家最大的是总统，最小的是乡长、里长。大机关里面，小单位里面的主管，他有他的职务，有他的权责，他也管几个他的部属，他也是领导人。凡是这一类的，都属於主昼神的范围。他有地位，有权有责，他应当要做，他不能不做，他跟主夜神不一样。主夜神没有地位，没有权，没有责任，是他尽义务做好事，不为人知。这个是你做好事，大家都看得见，都清楚。做哪些好事？古圣先贤常讲的作君、作亲、作师。你只要是一个单位的领导人，你管几个人，被你所管的那几个人，你要用君亲师的心态去对待他们，这就是第十行的菩萨，叫真实行。我们要懂得，如果你在家庭里面，你是一个家长，你家里面这些人都要听你的，你是一家的领导人，也要做到君亲师。君就是领导人，你要尽到领导的责任。 我过去曾经讲一个专题，说这桩事情，是因为有一个同修来问我，好像他是一个教员，他来告诉我，现在的学生不听话，不好教。连带的父母跟儿女有代沟，儿女不听话；老师教学的时候，学生不听话；再到社会上，工商界的这些老板，员工不听话，这是一个很严重的社会问题。毛病究竟出在哪里？我们想想古人所讲，发现毛病之所在。你统领大众，一定要尽到这三个字的责任，你这三个字只做到一个，另外两个没有做到，怎么不出毛病？儿女为什么不听话？你对他只有亲情，你只做到这个字；你没有好好的带他，带领他是领导，你没有好好的教他，这两桩漏掉，你怎样爱护他也没用处，他未必听你的。儿女为什么不听话？学生为什么不听话？你作老师的人只知道教他，你对他没有亲情，没有这种亲情爱护他，你也没有去领导他。所以你只做到一个师，君、亲两个没做到，学生不听话。老板带员工，员工为什么不听话？老板做到领导，但是对他没有亲情；换句话说，没有真诚的爱心，没有好好的教导，员工不听话。 所以我们要晓得，君亲师是一而三、三而一，一体的三面，三面构成一体，鼎之三柱，缺一个都不行。你要叫学生听话，听从老师的，老师对学生除了教导之外，要有亲情。古时候人常讲「师徒如父子」，老师看学生就跟看自己儿女一样，照顾得无微不至，这个学生感恩戴德，一辈子不会把老师忘记。他有亲情在里面，而且老师领导学生，所以这三个字都做到，师生的关系就不一样了。 在我这一代，经过八年对日本人的战争，生活非常痛苦。我们离开父母，离开家乡流亡，流亡学生。国家好心把我们召集起来办学校，让我们有地方念书。我们没有收入，跟家庭已经断绝，一分钱都没有，国家养我们。国家发给我们粮食，发给我们衣服，发给我们很少的零用钱。抗战期间，国家办了不少这样的学校，专收流亡学生。这里面的老师就要负起家长的责任，所以我念书，老师对於我们有亲情，真的那个时候的老师，这是君亲师三个字都做到。我们对於老师终身感激，对於同学比兄弟还要亲，生死患难的时候，大家在一起共住，不一样。所以这样的同学关系，这样的师生关系，现在的人想都想不到，给你讲你不能体会，你不会懂得。生死患难的结合，这个情义就深。 老板对待员工也要如此，纵然遇到极大的困难，你的公司不会倒闭，你的职员不会散开，感激老板。这里面就不是利害了，是道义之交。老板能够把员工看成自己的兄弟姐妹一样，年轻的看成自己的儿女一样，这样的关心他，这样的爱护他、教导他、领导他、成就他，他怎么会不感激？你纵然受到很大的，或者财物上、事业上的波折，他们都能帮你挺住。困难的时候，不要薪资也工作，道义。所以今天社会之乱，每个人在自己的位子职分上只做到一个字，那两个疏忽了，问题出在此地。我们遇到问题总要多想想，找出问题的原因，然后如果能够把这个因素消除，一切就正常了。这样才能摄化一切众生，这是真实行。 总起来说，菩萨行里面这十个纲领，每一条里面都含摄其他九条。如果只有一条，其余九条都没有，你这一条不能成立。譬如真实行，真实里头一定有欢喜、饶益、无违逆、无屈挠，一直到善现、无著、难得、善法，你才有真实。说欢喜行的时候，你没有下面这九条，你怎么欢喜？你那个欢喜是假装的，不是真的。所以《华严经》上常常教给我们，「一即一切，一切即一」，任何一位（一个位次）都含摄一切位。这是一个小单元，十个位次，初行位、二行位到第十行位，每一个位次都含摄其余九行。《华严经》上所讲，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布有次第，有初、二、三、四，有次第，这叫行布。圆融是一里面包含一切，任何一位都含一切位，这圆融。圆融跟行布是同时的，是不二的，不能够分隔的。异生众里面有三十九众，这三十九众里，杂神这一类到这个地方讲完。下面这是第二，异生众一共有三大类，第二大类就是八部四王众。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0059.html"}}
