{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二讲）　　1999/6/14　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0142 请看他化自在天最后的一首偈： 【无量无边大劫海。普现十方而说法。未曾见佛有去来。此妙光天之所悟。】 这是因陀罗妙光天王他的赞颂，天王所得之法是「普入一切世间大威力自在法」，所以他的赞颂与他自己的修学证得完全相应。第一句就是讲时空，『无量无边大劫海』，「海」是形容广大。『普现十方』，就是普入一切世间。诸佛菩萨与一切众生感应道交，感应在佛经里面讲得很清楚，大约不外四类。第一类是「显感显应」，感应非常明显。第二类是「冥感显应」，众生心念之感可能自己都不知道，而佛菩萨知道，所以佛菩萨有明显指引。为什么众生自己这个感自己不知道？这是很微细、极其微细的念头，也就是佛法常说过去生中善根福德成熟了，成熟，它一定有振动，这个振动的波很微细，我们自己没有觉察，可是佛菩萨知道，佛菩萨用明显之应帮助我们。这种感应在我们现前社会当中，如果你细心去观察，很明显、很多。第三类是「显感冥应」。我们众生有困难，祈求佛菩萨，在佛菩萨面前天天祷告发愿，我们这个感很明显，可是佛菩萨的应没看到。佛菩萨有没有应？决定有应。但是这个应是冥应，不明显；确实有应。为什么佛菩萨没有显应？总是因为这个众生造的业太重，佛菩萨不能转众生的定业。业终归是要报的，所谓是善因善果、恶因恶报，这是定律，这是真理。佛菩萨也不能说，众生造作罪业，佛菩萨可以把它赦免，或者佛菩萨代众生来受。佛菩萨确实有这个慈悲心，也确实有这个愿望，希望代众生受苦，奈何这个事情代不了的。这是大小乘经论里面都说得很多，任何一个众生所造作的业报，佛菩萨都没有办法代替。如果佛菩萨有能力、有愿望，可能代众生受这个苦报，他就全部代了，众生就不会受果报了，这个事情没办法。 佛法里一再说，心、佛、众生三无差别，这是讲他的力量是平等的，谁都不能够代替谁，佛对於一切众生只是教化、教导。因此大乘经才常说，佛不度众生，众生是谁度？自己觉悟，自己度的。惠能大师在《坛经》里面，就把这桩事情讲得很清楚，佛为我们做得度的增上缘，得度的因缘、得度的所缘缘、得度的无间缘全靠自己，这个道理我们一定要懂。佛对我们无比的恩德，开导我们，佛要不慈悲教诲，我们哪里懂得这个道理？我们听了佛的教诲，明白了，觉悟了，就知道应该从哪里回头，应该怎样去修学，我们自己才能得度。阿弥陀佛慈悲，接引十方一切苦难众生，生到极乐世界去作菩萨、去作佛，也是给我们做一个增上缘。我们自己愿不愿意去？愿去，很愿意去。具不具足往生的条件？往往我们对於这一层疏忽了。往生最基本的条件是「净业三福」，这个不能不知道。我们在《观无量寿佛经》里面读到，韦提希夫人见到西方极乐世界依正庄严，很想去往生，向释迦牟尼佛请教往生的条件。佛还没有讲往生条件之前，先讲净业三福；讲完之后，特别慎重的告诉她，这三条是「三世诸佛，净业正因」。这个话的意思，我们能听懂吗？我们能体会得到吗？三世是过去、现在、未来，一切修行人成佛，都是依这个条件，依这三条。可见得这三条是佛家修行证果的基本法，不具足这三条，修任何法门都不能成就。像盖房子一样，无论你盖什么样的房子，你盖什么样的大楼，这是地基、基础。你没有基础，你怎么能成就？所以我们要非常重视。 印光大师一生当中，提倡《感应篇》、《安士全书》、《了凡四训》，我们想想那是什么？基础，正是净业三福里面所讲的。所以大家要晓得，五乘佛法都是建立在这个基础上，我们怎么能疏忽？这个基础一开端，就教我们「孝养父母，奉事师长」，孝亲尊师，一部《地藏菩萨本愿经》所说的就是这两句。所以明白这些道理，才知道为什么有显感冥应。今天在现前这个世界里，求助佛菩萨的人太多太多了，这是显感，而佛菩萨的应，冥应。为什么？你的业，你不知道忏悔，你不晓得回头，甚至於还继续在造作，你一定要承受这个果报。你在受果报的这个时候，诸佛菩萨都看到了，也冥冥当中加持，这是冥应。第四类「冥感冥应」，这是很难很难觉察到的。四类的感应都在我们现前，尤其在我们现前这个时代特别的显著，头脑清净的人、心思细密的人能够觉察得到，才晓得诸佛菩萨对一切众生慈悲到了极处，真正是普现；「普现」就是刚才讲的四种感应。我们如果得到佛菩萨明显的加持，明显的加持是他加持的力量很顺利，能达到，我们感觉得佛菩萨有明显的加持。佛菩萨加持而不明显，是我们自己有业力，我们业力抗拒佛菩萨的加持，使他的加持力量好像减弱，好像不明显，是我们自己的业力。这样才知道断恶修善是多么重要，真能断一切恶、修一切善，佛菩萨冥加就变成显著的加持。所以，我们必须要把自己抗拒那些善因善缘善果这一份的力量消除。 佛「普现十方而说法」，这是长行里面所说的「一切世间大威力自在法」。大威力加个自在，就是诸佛如来。众生也有威力，用威力抗拒佛菩萨的威力。众生威力是什么？烦恼，自私自利，这个力量很大；贪瞋痴慢，这个力量很大。所以佛菩萨大慈大悲、智慧光明，不能显著的帮助我们，我们自己有很大的力量抗拒他。佛在《大集经》里面说，《华严》注疏里引用到；小孩有他的威力，哭是他的威力，小孩一哭，父母紧张了，赶紧照顾他，这是他施展他的威力。佛在经上说，女人是一发脾气，威力就来了。我们听说，新加坡常讲，新加坡的人怕太太。怕什么？怕太太发脾气。外道以邪知邪见为威力，他那个知见很能够诱惑人。魔王以生死为威力，他掌管生死，能够叫人生，能够叫人死，你就害怕了。所以你被魔控制，为什么？怕死。贪生怕死，所以你才被魔控制。如果你了解生死是一回什么事，魔的力量就没有了。菩萨是慈悲，佛是无量的智慧；菩萨的力是慈悲，佛的力是智慧。 此地说「普现十方而说法」，这是指佛菩萨，佛菩萨有大威力、大自在法。我们要懂得，我们学佛，肯定佛菩萨的智慧慈悲，普遍加持十方世界一切众生。这种加持可以肯定从来没有间断过，无量劫到今天从来没有间断过，无论我们生在哪一道，是作恶还是行善，佛菩萨都没有舍弃过我们。「佛氏门中，不舍一人」，跟一般宗教说法不一样。宗教是你信他，你尊敬他，他就对你慈悲；你不尊敬，你不信他，他对你就不慈悲。在佛法里没有，我们信佛，尊敬佛，佛对我们慈悲；我们不信佛，毁谤佛、侮辱佛，乃至於要把佛消灭，佛对他还是慈悲。那个慈悲，决定没有说减少一分，这叫大慈大悲。所以佛的恩德超过父母，超过一切。 佛菩萨的慈悲落实就是说法，他的大慈大悲从哪里表现出？说法，为我们演说。演是表演，做出样子来给我们看，让我们见色闻声，听说法的音声有所觉悟。我们有觉悟，你明了，就会回头。但是我们今天，天天也沐浴在佛法之中，每天见佛的形像，见许许多多善友示现的形象，每天都闻到佛法，可是还是回不了头，还是没有办法体会到。这是我们自己烦恼习气太深，障碍自己的智慧，障碍自己的善根福德，所以纵然遇缘，我们得的利益不大。要怎样才能够得大利益？实在讲，关键还是在一个好学之心。真正好学，每天锲而不舍，学到一句，就很认真努力的把这一句做到，那样的冥应就变成显应，这感应就现出了，你自己能够觉察得到。如果我们听了，听了过后就忘掉，境界现前起不了作用，不能把所学到的落实，这个样子这感应就属於冥应，不明显，现前得不到佛法的好处利益。 特别是在我们现在，古老的预言，在过去总认为时间还很长，可是我们在今天，这个时间不长了。他说一九九九年七月之上，世界末日就到了，我们现在是六月，下个月就是了。我第一次看到这些东西，是在香港看到的，一九七七年，九九年还早，还有二十多年。这二十多年，一转眼就到了。现在这个谣传愈来愈多，我相信在这两三个月当中，这种谣传的事会不断的上升。许多人听到之后都生起恐慌，恐慌能解决问题吗？不能解决问题。怎样才能解决问题？中国古圣先贤告诉我们，人定胜天。这句话说得好，人心要是安定，天然的灾害我们就可以胜过它。所以决定不能够惊慌，要把心定下来。知道有这些事情，这些事情很可能发生，也可能不会发生。到底能不能发生？决定在我们自己的心念。我们的心果然是定的、是清净的，诸位要晓得，定心是真心，乱心是妄心。灾难怎么形成的？杂乱心变现出来的。定心里头决定没有灾难，西方极乐世界没有灾难，华藏世界也没灾难。何以故？那边的人心都是清净的，都是定的。为什么心定就没有灾难？佛法给我们讲出这个道理，「境随心转」，境是外面的环境，随心转。心里有妄想分别执著，这个妄想分别执著是错误的、是不善的，我们生活环境里面才会发生许许多多的灾难。如果这个心是定的、是清净的、是平等的、是真诚的，外面境界自然就平息。 我们曾经听说有这些谣传，所以我们提倡念佛。弥陀村，原本是弥陀村建立之后，我们再开始念佛。因为大家有这么个传说，在弥陀村还没有建立之前，先建念佛堂，而且提倡二十四小时不中断的念佛，完全遵守世尊对我们的教诲；模仿《华严》上，吉祥云比丘念佛的典范，吉祥云比丘也就是德云比丘，他们念佛是二十四小时不中断，我们今天的做法是落实世尊对我们的教诲。我们学《华严》，照《华严经》上所说的、所示现的，我们认真去做，自自然然能消除这个灾难。纵然我们没有力量消除众生的共业，共业力量太大了，刚才讲诸佛菩萨都无能为力，都帮不上忙，我们今天自己消自己的业障，决定可以做得到。不但消自己的业障，我们有大心大愿，帮助一切众生消业障；纵然不能完全消除，减轻众生的业障，缩短灾难的时间，这是可以肯定的。道理在哪里？我们今天如理如法的修学，做出一个好样子给别人看。只要认真的去做，努力的去做，自自然然能产生感化的效应。 我们在新加坡做，现在每个月到此地来参学的同修人数很多，我们每一个星期，都有一两个团体到这边来参学、来共修。我们最保守的估计，来自海外各个地区，到新加坡来参学的人数，每个月平均在三百人以上。如果大家知道有灾难了，我相信这个人数很可能会达到五百人以上。这些人从此地，到我们这个地方来看过我们修学的方式，他们会带回他们自己的地区，他也会模仿，也会照作，这个影响逐渐就扩大。澳洲现在正在积极筹备要打十个佛七，七十天，他们也向世界各个净宗学会发出通知。今天早晨我们跟美国网路上联系，知道他们那边接到澳洲的通知，知道那边要打十个佛七，所以很多地方组团去参加，扩大这个影响。如理如法的修学，这样扩大影响，我们尽人事，实际上诸佛菩萨冥冥当中加持。有些人听到就想去，他怎么想去？佛力加持。佛力加持，也是有条件的，不是无条件的。无条件是一切众生都平等加持，为什么有的人有这个念头，有的人没有这个念头？所以也是有条件的。条件是什么？那个众生善根福德成熟，所以佛一加持，他念头就起来，他就想去了。如果自己的善根福德没有成熟，佛虽然加持，他还是不动心，这个念头还是起不来。这个念头能够提起来，证明自己善根福德因缘三个条件，这个时候成熟、具足了，得佛力加持。我们晓得这些道理，知道这些事实真相，所以用心不能不善。 这个灾难的可能性，最近也有不少人来问我。我的解答跟那些预言，预言大概是没有什么大问题，解释预言的人有问题，他解释得对不对？他们的解释，我们只是听听而已，所谓是姑妄言之，姑妄听之，可不能当真。真的像他解释那个说法吗？未必。解释多半是那个预言事情过了之后，大家想想，那个说的还有点准确。事情没有发生，你就自己要猜想解释，往往是错误的，不太可靠。所以只可以说，姑妄言之则姑妄听之，别去当真。我的看法，是从星球引力上来看。我们知道，初一、十五大家知道涨潮。为什么海水会突然上升？现代人知道，这是月亮、太阳引力把海水拉起来，这种常识我们都有。现在发生的现象是什么？地球的四面，巨大的行星环绕著地球，地球变成中心了。而且四面，这个星球引力几乎都相等，都是很大的力量，它们这个引力把海水再拉上来，那个潮水就大，所以预言里面讲有洪水。海水往上一上升，被它们拉起来之后，我们就想到一个现象，海底的压力减轻了。平常海底，这么多海水压在那里，压力很重；现在它这一拉上来，海水都提起来，底下的压力减轻。压力减轻有个什么麻烦？我们知道海底有很多火山，压力减轻，就很可能引发海底的火山爆发。如果海底的火山统统都爆发，或者是大部分爆发，这个事情就有麻烦，会影响到大陆板块的移动。那个板块稍稍移动一点点，我们地面上就产生大地震。所以地震、火山、风暴、洪水，这些灾难可能发生。这是我对於这些星球排列，我的一个看法，有可能。 可是我们相信，佛给我们讲的话，「境随心转」。如果我们的心能够安定，能够断一切恶、修一切善，那就会有一种不思议的力量。这个灾难在这个地区不会发生，这是我们讲奇迹，奇迹的出现是奇妙的人心。所以在这个环境里面，这个环境要用现代话来说，我们遭遇到太阳系最不好的磁场，最恶劣的一个磁场，我们碰到。我们有个善心，保持一个清净心，保持一个定心，无论什么事情发生如如不动，心地清净平等，这个可以抗拒不好的磁场。外面磁场不好，我们里面磁场好。我们念佛堂的磁场好，我们讲堂的磁场好，这个好的磁场足可以保护这个地区。所以奇迹出现，佛菩萨保佑，里头也有道理，不是没有理论的，它有理论依据。我们懂得这个道理，我们了解这个事实真相，所以我们的心永远保持清净、保持平等，不会被外面境界所转，这个重要。《楞严》上说「若能转境，则同如来」，《金刚经》上讲的是「不取於相，如如不动」。不取於相，是绝不受外面境界的影响，我们的心要保持清净，不起心、不动念、不分别、不执著，这个灾难对我们的影响就不太大了。 我们要发大心，要大愿力，爱护一切众生，爱护这个地球，全心全力帮助这些苦难众生，帮助这些迷惑的众生。我们的修行，不仅是为自己，为一切众生而修行，为一切众生断恶修善，这个力量就大了。这在佛法叫回向的力量，把我们这个小小的力量扩大，这才能够跟诸佛的大威力相结合。我们力量小，结合到诸佛菩萨的大威力自在法，这个力量就大了。所以一定要从真实心中作，有一丝毫的虚伪，就把我们自己的力量破坏掉了。不是外头有力量破坏，是自己；自己一念虚伪、一念不善，我们这个力量就破坏了。自己如果真诚恭敬，外面什么力量都不能够渗透，都不能够破坏。破坏自己的是自己，决定不是别人，所以我们积极要修一颗纯善之心。 《感应篇》要多读，起心动念、言语造作都要与善心善行相应。这样的心行，面对现前环境你就没有恐惧，远离一切恐怖颠倒妄想，我们心是定的，决定能够转变现前的境界。学佛菩萨，「慈悲为本，方便为门」。特别是在这一段时期，念念想别人的善行善事，自己时时法喜充满。要把惠能法师在《坛经》里面所说的，「若真修道人，不见世间过」，这句话要落实，我们自己道心才踏实。常常想著别人的过失，别人的不善，是我们自己的罪过，我们自己得不到清净心，我们自己没有办法成就定功。我们想别人的过失，说实在话，对别人没有一丝毫的影响，对自己影响可就太大太大了。常常想好事、想善事，培养自己的善心，培养自己的纯善。这是真正修行人，他懂得；不懂得真修的人，他不晓得。从这个地方我们也就明了，为什么佛教我们亲近善知识。善知识在哪里？经论是善知识。印光法师给我们介绍，《感应篇》、《了凡四训》、《安士全书》是我们眼前最好的善知识，我们每天展卷读诵就是亲近善知识。依教奉行，效法善知识，学习善知识，务必希望我们在短时间学得跟他一模一样，我们就有成就了。什么样的灾难，我们也不会害怕了，我们看得很清楚、看得很明白，决定没有恐怖。「普现十方而说法」，佛菩萨如是，我们也要学习。 下面这一句，这是显示威力自在，『未曾见佛有去来』。我们在讨论经论的时候也常说，从性上讲没有去来，从相上讲好像有去有来。这个说法我们好懂，我们能够接受，可是这不是真话，这是方便说，不是真实说。这是佛菩萨随顺众生说，也就是俗谛说，不是真实说。真实说，相上也没有去来，但是这个话很难懂，可是是真的。《楞严经》里面讲得清楚，佛在楞严会上告诉我们，所有的现象，十法界依正庄严，一真法界也不例外；佛怎么说？当处出生、当处灭尽，哪有去来！譬如我们现在看电视，看电视是现代人最普遍的日常生活，电视机打开，频道一拨，画面就现出来，你要问：这个画面是从那边到这里来的吗？是不是它从那边到我们这边来？你想想看这里头有没有来去？没有。为什么？电波遍满地球，无论是哪个角落，它都存在。电视机是个缘，机器是个缘，你有这么一架电视机，你频道一拨，缘具足它就现前，所以说缘聚缘散。我们关掉，缘就散掉；打开，缘就现前；缘聚缘散。有没有来去？没有来去，当处出生、当处灭尽，没有来去。 我们今天讲的来去是一个什么现象？是个相续相。这种现象，可以从电影的影片上看得很清楚。我们看电影的动作片，摄相机拍下来，一秒钟拍二十四张，这是很粗的现象。我们从二十四张底片上来看，没动，但是这二十四张底片是张张不一样。从这个地方，你能够体会到现象的事实真相，原来是什么？每个现象是一刹那，刹那生、刹那灭；说生，所讲的生已经灭了，已经没有存在了。一秒钟的真相是如此，一分钟亦复如是，一小时也如是，一天、一月、一年又何尝不如是，哪有来去？我们从讲堂外面到里面来，外面那个我、那个现象，跟现在的我不是一个，你要认为是同一个，你看错了，你已经迷惑，已经颠倒，决定不是！我们一般人都把他看作是是的，这叫迷惑，这叫颠倒，叫看错，不了解事实真相。了解事实真相，你就晓得没有来去。根本就没有这个形相的存在，所以佛说这个现象是梦幻泡影，它存在的时间如露亦如电。这才把真相讲清楚、讲明白。 诸位要晓得，这个形相不可得。不可得，你在这个现象里面患得患失，岂不叫冤枉吗？你在这个现象里起心动念，造作的是业，业不会消失，存在阿赖耶识里；相会消失，决定不可得。但是业遇到缘又会产生虚妄的现象，这个事情麻烦。你把这桩事情搞清楚，你才知道轮回是怎么回事情，十法界是怎么回事情，一真法界又是怎么回事情，你才会搞得清清楚楚、明明白白，你的心永远是清净的，永远是常定的。再复杂的环境，你的心还是清净，还是如如不动。为什么？真相大白。袁了凡先生那个命给人算定，他一生穷通休咎都清清楚楚，所以什么环境里他不再起心动念。我们会起心动念是没搞清楚，自己以为怎样怎样怎样，其实全不是，这叫起惑造业，不断出现这些轮回的现象，过这么一个苦日子。真搞清楚、搞明白，什么事都没有，知道自己没事，别人也没事，世界也没事。看到芸芸众生起惑造业，这里面的真相才真的搞清楚、搞明白。 『此妙光天之所悟』，因陀罗妙光天王他从这个地方悟入，我们世俗人讲修行证果，他从这个地方证果的，这证的果是无上道，是究竟圆满的佛果，但是他所示现的形相是他化自在天王。天很多、很复杂，他化自在天王不只一个，这里讲了十个。每一尊天王他们的根性不相同，他们所修学的法门不相同，但是个个都证无上道，为我们显示出法门平等、无有高下，使我们在法门当中生起清净平等心，不会自赞毁他；我这个法门好，你那个法门不如我，这个观念是错误的。法门都平等，都能成无上道，而是众生的根性不平等，不是法门不平等，众生根性不平等。我们选择哪个法门，一定要依自己的根性；选对了法门，这个法门契自己根性之机，修行就容易、就快速。所以法门必须要选择，是因为我们的根性，绝对不是法门。第一段他化自在天王，我们就介绍到此地。接著请看第二段「化乐天」，长行有十一句，十一位天王来代表。请看经文： 【复次善化天王。得开示一切业变化力解脱门。】 我们还是一位一位来介绍。大前提我们要记住，这些人全是诸佛如来慈悲示现的，示现种种不同的身分，就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度，他就现什么身；都是诸佛如来示现的，应以天王身得度，他就现天王身而为说法。在此地示现『善化天王』，这是欲界第五层天，化乐天。『开示一切业变化力』，开示是对别人，注解里面说「为物开示诸业如化」。他没有说为人，若说为人开示，这个范围就小，六道十法界里面只限於人道。为物开示，范围大了，十法界都包括在其中。他所示现的欲界第五天的天王，他的开示可以教化四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，听他的开示，看他的表演，也帮助觉悟，也帮助他提升境界。「物」，把十法界全都包括在其中，不仅仅是指六道众生，古人所说的下学上达。四圣法界的那些圣者，当然在形相上来看比他高，他才是个欲界第五天；但是看他的开示、看他的表演，往往也有所觉悟。正如同我们世间，譬如他拿到博士学位，他拿到硕士学位，这地位很高了，往往听小学生讲演，触动他灵感，他有所觉悟。这个事情有，我们往往也看到。我们自己学佛，觉得自己境界不错了，好像地位也很高了，可是往往我们接触到初学的同学，是连佛法完全不懂，他讲几句话，我们在当中也有领悟。这才想起《华严经》里面所说的，行布不碍圆融，圆融不碍行布，我们在生活上就能够证实。初学的菩萨，初发心的菩萨，可以学等觉的法门；等觉菩萨也不舍弃，初发心所学的那些原理原则。所以佛法跟世间学校不一样，世间学校课程真的是有隔碍，一年级学生决定不会学二年级的课程，小学生决定不可能学大学生的课程；但在佛法里是圆融的，大学生还要学小学课程，小学生可以兼修大学课程，佛法是个很特殊的教学。 开是开启，示是指示，古德在讲解这两个字用比喻。世间人不认识、不懂得，佛为众生开启自性之门。自性之门虽然展开了，你见到了，但是你不识货，你不认识，所以还需要一桩一桩指示给你看。像我们去游览博物馆，博物馆门张开了，我们才能进去。进去之后，看到那些展览的东西，不识货。像我们中国的故宫博物院，一般人进去之后，看看里面陈列的东西，喜欢什么东西？多半喜欢明清的玉器，那个雕得很美。看到商周那些破铜烂铁，理都不会理；那个东西送你，你要吗？不会要。可是哪个有价值？破铜烂铁有价值，宝！明清玉器没什么价值，不能比。可是我们凡夫看到，那个好看，好看的就好，那些破铜烂铁上了锈的不好看，谁愿意家里摆这个东西？不识货。必须有人给你讲解，一样一样指示出来，你这才恍然大悟，才知道那个是真正的宝物。这是比喻佛菩萨的演说，佛菩萨用演说的方法，来开我们的茅塞，所以叫顿开茅塞。听了佛菩萨的指示，示是表演，经上常讲「为人演说」；不但要说，还要做出榜样给人看。 我常常劝导我们的同学，我们在一生当中时间很短促，因缘、好的善缘不容易遇到，这一生要想不空过，人生过得有意义、有价值，这是大家都羡慕、都希求的。要怎样做得有意义、有价值？那就是每一桩事情都要做到，给世间人是一个很好的样子，很好的模范；不但给今世要做好样子、做模范，还要留给后世，这才有意义，才有价值。所以要建个道场，道场跟别人道场一样，你建它干什么？道场太多了，没有意义、没有价值。你要建，建得跟别人不一样，要有个好样子。建个念佛堂，一天二十四小时念佛永远不中断，这是个好样子。这个样子可以给现在、可以给后世做典范，这就有价值。建一个讲堂弘扬正法，这个讲堂里面讲经天天不中断，这个有价值，我们应该要做。如果我们做不到，做不到就不可以做，不能浪费施主的布施。佛经上讲的话决定不会错，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。你以为佛说这个话是吓唬人的？佛说的是事实真相。什么叫了道？《华严经》上这些大德都是了道，了道就是我们讲修行证果。依照这个经的说法，你契入一真法界，你这才算是了道。你出不了六道轮回，你没了道；出不了十法界，你也没有真的了道。换句话说，脱离不了六道轮回，你就得要还债。你要受报，你将来要还债，你今天接受施主多少的供养，将来一个一个去还，麻烦可大了。所以深明因果的人，不敢接受人供养。 我一学佛，真是得到善知识的指引。我第一部念的书就是《了凡四训》，朱镜宙老居士介绍给我，那个时候老居士七十多岁了，我才二十多岁。我念了之后，我懂得这个道理，我能接受，佛法、世法都建立在因果的理论上、基础上。所以学佛这一生当中，我守住这个原则，断恶，断一切恶，修一切善，都要以因果为依据。出家人以法布施为主，自己修行，做出修行的样子是法布施，让人家看；有缘讲经说法，也是属於法布施。财布施是其次，出家人没有财。所以一定要懂得，人家供养来，就给他做布施。供养得多，多施；少，少施；没有最好，没有就不要布施了。这是唐朝庞蕴居士，也是示现给我们看，「多一事不如少一事，少一事不如无事」。可是在社会上，你是个真修行人，大家对你有信心，来依靠你，他不晓得怎么修福，钱偏偏送来，那怎么办？你没有办法，不能不替他做好事。他是来求你帮助他种福，他不晓得福田在哪里，把种子送来，你替他种。送来了，我们不能不做，我们哪里有求做这些事情的念头？不能有这个念头。多做好事，广度众生，有这个愿，诸佛菩萨他们在做。我们是初学的，顶多算个小菩萨，见思烦恼还没断，要靠大菩萨护念，要靠大菩萨帮忙，所以一定守这个原则：随缘而不攀缘。决不是说，你做得很多，功德就很大，未必。你做得再多，可能功德很小；而你做得很少，可能功德很大。这个事情，念念《了凡四训》就晓得，大小在心。说老实话，随缘去做，功德大；攀缘去做，功德小。攀缘是你有心要做，给自己带来压力，给别人也带来压力，这个功德几乎没有了。清净心没有压力，自他都没有压力。 我这一生，跟诸位说，我连信徒都没有。虽然皈依的很多，皈依之后都忘掉了，给一个皈依证，我也没有留他的名字，也没有留他的地址，什么都没有，干干净净，你说这个多自在！你要记得那个人的名字，记得那个人的地址，常常联系，这是自找麻烦，告诉他老实念佛就好。想，天天想阿弥陀佛，不要想皈依师，想皈依师就完了。想阿弥陀佛，念阿弥陀佛，大家将来到西方极乐世界见面，见了面点点头笑笑就好了，没有任何瓜葛，彼此都得大自在。要用这种开示帮助人。 道场在哪里？尽虚空遍法界哪里不是道场？不是建一个很伟大的建筑物叫道场，不见得，尽虚空遍法界就是道场。释迦牟尼佛讲经说法都在树底下，旷野之中，并没有讲堂。讲堂精舍，居士们供养的，财产是居士的。所以说佛有使用权，没有所有权，所有权是居士的。只树给孤独园那个所有权是给孤独长者的，释迦牟尼佛是他邀请去在那里讲经说法，所以我讲有使用权。我们一生有使用权，不要有所有权。我们居住在这个地方，这个地方所有权是净宗学会的，我们在这里使用。一生学著作客，不作主。作客，你说多自在；作主很苦，什么事情都要管，都要去经营。在家，他有家，他作主；出家就是作客，不作主。出家再作主，就错了，又回家去了，又回去了。这是为物开示。 「诸业如化」，业就是种种事业，如幻如化。但是虽然如幻如化，要晓得业习种子皆在阿赖耶识之中。「化虽体虚，而有作用为力。业亦从缘无性，而报不忘」，这是清凉大师的注解。十法界依正庄严这些现象，决定没有自性，就是说决定没有自体，它是因缘化现的。这种现象就在我们眼前，我们没有办法体会，没有办法体会到是迷。迷的什么？就是迷这个事情。诸佛菩萨觉，就是了解这个事情，诸佛菩萨看十法界依正庄严是当处出生、当处灭尽，所以在一切境界里面，他不起心、不动念、不分别、不执著，而所有一切变幻现象清清楚楚、了了分明。不起心、不动念是定，了了分明是慧。 所以了解事实真相，诸法决定不可得；但是业力固结在阿赖耶识里面，它不会消失，遇到缘又起幻相。业也是缘生的，也是无自性，但是它后头有果报，善有善报，恶有恶报，果报会现前，果报有。果报也是没有自性，但是迷人在这里面他有感受，有苦乐忧喜的感受；觉悟的人在这里面没有感受，没有苦乐忧喜的感受。所以觉悟的人叫正受，他住在三昧当中；不觉的人，有苦乐忧喜的感受。这才是事实真相，善化天王他明了，他懂得。名字好，「善化」；他不懂，他就不能善化；他懂得，所以他才有善巧方便教化众生。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0142.html"}}
