{"body":"大方广佛华严经　　（第五０六讲）　　2001/12/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0506 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，普贤菩萨偈颂最后一首： 【佛以妙音广宣畅，一切诸地皆明了，普现一一众生前，尽与如来平等法。】 这是普贤菩萨十首偈里面的最后一首，我们读了之后也有非常深的感触。清凉大师在注解里面跟我们讲前面三句是摄因，后面一句是成果。清凉这个注解很简单，但是他的意思实在说无限的深广。我们修学最重视的是结果，这个地方结果结得好，「尽与如来平等法」。特别看我们今天的社会，很不太平、很不和平，原因是这个世间已经没有平等法了。世人可以说是千万年来哪一个人不希求世界和平、社会安定、一切众生和睦相处；这样的世界就是净土，就是诸佛国土。我们要希望和平、安定、和睦能够落实，普贤菩萨在这个地方教导我们要怎样去修因，你才能得这个果报。 第一句就是宣扬正法，这一句话太重要了。我们仔细去观察以往的历史，无论是在中国、在外国，承平盛世，国家的领导人无不重视圣贤的教化，古今中外都不例外。汤恩比博士说得很好，二十一世纪是中国人的世纪。诸位一定要懂得，不是中国人霸权的世纪，也不是中国人的科技、工商业、经济繁荣的世纪，这样想法都不是事实。是什么？中国古圣先贤教化的世纪。谁能够光大儒佛的教化？儒跟佛都在中国，佛教虽然是发源於印度，但是从公元六七年传到中国来将近两千年，在中国生根了，与中国固有的文化已经融合成一体。中国过去讲儒、释、道，主宰了中国这两千年的文化，主宰了中国人的精神生活；所以即使我们在科技、经济落后，中国人还是能够站得起来，依旧没有倒下去，这个力量非常伟大。我看过汤恩比跟日本池田大作的谈话，这个书有中文译本，一般书店都可以买得到；在这个世界上哪一个国家要是有这个认知，全心全力来推动儒佛的教诲，这个国家肯定是二十一世纪的带头人；所以他讲，能够解决二十一世纪社会问题的，只有中国孔孟学说与大乘佛法。这是我在七十年代的时候听说的，这是真正有学问、有眼光，他是历史哲学家，有智慧、有眼光，他看得很清楚、看得很明白。 日本人对於中国孔孟的学说、对於大乘佛法非常尊重。这两千年来，他们对於中国传统的文化代代都有贤哲，一直到今天日本二次大战之后几乎亡国，不到半个世纪，它能成为世界一等大国，就是靠这个。所以日本人对於鉴真和尚那样的崇敬，这是把佛教传到日本去的；隋唐时代，日本高僧大德在中国留学，中国文化在日本生了根。如果日本人真正能懂得汤恩比说话的意义，因为在全世界其他国家要研究汉学确实比较困难，日本、韩国容易，他有汉学的根，他们如果认真努力、认真学习，把心量拓开，起心动念关怀全世界的众生，他可以做二十一世纪世界的领导人，这是真的，这是事实。用文化，不是用武力，不是用经济，不是用科技。为什么？那些东西都解决不了问题。那么，这要看这个世界中国文化周边以及中国本身，要出现大圣大贤，来挽救这个世界苦难众生。从哪里做起？大经上常常提醒我们，一定要从本身做起！儒佛的教诲一定要落实到自己本身思想、见解、生活、行为。古时候中国人读书的目的志在圣贤。圣贤人出现在这个世间干什么的？就是「尽与如来平等法」，帮助一切众生破迷开悟、转恶为善、转凡为圣，这是圣贤事业，这是真实功德。 世尊不是为一个地区，不是为一个国家，也不是为我们一个地球，世尊的心量是尽虚空遍法界一切众生，一生从事於教学。『佛以妙音广宣畅』，畅有两个意思，一个是畅佛本怀，佛的心愿就是如此，没有其他的心愿，无条件的奉献，无条件的供养。一切供养中，法供养为最，即使有使用到财的地方都是为了法供养，诸位想想，不难体会。从自己本身做出样子来给大家看，以身作则。这就像演戏一样，戏演得很逼真、演得很辛苦，这种逼真、辛苦就是奉献，就是供养，财供养；内容是如来平等法，法供养。第一句是讲的发大心，大慈大悲。没有这个慈悲，什么力量在推动？什么力量叫佛如此的敬业，四十九年每天八个小时给大家上课，没有收学生的学费？除了最简单的衣食住行四事供养之外，佛是一分一厘都不接受，怎么不令人敬佩？那个时候的世间人感佛之恩，对这个清净无为、道德学问的长者，对他最低的生活，这个四事，衣、食、卧具、医药，都懂得照顾，佛对於学生就这么一点点要求。众生对佛的供养、对佛弟子们的供养都是种无涯之福，这个在一切经论里面我们看得很多很多。所以佛这个作法，畅佛本怀。第二个意思，佛的妙音、佛的教化流通十方三世，畅通无碍。 第二句是讲他的德行，『一切诸地皆明了』，如果你自己没有智慧、没有学问、没有能力，你怎样去教化众生？你的智慧、德能都在你形象里面表达出来。所以我们自己要问问自己，不要去到处看别人，天天要认真的反省：「我是什么个形象？是不是真的在学佛？」想想看佛是什么心，再回过头来想我自己存的是什么心。佛心清净，一尘不染，我们心里还有疑虑、还有牵挂，这不是佛心，勉强的讲，夹杂，你已经夹杂得够多了。什么叫精进？什么叫用功？把你夹杂这些东西淘汰，恢复自己的清净平等觉就对了。不但世间法不夹杂，出世间法也不夹杂，一切随缘就好。众生没福，这个话是真的，不是假的；众生有福，这个世间就有大圣人出现。但是我们要知道替众生培福、教众生培福。从哪里教起？从自己教起。孟夫子讲的话好，「反求诸己」，回过头来一切求自己；求自己就是真正替众生培福，真正教导众生培福。众生确确实实迷在一时，他为什么迷得这么严重？没有人开导他。 现在年轻人十几二十岁，可以说从生下来就没有看到好样子，他怎么会学好？那要学好，那是天生的圣人，佛家讲是诸佛菩萨乘愿再来。要知道佛菩萨乘愿再来，也有迷的时候，所谓是隔阴之迷；但是他善根深厚，一接触到圣贤教诲，他很容易就觉悟。所以我们不要去想这个世间人造业很重，那我们想错了，我们肯定这个世间人确实有大圣大贤乘愿再来，有诸佛如来、法身菩萨、大阿罗汉，只是缺少一点「缘」。我们这一生很幸运遇到佛法，得人身闻佛法，很幸运的遇到真善知识，承蒙善知识的指导，自己对於如来的教诲认识得少分，自己深受利益，感恩之心油然而生。感恩一定要图报，如何报佛恩？唯有依教奉行，我们要代佛宣扬甚深微妙法，这才是真正报佛恩。要想宣扬大法，你不入境界怎么行？「一切诸地皆明了」，这是教我们要入境界。「诸地」范围讲得太广了，包括大小乘，包括宗门教下、显教密教，这个事情难，这是真的不是假的。 早年我在台中亲近李炳南老居士，有一天，老居士问我们这些学生，二十多个学生，也有一点像孔老夫子叫学生「各言尔志」，问问大家你们的志向。问到我，我只有一句话：弘法利生，那个时候说的话。老师听了之后先叹一口气：不容易！发心弘扬正法，你对於世出世间法要通达明了，就是「一切诸地皆明了」。他老人家举个例子，世间法其他的我们不谈，只说一部《四库全书》，我们这一生当中能不能够通达？这是世间法里头的一部分。单单通达世间法还不行，不能解决问题，还要通达佛法。佛法，中文翻译的典籍现在汇成一部丛书，《大藏经》，我们这一生时间有限，怎么能够通达？不通达就没有法子弘法利生。我听了，当时的态度也非常严肃，这个是事实。 於是老师传我一个方法，怎么办？我们自己的能力没有办法通，但是又非通不可，老师讲了，只有求感应、感通，求诸佛如来加持，求古圣先贤他们的威神加持，这样才能通达。我听了：「有指望了」。用什么方法求？诚，古人常讲的「诚则灵」。什么是诚？不夹杂丝毫的私心就是诚，有一点点私心夹杂在里头，不诚。「不诚无物」，这个意思是讲不诚你就不能够感通。完全是为众生、为社会、为一切古圣先贤的正法。这个诚还要诚到极处，所以老师送我四个字，至诚感通，至诚是真诚到极处，你才能够感通。弘法利生，那个时候的愿望。现在晓得弘护利生，要弘法还要护法，才能把这一桩事情做好、做得圆满。圆满的标准是尽心尽力，我已经尽到自己的心力，这个功德就是圆满的；我有十分的力量，我只用了七分八分，不圆满。要尽心尽力，没有丝毫自私自利的念头。 迷惑的时候，人就是为自己，到这个世间来是为自己活著的，这是六道众生里头的人。如果这个人觉悟了，「我生到这个世间来不仅是为自己，我要为社会服务、为国家服务、为全世界的人类服务」，这个人是天人，他不是普通人，但是不是佛菩萨。佛菩萨服务的念比这个大多了，佛菩萨是为虚空法界一切众生服务，没有自己，自己这个身是属於虚空法界一切众生的，自己的心是虚空法界，自己的身是刹土众生。这样发心，你就能得感应道交，佛经里面常讲诸佛护念，龙天善神保佑你。李老师的教诲，我一生受用不尽。早年我亲近三个老师，方东美先生教我，学佛是人生最高的享受，他引导我入佛门；一入佛门，我亲近章嘉大师，章嘉大师教我也是六个字：看得破，放得下，我们把当中这个字省掉，看破、放下，菩萨道。从初发心怎么成菩萨、成佛的？就是看破、放下。看破，六波罗蜜里面般若波罗蜜，智慧；前面五种从布施、持戒、忍辱、精进、禅定都是属於放下。布施，放下悭贪；持戒，放下恶业；忍辱，放下瞋恚；精进，放下懈怠；禅定，放下散乱。章嘉大师教我的。李炳南老居士教我至诚感通。我跟这三位大德得的法就是这个。我跟章嘉大师三年，跟李炳南老居士十年，这十三年奠定佛法的根基，满足自己一生的愿望，走弘法利生的道路；真的得诸佛的护念，常常遇到好的护法，使我教学上课这个事业四十三年没有中断过。从我上讲台到今年是四十三年了，才能够得这么一点利益。 如果没有真诚心，真诚心一定要学《普贤行愿品》；纵然没有机会去读整个《大方广佛华严经》，至少最后的那一卷《普贤菩萨行愿品》，别行的本子。这个别行的本子，清凉大师他老人家的真实智慧、大慈大悲，他参加《四十华严》的翻译；这部经翻成之后，德宗皇帝请他给这个经做一个注解，四十华严的疏，他是奉命注经。注完之后，把最后的这一卷，《大方广佛华严经》的总结这一卷特别抽出来单独流通，这是他的真实智慧、大慈大悲。他为什么这么做？经的分量太大，在从前没有印刷术，经都是手抄本，流通量很少，这么好的经书，佛法里面真的是第一经，不能够大量流通，你想想这是多么遗憾；但是大量流通事实上不可能，现在没有问题了，现在印刷术发达，所以只好用这个方法把它最精彩的、最重要的这一部分单独流通。我们看看古人的用心，在他当时那个环境，他已经尽心尽力做得很圆满，圆满功德了。自己在五台山显通寺华严讲堂把这个大经讲五十遍，这真正是传法善知识最好的榜样，不辞辛劳，跟释迦牟尼佛没有两样。 释迦牟尼四十九年每天讲经八个小时；清凉我们想他讲五十遍，我给他估计，每天一定要讲八个小时，一年讲一部，一生讲五十遍，确实是释迦牟尼佛的真实弟子。清凉以后再找不到第二个人了。所以至诚感通就比什么都重要。我们要想学大乘佛法，从哪里学起？确确实实从《大方广佛华严经》学起，这部经里头奠定了根基，三藏十二分教无论你修学哪一部经纶、哪一个宗派，都可以收事半功倍之效。修学念佛法门，我常讲，肯定只取西方极乐世界实报庄严土。我们确实有这个信心，所以要成就自己的德行，成就自己的道心，成就自己的智慧；不得诸佛如来加持，做不到。 第三句『普现一一众生前』，这是教化众生对象，教化的对象；一切众生，我们常讲九法界众生，尽虚空遍法界一切众生。普是平等，决定没有差别示现在众生前。『尽与如来平等法』，给一切众生最殊胜的大法。「平等法」是什么？《大方广佛华严经》，不是给其他的小法。确确实实古人的话说得很好，「不读《华严》，不知道如来的心量」；换句话说，如果不能够契入《华严》，我们没有办法拓开心量，我们永远是小心量，然后你才晓得这部经的重要性。拓开心量是我们做人头一桩大事情，不要再小心量，不要再跟人斤斤计较，真的是「心包太虚，量周沙界」。我们对人，我们修的布施、修的供养都是最好的，绝对不是说最好的自己享受，自己不要的再去布施给别人、供养别人；那个你也算是不错，你修的是世间有漏的福报，不是功德，不是第一殊胜的功德。第一殊胜的功德是把最好的供养一切众生。但是你要记住，如果供养众生不是给他如来平等法，你所修的绝对不是究竟圆满。「尽与如来平等法」，这是大方广佛华严。 大方广佛华严我做不到，有办法，可以跟大方广佛华严同等的，《大乘无量寿经》。为什么？《华严经》到最后十大愿王导归《无量寿经》，所以我们能与一切众生无量寿，那是平等法。你看看经题，夏老居士会集得好，诸佛都赞叹。经题前面一半「佛说大乘无量寿庄严」是果德，后半句「清净平等觉」是修德。平等法、清净法，平等法是《大乘无量寿经》。这在全世界应当是普现一切众生前，大量的流通，尽心尽力的供养，这是普贤心、普贤愿。我们能够引导一切众生深信净土、愿生净土、弘护净土，普贤菩萨的愿就圆满了。 同生众第二个单元「十普菩萨各得一门」，每一位菩萨名号里头都有一个普字，我们现在看第一位： 【复次净德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门。】 清凉大师在注解里面告诉我们这十普菩萨的地位。前面列名当中没有普字，「净德妙光」。「以前与普贤共为十普」，名号上没有，意思上有，在前面他曾经跟普贤菩萨一起共为十普。「今普贤别说」，所以把他加在这个地方，这就圆满，就十位了，在十位当中他排名第一。「严处说法，皆名为严」，这个地方只讲庄严道场，偈子里头有说法，都是庄严道场的意思。庄严道场，诸位要记住，这是护法，我们前面讲的弘法跟护法，弘护正法。弘护正法必须要具备的条件是智慧跟福德；「净德」，这是他有福，清净的福德，「妙光」是智慧。护法重要，一个大护法主持道场，在一般讲这个寺院的住持、当家，这些执事是道场的大护法；加上我们现在所讲的义工，在道场服务的，都是属於净德妙光菩萨摩诃萨一类的人物。他们的地位很高，列在十普菩萨的第一位，十普后面都属於弘法的，他是护法的；护法排在弘法的前面，我们想想这个意思。无论是出家人的道场或者是在家人道场，护持正法不具备这两个条件，很容易走错路，很容易做出偏差。稍有偏差，那就不是护持正法了，障碍正法。 道场无论是什么形式的道场，你要记住，这个场的上面还有一个道字。从前李炳南老居士讲经的时候常讲，「有庙无道，不能兴教」。由此可知，正法常住、正法久住，什么是正法？释迦牟尼佛当年在世给我们表演出来了，正法就是上课、就是教学；所以佛教不是宗教，佛教是教育。我学佛的时候就把这个看法提出来，当时我住在台北，我把这个看法提交给「中国佛教会」，希望他们做正名的工作；孔老夫子常讲「名不正，则言不顺」。中国在从前没有问题，佛教大家都知道是佛陀的教化、佛陀的教育，从前讲教化的多，现在人讲教育，没有说它是宗教。它跟其他一切宗教确实不一样，你们看看全世界哪一个宗教创教的人是天天给大家上课，一天上八个小时，四十九年没有休息？没有看到。宗教有许多宗教的仪式、祈祷的仪式，佛教里头没有。佛教里面所有这些仪规都是后来祖师大德们定的，释迦牟尼佛当年在世没有。就是皈依，皈依都非常简单。我们现在用的这个皈依誓词、传授五戒的誓词，都是弘一大师从经典里面、律藏里面节录出来的，告诉我们佛陀当年在世给在家人传授三皈就用这个仪式，你看多简单！真的是简单而隆重，诚心诚意发愿从迷邪染回头依觉正净，它是教育，它是教学。所以佛教传到中国来之后，这个寺院就是学校。 第一个佛教的道场大家都晓得，洛阳的白马寺。那个时候，洛阳是国家的首都。建这个道场称之为寺，为什么称为寺？诸位现在要是到北京去旅游，你可以到故宫里面去看看，你就明白了。你在故宫里面看到很多单位，那个办公的单位都称之为寺。所以寺原来是国家常设的办事机构，直接归皇帝管的。国家行政部门有总理大臣，总理是宰相；总理大臣下面办事的机关称部，现在还称部，没有改变。皇帝下面办事的机关到民国就改了；这个办事的机构、常设机构可以说，从汉武帝建立这个制度之后一直到满清，都没有改变，还称之为寺。寺的意思是什么？寺的意思是承嗣的意思，就是永久设立的，一代一代传下去，不会改变，也不会被撤销的，这个机构才称之为寺。总理衙门那个部可以常常改变、可以常常撤销的，唯独寺不能撤销，是帝王永久设立的机构。佛教传到中国来，国家把它正式成立一个机构，也称之为寺，尊重到极处了。 诸位要知道寺这个字的来源，它是国家办事的机构，直接受皇帝管辖的，它不是宰相管辖的。寺的长官、主管称卿，所以从前皇帝底下有九个办事机关称九卿，三公九卿。三公是什么人？是皇帝的国策顾问、元老，多半是前朝的元老，是皇帝的顾问。九卿是他办事的，主管某一个机构办事的人员，现在讲长官。佛教成立一个机构称之为寺，这个机构办什么事情？在那个时候，主要的工作是翻译经典、讲解经论；是学校，真的是佛陀的教育，是佛教的学校，现在叫学校，那个时候叫寺。住持就是这个学校的校长，首座是这个学校主管教学的、主管教务；维那是主管秩序，就像现在的训导一样；监院是主管总务的，跟现在学校里面的纲领执事名称不一样，业务完全相同。学校里有教务、有训导、有总务，佛寺也是这样设施的。所以，它是教学。 里面供奉佛像是尊师重道，所以寺院里头有讲堂，供奉佛像这个大殿那是礼堂，重大会议在这边举行。接待外宾先在大殿礼堂行礼，然后客厅里面招待。讲堂这是讲经的，讲堂不只一个，看这个寺院规模大小，讲堂愈多，我们就晓得它规模愈大。为什么那么多？它开的课程不一样。所以你到那里去学佛，你想学习佛陀的教诲，你欢喜选哪个法门你就进入那个讲堂，那个讲堂有老师在那里讲解，教你怎样修行，那叫道。佛寺从来没有给死人念经超度的，没有！超度这个事情是从哪里来的？我们年轻学佛比较晚，亲近善知识少。当年在台北我往来比较多的是道安老法师；因为道安法师在台北办了大专佛学讲座，邀请我给学生们上课，我跟他老人家就比较接近。我曾经把这桩事情提出来向他老人家请教，我说：寺院里面原来没有经忏佛事，没有超度的，这到底什么时候兴起？什么原因兴起？ 他告诉我，这个兴起大概是唐朝中叶安史之乱。唐明皇大家晓得，唐明皇兴起的，国家遭受这样一个大的变故，安禄山造反，杨贵妃是内应，闹到皇帝都逃难，幸亏郭子仪平定了这个动乱。动乱虽然平定，死亡的军民很多，所以唐明皇晚年就在每一个战场、跟叛军打仗的这个战场，建立一个寺，这个寺都叫做开元寺，开元年间建的，所以开元寺就很多。开元寺当然还是佛教的教学道场，不过这里面就做追悼死难军民的法会，做这个追悼会。皇帝提倡，於是民间就仿效，经忏佛事是从这里开始的；民间如果有家里老人过世，也请法师来做超度的佛事。在这以前没有，在这以后也很少，因为民间这些习俗没有开，所以从追悼会开始的。这是唐明皇的一点心意，这个动乱死伤的军民太多了。以后逐渐演变，喧宾夺主了。在从前这个超度完全是义务的，没有说现在要订上价钱、做一堂佛事多少钱，以前没有。一般人民超度家亲眷属请法师，只要法师同意都可以；法师不同意，不能够勉强要求。也不会谈供养、谈条件，没有，供养都是随意，寺院还是以讲经教学为主。 到了马祖、百丈，这是禅宗第八代的祖师，六祖惠能的徒孙。这两位大德提倡共修，正式建丛林。在过去学校只是上课、只是教学，修行是你自己的事情，你个人去修行。大概在那个时候，学的人多，修的人少，於是这两位大师大发慈悲心，提倡大家在一起修行，依众靠众。个人修行有的时候懈怠、放逸、懒惰，大家在一块就不太好意思了，提倡共修。共修是百丈、马祖他们两个人提倡的，於是佛教道场不但是有教学，还要提倡修行。修行的方法很多，但总不外乎两大类，一类是念佛，一类是参禅。於是这个道场除了讲堂之外，有禅堂、有念佛堂，你欢喜修哪个法门，你就进入那个殿堂，有大德法师在里面领导，领众指导。所以我们对於从前这些寺院要是认识得很清楚，然后才晓得现在这个道场变质了，把自己如来家业废弃掉了；而佛法里面从来没有的这种超度佛事，变成佛教正式的一桩事情来做了，所以佛教变成宗教了。你现在说佛教不是宗教，谁能相信？佛教确实由教育变成了宗教，我们不能不清楚，我们要很努力、很认真去做，要把佛教的本来面目恢复，我们才能对得起释迦牟尼佛，我们才能对得起历代祖师。 所以我们现在在澳洲建一个道场，我们这个道场现在不用寺，为什么？因为寺院、庵堂已经被一般人看作是迷信的宗教，我们再建一个道场还用寺，怕的是误导大家，所以我们现在这个道场正式恢复到学校，用「学院」；我们大家都修净土宗，我们名称是「净宗学院」。我们的活动确确实实每天有八个小时教学，有八个小时念佛，我们守古大德的遗风，恢复佛教从前的面目，回归到教育、教学上去。我们在香港现在虽然有这么一个小的道场，我们也希望此地佛教教学，经典是教科书，这个课程的学习我们不中断，来参学的同学多少没有关系，我们这是属於社会教育，多元文化的社会教育。这里头不收学费的，来者不拒，去者不留。我们天天在这里上课，天天在这里教学，有兴趣的欢迎你们来；你们听到欢喜，觉得有一点受用，你也可以介绍你的朋友们来参加，这是常年的教学场所。我们现在已经两个教室，九楼一个不上课的时候，那边就做念佛堂，这个道场解行相应。我们这个地方没有经忏，没有超度，没有法会，回归到佛教本来面目，这个重要。 但是现在有不少人，年轻的这些法师们主持一个道场，怕道场没有收入，怕不能维持，经忏佛事是收入，那我们怎么办？这个一定要有信心。「净德妙光」，这个重要，自己真有德行、真有智慧，你就真的会有信心。这个道场谁来护持？诸佛如来、护法的众神，他们一定照顾这个道场。如果我们是真的在修道，确确实实如理如法的修学，而这个道场因为经济困难不能维持了，很好，我们从今之后不要学佛了，为什么？佛不灵，佛没有感应，我们可以去学其他宗教。我们要有信心。 我过去在台湾第一个建立的道场是韩瑛馆长她出的力最多，鼎力来维护，在景美建立一个「华藏佛教视听图书馆」。我们这里面没有经忏佛事，没有法会，常年讲经。听众都能够乐捐，自由乐捐，一丝毫勉强都没有。捐助这一点收入虽然是不多，但是能维持下去。我们办活动，只有办佛学讲座，在寒假、暑假大专学生他们放假的时候，要求我们办一个七天、十天或者是两个星期，这个行！我们请一两位法师开几门课程，吃住我们都照顾；有人发心，收入虽然不多，能维护。这么多年来，我们有信心。 第二个道场就是「佛陀教育基金会」，这个会址是简丰文居士一个人捐献的。他是建筑师，盖这栋大楼他是跟地主合作，盖完之后平分；这个楼八层，他分到四层，所以送一层给我做讲堂。这是市中心区，交通非常方便。那个时候，我的听众并不是很多，景美有个道场是勉强能够维持了，如果再搞一个道场，我恐怕没有这个能力来维护；所以我就问他，我说：「你是护持还是来害我的？」他说：「我护持法师，我决定不敢害你。」我说：「你送我这个道场，每个月要不要开销？」他说：「那当然要」，「开销钱从哪里来？你这就是明明存心不良，你要害我。」他说决定没这个意思。我说：「一个月开销多少？」他说一个月大概要六万块钱。我说：这样，你每个月拿六万块来，这个道场我接受；你要不拿六万块钱来，要我向信徒开口来维护这个道场，我不要。我们心地要清净，不能有这些事情夹杂。他同意、答应了，我才接受。每个月拿六万，他拿了三年，三年听众多了，有了基本的信徒；我看看信徒们自动捐助的，每个月这个道粮够了，开销够了，我跟简居士说：「行了，以后你不要再拿了。」 「佛陀教育基金会」它的性质，虽然天天讲经，并不以讲经为主，是全世界佛教后勤支援的机构，印经布施；不限於净土宗，哪一个宗派的经典我们都印，决定是正法，所以在全世界有许许多多地方道场委托我们印经给它。委托有的时候他不拿钱的，他只告诉我们他想要什么样的经本，我们替他印，印了送给他。所以这么多年来经书流通到全世界，钱从哪里来的？大家捐的。我告诉韩馆长、告诉简丰文居士，我们完全是乐捐的，没有丝毫压力，钱多多做，钱少少做，没钱最好，我们省事，不要做了。所以这两个机构永远遵守这个原则，我们心才清净。道场讲经终年不断，我们的布施就是法布施，印经，这些年来做录音带、录影带、VCD光碟，大量流通，尽心尽力。 可是这个事情愈做钱愈多，多了就多做，绝对不存钱。做得很如法，流通到全世界，这是佛法正经的事。所以我说它是佛教后勤单位，支援全世界佛教经典，完全是免费供应，我们大家尽心尽力在做。每一个工作人员都是义工，虽然也有一些拿薪水，薪水很少，只够他维持一个很普通的生活，因为没有专业的人也不行，再以义工辅助几位专业的，我们这个工作才能做好。我们对於工作人员的生活、家庭也都要照顾到，工作人员他能够安心。所以只要我们发心纯正，做得如理如法，不要害怕经济来源；我们有多少钱做多少事，我们是为一切众生做的，是为佛菩萨做的，不是为自己。把个人的名闻利养、个人的得失利害完全放下，点点滴滴就是净德妙光菩萨所说的庄严道场；这个道场是圣教、诸佛菩萨的教诲，我们要把佛法供养给一切众生。 现在方便，在从前只有经本，印光大师开头的，我是跟他学；他在苏州办个「弘化社」，四众同修、弟子对他老人家的供养他全部拿来做弘化社的经费，一生就做一桩事情，印经书、印善书与一切众生广结法缘。弘化社的章程我看过，流通的方法他订了三种：一种是完全免费，给那些生活贫穷的人，低收入的他没有能力买书，完全免费赠送；第二种是成本的半价，这本书印出来要十块钱只收五块钱，半价流通，这是你还有能力付得起，收一半钱；如果你的收入很多，你生活很富裕，就是全价流通，成本流通，我这部书印了十块，我就收你十块。那个时候还邮寄，邮票也收你的钱。这种不牟利。印祖这个方法在当时我们想到的是，他用这个有一部分能够收入，拿这个再做印书的成本，希望这个弘化社能够永远做下去。这个方法是好，我学到他这个方法，但是我完全是免费流通，我不收人家的费用，经费来源是大家供养常住的。常住里面有一个科目，印经，人家只要是指定这个钱是捐助印经的，我们一定给他用在印经上，不做其他的用途。 有一年过年很困难，简丰文来给我诉苦，他说年过不去，他问我：「印经的钱很多，可不可以把印经的钱拿来做常住的经费，拨一部分？」我说不可以，这样背因果。那怎么办？「我还有些信徒供养的钱，我统统拿出来给你们过年。」银行里存款全部提出来，一半给「佛陀教育基金会」，一半给图书馆。提出来之后，替我办事的人说，存摺上还剩几十块钱。我们这样作法就对了，一切为佛法。为佛法树立好的形象就是庄严道场，无论做什么事情，无一不是庄严道场。回教办学校，我也捐钱给他们，庄严道场；天主教去救灾，我也帮助他们，他们派一个医疗队到非洲去帮助那些贫病的苦难人，我捐助医药费，都是庄严道场，我还捐一辆救护车。所以诸位要晓得，道场就是佛教利生的事业，不一定是有形的寺院、庵堂，不在这个有形。我特别强调的是自己的形象，头一个要把这个庄严起来。形象，内里头是起心动念，你念头正，你形象就端正；念头邪，你外表怎么装也装不像，也会被人看穿。一定要从起心动念上著手，心真的要像佛心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是真正庄严。 『遍往十方菩萨众会』，菩萨诸位要晓得，佛门里面称菩萨，菩萨什么意思？觉有情，玄奘大师翻译的，觉悟的有情众生。玄奘大师以前古人翻译的叫「大道心众生」，上求佛道，下化众生；但是玄奘法师翻得好，「觉悟的有情众生」这个范围就广了。所以我在新加坡跟九大宗教往来，我称他们都是菩萨，他问我什么意思，我就说觉悟的人佛教里称菩萨，你是不是已经觉悟了？你不迷惑，对嘛！在基督教里我称他「牧师菩萨」，道教里我称他「道长菩萨」，天主教我称他「神父菩萨」，伊斯兰教我称他「阿訇菩萨」，觉有情。换句话说，哪里不是道场？处处是道场，时时是道场，一切时空无一不是道场。自己心住在道上、行住在道上、言住在道上，就是道场，这个道场遍虚空法界。 「十方菩萨众会」，包括所有宗教、包括所有团体，这个团体里面主持的人、负责的人都是有智慧的，都是领导大众的，由此可知，「十方菩萨众会」这个范围多大！在一家庭里面，佛教是四个人就是一个僧团；他一家四口，夫妻要有个儿女，这个家庭要是觉悟不迷，这个家庭就是菩萨众会道场。什么叫迷？自私自利是迷，追求名闻利养是迷，贪瞋痴慢是迷。没有自私自利，没有贪瞋痴慢，给诸位说，就觉了。念念为众生，念念为社会，念念为求世界和平、社会安定、众生幸福。这个众生包括动物、植物，不但是人要和睦相处，人跟大自然所有的动植物都要和睦相处，跟大自然这块土地、这些海洋也要和睦相处，要平等对待，无一不是「十方菩萨众会」。我们能存这样的心，行这样的事，就是净德妙光菩萨所讲的庄严道场。从这个道场，怎么会不证果？这个解脱就是证无上菩提。我们读这一节经文要这样的学习。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0506.html"}}
