{"body":"大方广佛华严经　　（第八六二讲）　　2002/9/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0862 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第五金刚轮庄严底海。请看经文： 【诸佛子。此帝青宝庄严香水海右旋。】 这都是往右面转的。 【次有香水海。名金刚轮庄严底。世界种名妙间错因陀罗网。普贤智所生音声为体。】 这一段是简单的介绍『金刚轮庄严底』这一个大海。『世界种名妙间错因陀罗网』，这一句著重在「妙」。「间错」已经是非常奇妙了，「因陀罗网」是个形状，就像帝释天的罗网，因陀罗网一样。间错，可见得它是重叠无尽。妙，虽然重叠无尽，它一点都不错乱，整齐、庄严，这个才显示妙。 此地我们一定懂得表法的义趣，性德「法尔如是」，本来就是这个样子的。佛在大经上常说「唯证能知」，这些境界，实实在在讲「言语道断，心行处灭」；特别是对我们六道凡夫而言，没有法子想像的，只能在这个地方略知大概。最重要的，我们对佛要有信心，这比什么都重要。一定要相信佛决定没有妄语，佛所说的样样都是真实。这是性德自然的显现，所说的都是现象；现象是「唯心所现的，唯识所变的」，这两句话非常重要，我们从这个地方建立了正确的宇宙观。 这一个大的世界也是以音声为教体，我们看它所持二十层佛刹。还是从最下面看起，请看经文： 【此中最下方。有世界名莲华网。】 这个世界的名称好！我们一看到这个名称，就知道这个世界清净庄严。 【其状犹如须弥山形。】 它的形状像须弥山的形状一样，大概跟我们的银河系很相似。 【依众妙华山幢海住。】 这是说这个世界的依住。『妙华山幢海』，它说的是什么意思？『众』是众多。「妙华」是表菩萨的行门，六度万行，这是「华」。「山幢」都是高、显之意。「海」是深广无尽。由此可知，这个世界的居民都是修大乘菩萨行的，而且成绩非常殊胜，我们从这个依住里面来看。 【佛境界摩尼王帝网云而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。】 跟我们前面想的相应，这是个大乘菩萨的世界。 【佛号法身普觉慧。】 我们在这一段经文里面学习，『法身』难，如果没有广大的心量，这个「法身」的边际都摸不到。我们这不得已而求其次，要觉悟，『普觉慧』。 讲席当中，常常勉励同学们要提高警觉，要有高度的警觉。为什么我常常讲这些话？六道太苦，你没有能体会到吗？年轻人体会不到，情有可原。中年以上（在中国古时候三十岁是中年，现代社会就算把时间延长一点，四十岁，那肯定是中年）知不知道这个世间苦？你踏进这个社会，无论从事哪一个行业都非常艰苦。尤其是成家之后，再要是生的有儿女，家累！ 我们出家的同学有的时候懵懵懂懂，生活得到在家居士们的供养，不知道他们赚钱不容易，不晓得他们生活艰苦。所以这些供养如果不知道节俭，任意浪费，你知道这个罪多重？在家居士们恭恭敬敬供养三宝。我们今天出家，这是僧宝，这是有名无实的，假的，不是真的。真的僧宝，在家居士供养，真得福，福田！ 我们自己想一想，我们有什么德能来接受在家居士的供养？古大德实在讲已经教导我们要提高警觉，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。同学们也都知道这四句偈，可是怎么样？没重视。有几个人在一个月当中、一个星期当中，能够想到这一句偈？我再告诉大家，古时候出家修行人，这一首偈是念念不忘。他们能成就，真修行，真正的改过自新，拿这个功德来回向，回向就是世间人讲的回报施主，以真正修行的功德回报护法。我们今天用什么回报？用自私自利，用贪瞋痴慢，我们今天用这个来回报，这个回报不得了，阿鼻地狱！ 这些话我说得很多，我看看大家，我不看别处，看我们自己道场里面四众同修，我天天讲，我仔细观察，好像没听见。为什么说没听见？在日常生活当中我没有看到大家改变，每一天生活还是老样子；还是随顺烦恼习气。我不知道你来生怎么办！你跟我，我对得起你，我天天提醒你，你自己不觉悟，那是你的事情。 我们从前出家，当小和尚的时候，师父偶尔提示，确实没有天天叮咛嘱咐。我那个时代出家人，说老实话，比现前你们这一代辛苦很多，知道苦。我出家，中年出家，三十三岁出家。这之前工作过，知道生活不容易，知道赚钱非常艰难，我们能够体会到居士供养不容易。自己一生过最低的，最低水平的生活。 我在李老师会下十年，李老师看著我。我一个人生活，自己烧饭。老师说过几次：一个月你所有的费用超过一百五十块钱（那是台币），你就不是出家人。我每个月的生活费用定在九十块钱，一天三块钱。我过的是什么样的生活？那个时候我的同参道友、同戒的戒兄弟到台中来看我，看到我那个生活都摇头，没有想到过这么苦的日子。 学教不容易！怕苦，你还学什么佛？生活过得好一点、富裕一点，都去做经忏佛事法会，有钱赚。做个三年法会，能够稍微节省一点，就能自己搞一个小道场。我是从来没有做过经忏佛事，从来也没有做过法会，一心一意在台中跟李老师学经教。以后出来讲经，讲了十几年，有一点点小小的名气，我们那些同戒、还有师兄弟们觉得很讶异，讲经也能出头？没人想到的。 佛法，明白其中的道理，如理如法的修行，不但开智慧，福报也会现前。开智慧，福报现前，都相当危险。怕什么？怕一念不觉。一念不觉，智慧开了的时候，所知障现前。为什么？贡高我慢，我比别人强，别人不如我，立刻就堕落。福报现前了，不知道节俭，贪图物质上的享受，很危险。这个时候护法善神远离你，代替的是什么人？妖魔鬼怪！你的周边都是妖魔鬼怪，这些妖魔鬼怪帮助你造业、帮助你堕落。 所以不论是开智慧，或者是福报现前，什么最重要？戒律最重要。果然能够严持戒律，不敢违犯，这个好，这个能保证你不堕落。智慧再高，佛经讲得再圆满，讲得天花乱坠，下了台，还是样样不如人。谦卑恭敬，不敢有丝毫傲慢，那个傲慢从心里头断，你才能断习气。不然的话，心里真的没有傲慢，傲慢的样子、态度还在，那是什么？习气！自己以为没有傲慢，不知不觉当中得罪很多人，菩提道上造成了许许多多的障碍。 所以初学，师、友是成败的关键。我亲近老师十三年；亲近章嘉大师三年，以后亲近李炳南老居士十年。如果不亲近老师，自己离开老师修行，那危险极了！十年没有离开老师，天天在老师眼底下，自自然然在守规矩。要不然老师知道了，怎么对得起他老人家？至於阳奉阴违，老师知道，不是不知道，他不糊涂。老师用什么态度？随他去，对他客客气气，礼敬诸佛，知道这个人不能成就。对於能成就的，能成就是什么人？依教奉行！老师就格外关心，全心全力来栽培你，来照顾你，把你根基扎稳。以后离开老师，还能够保住，不会受外面境界影响，不至於堕落，老师的一番苦心。 至於什么样的人能成就？能够克制自己的烦恼习气，能够遵守老师的教诲。过失，当然不免，为什么？无始劫来的烦恼习气，哪能断得了？断得了，那不就成菩萨、成佛了吗？总是尽量克服。大的过失没有，小过失不免。大过失没有了，然后再从小过失下手，希望小过失也渐渐减少。真干！这是觉悟的样子。自己一生当中有方向、有目标，在生活、学习里面法喜充满；物质生活再苦，精神生活丰富。所以不能不提高警觉，不能不觉悟，特别是出家同学，不觉悟就不得了！ 净宗学会成立之后，我们提倡行门五个科目，简单扼要，容易记忆。你要是记不住，你怎么个修法？所以行门一定是简单扼要，「净业三福，六和，三学，六度，十愿」，每个同修都能记得住，都能说得出来。非常可惜的，你很健忘，境界现前的时候，统统忘掉了。在日常生活当中，工作、处事待人接物，用不上！这个很可惜。怎么样用法？我在过去讲经曾经详细讲过。如果不能认真体会，不能落实在生活上，不叫修行，为什么？学了经教，对自己一丝毫的影响都没有，等於没学。希望真正发善心的同学们要留意。再看上面一层，第二层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无尽日光明。佛号最胜大觉慧。】 前面第一层世界，「佛号法身普觉慧」，这第二层『无尽日光明』世界，『佛号最胜大觉慧』，这是一再的给我们提示，不觉悟怎么行？觉，两尊佛的德号末后都是「觉慧」，「普觉慧」、「大觉慧」。觉，智慧就现前。 现在学佛的人，出家人也不例外，修福不修慧。好不好？佛在经上有说「修福不修慧，大象挂璎珞」。他没有智慧，放不下贪瞋痴慢，来生堕畜生道，但是他修的福报很大，他投象，大象胎。这个大象是国王的乘骑，所以珠宝璎珞挂的一身，畜生享福。现在大象再没有这个任务，现在国王出去都有轿车，不再用象了。变成什么？多半变成宠物！我们看到许多富贵人家养的宠物，一看就晓得修福不修慧。福报享完，福也没有，慧也没有，麻烦就大了！第三层佛刹，这个佛号就有修福。我们来看： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名普放妙光明。】 这个世界名号好，充满了智慧。 【佛号大福云无尽力。】 善学，会修，福中有慧，慧中有福，福慧双修。什么是福？戒、定是福，能引发自性本具的福报。不是讲修布施，修那三种布施得三种果报，这是世间法，因跟果相应。「戒、定」，戒定是引发自性本具无量无边的智慧、福德。定，到一定的深度，智慧就开了。 世间人不知道持戒。佛在经上讲得很清楚，《阿难问事佛吉凶经》就说得很清楚，「不杀得长寿，不盗得大富，不淫得端正」，都是福报。五戒里头不饮酒得智慧。持戒的利益、持戒的功德、持戒的好处，说不尽！几个人懂得？几个人真正干？为什么一般人不肯修？说老实话，他不知道。如果真正知道五戒十善有这样殊胜的果报，谁不去修？谁不愿意去持戒？ 总而言之一句话，我们对於因果的教育学得太少。我们所希求的欲望太多，不知道欲求真正的因缘，所以违理、非法的希求，造无量无边的罪业。自己竟然无知，不知道自己造罪业，把自己过去生中所修积的一点福慧全都折损，一般人讲折福。 折福，肯定障慧。我们看到这个世间，人到老年的时候糊涂了，老糊涂！什么原因？原因不难理解。他在这一生当中没有修善，恶念、恶行天天在增长，长年累月，现世果报就发生了。愚痴、糊涂了，耳也不聪，目也不明，甚至於更严重的，得老人痴呆症。老人痴呆症决定不是你命里头注定的，你这一生的果报。古人有所谓四十岁之前是受前世业因的影响；四十岁之后，你要自己负责任。换句话说，四十岁之后的果报是这一生的造作；四十岁之前的果报，与前生有密切的关系。你要不认真修，你怎么能改变你自己的命运？ 印光大师一生劝学佛的同学，无论在家出家，都劝导他念《了凡四训》。我们想想，这什么意思？为什么不叫他念经，叫他去念《了凡四训》？我想了很长的时间。这是一九七七年的事情，我第一次到香港讲经，看到弘化社出版的这些经书、善书。我看它的版权页，《了凡四训》这个小册子流通的量惊人。在印光法师那个时代，人力、物力、财力都非常艰难，居然印上百万册以上流通，使我们这些后学人看到确实非常惊讶。在那个时候体会不过来，在今天非常明显了，祖师这个做法正确。 现在人把因果忘记了，《了凡四训》这个小册子，教学的宗旨就是「种善因得善果，造恶业一定得恶报」，因果教育！果然搞清楚、搞明白，你自然起心动念，言语造作都会收敛。为什么？我希求好的果报，我不愿意受恶报，那你就不能造恶因。但是我们今天仔细观察，我们学佛的四众同学，敢造恶因的，大概一百个人里头有九十九个。我们这才知道印光大师苦口婆心提倡因果教育真实的用意。 因果都疏忽了，都不在意，没救了！这个人肯定是三途人，来生人身得不到，肯定是三途苦报。念佛往生，那是他的一个愿望，决定不能往生。纵然一天念二十万声佛号，古人讲的，念到像风吹不入、雨打不湿，像铜墙铁壁一样，能不能往生？不能！为什么不能？《弥陀经》上讲得很好，极乐世界皆是「诸上善人」俱会一处。你佛号虽然念得多，你不善，你的心不善，你的行不善；极乐世界是上善之人俱会一处。佛又讲「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这些话重要！你疏忽了，你不是上善之人。 善的标准，佛给我们说的「十善业道」，是善的标准。何以知道这是标准？净业三福里面讲的，「慈心不杀，修十善业」。我讲净业三福的时候，我说得很清楚，这个三条第一条是「同居善」。你具备第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，生到西方极乐世界凡圣同居土。能够具足第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你得的是「中品善」，生方便有余土。如果再能够修成「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，那你往生西方极乐世界是实报庄严土，我曾经说过！十善业道你都不具足，你没有资格到极乐世界。念佛，念得再多，古人讲「喊破喉咙也枉然」。 所以自己每一天要反省：我够不够诸上善人的标准？所以李老师说：一万个人念佛，都求往生的，真正往生只有一、两个。道理就在此地。虽然念佛，心行不善，十善业道没做到，没法子去！现在时间到了。 诸位同学，接著我们再看下面经文，第四层的佛刹：。 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名树华幢。佛号无边智法界音。】 从世界的名称来看，这个世界佛陀教育非常普及发达。名号『树华幢』，「树」是建立，建树；「华」是六度因华，因果的因。所以从这个名称上来看，这个世界，佛陀教学的道场处处都是。过去在中国唐宋的时代，中国确确实实，这个小地区也是「树华幢」；大大小小的寺院庵堂遍布在全国各个地区村落。 我小时候老家是一个很小的县分，我住在乡下，那么小的一个小村庄就有两个寺庙。我们小的时候就称大庙、小庙。现在我回到家乡去，大庙、小庙都没有了，大庙完全毁掉。寺庙在当时就是学校，这个地区人接受佛陀的教育，同时也接受儒家的教育。寺庙里头也讲四书五经、也教古文，甚至於还教诗词歌赋，教书法、教绘画，它真的是学校。出家人许许多多多才多艺，还有在家大德居士也参与教学，全是义务的。去参加学习，什么时候去都可以，因为它没有学制。人数多了，喜欢学什么东西，大家商量：来，明天我们开个班。所以没有学制、没有期限。因此机会太重要了，你要能抓住，要抓住机会。 我们家乡文风很盛，明、清著名的桐城派，就是我们家乡那个地区；包括桐城、舒城、庐江，是以这三个县分为中心，桐城派。我们的边缘，巢县，北面合肥，南面安庆，这周边几个县分没有不读书的。农村里面小朋友都读书，都学写字，书法都写的不错。我学写字在家乡两年的时间，七、八岁的时候，九岁就离开家乡，就上小学了。小学里面有写字的课程，每一个星期有一堂，写毛笔字。到中学还是有，大概一个星期一堂。天天练，那是小时候在家里，父亲督促。我父亲那一代就比我好得多了，我这个是赶不上上一代。祖父那就更好了，书读得多！ 所以寺院庵堂在从前是学校。我所接触的时候，他们办这种学，我的印象很深，没有听过法师讲经。法师有做超度的佛事，有做法会，一年有几次法会。我们也去看，赶庙会凑热闹，没有人讲经。这是佛法给我们造成一个负面的印象。 我们看到这个世界，就会联想到中国在唐宋的时代，是中国佛教的黄金时代。帝王护法，圣贤教诲普及到民间，社会安定，天下太平，那个功德很大，影响很深！到今天虽然大家迷信科学，把圣贤教诲都丢掉，完全抹煞，中国人心里面还是受古老的影响。由此可知，根深！两千年了！佛法正式传到中国，公元六十七年，今天两千零二年，根深蒂固！所以佛法将来再复兴，在什么地方？我们怎么看还是在中国。佛教经典最完善的，中文的译本；梵文本已经没有了，真的失传了。现在流传都是译本，西藏藏文的译本，巴利文的译本，但是比较起来，汉文译本最完备，分量最多、最丰富；大乘佛法的根在中国。 现在我听说中国的领导人在极力提倡，希望佛法能够回到五十年前的规模，好事。但是佛法的复兴，最重要，人才！古人说的好「人能弘道，非道弘人」。人才，不但要有学问、要有智慧、要有辩才，最重要的是德行！没有道德不能为人师表。你看佛法一出家，人家称：法师！你是教授佛法的老师，称你法师。自己纵然能够讲、能够写，没有德行，还是不能成就。圣贤教育，德行是根本，德行从什么地方表现？从戒律。儒家从礼，所以礼没有了，儒就灭了；戒没有了，佛就灭了。我们今天如果真正发心，把圣贤的教育再能复兴提倡起来，什么最重要？自己道德修养最重要。 我对同学要求的不多，为什么？要求太多做不到，要求太高也做不到。我的东西很简单，指导的纲领、总的原则就是「净业三福」。净业三福里面第一条「孝养父母，奉事师长」，这两句话落实在《弟子规》，我不奢求、不好高鹜远。「慈心不杀，修十善业」落实在《十善业道经》，这经讲过。 第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我把它落实在《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》；一点都不过分，最低的水平，低的不能再低了。 最后一条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，落实在《地藏菩萨本愿经》。要知道《地藏菩萨本愿经》是佛门的孝经，是大乘的基础。地是心地，藏是宝藏，心地宝藏是什么？是般若、是德能、是相好，这是心地的宝藏。我也是讲得最低。佛在经上一般讲的心地宝藏是法身、般若、解脱。这个讲法一般人很难懂，他这个学佛的欲望很难兴起来。我讲得比较白，智慧、能力，相好就是福报，这个大家很向往的，听了能生欢喜心。我想要，我想要智慧，我也想要我多才多艺，当然我想要福报，我要相好；《地藏经》上就统统都得到！我就用这么几部小部经（《地藏经》比较大一点，其他都是小部的），奠定我们起码德行的标准。 这个要做不到，那就算了，不谈了。要想帮助诸佛如来把正法重新恢复，久住世间，那说得好听的，假的不是真的。真有心替佛菩萨做一点事情，这个事情的确很伟大，继绝学，继圣学；圣学中断了，我们现在把它继续，给它接上，这很有意义。这是一桩大事，非常有意义、有价值的一桩大事情，我们这一生遇到了。能把这个事情做好，这个机缘难得！真的是「百千万劫难遭遇」。 只有真正认识、真正明了的人才会发心来做这个工作。这个工作相当艰苦，本身要做出最好的演出，表演，为人演说！要真正让社会大众人看到会动心，对你尊敬就是对三宝尊敬；对你仰慕，就是对佛法仰慕。真正做佛门的代表，三宝的代表！看看你这个样子，像不像三宝？觉是佛宝，觉而不迷；正是法宝，正知正见；清净是僧宝，六根清净，一尘不染。 江泽民主席在中国，最近我听说讲三个代表，我们出家人是佛门的也是三个代表，代表佛、法、僧。你像不像？如果你还是迷而不觉，邪而不正，染而不净，你就把三宝毁掉了；你不是在兴三宝，你是在灭三宝。所以同学们一定要有高度警觉，德行比什么都重要，所有一切法都建立在德行的基础上。你看净业三福，最后佛做总结「三世诸佛，净业正因」，世尊这个教诫比什么都重要；换句话说，你没有这个基础，无论修学哪个法门，你的成绩都等於零。 念佛没有这个基础，不能往生。《弥陀经》上讲「执持名号，十念往生」。十念往生，前面要具足这个德行的基础，净业三福！没有净业三福，十念、千念、万念、万万念，都不能往生。为什么韦提希夫人向释迦牟尼佛请教求生净土的方法，佛没有跟她讲方法之前，先讲净业三福？你想想这什么意思？你要想去吗？先告诉你必须具备的条件，这些条件都有了、都够了，再教你求念佛往生的方法。这个条件不具足，没有法子！好像盖房子一样，这是地基，先把地基打好，然后再给你画图样，再怎么样盖法、怎么建筑；地基没有做，空的，再好的图样也盖不出来。我们学佛、我们读书连这一点都不懂，你还修什么？ 『佛号无边智法界音』，佛在此地教学，以什么为总的原则、总的方向、总的纲领？智慧，无边的智慧，这是总原则、总纲领。方法还不就是像释迦牟尼佛一样，每一天为大众讲经说法，跟大众在一起研究讨论，帮助大众解答疑惑。「法界音」，这个地方显示出音量。从音量，你也就了解心量，「心包太虚，量周沙界」，没有这个心量做不了佛。 再跟诸位说，没有这个心量不能往生净土。为什么？西方极乐世界凡圣同居土的菩萨，虽然他是带业往生，他的智慧、德能、相好等同法身菩萨，佛在经上给我们说的。你要说我没有看到这些经文！是的，佛经上讲的跟我说的不一样，意思一样，说法不一样。佛经上讲的是，往生到极乐世界「皆是阿惟越致」，有没有这一句？有，四十八愿里有，《无量寿经》上有。「皆是阿鞞跋致」，《阿弥陀经》上有。「皆是」，你要注意这两个字，「皆是」包括凡圣同居土下下品往生，到实报庄严土上上品往生，皆是阿惟越致！阿惟越致是法身菩萨，还不是普通法身菩萨，七地以上，你就晓得这个极乐世界不可思议。 虽然是凡圣同居土下下品往生的人，到西方极乐世界，他的智慧、德能、相好跟七地菩萨平等，所以诸佛赞叹。十方世界没有这一桩事情，唯独西方世界有，所以一切诸佛都赞叹阿弥陀佛。赞叹什么？就赞叹这一点。这是阿弥陀佛不可思议的愿力，本愿威神加持！使一个烦恼没有断的众生，生到西方极乐世界，有这样的果报，有这样的成就。这是十方许许多多菩萨梦寐希求而求不到的，没有遇到这个缘。如果有一个聪明人、觉悟的人听到这个讯息，哪有不希求的道理！太殊胜了！ 这个法门，人人都能修，人人都能成就！你为什么修不成？你不愿意放弃你的烦恼习气，这就没有办法，阿弥陀佛也帮不上忙。念佛堂堂主常常提醒大家「放下身心世界」，你就成功了；换句话说，放下一切烦恼习气，你的德行就成就。 净业三福里面教给你这些东西，就是放下迷、邪、染。不孝父母的人，不能往生；不敬师长的人，不能往生；没有慈悲心的人，不能往生；不修十善业道的人，不能往生。你们想想看，不就是这么几句话吗？如果这些条件我们都不具足，怎么能往生？我讲净业三福的时候，特别告诉大家，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」落实在「十善业道」。「十善业道」做到了，那就是孝子，那就是好学生，那就是一个有慈悲爱心的人。前面三句话落实在最后一句「十善业道」，这是真实智慧！ 中峰禅师在三时系念法事里面也讲得很明白，往生要具「信、愿、行」。「愿」里面特别讲，念念要跟阿弥陀佛四十八愿相应，这真愿；四十八愿不相应，不能往生。有人告诉我，说现在有一个宗派专门提倡本愿念佛，我听了：好！本愿是四十八愿。不是，只有第十八愿，其他的愿都不要了。我笑笑：不能往生！中峰禅师讲得对，四十八愿，愿愿都相应才能往生。 我讲四十八愿的时候也曾经讲过，四十八愿每一愿都含摄其他四十七愿，这一愿才圆满；如果这一愿里头，不含其他的四十七愿，这一愿不能往生，那不是弥陀愿。弥陀的愿跟《华严经》上讲得一样，「一即一切，一切即一」。经上讲得那么清楚、那么明白，你怎么可以断章取义？如果说无意的，那是你糊涂，也造了很重的业；把这么多人这一生往生的机缘断掉，要背因果责任。如果说有意的，那你是魔王波旬子孙，你是来破坏佛法的。 第十八愿、第十九愿是四十八愿的核心，古德都是这样说的，不是说其他愿都不要了。为什么说这两愿是核心？《无量寿经・三辈往生》这一品经里面讲到，上辈、中辈、下辈往生最重要的条件「发菩提心，一向专念」；第十八愿是一向专念，第十九愿是发菩提心。没有发菩提心，单有一向专念，去不了。你像车一样，你只有一个轮，不能走！古人比喻说马车，两个轮才能走，你只有一个轮不能走。「发菩提心」是一个轮，「一向专念」是一个轮，两个轮，像鸟两个翅膀才能飞。 这些道理，经论上、古大德讲得太多太多，怎么会听不懂？我想不是不懂，投机取巧的心理，侥幸的心理，「愈容易、愈简单愈好！你们念那么多经，修行那么麻烦，我们这个最容易、最简单，就能去得了了」。走著瞧！再看下面第五层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名真珠盖。】 这名称也很好，『真珠』是宝！ 【佛号波罗蜜师子频申。】 「真珠盖」是宝盖，宝当然是性德。这个世界也非常美好，殊胜庄严。佛在那里教化，以什么为宗旨？以『波罗蜜』。「波罗蜜」是梵语，我们常讲「六波罗蜜」，《华严经》上讲「十波罗蜜」，菩萨的行门！ 波罗蜜是圆满的意思。要直接翻？古大德翻经把梵语波罗蜜翻作「到彼岸」。娑婆是此岸，成佛是彼岸，超凡入圣，把我们凡夫转变为佛陀，这叫到彼岸。这个名号在古印度用的非常非常之多，凡是一桩事情做到很圆满，做得很好，都叫做到彼岸。所以跟中国人有个成语说「到家」，「你功夫到家了」，意思相同。所以是社会上最通用的一个术语。 我们说画画，江老师的画画得好！我们看了之后，「功夫到家了！」这到家就是波罗蜜；写字写得好，功夫到家了；你炒菜、烧菜烧得好，你烹饪功夫到家了！都叫波罗蜜。所以我常常讲这句用「圆满」，圆满就是一丝毫缺陷都没有，它这个意思。布施，布施做得到家了，做得圆满了；持戒，持得圆满了；忍辱也修得圆满了，圆满就是波罗蜜。没有圆满，你虽然修布施，不能叫波罗蜜。那什么时候才叫波罗蜜？布施是对治什么毛病的？对治悭贪的。悭吝之心、贪婪之心真的断掉了，布施波罗蜜圆满了。你的贪心还没有断，你的悭吝还没有断（悭吝是自己有的不肯给人，舍不得给人），你还有这个念头在，只能叫你修布施，不能加波罗蜜。 持戒是对治恶业的。实在讲，六波罗蜜是释迦牟尼佛开的六服药！治我们身心最严重的病毒。我们服了这个药，果然病根断掉了，就叫做波罗蜜。病根很深，服这个药不是一服药就能治好的，长期的来服用。医生讲一个疗程，这一服药叫你吃一个月，一天吃两次、三次不能中断。有的时候病重的，身体虚的，他叫你吃半年，叫你吃一年，你身体才能恢复健康。 佛开给我们这个药方亦复如是，我们修布施，到什么时候把自己的贪心断掉，悭吝心断掉。我自己有的，别人缺乏、有需要，我能舍得；我没有的，我没有一念希求、贪得。有的能舍，没有的不求，布施圆满了。心里头还有希求，自己有的还贪恋，你只能再服药，你的病没好！ 所以要晓得布施度什么？度悭贪。持戒度恶业，忍辱度瞋恚，精进度懈怠，禅定度散乱，般若度愚痴，六波罗蜜！佛给菩萨开这六服药方治六种病！病治好了叫波罗蜜，圆满了。圆满什么？业障消除了，用这个方法消业障！你看看，悭贪是业障，恶业、造恶业是业障，瞋恚是业障，懈怠是业障，散乱、心不能集中是业障，愚痴是业障，这六波罗蜜消业障的！业障消除，性德不就现前了吗？这个道理不能不懂！否则的话我为什么学这个？ 对世间初学的人讲，世间人没有志气，你要给他讲消业障，他不肯学。他希求的什么？我要求富贵，我要求长寿，我要求聪明智慧。他告诉你，财布施，法布施，无畏布施；这一种修法不叫波罗蜜，只叫财施、法施、无畏施，你得福报！这个福报不能了生死，不能出三界，它不是波罗蜜，它得世间这三种福报，财富、聪明智慧、健康长寿，得这三种。这一些名相术语，意思我们搞清楚、搞明白，自己学习不会差错，教导别人也不会指错了路径！真正能够自利利他。 『师子频申』是比喻，比喻自在。「频申」是什么？狮子伸懒腰。我们在动物奇观里面常常看到，狮子在地上打个滚，伸伸懒腰，「频申」，表示自在。我们在名号里面体会到，佛在这个世界「真珠盖世界」，这个世界是一个大千世界，记住这一尊佛的教化区，佛以这个为主，以六波罗蜜为主，以大自在为主。这个六波罗蜜成就，这六种障碍、业障消除，怎么不得自在？这个自在，真正解脱。「师子频申」，也代表解脱。 所以我们佛弟子在日常生活当中，起心动念要懂得与六波罗蜜相应，这叫行菩萨道。如果不相应，赶紧改正过来，决定不能离开我常讲的净业三福、六和敬、六波罗蜜，一定要相应。能够跟普贤十愿相应，那最好了！那一点真难，心量不大，做不到。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0862.html"}}
