{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八一讲）　　2005/5/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1381 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第四大段说法甚深。 前面我们学习过文殊菩萨的发问，现在我们接著看德首菩萨的解答，科是先问二答。清凉大师告诉我们，他说「答有二意」，这就是说它有两个意思。「一云所证虽一，随机现多，多在物情，佛常无念」，这是第一个意思。「一」是真的，为什么会有种种？这个种种是随机现多，这个「机」是讲十法界的众生，这个地方诸位一定要搞清楚，十法界。十法界里面有佛法界，所以我们通常讲佛，实际上佛有四种，这很多人就不清楚，佛有四种；有法身佛、有报身佛、有应身佛，这都是真佛，十法界里面的佛法界，那不是应身，这要懂得，不是应身。是菩萨修行到一定的地位，跟佛很接近，天台家称为「相似即佛」，很像佛，但并不是佛，还是算凡夫。 一般大乘教里面讲「凡夫」有两种：一种叫内凡，一种叫外凡。内外依什么说？依六道。没有出六道的叫内凡，六道以内的凡夫；出了六道之外，不在六道之中，叫外凡，他还没成圣。哪些是外凡？外凡里面有四种，有罗汉(这声闻)、有辟支佛、有菩萨、有佛。所以外凡里面最高的位子是佛，他跟真佛做邻居，往上再一级，他就是真佛，他不是假佛。真佛里头，《金刚般若波罗蜜经》诸位都很熟悉，《金刚经》里面讲的「诸佛如来」，诸位看看江味农居士的《讲义》，这就恍然大悟。「诸佛」不是一般讲很多很多诸佛，当然这个说法也能讲得通，真正的意思，诸佛是讲多，哪些呢？四十二种佛都是真佛。佛有四十二个阶位，《华严经》上讲的十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这四十二个位次都是真佛。 十法界里面那个佛不是真佛，相似即佛，为什么？无明烦恼没断。诸位要知道，见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明烦恼伏住，并没有断，这个地位也称为佛。天台讲的四教，「藏教佛、通教佛」就是属於这一类的；「别教佛」，那就是真佛不是假佛。别教在一真法界不在十法界。所以相似即佛，他没有出十法界，这我们要搞清楚、要搞明白。贤首讲五教，五教讲「小教、始教、终教、圆教、顿教」，小、始、终、顿、圆。这里面也是前面小教的佛跟始教的佛都没有出十法界，跟天台家所讲的藏佛、通佛地位是平等的。 佛有很多种，所以一般讲成佛，你是成的什么佛？哪一个阶程的佛？这就不能够含糊笼统而论，一定要清清楚楚、明明白白。在这里面，我们就明了念佛往生西方极乐世界的殊胜。同样道理，烦恼没有断，但是真正能把烦恼克服住，伏烦恼而不是断烦恼，真能够把烦恼伏住。我们平常用功，功夫要在这个地方用，这真功夫！怎么个用法？六根对六尘境界，或者我们换句话说，我们日常生活当中对一切人、对一切事、对一切物起心动念，这是凡夫，这就造业。起心动念造什么业？轮回业，造六道轮回。 《地藏经》上说得好，「阎浮提众生起心动念，无不是罪，无不是业」。起什么念头？这我讲经常说，常常提醒同学，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，我讲这十六个字。这十六个字你不能够放下，佛门进不去；不是进高级的佛门，进最初级的，小教、藏教，天台的藏教、贤首的小教。这十六个字要放下，放下之后你就得果位，也转凡成圣，小圣。什么位次？菩萨五十一个阶级里头，你第一个阶级得到了，也就是一年级，十信位的初信菩萨。初信菩萨等於小乘教里面的须陀洹，你能拿到这个地位。拿到这个地位，给诸位说，我们念佛求生净土，不生凡圣同居土，生到哪里去？生到方便有余土。 方便有余土下辈往生，须陀洹，斯陀含是二果，在我们《华严经》里面讲，初信、二信是在这个地位。三信、四信，这不一定，大概是到七信等於阿罗汉，这十信位的菩萨都是生在方便土。如果入住，「十信心满」就是初住菩萨，初住菩萨往生西方极乐世界生实报庄严土。这还不算殊胜，我们看《无量寿经》、看《观无量寿佛经》，是凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界去什么地位？作阿惟越致菩萨，这不可思议！阿惟越致菩萨是七地以上，所以这个法门殊胜。 遇到这样殊胜的法门，你这一生空过了，真的是遗憾！明明在这一生当中可以成真佛，不是成假佛，不是十法界的佛，不是藏教里面的藏教佛、通教佛、别教佛，不是！别教佛虽然在一真法界、在华藏世界，还没有达到阿惟越致。为什么？别教的佛在《华严经》位次上面，他是二行位的菩萨；十住等於别教的十地，初行等於等觉，二行就是别教的佛。别教上面，二行位上面，十行上面还有十回向，还有十地。十地从初地，他到七地，七地以上。我在讲《无量寿经》、讲《弥陀经》讲得很清楚，真的是希有难逢，为什么我们这样粗心大意把它疏忽了，不肯认真干？我也是想了很久，细心观察，为什么你不能干？是因为你没有「善男子、善女人」的条件。你看经本一打开「善男子、善女人」，你不是！怎样才是善男子、善女人？你能把《十善业道》、把《弟子规》学好，你就是善男子、善女人，你这一生决定得生净土。 所以诸位《弥陀经》上这一句话不能够疏忽，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根你是有了，你要没有善根，你这一生遇不到这个佛法，所以善根没有问题，你有了。福德没有，你没有修福，所以你遇不到殊胜的法缘。所以你真的要修福，多善根，多福德，多因缘，那就保证你这一生成就。这个机会到哪里去找？开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清老居士说「无量劫来希有难逢之一日」。我们今天遇到了，你说你多幸运。多少大菩萨想得到这么个机缘，无量劫中都遇不到，我们今天遇到了，怎么能不珍惜？要珍惜。那就把所有一切的恶缘、恶业要放下，很认真的去修正我们错误的行为。 什么是错误行为？我们面对一切人事物起不善的心、造不善的业。不善的心是贪瞋痴，叫三毒；还有一个不善的心，傲慢，贪瞋痴慢。六个根本烦恼是不善的心，贪瞋痴慢这四个，接著疑，疑是对於圣教的怀疑。特别是我们今天遇到这个法门，如果对这个法门生起怀疑，不能够深信，可惜！我们有没有疑？有疑。为什么说有疑？如果你不疑，你就照做了，你就统统做到。你今天还做不到，做不到就是你有疑，你并不是真正懂得，并没有真正搞清楚。断疑生信，学经听教用意就是破疑生信。信心建立了，底下就是行。信，他才会干；不信，他就不干。所以不干，他就不信，你搞清楚了吗？由此可知，信心相当不容易。 李老师教我，教我「信佛」这两个字。用的方法很特殊，让我一生永远不会忘记。他老人家教我这两个字的时候，永远不会忘记！我是出家两年之后才受戒，出家就教佛学院，教了两年，这才受戒。受了戒，回来之后，当然第一个要去看看老师，感谢老师教诲的恩德。我到台中去，在慈光图书馆，我还没进门，他老人家在里面看到我，就指著我「你要信佛，你要信佛」，说了好几声。声音很洪亮，你要信佛！我走到里面去，他叫我坐下。 我感到很茫然，我要不信佛，怎么会出家？我要不信佛，怎么会去受戒？现在受了戒回来，老师叫我信佛，我就茫然，不懂得这什么意思。他坐下来，告诉我：别说你这受戒不信佛，有多少老和尚八十、九十到死都不信佛。他愈说我愈不懂。然后告诉我，什么叫信佛？佛所讲的你统统都做到了，叫信佛。我这才恍然大悟。对！这是有道理。佛教我们不杀生，我做到了没有？不杀生的意思很广，知不知道？包括什么？包括伤害一切众生，难为一切众生，让一切众生身心不愉快，都包括在这条戒里头。没做到！不杀是做到，但是细行做不到，所以这条戒不干净。不偷盗有没有做到？不邪淫有没有做到？十善没有一条做到的，你怎么能说信佛？不是容易事！ 但是老师教导我，我知道我们学习有一个正确的方向，有个目标。只要方向、目标正确，努力！天天反省自己的过失，这叫修忏悔法门，天天找自己毛病，天天改正自己毛病。譬如，别人对我不好，我心里头还会不会难过？如果会难过，那是凡夫，这是毛病，你没有改掉。别人毁谤我、别人侮辱我、别人难为我、别人陷害我，在这个境界里修行。那些人他们没有过失，他等於出了题目，提供境界让我学习，我在这里头修忍辱波罗蜜、修持戒波罗蜜、修精进波罗蜜、修禅定波罗蜜、修般若波罗蜜。菩萨六度在哪里修？离开境界，没地方修。逆境、恶缘不生瞋恚，六度都往上提升；顺境、善缘不起贪痴，没有贪念，不愚痴，清清楚楚、明明白白。「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，清清楚楚，没有留恋！你看烦恼轻，智慧长，这叫修行，这叫信佛，可见得信佛不容易。 如果学佛，心里头还是造业，心里面没有离贪瞋痴。人家赞叹，得意忘形；别人毁谤，那个瞋恨要几天才能消掉，这怎么行？这不信佛，念佛也不能往生。你才明了念佛的人多，为什么那么多人不能往生。李老师讲一万个念佛人，真正往生只有二、三个。为什么不能往生？境界没转过来，李老师的话就是「不信佛」。不信佛，念佛不能说没用，跟阿弥陀佛结个善缘。那我们过去生中就跟这些人一样，一流的人物，所以生生世世修行都没有能往生，原因在哪里？那个修行是口在修，身、意没有。前面我们讲三业，我们只有「口念弥陀心散乱」，这古人讲的「喊破喉咙也枉然」，我们干的是这个事！真正有善知识点醒我们，我们就得真干，不是做表面工作，真干！章嘉大师教我「看破、放下」，真的干。看破是明了，了解事实真相，修福修慧，利益一切众生。这个与佛的愿心就相应，才能与佛菩萨感应道交。 所以此地讲的「机」是十法界。十法界的众生都称众生，众生是众缘和合而生起的现象，称为众生。所以众生不但是指有情的，无情也称众生。所有一切现象，你想想看哪一样不是众缘和合而生的？所以众生的意思太广太多！诸佛菩萨，这个地方「菩萨」多半是讲法身大士。但是十法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛也度众生，也能够示现，这就是《金刚经》上所说的小菩萨。 大菩萨（这是指法身菩萨）常常都照顾这些小菩萨。小菩萨在六道里头，他有慈悲心，慈悲心一发，他等级提高，虽提高，没有出十法界。从阿罗汉提升成菩萨、成佛了，一定得佛加持，得法身菩萨的加持，示现在六道里面，他不会堕落。会不会迷？有时候也会迷。但是他迷了之后，时节因缘到了，一定有大菩萨来护念这些小菩萨。《金刚经》上常说的「护念诸菩萨」，佛嘱咐大菩萨要护念这些小菩萨们。小菩萨容易度，他善根深厚，已经证到阿罗汉果，虽有隔阴之迷，一点就通。这在中国祖师大德里面为我们示现的很多，那个榜样我们要学习。不但要明了，要学习。经过一点就通，那个一点就是中国「教」的意思，一教你就悟了；不但悟，而且能契入。 这是说所证虽然是一，一真法界，「随机现多」，这十法界一切众生，这个众生包括十法界里面的佛、菩萨、声闻、缘觉、六道众生。我们偏重在有情众生上说，随机现多，才有种种。「多在物情」，这个物，他不说人，要说人情，这十法界里只有一法界，人法界，其他九法界就不包括在里面，说物好！说物，十法界统统包括在里头。多从哪里来的？多是十法界众生心，情就是心。十法界众生的思想不一样，「一切法从心想生」，他思想不一样。这个道理我们能够体会到。 不要说现在这个世界上这么多人，每个人的想法不一样，就是我们自己早晨跟晚上想法也不一样。那最明显的，我们写篇文章，早晨写了，下午看看不满意，又把它改一改，这不就是不一样！改了之后，过一、二天，还不妥当，再修改。我的李老师，他是诗人，他的诗是真正做得好。他自己跟我说，在别人面前他不会说的，他说他的诗可以能够上追隋唐，这是他老人家很自负，他的诗能够达到盛唐诗人的境界；可是一首诗，有时候告诉我，改几十年。每一年都从头到尾细细读一读，再去改几个字，这就说明什么？这是说明前后思想不一样。一个人的思想都如此，何况世间这么多芸芸众生，变现的依报正报形形色色种种无量。 后面这一句说得好，「佛常无念」。所以佛住一真法界，佛证的确确实实唯是一法。这个佛，诸位要记住，法身菩萨就是佛，也是我们《华严经》上初住菩萨以上。所以《华严》常说的「四十一位法身大士」，证得初住菩萨，念就没有！这个念是什么？我们通常这经上讲三大类：妄想、分别、执著。法身菩萨最低的是圆教初住菩萨，天台家讲分证佛，他是真佛，他不是假佛，他用真心，他不用妄心。妄心是什么？妄想分别执著。十法界里面的佛，执著他放下，没有了，分别也没有了，他有妄想，这个没有断。 断妄想很难，妄想是什么？起心动念。我这样说法，大家就好懂，起心动念。起心动念是不中断的，前念灭，后念就生。你晚上睡觉，人真的是不分别、不执著，妄想没断，你还会在作梦。梦境当中，不但你妄想在那里作祟，分别执著也起来，在梦境里头还分别执著，可见得这个东西麻烦。到什么时候六根在六尘境界里头不起心不动念？初住菩萨，叫破一品无明，证一分法身。无明就是起心动念，起心动念不是完全没有了，他有定功、有智慧把它伏住了，好像石头压草，根在，但是它不起作用，这就行了，这就跟诸佛菩萨差不多，用真心不用妄心，所以他是一法。如来所悟，如来所证，一法，一真！佛常无念。 中国的佛教很特殊，有顿教，有渐教。顿教是讲顿悟，专讲禅宗。禅宗从哪里入门？从无念入门，太高了，不是一般人能做到的。禅宗的人，真正能成就，六根在六尘境界里头，不但没有分别、没有执著，不起心、不动念，境界清清楚楚、明明了了，慧！不起心、不动念是定，大定！不是小定。所以他即身成佛，大彻大悟，明心见性。他在一生当中所证得的，超越《华严经》上讲的十信位，他直接就证得初住位，那就是超越十法界。从前有这种人，不多，现在没有！这个没有不是我说的，倓虚老法师讲的。 我跟老法师没见过面，总算是很有缘分，一九七七年我在他老人家的道场，我们九龙界限街的中华佛教图书馆，讲过两个月的《楞严经》。我听老法师的录音带，这佛七开示的录音带他老人家说的。他一生当中，他是天台宗的祖师，一生提倡念佛法门，他说学禅，学禅得禅定的是有，已经是不多；学禅开悟明心见性的，他一生当中，不但一个没有见到，听都没有听说过。能得禅定也算不错，得禅定，将来往生四禅天。看他禅定的功夫，他生初禅、二禅、三禅、四禅。如果是未到定，达不到初禅这个程度，那么他还是离不开欲界。欲界上面四层天，夜摩、兜率、化乐、他化自在天，这都是修禅定而不及格的。禅定真正是及格，那就到初禅，色界天去了，不在欲界，不容易！这个道理我们一定要懂。 所以「无念」。中国禅宗说「无念为宗，无住为本」，跟我们教下学的不一样，他那个境界太高。所以我学佛，我的老师就警告我，不能学禅，不能学密。为什么？我们不够条件。想想真的，我们能够不起心不动念吗？不可能。不起心不动念也就不会作梦，心是清净的，做不到。密，密太高！密跟禅没有两样，在六尘境界里头，也是不起心、不动念，他才修清净心；起心动念，你清净心就没有。太高！所以方东美先生劝我学教，宗门教下，他要我走教下，学教。遇到李老师之后，劝我念佛。他劝我念佛，非常不容易，所以我对老师特别感激，真是非常用心来诱导我。我对於净宗总算是不排斥、不轻视，没有真正修这个法门。为什么？对这个法门了解不够透彻。所以现在许多年轻同学对这个有怀疑，我能理解，我是过来人。 我怎样走向净宗法门？给诸位说，得力於讲《楞严经》，我在台中是学《楞严》的。《楞严经》过去好像讲过七遍，七遍里面，只有两遍是讲圆满的，其他的有五遍没有讲圆满，讲到一半。像一九七七年在香港，也是没有讲圆满，大概是讲到三分之一，好像第三卷讲圆满，第四卷就没有讲到，讲了四个月。有这个基础，有《楞严》的基础，然后在台北讲《华严经》。那个时候讲《华严》没有这么详细，真的是照本宣科，但是也用了很长很长的时间。《八十》讲一半，《四十》大概也讲一半，从这个地方豁然觉悟。觉悟什么？觉悟净宗法门不可思议，这对於净土法门才五体投地。所以我入净宗法门是《楞严》、《华严》接引的。 《华严》讲一半，突然有一天想起来，文殊、普贤修什么法门？善财童子修什么法门？这是《华严经》上三位最关键的人物，仔细把经去念一遍，文殊、普贤都是发愿求生净土。善财是文殊得意的门生，入室的弟子，学生哪有不跟老师学习的？老师既然修这个法门，学生还会例外吗？所以我把「五十三参」细细看几遍，善财童子第一位参访的德云比丘，《四十华严》里面称吉祥云比丘，修般舟三昧，就是念佛求生西方极乐世界。最后一位，第五十三位善友，普贤菩萨，十大愿王导归极乐，这个意思就很深，一个「始」是念佛求生净土，最后是十大愿王导归极乐。我这才恍然大悟，当中这五十一参是浓缩无量法门；换句话说，无量法门都离不开念佛法门，才知道念佛法门无比的殊胜。 以后这渐渐入境界了，才晓得，道理明白了。什么道理？佛常讲：一切法从心想生。念佛法门是直接想佛，想什么就成什么，天天想佛，他怎么不成佛？想菩萨成菩萨，想罗汉成罗汉。现在人想什么？现在人想五欲六尘，增长贪瞋痴慢。果报在哪里？果报在三途地狱，他想什么变什么。 我向诸位报告过，台湾江逸子先生画了一幅地狱变相图。这一幅图，我深深相信它能够永垂不朽。他的参考大多数是取自於《玉历宝钞》，少分参考佛教经典，大多数是从《玉历宝钞》。这一幅图我看了之后非常欢喜，跟我的缘很深。由於这一桩事情，使我想到佛在经典上，对於地狱这桩事情究竟讲了多少？我派了三个学生去查经，查了两个多星期，来给我报告。《大藏经》里面，佛讲到地狱的状况一共有二十五部经典。这个内容太丰富！我就让他们把这二十五部经论，佛讲地狱的经文都把它会集起来，我们做一个会集本。因为二十五部经不容易找，很多没有单行本的。我们把它印出来，经题就叫《诸经佛说地狱集要》，我用这个名称。现在这本书已经印成，大概很快就出版。这是佛当年在世细说地狱的状况，那比道教里面精采多、丰富多了。读了之后，常常读诵，看看我们自己起心动念，日常生活当中言语造作，点点滴滴，有没有造地狱业？我们现在自己造了，不知道。这部书就是一面镜子。 所以我还有这么一个愿望，将来再有后继的画家，能够依照佛经所说的，重新再画一幅地狱变相图，那我相信更精采，更能够启发人，帮助大家回头是岸。佛对地狱为什么说得这么详细？地狱太苦！造地狱罪业容易，堕落下去之后，出来太难太难。所以最可怕、最痛苦的，佛就说得特别详细。你看《楞严经》里面，佛讲「七趣」，那一段经文很长，但是讲地狱占一半，这是佛的慈悲流露，我们看得很清楚、很明白，非常感恩。所以这个地方我们就晓得十法界依正庄严，无量无边的种种是众生心想生。佛应化在这里面，佛常无念，常是恒常，永远不会起心动念。换句话说，佛虽然示现在十法界，实际上他没有离开一真法界，一即是多，多即是一，一多不二，佛的境界。现在时间到了！ 诸位同学，我们接著看德首菩萨答的第二个意思，「二者所悟一法，即无碍法界，即事之理，全在多中，所现乃即理之事，全居一内。以即多之一是所悟，即一之多是所说，既无障碍，何有相违」。答得非常之好，这个意思更深了。我们只有在大经大论里面才能读到世尊这些开示，而《华严》确实如方东美先生所说，大乘佛法的概论，包括了全部的佛法。所以中国古大德称这部经叫根本法轮，一切经都是《华严》眷属。我们用个树来做比喻，诸位好懂。树有根有本，《华严》就像这一棵大树的根本一样，那佛四十九年所讲的一切经教，就好像这一棵大树的树干、树枝、树梢、树叶、花果，《华严》是根本。所以一切经教不离《华严》，《华严》展开是无量无边的经教。也显示出一即是多，多即是一。所以从树木，你仔细去观察树木会开悟，那个树也在说法，让我们悟入「一即是多，多即是一」，明白事实真相。 「如来所悟唯是一法」，这一法就是《华严》里面所讲的「无碍法界」，无碍就是一，就没有障碍。「即事之理，全在多中」，事离不开理，总有理为所依，才有事相，如果没有理，哪来的事？理是什么？理是能现、能生、能变，事相是所生、所现、所变，能所是一不是二。能现、能生、能变之理，《华严经》上说的，十法界依正庄严，我们现在讲宇宙万有，一切众生从哪里来？唯心所现，唯识所变。能现、能生的是心现，真心本性，它是一。能变，能变是识，识是什么？就是起心动念，起心动念它能变。起心动念是心性的作用，有没有离开真心？没有离开。真心它起作用，能现一切境界。 心性，它不是物质，不但它不是物质，它也不是精神，什么都说不上，但是它存在，它不是空无。这个道理深，大乘教里头说得透彻，说得圆满。我们现在讲「心」，讲唯心或者讲唯物，唯物，物从哪来的？唯心，心从哪来的？讲到唯心、唯物。好像我们看这个大树一样，看到什么？干，根本没有看到。再往下去深一层看，你才看到心是一个干，物也是个干，同一个根。好像我们心是右手，物是左手，左右两个手，手都是从身上生的，不是根本。大乘教里面法相唯识说得明白，《华严经》是法相唯识的根本经典。法相唯识宗它有六经十一论，《华严》是六经之一，这他们学的。 法相家说，讲真心、讲本性，不得已说出这个名词，你可不能执著。你要执著哪里有个真心，那你就迷了。佛法也很能迷人，这是事实。所以佛说经，不得已。马鸣菩萨那是觉悟的人，真正契入境界，明白人，他教导我们听经学教、研究经典，要记住三个原则：第一个不执著「言说相」，你可以听，不能够执著言语。换句话说，文字是言语的符号，你研究佛的经典，你可不能够执著文字相上。所以不可以死在字里行间，那你就错了，你就变成书呆子；李老师讲，学佛就变成佛呆子。为什么？佛说得很清楚，「佛无有定法可说」，不但他说四十九年说的法没有定法，无法可说，这讲得透彻，无有法可说。 为什么无有法可说？六祖给我们透出消息（这惠能大师），「本来无一物」。你说什么？你有什么可说的？「如来所悟唯是一法」，这一法是什么？本来无一物，你怎么个说法？因此，无论是说法也好、示现也好，统统是方便！这才讲「方便是门」，你可以从这个地方入门，可以从这个地方开悟。也跟诸佛、法身菩萨一样悟入，这是悟入的一个门径，你一执著就错了。譬如我们现在走路都有指路的牌子，你在高速公路上你都看到，到某个地方有指路牌子。我们如果要到北京，在高速公路上看到北京那个牌子，以为那就是北京，那不就错了吗？佛所说的一切经教是指路牌，你不能把指路牌就当作这东西就是的，那就错了！你要循著它的方向，要把它舍掉，叫不执著言说相，不要执著那个牌子。牌子箭头往哪里指，你继续往那边去，牌子不要，舍掉它，不要去理它，那就对了！ 我们今天学教很多都是执著在文字上。经典从梵文翻译的，同样一部经往往有好多个版本。版本不同，彼此还要执著，还分别执著，这就麻烦！叫你不要执著，偏偏你要执著，你怎么能悟入？你学佛生的是什么？不生智慧，生烦恼。什么叫烦恼？分别执著就是烦恼。分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。不学佛还没事，学佛增长尘沙、见思烦恼，这错了！学佛是叫你断烦恼的，你怎么会增长烦恼？这是错误。所以教我们不要执著言说相。 第二不要执著「名字相」。经上讲有佛、有菩萨、有声闻、有缘觉，你以为真的是有？你要执著就错了，佛为什么要说？为了帮助你悟入方便起见，不得已而说。本来无一物，哪里有什么佛菩萨、阿罗汉，还有这么多东西！这些话，诸位要细细的去听，不能粗心大意。粗心大意，你就听迷惑，你就听糊涂，那你真的就堕入恶取空，这就大错特错了。还不如一个迷信的人，执著真有佛、真有法，他念念不忘，慢慢他还能入这个境界。那个理就是「一切法从心想生」。佛用这些方法诱导你，教你怎么个想法。到最后把这个「想」放下，你就入门、就进去了。 诸佛菩萨在一切法里头最善，跟性德，就是心性最接近。你天天想这个，一天天就靠近，好事！不是坏事，真正叫善巧方便，真正叫高度的智慧。所以你细细去观察、去思惟，你才知道这教学方法的高明，世法里头确实没有法子跟它相比的。不能执著名字，我们现在讲专有的名词，都是为了说法方便假设的。 第三点「离心缘相」，这个更难懂。心缘相是什么？我们听就直接的听，不要去想，不要去思惟。听懂，你就懂了；听不懂，就算了。听不懂，再听第二遍，再听第三遍，古人所说的「读书千遍，其义自见」。如果我们真的用马鸣菩萨这个方法来听经，听经离心意识。离心意识叫参学，心就是起心动念，意就是执著，识就是分别；换句话说，我不执著、不分别、不起心、不动念专心来听，听上一千遍，真的会开悟，不是假的。你说为什么他会开悟？这一千遍，你就入定！所以听经这个方法能入定。你把妄想放下，把分别、执著放下，你专心在听，这是修定。而且听经也是在修慧，慧没有开，因为你定没有得到，所以慧不开。听上一千遍、二千遍、三千遍，心定，定得到了，慧就开了。这个方法妙！ 因为戒定慧三学是性德，是我们自性里头本来具足的，不是从外面得到的，本来就有的，这是戒定慧三学。现在三学为什么没有？因为你有妄想分别执著，迷了。迷了自性，起了烦恼，烦恼把性德障碍住了，所以你自性里头无量智慧不能现前，无量智慧变成无量烦恼；无量的德能不能现前，变成了无能；无量的相好不能现前，变成丑陋。总的原因，迷失自性。佛法教学没有别的，帮助你觉悟。到你真正有一天恍然大悟的时候，佛就告诉你，「佛不度众生」，是你自己悟的，你自己契入的。 佛自始至终对我们都是一个增上缘，佛讲四缘生法，四种缘。「亲因缘、所缘缘、无间缘」都属於自己本身的，只有「增上缘」是外面人家帮助我们，外力帮助是增上。诸佛如来帮助一切众生、教化一切众生都是给一切众生做增上缘。能成就不能成就，那关键就在你自己本身三种缘具不具足。亲因缘那不必说，是一切众生个个具足，统统都有的，「一切众生皆有佛性」，这是亲因缘。所以你会成佛，因为你有佛性。儒家讲「人之初，性本善」，人性本善，你怎么不是善人？你是世间大好人，你本来是好人。你现在为什么变成不好？你迷了，迷失了你自性。你要把你的本性找回来，世出世间大圣大贤为我们现身说法，目的就在此地。 无量智慧、无量德能、无量相好！只要我们破迷开悟，智慧、德能、相好自然就现前。破迷开悟的最初方便是什么？也就是说我们很想学，从哪里下手？我初学佛的时候就向章嘉大师请教，从哪里下手？章嘉大师教我两个字「布施」。布施是什么？放下。真的，菩萨修行从初发心到如来地修什么？就是修放下，不断的要放下。果然统统都放下，连放下也放下了，你就成佛，究竟圆满佛，真正是妙不可言。 老师教我，简单明了。从哪里学起？从名闻利养学起，先把这个东西放下，先把贪心放下。没学佛的时候，贪财、贪名、贪色，没有一样不贪，放下！这放下也不是说放下就放下的，那是再来人，那就不是普通人。我们是普通人，慢慢的放，也就是对於名闻利养、五欲六尘要一天比一天看得淡。开头一年比一年淡，只会减少不会增长，这就有进步。从这个基础上再往上提升，那进步速度就更快，月月不一样！ 我现在是说天天不一样，我做不到，我不敢跟诸位打妄语，但是我现在的进步，已经到一个星期、一个星期。一个星期跟一个星期不一样，这个事情，我想你们只要用一点心，你会看出来。从哪里看？从我讲经里看。你们常常听《华严经》，你从头听到现在，你看看我是不是前面讲的跟后头不一样？很明显的看出来，去年境界跟今年不一样，上一个月的境界跟这个月不一样。甚至於说，你再能够细心的观察，上一个星期跟这个星期不一样。人怎么会不欢喜？这就是方老师把佛法介绍给我，告诉我，「学佛是人生最高的享受」，最高的享受在这里。不是有地位，不是有财富，不是你的物质生活很丰富，不是！是你的境界在提升，最高的享受，快乐！《论语》头一句，「学而时习之，不亦说乎」，佛家讲法喜充满，常生欢喜心。确确实实每个星期不一样。 我自己看《华严经》遍遍不一样，《华严》我读了不少年，我每天读诵的不多，《华严经疏钞》、《合论》、《纂要》，我每天读诵的大概不超过十页，我不贪多。经文字字句句含无量义，就是这个地方所说的「即事之理，全在多中」。这个多，经文很多，尤其再加上清凉大师的注解《疏钞》，加上李长者的《合论》，道霈禅师很不容易，把《疏钞》跟《合论》能够会集在一起，《纂要》。 理就是能现的真心、能变的性识，在哪里？字字句句都是，字字句句都圆满，不是讲某一个部分，局部，字字句句都圆满。全在其中！所现的，所现这事相，我们以经做比喻，这个经文这是所现的，「即理之事」。我们如果把这两个字换两个字来代替，意思就更容易懂。古人讲「以金作器，器器皆金」，我们用「金」跟「器」把这两个字换过来，我用这个来念，「即器之金，全在器中」，那个多是器，所现的乃「即金之器，全居一内」，这样念我想诸位更容易懂这个道理。我们把金代替理这个字，把器代事这个字。 如果诸位有这种机会，香港金铺很多，我每天坐车走来走去，看两旁边金铺很多。实实在在讲金铺里面所有的金器还不够多。我过去看我们有个陈居士他做这个生意，做珠宝生意。我参观他的展览室，那真正是我们古来祖师大德常常用这个比喻，「以金作器，器器皆金」、「一即是多，多即是一」，你到他那个展览室一看，这两句话就明白。金在哪里？金在器里头。那么多器，器在哪里？器没离开金，金跟器是一不是二。金不碍器，器不碍金，理事无碍，事事无碍，显示出无障碍的法界。 我们再看下面文，「以即多之一是所悟」，多是器，一是金。你看那几万种这些金器琳琅满目，是什么？是金，都是黄金。这是你悟了。黄金是一，多就是一。花样再多，纯金所造的，这是你所悟。诸佛所悟，悟唯是一。整个宇宙十法界依正庄严，今天讲这个宇宙之间森罗万象，无量无边，这就好比是器。你什么时候恍然大悟，悟什么？它是一，一是金，金是什么？法性。十法界依正庄严，宇宙之间一切万事万象是什么？是器，是法相。法相无量无边，法性是一；法相千变万化，法性如如不动。 这个比喻如果还不好懂，那我们眼前面对著萤光幕，电视的萤光幕，我们用这个来做说明，我相信更好懂。萤光幕是一片空白，能现，能现这个色相，色相在萤光幕里头千变万化。我们把千变万化的色相比喻法相，把这个萤幕比喻作法性。然后你再想想这段经文所讲的，一跟多的关系，我相信你一定有悟处。特别是诸位看电视，因为你看我们讲经，我们讲经画面是一个，电视的画面就变化太大。我们讲经跟一般电视节目，你很明显能觉察到，讲经是定的，变化很少，你的心是定的；看电视，你的心是动的，你会跟著画面动。你的妄想分别执著随著画面非常不稳定，跟听经不一样。听经听两个小时，心很清净，很定，很得意，很有受用。不就是这个道理吗？ 色相无边，萤光幕如如不动，它丝毫没有染著，它能现。这里面的现相，变化无穷，那是法相，那是事。那个不变的萤光幕就好比是理，你只要把理跟事搞清楚，你看理妨不妨碍事？事妨不妨碍理？不妨碍。干干净净的萤幕不妨碍森罗万象种种差别，不妨碍，而森罗万象种种差别确确实实没有丝毫染污到萤幕。萤幕代表真性，真性没有染污。诸佛如来、法身菩萨没有别的，他就是把这个道理搞清楚。 我们把这个比喻再把它落实到我们实际生活上，佛菩萨示现在世间，我们一切众生哪一个不是示现在世间？不过人家是觉悟的示现，我们是迷惑颠倒的示现。人家那个示现是愿力，乘愿再来的，应机示现；我们是造作善恶业，业力示现，一点都不自在，随业流转。诸佛菩萨不是随业流转，他是随缘变现，随缘，他不随业。差别就在此地，除此之外，丝毫差别都没有。他的示现於自性完全没有染污，我们的示现於自性有没有染污？没有，也没有。所以讲到法性完全相同，就是讲到萤幕完全相同，生佛不二。究竟圆满佛跟阿鼻地狱没有两样，而且是一不是二，一法，一法性！十法界依正庄严，法相。性相一如，性相不二，性在哪里？性就在相中。如果你相不要了，相不要性也没有。性相是一不是二，只要你把妄想分别执著放下，原来就是。 为什么要执著？我们无始劫以来流转在六道里头，就是执著，不能不放下，对自己一点好处都没有。执著要不放下，我们学佛这一生肯定不能成就，跟佛法结个法缘，做了一点善事，来生还是搞六道轮回。不过什么？有一点福报，无论你在哪一道，无论得什么身，有福报。你的好处利益就这一点，记住，不能往生。往生的事大！所以一定要学随缘而不攀缘，随顺众生的执著，随顺众生的分别，自己绝对不能有这个一念。有一念，那你就吃亏、你就上当，你的清净心就得不到。 心清净，这我们常说，经教里面，心清净，身就清净。外面感染的这些风寒的东西，那是小事，我们用清净心、用慈悲心就能化解，是真能化解。药物不见得会有效果，尤其现在。现在这个世间人没有伦理道德到什么程度？到现在的假药充斥在市面，别的东西做假的还情有可原，药用假的，害人！那卖假药的，真的是谋财害命。所以现在药能不能吃？不敢吃。真的少，假的多，什么都是假的。你说这个世间多么可怕！所以现在在这个世间，当然最好的不生病，能不能做到？能，问题你有没有信心。为什么要这么说法？佛讲境随心转，一切法从心想生。所以我们还是不信佛，李老师讲这个「信佛」，真难！这对於经教没有参透，参透心是定的，禅定。 清净心里面能化解一切障难，能改善我们身体的体质。这个道理，我们在日本参观江本胜博士的实验室，我看得很欢喜，科学做了证明。他告诉我，人的身体百分之七十是水分，所以水分要是吸干，那人就会缩小。这个我们也看到很多祖师大德的肉身相都变成像小孩一样，水分没有了，百分之七十是水分。他做水实验，念头善，心行善，这个水的结晶非常之美，美是健康；心行不善、念头不善、言行不善，那个结晶非常难看。那个难看就是病源，你的身体不健康。佛在经上讲的，三千年前说的，今天科学家能够用科学的方法把它证明出来，这是一桩大喜事。使我们对於佛经上所讲的这个道理，得到科学证明，得到科学证据。 所以心里不高兴，发五分钟的脾气，这对你整个身体的伤害，要三天时间才能恢复。也就是说三天心平气和，你那个伤害那个伤才能够养过来、恢复过来。天天发脾气还得了？这个人叫什么？叫自杀。情绪不好、不高兴都伤身体。世出世间做学问的人，修养道德的人，心平气和。古人常讲「学问深时意气平」。没有心浮气躁的。心浮气躁是病态不是常态，常态是和言悦色。你们念《弟子规》，不就都知道！ 《弟子规》里面所说的，正常的，《十善业道》里面讲的，正常的。尤其《十善业道》，佛讲的这一句话，当时我看了之后，我讲《十善业道经》跟大家说得很明白，我的感触太深。「菩萨有一法，能离一切恶道苦」，这句话还得了！能离一切恶道苦。什么法？「常念善法」，心善；「思惟善法」，念头善，心想善；「观察善法」，言行善。一切恶道苦里头包括病苦，什么病你都不会生。为什么不修这个方法，让我们自己恢复到正常、恢复到健康？那个健康就是如来果地上金刚不坏身，在我们这个世间人所讲的三十二相八十种好，可以修得，不要藉一切这些药物，药物都有副作用。 一定要相信一切法唯心所现，唯识所变，一切法从心想生。心能生一切法，心能变一切法，能变就成了变化，不善的念头就变三途恶道，就变成许许多多的苦难，包括身体的病苦。如果修到纯净纯善，自自然然就调整，回归自然，自然是最健康的，自然是最殊胜的。所以佛的相，「紫磨真金色身」，金刚不坏身，那是自然的相。我们本来也是这样，本来是个佛身，现在变成这样的身，怎么变的？佛讲一念不觉而起无明。从无明，这生三细相，从三细相生六粗相，愈变愈复杂，愈陷愈深，愈堕愈苦。把一真法界变成了六道轮回、变成了三途恶报，不是别人的事情，自己的事情；不是佛菩萨给我们安排的，与上帝、与阎王毫不相关，统统是自己念头里面变现出来的。无量劫来堕落在这个里头，完全不知道事实真相，现在佛给我们说了，这才搞清楚、搞明白。清楚明白之后，最重要的要回头。 这一段这几句还没讲完，现在时间到了，我们就讲到此地。这一句是讲到「一是所悟」，「即一之多是所说」这句我们还没有说，我们现在讲的是所悟。明天我们接著讲「即一之多是所说」，来说如来所说的。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1381.html"}}
