{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四八讲）　　2006/5/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1548 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第三小段，第十一首偈我们念一遍： 【见报恩人。当愿众生。於佛菩萨。能知恩德。】 清凉给我们讲了十条，前面我们学习到第六条，今天从第七看起。我们先把清凉大师的开示念一遍，「隐胜彰劣恩。迄成正觉隐其胜德者，经云：十莲华藏尘数相，海滴难称无尽之德，并隐不彰。但云百劫修成三十二相，三十四心断见修惑，五分法身觉树初圆，如老比丘同五罗汉。故法华中，脱珍御服，著弊垢衣，执除粪器，往到子所」。这一段有说，也有举出实际的例子让我们体会。 佛在大经上告诉我们，像《梵网经》上所说的，释迦牟尼佛这次到我们这个世界来示现，他说这是第八千次；说的是应身，八相成道，第八千次。可见得他不是真的像我们一个凡夫投胎到这世间，遇到佛法，再开始发心修行证果，不是的，早就成佛了。成佛之后，示现以佛身得度，众生应以佛身而得度者，即现佛身而度之，第八千次。我们想想这恩德多大！这个世间苦，劳累佛菩萨常常来作斯示现，这个意思我们不能不懂。 为什么说有这么多次是这个示现？我们举个简单的例子诸位好懂，譬如是个大学博士班的名教授，他教的学生都是博士，现在碰到一批小学生，没有人教，他放下他的身段，到小学里头来当老师，隐胜彰劣，彰是明显，做个小学老师，把那套高深的东西暂时放下，不谈了，谈的都不离小学课本，他也能把小学生教得非常好，调教得非常好，就是这个意思。我们知道到如来的地位真的是神通广大，无处不现身，不仅仅是娑婆世界，十方无量无边刹土，一切有众生的处所，众生有感，他统统都能应，同时可以应无量无边身。不像我们现在，这我们无法想像的，我们只有这个身，不能现第二个身。 你看罗汉，我们在《高僧传》里面、《神僧传》里面看过，同时能现五百身，有这个能力分身。这是个印度的法师，到中国来弘法利生，缘分快要满了他就回国去了。当然这些信徒都敬爱法师，大家要请法师吃饭，给他老人家饯行。他很慈悲，哪个人请都答应，明天中午一定到你家应供。到了第二天真的他都去了，去了当然别人不知道，总觉得法师很慈悲，今天到我家来。第二天到十里长亭送行，法师回国，到长亭送行，这些人统统送行，送行的时候就谈到：昨天法师慈悲，到我家里来应供。那个人说：不对，昨天在我家。另外一个听到：不对，昨天明明在我家。这样互相一说穿，五百人家他同时去了，分身。这分身有术！罗汉都能分五百身，菩萨更不必说了，如来果地能分无量无边无数身。那你就知道，释迦牟尼佛到我们这个世界上来示现、来应化第八千次，是不是他分身来的？是的，一点也没错，这叫得大自在！ 到我们这个世间真的是隐胜彰劣，所以他现的身相跟我们凡夫没有什么差别，不过个子比我们一般人大一点，个子高。经上常常给我们讲的，佛身是丈六金身，那个金是赞叹，丈六。古时候的度量衡跟现在的不一样，古时候的尺短，一丈六，弘一大师有考证，在《律学三十三种》里面有一篇文章。根据他的考证，古时候一丈六合我们现在中国的市尺大概八尺的样子；也就是说那个时候的尺，古时候的尺，一尺只有现在的五寸，所以一丈六就变成八尺。八尺的确比我们一般普通人个子高一点，所以并不奇怪。如果释迦牟尼佛的个子是我们现在两个人、三个人那么高，那我们就觉得很奇怪，所以是示现跟我们完全相同。不过他的相好，他具足三十二相八十种好。大师在此地开示跟我们说「佛成正觉，隐其胜德」，那个无比殊胜的德相隐而不现，不现这个相，现什么？现跟你们大家同样的相，这个道理要懂。《楞严经》上讲得很清楚，诸佛菩萨的示现是「随众生心，应所知量」，不是随自己所证的，因为这种示现大家才好接受，否则的话不能接受。 早年我住在新加坡，新加坡有一位许哲居士，这个人现在还在，今年是一百零八岁。我在新加坡她跟我见面的那一年一百零一岁，身体非常健康，她说她是一百零一岁的年轻人，一点毛病都没有，每天还要照顾二十多个老人。其实她照顾的那些老人都是七、八十岁的，她自己一百零一岁。那些老人都非常贫穷，所以她必须以贫穷的相示现，这老人才欢喜，他才能接受。所以穿的是破破烂烂的衣服，垃圾桶里头捡来的，人家丢了不要的衣服她就捡，捡回来洗干净，合适的就穿，不合适的改一改。生活跟贫穷人是一样的。为什么？这样接近贫穷人，贫穷人非常欢喜。如果你是一个富贵的相，你在他面前他就躲避你，他不敢接近你，也不愿意接近你，就这个道理。 所以许哲居士就示现贫穷相。她可以过好一点的生活，没有，而且她每天就吃一餐，日中一食，而且吃得非常简单。一分钱不取，有人送给她的钱，她用这个钱去帮助穷苦的人，这个世间苦人还是多，她去照顾。通常她都坐巴士、走路，决定不坐计程车，为什么？那个费用太大，都是坐公共交通工具。早出晚归，乐此不疲，一生干这个事情。所以是财施、法施、无畏施，她得的健康长寿、财用不缺乏、确实有智慧，我们在她的身上看出来三种布施的果报。我看她寿命还很长，至少我估计她会活到一百三十岁，确实是百岁的年轻人。没有人照顾她，她还照顾别人。 她住的地方我去过，去参观过，干干净净，一尘不染，除了几件换洗衣服，一无所有。喜欢读书，家里有两个书架，书架上摆满了书，除此之外什么都没有。以前她是个修女，天主教的修女，非常开通。一百零一岁遇到我的时候，她看了我的一些书，来看我，头一句话问我：我有没有资格做一个佛教徒？我告诉她，你是个标准的佛教徒。所以就给她做皈依，也给她授五戒，为什么？她真能做得到，已经做到了。一百零一岁学佛不迟！这就是典型的隐胜彰劣。所以佛成正觉，这就是禅宗常讲的「大彻大悟，明心见性」，那时候你的性德现前，自性本具无量智慧、无量德能、无量相好，统统现前。他统统把它藏起来不示现，不让人看见，让人看见是就你们自己的境界，这是大德。 下面引经给我们说，「经云十个莲华藏」，莲华藏就是华藏，《华严经》上说的。我们在前面「华藏世界品」跟诸位说过，华藏世界的微尘数不是恒河沙微尘数，华藏世界微尘数比我们今天讲的银河系不知道大多少倍。如果依照黄念祖老居士的讲法，他说一个银河系是佛经上讲的一个单位世界，银河系。一个小千世界就是一千个银河系，一个中千世界就是一千个小千世界，这是一个中千世界；再以一千个中千世界，才成为一个大千世界。所以一个大千世界里面有多少个单位世界？十亿，十亿个银河系是一个大千世界，这是一尊佛的教化区。华藏世界有多少个这样的大千世界？无法计算。我们在「华藏世界品」看到二十重华藏世界，我们释迦牟尼佛的娑婆世界这是一个大千世界，极乐世界也是个大千世界，这个大千世界在华藏世界二十层里面是同在一层，第十三层。极乐在我们的西面，我们在极乐世界的东面，这是一个华藏世界。 所以二十层华藏世界，那是一个华藏世界。那么现在人讲十个华藏世界，十个莲华藏，十个华藏世界尘数相，微尘数！你怎么想像法？恒河沙数我们就无法想像。所以通常赞佛只说「佛有无量相，相有无量好」，笼统说一说，讲概念就比较清楚，那真的是无量，哪里是三十二相！这种相现前我们凡夫俗子无法见到，但是每种相好所放的光我们看到了就没有办法忍受，像阳光照到我们眼睛，不能忍受。无量无边的佛光，你怎么能见得到他？所以这十莲华藏尘数相。 下一句是「海滴难称无尽之德」，前面是讲他的相好，这是讲他的德，那个德是讲不尽的。大海里的一滴水，这一个大海里有多少滴水，用这个来比喻。这大海里头多少滴水？数不尽，无量无边无尽，这是说果德。说了这么多，诸位要记住，这是我们自己的本能。经上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，那个相就是十莲华藏微尘数相好，海滴难称无尽的德能，我们自性统统有，不是只有佛有，我们都有。都有怎么样？都有我们现在也都是隐而不彰。这个隐不是我们故意隐的，诸佛菩萨他们的隐他们是故意隐的，我们不是故意的，我们是迷失了。 怎么样才能够恢复？总的纲领真的是太简单、太扼要，你看「出现品」上说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，我们今天失掉、迷失了，就是妄想分别执著。所以要知道我们的相好是十个莲华藏世界微尘数，相好！这是真的不是假的，统统失掉了，现在变成那么一个丑陋的相。我们再看看蚊虫、看看蚂蚁，觉得我们的相还不错，它跟我们不能比。蚊虫、蚂蚁要想到人这种庄严的相，它想到那像天人一样、那像佛菩萨一样，就像我们看佛菩萨、看天人一样。它比我们迷得更深，比我们堕落得更苦。 怎么恢复？佛讲的这三个原则你要是懂得，你就不难修了，放下妄想分别执著，这就成佛了，你就统统都恢复了。你要不要放下？你不愿意放下，那你还继续搞六道轮回，你要真正觉悟我不搞六道轮回，我不愿意到三恶道，我也不想在人间多住，你真正有了这个觉心，有了这个念头，这佛家讲弘愿，这个愿望，你就干了。先放下执著，於人、於事、於物不再执著，从这个地方先放下，然后再放下分别，最后再把妄想放下，你就成佛了。放下执著证阿罗汉果，超越六道轮回；放下分别，这是大菩萨；再放下妄想就超越十法界，超越十法界你就到一真法界去，你就作佛去了。这个佛就是《华严经》上讲的法身菩萨，分证即佛，为什么？你妄想的习气没断，可是怎么样？不要紧，不碍事，这个时候你的相好有多少？就跟此地讲的，十莲华藏微尘数相好，海滴难算的德行，统统是自己本有，不是从外头来的。 我非常感激我的老师章嘉大师，第一天见面我向他请教修行的方法，他就告诉我看破放下，放下看破。那个时候我真是似懂非懂，有那么一点体会。我向他老人家请教从哪里下手？他告诉我「布施」。布施就是舍，样样都要舍，到最后连身体都要舍，头目脑髓没有一样不能舍。身都能舍，何况身外之物！像释迦牟尼佛，国城妻子、荣华富贵统统都舍尽。释迦世尊很慈悲，做出样子给我们看，妄想分别执著统统放下。你要问你修行什么时候能成佛？你什么时候放下什么时候成佛，放不下你就成不了。刚才讲，放下执著，你成阿罗汉；放下分别，你成菩萨；放下妄想，你就成佛。这个原理原则、修学的纲领我们要记住，千经万论都离不开这个总纲领，离开这个总纲领就不是佛法。 佛法没有别的，放下而已。所以菩萨道里头无量无边的行门，归结到最后一个，布施波罗蜜；八万四千法门归纳到最后是六波罗蜜，六波罗蜜再归纳就是一个布施。布施就是叫你放下，你放得愈多，你的智慧德相逐渐逐渐都透出来了。所以这些相好是不是修来的？不是的，是本有的，去一分障碍，你本有的就露一分出来，去两分障碍就露两分出来。这个道理不能不懂。 底下说「海滴难称无尽之德，并隐不彰」，这是恩德，他能显他不显，他给我们现同类身。所以底下讲「但云百劫修成三十二相，三十四心」。三十二相、三十四心《佛学辞典》都有，《教乘法数》也有，大家可以参考，这里就不多说。这里面还有一个很深的用意，百劫修因，三十二相是果报，这是什么？因果教育。这是教化我们娑婆世界的众生，你看哪个众生不希望自己相好？你自性里面的德相，因为是你迷失了自性，自性德相显露不出来。你现在要得相好怎么办？修因，这讲因果。善因就有善的相，譬如我们一般大家都能体会得到的，同修都能体会到的，一个人心地善良，他的形相一看，这个人是个好人不是坏人；一个人心地慈悲，就看到这个人是个慈悲相；人心清净，他就是个清净相；这个人和睦，他就现个和睦相；这个人如果很凶、很恶，他就现一个凶恶相。所以说相随心转。三十四心是因，三十二相是果报，修因证果。这是什么？这是教我们现在迷惑颠倒没有见性的这些凡夫，六道众生总离不开因果报应。 「断见修惑」，见是什么？见思烦恼，惑是迷惑，破迷开悟。见思烦恼一定要断，见思烦恼是执著，惑是无明，这当中把分别省略掉了，意思都包括在其中。所以惑是无明，我们也称它作妄想分别，见是执著；断见就是放下执著，修惑就是放下分别、放下妄想。执著、分别、妄想无量无边，一般修行人总是放下少分，不是完全放下，完全放下就成佛了。放下一部分就成阿罗汉果，再放下一部分证菩萨果位。 我们知道，菩萨在没有见性之前十个位次，我们《华严经》讲的，从初信位到十信，十法界，这我们在前面讲得很多。七信位才是阿罗汉，等於小乘阿罗汉，八信位就是等於辟支佛，九信位是权教菩萨，十信位是十法界里面的佛，没见性。再往上提升一层，破一品无明，证一分法身，超越十法界，那你的性德就统统恢复了。所以从我们初发心到阿罗汉到超越六道，是七个位次。初信断见惑，见思烦恼就是执著里面的一分，错误的看法、错误的见解放下了，证圆教初信位的菩萨，相当於小乘初果须陀洹。你就知道二信位等於小乘二果，三信位等於小乘阿那含，大小乘你这样合起来看，你就明了了，你不放下怎么行？没有别的功夫，全都是放下。 所以真正的功夫就在生活当中，工作、处事待人接物不执著、不分别。我们处事待人接物怎么办？随顺众生的执著而执著，随顺众生的分别而分别，就跟菩萨示现没有两样，自己内心里有没有？真的没有。所以放下，烦恼就没有了。一切都不执著，见思烦恼没有了；一切都不分别，尘沙烦恼没有了；不起心不动念，无明烦恼就没有了。当然起心动念是非常非常困难，自己做不了主。一层一层向上提升。世尊慈悲，弥陀慈悲，为我们开了一个真正是方便法门，可以带业往生，生到西方极乐世界再去放下妄想分别执著，这不可思议！但是怎么样？我们把粗重的烦恼总是要放下，我常常讲，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下，这样念佛决定得生。你还有这十六个字没有放下，你虽然念佛，往生未必能成就，这是真的。 那想想我们这十六个字放下难不难？不难，人人做得到。这十六个字统统放下，给诸位说，连初信位的菩萨还不到。不要以为我这个东西都放下，大概我是可以初信位的菩萨，还没有，初信位的菩萨还要努力，为什么？身见没放下，还执著这个身是我。小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨，绝对不再执著这个身是我。身不是我，身外之物当然他全放下了。所以《金刚经》上有一句话说得好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，那是初信位菩萨，那是小乘的须陀洹，这要懂得。 离四相功夫有浅深差别不同，浅的是初果，深的是四果罗汉。到诸菩萨放的是什么？那不是四相，四相他早已没有了，四见。《金刚经》的后半部，「我见，人见，众生见，寿者见」，那是属於分别，前面四相是属於执著，所以前半部跟后半部浅深不一样。八万四千法门，无论你修学哪个法门，你离不开这个原则。《金刚经》是修行总的指导原则，你说你不放下能成就，那是骗人的，没有这个道理，那跟经上讲的「凡所有相，皆是虚妄」就不相应。所以经上讲的总的纲领原则要掌握住，日常生活当中，事相当中，时时刻刻提高警觉，不再执著、不再分别，放下了，这叫真修行，这个功夫才真正得力。 五分法身是释迦牟尼佛示现证的，五分法身是什么？戒、定、慧、解脱、解脱知见，这叫五分。就是成就了戒定慧、解脱、解脱知见，教六道众生的，不是真正法身，但是跟法身相应。「觉树初圆」是讲菩提树下示现成道，就是证得无上菩提。所以菩提树，菩提是印度话，翻成中国就是觉的意思。觉树之下，好像是刚刚证得圆满。这个圆满就是阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉。示现的，给我们看的，让我们看了生起仰慕的心，向释迦牟尼佛学习，我们这一生也能做到他那个样子，这就是隐胜彰劣，表演！ 「如老比丘」，佛示现住世是八十年，咱们中国人讲的，以外国人说法，释迦牟尼佛灭度是七十九岁。他三十岁示现在菩提树下大彻大悟，悟了之后就开始教化众生。从三十岁开始就教学，我们今天讲办班教学，真的是这样的，一直到七十九岁，总共四十九年，讲经三百余会。三百余会就是办班三百多次，他的班每次人数也不一定，人数多少不一定，人数最多的时候，我们在经论上看起来有超过一万多人的，人数最少，除了他的常随众之外，有十几二十个人的；办班规模大的，可以分很多讲堂，他的学生分批来讲。到处办，所以讲三百余会四十九年。七十九岁圆寂的，我们中国人算虚岁是八十岁，所以说如老比丘。 「同五罗汉」，这是他三十岁示现成道，最初接引的学生就是五比丘，五个罗汉，这五个人都证罗汉果。证罗汉果我们就晓得见思烦恼断了，也就是说对一切人事物执著放下了，不再执著了，这证阿罗汉。下面引了一个故事，这个故事是《法华经》里面所讲的。我们现在时间到了，《法华经》里头这段故事很多人也都知道，用它来做隐胜彰劣是非常非常的明显。好，我们现在休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第八句「隐实施权恩」。前面第七句是现身，应以什么身得度就现什么身，这段是讲说法，法没有定法，也是随顺众生的根性而说方便法，所以隐实施权。实是真实，权是方便，真实法要是说出来，没有人懂，大家不能接受，所以只有用善巧方便。就像前面我们举的例子，博士班的导师一肚子学问，要对小学生，他那一肚子学问都用不上，一定要符合小学生的程度来教他，他才能听得进去，他才能欢喜接受，就这个道理。所以真实法是对谁说的？对法身菩萨说的，那是真实；十法界的众生都是权巧方便。真实法里头有没有说的？没说的，言语道断，心行处灭。如果佛用这个方法来对我们，我们什么都得不到，完全不能理解，所以必须用善巧方便。 我们看清凉大师的开示，「圆顿一乘，隐而不说，乃以三乘人天小法，教化众生」，我们就先把这段的大意简单的做个介绍。圆是圆满，顿是没有阶级，这是真的，这叫一乘。一乘也是不得已假立一个名词，为什么？圆是对偏说的，顿是对渐说的，一乘是对三乘说的。《法华经》上这到最后佛才透出这个讯息，说「唯有一乘法」，佛法只有一乘法。「无二亦无三」，二是二乘，大乘、小乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，这叫三乘，二乘、三乘都是方便说。唯有一乘法，无二亦无三，「除佛方便说」。除非佛方便讲，才讲二乘、讲三乘，真的只有一乘。 法是一乘，用什么来修？给诸位说，一心。修一心、修一乘得什么样的果？一真。你看都是一，一心、一乘、一真，这是究竟圆满的果德，圆满的称性，这跟你讲真的，这不是假的。可是在十法界不行，十法界不是这个根性，到华藏世界、到极乐世界就入这个境界。你看极乐世界还有四土，圆顿一乘在哪一土？实报庄严土；换句话说，极乐世界里面凡圣同居土、方便有余土还会见到阿弥陀佛的方便说。但是他那个方便，因为往生这些人得佛四十八愿本愿威神的加持，他没有障碍，佛所示现的、佛所说的，他接触到、听到统统能够觉悟，所以说根性大利！ 我们的根性为什么不行？我们的业障把它障住了。生到极乐世界，阿弥陀佛的佛光威神，我们今天一般人讲磁场、气氛，那是没有法子想像，没有法子去比拟，太好了，所以在那个地方很容易觉悟，很容易契入。这是极乐世界的功德之所以被十方诸佛赞叹，有它的道理在，无比殊胜！一切诸佛刹土里头没有，这正是弥陀世尊慈悲到极处。我们能够遇到，这一生是大幸之幸，太幸运！所以遇到你就不能够把它放过，一定要想著这一生成就。有把握成就就是刚才讲的，你必须至少是要把执著放下，你往生就没有障碍，生凡圣同居土；如果执著分别没有，你就生方便有余土；你妄念也放下，你生实报庄严土。所以这三个东西你一个都不放下，没有把握往生。临终一念往生，他是临终一念把执著放下，他才能走得了。 临终为什么有人走不了？这李老师常讲的，一万个念佛人，真正能往生的二、三个，为什么原因？临终还放不下，那就没法子。当然临终放下不如在现在放下多好，那得大自在！只要现在一放下，你烦恼就轻，智慧就增长，这些经教你能看得懂、你能听得懂、你能够契入。现在这个经文为什么看不懂？天天听讲经，为什么还这么糊里糊涂的不觉悟？没有别的，没放下，障碍、染污没放下，道理就在此地。你要明白了，你肯放下，不难！智慧也开了，听得懂了，能体会得到了。 放要从心上放，心里头不再有执著，事上呢？事上随缘，什么都好。像弘一大师学佛之后，真的，分别我不知道他有没有放下，但是执著他放下了。从什么地方看到？我在新加坡听到很多同修告诉我，弘一大师到新加坡去访问，就住在薝葡院广洽法师的道场。那个道场离我们净宗学会很近，走路二、三分钟就到了，道场我去参观过。弘一大师当年住在那边，什么都随便，什么都好，好人、坏人都是好人，照顾他的饮食起居，样样都好。广洽法师说有时候这个菜咸了一点，别人都嫌太咸，问他，咸有咸的味道，淡呢？淡有淡的味道，从来不嫌弃。所以照顾他的人欢喜，这个法师好侍候，没有挑剔，什么都好。这是什么？执著放下了，对人、对事、对物没有一样不好。 我常常给同学们说，提醒大家，佛讲的「时时是好时，日日是好日」，你就不要再挑时辰，不要再挑日子，执著放下了。我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，对於一切人的是非善恶放下了，都是好人。为什么是好人？本性本善，他做了些坏事我不是不知道，要不知道那就变成白痴！知道，知道怎么样？不放在心上，知道那是他染的习气，不是他的本性。本性本善，本性是佛性，我们要尊重他的本性，我们不要去分别执著习气，就是人人是好人，事事是好事！所以你真的要做到、落实「人人是好人，事事是好事」，执著放下了，不再执著了。别人执著，随顺他的，没有一样不好；别人分别，也随顺他的，自己知道凡所有相皆是虚妄。《心经》里面所讲的，那讲得更彻底，那是一真法界，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，这是一真。我们要常常记到「凡所有相，皆是虚妄」，不执著了，「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么好执著？ 这是佛应化在这世间，对六道众生那不能不说三乘人天小法，所以这个意思也是很好。教化众生，劝导一切众生不造三恶业，不堕三恶道，这是人法，你来生还得人身；你能够修十善业道，你来生可以生天，所以这是人天小法。可是你还不能小看，人天小法是成佛的根基，《十善业道经》上讲得好，人天法，声闻菩提、缘觉菩提乃至无上菩提，都是以十善业道做基础。所以从哪里修起？要从这里修起。而世尊一生四十九年再加上从前，那就是八十年，住世八十年，八十年给我们表演的、表现的，身教、言教都是以十善业为基础。这点我们读经可不能疏忽，那真的是一点都不错。希望同学们留意，十善业道是我们的根，我们只要能把十善业道做到，求生净土就有把握往生。 十善业道里头有不贪、不瞋、不痴。我所讲的十六个字，十善业全包括了，自私自利放下，名闻利养放下，五欲六尘放下，贪瞋痴慢放下，十善业做到就行了。今天我们的十善业为什么这么困难？我给诸位说，大乘根建立在小乘上，十善业道是通大小乘，通一切法。所以我们今天用什么？用儒家《弟子规》做根本，先学《弟子规》，弟子规统统做到了，十善业就不难了。你要是很认真、很努力，两年的时间这个根就扎稳了；用一年的时间落实弟子规，再用一年的时间落实十善业道，念佛决定往生。凡是念佛往生自在的人，你去仔细观察，他日常生活待人接物有没有触犯弟子规？有没有违背十善业？你仔细观察，决定没有违背十善业，绝对不犯弟子规，所以他走得自在，他预知时至。 起心动念，我常讲为正法久住、为度苦难众生，这两桩事情是一桩事情就完成了，哪一桩？自己认真的修行，依教奉行，你就全做到了。只要自己做得好，正法就能久住；我自己十善做不到、五戒做不到，正法就不住世。我十善业道做到了、弟子规做到了、三皈五戒做到了，就是弘法利生，为什么？给人家做样子看，我能做到你也能做到。做榜样给别人看就是弘法利生，就是帮助苦难众生，就是正法久住。所以正法久住不是在言说，是要身体力行，要真干！ 释迦牟尼佛自己你看完全做到才开始讲经说法，没有做到不说，做到了才说，那都是表演。他表演，我们真干，所以我们一定要把它做到。你想想看我们这个道场，如果每个同修都把弟子规做到、都把十善业道做到，这个道场就是和谐社会，就是和谐世界，这个道场就是全世界所有这些团体的好榜样，正法就住在此地，正法就在这个地方，那个影响就是发扬光大，这就是隐实施权。 我们再看下面清凉大师引《维摩诘经》上的一段话说，下面讲「净名经中，诸菩萨问维摩诘，今世尊以何说法」。维摩诘也是古佛再来的，示现做居士身，跟释迦牟尼佛好像是唱双簧一样，两个在表演。这都是代我们问的，我们不知道，菩萨哪有不知道！明知故问。「维摩诘言」，维摩居士答说，「此土众生，刚强难化，故佛为说刚强之语，以调伏之」，这个意思我们要懂。首先要知道自己，我们学佛为什么这么困难？这维摩居士说清楚了，刚强难化。给你说的你不愿意接受，你不听，你烦恼习气太重，那是障碍，障碍了你的悟性。佛跟你说你听不懂，你不得受用，所以佛不跟你讲圆顿一乘。圆顿一乘里面决定没有一句是粗话，可是你听不懂，你不会相信，当然你更做不到。 所以佛才说什么叫刚强之语？下面说「是地狱，是畜生，是饿鬼，是诸难处，是愚人行，是身邪行，是身邪行报等」。这都是属於刚强语，但是佛说的话不是妄语。《金刚经》上说得很好，「如来是真语者」，真就是不假，「实语者」，实就是不是虚的，不是虚妄的，「如语者」，如是跟事实真相完全相应，决定没有离开事实。六道这个事实真相是众生业力变现出来的。众生行三善业，三善业是什么？不贪、不瞋、不痴，这佛家讲的三善根，他的果报在人天，这要知道。你要是造三恶业呢？三恶业是贪瞋痴，你的果报在饿鬼、地狱、畜生。愚痴是畜生，贪心是饿鬼，瞋恚是地狱。你就自己去想想看，你从早到晚，在这一个星期当中，从星期日到星期六，起心动念、言语造作是三善根多还是三恶业多？你自己比较，最好是每天反省一下，我这一天起心动念善多还是恶多？ 从前云谷禅师教袁了凡就用这个方法，功过格，叫你自己天天反省，天天记。功过格一页里头有上半跟下半，善的写在上面，恶的写在下面，每天对照是善多还是恶多，这个方法有效！功过格在明朝末年跟清朝初年很盛行，一般读书人都用这个来检点自己。所以清初盛世其来有自，不是没有原因的。那一百多年当中，康熙、雍正、干隆，康熙做六十年皇帝，干隆也是六十年，还做四年太上皇，雍正十三年，加起来差不多将近一百五十年，一百五十年的盛世怎么来的？念书人都用功过格。所以那个时候成了一个风气，不但是读书人用这个，出家人也用这个，怎么知道？我看到莲池大师的功过格，他不叫功过格，他叫《自知录》，现在《莲池大师全集》里头还有。这就说明佛门里头也提倡，也用这个方法每天来检点自己，我从早到晚起心动念、言语造作是善还是恶。 所以这个盛世不是说帝王有福，当然众生有福，真有培福、造福之人。这个培福、造福之人是谁？我们用现在的话，知识分子。知识分子决定影响社会风气，古时候讲士农工商，读书明理，他自己的言行是社会一般大众的表率，没有一个人不尊重他们，向他们学习，效法他们。今天我们这个世间社会乱到极处，乱的原因是什么？知识分子不负责任，不知道修身，舍弃伦理道德，不相信因果，也是唯利是图，这怎么得了！知识分子也要搞贪瞋痴，这个社会不得了！这个社会的表率堕落了，各行各业、男女老少就看你，都跟你学，你这一堕落搞贪瞋痴慢，没有一个不搞贪瞋痴慢，这个社会还能好得了吗？我们不读书、我们不修行体会不到，真正读圣贤书，依教奉行，这种因果关系你就看得清清楚楚、明明白白，你知道怎样帮助社会。 所以我们今天帮助社会和谐、帮助世界和谐用什么？讲经，真帮助！世界上许多和平的组织找我去开会，我经就不能不放下，那是什么？不得已。真正产生效果是讲经，这诸位不能不知道。我出去参加没有别的，希望把我们讲经的效果告诉他们，希望这些人也各个都发心出来讲经。不同的宗教都讲他们的经，不是宗教的这些专家学者，希望他们能够多讲一些伦理、道德、因果，就能救世界，这个冲突就能够自然化解。 我们在汤池办一个文化中心，培训一些老师，我们培训他的时间两个月。两个月之后请他们到乡下分头去教《弟子规》，到现在五月，才刚刚半年，冲突有没有化解？化解了。那边许多同学告诉我，现在夫妻吵架没有了，冲突从这里起的；婆媳能和睦相处了，这很难的事情；邻居不吵架了，不再争执了，能够互相让了。你看每个人让一步，天下太平。小孩懂得孝顺父母，商店里面没有人偷盗，盗窃少了，在从前都要看得很紧，常常丢东西，现在不用看也没有什么东西好丢的；人与人间能互相尊重，人与人见面都很有礼貌。 我们推动这个教学才四个月，我们看到、听到非常安慰。足以证实古人所说的，好人是教出来的，圣贤是教出来的，佛菩萨也是教出来的，你不教他就变坏了。所以《三字经》上讲「性相近」，大家都差不多，都有佛性，本性本善，「习相远」，习是什么？染上的习惯，社会的风气不好，那全都不好，染坏了。现在最普遍的教育是什么？电视、网路。好像是东方日报登了个消息，同学们拿给我看，十岁的一个小朋友去玩电子游戏机，大概母亲不让他去玩，他拿刀就把母亲杀伤了，十岁；母亲没有被他杀死，受伤了，这个小孩被警察带去。这是什么？他为什么会变成这个样子？教出来的。所以好人、坏人都是教出来的，你可不能怪他。坏人都不可以责怪，你怪他错了，怪什么？怪自己，我们没有好好教他。古时候汤王讲得好，「万方有罪，罪在朕躬」，罪在我自己，那犯罪的人没有罪，他会犯罪是我没教得好。 所以今天的教育，不是父母教、不是老师教，小朋友是电视教他、网路教他、游戏机教他，将来他会变成什么人你就当然可知。教他的内容是什么？都是色情暴力、杀盗淫妄，那他将来干杀盗淫妄，这是当然之理，他从这里学到的，你怎么能怪他？我们中国自古以来的教育不是这样的，而是在我们这个时代把古圣先贤的教育、祖宗的教育丢掉了、不要了，学西方的。现在的电视、网路、电影、歌舞，你仔细去看看里面的内容，它是把人教好还是把人教坏，这你不就明白了吗？就好像大夫治病一样，先把他的病根找出来，然后再对症下药，药到病除，这才能救这个社会，才能救这个世界。 现在要不赶快干，谁干？不要求人，自己干，从我自己做起。求人你决定会失望，没人可相信，从自己干，再辛苦也要干。你自己一定要晓得，你只要一个方向、一个目标，学圣人、学贤人、学佛菩萨，虽然很辛苦，你将来是人天善果。我跟你说一句老实话，你要是不念佛求生西方，你决定生天。那么我们这一生几十年的辛苦、辛劳、忍受值得的，这几十年过了之后生天，决不堕三恶道。如果也跟社会大众一样同流合污，那你就要清楚，你将来这几十年生命结束之后，你就到地狱、饿鬼、畜生，人道没你的分，你说这多可怕！所以你要把这个事实看清楚、把这个道理想通了，你就会很认真努力去学好、去学善。 所以佛讲的这个是真的，是地狱，瞋恚心重；是畜生，愚痴重，就是是非善恶没有能力辨别。不但这个没有能力辨别，连利害都分不清楚，什么事情对我有利、什么事情对我有害都不知道。你看今天世间人，贪财、贪利、要聪明智慧、要健康长寿，这佛讲得很清楚，怎样才能得到？施财得财富。你不肯布施，你想尽方法去夺取，非法夺取夺来的，佛讲得很清楚，是你命里头有的，命里没有夺不来，那你又何必？夺来了把你命里头有的亏折了。譬如你命里头有一千万财富，你用不正当的手段欺负别人，用种种非法的手段夺取来的财物，结果是什么？你命里头一千万打了对折，只剩下五百万，你这一生只得到五百万，那一半亏折了。如果这个念头很恶，手段很毒辣，恐怕你所得到的只有你命里面的三成、二成，大幅度的亏折，自己不知道，这就是什么？这愚痴，是非利害都不懂。 聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施，你会修这三种因，你一定得这三种果报。这个道理要常讲，要让大家明白，明白之后他就不会干这个事情。我有能力天天修布施，财布施，我财富不缺乏；我修法布施，聪明智慧天天增长；我修无畏布施，得的是健康长寿，为什么不干？我们要做出来给人看。无畏布施里面第一个就是吃素，不再伤害一切众生，不吃众生肉，得的果报是健康长寿。我从学佛到现在五十五年，我吃素已经五十五年，我学佛半年就吃素，我明白这个道理。这个道理是章嘉大师教给我的，教给我这三种布施三种果报，我相信，我依教奉行，果然有效！跟在我身边的一些同学，这么多年来你都看到。果然是看清楚、看明白了，我相信你一定会效法，你一定会生活得非常快乐，法喜充满，你不会有烦恼、不会有忧虑、不会有牵挂，为什么？放下了。 所以佛在此地这个经上讲的这三样就是贪瞋痴，瞋恚是地狱，愚痴是畜生，贪婪是饿鬼。下面讲「是诸难处」，那就是我们今天讲的灾难。现在灾难好像愈来愈多，愈来愈严重，统统是恶业感召。「是愚人行」，没有智慧，不是聪明人。「是身邪行」，邪行一定有邪行的果报。邪就是不正，这个果报，我们今天生在这个社会就是是身邪行果报。下面说「乃云：如是刚强难化众生，故以一切苦切之言，乃可入律」，这个律就是戒律。这样子告诉他，业因苦报他要是真正明白，真正听进去了，真正懂得了，他不愿意受这些果报，他才愿意持戒，入律就是持戒，才肯学弟子规，才肯学十善业。这是维摩居士告诉这些菩萨的，释迦牟尼佛现在住世用这些方法来教化众生。 底下说「彼诸菩萨，闻说是已，皆曰未曾有也」。这些菩萨他不是六道里头的人，他常常也听佛菩萨讲经说法，佛从来没有这个说法的，为什么？人家心善、行善，根本没有恶念，哪来的三恶道？不但没有三恶道，六道轮回都没有。「如世尊隐其无量自在之力，乃以贫所乐法，度脱众生」。这就是大权示现，他有无量无边自在的力，统统放下，完全随顺众生。示现三衣一钵，日中一食，树下一宿，天天出去托钵，托钵快乐无比。这我们讲精神生活快乐，物质生活完全放在一边去了，用这个来度众生，来教化众生。「斯诸菩萨，亦能劳谦，以无量大悲，生是佛土」。诸菩萨就是帮助释迦牟尼佛教化众生的。这些人也了不起，也能够不辞劳苦，谦虚卑下，以无量的慈悲心，也出生在这个地方，帮助释迦牟尼佛教化众生，隐实施权恩。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1548.html"}}
