{"body":"大方广佛华严经　　（第二０一三讲）　　2008/12/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2013 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段「下方无上慧菩萨」。偈颂第七首看起： 【无中无有二。无二亦复无。三界一切空。是则诸佛见。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「后偈」，就是第七首这首偈子，「拂前无二之迹」，前面跟你说无二，就是第五、第六两首所说。连前面两首这一共是三首偈，这三首偈非常好，我们可以多念几遍，把它念熟，常常帮助我们做提升境界的功夫，就是帮助我们看破，帮助我们放下。性相、空有二边都不能著，为什么？能现万法的一体没有现象，它不是物质，它也不是精神。我们六根都缘不到，眼耳鼻舌身缘不到，第六意识也缘不到，所以说无。这个无不是什么都没有，它真有，真有为什么说无？这是自性的性体，它能生万法，它不是万法，它能生万法，所以不可以起心动念。在相分上来讲就是能生万法，这些万法摆在我们面前，这是有，有不是真有，是幻有。佛在经上跟我们讲得很明白，他是这么说的，「当体即空，了不可得」，就在现象上，无论是物质现象、是精神现象，当体即空，了不可得。这就是《金刚经》上所说的「应无所住」，后头还有个「而生其心」，而生其心，在此地有句话说「不坏於法性」，生心也不能住，生的什么心？生的无住心。无住之住叫做「如理巧安住」，这个心不住在空有、不住在性相，这叫巧安住。 末后这首偈把这回事情讲圆了，圆圆满满的跟我们说出来，『无中无有二』。明明是有二，为什么没有二？这个二是什么？《还源观》里面讲起二用。二用真的是起来了，你要记住，虽然起来，它当体即空、了不可得。如《般若经》上所说的「一切法无所有」，这一切法是现前的，包括我们自己的身心都在一切法里面。相有性无，事有理无，性跟理都是无，事跟相有即是空，《般若心经》上说的，「色即是空，空即是色，受想行识亦复如是」。色是物质现象，受想行识是精神现象，都不可得，你的心就清净。最后又怕你什么？怕你著了无，无二，一切都无，那你又错了，所以说『无二亦复无』。这句话实际上就是告诉我们，於一切法当中不可以起心动念，起心动念就错了。尤其是我们凡夫这个地位，起心动念是什么？起心动念就是执著、就是分别；换句话说，起心动念就出不了六道轮回，这个道理要明了。 清凉讲这个无二，「言无二者，但言无有二，非谓有无二」。你看他的字很有味道，无有二，有无二，有无颠倒一下，这是中国文字的巧妙、文字的艺术。只是说无有二，非谓有无二，非谓是不是讲有一个无二，为什么？怕你在这里著了相，无有二，后面这个无是无有二，那你又著了。「若存无二之见，则还成二」，你还是念二，你看这个相对的不容易破，这是什么？叫边见，二边，你总是落在一边。我们前面学过离四句、绝百非，把你的念头放得干干净净。「以无二必对二故」，你有个无二还是有，你心里还有个无二。像前面所说的「此中无有二，亦复无有一」，二边离了，实际上你还是站在对立上，这就叫妄想、这就叫无明，这就叫愚痴没智慧。什么是真智慧？不起心、不动念，它又不坏於法性，为什么？眼睛看得清楚，耳朵听得清楚，六根对六尘境界清清楚楚、明明白白，那叫照见。如果起个念头有二、无二，就不叫照见，叫什么见？叫情见，情是迷，也就是六识见，不是自性见。自性见，不起心、不动念是自性见，起心动念就变成情见，因为起心动念就有了十法界，就有了六道轮回。所以真正修行人在哪里修？「大智善见者，如理巧安住」，那是真正修行人，跟《心经》上讲的是一样的境界。佛在大乘教里面常讲，「事有理无，相有性无」，你真听懂了，性相二边都不去想，都不会起心动念。性上不会起心动念，相上也不会起心动念，知道「一切法毕竟空、不可得」。 所以后头讲「遣之又遣之」，遣，用我们现在的讲，放下再放下，到放下这个念头也没有了，「以至於无遣」。无二亦复无，放干净了，所以说『三界一切空』。清凉大师在小注里面告诉我们，「三界一切空，空谓第一义空，诸佛同见」。你能够见到第一义空，第一义空是言语道断、心行处灭。「第一义」是佛门的术语，佛在教学当中常用的专有名词，第一义是什么？第一义就是法性，第一义就是理体。我们依照经典里面来解释，「凡事理最初紧要者，谓之第一义」。第一义是什么？就是《还源观》上讲的一体二用。《胜鬘经》上说「理极莫过，名为第一，深有所以，目此为义」。这个目就是以这个甚深的性体，把它看作第一义，所以第一义也称之无上甚深的妙理。这桩事情实在讲说不出，不但说不出，不能起心动念。佛以善巧方便，不可说也说出来；不可议论，他也论述明白。这里面他老人家最担心的，是怕我们著了相，譬如佛法里面讲空有，众生执著有，佛讲空，讲空什么意思？破你执著的有。你把有放下，佛说是空的，他又执著空，执著空怎么办？佛说有，有是对治你执著空那个错误，这样来说的。空有二边都没有，那就变成二无，这里讲的二也不可得，二边也不可得，所以这个意思就很深。 我没有注意到，下面还有《钞》，这也是清凉大师作的，怕《疏》我们看不懂，再加以解释这叫《钞》，《钞》是解释《疏》的。《钞》里头说「遣之又遣」，底下这个文「拂迹」，拂是把它扫干净，扫除，迹是痕迹，用意在此地。「若不得意，千重遣之，未免於二」，这是凡夫的病，凡夫总是会落在二边。千重是讲四句百非，你再说上十遍，就是千重遣之，怎么样？不能够觉悟的人还是落在二，这边不是，一定是那边；那边不是，他又落在这边，就是不能够把起心动念放下。起心动念放下，就入佛的境界，就悟入；这个不能放下，是凡夫知见。四圣法界，四圣叫外凡，六道叫内凡，不能见性，不能够真正通达明了一切法的真相。一切法，你不能说有，也不能说无，有无的念头都没有，你心里干干净净。所以古人举的比喻比喻得好，「用心如镜」，这个好！我们六根起作用的时候，就像镜子照外面的境界，照见；一起心动念就是情见，起心动念迷了，所以情叫迷情。怎样把迷情放下，凡夫就成佛了。六祖惠能大师怎么成就的？没有别的，他把情见放下。情见放下，它起作用的是什么？是自性般若，这个理很深。「何者」，为什么？何者是为什么？「谓有人闻无二亦无，复谓无无二为是」，无二也没有，那好了，无无二就对了，无二也不对，有这个念头他还住在一边，「亦有所著」，他还是著相，还是执著。 下面引《中论》的几句话说，「故中论云，诸佛说空法，为离诸有见，若复见有空，诸佛所不化」。你要是不能体会到佛的意思，一切诸佛来教你，你都不会开悟，化是教化、教学。成绩在哪里？成绩在听的人变化气质，那就成绩有了。听了之后没有变化，还是老样子，这样教学等於没教，你不能说他没有好处，好处是什么？就是一历耳根永为道种。现在听进去，糊里糊涂听进去不知道什么意思，到将来不论是什么样的因缘，又遇到佛法，再听的时候豁然大悟。所以开悟的人他不是一次听的，过去生生世世不晓得听了多少遍。我们今天听这个经文听不懂，依旧是用情见，真的像此地所说的千重遣之，未免於二，我们是这个境界。这个境界不晓得重复多少遍才豁然之间开悟，像六祖惠能大师一样，这一悟就成佛了。由此可知，所谓上上根人还是长时薰修出来的，古人讲「一门深入，长时薰修」，不无道理。这是经无量劫来一切诸佛菩萨们成就了，一切众生在这里修学都做出了实验。现在人讲科学，科学就是讲实验，都是从实验里面成就的，它不是讲玄学，不是假想，它是事实。所以这个经典学到这个地方，我们自己要常常反省，就用这个经文回光返照，照见自己的性相、理事、因果，虽然不能够悟入，有好处，因为这是一个趣向无上菩提的道路。也就像我们走路一样，方向正确，路没走错，总有一天到达目的地，这讲悟入。 下面大师有两个比喻，「以楔出楔，以贼逐贼，无有已时」。以楔出楔是从前木匠用的，在从前不像现在盖房子，用螺丝钉锁住两头，以前不是的，以前全是木头。榫头对进去之后，怕不牢固会脱掉，所以有个小的木片把它敲进去，这就坚固。如果要把它拆下来，必须再用一个小木头把这个打掉，它就又松了，这叫以楔出那个楔。可是一打它，它又进去了。那我们晓得，打到松的时候，赶快这里拔出来，两头就松了。如果你拼命打，把它打平了又麻烦了，那边出来了这个进去，你再敲它，这个出来新的那个又进去，这就是以楔出楔。下面说，以贼逐贼，无有已时，到什么时候你才能觉悟？底下两句说得好，也非常重要，「心无所著，当法即绝」，这八个字重要，绝是什么？绝二无，绝无二，这干干净净了，所以这八个字就是大彻大悟、明心见性。我们心有著就麻烦，真正修行人修什么？就修这个，无所著就是放下，执著要放下。说得容易，我们天天读经，天天在讲、在学习，没学到，为什么？不肯放下。 我在学佛这半个世纪，再过几天就过年，我学佛就五十八年了，经上这些意思我才能体会到。以楔出楔，以贼逐贼，五十八年就干这个事情，这是什么？心依然有所著，还想这样、想那样。不过现在分别执著确实愈来愈淡薄，这就是学习还是有一点进步，没有达到诸佛如来对我们要求的标准。为什么？诸佛如来的标准是心无所著，就《金刚经》上讲的「应无所住」。当法就绝，绝什么？绝妄念，不再起心动念，这个境界是好境界，有没有入？没入，你只是淡薄了一些，你的意识心没转过来。一转就不叫意识，叫什么？叫妙观察智。法相宗里面讲的转八识成四智，只要一转一切都转，这个妙不可言；一个没有转，就统统都转不了。能够转的就在六、七这二识，第六识分别，第七识执著，这两个转过来统统转了。《唯识颂》里面讲，「六七因上转，五八果上转」，只要因一转，它就连带都转。转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，转阿赖耶为大圆镜智。其实大圆镜智就是我们讲的常寂光净土，就是真如自性，或者此地讲第一义空，这讲真如自性。前五识叫成所作智，成就一切所作的，那就是自性起用，像《还源观》里面的四德，自性起用。「随缘妙用，威仪有则」，给众生做最好的榜样，他没有分别，没有执著。不但没有分别、没有执著，他连起心动念都没有，居然能做出最好的榜样，这是什么？性德，自性起用。 我们也是自性起用，但是不妙，为什么不妙？我们自性起用里面连带著妄想分别执著，连带这个东西，所以染污了自性。其实这些话都是比喻，为什么？真的说不出来，真的自性从来没有染污过，这个道理要懂。妄心在作祟，妄心不是真心，但是它从真心生起，它不是真心。就如同我们精神世界（受想行识）、物质世界，是自性里头没有的，没有，它现，八识就这么回事情，八识是心现的。为什么会现？现在我们知道，一念不觉而有无明，现象就出来了。那个一念不觉不是真的，为什么？一念根本就不存在，当体即空，它就是自性；可是它真起作用，只要它一动摇，极其轻微的动摇它就能生万法，物质、精神同时出现。如果不在这上面觉悟，十法界、六道里面的事情永远不能解决，无论是科学家、哲学家、宗教家都不能解决，想出来许许多多好办法，能够解决现前这一段，往后五年、十年这些事又变化，它又不能解决。这所谓是知识，六粗里面第一个叫智相，它在这个范围里头，所以它没有办法缘到自性，没有办法叫自己觉悟自性。觉悟了之后能解决问题，什么疑难杂症到他那里统统都化解，那叫妙用。只有接受大乘佛法长时薰修，他才能体会到这个意思，所以这两句一定要记住，「心无所著，当法即绝」。这个即绝也可以这样说法，当体即空，当体是即相离相，离是什么？起心动念离了，分别离了，执著离了。要知道，决定是在日常生活起心动念之处，用功要在这里用，要真正放下！ 清凉末后说「故至於无遣，若以无遣为是，亦有著矣」。古大德说了两句话说得好，「开口便错，动念即乖」，就是这几首偈里头所说的。十方三世一切诸佛如来没有第二个方法，真的是异口同音，怎样回归自性？把自性里面无量的智慧德相显示出来，讲到最后就是叫你放下，无所著就是放下，《金刚经》上「应无所住」，放下而已，放下就契入境界，契入境界，一切问题全解决了。惠能大师在《坛经》上给我们说出二十个字，释迦牟尼佛开悟之后给我们讲了一部《大方广佛华严经》，佛讲得详细，能大师讲得简略，但是内容是圆满的。惠能大师没有在释迦牟尼佛《华严经》上多一个字，释迦牟尼佛觉悟讲出这部《华严经》，也没有在六祖大师二十个字里加一个字，不增不减，大圆满的境界，我们要从这个地方去悟入。 尤其现在这个时代，所谓是危机重重，现在爆发的是金融危机。接著下面，你看网路、媒体常常提到，南北极的冰山，大概北极快化完了，南极那边科学家估计五年，我们看到最近的报导。在十年前科学家已经注意到这个问题，跟我们讲到怎么样？大概一百年，以后又说五十年，又说三十年，又说十年，现在讲的只剩五年，怎么那么快！南北极的冰真的要是化完，高山的积雪没有了，危机又来了，什么危机？饥饿。我们知道大地绿洲，绿洲怎么形成的？它有水分，如果水要断源，高山积雪没有了，大江大河水源断掉，水源一断掉草木不生，就变成沙漠。居住在这个土地上的人怎么活下去？吃什么？这个危机可不是假的，是真的。科学家都在想方法怎样来挽救，方法能不能想得出来？太难了。要怎么样想才能想得出来？依照佛经上所讲的理论跟方法，你得开悟，你悟了之后你就明白。真的，有能力化解这个世间种种危机，真的有能力，有这个智慧来化解，可惜怎么？世间人不相信，不能接受。他病得很重，要命了，你给他说这服药吃了就能恢复健康，他不相信，他不肯接受，你就一点办法都没有。从前的人能接受，现在的人不能接受，从前人从小受过伦理、道德、因果的教育，对父母相信，父母所说的都是对的；对老师相信，老师所说的是对的，一点怀疑都没有。小时候跟父母，长大跟老师，你自己迷失了方向、失了目标，老师在前面领著你走。一直到你对这个方向感、目标的感触不怀疑，有了信心，不需要老师自己也能走到，这个时候老师不带你，让你自己去走。世出世间诸佛菩萨、大圣大贤就是这么成就的。 「第一义空」，在佛门里面也有个说法，「对小乘之涅盘而云大乘至极之涅盘为第一义空」。涅盘是梵语，这个名词是含多义不翻，在四谛里面，涅盘是灭，苦集灭道，翻作灭。灭什么要知道，我们看到这个灭不要害怕「灭是灭亡，什么都没有了」。小乘证到阿罗汉，证得涅盘就称为阿罗汉，这个灭是灭烦恼。对小乘来讲灭见思烦恼，错误的看法叫见惑，惑是迷惑，错误的想法叫思惑，你想错了，你看错了，六道都是这样的人。他的想法、看法不错，完全顺著明心见性的方向、目标，那就正确，这就叫正知正见，无上正等正觉他达到了正觉。不要小看阿罗汉的正觉，在这个境界里面，六道轮回的现象没有了。六道从哪里来的？就从错误的看法、错误的想法变现出来。阿罗汉会不会回小向大？肯定，时间长短不同，根性利的立刻就转，一证得小乘涅盘立刻就回小向大。这什么原因？这个阿罗汉过去世当中肯定是多生多劫学大乘，所以他一听就明白、就回头。回不了头来的，生生世世都修小乘，对小乘有坚固的执著，虽然证得阿罗汉果，他往上提升慢。慢也有限度，世尊告诉我们，最慢的到什么时候才回小向大？两万大劫他就回小向大。两万大劫，在我们现在听起来是天文数字，时间太长，可是从自性上面来看也不过是一弹指而已。那要跟你讲，大乘教里面没有时间、没有空间，佛说时间长短是随顺众生情见而说，不说这个你不能理解，随顺众生的知见来说。所以见思烦恼不能不断，断不了一定要把它降温，希望怎样？一年比一年少。烦恼轻，第一个受用，身心快乐，我们现在讲健康长寿；第二个好处，生智慧，六根接触外面境界生无量智慧。这首偈我们就学到此地。我们再看下面第八、第九： 【凡夫无觉解。佛令住正法。诸法无所住。悟此见自身。非身而说身。非起而现起。无身亦无见。是佛无上身。】 这两首偈是讲「外化德」。前面所说的都是自己，自利的修行证果，我们用现代的话说，把自己境界不断向上提升，提升到顶点就成佛。成佛之后没事，没事当中他也现相，确实是没事，没事是怎么说的？他达到这个境界之后，我们不说太高，实在讲《华严》圆教初住菩萨就达到这个境界，六根接触六尘境界真的像镜子一样，不起心、不动念。达到这个境界，就能与遍法界虚空界一切有缘众生起感应道交。感应四句我们前面学过，显感显应，显感冥应，冥感显应，冥感冥应，这前面我们都学过，感应道交。众生有感，他是情，情识没有断掉；但是诸佛菩萨（这是法身菩萨）他有应，他应的时候他是智、是德、是能，他没有情见。没有情见，就说明了，用《华严经》说，他没有起心动念，他没有分别，他没有执著，他能恒顺一切众生，自己心地就像能大师所说的「本自清净，本不生灭，本无动摇」，所以众生有感他就有应。前面是成就自己，现在是帮助众生，所以这两首偈，八、九是外化德。在外化德的当中有两首偈，前面这首，「前偈正显，令住无住之觉」。《金刚经》上有这一句话，不学佛的人他也很熟悉，也能说得出来，「无住生心」，无住是自利，生心是利他，生心就是应，佛菩萨的应，无论是显应、还是冥应，都叫生心。生心是什么？教人住无住之觉。 六祖惠能大师他开悟，从哪里开悟的？《坛经》上说得很清楚，「应无所住，而生其心」八个字，我们摘它的精要把它变成一句，变成四个字叫「无住生心」，住是心安住。我们现在这些众生，现在社会有不少人他心住在哪里？住在财富，念念没有离开财富，他住在这里。住在这里不好，为什么？贪财！无论是贪财、贪名、贪图权位，你有地位、你有权力都没有离开贪。心住在贪上，住在贪欲上，是饿鬼道的业因，你将来到哪里去？到鬼道去。如果是念念傲慢、念念嫉妒、念念瞋恚，这个人住在瞋恚上，瞋恚是地狱的业因，我们就明了他将来是到地狱去的。还有一等人迷惑颠倒，没有能力辨别真妄、邪正、是非，这叫愚痴，愚痴是畜生道的业因。贪瞋痴叫三毒烦恼，这是必须要把它清除掉的，你说你要不要放下？名闻利养来了，你接不接受？你要是接受，你在这里造三途的业因，将来的果报是三途，这太可怕了。能大师听到这句话立刻就放下，於世出世间一切法里头没有贪瞋痴，放下，这一放下他就成佛，跟佛一样住无住之觉。住无住它后头有个觉，很有味道，觉是什么？帮助一切还没有回头的那些众生。不但要用言语常常劝他、诱导他，还要现身为他作证，他才会相信。 三十多年前，香港何世礼的母亲（何东居士的夫人），年岁大的人都有印象。现在东莲觉苑那个建筑，原来就是他住的家，他母亲往生之后，把这宅子捐献出来做道场。他母亲往生做样子给人看，预知时至，没有病苦，自在往生。你看她这个动作，在当时新闻媒体给她传播，她度了多少人！就这一个表演就度很多人。在四德当中她全表现出来，让我们一想，她四条都具足。「随缘妙用」，他们一家都是基督教徒，老太太念佛，不过这基督教徒还是受了传统的教育，对母亲很孝顺，在家里给母亲立个小佛堂，不反对他母亲念佛、吃素。到母亲示现往生，全家都皈依佛法，为什么？亲眼看见念佛、素食的效果，这都是我们要学习的。所以诸佛菩萨应化到世间来，就是帮助一切众生要住在正法上，这个正法范围很大，包括世间法。 底下这两句才是佛法里面的，『诸法无所住，悟此见自身』，那个「自身」就是自性，法身，你见到法身。於法有所住，现在人样样都住，他什么都想，想控制、想占有，这样的心情念佛都不能往生，你的业力太重了。大乘教里佛讲得好，「心佛众生，三无差别」，这个力量是均等的，你的心（念头、起心动念）、佛的威神、众生的业力，这三个力量是一样的。所以我们要想真正得度，我们至少要跟佛学那么一点点，他才能帮得上忙；如果你分别执著非常严重，佛帮不上忙。怎样他才能帮上忙？你对於世出世间一切法，那个执著的念头要淡几分，不能够严重。淡到什么程度？可以放下，一天当中能够放下个几分钟，不要以为时间短，它很管用，这几分钟当中他真放下。我们平常讲的放下，让头脑一片空无，什么念头都不要想，能空得了吗？没有。他安住在空无里头，执著空无，所以他还不能见性，可是这个有点好处，念佛就在这种状况之下就能往生。每天虽然很短的时间，慢慢养成习惯，到什么时候用？临终的时候用。人临终是最麻烦的事情，几个人到临终的时候放下了？这是我们学佛不能疏忽的地方，没放下。然后回光返照我自己有没有放下？我自己要放不下，极乐世界去不了。你看看诸佛菩萨、祖师大德怎么教我们的，在古时候他们除三衣一钵之外，一身无长物，没有累赘。真能做得到吗？能。半个世纪之前，妙善法师就做出榜样给我们看，里面一套内衣，外面一条长褂，什么都没有，他冬天不冷，夏天不热，这就妙！我们看了、听到了，不要用一种稀奇的眼光去看他，不要被一些神通迷惑。 他做给我们看的，我们每个人都有他的能力，都有他的智慧，只是我们自性里面这个东西出不来，被妄想分别执著障碍住。所以佛在经上告诉我们，真的能够把见思烦恼放下一点，佛讲的见烦恼放下，就是错误的看法。标准是什么？标准是佛在经典上所讲的，你依教修行，依照这个标准把自己错误的修正过来。第一个身不是我，头一关，这关就很难！身不是我，身是什么？身是我所有，像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的；身体不是我，是我所有的。把看身跟看衣服一样看法，你珍惜它，你对它没有留恋，珍惜它是什么？需要它来做工，需要它来帮助众生，清凉说外化，对外教化众生的一个工具，没有这个工具不能教化众生，它是工具，它不是我。放下对立，这里讲二边就是对立，二边都放下了又怕执著里头还有个中。讲中道，二边是偏，二边放下，中道就现前，又执著个中道，中道对二边，还是一边，很不好搞。直接的就是告诉我们，你的心必须无所著，你常常用这个心。先开始炼，炼的时候，一天炼个五分钟也好，五分钟就不错了，放下万缘，然后慢慢的把时间延长。到最后会有一天你用在日常生活当中，你跟一般凡夫没有两样，表面上是一样，骨子上完全不相同，为什么？你真正能做到不起心、不动念、不分别、不执著，起心动念随缘，分别执著也随缘。众生说这茶杯，我也分别这是茶杯，其实呢？其实我没有分别、没有执著。你不随顺跟众生不能交换意见，这叫善巧方便，菩萨应化在世间。 正法从五乘佛法来讲，《十善业道》是讲五乘，你看人天法，作人的法、生天的法，后面讲「声闻菩提、独觉菩提，乃至无上菩提」，无上菩提是菩萨，都没有离开妄想分别执著。但是那是示现的，我们看起来好像没离开，实际上他完全没有，他们能在境界里头真正做到不起心、不动念、不分别、不执著。我们今天是起心动念、分别执著统统具足，而且非常严重，所以日子过得好辛苦，不快乐，没有法喜。连儒家世间法我们都做不到，孔子代表世间法，人天法，还「学而时习之，不亦说乎」，他有法喜。在哪里学？在生活上学，在工作里面学，在待人接物里面学。儒家学的是什么？学的是伦理、道德、因果。大乘佛法教给我们在十善业道里面学，把十善业道变成我们的日常生活、工作、待人接物的标准。菩萨把它做得非常细致，八万四千细行，起心动念、言语造作极其微细，根就是十善业，十善业在佛法是共同的一个根，人天在其中。这个正法就非常之广，要用经论做代表，那就是《十善业道》，从这里起步。 到无所住，无所住这是般若，是真实智慧。我们第九段这位菩萨的德号叫真实慧，那就不是凡夫。你看末后一句「悟此见自身」，悟什么？悟正法，悟诸法无所住，他就成佛。他自己问题解决，他也能帮助别人解决，所以是真学佛。於一切法，我们不说太高，说得太高做不到，就变成玄学，我们从不执著下手。不执著，具体跟诸位讲，我也讲了几十年，四句话十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，把这十六个放下，我讲得很清楚、很明白。放下这些功夫不错了，不必骄傲，没有什么自豪的，为什么？帮助你到达佛的门口还没进去。进去，刚才讲身见断了，边见断了，对立二边都放下，成见放下了。自以为是，用自己的标准处事待人接物，你要晓得，诸佛如来没有标准，对六道凡夫给他假设一个标准，这假设的标准是什么？就是《十善业道》。我们今天提倡的《弟子规》、《感应篇》，以及佛门的一些戒律用这个做标准，为什么？它们与自性相应，与性德相应，从这些地方学起。起心动念、言语造作都不出这个范围就好，那就是佛经里面常讲的「善男子善女人」。这个善是有标准的，不是说我一学佛皈依，受了菩萨戒，不是，与那不相干，那是形式，那是世间佛法的样子。你是不是真做到？真做到你才能入门。 入门在《华严经》上是初信位的菩萨，进了佛门。我们进不了是什么原因？自私自利没放下，名闻利养没放下，对五欲六尘贪图这个受用没放下，贪瞋痴慢的烦恼没放下。所以我们天天在学佛，跟佛的道场距离得很远。这十六个字放下是到达门口，然后只要把五大类的见惑，就是错误的见解放下你就入门。佛讲得很清楚，《华严》尤其不思议，你一入门你就有《华严》的智慧。这跟小乘不一样，小乘初果入门的时候得的是小果，小小果，不能跟大乘比。就是小乘须陀洹，真的他要一回小向大来学《华严》，比我们各个都厉害。那是什么？我们有三重障，他没有，所以他入得了门，我们入不了门。在现象上讲，这种人六根有两个根通了，我们叫神通，哪两个根？眼根是天眼，耳根是天耳。那就是说我们见不到的，隔一个墙壁，那边的什么活动我们就看不到。大乘初信位的菩萨要在此地，他看我们上面，上面看得很清楚，透明的。看下面，下面还有十层，十层里面状况也是透明的，一清二楚，这个能力现前，最容易得到的，这不是特异功能。再升一级，升到二信位、三信位就有他心通、宿命通，他心通是别人心里面想什么你知道；宿命通是对自己，也能看别人，他过去生生世世是什么你都知道。如果到五信、六信就有神足通，神足是变化，空间、时间没有了，我们要到北京不需要坐飞机，无需要交通工具，我念头一想人已经在那边，在那里出现，当处出生、当处灭尽叫神足通。变化，《西游记》上讲孙悟空七十二变，那个太小了。五信位的菩萨、六信位的菩萨他有能力分身，有能力变化，像观世音菩萨三十二应，应以什么身得度他就现什么身，他能变化。这是什么？放弃执著就能获得，这不放弃行吗？ 前几天我在北京，有个同修告诉我，有个很年轻的出家人三十几岁，很聪明修苦行，住在山洞里面。他告诉我，这个人太难得，像我们讲的自私自利、名闻利养，好像他都放下了，这是法器。遇到真正善知识他一定会成就，遇不到善知识很困难。他在深山修行心清净，到都市来一转，他又乱了，他就被感染，这桩事情自古以来很多。你看看莲池大师《竹窗随笔》，里面就记著有这么一段，他的一个朋友，也是很有名望的一个高僧，住山住了很多年，居士们很仰慕他，请他下山讲经说法，见的人也多，供养也多，心思也乱了，佛门讲退转！禁不起诱惑。明朝时候那个社会诱惑，哪有现在大，现在跟明朝相比，超过一百倍都不止，我们想法至少可以说超过三百倍到五百倍，那个诱惑。现在住山洞，住上个十年、二十年、三十年，再出来看看花花世界，心又动了。《华严经》里面修定，五十三参里面他在哪里修？他就在花花世界里面修，不离开花花世界。在这个世界里头炼什么？炼不起心、不动念、不分别、不执著，是真功夫，不必离开。莲池大师告诉他的朋友（那个老和尚）：深山住了几十年，一出来道心退转。他就问：是谁？他还打听。莲池大师指著他，就是老兄。你就想想看这个多么困难。 世出世间大圣大贤都是自己修行成就的，不是别人帮的，这个事情别人帮不上忙。诸佛如来帮助我们只是开示，开是什么？他讲解给我们听；示是他做出榜样给我们看，他示现给我们看。你看他老人家教我们放下，又自己做样子，他是个富贵的家庭出身，完全舍弃，去托钵，托钵没有选择，给什么吃什么，做到这种程度。叫我们放下，他自己真放下，这没话说，放下你就见性！你所得到的是整个宇宙的全体，不是部分，是整体的，就如同《还源观》里面所说的，你全得到了。所以这桩事情我们不能不干，不能不住正法，在现在这个时代，离开正法你就受感染。所以我们在这个小道场里，这么多年来年年都是如此，腊月三十我们一样讲经，大年初一还是讲经。有几年大年初一放假，放一天假，初二我们就开始讲经。现在社会太乱，众生太苦，我想我们初一也讲经，除非是很不得已，我要到别地方去暂停几天。一般我们都会跟网路、电视朋友在一起，电视上看、网路屏幕上去看，好，为什么？凡所有相，皆是虚妄，你立刻就能体会到。不要有情执，情执很麻烦！这个时代最殊胜的就是远程教学、空中教学，无比殊胜，你无论在什么地方你只要有电脑你就能收看。我们电脑跟卫星是连线的，我们卫星确实是覆盖全世界，有六颗卫星，但是很多地方没有办法落地，要看要装一个天线接收。国内同修说锅，装个锅，形状很像个锅，不必太大，大概七十五公分的直径就能收看得很清楚。亚洲这个地区有两颗卫星，我们天天在一起，二十四小时没有一刻是离开的。 《华严》讲了四千多个小时，现在有三个华严班，安徽庐江实际禅寺有个华严班十几个人，山东海岛金山寺也有个小班，东天目山也有个小班，三个小班专攻经教。用什么？用我们《华严经》的光碟，四千个小时的光碟。我们佛法里头没有吝啬，决定是和盘托出，大家想学都可以学，也不必参加那个班，你一个人也可以学，二、三个志同道合的在一起也可以学，你看多方便。《华严》从第一片看起，每天看六个小时，有两个小时要把看了之后要消化掉。所以我给他们订的课，早课两个小时念佛，晚课也是两个小时念佛，每天四个小时大家在一起共修念佛。上午看三个钟点《华严》，下午也看三个钟点光碟，留下一个小时静坐也好，你想你听了这三个小时有些心得，可以简单的记在笔记上，你有所领悟的，你有得受用的简单记下来。这样子三年心就定了，每天十二个小时，三年心就定下来，心要一得定一切法就很容易接受。所以诸位一定要知道，心浮气躁，佛菩萨当面教给我们，我们都听不懂，听不懂讲不能吸收。佛度有缘人，什么人有缘？心地清净叫做有缘。 所以我们劝导同学们用三年的时间把心定下来，然后真正走这个路子，要记住中国古人的经验，我们一定要采取「十载寒窗一举成名」，用闭关的方式在一起共修。记住古大德的教训有两句话说，「知事多时烦恼多」，不要去打听这个、那个，为什么？那是增长你的烦恼，障碍你的智慧。「识人多处是非多」，认识的人愈少愈好，少应酬，每天在应酬场合里面是是非非自然就多。这说穿了就是少管闲事，更不可以管人，你才得清净心，你才会真有受用。将来佛法教学弘法利生，肯定是用网路、卫星电视，卫星电视现在看情形我想三年到五年会淘汰掉，它成本太高。现在的宽频网路电视会取而代之，宽频网路这个画面现在愈来愈清晰，而且成本很低，只要你有个电脑在家里，你就可以听，天天可以收到。而且电脑可以接到电视上，电视的屏幕大，一家人很多人在一块都学习，频道一打开那个地方就是道场。所以以后道场不在形式上，是在这里。我还听说现在那个接收的机器很小，像香烟盒一样，还没有香烟盒那么厚，厚大概只有三分之一，口袋里随时装，随时可以收看，非常方便。所以这是科学技术带来的方便，我们可以把用在建筑道场的钱，都用在空中教学、远程教学上这就好。 我这次到北京，去了那么多天，主要是凤凰电视台他们开了一个新的栏目，叫「智慧东方」，它是每个星期一次四十五分钟，第一次首播是二００九年一月三号星期六。以后就是每星期六播一次四十五分钟，时间是下午六点半到七点十五分，四十五分钟。这个节目的内容，我也顺便跟诸位报告，那不是讲经，这里面我们不谈宗教、不谈学术、不谈文化，谈什么？谈现在社会上这些疑难杂症，就类似我在星期五的「学佛答问」，每个星期有这么一段时间，我来解答。我想了一想这个事情，我不能长时期在一般电视台露面，不太好。所以我想既然有这么一个平台，我请凤凰邀请儒释道三家学者专家也可以来讲儒释道。或者是邀请中国的五大宗教，他们有个组织叫「宗教和平委员会」，这里面有许多人我都认识，来谈谈当前社会所发生的问题，提出解决问题的建议，给社会大众做参考。这是好事，让大家都有机会，不要专门叫我一个人去，为什么？去一趟，你看我们的经也停好多次，所以我现在是不愿意把我们《华严》的学习中断。我在此地向大家透露这么一个讯息，诸位留意凤凰电视台去收看。他还有很多个专栏，「世纪大讲堂」，他还邀请我给他们再做几次。另外还有一个叫「锵锵三人行」，也许你们很熟悉的，这次也来找我，我给它录了三次。他们在香港有个摄影棚，我去参观过，将来大概「锵锵三人行」这个节目他来找我，统统可以在香港这边录，那就很方便。所以这是凤凰台找到我，有这三个项目，我们同学都可以看看。虽然没有谈佛法，也是谈佛法如何落实在现实社会，帮助大家来化解问题。希望佛法或者是宗教界、学术界，帮助社会大众化解冲突，安住在伦理、道德、和谐的社会，所以这个很有意思。 「悟此见自身」，这个自身是真身，宗门里面所说的「父母未生前本来面目」，在佛法术语叫法身，见法身就成佛了，法身佛。依照佛法好好的去修行，往生极乐世界凡圣同居土下下品往生，也见法身。希望我们每个人自己努力，在这一生当中一定要契入华严境界，一定要取得弥陀净土，弥陀净土是我们的归宿，华严境界是现在的受用，落实在生活、工作、待人接物，我们过佛菩萨的生活，不能过凡夫的生活。现在时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2013.html"}}
