{"body":"大方广佛华严经　　（第五八六讲）　　2002/1/18　　澳洲图文巴净宗学院　　档名：12-17-0586 诸位同学，请看「如来现相品」，现瑞表法，光示法主第三句： 【此光名一切菩萨智光明普照耀十方藏】 这是第三段，这一段就是一句，这是光的名称。『菩萨智光』，光的名字是「一切菩萨智光，普照十方藏」，清凉大师说这个有三个意思。菩萨智光是「令得能知智」，也就是光的加持，能令菩萨开智慧；照十方藏，这是讲的「所知」的境界。 「藏」有三个意思，第一个是「智光含德无尽」，这个智慧是自性本具的般若智慧，绝对不是世智辩聪，这是真实智慧，从自性里面流露出来的，光含无量的性德，可以说无量无边的性德都是以智慧为体性。所以佛法的修学，始终不离智慧。世尊当年在世，为我们讲经说法四十九年，四十九年当中，讲般若就讲了二十二年，从这个时间比例上来说，我们就知道佛教众生的，以什么为主？当然是二十二年的般若为主，於是我们就能体会，唯有真实智慧才能解决问题。尤其我们现在生活在这个世间，这个社会问题复杂，真是无量无边，简直可以说是一团乱麻，找不到头绪。这样状况之下，谁有能力来解决问题？这个答案就是般若智慧，如果有般若智慧，再复杂的问题、再乱的世间，他也有能力帮助他理得有条不紊，能帮助这个社会恢复正常的秩序，所以这个含藏无量的德行。 第二个意思，「以十方刹海，各於尘内，重含诸刹」，这个事情是不思议境界。刹海重重无尽，像我们在前面所看的，十方来的菩萨，这些菩萨是世尊口放光明，他们见到光，知道佛说法，来会集在这个道场。十方来的人数无量无边，不是用数字能够计算得出来，用十个世界海的微尘数，每一方来的都是这么大的数字。来了之后，对世尊行礼、献供，献上供品，然后在自己方位上，自己变化师子座，安坐在这个地方，等待听法。世尊有不思议的神变，这些菩萨也不例外，菩萨毛孔放光，光中又现无数的菩萨。佛放光，光中现佛，菩萨放光，光中现菩萨，光中的菩萨又放光，光里头又现菩萨，重重无尽，真的是无量无边，这是性德。为什么会有这个现象？这种殊胜的瑞相从哪里来的？自性之中，法尔如是，本来就是这个样子。 第三个意思「亦通於五藏」，什么叫五藏？在这地方略微跟诸位介绍一下。大乘佛法里面讲的如来藏，这个五藏第一个是如来藏；第二个是自性清净藏；第三个是法身藏；第四个是出世间上上藏；第五个是法界藏。说到藏就是有含藏的意思，就像仓库一样，这里面含藏东西是无量无边，我们先把这五个名词简单介绍一下。 「如来藏」是讲我们一切众生，一切众生阿赖耶识里头都含藏著如来，为什么？你本是如来，你现在迷了，迷了就不是如来，虽不是如来，如来没失掉，所以佛教的名词叫「在缠含果法」，我们所有一切凡夫、九法界的凡夫，迷失了自性，所以叫在缠。缠是什么？缠是烦恼，烦恼迷惑缠缚了如来藏，如来不能现前。从因果上说，因中有果，九法界一切众生在因地含藏著有殊胜的果德，与一切诸佛如来无二无别。 第二个讲「自性清净藏」，这是说我们的真如本性、我们的自性如来，虽然在缠，被烦恼无明盖覆住，它染不染污？它不染污，所以佛法里常常用七宝做比喻。七宝里面的金，金不会被污染，它在染污里面就好像在矿石里面，被许许多多东西夹杂在一起，但是它不染污，只要把夹杂的东西统统把它清除掉，纯金就现前，所以我们的真性没有被染污。我们什么东西被染污？染污那是叫妄心，妄不是真，这个道理总得要懂得。这两种是本有的，佛教导我们修行证果，证的是什么？证的是自性，自性清净心，就是如来藏。 第三种「法身藏」，这是果位为功德所依。什么是法身？法性，法性是如来藏、是自性清净心，自性清净心所现的相就是法身。那我们要问，尽虚空、遍法界哪一个现象、哪一物不是「唯心所现」？我们在大乘佛法里面常常看到，十法界依正庄严，唯心所现。我们现在这个身体是我们唯心所现的，我们六根所接触到的境界，眼所见的、耳所听的，乃至於你心里面所想的，哪一样不是唯心所现？诸位一定要知道，能现的心性是一个，真心是一个，真心所现的相分就叫做法身。所以法身不是以我们这个肉身为身，以什么为身？以尽虚空、遍法界一切万物是我的身。 这个话说起来很不好懂，所以佛在经典里面常常用比喻来说法，比喻里头用得最多的，实在讲是用梦境做比喻，因为每一个人都有做梦的经验，所以佛用这个来做比喻，比较亲切。你昨天晚上睡觉做了一个梦，你想想看梦中有没有山河大地，有！梦中也看到许许多多的人物，有你认识的，也有你不认识的；等到你醒过来之后，你想想，梦里面许许多多的人、许许多多的物，这些万物山河大地、虚空世界从哪儿来的？不都是自己心里变现出来的吗？自心变现出来的，那你问问是不是自己？我们想想梦里头有我自己，是我自己，梦里头那么多的人物，还是我自己心变出来的，那也是自己，梦里面的虚空、世界、山河大地，样样都是自己。 如果你这个承认了，自己不是这个身，自己是整个宇宙，这叫法身。你已经认清楚了，一切诸法是我的身，大到虚空世界，小到微尘、毛孔微尘，哪一个不是自己？禅宗里面讲「大彻大悟，明心见性」，他明的是什么？他见的是什么？就是这个境界。这一下恍然大悟，原来我的身是一切刹土众生，我的心是虚空法界。这里面所有一切现象都是自心变现，我们今天听到的、见到的，所谓有许多妖魔鬼怪、有许多恶魔、有许多善人、有许多菩萨，全是自性里头变现的。怎么会有变现善恶的分别？自性里头没有善恶，情识里头有了善恶。所以十法界依正庄严，是怎么回事情？唯识所变！这是由於我们久远劫来迷失了自性，把自性转变成八识，八识那就麻烦了，八识里头就有善恶，为什么？它有无明、它有妄想、它有分别、它有执著。但是要晓得，八识所起的作用，就是我们迷了自性起错误的作用。妖魔鬼怪从哪里来的？是我性识里头生起错误的作用，变成这些现象，这现象不是别人，是我自性里头一分性德变质了。就好像我们一个身体，局部有了病痛，麻木不仁了，不是外头的事情。 这一部分事情，我们得想办法帮助它恢复健康。这些妖魔鬼怪、这些作恶多端的众生，他还是我们法身的一部分。知道这一部分病态，有了毛病，我们正常的这一部分一定要帮助他恢复正常、恢复健康。你要说：为什么帮助他？没有理由！我左手麻痹了，我右手替它按摩、替它恢复，你要问问右手你为什么要去帮助你左手？诸佛菩萨帮助九法界迷惑颠倒的众生，就好比我们右手帮助左手，右手是诸佛菩萨觉悟的、健康的、正常的，左手是有病的、是失去健康的、失去正常的。所以佛为我们讲慈悲，无缘大慈，没有条件，左手麻痹右手去帮它按摩、帮它恢复，哪有什么条件，无缘！同体大悲，说出来了，同体！一切众生跟我同体，同什么体？法身，这是大乘经上常念的，「十方三世佛，共同一法身」，妖魔鬼怪、无恶不作的人，你问问他，他有没有佛性？有！他跟十方三世佛还是共同一法身。 三世佛，未来佛是谁？未来佛就是九法界众生。这个九法界是广义的，不是狭义的。什么叫广义的？尽虚空、遍法界，就像我们这个经上前面所念的「十世界微尘数刹土」，刹土世界，十不是数字，不是说十个大千世界，那你就搞错了。十是代表圆满，尽虚空、遍法界无量无边的诸佛刹土。这个形容词说得好！无量无边诸佛世界刹土的微尘数，把那个刹土磨成微尘，这个数字不能想像。这么多的世界、这么多的九法界，每一个刹土里头都有九法界，每一个九法界里头无量无边众生，九法界众生都是不正常的；一真法界的那是佛菩萨，那个众生是正常的，就像我们一个身体一样是健康的。九法界这是麻木不仁，我们这身体局部麻木！ 诸位把这个意思要听清楚，诸佛菩萨是自己，是我们自己法身觉悟的一部分，就是健康这一部分；九法界里面众生，特别是九法界里头的妖魔鬼怪，那是我们局部里头最严重的病痛。我们要不要帮助他复原、帮助他恢复健康？当然！所以这里头没什么道理讲的。佛眼睛当中看到造五逆十恶罪的这些妖魔鬼怪都是未来佛，他现在迷得重，久远劫之后他还是要成佛，诸佛菩萨还是以佛的心态来对他。佛眼睛当中，山河大地一切众生没有一个不是佛；魔眼睛看，山河大地一切众生连诸佛菩萨都是魔，这个理要懂。像我们一个人看东西，我们的眼睛是很好的眼睛，正常的是看得清清楚楚、明明亮亮的，如果带一个红色的眼镜，看一切东西都是红的，带个蓝色的眼镜，看一切境界都是蓝的。所以我们自己要知道自己到了什么境界，自己有了什么功夫，不要问别人，自己清清楚楚。我修行我有没有成佛，你要看到所有一切众生都是诸佛菩萨，你成佛了；你要看到这个世界所有一切人都是好人，你是好人；你要看到所有一切人都不是好人，你就不是好人，就这么回事情！ 《华严经》上跟我们讲的：「一即一切，一切即一」，深深体会这个道理，这个道理应用在日常生活当中，应用到处事待人接物。他现在的心不正常，反常，行为反常，我们知道他一时迷惑，这不是他的本性。所以《三字经》要讲，我们要学要讲，特别是中国人，那是中国学术的大纲，包括了中国整个的学术。一开端讲得很好，「人之初，性本善」，再坏的人他性本善。为什么作佛作菩萨？佛菩萨就是看一切众生性本善。本善为什么变成不善？习相远。习性不是本性，这个诸位一定搞清楚，一切众生本性是佛性，《无量寿经》「一切皆成佛」，这一句了不起！《华严》、《圆觉》都说「一切众生本来成佛」，这从哪里讲的？从性本善讲的。纯净纯善本来成佛，现在为什么变得这么恶？造作极重的恶业，把一真法界变成阿鼻地狱？所以阿鼻地狱是一真法界的变相，怎么变的？你的恶念变的，本来没有！ 所以我们要记住佛在大乘经上常常讲的，「一切法从心想生」，我们为什么不想佛？为什么不想菩萨？你要是常常想佛、想菩萨、想本善，永远都在本善上；佛法法门虽然多，八万四千法门、无量法门，任何一个法门修行的总原则、总纲领就是观想。「观想」用现代话讲，「改变你的观念」，你的观念决定一切，这个一切就是决定变化，要用佛法讲，决定是因缘果报，是从你观念上决定的，没有一个人能做得了主宰。你念善，你相貌善，一看你相貌好，像佛菩萨一样，身体好，善；如果你心不善，相貌就很凶很恶，人家不喜欢看，看了害怕，你的身体也不会健康，现在好像健康，里面有严重疾病。 什么严重疾病？贪瞋痴慢是病根，佛家讲三毒，什么毒？病毒。内里面有贪瞋痴严重的病毒，外面有烦恼是非在感染。现在你这个身体还不错，那是什么？仰仗你过去生中所修的福报，你今天在尽情享受，无恶不作，福报享完了罪报就现前，那个时候麻烦大了，你的灾难来了。这一生你受的灾难，佛经上讲花报；像植物开花，后头还有结果，果报在三途，地狱饿鬼畜生。将来你就是堕畜生道，也没有现代畜生过得这么舒服，为什么？大灾难的时候畜生没得吃，互相残杀。畜生也要生在有福报的时候，它能够得到食物。当饿鬼比现前饿鬼要痛苦百千万倍，为什么？过去那些人堕饿鬼道的，是三毒烦恼堕去，堕地狱道；但是他们造作的恶业，他们那个恶的念头没有现代人这么严重，所以同样是地狱，受的痛苦轻重不一样。过去那些地狱佛经里面写得很清楚，不能不相信，那是真的不是假的，佛决定没有妄语。 所以人不能不懂得「观念决定九法界」，那也可以说十法界。我们的前途不是上帝决定的，不是阎罗王决定的，不是佛菩萨决定的，是我们的观念决定的。念一定要纯正、一定要纯善。死不怕，你要真正明白了，有没有死？没有死！死生跟诸位说，是一个不相应行法；换句话说，是个抽象的概念，不是事实。我们这个人身怎么生的？四大五蕴和合现这个相就生了，四大要分散了，这个人就死了。你仔细想想，这个人到底有没有？我们现在这栋房子，这个摄影棚新造的，这一次来我才开张才启用，原来没有。现在我们看了，这房子很好看，我们把这个房子当作身体，房子盖好了生了，这个身体生了，怎么生的？砖头、瓦块、钢筋水泥，建筑材料把它照著图样放到它这个位置上，一个房子就现出来了。如果把这些砖头、瓦块、钢筋统统拆下来堆成一堆，这房子没有了，试问房子是真是假的？ 人没有智慧被这些假相迷惑了，房子没有。怎么有的？是这么多的东西聚集起来，这些建筑材料聚集，它就现这个相；拆开了，就没有了。所以你才晓得这些材料聚集起来，房子没有生，统统拆下来堆成一堆，房子没有灭，根本就没有房子存在，你怎么会迷惑！你要把这个道理参透了，回过头来再观察我们身体，身体就是这样的。四大五蕴是建设这个身体的材料，它聚合就现这个相，分散相就没有了。聚合这个身不生，分散这个身不灭，哪里有生死？现在一般人贪生怕死，全是错误观念！所以你仔细想想我刚才讲的房子建筑，特别是现在高科技建筑材料统统都是拼装组合的，更容易明了。我们在美国看到这种房子，我就参观过，什么样的房子型式，你可以买回家去，一大片墙是墙，柱子是柱子，梁是梁，他都给你弄好了。回去之后你找一块地，把它拼装起来，房子就起来了，不需要懂得建筑。他有图，你照著这图拼装起来，房子有了；拆掉之后一块一块，房子没有了。 一切万事万物就是这么一个真相，你要是把这个真相参透，恍然大悟，没有生死。了生死，这个「了」用得好，了是明了，明了生死是一回什么事情，你对生死，生没有贪恋，死没有恐惧，为什么？一切正常的。我这个身体四大五蕴散掉了，马上又去组合一个新的身体，所以没有生死。但是有业报，业报从哪里来的？都是从心想生，所以人心不可以想反常的事情，不可以想坏事，不可以想恶事，你要牢牢记住这个原则。圣人的书多读，多读是什么？我们亲近圣贤，天天以圣贤德行薰陶自己，久久不知不觉自己就变成圣贤了。天天薰陶，你会在这里面得无穷的受用，你会在这里面得到真善美慧，得到真正幸福美满的人生。不但这一生幸福美满，生生世世，永远生活在美满的境界里。 自己生活美满，像释迦牟尼佛福慧都圆满，但是我们法身里头还有一部分麻木不仁，一定要帮助那个部分赶快恢复健康，这就是大慈大悲普度众生。帮助他们，全心全力的照顾他们，舍己为人。其实你真通达、真明白了，舍己哪有己？无己可舍！帮助人，无人可助！为什么？你真正契入境界，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。契入这个境界不舍世间，不舍世间就是记住不舍我法身麻木的那一部分。我们是个健康的人，全身的健康决不有一点小毛病，还是要赶快帮助他恢复。这是法身藏。 「出世间上上藏」，出世间上上藏，这就是明心见性，恢复了，这病痛完全恢复健康了。出世间上上藏就是明心见性，也叫做「出缠如来藏」，你离开了贪瞋痴慢，离开了见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，完全恢复健康，完全恢复，一点毛病都没有，就是我们佛法里常讲的「究竟的佛果」，你已经证得究竟佛果。等觉菩萨还有一品生相无明没断，还有一点小小毛病，没什么大妨碍。 「法界藏」，法界跟法身实在讲是融通的，但是我们平常讲，好像法界比法身的意思还要广，你这个说法就错了，法界跟法身是一不是二。说法身，是一，「共同一法身」；说法界，那就不一样，法界它有界限。我们来举个比喻说，大家好懂，譬如我们一个身体，讲我身，全体包括了；我讲身的界，那就不一样，头是个界限，手是个界限，身体是个界限，腿是个界限。说法界就是说法身的某一个部位，各各部位都有界限，你们去想这个意思。所以讲法身是讲整体，尽虚空、遍法界讲整体；讲法界，有佛的法界，菩萨法界，声闻法界，缘觉法界，有天法界，人法界，畜生法界，饿鬼法界，地狱法界。所以法界跟法身是一不是二，但是意思不一样。 法界里面那就要讲因果，法身里头因果都没有，真的是一。换句话说，法身里头一个念头都没有，清净法身。起个念头，法身就变成法界。一念才生，十法界就现前，这个念是什么？这个念叫妄念，有念皆妄。再告诉你，无念也妄，为什么？无念是无明，无念是不觉，这个事情真的是难，又很难懂。所以大乘佛法里常说，诸佛法身菩萨，念而无念，无念而念。前面「眉间光」表中道，有念无念两边都没有，这是中道。要断有无两边，有念是妄想，无念是无明，如何两边都不住？所以菩萨应化在九法界，他不住无念。应化在九法界帮助一切众生，用现在的话说，尽心尽力为一切众生服务，虽然跟众生在一起和光同尘，自己心地清净一尘不染。一尘不染，不住有念；跟大家在一起天天为大家服务，讲经说法教化众生，不住无念。释迦牟尼佛做出来给我们看，你看他怎么样行中道。实在说「中道」的念头都不能有，你有这个念头你还是住了，你心有住，有住就落在法界里头，不住就恢复法身，有住就有界限。 《金刚经》上说得好：「应无所住，而生其心」，无住是心地干净。《六祖坛经》里面所讲的「本来无一物」，本来无一物就是无住，那就是本善。心里头有一个念头就不善，有一个念头你有住了。心不能有念，有念，心就病了，心就不正常；有念，心就变成识。大乘法的教学，是要帮助一切众生转识成智，你就晓得识是有念，智是无念；换句话说，离一切妄念就是正智。不可以说离一切妄念之后，我还要去求正智，错了！你求正智这个念头又是个妄念，这个事情《楞严经》上讲得透彻。这是我们把五藏的大意说出来了。 请看第四大段「现瑞表法」第三句： 【此光名一切菩萨智光明普照耀十方藏。】 名号的含义深广无尽，前面把『十方藏』，「藏」的意思跟大家介绍过，现在我们来看这个名号里面的内涵。五藏：如来藏、自性清净藏、法身藏、出世间上上藏、法界藏，「藏」的意思都是含藏著无量无边的性德。在自性清净藏，这是在缠，这是本有的含藏。出世间上上藏，这是出缠的，也就是完全恢复了，其他的都是讲含藏的意思。实在讲，就我们一般世间来说，在正报里面，佛在经上常讲一毛端、一毛孔，比喻正报最小的；依报里面常说一微尘。我们现在人很少讲毛孔毛端，讲细胞，一个意思。正报里面一个细胞，依报里面一粒微尘，里面都含藏圆满的性德。 性德是什么？性德就是无尽的智慧、无尽的德能、无尽的相好，我们没法子见到。这个微尘、细胞会放光，光中能现无量无边的诸佛刹土。刹土众生，一一毛孔细胞又放无量无边的光明，重重无尽。我们今天见不到这个现象，体会不到这个现象，原因是什么？原因是我们妄想分别执著太重。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。妄想分别执著是《华严经》上说的，三种烦恼是一般大乘经上说的。我们今天烦恼习气太重太重了！这是本有的自然现象，我们见不到了。我们今天发心学佛，学佛目的何在？恢复我们本有的德能而已，不是为别的。我们恢复，确实要靠佛菩萨加持，一定要靠佛菩萨帮助，离开佛菩萨我们自己决定没有能力恢复。为什么？迷得太久，不晓得事实真相，也不知道用什么方法来恢复。佛菩萨是过来人，他的经验、他的方法，非常值得我们学习。 佛菩萨在哪里？经典就是。佛光在什么地方？佛光我们接触不到，我们读了经典之后才知道有这回事情。有这么回事情，你就细心去体会，你的心愈清净，你接受这个能量就愈明显；你的心是污染，你就一丝一毫都没有办法感触到，这个道理实在说我们不难懂。清凉大师在此地告诉我们：菩萨智慧光明，照如来藏、自性清净藏，令菩萨证。这是大菩萨帮助小菩萨。佛在《地藏经》里面嘱咐这些大菩萨常常照顾小菩萨，小菩萨初学很容易迷失。这个照，对我们现前境界来讲，就是讲解说明，让我们知道自己识心里有如来藏，知道我们这些妄想里头有自性清净心。如何把它恢复，这就是证。我们要有求证的愿望，要有求证的心。 这个智慧照法身藏、照出世间上上藏，是帮助菩萨成就。「证」，那你就得涅盘，涅盘就是一切法不生不灭。涅盘也翻作圆寂，圆是一切法里面你能看到它的圆满功德，或者我们说圆满的性德，在一切法里头你看到圆满的性德，清净寂灭，这叫做「入般涅盘」，你入这个境界。入这样的境界，你的心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，为什么？这几种的性德，圆满的现前，这不是修来的，圆满现前。性德现出来的相，确确实实就是这个，真诚到极处，清净、平等、正觉、慈悲都到了极处，大圆满！「证」，你就得涅盘；「成」，你就得菩提。换句话说，如来藏、自性清净藏、法身藏、 出世间上上藏，统统得到了，全恢复了，到最后法界藏，那是教化众生。 就像我刚才举的比喻，我们这个身体有局部麻木，一定要照顾它。由此可知，这五种藏，前面四种是自受用，后面一种是他受用。「众生无边誓愿度」，佛说这一句话，是普遍的劝导一切大众，在佛与法身菩萨分上，还要说这句话就多余了，那就不是法身菩萨，法身菩萨哪里有这种分别执著？他那一种真诚帮助一切众生，没有任何条件，没有什么誓愿不誓愿。所以佛的教学，从这个地方我们能看出来，善巧方便。帮助一切众生是我们的义务，应该要做的，没有什么功德可居的。如果你还图功德，你脱离不了十法界；你为了积功累德而做的，积功累德种种果报这个念头还有，你在九法界里面受报。这些念头统统都没有了，全心全力在做，法喜充满，你才能真正证得：这个经论上方便说，法身菩萨、如来果位，给你方便说。 【其状犹如宝色灯云】 这一句是说明光的相状、光的样子，说它的色就像『灯云』一样。「灯」比喻照，无处不照，所以它不举日月，为什么？日照白天不照晚上，月照晚上不照白天，是有光明，好像有中断不圆满。灯白天也可以照，晚上也可以照，比喻不间断。灯光就像日月光明一样，这是菩萨放光，眉间放的光，遍照，无所不照。清凉大师注解「周遍润泽，雨法雨故」，周遍是对虚空法界一切众生，光中说法，这常讲「光中化佛」，这里我们看光中化菩萨，菩萨说法，这是光明的德用。 【遍照十方一切佛刹】 向下的经文都是讲放光的作用，这里面有五句。第一句是讲光所照的范围，『遍照十方一切佛刹』，我们这个地方也在光明照耀之内，十方一切佛刹一个不漏。诸位要知道，一尊佛放光如是，每一尊佛也如是，所以世界确确实实在如来大光明藏之中，谁知道？觉悟的人知道。什么样才是觉悟？离开不觉就觉悟了。不觉是无明，所以破无明不就觉悟了吗？可是无明是烦恼的根，是深层的烦恼，我们要想把这个根拔除，那怎么办？先除枝叶。好像我们要想拔一棵树一样，树根很深在地底下，不好拔，先把树干、树枝去掉，然后挖根就容易了。佛教导众生，也是用这种理念，教我们先去执著，先除见思，再除尘沙，最后再破无明。古大德常常用穿衣服来做比喻，无明烦恼好像我们穿三件衣服，最里面的一件；尘沙烦恼是中间的一件，见思烦恼是外面一件。现在叫你脱衣服，你一定先脱外面这一件，再脱中间这一件，最后脱里面这一件，你一定要这样顺序。你不能外面这两件衣服不要脱，把里面那一件脱掉，你没办法。所以真正用功夫要懂得循序渐进，懂得次第、顺序，那我们怎么办？佛教给我们的方法叫戒定慧三学，从哪里学起？从持戒学起。 我们学佛，我早年到台中亲近李炳南老居士，跟他学经教，我第一部所学的是《阿难问事佛吉凶经》，这部经最近我在台北讲过一遍，总共讲了三十八个小时，在这之前我在新加坡讲过一遍，时间长一点，两次讲的大同小异，这两次讲的都值得诸位做参考。这讲学佛，学佛到底是吉还是凶？也就是说，学佛到底是好还是不好？这部经为我们解答这个问题。佛说了，如果依照佛的教诲去做，学佛好！你所得的果报是大吉大利；如果你违背佛陀的教诲，你所得的是灾祸。 我们看现前的环境，我这一次在台湾住十几天，我所看到的、我所听到的，不是吉！在《阿难问事佛吉凶经》里面，不是吉的相，是凶的相。这种不吉利的相，不仅在台湾，今天在全世界。为什么会有这些灾难的现象？诸位要记住，佛在大乘经上常讲的，「一切法从心想生」，只怪社会大众，他不想善，他偏偏想恶。世间的圣人，孔孟是代表，在中国这两千多年来，遵守他的教诫，儒家教学的内容：伦常八德。民国初年印光大师，大家知道这是大势至菩萨应化来的，他知道我们现在这个时代有大灾难，提倡救济大灾难的方针办法，这个方针办法十六个字：「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。这是印光法师的法印。如果我们学佛的人都能遵守他这个指导方针，这个灾难可以化解。 「敦伦尽分，闲邪存诚」，是儒家讲的，伦是伦常，用现代的话来说，人在这个世间，第一桩大事情，就是要明了人与人的关系，这叫敦伦。这个关系是天然的，不是人为的，不是像现在用法律来规定的，不是的！自自然然，就像春夏秋冬四季一样的，它是自然现象，圣人说出来而已，不是他的发明，不是他的创造，我们要懂这个道理。所以这个道理叫天道，天然之道，人不能不遵守。遵守，真正是宇宙和谐，天下太平；违反这个大道，麻烦就来了，天灾人祸层出不穷。天然大道不可以违背，第一个是夫妇，夫妇的结合是天然之道，有夫妇而后才有父子，然后才有兄弟，按著顺序发展出来的。夫妻有义、父子有亲、兄弟有爱、朋友有信、君臣有忠；发展成为八德：孝悌忠信、礼义廉耻。中国八德有两种说法，另外一种说法：忠孝仁爱、信义和平。这是天道、自然之道，人与人之间要遵守，人与天地万物之间要遵守，人与一切鬼神之间要遵守。把这三种关系搞清楚，这三种关系搞好，宇宙和谐，天地万物皆得安宁，这是大道！ 台湾在过去提倡文化复兴运动，诸位想一想，那个时候的社会气象，我们现在人讲磁场，想想当年那个时候社会的磁场，人与人之间是什么样子的？我在三十八年到台湾，我觉得台湾人非常可爱，心地善良，忠厚老成，那个气氛好！我们初到台湾，找个朋友不认识路，路上看到小贩问他路，他能够把他那个摊子放下带我们走。跟现在不一样，现在你不认识路问他，理都不理你！所以我那个时候到台湾，我觉得台湾人有道义、有仁义、有情义、有恩义。时间不过是半个世纪，半个世纪之后，传统的伦理道德烟消云散，完全没有了，所以今天有这么许许多多的灾难。诸位同修一定要晓得，天然的灾害是人心变现出来的。 过去我在台湾，讲过很多遍《楞严经》，佛在《楞严经》上讲得清楚，贪心招来的是水灾，瞋恚招来的是火灾，愚痴感招的是风灾，傲慢招来的是地震，你们相不相信？现在我们讲的时候，他一定骂我们学佛的人迷信，「这自然灾害！与我们人有什么关系？」他不懂得，世出世间情与无情，「唯心所现，唯识所变」，它怎么没有关系？息息相关。如何消除这些天灾人祸？人祸就是人与人的关系，人与人关系处好，人为的灾害没有了，所以根本是在人心。 我们看中国历史，大家现在看到不要以为是迷信，它一点都不迷信。在中国古时候，如果社会上有一些天灾，旱灾、水灾大的灾难发生，地方政府报告皇帝，皇帝听到这个灾难，他要行好事，他要灭他的贪瞋痴，他要修积功德。我们常常在史书上看到的，减膳，人民有疾苦、痛苦，他的饮食往往减少一半，不敢过得太享受，斋戒、大赦天下，做好事利益社会、利益群众。在这个世界纵然判了死刑的死囚，缓刑，上体天心，希望化解这社会上的苦难，一点都不迷信。 所以今天我们挽救灾难，要把灾难消除，不是没有方法，有方法！只要大家回心向善，佛法里面教给我们修持的根本法，就是十善业道，如果我们真正能做到不杀生、不偷盗、不邪淫。不杀生，不但不能伤害一切众生的生命，连令一切众生生烦恼这个念头我们都不起，这一善才清净！不偷盗，一定要做到决定不占别人丝毫便宜，从内心里头做起，还有占人便宜那种心念，你有盗心；你有这个行为，你有盗行。有盗心有盗行，那个罪过很重。不妄语，言而有信。不两舌，绝不挑拨是非。於世出世间一切法不贪，不起贪心，要知道人生在世，贫富贵贱、穷通修短无不是命！ 印光大师一生，极力提倡《了凡四训》，我们在台湾也提倡，台湾王警官成立一个「了凡学会」，我非常欢喜，在当时我全心帮助他。大家都能够学习《了凡四训》，你就知道因果报应，你就晓得人确实有命运。一个凡人肯定一生受命运的主宰，你造福、你修善，增长你的福报；你要造孽，损减你的福报。现在造恶的人很多，他享受大福，做高官享大福，你要晓得他命中的福报多大！一个帝王过去生中所修积的福报，可以绵延几十代，我们中国历史上所看到的。但是在今天我们所看到的，他那么大的福报，几十代的福报，他在短短几十年就享光、就享尽，什么原因？造的恶事多，打折扣扣掉了，他一百分的福报在这一生能享受的大概只有百分之二十，百分之八十折损了，这到底是什么原因？这是不读圣贤书之过，换句话说，教育出了问题，没人教。 早年我在台湾，我的老师方东美先生，提到教育他就非常生气，常常拍桌子骂人，教育彻底失败，著重在科技工商业，把人文教育完全疏忽了。所以台湾经济是发展出来了，道德沦丧，社会动乱，招来的是天灾人祸。今天挽救之道，只能靠极少数觉悟的人、极少数善根深厚的人，多做善事！善事里面最大的，最殊胜、最有效的，能够感动天地鬼神的，弘扬圣贤的教诲。所以早年在台湾翻印《大藏经》，印《四库全书》，我真的非常欢喜，这是中国古圣先贤智慧经验的结晶，贡献给全人类，得以长远的流传而不至於毁灭，真正是无量无边的功德。书量虽然不多，流通到全世界，於是我们放心了，世间再大的灾难也能够保存。因为世间灾难绝对不是全球全面的，一定还有一些地方不受灾难的，那个地方有，它就保存下来，在过去真的是担心！ 《四库全书》在全世界只有三套，《四库荟要》只有一套，绝版了。《全书》中国大陆也印，台湾印得好，台湾印了三百套，《荟要》大概数量比全书多，我就买了三十三套，向世界书局买的。我这三十三套送给中国大陆，每一个省、自治区、特别市。因为这个书在中国大陆没有，我送的对象是大学跟图书馆，希望这种珍宝能够永远保存下去，不至於在灾难当中毁灭，不至於失传，我全心全力赞助这个事情。今天灾难现前，我想来想去，只有印《大藏经》，这是大功德，希望台湾同修都能够发心，救自己的劫难。这个《大藏经》印好之后，送给全世界每一个国家图书馆，全世界主要的大学图书馆，专为祈求世界和平，专为祈求消灾免难。 我们的心量要大，不要只求我这一个地方，求这个地方，周边有灾难我还是脱不了。要求全世界消灾免难，心量要大！世界上人许许多多愚痴没有智慧，不知道修福，我们少数觉悟的人，少数有善根的人，替他们修福。我们认真努力依照圣人教诲来修行，修正我们错误的思想，修正我们错误的行为，为什么这么做？代们他做，他们不知道，我们代他们做。虽然是辛苦，佛经上常讲的「代众生苦」，今天众生有苦难，我要代替他，为他们修福，为他们祈福，希望我们所做的功德回向给他们。希望这些有错误想法看法、有错误作法的人，能够得佛力加持，他们能够改变他的观念，能够改变他的作法，灾难不是不能够化解的，和平幸福不是不能够达到的，端在我们自己要觉悟。 我们的心量要像经上所讲的，「遍照十方一切佛刹」，这个力量就大，这样才能真正感动一切诸佛菩萨，心量小不能解决问题。我们自己生活节俭，我们能多省一块钱，就能多帮助那些苦难的人，他就能多一块钱。常常要这样想，常常要这样做，世间苦难的人很多很多。一定要想到因果报应，这是真的不是假的，常常去读因果报应的书。台北王警官他是个有心人，这些年来搜集这些因果报应的事迹，他告诉我已经有好几百篇，都是报纸杂志上登出来的，真的有这个人、有这个事。我在台湾，他选择里头大众都知道的这些报应的事情，搜集几十篇装订一个小册子给我，我看了之后很感动，希望他所搜集的统统能够出版，大量流通。讲从前的，现在很多人不相信，我们讲现在的，中国外国现前的事迹，种善因得善果，造恶业得恶报。所以因果报应的事情，只要我们自己稍微留意，都在眼前，不能不信！信的人有福了，不信的人他还要受苦、还要受难，哪一天他相信他回头了，他就有福。所以印《大藏经》的事情，我们还是希望「佛陀教育基金会」的同仁，这些年来他们做了很多的好事，真正尽心尽力帮助全世界，在这里弘扬佛法。现在灾难愈重愈要发心，愈艰苦愈要努力，决定不能松懈。 学佛，我最近特别强调「净业三福」，佛在《观经》里面跟我们讲得很清楚，这三条是「三世诸佛净业正因」，换句话说，不管修行哪个法门，不管修行哪个宗派，八万四千法门、无量法门都建立在这个基础上。我们今天学佛没学得好，学得没有效果、没有成绩，原因在哪里？我们把这个基础疏忽了。这个基础第一条，就是落实在十善业道，《十善业道经》；第二条「受持三皈，具足众戒」，落实在《沙弥律仪》；第三条落实在《地藏菩萨本愿经》，这三本书是我们学佛的大根大本，决定不可以疏忽，要认真努力的去学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0586.html"}}
