{"body":"大方广佛华严经　　（第八五八讲）　　2002/9/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0858 诸位同学，请看金刚宝焰光明海，二十重佛刹第十八层，第十八层看起： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名须弥光。佛号法界普智音。】 这个世界的名号跟如来的德号，表法的义趣都很清楚、很明白。『须弥』意思是妙高。『佛号法界普智音』。由此可知，这个世界居住的众生也是耳根最利，佛以音声为教体，为一切众生讲经说法，跟我们这个世界很相似。再看第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名金莲华。佛号福德藏普光明。】 这个世界的名称好。当然这个里面居住的众生有福报，难怪佛的德号『福德藏普光明』，众生有福。吉凶祸福、利害得失是我们在现前这个阶段，为一切众生介绍佛法的主题。太上说得好「祸福无门，惟人自召」。佛虽然有圆满的智慧，有万德万能，有无量的福德，如果众生没有福，没有福报，佛的福报就是加持也加不上！别人加持，你要有福能享受。世间福薄之人，我们也见过，听说的就很多。突然之间发财了，世间法里面讲横财！如果福很薄的人，财来了之后，祸害也来了，往往有杀身之祸。福还没享几天，灾难来了，这什么原因？这命里头没福，心地也不厚道、也不善，所以纵然有人把福报给你，消受不了。 佛菩萨、世出世间的圣贤人，无不教我们修福、培福、积德。这些话我们学佛的同修听得耳熟，听多了，实在说还不够多，为什么不够多？他没有发心去做。真正发心去做，念头才转过来，才能有效果。这是佛接引众生第一步，特别是对中下根性的同学们说。然后慢慢再把境界提升，福报现前了，也有福能消受了，佛再告诉你，这个世间福报不究竟。 人生寿命有限，来生怎么办？后世怎么办？如果我们相信人死了之后有来生，有后世。这一桩事情，老实说学佛的同学听得耳熟，是不是真的觉悟到？不多。有真觉悟的，但是大多数人依然是懵懵懂懂，没有把这桩事情看重，总以为这是老生常谈。虽然自己不否定，确确实实忽略了，没重视，到临命终时后悔莫及。 什么人听到这句话真正提高了警觉心？几个人时时刻刻想到这一桩事情？我们在老一辈出家人当中，只看到一位印光大师，他是时时刻刻警惕自己。他的佛堂不大（祖师闭关的关房，我去参观过），佛堂供了一尊阿弥陀佛的圣像，不高，墙壁上写了一个大字「死」字，天天看，时时警惕。大师是佛菩萨化身再来的，他需要这么做吗？做给我们看的！到这个世间来示现，为人演说，为现代的人演说。古人警觉很高，所以不必，现代人业障太重，不知道死到临头，还敢造恶业。所以印光大师做这一种示现，我们要知道。 『世界名金莲华』，莲花世界，莲花国土，我们一般称西方极乐世界。这个世界居民好，身心清净、一尘不染。佛叫「福德藏」，我们要注意这个「藏」字，藏是心性之中流露出圆满的福德，这个福德称性。如果没有这个「藏」字，这个福德可以说是三界六道里面的福德，修得的。这里加上一个「藏」字，这是性德。性德的福德包含的意思就广了，我们常常讲的法身、般若、解脱都是自性本具的福德。 「普光明」，普照，这三个字是利益众生的。佛菩萨的示现，无不是应一切众生之感而出现的。出现在世间只有一桩事情，帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生转凡成圣，佛菩萨在世间就为这么一桩事情。但是他现什么样的身相，如何表示，这个没有一定。正是《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」，无有定法可说，也无有一定的形相可现，确确实实恒顺众生，随喜功德。我们再看末后最上面这一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝庄严藏。】 这个名号好。 【形如卍字。】 这一种形状的星系，在天文照片里面我们曾经见过。 【依一切香摩尼庄严树海住。】 这是说它的依住。 【清净光明云弥覆其上。】 这个上空庄严善妙！ 【二十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号大变化光明网。】 佛的名号显示佛的大德大能，圆满的后得智，权智，我们一般讲善巧方便，佛以这个为德号。我们想想这个世界众生，这不是普通世界，是净土，『纯一清净』。佛为什么示现不思议的权智？从教学的总纲领上，我们体会得到。像我们这个世间，佛号释迦牟尼，这是佛在我们这个世界现前这个阶段教学的总纲领。「释迦」是仁慈，这个世间众生待人接物缺乏仁慈；「牟尼」是清净，自己的心不清净，佛用这个做教化的总纲领。 『宝庄严藏世界』，是清净的世界，纯一清净。佛的德号是权智，我们就想想这个世界的菩萨们，真的都是菩萨，我们想想大概不够活泼；很守规矩，不够生动，不够活泼，所以佛用『大变化光明网』。读佛经，看这样的经文，就像我们看大夫的处方一样，看到处方就晓得这个处方的对象生的是什么病，是为他开的方子，药到病除。 学佛，初学要严谨（严格谨慎），要守规矩，严持戒律。《沙弥律仪》，我初学佛的时候，台湾印经处有印这个小册子，是铅字排印的，字很小，朱镜宙老居士送了一本给我。那个时候我初学佛，我在公家机关服务，我们有一个长官，不是直属的，是我们这个大单位里面的，他跟我非常好。看了《沙弥律仪》之后，他就摇头：这不行，这动不动都犯了戒，这不能学。初学的规矩很多，要受约束。必须知道无量劫来，我们被世俗烦恼习气的染污，心情就像野马一样，现在要把这个野心收回来，你不受约束怎么行？ 佛对初学约束很多，这个约束对於我们初学的人有大利益，不许我们再犯过失。约束我们的总的纲领原则，这不能不记住，就是三皈五戒十善。我们一定要认真学习。三皈五戒十善义理深广无际，没有边际！不要看到：这个很简单！这个通一切佛法，一切佛法都离不开这个纲领。世尊给我们讲，一切诸佛在十方法界教化众生，共同的纲领十六个字，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。诸位想想看「是诸佛教」，是一切诸佛教化众生的纲领。佛不教我们做恶业，不许我们有恶念。 所以，什么是善，什么是恶？什么是是，什么是非？什么是邪，什么是正？先要有很清楚、很明确的认知，然后才能谈到修行。如果连这些都搞不清楚的话，你修什么？那么这个认知，佛在一切经里面讲的不一样，为什么不一样？初学的人讲得浅，讲得简单，刚刚学，小学生！等到境界向上提升，佛又跟你说得广一点，给你讲得深一点；境界再提升，佛给你讲得愈讲愈深，这个境界愈来愈广。一直到如来果地，还是这个纲领，真正是佛法大总持法门。学，永远没有止境的！由此可知，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，还不是三皈五戒十善的细说、广说、深说而已。 《华严经》上讲「一即一切，一切即一」。一法，一法包括一切法，一切法都在一法之中。譬如说「皈依佛」，一切佛法都在这一法之中，这一法不是独一；任一。说「皈依僧」，一切佛、一切法都在皈依僧这一法之中。我们讲「不妄语」，一切法都在这不妄语之中。佛法不可思议！我们得细心去体会。这一段我们就介绍到此地。再看第四海，右旋有十海，十海是十段，这第四「帝青宝庄严海」，请看经文： 【诸佛子。此金刚宝焰香水海右旋。】 再往右面去，这第四个海了。 【次有香水海。名帝青宝庄严。】 这是这个『香水海』的名称。诸位一定要记住，前面清凉大师给我们的开示，「香水海」、「香水河」都是表阿赖耶识里面含藏的种子，种子遇缘就起现行，现大世界。 【世界种名光照十方。】 这个世界种就跟华藏世界种一样，它的名叫『光照十方』，这个世界种也有二十层佛刹，二十层世界。 【依一切妙庄严莲华香云住。】 小世界有安住，大世界也有安住。 【以无边佛音声为体。】 这是个大世界之体。由此可知，音声的教化确实是很重要。在十方世界里面，耳根利的占的比例确实是很大。现在我们看它所持二十层世界，也从最下一层看起： 【於此】 这个『此』就是「光照十方世界种」。 【於此最下方。有世界名十方无尽色藏轮。其状周回。】 这个光是错字，是形状的状，这个要改过来。『其状周回』，它的形状是个圆形的。 【有无量角。】 圆形，它带著有边的，这么样一个形状。 【依无边色一切宝藏海住。】 这一句讲的依住。 【因陀罗网而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华眼光明遍照。】 世界名号『十方无尽色藏轮』，这个名号里头含义很广、很深。佛的德号『莲华眼光明遍照』，这个世界，世尊给我们说出来了，这个世界『纯一清净』，是佛的报土，法身菩萨修学的道场，「纯一清净」。「莲华眼」表的是眼根清净，一根清净了，六根都净了。世尊在楞严会上跟我们说的「一根解脱，六根还源」。这里的「眼」就是代表六根，六根圆满的解脱，如来果地！菩萨虽有但是不圆满；如来果地上才究竟圆满。我们从这里知道，无量的智慧德能恢复了，菩萨修行功德圆满了。 佛门里面常说「因圆果满」，因圆满了，果也就圆满，因果一定是相应的。性德圆满的透露，这个时候，初发心时发的弘愿，「众生无边誓愿度」，这一愿圆满的落实了，这是「光明遍照」的意思。哪个地方众生有感，佛就现身。这个「十方无尽色藏轮」世界，这里面众生有感，佛在这个里面示现。虽然在这一个世界示现，佛的教化影响、佛的智慧德能不是这一个世界，遍照法界虚空界一切诸佛刹土，有缘跟佛就感应道交；没有缘，见到佛也跟见一个陌生人没有两样。 释迦牟尼佛当年在世，这经上讲得很清楚，他老人家在舍卫大城弘法多年；舍卫大城，那个时候的居民有十万人，是很大的城市。在那个时候人口少，现在大城市有几千万人，在那个时候十万人口的，就是很希有的大城市了。这个城市里面的居民有三分之一见过释迦牟尼佛，有三分之一听说有释迦牟尼佛，另外还有三分之一不见不闻，没缘。能够见到佛的，缘深；闻名没有见到面，这个缘差一点；不见不闻，没有缘。 因此佛菩萨、祖师大德、我们的老师，常常劝导我们要跟一切众生广结法缘。为什么？现前你结的缘广，你升座讲经，听众多，法缘殊胜，将来成佛你度化的众生多！如果与一切众生不愿意结法缘，即使成佛，你示现的世界小，度众生的数量少，这一桩事情我们是要应该多想想。想想我为什么学佛？不是为自己，如果为自己是自私自利。哪有自私自利的佛菩萨？哪有自私自利的阿罗汉？特别是大乘法，大乘法的修学为众生，不是为自己。世间，这个世间大！尽法界虚空界一切刹土众生，这里面像我们现前一样迷惑颠倒、受苦受难的众生太多太多了。 我们今天受这些苦难，是苦难里面的过来人，知道苦！我不愿意受这些苦难，我看到别人受苦难，同情、怜悯之心油然而生。如何能够帮助这些人，使他们不会再像我一样受这些苦难，我应该要做的，这是大乘心。到这个世间来，唯一的就这么一桩大事，其余的可以不闻不问，微不足道。我们选择这个行业，尽心尽力在这个行业上，把自己的本分工作做得圆圆满满，这就是佛法里头常讲的功德圆满。再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名净妙庄严藏。佛号无上慧大师子。】 『佛号无上慧』是实说，『大师子』是比喻。狮子兽中之王，又何况是个大狮子，兽王之王，来比喻佛的无上智慧。「无上慧」，我们一看就能体会到，无上正等正觉，梵语称阿耨多罗三藐三菩提，如来果地上证得的。等觉菩萨还是正等正觉，正等正觉是从圆教初住到等觉，这里面有四十一个阶级，都是正等正觉。最后这个位置才加一个无上，所以「无上正等正觉」只有一个人，如来果地。「正等正觉」有四十一个人；十住、十行、十回向、十地，四十个，加一个等觉四十一个。「正觉」，正觉就更多了，正觉里面包括声闻、缘觉、权教菩萨，我们一般讲四圣法界，十法界里头四圣法界是属於正觉。一真法界里面四十一位法身菩萨是正等正觉。这是普通的佛学常识，我们要知道。 佛、阿罗汉、菩萨，我常说是佛陀教育里面学位的名称，最高的学位佛陀，其次菩萨，再其次阿罗汉。就像现在我们一般大学里面也是三个学位，最高的博士，其次硕士，再其次学士。所以佛、菩萨、阿罗汉是学位的名称。一切众生依照佛陀教导的方法去学习，都能够证得。这跟宗教里面不一样，宗教里头有上帝，上帝只有一个，不能人人信仰宗教的都当上帝，没这个道理。但是佛门里头所有一切学佛的众生，都能成佛，那是学位的名称。大学里头所有的学生，都能够得到博士学位。只要你自己肯用功，精进不懈，认真努力，这个学位你一定可以拿到。 佛法是教学，佛法确确实实不是宗教。所有一切佛的名号都是表性德，所有菩萨的名号都是表修德，性修不二，理事一如，佛法是教育！佛希望我们都能够证得最高的学位，佛陀。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看帝青宝庄严海所持世界，二十重世界的第三层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名出现莲华座。佛号遍照法界光明王。】 世界名号『出现莲华座』，注意「出现」这两个字。由此可知，在佛没有出现在这个世界之前，「莲华座」这个名称应当也没有出现；「出现莲华座」证实、显示佛教学的成果。佛家常讲的教化，教是教学，化是成绩；化恶为善，化迷为悟，化凡为圣。中国古德常讲读书在变化气质，这个书读了起作用，有了成效；如果书念了，气质完全没有变化，这书叫白读了。学佛，真正学习佛菩萨，我们的境界一定向上提升，超凡入圣，这变化了。 佛的德号『遍照法界光明王』。「王」这个字称赞，王也表自在，得大自在。一切障碍都消除，这才能得大自在。名号上「遍照法界」，由此可知，不是一个佛国度，不是一个佛刹。在这些诸佛德号当中，我们很明显的体验到，确实「佛佛道同」。佛的十号，第一个是「如来」，今佛如古佛之再来，此佛如一切诸佛之再来，所以称如来。 前面我们曾经用比喻跟诸位报告过，佛出现在这个世界，就好比我们这个讲堂，老师在这个讲堂教学，但是老师教学的影响遍及十方。在从前这影响只靠文字，另外一个就是口传，只有这两种方法。现在科学技术发达，方法多了，这个要知道，方法多了。尤其是资讯发达，网路、电视把教学的影响扩大了，这是从我们这个世间人事上来观察。 实际上诸佛菩萨的境界，那不是我们凡人能够想像得到的，诸佛菩萨有能力随类化身，应机说法，他的身教确确实实遍法界虚空界。什么人能听到？法身菩萨有这个能力。四圣法界，十法界里面四圣法界，我们一般想像当中，这一个世界种里面所持一切世界，若有佛菩萨示现，六根的能力，我们讲六通；声闻、缘觉、权教菩萨六通的能力应该可以达到。法身菩萨，那这个世界种的界限应该可以突破的。大宇宙当中无量无边的世界种，都没有障碍，所以叫「遍照法界光明王」。 从这些名号里头，我们最重要的是要了解自己的性德本来如是。如果不能够恢复性德，我们想想，这是不是最大的耻辱？佛在大经上说得好「一切众生本来成佛」。现在我搞得这个样子，奇耻大辱无过於是。古德说「知耻近乎勇」。菩萨何以能够勇猛精进？没有别的，知耻。我不能成佛，我不能跟诸佛如来一样，这是我的耻辱。再看上面第四层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝幢音。佛号大功德普名称。】 世界的德号、佛的德号含义都很清楚。功德，『大功德』要修，『普名称』可以不要在意。为什么？实至名归。如果我们还有个求名的念头就错了。大名称是我们今天世间人所讲的知名度，如果还有这个念头，你的名闻利养没有舍掉；名利心是轮回心，你脱离不了六道轮回。成了佛之后，大名称是自然的，性德自然流露。佛确实对於这个没有起一个念头，没有动心，没有起念。这个大名称有没有作用？有作用，作用是教化众生。众生见佛像，闻佛名，阿赖耶识里头落谢佛陀的种子，所以说为利他的，不是为自利的。再看第五层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名金刚宝庄严藏。】 这名词都好懂了。 【佛号莲华日光明。】 日、月、灯，这是佛经里面常常讲的，都是表光明的，表智慧的。智慧从清净心生，『莲华日光明』。清净心，记住，从严持戒律来。不能够严持戒律，怎么能得清净心？没有清净心，怎么会生智慧？智慧不生，如何自度？自度都不能，怎么能度人？佛在经论里面讲得太多，时时刻刻来提醒自己。再看第六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名因陀罗华月。佛号法自在智慧幢。】 『因陀罗』是大梵天罗网的名称，佛在经典上常常引用。「因陀罗」网美不胜收，尤其网孔里面所系的宝珠，光光互照，显示出重重无尽，佛常用这个来比喻世界。宇宙之间世界确实重重无尽。这三个字是比喻。 『华月』是法说，法说里头还是含著比喻。「华」比喻修因，「月」比喻清凉。当然，智慧不现前，清凉的心不会现前。凡夫的心烦躁，菩萨的心清凉，跟凡夫不一样。菩萨看破放下了，所以身心清凉自在；凡夫放不下，放不下就有忧虑，就有烦恼，没有法子离开烦躁。 佛的德号『法自在智慧幢』。「法」，世出世间一切法，世出世间一切法都得自在。「自在」的样子是什么？我们简单介绍一下，这一部《华严经》是法，法宝，经本展开字字句句通达无碍，这就自在了。没错，不能把意思错会，经文展开字字句句你能看到无量义才叫自在；如果我们展开只看到一个意思、两个意思，不自在。为什么不自在？智慧没有开。智慧开了，确实这个经典是法，微尘是法，毛孔是法。 「法」是世出世间一切万事万物的总代名词。佛法里面常讲「性、相、理、事、因、果」，这六个字也是世出世间一切诸法的总代名词。说六个，六个合起来一个字「法」，展开来无量无边。一一法都含摄一切法，为什么？任何一法里头都有性相理事因果。性相理事因果，这一法如是，法法如是，通的！真实智慧！所以古大德不是常讲，「一经通一切经通」。 我在早年跟李老师学经教，那个时候我还没有出家，参加他的经学班学讲经。李老师给我说，一法通达，世出世间一切法都通达。我们当时听了很惊讶，对老师所说的意思不能明了，怎么会一法通达一切法都通达？简直无法想像。换句话说，很难接受。到以后慢慢的教理学多一些了，才知道性相。学到《楞严》的时候，这才明白「唯识所变」，《华严经》上讲的「唯心所现」，一切法的根，本源是性识，你从一法里头见到性识，法法就通了。这个时候我们听了这句话点头了，不再疑惑了。 所以八万四千法门、无量法门，门门通大道！大道就是性识。所以，明心见性要修哪个法门？哪个法门都可以。八万四千法门、无量法门都是修明心见性的法门。我们今天念阿弥陀佛，也是修的明心见性的法门！念佛念到什么功夫是明心见性？念到理一心不乱，这个法门就通达了。理一心法门证的是实报庄严土。经论上、祖师大德们常讲「彻法底源」，那个「底源」就是心性，明心见性。见性我们就称他作佛。但是圆教初住菩萨明心见性了，见一分；破一品无明，见一分真性，没有圆满。必须四十一品无明破尽，证得究竟圆满，那是如来果地。这个於法才真正得大自在，究竟圆满的自在。这些话说起来不难，要想契入境界，那真不是容易事情！ 佛菩萨、祖师大德告诉我们，我们生在末法时期，尤其生活在浊恶之世，五浊恶世，修行的环境很不好，内有烦恼，外有诱惑，诱惑就是魔。这个诸位总要认识清楚，凡是叫我起心动念的都是魔。魔在外面吗？不在，魔在自己心里头。外面境界，佛讲得好「无佛亦无魔」。 蕅益大师在《灵峰宗论》里面讲得好，教导我们「境缘无好丑」，境是什么？物质环境；缘是人事环境。我们通常讲，物质环境里面有顺境、有逆境；人事环境里面有恶缘、有善缘。蕅益大师，那也是佛菩萨再来的，他老人家告诉我们，这讲真话，是佛菩萨亲证现量境界。外面环境没有顺逆；物质环境、人事环境没有善恶。那么顺逆、善恶从哪里来的？是你自己心里头变现出来的，这个道理知道的人很少。自己的心善，所有一切人都是善人；自己心顺，恒顺众生，一切境界都是顺境。「境缘无好丑，好丑起於心」！ 会修的人，他修心，他不除境；什么环境，好，都好，一点障碍都没有，也不需要去选择什么环境，也不需要去选择什么好的同参道友。但是诸位要晓得，要有功夫的人才行，没有功夫的人不行，没有功夫的人要选择环境。在中国古代，诸位都晓得孟母三迁，孟子的母亲搬三次家。孟夫子的父亲死得早，母亲教养出来的。居住在那环境，小孩出去玩了，看他玩什么？所接触的小朋友、所玩耍的不是正道。这个母亲难得，想法子搬家，要搬到什么地方？邻居、小朋友都有很好的教养，他的小孩跟他们做朋友，常常在一块玩就受好的薰习。 这一种思想现代人有，我们见到很多，也像孟母三迁，选择一个很好的环境去居住。为什么？为小孩读书，这个地方学校好、学风好、老师好、学校设备好、学生都好，选择这个地方。要不要选择？在我们现前这个阶段要选择。但是你一定要知道，到功夫得力的时候，自己果然证得纯净纯善，这是这几年我们在讲席里头常常提倡的「纯净纯善」，这个时候就不在乎外面境界了。为什么？你能转境界！「若能转境，则同如来」，你能转；不能转的时候要选择，能转的时候不必选择了。所以，有人要选择，正确的，有人不选择也是正确的。哪一种人不需要选择？有能力转境界的，不被境界转，他不需要选择。没有能力转境界，还是受外面境界影响，他选择环境是正确的，这我们中国古人讲「近朱者赤，近墨者黑」，那他就要选择。这是讲到於「法自在」。「智慧幢」的意思大家都懂，就不必再说了。我们再看第七层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙轮藏。佛号大喜清净音。】 『妙轮藏』，都是表佛陀教育很普及、很发达的这个地区。这个地区不是个小的地区，世界，这个世界从广义上来说，圣贤的教化很普遍。我们可以讲古代，三千年前那个时代，西方宗教教育很普遍；在东方，孔子、老子出现在东方；在印度有释迦、有婆罗门，圣贤教育相当发达。这些大圣大贤走了以后，确实一直到现在，这两千五百多年是一代不如一代。今天科学技术是发达了，道德没有了，人生活在世间很痛苦。这个世间有没有道德之人？有，我们见过。相信的人不多，肯学的人不多。绝对不是说我们这个时代众生没有善根，要这样说法有罪过。 我们这个时代的众生，论善根福德因缘，我早年讲经都常说过，绝不亚於古人。为什么原因比不上古人？圣贤教育没有人提倡。还有一等，我也见过，圣贤教学过於呆板，不契现代人的根机。所以看到儒家的「礼」，大家害怕：儒家的学问可以听听、可以学，那个「礼」不行，对我们日常生活约束的太过分。看到佛家戒律更害怕，佛经可以听、可以研究，用不著去学。对社会大众产生这一种负面的印象，不是佛的过，《华严经》活活泼泼。过在哪里？过在我们四众弟子，学了佛怎么样，食而不化，没有消化，不能够活活泼泼、灵活应用在生活上。自己没有契入，当然就没有法子影响别人，一定道理！过不在别人，过不在经典，过在我们自己没有走上正路，我们走到岔路里头去了。当然这与老师教导有关系。 所以佛法的教学不是个容易事情。李老师从前常常教我，我们自己修行要帮助别人，一定要通达佛法，要通达世间法。通达佛法，契理；通达世间法，契机。只通达佛法，不通达世间法，契理不契机；只通达世间法，不通达佛法，契机不契理，不但不能帮助人，也没有办法成就自己。理机双契！那你对於现代社会大众，他们一般的想法、看法、说法、做法不能不知道。佛法的修学没有别的，对治毛病习气而已。 圣贤的标准是永恒不变的标准，我也是搞了很多年才明白。它跟世间法不一样，世间的礼，三代就不相同。在中国历史上每一个朝代都有兴革，兴革用现在的话来说，每一个朝代都有修订，有废除的、有重新制定的。为什么？契机！但是佛法里面的戒律，千年万年都不能变更，不可以修订的。这什么原因？凡圣的标准。不是世间人这个朝代的标准、地区的标准，不是这个，它是凡圣的标准，所以超越时间，超越空间。 我把这个事情搞清楚，我对於戒律才信受奉行，它是凡圣的标准。无论在哪一个时代、无论在哪个地区，它都是准确的，它都是一个绝对的标准，跟礼不一样。但是虽然是个绝对标准，在不同的地区、不同的时代，它在行持方面容许有变化。这叫什么？通权达变。所以戒律是活的，不是死的。佛的戒律是很谨严，现代人可以享受，而且持戒人心地清凉，持斋、持戒的人常生欢喜心。 『大喜清净音』，大慈、大悲、大喜、大舍，四无量心。四无量心是从清净心里面生出来的，四无量心也能够帮助你证得清净心，互为因缘，相辅相成。「音」，音声做佛事。这个世界我们就知道了，佛在这个世界教化众生是以四无量心做总纲领，清净心做总的原则。牟尼是寂静，跟「清净」非常接近。西方极乐世界阿弥陀佛的德号还有一个名字，佛在《无量寿经》上给我们说出的，「清净平等觉」。我们从这个名号知道，阿弥陀佛在西方极乐世界教化众生，教什么？教清净平等觉。 我们在佛法多年的学习，我们很容易体会到，世尊必定是在凡圣同居土、方便有余土，在这二土用清净平等觉做教学的总纲领、总的方向、总的目标；而在实报土，是用无量光、无量寿！无量光，光是讲空间，寿是讲时间；说个光，说个寿，把时间、空间全部包括进去，一法不漏。佛是觉的意思，无量觉。清净平等觉，到实报庄严土是无量觉；在凡圣同居土、方便有余土肯定是清净平等觉。 我们要想到极乐世界去，现在就修清净平等觉。这个在《无量寿经》经题上，不能不知道！不能不重视！我们修净土修什么？修清净平等觉。你这样子给别人介绍，人家不会说你是迷信。迷信的人，哪来的清净平等觉！好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0858.html"}}
