{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六六讲）　　2007/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1866 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」。二十个大喻，我们学完第十八，今天从第十九看起。第十九「大海包含喻，喻禅慧普修德」，我们先把经文念一遍： 【海有希奇殊特法。能为一切平等印。众生宝物及川流。普悉包容无所拒。无尽禅定解脱者。为平等印亦如是。福德智慧诸妙行。一切普修无厌足。】 这两首偈，前面一首是大海包容，后面这首是禅慧普修。在前面，我们见到法身菩萨确实体会、证得性相不二，见色，见性、色性不二，色性、色相不二；闻声，声性、音声不二，这是法身菩萨。所以自性里面的性德，世尊在这部经上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，说如来是讲自性，说佛是在说形相。所以普贤十愿第一个是「礼敬诸佛」，那是从形相上说的；「称赞如来」，这从法性上说的。由此可知，从形相上说要恭敬，对佛要恭敬，对菩萨恭敬，对人要恭敬，对畜生、饿鬼、地狱都要恭敬。为什么？佛在这部经上告诉我们，「一切众生本来是佛」，他本来是佛，怎么可以不恭敬？这没有分别的，从形相上讲没有分别，性相不二。可是从性德上讲有分别，什么分别？有迷悟不同。六道众生，我们不讲十法界，六道众生迷而不觉，虽然本来是佛，他自己不知道他是佛。我们不知道自己是佛，也不知道别人是佛，更不知道蚊虫蚂蚁是佛，谁知道饿鬼、地狱是佛？这没人知道。为什么？迷了，迷了性德，佛要不告诉我们，我们完全不知道。所以礼敬诸佛，佛，通常讲三世诸佛，有过去佛、现在佛、未来佛。说未来佛，我们会想到六道众生是未来佛，这都是佛说的。可是说真的，说真的是现在就是佛，一切众生本来是佛。说本来佛是从佛性上说的，一切众生皆有佛性，从佛性上说；说你是众生，是迷了自性，迷了自性这说你叫众生。所以，称赞跟礼敬就不一样，礼敬是一定要恭敬；称赞，与性德相应的称赞，与性德不相应的不称赞。我们在善财童子五十三参里面见到，你看五十三位善知识，那是表演的。五十三个人，出家只有六个，另外四十七个在家人。这些在家人里头，男女老少各行各业，有行善的、有不善的。像甘露火王的瞋恚、伐苏蜜多女的贪欲、胜热婆罗门的愚痴，不就贪瞋痴吗？贪瞋痴是迷了自性才有，悟了的时候没有。你看善财童子五十三参，对这三位善知识有礼敬、没有赞叹，这就教给我们了。赞叹，你的形象与性德相应这赞叹，搞贪瞋痴不赞叹，这里面就有差别。 对众生说法，我们可以把前面「众声悦意」的比喻跟「大海包含」合起来看。大海是比喻性德，「心包太虚，量周沙界」，这是你自性本来就是这样，法尔如是。你现在心量很小，不能包容别人，那是迷了，那不是性德，那是烦恼、是习气。你本来的心量是遍法界虚空界，所以你本来有能力普应众生而说法。四弘誓愿是性德，我们迷失了自性，世尊特别给我们提出来，教我们依这四句好好修学，回归自性。这四句我们在讲席里面曾经多次介绍，我说四愿实际上只有一愿，第一愿这是主，最重要的，「众生无边誓愿度」。这个众生是讲遍法界虚空界里面的十法界众生，要知道十法界都在迷，为什么？没见性。六道是全迷，严重的执著妄想分别，见思烦恼，这是六道众生，见思烦恼就是严重的执著。佛说我们不能够见性，迷了之后回不了头来，就是妄想分别执著。 唯有上上根人一接触大乘他顿悟，明显的给我们表演的，世尊第一个给我们表演。在中国，很难得，六祖惠能大师给我们做了表演，顿悟；换句话说，妄想分别执著可以一念之间统统放下。放下怎么样？你本来是佛，究竟圆满的佛果。所以六祖接引的当机叫做上上根人，上中下三根不是他教化的对象。虽然不是教化对象，他也不舍弃，这就像大海包含。上根人他把他提升到上上根。你看他所度的，在他会下大彻大悟、明心见性的四十三个人。这四十三个人都是上根人，接触他老人家的时候提升到上上根；中根的人，他帮助他提升到上根；下根的人，他帮他提升到中根；有善根的人，他把他提升到下根；没有佛法根性的，他帮他下种子，这就是大海全包了。所以主要的对象是上上根，没有种善根的帮他种善根，一个也不漏。 诸佛如来如是普度众生，度的意思就是帮助，帮助他破迷开悟，帮助他见性成佛。他成佛、他见性了，佛说他没有度众生，这个话是真话。佛如果说「你看我度了他，我帮助他成佛了」，可能那个人成佛了，佛就堕落成凡夫了。为什么？有这种念头起来，立刻就堕在妄想分别执著，统统都有，妄想分别执著具足是六道凡夫。所以，佛说得很好，佛不度众生。众生谁度？你自己悟的，自己度的，佛只是给你一个增上缘而已，你自己成就的。正如同老师教学生，学生是不是老师教出来的？如果老师真正有能力把学生教出来，他那一班学生应该各个成就，为什么这一班上只有几个少数人成就？由此可知，学生不是老师教出来的。学生怎么出来的？老师给他做增上缘，他自己本身要具足亲因缘、所缘缘、无间缘，四缘老师只能帮上一个忙，另外三个他自己具足的。 亲因缘来讲，一切众生平等。亲因缘是什么？一切众生皆有佛性，这是你将来成就第一个因素，所以叫亲因。你有佛性，一切众生都有，平等的。但是所缘缘不平等，所缘缘是什么？有些众生一心想作佛，这就是他有亲因缘，再加上所缘缘，想作佛的人当然能成佛，为什么？心想事成，你想什么成就什么。我们在这几十年学习当中，现在人一个没看到，古人看到一个，就是惠能。我们看《坛经》，他去见五祖，五祖问他，你想求什么？他答覆说，我想作佛。五祖问他，你到我这儿来干什么？我想来作佛的。你看这就是所缘缘。他那么多弟子没有一个说，包括神秀也没有说他要想作佛；只有他一个，他想作佛，他真的成佛了。你就晓得，每个人都能成！你有这个因，但是你不想作佛。所以我们读《坛经》读到这一句，佩服得五体投地，没话说，想想自己跟能大师不能比。想作菩萨的，真的作菩萨了；想作罗汉的，真的证得阿罗汉。一般人学佛想什么？想人天福报、想健康长寿、想多男嗣，儿孙满堂，他想这个。我学佛，就要佛菩萨保佑，佛氏门中有求必应，我想发财、我想升官、我想家庭美满，想这些。几个人想作佛？你看所缘缘不一样。 有所缘缘还要什么？无间缘，你想作佛的念头不能间断，一间断就不能成就。你们想想，五祖忍和尚对惠能大师的只有增上缘，给他印证，肯定他的知见正确，确实佛知佛见，与佛同心同愿、同德同行，你当然作佛。所以衣钵传给他，没有传给神秀。大众都不服气，为什么不服气？大众都迷惑颠倒，没有觉悟的，觉悟的一定双手赞成。这两个示现给我们后人很大的启示，这个启示就是说，凡夫作佛在一念之间。对，不过也有经上说三大阿僧只劫、无量劫！《华严经》上告诉我们，「念劫圆融」、「念劫不二」，你看一句话就给你解决了。无量劫可以浓缩成一念，你一念成就了，一念可以变成无量劫。这什么意思？如果觉悟了，无量劫就是一念；迷了，一念就是无量劫，迷悟。所以佛没有说妄语，说一念、说无量劫都对，一点都没说错，迷了就是无量劫，悟了就是一念。所以最重要的是知见，知见就是章嘉大师教给我的看破。看破是了解事实真相，佛经里面讲的诸法实相，你真的了解、真明白了。明白之后就真修，修什么？修是修放下。你看放下执著，对於世出世间法不再执著，证阿罗汉果；放下分别，你是菩萨；放下起心动念，你本来是佛。这不是清清楚楚、明明白白吗？ 但是你不管是佛、是菩萨、是罗汉，没有不爱众生。阿罗汉也了不起，大乘教里面讲的阿罗汉，不是小乘的。大乘教里，你看经典里面，「皆是大阿罗汉」。身分，身分是阿罗汉，为什么身分是阿罗汉？妄想分别没放下，所以他是阿罗汉，他只放下执著。为什么称大？他了解遍法界虚空界是心现识变的，对这个肯定，一点怀疑都没有。也就是说，如同惠能大师开悟所说的，自性能生万法，万法就是自性，性相不二，生佛不二，众生跟佛不二。这个知见是佛知佛见，小乘阿罗汉没有，大乘阿罗汉是佛知佛见，只是起心动念、分别没放下。 在《华严经》上说得更细，说到什么程度？说到初信位的菩萨，初信位的菩萨已经是佛知佛见，《华严》完全通达了。为什么在初信位的菩萨，他妄想分别执著统统没放下？《华严经》一开端讲十种机，当机的十种机，最后一种叫「大心凡夫」，他也是心包太虚、量周沙界，可是什么？妄想分别执著统统没放下。他的所缘缘、无间缘真的就是目标、方向完全正确，他走的是成佛之道。他非常可能一生成就，因为他对事实真相了解得很透彻，他又不怀疑，深信不疑，什么时候放下他什么时候就证得。所以这些道理要懂。 有时候他是真放下了，也就是说他心里面确实没执著，分别还有，没执著，可是在日常生活当中他还挺执著的。这是什么？这是示现，不是真的，他在这个地方搞游戏神通。为什么要这样示现？众生有这个必要。我们在前面讲过四无碍辩才，讲过菩萨四种密意，譬如说法要契机，契理契机，理是性德，是要契理，可是还要契机。机是什么？众生他的喜欢。我们刚刚到庐江，老师们下乡到农村里面去展开《弟子规》的教学，当地人民告诉这些老师，你给我们讲这个东西没用，你要给我们讲怎样赚钱。契机！他心里面念念所想的就是要发财，就是要怎么样多赚钱，生活过得更富裕一点，他别的没想到，他不会想那些。我们老师怎么样讲？我就是来教你赚钱，你学到这个东西肯定赚钱。他就会接受。这个话没欺骗他，你学会这个你就学会做人，你学会做人，无论从事哪个行业你去干活，老板没有不欢喜的，这就是教你赚钱。你看看现代社会，中国外国都一样，企业家大老板招不到员工。大学毕业生很多，找不到工作，为什么找不到？不会做人。头一个见人没有礼貌，第二个不会说话，第三个不负责任。所以怎么样？人家不敢用你。学了《弟子规》之后，没有一个不欢喜。你懂得人际关系，你有礼貌、你会说话，办事情认真负责，忠於公司、忠於老板，你说谁不欢迎你？谁不愿意提拔你？这就是发财之道，这就是发财的学问。你这么一说他就愿意接受了。学了之后，学了一、两个星期之后，真好！不要说你在外面工作，你家里的人都欢喜你，一家和睦；邻居互相尊重，从前邻居不打招呼的，现在邻居见面都会点头、都会微笑，这个好！ 所以是菩萨做这种示现。在这个阶段，你要发财帮助你发财，发财要修财布施。修法布施、修无畏布施，修无畏布施是忍辱、持戒，修法布施是精进、禅定、般若。修的时候你真的得到，好处都得到了，财布施得到财富，真得到不是假得到，修法布施确实烦恼轻、智慧长，修无畏布施得健康长寿，这一点不假，全得到了。得到之后，佛告诉你要放下，为什么？如果你不能够放下，你坚固执著这些，你出不了三界。这就把你提升了。你想不想出六道轮回？如果不出六道轮回，你细心去想想，不要想多，想一天，你今天从早到晚，你起多少个善念、起多少个恶念？什么叫善念、什么叫恶念？利益众生叫善念，利益自己叫恶念。你这一天当中多少念头为自己、多少念头为众生？你好好想想。善有善果、恶有恶报。这说明什么？说明你在六道轮回里头，你在三恶道的时间长，还是在三善道的时间长。这一想马上就觉悟了。念念都是自私自利，几个念头想到别人？你要是懂得因果报应的话，原来在三恶道的时间太长，三善道的时间太短了，这就想想三恶道可怕，地狱、饿鬼、畜生。 菩萨教你们，想通了，想通了赶紧放下，放下贪瞋痴慢，放下对世出世间一切法的执著；不但恶要放下，善也要放下。放是从心里放，不是从形相上，善事还是要做，恶事做不得，善事要做，做要不著相。《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你不著这四种相，你才能证得《华严经》圆教初信位的菩萨，不高，初信位。初信位菩萨从断烦恼上来说，跟小乘须陀洹相等，可是智慧绝对不一样。初信菩萨就佛知佛见了，只是烦恼断得不够，他会很努力，不需要别人劝导他，所以他的进步很快。见惑断了，他就用功在思惑上断。处事待人接物，为人演说，逐渐远离贪瞋痴慢疑，那是什么？那是他断思惑。思惑断了之后，他就二信、三信、四信、五信、六信、七信，七信就是阿罗汉。到七信，六道没有了，脱离六道轮回。脱离六道轮回还到不到六道来？如果六道众生喜欢他，跟他有缘，听他的教诲，他就到六道来。到六道现身说法，应以什么身得度就现什么身。 这一生当中我们跟很多众生结缘，你要晓得过去生生世世结的缘多，结的缘不少，生生世世与众生有缘，不只是我们这个地球，他方世界的也不少。所以你就晓得，他就现各种不同的身，也许到阿拉伯去现真主身，到欧洲去现耶稣身、现摩西身，不一定。然后你才晓得，真实智慧、真实的状况你才能通达，你对於世出世间一切的疑虑消除了，你没有疑惑，你才晓得怎样来帮助遍法界虚空界苦难众生，帮助他们破迷开悟。欧洲那边他们执著天主、上帝帮助他们升到天堂，佛菩萨就顺水推舟，现上帝身、现真主身接引他们到天堂。到天堂，我们在经上看到，见到忉利天主，中国人讲见到玉皇大帝，看到天主、看到上帝，常常请佛菩萨到天宫里面来讲经，那不就行了吗？这一生在世间不信，来生到天上跟天主一起学。欲界六层天，色界十八层天，佛菩萨在那边讲经的很多，常常讲经，叫办班教学。他在这地方有误会，到那里就没有误会了，正是所谓「方便有多门，归元无二路」。诸佛菩萨善巧方便无量无边，不要执著，要互相尊敬，他不尊敬我，我尊敬他。 譬如我们到基督教堂，看到耶稣，耶稣在十字架里，我们给耶稣顶礼。旁边是他的信徒就说：你怎么给他顶礼？我可以这样告诉他：释迦牟尼佛是耶稣的化身。他一听，不得了，释迦牟尼佛是耶稣的化身。你相不相信耶稣会变化？相信。佛教的释迦牟尼佛是耶稣的化身，你可不能毁谤释迦牟尼佛，毁谤不就毁谤耶稣吗？你不能说他是魔鬼，你说他是魔鬼，那不就耶稣是魔鬼？他一生欢喜心就好讲话了。然后告诉他，耶稣化身在佛教，告诉这些学佛的人，一即是多，多即是一。一是什么？一个真神；多是什么？各个宗教崇拜的神，多，统统是一个真神的化身。他只要不反对，一听有道理！所以宗教可以团结，本来就是团结的，本来是一体。所以，你要懂得如何去接待这些众生，迷惑的众生、误会的众生、坚固执著的众生，你要有善巧方便去帮助他，要把道理讲清楚、讲明白。 人，我们中国古老的圣人告诉我们人性本善，所以你要肯定，你对人就会生欢喜心，无论是什么人，恶人你对他也生欢喜心。佛告诉我们人性本觉，本觉就是你本来是佛。《起信论》里面讲的「本觉本有，不觉本无」，这是真的，你要是通达明白，信心就建立了。第一个是建立自己的信心，我一定能够破迷开悟，为什么？本觉本有，不觉是迷，迷本无，我当然开得了悟。第二，你是帮助别人建立信心，他本觉有，他本觉本有，他不觉本无。我没有能帮助他转过来，是我自己做得不好、我学得不够，不能怪他。所以，对於自行化他的信心都建立了、都具足了。 所以度人先要度自己，度自己，后面三愿完成第一愿，第一愿「众生无边誓愿度」。我要怎样能度众生？先度自己。先度自己是先把自己的烦恼去掉，「烦恼无尽誓愿断」。烦恼是什么？大乘教里面常讲的无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，《华严经》上讲的妄想，妄想就是无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，名词不一样，意思完全相同。「烦恼无尽誓愿断」，我们的妄想分别执著无量无边，你要把它放下，断就是放下。「法门无量誓愿学」，你这一放下，智慧就开。智慧开了之后，就要学善财童子五十三参。五十三参里面学什么？学游戏神通。学什么？了解一切众生的真相，就是说你要接触一切众生。接触哪些众生？接触十法界的众生，十法界都在迷，接触四圣法界，他们迷得轻；接触六道众生，他们迷得重。六道里面也有轻重不一样，三善道的轻、三恶道的重。统统了解，了解之后才知道用什么方法去帮助他，就像观世音菩萨一样，应以什么身得度就现什么身。可是应以什么身得度不是你自己想的，为什么？你如果要有这个想法，你是凡夫，你没觉悟；你没有这个想法，自自然然的。就像江本博士做水实验的水结晶一样，自然的。水绝对没有想一想，我要现个什么样的图案给你看，它没有想；不但没有想，它也没有分别、也没执著，这叫感应。众生有感，佛菩萨就有应。 再给诸位说，凡是感应的决定是大乘，为什么？小乘阿罗汉还有执著的习气。为什么？修小乘，执著太深、时间太长，他放不下，对於诸法实相他不了解。通达、了解大乘的，虽有执著也轻，也容易放下，到应当放下的时候他确实是能放下。为什么？大乘人知道「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，尤其《般若经》上讲得好，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你说你要不要放下？你还要执著吗？你还要分别吗？所以，这两种烦恼是很容易断的，不难断。至於起心动念是难，为什么？那个习气太深，那个慢慢来。所以这两种烦恼断了，你在四圣法界，四圣不在声闻、缘觉，你在菩萨、佛，十法界你在最高的两层。如果能把起心动念也放下，十法界就没有了，你就回到一真法界。所以这些总要搞清楚、搞明白。 我们现前不是自己的需要，是看众生的需要、是看佛法的需要。现在的佛法需要什么？迫切需要的，需要社会大众对佛法不再产生误会。为什么？社会大众提起佛法，宗教、迷信。我们如何把这些令人误会的形象把它改正过来，这是现前迫切需要的。所以我们真正要是有几个志同道合的，一定要依照释迦牟尼佛他老人家的教诲，要向他学习。释迦牟尼佛一生没有建道场，你们看《释迦方志》、看《释迦谱》，唐朝时候人写的释迦牟尼佛传记。所以他是人，他不是神，他也不是仙，他也不是魔，他是人。他是王子，十九岁放下王位的继承权，离开他的宫廷，他到外面去求学去，佛门称为参学，我们中国人讲外出求学，寻师访道，亲近印度各个不同的宗教、不同的学派。所以这些高人释迦牟尼佛统统都亲近过，都向他们学习。 统统都学完了，感觉得他们所教的、所传的不究竟，根本问题没解决。这一点我们要知道，印度无论是宗教、是学派都著重修禅定，佛经里面讲四禅八定，是当时在印度宗教、学术界普遍流行的，世间禅定。我们当然知道，释迦牟尼佛定功不会输给他们。四禅八定有能力突破六道的空间维次，所以对六道里面的状况是一清二楚。讲六道轮回不是佛教讲的，是婆罗门教讲的，婆罗门教的历史有一万多年，他们传说的，今天世界上承认他们八千五百年。佛教的历史，世界上人承认的二千五百五十年；婆罗门教，也就是现在的印度教，比佛教要早五千年。五千年前他们就成就了四禅八定，就讲得很清楚、很明白，但是中国人所谓是「知其当然，不知其所以然」，六道是看到了，为什么会有六道？不知道；六道怎么发生的？不知道；六道之外还有没有世界？不知道。 所以释迦牟尼佛做了一个示现，在菩提树下入更深的禅定，也就是说把妄想分别执著统统断掉了。四禅八定，妄想分别执著没断，只是定功把它伏住、控制住，它不起作用，并没断，所以叫世间禅定；出了定之后就没有了，定中境界就没有了。如果把妄想分别执著放下，真的断掉了，出定、不出定境界都在前面，那就叫入不二法门，这才叫究竟圆满的成就。不是入定有，出定就没有，不是的。这样六道所以然就清楚了。这是释迦牟尼佛三十岁的时候，佛门里称他菩提树下夜睹明星，大彻大悟、明心见性，就是说这回事情。从此之后他老人家就开始办班教学，教了一辈子，七十九岁圆寂的，三十到七十九岁，所以说讲经说法四十九年。 现在佛门里面、宗教里面许多宗教仪式，释迦牟尼佛那时候没有，只有教学，除教学之外都没有。我们要学习释迦牟尼佛，学习释迦佛教学，办班教学。这些经典就是当年的教科书。佛在世的时候没有编教科书，没有书本，只是用音声作佛事，完全是口述。我们知道经典的来源，释迦牟尼佛灭度之后，弟子们就记忆里面把它写出来的。记忆力最强的是阿难尊者，阿难尊者听一遍永远不会忘记，真的像现在的录音机一样，把佛四十九年所说的东西他重复讲一遍。五百阿罗汉作证，都来听。听了之后都点头，没错，佛是这么讲的，记录下来。如果有一个人提出异议，「阿难，这句话好像佛没有讲过」，删掉，不要，取信於后人。所以一切经都经过五百阿罗汉作证，以后就变成佛门的教科书，所以经典是教科书。 是不是全都要学？不必要。你看世尊示现的是十二年求学，放下，大彻大悟。在中国，六祖惠能大师不认识字，一天也没学过，放下，也大彻大悟。惠能大师所悟的跟释迦牟尼佛所悟的完全相同，那就是说，转凡成圣跟学、无学不相干。与什么有关系？与放下有关系。你学得再多，不放下，叫世间法，出不了六道轮回，这个道理要懂。学，要放下，释迦牟尼佛学了十二年，放下才大彻大悟、才明心见性；惠能大师没有学，只要放下，也大彻大悟，这就知道跟学、跟没有学不相干。然后我们才明了一桩事实，就是儒跟佛都讲「一经通一切经通」。这就是教你，像我们是凡夫，不是上上根人，怎么办？要学。既然要学，又要放下，可以同时进行，要认真学习，不执著；不执著，又要认真学习，学一部经。学一部经你心是定的，定久了就生智慧，智慧生起来就贯通了，就能通一切法，道理在此地。 惠能大师见性了，见性的时候告诉我们，自性本自具足。具足什么？具足智慧、具足德行、具足才艺、具足相好，没有一样不具足；换句话说，你原本是全知全能，大家平等的，宇宙之间过去、未来没有一样你不知道的，没有一样你做不到的。你的相好不是三十二相八十种好，经上所讲的「身有无量相，相有无量好」，你本来是这样的，你本来不生不灭。佛所讲的，《华严经》所讲的，都是你自己本人，你现在为什么变成这样？变得这么可怜？佛说没有别的，就是你有妄想分别执著，你不能证得，你变成这个样子。你真正懂得了，你还能不放下吗？不是跟你讲得很清楚吗？放下执著你就是阿罗汉，就是你的智慧德能跟阿罗汉一样；放下分别，你的智慧德能跟菩萨一样；放下妄想，你跟诸佛一样。你为什么放不下？为什么还要执著？ 所以常常在日常生活当中，待人接物学著随他去！他喜欢怎么做就随他，这是你真的放下，从这里学放下。不要执著一定要怎样怎样，这是什么？自己亏吃大了。随他去有没有事？没事，真的是「天下本无事，庸人自扰之」。你只要能放下你就生智慧，你生智慧，无论处理什么事情你处理得叫恰到好处。所以智慧能解决问题，妄想分别执著不能解决问题，解决问题里面起副作用，智慧现前解决问题决定不起副作用。这些我们要细心体会、细心观察，认真去学习。 古人有句谚语说得好，「天下本无事，庸人自扰之」，到什么时候你能见到天下本无事？你清净心现前。心不清净你看天下，事情太多了；心清净之后，天下本无事。我们遇到有人跟我们说这个社会的状况非常复杂，人心不善，灾难频繁。我们听了笑笑，天下本无事。为什么会出这么多事？因为你疏忽了一桩事，就会变得这么复杂。疏忽哪一桩？教育。古时候的社会为什么会那么好？我们可以从许多古人文学作品里面所看到的诗情画意，为什么会那么好？没有别的，懂得教育。所以要知道，「苟不教，性乃迁」，「性相近，习相远」，不就一语道破吗？人，你教得好，没有一个不是好人；你教得坏，当然各个都是坏人。现在你教他什么？你想想家里教什么？学校教什么？社会教什么？这些媒体属於社会教育，报纸、杂志、文艺表演，歌舞，你想想这里面什么内容？你教他什么？ 然后你再仔细看看宗教教什么？在从前宗教跟著社会相同，那时候没有交通工具、没有传媒，报纸都没有，於是宗教在一个地方与另外一个地方也是老死不相往来，劝人行善，没有自赞毁他的。现在怎么样？传媒发达，交通方便了，从封闭式的环境一下转向开放，跟别的宗教接触，这一接触怎么样？我是正的，你们是邪的。都变什么？赞叹自己，毁谤别人。那怎么样？冲突起来了，所以对立、矛盾、冲突都起来。为什么会起来？分别执著没有放下，我执著我这个教是正教，你们都是邪教。正邪是随自己烦恼里面生的，不是经典里头有的，细心去研究经典，经典都是讲博爱，都是讲爱人。对自己经典了解不够透彻，对其他教的教义又没有接触，像这样的误会自然会生起，一点都不奇怪。这是现在的问题，是大问题。怎么解决？必须要鼓励大家互相往来，互相要有一个共同的认知、认识，建立共识。共识什么？我们都是地球人，这大家总没有话说！不管你是什么教、不管你是什么学派，你是地球人。地球人要不要爱地球人？地球人要不要帮助地球人？他冷静想一想能接受。头一个讲这个。地球人要不要关怀地球人？地球人要不要帮助地球人？从这里下手，我们就能够有愿望、有信心我们要合作，进一步我们再研究教义。我们要不要帮助世界化解冲突、化解矛盾、化解对立？帮助这个世界走向永久和平，这个世界就是天堂。这是大家能接受的，那我们就要互相研究教义。 古圣先贤留下来的东西太丰富、太多了，你要是让大家都学，受不了。那怎么样？最重要的拈出来。儒家教学，儒家是代表中国传统五千年老祖宗所教的，教什么？教我们怎么做人、教我们怎样处世、教我们怎样待人接物。只要把这三桩东西搞清楚、搞明白，其他问题全化解了。所以在古圣先贤教训里面提出一百一十三桩事，这《弟子规》，《弟子规》里面讲的是一百一十三桩事。这是五千年老祖宗传下来，你必须要学习的。如果我们从道家里面也能够像《弟子规》一样选择一百条，佛法里面也选择一百条，《圣经》里面选择一百条，《古兰经》里面选择一百条，五百条。用这五百条来教化全世界的人民，人民基本的伦理道德的学习有这五百条，世界就大同了。然后才看出，无论是宗教也好、学术也好，方向、目标完全相同，所采取教学的方式也是大同小异。所以人看你怎么教法，只要用这种理想、方式去教学，化解冲突，带给全世界的社会安定、永久和平，有希望，不是没有希望。 从事教育才能解决问题，其他的没有一个方法能解决问题。真教好了，全世界人民生活都会过得非常美满，为什么？你要晓得，战争、军备消耗多少财富，这浪费！於人一点好处都没有。全世界不要军队，永远没有战争，拿这些钱来发展慈善救济、生产的事业，全世界的人都有福。为什么这么愚蠢，把这么多的财富去做这些没用的东西，让许多人民生活在水深火热之中？这是极不聪明。彼此互相防范、互相不信任，这都是教育出了问题。所以在今天迫切需要的，我们讲到这段经文，迫切需要的，是需要全球性的伦理教育、道德教育、因果教育，这三样是基本。这就是幸福美满的人生，这就是天堂的教育、极乐世界的教育，这第一步。第一步教育达到了，冲突没有了，世界和平，这个世间天灾人祸没有了。 再提升是什么？再提升就往上升了，如何超越六道、超越十法界。那是属於什么？属於哲学的教育、科学的教育，高等的哲学、高等的科学，帮助我们回归自性，拓开我们生活空间。现在我们生活的空间没有离开地球，拓开空间，不需要什么太空梭、火箭，不需要这个东西，这个东西没有用处，我们自己有本能。本能怎么样？本能突破了空间维次。空间维次突破了，距离没有了，无限远的星球就在面前，没有距离，还要什么飞行工具、交通工具？不需要。时间突破了、没有了，没有先后，人可以回到，想要看看孔子，跟孔子见见面，一点都不难，二千五百年前就在现在；要看看未来的世界，跟未来人打打交道，二千五百年以后也在现在。时间、空间没有了，你要这些科学仪器有什么用？ 这桩事情现在科学家也知道了，就是不知道怎么突破。这在佛法，在东方、在印度懂得，用什么？用禅定。这就是真正了解空间维次、时间从哪里来的，从妄想分别执著来的，有妄想分别执著就有，就有空间、就有时间、就有距离、就有过去现在未来；如果空间维次突破之后，就没有了。用什么方法？禅定。你看世间禅定能突破六道轮回，那是伏烦恼，不是断，不是真正放下，只是控制住，他就突破。如果真的把它断掉，从内心里头没有起心动念、没有分别执著这种概念，全突破了，你活动的空间是遍法界虚空界。到那个时候人们生活过得很富裕，很多人都想修禅定。 禅定有很多种的修法，不是一种，不单单是打坐。佛家八万四千法门，是八万四千种不同的方法、不同的门径，修什么？统统修禅定；换句话说，任何一个法门功夫到了，都能够突破时空，完全靠自力，不需要依靠外面任何的帮助。现在科学家要借重科学仪器的帮助，像我们现在用传播，这都是用机器。没有机器行不行？行！一样能看到你现在在干什么，这种不用机器能够跟远距离的人沟通往来，现在这个世界还有，愈来愈少了。澳洲中央沙漠地带的居民，土著，他们还有这个能力。跟亲戚朋友们往来问候，他们不需要用机器，他们也是用入定。就是静坐下来，什么都不思想，念到朋友，无论在哪个远方，他就能看到他现在在做什么。要谈话的时候，用心灵沟通，不需要用言语。所以那些人看到我们现在用这些科学工具，他就摇头，多余的，哪里要这些东西！土著跟我们最大的差别，实在讲不难理解，最大的差别是他心清净，没有妄念，没有妄想、没有分别、没有执著。其实妄想还有、分别还有，我们可以说他的分别执著很淡薄，很淡。所以这是本能！跟《坛经》上讲的完全相应，自性本自具足、自性能生万法。 大乘佛法的教学终极的目标没有别的，帮助你见性，这个教学就圆满了、毕业了。也像学校一样有小学、有中学、有大学，小学毕业的叫阿罗汉，中学毕业的叫菩萨，大学毕业的叫佛陀，有这么三个层次。修学的时间没有期限，有人很快、有人很慢。像惠能大师给我们示现的，不需要念小学、中学，一下大学就毕业了，一刹那之间就圆满、彻悟了。没有这个能力彻悟，那是烦恼习气太重的，慢慢来，从小学一年级、二年级、三年级、四年级，慢慢提升。《华严经》五十二个阶梯，十信像小学，十住像初中，十行像高中，十回向像大学，十地像研究所，等觉像博士班。上中下根你就用这个方法提升，快慢也有不同，不同的原因是你自己放下多少不一样，不是别的，与其他的毫不相干，统统在乎自己，这个不能不知道。 大意我们谈过之后，我们来看这些经文。『海有希奇殊特法』，海是性海，我们的自性，在此地是表法、比喻。『能为一切平等印』，那就是大海没有分别、没有执著、没有起心动念。江里面的水流进去能容纳、包容，河里面的水、小溪里面的水统统都流到大海，大海全部接纳，决定没有分别、没有执著，「平等印」。『众生』这是讲的有情众生，小水沟里面的小鱼、小虾流到大江，大江里面的那些鱼鳖流到大海，这是众生，大海接纳了。『宝物』是我们今天讲的矿物，七宝，金银铜铁、琉璃、玛瑙，这是矿物，也统统流到大海。『川流』，是讲水，江河，像中国长江，大河，黄河，靠近海岸边上的小溪、小流、小水统统都流入大海。 『普悉包容无所拒』，从来没有抗拒的，所以它是平等印。看到大海就想到自性，我们的自性像大海一样，遍法界虚空界所有一些众生，有情众生、无情众生，没有一样不包容。自性是包容的，自性是没有分别执著的。我们在那里起了分别执著，有的喜欢，容纳他，不喜欢的排斥他，叫自生烦恼。这是违背了自性，违背自性叫迷失了自性。佛、菩萨、罗汉，世出世间的圣人都是包容的，都懂这个道理，都没有分别执著，我们要学，学大圣。大圣学不成变成小圣也不错，不能不去学，你学这个对自己肯定有好处，心量拓开了，你会常生欢喜心，清净平等觉逐渐找回来。 没有染污，你的真心觉的时候没有染污，迷的时候也没有染污，这个事实真相一定要懂，你才有信心。染污是外面一层浮云，那是一种抽象的东西，根本就不是事实。妄想分别执著是抽象的，不是真的，你迷的时候它好像有，你觉悟的时候它就没有。你起心动念，无明就生起来，无明更深一点，分别就起来，从分别里面就起执著，它是连带生的。於是愈迷愈深，愈分别愈多，愈执著愈严重，这么回事情。只要我放下它就没有了，一定要明白这个道理。 下面讲，这是菩萨，『无尽禅定解脱者』，加上个「无尽」。「禅定」我们前面给诸位报告过，八万四千门，八万四千种不同的禅定。再给你说真话，无量无边，「法门无量誓愿学」，无量无边的禅定。得禅定就解脱，解是解开，你的烦恼习气全化解了；脱是什么？脱离六道、脱离三界、脱离轮回、脱离十法界，脱是脱离。你回到一真法界，你回归自性了，这就是明心见性的人。 『为平等印亦如是』，平等心待人、平等心接物，帮助众生也是平等法。像《华严经》，毗卢遮那为我们讲《华严》，不是随顺众生说的。随顺众生，哪有说到这么样圆满、究竟的这些义理！他是随顺自己亲证的境界。接引初机要委曲婉转，慢慢的来诱导他，这个经里也有不少，但是讲他自己亲证的境界讲得多。那是完全讲法性的道理，这是平等印，所以《华严》称之为平等大教。小乘教里面确实绝大部分是随顺众生的，委曲婉转，教他们在世间做个好人；换句话说，伦理教育多，道德、因果的教育多，不像《华严》。《华严》里面是哲学、科学多，伦理、道德、因果也有，所以这五种教育都圆满。『福德智慧诸妙行』，福德圆满的，智慧也是圆满的，自行化他，不著妄想分别执著，这叫妙！显示出福德妙、智慧妙，无有一法不妙。 『一切普修无厌足』，这句话非常重要，一修一切修，对於我们现在的社会迫切需要。修这样功课是不是太多？不必，我们只要了解它最重要的经义就行。你看看儒家浓缩成一个小册子，实际上《四书》就是浓缩，比《四书》更简单的就是《弟子规》，完全变成生活教育，生活须知，活在世间一定要懂得、一定要遵守。《感应篇》是道家的生活须知，《十善业道》是佛法的生活须知。普修，这三家东西你统统都看，圆融了，不再有分别、不再有执著。 现在世界由於交通便捷，地球变成地球村，全村各个不同的文化我们都要了解，要普修。所以我们才有这个想法，把《圣经》在里面节录一百条，把《古兰经》节录一百条，印度教经典也节录一百条，一百条就好学了。一个宗教里头只有一百条，这才能「普修无厌足」。取哪些教义？都取伦理、道德、因果，就取这三样东西。高深的东西，哲学、科学，那是你这三样基础奠定之后还有余力，你喜欢学哪个可以去专攻。因为这三样东西，三门，每个教、每种学派统统学得到。人与人之间对立没有了、矛盾没有了、冲突没有了，社会安定、世界和平就实现。今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1866.html"}}
