{"body":"大方广佛华严经　　（第一０三九讲）　　2003/5/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1039 诸位同学，请看经文第十段持地世界，佛的名号第四句： 【或名上首。】 『上首』，在佛法里面用得很普遍，四众弟子当中，每一个族群都有一位上首，这个意思很像近代在政治称呼里面有所谓首长，上首跟首长的意思非常接近。阿罗汉有阿罗汉的上首，菩萨有菩萨的上首。菩萨众里面，我们晓得十信位有十信的上首，十住有十住的上首；等觉菩萨在《华严经》里面上首有两位，普贤、文殊；我们净土宗西方极乐世界菩萨当中上首也有两位，观世音、大势至。这个地方是讲如来当中的上首，这个上首是最高的，再没有比这个更高的，无上正等正觉，这是对佛极为尊敬的称呼。第五个名号： 【行庄严。】 『行』包括的范围太广太广了，这个字在古时候读去声，念行（ㄏㄥˋ），当动词说，不是当名词，这也是表法。诸佛如来应化在世间，他三业的行为，起心动念言语造作，无一不是给众生做示范的。『庄严』，用我们一般普通的话来说，它的意思包含著真、善、美、慧，佛法称庄严。如来三业都具足真善美慧，为十法界众生做榜样、做模范。 如果就广义的、深入的来说，那个意思就更深更广。总的来讲，帮助一切众生破迷开悟转凡成圣，这是诸佛如来示现在世间唯一的目的；除这个之外，决定没有一丝毫是为自己的，这一点我们一定要清楚。为什么？阿罗汉已经是无我、无人、无众生、无寿者，四相破了，菩萨四见也破了，不但四相，怎么可能还为我？我执没有破，那是六道凡夫。四圣法界里面，我执破了，所谓法执犹存，这是四圣法界；法执也破了，他就超越十法界了，那就入一真法界了。 诸佛如来帮助一切众生，一步一步向上提升，但是这个里面，我们必须要知道的就是一定要跟佛菩萨合作，你要不能跟他合作？实在讲，业力很大，能敌须弥，能深大海，这比喻业力，佛菩萨动不了你，没有办法拉你一把，所以必须要我们跟佛菩萨合作，配合他。怎样配合他？依教奉行，那他是真帮得上忙。佛在一切经里头常常说，「受持读诵，为人演说」，这就是依教奉行的落实。能这样配合的，无论你现在在哪一道，无论你的罪业有多重，佛菩萨都有办法帮助你了生死出三界。唯一他无可奈何的，没有办法的，那就是不合作；对佛菩萨所说的不信，或者信了不解，解了不行，总是不能够配合。对这样的众生，佛菩萨只有替他种善根，阿赖耶里面种佛种子；除此之外，真的什么样的忙都帮不上。这一点我们必须要知道。 尤其是真正觉悟过来的，把这个红尘世界看破了，这个世界没有丝毫值得留恋的，这个世间生死流转太苦了，佛经上常常说「生死疲劳」，这个六道里头舍身受身永远没有休息，自己做不了主，业力在推动。又何况生生世世跟一切众生有意无意结成冤仇，冤冤相报，没完没了，愈想愈恐怖，愈想愈可怕。没有遇到佛法，真的，纵然知道苦也无可奈何。遇到佛法真正是难得，佛法能帮助我们脱离轮回，能帮助我们脱离苦海，只要我们合作，佛菩萨教导的信受奉行。 这一生就如同经上讲的最后身，我们业报到这个世间来，这一次是最后一次，下一次没有了；下一次再要来是菩萨的身分，是乘愿再来。来干什么？来救苦救难的，来帮助别人的，那就不一样了。乘愿再来的，这个九法界里头来去自由，真的是想来就来，想走就走，得自在！不像业报身，业报身想来来不了，想走你也走不了，那真是苦不堪言。第六个名号： 【或名发欢喜。】 这就是发欢喜心，『发』这个字是动词，意思跟生是一样的，『发欢喜』就是生欢喜，大乘经教里面我们常常读到「常生欢喜心」，这个好！我们一般人这欢喜心能不能发得起来？人生活在艰难困苦当中，欢喜心怎么能生得起来？什么时候你能够生欢喜心？离苦得乐，生欢喜心。什么是苦？世间人真正知道的人不多。 我早年读《地藏经》，也曾经讲过，看到世尊「知苦乐法」这一句对我来说很震撼。知苦乐法可不是一桩容易事情，大乘教里面告诉我们：三界统苦。谁知道？佛知道。欲界三种苦具足，苦苦、坏苦、行苦，欲界。我们这人道在欲界，往上面去还有六层天，欲界天，四王天、忉利天；中国人讲玉皇大帝，忉利天，一些宗教里面讲的上帝也是指忉利天。忉利天再上去夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这统统是欲界，三大类苦完全具足。 欲界上去色界，顾名思义，色界还有形色，他有身体，他有居住的宫殿楼阁，他欲没有了。这个欲是指什么？财、色、名、食、睡，这个没有了，因此他没有苦苦。苦苦是八苦，生、老、病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛，这个欲界有。天上？跟诸位说，天上也有怨憎会，我们在经典里面常常看到世尊跟我们介绍，这个忉利天主跟阿修罗打仗，这个战争麻烦，忉利天还有战争。夜摩天以上好些了，好像没有听说有战争了，这个到色界没有了。所以色界有坏苦，有行苦。 无色界，这是三界里面最高的，那个里面的人叫高级凡夫，真聪明，有智慧，不要身了，身是很苦恼的事情，不要身了。《老子》一般人讲《道德经》，你看《老子》里头就说「吾有大患，为吾有身」。他说：我有很大的忧患，是什么？是我有一个身体。老子要学佛，在我想他肯定去往生无色界天，他觉悟了，他知道这个身不是好东西。所以无色界这个四层天，我们一般人讲的灵界，用现代一般人讲的话说，那是精神的世界，这里头没有物质，所以他没有坏苦。 凡是有物质，物质都有变化，物质没有了，当然就没有变化了。你是有身，身一定有衰老，这个生老病死是变化。色界天他有身体，他有身，他没有老，他也不会生病，但是他有死，他有生死，生死很苦，叫坏苦。这个行苦是什么？行苦，你不能永远保持，寿命到了的时候，你还要堕落。所以生到无色界，身体也不要了，也没有了，完全是精神，中国人讲灵魂，佛法里面讲神识，但是他的寿命完全是定力支持。佛跟我们说，最高的这一层非想非非想天，他的定功能够支持八万大劫，八万大劫到了，他定功失掉了。失掉这个时候，他上面没有了，上不去了，只有往下面堕落，依旧不免轮回，所以佛跟我们讲三界统苦。 《法华经》里头比喻三界火宅，这栋大房子已经燃烧，现在还没有燃烧到你面前，已经在燃烧了，你逃不掉，这个燃烧是比喻苦。什么人觉悟了？首先觉悟什么？首先觉悟苦。释迦牟尼佛应化在我们这个世间给我们表演，表演到外面去游玩，无意当中见到生老病死，见到这个苦。这是警觉性高的人，悟性高的人，他看到社会这个现象，於是乎就动了念头了，怎样能够离苦得乐？到处打听有没有这样的人，果然有，哪些人？修道的人，无论修什么道门。他为什么修道？目的总不外乎是离苦得乐。所以他发心舍弃了富贵，舍弃王位，舍弃妻子，出家学道去了。当时印度许许多多的宗教，他都去学过，这些都是表演给我们看的。 释迦牟尼佛到处去参学，学了之后发现什么？不究竟，不能够真正离苦得乐。所谓是他所要求的是：离究竟苦，得究竟乐。那些许许多多宗教里面离苦得乐不是究竟的，刚才讲过，他们的目标都在天道。天确实是比人间快乐，乐多苦少，我们人间不能跟它比，寿命长，但是怎么样？不究竟。时间再长，终有到头的时候，就是非想非非想天，八万大劫到了怎么办？不能解决问题。这样才回到菩提树下入定思惟观察，都是给我们示现的，豁然开悟，都是教学的。怎么悟的？正是《楞严经》上所讲的「净极光通达」，入甚深的禅定，能够突破时空的维次，看到宇宙生命的起源，这样才真正能解决问题。 你看看他参学那么多年，十九岁离开家出去学道，三十岁成道，十一年的时间，到处参学，最后怎么解决问题？在甚深禅定当中，真正观察到宇宙的起源，生命的起源，法界虚空界所有一切的现象，都明白了，都清楚了。我们怎么知道的？《大方广佛华严经》是释迦牟尼佛示现成道二七日中所讲的，不是对一般人讲的，定中讲的。参加这个法会是四十二位法身大士，换句话说，十法界里面的众生没有能力参与这个法会，这个法会是一真法界的法身菩萨，与会大众无一不是法身菩萨。我们在前面读到的，连这些杂神众都是法身菩萨在九法界里头示现的，不是真正的这些杂神。真正杂神、天神那怎么能参与这个法会！ 这个我们明了了，九法界里头确确实实有太多太多诸佛菩萨在其中示现，芸芸众生哪个是诸佛再来的？哪个是菩萨再来的？哪个是罗汉再来的？我们肉眼凡夫看不到，看不出来。深入经藏之后，自己有相当修行的功夫，细心观察可能略知少分，所以这是生大欢喜。 明心见性，在别教欢喜地的菩萨，别教初地，欢喜地；圆教是初住，初住叫发心住。发的什么心？菩提心。就是我们常常讲的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是菩提心，真心。我们常讲真心流露，他给我们表演的，无论是日常生活、工作，处事待人接物无一不是用这个心。这欢喜地的菩萨，发心住的菩萨。 此地，「发欢喜」如来，这不是刚刚开悟，这是彻悟，究竟悟。妙觉位比等觉位还要高，那怎么不欢喜？一个人学佛功行圆满了，佛家常讲「因圆果满」，因地是菩萨，在《华严经》里头讲五十一个位次，因位。我们今天读的经文这第二会，二会讲的是十信位的菩萨，五十一个位次，因位，因圆了，果就满了，果是妙觉位。所以这个地方的发欢喜，妙觉位。别教欢喜地是刚刚脱离十法界，生大欢喜，刚刚出离，离十法界，入一真法界，那刚刚得到；如来果地是究竟圆满了。 在学习过程当中，可以说欢喜心永远不失，这个就是佛常讲的常生欢喜心。为什么？以我们世俗人来说，天天有悟处，天天有进步，他怎么不欢喜？这一天没进步，甚至於退步，那烦恼就来了。「为学如逆水行舟，不进则退」，古人这个比喻，比喻得好。求学修道确确实实要知道勇猛精进，天天有悟处实在不容易，实在是难得，这不是初学人能做得到的。初学的人常生欢喜心，不是没有，有。用什么方法？像莲池大师他们这样的人用功过格。现在用这个方法的人少了，我在这一生当中几乎一个也没见到。 印光大师教导我们，用《感应篇》，《太上感应篇》。每一天很认真的把《感应篇》展开，跟自己这一天言语造作去对照一下，哪些条做到了，哪些条没做到，这个跟用功过格的效果完全相等。如果每天去核对，自己善天天有进步，恶天天慢慢就少了，你能生欢喜心。到哪一天《感应篇》一展开，每一条都不犯，你要念佛求生净土，你是决定得生。为什么？你已经具足往生极乐世界的条件了，上善之人。西方极乐世界是诸上善人俱会一处，你已经成了上善了。只要发愿往生，弥陀观音势至肯定来接引，他怎么不欢喜？第七个名号： 【或名意成满。】 这个名号就是佛门当中常说的，现在世间人也常讲「心想事成」，『意』是心想，『成』是成就，『满』是圆满，心想事成，这个话是真的，不是假的。「佛氏门中，有求必应」，为什么？『意成满』。佛可以说是究竟圆满，法身菩萨，这个名号他可以承当，法身菩萨就意成满，但是不能讲究竟，如来果地上究竟的意成满。现在这个「有求必应」的道理，我们懂得了一些，对这桩事情不再怀疑了。 早年，我初学佛的时候，章嘉大师教我，他教我世间人在困苦艰难的时候，不能没有希求。可是你求，你看八苦里头有「求不得苦」，你求你能得到吗？有求，求不得，苦！大师教我「有求必应」，这就太好了。怎么个求法？老人家告诉我：当你有求没有感应的时候，这个时候你要知道不是佛菩萨不灵，是自己有业障。业，业障在障碍住，只要把业障消除，你的愿求就现前了。他教我这个方法。对於佛菩萨要具足信心、恭敬心，决定不能够怀疑。当希求而不能够如愿的时候，一定要知道自己有业障，要反省、要检点，忏除业障，修忏悔法。忏悔法里面最重要的不在形式，在实质，最重要是后不再做。反省检点知道自己有了过失了，把过失改过来，以后不再犯同样的过失。大师告诉我，这叫真正忏悔，这样能消除业障，业障消除，你的求愿就会现前。我这一生五十年来得大师教诲，我的求愿往往都能现前。我感谢老师，不是他教导，我们怎么会知道？ 由此可知，有求用什么方法求？忏悔业障，用这个方法求，然后才必应。我们在《普贤行愿品》里面，看清凉大师给我们的开示，忏除业障这一条，他讲得好，佛法每一个法门都是忏悔法门。忏悔包括了八万四千法门，包括了无量法门，哪个法门不是修忏悔？唯有忏悔才能消业障。业障不除，见思不除，出不了六道；尘沙不除，出不了十法界；无明不除，不能成就无上菩提。任何一个法门都是除障。 我们今天修净土法门，这个法门佛教给我们执持名号。执持名号是不是忏悔业障？是的。执持名号，放下万缘，一心专念。清朝干隆时间灌顶法师讲得好，非常严重的业障，佛门里头所有的方法都忏除不了，最后还有一个方法，念佛能忏除。念佛的力量之大，很多人不知道。这个念佛是一心专念，那个力量太大太大了，能够叫你有求必应，求成佛都能得到，何况其余。好，现在时间到了。 诸位同学，我们再接著看名号的第八句： 【或名如盛火。】 这一句清凉大师有注解，这是从比喻上来说的。『盛火』，火烧得非常炽盛，我们常讲猛火焚烧。清凉大师在注解里面说「盛火焚薪，不择材木」，这个意思好懂，火烧得非常猛烈，不管什么样的木头丢在里面立刻就烧掉了。比喻「佛智利物，无拣贤愚」，把盛火比喻佛的智慧，把一切众生比喻材木，不论是根利的，根劣的，佛没有不让他得利益，名字是从比喻上建立的。 佛当年在世，一生从事於教育，要用现代的话来说，就是从事於多元文化的社会教育。教育的内容可以说是无所不包，世出世间一切法应有尽有，一样都不缺。众生根性不齐，佛陀的教导确实是因材施教，四十九年当中从来没有中断过。后人，佛灭度之后，后人把佛陀的教诲整理出来，写成书本流传给后世，这就称之为经典。经典写成之后，后来这些高僧大德将世尊四十九年所说的，依照不同性质把这些典籍分类，这一分於是就有小乘、就有大乘；详细分有人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，分成这五大类。这五大类是依程度不齐而分的，就是清凉大师在这里讲的无拣贤愚，菩萨、缘觉、声闻，贤；人天是愚，是凡夫，遇到佛，佛没有不教的。你在人道觉得做人还不错，希望来生还做人，佛就教你做人的方法，如何能保持住生生世世不舍人身。佛总是满众生的愿，对众生决定没有丝毫勉强要求，没有。如来永远是恒顺众生随喜功德，这一点我们要学。 我看到有不少同修有时候太过分了，那个人对西方极乐世界一点兴趣都没有，不想到西方极乐世界去，你偏偏要劝他，到最后起了反作用了，后悔莫及。这就是什么？你没有看清楚佛是怎么接引众生的，我们没有学到。他希望来生还能够得人身享人间福报，佛真的教他，他真的可以得到，满他的愿了。什么时候他觉悟了，人间福报享够了，享的这个没什么意思，也不过如此，他觉悟了；他希望提升，听说天上的福报比人间大，诸天的寿命比人间长，他想生天，佛就教他生天的方法。天也很复杂，不是单纯的，有欲界、有色界、有无色界，二十八层有二十八种，哪一层天有哪一层天的条件，你想到哪里去，佛教你。但是你应当晓得，诸天没有出六道！ 有人心思猛利，志愿很大，希望超越六道轮回。佛也能满他的愿，声闻、缘觉、菩萨超越六道了，他们在四圣法界；心更大的，佛陀，我想跟你一样，那就得超越十法界了，跟佛看齐。这种人不是没有，少就是了。居然发愿想作佛，佛也满他的愿，决定不会有嫉妒，我成佛，你也想成佛。佛没有这个嫉妒心，佛欢喜，你才是真正觉悟了。佛会帮助他脱离十法界，会帮助他往生到一真法界，《华严经》上讲的华藏世界、极乐世界，这个都是发心去作佛的，没有这样的心不行。 如果真正发心作佛，你现在就认真学佛。你仔细去想想，释迦牟尼佛是什么个思想？释迦牟尼佛是什么样的行为？我现在就要跟他学，学的要跟他像。这里面最重要的，释迦牟尼佛看所有一切众生都是本来成佛，这一点比什么都重要。释迦牟尼佛心目当中「情与无情，同圆种智」，你这才叫真学佛。这是最上乘，佛法里面这叫一乘法。「情与无情，同圆种智」，那怎么看法？看一切有情众生的佛性，尊重佛性。一切众生的佛性跟诸佛如来平等，一切万法的法性跟佛也平等，所以平等心现前了。我们如果是学佛，看这个不平，看那个也不平，这不是学佛，这是轮回心造轮回业，你出不了六道轮回。这一点我们不能不知道。 诸佛如来他到底是从哪里看的？明朝跟莲池大师同时代的交光法师，他注解《楞严经》，他那个注解叫《楞严正脉》。你们看到《大佛顶首楞严经正脉》，交光大师注的，他在经里面提倡「舍识用根」，你要能舍识用根，那你就已经脱离十法界了。他这个说法绝对正确，没话说，普通人做不到。但是他给我们一个很大的启示，那是什么？我们晓得佛怎么看众生的，从他这句话里头我们懂得。佛看一切众生的根性，根性是佛性。一切有情众生，佛看他的「见性」、「闻性」，鼻、舌、身这三个合起来「觉性」，意，知性，见闻觉知。见闻觉知跟诸位说，这就是真性，真性不生不灭，不来不去，不常不断。总的名称叫佛性，分开来讲见闻觉知，佛看这个。 佛决定不去看众生的妄想分别执著。看众生妄想分别执著，他是凡夫，他不是佛了。如果撇开他的妄想分别执著，你看他的见闻觉知，他不是佛是什么？谁是佛？他现在就是佛，他是如如佛。佛没有看错，所有一切众生都是佛，我们天天礼敬诸佛，这都是诸佛，你要看妄想分别执著，那就错了。这个好比是什么？真金，我们把真金比喻作佛性，比喻作佛，可是这个真金，现在这个真金掉在污泥里面了，这个外表统统染上著污泥，很难看，但是你知道的是什么？外面是染污，染污洗了之后，真金一丝毫没有损害。 九法界的众生就像这个比喻一样，你跟我都是佛，现在这个染污是什么？污泥是什么？妄想分别执著。妄想分别执著裹著你的佛性，但是你的佛性一丝毫损失都没有，在凡不减，在圣不增，不增不减。佛从这个地方看，大地一切众生他都是佛，如如佛，本来是佛。花草树木芸芸众生它有法性，法性是什么？法性也是见闻觉知。植物你可以实验，你爱它，照顾它，它知道，它长得特别茂盛，花开得特别美，特别香，回报你。你对它漠不关心，没有爱心，有的时候讨厌它，它慢慢就枯死掉了，这是它的法性。 乃至於矿物、山川大地，你要有真诚爱心，你住在这个地区一年、两年，这个地方山川有灵气，灵气从哪儿来的？住在这个地方人的爱心。我们的心有感，万物它有应。世法里面看风水的，常说「风水轮流转」，就说明风水不是固定的，又说「福人居福地，福地福人居」。你是个有福的人，有智慧、有福德，你住在这个地方，这个地方的地理它就变了，变成什么？变成福地了。如果你是个不善的人，是个恶人，无恶不作的人，这个地方风水本来很好，你住到这个地方，两、三年之后，这风水就变坏了，它会随著居住这个人，地理会改变的。为什么？人有感，山川大地它有应。有智、有福德住在这里，真的是风调雨顺，没有一样不好。 所以我们要学佛，用佛眼看众生，佛眼是看一切众生的法性、佛性，这佛眼看，我们要学这个本事。我们没有办法转识成智，但是如果常常用这个眼来看一切众生，学到相当一个阶段，交光大师所讲的舍识用根慢慢就会了，平等心生起来了，恭敬心生起来了。普贤菩萨十大愿王，礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏除业障，你都能落实了。这个佛眼看众生消业障比什么方法都消得快，为什么？不再看一切众生的妄想分别执著，不再看这个了。逐渐逐渐自己的妄想分别执著也减轻了，也消融了，是好办法。真的，佛的德号「如盛火」，什么样根性的人，没有不随顺的，没有不满他的愿，帮助他断恶修善，破迷开悟，转凡成圣。法性，科学家逐渐逐渐证明是真的，不是假的。下面一个名号： 【或名持戒。】 『持戒』千万不要看浅了，为什么？从初发心到妙觉位都不能舍戒，舍戒就堕落了。持戒，地位愈高，功夫愈深，戒愈清净、愈庄严，决定不能够疏忽。从哪里做起？要从小学、从初学认真努力学习。佛对在家学佛的，教导大家五戒十善，这些经典叫行经，它不是讲解的，是要叫你做到的。《十善业道经》不是跟你讲的，你明白这个道理，一条一条你要去做。《五戒相经》，出家《沙弥律仪》，沙弥有十戒，五戒包括在其中。五戒的戒相你要搞不清楚，可以读《沙弥律仪增注》，古来祖师大德注解得很多，《增注》注得好，弘赞法师的。要认真学习，这是行门的根本。 离开戒律，任何一个法门都不能成就，包括净土法门带业往生。所以你要想想自己能不能往生？《无量寿经》上「三辈往生」、「往生正因」，这两品经文里头都讲到十善。如果你在家你受过三皈五戒，甚至於你受过菩萨戒，你要是犯戒、破戒、穿戒，你这一句阿弥陀佛念得再好，不能往生，不能不知道。戒是德行，西方极乐世界哪有缺德的人？哪有不善的人？持戒是善人，那个善的标准就在戒律上。 我跟大家介绍净土，以什么为基础？「净业三福」为基础。你看净业三福头一条人天福报，第一条人天福报，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你做到没有？如果没有做到，换句话说，你来生得人身都没有把握，你怎么能往生？这四句真正做到了，念佛求生净土，我也说过凡圣同居土，你是善人，因为你具足十善。 那十善的标准？上品十善，如果不求往生西方极乐世界，上品十善生天，最高能生到忉利天，四王、忉利上品十善，你要懂。十善里面决定没有妄语、没有两舌、没有绮语（绮语是花言巧语）、没有恶口，恶口是说话粗鲁很难听。这是什么？最容易犯的，多少好心学佛的人，口业不慎，把自己的道业毁坏掉了，这样的人太多太多。当然他身口会造恶业，指挥造恶业的还是意，意贪瞋痴没有断，贪瞋痴从身口这里发作，怎么修还是六道轮回，还是三恶道。中品十善果报在人道，下品十善修罗道，你说这个多重要。 现在末法时期，社会风气不好，伦理道德大家不讲，随顺烦恼习气，真的是无恶不造；就是学佛甚至於讲经，这些恶行，恶念、恶行依旧不能避免，他怎么能成就？讲经讲一辈子，这功德很大，能不能生天？不见得。讲经讲得没错，会讲自己做不到，来生的果报，很多在畜生道、在饿鬼道，他有智慧，他有福报。因为有智慧、有福报，往往什么？他作鬼王去了。瞋恚心重作魔王去了。 我们读安世高的传，要记住安世高以前那个同学，当年在一起的，「明经好施」。明经，通达教理，讲经的法师讲得好；好施，喜欢布施，财布施、法布施。差在哪里？持戒不周圆，犯了戒。犯什么戒？安世高传记里面讲的，我们的确是觉得这没有什么了不起。出家人一无所有，每一天出去托钵，托的那个饭菜不好，他心里面就很难过，这就是他犯戒了。因为自己经讲得不错，又喜欢帮助别人，帮助别人托得饭的时候很不好吃，心里面有瞋恚，就这个过失，死了以后堕到畜生道，得的什么身？蛇身。但是它过去明经，所以它有智慧，布施它有福报，这个智慧福报，这一条蛇它去作龙王去了。 在鄱阳湖，那是叫[共+阝]亭湖，做龙王去了，龙王庙香火挺盛。凡是行船从这个湖上过的，你要不拜它，它就搞一阵怪风把你这个船翻掉；你去祭祀它拜它，它就保你平平安安渡过。你去求它很灵验，灵验是因为它聪明，它明经；福报那么大，它好施。作龙王造了不少恶业，瞋恨心愈来愈重，脾气愈来愈大，人不能得罪它。自己知道死了以后一定堕地狱，所以它求安世高，安世高得道高僧，请他来超度。安世高晓得，这个大师都是有神通的，所以他在中国翻经，翻经告一段落之后他要去救它，知道什么？它寿命到了。放下翻译的工作到[共+阝]亭湖去，去看它。 他到[共+阝]亭湖头一天晚上，这个龙王托梦给庙祝，就是庙里的主持，告诉他明天有个高僧是它的同学，要好好的接待他，听他开示，听他吩咐。这个庙祝醒了之后，果然看到安世高到他这个寺庙来了，就把昨天晚上这个梦跟安世高说，安世高点头，他来了就是为这桩事情。跟他一起还有几个人一起，庙里还有不少人，还有香客，安世高对著这神像说明：你把你的身体现出来给大家看看。这个时候，它说话了：我的身体很丑陋，不好意思见人。安世高说：出来，出来这样能够消除你自己的业障。於是从神龛里面爬出来了，一条大蛇。安世高给它说法、念咒，这个蛇流眼泪。安世高叫它忏悔，把它所有的财物，那也是十方的供养，所有财物交给安世高，安世高在现在的南昌建一个佛庙给它修福，拿它的钱去修一个佛庙，供养出家人在那边弘法利生。它以这个福生天了。 第二天安世高他们离开，还是从湖里头走，走赣江到南昌。船走在湖中心，大家看到一个穿白衣服的男子，在船头上向安世高拜了三拜，然后就不见了。安世高跟大家讲：你们看到刚才穿白衣服的人就是龙王，他现在已经离开，脱离了畜生道，他现的相是天人的相，他生忉利天了。不容易！这是讲明经好施，瞋恨心没有断，恶业没有断。他造的恶业还少，如果你造的恶业比他还重，你到哪儿去？你的善因善行比不上他，你的恶业超过他，你不堕地狱谁堕地狱？这个事情不是开玩笑的，千真万确的事实。 现在在许许多多地方，我常常听说，有人冒充说是我给他授记，给他什么法名了，交代他到哪个地方去弘法利生了，全是谣言。诸位同学一定要知道，我从来没有派一个人到哪个地方去讲经，没有。只有极少数的学生，在美国的悟和，最近他到外面去讲经是有一些地方邀请他，把那个传真传到我这里来，徵求我的同意。我没有主动派过一个人，那人家邀请，他去讲经，我能不同意吗？这是什么？这是我们图书馆家里人。 现在在此地，常常到外面去讲经，悟行、悟全、悟胜、悟通，他们常常到外面去讲经，也是各地方邀请，那我不能不同意；悟道法师也有很多地方邀请他。我绝没有主动派哪个人到哪里去弘法，弘法去讲经，没有这回事情。凡是要说是我派出去的、指定出去的，都是造谣生事。所以遇到这些事情，你们同学或是打电话给我，或是传真给我，查证一下是不是有这回事情。这样，冒充造谣生事的人就少了，你们不要受人欺骗。 我在讲席当中常常说，年轻的法师有机会、有场所练习讲经是好事情，如果没有地方来练习，千锤百炼，他怎么能成就？我感谢韩馆长的护持，不是别的，就是她提供我讲经的机会，三十年没有中断，让我每一个星期至少有五次讲台。最多的时候一个星期有三十次，三十堂课，最少没有少过五次的，这个样子几十年不中断，才有一点成就。我不是天才，是机缘、时间累积成就的。所以「持戒」我们要看得非常非常重要，决定不能够疏忽，小小戒不能犯。 在家菩萨，菩萨戒，说老实话，不容易受持，能把五戒十善做好，菩萨戒随分受持。为什么？因为你受过的，你受过你不持，你就犯戒了，犯戒的罪很重。出家同修学蕅益大师最好，退比丘戒，持菩萨、沙弥戒，这样我们名实相副，往生才真正有把握，才靠得住；不然的话，到临命终时还要去见阎王小鬼，你就大错特错了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1039.html"}}
