{"body":"大方广佛华严经　　（第二五一讲）　　2000/1/4　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0251 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王偈颂，第二首： 【如来一一毛孔中，功德大海皆充满，一切世间咸利乐，此树光王所能见。】 树光干闼婆王他所修学的法门，是「普见一切功德庄严解脱门」，在前面曾经跟诸位介绍过，他是能够帮助一切众生，见佛一切功德庄严。偈颂里面我们看到，佛一毛孔的利益都是无量无边的。这个境界通常大家称它作华严境界，什么是华严境界？清凉大师给我们介绍，叫无障碍的境界，「理事无碍，事事无碍」。如果不入这个境界，这句话很不容易理解。 诸佛菩萨教化一切众生，为一切众生讲经说法，他的原则是依二谛。依俗谛，也就是依我们的常识，我们很容易懂得，很容易理解。譬如说佛讲杀生、偷盗、邪淫这是恶，不杀生、不偷盗、不邪淫这是善，我们一听就懂得，这是随顺俗谛，随顺凡夫的知见。可是要是他自己亲证的境界，他说出来，我们就不懂了，这叫随顺真谛。所以佛对於初学的人来说，俗谛说得多，真谛说得少。佛要是对法身大士讲经说法，那《华严经》的对象，四十一位法身菩萨，不但他们超越六道，他们实际上已经超越十法界，对他们讲真谛说得多，俗谛说得少。这一首偈是随顺真谛说的，如来果地上的境界。 『如来一一毛孔中』。这个经文我们要留意，他没有说诸佛，他用「如来」，他不用诸佛。这在经典里面习惯上讲，称佛是从事相上说的，称如来多半是从法性上说的。事相上有分别、有障碍，这是我们凡夫的习见，我们习惯上的见解。说理论上、性体上没有形相的，我们也容易懂，容易接受，如果说事相上也没有障碍，也没有隔阂的话，我们就很难懂了；而实际上，理无碍，事当然无碍。障碍是怎么产生的？产生在误会，产生在没有把事实真相彻底搞清楚、搞明白。本经的「出现品」说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这一句话是佛一语道破凡圣的差别。佛跟众生差别在哪里？就在此地。 换句话说，诸佛如来没有妄想、没有执著，那个人就叫诸佛，就叫如来；你有妄想，你有执著，你就叫凡夫；凡夫跟诸佛如来差别就在此处。凡夫要放下妄想执著，这个凡夫就成佛了，多久成佛？立刻成佛。你什么时候放下，什么时候成佛，现前放下现前就成佛，成佛就这么简单，就这么容易！现在问题在哪里？问题是你自己不肯放下，你不愿意放下，那就没有法子了。这是诸佛菩萨都帮不上忙的，不能帮你放下，这个事情是自己的事情。佛对我们的帮助，只能把事实真相给我们说清楚、说明白，然后作佛、作菩萨、作众生是由你自己选择。可以说十法界的果报是自己选择的，不是别人安排的。 经文里面讲如来，是从体性上说的，心性上说的。一毛孔中不一定是说毛孔，「一一毛孔」是比喻，比喻什么？比喻最小。我们人身体上哪个最小？汗毛最小，汗毛孔最小，汗毛端最小，所以常常用毛端、毛孔来比喻，比喻最小的。这一句话真正的意思是说，清净心里面，真如本性里面，再小的功德，小到不能再小了，『功德大海皆充满』，无量无边的功德都在其中。这个意思在此地，这是自性本具的功德。虚空法界不为大，一一毛孔不为小，世间人有大小的分别，有大小的执著，自性里头没有分别、没有执著，所以大小是一，大小不二。这个事实真相，我们几时才能搞清楚、搞明白？真的清楚明白，你就不是凡夫了，你就真的开悟了，转迷为悟，你就是佛，你就是菩萨。凡夫就是迷在这个事实真相里，不知道事实真相，所以在现相里面，分自分他，分大分小，分真分妄；全都没有！ 佛跟我们方便说，相上有，性上没有，这是方便说，对初学人说。要给你说真话，理上没有，事上也没有，性上没有，相上也没有，那你就入如来境界，《华严经》上讲的不思议解脱境界，你就证得了。事上也没有，理上没有我们一般人能接受，说事上没有，我们一般人不能接受。为什么？世间人认为事上明明有，你不是我，我不是你，长不是短，短不是长，确实事上是有。佛给我们说，事上也没有，这个话就很难懂了。可是你如果多读《金刚般若》，参透《金刚般若》，你会同意佛的讲法，事上也没有。何以事上也没有？「凡所有相，皆是虚妄」。长是虚妄，短也是虚妄，虚妄跟虚妄就平等了，就没有了。真谛是虚妄，俗谛也是虚妄，真谛、俗谛也不存在，千万不要有个「真的存在」，没有！如果你要是执著真的一样都不存在，你又错了，你错在哪里？你又起了分别、又起了执著，你执著一切不存在，你分别一切不存在，错了。 佛法真正教给我们，离开一切妄想分别执著，你就见到宇宙人生的真相，《华严经》上所说的字字句句，你都明白了，都通达了，你都亲证得了。只要有一丝毫妄想分别执著没断，你就见不到。见不到，我们今天展开经卷，听佛这个说法，听别人讲的，我自己没见到。什么时候你能见到？什么时候你把妄想分别执著放下，你就见到了。宗门所谓「明心见性，见性成佛」，我们今天的心不明，为什么不明？你有妄想就不明，妄想障碍你，你有分别你不明，你有执著你不明，这个东西障碍了。去掉障碍，心性本来是光明的，明是本具的，不是从外头得来的。马鸣菩萨告诉我们，「本觉本有」，本觉就是明心，本有；「不觉本无」，妄想是不觉，分别是不觉，执著是不觉，本来没有。本来没有的你现在都有了，所以本来有的，你就不能够发现，你就见不到了，必须把本来没有的放下，彻底放下妄想分别执著，本来有的你就见到了，这见性了。所以在经文里头，不可以执著「如来一一毛孔中」，如来哪有毛孔？所以一一毛孔中是比喻，比喻最小，最小都具足虚空法界圆满功德，「功德大海皆充满」。 『一切世间咸利乐』，这一句讲作用。自性功德如果不起用，这功德毫无意义，一定要起作用。起什么作用？利乐一切众生。经文里头的范围广大无际，「一切世间」，我们一般人在观念上达不到。今天世人心目当中的多元世界，这一切世间，这个一切世间的范围很小，没有超越地球，我们地球上所有不同的族类、不同的族群、不同的宗教，都能和睦相处，平等对待，这一切世间小，地球。佛经里面讲的一切空间，是尽虚空、遍法界，那我们这个地球就是一个毛孔，太小了，微不足道！何况讲的这个概念，我们还是模糊，还是搞不清楚。 今天科学家给我们证明时空是多维次的，不是一个单纯的，光线往外面射，它也不是直线，它有曲度，这个都不可思议。这一些道理我们明白了，多维次的空间。科学家讲我们生活在三度空间，我们看到很多小动物，像蚂蚁、小爬虫，它们生活空间是二度空间，在它们概念当中只有长跟宽，没有高度的观念，我们人有高度的观念，第三度空间。在理论上讲，空间是无限度的，科学家证实确确实实至少有十一度空间的存在，高维次的能够知道低维次的，低维次的不知道高维次的。我们就借科学家的话来做比喻，十一度空间恰好像佛经上讲的十法界、一真法界，这是一切世间。 一切世间所有众生，「利乐」之根源是自性，自性的功德，这个话的意义深。我们要想享受到真正的利乐，如果不是称性功德，你就达不到，那个利乐是假的，不是真的，真实的利乐必定称性。见性必须要断见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，我们想想今天我们的烦恼断不了，称性的利乐对我们来讲可望不可及，纵然有也是一句空话，太渺茫了。诸佛菩萨慈悲，如何来帮助我们？如果不能够帮助我们，就失去诸佛菩萨示现在世间的意义。所以他们对於觉悟的人、见性的人有帮助，对於没有见性的人也有帮助，一切世间包括六道、包括三途。在这个地方就要显示性德的相状，我们虽然没有见性，能够与性德接近一分也能得利益。怎么去接近？没有看到火，先感受到暖气，气氛感受到了。见到火是法身大士，感受到暖的气氛是十法界的众生，没有见性的众生，也得到自性功德的利乐。於是我们明了，佛菩萨的教诲，十法界大圣大贤的教诲，都是为这桩事，这首偈给我们说明白了，他们所说的，他们所表演的，都是自性功德的流露。 我们这些年来，总结大乘经论上所说的称性功德，我们总结成二十个字。真诚是自性功德，处事待人接物只用一个真诚心，决定没有欺谎。别人欺骗我们，我们也不欺骗别人，别人用假心假意对待我们，我们以真心真意对待别人，这里头你就得利得乐。为什么？与性德相应，如来功德。清净心是性德，清净是决定不受污染，什么污染？自私自利是污染，贪瞋痴慢是污染。我们自己不受污染，也要有高度的智慧，帮助别人不受污染。从哪里帮助？缘上帮助。换句话说，我们不要叫众生，因我而有机会生起贪瞋痴慢、自私自利，这是要有智慧去防止的。所以古圣先贤教学，防微杜渐，这是教学上的重点教育。一切时、一切处都要留意，众生烦恼习气太重了，你要不晓得去防范，给他有很多机会去造恶业，这就是教学上的漏洞，教学上的缺陷。不但自己要好好修学，也要帮助别人，有意无意当中，都是利乐有情，都是依据称性的功德。 清净心称性，平等心是自性，大乘经教佛常讲平等心是佛心，菩萨虽然大慈大悲，还没有做到百分之百的平等，做到百分之百的平等，这就成佛了。平等心里面决定没有分别；换句话说，有分别就不平等。不平等的相是贡高我慢，以为我比人强，别人不如我，这个不平等的相。凡夫有，佛没有，法身大士没有，心是平等的。你们在温馨晚会上看到，新加坡的纳丹总统，我看那个人心是平等的、是慈悲的，一点架子都没有。我说他是平民总统，任何一个人亲近他，他都欢喜，哪个人找他照一张相，他都从来没有拒绝过的，什么人手伸出来，他都跟他握手。我那天送他出去，排队在两旁边的许多人，伸出手跟他握手，他非常亲切，没有拒绝一个人；温厚，心清净、平等、和睦，我们见到了。平等心是自性功德，正觉心是自性功德，这在功德里头非常重要，这是智慧，智慧才能够真正利乐一切众生。你没有智慧，你自己做得很好，你没有办法防范别人造罪业。 佛菩萨在这个世间，他有智慧，他才能观机，他才能用一切手段防止一切众生造罪业。谚语里面常说「财不可露白」，我们学佛的人心地真诚，人家问我多少钱？全部抖出来给人看，真诚！不欺骗别人。但是你要晓得，对方如果起了贪心，谋财害命，财被他抢去了，命被他害了；对我来讲没有关系，我没有生死；但是对他，他造了恶业，将来要受恶报。为了避免叫他不堕三恶道，我的财就不能露白，这是智慧，这叫方便。我不是欺骗他，我是避免他堕三恶道，避免他造恶业，这是一种手段，教化众生、利乐众生的手段。 佛法在世间，过去李炳南老居士说，佛菩萨、学佛人的头脑像个什么？八面玲珑的水晶琉璃球，透明的，无论应付什么人都恰到好处，绝对对他有利益、有好处，不是呆板，不是四四方方木头头脑，转都转不动，那个不行。所以佛法自始至终不离智慧、正觉，真实智慧。但是真实智慧加诸於众生，众生迷惑，众生不知道，有许多众生觉得暂时好像对他很委屈，不方便，那是什么？那是他的智力达不到。如果完全随顺众生，众生造无量无边罪业，堕阿鼻地狱永劫不得翻身，这是诸佛菩萨决定不可以做的。 由此可知，诸佛菩萨之所作所为，不是自利，纯是利他，这是佛菩萨跟众生不一样的地方。众生起心动念决定没有忘记自利，虽然利他，但是没有忘记自利。佛菩萨利他，其中决定没有自利，纯是利他，一丝毫自利的念头都没有。为什么？他已经破尽了我相、人相、众生相、寿者相。可是世间人不以为然，世间人只要你有示现，他把你当作世间人，凡夫看诸佛菩萨都是凡夫，就是这么个道理。诸佛菩萨大慈大悲为一切众生服务，一切众生对他并不满意，还要责备他，还要为难他，还要障碍他，甚至於还要破坏他，乃至於杀害他。耶稣基督为一切众生服务，众生要把他杀掉，把他钉十字架，中国人所谓的「狗咬吕洞宾，不识好人心」，那有什么法子！可是这些大圣大贤，你杀他不要紧，他没有生死，他再换个身体又来了，绝对不会记恨。你讨厌我，你恨我，你害我，我算了，不来了，不帮助你们了，这是凡夫，这不是佛菩萨。佛菩萨你恨他、误会他、杀害他，他换个身体再来，永远是真诚慈悲的帮助你，帮助你觉悟。为什么？他的心目当中你也是一尊佛，你只是一时迷惑颠倒而已，帮助你破迷开悟，这是他本分的责任，他应该要做的；我们世间人不了解，误会了。 在十法界里面佛度有缘人，所有一切众生都有缘，没有一个没有缘。为什么？「唯心所现，唯识所变」。缘的根源根头就是心识，哪个众生与自己没有缘？统统有缘。可是在现相上说，缘有厚薄不一样，缘分深厚的这一生得度，缘分薄的那要到来生、到后世，这一生度不了。缘之厚薄真正的因素，是众生迷悟的厚薄，众生迷得浅缘就深厚，众生迷得深缘就薄。怎样帮助众生缘成熟？要不断的教导他，不断的去启发他，他逐渐逐渐省悟过来。所以要有耐心，要长时间，不是短时间能够成就的。这是《金刚经》上所谓「一切法得成於忍」，要有很大的耐心。尤其是非常顽固，成见很深的人，你要长时间很大的耐心去帮助他，他慢慢才能回头。 如来「功德大海」，这个大海是比喻，比喻多，比喻深，比喻广，深广无际，没有边界。我们要问这功德在哪里？世出世间所有一切的善法都是自性功德，所有一切的恶法也是自性功德。这话怎么讲？所有一切善法是自性功德之觉悟，觉悟就是善法；所有一切恶法是迷惑自性功德。统统是自性功德，一个是觉用，一个是迷用，觉悟起作用是一切善法，迷惑起作用是一切恶法，所以佛经上才讲「善恶不二」。你知道不二的意思吗？自性功德是一不是二；一个是用对了，一个是用错了。譬如我们说恭喜你，过年新春的时候恭喜你，人家听得很舒服，如果家里老人死了也是恭喜你，同样一句话，用对了，用错了，产生效果不一样。从这个浅显的比喻，你就能够体会到全是自性功德。地狱里面的果报，又何尝不是自性功德？跟西方极乐世界有什么差别？差别就是一个用得正，一个是用错了。然后你就能体会到，功德确确实实无量无边，是真的不是假的。 佛教导我们，教初学，迷失自性严重的人，教他转恶为善，这是对业障习气最深重的人。哪些人？像我们现在这些人，起心动念无不是恶。这个话说得是不是太过分了一点？这个话是《地藏经》上所说的。有没有过分？我们细细去思惟、去观察，不过分。为什么说他不过分？因为起心动念都为自己，这就是无不是罪，无不是恶。为什么？念念加强我执，增长我执，你说这怎么得了！我执是六道轮回的根本，是三途苦报第一个业因。我们现在人所谓是自私自利，自私自利是万恶之根源，我们起心动念都是自私自利，什么都是自己摆在第一，自己摆在前面，你说这怎么得了！诸佛菩萨不如是，诸佛菩萨样样退后，样样让别人。互相礼让，天下太平，彼此竞争社会动乱，这非常现实的道理。诸佛菩萨表现的是处处退让、谦让，绝对没有竞争这个名词。但是现在的社会提倡竞争，不讲谦让，藐视谦让，轻视谦让，所以这个世间灾难就没有法子避免。什么时候这个世间灾难消除？大家都尊重谦让，尊敬谦让，提倡谦让，藐视竞争，轻视竞争，天下太平，什么灾难都没有了，都是那个观念在一念之间。 人与人为什么不能相处？过分执著自己的成见，我这个是对的，你们是错误的，一定要改过来照我做，这就行不通了。怎么才能解决问题？你们大家都是对的，我没有意见，一切都能够恒顺众生。他做错了，做错了让他错，等到错误产生问题的时候，不能解决向你请教，你一语两语把他点破，他明白了，那个时候能改。现在那个弊端、害处他没有见到，你跟他讲，他不会听，他不会改的，所以你要有耐心，六波罗蜜里头「忍辱波罗蜜」。这一句教化众生的话，在什么时候说，什么时候当说，什么时候不当说；你是一句好话，不当说的时候你说，它的作用是负面的；当说的时候说，这个作用是正面的。时节因缘叫观机，佛家讲是契机契理。机里面我们在学习的时候讲过，至少要考虑到三点：人、时、处。你面对的是什么人、什么时候、什么处所，三个都合你说，这个效果是正面的；否则的话，这效果当然收不到。 运用得最恰当是诸佛菩萨，所以我们在经典里面看到，佛讲经说法有的时候一半还没讲到，听众里头有开悟的、有证果的，有这么殊胜的效果，就是他把人、时、处这个机统统掌握到了。我们今天讲经说法没有这个效果，不但没有这个效果，还产生反效果。为什么？愈听愈迷惑，不听头脑还清醒，听了经之后更迷惑了。这是什么原因？我们没有掌握到这个机，在这里面产生了错误，说了一些不契机的话，做了一些不契机的事，产生负面效果。这是我们学习，特别是弘法利生，不能不留意的地方。 虚空法界全是性德的显彰，只是在众生迷悟不同，变换的现相不一样。所以法界是清净的，法界是平等的，这是给你讲真话，这是随顺真谛而说。树光干闼婆王从这个法门契入，可见他不是凡夫，他不是真正鬼神身，是如来示现的，应以干闼婆身而得度者，即现干闼婆身而为说法，诸佛如来化现的，这在经文上太明显了，我们要在这些地方学习。再看下面第三首： 【世间广大忧苦海，佛能消竭悉无余，如来慈愍多方便，净目於此能深解。】 净目干闼婆王他得的法门，「永断一切众生忧苦出生欢喜藏」，长行跟诸位解释过了。『世间广大忧苦海』，我们今天念这一句，我相信每一个同修，都有相当深度的认知，这个世间实在太苦了。佛在经上形容这个时代是「五浊恶世」，浊就是染污，五浊是五大类严重的污染；恶世，这个世界的众生都是行十恶业。我们普遍观察社会，社会上这些众生，身造作杀、盗、淫，口造作妄语、两舌、绮语、恶口，意造作贪、瞋、痴，恶世！人人都造十恶业，普遍造十恶业，这个世间哪能没有灾难？ 灾难能不能消除？我们的观察是决定不能消除。要消除灾难，除非众生在心理上做一个重大的转变，决定回头，不再造恶业了。人人能够奉行，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不恶口、不绮语、不两舌、不贪、不瞋、不痴，灾难就化解了，这是佛对一切众生最基本的教诲，十善业道。佛劝导众生转恶为善，主要的就是说这十桩事情，转十恶为十善。这一桩事情如果做不到，其他的就免谈了，全都落空了。好像你盖大楼一样，这是地基、基础，你基础要是打不好，你这个楼就不能盖。五戒是第二层，十善是第一层，没有第一层，哪来的第二层？我们出家同修受过沙弥戒，沙弥戒是第三层，比丘戒是第四层，菩萨戒是第五层，我们今天连第一层都没有，你才晓得上面讲的才口说说而已，假的，决定没有这个事实。 明末清初，蕅益大师在他著述里面就讲得很清楚，这是个真正学佛人，不打妄语。中国从南宋以后就没有比丘了，这个话是蕅益大师说的。在当时有些人尊称他是律师，他对於戒律很有研究，就如同民国初年弘一大师一样，他是净土宗的祖师，对於戒律有很深的研究。由此可知，南宋以后的比丘，那是天台大师所说的「名字比丘」，有名无实。所以蕅益大师受了戒之后舍戒，一生他只持沙弥戒跟菩萨戒，因为沙弥戒跟菩萨戒没有法师传，自己也能够得到，在佛菩萨面前自己发誓求戒，可以求得的。比丘戒一定至少要有五个比丘传，你才能得到，所以比丘戒得不到。沙弥戒跟菩萨戒自己在佛菩萨面前求受，都可以得到。用什么方法求？《占察善恶经》占察轮相，用这个方法求。经典上佛教导我们有许多方法，佛不在世的时候，末法时期你真正想求戒，佛有方法，你如理如法的去修学，佛能满你的愿。这正是所谓「佛氏门中，有求必应」，什么事情都要用真诚心去干。 这首偈跟上面一首偈就有很明显的差异，『佛能消竭悉无余』，前面一首偈是「如来一一毛孔中」。这个佛是从事相上讲的，「佛能消竭悉无余」，这佛是什么？佛陀教育。你要说这个佛是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛过世不在了，现在造的释迦牟尼佛的形像，这形像能够消灾免难吗？谚语常说「泥菩萨过河，自身难保」。佛陀教育，他人虽然不在世了，他的教学还留在世间，今天我们讲佛陀的遗教。孔老夫子过世了，孟夫子也过世了，两千多年了，但是孔孟的遗教还留在世间。只要我们依教奉行，就能够把世间广大的忧苦海都能够消除，是这个讲法。不是说你天天去供佛，天天拜佛，天天在佛菩萨面前祷告求忏悔，没用处！佛菩萨教你断十恶、修十善，你做到没有？不要说其他教诲，就单单讲这两句，这两句你能做到了，岂不就是「消竭悉无余」了吗？这哪有迷信？实实在在、老老实实的话，一点都不假。 『如来慈愍多方便』，「多方便」就是方法太多太多了。佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲跟方便都是从如来生出来的，如来是性德。如果慈悲、方便不依性德，那是佛门里头常说，「慈悲多祸害，方便出下流」。是什么？慈悲跟方便用错了，不该慈悲的时候用慈悲，不该方便的时候用方便。诸位要晓得，该用慈悲的时候用慈悲，不该用慈悲的时候不慈悲是真慈悲，你是利益众生，你不是害众生。譬如有人说，他有困难他需要用钱，求你帮助；最近有人来找我，我给不给他？不给他。不给他是慈悲，为什么？他生活能过得去。给他是帮助他享受，三宝的钱、众生的钱，你拿去享受，可以，你把你这一生的福报都享尽了，享尽之后以后没有福报了。你说我给他是慈悲，不给他是慈悲？不给他是慈悲，真慈悲！他不懂得因果报应，所以给他是害他，不给他虽然不高兴，不高兴没有关系，我不害你。 现在这个社会认假不认真，你骗他，你害他，他还欢喜；你真的帮助他、救他，他恨你。可是我们学佛我们懂得，我们有智慧，我们绝不感情用事，我们绝不害人。真正有智慧的人不多，真正懂得行方便的人也不多，真正能行慈悲，懂得方便，高度智慧。没有智慧决定产生副作用，副作用是祸害下流，下流就是沦落到三恶道，这叫下流，果报在三途，明眼人看得清清楚楚、明明白白。所以这首偈子里面，需要跟大家详细说明的，句子里面的「佛」是指佛的教诲，我们今天讲佛陀的教育。慈悲、方便决定不能忘记前头有个如来，如来是称性，你的慈悲与性德相应，你的方便与性德相应，这就是决定有利而没有祸害了。如果与性德不相应，慈悲决定是祸害，方便决定是三途。净目天王对於这些事理，他能够深解，他懂得。 换句话说，今天世界上这么多的苦难，可以说忧，全世界没有一个众生心里头不忧虑，心忧身苦，没有法子解脱。这桩事情不是财富能解决得了的，我们看这个世间富贵人家，亿万财富，他的忧苦甚至於超过贫穷人。我常常听人说，这些有财富、有地位、有势力的人，我们佛家讲的大富长者，出门都需要保镖，饮食都要特别小心，时时刻刻怕人家害他，你说他这个生活多苦！我们可以随意到外面去玩玩，他不敢。听说香港有一位财主，大概是一个老太太，在香港是首富，没有人知道她住在哪里，天天换地方，怕人家害她。最近我又听说，这是一个外国人，也是个大财主，被火烧死了。家里面失火，人家叫他出来，他不敢出来，他对於任何一个人都不相信，对他太太都不相信，听说只相信一个保镖，刚好那天那个保镖不在，什么人叫他出来他都不相信，活活的被火烧死。财富有什么好处？ 真正聪明人的作法不一样，我们在历史上读到，春秋战国时候，越王勾践的大夫范蠡，帮助勾践打败了夫差，国家复兴了，他偷偷的逃掉，不作官，去做生意。做生意就发了大财，发财之后全部布施，做社会慈善福利事业。统统布施光了，从小生意又做起，过几年又发了，历史上记载「三聚三散」。聚是大发，发了之后马上散财，所以哪个人都喜欢他，都欢迎他，这是有财会用。不会用的自己聚积，有很多人目标对准他，小偷对准他，强盗对准他，想夺取他的都对准他，你散掉不就没事了吗？不肯散财，要自己活受罪。 所以要晓得，苦人有苦人的忧苦，富贵人有富贵人的忧苦，富贵人的忧苦超过贫穷人的忧苦。佛能帮助他，他要是闻到佛法，懂得散财的好处，他这个财一散，忧苦就没有了，就得到快乐了。财，大家都晓得，叫通货。通是什么？流通，一定要让它畅通无阻，不能把它堵住。堵住就泛滥，就做大水了，你就有祸害了，一定要畅通无阻。圣贤人的教诲是有道理的，学了之后要解其义，要依教奉行。圣贤的教诲太多太多了，所以这个偈颂里头「多方便」，无量无边的方法都是教我们离苦得乐。 我们净宗同学，在佛陀无量无边教诲当中，我们节录五个科目大家好记，常常记在心上，常常如教修行。第一个科目是「净业三福」，我们人都要求福，福从哪里求？这三条里头求福，真正的福报，这不是假的。第一条有四句话：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。实在讲今天这个世界只要把这四句做到，天下太平，人民幸福，这是佛的能力。不仅是释迦牟尼佛一生的教诲，我们可以说，十方三世一切诸佛如来的教诲也只是这四句，其余的不过是这四句的扩充而已，这四句详细说明而已，这四句是根本。佛法是什么？佛法是孝道，佛法是师道，佛法是孝亲尊师，这是大根大本。孝亲尊师表现在五戒十善，「慈心不杀」这一条是指五戒，「修十善业」这是十善，这就是孝敬的落实。五戒十善做不到，就是不尊敬老师，不孝顺父母。孝敬不是口头上喊喊的，要落实。从这个基础再往上提升，这才是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这学佛了。 佛法是建立在世间法的基础上，世间法不是一个好人，怎么能学佛？佛是好人当中的好人。这三条是佛法里头初级的佛法，高级的佛法是「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，逐步向上提升。三世诸佛所说的，就是这么回事情而已！我们能依教奉行，确实能够「消竭悉无余」，消灾免难。我们细细去思惟，佛讲的是真的，确实能兑现，确实有效果，绝对不是谈玄说妙，不切实际，佛法字字句句都契合现实的需要。人与人相处修「六和敬」，处事待人接物修「六度、十愿」，以这些功德回向求生净土，这才是究竟圆满。所以「方便」虽然是无量无边，我们只节录几个重点，这一生当中就能圆满的成就。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0251.html"}}
