{"body":"大方广佛华严经　　（第四０三讲）　　2001/4/4　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0403 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第二首： 【一切世间咸乐见，无量劫海时一遇，大悲念物靡不周，此解脱门观世睹。】 这是喜眼观世主夜神，他的赞颂。在前面我们读过这一位菩萨，他修的是「广大清净可爱乐功德相解脱门」。他是发光地的菩萨，用大慈悲心、清净平等的爱心看一切众生。所以在赞颂里面，我们要学习的也是这个精神。 第一句就把他的境界给我们显示出来，『一切世间咸乐见』，「乐」是欢喜。「一切世间」，包括世出世。就世间法来说，一尊佛的教化区里头有十法界。菩萨的境界是等虚空法界，无量无边的刹土，用现在的话来说，一切不同的空间所有一切众生，菩萨都欢喜见；要用我们现在的话来说，见到都生欢喜心。这是我们必须认真反省的，我们在这个世间，见到这个不高兴、那个不欢喜，我们要想一想，我们这样作法是正确的吗？ 佛在一切经里常常告诉我们，虚空法界一切众生究竟是怎么一回事情；我们常常读，也常常听，但是没有把它放在心上，没有把佛陀教诲变成我们的观想，所以我们的功夫不得力。说不得力，这是好听的话，实际上讲毫无功夫可言，根本就没有去做。真正听了佛陀教诲，真正发心去做，就在日常生活当中，处事待人接物里头，佛教给我们怎么做，我们做了没有？「乐见」就是常讲的「常生欢喜心」，我们的欢喜心为什么生不起来？说实在的话，这个根源对於佛的经教没有了解清楚；念是念了，听也听了，什么意思没懂。如果真正明白，你自然肯去做。 这个做就是讲修学，学是学习，修是修正，把我们自己种种错误修正过来。天天都在学，天天都在修正，学习决定不能离开境界，离开境界到哪里去学？境界里面特别是人事，古人常讲「做事难，做人更难」。要从最难的地方去下手，那容易的就迎刃而解。我们如果从容易地方下手，那难关永远不能突破，所以会修的人从最难的地方下手。我们自己一定要晓得自己哪一个习气最重，从最重的这里下手，效果就非常显著。贪心重，我就从断悭贪下手；瞋恚心重，我就从断瞋恚，修慈悲观下手。自己一定要常常反省检点，知道自己毛病习气很多，毛病习气里头哪一个最严重，从这里改。向佛菩萨学习，为什么人家没有这个习气？我们为什么有这个习气？这个习气为什么拔除不掉？这真学，真用功，真改。 第二句给我们讲，机缘非常难得，难得而易失，『无量劫海时一遇』。我们与一切众生的缘分不是常常有，所以才珍惜这缘分。世间人问：善缘我们应当珍惜，恶缘还得珍惜吗？明白人，善缘、恶缘同样珍惜，善缘怎样保持它不会变成恶缘，恶缘如何能把它化成善缘，所以都应当珍惜。表面上看起来是化他，实际上是成就自己。我们一定要明了，自行化他是一桩事，不是两桩事。自行化他要做两桩事，那就不是佛法。惠能大师在《坛经》里面讲得好，如果我们要用他的话做一个例子来说，那就是「自行化他是二法，二法就不是佛法，佛法是不二法」。他这一句话用意非常之深广，一切时、一切处，一切境缘当中统统用得上。什么时候你能入不二法门，就成佛了。不二法门在《华严经》里面，法身大士的境界。你几时入不二法门，你最低限度是圆教初住菩萨；不但你已经超过六道，十法界也超越了。 我们今天起心动念都落二三，没有办法做到不二。佛祖的教诲我们常常把它忘掉，没有在日常生活当中提起来；换句话说，用不上力，不要说用功，完全用不上，这是我们许许多多年修学毫无成绩的原因。我们再想想古人用功，我们在《高僧传》、《居士传》，许许多多笔记里面看到，为什么人家在三年五年、十年八年就契入境界？我们现在想一想，是可能的，不是个难事，只要你用得上力就行。我们今天是完全没有用上，所以不得其门而入。这个门就是这部经上，每一段、每一节里面讲的「解脱门」，我们不得其门而入。所以珍惜机缘比什么都重要！ 『大悲念物靡不周』。他不说念人，他说「念物」。如果说念人，十法界里头只有人法界，其他九法界不包括；但是物，九法界全部都包括。物里头包括人，人并不包括物。以大慈悲心、真诚清净平等对待一切众生，一切众生与我不二，你就能入得了解脱门；一切众生与我是二，我不是他，他不是我，你就永远入不了解脱门。学了要会真干才行，自他不二，理事一如。 佛法为什么要多听？为什么要长时间的薰修？我们经过这么多年的经验总应当觉悟，一天不接触佛法，就被世间邪知邪见薰修。无量劫来，我们已经被薰染到非常严重的程度，现在天天还在薰修。能够化解的只有佛法，除佛法之外，没有能够化解，多生多劫的污染没有办法化解。可是佛法的机缘更难，佛常说「人身难得，佛法难闻」，这是真的不是假的。上根利智，所谓是一闻千悟，这些多半都是再来人，不是凡夫。在过去，历代祖师大德们为我们示现，他能够悟入，还是不断的薰修，这是现身说法给我们做一个榜样。所以从前道场长年不断讲经，「道」场！ 我今天早晨到这边来，看到桌上有一包东西，是香港圣一法师托人寄来的。是一套《楞严经》，大概是录音带还是录像带，我不太清楚，没有打开，是他讲的。他现在年岁大了，身体不好，再要讲这么一部大经不容易了，他把这个东西送给我，什么意思？我清楚，要我帮助他流通。现在这个世间能讲《楞严经》的人少了，这一部经在佛法里面，古大德所谓「开智慧的《楞严》」。所以下课之后，泓师把它拿去做成光碟。现在也有不少人来找我，希望我把《楞严经》讲一遍，有他这一套资料，那就很好了。如果真正有人发心学《楞严》，这是一份非常珍贵的参考资料。果真发心，我愿意协助，希望佛法能久住世间。佛法久住，不是这些文物妥善保存，不是这个，这就错了。佛法久住是要代代都有真修、真学、真悟、证果的人，这才叫正法久住，代代都有人才。今天佛法的衰微，衰微在没有传人。 世间也许有发大心的人，一生当中没有缘分遇到正法。所以缘，我们想想是多么的重要！有缘遇到了，自己一定要晓得，这是无量劫来希有难逢之一日。偈颂里头「无量劫海时一遇」，就是彭际清居士讲的「无量劫来希有难逢之一日」。我们今天遇到，千万不要误会这种机会常常有，你这个想法就错了。这个想法不是事实，真的是无量劫海难遭遇。 以大慈悲心对一切众生，这是法身大士。为什么？法身大士入不二法门，他没有分别、没有执著、没有妄想。我们世间人不行，世间人固然有许许多多做好事的人，他没入不二法门，念念好事要为我，对我没有利益，对我没有好处，我做它干什么？对他有好处，他是他，我是我，我跟他不相干；换句话说，对自己没有利益的事情，他不肯干。唯有法身大士知道自他不二，利他才是真正的利己，利己是真正的害己。不是法身大士，对於这个讲法他不懂。 世间人不明白这个事理的人多了，都趋向自私自利，这个世间灾难就来了。古时候，孟夫子就讲「上下交征利」，这个意思就是讲上下都争利。现在争利这个观念普遍到全世界，每一个众生都认为争利是正确的，从小就养成了与人竞争。竞争当然会伤害别人，对自己有没有好处？真的争得了，来世果报在三途，你伤害别人。如果竞争发展为斗争，这个罪业就更重了。发展到战争，阿鼻地狱！如果我们把这三个阶段想像到三恶道，竞争畜生道，斗争饿鬼道，战争地狱道，诸位想想有没有道理？这是走的什么路？三途恶道的路。聪明人，怎么肯干这个事情！ 菩萨教我们以慈悲心念一切众生，慈悲心就是真诚的爱心，慈悲是没有条件的，「无缘大慈，同体大悲」。这个果报在哪里？果报是佛菩萨。十法界里面最殊胜的果报，我们为什么不走这个路？走这一条路，有许多人说，对自己不利。眼前对自己不利，也许我们在物质生活上比不上别人，要吃亏，别人过得很富裕，我们过得很贫苦。诸佛菩萨，再看看西方所有宗教的创始人，都是过清贫的生活，物质生活都过得非常辛苦，人家的果报，我们就以世间眼光来看，没有一个人能比。全世界有史以来，这些帝王将相，哪一个能比得上耶稣？帝王将相显赫一时，没几年，死了以后，人家都忘掉了，谁知道？耶稣到今天全世界多少人崇拜他，多少人纪念他，这以我们世间法来看，谁能相比？释迦牟尼佛当年在世，日中一食，树下一宿，天天在外头托钵，他老人家教诲传了三千年，全世界多少人尊敬，多少人还造像来供养他、来礼敬他，没有人能相比。这是我们肉眼凡夫所看到的一点，实际上的果报不可思议。 由此可知，我们世间人眼光太短，眼光太浅。能够忍受这几十年，后福无穷，后福无边，我们为什么不干？如果不能够忍受眼前，你去跟别人竞争，去斗争，到最后就战争，后患无穷，后苦无尽，不是聪明人干的事情。学佛是聪明人，李老师从前常常说，学佛人有前后眼。前后眼是什么意思？能看到过去，能看到未来，具足真实智慧。所以我们眼前一切要忍耐。 我们的物质生活只要能过得去就行，一切要从简、要节省。居士林跟此地的净宗学会，在物质上生活非常的丰裕丰富，你们吃饭十几道菜，至少也有六、七道菜。我一个人自己生活，给诸位说，顶多没有超过三道菜的，通常我就是一盘生菜。生活愈简单愈好，不要把自己这一点福报享尽了。我们常常想到，这个世间还有许许多多贫苦之人，没有衣穿、没有饭吃，我们简简单单一个菜比他就丰富太多了。事事讲求，我们面对这些苦难的众生，怎么能安心？所以一定要常常想到世间苦人多，我们对於眼前简单的物质生活就能够安然度过。 修福积福，最好不要享福，我们把福报供给一切众生享。什么是我们自己的福报？智慧增长是福报，健康长寿是福报。健康长寿跟智慧增长都不是为自己，是为了帮助一切众生破迷开悟，这就是自己的福报提供给一切众生。愚迷、没有智慧是我们的过失，身体不健康、不能正常工作是我们的罪过。这个事情不是说天生的，如果一个修行人还被命运所拘，那就大错特错！修行人，头一桩事情就是自己能够主宰自己的命运，这是修行里头最低的功德、最低的成绩。 我们劝勉同修念《了凡四训》，了凡先生能够改造自己命运，孔先生给他算命，他的寿命五十三岁，他能够活到七十四岁，那是他的成绩。他的四训就是他自己修学的心得报告，怎么修的？总结一句话，「断恶修善」。他在年轻的时候，毛病习气很多，没有遇到云谷禅师之前，他自己反省，对云谷禅师说，那一身的毛病习气，我们想一想我们自己有没有？他很难得，真正用克己的功夫，把这些毛病习气解除，自己努力行善，全家行善，终於把命运改过来。没有功名求得功名，没有儿女求得儿女；没有寿命，虽然没有求，也得寿命。 「佛氏门中，有求必应」，我们今天在佛门里面，我们求什么？我们求智慧，没有智慧不能够明了宇宙人生真相；我们求福德，求福德决不是自己享受，我们有福就能够帮助一切苦难众生，不是为自己；我们也求缘分，现在人讲机会，我们也求机会，机会也不是为自己，所有一切的机遇都是为了帮助广大众生觉悟，规过劝善，我们要做出样子给别人看。在新加坡我们的生活确实过得很好，我们到澳洲，澳洲物质生活比不上新加坡，居住的环境没有这样舒适，饮食没有这么丰盛，我们为什么要去？为的是那一边有高科技的传播工具，我们为这个。我们利用他们的设备，可以把我们讲经劝导大众，向全世界传播，我们为这个。所以在那边，我们介绍佛法、儒家、其他一些宗教圣人的教诲，效果扩大了，扩大太多的倍数，我们为这个。 香港凤凰卫视也找我，我们现在约定，他给我二十个小时讲《了凡四训》。凤凰卫视他们的设备超过澳洲，因为它是直接用卫星电视，二十四小时对全世界发送。但是凤凰卫视是临时的，不是长久的，偶尔我们去一趟，给我们十几二十个小时，不是长久的，不是天天给我们的。如果天天给我们，我一定去住香港，我也不去住澳洲。由此可知，我是哪个地方的缘胜，它的影响面广，影响的时间长，我就到哪里去，我没有一定住址。 原先我也曾经想到，李木源居士告诉我，说我们过年的时候，温馨晚会之后，总理参加了，看到我们宗教种族团结和睦的现象，他很欢喜，他要求内阁所有能够懂华语的这些部长们，都到居士林来访问。我听到了非常感动，所以我就准备了一份谈话的资料，里面也提到我们的愿望，希望能在大学里面成立一个「多元文化研究所」，培训各个宗教优良的传教师，对全世界展开神圣的教学，利用电视卫星把神圣的教育推广到全世界。如果新加坡政府这样做了，我决定不能离开新加坡。三月二号曾士生先生来访问，我们了解李木源居士把话听错了，他们来访问是例行的民意调查，跟李木源居士跟我讲的完全不一样，我们错会了意思。所以我准备的这一份文件，也正好三月五号，我在澳洲，这一次纪念「韩馆长往生四周年」，我把前后略为删改一下，做为纪念韩馆长往生四周年的谈话。这个样子就公开发表，说出我们自己的心声、我们的愿望，我们没有自己，我们不为自己，我们希望所有宗教神圣的教诲，都能够平等的在这个世界上发扬光大，教化一切众生断恶修善，落实佛菩萨的大慈大悲。 佛菩萨大慈大悲要我们去做到，我们来表现出来。学佛的人，佛弟子没有慈悲心，佛的大慈大悲不就落空了！要我们来实行。各个宗教里面神爱世人，同样一个道理，需要宗教徒把神圣的爱表现出来，爱一切众生，这就对了。世界才会有和平，才会有安定，天灾人祸不能说是完全断绝，至少可以减少，会减少很多很多，这是神圣的教诲。我看所有宗教的经典都是劝勉世人的教科书，神圣教学的教科书，我们应当要常常读，要深入研究求解，正确的理解，愿解如来真实义，要认真的依教奉行，帮助一切苦难众生破迷开悟，提升自己的境界，把自己从六道轮回向上提升，提升到十法界，由十法界再提升到一真法界，一真法界就是华严境界。 所以第三句后头三个字好，「靡不周」，没有不周圆的，周到圆满，一切众生都平等的照顾到。不但是包括我们今天讲的动物，植物也包括在其中；不仅包括植物，矿物也包括在其中。矿物就是山河大地，怎么来的？坚固的执著，变成了山河大地，变成了星球。众生从哪里来的？《楞严经》里面讲，「想像是众生」。在大乘相宗里面所讲的，见分就变成众生，相分就变成山河大地，共同一个自证分，国土、众生跟自己不二，千真万确的事实。 我们一切众生受这么多灾难、造这么多恶业，都是不了解事实真相，感得大圣大贤，就是他们了解事实真相，明白事实真相的人倒驾慈航，出现在我们这个世间教导我们。他到这边来是来教导我们的，我们出现在这个世间是业报，现在还不觉悟，还天天继续不断在造业，想想太可怕了！如果不觉悟，继续不断造业，我们的前途可想而知，每况愈下，来世决定不如这一世，一世不如一世，这个很可怜。觉就往上升，迷就往下降，觉迷都在一念之间。如果我们在此地学会了，用大慈悲心关怀一切众生，这个念就是关怀，我们的境界决定是向上升。 这里头特别要注意，一定要用真诚心，真诚决定不是虚伪；但是有一念自私的念头夹在里面，就不真诚。想到我的利益，这就错了。难，也真的就难在这些地方。所以《金刚经》上讲得好，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」。这四相里头，我相是我执，其余三个是法执，这是最难突破的，我执、法执都叫执著。《金刚经》后半部讲「我见、人见、众生见、寿者见」，虽然不是执著，是分别。所以你四相不执著了，我执、法执破了，但是你还有分别在，你可以超越六道轮回，你超越不了十法界。《金刚经》后半部比前半部深，前半部可以超越六道轮回，后半部超越十法界。因此，我相、我见都是修行人最大的障碍。 佛在《华严经》上讲得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是一切众生本来成佛。连蚊虫蚂蚁，再树木花草，「情与无情，同圆种智」，都有如来果地上圆满的智慧、圆满的德能；德是讲能力，相是讲相好。论到相好，换句话说，一切众生他要是恢复到本能，见到自性，他的生活环境决定是极乐世界，决定是华藏世界；那是讲相好，依正庄严，没有一丝毫欠缺。为什么众生会变这个样子？佛一语道破，「但以妄想执著而不能证得」。换句话说，十法界众生堕落变成现在这个样子，就是因为妄想分别执著。你这三个都具足，现出来的境界就是六道。这三种里面，执著没有了，还有妄想、分别，现出来的境界就是四圣法界；如果再把分别断掉，於一切境界里不分别，一切分别断掉，你就入不二法门，十法界没有了，一真法界现前。可是一真法界里面还有妄想，那个妄想就叫做根本无明，那个东西要慢慢破，破一品无明，证一分法身，圆教初住菩萨。佛在《华严》告诉我们，无明总共有四十一品，四十一品无明断尽了，证得圆满的佛果。 佛家常讲，修行要经历三大阿僧只劫，诸位要知道，三大阿僧只劫是对初住菩萨破无明所说的；换句话说，十法界里面修行的时间没有算在里头，那个没办法算，因为它不是定数。但是破一品无明，证一分法身，大概是一个常数，它不是变数；可以说，一般讲要经历三大阿僧只劫。第一个阿僧只劫修满三贤位：十住、十行、十回向，第二个阿僧只劫可以修证七个位次，从初地到七地，第三个阿僧只劫修三个位次：八地、九地、十地，所以三大阿僧只劫，初住菩萨证得法云地的果位，等觉没有算在里头。所以三大阿僧只劫不是对我们说的，不是对一般人讲的。 从佛的这些说法，我们凡夫会感到这个时间太长，修行证果太渺茫，我们的信心就退转，不可能证得，於是这才有西方极乐世界带业往生。这是阿弥陀佛大开方便之门，一切凡夫，九界众生都得度，弥陀的恩德对我们太大太大了！但是弥陀的教诲，现在净宗所修的五经一论不能不明了。纵然不能够彻底明了，要有相当程度的明了，我们依教修行，这一生当中肯定能往生，往生就是证果。这一往生，这个功德不可思议，为什么？超越六道、超越十法界，下下品往生也等於是圆初住的菩萨。为什么？他圆证三不退。《华严经》上，圆初住证三不退：位不退、行不退、念不退。到西方极乐世界，不但是三不退，三不退上面加个「圆」字，圆证三不退，那就高了。在华藏会上什么人是圆证三不退？八地菩萨，八地菩萨念不退，才叫圆证三不退。七地菩萨念还退。所以圆证三不退的菩萨是八地、九地、十地，这三个位次是圆证三不退。我们从这些地方才真正体会到，净土是无比的殊胜。 一个人这一生当中闻到净土法，依教修行，这个人的福报太大太大，世出世间没有人能跟他相比。我们今天遇到，我们是不是有那么大的福报？不见得。为什么不见得？我们遇到等於没有遇到，不肯真修。遇到肯真修，你就是世出世间第一等大福报人。我们依旧随顺烦恼习气，实在世间大福报人做出榜样来给我们看，我们实在讲是麻木不仁，看了也不懂、也不觉悟，这才晓得我们迷得是多深，我们的烦恼业障是多重，从这个地方看出来了。为什么谛闲法师那一个锅漏匠的徒弟，念佛念了三年多，站著往生，世出世间第一等大福报的人。为什么？他真干，真正万缘放下，一心念佛。三年多的时间里面，除一句阿弥陀佛之外什么都没有，他成功了，现身说法。《影尘回忆录》里头记载，哈尔滨极乐寺的修无师，做泥水匠出身的，不认识字，出家之后专念一句阿弥陀佛，他什么都不会。在寺院里面，他是苦行僧，常住里头粗重的工作他做，一心一意供养常住大众。他是用劳力来供养，这在佛法是内财布施，修福，一心念佛是修慧，人家是真正的福慧双修，他修成了，往生的时候预知时至。这是真修实干，古老学术界里面讲实学，真实的修学，成功的榜样。这是两个出家人。 早年我在台湾南部讲经，遇到一位居士给我讲，将军乡一个老太太，在家人，也是念佛念了三年多，站著往生，都是预知时至，清清楚楚、明明白白。这些人我们晓得，他们是真干，他们听到这个法门一丝毫不怀疑，真正能够放下万缘，他的示现就是「大悲念物靡不周」。这些人是以身说法，决定不贪图五欲六尘、名闻利养，这个东西在他们心里头已经断绝。他们心里头没有自私自利、没有是非人我、没有贪瞋痴慢，只有一句阿弥陀佛，成功了，时间不长。所以三年五载足够了，你到西方极乐世界去作佛了。 回过头来再想想我们自己，我们自己没有慈悲心，慈悲心是利益一切众生。我们举的这些例子，你不要看他，好像他一生当中没有做利益众生的事情，他真利益了。他临终这一招的表现，利益了无量无边众生，叫多少人看到听到，觉悟了，「他能放得下，我也能放得下；他能成就，我也能成就」。稍有善根的人，听到闻到都觉悟了。觉悟就回头，不回头是没有觉悟。 觉悟的人一生愿意过清苦的生活，一天到晚所作所为都是为社会大众服务，福慧双修。一心念佛是修慧，为众生服务是修福，为什么？经上说得很清楚，「不可以少善根福德因缘得生彼国」。而三、五年全心全力修行，少善根就变成多善根、多福德；一句阿弥陀佛，二六时中念念不舍，多因缘。 年轻的同学、法师们，我们大家在这一生当中，因为发愿要弘法利生，不能不涉猎经教，可是自己方向目标要纯正，我涉猎经教是为众生，不是为自己的，是要把正法在这个世间普遍弘扬，这是我们的使命。可是更重要的，我们在这一生当中决定求生净土，始终都要把自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢彻底放下，也一样是福慧双修。你能够放得下，福就圆满了；你能够放得下，你修慧就没有障碍，慧解也圆满。这些东西，不但障碍福，同样障碍慧，所以一定要彻底放下。这样的解脱门，喜眼观世菩萨他契入了，他证得了，我们应当向他学习。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0403.html"}}
