{"body":"大方广佛华严经　　（第九九三讲）　　2003/4/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0993 诸位同学，请掀开经本，看「如来名号品」经文，第一行： 【尔时世尊。在摩竭提国阿兰若法菩提场中。】 这一句是一段，从这个地方起我们才讲到这一品的经文。清凉大师在注疏里面跟我们说，他说从这个地方开始一直到第七会，这总共有三十一品四十一卷经文，这就是第二分，就是第二个大单元，「修因契果生解分」。大师说「若顺诸会，应直分问答」，因为这一分里面，这个大单元一共有六会，跟前面不一样。前面一个大单元只有一会，唯独第二个大单元有六会，第三个单元也是一会，第四个单元还是一会。所以这一会有差别因果、有平等因果，差别因果就是讲五位，十信、十住、十行、十回向、十地，这就是前面五会，最后一位讲等觉，等觉是平等因果。希望我们同学们欢喜这部经，大家一起来共同学习，我们深信可以提升自己的修学境界。 「今为顺文，一会分三」，这是顺著这一大单元的经文，这个一会，这是第一会。第一会里头分为三分，就是三大段：第一大段有序分，第二大段有请分，第三大段说分，分这个三段。现在这是第一分，这是第一「具如经初」，跟第一会经文开端完全相同。 『尔时世尊』，尔时是时成就；世尊，主成就；『在摩竭提国阿兰若法菩提场中』，这是处所成就，这跟前面完全一样。下面「别显三事」，这有一点小的不同的地方。 【始成正觉。】 这是说法的时候，什么时候说的？『始成正觉』时候说的。这一句在前面清凉大师《疏钞》，李长者《合论》里面说得很多、很清楚，我们都读过了，希望能认真的学习。 【於普光明殿。坐莲花藏师子之座。】 这个地方，不同的地方就是加了一个『普光明殿』，其他的也相同。跟第一会都相同。 【妙悟皆满。】 这以下是别显教主他的大德。李长者在《论》里面讲，他说前面这一段序文里头，「序前初得菩提处，并普光明殿，意明二处不异」，这个意思就是说明，这个两处、两个名称实际上是一个处所，为什么？他下面说得非常好，「为不移本处道场，而身遍坐一切处」，这些都是属於不思议境界。「为菩提场体是法界体故，为普光明殿是法界报居所都故」。报是报身，报身居住的所在。 「法报二体，性相一真，本末因果，本无异故，由斯道理，故重序之」，序分前面有了，后面这个地方何必还要有序分？这是把理由说出来了，为什么要序分？这实在讲也是非常必要，不能不说，决不是重复，决不是累赘，它有不同的意思在，这个意思很深。我们想想佛如是，那我们众生？亦如是。 「菩提场体是法界体」，我们今天所居住的这个地方，这个城市，这个地球，这地球之体，这个城市之体，是不是法界体？是，没有两样。我们这个学院是不是也像普光明殿法界报居之都？你要细心去体会无二无别。所不同的地方在哪里？迷悟不一样。觉悟了，普光明殿所现的是无量众宝所成。为什么是众宝所成？佛放普光，佛在那里说普法，所以这个讲堂大殿称为普光明殿。回过头来看看我们这个地球，我们居住的这个城市，地球上的居民，这城市里面的居民，他们放的是什么光？迷失了自性，不是不放光，这个光的颜色变了，这个光线扭曲了，这个光不好看，不像世尊在普光明殿所放的那个普光是金色光明，我们这个光真的是灰土土的。 佛菩萨居住地方都说普法，普是清净平等，我们心里面的起心动念，严重的染污，极端的不平。我们所感得的，实在就是众生意念能感，依报的庄严是所感，必定跟你的意念相应。我们这个意念不善，所以依报变成了秽土，变成了五浊恶世。本来我们跟佛一样的，道场是普光明殿，居住的这个地方是菩提场、是法界体，我们怎么会搞成这个样子？不能怪别人，自己要负责任。真的，世出世间圣人常常教导我们，说的都是真话，叫自作自受。诸佛菩萨他们这个华藏世界、极乐世界，佛无量庄严的报土是他自作的，他自己享受的。我们今天心地不清净、不善，把我们的果报变成了五浊恶世，也是自作，也是自受。 诸佛如来、法身菩萨到我们这个世间来，跟我们在一起来教化众生，和光同尘，他住的是什么土？跟诸位说，法性土。他居住的是什么样的房舍？光明殿，普光明殿。无论到哪里都没有变，为什么？境随心转。他转他受用，我们不知道，我们转我们受用，他知道。他知道我们，我们不知道他，这什么缘故？他觉，我迷。法界真平等！一切诸法应念所生，这不是讲吗「唯心所现，唯识所变」，一语道破。所以我们读到这些经文，要能体会这个里头真正的义趣，「愿解如来真实义」。 『妙悟皆满』，这以下十句经文，这一句是总说，后面九句是别说，赞叹世尊的大德。赞叹世尊的大德，诸位要知道就是自己的性德，佛修行圆满了，性德全现；反过来看看，我们是全迷。因此，我们读这段经文，应该知道自己的性德原来是这样的。从这个地方我们得到了一点讯息，所以这一部经上从头到尾字字句句讲的是什么？讲的是自己。你自己本来是这样的美好，这样的殊胜，想想是不是应当要恢复？不能恢复，这就是我们的耻辱，真的是奇耻大辱，无过於是。 这个《疏》里面清凉大师说，这是道霈禅师节录的，《疏钞》里面说得详细，说「亦即示成正觉之相也，准第八会初及深密经等，皆说佛有二十一种功德，升兜率品」，这是本经第二十三品，「当广明之」，到那个地方再细说。第八会就是「离世间品」，第三十八，三十八品。这个地方总共说了十句，八会里面有说了二十一种，我们知道，十跟二十一都是代表圆满，在这个地方说得简单，到后面说得详细一点，内容是一样的。这是示现成正觉的样子，什么时候你成正觉了，这些样子你统统都具足了，都现前了，那就真的成佛了。我们把这段文念一念。「妙悟皆满」，这一句是总说，下面九句是别说： 【二行永绝。达无相法。住於佛住。得佛平等。到无障处。不可转法。所行无碍。立不思议。普见三世。】 这十句实在讲不可思议。下面清凉大师给我们解释。「妙悟皆满者，妙悟，晋经名善觉」，晋经是《六十华严》，在中国最初翻译的，叫善觉。「论经名正觉，以梵音云苏，含於妙善及正等故」，我们知道华文经典是从梵文翻译过来的，梵文的音叫云苏，这个里头的意思有妙善、有正等。「译者随取」，翻译的人取它的意思。悟就是觉，「双照真俗，故称妙悟」。「备下诸句」，下面九句统统在这里头。「异於因人」，因人是菩萨，这里是讲的佛，佛是果人，菩萨在修因，佛已经证得究竟果位了。「故复称满」，所以这个满是对佛说的，对菩萨不能说满，菩萨修行还没有圆满。所以妙悟皆满，妙悟，菩萨可以称，但是不能说满。那个「皆」就是下面这九句统统具足，统统都圆满了，没有一丝毫欠缺。 下面九句我们晓得句句都是纲目。德能无量无边，无量无边的德能把它归纳在这九句里头，九大类。菩萨也觉悟了，但是没有圆满，这九大类里面悟的有浅深不相同，悟得深，这个菩萨位次高；悟得浅，那个位次就比较低。菩萨总共有五十一个位次，包括十信，五十一个位次，就是悟入浅深广狭不相同，立的这个位次。拣别我们凡夫，凡夫不悟，所以迷而不觉。这九句次序不能颠倒，后后胜於前前，不是随便说的，这里面有很深的用意。用意是教我们学习，我们从哪里学起？从第一句学起，第一句契入了，再学第二句，入少分就行，学习有个次第。 你看这个次第，首先『二行永绝』，这个行古音读行（ㄏㄥˋ），现在我们读二行（ㄏㄥˋ），有很多人就不懂了，我们要知道念行（ㄒㄧㄥˊ），一般是做名词，念行（ㄏㄥˋ）是做动词用。两种行为就是两大类，这两大类，凡夫的行为、二乘的行为，全都断了。这两种是什么？一个是烦恼，一个是所知，二障。清凉讲，这就是我们还是念二行（ㄒㄧㄥˊ），这是大家现在都这么念，我们也就跟著随顺众生。烦恼、所知是二行，生死、涅盘也叫二行；烦恼、所知是二行的因，生死、涅盘是二行的果。这两样都不现前，都不起作用了，「俱不现前，名为永绝」。下面大师说。 「烦恼所知者」，说两样。「亲光云」这是亲光大师他说的，「凡夫二乘，现行二障，世尊无故」，烦恼障、所知障我们有，不但有，我们是念念现前，对於宇宙人生真相一无所知，所以在这一生当中胡思妄想，这就是二障的根源。二障都是从迷来的，大乘经里面佛给我们讲得清楚。烦恼，烦恼本身就是障，所知不是障，是因为所知的你现在不知了，我们称它作所知障。你应该知道的现在不知了，应该知道的是什么？宇宙人生真相，应该知道的，不需要学的，这是你自性本具的般若智慧，本有的德能。非常可惜，你迷失了自性，迷失了你自己的智慧能力，变成不知了。 譬如说你有眼睛，眼能见，现在你的眼睛看不见，为什么看不见？你眼睛有障碍。什么障碍？不是眼睛坏了，眼睛没坏，戴上一付黑眼镜，戴上一付红眼镜，戴上一付绿眼镜，我们凡夫这个眼睛里头不晓得戴了多少付不同颜色的眼镜，所以看到外面，完全看不到真相，把真相完全扭曲了，就是这么回事情，叫迷了，这就叫迷。诸佛如来、法身菩萨跟我们凡夫不一样，他用的是清净眼，眼上没有任何障碍，看的是一真，耳没有任何障碍，听得清楚。 我们到底是什么障碍？总的来说，佛给我们讲：妄想、分别、执著。诸位想想，妄想无量无边，分别无量无边，执著无量无边，这个事情麻烦了。诸佛菩萨没有妄想，没有分别，没有执著。注解里面再给我们说「凡夫现行生死，起诸杂染，即烦恼障」，一般大乘经里面说的见思烦恼。见，错误的见解，思是错误的思想。经论里面为了教初学方便起见，归纳为十条，错误的思想，叫思惑，你思想的迷惑；见解上的错误、迷惑，叫见惑。 见惑有五类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见。无量无边错误的见解，总不出这个五大类。头一个错误，误以为身是自己。诸位想想，六道里面的众生，哪一个人不是把身当作自己？身不是自己，你这个人头脑真的有问题了，你在讲什么？每一个人都把身当作自己。自古以来没有例外的，真的不分国家、不分族群、不分宗教，谁不把身当作自己？只有佛、菩萨、阿罗汉他们没有把身看作自己。奇怪了！这什么？他们了解事实真相，我们不了解事实真相，所以他们不执著身是自己。《金刚经》上讲「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。「我」就是指的身，我相是指的身，我是有，但是这个相不是这个，他不执著了，他不执著人相，他不执著众生相、不执著寿者相，他才能证得小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨。 我们无始以来坚固的执著：这个身相是我。所以无量劫的修行，我们修行不是一生，过去生生世世都在学习，为什么没有契入佛的境界，没有能证得小乘须陀洹，没有能证得大乘初信位的菩萨？跟诸位说，就是分别执著这个四相，不能放下。这一生当中如果依旧坚固执著不放下，这一生当中还是没有法子证得初信位的菩萨，这个问题严重。 我们为什么放不下？随顺自己的烦恼习气。我们要问，他们这一些修行人何以能放下？他们随顺经论教诲，不随顺自己的妄想知见。换句话说，他明白了，佛在经论上所讲的是正确的，我的想法看法是错误的。这一些人承认这一点非常可贵，因此他把这一个观念舍掉了，把这个身看作什么？身是我所。身不是我，就像我们身上穿的衣服，这是我所有的，这不是我。 什么是我？唯识经论里头说了一句话，它讲阿赖耶识，你看「来先去后作主公」，主公是我，投胎的时候它先来，阿赖耶识来投胎。刚刚来投胎的时候，胎儿身体还没有形成，只是一块肉团，没有眼、耳、鼻、舌、身，没有！但是这个肉团是活的，阿赖耶识在里头，识在里面变化，唯心所现，唯识所变。它在胎中为什么慢慢长出一个人的形状，长出这个身体里头所需要各个器官？那是识变的，变得非常巧妙。我们世间人没办法造得出来，造得那么精细，那么样的灵活，识变的。於是怎么样？唯识学家就讲能现能变的那个是「我」，所现所变的是我所，这个搞清楚了。 於是佛法里面讲什么是我？神识是我。在六道里头舍身受身是它，这里死了，死了这身不要了，好比我们人这衣服穿脏了、穿破了，脱了，丢了，不要了，这件衣服不就死了吗？再换一件服，那个换上穿上身来，这衣服不就生了吗？凡夫在六道里面投胎舍身受身，实际上就是换衣服。所以你了解这个事实真相，你对生死会不会恐怖？不会了，很自然了。我们脱一件衣服换一件衣服还会有恐怖吗？没有。这个身体用了几十年，用老了，这是机器！它使用确实是有限度的，身体老了什么都不灵光了，算了，不要了，换个新的。所以修行人舍身受身他自在，一点恐怖都没有，一丝毫留恋都没有。 我们凡夫对这个身体有留恋，在生死这个时候有恐怖，这个麻烦大，因为你有留恋，你有恐怖，这个换的衣服就不好了。换成什么？换了三途。临终的时候很安详，一点恐怖都没有，这个人就是不学佛，他也绝对不堕三恶道，为什么？他能做主宰，心里一慌一恐怖，自己就不能做主了，不能做主就随业流转，你自己做不了主，你去投胎。中国人讲五福，五种福报最后一种，就是讲好死，那是很大的福报。好死就好生，这一定的道理。你走的时候很安详、很自在，一丝毫恐怖都没有，你再去投胎一定比这一生好，一定比这一生福报大，就这么个道理。所以只有真正明了的人，身不是我，我们要常常有这个观念，纵然修行不能证果，不能往生，有大利益；换句话说，你不堕三恶道了。 我们想到佛在经上讲的，证得须陀洹果，证得初信位的菩萨，这种人就决定不堕三恶道。为什么？我们就很清楚了，为什么？他不执著这个身是我。我们在《金刚经》上念的，须陀洹都已经离了四相了，破了四相的人，怎么可能堕三途，不可能了，就是这么个道理。这是属於是见惑里头头一个，身见，又何况边见、见取见、戒取见、邪见，他都没有了，他这一方面都搞清楚了、明了了，那就我们从这上看，这是有充分的理由决定不堕三恶道。不了解事实真相，坚固执著这个身是我，对这个身生苦乐忧喜舍，麻烦透了。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看经文，第二段里头别显主德的第一句，别中第一句： 【二行永绝。】 这个『二行』就是说的烦恼、所知。烦恼，这里非常明显教导我们从哪里学习？断烦恼入手。烦恼里面最粗的（粗细的粗），最粗，见思烦恼，最细的是无明烦恼，烦恼生起是从细生到粗。我们要断烦恼那必须从粗到细，就好比穿衣服一样，我们穿衣服一定是先穿贴身最里面的衣服，再穿外面的衣服；那脱衣服？那一定先脱外面这一件，再脱第二件，最后脱里面这一件，道理是一样的。所以一定要先从见思烦恼断起。 修行，修正我们的错误见解，错误见解里头前面跟诸位说了，头一个是身见。虽然在讲席里头常讲，我们没有觉悟过来，没有认真在学习，还得要讲，永远不能停止在说。哪一天我们觉悟过来，觉悟过来真做了。现在天天讲，也有不少人天天跟别人讲，做了没有？没做。讲的是一桩事情，做的是另外一桩事情，说的跟所做的完全不相干，这有什么用？所以十几年、几十年不入境界，佛法真实的受用一点都没得到。如果你心地善良，还常常会想到别人，你在佛门里头顶多种一点有漏的福报而已，佛法真实受用你得不到。 所以「看破、放下」这两句话比什么都重要。看破，真的了解了，真的清楚了，认识烦恼是无始劫来六道轮回生死根本。六道里头轮回生死从哪里来的？从烦恼障来的。我们如果真的觉悟了，不想再搞六道轮回，在这个世间有什么意思？真的苦不堪言，要不想再搞生死轮回，你就得要断烦恼障。前面跟诸位说过，见惑断掉了，不堕三恶道；思惑断掉了，三善道也不来了。所以须陀洹、初信位的菩萨只是在人间天上七次往返，小乘就证阿罗汉果，大乘从初信位就到七信位，渐渐就入初住了。它有道理在，你明白这个道理，这叫看破。 看破怎么？放下了，放下身见。身见放下之后，自己真的得小的解脱了，这个时候你的人生观改变了，你处事待人接物的思想不一样。既然不执著这个身是我相，你要晓得我们跟人相处，那个身也不是他的相，他不了解我了解，他有迷惑、有执著，我没有迷惑、没有执著。我明白了，我要帮助他，我应当做什么样的示现就很清楚了。佛在经教里面教导我们的，自自然然会信受奉行。 「边见」是相对的。你看看我们在这个世间，说老实话是生活在相对的世间，我跟人相对，真妄相对，邪正相对，世间出世间相对，大小相对，长短相对。诸位想想，如果我们离开了相对，你还能说什么？相对，我们要是执著这个相对，错了，执著这个相对是真的，这叫边见，边是两边。相对，用今天讲是抽象概念，有没有？有，不能说没有，但是这个有你要知道是幻有，不是真有，真的决定没有。幻有，对自己来讲可以受用，对别人来讲，可以做为度化众生的善巧方便，不能执著，执著就错了。我可以用它，心里头痕迹都不著，这就对了。我们要了解事实真相，要知道怎样巧妙的来运用，自他两利。自他两利，如果你执著就又变成了边见，不执著，这个边见就破了。真实法里头「无佛无众生」，佛跟众生都不对立，哪有自他？自他怎么会对立？ 你们昨天放三时系念，三时系念中峰禅师说得好，「我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛即我心，此方即极乐，极乐即此方」。这是什么？边见没有了，破了边见了，见到事实真相了。须陀洹不简单，初信位的菩萨希有！我们今天讲信佛，实在讲自己也不知道什么叫信佛，以为自己真的信了佛了，佛是什么真的不知道，佛是个觉！最起码的觉悟，五种见惑没有了，这是最起码的觉悟。诸位一定要记住，佛这个意思就是觉，觉有浅深，如来的果位，那个觉是圆满，我们这个经上讲的「妙悟皆满」，如来果位。刚刚觉悟那个样子是什么？二障永断。这个觉，觉就是断，二障没有断，你没觉，你天天在学习的不过是一些佛学常识而已，挂在嘴皮上，心里面依旧是迷惑颠倒，与真诚、清净、平等、正觉、慈悲背道而驰；觉悟的人与这个多少他相应。 见取见、戒取见这两种，我们中国人把它合起来叫做成见。什么是成见？现在人说它叫主观概念。「我以为是正确的」，主观观念。为什么分两种？一种是在因上讲的，一种是果上讲的；见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见。我们对於因果没有搞清楚，迷惑颠倒，误以为是。佛在经上有很好的比喻，佛说在那个时代有不少修行人都有定功，印度许许多多的宗教都修禅定，定中有境界。你看婆罗门教就是现在我们讲的印度教，它的历史现在世界宗教承认的八千五百年，他们自己说有一万多年。印度人不重视历史，所以没有明确的记载，说八千五百年，这决定可以相信的，比佛教历史长得多。佛教就算中国人记载的到今年也不过三千零二十几年，它有八千五百年，六道轮回是他们说的。 他们怎么知道有六道轮回？他们定中的境界。他们入定，我们知道相当深度的禅定，时间、空间突破了，这一点现在科学给我们做了证明。最近这半个世纪以来，西方有许多科学家、学者，他们用催眠，催眠就是禅定，不是他自己入的禅定，是人工帮助他入定。你看催眠的时候，首先叫他把身体放松，把精神放松，慢慢的就入到催眠的境界了，那就是禅定。入进去之后，问他过去「你小的时候」，他就真的回到小时候。「你现在几岁了？」他说：我十岁了、我三岁了。再往前面去，他到过去那一生、那一世了，他能够回到过去。所以时间突破了，空间也突破了，空间是六道。 所以婆罗门教他们经典里面讲到，最高的讲到冥谛，冥谛是非想非非想处天，他说那个地方是一片浑沌，好像是边际了，其实那是无明，他不能突破。所以他建立二十五谛，那个谛用我们现在的话就是真理、真相，最高的真冥谛。他们见到这些现象，知其当然而不知其所以然，这现象从什么地方来的？为什么会有这个现象？他不知道。佛陀出世的时候，出世之后才把这个所以然的道理讲清楚、讲明白。 六道轮回怎么来的？为什么会有六道轮回？怎样超越六道轮回？这在佛教里头有，他们有六道轮回，不知道怎么样超越。只看到善因善果，恶因恶报，这他们知道，他不知道怎么突破。所以他有这样的基础，佛才应化在那个地方，因为那个地方是当机者。他有这个知识了，你再跟他讲，他相信，他能接受。所以婆罗门教里面的信徒、传教师、领导人，许许多多都是释迦牟尼佛的学生。跟著释迦牟尼佛学习，证阿罗汉的，证菩萨果位的多得是，这就说明佛教确实是个多元文化，它是教育。无论你信仰什么宗教，都应当学这些课程，这是智慧，智慧的教育。 你有这样的功夫，碰到困难了，不能突破了，佛教你，教你如何突破。你在佛教里面证阿罗汉、证菩萨，你在那个宗教里面依旧是婆罗门，没有改变；你在那个宗教里头你还是个领导人，你还是个传教师，但是你智慧提高了。佛法给你智慧，让你了解事实真相。「佛法在世间，不坏世间相」，你喜欢哪一个宗教，你在那个宗教里头教化众生，帮助他们破迷开悟，帮助他们离苦得乐。 大乘法里讲的哪一法不是佛法？法法皆是。婆罗门是佛法，基督教里面传教师、牧师，天主教神父，他也学佛了，他证阿罗汉果，他成了菩萨了，他并没有离开他的宗教，他在这个世间依旧是牧师的身分，依旧是神父的身分，依旧是传教师的身分，但是他智慧高超。他能够带领这些信徒、这些众生，断恶修善，破迷开悟；带领他们生天，那个生天不是生欲界天，不是生色界天，佛法里面讲生第一义天。第一义天，华藏世界，不可思议！ 这个我们一定要懂、要明了，绝不破坏这个世间的所有形象，为什么？事事无碍。你要破坏还引起别人怀疑，反而变成障碍了，没有障碍。智慧真正开了，心定下来了，所有一切境界不是别人说的，你自己亲自证得的，亲眼所见，亲耳所闻，你障碍没有了，时空突破了，所以一定要晓得这个道理。成见，我们要放下，有成见，心理上就有一个疙瘩，就有障碍；没有成见，心里面是空的、是虚的，空虚，这个心就灵了。 这古德讲灵知心，三时系念里面讲的灵知心是真心，能现；缘虑心是妄心，六道凡夫用缘虑心。九法界的那一些菩萨、声闻、缘觉也是用缘虑心，他们用得正，没有用错，就是缘虑心跟灵知心相应；六道凡夫用的不正、不相应。出了十法界证得一真法界用什么心？灵知心。这个灵知心在《楞严经》上讲「见闻觉知」，见闻觉知遍虚空法界，那是无所不见，无所不闻，无所不觉，无所不知，这是圆教初住以上的菩萨们，是这么个道理。我心、你心、自心、他心、凡夫心、佛心，一个心，经上常讲「一心一智慧」，佛句句都是跟我们讲真话。 我们今天见闻觉知、灵知的真心不能现前，成见是个很大障碍，这个东西佛虽然很慈悲，没法子帮你。谚语常说「解铃还需系铃人」，因为这是你自己造作的，能帮你解决的是你自己，成见是自己起的，所以还得要自己放下，知道错了。没有成见，智慧就现前了；有成见，智慧就不能现前。有成见，你用的是缘虑心，没有成见，你用的是灵知心，充满智慧，智慧才能真正解决问题。缘虑不但不能解决问题，在制造问题，我们不能不明白这个道理。 见惑里头最后一类的叫邪见，不能够归纳在前面这个四类，身见、边见、见取见、戒取见，不能归纳在这个四类的，所有一切错误的见解，这做一个归类，邪见，错误的见解。这个见解转过来了，我们一般讲正知正见，这是真正佛弟子，真正佛的学生，佛法小学一年级，须陀洹是小乘一年级，初信位的菩萨大乘一年级，正式上学了。不要看他们地位很低，六道凡夫比不上，六道叫凡夫，他们不是凡夫，他们叫圣人，转凡成圣，小圣。在三种不退里面，他们得到位不退，永远不会退到凡夫位，虽然不出轮回，在六道里头永远不堕三恶道，好处太多了。 这个地方文字上讲得简单扼要，「凡夫现行生死，起诸杂染，即烦恼障，二乘现行涅盘，弃利乐事」，这也是障碍，这个障碍是属於所知。二乘人烦恼障断了，入偏真涅盘，这证阿罗汉果。利乐事是利乐有情，就是教化众生，阿罗汉不做这个事情。入偏真涅盘的时候，只有自利没有利他，他这个涅盘不是究竟圆满的大涅盘，叫偏真，真是真空，这讲的是小乘阿罗汉。佛说了，这小乘罗汉他会不会再回头来学大乘？是不是永远去当阿罗汉？不是的，因为他有佛性。真性不如是，真性里面具足圆满的智慧、德能、相好，阿罗汉没证得。 在三德里面，这三德常讲的法身、般若、解脱，阿罗汉只证得少分的解脱，法身、般若都没有。少分解脱，他觉得自己得自在了，不教化众生，教化众生麻烦，尤其是阎浮提众生刚强难化，他不找这个麻烦。所以佛对他们不赞叹，佛赞叹菩萨。佛说了，阿罗汉（小乘阿罗汉）最长的时间是两个大劫，他会回头，回小向大；辟支佛比他聪明，辟支佛最长是一个大劫一定回头。这个才讲得通。 「世尊无彼二事，故云永绝」，释迦牟尼佛没有烦恼障，没有所知障，这两种障碍永远断掉。而实际上，菩萨也断了，我们通常讲法身菩萨，法身菩萨这两种障都没有。我们一定要晓得，我们学佛要从这里下手。四弘誓愿，实在上讲是修行最高的指导原则。佛教导我们，学佛首先要发大愿，这是大乘教。我为什么学佛？不是为自己，是为众生。「众生无边誓愿度」，我看到众生苦难，我怎样帮助众生脱离苦难，离苦得乐，是这样发心的。这样发心的人是大乘心，不会堕落到小乘，小乘人发心是为自己，他不是为众生，大小乘发心区别就在这个地方。 所以大乘人心量大，他的心量很容易拓开。像释迦牟尼佛发心，他不是为自己，他这都是示现，做太子的时候出去游玩，看到生老病死，众生可怜，受这么大的苦难，所以他就发了心，怎样帮助众生脱离这个苦难，离苦得乐？发心出家修道，所以他没有堕落小乘。如果看到众生生老病死，想到自己也生老病死，为自己而没有想到帮助众生，这样就很容易走向小乘。你看看发心真的是古人常讲「差之毫厘，失之千里」，成就、果德完全不相同。 我们想想我们是发的什么心？我们这个心是什么缘发的？什么因缘发的？我这个年龄经过抗日战争，经过二次大战，那个时候我十几岁。看到战争的痛苦，亲身的感受，这天天逃难，真的是家破人亡。看到许多流离失所，孤苦伶仃，想到我要怎样去帮助这些苦难的人民？读书求学，希望将来成就学术，能够为社会造福，能够帮助这些苦难人民。我也没有想到方东美先生会把佛教经典介绍给我，想不到的事情。接触经典之后，才知道释迦牟尼佛在我之前几千年，他就想到了，不但想到，他做到了，不但做到而且做得这么圆满，使我佩服的五体投地。 我最初这个念头跟他出城游东南西北四门很类似，他从这里发心的，我看到战争、逃难，我从这里生起这个念头。但是我的方向错误了，我最初是想到教育，然后想到经济、政治、哲学，想了许许多多，最后接触佛法之后，受章嘉大师的教诲，这个方向才正确，目标有了。得章嘉大师的指点，教导我学佛弘法利生比其他的方式都好，其他方式也能帮助社会、帮助众生，不免流弊；唯独佛法的教学，有百利而无一害。我听了这个话，想了很久：对，老师说得正确。这样才坚定了方向目标，「一门深入，长时薰修」。 真正知道帮助这个世间苦难众生正确的方法，佛菩萨示相，从自己本身做起，我们一般讲带头。看到苦果要知道苦因，总的来说，苦因是迷而不觉，思想见解邪而不正，心行染而不净，这是佛法讲的三皈依。那我们要怎么样做？我们要帮助一切众生，一定要做到「觉而不迷，正而不邪，净而不染」，当然自己得利。可是我们初心不是为自利，是为利他，我要做出来给人看，别人看了才能生起信心，才能发心想学。 这样我们把经典，佛菩萨教化众生这些教材搬出来，我们给大家介绍，人家才会信受奉行。为什么？我们做到了，做得很有成效，做出成绩给人看了，人家看出你这个成绩，就像现在科学一样通过实验了。我用我的心行来做实验，经论里面这些道理、方法、境界，我依教奉行，果然有效，我这个介绍大家才乐意接受；我要不肯做，或者做得没有效果，别人怎么会相信？ 佛法里头不离开科学，比科学讲得还要圆满、还要究竟。所以佛法教学，你看清凉对这部经他的分判：信、解、行、证。这个原则我们一时一刻都不能放松，信解行证在我生活当中，信解行证在我工作里面、在我处事待人接物，时时刻刻念念相应。这样才二障远离了，我们不能说永绝，永绝是如来果地，远离，愈离愈远了，这就是修菩萨道。修菩萨道就是修「觉而不迷，正而不邪，净而不染」。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0993.html"}}
