{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二五讲）　　2004/1/11　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1225 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界，偈颂第七首，坐道场时： 我们接著读「离世间品」，末后这一段经文，「菩萨摩诃萨坐道场时，观十种义故，示现降魔」。我们看这里面有十句，从第四句看起，「为欲令诸天世人乐军阵者咸来聚观，心调伏故，示现降魔」。这一句意思很明显，世间有些喜欢战争的，这个乐是爱好，爱好军阵就是喜欢战争，喜欢动武，包括一些乃至於个人、小团体的比武。这个事情在古时候很多，总是要比个胜负，这是好胜心很强。佛示现降魔也是给这些人来看，让他在这里面体会，真正强盛的不是在力，像前面所说的，在德，所以示现降魔。因为欲界魔的力最盛，欲界天顶，看到欲界天顶的魔王都皈依三宝，修学大乘，发愿为大乘的护法，这些好斗的人、喜欢战争的人，看到这个情形，他也归心向佛，在佛法里面现将军身，大概这类的人皈依三宝之后，多半发心在佛门里面护法。 谚语常说「金刚怒目，菩萨低眉」，佛菩萨大慈大悲，一切众生无论造什么样的过错，佛菩萨决不会放在心上，佛菩萨真的好讲话。但是护法神不行，护法神他是凡夫，他在欲界，没有离欲；换句话说，他还有烦恼，他要看不顺眼会给你惩罚，这些事情佛门称为感应。古今中外有很多很多例子，乃至於我们现前，你只要冷静细心观察你发现到有感应，有人说有报应。确实如法修学的道场，这些事情很多，说不尽。上次浙江东天目山齐居士到我们这边来访问，我听说跟大家讲了有一个多小时，报告东天目山最近这几年感应的故事。我们大家都知道，东天目山是韦驮菩萨的道场，菩萨现将军身。菩萨示现为世尊这一期法运，就是一万二千年，还不止，他是发心大的法运，千佛，贤劫千佛的总护法。释迦牟尼佛是千佛的第四尊，下面一尊是弥勒菩萨示现成佛，他是千佛的总护法，到最后，千佛最后一尊佛就是韦驮菩萨示现成佛。他现在是现将军身，手上拿的是金刚宝杵，那是他的武器，感应很多。 有许多学佛的同学们从各个地方到这边来看我，很多人都说出，他们在学佛过程当中遇到的感应，亲眼所见，亲耳所闻，许多不可思议的事情。遇到佛菩萨的加持，障难都能够化解，使学佛的人增长信心，使信心没有生起来的人生起了信心。使没有善根的人，根本不能相信的，他亲眼看到这个事情，阿赖耶识里头种下善根。所以，菩萨在此地示现降魔，能令许许多多众生得现前的利益。这一节是对好斗的，逞强好胜。 再看下面第五句，「为显示菩萨所有威力，世无能敌故，示现降魔」。菩萨的威力是三昧、慈悲、智慧，起作用的时候称为善巧方便。菩萨教化一切众生，修学的总纲领也是这三桩事情，三昧、慈悲、智慧。这三德确实无能敌故。这个无敌不是说没有人能够跟他敌对，不是这个意思。如果说无人能跟他敌对，这里头还有对立，还有争斗的意味在其中。实在说，儒跟佛都讲「仁者无敌」，仁是仁慈，仁慈之人内心是清净的、是平等的、是寂灭的，这里头一个妄念都没有，《坛经》所讲的「本来无一物」，哪里来的敌对！这才是「无能敌故」的真实义，他内心里头没有敌对。因为内心里面没有敌对，外面无论什么样的力量，到他这个地方全都融化了。譬如你要打击，你打击一定有对象，佛菩萨的对象是空的，空，你就没有办法了；有一物的话你可以打击他，他没有，这才真正叫无敌。这个意思我们要懂，谁入这个境界？法身菩萨。 我们在前面读过，前面一段讲十种奇特的感应，未曾有事。前面说过，身充满三世十方，身语意三业也普入三世十方，你不能说他有，你也不能说他空，空有两边都不著，无能为敌。修行契入这个境界，无量劫来的业障习气才真正化解。无量劫的业障习气好比是冰山，好比是亿万年的冰河，现在遇到慈悲、智慧的光明，这个冰融化了。冰融化就好比业障消除，这个人当然要成无上道，业障消除了。由此可知，我们修学，什么最重要？消业障最重要。古大德有两句话教我们，「随缘消旧业，莫更造新殃」，你这一生就有成就；换句话说，随缘消业，不能再造业。天天造业，你的业障怎么能消得掉！消不掉。 业障在哪里？业障是什么？我自己晓不晓得？自己明了，业障起作用的时候就是烦恼习气。在什么地方发作？在根尘相接触的时候，眼见色，耳闻声，六根接触外面六尘境界，你起心动念，你有分别，你有执著，你有是非、有邪正、有好恶，从这上面生起七情五欲，这就叫业障现前。业障消除的样子是什么？是六根接触六尘境界，一切明了，不生分别，不生执著，这是业障消除的样子。功夫好的，怎么样挑逗也不起分别，也不生执著，这样的人就是大乘教里面常常讲，他得三昧了。明了是智慧、是照见，他没有不清楚的，没有不明了的。没有分别，没有执著，是功夫，这个功夫就是大乘教里面所讲的戒、定，他有戒定的功夫，戒定纯熟自然而然，本来如是。 如果有戒定，没有观慧，这个人有定，有戒、有定，没有慧，没有慧还是无明盖覆，出不了三界。功夫好的能到色界天、无色界天，无色界天的天人可以说戒定的功夫是一等的，但是智慧没有开，无明盖覆，出不了六道轮回。所以佛法里面讲的禅定，禅定里头有慧，定慧等学这是禅定。修禅定的人他的心定慧是均等，调心调伏。慧多定少，掉举的现象会现前，掉举是心不安，心里头七上八下，那是什么？慧多定少。定多慧少会昏沈，有定没有慧，坐在那里没有多久就睡著了，打瞌睡，这种现象我们在念佛堂、在禅堂常常看见。精精饱满，功夫得力，定慧均等。定慧有力，成就无敌对。我们讲席里头也常说，把内心里面的矛盾拔除，内心里面的对立化解，那真正是无能为敌，没有人能跟你敌对。敌对一定是双方，单方面不能建立，别人跟我对立，我不跟他对立。同样的道理，别人对我有误会，我对他没有误会，学佛的功夫在此地，不能不知道。 再看下面第六句，「为欲发起一切众生勇猛力故，示现降魔」。清凉大师在注解里头有这么一句，「未免魔者，勿懈怠故」。这一句，我们要细细的来看这节经文，佛为欲发起一切众生勇猛力故，这什么意思？佛给一切众生做个榜样。世人无不分别执著勇猛，连精进也要加一个勇猛，勇猛精进。佛为大家做个示范，佛的勇猛跟世间人观念当中的勇猛不一样，这是我们必须要知道。无论是佛法、是世法，无论大事小事，你都没有办法避免魔来干扰。在小乘教里菩萨示现成佛，魔就来干扰，总是想尽方法来障碍、来为难，总是希望你的善事不能成就。在这种情形之下，佛教导我们要有智慧，要有耐心，要有定力，不能懈怠，不能退转，这比什么都重要，你才能有成就。 下面第七句，「为哀愍末世诸众生故，示现降魔」。这个特别指我们现在，我们现在正是末法时代，末法时间又长，九千年；一万年已经过去一千年，现在是第二个一千年的开端。这九千年当中，佛怜悯众生。这个意思是末世魔障多，成功的人少，多半禁不起魔的威胁、诱惑，这些事情我们确确实实遇到过。有些善心的同学过去在其他的教门，这个教门不是真教，而入这种教听说要发重誓。如果不守他的教规，将来有很严重的报应，确实这就是威胁；还有利诱，真是无所不用其极。偶尔他接触佛法，听听佛法不错，不敢学。为什么？怕他那个神发怒，要严重惩罚他。佛菩萨示现降魔，这里头的意思就深了。佛降伏魔王波旬，是欲界最高的一层天，把他度化了。欲界向下的六层天，天王、天神、天众可以说无一不乐服，欢喜、服了。佛为我们作斯示现。 我们学了之后，要把这些道理、这些事实真相向大家讲明白。佛法是正法，佛法永远是慈悲的，「佛氏门中，不舍一人」，佛即使看到众生造五逆十恶的罪业，将来必定堕地狱受苦报，佛会不会惩罚他？不会。那个果报是他自作自受，决不是佛设个地狱去惩罚罪人，佛没有，佛永远是慈悲的，佛永远是以真诚、清净、平等的善心对待一切众生。即使遇到以不正当的手段控制别人，像威胁利诱这一类的，我们要帮助他觉悟，帮助他回头。清凉大师在这注解里面说，「一被降伏，乃至末世，翻护法故」。凡是这些人，末世这些我们通常讲妖魔鬼怪，这些人都很聪明，也有相当的福报。他要不聪明，没有福报，他怎么能控制别人！遇到佛法，这一回头他就变成护法，而且他会发心生生世世护持三宝。所以，怎样化魔为佛，这是佛陀教育。佛绝不跟妖魔鬼怪对立，佛要帮助他回头是岸，佛要成就他断恶修善，破迷开悟，转凡为圣，这是佛法。 后面第八句，「为欲显示乃至道场犹有魔军而来触恼，此后乃得超魔境界故，示现降魔」。这个意思也很好懂，显示道场有魔，特别是末法时期，道场里面所谓是龙蛇混杂。不但现在，现在多，古时候都不免。诸位一定要知道，佛法传到中国是像法时期，佛陀法运，正法一千年，像法一千年，所以传到中国是佛灭度之后一千年，佛法传到中国。正好正法一千年过去了，像法开端的时候，佛法传到中国来，差不多到唐朝中叶以后就进入到末法。中国历史对这个事情记载得很清楚，佛法正式传入中国是汉朝，后汉明帝永平十年，公元六十七年，今年是公元二千零四年，公元六十七年传到中国来的。到唐朝中叶，这差不多也过了一千年，进入末法时期，即使在像法的时候，道场里面也有龙蛇混杂。实在讲，释迦牟尼佛当年在世也不例外，那是示现，这要知道。 世尊当年在世，他的僧团里面有六群比丘，不听话的、顽皮的，不守清规、不守戒律，常常闹事的，扰乱大家不安的，都是释迦牟尼佛的弟子。有少数示现，示现的魔障！带头的提婆达多，总是找释迦牟尼佛的麻烦，造谣、妄语、两舌、挑拨、分化僧团，提婆达多那群人干这个事情，这些经典上都有记载。所以，我们今天道场有些人做得不如法，我们要知道，释迦牟尼佛当年已经做出样子来给我们看。世尊用什么方法来对治他们？这是我们应当学的。世尊采取「默摈」，默摈是慈悲、是智慧、是善巧方便，不是不理他。不理他是错误的，而是怎么样？现在的话就是说不责备他、原谅他，帮助他觉悟，帮助他回头，帮助他改过自新，这才是默摈真正的义趣。换句话说，要让他随顺我们，我们可不能随顺他，他作恶，我们不能跟他作恶，这叫默摈。 我们一定行在正道上，让他慢慢的觉悟，你看做这么多不好的事情，大家都原谅你；做一点点好事情，我们都赞叹他。人都有良心，要把他的良心唤醒过来，自自然然他受到良心责备。同时大家都能够帮助他，冥冥之中佛力加持，他有善根，他会回头，他会变好；他要没有善根，他不能回头，他这个地方住不住，他自己会告假离开。记住，绝对不要跟人结冤仇，这是佛对付那些业障深重的同学所用的方法，我们应当要学习。 早年我学佛，老师教导我，遇到这些障难，诚心诚意求佛菩萨加持，真的是至诚感通。尤其是正法道场，诸佛护念，善神拥护，他做一点小过失没有大碍，说实在的话，各人因果各人负责。懂得这个道理你心就平了，你不会责备人，不会怪人，各人因果有各人的报应。他真正要是危害这个团体，这个团体是个正法的团体，要危害团体的话，他会受到护法神的处分。所以，我们看看祖师大德待人接物一片慈悲。我在早年跟李老师学教，看李老师对待这些信徒，那是个在家道场，莲社、慈光图书馆，在家二众薰修的道场。李老师在台中教学讲经弘法三十八年，我有幸在台中亲近他老人家十年，我很留意看他处众，怎样待人接物！ 学生里面有很好的，接受教诲依教奉行的；也有像经上讲的，魔来扰乱、来触恼，给他带来麻烦，给他带来烦恼，真有！你细心去观察他怎样处置。李老师有定力、有智慧、有慈悲，他对於这些人守住一个原则，於道场没有大的损害，不闻不问；除非有重大的损害，他要出来处分。道场有董事会，他会在董事会里面把这桩事情提出来，由董事会开会议决怎样处理。他要徵求大多数人的意见，不是自己做主，这是现在所谓是民主、自由、开放的社会应该要这样做法。在古时候，住持、当家就有权来做主，来处分。现在社会的制度跟从前不一样，老师给我们示现的，守法！我们生在这时代，守现在这个时代的法令规章，依法处置，不得罪人，到处置的时候那已经很不得已了，这些地方都要学习。现在时间到了。 诸位同学，菩萨坐道场，示现降魔第九句： 「为显烦恼业用羸劣，大慈善根势力强盛故，示现降魔」。这个意思很好懂，就是把烦恼跟大慈悲做个比较。在没有比较的时候，世间人总以为烦恼力量强大，不知道慈悲的力量更殊胜，远远的超过烦恼习气。烦恼习气再重的人，跟一个道德之人相处一段，他的烦恼习气就消了，正是古德所说的「近朱者赤，近墨者黑」。所以世间人不仅仅是修道，就是求学、学艺，一般讲都要亲近高手、高人，常常跟他们接触，不知不觉就染上他们的气分，他们的气分好！一个真正想成就的人，不能不懂得这个诀窍。你懂得这个道理，懂得这些方法，对你自己的学业、道业会有很大的帮助。这桩事情实在说也不是容易，依照佛法来讲，还是要有过去生中的善根、福德，跟现前的缘分，这三个条件不能具足你就难了。 所以，真正有善根的人他会觉悟，一般来说，处逆境容易激发进取的意愿，处顺境比较容易懈怠堕落。这是说明这个社会上，贫穷、贫寒家里面的子弟往往容易出人头地。什么原因？他生活太苦了，他知道他不发愤，他不用功，他不好好的学，将来没有出路，认真干！富家子弟不一样，没有这种警觉心，家里有的是钱，有的是地位，有的是享受，他把学习忽略了。纵然命里头有福，福报享尽之后马上就衰退，所以进取非常重要。这节经文就是教我们，菩萨示现降魔展示威力，要确确实实叫你认知，三昧、智慧、慈悲能够克服一切魔障；也就是说能够克服一切艰难，魔障就是艰难、挫折、障碍，这三样东西能克服，这句是这个意思。 再看末后一句，「为欲随顺浊恶世界所行法故，示现降魔」。这一句正是讲到我们现在这个时代，现在这个时代常说妖魔鬼怪充满了社会，佛菩萨这个示现给我们很大的启示。我们要有智慧，要有善巧方便，来应付现前的一切人事物，人与事，尽量减低对道业上进修的障碍，这就是末后这句所做的示现，非常重要。所以，坐道场示现降魔就是除障，先要排除一切障碍，然后才能够顺顺利利的弘法利生，收到弘法利生的效果。我们回头来看这首偈： 【或见坐道场，觉知一切法。】 这正是「离世间品」这三十句里面前面十句。 【到功德彼岸。】 这是感得诸佛菩萨、龙天善神外面的护持，奇特未曾有事，这是到功德彼岸。最后这十句： 【痴暗烦恼尽。】 这真正降魔了。魔是什么？魔是愚痴、贪欲、瞋恚、贡高我慢，烦恼魔！大乘教里面常讲，无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼。菩萨『坐道场』的时候烦恼尽了，转烦恼为菩提。所以，降魔是从内心里面做功夫，不是在外面。我们现在人常讲的心理健康，心理健康外面这些病害你有免疫的能力，你不会受到侵害，同样一个道理。所以心地要清净、光明、慈悲，我们提的五种慈悲心，这是容易懂的，要认真去做，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。果然能够在生活当中，对人对事对物你都能看破，你能放下，你能自在，你能随缘，这就叫善巧方便，这就是文殊妙慧，你能把五种菩提心应用到生活上，应用到处事待人接物。再看底下第八颂： 【或见胜丈夫，具足大悲心，转於妙法轮，度无量众生。】 这个排列的顺序，我们要记住、要学习。你看在教学之前，先要把障碍排除，都要想到。一切人事物都要能照顾得很完善，教学的时候就一帆风顺，就能够收到教学的效果。清凉大师在注解里面给我们说了个总纲领，「转法轮时，因悲度物」。这就是大慈悲心的落实，帮助九法界有情众生，或者说帮助九法界有缘众生，这个范围就更大了，情、器世间全都包括在其中。我们看「离世间品」如来转大法轮，也有十句。 偈颂里面『胜丈夫』，胜是殊胜，对佛的称呼。『具足大悲心』，悲能拔苦，慈能与乐，怜悯众生，特别是六道轮回的众生，不能出离；四圣法界的小圣，声闻、缘觉、权教菩萨、藏通教的佛，不能够破无明。如来怜悯他们，帮助他们破无明，在六道里面帮助一切苦难众生种佛的种子。这是没有善根的人帮助他种佛的种子，有善根的人帮助他提升，已经提升的人帮助他成熟，已经成熟的人帮助他在这一生证果。所以，菩萨坐道场转法轮，对一切众生都带来利益，这叫普度众生。 普度众生这桩事是永恒的事业，不是暂时的，哪个地方众生缘成熟，菩萨在那里就现身；可以说遍法界虚空界，什么地方有感，什么地方就有应。菩萨以无量无边身，这个身不是分身，是应身，这个境界是不思议境界，绝对不是一个身分成很多很多身，我们这样想的话就错了，完全想错了，你不了解事实真相。佛菩萨身是法身，法身没有相，法身我们现在的科学家讲的术语叫能量，能量是遍法界虚空界。我们今天用网路、卫星电视来做个比喻，我们在这个摄影棚里面跟大家在一起学习《华严经》。无论你在什么地方，你接收到这个讯号，萤光幕上就有影像、音声现前，你说这个影像、音声是分身，还是应身？你从这里去观察、去思惟，一切诸佛菩萨在法界虚空界里面应身，就像这样子，他不是分身。 我们今天这种感应，你打开频道你就收到了，这个像是一样的。遍法界虚空界一切众生的感不同，佛菩萨的应那个相不一样。像《普门品》讲的三十二应，应以什么身得度，他就现什么身，所以他现的相不一定的。相怎么现的？从众生心想现的，众生心想，欢喜哪个相，他就现哪个相。能现没有心，没有念头，妄想、分别、执著统统没有，所以他能够随顺众生。真的像《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」，能现无量无边身，不但能现有情身，还能现无情身。无情什么？现山河大地，树木花草，很不可思议。说的法统统都是感应，所以佛没有固定的形相，也没有定法可说，这个道理总要懂。众生有感，佛菩萨就有应，感应决定不失时，时节因缘总是相应的，『度无量众生』。 我们看看「离世间品」这十句。「佛子，如来应正等觉转大法轮，有十种事」。清凉大师在这里有注解，「转大法轮」，这下面有两门，「明转法轮，道成机熟，开甘露门故」，这是总说。菩萨修道圆满了，什么叫圆满？三种烦恼断尽了。见思烦恼断尽，再也没有执著；尘沙烦恼断尽，再也没有分别；无明烦恼也断尽，这个地方无明烦恼不一定断尽，示现八相成道，破一品无明就有这个能力。总而言之，这样说可以，无明烦恼断了，这个说法，行！断了，并没有断尽，断尽是如来果地，没有断尽是法身菩萨。法身菩萨有能力在遍法界虚空界与一切众生起感应道交，可以现身说法，应以佛身得度者，即现佛身而为说法。 观世音菩萨有三经，三经里面的观世音菩萨阶位不等，这个要知道。楞严会上观世音菩萨是刚刚破一品无明、证一分法身，就是《华严》里面讲的初住菩萨，他就有能力以三十二应示现转法轮度众生。他超越十法界，再到十法界来，那是示现。他是不是真的有到十法界来？我们要这样讲法，这是对初学人讲，实际上不是的。为什么？破一品无明、证一分法身，我们在前面读过，他的身心跟虚空法界融成一片。现在讲他不是物质，他是能量，遍法界虚空界，就像我们今天讲的电一样，电波。什么地方有感他立刻有应，真的是不来不去，不生不灭，不常不断，不一不异。我们用这八句来对我们面前这个电视机，你想想看，它是不是这样的？电视机画面有没生灭？没有。有没有来去？没有。无论这机器搬在哪个房间，搬在什么地方，你一按钮画面就出现；确实它没有生灭，它没有来去，它没有一异，它没有常断，从这里头都能看出来。 从此你就能够体会到，你将来往生到极乐世界，到达极乐世界，虽然你的烦恼没有断，见思、尘沙统统都没断，生凡圣同居土。但是有个不可思议的事情，你得到阿弥陀佛本愿威神的加持；换句话说，那个到十方世界去应化（求学、应化）不是你自己修成的功夫，是佛力加持。佛力加持他真管用，能到十方世界，同时，真的，我们一般讲分身，无量无边身；去拜佛、去供养、去听经闻法，你跟诸佛菩萨感应道交。在这里面，我们想像当中应当是过去世中，生生世世善根发现，得佛力加持。无量劫来生生世世你所学习的那些经教，这一生当中忘掉了，到西方极乐世界就想起来了。虽然学，学得不透彻、不清楚、不明白，十方世界哪尊佛他现在正讲这个经的时候，立刻就起感应。十方世界六道众生，过去生生世世与我有缘，他现在善根发现的时候，立刻他就现相，自自然然的，不可思议。这是西方极乐世界无比的殊胜，十方一切诸佛赞叹就是赞叹这桩事情，弥陀威神加持。 由此可知，我们在这一生当中，应当全心全力依靠净宗经论的教诲，认真努力的学习，求生净土，这才是一生当中第一桩大事。净土怎样能够有把握的取得？你要记住「心净则佛土净」，那个地方是净土，所以，你起心动念一切作为，修的是净业。净业包括一般所讲的善业跟恶业，正如同《华严经》末后「善财童子五十三参」。这五十三位善知识，男女老少各行各业，有修善的，也有造恶的，但是他们这些示现的统统是净业。怎么说净业？他在这一切事相当中，造善也好，造恶也好，他没有分别，他没有执著，他没有起心，他没有动念，这叫净业。我们今天修学，我们不起心、不动念做不到，至少我们应当要做到不分别、不执著。 但是有个原则，不管是善的这一面，或者恶的那一面，统统是利益众生的，这就对了；绝对没有伤害众生的，决定没有障碍道业的。就是恶作，恶作叫逆增上缘，你细心看他的果报，好，殊胜，这叫净业。所以，净业是纯善，纯善里面有善、有恶，但最后是善的，最后一定是帮助众生破迷开悟，超越六道，超越十法界。现在我们是净宗法门，肯定帮助他往生净土，提升他往生的品位。一切所作所为无有不善，现前不善，看后来结果，善！ 五十三参，清凉大师给我们提示的，叫「历事炼心」，炼什么心？炼清净，不染；炼真诚，不虚；炼平等，没有高下；炼正觉，不愚痴；炼慈悲，没有自私自利，炼这个。菩提心绝对不是在佛堂，不是在教室里面去修成的，是要在一切人事物里面去炼，去锻炼，把菩提心炼出来。讲堂里面、经本里面，只告诉你有这么一桩事情，你有菩提心。但是你现在的菩提心被烦恼习气障碍住，透不出来。什么烦恼习气？虚伪障碍你真诚，染污障碍你清净，贡高我慢障碍你平等，愚痴障碍你正觉，自私自利障碍你慈悲，不就是这个吗？你现在要把那些障碍去掉、淘汰掉，你要在一切人事物里面去练！你要不经过锻炼，天天在经本上读诵是读不出来的。经本上读诵就能够学得出来的，善财童子何必五十三参？没这个必要了。所以，修行一定要经过参学，不参学，哪来的成功！ 那我们今天是不是要出去参学？实际上参学就是在日常生活当中，你从早到晚，接触到一切人事物，你会用功就是参学，在境界里头磨炼。境界清清楚楚、明明白白，是智慧；虽然明了，不分别、不执著，这是功夫。什么功夫？这是三昧，这是持戒；清楚、明白是慧。你看看你在日常生活当中，面对一切人事物，真正在修戒定慧三学！你要不会修，面对一切人事物起贪瞋痴；戒的反面是贪，定的反面是瞋，慧的反面是痴。因为你在日常生活当中，面对一切人事物起贪瞋痴，所以落在六道轮回，永远没有出去的希望，可怜可悯！ 佛菩萨教导我们，把它一转变就变成戒定慧。面对这一切人事物清清楚楚、明明白白，慧。这些人作善，还是作恶？造因受报，我们常讲的，佛法里头讲，性相、事理、因果，你看得清清楚楚、明明白白，这是智慧。看了怎么样？不分别，不起分别心，这是定；於一切人事物不执著，那就是持戒；「恒顺众生，随喜功德」，在这里面十善业道落实了。身体一切造作，不失律仪；口没有过失，善护口业；心清净不染，这叫做参学，这叫做在境界里头练功！没有一个境界不是善境界，纯净纯善，你想想看，成就你戒定慧三学，它怎么不是纯净纯善？问题就是你会不会！ 到底怎么会的？心净则一切法净，心善则一切法也善，所以首先要练的是什么？纯净纯善的心。心现境界，纯净的心现纯净的境，六道都是净；纯净的善现一切境界善，三途也是善。我们今天为什么会不善？我们的心地被染污，贪瞋痴，所以看到诸佛菩萨都不善，不要说六道了。佛说得很清楚，一切法从心想生，你的心想不善的时候，现出境界怎么会善？十法界、一真法界都不善。你的心不清净，心被污染了，严重被污染，所现的十法界也不净，一真法界也不净，你找不到净土。古大德的话是很有道理，会修的人从根本修，根本是心，根本是念头，要在这个地方下功夫。 我们再看清凉大师的注解，他这里头「道成机熟，开甘露门故」，就是讲的大乘佛法。他说「於中」，它有两门，「初门所转法轮体用」，这第一段；第二段讲「明转法轮因缘」。每一段都有十句，总有二十句，我们现在看经文第一句，「何等为十，一者具足清净四无畏智」。清凉大师在注解里面，顺便把法轮的意思简简单单的做了个介绍。「前中」，前就是前一段，就是我们现在读的这一段。「流演圆通，目之为轮」，这是解释轮的意思。流，我们今天讲流通，这里头要具足来说，就是细说，流演圆通，这个意思就很完整。流是流布，我们今天讲传递，这是流的意思；演，表演。流演就是到处表演，一切时一切处，哪里有缘就在哪里表演，所演的都是圆满教学。 圆满教学是什么意思？契机，契机、契理就叫圆。契理不契机，就是不适合当地人的程度，不适合他的需要，这叫不契机，虽然契理不契机。或者说契机，能逗他们很欢喜、很快乐，他们很容易接受，但是不如法，也就是说，与戒定慧、与六波罗蜜、与三学、六和相违背，这是魔说，是邪说。就像现在我们一般社会，我们就拿电视做比喻，电视、网路这是现在最普遍的，很受人欢迎，每个人天天都看。里面内容是什么？内容不是仁义道德，不是圣贤教诲；换句话说，它不是正规的社会教育。现在社会人看了，称它为灰色的、黄色的、黑色的。而佛法叫「白净法」，这很有道理，白净法能养你的法身，能养你的慧命。黄色的、灰色的、黑色的，这是要命的东西，对你有很大的损害，那是病毒，我们要晓得。所以，圆通是白净法，决定不是病毒。「目之为轮」，轮就是讲教体，也就是说诸佛菩萨讲经说法，内容是什么？内容是白净圆满之法。 「自我之彼，名之为转」。自是到，从我这个地方把它转到你那里，这叫轮，你再转给他。所以辗转教学，就像个轮的相一样，所以轮里头的教学还有辗转的深意。我学了、我听了，我有义务、我有责任教给别人。我的家人，我的亲朋好友，我的邻居，我学的这个好东西不能不教他们。或者这个地方有其他的法师在那里讲经，我知道这个消息，我去听，听了不错，我邀我的朋友一起去听，这都是转的意思。现在我们用电视、用网路，你要是听到、看到欢喜，觉得对我们身心有好处、有利益，你就可以把这个频道，把这个网址，介绍给你的亲朋好友，让他们来试试看，这是转的意思。 「小乘以眼智明觉四行系於四谛」，这是讲小乘，小乘的内容不外生灭四谛，我们在前面「四谛品」里面跟诸位介绍过。而《华严》里面讲的四谛是无量四谛，小乘是以眼、智、明、觉这四种行合四谛法，合生灭四谛。「今显无尽十行，应系十谛以成百行，余如法轮章说」，这是简单介绍，《华严》跟一般小乘不一样，《华严经》里面讲无尽的十行。这还没有讲到，我们现在这一会是讲十信，十信后面是十住，再后面才是十行，到十行真的是依教奉行了。十行是纲领，展开来无尽，无尽的十行，所以「应系十谛」，就不是四谛，「以成百行」，这个意思在「法轮章」详细解说。「十中」，我们刚才念的这第一句，「一者具足清净四无畏智」。「初二能转备圆」，初二是第一句跟第二句，具足清净四无畏智，如来果地上的四无所畏。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1225.html"}}
