{"body":"大方广佛华严经　　（第九一四讲）　　2002/12/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0914 诸位同学，我们接著再看下面第五首偈： 【一一佛刹中。一佛出兴世。经於亿千岁。演说无上法。】 这一首偈颂告诉我们，在遍法界虚空界无量无边的诸佛刹土，『一一佛刹』，这就说明没有例外的。也显示出佛如来的慈悲，真正是为我们证实了「佛氏门中，不舍一人」。纵然是迷得再深，造业再重，佛菩萨还是不舍弃，还是不离开。那至於诸佛菩萨用什么样的形式来帮助这个人，这就不一定。肯定大多数苦难众生，佛菩萨对他在冥冥当中，给他的加持，做种种示现，他自己不知不觉，不见不闻，这是肯定的。虽然如是，佛菩萨并不灰心，继续不断的做种种示现，这个是慈悲到极处。古德常常给我们讲「佛恩超逾父母」，这正确的。 『一佛出兴世』，我们常说「一佛出世，千佛拥护」。在这一首偈里头，这一佛出世不定是用什么身分，就如同《普门品》里面讲的三十二应，应以什么身得度，佛就现什么样的身相。应以佛身，就现佛身；应以菩萨身，就现菩萨身；应以长者居士身，他就现长者居士身；甚至於应以宰官身，他就示现宰官身；乃至於童男童女。我们在《华严经》末后，善财童子五十三参，看到五十三位善知识，都是诸佛如来所示现的，有示现出家，有示现在家，男女老少，各行各业，无有不现身的。 从这个地方显示出，佛菩萨的智慧德能不可思议。无论现什么身，也都有许许多多诸佛如来应化，来辅助他、帮助他教化众生，也做种种示现。就像唱戏一样，一个人唱不了一台戏，主角还要许多配角，还得要有文武场，还要有龙套，这一台戏才能够表演得尽善尽美。诸佛菩萨在九法界应化，亦复如是。不仅仅是以佛身示现，佛身示现，佛的在家出家弟子，国王大臣这一些护法，全是诸佛如来示现。像在中国，孔老夫子教学，孔老夫子是不是诸佛如来示现的？很可能。这一桩事情，我曾经请教过李老师，李老师回答我，理论上讲得通，但是在事迹上没有根据，他没有暴露身分。孔老夫子的学生，凡是与孔老夫子曾经接触过的人，遗留典籍里面有记载的，那也是诸佛菩萨的应化，共同来唱这一台戏。 『经於亿千岁，演说无上法』，这是讲教化众生时间之长短。时间长短在前面说过，完全看众生的缘分。众生有感，佛菩萨就来；众生没有感，佛菩萨就走了。示现来、示现走还是教化，他来去自如。走了之后，又换一个身分来了，我们凡夫不认识。诸佛菩萨慈悲，只要有众生的所在，哪有不来的道理！所以「经於亿千岁」，理事都是这样的，但是这个地方示现的形象，那是妙不可言。这些道理，我们都要参透。然后才知道，这个经后面偈子就说到，最重要的，我们要消除业障。普贤菩萨教我们忏悔业障。业障忏悔了，佛菩萨应化在这个世间，你能够觉察得到，应化在一切人一切事一切物。 「演说」，演是表演，「无上法」是正觉之法。佛门常讲的觉正净，觉正净是无上法。落实在六道众生这一面就是净业三福，净业三福，无上法！落实在祖师教导我们的，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这是无上法。如果不愿意学佛，排斥佛法，前面两句世间无上法；世法与性德圆满的相应，「敦伦尽分，闲邪存诚」是无上法。后面两句是了生死成佛道的捷径法，最快速的圆满成就的方法。 佛菩萨示现在世间，无论是什么身分，你仔细观察，他表演的就是这个，一定示现孝亲尊师，示现的大慈大悲，示现仁民爱物，示现的牺牲奉献。释迦牟尼佛当年在世，不就是做这些示现吗？做出来给我们看，我们凡夫实实在在愚痴，体会不到。虽然天天读诵、听教，境界现前，烦恼习气还是起现行。多半起现行，自己不知道，什么原因？习惯成自然，习性，无量劫的习气。六根接触六尘境界当中，自自然然起现行。佛知道，佛看这些众生非常感叹，可怜悯者！ 这些人有善根、有福德，善根福德不足。《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘得生彼国」。这些人善根少，福德少，现在我们看得出来因缘也少。这些年来科技发达，日新月异，特别是大众传播资讯的发达，对於佛教的修学，确实是大有帮助。这个帮助诸位要晓得，增上缘，在网路上、在卫星电视上。可是这个缘是有了，你愿不愿意去接受？如果不想，不想看、不想听、不想去接收，那是你的缘不足，很不容易！必须两方面的缘都具足，因缘具足。那么能不能成就？这就关系你自己的善根福德。善根，我讲得很多，你能信，你能理解，这是善根；你能依教奉行，你能契入境界，那是福德。 我们晓得许许多多人天天在接触，还是不信。为什么不信？不能理解。理解得不够透彻，甚至於解错了，听讲都会把意思听错，这个难，真正不容易！怎么样才能入门？一定要多听，这是最初方便。我们讲从哪里学起？多听，天天听，一天尽可能拿时间来听教。如果每天能够听四个小时，五个小时，六个小时，到八个小时，好！ 早年新加坡陈光别老居士，他生病的三年当中，每天听八小时。那个三年很有受用，他反覆的听，不间断的听，逐渐逐渐明白了。所以他念佛往生，预知时至，三个月之前，晓得他哪一天走。走得很自在，他真的是往生，他的冤亲债主来做证明。冤亲债主在新加坡念佛堂，附在一个同修身上，告诉我们，他们是陈光别的冤亲债主。现在陈老居士念佛往生，他说：我们看到很欢喜，我们不来找麻烦，我们想求皈依，我们也想听经。证明真的往生，感动冤亲债主，你看这不就是现身说法吗？ 真正修行有成就，冤亲债主看了都感动，不讨债，不惹麻烦，自己也想去。所以演说，我们特别著重这个演，演是做到。现在社会一般人病在哪里，我们要把它看清楚。他病在贪，我们示现无贪；病在瞋，我们示现无瞋，这就是教化众生。如果我们看到，譬如居住的环境，看到这个非常好，心里面想到，什么时候我也有这样居住环境；看到人家出门开的车子好，哪一天我也能有这样的车子，这是叫什么？叫众生不要忘记贪瞋痴，这个错了。 我们见到这些境界，见如不见，决定不起心不动念。这一种示现，聪明人、善根成熟人一看到，马上就觉悟。世间人起心动念，他不起心不动念。这是自己在真修，学佛！旁边人看到，受感动，这受感动，这就是化他。我没有意思化他，他自自然然就感化。许多同学读过《坛经》，你看《坛经》里面记载的，惠能卖柴，把柴卖掉了，拿著一点钱，想要买一点米回家去，听到一个居士念《金刚经》。他在外面那个窗口，在那里听，听了之后，他开悟了。这个居士念《金刚经》，并不是有意去度他，无意当中遇到这个人，缘！惠能纵然有善根、有福德，要没有缘，不行。遇到这个人念《金刚经》，一听，他就明了，念的人不明了，听的人明白了。所以自行便是化他，化他在自行当中，自他是一不是二，这个道理很深。 无上法，要就我们现前这些众生来说，前面一首偈不是说「随众生心乐，悉应其根欲」，这不是说得很清楚、很明白吗？现在众生缺的是什么的？需要的是什么？现在这个社会，普遍的我们所看到的，不忠不孝不仁不义；每天在资讯里面看到的，杀盗淫妄。那我们就晓得了，我们应该做什么示现。我们要表现忠，要表现孝，要表现仁，要表现义，要表现不杀、不盗、不淫、不妄语，我们要做这样的表现。自己这样做，成就自己的道业。这样做，自自然然让一切大众看到了，他会感动，一天看不出来不要紧，十天；十天看不出来，一百天；一年看不出来，两年，甚至於十年、二十年、三十年。哪一个人看出来，哪个人觉悟，哪个人得度。看不出来的人，阿赖耶里头也种了善根，不知不觉阿赖耶里头种善根，这就是无上法。 我们每一天读诵圣贤的典籍，那是演说无上法。无论在什么地方，真学佛的人，他能够做这种表演，能够做这种示现，为什么？一切时一切处，都想著释迦牟尼佛是什么样的行持，我学的要跟他一模一样；祖师大德是什么样的行持。早年我亲近李炳南老师，老师劝我学印光大师，以印光大师为老师。他是印祖的学生，非常谦虚！他没有把我当作学生，把我当作学弟，我们共同一个老师，真谦虚。这是作斯示现，给我看的，教我的。 特别是在这个时代，要谦卑。现在众生狂妄自大，自以为是。李老师德行学问，不敢自以为是，不敢自以为人师，把老师捧出来。这是教育，这个教材随时随处，随手拈来，好教材，这个就是无上法。所说的话，句句话都是无上法；所作所为，他演的，表演的，也是无上法。我们要从这些地方去体验。表演、劝说，永远没有休止的。哪个地方众生有缘，到哪里去演说，这个地方的缘成熟了再来。活活泼泼，没有一丝毫的分别执著，心里头永远是清净平等，永远是真诚慈悲。再看下面第六首： 【众生非法器。不能见诸佛。若有心乐者。一切处皆见。】 这个四句偈讲得好，我们是属於哪一类？前面这一类，两句讲的『非法器』。诸佛如来、菩萨、善知识，整天围绕在我们身边，一切时一切处，从来没有离开，我们不认识，『不能见诸佛』。这是什么？我们自己业障太重，障碍了自己，不能怪佛菩萨。 我们要学佛，头一个要把障碍排除。所以佛教给我们修行的次第，第一个是要发愿，要发跟诸佛如来同样的愿，「众生无边誓愿度」。我们有没有发这个愿？没有。为什么没有？这个众生我喜欢他，那个众生我讨厌他，你的心不清净、不平等，愿发不出来。这个愿是大菩提愿，这个愿要是真的发，你跟十方三世一切诸佛同心同愿。心愿同，下面同德同行，它自然就同。愿发不出来！愿发不出来就是平等心不能现前，清净心不能现前。清净跟平等是有密切的关连，心不清净，怎么会平等？心不平等，怎么会清净？ 你还有自私自利，你还有是非人我，你还有得失，还有牵挂，不行！所以四弘誓愿是念念而已，阿赖耶识里头落个种子，不起作用。这就说明我们在佛门里面，修行了很多年，功夫不得力，一点点的进展都没有，我行我素，还是老样子。在日常生活当中，处事待人接物一丝毫变化都没有。这样下去，怎么能成功？这个就是所谓佛家所讲的根器。再说得细一点，善根福德不同。根器利的，善根福德厚的，那一接触，不一样；用现代的话来讲，认知不相同。根性利的一接触，这才是我真正需要的。那个得到之后，那真的是宝。他能够放下一切世缘，他一定把这个宝抓住，认真努力的学习。 我们仔细观察，自古以来，这些四众同学当中，出家在家真正有成就的，你们在传记里面看到，《高僧传》里头看到，《居士传》里面看到。都是一接触，他就非常珍惜，锲而不舍，认真去干，他成就。那个还是法器，法器分很多等级，成就不一样。总而言之，凡圣同居土往生都是法器；不是法器，不能往生。念一辈子佛，只是跟阿弥陀佛结个缘，阿赖耶识里头有佛名号、种子，这一生不能往生，不能成就。换句话说，来生还是随业流转。 那个不觉悟，不知道六道轮回流转的可怕，他不知道。虽然佛在《地藏本愿经》里面讲得很详细，念《地藏经》的人很多，虽然念，不懂意思，没有警觉心。利根的人念到之后，读这个经，毛骨悚然，怕地狱苦。有这个畏惧，那个心就想到，这一生决定要超越轮回，如果不超越轮回，地狱是肯定有分。入地狱容易，出地狱很难。经典所说的，句句是实话，究竟我们理解了几分？体会得几分？你能做到几成？我见过许许多多读诵听闻的人，没有做，在日常生活当中，还是我行我素，与他所读诵听闻的好像没有关系。世间人常讲的「所学非所用」，所学的东西在生活上没起作用，处事待人接物里头不起作用。这样的学佛，当然随业流转，不能解脱，很可惜，大部分！ 末后两句，这是讲根利的，善根福德深厚的。『若有心乐者』，「心乐」是爱好，对於佛法爱好。佛法的爱好，超过对於世法的爱好。世法，不但是人间，天人的福报也无动於衷，这个「心乐者」是指这样的人。大梵天来见你，想让位给你，你都「阿弥陀佛」，谢绝，我还是愿意求生净土。摩醯首罗天王要让位给你，你也「阿弥陀佛」，我还是要求生净土。这个叫「心乐者」。 『一切处皆见』，就像善财童子一样，这个是善根福德因缘成熟。一切有情众生，诸佛如来示现的，他们就是诸佛如来；一切无情众生，树木花草，山河大地，泥沙石块，无一不是诸佛如来示现的。他示现做什么？示现来度我的，凡夫、学生只有我一个人。普贤行要学吗？不要学，自自然然他就相应。为什么？礼敬之心生起来，对一切人尊敬，对一切物尊敬，对山河大地尊敬，对天地万物尊敬，那个尊敬的心遍虚空法界。普贤第一愿「礼敬诸佛」，诸佛遍虚空法界，遍山河大地。你想想这个味道，你想想这是什么境界？妄想分别执著哪里需要断？自自然然融化掉了。 大乘菩萨断妄想分别执著，多么艰难，所以他们修行证果，要三大阿僧只劫，要无量劫。善财童子修行，一生成就，不要第二生。一生当中，证得圆满菩提，如来究竟果位，什么？为什么？你想想我刚才的话，礼敬。礼敬的心，礼敬的行，周遍法界虚空界，称赞也是周遍法界虚空界，再到供养也是法界虚空界；忏悔业障，一直到普皆回向，他的心行，所对的境界，是法界虚空界。所以妄想分别执著，不需要断，全融化掉。 这是大经上常说的「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」，这个话是真的。大心凡夫，现在就能修普贤行，你修普贤行，谁能障碍你？没有人能障碍你。真正障碍自己的，是自己的烦恼习气。但是烦恼习气遇到普贤行，都没有了。哪一个人不是诸佛如来变现的？哪一法不是法身菩萨在做示现的？我们六根接触六种境界，学不尽。眼，在色相里面觉悟；耳，在音声里面觉悟；鼻，在众香里头觉悟；舌在五味里头觉悟。贪瞋痴慢的习气，统统断掉了，所以「一切处皆见」。 我给同学说这些话，句句是真话，句句是实话。你见不到，是因为你自己有障碍。也许你有疑问，真的是诸佛菩萨示现吗？真的，佛在经上常说「一切法从心想生」。这个境界的显示，唯心所现，那个心是真心、是本性。本性现境界，法尔如是。确确实实没有丝毫意思在里头，本来就是这个样子，法尔如是。至於你在这个境界里做什么样的想法，那是你自己的事情，那就是唯识所变。你的性识与法性相应了，就是把整个境界回归到佛境界，回头是岸。如果自己加一点妄想分别执著，那你就把这个境界转变成众生境界。 十法界，六道三途，你自己怎么转变？这是你自己，哪个人都干涉不了，佛菩萨也没有办法，转境界靠自己。诸佛如来大慈大悲，给我们做一个增上缘而已。这个增上缘就是他怎么转变的？他从前是凡夫，他怎么能把这个境界转变成佛境界？怎么能把现前境界转变成一真法界？他种种示现，种种说法，无非是把他的经验、方法教给我们，传授给我们，我们要懂。这个宗门大德常常测验学人，问他：会么？那就是我刚才讲的，你要懂，你要会。你会了，你会转了，转迷为悟，转凡成圣，转十法界为一真法界，你会转。这个「会么」是这个意思。 一真法界跟十法界、跟六道、跟三途，重叠在一起，一个画面里头，看你用什么心。那用什么心，就好像我们今天看电视，这个电视有许多频道，用什么心，就是你按哪个频道。画面无限的重叠，你按哪个频道，这个画面出来。严格的说，这个世界这么多的众生，每一个人的画面都不一样。你不要以为统统是一样的。两个人在一起手牵手，看山看水，每一个人感受不一样。如果真的是一样，那两个人感受是一样的，不一样！两个人同欣赏一张画片，两个人感受的也不一样，你才晓得确实不一样，决定没有相同的。 到什么时候相同？成佛相同。佛佛道同，没有说菩萨道同。到成佛时说，圆满大觉悟，连这个根本无明烦恼都断尽，那个时候相同。不在那个境界里头，等觉菩萨跟等觉菩萨还不一样。一定到佛佛道同，到那个时候完全一样。一切处皆见，一切时皆见，六根所接触的全是诸佛如来。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第七首： 【一一刹土中。各有佛兴世。一切刹中佛。亿数不思议。】 这一首偈，紧接著前面而说的，前面说「若有心乐者，一切处皆见」。所以接著佛在此地告诉我们，『一一刹土中』，没有例外的。所有一切刹土，『各有佛兴世』。各个，各个刹土里面，都有佛出兴於世。但是诸位一定要记住，佛出现於世，他是随众生心，现种种相。《楞严经》上也说到「随众生心，应所知量」，随心应量。 「佛」这个字，我们一定要明了它真正的含义，千万不能够执著。看到这个「佛」，一定就会想到，三十二相八十种好，这样的一个形象。这是不少众生执著，就是妄想分别执著，他不能离开。他执著那个相叫做佛，不是那个相，他就不以为那是佛，这个错了。佛能示现种种相，你怎么能执著一个相？那我们怎样认识佛？认识觉。「佛」这个意思是智、是觉，无论他示现的是什么的样相，这个他是不变的。相，随著众生分别执著而示现不同，但是智跟觉永恒不变。 所以我们认识佛，是认识智，认识觉，所以我们可以说孔老夫子是佛，他有智，他有觉；耶稣基督是佛，他有智，他有觉；穆罕默德是佛，他有智，他有觉。佛门里头有一句话说得很好，会的人，他从相里面见性，见性就是见佛。一切众生皆有佛性，你能够在众生形相里面见到他的佛性，那统统都见到佛了！你在一切无情众生形相上，山河大地，树木花草，你能在形相上见到法性，法性跟佛性是一个性，你也见佛了。「各有佛兴世」，所以这个佛，从体上来讲，法性、佛性；从用上来讲，智慧、觉悟，大智大觉。 『一切刹中佛，亿数不思议』。这个「亿数」不是一个数字，表无量。这一切刹中有多少佛？无量无边不可思议，我们要能认识。这一切诸法，从性相、理事、因果，显示出来，就是无上妙法轮，就是这一部《大方广佛华严经》。什么本子的？究竟圆满的《大方广佛华严经》，在哪里？在一切众生、山河大地、虚空法界。龙树菩萨讲的「十个三千大千世界微尘偈」，这个话不是真话，是形容、是比喻。实际的？实际的没有法子说。实际是遍法界虚空界一切刹土众生所显示的，那才是圆圆满满究竟真实的《大方广佛华严经》。 《华严经》是活的，不在书本里头。在真如自性里面，在八识变化里面，在无量无边星系里面，在太空里面，在山河大地一切众生形相里面。你知不知道？你有没有觉察到？你有没有体会到？末后这首偈子，说得更好，说得妙。 【此中一一佛。现无量神变。悉遍於法界。调伏众生海。】 这个『众生』不是讲的芸芸众生，这个「众生」讲我一个人，我这一个人称众生，为什么称众生？众缘和合而生起身心的相状。肉身，地水火风四大和合形成的众生，身；心，受想行识这个四蕴，四大四蕴和合而成的。这个四我们讲四大类，每一类里头再去分，无量无边。众缘和合而生起的现象叫做众生，所以这个众生不是说很多。 一切刹中佛，这个『此中一一佛』就是一切刹中佛。『现无量神变』，每一个神变都遍法界虚空界，教我的，让我在这个里面去体会，让我在这个里面去学习，豁然大悟，融入这个境界。融入、契入，佛法里面叫证果，证得了。证得什么？圆满菩提归无所得。证得的是遍法界虚空界是一体，一个性，一个相。 《般若经》上所说的「无所有，毕竟空，不可得」。不可得就是统统都得到；遍法界虚空界，统统都得到，法尔如是。那个不可得，不能有个得的念头，有一个得的念头，那是无明；无所有，有一个有的念头，那是分别；有个得的念头，是执著。毕竟空，你有个毕竟空的念头，那是妄想，你还是没有把妄想分别执著断干净。真正断干净的时候，清净寂灭一念不生，跟法界虚空界融合成一体。佛法的名词，称作清净法身，那你就证得法身。证得法身，有没有证得法身这个念头？没有。 证得法身，这些名相是跟凡夫教学上用的方便法，佛法里面所谓是「黄叶止啼」，这是佛经里面的公案。小孩哭了，哭得不止，释迦牟尼佛在地上捡了一片落叶，落叶捡起来，拿来告诉小孩，别哭，这是黄金，很值钱，可以买糖吃。小朋友听到，拿到，不哭了。目的是叫他不要哭，这是方便法，这一点诸位一定要晓得。诸佛如来为我做种种神变、示现，说经讲道，全是方便法。不用这个方便，我们没有办法悟入真实。所以说慈悲为本，方便为门。这个方便法能不能执著？不能执著。 《金刚经》上说得很好，「法尚应舍，何况非法」。那个法就是佛所说的一切法，佛所表演的一切法。不但是说，所表演的你体会得了，你可不能在这个地方生丝毫分别执著。只要你起丝毫的分别执著，你还是迷，你还没有觉悟，佛法修学难就难在这里。为什么你的分别执著不断？这是无量劫来的习气，习气很难断，不知不觉它自然现前。所以宇宙人生真相虽然就在面前，永远不会；生生世世，这个诸佛如来为你现无量神变，你还是不会。你要晓得那个不会，不能体会，不能契入。什么东西妨碍你？就是那个习气。 这个习气不外乎这三大类，妄想、分别、执著。《大般若经》总结这三句话，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这三句就是破妄想分别执著。不可得，破你的执著；无所有，破你的分别；毕竟空，破你的妄想，这是般若智慧。六百卷《大般若经》，佛说般若二十二年，总结就这三句。一切法包括世出世间，包括法界虚空界一切诸佛刹土众生里面，所有的一切法没有例外。它的真相，相有性无，事有理无。这些相，幻相，包括诸佛报土；极乐世界阿弥陀佛的实报庄严土，华藏毗卢遮那佛的实报庄严土，没有一个是例外的。你才真正证得像遮那佛、像弥陀佛、像释迦佛同等的境界，真的是《楞严经》上讲的「圆满菩提，归无所得」。 可是这个经是对法身菩萨讲的，我们能不能契入？你要提出这个问题来问我，那我还是祖师一句老话回答你：你会么？如果你真的会，你体会得这个意思，你能契入；你体会不得，你不能契入。要体会得《般若经》上这个三句总结，你要会。这三句总结，把无始劫以来的烦恼妄想分别执著化解了。一切法，你说是「无所有、毕竟空、不可得」，那法在不在？在。这是《华严经》讲的，四无碍法界；理事无碍，事事无碍。性不碍相，相不碍性，理不碍事，事不碍理，理事无碍，事事无碍。 它为什么无碍？因为它毕竟空，因为它无所有，因为它不可得。为什么不可得？它生灭同时。《金刚经》上有个比喻说「如露亦如电」，这是说明这一切现象存在时间非常短暂。那我们现在觉得，好像这个境界都在现前，这是什么？如露，露是讲相续相。像我们看电影，电影的影片一个画面一个画面。所以你从电影的底片上，你们能看到相续相，好像看到这个银幕上，是真的，不晓得它是一张一张的照片连续，速度太快，其实它一秒钟才二十四张。一秒钟二十四张，就把我们这个眼欺骗，我们看了以为它是真的，我们听这个声音也以为是真的；假的，不是真的。 我们现前这些相，现象，虚空法界刹土众生这些现象，这些现象的速度，生灭速度多快？我们无法想像。《仁王经》上讲的一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我们弹指，我们很快的弹，一秒钟我可以弹四次，四乘六十再乘九百，两个十万八千。一秒钟二十四次镜头的开关，我们已经不知道它是假的；一秒钟，两个十万八千次的开关，你怎么会知道它的事实真相？ 我在讲经的时候，这桩事情讲得很多，在《华严》里面用了很长的时间，我记得好像用六个小时，还是七个小时，说明这个现象。实际上，佛这个说法是方便说，不是真实说。真实的？真实比这个速度还快，不知道快多少倍。所以佛经上常说「一切法不生不灭」，这一句话最重要，其他的讲的，那都是陪衬的，都是附带的。讲什么不来不去、不常不断，那个附带的，最重要的，不生不灭。说不生不灭，它还是有生灭。如果真的没有生灭，这个不生不灭不是一句废话吗？ 为什么讲它不生，它不灭？几几乎乎在事实真相里面，生灭是同时。它太快了，前面灭了，后面就生了；这一生就灭，一灭就生，太快太快了，这跟你讲不可得。所以真正了解这个事实真相，佛告诉我们，可不可以受用？可以，可以受用，不可以控制。我们凡夫都有个妄想，我要想办法控制它，不能控制；我要想办法拥有它、占有它，不能占有。你看看释迦牟尼佛为我们所示现的，他老人家住世八十年，对於五欲六尘，确确实实表演出他没有控制的念头，他没有占有的念头。 念头尚且没有，哪有行为？表演给我们看。他可以受用，他受用随缘。无论在什么境界里头都欢喜，明了事实真相。所以无论是顺境逆境，善缘恶缘，他总是不动心。这一点，我们常常在经典上读到，真佩服！我们凡夫遇到顺境善缘，会生欢喜心；遇到逆境恶缘，会起烦恼，会有瞋恚心，他怎么什么境界都不动心？他了解事实真相，就跟袁了凡先生一样，袁了凡先生被孔先生算命，完全算得那么准确，他什么妄想都没有。为什么？打妄想没有用处，就这么个道理。在如来果地上，一切事相真相大白，不打妄想。打妄想没有用处，分别也没有用处，执著也没有用处，所以妄想分别执著自然没有，道理就在此地。 我们今天妄想分别执著为什么断不了？我们不了解事实真相，误会以为这一切法是真的，而一切法是常住的。在这个里面生起妄想，生分别，生执著，患得患失；没有得到希望得到，得到了又怕失掉。这个心里头老是有牵挂，老是有忧虑，我们常讲放不下。这个是凡夫无量劫来的习气，烦恼习气。本来没有十法界，没有轮回，没有三途六道。十法界、轮回、三途六道从哪里来的？从妄想分别执著里头变现出来的，是不是事实？「当处出生，随处灭尽」。可是你不晓得事实真相，你还牢牢坚固执著，那个你麻烦大了，作茧自缚，你的苦、你的难有得受。 所以佛菩萨在旁边看到你，看得很明白，说「可怜悯者」。你本来是佛，怎么会搞成这个地步？这个我们常讲，你本来是佛，现在变成一个糊涂佛，变成一个迷惑颠倒的佛。你的佛性没有丧失，你的智慧德相也没有丧失，只是你现在迷惑颠倒，你的智慧变成烦恼；把智慧转变成烦恼，把德能变成了业障，把相好变成了恶报，惑业苦。惑业苦得觉悟了，就是般若，就是智慧德相。一体的两面，觉悟就是智慧德相；迷了，就是惑业苦。怎么转变的？从心想生。你要懂这一句话的意思，只要你有心想，你已经把自性智慧德相转变成惑业苦，已经就转了。 那好，我把这个心想断掉，断掉也不行，断掉什么？断掉就变成无想。无想的果报在无想天，你变成外道，这个事情好难。你有想，你是凡夫；无想，你变成外道。那要怎么办？有想要断掉，无想也要断掉，有无两边都断掉。两边都断掉，不错，这当中又出现一个中道。还有个中道，还是不行。你们想想看，中道跟那个两边又对立，本来有想跟无想是对立，现在把有想跟无想合在一边，来个中道，跟它又对立，很麻烦。都是坏在妄想分别执著那个根消不掉，诸佛如来、法身菩萨他们聪明，他们把这个根拔掉，真正恢复到纯净纯善。 这是这些年来，我们特别强调的，纯净纯善。心地纯净，不容毫分不净夹杂，纯净生慧，就是自性本具般若智慧现前。不净障碍智慧，纯净，智慧现前；纯善，德相现前。法尔如是，自自然然。有没有纯净的念头？没有，有个纯净的念头，不净；有个纯善的念头，不善。纯净纯善都不染，那才叫真正的纯净纯善。所以这个境界在菩萨，无生法忍。菩萨到了顶端，再上去如来果地叫寂灭忍，寂是寂灭，清净寂灭。灭是什么？妄想分别执著统统灭掉，纯净纯善那个念头也灭掉。 所以马鸣菩萨在《起信论》里头教导我们，我们学佛，当然要从经教入门。听经学教，怎样才能入门？他教给我们三个原则。第一个离言说相，我听经，我体会这里面的道理、境界，不能执著在言语。你要是去分别执著他的言语，错了，你迷了，你不会。第二个原则，教导我们不要执著名相，名相都是假设，为了言说方便，说了一些名相。纯净是名相，纯善也是名相；佛是名相，菩萨也是名相，离名字相。这个东西可以用它，是一种方法，是一个手段，不是目的。一定要晓得，不执著就对了。不但不执著，连分别妄想都不能有。第三个离心缘相，心缘是什么？我想理解它这是什么意思。那你错了，为什么？你已经起了妄想。 执著这个言说、名字，是你起分别执著，你落在分别执著里头；这个心缘的时候，你落在妄想里头，你听经学教，你还用妄想分别执著，你怎么能得如来真实义？这是你不会，这个是学佛难处。离妄想分别执著，就是离名字相，离言说相，离心缘相，那你就会听，你会学。会听会学，你得到真实利益。这个真实利益「言语道断，心行处灭」，诸佛菩萨说不出来，你得到之后，你也说不出来，妙！妙在这里。关键还是在会用，确实是难。但是，我在最初真的碰到这个难题，向老师请教，我那时刚刚学佛。老师教导我，实在讲，他讲得很清楚，我听得是很模糊。他教我「看得破，放得下」，这两句话的意思非常的深广，我体会是很窄小的一部分，从这入门就得利益，要放下。 众生个人根性不相同，真善知识对我们学佛的人来讲，大有帮助。为什么？他能观机。我们跟他一接触，虽然是第一次见面，他对我们的根性就能够了解，指点就非常恰当。我向老师请教，这个「看得破，放得下」，这两句话不懂，不晓得从哪里下手，请老师指点。老师告诉我，布施。真的，毛病被看出来。我在没有学佛的时候，心量很小，很小器，很吝啬，这是大病！头一天见老师，让他来诊断，他就把这个病根抓到，给我开这一服药方，看破、放下、布施。 当时，教我要做六年，这一服药你要吃六年，不能间断。我能够学到一点东西，就是很老实，很听话。他教我做六年，我就老老实实乖乖的去做六年，得一点利益的真因在此地。如果你要不认真的去学，老师教你，你不肯干，六十年也没有用。这两句话会说，没有做到，这两句话里面的奥妙，你体会不到。怎样才体会得奥妙之处？做到。当你做到的时候，你做到了一分，你对这一句话的理解不一样。所以「看破放下」这四个字，我学了五十年。五十年前，老师教我的。这四个字在我的体会当中，年年不一样，其味无穷。 年年体会不一样，年年境界不一样，年年契入的深度不一样，这个得受用。落实在我日常生活当中，落实工作里面。我的工作很单纯，现在年岁大了，万缘放下，一心一意，把我自己修学的这点心得，在摄影棚里面做报告，供养有缘的同学。这有缘的同学可多了，在这个世界上各个地区，诸位在网路上看到，你能够选择这个网址，按下按钮，你在网路萤光幕上看到了，我们就有缘，我们就是在一起共同学习。今天看到，今天有缘。在没有现场讲解的时候，这个网路上储存的，昨天、前天、过去所讲的，你随时都可以看到，随时都可以在一起学习，有缘人！ 现在这个网路也是「现无量神变，悉遍於法界」，我们话再改一改，悉遍於世界，我们这个地球。这个是在地球上，能收到的，用这些仪器能收到的。要不用这些仪器，跟诸位说，「悉遍於法界」，这个幻相确实遍法界虚空界。 有缘众生在一块学习，那就『调伏』了。所以首先是调伏自己这一个众生，这个众生也是『海』，无量无边的因缘，变现这个身相，不是简单的，确确实实「众生海」。这一个众生海得度，许许多多有缘的众生，他看到，他听到，他接触到了，他感动，他也学习，他也得度。所以自度而后度他，自己未度能度别人，无有是处，这佛在经上常说。孟子所说的「反求诸己」，古德所谓「凡事之本，必先治身」，一个意思。世出世间圣人，所见的相同。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0914.html"}}
