{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九三讲）　　2004/7/31　　 香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1293 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第八首看起： 【众生无知不见本，迷惑痴狂险难中，佛哀愍彼建法桥，正念令升是其行。】 这一首讲的是「救无明众生」，前面两句是「所救」，清凉说得很好，「由本住无明，故不见无住之本，迷理惑事，狂走於生死之中」。第一句『众生无知』，无知就是无明。「无明」这个术语的意思，明是明了，明了是本能，这诸位一定要知道，也就是说宇宙之间，此界他方、过去未来一切的事相，你本来统统明了，所谓是「无所不知，无所不能」，这是你的本能。中国古人用一句话来做代表，就是「本性本善」。什么叫善？一切通达明了，善；万德万能，善；具足无量无边的相好，善，至善！这个善是自然而然，没有加一丝毫造作，所以称为本善。 一切众生都是平等的，没有差别的。这本善在什么地方能看到？给诸位说，华藏世界里面看到，极乐世界里面看到。为什么？因为华藏、极乐这里面所有一切众生，六根对六尘境界都没有执著、没有分别，也不会起心动念。起心动念，就无知；不起心、不动念，知。这桩事情，我们在《印光大师文钞》里面，他引用两个古人来做例子。第一个他说澍庵禅师，无论是什么书，你问他，他都能够背给你听，背得清清楚楚，一个字不错。他说这个人没有念过书。没有念过书，为什么能够你只要问他，他就把这书背给你听，这是什么原因？这个人见性，明心见性，业障断尽。 业障是什么？妄想分别执著统统断了、烦恼习气断了，他的心像镜子一样，心如明镜。没有人问他的时候，他心里头干干净净，一尘不染；如果有人问他，他心里面就能现。现什么？不是现自己的境界，现问的人的境界。你去问他，你从前念过的这些书不记得，小时候念的记不得，你问他，他都背给你听。他有没有念过？他没念过。奇怪！我念的书，他怎么会知道？我看过的书，不要说念，看过的书，看过一遍、看过两遍，看了就忘掉，他会记得。这就是佛家讲的「他心通」。你心里面不记得的事情，他把你阿赖耶识里面落的印象，在他的意识里头显现出来，知道别人。你心里面所想的，你过去所看到过的，阿赖耶识里头有落谢种子，他都可以把你资料翻出来让你看，这很不可思议！所以他能够随问随诵，一点都不会差。 如果问的人说没念过书，没有念过这个书也问他，他也能够念得出来。那就奇怪！我也没念过，他也没念过，我问一本书、问一篇文章，他为什么能念得出来？这个世间有别人念过，他把别人阿赖耶识里面，像档案一样他能够调出来。虽然我们彼此两个人都没有念过，你要问的时候，他能念得出来。这是借别人阿赖耶识含藏的业习种子，自己来用。其实这里面的道理就是业障消尽，觉性显现出来了。古人所讲的「障尽智圆」，自然这个能力现前，本能。他有，我们哪个没有？就是烦恼业障把我们的能力障碍住，道理在此地。 另外又举了一位僧缄。这人是五代时候的人，他俗家姓王，名字叫缄，唐末出家，早年住在现在的湖北，以后他搬迁到四川去。他有很多不可思议的事情，我们现在人讲的特异功能，俗话说神通，《神僧传》里头有他。五代（梁唐晋汉周），周显德二年（公元九百五十五年）还有人见到他，他还在，那个时候他一百三十多岁。这是我们修行的榜样。在《宋高僧传》，现在我们《大藏经》里面的《高僧传》，《高僧传》初集，《高僧传》续集，在《宋高僧传》、《明高僧传》。 《宋高僧传》里头有他的传记，里面记载有一桩事情。他曾经住在一位居士家里，这个居士姓王，名字叫处厚，王处厚家里。有一天，他到王居士书房，看到王居士在做文章做得非常欢喜，摇头晃脑，做得非常有兴趣。僧缄就问他：你在念什么念得那么高兴？王居士告诉他：我在念我中进士的一篇文章。就是考中进士的，古时候叫进士策，就是考中进士的，现在叫论文，他在念这个，他自己做的。僧缄就从他口袋里头摸出一篇文章来，从他口袋拿出来。拿出来之后，跟他说是不是这一篇？这王居士一看：是！怎么我的这篇文章会在你口袋里头？僧缄就讲：不但你这篇文章，你自从读书以来乃至於游戏，你写的一笔一画，我口袋统统有。这王居士吓到了，不敢再问，晓得僧缄法师有大神通，能把别人阿赖耶识里面的种子，就像现在影印一样，他能够把它影印出来。不但文字确实是他写的，连纸张都没有错，可以拿出来给他自己看。实在讲，并不是他口袋里有，他口袋什么都没有，空的！像变魔术一样的，伸手一摸就出来。这确实不是魔术，这不是假的。你小时候刚刚念书的时候，刚刚学写字的时候，二、三十年之前，你的东西早就没有，也不知道到哪里去，阿赖耶里头那个印象在，那个印象可以拷贝出来。这个记载是真的，绝对不是虚妄的。 由此可知，大乘教里面所说的，说真的，如来的境界，「一切法不生不灭」。我们从这里就了解，不但你这一生的东西，你过去世过去生的东西，那个功力更高的也能把你拿出来。这是要靠禅定的功夫，禅定功夫愈深，能力就愈强。你看僧缄比澍庵就高明，澍庵能够念得出，不能把原卷拿出来，僧缄能够把你原卷拿出来给你看。我们平常人看，这个奇怪！所以从这一点我们就要知道，我们起心动念一切造作，只能够瞒世间业习烦恼很重的人，他不知道；可以瞒自己，自己忘掉了；像这些高明的人，你瞒不住他。其实这些事情是小通而已，不是太高明。 在美国，知道美国有一位很出名的预言家，距离我们并不很远。他也是在上一个世纪，好像是在二次大战当中他才过世的。这个人是中学毕业，也很平常，他有神通。他的神通，我们看了他的一些资料，他的资料很丰富，现在在美国他有一个图书馆；他的神通是灵鬼附在他身上，这跟他有缘。这个灵鬼也是善的，非常善良，帮人治病，他也不是医生，也没有学过，凡是医生治不好的怪病，他有办法治好，你找到他。他治病的时候，他是睡著，睡眠，就像催眠一样。他睡眠之后，灵鬼附他身。他问你，你把这个病人名字告诉他，年龄告诉他，性别告诉他，住址告诉他。这个灵鬼就根据你所讲的，他去找这个人。找到之后，灵鬼会进入这个病人的身体，到身体内部各个地方检查你的毛病在哪里，而且能查出你这个毛病什么时候发生的。有很多是过去世的，过去生中的，不是这一生的，他都能把你说出来，然后给你治疗，果然就好了。一生当中，给人家一共治好像有一万四千个病历，资料保存得非常完整。所以现在在美国他自己有个图书馆，全世界还有不少人去研究他的。 他也有很多的预言。大西洋陆地沈没，他说出来的。亚特兰提斯，说这个地方是在五万年前是世界上文明达到登峰造极。那个时候飞机、汽车、轮船所用的燃料，它不叫燃料，能源，是从太空当中取来的，没有染污，没有声音，科技比我们现在发达、高明。到这个时候人不相信神，人认为人的能力超过上帝，杀盗淫妄，无所不为，导致这个世界毁灭，整个沈到大西洋底。这他说的。可是这桩事情，在欧洲，好像是《荷马史诗》里头有记载；欧洲的哲学家，很有名的哲学家也提到这桩事情，他证实，他说得非常详细。灵鬼附身，因为他起来之后，你问他，他什么都不知道。 他一面讲，旁边他有秘书给他做记录。你问他，一问、一答给你做记录，醒来他不知道。这不是他的本能。有人问，好像是赌博去问他，他给你答的是完全不灵。这个灵鬼是个善的不是恶的，你搞自私自利的、想害人的，完全不灵；你是真实救苦救难的事情，利益众生的事情，非常灵验。所以他不但知道你过去世，知道你再过去世。甚至於有一个例子，知道那个病人好像八十多世以前，四千多年，他的病因是那个时候种下去的。 这些事情证明了佛在经典里面常常讲的，我们所造的善恶业永远不会灭亡。因缘聚会的时候，果报还自受。从这些例子，我们就能够明了佛所讲的话不错，这是真的不是假的，你造善，你造恶，真的有记录。记录不是鬼神记录，也不是上帝记录，也不是佛菩萨记录，是你自己阿赖耶识里面有档案。这些档案、这些资料，无始劫以来的这些资料，到你自己哪一天业尽情空，你自己可以把它调出来。真的所谓是世间人常讲的，一等聪明智慧的人一目十行，过目不忘，这不是假的；佛讲得更明白，「一历眼根，永为道种」。不管有意无意，你只要看一眼，全部都落在阿赖耶识里头。看一眼，就像我们现在印刷术里面扫描一样，速度很快，偶尔翻翻全进去了。 只要你心地清净，清净到一定的纯度，业尽情空，心地干净一尘不染的时候，人家一问，你阿赖耶识里面印象马上就现前。哪有不知道的道理！不但知道自己的，知道别人的，任何人阿赖耶识里的档案，对你全部是开放的；别人读的书，我可以受用，我读的书，有这种能力的时候他也可以受用。就等於现在讲的全世界电脑连线，通了，无论哪一个储存的资料，你只要晓得密码，全部你都可以拿来用。佛法讲是遍法界虚空界，这是横的讲，竖的讲是十法界，过去、现在、未来全是通的，没有一丝毫秘密。 我们如果知道这个事实真相，肯定这个事实真相，我们怎么会起心动念去害人？不要以为别人不知道，像澍庵、僧缄这样的人为我们表演，我们就知道；美国凯西，这是灵鬼附在他的身体表演，我们知道。这个灵鬼的神通并不是很大，他所知道的事情大概也不过是几万年先后而已，不是很大，无量劫那他没有办法。亚特兰提斯这个大陆的沈没，他说五万年，这个他清楚，前因后果都说得很清楚。这是说他的能力达到这个边际。那么像俄国那个人所讲的，印度洋上一个大陆沈掉，那好像是八十万年之前的事情，凯西就没有提到，如果他知道，他一定会提到。所以这个能力比前面一个明显的差一个等级。 佛在经典上告诉我们阿罗汉能知五百世。阿罗汉的能力比这些人都大。我们中国人说一世三十年，十世三百年，一百世三千年，这是我们中国人讲的。佛在经上讲的，肯定不是中国人讲的一世。如果我们一般讲的，这个人这一生从生到死叫一世，这五百世就可观了。这是阿罗汉的能力。辟支佛的能力超过阿罗汉一倍，菩萨知道就更久远，到法身菩萨就无量劫，我们讲神通广大。这究竟是一回什么事？这是自性本来就是这样。 要记住，大乘经上常常给我们说一句话，我们是粗心大意没有细心去思惟、去研究。佛说「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」。这个我们都能记得也都会说，这里头究竟说些什么？粗心大意没有去研究。首先说「十方三世佛」，十方三世一切众生，过去佛、现在佛，这佛经上跟我们说过，未来佛就是一切众生，一切众生就是未来佛。「十方三世佛」把所有一切众生统统包括在里面，十法界到饿鬼、地狱、畜生，蜎飞蠕动，统统都是，共同一法身，一个心，一个智慧，他怎么会不通？ 所以在大乘教里，只要你破一品无明，证一分法身，这通了。十法界所有一切诸佛菩萨、一切众生，那个阿赖耶就像电脑一样，障碍全没有，就全部连线，一丝毫障碍都没有。我们这才恍然大悟，佛菩萨为众生说法为什么显示那么大的智慧。佛有没有学过？没有学过。为什么问他什么他都知道，此界他方、过去未来他都晓得，他用不著思索？原来这种能力现前，我们都没有念过的，还有人念过；现在人都没有念过，过去的人念过，他能把过去人阿赖耶识的资料拿过来，这是原理。所以我们认为这是特异功能，神通广大，你要是晓得事实真相，一点都不希奇。 我们今天要干的，佛讲不要求神通。为什么？求神通容易走向偏差，偏差就出毛病。毛病就是我们一般讲的魔障，著魔。所以我们确实在这些年来，我们在国内外看到很多著魔的。著魔的原因，喜欢神通，喜欢感应。这个东西确实是真有，你不能刻意去求它，你刻意求它，很容易惹麻烦，你的冤亲债主会弄神弄鬼来欺骗你，你很容易上当。所以佛教我们从断贪瞋痴，修戒定慧，正净的途径来学习。佛为什么教我们学戒定慧？对治贪瞋痴。为什么教菩萨修六度？为了要断六个根本烦恼，贪瞋痴慢疑恶见。如果我们烦恼断尽，六波罗蜜也就没有。六波罗蜜是药，烦恼是病，你有病吃药，病好了，你还吃药吗？不要了。所以《般若经》上才讲「法尚应舍，何况非法」。法什么时候舍？病好了。病好了，药不要了；病没有好，药管用，不能舍。到什么时候不要？证到究竟佛，妙觉位。等觉菩萨还要，为什么？他还有病，最后一品生相无明没破，那就是他的病，所以等觉菩萨还要修戒定慧。我们要是不依从佛的教诲，怎么行？ 前面讲「未遇如来，多成难处」，这个话的意思很深很深。怎样才叫你遇到如来？我们现在有没有遇到？那得你自己去想一想。事上遇到，形相上遇到，实际上有问题。你遇到能不能信？信了能不能解？解了能不能行？行了能不能证？真正到能证得，你才算是真正遇到，祖师大德所说的有禅有净土；那我们学教的人是有教、有理、有行、有果，你真有。一有一切有，不可能说我有一个少一个，没这个道理。因为它通的，一通一切都通。没有说，我只通这个，不通那个，没有这个道理。教通了，理行果都通；行通了，前面教理后面果自然贯通。 像六度，一个成波罗蜜，六个都是波罗蜜。你问这什么道理？你记得佛的话，一法身，一个心，一个智慧，他怎么会不通！就像一棵大树一样，随便拈一片树叶，跟整棵大树都通。这个树叶通它的梢，梢通它的条，条通它的枝，枝通它的干，干通它的本，本通它的根。从根本再往上面去，统统都通！你仔细去看树，你会开悟；如果你仔细观察人，你会开悟，人跟树没有两样。看别人再回头看自己，我们这个身体上，外面、里面许许多多不同的器官，许许多多不同的经脉把这些器官连系起来。经脉，现在人讲神经系统，血管的系统，微血管，神经末梢的都到指端，指端、足端、头发，提一根头发，全身都感觉到；而且是哪个部位痛痒，一点都不差，一点都不糊涂，通的！所以，你要晓得整个宇宙是通的。我们身体是小宇宙，外面是大宇宙，大宇宙跟小宇宙是一不是二，为什么？同一个法身，同一个心，同一个智慧，同一个德相，就是这么个道理。 我们今天麻烦在哪里？麻烦就在无知不见本。「本」，清凉大师注解说得很好，「本住无明，故不见无住之本」。这是讲无明的凡夫，众生知见。无明就是无知，无明就是起心动念，这个诸位要知道，起心动念你的清净心失掉。清净心像水，水在平静的时候一丝毫波浪都没有，起心动念就起了波浪，心不平，很微弱的，微微的起波浪；分别，分别浪就大，大浪；执著，执著是波涛。真心是什么？真心是平等。什么时候大风大浪息掉了，恢复到平静，不就又通了！我们什么时候恢复到心平静了，不但自己多生多劫所学的东西统统现前，没有学过的东西也现前；别人学过，菩萨学过，诸佛学过，就是这么个道理。所以聪明人虽然自己愚痴，没有关系，诚诚恳恳、恭恭敬敬一心念佛，生到西方极乐世界就全通了。那个时候烦恼习气虽然还没有断，阿弥陀佛本愿威神的力量能够加得上，把我们自己的烦恼控制住，不起作用。我们得到弥陀本愿威神加持，也有能力借用别人阿赖耶识里面的智慧，干什么？度众生、帮助众生。 无住之本就是真心、就是自性，在大乘法里也称为法性，也称为法身；禅宗里面所谓「父母未生前本来面目」，就是指这个东西。我们现在凡夫很可怜，迷了！理迷，理就是自性；事迷了，事就是现相。相从哪里来？相是性变现出来的，唯心所现。所以迷理就是真心迷了，迷事就是唯心所现的那个相也迷，理事都迷了。理事都迷，那麻烦！那我们要问，理事都迷了，能现的心，所现的相，它迷不迷？它没有迷悟。那到底什么东西有迷悟？识有迷悟，性没有迷悟，所以唯心所现的相没有迷悟。识见不到性，但是识能够把唯心所现的相改变，这就是佛在经上常讲的「一切法从心想生」，心想是识。 诸位要晓得，真心没有想，真心没有分别、没有执著，不起心、不动念，那是真心。人人都有个真心，妄心、识心是依真心起来的，就是真心起来这一个迷团，这个迷团叫无明。佛在《楞严经》上说得好，富楼那尊者向释迦牟尼佛请教什么是无明？无明为什么起来？怎么会有无明？将来修行证果成佛，无明破了，破了之后，成了佛，佛什么时候再起无明？他问的这些问题，问得妙！佛给他的解答，这一问一答在《大佛顶首楞严经》第四卷，文很长。而佛答覆他其中有一句话非常重要，佛说「知见立知，是无明本」。无明从那来？知见立知。知见就是真心，就是般若智慧，无所不知，无所不能。别人阿赖耶识东西你能把它显现出来，这无所不知；你知这个，而且你还能把他的阿赖耶识的东西，那个形相把它显现出来，无所不能。像僧缄他的示现，王处厚居士他所写的文章、所读的这些书，僧缄法师全知道，这是知，无所不知；他能够从他口袋里把你读的东西拿出来，无所不能。 从这个小的例子你就能够知道，遍法界虚空界，上到诸佛如来，下到一切众生，因为他是一法身，他是一体，你只要自己障碍没有，你全都通，你都有这个能力。我们今天修行，恢复自己的自性智慧德能而已，这是佛教化众生终极的目标。众生成就了，佛有没有功劳？佛不居功，没有。为什么？你所得到的，全是你自己本有的，所以说「圆满菩提，归无所得」。不是你有所得，无所得，都是你自性里本有的。自性里面没有，那是你什么也得不到，你所得到的全是自性里有的。自性真的是万德万能，无量智慧，无量德能，无量相好，只要你自己放下妄想分别执著，统统现前。那我们为什么放不下？为什么一切事情还要那么斤斤计较？亏就吃大！ 凡事斤斤计较，不但你无明不能破，见思、尘沙都天天在增长，这样学佛麻烦就大！为什么？这样学佛，念佛不能往生。你要问为什么？念佛能往生，是把你这些妄想分别计较伏住，这才能生凡圣同居土；断掉呢？断掉是生方便有余土；痕迹都消失，那生实报庄严土，这功夫不一样。高等的品位，我们想想实在是不容易成就，但是我们如何能把烦恼习气控制住，凡圣同居土不难去得。怎么控制住？在日常生活当中，对人对事对物不要太认真，不要去计较，古圣先贤所谓「得过且过」。但是你清楚，你明了，你并不糊涂，你知道宇宙人生的真相，知道自己这一生的方向目标。帮助别人，帮助有缘人，学佛，「佛不度无缘之人」，帮助有缘人。什么是有缘人？能听，欢喜听，能接受，具足诚敬的人，那就是所度之人。不具足诚敬，结个法缘就好，这一生他不能得度，他不能成就。清清楚楚，明明白白，你自己度自己，成就了。现在时间到了。 诸位同学，我们继续学习第八首偈颂： 【众生无知不见本，迷惑痴狂险难中，佛哀愍彼建法桥，正念令升是其行。】 第一句前面跟诸位简单介绍过，我们再看第二句。第一句是迷理，第二句讲的是事，『迷惑痴狂险难中』，险道就是指六道轮回，我们在古大德文字里面看到很多，所谓是「轮回路险」；难是指三恶道，三恶道非常恐怖。为什么会堕落在三恶道？那就是迷惑造业。人要不迷，不会造业，不但恶业不造，善业也不造。你要说为什么？造善业变三善道，造恶业变三恶道，没有办法出来。经论，尤其是永嘉禅师讲得好，「梦里明明有六趣」。你造善，那个梦境是三善道；你造恶，梦境是三恶道，你醒不过来！现在问题不是做好梦、做恶梦，不是这个事情，是怎么样能醒过来？醒过来之后，六道就没有了。 六道都是险难。我在讲经的时候也曾经跟诸位报告过，三善道是消你的福报，三恶道是消你的罪报、你的恶报。要用善恶来讲，三善道是消你的善报、善福，三恶道是消你的恶罪。总而来说，无非是消业的，六道是消业的。消什么业？惑业苦，消这个。可是这要靠佛，如果没有佛法帮忙，你不会醒过来，你不会觉悟，受报的时候又造业。造业里头善恶业都有，但是决定是恶业多、善业少，所以在果报上来讲，三善道的时间短，三恶道的时间长。 恶道之苦是真苦，这是我们不能够不知道的。原因就是在迷、在惑、在痴，狂是行为，狂妄。随顺自己的迷惑痴，那个人就是狂妄，他造罪业，他害别人，害自己。这个事情我也说得很多，害别人，别人受他的伤害大概是十分之二、三，他伤害自己十分之七、八，这是真理。别人受他的伤害，顶多财富的损失、名利的损失，严重是生命的损失，被他害死，这个伤害只是十分之二、三，顶多就这么大；他自己那个伤害十分之七、八，为什么？死了之后要堕三途，这麻烦可大！ 三途进去容易出来可难。一生要造作这种恶业，处处总是想到损人利己，无恶不作，不择手段取得名利，这种的业报一定是在地狱。地狱出来在饿鬼道受罪，受余报，饿鬼道那个罪受完之后还要到畜生道，畜生道里头还有余报，这个余报受尽的时候才能得人身，再回到人间来；人间来的时候贫穷下贱，他还是有余报，贫穷下贱，不甘心、不情愿，怨天尤人，又造罪业，人死了之后又回到地狱。这个轮回的圈子很小，轮不到天上去，在轮回的小圈圈里轮回，你有没有想到？你有没有看到？你要真的想到、看到，还能造这个业吗？如果我们不得佛力的加持，我们哪有这个慧眼？哪有这个智慧？我们怎么会晓得？这是佛给我们的恩德。 我们亲近佛菩萨久了，经读多了，理跟事渐渐明白。不但事决定没有，念头都拔除掉，一心只求净土，这就是古德所讲的有净土。前面跟诸位说，有禅，有净土，有教，关键在那个「有」。我们今天是修净土，所以一定要问你有没有净土。什么叫有净土？心清净了。《坛经》上，六祖能大师对五祖讲「弟子心中常生智慧」，那叫有禅，他有。如果我们有一天能说得出，「弟子心中不生烦恼，弟子心中不受染污」，你就有净土，有净土决定得生。功夫再提升一层，生死自在，有把握下下品往生，都是有净土。能够在凡圣同居土上辈往生，就有把握了。上辈往生的人生死自在，想什么时候走就什么时候走，一点障碍都没有；想在这个世间再住几年，决定没有妨碍，这叫什么？生死自在。这是真的，这就「有」了。 那你要问，这有可能吗？有可能，但是你没有。你为什么没有？因为你还有疑惑，你还有这个问号在，有可能吗？是真的吗？这就不行，这说明你还没有。如果你要是有的话，这种疑虑没有，决定不疑惑，念念感应道交，清净心感清净土，清净心与诸佛菩萨起感应。这个地方你要特别留意，如果你心里面夹杂著自私自利，夹杂著名闻利养，魔得其便，魔入汝心。《楞严经》上讲的「五十种阴魔」。这魔从哪里来？魔是你累劫现前的冤亲债主，他来找你麻烦，他来障你的道，障碍你的往生，他要来报复。你过去跟他有怨，他要报怨，他要报仇。所以「冤家宜解不宜结」，累劫现前冤亲债主，我们天天做功课、诵经念佛都要给他回向，常常想著他。为什么？把这个怨结化开。我所修积的功德，所造作极小的善，这个福德、功德都回向给你，我明白了！这是觉悟的人自自然然他会做的。 我们看这一首偈，这前面所说的六道众生哪个不如是？哪个没有无明？哪个不造恶业？哪个不执著有？哪个不邪见？统统具足！所以佛怜悯众生，『佛哀愍彼』，「彼」就是这一切众生，佛经里面常讲可怜悯者。为他们『建法桥』。你看这几首偈颂，「法灯，法船，法桥」。桥是桥梁，灯是照明，法船、法桥，都是通道，帮助你度到彼岸。此岸是六道轮回，彼岸是极乐世界；此岸是迷惑颠倒，彼岸是大智大觉。 我们一定要学佛菩萨真正发起大愿，众生无边誓愿度；你要晓得，这是大慈悲心，这是菩提心之本。你果然真的发了这个心，你的真心就显露。这个心一发是什么地位？圆初住的地位。《华严经》上初住菩萨，破一品无明，证一分法身，叫「发心住」，菩提心真的发。这个心一发，这个世间你还有没有看不顺眼的人？没有。为什么？我要度他。你还有没有冤家对头？没有，我要度他。一切人我要度，一切畜生我要度，一切饿鬼我要度，一切地狱我要度，一切诸天我也要度。 一切众生是九法界众生，「度」这个字用现在的话来说就是服务、协助，那都是我的对象。我要帮助他破迷开悟，我要帮助他离苦得乐，我要帮助他转凡成圣。哪有一丝毫的怨恨？哪有一丝毫的贪著？都没有。只要有一丝毫的怨恨，有一丝毫的贪著，实在讲这就是贪瞋痴慢，还有那么一丝一毫，这个东西障碍你的菩提心，就是「众生无边誓愿度」，它决定障碍。我喜欢的，我帮助你；我不喜欢、讨厌你，我理都不理你，你遭再大的苦难，我也不会帮助你。没有慈悲心，没有菩提心。菩提心是平等心，是清净心、真诚心，这我们常讲，正觉、慈悲，你要常常念著这个。我用真诚清净平等正觉慈悲，平等里头决定没有分别，九法界一视同仁；真诚，全心全力来帮助，这叫发菩提心。 菩提心一发就是菩萨，真菩萨不是假菩萨。不是十法界里面的菩萨，十法界没有菩提心，十法界用的是妄心，菩提心是真心。所以菩提心一发超越十法界，不但超越六道，超越十法界。所以初住菩萨叫发心住，就是菩提心、真心真正发出来。你要不遇到佛法，不但是你做不到，连作梦都没想到。我为什么要爱人？我为什么要爱与我有怨恨的人？这个人天天找我麻烦，天天说我坏话，天天毁谤我，天天造谣生事，我还是那么慈悲，为什么？我们所以有这些问题在，妄心。妄心里头有这么多问题，真心里头什么问题都没有。真心里头，他跟我同体，「同体大悲，无缘大慈」，没有条件，这是佛菩萨。佛菩萨是自己本来面目，我自己本来就是这个样子，现在变成跟人家作对，跟人家对立，这是错误，这不是正确的。别人跟我对立，我不跟他对立，这是正确的，这真心显露。 别人跟我对立，我也跟他对立；别人毁谤我，我也毁谤他，报复！错误的，不知道是同体。好像不小心，这个事情有的时候有，会发生，不小心牙齿咬了舌头，舌头想方法报复要把牙齿毁掉，行不行？不行！为什么？一体。你不知道那个毁谤你的人，陷害你的人，甚至於杀害你的人，跟你是一体，就跟牙齿跟舌头一样。他迷惑，做了这个错事，你也能够以这个错误对待他吗？不可以。知道一体，这个事情就化解。所以今天这个世界，人与人之间的冲突矛盾怎么化解？佛法这个道理要是明白了，全都化解。这就是事实真相，佛经里面讲的「诸法实相」。你要是明了诸法实相，叫觉悟，这一觉悟就化解；觉悟什么？人与人的关系。 我常常讲，佛法教我们什么？教我们三桩事情，人与人的关系，人与万物的关系（自然环境的关系），人与天地鬼神的关系。佛法就讲这个。什么关系？一体。人与人一体，人与自然环境一体，人与天地鬼神一体。遍法界虚空界是一个自己的法身，这是佛经上常常讲的，什么时候你肯定了，你接受了，你对於佛这个说法一丝毫怀疑都没有了，你亲自证得确实是这样的，那么无量劫以来，生生世世所有跟一切众生结的怨结一笔勾销。他对我还没有勾销是他还没有觉悟，他没有勾销是正确、自然的，我这个勾销是我明白了，我觉悟了。现在我要帮助他，仔细观察他的缘成不成熟？缘成熟，应以什么身得度就现什么身，应该说什么法就给他说法。总是过去生中，有恩也好，有怨也好，都是有缘，佛度有缘人，为什么？他会跟你接近，不管是恩怨。 总而言之，初见面的时候一定都很欢喜，这就是叫缘。见面做朋友之后，以后会有变化，有的变成忠心的、道义的朋友，有的变成叛逆的。因，过去世的恩怨，过去世有恩，这个朋友有道义，一生都会讲信义，绝对不会伤害你；过去生中有怨，遇到恶缘，就会做出伤害你的事情。缘是什么？有机会接触到。没有缘，对面不相逢，没有机会认识，没有机会在一起，叫无缘。所以缘很重要，缘就是接触，有机会接触。有机会接触，你才能把佛法大道理传授给他，这叫度众生，这叫传法、叫传灯。我们把我们所修学的讲给他听，我们所修学的成果、这个样子给他看，他看了就相信。这个形象不能不好！ 谛闲法师生病，印光法师写信给他。这个信在《文钞》里头，我看过。他赞叹谛闲老和尚，在当时是国内讲经讲得最好的一位法师。那你为什么会生病？你生病，会叫那些佛弟子、佛教徒产生疑惑。你说身心清净百病不生，纵然生病，可以念佛、念菩萨就能够恢复健康，你为什么现在也找医生也吃药？这样一来，你平常说阿弥陀佛这一句佛号是阿伽陀药可以治百病，你不用它，可见得这个不灵。你在急难的时候求观音菩萨，观音菩萨就能够帮助、就能够救你，现在你为什么不求观音菩萨？印光大师这问得好！所以劝谛闲法师，你要把佛法（平常你所讲的），你要加功用行兑现，三宝加持，你身体马上恢复正常，让听众生信心。世间人他要看这个东西，你要示现给他看。这是真的，不是假的。他还举了很多例子，《观音灵感录》里面有很多病重，病得很重，医疗都放弃，最后专心一意念观音菩萨，病好了，有效！ 他还举一个例子，有一个叫半崖法师，这个人原来是个乞丐，瘫痪的乞丐，现在讲残障，两个腿瘫痪不能走路，每天在地上爬著走，问人家要钱，讨钱。每个人都讨厌他，他自己也非常惭愧。有一天遇到一个法师，跟法师诉苦，太苦！法师说：你业障太重。法师就跟他讲：你最好真正发心出家。他就接受，就跟著法师剃度。法师教他念观世音菩萨，救苦救难。他一心称念，好像念了二、三年，有一天晚上作梦，梦到一个老太婆叫他起来、起来。他说：我是个瘫子，我怎么能起得来？老太婆拉著他的手，扶著他起来，他真的站起来。到第二天梦一醒，果然他走下床，这就好了。几十年的瘫痪，念三年观世音菩萨，他也没有求好，没有求病好，就有这个感应。实在讲急难当中，像这种感应很多。你要真心求，真心有感应。 杨老师，这是在面前的人，她给我们讲个故事，是她的亲戚晚辈丢了一个摩托车，新买的摩托车，大概骑了二、三个月，他的父亲给他买的，花了五万块钱，丢掉了。他的父亲就很生气：你们这些学佛的人，佛菩萨都不保佑你，你看这东西就白白丢掉了。他听了很难过，念观音菩萨，求观音菩萨：观音菩萨，你能把这个车子送回来，我爸爸就相信。拼命念，诚心诚意的念，诚心诚意的求，不到一个月派出所打电话，你的摩托车在这里，你来领回去。拿回来一看，完完整整一点没有损坏，他爸爸相信了。这些事情你只要稍稍留意，就在我们的周边。 有些人在急难的时候，真正诚心诚意的念菩萨名号祈求，真有感应。这哪里是假的！没有感应的人，那真的是没有感，为什么？他有怀疑。你在祈求的时候你有问号，试试看到底灵不灵，这种心态不行。印光大师讲得非常好，「诚敬」，他说这是十方三世一切诸佛自己修行教化众生秘诀，真诚恭敬。离开真诚恭敬，一事无成，不但在佛法，世法也如是。你跟人往来，你为什么能感动人？为什么有那么多人来协助你？愿意来支持你？没有别的，真诚，真诚能感动人。最忌讳的，真诚的反面是虚伪、傲慢，没有恭敬心是傲慢。虚伪、傲慢一事无成，纵然是再好的朋友，朋友也会远离。换句话说，真正的善人、讲道义的人必定远离，小人亲近你。纵然你有福报，你运衰的时候，这些小人也会把你的事业败坏。 诚敬是世出世法成就第一个法宝，怎么修法？古大德说得好，「以待己之心待人，以恕己之心恕人，以责人之心责己」，从这儿学，「己所不欲，勿施於人」。我们对人，言语行为先要检点，我喜欢别人怎么对我，我应该怎样对人；我不喜欢人家怎么对我，我就不能用这个态度、心态对人。这是起步，这是下手之处，儒佛都是这样教人。平时要养心，养心最重要的，在我们今天这个环境里头，读圣贤书，比什么都重要。实在讲比听经还重要，听经是明理，读诵圣贤书读久了，戒定慧三学一次完成，会开悟。当然开头读困难，不懂、不知道什么意思，枯燥无味。这是个瓶颈，这是个关头，一定要突破，突破之后，就有味道出来，法味！到你法味出来的时候，你会欲罢不能，你天天想读，时时想读。所以艰难困苦是有的，它是一个阶段，一定要突破。为什么会有障难？自己的懈怠懒散习气养成的，没有别的，那是病态。好像我们治病一样，治病也要吃一点苦头，良药苦口，你的病才能够康复。我们懈怠懒散习气是病，现在要想读经，这个病有障碍，一定要把这个病突破治好，那么以后就没有障碍。 世出世间大圣大贤教给我们读书用功的方法很多很多，我们只要取一点点，一生受用不尽。学习重要的，专！要在枯燥无味当中念出味道，真味道出来了。这没用，再挑一本，常常去换，搞很多，你永远尝不到里面真正的味道，永远都是在皮毛上，你怎么会有成就？你要成就，一门深入，百折不回，这个人成功。一生专攻一样，你会愈读愈有味道，愈读悟入愈深愈广，这才有味道！深到极处，就见性，一见性，一切通达；到一切通达的时候，再就博览，广学多闻。博览是印证，真的全通了，从来没有接触过的，一摆在面前，一看都通了，一点障碍都没有。我常常举比喻说，经本展开字字句句无量义。你深说浅说、长说短说，无不自在，你要够深度，你没有这个深度不行。 我们这个世间，你从表面上看，处处都是障碍，彼此统统都是对立，互相不相让。所以产生对立，产生矛盾，严重就有冲突。人与人之间这大家都看到，有学生来问我：这是摆在我们面前的现象，我们怎么能团结起来？怎么能够化解？我回答他，就举一棵树做比喻，这棵树正好在面前，我们都看到。我说：你仔细看，你看树叶，一片一片叶子是不是各个都对立、彼此不相干？就像我们人一样。你把树叶再往下面看一看，下面是树梢，这一个树梢里头有好几片叶子。这个树梢这几片叶子有没有关系？一个梢生的，就像个家庭一样，它是一家人。能不能团结？一家人当然可以团结。每个树梢、每个树梢就是各个不同家庭，树梢再往下面看是条，许许多多条再往下看，再往下是枝，枝再往下看是干，干再往下看是本，本再往下是根。你说这整棵树这么多的树叶它有没有关系？一个根生的。一个根生的，它怎么不相亲相爱？它怎么不互助合作？它怎么能不包容？ 我们今天矛盾产生在哪里？我们的见解太浅，只看到我们个人，没有看到根本，问题在这里。你深入去观察你就晓得，到最后整个宇宙是一体。整个宇宙也像一棵树，何况一个地球。能有这样深入的观察、见解，这就是佛知佛见，你见到事实真相，就是佛家讲的诸法真相。你的心量大，你能够包容一切人、一切事、一切物，你能包容虚空法界，像大乘教上常说的「心包太虚，量周沙界」。太虚、沙界是自己心中之物，正是教、宗所说的「心外无法，法外无心」。心是能现，法是所现，它是一不是二。 所以宇宙原本是和谐的，地球原本也是和谐的，人与人之间原本还是和谐，决定没有冲突。冲突发生在哪里？冲突发生在你的知见太浅，你只看到表层。一个手伸出来，你要是只看到手指，这五个手指会打架。五个手指它对立的，各个不相干，你在指头上你就有问题。如果你深入一层到这个地方你就晓得，五个指头是同在一个手掌上，它就不打架了，它晓得我们五个是一家，我们五个关系这么密切。再深入是全身是一家，左右手也不会打架，自自然然它会互助合作，自自然然它会互相尊重、会互相敬爱。这一个道理嘛！你今天跟人家处不和，是你的见解不够深广。这些理、事，实在说佛法里头说得最透彻，这是佛给我们建的桥梁，把不同的两岸连起来，桥梁就是这个意思。所有的误会化解，所有的对立矛盾化解，连成一体。 『正念令升』，这四个字好，完全把事实真相搞清楚、搞明白了，正念现前。「正念」就是你真正找到了根，找到了本。这个根在佛法里面讲，法性，真心，就是能现能变，你把这个找到，然后所现所变统统清楚。所现所变就像树干、树枝、树梢、树叶，你全都明了，根找到了，它是一不是二，境界提升。分别执著妄念统统息掉，没有了，正念现前。这是菩萨行，菩萨所作所为。 清凉大师后面这一句注解也很好，「能救，佛既授法，正念即升也」。授是传授，授法就是教导你、帮助你，让你了解宇宙人生的真相，了解宇宙人生的关系。关系天天都在说，但是说了我们不懂。我们也会说，好像是懂，其实不懂。这个关系是「共同一法身」，所以菩萨的慈悲叫同体大悲，共同一法身，不是同体大悲吗？无缘大慈，没条件，慈是慈爱。无缘大慈就是爱心遍法界。我写了一幅对联送给一般宗教的，「爱心遍法界，善意满人间」。本来我那个句子是「善意满娑婆」，其他宗教他不讲娑婆，所以我就改一改，「善意满人间」。这才是提升，真正把境界提升，提升到佛知佛见，提升到佛行，诸佛所行。今天时间到了，这一首偈我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1293.html"}}
