{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六七讲）　　2003/11/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1167 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界，最后一段苦灭道圣谛，从第六句看起： 【或名神力道。】 出世间修行的方法，真因也叫做『神力道』。这个名称我们看了，很自然的就想到这是宗教里面的名词，没有错。世尊当年在世的时候，印度著名的宗教有九十六种，宗教之国。宗教里面常常讲「神力」，神力是外面的力量，要求外力加持。佛法，我们也常常习惯想求佛菩萨加持，佛菩萨有没有真的加持我们？有。用什么方法来加持？这个诸位要晓得，绝对不是怪力乱神，而是什么？教学。释迦牟尼佛用「为人演说」这个方法来加持，演是身教，说是言教，这就说明，诸佛菩萨的身教、言教就是「神力道」。这是不思议的威神之力，能感动人心，能觉悟人心，能帮众生破迷开悟，能帮众生断恶修善，回头是岸，这是教学、是教育。 所以我们总的来看，世尊一生的行业，当时他住世的时候，在这个社会上他做些什么，我们不能不知道。古大德将经论里头，有关世尊当年在世一切行业，把它节录、分类编成二本书，《释迦谱》、《释迦方志》，要用现在的话说，就是释迦牟尼佛的传记。这个传记里面的资料非常可靠，都是经论里面的原文分类编辑，让我们看到世尊一生所作所为。从三十岁示现成等正觉，就是无上正等正觉，以后就是教化众生。成等正觉那个时候，我们凡夫看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，不知道他在定中已经开了大法会，定中讲《华严经》！经论上记载二七日中，也有经上说三七日中，有这两个说法，这两个说法都有根据。我们知道这是当年结集经藏，不同的人，不同的记录，总而言之，时间都不长，二七十四天，三七二十一天，定中。 现在我们知道，时间不是真的，佛确实有神力，能把短时间变成长时间，也能把长时间变成短时间；时间可以延缩，可以延长，可以把它缩短，神力。空间，这是距离，可以把它拉长，也可以把它拉近。西方极乐世界，拉长，距离十万亿佛国土，要拉近就在现前。这是《华严经》里面讲的「事事无碍」的境界，不思议的境界，这一句话已经就说得很明白、很透彻，只要你真正做到了不思不议，这个境界就现前了。我们今天做不到是什么原因？内有思，外有议。有思有议就不行了，与性德完全相违背，所以自性的德能统统失掉了。什么时候我们学会这个甚深秘诀，佛是常常讲，绝对没有保密，这个密不是秘密，是深密。佛法里头没有秘密，太深了，我们凡夫不懂；佛常常挂在口里头，我们都不能理解。不可思议，你不要去想、你不要去说，通了。可是我们的麻烦在哪里？偏偏要想，偏偏要说，愈想愈讹，愈说愈错。这个话是真的，不是假的。 《华严经》里面，前面经文都是示相，不是言说。但是我们将前面第一分详细跟大家做了报告，《华严》先开始展示，「世主妙严品」，「华藏世界品」，「世界成就品」，这都是展览出来给你看。「名号品」、「四谛品」，这说法了，这是开端，完全讲的纲要，佛法里面所说的总持法门，讲的是原理、原则。后面还有细说，下一品「光明觉品」以后就细说。实在讲，细说我们才懂，你想想看这些经文，「名号品」、「四谛品」，我们要不细说的话，真的看不懂。 世出世间一切法，只要不可思、不可议，就行了。不可思、不可议，诸位想想，妄想、分别、执著统统没有了。思就是念头，念头起来叫思，思就是妄想，妄想起来了，分别、执著立刻同时起来了，迷了。所说的全是虚妄的，不是真实的，真实的东西你完全迷失了。宗门，诸位看禅宗语录，你看到很多禅师用的方法，逼著学生开悟。他说了一句，然后叫学生：你说！学生刚刚要说，马上把他的嘴捂起来，这学生嘴要捂起来的时候，想说，一下被堵起来时候，他开悟了。不可思议，你还说什么？一下就明白过来了。这也不是对一般人，这种手段是各个人都有效，不见得。那个人的机缘成熟，一定要用这个方法逼著他，他恍然大悟。 每个人根性不相同，你看看禅师用的手段不一样。他怎么晓得用那个手段有效？他是过来人，他已经开悟了。也就是说，他已经没有思议了，他才知道你的根性，知道你什么时候成熟，知道用什么方法有效。如果他有思、有议，他跟我们一样，凡夫一个，用什么方法都不灵。他的本事，他的妙诀就是他自己於一切法没有思、没有议，他心如止水，不起波浪，这成功了。 所以佛法的修学，大乘教里头，无论是哪个法门，八万四千法门，我常说，是八万四千种不同的方法修禅定，统统都是修定。《楞严经》上说得好，「净极光通达」，光通达就是大彻大悟。什么时候光通达？净到极处，我们平常讲，净到一定的程度。因为放光不是一次，也就是你开悟不是一次，小悟无数次，大悟无数次，彻悟。你心不净怎么行？心地清净，真的像《坛经》上所说的，「若真修道人，不见世间过」。世间人有没有过失？你要想开悟的话，世间人没有过失。过失在哪里？过失在我。我为什么看到他的过失？佛为什么看不到他的过失？佛是见性不著相，所以没有过失；我们是著相不见性，每个众生有无量无边过失。那就是我们有思、有议，你就见到一切众生无量无边过失；佛不思不议，一切众生没有过失。 不思不议，这个世间什么灾难都没有，有思有议，造成六道轮回，造成十法界。谁造的？自己造的。造的什么境界？梦幻泡影，不是真的。可是你把梦幻泡影误以为真实，这个麻烦大了。你误以为真实，这是你自己造业，自作还是自受，种什么因得什么样果；连其他宗教里头我都看到，「你种的是什么，你收获的就是什么」。所以真正修道，我们常讲「止语」，「止语」那个牌子是一道灵符，果然能够守住，了不起。为什么？时间不要多，你能够守一个月、两个月，心就清净了。一、两个月什么都不想，什么都不说，这是什么？这入定了。定生慧，小定生小智慧，大定生大智慧，定本身是福，福德，这是福慧双修。 如果一天到晚妄念纷飞，意念不平，牢骚满腹，这个人没有法子，不能成就。纵然他听经听这么多，如来所说真实义，他一丝毫都没有听懂，所以开经偈讲「愿解如来真实义」，谈何容易！会的人成功了，不会的人，从前祖师大德们常说，要到什么时候才开悟？要等到驴年。你们想想十二生肖里头有没有驴？这个意思是没有指望了，他不会开悟。说这些话不是说的别人，想想就是说的我们自己；一天到晚妄想不断、杂念不断，意气不平，怎么能成就？不但在佛法里头不能成就，在世法里头也不能成就。世法怎么样？不懂得伦理道德，不知道怎样跟人相处，不知道跟自然环境相处，当然，你更不知道跟天地鬼神相处。这是讲世间法，你在世间法都讲不通，行不通。 回来我们看「神力道」，神力道就是指佛菩萨的教诲，佛菩萨神力加持。你要记住，神力就是经教，这里头一点迷信都没有。展开经典你要能信、要能解，这是佛加持你，佛的神力就到此为止，后面行证是自己的；你能信、能解，后头要能行、能证。世出世法没有两样，老师只能够教导你，只能够指导你，老师不能代你修行；老师可以指你方向，从哪个路上去走，老师不能代你走，路是自己走出来的，老师最大的功德是指路。我们在世间，方向太多了，不止百千，目标也太多了，世出世法无量无边，我们走哪一条路？这要靠善知识了。 我这一生走的这条路，老师指点的；这个行业，老师替我选择的。我接受了之后，真干！我在台中十年，得李老师的教诲，把这条路上的障碍排除了。介绍给我的，是方东美先生，替我选择的是章嘉大师，帮助我排除一切障碍，是李老师。这三个老师少一个都不行，我都不能成就。李老师会下，真正晓得这条路怎样走法，菩提道绝对不是一帆风顺，而是障碍重重。你们看《西游记》，唐僧到西天去取经，经过多少磨难！那虽然是小说，也不是无中生有，告诉你世出世法成就愈大，障碍愈多！但是这个障碍你要有智慧，你要有定力，定慧能降伏。 定是什么？遇到的时候不乱，心里头有主宰；用现在的话来说，决不会被感情冲动，然后有智慧来解决。这时候你就看到定慧起用了，无论什么障缘，佛菩萨能化解，就是转境界，《楞严经》上佛说，「若能转物，即同如来」，物就是境界，物说得更切实。障碍你的是人，或者是法，法是什么？法律。这个地方制定的法律，禁止佛法在这里传播，这是障碍，我们不能对抗，对抗就错了，要守法，等待机缘，要守法。不能传播，我自己可以学习，也正好现在自己学得没有成功，若干年之后，自己定慧成就了，也许那时候政策转变了。如果不变，想想这个世界还有许许多多国家地区，去旅游一趟，有不少地方欢迎。 佛法普度众生，哪个地方有缘，这个地方先度！缘要是尽了就要离开，缘成熟了就要来，活的，不是死的，活活泼泼，这样才能转境界，才能转物。人为的障碍，你要用真诚去感动他，他为什么障碍？他对佛法不了解。他误会这个东西是迷信、是消极，你要表演给他看；表演它不消极，很积极，它不迷信，很有智慧。思想开通，所作所为合情、合理、合法，看上几年，这不错！不是我们想像的，那个障碍就转了。所以你要会转！ 释迦牟尼佛当年在世做出榜样来给我们看，我们要知道。佛的德行，你看有人骂他，他不还口，有人毁谤他、有人侮辱他、有人造谣生事，这经典上都有记载，释迦牟尼佛用什么方式对待？完全没有放在心上，若无其事。陷害佛的这个人有一点善行，佛对他还赞叹。当时社会上有人看到，对释迦牟尼佛赞叹，这就是真实智慧，这就是真实的德行。你看看毁谤，没有一句恶言相向，普通人做不到，他能做到，这是大德！这样的人纵然现前没有福报，贫穷下贱，将来有大福报。 《了凡四训》里头这样的例子也举得很多！这个人人品端正，谦虚忍让，接受批评。对怨怼，譬如有个人轻慢他、瞧不起他，时时刻刻有意侮辱他，他能对他很恭敬，没有把他对我的轻慢、侮辱放在心上；没放在心上，对他平等恭敬，那就是普贤十愿的「礼敬诸佛」。他的好处还加以赞叹，这是「称赞如来」。他有困难的时候热心去帮助，当然他是你的冤家对头，他怎么会接受你的帮助？确实需要帮助，碍於面子他不会接受，用个假名字托别人送去，他就欢喜接受了。真正有德行，有智慧、善巧方便，日久天长，怨家就变成亲家，化敌为友，化怨为亲，这是真正的大德！诸位想想，这是不是真正的神力道？佛有、菩萨有、阿罗汉有，我们要学习。 我们看看前一代祖师大德都有这个能力，都在他生平当中遇到这些挫折的时候显示出来给我们看。我们世间人，这是个好人，是个修行人，遭遇不白之冤，受这么多苦难！其实，他在教育，教育众生，他用身教，让你在看了之后，你会学习。心永远是平静的，永远没有杂念，永远是不思不议；不思，没有妄想分别执著，不议，没有言语。表现的态度是欢欢喜喜，无论在什么时候，你看到他是满面笑容，法喜充满，德行。学佛，第一就是要学这个本事，没有身教哪有言教！言教讲得再好，再好听，你没做到，人家听了之后，后面给你打问号：假的不是真的，你在骗人，你为什么没做到？所以，我们要常常反省检点，天天发现自己的过失，就是觉悟，天天改过就是真修行。 学讲经不是一件难事，也不是一桩容易事。照著经本注解去讲有什么难？自己要把经本里头所说的统统做到，那就不容易了，做到之后再讲，是你自己讲的。真的，你没有做到，照别人的东西讲，那是假的，与你自己毫不相关，你讲的是别人的。讲的没错还好，就怕你讲错了，曲解了别人的意思。这是一般初学讲经最容易犯的毛病，不能不小心，不能不谨慎，自己要负责任，要背因果！再看底下一句，第七句： 【或名众方便。】 这一句好懂，『众』是众多，我们常讲无量无边的『方便』。这一句里头显示说法教学无比的灵活，无尽的善巧，它不是死的，实在讲因人而异，一个人还因时而异。早晚时间不同，方法就起变化，早晚情绪、心情不一样；闲、忙不一样，非常忙碌的的时候用什么方法，悠闲的时候用什么方法；喜、怒不一样，他高兴、很快乐的时候用什么方法，他在那里发脾气用什么方法。不是一个方法，一个方法行不通，「众方便」。方法用得很恰当就叫便，一定收到很好的效果，预期的目标都能达到，叫方便。「方便有多门，归元无二路」，统统归到什么？统统归到破迷开悟，这就是佛法。 佛法所有一切方便门决定是与觉、正、净相应。觉正净是你一入佛门就把这个总方向、总目标、总纲领传授给你，叫三宝。你们一进门不是受三皈依，三皈依就传给你，佛是觉，觉而不迷就是皈依佛，正而不邪是皈依法，净而不染是皈依僧，这三宝！方便无量无边，决定与三宝相应，与觉正净相应，这就是佛法，真正佛法。如果与觉正净不相应，那决定是邪法，不是佛法。你要知道这个标准，你学佛就不会走错路了。 遇到人也好、事也好、物也好，你有这个标准，用这个标准来衡量相不相应？相应，我跟他学，不相应，我远离他，敬而远之。要记住，远离他还得恭敬他，为什么？他那个迷是妄心，他的真心是佛性，自性本善。你看看中国儒家《三字经》第一句「人之初，性本善」，我们对本善要尊敬。他并没有失掉本善，他是迷了本善，现在与觉正净相违背了。自性觉、自性正、自性净，就是本善；迷了自性，远离自性，这才变成了迷、邪、染；迷邪染是习性，不是自性。我们不随顺他的习性，我们尊敬他的自性、他的佛性、他的法性，这个我们要尊敬。 善巧方便是很不容易学到，我们也能够这样说法，肯定是学不到。为什么学不到？智慧没开；智慧开了，你就学到了。善巧方便是真实智慧，对世出世间一切人事物的真实智慧；善巧方便的反面就是烦恼习气，就是妄想、分别、执著。用妄想分别执著，你在这个世间面对一切人事物，哪有不结怨的道理？世间人常讲「不是冤家不聚头」，见面的时候很亲热很好，亲会变成怨。为什么？错用了心，你用妄想、分别、执著来对待。你们两个人的妄想分别执著不一样，到哪一天发生冲突，你们的感情就破裂了，亲家变成冤家，朋友变成对头。古今中外这些事情太多太多了，我们亲眼所见，亲耳所闻。 佛菩萨为什么没有？佛菩萨没有妄想分别执著。佛菩萨用的是什么？用觉正净。觉正净就是戒定慧，净是戒，正是定，觉是慧，所以这当中永远不会起摩擦；跟圣人往来没有摩擦，跟凡夫往来也没有摩擦。凡夫用妄想分别执著对佛菩萨，佛菩萨用觉正净对凡夫，摩擦要两面都一样才会摩擦。你这一边有意见，这一边没有意见，它能相合，一点问题都没有。这一边闹情绪，那一边没有情绪，所以他绝对不会变成冤家，绝对不会变成对头。我们要懂这个道理，要学这个方便。为什么？我们这一生当中做人就很圆满，你一生当中很快乐。无论在什么地方都受到大众的欢迎，受到大众的喜爱，人人都会帮助你。当然你也为人人服务，我为人人，人人为我，决定不跟任何人起冲突，决定不会起摩擦，你佛没有白学！你真正得到圣贤教诲了。圣贤所教诲的都是自性的性德，你性德里头流觉正净，不再流烦恼习气了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛，第八句： 【或名正念行。】 著重在『行』，这个「行」字当作动词讲，古时候要在右上方圈个圈，念ㄏㄥˋ，「行」就当动词用，现在已经不作兴读古音了，意思我们要懂得。行为、行动是合乎『正念』的，这是出世间的因。世间法的因果，世间人的行为、行动是依邪念，不是依正念。正念、邪念的标准是什么？这个我们不能不知道。佛法里面说，「正念无念」，无念才是正念；换句话说，有念就不是正念了。这讲的对，无念就是不思议，前面跟诸位说了很多，不可思议是诸佛、诸菩萨修行证果的秘诀。怎样能够保持在二六时中不思议，也就是离妄想、分别、执著，这是正念现前，真实圆满的戒定智慧。不起作用的时候叫根本智，起作用的时候无所不知，无所不知就是前面所讲的「众方便」，所以那是权智，这一句讲的实智。般若无知，「正念」是般若无知，「众方便」是无所不知，它是一不是二。 这种功夫，破一品无明、证一分法身的菩萨才有，转八识成四智，这时候是「正念行」，一真法界的法身菩萨，十法界里头没有。我们要问，我们现在怎么办？这个事情绝对不是短时间能成就的。初学的人烦恼习气没断，你应该怎样学法？诸佛菩萨、古来这些祖师大德教导我们，有一个秘诀，要放下自己的妄想、分别、执著，随顺经论教诲，这也算是「正念行」。为什么？经论教诲字字句句都与性德相应，虽然不是真正的正念，它接近正念，它是正念行的一条大道，方向、目标决定没有错误。所以，你要学习，必须把自己的妄想分别执著放下，否则的话，你学不到！ 我们凡夫实在讲，修行又不是这一生这一世，生生世世。为什么学不成功？我们学习经论夹杂著妄想分别执著，把我们学习的功夫破坏掉了，所以生生世世没有结果，不能成就。这一生当中还要夹杂烦恼习气，夹杂妄想分别执著，这一生跟过去没有两样，跟佛菩萨结个法缘，这一生当中不能成就，还要继续搞轮回。这是事实真相，你不能不承认！你要了解这个事实真相，想到我这一生一定要成就，不成就太可惜了。你要想成就，你要真干，你要放下妄想、习气，要勇猛精进，要拚命去干，纵然舍身命也在所不惜。要有这样的决心、毅力，你这一生会成功。 昨天我跟诸位报告了，我听说常慧法师精进念佛，已经有四年没睡觉！「五盖」这一关她破了，五盖是财色名食睡，这是最难破的一关，她破了。这个人的前途一片金色光明，只要坚持不退转，她的成就不是我们凡夫能够度量的。人没有别的，就是真干而已。夏莲居老居士当年在世，时时勉励人要真干，不能干假的。真干是什么？依教奉行，就是真干，决定不能违背经论教诲，对於经论的义趣要正确的理解，不能解错了。再看下面一句： 【或名常寂路。】 这是出世因的名称，证究竟圆满大菩提的名称。『寂』，清净寂灭，『常』是永恒保持著清净寂灭；换句话说，永远是「言语道断，心行处灭」，永远是不思、不议，这才叫「常寂路」。这个路什么人走？法身菩萨走的，十法界的众生都没有分，六道就不必说了。六道里头有相似的境界，也能称为寂路，但是没有常，就是说他不能够永远保持。寂路就是禅定、就是三昧，世间有，确实我们看到有修禅定的，修得不错，入定的时候，这个境界现前，出定的时候就没有了，不常。 真正得禅定的人，早年倓虚法师常说，修禅得禅定的，有，他见过；开智慧的、大彻大悟的，他说他一生听都没有听说过。但是，修禅定得禅定不算成就，一定要大彻大悟，明心见性，他才能出得了三界，才成正果。如果只有禅定没有开慧，他将来往生就生到四禅天，功夫高的生四空天，出不了六道轮回。所以，倓老常常劝人，不如念佛，念佛带业往生的成就比他们高；纵然是凡圣同居土下下品往生，也是永脱轮回。他们的修行没有明心见性，还是要在三界六道长时间流转，那有什么法子？这是要一念真正觉悟，你的道路没有选错。 「常寂路」，最低是圆教初住菩萨，破一品无明，证一分法身，从此之后，他那个提升，经上讲的「无功用道」。什么叫无功用道？因为他没有起心动念，他没有分别、执著。他何以能提升？要是不起心、不动念、不执著，他就停在那里了，他还能往上升吗？往上升！他有往上升的缘。缘是什么？听经、闻法、参学。这时候性德本能完全现前了，现前之后，我们晓得破一品无明之后，时间没有了，空间也没有了；换句话说，他有能力参访过去诸佛，他也有能力参访未来诸佛，现在诸佛当然更不必说了。他跟住在极乐世界一样，天天去拜佛，天天听佛说法，佛是无说而说，说而无说，他是无听而听，听而无听，在不思议里面自自然然往上升。这个境界不可思议，绝对不是六道，甚至於九法界，没有法子想像！他们是怎么用功法，我们想像不到！因为我们全部都落在思议这个范围里面。出了这个范围之外，那个境界真的我们不知道，怎么猜也猜不到。 这个经是大乘圆教，常寂路，常寂光净土，实报庄严土，这不是同居，也不是方便土的境界，实报庄严土的境界。我们今天难得，有这个缘分听到，阿赖耶里头有这个印象，有这个种子，希望发心学习。学不到，学个相似也不错；甚至於连相似也学不到，学个一分像、两分像、三分像都有好处。在这里就是提示我们，修道的人心要常常清净，寂静！要想心地清净，你要放下妄想、放下杂念。念佛人，二六时中提起这一句佛号就好！ 如果真的把这一句佛号保持了，不再有妄念夹杂在其中，你的常寂路纵然不能说是相似，观行位中，观行就是你的功夫得力了。在净宗法门里面来说，这是刚刚得念佛三昧，净宗里头也有个术语，叫功夫成片。功夫成片不错了！生凡圣同居土。功夫成片也有三辈九品，凡圣同居土里面上辈往生的，不但是预知时至，可以自在往生。什么叫自在？想什么时候走就什么时候走，你功夫成就了。这个世间还有缘，有缘，多住几年也不妨碍；换句话说，你生死自在了。生死自在，在佛教里头还有个名词叫「了生死」，了生死就是生死自在，功夫成片上辈的；中辈、下辈没有这么自在，但是有预知时至。走的时候有没有病苦？站著走的、坐著走的、睡在床上走的？这看你的业习，你的业障！业障重的，多半是睡在床上走的；业障轻的，能够坐著走、站著走。得念佛三昧就自在。 诸位想想，在这个世间所有一切法都是虚幻不实，带不走的；只有这一法是真的，清清楚楚，明明了了，走的时候，诸佛菩萨跟著阿弥陀佛来接引，你念佛成功了。天天想佛、想菩萨，终於在这时候统统都到了，你的愿满了，欢欢喜喜跟诸佛菩萨一起走了，唯独这个事是真实的。我们在这一生当中，你是干真的，还是干假的？跟这个世间一切众生搞是非人我，假的。那是搞什么？那是搞三途，那是搞六道。把所有一切是非人我统统放下，一心称念阿弥陀佛，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这是真的，一点都不假。 最近这十年、二十年当中，我们亲眼看到的不少。这一次齐素萍居士到我们这边来，报告他们山上念佛往生的状况，其中有一个站著走的；预知时至，没有生病，站著走的。他的家人不知道，看到他死了，怎么是站的？赶快把他拉下来，让他躺下来，他们不知道！但是他走的时候，真的是站著走的。这些往生的人，说老实话，给我们现在的人做证明。如来三转法轮，「示相转」，对利根人，利根人一看到这样子就知道了，一点怀疑都没有了，死心塌地修学，万缘放下。中根人要劝，看到之后，他也明了，没在意，好好劝他，这一下省悟过来：我干，我也可以，愿意干。下根人要看到样子他才觉悟，这是真的，不是假的，你劝他，他半信半疑；真正看到了，不劝他他也肯干了。 换句话说，修学大乘，不论你修学哪一个法门，不论你是属於哪个宗派，你依什么样的经论，总而言之，你的心里头要常寂，这就是真的，就不是假的。心里头妄念还是那么多，烦恼还是那么多，习气还是那么多，年年并没有减少，你将来往生就有问题！往生是肯定的，到哪里去往生！你自己应该知道，你应该觉察。经论要是熟的人，自己判断，大概总是八九不离十。 世尊给我们说十法界，第一个业因，不必想太多，你就从第一个业因，你有没有？到西方极乐世界去作佛，作佛的因是平等性。常寂是平等，真平等！身心世界一切放下，不再执著，不再占有；对待世出世间一切法，一切人、一切事、一切物，跟诸佛如来一样，在你眼睛里面都是佛。至少你的观念里头是未来佛，他是未来佛，现在纵然造作无量无边罪业，他是未来佛；他现在是个糊涂佛，他将来一定会觉悟、会成佛。你的心平等的，你看到他造罪业，你不会生烦恼。 看到人造罪业，我们要不要帮助他，帮助他觉悟，帮助他回头？这个要善巧方便。你要细心观察他能不能接受？能接受，你要是不帮助他，你错了；不能接受，你帮助他，你也错了。前面念的「众方便」你要晓得！老师给我们做了示范，我跟诸位报告过。我在年轻的时候，参加李老师的经学班，学讲经的。他这个班开的时间不长，只开了两年，一个星期上一次课，不是天天上课。虽然说两年，总共上课的时间次数大概只有七、八十次，如果要每天上课，没有超过三个月，一个星期上一堂课。 同学二十多个人，李老师对每个人教学的态度不一样，有的学生他老人家有打有骂，见面都没有好脸色。那是什么人？愿意接受的，真正肯学的，老师一点不客气。同学当中也有很爱面子的，责备稍微严重一点，他脸上颜色就变了。那老师对这个学生客客气气的，从来不说他一句哪个地方有错误，不说，他只随著大众学就是了，不说他。我们看到了，老师对每个人态度不一样，这说明什么？根性不相同。不能说的你要说他，这是结冤仇；能说的不说他，那你就没有教他了。这是李老师表演给我们看的，我们在两年当中亲眼看到的。於是就学到了，劝人不能在大庭广众之下。为什么？人要面子。大庭广众之下说人过失，他下不了台。於是怎么样？他结怨，你跟他结了冤仇，这冤仇一结，冤冤相报没完没了，生生世世都纠缠不清。为什么要造这个业？造这个业是大错特错，自己愚痴没有智慧。真正有智慧的人，他怎么会干这个事情？我们要明了。 你看看「善财童子五十三参」，他见到人家过失，五十三参我讲得很清楚，这五十三位善知识是代表现实社会男女老少，各行各业。我们从早到晚常常接触，我们不会学，善财会学，所以他成功了。见到善的、正面的，称赞；见到不善的，不说，不放在心上。放在心上，你的心被染污，错了；要说，放在口上，得罪人，你跟人结冤仇，你犯更严重的错误，不说就好了。不说，也是劝人，时间久了，人家心里想想：我做很多错误的事情人家原谅我，他都不讲，我做一点好事情人家称赞。慢慢他良心发现，回头是岸，这是教育，这叫慈悲，这叫智慧、叫方便。 所以要懂得，在日常生活当中，处事待人接物常常保持清净心。常寂，我换句话说大家容易懂，「清净平等觉」；清净平等觉就是这个地方讲的「正念行」、「常寂路」，我们每天行的是菩萨道，每天行的是菩提大道。如果还有妄想、还有杂念、还有分别执著，你的心是轮回心，你走的路是轮回路，不是菩萨道，不是佛道；念的是佛经，讲的是佛法，用的是轮回心，走的是轮回路，你不能不知道。再看下面最后一句： 【或名摄解脱。】 『解』念去声，当动词，解开！念解通常做名词用，念ㄒㄧㄝˋ去声做为动词用。把什么解开？把迷惑解开，把烦恼解开，把分别、执著解开，把误会解开，把对立解开。这是我在经上常讲的，修道人心地清净，不跟一切人事物对立，你的道行会有进步。对立多半是起於误会，所以误会要解开、对立要解开。如果有怨恨，那更要解开，不但怨恨要解开，世间谚语里头常讲「冤家宜解不宜结」，不要跟人结怨，要化解。 『脱』是什么？脱一切苦难。跟人的怨结解开，就不会有冤冤相报，冤冤相报是人祸，你就脱离了。你能够把妄想、分别、执著解开，你就脱离六道轮回。欲望化解了，名闻利养、五欲六尘不再贪恋，不再有欲望，欲界脱了。下面脱是果报，解是因，脱是果，欲界脱离了，你就生色界天。如果对於色界那个意念也解开了，化解了，你就脱离色界，脱离色界到无色界。连无色界也不执著，心里头痕迹都没有了，那恭喜你，你脱离六道轮回了。 佛在经上跟我们说，无色界天人为什么出不了六道轮回？他执著没有离开，他执著那个境界就是诸佛如来所说的究竟涅盘，他误以为他成佛了，入大涅盘，不生不灭了。没有想到，到八万大劫他的定功失掉了，阿赖耶识里头烦恼习气又现行，这一现行就往下坠落，他不能上去了，这是他不能够脱离六道轮回的原因。所以如来出现在世间，为这些人指点迷津，让他百尺竿头更进一步，超越六道，证阿罗汉果、证辟支佛果。佛出现在世间是为这些人，不是为我们。为我们，孔老夫子足够了，哪里要佛陀出世！可是，佛陀出世为他们，我们沾了大光，为这些人说出诸法实相，经典流传在全世界，我们有缘读到。如果没有这个缘，我们的心发不起来，心里头从来没有这个念头，遇到这个缘心发了。 江逸子老师画这幅《十王图》（《地狱变相图》），如果他心里头没有地狱，这个图画不出来。画家，古人常讲「胸有成竹」，他才能传神，这幅画有神韵，上品的制作。他心里头没有西方极乐世界，极乐世界这幅图就画不出来。现在正在画极乐世界，这两幅图成就，在世界上、历史上都是空前的，我们不敢说绝后，确确实实前所未有。这个事情还是离不开因缘，他告诉我，早年老师跟他说过，叫他画这两张图，极乐世界跟地狱变相图，他没在意。虽然听了，没有动这念头，遇到我，这是缘。我是城隍来找我，付托要求画这两张图，我这也是个奇遇，我把这个事情说给他听，触动了。以前李老师讲话是因，我把这个希有的因缘说出来给他听，触动了，真的就开始画，意想不到！ 他自己想像当中，这一幅图应该是两、三年才能完成，没有想到一年就完成了。我看《西方极乐世界变相图》可能更快，不要一年就完成。不可思议的神力加持，无量功德，这是菩萨再来。你相信吗？你细心观察，不是人力所能为。在这时候遇到这样殊胜的缘分，画出来之后大量复制，唤醒正在迷於物欲、造作罪业的人。这些人不听经，也不读经，不会接触圣贤教诲。这是艺术品，哪里有个画展，他到那里参观，唤起许许多多人的善根，这成就了，这叫『摄解脱』！我们再把后面总结念一念： 【诸佛子。欢喜世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。】 这个结尾跟前面完全相同，我们特别注意，就是特别提醒『随众生心，悉令调伏』，这句话非常重要。凡是多次提醒的，我们决定不可以疏忽。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1167.html"}}
