{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一三讲）　　2003/10/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1113 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第五段，东北方摄取世界，苦圣谛第八句看起： 【或名深重根。】 这也是苦圣谛的别名，根，要是深根，很不容易拔除，都是形容苦报。为什么说它是『深重根』？果中有因，因中有果，因果是一不是二。人在顺境善缘，得意的时候，很容易引发贪爱的烦恼，悭贪烦恼於是生起来了；人要是处逆境恶缘，瞋恚的烦恼很容易生起来。贪爱是饿鬼道的业因，瞋恚是地狱道的业因，诸位想想，几个人在接受果报的时候，依旧能保持住平常心不起烦恼习气，这桩事情除了圣人，凡夫做不到。所以，凡夫在六道里面接受轮回的果报，同时又造深因，这称之为「深重根」。 苦果很不容易拔除，苦因很难断灭，这就是为什么这些众生无量劫来生生世世不能出离。佛菩萨大慈大悲只能够教导，至於转恶为善、转迷为悟那是众生自己的事情，谁都帮不上忙；佛菩萨帮不上忙，上帝、神圣也帮不上忙，这是事实真相。佛菩萨慈悲，永远没有间断的为众生现身说法，说出事实真相，做出看破、放下的样子，让我们听了、看到了，能觉悟过来，也像佛菩萨一样，这样就能够离苦得乐。 从名字上「深重」这两个字，这两个字显示这桩事情很严重，要出离不是容易事情，要有信根，佛法里头讲五根、五力。根从哪里生的也要清楚，根、力的基础，所依的是「三十七道品」前面的三科，四念处，四正勤，四如意足。修学有次第，不能够躐等，我们今天修学，真的，前面这个三科十二品疏忽了。从哪个地方生起？从五根、五力生起，所以，「根」永远生不出来，「力」就不必说了。我们的信没有根，我们的念没有根，这是念佛为什么得不到功夫成片。古人常讲「行有不得，反求诸己」，我们有没有认真去反省，认真检点毛病到底发生在什么地方？这就是佛一般常讲的。 四念处是正确的人生观，正确的观念；四正勤是断恶修善的枢纽；四如意足是知足，知足常乐，知足你才能放下。所以，四念处是看破，四如意足是放下，然后五根五力才真正能生得起来，「深重根」才能够拔除。下面一个名号。 【或名随心转。】 理如是，事也如是，六道果报、因缘都是『随心转』。心随著烦恼习气转，随著妄想分别执著转，就把一真法界转变成十法界。十法界里面十个不同的境界，完全随著你的烦恼习气，随著你迷悟的浅深，这十法界里头有升，有往上升，有往下坠落，因此教导比什么都重要。所以，世出世间大圣大贤他们做好事，世出世间第一等的好事，无比殊胜的好事，是教人觉悟，是教人放下万缘，提升自己的境界，这是第一等好事！无与伦比的好事！ 世尊一生四十九年的教学教这个，在经典里面，世尊告诉我们，十方三世一切诸佛如来自行化他，也是这桩事情！我们再细心观察世法里面的圣哲，世间各个不同宗教里面的典籍，也是说这个。这正是谚语所谓，「英雄所见，大略相同」，都是见到诸法实相。所以，我们的心要清净、要善，儒家讲止於至善。我们这两年在讲席当中常常提示纯净纯善，纯净纯善所现的境界就是一真法界。十法界里面，四圣法界虽善不纯，六道里面善少恶多，所以脱离六道轮回的苦报相当不容易。「随心转」这一句知道的人很少很少，真正知道了、认识了，这个人永脱轮回的机缘他就遇到了。只要他认真努力学习，脱离三界六道，往生诸佛净土，这一生当中能做得到。 我们今天看到这个名词，一定要知道「随心转」，天天都在转，念念都在转，念念与性德相应。究竟圆满的相应，古来祖师大德常常教导我们，就是「南无阿弥陀佛」这一句六字洪名。为什么？他是性德的名号，念这一句名号，性德全体彰显。不明白的人常常念，念久了自然会明白；已经明白的人念六字洪名，受用与日俱增。这一句名号里头真实智慧、真实功德、真实的受用，诸佛赞叹！我们今天说实在话还没有这个认知，为什么？我们念佛很懈怠，我们没有做到一门深入，没有做到二六时中功夫不间断，这个原因就是对於这个法门、这个名号认识、知道得不够。这个时候怎么办？夏莲居老居士告诉我们读经，听经、读经。 所以，世尊当年在世为我们讲经说法四十九年，为什么世尊天天为我们讲经？原因就在此地。帮助我们认识诸法实相，明了通达诸法实相，我们的五根五力就生起来了。五根五力，就是三十七道品，都是自己自性里头本具的性德。佛陀为我们演说，我们这才豁然明了，性德显现是本来具足的，不是从外头来的。这个时候就有能力转境界了，有能力转境界，修行这桩事情不必别人说了，也不用别人来劝导，自自然然一帆风顺。我相信你会像诸佛菩萨一样，选择净土法门，一生快速的圆满成就。在这一段最后一句。 【或名根本空。】 『根本空』是从性上讲的，从体上讲的，佛法里头常讲万法皆空。这也是苦的意思，苦谛的意思，真正通达明了契入这个境界，这是圣人不是凡人，苦谛，有谛无苦。这个意思前面说过，迷的人有苦无谛，小圣有苦有谛，大圣有谛无苦；总而言之，迷悟不同。这个事实真相要认真的学习，要细心去观察、去体会，观照入微，离苦得乐就是真的了，我们在这一生当中能够证得。在哪里？就在现前。现前的事相没有改变，但是知见不一样了，受用不一样。为什么？妄想分别执著放下了，没有了。 凡夫在六道里面，佛常常讲三界是苦海，尤其是欲界，三大类的苦统统要受，真正是苦不堪言。妄想分别执著是重担，哪个人没有？人人皆有。只有真正觉悟的人，把一切妄想分别执著统统放下，这是把这个重担丢掉了，知道这个重担虚妄，一文不值，害死人！害得我们长年累劫不能见性、不能自由、不得自在。这一放下，性德就现前了，法身、般若、解脱，常乐我净，逐渐逐渐体会到了，逐渐能契入了。这个时候离苦得乐，得什么乐？法喜充满，常生欢喜心，孔老夫子讲「学而时习之，不亦悦乎」，那个悦是得乐。世出世间圣人这些话都是形容离苦得乐，他真的得到了。 所以，如果你要不真正契入「根本空」的境界，你做不到，做不到就是你放不下。天天听讲、天天读诵还是放不下，这是什么原因？圣教薰陶的时间不够。我们的烦恼习气就像一根木头千百年来都泡在水里头，湿透了，现在我们把这根木头从水里头捞出来，烧一把火想把它点燃，谈何容易！火再强、再猛烈，到火灭了，它还如如不动，它湿透了！我们今天的状况就像这个样子，那要怎么办？要有耐心，要有信心肯定能够点燃，能够燃烧掉。那用什么？烈火，放在炼钢炉子里面去烧，炼钢炉子的火不灭，昼夜不灭。长时间的去燃烧，真的它的水分被烤干了，这根木头燃烧起来了。 所以我们今天晓得，天天听经、天天读经，烦恼照样起现行，功夫依然不得力，这是正常的。不要著急，不要害怕，只要有信心，只要有耐心，加强薰习。只问耕耘，不问收获，我只天天读经、听经、念佛，烦恼习气断不断不要去理它，智慧开不开也不要去理它。只要一门深入，长时薰修，所谓是水到渠成，自然成就。要多久时间不要问，不要去理会它，你心才纯净纯善。至於什么时候契入，那是你的善根福德，过去生中善根福德不足，现在我们在这一生当中把善根福德加强，怎么加强法？每天读诵、听经、念佛，这就是加强。受持、读诵可不能间断，间断就难了，决定不间断。 我们是业障深重的凡夫，精神体力有限，不能不休息，这个没有关系。累了的时候你就休息，休息好了立刻接著干，这个重要，非常非常重要。你能这样做，三年五载业障渐渐消除，福慧渐渐增长，从哪里看？从你用功的时间上看。初学，休息的时间多！慢慢功夫得力，你休息的时间自然减少；换句话说，受持、读诵的时间逐渐逐渐增加，增加到最后，一天也许两个小时休息的时间就够了。 我们还听说，在中国大陆确确实实有些老修行人，长年不休息，除了吃一点东西之外，他功夫不间断。他在念佛堂里面拜佛、经行，日夜不间断。有人不相信，在窗户外面看著，看著他是不是一天二十四小时不间断。当然他有功夫，我们外面看的人没有这个功夫，怎么办？轮流，我们轮班轮流来看他是真的还是假的！看上几天，是真的不是假的。也许他在念佛堂念一个星期、两个星期二十四小时不中断，他是不是整年的二十四小时不中断？咱们再多邀一些人轮流来观察，结果发现确确实实他整年都不间断。 这个给我们证明，佛在经上讲，五欲财、色、名、食、睡，睡眠可以断掉的，这五种东西自性里头没有。所以欲界天，五欲欲界天有，愈往上面去愈轻愈淡薄，愈往下面去愈严重，这就是迷悟有浅深，迷得深的人业障重，迷得浅的人业障轻。业障轻，对於五欲的要求少，愈上去愈少、愈淡薄，到色界就没有了。所以，色界天人不需要饮食，一年到头他不吃东西，他没有睡眠，他精神饱满。色界天就如是，又何况诸佛菩萨！所以如果将来你有机缘到色界天去观光旅游，你会看到色界天人有宫殿、有宝座，决定没有床铺，他们没有睡眠。在欲界住的习惯的人，到那里去感觉得很惊讶，他们为什么不吃饭？为什么不睡觉？ 如果我们回归自性，回归性德，这个欲念断掉了，完全没有，真是一切法从心想生，念头没有了，就完全不需要了。在这个世间也起作用，我们看到有学佛的同学持午的，晚上不吃东西。除了喝水之外什么都不需要。他念头上没有了，真的他晚上饿不饿？不饿，很正常。甚至於早晨这一餐也不需要，像世尊他们僧团当年在世，日中一食，精神、体力正常。他们那一餐不是自己煮著吃，他们去托钵，托钵去化缘要走路。走路的距离也不近，大概就是三里路到五里路，三里路，往返六里，五里路，往返十里。走路，我们知道，经行，他的时间没有空过。我们念佛人走路是念佛，一步一句阿弥陀佛，或者是两步一句阿弥陀佛，这都没有关系，随著各人的习惯。 现在在念佛堂，念佛堂是用念佛机来带领，我们大家念佛的速度、音调都跟著念佛机，这样就很整齐。大概我在这个念佛堂念佛，一个字一步，阿弥陀佛，一个字一步。我们现在的先祖纪念堂，这个纪念堂不大，我进去念过几次，一圈正好一百零八步。外面走廊上我还没有走过，所以，早晚我们绕佛在外面绕，好，因为早晚，教室里头没有人在使用，不干扰，我们在外面绕，这个圈子大。教室里头有人在上课，有人在使用，我们不干扰他，我们就在佛堂里面绕佛。 所以，功夫不可以间断，不要夹杂妄想，不要求一心不乱，也不要求功夫成片，老老实实这样念下去。念到妄想分别执著真的伏住了，它不是断，伏住了，它不起现行，决定有一天你就契入三昧，你就入了境界。如果常常想著「我为什么还没有得一心？我为什么还没有得功夫成片」？这个麻烦了，为什么？这叫夹杂，这把你的功夫破坏了。或者有人，「我天天念佛，佛怎么还不来」？这都不行，这都是夹杂，都是障碍。所以要记住纯净纯善，唯有纯净纯善没有障碍。到无障碍的时候，境界才能现前，有一丝毫夹杂都是破坏你修学的功夫。所以要彻底放下，功夫要做得纯，要做得净，与「根本空」相应。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面一段，我们将经文念一遍。 【诸佛子。所言苦集圣谛者。彼摄取世界中。或名贪著。或名恶成办。或名过恶。或名速疾。或名能执取。或名想。或名有果。或名无可说。或名无可取。或名流转。】 到这里是一段。这一段是讲「集谛」，前一段讲的是果，这一段讲的是因；有果必有因，有因必有果，因中有果，果中有因，因果绵延无有穷尽。这是说明为什么有轮回，轮回永远不断，真的因就在此地。佛告诉我们了断，果上是做不到的，一定要在因上，因断了，果就没有了。我们在受果报的时候，在这里头不再造因，那是一个出路；受果报的时候依旧不间断的在造因，那就难了，轮回永远没有超越的希望。 我们现在看看『摄取世界』，第一个集谛的名字是『贪著』。确实佛教菩萨修行证果，第一桩事也是要断「贪著」。贪著是六道轮回的根，如果不能够舍离，它在造六道轮回的果报。宗教里面讲这个世界众生是上帝造的，神造的；在我们佛法里面，三界六道谁造的？贪著造的。如果我们自己把贪瞋痴真的断掉了，三界六道就没有了。就像永嘉大师所说，「梦里明明有六趣」，梦里有贪瞋痴，有我相、人相、众生相、寿者相，贪瞋痴里头现这些现相。贪瞋痴要是断掉了，就是见思烦恼断尽了，三界六道的现相没有了。所以，这个相是个假相，是个幻相。 般若经里头说得好，梦幻泡影，三界六道是梦幻泡影，不是真的。这个梦幻泡影从哪里起来的，佛给我们讲，从见思烦恼变现出来的，见思烦恼的根，就是「贪」这个念头。所以，佛教菩萨对治这个烦恼用布施，布施是专门对付贪著的一服良药。贪著没有了，布施波罗蜜圆满了，这个意思你要懂。布施圆满，绝对不是说所有众生我都布施到了，不是这个意思，那是你做不到的事情，而且那个贪著并不能断掉。 有人布施贪图福报，不但不能断贪著，增长贪心。听说财布施得财富，他为了要得大财富，他才去修财布施，这不但不能断贪心，是增长贪心，那是大错特错。这样子他布施能不能得福报？能，不是不能，佛说的话是真的不是假的。但是，他所得的很小，不大。如果把贪著断掉，他得的福就太大了。为什么？明心见性。自性里头本来具足无量的相好、无量的财宝，他统统都得到了。所以舍贪著，你得到的大，无限大，不可思议。你要是为了贪著而去修布施，你也能得到财富，得到的小。那个得到跟你布施的恰恰相应，或者还有一点利息，还多一点。但是你不能得到遍法界虚空界称性的相好光明，这个你得不到。你不能够永脱轮回，永脱十法界界，这个你做不到。 所以，人不能没有智慧，不能不觉悟，有智慧、觉悟，你所得到的不可思议。有没有「得」的那个念头？念头都没有，你说多清净！这叫至善，止於至善。有个得的念头，不要说贪，有个得的念头就不清净，就夹杂！所以，没有得失，没有悭贪，於世出世间一切法里头，确确实实不起心、不动念，恒顺众生，随喜功德。事一切照做，跟十法界里面众生和光同尘，无二无别，但是用心完全不一样。一切众生起心动念分别执著，真正觉悟的人，他从来也没有起心动念过，哪来的分别执著！同样生活在一起，境界不一样。一个住实报庄严土、住常寂光净土，一个住凡圣同居土，同是一样的，事是一样的，境界不一样，受用不一样，苦乐不一样。迷的人真苦，觉的人没有苦，没有苦才叫真乐。有苦有乐，那个乐也是苦，只是苦乐两边都离了，那叫真乐。 这个境界不好懂。六尘境界六根对六尘，眼耳鼻舌身意对外面的色声香味触法，可以欣赏，可以受用，这里面没有七情五欲。七情就是喜怒哀乐爱恶欲，没有，觉悟的人决定没有；财色名食睡，绝对没有这个念头。只生智慧不生烦恼，就如六祖能大师跟五祖说的话，「弟子心中常生智慧」。跟大家生活一样，他也分到一份工作，槽房里去舂米、破柴，这是他干的活，跟大家一样吃饭，一般生活，他不生烦恼。不生烦恼就是不生七情五欲，他不生这个，生智慧。 生智慧是生什么？生清净心，生平等心，生正觉心，生慈悲心，这是智慧。诸佛菩萨所说的一切经教就是他的境界，常生欢喜心！那就是决定没有一丝毫贪著，他有真实智慧，念念为正法久住，念念为众生得度，他是为这个来的。为这桩事情有愿没有念，妙就妙在这里，那个愿有！「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，他真有愿，他没有念头。念是烦恼，念是妄想，所以他不夹杂。遇到缘他就起作用，就起现行，什么缘成熟，什么愿就现前、就起用。这里头奥妙极了，我们要细心观察，要细心体会得，自然就有受用，知道怎么样学习。 凡事是在自己心地上用功夫，不在外面，所以佛法称为内学，佛教的经典也叫做内典，这个意思我们要懂。普度众生是从一个点做起，释迦牟尼佛在这个世间建立正法，是从鹿野苑五比丘做起的。一直到今天，印光大师教导我们，还是一个点，道场住众以二十个人为额度，也就是说，不要超过二十个人。这个小道场做好了，就普度众生，为什么？它是一个模范，它是一个典型。遍法界虚空界一切众生，你想修行证果，你就照这个样子，中国大陆的术语叫样版，这个小道场是个佛教的样版，这就成功了。 里面修行人不多，人人身心清净，纯净纯善，跟大众接触和光同尘，真诚、清净、正觉、慈悲圆满的显露。清净，一尘不染；平等，没有高下；正觉，决定不迷；慈悲是真诚的爱心，这个道理一定要懂。不能把道场发展到很大很大，很大很大麻烦就来了，为什么？心不清净！心不清净你就迷了，你迷而不觉，你就邪而不正，你就染而不净，自他统统破坏掉。所以说道场真的愈小愈好。我们非常羡慕觉明妙行菩萨的道场，你们看看《西方确指》，他只有十二个人，天天在一起讲经说法，真的个个成就。这个我们不能不懂，不能不知道！ 我们今天讲到要扩大教学的效果，能够帮助世间许许多多想求得正法的这些善友们，现在我们可以利用网路，可以利用卫星电视。最近我在新加坡听到，最新的科学技术可以把网路跟卫星电视连在一起，已经开发成功。网路跟卫星连在一起，他就不要另外装天线，网际网路可以直接将卫星的画面下载到他的电脑里面，他就能看见，这太方便了。我们希望「华藏世界」留意这桩事情。如果我们有这么一个新的技术，这个资讯传播的效果真的是大幅度的扩大，但是我们自己还是在小道场，永远在这个地方修行，这一生决定取得很好的成就。自利就是利他，真正的利他。如果我们自己把这个道场扩大，实在讲自他都不能得到利益，得到什么？热闹而已。香火鼎盛，人众很多，清净心找不到，平等心找不到，一个找不到，全部都失掉了；真诚没有了，正觉没有了，慈悲没有了，统统都失掉了，那个损失太大太大。 所以印祖教导我们志同道合，最重要的六和敬，六和敬里头最要紧的是见和同解，现代的话说建立共识。大家真的能有共识，我们找一个小的地方建个念佛堂，现在建念佛堂，我建议同学建先祖纪念堂。先祖纪念堂就是念佛堂，不必很大，就像我们这个样子就很好，费用不多。我们两边，这栋房子两边是教室，如果诸位真的要修行的话，你整个的建筑就像我们现在这东源堂一样，这么大就够了。当中是佛堂，两边一边做宿舍，一边可以做斋堂，有个小厅，就这么大就够了。道场小容易维持，遵守印光大师的教诲，决定不化缘，化缘心不清净。你要化缘，你就不能不看人的脸色。不化缘，不做法会，不讲经。 听经，你可以选择一部经，我们修净土，或是选择《无量寿经》，或是选择《弥陀经》，用讲经的光碟就行。每天播放两个小时，一遍一遍重复的来听，一门深入。听经的时候也是念佛，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。没有怀疑，没有夹杂，没有间断，每天两个小时听经之外，统统是念佛。这个道场第一殊胜，决定不攀缘。真修行，要像远公大师一样（我们净土宗第一代的祖师庐山远公），结界，虎溪为界，不出这个界限，心是定的。我们在图文巴，我们的界限就是以图文巴这个区域（市区）为界限，这个小城在山上，我们不下山，这才能成功！把对於世出世间一切法贪著的念头，断得干干净净。 我想我们有这个共识的同学，在家出家，我们在此地建立净宗道场，如果还放不下的，你可以到别的地方去。到我们这边来参学、小住共修几天，我们欢迎，但是我们这个道场不大，一切都有限，我们要好好的把它规划起来，这个地方能够接待多少同参道友。常住二十个人，我们能够接待一些同参道友跟我们在一起共修，我们很欢迎。我们也鼓励同参道友们，将来回到你们自己住的地方，也像这样子建立小道场，成就真实功德。 下面第二个，『或名恶成办』，「成」是成就，「办」是办事。你成就所办的是负面的，不是正面的。再说得具体一点，这个恶，是与性德相违背的。如果以《十善业道经》为标准的话，那就非常明显，你们成办的是什么？杀生、偷盗、淫欲，现在社会上是不是这样的？我们在电视报导之中看到，这个世间有许许多多地方出产很丰富。远海出产什么？海鲜，居住在江、湖附近，水产丰富。观光旅游到那个地方欣赏他们的海鲜、河鲜，当场要杀活的来吃，这是「恶成办」。 杀生是恶，偷盗更普遍！念念当中想到怎么样发财，最普遍的，研究怎样能够走法律的漏洞，少缴一点税。税收是国家的财富，偷税、漏税、少报税这是属於偷盗。佛在经上跟我们讲得详细，偷盗，你要是偷一个人的，将来还债，还一个人，容易。如果你要是偷国家的，偷公众的，那麻烦大了。你要是偷国家的，这个国家每一个纳税人都是你的债主，将来每个债主你都得要还，你还不清，你的债主太多了。所以，佛在经上是讲真话，告诉我们公共的东西不能偷盗，那个罪很重。寺院庵堂三宝东西不能偷盗，为什么？它是十方供养的，那个债主数不清的，比一个国家人口还要多，它没有国家界限，这个结罪很重。《地藏经》上佛说得很好，你造五逆十恶罪，佛都能救你；你偷三宝物、常住物，诸佛没有能力救你。我们要相信佛不妄语，佛说的话句句是真实，这个事情决定做不得。 也是在最近有个同修告诉我，讲到生病看医生，他很感慨的说，从前学医是仁心仁术，他是救人的，医生是救人的。这在中国几千年历史当中确实是这样的，凡是发心学医道的，心地非常仁慈。学这干什么？救人。他说现在不是，现在医生谋财害命。这个话说起来提醒我了，韩馆长当年在世，她的眼睛不好，在台湾找到一个在台北很有名的眼科医生给她治。治了几年，好像是治了三年，每个月去看一次，有的时候看两次，跟这个医生都很熟悉，常常往来。但是这个眼睛是拖了好几年，为什么？每次去诊断医药费都很高，月月给这个医生去送钱，医生不肯给你治好，治好怎么样？你不来了。 有一次有个缘到高雄去，到那边去作客，眼睛不舒服，高雄那边也有个大夫，去看的时候三次就治好了。这才恍然大悟，台北那个医生不是不高明，不是不能把她一次治好，一次治好就没有钱，她就不再来了。他让你慢慢的受苦，让你月月送钱给他，谋财害命！现在的医生真的他有技术，他没有道德。你就是要钱，你明说，「我一次把你治好，要你一百万，一百万拿来，我一下子就给你治好」。不要还是收一百万，分做十年来收，让人家受十年罪，这真缺德。许多看到生病的，病得很重，在医院门口，没有钱，医生走来走去问都不问，就像没有看见一样。 现在世界是这么一个世界，恶成办的世界，果报是灾难，大灾大难，所以最近半个世纪当中常常传说世界末日。社会要都是恶成就，善不能成就，这个世界怎么会没有末日！我们要怎样能够避免这个末日？印光大师教我们修行的方法就行，我们并不逃避，我们是希望有成就，灾难来了，真正能往生极乐世界，无论什么时候有灾难来，什么时候就能走。 这桩事情使我们想到宋朝莹珂法师，最好的榜样。我们如果学会了，进念佛堂三天三夜不眠不休，也不要吃饭，也不要喝水，念个三天三夜，真诚心去念，恳切的愿望去念，就会把阿弥陀佛念来。他是一个破戒、恶作、不守清规的出家人，但是他有一个好处，深信因果。他自己常常反省自己的业障深重，没有办法控制自己，天天还要造恶业，想一想这样的心行将来必定堕地狱。想到堕地狱，他就害怕、恐怖了！知道地狱苦。於是请教同参道友，像我这样严重罪业还有没有救？有什么方法救？同参道友也不错，给了他一本《往生传》，叫他去看，他看了之后非常感动。 所以下定决心关起房门一心念佛，三天三夜把阿弥陀佛念来。佛来告诉他，你的阳寿还有十年，你好好的用功，十年之后，我来接引你。莹珂法师见了佛，欢喜，跟阿弥陀佛说「十年阳寿我不要了，因为我自己的烦恼习气太重，禁不起外面诱惑，这个十年我又不知道要造多少罪业，算了，我不要了，我现在就跟你走」。阿弥陀佛就答应了，「好！三天之后我来接引你」。果然三天之后，阿弥陀佛来接引，他往生了，他也没有生病。这个例子给了我们信心，十足的信心。所以，世界末日我们不怕，灾难现前了，我们就学莹珂一样。我们对这个世间没有留恋，我们有把握能往生，乘著这个机缘永脱轮回，永离十法界，到西方极乐世界去作阿惟越致菩萨去了。我们在这里，小环境能修成，到极乐世界是大环境，现在不能搞大，现在搞大，极乐世界去不了。现在要小，愈小愈好，省心省事，真的多一事不如少一事，少一事不如无事，不能不懂这个道理。 所以，平常要细心观察、思惟、衡量轻重得失，什么是有利的，什么是有害的，方方面面都要顾到，然后真的是一门深入。决定不走岔路，决定不入歧途，一条路、一个目标、一个方向，放下身心世界，哪有不成就的道理！我们今天要净土成办，「善成办」不是也是好事情吗？现在没有缘，机缘不成熟。现在在这个世间机缘成熟的是恶成办，恶的缘太多，善的缘没有，一定要懂得，才会有真正成就。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1113.html"}}
