{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八六讲）　　2005/5/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1386 诸位同学，请看「菩萨问明品」第四大段，说法甚深。 末后李长者的开示，我们学了三分之二，后面还有一段，在「释菩萨名」。我们把释菩萨名这一段文念一念，「二释菩萨名者，名德首者，为明此位，不离一法界性，以消痴爱，及一切烦恼，而常修习一切诸功德，名为德首。世界名青莲华者，明此第五信心，是禅波罗蜜，心净无染，无贪爱痴故，此是东北方」。昨天我们讲到这个地方，今天接著这里看，这是把方位指出来，东北方，下面还会说到。 「佛号明相智，明此位」。此位就是五信位，就是德首菩萨。「进修之果，得法心净故，如艮位，寅丑两间，明相现故，故佛号明相智。用此方隅，以表禅定法故，以东北方是艮，艮为山，山表安静不动义，是禅定义故」。我们就念到此地，这是一段。这个方位，《百法明门》里面所讲的「方分」，时分跟方分都是抽象的概念，没有真正的事实，所以在《百法》里面称之为不相应行法。这个不相应就是我们今天讲的抽象概念，不能说没有也不能说有，现在人讲的空间跟时间的观念。东北是方向，比喻第五禅波罗蜜，清净无染。 「佛号明相智」，这佛的德号也是表法的，明相是太阳还没出来，天空已经很明亮了，这是叫明相。早起的人能看到，睡觉睡到太阳出来才起来，那就看不到了。智是般若智慧，般若智慧从哪里来的？从禅定得来的。所以禅定功深，这个慧将开未开，我们一般人讲，这个人的功夫达到开悟的边缘了，但是他还没有开悟，这个时候就是此地比喻讲的明相现前，将要开悟了。这就说明禅定功夫很得力，定能生慧。 这个地方我们一定要知道，戒定慧是性德，是一切众生自性本来具足的。诸佛如来给我们所说的一切经，一切经是什么？一切经就是戒定慧。所以世尊这一代时教，四十九年所说的一切法，后人把它归纳、归类分做三藏：经藏、律藏、论藏，这分为三藏。律藏就是戒学，经藏是定学，论藏是慧学，这个分法实在说很难分，为什么？佛无论说大小乘，无论说什么样的经，长的也好、短的也好，最短的像《般若心经》，二百六十个字，三藏具足，里面有讲定、有讲戒、有讲论，统统具足，没有不具足的。那怎么个分法？古人分的标准，就是这三样东西在这一部经上，哪一种说得多，分量多的就把它归到哪一类。如果讲定讲得多的归到经藏，实际上它有戒律、它有慧；如果议论多的，那就归到论藏；如果讲戒讲得多的，那就归到律藏。 所以诸位一定要晓得，经律论三藏，无论大小本的经典，我们讲文字长短，三藏统统具足。这个分法是后人分的，世尊在世没有分，不但没有分，世尊在世的时候没有经典，这个道理要懂。任何一个人向世尊请教，我们今天讲请法，请教，世尊为他说法，教导他，都是三藏具足，只是看哪一方面说得比较多几句，后人根据这个分法。 因此，小定开小智慧，大定就开大智慧。「烦恼轻，智慧长」，这我们佛门常说的，你烦恼能轻一分，你的智慧就长一分。这在我们自己学习过程当中有很深刻、很明显的体验，只要你真干，锲而不舍，对於世缘要放下，世间这一切人事跟环境都不可以执著。这个放下不是一下就放下的，那是不可能的，分分放。譬如舍财，我们举这一个例子，我刚刚学佛还没出家，老师教我学布施，布施就是放下，从哪里放下？从舍财。实在讲，我们初学佛的时候哪有财？我是个小公务员，每个月拿的工资仅仅够生活，没有多余的，那怎么办？我们的生活尽量的节俭，还能够省一点，生活过最低生活的水平。我那时候薪资，那时台湾钱一个月五十块钱。我省到是除非必要的钱，不是必要的开销，全部节省下来，我一个月可以用二十块钱就够了，还可以多余三十块钱。老师教我布施。 在这个之前，我这些钱，我的生活都是很节俭，我的钱都拿去买书，喜欢读书，没有其他的嗜好。你说是看电影，那时候看电影，还没有电视，我一年难得看一次电影，一次、两次，绝对不是我自己去买票去看电影，别人请客；从来没有到馆子里面吃过饭，那个费用太贵了。这些娱乐场所那可以说我都不接触。我们这一点微薄的收入，我的生活图书馆跟书店，这是我常常去光顾的，喜欢读书。 所以老师教我放下，教我学布施。那我的布施，书，我选的是好书。从前很吝啬，我的书不会借给别人看，什么原因？别人不知道爱惜。有时候人家看书拿个铅笔在书上乱画，这是我很忌讳的；他拿去几天，拿回来的时候，这个书本就很肮脏，这个我也很难受的，所以我不借给别人。老师说要布施、要放下，那就从我这个嗜好上，我的书可以借给人，但是新书绝对不借给人，我已经看过几遍的，行。慢慢学，学上个半年、一年了，我的新书，我买来还没有看，别人喜欢，我也可以先给他看，先借给他。逐渐逐渐把这个习气才改掉，不是那么简单的事情。 章嘉大师教我是给我限定了一个时间表，六年。我们第一天见面，他教我六个字，「看得破，放得下」，就从布施落实。我向他老人家告辞，他送我到门口，拍著我的肩膀告诉我：今天我教你六个字，你好好的去做六年。我也真听话，就乖乖做六年。六年怎么样？六年真放下了，放得很彻底，只剩下两套换洗衣服，一个铺盖，其他的真的全都放下了，书统统捐赠给图书馆，一心学佛。 李老师在台中办慈光图书馆，我的书全赠送给他。在那个时候，我送给他的书占图书馆收藏的书五分之一，五本当中就一定有我一本，你就晓得我喜欢读书，我喜欢收藏书，统统放下了。这出家的缘成熟，都是在老师意料之中。我出家身上一文钱没有，常住给我买一张火车票，从台中到台北，台北圆山下了火车就是寺庙，我就在圆山临济寺出家的。舍尽了，七年的时间，第七年。所以要慢慢的放，一年比一年轻。 出家之后学教，学教又要经书，世间书不要了，经书要，喜欢经教。有缘分，遇到李老师，跟李老师学教。这个时候佛书里面，我们知道有很多好东西，没有单行本，只有在《藏经》里头有。我也有一部《大藏经》，也捐了，在出家之前赠送给图书馆。出家之后就想，我学习的经典，我希望能够得到这个经本，得到这个注解。香港佛经流通处，智开法师帮了我很大的忙，我一生感激他。上一次他到这里来看我，我们两个同年。在那个时候我不知道，跟他没有见过面，以为他是老法师，所以我写信给他都称他老法师。到以后见面才晓得我们同年。 我想要的书，我就写信给他，他就给我找，几乎都找到，这是感应不可思议，而且都是线装书。我在台中跟李老师学《楞严》，居然他给我找了二十多部古注，参考书，所以我这参考东西非常丰富。李老师还借了，大概借了五部，因为他讲《楞严经》，我提供他，他想到哪种注解，我说我都有，他说：奇怪，你怎么会有这么多东西？感谢智开法师，他给我搜集这些资料，收到马上寄给我，不要我付钱，记帐，什么时候有钱，什么时候付给他。如果当时要问我要钱的话，我没钱，刚刚出家没人供养，生活很困难。可是有人供养的时候，我就告诉他：我现在买一套书多少钱，你替我付，这就是供养我。我手上不要拿现金，他们就替我付钱。所以我跟智开法师往来至少有十年，时时刻刻提供这些资料给我。 虽然出家之后又拥那些新的参考资料，这东西还是自己必须有的，可是心里上跟过去不一样，过去心里有执著，这个时候心里很淡薄。我的这些参考书，有人喜欢用它，都可以。以后有很多我都拿去翻印。像现在这个《华严经疏钞》，我就是用以前智开法师替我找来的本子，线装本四十册，现在我们把它翻印，装订成十册，这诸位都看过、看到的。我们翻印这个比原本还好，为什么？字放大了，原本字没这么大，我们把它放大。一本变成一千本、变成两千本，到处流通。这个本子我们可以去做记号、写字没有关系，原本不可以，原本是代代相传，我们还要传给后代。现在这个原本，有少分在澳洲，多分是在台北佛陀教育基金会，我送给他们让他们出版，翻印流通。 所以什么都要舍！身心世界，连佛法都不能执著。《般若经》上佛讲得好，「法尚应舍，何况非法」，这个非法就是世间，世出世间法统统不能执著，要舍。世尊给我们做了最好的榜样，你看世尊他老人家一生，他所拥有的就三衣一钵。佛如是，佛的弟子亦如是。常随众，我们都知道，一千二百五十五人，每一个人的财物都是三衣一钵，除这个之外，一无所有，绝对没有金钱。那个时候经本也没有，佛没有写书、没有经本，只是口传。每天听佛讲经说法，有疑问提出来研究讨论，没有记录、没有文字，这是最初的教诲。我们知道经典是释迦牟尼佛灭度之后，弟子们在一起把它集结出来。这里头最重要的阿难尊者，阿难尊者复讲，记忆力最好，确确实实是过目不忘。他有这么好的记性，所以请他复讲，同学们作证。五百阿罗汉作证，听到阿难讲经，没错，佛是这么说的，这就节录下来。所以成为流传后世的经典。 所以我们一定要知道世尊当时在世的方规，今天我们所拥有的，一定要晓得，有而非有，非有而有。我们可以用，这是我常常讲的，今天讲「权」，我们有使用权，不能有所有权。要有所有权，这个东西我的，麻烦来了，什么麻烦？给诸位说，增长我执，这个麻烦可大！六道生死轮回的根就是我执，我执拔掉，超越六道的希望就大幅度的提升。念佛求往生，哪有不生的道理！ 今天在现实环境之下，我们不能不建道场，过去我们在美国建了道场，现在还在；我们离开美国，完全舍掉。台北我们也有两个道场，有个图书馆，有个佛陀教育基金会，也是完全舍掉。现在在澳洲建立道场，我舍干净了，现在让悟字辈、年轻人，给他们。此地这个道场挂个名而已，绝不过问。现前所要的就是摄影棚，每天在这里讲经，讲完之后，讲些什么我自己也不知道。心要清净，心里面不能有一样东西，《坛经》所说「本来无一物」，你有东西就坏了。 佛法没有别的，行门、修行归纳到最后就是一个字，舍。到最后把那一品生相无明也舍掉了，你就成究竟圆满佛。等觉菩萨还有一分生相无明没破，他还没放下，他还没舍。所以从初发心到如来地，修什么？放下而已。布施就是放下，身外之物统统放下，没有一丝毫牵挂，自己的身体也要放下。你放下之后，你才晓得那个自在、那个快乐！你有牵挂、你有欲望、你有分别执著，你有苦，那是烦恼习气。自性本具的无量智慧、无量德能、无量相好都被烦恼习气障碍住了，不能现前。 菩萨修行，这是第五个阶段，好像我们现在读书，一年级、二年级，这是五年级，小学，十信位是小学，小学五年级。主修的，禅定波罗蜜，心地真正清净，贪瞋痴慢疑恶见都放下；虽放下，还是藕断丝连，不干净，为什么？如果是干净的话，他就超越六道，五信位还没有超越六道，七信才超越。七信位等於小乘阿罗汉，超越三界六道，五信、六信还没超越，有相当的定功。这个定功一般来讲，在四禅天、在无色界天，这是修行人，修行人就是四禅天里面五不还天，他不再到欲界来了。所以在此地讲，他这个「明相」刚刚现。 我们看这是他这里面方位讲「如艮位」，艮是八卦里面的艮卦，艮卦是山，「山表安静不动」。我过去没到过山东，这一次在中国访问，顺便到山东济南去看看泰山。到了泰山，我也爬到泰山顶上。小时候读书，古人讲「登泰山而小天下」。泰山让人家感觉到它那个底盘很大，山并不是很高，底盘很大是很稳，确实显示出安静不动。这个上面有个庙就是东岳大帝，东岳泰山。故事我们听得很多，没去过，这次去看了一看，也去东岳大帝庙里面去拜一拜，拜庙。 「净极光通达」，净到极处就生慧，这个慧还没发出来，但是明相出来了。所以他这个明相讲「寅丑两间」，这是讲时辰，寅时是早晨三点到五点，寅时；丑时是晚上，夜晚一点到三点；两间，那就是两点到四点之间，那就是三点钟，大概在夏天三点钟的时候明相就出来了。天空东方发白，东方已经亮起来，太阳没出来，太阳出来大概还要一个小时。一个小时之前，一个半小时之前，东方发白，说明智慧快要透出来，取这个意思。 这个意思给我们很大的启示，我们不是要求智慧吗？说实在话，只有智慧才能解决问题，世出世间无论什么问题，智慧开了，统统解决。那个问题愈麻烦愈严重的，你仔细去观察，烦恼重，妄想分别执著太深！所以他有许多问题不能解决。果然把妄想分别执著放下，明相现前，自然通达。我们今天讲，你看一桩事、看一个问题，你看的面很广、你看得很深，那是智慧。 任何一桩事情，它的深度、广度都是没有止境的，这我们在大乘教里体会到的。像这个经，经文的义趣、义理，每个字、每句都是深广无尽。简要详明的讲，像隋唐时代，贤首、清凉讲《华严经》，那我们要是听到，他讲得很简单，点到为止，这注解就是。我们要是粗心大意来读这些注解，读清凉大师的《疏钞》，读李长者的《合论》，那李长者的《合论》更简单，你不知道它的深广；必须你自己依教修行，契入三昧。 学《华严》，契入华严三昧；修净土，契入念佛三昧，智慧开了。纵然没有大彻大悟，你有大悟，你有小悟，积小悟就成大悟，积大悟就成大彻大悟。怎样积？放下就是累积，不断的放下。首先一定要从名闻利养放下，这个东西是严重的伤害、严重的障碍，名闻利养边都不能沾，决定障碍你的悟门。纵然遇到真善知识给你细说经论，你也不会通！你自己体会不到。听的时候满好听，觉得很有道理，听过之后就完了；过个二、三天，印象全没有了。这种现象我们看到很多很多，我们自己能够累积一点，那是什么？锲而不舍，天天干。 所以要想一想，世尊当年在世是每天讲经说法，带著这群学生。学生跟著老师，不离开老师的，一年到头跟著，老师到哪里就跟到哪里，出家了，他不回家。老师的教学，不但有言教，身教，身语意三轮说法。学生长时期接受老师的薰陶，这得利益。我们不懂这个道理，没有这种缘分学习，你怎么能成就？所以现在人说老实话，物质受用超过古人太多太多了。讲到世出世间学问的修学，那比古人是大幅度后退。 可是如果真正学的人，真正想学的人，现在这个科学工具是好方法。一门深入，长时薰修，你选择你喜欢的经论，就专学一部。找一套光碟、一套录相带，你可以反覆多次的去学习。你说找个老师，说这一部经给你讲个两遍、三遍，不可能。释迦牟尼佛一生讲经没重复的。古大德只发现一个例外，《无量寿经》，肯定《无量寿经》世尊当年在世至少讲过三遍，为什么？流通在中国的这些版本，原本，中国人都把它翻成汉文。 《无量寿经》在中国有十二次的翻译，但是现在只剩下五种本子还流传到现在，另外七种失传了。在这五种版本里面非常明显不同的地方，就是阿弥陀佛的本愿，有两个本子四十八愿，有两个本子二十四愿，还有一个本子，南宋所翻译的是三十六愿，这就证明他们用的原本不是相同的。如果是相同的，这四十八愿，应当每个人翻都是四十八愿，不能把四十八愿翻成二十四愿，把它翻成三十六愿。所以从这个地方肯定《无量寿经》是世尊在世多次宣讲，这是很少有的，其他经典几乎都见不到这种情形。《金刚经》，《大藏经》上有六种译本，大同小异，肯定原本是一个本子。 所以我们学习，一定要晓得「一门深入，长时薰修」，你才会有成就。最忌讳的是你学得太多、学得太杂，那就难了。我们早年跟李老师学教，李老师的限制非常严格，只准学一部经。你同时想学两部经，他不教你，他说你到别的地方去学；佛学院里很多，可以同时学好多部经。李老师这个经学班，像教私塾一样的，每个人只准学一种，绝对不可以学两种，真有效果。一部一部的学，一部学好了才可以学第二部。那个学好的标准，实在讲是很低，不高！就是你上台把这部经讲一遍，老师在下面听，听了他点头，满意了，行，这一门算是你毕业了，再可以学第二部。 我在台中跟他十年，十年学五部经，这五部经在别人的话，一年就学完了，我在那里搞十年。我把这五部经说出来，也许你们哈哈大笑，我第一部学的小乘经，《阿难问事佛吉凶经》，这个经我讲过很多遍，有《讲记》，你们都可以看到，我第一部学的。第二部学的《佛说阿弥陀经》，第三部学的是《普贤菩萨行愿品》，就是流通本最后的这一卷，《普贤菩萨行愿品》，第四部是《金刚经》，第五部算是大部头的，《大佛顶首楞严经》。我就学这五种，十年。 古人讲的话没错，「一经通，一切经通」。《华严》我没有学过，《法华》也没有学过，可是我都讲过；法相唯识，我没有学过，我也讲过，而且在学校开这课程。古德教你专注，学一样东西专注，没有别的，定。你心定在一门，容易开慧，会生智慧。同时学很多，算你聪明，过去今生你的善根深厚，你所学的是常识不是智慧。这个道理我们要搞清楚、搞明白，才知道应该怎样修学、怎么个学法，我们才能得到真正利益。 现在在各地方讲《弟子规》的蔡老师，你们有很多人都认识他，现在好像也挺出名，海内外到处都请他去讲。他学了多久？我告诉诸位，他只学三年。为什么能讲得这么好？他就是真正能够把握住「一门深入，长时薰修」，没有别的诀窍，他就是相信这句话，他就是抓住了这句话，依教奉行。 他《弟子规》的学习一年，一年就行了，因为它短，不长！全文只有一千零八十个字，三百六十句，一句三个字，一年的时间。这个学习不是学到会背、会讲，不是的，落实，用一年的时间真正把它做到。做到，戒定慧三学都在其中，都具足了。戒学是规矩，一门深入，长时薰修，这是戒律；因戒得定，你一年的时间，心无二用，就在这一本小册子里头。你把它做到了，在落实里面，你就有体验、就有悟处，你把它做到了。你要是不落实，你没有悟处；落实就有悟处，有体会，有悟处，然后你把你的体会、悟处、心得报告出来，听的人从内心里头受感动，那就不一样。所以他一年把这个做到了，真正契入。 第二年出来讲，讲一年。今年是讲演的第二年，讲了几十遍，一遍比一遍好，专家！有这个基础，无论是讲世法或者是讲佛法，他将来都是高手。一经通，《弟子规》不是佛经，行，只要通。通是什么？通到慧！佛经是自性智慧的流露，你智慧开了，佛经一展开一点障碍没有。这是很好的一个典型摆在面前，三年成功，绝对不是佛学院能学得出来的。我提出来给诸位做参考。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看李长者的开示，从「佛号明相智」，从这个地方我们把它念一念。「佛号明相智，明此位进修之果，得法心净故。如艮位，寅丑两间，明相现故，故佛号明相智。用此方隅以表禅定法故，以东北方是艮，艮为山，山表安静不动义，是禅定义故」。前面我们讲了不少，因为这是我们现前必须要知道学习的。 尤其同学们，无论是经教、无论是念佛都要专一，「一门深入」，不能搞得太多、太杂；太多太杂对自己决定是有害的。一般人不知道，学得多、学得杂，长知识不长智慧；一门深入，长智慧，通一切知识。智慧他通！但是知识不通智慧，这里头的得失一定要很清楚、很明了，我们才真正知道应该怎样去学习。能够在很短的时间有殊胜的成就，所谓是事半功倍；如果同时学好几门，那真叫事倍功半，这个效果不成比例。这现前修学的人很多，不晓得这个道理。这个道理确确实实如经中所说，要真实智慧。 这前面我们读到的「唯智能知」，没有真实智慧，这里头很深很深的义理境界，没法子。所以不开智慧不行，一定要开智慧！这是我们不厌其烦的要多说几句，也希望我们自己能在这一生当中破迷开悟；纵然不能大彻大悟，也要有相当的程度，关键是在我们能不能放下。这是我常常讲的十六个字，「自私自利」能不能放下？「名闻利养」能不能放下？「五欲六尘」的享受能不能放下？「贪瞋痴慢」能不能放下？果然把这十六个字统统放下，你就得清净心，你就生智慧。 教中常说「烦恼轻，智慧长」，这句话是真理。烦恼重，智慧就不生，一定要烦恼轻。修行人功夫不是别的，烦恼一年比一年少，心地一年比一年清净，智慧一年比一年增长。我常说，这就是「人生最高的享受」。这是我二十六岁的时候，方东美先生教我的，我对老师相信，我不怀疑。老师教我，我真干！干了五十四年，真有效果，证明老师没有欺骗我，所以我对老师感恩戴德，念念不忘！每天讲经之前，我都拜老师；讲完之后，回向给老师，以此报师恩。虽然老师不在世了，我们心目当中，老师时时刻刻在面前，没有离开老师。 「寅丑两间」，实在讲寅丑就是讲的定慧，丑代表定，寅代表慧。寅，明相就现前了，丑还没有，丑时一过，寅时就来了，明相就现前了。净极光通达，所以佛号就叫「明相智佛」，叫明相智。「用此方隅」，就是用这方位，这个方位如果我们用在现在时钟里面看，那非常明显，夜晚两点到四点。一点到三点，丑时，定，人定了，睡熟了；三点到五点是寅时。所以修行人，寺院庵堂几点钟起床？三点钟，都跟这个有关系。为什么三点钟起床？明相现前，你不能再昏沈了。所以修行人，世尊当年在世，晚上睡眠是四个小时，中夜，中夜就是我们现在十点钟到两点钟，他两点钟就起来了，四个小时。一般寺院里面修行，晚上是九点钟到三点钟，六个小时，够了，你会休息得很好！三点钟起床，寅时，明相现前，不能再昏沈了。他与这个相应，所以用这个来表禅定法。 哪个方位？这是「东北方」。东北方在八卦是艮卦，艮是山，山代表「安静不动」，我们前面举泰山为例，很明显的能够看出，稳如泰山。古人是有这么一个成语「稳如泰山」，他为什么不说别的山？我们到泰山去一看，果然如此，底盘很大，看出稳重的形象，表安静不动。在此地不是说身不动，心不动。我们能够在现代这个时代，花花世界，能在这个世界里面，六根接触六尘做到如如不动，稳如泰山，这叫禅定。禅定不是盘腿面壁，盘腿面壁是做一个样子给别人看。禅定的实质就是安静不动，安稳清净，不为外境所转。 名闻利养、五欲六尘都是外面境界，见到、听到、接触到了，心里头如如不动。如如不动是什么样子？没有分别执著就是禅定。你还有分别，你的心动了；你还有执著，你就大动了，喜怒哀乐爱恶欲，这七情，七情是大幅度的波动。怎样做到六根接触六尘境界心如止水？那就明相现前，如如不动，清清楚楚。不但是你看得清楚、听得清楚，这个不算清楚；你一看一听，知道前因后果，这叫清楚、叫明了。今天社会的动乱，什么原因动乱，清楚；这个动乱后果是什么，清楚。有人来问你，如果我们在这个动乱社会怎样能够保平安，行，也清楚。 像现在许许多多人所关心的、所在那里探讨的，怎样能够化解冲突。我们这一看一听很清楚！有没有方法？方法多得很，古圣先贤的教诲都是方法，无论用哪一个方法都能够达到效果；你不会用，那你就没法子。为什么古圣先贤的方法都会有效果？古圣先贤的心都净，都是安静不动的，不会被外面境界转，所以他有智慧。他的言语是智慧，他的文字是智慧，他当年在世那个教诲是智慧，智慧能解决一切问题。这里头的意思很深很广，我们要有能力辨别。这是「释菩萨名」这一段，我们就介绍到此地。 再看末后的第三段「配随位因果」。随位就是随当位，这个当位就是现在德首菩萨所代表的五信位。五信位的因果是什么？「常以自心根本不动智佛为所信之因」。这一句非常非常重要，这是自性里头本来有的。这句话我们讲得简单一点，佛说了，儒也说了，儒家讲「人之初，性本善」。根本不动智就是本善，不为外头境界所动，你说这善不善？这真善。还会受外面境界影响，不善，不是真善。本善是绝对不会被外境所影响。佛常说的「一切众生皆有佛性」，自心不动智是佛性里面的般若智慧。世出世间大圣大贤所教，教这个；一切众生所学，学这个，那你就真的做学问，真学了。世间人所谓实学，这是实实在在的、真真实实的在学习，与性德相应，与本性本善相应，与本具佛性相应。 在这个世间教学，诸位好好想想，还有比这个更殊胜的吗？我常说，方东美先生教我的，「学佛是人生最高的享受」。我们大家在一起学习，你们自己想一想是不是最高的享受？细心去观察，你在这日常生活当中，种种享受有没有比我们在学习经教、听闻佛法这个享受更殊胜的？没有！这是醍醐上味，真的是人生最高的享受。入了这个境界，这个世间是五欲六尘的享受，你自自然然置之不问。你们觉得那个好，你们去，我这里比你更高的。你懂得五欲六尘享受，你不懂得经教学习的享受。 学而时习之，不亦悦乎，你不懂！什么人懂？契入的人懂，入境界的人懂。不入境界的人，哪里知道！法味要不是这样浓，我不可能搞五十四年，乐此不疲！五十四年当中，我在讲台上讲，讲学、教学四十七年，最快乐的一桩事。这一桩事情，古人常说「诚於中，必形於外」。我在国际上见过不少人，交过不少朋友，有一个最明显的感触，人家跟我接触就感觉到我很快乐，满面笑容。这个笑容他们能看出来，从内心里面生出来的，不是装模作样！内心里面生出来。所以人家，很多人琢磨，我知道，也有人告诉我，净空法师为什么这么快乐？无论在什么时候，跟我接触都是满面笑容，常生欢喜心，这是法味！ 这门东西真好，可惜你没有尝到，你要尝到，我相信你跟我一样快乐。你要比我入的深，那你比我更快乐。愈深入愈快乐，只有乐没有苦。这个乐不是相对的，不是苦乐之乐，苦乐是世间的，超越世间，苦乐两边都舍掉，真乐！就是《论语》里面讲的悦，「不亦说乎」；佛法里面讲的「法喜充满」，常生欢喜心！这里头流露出性德，戒定慧三学的流露。所以这是教，教这个，学，学的这个，一定要晓得自心根本不动智是所信的因。 我们今天学习最大的困难，没有这个因，这个因是什么？知道自己有佛性，知道自己本来是佛。我最近讲得很白，因为在国外，这佛学的术语是很深、很难翻译的，我用大家听得懂的这个术语讲，我讲一个「爱」字。诸佛如来修，修什么？修自爱，修爱他。诸佛如来教化一切众生教什么？教人自爱，教人爱他。这大家好懂，容易懂，就这个意思。 什么叫自爱？知道自己本性本善，知道自己有佛性，这是自爱。我现在虽然有，但是迷失了，性是本善，可是我今天思想行为不善，那我要自爱，我要把不善回归到本善，这是真正自爱。我知道本来是佛，《华严》、《圆觉》都说：一切众生本来成佛。可是现在当凡夫，这就是不自爱。我如何转凡成圣，这就是自爱。就是这个地方这一句话，我们修行要以「自心根本不动智佛为所信之因」，你哪有不成就的道理？这句话你要是念了几遍还不懂这个意思，你就用我那个浅显的话，「人性本善」、「人人皆有佛性」、「一切众生本来成佛」，你就记住这三句；第一句儒家圣人讲的，后面两句都是佛说的。我要回头、我要回归，这叫自爱。 我怎样帮助别人？帮助别人就是希望他也懂得这个道理，他也知道自爱。帮助别人是爱人，无条件的帮助别人。我讲得是很白很白了，如果诸位是听了之后，你才晓得这个经的意思真正是好，这种教科书到哪里去找？方老师当年介绍我，特别介绍《华严经》，他说《华严经》是大乘佛法的概论，无所不包。他晚年在辅仁大学博士班开课就开「华严哲学」。他一生最向往《华严》，最欢喜《华严》，他说是人生最高的享受。我对於《华严》特别爱好，当然受他的影响，是真的不是假的。可是我没有前面的基础，你就很没有办法契入《华严》。 《华严》的确是一乘教，那我前面的基础，就是在李老师那里学的这五种东西。虽然不多，我学得很认真，认真也就是真正落实、真正认真努力去做。清凉、李长者这个注疏我才能看得懂，我才能看出味道出来。我要是体会不到，我就说不出来了。你们大家听我讲经，尤其是跟到我很多年的，你看看我年年讲的不一样，你就晓得是年年有长进，有进步！月月有进步，很明显的你能看出来。然后你能体会到这个课本对我们的日常生活用处太大了，确确实实指导我们过幸福美满的生活，这是佛祖恩德。经是佛说的，解释是清凉、李长者给我们的。清凉大师、李长者都是我们的祖师，他来指导我们学习，帮助我们契入如来所说真实义。 「进修得明相智佛为果也」，这一句很重要。「进」是精进，精进不懈怠，认真的修行，依照经典的理论、方法、境界来修学，那我们就得，得什么？得智慧。烦恼轻，智慧长，我们得智慧。得智慧是修行的效果，讲这一个阶段。「说法甚深」我们就介绍到此地。现在请看第五大段，「福田甚深」，我们看到这个标题，咱们把经文念一段： 【尔时文殊师利菩萨，问目首菩萨言：佛子，如来福田，等一无异。】 我们就念到这一句。这一句对我们来讲，好像关系特别亲切，为什么？不管学不学佛，不管信不信仰宗教，哪一个人不求福？再讲得通俗一点，谁不想发财？谁不想聪明智慧？谁不想健康长寿？这三样都与『福田』有密切关系，为什么？都是福报。福报从哪里来的？福报是果，果报，果必有因，这个「田」就比喻著因，你有「福田」，在这里种福，它才会生长福报出来。 许多同学都知道，佛门常说「佛氏门中，有求必应」。我初学佛的时候，章嘉大师这句话跟我讲过好几遍，我的印象很深刻。真的，一点都不错，有求必应。求的时候说没有感应，我这五十多年当中还没有遇到一次，我有求就会有感应。但是求，老师教得很好，如理如法。如果你为贪瞋痴，你求就没有感应。如果你是为修行，为断烦恼、为开智慧，为提升境界、为教化众生，没有不感应的，真的是有求必应。自己修行过日子，不需要财富，物质生活可以做到很简单，日中一食，树下一宿，能够把这些名闻利养、五欲六尘统统舍掉。但是要为教化众生，要为把佛法普及到全世界，利益一切众生，那没有财不行，做不到。譬如现在我们用高科技来做弘法的手段，网际网路需要钱，卫星电视用钱更多！那我们身上一分钱都没有，钱从哪里来？从十方来。需要多少？足够用，也不会有太多的，会用的恰好，你说这个多自在！ 现在在目前，最重要的一桩大事情，就是要培养后继的人才，这是大事！后继无人，我常常讲，你一生当中做得再好，后继无人，你死了就完了，你的事业等於零，没有业绩。所以中国古人常说「不孝有三，无后为大」，这个「后」就是讲继承人。绝对不是说你的儿女多；儿女多，没有一个能继承你事业的，那还是等於零，你还是无后。后是讲继承你的道统、继承你的学术、继承你的事业，是这么个意思，不能把它解错！以为我有儿女传宗接代，这就行了，错误了。你儿女虽然多，也传不了宗，也接不了代。世出世间法都讲「道统」，你的家庭，你读读历史，过去祖先在早年，几百年前、几千年前，他做过些什么事情？有过辉煌的成就。我们这一族的后人，有没有把他的成就继承？有没有能够发扬光大？这才是真正的意思，无后为大。 在今天，儒有没有传人？佛有没有传人？这是我们很忧虑的事情。所以怎样来办学、来培养人才？成就人才就是培养人才。不是说我们办个学校，我们教人家怎么样讲经说法，这个不行。我们要办个学校，希望这些学生都能够成贤成圣，成菩萨成佛，他有成就，他自然就教化。所以办学的目的是成圣成贤！中国古人说得好，「读书志在圣贤」，读书不是志在功名富贵，不是这个！是志在圣贤。学佛志在成佛作祖，祖是菩萨，作佛作菩萨，那就是后继有人！这些统统是属於福田的事情。所以在这个段落，这一大段里面，我们要学著怎样种福田，怎样成就自己这一生的福慧。你就晓得这多重要。 首先，这一定要成就自己，自己不能成就，你怎么能教化众生？所以首先要成就自己的福慧圆满，然后才能帮助别人。说到这个地方，我自己非常惭愧，我修得不好，一百分当中，我才是有个几分而已！我常常讲，百分是圆满的佛法，我今天所得到的是三、五分而已，可是我就很有受用。所以我天天还是很认真、努力向上提升。天天还是学的放下，放下执著、放下分别、放下妄想，我天天还是干这个。 这些年来，至少有十几年，国内有许多大德，早年对我最关心的，赵朴老、茗山法师，每一次见面一定会提到：落叶归根，早一点回来！所以这些年来，我也常常回来看看，能不能回来？不能。为什么不能？国家那边没有障碍，障碍在哪里？同学们太热情了，这个热情造成了障碍，我不敢回去。我很想回去，回去没地方住。现在这个讯息非常发达，我住在哪个地方，人家都知道，知道，四面八方都来看我，我应接不暇。不要说多，一天来一百个人，我就受不了，还能修行、还能办道吗？这是什么？这是同学们还是情重於智。大概我的看法是百分之八十的情，只有百分之二十的智，我就没有办法。 什么时候我才能回去？情跟智平等了，一半一半，你们有百分之五十的情，百分之五十的智，落叶归根的缘就成熟了。否则的话，我还是要在国外流浪，没有办法。一到一个地方，一被人发现了，赶紧就要走。如果不走，一、二天就会有几千人来看我。我自己应酬很苦，公安担心，怎么会有这么多人聚集在这里，到底出了什么事情？这是我们不希望看到的。我们希望对国家、对社会不能造成丝毫困惑。这个道理，同学们一定要懂。 我也做过几次的声明，如果我要是回国，我是平民身分，是一个普通的出家人，我绝对不会做寺庙的住持、当家，我不会做。我也不会做佛教协会的会长，政府里面有人大委员，还有政协委员，我什么名义都不要我才能回去；我要有一个名义，我就不会回去。我天天说舍名闻利养，我自己还去搞这个东西，讲不通！我一向跟大家说的，我们在这个社会上从事任何一个行业，这是正业，只要把自己本分的事情做好，与社会其他行业合作，天下太平。我们的行业是什么？行业就是讲经、说法、教学。所以我无论在什么地方，我所需要的，不是要寺庙也不是要精舍，我就是要一个小的摄影棚；我要网路、我要卫星，我们把自己学习的与全世界志同道合的同学，我们天天在一块学习，利用这高科技，我就需要这个；其他的，什么都不要，什么名分都不要。 东天目山齐素萍居士非常热心，我看到有一些杂志、报纸上提到她请我做东天目山住持，我能去吗？不能。同学们，你们要有智慧，东天目山没有摄影棚的设备。建个摄影棚不难，还有一些服务的人员，你们都看到了，有许多工作人员在协助录相、立即转播，后头还有制作，这文字的部分打上去，再送到卫星电视转播。所以有很多工作人员跟著我，我们这是一个班子，不是那么单纯的事情。所以任何道场请我做住持，我都没办法接受，这是同学们一定要搞清楚、要搞明白的。 我们学佛的人绝对不离开佛陀的教诲，天天在认真努力的学习，希望自己境界不断向上提升，这个自己得真实受用。这些年来，在国外帮助社会化解冲突、促进安定和平，有五年了。我现在年岁也大了，这个事情我也要放下，所以今年过了，明年就不干，希望年轻人接著我去做，不是我不做就没有了，后继有人。所以我出去都带一些年轻人，我有我的用意，这年轻人让他们熟悉，让他们了解，他们去做。他们常常跟著我，我的接触、我的谈话，他们都听得很熟、都了解，这个事情他们能做，我有信心。有困难来问问，重要地方，需要我讲演，我在摄影棚讲一个录影带，带去播放就可以了；或者翻成文字印成讲演稿发给大家，更好。所以我们看到这个「福田甚深」，对我们眼前有迫切的需要。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1386.html"}}
