{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四二讲）　　2003/11/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1142 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第七段，西南方鲜少世界，苦圣谛第四句看起： 【或名随受。】 这是苦谛的名称，「随」是随著你的业习烦恼变现的境界，你要去受报，这里面的境界也是深广无有边际。现代这个世间由於科学技术的进步，甚至於人有能力改变自然环境，於是一般人误以为科学万能，否定了古圣先贤的教诲，认为古圣先贤所说的过於保守，没有向上进步的动力，人太保守了。一味崇向科技，对於神明的信心愈来愈薄了。「哪里有神明？迷信！」西方人不相信上帝，不承认这个宇宙之间有神的存在；东方人不相信佛菩萨，不相信天神、鬼神。可是天地鬼神到底有没有？好像传媒里面不断的有报导，这些报导认为什么？奇迹，常有！在中国，在外国。可是一般人粗心大意，对於这些报导没有在意。我们细心思惟观察，世间事哪里有什么无中生有！无中生有是偶然还能讲得通，经常有，你就得要留意了，你要认真去研究这到底是一回什么事，常常有这个报导。好在这个世间还有一部分人，这一部分人少数，他还能相信，在佛法里面说善根福德因缘比较深厚的人。他有机缘亲身遇到，亲眼所见，亲耳所闻，绝不是虚构的，这些人总算善根深厚。这种深厚的善根，必须要有善缘不断的薰习，他才能增长。 早年我在美国德州，学会里头有位同修，蔡文雄居士，大概有不少人认识他。他给我们说他学佛的因缘，他在美国经商，老人生病了，病重，他回到台湾省亲，去照顾老人。他在病房里面，有一天看到佛像。他说佛像在窗口，这个佛像是坐著的，示现的时间很长，大概有十几、二十分钟，决定没有看错，决定没有看走眼，亲眼看到。可是这个窗口确实没有东西，他看到一尊金身的佛像坐在那里，这是他学佛的因缘，他相信了，他感觉得非常惊讶。以后老人也往生了，他在中国大陆做生意，偶然之间看到一尊佛像。这一尊佛像就是他老人垂危的时候，在窗口那一尊，他记得很清楚。於是把这尊佛像就请到美国，现在供养在达拉斯佛教会。各人学佛的因缘不一样。 又告诉我一桩事情，这是他亲身的体验，他觉得人真的有前世，有前世当然就有后世。也是他第一次到旧金山，跟一个朋友开车出去，迷了路。车开到一个小镇，他突然之间感觉得这个小镇很熟，但是事实上，他这一生当中从来没有到这儿来过。突然之间感觉得这个地方很熟，而且告诉他的朋友，你从这条路去，转个弯是什么建筑物，结果到那边果然不错。那个街道他好像很熟，大的建筑物他都能记得清楚。回来之后想想很迷惑，不了解这是怎么回事情，真的没有来过。这样的情形，实在不只他一个，许许多多人都有，我自己也有这个经验，但是没有他那么清楚。旅游地方很多，初次去，突然之间一阵子感觉到这个地方好像是来过的。但是他那个记忆太清楚了，连主要的街道、主要的建筑物他都能说出来。所以他跟我讲，可能是过去生中他在那里住得很久。我说这个有理，过去生中曾经在那里住过，而且住得很久，阿赖耶识里头的印象深刻，现在突然之间又遇到了，藏识种子起现行，一比照，一对证，果然不错，所以他相信人有因果轮回。 在达拉斯，陈大川居士在那里盖了一栋房子，新房子盖好没有多久，请我们吃晚饭，我们好像有五、六个同修。吃完晚饭之后，在院子里面乘凉，院子布置得很优雅，有个小亭子，我们坐在那里聊天，谈谈佛法。忽然之间有一阵异香，绝对不是他家佛堂烧的香，这一阵香气大家都闻到，五、六个人每个人都闻到，不知道从哪里来？时间大概有五、六分钟，不算短的时间，我们都法喜充满。佛法里面说，我们这群人心地善良，在那里研究讨论佛法。应当是有天人从这边经过，看到你们讨论佛法，他在那里停了一下，向你们这些善人欢喜赞叹表示一点敬意，天人身上有香气。这个境界许许多多学佛的人都遇到过，我过去也遇到过，但是时间没有这么长，香味没有这么浓。 我过去这种境界有十几次之多，在初学佛的时候，没有出家之前，初学佛的时候，我住在公家宿舍。我们宿舍距离大概一公里的范围没有人家，在那个时候学佛的人少，我们住在郊外，所以纵然是人家家里烧香，这么远的距离，香烟飘不过来，这个距离烟都散掉了。晚上下班之后看佛经，常常有这种感应，我也觉得莫名其妙。以后辞掉工作，想全心全力学佛，那时候朱镜宙老居士介绍我认识忏云法师。我记得我那时候大概三十岁还是三十一岁，忏云法师大我一轮，他大概是四十二、三岁的时候。他曾经问我，他说你学佛有没有什么感应，我就把这桩事情告诉他。我说我晚上在宿舍里看经，常常闻到香气，有的时候像檀香，有的时候这个香气说不出来。三、四年当中有十几次，我感觉得很奇怪，不知道香气从哪里来的。他告诉我，他说：这是天人从这个地方经过，看到生欢喜心，只要他停在那个地方就有香气。像这些感应，对我们初学佛的人来说，确实增长信心。 朱镜宙老居士学佛，也是非常不思议的因缘。他告诉我，抗战期间，他做四川、西康两省税务局长，他是学财经的，抗战之前，他做过银行的总经理。有天晚上跟几个朋友打麻将，打到深夜才散场。散场回家，那时候没有车，回家得走路，走回去，大概也有相当的距离，虽然有路灯，路灯并不明亮，这个情形我们了解。他说走著走著，忽然觉得前面有个人，仔细看看是个女人，也就无所谓，她在前面走，他在后面走。他说大概走了将近半个小时，他忽然想到：夜这么深了，怎么会有个单身女人出来走路？这一想起来，他说身上汗毛直竖，再细细一看那个女人，有上身，没有下身，他知道不对，就吓著了。这一惊吓，前面的人不见了，没有了。他说这是他学佛的因缘。人家讲有鬼神，他根本不相信，亲眼看到的，而且一起走路走了半个小时，不是短时间。以后学佛，他告诉我，大概是观世音菩萨化身，如果不是让他亲眼看见，谁跟他讲他都不相信。 所以，每个人学佛的因缘不一样。虽然过去世善根福德因缘深厚，在这一生当中，这一开端总是佛菩萨慈悲示现，引发你宿世的善根，你才能入佛门。我入佛门比较特殊一点，实实在在是求学，跟方东美先生学哲学，他把佛法介绍给我。介绍给我，我始终认为是学术，学佛、读经还是从哲学的眼光来看。所以在读经，早年这段时间，闻到这些异香有这么多次，这是感应，这没有法子解释。我也没有跟方先生说，也没有跟章嘉大师讲过。忏云法师问我的时候，我才想想有这么一桩事情，感应不可思议！ 所以三界、六道、九法界，这里面所有一切众生，都是随著你自己造作的业感受的果报，确确实实没有突然的，没有意外的。你要遇到高明的这些看相算命的，往往能够看得非常准确，这有道理，不是没有道理。所谓是「一饮一啄，莫非前定」，谁给你定的？自己定的。因果道理是真理、是大道，什么叫大道？大道是自然的法则，这里头决定没有丝毫意思在里头，没有，纯粹是自然的法则。你种瓜它就长瓜，种豆它就长豆，这是自然之道，因果是自然的大道。佛法给我们讲诸法实相，无非是说明「性、相、理、事、因、果」，这六个字就是宇宙自然的法则。不是人定的，不是有人有意思在那里制造的，没有，这叫大道。 明了之后，你才真正万缘放下，一心一意从因果这个法则，提升自己的灵性。我们知道，一般人讲灵性就是佛法里面讲的法性、佛性，灵性不生不灭，不来不去，不常不断，他是永恒的，那是真正的自己。所以，真的搞清楚、搞明白了，生命只有一个目标，唯一的目标是提升自己的灵性。大乘经上所说的菩萨五十一个阶级，你要一层一层提升，像在学校读书一样，唯一的目标要升级，不能留级，更不能降级。真搞清楚了，我们现在是凡夫地，距离最高的层次，如来究竟佛果，觉悟的人他懂得，这才是生生世世大事因缘，没有比这个事情更大了。 怎么样向上提升？说到这桩事情，使我们想到善导大师所说的，「总在遇缘不同」，这话是真的，不是假的。如果你遇到最殊胜的缘，大乘佛法的净土教，你要能信、能解、能愿、能行，那就恭喜你，你一生得到圆满的解脱，圆满的成就，这是无比殊胜，没有比这个更殊胜的了。这个因缘，难！佛在经上讲得没错，「无量劫希有难逢」，真像大海捞针，居然被你捞著了，你说这多希奇！我们今天遇到了，遇到不知道珍惜，这是什么？这是愚痴，烦恼习气太重，遇到而不能把它掌握到，所以这一生依然得不到受用。因为遇到这个法门，可以将我们的灵性在这一生当中大幅度的提升；不是一个阶级一个阶级的提升，是大幅度提升，超越许许多多阶级。 我们是在凡夫地，一品烦恼没有断，纵然是带业往生，生凡圣同居土，这是最低的。可是一到西方极乐世界，世尊在经教里头给我们说，居然就是阿惟越致菩萨，这还得了吗？阿惟越致是七地以上，这个超越的幅度超得太大太大，超过三贤，超过七地，所以经上讲这是难信之法。夏老居士在《净语》里面讲，「难信，难信，真难信」。我们怎么会遇到？遇到了你怎么会相信？凡是遇到，这一生当中不能往生的，都是没有真的相信。遇到怎么样？半信半疑，没把它当真！果然能把它当真，你这一生肯定成就。你果然真的相信，你会把这桩事情当作我这一生当中第一桩大事，其他都是小事，微不足道。什么名闻利养、五欲六尘，不会放在心上，要把念佛求生极乐世界放在心上。 从这里诸位细心去观察，九法界众生无不是『随受』，随著自己业力受果报。知道这个事实真相，佛法（世法也不例外）最难得、最殊胜的是觉悟。佛菩萨为了觉悟众生，为一切众生示现、说法、教诲，这是落实他的大慈大悲，像观音菩萨示现千手千眼，眼到手到。佛法里头又说「佛不度无缘众生」，哪个众生跟佛没有缘？统统有缘，不过缘有成熟、有未熟，这不一样。成熟的，就是他能信、能解、能行、能证，这个缘成熟，佛菩萨很快就来帮助他；第二等的，能信、能解、能行，不能证，这第二等；第三等的，能信、能解，不能行，这第三等；第四等的，能信他不解，或者能解他不信，阿赖耶里头种善根。 完全不解、不信，佛菩萨也不舍弃他，难得！佛氏门中，不舍一人。完全不信、不解的人，佛菩萨也帮助他种善根，让他听到佛的名号，听到菩萨的名号，「一历耳根，永为道种」，慈悲到极处！来生后世再遇到缘，他的缘就有进步，他就成熟了，也许他能信，也许他能解；再过若干世，他就能行，他就能证。佛对於每一个众生的帮助不是一生一世，一生一世成就不了，你要问什么原因？众生无量劫来被烦恼习气薰习，哪有那么简单就回头、就觉悟了。这桩事情我们想一想不难懂，这是事实。 我们今天遇到佛法能信、能解、能行，你就知道过去生中我们也是，或是能信能解，不能行；或是能解，不信；或是能信，不解。往昔我们从这条路走过来的，现在怎么？忘掉了。到什么时候你要得了定，就是说你心静下来了，过去事情历历在目前。为什么？时间没有了，定中时间跟空间都消失了，愈是深的定，这个境界愈大愈深。佛在经上告诉我们，阿罗汉的定功，《楞严经》上讲「九次第定」，他的定功能够知道过去五百世，他能够记起来过去五百世的事情。五百世是很长的时间，六道轮回不知道轮回了多少次，地狱有没有去过？去过！想想地狱里头的状况，依然心有余悸，经上讲阿罗汉全身出血汗，还有那么恐怖。 地狱从哪里来的？自己的恶念、恶行变现出来的境界，恶念、恶行变的。所以，我们起心动念、言语造作，自己要负责任，不是说起心动念一切造作就没事了，没有这个道理，你得要受果报的；换句话说，你造了善业，你要得到奖励，你造的恶业，你要得到惩罚。这不是人在那个地方奖励你、惩罚你，这是自然的法则，不是人为的。所以，善业就感得三善道的果报，恶业就感得三恶道的惩罚；换句话说，要把它消掉，种善用福报来消，造恶就是三途果报来消。你要问这到底是为什么？清净心中没有善恶，善恶是妄念，清净心中没有这些事相，这些事相就是三途六道，清净心中没有。因此你的起心动念、言语造作，在清净心里面起了个盲点，佛法里称之为无明，把清净心整个变了，变成不清净；本来是一潭清水，放了些泥沙进去，就把清水混浊了，道理在此地。 佛教导我们要修的是纯净纯善，纯净就是纯善，纯善就是纯净；有丝毫不清净就不善，有丝毫不善就不清净。纯净纯善是正受，不叫「随受」，随受是随著业力感受的，纯净纯善里头没有业了。不但九法界的染业没有，一真法界的净业也没有，如果有净业他还是染污。法性里头本来无一物，哪来的善业，哪来的净业！这就是世尊在「般若经」上教导我们的，「法尚应舍，何况非法」。必须要知道本来无一物，自性常定，自性本定，自性本净，清净寂灭，那就对了。 所以，这些名相在《华严经》，《华严经》是一乘圆教，任何一个名相它的含义其深无底，其广无际，没有边际，字字句句无不称性。苦谛里面随受，迷！要紧的是，迷不怕，因为迷不是真的。马鸣菩萨在《起信论》里头给我们很大的信心，他说「本觉本有，不觉本无」，这两句开示增长了我们的信心。本觉本有，我们就能够肯定我能够证得，为什么？本有！不觉本无，也给我信心，不觉是迷，本无，我决定能够离开。我们的信心从这个地方生的，从这个地方建立的。转迷为悟，迷是本来无，怎么不能转！觉悟是本来有，怎么不会恢复！佛给我们讲的理论，讲的方法，讲的学习、证得的过程，非常详细。 这是诸佛如来平等对法界一切众生，绝对没有偏心，没有偏爱。我们能不能接受，能不能信解，能不能依教奉行，完全在自己。果然欢喜接受，有缘信解，乐意奉行，那就恭喜你，你这一生成就了。你成就的高下，说实在话，与你信解有密切关系。所以佛示现讲经说法四十九年，为什么？帮助你信解。佛法我们大家都知道，知难行易！凡夫成佛，给你讲容易，在一念之间，一念觉凡夫成佛了。你这个一念觉为什么不能现前？你解得不够深度。解非常非常重要。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦圣谛第五句： 【或名无惭耻。】 『惭』是惭愧，『耻』是耻辱，这个名称在我们现前社会，使我们有很深的感触。现在世道人心，大家都明了，不善到极处。有一年我在休士顿，法会当中遇到蔡念生老居士的公子，他是那边的教授。蔡老，我们见过几次面，我们对他非常尊敬，在台湾是佛门的一位大德。像民国初年杨仁山居士一样，晚年全心全力从事於佛教文化弘扬的工作。他编有大藏经《三十一种藏经目录解说》，发起在台湾印行《中华大藏经》，非常可惜，这个工程没有圆满，老人就往生了。他的著作也很多，有几种我们读过。蔡教授跟我说，他说现在的社会为什么会乱成这个样子？细心去思惟观察，「人不知耻」。我听了他这一句话很受感动，确实他是一语道破现在社会的病根。人要不知道羞耻，什么事情都能干得出来。 说到这个地方，使我想到早年我在台中求学的时候，老师讲到阳明先生，明朝王阳明先生大家都知道。阳明先生提倡知行合一，阳明先生肯定人性本善。有这么个故事，阳明先生有一天出去旅行，路上遇到土匪抢劫，把这帮人完全抓起来囚禁，逼著他们把财物统统拿出来。以后这些土匪知道这个人是王阳明先生，没有见过面，但是知道这个人，慕名。於是这几个土匪头子把阳明先生请出来，也很礼遇，对他很恭敬。他们就向阳明先生说，他说：你说这个世间人个个都是好人，「致良知」，每个人都有良心，都有良知，我们当土匪的人没有良心，你这个学说有问题，你能不能证明我们当土匪的人也有良知？阳明先生说：可以，我能够在你身上证明，但是得有个条件。那个土匪说：什么条件？你得听我的话，我教你怎么做，你就怎么做。他说：行！咱们实验实验看。阳明先生说：好！你现在把外衣脱掉。他就脱掉，里面衣服再脱掉，一件一件都叫他脱掉，脱到最后，光著赤膊，裤子也脱掉，外面脱掉了，里面还有内裤也脱掉。他说：阳明先生，这个不行，这个不可以！阳明先生说：这就是良知！ 他们感动了，对这一批人也不要他们财产，统统发还他们，都叫他们走了。这是什么道理？这些土匪还知耻！在今天的社会里头，你要叫他脱光，他真的给你脱光，阳明先生也无可奈何，也没有办法证明出来什么叫良知。所以你就晓得，良知丧尽，无惭、无耻，这怎么得了！在这种状况之下，什么样的坏事都能做得出来。你看土匪抢劫，被王阳明这样一开导的话，他真的良心发现，把这一批人统统都放掉，都不为难，所谓盗亦有道，这是从前。 今天是什么社会？蔡先生跟我谈的时候，他说我们现在要真正想帮助这个社会，我们志同道合的人要搞一个小的组织。我说好！搞个什么组织？我们搞个「知耻学社」。好！这个名称好，我非常赞成。以后我离开美国，不知道他的「知耻学社」有没有真的搞起来，有没有真的还有良心、有知耻的人来带动？但是在今天的社会是很不容易带动。说实在的话，尧舜禹汤那样的大德，到今天来面对著现前这个社会，恐怕也没有办法。所以李老师才说「这个世间乱了，佛菩萨、神仙下凡都救不了」。什么原因？无惭、无耻，神仙对他都无可奈何。 所以印光大师，这是菩萨再来，他清楚、明了，虽然示现的身分是佛门的一代祖师，在他一生教化众生，他的重点在因果。我们想想这其中的道理，你讲佛法大道，人家不相信，人家说这是迷信；讲儒家的道理，他说这是封建时代的，现在是民主自由开放，那个落伍了，过了时代。像这是好药、良药，但是过期了，再好的药，过了期不能用，要丢到垃圾桶去。在这个时候你怎么办？祖师有智慧，给你讲因果报应。种善因得善果，造恶业你就得恶报，这是事实。在现前这个世间，天天都有，时时刻刻都有，只要你细心去观察你就看到。心思很细密的人，看到自己本身的因果，你相不相信？如果你怕恶报，你自自然然起心动念就会收敛，不敢造恶。 如果你要再能够深入经藏，能够明了世出世间的因果大道，你就会向佛菩萨学习，哪里要人劝！劝了你未必相信，你未必肯干。因果道理真正通达了，自自然然他就变了，他的念头变了。身口造作是受意的指挥、意的主宰，念头变了的时候，你的身口自然就变了。这桩事情，古人讲的「总在於遇缘不同」，遇缘不同就是今天讲的，你一生遇到的机会不一样。这个机会难得，遇到真的善知识好老师，遇到好的修学环境，自己懂得修行方法。方法最重要的是转境界，《楞严经》上讲的，「若能转物，则同如来」，你要懂得转，你要会转，你要转得快，你一生就成就。这些机缘不容易遇到。 我们有幸沾到一点边缘，得一些受用，这个受用自己已经感觉得很满足了。怎样报善知识的恩？怎样报答修学环境的恩？要给别人制造机会，这才能报恩，懂得怎样为别人制造机会。这就是这些年来我们在许多地区讲经弘法，用了一个总的题目，这个总题目就是「学为人师，行为世范」。这八个字就是给一切众生制造机会，以身作则做个好样子。起心动念，是众生的好样子；言语造作，也是好样子。凡是对社会、对众生有不好的影响就不能做，这个念头有不好的影响，念头不能起。认真努力去学习四念处、四正勤、四如意足三门科目。 这个地方「无惭耻」这个科目对我们非常重要。惭是什么？我们中国人讲对得起良心，有惭、有愧，这两科是善根里面有的。无惭、无愧是烦恼里面的名称，中随烦恼；中随烦恼有两个，就是无惭、无愧。无惭就是造作一切不善业，不感觉得对不起自己，我们一般人讲的没有良心。无愧是不怕舆论批评，舆论批评他、指责他，他满不在乎若无其事，所以他什么样的恶事都能做。无耻，不知道羞耻，造作一切不善，不知道、不感觉得羞耻，堕落在恶道里头也不感觉得是羞耻。这样的人真正是《地藏经》上所说的「刚强难化」。 我们晓得一切众生本性本善，一切众生皆有佛性，他怎么会迷到这样的程度？这样的人就是佛经里头常讲的「一阐提」。佛在不少经里头说一阐提不能作佛，一阐提没有佛性，不能作佛。今天我们看到这个世间，一阐提不少！世尊一直到法华会上才改了口，说一阐提也有佛性，一阐提也能作佛。所以经教里头，古大德才说成佛的《法华》。为什么不说别的经是成佛的？成佛的「般若」，成佛的《华严》，为什么不这么说，要说成佛的《法华》？就是佛在其他经里头都说一阐提不能成就，一阐提是断善根的人，没有善根。法华会上才说一阐提也有佛性，一阐提也能成佛。只不过什么？他迷得太深，迷得太重了。 在中国佛门里面也有个公案，「生公说法，顽石点头」，也是讲到这一句。「一阐提有佛性，也能成佛」，当时没有人相信，佛经上没有这么说法。道生法师他认为一阐提本性本善，确实能成佛。所以大家排斥他，他到虎丘搬了些石头，对那些石头说：一阐提也能成佛，你们说我这个话对不对？石头都点头，顽石点头。以后《涅盘经》、《法华经》翻译出来，佛确实也这个说法，大家才佩服，生公的见地果然不差。经没有到中国，没有翻成中文，生公已经就明白了。 古人知道，所以以无尽的善巧方便教化众生，回归自性，不能偏离。纵然偏离也不能太离谱，这完全靠教育。所以在中国，古圣先贤没有一个不重视教育，所谓是「活到老，学到老，学不了」。儒家的教育讲一生，佛法的教育讲三世，所以我们生生世世都在受教育，如果不受圣贤的教诲，那就受五欲六尘染污的教诲。受染污麻烦就大了，无量劫来染的这些恶习气，再加上现前你所遭遇的不善的缘，把从前不善的习气统统勾引起来，就变成一阐提，一阐提是这么来的。如果从小好好教导他，他会转迷为悟，他会转恶为善，真的他有良心。你不教他，他堕落了，才变成不知耻。 所以，在佛菩萨心目当中，「无惭耻」是遭了大难，这个人是可怜悯者，从小没有人教他。我们中国大陆，我们家乡有个谚语，说这个孩子「失教」，这句话里头含的有无限的惋惜，有很深的怜悯。他很可怜，从小没有人好好的教导他，长大的时候才变成一个不善人，无恶不作。我们今天面对这个世间，面对社会许许多多的群众，他们的妄想分别执著、贪瞋痴慢非常严重。我们要明了，不能够排斥，不能够责备，要学菩萨恒顺、随喜，自己要做出好的榜样给他看。假以时日慢慢的感化他，帮助他觉悟，帮助他回头，这是教育。一味的责备他、排斥他、远离他，这不是教育。 教育，你一定要懂得它的目标，是把恶人转变成善人，把迷惑的人转变成聪明人，把凡人转变成圣贤人，这是教育成功，这是教育的目标。我们在讲席当中也曾经提过，也曾经做过比喻，圣贤的教育，就像中国的中医一样，某个地方有了病痛，要帮助他恢复，这是教育，帮助他恢复正常。不能像西医，西医是这个地方病了，不能用了，把它割掉。割掉，表面上看到不错，你的病痛没有了，割掉了，它有副作用。你身体里头每个器官、每个细胞它都有作用，不是没有用处的，你把它割掉，它整个运作就少了一个环节；换句话说，就不是个健康的人。不可以把它割掉，要想方法把它恢复正常，这个医术高明；把它切除、割掉，这个医术不高明。你们想想，这话有没有道理？ 所以，圣贤的教学，佛门里头常说「佛氏门中，不舍一人」。那一个人天生地长的，他生到这个世间来，就像我们的身体是细胞生成的，这是身体的一部分。你不能把它消灭，消灭就不正常，它有它的作用，他对於整个身体一定有贡献。人生在世间，对於这个大的宇宙、大的环境，我们今天讲自然生态平衡，它一定有道理，你把它除掉，自然生态失掉平衡了，这是错的。所以万事万物要随顺它自然的生命，那就是永远保持平衡，永远保持健康。自然的生灭，就是我们讲新陈代谢，不可以加人为，人为是破坏自然生态，破坏自然的新陈代谢。你要是加以破坏，它就起副作用，副作用就带来灾难。 我们世间人有所谓天灾，说老实话，绝对没有天然的灾害，天然没有灾害。灾害就是我们自己无知，破坏自然生态，所以感得自然的报应。人祸是我们人与人之间处得不好，才有人祸的发生，战争；所以冲突、战争，跟人没有处好。圣贤的教诲，我常常讲就教三桩事情，第一个是人与人的关系，怎么样把人跟人处好，大学问，圣教里头第一门功课。第二门功课，了解人与大自然的关系，跟大自然、自然环境相处好，这是第二大学问。人事处好，人祸没有了；跟自然环境处好，天然灾害没有了，所以天灾人祸就没有了。更进一步跟天地鬼神处好，你的灵性就不断向上提升，圣贤教育的目的在此地。 现在这个社会，大家都感觉得天灾人祸频繁，频率一年一年的上升，灾害一次比一次严重。大家感到恐惧，都在这里想方法，怎么样能防止、防范。「消弭冲突，促进和平」，这两句话正确的，是现前社会迫切需要的。所以昆士兰大学校长告诉我，这是学校现在最重要的一个课程，把它放在重点课程，放在第一个。但是这个课程的教学有没有收到效果？不少老师在研究，也有不少同学在苦修，怎么样帮助这个社会，学校已经搞了八、九年，没看到效果。为什么？社会一年比一年乱，人心一年比一年坏，灾害一年比一年严重，没效果。 学校找到我，我们举行了两次座谈会，他们关心，我也关心，时时刻刻关心！看到这么多人关心，我很欢喜，如果我们把人力、物力能够集中，确实能对社会有些帮助。但是化解冲突要知道冲突的根源在哪里？这个根源就是动乱的根源，不安的根源，天灾人祸的根源，根源找到。根源不在外面，在我们自己内心深处。佛常讲「自己未度而能度人，无有是处」，这个话重要。你要想帮助别人，帮助社会，先要帮助自己，先要化解自己内心深处的冲突。内心深处的冲突是什么？迷惑！因为迷惑，内心里面就产生对立，对立、矛盾就是所有一切冲突灾祸的根源，这一点确实他们没想到。从内心发作出来就是家庭，这个大家就能意识到，家庭冲突、夫妻冲突、父子冲突、兄弟冲突。 家庭是社会组织里头最小的一个单位，像我们人身体组织的细胞，这个细胞坏了，很多细胞坏了，这人不就生病了！家庭是这个地球人类组织的细胞，许许多多的家庭都有问题，社会病了。古圣先贤的教育，说老实话，头一个就是要把这个细胞巩固，让它健康。所以中国圣贤的教诲，「诚意、正心、修身、齐家」，这是讲根本。「家齐而后国治」，国治就是今天讲社会，社会才有安定，才有和平；有安定和平，才有繁荣，才有兴旺。「国治而后天下平」，天下平就是世界和平。所以，你要找到根，要从根本下手。 下手的方法？教育！这跟学校讲他了解，你要教！在学校教这几个人没用处，来不及了。怎么办？要把学校的科目扩大。所以我建议学校一定要有自己的卫星频道，免费无条件的把这个课程向全世界播放，这才能起得了作用，这就是真正有效果的祈祷世界和平。把圣贤的教诲利用网际网路、卫星电视向全世界播放，二十四小时不中断。这样的教学节目，社会大众要是欢迎，我相信会有很多人看到这个节目的时候能回心转意，改邪归正，断恶修善，这社会就有救！ 圣贤教育给我们人心建立一个标准，善恶的标准，邪正的标准，是非的标准，利害的标准。所以这个课程在课堂里不行，课堂救不了急。现在要大量用文宣，远程教学澳洲大学都能做得到，他们学校都有这个学系，再增添一点设备，把它当做一门课程来上。学生，全世界，不需要注册，不需要报名，完全免费。然后进一步出书、出杂志、出报纸，报纸不必要天天出，一个星期出一次，周刊。我这一周教学的纲领，内容的纲领、大意，有人要，统统可以寄给他。老师教学，学生讨论，可以制作光碟免费流通，这是好方法。如果著名的大学都能这样做，我相信化解冲突，促进世界和平，我心目当中一年就有效。二十四小时不中断，这个世界上能有几个大学一起做，有个十个、二十个频道，一打开频道都能收到，一、两个频道太少了，有些人不知道。频道多了，他偶尔一拨拨到这个节目，愈看愈欢喜，就起作用。所以，现在这么好的一个工具，我们要会利用。 这一次我访问印尼，我见到他们国家的领导人，宗教领袖，我也是把我这个想法、看法提供给他们做参考。印尼这个国家尤其需要，这个国家幅员太大，都是岛屿，真的很难统治，一万七千多个岛屿绵延在印度洋跟太平洋当中。它的人口有两亿多人，我赞叹它，它有一个得天独厚的条件，那是什么条件？信仰宗教。信什么？信神，信神拿神的话来教，大家容易接受。全国百分之九十是伊斯兰教徒，所以，《古兰经》就能发生作用。从一个人的起心动念、言语造作，日常生活跟社会大众一些接触，「真主说的」，那大家都乖乖听了，这是得天独厚。不信神，难教了！神说的，神没有我聪明，我不相信神，就没有法子了。他们能相信神，神说的就没有话说了。就像中国古时候，古时候中国人相信圣人，相信孔夫子，相信孟夫子，说是孔孟说的，大家都没有话说，服服贴贴的。佛教传到中国之后，中国人相信佛说的、菩萨说的，经典是佛菩萨讲的，还会有错吗？依教奉行，好治！ 所以，它全国有这么多穆斯林，好教。但是岛屿太多，幅员太大，人口太多，用远程教学，用卫星电视，用网际网路。如果国家真的要这样做法，我相信一、两年，印度尼西亚这个地区（它有两百多个不同的族群）一定能够和睦相处，平等对待，社会安定。这个地区和平，它当然就兴旺了。所以它的前途，我看是无限的光明，就看他们是不是真正能够奉行真主的教诲。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1142.html"}}
