{"body":"大方广佛华严经　　（第五六二讲）　　2002/1/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0562 诸位同学，请看《华严经》「如来现相品」，大众念请第七句： 【云何是诸佛三昧。】 前面曾经跟诸位说到「不思议品」里面举的十句，我们介绍到第二句，就是「一切诸佛恒在正定，於一念中遍一切处，普为众生说无我际」。这一句我们说得也比较多，因为跟我们现前的修学关系很大，我们自私自利这个障难不能突破，所以影响到我们修行，无论修学哪一个法门，功夫都不能得力。如果想功夫得力，想有成就，不能不放下自私自利，不要认为眼前好像占一点便宜，亏吃得实在太大了。本来你在这一生当中，你可以作菩萨，你可以作佛，贪图眼前一点小利益，一点小小的方便，蒙受的损失真正是无法思量的。我们如果不能够稍稍涉入经藏，这个事实真相我们没有办法理解。现在请看下面一句，下面一句我们要照经文原文念下来，还是这样的：「一切诸佛恒在正定，於一念中遍一切处，普入三世」。由此可知，诸佛三昧的德用，真正不可思议。「普」就是没有分别，平等的普遍入三世，「三世」是过去现在未来。由此可知，三世确确实实不是真的，是凡夫对於宇宙的观察产生一种错觉，我们讲有过去现在未来，实际上没有三际，没有三世。「普入三世」，就是三世平等了，过去现在未来的界限没有了，换句话说，就在现前，可以看到过去，也能看到未来。 也许我们的常识告诉我们，过去已经过去了，未来的变化它不是一个定数，为什么佛菩萨能够看到未来？如果是个定数，这能讲得通，不是定数，那就讲不通了。我们如何来理解这个意思？佛在经上告诉我们「一切法从心想生」，现前的这个念头，虽然还没有到来世，我们预想明年，预想后年，预想来生，我们现在在这里想，它就现相，佛菩萨看见了，在定中看见了。明天我又是一个想法，我改变念头了，明天他看到你来生来世，他又看清楚了。你怎么个变换，他都知道、都明了，所以境界是刹那刹那在那里变的，刹那刹那只要你变，他全都看见，全都明了。这样的解释，这样的认知，我能同意。譬如我们看一个建筑物，这栋房子建成，原来这个地方没有，现在建成了。过一、两年，换了一个主人，他不喜欢这个样子，拆了重建，我们又看见了。怎样的变换统统都看见，看见你明天，看见你后天，看见你下个星期，看见你下个月，看见你明年、后年，无论怎么变化都看得清清楚楚、明明白白，这就对了。入三世当然知三世事。 第四句，前面这个一样的，我们就不念了，「普入十方广大佛刹」。我们从这些地方很明显的体会到，诸佛三昧确确实实是突破了时间与空间。时间三世，空间十方，现在科学家讲的不同维次的空间，全都突破了，这就是一真法界。十方三世无量无边诸佛刹土，如来三昧能普入，菩萨三昧也能够普入；这个菩萨，我们常讲的法身大士，他能普入。法身大士也有差等的，地上菩萨我们想决定是没有问题，如果是三贤位的菩萨可能就要差一些。如果是阿罗汉、辟支佛，他们也有定功，也有禅定，就像前面我们举《地藏菩萨本愿经》所说的，阿罗汉要作意，也就是说他要入定，比不上法身菩萨行住坐卧都在定中，那个不一样，都在定中，不必入定，不必出定。如来三昧哪有出入？我们从这个地方去体会。入佛刹，当然见佛度生没有障碍。 再看下面这一句，「普现无量种种佛身」。证得如来究竟的果位，无论现什么身都是佛身。像《普门品》里面说的三十二应，应以佛身而得度者，即现佛身而教化之。如果说「应以童男童女身而得度者，即现童男童女身而为说法」，那个童男童女是佛身，是佛现的，这是现有情身。佛能现无情身，能够现树木花草。这棵大树已经有几百年、几千年，有修行人看到这棵大树，或者是听到这棵树声音、风吹树梢的音声，他开悟了，这是佛菩萨现树身而度化之。也许你说：这树已经有几百年，为什么别人见到它不开悟，这个人见到它他开悟？你要晓得，佛菩萨的示现，不是示现几百年、几千年等这个人，那就不叫做神通自在了。神通自在刹那之间，正是你那个因缘到的时候，我们一般人讲灵气，好像佛加持这个树，树加持这个人，这个人看到这个树，忽然开悟了。有！有很多学人，乃至於看到自然现象，他有悟处，看流水，听流水的声音，甚至於听人唱歌的声音。禅宗六祖惠能大师，是听人念《金刚经》的音声。这都属於一切诸佛普现无量种种佛身。 第六句，「随诸众生种种心解现身语意」，这就是现有情身。前面第五句讲种种佛身，这个范围包括非常之大。由此可知，三昧的作用太大了，我们凡夫无法想像，神奇莫测。能随众生心，那就是随著众生的根性，随著众生的机缘，帮助众生，成就众生。诸佛三昧是圆满的性体，是真实的真心，它的功能、它的业用不可思议。 第七句，「说一切法离欲真际」。真际就是我们今天讲真理，离一切法。我们凡夫跟佛菩萨恰恰相反，凡夫在一切法里面起妄想分别执著；诸佛菩萨、法身大士他们在一切法里面得大自在，恒住正定，经文上是恒在正定，换句话说，恒住正受，这是真的，这是事实。我们今天的受，也是恒住苦乐忧喜，六道凡夫不能像佛菩萨一样恒住正受，永离苦乐忧喜。《无量寿经》偈子讲，「离欲成正觉」。阿罗汉离见思烦恼成正觉，菩萨离尘沙、见思成正等正觉，你要是不能舍离，那是六道凡夫，永远在六道里面轮转。佛在经上形容这个事情「生死疲劳」，没有法子出头，没有法子出离。这个事实真相，这里面一些道理，佛能为我们说明白，就是在这一切大乘经教之中。 第八句，「演说一切缘起自性」。这是帮助我们破所知障。一切众生都有求知的欲望，科学家为什么要到太空去探险？求知的欲望。千万年来人类看到太空，生起无量无边的幻想。说幻想是真的，这里面还夹杂著无量的神话。我们今天以为是神话，很可能那些神话里面有许许多多是事实，我们没有法子解释，世间之大无奇不有。讲到我们贴近之处，我们周边也发生许许多多的神话。在中国古代文学名著里面，《聊斋志异》，这比较近，隋唐时候的传奇小说，乃至於纪晓岚的《阅微草堂笔记》，《夷坚志》。我看了之后，我不以为它是神话、是鬼话，我以为里面许许多多都是事实。到哪一天我们也有少许三昧，把时间空间的维次突破了几层，神话小说里写的东西果然看见了，是真的不是假的。这要靠我们自己修行功夫。这部《大方广佛华严经》，如果不是我们佛弟子去读诵受持，依教修学，世间人看到这个，以为是神话小说，以为是佛学家的狂想曲，哪有这等事！佛家的教学，最值得人敬佩的，佛给你讲的这些事情，并不是教你完全无条件的接受，那不叫学佛，佛给我们讲，然后教我们去证实，这就是现在讲的科学精神求证。佛今天给我们讲华藏世界，给我们讲诸佛如来依正庄严，要我们证实。用什么方法证实？你只要依著他所说的修学方法，你就能证明。这是真实的学问。最容易沟通的，我们跟不同维次空间的生物，最容易沟通的是鬼道，他们的频率跟我们的频率相当接近，容易沟通。学佛或者学道，乃至於学巫术，与鬼神沟通需要多少时间？你果然依照这些方法修行，大概半年的时间你就有这个能力。你看到这些鬼故事，你就肯定是真的不是假的。 我在早年有一个同学，跟我关系很密切，抗战时期我们在福建同学，到台湾之后我们又同事，我学佛之后他跟我学佛，我出家之后他也出家。我在台中跟李炳南老居士学经教，他也很欢喜，常常给我说：「讲经说法是不错，现在人不相信，讲到口舌枯干，人家还是半信半疑。如果有神通多好！我现一现神通，他就不能不相信了。」他为了学神通，到大溪跟屈文六上师去学密，依照密法修学。他真精进，真用功。上师规定他的时间，要磕十万个大头，这是基础。他修学不到半年，他来告诉我，他见到鬼，每天黄昏的时候，街上零零落落就有很多鬼出来，到夜晚十点钟、十二点钟，好热闹，鬼全出来了。最初时候害怕，到以后习惯就很正常了。跟鬼打交道做朋友，他来跟我讲。我说：「不行，我还是不相信，你见到我没有见到。」学个大概两、三年，我看到他的情形不大对，为什么？脸上是灰色的、黑色的，看起来好像阴气很重，很不正常。我到台中把这个事情告诉李老师，李老师叹一口气：「人各有因缘，我们帮不上忙。」没有多久他就过世了。走算走得相当之好，没有病苦。他自己觉得身体不舒服，到荣民医院去挂急诊，半个小时就走了。他乘公共汽车去的，一个人去的，走得这么快。这个人心地善良，持戒守规矩，很难得的一个出家人。 我常常跟同学们讲，我有两个朋友，跟我是三个人，我们同年。算命先生讲，我们三个人都过不了四十五岁。他们四十五岁那一年走的。我们三个人，法融法师二月走的，他是五月走的，七月我在基隆大觉寺夏安居里面讲《楞严经》，七月我得病了，病得很严重。我一想到，我们三个人两个走了，二月走了一个，五月走了一个，七月轮到我了。我没有恐怖，我也不看医生，我也不吃药，为什么？医生只能医病不能医命，我一心念佛，求生净土。念了一个月，病好了。好了之后，我再恢复讲经。他们两个，这个关口没有过去。我没有求寿命，只是念著大乘经教没有人弘扬，我发心来做这桩事情。所以真正禅定功夫，最容易突破的是饿鬼道，你就晓得那些事情是真的不是假的。《地藏菩萨本愿经》里面所说的，过去每一个地方都有城隍庙，城隍庙里许许多多的故事，阎王殿，都不是假的，都是事实。现在我们学佛，我们很容易接受，为什么？我们明白个道理，这个道理就是「一切法从心想生」。境界是「唯识所变」，识就是心想，既然有这些想法，它就会有这些现象。不想，不想是不是没有？你这一生不想，你前生曾经想，你粗念虽然不想，你细念还在想，这就难了。 我们一般人只能觉察到粗念，觉察不到细念，微细的念头觉察不到。从哪些地方去观察、去体会？从梦境。我们一般人都会作梦，你想想，那个梦境里面是些什么？梦境从哪里来的？从这个地方，逐渐逐渐你能够体会到世界从哪里来的，虚空从哪里来的，生命从哪里来的。学了佛，六道轮回从哪里来的？三恶道从哪里来的？十法界从哪里来的？一真法界从哪里来的？这就是底下讲的，「演说一切缘起自性」。现代科学家都在探索，探索能不能探索到一个眉目？给诸位说，不能。你所探索，你的观察，实在讲总是曲解，你见不到事实真相。这个原因是什么？因为你没有办法突破空间维次，所以你就没有办法了解事实真相。佛法里头有办法。我们要问：佛法这个方法，理论依据是什么？佛法知道不同维次的来源。我们世间人知道有不同维次空间，不知道这不同维次空间是怎么来的。佛告诉我们，世界原本是一真，换句话说，没有这些维次的界限，没有。不同维次界限怎么产生的？佛告诉我们，妄想分别执著产生的。由此可知，科学家讲得正确，不同维次空间，从理论上说，是无限的。可是科学家的观察，承认确确实实有十一种不同维次空间存在。这是他们探测到的，相当聪明，也就是宇宙之间有十一种不同频道，他们已经肯定了。从理论上讲，这个频道是无量无边，但是他不知道这个频道怎么造成的，如何来突破。佛晓得，是一切众生妄想分别执著造成的。怎么突破？把妄想分别执著放下，这个界限没有了，不同维次空间不可得了，於是宇宙人生的真相自然就大白。 这个事情谁知道？佛知道，法身菩萨知道。十法界里面的四圣法界，虽然知道，不透彻，没有完全看到，他看到局部，他的定功突破了一部分，他看到局部。听到佛菩萨说法，像我们今天，我们完全是听佛菩萨所说的，我们没有入这个境界。最容易突破的人鬼这个频道，我们还没有做到，但是我绝不鼓励同学们。你们去修这个法门，去见鬼，天天跟鬼往来有什么好处？我那个同学就是个例子。我们天天要跟佛往来。如何我们突破人跟佛这个频道？释迦牟尼佛教我们持名念佛的方法，最简单、最容易、最稳当，突破人跟佛的这个频道；这个频道要是突破，所有频道全部都突破了。这个道理，大势至菩萨所讲，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。我们要问，我们念佛念了这么多年，为什么还见不到佛？这个原因我说了很多很多，原因是什么？念佛心里头不清净，夹杂著妄想分别执著，你的念功不纯，这个地方产生障碍。如果你把世出世法统统放下，决定不执著了，我们不谈其他的，妄想分别执著我们谈一个，妄想分别你没有断，执著断了，这样的心执持名号，我们一般人讲，你就有感应，感应里面就突破不少时空的层次，你能见佛身，你也会见到六道里面某一些状况，增长自己的信心，《华严经》里面讲的这些境界，全在眼前。这是看个人的缘分不同，确确实实在我们一生当中能够得到证明，它是真的，它不是假的。 下一句，「示现无量世出世间广大庄严，令诸众生常得见佛」。这是诸佛三昧力的加持，加持哪些人？有愿见佛之人。你没有这个念头，佛加不上。要有这个念头，这个念头要真诚恳切。善心善行那是助缘，真诚恳切求佛那是真因，因缘和合，感应就现前。「常得见佛」，这一句关键字眼是「常」，跟《大势至菩萨念佛圆通章》里面讲的一样，「现前当来必定见佛」，说得那么样的肯定，一丝毫的疑惑都没有。菩萨教给我们的条件是忆佛念佛，这是真因。《观经》三福最后一条「深信因果」，我体会到的意思就是「念佛是因，成佛是果」。我们用念佛成佛，真因真果，这哪里会错得了？佛确确实实常常在我们的周边加持我们，保佑我们，如果我们的心稍稍清净，会感觉得到，这就是四种加持里面的冥加，虽然不是明显，冥冥当中保佑你，你自己的心愈清净，妄念愈少，分别执著愈少，你会觉察得到。如果真的把世出世间一切执著放下，那就是此地讲的，你常见，真的常见不是假的。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「现相品」菩萨念请的第七句： 【云何是诸佛三昧。】 这一句清凉大师引用「不思议品」里面所说的十句，还有最后一句，「一切诸佛恒在正定，於一念中遍一切处，令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱，究竟到於无上彼岸」，这一句才是真正的圆满。佛帮助一切众生，没有达到究竟圆满绝不退心，这是我们要学的。佛这种精神毅力，不畏一切艰苦，甚至於还要受一切众生的误会、毁谤、陷害，他永远不会退心。就像慈母对於他的爱子一样，爱子不管怎样不好，不管他怎样造恶，母亲始终不会舍弃他，始终都在周边照顾他，如果他忤逆不孝，父母也在暗中照顾他，不让他发现，这个恩德多大。诸佛如来对於九法界一切众生那种关怀、照顾、帮助超过父母，父母不能为比，谁知道？这个事情只有佛知道，法身菩萨知道，我们要是不读佛经，确实作梦都想不到。经上常常念到佛恩普慈大，不知道到底他大在哪里，他慈在哪里，真的不晓得。读到这些经文，稍稍有一点体会，我们惭愧心生起来了，这才晓得我们真正对不起佛菩萨。我们实实在在讲，过分的忤逆，不听教诲。这一段我们就介绍到此地。请看底下这一句，疑问的第八句： 【云何是诸佛神通。】 清凉大师告诉我们「准答及颂」，这个准是依据，依据后面佛的解答以及偈颂里面所说的，「佛神通，谓依定发起无碍神用」，这是解释什么是佛神通。『神通』是作用，无有障碍，这个大用是从禅定发起的。前面问的是「云何是诸佛三昧」，三昧是禅定。得禅定，禅定就会起作用，这个作用就是我们讲的神通，通常讲六种：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。平常大乘经上都是说这六种，叫六通，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨所证得的，十法界里面讲四圣法界所证得的。清凉大师在此地为我们说，「或说有十」，将来佛专门解答这一句，在「十通品」。不思议品里面说，「一切诸佛有无边际无碍解脱，示现无尽大神通力」。清凉大师既然说了，我们至少也要把这些名目做一个简单的介绍。我们采取重点，不必念全句的经文，他那一句里最重要的，可是前面一句我们还是要念，后面就省掉了。诸位同学要记住，经里说「所谓一切诸佛能於一尘」，依报最小的是一微尘，一切诸佛他有这个能力，能够在一微尘或是在一毛孔，「现不可说不可说诸佛出兴於世」，这不是小神通，这是大神通。在一微尘里看到，一切诸佛为了教化众生，示现八相成道出现在世间，不是一个世间，无量无边的世间，无量无边诸佛，不可说不可说，在一微尘里面就见到了。我们今天的科技，实在讲相当进步，我听说一部《大藏经》能够容纳在一个小小的光碟里面。佛的能力，是把尽虚空遍法界一切诸佛教化众生那些事迹，圆圆满满的缩小在一微尘里头。这我们科学家还做不到，这个能力不是凡夫能够想像得到的。 第二句，也是在一尘能够「现不可说不可说诸佛转净法轮」。一切诸佛讲经说法，一微尘里头含藏著。「不思议品」里面讲的这些，用现在的话，那是最高的科技，我们今天的高科技跟它比，那是小巫见大巫。於是我们这才明白，不要说是法身菩萨、四圣法界里面的罗汉，佛在经典上告诉我们，色界天人已经把我们日常生活当中许许多多的累赘全都放下，他们看到我们背著这个包袱可怜，像我们看蜗牛一样，看螺蛳蚌壳一样，背著好大的包袱。他们放下一切，得到一切，依报一微尘里头都圆圆满满的，他受用无尽。正报里头，一毛端、一毛孔。所以十方三世无量无边诸佛的佛法，它藏在哪里？藏在毛端里，藏在毛孔里，藏在微尘里，一一微尘无不如是，这哪里会丢掉？这还有什么不放心？这个讯息，我们从《华严经》上得到的，我们相信佛说的话，佛决定没有一句是假话。 底下第三句，也是在一微尘当中，现不可说不可说诸佛教化众生，众生接受教化调伏，「现不可说不可说众生受化调伏」。我们看到一切诸佛菩萨教化众生的成绩。由此可知，接受教化那些众生无量无边，不能接受佛陀教化的那些众生，想必也是无量无边，这我们能够意想得到的。经上常讲佛度众生，有根熟的。接受佛陀教化，根熟的众生。我们现在欢喜佛法，而不能够奉行，我们根没熟，还要继续在六道里面调教，这些人这一生当中出不了六道轮回。但是你在六道里，无论轮转到哪一道，佛菩萨不舍弃你，就是沦落到阿鼻地狱，佛还示现为地藏菩萨、还示现为鬼王，还是照顾你。你得在三途受苦报，为什么？那个苦报是你自己做的因，你自己造不善的因，必须要受不善的果报。他在旁边看著，等到你的罪快受完，他帮助你出来，教导你走一条正道，走佛道。但是事实我们了解，我们亲眼看到，亲耳听到，这些虽然接受佛菩萨教诲，离开恶道了，他一生到人道往往又迷惑了，为什么？恶道的习气很重，改不过来。换句话说，亲近善这个善道力量很弱，亲近恶道那个力量很强，也就是说很容易被恶的环境诱惑，他禁不起环境诱惑。这样，怎么样？得到人身不久，又到恶道去了。就像《地藏经》上，鬼王很感叹的说：「你才出去没有几天，你怎么又回来了？」这种情形多，不知道要来回多少次。逐渐逐渐善根增长，恶的习气渐渐减弱，他离开恶道之后不再堕落了。我们细细想想这实际上的状况，就知道这个事情不简单，不容易。我们自己到底有没有善根，这不要问别人，问自己，自己明白。换句话说，我们自己能不能克服自己的烦恼习气，关键在你的决心。我们读古书，看到古时候苏秦、张仪，他们念书是怎么念法？烦恼习气重，悬梁刺股，用这种方法虐待自己，改毛病，改习气。古时候的人都留长头发，把头发用绳子拴在梁上，你要是打瞌睡一低头，你这个头发会吊上去的。 一个人学问成就不是简单的。我们今天为什么不能成就？没有他那样的毅力。我们懒惰，睡懒觉去了。如果你有这些人的毅力、方式，你的一生成就了。他们成就的，是一生功名富贵。实在讲，下那么大的决心，这是佛法里面常说的「一切法从心想生」，「佛氏门中，有求必应」，求功名得功名，求富贵得富贵，太小了，没有一样求不到的。求作佛，确确实实能作佛，经典里有理论给你做依据，有方法提供你学习，哪有不能成就的？不能成就的原因，就是自己常常原谅自己，随顺自己的烦恼习气，不肯随顺佛菩萨的教诲，虽然天天读经，天天学佛，但是还是烦恼习气当家做主，它是自己的主人，自己一定要听它摆布，这就没有法子了。这样学佛，在佛门里面结个善缘，这一生不会有成就。李老师以前常说，这样的人，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回。换句话说，你一生的修学与你生死轮回毫不相干，我们要懂。 第四句是讲，「现不可说不可说诸佛国土」。由此可知，我们修学志愿求生西方阿弥陀佛世界，一切诸佛都帮助我们。《弥陀经》上讲的六方佛，《无量寿经》上讲的十方佛，这里可以给我们做印证，诸佛如来他肯帮助我们，他能满我们的愿望。第五句，在一微尘当中，「现不可说不可说菩萨受记」，这给我们是很大的鼓励，菩萨做出榜样来给我们看，帮助我们学习。他修行有了成绩，有了成就，我们向他看齐。我们效法他，自己有信心，我也会有一天跟他一样，接受诸佛为我授记。其实这个事情并不难。本师释迦牟尼佛在《无量寿经》里面，就普遍的为念佛人授记了，问题我们是不是《无量寿经》会上的当机众。什么叫当机众？我们对於这部经教有没有信心，有没有愿心，肯不肯依教奉行？假如我们对这个法门，对这部经典，具足信愿行这三个条件，我们就是当机众，换句话说，这部经末后一品给大众授记，其中就有我，这个一点不假。《无量寿经》我曾经讲过十一遍，千真万确的事实。娑婆世界众生念佛往生到西方极乐世界，将来在极乐世界成就无上正等正觉，到他方世界去作佛，名号都称作「妙音如来」，这是佛为我们娑婆世界念佛众生普遍的授记，我们深受感动。从此之后，我们的同学们授受三皈依，我们的法名统统叫「妙音」，现在是妙音居士，将来到极乐世界成等正觉，到他方世界教化众生，示现佛的身分都叫妙音如来，因果相应。换句话说，我们要如何做无量会上当机者，这个很重要，那就是一定要具足信愿行。 第六句是能，「现过去现在未来一切诸佛」。这个地方我们要明了佛佛道同。到底佛是一个，还是多个？理上讲是一个，理上是什么？真如本性是佛。事上讲无量无边，事是什么？现象，所有一切的相是心性现的。所以佛在这经上讲「唯心所现」，那个心是佛，「心是佛」是从理上讲的。所以，你拜释迦牟尼佛也好，拜阿弥陀佛也好，拜药师佛也好，无论你拜什么佛，给诸位说，从理上讲是一尊佛。现这么多的无量无边的身相，这究竟是怎么一回事情？恒顺众生，随喜功德。众生的情欲没有断，他对这一尊佛有好感，对那一尊没有好感，佛能「随众生心，应所知量」，众生希望见什么佛，这个心性就现什么样的佛，众生希望见什么样的菩萨，他就现什么样的菩萨。岂不闻《金刚般若波罗蜜经》讲「凡所有相，皆是虚妄」，所现的佛相、菩萨相不例外，都是虚妄。相是虚妄，性是真实的，换句话说，能现是真的，所现是妄相。但克实而论，能所是一不是二。能所是一不是二，相也就不是虚妄的。你真正明了，就不是虚妄的。你要不明了，你迷的时候是虚妄的，你觉的时候，真跟妄都没有了，为什么？妄想分别执著没有了，哪里还有什么真妄？哪里还有什么能所？能所没有忘，你还落在分别执著里头，真妄没有忘，你也落在分别执著里头，你是凡夫，你没有觉悟。真正觉悟之后，这些念头完全没有了。 第七句，「现去来今诸世界种」。现在科学家常说，世界从哪里来的？宇宙从哪里来的？佛法答的正确，「唯心所现，唯识所变」。佛法最高明的地方，最值得人景仰的地方，令人五体投地之处，不是说说就算了，说出来之后要你去证明，你自己去证明。现代人开口闭口讲科学精神，佛法是科学，绝对不是说「我说你听」，不是的，佛不是这样讲的。诸佛菩萨说，我们听了之后证明，才是你自己的，你要不能证实，你就不得受用，逼得要自己去证实，虚空法界、刹土众生是你自性的德相，对於这些事情彻底了解是你自性本具的般若智慧，都不是从外面来的。所以佛法教学的目标没有别的，就是教你明心见性。明心见性你不好懂，换句话说，教你破迷开悟，这个比较好懂，其实是一桩事情，破迷开悟就是明心见性。这两句话虽然是一个意思，但是明心见性讲得清楚、讲得明了，破迷开悟讲得含糊。因为迷跟悟的层次太多，所以小疑有小悟，大疑有大悟。讲明心见性，那就有一定的标准，这个一般讲是大彻大悟，它不是小疑小悟，不是普通大疑大悟，是大彻大悟，标准非常明确，它真管用。 《华严经》上所说的，不但是我们现在读的这个本子，这个本子是略本，是简介，简单到不能再简单，省略到不能再省略，略本。龙树菩萨在龙宫里面看到是完整的本子，那一部《华严经》我们这个地球装不下，容纳不下；不但地球容纳不下，我们娑婆世界也容纳不下。它有十个大千世界微尘偈，一四天下微尘品，把宇宙人生真相说得很透彻。你要是明心见性，证得圆初住的菩萨，一切诸佛讲宇宙人生的状况，就是《大方广佛华严经》，你全都通达了，为什么？都见到了。《华严》所讲的，你统统都证实了，你都接触到了，证明，你证得了。这个条件就是要明心见性，什么叫明心见性？你要把妄想分别执著断掉。讲修行，真的一句话就讲完了，真正去做，无量劫都做不到。妄想分别执著不断，华严境界不能现前，我们都听说而已，这个境界多美，我们世间人天天想的真善美慧，那是妄想。这世间哪有真善美慧？华严有真善美慧，真善美是德相，慧是般若，真有，一点都不假，等待我们去证实。你能够证实，那你完全得到受用了。 所以真正觉悟的人，这是人生第一桩大事业。我要修证华严，华严就是无量寿，华藏就是极乐世界。求证还有不可思议的方法：念佛。但是念佛一定要放下，世出世间一切法有一条放不下，就把你念佛的功夫破坏、夹杂，你这一生当中就很难如愿以偿。真正能放得下，一切时一切处保持自己身心清净，一尘不染，这个佛号得力了，我们这一生取净土，你就有百分之百的把握，生到西方极乐世界就是生到华藏世界。这个法门不可思议，为什么？妄想分别执著并没有放下也能成功，这叫难信之法，这是真的不是假的。凭什么？凭阿弥陀佛本愿威神的加持，凭《华严经》上讲的一切诸佛如来的神力加持，因为一切诸佛他们心目当中所盼望的众生成佛。你今天有心作佛，你今天有这个缘，你自己知道不舍弃这个缘，诸佛欢喜，前面跟诸位讲，佛佛道同，佛跟佛当中没有嫉妒，不像人，人有嫉妒心，佛没有嫉妒心，你想见阿弥陀佛，一切诸佛都现阿弥陀佛。 你看这一次，我们在香港看到西藏佛像的展览，我带了一份。带了一份，非常奇妙，这里面阿弥陀佛，就是无量寿佛像有三张重复的。其他都是一张，唯独无量寿佛有三张，不可思议！我没有问他多要，我只是要每一种给我一张，拿来之后一打开，无量寿佛三张。你看看无量寿佛那个变相图，当中是无量寿佛，他的周围十方诸佛，跟这个地方讲的一个意思。现过去未来现在「一切诸佛」、「一切世界种」，现过去未来现在「一切神通」，现过去未来现在「一切众生」。神通，通是通达，一切神通是一切通达，神是神奇莫测。他那种智慧能力，不但六道凡夫做不到，六道凡夫包括我们世间所谓是尖端的科技人才，比不上。二十八层天上，他们有神通，那个神通比不上佛菩萨。四圣法界里面，声闻、缘觉、权教菩萨，也做不到。就是《华严经》上讲的四无碍的法界：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这是讲的一切神通。能现过去现在未来一切众生，十法界依正庄严，都在佛神通境界当中。 最后一句，「现去来今一切佛事」。什么叫佛事，我们要明了，不能把意思错会了。「佛」是觉悟的意思、智慧的意思。「事」是世出世间一切事。佛、事合起来，觉悟的事，智慧的事，就叫佛事。佛教化一切众生，帮助一切众生破迷开悟，这叫佛事。佛的形象，叫人看了破迷开悟。佛的作为，一切的造作，无一不是帮助众生破迷开悟的。佛的言语，佛的一言一笑，起心动念一切造作，没有一样不是帮助众生觉悟的，这叫佛事。用现在的话说，包括他的生活，他的工作，他的处事待人接物，没有别的，觉悟众生，都在一微尘里面显现出来，这叫大神通力。这一句我们就介绍到此地。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0562.html"}}
