{"body":"大方广佛华严经　　（第二０一九讲）　　2008/12/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2019 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文最后一段「上方坚固慧菩萨」，偈颂第八首看起。我们将经文念一遍： 【诸菩萨过去。以佛威神力。得清净慧眼。了诸佛境界。今见卢舍那。重增清净信。】 到这里是一段，这一段有六句，经文著重在过去，这就说明菩萨善根深厚，不是在一生当中勇猛精进、忏除业障、积功累德，而是生生世世相续不断，他才能有这样殊胜的成就。这个成就是把自己境界提升到佛境界，『了诸佛境界』，也就是佛门里面常说的大彻大悟，明心见性。像世尊、惠能大师这一流的人物，不是偶然的，这个道理我们一定要懂。如果是偶然的，他能做到，我们也能做到；我自己的业障深重做不到，这芸芸众生大众当中，肯定有不少人都能做到。为什么世尊、能大师能一下放下？这一、二千年当中，居然就没有看到有第三个人这样放下的。从这个地方我们就能够体会到，这肯定与过去生中修积善根有关系，这样才能够讲得通，才能讲得圆。我们过去生中，生生世世累积的功德还比不上他们，如果能跟他们相比，我们在这一生肯定会成就！佛法，特别是《华严》教导我们，所谓是「一即一切，一切即一」，这个一是广义的，不是狭义的，用在哪里都讲得通，我们把它用在法门上，一个法门就能通一切法门。所以你说佛法教什么？教礼敬诸佛，对，八万四千法门都是礼敬诸佛。我们净宗所提倡的，三福、六和、三学、六度、普贤十愿，没有一法不是礼敬诸佛，法法皆是。如果说是持戒，一切法全是持戒；如果讲忏悔，一切法都是忏悔，礼敬也是忏悔，持戒也是忏悔，我们要明白这个道理。我们的修学圆修圆证，修因证果都不可思议，我们今天礼敬重要，真的要学「毋不敬」。忏悔重要，为什么？忏除业障，业障不能忏除，福慧就不能现前。 我们今天确实有不少同修，真的是有善心、善意为众生服务，为什么还会有这么多的障碍、有这么多的辛苦？这里头必定是有原因。原因是什么？古大德说得好，「行有不得，反求诸己」。这句话很重要，我们的修学能不能有成就？能不能向上提升？就在这一句。常常反省，常常找自己的过失，然后把过失改正过来，这叫真忏悔。业障就没有了，福慧就现前，无论干什么都会一帆风顺，这在自己，自己没障碍。自己没障碍，还有什么？众生那边有障碍。你想释迦牟尼佛没障碍，惠能大师在五祖座下开悟的时候，障碍就没有了，为什么还跑到猎人队里面去躲十五年？这肯定不是自己障碍；自己有障碍，五祖不会把衣钵给他。那是什么？众生有业障，必须等待，等待众生的业障轻了，众生的福报现前，他出来。这桩事情是有先后次第的，先要消自己的业障，然后才能等待众生福报现前。自己业障消除，确实有力量加持众生，也就是帮助众生的福报提前，他有这种能力；自己业障没有消除，就没有这个能力。所以自行就是化他，自度就是度他，不能自度就不能度他，要能度他必先自度。这是大圣大贤对我们的教诲，我们细心去思惟观察，真的是一点都不错！ 我们今天遇到的也是这些困难，所以看看佛经上这几句话，『诸菩萨过去，以佛威神力，得清净慧眼』。「以佛威神力」，就是依靠佛的威德神力加持，佛的威德神力是什么？这要知道，大乘教里面讲得非常清楚，就是诸佛菩萨的教诲加持给我们。你不要以为他很幸运，佛菩萨保佑他、加持他，佛菩萨不保佑我、不加持我，那你完全错了。诸佛菩萨威神加持是普遍的，问题就是你接不接受？你愿不愿意去寻求？到哪里去寻求？经典里面去寻求。世尊、菩萨、祖师大德的教诲，总集在一起就叫做《大藏经》，《大藏经》里面搜集的，诸佛如来的教诲、菩萨们的教诲、祖师大德的教诲，统统在其中，叫一大藏教。我们学习，当然能够请到一套《大藏经》，当然好，而实际上我们的学习也不需要找这么多的典籍，在这里面有个一部、两部，我们一生就受用无穷，这是真的！特别是《华严经》，这一部经就可以代表这一大藏教。如果说《华严经》太长，我年岁太大，怕的是受持不了，那行，古大德跟我们讲，《无量寿经》即是中本《华严》，这个分量不多，现在人受持决定没有问题。 可是《无量寿经》在现前有九种不同的版本，九种版本都去学，也挺费时间，那我们在九种版本里面找一种。这一种哪一种最殊胜？早年我在台中学教，李老师介绍给我，夏莲居老居士的会集本，是九种版本里面最好的本子，是五种原译本的集大成。这老师推荐的，老师传授的，我们对老师有信心，不怀疑，接受了。接受之后我还把九种版本印在一起，装订成一册，这个做法只有一个目的，希望修学净土的同学，对夏莲居老居士的会集本能生起信心，九种版本都在这一册里头，你全部看完之后，你对这个会集本就不能不佩服，你就乐意受持。这不是有偏见，不是有私心，让你自己去看，五种原译本，三种会集本，一种是节本，所以总共是九个本子。节本是彭际清居士他作的，他是依照康僧铠的本子节录的。这些经教都是诸佛如来的威神力！如果年岁很大，刚刚开始学佛，《无量寿经》还是嫌太长，我就介绍你去学《阿弥陀经》，方便，也无比殊胜。有能力，看看莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，帮助你领悟《弥陀经》里面的奥义，增长你的信愿，这些都是诸佛如来威神力。 所以诸位要记住，看这样的经文，千万不要想到什么神通、什么灌顶，你想这个就错了；佛菩萨是冥冥之中保佑、加持，那你把念头全搞错了。佛是老师，是世出世间最好的老师，他的确是以智慧、以教学的方法来加持我们，这里头没有迷信。至於感应，感应确实是有，现在连科学都证明是有感应。感应说老实话，不在佛那边，是在自己，自己到了某一个等级，跟诸佛菩萨自自然然就产生感应，我们有心求会有感应，我们不求他也有感应。为什么？法性里面没有起心动念、没有妄想执著，在《华严经》上明白的告诉我们，初住以上六根在六尘境界里头，已经做到不起心、不动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？全都没有！於是感是众生这边的，我们有心求叫显感，没有心，境界到这个时候他自自然然感，那叫冥感。冥感有显应、有冥应，显感也有显应、也有冥应，这个感应我们在过去也讲过几次，讲得很详细，这是有的。可是那叫助，帮助你的，叫助修，正修一定要依经教，有正有助。没有正那个助也助不上，帮不上忙，必须你有正修，你得从经典里面去学习。经典是佛的教科书，内容非常丰富，种类也很多，就像一个大学一样，什么科系它都有。 我们只能学一个科系，不要学两个、学三个，两个、三个很辛苦，学不到东西。一门，一门深入要到什么程度？到见性，到明心见性。见性之后所有法门全通了，为什么？无量法门、八万四千法门都是从自性里面建立的，所以只要见性全通了，这叫一通一切都通。这是佛在经上告诉我们的，一经通一切经就通，这个通叫见性；一个法门通了，所有法门全通了。我们修行的基础一定要依《十善业道》，《十善业道经》不长很短，这样短短的篇章，佛在里面两次提到，就是重复的说，这个十善业是人天法，声闻菩提、缘觉菩提，乃至无上菩提，基础根本就在这个小经上，你说这多重要。所以修行从哪里修起？当然从十善业道修起，十善业道修圆满，就是究竟圆满的佛果。我们在前面也曾经学习过，小乘的三千威仪，大乘菩萨的八万四千细行，它的根本是什么？就是十善业。所以十善业一展开，在小乘展开是三千威仪，在大乘菩萨展开是八万四千细行，那就与《华严》教义完全相应。所以十善业道它是开始，它也是终极；它是初学，它也是圆满，不但是圆满，是大圆满，是究竟的圆满。我们要是把它轻视，把它小看，我们的学业、道业就不能成就。所以要想有大成就，有究竟圆满成就，我们一定要肯定、要认真学习十善业道。有这个基础，再学习菩萨的六波罗蜜，华严菩萨的十波罗蜜，就一点都不困难，为什么？没障碍了。 我们今天的障碍，仔细想想，是不是出在根上的问题？也就是说十善业道没学好。十善业道学不好，还是十善业道的根，十善业道的根就是无贪、无瞋、无痴，这是大乘教里面常讲的三善根，我们缺少这个东西，我们有贪、有瞋、有痴，贪瞋痴都有，不但都有而且很严重，这就成了一个大障碍。菩萨过去生中，你看得佛威神力的加持，就是得经典的教诲，他认真干，他真的得到「清净慧眼」。清净慧眼是什么？就是我们现在所讲的大彻大悟，明心见性，那就叫清净慧眼。明心见性就是「了诸佛境界」，一个意思。学佛是以这个为方向、为目标，不能搞错！不是求升官发财，不是求名闻利养，更不是求五欲六尘的享受。是求真正通达明了诸法实相，就是此地讲的「诸佛境界」。我们如果把方向搞错、目标搞错，那你就全部都错了，你就一错到底，所以这不可以不知道的。佛法是教育，释迦牟尼佛当年一生，从三十岁觉悟开始，三十岁觉悟就是此地讲的，「得清净慧眼，了诸佛境界」，释迦牟尼佛三十岁得到，在中国惠能大师是二十四岁得到。怎么得到的？现在我们很清楚，经里面讲得很明白，六根接触六尘境界不起心、不动念、不分别、不执著，你就得到。 我们现在这个不行，我们做不到，我们六根对六尘境界，眼见色、耳闻声我们会起心动念，我们有分别执著，那就不行，那叫凡夫，六道凡夫。我们细心去想想、去反省一下，妄想、分别、执著一时顿断真做不到。佛很慈悲教给我们慢慢的断，断不了要淡薄一点、淡化一些，这是好事情。所谓烦恼轻、智慧长，烦恼天天轻，智慧就天天长，佛教我们这个方法，这叫渐修。从哪里修起？从放下执著修起，对人、对事、对物不要太执著。我们为什么那么执著？我们以为这些都是真的。所以产生错误的观念，在这个境界里面生起贪瞋痴慢，想控制它、想占有它、想永远保持它，出了这么多麻烦，这些都叫做妄想分别执著。我们现在开始慢慢的放，佛教导我们有个秘诀，你对於哪桩事情执著最严重，你就先从那个放下。确实就像大夫治病一样，这个人得了很多病症，这病症里面会要命的、会送命的是哪个病症，先治它，先救他的命，其他次要的慢慢再治。所以佛教导我们修行，也用这种原理原则，我们自己哪个烦恼最重，贪财的念头最重，你就先把财放下；贪色的念头最重，你就先把色放下。这每个人不一样，可是修学的原理原则不变，哪一种你看得很重你就先放下它，傲慢心最重，你就先放傲慢，学谦虚、学恭敬；嫉妒心最重的，那你就先放下嫉妒，放下嫉妒用什么方法？用随喜。不再障碍人，看到人有好事、善行超过我的，欢喜赞叹；进一步呢？进一步就全心全力去帮助他、成就他，那是积极的一方面。帮助他，我还做不到，那就随喜赞叹；积极是成就，成就他的善行，成就他的善事，就是成就自己的功德。障碍别人的善行，破坏别人的善事，就是自己在造罪业，善有善果，恶有恶报，业因果报丝毫不爽。 《了凡四训》，云谷禅师讲得很清楚、很明白，不能不去读它。善跟恶，也就罪跟福，大小从什么地方变现出来？你做的善事，这个善事影响很大，也就是说很多人得到你的利益，得到你的好处，影响的时间会很久，这是大善，你的福报无有穷尽。如果造作这个恶事，这个恶的事情影响的面很大，让许多人得不到好处，影响的时间很长，你这个罪可就重了，在阿鼻地狱你想出来可难了。阿鼻地狱什么时候能出来？你造作这些罪业，影响力完全没有了，大概要经过几百年、几千年，这个世间没有人再受你影响，你才能出来；只要影响力在，你就出不来，你说这个事情多麻烦、多么可怕。所以想到这个事情，你就晓得嫉妒的烦恼是多么严重。你在佛门、你在道场修积再多的功德，因为嫉妒心、因为傲慢心，把你的功德全转变成福德，功德没有了，变成福德。功德怎么会没有？其实经上讲得很清楚、很明白，「一念瞋心起，百万障门开」，你嫉妒心一起来那是瞋恨，把你的功德全毁掉，功德是毁掉，福德在，就是功德变成福德。本来这个福德是功德，现在功德没有了只剩福德。六祖惠能大师在《坛经》上说得好，「此事福不能救」，这个事是什么事？是六道轮回生死苦乐之事。要想了生死出轮回，福不能救，福再大的在三善道享福，恶大的在三恶道受苦，出不了六道轮回，这叫不能救。功德能救，功德能够帮助你了生死出三界，功德能够帮助你往生西方极乐世界，福德不行。要出三界、要生极乐世界一定要功德，你看回向偈上讲「愿以此功德」，没有说愿以此福德，天天念，天天要能省悟。 功德跟福德也得要搞清楚，功德跟福德往往在事上是一样的。譬如修布施，财布施也好，法布施也好，修布施有自私自利的念头在，有傲慢心在，有贪欲心在，那就是福德。如果我修布施，没有自私自利，没有瞋恚，没有傲慢，没有嫉妒，也就是没有分别执著，那就叫功德。你看事情是一样的，财布施也好，法布施也好，无畏布施也好，没有执著是功德，有执著就是福德，这要分清楚。这些年来，我们同修在一起学习，我们的道场是建立在网路上、卫星电视上，所以同修虽然不在一起，真正学习的同修都得利益，不一定要人在一起，统统得利益。那就是我们常讲的，先要把十六个字放下，自私自利四个字，名闻利养四个字，五欲六尘四个字，贪瞋痴慢四个字，四四一十六，这十六个字放下，那就恭喜你，你行一切善事、断恶修善，全是功德。如果这十六个字没放下，念念当中有自私自利、有名闻利养、有五欲六尘、有贪瞋痴慢，你做再多的好事都是福德，你所修的是人天福报，你脱离不了六道轮回；你做的善，三善道受报，你造作不善，三恶道受苦，出不了六道轮回。这就是福德跟功德的差别。福德，用我们净宗的话来说，你的心是清净平等觉，用这个心去修就是功德。不是清净那就染污，没有平等就是有傲慢，没有觉那就迷，从这个地方你很容易辨别，什么是功德、什么是福德，所以要清楚。 佛菩萨教导我们断恶修善、积功累德，效果不可思议，真干，感应立刻现前，快得很，就是要认识清楚。眼前一点小利要认识清楚，那个小利往往是障碍大德，所以小甜头必须要放下。释迦牟尼佛灭度之前有两句话遗留给后人，这是世尊最后的遗教，两句，「以戒为师，以苦为师」。佛是我们的老师，他老人家走了，走了我们找谁做老师？释迦牟尼佛没有指定人，没有说哪个人是可以代表他，没有。他指定的是法，以戒、以苦，你能够持戒、你能够吃苦，你就会有成就。你不能持戒就放逸，不能吃苦你就贪图享受，快乐，你就会堕落，这说得好！所以我们想想华严会上这些菩萨，看到他们，再回头想想自己，他们得到诸佛威神加持，我们今天也遇到，真的是得人身、闻佛法，我们有没有得到佛的加持？就看你自己是不是真的明白？佛经里面的意思是不是真明白？是不是真的依教奉行？真能够明了佛在经上讲的意思，「愿解如来真实义」，懂得佛教导我们的意思，我听明白，我能够断恶修善，我能够破迷开悟，就得清净眼。 《金刚经》上所讲的五种眼，我们现在凡夫只有肉眼没有天眼，天人有天眼，阿罗汉有慧眼，菩萨有法眼，诸佛如来有佛眼。五眼圆明，是法身大士。《华严经》上四十一位法身大士，从初住法慧菩萨一直往上面去都是五眼圆明。我们看到非常羡慕，羡慕没用处，自己得认真学习。学习的秘诀没有别的，章嘉大师教给我，从凡夫地一直到证得究竟圆满的佛果，秘诀就是两句话，「看得破、放得下」，这他老人家教给我的。我们从什么地方下手？要从放下下手，放下一分你就看破一分，看破一分你再放下一分。这两个方法相辅相成，放下帮助看破，看破又帮助你放下，像爬楼梯一样相辅相成，从第一层到顶层。这是对於中下根性，依照这个秘诀去修行，没有一个不成就，真的是古大德所说的「万修万人去」，没有一个不成功。功夫只要得力，放下就得力，开头大乘教里面佛菩萨非常慈悲，教我们先放下三样东西，叫三重障，最严重的障碍，你想想自己有没有？第一个是傲慢，第二个是嫉妒，第三个是贪欲，这三个要放下。 我们不肯向人低头就是傲慢，佛菩萨跟人问讯都是九十度鞠躬，佛菩萨行大礼都是顶礼三拜。这些决定不是封建迷信，是什么？是折服我慢，这是性德。我慢没有了，他对人自自然然是这样恭敬，他的恭敬是从内心发出来。所以存於心他就形於外，外面表现他就是九十度鞠躬。我们中国古人写的字，你看篆字，篆字那个人就是九十度鞠躬礼。你看古人造字，什么是人？行九十度鞠躬礼那是人，智慧的符号，那是正常的人；傲慢呢？傲慢是不正常的人。一切恭敬，这是佛教的；我们中国老祖宗教的，《礼记》头一篇，「曲礼曰，毋不敬」。毋不敬跟一切恭敬是一个意思，对人要恭敬，对树木花草要恭敬，对山河大地要恭敬，没有一样不恭敬。普贤菩萨头一句话教给我们，「礼敬诸佛」，诸佛怎么讲？凡是有法性的都叫诸佛。哪一样东西没有法性？万事万物它的体就是法性，所以一切恭敬，这个应当学。 第二个严重障碍是嫉妒，想想我们自己有没有？看到别人好，超过我们，我们是帮助他、是成就他；还是排斥他，把他挤出去？如果这个人做的是好事，对社会、对大众都有好处，我们去障碍他、去排斥他，这个罪就很重。如果它是桩好事情，像是学道，他将来道业成就，他成为菩萨、成为佛，他要度化多少众生！我们障碍他让他不能成就，这个结罪不是跟他结，他不会怪你，人家是个好人，你怎么障碍他他无所谓。结罪是从什么？从他的影响那方面来结罪，就是有多少众生失去跟他学习的机会，罪是从这里结的。我们在《发起菩萨殊胜志乐经》里面看到，这是佛说的过去有两个出家人，讲经说法的，讲得很好，很得信众的欢喜赞叹，跟他学习的人很多。另外有一批出家人看到心里很难过，生嫉妒心，就在信众里面造谣生事，说他们破戒犯规，在那里欺骗众生。这些听众听了这些谣言，逐渐对法师疏远。以后这些造谣生事，就是嫉妒、毁谤的这些法师，都堕在阿鼻地狱。他这个结罪是不是跟那两个讲经法师结罪？没有，讲经法师通达道理，不会责怪他。他那个重罪是从哪里来？是让许许多多众生他们接触佛法、听闻佛法、修学佛法的缘断掉，从这里结的。所以他影响的人愈多，影响的时间愈长，他的罪就愈重。我们要是以真正的真诚慈悲心成就一个法师，那个功德不可思议！ 毁谤一个法师，法师怎么样？法师自己提升。怎么会提升？法师还感激他，成就他的忍辱波罗蜜。你毁谤他，你陷害他，他没有怨恨心，他没有报复心，他怎么想的？你是来帮助我消业障的，纵然我这一生的业障轻，我过去生中的业障很重，你对我种种的毁谤、障碍，甚至於陷害，我统统接受，不生瞋恚，这个境界就提升。就像佛在经上讲忍辱仙人的故事一样，忍辱仙人故事是释迦牟尼佛过去生中的事，是自己的事情。他在深山里面修行，遇到歌利王，歌利王是暴君不讲理，对他产生误会，把他凌迟处死，真叫大冤枉。忍辱仙人在被杀害的时候没有一点怨恨心，那个处死是凌迟处死，不是让他好死。用刀一刀一刀慢慢的把肉割下来，一片一片割下来，这样把他割死的。仙人感激他，感激他什么？感激他帮助他把忍辱达到了究竟圆满。受这样的侮辱，受这样的残酷的刑罚没有怨恨，而且还跟歌利王说：我将来成佛第一个度你。忍辱仙人就是本师释迦牟尼佛，那个时候的歌利王，就是释迦牟尼佛第一个证阿罗汉的弟子憍陈如尊者，佛说话算话的，真的第一个证阿罗汉。歌利王害了忍辱仙人，堕阿鼻地狱，所以结罪他不是在佛这边结罪，不是在修行人这边结罪。如果普通人他有怨恨、他有报复，那个仇恨就是生生世世，冤冤相报没完没了，这个麻烦可就大。所以你害修行人的时候，对修行人不结罪，是对闻法大众从那边结罪的。所以这个事你得搞得很清楚、很明白，知道自己应该怎么学习。 所以这段经文里面，最重要的就是以佛威神力，威神力就是教育、就是经教，我们真正能够对於经教有信、有解、有行、有证，有证就得清净慧眼。我们不能像十住菩萨真的得到五眼圆明，我们至少也要得到一个慧眼，慧眼比天眼就高，比菩萨不如，是阿罗汉，至少要有这么一个境界。你有能力，无论什么境界，你只要一接触，一看、一听、一接触，你就晓得它是邪还是正，它是真还是假，是非、利害、得失你就清清楚楚明明白白，这是慧眼。「了诸佛境界」，不能彻底也有部分，至少佛所说的「凡所有相皆是虚妄」，「一切法如梦幻泡影」，你能够看破，看破就不会执著。这个境界在前面我们学过，天台大师所讲的「观行即佛」，在这个境界里头。有这么一个境界，遇到净土法门，就是念佛法门，没有一个不往生的；换句话说，没有一个不是一生成佛的，往生是一生成佛，无比的殊胜。想想还有什么事情比这个更大的，还有什么事情比这个更殊胜的！帮助众生要讲缘分，缘分是他能够信解行证，至少他能信能解，有这个缘分可以帮助他；他根本就不相信，他也不愿意接受，缘不成熟。缘不成熟的时候，要成就自己，要把自己不断向上提升，这就对了。自行化他，这才能够续佛慧命，护持正法。 末后这两句，『今见卢舍那，重增清净信』，「卢舍那」是梵语，翻成中国意思叫净满，清净圆满，报身佛，毗卢遮那是法身佛，释迦牟尼是应身佛，实际上一即是三、三即是一。毗卢遮那法身是体，体没有形相，实际上就是常寂光。净满是报身，报身有两种，有自受用的报身，有他受用的报身，自受用报身就是自性里面的般若智慧现前，障碍统统除掉，报身现前。什么时候？给诸位说，只要明心见性就证得报身，像一般大乘教里面所说的，「破一品无明，证一分法身」。一品无明破了，也就是说真正做到不起心、不动念，报身就现前。报身从哪里来的？无始无明习气没断，它有现象，那个现象就是实报庄严土。四十一位法身大士都是住在实报庄严土，实报庄严土里面有佛，报身佛，四十一位法身大士也都证得报身，但是没有圆满，就是习气还很浓。毗卢遮那大概习气已经快没有了，统统断尽，断尽，有能力断尽他还留一分，留一分不断，为什么？这一分不断，他在实报庄严土里面帮助那些报身菩萨，这叫留惑润生。他那个最后一品微弱的习气，他有能力断掉，但他不断，他保留那一点点，因为那个一断的时候，实报庄严土就没有了，就变成常寂光净土。他不是没有能力，他是故意的，故意，我们晓得故意，故意那不就起心动念，那不就是有分别执著？他没有，他没有起心动念，他也没有分别执著。我们不用「故意」这个名词你没法子理解，我们的故意是有心的，他的故意是无心的，是这么回事情，所以很难理解，这个境界叫不可思议境界，这就是彻底的悲心，大慈大悲。因为这个现象，这个事实真相，所以毗卢遮那佛能跟一切众生起感应道交，道理就在此地。 现在这些法身菩萨生到实报庄严土，见到报身如来，信心大增，增长了信心。《金刚经》上说「信心清净，则生实相」，则生实相是什么意思？生实相就是明心见性；换句话说，信心清净，清净到极处就见性。这是法身菩萨，各个都明心见性，这个生清净信，帮助他断无始无明习气，时间就可以缩短。不得佛力加持，佛在经上跟我们说的，一般的、普通的是三大阿僧只劫；如果得到殊胜的加持，不需要那么长的时间。所以时间不是真的，我们凡夫以为是真的，在佛法里说「念劫圆融」，一念可以把它延长为无量劫，无量劫可以把它浓缩成一念，这个大乘教里面讲得很多。所以佛才总说了一句「凡所有相皆是虚妄」，你不要执著就对了，细心去体会事实真相。我们再看最后的六句，后面这个一颂半： 【佛智无边际。演说不可尽。胜慧等菩萨。及我坚固慧。无数亿劫中。说亦不能尽。】 这个一颂半，清凉大师说「后一颂半，结德无尽，此为终极，故总举前十」。我们看经文，首先这两句，这两句是第九首偈的后半首，『佛智无边际』。我们前面学过，诸佛有十种无碍智慧，十不是数字，是表示无尽的意思，表示圆满的意思。说「佛智」，这里头最重要的是说自己，不是说别人。要记住，佛在《华严经》上多次的告诉我们，「一切众生本来是佛」，一切众生包括你、包括他、包括我，我们统统都在里头，是真的不是假的，为什么我们现在变成这个样子？佛说「但以妄想分别执著而不能证得」，这是佛把事实真相说出来。只要我们把妄想分别执著放下，你就回到自性，你就本来是佛，你跟诸佛如来没有丝毫差别。佛的智慧说不尽，佛的能力也说不尽，佛的相好也说不尽，都是我们自性里头本来具有的，这是说到终极处。所以末后这一首，总举前面十住位的菩萨，『胜慧等菩萨』。我们在这品经里面，首先看到的东方法慧菩萨，它这个地方没有讲法慧等菩萨，它讲西方，东方是法慧，南方是一切慧，西方才是胜慧，应该是讲法慧等菩萨这才对。从法慧到坚固慧，这最后第十位，十住是坚固慧，应该是法慧等菩萨，『及我坚固慧』，这就十个都说到。他为什么说从西方，把东方、南方都省掉，用胜慧来代表？这个意思就不一样。西方极乐世界阿弥陀佛的净土，你看这些意思，《华严经》到末后，文殊、普贤十大愿王导归极乐，它处处都有指归，都有密义在里头，我们从这个地方要体会。胜是殊胜，也就是说这十位菩萨都是殊胜智慧，一即是多，多即是一，不是把那两个省掉，从西方这里说起，不是的，东方、南方都包括在其中。 总结这段经文，这个意思就很深、很大，暗暗的含著《华严》的成就、《华严》的圆满就在往生极乐世界。你不细看你不知道，你细细看，它里头真的有奥义在里头。所以，前清干隆年间彭际清居士，这位居士也很了不起，我们从传记里面看到他，聪明绝顶的人，他父亲是干隆皇帝时代的兵部尚书，兵部尚书就是现在所讲的国防部长，所以他也是高干子弟。好像他是十九岁还是十八岁，就是不满二十岁，二十岁叫弱冠，他是童子，还没有到这个年龄，他就考中进士。因为他家庭环境好，考中进士之后不做官，他去学佛、学道，他对这个很有兴趣，在佛跟道里面有很殊胜的成就，真正是成了大德，他没有出家，以居士身分称之佛门的大德。他说《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，《华严经》是大本《无量寿经》。我们从「胜慧等菩萨」这个经文里，是不是给了彭际清居士启示？他怎么能说得出这个话来？他精通《华严》，他有一本著作叫《华严念佛三昧论》，那是他作的。近代黄念祖老居士有个讲解，有讲记可以做参考，《华严念佛三昧论》。 从五十三参里面，那个信息就太明显，善财在《华严经》上是做出榜样来给我们看。这桩事情是我初学佛的时候，方东美先生告诉我的，他说《华严经》是佛法里面的概论，所以它对佛法各宗各派的教义统统有，四十九年佛所说的一切经，都没有离开《华严》，所以《华严》是总说，确实是概论。他说这部书编得太好，有圆满的理论，他把它看作哲学，圆满的理论，有周详的方法，周密详细的学习方法。最难得的它后面还带表演，善财跟五十三位善知识表演做出来给我们看。这个在全世界哲学书里面找不到第二种，理论、方法、表演。文殊、普贤是《华严经》里面，最重要的两个人物，一个是代表解门，一个代表行门，文殊菩萨代表解，普贤菩萨代表行，解行相应。到最后这两位菩萨都是发愿求生净土，去亲近阿弥陀佛，这个不可思议。所以他们两个带头，劝导华严会上所有的佛菩萨统统到极乐世界去，这是什么境界？他们两个，老师是毗卢遮那佛、是卢舍那佛，都把他带到极乐世界，卢舍那佛能不生气吗？把他的人全带光。好在卢舍那佛没有三重障，没有傲慢、没有嫉妒、没有贪欲，不但没有嫉妒反而欢喜赞叹。 为什么？在华藏世界成就，达到究竟圆满需要三大阿僧只劫，要这么长的时间；到极乐世界亲近阿弥陀佛，那把证得究竟圆满果位的时间，大幅度的缩短，真难得！我想这就是诸佛菩萨示现给我们看的，教导我们应当把傲慢、嫉妒、贪欲放下，像他那样的。别人有好的地方学习，有好的地方去，要欢喜赞叹送他们去，不要障碍。卢舍那是报身佛，阿弥陀佛也是报身佛，你说他是一还是二？我们在大乘里面薰习这么多年，虽然没有入境界也懂得这些言语，不能说一也不能说二。为什么？有一、二，就有分别、就有执著，这个境界里没有分别、没有执著，这是诸法实相。那我们看看，看末后的经文里面说，文殊、普贤发愿往生，善财是文殊菩萨的学生，可以说是得意门生，善财学什么法门？肯定是学念佛法门。老师发愿求生净土，学生哪有不跟著去的道理！他在文殊菩萨教诲当中，成就根本智，就是前面所讲的「得清净慧眼，了诸佛境界」，用我们中国佛教的名词，就是大彻大悟、明心见性。善财童子在文殊会下得这么样的成就，见性成佛，叫分证即佛，就是华严会上的初住菩萨。到这个境界现前，文殊菩萨就不留他，叫他出去参学；没有达到这个水平一定要跟著老师，不能离开；达到这个水平，就要离开老师出去，毕业了。我们学佛不是跟一个老师吗？他跟文殊菩萨一个老师，一个老师毕业、成就，他有能力辨别是非、邪正、利害、得失，他统统有这个能力，让他自己学，他可以亲近一切善知识，完全没有限制。 所以他出去有五十三参，五十三参是代表社会里头各行各业男女老少，世间出世间统统可以接触，成就后得智。后得智是无所不知，那学得快，只要一接触、一看、一听完全明了，给我们表演无所不知。他在文殊菩萨会上得根本智，根本智是般若无知，这根本智；五十三参是无所不知，得大圆满。所以方老师对於《华严》这些经教，佩服得五体投地，《华严》是科学。他是真干，不是在家胡思乱想，他是广学多闻，五十三参是广学多闻。可是没有根本智就决定没有后得智，所以根本智像一棵大树一样，先有根本，五十三参是枝叶花果，无所不知。如果没有根本，你去参学，那是有所不知，那是真的，你求知，求得再多还是有所不知，而且你所知的不是圆满的，不是究竟的，是片面的，这是知识不是智慧，后遗症很多。纵然帮助你解决一些小问题，但是后头后遗症多，会带来新的问题。不像智慧，智慧解决问题没有后遗症，真是一了百了，所以我们要体会到这一层。 善财出去参学，第一个参访德云比丘，《四十华严》里叫做吉祥云比丘，是一个人两种翻译，吉祥就是德，德就是吉祥，这个人是比丘的身分，他是初住菩萨。所以善财能够去访问他，他们的功行达到平等，善财也就是初住菩萨，才能访问初住菩萨。如果你自己不到这个境界，你根本就见不到他，一定是同等的境界。德云比丘修什么法门？修般舟三昧，般舟三昧就是专念阿弥陀佛求生净土。般舟三昧在念佛法门里面是最精进的，它一期是九十天，九十天不能睡觉、不能坐著，只可以站著走动。所以这也叫做佛立三昧，九十天不能坐下来，不能躺著睡觉，这不是一般人能修的，身体要好，你得要熬得住。所以站著经行，这样绕佛经行，它主要是走动，走累了可以站著不能坐下来，专念阿弥陀佛求生净土。善财童子参访他，他给他讲念佛法门讲了二十一种，这二十一种念佛法门要是展开，就把释迦牟尼佛四十九年所说的，所谓无量法门、八万四千法门统统包括在其中，没有一个法门不是念佛法门，妙！所以在这里你才看到一切即一、一即一切，哪个法门不是念佛法门？全是！念不是口里念，中国人这个念字是个会意的字，念是什么意思？今心，就是现在的心，不是过去、不是未来，就是现在，现在这个心上有佛就叫做念佛。不是我们讲什么口念心念，不是，你心就是佛，佛就是心，讲绝了。佛是什么？佛是觉，就是自性觉，你现在这个心不迷就是觉，那就是佛。从这个意思讲，所有佛法全是佛，全是念佛法门，这是善财童子第一个参访的。而且表的相那就是极乐世界，一心专念阿弥陀佛叫佛立三昧。 再看最后，这开头第一个，再看结尾第五十三，第五十三位善知识是普贤菩萨，普贤菩萨就非常明显，十大愿王导归极乐，引导他到极乐世界去拜阿弥陀佛去。你看这一头一尾，他当中还会变卦吗？不会！所以善财就是专修念佛法门，给我们做了个好榜样。他搞多元文化，他五十三参里面什么宗教都有，什么学派都有，而且还各行各业男女老少全都有，他全都去参访，全都向他们学习，就是今天讲的多元文化。所有宗教学术是一家，所有宗教学术是一体，妙极了！宗教是一家，学术是一体，最早是谁提出来的？释迦牟尼佛讲《华严经》的时候提出来，这个事情我们不能不明了，不能不懂。懂得之后要认真学习，以《华严经》做根本，所有宗教学术是《华严经》这棵大树的枝叶花果，真善美慧，大圆满。所以胜慧的味道就很浓，它不用法慧，它用胜慧。到第十位，「及我坚固慧」，坚固慧菩萨是第十住，这就是把十住菩萨全包括在其中。『无数亿劫中，说亦不能尽』，所有十住菩萨，从初住到十住，共同来说如来的智慧德相，说不尽！这品经我们就学习到此地。 再看末后李长者的论，只有一行半不到两行，我们看「已上十菩萨，各说十行颂」，这个十行，一行就是一首，各说了十首颂。「和会入位法，令身心诸计，皆无所依，离於偏执，住佛所住」。这是李长者，就是作《华严合论》的李通玄长者他老人家说的。这是以上这十位菩萨所作，每个人讲十首偈颂，和会，和重要，会是会合，入位法就是你证入十住这个地位的方法，他们是赞叹。令身心诸计，这个计是什么？就是计度分别。计度分别，用我们现在的话来说，就是分别执著，一定要把身心分别执著离开，皆无所依，离於偏执，你才能住佛所住。执是执著，偏是偏计，偏计是什么？是妄想分别，离妄想分别、离执著你才能住佛所住。佛所住的，我们一般大乘教里面讲住实报庄严土，在《华严经》里面讲住华藏世界、住极乐世界，华藏跟极乐都是实报庄严土，不是十法界。凡夫住十法界是有所住，到实报庄严土是无所住，住无所住那是住在法性里头，完全回归到自性，这才叫真正大圆满。只要你有所住，你就有妄想、就有分别、就有执著。 你看在四圣法界，虽然执著没有了，他有分别、他有妄想。有执著，他就住六道。没有执著，六道没有了，他住四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四个阶级。这四个阶级里面，就是他的妄想分别执著有轻重不同，分成这四等，愈往上面去愈轻，真正放下，断掉，十法界就没有了；十法界没有了，才是佛住。所以佛回归到法性，与法性融合成一体，这才讲到是究竟圆满。这个法门怎么修法？这些都是赞颂，在赞叹，都是在劝我们，劝导我们要真正相信，要真正发心提升自己境界，提升到十住，十住修学的方法在下面一品。今天是二００八年的除夕，我们这个偈赞品圆满，明天初一我们就开始学怎样修学十住。如果我们学一品就升一品，那《华严经》学完之后，各个都成了究竟圆满佛，就跟善财童子没有两样。善财童子一生成佛，我们如果是跟著这个经文步步高升，是好事情。今天我们就学习到此地，谢谢大家，祝福大家新年如意，谢谢。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2019.html"}}
