{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三五讲）　　2003/11/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1135 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界，第六段东南方饶益世界，苦灭圣谛最后一句，第十句： 【或名无相续。】 到如来究竟果地，相续相才真正了了。这时候一了一切了，入无上菩提的果位，梵语里面称「阿耨多罗三藐三菩提」。由此可知，没有入这个境界统统是相续相。相续相的根源非常微细，无法想像。前几个月，昆士兰大学钟茂森老师，在这里给我们报告现代西方科学家有了新的发现，给我们介绍了三桩事情。 第一桩，时间跟空间在某种条件之下等於零，这个发现跟佛经上讲的一样。佛经在三千年前把时间、空间归类，归在「不相应行法」，不相应行法要用现在的话来说，就是抽象的概念，决定不是事实，假的。心法、色法是依他起性；不相应行法是遍计所执性，就是抽象概念。所以说「凡所有相，皆是虚妄」，唯有「真如无为」是真的，永恒不变，不生不灭，遍一切时、遍一切处，那是我们自己本来面目。除法性之外，法性所现的相皆是相续相，刹那生灭，念念不住，没有人知道。深位菩萨，他了解，他见到。这个深位菩萨通常都是指圆教地上菩萨，甚至於指七地以上，这么高的位次，他们能见到。在佛门里面，虽然是初学的，如果常常听经，也听到这个说法、这个讯息。讯息传达到了，我们阿赖耶识里面有这个印象，不要认为这个印象好像很淡薄，这个印象功德不可思议。这是阿赖耶里面殊胜的种子，将来遇缘你就能证得，无比的殊胜。 第二个发现，他说这个「有」，有就是现象，虚空也是有，法界、刹土、众生，众生的范围包括太大太大了。众生的意思是众缘和合而现起的现象，这就叫众生，众缘和合而生起的。我们身体是众缘和合生起的，你再仔细观察动物、植物、矿物、山河大地、自然现象，哪一样不是众缘和合生起的？统统叫众生，这叫「有」。有从哪里来的？一般宗教里面讲，神创造的，上帝创造的。现在科学家发现有从无中来的，「无中生有」，有还回归到无。这个说法跟大乘经上又是相应的。 《仁王经》大家常念，流通的很广、很普遍。《仁王经》上佛给我们讲，讲刹那生灭，佛说一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。一弹指的时间很短，我们弹得快的话，一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千。换句话说，佛告诉我们，「无中生有」那个有的相（有真的是从无中生）一秒钟它有多少个生灭？就像《仁王经》上讲的，二十一万六千个生灭。它生了，那个相生了，「有」生了，生了立刻就灭，一秒钟里头有二十一万六千次的生灭。我们现在看的相是相续相，真正的相，那个相我们见不到，太快了。科学家现在讲，有是无中生有，有还归无，科学还没有佛法说的这么详细。 第三个发现，这宇宙的起源。这是多少年来，多少聪明人在探讨、在研究，宇宙从哪里来的？怎么来的？近代的科学家都能够接受宇宙是大爆炸，因为从天文望远镜里面，每一天观察，发现宇宙不断在膨胀。膨胀这个现象，大概是最初，不知道是哪一年哪一月，科学家也有推算，多少亿年之前，从大爆炸就变成了这个宇宙。那个大爆炸是什么东西爆炸的？最新的科学有个说法，称这个为「原点」，爆炸这一点。这个点有多大？很小，真的像《华严经》上讲的微尘，我们前面读过的。小到我们没有法子想像，科学家做个比喻给我们说，他说我们头发，头发很细，这一根头发把它切断。好比这是一根头发，这个头发从这里切断，切断之后，它这里是个平面，这平面很小。这个平面的直径，可以排列宇宙的原点，排列多少个？一根头发切断的平面的直径，可以排一百万后面是亿亿亿，一百万个亿亿亿那么小的原点。就是那个小原点爆炸，变成宇宙，这是科学家最近的说法。 钟博士来给我们传递这个讯息。他说完了之后，我问他一个问题，我说：是几时爆炸的？他说不出来了。你们诸位想想，大家都学佛学了这么多年，这个答案你们回答我：几时爆炸的？世尊在楞严会上说明「当处出生，随处灭尽」。几时爆炸的？就是现在。那个原点一个一个不断在爆炸，爆炸成为我们所感官这个宇宙，就是相续相。这是科学家的讲法，跟经典上所说的有异曲同工之妙，可以用它来证实，佛经里头也讲科学，讲得不少，讲得很微妙。很可惜的，这些科学家没有接触到佛法，如果他要能接触到佛法，我相信会给他很多启示，他会有更多的发现，更深入的发现。 佛在经上所说的这些话，我们在讲席当中也常常提到。我还说，佛说的这些话是方便说，不是真实说。真实说就讲刹那生灭，一秒钟二十一万六千次的生灭，不是真的，真的速度比这个还快，我们没有法子想像。佛这个说法我们能够想像，想像已经就不可思议，会有一秒钟二十一万六千次的生灭！其实不止，真相给你说，一秒钟是亿万次的生灭。所以，法身菩萨见不到，佛经上讲，要到八地菩萨才见到。八地菩萨见到阿赖耶识里面含藏的种子，阿赖耶识的种子，说老实话没有现相。头发切断的平面，摆上一百万亿亿亿个，那还是有相；换句话说，我想比那个还小，小到等於零，阿赖耶里头业习种子。什么时候爆炸的？宇宙原点是什么？佛给我们讲，「一念不觉而有无明」，相宗经论里面讲，「无明不觉生三细」，原点就出来了，三细相里面的境界相就是原点。怎么知道？「境界为缘长六粗」，这个境界一发展，就是宇宙。 原点从哪里来的？原点是法性变现出来的。法性，我们现在的话讲，能量，宇宙的本能，能量。能量变成物质，这是现在科学家已经证明了，甚至於科学家已经发表论文说物质不存在。物质现象是什么？物质现象是能量的波动。这个说法跟佛经里面愈来愈接近，「无明不觉」就是波动，极其微细的波动，波动里面就产生物质。觉了的时候，这个波动就没有了。所以波动是不觉，极其微细的不觉。这有没有因？没有因，无明无因。前面跟我们讲的「舍因」，无为无因，无明无因，果是法性，体是法性。大乘教里讲这个，才把宇宙现象讲绝了，从这个地方认识到宇宙是一体，宇宙是和谐，宇宙之间没有一法冲突，宇宙之间没有一法对立，宇宙之间找不到矛盾。 所以，我从这些经论里面体会到什么？到故宫去游览看到三个大殿，我有悟处，太和、中和、保和；太和是法性，中和是法相，保和是德用。如果我们永远保持「和」这个用，那就跟宇宙完全融合成一体。诸佛如来、法身菩萨他们就是会用和，就是保和，我们不会用。你不会用，你是凡夫，你会用就是佛菩萨。会用的人了解，所有一切现相都是相续相，都是刹那生灭，相有体无，事有理无，再跟你说，因有果无，妙绝了。你要是说性有相无，相是什么？法性！事有理无，理是什么？理是法性，事也是法性。性相、理事、因果，离法性了不可得。这个境界就是禅宗里面讲的明心见性，契入这个境界，所谓「头头是道，左右逢源」。 我说的这些话，我自己感觉得说的也相当透彻了，你听了能不能体会、能不能契入？果然能够体会、契入，你就转凡成圣了！佛法里面常讲的「转烦恼为菩提」，转迷为悟，你真的转了。转不过来，不要紧，「信愿持名，求生净土」。只要往生，凡圣同居土带业往生，生下下品，到西方极乐世界，古大德常讲「但得见弥陀，何愁不开悟」！阿弥陀佛是宇宙之间第一等的高明老师，他善教，我们怎么样也没有办法跟他比，万分之一、万万分之一亦不及。所以，我们要想圆满的开悟，一定要找这个老师，阿弥陀佛，听他讲经，也是像我们现在所讲的「一门深入，长时薰修」。不必要多长的时间，就大彻大悟了。 也许有人读了《观无量寿经》，《观无量寿经》上说，凡圣同居土下下品往生的人，到西方极乐世界要十二劫之后才开悟，十二劫好长好长的时间！没错，释迦牟尼佛在观无量寿会上是这么说过。但是你有没有念过《华严》？《华严》上告诉我们「念劫圆融」，一念可以展开为无量劫，无量劫可以浓缩成一念。无量劫能浓缩成一念，十二劫太少了。所以你要晓得，时间不是定法，时间是个抽象的概念，不是事实。关键在迷悟，一觉悟，无量劫就变成一刹那；一迷惑，一刹那就变成无量劫。真的，凡圣只有迷悟的差别，除迷悟之外，哪有差别！ 现在科学家发现是没有空间，没有空间就是什么？就是没有距离，没有远近，这不思议的境界。西方极乐世界在哪里？就在面前，没有远近，这我们很难懂。你看看现在我们利用电视传播，我们两个距离也是几千里，在美国收看的同学是一万多里。几千里、几万里不就在面前吗？我们科学技术还不高明，为什么？电视画面上，我们总不能握握手，我们不能拥抱。哪一天科学技术再发明了立体电视，那真的我们可以握握手了。这样说起来，西方科学技术比我们进步，十万亿佛国土这么远的距离就在眼前，没有空间。也没有时间，没有时间就是没有过去、没有未来，不思议！如果真的说没有时间，这奇怪，童年的我，十几岁的我，二十几岁的我，跟这七、八十岁的我在一起，妙极了，真的。所以时间、空间是抽象概念，不是事实。 大乘教，尤其是净土教，无论佛怎么说，我们完全接受，决定不要在这里头疑惑。佛所讲的有道理，他的说法决定没有矛盾，他当年说这些话，对象是哪些人？释迦牟尼佛说《观无量寿经》不是对我们说的，有些话是对当时听众讲的，当时人得利益，与当时根性相同的人得利益。但是这个说话里头，有很多是契我们机的，我们得利益。所以，佛法真实究竟的利益是证，这个法门唯证真实。要证就得如祖师大德所说的，「不怀疑、不夹杂、不间断」，念兹在兹，这是你证的殊胜的缘。因，人人都有，一切众生皆有佛性，佛性是因，总是遇不到缘。遇到缘了，缘殊胜，非常殊胜的缘，你能够掌握到，因缘会合，果德就现前了。 我们现前这个境界，一定要晓得，我们生活在相续的空间，这个世界是相续相，一切众生都是相续相。『无相续』，至少是要到法身菩萨，我们讲一真法界。我们细细的思惟，一真法界是不是真的「无相续」？不是的，大概相续是非常微细，你不能觉察。真正到无相续是如来果地，那是真的，不是假的。我们如果了解相续相，你就能够明了现前诸法实相，那么你对於一切诸法的概念就会转变。为什么？你绝对不会有占有的概念，决定不会有控制的概念，决定不会有争夺的概念，你都没有了。能帮助你现前得清净心，能帮助你现前得平等心，《无量寿经》上讲的「清净平等觉」。你晓得这个道理，晓得这个事实，对於你得「清净平等觉」是一个很大的帮助。这是般若智慧，知道世出世间一切法「无所有，毕竟空，不可得」，所有一切现相是「梦幻泡影」，梦幻泡影的相续相；这个相续相，体就是法性。 世尊在般若会上常讲「应作如是观」，我们现在在迷，不悟！成天为烦恼、妄想、分别、执者围绕著，无法出头。但是佛这句话很高明，如果能常作如是观，你看真正修行人，真正用功的人，他的心是定的；念佛人亦复如是，学教的人也如是，他在定中。不一定每天盘腿面壁，行住坐卧都在定中，他的功夫绵绵密密，无有间断。佛法里面常讲「放下万缘，提起正念」，什么叫正念？就是常作如是观的「观」是正念，这个「观」就是八正道里面讲的「正思惟」。诸位要晓得，正思惟里面没有思惟，说没有思惟也不很恰当，古大德说的是「微密观照」，这句话讲得好，非常微细，非常细密，他观照。他的心境跟「诸法实相」相应，在现相上跟「梦幻泡影」相应，理体上跟「法性」相应。他行相应，他站在那里也相应，他坐在那里也相应，他躺在床上睡觉也相应，行住坐卧不离这个。这个是什么？就是微密观照，这个人叫真精进，这个人叫真功夫！决定不起一个妄念，我们常讲不起心、不动念、不分别、不执著，他住在这个境界里头，行住坐卧都在这个境界里头，这是我们一般佛家常讲的功夫得力。 你二六时中，行住坐卧还打妄想、还有杂念、还有分别执著，你没有功夫！只要你起妄念，你还搞分别执著，这叫造轮回业。你要知道你打妄想也好，起分别执著也好，统统是相续相，而且是非常粗的相续相，这里头有非常明显的善、恶、无记，果报在六道。十法界的四圣法界，他们的相续相微细，不像我们这么粗重，所以他比我们高。由此可知，大乘经不能不读，大乘经是无上的法宝。世出世法里头无与伦比！这个世法就是我们讲六道，出世法就是讲四圣法界，没有能够跟大乘经典相比，所以称它为法宝！谁重视？菩萨重视。为什么？菩萨识货。我们凡夫不重视，凡夫不识货，认为这有什么了不起，这能值几文钱！菩萨看到了，顶戴！恭敬供养！识货，无价之宝。 大龙菩萨把这部经收在龙宫，龙树菩萨有缘，大龙菩萨请他到龙宫里面去参观，看他的藏经楼，看他的图书馆、博物馆。回来之后告诉我们，释迦牟尼佛在初成道的时候，二七日中，在定中宣讲了一部圆圆满满的《大方广佛华严经》。现在这个经本藏在龙宫，我们娑婆世界的这些众生，六道众生没有能力受持。所以，他老人家带回来的，这就是记忆力好，他在那里一看，所谓过目不忘，龙树有这个能力，一目十行，过目不忘。他把这个本子记下来之后，离开龙宫，念出来给人听，记录下来。所以小乘人不承认《华严经》是佛说的，佛没有说过这个经，这是龙树菩萨说的。龙树是初地菩萨，你们看看《华严经》的教义，初地菩萨能说得出来吗？ 我们相信，我们没有疑问。我们确实相信释迦牟尼佛五时说法，第一时说《华严》，二七日中。二七日中说这么大的经，就是说明时间可以浓缩，我们现在讲时差。释迦牟尼佛在菩提树下打坐入定两个星期，这是我们世间的时间；在定中那个时间，就不知道有多长！他能把《华严经》讲圆满。圆满的《华严经》，我们只听龙树菩萨讲，没听说过。他说分量有多少？有「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，这我们就呆了。释迦牟尼佛这个教区娑婆世界是一个大千世界，这一个大千世界里面所有的物质都把它磨成微尘，一粒微尘算一首偈，一首偈就是四句。这一部经有多少句？有十个大千世界微尘偈；换句话说，这个经拿到我们娑婆世界来装不下，容纳不了，它是我们娑婆世界的十倍。「一四天下微尘品」，龙树菩萨看到的。 龙树菩萨聪明，他在当时是很傲慢的，认为世出世间的学问他统统都学完了，他没得学了，傲慢心起来了。大龙菩萨带他到龙宫里面看一下，他傲慢心马上没有了，一看到这样，自己学得太少了，微不足道！看到这个才知道，佛，释迦牟尼佛伟大！所以，他所送出来的，这叫下本。下本是什么？等於说是「目录提要」。诸位现在在我们讲堂，你看到我们这个地方有一套《四库全书》一千五百册，它有《目录提要》，《目录提要》五册。所以，龙树传的《华严》是目录提要，十万偈，四十品。 诸位同学，请接著看饶益世界最后这一段，苦灭道圣谛，现在我们将经文念一遍： 【诸佛子。所言苦灭道圣谛者。彼饶益世界中。或名达无所有。或名一切印。或名三昧藏。或名得光明。或名不退法。或名能尽有。或名广大路。或名能调伏。或名有安隐。或名不流转根。】 到这里是一段。这是出世间的因，苦灭圣谛是讲出世间的果，果必有因。佛说法通常这个例子是先讲果，引起我们学人的注意，然后再给你讲因。苦集是世间的果跟因，灭道是出世间，苦集是世间。这里也举了十个名词，我们看第一个。 第一个是『或名达无所有』。这个名号是从「般若经」上来的，「达」是通达、了达，明了通达。通达什么？诸法实相，我们通常讲宇宙人生的真相，或者说宇宙万有的真相；佛学的名词上，宇宙众生的真相。「般若经」里的名词就叫做「诸法实相」，四个字，简简单单。真相是什么？前面我们在「无相续」里面说了不少，佛在大乘经里面，《华严经》里头也说，「唯心所现，唯识所变」，佛在《楞严经》上讲「诸法所生，唯心所现，世界微尘，一切因果」就统统都讲到了，「因心成体」，这个心就是法性。你想想这句话里头，「世界」是法相，就是现相里面大的相续相，「微尘」是极小的，大到世界，小到微尘，这一句是讲现相。「一切因果」，因果是讲里面的变化，就是唯识所变。所以我在前面说过，诸法里头，无论是性、无论是相，无论是事、无论是理，无论是因、无论是果，统而言之，无非法性；无非法性就是《楞严经》上讲的「因心成体」。你要是把这个事情搞清楚、搞明白了，你才真正懂得一切诸法无所有。 我是读六百卷《大般若》，最后我把它总结就结这三句话，我讲的是「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这三句你只要通达一句，三句都通；任何一句，一就是三，三就是一。你在一切法里头，你还会有执著吗？你还会有分别吗？你还会有得失吗？没有了！你还会有恐怖吗？没有了！为什么没有恐怖？因心成体，法尔如是。体就是自己的法性，就是自己的真心，相就自己的法身。「远离颠倒梦想」，这一句就是你通达「无所有」之后，你所得到的殊胜功德利益，我用这个话，大家好懂。你得到是什么？妄想没有了，远离颠倒妄想，没有了。远离一切恐怖，我们今天讲，什么样的威胁恐怖都没有了，为什么？你证得法身；远离一切妄想，你证得法性。法性是体，法身是相，体跟相都不生不灭，不来不去；用现在的话来说，超越空间，超越时间。纵然不能说究竟圆满，最低限度，你已经是初住以上的法身菩萨，超越六道，超越十法界。 这个道，道就是修行的方法，成佛的道路，或者我们讲明心见性的道路，证得诸法实相的道路。般若智慧现前，才能解决问题；智慧不现前，不能解决问题。诸位要晓得，禅定，禅定要不开慧，禅定只能伏烦恼，不能生智慧。禅定怎么不能生智慧？功夫不够。世间禅定四禅八定，你要修行得四禅，你将来生色界天，果报在色界天；你要修成四空定，你的果报在无色界天；你能够修成九次第定，你的果报是阿罗汉！不能说不开智慧，小智慧，不是般若智慧。般若智慧，定还要深，九次第定还不行，还要提升几个等级。破一品无明，破无明是定功、是智慧，定一开慧，无明就破了。一破无明，证法身，真正「达无所有」了，这个「达」是通达，这时候不是解悟，是证悟！ 解悟，我们现在就有那么一点，我们理解，也能说通达理解，但是我们的程度是在解悟。要到证悟，那要通过行，真正落实，入无所有的境界。这个境界里头身心清净，纯净纯善，一念不生，你才能够达到证悟，证得大无所有，这个最低限度是圆教初住菩萨，超越十法界了。刚才我讲的那个境界，他所得的殊胜功德利益，是没有颠倒妄想，就是说他没有起心动念；他不会起心动念，他没有分别执著了。「远离一切苦厄」，就是说，六道、九法界的果报，他超越了。超越，这人还在！没错，人还在，还在我们人间，境界超越我们人间。那么他这个人受不受人间这些苦报，生老病死？有，有这个相。他受不受生老病死苦？有没有这个苦受？没有。虽然没有，也许他会示现，那是示现、那是表演，舞台表演，表演给别人看的。实际上有没有？实际上没有了。 你要说为什么没有？「达无所有」。三苦八苦，生老病死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，无所有！他怎么会有这个受？如果有这个受，是表演给别人看的，就是我们讲的别有用意。那是慈悲示现，教化众生，令众生在这个现相上，你的六根接触、看到菩萨示现有所感悟。你看到你会感动，你会在这里头觉悟。感动、觉悟达到什么程度？各人根性不相同，这就是讲「佛度有缘人」。没有缘，那就是没善根福德，业障很重，他纵然还是接触到了，看到了、听到了，无动於衷；无动於衷，就是业障太重。他有没有利益？利益还是有的，所谓是「一历耳根，永为道种」，这是菩萨慈悲到极处。这就是佛家所讲的，「佛氏门中，不舍一人」，没有善根的人他也得利益，阿赖耶识里面种了种子。这是我们要知道的，应当要努力学习的。 《金刚经》上末后四句偈，说「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这句话是劝我们的；换句话说「一切法无所有、毕竟空、不可得」，应作如是观。否则的话，释迦牟尼佛在这个世间，何必要用二十二年讲般若？说法四十九年，般若占二十二年，几乎占一半。我们很明显的就体会到，佛一生教学当中，般若是主要课程，是修学重要的关键课程；你修学有没有成就，这个课程是关键。当然，普遍劝导一切众生学习，但是般若确实是难。江味农居士在《金刚经讲义》里头说得非常非常之多，般若难讲，又不能不讲。我们读江居士的《讲义》确实很感慨，但是真得利益。他说般若要讲，般若要讲明白、要讲透彻，不可以含糊笼统的讲，含糊笼统讲容易误导众生，他这个见解正确。你要讲就要细讲，就要讲清楚、讲明白，不能含糊，不能懈怠。误导众生过失很重，古大德所谓的「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，那是说明什么？误导众生的因果责任你要负。讲不好，讲不周圆，宁可不讲。 带领大众读诵，读诵没有过失。读诵有没有好处？有，阿赖耶里面种下般若金刚种子。可是真的如果常常读诵，每天读几个小时，天天不间断，说不定三年、五年，他开悟了，根利的；说不定十年、八年开悟的，中根的；二十年、三十年开悟的，下根的。你要说，这又是什么道理？这就是古人所说的「读书千遍，其义自见」，因为你这种读诵如法，如法就是戒定慧三学一次完成，所以他有悟处。每一天读诵，天天不间断，恭恭敬敬的读诵。读诵的时候专心，不怀疑、不夹杂、不间断，这是戒！你具足圆满的戒学。读诵的时候，一心专注，天天一心专注，就是修定，定在其中。每一遍的读诵，念的都清清楚楚、明明白白，没有把字念错，没有把字念颠倒，没有把句子念漏掉，那是慧学。 所以，这种读诵是戒定慧三学一次完成。你每天念一个小时，你修一个小时；你每天念两个小时，你修两个小时。当然你修的时间愈长愈好，为什么？我们现在晓得，特别是现代社会的凡夫，你要不受圣教的薰陶，你一定受外面五欲六尘的染污。五欲六尘的染污，麻烦大了！果报决定在三途。像我们学佛，把外缘是杜绝了不少，我们不看电视，我们不听广播、不看报纸、不看杂志，这就是把染污可以说杜绝十之六七。我们要是不读经典，不读经典也麻烦，受什么染污？受你阿赖耶里面的烦恼习气染污，这个东西麻烦！这个染污不是从外头来的，这是什么？妄想、杂念、分别执著，里面不断的往上翻，还是造成染污。外头不染了，里面染，你说怎么办？所以读诵大乘妙不可言。读诵大乘，把里面的染污压住了、伏住了。这就是用戒定慧降伏自己的烦恼习气。 自古以来，释迦牟尼佛传的这个方法，不知道成就了多少人！所以「净业三福」最后一条有「读诵大乘」，「发菩提心，深信因果，读诵大乘」。只要你依照这个规矩去读诵，这是戒定慧三学一次完成，功德无比的殊胜。千万不要疏忽，古人所说的那些话都有大道理在。非常可惜，现在人看了、听了不在意，现在的话说，没有留意、没有注意，当面错过。你能说古大德不慈悲吗？佛菩萨不慈悲吗？佛菩萨慈悲在哪里？这些经典就是佛菩萨具体慈悲，我们不知道珍惜，就没法子了。真的有善根的人、有福德的人，他懂得珍惜，一天到晚不空过，他的生活真是踏实。踏实什么？读经，读圣贤书，你每天过的很充实，每天法喜充满，天天真的烦恼轻、智慧长。这么好的方法叫善巧方便，我们有缘，我们遇到了，遇到怎么样？自己善根福德不够，没有好好的把它抓住，还是打妄想，还是搞是非人我，还是迷惑颠倒，起心动念无不是罪。这会使人感到众生难度，真难度！ 但是你不要泄气，不要灰心，《无量寿经》上佛说过，这些难度的众生，所谓是「刚强难化」，《地藏经》上讲的，到处都是，刚强难化。他接到无比殊胜的佛法，他不识货，依旧打妄想，依旧搞贪瞋痴慢。《无量寿经》上说明这个现象的根源，「先人无知」，先人是他的长辈、他的父母、他的祖父母、他的老师；「不识道德」，道是宇宙之间的大道，他不知道；「无有语者」，没有人教他，你看佛多慈悲，「殊无怪也」，你不要怪他，你要怪他，你就错了。你要用清净心对他，用平等心对他，用慈悲心对他，他就是经典上所讲的「可怜悯者」，可怜在哪里？先人没有教他。 我们今天遇到佛法，对父母、对老师怎么能不感恩？我们生在战乱的时代当中，跟父母的时间短，跟老师的时间长。所以，我这一生当中，老师恩德超过父母。这几天，江老师画的「地狱变相图」要我写一篇跋文，你说我能不写吗？这个图，下面还有个「极乐世界变相图」，是我启请的，我请他画的。我为什么会启请？我总要把这个动机、原由说出来！ 我在幼年，大概五、六岁的时候，我就记事了，我们住在农村，逢年过节到城里去看看外婆。城里有个城隍庙，我母亲常常到城隍庙烧香，带著我到寺庙去玩。城隍庙给我最深刻的印象是阎王殿，阎王殿就是地狱变相图，他那个阎王殿不是画的，是用泥塑的，塑造的非常好，栩栩如生，让你看到触目惊心。上面有小牌子，那个小牌子我们也不认识，大人给我们讲，你看造什么样的罪业受这种果报。我们听到了，这个印象太深了，影响一生。我们今天就是遭人家毁谤、侮辱、陷害，不敢起恶念，为什么？就想到阎王殿那个样子。我们中国古人常讲「先入为主」，五、六岁小孩常常看这个，影响一生。你说起个恶念，想干一桩恶事，马上印象就起来，就想到阎王殿，於是不敢了。 在青年时代，做学生，那时候学校教诲破除迷信。我们对於这个是很深很深的印象，但是什么？是迷信，那是从前人用这个方法劝人断恶修善的，是一桩好事情，但未必是真实，我们就起了这么一个疑情。还算不错，我二十六岁遇到佛法，就开始学佛了，学佛之后晓得这是真的，这不是假的。学佛之后，佛经里面讲的理论，理论能讲得通，事当然就有，理事圆融，肯定真有轮回！真有六道！真有六道就真有地狱。这个地狱里头的变相图，他所造出来的这个，不是假的。所以我才真正体会到，中国这个民族真的是很幸运，佛菩萨照顾，祖宗有德，教导！ 在这个世界，有史以来，可以追溯到五千年，一直到今天没有被淘汰，没有被灭亡，而且还能维系著大一统。就像英国汤恩比博士所说的，世界上没有第二家，有这样辉煌伟大的成就，找不到第二家。欧洲罗马也曾经辉煌过一千年，但是灭亡之后再不能复兴。中国自从秦汉统一，一直到今天都维系著大一统，所以汤恩比博士非常赞叹。这什么原因？我在讲席里头说了不少次，原因是祖宗教导我们的德行，道德的教育，伦理道德。佛法从汉朝时候就进来了，这两千年来，中国人所受的教育是儒释道的教育。在前不久，我们讲《十善业道经》，好像讲过两遍。我们所采取的本子是从《大正藏》里面节录下来的，重新排印的本子。这个本子前面有雍正皇帝的上谕，等於是序文，雍正皇帝说的非常非常好，这个上谕我们讲过。 所以我细心观察，中国之所以能够立国而不会被淘汰，原因有三：第一个就是「祠堂」。在中国，每个县市都有祠堂，祠堂教孝道，「孝」是儒释道教学的大根大本。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。祠堂教孝，「慎终追远，民德归厚」，这是他教育的宗旨。第二个「孔庙」。孔庙是师道，象徵著伦理道德的教育，尊师重道。第三个就是「城隍庙」。城隍庙教什么？城隍庙教因果教育。告诉你种善因得善果，造恶业一定要受恶报，因缘果报，丝毫不爽。这是说六道里头的事实真相！这三种教育规范了中国人心，使中国人向善，不敢作恶。一直到前清，都遵守祖宗教学的理念，清朝末年，才产生变化。西洋文化传到中国，崇尚科学，中国人对於自己传统的教学理念产生怀疑，由怀疑逐渐否定，不要了。一昧盲从，学习外国文化，把自己的根都丢掉了，麻烦来了。所以这一百多年的社会动乱，吃尽了苦头，原因在哪里？就在这里。 现在祠堂没有了，孔庙我也不晓得在不在，城隍庙是没有了。我很著急，这怎么办？所以才有建「万姓先祖纪念堂」，才有这个动机。这个方法好，在从前，我们祠堂是每一家的，各家祭各家的祖先；现在我们把万家祖先统统供在一起，大团结，民族大团结，宗姓大团结，好事情！所以我就极力提倡，希望将来每个县市都有一个万姓先祖纪念堂。在海外，凡是有华侨居住的地方，也应当有万姓先祖纪念堂，纪念祖先，提倡孝道。这个纪念堂除了每年春秋祭祖活动之外，可以做为文教活动的场所，多用途。 我们在图文巴这个小地方，我们建个教室，在教室里面腾一块空间来，我们在此地建了一个小型的先祖纪念堂，平常做为我们念佛堂。如果是在大都市建立有规模的这样一个纪念堂，就可以做多用途的。甚至於像将来，这个西方极乐世界变相图、地狱变相图，都可以在这个地方展览，真的会教化很多众生！善根深厚的众生看到这个图画，自自然然他能够改邪归正，改恶为善，不敢造恶；看到西方极乐世界那么殊胜，我相信，向往之心，求生之念，会油然而生。 这是我们现前在现阶段应当怎样学习？《楞严经》上所讲的「最初方便」，我们今天所需要的就是最初方便。最初方便，诸位千万不要忘记，孝亲、尊师、因果。所以印光大师，这是距离我们最近的一位祖师大德。传说他是西方极乐世界大势至菩萨再来的，这个话可以相信，观察他一生的行谊真的很像大势至菩萨。他一生教导我们的，最重要的是因果教育，所以他老人家一生提倡《了凡四训》。《了凡四训》教什么？教你相信因果，明了因果。提倡《太上感应篇》，《太上感应篇》这篇文章是善恶的标准，你读了之后，你就晓得什么是善，什么是恶？善应当要修，恶应当要断。祖师不用经典的戒律，用道教的。所以，真正祖师大德都是搞多元文化的，绝对不是只有我们佛教，其他宗教我们都轻视，不要学他，不是，他用道教的。 《安士全书》，《安士全书》里面一共有四篇，头一篇「文昌帝君阴骘文」也是道教的。真正做功夫，断恶修善，印光大师全用道教标准，没有用戒律。它说的细、说的好，它所说的把佛家的基本戒条统统包括到了。你看看祖师没有私心、没有偏心。《安士全书》另外三种，篇幅就不大了，「文昌帝君阴骘文」占全书二分之一。另外三篇，戒杀，「万善先资」，戒杀；「欲海回狂」，戒淫；最后一篇「西归直指」，劝你念佛求生西方净土。他老人家在《文钞》里头讲了很多，他讲近代谈因果的书，应当算《安士全书》第一，理事说的透彻，文章好！他说比《感应篇汇编》，比《感应统纪》都好，非常赞叹，把这个列入第一。 我过去初学佛的时候，好像我第一次印送经书就是印送的《安士全书》，我记得那时候好像我印的是精装一千册。那时候的成本我还记得很清楚，我第一次印书赠送给别人，每一册是那时候台湾钱二十块，精装本。人看人欢喜，封面是请周邦道老师题的。我第二次印的书是小本的、袖珍本的《华严经》，十二册，小本的，一本两块钱，一套二十四块钱。这是我最初印的两本书。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1135.html"}}
