{"body":"大方广佛华严经　　（第一三四五讲）　　2004/11/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1345 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第九首，我们先把经文念一念： 【眼耳鼻舌身，心意诸情根，一切空无性，妄心分别有。】 清凉大师在《疏》里面为我们做了详细的解释，第一段前面我们学过，现在我们从第二段看起，看清凉大师的疏文。「二者，上二句（就是这首偈的前面两句），因缘所生法也」，『眼耳鼻舌身，心意诸情根』是因缘所生法。第三句，『一切空无性』，就是「我说即是空」。末后一句，『妄心分别有』，就是「亦谓是假名。此二不二，是中道义。」这一段是清凉大师引用《中观论》的偈子来跟经配合，意思很明显。《中观论》的偈子说，「因缘所生法，我说即是空，亦谓是假名，亦是中道义」，这首偈子具足三观，空、假、中。天台家修行的宗旨就是三观，三观是什么意思？於一切法，你从这三个方面去观察，你才能看到真相，你才不被幻法所迷。 前面两句，因缘所生法。前面一段，清凉大师依法相唯识给我们说明，依他起性。依他起就是因缘所生，因缘所生没有自体，所以当体皆空，了不可得，正是《中观论》上所讲的「我说即是空」。这个空不当作无讲，这个空里面它会现相，虽现相，相不可得，这个要懂，这个意思就深了。末后这一句，「妄心分别有」，这个现象，妙有，真空；相有，体空（性空）；事有，理空，空有是一不是二，这叫中观，中道义，二而不二，不二而二。所以，一切诸法不能说有，也不能说无，也不可以说亦有亦无、非有非无，这叫四句，「离四句绝百非」，你才真正明了事实真相。 这个事实真相，包括自己的身体，所以他用八识来讲，他不说外面的色声香味触，他不用这个；不讲六尘，讲六根，讲六识，让你在这个地方体会到自己的身体。更深一层去观察，自己的念头，起心动念，这不是物质，八识不是物质，心心所不是物质；色才是物质，色法，色声香味触法，这是物质。用现在的名词术语来说，就是物质跟精神，或者讲物质跟能量。八识五十一心所可以说是能量、是精神，都是依他起，都没有自体，所以当体皆空，了不可得，要认识清楚。你看看，自己身心都不可得。 禅宗二祖慧可在达摩祖师会下，「觅心了不可得」，这就是我们今天讲的精神、能量，了不可得。为什么了不可得？没有自性，缘生无性。你说能量跟物质有没有？不能说它没有，它从哪里来的？这个要晓得，妄心分别有，这是遍计所执。所以，大乘教里头佛常常讲，「一切法从心想生」，这个道理跟事实不能不知道。你真正通达明了，你能转境界；你不知道事实真相，那你肯定被境界转，所以通达明了能转境界。转境界从哪里转？妄心分别有；起心动念你要记住，妄心分别有。你起的念头不善，变出来的境界就是三途六道；你起的念头善，变出来的境界就是天堂、就是四圣、就是一真法界。 一真法界纯净纯善，不是上帝造的，不是佛菩萨造的，从哪里来的？妄心分别有；善心、恶心都是妄心，就是起心动念、分别执著。这个东西没有了，那就是永嘉大师说的「觉后空空无大千」，就没有了，那才叫究竟涅盘。那我们要问，诸佛如来达到这个境界，他入不入究竟涅盘？如果是内行的人说，我们问这个问题就错了，错在哪里？你起心动念了，你分别执著了。正式的答案是什么？正式答案是一句话都没有，真的答覆你了。这个答案要对你说破，说破是可以说破，说破把你的悟门堵塞，你不能悟入。 所以宗门教学，在这个时候默然，回答你，回答你什么？不起心、不动念，不分别、不执著，没有表情，没有言说，这就答覆你了。你在这个地方要领悟到：不起心、不动念，不分别、不执著，天下本无事；起心动念、分别执著是庸人自扰之，妄心分别有。真心没有分别，真心没有现相，相从哪里来的？不是别人来的，自己妄想分别执著变现出来的，自己变现，自己受用。我们跟许许多多的人在一起，这里头就有共业、有别业，别业纯是各人的感受，与他人不相干的。共业怎么样？共业是跟大家一起受用，虽一起受用，还是各各不相知。我跟其他的众生有类似的这种分别，有类似的这种执著，现出的相分就好像是共同在一起的；实际上，各人现各人的，还是彼此不相干。这个意思很深很深，很不好懂，但是是事实真相。 所以，离妄想分别执著，真相大白，这个真相叫中道义。你要是真的明白，对於佛所说的决定没有疑惑，这是非常重要。大乘教里面佛常说，疑是菩萨最大的障碍，所以列在根本烦恼里头。你看根本烦恼六个，贪、瞋、痴、慢，第五个就是疑，这个疑是对圣人疑惑，对圣教疑惑，这就造成障碍。不疑，没有障碍，百分之百的接纳，接纳之后依教修行，我们今天讲是什么？落实！你要把你所知道的要落实，落实在日常生活当中，从早到晚，六根接触六尘境界，应作如是观！这样的看法就是诸佛如来的看法，我们用凡夫的话来说，随俗谛说，你的思想、见解、想法、看法跟诸佛如来没有两样，这叫做入佛知见，这个叫解悟。你有没有得受用？那就要看你是不是依教修行，依教修行就是六根接触六尘境界知道「因缘所生法，我说即是空，亦谓是假名，亦是中道义」，用上了。 这个三观，空、假、中三观，是一即是三，三即是一，在一切法里头，世法如是，佛法也如是，没有例外的。所以，诸位一定要晓得，佛法也是因缘所生。真如自性里头哪来的佛法？一个妄念都没有，你说个佛法，佛法是妄念，所以诸位要晓得，佛法是因缘生。世尊在《金刚经》上才给我们说了个真话，「法尚应舍，何况非法」，法是佛法，诸佛如来、诸大菩萨所说的一切法，你要能舍，不可以执著，不可以分别，不可以起心动念，你就真正得到佛法。佛菩萨讲的这些经教，你要是分别它、执著它，它就变成善法。你依教奉行，你不晓得事实真相，不知道事事物物相有性空，事有理空，并皆速灭，了不可得。你不知道这个事实真相，你还有分别，还有执著，这种修学就变成善法，果报在三善道，出不了六道轮回，你在梦中醒不过来。所以真的了解，观照功夫一定提起来。 观照有没有用妄心分别有？还是用，所以叫观照，观照还是用的妄心分别。分别事事物物是空、是假，相是假，性是空，性相不二，理事一如，还是用妄想分别，初步。一切凡夫都从这个地方起点，功夫要进，要有进步。进步什么？把这个观照养成一种习惯。然后对观照也不执著，照而无照，无照而照，在这个里面把起心动念、分别执著放下了，这得大受用。果然执著没有了，六道就没有了；分别没有了，十法界就没有了；起心动念没有了，四十一品无明没有了，如来究竟果地。 这个话说起来容易，做起来很难，为什么难？妄心分别有这个习气是太重太重！也就是说你见色闻声不可能不起心、不动念，无量劫来生生世世染上的习气，今天叫它一下要断掉，谈何容易！我们在前面学习的时候，我曾经举了个例子，好像一根很大的木头，树木，泡在水里面已经泡了几千年，泡了几万年。现在把它从水里面捞出来，湿透了！你划一支火柴，你想把它点燃，能行吗？诸位想想这个比喻，那个木头就是我们自己，浸在水里面千年万年，那是烦恼习气，妄想、分别、执著的习气，太深太深了。佛今天教我们要把这个放下，道理我们明白，试试看。所以，断烦恼可不是容易事情。净宗法门可以不要断烦恼，只要把烦恼伏住就行，这就方便太多了。所以这个法门叫带业往生，八万四千法门都没有带业的，所以净宗法门叫难信之法。 不研究经教反而还容易相信，经教愈研究得多疑问就愈严重，为什么？所有经教里头都没有带业的，你念佛怎么能成就！所以，这个法门叫不思议法门。世尊讲得好，「唯佛与佛，方能究竟」，换句话说，十地菩萨、等觉菩萨对於净土伏烦恼往生极乐世界，都搞不清楚到底是怎么回事情？难信不是说我们难信，这些诸大菩萨他们难信。殊不知这个法门是阿弥陀佛、十方诸佛本愿威神的加持，菩萨不知道。生到西方极乐世界，无量劫来的烦恼习气还是要断掉，你才能成就。所以烦恼习气没有断，生凡圣同居土，到那个地方断也是慢慢断。我们伏住才能往生，这点要明了，伏不住不能往生。 伏住怎么样？伏住你就要真放下；伏不住，就是放不下。我常常讲，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下，我讲这十六个字。这十六个字我们真正放下了，伏烦恼，没断，这点要知道。要是断了，确确实实有人产生误会，他是在伏的这个境界，有一点小功夫，烦恼轻了。他自己很高兴，遇到人讲：我的烦恼断了，见思烦恼断了，断了怎么样？证阿罗汉果，我证了阿罗汉。经教学得太少了，把伏烦恼粗浅的境界误以为他烦恼断了。我在初学佛的时候遇到过，一位老居士（这在佛法里面叫增上慢，是一种误会，他不是有意的，他误会，误以为他证得阿罗汉果），告诉我他贪瞋痴慢没有了，见思烦恼断了。 我到最后只好从经教里头讲，见思烦恼如果断了的话，六种神通就恢复，你六根的能力就恢复了。实在讲，能力是你烦恼断一品，你能力就恢复一品；断两品就恢复两品。譬如佛在小乘经里头常常给我们说的，见思烦恼里头，见惑。见惑，用现在的话来说，是错误的见解，你对许许多多的事理看错了，这叫见烦恼。三界八十八品，学佛同学你们都熟悉，见惑八十八品断尽，证小乘初果，大乘圆教初信位的菩萨。现在觉首菩萨就是代表初信位的菩萨，果然你把见惑断尽，你说你今天证得初信位的菩萨，觉首菩萨讲的这些经你完全通达明了，一丝毫障碍都没有。为什么？是你的境界。这个时候能力渐渐恢复了，首先天眼、天耳，六通里头这两个通了。 然后再往上去，就是思惑，思惑是错误的想法，错误的思想，贪瞋痴慢疑，错误的思想，三界有八十一品。欲界最粗的六品你断掉了，证二果，二果有他心通、有宿命通。他心通是什么？别人心里想什么你知道；宿命通是知道自己过去世，生生世世。证三果，三果就有神足通，神足通是飞行变化，你就可以分身。从此地到美国，用不著交通工具，你起个念头想到哪里，人就到那个地方，你就有这个能力。能变化，像《西游记》里面孙悟空七十二变，孙悟空能力很小，只有七十二变，如果你要得神足通，那可不止七十二变，这能力恢复了。阿罗汉证漏尽通，就是见思烦恼统统断尽，断尽之后，永远不会再起来。 所以我就问他，我说阿罗汉是六通都有，现在我们坐在房间里面，在讲话、在讨论，墙外面有车，有人走路，你能不能看见？他看看，不行，看不见。我说这样就说明，你连初果都没有证到。这他才相信。这是一种误会，是你修行有功夫，得轻安，身心感到很舒服，清凉自在，你的神通没现前；如果证果的话，神通一定现前。 佛给我们讲，这个神通是我们的本能，一点都不希奇，各个人都有。为什么现在失掉？就是妄想分别执著把它障碍住，说老实话，并没有失掉，失掉它就不是真的，性德！是我们的妄想分别执著造成障碍，所以叫障，烦恼障、所知障，两大类的障碍。这六种神通都是烦恼障障的，所知障障智慧，你看看世尊在这个经上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，所知障障智慧，烦恼障障德相。阿罗汉，证得阿罗汉果，见思烦恼断尽，烦恼障断了，所知障没断，所以阿罗汉有六种神通，智慧没有开。阿罗汉所证得的，大乘教里面讲只证得解脱，解脱还不是究竟圆满。自性里面的三德，般若、法身、解脱，他的般若智慧没有现前，他没有证得法身，所以只说他证得半个解脱。这是阿罗汉跟辟支佛，我们不能不知道，决定不能够误会。 我们要想断烦恼，要想真正证得佛菩萨的境界，确实是真难。我的老师李炳南老居士告诉我，我的同参道友黄念祖老居士告诉我，在这个时代，再往后去，世尊法运末法九千年当中，除了念佛往生净土之外，其他任何法门都不能成就，这话是真话。其他法门在过去有人修行能成就，从今之后不可能。我们要问为什么？现在的障缘比过去不知道要加重多少倍！内有烦恼、有习气，外面有恶缘在那个地方引诱你，所以你修其他的法门不可能成就，只有靠念佛带业往生。带业往生的条件，你确实能把你的烦恼习气伏住，念佛的功夫深，念头才起，阿弥陀佛！无论是善念也好，恶念也好，第一个念头起，第二个念头就把它换成阿弥陀佛，养成这种习惯，你就能往生了，生凡圣同居土。 所以我跟同学们说，我们今天走的这个路子，确确实实要学天台智者大师。智者大师在中国、在日本、在韩国，许多人都相信是释迦牟尼佛到中国来应化的。如果是真的，那就是世尊无尽的慈悲，给末法众生示现一个最好修学的榜样。智者是中国天台祖师，天台宗真正建立是在他手上，就像华严宗。华严宗真正成为一个宗派的建立，是在贤首国师的手上，华严也称为贤首宗，不称云华，不称杜顺。云华是他的师父，杜顺是他的祖师，我们中国人叫师祖，杜顺是第一代，云华第二代，贤首第三代，第三代才真正形成宗派；天台亦复如此，智者才形成宗派。 他的见解，佛知佛见，你看看一生讲《法华经》，《法华经》是一乘了义的大经。中国自古以来祖师大德，承认大乘教里面一乘大经只有三部，它在大乘之上。一乘是什么？直截讲成佛的理论与方法，再加上境界，总不外乎这三桩事情，理论、方法、境界。古大德承认的三部经，第一部是《华严》，第二部是《法华》，第三部是《梵网》。但是，《梵网》没有完全翻译成中文，《梵网经》流到中国只有一品，「菩萨心地戒品」，只有这一品经。其他的则称为大乘，这三部称为一乘。 所以，智者是佛知佛见，知见同佛。我们今天学《华严》也入这个境界，知见同佛，但是怎么样？烦恼习气断不了。我们看到经上讲的，不错，《中观》上这四句话。我们不能落实！我们见色闻声还是会起心动念，还是会有分别、执著。只是分别、执著，起心动念是决定断不掉，那是无明，分别、执著我们要认真努力要放下。放下必须是一年比一年轻，境界就往上提升了。你放下一分，智慧就长一分；放下两分，智慧就长两分。修行没有别的，从前章嘉大师教给我，看破、放下而已。看破是智慧，放下一分你就多看破一分；多看破一分，又可以多帮助你放下一分。看破、放下相辅相成，看破帮助放下，放下帮助看破，从初发心到如来地，这是章嘉大师教我的。你要不放下，你看破就是你的智慧不会增长，智慧不增长，你就没有办法再放下，必定是相辅相成。 所以学到的东西，一定要落实，落实是真正放下，不落实不行，这里跟我们讲的空假中三观，我们要能落实。六根接触外面境界，起心动念，知道一切法空、假、中，就放下了，你不执著了。所以我常常讲，放下控制，放下占有；你还想控制，还想占有，你决定出不了六道轮回，念佛也不能往生。於世出世间一切法你要学著，就是放弃占有、放弃控制，这念头不能有。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看下面一段《疏钞》的文。「又妄心分别有者，情计谓有，然有即不有，故云一切空无性，常有常空，是即万物之自虚，岂待宰割以求通哉」。这段就是教导我们落实三观，知道世出世间一切法常有常空。万物自虚，虚是虚假，一切万物都是虚假的，真的是《金刚经》上所说「凡所有相，皆是虚妄」，没有一样是真实的，这才是事实真相，所谓是当体皆空，了不可得。《般若经》上虽然说得很详细、很明白，读的人多，几个人能用在日常生活当中？像世尊苦口婆心劝导我们的，「应作如是观」，果然你能作如是观，你就是菩萨，你就觉悟，你就不迷了。 读的时候似乎是尝到浓厚的法味，经本阖起来，依然如故，六根接触六尘境界一丝毫改变都没有。什么原因？烦恼习气太重。所以，学是一桩事情，做又是一桩事情，如何学了就能做到？这种功夫古人胜过今人，所以古人成就多，今人成就少。古人为什么能胜过今人？我们在讲席里面也讲过多次，我不承认今人的智慧能力比古人差，我不承认这个说法。那为什么古人能胜过今人？没有别的，古人从小学守规矩，要是用佛法的术语来讲，古人是从儿童时候就学持戒，诸位要晓得，持戒就是守规矩。 你看从小，中国的小学，从儿童会说话、会走路的那一天，父母尊长就教他。教他守规矩，教他孝顺父母，教他尊重长辈，从小养成习惯。我们看到在中国许多地区、家族，对於儿童教学有经验的、有成效的这些文字记录。前清干隆年间，两广总督陈弘谋先生，公余的时候也用了不少心，把古往今来对於儿童教学这些资料尽量搜集。搜集来之后，在这里面挑选，把最好的，无论是在理论、方法、效果上都有显著成就的，汇集成一本书《童蒙养正》，这里头有十几篇。要说在经典里面，有，像《礼记》里面的「曲礼」、「内则」、「少仪」，都是专讲童蒙养正的。所以，中国对儿童教育有几千年的历史经验，从小教儿童守规矩，修戒、修定、修慧。那个慧是什么？慧是根本智，《般若经》上讲「般若无知」，那个无知是根本智；到起作用的时候，「无所不知」。实在讲，根本智就是诚敬，我们菩提心里面讲的，真诚、清净、平等，根本智；正觉、慈悲是后得智。前面这个三条是无知，般若无知，后面这两条是无所不知，从小培养，所以古人能胜於今人。 今人什么？今人从小没有人教，现在社会一般大众疏忽传统教学，甚至於误会传统教学是封建时代的思想，不适合於现代，这个错了。中国传统的教育、传统的文化，是真理！超时间，超空间。超空间就是超地区，无论哪个国家、哪个族群，统统适用；超时间，古时候适用现在还适用，将来千万年之后还适用。为什么？真理永恒不变。你要认为那是封建时代的产物，为封建服务的，你这个想法、看法就偏差了。所以现在西方教育，在近代看出危机了，社会问题愈来愈严重，找不到方法来挽救。西方人也有聪明人，到东方来寻找，到中国、到印度，古老的文化发源地，到这边去找。 所以，我们要肯定中国传统文化是真理，没有时空限制，也没有专制、民主的限制，没有。无论在什么制度之下，在什么条件之下，统统行得通，这才是宝！佛家讲，佛所说的这些理论、方法、境界叫法宝，中国古圣先贤留下来的典籍也是法宝。有了这个法宝我们才能解决问题，才能化解现在许许多多的对立、矛盾、冲突，带给社会安定和平，带给一切众生幸福、美满，那叫做宝。这个地方我们要学习，学以致用。 妄心分别有者，情计谓有，实在没有，情，虚情假意，没有真的；真的，在佛法叫慈悲。为什么？它里头有真诚、有清净、有平等、有正觉，这是真的。情里头没有，情里面只有分别、执著，这叫情计。而事实上呢？事实上，有即不有，故云一切空无性，一定要知道，一定要常作如是观，放不下的自然也放下了。放不下，情计！不是事实。了解事实真相，这个人就叫佛，就叫菩萨；不了解叫凡夫，明白了放不下，还是凡夫。万物，万事万物总要记住，相有性无，没有体性；事有理无，一定要晓得，当体即空。《般若经》上总结的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，诸位常常念的《心经》，最后总结，「无智亦无得」，要常常记住你才会彻底放下。我们烦恼习气重，彻底没有法子放下，能放下多少你就放下多少；放下总比放不下好，这是肯定的，你放下的愈多愈好。 修行没有别的，就是天天在练习放下，我今天比昨天又多放下一点，你的功夫进步了。可是初学的人一定要知道，功夫总是进进退退。今天这个经听得不错，是要放下，放下了；明天又忘掉了，控制、占有的念头又起来，总是在拉锯战。行，这就叫做修行，理智跟烦恼在斗争。现在这个斗争，烦恼常常占上风，理智常常吃亏。可是你要有信心，烦恼是假的，不是真的，本觉本有，不觉本无，你要从这个地方建立信心。总有一天我们能够战胜烦恼，克服习气，你要有这个信心，它不是真的，真的那断不了，不是真的。 那么我们为什么还会被烦恼降伏住？是因为我们智慧不足，我们对於万法的实相（就是真相）了解得不够透彻，这个我们要相信。我们大乘经读得不少，常常有警觉心起来；没有闻大乘教的，他是决定不会在日常生活当中，不会自觉，从这个地方就看出来。我为什么能够有这个觉悟的念头？经读得多。为什么这个境界若有若无？有时候提起来，有时候又迷。是我们对於万物真相了解得不够透彻，就这么个道理。那经就是要天天读，「一门深入，长时薰修」，古人讲得好「读书千遍，其义自见」。要想想，我有没有读够千遍？没有！那就难怪，难怪你在菩提道上进进退退，大多数的人进得少，退得多。 这几年，同学们都常常听到儿童扎根教育，想到儿童，有没有想到自己？在家居士结婚生子，你现在有了小孩，你要帮助小孩做扎根教育，你有没有想到你自己的根有没有？扎根教育讲得很多，实际上效果不彰。是不是真的把儿女的根扎住？难！太难了。什么原因？自己的根没扎好，正是佛教里面所说的一句话，「自己未度，而能度人，无有是处」，你自己没度，你想度别人；我自己没有度，我想度儿女，最后失败的多，成功的是凤毛麟角。要怎样把自己的儿女教好？方法不是没有，有，跟著儿女一起学习。认真努力，带著儿女一起学，行，自己做榜样给儿女看。这也是诸佛菩萨、古大德教导我们，身教重於言教，使小孩在很幼小的时候，他就落下深刻的印象。这个印象他一生当中不会磨灭，无论在什么境界里面，他能够提得起观照功夫，这就是古今求学修道成就秘诀之所在。 佛法的根在戒律，儒家的根在礼，过去古大德讲得很多，戒没有了，佛就没有了；礼没有了，儒就没有了。我们冷静思惟想想这两句话，没错。说这个话的人不是现在人，是明清时代的人，那个时候佛法的戒、儒家的礼已经在衰退，古人感叹的是一代不如一代。孔子生在那个时代，对於社会的风尚，我们在文字里面看到记载，非常感叹，不如尧舜禹汤，所以孔子对於尧舜禹汤这些大圣大贤，佩服得五体投地。 我们今天去孔子有二千五百年，孔子当时在世，去尧舜二千年，我们今天想想二千五百年前孔子那个时代，我们今天这个时代跟他一相比，伦理道德已经没有了。甚至於我们在社会上，很少人在谈话当中提到伦理道德，没人说了。你在日常资讯里面也看不到，报纸里头没有，媒体、传播里头也没有，没人说了，道断绝了。断绝这个时候还有少数人觉悟，还真能依教奉行，给大众做个样子，这个人不是普通人，这个人是真的觉悟的人，这个人是佛菩萨再来示现的，哪里是普通人！纵然示现的人很少，不多，确实有不少人被他唤醒，从这个地方证明人性本善，人有良知，有良心。人有佛性，佛家讲「一切众生皆有佛性」，有人一唤，醒了。如果这个效应能扩大，从几个人能够变成几十个人；从几十个人能够变成几百个人，这社会有救。末法时期那一线光明现出来了，这个光明会愈来愈大，光照大地，圣贤之道会再兴旺起来。 这个话，我初学佛的时候，二十六岁，我向章嘉大师请教，那个时候深深感触到，佛法衰微到极处！我们初学有这个忧虑，请教大师，佛法将来会不会有兴旺的一天？他非常肯定的告诉我，有！末法时期，他说佛法有兴有衰，像水里头的波浪一样，有起来，有落下去，现在我们正是往下落的时候，落到底谷又会起来。他老人家很会用比喻，我想想有道理。我们在海边看到许多在海里面游玩的人，随著浪花，一个浪冲起来，把他冲得很高，浪落下来之后，我们就看不见了，不晓得他跑哪里去，第二个波浪又把他冲出来了。确实，圣教亦复如是，我们要有信心。 我们要与志同道合的这些道友们、同修们认真努力，学是天天讲，对於经典要天天讲，要天天听，天天依教修行。不但救自己，而且救了佛教，救度一切众生，自行化他。从哪里做起？要想到戒是根本，要从这儿做起。我们今天佛门，无论在家、出家，持戒为什么做不到？我也常常跟同学们说，以佛法而论，菩萨戒建立在比丘戒的基础上，没有比丘戒哪来的菩萨？比丘戒建立在沙弥戒的基础上，没有沙弥哪来的比丘？沙弥戒建立在十善业道的基础上，净业三福就很明显给我们摆出来了。 我们净宗学院在此地成立，修学最高的指导原则就是净业三福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第一条。我们今天十善也做不到，为什么做不到？因为孝亲尊师没有，那是根本。孝亲尊师要怎么做？这些年，我们提倡的《弟子规》，《弟子规》就是孝亲尊师，所以它是戒律根之根。学从哪里学起？当然就这个顺序你就知道了，先学《弟子规》；有了《弟子规》，再学《十善业道》；有了《十善业道》，再学《沙弥律仪》，循序渐进，你才根深蒂固。 有人学了，学了之后还是做不到，什么原因？是学了，你也会背，你也会讲，没有做到，你还是没有根。等於说什么？树苗你拿到了，你没有栽下去，所以这棵树苗没几天就枯死，这个难，难在这里。为什么会变成这么难？薰习不够。章嘉大师教给我的，看破、放下，你没有看破，没看破是什么？你读诵不够，看破是解门，放下是行门。你懂一句你就认真做一句，才有效果，你才叫真干；懂两句我一定做到两句，要这么干法，天天要读。你要是真干的话，每天至少读两遍，它文并不多，可以放在我们课诵里头去做，早晨念一遍，晚上念一遍，早晨提醒自己，晚上好好的反省我做到了没。一天两遍，要念到一千遍得一年半的时间，这一年半的时间没有白过，根扎下去了。有这个根，学《十善业道》，我相信，半年，《十善业道》根也扎下去。从《十善业道》再学《沙弥律仪》，我相信三个月。为什么？愈上去愈容易，你根坚固，不难。 这个教育是德行的教育，孔老夫子教学，四科里头第一科，佛菩萨教学也是把这个放在第一个项目。所以中国自古以来，佛门里面教学的次第，你一入佛门，五年学戒，这个头五年是扎根的教育。现在佛法修学疏忽了这个，所以成就就没有了，从前重视！现在人学教，羡慕佛教的理论，帮助自己言谈，帮助自己写文章，至於真正去做就感到为难，所以喜欢经教的人多，喜欢戒律的人少。你看我们在各地方，讲经的法师有，讲戒律的没有，不但讲戒律的没有，讲《禅林宝训》的都没有。 我过去曾经讲过《禅林宝训》，诸位要晓得，《禅林宝训》一共大概有三百多条，我只讲了十分之一，讲了三十几条。后来怎么样？没人听了，於是我自己想想也不敢讲了。讲的时候有人提出警告，来告诉我，净空法师，你讲经就讲经，你何必去骂人？原来讲《禅林宝训》是骂人的，不敢讲了；那么讲戒律就更是骂人的。现在人要听好听的，听奉承，不听劝告，不能接受劝告，所以只有在经教里头有时候读到这些经文，有所感触，稍微提起。 真正发心修行的人，无论在家出家、男女老少，真正想成就，真正想在这一生出离六道轮回，你不从根本修不行！念佛往生也要从根本修，我对同学们要求真的是不高，只要求到《沙弥律仪》，这是祖师给我们做了典型，做了模范。蕅益大师是明末清初人，受了比丘戒之后，比丘戒退了，一生受持沙弥戒，他是沙弥十戒二十四门威仪做到了。所以我们看到著作里，有时候他老人家提的款是「菩萨戒沙弥」。他的学生（他的徒弟）成时也是了不起，《蕅益大师全集》是成时替他整理出版的。你看成时不敢称沙弥，自称「出家优婆塞」；换句话说，他觉得沙弥十戒二十四门威仪他还是做不到，他真正做到了五戒十善，出家优婆塞。近代，弘一大师他老人家也是称出家优婆塞，这都是给我们做示范，给我们做典型，名实相副，不敢躐等，念佛求生净土，决定往生。 末后，最后这一段，「又前偈，从本起末，末不异本，此偈，摄末归本，本不碍末，岂相乖耶」。前偈是第八首，第八首从本起末，法性是本，示现是末。第九首，「眼耳鼻舌身，心意诸情根」，这是末；「一切空无性」，这是本。我们要懂得，本末是一不是二，所以「末不异本，本不碍末」。清凉大师在《钞》里头，最后一句话说得很好，「从本起末，即不动真际建立诸法（真际是法性），摄末归本，即不坏假名而说实相，义理无妨」，没有妨害。这两首偈教导我们怎样观察宇宙的万相，不为这些性相所迷。 所以佛法，我常常讲，千经万论只说六个字，性、相、理、事、因、果，千经万论就说这六个字。性是体，用现在哲学的名词来讲，相当於本体，相是现象，本体跟现象的关系。其次在森罗万象当中，无量无边的事，事一定有理，理是事的依据，事是理的作用。你只要通达性相、理事、因果，合起来就是大乘教里头讲的「诸法实相」，诸法实相就这六个字，通达明了了，就称为佛菩萨，就是觉悟的人。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1345.html"}}
