{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二五讲）　　2007/4/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1725 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第五段「现诸法门三昧门」，偈颂第四首看起： 【或以梵住神通门。或以四摄利益门。】 这是二十门里面第九跟第十。『梵』是梵天，意思是清净。在六道里面梵天是属於初禅，初禅三天，有大梵天、梵辅天、梵众天，确实他们修禅得到禅定，所以脱离了欲界。这个脱离并不是他真的放下，如果真的放下，那是圣人。大乘教里面，我们知道四禅四空天还是凡夫，六道凡夫，我们称他为高级的凡夫。四禅八定，他有能力伏烦恼，在定中烦恼不起现行，这称为伏烦恼；如果定功失掉，他烦恼又起来了，所以这叫不究竟。不像佛门里面所修的禅定，佛门所修禅定是要放下妄想分别执著。六道里面的功夫当然都是放下执著，所以只要不执著，修成的这些定功就是出世间的禅定。如果没有放下，修成功，定是相等的，是一样的功夫，就是一个是把执著放下，一个是执著没放下。世出世间法的差别就在此地，这是我们一定要搞清楚的什么叫世间、什么叫出世间。 所以小乘须陀洹所修的是出世间法。为什么？他八十八品见惑断了，他放下了。阿罗汉的定，九次第定，第九定超越了。我们从小乘四果四向八个阶级，这四禅天跟四空天也是八个阶级。从禅定方面来讲，初果须陀洹他们所证得的确实是初禅。初禅，神通出现了。在这个世间修，你没有离开人世，只要你功夫到了，这个能力现前。诸位要晓得，神通是本能，没有什么希奇的，在中国国内称为特异功能。比如他的眼能透视，我们一般人看不见的东西他能看得见，他能看到一个人人身的五脏六腑，他能看见，像X光一样。住在这个房子里面，像香港这个大楼，他能看到隔壁这些房间，他能看到楼顶上上一层，也能够看到下面，没有障碍，叫天眼，天眼通。他也能听，我们听不到的声音他能听得到，叫天耳通。初果就有这两种能力。有这两种能力的人我们也见得很多，特别是天眼通的。这个能力并不大，有限，可是比我们一般人那完全不一样。 如果定功再往上进级，到二果斯陀含，他又有两种神通出现，宿命、他心。宿命是什么？知道过去世，自己的过去世知道。到底能知道过去多少世？看这定功的浅深，深的能够知道过去十世、二十世，浅的大概二世、三世，这个很容易，有这个能力。他心是别人起心动念他知道，有他心通。到三果阿那含又多了一种，就是他能够变化，像孙悟空七十二变，叫神足通，他能变化，他能飞行。到四果阿罗汉，见思烦恼断尽了，最后一个能力出现，叫漏尽通。漏是烦恼的代名词，就是见思烦恼断尽，证阿罗汉果，超越六道。 由此我们就明了，六道真正的因是什么？执著。只要执著没有放下，对於世出世间一切法你还执著的话，你就出不了六道。四禅八定能伏烦恼，所以这个执著是伏住不是断，伏住，所以这个能力可以现前。这就是刚才说了，除了漏尽通之外，天人都有五通，这个五通是报得的，随著他自己功夫浅深不一样，因为那个禅定是自己修的。欲界天人是报得，报得当然这个通虽有通，能力很有限。修得的那个能力就很大，很大还是有限，跟阿罗汉、跟菩萨那不能比。 经上告诉我们，阿罗汉的天眼能看一个小千世界。一个小千世界多大的范围？我们要是依黄念祖老居士的说法，这他告诉我的，佛经上讲的一个单位世界就是我们现在讲的银河系。一个小千世界就是一千个单位世界，换句话说，一千个银河系。这个很厉害，这我们现在科学家都没有办法，用科学仪器都看不到，阿罗汉能看到。阿罗汉里面要再加上修行的话，专修，他这个能力就大！佛经里头有个代表人，阿[少/兔]楼驮，这个人是修天眼通的，他修成了。他也是阿罗汉，跟别的阿罗汉不一样，他有修行功夫，一般阿罗汉只能够看一个小千世界，他能看三千大千世界。这就是普通阿罗汉可以看一千个银河系，阿[少/兔]楼驮能看十亿个银河系，不能比。在这个无尽的太空里面，十亿个银河系还很小，范围不大。这是指阿罗汉的能力。 菩萨比阿罗汉就大多了，十倍、百倍、千倍，到如来才究竟。如来是指谁？《华严经》上讲得很清楚，法身菩萨。为什么？法身菩萨把妄想分别执著统统放下。在《华严经》里面称为法身菩萨，就是圆教，《华严》是圆教，初住以上。我们现在讲的是十信位，第十信。第十信没有离开十法界，十法界里面的菩萨法界、佛法界，这时候妄想将断未断，在这个边缘上。妄想一放下，十法界就没有了，觉后空空无大千，他就回到一真法界。一真法界在《华严经》里面就是华藏世界，极乐世界都是一真法界。这里面还有等级，四十一位法身大士。我们在《华严经》前面向诸位报告过，这些等级不能说没有，也不能说有。为什么？妄想分别执著都放下了，应该是平等的，怎么还会有阶级？有阶级，岂不是又有分别执著了吗？对不对？那讲不通！没有分别执著哪来的阶级？所以叫一真。 阶级怎么说的？阶级从无明习气说的。无明是断了，无明的习气没有断干净。无明习气很不好懂，古大德那个比喻很好，古大德用酒瓶来做比喻。酒瓶是盛酒的，把酒倒干净，里面擦得干干净净一滴也没有了，闻闻看还有酒的味道，那个味道叫习气。那个味道没有办法，擦也擦不掉。味道有浓淡不等，於是就分阶级了，阶级从这说的，实际上没有。这个道理一定要懂。所以圆初住的菩萨跟究竟果地的如来（究竟果地的佛），他们的智慧德能，应化在十法界，完全相同，可以说一丝毫差别都没有，差别就是他习气没断干净。这个习气没有方法的，只有时间长了自自然然就没有了。好像这个酒瓶擦干净之后，你放在那个地方，瓶塞拿掉，你放个半年、放个一年再去闻，没有了，它要时间。 佛告诉我们，无明习气要多长的时间才能完全没有？佛讲三大阿僧只劫。所以三大阿僧只劫不是说我们现在修行的，是无明习气。这个三大阿僧只劫要不要修行？不要，一修就坏了，一修，妄想分别执著全起来，所以叫无功用道。他这个三大阿僧只劫当中都是大慈大悲救苦救难，哪个地方众生有感，他自然就有应。这时候能力是无量无边，能够现无量无边身，可以同时现，也可以不同时现，真的是哪个地方有感就到哪里去，这是不可思议的境界。 他去应化，有没有起心动念、分别执著？给诸位说，没有，完全没有。没有，能行吗？这是我们想不通的，能行。我们看到了，看到日本江本博士的水实验，那个水，一杯水放在那个地方，水有妄想、有分别、有执著吗？没有，可是我们的起心动念它有感应，就是这个道理。我们每个人的心不一样，虽然都是我用爱心来对它，爱的程度不一样，所以它现的相不相同，没有一个相同的。我们就一个人，我用爱心对著这个水，我今天对这个水，这个图案我们用照相机把它照下来，明天我再用爱心对著水，再照下来，两个对对看，不一样，大同小异。为什么？你的念头不相同，就是说那个爱心里头的程度、成分不一样。 所以一切诸佛如来，这个诸佛如来，诸佛就是讲的四十一位法身大士，包括习气没有断尽的。他们在十法界应化就如同那个水的应一样，我们有感，他就有应。我们有感是有心，是有妄想分别执著；他应，没有。他那个应也是刹那之间的。我们无意对他的时候，他的相就没有了；有意对他的时候，他还是起变化。为什么？我的意有浅深不一样，念念不住，速度太快了，我们没有办法想像。所以这神通是本能，到什么时候才完全不变？确实法身菩萨的时候真的是不变了。不变里面有很微细的变化，那是我们没有办法觉察到的。到什么时候微细的变化也没有了？无明习气断尽了，那就完全没有了，微细变化也没有了，这是究竟果地的境界。我们现在只能够体会到这个意思，实际上距离非常遥远！ 功夫，这个理论、方法知道了，方法最重要的就是放下。所以禅宗里面讲，「离」就是方法，离一切烦恼。这个烦恼三大类，离见思烦恼，不再执著了；离尘沙烦恼，不再分别了；离无明烦恼，不再起心动念了，起心动念是无明烦恼。这个说起来容易，做起来真难！如果我们不认真努力做这个离的功夫，那就是古德所说的，「能说不能行，不是真智慧」。清凉大师在《华严经》里面讲的四个科目，「信解行证」，我们今天能信、能解，没有解错，信是真信，没有行！要有行才能证，行就是离。宗门讲的这个话我们懂不懂？ 你看看世出世间圣人都教我们断一切恶、修一切善，佛菩萨也教我们断恶修善，十恶要断，十善要修，世出世间圣人都是这样教我们的。断恶修善，没有舍、没有离分别执著，叫世间善法，果报在人天，人天富贵；离分别执著，这才是出世间善法，果报不在人天、不在六道、不在十法界，那是真的。六道十法界都不是真的，《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，佛在经教里头常常比喻作「梦幻泡影」，十法界依正庄严梦幻泡影。四圣法界尚且如此，何况是六道三途！梦幻泡影，这个要知道。晓得这个事实真相，自然就不执著。我们底下一句会讲到四摄，这就知道如何在这个世间与一切众生和睦相处修出世间法，这是非常高明的一招。世法跟出世法没有界限、没有差别，差别就是不著相，不著相就是离、就是放下。《金刚经》讲得很具体，不要著我相，不要著人相，不要著众生相，不要著寿者相，告诉我们这四点。你不著，断恶修善是修出世间法。 断恶修善著相的人多！你看很多寺院里面，施主供养，他布施一根柱子，那个柱子上刻上施主的名字，某某人布施的，有没有著相？不一定。怎么说不一定？那名字可不可以刻？也可以刻，也可以不刻。并不是说刻了他就著相，刻了他不著相，那人家还是修的出世间法。不著相，为什么要刻？做影响众，希望别的人来看到能跟进，多做好事，这个意思，这意思好！著相就不好。所以刻上名字也可以不著相。释迦牟尼佛不在了，你看寺院庵堂给释迦牟尼佛塑像，释迦牟尼佛像有多少！他老人家著相没有？没有。那是你们搞的，他看到也会点头，他不著相。所以这个不著的意思很深，不著就叫「梵住」，清净，永远保持著清净。 在事实上讲，事相上没有障碍。清凉讲《华严》，理事无碍，事事无碍。碍在哪里？碍是在你的念头上，事上没有障碍。为什么事上没有障碍？事是假的，不是真的，凡所有相皆是虚妄，事是个幻相，不是真的。现在科学家对这个有相当深度的理解，就是事相是物质，科学家告诉我们，宇宙之间没有物质存在，只有什么？只有能量存在。称能量称为场，爱因斯坦说只有场存在，没有物质存在。他这个讲法跟佛教唯识里面讲的，唯识学家不承认有物质存在，只有识存在。物质是什么？识变的，不承认有物质。 这种事情，就好像我们现在看电视，电视上的画面存不存在？如果你懂得原理，你就晓得不存在。电视上没有画面，画面是什么？是许许多多点，点组成线，线组成面，而且是什么？刹那不住，它的速度太快了。我们所看到的相是什么？看到的相就是刹那不住的相续相，误以为是有，实际上是没有。明白这个道理，你才懂得经上讲的事事无碍，它哪有碍！碍在哪里？碍在妄想分别执著，这个东西就有碍了。 而妄想分别执著也不是真的，我们讲过很多次，用现在的话来说，错误抽象的意念。它不是物质，它也不是精神，是个错误抽象的意念。六道凡夫把这个错误抽象意念以为是真实，亏吃在这里。所以佛在经上，我们看到的是佛常讲「可怜悯者」，这是明眼人一种感慨的话，真冤枉！是自己看错了，自己想错了，冤枉起惑造业受报，真冤枉。起惑造业受报都没有这个事情，都是空的，所以佛用梦来做比喻，比喻得好。你作梦的时候，你不知道梦，不知道自己作梦，以为是真的。如果自己知道在作梦，那情形就不一样了，梦里面可以自在，可以很大方，什么都可以舍了。老虎饿了，你也可以大慈大悲把我这个身去喂老虎吃。他真能做得到，他知道这个幻相是假的，不是真的。 神通可不可以做佛事？在一定条件之下，世尊准许，一般状况之下，世尊不许可。为什么？这个不能不知道，鬼神都有五通，佛菩萨要是以神通为佛事，那么鬼神、妖魔鬼怪来冒充佛菩萨就很容易，凡夫肉眼不能辨别哪是真的、哪是假的？这就造成佛跟魔当中的混淆，所以佛不许可。佛一定是以正法教人，以身教、以言教讲经说法。这个魔不行，魔没有这个能力。魔要能讲经说法，他也是佛。所以，佛法里头有神通，不用神通接引众生，决定是以正法。经教里面教导我们的，伦理、道德、因果、科学、哲学，我们看到佛经的内容，总不外乎这五个科目。这五个科目都达到究竟圆满，这使我们佩服到五体投地。 特殊情形，那是对有特殊影响力的人可以用神通，帮助他建立信心，他可以护持佛法，可以推广佛陀的教学。这些特殊的人是哪些人？头一个就是国王大臣，这个影响力太大了。所以我们在高僧传里面可以看到，高僧传里头还特别有一分叫《神僧传》，这些高僧当年在世都以神通感化那些国王大臣。那些对这个世间有一定影响力的人，这个可以，不是随便能现神通，这个道理要懂。另外一种就是他有特别的缘分，宿世因缘，会遇到。这样的人遇到的时候，大概在这一生当中都能成就，这个成就最低限度的超越六道。我们念佛同修所说的感应是属於这一类。这个形式不定，确实有这些感应，个人的，帮助你起信，帮助你坚定信心，你亲眼看到的，那不是假的。 我的老师，这一方面的事情，章嘉大师我没有问过他，我只问他扶鸾。这是我小时候在福建，福建驾乩扶鸾的风气很盛，我看得很多，那是念小学的时候，十一、二岁，也都很懂事了。看大人在扶鸾，我们在旁边看，沙盘上写字。这个扶鸾的人不认识字，多半是那时候有拉黄包车的，黄包车现在没有了，拉黄包车的，都是些苦力，挑水的、卖柴的。都市里面没有自来水，所以专门有挑水来卖的。这些人都不认识字。厨房里头还烧灶，灶是用柴火，所以有樵夫。扶鸾的时候多半都是找这些人。找这些人他不认识字，两个人扶。那个鸾坛上，扶乩的时候，真的像那个畚箕一样，前面插著一枝笔，两个人，一个人在一边，居然在沙盘上会写字，而且字写得很工整，我们做小孩在旁边都认识。大概是半个小时会写三、四十个字，写得速度不快，端端正正的。我很相信它，为什么？因为扶的人不认识字，居然能写出来。 抗战胜利以后，我到台湾的时候，也看到台湾有专门扶乩的地方，我去参观过。乩童，别人不行，他是专门的那个人，就是一个人，速度很快，我站在旁边看，看了一个多钟点，我一个字都没有看出来。就是看笔在那，他口里念念有词，旁边人给他记录，一个小时下来写了好几千字。我对这很怀疑，我向章嘉大师请教，这到底怎么回事情？大师告诉我，像台湾那种不太可靠，除非是什么？乩童附身，鬼神附在他身上说出来。是不是真的鬼神附身，还是他自己冒充的？这很难讲。但是我们在福建看到的那是真的，那一点都不假。所以这个应当要有能力辨别。 大师告诉我，这是鬼神的事情，孔子的态度正确，「敬鬼神而远之」。他也是众生，我们对他有礼貌、有恭敬、有供养。他传来的讯息，自己要好好看看，是不是如理如法？合情合理的可以做参考。如果不是合情合理的不能够相信，你要相信，被鬼神骗了。被人骗了还情有可原，被鬼骗了，愚不愚痴？这是章嘉大师告诉我这个事情。同时他跟我说，满清亡国，亡国在扶鸾上。这是慈禧太后，慈禧太后晚年，国家大事她不相信别人，她相信扶乩，政策都是扶乩来决定的，所以把国家亡掉了。真是中国古人所讲的话有道理，国家兴旺听於民，国家要败亡的时候，听於神。听鬼神的，国家一定会亡；听群众的，国家会兴旺，人民需要什么。所以这是讲到神通。 现在无论是在国内、在国外，这些小神通时时会遇到，附体的现象很多。附体，你也要注意是真的、是假的？真的，他附体，说出来话之后，他清醒过来的时候他不知道，这是真的，鬼神传递讯息。是真的，我们要看传递的内容，内容合情合理，可以参考；不是合情合理，提出一些要求的，这个不能接受。而且对鬼神一定要保持距离，真的是要敬而远之，否则的话，你很容易被他控制，那可麻烦大！被鬼神控制，将来你到哪里去？你一定到鬼神道去，这个要知道。我们学佛，可不能跑到鬼神道里去。我们要有大慈悲心，帮助这些鬼神学佛，帮助这些鬼神念佛求生净土，他会感激你。我们要他跟我们走才对，我们要跟他走那就大错特错。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下一句： 【或以四摄利益门。】 这是世尊教导菩萨、声闻在帮助众生用得最广泛的一种方法，最普遍的。所以四摄跟六度常常连起来讲。这个地方虽然是略举二十门，二十门展开就是八万四千法门、无量法门，举几个例子给我们说明。但是这些例子，可以说四摄也能够圆满的包含。四摄可以说是个总纲，我们一定要了解得透彻，在日常生活当中要善於运用，善巧方便，确实能够做到自利利他。『四摄』，第一个是布施，第二个是爱语，第三个是利行，第四个是同事。世尊教我们用这四种方法摄受一切众生，所以我把这个方法看作是我们佛门的公共关系法，佛门的交际法，与大众相处的最高指导原则。你会不会处众，你的人际关系好不好，与这四种法有密切的关系。 四摄里面的布施跟六度里面的布施，名字相同，义趣不相同。六度里面布施，六度是度自己，不是度别人的，这一定要懂得，它的目的是要度悭贪的。六道众生哪个没有贪心？贪瞋痴慢，贪是头一个。自己有的不肯布施，吝啬，自己没有的希望得到，这是无量烦恼的根源。所以佛把这个摆在第一。贪瞋痴是三毒，布施就是度悭贪。六度里头，忍辱是度瞋恚，般若度愚痴，它都有对象的。这就是凡夫烦恼虽然无量无边，归纳起来有六个最严重的，悭贪、恶业（持戒是度恶业）、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴。这些毛病，我们想想，不想别人想自己，有没有？全有，真的有悭贪，有恶业，有意无意都造恶业，瞋恚、懒散（懒惰）、散乱（我们现在讲的心浮气躁）、愚痴，所以世出世间法都不能成就。佛用这六个方法帮助我们，叫六度。所以六度是度自己。 可是此地四摄法，四摄法是与人往来，这个关系重要了。人是社会动物，不能脱离人群独立生活，所以一定是依众靠众，这个关系法就太重要了。所以这个地方的布施，我讲过很多次，我从学习里面体会到的，这个「布施」是今天所讲的送礼、请客。人与人往来，千万要记住，多送礼、多请客，这个关系才搞得好，谚语所谓礼多人不怪。最亲密的，父子、夫妻，最亲密的，要不要修布施？要，非常重要。做子女到外面去，回家给父母带一点东西，父母很高兴，父母外出也会给小孩带一点好吃的、好玩的，这就是四摄法里头布施。先生出门，尤其是出远门，一定给太太带一点小礼物。太太常常出去，甚至於每天上街去的时候，她都不忘记先生，买一点他喜欢吃的，他喜欢要的东西，小东西，一点点。这里头含的什么意思？关怀、照顾，时时刻刻没有忘记，他感情怎么会不好？百年好合，这个关系太大！ 在公司行号里面，老板出门，常常到外面，能够想到员工，给员工带点小礼物，员工感激，老板没有把我们忘掉。员工出门也没有把老板忘记，老板喜欢吃的东西，这是最平常的，又很便宜，带一点，上下关系就好了。这是上下关系。同等的，人与人之间兄弟姊妹、同学同事，都要懂得送礼，请客、送礼。请客当然不是常常有的，一年至少要有一次，亲朋好友有一次聚会，这感情才会好。早年在台湾，我们抗战期间的同学在台湾还不少，都有一百多人，将近两百人。我们每年举行一次，就是校庆校友会，大家聚集在一起，一年一次。我们有校长、老师，同学们见见面、叙叙旧。同班同学，这个非常亲密了，有十几个人。同班同学怎么样？我们每个月聚会一次，轮流作东，这个关系比自己亲兄弟都好。常常见面，生活状况彼此都了解，互助合作，有困难时候大家互相帮忙。 以后，我就把这个四摄法用在团结宗教，搞得很成功。我在新加坡住了三年半，把新加坡九个宗教团结成一家人，像兄弟姊妹一样。新加坡有个部长曾士生先生，他问我：你用什么方法把宗教团结起来？我说：释迦牟尼佛教我的方法。他说：佛教给你什么方法？四摄法。我们在一起吃饭的时候把四摄法介绍给他。四摄法，今天化解冲突，真正要恢复世界安定和平，你懂得这个方法，用这个方法去做外交，无往而不利。所以曾士生称我是个特殊外交家，这个宗教很不容易搞的，有办法团结。佛法无边，用这个方法，就要懂得运用。破费不多，非常有限，能够建立很好的人际关系。 再说到佛法里面就更需要、更重要了。我刚刚到新加坡的时候，新加坡还有位老法师，也是老朋友，演培法师，他大我十岁。我初学佛的时候听他讲经，他那时候是善导寺的住持，他讲经我们一定都会去听。他是从台湾移民到新加坡，在新加坡住了二十多年。我去的时候，这是老朋友见面，非常欢喜。他看到我的法缘非常殊胜，听众多。他有一天在一个素菜馆，「灵芝」，请我吃饭。吃饭，好像就是三、四个人，他问我：净空法师，你知不知道我今天为什么要请你吃饭？我说：我不知道，要请老法师指教。他说：你的法缘很盛，你能不能教教我？我说：这个不敢当。教，不敢当。老法师，这是我们前辈，问了（谈到）这个问题，说为什么会法缘殊胜？我就跟他讲，布施。 我每到一个地方去弘法，没有去之前，结缘的这些经书、法物很多，跟大众结缘。到马来西亚去讲经两天，好像送去这些法物五吨，那边听众是不少，一万多人。这些年来，参加很多国际和平会议也不例外，我赠送的礼物非常之多，这别人没有的。每位来参加法会的都带一大袋子礼物回去，布施。这财是愈施愈多，愈多愈施。这几年来，我们居然有能力赠送《大藏经》，这是在从前连作梦都没想到。现在我们想想，这么多年来，赠送一般的法宝，没有法子统计。单单讲《大藏经》，已经送了六千五百套以上，大概将近七千套。我们现在准备再继续印四千套，想超过一万套。这是跟十方道场结法缘。其他的法师，真的，四众供养多半用在建筑上，建寺庙、建道场。我一生没有寺庙、没有道场，所以四众供养全都布施掉了，这是我学印光法师。 印祖一生没建寺庙，这四众供养，他搞了一个印刷厂，在苏州报国寺，叫弘化社。就是印刷厂，佛经流通处，印送佛经、善书，就做这一桩事情，给我们做榜样。他印的东西，版本的选择，校对的精确，很少错字，版面大方，叫你看到很舒服。我们很喜欢弘化社的版本，在现代讲，可以称为善本书，给我很大的启示。怎么知道老人一生就干这一桩事情？大概印祖一生公开办活动只办过一次，「上海护国息灾法会」，一共是八天。他老人家一生搞活动大概就一次，这个法会有记录，他老人家讲开示的时候有记录，我看过。头一天，他在讲演当中有个报告，那时候国内有灾难，他特地从印经的经费里面（款项里面）拨三千大洋赈灾。那时候钱很值钱，三千银元去赈灾。从这个举动我们才晓得，他没有做别的事情，专门印经，赈灾是从印经款项里面拨出去的，这都是少有的。所以老人家一生从事於弘法的事业。 我到香港来讲经，一九七七年，今年二００七年，三十年整，我就住在界限街倓虚法师的图书馆，就是「中华佛教图书馆」，是倓老建的。图书馆不大，里面藏书也相当丰富，我在那里面看到很多弘化社的书，就是印祖那里出版的，给我很大的启示。我看书，一打开，我都喜欢看版权页，看它印了多少。发现他老人家对《安士全书》、《感应篇汇编》、《了凡四训》这三种书印得最多。三种书，我把它概略的统计了一下，大概有三百万册。我那时候非常惊讶，他印佛经没这么多。这三本都不是佛教的，《感应篇》道教的，《安士全书》里头第一个部分，分量占一半，《文昌帝君阴骘文》也是道教的，《了凡四训》可以算是儒家的，《安士全书》后面的两篇，《万善先资》戒杀生，劝人戒杀，《欲海回狂》劝人戒淫，后面一小篇《西归直指》，那是劝人念佛求生净土的，很难得。《安士全书》的文字好，意思也好，印祖把它看作近代善书里面是第一部。所以他印的数量非常之多。 我们想了很久，看到这个现象，我总想了一个多星期才懂得，他是拯救现在社会的灾难。这三样东西都是讲因果。现在这个社会，用儒来救来不及！用佛来救也来不及！佛度有缘人，不是个个都能接受的，因果大家都能接受。真正知道因缘果报，善因有善果，恶因有恶报，我们每个人起心动念都会好好的想想将来会有什么报应。所以他老人家一生，与其说他是弘扬佛教，不如说他是弘扬因果教育。一生劝人念佛求生净土，所以被后人尊称为净土第十三代祖，有道理。在这个时节因缘之下，如果舍弃净土法门，修其他的法门很难成就。这是印祖给我们的启示，一生所有一切供养，不做别的用，全部印经布施。我看到这个现象才跟著学。所以我一生，大家对我的供养也全部都印经，印经、印善书、印佛像，跟全世界的人民广结善缘，所以法缘殊胜就这么来的。这就是四摄法里面的布施，四众同修对我财布施，我对大家法布施；也把大家对我的布施延伸，因为法大家都有分，到处都法缘殊胜。所以我跟演培法师讲，法缘殊胜是这么来的，要广结法缘。 现在，这些年来，我每次回澳洲一定经过新加坡，会在新加坡至少住一个晚上。我一定会把九大宗教通知他们，我请他们吃饭。所以我们一年至少有二、三次聚会。我们各个宗教真的是一家，这是我们要懂得做的。所以多请客、多送礼，我对布施是这么解释的，要认真去做。 第二个「爱语」。爱语不是甜言蜜语，那就错了，是真正爱护对方。爱护对方的言语有的时候很难听，所谓是「良药苦口」，真正对你有利益，也就是说劝勉一切同学。我们每天跟大家在一起学习经教，全是爱语，决定对大家都有利益，对社会有利益。今天国家领导人提出的「和谐社会，和谐世界」，我们每天在学习的，对於和谐社会、和谐世界也是决定有利益的。言语里面一定懂得尽量要避免冲突，要避免争论，引起争论就不好；除非是在不得已的情况之下，你还能婉转，如何能够说服对方把这个事情摆平，这要智慧，要有深广的观察力。我们常讲的尊重、敬爱、关怀、照顾，离不开言语，这是真正的爱语。所以不能不懂得，而且要善於运用。 第三个是「利行」。行是我们自己所作所为，决定对对方是有利益的。在家庭里面对家庭有利益，在公司行号里头一定对公司行号有利益，对社会有利益，对国家有利益，对世界有利益，那么你的事业就无往而不利。我们所看到、所接触到的富贵人家很多。早年讲经我常讲，譬如财富，你有财富是福报，财富怎样去用它是智慧。如果有智慧，一文钱可以抵得一万钱来运用，中国人所谓「一本万利」，那是说他一文钱能做一万钱的事业，这个要智慧。所以用钱是智慧，有钱是福报。如果有钱没有智慧，他不会用，不会用就免不了要造业。所以这钱财不是个好事情。造极重罪业的人往往都是富贵人，不是普通人。普通人想造极重的罪业，他没有能力，他也没有机会，这不能不知道。 一切事业里头，哪种事业是最殊胜的？我们刚才讲一本万利，积极大的功德，功德里面有福德，福德里面不一定有功德，给诸位说，就是教育。教育里面，什么样的教育叫正教？现在这教育事业大家做得很多，你得要好好去想想。教育，真正利益自己、利益社会、利益国家、利益世界。今天世界动乱、混乱，用什么样方法才能帮助它恢复正常？教育。教育办得这么多，现在世界搞得这么乱，那你就要想想，教育里面是什么教育最重要？圣贤教育，才管事！伦理的教育，道德的教育，因果的教育，讲到最后的是宗教教育，这个重要。所以释迦牟尼佛身为王子，不要做国王，他去搞多元文化的社会教育，搞一辈子，乐此不疲，这给我们很大的启示，真正是绝顶聪明！这个世间行业，哪个行业最殊胜？释迦牟尼佛选什么行业？选多元文化的教学，这一点诸位必须要认识。 释迦牟尼佛是不是宗教？不是！现在把它变成宗教，释迦牟尼佛有知，他是天天流眼泪，太冤枉他、太委屈他了，对他不认识。你看他十九岁舍弃家庭、舍弃王位出去学习，我们中国过去讲参学，现在人讲游学，去亲近这些有德行、有学问的大德们。他是广学多闻，当时印度这些宗教学派里面的高人都亲近过。学了十二年，也等於像现在的大学研究所毕业。十二年所学习的他不满意。为什么不满意？根本的问题没有解决。什么根本问题？生老病死的问题，这个问题是大问题；怨憎会、爱别离、求不得，这佛讲的八苦，这问题没有解决。第二个大问题，这宇宙是从哪来的？印度人那个时候对六道非常清楚，六道从哪来的？为什么会有六道？这个问题不能解决。问六道的状况，大家都清楚；什么原因有六道？为什么有六道？没有人知道。第三个，六道之外还有没有世界？更没有人知道了。所以他十二年学到之后，他认为这个不究竟。 这到恒河边上，找棵大树底下，坐下来想想，把十二年所学的放下。这一放下，大彻大悟，明心见性。他放下什么？一切妄想分别执著全抛弃，心开意解，疑问全解决了。所以佛在《华严》上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，那个如来是自性，「但以妄想执著而不能证得」。所以他那个放下，就是妄想分别执著放下，就证得了。这给我们做示现，让我们在这个地方明白、懂得什么叫世间法，什么叫出世间法。妄想分别执著没有放下，所有一切学术都叫世间法；妄想分别执著放下，所有一切皆是出世间法。这我们懂得了。所以重要的，放下。布施就是教我们放下，放下才是最完美的。 人与人之间往来，我们懂得这个道理，把自己的利益能够真正放下，那你跟人相处最完美。如果不肯放下，就跟别人要发生冲突，利益冲突！所以释迦牟尼佛真做得彻底，他生活所需就是日中一食，树下一宿，他跟任何人没有利益冲突，跟任何人没有对立。你看，这多自在！起心动念所作所为是利他的，不是自利的，所以没有一个人不尊重他，没有一个人不爱他。这是什么？自然得到的回报。 凡夫最大的过失、错误就是处处为自己想。或者是也能为别人想，但是为自己想的多，为别人想的少。为别人想的多，为自己想的少，还是里头有自己。不像佛菩萨，没有自己，真的无我相、无人相、无众生相、无寿者相。他全是为众生，全是为别人，没有一点私心。所以他对於一切人事物他看得清楚，没有私心。私心是蒙蔽、是障碍，他没有，叫真实智慧。有私心，智慧就没有了，私心里面就是妄想分别执著。这是他老人家一生示现表演给我们看的，你要想成就真实智慧，你要想成就跟一切众生相处得到大圆满，就向他学习，你就得到了。 还有人不认识佛的、不了解佛的，也认为他有自私自利，把他看错了，他怎么办？这不要紧，没有关系，没有丝毫影响。这个道理，不但佛懂得，我们中国古圣先贤懂得的人也不少，所以中国古德教诲里面有两句话说，「行有不得，反求诸己」。凡夫有执著，凡夫有分别，凡夫眼睛里面看佛菩萨也是凡夫，这是理所当然的，一点都不奇怪。可是佛眼睛里面看凡夫都是佛，一切众生本来是佛，你看他怎么会有障碍？没有障碍。凡夫不认识佛菩萨，佛菩萨认识凡夫。你本来是佛，你现在堕落成这个样子，什么样因缘，他知道得一清二楚。他教不教你？教。问题在哪里？你能不能接受，你相不相信，那是在自己。这就是佛经上所说的，佛不度无缘之人。 什么人无缘？他没听懂，他不相信，他不肯接受，不肯依教奉行，那叫无缘之人。不是他不慈悲，不是他不关怀你，不是他不照顾你，不是他不帮助你，是你不接受。我们学佛学了这么多年，听到这个话不服，我相信！我接受！为什么我还这样子？你那个信不是真信，你的接受没有真接受，你所修行的是做表面功夫。真诚清净平等觉你没有，那是你的真心。起心动念，自利没有彻底放下，这个障什么？障的是看经看不懂、听经听不明，修行不彻底。所以你里头有怀疑、有夹杂、有间断，这就是没效果。真正能听懂的、听明白的，依教奉行的，给诸位说，绝对不是一生的事情，过去世已经修了好几生、好几世，连续起来你才有这个成绩。 悟达国师的故事很多人晓得，《慈悲三昧水忏》的因缘。十世高僧，他那一生的成就是过去十世，很不容易。十世都没有失人身，死了以后又到人道来，又投胎，长大又出家。十世都出家，都在那里学习经教，累积的聪明智慧，第十世成为国师。可不是一世修的，生生世世都认真努力修行，才能契入境界。还是习气还没有断，出了事情。皇帝供养他一个沉香宝座，他起了傲慢心。这个傲慢心生起来，护法神离开，冤亲债主找到身上来，得一个人面疮，几乎送了命。迦诺迦尊者，这是阿罗汉，给他调解的，化解了，《慈悲三昧水忏》的因缘。都要搞清楚、搞明白，利他才是真正自利，自利决定是自害的，对自己绝对没有利益，这是世间人迷了，他不懂。真正要想自利，你起心动念都替别人著想，你无往而不利。 最后这一条讲「同事」。同事本来是菩萨摄受众生，跟众生同事。但是我们不是再来人，我们是凡夫，这一条我们怎么学？我们跟佛同事，跟菩萨同事，跟祖师大德同事，那就正确，不能跟凡夫同事。诸佛菩萨应化在世间是跟凡夫同事，关系才密切，才能够摄受一切众生，才能够成就圆满的教化，没有一个众生不欢喜，没有一个众生不愿意接受。佛教化众生决不是一生一世的事情，生生世世。所以你不要著急，这一生不成功，佛不舍弃你，佛氏门中不舍一人，慈悲到极处。你今天有这个缘，来生佛还跟著你，不管你到哪一道，他都会照顾你。佛的恩德太大，超过父母，这是真的。这讲四摄，要学会。四摄就是善巧方便，是戒定慧的灵活运用，运用在这四条上。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1725.html"}}
