{"body":"大方广佛华严经　　（第五０九讲）　　2001/12/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0509 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，十普菩萨第九句： 【普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门。】 这位大菩萨也是弘护正法的典型人物。清凉大师说：「若无大悲，不入生死，则不能出菩萨行门。如不入海，安能得宝，此即化他成己。」注的意思很清楚、很明了。菩萨的德号显示他所契入的圆满，『普宝髻华幢』；「普」是平等，「宝髻华幢」，华是表菩萨行，幢是表高显，宝髻是圆满的福德，髻也是高显之意，所以从名号上显示他福慧圆满。他所修的法门『普入一切世间』，这一句重要的是「普入」；普入是平等入，是清净入，入一切世间。换句话说，我们一般讲「一切世间」是九法界，如果从《华严经》上说，这是尽虚空、遍法界一切诸佛刹土，哪个地方有感，菩萨自自然然就到那里去应化，决定没有空过的。所以佛菩萨说法，经典上常常把它比作海潮音，很守信用，真的是一分一秒都不差，到时候潮水一定上涨，落潮的时间到了就准时落潮。这是比喻诸佛菩萨对众生感应的信用，这是我们应当学的。虽然现前没有这个能力，决定有这个心量，决定没有国家的界限，没有族群的界限，没有族类的界限。族群是从人分的，族类是从万物分的，包括动物、植物、矿物，决定是一律平等对待，决定没有厚此薄彼，这是佛菩萨的心。所以人家的心清净，人家的心平等，我们一定要学习，要很认真很努力的去学习，这就是拓开自己的心量，这是真正的修行。 入一切世间去做什么？只有一桩事情：『行出生菩萨无边行门』，这个「行」就是我们现在社会上所讲的行业，你到这个世间来，你在哪一行工作；菩萨到这个世间来，诸佛如来亦复如是，从事哪一个行业？总的来说，是多元文化的社会教育，这是总的来说。多元文化社会教育里面的科系繁多，这个世间应有尽有，一样也不缺少，所以说菩萨无边的行门，这就是四弘誓愿里面第三句「法门无量誓愿学」。我们要问，菩萨是同时的还是有先后的？可以说两者是圆融的。为什么？众生有感，菩萨就有应，感应道交不可思议。空间是一切世界，时间是过去、现在、未来三世，我们想十方三世与菩萨有感的众生大概是无量无边，菩萨的应当然也是无量无边，这个境界不是我们的境界。等觉菩萨就是圆满的佛果，他有这个能力能现这个现象，数量等一切众生；我们前面读过的，十方三世有多少众生，佛与大菩萨可以同时现这么多身。每尊佛都有这个能力，每位菩萨摩诃萨也有这个能力。所以老实说，佛菩萨比众生的数量多，多得太多了；众生数量不算多，众生无量无边，诸佛菩萨现的相是无量无边的无量无边。 我们从这个地方再看起，才能够体会得到佛家常讲的「佛氏门中，不舍一人」，体会到诸佛菩萨的大慈大悲，很难想像，没有法子想像。这是真实的慈悲，没有丝毫希求在里头，决定没有讲的报偿。你看世间人无论做什么事情，一说马上就想到回报，有多少回报；经营一个行业，多长的时间才能收到回报？诸佛菩萨没有，有这个念头，心就不清净，心就不真诚，决定没有丝毫回报的意思在里头，圆满的付出。这是教化一切众生，让一切众生看看菩萨是怎么生活的，菩萨是怎样入世的。真正看懂、看明白了，自自然然会效法菩萨，佛陀教学的目标就达到了。人人只知道付出，只知道为社会、为别人服务，那个回报的念头都没有，给诸位说，这才是真正的社会主义者，这是真正的共产党。 我们在这个世间，「共产」是个理想，永远做不到，六道里面不可能的。如果做得相似的，都得四圣法界，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨们他们做的是相似的；真正做到，《华严经》上四十一位法身大士。为什么？「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。不但四相没有，四见也没有，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。这是社会主义，只有群体，没有个人。个人尽心尽力无条件的为群体服务，个个都如此，这是要圆满智慧，要圆满的福德，普通人哪能做到？起心动念会想到「我的利益」，起心动念还想控制一切人事物，起心动念还想占有一切人事物，这怎么能谈共产？怎么能谈社会主义？於是我们晓得，真正的共产主义、真正的社会主义是华藏世界、西方极乐世界，那是真的，那不是假的。 所以你看看经上，菩萨「普入一切世间，行出生菩萨无边行门」，到这个世间来是做这个示现的。帮助一切众生，帮助他什么？他需要哪一种帮助，佛菩萨就帮助他，「佛氏门中，有求必应」；诸佛菩萨有大智慧、有无量的德能，换句话说，任何一个行业他行行通，你想做什么、你想学什么，全都帮得上忙，一定能满足你的愿望。满足一切众生的愿望，再提升他的境界，这是佛法，帮助他破迷开悟，帮助他了生死、出三界。你的理想很高，志愿很大，但是在六道凡夫里面你决定得不到，你要不离开六道，这里头只有一个理想而已，这个理想是空的，不切实际的，这是事实真相。菩萨满足众生的愿望、满足众生的理想，他可以帮助你证入华藏世界，可以帮助你往生极乐世界，那是个大同世界，那是个平等世界，在佛法里面称之为法界。 菩萨无边行门里面有总有别。别说，《华严经》自始至终我们所看到这里面讲的法门两千多个，这是从纲领上说的；细说，佛法里头常讲「八万四千法门」，这个八万四千不是随便说的，确实有这个事实，这是真实的，一点都不假。而实际上是无量无边的法门，这个地方讲「无边行门」，这是真的。可是无量无边的行门总有一个纲领，聪明人、会学的人抓纲领，这个细目就不难掌握了，首先要把纲领抓住。佛在经论里面就纲领上说也有很多种，这个纲领就是讲的原理原则。我们净宗学会的同学，净宗学会当年在美国成立，以后我们在台北「华藏净宗学会」接著也成立，我在缘起里头就抓住五个科目，万行的纲领。这五个科目第一个就是三福。诸位一定要记住，不管你修学哪个法门，无论你是学哪个宗派、哪个法门，你要知道基础是净业三福。《观无量寿佛经》里面讲得很好，这三条是「三世诸佛净业正因」，那我们就知道无论修学哪个法门，这是我们的根基；没有这个根基，不管哪个法门你都学不成功，你最后一定落空。我们把它摆在第一。 第二，我们掌握六和敬，非常重要。我们在这个世间不能脱离社会大众独立生活，不可能的，一定要跟一切众生往来。跟一切众生往来最重要的是和睦相处，儒家所说的：「礼之用，和为贵」。儒跟佛把「和」这个字看得非常非常之重，佛家尤其是令人佩服、令人仰慕，为什么？他不要求别人，他要求自己。不要求别人跟我和睦相处，要求我要跟他和睦相处，这个难。我怎么能跟他和睦相处？普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」，六和才能做得到。诸佛菩萨到这个世间来是来表演，就是表演这个事情，表演三福给我们看，表演六和给我们看。我们要学菩萨，就是学菩萨表演，学表演、常常表演就变成真的了；从「为人演说」下手，真的去做，做到最后自自然然就是这个样子，自自然然就入佛境界；「普入菩萨众会」。所以不做怎么行？一定要做出来，一定要落实。学佛，这叫真学，要学得像，学得一模一样。这是基础，三福六和是基础，你在这个世间这是好人，佛经里面讲的「善男子、善女人」。 有这个基础，我们可以真干了，正式开始学了。正式开始学，佛教给我们的总纲领，就是戒定慧三学，戒学、定学、慧学。修戒定慧的方法多，太多太多了，无量法门、八万四千法门哪个法门不修戒定慧？哪个法门不是以三福六和做基础？这一点你要没搞清楚，你学佛学得不能成就、学佛出了问题，那是当然的。所以学佛真正要讨论这个问题，首先你要了解什么是佛法？什么是佛，什么是法，什么是佛法？什么是佛，什么是教，什么是佛教？搞得清清楚楚、明明白白，才有下手之处。佛在一切经论上常说，「因戒得定，因定开慧」。小乘教落实在戒定慧三学，大乘教落实在闻思修三慧，那个慧是什么？慧是戒定慧的慧。你慧没有开，你那个闻思修是世间法，不是佛法。为什么？闻思修下头没有慧。戒定开智慧了，开智慧之后六根接触六尘境界，智慧就生了。我们读《六祖坛经》，惠能见五祖忍和尚的时候，他跟五祖讲：「弟子心中常生智慧」；他这个报告，五祖心里就有数了。为什么？他戒定慧三学圆满了，智慧开了，六根接触外面六尘境界不生烦恼，他生智慧。我们今天眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，生什么？生贪瞋痴慢，这叫烦恼，生妄想执著。我们总得记住，只要是搞这些东西，这叫做搞生死轮回，这不是佛法。惠能大师那真是了不起，他走的是佛法，他生智慧，不生烦恼。我们要怎样才能到他那个境界？得修戒修定。 修戒，我常常劝勉同修，戒从哪里修起？从十善业道修起，从五戒修起，出家人修沙弥的十戒二十四门威仪，从这儿修起。如果你没有这个基础，你的心是散乱的，你的心是胡思乱想，心不定。所以自己要常常检点自己，每天早晚两堂功课，我讲得很多，早课是提醒自己，晚课是反省、是检点，这个早晚课做得那是真的有功德，不是应付，是真的做功夫。我们认真反省，当然最好的方法是用功过格，认真的去记。中下根性的人不从这个方法下手，很难收到实际的效果，这是老实话，莲池大师为我们做了榜样。一定是从认真的学戒，戒久了，养成习惯了，心就定了，这个心不会再往外头跑，「都摄六根，净念相继」，他心定了。六根还往外面六尘境界上跑，收回来又跑掉了，再收回来不知不觉又跑了，我们功夫为什么这么难成就，原因就在此地。所以认真去做，不要怕别人讥笑我们；我们随顺佛陀教诲，绝不随顺别人的闲言闲语。我们不杀生，我们对待小昆虫都非常尊敬，别人看到：「哎呀，这个人神经病，这个人头脑有问题。」我们不要去理会他，不要人家这么一说，哦！我们觉得自己不好意思做了，错了。我们要做出形象给他看，影响他，不要被他影响了。他那个影响是不善的，我们慢慢做出好样子来影响，是善的。 你要不相信你试试看，夏天蚊虫来咬你，晚上睡觉的时候你可以跟蚊虫商量：不要咬我的脸，脸上咬了明天很难看，不要咬手，身上你可以随便咬，咬的时候不要我有痒有痛。它会跟你合作，真听话。我们做出这个样子给人看：你看你被蚊子咬了，你咬了会痛会痒，我被蚊子咬了不痛不痒，这就是你不如我的地方。我让它咬我什么地方，它都很听话、很合作，它有灵性。我讲经讲了你们都不肯做，肯做的人都有这个效果。他们来告诉我，我很欢喜，证明我讲得没错，我不是骗人，真有这个效应。所以动物、植物都有灵性，我们尊重它就是尊重自己。自己真正德行成就，这些蚊虫跳蚤不会来咬你了。为什么？它尊敬你，它不好意思来找你麻烦。我们在印光大师传记里面看到，他老人家七十岁以后，他所住的寮房里这些小动物一个都没有。原来有。早年大师侍者想把这些东西清除，不杀它，把它赶走。印光大师摇头说不必。为什么？「让它在，在房间里面警策我、勉励我，我的德行还不够，还不能够感化它。」那是修行人的善知识，大师是示现做样子给我们后学人看的。我们后学人看到听到了，明白虚空法界刹土众生原本是一体，他怎么会没有感应？全是通的。现在为什么不通？不通是因为我们过分的妄想执著，这个样子才不通的。假如我们把妄想放下、执著放下，我们跟他就能沟通；他知道我们的意思，我们也知道他的意思，可以和睦相处，可以大家在一起修六和敬。 所以你心定了，你才开智慧。要想心得定，要守住古人两句话，「於世无求，於人无争」，你的心就容易得定。如果你还贪求、还好争，这个定不容易得到。一个争、一个求，是破坏你禅定最大的一个敌人，我们要远离。活在这个世间，一切无所求无所争。你争，我让你。所以佛菩萨能跟一切众生和睦相处，道理在哪里？很简单，你要的我不要，你求的我不求；你跟我做朋友，对你决定没有伤害。他就欢喜跟你交朋友了，对他只有好处没有坏处，你就有资格跟九法界众生作善友，你说这多有意义、多有价值，这就是佛菩萨嘛！所以一定要开智慧，见闻觉知无一不是智慧，常生智慧。三学后面我们选的是六度，菩萨修学的总纲领，《华严经》向下会细说；最后我们选的普贤菩萨十大愿王。所以我们总共五个科目：三福、六和、三学、六度、十愿。好记，一定要能记得住，时时刻刻能记得住。我们从早到晚起心动念、言语造作决定不违背这个大原则，不违背这个总纲领，这样就对了。菩萨细行这就好办了，先把总的纲领、原则掌握到。 清凉大师在注解里面这几句话讲得好：「若无大悲，不入生死」，你就不能行菩萨道。大慈悲心，「无缘大慈，同体大悲」，缘是条件，没有条件，无条件的爱心。众生造无量无边罪业，一点都不责怪他，而且怜悯他、同情他，为什么？同体大悲。他跟我是同一个法性，在有情众生上说他跟我是同一个佛性。为什么他会做错事？他在迷，我过去在迷跟他没有两样，也常常做同样的错事，谁来原谅我，谁来怜悯我？今天我看到别人做这些错事，要常常想到自己，我们自然就会体谅别人了。他愚痴，他不了解事实真相，同情他、怜悯他，为什么？他的造作后面有果报。因必定感果，哪有造因后头没有结果的道理？你造的善因一定得善果，我们看到欢喜；你造的恶因必定有恶报，我们看到很难过，愚痴、昏昧。 为什么会落到这个地步？世出世间圣人告诉我们：他没有缘分。或者我们就一般世间人所说的，他没有福气、没有福分亲近善知识，他没有这个福分。没有福分接受圣贤人的教诲，这就是不读圣贤书之过。我们亲近善知识，接受圣贤人的教诲，具体而言就是读圣贤书。世间法里面我们读儒书，出世间法里面我们读佛书，这是我们一生的依止，我们依止善知识。儒家《四书》、《五经》是善友，佛法里面我们现在讲的这几部重要的经典，《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》、净土五经一论、《法华》、《楞严》、《大方广佛华严经》，不必再多了，这些足够了。我们到这个世间来认真努力修学，对於这些经论信受奉行，「受持读诵，为人演说」，给诸位说，这就是菩萨应世。谁是菩萨？你就是菩萨！你到这个世间来没有别的事情，就是干这个事情，做出这个样子给社会大众看。世出世间一切法真的看得破，真的放得下，真的舍己为人，尽心尽力为一切众生服务，这就是「行出生菩萨无边行门」。这是就目前我们自己这个环境上来修学，简单扼要，人人做得到，不是做不到的。广说，那就是各个不同的宗派有各个宗派所依靠的经论，大乘小乘、显教密教、宗门教下，我们只要把纲领原则掌握到，任何一个宗派的经论都是好的，都是值得赞叹的，都是值得去表演，把觉悟的形象做出来给大家看，感化众生，劝导众生回头是岸。 「同生众十普菩萨」长行最后一句： 【普相最胜光菩萨摩诃萨，得能於无相法界中，出现一切诸佛境界解脱门。】 清凉大师在注解里面只说了四个字「依体起用」，做为十普菩萨最后的总结，这个单元里面的总结，从体起用。每一尊菩萨无不如是，自己确确实实是住在『无相法界中』，他才能够起这样广大微妙的德用。这里面给我们透露了一个讯息，我们应当要觉悟，这讯息是什么？透露了我们自性的德用。所以经上所讲的字字句句都是我们自己的真性、现象、德用，不是说别人，全都是自分。可是我们今天体相用这三者都不能够显现，这就是世尊在经论上常讲的迷失。我们迷失了自性，所以才出现十法界、六道轮回的现象，这个现象也是境界，是一个很不善的境界。诸佛如来的境界跟我们的境界相比，最明显的差别：我们的境界有障碍，他们的境界没有障碍。有障碍就有苦受，无障碍就无苦，无苦就是乐。然后我们明白了，佛法教学的目的，令一切众生离苦得乐；换句话说，就是令一切众生离六道十法界，回归到一真法界。一真法界乐，没有苦；十法界、六道苦，没有乐，乐都是假的不是真的，乐为坏苦，佛讲苦苦、坏苦、行苦，苦有这三大类，乐是坏苦。世间人不知道，迷惑颠倒。 我们要怎样才能够入一切诸佛的境界？菩萨名号里头就教导我们，『普相最胜光』；「最胜光」是智慧，「普相」是无相无不相，普是平等。什么时候我们在一切现象里面生平等心了，我们就入佛境界；换句话说，我们过正常的生活。诸佛如来、法身菩萨他们过的生活是正常的，我们的生活不正常。什么叫不正常？有苦乐忧喜舍，这就不正常，你有五种受；五种受都没有了，生活就正常。这五种受在欲界里面最严重，我们要明了，欲界是被贪欲害了，欲增长贪，贪里面包括著瞋痴慢，增长贪瞋痴慢。贪瞋痴慢必定是多欲多求，这两个相辅相成，麻烦就大了，就造成了阿鼻地狱，阿鼻地狱从这儿来的。所以佛教导我们要离欲、要少求。佛讲的话是真话、是好话，终极的目的无非是教我们恢复正常的生活而已，正常生活得大自在。一些大众为什么不能体会到佛的苦口婆心、佛的慈悲教化？在佛法里头只用四个字来说明：业障太重，对於佛的慈悲教诲没有办法体会到。在古时候还有父母、尊长、善友在旁边提醒你、辅导你，给你作增上缘、作个善缘，现在在这个时代，善缘断掉了。 现在一出生下来，恶缘就追随著你，恶缘里头最厉害的是电视。电视里所表演的那些形象是教你干什么的？到你稍稍长大了，比电视更厉害的一个恶缘，网路。我没有接触过网路，我连电影都不看，电视也不看。我自己没有电脑，听很多人给我讲，网路里面那些污染不知道要超过电视多少倍，这怎么得了！换句话说，你每天所接触的都是增长贪瞋痴慢、增长贪求五欲六尘，从小就天天这样灌输，这个不得了！古人讲：「少成若天性，习惯成自然」，你将来长大了，这个恶的习气、恶的习惯怎么能改得了！现在人堕落了，现在的人变坏了，现代的人把伦理道德完全抛弃掉了，什么原因造成的？总不外乎这两种。另外在旁边上火的，报章杂志、现代这些文学著作。这样下去后果是什么？各个宗教经典里面所讲的末日。 於是使我们想起来科学家曾经给我们说过，就在这个地球上，过去曾经有很多次的高度的文明被大的灾难毁灭了；毁灭之后人类又从头来起，又发展到最高度的时候又被毁灭了。科学从考古里面证实地球上至少有四次，现在发展到这个时代，大概又要遭毁灭，为什么？人性没有了。这个人性反常招来的灾难不仅是人祸，人害人，人报复人；人任意的破坏自然生态平衡，自然生态会报复；人任意的毁灭圣贤的教诲，鬼神会报复。圣贤人有慈悲心，不会报复你，我们知道每一个宗教都有护法神，护法神是凡夫，不是佛菩萨，护法神真的会很生气。天地鬼神会报复，自然生态会报复，人与人之间互相报复，末日就来了。 我们现在冷眼在这里观察，这个末日一天一天接近，说不定就是明年，说不定就是后年，到底是哪一天，没有人确实知道。我们在预感里面，好像这个日子愈来愈近。这个灾难能不能避免？答案也是肯定的，只要人觉悟，只要人回头。从前方东美先生说，报纸杂志一律停刊，电视、广播一律禁止，一律关闭；我想他老人家说的话用意很深。其实报纸杂志不必停刊，电视广播照样播放，修改这里头的内容，世界就有救了。一般人所讲的黄色的、灰色的、黑色的一律把它淘汰掉，把圣贤人的教诲、善良的教诲、正面的多报导一些；这些大众传播媒体如果能遵守孔老夫子「思无邪」这三个字的原则，这世间就有救了。我们一定要想到，我这个节目播出去让看的人他想些什么，如果他看到、他听到、他接触到，他的思想绝对不是邪知邪见，那你成功了。所以报纸、杂志、广播、网路，是社会教育里头最重要的工具利器，它影响到每一个人。如果不是善根深厚、具有大福德的人，不可能不被它影响，不可能不受它伤害。所以世界末日从哪里来的？从这儿来的。这个比核子战争还可怕，整个人心、整个社会精神被摧毁掉，这还得了！谁来挽救？佛菩萨、诸天善神也挽救不了。挽救不了只有退出，在旁边看到你毁灭，毁灭之后再来吧！ 科学家说这个文明的毁灭，想的大概是大洪水，如果南北极的冰都溶化，海水会上升五十米，沿海低洼的地区全都被掩没了，这是一个说法。另外一个说法就是讲小行星撞击地球，使地球产生空前的震动，大地震。有这几种说法，这几种说法都很可能出现。我们生活在这个世间，就自己这一生的遭遇，从童年、少年、壮年到老年一生的经历，不是进步，是在衰退。不是说一个时代比一个时代好，老年不如壮年，壮年不如少年，少年不如幼年。我自己这一生这个生活环境衰退了，大幅度的衰退，退到这个时候感觉得人生乏味，对这个世间产生真的是一般人讲厌世；所以许许多多人的厌世在我想像，那是必然的结果。他要不厌世，那只有两种人，一种是他头脑清醒，他觉悟了，他明白了；另外一种人他麻木不仁，否则你看这个社会，伦理道德、善恶的标准年年在衰退，退到现在完全没有了，这个日子真的是过不下去了，生不如死。所以我现在不怕死，因为我自己感觉当中是生不如死，死比生一定还好。每天看到这个现象，心里头真难过。为什么会搞到这个地步？追究其原因，实实在在讲，近代的科技发达、传播媒体的进步，造成普遍的堕落，这是灾难真正的近因。远因，千百年中累积的一切不善业，但是现在众生一年所造的超过过去百年都不止；从前一百年这个世界上人造的恶业，大概现在一天就能够抵得过它。愈想愈可怕！ 韩国晓峦法师今年八十六岁，他到新加坡来看过我，我心目当中这个法师是菩萨再来；悲天悯人，怜悯一般年轻的出家人敌不过环境的诱惑，许许多多堕落了，他对这个事情非常痛心，跟我提到用什么方法来挽救。他有救世的心，八十六岁了，真正难得。我们现在在现前也是尽力而为，把如来究竟圆满的至善之法跟我们几位少数的同学在一起学习。凡是参与学习的，无论是在家出家，无论你是在电视机面前还是在网路面前，你们是真正的善知识，经上称的善男子善女人，你们不是凡人；只要能够保持不退转，你们在这一生当中念佛决定得生净土。在这种环境里头，你们还能够认真的在听讲经，发心讲经，实实在在是非常希有。不但世间一般人做不到，甚至於许许多多出家人都做不到，你们能做到。我的想像当中一定得到诸佛赞叹，龙天善神保佑你们。世间善人多，就能够化解灾难。我们为这一切造作恶业的众生，要全心全力做出一点贡献帮助他们，不必让他领情，不必让他感激你，甚至於他对我们还讽刺、讥笑，我们都要忍受。那要怎么作法？心地纯善，要求自己不容毫分不善夹杂；心地纯净，不容毫分不净夹杂。我们能修到纯善纯净，大家一起来修，一起来念，这个力量就大了。 早年在二次大战的初期，夏莲居老居士在北京发起「佛教同愿会」。他那个办法很有道理，他希望全世界的佛教徒在月圆的这一天，因为大家好记，月亮圆的这一天，大家在一起一心一意念阿弥陀佛，为全世界祈求和平，消灾免难，念两个小时；大家在一块念，同时念，同一个时间我们一心一意，这个力量大。在全世界每一个地方，月圆的时候我们统统都念，每一个地方两小时，你要晓得，合起来二十四小时不中断；月圆的这一天二十四小时不中断，因为每一个地方都有人接著在念。我们现在知道这有时差，一个月有这么一天，这一天的力量不可思议。这个方法很值得提倡。 当然我们现在这个净宗修行的道场，我常常劝导大家，我们的念佛堂二十四小时不间断，念佛堂二十四小时开放，随时可以来念佛，念累了你可以休息。有些道场有休息的房间，有休息室，休息室里头也有床铺，休息的时间也很短暂，需要靠一靠休息；休息室里面有枕头没有被子，休息的时候不脱衣服，在念佛堂念佛都穿著海青，不脱海青，休息好了赶紧上念佛堂去念佛。在家同修只要你有假期，欢迎你进念佛堂来。出家的同修你在常住你都有工作，当你有空闲的时候应当记住，不要忘记到念佛堂去念佛。工作的时候，如果不需要用思考，佛号也可以不中断，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。这是『出现一切诸佛境界』最方便的一个法门，念佛功德不可思议。念佛法门的经论实在讲要常讲，如果有这个机缘能够在电视网路上传播，要多多重复的播放。为什么？这个不是娱乐节目，娱乐节目人家看一遍，不希望看第二遍，这是教学。教学，古时候中国跟印度这些大圣人他们的想法、作法几乎是一致的，那是「一门深入，长时薰修」。 古时候教童蒙，私塾教学，学生都是儿童，六七岁到十一二岁，没有讲解的，就是叫你念，叫你背诵；老师天天在督促，让你大声的念，老师听到，你不至於偷懒。老师来测验你读的这段课文，念十遍就要能够背诵。如果十遍不能背诵，那你的分量太多了，要减少。所以从前老师教书叫上书，上课，那个字多少是讲行数的，你的能力能够念多少行，大概一行是二十个字，五行就是一百字，十行就是两百字；大概中等根性的人可以上十行，根性稍微差一点，大概是五六行。取一个段落叫你背诵，一定是十遍之内就能背诵。能背之后就叫你看著书高声朗诵；要念多少遍？念一百遍，再下课，才可以休息。每天上午一堂课，下午一堂课，他们那个课是这样算法的。到第二天上课，要把头一天的重复背一遍，再教新的课文，不断的在重复。根性差的人老师督促更严，遍数更多；记忆力好、聪明的学生通常是一百遍；天赋差一点、比较鲁钝一点的人背两百遍，加一倍。为什么？让他这一生当中都不会忘记。 所以教学要知道要懂得重复，要知道遍数多你才真正得受用。绝对不是娱乐，娱乐欢喜开开玩笑，以后就没有了；这是要一生受用的，那在佛法讲生生世世的受用，你不下这个苦功夫，古人讲的死功夫，你怎么能成就？所以古时候教学，重要的典籍六七岁到十二岁完成，完成背诵，没有讲解，好处太多了。为什么？人规矩了，规矩就是戒律，戒学了，守规矩，按部就班。每天在那里读诵，没有讲解、没有研究讨论，修定。从六七岁到十一二岁童年这样打下的根基，才真正是「少成若天性，习惯成自然」，他的定得到了，慧就开了。 到智慧开了，第二个阶段求学，太学，国家办的，这里面老师是讲解了，不是背诵是讲解，跟你在一起研究讨论，相互发明。有的时候学生的见解超过老师，老师欢喜，慧开了。老师讲给学生听，学生回来再讲给老师听，可以发表他自己意见；有的时候学生比老师讲得还好，所谓是「青出於蓝而胜於蓝」。学生成就再高、成就再殊胜，对老师的恩德终身不忘。你虽然有很高妙的见解，但是你的见解是老师见解把你引发出来的，你要没有老师这个增上缘，你的境界不能往上提升，老师的功不可没。 我们要问，何以学生超过老师？这当中有道理，学生的心清净。你不要看他才十三四岁，他从六七岁奠定这个基础，他心很纯，没有受到社会的污染，听老师讲经，他能够领悟，他有悟处。老师年龄大了，决定免不了受社会的影响，他的心没有学生那么清净，没有学生那么单纯；换句话说，有些时候确确实实学生见到、悟到的，老师在那里也受利益，教学相长。换句话说，老师在教学生，学生也在教老师，就是帮助老师，这个学习非常快乐。所以《论语》开宗明义第一句话：「学而时习之，不亦悦乎」，那个不亦悦乎最明显的在私塾。古时候就是在私塾、在太学，真的是不亦悦乎！ 太学里面研究讨论这些经论、书籍，都不需要用课本，为什么？都会背！你说讲《论语》，讲《论语》还要用书吗？老师从小背得滚瓜烂熟，学生也个个都背熟了，不要用书。跟你上课，讲到第几页第几行大家都知道，为什么？从前你要说中国不科学，这个话很难讲，中国古书每页一定是十行，每行一定是二十个字，没有标点符号。不管哪个地方刻板、刻书都要遵守这个规矩，因此不管哪个地方印的书，你要说第几页第几行一定完全相同；不像现在的书本，每一家出的不一样。所以从前教书好教，跟你讲第几页第几行第几个字，大家都晓得，很合乎科学的方法。读书真乐，研究讨论都不需要带书本，也不需要当场做笔记。笔记什么时候做？下课之后回去做，当场没有人做的。这种学习你说快不快乐？中国这一套学习的方法，佛教学习的方法跟中国儒家完全相同；非常可惜，近代中国人接受西洋的文化，把自己的东西忘得干干净净，完全舍弃了，很遗憾！ 这一段里面我们特别要著重它的精神，「能於无相法界中」，最重要的就是这一句；无相是什么？就是我们常常讲的离一切妄想分别执著，这叫无相。只要离一切妄想分别执著，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，心地干干净净一尘不染，出现的自然是诸佛境界。为什么？没有私心，没有私欲，真的是「心包太虚，量周沙界」，也确确实实落实虚空法界是自己的真心，刹土众生是自己的法身，所现的一切当然是诸佛境界，诸佛境界落实在自己生活当中。所以第一个瓶颈必须突破，就是一定要放下自私自利，一定要放下自己的成见，学著能够恒顺众生。起步从哪里学？能够学听别人的意见，接受别人的意见，放弃自己的意见，从这个地方下手。处处执著「我要怎么作法」，不容许别人的，你永远不能入佛境界。那别人意见是错的呢？错的没有关系，错得不太离谱就可以；如果错得太离谱，我们要劝导他。随顺要有智慧，不是用感情，感情的随顺那就是佛家常讲的「慈悲多祸害，方便出下流」。要有高度的智慧、高度的善巧。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0509.html"}}
