{"body":"大方广佛华严经　　（第七二七讲）　　2002/6/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0727 诸位同学，请看「世界成就品」，「刹体」长行第十四句： 【或以一切宝华冠为体。】 这一句在六道里面找不到例子。换句话说，相似的境界都很难找到。如果勉强说，就像我们一般讲的花园，花园是以花为主体，但是『宝华冠』，「冠」字就没有办法显示出来了。菩萨清净国土里头有，特别是在《华严经》上我们所看到的，宝冠里面有世界，那个世界的体岂不是以「宝华冠为体」吗？这是属於这个大经里面所讲的不思议解脱境界，不是我们凡夫常识能够思惟体会得到的。佛在经上这样说，我们对佛的言语、对佛的教诲，一丝毫的怀疑都没有。我们深深相信，佛没有妄语，佛的语句句真实。 我们学佛弟子最重要的就是要学不妄语、不恶口、不两舌、不绮语。从哪里晓得这个是学佛第一桩大事？《无量寿经》一开端就把修行最高的原则教给我们，善护三业。三业在一般经论上排列顺序是「身口意」，身业、语业、意业都是这样排列。但是在《无量寿经》上排列不如是，它把口业摆在第一，「善护口业，不讥他过」，这是诸佛菩萨处事待人之道，我们应当学；不但应当学，必须要学。我们要学佛的存心，你这一生才能够提升自己的境界，才能够契入佛菩萨的境界，法界、一真！轮回够苦了，不再搞了。 轮回中人对於诸佛菩萨如何误会、如何毁谤、如何侮辱，甚至於要把佛法消灭，应不应该？应该，佛菩萨绝对不会有丝毫责怪之心。为什么说他应该？他迷！迷，他一定做出这样的事，所以那是他应该做的，他应当做的；他要不这么做，他觉悟了。但是佛菩萨能不能毁灭得掉？毁灭不掉。你把全世界的佛法统统毁灭掉了，过了几千几万年，佛又降生了，佛又出世了，佛法又兴旺起来了，这个经上讲得太多了、太清楚了。 毁灭佛法的那些人与佛还是有缘，佛不度无缘之人，无缘就没办法了，他有缘。他有这个缘，我们讲是恶缘，恶缘他要遭受果报；罪报报完之后，阿赖耶识那个佛的缘成熟，所以他将来一定得度，他一定成佛。你要了解这个道理，明白这个事实真相，你才晓得一切众生皆有佛性，凡有佛性必定作佛，只是时间早晚的问题。 他听到佛的音声、佛菩萨名号，看到佛菩萨的形相，一历眼根，永为道种。所以他不敬佛菩萨，佛菩萨尊敬他，我们要在这个地方学习。所以我常讲真正学佛的人心里头没有恶人，没有恶事。你心里头还有说这个人是恶人，那个人是不好不善的人，你没有入佛门。真正入佛门，顺逆境界、善恶之缘都是善缘，都是好境界。为什么？都是帮助你提升，帮助你消业。业障消除，境界就向上提升。所以总而言之一句话，我们要走成佛之道，不能再搞六道轮回。 成佛之道最重要的一个理念，六道里面所有一切众生都是善知识，都是增上缘，这些是我们在《华严经》五十三参里面看到的。我们在五十三参里面学了不少东西。回味到中国《三字经》，说老实话，《三字经》上头一句话，我是今天才彻底明了，「人之初，性本善」。所以世间有没有恶人？没有。三恶道有没有恶人？没有。阿鼻地狱没有恶人，都是值得我们尊敬的大善知识。这个念头，这个境界转过来，你要不学《华严》很难，真正契入《华严》少分，你这个念头转过来了。 我们在过去只听到古人讲「日日是好日，时时是好时」，我现在再续两句，「人人是好人，事事是好事」，我们心开意解，这句话是真的。这是什么？转境界的话。境界，若能转境，则同如来。境界一转，日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事。你转不过境界，我说这个话你听不懂；你境界转过来，你听得懂。换句话说，你学《华严》、读《华严》能够有少分的契入，我讲的话你懂，你听了会点头，会认同。你没有契入这个境界，你就会说净空法师胡说八道，所说的与事实完全相违背。你这样说我也点头，你说得不错，为什么？你说的是十法界它的理念、它的观点，我说的是一真法界的理念、一真法界的观点。所以我说的没有错，你讲的也没有错。不错，那就是好人好事。所以我们学习这个课程（经典是课程），一定要变化气质，一定要提升境界，我们学得有成绩，有受用。再看下面一句，第十五句： 【或以一切宝影像为体。】 『宝』在佛法里面，它真正的义趣是有用，有真实的用途称之为宝。如果这个东西没有用，不能称之为宝。世间人把金银琉璃看作宝物，为什么？希有的物质，价值很高。拥有这个宝物可以帮助你离开贫穷，你能够得到很好的物质生活，称之为宝。佛讲七宝是随顺世间人所讲的，觉悟的人，觉悟是佛菩萨，他以什么为宝？以法为宝。所以大乘经论里，讲布施的比较讲得很多，大千世界七宝布施都抵不过为人说四句偈，这是法布施。为什么？大千世界七宝布施，你拥有，你在这个世间是第一等的大富大贵，但是怎么样？你不能脱离生死，你不能超越轮回。佛法里面的四句偈能帮助你开悟，觉悟能超越六道轮回，能超越十法界，所以比大千世界七宝要高贵得多。 这个就是常讲财布施不如法布施，法布施的功德无量无边，财布施布施得再多，都有极限；换句话说，它都有边际；法布施是没有边际的。我们听佛常常讲，一切经里面都有，他讲得这么多，可见得这桩事情重要！我们要记住，要落实，随时随处劝人念佛，劝人听经。 现在读经比较困难，经典是古人翻的，有许许多多初学看经看不懂。现代科技发达，我们流通这些讲经的光碟、录音带、录相带很多，多劝人听。他听个一段时期，根利的听个一年，他看经就有兴趣了。根性稍微差一点，能够不断听三年，我相信他看经就能入门。所以用这个方法帮助大家入佛门，不失为良好的工具。 『宝影像为体』，它的范围非常之广。我们读这句经文立刻就想到《金刚经》上四句偈，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，谁能作如是观？六道凡夫不能，四圣法界以上他们能。所以阿罗汉以上，他们晓得宇宙人生的真相，确确实实是梦幻泡影。所以《般若经》上跟我们讲的「无所有，毕竟空，不可得」。果然了解事实真相，你的心地多清净，你的心地平等，你的心地慈悲。这个慈悲是从你自性里头流露的，不是从外头来的。清净心是自性，平等心是自性。 阿弥陀佛的别号叫「清净平等觉」，世尊在《无量寿经》上为我们说的。我们念这一声佛号，或是念四字，或是六字，声声佛号都与清净平等觉相应，我们的佛号念得就有功德。古大德有说「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，那是怎么一回事？那是他声声佛号跟清净平等觉不相应，他的心是染污的，他的心不平，他的心迷而不觉。这样念佛号只能够跟佛结个缘，阿赖耶识里头落一个佛号种子，不能往生。如果你的佛号句句都跟清净心、平等心、觉悟的心相应，你决定得生，觉而不迷。 所以要晓得，这个世界之体，「一切宝影像为体」，这是讲前面清凉大师说过，统统都是说佛国土。我们这个国土也是影像为体，但是没有宝，谈不上一个宝；但影像通世出世间，宝只有出世间，世间没有。第十六句： 【或以一切庄严所示现为体。】 这一句我们在《华严经》上看到，华藏世界。这一品后面是「华藏世界品」，我们能看到『一切庄严所示现』，西方极乐世界也是一切庄严所示现，如来净土！这种「一切庄严」，跟诸位说，它不是有为法，绝对不是起心动念，我要怎么样设计，我要怎样去造，不是的，是性德自然的流露，菩萨无量劫的修行，这才是真正的积功累德，无量功德自然流露。我们在《华严》上看到毗卢遮那佛的华藏世界，自然流露，不是有意去设计的。所以这里头没有创造，没有发明，法尔如是。 我们懂得这个道理，你回过头再去想想地狱。地狱的境界也没有人去设计，也没有人去创造，地狱境界是怎么现前的？是一切不善众生，也是无量劫累积恶业显现出来的。佛国土是累积功德成就的，阿鼻地狱是众生累积恶业成就的，都是法尔如是。 这桩事情，早年我刚刚接触佛法的时候，朱镜宙老居士跟我说，他说他老岳父的故事。他的岳父是章太炎先生，这个是在民国初年学术界非常有名的人物，他老人家在世曾经做过一个多月东岳大帝的判官。判官的地位很高，现代的职位就是秘书长，东岳大帝的秘书长。东岳大帝管辖好几个省，中国这么大的面积分成五个区，五岳：东岳、南岳、西岳、北岳、中岳。东岳管好几个省分，所以这个秘书长地位很高。在我们想像当中，大概是东岳大帝秘书长可能有事情离开了，请章太炎先生去代理。时间虽然不长，一个多月，他每天晚上天一黑就到东岳庙里去上班去了。那个时候乘轿子，有两个小鬼抬著轿子来请他，上轿之后这就去上班去了，早晨天快亮的时候他就回来了。看到鬼道里面那个状况，他就很清楚、很了解，白天的时候跟一些朋友们聊天，就会讲到昨天晚上看到什么些事情。 他曾经建议东岳大帝，地狱里头有一种刑罚叫炮烙，炮烙是把铜柱（铜的柱子）烧得红红的让受罪的人去抱这个柱子，那人一抱的时候整个身体都烧焦烂，那就是烧烤。他说这个刑罚太残酷了，希望东岳大帝能把这个刑罚废除。东岳大帝听了之后笑笑告诉他：你先去看看，先到现场里面去看看，去参观一下。派了两个小鬼陪他，到了那个地方之后，小鬼就告诉他刑场就在此地。他看不见，於是一下就省悟过来了，他就知道了，这不是人设计的，而是犯罪的人业力变现的。所以地狱不是阎罗王设计的，与阎罗王与东岳大帝不相干，是自己造作罪业自自然然变现出来的。 明了佛经上讲的这个意思，法尔如是。佛的世界，法尔如是。地狱，法尔如是。一丝毫的意思都没有，所以在佛世界里面是至善圆满的受用，地狱世界里面，我们也可以说至善圆满的消除业障。业障完全消除之后，你的善根才发现，你才真正回头是岸，才真正一心一意去修菩萨道。所以佛世界是至善的，地狱也是至善的。你把这些事理、性相、因果参透了，你才知道不但是一真法界是平等的，十法界跟一真法界也是平等的，所有一切众生差别就在迷悟。佛菩萨大慈大悲，以种种方法，这个方法就是佛经里面讲的善巧方便，帮助一切众生悟入佛境界。 《华严》是最完备的一部教科书，我们有幸能遇到，更有幸的能学习，世间还有什么事情比这个殊胜？跟诸位说没有了。这不但在人间第一殊胜，在天上也是第一殊胜，在十法界里头也是第一殊胜。一个人，明白人、聪明人、有智慧的人，遇到第一殊胜，他还会退下来搞第二第三吗？不可能！人总是希望往高处爬，水往下处流，这叫本性。遇到《华严》，除非你不了解、不认识它，你不重视，你才会搞第二第三。你真的要认识它、明了它，你怎么肯放弃！我们应当珍惜这一生这一次希有难逢的因缘，真正去证得，获得世出世法第一殊胜。 以这个学习，把这个功德回向净土，往生极乐世界是生实报庄严土，不是凡圣同居土，也不是方便有余土，这是取实报庄严土。没有到极乐世界之前，就在现前境界已经转变了，已经把轮回心转变为大菩提心。这个大菩提心就是我们天天在说的，你天天看到的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，起心动念决定与这个相应，决定没有一时一刻跟这个心相违背，你就肯定生实报庄严土。你的行为决定是「看破、放下、自在、随缘、念佛」。同学们一定要觉悟，这个机缘不是容易得到的。彭际清居士讲我们遇到这个缘分是无量劫来希有难逢，不是容易得到的。开经偈里面讲的「百千万劫难遭遇」，我们遇到要不知道珍惜，你说那多可惜！ 许许多多菩萨、阿罗汉、辟支佛想遇都遇不到。我们今天没有想居然遭遇到了，这不是没有原因的，这个原因是过去生中无量劫修积的功德。佛经上常讲的善根福德因缘，你才有因缘遇到；你要没有深厚的善根福德，你这一生当中遇不到。遇到而空过了，疏忽了，那是他的善根福德还不够，还差一截。遇到知道珍惜，锲而不舍，什么都能放下，什么都能够舍弃，一心一意来学习，这是善根福德成熟了，这就真正是「一切庄严所示现」。我们此时此处所依的刹土依正庄严，这是示现的。这一句广义的来说，就是一切大乘法；狭义的来说，就是《华严》、《法华》、《无量寿经》，这三部经可以当得起，真实不虚。下一句第十七句： 【或以一念心普示现境界为体。】 这个『一念心』，清凉大师有注解，注解得很简单，只有一句话是「唯识顿变」，这一句话跟「出现品」里面所说的完全相应。出现品里面佛讲虚空法界刹土众生，我这个讲法是罗嗦一点，但是诸位好懂。佛法只一句话简单叫依正庄严，这个名词怕大家不好懂，所以我不得不说虚空法界刹土众生，唯心所现，唯识所变。这个一念心就是唯识所变。可是诸位要记住，一念心所变的境界是净土，二念心，这个净土就变质了。我们凡夫千念万念，我们的念头不要说是一年、一个月了，就是一个小时，一个小时我们的念头都无量无边，我们自己不知道！ 《仁王般若波罗蜜经》里面讲一弹指六十刹那，一刹那有九百个念头，这是讲我们六道凡夫。一般普通人一弹指，我们弹指快速度的弹，一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，每一秒钟多少念头？刚刚好两个十万八千。一秒钟有两个十万八千的念头，它不是一念，所以这个世界变得这样的浊恶，经上讲五浊恶世。五浊恶世怎么变的？就是你的心念头太多了，太杂了。圣人，从诸佛如来、法身菩萨，他们为什么住净土？他们只有一念心，一念，没有二念，所以现的境界是净土。一念心是真诚心，一念心是清净心，一念心是平等心，一念心是正觉心，一念心是真实的大慈大悲。我们要学，学不到，学不到也要学。 怎么个学法？尽可能的减少妄念。从哪里下手？古德讲得很多，许多书籍上我们都看到，古人有两句话说「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，我们就从这两句话下手。我不必要知道的事情，尽量不要去知道；我不必要认识的人，我尽量不要去认识。为什么？认识人多是非多，知道事多烦恼多，我要想远离烦恼，远离是非，我要把我的生活简单化。所以我这么多年来，我常常告诉同学，我不看电视，我不听广播，我不看报纸。我很少有电话，别人打电话来找我，多半是你们大家去接的，不是很必要的我不听。我没有往来信件，你看许多各地方的同学写信给我，你们替我处理，我都不知道。知事少，心得清净。 我也有个手机，手机号码我不知道，我的手机是常关的，不开的。我有紧急事情要找人，我才用它。所以我的手机大概一个月顶多充两次电，有的时候一个月充一次电，很少用，别人打不进来。自己要想方法把外面环境上的干扰降低到最低的限度，要懂得保持自己的清净心。不能攀缘，还到处去打听事情，那就糟糕了，你的心怎么能够恢复到清净？绝不听信谣言，别人说赞叹，很好，阿弥陀佛！听到别人毁谤，阿弥陀佛！决不放在心上。 心里不放东西也不行，我们是凡夫，不放东西，它就起妄想。佛教我们一个方法，心里头只念阿弥陀佛，不一定在口上，心里头阿弥陀佛决定不中断，决定不会失掉，念念与阿弥陀佛相应，真念佛！心是阿弥陀佛的心，言是阿弥陀佛的言，行是阿弥陀佛的行。你想想看，你怎么会不往生？往生有把握，有决定的把握，道理在此地。 世间一切人与事，佛教给我们随缘自在，决定不攀缘。我一生没有求过人，所以章嘉大师教我「看破放下」，我很容易做到。我有心愿帮助一切众生，要缘成熟；缘不成熟，我有心帮不上忙。古人常讲「心有余而力不足」，我不是力不足，我是心有余而缘不足。缘不足的时候要好好的培养自己，培养自己的德行，培养自己的学问，培养自己的能力。这是古人讲的，进则兼善天下，退则独善其身，人要知道进退，你就会得自在。 有缘的时候我们要进，要全心全力为众生服务。缘没有的时候要懂得退，退的时候修养自己的德行，充实自己的才艺，进退都自在，进退都如意。没有进的缘，你要想进，这是攀缘。没有退的缘，你想退也叫攀缘，攀缘就错了。真正学了智慧，进退那是机，叫机缘。你认识，你懂得，该进就进，该退就退，进跟退是一不是二，这就是佛法里面讲的自利利他是一不是二。自利的时候充实自己，充实自己为什么？为等待机会成熟了再帮助别人，再利他。利他帮助自利，自利帮助利他，自利利他是一不是二，所以进退是一也不是二。这个道理许许多多人不懂。 缘是非常广泛的，不是在一处一时。所以诸佛如来、法身菩萨，你要问他有没有休息的时候？他没有。这个地方缘灭了、没有了，他离开了；那个地方的缘成熟了，他到那边去了。你要知道释迦牟尼佛教化的区域范围是娑婆三千大千世界，在我们地球上的缘灭了，他离开了，别的星球上缘成熟，他到那里去了。我们凡夫不知道。不但娑婆世界跟释迦牟尼佛的缘很深，他方世界跟释迦牟尼佛缘也很深。但是到他方世界，释迦牟尼佛不能现佛身，现什么？菩萨身。在娑婆世界无论是哪个地区缘成熟了，释迦牟尼佛都是现佛身，因为这是自己的教区。他方诸佛刹土，释迦牟尼佛去现菩萨身，帮助那一尊佛教化众生，所以佛跟法身菩萨永远没有休息。 我们今天在一般就缘来讲，缘不足，可是我们退到摄影棚用网路传出去。从网路上有许许多多的缘成熟了，他们在网路上看，他们在电视上看，我还是不能休息。每天这是固定四个小时，但是也有一些同学们从四面八方到这边来参学，我要接见他，所以要是总的算起来，大概我每天工作还是八小时。菩萨道，法尔如是。现在时间到了。 诸位同学，我们还接著谈谈： 【或以一念心普示现境界为体。】 这一句先前也说了一些。像极乐世界，极乐世界我们知道有四土，实报庄严土，这是没有话说的，那是一切庄严所示现的，也是阿弥陀佛跟所有往生的菩萨（生实报庄严土的菩萨）一念普现的。但是它还有方便有余土，还有凡圣同居土，这两种净土也是阿弥陀佛一念心於本愿变现的，这是佛力。另外凡是往生方便土、同居土的这些众生，这是念佛三昧。念佛三昧实在讲也可以说是一念心，但一念心并不纯，它确实是一念心，就是《弥陀经》上讲的一心不乱，一心不乱就是念佛三昧，这样成就的。佛跟众生有共业，这个共业是念佛三昧。 理我们搞清楚了，事我们没有怀疑了，我们也知道自己怎样用功修行，将来自己取哪一种净土。实实在在给同学们讲，我们凡夫有没有能力在一生取实报庄严土？这个答案是肯定的，能！你要问我，你怎么知道能？善导大师在《观无量寿经》注解里面说得很清楚，他老人家讲往生极乐世界，四土三辈九品往生总在遇缘不同。为什么会有这些现象？是因为你遇缘不一样。你的缘要是殊胜，你这一生就能够实报土上三品往生。 我们想想，我们今天遇到这个缘无比的殊胜，我们遇到大乘，遇到净土，净土的「五经一论」，《无量寿经》九种的不同版本；我们遇到《华严经》，遇到《法华》、《楞严》，这比什么都殊胜！这个条件就是取实报庄严土上辈往生，缘具足了。问题就是你的善根福德。善根是什么？信解。福德是什么？真干。我们能信，我们能解，我们的信心坚定，信心真实，我们的理解没有错误，我们真的把身心世界一切放下。 古大德教导我们的，多一事不如少一事，少一事不如无事。这个话几个人能懂？几个人知道落实？这个话绝对不是叫我们什么事都不要做了，那你就完全错了。多事不如少事，少事不如无事，是你心上。事要为大众服务，有这个缘我们应当要做，不能把这个事放在心上。你要把这个事放在心上，那你就完全错了，你这一生得度的机缘失掉了。做事而不把事放在心上，高明！儒家讲「极高明而道中庸」，就是说的这个。我做事，我不放在心上，心永远是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。换句话说，与自性性体性德相应，不再与妄想分别执著相应，妄想分别执著放下了，真的得自在，真的得解脱。 我入佛门是方东美先生给我介绍的，学佛是人生最高的享受，他这一句话我证实了，我这五十年来依教奉行。我感激方先生指我这条路，没有他，我绝对不会信佛，绝对不会学佛，这一条路是他指导我的。我选择出家这个行业，就是一生从事於社会教育、佛教的教学，章嘉大师给我决定的。我向他老人家请教，他替我决定这条路，叫我在许许多多行业当中都舍弃，走这条路，选择这个行业。这个行业也很辛苦，但是他说：你的一生都是佛菩萨替你安排的。所以我走这个道路，无论是顺境，无论是逆境，善缘恶缘，我都决定没有后悔。为什么？佛菩萨安排的。 知道顺境善缘提升我的境界，逆境恶缘消除我的业障，我都欢喜接受。我对於顺逆善恶的境缘都以一个感恩戴德之心，永远生活在报恩的世界。这是我五十年学佛得到的受用，这个受用确确实实是无与伦比。我不自私，我总是随时随处把这好处、把这个利益、把这个讯息传达给别人。别人相信不相信，肯不肯去做，那是他的善根福德；缘，我总是尽义务促成。这是我们报佛恩。佛是希望一切众生觉悟，一切众生回头，一切众生早早成佛，所以我们有义务在一切时一切处把佛法介绍给别人。这是「上报四重恩，下济三途苦」，具体落实的做法。 世出世间法，凡是成功的人物，我常常讲他们成功的秘诀在哪里？认识机缘，掌握机缘，他成功了。佛法里面是更高明，佛法里面不但认识机缘，掌握机缘，还能够转变机缘，把逆境转变成顺境，把恶缘转变成善缘，止於至善。所以佛法走的路是纯净纯善，让你心里头没有一丝毫不善夹杂，没有一丝毫不净夹杂，这是净土。心净则佛土净，以这样的心求生净土，当然是上上品往生。还有什么问题！ 我们果然明白了，体会到了，自己要庆幸自己，不容易！无量劫来希有难逢，这一次遇到了，决不是很多机会遇到的，不是。就是在现前的社会当中，你看学佛的人有多少？学佛这些大众里头，无论在家出家，包括出家的法师，有几个人遇到这个缘？可以说很多很多当面错过。在藏经楼上看到有《大方广佛华严经》，看到这部书摆在那里，他没有去翻翻，没有去认真学习，不就当面错过吗？ 我们这个经说老实话，清凉大师的四分，我们第一分还没讲完。第一分后面还有「华藏世界品」，最后一品「毗卢遮那品」，这一个大单元一共有六品经，十二卷。我们已经讲了七百多次，一千多个小时，希有的因缘。你要是从头一堂课不缺听下来，哪里没有悟处！那不定是什么大悟小悟，肯定有悟处。这个经长，我们预定还要讲三年，三千六百个小时，把这一部经完成。一个人一生当中能听到一部《华严经》，希有！几几乎乎是不可能的事情，这是多大的福报。 今天人真有福，今天我们制成了光碟，制成了录音带，你可以带回家慢慢去听，这个缘分过去是做梦也想不到。以前没有这些科学技术，听经一定是现场，一遍听完之后不能重复，法师不可能讲第二遍给你听。现在方便。现在人要不肯听，这个过失是你自己。从前是我没有这个机会，我想听没有机会，现在机会太多了。而且所讲的东西都储存在网路上，你自己有一个手提电脑，无论在什么时候，你随时可以听，可以听讲。这正是《法华经》上讲的「一大事因缘」，不但是世间大事，也是出世间第一大事。唯有真正认知才知道这个事业真实伟大，希有无比。世法里头无比，天上也无比，怎么肯轻易放弃？舍身家性命也不愿意放弃这一桩大事。 这一桩大事能帮助我们这一生，从凡夫提升到法身菩萨，生实报庄严土就是法身菩萨，跟《华严经》里面讲的四十一位法身大士无二无别，你说这个缘多么希有！不是生凡圣同居土、方便有余土，不是。所以一念心比什么都重要，我们一定要防止杂念，要防止污染。你自己要有智慧，要有善巧方便，懂得防止。 对待一切众生，不能感情用事。现在有业障，我们可以等待，等待十年，等待二十年，等他业障消除再来帮助他。他业障现前，你热心去帮助他会弄巧成拙，会引起他的反感。在这个时候就要学菩萨，你看菩萨看到众生不欢喜，回避，令一切众生生欢喜心。他讨厌我们的时候赶紧躲避，他欢喜的时候我们就出现，这叫随缘。不能攀缘，他不喜欢的时候，你再去巴结，那就错了，引起他的反感。必须要怎样？要让他把讨厌我们的忘掉。怎么会忘掉？不接触就忘掉了。时间久了，过十几二十年之后，偶尔提起来的时候，想起来的时候，他的兴趣就起来了。这是佛为什么无量次数重复教我们随缘，不能攀缘。攀缘只有把这个机会推迟，不会提前。有很多人认为攀缘可以提前，错误，随缘比什么都好，随顺自然，回归自然最善的。 所以读书明理，知道进退。知道进退，那是大学问。但是念众生的心，感恩的心，天天不断。一个人对我有一天的好处，一次的好处，我们永远不忘。我每一堂课，上课下课一定要拜老师、护法菩萨，所有对我有滴水之恩的都是我的护法菩萨，我天天在拜。他对我有误会，但是过去他有一天、有一次对我有好处，我就记得那一次，我天天就拜那一次。他对我有误会，不好，忘得干干净净，那个不能放在心上。那个放在心上，我们的心就不清净了，就不善了。谁吃亏？自己吃亏，一定要懂这个道理。我们的心永远装纯善纯净，丝毫不善不净都不可以放在心上。佛是这样教导我们的，我们应当这样学习。 这一生这一世人家对我误会都不能解除，没有关系还有来生来世。佛帮助一切众生生生世世，他的误会纵然到无量劫，无量劫之后，还有回头的一天，还有欢欢喜喜聚会的一天。佛菩萨有耐心等无量劫，等他的业障消除，这叫学佛。这个世界真的完全缘都没有了，菩萨就入般涅盘到他方世界去了，在他方世界教化有缘，等待这个世界缘成熟。 「佛氏门中，不舍一人」，等待什么缘成熟？等待这个世间众生业障消除，回头向善了，菩萨再来。来去自由，来去自在。应以什么身得度就现什么身，应以什么方式教化就用什么方式，没有定法。永远是「恒顺众生，随喜功德」。《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」。所以我们要懂得「一心不乱」、「心不颠倒」，《弥陀经》上这两句话。第十八句： 【或以菩萨形宝为体。】 菩萨的形无量无边，像《普门品》里面讲观世音菩萨就三十二应，三十二应就是三十二种不同的形。由此可知，『菩萨形宝』没有法子计算的。觉悟的人，阿罗汉就觉悟了，阿罗汉是正觉，阿罗汉、辟支佛是正觉，菩萨是正等正觉。觉悟的人，菩萨不舍弃他；不觉悟的人，菩萨也不舍弃他。我们在《华严经》上看到。但是不觉悟的人，菩萨来度化是很困难的，菩萨虽然时时刻刻在示现，这个不觉悟的人他不懂，他看不懂，他也听不懂，他也想不通，六根暗钝。 难怪《地藏经》上讲的「阎浮提众生刚强难化」。虽然刚强难化，诸佛菩萨都在众生的周围，没有一分一秒离开。过去我们在经上看到这些很难相信，现在我们在《华严经》的学习，我们肯定这是真的，不是假的。不但佛菩萨没有离开我们，世间十法界所有的善神没有离开我们。善神没有离开我们，恶神呢？恶神也没有离开我们，妖魔鬼怪也没有离开我们，就看我们自己的一念心。我们一念善与善神感应，一念净与佛菩萨感应，一念恶与妖魔鬼怪感应，都没有离开身边，这是真正的事实真相，所以我们自己要懂得怎样学习。 我们自己一定要保持善心、善念、善意，如何保持？特别对逆境恶缘，因为这是很不容易的。对逆境恶缘，人都很容易引起瞋恚，那你就错了，你就造业了。对於逆境、对於恶缘要善心善意善念来对待，你就能把境界转过来了。永远要想到这个恶人，他的本性，他是佛性，他本性不恶，他为什么会变恶？恶是他的习惯，他的周边环境不好，那不是他的本性，我们要尊重他的本性。一切有情众生皆有佛性，一切无情众生皆有法性，法性跟佛性是一个性，我们从这个地方生起「真诚、清净、平等、慈悲」。 《八大人觉经》上佛清楚明白的告诉我们，「不念旧恶，不憎恶人」，那是佛、是菩萨。我们要想学佛、学菩萨，那你一定要懂得这两句话。那个人过去、昨天所做的恶不要去念他，决定不讨厌、不憎恨做恶的人。为什么？他是佛，他是菩萨，一时迷惑，他会有清醒的时候；他一清醒，他就是佛菩萨。人习惯了原谅自己，不能原谅别人，这是错误的。学佛的人要能原谅别人，不可以原谅自己，原谅自己永远不会有进步，你会堕落，你不会进步，所以决定不能够原谅自己。 原谅别人，不要把别人的过恶放在心上，天天找自己的毛病，找自己的过恶，把自己的过恶改进，你就进步了，改过自新。天天提升自己境界，你就法喜充满，所以你学佛的过程当中、道路当中常生欢喜心。那个常生欢喜心就是法喜充满，怎么来的？是你天天改过你才会欢喜。你不知道过，不知道改过，天天还在做恶，哪来的欢喜心？生烦恼。凡夫天天生烦恼。哪一个修行人修行得天天生欢喜心了，他有进步了，我们通常讲这个人功夫得力了。 我这一些都是章嘉大师教的，五十年前的事情了。我自己所在之处，我的老师照片都摆在我面前，我天天看他，天天礼拜，天天想念老师教诲。我做一个好学生，我不忘记老师教诲，我把老师所教的完全变成我的思想、见解、生活行为。即使许许多多人，我每一位老师都有人在我面前说老师的过失，造谣毁谤，我没有放在心上，我没有记住一句话。为什么？老师的过失我没有见到。你所说的我没有见到，我没有见到，我不相信，所以我对老师信心没有动摇过。轻易听信谣言，听信两舌，挑拨是非，如果我们对老师的信心丧失了，我们自己的道业就不能成就了。换句话说，还堕落去搞六道轮回去，你想想是谁的损失？自己的损失！ 造谣生事的那些人是什么人？我清楚明白，妖魔鬼怪。我也不去批评他，我还是合掌，他怎么讲，我点头。这是六祖教给我的，遇到这些人合掌令欢喜，他走了就好了，我们不听他的，我也不得罪他。你跟我讲了一大堆，我一句没听进去，你讲我在那里听，阿弥陀佛！好，很好！我就这样答覆你。完了之后，你很辛苦说了不少话，我一句没听进去。我今天能有这一点成就，老师教给我许多方法非常管用，这些方法不是我生来就晓得的，老师教导的。还有就是经典里面所说的，我会用，会用就是佛经上讲的善巧方便。 菩萨的形相很多，三十二应是三十二大类，每一类里头无量无边，一切形相都是宝，没有一样不是宝。宝是什么？帮助我们觉悟，能令我们破迷开悟那才是真正的宝。这一句实质上也通世出世间，但是在出世间是最为明显。为什么？出世间的人从阿罗汉起，阿罗汉以上，可以说都是好学生，诸佛如来的好学生，都具足了「信解行证」。清凉大师分《华严经》这个四大科，四大部分，「信解行证」，这是难能可贵。 我们学佛要向这些人学习，不能够听信人云亦云，那你就坏了。为什么？那些说话的人，他有没有入佛境界？他有没有天天在读经？有没有天天在干？把所读的道理变成自己的思想，所读到的这些教训变成自己的生活行为，他没有在干，我们听信他的，那不就大错特错了！ 所以我们要信什么？要相信佛的话，佛的话在经典里面。要相信老师的话，老师就是注解经的大德。我们现在学《华严》参考两部书，《疏钞》、《合论》。《疏钞》是清凉大师，《合论》是李通玄居士，这是大德。我们亲近真善知识，我们的路子不会走错。我们从这个地方才真正发现、真正体会到，宇宙之间，除自己之外，所有一切依正庄严无不是「菩萨形宝」。第十九句： 【或以宝华蕊为体。】 『宝华蕊』都是比喻，这比喻什么？比喻菩萨的因行。菩萨因行无量无边，这部《华严经》从头到尾讲的都是菩萨的修行。佛无论是对初学、是对老修，总是提出纲要，希望大家掌握住纲要，你的修行不会有偏差。这个纲要是什么？四摄六度，所以是菩萨净土。记住佛在经上常说的，「一切法从心想生」，你的心是四摄、是六度，你所感得或者是说八识变现出来的报土（因为他这边讲体），就是菩萨净土。 四摄要会用，我讲过很多遍，应用在家庭，最重要的是应用在夫妇、夫妻。你能把四摄法应用在夫妻，你们夫妻两个百年好合，永远是幸福美满，不会有争执。夫妻为什么会吵架？为什么会不和？为什么会离婚？不懂得四摄法。所以四摄法一定要用在家庭，你的家庭和睦，家和万事兴；你能应用在道场，你的道场兴旺，正法道场；你能应用在国家，这个国家强盛、富强，自自然然成为世界的领导。今天讲的是消除冲突，促进世界和平，用什么方法？四摄六度轻而易举就做到了。 许许多多世界上的领袖，他们的心都非常善良，都希望消除冲突，促进世界和平，但是不懂得方法。方法在大乘经教里头，他没有机会读到，没有这个缘分来学习，可惜！今天我们在澳洲看到一线曙光，我非常欢喜！昆士兰大学带头，有意思来探讨，有意思来学习，这是一线曙光，不可思议！只要一个学校带头，其他学校慢慢都会跟进。所以我看到这一线光明，我的精神振作起来了。本来我心里面、心目当中感到这个世界没有希望了，所以相当灰心。没有希望，无能为力了，退下来到这个地方来老实念佛吧！只有求自了了。古德讲的不能兼善天下，要知道独善其身。看到这一线光明，精神就振作了。所以有许多人看到我，法师，你跟几个月之前不一样了。真的是不一样。不一样的原因是我看到了光明。世间有没有灾难？有！灾难肯定有，但是绝对不是世界末日。真的有一批佛菩萨降临到这个世间来。 我第一次接受昆士兰大学的邀请，跟他们的教授团举行了一个座谈会，中午学校请我吃饭。首先我听学校的报告，然后我跟他们谈了五十分钟，我赞叹这些教授都是诸佛菩萨再来的，绝对不是普通人。从宗教上看他们都是上帝真正的使者，有这样的真诚热心来做这个消除冲突、促进世界和平的工作。我过去没有见到过，现在居然摆在我的面前，我非常欢喜；一生以来这种欢悦从来没有过的，看到这么多热心人士。但是我提出来，做这个工作一定要舍己为人，无我无私，这个工作才有指望。如果我们还有一点私心，还有一点为自己的利益，那是一个理想，不能落实。 教授都是很清高的，生活，这个我知道，我的老师方东美先生是教授，靠教书学校里面这一点薪水、钟点费生活。我们什么地方做出牺牲贡献？教授都有著作，现在所谓是智慧财产权，我们愿不愿意放弃？这是我们表现的，我们把著作权放弃，真正为世界为众生做出具体的贡献。他们听了能接受，我们大家都愿意放弃自己的著作权，我们拿行为出来表现，行动表现，不是空口说白话。这不是菩萨，是什么人？这不是上帝使者，是什么人？世间凡人做不到的。我们初见面，过去不认识，几十分钟的谈话，他们就能接受，了不起！所以我说你们大家这样做法，我跟在后头。我跟随大家，全心全力协助大家，我们共同来做这个和平工作。 这些谈到都是菩萨「形宝为体」，「宝华蕊为体」。因纯善，果当然是善的。所以这是希有因缘，看到佛菩萨真正照顾苦难众生，从这里我们能看见。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0727.html"}}
