{"body":"大方广佛华严经　　（第一四一六讲）　2005/7/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1416 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第八助道甚深。今天我们还把前面的长行文念一遍： 【尔时文殊师利菩萨。问智首菩萨言。佛子。於佛法中。智为上首。如来何故。或为众生赞叹布施。或赞持戒。或赞堪忍。或赞精进。或赞禅定。或赞智慧。或复赞叹慈悲喜舍。而终无有唯以一法而得出离。成阿耨多罗三藐三菩提者。】 这段文前面跟诸位在一起学习过。末后清凉大师在大意里面，后面这一段我没有讲完，我们看后面这段的注解。我们从「释其中间」，从这一句看起，「释其中间，别赞乃有多意，谓随心令喜故，随时生善故，所治蔽殊故，入门不同故，众生不能尽受故，下当属文」。这段里头，清凉大师在《钞》里头（钞就是疏的注解）说得很清楚。随心令喜就是下面偈颂里面所讲的「随乐」，四悉檀里面的「世界悉檀」。四悉檀的意思一定要晓得，悉檀就是遍施，悉是普遍，檀是布施，普遍的布施。这个世界是大世界不是小世界，不是讲我们这个地球，也不是这个太阳系，这个世界是讲三千大千世界。你看看菩萨心量这么大！《华严》里面常常讲的遍法界虚空界，我们布施什么？布施欢喜。一定要令一切众生生欢喜心。 第二句随时生善故，这就是下面讲的「随宜」。宜就是合适，最合适的。众生在此时此地他需要什么，我们就帮助他，随时生善。生善这个善字非常重要，你看菩萨布施绝对不会布施恶法，完全是善法，决定与十善业道相应，决定与法性相应，这才善。与法性相应是善，与法性相违背那就是恶，就不善了。这是「为人悉檀」。此地这个「人」广义的说一切有情众生，我们要布施帮助他生善，这叫随宜。 第三所治蔽殊故。蔽是毛病，烦恼习气，殊是不同，就是下面所说的「随治」。随，你看他四个都是用随，随就是恒顺。普贤行愿里面教导我们「恒顺众生，随喜功德」，要顺要随。这个教学，因为菩萨帮助如来教化众生，一定要随众生，不随众生，众生不接受，你的教学的目标就达不到。有时候众生造作恶业要不要随？也要随。随顺当中，菩萨一定帮助他，使他那个恶业尽量减少，还是要随他造，这是高度智慧、究竟圆满的智慧。你要不随，他不听你的。慢慢的转移，先顺著他，不是一开端就强迫，你这是错误你要改过来，命令式的人家不服。你说的是没有错，教的是没有错，但是不是时候。所以时、处所、人事统统要明了，这个教化才没有障碍，才能够渐渐做到圆满，帮助迷惑颠倒的众生回头是岸。 末后一句「入门不同，即下随义」。所以佛开八万四千法门，为什么开这么多门？众生根性不相同，他不愿意走这个门，他又相信愿意走那个门，那你就帮助他走那个门。明明知道走那个门走不通，走不通也不要去拦阻他。你要是拦阻他，你就不随了。你看随义，要引导，所以佛开无量法门，四弘誓愿里头「法门无量誓愿学」。契入境界了，所以一门通，门门都通，这妙绝了。无论哪一门，法门平等，无有高下。这个不平等是众生的根性不平等才入门不同，法门是平等的。 一切众生对法门的修学，决定与过去生中有关系。譬如过去生中曾经学过教，这一生遇到教就生欢喜心；过去生中学密的，这次碰到密，他生欢喜心，很容易接引。这一生能不能成就？不能，还是来生。到什么时候成就？生生世世无量劫。你要问为什么？也不见得你每世都能遇到佛法，这就是佛在经教常讲「人身难得，佛法难闻」，不一定你生生世世得人身，生生世世闻佛法，几乎都不可能。像悟达国师，那是非常非常例外，那是人家真用功，真修得好，十世不失人身，不错了。而十世都遇到佛法，那个薰习得快，第十世做帝王师，国师。一般像我们大众，我们这一类修行都是断断续续，为什么断断续续？不得人身，不得人身就没有机会闻佛法。 虽然佛在六道里面都示现，为什么偏赞人身可贵？这里头有个道理。这个道理佛说了，我们能体会。天道就像富贵人家太乐了，你叫他学佛修行，他受不了这个苦，他不愿意。三途太苦了，像贫穷人家三餐饭都吃不饱，你叫他来学佛，他很难接受，他吃饭要紧，学佛，佛不能当饭吃，所以难度，虽然示现也要帮助他，可是很不容易。人道这就小康之家，说贫又能过得去，说富这个生活也相当艰苦，这种人是最容易度的。所以六道里头，人身可贵，人道容易觉悟，道理在此地。 可是一般人失掉人身之后，再得人身，可不是那么容易事情。人道的条件是要具足五戒十善，我们今天很多同学都受了三皈、都受了五戒，做到没有？十善做到没有？五戒十善没有做到，来生就不能得人身。上品十善生欲界天，中品得人身，下品的是修罗，我们这个人身真的是很不容易得到。下品十善，虽修十善，为什么会堕落到下品？烦恼习气重，改不掉。这就是最重的傲慢、瞋恚、嫉妒，竞争念头非常激烈，样样都要站在别人前面，绝不肯让人，这种心行修十善，下品十善。纵然修布施、修持戒，毛病习气很重，戒守得再严，布施再多，於五戒十善有亏损，所以他就属於下品。持戒布施是有福，所以他福报大。烦恼习气重，那个福报大，在享福的时候就免不了要伤害别人。所以福报尽了，罪业的恶报现前，没有不堕三途，这在佛门叫三世怨。这种情况很普遍、很多，这是我们不可以不知道的。 这是说对治不同，每个人的习气毛病不一样，所以佛有无量法门对治众生的习气。可是还是要有缘，你要没有善友提醒你、教导你，佛虽有这么多好办法，你不知道，你不会用。要想修行证果，这就是入门不同。佛在《大集经》上讲，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。这是世尊慈悲到极处，指示我们在某个时代，哪个法门契一般大众的根机。 我们今天生在这个时代是释迦牟尼佛的末法时代。正法一千年，像法一千年，末法一万年，释迦牟尼佛去我们到今年，中国历史上记载的三千零三十三年；换句话说，我们生在末法时代第二个一千年的年初，第二个一千年开始。还算相当幸运，末法一万年！如果一千年、一千年来比，上一个一千年比下一个一千年要殊胜，愈往下去就愈不如前面，我想同学们一定都有觉察到。以我们自己学佛的经验，我们这一代比不上上一代，上一代又比不上再上一代，真的是每况愈下，一代不如一代，这怎么办？这个现象很可怕。如果我们不能振作起来，不能超越上一代，佛法终究是加速度的灭尽，那是很可悲的一个现象。就在真正有发菩提心的人、发大道心的人认真修行，把正道的风气带起来。这个人这样的发心、这样的行持，无量功德！因为这个功德不是他个人，关系到整个的佛法。 同样一个道理，如果我们不认真修行，还是在日常迷惑颠倒混日子，那这个罪过无量。尤其是出家人，出家人代表佛法的形象，你还是有贪瞋痴慢，还是有自私自利，还是有是非人我，还是贪图五欲六尘享受，你让社会大众瞧见佛教不过是如此而已，不值得尊敬。这是什么？把佛教形象破坏。破坏佛教形象，五逆罪，破和合僧，出佛身血，这个罪业是堕阿鼻地狱。所以谚语常说「地狱门前僧道多」，这话是有道理的不是随便说的。 这是「第一义悉檀」，什么叫第一义？第一义也不是有个一定的说法，每个人的第一义都不一样。只要这个方法、这个法门帮助你在这一生当中，破迷开悟，明心见性，这个法门就是你的第一义。譬如学禅，学这个法门，确确实实他在这一生当中大彻大悟，明心见性，那这个法门是他的第一义。我的根性跟他不一样，我学这个法门，这一生当中不能开悟，这个法门对我来说就不是第一义。如果我遇到净土宗，我老实念佛，这一生能往生，这个法门就是我的第一义。那个人他的根性在教下，他学教确确实实能够大开圆解，这个教是他的第一义。所以这第一义没有一定的，诸位要晓得。契理契机，这一生当中得到成就，这个成就是帮助你超越十法界，第一义；帮助你超越六道轮回不算第一义。为什么？超越六道轮回，上面还有声闻、缘觉、佛、菩萨，还有四个法界。所以帮助你超越十法界才是第一义。 在今天这个环境当中，真正能帮助我们超越十法界的确实只有净宗法门，为什么？带业往生，往生就是超越十法界。极乐世界不在十法界里头，极乐世界在华藏里面，是华藏世界里面最殊胜的。我从前在新加坡讲经，我用新加坡做比喻，新加坡譬如华藏世界，极乐世界是新加坡最热闹的一条街叫乌节路，乌节路就好比是极乐世界，最精华的地方，这要明了。 我们生在末法，我们取净土法门，这是听佛的话。又何况十方一切诸佛如来、诸大菩萨，没有一个不劝我们老实念佛，求生净土。我们选择这个法门，听话！其他的法门我们赞叹，我们没有能力修。为什么赞叹？统统是佛说的，我要是不赞叹，毁谤，那就是谤佛。所以我们不同的法门决定不可以毁谤，毁谤是谤佛、谤法、谤僧。好了，你毁谤三宝，对於我们求生净土又产生了障碍，这一生净土去不了；佛念得很好，你毁谤三宝。所以要懂得只有赞叹，没有毁谤。要想到八万四千法门都是佛说的，我轻视任何一个法门都是轻视如来，轻视佛、轻视法，依照那个法门修行的人那是僧，你轻视他，你不就轻视三宝吗？那你怎么会成就？ 这些年来我们接触许多不同的宗教，我不但不轻视三宝，不敢轻视佛门里面一切法门，我连其他宗教都不敢轻视，我都非常尊重，为什么？照《华严》教义来看，所有一切宗教都是佛菩萨随四悉檀，就像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」。众生根性不一样，他喜欢基督教，佛就现基督；喜欢回教，佛就现穆罕默德。我看所有一切宗教都是佛菩萨恒顺众生而做示现。我说这个话，他们不反对，这是站在佛教立场，全都是佛变现的。换个立场，我是个基督教徒，你说是佛示现的，我听了不舒服，我跟你说所有的宗教是基督示现的，释迦牟尼佛也是基督的化身，他高兴了。跟回教徒谈的时候，释迦、基督都是安拉的化身，大家欢喜，没有人提出反对意见。十方三世佛共同一法身，他怎么不是？ 所以宗教怎么会矛盾？怎么不能团结？所有宗教全是一家人，所以我能跟所有宗教和睦相处，互相尊重，互相敬爱，互助合作，通的！你还没有通，你还有执著，你的程度还不够，希望你继续努力。就像我在印尼回教大学讲演的时候，讲完之后，有个学生站起来发问，他是伊斯兰教的，问我印尼国家承认是五个宗教，伊斯兰教，天主教，基督教，佛教，印度教，他们承认这五个宗教。这五个宗教，我们教义都不一样，我们怎么能合作？我就用个比喻跟他说，譬如这个手掌五个指头，五个不同的宗教。你不要去管别的宗教，你就是你一门，这一门是伊斯兰教，一门深入，深入到这个地方还不行，还不同，深入到这个地方就同了。这个比喻他能懂，他能够体会得到，到深度完全相同，没有不同的。 佛家讲的「随心应量」，《普门品》里头所说的「应以什么身得度，就现什么身」。应以佛身得度则现佛身，应以基督身得度，当然就现基督身；应以安拉身得度，当然就现安拉身。怎么不通？通！我这个话在日本，日本有个老和尚今年一百岁，大家对他非常尊重。我跟他见面，他跟我说，全世界所有宗教创始人统统是观世音菩萨的化身。这应以什么身得度就现什么身！真的一点都不假。法门不同，法门不同是显示根性不同，所以有无量无边法门。无量无边法门统统都是平等的。法门平等无有高下，我们要以真诚清净平等心去尊重他、敬爱他。而我们跟他根性不一样，我们可以不学他，但是一定要配合。像一个大学，我们科系不同，我们学会之后，在社会上密切的配合，这社会才和谐，社会才美好，社会才不断进步。 《钞》里面有一句话我们要特别留意，「诸佛说法，不离此四故」，这个此四就是四悉檀。四悉檀就是四种遍施，普遍布施。这四种布施就包括了一切佛法。不只是释迦牟尼佛这一生所说的，十方三世一切诸佛如来示现在这个世间、示现在十法界，普度众生不离这四个原则，这我们要懂。这四个原则你要是细心去观察，遍一切宗教教学。佛法不离这四个，哪个宗教都不离。你要真正理解，不离这四个原则，正教！教都是纯正，教有偏差、有偏邪，人为的，那不是教不好，那人没有学得好。就像这五个宗教，他没有学到这个地方，他只学到这个地方，所以他跟别人就发生冲突了。那不是教不好，教都是一个根生的。佛法对这个问题说得尤其是透彻彻底，讲得圆满。 下面引《大智度论》的话来说「又智论云，般若必具一切行，是故赞一即是赞余，赞余即是赞智」。这个话说得很好。《华严》上常讲「一即一切，一切即一」。赞一样就是样样都赞到，赞很多样就是赞般若，一即是多，多即是一，一多不离。像一棵大树，树当然根是最重要的，般若都从根生的。赞枝叶，枝叶没有离开根本，赞枝叶就是赞根本，赞根本就是赞枝叶。如果通达这个道理，这问题就解决了。这个大意明了之后，下面的经文我们就不难理解了。但是六波罗蜜是大乘佛法修行最重要的科目，不能不学。那我们修净土要不要学？修净土也不能不学。你要不学，对於你求愿往生必然产生障碍。要怎样学？这是助道，修这个帮助我们往生，帮助我们往生增高品位。因为这六条帮助我们断烦恼，帮助我们得清净心。心愈清净品位愈高，心愈清净，在现前这个世间你愈幸福、愈美满，幸福美满的人生，没有烦恼。这个东西可以帮助我们远离烦恼习气。 《庄严经》里头有一段话说「诸菩萨为成就六度故，於诸地中决定应作六事」。诸地把它范围引申扩大，那就是从初发心到如来地每个阶段，每个阶段你都要注意这六桩事情，要认真去做。这六桩事情就是六波罗蜜。我们在《华严经》上看到的，《华严经》把它展开为十波罗蜜，讲十度，文殊菩萨他老人家主导的，好像是教务长一样，这是他教学的政策、方针，普贤菩萨主导的是十愿，文殊菩萨是十波罗蜜。华严会上这两位是上首，文殊菩萨教，普贤菩萨干，教了之后真干。所以普贤表行门，文殊表解门，解行相应才能证毗卢遮那的佛果。 这六桩事情第一个是「必应供养」，必是必定，应该要修供养，这就是布施。如果不能够广修供养，布施波罗蜜不能圆满。诸位想想看，这多重要！所以常常要有一个布施的心，那就是帮助一切众生的意念。众生缺乏什么，我们有这个能力、有这个机会，全心全力去协助。常有这个心，所以你遇到之后，你自然去做了，这是第一桩事情。 第二桩事情「必应学戒」。必定应当要学戒律。如果不能够长时间学戒，戒波罗蜜不能够成就。持戒，从初发心到成佛这个时间长，成佛之后还是持戒，决定不犯。实在讲，成佛之后怎么会犯戒？不可能，还要装做初学那种持戒的样子，干什么？利益众生。让初学的人见到之后，你看看佛都持戒，何况我们；在学校读书的，老师都这么做了，那我们不能不做。老师做给学生看，诸佛如来做给十法界还没有见性的这些众生看，给他们做榜样。所以成了佛之后，还是要严格遵守这些规矩，这是大慈大悲普度众生。这不是为自己是为别人。 第三「必应修悲」。这慈悲，悲就是儒家讲的恻隐之心。众生在遇到苦难时候，自自然然生起怜悯之心。你看到一个小孩掉到水里面去了，不管你认不认识他，你看到这个情形，你立刻就下水去把他救起来，恻隐之心人皆有之。当别人有苦难的时候，绝对不是在旁边垂手不顾，不可以的，立刻要伸出援手，像千手观音。千手千眼那是表法的，代表什么？眼到手到，我看见了，援助的手马上就到了。如果不长时期的修忍耐，所有这一切不饶益的事情、对自己没有利益的事情，你不能够长时期的忍耐，你忍辱波罗蜜不能成就。所以忍辱波罗蜜是悲心，培养自己的悲心。悲是救苦，慈是与乐。救苦为先，与乐在后，先要拔苦，然后才帮助他得到更幸福、更美满的生活。所以慈悲有次第，不相同。 第四「必应勤善」，对於善要非常勤奋。它每条前面都是必应，必定应该要做，不能不做。如果学人心放逸了，放逸就松懈、懒散了，不想干了，那么精进波罗蜜你就没有办法圆满。精进波罗蜜的圆满，要认真勤奋努力修善，长时期永远不间断修学善法。 第五「必应离喧」。若在城市热闹的场所，这个热闹场所，我们今天讲的有严重的染污，容易引起你贪瞋痴慢的烦恼，我们常讲的花花世界。你在这些地方逗留，舍不得离开，你的禅定波罗蜜怎么成就？你要想禅定波罗蜜成就，所以古来大德选择修行的道场，释迦牟尼佛给我们做了示范，叫什么？兰若。兰若是印度话，意思是清净的地方。这个地方人很少，没有争执。标准，在从前听不到牛叫的声音。牛叫的声音比较大，农村里面、乡村里面都养牛，牛叫的声音听不到。建道场跟村庄距离以这个为标准，一般讲大概是三里路。现在差不多就是一公里半到两公里，两公里这个距离，牛叫听不到，听不到噪音。这样地方建道场，你才容易得清净心，帮助你得禅定，是这个意思。可是现在跟古时候不一样，现在你看车的噪音，工厂的噪音，飞机的噪音，在深山里面都没有办法避免，所以说养清净心一定要离开热闹的场所。这就是讲我们要懂得原理，热闹场所让你心不能得清净。 最后第六「必应乐法」，音念ㄧㄠˋ，欢喜，一定应当喜欢佛法，喜欢圣贤的教诲，若不遍历诸佛听法无厌，这当然对法身菩萨说的，我们要怎么样？我们要遍历善知识。善知识，你自己先亲近一个善知识，这是你的根本老师。在这个老师会下得根本智，就是得清净心，智慧开了，有能力辨别真妄，有能力辨别邪正，有能力辨别善恶，老师就叫你出去了，你毕业了，你也可以毕业了，你出去参学。参学就是要亲近这个世间所有这些高人，无论在家出家，就像善财童子五十三参，为什么？广学多闻，这就是法门无量誓愿学，成就你的般若波罗蜜。如果你没有能力辨别邪正是非善恶，你没有资格去参学，好好跟一个老师，一门深入长时薰修，到条件具足的时候，老师一定放你走，让你去参学。这都是大乘教里佛说的。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。大经里面佛给我们讲的，菩萨为了要圆满学习的六个科目，所以从初发心一直到如来地都不敢懈怠。这六个科目在大乘法里面是主修的，前面曾经跟诸位介绍过，主修的法门。世尊当年在世，四十九年为大家讲经说法，般若占的时间最长，二十二年，几乎是一半的时间。由此可知，这六个科目是世尊教学最主要的部分。那我们学佛，无论学哪个宗派，无论修学哪个法门，正如前面所说的必应学习，所以说不能不修行。 这六科它的意义确实是博大精深，我们真的是一生想研究探讨都探讨不尽的。但是粗略的大意，所谓纲领一定要掌握到，你在日常生活当中知道怎么做法。从初学也讲这六个科目。像我们过去在台湾，慈光大专讲座的教材里头就有这个科目，很简单的为我们介绍六度，它的内容就是说布施。布施这个境界深广无尽，但总不出三大类，这三大类是财布施、法布施、无畏布施。你看看我们前面讲过四悉檀，悉檀就是布施，遍施。因为布施能够把一切佛法统统包括，那就是施里面有三个科目，有法布施，有无畏布施。 这持戒、忍辱是属於无畏。无畏是什么？就是让一切众生得安全感，远离畏怖。特别是在近代这几年来所谓恐怖分子，恐怖就很可怕，没有恐怖就是无畏，远离恐怖。你看你持戒，持戒的人心地一定很善良、很守法，我们举个很简单的比喻。譬如我们有财物，出门身上带著有钱财，谚语常说财不露白，怕人家起歹念；那个持戒的人没有关系，你财放在那里，他也不会拿，为什么？他持戒，他不偷盗，所以你就很放心，那就是离开畏怖，不怕人抢夺，就是这么一个例子。忍辱也是属於无畏，这个人忍辱，我们有意无意得罪他，不要紧，他不会报复，他不会记仇，所以它是属於无畏布施。 后面三条精进、禅定、般若都是属於法布施，这容易懂。这个进步，儒家也讲日新又新，苟日新，日日新。这就是精进的意思，所以说是永远在求进步。所有圣贤教诲不但不会落伍，不会停止在一个地方，永远在求进步，这是符合科学精神。禅定，实在讲是所有一切修学的枢纽。禅定就是我们净宗讲的清净心，净宗经典上所讲的一心不乱，一心不乱就是禅定。说法虽然不一样，意思完全相同。般若是智慧，因定开慧，没有定、没有清净心就没有智慧，你学得再多，听得再多，记得再多，正是儒家所说的记问之学，那不是智慧。 智慧不是记问之学，智慧无量无边，智慧通达一切法。这是所有一切众生，真心自性里面本来具足。《华严经》上说得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。妄想执著你的定就没有了，清净就没有了。由此可知，八万四千法门、无量法门修什么？统统修禅定，统统回归到清净心，清净心起作用就是智慧，所以智慧不要去学，学不到。你所学的东西是常识，佛法里面讲识心不是真心。真心不是学来的，自性本来具足。所以精进、禅定是属於法布施。劝勉别人，教导别人要求进步。教别人的时候要修禅定、要开智慧。所以一个布施把佛无量无边法门，八万四千法门、无量法门统统包括里头，所以叫遍施，叫悉檀。这是我们要重视，真的是十方三世一切诸佛如来，在一切世界里面现身说法、教化众生都不离开这四个原则，四大类的遍施。 我们对於六度内含的纲领不能够不知道。财是财物。财物有两类，一类叫外财，一类是内财。外财是身外之物，你有多的，别人有缺乏的，你施舍帮助别人，这是外财布施。第二内财，什么是内财？譬如我们道场有许多同学在这边做义工，做义工是内财布施。用我的劳力、用我的时间、用我的智慧来帮助你，来成就你，不要你的报酬，不要你任何回报，这是内财。内财布施的报比外财还要殊胜，这个道理要懂。外财，你这个有财富的人，那布施是很容易做到的，内财不容易做到。尊重这个道场，爱护这个道场，帮助这个道场，成就这个道场，成就道场里头的一切众生，所以他的果报非常殊胜。 法布施是教学。你所懂得的你肯教别人，无论是哪一方面。我们懂佛法的把佛法教给你，懂世间法的可以把世法教给你，会烧菜的把烧菜这套技术教给你，都是法布施。所以菩萨道就在日常生活当中，我们不会的向人学习，学会之后欢喜教人。财布施得财富，真的愈施愈多；法布施得聪明智慧，所以我们如果是有法，可不能吝法，欢欢喜喜教别人。我们布施别人的经典，这是法，法宝，都是增长智慧。如果我们拥有许多好的经论收藏，自己也不看，也不肯给别人看，这个果报就是愚痴。 《弥陀经》里面讲的周利盘陀伽他就示现给我们看，是世尊当年在世弟子当中最笨的一个，可以说完全没有记忆力，教他两个字，都要教很久很久，才能把它记得住。教上面，下头忘掉；教下面，上头又忘掉，那人就笨到这种程度，没有一个人不可怜他，最后他也证阿罗汉果。同学们问世尊，到底他是什么因缘？世尊说，他过去世是三藏法师，为什么会有这个果报？吝法，自己学了很多东西不肯教人，跟人讲的时候讲一半，后头一半不讲，怕别人超过他。一个怕别人超过他，这就是嫉妒，这个嫉妒障碍就变成吝啬，所以得这样的果报，得愚痴的果报。 无畏布施，我们举最简单的例子。有些人胆子很小，晚上走路怕鬼或者怕恶人，现在社会不一样，现代交通工具方便。可是也有，如果是初次到一个地方，这个地方人地生疏，怕迷失道路，如果我们发心，我陪你，我带著你走，都是属於无畏布施。看到别人有苦难，帮助他解除苦难，这也属於无畏布施。往往在行菩萨道，这三种布施是一次完成。譬如我们在路上看了一个可怜的老人，香港也有，我也看到（在车上看到，不能下去），在街头上乞讨，年岁都很大。我们看到了，我们舍财，布施一点钱给他，这是财布施。我们看到他想通过马路，车辆很多，他年岁也大了，我们肯扶他一把，陪他过去，这就是属於无畏布施。一桩事情里面，往往财、法、无畏统统具足，果报非常殊胜。 特别是法布施，法布施里头决定有财，我们就是没有外财布施。像释迦牟尼佛天天给人讲经说法，天天教导别人，天天答覆别人的疑问，这个用身，用自己的身，用自己的智慧，这是内财布施，天天在修内财布施；帮助人解决些疑难困惑的问题，无畏布施；教给他改善的方法，法布施，所以释迦牟尼佛天天干什么事情？三种布施具足，这个道理我们要懂、要学。 三种布施，三种果报，果报很明显。财富不需要拥有多少，不缺乏就好。你要那么多干什么？你要那么多屯积在那个地方，比很多贫困的人、需要的人，他没有，你这里是累积太多，这不道德，这不仁。释迦牟尼佛给我们做出榜样，全部施舍掉，要用的时候？要用真的就心想事成，不必积蓄。这个话现在人听到之后，他很难相信、很难接受。我们在答覆问题都碰到很多提出这样的问题，那是什么？对於事实真相不了解，所以他对於这个教诲不能生起信心。所以真正修学，我在最初学佛的时候，不怕死，不怕苦，不怕困难。佛教我们做我们就做，虽然很苦，没有饿死也没有冻死；一无所有，每天还是有饭吃，还是有衣服穿，也没有在外面露宿过一天，总有地方居住，居住环境再差总可以避风雨，心安理得。一点怀疑没有，永远不懈怠，认真努力去做，我们的果报是愈来愈殊胜。三种果报，财富不缺乏，聪明智慧增长，确实烦恼轻智慧长，健康长寿。 由此可知，佛经上所说的是真的不是假的。只要你肯真干，真干就是自利利他。我真干，这就是经上讲的「为人演说」，那是表演。我做给你们看，你们看看有没有效果。在三转法轮里头作证转，我给你们作证明，我依照佛陀教化来生活、来工作，处事待人接物，果报真是无往而不利。多少人接触之后，生羡慕之心。羡慕你不肯学，你得不到。你要肯学，人人都能得到，没有一个得不到。 布施到什么时候圆满？所以在度，六度的度，那个度就是达到圆满了。什么时候才谈得上布施度？布施度悭贪，悭贪是烦恼里头最严重的。悭是我们讲吝啬，自己有舍不得放下；贪是没有希望得到，贪而无厌，这是严重烦恼。这个烦恼，悭贪的烦恼，在六道里头是饿鬼道。悭贪堕饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。我们世间人一般都说，人死了就做鬼。六道轮回，鬼是六道里头的一道，你怎么能肯定他死了就到鬼道？另外还有五道你怎么不说？可是想一想他们说这个话也有道理，什么道理？你想想看有几个人没有贪心？贪心严重的都是鬼道，尤其现在我们在周边细心一观察，悭贪的人占大多数，没有悭贪的人很少见，这就是饿鬼道的业因。瞋恚严重，愚痴严重，所以你细心观察，现在他是人，失掉人身之后，三途去了。这我们不能不知道，就在眼前，天天看到。所以悭吝贪爱断掉了，布施度就圆满。 要断这个心、断这个烦恼不是换对象。有些人学了佛，世间东西可以舍掉了，贪图佛法。诸位要知道，贪心没有放下，所以还是饿鬼道。决不是说我贪图佛法，我就可以生天，可以作佛了，没那回事情。你真正要向上提升，你的烦恼要轻；你要想出离六道轮回，你的烦恼要断，这个烦恼不断，不能出离六道轮回。这是布施这一点意思。 戒律也有三大类，第一个叫律仪戒，就是佛经里面有明文写出来的。像五戒，不杀生，不偷盗，不妄语，不邪淫，不饮酒，那这是有条文的。比丘戒二百五十条，菩萨戒都有条文的，这就属於律仪戒。戒律是生活规范，完全与性德相应；换句话说，就是佛菩萨的日常生活。佛菩萨日常工作处事待人接物，你把它一条一条写下来，那就是戒律，完全随顺性德。凡夫迷失了自性，所以很多事情做错了，做错了也不知道。这是第一种是律仪戒，一般讲持戒都是讲的这一类。可是这一类的戒律现在没有人做到了。 现在学佛的人，经典的理论好，很欣赏，喜欢学，戒律都不愿意去碰它。就像儒家一样，儒家是礼，儒家落实在日常生活当中，礼就称为礼教。儒要是不学礼，儒就没有了，变成什么？变成学术。佛家要没有戒，佛就变成佛学，就是世间一种学术，不能够落实。变成学术，学这个东西没有用，於你自己提升你的境界，了生死出三界，毫不相关。所以我们不能搞佛学，我们把这字倒过来，学佛。学佛一定要持戒，学儒一定要守礼，你不能够守礼，你不是学儒，你是儒学。你看颠倒意思完全不一样。所以从前老师常常勉励我们，我们要学佛不能搞佛学，佛学家就成为大家，甚至於你在世界到处人家给你佛学博士，博士拿得再多也没有用，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，不起作用。作用一定要学佛，学佛一定要持戒，戒是佛的行，禅是佛的心，这不能不懂；教，讲经说教是佛的言。身口意三业。 除了有明文规定讲到的这些戒律之外，还有很多善法。世尊说法毕竟时间有限，四十九年，时代不断在变迁，当然没说到的东西太多了。虽没有说到，原理原则说到了，要不要遵守？要。戒是防非止恶，是帮助我们断恶修善的。凡是一切善法，虽然戒经里头没有，要遵守。譬如吸烟，这戒里头没有，有些人说吸烟不在戒律里头。吸烟有没有好处？都知道没有好处，不吸烟对身体健康有好处。不吸烟对身体健康有好处，这是善法。既然是善法，就要跟戒律一样，像这一类叫摄善法戒。摄善法完全是对於自己的，对於我自己身心有利益的，虽然佛没有说到，一定要遵守、要懂得，这叫摄善法。虽然没有戒律的明文，对我自己有好处、有利益，对我的道德修养、断恶修善、破迷开悟有好处的，佛没有说，我们统统要做。 第三类是对众生的，叫饶益有情戒。这也是没有明文的。我们要知道我们的念头，我们的言论，我们的行为，如果对於这个社会，对於大众有利益的要做，没有利益的不能做，这叫饶益众生戒。都是没有明文的，所以它的原理原则有。这叫三聚，三聚净戒，这个戒律才圆满。总而言之，不外自利利他，而且什么？自利就是利他，利他就是自利。 戒律是度恶业，断瞋恚是忍辱。度恶业，使自己的心纯净纯善。果报，佛在经上也讲得非常好，现前的果报你的身体健康，色相端严，这是我们能理解的。看相算命的常讲，相随心转。持戒的人心地善良，他的相貌一定会改，你一看到他很慈祥，一看这个人是善人，这个人不是恶人，相随心转，相随我们的行为转。不但相转了，体质也转。你身体的体质也随你的念头、随著你的行为在转，这就是对我们的身心健康有利益，这是现前的，来生决定生善道。善道，人天两道，决定不堕三途，果报。 第三忍辱，忍辱也有三类，第一个是冤害。一个人在世间不是这一生，有过去世，生生世世。过去我们在美国，美国从前有个预言家，人家叫他做睡眠的预言家，凯西。这个人距离我们不算太远，他是在二次大战那个时候过世的，距离我们现在大概是七、八十年的样子。他的一生真是一个传奇人物，他给人治病，他治病不是他自己有能力，他也没有学过医，他是鬼神附身。我看过他很多资料，鬼神附身。这个鬼神是很善的鬼神，跟他有缘分，大概过去跟他是好朋友，藉他的身体来做好事。 他在一生当中曾经治过一万四千多个病历，都有完整的记录。他现在在美国有个图书馆，保存了他的记录，这世界上还有许许多多人到他那里去研究他的这些东西。他承认有轮回，承认有来世有后世，而且曾经说过一句话，这个世界上任何一个人在一生当中，无论遇到什么样的事情，绝对没有突发的、没有无因的。这就说明我们在日常生活当中，不管遇到什么事情，都有前世的因。你走在街上，碰到个陌生人对你点点头笑笑，过去生中都有因；有的遇到一个人瞪你一眼，也是有因，绝对没有说没有因缘的，没有过去生的缘，没有。这个话说得很有道理，我很相信。因此我们的起心动念、言语造作不能不谨慎，不能不小心。 遇到冤害，譬如毁谤、侮辱甚至於陷害，现在人家找麻烦，统统都是有业因的，他为什么不找别人，他找我？总是过去生中我对他不起，我曾经为难过他，今天遇到了，他要为难我，一报还一报。所以知道这个事实真相，了解这个道理，欢欢喜喜，你怎么样对待我，我还是笑脸相迎，若无其事，化解了，决定不生怨恨，决定没有报复，这个怨就化解了，忍辱波罗蜜，这是人事上的接触，一定要知道。所以人跟人之间绝对不要结怨。结怨，要知道冤冤相报没完没了，哪一生哪一世你才遇到一个明白人？佛法是明白人，叫你搞清楚、搞明白，你就会忍，你就会让，不要计较，这才是化解问题。 今天这个世间，这是每个人头痛的，生活在这个世间都感觉到身心不安，恐怖。全世界学者专家，我也参与，八月份联合国教科文组织还有一个和平会议在澳洲开，要我参加。能不能解决？不能。联合国这种会议，我知道的是从七０年代开始，一九七０年开始，今年三十五年了，你看世界的冲突频率年年上升，伤害一次比一次严重，什么原因？不懂得化解的方法。今天他们提倡消弭冲突，我听到这个名词就不能解决问题。你消灭他，他反抗。所以中国人用的言语跟外国人不一样。你看外国疾病，消毒，把那个毒消灭掉。中国人不是讲消毒，中国人讲解毒，把这个毒化解，你说这不是一样的！对付这些恐怖分子应当怎样把他化解，不能消灭，你消灭，他反抗。所以从这些名词术语上来看，你这是制造冲突，你怎么能化解？怎么能解决它？ 化解冲突从哪里做起？从本身做起。儒家，你看《论语》、《孟子》，这是孔孟都讲到「行有不得，反求诸己」，你才能解决问题。遇到这些冲突从哪里解决？从本身，一定要从内心把跟一切人、一切事、一切物对立的念头化解。我们还跟这个人对立，那个人对立，我们自己里面的冲突矛盾都没有化解，你怎么能化解外面的？首先要从内心里去化解，这才是大自然，符合自然的原则。 宇宙是一体的，我们做学问修道，首先要肯定这一点。特别是宗教是教育，社会教育。凡是从事於教学工作的人，一定首先要肯定人性本善。中国小朋友念的《三字经》，头一句「人之初，性本善」，我们要肯定这一句，人人都是好人，人人都是善人。他为什么变不善？习性，他没有受到好的教育，他受到社会的染污，他变坏了，本性是善的。我是常常讲，尤其在大会当中都讲。曾经有过一次一位美国的教授，老教授，很资深的，他就问我：法师，希特勒也善吗？我说他本性善，习性不善，他听了也点点头，没有话说，本性善。 教育的功能是什么？是要把人从习性帮助他回归到本性，这教育成功了，可不能把他开除。整个宇宙就像我们一个人的身体，你看人身体，每个细胞都是善的，每个器官都是善的。所以我很不赞成现代西医，哪个器官有了毛病把它割掉，这个不行。你要怎样能够恢复它的功能？这就高明，你可不能把它割掉，你割掉什么？它会影响整个，肯定影响其他的器官，这就是讲什么？生态平衡，你要懂得这个道理。你把它割掉一部分，生态不平衡，那它真的就有病。所以中国中医它是让你恢复，让你恢复它的功能，这是正确，而不是把它割除掉。 宇宙是和谐的，所以不同的群族、不同的文化、不同的宗教都不能够缺少，为什么？它是整个宇宙的核心，乃至於植物、矿物都不可以轻易去破坏。现在科学技术发达，靠技术可以改造。改造是你看到好像是觉得不错，其实破坏生态平衡，引起的回报是什么？天灾人祸。自然灾害为什么这么多？如果你懂得和谐，自然灾害就没有了。就好像一个人，你懂得全身是一体，你能够调和整个身心，各个器官、各个细胞都是非常健康，健康长寿，不会生病。人要生病，就是人身，身心生态平衡出了问题，就有病态生起了。这些在孔孟圣学里头讲得很多，佛法里面讲得更详细，所以你这些读了之后，你就懂得养生之道。你要懂得的时候，处理我们生活环境里面的平衡，这才是最健康的。所以现代社会上有人提倡回归自然，对了。圣贤教育统统都是回归自然，回归自然就是回归自性、就是回归道德。道就是自然，随顺自然就叫做德，所以回归自然是德。 忍辱度瞋恚，果报，这佛经上讲的，像如来果地上的十力，力是能力，从这个地方生的。另外一个端正，能忍辱的人身体健康，容貌端正，一切众生看到你生欢喜心，一切众生看到你不会有恐怖，他愿意跟你接近。 第四个是精进。精进也有三个说法，第一个叫「被甲精进」，这是比喻。披甲，甲是铠甲，从前古时候武士出去打仗的时候都戴上盔甲，往前冲锋，取这个意思，取这个比喻。现代的战场上是用战车，战车就是装甲，这是披甲，总是打前阵，取这个意思，取什么？勇猛，勇猛发愤，取这个意思。这是第一类。 第二是「摄善法」。这是佛经里头没有教导的，它是善，我们要不要勇猛精进的去学习？譬如现在这个社会跟古时候不一样，古时候社会是封闭的，没有资讯，交通不便，确确实实人民一生居住在他自己出生的地方，老死不相往来，生活的空间小，没有冲突，不往来就没有冲突。现在科学技术进步了，资讯发达了，全世界哪个地方发生一点什么事情，我们立刻就知道了。前天大庆有地震，那边打电话告诉我。世界上哪个地方有一点什么事情，我们立刻知道。交通交便，环绕地球一周，如果你要是不停的话，二、三天就环绕一周了。我在上个月也是环绕一周，两个星期。 所以地球变成地球村了，不同的族群，不同的国家，不同的文化，不同的宗教，不同的生活习惯，几乎已经融成一片，时时刻刻我们接触到。於是这一个接触，你要是不了解，不懂得处理，自然就发生冲突、就有矛盾，如何来把它化解？这是我们现在的大事。在这种情况之下，外国东西要不要学？不学不行，不学就没有办法跟他和睦相处。所以我们是宗教教育的身分，除了佛教之外，其他任何宗教的典籍我要学习，任何宗教的仪规我要多看，我才能跟他们和睦相处，才跟他们相处像一家人一样。冲突就没有了，自然就化解了，这叫摄善法精进。我们知道每个族群都有非常善良的那一面，我们来学习；跟我们生活习惯、伦理道德观念不相同地方，我们要把它化解，怎么样圆融相处，不能够对立，不能够有矛盾，更不能有冲突，这就要接近。 后面一个是利乐有情精进，那就更需要。我们不但求本身国家安全，社会安定繁荣，家庭和睦，人人快乐，也要想到别的国家、别的族群，一定要跟我们一样国安、家和、人乐。我们想到他们，他们也会想到我们；我们帮助他们，他们也会帮助我们，你说这个社会多么美好？这个生活多么幸福？处处为别人想，不能为自己想。人人为自己想不为别人想，冲突自然发生。冲突之发生，双方都苦，没有乐。这些不但是道理，事实真相，我们每个人都看到，看到之后有没有醒过来？这些冲突灾难原因在哪里？你把原因找到，把原因化解，才是真正解决问题之道。现在时间到了，这段我还没有讲完，我们明天接著再说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1416.html"}}
