{"body":"大方广佛华严经　　（第四七二讲）　　2001/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0472 诸位同学，请看「世主妙严品」，主地神偈颂： 【尔时普德净华主地神，承佛威力，普观一切主地神众而说颂言。】 这是说偈的仪式，我们读了很多，这里面的深义我们要明了，要认真学习。佛法的修学总不能忘了老师，一切都是老师的教诲，所以做学生的在任何场合当中讲话、提出报告，都要『承佛威力』，都是求三宝的加持、老师威德的加持，念念不忘本。特别在这个时代我们要做出榜样给世人看，尊师重道。第一首偈： 【如来往昔念念中，大慈悲门不可说，如是修行无有已，故得坚牢不坏身。】 这是普德净华神的赞颂，我们从末后这一句，『故得坚牢不坏身』，也许他真的就是《地藏菩萨本愿经》所说的坚牢地神，这是娑婆世界的大地神，他是主管三千大千世界，很可能就是这一个人。我们看到了非常欢喜，我们从他得法，他是「以慈悲心念念普观一切众生」。在清凉《疏钞》里面我们得到很多的启示，特别是明显的告诉我们，护法功德不可思议，这坚牢地神他是总护法。诸佛如来、诸大菩萨、声闻，到这个世间来示现，娑婆世界是十法界，利益一切众生这个总护法就是坚牢地神，他摆在第一位，这个含义就很深。偈颂里面明显的显示出「承佛威力」，从哪里看出来？『如来往昔念念中，大慈悲门不可说』，他在前面长行学习的课程是「以慈悲心念念普观一切众生」。他这个法门从哪里学来的？从佛那里学来的，佛如是，弟子亦如是。地神是如来的弟子，是如来的学生，真正是好学生，学习如来的大慈大悲。 如来的慈悲念念没有间断，就像前面我们读过的「横遍十方，竖穷三际」，我们知道诸佛如来慈悲心遍虚空法界，无时无处而不在。稍稍契入境界，这个契入境界就是经典最后的嘱咐「信受奉行」；换句话说，每一个真正信受奉行的人，我相信都能够感觉得到。诸佛如来的智慧遍虚空法界、遍过去未来加持我们，如果我们不能依教奉行，他虽然加持，我们不知不觉，不见不闻，这是什么？业障深重。诸佛如来的万德万能，也是周遍虚空法界，这些大德大能也在加持我们，大慈大悲亦复如是。非常可惜我们虽然是说在学习佛法，而实际上我们没有随顺佛陀教导我们的「受持读诵，为人演说」，我们没有做到！这一句就是一切经后面的「信受奉行」，你真的信受，你才会受持读诵，奉行就是读诵为人演说，我们没有做到！坚牢地神做到了，所以他得到诸佛如来圆满的加持，他的智慧神通道力，跟诸佛如来差不多，很相似，这是我们不能不知道的。怎么学习？佛在此地教我们的，地神给我们做示范的，念念不忘一切众生。「一切众生」，前面报告过，尽虚空、遍法界，佛家的术语常常说九法界众生。念念不忘，念念礼敬，念念赞叹。 怎么赞叹？「南无阿弥陀佛」就是赞叹。南无是皈依，阿弥陀佛的意思是无量觉，觉而不迷。他们皈依无量觉，也以无量觉劝导一切众生皈依，我也皈依无量觉，所以这一句佛号是遍赞九界众生。上面供养诸佛菩萨、声闻罗汉，合掌念这一句阿弥陀佛，对上是供养，对下是布施、法布施。我们用我们身体合掌口念，身体是内财，也是财布施。这一句佛号从心里面生起，从口里头念出，音声的声波随著思想的波，刹那之间周遍法界。上供诸佛，下施众生，念念都不间断，我们要这样的学习。所以我劝许多同修，念佛不为自己，为一切苦难众生，我也包括在其中，一切苦难众生没有把我漏掉，这个效果就大了。为自己一个人念，自私自利，这个效果很小，我们要明白这个道理。如何将自己同样的修学把效果扩大，这个道理要懂，事实真相要清楚。这就是古德常讲的好修、善学，你很会修，你很会学，能以小施获大福。古人说的一句话大家都知道，就是「量大福大」，那个心量是尽虚空、遍法界，修小施得大福。心量小的人专为自己，专为自己一个家庭，即使像经上常常举的比喻，三千大千世界七宝布施，得福有限，为什么？他得的福不能超越他的心量，他心量小，所以得福有限。 你要明白这个道理，你要知道事实真相，我相信你一定会拓开心量，起心动念点点滴滴都想到虚空法界一切众生。我所有的修学，包括这个身体，是为众生服务的，决不是为自己享受的。为自己享受是业报身，为众生服务的是愿力身，马上就转了。转业力为愿力，转下劣的业报身为最殊胜的金刚不坏身。清凉大师引用《涅盘经》经文告诉我们，长寿、健康、金刚不坏身是修什么因得来的？他给我们讲了三个业因，第一个是不杀生，第二个是布施供养，第三个是护法。能修这三个业因，你就会得长寿健康不坏身。这个地方要记住，是为众生修的，不是为自己修的。为自己修那是自己的福报，变成自己福报，福报不会大；念念为九法界众生，九法界众生的福报大，念念为诸佛菩萨，诸佛菩萨的福报大。这个身体是替佛菩萨办事的，这是得佛的福慧加持；是为九法界众生服务的，你一定得九法界众生福报的加持。你们大家想想我说的话对不对？我说这些话的意思都在佛经上。 所以修行最起码的功夫，转业力为愿力，不为自己，为诸佛菩萨正法久住，为一切众生有机会闻到佛法，有机会学习佛法，有机会改过自新、回头是岸，我们是为众生服务这些项目的。我们是不是真做？自己要认真反省。也在做，你百分之几为众生？百分之几为自己？为众生还夹杂著自私自利，夹杂著个人的名闻利养，你做的不纯。有没有效果？效果当然有，不圆满。如果你真正做到，能够到百分之八十、九十为众生，还有一点点为自己，我相信你的功夫就相当得力了。如果你要是百分之百为众生、为正法，完全丝毫自己都没有，你是圆满的。你的心、你的行，我可以肯定的说，用心纯净，修持纯善，没有丝毫不善夹杂。那你真的学到家了，地神跟如来都是这样教导我们的。 「大慈悲门不可说」，大慈悲门的理太深，性德从心性里生的；大慈悲的相不可思议，这个相无量无边，有善的相，也有恶的相，都是大慈悲门。顺逆全是增上缘，你才真正体会到慈悲。忍辱仙人遇到歌利王，歌利王把他凌迟处死，忍辱仙人心目当中的歌利王是大慈大悲。在我们看到不对，这个王太可恶了，梵语「歌利」翻成中国意思是暴君、恶王，世间人看的；修行人心目当中不是的，他是大慈悲不可思议。为什么？成就菩萨忍辱波罗蜜。忍辱仙人在这一次遭遇，忍辱波罗蜜圆满了；换句话说，他要不遭遇这个境界，忍辱波罗蜜不能圆满。歌利王帮助他、成就他，那怎么不是大慈悲门？大慈悲门的境界不可说，大慈悲门的果德不可说，只有真正修行人能体会得到。 增上缘就是把我们的境界增上，向上提升，提升我们的境界。从初信位提升到二信位，从十住位提升到十回向位。不外乎两种缘，两种增上缘，一种是顺境的增上缘，一种是逆境的增上缘，只有修行人懂得，只有修行人欢喜接受。他烦恼断了，智慧增长了，所以行业境界不断向上提升。十法界依正庄严，无论是顺境逆境，无论是善缘恶缘，无一不是修行人的增上缘。真正明白这个道理，了解事实真相，我们这些年来倡导「生活在感恩的世界里」，感什么人的恩？感十法界依正庄严之恩。不但是一切善人、恶人，我们感恩，对山河大地一切动物、植物、矿物，无有一法不感恩。为什么？一切诸法成就自己的道业。把自己对人物的怨恨、对环境的怨恨、对於学习过程当中种种的怨恨，消除得干干净净，心得解脱了。我们怎么能不感恩？知恩报恩。 《大智度论》上二地菩萨所修的，从经典上这个意思我们也能体会得到，真正做到对十法界依正庄严，真诚圆满究竟的感恩是什么地位？二地菩萨。知恩报恩，二地菩萨修这个课程。不知恩他怎么会报恩？什么时候我们知道一切众生对我有恩，你那个感恩图报的念头才会生起来。再小的动物像蚊虫、蚂蚁，对我有没有恩？有恩。有什么恩？它们在平衡地球的生态环境，这个环境供养我居住，提供我在这边修学学习的场所，它怎么没有恩？一草一木与我有恩，一粒沙子、一粒尘土与我有恩，它们堆积起来才有大地，我们才有立足之处，怎么能说没有恩？如果说这个世间有些对我有恩有些对我没有恩，是你粗心大意，你没有能够发现，没有能够觉察得出来。地神大慈悲心从这个地方生出来，这正是性德，圆满的称性。 『如是修行无有已』，「无有已」就是没有间断，念念无间断，过去无始，未来无终，从来没有刹那之间间断过。我们今天修行不能成功，从前李老师常讲，我们进的时间太短，退的时间太多，退佛法叫失念，这是烦恼，随烦恼里头的。譬如我举个例子，我们念阿弥陀佛，念了两个钟点，休息不念了，就又去想别的事情去了，这个时候叫失念，功夫断掉了。那我们来好好的反省检点一下，一天二十四小时，我有多少时间想佛？「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，我有多少时间想佛？我有多少时间想的是利益众生的事情？我有多少时间在打妄想、是在想自己的事？如果我们仔细认真观察，二十四小时真正想佛能有两个钟点就不错了。每天念佛八小时有口无心那个不算，念佛务必要心到口到才行，心口要相应。古大德还教我们，还得要耳到，这是教初学人摄心的方便。佛号从心里生出来，口里念出来，耳朵听进去，让你精神集中，不至於又去分心想别的事情；如果有一个妄念夹杂在里头，就把你念佛功夫破坏掉了，那你很可惜。 真正念佛的时候我也常常劝同学，你要把家里电话关掉，现在电话线做的相当科学，拔掉就好了，否则的话你在念佛电话又响了，你的功夫全毁了，可惜！念佛堂最好止语不讲话，进去之后「万缘放下，一心称念」。外面还要有护法，护法功德不可思议，护持里面的。护法是不让外面的人来打扰，外面有人走动，要劝他离远一点，不要靠近念佛堂，不要有声音惊动这些念佛的人，念佛堂愈清净愈好。要是他有家里人来了，朋友找他有什么事情，一定要劝告他，要等这一炷香念完之后，我们才可以去叫他，跟他见面。为什么？正在念佛绕佛的时候，我们去叫一个人，把别的念佛人都惊动，大家总是看一下，看一下心里头就有一个妄念，心就不专一，这都有过失，谁知道？从这个地方我们就懂得，护法功德为什么那么大？护法的人懂佛法，不懂佛法的人他怎么能护法？不懂佛法的人在护法的位子上往往破坏佛法，他不懂佛法，他认为他自己做的是对的。他平常不看经、不听经、不念佛，随著自己意思，以为我自己护持做得不错、做得很好，我出钱出力照顾你们了，很容易犯过失。所以弘护都要明了佛法，都要修持佛法；换句话说，信解行证，真的是有修有学，还得有证，这样的人护法就得力了。清净行人，无论是出家在家，身心清净，得到他护持的功德，得到他护持的力量，佛法里面讲的威力。 如果他自己学得不够、修得不够，烦恼习气很深，一切都要随顺自己的意思，别人做事看不惯，这个不但不能护法，反而常常破坏佛法，他自己不知道。但是不管你知道不知道，果报你要受，不能说不知者无罪，佛不会责备你，护法神不会饶你。当你受果报的时候，阎王小鬼不会饶过你，这是肯定的。所以做护法工作的人要上课，往往大护法都是诸佛如来、菩萨应化来的，坚牢地神他是佛菩萨应化来的，他的智慧、道力、神通跟诸佛菩萨没有两样。所以他能尽他的职守，以护法神的身分出现在这个世间，上护一切诸佛正法久住，下护一切众生修学正法，转迷为悟，转凡为圣，这个功德多大！所以他得「坚牢不坏身」，就是《涅盘经》上讲的金刚不坏身。 在这一句经文当中我们特别要记住，就是弘护都是内行人，这个内行人就是有学有修，有证当然最好，我们现在证做不到，不得已而求其次，要学要修，要不是真学真修，很容易犯过失。你要晓得讲经法师如果不是真学真修，错下一个字转语，堕五百世野狐身。这是百丈大师当年的公案，说明你要负因果责任。你讲错了，一句话讲错你就堕三途。我回过头来再想想，如果护持不如法，护法反而灭法，护法反而破坏法，他的果报肯定是阿鼻地狱。为什么？这个我们能想像得到，正法是人天眼目，你破坏佛法，障碍佛法，为了自私自利、为了名闻利养，起嫉妒、傲慢、瞋恚，《发起菩萨殊胜志乐经》讲得很清楚很明白，果报在阿鼻地狱。你对众生来说，断一切众生法身慧命，断慧命比断身命的罪不知道要重多少倍，将来在地狱出来生生世世得愚痴的果报。因果是真理，世出世法都不离因果，不相信因果的人不但佛法他没有办法学，无法学，世间善法他也没有办法学。这是我们不能不知道的。第二首偈： 【三世众生及菩萨，所有一切众福聚，悉现如来毛孔中，福严见已生欢喜。】 这是坚福庄严主地神他的赞颂，也是他的学习报告。他修学的法门、主修的科目是「普现一切众生福德力」，这个报告就是他所修学的成果，他的成绩。我们在这里看到，那真是了不起。『三世众生及菩萨』，这一句非常要紧，把他在修学法门里面「普现一切众生」说出来了，这一切众生是哪些众生？尽虚空、遍法界过去现在未来全都包括在其中。众生里面讲菩萨，我们就想到九法界众生，最上面的菩萨、缘觉、声闻，下面是天、阿修罗、人，畜生、饿鬼、地狱。九法界众生『所有一切众福聚』，无量无边的福聚集在一起，称为「福聚」。 『悉现如来毛孔中』，这个地方不讲诸佛，不讲佛用「如来」，一般大乘经典里面，名称的用法含有很深的意思。凡是用如来都是讲的性德，凡是用佛都是从形相上讲的，讲如来从自性上讲的，自性功德不可思议。清凉注解「一毛福力，顿现众福」，为什么？「一切众福聚」。我们如何跟自性的福德相应？这首偈子真正意思在此地。如何能够相应？当然是不容易，为什么？称性起修，那个智慧福德是无量无边。我们虽然做不到，如果能够提升到相似，受用就不可思议。再做不到，我们再降一等，相似做不到，做到观行。如果能做到观行，我们通常讲功夫得力了。 这个时候纵然过去生中我们没有修福，过去生中一点福报都不晓得修，不肯布施，贪而无厌，悭吝到极处，遇到别人有需要的时候一毛不拔，这种人到来生就是一点福报都没有。他如果遇到佛法，遇到善友教导他，忏悔，改过自新、回头是岸，认真努力勤修布施供养，他还是会得福，只要他修的功夫得力，他的福报就能现前了。福报现前的时候要觉悟，不可以自己享，这一享，福报不多几天就享尽了。怎么办？记住舍得，要把自己现在所得到的也舍掉，也布施出去。我的福很小，这一点小福也要供养大众，让大家去享，我自己这个福报就逐渐逐渐增长，增加。增加多了，我的福报多，我就多布施多供养，记住决定不自己享。自己有没有享？自己真的有享，享什么？心地清净、平等、正觉、慈悲，这心里享；身体真的是健康长寿，少病恼，自己享这个。名闻利养、五欲六尘这种享受给别人，闻法开悟，这个精神上的享受也供养别人，这就对了。 主地神偈颂第三首： 【广大寂静三摩地，不生不灭无来去，严净国土示众生，此树华神之解脱。】 这是妙华严树主地神的赞颂。他修学的法门是「普入诸法，出生一切佛刹庄严」，他修学的这个法门非常值得我们护法同学学习。地神护法，护法之前他「普入诸法」，入是契入，换句话说，一切佛法他不仅是通达明了。通达明了是解悟，有解无行，这个护法还是有困难，为什么？行里面才有证，你没有到亲证，有些时候依旧不免自己的烦恼习气作主，怕会做错事，怕背因果，所以护法神先修学，认真学习佛法、修持佛法。入是证、行证，它才入。「普」这个字是普遍，换句话说，诸佛如来所教导的种种法门他没有不通达的，所以他才有能力护法。在偈颂里面他说出他的成就，把自己所学所修的如何落实在现在工作当中，他的工作是护法神，护持佛法。 『广大寂静三摩地』，这是他契入的境界。佛在楞严会上，为我们讲的修学的法门，就是奢摩他、三摩、禅那。天台大师用三止三观来解释，这三个课题贯穿全经。《楞严经》后面附带的这是讲五十种阴魔，正说就讲这三桩事情。这三桩事情总称「三摩地」，这三种要是总的来说，都叫做禅定。禅定是佛法修学的枢纽，无论修学哪个法门，法是方法，门是门径，也就是方法门径不相同，修的是什么？无一不是禅定，梵文里面讲的「三摩地」。我们净土宗用什么方法？净土宗用念佛，念佛方法里面有实相念佛、有观想念佛、有观像念佛、有持名念佛，可以分为这四大类，我们今天所采取的是第四种，持名念佛。持名念佛出在哪一本经？《观无量寿佛经》第十六观，就是最后这一章，这一章是教我们持名念佛。世尊在《弥陀经》里面提倡，在《无量寿经》也提倡。佛知道我们这个世界众生的根机，「实相」我们做不到，「观想」心要极其细密，我们这些粗心大意的人没有办法学习。「观像」那要大福报，我们这些众生没福。只有持名方便，一切时一切处，心口不离这一句六字洪名，用这个方法来修「寂静三摩地」。确实是广大寂静三摩地，我们用这个修。 《弥陀经》上没有说这种名词，《弥陀经》讲的一心不乱，一心不乱就是这个地方讲的「广大寂静三摩地」。所以诸位同修要知道，我们念佛是修什么？是修一心不乱。假如一心不乱没有得到，我们这个佛没有念得好。是在修，没有成绩，没有效果。如果得一心不乱，这效果就成就了。所以从念佛效果上，古大德讲有浅深不同三等，当然差别很多，古大德是略说。最上等的叫「理一心不乱」，那是明心见性，就是广大寂静三摩地成功了。其次叫「事一心不乱」，可以说得上得三摩地，广大寂静说不上，还不够，说三摩地，行！事一心不乱，见思烦恼念掉了，就《华严经》上说法，妄想分别执著，对於世出世间一切法的执著这个心没有了，这叫三摩地，得事一心。得事一心，往生西方极乐世界生方便有余土；得理一心，生西方世界实报庄严土，那是广大寂静三摩地。还有一种连三摩地也称不上，我们说他功夫成片，是念佛功夫得力，距三摩地还很远，功夫确实得力了。什么叫得力？烦恼没有断他能控制得住，用这个念佛的功夫，这一句佛号能够把烦恼压住。这一点我们能做到，这样的人往生到极乐世界生凡圣同居土。 前面两种难，这一种我们行。要怎么念？虽然没有得三摩地，要靠近，总得要沾上一点边，你才能得力。边都沾不上，那就没有法子了。定，它的一个解说：外不著相，内不动心。《金刚经》上说的「不取於相，如如不动」，要跟这两句话相应，我们功夫才得力；与这两句话相违背，你的功夫一辈子不得力，念一辈子佛不能往生。所以一万个人念佛，真正往生的只有两三个，李炳南老居士说的。为什么？功夫不得力。功夫得力的人太少了，什么叫功夫？我们六根接触外面的境界，试问问你受不受外头境界影响？会不会被外境引诱把你贪瞋的念头引出来？见的色相自己喜欢，贪恋的心生起来了，你完了，你怎么能往生？虽念佛还起贪心，遇到不如意的事情还起瞋恚心，这个念佛不能往生。 什么叫功夫得力？会念的人，当眼见色起贪恋的时候，「阿弥陀佛」，把那个贪恋心打掉；当我们遇到境界不高兴的时候，不高兴的念头起来了，赶快「阿弥陀佛」，把不高兴的念头打掉。就用这句阿弥陀佛，六根接触外面境界，稍稍被境界影响，一句佛号能把它压平。真正做到这个功夫，六根接触六尘境界，一句阿弥陀佛摆平了。自私自利有没有？确实有，贪瞋痴慢有没有？确实有，但是它不起作用，一句佛号把它摆平了，这叫功夫成片。念佛要念到这样的功夫才能生凡圣同居土，这是四土里头最低的。功夫成片里头也有九品，下下品也能得生，生凡圣同居土下品。如果你的功夫是上上品、上中品，大概都有能力自在往生。自在到什么程度？想去就去，想在这个世间再多住几年也不碍事，就是我们通常讲的「生死自在」，功夫成片上辈就有这个能力。要到事一心、理一心，那就不必说了，那得大自在。这是在净土法门我们可以办得到的，我们要真干，晓得念佛应该怎么个念法。 最重要的是起心动念「阿弥陀佛」，这是不能忘记。平常在念佛堂绕佛念佛，那是在课堂上课，真正应用是在生活，在你的生活、在你的工作，在你处事待人接物。六根接触六尘境界你能不能用得上？如果用不上，你这个念佛堂里一天念十万声佛号，那就是古人讲的「喊破喉咙也枉然」。遇到顺境贪心马上起来，遇到逆境立刻就不高兴，这不行！这个一天十万声佛号，毫无功力。所以你念佛的功夫在哪里看？在生活里面看，在工作里面去看，在处事待人接物里面去看。在这里头看你的功夫，就是你在念佛堂念的佛号，看你落实多少。真正有功夫的人，这个人改了，不一样了；没有功夫的人，表面的样子做得再好看，持戒念佛，好像挺精进的，一遇到事立刻就乱了。人家说你几句不好听的话，瞋恚心马上就起来，面孔马上就不高兴；赞叹几句，欢喜好得意。「八风吹不动」，这小小境界风动就受不了。诸位要知道，八风吹不动是什么功夫？功夫成片，也就是一般人常讲的起码的功夫，不是挺高。 你的心还是被外头境界转，你怎么能往生？这些理跟事，我们要很透彻很明了，为什么？我们在修学当中就不至於误事，不至於错认，以为我每天在念佛堂念几个钟头就不错了，不是这样的。要在生活环境里面，六根接触六尘环境里面去勘验，你有多大功力？等於这是在考试，你在课堂里再用功，考试不及格，你有什么用处？所以真正禁得起考验的人，我们从哪里看得到？他相貌转了，体质转了，处事待人那种风度转了，你仔细从这里观察。所以从日常生活当中能够看出一个人修行功夫，也就是说，他在没有修行之前跟修行之后他改变多少。在修行过程当中，你看他去年跟今年相比，他改变多少？要在这个地方看。看他的起心动念，看他的言语造作，看他处事待人接物，我们就清楚、就能够判断这个人他将来能不能往生。就像《了凡四训》里面，了凡先生看一般那些考功名的人，他很细心的观察，他能够判断哪个人今年可以考中，哪些人今年考不中，他判得很准确，他很会看。我们如果微密观察，能够看出念佛人哪些能往生，哪些人不能往生；或者你仔细观察哪些人不能往生，他能生善道，来生不失人身或者生天，哪些人会堕恶道，清清楚楚明明白白。就怕的是你不会看，你要会看，没有人能瞒得过你。 我们话说回来，还回到地神护法，地神有这个本事，有这样的功力，真是无比的超胜。『不生不灭无来去』，我们从这里看，要是以念佛这个功夫来看，地神已经证得理一心不乱，高段的功夫，不是普通功夫。第二句完全是明心见性，法身菩萨的境界，能够见到一切法不生不灭，这是我们常讲的无生法忍的菩萨。在《无量寿经》我们念到的是什么样的菩萨？阿惟越致菩萨。古大德注解里面，阿惟越致菩萨是什么地位？七地以上，做护法。所以他往生当然是如来第一弟子，他不会是第二弟子。弘法的法师怎么能跟他相比？再给诸位说老实话，护法的人从前是弘法的法师，唯有多生多劫弘法，现在转过头来做护法，他内行，他真正懂得了。 在中国古来这些祖师大德们，他们一生弘法，晚年退居当护法，也是这个意思。虽然没有证得七地的果位，至少在佛法里面一切他内行，他真有修德。我们要懂这个道理，然后你才晓得护法里头多半都是佛菩萨再来，阿罗汉再来，哪里是普通人？我们对於这些人怎能不恭敬？怎么可以怠慢？这些护法菩萨，有的示现出家身，有的示现在家身，国王、大臣、宰官、大富长者，再来人！不是再来人，怎么能热心的护法？怎么可能全心全力来护持正法？不可能。所以无论他现什么身分，我们都可以肯定这些人是再来人。我自己在这一生当中，我就肯定韩馆长是再来人，确确实实她比我高，她做出种种示现成就了我。她往生做佛的第一弟子，我往生做佛的第二弟子，这是真的不是假的。诸位必须要细细的去观察、去思惟，你才会懂得这个意思。 偈颂第二句就是《中观论》上讲的八不，法身菩萨的境界。第三句就讲他护法，『严净国土示众生』，他不是做弘法工作，他是来做护法工作，示现给众生看。我们要细心去体会这个意思，要知道弘护一体，弘护不能分开，一分开正法就灭了。弘护互相尊重，真的是互相敬爱，不是信赖是互相依赖，密切的配合合作，才能令如来正法久住世间，才能够利益九法界一切有情众生。 今天佛法衰微，衰在哪里？第一个没有护法的菩萨，没有护法哪来的弘法？即使有发菩提心，发心出来弘法，他没有道场，他没有人协助，连个场地都没有，他到哪里去讲？难就难在这里。偶尔有人来请你讲经，时间很短，那也是护法的，护法的时间短，护法的力量薄弱。这个护法人对於佛法的学与修，没有真正深入，也就是说不但是三摩地他没有得到，功夫成片也没有得到。如果得到功夫成片，那个护法的心态完全不一样，为什么？他不生烦恼，护法大德他心地永远是清净平等慈悲。他那种种示现，烦恼喜怒哀乐，那是示现不是真的，那是他办事的一种手段、一种方法，它不是真的，他是在表演，要把这个事情办成功、办圆满。所以你看到他对於厌恶的人，扰乱道场的人、破坏道场的人，他也很生气，也会骂人，也会把这个人驱逐出境，他护持道场，常常现金刚愤怒的相。那就是「严净国土」的方式、方法，对於善人他以笑脸相迎来摄受你，对於恶人他示现的比你还要恶，教恶人看到也怕他，道场才能维护。 种种魔障、魔难现前，他能扛得起来，让这个道场弘法利生能够正常运作，不受影响。你想想他没有定力、他没有智慧，他怎么能做到？不是普通人能做到的。普通人随著自己的烦恼，高兴我就怎么做，不高兴又是一个法子，这不行，这不能护法。实在讲佛法之衰微是没有好的护法。我现在到了这个年龄，应当退休下来做护法了，现在怎么样？还不行。为什么？弘法的人没有，我还得干这个。我要到什么时候退下来做护法？我这五年六千个小时工作完成，我就退出讲台、退出摄影棚，我当护法。我确确实实有这个心、有这个念头，我要报护法的恩，我要当一个好护法。 往昔这么多年，我在海外到处讲经，结得缘很深，用现在人的话说，我的关系很好。所以我现在劝年轻的法师，劝他们发心好好的修学，好好的来学经教。没有人请你们讲经，我就可以利用我过去这些关系，我可以告诉他们，把你们的成绩为他们展示，让他们看了听了之后对你有信心。这是对我还不能有十足的信心，我要拿出成绩表演给他们看。所以每一个同学在学习讲经的时候，我们都做一个光碟，做成一个VCD，一个学生一片。我那里有五十多片，我送了四十套，送到美国跟加拿大地区，让这些净宗学会，总共有三十多个净宗学会，让他们看。看了之后，我就希望他们发邀请函，邀请你们到美加去弘法、去讲经。这是我对你们的护持。 澳洲也有七、八个净宗学会，我们带了十几套过去。这一套资料，我在澳洲遇到中国国家宗教局叶小文局长，他到澳洲去访问，很难得有这个机缘我们见了一次面。同时跟他一起去访问的还有五个省级的宗教局长，好像有吉林的、有河北的、有浙江的、有云南的，有五位，我也把这些资料都送给他们，让这些国家主管宗教的高级领导，看看我们在新加坡培训学生的成绩。将来有缘分回到中国去，你到各个地方讲经，这个国家高级领导对你也有认识，他们也会护持。所以我现在虽然在这边，还是在摄影棚里面讲经，我没有忘记帮助这些年轻人，在全世界各个地方要开辟讲经的机缘。要有机会出去讲，常常去讲、不间断的去讲，这是我们做护法的主要的工作。当然这个工作要做得圆满，一定要国家来领导，国家来培养弘法护法的人才，弘护人才都要在一起上课、一起学习。 护法就是我们讲的执事，参加护持的你就内行了，你懂得经教，你也有真正的修行，有很好的修养，将来做住持、做当家、做寺院执事，护法。自自然然你会礼请讲经的法师到你道场里面去常住，长年讲经说法。你这个道场是属於哪种修行法门的，你一定要请相应的法师，讲相应的经论。净土道场一定是讲净宗经论劝人念佛；禅宗道场一定讲禅宗经论，教导人参禅；律宗道场一定是讲律宗的典籍，教人怎样持戒、怎样如法的授受，将来你们自己传戒，你才如法。所以弘护是一体的，弘法的人要学经教、要修行，要信解行证，护法的人更要。真正护法的人，都是弘法之后退下来担任护法，那是一点错误都没有。没有弘法的经验，护法就难了！所以我们今天看妙华严树主地神他的修学、他的报告，我们感慨万千。第四首： 【佛於往昔修诸行，为令众生消重障，普散众宝主地神，见此解脱生欢喜。】 这首偈含义很深，如果从文字上来求，你很不容易了解他的意思，意在言外。这是普散众宝主地神他的报告，他所主修的法门是「修习种种诸三昧，令众生除障垢解脱门」，偈颂里面就讲得很清楚了。长行里面是说他自己修学，他是跟谁学的？依什么学的？这里给我们说出来了，『佛於往昔修诸行』，他看到佛学，成了佛还要修行吗？这平常我们都说修行功德圆满就成佛了，哪一尊诸佛如来不是修行功德圆满？圆满还要修是为什么？为众生，这个意思很深。在儒家教人为人父母了，成年人了，你的学业都已经完成了，你的基础都非常好、有成就了，你是贤人君子甚至圣人，孟子是圣人，他在家里的时候对他的儿女，还要做出学生的那个模样。坐怎么坐法，站怎么站法，如何跟人应对，甚至於夫妻两个在表演，好像是在学习，是做给儿女看的，是教他们的。 所以佛为众生示现，要示现受三皈五戒，要示现修十善业道，要做出孝养父母、事奉师长的样子，特别要做出样子来给他看，给家里儿女看的，家教！佛成了佛，功德圆满了，对我们这个凡夫，那佛就得要摆出凡夫的样子，凡夫应该怎么学佛，我们从他那里学到了。这就是释迦牟尼佛到此地来，为什么要示现八相成道？做给我们凡夫看的。他可以不必用这个方式，他可以化身来，不必投胎。他可以用天神的身分来，用他方佛国的佛菩萨身分来，那个样子教学的效果大打折扣。我们一看，「你是天上来的，你是他方国的佛来的，我们怎么能跟你比？我们怎么可以学你？」对他恭敬礼拜，然后就吓跑掉了。所以他一定要示现我们这个样子，我们这个人到这里投胎来的，他也要投胎来，表现的跟我们完全相同，然后示现修行证果成佛，说法度生。我们看了，释迦他行，我也可以，度多少人！让多少人在这里生起自信心。释迦牟尼佛也是投胎来的，也是父母养的，也是寻师访友学成的，他能成功，我为什么不能成功？激发许许多多中下根性的人发心求学。只要发心不退转，只要真正好学，没有不成就的。凡是修学，发心修学不成就而退转的，这种人很多，自古以来都不例外，毛病出在哪里？敌不过烦恼习气，没有能力抗拒五欲六尘的诱惑，没有真正好学的心，这样退转了。我们要明白这个道理。 『佛於往昔修诸行，为令众生消重障』，我们要在这里体会到这个意思。我会，会还装作不会，接引初机。所以地神见到佛这个样子欢喜，依教奉行，他也照这个方法来修学，也用这个方法接引众生，护持佛法。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0472.html"}}
