{"body":"大方广佛华严经　　（第八一三讲）　　2002/08/10　澳洲净宗学院　　　档名：12-17-0813 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严第四段，海间香河偈颂第八首： 【宝岸摩尼极清净，恒出如来本愿音，一切诸佛曩所行，其音普演皆令见。】 第八首清凉大师在注解里面给我们注的是颂「现佛依正」，第九首是颂「浪出妙音」。可是这两首颂我们要把它合起来看才比较方便，因为文字里面好像第九首是「现佛依正」，而第八首是「浪出妙音」。因为它这里有『如来本愿音』，但是第九首第一句是「其河所有漩流处」，所以把这两首合起来反而好讲。首先我们要记住经里面表法的意思，这个是不能不知道的。在这个经上是将藏海比喻华藏世界周围的大海，莲华则是华藏世界，华藏世界里面的大海表的是藏识含藏的种子，而海里面的香河则是表相应的心所。我们现在这一段偈颂还是讲相应的心所。这个意思一定要懂得，我们才知道真正了解佛在这里给我们说了些什么。 『宝岸』，这是讲河的两岸。『摩尼极清净』，「摩尼」是如意，就是我们今天讲的真诚、清净、平等，「极清净」。心清净，心里面含藏的种子清净，念头清净，行为哪有不清净的道理！昨天晚上我们在此地，看了我们自己办的多元文化的讲座。昨天晚上当地同修来了有二十多位，我看将近三十位，热烈的讨论这些问题。谈到，他们问：宇宙、星系从哪里来的？怎么形成的？这是大问题，问得很好！《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」，我们这一段经文讲的藏识海是讲所变。经上所讲的都是无比的清净庄严，所讲的是一真法界、是华藏世界。 华藏世界的居民，我们知道是法身大士。他们见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明也破了几品，哪有不清净的道理！我们今天居住的环境还是华藏世界，没有离开华藏。为什么我们今天所遇到的依正庄严这么差？要知道，这是藏识所变，藏识里面含藏不净的种子，所以就变成五浊恶世；五浊恶世还是华藏世界。怎么个变法？自己一定要晓得是从我们自己性识里面所变的，不是别人性识所变的，这一点一定要很清楚、很明白。如果别人性识所变会干扰我，诸位想想看，修行人怎么能成得了菩萨？怎么能成得了佛？不可能！我变得再清净，我周边的人不清净，我受他们连累，我怎么能有成就？这个观念、想法是错误的。佛告诉我们，我们自己心清净，境界就清净。我们自己身心清净了，我们看别人的境界也清净；但是他看他的境界不清净，我们看他的境界清净。所以凡夫修行才能成菩萨，才能成佛。佛菩萨的本事跟我们凡夫不一样的，他能转境，凡夫不能转境界，道理在此地。佛在经上常常教导我们，我们要能体会，要能懂得，要知道怎么转。转的方法、秘诀，一切时一切处保持自己的清净平等觉。 诸位要知道，《无量寿经》上所讲的「清净平等觉」就是阿弥陀佛。阿弥陀佛是谁？自己，自性弥陀。自性弥陀之外，有没有弥陀？有！他的名号也叫阿弥陀佛，他证得圆满的自性，同名同号的阿弥陀！所以阿弥陀佛是性德的名号。那个阿弥陀佛已经证得圆满的自性，我们向他看齐，我们跟他学习，我们也能证得圆满的自性，就是这么个道理。所以法法是平等的，法法是圆融的。契入境界之后，才晓得尽虚空遍法界，《华严经》上讲的，世界海微尘数的刹土众生是一个自己。宗门大德讲是「沙门一只眼」，这句话我们多少能懂得他说的意思。 所以，自己心里面决定不能够容纳境缘当中的不善。境是物质环境，缘是人事环境，一切环境里头的不善决定不接纳。我的心好像一个容器一样，这个容器我只装好的，不装坏的，这是第一步。那个高级的，好坏都不装，那你就成佛了；尽装好的，不装坏的，你是菩萨。你要记住，菩萨跟佛差别在此地，佛好坏都不装。心是什么？跟诸位说，心就是法界，法界就是心，十法界依正庄严就是自己的真心，就是自己的本性，完全相融了，那个真高！我们现在做不到，至少我们学菩萨，只有善没有恶，只有净没有染。你要能这样修，你的功夫怎么会不得力？开始学，一定要记住惠能大师的话，「若真修道人，不见世间过」。你先学著「不见世间过」，你把世间过那个境界转过来。怎么转法？我在讲席里讲得很多很多，你不会听有什么法子？你听不懂就没有办法，我讲得很白很白。 前天这边的冯居士告诉我，学校里很多教授在上课的时候讲到和平与冲突问题，有很多他们用的专门术语，初学的人听不懂。我跟大家一起学经教，我是尽可能避免这些名词术语，一定要用很容易懂得的词汇，我们才能得利益，才能得受用。学了要是不懂它的意思，不能落实到生活当中，这个东西，你想想看，我们学它干什么？耽误我们的时间，浪费我们的精力，那是我们很大的损失。除非在不得已之下，我们才用它的名词术语。能够变成白话，变成很容易懂得的言词，我们一定要在这上下功夫。不能说说得别人都不懂，我们就全盘失败了。有一些同学告诉我，我讲的经好懂，有一些法师讲的经不好懂。什么原因？不好懂，他不是讲错了，他是名相术语用得多，就很难懂。内行的人容易，初学的人真的是不得其门而入。 这个地方「宝岸摩尼极清净」，换句话说，我们清净心里头只装清净，只装极善，不善的不净的我们决定不装。河的两岸像一个容器，容器四周围是岸。你懂得这个意思，你在日常生活当中会用，你的心一天比一天清净，一天比一天善良，这就是进步，这个就是佛菩萨。我们要认真努力来学习。不净不善的要尽量把它淘汰掉，也就是放下。放下一切不净，放下一切不善，你真正在菩萨道上，行菩提道。如果还有分别执著，你要记住，你虽然学佛，虽然出家了，你用的是轮回心。轮回心学佛还是造轮回业，果报出不了六道轮回，不能不明了。出家学佛如是，在家也不例外。 我们只想别人好，社会好，大家都好，我们尽心尽力为大家服务。我们觉得好，对方未必以为你是好，这是肯定有的观念，肯定有的事实。为什么？他是轮回心，我用的是菩提心。菩提心跟轮回心有冲突，我们要化解冲突，要祈求和平，真正冲突的因就在此地。我的冲突现在解除了，他的冲突还存在；我了解他，他不了解我。我觉得是好的，我认真努力做；他反对没有关系，委曲求全为他服务。过个五年、过个十年、过个二十年，他就会觉悟。为什么？他的道业也慢慢在增长，增长到这个水平，他就认识了。他现在还没有达到这个水平，佛菩萨热心给他服务，他还讨厌，他还在旁边不满意，说风凉话，甚至於来障碍你。佛菩萨在九法界帮助众生，受尽了委屈！你要懂得将来你作佛菩萨也要受尽委屈。你认为你做好事，别人对你恭敬，别人对你赞叹，哪有这个道理？到什么地方做好事人家赞叹？到华藏世界去，到极乐世界，你去做好事，大众都赞叹，诸佛都欢喜。九法界里头，难！六道里头就更难了。六道里头的人道以下，难上之难！天还好一点。哪一个佛菩萨不是受尽委屈？你要想不受尽委屈，你就别作佛菩萨。你要自以为是、贡高我慢、自尊自大，你就搞三途，三途众生就是这个样子。所以这一句话里头含义很深。 因为心地纯净纯善，『恒出如来本愿音』，清凉大师说「浪出妙音」，用「宝岸摩尼极清净」也行，有这个意思。河的两岸，两岸里面是河流，河流里面流的是什么？流的是摩尼极清净，就是我们说的纯净纯善，所以它才出「如来本愿音」。「恒出」，永远没有间断。刹那刹那之间从来没有间断，念念都是为众生，念念都是为正法。除了众生、正法，决定没有自己，这是我常常讲的。为什么常讲？你们没做到。没有自私自利，没有名闻利养，没有五欲六尘，没有贪瞋痴慢。我们今天初学，从哪里下手？把这十六个字断掉，就在这上用功。从什么地方断？从我们日常生活当中，日常工作当中，处事待人接物之中，常常提起来。不能不知道。 「如来本愿音」是什么？我们这个道场的同学应当非常清楚、非常明了。为什么？你们天天都有机会听经，如果「如来本愿音」都不晓得，你们的经就白听了。所以早晨吃早饭，你们叫我讲开示，我不讲。为什么？你们那个门非常坚固，怎么开示也打不开。讲开示，你要能悟入！你不悟、不入，可见得你那个妄想分别执著的门，那是钢铁做的门，佛菩萨来开示也没有用处，也打不开你的门。古时候好，古时候那个门不是铁门，它是茅草编的门，叫茅舍，一讲开示，茅塞顿开；茅舍容易开，现在钢铁的门打不开。你们现在妄想分别执著是不是都是用钢铁做的门？ 「恒出如来本愿音」，善导大师讲得好（我还有刻了一个小图章），「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，直截了当的就给我们指出来，唯说弥陀本愿海。如来本愿音，就是弥陀本愿海。什么是弥陀本愿海？总的纲领就是四十八愿，《无量寿经》四十八愿。要是细说，释迦牟尼佛四十九年所说一切法，「如来本愿海」。我今天讲这些话，你们都应该很容易懂得，我讲了很多很多遍。整个的佛法就是一句名号「阿弥陀佛」，十方三世一切诸佛所说的就这一句名号。名号是什么意思？四十八愿是解释这句名号的，所以名号功德不可思议。为什么叫你念佛？道理在此地。 《无量寿经》是解释四十八愿的，《大方广佛华严经》是解释《无量寿经》的。所以古人讲《华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》。你能懂得这个话的意思吗？一大藏教，我们今天讲《大藏经》，全部大藏经讲的是什么？《大方广佛华严经》的注解。《华严经》的细说就是大藏经，就是全部的佛法；全部佛法归纳到最后，「阿弥陀佛」一句名号。所以念这一句名号就等於把所有一切佛法统统都念到了。你说这个功德多大？但是许多人念，会念，不晓得这个事实真相。虽然不晓得，也好，阿赖耶里头种下了金刚种子。 这些话大家听了，当然常听经的人没有问题，初听经的人不知道我在这里说些什么。我们再简单具体指示出来，这不是我的指示，这是诸佛如来的指示。佛经里头有一首偈，说得很清楚、很明白，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」这十六个字，这是佛说的。你看末后一句「是诸佛教」，不是一尊佛，诸佛是十方三世所有一切佛，教化众生的纲领就这十二个字，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。如果把这一首偈分配在三藏经典里面，「诸恶莫作，众善奉行」是律藏，三藏里面的律藏；「自净其意」是三藏里面的经藏、论藏。十二个字把三藏经典的内容包括尽了，我们能够听懂。「诸恶莫作」是小乘戒律，「众善奉行」是大乘戒律，是菩萨戒；「诸恶莫作」是比丘戒。在中国无论是出家、在家都受两种戒，在家受五戒，五戒是小乘戒，是「诸恶莫作」；在家出家都受菩萨戒，菩萨戒是「众善奉行」。所以中国出家人，大、小乘戒都受。因戒得定，因定开慧，「自净其意」是定慧。这是佛法，佛教我们的内容，整个佛法教学的内容就是这个。 什么是善？什么是恶？佛法律藏里头明文显示出善恶的标准，善恶标准也是有很多层次，不一样。就像读书一样，小学生、中学生、大学生，学校里给他订的一些规矩不相同，各个层次有各个层次的解释。譬如不杀生，我们初学人不杀生，绝不能伤害一切众生的生命，这是初学，我们从这儿学起。高层次的，不但不能伤害他，连伤害一切众生的念头都不能生，那个层次就高了。学习的科目相同，内容有浅深广狭的差别，这个我们很容易理解。像在学校读书，我们读国文、读数学，念初中一年级就有国文，就有数学；二年级也有国文，也有数学；大学里头也有国文，也有数学。科目一样，内容浅深不一样，你是在哪一个等级，你是在哪一个年级，不相同。大乘佛法里面讲菩萨有五十一个等级，像一年级、二年级，我们用这个来比喻，菩萨有五十一个年级，你是第几个年级的菩萨，自己清楚。然后你才知道如何把自己境界向上提升，年年升级，学习就会法喜充满。《论语》里头「学而时习之，不亦悦乎」，你学习就很快乐了。这个道理不能不懂。 近代印光大师也给我们说了一个佛法修学的纲领。这是菩萨在我们这个世间示现，距离我们的时间很短，他老人家往生大概才半个世纪，不远；换句话说，非常契机。他也讲了十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，我们要懂得，这四句话可以说是世尊末法往下九千年最重要的修学纲领。什么叫「敦伦」？就是我们今天讲的「六和敬」。「敦」这个字，它的意思是恭恭敬敬、诚诚恳恳。「伦」是什么？伦是我们同类的，同伦。我要以恭恭敬敬诚诚恳恳的心理、态度来对待我们同类的。同类是什么？同类是人，我们在人道。无论对於哪一个人，不要分国家，不要分种族，不要分宗教信仰，不要分男女老少，也不要分亲怨，一律平等的恭恭敬敬诚诚恳恳对待。你们想想看，这一句话是不是普贤十愿里头的「礼敬诸佛」。大师提出这两个字，真是对我们开出最好的治疗的药方。我们今天确确实实把这桩事情疏忽了，疏忽了变成自私自利，变成我跟人都对立，这怎么得了！看不出自己的毛病，都认为自己很好、很不错，所有一切过失、不对的，那都是别人，这个在修行上是很大的障碍。六祖说「若真修道人，不见世间过」，我们天天见的是世间过。不见自己过，只见世间过，你还能成就吗？不能成就。转境界从这里转过来，只见自己过，不见世间过。 世间人有过是我自己做的不好，是我自己的过失。哪一个人有这种思想？有这个念头？告诉你，诸佛菩萨就是这个想法，就是这个念头。这里面的理很深，境界很广，我们要学，要认真努力去学习。你不学，你永远不会懂，永远入不了佛菩萨的境界。这里面甚深之理，我们这么多年来在讲席里常常说，说得很浅、说得很白。如果你稍稍能够留意，真的想学，你哪有不懂的道理！懂了，做不到，不能做，那是什么？你的习气烦恼很重，你所懂得的不够深刻、不够透彻，所以它还不起作用。虽不起作用，你心里头多少有这个印象，提起来，你觉悟了；转眼之间，你又忘掉了，这是正常的现象。如何来挽救？加强薰习！加强薰习就是加强学习。要多听经，要多读经，使经教的薰习能够伏住妄想习气的薰习，初步就成功了。这个初步是什么？你入佛门了。入佛门的人，最低的条件是你有能力把烦恼习气伏住，《金刚经》上讲「降伏其心」，你有能力降伏其心，这个重要。 然后再讲「尽分」，尽分这两个字怎么说？全心全力为我们的同伦服务。真正发大菩提心，同伦还要扩大，扩大到什么程度？扩大到虚空法界一切众生。为什么？读了《华严》才晓得，我们的同伦不是只有人道是同伦，其他道也是同伦。「情与无情，同圆种智」，你说同不同伦？情，九法界有情众生；无情，虚空法界，《华严经》上讲的世界海微尘数的诸佛刹土，那是无情的。同圆种智，完全是同伦。这个是如来的境界，是深位法身菩萨的境界。我们讲深位，八地以上。蚊虫蚂蚁、树木花草，乃至於微尘，哪一个不同伦？我们要怎样尽心尽力为他服务？从思想、见解、言语、行为能做到纯净纯善，这是真正为他们服务。我们的心还有少分不净，我们的行还有少分不善，那不是服务，那是得罪！这个话听起来好像很严重，我跟你讲的是事实，一丝毫没有夸大。你要懂要明了，契入这个境界得大自在。契入这个境界，跟诸位说，生死了了，没有生死了；契入这个境界就是证得清净法身。为什么不努力向这个方向、向这个目标去精进？为什么要留恋五欲六尘这些极端不正常的享受？ 「财、色、名、食、睡」是极不正常的享受，我常常把这种享受比喻作吸毒。我们知道吸毒伤害我们的身体，五欲六尘的享受伤害你的品德，伤害你的戒定慧法身。每个人都有五分法身，这是大家都平等的，戒、定、慧、解脱、解脱知见；你贪图五欲六尘的享受，毁损你的三学、五分法身。真正有智慧的人，真正聪明人，他们清楚，他们明了。所以佛陀在世为我们示现的，菩萨、祖师大德们为我们示现的，一切随缘，清净没有染污。物质生活、衣食住行什么都好，决定没有说要求我要怎样怎样，没有，什么都好。你说随缘多快乐，自己快乐，别人也要快乐。一定要有这么讲求、那个讲求，自己麻烦，别人也麻烦。 尽自己的本分，也就是我们今天讲的尽心尽力。我过的是什么生活，我是在哪一个工作岗位。学经教，你一定把经教学好，能够把这一部经讲解透彻；不但讲解得透彻，自己要做到，自己要表演出来给别人看，你这才叫尽心尽力。我自己没做到，我没有尽到心，我没有尽到力。如果我们都有这样学习的心态，你的妄想、杂念、过失自然就少了。为什么？没有功夫去想了，念念都与经教相应。佛是这样行的，也就是说佛是这么做的，我也要学佛，跟佛一样的作法。这个不能不懂。 第三句『一切诸佛』，你看，不是一尊佛，不是说释迦牟尼佛、毗卢遮那佛，是一切诸佛，他们过去现在都是这个作法，我要向他学习。我们今天学习的标准是我们的本师释迦牟尼佛，距离我们最近，他老人家一生的行谊我们要了解。所以将来有机会我们开一门课，释迦牟尼佛传，把释迦牟尼佛介绍给大家。我们的教材用大藏经里面的《释迦方志》、《释迦谱》，大藏经上有这两部书。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看前面讲的第八首偈。我们要怎样落实在生活当中，向佛陀学习？佛所行的是什么，佛所想的是什么，我们不能不知道。总而言之，佛所想的是普度众生。要怎样度众生？度众生也是佛门的一个术语，要用现在话来说，度就是帮助；换句话说，佛之所思是如何帮助众生。帮助众生什么？帮助众生觉悟，帮助众生了解宇宙人生的真相。一切诸佛如来、法身菩萨就这么一个念头，所行的就这么一桩事。所以佛法的宗旨是破迷开悟，离苦得乐。众生有苦有难，苦难从哪里来的？苦难是从迷来的。迷什么？迷惑宇宙人生真相，他不了解，他不明白，因此他对於一切人事物的想法、看法错了；想法看法错了，当然他的作法、说法也就跟著错了。这个错误不是没事了，错误感得来的果报就是苦，特别是六道。 佛给我们讲六道众生他的受用，三类苦报：苦苦、坏苦、行苦，他的享受、感受总不出这三大类。要是在欲界里面，这三大类的感受你统统都没有办法离开。如果你生到色界天，苦苦的感受淡薄了，甚至於你把它忘记掉了，但是坏苦、行苦那个感受是很明显的。再提升到无色界，连这个身形都不要了，坏苦的感受也没有了，行苦还在，还有明显的行苦的感受。所以佛在大乘经上常说「三界统苦」，这个苦就是有轻重的差别，你没办法离开苦。苦怎么造成的？迷惑造成的。要想真正把这个苦断掉，永远断掉，只有觉悟。由此可知，佛家的教学的内容，主旨是什么？帮助一切众生觉悟。佛能办这个事情，菩萨也能办这个事情，祖师大德们还是可以办这个事情，我们为什么办不了？我们自己没有觉悟。 自己没有觉悟，如何能帮助别人觉悟？这个话大家听了还是没有办法透彻的了解。我们换句话说，我们自己没有放下妄想分别执著，怎么能帮助别人放下？再说得浅白一点，我们自己没有放下瞋恚，没有放下愤怒，怎么能帮助别人放下瞋恚、愤怒？为什么佛菩萨能帮助人？佛菩萨的心没有瞋恚、没有愤怒，所以他能帮助别人。我们今天的心还有七情五欲，还有贪瞋痴慢，你就没有办法帮助众生，你只能说说而已，你不能做出一个觉悟的样子给人看。佛菩萨行，说到他做到，这一点我们不能不佩服。我们今天说到做不到，所以别人看到我们这个样子，对我们的信心打折扣了。你叫我这样做，你自己为什么没有做？不服你！他也知道你说的是好话，你自己都不会做，你来骗我，你叫我吃亏，你叫我上当。他把你讲的想歪了、曲解了，是这个原因。所以凡夫度众生，难！不是容易事情；佛菩萨、祖师大德容易。 晚近印光大师，一定要做出样子来给人看，大家服了，真的我们讲的是心服口服，没有话说了。对老法师生起恭敬心、仰慕心，想学他还学不像，生惭愧心，这个教育才能成功。我们学佛，今天大家都很清楚，佛教是释迦牟尼佛的教育。它的性质，今天来讲是多元文化的社会教育。佛一生从事於这个工作，真的是「敦伦尽分」！这句话给释迦牟尼佛打分数，他老人家是满分，真做到了。「闲邪存诚」，都是佛做的。我前面跟诸位说，我们的心决定不能够容纳一切众生的不净不善，我们不容纳这些，这就是「闲邪」。闲是防止，防止邪思、恶见，错误的思想、错误的见解要防止，我们的心得清净。心地纯净纯善，我们的言行自自然然纯净纯善。戒律、威仪不必一条一条去学习，这叫什么？道共戒！道是心，心纯净纯善，怎么会做出坏事！当然你的行为也净也善了，就这么一桩事情。诸佛所行的，印光大师讲得好。后面那个嘱咐尤其重要，「信愿念佛，求生净土」。 『其音普演皆令见』，这一句「其音」就是佛的音声，就是教学。在娑婆世界，娑婆世界众生耳根最利，所以文殊菩萨讲「此方真教体，清净在音闻」，耳根利！我们不能不懂，不能不明了，不能不学习。学佛到底学的是什么，自己总要清楚，总要明了，要学得跟佛一样的，把自己所修学统统做到，表演给社会大众看。「其音普演」，普是普遍、是平等，演是做出来给一切众生看，让一切众生看到之后，他能觉悟，这样帮助众生破迷开悟，众生才真正能够离苦得乐。众生没有破迷开悟，没有离苦得乐，是我做得不够好，我对不起众生，我对不起佛菩萨。诸位如果常常有这个心，常常有这个念头，你的道业自然天天在长进。你没有这个念头，那就难了，你怎么能进步？再看底下第九首： 【其河所有漩流处，菩萨如云常踊出，悉往广大刹土中，乃至法界咸充满。】 这首偈我们学院学经教的同学，无论在家出家要好好记住。佛菩萨没有一定的住处，游化世间，游化在九法界，哪有什么一定的住处？古大德常常讲「铁打的常住流水僧」，这首偈给我们写出来了。 『其河所有漩流处』，什么叫漩流处？一条大河漩流的地方真的是很多很多，漩流就是洄漩，我们懂得它的意思，就是今天讲的重复、反覆。古大德教导我们长时薰修就是洄流，儒家讲的温故知新是洄流。这个河不是外面的河流，是心里面的念头在流。前念灭后念生，就像水流一样的，前面的水流出去，后面的水接著又来了。古人所谓「长江后浪催前浪」，就是这个意思，我们这个念头后念推前念，念念不住。但是河流遇到河底突然陷下去的时候会产生洄流，或者河底有大的石头阻碍它往直流，它也会洄流造成漩涡，造成漩涡的原因。漩涡就代表重复。我们学东西不怕重复，不重复我们记不住，不重复印象不深，不重复不起作用，改不了我们的毛病习气。漩流就是教给我们要不断的去温习，不断的重复，就是这个意思，温故知新！ 『菩萨如云常踊出』。菩萨是觉悟的人，觉悟的人是从这个地方踊出来的，这个意思好，这个意思深。我们想超凡入圣，我们是凡夫，如何从凡夫位转变成菩萨？告诉你，不断的重复。我早年学教，早年教学就提倡，我是以自己学习的经验，经验告诉我，「一门深入，长时薰修」，我们就得利益；决定不能同时学几样东西，你肯定得不到利益。但是有人问我，我们学院现在有很多部经在开，我样样都听，可不可以？听，行！不要在那上用功夫，用功夫用在我主修的这一部经上。别的经我去听听看，有的时候触发自己灵感，对我自己主修的这个能够深入的理解。所以可以听，不能在这上用功学。学，还是自己这一部，听听大家，参考意见。这个学习方法是正确的。如果你每一样都很认真的学，你就学得很杂、学得很乱，你就分心了。我多听多看，我绝不分心，我的精神、我的时间都用在一门上。你要懂得这个方法，这个方法妙绝了。 早年我在台中跟李炳南老师学经教的时候，李老师讲经我从来一堂不缺，我听；同学们讲经我也不缺课，每一个同学讲经我都听。所以我听了三十多部经。自己专学的，一部；一部学会了，再学第二部。这个「会」要透彻。李老师当年的标准并不高，你这一部经怎样才叫学会，可以答应学第二部？你讲十遍，这不高。你学了这部经之后，你能够在指定的时间讲十遍，这个大概就是一年的时间。你在一年当中，你能讲十遍，你的印象才深刻。你讲一遍、两遍，三个月不讲就忘掉了，六个月不讲生疏了。老师鼓励我们不断的去讲。 所以今天的学院，为什么我急著要把教室盖好？教室盖好了，你们每一个学经教的同学，你有机会天天练习。你学了不上台，没用处！当然初学有困难，天天讲，你准备来不及。一个星期讲一次，这是头一遍；第二遍，一个星期讲两次；第三遍，一个星期讲三次；第四遍，一个星期讲四次。慢慢提升，提升到你天天都可以讲。十遍之后，我一天可以讲两次，我上午讲一次，下午讲一次，精进！你才会有进步。全心全力都在经教上。所以事物，人跟事，脑子里头没有了。脑子里还加上人跟事在里头，就把你学习的专精破坏掉了，你到哪一年才能学成功？ 所以，在这里面护法的功德比什么都大。你们都不知道，我为什么那么感激韩馆长？我在讲台上能够不间断，确确实实有的时候我最高的纪录是一天讲九个小时，上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时，我这三个小时当中没有休息。这个讲经的机会是韩馆长护持的。所以那个三十年当中，我头脑里只有经教，一切人事物我统统不管，她替我管事。我什么都不操心，我什么都随缘，哪个地方讲都行、都好，绝不讲求要多少听众，道场怎么庄严，我没有那一套。随缘而不攀缘，只要能给我上讲台，听众三个、五个不少，三、五百不多，这样才能够锻炼得出来。所以我们今天的学院十几二十位护法，希望能成就两、三个人。我们不能希望很多人成就，那个是太奢望，不可能！但是你们如果懂得这些道理，了解事实真相，念念真诚心、恭敬心，你知道这个护法的恩德，你能成就。 你们现在这个心态，心理上没有建设，不知道护法恩德之大，超过父母，超过老师。老师是给我们指路，那个功德无量无边；护法是帮助我们走路，我们在走路时许许多多障碍，他替我们排除，让我们在菩提道上畅通无阻，这个功德老师、父母都做不到。你心里头要没有十二分的体会，首先心理上造成障碍，你怎么会有成就？这是根本的障碍。心理障碍排除了，菩提道上障碍就大幅度的减轻，你就有能力通过。虽有些小障碍，不受影响，不能产生障碍作用。 所以一定要记住，不断重复。古人教人读书，「好书不厌千回读」，反覆的去读，不疲不厌，「细读深思汝自知」，你就会觉悟了。你为什么不开悟？你念的时间太短，遍数太少。这里头的道理，念的时间长，念的遍数多，心定了，定能开悟。所以我讲过很多次，读经，甚至於看古大德的注解，专心，不断的重复，这是戒定慧三学一次完成。我这一生用这个方法。所以年轻的时候读书，晚上安静，大家都休息了，晚上读书读到两、三点钟是很平常的事。因为我们讲经多半都是在晚上，所以白天下午有充分的时间休息，晚上可以工作到两、三点钟。讲完经之后，回去之后，再细读深思。一天的光阴都不能空过，空过对不起自己。一生光阴非常有限，一百年也不过是三万六千五百天，这个数字不多；就算你活一百岁，你的光阴只有三万六千五百天。你要是浪费，你说多可惜！紧紧的抓住。 自己有正确的方向，有正确的目标，绝对不受环境干扰；不受环境干扰，就是三昧，就是禅定。禅的意思，禅是外不著相，定是内不动心，全心全力都在自己所学经教里面，整个心情投入，你要入境界。学《华严》入《华严》境界，学《法华》入《法华》境界，学《无量寿经》入《无量寿经》境界，你就真正有受用。你不能契入，那怎么行？你学讲经，你有没有入这个境界？讲经是有一套讲经的方法，李老师教给我了，我也传授给大家了，就像师范学校教学法一样，非常重要。但是对於契入境界的人，那就不重要了；没有契入境界，那个东西很重要。 今天有没有契入境界的人？我还没有听说过。哪一个人学《华严》得华严三昧？学《般若》得般若三昧？没有。得三昧也就是我们常讲的，教下讲的大开圆解，跟宗门大彻大悟、明心见性是同一个境界；没有这种人。没有这样的人，那这个方法、技巧就要学，这个一般讲是科班出身。你一上台，你的动作、你的言词，我们一听一看就晓得你有没有学过，就是说你有没有经过专门的训练。早年在台湾，台湾讲经的法师，老法师很多。李老师跟我讲真正受过科班训练的只有一位，道源老和尚。道源老和尚虽然讲经不能说在台湾是第一，但是你细听，他没有毛病；讲得虽然不好，挑不出毛病，这就是好。他懂得规矩，他懂得方法。也有法师讲得是很高明，确实比道源老和尚讲得好，他没有学过规矩，他不懂得这个方法。内行人去听，听一堂，至少还能挑出好多个毛病。这是什么原因？没开悟！如果像六祖惠能那样的，他没有学过方法，他不认识字，你看看他所讲的，跟佛讲的没有两样，跟菩萨讲的没有两样；他悟入，人家入境界了。 法达禅师学《法华经》学了十年，我估计学十年，因为经上讲他读《法华》三千遍，能读三千遍，大概是十年的时间。《法华经》一天念一遍，十年三千六百遍。没开悟！但是他念了三千遍《法华经》，贡高我慢，觉得值得骄傲，别人比不上他。参访六祖，顶礼的时候头不著地。六祖看出来了，问他：你礼拜头不著地，一定有值得骄傲之处。你什么值得骄傲？他才说出念《法华》三千遍。不开悟，向六祖请教。六祖说：我不认识字，我没有念过《法华经》，我也没有听人念过《法华经》，你的《法华经》念得那么熟，你念给我听听。他就背诵，念到「方便品」。《法华经》总共二十八品，念到第二品，六祖说：好了，不要再念了，这个经我完全明了了。给他一讲，他就开悟了。那个行！可以不要学方法。没有到那个境界，你不学方法不行。 所以在我们这边学经教的同学，无论在家出家，学经教的一定要学《内典讲座之研究》，要学《实用讲演术》。我们现在这个班还是临时的，没上轨道，我们讲堂课室没有建好，一切都要等设备齐全。我们有了教室，这一门课我要找人来讲；这门课大概一个月就完成，一天两个小时，一个月就完成。我自己不想再教了，我找学生来教。凡是学习经教的，一定要很认真的来学习，从这个里面出菩萨。 出什么菩萨？观行位的菩萨。它这个地方出菩萨是出分证位的菩萨，高！我们从方法里头出观行位的菩萨，相似都不能说，为什么？相似，他是已经断烦恼了，阿罗汉以上才是相似。我们自己一定要承认、肯定我们是凡夫，我们见思烦恼没断，现在有一点小功夫把见思烦恼伏住。伏住是观行位，这是伏住；伏断是相似位，伏断；把烦恼转成智慧了，是分证位。像惠能大师是分证位的菩萨、是法身菩萨，他能够转了，比阿罗汉、辟支佛、权教菩萨高明多了；他能转，把烦恼转变成智慧。所以我们要学，我们今天要学的标准是订在观行位，慢慢向上提升。 『悉往广大刹土中』，这个他们行。我们今天要往哪里游化？我们学成之后，我们没有办法离开这个地球，所以我们要游化地球上各个国家地区。我们有使命，这个不能偷懒。这个地方好、舒服，我在这里多住几天。不可以！你就已经堕落了；念头一起，已经堕落了。肯定没有这个念头，哪里有缘哪里去。为什么？菩萨住世，自利利他。怎么样自利？利他就是自利。没有缘分的时候，自利就是利他。缘一现前，利他就是自利，自他不二。普贤菩萨不疲不厌，哪个地方有启请，缘成熟了，哪有不答应的道理！除非那个道场是邪知邪见。真正有本事、有智慧、有定功，邪知邪见道场请我，也去！为什么？把那个邪知见转成正知见，你真的是帮助众生，那些众生真的是得度了。这个就是佛度众生的三个标准：根性成熟的，帮助他这一生当中脱离六道轮回往生净土，这是根熟的；根没有熟的，加强他；没有善根的，帮他种善根。你去想想，哪里不能去！哪个地方不应该去！ 去，要记住「普演」！你要想到现在社会是哪些弊病，你到那里去表演，做给人家看，要把这些错误改正过来，从本身改正过来。现在这个世间人贪财，我们做出个样子不贪财。你到一个地方讲经弘法，肯定这个地方有供养，供养的钱你都带去了，贪财。应该怎么样？所有一切供养一分一毫都不带，全部供养常住。不要怕自己缺乏财用，你不要怕这个；你怕这个，你根本就不信佛，你也不了解事实真相。你要是真的相信，愈施愈多，自己要用的时候，一丝毫不欠缺。你要这个东西干什么？这是对治众生贪财的大病。还有贪名、贪色、贪利、贪权位，我全部放下、全部舍弃，做出一个决定没有贪心，你把这个样子做给人看。 第二个，瞋恚。现在贪瞋痴非常非常严重，我要做出一个没有瞋恚的念头。别人误会我，「阿弥陀佛」，笑眯眯的。别人毁谤我，「阿弥陀佛」；别人陷害我，也「阿弥陀佛」，一点瞋恚心没有，一丝毫报复的念头都没有。瞋恚心没有了，忍辱波罗蜜，一丝毫报复的念头没有是持戒波罗蜜，「诸恶莫作」。不但没有丝毫瞋恚、报复的念头，反而感恩。他要有什么困难，我会全心全力帮助他。感什么恩？刚才讲的，成就我的持戒波罗蜜，成就我的忍辱波罗蜜。没有他那一种恶劣的态度，怎么知道我忍辱的功夫？明明是个菩萨在我面前，不是恶人。 佛跟魔不在外头形相，是在自己念头。自己念头心地清净，具足智慧，魔都是佛。自己心地不清净，还有贪瞋痴慢，想巴结佛，佛赐点福给我！佛也是魔。外境无佛亦无魔，内是佛心，外面全是佛；内是魔心，外头全是魔。蕅益大师讲得好，境缘没有好恶，好恶在自己的心，境随心转。佛祖讲得很清楚、很明白。所以我们今天目标锁定在观行位的菩萨，我们要做到这一点。观行位是什么？认真依教奉行。要把自己的烦恼习气伏住，有这个能力，有这种智慧，有这个小定，伏得住自己的烦恼习气。哪里有缘到哪里去，对於这个地方丝毫贪恋的念头都没有，真正放得下，哪里都自在。 『乃至法界咸充满』。我们今天没这么大的能力，这是法身菩萨境界。我们今天是整个地球，无论哪一个国家地区，只要有人来启请，我们都欢喜去。帮助自己、帮助那个地区的人们，到那个地方做出一个好的形象，让大家看到佛是这个样子的，你的功德就很大了。千万不能搞一个坏的形象，坏的形象让人一看，佛是这个样子，千万别学他。那你造的业在地狱了。 一定要有好的形象，这个好的形象是「四摄、六度、三学、六和」。不要搞别的形象，就把我们净宗订的这五个科目，「三福、六和、三学、六度、普贤十愿」做出来给人看。你是真正佛弟子，你真正代表了诸佛如来，代表正法住世，你肯定得到诸佛护念，龙天善神拥护。这里头最重要的是放得下。一般人最大的困难就是放不下，总是斤斤计较，这个麻烦大。损失不是别人，是自己，不能不知道。现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0813.html"}}
