{"body":"大方广佛华严经　　（第一七七三讲）　　2007/6/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1773 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们从第十三小段忍严光看起。忍严光，这是忍辱波罗蜜，要用现在的话说，忍辱波罗蜜的磁场，大家比较容易懂。前面已经介绍很多了，这条关系我们修学成功与失败，所以要很深入的去理解，认真的来学习。《金刚经》上世尊也特别把这条做详细的开示，在《金刚般若》也讲六度，讲得最多是布施跟忍辱。布施是福慧的根基，可是能成就福慧，忍辱是它的关键，福慧能不能现前要看忍辱的功夫。佛门里常说「一念瞋心起，百万障门开」。所以常常施是能够修福修慧，成就要靠忍辱。昨天我们学到第二首偈，头一句： 【众生暴恶难可忍。为菩提故心不动。】 我们看到头一句『众生暴恶』，真的是『难可忍』。佛在经里面告诉我们，有三种病佛都不能治，这个病就是众生的暴恶。第一种是毁谤大乘，堕阿鼻地狱。谤法，特别是在末法这个时期，有些人对佛法初初接触，将信未信，信心还不深，听到有人毁谤大乘，他的信心立刻就化除了。这叫什么？断众生的法身慧命，把众生在这一生当中的得度机会破坏，这个罪比杀生的罪不知道要重多少倍，这是佛不能救。第二种是造五逆罪，五逆大家都晓得，杀父亲、杀母亲。这过去很少，现在我们常听到，中国、外国都有这种叛逆伦常的事情发生，这也是阿鼻地狱罪过。《地藏经》上造五逆罪，五逆十恶堕阿鼻地狱，佛不能救。五逆罪第三个是杀阿罗汉，第四个是出佛身血，这两种都不容易。现在这个世间没有阿罗汉，与杀阿罗汉相同的罪，那是杀害弘扬正法的法师，这个结罪不是对这个人结罪，是跟众生结罪。阿罗汉在世间也是教化众生，我们讲善知识，多少众生要依靠他得度，接受他的教导修学成就，你把老师杀掉，这个罪等同杀阿罗汉。佛现在不在世了，佛不在世有佛像，无论是泥塑木雕、金铜铸造，或者是彩画，恶意破坏。如果是无意的没有那么重的罪，无意是过失，那个很轻。是恨，怀恨心把佛像破坏，那等於出佛身血，这也是无间地狱。最后一条是破和合僧，这是讲僧团。僧团不论是出家的团体，或者在家团体，他们一定是修六和敬的。如果不是修六和敬，你破坏这个僧团没有这么重的罪。如果是修六和敬的正法僧团，你破坏它，那也是堕无间地狱，这佛不能救。最后佛又说一个一阐提，一阐提这是佛随顺众生说的。一阐提就是没有善根的人，过去生中生生世世造作不善，当然他是堕地狱、饿鬼，从地狱、饿鬼出来，他的罪受完又到人间，还带著严重的地狱、饿鬼的习气。饿鬼的习气贪婪，地狱的习气瞋恨，这个习气很重，很不善良，不能接受佛法，所以佛没有法子度他，不接受。这三类难度。 又说有三种恶，这三种恶我们要记住，特别是第一种，别人以恶言恶行来对我，我也以恶言恶行去报复，佛说这是恶。这一条我们很容易做到，想想我们有没有？别人骂我，我回骂他；别人打我，我打过去，这是恶。别人没有恶言恶行对我，我以恶言恶行对他，这叫大恶。前面的是恶，第一条是恶，第二是大恶，第三条别人有恩於我，我不知道报恩，还要以恶言恶行相向，他说这是大恶当中最严重的恶。有恩不报就是恶，还要以恶言恶行去报他，这个罪过就严重了。我们听佛这些教诲，对於众生暴恶，尤其是在现代的社会，普遍你都能看得到，几乎每天你在报章杂志、广播新闻里面都听到。现在确实也是司空见惯，见怪不怪，好像这种事情都很平常。可是我们学佛人要提高警觉，千万不能够犯这些过失，这些过失决定障道，不但你修行不能证果，而且还障碍你的悟门，你听经不开悟。 听经不容易，听经是福中之福，几个人有机会能听经？即使在我们道场里面，道场天天都有讲经，他有没有机会听？不见得。听众有机会，职工没有机会。纵然是职工也在听，职工分心，不能专心，时时刻刻要留意一些事情，像电话、外面来来往往人来访问的，他们都要注意到，所以他分心。分心，听经的效果就打很大的折扣。从前李老师常给我们讲，就是讲什么？讲堂里面的听众，他说得很好，一般听众大概能听多少？十之一二，十分他只听个一分、二分。学生呢？学生大概听到个三分、四分。如果要学生复讲，指定你明天复讲今天这一座经，他会很聚精会神，大概可以听到六成到七成。老师讲这个话很有道理，所以听经要聚精会神。 我当年在李老师会下，我是老师盯得很紧的人。排座位，我排在第一个，跟他老人家，他在讲台上，我在台下，跟他面对面，看得很紧，所以要完全聚精会神。我听经比别人听得多，比指定复讲的人还听得多，我的记忆力好，确实我差不多可以能听到九成，我复讲也能够讲到九成。所以听经不是容易事情，专心，真的是清净心，什么念头、妄想统统放下，一心专注，你才真能体会到经教里面的义趣。 我到台中的时候，老师教导我，会听的人听教理，不是听言语、不是听文字，是听教理。理要是明白了，就一切都贯通，所以一经通一切经通。上根的人听教理，次根的人是不得已而求其次，听教义。义是什么？一部分的道理，不是完全的；完全的那是理，整个佛教贯通那是理。我净土宗这一宗能够贯通，这是义，义理。所以会听的人，你没有办法契入教理，你应当要能够入教义；入教义，与这部经性质相同的你都能贯通。再其次的那就没有法子，讲这部经只好学这一部，这部经听完你会讲，再换一部经你就不会了。如果你能够听教义，换一部的时候，你还是能讲；听教理那就没有话说，什么经都通了，都圆融。所以听经是大福报，这要珍惜，没有大福报的人，在面前都听不到，心不能专注。 我早年在韩馆长护持的时候，在我们没有图书馆，没有道场的时候，韩馆长是真听经，所以她佛法有点基础。以后有了道场，她管理道场，就不能再听经，那个时候怎么样？修福，修慧就没分。所以佛门里头也有个谚语说，你要害那个人，你有冤家对头你想害他，怎么害他？请他做住持，请他做当家师。他天天忙著这个不亦乐乎，忙著修福，慧就没有分了。修福，你来生是有漏福报，出不了六道轮回，随业受报。你这一生造的善业多，善根厚，你来生得人天，在人天里面享福；如果善根不厚，还夹杂著恶业，你到畜生道、到饿鬼道也享福。畜生道享福，你看现在富贵人家养的宠物，他就变成这个。鬼神道里面享福？变成福德鬼，像山神、土地公这一类的，都是有福的，有信徒初一、十五去拜拜，就入了这一道去，念佛都不容易往生。 出三界，超越轮回这桩事情，《坛经》说得好「福不能救」，有福不行，要有慧、要有定，要有定慧，这是事实。可是众生根性真的不相同，善根福德要不够深厚，纵然有这个机会他不认识，往往是当面错过。知道这些事实真相，就懂得佛经上有句话说「人身难得，佛法难闻」。得人身，修福报容易；得人身，修菩萨道，不容易。所以我们这边的职工同学，真正要觉悟，在讲经的时候可以什么事情不处理。有人来的时候，请他坐著听经，听完经之后再办事，不必打招呼。专心听经，你会开悟，你会得大受用。一面听经，一面照顾事情，心不在焉，什么都听不到，这就太可惜了。 昨天我们提到《华严》讲的十种忍，十种忍有两个讲法，我们都把它念一念。首先跟诸位介绍的这是一般大乘教上常讲的，第一种叫「音声忍」，跟《无量寿经》上讲的音响忍是一个意思。第二种是「顺忍」，《无量寿经》讲到柔顺忍，这个意思也相同。第三种叫「无生忍」，也就是无生法忍。《无量寿经》讲三忍菩萨，跟这个意思相同。第四种叫「如幻忍」，这意思「了达诸法皆依因缘生，犹如幻化之性本来空寂而信忍也」。这意思跟《金刚经》上所讲的「一切有为法，如梦幻泡影」，如幻，不是真的。为什么？它是因缘生法，凡是因缘所生法都没有自性，所以说本来空寂，无自性。对於这些事情，你看得很清楚，你相信、你肯定它，这个世间所有一切法你能常常作如是观，就会把世间看淡。看淡有好处，你就容易放下。看淡也就是看破，你能看破多少，真的看破了你就能放下多少，放下是功夫。首先你对於一切法执著淡薄了，这在修学上就是很大的进步。於一切法不再执著，能够随缘，能够恒顺众生，这个时候福慧渐渐往外透出来。要知道严重的执著，这个人没有福，没有慧。纵然有福，那个福也是有漏的福报，就是夹杂著烦恼在里面，享福的时候那个福也享得很苦，得来不容易，很操心。 下面一种「如焰忍」，这个焰是比喻，「了达一切境界悉如阳焰之本性空寂而信忍也」。阳焰，《庄子》里面有这个名词，现在人叫这个不知道是用什么样的名词，它是地气，在雨后天晴的时候能看到，现在也都能看到，这是个自然现象。下雨之后，地面上湿的，太阳出来之后它就蒸发，地面上就像水蒸气一样。没有水蒸气那么浓，蒸发著，飘浮不定，远看像是水一样，实际上它不是水，是气。《庄子》上有「渴鹿阳焰」。鹿，畜生它不知道这是阳焰，它以为是水，渴了之后要喝水，它就奔到那里，一奔到那里去没有了；走近就没有，远看有，近就没有，庄子用这个比喻鹿愚痴。这就说明阳焰不是真的，是水气。这焰是说的这个意思，它因缘生，这也是因缘生法。有这个现象，没有体性，所以本性空寂，知道世间所有一切的现象跟阳焰差不多，都是叫你看破不要执著。 下面是「如梦忍」。这是我们每个人都有作梦的经验，「了达一切妄心」，前面是讲境界，这是讲心，「犹如梦境之无真实而信忍也」。我们起心动念所有的妄想，这个想叫妄想，它不是真的。就像梦中境界一样，醒来之后才知道这是空的，这是假的，没有这个事实真相，你要信。忍就是同意、认可，肯定它，所以「忍」有这些意思在里头。 第七「如响忍。了达一切世间之言语音声皆依因缘和合而生，犹如谷响之无真实性而信忍也」。响，这里说出来了，山谷，山谷我们长啸一声，你就听到回音，这个响就是谷响，就是回音，它也不是真的。你长啸的音很强，它回音强，它时间也长。佛用这些来告诉我们，世间心、行、境都不是真实的。 下面第八个「如影忍」。影，我们有个身体在太阳底下，它就有影子。「了达色身依五阴之积集而成，无有本体，犹如影而信忍也」。了是明了、达是通达，明了通达我们现前这个身，身这个形相怎么来的？现在人讲元素，是依五种元素，佛教称为阴。阴是有盖覆的意思，把你本性的性德盖覆住，这五样东西不好，就是色受想行识叫五阴，也叫五蕴。蕴是积集的意思，阴是盖覆的意思。我们的肉身，这是物质，物质是属於色，另外四种都是属於精神。受是你的感受，你心有忧喜的感受，身有苦乐的感受，所以有苦乐忧喜的感受，这是受。 想，你有妄想，给诸位说，所有一切想都是妄想。想佛，想佛也是妄想，为什么？真心里头没有想，要懂这个道理。我们想佛，在妄想里面想佛是最善的、最好的，想佛能往生到极乐世界，所以念佛是因，作佛是果，到极乐世界去。忆佛念佛，现前当来，必定见佛，这好！好事。可是要知道，到了极乐世界还要把这个妄想拿掉，你才能够提升品位；因为你有想，你还执著在想上，分别在想上，这是凡圣同居土，必须把这个统统除掉之后，你才能生实报庄严土。生实报庄严土，这五阴没有了，转识成智，那是智慧之身。实报土的身是报身佛，报身佛不是五阴，是智慧的积集而成的，跟下面的佛身不一样。所以知道身心都不是真的，想不是真的，行也不是。行是第七识，识是阿赖耶识。 精神方面说了四个，物质说了一个字「色」。简单的讲，受想行识把它合起来就用一个「心」做代表，我们今天讲心、物或者是讲精神、物质。受想行识这是精神，色身是物质，现在讲唯物跟唯心。其实心跟物是一不是二，全是自证分变现出来的。自证分能变，精神跟物质都是所变，同一个体，同一个能变的体。认识清楚了，知道身体不是我，受想行识也不是我，你就提升了。现在一般人知道什么？肉身不是我，受想行识是我。你看外国哲学家讲的「我思故我在」，他不把肉身当作自己，他认为能够思惟想像的那个是我，这比一般人是高明不少。东西方也有很多人认为灵魂是我，灵魂还是五阴身。灵魂也有色，但是他那个色跟我们这个色不一样，在佛法叫无表色，我们肉眼看不见。无表色，梦中的境界是无表色，你在作梦，我看不到，它真有色，什么人能看到？有定功的人能看到。这就是讲你能够突破三度空间的维次，你就能看到，那个人睡觉在作梦，就像演电影一样，你看得很清楚他在梦中干什么，能看见。所以那个色，在佛经里面叫无表色。 下面第九个叫「如化忍」，化是变化，「了达世间诸法无而忽有，有而还无，体无真实如化事而信忍也」。这条是让我们明了通达我们身外的境界，像山河大地、树木花草、虚空法界，真的无而忽有。现在科学家发现，宇宙这些森罗万象从哪里来的？真的是从无而有的。无而忽有，有而还无，那就是所有物质境界相它存在的时间非常短暂。我们今天所能够感受得到的这些境界是什么？我们也常讲真的它是虚幻不实的抽象意念。就用《仁王经》的说法来解释，我们就能体会到什么叫诸法实相，宇宙人生的真相。佛说这个现象的生灭，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，这一弹指。我们这个速度大概一秒钟可以弹四次，那你想四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千，那就是二十一万六千次的生灭。 所有境界的现是一时顿现，没有次第，就像我们幻灯片打在银幕上。幻灯片所有的这些现象，有没有先后次第到银幕上？没有，同时现。同时现也同时灭，所以这是很不可思议的境界。我们今天看到的是相续相。无，好比我们这个幻灯的镜头没有打开，银幕上没有相；有，好比这个镜头打开了，镜头打开这一张照片放在银幕上大家看见了。有而还无？再把这张照片抽出来，又没有了。再放一张照片进去，第二张相。第二张跟第一张绝对不是一样的，但是相似。特别是从电影的放映机里面，你能够真正把它看透。我们电影机现在快门一秒钟二十四次，无而忽有，有而还无，二十四次，一秒钟二十四次。你看到那个电影银幕上就觉得那是真的，你就被它欺骗了。一秒钟二十四次，现在《仁王经》上告诉我们一秒钟二十一万六千次，无而忽有，有而还无，你怎么知道这是假的？ 二十一万六千张的幻灯片，每张不一样，没有相同的，这是事实真相。我们在《华严》前面做过几次报告，后面还有，还要重复。我说《仁王经》上世尊说的是方便说，随顺我们众生而说的，实际上，它的速度比《仁王经》上讲的还快。佛法里有一句话说得好，叫「不可思议」，你无法去想像，你也没有任何言语能够把它说出来。所以这个现象，古大德常讲「唯证方知」，你只有自己亲证这个境界，契入这个境界，所谓是豁然大悟，说不出的。五祖忍和尚对惠能大师没有说出来，说不出，惠能领悟到，听到「应无所住，而生其心」，他就豁然开悟，他领悟到了。说不出，真的是「言语道断，心行处灭」，你没有办法想像，你想像不到的。想像是第六意识，执著是末那识，它在六道里面能起作用，在四圣法界里头这个作用逐渐就消失掉，在一真法界完全没有了。这个事实你不能不知道。 真正知道了，现在要用可以用，用的时候不要执著它就对了。不执著也不分别，可以用，这叫什么？恒顺众生，随喜功德，慢慢的学著真能放得下。色身要放下，受想行识要放下，知道真的，你看看《金刚经》上「如梦、如幻、如泡、如影」，这十种比喻里头没有泡，但是有阳焰、有响、有空谷回音，有这个意思在。所以《金刚经》上讲四个，这里讲十个，说的是有多少不一样，意思没有两样，完全相同。 再看末后「如空忍，了达世间出世间」，你看前面只讲世间，这个地方有出世间，这意思更深，「种种之诸法悉如虚空之无色相而信忍也」。由此可知，佛这十个比喻后后胜於前前，前面的浅，后面的深，后面包括前面，前面不包括后面。你明了、你通达世间法、出世间法；出世间法就包括了极乐世界，包括了华藏世界，包括了一切诸佛如来的报土。哪样是真的？没有一样是真的，全是幻化之相。所以佛在经上常跟我们说，相有性无，性空；性是真的，因为它没有色相，能现色相。 现在的科学家实在讲也很聪明，科学家他们不承认宇宙之间有物质存在，他们说宇宙之间只有「场」存在。场是什么？什么叫场？这是科学名词，我们听听科学家的解释，科学家讲场是一种能量，能量存在，它不是物质，也不是精神。这种能量稀薄的时候它是遍法界虚空界，称为场；如果这个能量集中、聚集的时候，它就会变成物质。科学家是这样解释的，实在讲没有佛法讲得那么圆满、讲得那么活泼精彩，他们现在讲的也非常难得，讲到这种境界。讲物质是从无生有，真的有还归无，这是科学发现的，而佛法讲空讲得更好。色从哪里来的？色从空来的，所以《心经》上讲「色即是空，空即是色」。空能现色，所现之色还归於空，所以色空是一不是二。可以说色是空的一种相分、现相，真的是一体。现的时候有色，不现的时候就是空。色里头有有、有无，空里头没有有无。所以空是真的，永恒不变的；色是刹那刹那在变的，它会变，那就不是真正的存在。 这十种都是描写宇宙万有的真相，有些从我们色身来说的，有些从我们感受来说的，有的从世间法来说的，有的从出世间法来说。总的来讲，还是《般若经》上总结的三句话，「一切法（世出世间一切法），无所有，毕竟空，不可得」。你对於《般若经》上这几句话要能够相信、能够肯定，此地讲要忍，忍有肯定的意思、有同意的意思，你还有什么放不下？在十法界，在六道里面，你还会不会有执著？你还会不会有分别？还会不会有妄想？当然没有。为什么？一场空，了不可得。在十法界里面，在六道里面，在我们现前环境里面，你晓得自己就跟诸佛如来应化在这个世间没有什么两样。觉悟了就是应化，不觉悟那你就是业报，觉悟了就把业报马上转成应化，乘愿再来。乘愿再来应化的人，他在这个世间跟一切众生和光同尘，随心应量，他跟一切法有没有对立？没有了，有没有怀疑？没有了，有没有顾虑？没有了。矛盾没有了，冲突当然没有了，菩萨应世。众生像经上讲的再怎么样的暴恶，你统统都能忍，你都会如如不动，一笑了之。为什么？事实真相你透彻！这是十种忍第一种说法。 另外一种说法，对我们修行就有更明确的指导。第一个是戒忍。「观色阴」，色阴是现象，这就是我们今天讲的物质现象，他用一个「阴」。阴是障碍我们的性德，这些物质现象你不了解它，它发生障碍，了解它、明了它，它就不会产生障碍。「而不犯禁制，由之而得戒忍。以作与无作之戒体，皆是色之摄也」。我们受戒，受戒你有没有得戒？戒的体是什么？有作戒跟无作戒，有作、无作的戒体。这戒是两种，有作持、有止持，戒有两种。这是佛教导初学，止持就是禁止，你决定不能做的。不杀生，不偷盗，不邪淫，他加个「不」，这是禁止。 菩萨戒里面很多是作持，就是你一定要做的。譬如佛讲你这个地区四十里，古时候这个里比现在这个度量衡小一点。讲经的道场距离你住的地方四十里，不算太远，你一定要去听经；你不去听经，你就犯了戒，这叫作持，一定叫你做到的。你受了菩萨戒，菩萨戒要拥护道场，要护持正法，法师讲经你要去听。这个经你很熟，很熟怎么样？也要去，做影响众。初学的人一看，这个大德，你看他都来听，大概讲得不错。人家一看你在座，就许许多多人都来听经，叫做影响众。受菩萨戒有这么一条。现在我们这个距离怎么算？现在要算开车的距离，如果讲经的这个地方，距离你的路程开车一个小时，你要去听；你要不听的话，你菩萨戒就破了，就犯戒了。这是真正想受菩萨戒的，自己要知道，那你一定要护持道场，纵然这个经你也会讲，你要去做影响众，距离近的就更不必说了。从前四十里路是一天的路程，你早晨走四十里到那里去听经，听完之后再回来，给你这个时间跟距离。 戒体，戒忍就是戒体。这两句话很重要，「不犯禁制，观色阴」，这就是有形式的。我们现在受这个戒是有这种形式，有这个形式你受了，受了五戒，受了沙弥十戒、比丘戒、比丘尼戒、菩萨戒都有仪规，仪规就是此地讲的色阴。你受了之后，不能犯，叫你不可以做的，你决定不做；叫你做的，你一定可以做到，这叫不犯禁制。你有这个认知，这就是戒体。就等於什么？等於我们一般人宣誓，宣誓能够生效，这是什么作用？是你的德行，我说了，我一定会做到。违背誓言的人也很多，违背誓言在佛家讲就破戒了，这一破戒，戒体就没有了。佛门里面真的也很慈悲，破戒之后还可以再受，所以我们看到自古以来，真的有不少出家人受过很多次的戒。我相信这里面也有一些是示现的，没有做到再补受。出家若干年了，哪里传戒再去受一次。这里头实在讲都有很深教育意义在这边。 第二叫「智见忍」。智见忍是「观识阴」，这一看我们就晓得，一定是五阴，色受想行识，色是物质，受想行识是精神，他把识摆在第一。「观识阴而了知一切诸法邪正之见，皆自识心生，由之而得知见忍，以了别识与此知见相类也」。我们讲知见。这个知，开头是个智慧的智，此地这个智跟知见这个知是一个意思，所以这叫智见忍。他用智慧的智也很有道理，因为这里头有慧。看识阴，识阴是阿赖耶识。了知一切诸法邪正之见，皆自识心生，都是阿赖耶生的。正知正见是它生的，邪知邪见也是它生的，所以大乘教里头常说「邪正不二」，一体的两面。为什么会有邪正？觉了，邪就变成正，迷了，正就变成邪。实际上没有邪正，只有迷悟。 从这个地方我们就体会到，诸佛菩萨应化到世间，我们凡夫感官里面真的是大慈大悲，救苦救难，教化众生。教化众生教化什么？帮助众生破迷开悟，就这么一桩事情。迷了他的知见就邪，邪知邪见，悟了他就正知正见。邪知邪见所造的业，三途，苦！正知正见造的业，三善道，离苦得乐。佛法教学的兴起，可以说从这里来的。所以统统是阿赖耶识的自证分变现出来的。自证分是本体，自证分是法性，法性一念不觉而有无明，这就变成了三细相。见相就是见分，精神这一分；相分，物质这一分，这是所变的；能变的，自证分。所以佛法讲的是一念不觉，科学家讲什么？讲场、能量的聚集，能量的聚集就生物质，我们佛法讲的是一念不觉。 法性，法性带著一念不觉，就叫它做阿赖耶，见分里面就变现出末那识跟意识，末那识是执著，意识是分别。从这个识心里面，心心所都有一分相分。心心所各有四分，四分就是自证分、证自证分、见分跟相分。这讲得很详细，所以诸位要能够学一点法相唯识，可以说是佛教的心理学，跟现在世界上这些大学的心理学教材一比，它就差远了。你才晓得佛教对於宇宙万物讲得多么细，它的来源起因、变化、效果讲得非常透彻。从这个地方得到知见忍，知见忍起作用就是了别识与此知见相类。这个地方它不是分别，了别。了别是慧，分别是识，不一样。我们经过研究思考才明了，那是分别。不通过思考，六根对著六尘境界，没有妄想分别执著，就清清楚楚、明明白白，这叫了别。这是我们也要把它分别清楚的，为什么会有了别？ 我们的了别没有了，都变成分别，为什么？因为你有分别执著。你要能把分别执著舍掉、放下，不再用它了，就是了别。你看我们眼睁开，会看到外面的境界相，色相。你说我不用分别，不用执著，外面境界清不清楚？清楚，那叫了别。第六识的分别，末那识的执著，与这个知见是同一类。带著执著就叫末那，带著分别就叫意识，实际上分别、执著都是虚妄的。我们在前面多次的报告，妄想、分别、执著是什么？是错误的、虚妄的抽象的意念，不是真的。可是你要是迷而不觉，它起作用；觉而不迷，它不起作用。所以觉是佛菩萨，迷是六道凡夫，这个道理不能不懂。 第三个「定忍。观想阴而不起乱思，由之而得定忍。以由颠倒之妄想能入於定也」。定所对的对象是第六意识，第六意识有强烈的分别，想。有定就能够把想控制住，不起乱思。我们凡夫妄念纷飞，自己稍微静一静，我想什么都不想，念佛人我只念阿弥陀佛、阿弥陀佛，可是怎么样？念了几声，妄念还是很多，你就发现妄念多。怎么办？古大德教我们一个方法，妄念起不起不要去管它，随它去，把你的精神意志集中在佛号上，你只注意佛号。妄念可以随时起，不去理它，慢慢这样的训练，你的佛号就愈来愈集中，妄念就愈来愈少，这样才能得定。不要急著我要用什么方法把妄念除掉，除不掉，愈除愈多，这是习气，你一定要知道。 真正想去除妄念的一个方法、一个助缘，那就是我们对於什么事情（人事物）看淡一点，看轻一点，不要去执著，不要去计较。这种转变对於你修定，修一心不乱很有帮助。也就是在人事跟物质环境里面，尽量的放下，真的古人所说的「多一事不如少一事，少一事不如无事」，你心会得定，定能开慧。管事太多，你决定不能得定，你的精神意志不会集中，你做得再多的好事都是修福，与定慧没有缘分。你要晓得，定慧才能解决问题，定慧才能提升自己，福不行。福要修，福是慈悲，帮助一些苦难众生，要修福。修福也有一个好处，它也能帮助定慧，你有定有慧，你在物质资源上不会缺乏，自然会得到供应。你不去求它，不去想它，你不会缺乏；不会很多，但是不会缺乏。这就很好，这是真正的福报。太多？太多生烦恼，这一定要晓得。 你看释迦牟尼佛当年在世，给我们做出的示现，做出的榜样，他把物质生活舍得干干净净。有道场就得要管理，管理是多烦的事情。世尊一生没有道场，山林树下，你说这多自在，人在哪个地方，那个地方就是道场；你看他多圆融，国王、长者居士大德有精舍园林，邀请释迦牟尼佛到那边去讲学、去办班(现在的话讲去办班)，佛也不拒绝，有缘就去，这个地方讲完了，另外地方有启请，他又去了。这是告诉我们，佛接受他们供养，接受现在讲使用权，不接受赠与。赠与就是有所有权，不接受这个。所有权是你们的，只有使用权。佛教传到中国，早年建的道场亦复如是，早年道场多半是国家建立的，提供给出家人在里面修行，产权是属於国家的，所以讲十方丛林。 国家护法，尊重你，护持你，道场不是个人的，叫十方道场。可是到后来的管理，就请出家人自己要负责任。所以出家人才用选举的方法，而选举任期都是一年，可以连选连任。选方丈，方丈就相当於校长；选首座，首座相当於教务长；选维那，维那相当於训导长；选监院，监院相当於总务长。你看跟现在学校分工完全相同。这是重要的四个人，这道场领导人，他们选出来之后，他们底下有很多助手，这些执事由他们提名再选举。正月初一早课他们上任，就是他们来接管事。上一届的，腊月三十晚上晚课完了之后总辞。这真正的民主制度，任期一年，为什么？是服务，并没有什么权限，没有什么特别的享受，生活起居跟大家一样。不同的地方就是他有一个寮房，便利他办事，他有一个寮房。清众要住广单，就是通铺，大家在一起。选出来执事的时候，他们都有一个房间，除这个之外没有什么不同。吃饭都是一样的，并没有说他们另外开伙，没有，完全相同。真民主，真的是选出来为大家服务。 真正用功修道的，清众。所以清众大家来护持你，你在这个道场也要尽一年的义务，替别人服务，这合情合理。过去我出家之后，跟方老师还是常常往来，老师就告诉我，中国古时候丛林制度好。他说佛教要复兴，一定要复兴中国丛林制度。他说中国丛林制度是中国佛教的特色。真的，印度没有，释迦牟尼佛没有这种制度。这就是什么？把释迦牟尼佛这种教育正式化，就变成大学，丛林是大学。古时候没有称大学，称丛林，要用现在的话来说就是佛教大学，制度化。所以这个制度非常之好，里面的执事不是皇帝任命的，不是的，是你自己道场里面推选的。每个人都有被选举权，每个人都有选举权。从这个地方真正要推动起来，对於民主社会、民主政治也是一个很好的典范。很可惜佛教到了末期，也就到最近的一、二百年变成子孙庙，执事的承传不是选举，是老和尚指派继承人。这不是佛的意思，佛没有这个意思，也不是祖师大德的意思，祖师大德是推选的，这就变成末法，这是我们不能不知道的。这是定忍。 第四个是「慧忍」。这个定后面一句不难懂，有颠倒的妄想，能入於定。「慧忍观受阴」，这个受是感受，「苦乐之相为无，而得智慧忍。以分别诸法皆悉空寂而智慧生也」。这是我们一般人讲要开智慧。智慧是自性里头本有的，也是被妄想、分别、执著障碍，所以智慧不能现前。佛教给我们「观受阴」，受是前五识，就是眼耳鼻舌身，所以受的是什么？有苦乐忧喜舍。这些相实在讲都了不可得，是虚妄不是真实。你要真正观察苦乐忧喜舍了不可得，前面讲的「如梦幻泡影」。你执著的时候它有，分别执著它有；不分别，不执著，它没有。为什么？佛菩萨没有，阿罗汉也没有。这五种受，受很多，归纳起来不外乎这五大类，苦乐忧喜，后面一个舍。舍是什么意思？舍就是身没有苦乐，心没有忧喜，这叫舍。舍就是定，就是三昧。为什么叫它舍受？舍的时间太短了，不能保持。如果能保持这个状态，那就要得定。 所以世间禅定，四禅就是色界天，跟无色界天，他能够保持相当长的时间，那就称为定。但是他这个定是伏住，苦乐忧喜不起作用，那个定一失掉之后，苦乐忧喜又起来，他不是永远舍掉，那叫世间禅定。永远舍掉不会再现行，那叫出世间禅定。所以舍是个好境界，心里面很清净，身没有苦乐，心没有忧喜，非常清净，这好境界，这就是定的境界，你要能保持。知道苦乐忧喜是假的，不是真的，为什么？佛讲这五种受不是正受，正受是禅定，正受就是舍受。没有苦乐忧喜叫正受，有苦乐忧喜，可见得他不是正常的享受，正常的享受里面没有。这很重要，什么人得正受？证果的人得正受；小果须陀洹，初果，初果就有正受了。 为什么有正受？我们能知道，因为他身见破了，他不再执著这个身，身的苦乐当然他就没有了。我们为什么身体还这么苦？有苦乐，没有放下对身的执著。什么是我？身是我，所以有苦受，有乐受。你还有心、还有念头没有放下，你就有忧，你就有喜。能把这些东西统统放下，不再执著，小乘须陀洹，第一个身见没有了，边见没有了。边见是对立，我们常说我们对一切人的对立、对事的对立、对万物的对立，这个对立是属於心。有对立就有忧喜，从对立再一发展肯定有疑虑、有矛盾、有冲突，这就有忧喜。忧会带给身苦受，喜会带给身乐受，这是凡夫，六道凡夫。而且六道凡夫里面，不能控制的是欲界；色界、无色界他能控制，就是他能长时间的住在舍受里头，他有这个功夫，有这种本事。 我们今天晓得这个受不是正受，不是正受我们就要舍，舍怎么样？放下，怎么放下法？还是古人一句老话，「多事不如少事，少事不如无事」，要从这个地方下手。可是凡夫迷惑的时候他就希望多事，他好像要没有事情他就觉得无聊，这实在讲他是没有真智慧，有真智慧他就会享受。那个享受是什么？法喜充满，他的生活会非常充实，非常丰足，法喜充满，智慧充满。他的言行都是世间人最好的榜样，不管他教不教众生，实际上他都在教化，为什么？他那个样子就是一切大众的好榜样，真的叫起心动念、言语造作都是世间人的师表模范。谁做到？给诸位说，释迦牟尼佛做到。你们想想释迦牟尼佛一天到晚没事，没有道场，他不要管人，他不要管事，每天跟大众接触，无不是教学，常随弟子、老学生（多年跟在一起的），不断的帮助他们提升。 在佛法里面我们看到的有阿含，佛讲阿含就是讲初级的佛法，小教，十二年。十二年之后讲方等，方等好比是中学，八年；八年之后讲般若，般若是完全讲智慧，叫你放下，二十二年，好比是大学；最后的八年讲法华，好比是研究所；入灭的前一天，一天一夜讲大涅盘，那是遗教，嘱咐后事。世尊一生，真实功德！同学们，如果你们真正发心，真正好学、善学，即使在工作岗位里面也成就了殊胜的道业。现在虽然有道场，道场里面任何一个工作，你都能提得起，你都能放得下，哪个岗位上缺人，你去都是内行，不是外行，这叫真实成就。厨房没有人，下厨房可以烧菜烧饭；讲堂没有人，可以上去讲经，哪个工作岗位都行，都能做到第一，这叫菩萨。 古时候丛林确实就是这样的，你干清众，选你当方丈，他就去当方丈；选你当首座，你就可以主持教学；选你做个饭头，饭头是什么？饭头就是厨房里面煮饭的，厨房里面的工作、烹饪的工作。菜头是菜园里面种菜的。哪一行都第一，他什么都能干。丛林里面工作岗位分工是一百零八，叫一百零八单，那个单是单位，就是工作分配。一百零八种工作样样都行。大乘教是什么？完全落实在生活上，落实在工作，落实在处事待人接物，确实随时随处提得起，放得下。放得下也提得起，随时可以提起，随时可以放下，所以他智慧生，他不生烦恼，他生智慧，他得智慧忍。「以分别诸法皆悉空寂而智慧生」。生智慧，你就想想这是生智慧的不二法门。你要想生智慧，你就要肯定认知万法皆空，这里面我补充一句，因果不空，这是真的不是假的。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1773.html"}}
