{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九一讲）　　2006/7/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1591 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，今天我们接著看李长者《合论》末后这段，从「如此品颂云」，从这一句开始。「如此品颂云，一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者转复少，趣大乘者甚难遇，趣大乘者犹为易，能信此法倍更难」。这是长者引用这品经里面的偈颂，说明能信此法，确实是希有。 首先说一切世界的众生，这些众生主要都是说六道里面的。我们在「华藏世界品」读过，「世界成就品」也读过。诸佛刹土像我们娑婆世界这种状况确实很多，经上讲的无量无边，没有法子计算。可是诸佛如来的清净国土，一真法界，像阿弥陀佛的极乐世界，也不在少数。从经文我们能体会到，众生确实是难度。为什么难度？习性改不过来，道理就在此地。现在连西方人逐渐也明白了，人到这个世界来干什么的？这是我们看这一段。如果把我们的眼光放开，让我们看到整个十法界，整个六道，这一切众生在六道、在十法界，为的是什么？真正的目的几个人明了？ 外国的科学家，这些年来对於灵学有很大的兴趣。确实有不少通灵的人，跟不同维次空间高等的灵媒（也有地方称神灵）接触，从那边得来的讯息。众生在六道、在十法界，真正的目的就是学习。他们说学习，我们一听就明白，学习就是佛法里面讲的修行。学习什么？把自己的烦恼习气去掉。神灵透给我们的消息，要我们学习耐心，要学习自爱，要学习爱别人，要学习包容，要学习宽恕。诸位想想看，这跟佛经上讲的是不是一桩事情？佛教给我们，学著断十恶，修十善，教菩萨要断六大类的烦恼。第一个是悭贪，要舍弃、要放下，要学布施，施舍；要断恶业，要学习守法、持戒；处事待人接物要学习布施、爱语、利行、同事。凡夫成佛要无量劫，生生世世无论在哪一道，无论在哪个法界，没有别的，都在那里学习。 有人学习的进度快，有人进度很慢；有人顺著法性不断向上提升；有人违背法性，不但不能提升，还要往下堕落。提升是学习，堕落也是学习，有升有堕，所以时劫就长。堕落就是此地讲的退转。退转怎么样？重来，过去学的不算，要重新来，所以时间就长。如果只有进没有退，凡夫作佛哪要三大阿僧只劫，不需要。问题就是，一切众生在六道里面时间太长，染上严重的恶习。纵然学得不错，佛法里面讲，修得不错，修得很好，不定一个烦恼起现行，就让你堕落，这个例子太多。 倓虚法师跟我们讲的，他两个同参道友的故事，我们听了之后就明白了。这两位法师都是谛闲老和尚的徒弟，倓虚法师也是谛老的学生，他们是师兄弟，同学。他常说，一个参禅的，不错了。在禅堂里面从一个清众，十几年，参的功夫不错，渐渐提升到首座和尚。十几二十年的时间，只要你功夫得力，有护法神守护，冤亲债主对你无可奈何。如果你一退心，怎么退心？傲慢，自以为是，自以为了不起。我现在做了首座和尚，在一个道场里面，一人之下，万人之上；他上面还有个住持方丈，方丈下面就是首座，总觉得不错了。生活起居有侍者照顾，也收不少皈依徒弟，供养也多了，傲慢心生起来。这个念头才生，护法神就走了，冤亲债主找来了。 这个冤亲债主不是别人，是他的太太，他是结了婚，也生了一个女儿，以后他学了佛，发心出家。太太不同意，太太投河自杀，女儿送给别人去养。他太太的冤鬼，这十几二十年来就是围绕著他。因为他修得不错，有护法神，这个灵鬼沾不上边。一念傲慢心生起来，护法神走了，这个太太贴到他的身，於是首座和尚就不正常了，常常想跳河自杀。有那么一、二次被人救起来，一般人讲，首座和尚有什么看不开的，怎么要去跳河？他自己并不知道。最后一次，因为大家知道他精神不正常，就看得很严，他住的寮房外面都有人看守。有一天，发现房间里面没有人，把门打开，他窗户开的。谛闲老和尚一看这个情形，不好！你们赶快去找，他从窗户上走的。结果真的他跳河淹死了，找了一天，尸首找到了。 首座和尚出了事，老和尚说同参道友同学一番，给他做个超度佛事，超度超度他。正好在这个时候他女儿来了，哭哭啼啼来见老和尚。老和尚说，怎么回事？她说昨天晚上，她梦到她的父亲跟母亲来告诉她，今天他们要去上任。谛老和尚听了，上什么任？她说，他们两个做土地公去了，她的爸爸（就是首座和尚）做土地公，她母亲就是土地奶奶。谛闲法师这才恍然大悟，才知道这个跳河不是他，是他以前没有出家时那个太太，跳水死的，围绕著他。正好庙门口建了个土地庙，老和尚就想，准是这个土地庙的土地奶奶、土地公。好！就在土地庙里面诵经超度。 谛老和尚也很有趣，他说，今天土地公、土地奶奶上任，如果真的是你，首座和尚真的是你，你也显点灵给我们看看。说完这个话没有多久，就看到土地庙前面有一个小旋风，就像龙卷风一样，很小，大众在诵经，就在诵经前面绕。老和尚笑笑，这真的，一点不假。谛闲法师提出这个公案提醒我们。凡夫修行很难成就，没有别的，就是退转。稍稍到一个地步，就以为自己很了不起，不知道谦虚，不知道恭敬，自以为是，这就堕落了。 另外一个念佛的，真往生了，锅漏匠大家都知道。这是谛老徒弟最特殊的两个人。锅漏匠很了不起，没有念过书，不认识字，跟谛闲法师从小是邻居，小时候的玩伴。一生贫苦潦倒，以后找到这个老朋友，老朋友出家了。还不错，做了观宗寺的知客，找到这个，一定要跟他出家，太苦，生活太苦了。你看谛老教他，他说：你已经四十多岁，学教，你没有念过书，来不及，就是出家，出家五堂功课，看这个样子你也学不会；五堂功课学不会，寺庙不能住。 最后老和尚真的是没有法子，在乡下找个小庙，没人住的，就把他安置在那里。只教他一句「南无阿弥陀佛」，你好好的念，念累了你就歇一会儿，休息好了接著再念，将来准有好处。他也不知道什么好处，反正这个人老实，老实人容易度。就这一句佛号，就听老和尚的教诲，念累了就休息一会儿，休息好了接著念，不分昼夜。念了三年，预知时至，站著往生，没有病。谛老和尚给他办后事，对他非常赞叹，赞叹说他的成就，「许多名山宝刹方丈、讲经说法的法师比不上你」。这是真的，不是假的，一句佛号，什么都不懂。他真的没有妄念，真的是放下万缘，一天到晚就是抓住这句佛号，三年成功。倓老法师常常讲这个故事，勉励大众，说明修行不容易。 这个世界里面六道众生，「少有欲求声闻乘」。小乘，有几个人想修小乘？太少了，说老实话，这个世间人，求的是什么？名闻利养，五欲六尘，我们一般人讲升官发财；求儿孙满堂，求健康长寿，全都是求的世间福报。我们今天学佛的，不学佛的不提，单单讲学佛的，求世间福报的人总要占著百分之九十九点九，占这么多。真正求道的太少！求小乘的就不多，「求独觉者转复少」，独觉是辟支佛，想证辟支佛果的人比求声闻的更少。再看「趣大乘者甚难遇」，就更少了。 学大乘的，学大乘是学菩萨。我们现在在形式上看，中国出家人全是大乘，细心去观察，不看别人，看自己，像大乘吗？连声闻都不如。虽然出了家，出家之后还是求世间名利，名闻利养没有放下，自私自利没放下，是非人我、贪瞋痴慢没有放下。所以说连小乘都不如，自己总要知道。别人的事情，不要去管他，认真反省自己，我每天干的是什么？修的是什么？我来生到哪里去？自己不能不知道。 再说「趣大乘者犹为易」，比较起来，修大乘很容易。「能信此法倍更难」，此法是《华严》，对《华严》能生信心，比一般修大乘还要难。为什么？《华严》所说的是不思议解脱境界，尤其在现在这个时代，讲究科学，科学头一个是要拿证据来。《华严》里面所说的，你能拿得出证据？拿不出证据，没人相信。你居然还能信，还可以学，真不容易。 我们再看下面这首偈。「又如下颂云，有以手擎十佛刹，尽於一劫空中住，彼之所作未为难，能信此法倍更难」。这个比喻，它的难度，我们能够想像得到。以手，擎是托在手上，托的什么东西？十个佛刹。一尊佛的教化区叫一个佛刹，就是通常大乘经上讲的三千大千世界。有多大？过去黄念祖老居士告诉我，现在我们讲的银河系，这是大星系，银河系在佛法里是一个单位世界。我们初学佛的时候没想到，我初学佛的时候，小时候有点天文常识，我是把太阳系看作是单位世界，把银河系看作是大千世界。 黄老讲我的看法错了，银河系才是单位世界。我想那个太大了，一个佛刹有多少个银河系？你看一千个单位世界，叫一个小千；再以小千为单位，一千个小千世界是一个中千；再以中千为单位，一千个中千世界叫一个大千。这样倍倍相乘，一个大千世界里面有十亿个单位世界；换句话说，十亿个银河系才是一个佛刹。我们手上要能够擎十个佛刹，一个佛刹是十亿个银河系，十乘十是一百，百亿的银河系在手中捧著。捧多久？捧一劫，这个难，这谁能做得到，没有人可以做得到。举这个例子告诉我们难度，这个难度要比起能够真正信《华严经》的，它很容易。信《华严经》比这个还要难，你能相信吗？你以为我现在信《华严》，我觉得不难。 其实我们现在是在听讲《华严》，有没有信？没有。为什么？我在前面跟诸位多次报告过，如果要真的信，讲到初信这段经文，你就是初信位菩萨，讲到二信，你就是二信菩萨。现在我们讲到十信，你是不是十信菩萨？你如果真的是十信菩萨，那就是这个偈子上所讲的。我们把这些话暂时停一停，我们回过头来讲最初方便。出家学佛要落实沙弥律仪，我有没有做到？如果没有做到，连沙弥的资格都没有，你就晓得难。在家学佛，三皈五戒做到没有？三皈五戒受了，受了怎么样？没做到，受跟没受没有两样。我们要从这个地方去反省、去检点。为什么沙弥律仪做不到？十善业没做到。为什么十善业做不到？弟子规没做到。像一棵树一样，这树为什么会枯死？仔细检查，它没有根。没有根，插在地上是死的，不是活的。学了一点仪规，三皈五戒，甚至於沙弥律仪、比丘戒、菩萨戒都受了，好像看到有一点根，在哪里？在地面上，往下去一看，地底下没有根，还是死的。 所以这些年来，我们不能不向同学们呼吁，要认真反省检点，我们是不是真的想学佛？真想学佛，从哪里学起？扎根学起。中国几千年来，佛教传到中国有两千年了，这两千年来中国人有三个根，真的是根深蒂固。这三个根，头一个是儒家的《弟子规》，第二个是道家的《太上感应篇》，第三个是佛家的十善业道，这三个根。如果没有这三个根，那就是我们现在这个样子，怎么学都不能成就。参禅不能开悟，不但不能开悟，连禅定都得不到。为什么？爱欲没有断！怎么个修法都出不了欲界；六道里头有三界，欲界、色界、无色界，出不了欲界，你说多可怜！你还有欲望。 诸佛菩萨、世出世间圣人慈悲到极处，教导我们出离的方法，就是现在外国人从神灵那边得来的讯息。教我们怎么学习，学习断恶，学习修善。先学著不堕三恶道，再学著从人道提升到欲界天，从欲界天再学习，提升到色界天。从色界天再学习，提升到无色界天；无色界天再学习，提升到声闻。步步向上提升！这个话说来容易，实际上在修的时候，内有烦恼，习气不断，外有恶缘。像谛闲法师参禅的这个徒弟，到一定的高的地位，傲慢生起来，这是里面的烦恼习气。外面有冤亲债主，不肯放过他，拉他去当土地公，她还是不离开他，她去做土地奶奶了。这些公案香港同修很熟悉，因为倓虚老法师在香港住的时间长，老法师慈悲，常常讲给大家听，提醒大家。有几个人真听进去？有几个人天天认真反省，认真改过？诸位从这个地方细心去观察，你才知道学佛难，学大乘尤其是难。净土虽然是易行道，难信之法！没有人肯相信。 我们学净土，信了没有？说老实话，半信半疑。为什么？你没放下。真信的人，像锅漏匠真信，到极乐世界作佛去了。最近的，黄忠昌居士真信，两年十个月极乐世界作佛去。他们在世间的时候，默默无闻，没有人尊敬他。他为什么会有这样殊胜的成就？没有别的，真信切愿，放下万缘，一心正念，什么都放下。黄忠昌是一部《无量寿经》，一声六字洪名。锅漏匠不认识字，不但《无量寿经》他没有，《弥陀经》也没有，就是一句六字洪名。这是什么？这是真信，真信难得；念佛的人多，真信的人不多。 早年我在台中追随李老师，李老师常常跟我们说。不说别人，说台中莲社的莲友。那个时候的莲友们差不多人数到三十万。老师常说，莲友虽然是多，真正能往生的，一万人当中只有二、三人而已。实在说，就不错了，一万人当中有二、三个，十万人就有二、三十个。三十万人就相当可观了，差不多将近一百人，很可观。老师常常勉励我们，我们的问题自己要清楚，就是放不下障碍，什么时候放下你什么时候成就。 诸佛菩萨、祖师大德常常劝勉我们，修行人在这个世间一切要随缘，不可以攀缘。随缘没有障碍，攀缘就是障碍。什么叫攀缘？有求，有得有失，这就错了。什么时候能够学会没有得失，什么都好。我要利益众生，利益众生最好做榜样给他们看，现身说法。锅漏匠现身说法，感动多少人，黄忠昌现身说法，我听说感动不少人。现在很多人学他，三年止语，他留下一篇文章，说明止语的好处。这叫真信！ 末后两句说，「遇此难信而能信，真信决定不退故」。这个人，我们就知道是大乘教上常讲的根熟众生，这个人根熟了。记得我初学佛的时候，第一次见出家人章嘉大师，头一天给我开示，「看破、放下」。我向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我，「布施」。你要舍，要舍得干干净净，你的菩提道上障碍就没有了。特别是求生净土，求生净土绝对要舍得干干净净，像锅漏匠，像黄忠昌。舍干净了，就没有牵挂，没有忧虑。只要你有东西没有舍，你会常常牵挂它，那就是你的魔障，那就是你的冤亲债主，不能不知道。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面的论文，「又如此经普贤菩萨云，但闻如来名号，及所说法门，闻而不信，亦能成金刚智种，如人食少金刚喻」，到这儿是一段。这就是说明，佛法在这个世间殊胜无比的利益。举普贤菩萨的话说，「但闻如来名号」，如来名号很多。或者是闻菩萨的名号，乃至於所说的法门，听多少？听一句。闻一尊佛菩萨名号，听一句经，听了怎么样？不相信，甚至於排斥，都不要紧，毁谤也不要紧。阿赖耶识里面佛的种子种下了，金刚智种，这个种子永远不坏，佛经里有个比喻叫「食少金刚喻」，你虽然吃很少的金刚，永远不坏；就是佛法的种子种在你阿赖耶识里面，你的业障消完了，这个种子遇到缘就起现行；换句话说，就怕你没有机会接触到。 在现在这个末法时期，佛法衰微到极处，几个人真正能相信？为什么他不相信？过去生中没有种种子，没有佛的种子，或者是曾经接触过佛法，前生闻佛菩萨名号，听大乘经，不相信。这一生当中，又遇到不善的缘，所以信心生不起来，这么个原因。由此可知，能生一点信心，不是一生、二生、三四五生而种善根。那个善根很浅，不成熟。真正能对佛法生起信心，佛经上常讲，无量劫来所种善根，你听了才生欢喜心，你才能接受，才能依教奉行。 由此可知，我们在座的诸位同学，就像《般若经》上所说的，绝对不是一生、二生、三四五生所种善根。为什么？善根浅薄的人，在这个讲堂里面坐不住，他听不进去，听个一、二句他就要走，再就不来了。这个道理很正常，我们都能够理解。凡是能够生欢喜心，锲而不舍，都是无量劫所种善根。如果能够听了能解，解了能行，这个人的善根几乎接近成熟。他在这一生当中，肯定提升自己的境界，他能够断恶修善，能够积累功德。 我们听了这些话，就要知道以种种善巧方便，帮助众生种善根。你看种善根怎么种法？只要他听到一个「佛」字，听到一个菩萨名字，听到一部经名，《阿弥陀经》、《普门品》、《金刚经》、《大藏经》，阿赖耶识里面就成就金刚之种，我们要有心去做。他听了之后拒绝、排斥、反对，骂我们是迷信，都不要紧，我们都要很欢喜，很开心。为什么？阿赖耶里面种子种上了。 至於他的排斥，他的毁谤，他的不善意，还是有果报，不能说没有果报。这些果报，他到来生后世他要受的。在受果报当中，已经跟佛菩萨有缘，佛菩萨决定不舍弃，总是加持他，帮助他。或者是显加，或者是冥加；显加，根利的，冥加，根钝的。就是你加持，他还是反对，还是坚持他自己的想法看法，坚持自己的错误知见。佛菩萨对他冥冥当中加持，加持他，他自己并不觉得，逐渐都在改善。有时候，真的我们会遇到这些人。口里面很硬，决定不承认，没有人的时候，他也去拜拜佛。不能跪下来磕头，他也行三鞠躬礼。这什么原因？诸佛菩萨冥冥当中的加持。所以说佛氏门中，不舍一人，是真的，不是假的。 底下说，「若以远因，总不退」，这是总结一句。真的，一点不假，将来必定成佛，将来必定成就。这就是听佛菩萨名号，听经题，听一句、二句经文，总不退。以这桩事情帮助别人，介绍给别人，功德无比的殊胜。为什么？这是种下成佛的种子，种下成菩萨的种子，没有比这个更殊胜的。「若以现成佛因，即是未信之人」。就是这一类的，听佛菩萨名号，听一、二句经文，如果说这一生当中成佛，那没有，他不可能，就这一生来讲，他还是不信。要久远劫以后，他阿赖耶识里这个种子遇缘起现行，他就信了。 所以从长远讲，没有一个不信。我们从现前讲，有信有不信。信的人决定成就，善导大师讲得好，净宗法门万修万人去。为什么李老师又说，一万个人能去的只有二、三个，他说万修万人去？你要著重在「修」字。他不是说遇到了就能成就，没有这个说法，要修，闻思修！今天是一万个人闻到净土法门，接触到净土法门，真正修的没几个人。所以李老师的话，跟善导大师的话，没有冲突。要真修，修是什么？依照经典的教训修正自己的过失，这就万修万人去。 你看念佛堂堂主，我们常听到一句口头禅，这句口头禅是什么？他常常在念佛堂提醒大家，「放下身心世界，一心提起正念」，天天讲这句话。放下身心世界，一心提起正念，就是修，真修。身心世界放不下，你正念提不起来。为什么？那个东西有障碍，就是说你有牵挂，你有忧虑，你还是有贪心。自己拥有的，不肯布施；没有的，想方法得到，都错了！孰不闻《金刚经》上告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，这就是叫我们要舍得干净。在道场里面，你住在道场里，道场里面四事供养具足，藏经楼里面收藏著经论善书也具足。这些东西摆在面前，真正修行的人，心地没有染著，所以他没有障碍。只要有丝毫的染著，障碍就现前。这个障碍有连锁反应，一个障碍起现前，就一大堆的障碍。佛门有一句话说，「一念瞋心起，百万障门开」，这就是我们今天讲连锁反应。 一迷一切迷，不能不知道。不肯放下是迷，放下是觉，觉了没有不放下的。如果觉了，他还没放下，他没觉，不是真的觉悟；真觉悟，决定放下，决定没有丝毫留恋，那是真正觉悟。唯有真正觉悟的人，展开经卷他能看得懂。为什么？他没有障碍，经卷里头字字句句无量义。佛法里面讲的「无师智」，智慧不是从老师那里得来的。「自然智」，实在讲就是自性里面本具的般若智慧。你统统放下，没有障碍了，这个智慧就现前。这个智慧能通一切法，能解一切疑难，秘诀就在放下，不能不知道。李长者的开示，我们就报告到此地。后面是「随文解义」，这我们就把它省略掉。下面则入经文，我们将经文这段念一念： 【尔时文殊师利菩萨。说无浊乱清净行大功德已。欲显示菩提心功德故。以偈问贤首菩萨曰。】。 这段「结前已说」，前面是「净行品」，「净行品」是文殊菩萨说的。说完「净行品」之后，『无浊乱清净行大功德已』，这句我们要记住，是华严会上法身菩萨所修的。一百四十一首偈，就是一百四十一个条目，我们如果都能够做到，法身菩萨。我们读过了，讲过了，能不能记得住？古时候有人用这品「净行品」做为自己的早晚课，认真的学习。现在愈来愈少，几乎没有了。什么原因？净行是高等的修行，我们现在连初入门的行持都没有做得好，怎么能够高攀菩萨的行持、菩萨的规范？所以读到这个地方，我们一定要懂，认真努力从《弟子规》做起。我劝同学，不厌其烦的劝导，为什么？没有做到。人生苦短，光阴有限，所以要努力、要珍惜，用多少时间来扎根？一年，十二个月，做扎根的学习。 第一个三个月，落实《弟子规》，三个月可以。我们在汤池办了一个文化中心，要求中心里面的老师两个月落实，他们做到了。我们现在把时间再放宽一点，三个月落实，务必要把这个三百六十句都能落实到生活，落实到工作，落实到处事待人接物，真干。然后再用三个月，落实《太上感应篇》，有弟子规的基础，落实感应篇不难。第三个三个月，认真学习《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》，学这两样东西，三个月。现在我们把它做成电视的连续剧，适合於全家人一起学习，适合於全道场的同修一起学习，把它当作功课来学习。《了凡四训》两片两个小时，《俞净意公遇灶神记》七个小时，现在也浓缩成一片，DVD一片，必须当功课来学。第四个三个月，落实《十善业道经》。这样子一年，根扎下去了，根深蒂固，无论学儒、学佛或者学道，都会有成就。如果是出家同学，还得用三、四个月的时间，落实沙弥律仪，你是个真正的出家人。然后再向上提升，前途无量。这个次第一定要知道，一定要遵守。佛菩萨、祖师大德苦口婆心的教导我们，不是没有原因。 清凉大师在这个地方的注解，讲得非常之好。这段文分为两段，前面这一句就是一段，「说无浊乱清净行大功德已」，这就是一段，第一段，「结前已说」。下面这两句是一副对联，对我们初学人来讲有很大的启示。「顺违皆顺，客尘不能浊其心」。「顺」是什么？顺境，我常讲的顺境善缘，这都是一个顺字包括了。「违」是逆境恶缘。我们人这一生，无论是生活、工作、待人接物，你每天都接触到的，不是顺就是违。一般凡人，顺生欢喜心，违则生瞋恚心，生烦恼。菩萨教给我们顺违「皆顺」，这两个字重要，这两个字就是普贤菩萨十大愿王里面教给我们的，「恒顺众生，随喜功德」。可是皆顺是高度智慧，那些大菩萨没有问题，确实染净二边都离了。 「客尘」是烦恼的代名词，客是不住的意思，客人，旅行的，他不是主人，他在那里作客，住不了几天。尘是染污的意思，客也就是无常。无常、染污，他不受影响；顺违皆顺，他不受影响。这是什么境界？我们凡夫做不到。虽做不到，常常念有好处，这个方向、目标是正确的，是诸佛菩萨所修所行的，这是境界里头不染污。我们读了之后，要在这个境界里头修行，学习。顺境善缘学什么？学不贪不痴。因为这个境界现前，最容易把我们贪痴的烦恼引起来。我们真正的功夫在此地要做的、要学习的，不贪不痴；逆境恶缘，要学习不瞋不痴。所以顺违境界里头，学什么？学断贪瞋痴，那你是真修行，你懂得真用功，这样就正确。这都属於自利，下一句是利他。 「悲智双游，万境不能乱其虑」。悲是慈悲，智在此地讲善巧方便。你有大悲心，你有爱心，你又有善巧方便，你才能帮助一切众生。就像佛菩萨一样，应以什么身得度，你就现什么身，随类化身。你能够观机，你了解众生生生世世，你去教他就非常契机，能帮助他解决问题，他也会尊敬你，也会听你的教诲。教化众生，你接触的面就大了。十法界依正庄严，这叫万境。这境界对你怎么样？对你没有丝毫影响。「虑」就是心，万境不能乱其虑，绝对不会动你的心，决定不会干扰你。你看这两句多好！这是一副对联。 底下总结，「是曰清净行矣」。诸位要知道，这个所说的就是总结前面「净行品」。「净行品」这一品经文，里面说些什么？这两句就是它全部的内容。我们在一百四十一首偈里头看到，确实有顺境、有逆境，有善缘、有恶缘。可是菩萨怎么样？皆顺，这不是凡人能做得到的。后面还有一句解释大功德，「大功德者，即前所成之果」。这就是说依照「净行品」修行的果报，得大功德。 后面三行是解释后面这一句的，『欲显示菩提心功德故』。「生后」，后是什么？就是这品经，「贤首品」，就这品经。这品经里面，它的内容就是讲修「净行品」所得的功德。「文含始终，约终，则显示信满菩提心殊胜功德，广具五位因行尽故」。这一句我们要记住，决定不能够疏忽。为什么？华严菩萨所修的。这个地方「约终」，终是终极，是圆满。显示什么？信满，十信的圆满。十信圆满是什么意思？从初信到十信，有始有终。是不是就是只限於十信位？不是的。下面讲得很好，「广具五位因行尽故」。广是展开，五位是十信、十住、十行、十回向、十地。所有法身菩萨，诸佛如来，他们修的就是「净行品」所说的。 我们细心想一想，释迦牟尼佛当年在世，这是究竟圆满的佛果。文殊、普贤是等觉菩萨，目犍连、舍利弗是大阿罗汉，阿难尊者代表信位菩萨。这些人当年在世，跟随著佛陀，是世尊的常随众，一千二百五十五人。你仔细观察，这里面是不是具足五位因行？这一千二百五十五个人里面，有十信位的，有十住位的，有十行位，有十回向位，有十地位，有等觉位。我们细心去观察这一百四十一愿，是不是贯穿世尊当年这个大僧团的大圆满？人人皆修，自然如是，没有丝毫勉强在里头。这就是菩提心殊胜功德，菩提是觉悟，真的觉悟。 初信位的菩萨就觉悟了，在断证，断烦恼跟须陀洹相等，但是智慧，小乘阿罗汉、辟支佛都不能跟他相比。这是什么原因？世尊在《楞严经》上讲得很清楚，小乘人烦恼障轻，所知障重。所以纵然断见思烦恼了，他的智慧比不上阿难，阿难是初果。大乘，尤其是一乘圆顿根性，纵然烦恼障重，所知障轻，闻一知十，一闻千悟，所以他的智慧开了，烦恼慢慢断，当然比小乘人进度还是要快。 由此可知，基础的戒律，用意在哪里？帮助我们破烦恼障。烦恼障里面，有无明，有尘沙，有见思，《华严经》上给我们说的妄想、分别、执著，这三大类烦恼。基础戒律里面，就是我们讲的弟子规、《太上感应篇》、十善业道，你们诸位想想，是不是帮助我们断烦恼？烦恼轻，智慧才长。我们想求智慧，不想断烦恼，哪有这种便宜事情？不可能。你要想长智慧，你不能不断烦恼，这是我们同学必须要记住的。所以，扎根的教育重要，扎根的教育用意，就是帮助我们断烦恼，断习气。 《华严》给我们讲的，「一即一切，一切即一」，在这里可以看见。初信位菩萨所修行的，初信位就是我们今天讲的，弟子规、感应篇、十善业道，初信位所修的。到如来果地依然遵守，一条都没有犯，因该果海，果彻因源，初发心跟如来果地上是一不是二，信解行证同是一道，这不可思议。 下面这句，「约始，但於生死，誓证菩提，万德攸依，故今显示」。「约始」是我们今天，我们今天遇到这个法门，我们很想开始学习。现在我们没离生死，没有离六道，就在六道。「誓证菩提」，我们立下大志，希望跟佛一样，在这一生当中能证究竟圆满的大菩提。「万德攸依」，就是前面讲的净行的大功德。这是讲什么？学「净行品」，无量无边的大功德，没有离开「净行品」。可是你要记住，「净行品」的根在哪里？「净行品」的基础在哪里？我们要盖大楼，先打地基。所以出家的同修要记住，沙弥律仪、比丘戒、菩萨戒要认真学习。三聚净戒有了，学「净行品」就不难。三聚净戒是「净行品」的基础，而弟子规、感应篇、十善业道，又是基础的基础，根本大法。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1591.html"}}
