{"body":"大方广佛华严经　　（第一七五七讲）　　2007/6/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1757 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，我们四十四光学到第三「济度光」。这一小段有三首偈，第一首偈我们学过了，现在看第二首： 【若能普发大誓心。度脱欲海诸群生。则能越度四瀑流。示导无忧解脱城。】 我们看这首偈，这是接著前一首来的。如果是真正能够『普发大誓心』，这句里面最重要的这个字是「普」，普是平等、是普遍。没有分别心才能普，没有执著心才能够遍，普遍就是以平等心、精进心来看遍法界虚空界一切众生，这是真正的菩提心现前，菩提心是我们自己的真心。与清净、平等相违背的，那是我们的妄心，不是真心。六道众生无非都是妄心用事，把妄心当作真心，真心则完全迷失了。佛，尤其是在大乘教里面，帮助我们把真心发掘出来。发真心必然是要帮助一切众生脱离苦海，『欲海』，虽说的是贪欲，贪里面一定有瞋恚，一定有愚痴，贪瞋痴慢它是连带而生起的。贪心是没有止境的，贪不得，瞋恚就起来，贪瞋都是由於愚痴；人要是觉悟了，不愚痴，贪瞋就没有了。 所以要帮助苦海众生，特别是六道，帮助他们离苦得乐，我们首先要晓得苦从哪里来的？苦从迷惑来的。迷失了自性，他的见解、思想就偏差，就起分别执著。分别是大乘教里面常讲的尘沙烦恼，尘沙是形容多，多到没有法子计算，这是真的，分别。执著就是见思烦恼，我们的思想、见解全都错了，错误的思想在行为上就造成错误的言行，错误言行的结果就是六道三途的苦报，就这么来的。我们今天所看到的是六道三途的苦报，不知道苦报从哪里来的，这因果的关系。所以佛帮助众生从哪里帮起？一定要从破迷开悟，因为破迷开悟是因，迷是六道轮回的因，悟是声闻、缘觉的因。所以佛教人，你先要知道苦，苦在你面前，你已经深深的感受到了，给你说这个很容易明了。至於苦乐从哪里来的？不知道。佛再告诉我们，乐是从觉悟来的。要帮助众生离苦得乐，从哪里下手？这就明白了，一定要从破迷开悟。 人真觉悟了就脱离苦海，『则能越度四瀑流』，这是比喻苦海。古大德跟我们讲解，说佛用这四种瀑流，大的瀑布不太多，你看到之后你才晓得那很恐怖。佛比喻我们自性里面的智慧、功德被雄猛的瀑布流失掉了，所以用这个来做比喻，自性里面的功德。这四个，第一个就是讲「欲界三毒」，六道里面，六道分三界，欲界、色界、无色界。欲界里面有天道，有六层天，他没有断欲，所以叫欲界。欲是什么？佛家讲的五大类，财、色、名、食、睡五欲，这五种。他虽然是天人也没有断掉，但是怎么样？一层比一层淡薄。往下愈来愈严重，严重到极处，一点智慧都没有，完全是迷情做主，那就是地狱。饿鬼道比地狱轻一点，畜生是又轻一点，人道比畜生道也要轻一点。但是现在这个时代，人的欲望超过畜生道，超过饿鬼道，几乎跟地狱道差不多了。我们从大家造的因，就想到将来是什么样的果报。 为什么从前的人淡薄？现在的人为什么这么严重，严重到连畜生都不如。这个道理早在五千年前老祖宗就说过，人如果要不受教育，跟畜生没有两样。人的聪明智慧，现在人所讲的大脑比畜生发达，他有双手，畜生没有双手，他能做很多好事，也能做得多坏事，所以教育太重要了。中国的教育实在讲是太早了，追溯到上古，伏羲、神农就已经很重视家教。我们这有文字记载的，政府重视教育，正式设立机构来主导教育、提倡教育，是尧舜的时代。确实那个时候已经有国家组织的雏形，像现在国家有教育部，那时候虽然不叫部，确实有指定的官员专门负责管教育。官的名字称司徒，主管教育的人叫契，我们就知道中国教育发展得很早。教什么？教伦理、教道德、教因果，这是内容。教学的目的是让我们明了人与人的关系，人与大自然的关系，人与天地鬼神的关系。叫我们明白这些关系，如何能够将这些关系处好，真正落实到自己谦虚、恭敬。在一切关系当中，知道尊重对方，敬爱对方，做到关怀、照顾，互助合作，你说这个世界多美好。 古圣先贤的教育，从上古一直到满清末年。非常可惜，帝制推翻之后民国建立，中山先生不是不懂，我读过《三民主义》，他确实懂。我对於《三民主义》很佩服，我认为他那几篇讲演，是中国传统文化跟西方文化的集大成，集东西方文化的优点。为什么没有成功？很可惜就是他寿命太短，自己没有能把自己的理想、抱负落实，寿命到了，后面后继无人，失败在这个地方，使我们想起古人所讲的，「人存政举，人亡政息」。我到学佛之后，境界逐渐向上提升，想到一桩事情，那就是孙先生当年创建国民党，吸收党员疏忽「孝廉」这两个字。这使我们想到汉武帝，这是他的政策，为国家培养现在讲的公务员，也就是各个阶层的干部要什么条件？孝廉两个字，所谓「忠臣出孝子之门」。举孝廉是汉朝的政策，这个政策一直到满清没有改变。朝朝代代，中国的教育政策没有改变，国家举孝廉的政策没有改变，造成中国五千年的长治久安大一统的局面。值得我们深思，全世界找不到第二家。 佛在此地告诉我们，帮助众生离苦得乐，头一个要帮助欲界众生，如何能够帮助他觉悟，逐渐远离贪瞋痴慢。这是大病，不是小病，说老实话，今天什么样的癌症不可怕，贪瞋痴慢太可怕，所以佛叫它做三毒，这个三毒是瀑流里面第一个。第二个是上二界的贪，「上二界有贪慢」。我们晓得，上二界就色界、无色界天人，他们没有瞋恚，但是有傲慢。傲慢是瞋恚的习气，瞋恚是控制住，禅定功夫控制住了，傲慢的习气还有，愈往上面去愈淡薄，这是真的。这也是把我们自性本具的智慧、功德流失，这两种就把三界都包括了。 第三种是什么？第三种是「见」，见惑，实在说就是见烦恼，我们错误的见解。每个人都自以为是，都认为自己的见解很正确，哪里晓得自己的见解、思想全是错误的。能够把自己见解修正过来，修正的标准要依圣贤的标准为标准，那是正确的。不能依自己的标准，不能依世间一般人的标准，那就全错了。佛说得很具体，怕我们听了这个话很笼统，产生误会，他把错误的见解分成五大类，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，分五大类。这个五大类你都能放下，你都能把它改正过来，你是真佛弟子。 头一个知道身不是我，身是什么？身是我所，就是我所有的，不是我。像衣服一样，衣服是我所有，衣服不是我，这个容易懂；但是说身不是我，懂得这个的人就少了。现在外国也有不少人体会到，特别是研究生死轮回的人，研究业因果报的人，他知道。就像美国魏斯医生所说的，人从来没有死过；换句话说，你也没有生过，真的是不生不死，六祖大师开悟的时候所说的，第二句里头，「本不生灭」。他那个说得高，这些外国研究生死轮回的说灵魂是我，在佛法里面讲是高一级了，但是灵魂不是我，灵魂也是我所。什么是我？法性是我，佛性是我，或者说灵性是我。这三个名词实际上一桩事情，法性、佛性、灵性，一桩事情，这才真正是我，确实没有生灭。灵魂为什么说那么低？灵魂出不了六道，它在六道里面舍身受身；身有生灭，灵魂不生灭，它又去找另外一个身体去了，它去投胎去了。 我们看到外国人，好像常常找到的都是前世是人，又到人间来了。讲人投畜生道、到饿鬼道很少；前生是畜生，这一生到人道来也很少，有，不多。我在美国的时候看到这些报导，比较少，最多的都是人道，他又到人道来了。我们在讲席当中也讨论到这些问题，外国人发现人到这个世间来都是来学习的，这个话说得好，我非常赞同。像读书一样，生生世世都在学习。到人道来，如果把人道的功课都学习好了，都有相当的水平，他就往上升。像在学校念书一样，升级，不到人间来了，升上去了。还会到人间来，那什么道理？人间的课程没有学好，没有学好再来再学。什么时候能学好？每个人的情形不一样，真的有人的根利，缘分好，缘殊胜，他一世两世就学好了。 人道学的什么？这个要知道，五伦十义、五戒十善，这是人道。这个东西没有学好，你也没有做什么太大的坏事，来生到人道继续要学。如果学得很不好，完全违背，那就降级，来生就变成畜生、饿鬼、地狱，就降级，这个道理不难懂。十法界的众生，包括四圣的十法界，都是认真努力在学习，这是事实真相。十法界里面的佛他学什么？破无明、证法身。他要真正能够在他一生当中无明破了，法身现前，他的功课就毕业了；功课毕业，十法界就没有了，他回归到一真法界，这才叫功德圆满。一真法界里面的条件，确实没有执著、没有分别、没有妄想，妄想是什么？同学们要记住，妄想就是起心动念。很粗的起心动念我们觉察到了，微细的起心动念我们不知道，哪些是微细的？譬如作梦。作梦是微细起心动念起作用，如果你要是不起心、不动念，哪来的梦！没有这回事情。极微细的起心动念，大乘经里面佛告诉我们，到什么时候才知道？八地菩萨。八地菩萨见到阿赖耶识，那是多么深的定功，极其微细的念头见到了。 我们明了之后，就应当认真努力。实在讲业障习气深重，难得我们遇到净宗法门，这个不容易，能信、能解、能行，往生就是能证。净宗法门的证果不是大彻大悟，不是明心见性，是往生西方极乐世界，这比彻悟、见性容易太多了。只要能够把执著（就是见思烦恼）控制住，不是断，控制住，色界天人做到了。色界天以下的欲界天人，欲界天人大概是夜摩以上，夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，他们也修定功，不及格，有一点定功叫未到定，他能控制一点。所以我们只要稍稍能够控制，带业往生，到极乐世界再断烦恼，现在把烦恼控制不发作，这点很重要。 你说我们见色闻声，特别是遇到别人有意无意的毁谤你、羞辱你，你会不会发脾气？这学了佛，不应该发脾气，忍住，忍就是控制，心里有，不发作，这样的功夫，念佛就能往生。所以善导大师讲这个法门「万修万人去」，这个功夫不难，只要自己能忍一下就行了。天天要修忍辱，时时要修忍辱，顺境里面忍住不起贪恋，逆境里面忍住不发脾气。因为贪爱跟发脾气都是严重烦恼，都没有办法往生。你对这世间还有贪恋，还舍不得离开，你总不能把此地带到极乐世界，没这个道理，要放下。贪恋里面最严重的是亲情，你念佛有成就，阿弥陀佛接引你往生了，如果你说我太太怎么办？我要带去，带不去；我母亲要带去，带不去。到那个时候你要是贪恋，你就去不了，这就是连亲情都要放下，你才能去得了。 你一定要明了，统统放下，到极乐世界之后我再来帮助他，真办得到。无论他在六道哪一道你都能找得到，你都能认识他，那才叫大孝，叫真孝，真的照顾父母亲、亲人。你要去不了，去不了你就没有这个能力，生死关头一到，各人随著自己业力流转，再见面都不认识了。这些事情只有佛菩萨讲得透彻，他为什么能讲得那么透彻？他见到了。六道十法界亲眼所见，亲耳所闻，这不是比量，是现量境界。所以，烦恼不能不克制。你看儒，儒家修学第一个「格物」，物就是物欲，就是欲望，格物就是控制自己的欲望。欲望愈低，智慧才能现前；欲望太浓，智慧就没有了，烦恼现前。 所以诸佛菩萨、祖师大德，为什么都给我们示现苦行？没有别的，就是告诉你欲望要降低、要放下。人在这个世间其实生活很简单，我们常说衣服能穿得暖、保暖，饮食能充饥，睡眠能安心，足矣，就够了。我们身体实在讲比不上古人，有个小房子能够遮蔽风雨，不就很好了吗？还要什么？不需要了。愈是简单的饮食愈健康，福报大的人天天讲求滋补，也未必长寿，也未必没有烦恼，那个补补到哪里去了？不如把这些节省下来，帮助一些苦难的人，那真有功德。了凡先生学佛了，太太也明白了，冬天给儿子做衣服，本来是做丝棉的棉袍。她想到要给儿子培点福，把丝棉卖掉，买普通的棉花，给他做一件真正的棉袍。丝棉贵，这一件丝棉卖掉，可以买到三件到四件棉花，她就多做几件送给穷苦的人，冬天没衣服穿的人，就送给他们。这个做法是对的，这个做法是正确的。所以了凡先生看到太太这样做法，说儿子有福了，时时刻刻想念到世间还有许多穷苦的人需要帮助。所以见惑不能不知道控制，一定要修正自己错误的看法。 最后一条讲得比较深，「三界的无明」。三界无明就是起心动念，这是所有一切烦恼的根本。这个东西如果是一放下，就成佛了，在《华严经》里面讲法身大士。我们今天讲的这一品，学的这一品，「贤首品」，「贤首品」是十法界里面的佛法界。他有没有明心见性？没有，还差一点点，他已经到达边缘，再提升就超越十法界，他是十法界的最高。超越十法界就是初住菩萨，初住菩萨是破一品无明、证一分法身；换句话说，起心动念断掉了，六根接触六尘境界，不再起心动念，真佛！ 底下一句『示导无忧解脱城』，「示」是示范，做样子给别人看，「导」是引导，「无忧解脱城」是一真法界，在净土里面讲是极乐世界，无忧无虑了；在《华严经》里面讲就是华藏世界，这就超越十法界了。诸佛菩萨示现在世间，他做样子给我们看，真的，他无忧无虑，他跟世出世间决定没有对立，决定没有自私自利的念头。没有自私自利的念头，就没有身见；没有对立，就没有边见，这才能够与性德相应，这是我们学佛第一步应当要做的。起心动念想到我，这个很糟糕。 我在年轻的时候，早年学佛听老师讲《金刚经》，总以为《金刚经》的境界是初住菩萨境界，《起信论》的境界也如是。《金刚经》我讲过几遍，最后一遍讲得很详细，好像讲了两百多个小时，我记得是讲了四个月。才真正知道《金刚经》上的破四相是须陀洹，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，不是初住菩萨，在《华严经》里面讲就是初信位的菩萨，这才真正明了。须陀洹就能够放下，不再执著身是自己，真正能做到三轮体空，三轮体空就是破了四相。法身菩萨破了四见，那是大幅度向上提升，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。《金刚经》上下两部分，前半部是讲离四相，后半部是讲离四见，境界浅深不相同。所以诸佛菩萨、祖师大德给我们做榜样，示导就是做榜样。 无忧解脱最浅显的、最明显的，是他遇到患难没有恐怖，我们世间人遇到患难就恐怖，他没有。灾难现前他也没有恐怖，为什么？离四相。你为什么会有恐怖？你以为有我，执著这身是我，所以你有恐怖。你要认为这个身不是我，哪来的恐怖！就是灵魂来说也是不生不灭，不过灵魂有苦乐，它没有生灭；如果灵魂向上提升，提升到灵性，灵性没有苦乐。苦乐忧喜舍都没有，那叫极乐，那叫真乐，真的得大自在。真正得大自在，他有没有「我得大自在了」，有没有这个念头？没有。如果有这个念头他还是凡夫，他没有真的得到，为什么？他起心动念了，他有分别、有执著。确实离妄想分别执著，那是无忧解脱城。 经典里面讲的理论、方法、境界都要明了，我们自己修学现在到哪个层次，清清楚楚、明明白白，你会生欢喜心。从现前层次再向上提升，那就什么？再放下。提升上去之后，还觉得还有，还要放下，到最后「放下」也要放下。你还有个放下还不行，放下还背在身上，没放下。真放下了！真放下就没有起心动念，没有起心动念就圆满回归自性。回归自性之后是什么样子？众生有感，自然有应。绝对不是说起心动念去应，起心动念你不就退转了吗？没这个道理，自然的感应。这种自然感应里头不但没有起心动念，也没有分别执著，这妙！这叫深密。大乘教里面讲的深密，不是秘密，深密，理太深，「唯佛与佛方能究竟」。大菩萨还不清楚，为什么还不清楚？因为他无始无明的习气没断干净。 这一点我们在讲席做过多次报告，无始无明习气没断，不妨碍与虚空法界一切众生感应道交，这个不妨碍。如果说他有妨碍，那就讲到深密了，这个深密的理、深密的事他不是不知道，知道得不圆满，知道得不透彻。这个道理我们并不难想像得到，譬如我们学经教，或者在世间念书也一样，你念大学、念研究所，通过考试，博士学位拿到，这就等於成佛了。可是你对这门学问究不究竟？都知道，都明了了，还是不究竟。如果你从事这门工作去研究，在你的工作岗位上，在你的生活上，通过十年、二十年、三十年的历练，你把你学校学的课程愈来愈精髓了，就这么个道理。圆教初住菩萨就等於说拿到博士学位，他还要经过许多的历练才真正到究竟圆满，就这么回事！他所学的跟如来果地上所得的没有两样，但是讲到纯熟，应用到自然，初拿到学位的人比不上老博士。我们把究竟圆满的佛果比喻作老博士，三贤十圣是初拿到学位的博士，不一样，道理就在此地。 但是，那是要经过历练的，是学不到的，学校学不到的，课本里头学不到的，这就好比大乘教里面讲「无功用道」。佛在大乘经里面讲需要多少时间去磨炼？三大阿僧只劫。所以三大阿僧只劫并不是凡夫修行成佛，不是的，凡夫修行成佛是无量劫。三大阿僧只劫是你从破无明那一天开始，证法身，也就是说好像你拿到博士学位，拿到了，从这一天开始。真正到德行、学问的圆满，那还要经过几十年的历练。法身菩萨们他们到哪里历练？就是在九法界。众生有感，他就有应，应以什么身得度，他自然就现什么身，绝对不是自己有意思要现什么身，有意思就错了，有意思是凡夫。他没有意思，就像水结晶的实验一样，我们对水是有心，它的反应是无意。诸佛菩萨应化在世间，决定没有妄想分别执著，这个诸位不能不知道。所以，他不是凡夫，他不是天人，天人有意思，佛菩萨没有意思。连阿罗汉见思烦恼都断尽，有分别，没执著，执著就是意思。 这个对於学佛的人来讲，不可以不清楚，不可以不明了。明白之后，我们对於诸佛菩萨的、祖师大德的示现就要重视，那是真正在教学，我们的话就是「学为人师，行为世范」。他到世间来就是做榜样，那个身一举一动都是在教学。会的，见到、听到、接触到他就开悟了；不开悟，继续看，一直看到你开悟。你不开悟，他也不跟你说，为什么？说了你也不开悟。悟是智慧现前，智慧是从清净心生的，只有你到那个开悟将悟未悟的边缘上，他会帮助你。用什么方法帮助你？没有一定，不是他的意思，是你的机缘。所以，佛菩萨总是应机说法，那个机缘一触动，你就豁然大悟。言语决定不多，一句两句，甚至於一声大喝，就省悟过来，这我们在古大德教学典范当中读到。基本的，确实还是锲而不舍的好学，你才能够遇缘；缘不成熟，是我们功夫不到。你要记住佛没有妄语，「佛氏门中，不舍一人」，佛是五眼圆明。我们没有遇到真善知识，我们自己程度不够，自己程度真够就碰到；自己程度不够，碰到也跟没碰到一样，没有两样。 孔子弟子三千人，真正有成就的七十二个人，这名字留下来，其他的都不知道。释迦牟尼佛的学生不知道有多少人，太多了，现在大家所熟知的，经典上所记载的，一千二百五十五人。另外还有在家、出家的菩萨众，那人数可多了。这里面绝大多数，我们能想像得到，都是诸佛菩萨来示现的。所谓是「一佛出世，千佛拥护」，像唱戏一样，这一个人唱主角，很多来帮他做配角，这个戏才唱得成功。佛跟佛没有界限，他跟这个地方人有缘，他来做主，我们都来做他的配角，帮助他。把这个地方有缘的众生，一个个都帮助他回头，帮助他觉悟，「众生无边誓愿度」。我们再看末后这一首，末后这首是讲因： 【於诸行路大水处。造立桥梁及船筏。毁訾有为赞寂静。是故得成此光明。】 这个文在一般经教里头看不到，这就是什么？「众生无边誓愿度」这个愿的因，说得好！经文是举例子说，『於诸行路大水处』，古代旅行遇到水，尤其遇到大水，这个河很宽，水很深，要不是好的游泳技术，你就没有办法过去。怎样帮助人？造桥或者是造船，最简单的是编个竹筏，竹筏行，木筏也行，帮助人渡过。我们学《华严》学到这个时候都了解，佛都是用比喻、用暗示。人生的旅途上，遇到些困难可以说是太多了，佛菩萨会帮助你度过。佛菩萨用什么？佛菩萨用智慧、用善巧方便帮助你化解，帮助你平安度过。 这个「大水处」是什么？烦恼，比喻作大水，贪瞋痴慢疑。当你贫穷的时候，佛菩萨帮助你度过饥馑、饥饿，帮助你得到饮食，饮食虽然不是很丰盛，能让你得温饱。你有疾病，帮助你得到医药；你有痛苦，来安慰你，帮助你化解。可是这里头有最重要的，帮助你明了前因后果。真的，就像中国古德所说，现在外国人也讲，人生在世，你一生当中一切遭遇，中国人讲「一饮一啄，莫非前定」，这个前定就是因果。外国人也发现，人在这一生当中所发生一切事情，无论是大是小，绝对没有一桩事情是没有前因而突然发生的，没有，统统都是有前因，前因后果。 知道有前因后果，无论是共业、无论是别业，灾难现前，他也不惊不怖，没有恐怖。为什么？过去造的不善的因，现在不善的果现前，应当要承受。这就能化解问题，为什么？他没有恐怖。没有恐怖，心是定的，定生慧，他自然就懂得如何趋吉避凶，他就知道了，不需要人教，正是所谓心安理得。所以，心不能慌乱，心一慌乱，智慧就失掉，烦恼就现前，佛菩萨来帮你也帮不上忙。最重要要保持心平气和，愈是在苦难的时候愈要保持宁静。这是真正的在『造立桥梁及船筏』。 特别是下面一句，明显的告诉我们，『毁訾有为赞寂静』，这就很明显了。人生旅途上，修行的道路上，魔障多！魔障好比什么？好比考试。好像我们念书，一个学年里面有大考、有期考、有月考，老师严格的时候，每个星期都要考你一次，周考。这重重的关卡你都必须要安全的通过，这些关卡你说是善还是恶？明白的人知道无有不善，真的是「人人是善人，事事是好事」。境界现前，你要是会，你要是懂得，没有不善，第一个怎么样？消自己的业障，提升自己的境界。如果不会怎么样？不会就生怨，埋怨。或者生起贪爱，顺境贪爱，逆境埋怨，那你就下降、就堕落，那就不善。所以，外面境界没有善也没有恶，善恶在自己心。蕅益大师讲得好，蕅益大师讲「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，好丑就是善恶，没有善恶；「好丑在於心」，善恶在哪里？善恶在自己心，自己心善没有一样不善，自己心不善没有一样是善的，这讲得好！ 「有为」跟「寂静」就是对立的，有为的对面是无为。有为，我们简单的讲，有意去造作的，这是有为；无为，随顺自然，这是无为。寂静那就更高一层，寂静是自性，自性本无动摇、本自清净，就是寂静的说明。这是佛告诉我们，放下妄想、分别、执著，这就是「毁訾有为」，妄想分别执著是有为法；寂静是无为法，无为法是性德，随顺性德。性德里面有真实智慧，有真实的德能，那还有什么问题不能解决！自然都回归到圆满，这个好。所以，佛菩萨帮助九法界众生，普度众生，众生无边誓愿度。你怎么度他？这一句是总的原则、总的纲领，放下有为，示现寂静，这就得度了。 古时候布袋和尚在世间，以后我们晓得这是弥勒菩萨化身。中国的弥勒菩萨都造布袋和尚的像，欢欢喜喜，满面笑容，背个大布袋。他真正的名字没人晓得，因为大家都称他布袋和尚，布袋和尚就出名了。有人向他请教，什么是佛法？他一句话不说，把他的布袋拿下来放在地上，两个手一伸，做出这个样子。什么是佛法？放下。别人一看也能体会，放下，放下之后怎么办？他把布袋拿起来，背著就走了，也一句话不说。对，放下之后提起，放下是把自己烦恼习气统统放下了，提起是什么？帮助众生。这种种示现做给别人看，这不就是提起吗？没有说一句话，让人家自己去想，自己去悟。所以放得下，提得起，放得下是自己成就，提得起是普度众生，那个提得起就是要做样子给别人看。 菩萨到世间来就干这个事情，不是为自己，他自己没事，所示现的样子都是众生迫切要学习的。众生迷在六道里头，迷在所谓尘劳之中，尘劳是烦恼代名词，怎么帮他解脱？一定要做样子给他看。跟他讲他未必能明白，身教比言教还重要。大乘法里面常常说「三轮教诲」，三轮是身口意。诸佛菩萨应化在世间，身口意都是示现的，示同凡夫，前面我们讲的「同事摄」，四摄法里头的同事摄，这个我们读得很多了。他自己，自己永远是清净寂灭，为什么？他没有起心动念，哪有分别执著！我们凡夫有起心动念、有分别执著，他示现跟我们一样。我们有疑问向他请教，他立刻就回答你；你不问他，他什么都不知道。真的像一面镜子一样，你不问他的时候，他无知，般若无知；问他的时候，无所不知。 这是性德，这不是学来的，自性本具的，人人都有。不是佛有，众生可怜，众生没有，错了，众生有。到什么时候你能够像诸佛如来一样的起这个用处？只要你真正能做到无念、无知，就是说你把妄想放下，这个能力就恢复了。不起作用的时候你的心像一面镜子一样，照见。照见里头有没有分别？没有，没有分别、没有执著，照见。起作用是众生来向你请教，你样样给他说明，为什么？他没有能力照见，你统统照见。过去、现在、未来，遍法界虚空界，别人问你，你真的是无所不知，无所不能。你才能帮助那些没有见性的众生，我们通常讲九法界众生，没见性，帮助他们。 『是故得成此光明』，这就是众生无边誓愿度的光明。这个光明我们不能够忘记，光明就是今天讲的氛围。你真的发了这个愿，无论你在什么地方，这个气氛它有，有这种气氛。如果修行功夫真的是得力，影响就很深，人家进入你居住的地区就看到。我们在这一生当中，还没有看到这样的现象，我们所看到的现象，是老师居住的环境。他居住的地方有院子，像我们现在讲的别墅花园洋房，你进入那个范围有这个气氛。如果到他居住的房子里面，他的客厅、他的书房，那个气氛就非常之浓，有强烈的感触。如果真的是大德，教化一方的人民，你走进这个区域就感觉不一样。 我们也做了实验，我们在汤池做的实验。这一年，这么多好老师，不是一个人，不是一个人的氛围，一百多个人在那边教。进入汤池镇，你就感到这个地方跟其他地方不一样，证明佛在经上说的「境随心转」，这个地方的人心都变善了，都能够转恶为善。读书变化气质，这教学就是产生了变化，社会风气跟过去几乎是一百八十度的转变。由此我们就能想像得到，孔子当年在世，释迦牟尼佛在世的时候，他的僧团一千二百五十五人，都能够认真学习释迦牟尼佛的教诲。所以，他们居住的地区，在我们能想像到至少方圆一、二百里，你进入那个范围你就觉得气氛不一样。我们世间人讲风水，也是说这个道理，不相同。所以风水从哪里来的？风水还是人为的，人有好心就有好环境，境随心转。 我们总的来说，大概在整个宇宙里面，氛围最好的、最佳的、影响最大的是极乐世界，为什么？十方诸佛赞叹。这个地方我们就特别要注意到，十方诸佛赞叹，遍法界虚空界里无比殊胜的修学道场，我们要想去往生，有没有想到凭什么？这个地方我们能去吗？能去得了吗？是能去，必须要心同佛心，跟阿弥陀佛是一个心。阿弥陀佛是什么心？就是众生无边誓愿度。他是真发这个心，他要帮助遍法界虚空界一切众生同成佛道。我们是不是这个心？发了，发这个心了！真的吗？你还有讨厌的人吗？你还有不喜欢的吗？那就不行，这跟阿弥陀佛的心不一样。阿弥陀佛没有分别，阿弥陀佛没有执著，阿弥陀佛没有自私自利，阿弥陀佛没有是非人我。你从这里去想，我们跟佛是不是一个心？我们跟佛是不是同一个愿？ 阿弥陀佛的愿在哪里？这诸位都看到，《无量寿经》的四十八愿。细心去念，自己有没有？有的人念了之后，我也发了这个愿，然后要细细去检验，是真的是假的？到底一样不一样？心同、愿同、德同、行同，这个人决定得生。西方极乐世界的人，身心清净，一尘不染；我们还有染污，不行，就跟他不相应。所以，《无量寿经》不能不念，《无量寿经》不能不理解，你能够把你所理解的全部都应用在生活上。我们过去把《无量寿经》重要的经文节录下来，节录七十多条，印在《净宗同修手册》上头，便利於我们同修们天天去反省，天天去对照，做到没有？难，不容易做到。为什么不容易做到？我们疏忽基础教育。 基础是什么？净业三福，这是净宗总的指导原则。说到净业三福，诸位就晓得，「孝养父母，奉事师长」。怎么孝养父母？怎样奉事师长？落实《弟子规》就是，小孝；落实《感应篇》有两个，有《感应篇》，有《弟子规》，中孝；再能够有《十善业道》，大孝；大孝三个根，中孝两个根，小孝一个根。如果说你《弟子规》都做不到，我们这一生念佛能不能往生？是一点把握都没有，这不能不知道。学佛不能不认真，这是大事，不是小事，要非常认真，要全心全力的投入，我们这一生才能得度，成就自己，成就众生，跟阿弥陀佛同心、同愿、同德、同行。 《华严经》就是《无量寿经》的详细说明，彭际清居士讲得好，他说《无量寿经》即是中本《华严》；换句话说，《华严》就是大本《无量寿经》，真的，《华严》到最后，十大愿王导归极乐世界。所以我们要想想，要认真想想，我们这一生想不想去？想，不肯干，不是真的；想，要肯干。这一条是讲的发愿。我们再看下面这段，第二段灭爱光，灭爱光也有三首偈： 【又放光明名灭爱。此光能觉一切众。令其舍离於五欲。专思解脱妙法味。】 这是四弘誓愿的第二愿，「烦恼无尽誓愿断」，你看烦恼里面的，这个好难！世间人哪个没有爱？现在要把爱灭掉。你就晓得爱是所有烦恼的根，根源。我们今天讲世间的爱好！不过爱又怎么讲法？世间人的爱是什么？贪爱，情欲的爱，这是烦恼；如果是智慧的爱，佛教就不叫爱，叫慈悲。诸位要知道，慈悲跟爱是一个意思，为什么佛法换个慈悲？就是世间人的爱是感情的，有情有欲，这是烦恼的根。佛菩萨的爱是智慧，理智的，不是感情，所以那个爱是真的。那个爱为什么叫真？永恒不变。世间感情的爱为什么是假的？变化太大，今天相爱，明天就翻脸，不是真的。世间爱的基础是什么？虚情假意，这个要知道。所以，世间真的爱，母亲爱儿子那是真的爱，但就一生一世，不是生生世世。一个生死、一个轮回，前面就忘掉了，没有方法做到永续。这样我们才能体会到佛菩萨的恩德，真的，不是父母恩德所能比的。为什么？生生世世永远在照顾你，真的是永恒不变，我们要发这个心。 所以你要成就慈悲，先要把世间这种情爱要放下，否则的话，你的慈悲心永远发不出来。你想想看，慈悲心里面，真诚的爱心包括爱我们父母，爱我们生生世世的父母，包括在其中。可是我们今天世间这种情欲之爱，对父母顶多是一生，没办法到来世。中国人提倡孝道，让我们永远怀念祖先，但是你晓不晓得，这个世界有成住坏空？哪天太阳系毁灭了，地球毁灭了，纪念祖先的事不存在了。所以佛讲得好，人有生老病死，植物有生住异灭，矿物、星球有成住坏空，所以说世间无常。但是，我们的心性是真常，能生万法的是心性，它是永恒不灭；所生的万法是无常的，这个要知道。学大乘教没有别的，回归正常，回归自性，这是我们学习的目的。 放下，永恒不变，这个光能觉一切众生，『令其舍离於五欲』，五欲是财色名食睡，为什么要舍弃？佛在经教里常常告诉我们，这五个字是地狱五条根。佛的话绝对不是妄语，《金刚经》上说得好，「如来是真语者，实语者，如语者，不异语者，不诳语者」，要相信。有一条你就离不开地狱，五条都具足还得了吗？怎么离法？要在日常生活当中学不执著。日常生活当中，譬如吃的、穿的、用的，没有一样不好，随缘不攀缘，没有任何要求，没有任何奢望，从这里下手。有缘也不要刻意去拒绝，那是错误的，随缘。不生贪爱，不生厌离，两边都没有，永远用什么？清净心、平等心来受用，这就对了，没有一样不好，那你是真的舍离了。现在时间到了，这首偈的意思没讲完，下一堂课我们再接著学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1757.html"}}
