{"body":"大方广佛华严经　　（第八二八讲）　　2002/08/20　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0828 诸位同学，请看「华藏世界品」，广释二章，第二段。随门广释，经文只讲了三桩事，前面长行讲了十桩事，经文省略了。虽然省略，这个大意前面都曾经说过，也都详细的做了报告，所以向下有很长的一大段经文，在佛法里面称为流水文，这样的文字很好懂，意思前面都说过，所以读过去就可以了。有重要的地方，我们会提出来跟大家一起来学习。举的三桩事情，第一段是依住，第二段是形状，第三段是体性，明体。我们先看第一段： 【诸佛子，此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住，如是等，若广说者，有世界海微尘数。】 这个经文给我们也是列举十句，十个例子，都是略说，末后这一句是总结，文义都很明了、都很清楚。「依住」，这个名词在前面都跟诸位报告过，经文里面表法的义趣很多，前面已经说得很详细。往后重复的很多，重复的意义我们明了，佛知道我们凡夫很健忘，虽然听了佛的开示，很难记住，很不容易把佛陀的教诲落实在日常生活当中，做为观照的依据。如果在日常生活当中提不起观照，我们修行就难了。要提得起观照，首先对於经教的义趣要有一定通达明了的程度，而且对於佛陀的教诲，尤其是纲领一定要能记得住，他才能够提起观照作用。如果经文记不住，意思不明了，你当然随顺烦恼习气；随顺烦恼习气，还是一个凡夫，你的思想、见解、言行依旧是造轮回业，与所学所修的变成毫不相干，这个是真正错了。 所以佛菩萨的教化，跟世间，特别是中国古圣先贤们教化的方式态度不相同。在中国，古圣先贤教学观机，如果你不符合学习的标准，他不教你。在佛法里面不一样，佛菩萨慈悲到了极处，只要你肯学，程度不够也不要紧。佛菩萨的慈悲从什么地方看出来？从他不断的重复，实在讲这是对根性劣的。根性利的，所谓是上智上上根的人，那个简单，说一遍他就通达、就明白了。根性劣的人、下下根的人，说十遍百遍都记不住，没印象，真的要千遍万遍。千遍万遍把他唤回头了，这个教育成功了。 我们在《高僧传》，在《居士传》、《善女人传》里面见到许许多多的例子，佛法叫公案。我们看到中下根性的人有二十年、三十年才契入的，有五、六十年才契入的。上、中、下三等根性，从这个地方我们就看到了，上上根人大概三年五年就入境界，三、五年的时间是上根人，中根人大概十年左右，下根那要二十年、三十年、四十年不等。我们自己要知道自己的根性，要奋发努力，学习的根本在德行。 我们学院年轻法师，还有一些居士们，发心学教，这是一桩好事。在现代、在整个世界，讲经说法的善知识太少了，所以你们发心学习，这个非常难得，这是值得赞叹的。但是你一定要晓得，弘法利生要通达世出世间法。你们现在在佛法里下功夫，如果没有世法做基础，你的佛法学了以后没有用，为什么？你懂佛法，你不通人情，你的言行会处处惹社会大众反感，虽有技能，无所用处，你说你悲不悲哀？世法里面的根基，儒学好！儒学不能不讲。往年我们在台北华藏图书馆给同学们选了七门基本的课程，很重要。这七门基本课程有《了凡四训》、有《太上感应篇汇编》，有四书：《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，非常重要。你要想学发心讲经，弘法利生，这几门东西，你要不认真学习，熟记在心，落实在日常生活当中，你很难成就。 佛法里面基本的东西，《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》，这是根本，基础的基础。有了这个基础，你在净宗里面选一部或者是两部专修专弘，基础的这些课程是奠定你的德行；有才没有德不能成就，有德没有才一样成就，所以你决定不能轻视念佛堂领众的法师。凡是通宗通教的善知识，对念佛堂领众的法师、禅堂领众的法师，无不是真诚的恭敬，为什么？往往他们的成就超过讲经法师太多太多了！讲经的法师，如果没有大德大智，不能跟他相比。念佛堂、禅堂是真修真干，他们长时期的薰修。 尤其我们现在这个学会所有这些执事、善友，我们大家已经有了一个共识，我们发心护持，成就念佛的同修们，无论是出家在家，我们提供他念佛修学的环境。这个念佛堂是二十四小时，一年到头佛号不中断的。我们修学的理念，遵循大势至菩萨的教诲，「都摄六根，净念相继」；遵守觉明妙行菩萨的教导，「不怀疑，不夹杂，不间断」；遵守印光大师灵岩山念佛堂的规矩。早年谛闲法师教锅漏匠念佛的要诀，念累了就休息，不要勉强，休息好了赶紧到念佛堂接著去念。什么时候累了，什么时候休息，什么时候休息好了，赶紧到念佛堂，不分昼夜，不分寒暑。 你要是真的发心到这边念佛，我们常住成就你、供养你，你肯定有成就。所以念佛堂的修行人，念佛堂里面带领大众的这些法师们，他们的功德无量无边，他们的成就不可思议，自他具足深信切愿，这一生当中决定得生净土，亲近弥陀，古德常说「但得见弥陀，何愁不开悟」。净宗学会要做出榜样，要做出典型，我们不辜负佛菩萨的慈悲接引，不辜负四众同修的护持，让我们能够放下身心世界，到这个地方来作佛。你说这个因缘多么殊胜！ 依住，在这一段里面，『或有依大莲华海住』。他每一句都是海，这个海是性识大海，前面跟诸位报告过了。法相唯识里面所讲的阿赖耶识，阿赖耶识的体就是真如本性，虚空法界刹土众生都是它变的。「出现品」里面讲「唯心所现，唯识所变」，心识都不是物质，遍虚空法界，所以称之为海。海的意思是大是深，深广没有边际，心性、阿赖耶识亦复如是。这里面说莲华、说宝华、说真珠藏、说摩尼，都是说的阿赖耶里面含藏的种子，这些种子是善的种子。我们知道阿赖耶里面含藏的种子太多太多了，有善、有恶、有无记（无记就是说不上善恶），种子遇缘它就起现行，就变现出世界，世界是这么来的。我们自己性识里面种子十法界具足，哪一个众生阿赖耶识里头没有佛种子？哪一个众生阿赖耶识里头没有菩萨种子？统统都有。阿赖耶识像个仓库一样，那个仓库里面东西多了，当然也有人天的种子、也有三途的种子。非常可惜，我们六道里面的凡夫，把那些佛菩萨的种子、声闻、缘觉这个好种子藏在里面，忘掉了，藏的太久了。知道有！我那个仓库里是有，但是找不到，不知道放在哪里，仓库太大了，你说可不可惜？ 我们再看看华藏世界法身菩萨们，这个地方所讲的世界都是法身菩萨所住的，他们修学的住处，这叫「依住」，全都是好的，都是善的，都是纯善的。还有恶的种子呢？恶的种子也存在，如果没有恶的种子，你就没有依住。恶的种子拿来做什么用？拿来到六道三途度化众生用。所以他那个恶变得不恶了，用它来做度化众生的依住。所以诸佛如来阿赖耶里头，如果没有六道三途的种子，他怎么能到六道三途来示现。有恶的种子，也好！这些种子我们从一个比喻上来说，好像你衣橱里面放那些衣服，有非常华丽名贵的服装，也有非常破旧肮脏不堪的还有几件；十法界衣著不一样，你到哪一个法界，你就穿上哪个法界的衣服，跟那个法界融合成一体。你要融入他们的社会，你会受到这个社会广大的欢迎，你才能教化众生。如果你的打扮穿著跟他不一样，他们不喜欢，他们不愿意接受，你想帮助他，缘就没有了，这个比喻浅。 我们在新加坡，许哲居士今年一百零四岁了，依然是个年轻人。她告诉我，她为了要帮助最贫穷的人，她怎么样融入他们的社会？自己也最贫穷，跟那些人往来，人欢喜，我们都一样。所以她的衣著，她穿的衣服确确实实是佛所讲的粪扫衣。粪扫衣是什么意思？垃圾堆里头捡来的。别人丢弃了、不要了，她在垃圾堆里去捡衣服，捡回来之后，把它洗洗干净，如果能穿她就穿，不能穿她把它改一改，破了的她把它补起来。她说她一生没有买过衣服，捡破烂，穿上这个衣服到那些贫民住的地区，受欢迎。如果你穿得很华丽，是一种富贵人的样子，贫穷人看到你，他躲避不敢跟你接触，他回避，你想帮他就难了，他不愿意接受。 这是我们讲到依住，讲到总的方面，一定要知道。在此地所看到的全是菩萨境界，因为这个地方讲的是华藏世界，不是讲的九法界，不是讲的六道。但是我们今天是六道里面的众生，我们读菩萨境界，要知道怎样落实在我们现实生活环境里头，帮助我们学习，帮助我们做一个转变，转恶为善，转迷为悟，转苦为乐，转祸为福，我们学的这个经就有了用处，就没有白学了。所以在今天我们学经教的同学，最重要的是要转，没有道德转为有道德，转不孝为孝顺，转不敬为诚敬，转不信为真信，你要从这些地方去转，转贪瞋痴为戒定慧，这叫真学佛，这是真佛弟子。莲华代表清净，转染污为清净，那就是依大莲华。转恶业为善业，那就是『无边色宝华』。「华」在佛法里面是比喻行业，在大乘法里面比六度万行。所以，转不善为至善，就是经上讲的「无边色宝华」。 『真珠』是表圆满，我们在日常生活里头粗心大意，处处疏忽，不圆满。我上讲台，你们帮我摆经书，这本经书给我摆反了，我那个台上是两个本子，他一个本子是正的，一个本子给我摆反了，不圆满，粗心大意。讲台上尽量不用茶水，但是茶水要准备，以防万一。今天我一看，茶水没有了，临时去找个杯子来，这个都是不圆满。我们要转一切不圆满为大圆满，这是『真珠藏宝璎珞』的意思。香水前面讲过，这『一切华海』也都不必说了。 『摩尼宝网』，网的意思也是非常的深广，不但表互相包容，经上讲的宝网，多半都是用大梵天王宫殿里面陈设的罗网，用这个做比喻。罗网经纬之处都系的有明珠，那个明珠像镜子一样光光互照，互相融摄，这就是现在我们讲的多元文化。没有不能够包容的，确实一切都包容，但是对於自己的心行，一丝毫没有染著。譬如一面镜子，镜子照外面的景象，它什么都照，美好的它照，丑恶的也照，香花也照，牛粪也照，这就说明什么？这个镜子的包容。宝网里头的明珠就是明镜，包容，染不染？一丝毫不染。照香花，绝对没有染香花的香气，照牛粪也绝对不会染上牛粪的臭气，不染！用心要像镜子，用心要像罗网，这是一个意思。另外一个意思，网，你看打鱼的鱼网，所谓一网打尽，佛用这个罗网比喻法网。法网要教化一切众生，大乘法网希望把虚空法界一切众生也一网打尽，都能够教导众生作菩萨、作佛。把海水比喻做三途六道，众生沦落在苦海里头，佛菩萨用这个大网来把众生救起来，取这个意思。 种种都显示出佛菩萨以什么样的依住在十法界、在六道、在三途，他的依住真的是苦难众生，这是对外；对内，他的依住是大菩提心，所以自自然然法尔如是，与一切众生感应道交。他应化在十法界，应化在六道，帮助我们这些迷惑颠倒的凡夫，让我们觉悟，发心脱离三途六道，成就菩提道果。 『或有依漩流』，这个漩流有光，光表智慧。漩流的意思，我们用最浅显的话来说，大家好懂，「一门深入，长时薰修」。漩流是反覆的意思，在佛菩萨教学里面处处皆是，他不断重复说，不但不断的重复，再复习、再学习，漩流的意思，他才能成就。哪有学一遍两遍就会的？不可能。你学的遍数、重复的遍数愈多愈好，古人常讲「读书千遍，其义自见」，这是真的，不是假的。我们学一部经，这是我常常教同学的，你学一部经，学这个根本基础的经也好。你学《阿难问事佛吉凶经》，一生就专讲这一部经。你学《十善业道经》，一生专讲《十善业道经》，你不就成十善菩萨了吗？将来你作佛，十善如来，真的没错。你专讲《地藏经》，你就是地藏菩萨；你专讲《弥陀经》，你就是阿弥陀佛。 一生专攻一部，一定要契入境界，入这个经的境界，你的思想、见解、言行就是这一部经，把这一部经完全变成自己的思想、见解、言行，投入了，你这个经当然讲得好。为什么？你讲经不是讲释迦牟尼佛的，讲自性的，讲自己，我就是这个样子，这就是我，真正演变成现身说法。你学《了凡四训》，你就变成了《了凡四训》。《了凡四训》重要！不能说它比《大方广佛华严经》差远了，不能这个说法，法法平等，无有高下，你要记住。没有《了凡四训》就没有佛法，你一定要懂这个道理；《了凡四训》是讲因果，没有因果，哪来的佛法！学佛的人说不信因果，他怎么能学佛法？《华严经》讲五乘因果，《法华经》讲一乘因果，佛法离不开因果，离因果就没有佛法了。所以《了凡四训》是给学佛的人打根基，最深层的根基，我们不能不懂，不能小看它，印光大师一生提倡。印祖，我们知道是西方大势至菩萨再来的，一生当中尽心尽力提倡三部书：《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，你能说没有道理吗？所以不断的重复、不断的复习是成功的秘诀。 诸位同学，接著看底下一段，形状，也有二十种： 【诸佛子，彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋形，或作坛墠形，或作树林形，或作楼阁形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒迦形。】 这个「佉勒迦」后头有注解，就是竹圌，等讲的时候再跟诸位解释。 【或作众生身形，或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满光明形，或作种种珠网形，或作一切门闼形，或作诸庄严具形，如是等，若广说者，有世界海微尘数。】 这一段讲世界种的形状。形状千差万别，说之不尽，在此地略略举出二十种。『世界种』，这个世界种，我们在前面跟诸位报告过，这是大的星系。华藏是一个世界种，这里面有无量无边的诸佛刹海，到后面还要细说。二十重华藏，一个世界种。这个地方是讲的一切世界种，一个世界种如是，一切世界种亦复如是，它的形状不相同的。我们要问形状为什么不相同？学佛的同修知道，彼此业缘不相同。诸佛菩萨的加持相同，那是平等的，众生业力不相同。所以这个世界形状、这个体质跟前面我们所读到的依住，变化多端。 我们学经教重要的是开智慧、明事理，事理都是多变的，尤其是事相变化太大了。我们在日常生活当中，就人事上来说，这是变化最明显、最快速，也最大的。昨天我们觉得这个人是好人，我们很尊敬他，我们把他当作好朋友；今天我们对他的态度就变了，他不是一个好人，他对我们有害的，我们都处处提防他。你看这个变化多大，一百八十度！古今中外，一切众生起心动念刹那刹那不一样，所以古人常讲「做事难，做人更难」，这个都是经验之谈；不是一个人的经验，集古往今来一切圣贤的经验。所以佛在《地藏本愿经》上才说「阎浮提众生，刚强难化」。 我们这一生真的是非常非常幸运，所以我们不能不感谢老师，老师带领我们入了佛门，学习佛菩萨的教诲，脱离了苦海。如果没有学习佛菩萨的教诲，你想想看，我们在这个社会上跟大众相处，这个心思多乱、多复杂，这就苦得不得了！无论你的福报有多大，你有多高的地位，有多大的财富，一样苦！自己认真反省反省，你的日子好过吗？你每天身心快乐吗？从这个地方你就明白了，不快乐。面对著一切人事物太复杂了，变化太大了，生理、心理感受到重大的压力，苦不堪言！这一生从生到死，这叫做苦海无边。 唯独佛菩萨、大圣大贤他们看得清楚，在那里召唤我们回头是岸。这个回头是什么意思？不要再争了，不要再求了，「於人无争，於世无求」，你就回来了。你在这个苦海里头跟别人争，在世间贪求，好！那你就累死了。佛菩萨、大圣大贤时时刻刻从无间断的在召唤，几个人清醒过来？几个人觉悟？几个人肯回头？回头的人少，回头的人真正是离苦得乐，回头的人跟这个世间一切人不争，一切事物不求了。只要你不争，我们常讲「於人无争，於世无求」，你就清醒过来了，你就觉悟了，破迷开悟！ 诸位现在在学道，在学佛，你为什么还醒不过来？学了十几年，二、三十年，为什么还醒不过来？就是你「於人争，於世求」，这个心行没放下。虽然学佛学个几十年，经上讲的「愿解如来真实义」，你不解！你天天在学，天天听我讲，只要你那个争的念头、求的念头没有放下，你不懂我所说的，你不得受用。你要想得受用，方东美先生说的「人生最高的享受」，自在、随缘、念佛，人生最高的享受！那个念佛不一定是阿弥陀佛，佛的意思是觉是智，念佛就是念真实智慧，念圆满大觉，人生最高的享受。 这个世间迷的人多，觉的人少，觉的程度不相同，所以世界的形状怎么会一样？跟我们人与人这个形相一样，你看到哪两个人长的一样？为什么这个世间没有长的一样的人？他的思想、见解、言行不一样，里头不一样，外面怎么会一样。外面纵然相似，里面还是有差别，只能够讲相似，绝对不可能一样的。到什么时候一样？有，成了佛就一样，佛佛道同。菩萨大同小异，凡夫是大异小同，同的地方不多，异的地方太多了，这是说明形状为什么会不一样。从小我们这个身体，根身，大到世界都是一个道理。这个是众业所感，如来有应，感应所现。如来是讲的心性，是讲的藏识，是这么个道理。 我们读了这二十种，清凉大师在注解里面讲「初列二十种」，这一段文分成两段，后面是总结，「如是等，若广说者」，这是总结。在第一段二十句里，第一句『有作须弥山形』。须弥山没人见过，须弥山形是什么样子？大概我们想像当中，高大像大山一样，这个世界有这样的形状。这是世界种。华藏世界向后经文给我们讲二十重，有一点像须弥山形，二十重高！高没法子想像，广也没法子想像，真的是「世界海微尘数」，不可思议。 『或作江河形』。这个大世界我们可以说一丝毫的概念都没有，为什么？我们见不到，从来也没听人说过。就以佛法来讲，阿赖耶识里头从来没有这个种子，我们现在的话讲，从来没有这个印象。我说这个话是随顺方便说，不是真实说。真实说怎么样？一切众生阿赖耶识里头都有这个种子。为什么说没有印象？这个种子很薄弱。换句话说，印象很浅，印象太浅了，太浅了好像没有印象，这样说法，这是真的。我们今天印象最深的是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个印象最深、最明显。最深的烦恼习气的印象，把佛在经上给我们讲大世界这个印象盖覆住了。佛法，每一个众生无量劫来不可能没有遇到过，既然遇到过，阿赖耶识里面就有印象，佛经上说就有种子。刚才说，种子少、种子的力量弱，被烦恼习气压在下面，好像没有了，事实真相如是。 我们不说大世界，我们说小世界，小世界是什么？是我们意识当中明显能够觉察得到的。我们看我们居住的地球，这个地球是我们的依住。我们晚上在晴天的时候观看太空，看到太空许许多多不同形状的天体，现在我们叫它做天体，看到银河、看到星团、看到星云，这都是距离我们很远很远的。实际上，星团、星云也都是银河，形状不一样。太远的地方，星团跟星云那个银河系太远了，我们只看到一点点光点而已，好像是一颗星一样，我们看到一颗星。但是在高倍望远镜底下一看，它不是一颗星，它是有几万颗星，几十万、几百万颗星在一起，所以我们看到一颗星的光点，是千万颗星的光点所发的光，我们误以为那是一颗星。现在在天文学里面称之为星团。这个星团的形状有时候像圆球，有时候看似椭圆形的，还看到有野兽形的、有马头形的。 我在前面跟诸位报告过，形状也不是一定的，看你是在哪个角度上看它。我们今天是在地球上看，看到这种形状。假如我们换另一个星球，这另一个星球还不能在太阳系，为什么？太阳系太小了。大概在太阳系里面看的，应该这个形状变化不大。如果我们能到我们现在这个银河系的那一端，那可能就有变化；如果我们离开这个银河系到其他星系里面去看，那可能就不一样，形状就变了。这是事实，是我们能够想像得知的。 这是教我们观察天体，讲的这十种、二十种形相，举例而已，实际上真的是无量无边。它总结讲有世界海微尘数，这是正确的，这是一点都不假的，绝对不是夸大的说法。我们从这些地方深深体会到《金刚经》上所讲「如来是真语者，实语者，如语者」，句句是实话，没有丝毫夸张，也没有丝毫隐晦。事实是什么样，佛完全根据事实为我们做说明，这是我们一定要懂得的。既然说到形状，这些形状可以解释，也可以不必解释。如果我们真想学习，那你要学它表法的意思。须弥山高，德要高、智要高，能够这样的提示自己、提醒自己，好！江河通，畅通无阻。我们现在在晚上看天体，确确实实看到有江河的这种形状，我们现在看银河，为什么叫它做河？不就是江河的样子！我们在银河里面看银河、看这个星系，像一条长的带子一样。 『回转形』，清凉大师有注解。「回转形」就是折叠的型式，是一种有规则或者是不规则的折叠。我们现在有很多家庭用的窗帘，折叠形的；在从前有蚊帐，圆顶的蚊帐，折叠形的。当然这一类里头，很多很多种的不同形状。『漩流形』，这个我们看得很多，实在讲我们的银河就是一个漩流形的。现在天文学家对这个常识相当丰富，经过这么多年的观察，知道银河是漩流，是个不规则的漩流，当中很厚，四周很薄，就像餐具里头的碟子一样。而我们的太阳系是在银河系的周边，随著这个星系在运动。漩流，前面讲是反覆的意思，不断的重复，这个重要，学东西应当是这个学法。 江河里面讲通，通达没有障碍，人情要通，事理要通。隐瞒，隐瞒就不通，彼此隐瞒就会造成误会，误会肯定会造成冲突，冲突再升级就是斗争，斗争再升级就是战争。这个世间天灾人祸形成真正的原因，就是人情事理不通，我们要明白这个道理。我跟别人之间欠交通、沟通，不要以为这是小事，这是大事，影响很大！不能不知道。到欠通的时候，自己一定要想方法，怎么样沟通，把这个障碍化解，让彼此畅通无阻才能建立互信。所以不通肯定造成信心危机，信心危机是许许多多灾祸的根源。我们读经看到这些名词术语，我们懂得表法的义趣，提醒自己在日常生活当中，对一切人事物的心态。 『或作轮网形』，轮网是什么？车轮，就是车轮的形状。车轮我们晓得有一个中心，有个轮的中心，有它的周边，周边叫网。我们在天体里面确实见到过这种形状。『或作坛墠形』，坛是筑土垫高。最明显的代表，诸位如果到北京去旅游，你可以去参观天坛，那是古代帝王祭天的场所，你看看有这种形状的。『或作树林形，楼阁形，山幢型』，这个都很容易懂。『普方形，胎藏形』，普方是方形，胎藏是婴儿在胎胞里面还没有出生那种形状。『莲华形』，这个容易懂得。 『佉勒迦形』，这一句是梵音，梵语音译的。清凉大师注解里面讲「此云竹圌」，竹圌现在好像很少见到了。我在年纪小的时候，我们是生长在农村，农村秋天收成的时候，稻米下来之后没有仓库，用什么来囤积稻米？就用竹圌。竹子编的像席子一样很长，把它团团圈起来，就像一个仓库一样，这里面装这些粮食，这是中国农村里面最常用的储存稻米的一个工具。现在科学技术进步，我们在外国所看到农村里面都有储存粮食的仓库，他们那个仓也是圆形的，很高像个塔一样，比过去农村用这个简单的工具是要好得太多了。 『或作众生身形』，众生身太多了，人是众生，畜生是众生，鬼神也是众生，这个当然都是指有情众生，身体形状差别很多很多。这个太空当中，天体有，确实有这些形状的。『或作云形』，像云雾一样，这个很多，天文学的名词所谓「星云」，很多的星星聚集在一起。这个地方我们一定要清楚，凡是放光的，不放光的我们见不到，我们能见到的都是放光的，而且都是自己本身放光的，我们才能见到。能放光的就像我们的太阳一样。换句话说，我们在晴空看到的星星，光是一闪一闪，放光的全都是太阳。有些太阳比我们这个太阳不晓得要大多少万倍，也有比我们太阳小的。我们太阳在星系里面不是很大的，是属於小的太阳。当然这一个太阳肯定它有很多行星围绕著它，但是那个距离太远了，它自己不放光，我们见不到。 不放光的行星，只有在太阳系里面，因为距离太阳近，太阳光照射，它有反射的光，像月亮，月光是太阳光的反射光，距离我们地球很近，我们看到有那么大一个星球。其他的像金星、水星、木星、火星都是太阳的反射光，我们看得很清楚；天王星、海王星太远了，那个光很弱，如果没有天文的常识，不知道它运行的度数，你很不容易看到。但是水星不容易看到，它距离太阳太近；金星、火星、木星、土星这四颗星很容易看到，尤其火星带红色的，金星是最明亮的。它们的运行都在黄道，你从黄道里面去找，你肯定会发现它们的存在。 从这个常识我们就能够想像到，所有放光的这些太阳，统统都有多多少少不同的行星围绕著它。太阳我们讲的是大行星，九大行星，小行星很多很多。小行星里面，大者几千颗，更小的那就没有计算它在内。如果统统要包括在里面，我相信也有好几万，这是一个星系。我们晚上在天空当中看到一颗明亮的星，那就是一个星系，那个星系有比太阳系大的，也有比太阳系小的。 下面说『或作诸佛相好形』。「诸佛相好」，佛有三十二相八十种好，或者像哪一种相好，这里头种类也很多、也很复杂。『或作圆满光明形』，这是你看出它是一团的光明。『或作种种珠网形』，这都容易懂。『或作一切门闼形』，它是窗户，像门，像窗户。『或作诸庄严具形』，庄严具太多了，不胜枚举。这是讲形状，大星系的形状。我们从小星系的形状去体悟大星系的形状，然后会归自性。会归到自性，我们的全身就像大星系，就像这个地方讲的世界种，我们这个身体某一个部分，头部、手足、身体，这是大星系里面所说的，也是个大星系。为什么？头部里头有眼、耳、鼻、舌；手部里面有臂、有掌、有指，愈分愈细。 人是一个宇宙，这个宇宙跟大宇宙没有两样，这个是我在讲经的时候曾经说过很多，早年讲经都说过。我说我们的身体，身体跟念头的复杂跟大宇宙完全成正比例，这个话我说过很多，在《大方广佛华严经》里面可以得到证明。华藏世界庄严，我们就联想到我们的身心要庄严；我们看到须弥山形，就要想到我们的品德要高，我们的智慧要高；看到江河，我们就想到我们与一切人事物的交流要畅通无阻，这个样子才不至於产生误会，才能真正消除冲突。 现在学校专门设立一个研究所，这个研究所称为「促进和平消弭冲突问题研究所」。我们看到这里，「或作江河形」、「或作回转形」、「或作漩流形」、「或作轮网形」，对解决这个问题都有启示。我们怎样用什么方法跟一切众生做密切的交往，就是河流畅通了。这一桩事情在古时候非常困难，释迦牟尼佛做了，做出榜样来给我们看，为一切众生讲经说法；到处讲，真的是哪个地方邀请，佛就到哪里去了。单单自己一个人讲还不行，还不能解决问题，所以佛培养学生，学生学成了，代佛讲经说法，代佛去教学，推广多元文化的教学，佛一生干这个事情。现代比从前方便，现在一定要利用网路、要利用卫星传播。如果我们的教学，我们的劝导，能用这个工具，好！跟全世界一切众生畅通无阻，教化众生破迷开悟，教化众生脱离苦海，回头是岸。所以这个经文处处都给我们莫大的启示。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0828.html"}}
