{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九八讲）　　2004/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1298 诸位同学，请看「光明觉品」，最后一段，第十段光照十方，偈颂第二首看起： 【十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。】 这一首偈清凉大师在注解里面跟我们说，「大用外彰，正明说法周遍，可知」，意思不难懂。这一大段是这一品经的总结，第一首说如来，诸佛如来因圆果满，这是证得究竟的果位，就是我们一般讲成佛了。成佛之后做些什么？成佛以后，说实在话，就是把你没有成佛之前所发的愿要兑现，你说的话不能不算。那在没有成佛发了什么愿？十方三世一切诸佛如来发的愿都相同，四弘誓愿，「众生无边誓愿度」；「烦恼无尽誓愿断」，已经断尽了；「法门无量誓愿学」，也学圆满了；「佛道无上誓愿成」，你也证得了，你真的成就了。这三种，第一种是德，第二种是能，第三种是位、果位，统统都圆满成就，从此之后你要做的就是普度众生。 众生，十方世界无量无边。大乘教里面常说，「佛不度无缘之人」，这句话可不能听错，不能把意思会错，有缘要去度他，没有缘要去跟他结缘。由此可知，成佛之后可忙，没有缘的众生去跟他结缘，有缘的众生去帮助他。有缘，这个缘有浅深不同，通常我们把它分为三大类：根熟，善根已经成熟，你要帮助他证果；有善根没成熟，你要帮助他善根增长；第三种没有善根的，没有善根要给他种善根。这个事情永远也做不完，无量劫中无有疲厌，不疲不厌。哪个地方有缘，他就有感，众生有感，佛就有应，感应道交！这是说总的原则，细说说不尽。应以什么身得度就现什么身，应该给他说什么法就说什么法，所以诸佛如来没有一定的形相，也没有定法可说。现身说法，就是《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」，随心应量，这样子在这个大宇宙里头普度众生。 像释迦牟尼佛在三千年前示现在我们这个地球上，这诸位都知道，出生在印度，应当时那个环境。那个环境里面确实有不少根熟的众生，这个根熟是累劫所修，不是短时间，生生世世无量劫都在修行，好像我们讲火候还差那么一点，他就成佛、成菩萨、成阿罗汉。所以世尊出现在这个世间，成佛的缘到了，世尊帮助他证得佛果；成菩萨的缘熟了，世尊就帮助他证菩萨果位；阿罗汉的缘熟了，世尊就帮助他证阿罗汉。总而言之，他的缘要不成熟，佛不会来，来了是什么？来了没用处，佛来到这世间干什么的？ 三千年，这个地球还不错，说实在话非常可爱。我们读中国的历史，中国历史在三千年前是尧舜禹汤的时代，孔夫子非常赞叹，圣贤人出世，众生有福。孔夫子距离我们现在二千五百年，他出生那个时代社会动乱，诸位晓得春秋战国的时代。释迦牟尼佛出现降生的时候是周朝时代，比孔子要早，要早几百年，周朝。虽然春秋战国社会动乱，依然有许许多多圣贤出世。跟孔子同时代的有老子、孟子、庄子，在中国历史上诸子百家，几乎都是出现在那个时代，这个世间高人很多！虽有动乱，当然比起周朝初期、中叶那种承平（天下太平），人民都能够遵守道德、和睦相处，那个差距已经很大，但是比起我们现代那不晓得要好多少倍！这一个大的动乱怎么形成的？众生业力所感的。孔子出生那个时代，周朝已经到了末年。 我们今天整个地球上的社会状况，确实很像中国的春秋战国。由於近代科学技术的发达，人要征服自然，这是严重的错误概念。古圣先贤教导我们是随顺自然，大自然的运作、大自然的原理原则是道，随顺大自然的运作是德，你要征服自然就是要把道德消灭。现在是不是这样？确实是这样的。古圣先贤所讲的道，宗教里面所尊敬的神，科学技术认为它是万能，完全要征服它，所以科学技术发展到登峰造极，自然被征服了。被征服的后果是什么？后果是这个世界毁灭了，西方许多宗教里面讲的末日，征服自然的结果就是末日。所以末日是哪里来的？是人为的。大自然不会给人类末日，说老实话，大自然给自然界的所有生物都是最美好的环境。 宇宙之间有一个永恒不变的真理，连天主教的教宗这些年常常说「爱」字，这个字几乎是全世界所有宗教学习的中心，世出世间的圣人也以这个为自行化他的中心。所以佛门常说，佛是什么？「慈悲为本，方便为门」，这讲得很周到、很圆满。慈悲就是爱。什么叫方便？方便就是爱落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，做到尽善尽美，那叫方便。就是爱表现在外面最适当的方式，不过分也不能够不及，所谓恰到好处，这叫方便。你看基督教、天主教他们的经典，「神爱世人」、「上帝爱世人」。《古兰经》，这是回教，回教在今天这个世界信徒差不多将近十亿，《古兰经》里面每一段重要经文之前一定有一句「阿拉确实是仁慈的」。他们称上帝称阿拉，我们中国翻过来称真主，真主阿拉确实是仁慈的、确实是宽恕的。所以「仁慈博爱」不但是全世界所有宗教教学的宗旨，也是世出世间所有一切圣贤教化众生的根本，这是道！你把慈悲落实在你生活当中，这就方便，方便是德。用佛法里面「慈悲为本，方便为门」，慈悲为本是道，方便为门是德。 当然科学技术发达，他们没有爱，他们只有征服、占有、毁灭。首先把慈悲、把爱毁掉，这个世界自自然然末日就现前，这是科学家没想到的。你征服了地球，科学家常说「地球上的生态平衡」，地球上所有一切的生物不是无缘无故来的，统统有原因。正如同我们人一个身体，这身体里头许许多多的器官，许许多多的筋脉、细胞，乃至於这一根寒毛，决不是无缘无故没有理由长出来的。它既然长出来，一定有它的作用，这个作用是平衡整个身体，生态平衡。地球亦如此，地球上一草一木都有作用，你要是大幅度的把它破坏，这个生态平衡失掉了，失掉之后灾难就来了。什么样的灾难？洪水，我们讲气候变化，严寒、酷热、干旱，水灾、旱灾、风灾、地震，这些从哪里来的？我们今天讲天然灾害，不是天然的，人为的。你破坏大自然生态平衡，你就要遭受这些苦难。 科技发达之后，用机械代替了从前畜生的劳力，汽车代替了马车。汽车排出来的废气，工厂所排出来的、飞机所排出来的这些废气有毒，每天排出来多少！这个废气在空气里面上升到同温层，破坏了臭氧层。这个地球空中的气体，最外面保护地球的是臭氧层，臭氧层的破坏是人为的。这个破坏之后，地球上气候不稳定了。你要晓得气候不稳定对於地球上的众生就造成重大的灾害，干旱、洪水，这最常见的。人类活在这个地球上所仰赖的五谷杂粮要靠良好的气候、正常的气候才有收成。气候不正常，我们的农作物、畜牧都受到严重的危害，这样造成什么？造成粮食不足，会产生饥饿，会产生瘟疫，没有一样不是人为的。征服大自然造成的灾难不知道有多么严重，所以你征服不了，最后带来的是同归於尽的毁灭。人类毁灭了，甚至於在地球上的生物毁灭了，把地球变成一个死的星球。可是地球还在，它还在太空当中运行，生物没有了。科学技术发达到最后就成这种现象，非常可怕。 我们一个人身是个小宇宙，你要是没有智慧，不知道自己的生理跟心理，怎样养心、怎样养身，你没有这个常识，糟蹋自己的身体会缩短你的寿命，你本来可以活一百岁，五十岁你的寿命就完了，这就跟破坏自然生态环境一样。我们没有这种常识、没有这种智慧，任意糟蹋自己身体，不懂得养心，不懂得养身。我们只要细心去观察，圣贤人教给我们有大道理。前面这首偈我们也算是讲得很详细，让你了解宇宙万有的现象，明了宇宙万有的体性，成就自己自性本具的智慧德能，自己真是因圆果满，圆成佛道，从此以后教化众生。 所以今天这个经文一开端『十方无比善名称』。「善名称」说的是什么？广义的来说，诸佛菩萨的名号，善名称。诸佛的名号是表性德，诸菩萨的名号是表修德，性修不二。我们常常接触到的，常常念在心里面的，用这个做例子就行了。我们念本师释迦牟尼佛，性德，是自性本来具足的。你看看名号，这名号什么意思？南无本师释迦牟尼佛，全是梵语，翻经的法师对於这些文不翻，不是不能翻，为什么不翻？尊重不翻，还是用原来的音翻译，音译，照这个梵文的音译出来，再加以解释。「南无」翻成华文的意思是皈依、皈命、恭敬，它有这些意思在里头。印光大师常常给我们讲的「诚敬」，南无有诚敬的意思，诚敬皈命，一心皈命。「释迦」，用我们现在话来说是仁慈的意思。「牟尼」，寂静的意思，性德，自性本来是这样的，对自己寂静，起作用对别人仁慈，一片慈悲。我们念这个名号，要把自己自性本具的寂静仁慈念出来，是这个意思。我们迷了。所以释迦牟尼佛是谁？释迦牟尼佛是自己的性德。这一尊佛在我们这个世间示现用这个做名号，让我们从这个名号明了我们自己本来是慈悲的、本来是清净的。现在慈悲心没有了，清净心没有了，这叫迷，迷失了自性。 释迦佛教我们念阿弥陀佛。「阿」翻成中国意思是无，「弥陀」翻成中国意思是量，「佛」这个字翻成中国意思叫觉，它有智慧的意思、有觉的意思。阿弥陀佛要完全翻成中国意思，无量智慧、无量觉悟，也是性德。我们自性确实本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，所以世尊在《弥陀经》上给这个名号做了一个简单的解释，什么叫做阿弥陀？阿弥陀的意思是无量光、无量寿。光就是智慧，寿就是德能、相好，自性本来具足的。 诸佛如来他觉悟了，所以自性里面的德能完全起作用，一丝毫障碍都没有。凡夫是把性德迷了，迷失了自性，自性的智慧变成烦恼。诸位要晓得，佛经上常讲「烦恼即菩提」，菩提就是觉悟。觉悟了，你的烦恼都变成智慧；迷了的时候，智慧变成烦恼。哪些烦恼？佛经上讲的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。觉悟之后，统统变成智慧，无明烦恼变成根本智，尘沙、见思烦恼变成后得智，无所不知。众生跟佛，实在说只有迷悟的差别，除了迷悟之外，没有差别！诸佛如来证得三身，法身、报身、应化身，我们凡夫有没有？有，统统都有、都具足，可是不起作用。现在这个身，业报身，这个业报身还是没有离开三身，依三身而起，可是三身的作用没有了，现前只有业报。我们在这个世间日子过得这么苦，业报。这些事理、性相、因果，世尊当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，给我们讲得清清楚楚、明明白白，我们听了要觉悟。这是佛的名号。 菩萨的名号，中国人最熟知的是观世音菩萨，「家家观世音，户户弥陀佛」。观世音菩萨慈悲，大慈大悲观世音菩萨，这是形容世间人有苦有难，就会有痛苦的声音，菩萨观这个声音，自自然然就来帮助你，寻声救苦，佛氏门中不舍一人。地藏菩萨，都给诸位做过介绍，代表孝亲尊师。地是心地，藏是宝藏，我们心地里面有无量智慧、无量德能、无量相好，所以称为宝藏。用什么方便把我们心地宝藏开发出来？佛教给我们用两个方法，一个是孝，一个是敬，孝亲尊师。所以地藏代表的是孝道、师道，孝顺父母，奉事师长，地藏菩萨，修德。菩萨的名号是代表修德，我们要这样修才能恢复自性。文殊表智慧、理智，普贤表实践，把你所知道的你统统要做到、要落实，否则的话，知道又有什么用处？ 所以「善名称」广义的来说，就是佛说法这里面许许多多的术语，佛菩萨的名号以及所有的术语，我们今天讲专门术语，善名称，名词。如果是狭义来讲，无量无边的善名称，我们在这里面找一个最善的名称。有没有？有。隋唐时代中国、外国这些大德们，他们就曾经做了一个工作。那个时候中国的大德，日本的高僧、韩国的到中国来留学的，这些人都了不起！回去之后都成为祖师大德。你们看看夏莲居老居士会集的《无量寿经》，前面梅光羲老居士有一篇序文，那个序文写得很长，里面说到隋唐大德大家在一起研究世尊一生所说的这么多经，哪个第一？到最后的结论，《大方广佛华严经》公认的，所以称《华严》为经中之王，称《华严》为根本法轮。 我初学佛的时候，方东美先生称《华严经》是佛教的概论，佛经概论，说得好。一切经都是《华严》眷属，好像是一棵大树一样，《华严》是根是本，一切经是枝叶花果，都是从这个根生的，不离这个根，这是第一。《华严》到最后究竟圆满是普贤菩萨十大愿王导归极乐。极乐是净土，代表净土的是《无量寿经》，所以《华严》最后归《无量寿》，《无量寿》第一。我们讲善名称，《无量寿》第一。现在夏莲居老居士会集的这个本子，会得真好，集五种原译本之大成。如果你不用这个本子，五种原译本你统统都要读。如果你觉得这个很麻烦、很费事，浪费很多时间，那夏老已经给你准备好了，用了十年的时间，无量功德！我们就受持这个本子。 他这个本子全经分成四十八品，你称四十八章也可以。他最初会集的原始的本子里面是分为三十七品，在我们想一定是三十七道品，它是三十七品。这个本子修订过十次，最后定本跟四十八愿相应，四十八品。四十八品里面，哪一品最重要？第六品。第六品是四十八愿，阿弥陀佛自己讲的，不是释迦牟尼佛说的，释迦牟尼佛转述给我们，全是阿弥陀佛自己讲的，那就是纯净土，出自弥陀之口。古人又问：这四十八愿哪一愿最重要？这也几乎是公认的，第十八愿。第十八愿讲什么？临命终时一念十念必生净土。这意思是说什么？一念十念，念什么？南无阿弥陀佛。所以搞到最后「十方无比善名称」原来就是「南无阿弥陀佛」六字洪名。这六字洪名展开就是第十八愿，第十八愿展开就是第六品，第六品展开就是《无量寿经》，《无量寿经》展开就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》再展开就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经。 古大德常讲「名号功德不可思议」。我们常常听这一句话，名号功德不可思议，有什么功德？怎么不可思议？想不通。梅光羲老居士这样给我们一说明，我们就恍然大悟、明白了，真的是不可思议。不但是释迦牟尼佛一生所讲的不离这个宗旨、不离这个根本，再跟诸位说，这我们在《华严经》上读到的，十方三世一切诸佛如来为十方世界一切众生讲经说法，都不离开这个根本，都不离开这个原则，这个根本、这个原则就是「南无阿弥陀佛」。我们这才体会到名号功德不可思议。 所以，你要是想在一生真正成就，印光大师说得好！印光大师的《文钞》不能不读，分量不多，最重要的《正编》、《续编》，以后有《三编》。现在他的《全集》出来了，在《全集》里面就是前面的三本。现在《全集》是七册，前面的三册最重要。你要想这一生修行成就，往生不退成佛，你照他老人家所讲的、所教的你去修，你决定得生，你这一生决定成佛，往生西方极乐世界就成佛了。所以这个法门古德讲是「当生成就的法门」。当生成就是成佛，不是成罗汉，不是成菩萨。你不肯照他修，那叫当面错过。佛菩萨、祖师大德没有过失，你自己有过失，你遇到了，你为什么不珍惜？你遇到了，你为什么不真干？印祖教我们念佛的方法很多，也是因人施教。他的《文钞》多半都是答覆别人的信件，别人向他请教，他是观机说法。综合许许多多不同的根机，我们就开悟、就明了了，知道这个佛要怎么念。 念佛法门总的来说，大势至菩萨这是修念佛法门成就的，一门深入，一点都不夹杂，专修专弘，大势至菩萨，菩萨教给我们的八个字「都摄六根，净念相继」。所以念佛出声、不出声都一样的，最重要是念到心地清净，把自己心里的妄想分别执著杂念统统念掉，这就对了。所以大师常常讲，听！聚精会神听，听念的佛号。现在方便，现在我们可以用念佛机、可以用光碟。佛号的光碟，你放，放就静静的听，坐著听行，站著听也行，走著听也行，你跟著这个声音念也行，不念也行。他说不念专听效果比念还好，这我想想有道理。专心在听，你稍稍有一点杂念你就打妄想了。开始学的时候没有关系，妄想总是会有，一觉赶快回来，就像拉锯战一样。到什么时候听一个钟点、听二个钟点一个妄想都没有，你念佛的基础奠定了，这个时候可以跟著佛号念，或者不跟自己念都可以，功夫会得力、会成片。开头用这个方法好！我是非常欣赏、非常赞叹印祖这一段的开示。现在时间到了。 诸位同学，我们继续来学习第二首偈： 【十方无比善名称，永离诸难常欢喜，普诣一切国土中，广为宣扬如是法。】 这是很不容易、很难得，我们把这个万德洪名搞清楚，真正的认识了。这个因缘你要细心去观察，确实是无比的希有、无比的殊胜！宇宙之中，在佛法里面讲，无量无边无尽的法界之中，你怎么能把这第一的珍宝抓到？再没有比这个更殊胜，这一句名号就能够永脱苦海，『永离诸难』。这个「难」是三途八难。六道十法界从此之后永远脱离了，你就知道这多么不容易，你细细想这是多么幸运的事情。只要把这个六字洪名抓住，印祖常讲我们要全身投靠，全心全意投靠阿弥陀佛，一切时一切处不离名号，那你就是永明禅师所说的，你真的「有净土」，这个有净土就是你决定得生。 所以许许多多的同学，在现前或者在远方，大家一定要知道，我们要依靠佛，不能依靠我，依靠我没有用处；依靠我，你这一生不能成就，你还是搞六道轮回。六道里面所有一切众生，真正觉悟，你晓得这里头没有依靠。现前在一起相聚，缘。缘不长，缘聚缘散，缘散之后各个不相知。为什么？每个人所造的业不一样，你来生受报怎么会报在一起？没这个道理！真正说来生我们还能在一起，只有你们两个都念阿弥陀佛，都生到西方极乐世界，行，那你们真的是永远在一起。如果不是念佛生净土，六道轮回各人搞各人的去了，再也遇不到了。这个再也遇不到不是夸张的事情，但是这也不能算是定论，为什么？太难了，说不定多生多劫之后你们又会碰到一次，很难遇到。佛法里面讲果报有三种：现报、生报（生报是来生）、后报（后报是第三世以后，一直到无量劫）。什么时候遇到缘，果报现前，很难讲。这个道理不能不懂。 学佛最重要的，释迦牟尼佛的名号显示出来，仁慈、寂静。寂静，就是《弥陀经》上讲的「一心不乱」。理一心，你所感应的是西方极乐世界实报庄严土；事一心不乱，你所感得的是西方极乐世界方便有余土。到功夫成片，像智者大师那样的五品位，你所感得的是西方极乐世界凡圣同居土。为什么不干？这是真的。 同修们，我们有缘遇到了，不一定见面，我们在网路上遇到，在电视上遇到了。我们的电视，今年下半年我们再租一颗卫星，全世界都收到了。现在我们有四颗卫星，只有欧洲收不到，这个世界上其他地区都能收到，我们再增加一颗，全世界收到了。你打开电视机，我们就是有缘人，我们就是同学。从前没有这个高科技的设备，非常困难，所以印光老法师当年在世，唯一的方法就是通信，通信就是现在所讲的函授，老师不在面前。函授很困难，现在科学技术发达，太方便了。我有一个老朋友在台湾，很多年以前他移民到巴西去，现在年岁大了，落叶归根又回来了。他年岁比我大，应该有八十多岁了。五十年没见面，我打听，把他的电话打听到了，好开心，打电话。他一接到电话，他说：净空法师，我天天跟你见面！这是得自於科学技术的恩惠。如果没有这个工具，我们怎么能常常见面？所以有这个工具，天天见面。 天天见面这里头最重要的，我们讲实质不重形式。实质是什么？实质是你要从我这个地方得到讯息，「十方三世佛，阿弥陀第一」。这不是分别，这不是执著，这是称性而谈，千真万确的事实。我们无论在什么时候要很认真念佛，要求生西方极乐世界，将来到了极乐世界，我们才真的天天见面了。那个时候我们到十方世界去教化众生，可以邀约一起去。就像释迦牟尼佛到我们这个世间来示现作佛，你看一起来的菩萨、声闻、长者、居士、国王、大臣、护法，统统都是来示现的，所谓是「一佛出世，千佛拥护」。像唱一台戏，这一尊佛来唱主角，其他的人唱配角，配角也都是诸佛如来，这一场戏演得精采！演给谁看？演给九法界众生看。就是末后说『广为宣扬如是法』。我们大家在因地里面就结这样殊胜的法缘，果地上我们一起来表演！ 「永离诸难」，这一句比什么都重要！不要常常想到要来跟我，要来看我。现在交通是非常方便，有没有必要到这儿来看我？没有必要。常常想念法师。你为什么不想阿弥陀佛？你想我，错了。你天天想阿弥陀佛就对了。我们一起念佛求生净土，这一个思想、这一个观念就正确，完全正确，一点差错都没有。你想我，天天想我，不想阿弥陀佛，最后怎么样？还搞六道轮回，你不叫冤枉？大错特错！所以同修们这一定要觉悟，我天天念佛，你们也要天天念佛；我天天读经，一门深入，真正想到极乐世界。 甚至於你发心讲经弘法利生的，我也老老实实劝你，诚心诚意劝你，你这一生就讲一部经，一门深入。你要讲《弥陀经》，一生讲《弥陀经》讲几百遍，你就是阿弥陀佛，我们肯定你就是阿弥陀佛再来的；你一生专讲《无量寿经》，你就是无量寿佛；你一生专讲《普门品》，你就是观音菩萨；你一生专讲《大势至菩萨圆通章》，你就是大势至菩萨。《大势至菩萨圆通章》，清朝干隆年间慈云灌顶法师做的有《疏钞》，很详细，我过去讲《圆通章》就采取他的《疏钞》。他的《疏钞》我在台湾印过，所以很多地方都有，都可以看到。专门讲一样，你会变成专家。不要搞太多，搞得太多，我们中国谚语所谓「行行通，行行松」，到最后怎么样？最后一样都不能成功，这就可惜了。 古大德确实有通家，所谓通家，他一生什么经论都讲。你要晓得人家能了生死、能出三界，他成功了。我们今天了生死出三界就连往生都没有把握，这个不行。我一门深入，我往生有把握。你要搞好多门的话，你往生没有把握。为什么？你的心乱了。你看看净宗的功夫「一心不乱」，你做不到。不能搞太杂，到你真的有净土，往生西方极乐世界确实有把握了，行！你可以恒顺众生，随喜功德，众生要求你讲什么，你都可以答应。那是什么人？给诸位说，那叫乘愿再来。他是西方极乐世界的人，乘愿再来的，不是凡夫。我们可以从凡夫身，不必到死了之后到极乐世界再回来，在这一生当中，这我讲过很多，我们今天在这个世界上，业力，一点不自在，什么时候把业力转变成愿力，不就乘愿再来了吗？ 业力转变成愿力，不是你打妄想能打得来的，你要有功夫。什么功夫？一心不乱。最低限度，你已经达到功夫成片，就是智者大师的五品位，你到这个境界，行。这是什么境界？我常常勉励同学，自私自利没有了，名闻利养没有了，五欲六尘享受没有了，贪瞋痴慢没有了，於世出世间一切法决定没有执著，决定没有分别，二六时中心地清净一尘不染。这是不是到一心？如果烦恼真断了，得一心；烦恼没有断，是功夫成片，就是五品位，决定生凡圣同居土，那你就是乘愿再来。在这个境界里面，你想往生西方极乐世界，没有寿命，不是说你寿命到了才往生，随时可以去，喜欢什么时候走，就什么时候走，你已经得大自在！ 到这种功夫还不走，只有一桩事情，这个世间还有法缘。虽然功夫已经到这个程度，甚至於已经到事一心、理一心了，都不能走。那就是说，你到极乐世界多带一些人去，尽量多带，带得愈多愈好，就这么回事情。这个世间还有很多众生能够相信你，相信你所讲的，能够理解你所讲的，你确确实实能帮助他修行，帮助他往生。还有这么多有缘的人，你还没有能去度他，你可不能走。自己成就之后，事情是帮助别人。别人有缘没有缘，那就是人家相不相信。相信，有缘；理解，有缘。什么叫没有缘？再没人听你的，你讲经说法人家不相信，没有人听了，这个时候赶快走，没事！有缘没有缘标准在此地，这里头微细去观照。 真正有缘人不一定天天见面。什么叫真正有缘？依教奉行。天天在一起，生活在一起，阳奉阴违，没有缘，这你要晓得。不是天天在一起就有缘，不是的。天天在一起，没有缘。他也皈依了，他也受戒了，甚至於也出家了，我讲的他相不相信？不相信。怎么知道他不相信？完全没有做到。起心动念，日常生活，还是自私自利，还是搞名闻利养，还是贪瞋痴慢，一点都没有改，这没有缘。不是说有这么多人尊重你，不是的。没有一个真学，叫没有缘。有一个真学，这就有缘。那没有缘的呢？没有缘，已经给他做种子了，他也听了佛号，也听了经文，这是「一历耳根，永为道种」，这一生他不能成就。多生多劫的薰习。所以这一生能成就的，都是过去生中多生多劫的薰习，这一生中一接触，恍然大悟。 所以佛教我们「以苦为师」，这句话很重要。现在人为什么很多接触佛法他不开悟？不认真修行，没吃过苦头。福报大，生下来一生享福，出了家之后还享福，於是把生死这桩事情忽略了，到临命终时手忙脚乱，那个时候来不及了。了生死这桩事情，求往生要在平时用功。你的功夫真正成就了，成就之后你知道你在这个世间有没有法缘，就是说有没有可度的众生。有可度的，你自自然然会留下来，不会赶快去往生。如果没有呢？没有，你很快走了，一成就就走了。 像从前倓虚老法师给我们讲的，谛闲老和尚的徒弟锅漏匠，他一成就就走了。年岁也不算大，才四十多岁，就念这一句南无阿弥陀佛，因为他不认识字。那个人叫其笨无比，什么都不会。前生的缘分好，认识了谛闲法师，跟谛闲法师从小一起在农村里面长大的，小时候的玩伴。长大之后生活困苦，没有能力谋生又不认识字。谛闲法师出家，也有一点小名气了，他来找他，一定要出家。谛闲老和尚看他说：这样子不行，出家的时候五堂功课都没有能力，你怎么能出家？最后他一定要出家，赖著不走。谛老这没有法子了，跟他谈条件，问他：你真的要出家，你答应我一个条件。他就说：我一定答应你。他说：好，你答应一定要听话，我教你怎么做，你就怎么做。他真的听话。所以剃度之后，他也没有受戒，把他送到宁波乡下，找个破庙没人住的；那小庙很多，没人住的小庙，让他住在里面。就教他一句「南无阿弥陀佛」，你就一直念下去，念累了你就休息，休息好了接著就念。什么都不要想，就念这一句。他老实、他真干！这样念了三年多，预知时至站著往生。谛闲法师非常欢喜、非常赞叹，真成就了。 我们要问：是不是他正好三年寿命就到了？决定不是。为什么他三年走了？功夫成就了。等於说是现在讲，移民到极乐世界签证拿到了，在这个世间还有寿命不要了，走了，这不住了。为什么？没有法缘，他念到功夫成片、念到一心不乱了，他说的话谁相信？什么人愿意跟他学？没有了。所以，这种状况之下，只要功夫一成就，立刻就走。到极乐世界之后，以后这里有缘的众生缘成熟了，乘愿再来。 还要晓得任何一个人有过去、有未来，不是只有这一生，过去无量劫；未来不谈，过去无量劫。无量劫当中我们在六道轮回，决不是只有在娑婆世界六道，他方诸佛刹土六道里头都住过，这个事情大小乘经论里面佛说得太多了，特别是讲什么？天道跟地狱道寿命长，这世界没那么长的寿命。世界我们晓得，一个大劫里面就是世界成住坏空一次，世界会毁灭。世界毁灭你的寿命还没到，那怎么办？你说地狱里头的寿命，地狱里的寿命论多少大劫来算的，他的寿命没到，他就到他方世界六道里面跟这个相等的地狱，他到那里受罪。天人寿命长，这个世界毁灭了，他到其他诸佛刹土天道里面去享福。 所以，我们过去生中无量劫来跟十方无量无边众生都曾经有过缘，有善缘、有恶缘。所以佛法里头说「假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受」。所以到了西方极乐世界你就知道，过去生生世世事情都晓得了。这个世间现在没有缘，他方世界有缘，你就可能到那个地方去，那个地方有感，你就去应去了，到那里去教化众生去，不一定在这个地方。也就像现在我们住在这个地球上，我们拿这里做个例子。我们所修学的这个法门，现在在我居住的这个地方没人肯学，大家不相信，不学这个法门。世界其他的地区，我们有认识的人，那个地方人喜欢这个法门，我们就移民到那里去，就这么个意思。哪里有缘哪里去，没有缘决定不住，没有理由住。你住在这个地方是帮助别人、成就别人，这里人不接受，你来干什么？所以他就走了。菩萨、诸佛如来应化在世间就是一个缘，众生有感，佛菩萨有应。佛菩萨示现到这个世间，他不是酬偿他的善恶业报，不是的。他在天上不是享福，他在三恶道不是受罪报，是教化众生的。 底下一句是『普诣一切国土中』，不是在一个地区。这个「一切」是遍法界虚空界一切诸佛刹土，这里头都有跟我有缘的人。应化，住世时间长短是在缘不是业力。不像我们现在，我们现在在这世间，你想死死不了，为什么？业力。业力是什么？你有一定的寿命。寿命到了，你想多活，你也活不了；寿命没有到，你想死，死不了。也许你要问我：现在我们在媒体报导常常看到，天天都有自杀的，几乎没有一天没有，在全世界，而且每天的人数非常可观，好多好多人自杀，这是不是寿命没有到的也可以这样解决？不行。自杀死的人很苦，他犯了过失，他错了。你想著早一点死，不愿意过这个苦日子，这苦日子是什么？是你的果报，是你自作自受。你自己做了，你不愿意受。好，你要自杀，自杀还要受！佛经上给我们说，道教里头也给我们讲，每七天就要重复一次。上吊的，每七天他要上一次吊，你说你很苦。香港跳楼的，每七天你要跳一次，你说多苦！到什么时候你才能够投胎？你要找到替身。所以凡是自杀的，一定要找替身，找不到替身，永远在那个地方七天要演一次。每七天演一次，苦不堪言！ 在这个世间所有的宗教都不准自杀，这不仅是佛教、道教说，基督教、天主教、伊斯兰教都不可以，哪一个宗教都没有讲自杀能解决问题的，这确实是中国人所讲的「英雄所见，大略相同」，见到这个事实真相，自杀是不能解决问题。解决问题要智慧，解决问题要真修！所有一切宗教，所有神圣的教诲、圣贤的教诲，无非都是帮助我们破迷开悟，离苦得乐，这叫真正解决问题。你要好好的学。自己有罪业，罪业要能够把它化解，把它消除；自己有恶报，恶报有方法处理。你不学，天天怨天尤人，那叫罪上加罪，苦上加苦，这是迷惑颠倒！ 我们在这一生当中，真的是太幸运了，无比的幸运，遇到大乘佛法，遇到大乘法里面殊胜的法门。遇到之后，你要能信。信心不逆，「信心清净则生实相」。所以最重要的是你要能信，你要能解，能信能解，你就不生烦恼。无论是顺境逆境、善缘恶缘，你常生清净心，常生欢喜心，佛法里面常讲「法喜充满」，儒家讲「不亦说乎」、「不亦乐乎」这是真的不是假的。只有明白道理的人、随顺道德的人，他生活快乐。物质生活条件差，再差他还是快乐。他乐什么？他乐是道，理搞明白了。我们常讲的理得心安，理找到了、明白了，心安。无论在什么环境里头心是安的，心志不会动摇。生活再苦，时间不会久。为什么？再过几天、再过几年，我到极乐世界去了，所以这个地方苦日子不是很长的。天天念阿弥陀佛，天天想极乐世界，怎么会不快乐？心想事成，千真万确。 所以最重要的，我们错误的思想、错误的见解、错误的言论行为，要把它改正过来，这叫修行。标准呢？标准是佛陀的教诲。佛菩萨对於一切众生基本的教诲，就是三皈、五戒、十善。不管你学哪个法门，禅也好，密也好，净也好，教也好，在中国大乘八个宗，无论修学哪个法门，这是基础。再跟诸位说，你要是稍稍接触世界上所有的宗教，也是这个基础，没有一法不是建立在十善的基础上，我们不能不重视。净业三福头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这一条几乎是全世界所有宗教共同的基础。世出世法里头所有一切大圣大贤，教化众生、自己修行也是这个基础，你能不认真学习吗？这里面就说出善恶的标准、邪正的标准、是非的标准、罪福的标准，就这十善业。佛有《十善业道经》，这佛说的。这经我们讲过，有光碟流通，我们也在网路上流通，在卫星电视上流通，这是修行的大根大本。 许许多多学佛的同修学了几十年，毛病习气改不掉，修学的成绩不显著。什么原因？没有在这里扎根，把十善业疏忽了。最普遍的也是我们最常见的，几乎你天天都见到，妄语、两舌、绮语、恶口，口业，你稍稍注意，我们学佛的同修哪一个不说人家的是非？说是非就是两舌。哪一个不妄语骗人？欺骗人有意无意，这样的心态，你学佛你怎么会有成就？你的心怎么会清净？总没有把是非人我放下，总没有把自私自利放下，这两种放不下，不要说大乘佛法，小乘佛法你决定不能够契入。所以你学了一辈子，只可以说跟佛法结个缘，是将来得度的远因，不晓得哪一生哪一劫你的缘才成熟，这一生没指望，该怎么轮回还是怎么轮回，该怎么生死还是怎么生死。这个话从前李老师常讲给我们听。真干从哪里干起？就从这里干起。 你看看《无量寿经》，《无量寿经》一展开，这个话在第八品「积功累德」，佛教给我们用功下手入门之处，就是讲的三业，善护三业。善护三业第一句「善护口业，不讥他过」，摆在第一条，我们没做到。轻易的批评人，轻易的毁谤人，别人的好处没有想到，别人稍稍有一点过失，决定不能原谅。中国古人常讲「厚德载福」，你的福报怎么修的？德厚！我们今天很多修行人，那个修的德都从口里漏出去。「口为祸福之门」，你造谣生事，毁谤一个人，侮辱一个人，那个人如果是觉悟的人，善根深厚的人，愿意接受你的教诲，不错，他得利益。你有没有注意影响？影响什么？叫别人看到，别人对你怎么想法不能不顾忌。 《了凡四训》里面非常重视这一桩事情，甚至於说，善恶的业不论现行论影响，这话说得不是没有道理。影响的时间愈长，影响的面愈大，你这个业就愈重。如果是善的，你得大福。如果是不善的，你遭的果报就不好，总是饿鬼、地狱、畜生。所以古时候人责备人，责备人是非常亲密、关系特好，什么时候责备？没有第三者在旁边，这很有道理。尤其成年人，他面子，是做错了，你责备他，旁边有人的时候他面子下不去；面子下不去，就很容易怀恨在心。父母教育儿女，这个没有关系，老师教学生都不行，老师教学生都不可以有第三者在，老师教学生。以前我跟李老师十年，同学当中有犯过的，李老师叫在房间，房门关起来教训他，绝对不容许有人看见，给他留面子，所以学生感恩戴德！ 做人不容易，教人不容易，这都是大智慧、大慈悲。这是我们平常要留意，要知道怎样学习。果然你能够把十善业、把五戒做好了，不能说「永离诸难」，许许多多你不好的果报都离开了，佛家讲是「重罪轻报」，轻的小罪就消了、业障就消了，重大的减轻了，都在我们日常生活当中，处事待人接物之处。你能够体会到，清清楚楚、明明了了，业障消了，精神提起来了，真的是常生欢喜心。为什么？忧虑没有了，烦恼没有了，不善的念头没有了，不善的行为没有了，你所表现的自自然然与道德相应，自自然然与佛菩萨的教诲相应，这是我们真正在日常生活当中得利益，改变我们现前的生活，真的是离苦得乐。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1298.html"}}
