{"body":"大方广佛华严经　　（第九二五讲）　　2003/1/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0925 诸位同学，「广释主城」，这段经文给同学们介绍过了。李长者在《合论》里面有两番问答，内容非常精采，很值得我们学习。这个问答节录在《纂要》里面。 他说，「问曰，此中一种是人，非天龙神」，确确实实我们来看，他是人道，是人，他不是天、也不是龙、也不是神。「何得业报神通，衣服饮食随念而至」，为什么他有这么大的果报？这个福德是怎么修成的？接著他说「又所居高胜」，他们所居住的环境太殊胜，似乎超过了人天。「依报宝严」，众宝庄严，「以何业故，报得如是」。这是长者为我们提出的第一个问题，他造什么样的业，能够获得这样殊胜的果报？我相信长者提出的问题，确确实实是我们心里面所希求明了的，但是我们问不出来，他老人家代我们问出来了。不但代我们问出来，而且为我们解答。 「答曰，为因广大故，业报广大，为因高胜故，业报所居高胜」，他们修的因大，得的果也就大了。因高胜，业报所居当然也就高胜。前面讲的是果报，果必有因，在这个地方我们要深信业因果报丝毫不爽。下面接著又问，他到底造了些什么因？ 「问曰，何者是因广大高胜」，这是我们很希望立刻就能明了的。现在我们看看这个大城里面的居民，他们的起心动念，一切造作，值得我们学习。「答曰，为於往因，於此毗卢遮那法界智体用无依住门性清净法而生信心」，这一点确确实实我们做不到，我们连作梦也没想到。於毗卢遮那的「法界智、体、用」，这个所说的全是真如自性里面的事情，不是普通凡夫能做得到，法身菩萨的事。可是他是人，他不是菩萨。人怎样？他能信，我们不能相信。 诸佛如来跟我们说，我们听了，甚至於也能讲，信不信？不信！还是信自己的妄想分别执著。我们同学当中有欢喜《华严》的，喜欢读、喜欢听。他的心行依旧是迷惑颠倒，做出来的事，你细心去观察，不孝父母，不敬师长，背师叛道；与朋友交，完全是利害，没有道义。虽然喜爱《华严》，他是不信！所以他依旧在造孽。他的果报又不高，也不胜，果报在三途。 「智」就是自性本来具足的般若智慧。「体」是理体。「用」是作用。本经经题「大方广」这三个字，清凉大师在注疏里面跟我们讲解的就是真如自性的体、相、用。「大」是赞叹体，说不出来，没有法子说，只用个「大」来赞叹。「方」是讲的相，「广」是讲的作用。现相起用，德用无量无边。 「无依住门」，这一句话不好懂，但是这一句话是真话。一切凡夫总要找个依靠，如果没有依靠，身心不安。我们凡夫要找三宝做依靠，有没有真正依靠三宝？没有。皈依，有名无实。皈依，这是拜个老师，老师虽然给我们做一个仪式，把三皈理论、方法传授给我们，虽然这个传法的老师是僧团的一个代表，我们能不能背叛他？他是僧团代表，背叛他，就是背叛三宝。为什么？三宝是一体的。这个法师纵然是不善，也不能够背叛，也不能够毁谤。何况中国过去读书人常说「君子绝交，不出恶言」。朋友两个不能相处，意见不合，断交了，断交以后，绝对不会讲对方的过失，这个人是君子，德厚，他有道德。至於他要是做恶事、恶行，各自有果报，我能不能批评？不能。为什么？我批评，我在造恶。你看我批评他，念头是个恶念，口里面是恶言，我要承受恶报。君子聪明，跟菩萨一样。 我们在讲席当中常常勉励同学们，我们的心，就是经上讲的阿赖耶识，阿赖耶识像仓库一样，聪明人决定不把别人的垃圾捡起来，放在自己阿赖耶识里头，把自己清净的意识变成染污。这个绝对不是别人给你造成的，别人没有能力，只有你自己去捡垃圾往里面去装，任何人都没有办法在你阿赖耶识里头放一点东西。诸佛菩萨都做不到，佛菩萨要有这个能力，把我们阿赖耶识里脏的东西掏出去，好的东西装进去，你说说，我们还要修行吗？诸佛如来大慈大悲，这不就救度我们了，他做不到！他只能够劝善，听到善的，装进去，听到不善的、看到不善的，决定不放在心上。聪明人！一等聪明人。 所以，见到别人的过失不落印象，不放在阿赖耶识里头，不放在口上。放在口上，造业，造恶业；放在阿赖耶识里，把自己的心性染污，亏吃大了。所以这些都是不信老人言，佛菩萨是老人！不相信毗卢遮那佛，也不相信阿弥陀佛，当然更不相信释迦牟尼佛。还是相信自己的烦恼习气，相信自己的贪瞋痴慢，广造无量无边恶业，他所感得的果报，自然是三途地狱。 这些道理，这些事实，你相不相信？我常常讲，你也常常听，听了怎么样？还是不相信。怎么知道你不相信？你要相信，你就回头。你要相信，你是菩萨，转凡成圣。你还是个凡夫，还是依你自己的烦恼习气，你是「有」依住门。你是依你的烦恼习气，住在你的烦恼习气，住在自私自利之中，你搞这个。 觉悟的人、学佛的人，就像六祖惠能大师讲的话，「本来无一物，何处惹尘埃」，像《金刚经》上讲的「应无所住，而生其心」，无依住！生的什么心？生大菩提心，生觉正净。诸位要晓得，你有依有住是迷，无依无住是觉。我们凡夫在迷，如果说无依无住，他心慌，没有安全感，这是什么原因？在迷，是迷而不觉、邪而不正、染而不净，他无住就心慌。如果是觉而不迷，正而不邪，净而不染，他无住，自在！世出世间一切法统统放下，这个时候他依什么？他依的是虚空法界。他住的是什么？一切刹土众生，入佛境界！ 我在讲席里头，给诸位也曾经透露过，心，我们的心是虚空法界，心是虚空法界；身，身是刹土众生。这就是《华严经》上讲的「清净法身」。下面答覆的，还有说明，说得很清楚，我们念下去。 「性清净法」，所有一切法都是自性变现的。《华严经・出现品》里面讲得很好，虚空法界、刹土众生，万事万法从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，那个心就是这里讲的性。性纯净，决定没有污染；识，识有染、有净。识里头有染净，性里头纯净无染。性，心性遍的，现的境界，这个境界怎么会不清净？所以称为净土，「唯心净土，自性弥陀」！ 我们讲十法界依正庄严纯净无染，你相不相信？明白的人、觉悟的人相信，这个话是真的，一点都不假。迷的人不相信，「我看到桌子很干净，清净的；泥土是染污的，不清净」，他说的也有道理，不是没有道理。他说的是凡夫知见，这个经上说的是如来知见，不一样！这不一样当中有个道理，这个道理是什么？道理是心。心清净，则法清净，依正无一不清净；心不清净，法就不清净，依正当然就是浊恶。这不是佛在经上常常讲的，「一切法从心想生」！清净心，清净的思想，一切法是清净；不清净的思想，一切法是不清净的。境随心转，我们可以在这个地方得到证明，这才是真正的事实真相。 所以他头一个条件，他生信心，这个因大。我们学习，我们对《华严》里面所说的一切理论、事相、表法，修学的法门，果德上的境界，我们能够生清净信心，一丝毫都不怀疑，我们也是大因，这个因大了。 「修信解力」，有了这个因，你能够生信心了。这个信心不够深、不够大、不够坚定，要在这里下功夫。这样的信心，坚定不移的信心，怎么个修法？从解。我们说实实在在的话，一切同学，你的信心不真，你的信心不正，你的信心不深，原因在哪里？你理解得太浮浅，甚至於连浮浅的都不能够理解，你的信心怎么能生得起来？ 「三十七道品」里面讲的五根、五力。五根里头有信根，头一个是信根；换句话说，我们今天的信没有根，哪来的力！所以一定要学。学，难！难在哪里？对老师不相信，这就没有办法。你这一生，信有没有根？这一生当中都不可能有根。如果你要具足五根，信、净、念、定、慧，你没有五力，只要有五根，你念佛就能往生，功夫就得力。为什么？你信有根。如果信要有力，你的品位就高！你很可能生到方便有余土去，不是在凡圣同居土。 可是，诸位要记住，「信根」真的不容易建立。为什么？三十七道品是有次第的，正如同三十七层大楼。你没有下面的基础，怎么能够得到上面一层。三十七道品最下面是什么？是四念处、四正勤、四如意足，才是五根。换句话说，下面有十二层，五根第一个「信」，信在第十三层，底下十二层你没有，你哪里来的信根！这个道理不能不懂。三十七道品我讲过很多遍，不能不认真的学习。我讲四念处，我用什么讲？看破。我讲四如意足，我说那是放下，这是从总的纲领上来说。四正勤是断恶修善。你要不依这个顺序，信根生不起来。 今天我们普遍的看我们佛门四众同修，为什么信心不能建立？对圣教没有信心，对本师释迦牟尼佛没有信心，对阿弥陀佛没有信心，毗卢遮那就更不必说。对於历代祖师没有信心，对眼前的老师、善知识没有信心，对你同参道友，当然更没有信心。儒家讲「人无信则不立」，你在社会上没有立足之地，你还会有什么成就？ 佛教化一切众生，对於基础教育非常重视，三十七道品是基础教育。净宗这是大乘法，净业三福是基础教育，虽然跟三十七道品讲的不一样，精神是一贯的，理论是不二的。我们细心去观察，细心去体会，你就明白。这个法是大乘法，所以给你讲「无住生心」、「无所依住」，这「修信解力」。底下说，你看看人家： 「常信自他凡圣一体」，「常」是没有改变的，不是暂时的，永恒的，这是《华严》大教！自他，「自」是自己，「他」是一切众生。下面讲，「凡」是九法界的凡夫，或者我们讲六道凡夫。「圣」是四圣法界、一真法界。自他是一体，你说这个多亲切！换句话说，破坏他就是破坏自体。为什么佛菩萨、历代这些祖师大德，这些善知识苦口婆心的在那里教导我们、劝勉我们「不见他人过」？他跟我是一体，他的过就是我自己的过，他的善就是我自己的善。我赞他的善就是赞我的善，说他的过就是说自己的过，几个人明白这个道理？几个人相信这桩事情？如果不相信这桩事情，《华严》没分。《华严》是遍法界虚空界是一体，这是大《华严》的境界，这是毗卢遮那的境界。 「同如来智」，这个认知、这个信心跟诸佛如来无二无别。诸佛如来常信，我也常信。在讲这个经的开端，跟诸位说过《华严》的当机者，当机者就是哪一类的人有条件学《华严经》，在经上讲是「四十一位法身大士」。换句话说，明心见性的人、大开圆解的人；在净土里面，得理一心不乱的人；在密教里面，三密相应的人，才有资格、有条件学《华严》。凡夫没分！我们是凡夫，清凉也给我们说了一个，凡夫里头有一种，有资格学，哪一种？大心凡夫，心量广大。这样大心量的凡夫，行，他有条件、他有资格来学《华严》。心量就跟经上讲的一样，「心包太虚，量周沙界」，心量大，能包容，今天讲的多元文化；不能包容、心量小，没有办法学《华严》。 善心的凡夫心量虽然不大，听听《华严》，把自己心量拓开。果然拓开了，也能契入少分，这契入少分，他得的受用就不可思议，果报不可思议。下面讲： 「无所依住」。你看看底下讲的，「无我无我所」，就是《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。大心凡夫虽然没有证得须陀洹果，没有证得菩萨的阶位，他有条件学《华严》，他有资格听《华严》。坚固执著「我」，这是我，这是我所有的，那就没有法子，对於这个经你就不会产生信心。不要说信根，连信心都生不起来。所以什么时候把我、我所有的要尽量的淡化，不要执著。如果对於我、我所有是一年比一年看得淡，你进步了。肯定你的烦恼轻，烦恼一年比一年轻、比一年少，智慧一年比一年增长。所以「我」跟「我所」是严重的障碍。 我劝导同学，破除菩提道上的障碍，我说了十六个字，「自私自利」，这是我；「名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」是我所，这十六个字要断掉！断，不容易，要远离、要淡化，愈是看得淡愈好，对於大乘经教，你能够体会、能够悟入。你不能悟入，就是因为这十六个字的障碍，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢障住了你，你这一关不能突破，你就没有办法超越六道轮回。三途六道是这个东西变现出来的，这是三途六道的业因。这些东西没有了，你虽然是大心凡夫，你修的因广大，所以你的业报广大。这个东西害死了人，害死了我们自己生生世世不能成就，就是被这个害了。现在我们还严重的执著它，抓住它不肯放松，你说有什么法子？ 这个「我」是假的。诸位天天念《心经》，《心经》头一句「照见五蕴皆空」。我，我是五蕴身，五蕴皆空，就是无我；我没有了，那我所有的当然就没有了。我们现在学习，从「无我」难，先从「无我所」，从这里下手。为什么？「我所」是身外之物，身外之物放下比较容易，身外之物统统放下，这个身也能放下，我执就没有了，真正入佛门！小乘这是须陀洹果，大乘是圆教初信位的菩萨，你总算是入了佛门。这个一入门，就是圣人，就不是凡夫。为什么？你已经证得位不退。纵然还没有离开六道轮回，你决定不堕三恶道，这保证的。你的果报在人、天两道，不断会向上提升，不会堕三恶道了。由此可知，只要有我、有我所，你就有三恶道的缘分，就有堕三恶道的机会。我跟我所没有了，三恶道机会没有了，缘断掉了。 「心境平等，无二相故」，无二相，诸位想想，这是什么意思？「无二相」就是一真！心境平等了，这是一真法界，你看看，不但超越六道，超越十法界。大心凡夫，因大，修的因真大。我们要在这个地方冷静观察，细心思惟。 最近从美国九一一事件发生之后，我遇到很多祈求世界和平的人士，跟他们交谈，怎样来推动「消除冲突，促进和平」。我提了八个字，做为我们研讨的主题，这八个字是「吉凶祸福，利害得失」。希望我们无论思考什么问题，要想做一桩什么事情，先想想这两句话。我们所思考的，我们所要做的，是利，还是害？是得，还是失？是吉，还是凶？是祸，还是福？八个字，四对，多想想。如果这个想法、做法是害、是失，是祸、是凶，不能想！不能做！如果这个想法、做法是吉、是福，是利、是得，那就应当想，应当赶快去做。这是救急！入《华严》境界，平等真法界。 「心境平等」，著重在「心」这个字，心平等，境就平等。为什么？境随心转，心是能转，境是所转，所以最重要的是心，境上没有办法转，在心上转。诸佛如来如是，法身菩萨如是，声闻、缘觉，凡是觉悟的人，无不如是，从心上转。 「无二相故」，真平等！这是经上常讲的自他不二，是一。生佛不二，众生跟诸佛不二。我们晓得生佛是一，体是一，智也是一，德也是一。从什么地方看？从性上看。古人常讲的「明心见性，见性成佛」，谁成佛？自他统统成佛。佛看一切众生都是佛，佛看我们是佛，一点不假。为什么？我们有见性、有闻性、有臭性、舌有尝性，「见闻觉知」，佛见的是性。我们凡夫，凡夫讲的识，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，糟了！错了！这糊涂佛，不是觉悟的佛。所以佛看众生，心境不二；我们凡夫看一切，心境是二不是一，差别在此地。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看李长者的讲解，他的问答是为我们讲解里面的义趣。 「无我所故，一切凡圣，本唯法界，无造作性，无生灭性，依真而住，住无所住」，这几句话很重要。由此可知，凡夫迷执这个身是我，因为有了这个身，身体生存必须要具备的一些条件，生起了占有欲，就变成我所。我要占有，我要控制，就坏了，这个就搞成三途六道，三途六道的业因如是。所以他们无我、无我所，对於这个身生活所需的一切，一丝毫的执著都没有；不但没有执著，连分别心都不起。他们高，高在这个地方，他们胜，胜在这个地方，我们要懂。他的因高胜，他的因广大，他能信「自他凡圣一体」，这个信大。 这里又告诉我们「无我所故，一切凡圣，本唯法界」，这一句话重要。为什么不说「一切依正庄严，本唯法界」？那个一般人好懂。「一切凡圣，本唯法界」，是一般人迷惑了，不知道这个事实真相。圣，唯法界，凡也唯法界，所以叫十法界。你看看，菩萨本唯法界，天人也是本唯法界，畜生还是本唯法界，饿鬼、地狱也是法界，十法界。十法界跟一法界是一还是二？前面意思里面所说的，不一不异，不异，完全相同。从妄想分别执著里面说有十法界，离妄想分别执著，那就是一法界。由此可知，同异不二。同异不二，它的理就是迷悟不二，迷是这一桩事情，悟也是这一桩事情，法界本身没有迷悟，迷悟在人，迷悟在有情众生。实际上，理跟事上都没有迷悟，九界凡夫自己心上起了迷悟，麻烦就出在这里。 所以一切诸佛菩萨教化众生，第一个纲领就是帮助众生破迷开悟，这才是真正的关键。悟了之后，原来是一法界，十法界是一法界，原来迷悟不二。当你不悟的时候，十界俨然。说法界，法界是什么意思？长者跟我们说「无造作性，无生灭性」，从这里看，真的是法界，真的是「唯心所现，唯识所变」，没有能做、所做。如果有能做、所做，那就是我们今天讲的变成「事实」了，就不是虚妄，「凡所有相，皆是虚妄」，这一句话就讲不通了。十法界依正庄严「无造作性」，这是称法界，跟法界相应，法界没有造作性，法界不生不灭，这「无生灭性」。 「依真而住」。「真」是什么？真是法界。所以我们起心动念要「依真而住」，真诚！菩提心里面讲的直心、至诚心。我们用这个心，心安住在真诚上，真诚自然就清净，真诚里头没有虚伪；自然就平等，它没有高下；自然就正觉，它里面没有迷惑；自然就慈悲，它里头没有自私自利。真诚必定具足下面这四条：清净、平等、正觉、慈悲；少一个，不真诚！诸佛如来，法身菩萨，大觉之人，觉悟的人，依真而住。对待一切众生、一切人事物决定没有丝毫虚伪，这个人是菩萨，这个人是佛，这个人是真正觉悟了的人。对人还有虚情假意，那是凡夫，那是迷而不觉。 所以「依真而住，住无所住」。真是什么？真是法界。「住无所住」是什么？就是自己的身心跟整个虚空法界合而为一，你说他住在哪里？不能说他没有住，也不能说他有住。这个意思，如果诸位一下不能体会，我们举个比喻来说。在从前皇帝，做了皇帝，所谓是「贵为天子，富有四海」。皇帝，「国」就是他的「家」，所以称为国家，皇上称的。国就是他的家，你说他住在哪里！我要问，你家在哪里？我们凡夫有家，国跟家是分开的，我家在某个地方。皇帝不能说我家在哪里，国就是他的家。所以皇帝不能说「住」，皇帝说什么？行在。我现在「在」哪里，不能讲住。好像这个家很大，我现在「在」这个厅里，我现在「在」院子里，我「在」哪里。那住什么？统统都是我的住处，整个家都是他的住处！皇帝说这一国都是我的住处！你问我住在哪里？这一国都是的。 真正觉悟的人，他的住处就大了，遍法界虚空界是他的住处。你说他住在哪里？如果我们讲家，尽虚空遍法界是他的家。所以一切佛经，你展开看「如是我闻，一时佛在」，不说一时佛「住」。佛「在」什么地方，不能说佛「住」，为什么？遍法界虚空界是佛住，住无所住！前面讲「一切凡圣，本唯法界」，「自他凡圣一体」，很重要的概念。他们的认知跟凡夫决定不一样，凡夫怎么能说他跟我是一体？我们完全是两个人，特别是不高兴的人，那个人是我的冤家对头，他怎么跟我一体？讲到善人、喜欢的人，说一体，还点点头，讲到冤家对头，才不承认！一体，确实是一体。 一体为什么会变成麻木？好像我们这个身体，哪个地方麻木不仁，局部皮肤麻木，没有知觉了，还是一体。不能说这个地方麻木了，就不是我的一体；还是一体。所以恶道众生是我们身体局部麻木的现象，那怎么办？把它揉揉，恢复正常，这是同体大悲，无缘大慈。他不懂得，他在迷，我懂得，我在觉，我知道是一体，他不知道是一体。我不跟他对立，他跟我对立。他为什么跟我对立？他迷，他不晓得事实真相。他要晓得事实真相，他跟我就不对立，就合作了，这是事实真相。再看下面： 「与一切诸佛众生同一心智，住性真法界」，确确实实，如前面经文，清凉大师所引证的，「一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，这清凉大师引经的这首偈子来说，李长者这个地方讲的就是这个意思。「与一切诸佛」，上同诸佛，下同众生，「同一心智」，这「心智」就是真如自性，无二无别。这个因，你说多大、你说多高、你说多殊胜，所以感得的果报不可思议。这个就叫做大心凡夫，《华严经》的当机者，他「住性真法界」。性真法界就是一真法界，十法界里头任何一法界都是一真法界，为什么？性真。都是自性变的，「性现识变」，这我们常讲的。你真正了解这四个字的意思，性现识变，你的心就平等，你的心就清净，你的至诚心自自然然就浮起来，大菩提心之体！你觉悟，你不迷了。再看下面： 「所有分别，是一切诸佛本不动智，凡圣一真，共同此智」。这句话我们在《坛经》上看到，六祖问永嘉禅师。永嘉真的聪明绝顶，他去亲近六祖，六祖给他印证，印证完了，他就要走。六祖留他住一晚，他在曹溪只住了一晚，所以他在宗门里头是有名的叫「一宿觉」。六祖问他：你还有分别吗？他的答覆是「分别亦非意」，就是这个意思。「所有分别是一切诸佛本不动智」，不是「意」，这是自性般若起用，跟凡夫完全不一样。凡夫的分别是第六意识，第七识末那执著，第六意识分别。八个识，严格的说起来，每一个「识」都有分别，都有执著，为什么说第六意识分别，第七识执著？是说它重。都有分别执著，第六意识的分别特别重，第七末那执著特别重，那是凡夫。 诸佛菩萨应化到世间，像释迦牟尼佛应化到世间，为一切众生讲经说法，他分不分别？他要不分别，怎么讲经？他要不执著，怎样示现？你从这里就晓得，分别不是意识，执著不是末那。他的分别执著是什么？他的分别执著是自性般若智慧。诱导众生，帮助众生破迷开悟，不是他真的有分别、有执著。真有分别执著，他不就又退转，又堕落成凡夫？这个境界很高！在他自分境界里面，「凡圣一真，共同此智」。说分别，凡夫的分别，跟佛菩萨示现的分别，都是自性般若起用，为什么会一个变成意识，一个变成智慧？这里头就是迷悟不同。 觉悟的人是自性般若起用，迷了的人，把这个作用转变成意识。你看还是「一切法从心想生」，这句话了不起！真实智慧，清净法句！说真的，是自性般若智慧，这是真的。凡夫错用了，迷了，迷了智，错用。觉悟的人不迷，正用，共同此智。「凡圣一真，共同此智」，这一句话不容易讲出来，能讲得出来这一句话，他入这个境界了。我们想想，李长者，清凉大师、我们中国历代佛门大德，称他为华严菩萨。李长者是不是华严菩萨？是！若不是华严菩萨，这个话说不出来，这个话不是凡人说的，凡圣一真，共同此智！ 如果你真的要是明了了，你真的能相信，你的观念变了，你对於一切人事物，你的想法、看法，从今天起就产生变化。如果没有变化，那你还是迷而不觉，你没有契入。如果有少分契入，你的见解思想、处事待人接物起变化。这个变化非常明显，你对於一切众生，尤其对於恶心、恶念、恶行的众生，造作恶业的众生，你对他起平等心；你在他那里生清净心、生智慧心，不会生烦恼；生慈悲心，你不会厌弃他，你能入少分。再看下面这一句： 「全信自心，是佛种智，及一切智故」，全信！自己的心，自己心是什么？一切种智，诸佛如来所证得的一切种智，一切种智就是自性里面本有的圆满般若智慧。「及一切智」，一切智是起用，后得智，处事待人接物都是这个智慧，跟一切诸佛如来无二无别，所有一切众生统统是一样的。为什么会有九法界？为什么会有六道？为什么会有三途？迷悟轻重、厚薄不同，除这个之外，没有两样。 这一桩事情不好懂，我们再举个例，像我们教室里面，有很多盏的灯光。佛这一盏灯，完全没有障碍，点燃的时候放光；十法界众生的灯光，他上面加了遮盖；菩萨的灯光，他上面盖了一层白纸，光还是明亮的，比没有盖减弱。声闻、缘觉，他上面盖的纸是有颜色的，淡颜色的，光还可以。六道里面，三善道是染色的纸把他盖起来，透出来的光明有限。三恶道是灰色、黑色的纸盖起来，光透不出来了。就像这个样子，但是那是障碍，里面的光跟原本的、一丝毫没有障碍的一样！没有两样。你们诸位从我这个比喻里头去想想。所以一切众生，包括地狱众生跟一切诸佛如来，「一心一智慧，力无畏亦然」。 所以佛在这个经上「出现品」里讲，一切众生，包括畜生、饿鬼、地狱，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。那个妄想执著就好像我那个比喻，灯上盖著这一层纸的厚薄、颜色不一样，造成十法界不平等；里面是平等的，没有两样，透出来的光是完全相同的。他因为有障碍，纸是红色的，那个光就是红色的光；纸是蓝色的，光就是蓝色的光；纸去掉，光明是一样的，不去掉，里面还是一样的，外头不一样，里头一样。所以「全信自心，是佛种智，及一切智故」，一点都不错。 我们现在到底修什么？没有别的，障碍除掉而已。障碍是什么？烦恼、习气。我教同学们先把最严重的烦恼习气把它除掉：自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢、贪图五欲六尘享受。这是最严重的烦恼，这个关要不能突破，这是第一关，第一关是最难突破，第一关突破之后，容易了，菩提道好走了。尤其是真的心量大，走《华严》这一条路，这一条路等於像是高速公路一样，好走，快速，成佛之道。这些障碍去掉就像什么，好像你上高速公路，你上去了。这些障碍要不除，高速公路从哪里上去，你找不到路。你就晓得，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，这个东西让你找不到上高速公路的引道，你苦了！ 我们学佛的同修，佛在经论上告诉我们，每一个人都不是这一生才学佛的，过去生生世世无量劫中，你们都是佛弟子。为什么没有成就？刚才讲，这十六个字没有法子突破，障碍著你。虽然学佛，你还是迷惑颠倒，还是随顺烦恼习气，所以依旧搞轮回，依旧堕恶道。虽然在轮回恶道当中，毕竟你过去长时劫的薰修，有善根福德，不是没有，有！你缺的是什么？缺的是因缘，缺的是缘。如果缘具足，你遇到真正的正法，遇到真正的善知识、善友，遇到真正好的修学道场、同参伴侣，你这一生肯定成就，所以这是缘。这个缘要珍惜，这个缘是「百千万劫难遭遇」，遇到缘不知道珍惜，那就是大错了，真错了！ 遇到缘要珍惜，这个里头要建立信心，头一个对圣教建立信心，第二个对老师建立信心，这是我们这一生能不能成就关键的所在。一个人想走正路，魔来诱惑，释迦牟尼佛示现八相成道里头的降魔，做给我们看的。道高一尺，魔高一丈，魔从哪里来的？是自己无量劫的烦恼习气，还有冤亲债主。你想成就，他来扰乱，他不让你成就。你过去曾经破坏他，今天他要来报复、要来破坏你。你要能够保全，全靠信心，对经典相信，深信不疑，对老师深信不疑。有人破坏说这个经是假的，这个经是伪造的，我们自己要有定力，决定不为他所动摇。有人说你这个老师没有道德，都是在骗人的。我对老师要有信心，绝对不因为他毁谤，而受到他的间离，那我们的亏就吃大了。 我过去亲近章嘉大师、亲近李老师，有人在我面前毁谤，我笑笑，我不答覆，我决定不会被他动摇。我要被他动摇，对老师丧失信心，我这一生不能成就了。谁吃亏？他不吃亏，我吃亏。我这一点点成就，就是有这么一点点自知之明。我亲近章嘉大师，他没有亲近，他怎么知道章嘉大师的过失？我跟李老师十年，那个毁谤、造谣生事的人有没有跟老师十年？没有！我们怎么能听信他的？ 即使在老师身边的人，天天跟老师在一起，还有造谣生事的。释迦牟尼佛早已经表演给我们看，什么人？提婆达多。提婆达多是释迦牟尼佛的堂兄弟，出家，也在僧团里面。跟六群比丘，专门跟释迦牟尼佛唱反调，背师叛道，他的果报在地狱。这是什么？表演给我们看的，在老师身边毁谤老师的，我们都不能相信，何况不在老师身边毁谤我们老师，我们怎么能相信！ 提婆达多是菩萨示现的，不是凡夫，不是恶人。你们在《大藏经》里面看，释迦牟尼佛有讲他的这些事略，《提婆达多经》。菩萨示现的，告诉后人，在善知识身边的人，毁谤老师，背师叛道，他不是真正来学道的，他是来恶作剧的，他是来破坏正法的，不能相信。不要以为「我一天到晚跟在老师的身边，他那些毛病我都知道」，就像提婆提多一样！这个示现，给我们的教训非常深刻。老师的好处，一点都没有看到，老师的过失，牢牢记在心里，这就是提婆达多的示现。 朝朝代代，古今中外，这些人真不少！这些人是什么人？佛在经上告诉我们，魔王波旬的子孙。魔王波旬也是释迦牟尼佛的护法，但是他对於释迦牟尼佛的成就心怀嫉妒，总想怎么样？取而代之，把释迦牟尼佛压倒，自己起来，这是魔王波旬的子孙，所以毁谤正法，毁谤善知识。当年波旬曾经跟释迦牟尼佛说「我有意要来破坏佛法」，佛说「诸佛之法，纯正之法，没有人能够破坏」。波旬就说「等到你末法时期，我让我的子孙，魔子魔孙，统统出家，披上你的袈裟来破坏你的佛法」。释迦牟尼佛当时听了流眼泪，一句话不说。 现在是末法时期，凡是不能随顺佛陀教诲的，还是随顺自己烦恼习气，披上了袈裟，在家的同学受了菩萨戒，也披上袈裟，坐在讲台上，展开佛经，来破佛法，来灭佛法，大有人在！我们晓得各人有各人的因果，我们看到清清楚楚，学释迦牟尼佛，一句话不说，不要去批评，决定没有一句恶言相向，这就是护持正法。 不批评他，一句话不说，随他怎么样侮辱，随他怎么样笑骂，我们一句话不说，这怎么叫护法？护法应当要辩别！辩别是愈辩愈黑，世尊教给我们的是绝顶智慧高明的方法：一句话不说。正是所谓「人民眼睛是雪亮的」！一个人指著鼻子天天骂人，那一个人不说一句话，大家就晓得哪个贤，哪个不贤？哪一个有德，哪一个没有德？不就是清清楚楚，明明白白显示出来了吗？然后你才晓得，还是佛有智慧，还是佛陀高明，我们没想到，比不上他。读佛经，学的是什么？要把释迦牟尼佛对一切人事物那个智慧、那种方法学会！学得跟释迦牟尼佛一模一样，就对了。再看下面一句： 「不於心外别有信佛之心，亦不於自心之内，见自心有佛相故」。这一句的意思很深。心外无佛，所以「不於心外别有信佛之心」。为什么？心跟佛是一不是二，心就是佛，佛就是心，心外无佛，佛外无心，你怎么能在心外还有个佛？那变成外道了。佛法里面讲外道，不是骂人的，是什么？心外求法，称之为外道，错了。 更深一层的说，也不可以在「自心之内，见自心有佛相故」。为什么？那是妄相，不是实相，实相无相。如果你要执著一个无相，你又错了，所以佛说无不相。到底怎么样才对？所有一切现相非有非无，你不能说它有，为什么？当体皆空，了不可得。你不能说它无，它现相，十法界依正庄严是它现的相。这个事情确实是难，是非常不好懂，佛菩萨跟我们的思想见解，生活行持确实不一样，不一样就在这个地方。 我们把这个世间一切人事物都以为是真的，这个亏吃大了，都当真。当真在里面什么？起贪瞋痴慢，生起控制的欲望，生起占有的欲望；不顺乎自己意思，就起要把它消灭掉的欲望，都是造作严重的罪业。不了解事实真相，事实真相是什么？非有非无；相有体无，事有理无。 真正了解真相之后，一切诸佛如来，觉悟的人，他对於这个宇宙一切人事物怎么看法？《般若经》上讲的，世出世间一切法「无所有，毕竟空，不可得」，他的心永远是清净的。示现在这个世间，看你们有哪些毛病，帮你纠正。你执著有，他就跟你讲空；你执著空，他就跟你讲有。无非是破你的迷执，让你省悟过来、觉悟过来而已，这叫佛法，所以内外都不可以执著。长者这一段开示还没讲完。现在时间到了，明天继续再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0925.html"}}
