{"body":"大方广佛华严经　　（第三九九讲）　　2001/3/1　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0399 请掀开经本，主夜神长行，第八句： 【游戏快乐主夜神，得救护众生无边慈解脱门。】 清凉大师注解，「念念久修，横遍救护，是无边慈也。此与善财欢喜地善友似同，而文多异，又非其次，故但直释」。菩萨跟诸佛如来示现是无量无边的，而十法界这个十不是数字，是代表圆满的意思，无量无边法界众生根性不相同，所以诸佛菩萨的化身就无量无边。不必说他方世界，就说我们现前这个世间，如果我们细心观察，冷静的思惟，现前任何一个族群、任何宗教、任何行业当中，都有许许多多佛菩萨在示现，慈悲到了极处。而是我们肉眼凡夫，面对著佛菩萨的应化不知不觉，似乎他们到这个地方来，没有收到教化的成果；实际不然，他们有相当的成就，这个成就多半是我们一般人觉察不到的。所以佛家讲利益也有隐显，明显的我们能觉察到，对我们做了一些社会有利的事业；另一面是我们觉察不到，觉察不到这称之为隐。那是什么？帮助我们增长善根，我们世间人讲潜移默化。潜移默化确实有效果，我们现前不能觉察，效果什么时候现前？可能在来生，可能在后世。 菩萨德号里面很值得我们玩味，聪明人、利根人一定要学习。『游戏快乐』，这四个字，「游戏」是他住世的一种方式、一种心态，「快乐」是他的受用，这个受用自他都圆满。对一切众生，这是示现。佛菩萨常常教导我们，常生欢喜心，法喜充满。我们在经论里面常常读到这些句子，为什么不能落实？我们的日子为什么过得这么苦？不懂得游戏，我们在这个世间心态跟佛菩萨不一样，我们把这个世间过分迷执，所以产生无量无边的苦恼，造作无量无边的罪业，把这个世间一切法当真的。什么时候我们能够觉悟到，这世间一切法不是真的，《金刚经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，你要真正这样观察入微，了解宇宙人生真相，你就会跟佛菩萨一样，住在这个世间什么事情都不会当真。为什么？它不是真实的。不是真实的，你把它当真，就错了。 所以要学诸佛菩萨那一种心态，游戏神通。什么叫游戏神通？我们现在这个世间法里面讲观光旅游，游戏神通就是我们讲的观光旅游，我们到这个地球上是来观光旅游的。你这个心态来，你就很自在了。这地球上不是我的家，我不是常住在这里，我到这儿来玩玩、到这儿来看看，这儿众生有苦难帮助帮助他们。他苦难从哪里来？他跟我一样也是来观光旅游，他当真了，他把旅馆当作他家，大大小小什么事他很认真去管，你说这不叫冤枉吗？错就错在这里！ 现在这个社会是完全跟古圣先贤的教诲相违背，一百八十度的相违背，道德没有了，伦常也没有了，秩序也没有了，善良的传统全都被破坏，而且是严重的破坏，相当深度的破坏，恢复不容易。如果是短暂的破坏，幅度不太大的破坏，恢复容易。这在中国历史上，我们看到每一个朝代，改朝换代的时候社会动乱，但是下面一个政权建立之后，这个秩序很快就恢复。可是我们这一次所遭遇的灾难严重了，从满清末年到今天，几乎一个世纪还超过，这在中国历史上没有过的事情，这一次的创伤太严重了！ 我们老祖宗几千年，在这一块土地上，以道德仁义教化众生，这一个理念深深的植入民心。所以在古时候，破坏的时间短，破坏的幅度不大，很容易恢复。今天就难了，五十岁以内的人概念就很模糊，三十以内的人完全没有概念，这怎么得了！要挽救今天的社会，现在要靠老人，五十岁以上的人要认真努力来做救危救亡的工作，怎样把伦理道德的观念，让这个社会大众年轻人能够明了。确实是一桩难事，我们也得有古圣先贤那一种热诚，知其不可为而为之，尽心尽力能做多少就做多少，鞠躬尽瘁，死而后已。我们这样做，对得起自己，对得起祖宗，也对得起后代，一定要很认真努力去做。 游戏神通的落实，这些善巧全在这一部经里面。这一部经过去佛门里面，弘一大师一生提倡。弘一大师他是专门对知识分子，受过很好教育的，他说：学佛从哪里入门？要从《华严疏钞》入门。《华严》的经文，这里面意思很深，实在讲多半都是意在言外，初学的人不太容易看得懂，看清凉大师的注解，注解注得非常详细，注得很丰富，所以他劝人从《华严疏钞》入门。在过去半个世纪以前，高中毕业的程度就行，确实有这个能力从《华严疏钞》下手。现在不行，现在不要说是高中毕业，大学中文系毕业的学生，你叫他看《华严经疏钞》都难。尤其现在推行简体字，经典是繁体字印的，文字就产生障碍，义理方面就更不用说了。 我们今天不能不提倡文言文。我记得我在初学佛的时候，那个时候我还不到三十岁，我就常常劝大家读古文、读文言文，我知道文言文是一把钥匙。我认识在全世界任何国家民族里面，中国人最聪明，中国人有真智慧，几千年前我们老祖宗发明的文字，文字是符号，这种符号是世界上其他国家民族文字，都不能够跟中国相比的；这个符号里面充满了智慧，让你一看，你就觉悟，你就明白，它是智慧的符号。最难得的是发明了文言文，这是全世界独一无二的。我们老祖宗知道，言语会随著地区、随著时间产生变化，这个他们经验很丰富，如果语跟文要是一致的，语言将来变化大了，这一些文，古时候这些文，后人就看不懂。西方就产生这个现象，西方古老的拉丁文现在没人懂，什么原因？他语跟文是一致的，就是现代人跟古人在言语上有隔阂，听不懂他们说的话。我们老祖宗知道这一个事实真相，所以文跟语分开，语言不管怎么变，文始终是不变，这一招对了。几千年来我们的文不变，所以用这个方法，把他们的智慧、把他们的经验、把他们的技术能力，传给底下一代，一代一代传到今天。如果我们有能力读文言文，读孔子的书就跟孔老夫子直接通信一样，虽然没有见面，书信往来传达智慧经验，直接能传授。 我劝勉同修一定要读文言文，你要不读，听别人讲解，等於说听翻译给我们讲，不是直接的，是间接的。他有没有翻错，我们不晓得。我们读现代人的著作，看现代的书籍，这是了解现前社会状况；我们要知道几千年古人，那个时候的经验状况，那就不能不寻求古籍。古籍的钥匙是文言文，这多么重要！文言文的学习不难，民国十几二十年的时候，我们那个时候住在乡下，我们乡下的学生写出来的文章，现在大学文学院的学生都写不出来。那时候写文章的多大年岁？也不过就是十一、二岁而已。我们老祖宗发明这一套的技术不是很难学，而是很容易学，方法就是在背诵。 中国过去的小学，跟现在的学校教学的方法不一样。中国的小学是道德的教学、生活的教学、智慧的教学，这三样都是从基本上来学习；小学，学这三样东西。学穿衣吃饭，学洒扫应对，生活教育，学会知道用什么样的态度对父母，知道用什么样态度对自己的兄弟姊妹、亲戚朋友，教这些，老师教，教生活、教德行、教规矩。智慧的教学是教根本智，我们中国人讲智慧有讲先天的、后天的，佛法里面讲根本智、后得智。佛法传到中国有两千年的历史，跟中国文化完全融成一体，所以我们生活上许许多多的术语全都是佛教的，天天用它，都不知道这术语的来源。所以赵朴初老居士写了一个小册子，说明我们先前社会上应用佛教的这些术语，他说，「如果离开佛教的术语，我们都不会讲话了」，这确实的。他举的例子举得很多，说明佛教对於中国文化的影响。 老师教学生背书，过去我们在台中求学，李老师也是这样教导我们。你能够熟背五十篇古文，你就有能力看古文，这个钥匙就拿到了。有能力看中国的古籍，那看经书就更容易。为什么？佛经在中国的翻译是当时最浅的文字，所以佛经称不上古文，在文学史里面称佛经叫变文、变体文，是当时最浅的，像我们今天讲的白话文，最浅的文字。为什么？便利流通。所以不是很深的，尽量避免深的文字，用最浅的文字来翻译佛经。诸位现在常常念《无量寿经》，《无量寿经》会集本那全都是原文，这个文字很好懂，不难理解，你就知道古人翻译已经用了一翻苦心。能够背一百篇古文，你就有能力写文言文。我们要想读文言文，至少要有五十篇古文的基础；要想写文言文，你得有一百篇古文的基础。实在说，文言文必须要恢复，这是一个非常好的工具。 当然现在科技发达，我们录像带、录影带做成光碟，可以流传给后世。我听一些人说，现在最先进的光碟可以保存两百年，两百年之后再拷贝，它又可以保存下去。古代没有这些技术，得利用文字。可是我们有没有想到，我们现在讲的语言，两百年之后，是不是那些人就听不懂我们讲的话？非常有可能。我们现在跟一些年轻的学生，他们讲的话我们不懂，这是真的不是假的。所以想来想去还是文言文高明，为什么？它不变，语言会变。纵使这个东西统统保存下去，到后来的人听不懂我们的话，还找一些考古学家来研究，我们这个话是什么意思，那不是麻烦事吗？ 从这些地方想，文言文还是应当要提倡，大力的提倡。要从小学教起，这才是正确的。小学生教他读，不给他讲解意思，这在儒、佛都肯定，这是教根本智。有根本智，然后才有后得智。唐大圆先生在他《唯识丛论》里面，有提到这个问题，他也是极力提倡，认为文言文非常重要。这是世界上最优秀的传递智慧经验的一个方法，最好的方法，比我们今天用的录像、录影、录音这个方法还要殊胜，可惜现前认识的人太少了。现在如果有人要来挽救，还来得及。我听说在中国过去有八位老人，极力提倡恢复传统的教学，可以办实验学校，招收小学生，学习传统的教育。但是这一桩事情叫了不少年，没有落实。没有落实的原因是什么？在我们想像当中，一般家长不愿意让他子女去念这个学校，认为什么？念这个学校将来没出息，将来在社会上找不到工作，恐怕吃饭都成问题。这个顾虑是多余的，这个顾虑是错误的。如果我们再不赶快来挽救，圣贤教育恐怕就会中断。这一个教学的中断是整个人类的不幸，中国几千年的文化就灭亡了；虽然典籍在，没有人看得懂。我们今天已经到了最后的关头，这是真正值得忧心的一桩大事，其余世间事可以说都是小事、都是鸡毛蒜皮，这是真正的大事！ 最近马来西亚李金友居士，他注意到这一桩事情，他非常想聘请几位，对於中国国学有深入研究的老师，自己想在山上办一个小学，完全采用古时候私塾的教学法，招二、三十个学生，请一、两个老先生来教导。他在马来西亚做，我们希望他这个事情能做成功。我们在中国、在台湾还有这些老先生，我介绍给他。好在他的事业做得很大，将来学生毕业了，不必到别的地方工作，在他公司工作就可以，他养得起，可以无后顾之忧。这是一个很好的构想。 夜神，他修学的法门是『救护众生无边慈』。我们看到他这个法门就会想到布袋和尚，他这个形象很像布袋和尚。清凉在注解里面告诉我们，「念念久修」，无量劫修大慈大悲。弥勒是慈氏菩萨，慈悲到极处，念念做救护众生的工作。救护众生的范围太大，总的来说可以分为两类：一类是物质的，一类是精神的。现在社会受西洋文化影响非常之深，物质文明确实有显著的进步，真的令人刮目相看。可是如果再深刻一层的观察，这些物质文明虽然天天在进步，给全世界的人民是不是带来真正的幸福？如果从这个地方仔细去观察，这个进步究竟有多大的价值？在现前社会很值得人怀疑。中国与东方古圣先贤，不是不知道这个事情，不是不重视人民的物质生活，但是他们的教学偏重在精神生活，不一样。精神生活提升，不断的发扬光大，这个世界社会是和平的。而物质文明不断发展到最后，今天我们已经能够明显觉察到，它是斗争的，它不是和平的，是竞争的。竞争到最后就变成斗争，斗争到最后就变成战争，要发展到战争，我们就晓得，底下再一次世界大战爆发，就是许多宗教里面讲的世界末日，现在的武器可以毁灭整个世界。所以物质文明发展到极处就是竞争变成斗争，斗争变成战争，最后大家同归於尽。这是东、西方文明发展的方向不相同。 现在西方也有一些人觉悟，知道事态之严重，怎么挽救？回过头来到中国、到印度去找东方文明，希望寻求补助的办法。西方人也很认真努力在做，虽然认真努力在做，效果不显著。这个原因在哪里？原因还是在方法。怎样才能做出真正的效果？儒家讲还要从胎教开始，才会有显著的效果；从孩童教起。成年人来学习，已经染上十几二十年那一种的习气，不容易断掉。中国古人常讲，「少成若天性，习惯成自然」，从小染成这一种习气，你要把它改掉，谈何容易！所以真正要能够挽救世界的劫运、挽救圣贤的绝学，还要靠东方人彻底觉悟，家里面有子弟，三、四岁的开始教，这还来得及。 实际上，今天社会的污染比过去严重百倍千倍都不止，这个污染最严重的利器就是电视，现在加上电脑，这个不得了！小孩生下来眼睛睁开就看电视，这种印象多深刻。电视都演的什么？都是杀盗淫妄。我们非常感激新加坡的政府，中国政府也不错，电视的内容经过严格的审查，许许多多的节目都被禁止播映，这是对人民负责任。可是人民埋怨政府，政府专制，政府不自由，不给人民自由，没有像西方那么民主开放自由。我对於这个看法，民主开放自由是不负责任的政府，让这些所谓灰色的、黄色的、黑色的染污国民的民心，犯罪率不断在上升，要想社会不动乱不可能。青少年为什么犯罪率这么高，谁教他的？电视、网路教他的，电影教他的，戏剧歌舞里头教他的；这社会教育，把自己一份天真完全蒙蔽，把自己真实的智慧完全丧失掉，这多可怕！现在再加上社会毒品的泛滥，怎么得了！ 我们要深深去思惟、去观察，先救自己，先求自度，然后有余力再去帮助别人，尽心尽力。做这一桩事情，虽然在社会上没有地位、没有财富，也不会受到别人尊重赞叹，甚至於别人还讽刺你，说你不合时代，说你落伍，我们自己心里面清楚明了，这种作法是真实功德。佛家常讲，这一生虽然果报不能现前，来生果报殊胜，决定不堕恶道；真实功德决定得天人的福报。所以生从哪里来，死了以后到哪里去，自己清清楚楚、明明白白，怎么不快乐？起心动念、言语造作都要想到救护众生；换句话说，要有正面的影响社会、影响众生，不能有负面的，负面是造作罪业。 现代人不讲道德，我们讲；现在人不修道德，我们修。什么是道？随顺天性、随顺自然的规律就是道。不仅儒家讲，我们现在接触的宗教多了，哪一个宗教经典都讲孝顺父母，尊敬师长，友爱兄弟。儒家讲的五伦：夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是道，天然之道。这不是哪个人造出来的，这叫大道。大道的肇端是夫妇，大道的圆满是君臣、朋友，这是天然的关系、自然的关系，绝对不是人发明的，所以我们看到所有宗教里面讲的千篇一律，这真道！我们在这个世间就行这个道，我是什么身分，我是什么地位，我跟这个人是什么关系，我一定要做得很好，父子有亲，君臣有义，朋友有信。仁义礼智信，我们要落实；跟社会大众一切人往来，真正做到仁义礼智信是德。 他们不讲我们讲，我们讲他们不讲，他们看到我们讲，见到他也欢喜，可见得这是天性。如果我们这样做，这么对待他，他不欢喜，那就不是天性；他欢喜，所以这天性，他还有良心。由此可知，我们这样的作法能够激发他的良心，唤醒他的良知，这就是无量功德，这就真正救护众生。我们要懂得运用善巧方便，佛给我们讲四摄六度就是善巧方便，怎样把四摄六度应用在与一切众生接触之间。最近的是夫妇，夫妇要会用、要落实四摄六度，这个夫妻好合，真的百年偕老，不会有任何意外事情发生。 今天家庭不像家庭，社会不像社会，国家动乱，原因是什么？道德没有了。儒、道都讲得好，「道德不可须臾离」，一时一刻不能离开，离开就出乱子、就出麻烦。我们学的什么？我们也就学的是道德。儒家所说的确实是纲领、是原则，所有一切贤圣共同的标准。我平常讲还没有引用这些经典，我用什么讲？我用《三字经》讲。《三字经》前面讲的几句话，我们仔细去观察，古今中外所有贤圣、所有宗教的创始人，都不离开这几句话。这几句话小朋友三、四岁就开始教他，这个印象他多深。「人之初，性本善」，那个性本善是真性。性本善，为什么会变成恶？为什么会变成不善？原因在哪里？所以接著就讲，「性相近，习相远」。性本善一句是讲真如自性，真心本性，下面两句是讲这个真性产生了变化。「性相近」，一切众生真性是相同的，佛家讲生佛不二，众生跟佛不二，性相一如，性相近。为什么产生变化？「习相远」，习惯，这个习惯所谓是「近朱者赤，近墨者黑」。习性跟我们的关系太大太大了，佛家讲十法界依正庄严是怎么来的？习性变的，习相远，与我们生活环境关系太大了。所以接著说，「苟不教，性乃迁」，你要不好好的教导他，他就会被恶的习气薰染。而「教之道，贵以专」，这是重要的原则。 现在教育不能说不发达，学校到处林立，为什么培养不出圣贤人才来，违背了这个原则。现在教是「贵以博」，他不专。从小学开始就念很多个科目，他不是专，学得太多，学得太杂，智慧没有了，所学的是什么东西？常识。所以学到最后常识很丰富，智慧是一点都没有。智慧道德完全没有，常识技能很丰富，这个麻烦大了。道德观念没有了，於是他向社会干什么？竞争。先是给人竞争，到最后就是斗争，斗争再发展就战争。总是想夺取别人的据为己有，所谓是那个思想从一上学就养成一个什么思想？损人利己，「符不符合我的利益」，不顾别人的利益，只顾自己的利益。当了一个领袖，公司老板，「符不符合我这个公司的利益」；做到国家领袖，「符不符合我这个国家的利益」，别的国家就不管；这就是自私自利的行为，这就是竞争发展到最后的结果。道德教育就不如是，道德教育起心动念，符不符合人类的利益，符不符合全世界人民的利益，他没有自己的界限、没有家的界限、没有自己公司行号的界限、没有国家的界限，他要符合世界上所有一切众生的利益。这一个理念要从小培养，养成小朋友从小有仁民爱物之心，不但爱一切人，连动物、植物都爱。 读圣贤书，行圣贤之道，把圣贤的教诲落实在自己思想观念言行当中，行圣贤之道，这样真正救了自己。人决不是只有这一生，世间所有的宗教都肯定有来生，有天堂、有地狱，所有宗教都肯定的。我们来生的去处是天堂、是极乐世界，决定不是三途恶道。所以我们到这个世间来，时间是很短促的，纵然是一百年，一刹那就过去，一弹指就过去，这个事实真相要记清楚；是来做客的，不是来做主的，这个地方不能常住。 特别是生活在现代的社会，以我们自己这一生经历来讲，我们经历第二次世界大战，战乱的时候我们过著流亡逃难的生活，没有家。一直到今天，中国人讲一甲子，六十年，我流亡了六十年。哪个地方是家？没有家！现在居住时间最长的，这三年在新加坡，这是最长的。在新加坡，大概一年最多也只能住十个月，可能不到十个月，大概八个月的样子，还有四个月的时间在国外，这是住得最长的。以往我在一个地区住得最长，没有超过三个月的，一般都是半个月到一个月。所以家的观念，我完全没有。像我这种生活的人很多，这个体验就非常非常深刻，游戏人间。这样一生一转眼就过去，所以一定要想到来生怎么样？这一生不想了，想来生。 想到来生，那一定要懂得修养道德，行道德。佛给我们讲，佛讲得清楚，摆在我们面前有十条道，十法界。十条道摆在我们面前，我们走哪个道？最殊胜的走佛道、走菩萨道，这两条道是正道；连声闻、缘觉都是邪道，这是世尊在《楞严经》上说的；六道就不必说了。所以决定要行佛道、行菩萨道，佛道怎么行法？用平等心；菩萨道用慈悲心，平等慈悲是佛菩萨道。这个夜神在此地教给我们「游戏快乐」，一生当中用平等慈悲心，对一切人事物都要看破。所谓看破，真正明了一切人事物都不是真实的，决定不值得放在心上。你把这个东西放在心上，错了！把什么放在心上？平等慈悲放在心上。心是平等慈悲心，我们的行自然是平等慈悲行，这是佛道。这样的人平常不念佛，临终念一句阿弥陀佛，他也往生。为什么？他是佛心、佛行。他想到极乐世界去，动个念头就去，哪有障碍？你要不是佛心、不是佛行，你心里头没有清净慈悲，一天念十万声也去不了。所以大家要懂这个道理，什么叫做「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，平等慈悲是相应。你那一句佛号跟平等慈悲完全相应，这才成就，真实成就了。平等慈悲里面决定具足真诚，决定具足智慧，决定清净无染。 我们这个身在这个世间，章嘉大师往年教我，对於一切人事物要看破、要放下，教我自在随缘，自在随缘就是游戏快乐，做出成绩供养众生，做出成绩来给大家看。平常你讲很难教人相信，学佛有什么好处？好处在哪里？你要把那个好处做出来给人看，什么好处？很快乐，我的日子过得很快乐，你过得很痛苦，这很明显，鲜明的对照；你老花了，我不老，这很简单的，马上就看到了；你多病，我没有病。这是把自己修学的成绩供养社会一切大众，让他看到听到了，他慢慢觉悟到这个是有道理，他才肯干。从错误的道路上回到正道，回归到道德。 我常常劝导人，你二十岁学佛你永远二十岁，你三十岁学佛你永远三十岁；你说：现在我还不能学佛，再过几年；好了，你六十岁学佛，学成功你永远六十岁；愈早愈好。这是世间人很喜欢见到的成果，我们表演给他看。为什么不老？游戏快乐就不老了。怎么样会老？中国古人说「忧能使人老」，你心里头有忧虑、有牵挂、有烦恼，就很容易衰老；你心里头很快乐，没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，你就很不容易老，就这么个道理。所以佛教我们把一切妄想分别执著放下；换句话说，把你的忧虑牵挂、烦恼习气统统抛掉，你就不会老。抛掉之后，给你说，年月日没有了，时辰没有了。要不要再戴个手表？不要，要这个干什么，要这个会老！你看一秒一秒都老了，不要就不老；日历也不要，不晓得是哪一天，也不知道什么时候。我把这个都忘掉，所以人问哪一天，我要问别人：今天是几号、星期几，现在是几点钟？我自己头脑里头没有，时间跟空间都没有了，多自在！多快乐！你们天天记到哪一天日子，记到几点钟，累死了。本来没有的，本来哪有时间，本来也没有空间，都是人为。这是什么？物质文明造成的，精神文明里头不重视这个。所以我们细细思惟，细心去观察，然后就有智慧选择，我们这一生要过什么样的生活，要做什么样的工作。工作里面，也没有时间，也没有空间，得大自在，得真解脱。这样自己得救了，才能救护众生，平等慈悲落实了。 末后『解脱门』，「解脱」就是我们一般中国人讲的成道了，证果了。解是解除、解放，从因上讲的。从佛法里面名相来说比较容易体会，把妄想分别执著解开了，解除了。脱，脱离轮回，脱离十法界，脱离生死，这才能证到佛菩萨的境界。这个事情真能做得到，不是假的，我们要相信，要好好认真来学习。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0399.html"}}
