{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０八讲）　　2010/2/15　　华严讲堂　　档名：12-17-2108 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」。菩萨十种行观一切法，我们学到第四句，「一切法无我」。这里面清凉大师为我们提出大乘教里面讲「八自在我」，我们学了六条，可是第六的意思我们还得补充一下。我们从第六句看起： 「得一切法如无法想」，这一句下面有解释，我们看他说，「得一切法如无法想者，谓如来知一切法本性空寂，若言有法而可证得，则为虚妄。故虽有所证，而无能证之想，於法融通，自在无碍也」，后面引经说，「经云，若是有者，可名为得，实无所有，云何名得，以自在故，非得而得，是也」。经文里字字句句都显示出深广无尽，确实，这八种自在无非是为我们显示诸法实相，一切法的真相。注解里面讲得很好，「如来知一切法」，如来是什么意思？明心见性的人，在中国，大乘经里面常说，大彻大悟，明心见性，见性成佛，在《华严经》里面就是法身大士。他们用心他用真心，就是心性，不像十法界，十法界、六道迷失了真心，依真心起了个妄心，这个妄心叫阿赖耶。十法界里面的人都是用阿赖耶，不是用真心，这一点我们现在概念清楚多了，都是用妄心，不是用真心。用妄心的人称为凡夫，那四圣法界，四圣法界称为外凡，六道里面称为内凡，内、外就是六道做一个界限。没有出六道，内凡，六道以内的凡夫；出了六道，叫六道之外的凡夫。为什么称他作凡夫？我们叫四圣，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，称四种圣人，可是在大乘里称他作外凡。这就是凡圣是以见性为标准，十法界里面的佛没有见性，他达到见性的边缘，但是没有见性，依旧是阿赖耶用事。可是四圣法界，这是讲外凡，他虽然是妄心，但是妄心起作用非常像真心，所以天台大师叫他们做「相似即佛」，在六即佛里他们是相似，很像。为什么不是真佛？没有转识成智，他们哪一天转八识成四智，那就是真佛，那就是此地讲的「如来知一切法本性空寂」。 我们要问，四圣法界的这些大德们，他知不知道？他知道。我们读《华严经》，我们也知道，他也知道，他怎么会不知道？比我们知道的更多、更清楚，为什么还是凡夫？他跟我们一样，是从理上悟得的，或者是从经教上听闻而知道的，自己没有证得；换句话说，本性空寂不是自己的境界，这是诸佛如来、法身大士的境界。我们今天知道本性空寂，能不能空寂得了？不行，空寂不了。所以我们今天这个知，就是大乘讲的解悟，你悟了，你是解悟，而不是证悟。证悟它就管用，证悟的人，这八种自在我，他得到了，也就是说，经里面讲的常乐我净四净德他得到了；我们解悟的人不行，常乐我净没有得到。我们知道有这回事情，在现实生活上我们不得受用，问题在此地。解悟有没有好处？有，因为你真正明白这些事理，你在修学上，这个位次是修行住，你在修行上你就有了方向，就有了目标。我修什么？我要证得常乐我净，常乐我净是性德，我们要证得。 在没有真正证得之前，你会有相似的证得，相似的证得，换句话说，你已经超越轮回，在我们修行境界当中你大幅度的提升。你看你从六道里面升级，生到四圣法界去，这个成就就不可思议。怎么样提升？还在这一句话，你能够肯定本性空寂，你能够认知宗门六祖惠能大师开悟的时候所说的自性的样子。他讲的五句话，我们把它拿来在日常生活当中做为观照的标准。头一句，自性是清净的。我们现在不清净，哪些东西不清净？我们有自私自利，这个不清净，我们有名闻利养，我们有是非人我，我们有贪瞋痴慢，太多太多了。这些拉杂东西染污了我们的清净心，这不清净，我们自性是清净的，没这些东西。这些东西要不要把它丢掉，要不要把它放下？要！这种念头一起，你立刻就觉察到「何期自性本自清净」，我们把这个话一提起来，这样一观照，把这个东西放下了。放下，它又起来，这肯定的，为什么？习气，烦恼习气。起来怎么？起来再放下，它还起来，得还要放下。这叫什么？这叫功夫，哪一天放下它不起来，你功夫得力了。你可别欢喜，为什么？它不是真放下，只是你的功夫把它伏住，把它控制住，它不起来，有时候它还会起现行。压，功夫来压不是办法，怎么办？功夫要提升，然后把这些烦恼化解掉，因为烦恼是假的，真正觉悟，它就没有了。还有这些东西，说明我们没有觉悟，他懂这句话了。 没有觉悟的人，我们在佛法当中可以说得到无上的妙法，真实无上，这法是什么？「南无阿弥陀佛」，这句名号就是本性的德号，本性空寂的德号。我们常常念这一句，就是念自性的德号，能除一切暗冥，暗冥是代表烦恼，妄想分别执著。古大德说「不怕念起，只怕觉迟」，念头起来没有关系，念头一起来，立刻你就能把它换掉，「阿弥陀佛」，把它换成阿弥陀佛就好。对自己是破烦恼、消业障，这是对自己；对报土，我们居住的环境，能化解一切灾难，让这个地方三灾八难不会生起。你个人修个人得，大家一起修那就是共业，共同的净业就能感得净土。所以古大德说，名号功德不可思议，这句话如果对大乘教没有一定程度的深入，很不容易理解。我们能解一点，理解得很浅，深度不够，为什么？日常生活当中佛号提不起来，这是说明我们理解的深度不够。一定要记住，佛法知难行易，这属於哲学。我们做不到，做不到怎么办？我们在解上下功夫。解上功夫怎么下？记住古人教诲，一门深入、长时薰修，就这一句名号它都管用。如果你一天能够念十万声佛号，你念上二年、三年就管用，佛法妙！ 《妄尽还源观》里面告诉我们「随缘妙用」，随缘就是日常生活恒顺众生，妙用就是随喜功德。对一切众生没有分别、没有执著，知道一切众生本来是佛，恭敬心能生起。这一点重要，别小看、别错看了，印祖常常教人，一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益。对谁恭敬？对佛恭敬，佛在哪里？一切众生都是佛，山河大地、树木花草也是佛。这话怎么说？从本性上说的，十法界依正庄严都是依本性显现出来的。本性是一切法的理体，能现一切法，能大师末后一句话说，「何期自性能生万法」。所以《华严经》上说，一切众生本来是佛，我们有没有把一切众生看作佛？他是真佛。往往我们的毛病是狂妄自大，没有把一切众生瞧在眼里。因为这个心态，所以你没有办法理解如来所说一切经，开经偈讲「愿解如来真实义」，你做不到。你所解的是误解如来真实义，曲解如来真实义，为什么？你完全用自己烦恼习气来解，这是真的。我们用烦恼习气来过日子，用烦恼习气来待人接物，这是轮回心。轮回心学佛法，轮回心学《华严经》，《华严经》也是轮回，这个要知道。如果我们用佛菩萨的心，给诸位说，学《弟子规》，《弟子规》是《华严经》；学《感应篇》，《感应篇》是《华严经》；学基督教的《新旧约》，《新旧约》是《华严经》。为什么？境随心转，相由心生，你是佛心，万事万物都变成佛法，就这么个道理；你要是轮回心，十方三世一切诸佛所说的法全是轮回法，都在你一念之间，看你怎么个转法。不过轮回法里面，这是个善法，你依照这个修学的话，你不会堕三恶道。这个话我们也得讲清楚，讲不清楚会发生误会，所以我要讲得更清楚一点，那就是人、天的心，念所有的经典，人天法，善法。如果是罗刹、修罗的心，他念一切经，在一切经里面找一些理论，找些方法怎么样来害人、怎么样来欺骗人，那就是恶的心，法就变恶了。法没有善恶，善恶、染净都在人心。 为什么惠能大师一听经就开悟，一听经他就成佛？什么原因？我们现在明白了，他的心是清净心、是平等心、是正觉心，我们讲的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，他统统具足。没有闻法的时候，他就是这个心，你看《坛经》上他老人家，老人家是我们对他的尊敬，实际上他那个时候才二十四岁，二十三、四岁的人，用心不一样。所以宗门的这些大德勘验学人，他讲的那句话讲得很好，你用的是什么心？用佛心，一切都是佛法界，用菩萨心，一切是菩萨法界，标准的层次不一样。所以要问，我们用什么心？你要问，什么叫佛心？什么叫菩萨心？大乘教里佛说得很详细，佛讲十法界第一个因，那就是用心。佛是用「平等心」，平等了不起，什么叫平等？不起心、不动念就平等，起心动念就不平等，诸位想想是不是？起心动念就不平等。不起心、不动念，根本无明就破了。 这个道理我们听了相信，能肯定它，但是想想做不到，太难了。求其次，菩萨心，菩萨心是什么？「六度心」。头一条，起心动念是想别人，不想自己，如何帮助别人，如何利益众生，头一条就是布施。用我的财力、用我的智慧、用我的劳力去帮助别人，别人有什么需要我统统都去干，就是财布施、法布施、无畏布施，这是菩萨。菩萨应化在世间是「威仪有则」，威仪有则的标准就是给一切众生做最好的榜样。在今天我们劝导大家的，我们一起共同学习的，落实《弟子规》、落实《感应篇》、落实《十善业道》，那就是威仪有则。则是标准，则就是戒律，它的引申包括国家的法律、社会伦理道德的风气。别人丢掉了，我们要做到，做出来给人看，菩萨！声闻、缘觉是标准的修行人，他不是像菩萨那样全心全力为众生服务，他是有缘他就做，没有缘他就不做。菩萨是主动的，二乘是被动的，他不是完全不做。什么是声闻心？什么是缘觉的心？再往下就是六道，六道天人，天人是什么心？上品十善还要加上慈悲喜舍，天人，十善业道他做得很好，慈悲喜舍这四个字他统统做到，这个人生天。 人道是什么心？佛家讲五戒，中国古圣先贤讲五常。我们不谈五戒，我们谈五常，其实五常跟五戒是一个意思。五常第一个是仁，仁者爱人。爱人，他决定不会害人，害人最严重的是杀生，仁者不杀生。义者不偷盗，不偷盗讲到极则就是你心里没有丝毫占别人便宜的念头。想占一点便宜的这个念头叫盗心，纵然你没有偷盗的行为，你这个心是偷盗的心，这念头不好。决定没有占人便宜的念头，起心动念一定跟情理法相应，我们讲合情、合理、合法，这是义。礼就是戒律，有条文的戒律，引申是没有条文的戒律，凡是利益众生的要做，凡是有害於众生的不能做。佛在大乘菩萨戒经里面，特地给我们提出来，从前我们做学生的时代老师常讲。出家菩萨戒经里面，梵网戒，「不作国贼，不谤国主」，这二条是重戒，贼是贼害，就是决定不能做伤害社会、伤害国家民族的事情，这个事情不能做。不谤国主，国家各个阶层的领导人，他做的有不如法，自然有国家法律去制裁他，有因果定律去规范他，出家人决定不能够毁谤。也就是不能够批评，出家人见到只能够合掌「阿弥陀佛」，这就对了。在家的佛弟子也有二条重戒，「不漏国税，不犯国制」，国制是国家的法律，这是佛的重戒。人人都能做到，这社会安定，世界和平。 所以人能够修五戒、中品十善，这是得人身的条件。在佛法里称为引业，引导你到人道来受生，你得到人身。凡是得人身的，过去世都有这个成就，没有这个成就你得不到人身。得人身之后要很用心努力再修，希望提升，不能够把它忘掉，如果忘掉，你来生就要堕落，那就给你讲三途的业因。畜生道的业因是什么？是愚痴，愚痴是没有智慧，什么叫没有智慧？没有能力辨别是非善恶，没有能力辨别。有智慧的人他能辨别，他知道什么事情可以做，什么事情不能做；什么话可以说，什么话不能说；什么念头可以起，什么样念头不可以起，他知道，智慧！没有智慧的人怎么办？读圣贤书可以开智慧，常常读圣贤书，受圣贤教诲的薰习，他生智慧。生智慧他不会堕畜生道，来生能得人身、能生天道。再下面这两道很容易进去，饿鬼道是贪心重，贪而无厌，没有一样不贪，学佛，贪心没有舍掉。地狱道，瞋恚、嫉妒心重，多半是地狱道。这就是你用的什么心？你用什么心你就落哪一道。 所以，十法界依正庄严是自己心行变现出来的，与外头人不相干。就好像晚上作梦，有人作美梦，有人作恶梦，这梦谁叫你作的？是你自己意识心起现行、起作用的，与谁都不相干。这个道理要懂，与什么人都不相干，真的是自作自受。为什么说与别人都不相干？本性空寂，无有一法可得，它怎么会相干？所以老祖宗教我们一句话，「行有不得，反求诸己」，无论什么地方出了毛病，毛病不在外头，在自己。回过头来认真去思惟去观察，去找原因，原因一定在自己，不在外面。你在外面找，找不到，外面找产生什么效果？负效果，怨天尤人，错了。人没有对不起你，老天爷也没有对不起你，错在自己而不知道，所以你永远没有办法改过自新，永远没有办法把业障消掉。真正能够从内心去找因素、找原因，真正断恶修善，业障就化解；业障化解，灾难就没有了。个人的灾难是病痛，共业的灾难就是今天所谓自然灾害，统统就没有了，这是我们不能不知道。而且这个效果很明显，诸位细心去观察，这个地方念佛的人多，灾难就少，纵然有灾难不会太严重。灾难怎么来的？灾难是业力变现的，个人、环境都是一个道理，大乘经，特别是《华严经》，给我们讲得很详细。 底下一句话说得好，这个话佛常说，我们常常在经典里面读到，「若言有法而可证得」，「若」是假设，假设有法你可以证得，「则为虚妄」，不是真的。我在华严会上，常常提起《华严经》里所讲的四十一位法身大士，十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个等级到底是有还是没有？这话我讲得很多了。我跟同学们说，这四十一个阶级不能说有，也不能说没有。实在讲就跟我们念书一样，一年级、二年级、三年级，小学、中学、大学、研究所，你说有还是没有？你没有上学之前有没有？你得到博士学位之后还有没有？我们很认真想想这些事，我正在念书过程当中，这个事情有没有？同样一个道理，不能说有也不能说没有，为什么？相上好像是有，理上没有。自性里头根本就没有，自性空寂，哪有这些事情？我们学过《还源观》就更清楚，整个宇宙现象、十法界依正庄严，还包括诸佛如来的实报庄严土，没有一个是例外的。「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识，识念极微细，不可执持」，这给我们解释什么？给我们解释在此地，一切法不可得，你怎么能说它有？有是什么时候产生的？迷在境界里头，不知道境界的真相，以为它存在，实际上它不存在。实际上是刹那生灭，就像我们看电视屏幕一样，屏幕上的相刹那生灭，相有性无，事有理无。什么时候你能看到真相？真相是不二法门，这是法身菩萨所见到的，有即是空，空即是有，《心经》上所讲，「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，色就是色相。所以我们要明白这个道理，不断提升自己的境界。 「虽有所证，而无能证之想」，《金刚经》上说得好，须陀洹证得须陀洹果了，向佛做报告，我证得须陀洹果了，如果我说我已经证得须陀洹果，释迦牟尼佛一定不承认我是须陀洹。这什么意思？你有分别执著，你有没有证得？没证得，你有分别执著；离分别执著，虽然证得，没有证得这个念头，他是真证得了。不但这个念头都没有，所有一切得失的念头没有了，这是真证得须陀洹，小乘初果，我们在《金刚经》上看到的。换句话说，他再也没有这种执著，於一切法得失的念头放下了，得失不二！「於法融通，自在无碍」，诸位想想看，如果有执著他就有障碍，什么障碍？见思烦恼现前；他没有执著，见思烦恼放下了。有障碍，出不了六道轮回；无障碍，渐渐能出离。须陀洹虽然没有出离，决定不堕三恶道，换句话，在六道里他已经超出一半，他只要天上人间七次往来，他就脱离六道轮回。这个七次往来就是天、人，他绝对不会在三途，出了一半，没这个念头。 这里引经，这都《华严经》上说的，「若是有者，可名为得，实无所有，云何名得」。这个地方重要是「实」，实实在在无所有，这「实」是给你讲真话。有是什么？有是假有，幻有，佛法里「有」说成妙有，妙有非有，真空不空，确实不可得。我过去读《大般若经》，六百卷，看完之后我得到一个总结，很简单，我只写了十二个字，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。释迦牟尼佛讲《般若波罗蜜经》讲了二十二年，讲什么？就这十二个字，告诉你事实真相。一切法，世出世间一切法，没有一法是例外的，真的是无所有、毕竟空、不可得。你要在这里面起得失心，那叫生烦恼，你怎么会自在？自在不生烦恼，没有得失。如果这个事实真相参透，真的搞清楚、搞明白，我们知道断烦恼难，纵然能够契入这个境界，这是小乘须陀洹，要想超越六道轮回，还得天上人间七番生死，你说修行多苦、多不容易！ 所以聪明人，得要有缘分，缘分很好，遇到净宗法门，那就容易了，心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有，那你这一生决定生净土。给诸位说，生净土可了不得，为什么？不但出六道，连十法界都超越了。这是无比殊胜的法门，一了一切了。你在这个世间干什么？随缘，寿命到了，阿弥陀佛来接我，寿命没有到，我要给一切众生做出念佛生净土的好样子给大家看看，这是菩萨示现。这就是劝化众生信净土、了解净土、学净土，将来往生是证净土，一生作佛去了，不是作声闻、缘觉、菩萨、佛，不是干那一套。生到西方极乐世界就是法身大士，但是他烦恼没断，他的环境太好了，在极乐世界他生不起烦恼；也就是说，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见决定起不来，虽然他有这个因，那个世界没有缘，缘断掉了。佛法里讲得好，因要遇到缘，果报才会现前，因没有缘，果报不会现前。他在极乐世界，肯定把无始无明烦恼统统能消掉，寿命长，无量寿。他接触的是诸佛如来，不但亲近阿弥陀佛，他同时可以亲近十方一切诸佛如来，这是得阿弥陀佛本愿威神加持，经上讲得很好，皆作阿惟越致菩萨，阿惟越致是七地以上，圆证三不退。 所以记住，「实无所有，云何名得」，你怎么会有得这个念头？有这个念头就错了，有这个念头这是轮回的念头。得的念头没有，失的念头也没有，你就自在了，没有得失，真得自在。「非得而得」，得而无得，得跟非得是一不是二，二边不住，中道也没有！这跟自性相应，为什么？本性空寂，跟本性空寂相应，这真做功夫，我们用一句佛号来做这个功夫，你看，又求生净土，又跟自性相应，一举两得。这又讲到得，不要有得的念头，实际上是一举两得，念佛不可思议。念佛如果不学大乘经教是一得，就是决定得生净土，我们又同时在学大乘经教，是双得。双得有没有好处？有好处，到极乐世界品位提升。要知道，这个世间事全是假的，做世间事是菩萨事业，那是什么？无非是帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，这不能不知道。绝对不是帮助自己造业，那就错了。做这些事情，这里头有我、有自私自利、有名闻利养夹杂在里面，那就是造业，我们要好好去想想怎样超拔。 再看下面第七，「说一偈义经无量劫」。这句话，我们在一起学习的时候也常常谈到，如来的经教字字句句无量义，何况一首偈！此地这个一首偈是广义说的，不是专门指偈颂。古印度，在他们观念当中，四句叫一首偈，散文也是如此，只要是四句就称一首偈，八句就是两首偈。他们是这种说法，不管句子的长短，四句叫一首偈。我们中国人习惯是用字数，我们称《老子》五千言，这本书的分量有五千字，是用字数来算的。现在大家常常学习的《弟子规》，这是基础的基础，根本的戒律，一千零八十个字。中国人是用字数来算的，印度人是用句子，四句，用这个来算。《华严经》分量多大？十万偈，《华严经》经文十万偈，十万偈就是四十万句。这是龙树菩萨从龙宫里面传出来的《华严经》，原本。原本《华严经》已经散失，在这个世界上已经找不到，现在能找到的是我们中文的翻译本，原文也失掉了，翻译本。翻译本并不完全，就是原文传到中国来就是不完整，是个残缺的本子。最初传到中国是东晋时代，只有三万六千偈，你看看它是十万偈，只有三万六千偈，一半还不到。第二次传来，实叉难陀尊者传来的是四万五千偈，比东晋时候多了九千偈，差不多到一半。唐朝贞元年间，德宗时代贞元年间，乌荼国，是个小国，对唐朝进贡，就是送的礼物，送给皇帝的礼物，里面有一部《华严经普贤行愿品》，就是《华严经》最后一品，完整的，这是非常难得的。在中国翻译成汉文，四十卷，现在流通的四十卷。这一品里头是完整的，没有欠缺，但是以前传过来的缺很多，这一品是完整的。这样加上贞元的本子，一半多了，现在我们读的《华严经》。民国初年，弘一大师教给我们，我们现在念《华严》怎么个念法？他教我们，读《八十华严》念到「离世间品」，然后就接著念《四十华严》，这样总共九十九卷。这是中文本译本最完全的，实际上还是有很多欠缺，但是没有关系，《华严经》的大意已经能圆满的看出来。一偈里面的义理没有边际，何况是千偈、万偈，到十万偈的《华严》！ 下面解释说，「谓如来智慧辩才，演说一偈之义，虽经多劫，无有穷尽，称性宣扬，自在无碍也」。这些话句句真实，没有一丝毫夸张。四句经文能讲多久？能讲多劫，不是用年来计算的，用劫来计算。劫是古印度长时间的单位，有大劫、中劫、小劫，经上所讲的劫，如果没有说中劫、小劫，通常都是指大劫。一个大劫是一个世界成住坏空一次，叫一个大劫。多劫，不是一劫，说多少？说四句偈，显示出如来智慧辩才。这里他没有用诸佛，他用如来，如来是称性，换句话说，为什么一首偈能够讲无量劫都还讲不完？因为它称性。自性里面没有对立的，这一点诸位必须要记住，没有相对的。你看时间长短，长时、短时就对立，它没有长短；空间讲，它没有远近，距离远近是对立，它没有。自性，我们只能够说它是究竟圆满。诸佛菩萨教学，你要是真正体会到，我们会感激得五体投地，激动到无法控制，我们怎样报这个恩！教学的目的是什么？教我们回归自性。我们希望我们得到这个世界，我们得到宇宙，那叫打妄想；回归自性是真得到了，一切法不离自性，你明心见性就全得到了。所以不要说是一首偈，一个字给你讲都能讲无量劫，这是称性的智慧、称性的辩才，永远说不尽的。末后这两句好，「称性宣扬，自在无碍」。 底下引经说，「经云，如来演一偈之义，经无量劫，义亦不尽，是也」。为我们演说一偈，演是表演，演是做出来给我们看，有行为、有言说。这也是《华严经》上常讲的一即一切，一是什么？一个字。一不是有定法的，跟你讲一微尘、一毛孔、一毛端，一里头的意思就无穷无尽，也可以说这个一就是一部《大方广佛华严经》。如果我们用这句话来跟《华严经》两个对应，我们不难体会。你看六祖大师开悟的时候，不就说五句二十个字吗？那是一首偈。释迦牟尼佛开悟的时候，讲了一部《华严经》，《华严经》多大？不是我们现在念的这个本子，大龙菩萨在龙宫里收藏的，是释迦牟尼佛当年所说的，龙树菩萨看到了。他告诉我们多大分量？十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，不是十万偈。十万偈是什么？十万偈是《华严经》的目录提要，就像我们《四库全书》，《四库全书》编好之后，纪晓岚编了个目录提要。现在这部书，印成精装本，把它缩小，上下来排列，一个版面缩小四分之一，一张纸上现在是排四版，像《大藏经》这么厚的本子一千五百册，目录提要五册。我们今天读的《华严经》，是龙宫里面收藏的《华严经》的目录提要，不是全经。我们从这个地方体会，能大师讲的五句话，二十个字，内容是什么？跟释迦牟尼佛这一部《大方广佛华严经》完全相同。就是说，能大师这二十个字展开，就是全部《大方广佛华严经》；《大方广佛华严经》一浓缩，就是这二十个字，不增不减，不可思议！这个事情是真的，不是假的。 智慧辩才就从这个地方显示出来，无穷无尽！如来有，我们看到如来有，就是我们每个人统统都有，为什么？你有自性，如来就是自性，人人都有。为什么今天我们看到经典的时候，我们说不出来？这是什么？这是迷，这是无明，迷而不觉。为什么迷了？佛说得很好，你有妄想、你有分别、你有执著。你的如来智慧辩才有没有失去？没有失去，是因为你迷了，这个迷把它障碍住，智慧辩才不能现前。你能够把这些障碍放下，你的如来智慧辩才就又现前，它又起作用，就这么回事情。是真的吗？一点都不假。释迦牟尼佛给我们做了例子，你看他在没有开悟之前，他很聪明，他有辩才，但是不能说无碍，开悟之后真的无碍了。 回头我们再看看中国唐朝的禅宗六祖惠能大师，他在没有开悟之前，他也有智慧，能言善道，他虽然没有念过书，不认识字，他很聪明。可是他有碍，不能说无碍，但是开悟之后，无碍了。我们在《坛经》上看到的，惠能大师第一部讲的经是什么经？《大涅盘经》，《大涅盘经》有四十卷，很长，他第一次讲的。为谁讲的？无尽藏比丘尼。他逃难，在途中遇到这个比丘尼，这个比丘尼一生受持《涅盘经》，就是她天天念，念得很熟。古人好，都懂得这个道理，都受到这个教训，一门深入、长时薰修，所以他的功力在一部经上，一部经上他心定，容易开悟。我们不能开悟，就是搞得太杂、太多、太乱了，现在人所讲的心浮气躁。心浮气躁，不但是道业你不能成就，世间法也有困难，你做事情你烦恼也多、障碍也多，这是什么？心浮气躁所感得来的。古人一门深入，他心是定的，定容易觉悟。这位比丘尼一生她就念一部经，古时候实在讲经也很不容易得到，像这么大部的，那个时候没有印刷术，都是手抄的，所以得一部经很不容易。她念的遍数多，念的时间长，不懂意思。能大师不认识字，他会听，听到这个比丘尼在念这个经，他愈听愈有味道，等她念完的时候他讲给她听。这比丘尼大吃一惊，为什么？他讲得真好，讲得她能够体会，非常佩服，拿著经本向他请教。惠能大师说我不认识字。「不认识字怎么会经讲得这么好？」这个与认识字不认识字没关系。与什么有关系？与如来智慧辩才有关系，一开悟，你就得如来智慧辩才。换句话说，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，他这一听，全能说，说得跟释迦牟尼佛一样，说得能叫你大彻大悟。可是你大彻大悟，你得具备条件，什么条件？戒定慧，你要具足这个条件。戒是你守法、守规矩，守法、守规矩的人心清净，心地清净平等他就有觉悟，你只要一点，他也大彻大悟，他也明心见性。惠能大师一生帮助别人达到跟他相等的境界，大彻大悟，明心见性，四十三个人，这在中国历史上，过去没有，惠能大师以后也没有，能帮助这么多人明心见性。 这是诸佛菩萨帮助一切众生真正的目标，是希望我们恢复如来智慧辩才。如来智慧辩才是每个人都有的，只是你现在有三重障碍，妄想、分别、执著，所以它不能现前。这个障碍去掉，它就现前。我初学佛跟章嘉大师，我跟诸位讲了很多，头一天见面我就向他老人家请教，佛门里有没有方法能教我们很快契入？他老人家告诉我，有，「看破、放下」。看破是什么？了解事实真相，事实真相是什么？一切法无所有、毕竟空、不可得。放下什么？不可得的你统统放下，不要放在心上就对了。把不可得的放在心上你就错了，你就迷了，你的如来智慧辩才就不能现前。告诉你，不是真的没有，障碍，去掉障碍它就现前，这是我们一定要记住的。放下不吃亏，放下是真成就，你契入诸佛如来的俱乐部，那就是实报庄严土，永远脱离三界六道，不但三界六道脱离了，永远脱离十法界。 我们再看末后这一条，「身遍诸处犹如虚空。谓如来为诸众生处处现身说法，犹如虚空了无形相可得，随缘应化，自在无碍也」，这是说的如来法身。法身没有相，随缘现相。法身在哪里？法身无处不在，法身无时不在。他能随一切众生的感，自然起用，就是应众生所感而现身，众生的感不一样，他现的身相不相同。众生是有心求佛菩萨，佛菩萨应化没有心，没有起心动念，这一点你一定要知道。这是什么？这是法身起用，也是自性起用。诸位总要记住，经上所讲的字字句句是讲自己，不是讲别人。所以你看看经文里面，每一段分两个大段落，第一段是自分，第二段是胜进，第二段是帮助自己提升。自分是本分的，自性法尔如是，它本来就是这样的。不是自性不起作用，自性起作用，起无量无边的作用，这里面都没有起心动念、没有分别执著，所以他自在无碍。如果他有起心动念、分别执著，他就跟我们一样，他就堕落变成凡夫，他就不自在，他就有障碍了。所以，不自在、障碍是这么来的。 这里面三重障碍，舍一重，你就得少分自在，舍哪一重？不执著，我们自己马上就晓得。我执著一定要这样、一定要那样，很苦，很辛苦、很劳累。我一切都不执著，随顺大家，大家怎么说都好，没有一样不好，欢欢喜喜，人就像个弥勒佛一样，不执著！知道什么？你们执著是六道凡夫，不执著的人超越六道。如果再不分别，那他是菩萨；不起心、不动念，他就证得法身，他就成佛了。起心动念是无明烦恼，不起心不动念，成佛了；起心动念还有分别，没有执著，是阿罗汉；起心动念，没有分别执著，是菩萨，这我们搞清楚。所以，秘诀就是放下。为什么放不下？事实真相没搞清楚，事实真相搞清楚叫看破。真正把事实真相搞清楚，放下就是！你很辛苦，你很劳累，你很操心，这冤枉，你不能怪别人，是你自己放不下。工作呢？工作一丝毫不妨碍，菩萨示现在人间的时候工作，你看释迦牟尼佛为我们示现教学四十九年，真正负责任的好老师，一天都不缺课。一个人找他，教一个人，两个人找他，教两个人，从来没有拒绝过，真正是有求必应。 往生之后，弟子们把他老人家的教诲用文字写出来流传给后世，就是我们现在看到的经典。四十九年所说的很多，经典有限，我们能想像得到，结集经藏是将佛陀所讲的大意节录出来。那些当年追随佛陀的弟子，用这种方法把自己修学的心得留给后人分享，后人如果是有诚敬的心，像印祖所讲的，就能得利益。十分诚敬的心，他就能成佛；八分、九分，他就能成菩萨；六分、七分，他就能成罗汉；有个四分、五分，他就能得人天。印祖所说的话我们一点怀疑都没有。所以我们自己一定要晓得，自己诚敬之心很薄弱，学佛这么多年，没有得到什么真正的受用，这就是天台大师所讲的「名字位中」，没有提升。名字位中是有名无实，那真的，不是假的。从什么地方看？从我们在日常生活当中，还会发脾气、还会怨恨人、还有恼怒，还有不顺心、不称意，还有这种现象发生，这都是什么？这都是名字位中的现象。观行位中功夫得力，这个现象就没有了，纵然有，很淡薄。观行是讲功夫得力，得力的人怎么样？得力的人他不会堕三途，他修学一切法门虽然没有什么大的长进，他来生肯定在人天两道继续修行，功夫得力了。功夫得力的人，如果是遇到净土法门，他决定往生；名字位中不一定，往生没有把握。功夫得力是自己肯定，深信不疑，决定得生。 念佛，什么叫功夫得力？像刘素云居士那样的，那功夫得力。你看功夫得力，现前的一个好处，她得的是个绝症，没有用医疗，自己好了，这是什么？念佛功夫得力，没有别的。八年前得病，她报告说得很清楚，住院的时候，跟她得同样的病有好几个人，而且都比她轻，她是最严重，都走了，都不在了。她怎么好的？她是个老实人，说话别人都相信，医生也相信，念阿弥陀佛念好的。怎么念好的？念阿弥陀佛功夫得力。什么叫得力？心里除阿弥陀佛之外，什么都没有。表现在外面，她讲了一句话，她对任何人没有办法生起怨恨心，想发脾气的时候生不起来。她说出这句话，我们一听就明白，这是功夫得力的现象。还有怨、恨、恼、怒、烦，功夫不得力；功夫得力的时候，这个东西没有了，不会怨人、不会恼害人、不会发脾气。怨恨恼怒烦都没有了，这是念佛功夫得力，你心恢复到正常，清凉自在。所以这个光碟我请同学们大量流通，听她的光碟就是上课，把它当作经典一样来学习，这是个活生生的例子。她这个光碟是二００三年录的，二００三年五月四日。得这样病的人，一般医疗里面数据上所说的，能够活上半年、一年就不错了，就很难得！所以事隔这么多年，我看了这个光碟，就请香港那边的同修打听一下，她还在不在。香港同修回我的电话说在，这人还在，而且把她的电话告诉我。我在三天前打个电话问候她，声音响亮，我问她身体怎么样？好，很好，一年比一年好。八年，真不容易，现在完全恢复健康，一点毛病都没有了。这是个真正标准的念佛人，现身说法做给大家看。我们念佛要像她那个样子才行，她真放下了，一丝毫挂念都没有。她这个光碟我听十几遍了，还没到三十遍，超过十遍，我常常看。希望念佛的同学要向她学习，决定得生，坚定信心，坚定愿力，真有把握！ 所以我们知道，诸佛如来、法身大士为一切众生处处现身说法，著不著相？不著相。我刚才讲了，这些现身说法的人决定没有起心动念，像六祖、像释迦牟尼佛一样，示现在人间。释迦佛是八十岁，三十岁开悟就讲经教学，说法四十九年，讲经三百余会，没有起心、没有动念、没有分别、没有执著。所说的这些经典，字字句句是自性里面自然流露出来的，所以字字句句有无尽的义理。「随缘应化，自在无碍」。 「经云：虚空之性，不可得见；如来亦尔，实不可见」，如来是从性上讲的，不是你肉眼能够见到，「以自在故，令一切见」。他能够现形让一切众生见到，他有没有自己意思？没有，众生见到是有缘的众生就见到。所以，有缘众生起心动念见到佛、见到菩萨，是自性变现出来的，跟法性相应，我们有感，自性它就应。就像江本博士的水结晶一样，我们有心，善念或者是恶念，它就有反应，现出这个相来给我们看。法身菩萨亦复如是，我们是有念、有分别执著，他没有念、没有分别执著，这你一定要懂。有念就有障碍，无念就没有障碍，所以他能够随缘开导一切众生，应以什么身得度就现什么身，应该怎么说他就怎么说，绝对没有分别执著、没有起心动念，不可思议。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2108.html"}}
