{"body":"大方广佛华严经　　（第六四五讲）　　2002/03/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0645 诸位同学： 我们接著前面，清凉大师为我们说明佛性七个意思；七个意思里面，常、乐、我、净，跟诸位介绍过，安稳是乐。接著我们看「无染名净」，什么是染污？自性本净，本来是清净的，一尘不染，为什么现在被污染？被什么污染？有几个人能明了？自性本善，为什么现在变成不善？染污的根，佛在经上常讲是无明，染污的相是「无明不觉生三细」，三细相是染污的相。三细相第一个是无明业相，业是造作，无明不觉它就动，一念心动。诸位要晓得，这个动不是真心，真心是永远不动的，是妄心。妄心从哪里来的？为什么要有妄心？佛在楞严会上答覆富楼那尊者，富楼那尊者就是问这个问题，佛的答覆是「知见立知，是无明本」，无明的根本是知见立知。什么时候立知？经论里面常讲无始。无始不是说好久好久之前，你要这样解释的话就错了，无始告诉你没有开始。 如果你要不相信的话，我问你，你昨天晚上有没有作梦？昨天晚上是做了梦；你那个梦是几分几秒钟开始的，你知不知道？这是最近的事情，昨天晚上的事情，你都答不上来。再跟你说真话，梦是假的，梦不是真的；如果有始有终那就是事实，就落实了。无始，没有开始，既没有开始，哪来的结束？这叫梦幻泡影，这叫刹那不住，意思在此地，我们要正确理解它的大意。无始真正的意思就是告诉你没有开始，你要追究到底什么时候开始，这是妄想，这个妄想没有开始。佛讲的话正确，你要是听懂了，确实五体投地，真正是高明到极处了。如果真有开始，那就不叫无明了。所以当下一念，当下一念觉，众生立地成佛；当下一念迷，永堕三途六道。过去、现在、未来是时分，东南西北、上下中间叫方分，你们在《百法》里面看，时分跟方分是怎么回事情？不相应行法，时分跟方分是不相应行法。不相应行法，用现代的话来说，那是个抽象的概念，全非事实。而众生真的是无量劫以来迷於抽象，竟然把抽象的当作事实，你说这个糟糕不糟糕？这就错了。 佛是大智慧的人，大觉之人，帮我们点醒，让我们觉悟。我们自己要明白，佛点醒，我们真的要觉悟，从今而后再也不染著了。染著的根是我执、是法执，我们对於我与法放下就是了。从哪里放起？从哪个地方下手？我在讲席里头常常劝导同学，有一个入门之处，那就是放下自私自利，放下对於一切人一切事一切物控制的念头。你要晓得，这是俱生烦恼，你看那个婴儿他不会说话，三、四个月不会说话，你仔细观察，他有控制、他有占有的意念。他喜欢吃的糖、喜欢吃的东西，抓在手上牢牢的不放，那就是控制、占有的意思，没人教他，这叫俱生烦恼。我们佛法里面讲得很清楚、很明白，过去生中带来的习气。因此，才出生的婴儿，要给他受良好的教育，教导他要有一个大公无私的心，要有舍己为人这样的情操，要有容纳万事万物，像经上讲的「心包太虚、量周沙界」的胸怀，这要教。你要不教他，他就被习气、习染牵走了，他就堕落在凡夫、堕落在三途六道。由此可知，圣贤人教育的重要，圣贤人教育之可贵，这桩事情我们不能不知道，决定不能够疏忽。 修行从这里下手，修行从自己心地上用功夫，不干别人的事。凡是修行功夫不得力的人，他不知道自己在心地上用功夫，天天看别人，天天干涉别人，天天想控制别人，天天想占有一切，这个念头错了，错得太离谱了。我们要明了，我们要警觉到。所以要想做到清净，「真诚清净平等正觉慈悲」这个五条，你从任何一条下手都行，一个得到，五个完全得到。从清净心下手，确实是比较方便。大乘佛法里面觉正净三门，禅宗、性宗从觉门入，从正觉之门，那的确要上上根人，不是上上根人不容易。教下从正门入，净土跟密宗从净门入，换句话说，完全修的是清净心，那就是六根在六尘境界里头去锻炼，锻炼不染污，练这个功夫，历事练心。六根在六尘境界决定没有自私自利，决定没有贪心、没有瞋恚、没有愚痴、没有嫉妒、没有傲慢，没有控制、没有占有，心才能得到纯净，道业才能成就，才能够契入佛的境界。 警觉性要高，才起心动念就知道已经被污染了。为什么？那是无明业相。从无明业相就变成转相，从转相就变成现相。转相也叫做见分，现相也叫做相分。见分，现代人讲的是精神；相分，现在人称为物质，精神跟物质都是从无明业相生的，无明业相是精神跟物质的根源，唯识家讲得清楚，在大乘佛法里头。变成三细相，已经是被污染了，染污得很轻，不严重。「境界为缘长六粗」，那就是严重的污染，六粗相现前，严重污染。这样演变发展，就变成三途六道、十法界依正庄严，这么来的。如果我们真正能做到一切都不染著，你就反妄归真。所以净是性德，你得到清净你就是见性，就明心见性。这一个得到，前面跟你讲的常、乐、我都得到了，下面跟你讲的真、实、善也具足了，不必要再学。七个字，得一个统统都得到，所以说「方便有多门，归元无二路」。 这给你说了七个，实际上无量无边，这是法门；说七个意思这是开七门，每一门展开的时候，无量无边的意思。每一门里头都有七门，七七四十九门，每一门里头又具足四十九门，重重无尽，你才晓得佛家讲的无量无边法门是什么个意思。所以总要记住，一切时、一切处、一切境缘当中，决定不染，纯净纯善，我们就成就了。像这个常住，常住这些事情是不是要管？要管；对於自己心地的纯净纯善有没有妨碍？没妨碍，「理事无碍，事事无碍」。它为什么不妨碍？事上认真做，理上一尘不染，《般若经》上常说的「三轮体空」，这成就无量无边的功德。用这个功德回向净土，上上品往生；否则的话你拿什么功德往生？拿什么功德回向？《华严》就是我们现实的生活，讲的什么事？当下六根对六尘境界之事，非常的现实。 下面讲「离妄是真」，这是前面讲的第一句。真在哪里？你要想去找一个真，真还是妄；离了妄，真就现前了。现在真被那个妄障碍住，被妄迷惑了，所以妄去掉真就显。妄去掉再要去找一个真，真还是妄。古来祖师大德常常教人，「但除其妄，莫更觅真」，只要除妄，你不要再去找真，妄除掉就是真。妄是什么？总的纲领来说，妄想、分别、执著这都是妄。如果我们离妄想分别执著，那个境界就是真，你不要再去问「这是不是真」，不要再去怀疑「这是不是真」；你要一问、你一怀疑，又变成妄了，你离不开妄。确确实实无始劫来都是生活在虚妄的境界里，不肯舍弃你的虚妄。身是虚妄，境界也是虚妄，身心世界没有一样不是虚妄。为什么是虚妄？因为你有个妄心，你用妄想分别执著心对待身心世界，身心世界就是虚妄的。我们要问，离妄想分别执著，这个身对待外面境界那是什么？跟诸位讲，叫一真。一真跟虚妄是一个境界，完全没有两样，念头一变，外面境界都变了。 凡夫住在虚妄境界里头，这个虚妄都变成障碍，理事有碍，事事有障。念头转过来，虽然事相还摆在面前，事理无碍，事事无障。蕅益大师在《灵峰宗论》里面开示说得很多，论到修行，智者、有智慧的人，「但除其心，不除其境」；迷惑颠倒的人，他的想法、作法完全相反，「但除其境，不除其心」。如果我们能够把心里面这些妄想分别执著除掉，无论在什么境界都是一味清净，它不沾染了，换句话说，它不受外面境界的影响，永远住自己的清净平等觉，永远住自己的广大而无边际的一真法界，这是一般凡人体会不到的。凡夫受环境的影响，所以要选择一个好环境，居住的环境，中国人讲好风水，风水是什么？风水就是居住环境。 真正修道人他无所谓，无论住在哪个地方都好、都一样的，把他放在大都市高楼住宅里面，像鸽子笼一样，他也很逍遥自在，他不受影响；把他放在此地，居住在广大庭院之中，他也自在，根本不受影响，这是修行功夫到家了。功夫不到家不能不受影响，功夫到家什么都好，没有一样不好。这什么原因？原来他离开妄想分别执著，只要有分别执著在，他就会有选择，他就有分别。佛教导我们如何离妄想分别执著，跟他一样，释迦牟尼佛当年在世做出来给我们看，不是只是单单说说而已，他做出榜样来给我们看。我们要会，不会怎么行？学佛就要学得跟佛一模一样，学佛的存心，佛是大慈悲心，佛是真清净心、平等心。佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，心存大慈悲，处处与人方便，这样才行。 下面一句「不空显实」，不空是什么意思？如来藏有「空如来藏」、「不空如来藏」、「空不空如来藏」，空如来藏是体，是自性的本体；不空如来藏是自性的现相，空不空如来藏是自性的德用，体、相、用。体是空的，虽然是空它能现相，十法界依正庄严这个相，这相从哪里来？「唯心所现，唯识所变」。相有，叫实；这个实跟诸位说，不是真实，你要说真实那你就错了。实当什么讲？实有。确实有这个相，虽有这个相，这个相是空的。为什么说这个相是空的？这个相没有自性；性就是体，相没有自体。没有自体为什么会现这个相？缘生而现，缘聚则相生，缘散则相灭，所以说它当相即空，或者讲当体即空，都可以说。当体即空是毕竟空，当相即空是不可得、是无所有。为什么？这个相，所有一切的相分刹那生灭。我们看到这个相分好像是还停留一段时间，我们人生在世还有个几十年，这怎么回事情？这是相续相。就好像演电影，电影的底片一样，在放映机里头放映的时候，一张一张快速的通过，你看到相续相。其实它的真相是「当处出生，随处灭尽」，我们要把它用在电影的放映机上来观察，佛这一句话我们很容易体会。 从前八厘米的小电影机，玩的人不太多，曾经玩过这种小电影机，佛在经上说这个话，你的印象会很深刻，「当处出生，随处灭尽」，知道一切现相无所有、毕竟空、不可得。我在早年喜欢摄影，老式的八厘米的摄影机我玩过一段时期，我有两个摄影机，有一个放映机。这些东西都留在台北「华藏图书馆」，现在没有人玩这个了，现在是电视的摄影机取而代之。电视省事太多了，这是一个很大的进步。从前那个摄影之后，像照相一样要冲洗、剪接，相当费事情，成本很高。因为它一卷带子大概只能照三分半钟，十卷带子接起来是半个小时，一个小时要二十卷的带子，很麻烦！但是现在电视摄影机不太容易显示出来，对於什么叫「当处出生，随处灭尽」，你很难体会，那个八厘米的影片很容易体会。那个放映机镜头一打开，这张照片在银幕上出现，「当处出生」，立刻就灭尽了，那个镜头关起来，第二张出来了。它的速度太快，一秒钟二十四张，我们在银幕上好像看到就很真了，不知道那是假的。我们在银幕上看到好像有动作，不知道它是不动的，张张都是照片，不动的，连起来的时候好像看到有动作了。所以动是在相续里头看出来的，单单看那一张是不动的，像看照片一样。 在这个地方我们能体会到，动就是不动，不动就是动，动跟不动是一不是二。这个话要是平常跟你讲的话，会把你讲得迷迷糊糊，但是在放电影的时候，我跟你讲这个，你就很容易体会到，这是宇宙人生真相。你在这里头真正体会到「万法皆空，因果不空」，因果不空是相续不空、转变不空、循环不空。我们是看到这个相，看到因果相续相。好像一切法都是在动的，其实一切法都是寂灭相，清净寂灭相，佛证得了。佛用什么证得？用清净寂灭心证得的，所以佛讲「相随心转」，这句话是从这个地方说出来的。九法界众生的心都是动的，动的幅度大小不一样，九法界愈是往上层去，他动的幅度愈小，愈往下面去那个动的幅度愈大，这是事实真相。 末后一句「体顺成善」，这一句对我们来讲非常重要。顺是什么？随顺，随顺就善。要知道自性随顺万法，自性一丝毫分别没有，一丝毫的执著都没有，它随顺十法界依正庄严，没有一法不随顺的。中国古德教人，那个时候佛法没到中国来，中国古圣先贤教人教什么？孝顺。佛家在此地讲「体顺」，体是本性，我们这个地方讲佛性，佛性就是自性。所以你的佛性是恒顺众生的，你今天一切不随顺，随顺自己的烦恼习气、随顺自己的分别执著，不能恒顺众生，你的性德不见了，你的自性、佛性被障碍了。谁障碍你？自己障碍你自己，不是别人障碍你自己。从这些地方最容易观察到自性被障碍、自性被缠缚、自性被烦恼习气所转，佛法讲「障盖」。妄想分别执著也叫做业障，障什么？障碍你的体顺。佛性随著烦恼转，佛性堕落在六道三途，虽然堕落在六道三途，佛性不变。佛性不生，佛性也不灭，佛性不来不去，但是怎么样？不起作用了。正念的作用不起了，起的是迷惑颠倒的作用，起惑造业感得三途六道的苦报，不善！要知道我们自己本善，为什么现在不善？我们现在自性里头、佛性里头本具无量无边的般若智慧，这个经上讲无上的智慧，智慧没有了；无边的德能，德能没有了；无量的相好，相好也没有了。什么原因？不懂得恒顺众生，不懂得随喜功德。普贤菩萨这两愿就是这一句开出来的，「体顺成善」，功德是善。 我们今天修行，从哪里修？从「恒顺众生」。我们要亲近什么样的善知识？哪一个真正爱护我们，每天批评我们、责备我们、教训我们，这是我们的真善知识。一个人到没有人敢批评你、没有人敢指责你，你就完了，肯定你要堕阿鼻地狱。自知自觉不容易，那不是普通人，那是佛菩萨再来的。即使佛菩萨再来，他还要作示现，为什么？给大众做榜样。凡夫的习气，善财童子五十三参历事练心，要禁得起折磨。说你几句不好听的话，给你一点难看的面孔，掉头而去，怀恨在心，你怎么会有成就？往年馆长在，她对你们不客气，有喝斥、有教训，你们还稍稍能有一点长进。现在没有人指责你们，没有人批评你们了。如果有人批评你们，你们听到了怀恨在心，「这个人是坏人，他说我们的坏话」，自己永远不能够回光返照，你们这在修什么？你们不是修行，你们是在享福。你们要晓得，你们前生修的多大的福报，这个福报很快就享完，享完之后你就没福了；没有福的时候，你的苦就来了，若不是病魔缠身，一定就有横祸临头，我们一般讲意外的祸害，福享尽了。中国从前算命看相的人常说「禄尽人亡」，你的福报享尽了，虽然身体还在、寿命还有，你也没有办法活下去。要懂得修福，要知道积德，比什么都重要。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们讲菩萨所入三昧，大定的体用在这里可以做一个总结。「体用」经文上讲： 【普入一切佛平等性，能於法界示众影像。】 这个里面含义很多，我们费了很多的时间，还是略略的介绍。佛性就是一切佛的平等性，清凉大师引用《大涅盘经》里面七个意思来解释，就是真、实、善、常、乐、我、净。把常摆在第一，这个顺序是《涅盘经》的顺序，常、乐、我、净、真、实、善。诸菩萨们他们在修，修什么？就修这七个字，这七个字是性德。我们现在教同学，我们讲的是十句，总共二十个字，两个字一句：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛，我们说法不一样，跟这七个意思相应。佛证得究竟的果德，所以这七个意思是圆满的。菩萨还没有证得圆满，分证的，他也有，没有如来果地上那么圆满；如果我们不学，换句话说，少分、少少分我们都得不到。所以修行修什么？学佛学什么？总得要清楚、要明白。 它的殊胜作用，『能於法界示众影像』，这它起用。这个意思，大师为我们说明的，「能现能生身土智影」，他讲得很好，后面引《唯识论》作证，就是《唯识论》解释大圆镜智的论文。后面清凉大师给我们再加以详细解释，「三身、三土、三智之影，皆是镜智之所现故，如第一经说，前钞已引。」，第一经就是第一卷里面所讲的。三身：法身、报身、应化身。法身是一，「十方三世佛，共同一法身」，法身是毗卢遮那，这讲得很多、很详细了，是宇宙万有的本体。这个地方讲的毗卢遮那如来藏身，这是法身；从法身变现出报身，报身是智慧之身，有自受用报身，有他受用报身；从法、报又变现出应化身，应化身无量无边。我们在华严境界里面认识到、体会到，尽虚空遍法界一切依正庄严全是法、报所现的化身，不读《华严》怎么样也体会不到。如果体会得，你就晓得尽虚空遍法界是一个有机体，活活泼泼，没有一物是死寂的，没有！小而微尘，大而法界，正报里面大的是法身，小的是毛孔，我们总要记住，宇宙真相是无尽的重叠。 大师解释这个藏身，融通四句比什么都重要，「身遍刹海，刹在身中，身遍身内刹，刹入遍刹身」，这四句重要，这四句是宇宙的真相。除佛之外，一直到今天还没有人能说得出来。现在科学家只说到空间是多维次的，哪有说得这么清楚、这么明白？如果你真正把这四句融通体会得，你自己有个什么感觉？尽虚空遍法界跟我是一体，这个时候你的大慈悲心生起来了，你的爱心充满整个宇宙，充满整个虚空法界。中国古圣先贤常讲的「仁民爱物」，有这个意思，但是他没有说得清楚，仁民爱物的境界有多大没说清楚，佛讲的是尽虚空遍法界。这个地方我们才真正明了，诸佛菩萨所谓「无缘大慈，同体大悲」；话我们常常听说，听到耳熟，境界体会不得。这四句里头让我们真正体会到这个境界，真正是「身包刹海，尘容法身」。 你要是契入，你就是入佛境界，於一切万事万物妄想分别执著统统消融了，你所显现出来的，真的就是真、实、善。如果我们套《三字经》上的话，人之初，性本真、性本实、性本善、性本常、性本乐、性本我，我是自在，性本清净，七个意思说一个，一个必定具足其他六个。如果没有常，不善；没有乐也不善，缺少一个字就不善了。七个字统统都具足，性本善。具足三身，具足三土。三身是讲正报，三土是讲依报，三智是讲智正觉。三身是有情世间，三土是器世间，三智是智正觉世间，一切智、道种智、一切种智。底下讲「之影」，三身、三土、三智都是影像，大圆镜智所现，转阿赖耶为大圆镜智，「能於法界示众影像」，这才说出来了，这它起作用。菩萨入这个大定是表演给我们看的，我们要不入这个大定，对於宇宙人生真相你怎么会知道？你怎么能明了？你怎么能够说得出？普贤在这个会上，这是宇宙的宗教哲学会议、宗教教学会议、宗教教育会议，他在这里当主席，要他提出报告，说明宇宙人生真相，先入这个大定，做给我们看的。我们要把佛法介绍给别人、介绍给广大群众，你要不能契入境界，你怎么能说得出？真正用意在此地。现在我们看下一句经文： 【广大无碍，同於虚空。法界海漩，靡不随入。】 这两句，清凉大师说「深广一对」。第一句是说大定的起用，它的作用，『广大无碍，同於虚空』。清凉在注解上告诉我们：「广者无边，不在内外故」，没有边际，我们常讲大而无外、小而无内。大，大还有外面的不算大，大是没有外面的了，这些意思都要细心去体会、去思惟。小，小里头还有小，小里面没有小了，这是什么？这是佛性，这是真心。所以我们对於佛性、对於真心，用空灵两个字来形容它。空，唯有空才真正是大而无外、小而无内，但是这个空它灵，它不是死的，它是活的，灵明觉知。为什么说空？它没有形相，六根都接触不到，眼看不见、耳听不见，连心都想不到，它有。我们要用比喻来说，只能够用电波，好像能比喻一个彷佛。电波在空中快速的流动，我们六根接触不到，这个波里头什么都有，森罗万象。 我们怎么知道？我们有一个电视机来接收的时候就看到了，有音声、有画面、有色彩、有形相；如果没有接收器、没有萤光幕，什么都显不出来。有萤光幕现出来的这些相，你们想想是不是叫影像？由此可知，我们今天所见到的这些色相，这个电波传过来的，我们接收的是个平面的，画面是个平面的。自性心波变现出来是立体的，是无尽重叠的，它不是平面的。在哪里？就是我们现前的境界。广大！这是广的意思。「大者无上，究竟实际故」，这是解释大，无上是没有在它上面的，没有了，究竟实际。「无碍」是没有障碍，「无所障故」。「同於虚空，成上三义」，成是成就，「通为广大无碍门」。这一句是讲广大，这是讲大定的相、样子。往下经文都讲大定的作用，就是前面讲的胜用。 『法界海漩，靡不随入』，「漩」，清凉大师有解释，深的意思。为什么说「海漩」？「海漩」也形容重叠无尽。我们从前面讲的融通四句里面体会得到，「身遍刹海，刹在身中，身遍身内刹，刹入遍刹身」，这是法海漩澓的相。「靡不随入」，这一句使我们深深体会得，普贤菩萨十愿里面所说的「恒顺众生，随喜功德」。我们学佛，能得多少利益，就看你起心动念、言语造作有几成的相应。印光大师说：「一分诚敬得一分利益」，我们套这句话来说，一分相应得一分利益，两分相应得两分利益。怎么叫相应？落实。普贤菩萨第一个单元教给我们礼敬，我们相应不相应？我们对一切人事物有没有真正的恭敬心？诸佛最重要的是未来佛，一切众生皆是未来佛，一切众生包括十法界依正庄严。佛在菩萨戒经里面跟我们讲，「一切众生皆是过去父母、未来诸佛」，说得这么样的恳切。我们今天对人、对一切众生，把他看作外人、把他看作陌生人，有的时候理都不予理会，所以我们起心动念、言语造作跟佛菩萨的教诲是一百八十度的相背，古人常讲「背道而驰」，想想是不是自己？ 我奉劝大家的，真正是简单明了，把修行的方法、原则归纳为五个科目。修行真的是科目愈少愈好，不能太杂，杂了怎么样？做不到，就变成落空了。五个科目不多不少，三福我做到没有？六和我做到没有？我也常常勉励人，崇德，崇尚道德，贵以和，《论语》上讲「礼之用，和为贵」。现在人祈求和平，我们是不是能跟一切众生和平相处？和是和睦，平是平等，重教，要重视教学。要想道德能复兴、世间能和平，最重要的是教育、教学，三福、六和是教学里头根本的根本。人与人不能够和睦相处，我不喜欢这个人，我讨厌那个人，那个人实在讲不相干，自己这个厌恶之心，你起了厌恶之心，你知不知道你受什么样的果报？厌恶是烦恼，是瞋恚烦恼里面的一分，瞋恚烦恼所感得的果报是阿鼻地狱。 要是真正遇到跟自己志趣不相同的，这怎么办？佛教导我们的方法是欢喜恭敬供养，礼辞而去。我离开他，我找我志同道合的同修在一起共修，志趣不同随他去，我们懂这个道理。道场亦复如是，你在这个道场，你的志趣跟这个道场道风、学风不相应，应该怎么样？对这个道场还是欢喜赞叹，自己早一天离开。古德常常教人，「宁动千江水，不动道人心」，不能破坏这个道场；破坏道场是破坏它的道风、破坏它的学风，如果破坏了，那个罪很重很重。这个地方的道场道风是念佛，学风是学教，你们大家自己定的，每天八个小时学教，八个小时念佛，你要是做不到，你就破坏道场。为什么？你破坏道风。你住在这个地方，无论是在家出家，你有责任维护这个道风、学风，那个功德无量无边。为什么？这就是我们讲的，树立好的形象给社会大众看。学教我不参加，念佛我也不参加，你破坏这个形象，毁弃道风，罪过是阿鼻地狱。你不住在这里没事，住在这个地方你就造这个业。「我没有做坏事，我天天还为大众服务，忙得不亦乐乎！」没错，你那个忙叫瞎忙，你那个忙不如法，你不知道大体是什么。 佛法在今天这个社会，为什么衰落到这个地步？形象坏了，不但社会大众瞧不起，连鬼神都瞧不起，你将来到哪里去？念佛求往生没你的分。经教不能不懂，真的懂了、真的搞明白了，你才晓得什么叫如理如法的修行。如理不如法不行，如法不如理也不行。我们今天是什么？既不如理又不如法，这怎么得了？享受的是十方的供养，十方供养没错，我们今生不了道，将来要披毛戴角还。债主决定是有功德，没有功德他也有福德。这个道场真正有人成就，有人开悟、有人证果，所有供养这些人都有功德。如果这个道场没有人开悟、没有人证果，修行都不如理不如法，他还是有福德，这些人将来还要披毛戴角还，他对这个道场出钱出力绝对不落空。这些都是佛菩萨、祖师大德常常教导我们的。 「法界海漩，靡不随入」，这是入得深，入法界。入法界做什么？示众影像。法界广大而无边际，这两句都是解释前面遮那遍照之义。毗卢遮那是梵语，翻成中文的意思是光明遍照，这个光不是普通的光。我们现在明了，光波的长短也很复杂，我们肉眼能够见到的光波是非常窄小的这一段，比我们能见的光波长的我们见不到，比这个光波短的我们也见不到，借重仪器我们探测到一些波长不同的光波，像X-光、紫外线、红外线，在仪器里头探测到一些。仪器的能力还是有限的，还有许许多多不同波度的光波，我们仪器都测不出来，我们的仪器不够精密。毗卢遮那光明遍照，没有不入的，真的是像前面所说的，微尘、毛孔它都遍入。微尘里面有刹土，毛孔里面有众生，重重无尽。我们凡夫哪里有这个智慧？可是你要晓得，凡夫没有这个智慧是迷失了，本来有，现在没有了。我们想到这个地方，有没有生惭愧心？为什么我们把这个能力失掉了？这个能力在佛法里面讲是我们的本能，自性本具的德能。 所以经读到这个地方，想想自己，惭愧到极处！惭愧是善心所，惭愧心生能够激发你的道心，能够激发你勇猛精进。你为什么还生不起道心？为什么还不能够努力精进？惭愧心都没有了。惭愧心没有就是我们一般人讲的不知耻，觉得这个事情无所谓，你说怎么得了？如果你真的把这个事情看成无所谓，到果报现前的时候，你后悔莫及了。佛在经上跟我们说的句句都是真实话，苦口婆心！不要以为我们人身失掉了，来生还能得人身，一万个人死了以后，来生再得人身的，充其量只有一两个而已。要是相信佛的话，那个比例太少了。佛在经上我们常常看到的三种比喻，一个是须弥穿针，在须弥山顶上放下一条线来，须弥山下放一根绣花针，这个线从山顶上放下来，刚刚好就穿到那个针孔，你们想想看这个机率有多大？不要说须弥山，我们现在从第十层、二十层的高楼，这不算高了，从那上面放一条线，下面放一根绣花针，你看看线放下来，一万条线放下来，看看有没有一条穿进去的？佛用这个比喻来告诉我们，人失掉人身再得人身就这样的困难，我们哪里会知道？ 所以都是自己疏忽，没有认真去反省检点，不知道自己的过失，都以为自己还不错了，就是反省也找不到自己的过失。为什么？没有标准。所以佛祖慈悲，佛讲的戒律是标准，我们最低的标准是「沙弥律仪」，你去对一对，你几条做到了？印祖给我们的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》是标准。佛给一般大众的，不一定是学佛的人，给他的标准是《十善业道》，这一般大众，我们做到几条？自己细心去反省、去体察，你就晓得将来我们自己会落在哪一道。不用别人说，也无需向别人请教，清清楚楚、明明白白。能不能往生？你去看《无量寿经》，《无量寿经》上讲到的你相不相应？今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0645.html"}}
