{"body":"大方广佛华严经　　（第一七五讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0175 请看知足天第八首偈颂，我们将经文念一遍： 【若有众生堪受化。闻佛功德趣菩提。令住福海常清净。妙光於此能观察。】 金刚妙光天王，他得的是「坚固一切众生菩提心令不可坏解脱门」，这首偈是他的赞颂，也是他自己心得报告，提供给我们学习。实在说，这一首偈，这四句文不多，而提供我们学习的实在是深广无尽。『若有』这两个字，不是说假使有，有假使有的意思，但是这里头肯定有；在十方虚空法界里面，众生能接受佛的教学。这是第一句，要我们观机。从这个地方我们就想到，释迦牟尼佛的法运一万二千年，佛没有出世之前，这个世间没有佛法，一万二千年之后，佛的教学在我们这个世间也就消失了，所以他老人家的教学，用我们现在的话来说，影响所及是一万二千年。为什么？这一万二千年当中，『有众生堪受化』。为什么过了这段时间之后就没有？那个时候这个世间的众生，不愿意接受佛的教诲，不喜欢听到佛的名词，佛就不来了。这是我们一定要记住，要好好认真学习的。 我不是常常跟诸位讲过吗？诸佛菩萨教化众生是被动的，不是主动的，跟其他宗教不一样。其他宗教是主动的，你不肯学，到你家里来，勉强你学，拉你去学，佛法里头没有。拉信徒不晓得从哪里开始的？大概是从基督教、天主教里学来的，尤其是基督教，拼命去拉信徒，佛家没有，儒家也没有。为什么？它是师道，师道是尊师重道，「只闻来学，未闻往教」。学，你们都听说过「求学」，学生到老师那里求，求教，哪有说老师把东西，你不愿意就给你送来了，送来了不接受，那老师多难为情，还有什么尊严？所以学是极其尊贵的，在古时候连帝王都尊重。「贵为天子，富有四海」，见到老师还要降阶，皇帝见老师不能坐在他龙墩上见老师，这是没有礼貌。他见臣子是南面见客，见老师他要降阶下来站在东面，老师在西面，东面是主人，西面是客人，宾主之礼相见。帝王为什么要这么作做法？自己以身作则，做一个榜样，教天下百姓尊师重道，没有别的，他这个做法就是这样的。 所以中国从前的社会，没有念过书的乡下农夫，听说一个秀才来了，比县长来了还要尊敬。县长来了不得不尊敬；威，不敢不敬。一个穷秀才来了，从内心里面起的尊敬心，读书人，明理的人。这种社会风气的养成，帝王领导的。中国古代，说实在的话，司法制度不能普及，警察也没那么多，民间这些争论谁来解决？读书先生，有什么争执了，去找个老先生，请他来评评理，老先生一番话，彼此心平气和了，问题解决了。许许多多社会问题，就是三家村这些老学究把问题解决了。他何以能解决？大家尊重读书人，尊重孔老夫子。读书人说，孔老夫子怎么讲，孟夫子怎么讲，大家还有什么话讲？问题马上就摆平了。 佛教传到中国来之后，为什么在社会产生这么大的力量？还不是皇帝率先尊重！中国人最尊敬的是皇帝，皇上那还得了吗？皇上的话，金口玉言。皇上尊重佛菩萨，那民间老百姓哪个不尊重？诸位一定要明了，中国立国的方针就是「教学」。《礼记》这部书，现在大家考据，几乎公认是在汉朝以前，春秋到汉朝之前的著作。《礼记》，实际上，用我们现在的眼光来看，它是什么？杂志，它是一本杂志。其中有一篇「学记」，「学记」用现在的话，是中国教育哲学，是中国教育指导的方针，在这一篇里头。难得从汉武帝建立这个制度，一直到清朝末年都没有改过，都遵循这个道统，中国道统，文化的传统。「学记」里有两句名言，历代帝王没有一个不遵守的，「建国君民，教学为先」。你建立一个政权，建立一个朝代，领导全国人民，哪一桩事情最重要？教育，教学为先。 我们读中国历史，诸位细细去读《二十五史》，中国这两千多年当中，任何一个朝代建立，五年，国家一切都上轨道了，制礼作乐。礼是什么？礼是规矩，人人都守规矩，所以中国古时候是礼治，不是法治；法治是强迫性的，礼治是从内心里的悦服。礼治的基础是教学，人人能够懂得忠孝节义，礼治就可以落实。忠孝节义要靠教育，但是古时候教育不发达，我们老祖宗聪明到极处，利用艺术，所以从前古时候的艺术，唱歌、音乐，到以后演变成戏剧，中国古时候的戏剧，从昆曲到京剧，民间的艺术，诸位仔细去观察它里头的内容，内容只有四个字：忠孝节义。所以他把教育融合在艺术表演当中，乡村老百姓没念过书，没接受过教育，他看戏，一年看个几次他那个印象落下，他要学，应该做个好人，作忠臣、作孝子，讲道义。他从哪里学来的？从歌词里学来的，从戏剧表演里学来的。 那我们现在这些艺术是干什么的？现在艺术里表演的，教人杀盗淫妄，还得了！所以今天社会大乱，乱的根源在哪里？演艺人员要负大部分的因果责任，我说的话是真的。演艺人员他的结果，诸位如果冷静观察一下，外国的、中国的，这些大的电影明星他怎么死的？没有好死。这是花报，果报在三途，谁知道这个利害？愈是大明星，影响的范围愈广愈深，祸福就愈严重。你表演的是善法，把人心、把社会带到正面，无量功德；你要是反面，那你的罪过决定堕阿鼻地狱。这个我在讲经，过去曾经讲过不少次，很多读戏剧系的同学听到我讲话都不敢上台了，我说：好！改行，免得造业。 所以教学重要，只要把教育搞好，你问题就解决了。但是今天提到教育，谁懂教育？过去我年轻追随方东美先生，谈到教育他老人家就拍桌子、就骂人，教育没有了。现在学校教的是什么东西？科学技术，完全教人走功利，功利就决定不能避免竞争，竞争社会就动乱，哪来的安定，哪里有和平？人与人之间相处：利、害。有利的是朋友，没有利的就是敌人，这还得了吗？道义没有了。只知道利害，不知道道义，诸位想想，人跟禽兽有什么差别？人之异於禽兽者，就是人懂得道义，所以人不能不受教育。什么是教育？我们对这两个字、这个名词要认识清楚。教是教导，上一代要把他的智慧，把他一生生活的经验教导下一代，智慧跟经验，希望下一代依照这个基础再往上提升，下一代过得比上一代更殊胜、更美满，这是教。所以中国古代的教学，最重要的课程是「经、史」，经是智慧，史是经验，这两样东西是主要的课程，德行、学问从这里建立。学有余力，再教文学、艺术，那是提升你生活的品质，你想古人这种教育的思想多么的圆满。从小接受到古圣先贤的教诲，接受他们的智慧启发，经验提供我们参考，我们在这个地方学到做人、办事的原理原则。 在这一方面，儒家跟佛家的经验最为宝贵，也最为丰富，我们一生得一句、两句，一生就受用不尽。所以儒家、佛家的教育，从形式上看，它分三等。教初学奠定他德行的基础，儒、佛都一样，学做人的规矩。从前中国的小学，儿童从七岁上学到十二岁，这是小学。小学学什么？洒扫应对，生活教育。为什么？这些习惯从小养成，勤劳；知道怎样去侍奉父母，尊敬师长，和睦兄弟族群，从小教。「少成若天性，习惯成自然」，哪有什么娇生惯养的？从小就学规矩。再教你，有能力的，聪明智慧天赋好的，教你读书。读书是只教你背诵，没有讲解。儿童记忆力最好，天天教他背书，天天教他读书。如果他不读书、不念书，小孩也会胡思乱想，所以防止他，不叫他胡思乱想，用这个方法来对治。借重他的记忆力，把古圣先贤的教诲全记住，到十三、四岁智慧开了，讲解。所以它的教学分两个阶段，背诵是一个阶段，讲解、研究讨论是另外一个阶段。 讲解的时候亲近善知识，所以读书乐，快乐！从前老师带著学生旅行，游山玩水，走到哪里讲到哪里。都不要带书本，老师也背过了，学生也背过，说到第几面、第几行，大家都知道。你说中国不科学，那是假的，中国古书你们去看，每一页十行，每一行二十个字，没有标点符号，所以全国刻书都是一个刻法，不管是哪个版本，不管哪个地方出版，说第几面、第几页、第几行、第几个字一定是一样的，没有什么版本的差别，这怎么不科学？哪有现在念书念得那么辛苦！大学生还要背一大堆书包，一大堆参考资料，这在从前是笑话，哪有这种事情？该背的、该记的，小时候统统都完成了，所以进入太学没有经本、没有书本。佛法也是一样，佛法五年学戒，就是你刚刚出家，刚刚学佛，五年学出家人的生活习惯，学规矩。有能力的读经，把你这个宗派本派的典籍都要把它背过，五年之后可以听经了。听经，老和尚讲经没有经本，听经也没有经本，那个时候经本太难得了，哪有那么多经书？没有！你都全背过了，都全记得了。古时候教育的方式，比我们现在好得太多了。我们现在科学技术发达，印刷术发达，所以书籍可以大量翻印，成本低廉。这个东西有没有好处？你说有好处，也未见得真有好处，为什么？太多了，就不背了，就不念了。从前没有，你非背不可，非念不可，你要学一样东西，你不把它背得滚瓜烂熟，你就没有机会去学。所以科学带来的便利，实在是养成人性的惰性。我们今天讲发愤努力，跟古人相比差得太远，所以古人有成就，现在这么便利没有成就。这些原因到底在哪里，我们有没有去想想过？ 无论是世法、是佛法，众生堪受化这是老师教学的先决条件，如果没有人来求学，再好的老师也不能够施展他的抱负。我们在佛经上读到，我们这个世间众生有感，佛有应，但是众生之感是冥感，有这个心，没有强烈的愿望。什么心？宇宙人生的真相搞不清楚。当时印度这些宗教家，我们知道他们有很深的定功，定功能够达到佛经上讲的四禅八定，实在讲，到初禅功夫就非常殊胜。现在科学家讲的时空维次，他突破了很多层次，我们肉眼看不到的，他能看到。他能看到欲界天，他能看到色界天，他能看到饿鬼，他能看到地狱，禅定的功夫把障碍突破了，所以他们对於六道轮回的情形，知道得很详细，说得很多。诸位知道，婆罗门教、印度教、拜火教都是属於印度古老的宗教，对於六道讲得很透彻。但是六道怎么来的？为什么会有六道？为什么会有轮回？这个事情他不能解决，他知其当然而不知其所以然；但是这种念头就是感，佛就有应。你们现在对这个问题，希望能够得到解决而没有办法解决，佛来为大家解决这个问题，佛出现於世。 释迦牟尼佛，你们在传记里面读到，示现「八相成道」，菩提树下，夜睹明星，大彻大悟，示现成佛。成佛之后，没有人来向他请教，佛看到这个样子，「我来了，来了你们也不要问，也不肯来学」，於是佛就想入般涅盘，他就要走了。正在这个时候，我们凡夫不晓得他成佛，净居天人看到了，净居天是第四禅「五不还天」，这些人看到，立刻从净居天下来，变化一个凡夫向释迦牟尼佛请教，他们来代我们请法，那佛就住在世间了，就不入般涅盘。如果没有净居天人，佛这一示现，马上就入灭了，谁知道？没有人知道，佛来过了，我们这世间人也不知道。天人知道，他们来请法，请佛住世。所以佛永远是有感才有应，众生没有感，佛决定不会多事。 古时候，真正善知识教化众生也如此。但是谁是一个真正好老师？到哪里去找？在佛法里面我们看到，道业成就了，成就是你的学问成就，你的德行成就了。成就的标准是什么？你的烦恼断尽，智慧真开了，禅家讲大彻大悟，明心见性，教下讲大开圆解。你有能力代替佛菩萨教化众生，但是谁知道你？自己决定没有自我宣传，没这个道理，也不会跟人家讲。但是可以有个表示，什么方法表示？闭关，住小茅蓬、住山，就是禁足。於是大家知道，哪个人闭关禁足，决定是高人、开悟的人。为什么？他要没有真正开悟，没有真正证果，他去参学，他要作学生。「赵州八十犹行脚」，为什么？没有见性，当学生，到处去求学。如果一宣布闭关，住山了，就等於告诉大家，我不要再作学生，我可以作老师，就这么个意思，表态。所以世间人一听到某人闭关，学生去叩关、去请教；人多了，关房打开，出来教化众生。所以没有机缘的时候用这种方式，一个是等於向大众宣告，另外一个机缘没成熟，百尺竿头，更进一步，自己静修、潜修，等到人来叩关，等到人来启请，下山去弘法利生。 现在我们这些人，什么都不懂就想去闭关，就想去住山，意思完全错了。那个闭关住山去干什么？闭门造车，盲修瞎练。古人明明很好的一个制度方法，被现在人给糟蹋掉了。过去真正善知识是用这种表态的方法，让堪受化的学生去向他请法、去求他，到那个地方去求学。哪有善知识、老师自动找上门来的？没这个道理！为什么没这个道理？自动找上门来，学生对老师轻视，瞧不起你。现在有很多富家子弟，家里有钱、有地位，聘请家教，学生对老师的态度就很轻慢，你是我花钱雇来的，我喜欢就听你，不喜欢你给我滚蛋。师道的尊严完全没有了，他又能学到什么东西？ 所以印光法师《文钞》里说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。真正老师、好老师观察学生看什么？看学生对老师的尊敬，并不是老师要求学生尊敬，你要这么想就错了。学生对老师尊敬，代表他尊敬他的学业、重视他的学业，这个学生好学，对自己学业这样尊重、这样爱好，老师要不认真教他，对不起学生。如果我们自己对学习没有这份尊重心，老师看到，随随便便敷衍敷衍就可以了；尽心尽力教导你，你也不会受用，你也听不进去，你也做不到，白费力气。真正的好老师教学，他的态度如是。问题不在乎我们这一生能不能遇到善知识，问题在我们这一生当中好不好学？果然好学，佛说过了，「佛氏门中，不舍一人」，佛菩萨会应化来帮助你。你自己不肯好学，没有一个求学的心，没有一个向善的心，没有认真奉行的心，诸佛菩萨怎么会来？他要是来了，来了是增长你的罪业，为什么？你瞧不起他，你就造罪业；不来，不来是慈悲。真正好学不能不来，不来是不慈悲。诸佛菩萨、诸善知识念念是利他，没有替自己想。 我们今天在学佛，我们知道佛法好，我们也很想帮助人，但是人家愿不愿意接受？不愿意接受，绝不找麻烦，绝不要多事。佛家讲个缘、缘分，缘没有成熟，你要想方设法，勉强让别人接受，不但不能把缘促成，反而把缘破坏了，我们要懂这个道理。缘要让它自然成就，不可以加丝毫意思在里头，不可以有丝毫勉强，你教化就顺利了。那我们想有没有方法让众生的缘提前成熟？有。什么方法？自己认真诚恳的修行，将修行功德回向给众生，用这个方法。有没有效果？决定有效果。真诚连木石都能感动，哪有不能感动人的道理？你们当中有许多从中国来的，苏州去玩过，「生公说法，顽石点头」，精诚所至，顽石都会点头，怎么不能感动人？不能感动人是你的精诚不到，精诚果然到达就能感动人，这是真理、是事实。我们在讲席里举这些例子很多，只要诸位细心冷静思惟、细心观察，你就知道这是事实，再顽固的人都能感动。只是时间早迟，这个无需要过问。 佛观察一切众生根机非常复杂，佛分三等：上、中、下三根。上根人善根福德成熟，就是此地讲「堪受化」，帮助他在这一生当中作佛、作菩萨，对这一等众生来说的；其次，他有善根，没有成熟，帮助他成熟；第三种没有善根的人，没有善根的人，帮助他种善根。怎样帮助他？闻名见像就帮助他了。闻名，闻佛菩萨的名号，佛家许许多多的名词术语，那都是名。我们最常听到的「十善」，十善是个名，让人家听到这个，阿赖耶识种下善根；「布施、持戒、忍辱」不都是名词吗？所以名有佛名，有菩萨名，有经法之名，都给众生种善根。另外更重要的，我们的威仪，也就是说我们在生活当中所表现的风度，让社会大众看了，他得利益。他看到是个善人，他心里落了善的印象，这是身教。种种示现，佛家讲的是三轮教诲：身教、语教、意教，念念当中帮助一切苦难众生，给一切众生种善根。 现在的社会，如果是古人看到，无药可救了。我们走到街道，你看到的是什么？广告上画的，现在汽车上你们看到画的东西，男男女女穿的服装，你看那些图案，都是妖魔鬼怪。你要晓得这些图案从哪里来的？是人心变的，人心是个妖魔鬼怪的心，他就喜欢妖魔鬼怪的样子。从这些你所看到的、你听到的，他讲的是什么，他唱的是什么，你就知道这社会是什么样子，太可怕了！我们接触到这个社会，如何跟他们相处？所以我们设计一些服装，我们现在也有同修，有设计的图样莲花。上一次在哪个地方，有个同修拿了一件新的T恤，上面印的是阿弥陀佛的佛像，有很多人说这个不可以，佛像不可以穿在身上，他来问我，我说可以。他们穿的是妖魔鬼怪，我们身上穿的是佛像，总给人种一点善根，不要忌讳，「佛像，大概对佛不恭敬」，对佛不恭敬，没有关系，众生得利益，好！佛也会赞成，佛哪里会计较这些？你们把佛的心量看得太小了，佛只要利益众生，糟蹋他，他也欢喜，他也愿意；连我都是这个想法，那佛一定比我更高明。所以佛菩萨形像我们穿上，到外面去劝人是种善根。我们把佛的经文印在身上让人多看看，我们在街上走一下，度多少众生，让多少众生向善，跟大家结善缘，结佛缘。那些穿上妖魔鬼怪的，都是教人作妖怪。所以佛教化众生，善根成熟的、没有成熟的、没有善根的，他都有方法接引，我们要学习。佛教人，教人作菩萨，教人作佛。 『闻佛功德趣菩提』，这个「佛」是狭义的，就是指释迦牟尼佛；能够扩大一点，十方一切诸佛如来。佛生生世世，积德累功，我们听到，我们看到。佛有些什么德行？六波罗蜜不就是佛的德行吗？佛能够舍己为人，布施波罗蜜；佛处处给一切众生做一个守法的好榜样，持戒波罗蜜。佛能够恒顺一切众生，入境随俗。像我们这个世界，每一个国家法律不相同，制度不一样，风俗习惯、生活方式皆不相同，佛到那个地区，一定随顺这个地区，遵守这个地区的法律规矩、人情道德。所以佛到任何地方会受人欢迎，什么原因？原因就在此地。他遵守你的风俗习惯，随顺你的文化制度，跟你完全融成一片，决定没有丝毫矛盾。佛教化众生，持戒波罗蜜的意思无尽的深广，佛不是叫你要遵守我的，佛说我是遵守你们的。佛为大家指导的只是个原则，原则是什么？原则是「止於至善」，这是佛的原则。纯善无恶，决定不会改变你的形式，但是慢慢教化你，让你觉悟，断恶修善。 你说拜神，释迦牟尼佛当年出现在印度，印度真的叫多神教，宗教之国。拜神是迷信，如果把神加上意义，你就开智慧了，还叫你拜，但是什么？你开智慧了。这种方法多高明、多巧妙，对你完全没有一丝毫的破坏，把你境界向上提升。你喜欢拜天神，佛赞成，佛也跟你一起拜。你拜求天神保佑升官发财，求平安、求长寿，佛给你讲天神怎样帮助你平安，怎样帮助你长寿，怎样帮助你得财富。天神修十善业道，天神修慈悲喜舍四无量心，我们拜天神，学他的德行，就得他的保佑。所以佛给你一讲，一讲解那个拜就更有意义，并没有叫你不拜，你看大家欢不欢喜？大家当然乐意接受。所以佛给它有意义，给它有教学，并没有破坏。还是照拜，释迦牟尼佛领头来拜，可是意义完全不相同，从迷信转变成智慧。从纯粹的宗教变成教学，这是佛真实智慧，这是佛教学方法真正高明。在佛教里面，诸位晓得，密宗里拜的神最多，这是怎么回事情？密宗就是当时印度古老的宗教，完全保留著各种宗教的形式，丝毫没有破坏，但是给它加新的意义。不破坏人家的文化，不破坏人家的传统，用智慧把它提升，哪个不高兴？哪一个不赞叹？所以众神都拜释迦牟尼佛作老师，尊佛为天人师，天上、人间大导师。闻佛这种功德，高度智慧，高度的善巧，善巧是我们今天讲的手段方法，极其高明，能够融合各种不同的宗教，各种不同的族群，都接受他的教诲，他的教育成功了。 教育的目标是「趣菩提」，菩提是印度话，它的意思是智慧、觉悟。诸位想想，不管你相信什么宗教，不管是你哪个族群，你是哪一种族类，你求不求智慧？你求不求觉悟？所以佛就用智慧、觉悟，变成我们所有一切不同族群、不同宗教，共同追求的一个目标。在形式上没有破坏，我们有个共同追求的目标，人人都开智慧，人人都不迷信了。这些宗教的仪式变成什么？变成民族的艺术，各个不同民族传统的艺术，使我们的生活更丰富、更美满，多采多姿，《大方广佛华严经》经题就表现出这个意思。像个大花园，这个花园什么样的品种都有，万花齐放，美不胜收，所以佛他的方式是圆融和合。是融合，不是同化，同化决定错误，同化是什么？我这个大花园，只要一个品种我喜欢的，不喜欢全部铲除；这个花园有什么意思，再大的花园我看到这一朵花，其他的不要看了，不都一样的吗？那叫同化。佛不同化，佛是美化而不是同化，用什么东西美化？用真实智慧美化。所以我们在新加坡九个宗教，我们参观他的表演，每一个宗教表演的，好看！如果都变成一个，头一天看完，第二天不要再看了，一样的有什么看头？这是真正充实我们的生活，美化我们的生活，这是真理。所以佛法为什么到处受人欢迎，这个道理我们明白了。 我们今天在外面，跟别的宗教接触，跟别的族群接触，为什么不受人家欢迎，你知道原因在哪里吗？你想同化别人，人家对你防范，把你看作敌人，所以你就会被别人排斥。佛菩萨不是如此，佛菩萨帮助你、提升你、美化你，所以到处受人欢迎。我们今天学佛，基本观念上就存了个错误，念念以自己为主，错了。佛菩萨是念念为别人，决定没有自己的成见，没有自己的意思，处处尊重别人，时时尊重别人，所以得一切人的欢迎。这些事实真相，我们在《华严经》上都看到了，看得很广，看得很深，学佛要从这里学起。过去弘一大师，把佛法介绍给知识分子，他说知识分子要想接触佛法，第一部是《大方广佛华严经》清凉大师的《疏钞》，他给知识分子这样介绍。佛家那么多经典，为什么他不介绍，单单介绍这一部？非常有道理。《华严经》，用现在的话说，是多元文化最好的教科书，希望知识分子在这里面，学到佛的智慧，学到佛的本事。有这个智慧，有这个本领，你就能融合世间各种不同的族群，能和睦各种不同的思想宗教，社会就安定，世界大同，一切众生都能过到幸福美满的生活，大方广佛华严落实了。所以这个经上教给我们，你要了解大方广，大方广是宇宙人生的真相，佛华严是高度艺术的生活，真正幸福美满；我们一般人讲真善美，还要加智慧，真善美慧的生活就是佛华严。佛华严要落实，我们得到真正的受用。 所以第一句观机，第二句说出学习的宗旨目标。「功德」是德行，佛的生活行为能够跟一切众生打成一片；「菩提」是目标，指导一切众生要追求究竟圆满的智慧，唯有智慧才能解决问题。智慧从哪里得来？从德行当中得来的，从功德当中得来的。什么叫功德？我们用最简单的话来说，持戒有功，持戒是功，心地清净就是德。持戒，刚才讲守法，守法心就清净，样样遵守规矩，遵守法律，自然就心安，心地安了，心安清净是德。清净心安这又是功夫，你的心愈清净，你的身心愈安稳，智慧开了，智慧是德。所以功是因，德是果报，果又变成因，下面又更提升一层的果报。所以守法持戒有功，你心得到清净安稳，清净安稳是定，你得到这一层，然后是清净安稳心有功，智慧开了是德。诸位晓得，福德可以与人共享，功德没有办法，功德是自己修的，是个人自己修养的境界，别人没有办法分享。福德别人可以分享，我财富有多的，我可以送给你房子，我可以送给你车辆，可以照顾你衣食。福报可以分享给别人，功德没有办法，功德是古人所讲的「公修公得，婆修婆得，不修不得」；也就是说，智慧、清净心没有办法给人共享，一定要自己去修。 第三句是佛菩萨教学的真正目的，目的在哪里？『令住福海常清净』。诸佛菩萨无条件无私的，长时间永远没有间断过，教化一切众生，帮助一切众生，目的是教你过幸福的日子。「海」是比喻，说福报深广像大海一样，我们如果遵守佛菩萨的教诲，这个果报是真的得到，一点都不假。后面这三个字极其可贵：「常清净」。佛家讲的是清福、净福，永远享不尽。佛所讲的「福海」，不是指五欲六尘的享受。如果我们追求名闻利养，追求高官厚禄，追求物质享受，那不是福，那是祸。我们中国祖先造出这些文字是高度智慧，全世界任何国家民族里面都没有的，这是中国特色，叫你看到这个符号，你就体会这个意思，你就开智慧了。「祸」跟「福」好像，就差那么一点点，一不留意把祸当作福。古人造字不是随便造的，很高的智慧，很深的用意，叫你看到警惕觉悟。福，仔细看清楚是不是真的福，福兮祸所伏，如果心不清净，福就变成祸，果然心地清净，祸会变成福。然后你才晓得，福海的根源是清净心；清净心，不但福是真的，祸也变成福；如果心地不清净，福会变成祸，福也不是福，你看这个意思多深！ 所以佛教我们存什么心？真诚心，绝不欺骗一个众生。他骗我，我还是用真诚待他，他害我，我也用真诚心对他，一味真诚，永远不变，你的福就大了，祸害永远免除。用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是佛心。佛告诉我们，这是我们的真心，我们真心本来就是这样。用真心的人，这个人就叫佛，叫菩萨。用妄心的人，什么是妄心？虚伪、染污。什么染污？贪瞋痴慢，是非人我，这个心就染污了。是非人我就不平等，迷惑颠倒没有智慧，自私自利没有慈悲，你完全违背了你的真心。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，是我们的真心。佛用真心，我们学佛，首先就要学会用真心处事待人接物。真心，不但能感人，连畜生都能感动，连些小昆虫；蚊虫蚂蚁它为什么会咬你？你不清净，它觉得咬你一口无所谓；真正修道的人，它决定避开，它不会去扰乱他。我们在《印光大师传记》看到，印光大师七十岁之后，无论住在哪个房子里面，那个房子你去找，什么蚊虫、跳蚤、苍蝇、蚂蚁，一个都找不到，它们搬家了，迁单，它搬家了。别人住的房子有，他老人家一住都没有了，真诚感动小动物，感动鬼神。小动物我们看得见，鬼神我们看不见。无论什么地方，妖魔鬼怪的地方，他到那里去住都非常安稳，鬼神保护，鬼神尊敬。为什么？尊敬他的心真诚，真心是通的，没有障碍，通达的。妄心有界限，每个人妄心不一样、妄想不一样；真心，界限没有了，我们学佛从这个地方学起。 心正了，心清净了，行就清净，处事待人接物表现看破、放下。看破是一切通达明了，一点都不迷惑，无论什么事情，学过、没有学过，只要一接触就明白、就通达，没有障碍，那叫看破。放下是什么？放下是非人我，放下贪瞋痴慢，也就是前面存心，心里所有一切不善全放下了，虚伪放下了，染污放下了，贡高我慢，贡高我慢是不平等，放下了，迷惑颠倒放下了，自私自利放下了，叫你放下这个东西。诸位一定要听清楚，不能错会意思，过去我收到中国大陆同修写给我的信，听说我讲看破、放下，他工作也不要了，说念佛好，一切放下，回家去念佛。工作没有了，没有收入，过几天没有饭吃了，他写信来问我怎么办？我说：你错会意思，我不是叫你放下工作。如果佛菩萨都放下工作，佛也不讲经、不说法，佛法不就没有了，灭掉了吗？这是把意思错会了，完全错会了。我要放下了，我何必在这里讲经？我天天跟大家讲是没放下。所以刚才讲放下，是放下虚伪，放下是非人我，放下贪瞋痴慢，不是叫你放下工作。 放下自私自利，学佛菩萨全心全力为众生服务，你们在中国常讲的，为人民服务，为社会服务，为国家服务。更认真、更努力的去干，这叫放下。真正能把虚伪、是非人我、自私自利统统放下，你在生活上得大自在。身心安稳，你就常清净，清净心现前，你的工作再多，你不会累，你不会疲倦。你的工作为什么会累？为什么会疲倦？你自私自利的念头没放下，你想到，「我今天做这么多，比别人都多，我很累了」，这就累了，想到疲倦就疲倦了。他不为自己，没有自己，你说累了，谁累了？到无我，就没有人累了。我们看诸佛菩萨，永远是无有疲厌。人家为什么再繁重的工作都不疲不厌？我们为什么会有疲厌？有自私、有我就会有疲厌，没有我，哪来的疲厌？诸佛菩萨念念为众生，行行为众生，决定没有为自己的这个意思在，心永远是清净的。清净心是真正的福海。说清净，清净里有真诚，清净里有平等、有智慧、有慈悲，那叫真清净。如果说我心清净了，人家请你帮个忙，「不干，帮忙的时候操心、烦心」，你就没有慈悲，你那个心不清净，假清净不是真清净。真清净里头有慈悲，无论什么事情帮助人家做，心还是清净的，决定没有丝毫妨碍，《华严经》上讲理事无碍、事事无碍；有一点事情烦心，心就不清净了，你根本没有得清净心，你还有障碍。所以真正清净，真正真诚，这五个字得一个字，障碍就破除，就是华严境界，理事无碍、事事无碍。由此可知，还有一丝毫障碍，你没有得到；得到就破迷开悟，可见得你并没有得到；得到就转凡成圣，你就不是凡夫，你就是佛菩萨。我们学佛，要知道从哪里学起。 金刚妙光天王他是从这个法门修学成功的，『於此能观察』。他能够观察，他到达这个境界了，不到这个境界他见不到。所以我们在此地，特别是学经教的同学，要用真功夫，不仅仅说在文字里面学，在古人注疏里头学，怎么学你也出不了他的圈圈，你没有办法越过界限。从哪里学？佛给我们讲得很清楚，「依义不依语」；果然能够依义不依语，你就超越了。古人的文字注疏是我们一个引导，我们从这个引导要出去；好像我们走路，他画了一个指路牌在这里，我们不能死在这个指路牌下面。依靠经文，依靠注解，就等於死在指路牌之下，你要顺著这个指路牌往前面走去，你就达到，你真的就成就了。怎么样才能够突破？依它的义理，真干，真修！而不只是对於字面上明了就算了，这个不可以的，一定要认真去做。清凉在这里讲信解行证，「一即是多，多即是一」，特别提出这句话。这四个字里，每一个字都含摄其他的三个字，什么叫信？能解，能行，能证，这真信；什么是证？能信，能解，能行，就是证。一即是多，多即是一，不能分开，分开你就不得其门而入。 我们今天修学，最大的毛病就是把它分开了，六波罗蜜是六桩事情，你怎么能入门？六即是一，一即是六；布施，布施里有持戒、有忍辱、有精进、有禅定、有般若，那才叫布施；任何一句决定包括其他，统统圆在里面，这才叫波罗蜜。完全落实在生活当中，落实在工作当中，所以我们的工作就是六波罗蜜，无论从事哪一个工作都是六波罗蜜，既然你工作都是六波罗蜜，你就是菩萨。菩萨在哪里？菩萨在男女老少、各行各业之中，只要你会依照这个理论方法去做，你就是菩萨。落实在生活当中，穿衣吃饭都是六波罗蜜。这里头意思深，要能体会，要能把它落实在生活里面，真正把它做到，我们的受用就是福海，就是常清净。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0175.html"}}
