{"body":"大方广佛华严经　　（第八三一讲）　　2002/8/21　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0831 诸位同学，我们继续看明体，长行第十五句： 【或有以一切佛方便音声为体。】 佛的『方便音声』可以说教化九法界众生，没有一法不是方便法，因方便而悟入真实，这是佛教化众生常用的方法。「方」就是说的方法，「便」是讲的便宜，「方便」两个字合起来讲，用最简单的解释，就是最合适的方法叫做方便。所以佛法里常讲，佛是以「慈悲为本，方便为门」。由此可知，佛懂得方便，方便才能够应机施教，所以它不是固定的。 在佛法里面特别显示的五乘，五乘是方便，人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。佛在《法华经》上给我们讲，诸佛如来「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，这是把方便讲得很清楚很明白了。真正的佛法只有一法，这个一法是什么？成佛之法。这个法对什么人说？这经上我们常常看到，根熟众生，这个根性熟了，熟透了，这一生肯定可以成佛了。哪些人是根熟众生？我们在相上来说，他万缘放得下，这个就根熟了。世出世间一切法不再留恋，不再放在心上了，决定没有得失，决定没有取著；或者说没有取舍，没有爱憎，心在一切诸法当中，在九法界当中，永远是清净的，永远是平等的，这个人根熟了。像大乘经上讲的「怨亲平等」，对待你的亲人，对待你的冤家对头，你都能用「真诚、清净、平等」心。不会说：亲人我喜欢他、爱他，冤家对头我恨他。你要是稍稍有一点分别执著，你的根没熟，你这一生不能成就，根熟的众生不是这个样子的。 我们要在日常生活当中去修行，修什么？就是把那个没有熟的根，希望把它修成熟了，这是功夫！就在「怨亲平等」上下功夫。我过去教过不少人，有同学来问我，烦恼习气重，特别是冤家对头，恨透了！想起来，瞋恨心就起来了；看到，当然就不高兴了。来问我：怎么办？我说：这是障碍，这是你念佛为什么功夫不得力，为什么不能成片，原因就在此地。那怎么办呢？修怨亲平等。怨亲平等怎么个修法？我就教他：你学佛多年，都是受过三皈五戒，你家里有没有佛堂？有，家里有佛堂。我说：你在佛像的旁边，可以供你的祖先牌位，供你父母的长生牌位，我们不能把祖宗忘记，我们要报父母的恩，每一天将自己修行功德回向给父母亲。同时，你把你的冤家对头也供一个长生牌位，跟你的父母牌位在一起，怨亲平等。每一天回向，也给冤亲债主回向，你这样去做，你天天拜他。他确实真的听话，他去做了。过了两三年，遇到我，他说：法师，我想到那个冤家债主，我心里还是不平。我说：你有没有天天拜？天天拜，但是提起来，看到人，心还是不平，怎么办？功夫不够，继续再拜，三年时间短了。你看看，你拜个十年、拜个二十年，准定心平了。两个极端，怨亲是两个极端，修平等心；在名闻利养里面修得失心，得到没有欢喜心，失掉没有烦恼。在得失里头修平等心，怨亲里头修平等心，都是方便法！ 所以佛陀教化一切众生，我们在《大藏经》上看到，你看世尊平常接众，我们今天讲接见，佛法的名词叫接引（接见你引导他），这个意思比接见意思要深。引导他离地狱出火坑，引导他离烦恼出三界。我们在经典里面，看到世尊接触多多少少的人，世尊对於这些人开示教诲各个不相同，这是什么原因？根性不一样，佛的方便法。上上根人，佛可以跟他讲一乘法，根利，一点他就觉悟了；中下根人不行，要慢慢的诱导，要渐渐帮助他提升。道业跟世间人的学业不相同，世间人的学业的目的，是要学一种技能，将来在社会上可以谋生，现在人讲的是可以发财、可以升官，目的在此地。佛法的修学目的不是升官发财，而是求脱离六道轮回、脱离生死苦海。这些目的不相同，因此方法也不一样。 佛法无论多少法门，八万四千也好，无量无边也好，佛法的修学决定不是从外面学，所以佛法称之为「内学」。诸位可不要忘记，经典称为「内典」。内是什么？内是心性。佛法要从心性当中求，你才能开悟，心性是空寂的，心性是定的，从心性当中求，就是要从定中求。说实实在在的话，佛法的修学，禅定是总枢纽，如果没有禅定，那就肯定不是佛法；如果是佛法，决定是修禅定。八万四千法门，我常常讲就是八万四千种不同的方法修禅定。我们念佛用持名这个办法，修什么？修禅定。何以知道修禅定？我们修学学什么？念佛念什么？ 你们现在都知道「功夫成片」、「一心不乱」，功夫成片是不是禅定？一心不乱是不是禅定？是！他们用参究的方法，我们用持名的方法，方法不一样，成功是一样的。所以我们用持名念佛，念到功夫成片，这是禅定初步得到了，跟禅宗里面观照这个层次是平等的。那个观照是什么？功夫得力，你不会被外面境界转了。换句话说，人家赞叹你，你不会得意忘形；人家毁谤你、侮辱你、伤害你，你若无其事，心里面没有怨恨心，没有报复的念头，若无其事，不会被外面境界所转了，功夫成片。这是我们佛家有个俗语说「八风吹不动」，不受外头环境影响，顺境逆境、善缘恶缘你能够平等对待，欢欢喜喜，功夫成片。 那我们念佛，这个念佛人心里常常想著，我的功夫有没有成片？你就在日常生活当中，处事待人接物，你一反省就知道了。果然不会被外头境界影响了，功夫成片了，这样的功夫肯定得生净土。但是不高，生凡圣同居土。那再要往上升，那你要得事一心不乱，那个不容易得到。事一心不乱是见思烦恼断了，这在佛经上讲得很清楚，三界八十八品见惑、八十一品思惑统统断尽，你的功夫跟阿罗汉平等，跟圆教七信位的菩萨平等，往生西方极乐世界，那自在了！真的想什么时候去就什么时候去，想在这个世间再多住几年，毫不碍事，生死自在，生到西方极乐世界不是凡圣同居土，是方便有余土，这个功夫跟禅宗里面「照住」平等，照住是得定。禅宗都是讲照，观照、照住，最高的境界「照见」，你看《心经》里面「观自在菩萨，照见五蕴皆空」，这是最高的。在我们念佛门里面叫理一心不乱，理一心就是「照见」，理一心就是大彻大悟，就是明心见性。你看方法不一样，目的完全相同。这些方法、手法都叫做「方便音声」，佛菩萨、善知识、老师教导我们，开示我们，统统是「方便音声」。我们今天自己学习，我们也帮助一些有缘的同学，离开「方便音声」，自他都不能成就；要提升自他境界，离不开「方便音声」。 但是这个「方便音声」前面加上『一切佛』，这一点要注意。「一切佛」的方便总的纲领，也是我们常讲，经上讲的四句偈，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，那是一切诸佛的方便音声教。虽然只有三句十二个字，它的内容深广，没有边际，十方三世，《华严经》上讲的世界海微尘数诸佛如来，教化一切众生都不离这一个原则。 善恶的标准不是一种，不是一个标准，那个标准也是世界海微尘数，看什么样的众生，什么样的根性，用什么样的标准，标准不同，标准很复杂。在不同复杂的当中，有一个绝对标准，这个我们要晓得。绝对标准是什么？性德，随顺性德是善，违背性德是恶。我们起心动念、言语造作合不合性德？ 那现在问题来了，我们没有见性，没有能证得佛菩萨的果位，什么是性德我们一点不知道，我们如何随顺？这是真的，这是老实话。佛菩萨告诉我们，经典所说的就是性德，所以随顺经教就是随顺性德。因为诸佛菩萨的言教是从自性里头流露出来的，诸佛菩萨的行为也是从性德里面表现出来的。他身体表现出来的，我们今天称之为戒律，戒律是性德的形象，经论是性德的标准。由此可知，凡夫没有开悟，随顺戒定慧三学就行了。 每一部经里面都具足戒定慧三学。诸位仔细去看，大小乘所有一切经，如果不具足戒定慧三学，那不是佛经；是佛经，肯定具足。无论这个经典分量大小，古大德编辑《大藏经》把它分类，那个类怎么分法？部部经里面都有经、律、论。那三藏怎么分？看讲的分量多少。像《华严经》，《华严经》讲定学讲得多，就把它编在经部。《华严经》里头有戒律、也有研究讨论，但是那个分量要是跟定学来比，定学的比例占得重，戒慧占得比较少，这个就把它编在经藏里面。如果这部经戒律上面讲得多，定慧上讲得比较少，那这个就把它分在律藏里头，是这样分法的，也是属於方便。 佛接引大众，无论这个开示长短，都具足三学，这是佛的彻底悲心，诚心诚意帮助众生，只要跟他见面，决定没有空过的。学人能不能成就，有多么大的成就，完全看学人自己能不能依教奉行。果然能够依教奉行，都能得到世尊预期的成果，或者是证阿罗汉，或者是证菩萨果位，佛很清楚、很明白。 在这个地方最重要的一句话，方便必须要跟性德相应，这个最重要了。方便要与烦恼相应，那个不是佛法了，魔说法了，佛跟魔的差别在此地，我们学佛的同学要记住。如果真的是佛法，我们听了之后，心地清凉自在；反过来，如果我们听了这个法，生起了七情五欲，这是魔法，魔说法，叫你的心不得清净。我们在这么多年学习的过程当中，应当有相当深刻的体验，到了真正有功夫了，魔，妖魔鬼怪来给我说法，我的心也很清净、也如如不动，不会被他挑动，功夫成就了。功夫成就，换句话说，生死自在了。人家常常讲，你生死怎么知道有把握？你自己到那个境界，自己很清楚，用不著去问人。下面这一句： 【或有以一切刹庄严具成坏音声为体。】 这一句我们要明白，因为我们今天生活在这个世间，正好遇到这一个刹土『庄严具成坏音声』。这个音声是什么？许许多多宗教里面讲的世界末日。我们千万不要以为宗教是迷信，那我们完全看走了眼。所有宗教的创教人，都是有真实智慧，不是普通人。普通人立说，如何能流传几千年？这平常人做不到！我们中国历史上，聪明智慧的人多，谁的学说能够传到今天？那真是除了孔老夫子之外，孔、孟、老、庄之外，什么人的学说能够流传到几千年，还产生这么大的影响力？孔孟的学说，实实在在讲比不上宗教，世界上哪一个宗教信奉的人，比信奉孔孟的人不晓得多多少倍，那怎么不是圣人来传授的！《新旧约》里头讲的「世界末日」，《古兰经》里面多次的重复「信真主，信末日」。末日是什么时候？很可能就是现代，这是现代许许多多人有理由相信的。 东西方古老的预言，都讲到两千年这个时代进入世界末日，都说在这个时候有大灾难。我们很冷静的观察这个世界，你仔细想想，该不该有大灾难？「该不该」这是学问，你没有这个学问，我可以教你，而且很容易学会。你把《了凡四训》念三百遍，每一天念一遍，一年；一天念两遍，半年；一天念四遍，三个月。如果你有工夫的话，你每天念个四、五遍，念上三个月，你这个观察、判断的能力就有了，不难！《了凡四训》文字并不长，只有四篇，一天念个四、五遍容易，三个月念下来，你的心定，你的智慧开了，你心里头也有标准，那个标准就是《了凡四训》。你用这个标准来观察，吉凶祸福，你心里头就有数了，你就知道该不该有灾难。就像云谷禅师教袁了凡好好的反省，你该不该得功名？该不该有儿女？因为算命的先生算他没有功名，算他没有儿女。云谷禅师这样一问他，他一反省，他说出道理来了，不应该，没有这个福分，不具足这些条件。云谷禅师传授他改造命运的方法，他学会了。 命是自己造的，不是别人造的，前世的因！佛经里头常讲「欲知前世因，今生受者是」，我过去世造的些什么因，我这一生所受的果报就是，因果一定相应。「欲知来世果，今生作者是」，那你要想来世我的果报怎么样？这一生你造作的就是。我们自己反省，我这一生当中造作，不敢说没有罪业，罪业少，恶少善多。我今天在晚年了，我求的是什么？我求的是纯善无恶、纯净不染，我这五十年来造作的善多恶少；现在想再提升，提升到纯善纯净，那多自在！一定要把自己境界往上升级，这个是聪明人。我们还有时间、还有精神，为什么不再向上提升？要向上，起心动念、言语造作决定跟性德相应，那就提升了。 世界末日来了，我们不惊不怖。为什么？意料之中，它早晚一定会来的，一点不害怕，一点没有恐惧，若无其事，有好地方去。到哪里去？最好的地方，西方极乐世界，亲近阿弥陀佛去也！这是人生无比的乐事。这个娑婆世界与我有缘，我随时可以来，乘愿再来；再来的时候，不是凡夫了，是菩萨应化来的，是乘愿再来的。不是像这一生，这一生是业力来的，不来不行。所以在这一生当中，我们要懂得把业力转变成愿力，把业报身转变成愿力身，这是真实功德。把往昔、今生一切不善的习气毛病统统改正过来，你要修到纯净纯善，心里头不能有一个恶念、不能有一点染污，有丝毫的染污、丝毫的不善，你就达不到这个标准了。特别是在人事环境里，哪一个真正修行人，没有不重视在人事环境里头「历事炼心」。历是经历，顺境经历、逆境也要经历，善缘经历、恶缘也要经历。善财童子五十三参历事炼心，炼什么心？炼清净心、炼纯善心，善财童子修的是纯净纯善，一生证得究竟圆满的佛果，是我们的好样子！这是慈悲到顶点的示现，究竟圆满的示现，给我们做出修行的样子，我们要会学。 头一桩学的什么？心里头没有敌人、没有冤家，永远记住别人的好处，不要记别人的不好处，这是修行人。我们自己要转凡成圣，凡夫记人家的善与不善，他都记；圣人记人家的善，不记人家的不善。别人对我有一天的好处，我永远感恩不忘！以后或者有某种误会，对我不好，我把它忘得干干净净，绝不放在心上，永远放在他那个时候帮助我的事情。特别是我们现在已经出家人，别人帮助我们，这是护持，这是护法，是施主，对於我虽然是小小恩惠，时间只有几个小时、一天，往后有再大的误会，我这一天的恩德念念在心，永远不忘。为什么？我修纯净，我修纯善，确确实实落实「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。我们怎么报答？我修行成佛就是报答他。他对我的布施、对我的供养、对我的护持，他有功德；我要修行不成就，他那个功德落空。所以报恩，那就是真的要成佛。你不成佛，你怎么能报恩？成不了佛，也得要往生，生到西方极乐世界就是报恩，他对我的护持、对我的布施供养有了成绩了。极其微薄的供养，极其微小的恩惠，他都能得大利益。为什么？能帮助一尊佛，那真是千万劫中难遭遇的事情。 我们自己要不成就的话，你去想想看怎么对得起人？特别是个出家人，接受四众同修的布施供养，接受许许多人的护持。为了念念不忘，我们每天朝暮课诵都要礼拜回向，回向给老师，回向给护法，回向给檀越，檀越是施主。特别是这个施主、这一位护法现在对我有误会了，那就要特别回向，求三宝加持，求三宝护念他，自己要特别认真用功，成就自己，这个功德回向给他，不能有一丝毫恶意。肯定佛在经上所说的「一切众生皆有佛性」，中国圣人讲的「人之初，性本善」，肯定我们的冤亲债主他有佛性，他的性本善。他今天的不善，一定是别有因缘，我们要相信他本善，我们尊重他的本善。这个样子修行，把自己无量劫来的烦恼习气修掉，修是修改、是修正，才能成就自己纯净纯善，才能报护法、施主檀越之恩，这是真报恩者。在现前，如果要是看到他有困难了，我们一定是全心全力去帮助他。他今天对我有误会，我帮助他，他不接受，我们可以拐弯抹角想别的方便法去帮助他；他还有信得过的好朋友，我们委托他，说他帮助的，不要说我帮助的；他遇到困难，我们请别人来替他排解，不要说是我。善巧方便！时时刻刻关怀，帮助他觉悟，帮助他回头，这就对了。现在时间到了。 诸位同学，前面我们讲到第十六句： 【或有以一切刹庄严具成坏音声为体。】 我们说到这一句。这一句因为正好我们生长在现前这个时代，很可能会遭遇到重大的灾难，因此必须要时时刻刻提起高度的警觉心。我们不要想去躲避灾难，灾难是躲避不掉的，应该认识灾难，要准备往生。往生的目标，当然头一个是极乐世界，万一极乐世界去不成，也应当选择天道。天道里面，色界天要去不了；这个色界天的条件是要离五欲六尘，佛在经上常常给我们说的，色界四禅得修禅定。是不是只有修禅的大德才能生色界天，不是修禅的大德那就没分了？色界四禅十八层天，那就变成禅宗道场了，这讲不通！但是确确实实是因禅定而得生的。 首先，你要了解什么是禅什么是定？得把这个搞清楚！我在前面曾经跟诸位说过，我们念佛也是修禅定，念佛人能不能生色界天？能！只要你符合它的标准，你就能得生。禅是什么意思？六祖能大师在《坛经》里面讲的，「外不著相」叫做禅，「内不动心」叫做定。是不是一定要在禅堂里面去坐下？不一定。六祖这个说法是《金刚经》上所讲的，六祖是在《金刚经》上开悟的，所以常常引用《金刚经》。《金刚经》世尊教须菩提教化众生，应当「不取於相，如如不动」。不取於相就是禅，如如不动就是定，这个话讲得很深、很有道理。 我们看自古以来，现在社会那就更不必说了，如果没有禅定，出去教化众生，没多久被众生度跑了，很多！什么原因？敌不过五欲六尘的诱惑、财色名食睡的诱惑，这个力量太大了。所以世尊教须菩提尊者，实在讲就是教我们大众，须菩提尊者我们相信他有定功、他有智慧，那已经是菩萨再来的，是教我们凡夫，菩萨尚且如是，何况我们！所以什么时候你可以出去弘法利生？那佛的标准就是这个，你真正能够做到「不取於相，如如不动」，你才有资格出去教化一方；没有这个功夫，你要说是你不被境界转，你不会堕落，难了！太难太难了！ 我们生在末法，末法真的这个标准降低了，降得很低了。我早年跟李老师，跟他老人家学经教，他教导我的是四十岁之前不可以接受外面邀请去讲经说法，不可以；四十之后，这个标准就放宽很多了。佛的那个标准高，你真的得禅定，不受外面境界诱惑，佛才准许。那我们的标准就很低，限定在四十岁，我遵守，我听老师的教诲。老师能够对我关怀照顾，没有别的原因，听话。所以他老人家一生讲经说法，最重要的一桩事情，《无量寿经》会集本，他传给我了，嘱咐我将这个本子弘扬光大。这个事情，我们同学很多，他没有交给别人。 我在这么多年，总共讲过十一遍，印送这个本子，老师的眉注的本子，超过百万册以上，我以这个行动报答老师知遇之恩。这一部经肯定接引世尊末法九千年的众生，我认识，我了解。这么多年来，从这个缘上面能够得知，在海外、在中国凡是接触的生欢喜心，这就说明这个本子的缘比什么都殊胜，比一切经都殊胜。 我自己有非常明显的感触，我一生讲经也讲了大概大大小小的总有好几十部经论，任何一部经论，那个法缘比不上《无量寿经》，就是说明讲《无量寿经》那个缘特别盛，听众特别多，特别欢喜，讲其他经都比不上，这是感应。从这个地方我就明白了，这个经肯定是末法九千年一切众生修学修行证果（往生就是证果），主要的依靠。 夏老会集的功德不可思议，夏老绝对不是普通人再来的。我在美国迈阿密遇到那些特异功能的人，中国人讲特异功能，外国讲有神通。遇到这些人，在迈阿密遇到三个，都是美国人，他们看到，读我们第一次印黄念祖老居士的注解，这个本子送到迈阿密去了，前面有夏莲居居士的一张照片，印在这个书上的，这一些特异功能的人看了这个照片，告诉曾宪炜居士：这个人是再来人，这个人不是普通人。他说得很好：这个人现在已经不在了。完全正确，没有人给他介绍过，他说出来了。而且说出这个人身体透明的，从照片上看出来，很不可思议，没有亲见其人。身体透明是怎么回事情？证明他心里面没有烦恼，没有染污。如果有烦恼、有染污，身体不透明，有特异功能看到我们身体是漆黑的。 黄念祖老居士清楚、知道，但是他一生口风很紧，绝不透露。我心里有数，他不是阿弥陀佛再来，肯定也是观世音菩萨化身。为什么？要不然《无量寿经》会集本不能够会集到这样的完美！会集前面有四种了，王龙舒有会集本，宋朝时候的；魏默深有会集本，咸丰年间的；还有一个本子叫节校本，是干隆时间的，这个彭居士的作品，彭绍升。前面这两种会集都有瑕疵。王龙舒站著往生的，了不起！王龙舒这个本子影响很大，莲池大师注《弥陀经》，他那个注解本叫《弥陀经疏钞》，《疏钞》里面引用《无量寿经》，差不多一半都是用王龙舒这个本子的文句。由此可知，这个本子在佛教里面的地位，这个本子收在《龙藏》里面。佛菩萨为了末法九千年的众生，特别应化来做这一桩事情，我们要知道感恩，要知道顶戴奉行。 夏老非常谦虚，也非常善巧，希望用这个本子引导大家对於《无量寿经》生起兴趣、生起敬仰，能够引导他去读《大藏经》里面的原译本。原译本有五种，现在我们将这五种原译本、三种会集本、一种节校本，九个不同的版本我们统统印在一册上，诸位自己可以看、可以比较。《无量寿经》九个本子都在你面前了，都供养你了，你可以把九个本子统统看一遍，然后你选择一种受持，读诵受持。 我不是迷信，我得到他这个本子之后，看到非常欢喜，所以把这九个本子我都找到了，我都看过了，我发心受持这个会集本，这个会集本真的是集五种原译本之大成，我欢喜赞叹，五体投地。我讲十一遍了，最后这一遍没有讲圆满，也在新加坡讲的。所以我是准备《华严经》讲圆满之后，我发心把《法华》讲一遍，《楞严》讲一遍，然后「净土五经一论」再讲一遍，我的事情就可以告一段落了。 《华严》初分我细说，这是属於初分，后面还有一品，「毗卢遮那品」，这是第六品。第七品往后我就不是这个细说了，略说了，点到为止。初品是最难的，如果不知道这个里面表法的密义、表法的深趣，这个十二卷经文你很难看得下去，你看不出味道出来；这细说你就明了了，知道字字句句含无量义。所以，我们这一生得人身、遇佛法，最珍贵的是得到解脱。如果你还要跟这个世间人争名逐利，还要贪图五欲六尘享受，你就完了！你这一次得人身不可贵，你遇到佛法没成就。 什么叫大事因缘？自己总得要清楚，总得要明白。特别是在大灾难的前夕，我们发菩提心、发大乘心，救自己，帮助别人。救自己，绝对不是说幸免这个灾难，那不是救自己。救自己是在这个灾难之前，我自己修学有了把握，灾难来了我不害怕，我有地方去。真正做到不为五欲六尘诱惑，自己心里头有主宰，不会动摇，则不能生极乐世界，就能生四禅天，生到色界去了。如果名利情欲还没有能放下，虽没放下，很淡薄了，这一点很重要；在境缘当中，虽然还会动摇，但是动摇的幅度很轻，能生欲界天，享人天福报。所以一定要晓得来生到哪里去？来生的状况怎么样？清清楚楚、明明白白。佛在经上讲「欲知来世果，今生作者是」。我这一生所作所为，自己要平心、要反省，这一生当中没有做一桩对不起人的事情，没有起个念头害别人，这个重要！这个就是我们生天的本钱，这个就是色界、欲界天的条件。具足这个条件，哪有不往生的道理！ 再看看三途，饿鬼道是悭贪，地狱道是瞋恚，畜生道是愚痴，贪瞋痴感三恶道。我们贪瞋痴这个念头纵然是没有断，决定能够伏住，不起作用，不起现行。顺境善缘里面没有贪爱，逆境恶缘里头没有瞋恚，对人对事对物清清楚楚，不迷惑，不愚痴，没有三恶道的缘；换句话说，肯定不堕三恶道。人道的因具足，敦伦尽分，五戒十善，孝亲尊师，念念利益社会、利益众生，人道的条件具足了。灾难来了怕什么？欢欢喜喜。纵然舍身，我很清楚换个身就是了，换一个身体。换个身体准比这个身体好，为什么？因好，果当然好。可是我劝同学们要力争上游，不要希望享人间富贵、去享天福，一定要取极乐世界。我们能够有欲界天、色界天的善行，一心念佛，求生净土，凡圣同居土是决定得生的。 那么这里的障碍，就是我常讲的我们不能往生的障碍，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，我要把这个障碍断掉，这些东西是我求生净土的障碍，一丝毫都带不得。修净土的人，二六时中常常保住自己的清净心，「心净则佛土净」，要摒弃外缘，没有必要再攀缘。 讲经的法师外缘比一般人多，要尽量减少。减少的方法自己要懂得，不看电视、不看报纸、不看杂志，这个世间所有一切的娱乐，放下！所接触的都是学佛的同学们。学佛的同学有真学佛的、有假学佛的，这个不能不清楚。从前李老师常讲，假学佛的是什么？是到佛门里面来消遣的，不是真学。算是不错，他没有到娱乐场中去消遣，他到寺庙佛堂里面来消遣，好像是高尚一点，他不是真心在学，对於世缘放不下，世味很浓，我们要认识清楚。他来了，我们不能拒绝，我们要以善巧方便帮助他回头；回不了头来，这是没有缘，就算了。 现在还有一个魔，这个魔的力量很大。这个魔是什么？电脑。很多年轻的法师都在学电脑，要知道那是个魔，你在电脑里头什么样的讯息都有，负面的总占百分之九十以上。如果你被这些魔迷了，落入魔掌了，你很不容易跳出来。还有一个大魔，是什么东西？行动电话。如果你身上有这两样东西，两大魔王在你的身边，你想逃得出魔掌，那不是简单事情。行动电话方便，走到哪里都有人找你，你的心怎么能定得下来？你怎么能得清净？我住在香港、住在新加坡，我住的地方装了有电话，平常我把电话线拔掉，所以有很多人打电话打不进来，电话线拔掉了。我有要紧的事情找人，我就把电话线插上。省事！ 那个魔要远离，好！不要亲近。常常跟魔在一起，你想想看，你有多大的定功？你有多大的智慧？你降伏不了它，肯定被它降伏。好心出家学佛，到最后学成了魔子魔孙。你要记住，你那个行动电话是魔，你那个电脑是魔，现在出家人最可怕的就是这两大魔王，很少人能警觉到。 你要用这种工具帮助你学佛，好事情，那是功德。你要在里面看一些资讯，那就坏了，你能不能控制得住自己念头？克服不了念头，古人的办法，远离！所以，古人道场为什么建立在深山里面？一般人很不容易去，没有交通工具。所以不是真正虔诚仰慕佛法，希求亲近善知识，谁愿意吃这个苦头，到这个深山人迹不到的地方？ 现在不一样了，现在学佛的人不喜欢清净，喜欢热闹，糟不糟糕？纵然住在深山里面，还要特别开个马路上去，车好上去，甚至於还要做缆车，唯恐观光旅游的客人不多，唯恐这个地方不热闹，这哪里能办道？道就是清净心，怎么能叫心清净？清净心破坏了，道就没有了。换句话说，你还是轮回心，学佛也是轮回业，那再加上攀缘，麻烦就大了！ 跟信徒缘结深了，这个历史上例子很多，死了以后，到他家做他的儿子、做他的孙子。为什么？跟他一家有感情，到他家投胎去了。还算是修得好的，你还没有失人身。差一点的、贪瞋痴重一点的，三途去了，堕到畜生道，有的时候也到信徒家里去了，信徒家里养的有小狗、小猫，你跟他有缘，你欢喜他，他也喜欢你。结果变成什么？变成他们家的宠物了，这样的事情太多太多了，说不尽！能不警觉吗？ 这个修行愈想愈难，愈想愈不容易，你自己要扪心自问，你真放下了吗？你真的不受外面境界影响了吗？真的不动摇了吗？如果没有须菩提的功夫，「不取於相，如如不动」，没有到这个境界，自己一定要提高警觉，最好不接触外缘。 所以，我是希求净宗学会的念佛堂，到这个地方来念佛的人、同学，止语！你到这个地方来念七十天，十个佛七，七十天一句话不要说，一个杂念不要有，你成功了！不说话能减少妄念，这七十天当中，你进了念佛堂，就一桩事情，六字洪名，二十四小时不中断。 有同学来问过我，他说那吃饭、睡觉算不算是中断？那不算中断。你要晓得吃饭的时候，心里面的佛号不断；睡觉睡著了，佛号忘掉了，醒过来之后立刻进念佛堂，我又把它接上，这个就是不断，醒过来就念佛。我这七十天什么事都不干，就是这一句佛号念到底，一切人事物我不再分别、不再执著，用这句佛号伏自己的妄想就好，真有受用。你只要肯真干，守住念佛的原则，「不怀疑、不夹杂、不间断」，你念到两个星期、三个星期，你就会法喜充满，你就真正得到利益。当然最难的是第一个星期，为什么？妄想习气很重，第一个星期，那你真的这一句佛号有力量，把它控制住，烦恼伏住了，功夫得力了。功夫得力的时候，你身体就轻安了，你就有法喜了，愈念愈欢喜，愈念精神愈好，你的睡眠时间会愈来愈少。 念佛堂的饮食，这是常住、护七的义工们要注意，要时时供应他们的茶水、点心。念佛的人不能吃太饱，吃太饱了就昏沉，提不起精神；也不能饿，饿的时候心里发慌，你心里头七上八下，佛号也念不好。所以念佛堂跟禅堂一样，少吃多餐，维持著不饥不饱，这是古大德的经验。所以小馒头、包子多准备一些，供养他们茶水，要照顾周到。随时感觉得有一点饿，吃一点点，这样就好。你吃东西的时候也不要招呼别人，你自己去取，都给你准备好了，自己去取，吃完之后回到念佛堂。一定要吃得很少，能提起你的精神。这一天没有空过，这是消灾免难的不二法门。下面这一句： 【或有以无边佛音声为体。】 『无边』是古印度的数量，跟下面『或有以一切佛变化音声为体』，这个「无边佛」跟这个「一切佛」是一个意思，这里面还是有讲求的。天台大师讲「六即佛」，从理即、名字、观行、相似、分证、究竟，这是「一切佛」。「无边佛」是从数量上说的，无量无边！这六种每一种都无量无边。 「名字即佛」是凡夫，我们常讲有名无实，他有佛性，但是佛性被烦恼盖覆住了，不起作用。他的思想、他的言行是道道地地的凡夫，「迷而不觉、邪而不正、染而不净」，一个学佛修行人清清楚楚、明明白白。能不能学到东西？能！你看到他迷的地方，反省，我有没有这个迷惑？看他邪知、邪见、邪行，看别人看得清楚，看自己看不清楚，别人是自己的一面镜子，照照自己的心行，我有没有像他一样的邪知、邪见、邪行？我有没有像他一样的染污？有则改之，无则加勉，是我的善知识，他是在教我。你能从这个地方学习，你就能转境界了，「若能转境，则同如来」！ 所以真正修行人，我常讲顺境善缘增长自己的福慧，里头不生贪爱、不生贪念，增长自己的福慧；逆境恶缘不生瞋恚，消自己的业障。那是一面镜子，回光一照，照见自己的过失，它不是在说法吗？我看到了，这个我也有，有则改之，无则加勉，消自己的业障。然后你才晓得，大地所有一切众生都是佛菩萨，无边音声；六尘都是诸佛菩萨化现的，一切时一切处都在提醒我，都在帮助我。这个时候你的心目当中，尽虚空遍法界全是诸佛菩萨，我们在诸佛菩萨环抱之中，你看你欢不欢喜！诸佛菩萨从来没有离开我，我哪有不成就的道理！好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0831.html"}}
