{"body":"大方广佛华严经　　（第一六九讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0169 请掀开经本，知足天偈颂的第三首，我们将经文念一遍： 【如来往昔修诸行。清净大愿深如海。一切佛法皆令满。胜德能知此方便。】 昨天我们学习到此地只讲了一句，今天我们接著来看第二句，『清净大愿深如海』。在世出世间法里面，行与愿都不能够离开，以愿导行，以行践愿；换句话说，愿是行的方向，是行为的引导，行为就是愿望的落实。所以在古代的中国，老人勉励年轻人要立志，人如果没有志向，一生当中就没有一个目标，这一生决定是空过了。人贵立志，人有志向他一生有一个努力的目标，有一个精进的方向，非常重要。佛法亦复如是，所以佛教导弟子们要发菩提心。菩提心这个意思很深，也很难理解，所以佛更具体的教导学生要发愿，发什么愿？四弘誓愿；其实四弘誓愿就是菩提心的落实，四弘誓愿就是发菩提心。而四愿里面，实在讲只有一愿，这一愿就是「众生无边誓愿度」，后面三愿是帮助这一愿的落实，没有后面三愿，这一愿就不能落实，这是大愿。诸佛菩萨在因地发无量无边的誓愿，都离不开这四愿的范围，所以这四句话是一切诸佛如来共同的大愿。阿弥陀佛四十八愿，我们细细归纳，也离不开这四愿。观音菩萨的十二愿，普贤菩萨的十大愿王，诸位想想看，都离不开这四句偈。 而第一愿的真正意义，我们一定要明白，是为众生服务。「众生无边誓愿度」，度，用现在的话来说，就是服务。他这个心量大，众生无边是指尽虚空遍法界所有一切众生，一个都不漏。我们今天事做不到，但是不能没有心愿，要发心为一切众生服务，这就是发成佛之愿。佛乐意为虚空法界一切众生服务，无条件的服务、无私的服务，服务的项目也一条都不漏，佛家所讲的大圆满，这是诸佛菩萨。凡是发这样心的人，这个人就是佛陀，就是菩萨。我们在经论当中看到，佛菩萨示现应化在一切不同的族群、不同的族类，《普门品》里面所说的三十二应，应以什么身得度，佛菩萨就示现什么身分，所以说男女老幼、各行各业，只要真正发这个愿，那个人就是佛，就是菩萨。我记得在讲席里面曾经讲过两次，中国过去周恩来总理是佛、是菩萨，无私心、无条件为人民服务，那不就是众生无边誓愿度吗？这就是《普门品》里面所讲的，应以宰官身而得度，即现宰官身而为说法，应以什么身得度就现什么身。佛菩萨没有一定的身相，也无有定法可说，就看你心量的大小。你这个心量为一个国家人民服务，小菩萨；为尽虚空遍法界一切众生服务，大菩萨；可见得大菩萨、小菩萨，就看你的心量大小，你服务的范围大小。佛的心量大，我们要效法、要学习，「心包太虚，量周沙界」，这个话不可以变成口头禅，要落实。落实，我们行虽然做不到，我们的愿达到了，行为做不到。我们今天的福报、能力很有限，没有办法为虚空法界一切众生服务，我们的心到了，我们的愿到了，这也是圆满功德。 能力我们不断向上提升，提升一级我们服务的范围就扩大一层，念念为众生；为佛法，佛法还是为众生。我们今天工作岗位是佛法，所以为佛法就是为众生。如果是一般，我们随便举一个例子来说，他是经商的，一切为商业，那是佛法，商业的目的何在？服务社会，服务人民，经商不是为利益自己，是为了利益社会、利益人民，这是商人菩萨，菩萨示现商人的身分。凡圣的差别就在此地，凡夫一切为自利，菩萨一切为利他。我们今天披上袈裟，我们的事业是佛法，一切为佛法，这是我们这个行业。如果从事这个行业，为的是名闻利养，为自利，这是凡夫，不是菩萨。披上袈裟还是凡夫，还是搞轮回，轮回心造轮回业。如果菩萨示现商人，他经商牟利，但是为繁荣社会、利益众生，他经商那是佛法、那是菩萨，他是以菩提心，他所造的是菩萨业。我的话就说到此地，其余诸位可以类推。任何一个行业，任何一个事业，只要是为人民、为社会、为众生的，菩萨业，菩提心，菩萨行。天天在这里研究佛经，讲经说法，如果是为自利，是轮回心，还是造的轮回业，与佛法不相干。诸位要懂得，佛法不是局限在形式，用形式来看佛法，你完全看错了。以为披上袈裟，天天在念佛，这是出世间的事业，世间各行各业、男女老少，他们是凡夫，我们这个眼睛有了问题。世间男女老少、各行各业，不知道有多少菩萨在里面，我们没留意，没看出来。同样的，披上袈裟，天天握著经卷，在这里造轮回事业的人也不少。 这个大愿心，为人民服务，为社会服务，为一切众生服务，你这个心发了，怎样把你的心愿落实？尤其要效法佛菩萨「清净大愿」。清净两个字重要，如果没有清净这两个字，前面这一句「如来行」，你连边都沾不上。怎样做到清净？要把烦恼断尽，你的愿就是清净愿，你的行就是清净行。佛说一切众生皆有佛性，一切众生本来成佛，这都是《华严经》上说的，《圆觉经》上也讲。本来成佛，我们现在为什么搞成这个样子？我们要把这个病根找到。病根就是烦恼，就是二障，经论里面所讲的二障，就是烦恼障、所知障，我们受这两种害。烦恼障是贪瞋痴慢、自私自利，这是我们清净心、本性里原来没有的。本性里头，本来有的是无量智慧、无量德能，那是本有的；妄想分别执著本来没有。可是现在本来有的好像都没有了，本来没有的似乎是现在太多了，所以才有第二愿「烦恼无尽誓愿断」。无尽无量无边的烦恼要知道，真心本性里头根本就不存在，根本就没有。诸佛菩萨他们跟我们差别在哪里？人家用真心，人家用本性，所以他没有烦恼，没有是非人我，没有贪瞋痴慢，没有自私自利，这是佛菩萨，这是我们自己的本来面目。我们本来也是如此，现在搞成这个样子，佛给我们说，我们迷了。被什么迷了？被自私自利迷了。以为自私自利是好事，哪里晓得这是坏事，不是好事！明白这些道理，了解事实真相的人，太少了。 《无量寿经》上佛说得好，对於我们这些迷惑颠倒的众生，佛很同情，也原谅我们，为什么？先人没有好好的教我们。我们不可能是生而知之，我们是后知后觉，没有人教导，我们怎么会晓得这个道理，怎么会了解这个事实真相。在家里面父母没教给我们，我们感到很遗憾，在学校的老师没教我们，我们怎么会知道？我们算是很幸运的人，踏进社会之后遇到几位善知识，遇到几个明白人，我们亲近他们，听他们说话，才知道有这么一桩事情，还有这么个道理在。细细的思惟观察，我们接受这些善知识的教诲，回过头来，这才发现原来真有自己的真面目、本来面目。真面目、本来面目是什么样子？就是诸佛如来。 这个自己才庆幸，我二十六岁遇到方东美先生，他把这个讯息透露给我，告诉我佛法不是宗教，是学问、大学问，依照佛法修学是人生最高的享受。我被他这几句话吸引到佛门里面来，但是，不是佛教。我知道佛教的经典里面有宝，世间人称为法宝，我知道这里头真正有宝，有真实的智慧，是人生生活正确的指导，这个正确指导，是高度智慧的指导，圆满智慧的指导，究竟智慧的指导，这是智慧之书。方老师特别推崇《华严经》，他把《华严》看作这个世间古往今来最高的哲学概论，最好的哲学概论；他告诉我，这部书里面有究竟圆满的理论，有细密周详的方法，最难得的后面还带表演，善财童子五十三参做出来给我们看，将他的理论方法完全落实在生活上，这样的哲学教科书在世界上找不到第二种。 我今天跟诸位在一起来学习《华严》，全部是生活，字字句句都落实在生活上，没有一句是空话，没有一句是废话，我们才知道这真的是宝，应当要认真努力来学习。为什么？得大利益，这个利益才是真实的，让我们在这一生当中，能够过如来的生活，过大菩萨的生活。无论你现在过的是哪一种生活，你是从事哪一种行业，学了《华严》之后，都变成佛菩萨的生活，都变成佛菩萨的工作，那就是决定不会再为利己，利己这个念头断尽了。我们更勤奋、更努力、更奋发的，对社会贡献，对国家贡献，对世界贡献，对虚空法界一切众生做出贡献，这个有意义，有价值！ 所以在行门里面，第一个要紧的工作，培养我们自己的德行。德行的障碍是烦恼，烦恼断尽之后，自性里头的德能自然现前，不需要学习。但是我们现在烦恼没断尽，性德没有现前，这个阶段当中那只有学习。向谁学习？向佛菩萨学习。因为佛菩萨已经烦恼断尽，性德圆满现前，我们向佛菩萨学习就是启发自己的性德，顺从佛菩萨的教诲就是自性的智慧光明。所以学佛，不是被佛菩萨牵著我们鼻子走，我们必须有这个认知。如果说我们被佛菩萨牵著鼻子走，佛菩萨不是好人，我们自己也迷惑颠倒了。佛菩萨的言语，佛菩萨的行持，就是我们自性本具智慧德能的流露，是我们心性本具智慧德能的现相而已。所以我们看诸佛菩萨是自他不二，他是我们自性流露出来的样子，就是自己不是别人。大乘经上常讲「生佛不二」，我们都听得耳熟，人人都能说。生是众生，佛是诸佛如来，是一不是二，是一才不被人牵著鼻子走，二那就被人牵著走了。所以有人说，佛所说的，我为什么要听他的？这个话说得很有道理。可是佛不是他，是自己；如果是他，我也不服气，原来是自性、是性德，这个我们才服了。所以经典里面字字句句，无非是启发我们自性的光明，帮助我们除去性德上的障碍，透出光明而已，这个意思很深很广。 烦恼要不要断？要断。断烦恼确实是很难的事情，难在什么地方？难在我们不了解事实真相，难在这里。所以说来说去说到最后，佛法的教学是知难行易，了解事实真相太难太难了。释迦牟尼佛四十九年讲经说法，是说明事实真相。行实在太容易，行是什么？转变境界，转凡成圣容易，可是转迷成悟就难了。转凡成圣太容易，佛家有一句比喻话说，「放下屠刀立地成佛」，这就是比喻转凡成圣太容易了。屠刀是什么？屠刀是害人的东西，造业的业障。放下业障，不就成佛了吗？什么是业障？妄想分别执著。四弘誓愿第二愿里面，见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想，你能把这三样东西统统放下，不就圆满成佛了吗？ 我们在讲堂里常常勉励同修，劝导大家，放下见思烦恼，就是放下一切执著，六道轮回就没有了；放下世出世间一切分别，十法界不见了；放下一切无明妄想，你就超越四十一个阶级，圆成佛道。真的，凡夫作佛就这么简单、就这么容易，难在放不下。很想放下，偏偏就放不下，问题出在哪里？出在你知不究竟，你没有真正透彻了解事实真相，所以你迷。实在说，你破几分迷，开几分悟，你就放下多少，决定成正比例。你能够破一分迷，你有一分觉悟，你就放下一分；你能够破十分迷，有十分觉悟，你一定能放下十分。所以佛家的教学重点在哪里？破迷开悟，这是佛陀教学的重点。 破迷开悟是智慧，世尊讲经说法四十九年，二十二年讲般若，般若就是教人破迷开悟。这个事情是真难，众生迷得太久、迷得太深、迷得太广，怎么样叫他觉悟？只有不厌其烦天天讲，不但要讲，还要做给他看；不做给他看，他听了还有疑惑，「你讲得很好，叫我放下，你还没放下；你不放下，叫我放下，你来骗我」，不但不能接受，愈迷愈深。所以诸佛菩萨自己放下，做样子给你看，看他所说的他真做到了，那大概不是假的。他要能说不能行，听的人都会打很多问号。尤其是现代人，古时候人还老实，问号少一点，现在人各个精明、各个伶俐，没有老实人，问号一大堆。你真正做到了，他还是一大堆问号，他怀疑你为什么要这样做法，世间人都是争名夺利，你为什么不要名利，你傻瓜！他说佛菩萨傻瓜，他聪明。傻瓜超越六道轮回，聪明人都堕三恶道。所以佛菩萨表现高度智慧，无量的善巧方便，还要有极大的耐心教化众生。众生对佛菩萨误会太多，回报佛菩萨是什么？是怀疑、是讽刺，甚至於毁谤、侮辱、陷害，佛菩萨统统接受，毫无怨言，还是认真努力，那么样慈悲爱护来教导，那是佛菩萨。绝对不会因为众生种种恶心相向，算了！不教了！这不是佛菩萨。世间这些圣贤有这些，像我们读儒书，实在讲，孔老夫子跟释迦牟尼佛比，释迦牟尼佛的确是高了一个阶层。孔老夫子教学「举一隅，不以三隅反」，孔老夫子就不愿意教了，为什么？太笨了。可是佛不是如此，「佛氏门中，不舍一人」。这是说，所谓世间圣人跟出世间圣人，他就有差别。佛教众生，再愚的众生、再笨的众生他也不嫌弃，也不舍弃，他很有耐心的去教，不厌其烦的去教，这是我们要能体会到的。才知道佛菩萨对我们恩德之大，我们也从这个地方真正认识了佛菩萨。 在古时候，一般教学有次第、有程序的，只有极少数，所谓是天才、上上根性的人，那是例外，那种人真的是一闻千悟；中下根性的人都要循规蹈矩，因戒得定，因定开慧，不能躐等。老师对於学生他是负责任的，他把教学看作他一生当中第一桩大事业来办，那等於是行菩萨道。把自己本分的工作做好，做得圆满，这个人就是菩萨。他的工作就是教学，他一定要把教学这桩事情做好，要对学生负责任，要给学生做表率、做榜样，跟现在学校教学完全不相同。我们读古书，读《礼记》，现在你们同学们拿到的是《礼记菁华录》，但是里面的「曲礼」是完整的，「内则」、「少仪」都是很完整的，那是教小学。 从这些书籍里面你们能看到，古时候小学是怎么教的。童子七岁上学，「就外傅」，傅是师父，要跟老师了。从前一个家庭，一个大家庭，在中国旧的建筑还能够看得出来，像四合院有内外之分，妇女通常不走在外面客厅，宾客来访的时候，都是家里面这些男子来接待，里面是决定不能够进去的，里面只有亲戚。七岁跟著老师，老师教学在什么地方？从前都是私塾，学生并不多，请一个老先生，住西厢、西席，老师称为西席。西面是客人，东面是主人，东道主。老师是家里面的贵宾、上客，学生都要跟老师住在一起，交给老师去教导，老师是学生的榜样，是学生的模范。教的什么？生活教育，教小孩洒扫应对，怎样侍奉父母、侍奉兄长，他学了智慧，他就会孝亲，知道怎么样对待父母，怎么样对待兄弟。生活教育从小养成，学规矩，跟现代人的观念完全不一样，现在小朋友天真烂漫，活活泼泼。中国过去的小朋友规规矩矩，像小大人一样，天真烂漫的确是不如西方人。但是从小养成的真实智慧，养成忠孝节义，他懂得做人、懂得帮助人，这是西方人做不到的。西方人头脑里只有功利，东方人是道义，那怎么会相同？我们今天在外国，所接触到的外国人，确实见到的时候彬彬有礼，不管认识不认识，在路上见面都会跟你打招呼，跟你笑笑；如果我们有困难的时候请他帮忙，一分钱也没有。逢年过节来祝福你，拿一朵玫瑰花送你，这就是很高的礼物了，在外国就是这样的。中国人见面的时候不打招呼，面孔很难看，可是真有困难的时候他真帮助你，文化不一样。所以公共事业特别是捐助善款，在外国社会非常困难，但是在中国社会很容易，这个我们见得太多了，文化背景不一样。可是在这些义举方面今人不如古人，古人所受的教育比我们更圆满、更多，懂得做人的道理，懂得人应当帮助一切人，不管认识不认识，也不管恩怨，人家有困难的时候，我们就有义务帮助他，冤家对头也要帮助他，他有难，这是道义。这些都是从小教导，从小养成。 中国自古以来圣贤教育，受教育读书目的何在？绝对不是为升官发财，绝对不是想将来在社会找一个好的行业可以赚钱，不是的，中国人读书目的志在圣贤。圣贤什么意思？圣贤是明理，明白做人的道理。唯有明理的人，才真正能够牺牲奉献，为社会、为人民；不明理的人，自私自利。明理的人心胸开阔，谚语常讲量大福大，那是真的。生活纵然清苦，他有清福，我们常常讲，物质生活虽然有欠缺，精神生活充沛。反过来看，现在外国许多先进的国家，他们在物质享受上我们非常羡慕，但是精神生活上非常可怜。这两种生活哪一种重要？精神生活重要，因为精神生活有乐，物质生活里没有乐。他虽然富，富而不乐，富而不乐就不如贫而乐。我们看孔夫子的学生颜回，一箪食，一瓢饮，夫子对他赞叹，过那样的物质生活，如果别人是不堪其忧，「回也不改其乐」。颜回的生活过得很快乐，乐在哪里？乐道，这是别人所不及的。我们学佛，学佛就是学圣贤，读佛经就是读圣贤书，如果我们生活不快乐，你这个书就白念了。我们在物质生活上是不如别人，但是我们在精神生活上比别人丰富太多太多了。物质生活上我们尽量节俭，节俭乐在其中。我们能够节俭一分，就能够帮助社会苦难众生一分；我们如果多享受一分，那个苦难的人他们得到的帮助就少了一分。世间还是苦人多，我们要多为那些苦人著想，我们力量做不到，我们这个心愿要做到。 离开妄想分别执著，我们的愿就是清净愿，绝不夹杂丝毫自私自利的念头在其中，一丝毫都不可以夹杂。但是我们要做到这样清净当然不容易，那是如来果地上的境界，可是我们天天要有进步，也就是烦恼我们要年年减少、月月减少、天天减少。烦恼的根就是自私自利，只要有自己决定就有自私自利，所以佛把「我见」摆在一切烦恼第一条。见思烦恼，见烦恼里面第一条「身见」，都顾到自己这个身，把自己这个身看作第一重要，一切都为这个身，这就错了，千错万错从这里开始。佛菩萨也有这个身，佛菩萨这个身绝不是自己享受的，佛菩萨以这个身做工具，为一切众生服务，所以他的身叫清净身。我们没有天眼，如果有天眼看佛菩萨的身是透明的，像水晶一样，一丝毫的污染都没有。可是我们的身是漆黑的、污染的，为什么？有私。我们执著这个身，一切要为这个身服务，恰好颠倒，完全颠倒了。 我为别人服务，人人为我服务；我为人人，人人为我，说的话没错，礼尚往来。可是礼，诸位要晓得，礼是有报偿的。但是礼跟道相差远了，中国古人讲「道、德、仁、义、礼」，礼是最末的一个。礼尚往来，我为人人服务，人人为我服务，这是礼。再往高一层就不是这个说法，我为人人服务，我尽义务，义务是不需要回报的，不期望著人人为我，只知道我为人人。绝对没有人人为我，我才为人人，那是第五层。第四层是义，义是义务，只知道我为别人，绝不希求别人为我。义再往上面是「仁」，仁再上面是「德」，德再上面是「道」。佛菩萨处事待人接物是道德，高得太多太多了，我们要效法。至少我们要提升到「义」，要有这个观念，我为社会大众尽义务，今天讲做义工。义工是我只有服务，不拿报酬的，这才有一点像菩萨。如果我们用天台六即的话来说，行仁、行义是相似位的菩萨，行道、行德那是真正的菩萨。《金刚经》上教导我们要离四相，你才能够行道、行义，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」；后半部境界又往上提升一层，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」。《金刚经》前半段教我们离相，后半段教我们离见，离见是念头都没有，那真清净。离相还不是真的清净，相似位的清净，离见才是真的清净。 这个道理甚深甚广，下面用「海」做比喻，海是比喻深广。理如是，事也如是，事也甚深甚广，我们学了要能体会得到，愿解如来真实义，我们要认真努力去做到。每天我们做早晚课，这个我在讲席里讲得太多遍数，还要讲，为什么？没做到；早课提醒自己要向佛菩萨学习，晚课反省我今天到底做了多少。学佛一定要放弃自己的妄想习气，要放弃自己的成见，顺从佛的教诲，这是真的学佛。经典上一字一句一偈，一生都受用无穷，这是诸位能看到的。任何一句，任何四句偈，我们都学不尽，要紧的是要你真正认真去学习。一定是先断烦恼，后学法门。现在人学佛颠倒了，四弘誓愿前面两句不要了，专要后头两句，「法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，他要这两句，前面度众生不要了，断烦恼也不要，他一下就成佛了。现在这个世间自己标榜他成佛、成菩萨的人很多。在中国自古以来，身分一暴露马上就走，那是真的；身分暴露还不肯走，是假的。在中国历史上有例子，永明延寿大师，诸位晓得，人家知道他是阿弥陀佛再来的，再去看他，他老人家坐在那里往生了，走了，那是真的。布袋和尚在宋朝出现，他是自己告诉别人，他是弥勒菩萨化身，说完之后坐在那里也往生了，这是真的。哪有说了不走的，还妖言惑众，欺骗众生，决定是假的。这个在中国例子太多了，诸佛菩萨在这个世间绝对不会暴露身分，身分一暴露马上就走，绝不迷惑众生，这是他的慈悲。他走了，他可以应化再来，他来去自由，舍身受身就跟我们穿衣服、脱衣服一样，好自在！ 现在这个社会问题是非常严重，大家都晓得，许许多多众生听骗不听劝，为什么会有这个现象？还是《无量寿经》上说的，他没有接受过圣贤的教诲，所以才会有这种现象产生，没有智慧，很容易迷惑。换句话说，他的精神生活过分的贫乏，稍稍有一点诱惑他就被迷惑，没有能力辨别真假，没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非善恶，甚至於连利害都不能够辨别，这才是真正的苦处。我们讲众生苦，众生有难，众生真正的苦难是没有能力辨别邪正、是非、善恶、切身的利害。我们学了佛，有责任去修大布施，布施什么？布施智慧，布施他有能力辨别，这个比物质布施功德不晓得大多少。但是今天社会，你说是拿个几十万、几百万去救灾，人家称赞你；你给人讲经说法，一文不值，谁也瞧不起你，不晓得这个布施才是真正大布施。百万、千万、亿万只能救人一时，他依旧是迷惑颠倒，依旧没有能力辨别邪正是非。所以教学的功德是第一等。诸位想想看，你从古今中外的历史上来看，历代不乏那些有高地位、大财富的人，今天谁知道？提起来谁尊敬？释迦牟尼佛天天到外面讨饭，今天举世之人提起来哪个不尊敬？孔老夫子一生也是一个平民，生活过得很清苦，今天全世界听到中国孔老夫子都很尊敬。他做的什么？法布施，天天辛辛苦苦教化众生，这个功德太大太大了，决定不是财富布施能够比较的。所以佛在经上常讲，三千大千世界七宝布施，比不上为人说四句偈这个功德。佛讲的话是真的，不是假的，四句偈能令人开悟，大千世界七宝布施不能令人开悟。四句偈的开示能令人断恶修善，能令人断贪瞋痴，求戒定慧，世间这些名闻利养财宝布施，只有增加人的贪瞋痴，果报没得比，我们要懂这个道理。你真正透彻了解这个道理，你才晓得学佛依教奉行的人前途一片光明，无论现前生活再困苦，他的前途是光明的，他的来生最低限度也是天上的福报，人间没有什么福报好享，他的福报太大了，至少也到天上去享天福。到天上去，如果我们从《感应篇》里面来看，多半都是作天王：欲界天王，色界天主。可是对一个真正觉悟的人都不会动心，为什么？小福报，不究竟，福享尽了还要搞轮回、还要堕落，谁愿意干这个事情？最殊胜、第一等大福报，到极乐世界去作佛。色界天主我们都不愿意干，人间的小福我们会去沾吗？边都不会沾的，一心一意求生净土，亲近诸佛如来。 亲近善知识是大乐，这个你们没有这种经验。我在年轻的时候，当然也是环境的因素，家境清寒，我念初中一年级念了一个学期，因为家庭环境缴不起学费，就不能念书，失学了。我失学很痛苦，喜欢读书，好学。以后踏进社会，我只有一个念头亲近善知识，找这些有道德、有学问的人，我追随他们。但是自己有工作，所以一个星期只有利用星期天的时间，我去找这些教授，我对他们仰慕。我跟他们怎么认识的？写信，常常写信，他就回信约我见面，这么慢慢就熟了。他知道我想学，真正有学问的人喜欢教人，怕的是你不肯学；真正肯学，他一定会拨出时间来教你。我跟这些有学问、有德行的善知识，是这样认识的。这些老师很好，他会给我介绍，所以我就认识很多了。我二十几岁的时候，在台北市认识十几位教授，都是当时很有名望的，所以我的时间不会空过。别人年轻人有假期，娱乐场所去玩了，我的假期亲近这些善知识，听听他们说话，有疑惑向他们请教，长自己的见识。所以这个世间喜欢玩的这一部分，我一样都不会，从来没有玩过。那个时候，我这些朋友、同学都说我是书呆子。我也给他们说，我说：我又何尝不想玩？没有玩的本钱；你们的环境比我好，我的环境不如你们，我现在多学一点。我说：我会玩，我到晚年再玩，具足本钱之后就可以玩，你们现在把本钱都玩光了。现在这些老朋友见我的时候，「你的路子走对了」，看到我常常在世界各地方去玩，他们不如我。我年轻的时候看得比较远，他们看得太近了。其实我看得更远的他没见到，我看到来生来世，他们连这一生后半截都没有看到，都耽误掉了。 佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，这两句话的意思非常之深，愈体会感觉它愈深，意思愈广，无尽的悲心在这两句话里头流露出来。我们有幸遇到，绝不能空过，要认真努力学习，学一句，这一句要落实，要真正把它做到。做得少，没有关系，一定要做，不做空过了。不做，你没有真正的了解；真正了解，没有不肯做的。这个我都曾经向章嘉大师请教过，就是讨论知跟行的问题，大师给我们的结论是知难行易。你为什么做不到？知得不够透彻。凡是做不到的，你完全不知。不要以为知道了，《华严经》我念过了，《华严经》我都会讲了，《华严经》你完全不了解，你要了解，你一定入境界。《华严》谁知道？善财童子知道。善财参访吉祥云比丘，他是初住菩萨；参访妙住比丘，他就是三住菩萨；参访观世音菩萨，他就是第七回向菩萨；参访到普贤菩萨，他就成佛了。这是说明，行不难，知难。知怎么样？知就是破迷开悟，这是真知。行怎么容易？你知道之后，境界马上就转。 今天大经里头都是这么告诉我们，舍己为人，你能不能舍己？不能够舍己，你不知、无知。再不为自己，不为这个身，所有一切为社会、为众生，你有没有做到？没有做到，你不知。你对这个道理、对这个事实真相，你一无所知，所以你做不到。你要是真正了解，还要人劝你吗？不需要，你完全做到了。绝对不会要人劝，也绝对不会有人劝你。有人劝你，是你那个知接近开悟，还没有开悟，人家来帮助你一把，使你向上提升。真正觉悟之后，一句话都不必说，你自自然然会做，你会做得很圆满。第一关很难，第一关在《华严经》里面讲就是初信位的菩萨，初信位的菩萨就舍己为人，不会再为自己想，为自己想那是凡夫。《华严》圆教初信位的菩萨，等於小乘里面须陀洹的地位、小乘初果，八十八品见惑断尽，也就是我们常讲的妄想分别执著，执著已经放弃一半了，还有一半那是思惑，见惑这一半放弃掉了，他能够舍己为人，不再为自己这个身体，这是圆教初信位的菩萨，刚入门。这个虽然是没什么大成就，说老实话，出离六道轮回还不行；出离六道轮回要七信位的菩萨，见思烦恼断尽了。但是初信位的菩萨，念佛求往生西方极乐世界真有把握，这是西方世界无比殊胜之处，有这个功夫就决定往生。我们今天讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0169.html"}}
