{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九一讲）　　2005/5/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1391 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第五大段福田甚深，目首菩萨偈颂第五首看起： 【譬如净明镜，随色而现像，佛福田如是，随心获众报。】 这一首偈是就众生来说的，就众生这一边讲的，前面我们已经将大意跟诸位报告过了。清凉大师在《钞》里头引《起信论》里面一句话，这个意思好。《起信论》说「真如内熏为因，善友外熏为缘」，这两句话很重要。一切众生真如本性跟诸佛如来是平等的，完全相同。真如内薰，从什么地方见得真如内薰？我们中国古人常说人人都有个良心，我想这是比较容易体会的。所谓良心就是真如内薰，譬如我们做了坏事伤害别人、伤害众生，有时候会感觉得很愧疚，感到愧疚就是真如内薰。 在我们《弟子规》讲座，现在我们对外用的题目是「幸福人生讲座」，从小朋友到老人都参加这个讲座。小朋友听了之后，这是我们看到的，七岁的小朋友听了《弟子规》之后，上台去报告他学习的心得，他说我学了《弟子规》，才知道做人应该要孝顺父母，这就是真如内薰；而外面有老师给他讲解，这是善友，外有善友为缘，他良心发现。何以说这个小朋友良心发现？小朋友很坦白，他说在没有学《弟子规》之前，他常常想谋害父母，七岁！成年人，四、五十岁的人听了这个课之后，痛哭流涕，说我要是早二、三十年听到，我就不会做很多错事。有一位八十岁的老翁，第三天下课的时候，他就跪在蔡老师面前，替他们家乡人请法，不是他。他是从新疆来的，说我们家乡从来没有人听到这么好的教诲，启请蔡老师一定要到新疆那边去讲一次。这是十大愿王里面「请转法轮」，那么样的恳切。 所以从这个地方，只要我们自己在日用平常稍稍留意、细心观察，你就能看到，真如内薰是没有间断过的，从来没有间断过的。也就是人确实有良心，他良心不能发现，良心被蒙蔽了，被什么蒙蔽？物欲，物质欲望，迷在那个里头，迷得太深了。虽然迷得很深，做了很多错事，有时候他还会感到愧疚，那就是良心发现。我们从这个地方才晓得，古圣先贤建立教学重要，不但是重要，必要。只要有善友为缘，他就会变善，正是谚语里面所谓「近朱者赤，近墨者黑」。圣贤教育的理念建立在人性本善的基础上，这是真理，这一点都不假，人性本善。 人为什么不善？不善是恶友为缘，他里面不是真如内薰，他是烦恼习气内薰。阿赖耶识里面真妄和合，真如也内薰，烦恼习气也在里面薰，就看外缘了。外面是善缘，真如内薰就起作用；外面是恶缘，烦恼习气内薰起作用。就这么回事情，所以这才知道教育重要，尤其是圣贤的教育，为什么？圣贤教育跟真如相应。现在这个世界教育很多，学校很多，但是没有伦理道德，没有忠孝节义。现在教育里面教的是什么？从幼儿园就教竞争，培养一个竞争的心，培养自私自利的理念。不知道孝顺父母，不知道尊敬师长，不知道友爱兄弟，不知道爱家，他怎么会懂得爱国？他心里面只有利害。所以这种教育理念，它跟烦恼习气相应，它跟真如不相应。这是说明今天整个社会动乱的根源在哪里，就在这个地方。 要化解冲突，要促进社会安定和平，从哪里做起？就得从这里下手。所以和平会议一年不知道开多少次，开了几十年，社会愈来愈乱，人们活在这个世间愈来愈痛苦，没有看到效果，什么原因？不知道这个冲突根源在哪里。我参加过四次国际和平会议，我说以后我不再参加了，这种会议不如办班，办讲座。伦理道德的讲座，《弟子规》、十善业的讲座，幸福美满人生的讲座，真有效果。这就是什么？这效果是怎么产生的？我们懂得善友外缘，办讲座就是善友为缘，把大家的真如内薰为因勾引出来。有因有缘，果就现前，这果是什么？忏悔，改过自新，断恶修善。人人都知道改过自新，人人都晓得断恶修善，冲突不就化解了吗？安定和平本来就是。 古圣先贤我们不能不佩服，他们一生当中，我们没听说开会。我们在古籍里常常看到的「教学为先」，甚至於在古代，不要说太久，七十年前，我十岁的时候我们住在农村，那个时候清王朝灭亡还不久，民国二十几年国家也是动乱不安。中国幅员这么大，人口这么多，警察、治安都是严重问题，人手不够。农村里面起了纠纷，没有法庭也没有警察，到哪里去？找私塾的先生，找他来评评理。这是常见的事情，常常发生的事情。私塾先生把这冲突的两个人或者是两家，找来给他们说一番大道理，事情就化解了，握手言和，不再争执了。 虽然农村的人民很多没有念过书，不认识字，懂道理。这些道理从哪里学来的？从小在家里头，做儿童的时候大人常常讲；年节赶庙会，庙会一定会演戏，演的是京剧，那个时候还有昆曲、有地方戏剧，那些都是教育。中国古代这些艺术表演，都是遵守孔老夫子指导的原则，「思无邪」。所以，他那些做人做事的大道理，从哪里学来？就从这地方学来的。我那个儿童时代，做小学生时代，农村、城市盛行说书。说书的艺术现在没有了，很可惜，里面都是讲的忠孝节义、仁义道德，都是讲因果报应，善有善果，恶有恶报。不认识字的人常常去听、去看戏，他学到了，人在世间要怎样过日子，要怎样处事待人接物，没有不知道孝顺父母，没有不知道尊重长辈的。可是这种教育，你看在现在半个世纪，时间并不长，消失殆尽。要说遗憾，世间再没有比这桩事情更令人感到遗憾。 现在的社会，真的是已经走到穷途末路，好像人生病愈来愈严重，并发症全部都露出来，叫一般人感到束手无策，看著要死亡，世界末日。怎么能挽救？半个世纪之前，人要有这个警觉，要能把伦理道德的教育重新提倡，大力来推广，就不至於有现在的社会动乱，可是疏忽了。现在非常严重，现在不做不得了！有识之士对这桩事情没有不焦虑的。从哪里下手？善友，现在善友愈来愈少，几个人能够放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，这十六个字要是不能放下，就不是善友。好在中国人多，中国有十三亿人，有人说还不止，十三亿人当中，能不能找到一、二百个人？我相信有。有一、二百个年轻人、中年人能够真正觉悟，真正把这十六个字舍掉，做出牺牲奉献，来从事於伦理道德的教育，那就有救了。诸位要晓得，这在五十年前的社会没有办法，为什么？人太少了。 南北朝的时代，宋文帝跟何尚之那一番对话，我们在「雍正上谕」里面读过。古人所说的，这一个小村镇有一百户人家，它这个地方有十个善人，孝顺父母，尊重师长，修十善业，就能够感化那一个地区。这个意思是说，比例十分之一，十个人里头有一个善人，这一个善人就能感化那九个人。如果照这个比例来说，中国幅员十三亿人，至少要有一亿善人，那就太难了。一亿善人到哪里去找？我刚才讲能有一、二百个善人，我们这个社会就有救了。这是在今天可以讲这个话，半个世纪以前不行，没有办法。今天为什么可以讲这个话？今天有远程教学，这从前没有，这是得利於近代的高科技。 远程教学利用卫星电视、网际网路，所以老师有一、二百个人，那就相当充实，这个老师的队伍。我们把这频道开出去，二十四小时不中断，有这么多老师轮流在教学，全国的人、全世界的人在电视机的前面，在网际网路萤光幕的前面，二十四小时不中断。我们学习不要多，一天四个小时，锲而不舍，每天能够听四个小时的课，男女老少一起都来学，我相信半年效果就非常显著，一年整个社会改观。人与人之间一定有礼貌，一定都懂得（不是争，不是竞争）礼让、谦让。冲突的事情，诸位想想还要化解吗？不需要了，没有了，自自然然就没有了，竞争没有了，冲突没有了。人与人之间懂得互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互助合作，要靠教学，要靠办讲座，现在我们要办空中讲座，才能够收到这么大的效果。 空中讲座重要，实际上这个讲座也重要。我们在电视前面学习，总不如在现场教室里面学习，那个感人更深。教室，现场学习，是因为我们没有这么多设备，没有这么多老师，这是不得已用远程的方法。我们希望，我们这些老师不断的在培养，希望将来老师这个队伍能有几千人，能有几万人，能有几十万人，把圣贤的教诲向全世界介绍。这些老师，实在讲，除了有中文学术修养之外，最好还要发心能说一种外国语，学一种外国的文学。不到外国去，你在远程教学里头，譬如你用英语，英语现在很普遍，你用西班牙语、用俄罗斯语、用阿拉伯语，差不多都有将近十亿人能够收看你的教诲，能得益。 这个问题不是做不到，只要你发心就能做到，这一种奉献，我们细心去思惟、去观察超过宗教，真正是佛法里面讲的普度众生。帮助众生破迷开悟，帮助众生断恶修善，帮助众生超凡入圣，这是教学的效果。这效果有三种，上根的真的是超凡入圣，上根，超凡入圣是什么样子？他把他自己的工作舍掉，从事於伦理道德教育的工作。无论是担任讲学，讲学是老师，或者是担任护法，我们佛家讲护法。护法是什么？行政工作人员，都是菩萨。尤其是远程教学，老师在讲台上讲，讲完之后，你看录相，还有人把它整理出文字，打成字幕，后面许许多多人在服务、在工作，这才能够播得出去，才能够有大量流通光碟，这些工作人员也都是转凡成圣，不是圣贤他不会发这个心。这工作很辛劳，又没有很高的待遇，但是这是自救救世的工作，这个工作确实有乐趣。这个乐趣，古人讲的「孔颜之乐」，孔子、颜回之乐，在我们佛门里面说佛菩萨之乐。 佛菩萨乐在什么地方没有人看见。你看看释迦牟尼佛的传记，释迦牟尼佛跟他的那些学生当年在世，三衣一钵，日中一食，树下一宿，真乐。那我们现在人看到这种生活都摇头，这怎么行，这种日子怎么过？确实现在人不行。古大德那种生活方式，我们可以说是健康的生活，我们今天过不了这种生活，我们的身体太弱了，禁不起风寒。前些年，有一位同修送我一本小册子，《旷野的声音》，台湾那边翻译的。内容是个美国医生到澳洲去旅游，很难得，她到澳洲中部沙漠地带跟当地的土著生活了四个月，写了一份报导，写一本书，报导他们的生活方式。 这一些土著现在人数很少，但是还有，他们没有文字，有语言没文字。他们的记忆力非常好，古代的事情代代相传，口述。他们也有一万多年的历史，甚至於上溯到三、四万年之前他们祖宗的事情他都能说得出来。他们过的是原始生活，那比释迦牟尼佛还要辛苦，没有衣服，都是赤身露体。不畏风寒，日晒雨淋他都不在乎，晚上走到哪里，就躺在地上睡觉。她说每个人身上带两块兽皮，一块兽皮睡觉时候垫在下面，一块兽皮盖在身上，没有房子。世尊教人还树下一宿，他们不一定在树下，沙漠里、旷野里一样休息，第二天早晨起来一样干活。他们干的是什么活？他去打猎，采野生的果实。没有方向，没有目标，到处流浪，也是一群一群的。 他看到我们这些人，现在跟远地方朋友用手机，他觉得很奇怪。他说为什么要用这个东西？他们跟远地方的朋友交流不需要，心灵感应，比我们强多了。这手机还有副作用，电波，他没有。他跟远地交流，在地面上坐一坐，精神一集中就像入定一样，就能跟远方朋友们交谈。不但音声能够传达，色相也能传达，他在定中看到他的朋友现在在干什么，就像我们电视一样，你看人家不需要用机械。他说他们是真人，他们过是真正人的生活。他一无所有，整个世界、整个大地就是他们生活的舞台，每天快乐无比，没有竞争。他们没有积蓄，他什么都不要，真的像佛一样日中一食，树下一宿。 他们对於动物、植物都有感应，很少生病；生病治疗也不需要什么特殊的医药，他们懂得草药，知道用这些草药；最重要的他们用精神治疗，很多人觉得很奇怪。这个精神治疗理论被江本胜博士发现了，他在水实验里面证明，所有一切物质都有灵性，都可以互相沟通。他们在旅行当中有一个人不小心跌到悬崖下面，二十多公尺。同伴们把他救起来，严重的骨折，流很多血，骨头都露在外面。他怎么给他治疗？把他抬起来，平放在地上，然后有两个人好像祷告、唱歌给他听，实际上就是告诉他这个折骨，劝它恢复正常，跟它商量，「这不小心，对不起你，让你受这么多苦，请你赶快恢复正常」，几个小时之后，果然这个露在外面的骨头，慢慢慢慢就缩到里面去了。还有一个伤口，那伤口他们用树叶把它贴起来，第二天就好了。这个美国人也是个医生，看到之后感到非常惊讶，他也没有医药，他就这样，到第二天好了的时候连痕迹都没有。给我们很大的启示！最重要的，信心。 所以我们如果要有疾病的时候，你懂得这套方法，你跟疾病的那些病菌要跟它好好相处，要跟它沟通。我们同学当中有几位用这个方法用得很有效，我也用。哪里有病痛了，这个部位里面的这个细胞，我们把每个细胞都把它看作一个生命，我们要劝勉它、劝导它、勉励它、安慰它，因为它现在离开它的工作岗位，就造成困难了。希望什么？希望它们赶快回到自己工作岗位把自己的工作做好。我们跟它商量，要代它皈依，给它做三皈依，给它发愿。发愿不要别的，就是四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，这些病菌你要发愿度众生，你要断烦恼，你要学法门，你要成佛道，你要跟其他的细胞要互助合作，真有效果。 不过我们这个效果还没有土著那么快，那么严重的伤到第二天就好了，若无其事，站起来跟大家一样活动。这是说明我们这个功夫，也就是信心没有他那么强，我们大概总是要三、四天，有时候要一个星期效果才能产生。不是没有道理，有道理！也不足以为奇，正常的现象。但是如果不是深入经藏，不知道这个科学的实验报告，我们真的会感觉到非常惊讶。 所以，凡事都好商量，自己生病了，胃病就跟胃商量，肺病就跟肺商量，哪个地方不舒服就跟哪个地方商量，真有效。家庭出了问题，社会出了问题，都要懂得一个方法，至诚感通。我跟他商量他不接受，他排斥，我们自己做得不够好；自己真正好好去做，常常反省，天天改过，肯定人性本善，人人皆有佛性。我们发心给他做善的增上缘，发愿给他作善友，哪有不能感化的道理？纵然是过去生生世世的冤家对头，那个怨结也能解开。 我们在佛教传记里面，你看唐朝悟达国师，诸位如果去读《慈悲三昧水忏》，那就是他的故事。你就知道，他那个冤家对头是十世的冤仇。迦诺迦尊者给他调解，双方都很乐意接受，化解了。他得的是人面疮，要命！悟达国师也很不容易，十世高僧。修行成为一代的祖师大德，不是一世、二世修的，他修十世，十世的缘都好。第十世的时候，他的德行、学问流传在外面，皇帝知道了，亲近他，请他做国师。在中国佛教史里面很著名，他是十四岁讲经，十四岁出家，沙弥。古人有一首诗赞叹他「十四沙弥会讲经」，听众都是一些比丘、都是一些大德居士，他讲得头头是道。十世，不是一生一世学的，我们讲天才、奇才！过去生中生生世世不断在学习，一世不可能有这个成就。 我们年轻的时候追随李老师，李老师一生也是讲经，他老人家常常给我们说：我这个讲经不是一世的，至少过去有好几世，有这个厚的底子，才行。所以学讲经不是每一个人都行的，这是我们要懂得，你没有过去世的根，你这一世学很困难，要不要学？要学。人家十世累积，我从这一世第一世，下一世我还要累积，这就行。所以发心的人很多，都希望出来讲经，好事情；如果没有那么深厚的业因，没有宿世的因缘，我们做协助的工作，帮助别人，也成就了自己。帮助别人是什么？修随喜功德，所得的功德跟讲经的这位法师大德决定没差别，这是不需要过去世深厚的善根，这一生发心能做到。 尤其是现在这种科学技术的工作，要是没有人来操作，没有人来协助，我们在此地讲经，怎么能够在卫星电视、在网际网路同步向全世界播放？这不可能。所以这些工作人员跟讲经法师的功德无二无别。甚至於随喜里面，我劝一个朋友来听、来学习，他听了很欢喜，听了很有受用，真的转恶为善，转迷为悟。谁教他的？某个老师教他的，谁介绍的？某人介绍的，介绍的人跟老师的人功德一样大。介绍是缘，没有这个善友为缘，他就没有这个机会，他就遇不到。随喜功德不可思议！这个要懂。 普贤十愿十条，随喜列入其中之一。第五条就是随喜，第六条请法，第七条是请佛住世，就是建道场，把善知识长时间留住在这个地方，教化一方。现在我们请转法轮、请佛住世，我们利用网路、利用卫星就可以。我在这里设个站，我建一个小佛堂，我这里头有卫星电视、有网际网路，有大银幕，每天到时间我们都开放，许许多多人来听。听完之后，我们可以在一起研究讨论，交换心得，这因缘多殊胜！我们要发心，要会利用。所以『随心获众报』，这果报是千差万别，就是看你自己的善心、看外面的善缘。你只要懂得，都能够获得无比殊胜的果报。这一首偈我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看目首菩萨偈颂第六首： 【如阿揭陀药，能疗一切毒，佛福田如是，灭诸烦恼患。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这一首偈「药喻，即多之一，具百味故，普去一切烦恼毒故」。注的文字不多，意思太深了，深广无尽。『阿揭陀』有好几种的翻译，因为它是梵语，只要音差不多就行了，我们懂得这个意思。「阿揭陀」是什么意思？《钞》里头有注解，「普去一切者」，这是《疏》里头这一句话，「阿伽陀，此云普去」。也就是说我们讲总除，无论什么样的病痛，这个药是万灵丹，什么都能治，称为「阿揭陀药」。所以清凉大师在注解里头，即多之一，多是讲病，一切众生生理上的、心理上的病痛太多太多了，阿伽陀药统统能治。你相不相信？这个世界上有没有这种药物存在？这种药物究竟是什么？真有。在事相上来说，释迦牟尼佛当年在世，确实也给人治病。再看这个世界上许许多多宗教，宗教的创始人几乎都懂得医道。为什么？医学常识很重要，不但帮助别人，有时候还帮助自己。 中国从前读书人，读古书的人，医术也是必学的科目。《黄帝内经．灵枢》、《本草》在从前读书人他都念，所以这些常识都有，小病没问题，他自己会治疗，也能够帮助别人。如果是一门深入，那就是决心做个大夫。古时候做大夫跟教书的没有两样，生活都非常清苦，都是救世救人悲愿，选择这个行业。教书没有收学费的，供养是学生家里头随意的，如果学生家里富有，供养会多一点；清寒，供养就很少。甚至於还有很清寒的，家里生活都有问题的，但是他天分很好，可以读书。老师收这个学生，不但不要他的供养，往往还要补贴他，照顾这个学生的生活，为国家培养人才。 所以老师是很清高的，清寒，同样的，行医也很清寒。古时候医生给人治病是救命要紧，没有讲报酬。我给你治病要多少钱，以前没有这个例子，在民国初年那个时候我们家乡还是这样的，生病去找个医生看看，医生处方给你拿了药，有没有付钱？没有，谢谢他。什么时候报答他？逢年过节送礼给他，不是当时看病要钱，不是的。过年过节的时候送一点米，送一点油，送一点菜，那有钱的人送钱。所以教书跟行医，生活是没有问题，但是不富裕，都很清寒，清高士。不像现在，现在在国外我听说收入最好的是医生、律师跟会计师，这三个行业收入是最高的。律师跟会计师，这是从前也有这种行业。 但是从前做医生的是不收费的，还要赠送医药，药从哪里来？有很多医生是自己去采药。中医是木本的多，他认识，闲暇的时候上山去采药，背一个竹篓。有时候带一、二个年轻人，多半是学生跟著老师一起去采药，去辨别认识。医生是救人的不是赚钱的，是真正行善积德的，跟现在人观念完全不相同。现在有很多年轻人考医学院干什么？收入最好，赚钱最多，他学医不是救人是赚钱，医德没有了。 行医要非常谨慎细心，不能用错药，用错药是害人。庸医杀人，他不是有心的，药用错了，人受害，严重死亡。教书是为社会、为国家培育人才。真的，这两个行业所谓是替天行道，是功德的事业，积功累德，功德的事业，不是一个赚钱的事业。真正是有悲心、有悲愿，有慈心、有悲愿，选择这个行业。 佛在此地用医药做比喻，阿伽陀药，这种药可以适应许许多多的症候，都能够治疗，没有副作用，这非常非常的难得。在大乘教里面，诸佛菩萨、祖师大德都把这一句六字洪名，比喻作阿伽陀药，这六字洪名就是「南无阿弥陀佛」，真的不是假的。这一句名号会念的人很多，通达其义的人就不多；通达其义的人有，把这个义理落实到自己心行上的人就少了。如果不能落实到自己起心动念、言语造作，这一句佛号叫不相应。同修们，我相信你们一定听过，古大德常说「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，最重要的是相应。你对这句佛号的意义不了解，你怎么会相应？那你怎样通达这个意思呢？究竟通达不可能，没有一个人做得到。古大德、祖师大德常讲要是究竟通达，唯佛与佛他才能做到。那就是说诸佛如来是完全通达，等觉菩萨还差一些，你就知道这个事情不容易。 我们今天通达，通达少分，一百分里头，我们能通达个三四分、五六分就很有受用。这三四分、五六分要到哪里去学？净宗现在主修的经论六种，五经一论，你要把五经一论搞清楚、搞明白了，大概就是通那个三四分、五六分。果然依教奉行，凡圣同居土肯定有分。只要能往生，即使是凡圣同居土下下品往生，阿伽陀药，你的问题全部解决了，这是真的不是假的。真正觉悟的人如是，真觉悟，彻底觉悟，他还要搞其他东西，没觉悟，还在迷惑颠倒。 这一桩事情，我们不要忘记前面一首偈，清凉大师所引证《起信论》里所说的，真如内熏为因，善友为缘，你才能成就。佛法讲四种缘，四缘生法，亲因缘就是真如内薰；所缘缘、无间缘、增上缘，都要靠善友的帮助。没有善友，你的意志不能集中，你对於这个法门没有信心，认知不够，所以需要善友为缘来帮助你。增上缘帮助所缘缘、帮助无间缘，你才真正发愿专求净土，这就对了。 这个事情很困难，我自己经历过，走过这一段路程。我们从小喜欢读书，现在人所谓是知识分子，知识分子很难度。方东美先生虽然把佛法介绍给我，引入门，方先生是哲学家，我受他的影响很深。我入佛门跟其他一般人学佛不一样，用现在社会上人的话说，其他人信仰佛学是从宗教里头入门的；我年轻的时候不相信宗教，尤其是不相信佛法，所以我的入门，方先生引导是哲学；换句话说，我是把佛经当哲学来看，没有把它当宗教。 我在没有亲近李老师之前，那时候学佛时间少，学佛的前二、三年，人家都是知道我学佛了，我也给人讲《金刚经》。没学过，看看这些注解，我也就敢说。当然那不是升座，是朋友们一块儿聊天，三、四个人，五、六个人。我给他们讲的，佛法大概十分之二、三最高的哲学，十分之六、七迷信。那我们要学东西，迷信的那一部分舍掉，哲学这一部分我们特别重视。这是受方先生的影响。可是方先生到晚年不再说这个话，境界提升了。我跟他学的时候，他就是这样告诉我，佛教里头十分之二、三是世界上最高的哲学，十分之六、七迷信，有取有舍。我们讲经，讲到不是我们常识能理解的，那是迷信，就不说了，这是最早的时候。跟李老师学经教，这观念转过来，才知道佛教里面讲的那个，我们不能理解、迷信那一部分东西，有它的道理在。以后接触，看看这些科学家的报导，逐渐逐渐它能通。 譬如佛家讲的这三世，佛家讲心性不生不灭，讲过去未来，讲十方，这在科学里面都证明。这多维次的空间，科学家知道这个东西存在，但是究竟是一回什么事，不晓得，所谓是知其当然，不知其所以然。那就是什么？没有方法，科学到现在还没有方法如何突破空间。殊不知在佛法、在一些高级宗教里头他们懂得，他们已经突破，佛讲得最透彻。要知道这些东西，是病态！佛讲法界原来只有一真，没有十法界，更说不上无量无边的法界。可是这些事真的存在，十法界存在，无量无边的法界存在，佛家讲法界，科学家讲空间维次。科学家说从理论上讲，空间维次是无数无尽的，这跟佛法讲是一样道理。这个维次怎么来的，这科学家就没说了。佛说这法界是从妄想分别执著里面产生的。 法相唯识入门的小册子，《百法明门论》，这是法相唯识宗入门的教科书，分量不多，但是注解那就很丰富；讲到时间，讲到空间，时间、空间排列在不相应行法里面。不相应行法就是我们现在所讲的抽象概念，不是事实。科学到近代才把这个问题突破了，知道空间、时间是假的不是真的，在某种条件之下它等於零。空间等於零，没有远近；时间等於零，没有先后。没有先后，三世的问题解决了，过去未来你都能看到，没有先后。我们现在看不到，看不到是有障碍，这个障碍是什么？妄想分别执著。修行人他怎么能突破？没有别的，修定，什么叫定？妄想分别执著放下就叫做定。你放下多少，定功浅深不一样，放下得愈多定愈深，你突破的空间维次愈多；你放下得少，你突破的空间维次少。 最容易突破的饿鬼道，所以，人跟阴曹地府打交道，这很容易的事情，这一点都不难。你要真是想学，有一年到三年的时间，顶多三年，这个问题就解决了，你就会通了。修定，修的不是很深的定，很浅的定，这个维次就突破，突破之后你就可以打交道了。但是我总是觉得，人要常常跟鬼往来，不是个好事情，鬼的阴气很重，这是实在的。你自己要不断向上提升，如果不向上提升，你停留这个境界不好。我初出家的时候，有个同学非常要好，我们也同年，明演法师，以后他也出家。早年在抗战时期，我们同学十几岁的时候，但是在学校里面不认识。以后到台湾，一谈的时候我们还是同学，我学佛，他跟我学佛；我出家，他也跟我一起出家，他比我晚一年。我到台中跟李老师学讲经，他好像是到大溪跟屈文六上师学密。我劝他学讲经，他摇头，他说现在这个社会讲经很辛苦，你把嘴皮讲破了，人家也不相信。他说我学密，密有神通，我一现神通，人家就相信。 他是想以神通来教化众生，所以非常认真的学习。不到一年，他来告诉我，他现在有能力跟鬼道交往。他说每天下午五点钟以后人鬼杂居，他能看得到，他说街上稀稀落落就有鬼出现了，到晚上九、十点钟的时候好热闹，鬼都出来了；天快亮的时候鬼都回去，街道上就没有了，光天化日之下看不到。他每天都是这样的，很正常，但是他的气色不好，这个脸上灰色、灰土土的，我总觉得有点不对劲。我到台中把这桩事情向老师报告，老师说一句话：人各有志，各有因缘。我想帮助他帮不上忙，他四十五岁走的，我们命运都相同。所以我笑他，我说你神通没有得到，没有想到先得鬼通。这说明跟饿鬼道这个空间维次最容易突破，你才相信这个东西真有，它不是假的。 不能说看不见的都否定它，这是太武断了，现在科学家都不敢说。科学上许许多多的发明，在五十年前、一百年前都没有发现，你要跟别人说，没有人相信。从前科学上有定律，现在谁敢讲定律？没有人敢讲了。说不定后面一个，再过个几年科学家有新的发现，把你推翻了。这是做学问的人、做研究工作的人愈来愈谨慎，知道宇宙的奥秘是无限的，没有边际的。人类用智慧、用机械在探索、摸索，你所摸到的非常有限。可是佛家跟一些高级的宗教他们用很深的禅定突破空间维次，看到许许多多的东西。六道轮回不是佛说的，印度教说的，现在叫印度教，古时候叫婆罗门教，婆罗门教就是现在印度教的前身，他们修定。印度很多宗教都修禅定，而且禅定的功夫都很深。 由此可知，真正阿伽陀药是什么？戒定慧三学。三学里面以禅定为枢纽，戒是前方便，是个预备功夫，因戒得定，因定开慧。智慧开了这才能一切通达，一切明了，这能解决问题，就关键在禅定。佛一生讲经说法，说老实话关於定学讲得最多。我们看看今天中文翻译的三藏经典，律藏是戒律，经藏是定学，讲定的，论藏是讲慧学，戒定慧三学。你把《大藏经》展开来一看，经最多，律跟论的分量都没有经多，经是枢纽，定学是枢纽。八万四千法门是修定的方法、门径，统统修禅定。不是修禅定就不是佛法，佛法离不开禅定。 什么叫禅定？这个定义一定要搞清楚、搞明白，《金刚经》上讲得最透彻。六祖惠能大师他所学习的，他就是从《金刚经》开悟的。他不认识字，五祖讲给他听，他听了不到三分之一，他就开悟了。大彻大悟之后后头不要听，用不著再讲了。而佛说出禅定的定义，是在《金刚经》后半部对须菩提尊者说的，「不取於相，如如不动」，不取於相是禅，如如不动是定。要不要盘腿面壁？不需要，真正契入的人所谓是行住坐卧都在定中。 什么叫不取於相？六根接触外面六尘境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，六根接触六尘境界不著相，不取於相就是不著相。不著相，恐怕初学的同学还是听不懂，我们再讲得白一点，不受外面境界的影响。我们不讲诱惑，诱惑太粗，影响都没有，这哪里会有诱惑？不受影响。就是我们见色闻声天天在生活当中，处事待人接物，心地清净，不落印象。不落印象这个话可以形容，很有意思，不落印象，像镜子照外面境界一样，那个相清清楚楚，镜子干干净净一点染污都没有，那叫禅。所以禅不是面壁打坐，不是这意思。定是什么？一切时一切处、一切境缘当中，你都能保持著如如不动。这个不动是不动心。换句话说，就是不起心、不动念、不分别、不执著，禅定。 经上佛常常赞叹诸佛如来，赞叹这些大菩萨，「那伽常在定，无有不定时」，那是高级的禅定。行住坐卧都在定中，穿衣吃饭、工作应酬也在定中，戒定慧融成一体组成报身。我们凡夫没有离开妄想分别执著，没有离开烦恼习气，这个身叫业报身。凡夫是业报身，诸佛菩萨他们这身也是报身，定慧报身，他不是业力，他是定慧。如果你再加个字，戒定慧报身，戒那就是律仪，你看那个形象多好！行为世范，那是戒，学为人师是定慧，他在世间就是用他这形象显示出戒定慧三学。我们跟佛学形象，这就是学戒学；学他的真诚清净平等，这是学定学；学他的大慈大悲，普度广化，学他的智慧。所以佛身、菩萨身是戒定慧的报身。我们今天这身是什么身？我们身是贪瞋痴的报身，业报，贪瞋痴慢的报身，人家是戒定慧的报身，那就叫真正的阿伽陀药。 『能疗一切毒』，这个毒是什么？三毒。一切毒归纳起来就是三毒，三毒拔除了，你的身心里面一切毒都没有。贪心、贪爱，瞋恚，愚痴；愚痴就是是非、善恶、利害、得失你统统搞不清楚，甚至於全都搞颠倒了，你没有智慧，没有辨别的能力，这叫烦恼障。所知障也是烦恼，但是他下面一首偈子，「灭除诸黑暗」，这是讲所知障，所以他有这样说了，这一首我们就特别说为烦恼障。 一个人会生病，病从哪里来的？三毒为因，境界为缘，这个境界就是外面的诱惑。内有贪瞋痴，外有五欲六尘、名闻利养的诱惑，这个因缘一具足，好，病就发作了。真的，只有佛经上把一切病源从根上说出来。你内里头没有毒（没有三毒），外面虽然有缘它也不起作用，我们要想把外面这些缘断掉，那是不容易。所以孟夫子讲得好，「行有不得，反求诸己」，只有回过头来自己心地上用功夫，我这个三毒烦恼拔除了，外面所有一切恶的境、恶缘也都没有了。为什么？恶境、恶缘我们一接触它就转变了，这就是《楞严经》上讲的「若能转境，则同如来」。一接触它就转，恶缘转成善缘，逆境转成顺境，无往而不利。 所以此地阿伽陀药，我把它讲成戒定慧。我们今天从哪里学起？要从戒学起，为什么？没有戒绝对没有定。古往今来，此界他方，一切学人都是走的这一条路，没有例外的。我们不想走这条路，另外开辟一条路，算你有本事，你的这一条路开辟，通到哪里你知不知道？所以谚语有一句话说得好，「不听老人言，吃亏在眼前」。我们中国，现在的中国人就是吃这亏，为什么受这么大的苦难？我们中国有老人，孔子是老人，孟子是老人。释迦牟尼佛移民到中国已经两千年了，也算是中国人不能算是外国人，所以佛菩萨也都是中国人，都是老人。他们的话是智慧、是经验，我们要不相信他的话，舍弃他的教诲，舍弃他的方向，另外去辟个方向，试试看能走得通吗？如果要发现我们新辟的这个方向有问题，行不通，赶紧回头还来得及，回头是岸。 现在中国社会，我们看到一片新的气象，看到生机蓬勃，那就是最近这些年来提倡儿童读经。这一桩事情，最早王财贵博士他在推动，去年他到香港来看过我，我对於他这个推动我很赞叹，产生效果。我也跟他谈得很多，他没有重视《弟子规》，只是在四书五经、诸子百家，提倡这些，他提倡是多读。我告诉他，中国自古以来的教学是「一门深入，长时薰修」，佛法也是如此。到什么时候来广学多闻？开悟之后，悟后起修是广学多闻，那就是先求根本智，广学多闻是后得智。像一棵大树先要扎根，根本，广学多闻是枝叶花果，那不是初学的事情，初学下种子。种子是什么？种子是《弟子规》，我给他讲他也明了了，一定要在这里扎根。 扎根的教育至少是五年，中国在古时候是用七年，从出生一岁到七岁学《弟子规》。《弟子规》不是学校的课本，是父母以身示范给儿女看的。《弟子规》一定是父母做出来给儿女看的，不用课本。从小他看到了、他听到了，他模仿、学习，根扎下去！上小学还是一门深入，还不是同时学很多。这是古时候教学的规矩，一门一门学，一门学好了再学第二门，第二门学好了再学第三门，不是同时学很多门，这个道理我们要懂，这个道理很深。『佛福田如是，灭诸烦恼患』。好，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1391.html"}}
