{"body":"大方广佛华严经　　（第一九四０讲）　　2008/4/9　　华严讲堂　　档名：12-17-1940 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，第三大段偈赞分，第二个小段「南方一切慧菩萨」。十首偈我们从第五、第六，这两首看起，还是先把经文念一遍： 【法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。若知一切法。体性皆如是。斯人则不为。烦恼所染著。】 许多同学常常跟我讲，烦恼习气止不住，控制不住，在日常生活当中处事待人接物，不知不觉的常常会发作，这都是学佛有年的老同学，这个现象是正常。如果一学佛就能控制烦恼，释迦牟尼佛何必说法四十九年。我们这四首偈为什么用这么长的时间来学习？这四首偈学了十几个钟点，原因就在此地。这个道理是无始劫以来，我们就在搞六道轮回，生生世世，佛经上讲「生死疲劳」，真的是太累了。死了不是什么都没有了，什么都没有了，佛就不出世了。而实际上的情形是什么？我早年讲经常讲「死了就不得了」，这是真话。死掉之后，你看你带著一身的习气毛病，还带著一身的业习，这些业力跟许许多多众生这些过节，统统要报应的，你说怎么得了？不要说你言语动作有报，起心动念都有报。这就是六道里面众生，所以佛常常讲「可怜悯者」，真的可怜！这些业因果报从哪里来的？都是自己造的。绝没有一样东西是别人加给你的，没这个事情，全是业因果报。这个事情你真正要是看清楚，你就晓得，这很害怕了，不敢再做了。我在上个月，在香港的时候，有个同学他告诉我一桩事情，他是公务员，他有个小儿子六岁，很难教，对父母顶撞，顽皮。他从我们协会带了一本「地狱变相图」说明，下面有注解说明的，带回家了，也就放在书桌上。过几天之后，他发现这本书有人看过，好像翻的遍数不少，从书本样子看出来。结果他就问，谁翻了这本书？他小儿子说他翻了、他看了。然后问他爸爸，这里头讲的是真的吗？他说是真的。从此以后他就乖了，就听话了，不敢再顶撞父母了，真起作用！从这些地方我们就明白，「地狱变相图」没有白画。过去旧社会里面，城隍庙的阎王殿真起作用，这个约束人心，不要说话的，你看看、想想就不敢做了。现在这个社会破除迷信，宗教是迷信，城隍庙是迷信，不要了，社会上犯罪率大幅度的提升。 我是前几年到香港讲经，有个陈郎老居士，这在香港也很著名，他比我小两岁，前年过世，常常来听我讲经，他是四川人。曾经告诉我，他说从前相信迷信，乡下人民相信神、相信佛，寺庙很多。现在不相信了，很多寺庙废除了，他告诉我，犯罪率差不多上升十倍。想想从前这个风俗习惯，对於维持社会安定还是起一定的作用。现在宣布这个东西是迷信，大家不怕了，法律定得再密，他都想方法能够违背法律，干坏事，所以钻法律的漏洞。这种迷信，我们就说它是迷信吧！自古以来传了五千年，这个迷信真的对社会秩序起作用，人心不敢为非作歹。所以我们想想从前帝王，就说它是迷信，帝王很聪明、很高明，如何能把这么大的国家，这么多的人口，让他一个个都能守规矩，都能安分守己？那个迷信有作用。破除迷信，你怎么办？你用什么方法把人民教好？可费事了。我曾经送一份「地狱变相图」长卷的，送给傅铁山大主教，是中国天主教的领导人，他看了很欢喜。我跟他说，一个城隍庙至少可以抵得一万个警察。他把桌子一拍，不止！至少十万。这个人有见识，很难得，这桩事情值得我们深深反省。佛法里面没有迷信，你看它的教学的宗旨，「破迷开悟，离苦得乐」，这是佛教的教学。我们要问，佛教相不相信这地狱？给诸位说，相信。为什么？它是事实，这不是虚构的。业因果报，如果诸位很冷静观察，就在你的周边，就在眼前。善有善果，恶有恶报，造恶多端的人不是不报，时辰未到。所以知道因果的理论与事实真相，自然他就止住，不敢造罪业。譬如喜欢骂人的人，一会儿就骂人，你看「地狱变相图」，有骂人的地狱，堕到那里面去，从下地狱到你的罪业完了之后才出来，骂你的声音没有间断的。多少人骂你？千千万万人骂你，你躲都躲避不及，你造的因你要受这个果报。挑拨是非，拔舌地狱，这是最容易犯的。常常看「地狱变相图」，他就害怕，自然他就改了。我们小时候，城隍庙还在，每年城隍庙总得去个好几次，母亲到城隍庙去烧香，实际上那是接受因果教育，用现在的话来说。烧完香之后，带著我们拜十殿阎王，那个时候我们城隍庙里面阎王殿地狱变相它是泥塑的，塑得非常好，泥塑的泥人大概两三尺高，到阎王殿里去看。我们看了会问：他怎么会变成这个样子？父母就会告诉我们，这是造什么样的业，做的坏事，将来死了以后受这个果报。所以印象非常深刻，一生当中不敢作恶，言语行为上自己自自然然约束自己成了习惯。所以我一生不会骂人，从小在学校跟同学，骂我的人，我没有办法对付他，那怎么？动手，只好打他。不会骂人，少造了口业。 学佛之后又更深入一层，对道理通达明白了，它有理论依据，十法界依正庄严唯心所现、唯识所变，是你自己的心、你自己的识变现出来境界，是这么回事情。心是真心，识是妄心，识是什么？识就是妄想分别执著。心能现，现十法界依正庄严，就是我们《坛经》上所说的，「能生万法」，那是能现，真心能现万法。这个万法怎么变？那是你的妄想分别执著，它就产生变化，这一变，没有变叫一真法界，有了分别执著就变成十法界、变成六道、变成三途。所以是你自己的妄想分别执著变现出来的，与别人毫不相关，这个道理要认清楚。我眼睛心目当中山河大地，所谓芸芸众生，是我的心识变现的，你所看到的，是你的心识变现的，各人是各人的心识，它能重叠在一起，互相不相妨碍，为什么？它不是真的。真的就不能重叠，只有虚妄的可以重叠，真的不能重叠，所以凡所有相皆是虚妄。弥勒菩萨讲得太好！我们学佛的人永远要牢牢记住，一弹指三百二十兆的念头，兆是万亿，三百二十万亿个念头。「念念成形」，形就是能生万法，就是物质现象；「形形有识」，识就是精神的现象。识就是妄想分别执著，形是物质，识是心，我们今天讲唯心就是此地讲的识，唯物就是讲的形，唯心就是讲的识。在佛法经典里面，唯心跟唯物是决定不能分家的，它是一不是二。为什么？物里头有识，识里面有物。这桩事情一直到近代才被科学证明，这就是日本江本胜博士用的水实验，水是物质而且是矿物，它不是生物，是矿物，实验出来它有见闻觉知，见闻觉知是识，色声香味是形。所以精神跟物质从哪里来的？从你的念来的，念是什么？念就是起心动念，只要起心动念，物质现象跟精神现象就现前。这也是因与果的关系，念是因，形跟识是果。 念有净念，净是清净的；有染念，染是染污的，不清净。净念是什么？净念就是诸佛菩萨的报土，一真法界；要知道，要是念没有，那一真法界也没有；就是诸佛如来的实报庄严土，实报庄严土里面有念，所以它有形，它没有识。那个识不叫做识，我们叫灵性，也能称为识，就是他有起心动念，他没有分别执著，这是实报庄严土；从念再生分别，有分别就有方便有余土；如果再有执著，就变成凡圣同居土，这个三土是这么形成的。如果什么都没有，念也没有，妄想分别执著统统没有，那是什么境界？那叫常寂光净土。常寂光净土里面没有物质，也没有精神，那是什么？灵性，没有形相。现在科学里面讲的能量，能，能量不是物质，也不是精神，佛法称常寂光净土。四种净土是一而四、四而一，我们可以说体是常寂光，常寂光是能现，实报土、方便土、同居土都是常寂光变现。所以体就是常寂光，常寂光无处不在！那我们看电视的屏幕，常寂光就是电视屏幕，实报土、方便土、同居土都是屏幕里面的画面。画面是常常变，那个屏幕不变，永远不变，不管怎么变你都离不开屏幕。它是体，它是能现能变，所有一切现象是所变所现。 能现能变，你看这个经上讲，『法性本空寂』，能现能变的法性本空寂，所变所现的这些身跟土怎么会是真的！所以《般若经》上佛才讲「万法皆空」，「凡所有相，皆是虚妄」，这跟你讲真话。《金刚经》偈子里面给我们讲，「一切有为法，如梦幻泡影」，句句给你讲实话。佛菩萨是什么心态对世间？偈子后面两句所说的，「如露亦如电，应作如是观」。宇宙之间森罗万象，十法界依正庄严，佛的这四种报土，要怎么看待？梦幻泡影。这里头没有取，『无取亦无见』。我们现在有取有见，佛看的是无取无见，为什么？你取，你取不到；你见，你也见不到，这是真的。我们自以为得到，实际上是在作梦，梦醒的时候知道全是虚幻的、假的。正在作梦的时候是真的吗？还是假的！你要是真正了解事实真相，你说你要不要放下？自然放下。 所以「入五止」，第一个昨天我们学的，「照法清虚离缘止」，照是照见，照见就不是我们眼见的、耳闻的，我们眼见、耳闻是错觉，是六识在做主。眼识分别，耳识分别，意识里头末那执著，我们用的是妄心不是真心，就是用的是意识心，全都错了！这些东西，我们真心里头、心性里头完全没有。所以六道凡夫是错用了心，不知道事实真相，如果真的明白了，见到法，法是万法，能生万法就是一切法，一切法清净的，从来没有染过。染是什么？你自己以为染了，事实没有染，自己以为染，执著真的染了，你麻烦了。所以了解之后，能缘、所缘就放下了。五止这条最重要，这条是根本，所以看破就非常重要，你不能看破，你就不会放下；你要真看破了，自然放下。 第二个「观人寂泊绝欲止」，后面这四个止都是第一个的枝叶，像树一样，第一条是根，这都是这棵树的树干、树枝。这观人，观人从哪里观？观人好观，观自己很难，自他是一不二。看外面别人就看到自己，这是个有智慧的人，聪明人。佛经里面常讲回光返照，看到别人马上回过头来想自己，别人是我们一面镜子，你才能修正你自己的行为。修行就修正，行是行为，起心动念是意的行为，意业；言语是口的行为；身体的动作，我们接触大众，我们的态度、我们的形象是身的行为。所以叫身语意三业，意是起心动念，这个三业，身口意三业行为错误了，怎么错误？违背了自性，违背了实相，就是真相违背了，那你得要把它修正过来。因为违背，我们就叫做胡作妄为，胡作妄为有果报，果报是什么？果报是三途六道。我们苦就苦在此地，不知道事实真相、诸法实相，随顺自己的烦恼习气。把烦恼习气当作是自己的真心，我心里怎么想，我怎么看，我要怎么做，全都错了，这个造成什么？这就造成六道。所以六道是自己造的，不是别人造的，地狱、饿鬼、畜生还是自己造的，自己才是真正的造物主！十法界依正庄严，佛给我们讲：不是佛造的，不是神造的，不是天地造的，也不是阎罗王造的，与他们毫不相关，而天地鬼神还是自己心里造出来的。佛门常讲「唯心净土，自性弥陀」，讲得太好了，哪一法不是唯心，哪一法不是自性？法法皆是，法法皆如，如果你懂得这个道理，你就见佛了。清凉大师注解里面讲，「观益」里面，他说「诸法如即是佛」，如没有生灭，「佛体本常」，常是常住，你能够看到事实真相，你就见佛了。 我们看一个人，看人容易，看他的身是什么？他这个身是众缘和合的。我们不细说，细说太麻烦，就大的部位形相来说，把一个人的身体一分析，头一个看到的是物质。我们这个肉体，这个肉体佛经上讲四大，四大是说什么？说物质的特性，四大皆空！地水火风，地代表物质，水代表湿度，火代表温度，风代表动的，它不是静止的，它是动的，这是物质现象。实在说，我们一般人看不出来，可是现在科学家看出来了，我们这个人像一堆物质在此地，他把它分析，分成分子，分子把它分成原子、分成电子、分成粒子，看出来了，这是物质，确实它是带电的。最小的物质，不能再分了，观察，它是物体，地代表是物质；现在人讲它带电，它带阳电，阳电是火大；它带阴电，阴电是水大；它不稳定，它是动的，动是风大。佛讲地水火风，现在科学把它证明，这是物质现象。除了物质现象，弥勒菩萨讲「形形有识」，识是什么？见闻觉知。有见闻觉知它就有受，它有感受。你看江本博士用水实验，用个小瓶子装一瓶水，我们写个「爱」字贴在水瓶上，它接受；或者我们用一个意念给它，意思「我很喜欢你」，意念；或者是言语「我喜欢你」，它统统能感受，它有受。有受它就有想，它就有行，它就有识，这是什么？心理状况，受想行识这是心理。 色受想行识这叫五蕴，所以你看人，看这个人身体，人是什么？人是色受想行识组合的，众缘和合，没有自体。像这个房子，房子有没有自体？没有，没有自体。它是什么？现在的房子有钢筋、水泥、木材、砖瓦，这些建筑材料按照我们的图样把它排列起来就成房子。你不要以为它真有，聪明人一看，这栋房子大概是多少钢筋、多少水泥、多少砖瓦，一分析，没有了；我们看到房子是假相，这些建筑材料叫真相，行家看的是真相。所以，哪来的人！五蕴和合。凡是缘生法都没有自体，所以身体是什么？缘聚则有，缘散则无。你了解事实真相，那你就晓得，缘散无，缘聚也无，你才真正看到真相，你不被假相欺骗。看透了，然后再看一切法，无有一法不是因缘所生。所以佛在经上才讲，「因缘所生法，我说即是空」，佛讲万法皆空是从这个道理上讲的。这个空不是没有，不是无，万法皆空在什么？所有一切万法在前面它就是空，你已经看出空相，看出空相因为它是缘生的，你找它的自体找不到。「诸法本空，寂然淡泊」，寂是清净，清净到极处，像水一样没有染污，没有震动，没有染污它干净，没有动它没有波浪。水平像镜子一样，从上面看到底，外面境界倒影在水面清清楚楚那叫照见。所以寂跟照是一桩事情，寂就能照，照一定是寂，不是寂它照不了。事实真相明白之后，你的心态对於一切万法就淡泊，我们讲你自然看得很淡。泊有止的意思，这是形容、是比喻，好像船舶到岸，靠岸停止了。你了解事实真相你也就到岸，为什么？不再有分别执著了，分别执著真的断了。这个境界在佛法里面讲，得三昧，三昧就是止，三昧就是定，也就是一般讲的禅定，你得到禅定。这是真的定，六根接触六尘境界虽然有起心动念，但是它没有执著、没有分别。 没有执著，给诸位说，就没有烦恼，烦恼是从执著来的。我们常讲七情五欲，七情是喜怒哀乐爱恶，前面讲六个，喜是欢喜，怒是不欢喜，哀是悲哀（我们讲伤心），乐是快乐，爱是爱好，恶是讨厌；底下一个欲，欲就是五欲，就是财色名食睡，这都是烦恼，从哪来的？执著来的。有人烦恼很重，为什么？执著很重，烦恼就很重；执著轻，烦恼就轻；执著没有了，烦恼就没有了；烦恼没有了，六道就没有了。诸位要知道，六道是执著造成的，你要晓得，有执著决定有分别，决定有妄想。为什么？从妄想生分别，分别生执著，所以执著它全都有，六道众生！佛跟我们说得很好，执著没有了，见思烦恼断了，就是七情五欲断了，你得清净心。这个清净心并不圆满，跟六道来讲那你得清净心。六道没有了，到哪里去？四圣法界；也就是六道是凡圣同居土，上去一层叫方便有余土，升级了。这里面就是我们一般讲的四圣法界，他没见性，六道是凡夫，四圣也是凡夫。为了区别起见，佛说六道叫内凡，六道里面的凡夫叫内凡，四圣法界就是声闻、缘觉、菩萨、佛，四圣叫外凡，六道以外的凡夫，这是十法界。 佛告诉我们，我们所求的是什么，这个总要知道，我们所求的是明心见性，我们所求的是回归自性。中国人常讲「落叶归根」，回老家，老家是真的，为什么？永远不变。你在外面漂泊是假的，那是没有根的，老家是有根的，老家是一真法界，这才是我们真正的归依处，我们的归宿，我们的依靠，这老家！可是现在人，现在这个社会没有老家，所以讲家很难讲，讲不清楚，很难体会，为什么？你没有概念。我们这次从杭州回来途中经过婺源，我觉得那是佛菩萨安排的，让我们在婺源农村里面，看到中国过去的老家，虽然老家的人现在也很多都出去了，可是那个样子还在，很难得见到。对於我们讲到家的概念也就加深，那真的是归依处，你一生有依靠、有归宿。学佛之后我们知道，我们真正的归宿在哪里？在西方极乐世界，我们的大家长就是阿弥陀佛。如果我们真的搞清楚、认识清楚了，我们这一生有了依靠，有了归宿。无论在什么地方，你都想到我是极乐世界的人，我是阿弥陀佛的学生。你是极乐世界人，你不能破坏极乐世界的形象；你是阿弥陀佛的学生，你不能丢老师的人。这是什么？这就是约束，自然的约束。我们还有妄想分别执著，对不起阿弥陀佛，对不起阿弥陀佛就对不起自己。我自性清净心里头没有这个东西，现在怎么会生起？世尊在经教里面告诉我们「生佛不二」，阿弥陀佛是谁？是我的自性，叫自性弥陀。西方极乐世界是什么？是我的心，唯心净土。也就是我心里面如果没有分别执著，现的国土就是极乐世界。我们今天有分别执著，对不起极乐世界；我还有妄想分别执著，我对不起阿弥陀佛，对不起自己的心性，心性里头真的没有。所以明白了、看清楚了，「诸欲皆尽」，这个尽就是统统放下了，「无愿无求也」。 在我们现前阶段，我们还有愿、还有求，什么愿？愿见弥陀，什么求？求生净土。除这个愿求之外，其他的愿求全都放下，都没有了，这就对了。你能这样子在这一生当中修学，决定生净土，决定见弥陀。善导大师讲的「万修万人去」！你发愿求生净土，亲近阿弥陀佛，可是你还有严重的分别执著，那是假的不是真的，这个道理跟事实不能不清楚。依照《华严经》的修学，如果放弃西方净土，那就太难了，好在《华严经》实在是非常了不起，为什么？它真的是三根普被，利钝全收。你根性差、烦恼重没有关系，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，你看这个愿求在西方。祖师大德们说，这个境界是《华严》究竟圆满的境界，回归到西方极乐世界，文殊、普贤带头，给我们做榜样。除这个之外，什么都不求；除这个之外，我们在这个世间一切都随缘，自己的修行随缘，帮助众生随缘。决定不能攀缘，攀缘是什么？我想怎样做怎样做，那就错了。我想怎样怎样做，这就是你有强烈的分别执著，你会遇到很多障碍。实在讲，这些障碍也是给你受最好的教育，让你在这个障碍里面去反省，行不通，通过真正的反省慢慢就觉悟，还是佛菩萨说的话是对的。我放弃自己的成见，不要执著我要怎样想，不需要。 释迦牟尼佛放得最干净，这是我们最好的榜样，自行化他，都过著最简单、最朴实的形象。生活日中一食，树下一宿，一生没有建道场，一辈子过这个生活。开悟是在树林底下，死的时候在双树林，也在树林，没有在房子里。这个意义很深，为什么不在房子里，要在树林？无非是做出彻底放下的样子给我们看，真放下。我们现在向他学习，我们没有这个能力，他能够树下一宿，不怕风吹日晒雨淋，你就晓得人家身体多好！我们要是学他到大树底下去打坐，住个一晚上，第二天一定是进加护病房，这就是我们的体质不如人，人家从小锻炼出来的。这样的人有没有？在澳洲有，澳洲土著住在沙漠上的那些人，我们称他作没有开化的原始人。他们住在森林里面，住在沙漠里，他们不穿衣服，晚上睡觉是露天的。从小他就习惯，他一生过这样的生活，无忧无虑，无牵无挂。我们说他们是没开化的人，他说我们叫变种人，他们的心清净，少烦少恼。我们不敢说他没有烦恼，但是比我们这些人烦恼那是大幅度的减轻。他们的灵性比我们高，很明显的看出，就是我们人与人的交往，我们传递讯息，我们现在用电话、用手机。他看到好笑，为什么用这些东西？他们跟远方的朋友们传递讯息，几十里路以外的，几百里路以外的，他只要在地上坐下来，把身心静下来他就通了。朋友在再远的地方，他看见了，他们彼此互相交通，彼此互相谈话，不要用这些机器。这是什么？本能，在佛经上讲本能是六通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽，这是人的本能，人人都有。而且这个能力非常广大，眼见，你见的多远？遍法界虚空界，能见过去、能见未来，没有障碍，你耳的听力也是如此。现在变成隔一张纸都见不到，这什么原因？就是你妄想分别执著造成的障碍。你本能有没有受到障碍？没受到障碍，妄想分别执著确实没有伤害自性，也没有伤害自性所现的法相。所以妄想分别执著不是真的，是假的，你以为它是真的，它就造成障碍；你要不以为它是真的，它一点障碍都没有。 我们今天要学的、想得到的、想成就的，自己就很清楚、很明白，方法没有别的，方法就是放下。从什么地方放起？从日常生活把违背自性的习气要慢慢的放。有很多同学问我，从哪里下手？我也曾经请教过老师，老师教我「看破放下」。我向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我「布施」。布施的意义非常广、非常深，一般人听到布施以为就是施财、施钱，这个意思太小了。佛在经上讲，财有内财、外财，内外都要施。外财是你所有的，你现在所拥有的，不要据为己有，要布施给大家去受用，给一切众生受用，把自己自私自利的念头，就是坚固的我执放下，这是个方便法。如果什么都拥为己有的话，你的执著就太严重，很不容易放下。然后要懂得布施内财，内财是什么？是智慧、是德行、是能力，就是今天讲为大众服务，佛法讲为一切众生服务。弥勒菩萨给我们做的示现，为什么我们今天所有寺庙，中国寺庙，你一进门，你头一个看到的是弥勒菩萨（布袋和尚），把他放在当中是什么意思？你看他的样子，笑面迎人，第一堂课，你跟人接触要欢欢喜喜。他肚皮很大，代表什么？什么都要包容。所以古人题了两句话，学弥勒菩萨，「生平等心，成喜悦相」，外面相要欢欢喜喜、喜悦，内里面要平等、包容，这是什么？入佛门第一个条件，没有这个条件你入不了佛门，天王殿是给你上第一堂课。你遇到不如意的事还要发脾气，这怎么行？佛门里头没有的。佛门里面最大的过失，最严重的处罚是迁单，请你离开还是笑面，还不是板著面孔赶你出去，那什么？那结冤仇。还是好言善语劝导你，你不能够遵守寺院的规矩，不能够持戒，你破坏大众道心，好生劝他。你离开是功德，成就大众的修行，不扰乱大众，大众对你也很感恩。和平的来解决！所以道场叫六和敬，六和，「口和无诤，意和同悦」。每个人习气不一样，你去选择你的道场，佛有八万四千法门，八万四千个道场，你多看看，哪个适合你，你在那里修行，大家都欢喜。 佛都做出最好的榜样给我们看。说得世俗讲现实一点，哪个人不喜欢健康长寿？健康长寿从哪里来的？从喜悦里头来的。学佛，你看佛菩萨常生欢喜心，法喜充满。连老祖宗所传的，孔夫子都说「学而时习之，不亦说乎」。念儒家书的人，孔颜之乐，孔子、颜回他乐的是什么？这要懂，他乐的是伦理道德，明了因果报应，他这里头有乐趣，起心动念、言语造作他能与法性相应。法性就是戒律，戒律就是自性流露，你把它记下来就这样。你见了性，要不学戒律？不需要，六祖惠能大师没学过戒律，但是他的戒律是圆圆满满，没有一条戒他是触犯的，为什么？自性流露。所以你要是成了佛、成了菩萨、成了罗汉，自然就是这样。我们凡夫呢？凡夫学习，学阿罗汉、学佛菩萨，因为这样学会使我们见性的时间提前。如果我们修行要十年见性，我们严持戒律，照戒律上学的话，五年就可以见性，提前！有这个好处。而且修学，凡夫烦恼习气太重，一定要从戒律下手，就是先学样子。没有真实内容，表面上要学会，有助於引导心性，戒律的作用很大。现在我们学戒，为什么学不成？昨天有几位美国的同修来看我，他们很精进、很用功，研究《无量寿经》，念阿弥陀佛。我特别提醒他学《弟子规》，为什么？《弟子规》是戒律的基础，戒律的根本，你不从这上下手，你想在道业上有成就非常困难，为什么？习气改不掉。要学《弟子规》到哪里学？到汤池去学。汤池有氛围，不但中心的老师、同学，大家认真在落实，汤池镇的居民也在落实。所以它整个是《弟子规》的环境，进入那个环境你的感受不一样，外国人讲磁场不相同。其他地方纵然教得很好，它没有这个氛围，这个氛围不是容易成就的。是老师们认真在那个地方自己做到了，感动这些人，我说这些人个个都是菩萨，在这里做示现。有《弟子规》，你就有戒律的根，你学《感应篇》、学《十善业》一点都不难。由十善业再提升，三皈五戒、沙弥律仪，统统做得到，你是真正佛弟子。业障消了，智慧增长，福报现前；智慧福德都是你自性里头本有的，也是被烦恼习气障碍住了，不起作用。 为什么这里讲无愿无求？你们想想看，有愿有求是不是还是分别执著？分别执著统统断掉了，还有什么愿，还有什么求？真的没有了，这个至少是菩萨境界。佛教菩萨真正达到无住还要生心，生什么心？生度众生的心，也就是四弘誓愿。这个生心，实在讲就是不生心，不生生、生不生，对自己来说真的是无愿无求，要做出求生净土、愿度众生，是教六道凡夫的。你教他要有这个样子，没这个样子他怎么学法？像释迦牟尼佛一样，到这个世间，为什么还要示现苦行，为什么还要持戒？他已经早就成佛了，做出样子来给众生看，教学，帮助人，学为人师，行为世范，这是菩萨。你看现在众生什么习气、什么毛病，我要帮助他们改过来，教他们改过来，从我自己做起，做出样子给他看。现在这个社会普遍的是虚伪，不诚实，你怎么教他？从我做起，我做出真实、真诚。他骗我没关系，随他骗，我绝不骗他，才能帮助他回头。日久天长，他想到的时候，「那个人是好人，从来不骗我，我常常骗他」，会被感动，你就度了一个人。这个人恶口，什么叫恶口？说话很难听，习气。那我们的言语柔和，从来不说粗话，就是帮助他，教他！这就是要学做人师。 我们起心动念、言语造作，都是六道众生的榜样、六道众生的模范。所以我们起心动个念头，立刻就想到我这个念头，如果社会大众都有这个念头，好不好？如果这个念头是损人利己，这个社会上每个人都损人利己好不好？人人存心损人利己，你就想那个矛盾、冲突，不就起来了吗？谁都不肯吃亏，谁都想占便宜，谁都不肯相让，必定大家拼得你死我活，那这是什么社会？这不是人间的社会，这是饿鬼、地狱的社会。我们要想教人，帮助人回头，我们处处做出舍己为人，我自己过得很清苦，希望别人日子过得比我好，才能教化众生，才能成就教学。仁人、仁者没有别的，推己及人，先想别人，后想自己，这是佛门弟子。先想自己，没有想到别人，这是恶道众生，六道里面的三恶道；想自己也能够同时想到别人，这才是人道。现在这个社会不然，想自己多得利益，多赚一点钱，让别人吃亏，让别人上当。你看现在这个商品里面很多假冒的，不都是这种心态吗？现在变成什么？连医药都是假的，这个罪过就重，假药怎么得了！什么都是假的。这一次我在杭州，国宾馆里面这些人请我吃饭，就告诉我，现在的市面上假菸、假酒，我们不是有茶叶吗？有假的茶叶，都不是真的。把假的当作真的，香菸里面一盒好像是十小包，大概真的有两包，其他的是假的，你很难辨别，这是损人利己，药也是如此，这怎么得了，买不到真东西了。我们知道这个现象之后，要赶紧到极乐世界去，这地方不能住，这太可怕了。所以对我们来讲是好事，提醒我们赶快到极乐世界。真的不能住了，科学家也提出警告，这个地球，人类在这个地球上生存还能不能够延续五十年？提出这样严重的警告。我们想有没有道理？有道理！科学家是照地球生态环境变换的数据来说。我们从人心上来讲的，人的起心动念、言语造作上来观看的，不可能在这里长住。所以佛法的殊胜处，我们要能够体会得到。欲望是罪恶的根源，一定要断除，儒释道三家都讲淡泊名利。 第三个「性起繁兴法尔止」，这是对大自然、对虚空法界的觉悟。繁兴是非常非常的复杂，森罗万象，这现象从哪里来的？是自性变的。法尔就是自然的意思，你了解之后，你在这个地方不会起心动念，法尔止了，自然不起心、不动念。下面解释说「依体起用，名为性起，应用万差，故曰繁兴」。这个差是差别，万是形容词，不是数字，无量无边的差别，繁是讲无量的意思，兴是兴起。这种兴起「任运常然」，这个运就是动，你心在动，它自自然然就产生这个现象。为什么会有这种现象？这是自性里头本来具足的。这句是六祖开悟所说的最后一句话，「何期自性，能生万法」，就是这句话。为什么能生？他前面第三句里头说，「何期自性，本自具足」，这就把因说出来了。本自具足，没有遇到缘它不会现前，遇到缘的时候它现前了，现出来就叫生起，隐现是一不是二，隐现不二。真的搞明白、搞清楚，你还要不要去研究？不研究了，放下。为什么？研究就是分别执著，你怎么样研究，你研究不出来。为什么研究不出来？性起，你怎么研究法！你现在研究所依靠的是意识心，就是分别心，分别是第六意识，执著是第七末那识，你自性里头没有这个东西，是迷了之后才产生这种现象、虚幻的现象。用这个虚幻现象，要想去了解实相，办不到！这不合逻辑。真实相能不能看到？能，要用真实心，要用真心，你就见到真相。妄心决定见不到真相，所以说妄想分别执著决定见不到真相。真相怎么样？把妄想分别执著放下就见到了，放下是真心现前，就是清净心现前。这样子我们自然就体会到，现代的哲学、科学、学术界用的方法错误，全都在心意识上。回过头来看大乘佛法，大乘佛法正确，它把心意识放下，不用这个东西，所以真相就现前！ 第一个做示现的就是释迦牟尼佛，你看他十九岁出去求学，学了十二年，应该学了不少，听了许多的学说。他聪明，他到恒河边上找棵大树底下入定，把十二年所学的全放下了，这才恍然大悟！就把这些障碍放下，放下之后，心性现前，真心现前，明心见性，见性成佛，真相见到了。佛在经典给我们说的诸法实相，要我们去证明；如果不证明，这是佛说的，我们是道听涂说，自己没有亲证。要怎么亲证？放下就证得，就像释迦牟尼佛示现这个办法。可不可以听？可以，但是听了之后你要能放下；你放不下，你见不到。不但见不到，你所听的、你所读的、你所理解的，不是佛的意思，也不是真相，那是什么？是你自己的想像，你自己意识心里面想的，佛大概是这个意思，想必是这个意思，绝不是如来真实义。如来真实义，什么时候你才能见到？至少我常讲的分别执著没有了，如来真实义你就见到。为什么？因为你成了如来，如来跟如来相应，没有差别了，所以佛讲的跟你讲的没有两样，你想的跟佛说的也没有两样，你才真正懂得如来真实义。这是大乘教的难处！你不真干，你真的不懂，自以为懂。真干没有别的，就是放下。 所以知道性起繁兴，就像万花筒一样，我今天带了个大的，诸位看七寸的万花筒，我们在前面转，你在这后面看，它里面的现象千变万化，没有一个相同，这就好比大自然的现象。所以性起，动它就起，就十法界依正庄严，不动的时候它就不起。你看不动的时候，不动，有没有？你看还是有，那是什么？那叫一真法界。它不动，不动就是一真，动就是假的，一真法界是华藏世界、极乐世界；这一动，动就变成十法界。所以，不是真的。不是真的，你还会起心动念吗？你还会想拥有、想得到吗？没有了，不会有这个念头。为什么？得不到，真的得不到，连自己身体都得不到，刹那生灭。如果我想得到，那年年十八多好，为什么要衰老？你一天比一天老，就说明这是你得不到。不是你一天一天的在变化，你是刹那刹那在变化，这才是事实真相。那个刹那刹那的概念也不容易体会到，因为弥勒菩萨跟我们讲，一弹指三百二十兆的生灭，兆是万亿，三百二十万亿就是三百二十兆，这是一弹指。一秒钟咱们弹四次，加上四倍，那就是一千二百八十兆的念头，一秒钟。也就是一秒钟我们的身体已经生灭一千二百八十兆次，哪一念是自己？没有！这是弥勒菩萨讲的，这不是假的。弥勒菩萨是唯识专家，唯识学的教授。了解所有一切法它生灭的速度都这么快，所以说不可得。《般若经》总结，我看《般若经》总结了四句，「一切法」，宇宙之间一切法，包括我们身体在里面，「无所有，毕竟空，不可得」。如果你了解这个事实真相，你还有得失的心吗？我们在这个世间没有得也没有失，你说有得有失，假的，你得的什么？不但你身不可得，我们俗话讲灵魂，灵魂也不可得。为什么？灵魂生灭的速度跟弥勒菩萨讲的一样，它也是一秒钟一千二百八十兆的生灭。只有灵性是不生不灭，但是灵性里头什么都没有，精神、物质现象全没有，它是能现能变，精神、物质是所现所变，能所是一不是二。 「任运常然」，它本来就是这样的，「法尔」就是自然而然，法它就是这样，本来就是这样的。你不能在上面加一点意思，加一点意思就错了；什么都不加，随它这样去就是自然的，那就对了，完全正确。这意思很深，说不尽，很不容易体会。这是能大师说得非常好，「本自具足」，这句话说绝了，不现的时候，就是常寂光的时候，本自具足；起个念头的时候，能生万法，相就现出来，现出的相是法尔繁兴。这一条是让我们对於整个宇宙的现象，不要再去执著，不要再去分别，不要再去研究了。你说为什么？它要是事实真相，佛就不会这么说，佛会鼓励你去研究。它是虚幻的，就好像人作梦一样，我们知道梦不是实在的，你做了个梦，要不要去研究那个梦？要不要去了解那个梦？给那个梦做个科目、做个项目来做，要不要？没人干这个傻事情，为什么？知道是假的，这个梦是空的！现在佛告诉我们，整个宇宙的活动是一场梦。你要是知道它是梦，你心定了，不再去研究，不再去分别，不再去执著，反而这个梦境你彻底明白了。愈研究，距离事实真相就愈远，研究到最后，全是你分别执著里面的邪知邪见。 所以不仅是在佛法，在中国古代教学当中，老师讲学，这在太学，不是在私塾，私塾教童蒙不讲的，只教规矩，就是说戒律，所以戒律重要！从你出生下来到小学，就是到私塾念书，私塾的老师就是教戒律，除戒律之外只教你读诵，古圣先贤留下来这些经典，教你读，教你背。这个工作古时候是十三岁以前，戒律，戒律成就，把规矩学好。上太学那就是开讲，我们现在讲的研究讨论，老师带著学生研究讨论，不要用课本。所以他们的讲学非常自在，老师带著学生天天游山玩水，学生挑著担子里面是有酒有菜，游山玩水走到哪里坐下来，就来讨论这些经文。为什么？老师背过，学生也背过，说到第几章第几页第几个字，大家都知道。你没有这个能力，你就不能参加他们研究讨论，所以书都从小背过。古时候，你要说中国没有科学，我看中国科学比外国更早、更进步。中国的书没有标点符号，一页，像我们用的经本，你看一页十行，一行二十个字，全国刻的书都是这个规格。所以不管哪里刻的，跟你讲第几页第几行，都一样的，这是属於科学。所以在老师开讲的时候，讲《论语》、讲《孟子》、讲《礼记》，讲到哪一篇哪一页大家都知道，所以他不要带书，书全在记忆当中。提出来，老师带著学生，讲给学生听，讲完之后跟学生研究讨论，读书真乐。哪里像现在读书这么苦，还要这么多参考资料，现在你不找不行，你记不住，小时候没有背过，所以临时要用临时去查，在哪一本里头资料的出处。古人不需要，古人读书乐，现在读书苦，从小背那么重的书包，在从前没有。所以古今教学的理念、方式不一样，效果当然不相同。古人的根扎得深，伦理、道德、因果的教育，从出生他要学十二年。 学前父母、家里面大人教，所以家有家规、有家道、有家法，人人都要遵守。家庭是个社会，古时候家庭一般都是五代同堂，你看我们现在家谱就晓得，家谱一展开五代，到第六代的时候他才另立一个家，就好像分支出去了。五代不分家的，第六代这个家住不下了，住不下怎么办？再去建一个，去建一个村庄，你去传你那一代。所以都是五代，五代人就不少了，子孙多的差不多二、三百人，少的也有七、八十人。那是不旺的，有七、八十人；旺族的话，人口多的话，就二、三百人。他要是没有规矩，那还得了！那就乱掉了，所以他有很严格的规矩。《弟子规》是家规里面，所有规矩、家法里面的集大成，就是一般共同要遵守的，它都写出里面，写得好，一千零八十个字，三百六十句，一句三个字。这是一生都要遵守，都不能违背的，从小学，一生不改变，那家当然和睦，家和万事兴。所以我们在婺源乡下看到，那一个家就是一个村，在从前就是五代同堂，还看到这个样子，别地方看不到了。我小时候，我住在白湖边上，那里有个家族，我们叫宛家围子，那是一个大家庭，现在没有了。家没有了，家没有了社会就会乱，从前家齐、国治，社会安定，不会动乱。所以家是中国文化的根，是中国文化五千年长治久安的基础，这个东西没有了，社会就动乱，就不能够避免。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1940.html"}}
