{"body":"大方广佛华严经　　（第八九二讲）　　2002/10/12　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0892 诸位同学，请看十海所管之海，最后一段第十海。请看经文： 【诸佛子。彼天城宝堞香水海外。】 这是第十个海，它所管的也有十海。请看第一个： 【次有香水海。名焰轮赫奕光。世界种名不可说种种庄严。】 『香水海』就是阿赖耶识里面含藏著这一类的种习，名叫『焰轮赫奕光』。「赫奕」是形容，形容光明炽盛。「焰轮」，轮都是表法轮常转。「焰轮赫奕光」，我们就能够体会到这是大乘佛法的教学，无不是以破迷开悟，契入自性本具般若智慧为目标的教学。它变现的境界，就是世界，这个世界种，大世界，『名不可说种种庄严』。 我们知道，佛在这个世界教学，无不是恒顺众生，随喜功德。众生无量无边，根性不同，爱好有别，所以佛的教学当然是与释迦一样，要开无量法门，是八万四千法门。八万四千是归纳，归纳为八万四千类，每一类无量无边。这个意思我们现在很明显的能够体会得到，真的是法门无量。所以这个世界种的成就，也就是无量庄严，「不可说种种庄严」。 从这句话里面，我们也能深深体会得，这个地方众生善根、福德、因缘都好，能接受佛陀的教诲，非常难得。学了之后，都能落实。怎么知道？这个世界不可说种种庄严，如果佛陀的教诲不能落实，庄严从哪里来？唯有落实才显示出庄严，庄严多，不可说，无量无边。佛所讲的无量无边的法门，那些学生都能做到，这是我们非常敬仰的，也是我们很羡慕的，应当要学习。再看第二段： 【次有香水海。名宝尘路。世界种名普入无量旋。】 「尘」，在此地应当是说极其微细微小，这是什么东西？宝！无量的珍宝铺成的道路，『宝尘路』。当然这是表法，不是真正的无量珍宝铺一条路，为什么？这是香水海，它不是世界。这是讲阿赖耶识里头种子习气，过去生中广学多闻。 这一类的种习变现出世界种，『普入无量旋』。我们在此地著眼的是「普入无量」。「无量」是指的法门，四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」。不但要学，这个「旋」，旋是反覆的学习，无数次的重复的学习。你要问为什么要这样学？我们套一句大乘法里面的术语，「法尔如是」，这话是真的。 终而复始，中国古人常讲终始，不说始终。始到终这一段，这一段就完了；终始，那个地方终点的时候，立刻就又开始了。像我们时间，腊月三十晚，终了，这一年终了，接著明年又开始。所以古人讲「物有本末，事有终始」，他不叫始终。终始就是此地讲的「旋」的意思。 无量法门，包括我们思想、言行、生活、工作、待人接物，诸位想想，哪一桩不是终而复始？今天一天终了，到晚上该休息的时候，明天早晨起来，又开始。开始的什么？还是这个事情，天天要吃饭，天天要穿衣，天天要做同样的工作。试问问是不是「普入无量旋」？但是我们跟菩萨差异的地方，菩萨们称性，点点滴滴跟自性相应，这个不可思议。我们恰恰相反，点点滴滴都跟烦恼相应，错了！ 我们应该要回头，从哪里回头？我们讲席常常讲，也是不断的在重复讲。为什么？你没有回头，天天在唤醒你！你回头了，回头还是要天天讲，为什么？你很容易迷失。实实在在的话！学佛学的时间久了，有一点功夫，也就是说，在这个一天从早到晚有那么一点觉悟，觉悟的时间很短，迷失的时间很长，这一刹那觉悟，第二刹那又迷了。在讲堂里面听讲，好像是觉悟了，下课出了讲堂又迷了。诸位想想，不重复行吗？ 重复，就是阿赖耶里面薰习种子。善因种子如果不薰习，你必定受环境恶种子薰习，不是善就是恶。我们善的种子薰习的时间少、时间短，薰习得少；恶习种子力量很大，薰习的时间又长，敌不过，所以烦恼常常起现行，功夫确实不得力。这个道理不能不知道，知道了，不能不改。改的方法就是不断的重复，读书要重复，工作要重复；工作重复，工作才纯熟，不至於生疏。再看第三段： 【次有香水海。名具一切庄严。世界种名宝光遍照。】 这一类的种习好，『具一切庄严』。「具」是具足，就像我们世间有一类众生，要好心很强，无论做什么，都有强烈的愿望要超过别人，超胜别人，这一类的习气种子。这好胜心与烦恼相应，与贪瞋痴相应，果报在哪一道？佛在经上给我们说的，在修罗道。如果好胜好强，能与性德相应，那就好了。什么事情都要做到尽善尽美，不为自己，为供养三宝，为正法住世，为引导众生觉悟，这是好的。 它变现的世界，『宝光遍照』。无论在哪一方面，我们通常讲，方方面面点点滴滴，他都表现最优异的成绩，那就是「宝光」。他做得好，样样都是社会大众的榜样，都是社会大众的模范。谁做到了？诸佛如来如是做，如是示现，在九法界里头，现身说法。诸大菩萨、诸大声闻，亦复如是。你问他有没有意思？告诉你，他没有意思。他有没有目的？给你说，也没有目的。那他为什么要这样做？众生有感，法性自然有应。法性所应的，确确实实是「宝光遍照」。 众生有心感佛，佛菩萨无心而应，这里头确确实实妙不可言。所以大乘经上常讲不可思议，几个人能体会得？思想，想而无想，无想而想；念而无念，无念而念；说而无说，无说而说；作而无作，无作而作，这都是真的。但这个话很难懂。你说有想，好懂；你说无想，也好懂，怎么无想就是有想，有想就是无想，这个搞不懂了。没错，这是如来果地上的境界，确确实实如是。在大乘教里头，什么时候你才真正能懂、能体会？大乘经上说得好，最低限度你破一品无明，证一分法身，你听这个话你就懂，你就点头，你不会反对了。 但是自己确确实实没有入这个境界，到什么时候才真入境界、真懂了？登地就行了。初地以上，摩诃萨，他们才真正懂，真正明了。我们凡夫纵然不明了，如来的性德和一切众生的性德，什么时候不是宝光遍照？就如禅宗所说的「踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫」，就是这个光景。 一旦觉悟，在我眼前几十年了，天天是这个样子，我都没有看出来！今天豁然看出来，明白过来了；明白过来之后，穿衣还是照穿衣，吃饭还照吃饭，应酬还照应酬。这个时候不一样，这个时候跟如来境界相同，念而无念，说而无说，无说而说；作而无作，无作而作，妙！没有看出来，没有觉悟，不妙！为什么？所有一切造作都跟烦恼相应，都在造业，这一觉悟之后，点点滴滴跟自性般若相应，跟自性德相相应，完全不一样了。我只讲到此地，诸位细细去体会，你要会了，受用不可思议。再看第四句： 【次有香水海。名布众宝网。世界种名安布深密。】 这一类的种习叫『布众宝网』。「宝网」是表法的，要用我们现前很容易懂的话来讲，这是什么样种子？喜欢修布施，「布」是展布，就是布施。对於财布施、法布施、无畏布施很喜欢去做，多生多劫尽心尽力去做，这个种子习气在阿赖耶识里头自然成了一类。这一类种子遇到缘，它就现相，就变现成一个世界种。 这个世界种叫『安布深密』。你看看因跟果相应，「深密」是圆顿的大法，「深」，法甚深；「密」，浅学的人不能懂，不能理解，我们常讲中下根性无分。哪些人能明了？要上根利智。这一类的人不是一生修积的，生生世世修这个三种布施，而且布施都跟性德相应，《般若经》上讲的三轮体空，所以他的果德不思议。稍稍契入大乘境界的人能体会到少分，这少分的体会就很难得，它能够增长学习大乘的信心，能够坚固修学的弘愿。 「深密」是示现，境界都没有离开我们眼前，只是我们粗心大意，没有仔细去观察。你要细心去观察，你就发现到样样事情都「深密」。以最普通的一个现象来说，最普通的，我们这个身体。从父母生下来到今天，这个身体，你看有眼耳鼻舌，这里面有许许多多不同的器官、组织，配搭那么样的巧妙。全身每一个器官密切合作，从来没有看到它们闹过意见，没有起过冲突，发生过纠纷，没有，这什么道理？谁造的？这个理深密，事深密，因深密，缘深密，果深密，你说哪一样不深密？ 六根、六尘、六识这个境界，随便拈一法，你没有去观察，你要去观察，真的，法法都深密。外面的境界，佛常讲的一毛端、一微尘；内里面起心动念结业感果，确实点点滴滴无一不深密。「深密」真的是安布法界虚空，这个业因，我们在此地讲，「布众宝网香水海」变现出来的。 我们读《华严》，诸位千万要记住，《华严》的总纲领、总的教诲，「一即是多，多即是一，一多不二」，你才能真正体会到「佛华严」的味道，决定不能用妄想分别执著。你要读诵、研经、听教，必须要遵守马鸣菩萨在《起信论》里面给我们讲的态度，「离言说相，离名字相，离心缘相」，你才真正懂得这里头的味道。 「离一切相，即一切法」，佛讲得太好了。我们今天天天读，天天学习，天天在研究讨论，而不能入境界，什么原因？没离相。无论是读诵、是听讲、是学习，没有离言说相，没有离名字相，没有离心缘相，这样搞法，只在阿赖耶里头种一个种子而已。天天学习，天天下种，我的种子无量无边。烦恼习气种子比这个更多，不晓得多多少倍！烦恼种子把你的佛法种子压住了，你不会起作用。 所以我们生生世世不断的在学习、在薰习，希望我们佛法种子年年增长，烦恼习气种子年年减少。到哪一天佛法种子多，超过烦恼习气种子，行，功夫得力了，境界就好了，就这么一个道理。因此在日常生活当中，起心动念之处，古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，这一句话几个人真懂？念头一起，立刻要提起观照的功夫。什么叫观照？念头才起，我就知道这一念是跟烦恼相应？是跟性德相应？一起来，我就看到了。 我们修净宗的人，世尊教导我们，第二念就换成阿弥陀佛。阿弥陀佛与性德相应，念念是阿弥陀佛，烦恼种子就进不来，就不会起现行，念佛的原理如是。所以，大势至菩萨教我们「都摄六根，净念相继」！你什么时候中断，烦恼习气立刻渗透进来，肯定的。於是我们就能够体会到，我每天烦恼习气种子有多少？我念佛的种子有多少？不成比例！ 要问我念佛妨不妨碍工作？给你说一点都不妨碍。这个法门无比殊胜在此地。站著可以念，坐著可以念，走著可以念，睡著也可以念。祖师大德告诉我们，睡的时候念，不要出声，心里头默念；出声是伤气、伤身体。站著、坐著、走著，出声也行，不出声也行，念念不断，用这个方法控制烦恼，不能够渗透。 功夫久了，佛法里面讲，烦恼被降伏住。什么叫被降伏住？功夫久了，你不念，烦恼也不起作用，它也不起现行，它已经被你控制了。这是什么道理？你念佛那个功夫得力，是阿赖耶里头种习的量大概跟烦恼习气可以平衡，稍微还多一点，这才能控制住。要不是这个样子，你怎么能控制住？我们讲用百分比来划，我念佛这个种子有百分之五十一，烦恼习气种子现在只有百分之四十九，控制住了，你超过了；一半一半，还没有办法控制，必须超过一点。这个要自己努力，佛菩萨再慈悲，一点忙都帮不上，佛菩萨只能劝你，只能给你做样子。你看看，佛菩萨说：你看看我，我没有烦恼了，阿赖耶识里面，我的佛法种子百分之九十九，烦恼只有百分之一，根本就不起作用。 我们看这些有成就的人，阿罗汉，佛法跟烦恼习气的种子来比例，阿罗汉大概是佛法有百分之六十，烦恼只有百分之四十。辟支佛比阿罗汉高，大概佛法有百分之七十，烦恼只有百分之三十。菩萨的烦恼习气，大概只有百分之十的样子，佛法有百分之九十。佛是圆满了，一点烦恼都没有。我用这个方法来讲，大家好懂。现在我们的状况就是我们佛法种子在阿赖耶识里头不够，跟烦恼两个对比不是比例，所以烦恼伏不住！二六时中，起心动念，都是烦恼在作祟，应当觉悟。再看下面第五段： 【次有香水海。名妙宝庄严幢。世界种名世界海明了音。】 这个习种好，『妙宝庄严幢』，都是修学大乘，力行道德，所成的习气种子；变现出来的世界种，『世界海明了音』，世界种叫「世界海明了音」。「世」是讲时间，过去现在未来，中国古人讲三十年叫一世，所以「世」字是三个十，三十年叫一世；「界」是讲的空间，时空无有边际，所以用「海」做比喻。这个世界的名称是世界海的明了音，换句话说，它没有不明的，它没有不了的。「明了」都是慧，这不就是说明这个世界种里面的住众智慧圆满，实智权智。这是什么世界？如果文字具足，我们相信它这里头一定会有「纯一清净」。「妙宝庄严」种习所现的。 我们读了这么多了，长行文我们快要念完了，总要觉悟，唯有真实智慧现前，才能解决一切问题。今天这个世间许多人都非常关心，这个世界各处冲突太多了。如何消弭冲突？多少人在想。冲突真能够消弭吗？我们在旁边冷静观察，难，太难太难了！难在什么地方？希求消弭冲突这个人的本身没有离开冲突，那怎么能消弭冲突？ 什么才能消弭冲突？智慧。我们没有离开烦恼，我们智慧没有开，自己内在的冲突不能消灭，怎么能帮助世界，帮助别人消弭冲突？佛法，圣贤的教诲，无不是反求诸己。消弭这个世界众生的纷争冲突，是从自己心性里面用功夫，在这儿扎根。然后光明遍照，才能真正帮助众生消弭冲突，和平才落实。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第六句： 【次有香水海。名日宫清净影。世界种名遍入因陀罗网。】 这一类的种子名叫『日宫清净影』，这个名字不好懂。首先我们想「日宫」，日宫是太阳。日、月、灯，在大乘教里面，通常都是表般若智慧。「清净影」，太阳清净影是什么？用现在的话来说，这是太阳的地心引力。它的引力范围多大？就是这一个太阳系，太阳系里面所有的星球，都在一定的轨道上围绕它旋转，这是它的引力。我们知道每一个物体都有引力，随著它质体的质量产生引力大小不相同。在太空当中，依著自己的轨道，跟其它的星球不至於碰撞，不至於错乱，是第一个受太阳引力的影响，第二个彼此互相产生引力，所以它造成了均衡，在空中有秩序的运行。 这个阿赖耶识里头的种子，用这个比喻来说。这是一类喜欢般若智慧的种习，由於多生多劫的修学，也产生了引力，这个引力是比喻，产生什么？产生一种习气，喜欢求智慧的习气。你看我们世间，这许多大学，大学里面有哲学系。哲学系学的什么？就是求智慧。在大乘佛法里面，法门很多，宗派也很多，有专门喜欢求智慧的，禅宗、性宗，这就像「日宫清净影」的意思相彷佛。 这个种习变现出来的世界，这个世界种叫『遍入因陀罗网』，这个我们懂。「因陀罗网」是很细密的罗网，大梵天王天宫当中有。佛经里面常常用梵天因陀罗网，也常讲到帝释天的因陀罗网，比喻网孔很密。这里面的意思就是说，只有智慧才能契入一切境界，像因陀罗的网孔一样，无孔不入，光一照统统都入。所以，唯有真实智慧，才能解决问题。 对於个人来讲，断烦恼，开智慧，学法门，成佛道，度众生，全靠智慧。佛法的修学，最后的目标就是智慧。戒定慧三学，定，是开智慧的手段；戒律是帮助你得定的方法，所以戒律是手段的手段，不是目的，目的是开智慧。这个智慧不是普通的聪明智慧，明心见性，是开这个智慧，是要开发自性本具的般若智慧。般若智慧现前，前面跟诸位说过多次，德能现前，相好现前。佛在大经常讲的，般若现前，法身、解脱同时证得。 佛法是智慧的方法，佛学是智慧的学问，学佛就是学开智慧，不是别的。世间人求福，求功名，求儿女，求长寿，对不对？给诸位说，对！怎样才有求必应？智慧现前了，真的有求必应，而且是非常容易。常言说得好，「佛氏门中，有求必应」，这个话不是假的，智慧开了，才有求必应；智慧没有开，有求未必会应，为什么？因为你所求的不合理，不如法，就没有感应。智慧是通达明了，合理合法，哪有不应的道理！ 像我们看电视，按频道的按钮，如果你懂得，你很熟悉，你要看哪个频道，一按，画面立刻就出现。如果是个外行，对这个机器一无所知，看到按钮那么多，随便去按，按错了！就像这桩事情一样，凡夫有求没有感应，是他按错了按钮，那是没有智慧。修行人，有功夫的人，有求必应，他知道按钮在哪里。 从最浅显的地方去看，袁了凡先生把自己命运改过来，他怎么改过来的？他知道按钮在哪里。他怎么知道的？云谷禅师告诉他的，他能相信，他能依教奉行，他的一生真的转过来了。如果你不懂这个道理，不知道依教奉行，随顺自己烦恼习气，你没有办法改造命运，你这一生一定是随著命运去转。你要明白这个道理，这是智慧，你才晓得命运怎么回事情，从哪里来的？怎么造成的？如何改变？操在自己的手上，不在别人。 般若现前，能解决世出世间一切问题，这就像「遍入因陀罗网」一样。这个世界种居住的这些众生喜欢般若智慧，爱好智慧，学习智慧，这个世界肯定是大乘佛法非常兴旺的一个地区。再看下面第七段： 【次有香水海。名一切鼓乐美妙音。世界种名圆满平正。】 这个种子习气，我相信很多。喜欢音乐，喜欢歌舞，喜欢舞台表演，连原始土著都不例外。真的是，大概这个世间从有人类以来，歌舞音乐是最原始的文明，文明的起端。一直到今天社会文明、科技文明发达到高水平的时候，音乐歌舞愈来愈盛，没有看到这一门衰微的现象，没有。但是这一种娱乐，看它与什么地方相应，如果与烦恼习气相应，这个事情造业。在造作的时候不知道，果报现前的时候，一般人也看不清楚。 我们冷静观察，对於这个社会影响最大的，影响最深的是什么？诸位知不知道？就是大众娱乐。古圣先贤知道，所以把娱乐引导到教育，使娱乐变成教育的重要形式，重要的手段、方法，好，乐教！所以孔老夫子当年在世，把当时每一个国家地区的民谣，国家在祭典或者是各种不同集会里面所演奏的乐章、歌词收集起来，做一番整理，做一番修订，这就是流传下来的《诗经》，都可以配上谱来演唱的，来表演的。 孔子删诗书，他有一个标准，标准是什么？思无邪。你看看圣人他们是怎么想的。歌舞、音乐、戏剧，用它来教化众生。教化众生远离邪见，培养他正知正见；远离迷惑，让众生在观听里面起了觉悟；让观听的人远离一切染污，恢复到清净心。圣人用乐教，唱歌、跳舞、表演，用这些东西来教人觉正净。 发展到今天，成为大众传播，这里面最受人欢迎的，现代人几乎在生活当中不能离开的，连续剧。可惜这个世间圣人太少，如果有大圣人出现在这个世间，我相信他一定会编很多很好的连续剧。这个剧的内容都会教大家「敦伦尽分，闲邪存诚」，正面的教学。我也曾经认识几位从事於电视广播的领导人，我也跟他们谈起现在播出节目内容。这些领导人说我自己不能做主。因为节目的时段是卖给工商界的，他们要打广告，他们要讲求收视率。大众喜欢看什么，他们就找人编哪一类的剧本。所以，完全脱离了道德的教育，完全违背了思无邪的理念。 今天整个社会动乱，与大众传播关系最大。我在多次讲演的时候，提到有两种人有权力毁灭这个世界，也有权力拯救这个世界。哪两种人？一种是国家领导人，另外一种是主持电视节目人，他有权主持那个节目。这两种人的权了不起，他一念正，拯救世界；他一念不正，毁灭世界。所以，从事於演艺工作的人员，他们是社会教师。你看看他每天教人什么？他要教人竞争斗争，教人杀盗淫妄，这世界就向毁灭道路上走。如果他能够教仁义道德、礼义廉耻，那他就拯救社会。 这一桩事情我早年就想到，自己没有智慧，没有福报。读《华严经》，深深感觉到《华严经》全部经文是最好的电视连续剧的题材。这个东西要是把它写成连续剧搬上舞台，肯定受大众欢迎，又拯救了世界。用电视表演的方法，比我在这里讲，效果要大得多。因为很多人看到讲经的画面，呆呆板板，他没有兴趣，他很难接受。什么样人能接受？差不多已经契入境界了，他听课的时候，听了有心得，听了有法喜，他喜欢。没有办法接引初入门的人。初入门的人，要歌舞，要音乐歌舞，那个会把很多人都引进门来。 这一桩事情也不是我第一个想到的，古时候就有出家人想到。大藏经里头有一个剧本，《归元镜》，那是平剧的剧本，写得非常好，写三个人的故事，就把它搬上舞台去了。第一位是我们净土宗庐山慧远大师，东晋时候的人，把他的故事搬上舞台；第二位永明延寿大师，第三位莲池大师，这三个人的故事编成舞台剧。现在也有这些连续剧，我没有看过，听人家说过，好像有虚云老和尚，有弘一大师，已经拍摄完成。 《华严经》善财五十三参，好故事，非常精彩！每一参就是一个单元。看情节内容的广略，有的一个大的单元，可以连续播十几二十次；小的单元，大概要三、五次，很精彩！大乘经教里，你看经文长行后面有偈颂，偈颂都是歌词，都可以谱成谱来演唱的。佛法对於这种教学的方式，非常重视，儒也重视。 儒家教人，在方式上讲，一个是礼，一个是乐。佛法也不例外，一个是戒律，一个是梵呗；梵呗是音乐。佛法的戒律跟儒家的礼相同，以礼约身，以乐（音乐）调心，身心安稳，这是化解内在的冲突。让你在生活当中充满了喜悦，喜悦是人生最好的养分，我们现在讲营养，营养不必从外来，我们里面会制造。所以中国古人常讲「人逢喜事精神爽」，快乐！不是从外头来的。世出世间大圣大贤，对於这种教学的方式、手段都非常重视。 我们再看看其他宗教，哪个宗教里面没有唱赞美诗、赞美歌的？都有诗歌。经典里面都有相当分量的歌词，可以配上乐谱演唱表演，普遍的重视。学校教育，从小学到大学，都有音乐这一门课程。不一定是学音乐院系、舞蹈院系，一般学系里面也离不开音乐，也离不开舞蹈，学校重视，社会也重视。 『世界种名圆满平正』，那我们就知道，这个一切『鼓乐美妙音』肯定是与性德相应，与道德相应，所以它变现出来的世界，有这样的美好，「圆满平正」！圆满是没有欠缺，平是平等，正是公正。你想想看，这个社会多好！我们常讲，这个社会人心平，富有正义感，它的原因在哪里？原因是乐教如法。 我们今天的社会秩序混乱，动乱频繁，现在社会许多大众心情不安。什么原因造成的？有没有想到现代的这些音乐、歌舞、戏剧、电视，对於今天社会有没有影响？它有多大的影响？如果要真的有人想到，从改善节目内容做起，好事。电视本身没有过失，功过在人。人要利用这个工具教一切众生道德仁义，那就有功。如果用这个工具天天在表演暴力、色情、犯罪，教导一切众生杀盗淫妄，这就有过，就有罪。 我们再细心观察，全世界著名的演艺人员。你仔细看看，他们的晚年，他们的结果，大多数都不好，寿命都不长，多数都不是好死，我听说自杀的很多。这些著名的演艺人员，他们收入非常丰富，过著豪华的物质生活，那是福报。享福，他不懂得修福，所以没有多少年，他的福报享尽，禄尽人亡。他的演出固然演技博得社会大众赞扬，演出的内容不善，他在社会上造成的是负面的影响，他不是正面的，果报不好。 害人之心不能有，害社会之心更不能有。我过去在台湾，我道场附近有一个学校，世界新闻专科学校。这里面有音乐、有舞蹈、有电视广播，有这些学系，也有几位同学常常到我讲堂来听讲经。听了一段时期之后，他就来问我，他说我们现在所学习的几乎都是负面，他说这个造的业重不重？我说你自己想，你们在舞台上表演，教观众、听众，你教他什么？他想了想，很害怕，来问我。他说：真的是在造罪业，那我要不要改行？改行好，但是不改行也好。 不改行怎么做？你表演正面的，不要表演负面的。音乐不是不好，歌舞不是不好，戏剧不是不好，诸佛菩萨都赞叹；中国外国，古圣先贤，没有不赞扬的，是非常好的工具，看你用什么心？如果你能发大心，从事於这个行业，你做成功了，能够把节目的内容引导到正面，你是菩萨化身。你能导向这个世界，导向这个社会，「圆满平正」，无量无边的功德，那有什么不好？好事！ 所以事在人为。圣人来主持，这个乐叫圣乐；佛菩萨来主持，这个乐叫佛曲。可见得一切唯心造。世出世间一切法，总不离心想，佛讲从心想生。心想能生纯一清净，心想也能生世界末日，就看我们用什么心了。再看底下这一段： 【次有香水海。名种种妙庄严。世界种名净密光焰云。】 这一类的种习也好，『种种妙庄严』。「种种」是多；「庄严」，我们用世法来解释大家好懂，世间人常讲的真善美慧。实在说，真善美慧这四个字在世间像是有名无实。四个字都具足，是佛法里头讲的庄严。「种种」，事事物物，无不融在真善美慧之中。这个确确实实是有很多人真的有这种思想，有这种愿望，也认真努力学习，如果能够随顺性德，佛法里面讲「长养圣胎」，好事！如果随顺烦恼，他的烦恼里面有善有恶，随顺善业，也能教化一切众生，得人天福报。如果是纵情纵欲，随顺恶业，果报在三途。虽报恶业，三途也叫庄严，庄严的名一样，庄严的境界可完全不相同。 它变现的世界种，『净密光焰云』。我们从这个地方来看，「种种妙庄严」，那个「妙」字，妙必然与道德相应，必然与正法相应，与性德相应，所以变现的世界好。清净、密严、智慧，这一句，在我们佛法里头，密义多。如果大乘宗派上来说，密宗，确实密宗的确是「种种妙庄严」，他们很重视，不像一般大乘教。大乘显教一般来说，重实质不重形式；密宗重实质又重形式。如果密法要只重形式，不重实质，那就不如显宗。都要我们自己细心去观察。 我亲近的老师是真正善知识，教我一丝毫隐瞒都没有。譬如我向他老人家请教，听说密宗这些喇嘛、活佛转世，这转世是真的还是假的？我老师是章嘉大师，他告诉我，他说转世是真的，但是大概只是最初的三世、四世，以后就不可靠，他跟我这么说。为什么？佛度众生，看众生的福报，众生有福，佛菩萨就来；众生没有福报，造作罪业，佛菩萨不来了。不来以后的转世，就不是真的。章嘉大师给我说这个话，我们听了心服口服，不欺骗人，实话实说。我们敬佩他，依止他，跟他学习。「净密光焰云」，密义多。我们再看最后一条： 【次有香水海。名周遍宝焰灯。世界种名随佛本愿种种形。】 这个好懂。这一类种子，『周遍宝焰灯』，也是欢喜智慧，求智慧的种子习气很多很深，变现出世界种，『随佛本愿种种形』。佛在因地是凡夫，跟我们现前一样。我们在学习的过程当中，也曾经发了很多很多的愿。成佛之后，这些愿要兑现的，不能说是说了不算数的。怎么个兑现法？还是众生有感，佛就有应。众生这个感，跟佛的愿相应，佛就现前。佛现什么样的身？用什么方式教化众生？给众生讲什么法门？都没有一定，完全是感应道交，现身说法。这是把感应的理事说出来了。末后这一句总结： 【如是等不可说佛刹微尘数香水海。】 像前面所说的九海，有多少？『不可说佛刹微尘数』。每一个香水海都有世界种，每一个世界种都有二十层，略说，简简单单跟大家介绍。下面还有一段，这讲了九个海，还有一个海，最近轮围山的香水海。我们下一堂再跟诸位报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0892.html"}}
