{"body":"大方广佛华严经　　（第五三四讲）　　2001/12/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0534 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，金焰菩萨偈颂： 【尔时金焰圆满光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言。】 这一段是说偈仪，我们应当学习的是礼敬诸佛，一切时一切处，无论自己修学还是为人演说，一定要得三宝的加持，『承佛威力』就是得佛力加持，同时要给一切大众致敬，『一切道场众海』都是未来佛，这是礼敬诸佛。 【佛昔修习菩提行，於诸境界解明了，处与非处净无疑，此是如来初智力。】 十种『智力』这是第一种，所以说是『初』。清凉大师在注解里面注得很详细，「第一偈，即处非处智力」。我们在一般讲经的时候，多半遇到如来果地上「十力」，我们都是依佛学辞典，或者是《教乘法数》，这些书籍里面名字叫「是处非处智力」，此地是「处非处智力」，加一个「是」字，「是处非处智力」，加这个字意思就清楚多了，这个地方清凉没有加这个字。这个意思是说，「善因乐果，斯有是处。」什么叫是处、非处？因果相应叫是处，因果不相应叫非处。非处就是没有这个道理，善因得来恶报，没这个道理；恶因苦果叫是处，恶因得善报，无有是处。可是在我们现实这个社会里面，很多是造恶业的得福报，造善业的得恶报，所以现在人不相信因果报应。有些人伦理道德完全不讲，真的是无恶不作，他得的果报是大富大贵，我们看到佛讲的话很难叫人相信。确实有人真正做好事，心善行善，被别人冤枉，被别人糟蹋，这是什么原因？实在说我们要是细细听佛开示，你自然就明白了。 这个人过去生中积的是大善德，所以生到这个世间是帝王命，他是作皇帝。古时候的皇帝，哪个皇帝不传个十几二十代？一个政权建立延续几百年，汉朝四百年，唐朝二百多年，就是到清朝还二百六十多年。现在这些人有没有这么大的福报？有，他做到了大富大贵，为富不仁，完全为自私自利著想，保全自己的权位，没有替社会著想，没有替众生著想，造作无量无边罪业，他还是享他的富贵，一直到他死我们看到好像没有报应，其实报应非常明显，他的富贵可以传十几代的儿孙，他一代就享光了，一代就完了，底下就没有了。我们从这里明白了，他造作那些恶业把他命里的福报大折大扣的折掉了，百分之百的福变成百分之十、百分之二十，十之八九被折掉了。他要不造这些恶业，子子孙孙后世总有十几二十代。这些道理跟现在人讲，只有真正学佛的人、相信因果报应的人，他会点头，你跟他一说他明白了，想想是这个样子。 造善的人，他过去生中培的善福太少了，这一生行善还受人侮辱、受人糟蹋。他有没有得善报？有，过去生中许许多多不善的恶报，我们佛门讲重罪轻报，报掉了。别人毁谤他，我们常讲是替他消业障，侮辱他是给他消业障，害他是替他消业障。他有很重的业障，将来必堕三途，他三途的罪业就这样子消掉了，来生的果报不可思议，世主！还是佛讲的是事实真相，我们凡夫看错、想错，没有能懂得真正的道理，不晓得事实真相。 是处非处，为什么叫「处」？大师在此地跟我们解释，处有「建立」的意思，有「依」的意思，依靠，就是有「起」的意思，这个果报是依它而起的。「能建立果，与果为依，能起果法」，这个处有这些意思在，所以叫它做处。对於这些道理、事实真相通达明了，叫智力。换句话说，因果相当称为处，如果因果不相当就不叫它做处，就叫它作非处。它的作用，就是真正明了因果的关系，对於因果深信不疑，净业三福第三条的「发菩提心，深信因果」。既然对这个道理、事实真相明白了，观察众生的机缘，「可度者度，不可度者为作因缘」，这就对了。我们在讲席当中常常讲的可度当机，我们常讲他的根机成熟了，他这一生当中能成就。这个人具足做人的本分，知道自己的身分，知道自己的命运因果报应，对自己的因果清楚，能够依教奉行，懂得孝养父母，懂得事师之道，世出世法里面都说是可造之才，这个人一生能成就。偈颂里面前面两句是讲过去世的因，后面两句是显智力。这种智慧，清凉大师说「通知一切法」。 『佛昔修习菩提行』，诸佛如来往昔在因地，生生世世都认真努力修学，所以他才不退转，虽然有隔阴之迷，宿根深厚，殊胜的因缘常常追随著他。我们一般看相算命的常说：「你命里头贵人多」，这句话在佛法里面讲就是你有殊胜的因缘，常常遇到善知识，对你的修学帮助就大，这一点非常重要。所以学佛的人，我们过去在李老师会下，李老师常常教导我们，而且非常重视，与一切众生结法缘，这个事情他老人家重视，特别对於发心弘护正法之人，弘法要法缘，护法也要法缘，法缘要去结。 用什么方法跟一切众生结法缘？用真诚心、清净心、平等心、慈悲心。用什么方法？四摄法：布施、爱语、利行、同事。不可以与一切众生结恶缘，若与一切众生结恶缘，你将来在菩提道上寸步难行，处处障碍，这些道理不能不知道，事实更是要清楚、要明了。你们看看历史，看看现代的社会，你想做好事，嫉妒障碍有多少？我们从年轻的时候遇到善知识，听到老师的教诲，认真努力做，这一生当中依旧是障难重重。诚心诚意想帮助社会、帮助众生，自己决不沾著丝毫名闻利养，还是遭人嫉妒，还是遭人障碍，我们自己心里明白，这些障难是替自己消业障，同时我们也怜悯一切苦难众生，他没有福报，我们想帮，缘当中有人把它断掉。缘虽然不具足，我们利益一切众生的心愿没有被这些人打掉，念念不忘。这边缘不成熟，我们转变一个方法做。 古时候高僧大德，没有缘帮助众生最明显的，达摩祖师到中国没有人护法，在少林寺住了九年，天天面壁打坐，没有人认识他，大家把他当作一个普通出家人看待，他很有耐心。实际上这些人都是佛菩萨再来的，给我们做榜样，示现给我们看，非常有耐心的在等，等传人，等有缘的人，等认识他的人。等了九年遇到慧可，慧可认识他，慧可尊敬他，慧可对他的教诲百分之百的依从，在他言下大彻大悟。这是教给我们一个方法，大众的缘不成熟，耐心等一个，你的心是真诚心，没有丝毫为自己，是为利益众生，是为正法久住，必定有人来传承正法，会感动诸佛菩萨应身到这个世间。我年岁老了，这个身体想做事也不行了，机器老旧快要坏了，有另外佛菩萨应化到这个世间来，他到这个世间来，年轻，他来接棒。 诸佛菩萨对於这个世间苦难众生关怀照顾，真的是无微不至，凡夫哪里会认识？凡夫为什么成不了佛？禁不起考验，禁不起折磨，稍稍受一点委屈，满怀的不高兴，小小的委屈禁不起，这怎么能成功？这是不能忍辱。佛教菩萨修行的六个纲领，里面最重要的是布施、忍辱。布施是修福，忍辱是你的福德不失去，你修得再多，你不能忍辱，一面修就一面丢，到一辈子一点功德都没有。为什么？不能忍，所以忍是保持，你怎样保持你所修学的功德不失去，那就要靠忍、要靠定，你才能够保持你的功德。心里面常有委屈、常有不平、常有愤恨，你功德完了，「一念瞋心起，百万障门开」，经典上常讲的「火烧功德林」，你的功德谁把它破坏？是你自己。你要晓得，冤亲债主很多，他就怕你修积功德，嫉妒障碍，看你稍稍修积一点功德，他就在旁边煽火，引起你发脾气，那是你的冤家，是你的债主。不管他是有意无意，你上了当，真的心里难过不高兴了，功德都毁掉了。要知道你所修积的功德，没有任何一个人能破坏，谁能破坏？你自己。冤亲债主在旁边煽火，劝你发脾气，你就真听话，真的发火，真一肚子委屈，把你所修积的功德全毁掉了，这是愚痴，没有智慧，没有福德，干这种傻事！ 我在这一生，你们都能看到的，我为什么感激韩馆长，我跟韩馆长相处三十年，你们都知道她的脾气不好，我的同学、朋友见到馆长都跟我说：「这个人厉害、难处。」我为什么不离开她，为什么要跟她在一起？我这一身所有的毛病习气，在她的会下磨得干干净净，这个人是来折磨我的，把我的棱角全部都磨光了，贪瞋痴慢都磨光了，我怎么不感激？修行在哪里修行？就在这个境界里修行，我才能成就。顺境善缘无有贪恋之心，逆境恶缘不再有丝毫瞋恚之心，在境界里面磨平了。道理是老师那里学来的，功夫是韩馆长帮助我磨平的，成就功夫，成就忍辱，成就定力，四摄六度法，三十年当中这样逐渐培养成的，不是容易事。你们能受得了吗？果然受得了，我相信如果天天有人找你麻烦，你有三十年你也会成就，怕的是你三年都熬不过，那你还谈什么！你不要谈了。世出世间法，你的成就大小，与你的忍辱决定成正比例。 布施是放下，忍辱是智慧，几个人懂得这个道理？几个人欢喜别人来折磨我？我就是这一点跟一般修行人不一样。为什么？因为我自己知道自己的业障太重，我没有学佛之前，一般看相算命，我自己是很少搞，关心我的人替我算命，然后回来告诉我：「人是很聪明，可惜一点福报都没有，而且还短命。」这个话我听得太多太多了，我想想有没有道理？很有道理。这就跟《了凡四训》说的一样，了凡遇到云谷禅师，被云谷禅师当头一棒，叫他反省检讨自己的毛病。了凡先生的那些毛病我统统都具足，了凡先生的好处我还没有，比不上他；恶的念头、恶的行为比他有过之无不及，优点好处我比不上他。这种状况之下我怎么办？所以我觉悟了，别人给我气受，冤枉我，我接受，我绝对不会有恶意相报，我很感激。我业障太重了，唯有这个方式替我消业障，他造罪业替我消业障，是我的大恩人，我懂得知恩报恩。 这一年多来，我又遭受沉重的打击，我清楚、我明了，我知道进退，这一棒，我明白了，我觉悟了，从佛门完全退下来，我要修自己了。自己这一生往生极乐世界，我不能落在别人后面，我要努力争取，还剩下这一点时间，体力还可以，我随顺过去出家在家的许多大德，这里面也有韩馆长临终的拜托，把《华严经》讲一遍，留一套影带给后人做参考，我答应了。这部经很长，这部经其味无穷，讲一遍，说实在话是一生的事业。我们从开经讲到今天将近一千个小时，三十九品才第一品。诸位想想，这一品经将近一千个小时，后面还有三十八品，经文长的、意义非常丰富的「十地品」、「离世间品」、「入法界品」，就这三品要细说，每一品一千个小时都不够用。诸位同学想想看，像我们现在这种讲法，这种进度，这一部《大方广佛华严经》，七、八千个小时是一定要的。我们现在预定三年圆满，现在讲的都不算，从明年元旦开始，二00二年、0三年、0四年圆满，三年预定讲三千六百个小时，所以后面我们的进度要快，不能像现在讲得这么罗嗦，要精简，但是我们要知道怎样去学习。 诸佛菩萨在菩萨地的时候修行成佛，忍辱是最重要的一个课程，世尊在因地里面修忍辱波罗蜜，叫忍辱仙人，被歌利王割截身体一丝毫怨恨心都没有，忍辱波罗蜜圆满成就了。试想想看，我们今天被蚊子咬一口，就一巴掌打死，这不仅是杀生，一点忍辱都没有，你得欢欢喜喜布施，赶它走，你忍辱这一条都没有。所以这些事情在哪里修？日常生活当中点点滴滴，你都要懂得。有一些同学说佛法难，看得破，忍不过，有意无意之间确实忍不过，忍不过怎么样？堕落、退转了，你懂不懂，你的境界没有向上提升，退转了。为什么不能忍？不了解事实真相。所以像我们这样根性的人，中下根性的人，不深入经教怎么行？一定要深入经教我们才有救。要向佛菩萨学习，不能随顺烦恼，不能随顺外面的境界，这个人跟我这么讲，那个人跟我那么讲，他又不是佛、又不是菩萨，他说他是什么佛，他说他是什么菩萨，那个靠不住，那不是真的。真的佛菩萨在哪里？经典是真的佛菩萨，我决定相信这个事实，经典是佛菩萨说的，是佛菩萨的教诲，我依据经典就是依据佛菩萨，我跟佛学就是要跟经典学习。 『於诸境界解明了』，这就是说真正了解事实真相。『处与非处净无疑』，这句话你懂得就好讲了，因果报应的道理与事实真相，我一丝毫的疑惑都没有，佛没有。种善因决定得善果，我造的善因，现前不得善果，我知道果报通三世，现前的善果为什么不能现前？那是我过去生中所造的余孽，一生虽修善，罪业已经消除很多，但是还有余罪，并没有消除干净，所以善的果没有现前，要继续认真努力；不善的果报现前，欢喜接受，境界就向上提升，这是好事不是坏事。一般人不明白，初学佛法的人免不了有疑惑，深入经藏你就不会疑惑，逐渐你就通达明了。 如来这十种果地上的智力，我们如何学习就知道了，对於因果报应的事情，我们完全接受了，对於天地鬼神的事情，我们清清楚楚、明明白白。人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系，诸位想想是不是一个因缘果报的事？所以十种智力，每一种智力都贯通一切法。真正明了这个事实真相，我们起心动念、所作所为，决定不敢违背因果，知道因果这桩事情是世出世法里面的定律、真理，深信不疑，完全接受。还会有一个特殊的遭遇，那就是天地鬼神会跟你沟通，为什么？你有这个缘分，你能接受。天地鬼神为什么不跟他沟通？他不能接受，他不了解这里面事实状况，这个道理要懂。 第二首： 【如昔等观诸法性，一切业海皆明彻，如是今於光网中，普遍十方能具演。】 清凉大师在《疏钞》里面跟我们说第二首偈，就是过去、未来、现在业报智力，通常我们说的名称是「三世业报智力」，这个意思完全相同。他这里讲的是「过、未、现在」，过去、未来、现在就是三世。《瑜伽师地论》里面称为「自业智力」，这是名称有一些不一样。偈颂经文说「一切业海皆明彻」，「一切业」就是说三世之中所造一切善恶等业，无论是什么样的造作，统统都是自己所造的业。「於自所作受用果业，如实知故」，这个意思很明显，自己造、自己受，因果报应都非常清楚，都能够明了。这个意思跟第一首有什么差别？第一首讲的「是处非处」，这个地方讲的「三世业报」，乍听起来好像没有什么大的差别，清凉大师在此地为我们分别，他说：如果「正了知所造善等业，感爱等果」，这是属於是处非处智力，就是你很正确的了解，你造的善业，你得到善的果报，这是「是处非处」。如果明了能造善恶这个业，感善恶等果，这是自业力，差别在此地。就是你正确的明了能造善恶的那个业，前面你是了解你所造善恶的业，是你所造的，这个地方是讲能造，差别在此地。第一个智力是从果报上讲的，第二个业报智力是从造因上说的，差别就是因果不相同，差别在此地。所以第一种智力是说果报，第二种业报智力是讲业因，你所造的业因。 『如昔等观诸法性，一切业海皆明彻』，这两句是讲过去世的因行，造的因。如来有这样圆满的后得智，这种善巧智慧，我们真的是非常羡慕。这个智慧从哪里来的？宗门常讲「明心见性」。这句话，我们修净土宗的人不能够疏忽，可是事实上修净土宗的人，往往把明心见性这个事情疏忽了。 我在早年亲近李炳南老居士，我记得是一年三个月，十五个月，那个时候没有出家，是居士的身分，拜他作老师，跟他学经教，一年三个月之后，我离开他老人家，到台北圆山「临济寺」出家。我向他老人家辞行的时候，他很难过，那个时候坐三轮车，我跟他坐一辆三轮车，送我到车站，我看他老人家流泪了，我也很难过，我跟他老人家说，我说我一定还会回来。他所难过的就是怕我离开他之后，不再跟他学，因为说老实话，我的学业没有完成，我学得很好，他老人家非常满意，希望我在他那里多住几年，把佛法的根扎稳，我也有这个意思。我出家的缘成熟，他一再劝我：「你为什么要出家？」我提出一个理由，他想了一想，同意了。我说我到这个地方来亲近老师，老师在台中已经教了十年，很多同学都已经跟老师十年了，我怎么能追得上？不出家，我一定有工作，那个时候是不错，我的工作就在「慈光图书馆」，我在图书馆里面担任管理员。可是还是要工作，每天至少还是要八个钟点工作，因为图书馆工作人员不多，只有三个人，真正在图书馆负责办事、照顾这个机构的是三个人。我要是能够把工作辞掉专心来学经教，我每天能够有八个小时，甚至於有十个小时，我来学经教，我说：「老师，我只要两年的功夫就追上我的同学。」他听了笑笑，这样子我才离开他。离开他之后，再回到图书馆来，前后我跟他整整十年。 离开之后，听说老师有一次在讲经里面呵斥学生，说：「你们跟我十年，你们什么都没学会，学会的人走了！」大家都晓得了。所以我回到台中之后，许多同学就包围我：「老师说你学了东西走了，你到底学了些什么？」我说：老师没有特别教给我，我们学习都在一起上课。老师说这个话，我说不无道理。什么原因？你们常住在台中，你们家在台中，你们学习的心理情绪跟我不一样，常住在这边，今天学不会，明天；今年学不会，明年，你们的心情是松懈的。我到台中来不一样，没有依靠，我的时间是短的，你们是长时间，我必须要把时间抓紧，这是我们学习的心情不相同，所以我比大家认真，我比大家努力，晚上读经查参考资料、看古大德的注解，常常看到天亮，忘记睡觉的时间，这种情形是你们不会有的。因为我住台中的时间，我不晓得哪一天离开，这地方不是我常住之地，心情不一样。既然大家这么说，我就提出一份学习报告给同学，老师说我学了些什么东西，我在这个地方一年三个月所学习的东西，我画一张图表，这个图表画出来之后，送给李老师看，李老师就告诉我：「往生西方极乐世界，还是要明心见性。」我那个表里头就差这一点点，有往生极乐世界，有明心见性，但是没有把它连系起来，他把我表上加上一个箭头，把这两个连起来，这个心得报告圆满了，那一个箭头是他老人家加的。这个报告当时用油印赠送给每一个同学，我在台中一年三个月就学的这个东西。 所以学东西要诚恳、要用心，要克服自己的障难，克服障难还得要有人折磨你，你还真能受得了，那才能成功。遇到肯折磨的人，这个人不容易，这个人难得，你到哪里去找？现在人都愿意做好人，谁愿意做恶人？折磨你，还真正帮助你、成就你，你才能成功。我早年，最初学佛的时候，章嘉大师教导我，有一句非常重要的教训，真的影响我一生，我对他老人家尊敬，有充分的信心，我相信老师。他告诉我：「你只要是真心为佛法、为众生，你的一生佛菩萨照顾你，你自己一点都不要操心。」我完全接受了，所以我在一生当中遇到的顺境逆境、善缘恶缘，我心里很清楚，都是佛菩萨替我安排的，我欢喜。顺境善人欢喜，逆境恶缘也欢喜，都是帮助我提升境界，消除我的业障，增长我的智慧，福慧双修。 章嘉大师圆寂之后，我亲近李炳南老居士。我在章嘉大师会下三年，李老师会下十年，十三年学到的东西，如果没有遇到韩馆长，我还是不容易成就。韩馆长也是佛菩萨派来照顾我的，她那种种的作为把我的烦恼习气连根拔掉，没有人知道。一般人只看到净空法师在图书馆韩馆长管理之下非常委屈，一般人看法是这样，我也知道他们的看法，我也不跟他们讲。为什么？他不懂，那又何必讲！等到将来果报现前他就明白了，像现在很多人就明白了。当时跟你讲没用处，不必费那些口舌，只有真正有智慧的人，他一看就明白，普通人看不出来。 这首偈子里面，第一句非常重要！「如昔等观诸法性」，你要想开智慧，这一句你真的要下功夫。诸佛如来在因地当中，「昔」是过去，「等」是平等，「等观」就入不二法门。「不二」是什么？不二是法性，一切诸法的体性是一不是二，事相不相同，体性是一样。你从相上看，千差万别，如果你从性上看，无二无别，性不碍相，事不碍理，理事无碍，性相不二。智慧开了，你的清净心、平等心、正觉心现前了，你处事待人接物，对你的恩人，对你的冤亲债主，你是同样感恩的心对待，你会同样的礼敬、赞叹、供养，你不会起分别执著，如来智慧是这样修成的。想想我们自己，在一切境缘当中，特别是人事环境，摆不平！这个人对你好，你对他起了贪恋，生起了情爱，这个人稍稍对你有一点不好，你就一肚子委屈，一肚子埋怨，这是凡夫，你是个凡夫，你没有改变你自己。 修行，「行」是行为，「修」是修正，你并没有修正你的行为。我们凡夫的行为都是错误的，口里挂的是修行，实际上与修行毫不相干。你以为每天念几卷经就叫修行，拜几拜佛就叫修行？不是，那是形式。《沙弥律仪》里面二十四门威仪如何落实？决不是念几句咒，咒念不念无所谓，经念不念也无所谓，要落实。你要是学会念咒，自己的思想言行依旧随顺自己的分别执著，随顺自己的贪瞋痴慢，随顺自己的自私自利，你叫白学了！佛法不在文字中，但是也不离文字，把佛陀的教诲落实到你的心地，表现在你的行为，你才是真学佛，否则的话你全搞错了，你搞的都是形式，你搞的都是外表，与你了生死出三界毫不相关。 我们举个最简单的例子，我们礼佛，学佛的同修不管在家出家，早晚见到佛像一定要去拜三拜，教你念「天上天下无如佛」，念这有什么用处？佛需要你赞叹吗？你赞叹他就高兴，不赞叹他就生气，哪有这个话！古人做的偈子没有错，现在人不会用，要你随文作观。现在这些文字很难懂，很难体会，现在人不得受用，那是教古时候人可以，古时候人能得受用。现代人不是古时候人，现代人照古时候讲经的那种方法听不懂，好比这一批人口味不一样，你煮菜要懂得变化，要能够适合顾客的口味，你这个馆子生意才兴隆。做的是不错，不适合现在人口味，顾客没有了，你懂这个道理吗？ 所以我常讲，佛法必须要现代化、本土化，我这个话过去讲得太多了，你要不了解佛法的现代化与本土化，你就没有办法弘法利生，不但没有办法弘法利生，你自己修行都有障碍，你都学不成功。所以我教大家拜佛，想什么？想释迦牟尼佛当年在世，他老人家的行谊，想他能放下名闻利养，想他能放下自私自利，想他不辞辛苦示现成道，四十九年教化众生，示现敬业的精神。我们看到佛像低头下拜，想这个，这是我学习之处，这才使我真正心向往之，他是我的榜样，他是我的典型，我向他学习。完全没有自己，真的出家了，随遇而安。国王大臣请去讲经说法，供养就不错了，佛没有丝毫留恋。贫穷人请佛去讲经说法，连个场地都没有，大树底下搬几块石头坐坐，释迦牟尼佛也笑眯眯的欢欢喜喜，没有说你这个地方不行，我不能在这里住，没有！平等心，对於贫穷困苦没有一丝毫的嫌弃，我们在这里看出世尊的清净平等。从他的教学，答覆学生的疑难，体会他圆满的智慧，经中常常称赞的「四无碍辩才」，对待一切众生那么样的真诚，那么样的尊敬。我们低头一拜，心里想的是这些。至少这一拜下去，你心里头清清楚楚、明明白白八相成道，《无量寿经》在第二品就有这一段文字，这一段文字虽然不长，写得很圆满，帮助你瞻仰佛的时候，你怎么修行。我这一拜得什么利益，这才真正能学到东西，所以佛法重实质不重形式。个人修行，接引大众，两者并重，表里一如，否则的话，装模作样做出那个外表，时间久了被人看穿，一文不值！ 夏莲居老居士常常勉励我们「真干」，真干重要。所以这是说明要求真智慧，真智慧一定要修平等观，看一切诸法的体性是清净的、是平等的。你能够「等观诸法性」，给诸位说，你就明心见性了。宗门里大彻大悟、明心见性是什么境界？就是这个境界。「一切业海皆明彻」，不但对於自己过去、现在、未来行业果报，清清楚楚、明明白白，对於一切众生也明白了。 『如是今於光网中』，在毗卢遮那佛这一个教学课堂里，我们这样说法大家好懂，佛学名词是「法会当中」，这个弘法大会当中上空的这些光网。『普遍十方能具演』，这两句是讲果，现的果，一切业海都在光网当中显现出来，周遍十方法界。「演」是表演，会的人见到了，不会的人跟你说你也不懂。这一首偈，清凉大师给我们做了一个总结，总结结得很好，他说：譬如杀生，这个人造杀生的罪业，果报必定堕地狱。能造杀业，这就是业报之理，这是你自己造的，你自己要受，所以各随善恶而感果故，这就叫造业。所以这个智力是知道自己生生世世所造的业报。第三首： 【往劫修治大方便，随众生根而化诱，普使众会心清净，故佛能成根智力。】 这是第三首，就是「根胜劣智力」，所说的根就是佛法里面常讲的五根五力。清凉大师注解，「根胜劣智力，谓信等五根，此软中上，名为胜劣，於此正知，及能於彼如应如宜，为说正法，即是作业。」根有五：信、进、念、定、慧，说老实话，我们现在五个有没有都成问题。为什么？这话是真的不是假的，三十七道品排列的顺序，后后胜於前前，换句话说，后面的一科，一定是以前面为基础。五根以什么为基础？诸位不能忘记，「四念处、四正勤、四如意足」。四正勤是以四念处为基础，四如意足是以四正勤为基础，五根是以四如意足为基础，然后你才晓得，我们学佛有没有五根？换句话说，有没有信？我们现在信佛了，我信得很虔诚，真的是假的？你自己以为你已经很诚信，佛菩萨清楚，你说的话也不假，也不是欺人，这叫「增上慢」，自己没有得到以为得到了，这叫增上慢，决不是有意欺骗别人，不是有意的，用现在的话，这是个误会，我自己真的没有得到，以为真的得到了，自己真的不相信，以为我真信，我还有很多感应。 对於前面这三个科目，佛法讲三科，我们现在加个「目」，科目，这三个科目：「四念处」是智慧，「四正勤」是精进，「四如意足」是福德，四如意足实在讲就是知足。我用我们自己修学的术语来讲，四念处是看破，四如意足是放下，我们常常讲「看破放下」，这是当年我第一天跟章嘉大师见面，他老人家教给我的。「观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我」，你有这四种正确的看法，这就是讲的宇宙人生观。这四种看法对了，没错了，正确，你真的看破了。看破之后你才懂得用功，你自自然然断恶修善，所以你会很努力，你会很勤奋。四正勤，正当的勤奋。四正勤先说善法，已经生的善法，我天天让它增长，没有生的善法，我要帮助它生起，这对於善精进；对於恶法，已经生的恶法我要把它断掉，没有生的恶法我要叫它不生，断一切恶，修一切善。你没有看破，你断恶修善做不到。看破、断恶修善，你才能真正放下，四如意足是放下，然后才有根，才有信、进、念、定、慧。「根智力」，是五根里面的慧。说到这个，佛法常讲「你的慧根」，为了说法方便起见也分上中下三品，某人慧根上上慧根，某人是中下慧根，我们不是常常这个说法吗？我们看看佛果地上这个慧根是怎么修成的，经文前面三句是讲修因，后面一句是讲果德。 『往劫修治大方便，随众生根而化诱』，「往劫」是时间长，菩萨知道勤修，知道对治；「大方便」是广大的善巧方便。这个地方必须要明了，帮助别人才是真正帮助自己，成就别人才是真正成就自己，不能不懂这个道理，善巧方便是对一切众生的。「随众生根而化诱」，众生根性千差万别，菩萨要学无量无边的法门，四弘誓愿第三条「法门无量誓愿学」，学法门是为众生，为众生成就自己圆满的后得智，权实二智究竟圆满是这么修成的。我们如果不是时时刻刻存心帮助别人，你的智慧就不能圆满，这个道理总要懂得。所以为一切众生，不能够怕辛劳，辛苦、太苦了、太劳太累了，这个不可以；为一切苦难众生，不知道疲倦，不知道劳累。普贤菩萨十大愿王，每一句最后归结的「无有疲厌」，这是正确的。你要是为自己，这个我都常说，你会疲倦，你会劳累。为众生不会，为什么？为众生与法性相应，法性哪里会有疲厌！我们要多想想这个味道。现在时间到了，这一首偈的意思未尽，下一堂课我们接著再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0534.html"}}
