{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三七讲）　　2007/5/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1737 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六段，「明四摄摄生三昧门」，今天我们从第十五首偈看起： 【如来十力无所畏。及以十八不共法。所有无量诸功德。悉以示现度众生。记心教诫及神足。悉是如来自在用。彼诸大士皆示现。能使众生尽调伏。】 这两首偈境界无限的深广，真正是不可思议。我们看清凉大师的注解，他老人家说这个两首偈「即一切种利行」，「初偈」，就是第十五首，「即应摄受者而摄受之，后偈，即应调伏者而调伏等」。这两句话，诸位想想这还得了？它很适合我们现代社会，为什么？我们现代的社会是个乱世，社会动乱，这是普遍的，无论是哪个国家地区，普遍性的。第二个是全球的混乱，特别是在今年，气候不正常。这个混乱，不但是人类，连所有一切动物、植物全都混乱了。这种混乱的现象就是灾难的预兆。我们看这两首偈八句经文，能治这个病。应该摄受佛都摄受，应该调伏佛都能调伏，佛有这个能力。可是这里头有个先决的条件，那就是「应」这个字，这个字里面讲的是众生的善根、福德、因缘。我们浅而言之，众生对佛陀的教诲能信、能解、能行，佛就摄受，佛就调伏；如果他不信、不解、不能接受，佛有再大的能力也没有法子。所以最重要的是相信。 首先我们要了解，佛不是神仙，这要认识清楚，佛是人。佛是个什么样的人？我们从释迦牟尼佛一生传记里面看到的，这个传记是古人编辑的，唐朝时候人编的，《释迦谱》、《释迦方志》，都收在《大藏经》里面。我们看了之后这才了解，释迦牟尼佛这个人就像我们中国人所讲的圣人。圣是什么意思？圣，圣人的条件，是要对於宇宙之间一切人事物都能够通达明了；换句话说，他是个明白人，样样明白，事事明白，他不迷惑、不糊涂，这个人叫圣人。如果对於一切人事物不明白、不了解，那就叫凡人。 所以「圣」跟中国古老文字里面「神」是相通的，所以常常称神圣。神是什么意思？神也是通达的意思。如果你要看中国的篆字，你就能看得很清楚，篆字的写法，一边是个「示」，一边是个「申」。示的意思，你看看上面两横，上面短，下面长，这是中国古老的「上」字，上天，上字；下面有竖的三条，这三条表示上天垂象，取这个意思。用现在的话来说，就是大自然的现象，「示」就是大自然的现象。旁边一个申，申用篆字写出来你就很容易懂得，它是什么？通达的意思。那是有三层障碍，三重障碍都能够突破、通达，取这个意思。 这三重障碍在佛法里面讲非常明显，什么障碍？妄想、分别、执著。在我们中国，古人讲的障碍是什么？物欲，这头一个障碍，第二个智慧不开，第三个心浮气躁，这三个障碍，跟佛法讲的戒定慧不谋而合。所以儒教人，第一个要格物，格物是什么？远离贪欲，或者是远离爱欲；第二个要求智慧，第三个要诚意正心，那个人就叫做神人，也叫圣人。神人跟圣人意思是相通的，不是迷信，不是现在一般人所讲的神仙，不是的，不是这个意思。所以，我们对於圣贤的教诲要能肯定，要能够仰信，仰慕、诚信，认真的学习，依教奉行，那就是此地讲的，「应摄受者而摄受之，应调伏者而调伏等」。圣贤教诲确实能帮助这个社会化解冲突，恢复安定和平，它真有效。 这些年来，我在澳洲有这个缘分，代表澳洲的大学参加联合国主办的国际和平会议，我先后一共参加十次，深深的了解会议不能解决问题。所以西方两种方式都受到挫折，另外一种方式用武力，用武力来镇压、报复，惹出来恐怖战争。这个大家害怕了，认真的反省，这条路有副作用，走不通。联合国教科文组织从七０年代召开世界和平会议，开了三十六年，世界是愈开愈乱。我参加这么多次，我了解，我跟与会的会友们也常讨论这个问题。你看一次会议用多少人力、财力、物力？讨论的有没有结果？有，有很好的建议，联合国分送全世界每个国家地区的政府，谁能够照办？这是我们与会的朋友们心里都有数。「会而不议」，我们议了；「议而不决」，我们决了；「决而不行」，谁听你的？当地政府对你客气一点，把你放在档案室永久保存，看都不看一眼。不客气的，收到就丢字纸篓，当废纸处理。所以没有效果。 我这么多次的与会，都把我们中国老祖宗的办班教学，把释迦牟尼佛的摄受众生的方法向大会报告，大家听了都很感动，都很欢喜。可是最后跟我说，法师，你这是理想，做不到。因为这么一个原因，我们才在中国安徽庐江汤池镇办个文化教育中心来做实验，把我们中国儒家的基础教育，根，儒释道的三个根，这用一个根来做实验。没有想到不到半年，汤池的民风一百八十度的转变，有效，真收到效果。这就是说明古圣先贤他们那些道理、方法超越时空，超越时间，没有古今，万古常新；没有空间，就是任何国家地区统统适用。 所以我们向联合国介绍。去年有这么个机会，我们能够在联合国总部主办一个活动。我们主办的目的就是两桩事情，第一桩，宗教是可以团结的；第二桩，人民是可以教得好的。把这两桩事情用真实的效果在巴黎展出。所以现在国际人士已经有到汤池去参观，还有不少现在正在跟我联系，想到那边去看，非常欢迎。这个事情做到这个地方，我就应该画个句点。全世界如果真正希望化解冲突，恢复世界社会安定，世界和谐，这个方法可以适用。 我年岁大了，应该退下来，什么活动我也不参加了，我们还是老老实实在这个地方跟我们的同学一起学习《大方广佛华严经》。《华严经》讲到此地大概是十分之一，全经的十分之一，我们已经用了三千多个小时。这部经要像这种方式详详细细在一块学习，至少还要十年；而且十年，一天讲两个小时决定不行。所以我要增加，希望一天还是恢复讲四个小时，希望十年能够圆满。这门课程是佛教里头的大课程，愈学愈欢喜，真正是法喜充满，孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，这个喜悦是发自於内心，身心健康，宇宙和谐。 我们现在来看这第一首偈，第一首偈一开头，『如来十力无所畏』。学佛的同修应该都知道，菩萨成佛了，他有十种殊胜的能力，有「四无所畏」，下面『及以十八不共法』。在这个地方我们略略的说说，因为前面好像也说过几次，这经后面还有。佛陀慈悲，比我们中国圣人有过之而无不及。我们中国圣人，讲孔老夫子，他老人家教学，「举一隅而不以三隅反」，那你就太笨了，夫子怎么样？不愿意教你。可是佛不是，「佛氏门中，不舍一人」，你再笨，佛都不舍弃你。像周利盘陀伽那是最笨的一个人，佛不舍弃他，最后他也证阿罗汉。那是什么原因？佛可以不断的重复。我们中国古圣先贤不愿意重复，课只讲一遍，你要是听不懂，不记得，不会跟你讲第二遍。佛不是的，无数次的重复，慈悲到极处。 可是现在我们利用这些高科技的技术，这些工具就方便。我们教学把它录下来，录下来之后你可以反覆去听，一遍一遍去听，古人讲「读书千遍，其义自见」。如果这部经你从头到尾听一千遍，你就是华严菩萨，真的，不是假的。《无量寿经》听一千遍，你就是阿弥陀佛；《普门品》听上一千遍，你就是南无观世音菩萨，一点都不假。这是现代才有这么好的工具，这个工具我们不能把它舍弃，真正成就人才最好的工具。同时，我们在这里学习，同时上网，全世界在网路上可以看到；同时上卫星，全世界在卫星里面能够看到。 如果哪一天国家肯定了，那不但中国人有福，全世界人都有福。为什么？可以利用国家电视台，单独给一个频道，这个频道二十四小时不断的播放。为了利益其他国家地区收看方便起见，可以把我们的讲演翻译成六种文字。联合国规定的六种国际语言，有华语，我们是六种之一，英语、阿拉伯语、西班牙语、俄罗斯语、法语。你这样普遍翻起来，使全世界的人都能够听得到。真的，国家如果能像这样推动，那推动的人就是释迦牟尼佛，推动的这个人就是毗卢遮那佛，他到这个世界来普度众生，他到这个世界来化解冲突。冲突没有了，灾难就没有了。 科学家是以科学统计数据，得到数据，说明有很多灾难。在佛法里面讲，境随心转，灾难从哪来的？灾难是我们人心不善感召的，业力感召来的。如果人人都断恶修善，灾难就没有了。所以有人问我，灾难这么严重，佛教有没有什么方法？佛教有，问题是你信不信？如果你真信，佛两句话就把所有灾难都化解，你看多简单。哪两句？「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。你个人自己无量劫的业障化解了，外面的天灾人祸也摆平了，就这么两句。这个作用的威力无与伦比，太伟大了。用什么方法？教学。你不教，一般人不知道；真正教了，多少人听到之后、接触到之后、学了之后，他就能入境界，成就无量功德。 如来果地十力，第一个是「是处非处智力」。什么叫是处非处？种善因的肯定得善果，做不善因的决定有恶报，这叫是处，这是事实。如果作善得恶报，造恶会得善报，非处，没有这个道理。这种智慧成就了，这个人不但他在世出世间对人、对事、对物决定都没有损人利己的行为，决定没有；不但没有，他对人、对事、对物恶念都没有。你要问谁能做到？佛做得圆满，菩萨也已经做到，没有佛那么圆满。我们能够学到，这一生真的，息灭贪瞋痴就真做到，勤修戒定慧也做到了；换句话说，你很可能超越六道轮回。你有这个认知，肯认真努力去学习，真的断一切恶、修一切善，就能够超生，不再堕落了。 第二种力量叫「业智力」，这就是业力。佛知道业力不可思议，所以常讲三个力量是均等的，佛讲的，佛的力量，众生的业力，还有心的力量，「心佛众生，三无差别」，这个力量相等。我们虽然有业力，要没有业力就没有轮回，轮回是什么原因造成的？众生业力造成的。我自己为什么在六道轮回？那是自己无始劫来的业力。你造作的善恶业，善业成熟了，三善道受报；恶业成熟了，三恶道受报。你造作恶业，你现在还在享福，那是什么？你的福报还没享完，不是不报，时候未到；你的福报享完，你的恶业就现前，恶报就来了，就是这么个道理。贫贱之人心行善良，可是他还是过最苦的生活，这怎么讲法？他过去生中的恶业、恶报没有报完。什么时候他那个恶的报报完，他这一生行善，善业成熟了，命运整个就改过来了。这个道理不是我们这么简单讲讲，实际上是很深很深，是一门大学问。 心佛众生，业智力是众生，众生的业力。所以佛知道，佛知道一切众生生生世世所造的，於是他的教学就契机，你过去生中学的是什么，现在继续再学就很容易。像佛家这八个宗派一样，我们过去生中生生世世是念佛的，现在接触净土宗，你就会非常欢喜，很容易接受，学起来很轻松，也功夫得力。换个法门，过去没学过，就很生疏，现在学起来很困难，道理在此地。所以总是跟过去生中有连带的关系，这个道理不能不知道。 第三种叫「定智力」，定就是此地讲的三昧。其实定是摄心，但是方法不一样，这一点诸位同学要晓得。佛法教学，学习的总纲领就是三个，戒定慧；戒是方法，定是枢纽，慧才是结果。我们要求的就是智慧，慧从哪里来？从定中来。清净心起作用就是智慧，烦恼心起作用就是造业。八万四千法门，无量法门，这是说方法不一样，但是它的目标、方向都是一样，八万四千种方法修什么？修定，所以佛经上讲「无量三昧」。而不是说禅宗才修禅定，那你就错了，无论哪个宗派统统都是修禅定。 我们念佛是不是修禅定？是！你看《弥陀经》上讲的，念佛的目的在哪里？一心不乱。一心就是定，所以一心不乱叫念佛三昧，就是用念佛的方法修成的禅定叫念佛三昧。那你就晓得，八万四千法门是八万四千种不同的方法、不同的门径，统统是修定，修清净心。清净到一定的程度，智慧就开了。所以慧是一样的，定也是一样的，用什么方法修定手段不一样。所以佛才告诉我们，「法门平等，无有高下」，你看方向、目标完全相同，哪有高下？没有高下。 佛为什么要说这么多法门？就是前面讲的，众生的业力不相同，跟过去生中生生世世大家的习性不一样，习惯不一样。顺著习性容易修成；违逆习性，学起来就非常困难，就这么个道理。佛对於种种修定的方法没有一样不通达，没有一样不明了。你看前面一句，认识众生的善根习气，这一条要懂得方法。所以你要是遇到佛陀，佛陀教你一个修行的方法，你肯定成就，而且轻而易举的成就。为什么？像大夫治病一样，他对你太了解，你的病源、病根在哪里，他知道用什么样的药。用什么样的药就是定智力，诊断你的病根是业智力，药到病除，立刻就收到效果。 佛灭度之后，历代这些祖师大德，虽然依照佛陀的教诲，没有佛的十力无畏，所以对教化众生、摄受众生的效果大大的衰退，比不上佛陀。我们总算是很幸运，很幸运是世间人讲的，在佛法讲，我们总算是过去生中真正修积善根福德因缘，《弥陀经》上说的，这一生才能够得人身，才能够闻佛法。不但能闻佛法，能闻到正法，这个不容易！确实像「开经偈」上所说的，「百千万劫难遭遇」，彭际清居士所讲的，「无量劫来希有难逢的一天」，我们遇到了。缘，缘有了；缘有了，能不能成就？那在你自己的善根、福德。你要是善根、福德不够，虽然遇到，等於没有遇到。 什么叫善根？善根是你遇到了能信、能解，这是善根。什么是福德？福德是肯干、真干，把你所信、所解的完全变成自己的思想，变成自己的生活、行为，成佛。为什么？你生活在戒定慧的境界里头，这是佛菩萨。凡夫，凡夫是生活在五欲六尘、贪瞋痴慢的境界当中，苦不堪言。凡夫走的路子是走三途，这个路是黑暗的；学佛菩萨，这个路是光明的。经上常讲「金色光明」，金色是代表什么意思？永恒不变。在五金里面，除了黄金之外，你看银铜铁锡它都会变，这个变就是现在讲氧化，时间久了，它颜色就变了，变得很不好看。黄金不变，所以人爱黄金，就这么个道理。凡是佛经上讲到金色的，就代表永恒不变，取这个意思。 第四个是「根智力」，根是讲根性，我们通常讲善根，善根只是一切众生根里面的一分。善根也有很多种，不善的根也有很多种，这些都是无始劫以来染著的习气，阿赖耶里面的习气。大分是三类，有善、有不善，还有叫无记，无记就是说不上善恶，称为无记，这三大类。佛对於一切众生的根性非常清楚，你是什么样的根，他就用什么方法教你。上上根人，则用上上法；上根人，则学大乘；中根人，佛常常教因缘；下根的人，这是声闻。这都是真正的善根，这一生当中他有成就，声闻证阿罗汉果，因缘证辟支佛果，大乘证菩萨果，上上根人，佛教他一乘法，一生成佛。 不善的根也有上中下，上上不善的根，阿鼻地狱；上品的恶，是一般的地狱，中品是饿鬼，下品是畜生，佛清楚。三恶道很苦，太苦了，学佛的人知道那个地方不是坏事。为什么？你造作的这些罪业，你必须要把罪业消掉，怎么消掉？那个地方就是消业。你一定要受这些痛苦，你的业障才消得掉；你要不受这个痛苦，你的业障消不掉。是你自己造的，自作自受，你不能怨天尤人。你所受的这些恶报，三途、地狱的恶报，地狱不是阎王设的，不是佛菩萨造的，怎么来的？业力变现出来。就像一个人做恶梦，坏事做多了，天天晚上做恶梦，睡梦当中惊吓醒了，醒的时候一身冷汗，那梦中境界谁造的？不是别人造的，自己业力变现的。 所以一定要晓得，六道是业力变现的。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。你要是觉悟了，没有，哪有这个事情？梦是迷惑。迷了，你才有妄想分别执著；觉了，妄想分别执著没有。我们现在很清楚，执著没有，六道就没有了；分别没有了，四圣法界就没有了；妄想没有了，一真法界里面四十一个位次没有了，就是四十一位法身大士那四十一个位次没有了，没有了是究竟圆满的佛果。所以，妄想分别执著把我们给害惨了。真正学佛，怎么学法？不是别的，放下而已。现在在眼前，尽量放下执著，执著这个病最重，执著是六道轮回。放下执著，就是把六道放下，你不再搞六道轮回。所以佛教我们随缘，「随缘消旧业，莫更造新殃」，不要再造不善，随缘消业。 三恶道是消业，你细心去观察，他们消业多，造业少。饿鬼、地狱我们见不到，畜生我们见到。我们过去没学佛的时候，常常在电视里面看「动物奇观」，我其他的很少看，喜欢看「动物奇观」。你看看动物，一般人讲弱肉强食，可以这样说，但是最好不要这样说，为什么？给我们带来负面的影响。为什么？「我们要竞争，我们不要当弱者，弱的时候别人欺负我们」，这个观念不好。你看看狮子、老虎，这猛兽，它去抓小野兽，抓到之后，它把它吃掉。我们知道狮子、老虎吃一餐，大概是三天到四天吃一餐，它吃饱它就不动了，它就躺在那里睡懒觉，小动物在它周围跑来跑去它理都不理。它抓一个动物来吃是不得已，饿得没有法子，去抓；吃饱之后，它就不伤害人了。不像人，人吃饱了还害人；动物吃饱了，它不伤害。你从这里去看，它是消业多，造业少。 动物的寿命并不是很长，大概有十几年，你想想看三天抓一个动物，抓一个动物它不是一个吃，它一群都来吃，几个狮子带小狮子一起来吃。你就知道它一生伤生害命不多，没有人多，人不得了！它所抓到的、吃的，也都是业报。因为过去你吃它，这一生你被它抓到，它吃你，冤冤相报；没有冤的，决定就没有报，所以冤冤相报。真的是他要是没有闻到佛法，没有觉悟，不肯放下这个冤仇，永远不会失掉，所以因缘聚会时，业报还自受，这事情是麻烦事。 懂得之后，然后你就晓得，人如果没有教育，没有伦理道德的教育，没有因果的教育，比禽兽都不如。禽兽一生一世造的业很少、很轻，所以它能够超生。人在这一生当中造的业太重，所以你想想真可怕！真的是地狱无门，拼命往里头钻，天堂有路不肯去，你说有什么法子！所以佛知道一切众生的根性，这是真实究竟圆满的智慧。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。如来十力，我们再接著介绍第五个，「欲智力」。欲是爱好，欲望是严重的爱好，这是烦恼的根源。每个人所喜爱的并不完全相同，但是现前的社会，好像大家特别喜爱的是金钱、是财富，这是让我们感觉到是这个样子，占决定大多数。财富，喜爱财富，在所有欲望里面是最可怕的。因为为了要取得财富，把仁义道德全都抛弃掉，为了争夺财富，父子无亲，夫妇不和，兄弟变成冤家。这个果报，如果我们冷静去想想你都能够参透，果报在饿鬼、地狱，想做畜生都没分。 现在的饿鬼道非常恐怖，我们有很多从灵界透来的讯息，现在的饿鬼道几乎跟地狱道相等，非常恐怖，非常可怕！所以欲不应该有，儒家所说的「欲不可长」。人如果没有欲，他就不会到人间来，这是佛法里面讲的，爱欲是人道的业因。所以「爱不重不生娑婆，念不一不生净土」，娑婆是指六道轮回，六道轮回第一个业因就是爱欲。佛为什么叫你断欲？欲不断，你出不了六道轮回，那真的叫苦海无边。所以这不是好事情，不能够不警觉，太可怕了！它不是一桩好事情。 一切众生种种欲望佛都知道，佛知道，对於他的教学就有很多帮助，知道你的病根，才会用善巧方便的方法。这个方法投其所好，所以才有八万四千法门，要不然，何必要这么多法门？所以这些法门都是随顺众生的爱欲，你喜欢什么，佛就教你什么，这是真正的智慧。诸位同学都晓得，中国佛教大乘八个宗，小乘两个宗现在没有了，大乘八个宗，八个宗现在也几乎都衰了，都没有传人。现在真正的在这个社会上活动的，好像你们看到有禅宗、有密宗、有净土宗，其他的很少听说。 密宗里面神像很多，有许多的神像从哪来的？古印度许多宗教里面的神像，佛不排斥。诸位要晓得，佛教是教育，不反对你信仰宗教，在大乘经里面我们常常念到，《地藏经》里头婆罗门女、光目女都是印度教，现在叫印度教，古时候婆罗门教，《华严经》里面看到遍行外道。所以当时许多宗教的传教师、信徒都跟释迦牟尼佛学习，释迦牟尼佛没有教他改变宗教，而把他们的神赋予新的表法的意思在里面，这就变成教育。 诸位看到四大天王，这个佛门都有，显教都有。四大天王是不是佛教的护法神？不是，是古印度一般宗教的护法神。可是佛，你看就把他用新的意思来解释。东方持国天王，给他什么解释的意义？负责尽职。大是持国，小是持家。你在家庭里面，无论做一个什么样身分的人，或是父亲，或者母亲，或是哥哥，或是弟弟，你把你自己本分的事情做好，这就是护自己，护自己的家庭。在一个国家，各个阶层的领导人，各级的这些干部，都能把自己的责任尽到，自己的本分做得很圆满，跟大家能够配合，天下太平，国家大治。他给你这个意思，这就不迷信，就变成教育。这是佛的高明之处，不排斥你、不破坏你，你喜欢，让你更喜欢，有这么好的意思在里头，他愿意学习。 南方增长天王，增长什么？人人要求进步，增长就是佛法里头的精进，中国古圣先贤所讲的日新又新，天天求进步。进步要靠什么？进步要靠智慧，没有智慧哪来的进步？所以，南方天王手上拿的是宝剑，剑代表什么？代表智慧，慧剑，他取这个意思。西方天王广目，北方天王多闻，你看他的名字，你要想真正做到负责尽职，真正天天有进步，你应该怎么做？你应该要多看、要多听，要学习！所谓是「读万卷书，行万里路」。你不学习，你的智慧从哪里来？你怎么能把自己护持好，把家跟国护持好？都要智慧，都要学术，所以叫你多看、多听，你看这个意思多好。 所以，佛把印度所有的这些神都给他有新的解释。这是古印度宗教里没有，只知道拜，不知道什么意思；佛把每一尊神意思都给你讲清楚、讲明白，就变成表法，统统变成教育。这是属於欲智力。绝不障碍你的所好，佛不障碍，佛能随顺你，恒顺众生，随喜功德，这真正是我们中国古圣先贤所讲的「极高明而道中庸」。我们看到密宗所供奉许多的神像，你才晓得佛的心量之大，统统都能够包容。特别是在现代的时代，这个世界由於资讯的发达，交通便捷，地球已经变成一家人。一家人，人跟人不能不往来，所以不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的宗教，我们接触之后不可以发生冲突，要能够很圆融的，都能够化解，这是大智慧、大慈悲。你看又不妨碍、不破坏他们宗教的仪式，仪规不破坏，不破坏他们生活习惯，尊重他。 往年我在新加坡团结宗教，就是用世尊的四摄法。不同的宗教，他们尊敬不同的神明，我们走进他的教堂，恭恭敬敬的礼拜，他们一看到我们对他所供的神这样恭敬，他就服了。我们对他没有批评，只有赞叹。以后熟了，熟了谈天范围愈谈就愈广泛。我就告诉他们，宇宙之间只有一个真神，这个大家都喜欢听。那个真神是什么？是我宗教的神。每个宗教都说他宗教的神，宇宙之间只有一个真神，这他们没有一个反对的。然后我就说，这个宇宙是由真神造的，这他们也都承认。我说每个宗教都有真神，是不是这些真神大家合作来造的？这个问题提出来。要不然哪个是真神？哪个不是真神？ 为了解决这个问题，我就提出来，你们承不承认真神有圆满的智慧？这承认。真神有万德万能？承认。真神会变化，会变无量的分身？承认。我说那就行了。我说那个真神在佛教里就变成释迦牟尼，在基督教里面他就变成耶稣、变成摩西，在伊斯兰教里他就变成穆罕默德；是一个真神，一个真神他有无量的化身，分身。因为过去交通不便，没有资讯，必须要用很多的身，他在哪个族群里面就现那个族群同样的身，应以什么身得度就现什么身。所以所有的宗教，你们崇奉的神就是一个真神的化身。他们听了觉得也满有道理，我原先以为还要来辩论，结果大家都承认。所以我说，所有宗教是一家人！我们宗教可以团结，真的变成一家人，我们聚会就都像兄弟姐妹。我每次在国际上旅行经过新加坡，我会打个电话，召集大家一起，我请客，请他们吃饭，欢喜，非常欢喜。所以宗教可以团结，因为真神只有一个。 在佛教里不称为神，佛教称什么？法性。你看佛教讲宇宙，宇宙从哪来的？唯心所现，唯识所变。佛家讲的心性，或者叫法性、法身，他们叫真神，法性跟法身都没形相，他们说真神没有形相。所以可以谈得拢的，这是最根本的问题，根本问题解决，细节就很容易。细节里头有些不同的生活习惯，我们要尊重，我们不要去批评，批评是错误的，他们传统习惯已经传统了几百年、几千年，非常之好！我们赞叹，我们赞叹传统，很容易团结。所以心量要拓开，不要执著、不要分别，宇宙确实是一体，大慈悲心自然就流露。我们对释迦牟尼佛的尊敬，对其他任何宗教创教人跟释迦牟尼佛一样的尊敬，没有等差，没有说我第一，那个第二，没有；有等差就错误，你就迷了，觉悟的时候没有等差。所以在智慧起用，真的就是恒顺众生，随喜功德。 下面第六「界智力」，界是界限，从哪来的？从妄想分别执著里头变现出来的。小而言之，我们就一个身都有界限，头跟身有界限，身跟手足有界限，没有一样不是从分别执著变现出来的。大的界限，现在科学家讲的不同的空间维次，在佛法里面叫法界。通常大乘教里面一般讲的十法界，法界何止十个？十不是数字，十是代表圆满，无量无边！为什么？你的分别无量无边，你的执著无量无边，所以界限就是无量无边，这要知道，它不是真的，是假的；也就是我们讲席里头常常讲的，错误抽象的意念。可是这个东西你不能说它有，也不能说它无，你说它有，真的没有；你说它无，好像真起作用。如来有智力，了解这个界限的真相，所以能够帮助一切六道众生、十法界的众生破除这个迷、执著，迷执。因为这个执著不能够破除，你就没有办法突破时空，我们今天讲空间维次，你不能突破。对於宇宙之间的东西，你能够觉察到、观察到的受了很大的局限，你看不到全体，你只看到一点点，你不能够超越。所以，佛了解一切众生界别。 第七个是「至处」，这一点也非常重要。至处是什么？知道你将来会到哪里去，也就是说的业因果报，这是从果上讲的。「是处非处」是从因上讲的，这是从果上讲的，你将来会到哪一道去，佛清楚。十法界，你走的是佛道，那你将来的至处是成佛；你走的是菩萨道，你将来一定成菩萨；你走的是十善、四无量心，你将来一定是天道；你是五戒十善，你将来决定是人道。如果你贪心很重，就知道你是鬼道；瞋恚心很重，知道你是地狱道；愚痴很重，知道你是畜生道。愚痴的确是很严重，没有能力辨别真妄、邪正、是非，佛法是真，佛法是正，不知道。这个世间自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，那是邪、那是迷、那是非，不知道，没有能力。这不说一般普通的人，学佛的人还是迷，读经的时候、听经的时候，好像是那么清清楚楚，明白了，可是听完之后又迷了。你就晓得迷邪染的力量是多大，为什么？无量劫来薰习成的，不容易突破。 就像昨天有个同学送两本书给我看，南北极的冰，那个冰结得最厚的，厚度，最厚的是多少？将近四千米，冰块！冰块结四千米。我们平常话说，「三尺之冰，非一日之寒」，冰结了三尺，那绝对不是一天；四千公尺，亿万年！可是现在麻烦在哪里？这个冰在融化，南极有一块面积大概有三千五百平方公里，那么大的面积，是个冰块，厚度大概是两百公尺。很早科学家就看到，看到了就有个猜想，这一块，那是很大的地，你说三千多平方公里，很多小国家都没有那么大，可能将来会融化掉，有这么一个预测。现在卫星在空中照相，真的它化掉了，变成许许多多的冰山，解体了，这个事情是很可怕的一桩事情。两百公尺厚，居然解体了，那个卫星照片我看到了，太可怕了！ 地球上的冰，南极是最多，南极洲这整个洲都是被冰雪所弥漫著。估计是全世界的冰雪，南极这个地方占百分之九十，所以这些冰要是融化之后，海水要上升六十五公尺。现在大家感觉到冰雪融化的速度太快，所以感觉得恐慌。科学家估计是十年到三十年，那海水就是明显的上升。我到纽西兰最著名的雪山（库克雪山）去参观，我们坐直升飞机到山顶，飞机降落在冰川上。我们下来，手在地上抓一把，湿的，这很恐怖！我就记得我在二十多年前，在加拿大，也是去看一个冰河，我们在冰河里面抓一把冰，冰很凉、很冷，丢到地上之后，手上没有水，那是正常的，因为它是千百年都不融化的，怎么会有水？这一摸手上全是湿的，这个很可怕，这就说明融化的速度太快了。 对我们学佛的人来说，学佛的人，人人是好人，事事是好事，永远要记住，冰川融化对学佛人讲是好事。好在什么？好在你有很高的警觉性，这个地球上将来会被水都淹没掉，赶快往生，我们准备移民到极乐世界去，极乐世界不在这个地球上。真正断恶修善，积功累德，如果每个学佛的人都能够有这个警觉性，都能够发这样的心，这个地球上冰的融化它马上就止住，为什么？境随心转。我们首先断贪瞋痴，水是贪欲，贪心感的水灾，瞋恚感的火山爆发，愚痴感的是风灾，傲慢感的是地震；能够「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，这些灾难都减少，都能化解。所以，这个至处是果报，你造什么样的因，你将来得什么样的果报，清清楚楚、明明了了。 要想求生极乐世界，你一定要知道，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。忆佛，你起心动念都想阿弥陀佛，把所有一切的念头统统断掉，用一句阿弥陀佛就代替了，这个人才能往生。念，你看中国「念」这个字，什么意思？念上面是个今，下面是心，就是你现在的心。现在心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛，心里头什么都没有，这叫念佛。忆佛念佛，现前当来，「现前」是现在，「当来」是往生，往生之后决定见佛。「现前」是你临命终的时候佛来接引，你还没断气，这是现前见。见了之后，身体不要了，跟阿弥陀佛走了。这个身体是个累赘，身体不是好东西，不值得留恋，所以你才能够舍弃。 四念处里，头一个告诉我们「观身不净」，「观受是苦，观心无常，观法无我」，那是真实智慧，所以你统统能放下，决定不能造恶业。造恶业，你是造三途苦报，极乐世界你没有分，你这一生虽然遇到了，也是空过；阿赖耶里头种个种子，你去不了，你还要在六道三途里头受许多的苦难。这个苦难，给你说过了，全是你自己造的，自作要自受。为什么不学佛菩萨、为什么不学祖师大德，不造业了，祖师大德的好处就是给我们做这个示现，不造业。不造业，你才真正看到这个世界，日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事。 从什么地方开始？从不批评人开始。《无量寿经》佛教我们，「善护口业，不讥他过」，看到别人的过失，立刻反省我有没有这个过失？对自己有利益。有则改之，无则嘉勉，有，赶快改；没有，记住不要犯这个过失。所以那个做过失的人在我面前，在我心目当中，他是好人，他示现给我看，他提醒我不要做坏事。好人在我面前提醒我，应当要学他，要多做好事。所以人人是好人，没有恶人，都是佛菩萨在示现，都是佛菩萨在度我！你要这样学法，就跟善财童子一样，一生成佛。我们看看善财，他有什么专长？他长处就是这个。我们如果学会了，我们跟他没有两样，肯定一生成就。 第八个「宿命」。宿命是讲过去世，生生世世，无论你在哪一道，生生世世的情况，佛是完全通达明了，真的是万德万能，无所不知，无所不能。我们自己不知道，佛知道。我们看过美国凯西的报告，凯西是用自我催眠的方式，他那个实在讲是灵媒附身，是一个很善的灵，跟他过去生中有很深的缘分，藉著他的身做好事，帮人治病。他能够说出你过去生中的事情，所以我们知道，从他书里面的结论，人确实有轮回，确实有报应。 现在还在世的，美国有个很有名的医生，心理医生，精神科的医生，魏斯。我们这边钟茂森居士跟他有连系。他在这么多年行医，他是用催眠术让病人做深度催眠，病人自己说出他过去生中的姓名、家庭环境、当时生活环境，都能说出。说出前世、再前世，有一个最多的，好像八十几世，四千多年前。所以魏斯他的结论，人真有轮回，真有报应，欠命的要还命，欠债的要还钱，说明这佛法里面讲的，人在世没有吃亏的事情，也没有占便宜的事情。为什么？你这一生占了便宜，来生要还；还的时候，就像世间法一样，还要加一点利息。如果人知道没有吃亏，没有占便宜，心就平了，平和，人就容易得定；换句话说，容易得清净心。 我们在这个世间，吃亏上当太多了，尤其现在骗人的世界，人都没有信用，我们对人也不信任，人家对我们也不信任，变成这么一个世界，生在这个世间非常痛苦。如果通达，像佛法上所说的这个十句你都要明了，你就心平气和。我们应该怎么做人？我们应该相信人，人不相信我没有关系，是他的事情，我相信人。你骗我，我也相信你；你害我，我也相信你。到最后这个人会被感化，为什么？他一生当中没有遇到一个好人，想想只有这个是好人，然后想想我很对不起这个好人，我骗了他。他会良心发现，良心一发现他就从恶回到善。你看你自行，你就能度他，你自己不相信，不相信别人，永远怀疑别人，你度不了自己，也度不了众生。所以一定要学佛菩萨，为世间人做最好的榜样。 要相信佛给我们讲的，「一切众生本来是佛」。他为什么会变坏？坏是学坏了，所谓「近朱者赤，近墨者黑」；也就是说他一生遭遇没有遇到好人教他，遇到都是坏人，他跟坏人天天在一起，学坏了，所以这是正常的现象。他要跟好人在一起，他不都学好了！谁是好人？我们学佛的，我是个好人，我依教奉行。他跟我学的时候，虽然是很不甘心情愿，为什么？跟你学都会吃亏，都要上当，所以他起初一定不愿意。可是过了若干年之后，他觉得还是这个好，慢慢他就相信了。他看到你虽然到处吃亏上当，可是你生活很快乐，你生活能过得去，没有烦恼，无忧无虑、无牵无挂，每天生活快快乐乐的，他是每天生活都很痛苦。从这个地方，时间长了，他看多了，慢慢他就觉悟，还是这个路子好。 我在年轻的时候，我二十六岁学佛，三十三岁出家，我这些朋友、同学、乡亲没有一个不严厉的批评我，「年纪轻轻的，迷信迷到这种程度，不肯替国家社会做点事情，你怎么对得起你自己？怎么对得起你父母？」都骂我。可是现在见到我，一个个都点头，你对了！为什么？他们到六、七十岁退休了，我八十一岁没有退休，无论在哪一方面他们没有法子跟我比，知道我这个路子走对了。在当年赞叹我的，说我路子走对的，只有方老师一个，其他的没有一个不反对，只有方东美先生说你的路走对了！实在讲，方先生指我的道路，也给我信心。 人真的六道轮回不知道多少劫数，不是算年代，生生世世出不了六道轮回。原因是什么？不觉悟。这一生很有幸，遇到大乘，遇到净宗法门，那就是这一生你有永脱轮回的机会来了，你只要把这个机会抓到，这一生就超越了。你真的想超越，想永远不再搞轮回，我讲的十六个字很要紧。不再搞自私自利，起心动念为正法久住，为一切苦难众生，去想别人，不要想自己。不要名闻利养，世间人所争的，我们做个样子我能舍，让大家看到「他不要，真的不要」。不要很快乐，要了很辛苦，不要。不要五欲六尘的享受，为什么？那是苦。我们知道病从口入，现在这个东西都有染污。要吃干净的东西，自己种菜，素食，绝不跟一切有情众生结冤仇。 所以我们在澳洲，大菜园，我们自己种菜，自给自足。我们种的种类很多，有二十多种，什么样的菜都有。我们的菜园每天可以供养三百人吃饭，我们自己没有那么多人，我们家里连同修来参学的，每天大概平均七十个人的样子。所以我们的菜到处送，信徒来的时候，我们都是新鲜的蔬菜送给他。所以真正搞清楚、搞明白了，不再搞轮回，我才真的把它一刀两断。有福报，帮助别人，多做好事，多跟众生结善缘，将来自己成佛，法缘殊胜，广结善缘。记住，决定不结恶缘，这比什么都重要。 下面，第九「天眼」。佛的天眼是最圆满的，佛有三明，「天眼明」，比等觉菩萨还高明，天眼洞视。整个宇宙，过去未来，在佛法里讲遍法界虚空界，在佛的眼目当中，没有远近。再远，看起来就像在眼前，就能看得那么清楚，这是我们没有法子想像的。再告诉你，说的这十样都是我们自己的本能，一点都不奇怪，只要你把妄想分别执著放下就恢复了。你能够放下执著，恢复一部分，阿罗汉，恢复少分；你再把分别去掉，恢复一半，菩萨；再把起心动念放下，全部恢复，所以你本来是佛。十力、四无畏、十八不共法，你本来具足，是自性里面的德能。佛给我们讲的，《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个十力、四无畏、十八不共是属於德，后面还有相，相是什么？福报，绝对不止三十二相八十种好，不止。你看大乘教里面，佛常讲的佛的报身，身有无量相，相有无量好，哪里只有三十二相八十种好？金刚不坏身，永远没有病痛，永远没有衰老，真的是不生不灭，大般涅盘的境界。 最后，后面是「漏尽智力」，漏尽就是三种都尽了，都没有了，妄想分别执著。漏是烦恼的总代名词，在《华严》上讲的妄想分别执著，这三种统统没有，统统干干净净，圆满智慧现前。这里头最重要的，就是我们必须要晓得，这是我们的本能，每个人统统都有。「如来」，这两个字是从性上讲的；佛经上又讲「诸佛」，佛是从相上讲的。讲诸佛，那要成佛才有，不成佛就没有；如果要讲如来的话，那我们个个都有。我们这个十力、四无畏、十八不共法到哪里去了？并没有失掉，只是我们自己迷了，不起作用；只要破迷开悟，立刻就现前，是自性本有的，不是外面来的。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1737.html"}}
