{"body":"大方广佛华严经　　（第四五七讲）　　2001/11/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0457 请看「世主妙严品」，主林神长行第二句： 【擢干舒光主林神，得广大修治普清净解脱门。】 清凉大师在注解里面告诉我们「等众生悲」，这是「广大」的意思。「一一离障」，叫做「普清净」。这一位主林神他所修学的法门『得广大修治』，清凉大师告诉我们「广大」是大慈大悲，修行对治，这也正是佛法常说的「慈悲为本，方便为门」；「广大」是慈悲，「修治」是方便。「修」我们一般常讲修正，「治」是治理、对治，两个字都是针对我们凡夫的毛病习气而言。凡夫习气很重，要知道这些习气决定不是一生一世养成的，而是累积多生多世的习气。这些习气里面有善、有恶、有无记，习气再多再重，也不出这三大类。如果在过去生中累积的善习气多，要不要修治？还是要。为什么？如果对於这些善业著相，虽然能感得人天的福报，或者是饿鬼、畜生里面的福报，总不能超越三界，这是要知道的。恶的习气更不必说了，譬如佛在《十善业道经》上跟我们讲的，善业十种，恶业十种。恶的习气要对治，善的习气要不执著，是好境界；执著反而不善了，这个道理我们一定要懂，要学菩萨一样对治。我们的目标，这后面几个字说得好，『普清净』，所以纵然是善事好事，如果要是著相就不清净了。 修行目标要纯净、纯善，果然身心清净了，清净自然都是属於善行，这个可以肯定。善行不一定得清净，清净决定是善行。清净怎么修？断恶修善而不著相。断恶不著断恶之相，修善不著修善之相，《般若经》上常讲的「三轮体空」。佛教菩萨断六种不善的习气，哪六种？第一种是悭贪，自己拥有的财富不能布施，拥有的智慧德能不肯教人，我们常讲吝啬，这是属於悭贪，这是世法一切烦恼的根本。佛讲烦恼虽然讲贪瞋痴三毒，贪瞋痴里头尤其是贪，它摆在第一位。贪财、贪色、贪名、贪利、贪权位，甚至於学佛了这个习气还放不下，贪佛法，处处总希望比别人多得一些，在在处处他要做一个特权阶级，都是悭贪烦恼在作祟。这个障碍非常严重，障碍你得不到清净心。 树神他知道，他接受佛菩萨的教诲，他认真修行。佛教我们用什么方法来修治悭贪这个烦恼？佛教给我们布施波罗蜜，布施就是修治悭贪的。财布施对治吝财，法布施对治吝法。佛告诉我们，吝财得贫穷果报，吝法得愚痴果报。於是我们明白了，我们这一生当中贫穷愚痴怎么来的？过去生中生生世世烦恼习气累积的果报，是苦报、不善的果报。我们了解事实真相，就懂得如何改善自己的生活环境。命里头没有财富，可以转变成有财富；命里头没有智慧，也可以转变成有智慧，甚至於命里面多病，不健康、短命，只要能够修无畏布施，都可以转得过来，这就是佛门当中常说的「佛氏门中，有求必应」，真的，没有求不得的。世间人有求不得苦，佛门当中没有求不得的。为什么？他懂道理，他懂方法，如理如法的去求，没有得不到的，有求必应。这些理、事我们都要清楚，你就知道怎样可以改变自己的命运，创造自己的前途。命运是有，但是命运是掌握在自己的手里，自己可以做一个转变。 这个恶业的习气也是大病，有意无意恶作，起心动念、言语造作，种种的不善，它是习气，有时候有意，有时候无意，总是伤害一些善人、一些善事。佛教给我们持戒来修治，把造作恶业的习气修理、对治。什么时候到持戒圆满？恶业没有了，持戒就圆满了；悭贪没有了，布施度就圆满了，圆满是从这个地方说的。忍辱波罗蜜是对治瞋恚的，瞋恚是严重的烦恼。佛在经论上常说悭贪堕饿鬼，瞋恚堕地狱，愚痴堕畜生，贪瞋痴是三恶道的业因。我们总得要明了，知道瞋恚对自他的伤害都非常严重，对自己的伤害果报在地狱，对别人？跟别人有意无意结了冤仇，冤仇若不能够化解，必定有报复。 我们受了别人的冤枉，受了别人的侮辱陷害，我们能不能若无其事？如果心里有忿恨、有不平，换句话说，就有报复的念头潜伏在阿赖耶识里头，往后因缘遇会的时候，这个种子起现行，就起报复的行为。必须知道，冤冤相报，没完没了，果报非常可怕。所以佛教我们忍辱，一定要能忍，忍对自己来说成就功德，不堕三途，不受苦报。对别人来说，这个怨结化解掉了，往后不会再有互相的报复，不会再有，这是好事情。 「精进」是修治懈怠的，懈怠、懒散是修行人这一生当中不能成就的重大障碍。人是好人，懒惰，功夫提不起来。「禅定」是专门对治散乱的，般若智慧是对治愚痴的，你们想想看，佛教菩萨这六种方法治病的，目的是一个：恢复清净心而已。清净心是真心，也就是《无量寿经》经题上讲的「清净平等觉」。清净平等觉是我们自性本具的德能，非常可惜我们现在是因为有妄想烦恼习气，障碍著我们自性德能不能现前，需要用这个方法来对治。这是略举这个例子，大小乘经论里面讲得太多太多了。 「烦恼无尽誓愿断」，烦恼无尽，佛菩萨教给我们修治的方法就无尽，如一般经论里面常说「八万四千烦恼」，所以佛修治的法门就有八万四千法门。我们在《华严经》上，看到每一位尊者他们修学的解脱门，这个门就是门道、方法、门径。什么门径？解脱门。解是解除，解除什么？解除烦恼。脱是什么？脱生死、脱六道、脱十法界，脱离。如果我们把多生多劫累积的烦恼习气统统解除，你就脱离六道，脱离十法界。门就是说方法，我们在《华严经》上看到太多太多的方法。这么多方法当中我们自己也想一想，哪一个方法适合於自己，可以做为自己主修的，或者可以做为自己助修的，乃至於可以做为自己参考的。 在这部大经里面，佛菩萨有没有指示我们一个法门？或者是有没有暗示我们一个法门？有，真有。这一个法门就是念佛求生西方极乐世界的法门，劝导我们亲近阿弥陀佛的法门。它是怎样教导我们？这个经到最后文殊、普贤发愿求生净土，这是暗示。德云比丘，普贤菩萨，「十大愿王，导归极乐」，这是明白指示。所以深入《华严》之后没有不念佛求生净土的。无论修学哪个法门、哪个宗派，真正要得《华严》的义趣，他会念佛求生净土。天台智者大师念佛往生的，是法华宗的祖师；禅宗祖师大德，密宗的善知识，许许多多最后都是念佛往生净土的。往生净土的条件，要清净心，「心净则佛土净」，这个道理一定要懂得。心不纯净，往生净土就会有障碍。心要清净，势必要万缘放下，一尘不染。第三尊： 【生芽发耀主林神，得增长种种净信芽解脱门。】 他所修学的法门，这个文字上是比喻，芽是比喻。清凉大师在注解里面给我们说，「一切胜因，皆为佛道。各各心净，则种种芽生」，这是什么芽？功德之芽，功德就生了。「一切胜因」，胜是殊胜，因是因缘，过去生中你修积的有善根，这个善根在这一世就是最殊胜的因地。这个善因要如何才能够生善果？那就要靠缘，缘是这一生当中修的。过去有善因，现前有善缘，这个善的果报当然就现前。我们要问，清凉大师讲「一切胜因」是什么回事情？简单的说，一切胜因就是世尊在《十善业道经》里面教导我们的，「一切善行」。经上讲得好，我们要记住，时时刻刻不能够忘记，念念都要提醒自己佛这个教训。佛教导我们，「昼夜常念善法」，心善，这是种子。「思惟善法」，起心动念思惟。「观察善法」，六根所接触外面境界，全是善法。这个善是什么？《十善业道经》上的指十善，明明白白、清清楚楚为我们指示出，十善是不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴。 如果把这十句统统都做到，在佛法里面讲他是小乘人，小乘圣者；大乘人不但不杀生，他还要护生，我们讲放生、护生。不但不偷盗，他还要用自己的财宝智慧布施，这就是大乘菩萨。小乘消极这一面他做到了，独善其身，大乘人独善其身之后一定兼善天下。所以他的一切因殊胜，缘也殊胜，念念行行都回向佛道。他为什么这么作法？只有一个目标、一个方向、一个心愿，「佛道无上誓愿成」，希望早一天成佛道。成佛道之后又为什么？不为别的，决不是为自己享受，是为普度众生。所以大家不要以为成了佛就没事了，告诉诸位，事实真相成了佛之后事就更多了，为什么？到九法界去普度众生。 有些人听了不成佛还没事，成佛了这么多事，「算了，我就做个罗汉就好了，不要成佛了。」这个心是小乘心，小乘心修小乘行。为什么？小乘人怕苦，尤其是阎浮提众生，我们这个世间，《地藏菩萨本愿经》讲得好，「刚强难化」。多少权小圣者发心到这个地方来帮助众生，遇到这个状况都退了心。这都是事实，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨退心的大有人在。谁不退心？法身菩萨不退心，诸佛如来不退心。为什么？不著相，确确实实做到「作而无作，无作而作」。所以普贤行愿，愿愿末后一句都说「无有疲厌」，二乘人有疲厌，有疲劳、有厌倦，权教菩萨也有，为什么？著相。这个道理我们要懂，我们能不能做到不著相？难！这个太难了，说起来容易，做起来真难！还有一念为我的念头就已经著了相，一著一切著，不可能说这一桩事情著相，那一桩事情可以不著相，没有这个道理！一不著一切都不著，那叫真的彻底放下了。 我们今天唯一能够做到的，这讲实话，只有带业往生。我们的身体还没有走之前，还在这个世间，一定要懂得舍己为人。这样将来往生必定提升自己的品位，高品位往生。在这个地方修学有好处，修学这个意思用现代的话说：为众生服务、为社会服务，决不求任何回报。不求名，不求利，也不求权位，默默的在奉献自己。这样修学这就如法了，这个就是为佛道了。 「各各心净」，这个「各各」是指什么？譬如我们刚才举的这个例子，修布施不著布施的相，持戒不著持戒的相，忍辱不著忍辱的相，「各各心净，则种种芽生」；布施波罗蜜的芽生了，持戒波罗蜜的芽生了，忍辱波罗蜜的芽生了，这全是佛道。我们要懂得在这个地方学习，这只是略说，点到为止。细行，诸位一定要细心去思惟，务必要自己在日常生活当中，一切时一切处，点点滴滴，都不空过。穿衣吃饭都具足圆满的三学六度，这样功夫才真的得力，你的生活必然是充实，现前的受用身心自在，法喜充满，这是你现前的受用。烦恼天天减少，智慧天天增长，这是必然的现象。我们今天没有这个境界现前，那自己就要认真去反省：「我的修学犯了错误。」你把错误找出来，找到了，我们佛法里面讲觉悟了、开悟了。然后你把你的过失修正过来，佛门里称为「你真修」，你真的把错误修正过来了，你的果报一定是殊胜的，一定是吉祥的。第四尊： 【吉祥净叶主林神，得一切清净功德庄严聚解脱门。】 清凉大师在注解里头给我们的提示，意思很深很广，他说「一切功德，庄严一毛」，毛是毛端，「一一皆然，故佛为德聚。良以佛果揽因，皆圆成非分成。是故一因生一切果，一果收一切因，皆圆融无碍耳」。这是《华严经》里面所讲的，「理事无碍，事事无碍」。四无碍的法界在哪里？就在现前，就在我们日常生活之中。佛清楚，法身菩萨清楚，二乘跟权教知道这个事情他不能够契入。凡夫在听闻佛法之后，那要看他的根性，利根的人未尝不能契入佛菩萨的境界，中下根性的人那就跟二乘人相彷佛。这一句里头含义非常之深。 菩萨的名号，『吉祥净叶主林神』，我们知道这个树，一棵树最多的就是树叶，所以清凉说「一切功德，庄严一毛」，在树讲就是庄严一片叶。整个这一棵大树，你从什么地方看到庄严？看见这一片叶。在表法里面这一片叶是什么？这一片叶就是自己。佛法常说「十法界依正庄严」，从哪里看？从我们这一个人身看，我们看不出来，我们不懂这个意思。诸位有没有听说过这个世间谚语所谓「人人为我」，我想很多人听说过，后面还有一句，「我为人人」。人人为我是事实，我们生活在世间，衣食住行都是许许多多人在那里工作，布施供养的；换句话说，许许多多众生牺牲奉献的。我们喝的这一滴水，这一滴水从哪里来的？多少人的心血，多少人的劳力，才把这个水送到我们家的自来水龙头。我们把它烧成开水沏成茶，烧成开水这些工具，或者你是用电炉，或者是用瓦斯，那又是多少人的心血，多少人的劳力？沏一杯茶，茶叶怎么来的？不想，毫无感触！细细一想，我喝一杯茶是多少人奉献的，我们讲多少人牺牲奉献的，成就这一杯茶给我解渴，供养我这个色身。我这个色身对於一切众生有没有回报？有，我们行善是回报，我们造恶也是回报。如果你是行善，用这个身体，为一切众生服务，修布施供养，这个福报大了，一切众生都得福。如果我们这个色身，心行不善，造作种种恶业，辜负许许多多众生的供养，这么多众生牺牲奉献供养我的色身，我还要以造业来回报他，这个过失太大太大了。所以将来到哪里去？三途地狱。 为什么我们不学好，要做恶业？这个原因是过去生中的恶习气太多太重，这是因，不善的因。这一生当中从小没有接受过圣贤的教育，没有人启发我们的善根，缘不好。我们在《无量寿经》上念这段经文，心里都很难过，佛说「先人不善(无知)，不识道德，无有语者」，这里头因跟缘都说到了。过去世的先人无知没有教好我们，那是因；这一世当中我们出生到长成，我们的父母、尊长没有好好的教导我们，缘不好，所以在生活当中，哪有不随顺自己烦恼习气？随顺自己烦恼习气，焉能不造恶业？真的佛菩萨大慈大悲，体谅我们的过失，但是那个恶的果报佛菩萨不能替我们消除，佛菩萨不能替我们代受，果报还是要自己承受，没有法子避免。 这一桩事情如果我们真的常常想到，你就会真干，你会真的修了。为什么？真修行原来对自己有真实利益，不修行肯定堕三途地狱。在这一世当中纵然是遇到佛法，也没有办法真修真干，什么原因？真正修学的时间太短了。所以往昔祖师大德常常教导我们「长时薰修，一门深入」，我们没有这个缘分，没有做到，没有遇到真正好老师；也可能遇到真正善知识，我们自己业障深重，遇到他不相信，对於善知识教诲不能完全理解，不能依教奉行，当面错过，你说这个多可惜！ 主林神长行第四句： 【吉祥净叶主林神，得一切清净功德庄严聚解脱门。】 菩萨这个法门里面含义很深，我们接著前面再做一些补充的说明。清凉在注解里面给我们一个启示，「一切功德，庄严一毛。一一皆然，故佛为德聚。」我们在前面跟诸位做出的报告，让我们细心在这一段经文里头认知「人人为我，我为人人」。在如来的分上确实是「德聚」，为什么？纯善无恶，纯净无染。在我们的分上就不然，这是什么原因？我们必须要理解，经上称佛是讲的性德，如果从性德上来说，众生跟佛无二无别，都是圆满的；如果从修德上来说，那真的是天壤之别。佛修德圆满，性德圆显，我们可以说毫无修德，性德虽然本具，一丝毫都显不出来，起心动念是恶念、杂念、染念。心念如是，言行就可想而知，能好到哪里去？所以我们沦为六道凡夫，有幸遇到佛法，接受圣贤人的教诲，最要紧的一桩事情，就是要听从圣教、随顺圣教认真学习，开发我们的性德。这条路是人生的正路，这个道是成佛光明的大道。 从哪里下手？可以说是一切众生各个根性不相同，因此下手方便也自然不同。佛为众生开无量法门，开八万四千法门，为什么开这么多法门？佛是「恒顺众生，随喜功德」，众生有这么多烦恼习气，有这么多不同根性，希望各个随自己的方便门快速成就，这是佛教化众生的本意，所以从性上讲那是德聚。底下几句话说得好，也非常重要，「良以佛果揽因，皆圆成非分成」，分是局部的，圆是圆满的，佛果揽因。「圆成」这个话说得好，我们今天学佛就不懂得这个道理、不晓得这个方法，所以学得很辛苦、学得很累。为什么？我们走的是分成，一个因生一个果，一个果则是一个因，而不能像佛一样，一个因生一切果，一个果里头具足一切因。我们听了这些话，这些话里头究竟说的是什么意思？说实在话我们都参不透，如何能够随顺？因此我们的修学必须从根本下手，《楞严经》上所讲的「最初方便」；如果不在根本上著眼下手，我们这一生决定又是空过，那才叫真可惜。 印光大师教我们，这是菩萨示现在当今的世间，救度现前苦难众生，他讲了十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，大势至菩萨！菩萨主智慧，观世音菩萨主慈悲，这两大菩萨是极乐世界阿弥陀佛的助教，两位得力的助手。菩萨这十六个字我们千万不要把它看轻，这十六个字是一大藏教的纲领。菩萨教我们从哪里下手？从「敦伦尽分」下手。这四个字意思太深太广了，世出世间一切法都不出这四个字。什么叫敦伦？我们用最简单的话来说，就是我们一定要把人与人的关系处好。什么是伦？伦是自然的秩序，天然的秩序。这个东西不能乱，一乱了一切众生就得要遭难，就得要受苦，必须是各就各位。我们生在这个世间一定要知道，自己是什么样的地位？是什么样的身分？这叫自知之明。我过的是什么样的生活，要知道这些事实的真相。前因后果，果然通达明了这叫学问。能够随顺天然的法则、自然的秩序，这个人叫行道，我们讲这个人是道德之人，他过著他本分的生活，守著他本分的地位。如果他生来是贫贱，他能够安分守己，守住他的贫贱；他要是命中有富贵，他也安於富贵，於是社会安定，世界和平，人民有福了。如果不安於本分，不安於本位，胡作妄为，社会动乱，世界不太平，人民要遭受许许多多灾难。古圣先贤教学，就是教这个东西。 古人做出榜样，做出示范来给我们看，颜回居陋巷，箪食瓢饮，这是一个大圣大贤过贫贱的生活，又短命，三十几岁就死了。这是孔老夫子的得意门生，孔老夫子是大圣也只活七十二岁。他们知天命，甘心情愿安於贫贱，为我们做出示范。释迦牟尼佛生於富贵，他能够降等舍弃富贵而安於贫贱，这实在是太难得、太希有！这些人以身作则，做出榜样来给我们看，守法、持戒、守礼，在世间做个规规矩矩的人，奉公守法，给我们做人做出最佳的榜样，只知道修养自己的道德，提升自己的境界，决定不羡慕希求世间的荣华富贵。为什么？他们清楚明了，世间荣华富贵是假的，不是真的，那个东西不好享受。不要说你命里没有你要去强求，那你付出多少代价？就是命中有的，你是自自然然得来的也不好享受。你要不相信你去看看历史，历代帝王有几个是长寿的？许许多多帝王不到四十岁就死了，什么原因？福报享尽了。那个福报多生多劫修的，享福的时间很短就享尽了。释迦牟尼佛清楚，他不要，他去选择一个义务教化众生的这么一个行业、一个工作，清高！他享的是清福，自在随缘，法喜充满。心里所念的、所作所为的，真的是利益众生、利益社会，积功累德干这个好事。我们看出来了，体会得到了，非常敬佩，非常的仰慕，我们发心向他老人家学习。从哪里下手？ 我入佛门请教章嘉大师，大师教我从看破放下入门。我问他从哪里下手？他教我布施，财布施、法布施、无畏布施。那个时候我的物质生活非常清苦，大师说一分钱的布施也是圆满功德，为什么？你已经尽心尽力了，把无始劫以来贪图名闻利养、五欲六尘种种享受的念头布施掉。我终於明白老师的意思，认真努力来学习，从真正放下干起，务必要对於世出世间法决定没有贪恋的念头。这个事情难！过去古往今来多少修行人，一生当中何以不能成就？说实在的话，放不下。妄想放不下，分别放不下，情执放不下，所以害得你生生世世修行，生生世世不能成就，无量劫搞到今天还落得这个样子。果然能够反省、能够检点，这个人觉悟了，换句话说，这个人有救，要套其他宗教里面讲是「这个人得救了！」不知道反省、不知道检点、不能改过，那就没救了。由此可知，真正是谚语常说的「师父领进门，修行在个人」，能不能成就在乎自己是不是有真信、正解、正行，要没有信解行，后面特别著重在行。没有能够起行之前，著重在解，解了之后一定要行，叫悟后起修。你要不真行，不真正去改你的毛病习气，你怎么能成就？一定要身心世界一切放下，一丝毫都不沾染，要欢喜布施，欢喜帮助别人、成就别人。 印光大师做出样子给我们，十方的信众对他的供养，他自己一分钱没有用，都拿去印经布施了。拿去做法布施，广度众生，没有改善他自己的生活，依旧过清苦的生活，依旧住在一个很简单、很简陋的小房子里面。他老人家关房，我们到苏州灵岩山寺去参礼过，我们知道他的生活环境。虚云老和尚禅宗大德，他的弟子遍海内外，所有一切供养建道场，修复损坏的寺院庵堂，恢复之后、建好之后，礼请年轻的出家人去住持、去修道，他就不要了。许许多多道场，我们在他老人家的《年谱》看到，修好之后交给别人，一生就没有再去过，这教给我们真放下。世出世法决定没有一丝一毫据为己有，懂得这什么意思？一丝一毫据为己有，你的我执犹存，我见增长，这是轮回之根。轮回的根不断，换句话说，你就没有能力超越六道轮回，道理在此地。 念佛虽然讲带业往生，如果你这个业障习气重，临命终时决定障碍，障碍你往生。你只要有这个念头，你就没有办法逃过魔障。魔障是你过去生中生生世世的冤亲债主，临命终时他要来障碍你。你敌不过业力，临命终时他变现你的家亲眷属，这个时候来诱惑你，你的心一染著立刻就堕三途。这个事情非常可怕，因此我们不能不认真努力向佛菩萨学习。我们在日常生活当中点点滴滴都要回向菩提、回向众生，回向众生是解冤释结，对於冤家我们把所有修学功德回向给他，把这个怨解除。对於有恩於我的，我的修持点点滴滴回向给他，这是报恩。所以我们这一生当中，生活在这个世间干什么的？消融冤业，知恩报恩，那你就完全做对了。诸佛菩萨、这个世间大圣大贤，就是这样示现教导我们的，而在世间第一等大好事、第一等大功德的事情是什么？是学习圣贤的教诲，发扬光大圣贤的教学，这个功德第一大。 在中国，中国历史三千年了，这三千年当中改朝换代，多少帝王他们对於国家民族的贡献，有哪一个人能够比得上孔老夫子？我们想想看，孔老夫子究竟是什么样的大功德？教学。真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，有教无类。他教了多久？实在讲教的时间并不长，周游列国回来之后，周游列国本来是想求一官半职，施展他的抱负，没有想到当时这些诸侯国君，对他虽然礼敬有余，没有人敢用他。不得志就回到故乡，从事於教学的工作，把他的智慧、把他的学问经验传给后人。这样展开代代相传，影响所及，可以说遍及全球。影响最深的是中国，从中国影响到周边的国家，韩国、日本，南面是越南影响最深。现在世界上其他的国家地区，欧美许多著名的大学都设立汉学系，汉学系里头最重要的学科是儒学。 释迦牟尼佛如果当年继承王位，可能世界上人都把他忘掉了，谁知道他？他把王位舍弃，他做了一个不朽的大事业，推动多元文化的教学。他教的时间比孔老夫子长，五十年；释迦牟尼佛比孔子长，孔子教学大概是十年左右，不长，释迦牟尼佛教学四十九年，影响之深远超过孔子。我们从这些历史细细去观察去思惟，我们今天选择这个行业，选择人生的方向、目标是正确的，没有错误。选是选对了，怎样去完成？那就是清凉在此地教导我们的原则，「圆成非分成」，这是我们要特别注意的。为什么？圆成才能真正得一切功德庄严聚。要学这个方法，说实在话最好的教科书就是《华严经》，《华严经》给我们很大的启示，这是圆教第一经，圆顿大法，是释迦牟尼佛的根本教义。历代祖师大德都称赞这部经是如来的根本法轮。 我们要怎么样圆？首先要觉悟，如果有妄想分别执著就不圆了，这个好难！妄想分别执著统统打掉你就圆了，这个话白说了，为什么？我们做不到。做不到，那我们就求相似的圆，不是真的圆，相似的，相似用观想。古德所谓「心有余而力不足」，这个不要紧，只要心有余就好。心里头真有，为什么现在做不到？业障太重。过去生中没有修福，没有修慧，福慧不足，我现在想学佛，福慧不足，但是想学佛的念头不能没有。只要有这一念在，认真努力真正的放弃自己的烦恼习气，随顺佛陀教诲，就能得佛力加持。只要认真努力，假以时日你自然就觉悟到、自己会感觉到，烦恼少了，智慧开了，觉得自己聪明了，这是好事情，这个境界就好。渐渐也能够做到像佛一样的圆成，我们从渐圆逐渐逐渐提升到圆顿，务必要把自己境界不断向上提升，这样就好，不可以退转。为什么会退转？随顺烦恼习气就退转。如何保持不退转？随顺佛陀教诲，我们就不退转。 我们净宗学会成立之后，我劝导所有同学抓住修行的纲领，这个纲领是什么？《观经》的「三福」，十一句，务必要落实。大众在一起共修的「六和敬」，为什么不能和？因为你随顺烦恼、随顺习气，那就彼此不和。所以六和敬不要求别人，诸位同修要晓得，佛真正了不起的地方就在此地，我是佩服得五体投地，「他不要求人，他要求自己」。我们跟大众在一起，要求自己守六和敬，不要求别人。我们今天为什么不和？不要求自己，专要求别人，搞错了，不要求自己要求别人，几千年几万年也和合不了。如果反过头来要求自己，六和敬立刻现前，秘诀就在此。佛知道，孟夫子也知道，你们读《孟子》，孟子遇到一切人事物的挫折，他怎样教给我们？「反求诸己」，回过头来反省，这是对的。佛所制定的戒律不是戒别人的，是戒自己的，自己一定要遵守，不要要求别人遵守，只要求自己。所以六祖大师修行的秘诀，修行的成就，「若真修道人，不见世间过」。为什么世间没有过？别人没有过？戒律不是戒他的，他犯戒我也没有看到他过失，为什么？不是约束他的。佛制定的戒律，我作佛弟子，甘心情愿拜他作老师，我接受他的教诲。他是对我的，他不是对别人。 我们今天最大的一个难题就是把这个意思错会了，「佛制戒律是戒他的」，於是变成什么现象？「只见他人过，不见自己过」，这才叫真正大过失。什么时候我们真正觉悟回过头来，「只见自己过，不见他人过」，六和敬就能做到了，才能真正成就无量无边功德，你自己才能真正修成道德之人，才是真正的善人。你修成了你会感动别人，为什么？别人跟你相处，处的时间久了，他会感觉到「你这个人宽宏大量，事事都是你的错处，我们做错了你一句话都不说。」人有良心，时间久了他会被你感动。他也会跟你一样，天天去反省，天天反求诸己，你就度了这个人。所以不要责怪别人，一定要回过头来责怪自己。我跟大众相处，大众都不如法，我自己不如法，我没有感化这些大众，过失在我不在他，这是真正修养道德的条件。 孔子为什么能成为圣人？孟子为什么能成为圣人？佛菩萨何以能成为圣人？就是用这个方法成就的。我们成就不了圣贤还在搞凡夫，还在造业，眼看就要堕三途地狱，什么原因？我们不知道这个方法，总是「别人不对，我没有错误。」哪里知道最严重的病就在此地。我们这一生当中要想有成就，这个道理不能不懂，这个方法不能不学，一定要认真努力去修学，我们这一生才有成就的指望，才能够从渐圆真正到了圆圆。我们求生西方极乐世界，说实在的话，目标一定要定在实报庄严土，一生到极乐世界华开见佛。生到方便土、同居土，已经是对不起佛菩萨，我们这一生遇到这样殊胜的缘，还搞个同居土、方便土，成什么话？善导大师说的话没错，「四土三辈九品，总在遇缘不同」，我们遇的缘太殊胜了，不应该生方便土、有余土，不应该！肯定要生实报庄严土。这才真正对得起佛菩萨，对得起老师，对得起我这一生所遇到的机缘。 我真正能够明了，真信、真解、真行，效法诸佛菩萨，起心动念、言语造作，点点滴滴都是为一切众生，奉献给一切众生，就是回向发愿心。帮助一切众生，转迷为悟。我点点滴滴的心行，心是起心动念，行是言语造作，我们用现代的话来说，都要做一切众生最好的榜样，为一切众生做最好榜样就是为他，不是为自己。真正为众生就是回向，回向众生，对自己来讲是回向菩提，菩提是大觉，大彻大悟。为自己是求大彻大悟，为众生是给众生做最好的榜样，让他看到、让他听到、让他接触到，有所感触，有所启发。他觉悟了，他就回头了，回恶向善，回迷向悟，回六道向极乐世界，对！众生还没有觉悟，众生还没有感触，我们自己做得不好，做得不够，还要加紧努力做得更好，做得更明显。目的是什么？希望他早一天觉悟，希望一切众生早一天回头，早一天明了宇宙人生的真相，早一天省悟过来知道人与人的关系，人与自然万物的关系，人与天地鬼神的关系，没有别的。 凡夫一回头就是圣人，转凡成圣，这是我们对於一切众生的布施供养，对一切众生的真诚奉献。奉献我们的心智，奉献我们的身体，奉献我们全部的时间，奉献我们全部的精力，这就叫圆成。清凉大师这个注解，诸位有机会细细去看看，我给你讲解的这些，你就能体会什么叫「圆成」、什么叫「分成」。分成是部分不圆满，圆成快速，我们这一生当中立志取西方极乐世界实报净土，得用这个方法来修，自己会有信心，这一生没有空过。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0457.html"}}
