{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五八讲）　　2003/11/22　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1158 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭道圣谛，第七句： 【或名广大路。】 这是诸佛菩萨、声闻缘觉所走的一条大道，这条大道是成佛之道。清凉大师在注解里面给我们说，「先圣后贤，游之而不厌故」。先圣是诸佛如来，后贤是声闻、缘觉、菩萨，共同一个方向，一个道路，成佛之道，称之为『广大路』。广大到什么程度？遍法界虚空界无处不是，无时不是。这个关键就在觉迷。迷，真的是走小路，非常狭窄的小路，狭窄到什么程度？只能容一个人，两个人都不能包容。这就是讲的心量，心量小，这走小路；心量大，这走大路。这个「广大路」是佛门当中常讲的，「心包太虚，量周沙界」，这才是真正广大路。 一切众生，佛菩萨肯定，也就是真正觉悟的人、彻底觉悟的人他肯定，「人性皆善，人性皆净，人性皆觉」。一切众生的心量跟诸佛如来无二无别。你的心量都是包太虚周沙界，那是你自己本能。一切有情众生皆有佛性，佛性就是觉性，一切器世间众生，我们今天讲的物质、自然现象，皆有法性。法性跟佛性是一个性，佛性是法性里面的觉性。自性有德有能，这个德能是自然的，本来具足的。我们讲性能性德，性能就是见闻觉知，本来具足的。见闻觉知的范围也是遍法界虚空界，跟这个心量完全是相等的、相同的。性德就是慈爱，就是感恩。我们在凯西报告里面看到，他里头有一句话说「基督耶稣的精神，意思就是爱」，这个话讲得对，正确。这是一个真正虔诚基督教徒说出来的。他的认知里面，他说基督不是一个人，把他看作一个人，意思很狭窄。基督是什么？基督就是爱。 如果说基督教就是爱，跟佛家讲的就没有两样。什么是佛法？佛是「慈悲为本」，基督是「爱为本」，同样都是「方便为门」，你看看完全相同。不同呢？不同的是人，人迷了，迷了才有妄想分别执著，妄想分别执著是各个不相同。佛教人放下妄想分别执著就同了，没有一样不同。佛教人，实在讲是非常简单扼要，六度是度自己，成就自己，四摄是成就众生；六度四摄把所有的佛法统统包括尽了。如果有人问你什么是佛教？你这样解释答覆正确，一点都没有错误。佛法是「慈悲为本，方便为门」，佛教你什么？佛教我们六度四摄。广大路！这是共识所依，是我们现前在凡夫地，还没觉悟，六和敬里头，「见和同解」。这一条要怎么做？这一条就是现在人所讲的建立共识，我们要把共识建立在这个理念的基础上，然后才能够落实。 把这个理念落实，自自然然，也就是一切众生，这是讲十法界依正庄严本来和睦相处，不仅是人与人之间；人与大自然环境，人与天地鬼神，与法界虚空界所有一切众生，上到诸佛如来，下到地狱众生，原本都是和睦相处，平等对待，这是性德。性德落实在我们日常生活，处事待人接物。现在我们迷了，迷了佛菩萨才教我们要互相包容，迷了才说这个话。悟了，悟了他自然是一体，还谈什么包容？用个「互相」，这是善巧方便，这就是方便为门。你怎么回头，你怎么回归到自性，如何反璞归真？这就是门道，教你什么？教你要学，学互相包容。互相包容从哪里学起？从本身学起。我包容他，不求他包容我，你才能入得了门；我包容他，他不包容我，我为什么要包容他？好了，你永远入不了门。互相尊重，也是我尊重别人。孟夫子有一句话说，「行有不得，反求诸己」，应用在今天的社会非常恰当，为什么？今天社会一切众生迷而不觉，他迷得太深了。为什么不觉？没有人教。 自从民国初年提倡白话文，近代中国大陆推行简体字，这两桩事把中国人对古圣先贤传统的教诲隔离了。所以现在古圣先贤留下来的典籍，这些典籍确确实实是文以载道，几千年祖宗先贤他们的智慧经验，用文字记载下来留给后人做参考，帮助后人提升智慧，提升德行，提升技能，提升幸福美满。但是现在不学文言文，学简体字，变成这个文字看不懂，非常非常的可惜。现在人觉得文言文好难，实在讲不是好难，你不学就难，你学就不难。我们这个年岁大的人，我们不摸电器、电脑什么，我们不摸它，我们看到这个东西好难，好复杂。你看看现在小学生，一年级的小朋友，六、七岁他就会玩了，我们看他玩这个东西一点都不难。学文言文跟学电脑是一个道理，你天天学习，它不难，你不学它，这个东西很困难。 古时候，这个时候还不太远，就算我这个年龄算起八十年之前，民国十年左右，一般社会上还是使用文言文的多，白话文虽然提倡，白话文少，文言文多。一般做家长的还是有旧观念，守旧，所以让子弟读书，都还是读四书五经，读古文，读纲鉴，读《通鉴》，依旧涉猎诸子百家。我这个年龄就没有赶上，比我大五岁的他们赶上。换句话说，他们还学了几年，大我五岁的至少他学五年，他就有五年底子。我只学过一年，一年以后就改变成学校，学校就不学这些东西，提倡白话文，我们就学白话文。但是老人，父母对这个文言文重视，家里面补习，学校东西太简单，家里老人还叫你读经，沾上这么一点边缘。 那个时候小学，小学课本都是文言文的，小学四、五年级，年龄大概十岁左右，十岁到十一、二岁，小学生写的作文，现在大学中文系的学生，不要说写不出来，他看不懂。这好难，真难！但是人家十一、二岁写出来。就像我现在给你举的比喻，小朋友现在玩电脑，我们这些老人摸都不摸它，看到键盘那么复杂，我们觉得好难，一个道理，不学就难，学就不难。 经典在中国文学里面称之为「变文」，变化的变。变文是什么意思？就是当时的白话文，所以你们把经典展开，你不要比别的，《古文观止》这很普通的书，或者是诗书，这都很普通，你把它跟佛经比一比，哪个容易懂？佛经好懂。佛经像白话文一样，翻译的时候，当时的白话文。翻经的这些大师尽量浅说，让一般人都能看得懂，同时又顾虑到传之久远。这桩事情中国人的祖先非常清楚，语言是随著时间变化，文字不能变化。文字如果完全随顺语言，两、三百年之后，这文字就没人懂，就看不懂。所以中国自古以来，把语跟文分开，所以文称为文言，那就是永远不变，语言不管你怎么变，文言不变。 只要你学文言，孔老夫所说的话在《论语》里头，传了二千五百多年了，展开这本书就入，孔老夫子他的意思，我们就完全能理解、能接受。这个工具了不起，传之於永久都不会改变。这个工具是中国人发明的，比现在科学高明。科学的活动离不开能源，如果今天这个世界上，石油没有了，电没有了，大概所有科技产品全部都变成垃圾，没用处了。中国人发明的东西不要依赖任何能源，永恒的长存在世间，这才叫真实智慧，不受任何限制。为什么不好好的学？ 文言文难。李老师以前教导我们，学佛不能不学文言文，不学文言文，你的佛学就没有根。换句话说，文字就受了障碍，你不能够契入。所以他告诉我们文言文的修学方法在背诵。老师讲你能够熟背五十篇古文，你就有能力阅读，这《四库全书》、《大藏经》文字上你就没有障碍，熟读五十篇。所以我曾经勉励同学，大家发个狠心用一年的时间，一个星期背一篇古文，你把中国固有文化的那把钥匙拿到。文言文是钥匙，一个星期背一篇，一年五十个星期，这个标准就拿到，用一年的功夫就行了。中国这些古籍，你就真有用，你有能力阅读，你有能力欣赏，你有能力学习，你有能力吸收。为什么不肯用一年时间？ 老师讲的，你要能够熟读一百篇，你就有能力写文言文。这我们就明了了，民国初年的小学生，十一、二岁，我们就肯定，他决定能够熟背一百篇。要知道儿童学习，儿童记忆力好，他背一篇需要多少时间？一天能背一篇。小孩从六、七岁上学，就开始学背诵，他能够背五年，到十一、二岁，你知道他背多少东西？诸位现在看看陈弘谋的《五种遗规》你就明白了，重要的东西，基础的东西，他统统都背熟了。他写文章，做作文，引经据典随手拈来，这是现在大学中文系的学生比不上。看他的作文还要去查资料，人家东西全记在心里。 背诵是非常好的方法，在佛法里面讲，戒定慧三学一次完成。学习，老师指导一定要遵从，那就是持戒。老师教导你，决定是一门深入，决定不会让你同时学两门功课，不可能的，循序渐进，一样一样的学。基本的东西，宋朝朱夫子将《礼记》里面，《大学》、《中庸》这两篇，把《论语》、《孟子》合起来，这四种东西称之为四书，人生必读！中国人一定要读，这是四子书。在从前中国人没有不在这上下过功夫的，四书是基本的东西，从小就要背，都能背诵，这是全学。诸子百家选修，《老子》分量不多，只有五千言，一般这是全学；《庄子》就不一定要全学，多半选它的内篇，大概是全书三分之一，其余诸子百家是选修。诗词、歌赋、文学也是选修。像现在大家，这都是古人所选的历代最好的文章三百多篇合起来，《古文观止》。这个就不是全读的，在里面选，选读，老师选出来教学生，不一定按顺序的，这样奠定文学的基础。你有这个基础，文字障碍没有了，你要是学讲经弘法，这是根本的根本。 现在我们用什么教材？过去我们在台中跟李老师学习的时候，老师指定是《古文观止》。我在那边住了十年，李老师一个星期讲一次，星期五，在台中莲社给我们上一堂古文课。十年如一日，把《古文观止》三百篇讲完了，不是按顺序讲，挑著讲的，因为时间太长，所以就统统都教完了。但是我们的基础没有能打下来，原因是什么？李老师没有要求我们背诵。他只是提倡要背诵，而我们每个人所学的东西都有专攻的。除了有几位专门学国文的，那他们是要背诵，我是学经教的，所以古文我随堂听，就没有做背诵的工作。 实实在在讲背诵重要，非常非常重要。真正走弘法利生的路子，有愿对全世界介绍中国固有传统文化，那你不在背诵上下功夫不行。老实讲，二、三十岁的人还来得及，四十以上不行，记忆力衰退了，那你要背诵就很辛苦。最好的年龄二十到三十，这是什么？这是补习，亡羊补牢。真正好年龄是二十岁之前，奠定基础的时候，这个时候如果家里面的父母、老人，学校的老师，失责，没有认真教导，没有认真督促，对不起子弟。但是在现今这个时代，因为他自己本身没有学，他哪里懂得这些事情，所以他不会教导下一代，使我们在这一代跟传统文化脱节了，这是非常非常可悲的事情。 今天我们看到许多地方提倡儿童读经，我们看到非常欢喜，这是一线光明，一线生机！问题能不能长时间的延续？怕的是现在很小念幼稚园来读经，上小学就废掉，不再继续了，这还是没有用处，不起作用。读经的这种教学至少要延续到初中，这个基础就奠定，打下去了。古人所谓「十年寒窗」。现在小学六年加上初中三年，真的是十年寒窗，这个基础确实打下去，那个成就不可思议。我们今天明白这个道理，懂得这个方法，常常介绍给别人。 在台湾，过去国语日报出了一套书《古今文选》，这套书编得不错，注解也常详细，注解、注音，文言文的部分还有白话文的翻译，还有提供一些参考资料，这是好东西。内容也相当丰富，差不多经史子集都包括、都选到。希望学校能够采用，最好希望有专门的学校来教导。有很多家长问：那我的小孩学这个东西，将来他怎么生活？顾虑到这个，怕的是学的这些东西将来找不到工作，没饭吃。所以这个课程最好能够由师范学校来办，学了这些东西，将来在全国各个学校教国文。现在外国有许多大学开中文系，开汉学系，缺乏师资，这些人都是一流的好老师，不怕没有工作。这个工作是圣贤的工作，是神圣的工作，是真正帮助众生破迷开悟，启发智慧的工作。从前谁做？孔子做，孟子做，释迦牟尼佛做，这是圣人的事业，这就是此地讲的「广大路」。 人要发愿为一切众生，菩萨四弘誓愿第一条就是众生无边誓愿度。那个度就是帮助的意思，协助的意思。众生无量无边，要帮助他、协助他，帮助他什么？帮助他破迷开悟。换句话说，要帮助他破迷开悟，最殊胜的方法就是传授古圣先贤的教诲。要知道古圣先贤他们所修、所学、所得的是超越空间，超越时间，现在人所讲的真理，永恒不变。它不是科技教育，科技教育日新月异，变幻无常；也不是现前社会上的应用科学，应用科学也是跟著时代来变；圣贤的教育是智慧、是德行、是学问，这是永恒不变的。 经典，同样这一部经典，它为什么有永恒的价值？那就是它字字句句是活的，我们常讲每一字每一句义理深广没有边际。一部经，哪怕是一部很小的经，这个我们学佛的同学都知道，《般若心经》只有二百六十个字，周止庵居士学了四十年，就学这一部，二百六十个字。你看看他四十年学习的心得报告，他写了一部报告《心经诠注》，厚厚的一本。他来讲解、来介绍，几乎每一字、每一句都包罗万象，这是真的不是假的。他写的是用很浅近的文言文写的，如果我们把《心经诠注》讲一遍，再变成白话文的讲记，分量至少是它的十倍。 现在我们在一起学习的这部《大方广佛华严经》，我跟大家在一起，也是提供我的学习报告，我对《华严经》的心得报告。如果这个报告要把它写成白话的文字，那个分量很可观。现在我们讲到这个地方，已经用了两千多个小时，是全经的十分一。像这种速度，这样的讲法，这一部经要用两万个小时。一个小时用文字把它记录下来，删掉一半，一个小时五千字，两万个小时多少字数？这就是什么？我们把它删一半。如果不删一半，我们知道，一个小时统统把它记下来，用文字记下来，差不多是一万五千字，这是什么？这还得略说，不是细说。龙树菩萨在龙宫，大龙菩萨的，我们现在讲图书馆，佛家叫藏经楼里面看到的《大方广佛华严经》，多大分量？十个三千大千世界微尘偈。我们的能力做不到，我们把这部经用两万个小时讲出来，要跟那十个三千大千世界微尘偈比，小巫见大巫，我们怎么能比得上释迦牟尼佛？差远了。 龙树菩萨聪明，在当时，他以为他所学习的东西已经达到究竟圆满，世间没有什么东西再值得他学习的，傲慢心生起来。大龙菩萨接引他，到龙宫看看释迦牟尼佛讲的《华严经》，他傲慢心立刻没有了，看到这个分量的时候，怎么能比？所以只有受持下本，下本是什么？下本是《华严经》的目录提要，这就是传在我们世间的经典，是《华严经》的目录提要，四十品十万偈，十万偈四十品传到中国来的大概才一半，是个残缺不齐的本子，一半散失、失传了。但是在这一半里面，这个《华严经》的义趣已经很清楚的能够看出来。 这个地方讲的「广大路」，狭义就是这部《大方广佛华严经》；广义的，包括十方三世一切诸佛菩萨所说的经教，这广义的说法。要从《华严》究竟圆满的讲法，那就遍法界虚空界无有一法不是，所谓是刹说尘说。这是究竟义，这是法身菩萨才能够受用得到。我们凡夫业障太重，虽然摆在面前，茫然不觉，那就无可奈何了。现在时间到了。 诸位同学，请继续看苦灭道圣谛第八句： 【或名平等因。】 『平等』是性德，世出世间一切诸法本来平等。《华严经》上有一句经文，这句经文很不容易体会，就是「情与无情，同圆种智」。早年我出家大概是三、五年的时候，星云法师在高雄佛光山建了一个东方佛教学院，请我在那边给同学们上课。当时有五个老师，有唐一玄、方伦这两位居士，出家人有我，有会性、星云法师自己，我们五个人。有一天唐老居士就提出这个问题，「情与无情，同圆种智」，要怎么样才能把它讲得圆？我们几个人听到之后，都感到很茫然。有情众生皆有佛性，皆当作佛，这很能讲得通；无情的，这树木花草，泥沙石块，它怎么成佛？圆满一切种智是成佛，它怎么个成佛法？真的想不通。实在说，我们对於大乘教理没有契入。纵然是涉猎很多，自己没能入境界。虽然讲解，没有办法讲得圆满。 古大德注解说，有情成佛了，无情就跟到成佛。这个话，现在我们知道一点都没有讲错，一点都不错。可是我们一般人依旧不能够理解，为什么你成佛了，一切众生、山河大地都成佛？这没有法子理解。现在我们知道这是事实，一点都不错，这正是大乘经上所说的，「依报随著正报转」。现在我们能说出这个道理出来了，那就是什么？依报是法性，正报是佛性，佛性没有离开法性，为什么？正报，我们这个动物，我们这个人身，人身要晓得物质的这部分是法性。所有一切动物都是心、色和合之体，色是物质，心是精神，精神跟物质和合这样一个体。植物有没有这个现象？矿物有没有这个现象？实在讲，也有，不是没有。我们以善意看待植物，看待矿物，它有反应，它真的转变了。我们的善心善意不纯，所以它转变是非常微弱、微细，我们粗心大意，觉察不出来。诸佛菩萨他们修行的功夫到家了，也就是他们的善心善意纯而不杂，所以这些植物、矿物、自然界的现象有非常明显的转变，这就是说明境随心转，物随心转，这是自然现象。 十法界依正庄严的因是「平等因」，这跟你讲真的。平等因现出来的境界是平等果，平等果是什么？一真法界。那我们讲，三途六道是一真法界吗？是！一点都没有错。为什么我们看到有那么大的差别？我们用的是差别因，不是平等因。什么叫差别因？我们起心动念都是妄想分别执著，妄想分别执著起来了，不平等。所以我常常讲，我们的差别心把外面的境界扭曲了。外面境界是不是真的扭曲？并没有，是我们自己把它扭曲了，不是真的扭曲。好比我们这个好的眼睛，要隔一重凹凸不平的玻璃看外面境界，那个境界相不就全扭曲了。这个中国俗话叫什么？叫哈哈镜，那个镜面就是凸出来的，凹进去，你人站在这个面前，整个人形状变掉了，你看那个镜子里面，有的时候变得瘦瘦长长的，有的相变得矮矮胖胖，那是你自己。 十法界依正庄严，幻相！凡所有相，皆是虚妄。什么现象是真相？其实真相也是幻相，不过什么？没有扭曲，唯心所现。唯心所现是平等因，唯识所变就是差别因。但是唯心所现是真的，唯识所变是假的，因为心是真心，识是妄心。妄心起作用就是扭曲了。但是你要知道扭曲的现象是幻相，决定不是事实真相，只要你放下妄想分别执著，真相就现前。所以诸佛菩萨应化在地狱，他的境界还是一真，一真法界；迷到极处的众生，他所看的法界是地狱法界，地狱法界跟一真法界不二，岂不是相真的是虚妄，性是真实。性是不生不灭，不来不去，不一不异，不常不断，这才真正是平等因。 我们明白这个道理，平等因是大乘佛法，是出世间正因。世尊在经论里面，常常给我们讲十法界的业因。《华严经》上讲世出世间一切法，点点滴滴无量因缘，不是单纯的，单纯就好办，无量因缘。但是无量因缘里面，总有一个最重要的因，我们称为第一个因素，那是什么？佛为我们说出无量因缘里头第一个，我们从下面往上面说，地狱，无量因缘第一个因缘是瞋恚，瞋心变地狱相。瞋恚程度也不一样，所以地狱有等级不相同。极重的瞋恚，造五逆十恶罪，堕阿鼻地狱。这地狱相从哪里来？是自己瞋恚心变现出来的，就是把一真法界扭曲了，变成这个地狱相。你没有瞋恚心，你就看不到地狱，为什么？是自己业力变现出来的。你造什么样的业，自自然然感什么样的境界相，现出来。 所以饿鬼、地狱绝对不是佛菩萨建造的，也不是天神建造的，也不是阎罗王建造的，自己心里头变现出来的。佛在经上这个比喻说得好，真的是如同梦幻泡影。梦幻泡影四个比喻，梦是主，其他的三个字是陪衬，告诉你是假的不是真的。我们每个人都有作梦的经验，你作梦醒来之后，你好好想一想，那个梦中境界是谁造的？梦里面好境界，你也感觉到很快乐；恶劣的境界，你感觉得很恐怖，谁造的？自己意识心变现出来的。为什么会变现出来？这个里头有因有缘有果，果就是梦中的境界。因是什么？因是阿赖耶里面含藏的种子习气。缘是你梦境里面第六识、第七识，自己做不了主，控制不了阿赖耶识里头的业习种子，它起现行，这个境界现前了。 佛在《楞严经》上说得很好，「世界微尘，一切因果，因心成体」，这个心就是心意识。说心意识，初学的人不太好懂，再要加以解释就费事了，用《华严经》上讲的，大家比较容易理解。《华严》上说的「妄想，分别，执著」，这个好懂。妄想是阿赖耶识，分别是意识，执著是末那，这个比较好懂。这个东西也就是烦恼习气，妄想是无明习气；分别，尘沙习气；执著，见思习气，名词不一样，都通的。这是世尊说法的善巧，目的何在？叫我们不要执著名字相，马鸣菩萨讲的。 你听经闻法应该用什么样的心态？离言说相，离名字相，离心缘相，那你是真听。离言说相，不执著音声语言；读经不执著文字，文字是言语的符号。离名字相，不执著名词术语，因为它是假设的。离心缘相，不能用思惟，不能用想像，也就是叫你离心意识，不分别不执著，不起心不动念。不起心不动念是离阿赖耶识，不用阿赖耶识，不分别是不用第六识，不执著是不用第七识。离心意识，那叫参，大乘佛法用这个字来代表，叫参学、参究，不叫研究。研究是用心意识，参究是离心意识，就是《起信论》上讲的「离言说，离名字，离心缘」。这样听经闻法，他会开悟，为什么？平等因。你落到心意识不平等，因不平等，你怎么能够悟入平等的境界？一真法界是平等境界，平等的理，因为那是自性。宗门里面讲明心见性，性是平等的，你不是平等因，你怎么能契入平等境界！道理在此地。 我们今天难，难到什么程度？念佛功夫成片都得不到。功夫成片往生才有把握，功夫不成片，往生没把握。功夫成片是什么境界？给诸位说，相似平等，不是真平等。那就是说你的戒定慧三学，能够把你的妄想分别执著暂时伏住，这成一片了。大乘教的薰修学习，对於念佛功夫成片真的是大有帮助。这个帮助，因为你放不下，所以你不能成片，为什么放不下？你没看破。《华严》能帮助你看破，大乘经教把宇宙人生的性相、理事、因果讲得这么透彻，这么明白，你要真正懂得了几分，确实帮助你看破。这一看破，你自然就放下；放下了，那个平等境界就现前。因果相应，你才能契入。 顺境，不再有贪恋，自自然然就淡薄；逆境，自然没有瞋恚了。顺逆境界、善恶的人缘，你想到《金刚经》上所说的一句话，「凡所有相，皆是虚妄」，不就马上摆平了？「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么好争的？不但争的念头没有了，想像的念头都没有，还有什么好想的？妄想分别执著是自然不生。从这些地方，我们才真正体会到世尊当年在世，为什么讲经说法四十九年，这是在任何宗教里头都不能跟释迦佛相比。释迦佛讲经说法四十九年，孔老夫子讲经说法五年，这个成果当然不一样。耶稣讲经说法三年，穆罕默德讲经说法二十三年，唯独释迦佛讲的时间久，四十九年。有这么长的时间，他能够深入，他能够契入达到一个高水平。 我们的学习，说实在话真的是看个人的福报。这个福报是什么？寿命。你没有这么长的寿命，学习功夫还没有成就，寿命到了。这就是《八大人觉经》上讲的死魔，功夫没有成熟时间到了，境界不能向上提升。这一个生死、一次轮回，有隔阴之迷，这一生当中所学的，这一次生死忘得干干净净。来生纵然不错，这一生没有造什么恶，来生又到人间来，你又变成小孩，你想接著前一生来学习，至少你要隔个十几年；换句话说，中断十几年，有的时候中断二十几年，这个中断就是大幅度的退转。到什么时候你才能成就？如果我们烦恼习气重，外面诱惑的力量强，你不知不觉被引诱，这一引诱是大幅度的堕落，从这个堕落再提升起来，很不是容易事情。这就是说明凡夫修行成佛要无量劫的原因。这个原因你仔细思惟观察，生生世世进步少、退步多，原因在此地。 如果只进不退，《华严经》上善财童子做了榜样，一生成佛，只有进没有退。善财童子是修学大乘人的榜样模范，每个修学大乘的，他都是善财童子，问题就是他善不善？他有没有财？善是善根，财是福德。善根是什么？能信能解；福德是能行能证。这两个条件，在六道里头这些众生具足的实在不多，必须统统具足，那就恭喜他了，他一生肯定成就，可以说毫无疑问。非常可惜六道众生烦恼习气太重，善根福德鲜少，不多。《弥陀经》上讲「不可以少善根福德因缘得生彼国」。不仅是往生净土，修学任何一个法门，善根福德缘分少都不能成就。但是在我们生生世世确确实实缺少善根福德因缘，所以菩提道觉得这么样的艰难，原因在此地。 贪瞋痴这么严重，瞋恚重变地狱法界，贪心重堕饿鬼。不管你是贪财、贪名、贪色、贪吃、贪睡，这是五欲，财色名食睡，名闻利养，只要你贪心重，甚至於学佛，贪佛法，贪功德，都是饿鬼道的业因。你贪那个对象是善的，到鬼道里头去当有财鬼，有一点福报，在鬼道里面做阎王，做城隍，做土地，做山神，还有树木花草之神，这都属於鬼道。我们晓得他的业因，再回过头来反省自己，我自己起心动念、言语造作，与哪一道相应？自己清清楚楚、明明白白，还用得著问人吗？所以我常常劝勉同学，决定不能有自私自利的念头，为什么？这个念头出不了三界，我执太重。 所以真正修行，我常常劝大家，要从放弃自己对於一切人、一切事、一切物控制的念头，为什么？你有这个念头，平等心没有了；这个念头违背了性德。性德是平等的，性德是清净的，起这个念头就迷了，清净平等觉统统没有了。清净平等觉是性德，所以这一念起完全违背了性德，迷失了自性。更不能有占有的念头，占有的念头是造业，控制是迷惑，占有就是造业，意业。你能不能占有？不能。你要真能占有，佛都点头，佛都佩服你，「凡所有相，皆是虚妄」，你怎么能占有？连自己的身体都不能占有，刹那生灭。 昨天晚上我们经讲完，冯居士打个电话来，他刚刚从上海回来。告诉我，他回到家，上海打电话过来，他妈妈往生了。他说昨天还跟妈妈在一起应酬，有说有笑，若无其事，怎么回来这十个小时，她居然就走了，他感觉得太突然了。这个示现也是告诉你，人命无常在呼吸之间。他妈妈学佛多年，福报，没有病苦，说走就走。佛在经上一再提醒我们，「人命在呼吸之间」，连这个身都不能控制，都得不到，何况身外之物。你要是常常把这些心外之物放在心上，你错了。 佛菩萨在经论里头常常教导我们，劝告我们，能带得去的放在心上，带不去的可别放在心上。这个世间名闻利养、五欲六尘，一样都带不去。带不去随缘就好，就得大自在。有，很好，没有也很好，不放在心上。得失的念头没有了，你的烦恼就去一半。什么事情，就连弘法利生都随缘，有缘就做，没有缘念头都不生，你的心清净平等觉，你才自在；佛经里面讲的解脱的味道，你才能够得到几分。什么东西应该放在心上？现在我们明白了，第一是阿弥陀佛，第二还是阿弥陀佛，第三依旧是阿弥陀佛。你能把阿弥陀佛放在心上，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，这是你带得去的。这个意思是说，叫我们常常念阿弥陀佛，常常想阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，统统放下，这就对了。这就是修平等因，得平等果。西方极乐世界是平等果报，这是释迦牟尼佛告诉我们的，十方三世一切佛异口同音都是这样说的。 佛还说诸佛刹土都有四土三辈九品，都有。但是它有空间维次，不是在同一个空间维次，见不到。像我们释迦牟尼佛的报土亦复如是，释迦牟尼佛有实报庄严土，我们见不到；释迦牟尼佛也有方便有余土，我们也见不到。我们今天生在这个地方，是释迦牟尼佛的凡圣同居土，虽然凡圣同居，我们凡人见不到圣人，只是听说。书上有记载，在中国，法照禅师在五台山见到文殊菩萨，文殊菩萨的道场叫大圣竹林寺，他去参访过，听文殊菩萨讲经，他说听众有一万多人。听完之后，他还向文殊菩萨请教，现在是释迦牟尼佛的末法时期，学佛的弟子应当学什么法门容易成就。文殊菩萨教他修念佛法门，他说怎么念法？文殊菩萨还念了几声教他。他离开之后，沿途做记号，免得下次再来迷路。回头一看，道场没有了，一片荒山。所以少数有缘的人见到圣人，真的是凡圣同居土；没有缘的人看不到，一片荒山。悟达国师在四川见到迦诺迦尊者的道场，那是阿罗汉也是圣人。有缘你能见到，没有缘见不到。鬼神跟我们在一块，也是杂居，五趣杂居。见到鬼神的人比较多，是真的不是假的，所以它有空间维次的障碍。 但是西方极乐世界，妙了，它没有空间维次，也就是说它的四土三辈九品在一起，统统能见到，统统能接触到，这个不可思议。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，从来没有说哪个世界有这种情形，只有西方极乐世界一家没有空间维次。所以生到极乐世界，虽然是凡圣同居土下下品往生，也能够跟实报庄严土的等觉菩萨天天见面，天天在一起。文殊、普贤、观音、势至、弥勒菩萨统统在极乐世界，所以一生到西方极乐世界，你全都见到了。听佛说法，听不懂，向这些大菩萨请教，他们都大慈大悲详详细细来跟你解说，你很容易开悟。所以不必多时间，你的境界就提升，大幅度的提升。 西方极乐世界是菩萨修行证果最殊胜的道场，成就最快速、最稳当的道场。那是真实的，应当常常放在心上，不要把这个世间拉杂事情放在心上，你就成就了。这个世间，人家张家长李家短，关我什么事？愚痴的人不等别人跟他讲，他还去打听，你说糟不糟糕；唯恐自己心地不被污染，唯恐自己不迷惑。这才是经典上常常讲到的可怜悯者，世间可怜悯者，这是真正的第一等可怜悯者，愚痴到极处，没有能力辨别世出世间一切法的真妄邪正、是非善恶，甚至於利害得失都不懂。 佛给我们说畜生第一个业因是愚痴。人道第一个业因五戒，儒家讲的五常，仁义礼智信。我们这一生得人身，想想这五条做到没有？十善，人道是中品十善，我们有没有做到？如果做不到，来生人身就得不到。天道是上品十善、四无量心，四无量是慈悲喜舍，上品十善，这是生欲界天。再往上去要修禅定，没有禅定的功夫不能向上提升。往上二十八层天都要修禅定，定功愈深，你生的层次愈高。色界天修四禅，无色界天修四定，合起来叫四禅八定。四禅也是定，生天的因。再超越六道轮回，这是四圣法界，声闻修四谛，我们现在讲的苦集灭道，依这个方法来修；缘觉修十二因缘，菩萨修六度、修四摄法；佛，佛修的是平等，平等因是成佛之道。 你能够在所有境界里头，世出世间法里面，你的心是平等的。什么叫平等？六根接触六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，就平等了。你就练这个功夫！起心动念迷惑了，无明烦恼起来了；这一分别，尘沙烦恼起来；一执著，见思烦恼起来，一真法界就变成六道轮回。真的，我们这些烦恼习气无量劫养成，有意无意它统统起现行。现在要把它恢复原状，说起来容易做起来是真难，在哪里做？要在生活当中做，在工作里面做，在处事待人接物里头做。所以最高等的修学，就是学不起心不动念、不分别不执著。这样你的生活幸福，你的工作圆满，理事无碍，事事无碍。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1158.html"}}
