{"body":"大方广佛华严经　　（第一二九０讲）　2004/7/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1290 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第六首看起： 【众生迷惑失正道，常行邪径入暗宅，为彼大然正法灯，永作照明是其行。】 这一首偈，清凉大师科判说的是「救邪见众生」。我们从上面一直看下来，普化众生当中这八首偈是别说。第一首是讲痴爱众生，第二首是讲著欲，贪著五欲六尘，第三首是讲著我，我执重的，第四首是讲恶趣，恶道，这一首是讲邪见，往下第六首是著有，第七首是无明，末后第八首是险道。佛说的这八大类，重病！我们想想，我们自己统统具足，每一条我们都犯了。佛分这个八类，他也有他的用意在，八种病我们都有，这八种里头哪一种最严重，最重的病先治。 邪见是错误的见解，也就是我们常讲我们对宇宙、对人生、对理、对事、对因果，看错了。思想的错误、见解的错误，在佛法里面统称为邪见；如果细说，思想的错误是属於思惑，见解的错误就属於见惑。我们在经论里面看到，见惑，佛为了教学方便起见，把它分做五大类，第一个就是「身见」。六道众生都执著这个身是我，这是身见，头一个见惑，就是错误的见解，身不是我。第二是「边见」，边见就是今天讲的对立，科学里面所讲的相对。真跟妄相对，善跟恶相对，大跟小相对，明跟暗相对，两边就叫边见。所以，六道凡夫没有一个不是生活在相对的世界。还怪了，离开相对呢？离开相对的时候一句话也说不出来。 这两种之外，第三种、第四种是我们中国人所讲的成见，某人成见很深。成见里面佛把它分为两类，一类是因，一类是果；「见取见」是讲的果，在果上你看错了，「戒取见」是因上看错了。佛经里面有个很明显的例子，这是佛陀在世的时候，有修行人入定，定中看到牛死了，牛死了它的灵魂生天了。他很惊讶，人死了堕饿鬼、畜生、地狱，牛死了会生天。於是他出定之后他就学牛，牛吃青草，牛帮人耕田，他学牛。人家问他为什么？我看到牛死了生天，我也想生天，我来做牛。这个见解就叫戒取见。他不知道牛生天别有原因，绝对不是做牛吃青草、给人家耕田，这样就能生天。牛为什么会生天？堕到畜生道是罪报，它造的不善业，愚痴，造的不善业，在这个时候它的业障消了，它阿赖耶里面有善的种子，这个善的种子肯定是上品十善、四无量心，过去生当中修的。这个时候不知道什么缘促成了，是这样的因生天，绝对不是做牛生天。所以，佛经里面讲这叫持牛戒，以为持牛戒可以生天，这是错误的，在因上错误。 果上错误的也很多，在古印度高级的宗教，他们希求的果报都是涅盘。涅盘是梵语，翻成中国的意思是不生不灭。以为什么？以为生天就不生不灭。所以他们修行修禅定，修得不错，有人得四禅，诸位要晓得，四禅八定是世间禅定，得四禅生到四禅天了，误以为四禅天就是大涅盘的境界。殊不知到时候，寿命到了，寿命到了也跟人间差不多，阴境现前，他不能往上去，他往下堕落。於是这个时候他就生起疑惑：世间圣人所讲的涅盘，没这回事情，你看我已经证得涅盘，证得涅盘为什么还会流转？还会去轮回？四禅天。四空天人亦复如是，到非想非非想处天，以为是成佛，以为是证得究竟涅盘。非非想处天的定力，也就是他的寿命，八万大劫（八万大劫就是这个小世界成住坏空八万次），他的时候到了也是要堕落。俗话说爬得高摔得重，这个时候疑惑起来了，认为修行果报里头决定没有涅盘，我已经证得（以为证得涅盘）还是有生死。这是在果上产生的错误见解，果上的邪见。 在佛经里面一般讲解，非因计因，不是这个因，他误以为是这个因。见取见是非果计果，四空天、四禅天都不是果报，不是真正果报。你看佛法里面，小果，最小的果，是什么人？阿罗汉。阿罗汉是小果，超越六道轮回了，阿罗汉所证的叫偏真涅盘，不是究竟涅盘。如来所证的，在大乘里面所证的是究竟涅盘，那是真正的果报。究竟涅盘在古印度所有宗教里都有，都有这个名词。实在讲，释迦牟尼佛是古佛再来，哪里是这一生成佛的，没这回事情，应化来的。我们知道如来有三身，法身、报身、应化身，应化而来的，也就是说，这些众生应以什么身得度就现什么身。当时看看印度这些环境，修行人缘成熟了，应以佛身得度，所以就现佛身而为说法。究竟涅盘是大乘，等觉再上去，妙觉才叫究竟涅盘。小乘，小果，就是阿罗汉，修苦集灭道，辟支佛修十二因缘，都达到这个境界了，超越六道轮回，断见思烦恼，见惑、思惑都没有了。 另外一条，不属於这四种，所有一切错误的见解，统统归纳一类，叫「邪见」，错误见解。所以，把一切错误见解分为这五大类，这是佛在教学，讲经教学里头常常说的，我们要认识清楚。 在偈颂里面，前面两句是「所救」，所救第一句是讲因，第二句是讲起了邪见。因是什么？『众生迷惑失正道』。迷什么？《般若经》上常讲的「诸法实相」，我们通常把这一句话讲得白一点，就是宇宙人生的真相，这就是佛经上讲的诸法实相。法是一个代名词，把整个宇宙里面所有的一切现象、原理、因果，佛法的名称常常用六个字：性、相、理、事、因、果，这六个字就是六大类，这就是宇宙之间的现象。你能够正确的、究竟圆满的明了，那就叫正觉，叫觉悟。如果对於这个事实真相不能够了解，你会随著你自己的知见、妄想，妄想分别执著，迷惑，失去正道。哪些人？十法界的众生都是迷惑失正道，六道就更不必说了。 我们看看在现前这个时代，有许许多多的科学家，藉著近代发明的科学仪器，利用这些高科技来观察宇宙。希望对宇宙，宇宙是怎么来的？怎样产生变化？将来是什么样的结果？希望能够多了解一些。那我们要问，他能不能真正理解？用佛法的标准来看，不可能，永远不可能！他所能够理解的，有一部分接近，不透彻，中国话所谓是「知其当然，不知其所以然」。现在科学发现，环境变化跟人心的善恶有关系，我看到这么一个报导，美国一个金融机构调查全世界，凡是心地善良、犯罪率少的地方，经济发达；人心不善、严重的贪污、道德堕落，这个地区经济发展就很慢，这是从统计上发现有这么一个结果，跟事实真相稍微接近，差距还很大。 就这一条来说，你看看佛说出这个事实真相，一个人你一生所得的财富，是你命里头有的，一个地区、一个国家资源物产丰富，也是国运里头有的。国运从哪里来的？国运是从你这个国家人民来的，这个国家人民都有福报，国家就有福；人民没有福报，国家福报从哪来？这个道理不难理解。人民知道修福，知道修福决定与伦理道德相应，都能够心存道义，能够舍己为人，能够布施供养，人民有福，国家当然兴旺，这一定道理。如果这个国家地区的人民没有伦理道德，起心动念都是损人利己，不择手段掠夺别人，纵然他过去生中修的有福，在这一生当中是大幅度的亏折。这个家庭、这个社会，家庭的衰落、社会的堕落，我想时间都不会太久，都能够看得出他的后果。 现在也有人问到，美国为什么这样的富有？美国人今天享受，这是举一个例子，就是能源方面来讲，全世界的能源美国享受的是四分之一，非常可观。美国只有三亿人，全世界六十多亿人，将近七十亿人，这三亿人所享受的资源是四分之一。为什么这样的富有？这个问题过去我的老师曾经跟我说过，方东美先生，他早年在美国住相当长的一段时期，在那边读书、教学。他告诉我，五十年前的美国人非常可爱，有正义感。中国在那个时代，世界上列强都欺负中国，美国人替中国打抱不平，讲义气，那个开国的精神没有坠落，在二次大战之前，很值得人尊敬。那我们晓得，世世代代在修福，移民到美国的人都是善人，都知道修福，福报累积，它有这么大的福报现前。 那回头再看看，中国是个大国，几千年来我们的祖宗断恶修善，积功累德，应当是世界上最富强的国家，为什么在这一百多年来，沦落变成次殖民地，比殖民地还不如。中国人受这么大的苦难，原因在哪里？这里头的道理，我们不能不知道。原因是中国从道光、咸丰之后，国运衰了，因为在开国的时候，诸位都晓得，康熙、雍正、干隆是清朝最盛的时期，是世界第一大国。那个时候的领土比现在这个国家大概要大两倍以上，是世界第一大国。养成什么？骄慢的习气，都认为自己是天朝，对全世界任何一个国家没看在眼里。人要到骄傲、到发狂，麻烦就来了，恶报就会现前。跟外国打几次仗都失败，这个失败影响很大，实际上军事上的失利是小事，真的是微不足道，严重的是伤害了民族自信心。中国这些苦难真正的原因，是丧失民族自信心，对自己老祖宗怀疑，对伦理道德怀疑，对断恶修善怀疑，这个不得了！ 外国何以富强？去研究他们的，外国人提倡竞争、提倡斗争，把他们的精力、时间用在研究科学技术。中国人也想学它，结果呢？好的，西方好的没有学到，西方这些弊病全都染上，这些因素我们不能不知道。方先生给我说过，胡秋原先生给我说过，这是真正大幅度衰弱，受这个苦难的因素。中国怎样才能振兴起来？还是要相信自己的祖宗，要恢复民族自信心，中国才能够再复兴起来。如果不能恢复民族自信心，不知道祖宗这千百年来累积的智慧经验，那是真正之宝，如果还不相信，还要遗弃、抛弃它，那么中国往后还有苦难要受。 最近，明显的我们看到，韩国，韩国现在在推动用中国的传统学术来治国，来教化人民，我们看到有一篇报导，「韩国人人爱孔子」。我们中国对孔子不相信，怀疑，韩国人人爱孔子，非常难得。过去，七十年代的时候，汤恩比博士曾经说过，将来能够领导二十一世纪的是中国人，我说是中国的文化，谁发扬光大中国文化，谁就领导全世界。今天世界混乱，没有办法解决，汤恩比说得好，解决二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法。韩国现在在推动，以伦理道德、以真实智慧教人。我在讲经的时候常说，不在国家大小，只要真正以道德治国，中国古人讲的，「以道治国，以德化民」，真正能这样做，你就是世界的带头人。 西方文化经过这么多年的发展，走上死胡同，美国的科学技术再往上提升就是毁灭世界，外国宗教里面所讲的末日，他们自己也晓得，自己也担心、也害怕。哪里有中国古圣先贤所说的「仁者无敌」？仁是仁慈的人，仁慈的人他一生决定没有怨家对头，没有敌人。何以没有敌人？化敌为友，化怨为亲，以真诚、仁慈感化，没有敌人。今天美国的麻烦就是树敌太多，它要能够像他们从前立国的那种精神，讲道义，尊重别人，帮助别人，怨敌都变成朋友。要不要发展这些高科技的武器？不需要，你发展这些东西干什么？你说他们这些年来，二次大战之后，拼命发展这些高科技武器，花多少钱！你要是把这些钱用在全世界许许多多苦难的众生，你去帮助他，改善他们的生活，改善他们的教育，美国今天是全世界真正的第一大国。全世界的人没有一个不服它，为什么？你对我有恩，你真正救了我。 佛法讲布施、讲仁慈，我过去曾经讲过，韩战，那个战争花了那么多钱，如果把那些钱统统拿去帮助南北韩，韩国人会叫你爸爸。越战所花费的是韩战的十倍，你把那个钱拿去帮助越南，越南人喊你作祖宗，怎么会不爱你？怎么会不听你的？发动战争结的是冤仇，冤冤相报，没完没了，这真正可怕。这是什么？一念之差，迷惑失正道，所带来这些后果。如果以正道治身、以正道治家、以正道治国、以正道治天下，这就是中国人所讲的圣王。很可惜正道失掉之后，邪道，邪道的推动，后果一定是天下大乱，将来后世的历史学家写这个世纪的历史是乱世。治乱，真因就是邪正，走正道，天下大治；走邪道，天下大乱。 正道要向圣贤典籍里面去修，而不是在科学技术发明里面找得到的，那只是技术，不是道，那是术；术发达了，道没有了，问题来了。道发展的时候，没有术，天下依然是太平的，人与人之间必然是互相包容、互相尊重、互相关怀、互相照顾、互助合作，社会安定和平，人民生活再苦，他生活得很快乐，有道！「术」固然带来一些方便，我们生活上的方便，可是你要是失掉了道，你付出的代价太惨重了。如果道跟术并进，那是最完美的。道是圣贤的教学、圣贤的教诲，在中国就是传统文化，是道；西方人这三百年来所发展的文化，是术不是道。这个见解我们一定要建立，建立正知正见，可不能够看错、不能想错，决定不可以迷失正道。 古人常讲，正道的建立，在今天可以说这是第一桩大事，从什么地方下手？从家庭教育下手。这个家要兴，家庭教育好；家要败的话，这个家庭就没有教育了，家庭没有教育，那个家一定衰败。在中国，中国古人教人，要想子弟有成就，做父母、做长辈的要给子弟做最好的榜样。治身、治家有法有则，子弟从小他就在学习，他长大之后，总不会离开这个标准太多，所以这个家能够维持下去，社会能够维持安定和平，繁荣兴旺。繁荣兴旺是建立在安定和平的基础上，动乱不可能，动乱，那个繁荣不是真的，暴起暴落，你看它起得很快，落得也很快。只要我们细心观察现代这个社会，你不要看多，你就看三十年你就清楚了，清清楚楚，明明白白。 不像从前，从前一个家兴起它兴得很慢，但是它能够保持得长久，两三百年是非常正常的，两三百年家道不衰。做生意，我们说老字号，他遵守道德，生意买卖货真价实，不欺骗主顾。不但不欺骗主顾，真的，他们的起心动念、一切作为是为主顾服务，这样的心态，他这个行业才能够禁得起考验。只要他的后人都能够继承家里面的传统，世世代代不衰，叫老字号。人家对你有信心，对你尊重，你的这些货物别人不会讨价还价。为什么？知道你很公道。 那么在现在，现在麻烦大了，真的叫病入膏肓，伦理道德没有人讲了，不但看不到，说的人都没有。很多人，读书人，不好意思说，说了怎么样？怕别人耻笑，你落伍了，这个几千年、几百年的东西你拿来干什么，淘汰了，要新的东西。新的东西是科学技术，日新月异，我前面说了，只知道术（技术），不知道有道德。祖宗传统下来是道德，什么是道？大自然的法则，自然而然，这是道；遵循自然的法则是德。现在人是什么？现在是人定胜天，他要改变自然，他要征服宇宙。征服宇宙用中国话就是征服道德，科学技术一定要把伦理道德毁灭得干干净净，它第一。真的是可以征服，征服最后是什么？是世界毁灭，这不是征服了吗？整个世界的毁灭。 如果哪一天第三次世界大战爆发，我们知道现在全世界有核武的国家，贮存的核子武器跟生化武器，科学家告诉我们，可以毁灭地球一百七十次。统统拿出来用，那地球完了，可以把地球变成最原始的，地球上没有生物了，不但人没有了，畜生也没有，全部都毁灭掉。这就是技术科技发展到极点，它的结果，我们不能不认识。科技在此地，它要是没有正道扶持，它就是邪道，它不是正道；正道是教你活下去，邪道是教你灭亡。这是说到我们现前的社会。 从佛法的教义引申出来，我们把它观察眼前，我们是希望恢复正常？还是希望走向毁灭？这个问题提出来，我们能够预想得到，每个人都想恢复到正常，恢复到安定和平、繁荣兴旺，人与人之间没有猜疑、没有误会、没有对立。像半个世纪以前，人跟人有人情味，现在没有了。人与人之间能关怀，我们一个人在外地遭了难，不认识的人都会帮忙你，都会问候你。现在的人，你就是遇到再富有的人，人家理都不理你，饿死、冻死在路边，没有人管你，这是我们要明了的。五十年前还有很多地方真的是（路不拾遗不敢说）夜不闭户，社会治安这么好，我们想像那个时代，心里头无限的向往。时间变化太大了，不过是半个世纪，五、六十年，这个社会风气一百八十度的转变。所以，许许多多人活在这个世间觉得没有意义，自杀率太高了，从前很少听到自杀，现在这个世界上每天自杀的有多少。好，时间到了。 诸位同学，我们继续学习第六首偈颂： 【众生迷惑失正道。常行邪径入暗宅。为彼大然正法灯。永作照明是其行。】 前面我们也说了许多，说明什么是正道、什么是邪道，必须要认识清楚。认识不清，这就是『迷惑』，迷惑，必然是底下一句所说的，『常行邪径入暗宅』。特别是在我们这个时代，我们走的路方向错了，愈走前面愈黑暗。「暗宅」是比喻，清凉大师在注解里面说得好，「邪见翳理」，好像我们眼睛长翳，长了白翳，眼睛就瞎了，看不见了，看不到正理；现在讲是看不到真理，这就叫暗宅。 我们现在一切所作所为看不到光明，最明显的，现在许许多多人忧心这个世界上还能有和平吗？还会有安定吗？多少人忧虑这桩事情。冲突、战争一年比一年频繁，事件一次比一次严重。二战之后，联合国成立，联合国首要的一个宗旨，就是化解冲突、促进国际上的和平，每年投入的人力、物力、财力非常可观。可是半个世纪以来，冲突的频率年年上升，灾害一年比一年严重，使许许多多从事於和平工作的人都丧失了信心。这个世界这样下去，真的还会有和平吗？这个问题令人怀疑，不但有识之士怀疑、疑惑，连中学生都怀疑。我在澳洲格里菲斯大学多元文化中心，办了一次亚太地区，学生大概都是中学生，中学生跟大学生，办了一次活动。我跟中心关系很密切，中心里面的主任，把他们这些学生带到图文巴我们学院来参访。我跟这些学生见面，他们就提出这个问题：「这个世界往后还有没有和平？」中学生能提出这个问题，你就晓得这个问题严重！ 会不会和平？事在人为。如果我们能够回归到正路，不要走邪径，安定和平可以落实；如果还要走邪径，安定和平没有希望。什么是正道？什么是邪径？误入歧途的人以邪径为正道，他不知道什么叫正道，以为现在所行的就是正道，你要叫他舍弃，不可能。最近这几年，许多志士仁人在华人居住的地区，中国、台湾、东南亚，乃至於海外，提倡读经，提倡学习《弟子规》，这是正道。可是学生愿不愿意学？小朋友当然完全听父母的，在家里面学习没有问题，他也很欢喜。上学之后，不学了，为什么？同学们都玩耍、同学们都不学，我学这个干什么！这是国内学习《弟子规》学习了一年多，把这桩事情来告诉我。这些学习，在家学得不错，一上学，两个星期，不愿意再学了，问我这个事情怎么办？ 实实在在说，印光大师，真的他老人家在半个世纪之前，《文钞》里头就说过，我看到了。他老人家建议，你要想你家的子弟能够成人，第一个，是做父母、做长辈的，要做出好样子给他看，有法、有则、有规、有矩。什么好样子？好样子就是《弟子规》。他为什么自己学了之后，上两个星期学他就不学？家里大人没做到，家里面大人各个都做到了，他不敢不学，他心服口服。你叫他学，家里头人都不是这样做法的，他怀疑；看看学校，学校也不是这个学法，那一个人学它干什么！这不是容易的事情。所以《弟子规》，我常常讲，它像一座大楼，那是地基、是骨干、钢架，其他的种种学术都是这座大楼的一切设施、装饰，它是地基，它是钢筋、梁栋。从小学了，一生都不能离开，古人讲「活到老，学到老，学不了」，学什么？《弟子规》是总纲领、总原则。 你一生行得正，弟子看你这个模样，虽然你跟社会一般大众思想、言行不一样，他有能力辨别邪正；你这是正，他们那是邪，他可以弃邪归正。我们自己没有做到，怎么能教别人？释迦牟尼佛在经典里头常说，自己没度，要想度人，无有是处，没这个道理；你要想教人，你自己要先做到。所以，师严则道尊，严是什么？老师自己做到，学生才会尊重道，尊重老师，尊师重道。老师做不到，不能教学生，家长做不到，不能教儿女。那么今天几个家长、几个老师发心真正依照这个道来走？走正道？这个事情大难大难！ 所以我向联合国教科文组织，下面一个十年永续教育，它有这么一个科目，我向它建议，希望联合国能办一个大学，这个大学是完全学校，从幼稚园、小学、中学、大学、研究所。从小就让这些学生都住在学校，这里面的老师履行道德，给学生做榜样，让学生从小就看到、就学到。接受学校来管理、学校来督导，不要接触社会其他方面，社会上所有一切的染污把它隔绝。这批人才培训来之后，可以从事於世界和平工作，为这个苦难世界培养一批和平使者。和平工作的推动没有别的，自己一定是行在正道上，你的言行才能感动人，你才有能力劝导、化解冲突。否则的话，冲突的两方对你客客气气招待，你走了之后，你所说的话等於零，没有人相信，没有人接受，冲突不但不能化解，而且还更提升，这是眼前的现象。 所以，印光大师说得很好，小孩在没有入学堂之前，就是现在讲小学，没有入小学之前，先请一个老师在家里教四书五经，教传统的这些典籍。不必要深入的讲解，深入讲解他不懂，浅说就行了。能够在学前教上三年，三年不能少的，如果说是七岁上学，上小学一年级，四岁开始，四、五、六岁这个三年。好好的把中国传统这些东西，印光大师说传统里面，最重要的是「四书」，另外他老人家建议的，是《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，因果教育！这里面就有邪正的标准。他从小能够学个三年，家里面的家长、老师都能够做好榜样，这个三年根打下去之后，然后再上小学，他说不至於学得太离谱，他有个根在此地。如果没这个根，一上学校就学坏了。 尤其现在的学校，麻烦。我在美国，美国小学一年级学生就用电脑。从前韩馆长的孙子上小学，我就看到，一年级就用电脑，所以慢慢变成字不会写，全是用两个手敲键盘。电脑里面的内容，我听说几乎全都是染污的，他要一接触那个，麻烦可大了。天天接受电脑的教育，那个内容是什么？杀、盗、淫、妄，从小就接触这个，他认为这是正常的；仁慈、恩义，那是幻想，那不是真的。那么这个世界再往下面发展，不堪设想，不敢想，不忍心想，将来是个什么局面？我们从这个一百年，这一百年是我们自己经历的，我们要用十年十年比较，是一个十年不如一个十年。在最近半个世纪来比较，我们可以说一年一年比较，一年不如一年。你要问这什么原因？这首偈子就是答案，说得太好了，「众生迷惑失正道」。今天要救的是，怎样能够帮助众生破迷开悟，觉悟正道，舍弃邪径，那你的前途是一线光明。 所以我在联合国说，要想拯救这个世界，除了教育，没有第二条路可以走。教育有四种：家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育。中国这个民族能够维系五千年，而没有被淘汰，没有被消灭，靠什么？靠教育。中国人自古知道，「建国君民，教学为先」。建立一个国家，政权稳固之后，什么是第一？教育。你教你全国人民，你教他怎么看法、教他怎么想法、教他怎么说法、教他怎么做法，你要教！所以，中国不重视法律，中国重视教育，用理来代替法律，明理，用智慧。这是中国传统的修身、齐家、治国、平天下的一套大道理，哪个朝代讲求，全心推动，这个朝代一定复兴。满清入关，少数民族统治多数民族，用什么？他们的领导人聪明，用中国的儒释道来统治中国，尊重读书人，尊重修行人。 你看看「雍正上谕」你就明白了，他们的心里有儒、有道、有佛，自己真干，上行下效，就变成全国的风气。儒释道确实代表了中国传统文化，用这个来齐家、治国、平天下，所以它的政绩飞黄腾达，在中国历史上没有能跟它相比的，承平将近一百五十年，天下太平。那个时候家庭，从小，中国人从小讲胎教，学校教育、社会教育，没有离开伦理道德。社会文艺的教育，歌舞、戏剧，这是代表文艺教育，文学、美术、雕塑，都离不开孔老夫子制定的原则，「思无邪」，走正道。那时候教育不发达，学校不多，但是连农村里面的人，不认识字，他懂得道德、他懂得礼，从哪里学来的？看戏看来的，从唱歌歌词里面学会的，都是宣扬伦理道德。所以，中国戏剧过去所讲求的，戏剧里面所讲的内容，忠、孝、节、义，是以这四个字为宗旨，不能违背这个；讲因果，善有善报，恶有恶报，讲因果报应。这个教育普及，不认识字的人都懂，都知道孝悌忠信，都知道礼义廉耻，所以这个社会有仁爱和平。 今天，家庭教育没有了，学校教育绝对没有伦理道德，社会教育，你们看看现在的报纸、杂志、传媒报导你就晓得，这个社会还有救吗？现在唯一剩下的是宗教教育。宗教还有人信神，宗教教育也衰微了，但是多少还保留著有几成，还没有全被毁灭。我们可以在宗教教育上下功夫，把宗教教育发扬光大，然后带动家庭、学校、社会的伦理道德教育，这个世界就有救了。我们建议联合国去做，我们自己这么多年来全心全力在做，做有没有效果？有效果。我们每天讲经就是做这个工作，我们把这四个教育统统都端上这个课堂里面来学习。 从这些年来，我们使用网际网路六年了，我们使用卫星电视有一年半，从各方面传来的讯息，许许多多志同道合的朋友，我们在电视机里面、在电脑画面里面，我们在一起学习。回响非常殊胜，这使我们有了信心，我们觉得这个世界还有一线光明。我们相信释迦牟尼佛的教诲，释迦牟尼佛的法运，现在是末法，末法一万年，现在才过一千年，后面还有九千年，不至於世界末日。但是末法这九千年当中，世运有兴有衰、有起有落，这是肯定，这个话是当年章嘉大师给我说的，肯定有起落。我们现在这个时代是在衰落，衰落之后，他说一定还会起来。 老师那是鼓励我们晚辈，非常慈爱，勉励我们要认真好好的学习，不可以灰心。看到衰到极处了，也不可以灰心，一定要有信心，有前途，要靠我们自己去努力。我们自己有了这样一个认知，这就是观念正确，这个知见是正知正见，不是邪见。一定要走古圣先贤的道路，尽管举世之人都不相信，都认为这个东西是落伍的、应该要把它抛弃，我们捡起来，我们认真学习。有没有好处？有，好处太多了。最明显的好处，烦恼轻智慧长，这就了不起。社会虽然染污是一年一年在增长，我们可以把这些染污全都舍弃，这些科学技术无论怎么样日新月异，我们把它放在一边，暂时不理会。 我有四十多年没看过电视，我讲的这些东西我都不看的，因为我很不满意，其他电视节目当然更不会了。连新闻都不看，不看报纸、不听广播、不看杂志，从前在学习的时候常常逛书店，现在书店都不去了，书店里面的气氛跟从前不一样。外国人讲磁场，从前我们年轻的时候，书店、图书馆里面的磁场非常祥和，现在这种磁场没有，走进去之后还是烦躁。所以我现在连书店都不去，图书馆也不去，不如在家里头读书。天天读圣贤书，天天跟古人做朋友，这也是古德所谓「尚友古人」。今人找不到志同道合，找古人，古人不会拒绝我们的。这样子你才真正能保持你的正知正见，你不受这个社会环境的影响，不会受染污。 最近这几年，我们提出了四个字「纯净纯善」，纯净纯善要以菩提心为基础。我总结这么多年修学的方向、目标、纲领，我写了二十个字：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、随缘、自在、念佛。起心动念、言语造作不离这二十个字，用这二十个字提升我们纯净纯善。这个世间动乱，我不乱，我不动，我在这个世间得到安稳，得到自在。为什么自在？放下就自在，你放不下就不自在。你的生活很苦，为什么原因？你没有放下，放下就自在。 为自己很辛苦，为众生就很快乐，你能不能把这个转变一下？没有觉悟的时候、迷惑的时候，念念是为自己，自私自利；明白之后，自他是一不是二。利他才是真正的自利，自利决定要利他，於是这才能够舍己为人，世间人所讲的牺牲奉献。牺牲奉献是很勉强的，自他不二，你说这个多自在、多快乐。念念不舍苦难众生，苦难众生是我们优先要帮助他的，我们看看这八首偈里头所说的，现在这个世间哪一个众生不受苦、不在遭难？贫富贵贱、男女老少，都在受苦，都在遭难。 九一一事件之后，世间人都生活在恐怖之中，旅行每个关卡的检查多繁琐，哪里像过去那么自由？早年，我每年至少到美国要去两趟，多的时候要去四次，没有检查，从来没有检查过。同学、朋友都在飞机门口接送，走出机门，他们就在外面接送，现在没有了。这才几年？十几年的事情，这么大的变化。所以现在，没有实实在在的必要，我不愿意旅行，为什么？很痛苦！旅行实在是不得已。现在最安稳的，是在这个地方跟同学们一起学习圣贤教诲，学习正道。怎么样把正道找回来？怎么样使自己落实在正道？落实之后，我们自己安安稳稳在行正道了，那要帮助别人。 『为彼大然正法灯』，这个「然」是点燃，现在的字加个火字，古时候这个字跟火字的燃一个用法，音义都相同。要把正法的灯点燃！这句话什么意思？这句话就是现在人所讲的建道场，一个道场就是一个「正法灯」。道场建立，有了正法灯，怎么点燃？这个道场要有道，要有学；如果没有道，没有学，只有一个正法灯，没点燃，它是黑暗的，它不是光明的，后面一句『永作照明』，这个「照明」没有。 今天正法灯有两种类型，一种是教学，上课！你要记住，释迦牟尼佛当年在世，一生所做的工作就是教学。我们在经上看到的，他老人家每天二时讲经，讲经就是我们今天讲的讲演、上课。二时，那时候是印度的时，古印度把一昼夜分做六个时辰，叫昼三时、夜三时。经典里面说得很明白，白天三时，叫初日分、中日分、后日分，日是白天；晚上是夜晚，初夜分、中夜分、后夜分，它是一昼夜分六个时辰。在我们中国，我们中国把一昼夜分为十二个时辰，用子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，所以中国的时辰跟印度时辰正好小一半。现在我们使用的时间单位是西方的，西方人把一昼夜分为二十四个时辰，所以我们中国人叫它做小时。它比我们小一倍，我们十二个时辰，我们中国一个时辰是现在西方的两个时辰，称它为小时。古印度叫做大时，它比我们大一倍，所以古印度一个时辰是现在的四小时。 二时讲经，就是八小时，释迦牟尼佛当年在世，每天跟大家上课、教学八个钟点，四十九年如一日，没有中断过。从这个地方我们看到世尊给我们做的示范，敬业的精神，谁能比得上他，每天跟大家讲经说法八个小时。至於修行，释迦牟尼佛说修行是你自己的事情，你明白了，你就知道自己怎样修正自己错误的行为。修行是修正错误的思想、错误的言论、错误的行为，这是修行，你自己就会了，不需要单独再开这门课。 所以教学，我们就晓得，在佛法传到中国之后，所谓是有解门、有行门，就分为这两个部分。解门就是教学，在今天这个时代，解门的道场要怎样建立？网际网路、卫星电视台，让全世界有志一同的，我们在一起学习，解门！果然解悟了（佛家讲悟有两种，解悟、证悟），解悟之后你就修行，决定把自己一切过失都把它修正过来，这个叫修行。我们对於宇宙人生万事万物的想法、看法，过去错了，现在明白了，真的觉悟，修正过来了。我们自己在日常生活当中，对宇宙、对一切万事万物的态度、言语也都改变过来，这一改变过来完全跟大自然相应，这是正道，正道就落实了。 所以在中国，佛法传到中国来之后，我们中国这些祖师大德们就列这个两门，解门跟行门；解门在佛家称为教下，行门称为宗门。禅宗是著重於行的，净土宗也是著重於行的，偏重在行。那么教下这是解门里面，华严宗、天台宗、三论宗、法相宗，这都是著重在解门，他们有讲堂，天天上课。现在真正，不要说证悟的没有了，解悟也是凤毛麟角，不多了。道场虽然多，现在建道场真的是不难，到哪里去找老师？再说这个大时代，无论在家、出家，人们都迷失了正道，都走上邪道去，如何能够叫他回头是岸？谈何容易！所以，今天的教育必定是全民教育。 我在三年前，朋友介绍我认识凤凰电视台的董事长刘长乐先生，我们到电视台去访问，他在他的办公室招待我。我看他办公室里头至少有三、四十尊弥勒菩萨，他自己长得也很像弥勒菩萨，所以以后我就叫他弥勒菩萨。我跟他说整个世界动乱，有两种人可以救世界，也可以毁灭世界。他问我哪两种人？我说第一种人是国家领导人，第二种人就是你们这些搞媒体的。你们主持这个电台、这个媒体，这是社会教育，这就是今天澳洲所讲的远程教育，并不在讲堂，把教学送到每个人家里。那么你们现在播的内容是什么？如果是正面的，你们是挽救世界；如果是负面的，播出去都是杀盗淫妄的，你们把这个世界灭掉了。这个世界能够兴、能够灭亡，大权操纵在你们两种人的手上。我们明了，所以佛法的教学一定要用电视，一定要用网际网路，对全世界。 我们讲经、学习、传播还缺陷一些，那就是语文，我们现在用华语。所以，我这次从欧洲回来之后，我深深感觉到，我们的教学下面要用字幕，现在打的是中文字幕，希望能够有英文字幕、阿拉伯文字幕、西班牙文字幕。这四种语言文字在今天这个世界使用率最高，每一种语言都超过十亿人以上。我们能用四种语言来传播，全世界不同的国家、不同的族群、不同的宗教，统统受利益。这是大法船，这是灯点亮了，法灯点亮了。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1290.html"}}
