{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八四讲）　　2007/7/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1784 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们还从「慧严光」看起。这个地方有三首颂，我们先念第一首： 【又放光明名慧严。此光觉悟愚迷者。令其证谛解缘起。诸根智慧悉通达。】 前面我们学到『证谛』，谛是讲四谛，声闻所学的，阿罗汉所学的。下面『解缘起』，缘起是十二因缘，辟支佛所学的。佛法里面有说三乘，三乘就是声闻、缘觉、菩萨，这叫三乘，加上人天也叫五乘佛法，这是世尊教学的善巧方便。五乘佛法很少人说，近代太虚法师极力提倡五乘佛法，提倡人间佛教，完全是入世的而不是出世的，人间佛教。实际上五乘法就在《十善业道经》上，《十善业道经》前面我们学习过，人天法就是人天乘，声闻菩提、缘觉菩提乃至无上菩提，五乘都讲到了。所以五乘在经教里面也是有依据的，不是近代某个人发明的，都有依据。 三乘里面的中乘是讲缘起，缘起也叫十二因缘，这十二个名词我们要把它记住，它是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，乃至末后生缘老死，这十二个名词。首先要把这十二个名词的含义要搞清楚，十二因缘是三世两重因果。什么叫无明？这个地方所说的无明，跟一般大乘教里面所讲的无明，意思不相同，不过它有关系。现在《华严经》里面讲的妄想，妄想就是无明，但不是十二因缘里面讲的无明，十二因缘的无明叫枝末无明，这是佛用树来做比喻。《华严经》上讲的妄想就是树根，大树的根本；十二因缘的无明是树梢，是树枝、是树梢，所以叫做枝末无明。这个无明，因为你有无明才会去投胎。 人要是一切通达明了，为什么来投胎？来投胎就错了。投胎有业力、有无明，业就是行，无明缘行。过去生中你有造作的业因，那你又有无明，才会来投胎。投胎无明的相是什么？无明的相就是我们讲神识来投胎，世间人讲灵魂，它来投胎。投胎的时候对父母产生爱憎，这是无明，无明的相就现出来。这个小孩要是男的，他爱母亲，他恨他的父亲；如果这小孩是个女孩，她爱她的父亲，她恨她的母亲。这是来投胎的时候它有这个意念，这个念头是无明，这是佛在《大集经》上说的。所以投胎的时候它有意识，不是无知，它有意识，这种无明叫枝末，不是根本。根本是什么？根本是起心动念，那叫微细的无明，那个无明麻烦大！它真的变现出十法界依正庄严。 十法界依正庄严，就是根本无明、起心动念变的。十二因缘的「无明」是讲它投胎，这是过去生中，这个「行」就是业，就是你造的业引导你来投胎。在入胎的时候把父精母血当作自己，这自己什么？物质的身体，它把这个当作物质身体，於是神识就跟它融合成一体，这个神识就坐胎。一坐胎进去，十二因缘里面就叫名色，名是精神，色是物质，我们常讲精神跟物质混合是在入胎那个时候。入胎是「识」，识它带著有业力、带著有无明，因为这个时候一入胎，时间都是很短暂的，可以说这都是刹那之间。小孩到一个星期、两个星期在胎胞里面，那是一团肉，叫它做「名色」。就是这团肉里头它有精神，精神跟物质混合在一起，慢慢长，长到手、脚、眼、耳、鼻都有了，那胎儿，这没有出胎，这个胎儿叫「六处」，也叫六入，就是他有六根。这个小孩在母胎里头，你能够看到他有眼睛、有耳朵、有鼻子、有身体、有手、有脚，叫胎儿，没出胎胎儿。他有六入、有六根了，这都是果报。 到出胎的时候就是「触」，跟外面境界接触，触的时间就长；你活多少年，你的六根对外面都有接触，触的时间就长。有触他就会有感受，就有「受」，这个受也是从出胎一直到老死，你六根接触外面境界就会有感受。佛给我们说，无明跟行是前世的因，过去生中的因，因为这个因你才来投胎。识是你自己，我们一般人讲灵魂，识是自己。你入胎之后叫名色，在胎里面三个名称识、名色、六入，这是在胎中的三个名称。出来之后到你这一生当中就是有触、有受，你的眼会见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身接触，一直到你这一生，这讲的是果报。感受这里面有满业，你来投胎的时候无明缘行，行是引业，引导你到这个世界上来投胎。 儿女跟父母都有缘，没有缘不会成为一家人，什么缘？缘很复杂，也很多。世尊在教学当中他用归纳的方法，这就好讲，跟我们讲四种缘，也就是四大类。这四大类第一个是报恩的，你过去跟这个人有恩惠，这一生当中遇到，因缘成熟遇到，他到你家来做你的儿女，是来报恩的。凡是来报恩的，肯定都是孝子贤孙，这个道理你要懂！这就是他天生的纯孝，与生俱来的，是过去世的恩惠，这是第一类的。 第二类跟那个相反，报怨的，过去世跟他有过节、有怨恨，他到你家来做你的儿女是来报仇的，长大之后作奸犯科，会搞得你家破人亡，这报怨的。从前李老师讲经讲到这个地方，常常举方孝孺的例子。方孝孺在历史上大儒，很多人尊敬，而不知道他有一段故事在里头。从这个故事上说明，人不可以跟人结冤仇，好像是方孝孺的曾祖父，就是他祖父的父亲，曾祖父，他那个时候是父亲过世，看到一块很好的地理，把他父亲葬在那个地方。那个墓穴穴很好，风水好，选定了。在下葬之前三天，两次梦到有个老人，穿红衣服的老人向他哀求，请他把下葬的时间延缓几天。他说他家的家族一家九百多口，住在这个穴里面，给他一点时间搬走。三天当中两次梦到，他曾祖父不太相信，还是依照这个时间去下葬。这一挖下去下面是蛇，小蛇是红色的，真的，八、九百条！挖的时候都死了。所以才晓得那个老蛇跟他曾祖父托梦。 由於这桩事情，所以蛇就投胎投到他家里，给他做重孙子。可见得他们家是大家，至少是四代同堂，这个人就是方孝孺。方孝孺得罪了燕王，明成祖。燕王在那个时候传说是篡位，明太祖过世之后，因为他的长子死了，想把王位传给他的长孙。燕王不服，所以在北京他就称帝，他手上有军队把南京占领了，可是这皇帝失踪，不知道到哪去了。郑和七次下西洋，历史上有这么个说法，就是去找皇帝，也没有找到，始终没有下落。明成祖是要方孝孺给他写个诏书，等於一个文告，方孝孺不肯写，明成祖发脾气：你要不服从命令，我就灭你九族。方孝孺说灭我十族我也不在乎，所以方孝孺是灭十族，十族到哪里去？把他的老师也杀了，老师也算一族。真的方孝孺这个案子，大概真的是杀了将近一千多人，蛇报仇！方孝孺蛇来投胎的，一报还一报！真的是一饮一啄，莫非前定，他不是跟人结冤仇，他是跟蛇，那蛇也是个家族。 这个地方我们就知道，佛在经上讲的话，我们应该有高度的警觉。佛说人死为羊、羊死为人，冤冤相报，生生世世互相吞噉，惨不忍睹。知道这个事情之后，你自然就不吃众生肉，不可以杀害众生，尤其是小动物。小动物里面，小孩无知最容易伤害的是什么？蚂蚁。蚂蚁、小虫杀多了也要遭果报，果报也非常之凄惨。你们知道杨老师，杨老师小的时候杀这些小虫杀得太多，她是幸亏学佛，弘法利生、长斋，天天给冤亲债主回向，才饶过她，她自己知道。她要不是回过头来，真的是学佛、长斋，在佛门里面做这么多好事，她的果报很凄惨，她自己比谁都清楚。所以我们明白这个事实，在这一生当中要知道遇到逆境恶缘，决定不能够有怨恨，为什么？自己从前结的。人家对我这样，我过去对他就是这样的，一报还一报，决定不能有怨恨，决定不能有报复的念头，这样才能化解。 所以佛、圣人教导我们，「冤家宜解不宜结」，结了怨总是麻烦。我这里化解，他不肯化解，怎么办？没问题，只要我这里解，他那里也就没事。我这里解的时候，他报不到了，报必须是两面，这边没有了，那边也就没有了。这个道理要懂，一生不跟人结怨仇。在日常生活当中处事待人接物，尤其是自己看不顺眼的，表现的言词、言行都不是很好，让人家感受不好，这是有意无意都结了怨。我们这种态度对人，将来别人是这种态度对我，我们遇到的很多，遇到之后我们有警觉心，马上就接受了，一点怨恨都没有，能忍受。忍受就是消业障，忍受当中没有瞋恚、没有报复，总是以和颜悦色，柔和的言语来承受。什么时候才真正能够学到像佛菩萨一样，「於人无争，於世无求」。 我们到这个世界上来干什么？到这个世间是来学习的，是来接受上课的，来学习。学什么东西？在这个世间至少把做人的道理学会，也就是说伦常、道德、因果，这些东西学会，人道就圆满，来生就上升，来生就生天道。我们晓得天有二十八层，一层课程比一层要高，生生世世继续不断的在学习，学习到究竟圆满是成佛，成佛才真正叫毕业。没成佛没毕业，没毕业在十法界学校里头，一不小心课程不及格就留级，太差就降级。时而升，时而降，这是佛在经上告诉我们，升得少、降得多。这是什么原因？升要善行，往上升，心善、言善、行善，这是往上升的标准；如果心行都不善这就往下降。 我们来想一想，佛在经上给我们讲，这是讲到识，识就是阿赖耶识，阿赖耶识里面含藏的业习种子。善法，佛给我们讲有十一类；不善的，不善有二十六类，数字比善法超过一倍。善十一，不善二十六，这是我们自己本身的，不是外面的，叫烦恼习气！不善的比例大於善的比例。再看我们现在生活的环境，我们在环境里面，环境遇到是善的多，还是恶的多？在古时候圣贤的教诲盛行於世，那个时候的社会人心淳朴，确实善多恶少，这对於我们的影响很大。这就是讲的教育会有很大的影响，我们受社会教育、家庭教育、学校教育的薰陶，环境是善多恶少，自己里面的毛病是恶多善少，这样一调和就差不多，能稳住。 可是现在的社会不一样了，现在的社会是家教没有，学校教育不讲伦理道德，这社会上大家都看到。所以现在麻烦真的是很大！可是在中国几千年圣贤教诲的底蕴，使我们感觉到很深厚，为什么？近几年来，大概三年，我们提倡读经，儿童读经，提倡学《弟子规》。现在国内很多同学告诉我，产生很大的影响，影响里面，响应的这些人多半都是学佛的。我们能想像得到，为什么？学佛的人他要听讲经，听的时间久了他明白了；不学佛的人，他不会听经，我们的网路他不会收看。由这个地方我们也知道，收看讲经网路的人很多，所以他们都对於儿女教育非常重视。於是在国内听说有很多类似私塾这样的班，私人开的班很多，都在学《弟子规》、学《感应篇》，学圣贤教育，孩子们在读经。这是说明什么？传统文化的底蕴厚，虽然中断一百年，有人提起，警觉心很高，这是个很好的现象。可是要真正恢复是要我们自己努力。 这个我们在讲席当中常常报告，从哪里做起？从我做起。你在家里面，希望你小孩都能够教好，一定从你自己本身做起，就会产生效果。你自己做好了，你的儿女就会去学习，他没有怀疑，自然他就学会了。一定要自己带头！所以我们常讲《弟子规》是教小孩的，不是教他念的，不是教他背，那怎么教法？父母做到。中国人讲胎教，如果怀孕的时候疏忽了，至少小孩一出生就要教。佛在这个经上讲十二因缘，你要晓得，他来投胎不是无知，灵魂来投胎的时候他对父母就起憎爱，这是佛说的。我们想想也挺有道理的，所以他入胎之后坐胎，跟父精母血融合成一体，把父精母血做为自己的身体，他就产生对身的执著，不是长大才执著，入胎那一刹那他就执著，你说这个多厉害。所以外国人，我们看到凯西跟魏斯博士的这些报告，他们从催眠里面的实验，让一个人在深度催眠回到小时候，回到你出生的时候，回到你在胎胞的时候，那个时候什么样子，他都能说得出来，母亲起心动念他都有感受。你怎么能说他无知？我们从这些报告才知道中国古代讲胎教，太有道理了。 佛在经论里面讲坐胎，这十个月小孩在胎胞里面的种种感受，居然跟他们这些催眠实验讲得都很接近。佛那时候没有用催眠术，你想想看，他怎么会知道？一般人没想到的。从这些地方，佛经佛所说的，再加上科学的证明，我们不能不相信。所以小孩一出生感觉非常敏锐，这都是催眠时候叫他说出来的。你出生几天、一个月、两个月，你感觉怎么样？他都能说得出来。所以外国这些报告对我们学佛，对我们因果教育很有启发的作用，给我们做了最好的科学证明。证明就是他的触、他的受，本来这个受是讲出生的时候，六根接触外面境界的感受，现在从催眠这里我们知道，他在母亲怀孕期间还没有出生就有感受，从他一入胎就有感受。 我们现在学这种东西，把经上所讲的提前了。受是三大类烦恼里面的执著。所以佛说没有执著就没有轮回，他就不到六道里头搞轮回，六道就没有了。只要你有执著，受是执著，触是分别，我们在一切顺境逆境、善缘恶缘，我们懂得，这是生生世世因果循环，相续不断！於是佛教给我们既然是一家人，无论是报恩也好，报怨也好，讨债也好，还债也好，那是过去的事情。过去的事情这是因，缘能改变一切，所以佛法不讲因生，讲缘生，非常有道理。过去生中我们的因不好，今天我们结好缘，果就化解了。圣贤人教导我们「以德报怨」，这是对的，就是把怨恨化解。 讨债还债事情也很麻烦，我早年在台北讲《楞严经》，有位邬老居士，这个人已经过世，年龄比我大，大概大十几岁，每天来听我讲经。他是商人比较富有，在那个时候他有台录音机，那个录音机很笨重，是个很大的箱子，提起来很重，每天他都来录音，还用圆盘的，那种带子圆盘的。我记得《楞严经》他留了一套完整的录音带，好像当中缺了一次。他有一次没有录到，要我给他补讲，我没有给他补，我讲过之后就忘掉，没法子补，算是一套完整的。《楞严经》讲过很多遍，只有两次讲圆满，我记得一共讲过七次，经太大了。 邬老居士告诉我一桩，他说有个讨债的，这是他亲眼所见的。上海，因为他们年轻的时候在上海做生意，这个人跟他是朋友，好像也是同乡，他们是浙江，大概是宁波的，在上海做生意。他说他这个朋友在一次大战之前，跟一个德国的商人做伙计，这个人很可靠、很老实、很忠厚。这是第一次大战，还早，民国十几年的时候。这个德国人回去，就把生意交给他，好像他是做轮船公司，完全交给他。回去之后以后消息就没有了，所以这公司等於说是他自己的，整个接过来。以后经营得不错，发达了，变成一个大企业家。好像是过五十岁生日，这个人年龄应该是比他大，过五十岁生日的时候。他有个小儿子，小儿子好像十岁，在生日那天，他突然看到小儿子的面孔就是他的老板，他吓了一跳。他的警觉性很高。这个小孩不听话，真叫花花公子，才十岁很顽皮，他警觉到他是来讨债的，他并没有把公司送给他。 那个小孩，邬老居士告诉我，小孩上学，有天身上带的钱掉地下去，是一张银票，十块钱银票。那个时候十块钱很大，十块钱差不多应该是怎么样？十口之家一个月的生活费用，足够了。通常一个人一个月能赚十块钱的，不多，想打工赚十块钱的不容易，能养十口之家。一位老先生捡到，老先生跟他父亲是朋友，他就叫他名字叫他过来：来，叫一声伯伯，我还给你。小孩怎么说？你叫我一声伯伯，我再给你。你就晓得这小孩多顽皮，当然他也要告诉他这个朋友，你这小孩不懂事，很不好教。他这个朋友一看到小孩现的相是他老板，他很聪明，就在他过生日那天向大众宣布，所有财产都给他儿子。这个做法正确的，统统还给他。这都是中国传统的教育，你知道是他投胎来的，来做你的儿子，是来讨债的，全部还给他，就什么事都没有。这是邬老先生告诉我的，真的，这事情是他亲见的，亲眼所见。 我们讲到讨债还债，他告诉我这桩事情。时间太久了，我记得不很清楚，但是我在讲《楞严经》的时候讲得很详细，他这个故事我讲得很详细。所以要有智慧、要有德行，你才能把事情处理好。以后这父子关系还不错，还能够维系著。小孩来投胎，实在讲过去生中的事情，他也忘掉了，但是潜意识里面，这个业因是永远不会磨灭的。我们人与人之间欠债的一定要还，别人欠我的最好是一笔勾消，不要再搞这个。为什么？你要是不肯勾消，那来生还要来，你就是生生世世轮回不断。真正要想超越，要想念佛往生，我欠别人的统统还，别人欠我的全不要。别人对我有过不去的，算了，完全放下；别人对我有恩的一定要报，知恩报恩，绝不报怨，我们这一生才能了生死，才能出三界。 所以今世的果报在十二因缘里面说了五个，识、名色、六入、触、受，说了五个。人生活在这一世除了受果报，果报是过去世的，过去世业因这一生感受的果报。受果报一定又造业，那是今生造的业，今生造的业来世受果报。今生造的业是什么？是「爱」、是「取」、是「有」，爱取是烦恼，有就是业。《大集经》上说得很简单，但是很重要，爱是「由领纳故，心生爱染」。这个爱字范围很大，合乎自己心意的叫贪，贪爱，或者说爱贪都可以；不适合自己意思，就想离开，远离它，那也是爱，爱离，这不是爱贪，用这一个字。这一个字是现在我们所说的，控制的念头。取是占有的念头，这烦恼！ 现在学佛我们才真正理解，能不能控制？我们对自己的身体都不能控制。如果能控制，我们让身体中止老化行不行？永远不再老，做不到，还是一年一年的衰老，一天一天的衰老。佛告诉我们，刹那刹那在衰老，你怎么能控制？你怎么能占有？哪有这种事！这不是事实真相。所以爱取是烦恼，烦恼就是无明、就是迷惑。真正觉悟的人，诸佛菩萨应化在世间，他没有这些，他叫什么？随缘。随缘就是恒顺众生，随喜功德，自己真的没有起心动念，法身菩萨才有这个条件应化在十法界，十法界里面包括佛法界。十法界里面的佛还没有明心见性；换句话说，他还有起心动念，但是他没有分别执著，所以他是佛，我们称他作佛，他有起心动念。如果他起心动念断掉，那就是无明断掉，十法界就没有。十法界没有了，那个世界什么样子？那个世界叫一真法界。《华严经》上讲的华藏世界，《无量寿经》讲的极乐世界，那是一真法界，那不是十法界。十法界是唯识所变，一真法界是唯心所现，没有唯识所变，识没有了，转阿赖耶识为大圆镜智，他十二因缘都没有了。 十二因缘是在六道里头有，这点我们要晓得，十二因缘是解释六道轮回的真相，为什么有六道轮回。那我们要问，辟支佛是怎么样修成的？我们知道，辟支佛的道行超过阿罗汉，超过很多。他们两个都是断执著，阿罗汉断执著，还有习气；辟支佛断执著，连习气也断了，所以他比阿罗汉高一级。他是怎么修的？修，诸位要晓得，一定是在因上修，果上没法子修，果，你一定要受，真的叫自作自受，不能够怨天尤人。在因上，因上就是爱取有，如何能把爱取有断掉，他就成功了。十二因缘也叫十二连环，当中一个断了就解开、就超越。这十二个能够断的，像无明跟行那是过去的，过去生你没有办法；识、名色、六入、触、受，这是果报，果上没有办法；爱取有是因，你就在这个地方下手。佛菩萨教给我们放下，放下就是这三样，你看这三个字，你能放下哪一个？ 取是「由爱染故，周遍追求」。因为追求，就成六道轮回的因。如果你追求善法，就有人天的因；你追求贪瞋痴，就是三恶道的因，你就有了。贪心很重，贪而无厌，你有了，有什么？有鬼道的业因，你来生到那里去。瞋恚心重，脾气很大，你有了，有什么？有地狱道的业因。愚痴很重，就是是非、善恶、邪正分不清楚，人云亦云，这是愚痴，愚痴有了，畜生的业因。行善，好事！到处做好事，傲慢心很重，个性很强，样样都要站在别人前面；佛前烧个香，他也要烧头一炷香，第二炷香他都不甘心，他有了，他有什么？阿修罗的因。佛对於这些事情讲得很清楚，讲得很明白，我们真的要搞清楚、搞明白，就知道应该怎样生活，我们一般讲怎样过日子、怎样工作、怎样待人接物，一定要修真诚心、清净心，这比什么都重要。 心里有「爱取有」，就不清净。现在一般人讲，人间要没有爱那还能算是人吗？佛他不讲爱，他讲什么？他讲慈悲，慈悲就是爱。慈悲跟爱的差别在哪里？爱里头有情，麻烦在这里；慈悲里头没有情，慈悲里头有智慧。慈悲是觉悟的爱，他这个爱里头没有取、没有有；爱里头肯定有取、有有，它是连著底下的，慈悲没有，这我们要懂得。所以慈悲，用我们简单的话来说，理性的爱，一般人讲爱是感情的爱，我们也可以说爱是世间人的爱，凡夫的爱；慈悲是佛菩萨出世间的爱，那个不一样。如果我们再用学《华严》过程当中跟诸位说，你就更容易懂，世间的爱有妄想分别执著，慈悲的爱没有妄想分别执著，这大家就好懂。所以没有妄想分别执著的爱，就叫慈悲，这你就好懂。 妄想分别执著不是一下断，这个统统没有的时候，佛门叫大慈大悲，谁有？法身菩萨有。四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，他也有慈悲，不叫大慈大悲。佛讲慈悲有四个慈悲，有四种。有爱缘慈悲，这是世间法，这个慈悲跟爱的意思差不多，跟此地讲的爱是一个意思。爱缘慈悲，凡夫的，凡夫有的。声闻、缘觉叫法缘慈悲，也可以包括声闻、缘觉到菩萨，法缘慈悲；佛跟法身菩萨叫无缘慈悲，没有条件的。这里面还有一个叫众生缘慈悲，众生缘慈悲这是佛跟世间圣人有，这就是《华严经》十种当机里头，最后一种叫大心凡夫，他的心量大，起心动念他能为社会想，为一切众生想，这个爱叫众生缘的慈悲。如果他执著放下，他就变成法缘慈悲；执著没有放下，叫众生缘慈悲，这是世间的善人。 凡夫是爱缘；换句话说，是有条件的，我喜欢你、我爱你，我才会帮助你，才会照顾你，这个心量比较小。众生缘的慈悲心量就大，就像《弟子规》里面讲「凡是人，皆须爱」，那是众生缘慈悲，果报也好，殊胜！所谓是量大福大，这是一定道理的。他修的小福都会大的福报，果报大，为什么？心量大。心量要是小，做很大的福，他得的果报也小。所以得福，施跟报得福大小在心量，不在你布施多少，这是真理。懂这个道理，你就不能小看穷人，往往穷人的施舍，果报超过富有的人。 你们看《了凡四训》里头有个小故事，一个女孩子在寺庙里布施两文钱，钱很少，两文钱就像现在两块钱一样，很少。这寺庙方丈住持给她祈福，亲自给她祈福，为什么？她真诚，她没有分别，没有执著，这心量就大。以后她做了王妃，这个地位高，又到庙里面来，她带了千金，一千两黄金来供养寺庙。老和尚还在，老和尚让徒弟代表他，给她做个消灾法会。她很不满意，问老和尚：为什么过去我年轻的时候，两文钱的布施，你老人家给我主持，现在叫你的徒弟？老方丈说：你那个时候的心真诚，我不亲自给你做，对不起你，今天你富贵了，你的心态跟从前不一样，傲慢，所以我让我的徒弟做，够了！这她才明白。这就说明布施多少没有关系，真诚、恭敬跟心量才是得福报大小的因素。由此可知，人人都可以修大福报，不一定要有钱，往往有钱人修福不如穷人。你看有钱人要进到寺庙，寺庙里面一接待劳师动众，各个都要来给你致敬，福报就消掉，当时就报掉了。穷人到寺庙布施，谁理你？没一个人理你，福报在那里。这是我们都能看得见的！ 所以我们在日常生活当中，能不能把执著，爱染就是执著，能不能把这个断掉？我常常讲，讲得很白，大家容易懂，就是控制，把这个念头放下。如果我要是主持一个机构，好像这个公司老板，你的公司要没有控制那怎么办？怎么运作？可以，事可以做，心上不要有。就是说你可以有爱，可以做取，你不能有，能做得到吗？能，叫三轮体空。上班的时候你工作摆在面前，你样样会做得很好，你有智慧，心地很清净，清净心生智慧。下班之后心地干干净净一尘不染，这是里头有爱、有取，没有有，这是最高的！ 我们常讲净土宗跟密宗都是修清净心，净宗怎么修法？净宗是爱取都远离，当然就没有有了。密宗，密宗是爱取都有，没有有，这个高，不离！我举了一个很明显的例子，印光大师的关房，这是显教的，净宗，关房佛堂里什么都没有，供了一尊阿弥陀佛的像大概只有这么高，不很高，这么高一小尊，后面写个「死」字，非常简陋。可是你一看密教里面的上师，他的佛堂里面都是供养的七宝，富丽堂皇。显宗为什么不供？怕起贪心，怕你放不下，是这么个道理。密宗供得再多，他心地清净，一丝毫不染，有无不二，他到那个境界。原本这种境界，无论什么境界里面，你心地都是清净平等的，知道「凡所有相，皆是虚妄」，没有丝毫染污，就是没有有。那是什么？地上菩萨，别教初地，圆教初住，是妄想分别执著统统放下之后，可以，无论什么境界没有障碍。凡夫做不到，凡夫在那个境界里免不了起贪心，所以放下是对的。这就是不同根性的人，有不同修行的方法，都是值得尊敬的，都是平等的，这我们不能不知道。所以密宗的清净比显宗高。可是密宗，这是从前章嘉大师教给我，你心要是不清净学这个法门，决定堕落，就跟禅一样，上上根人修的，一步登天；登不上去，你要学他那个样子会堕地狱，这不能不知道。 我们读了《华严》，看到善财童子五十三参，这才晓得那个修行叫历事炼心，你不通过这些考验你真的不贪吗？你没有通过甘露火王的考验，你真的没有瞋恚吗？甘露火王的考验就像歌利王割截身体一样，你修忍辱波罗蜜，你一定要通过那个考验。你善心善意待人，人家不领情还要把你杀掉，杀掉的时候还不叫你好死，用小刀给你割肉，一片一片的割一直割到你死，叫凌迟处死。歌利王割截身体看你能不能忍？菩萨能忍！这一关通过，通过他就成佛了，那个菩萨就是释迦牟尼佛的前身。这佛在经上告诉我们的，当年歌利王就是憍陈如尊者，释迦牟尼佛发愿我将来成佛第一个度你，一点怨恨都没有。没有怨恨、没有报复，我成佛头一个度你。释迦示现成佛，确实憍陈如尊者第一个证阿罗汉果。佛这些示现，身教！我们受人家一点委屈，算什么？所受一切委屈都在考验你。就好像读书一样，老师来考试，时时在考试，天天在考试。 凡是逆境恶缘是考试，顺境善缘也是考试，顺境善缘考一考你起不起贪心？你还有没有爱取？逆境恶缘考的是你还有没有瞋恚？你还有没有愚痴？如果你真的觉悟、明白了，一个人生生世世无论在哪一道都是在学习，那我相信什么样的考试你都能够接受，你的成绩一定非常优异，你会不断的提升自己的灵性。成佛要多久？一生！像善财童子的示现，一生成就。《法华经》上龙女的示现，也是一生成就，不要很长的时间。修行要无量劫，要三大阿僧只劫，那对什么人说的？不认真学习的。那个事情就麻烦，他的学校永远念不完的，为什么？升级很不容易，降级很容易，留级很容易。死了以后又回到人间来了，留级，在人间的课程没有学得好，再学！实在太坏，贪瞋痴慢太重，降级，这就非常麻烦。我们现在很清楚、很明白，升级、降级都在哪个阶段？都在欲界。总而言之，执著放不下！ 佛多慈悲，千经万论时时在提示不应该有执著，执著放下你就超越六道，往后修学就一帆风顺。六道这关是最不容易突破；换句话说，就是执著这关不容易突破。因为执著是因，六道是果，突破六道这个关就是要放下执著，怎么做法？佛祖有善巧方便，让我们每天放下一点，不要放很多，每天放下、每天放下。凡事起头难，真正做到三年五载就有效果，真的你得要天天放，每天放一点，每天放一点，放个三年五载效果卓著。然后什么？然后你就能大幅度放下，愈往后面愈快，愈往后面进步就愈多，一生就成功了。尤其是修净土法门，念佛求生极乐世界，真能把执著放下，生方便有余土，不是生凡圣同居土。凡圣同居土就彷佛我们这边的六道，方便有余土就是这个地方的四圣法界。那个往生到极乐世界品位是大幅度的提升，相当於阿罗汉、辟支佛念佛往生。这个道理我们要懂。 三个，爱取有三个，爱取比较容易，从「有」断很难，这是说这一世当中，我们的造作，佛很简单归纳为这三大类。三大类当中，我们要有高度的警觉，就是不要有占有的念头，这是最严重的。我们在这一生非常想有，可是怎么样？缘分不许可你有。我们很想有个道场，我学佛到现在五十六年也没有一个道场，没有这个福报，缘不许可，好事！如果有这个福报，有这个缘分，可能我也是大庙的方丈住持，也不会这样子，想想好事。释迦牟尼佛他老人家当年在世，就是这么示现的，一生没有道场，说一句好听的话，乐得清净，没有这些人事来烦你。你有道场就有很多事情来找你，什么都没有，这些烦心、操心的事情没有了，想想还是好事。 有了今世的因，肯定就有来世的果，诸位要晓得，今世的因「爱、取、有」，这个爱取就是无明，有就是行。过去讲无明、行，这一生现在讲爱取有，爱取是无明，有就是行。好了，你有了这个东西就决定来生有果报，来生有生，牵引你六道里去受生。你这一生心善、行善，你来生得人天果报，所以十善业道最低的层次人天因，人天的根本。我们细细想想，十善业我们做得怎么样？这十条自己给自己打分数，及不及格？想想如果不及格，你颠倒过头再去想想，想那十恶，十善反面是十恶，十恶给自己打个分数，看看有多少分？我十恶跟十善做个比较，哪个分数多，然后你就晓得你到哪里去了。不要问别人，别人知道也不会说你，问自己是最可靠的，自己生死要自己了，总要真干。 现在我们从传统文化三个根做起，这个好，时时刻刻检点反省我做到多少？天天看，天天想。昨天我还想到我们把这三样东西，《十善业道》、《感应篇》跟《弟子规》印成一个小册子，三个根，时时刻刻检点，一天至少要有一次反省检点，不能再迷惑，不能再造业了。再迷惑、再造业来不及了，尤其现在整个世界灾难频繁，你要常看到这些讯息都感到很恐怖。对修行人来说，这也未尝不是桩好事情，警策你自己，你赶快要干；你要是不干，灾难临头的时候后悔莫及。我们有一天平安好好的修一天，有两天平安要好好修两天，不要去想灾难。抓紧现在的大好光阴认真学习，断恶修善，积功累德，提升自己，这就对了。自古以来，往往逆境（逆增上缘）比顺境还要好修，还要容易成就。所以我们今天的缘也可以说是希有难逢，大家认真努力就好。 十二因缘说出来，给我们说明三世因果永远在那里循环，相续不断，这就是轮回怎么来的。轮回这个问题怎么解决？解决没有别的，就在爱取有，这三个你能断掉一个，问题就解决。这些都是在八万四千法门，这是八万四千法门里面总的纲领。「解缘起」我们就学到此地。 下面一句『诸根智慧悉通达』。诸根是六根，眼，你比过去看得明白，过去看东西看不清楚，现在看得比过去清楚；耳，比过去听得明了，过去听没听懂，现在能听懂了，这智慧。智慧悉通达里头，还有个很深的意思，那就是什么？眼见、耳闻、鼻嗅、口尝不再执著了，不再执著是智慧悉通达。弘一大师为我们做示演，这是我在新加坡听广洽法师说的，这个老人跟弘一大师的交情非常深厚，他住在南洋，有个小道场，我去过几次。老人很慈悲，前几年往生，专修净土。他请弘一大师到南洋，在南洋弘法就住在他的小道场，也就在那个小道场讲经，听众并不很多。他说弘一法师给大家的印象非常深刻，平易近人，人非常慈悲。日常生活，因为弘一大师身体不好，他往生才六十几岁。照顾的人感到法师慈悲，什么都不要求，真正做到恒顺众生、随喜功德，饮食起居可以说是一丝毫执著都没有。广洽法师陪他，吃东西是不是咸了一点？广洽法师嫌咸了、嫌淡了、嫌什么了，他怎么说？咸有咸的味道，淡有淡的味道。没有一样不欢喜，很好侍候，一丝毫挑剔都没有；你给他穿的，他样样都好，没有一样不好，从来没有拒绝过，没有批评过。 我们想想弘一大师在没有学佛之前，那个少爷脾气一百八十度的改变。他年轻在日本求学，那个时候他很执著，跟朋友约定，早晨八点钟约好来看他。大概同学迟到两分钟，他在窗户旁边，打开窗把他臭骂一顿，为什么不守时间？差两分钟，算了，明天再来，拒绝他，你说那么样的执著，到晚年时候变那么随和。你就晓得弘一大师年轻，没有一样不讲求，而且还有洁癖，那才是真不好侍候。学佛之后一百八十度的转变。所以实在讲，在这个末法时期给我们学佛人做了个最好的榜样，他真放下了。他对於文学、艺术那种爱好、偏爱，而且他的成就也非常之可观，全都放下了。他心目当中最佩服的、最尊重的印光老法师，印祖教他念佛，老实念佛，他完全接受，真干。我们到杭州看他以前的故居，他住的寮房还在，寮房里面的陈设，接待我的人说，完全是弘一大师在那个样子，没有改变。很小的一个床，一个破旧的蚊帐，我去看了，铺盖都很单薄。房子里面很简单，一个小桌子，也不大，大概只有我们这个摄影棚一半大，他老人家当年在寺院里面住的房间。这都是「诸根智慧悉通达」的表现。 由此可知，这不是学术，这是要落实在日常生活当中，你才真正得到佛法的受用。他心里没有妄念，他单纯，也就是说他爱取有没有了。你有爱的，你就麻烦，为什么？你常常会关心它。读书人爱书，弘法的法师爱经典，都是麻烦！还有些法师爱佛像，我都见到过，收藏名贵的佛像，他还有收藏室。难得了，碰到我还带我去参观，全是古董，就是他有爱、他有取、他有有，出不了六道轮回。出家为什么还这样子？很简单的一个原因，读经不够。讲经说法的法师没放下，我也遇到好多，走的时候相不好，什么原因？名利没有放下，权位没有放下，那个住持不肯让给别人，道场不肯给别人，死了以后又带不去，很多很多！这我们亲眼见到的。这些都是我们现前的一面镜子，那我们学佛修行不能犯这个错误。我一生，现在这么大年岁，往后我也不会有道场，我也不会去建道场，别人建了，我就住就好了。 一生在教学，教学，是的我是印了很多《大藏经》，印《大藏经》不是我自己看的，我是供养全世界佛教的道场、大学图书馆，还有其他宗教，他们乐意收藏的我都供养。希望《大藏经》在全世界到处都有，将来这个地球真的有灾难，《藏经》不会失传。为什么？到处都有，这个地方损坏了，那个地方还有，这是保存经藏最好的方法，分散。你说古人用的心用得很苦，刻在石头上藏在山洞里面，如果一个地震就整个完了。房山石经，我们知道雕刻了八百年，你说多辛苦！很难保持。多印这比什么都好，什么样灾难都毁不掉，这是留传法宝不二法门。在从前做不到，现在科学技术方便，我们可以做到，不要再雕石经了，多印就好。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1784.html"}}
