{"body":"大方广佛华严经　　（第六六七讲）　　2002/4/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0667 诸位同学，请看「普贤三昧品」，现相作证分第六句： 【光明炽盛普照一切佛刹道场摩尼王云。】 前面一句是讲「称扬佛名」。修学法门虽然多，确确实实是以「持名念佛」为第一究竟方便法门，学佛的同修不能不知道。接著今天我们看这一句是「庄严道场」。我们每天课诵终了的时候，都会念一段回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」，佛刹、道场就是佛净土。我们以什么来庄严？此地菩萨教导我们，是以『光明炽盛』来庄严。「光明炽盛」，意思就是我们平常讲的福德智慧。没有福德，没有智慧，怎么能够庄严佛净土？没有福德智慧，如何庄严佛刹道场？这个意思我们要懂。 学佛的人多，在这个世间，国内国外，各宗各派、大乘小乘、显教密教，每一个学佛的人，每天早晚都很虔诚的来回向。为什么现在这个世间，还是这样的浊恶，佛讲的「五浊恶世」！浊恶的程度我们没有看到减轻，似乎年年在加重，范围好像年年在扩大。於是我们不能不怀疑，我们的回向好像没有效果。如果回向真的有效果了，浊恶的状况应该年年减轻，应该年年缩小。我们这么多全世界的佛教徒诚心诚意的回向，应当有这样的效果才是正法，何以效果不显著？我们不能不认真反省，我们的回向为什么不能收到效果？ 「愿以此功德」，什么功德？我把这个佛经念一遍，这是功德吗？我今天念一万声佛号，这是功德吗？我今天做了不少利益社会大众的事情，这是功德吗？我们想想，达摩祖师初到中国来的时候，见到当时的梁武帝。梁武帝告诉达摩禅师，他在这个地区护持佛法不遗余力，建立寺院道场。史书里头记载的四百八十座，他建了四百八十座的寺院道场；度众，帮助发心出家的人，成就他们出家，几十万人。跟达摩祖师说，我的功德大不大？他大概也每天念「愿以此功德，庄严佛净土」。达摩祖师回答他：「你一生所作所为，并无功德。」梁武帝听了这个话很不高兴，跟达摩祖师没有缘分，就请他出去了。达摩到少林寺去面壁九年，冷冷清清，没有人认识他。 达摩祖师讲的话是真话，不是假话。什么是功德？我们举个最简单的例子来说，持戒有功，三昧是德。功是你用了功夫，所谓一分功夫就有一分收获，收获是你的德。功德的德跟得到的得是一个意思，你下了功夫，当然有收获，你当然有得。三昧是禅定，修定有功，开慧是德。开慧是什么？觉悟了，大彻大悟，那是德。以这个功德庄严佛净土，那就对了。达摩祖师一定跟你讲，这是真实功德，这个功德很大很大。 我们想想，我们念这一部经，我们有没有觉悟？如果念这部经，也用了功夫，念了之后就有所觉悟，那个觉悟就是德。我们念佛，这一枝香念下来，心得清净自在，这是德。如果这部经念下来，没有觉悟，还是跟平常一样，你有功，功后头没有德。就好像学生在学校念书，很用功很勤奋的念书，考试的时候得零分，德就是成绩，没有成绩。我们念佛，念一枝香了，或者打个佛七，念了七天佛，烦恼习气跟没打佛七之前还是一样。梁武帝听了达摩祖师的答覆，一脸的不高兴，烦恼习气不是立刻现前了吗？可见得他真的没有功德。 梁武帝做的是什么？福德，不是功德，是福德。福德跟功德在事上一样，事相上差不多，实际上的内涵不一样。功德里头具足戒定慧，福德里头不具足定慧。戒有的时候有，他做得很有规矩、很有层次，有秩序，有条不紊，那是符合戒律，但这里头没有定、没有慧，这是我们不能不辨别的。有定有慧，这个才叫做功德。我们要有定慧，那就是「光明炽盛普照一切佛刹道场」，这是回向。这个回向的力量很大，随著你的心念周遍法界，你所修的功德也就周遍法界。这要懂得修才行，所以不能不懂得修学。 而修功就在日常生活当中，我们不能离开生活，不能离开环境，六根对六尘境界，就在这里头修行。怎么个修法？顺境，称心如意的；善缘，遇到都是非常好的人，善缘。我们很喜欢的人，很喜欢的环境，决定不生贪恋，没有一丝毫贪恋的心，这是功德，这里头有功有德。如果是逆境、是恶缘，也就是说样样都不能称心如意，心里想帮助别人做一点好事，障碍重重，自己心里头一丝毫怨恨心都没有，没有贪瞋痴，这是定！眼前的境界清清楚楚、了了分明，冷静观察前因后果，无不了然，这是慧！定、慧在哪里修？定慧在日常生活当中修，工作里面修，处事待人接物里头修，这叫真修！ 读经、念佛，那是日常生活当中必要的提醒；没有人提醒，我们会忘掉，会随著境界转。早晚念佛诵经，提醒我们功夫一定在日常生活当中。所以我常常讲，早课用意是提醒自己，今天一天从早到晚，处事待人接物，我要依教奉行。晚课认真反省检点，我今天处事待人接物有没有做错？有没有违背佛在经典上的教训？有则改之，无则加勉，这是晚课。绝对不是早晚在佛菩萨形像面前，念几卷经、念几声佛号给他听，供养他。错了，他要这个干什么？那我们就完全做错了。不能不懂；你要是不懂，你的早晚课是白做；不但是白做，你有过失，没有功德。 所以学佛实实在在讲也不是容易的事，真正能够依教奉行，常常检点自己的过失。你能够发现自己过失，这个在佛法里面讲你觉悟了。你看佛经常讲「始觉」，你开始觉悟。悟后起修，一觉悟怎么样？我马上要改，决定不能够粗心大意，把过失推给别人，这是我们自己真正的过失。即使真的是别人的过失，我们心里头也不能有这个痕迹，有这个痕迹是自己的烦恼起现行。一定要能够反省检点，「我自己做得还不够好，我做得不够圆融」，要从这个地方去反省。别人做得没有错，我自己做得不够好，责任我自己承担。 有些同学常常跟在我身边，韩馆长往生之后，高贵民先生把图书馆收回去，我们离开了台湾。他做得对，他没有过失。他为什么把图书馆收回去，不再让我们在那里修行？我们做得不够好。所以我离开图书馆之后，到达新加坡写了六条，「生活在感恩的世界里」。我们自己认真反省，找出自己的过失，改过自新，佛菩萨没有舍弃我们，韩馆长依然照顾我们。我们在外面这几年，弘法利生样样都很顺利，佛菩萨保佑，韩馆长在冥冥当中还是护持。所以我们对韩馆长感激，我们对高贵民感激，一丝毫怨恨的念头都没有。我们这样修行，有功有德。你真正明白道理，自自然然跟我一样。如果你不了解这个道理，你感情冲动，当然你就做错了，你做的就不如法。 所以学佛的人，无论在什么境界当中，最重要的是定功，定功一般人称为德行。绝对不是心浮气燥；心浮气燥坏事，不能成事。心地一定要守住清净，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，不管在什么时候，不管在什么处所，顺境逆境、善缘恶缘，如如不动，决定不因外面境界所动摇，决定不被外境所干扰，这才能成就福慧。福慧、光明炽盛，以这个回向，才能供养一切诸佛净土。供养一切诸佛净土，就跟一切诸佛道场有缘，广结善缘，跟一切诸佛菩萨、一切佛刹道场、一切众生，念念当中都广结善缘，我们的法缘殊胜！无论到什么地方，别人欢喜我们，不会讨厌我们；我们想做什么事情，都有很多很多人来帮助我们。这个结缘的时候，只要有真实功德，一念回向。 这个方法，早年我初学佛的时候，李炳南老师教我的；他不是教我一个人，是教我们所有经学班的学生。他那个时候办了一个经学班，培养讲经弘法的人才，同学有二十多个人。一个星期上三次课，一次课是他老人家教我们，另外两次是我们学生上台表演，他在下面听，听了之后帮助我们改正，所以每个星期总共有三次。我还记得很清楚，我们上课的时间是星期四，星期四晚上老师教我们讲经，星期六是女众同修在台中莲社讲大座，星期天是男众同学在灵山寺讲大座。所以我们经学班的活动是一个星期三次，三天。他教我们这些学讲经的同学，一定要懂得结法缘。否则的话，你经讲得再好，你没有法缘；就是说没有法缘，你没有听众，没有人来请你讲经，没有人提供场所给你。你不能不结缘！结缘这个心要常常有，不能间断。 我们到一个道场，不管在家出家，你见到大殿总要去礼佛三拜。李老师教给我们拜法，我们学讲经的人，礼佛三拜意思不一样。我们第一拜拜佛，发愿我跟这个道场结缘，希望将来我能在这个道场讲经，心里头默默的许这个愿；第二拜，我们发愿与这个道场住持、当家、常住这些大德们结缘，他们将来会欢迎邀请我到这儿来讲经；第三拜，我们发愿回向给这个道场所有的信徒，跟这个道场所有信徒有缘，将来我来讲经就有很多人来听。我们礼佛三拜跟一般人礼佛三拜用意不一样，这是李老师教给我们的。 真正发心弘法利生，念念、时时、处处都要与一切众生结缘。你没有缘，办什么事情，你经讲得再好，没有缘怎么办？众生没有福，不可以这样说法。这个说法是什么？太过分了。众生是没有福，我如何帮助他有福，这样就对。不能把责任完全推出去，是我自己做得不够好，自己要认真努力做，积功累德。那个效果不是马上就现前的，没那么快！许多老法师跟我同辈分的、比我长一辈的，都很欢喜我，跟我在一块常常见面的时候都问我：「净空法师，你的法缘很好！」像演培法师过去还问我，要我教教他。他是长我一辈的。我把我法缘的由来向他报告，长时间结缘累积的，哪里是短时间形成的！ 我跟中国大陆同学们结缘，开始是在一九八四年。我在香港讲经，宏勋法师来找我，告诉我，中国大陆非常缺乏经书，缺乏佛像。他知道我有一个基金会，在台北，「佛陀教育基金会」，常常对全世界赠送经书佛像，跟全世界广结善缘。他知道这个事情来找我，问我：能不能帮助中国大陆？我说：书、佛像我们是有。那时候的佛像，我们是彩色印的佛像，印得很多。我说：怎么能够送到中国大陆去？他说他有方法送。我说：我们佛弟子一定要遵守佛陀的教诲，那就是决定不能做犯法的事情。非法进口，这是佛不许我们做的。佛在《梵网经》上教导我们，从前李老师特别强调，「不作国贼，不谤国主」；《璎珞菩萨戒经》里面讲的「不漏国税，不犯国制」，国制就是国家的法律，一定要遵守法律。我说：你有没有正当的管道送进去？他说他有。我说：你用什么方法？他说：可以拿到中国佛协赵朴初会长的批文，这样进去。我说：那可以，我可以支持你。我说：你要多少？他说：多多益善。於是我就要求基金会，我们所印的经书、佛像都以二分之一供养中国大陆。大概是从八三年、八四年开始，宏勋法师这个管道进去，这是很如法来做的。就算八四年，今年０二年，十八年了，不是短时间。我们对全世界的弘法，是从一九七七年开始，将近三十年。所以要有耐心有恒心，永恒不断，要有真诚心，没有丝毫自私自利的念头，决定不求名闻利养。 我这次访问韩国跟日本，我赠送他们二十多套《干隆大藏经》，用货柜运过去，所以访问的单位招待非常隆重。迎接的宴会里面，日本那边的主人问我：「法师，你这次访问日、韩，有什么要求？有什么目标？」我说：「我没有要求，也没有目标。」他们感觉到非常惊讶。为什么？我如果有要求、有目的，心就不清净了。那变成什么？变成利害上的交易，这个不是佛教我们的，也不是老师教我们的。所以我跟他讲，我们对全世界赠送这些法宝完全是付出，决定没有希求丝毫的回报，没有！你们隆重接待我们，我欢喜感激；你不接待我、不招待我，我们也绝对不会有一丝毫怨恨的心理，我们还是非常欢喜。欢喜什么？我们有这么多法宝流通到日本、韩国，只希望众生得利益。 《华严经》上讲的，不求自己得安乐，自己才真正安乐；你是希求自己得安乐，你得不到安乐。为什么？你的「贪瞋痴慢」没有断，你怎么会有安乐？别人恭维赞叹你，你得意忘形；别人给你脸色不好看，你要难过几天，你有什么安乐？顺逆境缘如如不动，那是真正安乐。只尽义务，只知道利益众生，决定没有想到自己，自己才真正得安乐。有丝毫自私自利的念头夹杂在里头，你安乐就得不到，哪里来的安乐！第七句： 【光照十方种种变化摩尼王云。】 这句的含义很深。『光照』还是智慧、福德。这句跟前面的一句意思不一样，这是从影响上来说的，前面那句里头，最重要的是以福慧来供养三宝。这一句就有很多的影响，这个影响是真的。『种种变化』，变化里头最重要的是帮助一切众生「变迷为悟，变恶为善，变凡为圣」，诸佛如来如是度众。这个「度」用现在的话来讲，帮助众生，协助众生，这个愿、这个念头，我们要学习。帮助的范围非常广大，真的是方方面面，无量无边。 世出世间一切法，我们一定要懂得，它刹那刹那在变，它不是不变。佛法也是刹那刹那在变，为什么？佛法是因缘生法，凡是因缘生法就是不住的变化。所以佛在《金刚经》上教导我们，「法尚应舍，何况非法」。法，就是佛所说的一切法，都要舍。为什么要舍？因为佛法也刹那刹那在变。所以佛没有定法可说，佛也没有一定的形相。《楞严经》上说得很清楚，佛到这个世间来示现形相，是「随众生心，应所知量」。众生心里面喜欢佛现什么相，佛就现什么相，没有一定，佛没有一定的相。 我有一次在马来西亚参观一个缅甸的寺庙，这个寺庙里头供奉著缅甸玉雕的释迦牟尼佛像，这个像是立像，站著的，高度差不多是一个人那么高。我一看，有三、四十尊，统统是释迦牟尼佛的像。下面有说明，我一看下面的说明，再一看佛的面孔，释迦牟尼佛的面孔，每一尊面孔不一样。上面写著，印度的佛像、尼泊尔的佛像、巴基斯坦的佛像、锡兰的佛像、泰国的佛像；泰国佛像就是泰国人的面孔，印度的释迦牟尼佛是印度面孔，中国的佛像是中国人的面孔，日本佛像是日本的面孔。同样是释迦牟尼佛，这个殿堂里面就是告诉我们，佛不是一个面孔，佛在哪个地方示现的跟那个地方人同样的面孔，很有意思。跟我同去的有不少人，我都告诉他们，你们照相录影，把释迦牟尼佛三十多尊像好好的录下来。从这个地方我们就明白了，恍然大悟，佛不是一个相，真的是恒顺众生，随心应量，能让一切众生生欢喜心。全都是释迦牟尼佛，非常有意思。这是讲「种种变化」。 佛的相变化，跟诸位说，他说的法也变化。为什么？佛所说的法一定要合乎那个地方的人，那个地方的时代，那个地方的文化，那个地方的生活、风俗习惯，样样都能适合，欢喜！佛到这个地方来，我欢喜。如果佛到这里来了，要我们样样都要变更我们的生活方式，我们就感觉到很难受。所以佛说法叫应机、叫契机，佛法在世间，不坏世间法，他有智慧，他有善巧方便，把我们这个世间法更充实、更美满、更丰富，这是佛了不起的地方，这是佛伟大的地方，这是佛对众生的真实教诲。在这个地方，我们要细心去体会。 佛法里面的真实义趣是「恒顺众生」，恒是永远，永远都是随顺众生，但是「随喜功德」。他能够恒顺、能够随喜，在里面成就功德。功是什么？功是他教导的功夫。德是什么？德是让所接受教导的这些大众、这些众生个个都觉悟了，个个都能够明了宇宙人生真相。我们在讲席当中常说的，人与人的关系真相、人与大自然环境的关系真相、人与天地鬼神的关系真相；天地鬼神，现在科学家所说的不同维次空间的生物。真相统统明白、搞清楚了，宇宙和平！这个和就是和睦相处，平等对待，这就是华藏世界，就是极乐世界。我们今天这个世界为什么变成这样浊恶？就是大家不知道这三个真相。不了解真相，造成什么后果？彼此互不相让，彼此斗争，人跟人斗争，人跟自然环境斗争，人跟天地鬼神斗争，就搞成五浊恶世。我们学佛不能不懂这个道理。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「普贤三昧品」，现相作证第七句。这是末后略举十种的第七句： 【光照十方种种变化摩尼王云。】 这一句前面跟诸位报告过，但是它的意思是深广无尽，有些重要的原理原则，我们必须要知道。最重要的就是要知道这个宇宙人生，或者我们说一切众生，它是刹那刹那不住的。刹那不住，不住就是变化，刹那刹那就是种种，『种种变化』。这个原则我们一定要懂得，一定要能够掌握住，说明佛法也是随著时节因缘它在变。这个变动里头有不变。什么东西不变？觉不变，戒定慧的精神不变，戒定的形相都在变；理不变，事一定在变，这个不能不知道。你要是懂得通达明了了，我们接触一切世出世间法，这个心常在定中，不会被外面境界影响，不为所动，你才能办得到。 佛法在世间，不离世间法，不坏世间法，世间法是我们日常的生活。在家居士，各人从事各人的行业营生，在世间经营生计。我们活在这个世间，怎样经营来养活自己，养活你的家人，来帮助社会，我们讲营业、营生，方法、手段随著时代变。尤其现在是高科技的时代，你看看许多科学技术的产品，日新月异，这是变化，种种变化。佛法里头，一切变化里有一个不变的，那是什么？所有一切变化都是利益众生的。这是佛法里面的世间法，不是自利的，是利益众生的。慈悲喜舍，让一切众生都能够得到幸福美满；佛法里头的世间法，或者说世间法里头的佛法。佛法之中的佛法是什么？不但要帮助一切众生得到物质、精神生活上的美满，还要帮助一切众生在物质生活里面开悟，这是佛法永恒不变的教学方针。决定要帮助一切众生转凡成圣，这是佛法教学永恒不变的目的，我们不能不懂。 所以在事相上，变化是非常显著的。释迦牟尼佛时代距离我们太远了，我们暂且不论。佛法传到中国是汉明帝时代，在更早期战国、秦汉之初，佛法已经就有传到中国来了，已有记载了，但是很少，没有受到重视。明帝永平十年，皇帝派遣特使到西域去求法，摩腾、竺法兰两位尊者，带著佛经，带著佛像到中国，这是国家迎请的，这个在史书上正式记载的。这个事情是公元六十七年的事情，今年公元二千零二年，公元六十七年的事情。那时候传来的佛法，我们现在在典籍里，在遗留下来的文物里面，我们能看到，像中国几个著名的石窟：敦煌、云冈，这些大规模的石窟里面，我们看到这些雕塑、绘画，看到当时人那些形像，也能在这里面看出他们当时生活方式、衣著。 我们出家人最明显的，穿的袈裟，我们现在穿的袈裟变了、变化了。原来我们在云冈、敦煌里面看到的佛菩萨身上穿著的袈裟，跟我们现在这个不一样。而我们现在在韩国、在日本，看到他们一些袈裟确实是跟壁画里面画的样子差不多，但是它缩小了，还有那个样子在。他们也产生很大的变化，不是重要的典礼，他们不会穿这个礼服。通常一般法会当中，他们的袈裟就变成个领带一样，戴在衣领，套在脖子上，戴在衣领上。甚至於更小的，一块小袈裟，二十五条衣大概只有几寸，平常装在西装口袋里头，法会时候他就掏出来挂在这个当中。许多种不同的形式。为什么我们举这一桩事情产生这么大的变化？是因为每一个时代生活方式不相同，佛家常讲善巧方便。成佛是心成佛，不是这个身，不是形相，是心成佛！心是佛心，愿是佛愿，行是佛行，言是佛言，那就成佛了。我们用的这个衣服，搭衣我们用钩用环，这都是晚近的事情，隋唐的时候没有钩环，是二条布带打个结。我们在韩国看到，在日本也看到。但是钩环比打结方便多了。 衣，中国出家人搭的衣，大概只有佛陀在世那个衣的二分之一，或者三分之一，缩小这么多。真正衣的大小，你一定要到印度看。你看印度人穿的衣，大概跟佛陀在世时还是差不多，是整个一块很大的布裹在身上，没有钩也没有环，整个裹在身上。现在印度人服装还是这个样子，我们能见到。印度是在热带，他这个三衣足够了。中国是在温带，愈往北方去愈寒冷，三衣是决定不能够御寒的。所以佛法传到中国，真的叫「恒顺众生」，没有改变中国人的生活习惯，中国人还是穿中国人自己的衣服，只是穿得比较朴素。一般在家人，在家跟出家差别在哪里？在家的衣服上绣著有花纹，色彩很艳丽；出家人穿著比较朴素。所以诸位要晓得，真正的僧服就是这一件，这一件就是僧服，我们里面穿的衣服不是僧服。 可是现在出家人还是愿意穿这个服装，这个服装是明朝时候的服装。你到日本去看他们的服装，他们服装大概是唐宋时代的服装，寺院里面做大的法会里头，主持的执事僧还是穿唐宋时代的服装。他们的海青是汉朝时候的服装，袖子很大；我们现在的海青袖子底下都缝起来，他们没有缝。所以到日本、韩国能够看到，唐宋时代的服装，宽袍大袖穿起来确实是很舒服。中国出家人平常穿的长袍，里面的小挂是明朝的服装，没有唐宋那个时候那样的宽大。为什么服装会变成这样？工作方便，是为这个。日本现在不但是在家居士，就是出家这些法师，平常他们都穿著西装，只是剃了光头，跟一般人很不容易分得出来。不留头发这是共同的，但是他们穿著已经穿著西装。 所以我也曾经一度听到我们佛门里头这些法师大德也在讨论，我们的服装是不是能改成跟日本一样，穿西装，穿皮鞋，是不是可以？有很多老法师不赞成，依旧希望能维持我们现在穿明朝的服装，跟社会大众有一个区别，他们的用意也非常之好。因为你这个服装穿著的时候，你走到外面，不管怎么样，总要收敛一点。如果穿上西装跟一般人一样，有许许多多不应当去的场合，可能你都会去逛一逛，所以这些老和尚们的考虑是很有道理。这就是我们看到中国，现在譬如讲这个韩国、越南、泰国、缅甸、日本，这是我们中国周边不同佛教的国家，我们的生活方式、我们的衣著都不一样。这是举这个例子跟各位说「种种变化」。 所以佛法决定不是一成不变的。你懂得这个道理，佛陀的教学才能够普及社会。说实在话，我们末世的弟子，对於「光照十方，种种变化」，还是不懂，还是不能够灵活运用，障碍佛法的流通，障碍佛法的普及。四弘誓愿第一句，「众生无边誓愿度」，我们有没有真正发这个愿？要想度一切众生，你没有「种种变化」、没有「善巧方便」，你决定做不到！所以这一句里头的义趣很深很广，我们决定不能够轻易就这样读过。你真是读了；是读了，什么也没有学到。像前面我们说的，你的成绩等於零。 最近这一个世纪来，特别是这半个世纪，科学技术突飞猛进，真的是日新月异，我们有没有觉悟到这是重大的变化、迅速的变化，我们能不能适应？知不知道跟它们配合？广播、电视、网路，我们看到这个东西一发明，我们立刻就想到要利用这个工具来弘扬佛法。弘扬佛法就是推动佛法的教学，这是一个很好的工具。这些工具发明了、普遍了，那这个就会产生革命性的变化。为什么？不要建道场了。 建道场的目的是什么？建道场是建立学校，是教学。过去那个时代确实是需要学校、需要教室来教学，在中国古代佛教的寺院庵堂全部都是学校。佛法那个心量很大，不自私，佛教寺院里头不但教佛学，儒家东西教，道家东西教，诸子百家样样都教。所以古时候许许多多的读书人到哪里去读书？到寺庙。寺庙这些法师确确实实不但是佛经，对於世间的学术也是广学多闻，有能力指导年轻的学子。寺院里头有藏经楼，藏经楼就是现在的图书馆，收藏的书籍、文物非常丰富，不是只限於佛经。 我们最近印了一千套《大藏经》，目的是以印藏的功德祈求世界和平，这个工作已经接近完成。下面台湾这些同修们告诉我，希望再发一个大心，印《四库荟要》，我听了很欢喜。《四库荟要》的分量是五百册，我们今天印的《龙藏》是一百六十八册，差不多是《大藏经》的三倍，两倍半不到三倍。他们发心印五百套，如果能印一千套那就更好了。向我借书，我现在收藏的还有两套《荟要》，有一套《全书》，《四库全书》，还有两套《荟要》，我答应了。我说你们要印，这个底本我来供养。 学佛人心量跟普通人不一样，「心包太虚，量周沙界」，翻印这些典籍必定得诸佛护念，龙天善神保佑，我们用这个来祈求世界和平，社会安定。希望这些典籍，古圣先贤智慧经验的结晶，能够普遍流传到全世界，供养一切众生。典籍有了，更进一步的，书本适合於图书馆、大的道场收藏；普及，现在我们最好还是用电脑做成软片，像一部《四库全书》做成软片，我看那一盒一盒的也只有十几盒，我也有一套；要是《荟要》，我想大概有个七、八盒就差不多了。这个成本很低，大量普遍做流通。 当然这里面如果有这个缘分，我会做。我要去找一批学者来讲解、来教学，我们教学不需要用教室，在摄影棚里就行了。我们录相，同时上网，全世界有志学习的同学道友们，都可以在网路萤光幕里面学习，我相信这些科学技术还会不断的再进步。今年大家看网路，有时候画面还有断断续续的，我相信到明年这个情形完全改进。网路显示出的色相声音，我相信跟电视里头完全相同，这是大幅度的变化。我们学佛的人不能守著不变，不变我们就错了，我们就对不起佛陀，佛在此处「光照十方种种变化摩尼王云」，我们这句不就白念了！ 自从美国九一一事件之后，我遇到很多很多的人，各界人士我都接触到，大家都提出这个话题，感到这个时局非常严重，如何能够化解？我这次到日本、韩国去访问，所遇到的人几乎没有不提出这个话题来。有效解决的方法，没有别的，教育！道德的教育、伦理的教育、圣贤的教育。用什么方式？一定要找真正佛家讲发菩提心的人，《华严经》上讲的「大心众生」，能够志同道合，不要多，有个十个八个人，我们能在一起做牺牲奉献，来讲解道德、伦理、圣贤的教诲。如果有机缘，能够从卫星电视向全世界广播，再有各种不同语言的翻译，我相信一年的时间就能把许许多多众生的迷惑唤醒，就能够放下敌对，放下怨恨报复，给整个社会整个人类带来安定和平，幸福美满。不从教育，没有第二条路。 中国古圣先贤讲得非常清楚、非常明白、非常透彻。《三字经》是中国童蒙，小朋友启蒙必读的教科书，一开端的几句话，就把圣贤教学的宗旨完全揭示出来了，「人之初，性本善」，我们要肯定所有一切众生本性都是善的。这个善，在佛法里面讲纯净纯善。这个善不是善恶的善，善恶的善是相对的，是第二义，这是第一义，就是大乘经上讲的「一切众生皆有佛性」，性本善的善是佛性，一切众生皆有佛性。佛性何以称为本善？佛性里面具足大圆满。这个大圆满，我们在经上常讲「智慧圆满、德能圆满、相好圆满」，这三个集合成一体是大圆满，一切众生各个都是大圆满。 为什么会变成这个样子？为什么会人与人、人与一切众生都对立？下面所说的，「性相近，习相远」，那就不是本性，本性失掉了。本性是相近的，大家都差不多、都一样！习性，第一个，我们自己的习性跟自己的本性愈来愈远了，这是第一个意思；第二个意思，我的习性跟你的习性不一样，跟他的习性也不一样，愈来愈远。这个愈远是愈来愈自私，愈来愈只有自己，没有别人，这还得了！用什么方法回归到自性，回归到性德？教学。「苟不教，性乃迁」，如果你不教，习性愈来愈远，到最后没有法子收拾。一定要教。 世出世间大圣大贤出现在这个世间，就为一桩事情，《法华经》上讲释迦牟尼佛出现在这个世间，只为一大事因缘出现世间。这一大事因缘是什么？教化众生。四弘誓愿头一句，「众生无边誓愿度」，就为这么一桩事情而来的。断烦恼、学法门、成佛道，那都是度众生的手段、方式，离开这三个重要的方式、手段，你就没有法子度众生。所以他们的示现都是教学。你看孔老夫子示现的，教学！释迦牟尼佛示现的，教学！讲经三百余会，说法四十九年，天天教。教你怎样跟别人相处，这属於伦理的教育、道德的教育；怎样与自然环境相处，我们讲与一切动物相处，与一切植物相处，与山河大地相处；怎样与天地鬼神相处，教我们这些东西。我们真搞清楚、搞明白了，宇宙和平！宇宙和平了，我们地球当然安定，还会有事情吗？ 你看看，他教育的目标、教育的理念，从哪个地方落实？从修身。儒家讲修身，佛法也讲修身。你看看，佛家讲的「断烦恼、学法门、成佛道」，从修身；儒家是从「修身、齐家、治国、平天下」。在这个世界，无论是哪个国家、哪个民族，你仔细去观察，他们的古圣先贤教化众生，目标相同，理念相同，方法那些原理原则也相同。不同的是因为他所教学的对象文化不相同、嗜好不相同、习染不相同，因此他教学的手段、方法不一样，教学的内容不一样。不一样里头，有一个相同的，「平等、慈悲」是相同的。 你看看基督教、天主教、犹太教，我说他们三个教是一家人。一家人里头分了三个派，犹太教遵从上帝，我们讲皇上那一派；天主教遵奉玛丽亚，圣母玛丽亚，皇后那一派；基督教遵奉耶稣，太子那一派的。他们一家分这三派。他们的经典，犹太教所依的经典是《旧约全书》，天主教新旧约都学，基督教专门修《新约全书》；但是这三教里头共同的「神爱世人」，这是共同的。如果我们能把「神爱世人」这一句参透了，神怎么爱世人？神如何爱世人？神爱世人一定要神的信徒、神的子民，也就是讲教徒，信教的教徒，把「神爱世人」落实在自己的身上，发扬光大。我是个基督徒，我要爱世人；我是个天主教徒，我要爱世人；我是一个犹太教徒，我要爱世人，代表上帝爱世人。 同样道理，在佛教里面，佛是「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是爱。佛菩萨慈悲如何落实？要在佛弟子身上，每一个佛弟子都能够体会到佛陀的慈悲，把佛陀的大慈大悲、善巧方便落实在自己的身上。我们代表佛，代表法身菩萨，慈悲一切众生，以善巧方便帮助一切众生，这才是佛弟子。自私自利不是佛弟子，心量窄小不是佛弟子，没有大慈悲心不是佛弟子，你跟佛学的什么？所有一切宗教，完全相同的一个教学的重要科目：仁慈、博爱，这是所有一切宗教共同的教学，可以说是重点的课程！所有一切宗教对於一切众生，唯一的一个希望，希望帮助一切众生离苦得乐。我们懂不懂？我们有没有向这个目标、方向去努力、去做？ 所以我们今天读这句经文，「光照十方」，你看到这一句四个字，这就是今天讲的多元文化，不分国家、不分种族、不分宗教、不分文化，一律平等，光照十方！「种种变化」是善巧方便，不是一个方法，无量无边的方法。佛门里面讲「方便」，这两个字好！方是方式、是方法，便是最适合的。在这个地区，这个方法适合，在那个地区不一定适合。譬如我们以佛门来说，学佛的同学很多，有些人喜欢念佛，念佛对他就是方便；另一方面的人喜欢研教，你教他念佛，他没有兴趣，你教他研究经论他有兴趣，用研教的方法，教下对他就是方便；对念佛人就不方便。还有些人喜欢参禅，有些人喜欢持咒，各有各的方便门，不是一个法子。 佛、菩萨、一切宗教的神圣，他们都懂得这个道理，了解事实真相。这个事实真相就是今天一般社会所讲的多元文化，他们知道这是多元的，不是单元的，所以他的心量开阔广大。你喜欢学什么就教你什么，法门跟法门，方法跟方法，没有冲突。《金刚经》上说得好：「法门平等，无有高下。」现在宗教与宗教之间有冲突，法门与法门之间彼此不相容，那是什么原因？那是人为的，那不是法，法里头没有冲突。人为什么会冲突？没有教。学佛了，没有把佛经里面的道理给他讲清楚、讲明白，他没有觉悟；没有觉悟，当然就有烦恼、就有习气，随顺烦恼习气自然就有冲突。冲突从哪里起来的？从利害起来的，从自私自利起来的。如果放下自私自利，什么冲突都没有了，天下太平。 一切圣贤都教我们要放下自私自利，要爱别人，要能舍己为人。人人都能舍己为人，天下太平，这是圣贤教育。所以懂得「种种变化」，懂得「善巧方便」，圣贤教学不是死的、不是一法，而是无量无边的法门。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0667.html"}}
