{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五二讲）　　2003/5/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1052 诸位同学，请看经文第六段，东南方饶益世界，如来名号第九句： 【或名简言辞。】 以释迦牟尼佛作例子，当年在我们世间出现，为一切众生讲经三百余会，说法四十九年，是不是『简言辞』？是的。佛在《般若经》上说，如果有人以为释迦牟尼佛有法可说，那叫谤佛。佛的意思是告诉我们，他出现在这世间没有说过一句话。没有说一句话，说了四十九年，这怎么讲法？正是《般若经》上所说的「说而无说，无说而说」。就如同大夫给病人开处方，大夫可以说，他一生从来没有开过一张处方。这意思我们能懂吗？他确确实实没有一张处方。处方是怎么开出来的？是因那个人有病，给他开出来的，他要没有病，哪来的处方？处方是因病人而开的，不是医生自己要开一个处方给病人，不是！病人害的病不一样，这医生开的处方就不相同。 从这比喻，我们就能体会到诸佛菩萨示现在九法界，有没有法可说？无法可说，这是真的。他所说的一切法也是众生有病，应病与药，药到病除。佛的言行就是众生心行的一个反应，正如同现在研究，从研究水结晶之后，我们看到一些讯息，有许多学校里面在做实验，让学生们一起来做实验，很有趣味。物体的反应自然的，它没有思惟，它没有想像，法身菩萨以上无不如是，佛经里面称作「法尔如是」，这句话用现在的话来讲就是自然的反应，没有加一点点意思在里头。佛菩萨为一切众生示现，为一切众生说法，无不如是，绝对没有通过思考。 诸位要知道，思考是落在意识里头，法身菩萨已经转识成智，十法界里面还用八识五十一心所。圆教初住出了十法界，住一真法界，从此以后没有心意识了。他用的是什么？真心法性，法性自然的反应，所以说「简言辞」。确确实实是《楞严经》上所讲的「随众生心，应所知量」，自自然然的应。如果加一点意思在里面，那就是有言辞了。像我们初学讲经，要做充分的准备，要搜集很多资料，这是有言辞，这是有说。佛给一切众生讲经说法有没有准备？没有。有没有想想怎么说？没有。所以叫自性流露，自性里头没有言说，没有思惟，灵活得不得了，什么样疑难杂症在心性里头没有。八识里头有，有不能解决的问题，心性里头没有不能解决的问题，妙！ 所以前清青莲法师注解《地藏菩萨本愿经科注》，这本子流通得很广，诸位都看过。你看他在五重玄义，他虽然是用的天台五重玄义，但是把每一个名词上面都加一个不思议，「不思议性识」，经题、明宗、论用、辨体、判教都加上「不思议性识」，加得好！我在讲《地藏经》的时候，也采取他的《科注》，我看到加这几个字实在是非常佩服，我们一般讲经的法师没想到。从这地方能够看到他的境界，他对於经教的体会比一般人深。最后一个名号： 【或名智慧海。】 这名号好懂，就字面上来讲不难讲，但是意思很深。『海』形容广大，形容深，深广无际。『智慧海』就是性海，法性海，智慧海没有形相。《般若经》上讲的「般若无知」，那就是智慧海，就是性海。这「无知」是无一切妄想分别执著，称之为无知，它是一切万法的本体，它会起作用，作用就是现相，现虚空法界依正庄严，这是它现的。就像我们一般人作梦一样，人人都作梦，哪个人没有做过梦？有没有人去研究这梦从哪儿来的？为什么会作梦？很少。如果把这事情搞清楚，宇宙的真相你自自然然也就觉悟了。 虚空法界刹土众生这是一个境界，这境界从哪来的？性海里头变现出来的。性海变的境界重重无尽，这大经上讲「不可思议」，末后普贤菩萨《行愿品》它的品题就是「不思议解脱境界」，本来就是这样子的。绝对不是说你修行，你修得不思议解脱境界，不是的，原本就是不思议解脱境界。而是我们迷失了，迷失了自性，所以自性里头本具的智慧、德能、相好都没有了。智慧德能相好，智慧是体，这体起用就是功能，现在人讲产生极大的能量，这能量就是自性本具的德能，能量会变现出境界，依正庄严是能量变现出来的。 众生迷了，迷了在这里面，把自性变现的一真法界，它随著众生妄想分别执著就变种了，变得非常复杂。大别来说，佛在经上讲的十法界，这说大类，分为这十大类，十大类每一类里头又可以分十大类，这就一百大类；一百大类每一类里头又可以分十大类，十个一百就一千；一千个法界里头又可以分十大类，重重无尽，变幻莫测，变的速度非常快，随著众生的念起念灭。所以佛在经上告诉我们，凡夫境界里面的世界是什么样子的？佛说「世间无常，国土危脆」。这是佛他看得清楚，他给我们说明众生世间相如是而已。 但是众生迷在这里面，完全不能觉察，不断的起惑造业，受许许多多的苦报，这苦自作自受的，不是佛给你的，没有人给你，都是自己造自己受，苦不堪言，所以在众生界里头不叫智慧海，叫苦海。法身菩萨以上转苦海为智慧海，了不起！怎么转的？心念转的。心想则种种法生，心灭则种种法灭，这些话佛在经上讲得很多，心生法，法生心，心灭法就灭了。心要灭什么？把烦恼的心灭掉，转变成智慧的心。实在讲这灭是个转变，烦恼转成智慧，我们就烦恼来说，它没有了，它灭了，其实烦恼已经变成智慧。迷的时候，就是把智海转变成苦海，不是别人转变的，是你自己转变的，与别人不相干。 佛菩萨大慈大悲应化到这世间来点醒我们，许多人听了佛说的不相信，这是正常的。为什么？理太深了，事太微妙了。佛给你讲，你能相信，你能够随顺佛陀教诲，学著去转境界，这是善根深厚，聪明人、有智慧的人。这一段我们就讲到此地。后面还有一个小结： 【如是等百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。】 这跟前面完全相同。现在请看第七段： 【诸佛子。此娑婆世界西南方。次有世界。名为鲜少。如来於彼。或名牟尼主。或名具众宝。或名世解脱。或名遍知根。或名胜言辞。或名明了见。或名根自在。或名大仙师。或名开导业。或名金刚师子。如是等百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。】 这世界名字叫『鲜少』，佛法里面的名号都是表法的，看到这名号知道这世界众生缺乏的很多，也就是缺少很多，大致上总不外乎物质生活与精神生活，总是这两方面。这是说明这世界众生福慧都少，可是我们知道，这是讲的大多数。如同我们娑婆世界一样，娑婆世界的名字并不比它差多少，娑婆是梵语，翻成中国意思叫堪忍，意思就讲这世间很苦，无论是精神生活、是物质生活，很苦，你能够忍受得了！它要用中文的意思翻过来，堪忍世界，真能忍受得了。所以这名字意思跟这「鲜少」差不多。 我们在如来名号里面，能够看到他们少的是些什么，佛在此地教导的一定就是他们欠缺的。像我们娑婆世界众生自私自利，对人没有慈悲心，所以佛的名号用释迦。「释迦」就是能以慈悲心待人，我们这世界绝大多数人没有，所以佛用这个来做教学的纲领。这世间的人自己妄想、分别、执著非常严重，烦恼习气重，所以佛的名号上用「牟尼」，这是教学的纲领。「牟尼」意思是清净，正规的翻译，翻作寂灭，或者翻作寂默，寂是寂静，灭就是灭妄想分别执著。教学的总纲领都在名号上显示出来了。 『如来於彼』，我们看第一个名号『或名牟尼主』。我们看这名号就知道了，我们这世界，佛在这世界用的名号释迦牟尼，他也有牟尼，肯定多数人心不清净，佛用这名字。后面用个「主」，好！要是把它统统用中文字翻译出来，那就是寂灭主，或者翻作寂默主。寂默的样子就是很深的禅定，心里头一个妄念都不生，妄念灭了正念现前。正念什么？正念无念，正念就是智海，就是根本智，根本智就现前了。为什么称为根本智？能生一切智慧，无量无边的智慧从这根生的。我们看到这名号偏重在自利，我们知道，自己要不得真实利益，没有能力利他，即使教学也不例外。佛菩萨教化众生，自己要没有成就，他没有成佛，他没有成菩萨，自己没有成就，怎么能教别人？佛在经上常说「自己未度而能度人，无有是处」，没这道理。你要度众生，你先一定要度自己，度自己那你就不能没有「牟尼主」。 「牟尼主」里头的意思是清净心、平等心，清净平等，智慧一定现前，智慧就是觉。在《无量寿经》上，阿弥陀佛他老人家还有一个名字就叫「清净平等觉」，这诸位念《无量寿经》都看到的。释迦牟尼佛问阿难，你想不想见清净平等觉（就是阿弥陀佛）？阿难当然愿意见。世尊用他的神力，突破了空间维次，在如来境界里面没有远近，就像我们现在用电视一样，这画面立刻就现在面前。阿难与当时与会的大众统统都看到，也看到观音、势至，看到西方极乐世界的景象，像电视传真一样。在明心见性的菩萨，法身菩萨，不需要用任何仪器；凡夫真是逼不得已的时候，想出这么多方法，制造这些仪器。这些仪器算是不错了，远方景象能够搬到我们面前来，让我们看到，但是遗憾的只有一个窗口。换句话说，你的观察是有限制的，总不能像我们眼睛观察八方上下，没有限制，这始终有个限制，没有法身菩萨那么自在。其实这种天眼凡夫也有，稍稍有一点小定功，就能够证得了。 我们在经典上看到，须陀洹六种神通里面他得了两个，天眼、天耳。不过他的能力有限，能力不大，说他的能力不大，比我们就大多了，几百里外、几千里外，他能看得清楚，如对面前。到二果斯陀含就有「宿命通」，宿命通是指他自己，宿命通；他心通，别人心里想什么事情他知道。换句话说，隐瞒，隐瞒凡夫，不能隐瞒圣人，圣人瞒不过！你心里想什么他都知道。宿命是讲自己，自己过去生中生生世世知道。到三果就了不起，他有神足通，神足就是他有变化，这小说里头孙悟空七十二变，三果圣人能变化，能分身。四果漏尽通，见思烦恼断尽了，这就能超越六道了。 小乘如是，大乘，我们这是圆教初信位的菩萨，他断证的功夫等於须陀洹，他的果德、他的智慧比须陀洹还要超胜，须陀洹比不上他。由此可知，初信位的菩萨有天眼通、有天耳通，应该如是。经上祖师大德没给我们细说，但是讲七信位的菩萨，他的断证功夫等於阿罗汉，智慧超过阿罗汉。换句话说，七信位的菩萨肯定是超越六道轮回了，在哪里修行？在四圣法界。七信、八信、九信、十信，四圣法界里面的菩萨法界；到他破一品无明证一分法身，他就超越十法界，入住，初住菩萨，圆教初住菩萨。所以这两个对起来看，七信菩萨，阿罗汉这六通肯定他也具足。这些道理事实真相我们要知道，为什么？如果你要不知道，自己以为自己是什么样的菩萨，这错了！自以为证得了，其实没证得，自以为证得。这他不是有意骗人，他是自己误会了，常常看经觉得：我也是这样的。 我在初出家的时候，那时候大概是一、二年，初出家的时候一、二年，有一天去看我一个老朋友。他的太太学佛，跟我说她证得阿罗汉果，语气不是像讲假话。我仔细一观察，不像，但是怎么样跟她讲的时候她不信，她自己觉得她确确实实证得阿罗汉果了。最后我没法子，我说：那考一考看。她住的那个房子，外面是马路，我就问她：这外面马路上来来去去的车辆，这些过路的人，你有没有见到？她说：没有。我说：那你没有证阿罗汉，阿罗汉有天眼通，墙壁怎么能遮得住他？这样一说的时候，她自己想想看：是有问题。这在佛教里头叫增上慢，不是欺骗人，是自己误会，对於修行境界不清楚。 你用功，好，跟阿罗汉功夫差不多，阿罗汉也是这种方法，你也是这种方法，但是阿罗汉已经入境界，你还没入境界！你们走的方向没错，你没有到达目的地，人家到达了。你才起步没走几步路，你就认为你跟阿罗汉一样，哪有这种道理？所以佛经上跟我们讲的理论、方法、境界，这三样都要清楚，都要明了。境界是勘验自己究竟功夫到什么程度，你很清楚、很明了。一个层次一个层次境界不相同，初果，你只有天眼、天耳；到二果，那你就有宿命、有他心通，你有四个能力，那个天眼、天耳比初果范围就大得多；到三果，你就能变化，你就能分身。 我们在《高僧传》，我看到有个故事，名字我忘掉了，《高僧传》上有，《神僧传》上也有。这是印度的一个法师在中国弘法，这时候他要回国去，他的法缘很殊胜，信众很多。听说法师要回国了，许多人都邀请法师，给法师饯行，请法师吃饭，法师答应了。第二天他出发了，大家送他，送到十里长亭，每个人都很欢喜。「法师瞧得起我，昨天在我家应供」。那个人听到：「不对，法师昨天明明在我家，怎么会在你家？」这一传开的时候，知道法师有分身术。昨天中午他分五百个身，同时在五百家应供。今天他走了，送他上路，才知道他有分身术，这是属於神足通。换句话说，最低限度他是三果阿那含。 这是李老师以前跟我讲，印度来到中国的这些高僧，参加译场翻译的，译经，李老师说至少都是三果以上的圣人，中国人有福，所以这经翻得这么好。不是现在，现在许多国家翻经的是凡夫，不是圣人。老师跟我们说这话，使我们对於翻经的法师起尊敬心，对所译的经典生清净信，不再怀疑了。不是普通人翻的，翻经的法师差不多都显的有神迹，佛法里面讲显神通。他显神通的时候，大家知道了，他走了，他离开此地，或者他往生了；这个没往生，这个回国了。那个时候交通不便，中国到印度不是简单事情，也不会有人去找他，露一手就走了。神通都是从禅定当中生的，很深的禅定，自己的心要清净，要能做主。现在时间到了。 诸位同学，请看第七鲜少世界如来名号第二句： 【或名具众宝。】 佛法里面凡是说到『宝』都是讲的法宝。世间物质里面的宝物，如同经上常常讲的七宝，也都有表法的意思，它以法为重。为什么？「宝」在世间它有很高的价值，拥有众多珍宝可以富裕他的物质生活。众生多数贪图物质的享受，所以念念不忘去寻宝，但是这些物质上的宝再多，不能帮助你开智慧，不能帮助你了生死，不能帮助你出三界。何况世间人都知道，这些东西生不带来死不带去。但是世间人迷惑，用尽了心机，把自己所有的精力、时间都用在寻宝赚钱这桩事情，搞这个，吃尽了千辛万苦。得到之后，你又能享受几天？所以，你要是仔细去想想，真的是得不偿失！中国古人常说「人生在世，平安即是福」。 在古时候，读圣贤书的人多，圣贤教化很普遍，就是一般民间甚至於乡村，提起圣贤大家都能肃然起敬，所以贪瞋痴有，并不很强烈，不像现在。现在是圣贤书抛弃了，认为这东西是落伍，这东西是属於消极，不能够使国家富强，使人民富乐。现在迷信科学，科学是万能的，科学能解决一切问题，不相信圣人的。但是我们如果冷静的思惟，细心观察，圣贤人讲的这些道理，科学家种种发明发现，还是不能相比。圣贤之大道，确确实实是宝，法宝，能帮助我们在这一生当中得到安乐，不一定是富有，富有未必安乐，圣贤的大道确确实实能得到安乐。 不争，我们常讲，对一切人事物没有控制的念头，没有占有的念头，没有竞争的念头，安了，身心安稳。在一切生活里头知足，特别是物质上的生活知足，知足就常乐，放下就安稳，这圣贤大道。然后用我们的精力、用我们的时间学道，把自己的境界不断向上提升，超越六道，超越十法界，这个科学没有法子相比，成就完全在信心、在愿心。净宗修学的三个条件：信、愿、行。我们举最简单的例子，诸位同学有人亲见耳闻最近的事情，念佛往生，真的往生。这世间什么样的珍宝也没法子，你也买不到。 我们在新加坡居士林，前年的事情，二００一年，还是二０００年？应该是二００一年，陈光别居士往生，住在新加坡的同学你们亲眼所见，那不是假的。他在往生前，我替他做三皈依，以后我到香港讲经，在这时候他走了。我们培训班的同学，四个人一班轮流给他助念，在他病危的时候，一直到他往生。就在他走后的两三天，居士林念佛堂有一个女居士，年纪很轻，我看她只有二十多岁的样子，身体很弱，被鬼附身，就在念佛堂。附身之后说话，说的不是她的声音，这是灵鬼附在她身上，跟大家说，他是老林长冤亲债主，而且说什么？很多，不是一个。好多个陈光别居士的冤亲债主，他们在老林长家里，但是看到老林长念佛往生了，他们也没有为难，也没有障碍，看得很欢喜，也很赞叹，他念佛往生了。这是从鬼附身透出的讯息，给我们证明陈光别居士确确实实是念佛往生。 他们到居士林来，居士林有护法神，这鬼神进不来的，他们跟法师一起进来的，这些法师到陈老居士家里去助念的，他们换班回来了，这冤亲债主跟著这些法师回来，到居士林来了，他说居士林的护法神没有拦阻他。他们来没有恶意，决不是来作怪的，而是来求皈依，求听经的。居士林同学打电话到香港，我在香港讲经，问我怎么办？我就告诉他：你们立刻代我替他们做皈依，做三皈依之后，问他还有什么要求？他们要求听经。他们看到老林长听经听了三、四年，除了听经之外就念佛，他成功了，他们要听经。当时居士林的同修告诉他，五楼的讲堂天天讲经，我不在的时候，有培训班的学生轮流讲经，天天讲，他们在那个地方练讲《无量寿经》，他说：你们可以去听。结果他说：五楼《无量寿经》的光太强了，他们受不了。听什么？他们喜欢听《地藏经》。我说：行，我们就利用二楼跟一楼装上电视，二十四小时不中断的播放《地藏经》的录相带。他们同意了，所以那一阵子有很多人不知道：二楼一楼没有人，电视为什么开著在讲《地藏经》？供养鬼神的。 我们从他的讯息里头知道，鬼神最喜欢的《地藏经》跟《十善业道经》，最契他们的机，是他们迫切需要的，满他的愿。法宝能解决问题，世间财宝不能解决问题，不但不能解决问题，财宝多了没有不造罪业的。换句话说，给你带来的是麻烦，不是好事情。真正好事情，法宝，我们物质生活清苦一点好，健康长寿。人这一生，什么样生活是最好的？我常常讲，心里面没有忧虑、没有牵挂、没有得失、没有烦恼，身心自在，每天读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的事，这人叫真正有福。身心没有外在的压力，你说你多自在。 今天在社会上有地位，做高官做到总统、做到首相，忧虑多、牵挂多、烦恼多，内外压力很重。发大财的、亿万财富的亦复如是。他怎么会自在？他怎么会自由？出门要好多个保镳，怕人害他，吃东西怕人下毒，一天到晚提心吊胆，这日子不好过。所以，你在世间具有的、拥有的地位，拥有的权势，拥有的财富，你想想看你付出多少代价？你要真正想通了，想明白了，这些权势、地位、财富送给你，我相信你也摇摇头没兴趣，我不愿意付出这么重的代价。一生平平淡淡的做一个自在人，快乐！跟佛菩萨做朋友，跟道德之士交往，身心清净，来生不是往下堕落，是向上提升，这要法宝。 所以，我们要真正能够理解，佛在经上常讲、所讲的都是实话，大千世界七宝布施，这是大富长者有这能力，他的功德比不上为人说四句偈。千万不要以为贫道、贫僧不能修福，那你就错了；贫道、贫僧修的福报，世间人不能跟他相比。世间人，哪一个人有大千世界七宝？那在佛法里面除了是转轮圣王、大梵天王、摩醯首罗天王，他们也许有这能力，但是不如贫僧、贫道为人说四句偈。四句偈能帮助人觉悟过来，世间七宝、名闻利养只是教人迷惑，它不教人觉悟，佛法里头四句偈能帮人觉悟。如果他真的听懂了，真的相信了依教奉行，没有不得度的。你不要看他眼前好像很苦，那是什么？别人看他。他那个乐别人看不到！我们读《论语》，孔夫子赞叹颜回，颜回之乐别人看不出来，孔老夫子看出来，他真乐。他乐的什么？他乐的道。物质生活他是真穷，箪食瓢饮，箪是用竹子编一个篓，用这盛饭，吃饭他没有饭碗，喝水他没有杯子。在中国大陆，我小的时候住在农村，农村里面用瓢。瓢是用什么做的？葫芦，叫葫芦瓢。这葫芦一般都是做种子的，它长得很大让它长，长得很老，那个子就可以来年再种，外面壳很坚硬，一劈劈开把它当中挖掉，两个瓢，用这舀水，这是颜回用瓢饮水，没有碗没有杯子，箪食瓢饮。这种生活夫子讲了，要是在别人，别人忧虑感到苦，但是颜回没有在意，根本就不知道自己苦，他一天到晚快乐得不得了。他乐的什么？道。那就是孔子在《论语》里面讲的「学而时习之，不亦说乎」，夫子得到了，颜回得到了，所以夫子对颜回很赞叹！颜回短命，早死，孔老夫子也非常悲伤，真正最得意的学生就是这一个，不幸早死。 我们现在学了佛知道，他所修积的德行，他享天福去了。这是一个有学问、有德行的人，他不是个普通人。在这世间教化，个人因缘不同，夫子的缘成熟，颜回在这世间的缘不成熟；不成熟，自己功夫成就了，走了。我们今天知道，每一个人跟诸佛如来没有两样，在这世间，这世间大，这《华严经》上讲的无量无边诸佛刹海，你的过去生生世世在哪里？不一定在这世界。夫子在《易经》里头讲「游魂为变，精气为物」，他这八个字也是讲宇宙人生的真相，讲得好！所有这些物质从哪里来的？他不是讲心现识变，那个时候佛法没到中国来，他讲「精气为物」，这物质世界是精气变现出来的，精气为物。这六道里面这些人物？「游魂为变」。他懂得，它不叫灵魂，它叫游魂。 游魂很有道理，为什么？人死了之后，佛法讲神识，我们中国社会一般讲灵魂，它真的不灵，要说迷魂倒还像，它确实是迷惑颠倒。但是它的速度非常大，它的速度超过光速，光不能跟它相比，哪个地方有缘，它就到哪里去了，真的是游魂为变。夫子对於宇宙之间的一些奥秘，他不是不知道，他不讲。为什么不讲？没有人懂。如果教人错会了意思，那变成迷信，对社会没好处。所以当说的要说，不当说的不说，圣人教化众生没有不遵守这个原则的。佛在经上讲「应所知量」，他能知道多少跟他讲多少，不能接受的不讲，「随众生心，应所知量」，这叫观机。 真正懂得一切众生的根性程度，他的需要你能够满足他，这叫善教。这些做学生的人皆大欢喜，满足自己的愿望。所以，佛为众生说法四十九年，我们从经典里面来看，这经典确实有浅深广狭不同。我们从这些地方就能体会到，世尊当年在世，他所接触这些学生程度不齐，真的是应以什么法得度，他就说什么法，就传授什么法，一点都不会错，这是真正叫具足众宝。这宝是性德，具足众宝，明心见性的人他得到了。没有见性，你自己虽然本具，自性本具，不起作用，等於什么都没有。由此可知，佛教导我们学佛第一个目标、真实的目标就是明心见性，连我们念佛法门求生净土都不例外。 我记得我早年在台中求学，刚刚出家之后不久，我到台中去看老师去，遇到那些老同学们，同学很多，同学看到我出家了，都来看我。看我就告诉我，他说：你到底在老师这里得了些什么东西，你一定要告诉我。我说：没有，老师没有特别教我，教学的时候，我们大家不都在一起吗？都摇头，老师说了，他说：你们跟我十年了，什么也没学会，学会的人走了。老师虽然没有指出名字，明明就说的是你！我听了这话，我说：我是学了一点东西。我说：明天来，我给你们做个心得报告。 我画了三个图表，当中有一个图表，我把这学佛终极的目标分作两个，一个是一般的法门，目标是明心见性，一个是念佛法门，往生净土。我先送给老师看，然后再跟他们大家讲。老师看了之后点点头：拿笔来。拿一支笔给他，他把那个往生极乐画一条线，画一个箭头到明心见性，告诉我：往生西方极乐还是要明心见性。我的三个表，老师都肯定了，就是这地方加了一个箭头，这箭头他加的。不要忘记，往生西方极乐世界还是明心见性。我这才明了我们到西方极乐世界干什么？这地方见性见不了，障缘太多，魔障太多，求阿弥陀佛加持，生到西方极乐世界去。去干什么？到那里跟阿弥陀佛学，还是明心见性，一见性就具足众宝了，自行化他了，真正是取之不竭，用之不尽。再看第三个名号： 【或名世解脱。】 『世』是世间，世间很复杂，六道是世间，十法界是世间，这是讲大的。名闻利养、五欲六尘是世间，我们生在这世间，重重烦恼系缚住，这系缚就像绳索，一重一重把我们绑起来，绑得死死的，动弹不得。古人比喻说名缰利锁，这是讲名利。缰是套在马头上的绳索，这马就听指挥了，骑马的人你要马从哪边转弯，你这缰绳一拉它就知道了。你拉右面的，它往这边转，拉这边绳子它往这边转；叫它走慢一点，松，绳子松下来，它就缓慢的走；你要叫它跑，把这两个缰绳拉紧，把它头拉起来，它就开始跑，它懂得。 名就像缰绳一样，你要好名，你就被名所控制。利，财宝，那是什么？枷锁！那就更严重了。披枷带锁，锁是手镣脚铐，刑具！你懂得这意思，然后你就晓得这『解脱』的意思。怎么样把它解开脱离枷锁？这枷锁虽然不是有形的，比有形的还厉害，因为有形的，你总是想办法把它脱掉，解脱掉。这无形的！你迷在里头，生生世世迷在里头，从来没有一个念头要解脱，这事情就麻烦了，愈陷愈深，愈久愈严重，到死都不觉悟，太多太多了。如果他有缘遇到佛菩萨，遇到修道之人，看看修行人的生活，逍遥自在，无牵无挂，无忧无虑。 所以在中国古代做大官的，发大财的，都曾经读过圣贤书，都有智慧能明理。他们交朋友绝对不会少过所谓说方外高人，一生当中总有几个出家的朋友，修道的朋友，道士。时常得空闲的时候访问他们，听听他们说经讲道，这历史上几乎大家都知道的，苏东坡跟佛印禅师，好朋友，知交。我们看看中国历代的文人，你看他们的文章，他们的诗词，文做得好，诗词做得好，里头都有禅意。从哪儿来的？都是跟这些出家人，跟这些老道常常做朋友，从那儿得到的灵感。他们的书画、文学作品里面都有禅意，所以它能流传千古。他们懂得这个，懂得解脱，羡慕修道人的生活。 有不少到晚年退休之后，在家很认真的修行，甚至於把自己的产业捐赠给道场。如果产业多的、财力大的建寺院，供养修行人；这财力少一点的，多半是置田地山林，供养道场，给道场做为道粮，所以他们不是捐钱给寺庙，不是的。他买地，他买山，把这山跟地捐给寺庙，寺庙将这山地给这些农夫去耕种，收租。他每年有收获，收获里头拿一部分来供养道场，所以道场的经济收入它有固定的，这是从前佛教寺院庵堂的经济来源。它不是靠化缘，不是靠信徒零星的供养，不是的。寺院不化缘，即使做法会也不收钱，供养是随意的，绝对没有限制。他的生活有固定收入，收租这制度好。 但是在现在，现代行不通了，现在寺院里头没有恒产，收入什么？收入要靠信徒的供养，要靠法会，要靠经忏佛事。於是出家人道心没有了，他天天要忙著生活，他的心不清净。什么是道？清净心是道。心不清净跟一般凡人有什么两样？真正修道人跟出家人不一样的，就是修行人真诚、清净、平等、正觉、慈悲。佛家宗派不同，法门不同，这五条里头重点不一样。禅宗、性宗他们重点在正觉，净土的重点在清净心，但是无论是哪个法门，无论是哪个宗派，总的纲领就是真诚，真诚是总纲领。菩提心之心体是真诚，这一定要知道，然后才能谈得上解脱，在世间法里面所有一切缠缚解开了，脱离了，脱离一切苦，脱离轮回，脱离三界。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1052.html"}}
