{"body":"大方广佛华严经　　（第七五七讲）　　2002/06/26　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0757 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段「劫转变差别」，请看经文： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，应知世界海有世界海微尘数劫转变差别。】 这一段对於我们来说，非常重要。前面所说的，是说明事实真相。时节因缘有善有恶、有染有净，我们知道一个概略了，但是最重要的，有没有办法转变？这是我们非常关心的。像现前这个社会，许多人都意识到，会有大灾难，很可能会发生第三次核子战争。所以有许多人在想，有没有办法能化解？这个化解就是转变，怎样能够转恶为善、转染为净，这是许许多多人心里所希求的。这一段经文告诉我们，确确实实是可以转变，转变的真因在心。心要觉悟，你才能转变。心要不觉悟，就没有法子转变。小到自己一生的幸福，所谓改造命运；大，整个世界、整个刹土都可以有变化。这个变化，还是前面总结里头所说的「悉依众生心想生」。如果我们修行，真的把自己境界提升到明心见性，所有一切迷惑、苦难全都转过来了，这是我们不能不懂的，不能不知道的。 我们是凡夫，要想觉悟，最好的方法是听经。释迦牟尼佛当年在世，为众生讲经说法四十九年，以音声为佛事。在中国，古时候孔老夫子也是以音声做佛事。我们在书籍里面看到，他有三千弟子，这是说当时跟孔老夫子学习的有三千人，有特殊成就的七十二贤人，成就真正的德行学问，以及为社会服务的能力。夫子一生教学，释迦牟尼佛一生也是教学。世尊会下成就最殊胜的是菩萨，凡夫听经闻法修行证到菩萨的果位，其次证到阿罗汉，我们在经典里面看到很多很多，不只七十二个。所以，听经比什么都重要，听经是人生最大的福报。什么人没有福？一生没有闻到佛法，这个人没有福。无论他是怎么样的富贵，他一生没有闻到佛法，没有觉悟的机会。闻到佛法，他有觉悟的机会。所以，你要是有缘遇到，你会真正发心，一生锲而不舍。 我做学生的时代，跟李炳南老居士十年，十年如一日。李老师不管在什么地方讲经，我们是常随众，十年当中一堂课没有缺，奠定修学的基础。学成之后，我们每天在讲台上，我们不敢说讲经，而是做心得报告，我把我所修学的，我的心得、我的感想向大家做报告。老师早年教导我们学生：我们对於听众要有恭敬心。听众是什么人？都是我的老师，都是我的监学，都是我的长辈。我做学生的，我学了，要向家长做报告。老师要我们用这种心态降伏自己的傲慢烦恼，我们依教奉行。所以，我有一些经典，我自己题的字都是「研习报告」，不敢说是「讲记」，我都写「研习报告」。 《大方广佛华严经》还是研习报告，把我自己修学的一点成绩、心得奉献给大众。我真正体会到听经闻法的真实利益，所以把这个当作是我一生当中第一桩大事。不管是哪一个法师居士大德讲经，如果跟我讲经时间不冲突，我一定去听。不但我要向他学习，我还跟他结法缘。到这个道场听经，我会礼佛三拜，法师升座，我也向法师顶礼三拜。我这个三拜是有愿的，第一拜我跟法师结缘，第二拜我跟道场常住大众结缘，第三拜我跟这个道场所有的信徒结缘，法缘才殊胜。你没有这个心，你哪儿来的法缘？很多人都说我的法缘很好，我自己也有感觉。法缘怎么来的？老师教的，念念与一切众生结法缘。 自己要养成谦虚卑下。我们要把别人捧在上，自己要谦虚。《华严经》末后五十三参，我们看看每一位善知识，都是赞叹别人，谦虚自己，我们应当要知道学习，然后才能够改造自己的命运。所以，改造自己命运最重要的是听闻正法。你们看看袁了凡先生，他是怎么样把命运转过来的？听云谷禅师一番开示，他觉悟了。所以我常常给同学们说，我们一生当中什么都可以放下，什么都可以不放在心上，只有一桩事情：闻法、读经。我不能一天不读经，我修学有了一点成就，我不能够一天不做学习报告，我做学习报告是报恩，「上报四重恩，下济三途苦」，我就用这个方法。 所以讲经，这些年来我也遇到不少感应的事情。从一些灵媒、一些其他的管道透出来的讯息，九法界的众生都在听《无量寿经》，都在听《华严经》。我听了这些讯息，我感觉得我的责任更重，有许许多多我们肉眼见不到的众生都在听，自己行持更要检点。古人讲的「举头三尺有神明」，不要说是我们言语动作、我们起心动念人不知道，鬼神知道。鬼神知道，佛菩萨焉能不知道？所以，人决定不能欺人，更不能欺骗自己。没有机缘遇到佛法，那就难说，不能怪他。有机会遇到佛法，如果把闻法轻易放过，这是自己一生当中最大的损失。 我们看到许许多多的道场经营得不如法，什么原因？不懂佛法之过。为什么古时候祖师大德们的道场那么样的兴旺？现代有做义工的，古时候也有。古时候做义工最多的两种人，一种是读书人。因为古时候没有学校，没有图书馆，要找书籍很不容易，到哪里去找？寺庙。寺庙有藏经楼，藏经楼就是现在所讲的图书馆，它里面收藏得丰富，念书人想要什么样的资料，藏经楼里头都可以找到。而且那个时候的出家人，世间法他都通达，年轻的读书人遇到困难的时候，找法师给他讲解，中国世间法、诸子百家，出家人都懂，都能教你。所以我们看到历史上许许多多的伟人，年轻的时候作穷秀才，都在寺庙里面念书。在寺庙里一面念书，一面要工作做义工，常住分配他一些工作。 还有一种义工，叫讨经单的，专门来听经。寺庙里面讲经，天天讲。寺庙都建立在深山，你天天去，很累，路很远，不好走；所以听经的时候住到寺庙，叫讨经单，等於说报名，寺庙里同意分配你寮房，就是宿舍，你住在寺庙里。寺庙也会分配一些工作给你做，这是寺庙里头标准的义工，他们能做得好。天天听经，天天闻法，有疑惑向出家人请教。他们虽然是短时期的，但是住在寺庙里面生活起居一切活动跟出家人完全相同。不同的地方只有在诵戒，半月半月诵戒，这个在家居士不参加。除这个之外，都一样，平等的。 我们现在晓得，许多道场出了问题，什么原因？不听经之过。现在很遗憾的是，许许多多道场没有讲经的，这个难怪。凡是有讲经的，机会一定要抓住，我们决定不能够空过。现在方便，如果这个道场非常兴旺，香火鼎盛，参拜的人很多，工作很繁忙，那怎么样？现在可以用闭路电视，使工作人员都有机缘听经。这个科学工具给现代人带来方便，这是现代人真正的福报。但是如果用这些工具去看一般娱乐的节目，你就错了，你被世间污染了，每天在电视里给这些电视节目来薰习，不如薰习佛法来得好。佛法要长期薰修，你才会有进步，你才能真正改造你的命运。「佛氏门中，有求必应」，那个求，是要如理如法的求，就有感应。理要是不懂，法也不懂，你求就不会有感应，你就求不到。你懂得经论的道理，懂得求愿的方法，哪有不感应的？所以，转变在智慧。烦恼轻，智慧长，这是转变的真因。 前面长行这一段说明转变差别。清凉大师注解里面讲，转变差别有两种，一种是专讲世界的成住坏空；一个大劫里头四个中劫，这四个中劫就是成住坏空，这是转变，这个就刹土来说。第二个意思，专门说住劫里头成住坏空，这四个劫里头只有一个劫「住劫」，住劫，这里头有众生在里面居住，住劫里面那个居住的人，居住在这个刹土里面的人，他们心行善恶能使染净转变。由此可知，世界转变确实是众生的心行，众生心行是转变的因素。把恶转成善，把染转成净，或者是把净转成染，把善转成恶，都在众生的心行。其次，那就是佛菩萨，佛菩萨应化在这个世间起了作用。佛菩萨应化在这个世间，起什么作用？教化众生，唤醒众生。众生迷惑颠倒，没有智慧、没有能力辨别什么是善、什么是恶，什么是染、什么是净，什么是邪、什么是正，什么是真、什么是假，乃至於什么是利、什么是害，佛菩萨来教他，佛菩萨应化在这个世间教化众生，这是神圣的教育，佛菩萨的教育。 我从学佛，我学佛这个因缘跟一般人不一样。我跟老师学哲学，老师在最后一个单元把佛经介绍给我，讲佛经哲学，说：「佛经哲学是全世界哲学里面的最高峰，学佛是人生最高的享受」，我是这样入佛门来的。所以我入佛门不是迷信，我知道经典是大学问，我是为求学进来的。所以一生，五十年了，天天在学习。你们今天看到我这个样子，五十年累积下来的这种成绩。成绩在哪里？成绩在面孔上，成绩在身体上。所以我常常给年轻的同学们说，要真干！这里头不能作假的。作假，你这个形相做不了假，你的气质做不了假，你没有办法装。 中国古人讲，读书在变化气质。佛法里面虽然没有讲变化气质，佛法讲转恶为善，转迷为悟，转染为净，转凡为圣，都在转变。这个地方讲的，给你讲转变。菩萨在这个当中，诸佛如来、诸大菩萨应化在这个世间，帮助世间人转变。佛菩萨只有这个心愿：帮助众生，决定没有条件，决定没有代价的，无条件为众生服务，希有难得，值得人尊敬，值得人佩服，这是我们要学习、要效法的。我们真正讲报佛恩，只有依照佛菩萨的作法，随顺佛菩萨的教诲，从事於社会教育工作，像世尊一样，做一个社会教育的义工、义务工作者。对於一切众生，只尽义务不享权利，没有权利。 众生对於出家人有供养，我们要不要收？早年老师教导我们，供养出自於自动的，出自於欢喜心，出自於如法的。什么叫如法？他供养的财物叫净财，是他能力办得到的、多余的。如果这个供养，他去借钱来供养，这个不如法，这个不能接受，这叫不净财。为什么？他有负担。供养的这个财物不论多少，是论心。你的心真诚，心清净，如法的供养，功德很大。不是说我供养的钱多，功德就大，不是的。所以许许多多修福的人，他有势力，有权势，有财富，反而种不到福。哪些人种真正的福？穷人，他虽然供养的钱很少，一块、两块，甚至於几毛钱，功德是圆满的。我们懂这个道理，我们对他恭敬。有权有势的达官贵人豪门贵族，供养的钱虽然多，他那个真诚恭敬心不如贫穷人，所以他得的福往往不如贫穷人供养几毛几分钱，他不如。这个道理，诸位去看看《了凡四训》，《了凡四训》里头有一段这样的故事，讲修福，一个是圆满的福，一个是一半的福，你去看看，你就了解。 佛菩萨、祖师大德跟我们讲的是真话，决定不欺骗人。闻法这个机会难得，你要是把闻法机会介绍给别人，果报得聪明智慧。如果有这个闻法的机缘，你把他障碍了，你劝他不要听，把他障碍，带他到哪里去玩，把他闻法机缘断掉，得什么果报？生生世世愚痴的果报，因果报应丝毫不爽。所以我们自己不能讲经没有关系，我们介绍别人，哪个地方有讲经，介绍别人来听。我们现在这个地方，除了讲堂讲经之外，讲堂并不大，容纳的人数有限，我们每一座讲经都录相，都做成光碟流通。这些光碟都是免费赠送，有许许多多善心人，他们出钱出力来做这个光碟流通，这叫法布施，他拿钱出来做，这是财布施。所以做这个好事情的人，他将来得的福报聪明智慧，得大富大贵，他在那里种这个因。如果他只知道做，修福，将来我能够得富贵、得聪明。他自己如果不听，劝别人听，自己不肯听，得的果报就不圆满。会什么果报？我们世俗人常讲「聪明一世，糊涂一时」，他是很聪明，但是会做出糊涂事，糊涂事做出来之后，再下一生，果报就不如意，很难避免三途苦报。这当中的转变，变化很大、很复杂，我们不能不晓得。 我们劝别人听经，自己一定要听。自己要是对佛法没有相当的契入，没有得到佛法真正的利益，我怎么敢劝人？为什么？我信心不足。我能劝人，我真的得好处，真得利益。对自己、对别人、对社会，我们可以说，最难得的是这些因因果果你清楚，你明了。清楚明了，怎么会造恶因？不造恶因，怎么会感恶果？这就得自在。我们起心动念一切造作是善因、净因，不但善而且清净，於事於人没有希求，真正做到「於人无争，於世无求」，这是净因，你得的果报清净。纯粹是利益社会、利益众生，得的果报善。所以真正修行，你得到的是净善的果报。修清净善因，最明显的果报是身体，我常讲的，不容易衰老，不会生病，烦恼轻、智慧长，健康长寿，这个人多幸福、多美满。 人到中年之后，最大的福报就是健康无病。福报再大，你一身都是病，躺在床上，日夜三班护士照顾，享那种福，你愿意吗？早年我在台湾有一位护法，她的公公得老人痴呆症。家里非常富有，日夜三班护士照顾，好像这样子十几年才走，我们看到了。她也曾经来问，问她公公这个因果。我们给她讲，她懂了，但是她一家人不相信。一家人兄弟姊妹很多，只有她一个学佛，其他人都不相信，活得很辛苦，这是业报。有没有办法化解？有，但是我们不能说，说了什么？「这个和尚不怀好意，又来骗钱了。」反而叫他造更重的罪业。 这种情形，一定要懂得布施。你看看你这一年的医药费用多少？日夜三班护士，一班护士至少是两个人，六个护士日夜照顾，这六个护士一个月拿多少钱？把这些布施去做好事。有钱人家，你拿去做好事，做好事会产生两个效果：一个就是他寿命到了，他就走了，不受这个病苦；另外一种状况，他还有寿命，寿命还没有到，他慢慢恢复健康，享受他的晚年。所以有钱，有钱人要准备一笔医药费，这个不是好事情，他就等待他晚年的时候生病。为什么不把医药费捐出去？世间有很多穷苦的人、生病的人没有医药费，你去帮助他。有人说：「到我自己生病的时候，没有医药费怎么办？」你把你的医药费布施出去，你就不生病了。为什么不生病？没有医药费。我懂这个道理，我从学佛，我就干这个事情，我很欢喜布施医药费，所以不生病，身体健康，去检查的时候，一点毛病都没有。聪明人一定要把医药费布施掉。 健康长寿有健康长寿的因，你要想得什么样的果报，你要修什么样的因行，转变。「我不希望衰老」，衰老的因是什么？谚语说得好：「忧能使人老。」你心里头的妄想分别执著很重，杂念很多，有忧虑，有牵挂，这是衰老的因素。我知道这个因素，我把这个因素放下、舍掉，真正做到在这个世间安分守己，老老实实过日子，「於人无争，於世无求」，心里头没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，常生欢喜心，就不老，就这么个道理。决定不要与人争，常常要想到忍让。佛教我们修忍辱波罗蜜，得清净身。不贪不瞋不痴，果报当然殊胜。 认真努力修学到有一定的程度，死生自在。你们诸位听到，我不是讲生死，「死生自在」，这个地方死了，那个地方就生了。我们求生西方极乐世界，什么把握能去？心同佛。佛的心是什么？「真诚清净平等正觉慈悲」，我修这个心，心同佛。愿同佛，佛是什么愿？「众生无边誓愿度」，帮助众生断恶修善，帮助众生转迷为悟，帮助众生转凡为圣。愿同佛，行同佛，这是往生佛国必须具备的条件。我这些条件统统具足，怎么说没有把握？把握因果，我知道什么样的因是什么样的果报，什么样的果报是什么样因行感得的，我清楚，我明白。我修成佛之因，我得到的果当然是成佛之果，因果相应。 圣贤教化众生没有别的，就是转变。从哪里转变？因果转变。所以因果教育，是圣贤的教育、神圣的教育。印光大师生在我们这个时代，一生当中特别提倡因果教育，他有大道理在。人要不懂得因果教育，你怎么能够听得懂经论里头的道理？因果教育是学佛的根基。所以印光大师，他从《了凡四训》、《太上感应篇汇篇》、《安士全书》，从这个地方帮助初学奠定根基，然后念佛求生净土，这才能得生，我们要懂。许许多多人疏忽了这一点，没有在这上下功夫，所以天天读经念佛，诵经拜佛，不能往生，什么原因？他的心愿解行跟佛不相应。古人讲：「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。」就这个道理。为什么心散乱？不懂佛法，不明经义，经虽然天天诵，经里头什么意思不懂。他会念，不懂意思，这个不行，诵经一定要解其义。不但要解义，佛常常在经上教导我们，要深解义趣，你解得愈深，你得的受用愈大。这是我们在这一生当中五十年的学习，亲身体验到的，证实祖师大德的教诲真实不虚。 最明显的，你们同学能够觉察得到，我在这个讲席上跟大家做报告，年年境界有显著的不同。如果诸位细心观察，你会看到我月月境界都不一样。所以，为什么这么欢喜？这欢喜从哪来的？欢喜绝对不是外来的。外缘，跟诸位说，我统统放下了。你们给我的一些供养，我收了，老师教的，收是什么？你们是好心来种福田，我帮你们种，我帮你们做好事，功德是你们的。我非常清楚，世出世间一切法「无所有，毕竟空，不可得」，我舍得干净，连这个身都是毕竟空、不可得。世间人怕灾难，我不怕，世间人怕死，我不怕，随时随处不论什么死法，我都不惊不怖，我都欢喜接受，而且永远感恩戴德，为什么？这个地方舍身死了，极乐世界就生了，早一天死，早一天生，好事，不是坏事。这个身还留在这个世间，就是说还有一点事情要做，没有休息的。如果休息，那就得走了。本师释迦牟尼佛做出榜样给我们看的，他老人家讲经说法四十九年，不讲经就走了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段「劫转变差别」，长行有十句，我们从第一句看起： 【所谓法如是故，世界海无量成坏劫转变。】 这是第一句。前面我们说过，转变真正的因素，第一个是众生心行的善恶，第二个是佛菩萨的加持。佛菩萨纯净纯善，纯善纯净的心行缓和众生的不净不善，这样才能维持这个劫刹正常的运转。如果没有佛菩萨纯净纯善的加持，众生的心行，恶业必定是增长，增长到一定的程度，就会导致这个刹土的毁灭。由此可知，佛菩萨对一切众生恩德之大，真的是超过父母。向下这十句，普贤菩萨为我们做详细的说明。 第一句：『所谓法如是故』，这一句就是大乘经上常讲的「法尔如是」。法尔如是，说的是什么？清凉大师在注解里面说得好，「随业转」，自自然然它就是这样的，随业流转，与佛在大乘经里面常常讲的「一切法从心想生」相应。众生心想善，刹劫就善，众生心行不善，刹劫也不善。清凉在注子里面讲，「无量成坏劫转变」，为我们说明宇宙之间变化莫测，非常复杂，绝不是单纯的。近代科学技术进步，对於太空的观测，不但是有高倍的望远镜，有无线电的望远镜，还有无人驾驶的太空船发射到太阳系的轨道，探测太阳系的九大行星。我们知道，探测木星、土星、火星，传回来近距离一些照片，提供了许多的珍贵参考资料，这是从前科学家没有法子想像的。对於这些星球转变变化知道得愈来愈多，这些常识愈来愈丰富。但是，虽然比较起来是愈来愈丰富，实际上我们对於太空里面一切的事物，知道的还是太少太少，远不如佛在《华严经》上所说的。 我们想想，佛何以能够说得出这么详细？佛的智慧、佛的能力，不需要藉任何的机械仪器，他不需要。他是怎么看到的？《金刚经》上讲五眼圆明，如来有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼，不需要用望远镜。所以，对於遍法界虚空界无量无边世界海微尘数的刹土，刹土里面所有一切的状况，佛的观察真叫了如指掌，佛给我们的解说真的如数家珍，清清楚楚，明明白白。这种智慧能力，佛说得很好，不是他一个人有，我们大家都有。「一切众生皆有如来智慧德相」，德是能力，相是相好，一切众生跟佛智慧德能相好是平等的。为什么现在我们有这么大的差距？佛说，众生「但以妄想执著而不能证得」，真的是一句话把我们的病根说出来了。我们的病根，生生世世搞生死轮回，生生世世受这些苦难，什么原因？妄想执著而不能证得。这是我们讲席里常常提到的，妄想分别执著把自己害惨了。我们现在明白，只要把妄想分别执著放下，我们自性本具的智慧德相就能恢复。你现在不能恢复，就是你没有放下。祖师大德告诉我们，说得好，你放下一分，你就恢复一分，放下两分，你就恢复两分。菩萨修行没有别的，放下而已，这真正叫从根本修。 我的运气算很好，跟佛法接触、跟出家人接触，头一次、头一天，章嘉大师就教我：看破、放下。所以说实在话，我的修学没有走冤枉路，进入佛门第一天就上了轨道。看破就是明了，对於宇宙人生真相，佛经里面所讲的性相、理事、因果明白了。怎么明白的？放下。放下一分，明白一分。明白一分，会帮助你放下一分。放下一分，又会帮助你明白一分。放下跟明了跟看破相辅相成，交互的起作用。从初发心到如来地，菩萨修什么？就修这个，不断的放下，不断的看破。你得要真干！ 一般人为什么放不下？对佛法没有信心，对经典所讲的没有信心，欢喜研究，不敢做。譬如佛讲：「你放下名闻利养，放下你的财富。」这是一般人最害怕的，「天天要求财，你现在教我把财放下，舍财，我怎么肯干？」他不能够干，不能依教奉行，是他对於道理没懂。你的财从哪里来的？「我经营某种生意，怎么赚得来的。」不是的，无论你做什么样的事业，那是缘，是发财的缘，因是你过去生中修财布施，所以你命里头有财。命里虽然有财，要是没有缘，财不能现前，果不能现前，因要加上缘。命里头有财，不管你经营什么事业，统统都会发财，缘！是这么个道理。命里头没有财，不管你经营什么事业，你只有赔本，你不会赚钱。没有财，做哪个行业都做不成，一生贫穷潦倒。这个道理，这个事实真相，你果然参透，你就懂得佛教我们的是有道理。佛教我们舍财，舍财是布施，是得财富的因。我有能力，尽心尽力去修财布施，果报是得大财富。 我这一生，命里头没有财。算命的讲财库，我没有财库。照算命的来讲，我这一生是贫穷潦倒。虽然有一点智慧，要是算不错的话，一生可以做一个穷教员。在古时候，穷秀才，在三家村开一个小学店，私塾，教几个学生，得一点点束修，勉强糊口而已，是这么一个命。为什么果报会这样艰难困苦？前世没有修财布施。有一点智慧，前世修法布施，没有修财布施。法布施，有一点聪明智慧，我跟善知识接触，他们跟我谈话，我听得懂，这个一般讲，古时候教书都讲求悟性，我有悟性。佛经上讲的，我对於前世了解一个大概，不是我有神通。我读的经书很多，修慧不修福，我前世就是这么一种人。知道修慧不知道修福，「罗汉托空钵」，这一世修行可以能证果，但是没有福报，出去托钵没有人供养，常常挨饿。佛教大乘人福慧双修，我在这一生当中遇到佛法才懂得这个道理，修福重要！ 我所修的福慧，连无畏这三种布施，财布施、法布施、无畏布施，我修三种布施并没有希求果报。学了佛，应当如是，也跟这里讲的「法如是尔」，是我们在这一生当中应该要做的。果报没有等到来世，这一世就现前。我到四十岁的时候，无论在智慧、福德，这三种布施的果报都现前了，一年比一年殊胜。特别是福报，完全是学了佛之后才懂得，学佛之后才认真的修学，真干，晚年所得的这个福报，不但我自己物质生活上真的是有求必应，我实在没有想到，我在物质生活条件上还照顾了许许多多年轻的后学。这是我想不到的事情，我哪有那么大的福报，自顾不暇，还能顾别人？现在在澳洲，建净宗学院。往年在台湾，我们建了一个小的华藏图书馆、佛陀教育基金会。我们这么多年来，财布施用在法布施上，财跟法合起来，这个布施面到整个世界。 所以十方同修给我的供养，我不建道场，我不做别的事情，专门修法布施。法布施需要财：印经需要财，现在流通录相带、光碟也需要财。财施跟法施合成一个，所以智慧福报统统都现前，一年比一年殊胜。无论做什么事情，反正所做的事情都是利益社会，利益众生，正法久住。在财用上，真的是得心应手。不求，它自己来的。我们从来没有说是伸手问人家要钱，没有，永远不可能有这个事情。我们一生所抱的宗旨，钱多，多做，钱少少做，没有钱最好，为什么？得自在，不要做了。十方的供养，在我们心目当中是大家委托我替他做好事，绝对不是自己受用的，是一切众生托我替他做好事，我有责任、有义务要尽心尽力帮助他，成就他，我们永远是这样的心态。 所以跟我，比跟其他的法师，是要受一些苦。我们的生活环境，没有其他法师他们建的这些道场那样的宽广殊胜庄严，没有。我即使在今天，在图文巴建的这个道场算最大的，还是很小，跟别的法师不能比，小道场。但是，我们的道场有一个殊胜：我们不化缘，不巴结信徒，不攀缘。我们做得非常本分。我们的道场四众一家，完全平等，确确实实虽然不能够完全做到六和敬，我可以说，相似的六和敬有。接近六和敬，相似六和敬。我们还要认真努力在经教上下功夫，要不在经教上下功夫，真正的六和敬永远达不到。什么时候真正六和敬现前？每一个人都觉悟了。我们这个小道场里，我不求多，能够有十个二十个人觉悟，真正六和敬的道场就出现了。居住在道场里面的大众，能够有一半人觉悟，这个要教学，不教怎么行？不学怎么行？ 现在有许多人打听，要想到图文巴去。现在还不行，为什么？我们道场的工程，现在还在建筑，还没有完工，所以学院还不能招生。学院建好之后，三年不能招生。你要说为什么？没有老师。所以，这个三年我们要培养师资。三年之后能不能招生，看我们培养师资的成绩。如果成绩还可以，这三年大家认真努力修学，确实可以担任教学的工作，我们就开始招生。没有法子，这是佛法，不是世间法，在世间里面我们找不到老师。虽然澳洲大学很多，博士也不少，那个博士不能教佛学。我们的净宗学院是真正的佛学院，就是这里面没有世间法夹杂在里头，我们教学的内容完全是三藏十二分教，所以要培养师资。培养师资的方法，我们依照古老的办法，让发心学经教的，就是发心将来担任学院教职的，他要不断的再训练，在讲台上练习，每天他都要出来讲经。这样子，他学一部经典，不断重复来讲，讲三年，希望三年他能够讲十遍。我们去听他讲，讲的觉得满意，点头了，他将来在这个学院担任某一个经论的讲师，我就可以收学生了。 你到这个学院来，你想学什么？你想学的这个经论，我这里有老师，我就收你。你想学的这个经论，我这里没有老师，没有办法，不能收你，你到别的地方去。譬如学大经的，你想学《法华》，你想学《楞严》，现在我这里没有老师，我就没有办法开这个课。大概是小部经论，像净土五经一论，现在有学《地藏经》的，有学《阿难问事佛吉凶经》的，只要发心肯担任教职，专攻一门，我们采取这个办法：「一门深入，长时薰修」，将来这个老师都是专家，你一生专教这一门功课。从初学一直带到研究生，你就是一门深入。这一门可以讲很多遍，遍遍不一样，境界不相同。像我过去讲《无量寿经》讲十一遍，遍遍不相同，所以也是法尔如是。所以我们现在欢迎真正发心在这个学院将来担任一门课程的，我提供你学习的机会，提供你学习的环境。我年岁大了，在这个学院只能带一届。我们一届是九年。到第二届，我就得交给学生们，这个学院由你们去主持，由你们继续办下去。我想，在九年当中，所有一切的根基规模都可以奠定了。这是我们在佛法修学弘扬上，也是一个转变，不是认真，你就转不了。 我们转变的根在戒律，现在大家都忽略了。我们从戒律上下手，从根本的根本：《弟子规》。《弟子规》是儒家的，真正是根本的根本，就是说你在家里怎样做一个好儿女，你在学校如何做个好学生。要不在这上面奠定基础，佛法你再用功，再精进，你还是不得其门而入。为什么？做不到。《弟子规》的内容是什么？实实在在讲，就是净业三福第一条的前面两句：「孝养父母，奉事师长」，孝道师道就建立在这个基础上。所以我们的学习纲领，给诸位说，就是净业三福，学院的修学纲领。「慈心不杀，修十善业」这两句，我们就采取《十善业道经》。所以我们的课程，根据纲领做的。净业三福第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们采取的是《感应篇汇编》、《沙弥律仪》。我们今天不能好高骛远，我们从最基本的东西去做。比丘、菩萨太高了，实在讲，做不到。能够把沙弥十戒二十四门威仪都能够做到，就是现代的圣贤。所以，我要求确实不高。最后一条，深信因果，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我落实在《地藏菩萨本愿经》，以这个做基础。在《地藏经》里面，学地藏菩萨发心：「地狱不空，誓不成佛」，大菩提心！众生无边誓愿度。《地藏经》是佛门的孝经，全经的内容是说明孝亲尊师，上报四重恩，下济三途苦，《地藏经》的内容。深信因果，《地藏经》里面讲因果讲得很多，所以发心、深信因果，这是大乘经，读诵大乘，自行化他。这是学院前面两年的课程，前面两年是德育的课程。孔老夫子教学的四科，「德行」，你自己没有德行，纵然有学问，也不能教化众生，所以我们还是以德行摆在第一。 我们要考核，这两年下来，你的德行大家公认可以了，你才能进入第二个阶段。第二个阶段三年，学习净宗（我们是净宗学院）五经一论，这三年的时间奠定净宗学习的基础。修学期满，你也能考试及格，你再进入第三个阶段。第三个阶段是研究，四年，你选一部经专修专弘。总共的学程九年，九年不能离开学院，我们没有放假。不像一般学校过年放假，有寒假、暑假，我们没有。本师释迦牟尼佛没有放过假，所以我们也没有休假。 我们为报施主恩，这些护法施主对於我们照顾，我们怎么报恩？我们办讲座。施主对我们财供养，我们报答施主法供养，这是如法的。所以，将来在这个三年当中，我们会办短期的讲座。这个讲座每一季办一次，春夏秋冬四季，就是一年办四次。一次十个星期，七十天，让我们这里所有学习经教的这些学生，他有机会上台去练讲，把他修学的成绩向大众做报告。就是上台去讲，报施主之恩。让我们的施主看看你供养的这些法师居士，因为这里头学习讲经的有居士，你供养的这些法师居士值得不值得？你要是满意，欢迎你继续供养。你要是不满意，你可以不要供养这个道场。 我们在澳洲，我们道场没有信徒，说老实话，我们在那边生活，经济没有来源。不化缘，不问人要钱，生活来源从哪儿来？我们在银行开个户头，这个户头随著我们的简介跟经书流通。许许多多各地的同修知道了，他们每个月从银行汇一点钱给我们，随分随力，你汇个十块钱二十块钱都很好。所以我们当地银行对我们很满意，知道我们的生活来源是来自全世界的。各地都有，连欧洲德国、法国、义大利、英国、西班牙都有。随分随力，不在多少，寄给我们十块钱，不少！这个样子好，每个人心非常安。 你供不供养，我们都是一律平等待遇。因为我也不知哪个人供养的，不晓得。银行里面，每个月只是把帐单送给我们，告诉我们这个月你们有多少收入。从哪个地方来的，银行知道，我们并不晓得。我们这个生活是这么来的，自己不晓得，所以生活非常安定。我们省吃简用，绝不浪费，维持稳定的生活，安心办道。道场要化缘，常常要，那个很苦。你要应付信徒，要看信徒的脸色，你还要办什么道？你还修什么行？所以真正修行，万缘放下。攀缘，头一个要放下，决定不能干这个事情。真的，实在说是我们外缘断掉了，没有供养，断掉了，好事！我们大家，我们有个念佛堂，念佛求往生。宋朝莹珂法师三天三夜就成功，阿弥陀佛就来接引，我们要有这个信心。万一哪一天没有供养，道粮缺乏，我们集体在一块念佛求往生，决定往生！我们有信心，有把握。这样也是教化众生，给众生做个模范，念佛不是假的，是真的。「佛氏门中，有求必应」，我们求往生。 这个统统都是转变，清凉大师注解得很好：「法尔随业转也。」他说：如果是这样的话，这跟「起具因缘」有什么两样？他老人家注解讲得好，「因缘意在於因」，意思著重在因上，「转变意彰於异」，转变的意思非常明显，让你看出来它不一样，前后不相同，所以是在果上讲、在形式上讲，著重在这里。当然，转变的因，还是在居住在这个刹中的众生心行的善恶，这是真因；其次，有没有感得佛菩萨应化在这里头做纯善纯净的指导。这两种缘要是具足，肯定转染为净，转恶为善，转灾难为祥和。由此可知，教化是转变的真因，我们不能不知道，不能不了解。诸佛如来、法身菩萨应化在一切刹土，帮助一切刹土当中的九法界众生，以这个为事业，如来家业。如来家的事业，如是而已。我们今天加入如来家，就要知道如来家的事业是什么？是自己好好修行，再帮助别人，自行化他，如来家业。说得更明白一点，如来家业就是帮助众生做一个大转变。 佛在经上常常讲，帮助众生「转烦恼成菩提，转生死为涅盘」，这两句话说的是究竟圆满，可以说是总的纲领、总的路线，佛弟子决定不能违背。总的路线我们不违背，清楚明白了，阶段性的我们要了解。阶段性的，这里头有通权达变。阶段，那是看这个阶段、此时此处，众生的行业是什么？我们用什么方法来帮助他，对症下药。你一定要能够了解，现前社会大众他得的是什么病。我们现在知道，现前大众把伦理失掉，把道德失掉了。我们要怎么帮助他？帮助他恢复伦理，帮助他恢复道德。现在的人不忠不孝、不仁不义，这是道德；我们如何来教导道德仁义？道是伦理，德就是人与人之间、人与自然环境之间、人与天地鬼神之间最恰当的行为，这是德。「孝悌忠信礼义廉耻」是八德，中国八德还有一个说法：「忠孝仁爱信义和平」，这是德的纲目，我们要怎样教？今天我们在九楼要建立一个「万姓先祖纪念堂」，教孝。教敬祖先，爱祖先，纪念祖先，光大祖先之德，我们用这个方法来教。这是阶段性的，因为现在中国祠堂废除，没有了，祠堂是教孝的。我们在此地建纪念堂：先祖纪念堂，希望大家能够醒悟、觉悟，孝顺父母是第一德，这是德行的根本。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0757.html"}}
