{"body":"大方广佛华严经　　（第二六五讲）　　2000/2/17　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0265 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王长行，第七句： 【高峰慧鸠盘茶王，得普现诸趣光明云解脱门。】 清凉大师在这里注得很简单，他说「谓於诸趣普现身云，耀通明等之光也」，注得虽然很简单，意思已经说得很明显、很清楚。这一句我们读了以后，对於现代人讲的多元文化，会有更深刻的认识。从经文里面看我们就晓得，鸠盘茶王确确实实是诸佛如来化现的，决定不是凡夫的神众。因为凡夫神众决定没有这个能力，这个能力就是《普门品》里面所说的随类化身，应机说法。『普现诸趣』是随类化身，『光明云解脱门』是随机说法，可见得不是诸佛如来、不是法身大士，决定没有这个能力；不但神众做不到，天神也做不到。清凉解释意思就更明显了，「谓於诸趣普现身云」，诸趣通常说六道，在六道里面，广义就包括十法界；换句话说，在六道十法界他能够随类化身，应以什么身得度，他就现什么样的身，我们要深深的体会到这个意思。 佛在大经里面常常教导我们，特别是普贤菩萨教我们处事待人接物应该具备的心态，头一条「礼敬诸佛」，谁是诸佛？所有一切众生之类都是诸佛。这个地方我们所看到的鸠盘茶王，他的形相是杂神，我们称他作天神也可以，称他作鬼神也可以，八部护法是介於天神跟鬼神之间的。古大德在注解里面给我们介绍，他是天神的部属、天神的部下，鬼神的首领，我们一般讲鬼王，示现的是这个身分，这在形相上讲。实际上说，他是诸佛如来化现的；正是大乘经上常说，「一切众生皆有佛性」，而《华严》、《圆觉》上说得更清楚、更明白，「一切众生本来成佛」，我们看他本来是佛，佛化现的。 一切众生之类，诸佛化现的无量无边，我们肉眼凡夫不认识。不认识的时候怎么办？把一切众生统统当作诸佛如来化现来看，那就完全没错。我们没有神通，这个看法好！这个看法如理如法，平等的礼敬，真诚的礼敬，就对了。如果看到有一个众生，他是凡夫，他不是佛，我们就会生起贡高我慢的心。诸位想想，贡高我慢是烦恼，你根尘接触之处生烦恼，生烦恼就是凡夫。你把他当作诸佛如来化现的，你生恭敬，生恭敬就是自性性德的流露，你看看这两种差别有多大！一个是成圣成贤，一个是堕落在凡夫，而关键就在一念之差。换句话说，你对於眼前境界是怎么个看法，就在这一念之差，一念之差凡圣就差别了。我们学佛就要在这些地方学，在这些地方才得真实受用，真实利益。所以决定不能够分彼此、分高下，我们完全错了。 尤其是大乘戒经里面说的自赞毁他，这个说法在《瑜伽菩萨戒经》里面是列在重戒里头。《梵网戒》是列在轻戒里头，可是《瑜伽师地论》受戒毗尼是列在重戒，我们想想有道理，它增长烦恼，增长贡高我慢；换句话说，不但是障碍你证果，也障碍你开悟，帮助你造罪业；换句话说，帮助造罪业就帮助你堕三途，坚固六道，永远不能出离，就受害无穷！列入重戒是有道理的。明白这个事实真相，我们就心开意解，这才深深体会到，今天我们所接触的不同宗教、不同的族群，无一不是诸佛如来在十法界诸趣之中随类化现。我们见到所有宗教里面崇拜的神明，再也不会起妄想分别执著了，我们入於平等境界。入平等境界就是大乘经上讲的入不二法门，在一切境缘当中，把我们的妄想分别执著放下了。果真放下，那你就入华严境界，华严叫一真法界。平等真法界，无佛无众生，众生跟佛这一种分别妄想没有了，平等真法界。 诸佛如来为什么要这么作法？我们凡夫会问，凡夫没有离开妄想分别执著。佛为什么这么做？实在讲，佛没有这些分别执著，佛是「普现」。你要问他为什么会现？因为他在没有成佛之前，在凡夫位修学当中曾经发过愿，发过什么愿？「众生无边誓愿度」，他今天成佛了，成佛之后他所发的愿要兑现，不能说过话之后不负责任，他要兑现，所以十法界一切众生有感，佛一定有应。众生之感千变万化，佛所应身也是千变万化，决定是感应道交。佛现身来做什么？要用我们现在话来说，为众生服务；用佛法来说，帮助众生觉悟。帮助众生觉悟，这句话不好懂，我们用现在人说的话大家容易懂，他是来为众生服务的。 服务里面最重要的一条：帮助你觉悟。服务的项目无量无边，佛把它归纳为六条，就是六度。六度里头最重要的一条：般若波罗蜜，般若波罗蜜是帮助你觉悟。样样都帮助你，里头有一个主要的一条。如果是样样都帮助，没有般若波罗蜜，那就不是佛法，是世法；里面有一条般若波罗蜜在里面，那就是佛法。所以无论是布施供养，持戒守法，忍辱精进，念念行行都充满了高度的智慧，我们现在人所说的高度的艺术。表现在事相上是高度艺术，内在里面是真实智慧，这是诸佛菩萨教化众生的善巧方便，我们要学，我们要懂，我们要会，就能得佛法殊胜的功德利益。这是我们在讲席里头常常说，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，这是三种利益。最小的利益转恶为善，为什么说这个利益最小？这个利益不能出六道，但是决定不堕三恶道，决定得人天福报。在人天两道里面，也不受恶报，能得福报。 善、恶的标准，大小乘经论里面普遍都在宣扬十善业道，这是标准；十善的反面就是十恶。十条不多，可是每一条里面义理甚深无尽，事相广大无边，我们要认真去修学，愈学你就愈能够往深广处体会，你不做你体会不到，你要认真去做，这里头才有领悟，我们一般人讲开智慧。 「不杀生」，不但不杀众生，凡是令一切众生生烦恼都包括在其中，众生因我而生烦恼，我就有罪过了，我就错了。所以经教当中佛常说，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。什么人叫一切众生生烦恼？魔，魔恼害众生。所以我们自己要常常反省，我是佛还是魔？我们今天讲学佛，到底是学佛还是在学魔？如果众生因我生烦恼，我是在学魔，不是在学佛。如果我是在学佛，决定令一切众生生欢喜心，众生喜欢跟我在一起，在一起他快乐，我们是学的佛。如果令一切众生跟我在一起他生烦恼，他不快乐，那我行的是魔道，不是佛道。学佛、修行要在这些地方用功，这一条我们真的要是会了，得的利益无比殊胜。 《十善业道经》里面，跟我们讲得十种利益。这十种利益也可以略说说，我们晓得有这么多的好处，我们才肯真干，不晓得好处怎么肯真干？第一条是「於诸众生普施无畏」，这就是六度里头第一条布施波罗蜜，真正持不杀生戒，修不杀生的善法。第二「常於众生起大慈心」，这是我们现在讲的爱心，能与一切众生，有情、无情，六根接触到之后，从自性里面流露出来的爱心，这是真诚的爱心，清净平等的爱心，不是感情冲动。诸佛如来、法身大士如是，所以为什么一切众生愿意亲近佛菩萨，我们今天讲起心动念，现在外国人讲磁场，你感受好。第三「永断一切瞋恚习气」，不但瞋恚没有了，瞋恚的习气都没有了，只有爱心，没有瞋恚。即使遇到冤家，我们常讲毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，对他都是一片真诚的慈爱，没有一丝毫的瞋恚，性德圆满的流露，烦恼消除干干净净。 第四个好处「没有病苦」，第五个好处「长寿」。诸位在新加坡，你们看到许哲居士，她活了一百零一岁，身体状况还像三、四十岁人一样，什么原因？原因就在此地，她一生处事待人接物，只有爱心，没有瞋恚，一生没有发过脾气，没有怨恨过一个人，健康长寿。第六，佛说他为「诸佛赞叹，天龙善神拥护」。第七「常无恶梦」；他心善，怎么会有恶梦？只有快乐，没有烦恼。第八，「宿世的冤家、冤业自自然然化解」。第九，他「没有恶道的恐怖」，他自己很清楚、很明白，就像许哲居士讲的前途一片光明，决定不会堕三恶道。第十「命终生天」；他不求生天也生天，如果是求生净土决定得生。他需不需要念佛？不需要。为什么？他心已经是佛心，行已经是佛行，还要念什么？想到极乐世界去，决定阿弥陀佛来接引，这是我们要学习的。 「不偷盗」，佛菩萨做出这个榜样给我们看，做出这个果报来给我们看，让我们看了羡慕，让我们看了深信不疑，要发心去效法，我们从这个地方觉悟过来，清醒过来了。不偷盗，凡是世出世间有主物，这个东西有主的，没有得到主人同意，我们把它拿来了，都叫做偷盗，所以偷盗的意思很广很广。主人这个东西放在此地，我们把它拿到别的房间，也叫犯偷盗罪。为什么？有主之物，他东西不见了，你虽然没有把它拿去，你把它移动地方都不可以。所以我们要尊重物主，没有得到他同意，决定不可以拿。偷盗这个戒很微细、很广大、很难持，所以为什么持戒的人，能得诸佛护念，能得龙天善神尊敬拥护，真是善人！这个善是以这个为标准的。 佛在经上常常称赞的善男子、善女人，我们是不是善男子、善女人？它有标准的。这个我们讲经的时候讲过很多次，最低标准就是十善，净业三福里面「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是佛在经上讲善男子、善女人最低的标准。如果你没有做到，佛经上所称赞的，没有你的分。从这个标准再提升，再加上「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这就比这个高了，小乘善。第一条是人天的善男子、善女人，第二那是声闻、缘觉里面的善男子、善女人，最后提升到菩萨，大乘菩萨，那又要加上「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，大乘里面的善男子、善女人。我们读了经，想一想自己是哪一个标准，要认真努力去争取，使我们自己善心善愿善行达到佛所讲的标准，於是佛经里面所说的境界就是自己的境界，佛经里面所说的殊胜功德利益，我们真的就得到了。所以读经不明这些道理怎么行？ 十善前面五条跟五戒相彷佛，我们要做。决定不犯偷盗戒，我们自己再缺乏，也不干偷盗的事情，也不可以侵占别人的。佛给我们说，财物是从布施这个因而得来的，我们物质生活欠缺、生活困难，是过去生中在这方面修得少。怎样补救？多修布施这个行法。我们少财就多修财布施；我们缺少聪明智慧，多修法布施；身体不健康，常常有病，多修无畏布施。你肯依照这个方法去修学，你自然就得殊胜果报。佛在经上讲，你能够持不偷盗这一条，你得十种可保信法。第一条，你的物质生活决定没有缺乏，无论遇到什么灾难，你的福报不会减少；为什么？因为你持不偷盗的戒，所以别人也不能够夺取你的东西，你的东西也不会散失。第二、你得到许多人的爱护。第三、我们现在讲的社会歧视，你不会被人歧视。第四、你得到十方一切大众的赞叹。第五、你不会忧虑损害。你得到这么多好处！第六、善名流布，我们现在讲的社会大众对你赞美。第七、处众无畏，大庭广众之下，你能够恰如其分的与大众相处。第八、身心安乐，辩才无碍。第九、你的心里面常常有帮助别人的念头。第十、命终生天。持十戒，每一条后面最后一句，都是得生天的福报。这是讲世间善人，不一定是学佛的，学佛的人决定求生净土。不学佛的人果报在天上，因为他欲没有断，所以多半都是生欲界天，而是以生忉利天最多。 犯偷盗，麻烦可大了，灾难可就多了。世出世间谚语常说：「一饮一啄，莫非前定。」人到世间来投胎，这讲六道里头，佛给我们说「人生酬业」；又讲得很清楚、很明白，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」。我们这一生的际遇、生活状况是果报，果怎么来的？前生所造的。从我们这一生遭遇、受用，就知道我前生做的是什么；你要想来世如何？那你就想到你这一生当中做的是什么。这一生当中我们起心动念一切造作，这是因，修的是因，来生一定得果报。我们这一生的因殊胜，来生的果就殊胜；这一生做不善的因，来生哪有善果？杀生、偷盗是极端的不善！ 欺骗众生是偷盗，欺骗国家是更严重的偷盗。怎么说欺骗国家？漏税，现在人所谓钻法律的漏洞。逃税、漏税这是偷盗国家的，这个罪极重。国家的财物是整个国民税收；换句话说，你是偷一国的人，一国的人都是你的债主，你说你麻烦大不大？你偷一个人的东西将来要还，来生要还债，还一个人的；你偷一国的人，可麻烦了，你怎么能还得清？佛门里面的东西更麻烦，因为佛门它没有界限，虚空法界所有出家人都有一份，所以佛在大乘经论里面常讲，你犯五逆十恶之罪，佛还有办法救你，你偷常住物，三世一切诸佛都没有办法救你。可是我们今天把常住物真的是看轻了，谁知道这个东西这么严重？我们常常犯这些过失，这是无知。正是《无量寿经》上所说的，「先人不善，不识道德，无有语者」，没人告诉你，不晓得这个道理，不知道这种报应的可怕！四众弟子们以恭敬心来供养，供养常住，你怎么可以盗常住物？一分一毫一厘，我们在常住要爱惜常住，决定不可以浪费。 在古时候，世尊在世的时候，充其量不过是盗取一点食物，因为出家人没有东西，三衣一钵，手上也不持金钱，顶多是吃的东西。托钵，每个人出去托钵，他出去托钵托得一些好东西，充其量不过如此，果报就不思议了。从前托钵，每个人托回来的，绝对不是说托回来你自己吃，那就错了；每一个人出去托，托回来之后统统放在一起、混合在一起，然后大家拿来吃，这是平等法。不是说你托得好你吃，他托的这一钵差一点他吃，这就不平等了。所以托钵不是在路上吃，回来之后合在一起，再分而食之，这佛家的平等法。 我们看到《安世高传记》里面，记载的[共+阝]亭湖龙王那个故事，那是真的不是假的。龙王前世是安世高的同学，很好的同参道友，就是在托钵的时候，有的时候托的东西不好，心里就不高兴。今天出去托钵的时候，人家供养得很差，饭菜很差，心里面就一念不高兴，就这么一个业因堕落到畜生道。但是他有福，他是个讲经的法师，「明经好施」，喜欢布施，又通宗通教，所以在畜生道里面就当了龙王。人家到他的庙里面去问他事情非常灵验，为什么灵？因为过去生中明经，他有智慧，所以他很灵。拜他的人很多，供养得很多，是从前他喜欢布施，他得的福报。所以他有财富，他有聪明智慧，落在畜生道！我们今天想想，我们今天在经教、在布施供养德行上不如他，我们的瞋恚，我们心地不平，超过他太多了，我们将来到哪一道去？不必问，自己清清楚楚、明明白白。由此可知，在修学过程当中，处事待人接物，稍稍一点不如意，稍稍一点瞋恚不平，谁吃亏？自己堕恶道，与别人不相干！我恨那个人，那个人不会堕恶道，我堕恶道。我恨他，他也恨我，两个人一同堕恶道；我恨他，他不恨我，我堕恶道，他不堕恶道。这些道理与事实真相，我们都要搞清楚、搞明白。 佛教给我们，这世间是怎么回事情？「凡所有相，皆是虚妄」。世间从哪里来的？从我们自己业力变现出来的。有没有「人」，有没有「我」？给你讲真话，无人亦无我，都是从自己妄想分别执著里头变现出来的。善恶业因果报全在一念之间，你一念是佛，我们常讲念佛，念佛不是口里念，念佛是念头。你这一念是佛的念头，什么是佛的念头？大地所有一切众生皆是诸佛如来，这是念佛。我们以普贤行愿对待一切众生，普贤菩萨教的十个纲领，礼敬、称赞、供养，十愿里头最重要的这三条，对人对事要用这个态度，对自己忏悔业障，这是只见自己过，不见世间过，这是普贤行。遇到善知识决定没有嫉妒，请转法轮，请佛住世，哪里会有嫉妒障碍？这样的存心是佛心，这种念头是佛愿，这种行为是佛行，这叫真念佛。 心是佛，念头是佛，行为是佛，看到山河大地、一切众生，都是诸佛如来化现的。化现做什么？化现度我这个众生。只有我一个是凡夫、是众生，这在《华严经》末后，善财童子五十三参，诸位明显看到。这是大乘修学的榜样，凡夫众生就是我自己一个，除我自己之外，全是诸佛如来化现的。顺境是诸佛如来化现的，教我在顺境里不起贪爱；逆境也是诸佛如来化现的，教我在这里面不起瞋恚。所以我学佛、学菩萨应该怎么学？顺境、逆境，善人、恶人，平等恭敬，平等称赞，平等供养；我自己，忏除业障。这是大乘修学，谁懂得？谁肯干？懂得的人就觉悟了，肯干的人是菩萨，他就不是凡夫，他在行菩萨道，他真正学佛。 十善里面，第三条是「不邪淫」。因为十善是给社会广大群众学习的，这不是对出家比丘。在十法界，广大群众都有配偶，所以十善跟五戒里面都是讲不邪淫。配偶之外有淫欲的行为，这是邪行，这叫犯戒，那就是恶作。不邪淫，得四种智所赞法：第一、诸根调顺，这用现在的话来说，身体健康；第二、我们用现代话说，身心清净，这也是给社会大众做榜样；第三、得到社会大众的尊敬称赞；第四、用现在的话来说，家庭和睦，家和万事兴。古时候男女结婚跟今天意思完全不一样，古时候我们听说结婚，没有听说离婚的，现在离婚率为什么这么高，为什么古时候没有？这就是结婚的意义不相同。古时候人结婚是为什么？两个人有生活共同的目标，互相协助，达到共同的理想目标。说实在的话，那个目标不是爱情。现在人结婚是为爱情，爱情会变，所以婚变的事情层出不穷。古人是为道义，他明理，他懂道理，他知道应该尽的义务，所以他是义理的结合。今天的结婚是感情的结合，感情非常脆弱，很容易破裂。这是现代婚姻跟古时候的婚姻完全不相同，在义理上讲完全不一样。 「不妄语」，这是非常非常重要的行法。世间善人在我们中国讲圣人君子，君子是最低层的，都不妄语，何况圣贤？在佛法里面受过三皈、五戒的人，他的水平就是儒家的君子。不妄语，决定不欺骗别人。这一条在现在的社会普遍都犯，有意无意天天在打妄语，所以这个社会人与人之间信用没有了，这很悲哀的事情！现在人与人往来要定什么契约，还要到法院去公证；即使公证了，未必能信守。古时候哪有这些罗嗦事情，所谓「一言既出，驷马难追」，言而有信。五十年前的社会还有，现在这个社会没有了。我们从小生长在农村里面，农村也有小商店，买东西赊帐，到时候决定就还钱，人家也不要来催，也不要来讨，有信用！现在这个社会没有了，人都怀著盗心，还认为能偷盗的这个人有本事，这个人很能干；凡是真正遵守佛的教诫，这个人是呆子，这个人无能；现在社会变成这个样子，社会怎么会没有灾难？ 灾难从哪里来的？是众生造作一切不善业感得的，我们要明白这个道理。华藏世界为什么没听说有灾难？极乐世界没听说有灾难？天灾人祸没听说过，什么原因？所有一切众生都修十善，它哪里会有灾难？没有一个打妄语，也没有一个两舌、恶口、绮语，都听不到，所以人家果报殊胜，依正庄严。诸佛菩萨在一切众生族群里面示现教这些，不但言语教导，他完全做到，做出一个榜样来给你看。我们亲眼看到，从前李炳南老居士，他的正业是奉祀官府的主任秘书，奉祀官是孔德成先生，我跟他很熟。他们这个机构是属於行政院，李老师用公家的信纸、信封私人写信，这是盗戒，这是偷盗。公家印的信纸信封是办公事用的，你私人拿去写信的话，这就是盗戒。所以他私人拿来写信，他要向奉祀官报告，我可不可以用公家的信纸、信封私人写信？奉祀官点头同意，那就不犯盗戒。很小很小的事情，不是学佛的人哪里懂？任意糟蹋公物，这都是破戒，都是恶作。 我过去有个老师，周邦道居士，在台湾很多人都知道，他在台湾考选部作政务次长，就是现在像新加坡的第一副部长。公家配给他有轿车，他不是公事，他不坐公家的轿车，他自己出门办事还是去坐巴士、坐公共汽车。为什么？公家配给他的轿车是让他办公的，如果私人坐这个车子出去，这是犯盗戒，浪费公家的汽油。公家给他安装的电话是公务用途，私人决不用公家的电话。学佛的人才懂得！你们诸位想想，连这些事情他都能够谨守不犯，他怎么会贪污？不可能的事情。以后我看到大陆上出的光碟，有一套是百年恩来，就是讲周恩来，有好几片我看了，周恩来也是这个人物，跟周邦道一样的。他做到总理了，国家也有车给他，他没有儿女，他有些侄儿、侄女，到他家去，他就告诉他家里的小孩，这个车是国家的，我公事上用的，你们私人要出去玩的时候，你们骑脚踏车、搭公共巴士，这个车不可以坐。公私分明，清清楚楚，跟人说话都老老实实，这是善人。 我们想想我们能做到吗？我们做不到，如果常常犯，这十条我们常常犯，我们是恶人。佛讲我们这个世界，叫「五浊恶世」，这四个字什么意思？浊是染污，我们今天这个世界染污严重，这个大家晓得；恶是指什么？人人都造十恶业。所以这个世界叫五浊恶世，五大类的污染，人心都恶，行业都恶。佛讲这句话，我们今天仔细来观察，浊恶到了极处。我早晨看《十善业道经》，前面有雍正皇帝一篇短文，我看了感触很深。他举出宋文帝的时代，宋文帝跟这些大臣对话说得很好，十个人当中有一个人能够真的修五戒十善，天下太平。不必要很多，十分之一，这个社会安和乐利，作皇帝垂拱而治。 我们今天这个社会乱了，外国许多宗教家说，这世界末日到临了。我们想想世界何以有末日？这世界上连一个善人都没有，这个末世就到临，末日就来了。所以我常讲怎样挽救劫难？我们能够认真学习十善，这个劫难就能挽救。我一个人修能挽救吗？一个人修不能挽救，算了，我还是不要修！这世界还有救吗？真正觉悟了，这个世界六、七十亿人都造恶，我一个人来修善，能不能挽救？明知其不能为而为之，我们尽心尽力，纵然不能够挽救社会，我们自己救自己是救住了。如果能影响更多的人，有十个、八个，十几二十个，这一个地区就能消灾免难。不能救全面的，能救这个地区，这一个都市。古人讲得好，有十个人修善，这一个村庄，这个村庄里头有几百个人家，里头有十个人持五戒十善的，这村庄就没有劫难。一个城市，小城市，有个五千人、六千人的小城市，有一百个人修五戒十善，这个小城市没有灾难。我们从这个地方能体会。 在中国，无论是大小城镇、乡村都有寺庙，古时候都有出家人讲经说法，劝大家断恶行善，有道理！但是今天道场虽然多，出家人也还有，已经不讲经、不说法了。还有一些我见到的，印送这些善书是好事，但是自己不能依教奉行，印出来劝别人做，自己不做。所以信徒看看法师不做，自己当然也就是阳奉阴违，於是天灾人祸不能避免，道理在此地。我们今天要想自度，一定要觉悟，一定要依教奉行。我们在这里看到『高峰慧』，他的名号表示高度的智慧，高度智慧人做出什么事？做社会大众的榜样，做出转恶为善的榜样，转迷为悟的榜样，做给社会大众看，从这个地方修行证果，我们要在这个地方学习。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0265.html"}}
