{"body":"大方广佛华严经　　（第二九一讲）　　2000/3/30　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0291 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众偈颂，第六首： 【一切众生福德力，佛毛孔中皆显现，现已令归大福海，此高云幢之所观。】 云幢龙王他修学的法门，是「开示一切众生大喜乐福德海解脱门」。我们看他的赞颂，赞颂就是他自己学习的报告，听他的报告我们也能学到很多东西。第一句『一切众生福德力』，什么叫「福」？什么叫「德」？什么叫「福德」？这里面就有三桩事情。中国文字是智慧的符号，古人造字让后人看到这个符号就能觉悟，「福」跟「祸」这两个字的形状非常接近，造字的人用意就很深；福如果没有德，那个福就是灾祸，所以德这个字就非常重要了。 什么是德？德才真正是福的根源，所以古圣先贤无不是教导我们积德累功，福报就现前了。如果疏忽了积德，你现在所享受的福报，不是没有，也有，从哪里来的？过去生中积得的余福。你这一生没造，你所享受的是前生的，过去生中所造的。这一生不知道积德，你福报是会享得尽的，享尽之后福就没有了。福没有了，这一生所造作种种不善，祸就来了，福就变成祸。这个事情我们在现代社会看得太多太多了，你看到是富商巨子，豪门贵族，这大富大贵，可是没有几年他的家就败了，地位失掉，财产散失，甚至於连身家性命都不保。这只要留意一下，现在社会中国、外国太多太多了，是什么原因？过去生中积的德、修的福很大，这一生中没有继续修。 人，身语意三业，不是善，就造恶，这一定的道理。什么是善？什么是恶？佛菩萨说得清楚，古圣先贤说得清楚，现代人不懂；为什么不懂？没人教他。从小他就没听说过，他怎么会懂得？佛菩萨再来也不行，也得要有人教；如果没有人教，佛经里面常讲菩萨有隔阴之迷。菩萨虽然是个觉悟的人，觉悟没有彻底，所以一投胎，前生的事情都忘掉了，一切都要从头来起。他要遇不到好老师，没有好的人来教导他，好的父母、好的老师，他也迷惑颠倒，他也会退转。所以教育就非常非常重要了。 由此可知，世间第一等大福德的事情，是什么事情？是圣贤的教育，佛菩萨的教育。我们认真努力去做这桩事情，这是修大福德。我们自己没有能力教，不要紧，佛家的方便门很多。普贤菩萨十愿里面教给我们两桩事情，「随喜功德」，这是好事情。别人在做，我们尽心尽力帮助他，这叫随喜功德。随喜功德的福德多大？跟那个人做的一样大；决不是说他带头主动做，他的福报最大了，我们随喜的人福报比他减少一等，你这个观念错了，跟他一样大！可是这里面，理上讲是一样大，事上讲还是有差别。为什么会有差别？你们的心不一样，如果你的心比他的心量还要大，你随喜人的功德将来得的福报超过他。这个道理一般人不晓得，佛给我们讲了，你所修积的功德随著你的心量大小产生变化。今天新加坡居士林李木源居士带头修大福德，这个道场许许多多人都来看过，中国很多的老法师看过都赞叹，这是现在世界上第一道场。李木源修的是第一福德，你们今天来随喜、来赞叹，虽然时间短短的几天，如果你们是真诚心、清净心、广大心，你们这几天所修的超过李木源。问题就是你们是不是这个心量？随喜功德，不可思议！这是我们应当要做的。 佛又教给我们「请转法轮」，这个意思是什么？请法师大德讲经，这个福德大。我请法师大德在这个地方讲一天经，一天的福德就不可思议。何况连续讲好几天，何况请他来讲一部经，这个福德还得了？所有一切福德没有比这个更大的。我们自己没有道场，可以租地方。我去年在香港讲了一年，每个月去讲三天，香港那边同修大家集合起来租一个地方请我去讲经，在尖沙咀街坊福利会。这就是真正懂得修福，知道福要怎样修法。请法师讲经，冥阳两利，不但法会里面许多人在听，也有鬼神在听。往往鬼神听众比我们人数量还要多，这是一个地方有福报。 如果是更大的福报，那就「请佛住世」，这是什么意思？请法师大德常住在这个地方。凡夫烦恼习气太重了，哪有听几天经、听一部经就开悟的？没有过的。古时候有，佛陀在世的时候有，现在没有了。要怎样才能帮助人觉悟？天天讲，长时间不断的讲，听久了，也许他觉悟。薰习的时间不够，他回不了头来，这就是有请法师大德常住在这个地方的必要了。 佛法如是，世法也不例外。古时候，「学记」里面讲「建国君民，教学为先」。这个话是讲给谁听的？讲给皇帝听的。皇帝福报最大了，你要这个福报保持下去，继续再修福报，使你的子子孙孙都能够昌盛。所以一个朝代能够传几百年，你要懂得修福，修福怎么修法？教学，教学为先。你要教全国人民明理、懂道理，知道怎么样做好人，这个皇帝才伟大，这个皇帝才值得人尊敬。社会安定繁荣，人民幸福美满，这是靠皇帝的福报。皇帝什么福报？提倡教育，尊重教学，这是他的福报。所以无量无边殊胜的大福是圣贤的教学，我们要明白这个道理。 你要问古代这些帝王为什么能传那么多代？连满清都传了两百六十多年，传了十代。道理在哪里？我们仔细去读中国的历史，朝代传得久的，子孙传得多的，都是把教育这个工作办好了；到哪一代对於教育不太重视，它就会灭亡，所谓是改朝换代。另外一个人起来，推翻旧的政权，建立新的政权，一定会把教育搞好。所以做帝王不是自己享福，如果说是为他个人享福、一家享福，他这个帝王做不了几天就完了。做帝王是为人民服务，所以得到全国人民的拥护，他那个位子才坐得久；不是为人民服务，自己作威作福，几年、几十年就完了，这在中国历史上大家都看到的。国家如是，个人也如是，你的家道会不会兴旺，你的子孙里面有没有贤人，靠家庭教育。 我们在《印光大师文钞》里面看到，他老人家对中国古代的人，他最赞叹、最敬佩的有三个人。第一位孔老夫子，孔老夫子一生所修的福德力，没有人能够跟他相比。他是平民，他没有作官，他也没有财富，生活所需靠学生们微薄的束修，那一点点供养，维持一个简单的生活。一生以真诚心、清净心、平等心、慈悲心，教化一切众生。所以他老人家的后代，一直到今天都被世人尊敬。孔德成先生到美国，在洛杉矶受到特别的礼遇，什么原因？听说他是孔老夫子的后代。你就想祖宗的余福，两千五百多年还不坠，这个福德力多大！ 释迦牟尼佛跟孔老夫子一样，一生当中从事於教学工作，他不做帝王、不做将军。他有这个机会，不是没有机会，他是王子出身，知道从事於政治、军事，现在讲的经济、科技，都不能修大福德力，所以他统统放弃，一生去搞多元文化的社会教育。他有眼光，他认识什么是福德力。四十九年的教学，今天传了三千年，举世之人都对他敬仰，我们看到福德力了，这个力量多大！这是世出世间两位大圣人，我们看了之后明白了，就晓得修大福德力必须全心全力弘扬圣贤之道。圣贤之道对众生有什么好处，他会有这么大的福德？这个好处简单的讲，教一切众生做好人。人人都能够去恶学善，都做好人，你想想看他福德多大！反过来如果有人教导一切众生作恶，他的罪过有多大，果报在阿鼻地狱！ 我们看看现在的社会，社会为什么会这么乱？灾难为什么会这么多？於是我们明白了，现在的社会圣贤教育没有了，大家都不讲了；宗教教育没有了，只知道去拜拜、去祈福。拜佛的人心都不善，我们想想诸佛菩萨、神明会接受你的礼拜吗？你是怀什么心进佛门？怀的是自私自利，损人利己，怀的是这个心！求佛菩萨保佑你升官发财，在他面前谈条件，许愿就是谈条件，「我发财发一百万，我拿一万块钱来供养你」，不是谈条件吗？所以到佛菩萨面前布施供养，都不是白供的，都有条件的，你存的是什么心？心就不善了，把佛菩萨当作贪官污吏，我贿赂一点，你就会帮助我，这个心就造罪业。你不进佛门，不拜佛、不许愿，你没罪；到佛门，拜佛、许愿，一大堆的罪恶来了，你怎么会得福？圣贤人的心多清净、多清白，你去污染他，你把他看作你一类的人物，你这是在作恶，这是祸根！真正明理的人去拜佛礼佛，只是致敬，一无所求。学习佛菩萨的存心，学习佛菩萨的为人，学习佛菩萨慈悲一切，舍己为人，你去拜佛是向佛菩萨学习这些，那你就修大福德。你要希求佛菩萨，保佑你这样，保佑你那样，你错了，完全错了，这是不善的心。 我们仔细观察一下，现在海内、海外，进寺庙求佛菩萨，你先观察他，他用的是什么心？才知道佛法被污染，寺院被污染，佛教的教学没有了。於是佛教在社会提倡迷信，助长一切众生贪瞋痴慢，这不是佛道，这魔道！魔道的后果，后患无穷，大灾大难，不是福，祸来了。祸福都有个根，我们要明了根是什么，找到了根本，从根本修，成就就快速显著，特别是在这个时代。诸位从中国、从海外各地方到此地来的同学们，许多人给我讲了很多感应的故事，我听了都很受感动。善心善行的感应都是善的，都是很殊胜的；恶心恶行的感应都是灾祸，而且非常明显，还非常快速。这不是迷信，这是事实。世间人不了解事实的道理，不了解事实的真相，往往用「迷信」两个字就把它盖覆了，这是错误的。必须把理论、事实真相搞清楚，对我们必定有切身的利益。 我们先要把「福德」两个字认识清楚，自己一定要知道修福。也有许许多多同修们在做，做得没有显著的效果，原因在哪里？你对於理论、事实真相了解得不够透彻，你所做的功夫不到家，所以感得的报应就不很明显。由此可知，明理是第一桩要紧的事情。可是这个理很难明，难在哪里？难在我们的根坏了，难在这个地方。所以修行，在佛教里面不管是宗门教下，古来的祖师大德都劝导我们「从根本修」。根是什么？根是存心，你存的是什么心；本是什么？本是认知。这两桩事情都要靠圣贤教诲，没有圣贤教诲，你决定是用错了心。你用的是什么心？贪瞋痴慢，你用这个心错了，你的认知错了。念念没有忘是非人我、分别执著，这都属於根本，根本上错了，你怎么能够修行得成功！ 有很多同修也很认真、很努力，几十年下来功夫不得力，跟没有修的时候还差不多，毫无进展，这是事实。我们晓得他错在哪里？错在根坏了。怎样培养根本？近代印光大师苦口婆心，印光大师跟别的法师不一样，别的法师讲经说法谈玄说妙，讲的东西多，讲的东西很深很玄，高深莫测；印光大师一生教人的东西非常平常、非常老实，他老人家一生所说所写的，没有一丝毫涉及玄妙高深，很平实。而且特别著重《了凡四训》，为什么？我们要能够体会他老人家的意思。《了凡四训》、《感应篇》来救我们的根本，他用这个，他不用佛法，这里面是他老人家高度的智慧，大慈悲心。 因为在民国初年，中国的社会破除迷信。我年轻的时候，小时候读书，我们学校在哪里？学校是庙。那个时候政府提倡废除寺庙，把寺庙统统改成学校。我小时候念书学校就是个寺庙，把大殿做成礼堂，所有的佛菩萨的像统统收起来。还算没错，没有把它毁掉，放在一个房间里面，这个房间锁起来，贴上封条。所有佛菩萨形像送到一个房间，我们做校舍。我在福建建瓯念书，我念的小学、中学都是寺庙；以后抗战，我到贵州去念书，我们那个学校也是个寺庙，叫赤帝宫。那不是佛教，道教的，赤帝宫是火神、火神庙，神像都没有了。 印光大师不用佛教的经论，用《了凡四训》，《了凡四训》不是佛教的，用这个东西；用《感应篇汇编》、用《安士全书》来救我们的根本，显示老和尚的智慧，老和尚的悲心。我们从哪里救起？要从深信因果救起；不相信因果，没救了。种善因一定得善果，造恶业一定有恶报，《了凡四训》给我们讲这个道理，里面有许许多多的事实，举出很多例子给我们看，深信因果。全世界的人都造恶，我不会造恶，为什么？我知道，我心善行善，我有善的果报。决定不肯造恶业，决定不去干损人利己的事情，舍己为人我们欢喜干，损人利己决定不干。我们接受这个教育，跟现在社会教育完全相反。 善恶的标准，印祖用《感应篇》来做标准，好！《感应篇》不是从外国翻译过来的，是我们中国人做的，对中国人自然有一分很深的感情，我们欢喜接受。以这个为标准，什么是善，什么是恶，一条一条给你讲得清清楚楚、明明白白。有这么一个基础，如果你再遇到净土法门，你能够一心念佛，求生净土，你就成功了。印光大师就帮助你到西方极乐世界作佛去了，这个功德不就圆满了？诸位想想还有哪个福德力比这个更大的？没有了。你看他老人家一生教人这么简单，这么殊胜的效果。 今天我们学佛的同学们都是中年以上，要深入经藏来不及了，就遵从印祖这个指导，简单明了，成就无量无边的福德力。这是在这个时代无比殊胜真实的教诲，我们要懂他的意思。我过去在台中学佛，李炳南老居士一再劝勉我，要以印光大师为老师。拜了这个老师，我们就一定要晓得，决定要放弃自己的妄想分别执著，要随顺老师的教诲。老师的教诲在《文钞》里头，《印光大师文钞》。我初学佛的时候曾经发了个愿，采取《文钞》里面的资料，做一百个通俗讲演，这个愿没完成，大概我做了有三十多次的讲演。印祖的《文钞》在今天来说契机契理，特别是一个初学的道场，没有机会长时间讲经的道场，这个教材比什么都有效果。所以我们先要把这个认识清楚，要认真去修福。 佛在经里面给我们指导的净业三福，这个福德是十方三世一切众生修行成佛的基础，你说这多重要！头一句话就教我们要「孝养父母，奉事师长」。而「孝」这个字，在《感应篇汇编》里面注解几十面，全文的注解「忠孝」两个字占最大的篇幅，古人对这个重视。所以你要明孝，要知道孝是什么意思，你才会尽孝，你才知道怎么做法。孝是什么意思？不知道，你就决定不能落实；你知道得愈透彻，你落实得愈圆满。积德累功你就真做到了，慈悲心、爱心自然就生了，哪里要人劝？起心动念，言语造作，自自然然与十善业道相应。 我们今天修学这么困难，原因就是对孝亲尊师一无所知，修什么样的善行都不能成就。所以古人讲的话讲得好，一个人没有孝行，也就是不知道孝亲尊师，他做的善再多都是假的，不能成德。这个话说得是不是过分？我们仔细想想，不过分。他修的善再多，就好像花瓶里面插的花，插得很多、很美、很漂亮，没根，所以它不是真的，几天就枯死了。它不是活的，死的，所以古人讲不能成德。这个德是在孝亲尊师，我们现在不懂这个道理。 佛家特别是在大乘，大乘法从哪里学起？从地藏学起，地藏是福德的根本。《地藏经》是佛门的孝经，给我们讲孝顺的道理、孝顺的行法，行法就是落实，如何落实在生活里头。地是代表心地，藏是宝藏，我们心地里面有真实的宝藏。佛在《华严经》里面说，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是宝藏。无量无边的智慧，无量无边的福德，无量无边的美好，这个相就是美好，我们讲的庄严，在佛的身三十二相八十种好，一切众生个个都有，这是对我们这个世间人讲的。如果在极乐世界、在华藏世界，经上讲「佛有无量相」，不是三十二相，「相有无量好」，不是八十种好，正报好，依报也好，依正庄严，这是福德。相好是果报，福德是因缘，你不修福怎么行？ 三皈是福德，众戒是福德，三皈很不容易！你们今天福州的一些同学，要在这里受三皈五戒，我们这里讲完了，到对面小佛堂里面，我们举行一个仪式。皈是回头、回归，你要晓得从哪里回头；依是依靠。简单的说，总而言之，我们今天在生活里面、工作里面、应酬里面，从早到晚，从年初一到腊月三十，我们起心动念、言语造作，都是自己烦恼当家、习气当家，於是三业都有了过失。今天发愿要皈依，皈是回归，从哪里回归？就从我们的烦恼习气里面回过头来，我不再依习气、不再依烦恼。从这里回过头来，依什么？依佛菩萨的教诲，那你就真的有依靠了。印光大师教我们依《太上感应篇》，我们就要把《太上感应篇》当佛经来读，就是佛菩萨的教诲。决定不要把它看作「这是道教的、这是外道的」，那我们错了。里面字字句句都是好话，都是我们应当要依靠的。所以你要晓得，从哪里回归，依靠什么。 我们今天修净土，我们大家都依靠《无量寿经》，《无量寿经》好！尤其是夏莲居老居士的会集本，外面虽然有很多人批评毁谤，我们知道那是嫉妒障碍，这是免不了的。谁嫉妒？同行相嫉；绝对不是别人，同行相嫉。如果不是嫉妒，那他就是对於这部经了解不够、认识不清，才会有这些议论。所以有人把话传给我，法师！许多人说居士会集的不可靠，我们要念原译本，问我怎么办？我说全天下的人都相信这个话，都不念这个本子，我一个人我念，我绝对不会改变。我为什么念这个本子？我跟老师学的，我有老师，老师教我念这个本子决不会错，老师传授这个本子我相信。我不能说我跟老师学了十几年，听到你这几句话，我就背师叛道，我要去跟你学，那成什么话！那我的根本就没有了。我有根有本，不会动摇，你们动摇是你们的事情，与我不相干，各人福德因缘不一样。所以我们跟哪个老师学，我们对这个老师认识、肯定，老师有智慧、有德行，他一生不为自己。我跟李老师十年，李老师往生的时候九十七岁，走了之后我们看他的东西，里面衣服补的，袜子是补的。现在他有个纪念馆展览出来，你们去看看，他过的是什么生活？他不是没有钱，他收入很可观，全部都布施救济穷苦的人，自己过最低的生活。他老人家一生一天吃一餐，没有为自己想过，都是为众生，都是为别人。这样的人我们要不相信，我们还能相信谁？他传给我们的经典会传错吗？不可能！ 你们听了之后，如果遇到有这些言论，你们要懂得，不可以轻易上当，这个法门「百千万劫难遭遇」。我们如何学习《无量寿经》？除读诵之外，要学习。我给净宗同学摘录了经文六十二句，六十二小段，编一个小册子《净宗同学修行守则》。我们能把这里面重要的教诲，依教奉行，都落实了，就是大福德力，我们要真做。另外我们在《发起菩萨殊胜志乐经》里面，节录了四十四句。那个经很重要，又称《弥勒菩萨所问经》，专门对出家人讲的，末法时期出家人所犯的过失。我讲那部经讲过三遍，我说那个经是我们出家人的救命经。总共合起来一百零六段，这个不长，容易记诵。记得我们才能做到，记不得你怎么做法？所以对於行门来讲，东西愈精简愈好，不要繁杂。 昨天还有个同学给我提起来，他说走进书店磁场非常不好，很不好的感受。我说，对，没错！我有几次到此地的大众书局，也有这个感觉。这是什么原因？书本里面的思想奇奇怪怪，所以你进那里面去，你就感到很奇怪。於是我们想起来，我在念书的时代，做学生的时代，我们学校的图书馆磁场好，进去都不想出来；书店的磁场好，那些书本里头正知正见。现在这些书本里头是邪知邪见，奇奇怪怪妖魔鬼怪的思想，所以你一进去当然不好受。今天不但是书店磁场不好受，图书馆的磁场也不好受，我们想到这个地方，社会怎么能不乱？灾难怎么能避免？ 从前帝王时代，帝王爱护人民，要保护人民的思想，怪力乱神决定禁止。从前读书人要有著作流传在世间，不是随随便便可以流通的，要得到国家的准许；现在讲是言论不自由，出版不自由，有人管你。管比不管好，管你有个标准；换句话说，这个社会大众一切人民，他每天想什么，他对於一切问题是怎么个看法、怎么个想法、怎么个说法、怎么个做法，教导的人懂得，他指导你，他把你带上正路，正知正见。民主自由开放不得了，邪知邪见、妖魔鬼怪都出来了，没有人阻挡，这个社会还得了！信邪的人多，信正的人少。 新加坡今天这个地区，可以说是全世界模范城市，它好在哪里？这个地方思想、言论、出版没有自由，新加坡的公开场所，你要去讲演，要拿到政府的准证。你没有政府准证，你到外面讲演是犯法的，警察就把你关去坐牢。这是政府对人民负责任，保护人民的思想，保护你的正知正见。现在在全世界，大概只有新加坡、中国还有，中国对这个管得很严，好事，不是坏事，这个道理太深了，对我们有切身的利害。 理事都要搞清楚、都要搞明白，我们从哪里下手？怎么样修学？真正晓得从哪里归？依什么？我们真的有依靠。起心动念，言语造作，生活、工作、应酬我都有依靠，依靠佛菩萨，依靠圣贤人的教诲，决定不可以随顺自己的妄想分别执著，那就坏了。我们学佛最大的难处就在此地，还是随顺自己意气，随顺自己习气，事情来的时候把佛菩萨教诲忘得干干净净，那有什么用处？你修的什么行？还是修烦恼，还是修贪瞋痴。修贪瞋痴的果报在地狱、饿鬼、畜生；你也修道，修什么道？地狱道！你的道错了，那个道不是佛道。学佛道一定要随顺佛陀的教诲，我们依靠《无量寿经》，随顺《无量寿经》的教诲，决定成佛；我们随顺《感应篇》的教诲，决定不堕三恶道。 经文第二句『佛毛孔中皆显现』。这个意思深了，《华严经》对这个道理讲得很多，后面还有详细的论说。佛是彻底觉悟了，彻法根源，所以才能真正显示出理事无碍，事事无碍，性相圆融，理事圆融。一毛孔就是真如自性，就是法界的显示。自性没有大小，没有来去，没有先后，《中观论》里面所讲的「八不」，都是形容自性，不生不灭，不来不去。这个道理是我们常识达不到的，但是它是事实真相，佛要我们好好的学习，将来证得这个境界。证得这个境界，就叫成佛。这是佛法殊胜之处，他不是叫我们勉强相信，要叫我们证明。佛一毛孔当中也是尽虚空、遍法界，「一切众生福德力」就在佛一毛孔当中显现无遗。这一句话什么意思？与性德相应的意思。我们所修的福德决定跟性德相应，但是现在不会相应，现在为什么不相应？现在是我们有障碍，我们有妄想分别执著障碍了，不相应；到哪一天你的妄想执著分别完全没有了，你过去修的福、现在修的福全部都相应了。 相应之后，『现已令归大福海』，「大福海」是自性，真实究竟圆满的福德。所以成佛，我们皈依，我们念皈依偈，「皈依佛，二足尊」，二是什么意思？一个是智慧，一个是福德，智慧圆满，福德也圆满。此地这个大福海，就是福德圆满。必须要见性才圆满，如果不见性就达不到圆满；虽达不到圆满，但是我们知道它与性德相应。现在虽然有障碍，可是与性德的气氛交感。古人用比喻来说，譬如那边烧的火，火我们虽然没有看到、没有接触到，暖气接触到了。接触到火是见性，现在虽没有见性，暖气、气氛我们已经感受到了，取这个意思。 人决定要存善心，这些年来我们提倡四好：存好心、说好话、行好事、做好人，这个四好就跟佛菩萨的气氛相应。什么是好心？这个要学佛，佛心是好心、真诚心，决定不欺骗众生，我们要从这里回头。不可以欺骗众生，众生欺骗我可以，我绝不欺骗众生。以真诚的心，处事待人接物，这是好心。清净心是好心，清净心决定没有污染；心里头有是非人我、有贪瞋痴慢、有自私自利，这个心不清净。这些东西统统都放下，心清净了，清净心生智慧。《金刚经》上讲：「信心清净，则生实相。」不清净的心生烦恼，清净心生智慧，为什么不学清净，把这些污染舍掉？第三个是平等心，平等心没有傲慢，跟一切众生平等，跟诸佛菩萨也平等，决没有高下，没有分别。慈悲心，大慈大悲，平等的热爱一切众生，全心全力帮助一切众生，我们要存这个心。 好事，就是为一切众生服务，随时随地帮助一切苦难众生；说好话，好话是不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；做好人，我们起心动念、言语造作，想想跟佛的教诲相不相应？相应是好人，不相应就不是好人。我们从这个地方下手，逐渐逐渐再提升自己，从初发心到无上道，这是一条光明的大道，前途一片光明；如果不遵守佛菩萨圣贤的教诲，我们的前途是一片黑暗，苦不堪言。所以一定要回头，一定要懂得修福积德，福德决定不要享受，要会归到大福海，这就正确了。这是高云幢龙王所观的，这个「观」就是他所学习的，他的观照，他的照见。由此可知，我们晓得高云幢龙王也是诸佛菩萨化现的，正是应以什么身得度，佛菩萨就现什么身。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0291.html"}}
