{"body":"大方广佛华严经　　（第一八０三讲）　　2007/8/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1803 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，前面讲到舌清净光，后面两句因为时间到了，现在我们把它补出来： 【永除粗恶不善语。是故得成此光明。】 三业习气最重、最容易疏忽的是口业，所以佛在《无量寿经》里面讲三业清净，他把口业摆在第一，这个用意很深。我们看到大小乘的经论，世尊讲到三业，总是以身语意这个顺序来排列，我们也习惯，看得很多，突然在《无量寿经》上看到的，它的顺序不是这样排法，头一个是口业，「善护口业，不讥他过」，然后再「善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。我们就想到，佛为什么要把口业放在第一？实在讲不难懂，我们凡夫特别是在现前这个时代，口业最容易犯。我们要问，为什么最容易？应该这样说法，从小就养成习惯，现在要把这个习惯改过来，谈何容易！ 口业里面讲了四种，妄语、两舌、绮语、恶口。这四种在日常生活当中有意无意都在造，结业无论是有意有罪过，无意还是有罪过，不能说无意就没罪了，无意罪比较轻一点，有意罪重。这里面也很难说，为什么？有时候无意跟人结了很深的冤仇，这事就麻烦了，古人所谓「言者无意，听者有心」。他把你的话曲解、误解了，这样结下的仇恨，也起了冤冤相报，这个事情就很麻烦！所以我们看，古人没看到，现代人也不容易看到了，看你有没有福分。我这样的年龄还看到，上一代的大概都是我祖父辈的，大我四十多岁以上的，我父亲这一代都不行，看不到了，祖父一代的。你看他跟大众接触，笑容多，言语少。我们接触之后，那个时候常常跟老人接触，虽然不知道学习，但是有感染，这肯定有的。处事待人接物，这个态度是正确的，笑面迎人。佛在经上教我们「菩萨所在之处令一切众生生欢喜心」，这是佛教导我们。 在佛门里面，教我们这一条的无过於弥勒菩萨，中国人造弥勒菩萨的像，都造布袋和尚。布袋和尚确实有这个人，《高僧传》里面有记载，南宋时候的人，跟岳飞同时代，宋高宗那个时候出现在浙江奉化这一带。每天他都拿一个大布袋，别人有供养他东西都放在布袋里面。这个法师法号叫什么，没人知道，连《高僧传》上都没有记载，也不知道他俗家姓什么。所现的形象，欢喜相，男女老少都喜欢这个法师。法师提著布袋常常出来化缘，以后他往生的时候是他自己说的，他自己透露他自己的讯息，告诉大家，他是弥勒菩萨再来的。这是可以相信的，因为他说完就往生了，也没有生病，无疾而终。从此之后，中国人寺院天王殿里面，就供养他的形像，把他供在天王殿的当中，面对著大门，教育。这个意思是说，进入佛门第一个条件是什么？笑面迎人，第一个条件。常生欢喜心，法喜充满，他代表，这就是佛菩萨的形象。 所以佛教寺院种种设施，无非教学，都是教育。进寺门第一个看到弥勒菩萨，这就是第一堂功课，要你学的。人人都能够展示出自己的慈悲心，这就是佛家常讲的「慈悲为本，方便为门」，满面笑容是方便。这是教我们要学的，一切时、一切处，我们都能做到，你这一生可以说是幸福美满，为什么？你欢喜别人，别人都欢喜你；你尊重别人，别人都尊重你，就这么个道理。然后才讲到四大天王的护法，不是护别人，护自己，这不能不知道。底下一首偈讲到身清净，我们四大天王在这首偈里面，给诸位说说。 『永除粗恶不善语』。粗恶是什么？就是语业里面的恶口，恶口用现在的话来说，喜欢骂人。恶口是喜欢骂人，批评人是不善语。现在人起心动念、言语造作，与性德完全相悖，这是可以理解的，决定不能怪人，为什么？从小没有学过，你怎么能怪他？在过去像我这一代，童年的时候，做错事情时，一般人不会怪小孩，责备谁？责备小孩的父母，你没教好！在我们家乡叫失教，这个责备很重！你父母没有把儿女教好。所以对於孩童的教育，家庭做父母的，不论是有没有读过书，或者是认不认识字，那是另外，虽然父母有不认识字，有没念过书的，懂得教学。 五伦八德祖宗代代相传，相传没有文字，没有典籍，而是在生活当中他都做到了。我们今天讲的身教，都做到了。所以儿童从小耳濡目染，他看到的、听到的、接触到的，他就学会了。早年在私塾里面老师还教，以后私塾没有了，变成学校，学校里面老师教就愈来愈少了。像我这种年龄，小学老师教，常常勉励我们，那时还有体罚，念中学的时候体罚没有了，老师教的就愈来愈少，课程也没有了，所以就没有人教了。对於孝亲尊师这个观念愈来愈薄，最近这半个世纪，我们太清楚了，我们看看现在的家庭、学校、社会，不但是伦理道德因果全疏忽了，你所看到的、听到的、接触到的，几乎都是违反了伦理道德。那么到现在，现在人认为违反伦理道德是正常的，社会怎么能不乱？冲突的频率自然是往上升，不要说消灭冲突，消不掉的。冲突不断上升，这是正常现象。人不知道怎么做人，人不懂得人与人的关系，现在没有孝悌忠信，没有尊老尚贤，没有这个意识了，都没有了。 现在中国社会也受到西方文化的冲击，西方文化是人本主义，就是个人主义，确实不知道有父母。早年我在美国住，美国的小孩满十六岁就算是成人，父母对他不能干涉。我记得有一次，这是中国人，他家小孩离家出走，一个多星期没有回来，他就报警。警察问他：你儿子几岁？他说：十八岁了。十八岁你还管他！警察拒绝，不接受他的案子。在美国十七、八岁离开家，永远不回来的很多，偶尔一年给你寄个贺年卡，家里人看到都喜欢得不得了，小孩还没有忘记我。现在是这样的社会。这叫什么？人本主义。确实像四千五百年前尧舜所说的话，人衣食住行，满足他生活的需要，如果没有伦理的教育，人跟禽兽没有两样。尧舜的话，在今天我们看到了。 中国五千年来重视教育，有道理，唯有教育才能够避免人堕落成禽兽。人果真堕落到禽兽，说实在话，连禽兽都不如。为什么？禽兽是畜生道，畜生它是受报的，它这一期果报受完之后，它上升，它提升。人可麻烦了，人要堕落成禽兽，造作的恶业比禽兽严重。换句话说，来生他堕三途，他不是向上超生。三恶道都是受果报，果报受尽了，地狱道就上升到饿鬼道，饿鬼道升级到畜生道，畜生道再提升才能到人道来，是这么个道理。 今天我们在此地读了这段经文，应当要学习像菩萨「永除粗恶不善语」，这个不善的意思就包括妄语、两舌、绮语，也就是《无量寿经》上佛告诉我们，「善护口业，不讥他过」，这就对了。妄语，决定不欺骗人，不能够伤害别人，尤其是不伤害别人的自尊心，这很重要，即使贫贱到乞丐，他还有自尊心，这要知道。所以说是不容许忽略人的尊严。现在这个社会是真的，人的尊严没有了，尊严没有了，羞耻就没有了，什么事他都能做出来。人能够有尊严、有自尊，他有羞耻心，虽然作恶，他也会想到哪些可以做，哪些不能做。纵然是现在人贪财，他也知道哪些钱可以要，哪些不能要。他明白这个道理。所以我们学佛从哪里学起？从善护口业做起，净土宗祖师大德教我们，「少说一句话，多念一声佛，打得念头死，许汝法身活」。你这一生决定能往生，这很重要。这个机缘就像开经偈上所说，「百千万劫难遭遇」，无量劫来希有难逢的机会，这一生你很幸运遇到了。遇到了当面错过，太可惜了，真可惜。所以一定要把握住。我们这一生能不能肯定的往生，这一句的关系很大。这一句关系教我们不造口业，舌根清净，『是故得成此光明』。再看底下一首偈，身光，身清净光。 【又放光名身清净。诸根缺者令具足。以身礼佛及佛塔。是故得成此光明。】 身要怎么清净？《无量寿经》上教导我们，不犯律仪，身清净。律是戒律，仪是威仪。我们现在一般人讲是礼节，儒家讲礼节，佛法讲威仪，现在也有人讲风度、仪表，这些不能不重视。想到戒律，学佛的同学一定会想到五戒，三皈五戒，没错。其实佛家戒律的根是在《十善业道》。总得要记住，佛在这部经，这部经不长，前后佛说了两次，那就说明这段经文重要，是世尊对弟子最重要的开示。他教给我们，话是对龙王讲的，龙王是我们大众的代表。为什么用龙王代表？中国跟印度习惯上都认为龙蛇是善变的，变化多端，所以用龙蛇来表人心。人心善变，前念灭，后念生；前念善，后念恶；前念恶，后念善，变幻无常，所以用龙王代表非常有道理。自古以来连圣贤都常常说，世道人情，变幻莫测，你没法子想像。古时候读书人，他有个规范，大家都学礼，都学圣贤的教诲，他有个范围，就是说虽然情绪上有变化，上下都有个界限，还不离谱。现在没有了，现在界限没有了，谱也没有了，确实是没有办法预测的。 实际上来讲，人心是定的，是没有变化的，真心，真心永恒不变，真心从来没动过。佛告诉我们，一切众生的真心从来也没失掉过，现在还在。在，怎么样？在，不管用，你现在用的是妄心，不是真心。妄从哪里来的？妄从真来的。真怎么会变成妄？佛说你迷失了真心就变成妄心，烦恼习气情绪全是妄心，真心里面没这些东西，真心里面是道德，真心里面是智慧，无量的智慧，无量的德相，那是真心。 圣贤教诲，特别是佛菩萨，佛菩萨教诲目的是什么？目的是教我们反妄归真。因为迷失真心非常痛苦，在六道里。六道，古人讲这是梦幻泡影，永嘉大师讲的，梦里明明有六趣。六道轮回是做恶梦，这恶梦做得很辛苦、很痛苦，怎么都醒不过来。佛菩萨的教诲就是帮助我们从这个恶梦里头醒过来。没有别的，佛说得好，到最后你真醒过来了，圆满菩提归无所得。佛教你，你得到些什么？什么也没得到。醒过来得到的是自己本有的，不是佛给的，无量的智慧是自己本有的，无量的德相也是自己本有的。这一点一定要晓得，佛教化一切众生不居功，无功可言。可是受教的人，对佛菩萨的恩德永远不忘，为什么？没有他老人家教化，我们永远不会省悟过来，哪里知道自己还有个真心？不知道。这是听佛教诲之后，才恍然大悟。他是个过来人，我们走他的路，向他学习，逐渐也能够省悟过来，这就对了。 诸佛如来恨不得十法界所有一切众生，都能够快速的省悟过来。可是凡夫不一样，凡夫迷失了自性，自性里没有妄念，迷失了自性就像惠能大师讲的，念念起十恶八邪，还有许多不善的习气，不善的念头。这里面最严重的贪、瞋、痴、慢、疑、嫉妒，有嫉妒就产生劫害，劫是掠夺，夺取别人的，陷害别人，造这种重罪。六道里面的现象，总而言之就是因缘果报，所谓是善有善果，恶有恶报。我们自己一定要知道，我们迷失自性太久了，六道轮回不知道重覆多少次，无数次了，你有没有做过天王？肯定做过。你有没有见过阿鼻地狱？肯定也去过。这是真的，不是假的，生生世世跟这些众生结下的冤仇，不知道有多少，所以佛跟我们讲，累劫冤亲债主，这是真的不是假的。这些怨恨储藏在阿赖耶识里，永远不会消失，遇到缘就起现行，所以这一生当中遇到的冤亲债主不多，没有遇到的太多了，为什么？缘不足。遇到的虽然是少数，可是在我们感觉得已经很麻烦了，我们这些年当中，真的是亲眼所见，亲耳所闻，冤亲债主有几百多人，不是少数。有些过节轻一点的，他自己有些善根福德，容易化解；有些是深仇大恨，什么条件他都不接受，就是要你命，这就没法子。无论在家出家都不能避免。 看到这些现象，就想想自己，自己在这一生当中造多少罪业，伤害多少众生？纵然没有伤害人，畜生，杀害畜生，还要吃它的肉，想想它能服？它甘心情愿吗？不甘心、不情愿，这个仇恨就结下来。所以世尊在《楞严经》上讲，「人死为羊，羊死为人」。人杀羊，吃它的肉，死了之后变成羊，那个被杀的羊，它死了之后变成人，将来它变成人，遇到前世这个冤家的时候，他也把它杀掉，吃它的肉。冤冤相报，生生世世，没完没了，这个事情麻烦大！最容易，一般人都会杀害的，蚊虫蚂蚁这些小动物，想想我们这一生当中杀多少？你怎么会没有冤亲债主？现在的社会风尚堕胎，这桩事情任何宗教都不容许的，佛讲得更清楚，他投胎到你家来，四种缘，报恩、报怨、讨债、还债。没有这四种缘，不会到你家里来。如果是报恩来的，这真的是孝子贤孙，你堕胎就杀了他，恩变成怨。如果是报怨来的，他来报仇的，你把他杀了，怨再加上深怨，有麻烦了。讨债也好，还债也好，杀了他，这一生又结了大的仇恨，所以很麻烦。世间人不知道因果报应，以为人死了什么都了了。 现在人不相信因果，不相信有来世。很难得西方人在这半个世纪，很流行用催眠术来治疗一些医院没有法子治的疾病，用催眠的方法可以让病患能够记起来过去生中，甚至於过去很多世都能记起来。他在深度催眠的时候，能够说出来，你问他，他会说出来，现在用录音机把它录下来，等他醒过来之后，放给他听。他才晓得现前的这些家亲眷属，甚至於行业上的伙伴，那些关系统统都找出来，统统过去生中有缘。明白之后，就知道应该怎样相处，怎样把这些怨结来化解。化解的方法，经论里面讲得太多了。人总而言之，必须接受圣贤的教育。所谓圣贤的教育就是伦理的教育，伦理的教育就是人跟人的关系教育，凡是人，皆须爱，这些关系讲得最清楚、最明白、最透彻的是大乘经典。 回归自性之后才晓得，整个宇宙跟自己是一体，不能分割。《坛经》上说的「何期自性，能生万法」，万法就是宇宙，佛法里面讲的法界。无量无边的法界，这里面依正庄严、森罗万象，全是自性变现的。理体就是真心，就是自性，自性迷了之后，现十法界依正庄严。所现的境界是真的吗？佛说不是真的，也不是假的，非空非有，为什么？相有，性没有，事有，理没有，而且这个相是错误的相似相续相。佛不跟我们说，我们完全不知道，接受佛陀教诲的薰习时间长了，长还要怎么样？锲而不舍，天天学习，逐渐你能体会到佛讲的意思，你再细心的观察，然后肯定佛讲的话句句真实，没有一句是妄语。初学的时候怀疑，这也是正常现象，为什么？佛所讲的不是我们常识所能理解的，连现在科学都达不到，科学的能力还是有限的。为什么有限现在我们明白了，因为他没有离开妄想分别执著，这个东西是障碍。没有离开，研究得再久，再深入，在佛法里面讲是知识，佛说世间法，出不了六道轮回，你所知道的很有限。如果你真的能把妄想分别执著放下，那就是智慧，那不是知识，那才叫究竟圆满。诸法实相，你才能证得，你才能够真正证得清净法身。 身清净，它的功德是『诸根缺者令具足』。我们看到这句好，我们很幸运六根不缺，眼耳鼻舌身意没有毛病，很欢喜。其实什么？其实人迷，为什么？我们六根不具足。六根真正具足没有欠缺，我们的眼像佛一样，五眼圆明，眼它能见的量多大？遍法界虚空界，能见到过去，能见到未来。我们没有，那这欠缺太多了，耳也是如此，六根的能力都是遍法界虚空界。连身的触，这不可思议，我们身体的接触，这个能力是遍法界虚空界。我们的身体没有办法遍法界虚空界。你有没有想到我们现在念的身清净光，身清净光遍法界虚空界，那就是接触，外国人讲磁场，身的磁场是遍法界虚空界。 其实毛光照益，佛有，菩萨有，你也有，我也有，我们大家都有。每个人都有，各个不相妨碍，虽然不相妨碍，各个都能互相互传信息，所以东西要不要学？不要学，佛学得的那么多，我们信息一接通，全都收过来了，确实是这样的。《高僧传》里面有这个记载，这个名字我一下想不起来，有个法师他有能力，他能够收别人的讯息。遇到一个读书人，这个法师念一段小文章让他听，他听得非常惊讶，他说：你念的是我在考试时写的文章，你怎么知道？法师说：不但我知道，他的口袋里一掏出来，那个考试卷子，在我这里。非常惊讶！就是说他能从你那个讯息里面，像电脑一样，你传过来了，他能把它拷贝出一样的东西，拿给你看。现在电脑发明，我们相信这个事情是真的，不是假的。所以不要说是你写成东西，你动一个念头，永远不会消失，你这个讯息全部存在。离妄想分别执著的人，需要的时候全部拷贝出来，统统摆在你面前。於是我们相信民间的传说，人起心动念造善、造恶，阴间都有生死簿，都有记录，这个话不假。谁记录？不需要人记录，是你自己阿赖耶识里面落谢的种子，它有方法把你取出来，是这个道理，不需要记录的，记录那还能记录得了？那么多人。 所以从我们今天科学工具上来体验，这事是真的，不是假的。你没有转阿赖耶为大圆镜智，这些记录全部存在，阿赖耶识叫藏识，仓库。我们真的肯定这个事实真相，还能起恶念吗？起恶念不是对不起别人，是对不起自己。我们现在常说没有智慧的人，把别人的垃圾装在自己善良的心里面，现在是自己装自己的，自己在制造垃圾，这就大错特错！一切法从心想生，一切法从心生，一切法就是自性，这些话佛在大乘经论里面讲得太多了。谁知道？明心见性的人都知道。 我们要明白一个事实，那就是明心见性的人，比我们这个世界人多得太多！不要以为现在世界人口将近七十亿就很多了，明心见性的人七万亿、七亿亿都不止。他们都有这个能力，任何一个众生阿赖耶收藏的东西，他们信息全是通的。所以人决定不能有伤害一切众生的念头。障碍算不算伤害？算，不能障碍众生断恶修善。不但不可以障碍，我们应当要成全别人，别人有善愿，我们有力量能帮忙、能帮助，尽量帮助他。尤其是三宝门中的事，帮助别人亲近三宝，无量功德。 障碍别人亲近三宝，那个过失就太大，佛法里面讲，断众生的法身慧命。我们平常不知道，轻易的障碍别人听经闻法，不晓得造这个重罪，果报当然是诸根缺者，这很明显的；你见不到的，堕三途。《发起菩萨殊胜志乐经》里面讲得很清楚，那个经我记得我讲过三遍，是两位比丘，出家人，讲经讲得很不错，讲得很好。同时有几个恶比丘，生起了嫉妒心，因为看到这两个法师讲经讲得很好，信众很多，供养很多，他们看了起嫉妒心，就想方设法来破坏，说这两个法师是很会说，但是没有德行，没有修养，不是真正的好比丘；在听众当中造谣生事，听众信以为真，就不再来听经。造作罪业的比丘死了以后堕阿鼻地狱，佛在经上告诉我们，在阿鼻地狱里受罪，人间的时间一千八百万年。地狱跟我们人间有时差，我们一般人常讲，在苦难的时候度日如年，所以在地狱里，那是要论劫数讲的。出来之后，六根不全，盲聋瘖哑、愚痴，受许多苦难。你看造作罪业的时候很容易，后果不堪设想，这多可怕！ 所以成就众生功德无量，很多人不懂。法师讲经有功德，我把讲经的人告诉我的亲朋好友，劝他们来听经，他们将来开悟证果了，这是我的功德。所以我们介绍的人，那个功德跟法师是平等的，这个道理知道的人不多。因为没有我介绍，他们不晓得这个地方有讲经，不知道，所以介绍的人功德跟讲经的法师没有两样，跟护持道场的人没有两样。你看看是罪是福，是上升还是下堕，都在一念之间，一念善无量无边功德，一念恶，那罪过也是无法想像的。 我们今天六根，实在讲都有欠缺，皆不聪利。眼是肉眼，没有天眼，没有阿罗汉的慧眼，没有菩萨的法眼，没有如来的佛眼，本来统统有的，失掉了，这就是缺，眼根缺者。那我们要靠什么？要靠如来清净身的光明，接触到如来清净身光，使自己的身得清净，自己的身如果还不得清净，这个利益就得不到。如果自己能够学佛，学佛的清净心，学佛的清净身，那就得到了。我们业障深重的人，习气很深的人，这个事情很麻烦，自己一定要觉悟，一定要知道真正忏悔。业障没有不能够忏除的，这只有自己诚心才能忏除，别人帮不上忙。如果别人能帮上忙，我们就不要苦修了，诸佛菩萨都很慈悲，那一定帮助我们全都忏尽了。诸位晓得帮不上，这个事情一定要靠自己，经教里常讲，佛用比喻说父子上山，各自努力；公修公得，婆修婆得，不修就不得。一定要自己干才行，谁都帮不上忙。这个道理你一定要懂，要知道忏除业障。 从哪里忏起？最具体的方法，最踏实的方法，从弟子规做起，从感应篇做起，从十善业道做起，真忏悔！这基础，你不知道从哪里下手，佛法里讲得很清楚，但是你听不懂。佛法怎么讲法？佛祖说从根本修，你不知道什么是根本。祖师大德也有注解，根本是什么？根本是心。心还是茫然，那就告诉你，你用真心去学儒释道的三个根，那就对了，真诚心学弟子规，学感应篇，学十善业道，这叫真忏悔，此地讲的内净六根。你六根虽然不净，你都做到了，做到你还不净，但是怎么样？你做到了善，你可以说是六根皆善，不恶了，先从善，然后再净。那净是什么？净要舍妄想分别执著，那就净了。 净跟善是一桩事情，如果只净不善，小乘，不能利益众生也不能利益自己，自己提不上去。大乘菩萨他懂得，要修什么？纯净纯善，自行化他，自行是提升自己，纯净，帮助众生，纯善。自己做到了纯善，那就叫化他，为什么？你给一切众生做了最好的榜样，这是教化。所以纯善不碍纯净，纯净不碍纯善，两个同时并进，这是大乘菩萨道。如果没有纯净，也就是妄想分别执著没有法子断，可是这三个根做得很好，那就是《十善业道经》上所讲的人天法，你来生的果报决定不堕三途，阿赖耶里面虽然过去生中造作很多的恶业，也不会堕恶道。什么原因？你这一生把恶的缘断掉了。这一生都学善，没有恶缘了，虽有恶种子，没有恶缘，不会起现行，这是行善的人不堕恶道真正的原因。 那么学佛，不仅知道要行善，行善是应该的，应该要做善人，应该要做好人，首先学这一生当中没有一丝毫怨恨，学这个。佛法里面教我们怨亲平等，毁谤我们的人、侮辱我们的人、骂我的人、打我的人、伤害我的人，没有丝毫怨恨心，修这个。这是修什么？这是修六波罗蜜，六波罗蜜统统在里面。因为这些事情我们在日常生活当中常常遇到，问题你会不会修。不会修的人怎么样？起怨恨心，起报复心，这就错了。这个念头行为，轮回心，轮回业，你出不去，将来是冤冤相报。真正学佛觉悟了，学的什么？这一生当中永远生活在感恩的世界，日常所遇到的一切境界都是我修行的增上缘。顺境善缘，善缘遇到都是好人，都是来帮助你的，好人，不生贪恋，有感恩的心，永远感恩的心，不贪恋，真能放得下；逆境恶缘，环境不好，遇到的人都是要害你的，不生瞋恚，不贪、不瞋、不痴就在其中；如果你愚痴，你做不到，你一定不痴。所以贪瞋痴在哪里断？在日常生活当中，顺逆境界、善缘恶缘在这里面断贪瞋痴。 学道，无论是儒、是佛、是道，或者我们今天再扩大，其他许多宗教都讲道，外国宗教也不例外，首先要学谦卑，这是根本。儒家讲礼，礼的精神，这从前李老师常常教导我们，礼的精神是自卑而尊人，这句话很重要。自己谦虚卑下，懂得尊重别人，这是礼的基本精神。佛教讲戒，我们在许多忏仪里看到，一心恭敬，一心顶礼。顶礼，佛家行的叫接足礼，这是卑下的具体表现，为什么？人头是最尊贵的，我用我的头去礼别人的足，人家的足是最卑下的，我能把头叩在人家脚上。儒家讲谦卑，不晓得谦卑怎么做法，佛做出样子来，谦卑是接足礼。天主教《玫瑰经》第一段，圣母玛利亚的谦卑，是教信徒要学圣母的谦卑，这是根。然后戒律威仪才能圆满。为什么？折伏自己的傲慢心。 诸位要晓得傲慢不是学来的，叫俱生烦恼。末那识里面四大烦恼常相随，这四大烦恼就是贪瞋痴慢，叫俱生烦恼，生生世世带来的。谦卑就是对治傲慢的，人能够谦虚才能够学到东西，才能学道。如果人有傲慢习气，什么都学不到。儒释道都是教学，所以我们看到世界上许多宗教创始的、传教的人，都是教学，教学都懂得谦虚，《易经》里面所说的，「满招损，谦受益」。自以为是的，那就不行，什么好东西他都不能接受，只有谦虚，什么都没有的，他能得到很多。 我们今天讲身清净，用什么来修身？儒家讲得很多，总的纲领就是格物、致知、诚意、正心、修身，儒家是讲身之善，也有清净，但是那个清净并不究竟，为什么？分别执著没放下。分别执著放下了，真清净，那个清净就能够真正做到「诸根缺者令具足」。就是连身体盲聋瘖哑全都可以恢复，能恢复到正常，这个例子，这种感应很多。古今中外都有，有很多例子。这些例子不普遍，什么原因？缘不同，不是没有感应。这从前章嘉大师他老人家教我，佛氏门中，有求必应，眼睛瞎了，我现在求佛让我恢复到正常，我能看，能不能做到？能。当你做不到的时候，是缘不具足。所以确实能帮助眼能恢复，能见；耳能恢复，能听；舌能恢复，能言，哑巴能恢复，会说话。这些事情断恶修善就能做到，这在佛法里小事，这不是大事。大事是什么？大事是明心见性，不但眼根能见，眼根能见到十法界，眼根能见到无量无边诸佛刹土，就像在眼前一样，那叫具足。这是什么人？法身菩萨。也是一个阶段、一个阶段。 比如佛告诉我们，阿罗汉以眼根来讲，他能见一个小千世界。小千世界像黄念祖老居士所说的，一千个银河系。他老人家说一个银河系是一个单位世界，一千个单位世界是一个小千世界。一般的阿罗汉见一个小千世界，如观掌中庵摩罗果。这是说他看得清楚，没有看错，就像庵摩罗果放在手里面看，看得清楚。辟支佛那高一级，执著的习气没有了，阿罗汉执著没有了，还有习气，所以辟支佛的见量能见大千世界，三千大千世界。那多少个银河系？十亿个，普通阿罗汉能见一千个，辟支佛能见十亿个。十亿个银河系如观掌中庵摩罗果。菩萨愈上去，范围就愈大，见十个佛国土，一百个佛国土，一千个佛国土；到破一品无明，证一分法身，那个见量就没有限量，遍法界虚空界，眼见量如是，耳也如是，六根统统如是。这不是神话，这是事实，诸佛有，菩萨有，你也有，只要你把妄想分别执著放下，你的能力就恢复，不必求人，到那时人家来求你。所以我们现在先学就学善，我们用善行，纯净纯善感应到现前六根具足，这是小事。譬如年岁大了，老人了，眼睛还很好，跟年轻人一样，耳目聪明，这是小事。这是什么？这是修善的感应。必须要修的。 下面一句讲修因，『以身礼佛及佛塔，是故得成此光明』，这个地方你看到，是不是天天去拜佛、去拜佛的舍利塔？许多人看到之后都照这样做，这样做是有好处，不容易感到诸根具足。那要怎么样？这个「身礼」，你就要晓得，礼里面含的就是戒定慧，真正修戒定慧，你是真正在礼佛，真正依戒定慧修学，你真正在道场，不在形式，在实质。佛是谁？佛是佛性。佛性在哪里？遍法界虚空界，无处不在，无时不在，所有一切的万物性相不二，迷了的时候性都变成相，觉悟时没有相，迷时都有相，你就晓得此地讲的佛，是《华严经》上所说的，「情与无情，同圆种智」。一切有情是佛，无情也是佛，用现在的话来说，有情，我们现在讲动物；无情是植物、矿物、自然现象。《华严经》上统统都是佛，统统都是佛塔。能以这样的真诚广大心，那你就见性了。真的这个时候，心包太虚，量周沙界，那就恭喜你，你已经破无明，证法身了。 如果我们还没有见性，没有证得法身，能够懂得这种修行的理念跟方法，我们走的是成佛之道，为什么？你的心目当中所有一切万法，六根接触的全是佛境界，你都能够用真诚心、清净心、平等心、大慈悲心修礼敬。这里面的礼敬，也就是我们平时常常跟同学们勉励的，尊重一切、敬爱一切、关怀一切、照顾一切，全心全力的协助一切，这是佛，这不是普通人，这是真正学佛，哪有不成就的道理。如果我们现在很贫寒、清苦，没有这个能力做到，没有能力做到，心做到了，那没有能力是缘不足，你心是圆满的，那个不碍事。 我们必须要知道，六祖惠能是个砍柴的樵夫，他贫贱到极处，他有什么能力供养佛？而实际上来讲，他供养是最圆满的，什么人都不能跟他相比。他能够继承如来的遗教，跟如来无二无别，我们从这个地方细心去观察就明白了，真供养不是物质，不是金钱，要从这体会。要是说清楚一点，金钱、物质、地位这些，往往都造成见性的障碍，为什么？不容易放下。能大师很容易，那就是他这个生活是非常好的增上缘，他很容易放下。一天辛辛苦苦砍了一担柴，那个放下就没事了，不像富有人家牵肠挂肚太多太多了。佛法无上甚深微妙法，秘诀没有别的，就是在放下，放下就是。 所以这一句意思很深很深，这个经文里头字字句句都是无量义。我们要好好读它，要细心去体会它。那我们遇到佛像，遇到道场，要不要礼敬？要。诸位要知道，这个礼敬是表演给别人看的，与诸佛如来不相干，利益众生的。见到佛像恭恭敬敬的拜三拜，见到道场，道场听经，我们现在听经的大座仪规，都不需要、都省掉了。正式升座讲经有仪规的，来听经的都要礼佛，要拜法师。如果不拜法师的，那叫什么？叫盗法。你跟法师不打招呼，偷偷的来听叫盗法。盗法有没有好处？也有好处，但是他有个严重的烦恼没有放下，傲慢。所以处处表演谦虚，法师教导我们谦虚，我们自己表演一个谦虚让大众看。听经的大众凡夫多，要长时期的教化，所以内行的人他来听经，做影响众。他自己讲得也不错，为什么要来听？人家一看某大德在这听经，那这法师一定讲得很好，所以让听经的大众对法师生起恭敬心，生起信心，他是来作增上缘的。这是真正来护持道场。 我早年在台湾，台湾有些法师讲经，我如果那一天不讲经，有法师讲经我一定去听。为什么？这是从前李老师跟我们讲的，结法缘。别人讲经我不去听，果报是什么？我讲经也没人来听。所以听经与那个法师结法缘，与那个道场结法缘，与那些听众结法缘，好处太多了，不能够舍弃。所以这个机会都要抓住。以后我的法缘比别人都好，因素在此地。念念不忘结法缘，我到别人道场寺庙里面，顶礼三拜跟别人三拜不一样，愿不相同。我第一拜与这个寺庙有缘，第二拜是与这个寺庙常住结缘，第三拜是与这个寺庙所有信徒结缘。我将来会到那里去讲经，那怎么会一样？这三拜怎么个拜法，一定要知道，用意在什么地方，希望能收到什么样的效果，统统都有。我在香港道场讲经，讲经也是道场，早年三十年前，在畅怀法师中华佛教图书馆，圣一法师有段时期他天天都来听经，不但来听，他还劝他的信徒要来听我讲经。那是个讲经的法师，他懂得这个规矩，很难得。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1803.html"}}
