{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五三讲）　　2006/5/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1553 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，第三小段，第十七首看起： 【见著甲胄。当愿众生。常服善铠。趣无师法。】 清凉大师在这里有个小注，「世之甲胄，随於师旅，进忍甲胄，趣於无师」。注解虽然不多，大意给我们说出来了，这就是在托钵或者是旅行的时候，看到穿著甲胄的这些武装的军士。『甲』是铠甲，是保护身体的，护身的，称之为「甲」，在从前这是可以防御刀、弓箭，刀箭。『胄』是头盔，就是保护头的，像现在的钢盔一样，在战争的时候，保护头不受伤。引发的大愿，因为佛经里面讲到精进，有「被甲精进」，这都是比喻，被甲精进。所以『常服善铠』，铠跟前面讲的胄有点不一样。胄多半是皮革制造的，厚的皮革；而铠则多半是铁片，保护的作用就更强，是铁片。当然铠有相当的重量，比胄要重得多；胄可以说也有相当的重量，但是铠就更重，铠是铁片做的。「被甲精进」，在从前战争的时候，士兵穿上盔甲（胄就是盔，甲是身上被的铠甲）冲锋陷阵。现在战争虽然跟从前不一样，可是冲锋陷阵总要有良好的防御设施。现在冲锋陷阵，诸位都知道，用战车、坦克，坦克就是装甲，人藏在这个车的里面，这个车有很厚的装甲，可以抵御一般的炮弹，炮弹都没有法子穿进去。用战车来冲锋，所以意思跟古时候没有两样。在佛法里面把它比喻作精进，勇猛精进，就像战争里头冲锋陷阵的这些士兵一样，用它来比喻不畏、没有恐惧、没有畏惧的勇猛精进，取这个意思。所引发的大愿是「常服善铠」，战争总不是好事情，这是佛法讲的精进波罗蜜。所以要讲到被甲精进，这是比喻，这一定是善铠。 『趣无师法』，「趣」是趣向、目标。目标在哪里？目标在「无师法」，无师法就是佛法，就是成佛。成佛所得的智慧是无师智，为什么？无量的智慧是自性里头本来具足，不是从外面学来的。这个道理、事实都要明了，然后你才真正能够勇猛精进，突破许多的障碍。这个障碍，总而言之，无非是所谓的业障，业障就全部都把它包括了，勇猛精进才能突破业障。大乘教里面，烦恼障细说就有三大类，见思烦恼，第一类；尘沙烦恼，第二类；无明烦恼，第三类。这三个关口，每个关口都相当不容易突破，什么原因？无始劫来的烦恼习气。所以要有大无畏的精神，被甲精进，成就忍辱波罗蜜，什么都要能忍。清凉大师注解里头，有进有忍，就是忍辱波罗蜜、精进波罗蜜，都需要有决心、毅力。 这种决心、毅力从哪里来的？从信心来的。你看佛门里面，无论是大小乘，无论是显教、密教，都讲五根、五力。五根跟五力，名相是相同的，第一个就是信，第二个就是精进，信进念定慧。信心从什么地方来的？信心的来源不外乎两大类，一类是善根。虽然学佛，读经不多，可是一接触，他就能相信，他就不怀疑，而且能够依教奉行，这是什么？这是善根深厚。一接触就明了，他决定不是这一生才学佛，过去生中久远劫来，这个人生生世世都学佛。当然他功夫没有达到往生的标准，如果达到往生、证果的标准，那他已经是圣人，不在人间了。而是善根深厚，过去有这个基础，所以这一生当中一接触就没有怀疑。这种人好教，善学！遇到缘，往往在这一生当中他肯定有成就，这是善根深厚。 第二种人是听经闻法有一段时间薰习而成的，薰习是缘，当然还是有善根。如果是没有善根的人，虽接触佛法，几十年他都不能相信，很喜欢学习，把它当作一门学问来研究。多半是些什么人？真的是学者、专家。过去我在台湾，初学佛的时候，我认识很多大学的名教授，看到我学佛，他们都跟我谈佛法，引经据典，头头是道。他信不信？不信，羡慕佛经里面所讲的道理讲得很透彻。他们在教学、在做学问里头常常引用，一生都没有入佛门。但是我们相信他种了善根，这是肯定的。这一生虽然没有入佛门，没有皈依，种了善根。我的老师方东美先生也是属於这一类，但是方老师到晚年皈依了，就是他过世半年前才皈依，不容易，很难得！皈依广钦法师，半年后他就走了，那时候已经得癌症，这才皈依，所以相当不容易。 许许多多人，乃至於出家的祖师大德，像我们知道的莲池大师、蕅益大师、印光大师，年轻的时候学儒，谤佛，他们都干过，传记里面都写得很清楚。到以后接触佛法，忏悔，居然出了家，成为佛门的祖师。他们的起信就是接触到佛法，没有接触不知道，所以排斥，因为学儒，以儒来排佛。到接触之后才明了，才觉悟，这是一种生信。这里面我们知道，大乘教里面讲有权有实，实是什么？凡夫真的不知道，真的不懂，以后接触之后，明白了，信心生起来。 还有一种，那是权巧示现的，所谓大权示现。像哪些人？我们讲的莲池、蕅益、印光大师，这些都是大权示现，菩萨再来的。这种示现，好！你看你们不相信，你们排斥佛教，说佛教是迷信，我也说它是迷信，我也排斥它，到最后我接触了，我相信，不但相信还出家，给这些知识分子（现在说知识分子，在古时候讲士大夫阶级）做榜样。这些人所知障重！是读书明理，可是怎么样？读了儒家书，成见很深。在历史上代表的，像韩愈、像朱熹（朱子），这一类都是的，都读佛经，排斥佛法。总是以儒为正宗，佛跟道都是属於旁门左道，不是正宗，总是用这种心态来批判，这个真正是凡夫。他回过头来学佛，出了家，成佛门里的祖师大德，我们晓得多半都是大权示现。所以从信，信是很不容易建立，信心。 《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，你对佛法没有怀疑，没有成见，生智慧。所以忍辱、精进都要靠智慧，智慧要从信心里面产生。《华严》跟《大智度论》（我们讲大经大论）都说到，「信为道元功德母」。信是入道的根源，无量无边的功德都是从信心生的。你没有信心，纵然有福，你只会享福，不懂得再种福。为什么？没有信心，没有智慧，你不认识什么是福田。好比农夫一样，有经验的农夫他知道哪个土地肥沃，适合种什么样的东西，能有很好的收获。这是内行人，有智慧、有经验。不懂得种植的，他不知道什么土地是好土地，把粮食种到沙土里面，不会生长，那就完全错了。 所以这一生有福报的人，是过去世种的福，这一世要没有智慧，你就享福，你不会再修福，佛法称之为痴福。不会种福，所种的都是假的，都不是真的，不是真正福田，是相似的福田，是假的福田。就是说自以为是修福，孰不知做了错事，因为他是善心，我们不能说他是罪，只能说他是过，过错；善心做了错事，果报当然是不善，这是一定的道理。所以佛法，最终要趣於究竟圆满的智慧，叫无师智，无师法，无师智。 无师智还是要从老师开始。我们看看宗门教下，哪个人没有老师？禅宗六祖惠能大家知道，这个人确实绝顶聪明，没有念过书，不认识字，他也有老师，黄梅五祖就是他的老师。从老师会下大彻大悟，之后，他就趣於无师智、无师法，这是最好的一个例子。在教下也不例外，教下都有师承，宗门教下都有师承。教下要到大开圆解，这个时候无师智现前，所谓无师智实在讲就是自性本具的般若智慧现前。为什么现前？障碍突破了。突破第一重障碍还不行，还要依靠老师。第一重障碍是见思烦恼，这在我们讲席当中常常提示，同学们应该要很清楚。突破这层障碍，证阿罗汉果，小乘；在大乘教里面，七信以下的菩萨。我们现在讲的是十信位，从初信到七信，这是突破第一重障碍。七信以上，七信、八信、九信、十信，四个位次，突破第二个障碍，第二个障碍是尘沙烦恼。到十信，第十信，十信心满，再突破最后一个障碍，无明烦恼。 《华严经》上不用这个名相，而用的是好像我们容易懂，实际上也不容易。它的名词叫什么？妄想、分别、执著，执著是见思烦恼，你想想看，初信、二信、三信、四信、五信、六信，六个位次，到七信突破了，不容易。初信位，见思烦恼里面突破第一个，就是见惑（见烦恼）。往后这五个位次突破思惑，就是错误的思想，很不容易突破。我们无始劫来堕落到六道轮回，诸位要记住，六道轮回！一轮回，麻烦就大了，轮回时间太长，无量劫，染著六道里面的烦恼习气太多，太严重，所以突破这样的困难。 我们现在就是以进忍甲胄，首先要突破的是什么？见烦恼（见惑）。见惑虽多，佛的教学有善巧方便，把它归纳为五大类，身见、边见、戒取见、见取见、邪见，分为这五大类。五大类头一个就是身体，六道众生，你说哪个人不执著身是我？这就错了。我们今天要是跟人说这个见解是错误的，人家说你头脑一定有问题，身不是我，谁是我？都执著身是我，身怎么不是我？这个执著就脱不了轮回，麻烦就大了。你这个身，身有生死，身死了之后，赶紧再去找个身，总以为身才是我，没有身就无我了。佛要不跟我们说明，我们怎么知道这个观念是错误的？ 什么时候你真的觉悟，不再有这种见解了，身是不是我？身不是我，身是什么？身是我所有的，不是我。就好像衣服一样，衣服不是我，这大家知道，很清楚；衣服是我所有的，我的衣服。房屋是我所有的，这是我的家，这是我的房屋，不是我，是我所有的。所以我跟我所要分清楚。我所有的，会坏，就是说它有生灭，它是无常的。我，我是不生不灭的，我是常住的，这个就不知道。所以佛家讲大涅盘，前面我们说过大涅盘乐，大涅盘乐里面包括什么？常、乐、我、净，涅盘有四种德，这是真的，不是假的。这四种都是不生不灭、不来不去，这是真的，所以那个我是不生不灭的。 大乘教里面常说，「父母未生前本来面目」，那就是真的我。父母未生前，当然不是这个身，那个本来面目才是你自己，所以身不是，身有生死，我没有生死。我是什么？於是有人又产生误会，认为什么？中国人讲的灵魂，灵魂会去投胎，它又去找一个身，所以灵魂永远存在，在六道里面轮回就是它。六道所受的身都是假的，都有生灭，纵然你生到非想非非想处天，还是有生灭。无论是什么身，阿修罗身、罗刹身、妖魔鬼怪身、畜生身、饿鬼身、地狱身，统统都有生灭，有生灭就是有生死，不是真的。 佛教我们，真的，我们要认识，要好好的用它来做本修因，才能明心见性，才能见性成佛。身是假的，是生灭身，这个东西不能成就。有人认为是灵魂，执著灵魂比执著身是我，不错，升了一级，高明多了，可是灵魂是不是自己？不是，灵魂也有生灭。它那个生灭就不太好懂，它是从什么地方产生？妄想，所以妄想不好断。妄想到什么时候断？十法界里的佛法界才能断得了。所以灵魂是个妄想，只要有妄想它就存在。 所以，一个人无论落在哪一道，十法界里头，不管你落在哪一道哪个法界，妄想没有断。妄想断了，十法界就没有了，到哪里去？到一真法界。一真法界，「我」就找到了，那个我是什么？法性，法身，所以也称为法性身，那是真我，不生不灭。你居住的地方叫法性土，它是真的，法性身是真身，法性土是真的土，为什么？它不会改变。十法界都不是真的，六道就更不必说，错误的见解。这要靠佛菩萨的教诲，我们明白了，我们把这个东西放下，不要再执著身是我。这个身还要不要爱护它、照顾它？要，要照顾它，可不能执著是自己。为什么要照顾它？借假修真，我们今天没有这个身，拿什么东西修？身是假的，借这个假身体，修真的法性身，这就对了。 大乘教里面，对於这桩事情讲得最明显，讲得最详细，是《大佛顶首楞严经》。一九七七年我在香港讲这部经，讲了四个月。我记得四个月，好像一半还没讲到。前面两个月是每天一个小时，因为有翻译，有广东话的翻译，所以两个小时实际上是一个小时。两个月下来，我们这些同修很不错，我讲经他们都能听得懂，所以后面两个月就不用翻译，每天讲两个小时。真的，大家听得很欢喜，法喜充满。时间不够，这经没有讲完，好像是三分之一多一点，好像讲到第四卷，《楞严经》总共十卷。 让我们真正明白真跟假，修行最重要的就是要认识清楚什么是真，什么是假？佛法里面讲真，永恒不变那就是真的。假的是什么？假的有变化，凡是有变化的都叫无常；真是永恒，是常的，真常。佛教导我们，要在真常上下功夫，无常要把它放下，要舍弃。六道是无常的，三界是无常的，依报跟正报都不是真的，你执著不就错了吗？见思烦恼就是执著，《华严经》上的执著；尘沙烦恼就是分别，你执著跟分别，错了。真的东西，一真法界，法性身跟法性土，法性土叫一真法界，法性身就叫做法身，那是永恒的，那是没有生灭的。在那个境界里面，没有分别，没有执著，不但分别、执著没有，妄想也没有。什么叫妄想？我讲得很通俗，容易懂，我常讲，起心动念这就是妄想。妄想要是断掉的话，不起心不动念，真的，这不容易做到。起心动念之后就生起分别，有了分别之后才有执著。 这个道理与事实，我想同修们不难懂。所以它是这么生出来的，是这个次第，我们要把它断除，一定要翻过来。好像穿衣服，你第一件穿的一定是贴身的汗衫，再穿小褂，在汗衫的外面，再穿上大袍，那又在你的内衣的外面。你穿衣服是这个穿法。那脱，一定先脱外面的大袍，再脱你的内衣，然后最后再脱贴身的汗衫。所以我们从哪里断起？最外面的就是执著，先从这里下手。知道宇宙之间一切万事万物都是假的，《般若经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，可以用它，不能执著它。你用它没错，你执著就错了，不可以执著。你可以用它，你不能够分别，为什么？它不是真的，它是从妄想生的。所以大乘教里佛常讲，一切法从心想生，心想是妄想。 所以我们首先要信，虽然我还没有这个智慧，但是我们相信佛教导我们的决定不会错，决定是真实，我们从这个地方生起信心。生起信心之后，就要学放下，点点滴滴的学。譬如过去有严重的执著，这是错误。这么多年来，我们对於一切人事物的执著逐渐淡薄了，这就是好现象，这就叫有了功夫，逐渐在放。可是我们放的还不够，为什么？我们的身见、边见、戒取见、见取见还有，还没有断掉。如果能把这五种错误见解真的断掉，那就恭喜你，你就是《华严经》里面初信位的菩萨，圣人，不是凡人。转凡入圣，我们在这一生当中，高级的圣人不容易，确实是很难，能够转成到最低级的圣人，就是初信位的菩萨，可以做得到。 在中国历代，高僧大德，长者居士，达到这个境界的人很多。从初信位往上提升，提升到二信、三信、四信、五信、六信，还有。从前李老师给我们说过，讲到什么？讲到翻译经典，从前参加翻译经典的这些大德们，其中有不少六信以下，就是像小乘的位置，初果、二果、三果，参加翻经，所以他们翻译出来的经典错误很少。如果连初果这个地位都没有，你要来翻译经典，那是用你自己的意思来翻译，就不免有过失。所以经翻得这么好，有道理。在家居士都已经契入佛境界，入初信位就是入佛境界，少分。你要说怎么能得到？没有别的，放下。我们常常讲，从哪里放？对一切人、对一切事、对一切物，总而言之，万事万法归纳起来不外乎人事物这三大类，这三大类要看破；看破就是晓得它是生灭法，是有为法，不是真的。 所以先要看破，看破之后，慢慢放下，就不难。你要以为这些东西都是真的，放下就难；你知道这个东西不是真的，放下就不难。一定是在境界上修，离开境界没地方修。境界现前，我们常讲，顺境你生贪爱，这个要放下；逆境你生瞋恚，瞋恚要放下，你从这个地方去练。练到六根在六尘境界里面不生烦恼，烦恼就是执著，不执著哪来的烦恼？严重的执著生烦恼，分别的烦恼很轻，执著的烦恼重。从这里下手，这就是「常服善铠，趣无师法」，无师法就是无上菩提。所以精进、忍辱，它的方向，它的目标，你不能不知道。这首偈我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第十八首偈颂： 【见无铠仗。当愿众生。永离一切。不善之业。】 这首偈，一定也是看到军人或是士兵，没有武装。前面是看到士兵是穿著铠甲，我们现在讲戴了重装备，这个是看到士兵没有穿戴盔甲。引发菩萨的大愿，『当愿众生，永离一切，不善之业』，这个愿好！我们看到这两句经文，使我们联想到世尊在《十善业道经》里面对我们的教诲。《十善业道经》不长，其中有一段非常精采的开示，那就是世尊叫著龙王，娑竭罗龙王是《十善业道经》的当机者。「娑竭罗」就是我们一般讲的苦海，苦海无边，回头是岸。龙王是我们一切众生的代表人，为什么用龙王？在畜生道里面，龙蛇善於变化，所以佛取这个意思，它们都是属於表法的。特别是六道众生，起心动念何止千变万化，不止。习性无常，就像龙蛇善变一样，没有定性，我们现在常常形容人心浮气躁，做什么事情都不能成就。 世出世法要想成就都需要定力，小事，小定就能成就；大事，要大定才能成就。世出世间一切法的成就，我们修行都不例外，你有多大的成就，决定是跟你的定功成正比例，一点都不会错。我们看看世间法，世间法的禅定有八个等级，佛家常讲四禅八定。八定里面包括四禅，为什么要把四禅还另外说？因为四禅是色界天，色界天再上去是无色界天，无色界天也有四个等级，定功浅深不一样。所以色界、无色界合起来，有八个禅定的等级。你看定功的浅深，他成就不一样。初禅是梵天，这里面有大梵天王。到第二禅，就提升了，三禅是净天，四禅是福天，福报最大。再往上去是无色界，因为他没有身体，真的这身体他离开了，中国老子所谓「吾有大患，为吾有身」，他把身不要了。所以我们通常称无色界叫灵界，只有神识存在。你看看神识依旧有生灭，它有生、有堕落，所以那不是真的。真的是什么？真的是法性身，那是真的，不生不灭。 所以《十善业道经》是以龙王来表法，代表我们大众心识不定，告诉龙王就是告诉我们大家，龙王是我们大家的代表。他说「龙王，菩萨有一法，能断一切世间苦」，这句话就太重要了！一切世间包括了十法界，一切世间。十法界里面，佛法界、菩萨法界，他有什么苦？不见自性之苦，没有明心见性，无明没断；虽然分别执著断了，也就是说见思、尘沙烦恼断了，无明没有破，所以还是有苦。「能断一切世间苦」，这句话太重要了，我们听到这句话，耳朵都竖起来。这个法是什么法？佛说出来，心善、思惟善、行为善，这个善就是十善业道。 起心动念不离十善。分别、执著，分别执著是思惟、思想，不离十善；言语造作也不离十善，这就能离一切世间苦，你说这个多重要！佛讲得这么清楚，这么明白。所以十善业道，是佛对一切众生所开的无量法门，这是无量法门里面的最初方便。用现在的话讲，这是基础教材，共同科目，不管你学哪个法门，哪个宗派，中国人常讲的显教、密教，宗门、教下，大乘、小乘，统统是以十善业道为基础。这是入佛门学习的第一门功课，所以我称它为佛法的根本。 中国几千年来，中国人所接受的教育，总不外儒释道三家。这三家都有入门的教科书，都有入门的，也正是所谓最初方便。我们从哪里下手？从哪里学起？有最初的方便。儒家就是《弟子规》，佛家就是《十善业》，道家就是《感应篇》，这不能不懂。确实在古时候，不论你识字不识字，不认识字的他也懂，为什么？父母教他，做出样子来给他看；社会大众教他，每个人在思惟、在言行，无不以此为做人的标准。你看《弟子规》第一次在澳洲开讲的时候，是蔡礼旭老师去主讲，有英语翻译，澳洲人来听的也不少，听了之后都赞叹。我们去问他，听了之后觉得怎么样？几乎大家都这个说法，做人应该是这样。外国人从来没有接触过中国文化，听了这个讲演之后，赞叹、欢喜。 所以，他非常欢迎我们移民在他们国家，很希望中国这些圣贤教诲能够介绍给他们。所以我们把《弟子规》就翻成英语，《十善业道经》也要翻译，再就是道家的《感应篇》，或者是《文昌帝君阴骘文》，都要翻译。《感应篇》也是一千多字，《阴骘文》只有七百多字，性质相同，都是讲业因果报，善有善果，恶有恶报。古大德在每一句每个条目之下，都收集古往今来果报的例证，那不是寓言，确实有真人有真事。所以我们要讲到因果教育，对於眼前的许多发生果报的事情，报纸有刊登，杂志有刊登，有心人应当搜集，做为学习，做为介绍有力的参考，真人真事。能够提醒现代人的警觉，增长他的信心。 佛在经上说得非常好，希望我们能够做到永离诸恶，不容毫分不善夹杂。我们的起心动念没有毫分不善夹杂；我们的思惟，对於一切人事物的想法、看法，没有丝毫不善夹杂；我们的言语，我们的行为，也没有毫分不善夹杂，十善业道你落实了。你的心善，你的思想善，你的言行善，这个基础才能入佛门。你看看佛的经论，无论是大小乘经，一展开都会看到，佛菩萨说「善男子，善女人」，你要知道那个善是有标准的，标准就是十善业道。所以在家学佛的同学不能不修十善，不修十善就不是佛弟子，从十善的基础才能够建立三皈五戒。你看很多同学受了三皈，也有些受了五戒的，如果十善业道做不到，你的三皈、五戒是假的，不是真的，有名无实，这要懂得。如果是出家的同学，你一定要有十善业道的基础，有三皈五戒的基础，再进一步，有《沙弥律仪》的基础，你这才真正是入佛门，这是形式上的佛门。你入了佛门，你可以修学佛法了，无论修什么法门你会有成就，为什么？你有基础。 如果没有这个基础，你再精进，再用功，修一辈子，往往都不能成就，念佛都不能往生，这是真的。过去李老师常常警惕我们，台中莲社的莲友人数很多，真正往生的，一万个念佛人，他不指外面的，指我们台中莲友，一万个人当中，真正能往生的只有二、三个，不是每个念佛人都能往生。为什么比例那么少？十善、三皈、五戒没有落实。那是居士道场，要求的就是十善、三皈、五戒。没有三皈、五戒，真正落实十善业道，念佛也能往生。为什么？像《弥陀经》上，常常念到的「善男子，善女人」，这个「善男子，善女人」有你在内，包括你在内，也就是包括所有落实十善业道的人，所以他能往生；换句话说，没有十善业道就靠不住。 今天这个社会，同学们，十善业道对我们为什么有那么困难？为什么做不到？我们要找出这个原因。原因，根本，就是教学要从小教起，他就有根。我们从小就没有人教，父母疏忽了，没有教我们，老师也不教我们，於是我们天天接受社会的染污。到年岁大了，恶习染污已经非常严重，很不容易改掉，这时候你要学十善业当然困难，道理在此地。古时候人容易，就是因为从小他就接受圣贤教诲，所以儒跟道教他就不难。今天这么困难，我们要把困难的因素找出来。所以这几年，我们才特别提倡《弟子规》的学习，道理就在此地。《弟子规》之学习，使我们从根扎起，有《弟子规》的基础就有儒家的基础，再学道、学佛就不难。《弟子规》里面只讲一百一十三桩事，这一百一十三桩事无论如何我们都要落实！文字不多，总共只有一千零八十个字，三个字一句，总共三百六十句。编写的时候押韵，你读起来很顺口。 前天有几位同修来看我，他们把《弟子规》谱成了歌谱，可以唱颂，让小朋友唱，这就更容易记忆。他录下来让我听，我听了两遍，不错，很欢喜。希望将来更进一步，做成ＶＣＤ，可以在电视萤光幕上，不必看人，把文字打出来。他现在只有ＣＤ，只有听，没有文字，能够把文字打出来，这最理想。可以广泛的流通，这比印书的成本更低，大量流通。有这样的基础，从这儿开始，三教的基础你都有根了，无论学世法、学佛法都会有成就。佛在经上跟我们讲得很好，十善业道是人天法，声闻菩提、缘觉菩提，乃至於无上菩提，都依这个为根本，都依十善为基础，你说多么重要！所以确实他能够「永离一切，不善之业」。 做人应该如此，澳洲人讲的；不但做人应该如此，再能向上提升就生天。生天也靠这个法门，依这个法门修学决定不堕三恶道，为什么不干？这个里面一百一十三桩事都是善行。里面告诉我们，恶要离，善要修。十善的反面就是十恶，如果你不修十善，肯定就落在十恶。你要说十善我不要，十恶我也不要，话说得好听，做不到。你不是善，肯定就是恶，你不会站在中间；能站在中间的人是圣人，不是凡人，二边不著，中道不存，圣人。所以说的话很好听，你仔细再想想你的思想、言行。我们说到这个地方，想想还是古大德用功过格的方法有效。我们业障、习气重，知道不善而不能改，可以用功过格来试试看。这是严格的要求自己，看看自己能不能改恶为善？然后再提升，转迷为悟，这都是学习的过程。 真的觉悟，真的放下，那就又往上提升一层，转凡为圣。大圣难，小圣可以做到，小圣就是我们《华严经》的初信位菩萨。努力向这个方向、这个目标精进，前面说过，被甲精进，勇猛精进，方向、目标是正确的。虽然还没有证得，在小乘人讲初果向，还没有证到初果，但是他的方向、目标正确，没有错误，他向著初果的目标去迈进。在《华严经》里面，虽然不是初信位菩萨，初信向，向著初信这个方向、目标走，没错。 如果能将自己修行的功德回向求生西方净土，给诸位说，肯定往生。你虽然不是经上讲的善男子，善女人，你确实是预备阶段的善男子、善女人。好像我们读书，你不是正科，你是预科，你很快就要进入了。这是净宗里面所讲的带业往生。所以要懂得时时刻刻警觉自己，提醒自己，离一切恶，修一切善。真正修行人，这个警惕是念念不忘。 出家人吃饭，吃饭也要发愿，吃饭之前先供养，供养佛，供养法，供养僧，供养一切众生，你看都有愿。端起饭碗，从前出家人是钵，第一口饭也有愿，离一切恶；第二口饭，修一切善；第三口饭，度一切众生。你看饭前有供养的愿，吃饭的时候也没有忘掉断恶修善度众生。念念不忘，时时刻刻提醒自己，所以他能够保持正常的精进，不容易退转。没有想到这个饭菜好不好吃，没有这个念头，这种念头就起妄想分别执著，那就容易退转。为什么？容易产生贪瞋痴，合口味的，贪图享受，贪爱的心起来；饭菜不好，心里就不舒服，怨恨的心就生起来。 我们想起安世高大师传记里面有段公案，公案就是我们现在人讲故事，这是真的，不是虚构，不是寓言。大师在中国早期翻经是有名的一位大德，他翻得好，中国人非常欢喜。他是用意译，不是直译，像以后的鸠摩罗什大师一样，非常喜欢念他的。现在流通最普遍的《八大人觉经》，经文不长，那是佛法的纲领，是他翻的。他译经的工作告一段落之后，他到江南去办一桩私事，这个私事是什么？过去生中的一个同学，他过去生当中也是出家人，绝对不是过去一世、二世，大概很长久的一段时间。这个同学明经好施，佛法通，不是不通，讲经说法的法师，又喜欢布施。这个因好，可是烦恼习气没有断。 古印度这些出家人每天都在外面托钵。托钵，托到的饭菜不好吃，他心里就难过，觉得自己讲经说法，欢喜布施，应该是有好的供养，为什么供养这么差？心里有点难过。就这么一点点不善之业，堕落在畜生道。因为他讲经，又喜欢布施，就是有慧有福，做了龙王。在什么地方？鄱阳湖，江西庐山下面的鄱阳湖，在那里做龙王，我们现在一般人讲作神。这个龙王非常灵验，所以周边一千里的人，没有不到那里去拜他，香火鼎盛，有求必应，福报很大。过去生中喜欢布施，所以福报很大，信徒很多，供养很多；因为他明经讲经，所以他灵验异常。你去拜他，去求他，你在湖里面走，在长江里面走，一定是风平浪静，平平安安，真的有灵验。诸位要晓得，他那一点点不善之业，在我们今天简直就没有感觉到，你看一念之差堕到畜生道。 安世高跟他是同学，知道他的同学这个龙王寿命到了。神还是有寿命的，寿命到了，他又要去投胎，要去轮回，所以去度他，去帮助他。他就到鄱阳湖，那时候叫[共+阝]亭湖，不是洞庭，洞庭是在湖南，我们讲的是[共+阝]亭，就是现在的鄱阳湖，到那里去。到那边去，这个神真的是很灵验，晚上托梦给庙里面的住持。龙王告诉他，明天有个人到这边来，是我过去的同学，他是位高僧，要好好的招待他。所以安世高到这个神庙，神庙里面预先就知道了，热烈的欢迎。安世高自己也把来意告诉大家，跟龙王托梦完全相应。他就到神殿给这个神说法，而且告诉他，你出来给大家看看。神不好意思，说我这个身相不好看。安世高还是让他出来，跟大家见见，把这段公案讲得清清楚楚，明明白白，知道果报不可思议。 安世高劝导他修福，他才能脱离畜生道。龙也很辛苦，造业也很重。瞋恚心很重，哪个不去拜他，他就整别人，给他一点苦受，这都是不善业，习气还在。所以就让他把他所得的供养拿出来，安世高到现在的江西南昌给他建个佛庙，所以江南第一个佛寺就是龙王供养的，给他祈福。他钻出来之后，大家一看，是一条蛇，大蛇，很长的一条大蟒蛇，流著眼泪点头，对安世高点头。大家看了之后，他又退回去，在神龛里面。才晓得每天所拜的就是这个神，现身了。安世高带他这些捐献出来的钱财，再坐船从赣江到南昌，给他建庙。在船上的时候，大家看到一个穿白色衣服的人，站在船头对安世高拜了三拜，以后就没有了。安世高告诉大家，刚才来拜我的，你们大家都看到，这个人就是龙王，他已经离开畜生道生到忉利天。 这是说一个出家人，讲经说法，明经好施，一念瞋恚，托钵的时候心里有点不舒服，堕到鬼神道去。诸位要晓得，鬼神道的寿命很长，不是人间讲的一百年、二百年，是千百年。在我们想，他们同学的时候很可能是释迦牟尼佛那个时代，非常值得我们警惕。我们今天住的地方，吃的、穿的，一切所受用要有不满意，你想想你的能力跟[共+阝]亭湖的龙王，跟他比一比，你的智慧、你的福报有没有他那样？他还堕在畜生道，那你堕在哪里？就难讲！所以古人讲，「地狱门前僧道多」，这个话一点都不错。我们读古人这些教诲、这些公案要特别注意，时时刻刻警惕自己，永离一切不善之业。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1553.html"}}
