{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０九讲）　　2010/2/16　　华严讲堂　　档名：12-17-2109 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」，我们将经文念一段： 【佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨以十种行观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。一切法不如名。一切法无处所。一切法离分别。一切法无坚实。是为十。】 这一段经文为我们说出十种无常，是菩萨自分修行，目标是对治烦恼。我们知道一切众生，包括声闻、缘觉与菩萨，修行最大的障碍是烦恼放不下，所以佛在此地教修行人，要细心观察一切法无常。句句都是讲的一切法，用意是让我们对一切法要放下，不能够执著、不能够分别，最好在一切法里头都能做到不起心、不动念，那功德就圆满了。在这段经文里面，我们学到第四，就是无常苦空无我，这一句正好是《百法明门论》的宗旨。天亲菩萨把一切法归纳为一百法，便利於初学，这一切法太多了，初学不方便，归纳成一百法。一百法展开来就是一切法，《百法明门论》就是教给我们，一切法无常苦空无我。修行住的菩萨所用的功夫，我们凡夫想像不到，因为这是法身菩萨。前面我们读过，法身菩萨於一切法里面，确确实实证得苦空无常无我。为什么此地还要修无常苦空无我？这个用意我们能体会得到，就是《还源观》里面所说的四德，「随缘妙用」、「威仪有则」，威仪有则就是给我们做一个好榜样，修行的榜样。我们修行时间不算短，这一生当中能得人身、能遇到大乘，这还不是大乘，圆教一乘，《大方广佛华严经》这个决定不是一生一世能遇得到的。你看这个世间的人多少？全世界的人口将近七十亿人，这么多人当中有多少人闻到佛法？根据一般统计来说，全世界的佛教徒大概是七亿人，基督教、伊斯兰教都超过十亿。七十亿，七亿，十分之一，这也算是不错了。这七亿人当中，有多少人遇到大乘？那就少了。大乘里面又有几个人遇到《华严经》？遇到《华严经》又有几个人回归净土？《华严经》到最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以这一层一层淘汰下来没几个人。我们很幸运，这些条件都具足，这个在佛法讲，这是大福德、大因缘，绝对不是一世、二世、三世、五世能得到的，像《金刚经》上所说的，过去无量劫来生生世世你都在学习。生生世世学习怎么都没入门？这就是烦恼不肯放下。所以我们只好要累及修行住的菩萨为我们做示现、给我们启示，他还在修十无常观。 今天我们从第五句看起，『一切法无作』，从这一句看起。「观一切法无作。谓此菩萨，观一切诸法，既念念无常，於是了知诸法无有造作之相，是名观一切法无作」。这种境界是佛菩萨随顺自分而说的，这就是佛法里面常讲，佛依什么准则来为大众说法？佛是依二谛，为一切众生说法是依二谛。二谛，一个是真谛，一个是假谛、俗谛，俗是假的。说俗谛我们懂，我们很容易接受，为什么？是我们凡夫的境界，我们感观当中认为是正确的。依真谛，我们就不懂了，为什么？我们的常识不能到达，往往我们看到、听到，感到很奇怪，不可思议。这十种无常，都是依真谛而说的。前面「一切法无常」这一句是总说，后面这九句都是属於别说，给我们细讲。细讲太多，讲不尽，所以把它归纳为九句，这是第五句。修行住的菩萨，我们要知道，在修行之前一定有解，在解之前一定有信，清凉所说的，信解行证这是学佛的四个阶段。修是真干，也就是真的放下。解是看破，看破之后你才能放下。你为什么能看破？你信。 中国古谚语里面所说的，「不听老人言，吃亏在眼前」，老人是谁？是诸佛如来、法身菩萨，这是老人。不听他的话，这就是不信，不信，那我们就吃亏了，吃什么亏？出不了六道轮回，在六道里面肯定是迷惑、造业、受报，要受六道轮回的苦报。老人说的是什么？老人说的是教导我们怎样脱离六道轮回，怎样回归自性，像前面我们所学习的，证得八大自在我，你真正是回归自性，常乐我净真的得到了。常就是永恒不灭，佛法里面讲无量寿，这无量寿是讲真的不是假的，永恒不灭。你明心见性，自性永恒不灭，那是真我。真我在宇宙之间、万物之中自己能做得了主宰，得大自在，这是真我。身不是我，身不是我是什么？在佛法里面讲，叫我所，我所有的，像这件衣服，我们穿的衣服，我们知道衣服不是我，衣服是我所有的，衣服穿脏了，脱下来换一件新的。房子不是我，房子是我所有的，房子住旧了，我们换一个新的房子，这个很正常。所以身体用个几十年，不好使用了，换一个新的身体，这是正常现象。换一个身体不是死，一般人误会了，以为换个身体这个人死了，殊不知没有死，换个身体而已。他的一生造的是善业，他换的身体愈换愈好。他要造作不善，不听老人言，随著自己烦恼习气去造作，造作不善，不善的果报那就是饿鬼、地狱、畜生，这些众生的身体不如我们人，比不上，这个道理要懂。这个事是真的不是假的，决定不是迷信，而是什么？事实真相。为什么说是事实真相？因为你可以亲自看到，不用别人说，你只要能够相信佛菩萨、相信经典，依照经典的方法修行，你就能看见，凡夫也能看见。这个看见就是我们佛法里面讲的神通，现代社会人称之为特异功能，你有天眼通，你能够突破空间维次，能看到三维以外，现在我们人只能看到三维空间，你能看到四维空间、能看到五维空间，不一样，这真的不是假的。 我初学佛的时候，我有一个好朋友，抗战期间我们是同学，在福建建鸥中学，我们同在一个学校读书，到台湾来我们是同事，我学佛的时候他跟我一起学佛，我出家了，他也把工作辞掉，也出家。我们两个同年，都是属兔的。他看到我在台中跟李老师学教学得很辛苦，他的心地非常善良，都是想弘法利生，佛法这么好，应当普遍的来介绍给大众。他想，我们讲经说法，讲得很辛苦、很劳累，听的人未必相信，这是事实。他说，如果他要有神通，一现神通，大家不就相信了吗？所以他去拜一个密宗的上师学密，非常用功，非常认真。跟屈文六上师学密，学了一年，他来告诉我。这个人很诚实，不说假话，没学佛的时候人就很诚实，所以他的话，我们能相信他。他说他这一年多的修行，他能看到鬼道，鬼神道他能看到。他说，每天黄昏的时候，太阳下山，街道上都有鬼在走，不多，因为那个时候，我们是晚上，鬼道是早晨，鬼就出现了；到晚上十点钟、十一点钟，满街都是，鬼比人多；到早晨，天快要亮了，鸡叫的时候，天快要亮了，街道上鬼就很少，稀稀落落的；太阳出来之后，街道上再看不到了。我告诉他，我说我讲经，还有少数人能相信。你说你看到鬼道，你看到，我没有看到，你要能叫我也看到，我才能相信你。你看到，我没有看到，我说你在说鬼话。我说你神通没有得到，你鬼通了。他对於他所学的，信心非常坚定。 我们的命运相同，还有一个朋友，我们三个人同年，算命看相都说我们三个人活不了四十五岁，四十五岁是我们的关口。四十五岁那一年二月，法融法师走了，这是我们三个人当中的一个，他先走；五月明演，就是学密的，明演法师他走了；七月份我得一场病，差一点也走了。这个算命很灵，没算错。我学了经之后，那个时候我天天在讲经，我是三十三岁出家开始讲经教学，我已经讲了十二年，命运转过来是十二年讲经的功德。我病了一个月，因为我自己晓得寿命到了，我没有求长寿，我只是念佛求生净土，所以生病不看医生、不吃药。因为我知道医生只能医病不能医命，我是命运到了、寿命到了，这不是医生能医好的，只有一个念头，念佛求生净土。那个时候相信净土了，念了一个月，身体慢慢恢复，恢复就好了。我一生当中很少生病，好像活了八十多年，只生两次病，四十五岁是最长的，病了一个月，第二次生病大概是五天，病不长，但是都很严重，都是很可能要走的。说明，总的说明，这一句阿弥陀佛不可思议，没有求医，病自然好了。好了，继续讲经。我学密的这个朋友，他就没有把命运转过来，法融法师也是学密，好像功夫不如明演，明演学密的功夫比他好，这两个同学。 现在这个时代，社会动乱，灾难频繁，我们的生活确确实实像世尊在《无量寿经》上所说，「饮苦食毒」，这日子不好过。我们还活在这个世间，为什么？这个念头，这句话，我跟同学们说，我是在十四岁的时候，抗战期间，我因为家贫，缴不起学费，失学了，自己去做童工养活自己。我常常坐在小河边上，树底下就问，我活在这个世间为什么？我这个问号是从十四岁开始，常常要问，为什么？到二十岁的时候有了一个答案，我写了一篇文章「哲理蠡测」。以后我学佛，我二十六岁，亲近方老师，亲近章嘉大师，我都把这篇文章送给他们老人看，缘是这么结下来的。我知道很少人会有这个疑问，我为什么活在世间？我活在世间干什么？接触佛法之后，受到章嘉大师的教诲，那一年我二十六岁，我才有一个目标、才有一个方向，目标是大乘佛法，方向是学习经典。大概又过了十年，我才接受净土法门，那一年是民国六十年，我是民国四十八年出家的。十二年之后，民国六十年我第一次讲《华严经》，也讲了十几年，没讲完，讲了一半，《八十》讲一半，《四十》也讲一半。那个时候是一个星期讲三次，一次一个半钟点，每个星期《八十华严》讲两次，《四十华严》讲一次，跟李老师学的，讲得非常欢喜。 有一天忽然想到华严会上，我们晓得导师是毗卢遮那佛，毗卢遮那佛有两位助手，就是文殊、普贤二大菩萨。我突然想到的，文殊、普贤修什么法门？因为经没有讲完，我也很少往后面看，就翻到后面找，在《四十华严》第三十九卷，它一共四十卷，在三十九卷找到了，原来文殊、普贤都是发愿求生极乐世界，我感到非常惊讶，文殊是智慧、大智，普贤是大行，这两位菩萨求生西方极乐世界。我讲《四十华严》，当然对善财童子很熟悉，你看讲了三分之一，没有想到善财是学什么的？突然看到文殊、普贤发愿求生净土，所以回过头来看善财。把经从头打开细细来看，看出来了；你看讲到三分之一，这么糊里糊涂讲的，没看出来。善财是文殊的得意弟子，传法的弟子，文殊菩萨求生西方极乐世界，这个法门肯定善财承传了。细心一看，果然不错，前面讲的时候我自己感觉得囫囵吞枣，照著经文、照著清凉大师注解去讲，确实疏忽、大意了，这一回头，那就看得仔细了。 你看他亲近的善知识，《四十华严》叫吉祥云比丘，五十三参第一个善知识。善财在文殊会下肯定是修净土法门，老师主修的法门，学生怎么能改变？吉祥云比丘修什么？就是修念佛法门，般舟三昧，也叫佛立三昧。修这个法门，一期是九十天，就是三个月，三个月只可以站著、走动，不能坐、不能睡觉，所以叫佛立三昧。很辛苦！三个月不能睡觉，可以走动、可以站著，不可以坐、不可以躺下来，那要很好的体力、很好的精神。一句阿弥陀佛念到底，专修，这不是一般普通人能做得到的，真的很辛苦。吉祥云比丘修这个法门，专念阿弥陀佛求生净土，你看善财童子头一个参访他，文殊菩萨特别介绍的、推荐的，我们中国人所谓是「先入为主」，这第一个善知识，善财童子参访，那就是他主修的。再看最后，最后我还没讲到，普贤菩萨是第五十三位善知识，普贤菩萨十大愿王导归极乐，我就恍然大悟了，原来善财童子彻始彻终念佛求生净土。当中参访的五十一位善知识，代表什么？代表佛法里面无量法门、八万四千法门归纳为五十一个代表，五十三参归纳为五十一个代表。这五十一个人，从事上讲，代表男女老少、各行各业；从佛法讲，代表所有的法门，善财童子统统都学，那就是四弘誓愿里的「法门无量誓愿学」。善财确实是表演给我们看，把四弘誓愿做出来。你看文殊会上他发的愿，「众生无边誓愿度」，在文殊菩萨会上开悟了，把见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼断掉了，《华严经》上讲的妄想分别执著统统放下，他大彻大悟、明心见性。文殊菩萨叫他去参访吉祥云，吉祥云是初住菩萨，他能跟初住菩萨见面，说明他自己是初住，他要不是初住，不能访问初住菩萨，他不是二住，他就不能访问海云比丘，到最后五十三参，普贤菩萨是代表究竟圆满。我是这么一个缘分信了净土，完全接受，一点怀疑都没有，这个事情大概是在七十年代的样子。 所以我学佛，虽然二十六岁就相信，真正接受净土那是相当不容易。年轻的时候喜欢佛经里面的道理，佛经里的经义，对这个发生兴趣。认为净土应当是世尊对程度差一点、根性劣一点的人，对他们所说的，大概不是对知识分子说。所以从《华严经》上，这偶然的一个念头起来，细心观察才发现，这是无比殊胜的法门。你真正相信，你才能够契入，所以「信为道元功德母」。我确实说这么多话，目的何在？劝大家真相信，真信太难太难了。你看我对净土法门的接受，差不多是从方老师把佛法介绍给我，二十年之后才相信，真的是难信之法。三十岁的时候，忏云法师劝我，我不敢反对，没接受，心里没接受，表面上不反对，也跟著念《弥陀经》，实际上没接受。到台中跟李老师学教，十年，老师苦心婆心的劝我，我不反对净土，但是我学净土的意愿不强烈。真正接受净土、相信净土，是《华严经》讲了一半，细心把《华严经》从头到尾翻一遍，看文殊、普贤，看到善财五十三参，这才真正明白了。所以我相信净土是从《华严经》把我带进去的，《楞严经》把我带进去的。我跟李老师学《楞严经》，这是一部大经，证明这是难信之法。我不是上根，我是中下根性的人，学佛，分别执著很严重，所以对於大法产生障碍，信心建立不起来。受《华严经》的薰陶，逐渐业障消了一些，智慧开了一点，才把这桩事情真的看清楚、看明白了，这才相信。 相信之后，那得求解。净宗是大乘，大乘经教确实都是帮助我们回归净土的，如果它不是指导你回归净土，这部经就有问题。这个话不是我敢讲，我不敢讲，善导大师讲的。他老人家有两句名言，说「诸佛所以兴出世」，一切诸佛如来应化在世间，不止我们这一个世间，遍法界虚空界，不知道有多少地方佛在应化，应化的目的只有一个，「唯说弥陀本愿海」，善导大师讲的。我们在佛教史传里面所看到的，都有明文介绍，善导大师是阿弥陀佛再来的，日本人相信，韩国人相信。我访问日本，我问他们，你们知不知道传说里有这么一句话，「善导是阿弥陀佛再来的，智者大师是释迦牟尼佛再来的」，他们都相信，他们确确实实古人世世代代有这个传说。如果是真的，这个话就是阿弥陀佛自己说的，那还能假得了吗？所以这信多难，不是那么容易。信了以后，真信，真信是什么？真干，那要怎么样？你得真解才行。正解，不能有偏见，不能有错误的见解夹杂在里头，叫正解。要正信、正解，他就真干，后头才有修行。修行前面要有这种功夫，没有这种功夫，你怎么个修法？古人讲的「盲修瞎练」，盲修瞎练怎么会有成就？不但没有成就，往往还走向歧途，道路走偏，偏差了。偏差就不是佛道，走到哪里去？魔道去了。这是《礼记》里面所说的，「人弃常则妖兴」，他走向妖魔鬼怪，认为那是佛道，他不是有意的，他是错解了经义。没有真诚的信心，就很容易错解，有偏差，为什么？用自己的意思想经典的意思，错了。经典的意思你怎么能想得出来？经典的意思要怎样才能得到？要悟入，你不悟得不到。怎样才能够开悟？古德教导我们，一门深入，长时薰修。 所以我从《华严经》认识净土之后，我就不想再讲《华严经》，我讲什么经？我就发愿讲《无量寿经》。为什么？彭际清居士说，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》。原来是一而三、三而一，《华严经》太长了，我就讲个短一点的，《无量寿经》既然是一样的，那我就弘扬《无量寿经》就好了。所以从那个时候《华严经》停了，讲《无量寿经》，《无量寿经》先后我讲了十遍。不想再讲了，这一次为什么又讲？这是韩馆长往生的时候，她一再拜托，要求我怎么样也得把《华严经》好好讲一遍，留一套录像带给后人做参考。我得安慰她，所以我就答应了，希望她病好。没想到她一病不起，我还是没有动念头再讲《华严经》，没有动念头。在这个之前还有两个人，黄念祖老居士请我讲这个经，更早的，台南开心法师，他是头一个启请，他跟我见很多次面，每一次见面就求我讲《华严经》。他说，净空法师，你要不讲，恐怕以后没有人讲了。所以也是很偶然，有一次我们在新加坡居士林跟李木源居士谈到这些事情，李居士就非常认真，发心支持，他代表韩馆长、代表开心法师跟黄念祖老居士正式启请。所以这一次的《华严经》，从新加坡居士林开讲的，讲到现在已经四千多个小时。这一次讲得细，上一次讲得很简单，速度也很快，那是初学，现在对经教比较能够契入。 所以想想，我们今天读经、学经教，不能契入的原因，不是别的，是我们的信有问题、解有问题。但是解的问题都在信，所以才真正体会到古大德所讲的，「信为道元功德母」，这一句话是《华严经》的经文，祖师大德常常引用这一句，所以我们的印象非常深刻。关键是什么？我们真正的信心没生起来，所以经教虽然听，听不懂。因为听不懂，所以我们才细讲，不厌其烦，反覆的讲，为什么？你还没信，要时时刻刻提醒大家。提醒大家，当然也是提醒自己，要真相信。祖师大德有一句话劝导我们，说「世间好语佛说尽」，世间的好话，佛讲尽了，这句话是真的不是假的。你能够把这个经文都能看得懂，能体会它的意思，你就明白这句话是千真万确的事实。我们得真信，真信你就能正解，也就是开经偈上所说的「愿解如来真实义」。真信的人，他才能解如来真实义；不是真信的人，天天念、天天学都不行，那只是种善根而已。遇到善缘，遇到真正善知识点一点，他很容易开悟；没有那么深厚的善根的话，遇到善知识也点不醒。善知识肯定点你，点不醒是你自己有烦恼业障，这不能怪别人，这个道理总要懂。 我常常跟同学们说，我这一生在佛法里得这么一点小小的利益，什么原因？我学佛到今年五十九年了，五十九年没有一天空过，我经教不离身，无论在哪里我带著经本，这就是说长时薰修。如果我真的在四十五岁那一年死了，我学佛不过是十二年而已，能不能成就？往生净土，凡圣同居土下辈往生，那就很不错了，我自己也心满意足了。为什么那一个月认真念佛？知道寿命到了，没法子，听说极乐世界好。所以这个道理要懂，长时薰修。所以寿命延长，自己境界才提升，有一点灵性，要不是这么长的时间薰修，不可能，哪有可能的事情！一门深入，长时薰修，自己过去生中善根福德深厚。说老实话，我是善根福德都不够，是这一生补习的，遇到章嘉大师，要不遇到章嘉大师，我就不可能有成就。跟他老人家时间虽然不长，三年，根扎得好。讲经五十二年没有中断，天天讲，天天劝别人，实在讲就是劝自己，劝别人未必相信，劝自己是天天加深信心。到七十、八十的时候，一点怀疑都没有了，没有这么长的时间薰习怎么行？现在你要不接受佛法的薰习，就是烦恼习气在薰习，这个世间的染污，特别是媒体，电视、网路，你不可能不受它的影响，你只要一打开，它就影响你，它就染污你。增长的是什么？增长的是烦恼，增长的是习气。 我们说了这么多话，这些话你都听懂了，经文里这两句你才能体会到少分，「既念念无常，於是了知诸法无有造作之相」，你才会懂得这一句。了是明了，智慧现前，知是完全知道，明了之后知道，明了是理，知是事，一切法的性相、理事、因果你明白了。然后才知道什么？没有造作的相。这句话很难懂，明明现在在造作，怎么会没有造作的相？你看到现在是在造作，你是误会了，这不是事实真相，这是什么？这是一种相似相续相。你看到这个，你以为是真的，相似相续，哪来造作？这个话我们不好讲，也不好懂，现在科学技术发达，我们得它的帮助容易理解。什么叫相似相续？这是一个电影片，电影的底片，诸位都知道，现在用数码了，不用这个，这可能慢慢就淘汰掉，数码比这个更进步，比这个更要逼真。这是从前电影，这还是彩色的底片，这种底片我们叫正片，就是幻灯片。一张一张的幻灯片，每一张不一样，大同小异，每一张不一样，张张独立。第一张跟第二张不相干，第二张跟第三张也不相干，张张是独立的。可是在电影放映机里面，它速度太快了，一秒钟它放了二十四张，它的镜头开得很快，它镜头一打开，这一张幻灯片打在银幕上，我们的眼睛见很迟钝，速度很慢，所以这个印象还留在这个地方，印象没消失，它第二张又出来了；第二张没消失，第三张又出来了，一秒钟二十四张，就把我们的眼睛欺骗了，我们在银幕上面看到好像是真的。所以我们看到是什么？相似相续相，一张一张的相似相续相，不是真的。一秒钟开关二十四次，就把眼睛欺骗了，这眼睛很容易被欺骗。我们现在看现实的这个世间，我们这个不是平面的，是立体的，你更不容易看出来。 电影有立体电影，我在美国看过立体电影，它的速度多快？我们在经典里面看到释迦牟尼佛有不同的讲法，这不同的讲法就是随顺二谛，有随顺真谛讲法，那就是诸法实相；有随顺我们世间人常识的说法，比较容易懂。佛在《仁王经》上告诉我们，一弹指六十刹那，一弹指的六十分之一叫一刹那，这时间很短，一刹那里面有九百生灭。我们换成现在用秒做单位，一秒钟是二十一万六千个生灭。诸位要晓得，现在电影片里面是一秒钟二十四张，佛跟我们讲，这一秒钟多少张？一秒钟是四乘六十再乘九百，二十一万六千个，像这底片，一秒钟二十一万六千张，你怎么知道它是假的？二十四张，我们就觉得很逼真了，现在一秒钟是二十一万六千张。我们读了佛藏经之后，才晓得释迦牟尼佛这是方便说，不是真的，事实真相比这个还快。经典里面佛问弥勒菩萨，问得很好，弥勒菩萨是唯识专家，他也在西方极乐世界专讲唯识，好教授。唯识是什么？是佛教的心理学。佛问他，说「心有所念」，我们凡夫起一个念头，我们动了一个念头，这个念头很粗，我们感觉到我们动了一个念头，这一个念头是多少细念组成的？所以他说心有所念，「几个念？几个相？几个识？」这个问得好，问得很清楚。相是什么？物质现象，识是精神现象，物质现象、精神现象都从那个念头生出来的。弥勒菩萨说，一弹指，都是用一弹指来表法，「一弹指三十二亿百千念」。百千是单位，一百个千是十万，三十二亿乘十万，这是一弹指。我们把它乘出来，三百二十兆，一弹指三百二十兆，不是二十一万六千，二十一万六千太少了，三百二十兆，弥勒菩萨告诉我们事实真相。他说「念念成形」，每一个念头里头，细念一秒钟，不是一秒钟，是一弹指，如果算成一秒钟的话，我们一秒钟大概可以弹四次，再乘四，那是一千二百八十兆，一秒钟一千二百八十兆。讲这个底片，这么多。他说「念念成形」，每一个念头，细念，都出现物质现象，同时出现精神现象，说明精神现象跟物质现象是同时发生的，有精神一定有物质，有物质一定有精神，它不会分离的。这个说法就是唯识经论里面所讲的阿赖耶，阿赖耶的三细相，这是宇宙的来源。那个念，这一念，那一念太微细了，没有办法体会。你想想看，一念时间多长？一千二百八十兆分之一秒，你记住这个数字，一千二百八十兆分之一秒，这是一念。这一念里面有物质现象，佛经上讲的色法是物质，同时物质里面有受想行识、有见闻觉知，见闻觉知、受想行识是精神现象。诸位要知道，见闻觉知是自性里头本有的精神现象，这属於能量，它变成物质之后，见闻觉知就变成受想行识，受想行识是识。所以弥勒菩萨讲，「识念极微细」，太微细了，「不可执持」，你无法想像，你想不到，因为你想一下的时候，它已经是多少个现象？一千二百八十兆，你想一下，那就一千二百八十兆。这是佛说的真话，这是依真谛说的，这不是依俗谛。 明白这个现象，才晓得诸法无有造作，就像这个底片一样，张张是独立的，它怎么造作？我们所看到的现象是什么？就是这样快的速度，相似相续的现象，全是假的，没有一样是真的，你怎么造作？你说我修净业、染业、善业、恶业，给诸位说，统统不可得。不可得，没事。为什么会有六道轮回？会有四圣法界？是你以为在造作，就会产生这个幻相，你不知道，你要知道的话，古人讲的「天下本无事，庸人自扰之」。知道的人是天下本无事，不知道的人是庸人自扰之，为什么？作茧自缚，你自己以为在行善、造恶，自己以为是有净、有染。佛给我们讲染净，给我们讲善恶，给我们讲果报，这些是什么？这些都是随俗谛而说的，不是真相。事实真相，这些东西统统了不可得。了解事实真相，整个宇宙十法界依正庄严是平等的，那叫什么？叫一真法界。什么人见到这个真相？法身菩萨，我们中国大乘里面讲大彻大悟、明心见性，他见到了。见到之后跟佛经一对证，跟佛讲的完全一样，这叫什么？这叫证，信解行证。行是什么？行就是彻底放下，在一切诸法里头，十法界依正庄严，决定不起心、不动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？所以他心是定的，这个定是自性本定。惠能大师说的，「何期自性，本无动摇」，你的自性没动过，你的自性没有生灭，你的自性没有染污。只要一动这个妄念的时候，它就能生万法，它就现这个宇宙，现无量无边的法界，现诸佛刹土、十法界依正庄严。那是什么？那是一念，叫一念不觉、一念妄动，这经文上常常这样讲法，无始无明。这个一念有没有开始？没有开始，为什么没有开始？它不可得，有开始就有终结，有始有终是可以得到的，它没有开始。可以说它生灭同时，你决定分不出来，因为它的速度太快，所以生灭同时。有没有生灭？有生灭。没有生灭，生灭同时、生灭不二这个话就没有意思，就无法落实，有生灭。有生灭，你决定看不出它什么时候生、什么时候灭，看不出，你观看的时候它已经没有了。 这用现代科学的话来说，波动，极其微细的波动。这个波动不是物质波动，科学家研究都是物质，物质的波动。佛法，这是心波，它不是物质，所以叫妄想。这个波动极其微细，也非常快速，波动起来之后，它就不停止。所以现在科学家发现，宇宙其实就是个波动现象，除波动之外什么都没有。这个话在佛法讲得通，跟佛法所讲的意思完全相同，但是佛讲得详细，科学家说得笼统。这个才动，就出现了妄心，这妄心就是阿赖耶。现在科学家也不简单，渐渐讲到跟阿赖耶相似。这个波动就是能量，能量从哪里来？能量是自性本来具足的，不动没事，一动就出现了物质现象跟精神现象。物质现象是阿赖耶的境界相，相分；精神现象是阿赖耶的见分，叫转相。现在科学里也有讲，宇宙之间只有三个东西，能量、物质、信息。实际上这也是阿赖耶三细相，能量就是波动，在佛法里讲，能量的体是自性，波是它的作用，起这个作用就出现阿赖耶，阿赖耶是妄心，出现阿赖耶。阿赖耶的见分就是他们讲的信息，相分是物质。 医学界里有这种认知，他们也相信宇宙之间就这三样东西，能量、信息、物质。所以他讲我们这个身体，身体的肉身，这是物质，物质现象外面有五官，眼耳鼻舌身，里面五脏六腑。从科学再分析，这些东西什么组成的？细胞组成的；细胞是怎么组成？细胞是原子组成的；原子怎么组成的？原子是由电子组成的，是由基本粒子组成的。当你轻微的一振动，这个现象就出现，这个现象出现它是圆满的、是健康的，现的我是健康的，它没有疾病。如果我们的念头不正，与性德相违背，这些原子排列就产生变化，原本是健康的细胞，它会起变化就带了病态的细胞，它起了变化。为什么会这样？这就是贪瞋痴，贪瞋痴是错误的，所以佛叫贪瞋痴叫三毒。你有贪瞋痴，你的细胞带毒，外面的信息一感染，你就生病了，就这么个道理。如果真正明白这个道理，生病用心态去调整，病就会好了，不需要用医药，也无需诊断。医学里面有讲，「仁义礼智信」，这是性德，这是正常的。仁是爱人，义是讲理，合情、合理、合法叫义。仁义礼智信，我们统统能做到，百分之百的做到，你的身体永远不生病，为什么？你的细胞组织永远是健康的，它不会带病毒。如果我们违背性德，不仁、不义、无礼、无智、不讲信用，你五脏就会有毛病，就出毛病；五脏相对应，我们外面的五官也出毛病。这讲得好，讲得真好！我们要想身体健康，要调整心态，相由心生。如果我们心态调整好了，身心健康，这个人叫有福报、有福人，外面你居住的环境什么灾难都没有。为什么？境随心转，你是个有福的人、身体健康的人，住在这个地方，这个地方的山河大地不会有灾难，像现在所讲的地震、水灾、旱灾、风灾、海啸统统不会发生，福人居福地，福地福人居。 我们中国老祖宗教得好，千百年来人人遵守老祖宗的教诲，所以这个地区国泰民安，风调雨顺，人民安乐。靠什么？靠自己起心动念、言语造作与性德相应，性德就是四维八德，四维是礼义廉耻，八德是孝悌忠信、仁爱和平，如果我们都能做到，这个世界就是极乐世界，这个世界就是华藏世界，无二无别。今天世界上有这么多灾难，我们看芸芸众生有这么多的疾病，这在过去历史上从来没有过的。为什么我们会遭遇这么大的困难？科学、哲学、宗教都不能解决，到底什么原因？我们背弃了祖宗的教诲。祖宗教我们五伦，我们疏忽了。祖宗教我们五常、四维、八德，我们对它怀疑，认为这个东西太旧，赶不上时代。是旧了，是旧东西，旧东西是真东西，为什么？它永恒不变，这是真的。新东西是假东西，为什么？日新月异，它不是永恒不变，它是天天在变化。科学家警告我们，如果人再不回头，还要继续这样造作下去，距离世界末日就不远了，提出警告。警告里头，我感到最恐怖的一个警告，是科学家发表的，他说地球上可以耕种的土地，就是能长粮食的土地，六十年之后全部没有了。换句话说，六十年之后的地球上，这地球找不到一块可以耕种粮食的土地。我们要问，人吃什么？岂不是人类在这个地球上绝种？六十年很快，我到台湾来二十三岁，今年八十四岁，你看六十一年，一弹指之间。以后怎么办？这六十年不好过，为什么？粮食是年年减少，不是到六十年突然没有了，不是的，年年减少。也就是可耕种的地方年年缩小，六十年之后找不到一块地方可以耕种。怎么造成的？科学造成的，科学日新月异，破坏大自然的环境。土地为什么不能生长粮食？土地里面统统有毒，化肥，毒药。农药，那毒药让你的土地不会再生长五谷杂粮，这怎么办？所以一个粮食、一个水的染污，没有干净的水可以喝，没有东西吃，这个麻烦大了。 可是也带来一个很好的消息，这好消息是什么？逼著我们不能不念佛。念佛到西方极乐世界好！这个消息是叫我们移民到极乐世界去，这个地球六十年之后不能住了，赶快移民，这好消息。原本我们学佛，把往生极乐世界也忘掉、疏忽掉，「时间还早！一年过了还有一年」，这个警告提出来之后，时间就不多了，六十年之后就完了，你要真干，愈早愈好。这几天我推荐给同学们，特别是我们净宗同学们，有一个光碟，中国东北刘素云居士的报告。我在光碟上题了几个字，「相由心生，境随心转」。刘素云居士的示现，净宗同学必须学习。你看看她学佛时间不久，她得的重病比癌症还严重，医生对她束手无策。她是个学佛人，对於净宗法门，她有坚定的信心、有恳切的愿望，生病的时候就一句阿弥陀佛，她说她心里什么都没有，全放下了，就是一句阿弥陀佛。她病好了，医院里面这些主治医生问她，你怎么好的？你吃了些什么东西？用一些什么药？她说：我什么都没有。怎么好的？念阿弥陀佛好的。大家相信她的话，因为这个人是老实人，一生不妄语，所以大家听了话都点头、都相信，她所说的话一定是真的，不会是假的，从来没打过妄语。她是我们的好榜样！我们有足够的时间，实际上真正念佛求往生，三年到五年的时间足够了。 我们从历史上看，你看《净土圣贤录》、看《往生传》，这《大藏经》上有的。那些念佛往生的人，从听到这个法门，他深信不疑，他真念，念了多久？大概一半以上都是三年就成功了。所以在早些年的时候，我在北部讲经，曾经有个法师，这法师现在也不在，都过世了。问我，他说：这些念佛的人是不是刚刚好三年他寿命就到了，他就往生？他问我这么一个问题。我回答他说：不太可能，哪有那么巧？为什么他三年就往生？他三年功夫成就了，往生条件够了，这个世间他不要，他提早走了，这才能讲得通。你说有几个人念佛三年，那可以相信，超过一半以上，这就是告诉我们，这个是绝对不是他寿命到了，是他功夫成就了。什么功夫？我们知道，经上讲得很好，你念到功夫成片，你就能够自在往生。功夫成片是我们这一代的人可以做得到的。什么叫功夫成片？心里只有阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外，什么都没有，这就叫成片。刘素云居士就是在这个阶层上，功夫成片了，所以她想走，她什么时候可以走，她自在了；她不想走，在这个世界上也可以多住几年，不碍事。住在这个世界上干什么？给别人做样子，这就是度化众生，自行化他，现身说法，比讲经的效果更好，你亲眼能看到。你学她那个样子，三年决定成就，在佛法讲三转法轮，她那个叫作证转。我们今天在讲是什么？是劝转，劝你。示转，劝转，示是指导你、提醒你，讲经是劝导你，她那是给你做证明，这叫三转法轮，也就是度化众生的三种方式，那是非常有效果的，把证据拿来给你看，你看到，你能不相信吗？这些在佛菩萨心目当中是无作，无作而作、作而无作。我们世间人看到她在造作，她得病，她念佛，她得到感应，病完全好了。我看到这个光碟，光碟后头记录有录的日期，二００三年五月四号。我一想二００三年到今年，八年了，八年这人还在不在？我动了这么个念头，打电话到香港，请他们去问一问。问到了，人在，还把她的电话号码告诉我。我就拨个电话，拨通了，她感到很惊讶、很激动，几乎说不出话来。我说：你好吗？很好。身体怎么样？一年比一年好。这不是假的，得她那种病，在医疗报告里面，顶多寿命能延长一年就很了不起，八年，没事，一年比一年好。功夫得力，功夫成片，她能做得到，每个人都能做到，这真的不是假的，让我们弘扬净土的人增长了信心，有榜样在这里给你看，我说的不是假话。 我自己也有这个感应，你看我的寿命只有四十五岁，真的，不是假的。从前韩馆长在世的时候，拿我的生辰八字找些算命先生算，算命先生想必还是有一点本事，他看了我这八字怀疑，就问她们，这人还在吗？照八字上来看，这人不在了，你们为什么拿他八字来？韩馆长说，在，活得很好。他是干什么的？他是出家的。出家另当别论。她问过很多人。还有一个我没有问，他自己告诉我的，也是我很好的一个老朋友，甘珠活佛，他年岁比我大，也是章嘉大师的学生。我记得有一次在仁王护国法会，他在法会里面主持密坛，我们在那里碰头，见到了。他招呼我，让我坐在他旁边，跟我说话，他说「净空法师，我们在背后都说你。」我说：说什么？「说你这个人很聪明，可惜没有福报，又短命。」我说：这个话不必在背后，当我面说，我完全知道，我也完全接受，我很清楚。他说「你这些年来讲经说法累积的功德很大，你的命运转变了，你很有福报，寿命很长。」第二年甘珠活佛就往生了，往生前一年跟我见面的事。这说明什么？弘法利生，不为自己，这个身住在世间，不是为自己，要是为自己，早就求生极乐世界去了，这个世界有什么值得留恋的？ 佛法是世间稀有无比的法宝，三宝里面称法宝，可惜很多人不认识它，当面错过。我们诚诚恳恳介绍给别人，人家还误会，不但不接受，还严厉的批评、毁谤、侮辱，这种现象我在这一生当中遭遇得多，不能不承受。我们不能怪他们，祖宗说的话，「行有不得，反求诸己」，我们自己认真反省，社会大众为什么产生这么严重的错误？是佛门弟子，现代的弟子做得不好、做得不如法，让人家产生误会。如果释迦牟尼佛的弟子，当年在汉朝的时候，刚刚传到中国来，要是像现在这个情形，早就被中国人唾弃了，谁要你这个东西？为什么那个时候帝王、大臣看到生欢喜心，拜出家人为老师？人家做得好！我常讲，在家学佛，十善业道做到了，谁不佩服？出家学佛，沙仪律仪、比丘戒、菩萨戒做到了，国王大臣、社会上专家学者见到你，不能不佩服，你有学问、有道行、有道德。现在学佛有名无实，学了佛，佛经上讲些什么不知道。真的来问你，你学佛，佛是什么？讲不出来；经里讲些什么？都说不出来。你能怪人误会吗？不可以怪人，怪人我们自己有罪过，怪自己没做得好。所以我们要求自己做个好样子，把释迦牟尼佛的教诲认真做出来，这就对了。 这个境界作而无作，做出最好的榜样，心里清净，痕迹都不落，这就是「一切法无作」。无作不是什么都不做，是作而无作、无作而作，这才叫观一切法无作。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2109.html"}}
