{"body":"大方广佛华严经　　（第一七七二讲）　　2007/6/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1772 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们看第十三忍严光。这小段有两首偈，前面一首我们学过，我们再看第二首： 【众生暴恶难可忍。为菩提故心不动。常乐称扬忍功德。是故得成此光明。】 前面这两句话，正是我们现前修学过程当中的境界，能忍才能够顺利的通过，要是不能忍就被淘汰掉了。由此可知，『众生暴恶难可忍』，这是对修行人来讲最严重的考试，这一关能通过，境界、福慧都是大幅度的提升。所以学佛的人念念都要想到『为菩提故』。为什么要忍？为求无上菩提，不能不忍。我们在现阶段所遭遇到的困难，真的是非常难忍。马来西亚有个同修寄两份资讯给我，我不知道是什么人寄的，也不知道这是什么人写的，我看到之后很欢喜，也很安慰。这里面第一份，末后说「我是一个老人」，没有名字，写的几句话写得很好，我在这个地方念念，跟同学们共同来分享。 人生的道路，尤其是菩提道上，挫折太多，经上讲的一点都不错。众生为什么暴恶？我们知道这个原因，世尊在《无量寿经》上讲得很好，「先人不善，不识道德，无有语者」，那就不能怪他。我们看到现在的社会，看整个世界，伦理道德没有了，圣贤教诲没有了，宗教信仰也没有了，贪瞋痴慢疑、烦恼习气比过去不知道要增长多少倍，所以社会动荡不安不是没有原因的。我们学道非常不容易，这几句话对我们是很大的安慰，我们要常常把它记在心上。 第一句话他说，「如果您的微笑得不到回应，不要紧」。这是我们要学的，我们要学弥勒菩萨。你看佛门里面，你一进庙门第一个见到的就是弥勒菩萨，弥勒菩萨对你微笑，你不回应他，弥勒菩萨还是微笑，应当学。我们以微笑对人，人家回应的是理都不理会你，甚至於还跟别人讲：这个人神经不正常，他怎么会对我笑。真遇到过。在外国还好一点，外国人虽然不像中国人，但是这种普通的礼貌他有。你跟他打招呼，不认识，他也会跟你打招呼，你对他微笑点头，他也会微笑点头，中国人没有这个习惯。你看头一个教我们，不要紧，不要放在心上。 第二是「如果您的礼敬」，你对别人礼敬，别人怎么对你？「换来无礼、粗暴，也不要紧」。你要晓得这是现代社会正常的现象，我们还是要对人礼敬，不管人家用什么态度对我，我们还是要照这样做，为什么？我们要学菩提。普贤菩萨十大愿王头一条「礼敬诸佛」、「称赞如来」，我们要学。下一句说「如果您帮助他人，却不被接受，不要紧；如果您的信任换来背叛，也不要紧」。都能忍，这统统都是能忍，而且还是要干。我们对别人信任，人家对我们不信任是他的事情，那不是我的事情，我们也觉得那是正常的，为什么？我们受的教育不一样。我们接受的是圣贤教育，我们接受的是佛菩萨的教育。十善业道决定要能够落实，这里面这些话统统都可以归纳到十善业道。 下一句说「如果他人不愿意回馈您的善行，不要紧」，我们的善行得不到回馈。「如果真能做到，您就走在德的大道之上」。这个德怎么成就的？忍辱成就的。《金刚经》上佛说得好，「一切法得成於忍」，你不忍就不能成就，你能忍那你就有成就。下面他又说，「您的怨言、失望和受伤」。这是说什么？假如你不能忍的话。你不能忍，你看看你对人微笑、对人礼敬，你帮助别人，你信任别人，别人对你是背叛，你这样做法，依照圣贤教诲去做，依佛菩萨的戒律去做，得到是这么样一个结果，你有没有怨言？你有没有对圣教、对佛菩萨产生怀疑，产生失望、伤感？这常有，这么退心了。 「都源自於您自己的私心」。这是什么原因？换句话说，你没有把「我」放下，我跟我所没有放下，你才会有怨言、有失望、有灰心。这说明过失不在对方，不在外境，还是在自己，不能忍。不能忍，没看破、没放下。真看破放下了，哪有不忍的道理！所以应该怎么样？「无所求的，持续、再持续的在这条大道上迈步，这条大道就会成为道之路」。你看，修德成道，前面能忍是修德，不怨天、不尤人，还继续对人微笑、对人礼敬、帮助别人、信任别人，要知道你是个道德之人。这是个老人传给我的，最后他说「我是一个老人」。我收到这么一个讯息。 另一个讯息是外国人写的，意思大致相同，这是一个同修翻译的。他写了十条，我把它加了个题目，题目是我加的，「处逆境随恶缘时须知十事」。过去我离开新加坡也是受很大的挫折，不过那次挫折也碰到一桩喜事，就是澳洲移民部长欢迎我到澳洲去，给我一个最优惠的签证，这个签证就是澳洲的尖端人才，那时候我已经七十五、六岁了，所以非常之难得。离开新加坡，我写了一幅对联勉励我们的同学，跟我去的有二十多人，我写的是「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，消业障；下联是「处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」。我写了这么几句话，勉励我们大家。这位外国的先生他这十条，我们的精神相同，我也在此地念一念，我念的是中文的译文，翻译的。 他说「人们可能不合逻辑、不讲理和自我中心」。那就是成见很深，他不讲理，他自以为是，你遇到这个怎么办？「无论如何仍去爱他们吧」，还是要爱护这些人。这个「爱他们」就是佛法里面讲怜悯众生。众生的本性本善，本性本觉，他迷失了自性，染上严重的习气，这个习气都是不善的习气，所以我们跟他们相处，要原谅他、要同情他、要怜悯他，还是要爱护他。 第二条说「你做善事，人们会指控你自私和别有动机」。这个现在在社会上常有，我们这一生当中遇到太多了。你做好事、做善事，人家都说你别有用心，天下哪有这种好人？他们心目当中不相信天下有好人，你要做好事，肯定有企图、肯定有目的。佛法里面讲的无私的、牺牲奉献的、舍己为人的，常常遭到这样的羞辱，还要不要去做？他说「无论如何，仍要去做善事」，还是要去做善事。总是你自己认为是对的，爱别人是对的、敬别人是对的、行善是对的。不过在这个地方我们要懂得，佛门里头两句话说「慈悲多祸害，方便出下流」。我们要有智慧，我们要观察境缘，也就是要观察环境、观察人事。能欢喜接受，当然很好，如果不能，我们只要存善心就好，要有一颗善心；善事，缘不足。可是另外要知道，这个地方的缘不足、不成熟，别的地方缘成熟。哪个地方缘成熟了，你就到哪里去做善事，不一定在这个地方；这个地方缘成熟了，我们再回来做善事，这就好。 当这个地方的人不欢喜我们做善事的时候，我们要回避。菩萨戒经里头讲得好，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。他不喜欢我们做善事，我们离开这里，他也很欢喜，我们到别的地方去做。好在现在交通便捷，我们活动的空间比过去一百年前方便太多了。我在一九三０年代十几岁的时候，从我的家乡要到香港这个地方来，走路要走十几天，要通过长江，从江西（江西从北走到南）走到广东，到这个地方至少要半个月，你看现在飞机不到两个小时，一个多小时就到了。半个世纪之前，我们从中国到美国是坐轮船，差不多要坐一个月；从上海出发，到旧金山或者到洛杉矶，一个多月，现在飞机只要十几个小时。所以现在是哪个地方缘成熟就到哪里去做，这再好也不过了。 下面第三条说，「如果你成功，你会赢得不忠诚的朋友和真实的敌人」。为什么？无论是世法、是佛法，你成功都有人嫉妒你，这是一定要晓得的。自古以来就有，但是没有现在这么严重，没有现在这么普遍。我早年跟李老师学经教，学讲经，老师跟我说了好几次，所以我的印象很深刻。他说：将来你出去讲经，讲得不好，别人笑话你，那还没什么，如果真的讲好了，得到听众们的赞叹，你就走投无路了。那时候我听不懂，为什么讲经讲到听众赞叹会走投无路？到以后自己亲身遇到，这才晓得真的走投无路。台湾那么大，没有一个寺庙收容我，出家人也都认识，到寺庙里招待你吃一餐饭可以，你想在寺庙里挂单住一天都不可以，真叫走投无路。 寺庙欢迎什么人？欢迎赶经忏佛事的出家人，如果我愿意参加他们经忏佛事，行，他们都愿意收留我。这不是我出家的目的，我出家不是赶经忏的，我是对於佛法经教的羡慕，感到没有人把这么好的东西发扬光大，我是抱这个念头出家的。叫我去赶经忏，把经教放下，这是违背我的本愿。所以那时候我很认真的去思索怎么办，现在困难摆在面前，一个是你要在寺庙里面去住，那就走经忏这条道路；要不然要坚持研究教理，只有还俗。还俗在家人研究佛法，出家人没有法子干涉你，李老师就是在家人。可是在家人的道场，你讲经讲得好的话还是有人嫉妒，不愿意收留你，这是事实。 我以后遇到韩馆长，韩馆长最初是我的听众，她几乎一堂都不缺，自己还带笔记本，一面听一面写笔记，很用功。以后我这个困难摆在面前，逼著没有法子了，她跟我商量，她说：法师，我家的房子还有空的房间，你去看看能不能住，如果能住，你还继续讲经。寺庙里面不欢迎你去讲，我们租地方去讲、借地方去讲。她有些朋友是做生意的，有个朋友是做律师的，律师楼晚上是空的，办公厅就给我们晚上，每天晚上在他那里讲经，讲了大概差不多三个月，以后有时租地方，厅比较大一点。租都有租期的，二、三个月换一个地方，一年要换好几个地方。她给我张罗、给我联系，听经的这些听众跟她都有联系。我们这样，这种方式二十年，二十年大家才捐一点钱买了一层楼，就是景美的华藏图书馆。那个场地也不大，可以容纳一百多人，台湾讲五十坪，一坪是三十六尺，香港的三十六尺，五十坪，不是很大的地方。以后慢慢的捐助的人多了，我们就在那一层旁边的房子都给它买来，打通，三个单位打通，那就很大！总共景美图书馆我们离开的时候有二百五十坪，你就晓得多不容易，讲了二十年才不要过流动的生活了，有这么一个小地方。 我一生确实不管人、不管事、不管钱，所以这个道场是韩馆长她张罗大众，大众出钱建的，但是道场登记的名字是她自己。那时候我们没有组财团法人，也没有管理委员会，没有这些。没有想到她往生，她走了之后继承产业的是她儿子，我们到最后离开了台湾，到新加坡。离开的时候我也写了几句话，勉励我们的同学。同学跟我到新加坡二十多个人，就是现在在澳洲这批人，我勉励他们大家，永远生活在感恩的世界。韩馆长对我们三十年的护持，前面二十年是流动的，后面十年才安定的。 我们在道业上有一点成就没有别的，讲席没有中断。李老师当年教导我，他用比喻说「拳不离手，曲不离口」。打拳的人天天要练拳，三个月不练骨头就硬了；唱歌的人天天要唱，三个月不唱他嗓子就哑了，就唱不出来了。讲经亦复如是，要常常讲，半年不讲就等於丢掉了。那时候他老人家教导我们，学讲经，你在一生当中至少一个星期要保持讲一次，决定不能中断。他老人家自己给我们做榜样，他在台中三十八年，确实三十八年如一日，他每个星期讲经一次，这样教导我们。 我以后离开他老人家到台北，我一个星期讲五天，每天讲一个半钟点，消息传到台中，他老人家高兴得拍桌子，说这还得了！天天在练。初去的时候讲五天，以后七天，天天都是满的，没有一天是空档的。讲的时间最多的，我记得一个星期是三十多个小时，差不多平均每天五个小时，一个星期大概是三十五、六个小时，这样练成的。你没有讲台学不出来，如果有讲台又有同参道友，没有一个不成就。这是我一生的经验。 古大德的教诲这个意思我懂，我自己这一生经验当中，我确实没有同参道友。同学在一起切磋琢磨，过去在台中有十年，这个得利益。我们有七个同学，等於像一个小班一样，每个星期聚会一次，研究李老师的经典。老师讲经，我们复讲，复讲完了之后同学们在一起研究讨论，一个星期一次。十年如一日，没有中断过，每个星期四在台中莲社小教室，我们搞了十年。徐醒民、周家麟都是我们七个同学里面的。所以有老师指导、有同学可以互相在一起研究，那个进度就快了。 现在有很多人问我，怎样培养师资、培养人才？我知道，古人所讲的「十年寒窗，一举成名」，那是真的不是假的，就这个方法。如果我们能够有十几个人，找一个地方闭关，这十几个人根基都扎好，也就是说一定是落实弟子规、落实感应篇、十善业、沙弥律仪，这四个落实，你就有圣贤的基础；换句话说，你有资格成圣成贤。孔子教出来的，孟子也是教出来的，释迦牟尼佛十二年学来的，都是教出来的，所以这是基础，没有这个基础那就不行，你就成就不了圣贤。你可以成就学者、专家，你可以拿到博士学位，你可以拿到世间著名大学教授，你可以拿到，你不是圣人，为什么？你能说不能行，你没有做到，这四样东西可不能轻看。 弟子规是什么？弟子规是四书五经、十三经在生活上的落实。换句话说，活的论语、活的五经、活的十三经，这叫学儒。学儒是什么？学孔子、学孟子，真的学到了，你就是现代的孔子、现代的孟子，就这么回事情。佛学如果没有戒律，没有这四个根，他是佛学家，他可以拿到佛学博士，他可以在大学哲学系里面教佛学课程，做个名教授，他不是佛、他不是菩萨，为什么？他烦恼习气没断，佛菩萨的教诲他没做到。至少这四个根要完全落实，有这四个根，一门深入，长时薰修，就成功了。不要学多，学一部经。一部经学多久？学十年。 譬如你要是学《地藏经》，这十个人在一起学，每个人每天都要讲，每天不要讲多，讲半个小时，电视去播正好是一个阶段，半个小时这是一个节目。每天讲，一天讲半个小时，一部《地藏经》讲圆满大概是半年，或者四个月就可以讲圆满，一天半个小时，你一年讲三遍，十年讲三十遍，你就变成地藏菩萨，活菩萨。你要是讲观世音菩萨经，观音菩萨有三经，《法华经》里面的《普门品》、《楞严经》里面的「观世音菩萨圆通章」、《华严经》里面五十三参善财童子参访观世音菩萨，第七回向章。你要是专学观音菩萨这三部经，你就是活的观音菩萨，十年专学这个课程。学《无量寿经》，那你十年至少可以讲二十遍。《无量寿经》长，半年讲一遍，你可以讲二十遍，遍遍都有悟处。这十几个同学在一起学习，切磋琢磨，各有专长，这个不会妒忌，为什么？将来学出来，人人都第一，没有第二的，像《楞严经》上二十五圆通章一样，二十五个菩萨个个第一，没有第二的，各有专长。儒佛道都能够兴起来。 这是去年我们从巴黎回来、从伦敦回来之后，我一直都在想这个问题。自己年岁大了，八十一岁了，还能活几年，一般世间人讲风烛残年，这个不能保障的。所以我知道一些方法、理论，我都常常讲，讲给大家听，大家都能够学到，记住了，你们照这样去做，没有一个不成功。这里头最重要的是助缘，我们一般讲法缘，我们这个道场可以帮助你。别的道场不欢迎你去讲经，我们这里欢迎，非常欢迎你，热烈欢迎你；别的地方不护持你，我这里护持你。我们有几个道场，我的家乡庐江实际禅寺会欢迎你，没有问题；澳洲我们有两个道场，一个净宗学院、一个净宗学会，学院在图文巴，学会在布里斯班，也非常欢迎你。我们跟别的道场不一样，我们都希望成就儒释道三家的人才，我们乐意供养你，乐意提供你讲习，护持你，你能够发十年心，我们热烈的欢迎，缘！ 所以现在同学发心，你们的缘比我殊胜，我学的时候比你们苦，没有这么好的缘。成功遇到不忠诚的朋友和嫉妒障碍怎么办？「无论如何，仍应该去成功」，你要走成功的道路。学成之后出路怎么办？这很多人担心，因为我们这种修学是自己自修，关起门来自修，没有学位。可是现在行，现在我们有成绩，每天学习的成绩全世界的人都看到，我们用网路、我们用卫星。十几个同学上课，我们的教室就是摄影棚，这个教室可以容纳二、三十个人，摄影，上课。上课的状况完全现场直播，同步的播出。虽然是闭关不出门，从前闭关只能做到独善其身，没有人知道你，现在独善其身可以透过网路、卫星把我们每天学习的状况播出去，跟全世界有缘人共享，他们可以在网路上学习，可以在卫星上学习。我们虽然没有学位，你所学习实际的课程大家都看到了，所以你十年只要一出去，我相信有很多学校会把博士学位送给你，有很多学校，就是有汉学系的学校，都会争相聘请你去做他们的指导教授，这是真的不是假的。 我在求学的时候我没有学位，我也是最近这十几年，讲经我们采取网际网路，五年前我们才有卫星；卫星是二００三年元旦开播的，到今年五年了，这个工具产生很大的效果。所以我在澳洲、在印尼，大学里面送学位给我，请我去担任教授，还推举我代表学校参加联合国的和平会议。学位不是一个重要的东西，重要是自己有实德能，这个才重要。我们希望年轻人真正立志走圣贤之道，在这一生当中希望真正做到圣贤的水平，学孔孟像孔孟，学释迦像释迦，这成功了，决定要走这个路。 底下一条说，「你今天做的善事，明天将会被忘记」，这也不要放在心上，「无论如何，仍要去做善事」。一昧去行善，不求果报，这是圣贤。如果去行善事希望得好报应，这是世间法，为什么？出不了六道轮回。我做善事，把我的善行回向求生净土，分别执著都没有放下，我要回向求生净土，行不行？行，生凡圣同居土，为什么？你还著相，叫带业往生。如果做一切善事心里面干干净净，不求果报，求生净土品位反而高，为什么？你放下分别执著，与出世道相应了，不求善果，善果更大。这些理跟事都要清楚、都要明了，要懂得。 底下一条说，「诚实和坦率会使你更容易受伤害」。你诚实，别人欺骗你，你坦率，别人行为是弯弯曲曲的，在这个社会上你肯定会吃亏，常常吃亏。不过亏吃多了你也会学聪明了，你接受教训多了，你也能看出来，有善巧方便去应付。可是怎么样？「无论如何，仍要诚实和坦率」，还是要，不能不诚实、不能不坦率，一生保持著诚实、坦率。吃亏是消业障，上当也是消业，好事，不是坏事。别人对我不诚实、对我不坦率，我对人一定要诚实、一定要坦率，为什么？别人他是凡夫，我要学做圣人。这是经上讲的，别人是为世间的福报，是满足他的贪瞋痴慢，我们今天是「为菩提故」，不是为世间的名闻利养。为菩提，不诚实、不坦率你就得不到，为什么？不相应。诚实是真心，坦率是真心自然流露的态度。 下面这句说，「伟大的人及大格局的创意思考，有时会被心胸狭窄的小人击垮」。这个事情古往今来不难见到，你去看历史，熟读历史之后你再冷静看看现在这个社会，你就知道了。这就是你想做一桩好事，你想做一桩成功事情，尤其是有大格局、创意的，自然他会影响一些小人，为什么？障碍了他们的利益，他想尽方法来破坏，想尽方法要把你打垮，这是正常现象。所以我们遇到许多的挫折，要知道是正常现象，为什么？因为你这种做法障碍了别人的利益。例子不胜枚举，有时候你在这个社会里面所谓是德高望重，爱戴你的人很多，别人看到心里难过。虽然在利上没有冲突，但是你名气太高，他这上面比不上你，也要想办法把你贬低，出他一口气。你要遇到这个情形怎么样？我们不要名闻利养，他要我不要，那么他对我们的毁谤、对我们的侮辱、对我们的打压，我们也就不放在心上。如果严重的时候，没有缘分，到别的地方去，何必在这个地方障碍别人？我在这个地方声望压过他，赶快走，不要妨碍他，这样就好。 可是事还是要做，「无论如何仍要有大格局的思考」。哪些属於大格局？今天全世界的人都在思惟，如何能叫这个社会恢复安定、恢复和谐？所以中国政府提出「和谐社会、和谐世界怎么落实」，这是大格局，不是一个地区，世界。我们想出，实在不是我们创意，我们没有创意，我们只是循著古圣先贤的教诲，《礼记》上所讲的「建国君民，教学为先」。我们看看中国历史，五千年来这么大的一个族群，这么多人口，这么大的幅员，他能够和谐共处，研究历史的人对中国没有不赞叹的，这什么道理？教学。所以你要说中国文化特色是什么？可以两个字就答覆了，教育，中国文化的特色。什么教育？家庭教育。 我讲过很多次，中国教育确实是家庭教育。家庭教育没有了，中国传统的文化从根就拔掉了，这是很可怕的事情。古时候学校教育是私塾，是家庭教育的延续，社会教育是家庭教育的扩展，圣贤教育是家庭教育的圆满，所以中国传统文化的特色离不开家庭，这个道理要懂。我们在许多国际会议上讨论到化解冲突、促进社会安定和平，我都会把中国古圣先贤他们的理念、方法、效果提出来报告。这个报告得到认同，但是有不少人怀疑，认为这是理想，过去能做到，现在做不到。所以我们在汤池办了一个文化教育中心来做实验，一年下来，成果卓著，出乎意料之外。 去年在联合国做了展览，做了介绍。最近联合国教科文组织跟我联系，确实有不少国家驻联合国的大使想到汤池实地去观摩、去看看。我知道这个讯息，深表欢迎。有多少人？大概有一百多人。一百多人就是一百多个国家代表。这是好事，我们希望联合国可以用办班教学的方法来达到化解冲突、促进社会安定、世界和平的效果。我在国际上参加这次会议之后，我说过以后不再参加了，我已经把这个方法告诉大家，这个事情是你们大家的事情，我是个出家人，我的本分事情是讲经教学，这是我自己的本业。 我们在讲席当中也讲过很多次，怎样世界才能够和平？每个人在自己本分行业上做好，能做到尽善尽美，与社会大众和睦相处，互助合作，这个社会就安定，天下就太平。我搞这个行业，不要牵涉到其他行业，这就对了。譬如一个人身体，眼睛只管看，不要管听，耳朵只管听，不要管看，耳朵听又想看，这就错了，就会出问题，各人在自己本分行业上去做。参与国际上这些活动这是受澳洲大学的委托，是为世界苦难众生而做的，我们应该要去，佛法是慈悲为本，方便为门。但是做出样子出来了，你们就要接著做，不应该我再继续去做，这才合情合理。 去年我们到伦敦剑桥、前年在牛津参观之后，深深感到世界的汉学，就是儒释道三家，缺乏大师级的教授。我们看了之后，回头这对我们一个很大的启发，这也是大格局的思惟，我们如何来帮助儒释道培养高级的师资，触动这么一个念头。我们有这个机缘能做一定要做，没有这个机缘做的时候要劝别人做。总而言之，随缘而不攀缘。随缘容易成就，攀缘就操心，障碍就更多。障碍多，尤其是人事方面的障碍，可是这位大德说「无论如何，仍要有大格局的思考」。不能怕障碍，还是要有大格局的思考，为什么？这个利益太大！利益众生，不是利益自己。利益自己的事情可以不做，别人有对我们障碍，我们可以放下，可以不做。这是利益众生的事情，真正是为往圣继绝学，为天下开太平的事情，这个事情不能不做。如果有人做？有人做我们可以不做，没有人做那你一定要做。什么样的苦难都要突破，用什么方法突破？忍辱，一切法得成於忍。 下面一句说，「人们同情弱势者，但却只知去攀附权贵」，忽略了弱势者的权益。这都是人的习性，虽然同情弱势，这个弱势是什么？现在贫穷的人、在这个世间受苦受难的人。这个世间毕竟是富贵人少，贫穷人多，在这个世界上到处都有。人们虽有这个心，可是总是交结权贵，这是人之所趋。几个人真正为苦难众生工作的？为苦难众生工作搞慈善救济也很不容易。没有权势、没有看到财物，心是善良的。如果权力、地位、财物现前的时候，人就迷惑颠倒了。这桩事情时时刻刻要提醒自己，不能够为这些名闻利养、五欲六尘丧失了自性，昧去了良心，那你就错了。你贪图富贵、贪图五欲六尘的享受，来生的果报你知不知道？不知道，为什么不知道？没有念过《感应篇》，没有学过圣贤书。 所以儒释道，道家的根是《太上感应篇》，你要是真正学习过了，你起心动念就想到果报，起心动念、言语造作，你是在造业。业有善业、有恶业、有无记业，只要是造业，哪没有果报的道理？善因善果，恶因恶报，因缘果报丝毫不爽，你要能忍。你有权势的时候，不可以仗著权势作威作福，欺压别人，不可以，果报太可怕了；没有权位，不要去争，为什么？你命里有，到时候自然就有，命里没有，争也争不来，反而造极重的罪业。所以人一生在这个世间要常常保持著心平气和，要多多为苦难人著想。 所以他这里讲，「无论如何仍要为少数弱势者争取权益」。这是外国人讲的，换成我们中国圣贤人的话，就是常常要为苦难众生去著想，为帮助他们解除苦难。现实的方面，解除苦难要靠教育，什么样的教育？职业教育。我过去在新加坡曾经帮助回教他们办的职业教育，里面有二十多门课程，帮助这些苦难的人学得一技之长，他可以谋生。譬如学烹饪，他有这门课程，学会之后可以做厨师，考取厨师的执照，旅游业的餐馆很多，你到那边就能找到工作；有缝纫班，有缝衣服的裁缝，你会做服装，你可以在服装店里面服务，将来自己经济好了自己也可以开个小店。什么行业都有，它有二十多种，我看了很欢喜。 在国内我也鼓励大家开这种职业的培训班。职业培训班最重要的还要教他们《弟子规》，这在外国没有，这是德行教育，这不可能缺少。可以跟这些技能教育同时教学，而列为主要的一门功课。业因果报这个道理跟事实也要常讲，无论从事哪个行业，你要懂得，真正的意义是为社会大众服务，你热诚服务，社会大众对你的回报那就是你的酬劳。不可以欺骗主顾，慢待主顾，那你就错了。要有真诚、要有热心。饮食一定要卫生、要干净，不可以大意，不能叫人家吃了生病，那就错了。 下面是第八条，「你历经多年所建造的，在一夜之间可能被摧毁，无论如何仍要继续建造」。这个事情也常见，在现在这个社会，无论是世法、是佛法都有，辛辛苦苦建立的、建造的，我们佛门讲道场，世法里面讲的事业，真的可能在一夜之间被摧毁掉，天灾人祸。但是这个事业的建立对社会、对众生是有利益的，虽然在天灾人祸当中被毁掉，我们一定有坚强的决心跟毅力，我们从头再来，再建造。我在这一生当中只是从事於讲经教学的工作，没有建立道场，我们在台湾，台湾道场韩馆长建立的。人跟人都有缘分，缘聚缘散，这是一定的道理，缘聚则合，缘散则离，离开道场无怨无悔，非常感恩。她帮助我们那么多年，对我们有大恩大德，所以我们离开没有怨恨、没有怨言，我们都是以感恩的心态离开的。 到新加坡，我们在新加坡协助新加坡同修建立新加坡净宗学会，我们也是用全心全力协助他们，缘尽的时候我们也要离开。道场是新加坡同修的，我们不是新加坡人。新加坡的法律，不是新加坡的公民不可以拥有新加坡的土地，外面的人只可以买公寓房子，没有地皮的，这个土地是不卖给外国人的。我们不是新加坡的公民，净宗学会是有地皮的，那一定是新加坡公民去经营。我们缘尽了也要离开，离开也很欢喜，没有怨言。经过这两次，这当中还有美国的道场，我们离开美国，带不走的，统统舍掉，我们经过这三次经验。同学们年岁也都大了，觉得到处流浪也很可怜，到澳洲，澳洲大家都知道，地大人少，所以土地房屋很便宜。在澳洲用很少的钱我们买了一个教堂，给这些悟字辈的同学们，他们总算有个家，属於自己的，不是别人的，不会再有人赶他走，这你安心了。教堂买得确实是很便宜，当时澳洲钱五十七万，合新加坡的钱大概是一比四，不到五，大概只有三百万的样子。我给他们，我也不要，我说你们给我留个房间就可以，我要到澳洲来我有个房间可以住就行了。这是这么多年的一个经验。 在香港大家知道，我住的房子陈老居士的，产权是他的，借我用的。有人问我需要不需要建个道场？不想建，释迦牟尼佛没有道场，我说我一生这个命就是住别人的道场。只有一桩事情，希望讲经不要中断，我以此为乐，其他的统统都可以放下，其他不是我的事情。所以虽然汤池那边大家发心建立一个文化中心，我们也把它捐出去了，我们自己目标达到，我们主要就是给联合国从事於和平工作的这些朋友建立信心，中国传统办班教学有效。联合国开会开了三十多年，这诸位都看到，世界冲突频率年年上升，灾害是年年扩大，三十多年开会解决不了问题，可以用办班教学这个方法来做个实验。我们也想了很久，除这个方法之外，实在是想不出更好的办法。 从事这个工作，首先要培养师资，师资培养什么？培养德行。最近也有些朋友来找我，他们很想做些慈善事业，想建医院、学校、老年人的福利事业、孤儿院，很多，还包括宗教，建道场，来告诉我。我都很赞叹，但是我告诉他们一句话，任何事业的成功是人为的，佛法里面讲「人能弘道，非道弘人」。如果是有德行的人去做，没有一桩事情不是好事；没有德行，自私自利，贪图名闻利养，这事情就做坏了，那就造罪业。所以培养干部，德行应该放在第一位。从哪里学起？一定从弟子规、从感应篇、从十善业，至少这三个根要扎稳，无论哪个事业，决定是社会上最好的榜样。学为人师，行为世范，这样就好了。所以所建造的虽然被摧毁，还要继续不断去做。 下面第九个，「确实需要帮助的人，在真受你帮助后，却可能攻击你」。有，我这一生遇到了很多，他不知道感恩，当然更不懂什么叫报恩，不但不感恩、不报恩，还要想方法来整你，来打击你。你不能怪他，你要同情他、要怜悯他，他为什么会有这种行为？他没有受过圣贤教育。今天的社会你一定要了解，那就是这个时代的文化它的特质是什么？特质是竞争，竞争升一等就是斗争，所以他起心动念不是爱人，起心动念损人利己，他心目当中从来没有什么叫恩德，他对父母尊长都不爱，他怎么会爱你？对父母尊长不知道感恩，他怎么会感你的恩？这个道理你要懂，现在在社会上是太普遍了。 他所受的教育就是这些，哪里学的？电视、电影里学的，再看大人的行为，哪个人不是为自己利益，为自己利益当然就损害别人。纵然是你帮助他、成就他，你还在他之上，他受不了，一定要把你打垮，你在他之下，他高高在上，他才能饶恕你，现在是这样的社会。他所造的一切业自然有果报，果报还没现前他不怕，所以他不相信因果报应，到果报现前，后悔来不及了。我们学了一点圣贤书，我们很清楚、很明白，我们懂得这些道理，了解事实真相。我们还要不要继续帮助他？还要继续帮助他，他在遇到困难的时候要帮助他，不要想著他将来要报恩，不要想著他将来会记著我对他的好处，不想这个。你没有这种念头，这在佛法讲，三轮体空，你做的是真实功德。他不知恩、不报恩，很平常的事情，你不会在意，为什么？你在布施恩德的时候早就知道不可能得到回报。 可是这是一桩好事情，这是一种道义的事情，所以「无论如何仍然要乐於帮助人」。要常常存著帮助他的心，他现在还能过得去，还不错，还没有遭到大困难，遭到大困难的时候一定要伸援手帮助他。到那时候他有困难他不好意思求你帮助，这个要知道。为什么？从前你曾经帮助过他，他来攻击你，想方法来整你，现在他遇到困难，他怎么好意思求你帮助？所以你不要等到他求，看到他有困难的时候主动去帮助他，这也是度化众生。叫他自己想想，他在一生当中，他会想所谓是「人之将死，其言也善」，到他老病死的时候他会想想，一生当中那个人是个好人，曾经做出很多对不起他的事情，在这个时候良心发现。 所以学圣人、行菩萨道，处处要想到觉悟别人。觉悟可不是那么容易的，不是几句话他就觉悟、就回头。几次的协助他，他就能回头，没有那么容易。有人，真的有，你一生关心他、尊重他、爱护他、帮助他，他回头还要扯你的腿，还要想方法把你打垮，一直到他临死，他都不知道觉悟。这种人大有人在，我们遇到之后要用平常心看待。自己有能力帮助人不可以不帮助，走到任何地方，不要分国家、不要分族群、不要分宗教，凡是人皆须爱，凡是人皆需要帮助。不但对人要帮助，对动物、对畜生要帮助，对树木花草要帮助，对天地鬼神能帮助的地方一定要帮助。要养成一个乐於助人，这就对了，这是个真正学佛的人。 末后，最后一条，「你将最好的给这世界，牙齿却可能被踢掉」。这是讲到最严重的，你把最好的东西给人，可能对方还要害你、还要怨恨你，为什么？他觉得你给他的不够，还不够好、还不够多，他还不满足，所以他怨恨你，他要糟蹋你，这时候你怎么办？「无论如何仍要把你最好的献给这世界」。自己要有信心、要有毅力，他不知道好歹，我们知道。譬如今天在这个世界上，最明显的，宗教教育是世界上最好的东西，没有人认识，你给他，他真的不要，他说这是迷信。听到这个话我一点都不觉得奇怪，为什么？我在年轻的时候就认为佛教是迷信，我到二十六岁遇到方东美先生跟他学哲学，他跟我讲哲学概论，最后一个单元讲佛经哲学，我这才了解佛教是什么，才搞清楚。如果这一生遇不到方先生，我一生都不相信宗教，哪里晓得这是最好的东西？ 方老师告诉我，释迦牟尼佛是大哲学家，释迦牟尼佛是圣哲，佛经是全世界哲学里面的最高峰，他是这样跟我讲的。我以后跟别人讲我不是这样讲法，我讲佛经是高等哲学，我的语气比他缓和多了，学佛是人生最高的享受。我从接受他老人家的教诲，把这个错误观念修正过来，对宗教才有好感。从佛教开始，然后看其他宗教的典籍，都产生了好感，肯定宗教教育都是世界上最好的。西方的社会这几千年来靠宗教维系，科学进步了，科学发明进步之后，人不相信宗教，认为宗教是迷信，宗教不合乎科学，宗教是反科学的，所以要被排斥。 西方人现在信仰宗教的人数愈来愈少，我们在美国住了很多年，常常看到教堂插牌子卖。所以东方，中国、日本、韩国、越南这些宗教徒，或是出家、在家的，到美国自己也建设一个教堂，都是买外国教堂，方便。因为它是宗教活动场所，你买它不需要再登记。自己要建立一个教堂很麻烦，还要当地一些居民都同意，你才能建，当地居民有反对的你就不能建，所以买教堂是最方便的。我们中国这些法师到美国，香港就很多，都是买教堂。所以在遭遇到抗拒、不接受、批评、攻击，还是要把最好的东西介绍给他，这才叫大慈大悲。 你看十条，没有一条不是忍辱波罗蜜。这两位大德传这两份资讯给我，我们今天刚好讲到这段，「众生暴恶难可忍」。他们都劝我们要忍耐，跟佛在《金刚经》上讲的一样，「一切法得成於忍」，这个经上「为菩提故心不动」。忍辱真的是重要，这里头的奥义深广无尽。下一堂，我们接著再给诸位说说《华严经》上讲的十种忍，应当要学习。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1772.html"}}
