{"body":"大方广佛华严经　　（第一０四五讲）　　2003/5/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1045 诸位同学，请接著看第三段离垢世界，我们将经文念一遍： 【诸佛子，此娑婆世界西，次有世界，名为离垢。如来於彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解缚，或名通达义，或名乐分别，或名最胜见，或名调伏行，或名众苦行，或名具足力。如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 『离垢』，前面跟诸位说过。名号，也常常提醒我们，特别是在这时代，垢是烦恼的代名词，这个时代烦恼重、烦恼多，我们必须要向佛菩萨学习，怎么样远离烦恼。远离烦恼不是在事上，如果事上离垢，诸佛菩萨就不会到六道、到九法界来度众生，为什么？九法界，尤其是六道，六道里面尤其是三恶道，严重的染污，不清净，离垢怎么可能到这世间来？不会来。佛菩萨高明的地方，没有染净。心里头有清净，那个清净也是染污，必须染净两边都舍离，才是真正的离垢。 如果是相对的，说老实话，离垢出不了三界。为什么？佛给我们说过，色界天三禅是净土（娑婆世界的净土），四禅是福地，没出三界。因此，这地方不向佛菩萨学就不行，佛菩萨事上没有离开，理上离开了；也就说心地上他一尘不染，所以他在净土没有乐受，在地狱没有苦受。这是大乘经上常常说的，我们疏忽了。佛讲凡夫有五种受：苦、乐、忧、喜、舍。这要听清楚，凡夫有五种受；觉悟的人，觉悟的人阿罗汉以上，这五种受没有了。五种受没有了叫「正受」，大家听过这名词，受是享受，正是正常，正常的享受叫「三昧」。佛讲六道凡夫的受不正常，怎么不正常？苦、乐、忧、喜、舍这五大类。佛已经恢复正常，已经远离不正常，不正常是垢。佛这些教诲，其中的义趣我们要明了，决定不能误会。误会怎么样？误会你就错了，你讲修行，修行你修错了。知见比什么都重要，大乘教里头常说的，破戒可以救，佛能救你；破见，佛不能救。见是什么？见解错误，佛没法子，见解要正确，修行自然就得方便。真正修行，《华严》末后五十三参历事练心，你不在事相上，你怎么能够把烦恼习气断尽？这讲断尽，小乘教里说的，大乘教中不讲断，讲转变；你怎么能转烦恼成菩提？ 所以，菩萨不舍六道，不舍三途，他在这里头转境界，自己转了自受用；自己转，给别人做榜样，别人看出门道也学著会转了，这就是度他，不用说话的。所以佛菩萨在世间天天做如是示现，也可能天天做同样的示现，不断在重复。为什么？众生烦恼习气很重，绝对不是说很快就回头，很容易就转过来；其实不然，众生真正转变回头是要相当长的时间，这就是讲长时薰修，佛菩萨示相天天在示相就是薰修。 释迦牟尼佛在世，诸位读《金刚经》，你在《金刚经》上就看到，须菩提尊者跟释迦牟尼佛多少年？佛成道之后不久，他就加入僧团，佛开始讲经教学，先说阿含，小乘法人天道讲了十二年。大家已经有这样的基础，可以向上提升，这十二年就好比小学毕业，佛要开初中的课程，方等。方等讲了八年，中学完成，可以再提升，提升这是讲大学课程，这讲般若；般若是佛主要的教学，讲了二十二年。释迦牟尼佛一生讲经四十九年，讲般若占二十二年。须菩提尊者，诸位想想看，你算这时间，阿含十二年，方等八年，二十年；般若讲二十二年，《金刚经》是在中间讲的，般若法会的中期讲的，我们算它十年，三十年。 须菩提尊者跟在释迦牟尼佛面前三十年，天天看他是这样子，过一种很呆板的生活，机械化的生活，每天除了讲经教学之外就出去托钵，天天做这示现。每天做，做了三十年，这一天被须菩提看出来了。这是《金刚经》的发起，须菩提才赞叹「善哉善哉，希有世尊」，看出门道出来了。什么门道？全部的佛法，原来就在释迦牟尼佛日常生活当中演变出来，你得会看。不但释迦牟尼佛四十九年所说的，就是他从早到晚所示现；十方三世一切诸佛如来的教诲，又何尝不是在日常生活当中。我们说从早到晚时间还太长，你要真的会看，每一分钟、每一秒钟所示现的，圆圆满满的佛法。 我们把它缩小来讲，不要讲得太多、太杂，这一部《大方广佛华严经》在哪里？每一分每一秒都是圆满的「大方广佛华严」。须菩提要看三十年才看出来，这叫什么？大彻大悟，这叫明心见性，这真正脱离了十法界。所以长时的薰修，长时的表演，这叫大慈大悲，哪里是短短时间能觉悟的。所以学佛，佛法常讲福慧双修，不能不修福，为什么？寿命是福报之一，你没有这么长的寿命，你没有法子觉悟。薰修几十年了，你还没有开悟，寿命到了，这就叫死魔。这一生不能开悟，到来生，算你这一生修得还不错，来生能得人身继续修行，但是至少要中断二十年。二十年的中断，前面所修的大概也忘了差不多，势必要从头来起，这叫退转。 一次的生死是很大的一个落差，退转。如果你这一生修得不错，来生得大福报享福去了，这太危险了。人一享福就迷惑，前世修行他忘得干干净净；这一世，这是五欲六尘的受用太丰足了，对於修行这念头起不来，这很可能，例子太多了。所以往往一退转，几世、几十世、几百世，这是菩提道上事实真相。到什么时候才不退？经上讲得很清楚，小乘证得须陀洹果，大乘圆教证得初信位的菩萨，三界八十八品见惑断了，你证得位不退。那就说明你虽然没有出六道轮回，在六道里头生生世世不会堕三恶道，人天两道你会继续修行。如果你没有把八十八品见惑断尽，你修的一切善因很可能就享福去了，那就是长时间的退转，大幅度的退转，所以修行成佛要无量劫。 善导大师给我们的教诲很宝贵，修行能不能成就，有多么大的成就，他老人家讲「总在遇缘不同」。这缘里头最重要的善友，我们讲的是老师，《华严经》讲的是善知识，这与我们的关系最密切了。你要遇到好老师，得到好老师的调教，你的方向目标是正确的，你明理，读书明理，了解事实真相，你不会退转；你不明了道理，不知道事实真相，哪有不退转的？这就是没有办法离垢，就退转了。所以我说这世界的人不错，这世界的人已经离垢，至少他们的烦恼习气很轻，不重，佛在这地方教化容易，这地方的人民善根深厚。 如来在这地方第一个德号，『或名意成』。成是成就，意成就。实在讲意成就了，没有一样不成就。身、语、意三业，意业是主宰，身口是为它工作的。这名号里头，意义非常之深。诸位都知道大乘法里头常常讲「一切法从心想生」，《华严》里面跟我们讲的「唯识所变」。意是识，意要是善，没有一样不善；意要是净，没有一样不净；意离垢，一切染污统统离了。 我们的麻烦在哪里？有的时候学得好像有那么一点样子，但是意上没有。很勉强的外表形式上，持戒持得很严，仪规做得很如法，外表上像，庄严肃穆，里面染污没离开，还是自私自利，还是贪瞋痴慢。细细去思惟、去反省，佛给我们说的标准我们没做到，差距太大了。所以外表虽然怎样做，不能持久，这现象进进退退，冷暖无常。这在修学过程当中，必然的现象，这是一个关口，看你能不能度过。你要能够安全度过，往后真的是一帆风顺，度不过就退堕了，菩提道上没有分，你走的还是三途六道。最重要的「意成」。 我们在往生传里面看到很多的例子，心行不善，临终遇到善知识给他开示，教导他，忽然觉悟过来，知道一生做错了，真正忏悔往生。像佛陀在世的时候，阿闍世王造五逆十恶，临终忏悔往生了。佛跟大家说他是上品中生。我读到这段经文，我都非常讶异，因为我们心目当中想，临终忏悔往生，大概总是下辈往生，下下品往生。佛说他是上品中生，简直不敢想像。为什么？上品中生，一般一生行善用功的人都未必都能得到，一个五逆十恶的人，临终一念忏悔居然能往生，但这话是佛说的，佛不会打妄语。所以，从这地方我们真正体会到，世间谚语有一句话说「浪子回头金不换」。想到这一句，恶人真正回头过来，他就是一等一的好人，真回头了，从此以后再不造恶业，这力量太大太大了。 这里面还有一层很深的意思，什么意思？让我们在日常生活当中不可以轻看了恶人。你不要以为这人五逆十恶样样都做，你瞧不起他，说不定他临终遇缘，忏悔往生地位在我们上面，高得太多了，那个时候见面怎么好意思？所以佛在经上教导我们，「不念旧恶，不憎恶人」。我们只看到他这一世，没看他前世，他前世肯定是大修行人，为什么这一世变成这样子？善导的话「遇缘不同」。他这一生从小遇的是恶缘，他周边的人，交际的朋友都是狐朋狗友，都不是善人，他被薰染了。那个善根底子厚，所以临命终时他会忏悔，这就是说明他有很深厚的善根，这一生当中不幸而被迷了；听到善友一开示，他立刻就觉悟、就回头。 我们没有天眼，不能看到三世，换句话说，不认识人。这些佛菩萨示现，含义都非常之深。往往我们没有看在眼里，看轻的人，轻慢的人临终走的时候非常殊胜。你看《影尘回忆录》里头，倓虚法师记载的修无师往生，修无师在世的时候谁瞧得起他？他什么都不会，也没念过书，大家只看到这人老实忠厚，常常受人轻视，甚至於侮辱，粗重的活都叫他去做。他欢欢喜喜去做，从来不抱怨，走的时候预知时至，他也不生病，坐在那里就往生。往生的时候还留了一句话，那是替他助念的人要求的。这些助念的人说，过去真正修学成就的人往生，总留几首偈子或者留两首诗给后人做纪念。他们要求修无法师，修无说我不认识字，老粗，他没有出家之前做泥水匠。他说：我也不会作诗，也不会作偈子，但是我有一句老实话告诉大家，「能说不能行，不是真智慧」。他留了这句话，我们想想这句话有道理，他是不会说，但是他都做到。讲经说法的法师，会说，他没做到。他没做到，他没有真智慧，成就当然不如他。在世法里面他不如别人，在佛法里头别人不如他。 我们的缘在这时代来说，算是很殊胜，殊胜在哪里？天天没有离开经教。不管你是什么根性，天天都在薰修，这是无比殊胜的法缘，天天不间断，总有一天醒悟过来。不要以为现在已经觉得不错了，好像已经是觉悟了，其实没有。现在可以说你稍稍有一点温度，有一点暖气，这觉悟好像火烧起来，你现在还没有。觉悟过来的人不一样，真正觉悟就像宗门里头常说的「百花丛中过，片叶不沾身」，那是真正觉悟。无论在什么境界里面，平等是觉悟，与一切人一切事一切物相处，心平等的，清净平等真诚慈悲，你觉悟了。你这一点做不到，没有觉悟。这是讲什么？讲境界。境界要清清楚楚明明了了，你才能向上提升；经义要熟记、要明了，你才能落实，把它变成自己的生活行为。觉悟的人无论在什么境界里头，常生欢喜心，法喜充满，平等慈悲，周遍法界，普被苍生，这真正觉悟了。大乘法里头常讲「佛氏门中，不舍一人」，真正觉悟不舍一人，所以「意成」这名号含义很深很深。 第二个名号，『或名知道』。这两个字意思跟前面「意成」一样的博大精深。「道」广义的，世出世间一切道理，佛法里面常讲的性相、理事、因果，没有一样你不通达明了，这叫「知道」。这意思在一般宗教里面赞美上帝赞美神全知全能，知道就是全知全能。狭义来讲，十法界依正因果，这是道。法相唯识宗所讲的引、满二业，我们明了吗？你要是明了你就会修，你修学得很如法，你就有成就，一天有一天的成就，一年有一年的成就，必定是把自己境界向上提升，会修了。我们今天又如何？说老实话我们完全不知道，为什么这样说法？不知道你才会造业，知道，不会造业了。知道是真正认识道，这道是道路，是方向，是门道。我们真的不知，所以起心动念言语造作，还是随顺烦恼习气，一丝毫都不能够转动，随顺烦恼习气，三恶道！ 想想看，这想想看是真修行，反省。佛法里头最重视的朝暮二课，你有没有去做？早课是提醒，我这一天不能够违背经教，就是不违背性德，不违背佛菩萨的教诲。晚课是反省、是检点，我今天一天起心动念言语造作，有没有违背佛菩萨教诲？晚课是做忏悔的功夫，没有做到的，希望明天要做到，已经做到的，希望能保持，这样做早晚功课怎么会不进步！所以许许多多人朝暮二课流於形式，这功课为谁做的？好像都是为佛菩萨，与自己不相干，这是什么？这不知道。你真正知道，你要晓得朝暮二课与佛菩萨不相干，与自己的关系大！ 我们现在得人身，希望在这世间做一个什么样的人，人到底什么样子？我们可以用天台大师的「百界千如」来讲，你是想作佛还是想作菩萨？是想作缘觉，还是想作声闻，还是想作天人，还是想作人？甚至於有人还喜欢作阿修罗，罗刹。不舍贪瞋痴，贪心重，贪而无厌，人中之鬼，鬼头鬼脑；瞋恚心重是地狱，愚痴心重是畜生，你做哪一种人？作佛，佛是清净平等慈悲，菩萨是六度，四摄六度是菩萨。这里面有引业、有满业，你真的搞清楚，搞明白，你就知道怎样做人，怎样修福修慧。福慧得到了，你肯修哪有不得的道理！你们看《了凡四训》你就明白了，真正肯修它一定现前。这道理现在你们同学都知道，日本江本胜博士从水的结晶里面得到证明。你修善一定得善果，你造恶一定得恶报，这是科学从实验室里头发现的，自然的道理，不是佛菩萨、神赐给你的，不是的，自自然然的道理。你知道这道理，你肯干。 所以你看江本胜先生他呼吁，希望全世界的人明白这道理，以爱心，以感恩的心对待世间一切人、一切事、一切物，你的前途非常美好。特别是什么？别人以恶意对我，我以感恩的心对他，这是中国古人都说过，无始劫的怨结立刻能化解。人把内心里面一切怨结仇恨统统消得干干净净，这不得了，内心里头的怨结消干净了，业障化除了，外面没有障碍了。外面无论是顺境逆境，善缘恶缘，你一接触到，没有一样不圆满，没有一样不自在，自利利他，真的成就无量功德。现在时间到了。 诸位同学，请看离垢世界如来名号第三句： 【或名安住本。】 这名号对我们修学来说也是非常重要的一个课题。「本」，本是什么？在中国过去小朋友念的《三字经》，我们小时候也念过，第一句就把这个「本」说出来，「人之初，性本善」，本是善的。佛法里面讲本是清净的，这是讲的心，心是万法之本，它是纯净纯善。它本来无一物，能现一切法，唯心所现，唯识所变。本，既然纯净纯善，所有显现的一切法，无有一法不是本净本善。所以修行证果的人，如果不把这当作本修因，你决定不能证果。为什么？大乘经上常讲「因地不真，果招纡曲」，因真，果就真，真的是什么？真的是纯净纯善，本善。 我们今天看这世间，这一切人事物里头真的不善，自私自利，贪瞋痴慢这哪里叫善？没错，你所看的是现象，现象它的本是纯净纯善，但是它现在为什么会变成不净不善？这是被染污了，你要明白这道理，就像一块黄金掉到粪坑里去了，虽然掉到粪坑，黄金它的本还是真金，它的价值没有一丝毫的损失，只是外表上肮脏而已，那个肮脏把它洗干净，它本来面目就现前。所以不善是后天的，不是先天的。不善，《三字经》上讲得很好，「性相近，习相远」，习就是染污，习性，那不是本性。习性与本性说老实话不相干，我们要重视的是本性，不要把他的习性放在心上，我们的心就会纯净纯善。佛常常讲是我们迷了，是我自己迷了，迷在哪里？不知道看本性，专门去看习性。六道凡夫最糟糕的就这桩事情。诸佛菩萨高明，就高明在此地，他看一切众生的本性本善本净，所以说一切众生皆成佛道，一切众生本来成佛。所有一切众生，佛眼睛当中都是佛，所以佛敬佛，佛尊重佛，这是本。 我们能不能『安住本』？我们要安住本了，天下太平。你的心肯定，你的真诚遍虚空法界，你的清净平等遍虚空法界，你的正觉慈悲遍虚空法界，普被一切众生。你今天还做不到，做不到是什么？你没有安住本，你是安住末。安住末就是安住在烦恼习气里头，安住在迷惑颠倒里面，这叫凡夫。这一颠倒，心里面常常放著烦恼习气，就是染污，你所现的这境界相，这就是六道轮回，这就是现前的天灾人祸，许多宗教里头讲的世界末日。大灾大难从哪里来？「从心想生」，诸位要好好记住佛这一句无上的开示，不是从别人心想生，从自己心想生。我自己心地纯净纯善，别人怎么样想恶，与我都没有关系，这叫什么？共业、别业，别人造的恶业我会受到牵累，因为我也有这恶业，你才跟他共，真的共患难。如果你的心地清净一丝毫不受染污，你跟他不共。这不共的话，那就是佛菩萨，佛菩萨示现在我们这世间，不共。 我们这里受苦受难，人家住清净庄严的净土，你要问这什么原因？这是真的吗？你细心去看看，日本江本胜博士他对水结晶的实验，你应该有所启示。这一杯水放在这里，一个心胸很恶的人，一个心地善良的人，他们两个人看这水，水结晶不一样。善心的人看这水，水呈现的是非常美丽的结晶，像花朵一样；不善的人去看的时候，那个结晶是支离破碎。你要把这扩大到世界，不如此吗？这世界以恶心看，这世界是乱世，灾难重重；以善心看的时候，这世界是净土。到底是净土是秽土，是吉祥是凶灾？不在外境，在自己一念，与别人不相干。我的念头转过来了，我住净土，他的念头没有转过来，他住秽土。我要有慈悲心，我帮助他，我把这道理事实真相讲解给他听，他念头转过来时候，他也住净土。「境随心转」、「若能转物，则同如来」，这些真是最宝贵的教训。你想想看，是不是统统都是教我们安住本？人能安住本，这人就成佛，就成菩萨。 我见到有最恶劣的人，最凶狠的人，以恶意恶行加於一个人，让这人受极大的冲击，受极大的苦难，但是现在这恶人有灾难，曾经受过他侮辱陷害的这人，听到这桩事情，第一个念头是什么？我要去救他。这种人在历史上也不多，把过去世的怨恨，过去那个怨恨忘得一干二净，看到这人有苦有难的时候要帮助他，这是什么力量？佛法不思议的力量，他觉悟了，他入佛境界，这才能转得过来，没有通过思考，直接的反应。要是一般人听到这事情，岂不幸灾乐祸；你过去整我，你看你现在报应来了。我们学佛的功夫境界就在这地方考验。 佛在《八大人觉经》上讲的「不念旧恶，不憎恶人」，百分之百的做到。怎么叫百分之百？他出自於自然，没有通过思考，通过思考就不是百分之百。如果听到这事情，想一想佛教我「不念旧恶，不憎恶人」，我还是去帮助他，这就打很大的折扣了。这念头转过来，境界转过来了，福智增长，这人是智人，这人是福人，这人安住本。能够「以德报怨」，只有菩萨才能做到，真正觉悟的人才能做到，不是普通人能做到的；世间贤君子做不到，能做到「以直报怨」，这是儒家讲的，这不错了，以德报怨还得了。所以这是化解无始劫冤业最殊胜的方法，妙法。 我们应当要知道学习，像诸佛如来，像法身菩萨一样，这就是我们走佛道，走菩萨道，对自己有大利益。今天我们讲这大利益，诸位能接受，善心变的是善境界，恶念变的是恶境界，你的心纯净纯善，什么样的灾难都消了，什么样的业障也都化解了，这是佛法修学真实功德。所以，我们要学安住本，首先要认识本，本性、本净、本善，本来具足无量智慧，本来具足无量德能，本来具足无量相好，本净本善就统统现前，现在就现前了。离开了本净本善，用现代科学里头的话讲，那就变种了，一次变，第二次变，第三次变，无数次的变，愈变愈糟糕，愈变愈坏，愈变愈不善，但是不怕，无论它有千万次的变化，只要一念觉悟，马上就回归到本善，就在那一念觉悟。我们的心要安住本，我们的言语要安住本，我们的行为要安住本，特别是对恶人，对於自己的冤家对头，要以善心、善意、善言、善行来对待，那你这佛法是真正学到了；你还做不到，你没学到。再看底下一个名号： 【或名能解缚。】 「缚』是绳索捆绑，「解」是解开，解开缠缚，这缚也是代表烦恼习气。坚固的妄想分别执著在佛经里面叫结缚，怎么样结缚的？迷了才产生的。无始以来迷失了自性，起了无明，无明是结缚。从无明里面又起了妄想，妄想里头又起了分别，再起了执著，这结缚是愈来愈严重。严重到什么程度？这圈子愈来愈小，愈来愈紧，紧得让你透不过气来，古人所谓作茧自缚，迷惑到极处。迷没有不造罪业，罪业带来给你的苦报，惑业苦。怎么样才能解脱？觉悟就解脱。 所以佛法的教学，最高的指导原则是破迷开悟，破迷就是此地讲的『解缚』。用什么东西来破？用觉，觉而不迷，烦恼习气就化解。转烦恼为菩提，真实般若智慧，它的德用就是把所有一切不善统统转变成纯善，所有一切不净统统转变成纯净，就在一个智，在一个觉。智觉有这么大的功能，这是真正的宝，我们称之为法宝，称之为佛宝，称之为三宝。佛法僧三宝，三而一，一而三，就是智觉。我们大家都知道，佛是智觉的意思，法还是智觉的意思，僧还是智觉，都没离开，一而三，三而一。不智就愚迷，不觉就迷惑，愚迷结缚，智觉解开了。 佛能解缚，第一个意思是自己解脱了，把最微细的无明都化解，就是圆成佛道。等觉菩萨还有一品生相无明没化解掉，其他的统统都解开、都化解掉了，还有一品生相无明，这一品生相无明再把它化解掉，他就证得究竟圆满的菩提。这是如来示现给我们看的，这桩事情别人帮不上忙，所谓是「解铃还须系铃人」。为什么？这缠缚是我们自己做的，不是别人缠缚我们，是我们自己缠缚自己，这道理一定要懂。 我们今天受了冤屈，受别人陷害，别人能给我们委屈吗？能给我们陷害吗？不能。为什么受得这么苦？是你自己无知。别人给你的是个增上缘，这增上缘给你了，你把你自己内心里面烦恼习气引发出来，这习气让你自己受罪，外头没有关系。外面假如要有关系的话，我们今天苦，佛菩萨要来救我，他要不来救我，他慈悲何在？这说明了，完全都是自作自受。你受苦，苦是你自己做，你自己心里头变现的，不善的心；你得乐，是你自己的善心，与外头一点交涉都没有。你要怨天尤人，你不是罪上加罪吗？这道理很深，真的不容易懂，但是它是真理。 你明白这道理之后，吉凶祸福，不是外面加给我的，是我自己念头上变现出来的，「一切法从心想生」，佛说得对，一点都不错。外面东西充其量是一个诱导，这诱导问题是你接不接受？你要不接受，一点事都没有。你要接受什么？把自己烦恼习气引发出来，然后变现出苦境界你自己去受。所以佛菩萨看到这些众生受苦受难，在那里叹息「可怜悯者」，他真可怜，他以为灾难是外头来的。诸位想想，这桩事实真相，不但说世间人不知道，都以为苦难是从外头来的，快乐也是从外头来的，他不晓得是自己内心变现的，就是染净善恶的念头。你要真正搞清楚，真正搞明白，不必透彻的明了，能够明了少分，你现前这些苦难就去掉一大半了，你怎么会苦？你怎么不快乐？我们今天能够稍稍懂得这点道理，我们要感谢释迦牟尼佛的经本，我们要不是看经，不是听他的教诲，我们怎么会懂这道理？这道理就是佛讲的「破迷开悟，离苦得乐」，这两句话会讲的人很多，哪一个佛教徒不懂？都听说过，不学佛的世间人听说过这话也很多，这话真正道理懂不懂？不懂。为什么？真正道理要懂，你就离苦得乐，你就得佛法真实受用了。 我们在这段经文里面看如来的名号，我在前面讲了这世界叫「离垢」，这世界的众生善根深厚，他听得懂，如来在那里好教。在教学里面讲这些学生根性成熟了，机会到了。「佛氏门中，不舍一人」，他到这程度，纵然没有起心动念求佛菩萨，只要到这程度，佛菩萨自然来了。到这程度，这是冥感，佛显应。你没有这善根，没有到这程度，佛不来，为什么？来跟你讲没用处，你听不懂，你得不到受用。必须你善根成熟，佛菩萨到这地方教化，起很大的作用，帮助你成就。 在这地方最重要的一点我们要能体会到，自己解缚才能帮助别人解缚，自己安住本才能帮助别人安住本，这是一定的道理。自己做不到，决定不能帮助人，这是佛在经上常说的「自己未度而能度人，无有是处」。这几句话佛说的，我们的印象很深刻，我们要想别人帮助，今天世界上苦难很多，求助的人很多，我们有没有能力帮助别人？自己转过来就能帮助人，自己转不过来，没有办法，所谓是「泥菩萨过河，自身不保」，哪有能力帮助别人？这帮助别人不费钱的，是自觉，自觉自悟，这形象去帮助别人。佛在经上最重要的这些开示都能够落实，纵然是不能圆满，少分，给一般学佛的人带来信心，「信为道元功德母，长养一切诸善根」。信心比什么都重要，人失去了信心，一事无成，就是世法很小的事业都要有信心，他才能成就，没有信心决定不能成就。第五个名号： 【或名通达义。】 义是义理，这一句名号意义很深很广，我们今天学习的，著重在这义字。我们在基督教经典里头《新旧约全书》，在《古兰经》里面，常常看到神所赞叹的义人，能够行义的人，上帝、神都常常赞叹；不义之人，我们就可想而知。他们那个经典上，上帝有惩罚，惩罚的对象是什么？不义之人。什么是义？与道相应的行为叫义。在中国儒家所讲的五伦五常这是义，落实在生活当中，在人事、在物质环境里面就是孝悌忠信礼义廉耻，或者说忠孝仁爱信义和平。 义，浅显的解释，人应当的行为。父慈子孝这是义，为人父母对儿女不能不慈悲，做儿女对父母不能不尽孝，这是义。我们现在社会人讲义务，应该要做的，没有条件的，决定没有讲求报酬的，讲求报酬是生意买卖，那不是义；无条件的，应该要去做的。兄弟互相友爱，朋友有信，信义。什么人能『通达义』？究竟圆满的通达是如来。如来帮助遍法界虚空界一切众生这是义务，这是他不能不做的。为什么？遍法界虚空界一切众生本来是佛，本来成佛，但是他因为一念不觉而有无明，变成了十法界。如来有义务帮助他们回归自性，这是如来的义务，没有条件，没有代价，这是大义。我们不晓得。他跟我无亲无故，我为什么要帮助他？只有如来才晓得。 世出世间没有无亲无故的，如来果地上明白了，法身大士也明白，明白什么？佛经里面常讲「十方三世佛，共同一法身」，你说有没有关系，共同一法身，一心一智慧，哪有没有关系的？没有关系是你迷，是你无知，你要不迷，你要是明白了，你就晓得遍法界虚空界跟自己密切关系。由此可知，你讨厌一个人，是讨厌自己；你瞋恨一个人，是瞋恨自己；你不喜欢一个人，是不喜欢自己。这种大道理，六道里头人不知道，四圣法界里面知道，还不能完全做到，一真法界里法身菩萨他懂得，他做到了，他跟佛一样在做。由於无明没断尽，他还有一点障碍，他在做的时候有时候还会感到心有余而力不足，不能像佛那么样的大圆满、大自在，六道凡夫完全不知道。 知恩报恩这是义，今天人不知道报恩，什么原因？不知恩。能不能怪他？不可以，你要怪他你就错了。为什么？忘恩负义不是他的本性，他的本性是知恩报恩，但是他今天所作所为真的是忘恩负义。你要知道，这是他迷了，迷失了自性，佛经上常常讲「可怜悯者」。他可怜在哪里？迷失自性。所以这时教育重要，诸佛菩萨为什么要示现教学，就这道理。《三字经》上「苟不教，性乃迁」，乃迁是什么？性就产生变化了。现在你看SARS病毒，我们常常讲的变种了，为什么变种？没人教它。所以六道凡夫你要晓得，讲六道凡夫就要用怜悯心，他不明了。现在我们稍稍有一点明了了，明了我们要像佛菩萨一样对待他们，示范给他看，讲解给他听，帮助他觉悟，帮助他回头。 这帮助绝对不是短时间，要有耐心，这耐心就是修自己的忍辱波罗蜜，没有这些境界，忍辱波罗蜜到哪里修去？没地方修。真正有耐心，像释迦牟尼佛我在前面跟诸位说过，帮助须菩提觉悟，他得用三十年的时间。须菩提这时候看到释迦牟尼佛托钵回来，才「希有世尊」，希有，为什么？他看出门道出来，三十年天天看，都没有看出来，这一天发现了。但是你要晓得没有三十年天天看，他怎么会觉悟？所以自己不觉悟，怎么能觉悟别人，自己觉悟，才有长远的耐心恒心，不屈不挠，勇往直前，帮助所有一切众生，帮助冤亲债主。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1045.html"}}
