{"body":"大方广佛华严经　　（第六三六讲）　　2002/3/08　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0636 诸位同学，请看「如来现相品」，精进力菩萨偈颂第六首： 【影像无方所，如空无体性，智慧广大人，了达其平等。】 偈颂里面都是给我们说明宇宙人生的真相，唯有真相彻底明了的人，才能够过真正正常的生活。正常的生活是什么人？诸佛如来、法身菩萨，他们的心正常、念正常、思惟正常、身正常、一切造作正常；换句话说，九法界的众生都不正常。那个根本原因是什么？是对於宇宙人生真相欠了解、不明了，不明之人随顺自己的妄想烦恼习气造业受报，无量劫来过的生活都不正常。如果我们对於这一方面稍稍有一些认识，这才晓得佛法之可贵，佛菩萨是我们唯一的依靠，这样才死心塌地向佛学习，永远不会再离开佛菩萨的教诲。如果没有这个认知，退堕那是在所不免。 影像，前面讲「色形如影像，种种众相现」，「种种」就是大乘经里面常说的十法界依正庄严，种种众相现。现在我们这个世间人常常说的宇宙生命、不同维次空间的生物，就是此地讲的「种种众相现」。诸位要晓得这个现，「唯心所现，唯识所变」；如果没有唯识，这个心现的那叫一真法界。识是什么？识是一切众生的妄想分别执著，就把一真法界变现出无量无边的法界；而且无量无边的法界，还不是在一个平面上，它是重叠、是立体的，是非常复杂的。你要问，它为什么复杂？众生的妄想太复杂了。不要说许多众生了，自己一个人也是众生，我们从早到晚打多少妄想？从正月初一到腊月三十这一年当中，你打多少妄想？每一个妄想变出一个境界，妄想里面还有妄想；我们的心不够细密，觉察不出来，这都是真的，都不是假的。分别里面有分别，执著里头有执著，这样就变现出不同维次的空间，我们看到十法界依正庄严是这么来的。佛给我们说真相，依正庄严是「梦幻泡影」。 『影像无方所，如空无体性』，说明影像是虚幻的，决定不是真实的。「方所」，「方」是讲方向，「所」是讲所在，它是不是真的有方向、真的有所在？没有。《楞严经》上讲得好，十法界依正庄严这些现相，真相究竟是什么？佛说得好，「当处出生，随处灭尽」，哪来的方所？所以「方所」是不相应行法。在《百法明门论》里面，它是属於二十四个不相应的。所谓不相应行法，用现代的名词来说，就是抽象的概念，决定没有事实，它比心法、心所法、色法还要虚妄。这些道理不难懂，佛在经上讲得都很多。我们一定要了解事实真相，你再也不会起妄想分别执著了。佛说经真正目的就在此地，要把我们的妄想分别执著打掉。 「如空无体性」，《般若心经》上说得好：「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，那个色就是色相，就是影像。包括我们这个身体，包括我们眼耳鼻舌身意所接触的色声香味触法的境界，「如空无体性」。这些事情都摆在我们眼前，实在说我们迷了，六根全迷在六尘境界之中，以为六根是真有，以为六尘境界也是真有。我们从刹那生灭来讲，来思惟、来观察，刹那生灭就是《楞严经》上讲的「当处出生，随处灭尽」，生灭那个速度之快，几乎让我们误以为生灭同时。说生就灭了，说灭又生了，生灭确实是同时，所以佛说不生不灭。不生不灭是怎么讲法？就是佛法常讲的，「万法皆空，因果不空」。为什么说因果不空？因果里面显示出不生不灭，那就是我们把生灭换成因果来讲，你就容易懂得。因果相续不空，生灭相续不空；因果转变不空，生灭也是转变不空；因果循环不空，生灭也是循环不空，所以说不生不灭。 佛讲生灭、讲不生不灭都有道理，这里面有没有差别？跟诸位说，毫无差别。生灭就是不生不灭，不生不灭就是生灭。佛所说的话不一不异，异是两样，没有两样。这里头你要细心去参究，参透了你就见性。什么叫见性？事实真相搞清楚、搞明白，就叫做见性。真搞清楚、搞明白，宗门讲「万事毕」，我们用现在的话说，就是你所修学的一切毕业了，没有事了，再也不会起一个妄念。换句话说，你还有妄念生灭，你悟这个境界你没有入，我们常讲你是解悟，不是证悟。这个境界很微细，我们学佛不能产生误会，没有入自己以为入了，这个也不是妄语，佛家里面讲增上慢。这是误会，不是别人的误会，是自己的误会，没有入以为入了。这个误会会起作用，起什么作用？障碍你悟入，你没有入以为入了。 譬如我们旅行，到达这个目的地，误以为中途休息那个地方就是自己的目的地，这就错了，这是误会。所以误会对修行人会产生严重的障碍，你把这个中途站误以为是目的。怎样能够觉察到我还没有入这个境界？你还有妄想，没有入。你还有分别、执著，你连解悟都没有，也就是说没有真正理解；真正理解，解悟，分别、执著没有了；证悟是妄想没有了，再不会起心动念。六根接触外面六尘境界，不会起心动念，为什么？根尘「如空无体性」，他起这种念头了。六祖惠能大师有这个境界，他在《坛经》说的：「本来无一物，何处惹尘埃」，不是入这个境界，这两句话讲不出来的。我们从这个地方要能体会得到，要能够理解。 下面这两句话说得好，『智慧广大人，了达其平等』，你们诸位想想，这个「其」就是讲的「种种众相现」，十法界依正庄严是平等的。智慧广大的人，这是什么人？这个人是诸佛如来、是法身菩萨。九法界众生不行，还做不到，法身菩萨他们的境界真的平等了。这个真平等，我们凡夫也可以修，叫大心凡夫，《华严经》上的当机者。《华严》是法身大士当机的，凡夫里头有没有？有！凡夫里面有一种叫大心凡夫，这个大心是中国人常讲「量大福大」，与华严境界相应，他能学。为什么他能学？他能信、他能解。能信能解，所欠的就是入，他学了如果能够落实，就契入，这是「智慧广大人」。「了达其平等」，他明了、他通达世出世间一切法平等的。你说哪个法比哪个法高，这都是妄想、都是分别、都是执著。哪个法是真、哪个法是假？哪个法是邪、哪个法是正？全都是妄想分别执著，平等法里头一念不生。 在这个状况之下，没有悟的人我们讲六道凡夫、九法界众生，他们的生活是识心作主，这个识心就是烦恼习气。烦恼习气当家作主，它不是真性，它是习性。习性里面，有真假、有邪正、有是非、有善恶。一切法全是相对的，现代科学家讲相对论，相对是从妄想分别执著里头生出来的；离妄想分别执著，连「绝对」都没有，哪来的相对？那才叫真平等。现在问题来了，诸佛如来、法身菩萨示现在九法界，怎样来处理冲突的问题？什么冲突？平等与不平等的冲突。昆士兰大学现在建立一个中心，专门来研究这个问题：怎样消弭冲突、促进和平？这个命题《华严经》上处处都有答案，诸佛菩萨、法身大士他们已经入了这个境界。示现在九法界，九法界里头不平等，有真有妄，有是有非，他怎么处理？在这个地方，我们能够体会到「智慧广大人」，能体会到他们的真实智慧、善巧方便。不但从理论上我们去体会他，还要从事实里面去观察，事实就是从他种种示现。 我们在经典里面观察佛陀怎样处理这些事务、菩萨如何处理这些事务，我们就开智慧了。我们学佛菩萨学得不像，那是什么原因？我们学他的迹象、学他那个样子，没有具足他的精神，所以怎么学也学不像；这个精神就是经上讲的智慧、德能。我们不具足自性本有的智慧、德能，所以从外表上这个样子来学，纵然学得很像，不能产生跟经典上所说同样的效果，於是我们就产生怀疑，「佛说的不灵」；在佛法里面讲，生起这个疑心是很重的罪过。大乘经上讲，「疑为菩萨最严重的障碍」，他怀疑。这些事自古以来很多，不是少数人，我们自己如果不能够深入经藏，不能够透彻了解，我们自己也会怀疑，「为什么我依教奉行，我得不到经上所讲的这殊胜的果报？」这个地方你一定要反省，你一定要仔细的去观察，我外表做得跟佛一样，里面不一样；或者是我只有解悟，我没有证悟，实在讲没有入佛境界。真正入佛境界的人，心地清净，决定不染。什么叫不染？六根接触六尘境界，你还会起心动念、你还生贪瞋痴慢，染了。从这个地方勘验自己的功夫，测验自己，自己是不是真的入境界？果然真入，《华严经》上讲的，「理事无碍，事事无碍」。 这个花花世界能不能接触？能接触。接触怎么样？决定不起贪瞋痴这个念头，换句话说，顺境里面决定不生贪念，逆境里面决定不生瞋恚，你的心永远是清净平等觉，那就对了，那就没有障碍，你就晓得你已经入境界了。这个境界《华严经》上还有个别名，叫「不思议解脱境界」，也叫做一真法界，也叫做极乐世界，名称很多，是一桩事情、一个境界。我们修行，修行历事练心，善财童子历事练心。现在可不可以练？现在不能练，现在一练就退转，就堕落了。什么时候练？解悟之后。解悟之后，於历事练心还差一截。解悟之后，这个意思咱们得说清楚，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，这是解悟；能不能历事练心？还不能。历事练心到什么时候？再往上提升一层，「破一品无明，证一分法身」，这个时候历事练心，「事事无碍」，你已经是法身菩萨。《华严经》末后善财童子给我们做榜样，善财童子没有到这个境界，不能离开老师，他的老师是文殊师利菩萨；达到这个境界，文殊菩萨劝他去参学，不要再在他身边。参学成就后得智，在老师会下成就的是根本智，著重在断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」，烦恼断掉的时候，根本智现前。 根本智是什么？《般若经》上讲的「般若无知」，诸位要知道，根本智是无知。我们天天在求知，这个事情很麻烦，怎么说麻烦？佛在《楞严经》上讲的，「知见立知，是无明本」，我们怎么知道这些道理？古人教学、求学，真的是如法，今人教学、学习不如法，所以学多少年都不能开悟。为什么？方法错了。古人修学那个方法，为什么说不错？古人方法特别是禅宗用的那个手段，不准你有知见，换句话说，决定不许你有妄想，要把你妄想打掉。种种手段一个目的：逼到你一念不生。禅堂里面，那个堂主都是开悟的人，没有开悟不能当堂主。禅堂里面坐香，堂主拿著香板供养大众，你起妄念打你，打妄念；不起妄念也打你，打无明。禅堂里头哪一个没有挨过香板的？起心动念打你，不起心动念也打你，他都有道理，你没觉悟。 清凉大师在《华严经》里讲得好，他老人家讲「有解无行，增长邪见」，你天天在研究教理，在读经、在研究、在讲经，你没有落实，你做不到，肯定增长邪见，自以为是；「有行无解，增长无明」。这是教下大德所说的，对一般中下根性的人讲，要解行相应，你才有入处；解行不相应，你学一百年，你也不得其门而入。古时候那些老师们，对学生严格的督促，学生能接受，现在师道没有了，学生也没有了。你们去读《阿难问事佛吉凶经》，你就明了，佛在这个经上讲作老师的要具备哪些条件？作学生的要具备哪些条件？你拿来一对比，现在这个社会真的是古人所讲的，老师不像老师，学生不像学生，怎么能契入？现在社会真的有大灾难，父不父、子不子，君不君、臣不臣，师不师，学生不像学生，你说有什么法子？所以我们同学有缘能在一起，我常常劝勉大家，我们生在这一个时代，总算是有善根、有福德，缘分也不错，得人身、闻佛法。佛法里面你能闻到正法，不容易！应当珍惜这希有难得的缘分，要放下身心世界。 放下身是什么意思？身不贪图五欲的享受；放下心，心是妄想习气，随顺佛陀教诲；世界是讲外缘，不要被外面境界诱惑。祖师大德常常叮咛「放下身心世界」，我们也听得耳熟，怎么放下不知道！眼贪色，耳贪声，鼻贪嗅，舌贪味，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」。我们六根贪染六尘境界，头一个要放下的，贪要放下。瞋要放下，瞋是什么？讨厌的，眼遇到不喜欢的色，就生瞋恚、厌恶；耳对声，鼻对香，舌对味，这两个极端统统都要放下。愚痴是对於根、境，就是六尘境界，不了解它的真相，痴当然就迷，痴迷。六道凡夫都是这样的，只是轻重差别。四圣法界并没有脱离，但是他们决定轻，不像六道凡夫这么严重，严重造罪业。 我们要晓得这个道理，对自己的修行，自己究竟到什么样的境界，清清楚楚、明明白白，不断要把自己向上提升，永无止境的提升，你就对了。大乘经上常讲，从初发心到无上道、到如来的果地，不断向上提升，这不是一生一世的事情，经上常讲无量劫、三大阿僧只劫。所以决定不能得少为足，决定不能有贡高我慢、自以为是，那你就大错特错了。这个念头一起，立刻就往下坠落。诸佛如来六根对六尘境界，永远住在清净平等。为什么？因为根尘无一不是真性，「唯心所现」，那个心是自性、是真性。宗门里面讲明心见性，性在哪里？性无时不在、无处不在。性是体，体它会现相，现的什么相？十法界依正庄严是它现的相。性相一如，性相不二。性空寂，「如空无体性」，体性如空。能现的体性既然是空寂，所现的一切相、依正庄严，怎么不是空寂的？六百卷《大般若》给我们说的什么？实在讲起来只说三句话，十法界依正庄严「无所有、毕竟空、不可得」。 这三句话你懂不懂？你如果懂了，恭喜你，你是法身菩萨。真懂得之后，肯定你一念不生，你根尘相接触的时候，决定没有妄想。没有妄想，你现的是清净平等觉。六根接触外头六尘境界是清净平等觉，就是六祖对五祖讲的，「弟子心中常生智慧」，他不生烦恼。不生烦恼就是他六根对六尘境界不生妄想分别执著，生什么？生清净平等觉。清净平等觉是智慧，我们今天在前面又加了两条，「真诚清净平等正觉慈悲」。眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，统统都生「真诚清净平等正觉慈悲」，这就是六祖在《坛经》里面所讲的。我们是不是？不是！为什么不是？这就是我们修学的关键，为什么不是？这「为什么不是」就是我们现前的病根。 今天昆大有一位教授想研究经教，问我从哪里入门？我介绍他《大方广佛华严经》。他是高级知识分子，仔细观察，确实他有善根福德因缘。缘成熟了，弘一大师介绍《华严经》，方东美先生也介绍《华严经》。我们今天这《华严经》已经讲了一千多个小时，从这入门是正确的。 诸位同学，刚才讲到我劝导这些教授们学佛从《华严》学起，在过去弘一大师是这样劝导这些高等的知识分子，方东美先生也是这样劝导知识分子。他们这个说法不是没有道理，《华严》是不思议解脱境界，一个受过高等教育的人，特别是受过高等的人文教育，而不是学科技的，他对於德行、学问有相当的修养，从这个经入门是好。为什么？《华严》正如方东美先生所说，它是佛法的概论，释迦牟尼佛四十九年所说一切法的概要。古大德称这部书叫做「根本法轮」，其余的一切经都是《华严》眷属，总的介绍那就是这部经。可是佛在戒经上又给我们说：「不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，我们这样介绍的话，跟佛这个话是不是有冲突？给诸位说，没有冲突；我们是介绍这些受过高等教育的人认识佛法、了解佛法、欢喜赞叹佛法，他不是佛弟子。如果他要真正修学，还是要从基本行门学起。基本是什么？净业三福，要从三福、三学、戒定慧学起。为什么不直接用这些方法来教他们？不契机。如果直接用这个方法教他们，有些人认为是老生常谈，这些东西我学它干什么？所以介绍佛法这有大学问在，你要懂得观机。 机有种种，不仅是含糊笼统讲的上中下三根，佛说上中下三根，这是方便说。上等里面又有上中下，中根里头又有上中下，下根里头还有上中下，这就变成九品；九品每一品里头还是有上中下，你才晓得一切众生根性不同。我们对哪一种人，介绍哪一个法门、哪一部经典，务必要契机，他才能生欢喜心。但是西方人要学佛法，我们晓得大乘经保存在今天，最完整的是汉文汉译的，其次是藏译的，梵文原本丧失了、没有了。你要想学大乘佛法，汉文就比什么都重要。要直接读汉文，从汉文再翻译成其他的文字，太难太难了！你们有一些同学听我讲《华严经》，听了两三年，你应该明白每一字每一句里头含的意思太多，太深太广了，怎么能翻得出来？中国古时候译经的大德，可以说这是中国人有福，祖宗有德，感应这些翻经的法师都是证果的人。从前李老师常跟我们讲，参与翻经的至少都是三果以上的。我们不要说以上，就单单以三果来讲，三果的圣人三界八十八品见惑断尽，所以他的见解正确，他没有邪见。三界八十一品思惑也断得差不多，这样的人参与译经，现在到哪里找？ 烦恼断尽，智慧就生；烦恼不尽，这个经的意思摆在你面前，你看不出来。如果单单翻文字，那没有不错误的，古德常讲「依文解义，三世佛怨」。佛法里面的难处，难在什么？意在言外。李老师以前教导我们，你必须要懂得弦外之音，你才能够得到佛法真实利益，你才能得法喜，才能得法乐。你要不懂得弦外之音，也就是你不懂得文字外面的意思，这个味道你怎么能尝得到？这怎么能翻得出来？这是中国人得天独厚，老祖宗给我们发明的这方块的文字，文字是语言的符号，这个符号是充满了智慧。翻经的时候，中国固有的这个文字还不够用，又新造了不少。新造的字，都离不开古时候的原则，这个原则就是我们讲的「六书」，六个原则。很难翻，不要说是翻成外国文，你们不妨自己试试看，你们把文言文翻成白话文，你翻翻看。 台湾这些年做得不少，国语日报《古今文选》，那是翻的古文，不是长篇，是短篇的。你们把翻译的白话文跟它的原文仔细去对比，你就晓得，味道不一样！所以今天要能深入大乘，一定要学中文的古文，我们一般称汉文。这不是简体字、繁体字，要学文言文。文言文的修学没有别的，一定要背诵古文。从前李老师教导我们，我在台中住了十年，听李老师讲了一部《古文观止》。他一个星期讲一次，大概用了八年的时间，《古文观止》讲圆满。讲的时候并没有按照秩序，选讲的，八年以后全部都选完了。老师教导我们要熟读、要深解，能熟读深解五十篇，《大藏经》跟《四库全书》的钥匙就拿到了，你有能力读文言文。如果能够熟背、能够深解一百篇文言文，你就有能力写文言文。现在我们没地方学，可是自己如果要发愤努力，这个事情不难。为什么？国语日报的《古今文选》里面，选《古文观止》里面的东西在一百篇以上，不在以下，而且它注音注得很好，注解也注得好。你自己真正肯用功，一个礼拜学一篇，花一年的时间、两年的时间把这个基础打好。我们道场书架上这些书，你在文字上障碍就没有了。你能读诵，你能欣赏。 这么多希有难得的典籍，摆在我们面前，我们没有能力阅读，你说多可惜！我们的图书并不多，《大藏经》只有十种不同版本的，这里面有一套完整的《四库全书》、完整的《荟要》，不是摆在这里好看的，是供养诸位同学的。你们不好好的在文言文上奠定基础，这些供养你们丝毫都尝不到，不用功怎么行？加倍的发愤努力，夜以继日，白天时间不够用，晚上还得拼命赶。我们同学当中能有二、三人有这个成就，那就是我们整个学院的成就，将来你们可以开班教学。这些典籍都是古圣先贤智慧经验的结晶，是全人类智慧的宝藏，我们要认识，我们要明了。 如何能够深解义趣？世法跟佛法原理原则是共同的，是没有差异的，开智慧。智慧开了，古德常讲「圆人说法，无法不圆」，果然你大开圆解了，无论你讲什么，都是《大方广佛华严经》。《大方广佛华严经》是「十个大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，你才恍然大悟，你才真正懂得无有一法不是大华严！这就是「理事无碍，事事无碍」，真的入佛境界。修行还是要依规矩来修，断见思烦恼、断尘沙烦恼、断无明烦恼，破我执、破法执，智慧现前了，世出世法都没有障碍了。你们同学，现在这个年龄发愤努力来得及。第七首： 【佛身不可取，无生无起作，应物普现前，平等如虚空。】 前面我举出总结《大般若》的教诲，这个地方跟《大般若经》上讲的无二无别。『佛身不可取』，有没有身？有身。「不可取」的意思就是不可得，如果你有一个得的念头，你就错了。为什么？有得一定有一个失误，你才能得到。佛身是无所有、毕竟空，你怎么可以得到？这个取跟十二因缘里头「爱取有」那个取是一个意思，凡夫不了解事实真相，要希求得到。佛对初学方便讲，你修行将来会证果，你会得道；到高级的佛法给你讲真话，你是不是得道？是得道了，得道无所得。大乘经上佛常讲「圆满菩提，归无所得」，那你是真的得到了，得到什么？圆满的觉悟。圆满的觉悟叫菩提，大乘经上称大菩提，大菩提是圆满的觉悟；也叫觉性，圆满觉悟就是自性，自性本具般若智慧。确确实实不可取！我们要是知道一切法不可取，你六道轮回就超越了。缘觉的成就比阿罗汉高，阿罗汉是修四谛成就的，缘觉是修十二因缘；十二因缘真正能修的只有三条：爱、取、有。你知道一切诸法不可取，把取舍（取舍就是得失）这个念头断掉了，证辟支佛果。「佛身不可取」，我们这个身可不可取？我身、佛身没有差别，一个道理！ 佛的身，为什么不可取？『无生无起作』。我们就《楞严经》上所讲的，诸佛如来、法身菩萨应化在九法界，像释迦牟尼佛这三千年前示现八相成道，在我们这个世间、在北印度，「无生无起作」。法身无生无起作，给诸位说，报身也是无生无起作；无量无边的应化身，我们在《梵网经》里面读到「千百亿化身释迦牟尼佛」，应化身也是无生无起作。我们再回过头来要问，我这个身有没有生？有没有起作？跟诸位说，也没有生，也没有起作。那我这个身从哪来的？老实给你讲，业报来的。业力使我们受这个身，虽受这个身，这个身还是无生无起作。为什么？这个身是「梦幻泡影」。佛身、生身无二无别，都是「当处出生，随处灭尽」，这给你讲真相，只是佛菩萨现的身是愿力，我们是业力，现身的这个因不相同。相，相的理没有两样，这个事实真相我们不能不知道。 凡夫贪恋这个身体，他不了解事实真相，换句话说，他也不懂得养生之道。真正养生之道，那是儒家所说的：「极高明而道中庸」。儒家这一句话说得好，佛法亦复如是。佛法不讲中庸，讲中道，真的是极高明而行中道。中道，大乘法里面还加一个「第一义」，其实第一义那就是极高明。所以我们要晓得，「凡所有相，皆是虚妄」，包括我们的身相。你真正了解事实真相，对於这个相、所有一切相分，都没有得失的念头。我常常劝勉同学，对於一切人事物，我说得浅显，决定没有控制的念头，决定没有占有的念头；因为你有控制的念头、有占有的念头，都是属於「取」，都是属於「得」，你错了。取、得是不相应行法，你为什么会有这妄想分别执著？是因为你不懂得这一切现相是「无生无起作」。 无生无起作何以又会现相？下面一句话出来了，『应物普现前』，那个物，他不说人。如果说人，十法界里只有人道，不能包括其他道；说物，物包括人。物，那在九法界里面讲菩萨、缘觉、声闻、诸天、修罗、人、鬼、畜生、地狱，用一个「物」全都包括；如果讲十法界，十法界里面的佛，藏教的佛、通教的佛都包括在里头。这些物有感，佛就有应。佛身是怎么现前的？感应现前的。何以感应能现前？这是一般人很不容易体会，佛就方便说，这是愿力现相。我们九法界众生这个依正庄严，是业力的现相，就是《华严经》上所讲的「唯心所现，唯识所变」。但是诸佛如来、法身菩萨示现在九法界，他是「唯心所现」，没有「唯识所变」，这一点不一样，我们叫他乘愿再来，他们已经转识成智；换句话说，没有妄想分别执著做主，完全是智慧。众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，是这样现身的。「应物普现前」，众生有感，佛有应。「普」这个字用得好，清净平等！虽然现前现相，为众生表演、为众生说法，永远是清净平等觉，一丝毫都不染著，「普」这一个字。 回过头来看看我们自己这凡夫，凡夫麻烦在哪里？离不开妄想分别执著，麻烦在这里。一天到晚是妄念纷飞，贪瞋痴慢烦恼习气刹那都不停，所以感得的身心世界是业报。诸位仔细去体会、去观察，我们跟佛菩萨不同的地方究竟在哪里？总在用心不同。你要明白这个道理，你才能真正体会到古来祖师大德教学人，为什么常常讲「从根本修」，会修的人从根本修。什么是根本？根本是心，我们要用真心，不要再用妄心。九法界众生是用妄心，六道凡夫像我们现在，差不多用的是极其严重错误的妄心。极其严重错误的妄心是什么？贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，《百法明门论》里面讲的六个根本烦恼，我们今天用的是这个心。疑是对圣教怀疑，对佛菩萨怀疑，对善知识怀疑，那怎么能成就？这是对人；对善事怀疑，对真理怀疑，麻烦大了！ 什么时候我们才能真正回头？古德常说回头是岸，什么时候你能回头？回头从哪里回？就是从根本烦恼回过头来。回头决定就依六波罗蜜，我常讲的随顺佛陀教诲。佛陀的教诲落实在生活里面是四摄六度，这样一来，你就过佛菩萨的生活。虽然跟凡夫大众在一起，你有能力和光同尘，在染而不染，你有这个能力。跟一些贪瞋痴慢的人一起生活，自己心地清净，没有丝毫贪瞋痴慢，就是不染；跟这些染污众生在一起是在染，在染自己要不染，念念都是真诚清净平等正觉慈悲，用心不一样！觉心可以随顺不觉，这是菩萨；妄心要随顺觉，那叫学佛。我们凡夫真正学佛，我的妄心要随顺觉心，具体讲是随顺经教，经教是佛陀的教诲，你是真的学佛，确确实实转境界。佛家叫转境界，儒家讲变化气质，儒跟佛名词用的不一样，意思是一样的，是一桩事情，就看我们有没有转变。转凡心为佛心，就是转妄心为真心。真心是什么样子？我讲得很简单，真心就是「真诚清净平等正觉慈悲」，真心就是这个样子。妄心跟这个完全相反，妄心是虚伪的，不是真诚的，我们常讲虚情假意；妄心是染污的，自私自利、贪瞋痴慢是染污；妄心是高下的，它不是平等的，不是贡高我慢就是自卑；妄心是迷惑的，不是正觉；妄心是自私自利，不是大慈大悲。 回头，到底从哪里回头？要懂！从根本修，根本是什么、怎么修法？也要懂。我们怎么学习？开头学习起心动念、言语造作念念要利益众生、利益社会，从这里下手，最初方便！决定不能够想利益自己。我们多少学佛同修，我看到了，他也很认真、也很努力、也很精进，为什么境界转不过来？为什么功夫不得力？就是念佛，功夫成片都得不到，原因在哪里？原因在你这个念头没转过来，起心动念还是为自私自利。这样念佛，那真是古人所讲的「喊破喉咙也枉然」。为什么？情执太重，也就是讲烦恼习气太重，与性德完全违背，一分都不相应，哪能有成就？我们要明白这个道理，真搞明白了，我们起心动念、言语造作就变了。《无量寿经》上佛讲的，教给我们修行的基本原则：善护三业。「善护口业，不讥他过」，你就做到了，不要勉强。「善护身业，不犯律仪」，这一句话意思深广，你这个身的形象，决定是给社会所有一切大众做最好的榜样。「善护意业，清净无染」，你真的在行菩萨道，你真的是在度众生。度众生才是真正度自己，念念都为自己，你不利於众生，你也害了你自己，你自己的烦恼习气断不了。 我们想想自己有没有这个习气？习气很重很重！这是我们修行，不要说证果，修行得有一点悟处都成了障碍；你要没有障碍，你肯定有悟处。所以有小悟、有大悟，你常常有悟处，积小悟成大悟，积大悟成大彻大悟。为什么我们今天小悟都没有？那个心不清净到极处，自私自利的念头、贪瞋痴慢的念头太严重，佛法怎么薰修都不能够醒悟过来，你才晓得这个病的严重性。有人想学的，那是真的想学不是假的，他就学不成功，什么原因？烦恼习气不肯放下，不能成就。真正要成就的人，还是古人一句老话：「身心世界一切放下」，你不放下，你这一生别想成就；你要想成就，你非放下不可。这不是假话，这是真话。放下之后，你就能悟，你就能入。悟入之后，那看缘分，如果与这个世间众生有缘，放下之后提起；提起不是恢复自己的原形，提起是度众生，为一切众生，不是为自己。为什么？要度众生不能离开形相，不能离开形相就不能离开物质，我们世间讲的福报。诸佛菩萨的福报绝对不是自己享的，是给一切众生享的。 我们从这个地方明白了，如果你放不下，不但是智没有，福也没有，福慧都没有。就跟《般若经》上所说的，根本智是「般若无知」，起作用「无所不知」，你们想想这两句话的味道！一切都放下的时候，尽虚空遍法界你统统得到了，你得到的是大圆满。你怎么得到的？你恢复了自性。你自性本具无量智慧、无量德能、无量相好，统统得到了；你要是不肯放下，那是障碍，就这么一个事情。所以要学佛『平等如虚空』，这是什么？这是提起也「平等如虚空」，为什么知道他提起？「应物普现前」。以福慧、以无量善巧方便帮助一切众生，他的心是平等的，跟虚空一样平等，虚空没有差别。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0636.html"}}
