{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六九讲）　　2005/11/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1469 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，我们接著看李长者《合论》里面的释品，我们接著昨天的《论》文，从「又随位修道上烦恼」，从这句念起，它是一个段落。请看《论》文，「又随位修道上烦恼，六位中，一位有二十，六位共有一百二十，根本十无明，皆因身见边见，二见有二十，共随位进修，染净烦恼，总有一百四十」，昨天我们念到此地。现在接著说，「为防此障，起一百四十愿，令进修者，从初信心，理事圆融，达其愿体，无亏自心根本净智妙择之慧，动寂俱真，不偏修故」。我们看到这个地方。 凡圣原本不二，理事一如。这是佛在大经上无数次的提示给我们，我们必须从这个地方认知。人人、一切众生本来是佛，为什么现在会变成这个样子？我们看六道，三途地狱的样子很不好看，为什么会变这个样子？就是染上毒瘾，像吸毒一样，有了瘾。这个毒是什么？贪瞋痴慢疑，经里面常讲「三毒」，我跟诸位讲「五毒」，三毒是贪瞋痴，一定要加上慢、疑。疑是对於圣教的疑惑，对於因果的疑惑，这不得了！过去周安士先生有两句话说得很好，「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。这两句话说得好，把这个世间治乱一语道破。 今天世间大乱，乱的原因是什么？不相信因果，不相信圣人的教诲，不知道宇宙人生的真相，完全是烦恼在作祟，烦恼在当家，贪瞋痴慢疑当家，这个麻烦可大！这品经里面跟我们讲六位，这六位有十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这六个位次，每个位次里头有二十烦恼。这二十，给诸位说，是归纳说烦恼的头数，如果细说，无量无边，就是「烦恼无尽誓愿断」。那是真的，无尽的烦恼归纳为二十类。从初信到等觉，总有五十一个阶级，佛法讲位次，每个位次里面都是无量无边的烦恼。虽然往上去烦恼逐渐轻了，虽然轻了，头数还是那么多。 这桩事情难说，说都困难，听懂当然不容易。为什么难？诸位要知道，十法界以内的好说，所谓是形而下，我们一般常识容易接受，与常识相应好懂；十法界以上，一真法界难讲。怎么难讲？言语道断，心行处灭，你怎么讲法？但是向上一著可不是那么简单，很复杂，向上一著。在《华严》五十一位菩萨，只有十信位是十法界的，初住以上就是一真法界。诸位读天台、读贤首，《天台四教仪》、《贤首五教仪》，你就明白。我们十法界里面有内凡、外凡，这都是凡夫，没有明心见性，不能称为圣人，明心见性才是真正的圣人。没明心见性，称他什么？也称圣人，十法界里面的圣人。这要懂！ 阿罗汉，小圣；辟支佛，中圣；菩萨，大圣，都没有出十法界。阿罗汉见思烦恼断了，他超越了六道轮回，见思烦恼断了。在《华严》讲，於世出世间一切法，执著的念头断了。执著就是见思烦恼，再没有执著了，这证阿罗汉果。阿罗汉所证的就是见思烦恼断了，於一切法不再执著了，执著的念头断掉了。在《华严经》七信位的菩萨断证跟阿罗汉相等，但是智慧超过阿罗汉太多太多，阿罗汉是望尘莫及，圆顿根性。辟支佛见思习气也断了，在十信位是八信位的菩萨。 七信位是阿罗汉，八信位是辟支佛，九信位是菩萨，十信心满那是佛，十法界里面的佛，达到破无明的边缘。只要无明破一品，他就超越十法界，初住菩萨。初住是真佛不是假佛，破一品无明、证一分法身，我们通常称为法身大士，法身菩萨，也是佛，真佛不是假佛。这个地位，不但是执著没有了，分别也没有了；不但分别也没有，起心动念都没有了，六根接触六尘境界不起心、不动念。诸位想想，不起心、不动念，还有什么法可说？言语道断，心行处灭，没有法可说，都契入清净寂灭。清净寂灭是大乘的大涅盘，都入这个境界，这叫一真法界。 可是初住再往上面去，二住、三住、四住到十住，十住再上去有十行，十行再上去有十回向，十回向再上去有十地，十地再上去有等觉，等觉再上去有妙觉才圆满。为什么还有这么多阶级？这么多阶级不能说有，也不能说没有。怎么说不能说有？没有迹象，痕迹都找不到，因为他们统统都离妄想分别执著了。佛在「出现品」讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。妄想就是起心动念，执著就包括了分别执著。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，起心动念是无明烦恼，都断了，不起心、不动念，这个境界叫「不思议解脱境界」。 「不思议」这句话说得好，有思议，你就不能解脱，你就不能够脱离十法界，你还有思、还有议。所以脱离十法界的人，思没有了，念头没有；议，言语没有了，为什么？他没有分别、没有执著、没有起心、没有动念。这是说这四十一个阶级痕迹没有。可是四十一个阶级到底有没有？有。为什么说有？每个人烦恼习气。这就是长者在此地讲的，十住、十行、十回向、十地、十一地，他还有烦恼习气。这个烦恼是无始无明烦恼的习气，可不好断。需要多长的时间这个烦恼习气才能断尽？世尊在经上常讲三大阿僧只劫，烦恼习气就没有。这个境界里修行跟我们修行不一样。我们修行要勇猛精进，他们修行此处用不得力。怎么修？完全是随顺自然，不能有一个念头。如果起一个念头，你就又堕落到十法界，你还有念头。正是六祖惠能大师在《坛经》上所说的，「本来无一物，何处惹尘埃」，是这么个境界。不但说不出，想也想不到，没办法想，一想就落在分别，再一不小心就变成执著，这个难！我们读这些大乘经教，尤其是一乘的经论，这些常识不能够不知道。不知道，那就是疑惑，疑惑就成了障碍，贪瞋痴慢疑。 在我们现前这个阶段，不但没出十法界，没有出六道。换句话说，我们是起心动念、分别执著统统具足，烦恼的现行、习气统统具足。不但是法身菩萨我们没办法跟他比，就是小乘，不要讲四果罗汉，初果也没办法跟他比。小乘初果断证的功夫等於《华严经》里面初信位的菩萨，十信里头初信位的菩萨，见思烦恼，见烦恼他断了，他放下了，不再执著，思烦恼没断，只断见惑三界八十八品。 佛菩萨为大众讲经说法，把这些烦恼的头数归纳为五大类就好讲！特别是对初学，这五大类第一个身见。诸位想想，这一关多难破，身，哪个人不执著身是我？错了。所以《金刚经》上佛说「若菩萨」，就假设有这么一个菩萨，他还有我相、还有人相、还有众生相、还有寿者相，佛说「即非菩萨」，那不是菩萨。到底这句话是说哪个地位的菩萨？给诸位说，《华严经》上初信位的菩萨他不是。因为初信位的菩萨四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。四相破了，初信位的菩萨，你真正入大乘之门，像大乘里面一年级。五十一个班级，五十一年级，你开始进入一年级了，你是真正的佛子，不是假的。 头一个破身见，知道什么？身不是我。那身是什么？身是我所有的，像衣服一样。这个衣服我穿在身上，是我所有的，衣服不是我。身不是我，身会坏，有生有灭，我不生不灭。衣服脏了，我们脱掉换洗，换一件干净衣服，就像这身体一样，身体坏了，不要了，我再换个身体。六道轮回换身体，十法界轮回也在换身体。换身体有两种力量，一种是业力，那自己真的是做不了主。经上讲得很透彻，善业引导你生三善道，恶业牵引你生三恶道，叫引业，引导你到哪一道去。所以六道里面，轮回投胎不是阎王主宰的，也不是这些鬼卒有能力改变你的，没有，是你自己造的业，业力牵引著你往哪里走。你看这个事情重不重要？这个事情就是因果的定律。 你真的要是通达明白了，你就晓得人生在世什么事情最大？什么事情最重要？一句话，提升自己的灵性这个重要。提升自己的智慧，提升自己的灵性，你将来在轮回、在十法界，你是步步高升，你不会往下坠落。好像我们换衣服，每件是新衣，一件比一件好看，一件比一件庄严，这多欢喜！所以身不是我。佛门里有一句谚语说「借假修真」。什么是假？身是假的，你要借这个假的工具修真性，断恶修善，决定不再搞三途六道，不再搞了。对於三途厌弃，对於二十八层天没有丝毫留恋，为什么？那是短暂的，天福虽然好，不是长久的。何况生天也不是容易事情，大福报！累劫修行的福报去换个天福，不值得。真正觉悟的人要把这些功德回向求生净土，对了！第一聪明的选择。在八万四千法门里，唯有这个法门一生成就，稳当的成就，快速的成就，这不能不懂。 世尊在《大集经》里面告诉我们，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。我们生在末法，末法选择净土是遵循释迦牟尼佛的教诲，我们没有违背，佛劝我们修净土。讲到这个地方，烦恼习气的难断，一定要知道。我们很认真努力在做功夫，断烦恼是做功夫。特别是在人事环境里去磨炼，顺境善缘不生贪恋；贪恋的念头、意念，你要是在这里很容易增长。你要知道，就像《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你的心不为善缘顺境所动，这叫修行，这叫修定，真正的禅定。我还会动心怎么办？我们念佛人用一句佛号，我起了贪心，我对它留恋，赶快一句「南无阿弥陀佛」，把这个念头打掉，不让这个念头相续。这个念头是习气，烦恼习气遇缘起现行，我们用这一句佛号把它压住、控制住，把它转过来，这也是修禅定。 佛在经上讲，《大集经》上说的，「念佛是无上深妙禅」。八万四千法门，哪个法门离开禅？没有。禅的意思前面讲过，总要记住，外不著相是禅，内不动心叫做定。不是离开境界，就在境界当中，学什么？学不分别、不执著，先在这上下功夫。至於不起心，不动念，太难太难，那我们做不到，这个要知道。做不到的不要勉强，慢慢来，到能够在一切境界上不分别、不执著，然后你再修不起心、不动念。我们现在最重要的是不执著、不分别，在这上下功夫，这叫真修、真干。 逆境恶缘，冤亲债主找到了，他要找你麻烦，恶意的毁谤你、侮辱你，想方设法陷害你，你在这个环境当中怎么修法？不生瞋恚。这个地方最容易生瞋恚心，不生瞋恚，没有报复，而且还生感恩的心。感什么恩？感他来磨炼我，感他来考考我的功夫，看看及格不及格。果然在这个境界里面，不生一念瞋恚，忍辱波罗蜜成就了，有进步！没有这个境界现前，瞋恚、愚痴你怎么知道断？怎么知道淡薄？所以境界现前，自己就知道，还起不起贪瞋痴？境界现前不起贪瞋痴，只要不起贪瞋痴，肯定就起戒定慧，这一定的。你看六祖惠能见五祖忍和尚，惠能讲：弟子心中常生智慧。他心里头生的是戒定慧。为什么生戒定慧？他不生贪瞋痴，这叫真修行，这叫真功夫。 所以修行不是每天念佛念多少，拜佛拜多少，不是。可是初学的人一定要从这些方法当中来锻炼。没有这些方法，说老实话，你那个烦恼习气，境界现前决定发作，你控制不住，你没有这个能力。所以这个能力还是要从守规矩，慢慢把它练成的。我自己是过来人，我有经验，我练了三十年，功夫才得力。什么叫得力？顺境善缘现前，生不生贪爱？生，但是那个贪恋的念头一起来，自己马上知道，第二念、第三念就把它摆平，我这一句佛号就摆平，这功夫得力，烦恼不会起现行，才冒出来就压住了。逆境恶缘遇到了，生不生烦恼？生，那个瞋恚的念头才起来就知道。那个念头会冒起来，冒起来赶快阿弥陀佛压住，就平息了。很快，几秒钟就摆平，心平气和。这样的功夫，给诸位说，三十年。 所以我常常跟人讲，我不是上根利智，我是中下根性的人。天天读经，天天讲经，讲了二、三十年，才能够在一分钟之内决定摆平，人恢复到正常，心平气和。再十年就自然了，境界现前会不会起念头？不会了，四十年的功夫。我学佛到今年，五十四年！天天干，认真干，努力干，才有这种效果。如果你自己不认真、不努力，你还有奢求，你还有指望，那你就难了，你一生都控制不了你的烦恼习气。所以要真干。基础的条件老师教的，看破、放下。放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，这是基本的条件，我常常讲这十六个字。这十六个字是头一个关口，这个关口不能突破，永远站在外面，进不了佛门。这十六个字你统统放下了，恭喜你，入佛门了。 入佛门，境界现前，真的没有分别、没有执著，我这样的人，三十年。当然有比我善根深厚的人，他们时间可能就短一些。六祖惠能，我们真的是望尘莫及，人家二十四岁就真正做到不起心、不动念。我今天搞到五十四年还不行。我现在只能放下分别执著，妄想是一点都没法子，就是说，六根接触六尘境界会起心动念。所以说我读这几句经文有很深的感慨，知道烦恼习气不好断，但是非断不可。你要不断，你往生没有把握，你的心行跟经上所说的不相应！必须把身心世界统统舍掉。 虽然现在还有些长者居士，非常热心要做一些好事，我帮他做了，不能不挂一个名，这些事情对我修行有没有妨碍？给诸位说，没有妨碍。事，我做，心里面痕迹都不著。「作而无作，无作而作」，不是容易事，这样你才无障碍。《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」。只要你还有我，有个自私的念头，你就不自在，你就会生烦恼，贪瞋痴慢疑统统现前，那怎么得了！这是事实，很多人统统都有，怎么办？我告诉你一个方法，天天听经，天天念佛，听经、读经、念佛，这是非常好的一道保护网。你一天不听经，一天不读经、不念佛，你这个保护网就没有了，你接触外面境界焉能不生烦恼？不可能。生烦恼，要知道就是往下堕落，你说这个事情多可怕！古人所谓「三日不读圣贤书，面目可憎」；现在人不行，一天不读圣贤书，面目全非。 听经，不一定在现场。现在我们用的这些高科技的工具，无论在什么地方，我们有网址，我们有卫星。我们的卫星跟网址连线，可以从网址收看我们的卫星，这个方便，希望大家要善於利用。一个人听很好，一家人听更好。初学的时候，可以把听经作为早晚功课。早晚功课非常重要，早晨提醒自己，晚上做一次反省。但是一般的早晚功课都是流於形式，所以形式有口无心，有没有真实的利益？那很难。 真实的利益从什么地方去观察？古人讲的两句话「烦恼轻，智慧长」，就是真实利益。你想想，你今天跟昨天比，今天是不是烦恼比昨天轻？今天智慧是不是比昨天增长？从这里考察你修行的功夫，你修行的效果，你才能见到。决不是求世间的福报，升官发财，与那个不相干。那是你的命，你命里头该什么时候升官，什么时候升官；该什么时候发财，什么时候发财。与你自己断恶修善有关系，这里头天天有加减乘除，世间事！这不是佛法。佛法是真的教你断烦恼、开智慧。智慧开了之后，你就不会做错事，不造恶业；没有智慧的人很容易造恶业。所以什么是宝？智慧是宝。佛讲三德秘藏，第一个是般若智慧，自性本来具足，这要知道。 烦恼的头数有这么多，你看看菩萨用什么方法来对治？起一百四十愿，就是这品经里面所说的一百四十一首偈颂。它这个偈颂是四言颂，每句四个字，一首偈十六个字。有的时候一首偈说一桩事情，有时候一首偈里头说两桩事情，也有两首偈、三首偈说一桩事情，不一定。这些都是佛经里面普通的常识，修普贤行。这一百四十一首偈要记得很熟，就像我们现在学《弟子规》一样。《弟子规》一共是三百六十句，句的长短不一样，我们把它归纳，它是七个纲，每个纲，多的二十四条目，少的四条，多少不一样。那是一般人学做一个好人必须要遵守。这一百四十一愿是做菩萨必须要落实，如果不能落实，那就不是菩萨。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面的经文，「为防此障，起一百四十愿，令进修者，从初信心，理事圆融，达其愿体」。这几句话非常重要。我们特别要注意的，从初信心，也就是说普贤行什么时候开始学？十信菩萨里面的初信确实跟须陀洹不一样，须陀洹断三界八十八品见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，五大类，总有八十八品，断尽了。这五大类，用现在的话说，错误的见解，他断了，也就是说须陀洹的见解是正确的，没问题。但是须陀洹的思想里面还有错误，思惑未断，思惑三界八十一品。思惑再断掉之后，他就证阿罗汉果，那就是初信位就到七信位。七信相当於阿罗汉，断证功夫相当於阿罗汉。所以《华严》初信位的菩萨就要修一百四十一愿。 我们学到这个地方，自自然然就会生起感慨的心、会生起惭愧的心，我们没有做到。做不到的原因，我说得很多，我们没有能把十善做好。十善是大乘佛法，声闻佛法，缘觉佛法，乃至於人天善法的根本，没有十善，就不是一个善人。我们净宗修行最高的指导原则是「净业三福」。净业三福头一条四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。头一条就修十善。为什么我们今天在家出家连十善都做不到，什么原因？我们失去了家教，要知道中国古圣先贤教育的根本就是家教。 家教，家里面的父母、大人对这个小孩，婴孩，不是很大的。你看看古人讲的话，「教儿婴孩」，我们讲婴儿，「教妇初来」。教儿婴孩，家教从哪天教起？从小孩出生三、四天就开始。他眼睛睁开会看了，耳朵竖起来会听了，虽然他还不会说话，发育还没有健全，他所看的，他所听的，佛法讲落在阿赖耶识成了种子。这正是古人所讲「少成若天性，习惯成自然」。所以从生下来二、三天到三岁，三年当中他的根就扎稳了。三岁的孩童他就很懂事，他就有能力辨别是非善恶，他有这个能力。家里父母大人教他什么？伦常道德，不是讲给他听，他不懂，做给他看，身教！这就是今天我们提倡的《弟子规》。 《弟子规》不是教儿童的教科书，不是的，是做父母的人以身作则做到，做给婴儿看。让他看个三年、四年，他明白了，他自自然然言行举止就落实在《弟子规》上。看会了，听会了，字不认识，起心动念、言语造作没有一样不合规矩。我们这个教育没有受，这是我们生在动乱的时代，社会不安定，我们中国传统的家教疏忽了，所以造成今天的困境。 我们学佛，三皈做不到，五戒做不到，十善做不到，这学佛就不是真的。没有戒律，诸位要晓得就没有佛法；没有礼仪，中国传统教育就没有了，儒就没有了，你说这个多么重要！学习经教，谈玄说妙无济於事，起心动念还是造业、还是造罪，有什么用处？愈想这问题愈严重，所以不能不回过头来从头学起。我们自己一定要要求自己落实《弟子规》，落实《十善业道》，落实《沙弥律仪》，然后这一百四十一愿就不难！否则这一百四十一愿我们念了还是做不到，一条都做不到。我们的心行怎样能跟普贤菩萨相应？一乘教里面，领导我们的老师就是文殊、普贤两个人。文殊，十波罗蜜；普贤，十大愿王。十波罗蜜、十大愿王落实就是这个地方，一百四十一愿。 理事圆融，达其愿体。愿体就是自性，就是性德。「无亏自心根本净智」，根本净智就是根本智，自性本具的般若智慧，一丝毫染污都没有。诸位要知道，执著是染污，分别是染污，起心动念还是染污，只是一个比一个轻。佛在《十善业道经》上说「不容毫分不善夹杂」。我讲经的时候引申了一句，「不容毫分不净夹杂」。你的心是清净的，你的心是纯善的，中国古人讲「人之初，性本善」，本善是性德，不容毫分不善夹杂；根本智是净智，不容毫分不净夹杂，这样才真正是无亏自心根本净智。「妙择之慧」，就是文殊菩萨所表的，重在这个妙；择是择法，就是根本净智的起作用。妙就是善巧，善巧方便！在不同的环境、不同的时节因缘、不同的众生对象，都能够灵活运用得非常妥善，这叫妙择之慧。佛门里面的术语，善巧方便，能令现前众生觉悟，现前就得利益。 「动寂俱真，不偏修故」。无论是动，无论是静，都是真实，决定没有虚妄，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」。现在国家提倡和谐社会，我们这二十个字改两个字适用。上联十个字，真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心，动寂俱真；下联「看破，放下，自在，随缘」，后面两个字改「和谐」，叫和谐社会，这就是大众通用；在我们佛门净土宗，念佛求生净土。动寂俱真，不偏修故。佛法里面有世间法，把念佛改成和谐，就是世间法。世出世法不二，这就是妙择之慧。 「是故华藏世界，有如须弥山微尘数风轮所持。其上一切庄严，因大愿风轮，能持万行，以行招果故。因以愿力坚持，报得风轮持刹故」。这段话说得很好。这是现在讲的太空物理，是属於尖端的科学。华藏世界，这个世界能够相续不断的存在，靠什么？风轮所持。风轮是什么？风是动的，轮是圆的。诸位想想我们地球，现在大家都知道，地球在太空当中运行，自转一周二十四小时，这一天；围绕太阳转一圈，一年三百六十五天。你看看这些星球是不是都在那里转动？风是动，我们讲运动，它的轨道都是圆的没有方的，轮，风轮所持。 有如须弥山微尘数风轮所持。这现在讲容易。所以我们对古大德不能不佩服，科学家很多东西没有发现，他怎么就能讲得那么圆融？不能不令人佩服。我们今天有不少太空天文方面的常识，所以看到《华严经》容易，跟科学家发现的没有两样。世界怎么组成的？现在大家都知道，我们这个地球随便取个什么物质，在科学家高度显微镜之下，看出分子，分子再分就变成原子，原子再分变成电子、变成粒子，再分，现在称之为夸克，基本的粒子，这是物质。基本的物质我们肉眼看不见，科学家知道有这个东西，也看不见。我们的科学工具还不行，不够精细。 譬如前些年，美国太空总署发表一篇论文讲，物质是无中生有。宇宙有原点，那是最小的物质，宇宙原点多大？那报告上写得很清楚，我记不得它的数字，我只记得它一个比喻。用我们的头发，人的头发，一根头发。这根头发把它切断，切断这地方就有个平面，头发是个圆形的，圆形有直径。这个直径，头发那么小的地方，那个直径可以排宇宙的原点排多少个？一百万后头三个亿，一百万亿亿亿个原点，这是物质，最小的物质。这个物质是动的不是静的。宇宙之间，只要是物质，没有静止的，统统在运动。 所以佛家讲四大，四大就是讲物质的性质，再小的物质，现在讲量子力学，讲到最小的。再小的物质它都有四个现象，第一现象它有体积，再小再小，它确实有个东西在；这个东西带电，带阴电、带阳电。物质，我们佛法里称为「地大」，地是个物质，用这个来代表它是物质。它带阳电，佛门叫「火大」，带阳电。带阴电，佛门叫「水大」，水是阴电，它是带电的。然后它是动的，不是静止的，动叫「风大」，风是动的不是静止的。所以地水火风是形容一个很小很小的物质（基本的物质）四种现象。 四大皆空现在被证明了，这个物质是从无中生有。虽然无中生有，生出这个物质，但是很短的时间它又消灭了，消灭，它又会重现。所以我们今天看到，这个宇宙之间一切现象是相续相。真相是什么？真相刹那生灭，我们在《华严经》前面讲过几次，讲得很详细。我记得有一次用了七、八个小时来讲这个问题。所以《华严经》有尖端科学在里头。这句话跟今天科学家的发现完全相同，你看佛经讲得这么简单，一句话，「有如须弥山微尘数风轮所持」。现在科学家的报告有几万字，详细报告，佛经上一句话。几万字的报告你看过之后，你对於佛经上这句话你就懂了，完全明了。 我们今天地球怎么存在的？太阳系怎么存在的？银河系怎么存在？银河系也是动的，一定围绕一个更大的星系，我们现在没发现。《华严经》前面，「华藏世界品」、「世界成就品」，就是讲这些事情，讲宇宙人生的真相。宇宙从哪里来的？什么原因而有的？生命从哪来的？这个答案只有佛法讲得透彻、讲得明白，比现在科学家高明多了。所以我们非常感叹这些科学家没有机缘接触到佛教经典。如果他要一接触到，真正接触到，我相信给他很多的启示，他会有更多的发现，有更好的解释。 再看下面这个重要！其上一切庄严，因大愿风轮，能持万行，以行招果故。这句话可重要。世界，这个星球就是世界，无量无边。每个星球里面都有众生，绝对不是说我们现在用太空船登陆月球了，登陆火星了，发现那个地方没有生物，没有人，这在佛法里讲不通的。佛法讲，一定先有人，然后才有世界，世界跟人是同时发生的，有先后，那个速度太快，先后我们没法子想像得到，太快了。不是没有先后，有先后，速度太快。法相唯识经典，《华严经》也是法相六经之一，它有六经十一论，《华严》是其中的一部，讲宇宙，讲生命，讲这些事实真相。每个星球，它跟我们的空间维次不相同，所以它里面一些众生，我们见不到他，他也见不到我们，就像什么？像我们看电视的频道一样，频道很多，不一样。我们按这个频道，这个画面出来，其他画面没有，隐没了。我们再按一个频道，另一个画面出来，现前这个画面又没有了。这些事情是真有不是没有，在我们这个地球上也曾经发生过这些事情。 上个星期，有个同修在网路上下载了一段科学发现的一桩事情。这不是在现在，应该是在二次大战之后没多久发生的一桩事情。说有一架飞机上面载了五十多位客人，忽然飞到另外一个空间维次去，很幸运，它又回来了。回来之后，降落在一个机场。降落下来之后，大家感到很陌生，我们不是到这个地方，为什么降落在这个地方？再一问班机的起飞时间，班机的号码一查，是真的，没错，三十五年前有这么一架客机失踪了。它忽然降落，在他们的感觉没有多久，从那里飞到这边，只是飞错了方向；下来之后，才晓得我们这个世间已经过了三十多年。因为大家都认为这个飞机失事了，保险费都赔了。他们都回去看自己家人，他们自己没有衰老，好像昨天上飞机，今天回来，家人都老了。这是在地球上发生的，真的不是假的。不同空间维次，时差就有这么大，科学没法子解释。 所以我们相信，每个星球，无论是大星球、小星球统统都有众生居住在那里。因为「依报随著正报转」、「一切法从心想生」。所以华藏世界毗卢遮那佛的道场，他那个地方的庄严跟极乐世界差不多。这庄严从哪里来的？大愿风轮。这个大愿风轮就是我们常常讲自行化他的动力。诸佛如来大愿圆满，诸大菩萨正在落实他的大愿。大愿多，归纳起来不外乎四大类，四弘誓愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。这些菩萨，在《华严》来看，十信位是预科，预备班，没有正式上学，就像学校里幼儿园一样，还不是小学一年级。到十住，初住才是小学一年级，十住像是小学，十行是中学，十回向是大学，十地是研究所，等觉是博士班，十信位幼儿园。可是进行一百四十一愿，幼儿园一年级就开始学习。所以到了入学，小学一年级，他已经习惯成自然了，落实圆满的四弘誓愿，落实圆满的普贤十大愿王，落实文殊菩萨十波罗蜜，都落实了。那个世界庄严，世界美好！ 其实，给诸位说真话，华藏世界、极乐世界跟我们现在住的地球有没有两样？没有两样，完全相同，十法界依正庄严是一不是二。为什么？全是法性变现出来的法相，哪有不相同的道理？不相同是什么？住在这个地方的居民造业不相同。造善业，这个地方就变成天堂；造恶业，这里就变成地狱。外面这个环境随著我们起心动念、言语造作，它会转变，它不是一成不变的。刹那刹那我们这个思想波在改变它的组织。这个话，佛在经上讲得太多！非常难得，近代日本的科学家江本胜博士用水做实验，把这个现象居然实验出来。 水是矿物，它不是动物，它不是植物，它是矿物。他做了十年实验，确确实实证实水能看、能听、能懂得人的意思。你给它美好的图案看，它的反应非常之美；你给它恶劣的图案看，它反应就很难看。我们起心动念也是如此，我们以善意爱心对它，它的反应非常美好；如果我们讲「讨厌你，我恨你，我不喜欢你」，它的反应就很丑陋。十年做了几百万次的实验，得到的证明，现在联合国一些科学家都肯定了。我跟他也变成朋友。最先他是纯粹科学，不碰宗教，他说宗教是迷信，不愿意跟宗教往来。我跟他接触，告诉他，你的实验佛经里头统统都有。他听了，呆住了。我说佛经上所讲的被你证明了，很难得，但是你证明是部分，还不完全。他听了很惊讶，那还有什么？我说，见闻觉知你证明了，色声香味，你只证明了色，香、味、音声你还没有能把它实验出来。所以你的成就是局部的，不是圆满的。你再努力，决定你会发现它有很妙的音声，它有香气、它有味道。 这是佛法里说的，所有一切物质，这基本的它的德相，这不是从别地方得来的，它本身本来具足的，见闻觉知，色声香味，再小的物质统统具足。所以宇宙是有机体，活的不是死的。连砖头、石块、泥沙都是活的，都不是死的。人以善心，纯净纯善，这些东西都变成金银七宝；人心不善，那个七宝都变成沙石瓦砾，它是随著人心在变。所以华藏世界的佛菩萨，极乐世界的佛菩萨，心地纯净纯善。经上常讲「心净则佛土净」。如果我们地球上的人，个个人都能够回头，都能够断恶修善，都能够不夹杂一毫不善，不夹杂一毫不净，我们的世界跟华藏跟极乐决定没有两样。从这个水结晶的实验就可以证明。 风水有没有？有。风水随著人心转，而不是人随外面境界转。人随外头境界转，迷了！风水家说得好，「福人居福地，福地福人居」，山明水秀，那个地方有福报的人他住；没有福报的人到那个地方去住上个几个月，风水就坏了。为什么？你的意念把它破坏了。这个地方风水很不好，可是这个人纯净纯善，他到那个地方住个半年几个月，风水都变好了。心转境界，而不是境界转心。所以诸位要一切都美好，先要把心修好。心善没有一样不善，心净没有一样不净，心好没有一样不好。大愿风轮，能持万行，以行招果。我们的善行，我们的净行，这品是「净行品」，净善所招的果就是华藏世界，我们要懂这个道理。 现在世界乱了，灾难频繁，怎样化解？你念了《华严》，你就懂了。怎样化解？从我自己内心化解，认真去学佛菩萨。佛菩萨没有一念不善，佛菩萨没有一行不净，纯净纯善！不要以为众生都在造恶业，我一个人纯净纯善有什么能力？一个人的纯净纯善抵得百万人、千万人。如果我们这个地方有三个、五个、十个、八个纯净纯善，我相信这半个地球都不会有灾难，就会产生这么大的效果。所以江本博士做的这个实验，我很赞叹，为什么？我们平常讲经，讲这个是神话，谁相信？难得他用科学的方法给我们提出了证据，证明是真的不是假的。 江本博士比我小，他今年才六十几岁，跟我站在一起，他比我苍老，所以他对我很羡慕，他说：法师，你是怎么修的？你用什么方法保养？我就告诉他：我用的方法就是你实验的。他实验十年，什么结晶最美？爱，感谢。爱跟感谢这个水结晶现出的图案最美好，没有任何能跟它相比。所以他告诉我，爱跟感谢是宇宙的核心。我说没错。爱就是佛家讲的慈悲，感恩，知恩，报恩。常常感念一切众生恩，这佛法讲的，回向偈里讲「上报四重恩，下济三途苦」，四重恩：父母恩，老师恩（佛是老师，老师恩），国家的恩，众生恩。你要知恩，要懂得报恩。现在人忘恩负义，为什么？不知道恩德。知道，报恩之心油然而生。所以爱跟报恩那个图案是最美的。 佛家讲的「慈悲遍法界，善意满娑婆」。这个话一般大众听不懂，所以我把它改一句，「爱心遍寰宇」，那就好懂，「善意满人间」。这是把爱心缩小了，缩到这个地球上，起心动念要爱地球，起心动念爱地球上所有的人、所有的生物，到最后，所有的大自然的一切现象。以平等的、真诚的爱心，这个世界就变成华藏、就变成极乐。极乐跟华藏不是天然的，大愿风轮，能持万行，以行招果故，是这么来的。我们明了了，我们就会修了，就知道自己应该怎么做。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1469.html"}}
