{"body":"大方广佛华严经　　（第五一０讲）　　2001/12/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0510 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，十普菩萨偈颂第一首： 【尔时净德妙光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨解脱门海已，即说颂言。】 这一段文是说偈的仪式，集结经藏的人他写的，里面内容、经义我们前面说得很多。这一段文特别注重『承佛威力，普观一切菩萨解脱门海』，因为每一位菩萨所修的法门不一样，但是到十普菩萨统统都会合了，所以称之为「海」。偈颂里面跟前面也有很大的不同处，前面我们所看到的，每一首偈是说一位菩萨他的赞颂，这个地方十首已经融通了；换句话说，不是说一位菩萨了，代表菩萨法门互相涉入，所以不再结归到某一个人，往后都是这个意思。我们看偈颂的第一首，当然最重要的我们要如何去学习。 【十方所有诸国土，一刹那中悉严净，以妙音声转法轮，普遍世间无与等。】 菩萨赞颂。「遍往十方菩萨众会庄严道场」，在前面清凉大师注解讲，长行文只是「入众会庄严道场」，这个地方我们看到有「说法」，可见得弘、护两个意思都非常明显的突出。正法能不能久住世间？能不能利益一切众生？在此地我们一定要讲到九法界众生，无不是平等相待和睦相处，彼此互助合作，互相尊重敬爱。这个心胸当然是无限的开阔，精神当然是愉快而饱满；虽没有入佛境界，多少也沾一点佛菩萨的气氛，这就有很不可思议的受用了。我们真的要想沾这个气氛，就要认真努力，在现实生活环境里面去学习。要学习一定要把世俗的那些气氛要放下、要舍弃，才能够沾到佛的气氛，渐渐契入佛菩萨的境界。 前面两句依然是拓开心量，『十方所有诸国土』，举一个例子就行了。不分国界，现在讲的是不分国籍，不管你是哪个国家的人、哪个地区的人，我们要把地区这一个观念突破。这个观念在世俗间，似乎是牢不可破。在这个地区土生土长，看到其他从外国来的、其他地区来的，多少都会有些歧视，甚至於排斥，不能包容。这种执著，古今中外都有，中国人有，外国人也有。何以修行不能够超越六道？这个因素是相当严重！特别是我们念佛人，念佛人我们要往生西方极乐世界，西方极乐世界里面的住众是来自十方一切诸佛刹土，是来自九法界里面不同族类的一切众生。如果我们心量小，这个也不能包容，那个也看不顺眼，诸位想想看，你能生到极乐世界吗？念佛的功夫念得再好，古人讲「一天十万声佛号，喊破喉咙也枉然」，为什么？心量太小！念佛那么样的发心、那么样的用功，还不能往生，为什么？你一定要懂这个道理。诸佛菩萨，菩萨各人修各人的法门，到这个地方来融通、圆融了。所谓是「一修一切修，一断一切断」，不再是一门一门的。一门通了，一切门都通了，我们在这个地方看到了。所以头一句，一定要把心量拓开，要在现前这个境界里，日常生活当中，包容一切人、一切物、一切事，我们这一堂课就真的没有白学了。 『一刹那中悉严净』，「刹那」是极短的时间，「愿以此功德，庄严佛净土」，什么功德？清净心的功德、无分别的功德、无执著的功德。无妄想的功德我们做不到，那是法身菩萨才行。我们今天要做的是放下分别执著，我们的心就清净了。我们讲的「真诚清净平等正觉慈悲」，放下分别执著就现前了；你没有能够放下分别执著，你看我这里写的这二十个字，说实在的话是似懂非懂。看到好像懂了，其实不懂。为什么不懂？你没有做到。为什么做不到？你有障碍，障碍是什么？障碍是分别执著。自私自利是从分别执著来的，分别执著放下了，自私自利的念头就没有了，想控制外头境界一切人事物这个念头没有了，占有外面境界一切人事物这个念头没有了。反过来，生什么念头？生「布施供养」，念念当中都是布施供养一切众生，布施供养一切人事物。心清净，清净是一点私心没有了，对於一切众生的供养是尽心尽力，无不是圆满功德，真正庄严佛国土。 还不只如此，还『以妙音声转法轮』，「法」，诸佛如来的大法，教人做人的方法、教人处事的方法、教人修行的方法。这个修行方法包括了三大类：断恶修善的方法，转迷为悟的方法，超凡入圣的方法。「以妙音声转」，我要把我从诸佛如来那个地方学来的这些法，转授给你，辗转传授。「轮」是比喻，「轮」是永远不停的在那里转，也就是这个工作我永远不停的在做，把我所学所修的转授给一切众生。只要他肯学，我们决定没有吝法，我知道多少我就转授多少，决定没有保留。有些人心地还是没有完全放下，「我要是统统都教他，他将来不就超过我了，那我怎么办？」传给别人，传他一手，后头还留一手。这个观念错误，这是什么观念？自私自利。对於控制、占有的念头没有放下，错了，大错了！他不晓得事实真相，我全盘都推出去了，后面来的更多。 所以众生他的修福，老实讲修得很有限！不知道这里头这道理，也不懂得方法。世俗人说「大出大进」，这个话我常常听到。你要布施，你的福报从哪来的？「施」里面要有真实智慧而不是聪明，世间人行布施供养，说老实话，没有智慧，他有聪明，聪明反而障碍了他修福。譬如我们讲救济灾难，最明显的一个例子，很多人布施去救灾了，到后来听说什么？这布施的钱被人家骗去了，被转手的人拿去了，真正灾民没有得到，於是怎么样？不肯再布施了。我们听听这个话，想起来也满有道理，其实一点道理都没有，他不懂得这里头有个真理，各人因果各人受报。你发这个心，拿这个钱去救济这个地区灾难的人，你的福得到了，人家怎么转手、怎样把你欺骗，那是他的事情，与你不相干。你看到这个事情，以后再不敢做了，你修福这个路断掉了。《楞严经》上佛讲得好，「发意圆成，圆满功德」，你这个布施供养，福报大小不在於你布施的钱财多少，在於你的发心。 《了凡四训》里面有一个小故事，一个年轻的女孩子，家里很贫穷，到寺庙里面去恭恭敬敬的供养两文钱，心地真诚，方丈老和尚给她祝福，代她回向给她祝福。以后她做了王妃，再到庙里面来烧香，带著千金来供养，来还愿、来供养，老和尚叫他的徒弟给她回向祝福，她当时很不高兴，问老和尚：「我在早年的时候，我只在这里供养两文钱，你老人家亲自给我回向；现在我带这么多金银财宝来供养，你怎么叫个小徒弟敷衍一下？」老和尚就说：「布施供养不在钱多少，在你的心。你的心真诚，我要不亲自给你回向，对不起你；你现在是王妃，你今天带来的供养物资虽然多，你的心不像从前那么虔诚，我徒弟给你回向，够了！」我们要懂这个道理，这就是智慧。世间人往往小聪明，把自己一生修积福报的路打断了。 还有一种人也是小聪明，认为我想做一桩事情，但是我力量不够，我必须要攒积，慢慢储蓄，储蓄几年我的力量够了，我才去做一桩好事。这观念也错了，他只能修小福，不能修大福。大福是随时随处尽心供养，这个福报不可思议。我今天有能力，该做的全都做了，我还想做更好的事情，后面福报源源不断的推来，你想像不到！可是你不能打错主意，「我今天舍了，后头福报就来了」，你动这个念头，你心不清净了。真心为众生、为佛法，全心全力去做。我们常讲「随缘而不攀缘」，好事不一定要我自己亲自去做，古人讲的话很有道理，「但开风气不为师」。我开风气，让大家看到、让大家明白了，大家跟著接著去做，好事嘛！所以有多少就做多少。我自己大概前世没修福，就像经上讲的「修慧不修福」，对於修慧很重视，修福疏忽了，所以这一生能有一点聪明智慧，没有福报。所以这一生的福报确实是这一生修的，章嘉大师教给我的，有多少力量就尽多少力量，圆满功德！年年修圆满功德，天天修圆满功德，后面不闻不问。 往年我们在台北「华藏图书馆」、「佛陀教育基金会」，我们都是本著章嘉大师的教训去修布施供养。我们修供养的方法，遵循印光大师的方式，他老人家一生只做一桩事情，印经布施。所以我最早在台北组织一个机构，那时还没有房子，我们有五十多个会员，到后来大概有八十多个会员，「华藏法施会」，这是我们最初的一个组织。我们没有会所，我们有这一帮人，大家出钱出力，我们集合起来做法布施，印经。钱不多，就印小本的，所以我们最初第一次印的《八十华严》，小本的十二册。那个时候成本一本两块钱，一套《华严经》是二十四块钱，我记得我们第一次印了一千部，到处结缘。我开讲《华严经》是印这个小本的。钱少，少做。以后又隔了好几年，我们才有一个图书馆，自己有个场所，来的同修也愈来愈多了。但是我们在台北那么多年，我们图书馆的会员大概只有一千多人，我们道场小，道场只能容纳两百人，我们有一千多个会员。什么原因？我们不拉信徒，都是自动来的，听经、听录音带辗转而来的，自愿参加的。 这些年来，我们做了不少事情，决不是说我要攒积多少钱我才做一桩事情，不是的，有多少做多少。我的两个道场，图书馆的负责人韩瑛居士；基金会的负责人简丰文居士，我教他们一个原则：「我们收入多，多做；少，少做；没有就不做，老实念佛」，你说这个多自在！不要去找事情做，找事情是攀缘，这个错误的。我们以有限的力量，我们印什么经？我印经有一个原则，第一个是绝版的经书，我们要流通，希望这个本子不要在这个世间失传。所以我们对於好的本子，特别优先印；第二个是我们现在学习的本子，这两种是摆在第一优先；再有多余的力量，有很多同修要求，我们可以考虑，只要在我们力量范围之内，我们一定都很认真努力去做，都是属於转法轮！ 讲经，两个道场的讲堂，长年讲经不休息。主要的是我自己讲，一方面也带起几个学生，有出家的、也有在家的，我们传授他方法，提供他讲经的讲堂。所以现在台湾，我们那边有几位居士讲得很不错，郑石岩居士、阮贵良居士都讲得很好。出家的现在长年在外面讲经的是悟道法师，很多人也都认识他，他们师兄弟也有十几个人，也都常常在台湾各个地方讲经弘法，我们把他带动，带起来。总是存心利益社会、利益众生。利益社会里面，我们的重点是移风易俗，要给社会树立好的榜样，把儒佛的大道，从我们本身、从我们这个小道场建立起来。不管影响有多大，也不管影响时间有多长，反正活一天就干一天，这都是佛在经上讲的「圆满功德」。 『普遍世间无与等』，我们明白这个道理，知道自己怎么作法。菩萨道从初发心到等觉，各个阶层有各个阶层的作法，各个阶层有各个阶层圆满的标准。作法不一样，标准不一样，我们现前应当怎么做，现前应当守什么标准，这就对了。所以「弘护正法，辗转相传」这个重要，到有能力、有环境，那就特别要注意培养人才。像我现在在这个年龄，晚年了，年轻的同学们可以出来讲经了，要帮助他，全心全力照顾他们；同时更重要的，培养底下一代人才。我也常讲，我们自己这一生做得再好、做得再圆满，如果后继无人，我们的成绩等於零。世法里头有所谓「不孝有三，无后为大」，你这个家庭继承香烟的人没有了，这个事情在所有你一生事业当中第一桩大事。现在人不重视了，只顾自己，不重视下一代。这个观念，罪过很重，为什么？对不起祖宗！你不晓得自己从哪来的？传宗接代，这个家族绵延不绝，上报祖宗之德，下是施子孙之恩，承先启后，在佛法里头亦复如是。 如果我们底下没有接班的人，怎么能对得起释迦牟尼佛，怎么能对得起历代传法的祖师？传到我这里，没有了，这成什么话？所以全心全力去观察、留意继起的人才，去选择有善根、有福德的人。什么叫有善根？真正能信能解，这是善根；真正能行，能够依教奉行，这是福德，这是我们培训接班人的标准。你对於正法犹疑不决，给你讲解你不能够理解，这是业障深重，没有能力传法；有这个能力，自己放不下，放不下自私自利、放不下名闻利养、放不下五欲六尘的享受，不能依教奉行，那也不行。这是一个才、一个德，福德比才还要重要。有福德是老实人，不贪图名闻利养，不贪图荣华富贵，这种人多半都会有成就，但是做为弘护继起的人才，那就比较困难。弘护要智慧、要福德，两者都要帮助他培养、帮助他提升，这个功德不可思议！现在人这么一点认识都没有了，口里虽然声声想著要培养人才重要、培养人才第一，没有认真去做，无济於事。 所以我们读到这些经，不能不想到我们现前的环境，我们对於真正有志的人，要协助他、要帮助他、要爱护他。这个爱护决不是溺爱，爱护不一定有好颜色给他看，时时刻刻关注他的道业、他的德行、他的学问，时时刻刻关注他。他遇到有困难，帮助他；没有困难的时候，看著他是不是真的在用功、真的在精进，提供他弘护的机会。初学一定要先从弘法下手，弘法是讲台，要提供他讲台的机会，提供他护法的机会。那个护法怎么护法？护自己的形象，时时刻刻提醒他，不能放逸，稍稍有一点懈怠放逸，要警告他，这就是真正的爱护、真正的帮助。他不接受，不接受那就不必了，这个人就不在人选，不能不放弃；能接受的，加意去培养。末后这一句「普遍世间无与等」，这是讲功德不可思议。第二首： 【如来境界无边际，一念法界悉充满，一一尘中建道场，悉证菩提起神变。】 这十首偈颂不是归结在某一个人，这个时候都圆融、都自在了。『如来境界』，这是法性，没有边际，不可思议。『一念法界悉充满』，这是为众生示现成等正觉。经文关键的字眼是「一念」，长行里面「一念中现无尽成正觉门」，「一念」就做到，二念就做不到了。这在大乘佛法里面讲「入不二法门」，入不二法门就是一念法界，一念法界就现前了。为什么？障碍没有了。变十法界为一真法界，第四句讲『神变』，起心动念就把一真法界变成无量无边的法界。念头归了一，妄念没有了，只有一念，没有二念了，无量无边法界又变成一法界；一是真，无量无边是妄。由此可知，不管哪个法门，禅宗也好，教下也好，显教也好，密教也好，只要是大乘法，方向目标全是相同，就是一念、一心。净土宗里面讲一心不乱，一心不乱，法界就悉充满。整个法界是什么？如来境界。 『一一尘中建道场』，这是告诉你，道场不在形式，在实质。「一一尘中」都是不思议境界，这是真的，一点都不假。为什么？「一一尘中」，没有妄想、没有分别、没有执著，这讲的是依报。如果讲正报，一一毛端、一一毛孔，或者我们现在科学家讲的，我们身上一一细胞，也不附带妄想分别执著。没有妄想分别执著，那就是道场。这个意思你能体会得到吗？什么叫「建道场」？什么叫「坐道场」？离一切妄想分别执著，自己的心回归到「真诚清净平等正觉慈悲」。「清净寂灭」，灭的是什么？我们刚才讲十个字的反面灭掉了，「真」的反面是假的，「诚」的反面是伪，虚伪灭掉了；染污灭掉了，贡高我慢灭掉了，迷惑颠倒灭掉了，自私自利灭掉了，「寂灭」是灭这个。真诚清净平等正觉慈悲的性德现前了，妄的灭掉了，真的现前了。 所以我们读大乘经「清净寂灭」，灭的是什么你要知道；祖师大德教给我们放下，放下什么你也要搞清楚。不是放下工作，有许多人听经把意思错会了，听到一切要放下，好，工作也不要了、家也不要了，完全弄错了！这样给社会一个很恶劣的印象，大家不敢学佛了。为什么？学佛的人，家都不要了、工作也不要了，把社会秩序破坏掉了。岂不闻佛在经上常讲，「佛法在世间，不离世间觉；佛法在世间，不坏世间觉」，让你在里头觉悟，不是在里头破坏，这是把佛的意思错解、误会了。所以一定要搞清楚、搞明白，「清净寂灭」灭的是烦恼，灭的是妄想分别执著。「建道场」就是建立，我们用这二十个字是最好的，心理上的建立，「真诚清净平等正觉慈悲」；落实在我们生活、处事待人接物的建立，「看破放下自在随缘念佛」。这是真学佛了，不能错会意思。 『悉证菩提起神变』，世法里常讲「穷则变，变则通」，世出世间法没有不通的。为什么会通？他会变嘛！你为什么会不通？你不会变，你很固执，不知道通权达变，那个没有智慧！持戒持得很严、很不错，我们也很赞叹你，但是怎样？死在戒条之下，於是办事就不通了。佛不如是，佛所制定的戒条，每一条戒都有开、遮、持、犯。你们受戒的时候，传戒师应该跟你们讲清楚，他如果不讲清楚，他不负责任，那他有过失。就是说在什么环境之下，可以开戒，那个不叫破戒。持戒要开，在某一种状况之下不能开，你要持，遮就是不能开。你懂得开遮，你才知道怎样持、怎样犯。该开的时候不开，你犯戒；该遮的时候，就是该执持的时候你不能够执持，你也犯戒。譬如不杀生，如果你现在是当兵，国家把你派到前线去跟敌人作战，你说我持不杀生戒，敌人来了我不可以杀他，你破戒了。这是什么？这是开戒、开缘。你这个时候杀人是开戒，不是破戒，不是犯戒。哪懂得这个道理？你平常吃饭叫你杀个鸡、杀个鸭，你破戒，那是为什么？这是遮，不可以开。这里头细节很多，佛有大智慧，讲得很圆满。 同生众「十普菩萨」偈颂第三首： 【世尊往昔修诸行，经於百千无量劫，一切佛刹皆庄严，出现无碍如虚空。】 我们在长行里面看到，第三位菩萨是普光师子幢，他所修学的法门是「修习菩萨福德庄严出生一切佛国土」。在偈颂里面虽然是圆融的，与菩萨修行有密切的关系。在这个地方我们要学习的，要学菩萨的福德庄严，要有耐心、要有广大心去学习。世尊为我们做了榜样，『往昔修诸行』，六度万行，没有一个法门他不学习，正是四弘誓愿里面讲的「法门无量誓愿学」。无量法门要很长的时间，『经於百千无量劫』，一百个无量劫、一千个无量劫，「百千无量劫」形容时间之长。这个地方我们必须要记住，修学佛法一定是先断烦恼，后学法门。烦恼要不断，学什么法门都变成烦恼，这个道理要懂。烦恼断了之后，无论修学哪个法门都成就功德，不一样。断烦恼是德行，学法门是成就圆满的后得智，成就智慧、成就辩才、成就善巧方便。德行是根基，同学们要特别留意，我们德行这一门怎么修法？具体而言，我劝同学们学《十善业道经》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》，从这三门功课里面奠定你德行的基础。这三门功课要真正能信、能解、能行，这才成功，这是德行奠了基础。到什么时候才开始广学多闻？一定要智慧现前。 诸位同修要晓得，我刚才讲的这三门功课，戒成就，定没成就，以这个做基础，进一步学定。定是怎么学法？「一门深入，长时薰修」，用现代话来说，这是一般知识分子修定的方法。我们的心先定於一，我们研究经教也是修定，一门深入，反覆的去读诵，反覆的去讨论，反覆的去讲解。古大德有一生讲《弥陀经》三百多遍，那就是我们的例子、榜样，他不讲别的经，专讲一部。他心是定的，没有杂念、没有分别。到什么时候智慧开了，豁然大悟。宗门常说「悟后起修」，悟后修什么？广学多闻。为什么要广学多闻？要学佛一样广度众生。众生根性千差万别，一个法门只能度这一类的众生，这一类大概是善根福德相同的，你能帮得上忙；如果善根福德不相同的，你就帮不上忙了。 所以法门不能不广学，但是一定要知道，是成就三昧之后。我们修净土宗的，功夫成片，智慧没开；事一心不乱，智慧也没开。功夫成片是决定不能涉猎其他法门，一涉猎你就乱了，恐怕这一生往生净土就成了障碍。到事一心不乱，可以多学一点法门，不能广学。为什么？你虽然有定，智慧还没开，这个时候你想多学几部，可以，不能太多，太多了也变成障碍。而且选修的课程，一定给我们主修的课程有帮助，能够辅助我们主修的课程，行！选它来做助修。如果到理一心不乱，那就是大彻大悟、明心见性，这个时候所有一切法门都可以修学，没有障碍了。为什么？你已经成就根本智，这个时候六根所接触的一切境界都是成就后得智，全是无量功德，没有障碍、没有过失。 《华严经》到末后，善财童子给我们表演，他的戒定慧三学是在文殊菩萨会下成就的，智慧一开，文殊菩萨就劝他参学去了。参学是什么意思？广学多闻。智慧没有开，你只有戒、有定，还没有慧，不可以离开老师，这个时候「一门深入，长时薰修」，诸位一定要懂这个道理。自古以来，佛佛道同，没有例外的。希有的，那是天才人物，你要知道，过去生中戒定慧快要圆满了，还差那么一点点，那个善根福德无比的深厚。像惠能大师这种人，轻轻一接触他就开悟，不是凡人！我们自己一定要认识自己的根性，「人贵自知之明」。一个真正有成就的人，他最可贵的，自己知道自己是什么根性；用佛法说，什么样的善根、什么样福德、什么样的因缘，自己清清楚楚、明明白白。他才能善用他的善根、善用他的修学环境，修学环境是属於福德，在这里面成就自己。 成就自己就是成就众生、就是成就佛法，怎么说？自己是佛法的形象，成就自己，自己这个形象代表佛法，总是一切时、一切处把佛法的教诲落实在自己身心之中，用自己身心表现出来。佛法在哪里？大乘在哪里？无上甚深微妙法在哪里？就在这个形象、就在这样的起心动念，这就是建立道场，这就是庄严佛刹。那个身就是道场、就是佛刹，居住的地方就是道场、就是佛刹。所以古德常讲「心清净则身清净」，身心清净，我们居住的环境就清净，境界就清净，这叫「庄严佛国土」。由此可知，什么是功德？心清净是功德，身清净是功德，国土清净是功德。心转境界这是学佛，境界转心那是学魔，不是学佛。魔是凡夫，心被外头境界转。诸佛菩萨不然，《楞严经》上讲「若能转境，则同如来」，佛菩萨是心转境界；换句话说，境界受我的心影响，我不受境界影响。连一切诸佛正遍知海，都从心想生，这个大道理如果我们懂得了，菩提道上的障碍少了。纵有，自然你能够突破，从心想生嘛！ 我们的容貌、我们的身体，你要晓得从心想生。我们的命运，一生的富贵穷通，也是从心想生。这个大道理、根本的道理，你果然搞清楚、搞明白，改造自己命运是轻而易举之事。哪有那么难？用不著去看相算命、看风水，不需要，心转了。菩萨的心，此地「十普菩萨」都是等觉菩萨，心是虚空法界，身是刹土众生，哪有不圆满的道理？哪里还会有欠缺？不入这个境界，你就被境界所转。境界里面有人事境界、有物质境界，这两种境界都影响你，你怎么能出得了三界？你怎么能修成证果？修成证果，最低的证果是须陀洹果，菩萨初信位的这个果，你都没有办法证得，你不晓得这个道理。所以我们要有耐心，不要去计算时间，把时间忘掉，一切时一切处认真努力去修行。我们起心动念，念头全是错误的；诸佛如来、法身菩萨没有念头。如果是有念头，我们叫正念，什么叫正念？真正的正念是无念，引申的正念是利益一切众生。无论做什么事情，都是利益一切众生，绝对没有一念是利益自己，这个念头是正念，这个行为是正行，希望同学们一定要明了。 『一切佛刹皆庄严』，「一切佛刹」这个意思一定要清楚。『出现无碍如虚空』，「出现」是示现，「无碍」是自在，「虚空」是不染著。做种种示现，心地清净，一尘不染，那是真实功德。为什么？全归到性德。有丝毫沾染，「我做了好事」，把功德就变成福德了。为什么？你会得三界有漏的福报，这个得的很小。如果一尘不染，你得的福就大了。什么福？你自性里头的般若智慧，愈来愈大；自性本具的德能，愈透愈多；自性里头本具的相好，那个相貌愈来愈好，身体愈来愈健康，为什么？没有心。没有心，诸位要晓得，完全回归自然，自然才是最健康的。有人说是「天人合一」，天是天然，你这个人跟天然合一，也就是我在讲席里常讲的，我们心跟虚空法界合一了。心就是虚空法界，虚空法界就是我的心；身跟刹土众生合一了，哪里还会生病？不但病没有了，生死没有了。了生死！超十法界！这些菩萨们，前面我们念的「杂神众」，他们都能做到，我为什么做不到？不是做不到，不肯放下妄想分别执著、不肯放下自私自利、不肯放下贪瞋痴慢，这就没有法子了。这个事情，佛帮不上忙，什么人都帮不上忙，总得要靠自己，自己真正觉悟。 「出现无碍如虚空」这句话重要！决定不能有丝毫染著，我们的心才能恢复到清净。一切时一切处，心是净的，心是空的，本来无一物。起作用的时候，无所不知、无所不能；不起作用的时候，干干净净，什么都没有。这个话说起来容易，做起来可真难！你要是做到，你就是法身菩萨，你已经超越十法界。那在我们现前怎么办？祖师大德教给我们一个方法，没有事情的时候，心里头只有一句「阿弥陀佛」；有事情的时候，真的是充满智慧。没有事情的时候，我们没有办法做到「本来无一物」，但是，把「本来无一物」换成一句「阿弥陀佛」，行！这是普通人能做得到的。可是有些人讲，「是，我是在念佛，念念就忘记了，佛就没有了。」这是初学的人一定有的现象，你不要害怕，这叫失念，你的念头失掉了。什么时候想起来了，把它抓回来，抓回来又会失掉，再抓回来。你只要不断用这个功夫，慢慢的你就能守得住，不要害怕，每一个人都从这个地方经过来的，诸佛如来成佛也是这些方法锻炼出来的。 所以要有耐心，「经於百千无量劫」，要有长远心、有恒心、有毅力，不怕失念，也不怕杂念起，根本就不要理会它。万一有杂念，我们佛号可以跟杂念夹杂在一起，这个时候，专注佛号，不理会杂念，那么杂念渐渐就少，佛号渐渐就得力，这叫做功夫、真功夫！非常重要！所说的这些方法，就是属於戒律；一心一意去做，就是属於学定，果然功夫到家，智慧就开了。所以戒定慧三学是总原则、总纲领，这些方法都是善巧方便，善巧方便不离总原则、总纲领。善巧方便就是总原则、总纲领修学的手段，手段太多了，八万四千法门、无量法门，你要有耐心，就成功了；没有耐心，常常更换，很难成就。初学的时候是要摸索一阵子，摸索到最后一定要下定决心，一门深入。 我在早年学佛的时候，遇到一位老居士，学佛多年，那是我们的老前辈。他涉猎的法门很多，学教、学禅、学密也学净土。有一年我在南部讲经遇到他，他八十多岁了，来告诉我：「净空法师，现在我才晓得，我过去学的禅跟密，都用不上力了。现在我专修净土，每天念三万声佛号。」我说：「难得！」他说：「我现在一切都放下了。」我说：「你怎么念法？」他每天在外面经行，他住在乡下，年岁大了，住乡下比较合适。在乡下野外每天散步，走三万步，一步一声佛号。我说：「好！」他运动量也够了，八十多岁的老人，身体健康，满面红光，我看到真欢喜。他说：「我现在一生所学的全都放下了，知道不管用。」老实念佛，真回头过来了，难得！这都是有善根、有福德的人，到时候走的那些路晓得不通，他回来，老实念佛，求生净土。 他念佛的这个方法，值得我们年老的人效法，走路经行。万一我们在都市里面没有散步的这个环境，家里头也行！在家里面、客厅里面绕佛也很好。大概我们预先绕佛的时候可以计时间，半个小时走多少步，你就能够算得出来。如果要走三万步需要几个小时，上午用几个小时，下午用几个小时，对身心健康有很大的帮助。我看到那个老居士的时候，他告诉我八十多岁，满面红光，音声洪亮，才晓得身心清净，运动量也够了。心清净，身活动。念佛法门，在运动上面来讲最重视经行，就是散步念佛；我们一般人讲散步念佛，在佛门里面，在打佛七当中绕佛，就是这个方法。走路不快不慢，稳稳重重的，一步一步的走，一步一声佛号。第四首： 【佛神通力无限量，充满无边一切劫，假使经於无量劫，念念观察无疲厌。】 我们在这首偈颂里面，重要的还是要学耐心。《金刚经》上佛讲得好：「一切法得成於忍」，忍耐。如果我们没有忍耐的功夫，世出世间法都不能成就，不但不能成就，容易堕落。为什么？不知不觉之间造罪业。造作罪业没有不受果报的，造的时候无知，或有意或无意。特别是修行人，在道场，同修与同修之间、同学与同学之间、出家与在家之间，哪里会一切都称心如意？这是不可能的事情。佛在世示现也没有这种现象，总要记住古人常讲的「人生在世，不如意事常八九」，一天到晚，一年到头，总要晓得不如意的事情十之八九。你要没有耐心，把这些事情放在心上、放在嘴上，你就造无量无边罪业，学佛学什么？学忍耐。一部《金刚经》，《金刚经》讲「六波罗蜜」，讲得最多的是布施、忍辱，这两条讲得最多。为什么？布施是积功累德，是你在修善，修积一切善法；忍辱才是真正成就，你要不能忍，你所修的那个功德都失掉了。心里不高兴，一有瞋恚，不叫「火烧功德林」吗？你的功德全烧光！所以「一切法得成於忍」，「一切法」是世出世间一切法。 所以修行修什么？你要懂得菩萨的纲领这六条，修布施；修学守法，持戒就是守法；修忍辱，求进步；禅定就是修有主宰，心里头有主宰；学智慧，你不能颠倒。颠倒是什么？布施变成自私自利，持戒变成恶业，忍辱变成瞋恚，精进变成懈怠，禅定变成散乱，般若变成愚痴。所谓颠倒，就是你学的六波罗蜜的对面那一边；换句话说，你学悭贪、学恶业，你在学贪瞋痴，你的贪瞋痴天天在增长，你怎么能成就？所以修行，修的是什么不知道，成就的是什么也不晓得。这是什么原因？没有接触过经教，没有人教！情有可原。如果天天在听经、天天在学教，甚至於你现在发心参加培训班，你要发心学讲经，你所修的还是颠倒，不是六波罗蜜。起心动念、言语造作，你还是悭贪，还是恶业，还是瞋恚，还是散乱，还是愚痴，你全搞错了。 佛教菩萨，不是别的，众生无量无边恶的习气毛病，归纳起来最严重的就是这六条。所以佛下的这六付药，用布施对治悭贪，悭是吝啬、小气，自己有舍不得拿出去，这是悭吝，悭吝是属於贪心所。自己有的不能布施，这叫悭吝；自己没有的还想贪得，那是贪，布施是对治这个毛病的，这是六道轮回的病根。持戒是度恶业的，对治恶业，人不守规矩、不守法度，是所有一切恶的根源，佛用这个方法来对治。忍辱是对治瞋恚的，心里不高兴，没有露在表面上叫恚；发作在表面上叫瞋，不高兴表现在面孔上、表现在言语态度上，瞋！一些人有涵养，心里虽然不高兴，但是外面不露声色，那叫恚，佛用忍辱这个方法来对治。懈怠是大毛病，放逸、懈怠、懒惰，佛用精进来对治。心里面散乱，佛用禅定来对治。愚痴用智慧来对治。这是菩萨行里头六大纲领。 你修的是什么？早晚课的时候多检点检点、多反省反省，我这一天，不要说用功过格，就是用六波罗蜜来反省，我今天有没有真修行？有没有懂得佛的教诲？有没有依教奉行？有没有为人演说？为人演说是我做出样子给大家看。我做的什么样子？是自私自利的样子，不守规矩的样子，现在人喜欢搞特权，特权是不守规矩、不守常规；你要不反省，自己不知道我今天这一天是不是在修行。如果这一天没有在修行，你这一天空过了，在修行上讲，你就空过；在造业上讲，你今天又多造了一些业，你造业是天天在加深，修行真空过了。这些事如果认真去说，麻烦真大，为什么？因为你现在挂名作佛弟子，你在家，你受了三皈、受了五戒、受了菩萨戒，你是在家佛弟子；那出家就更麻烦，你是佛的形象，人家一看，佛就是这个样子，佛弟子是这个样子，我们把佛教形象破坏了。破坏佛教形象，比破和合僧还要严重。破和合僧的果报在阿鼻地狱，破坏佛教形象，让人家不敢信佛、让人家对佛法怀疑、让人家对学佛退心，是因为我的形象不好，你说这个罪有多重？ 所以同学们一定要晓得，在家学佛要做在家学佛的好榜样，出家学佛要做出家人的好榜样，这是功德、这是福德。著相是福德，不著相是功德。在家学佛头一条，一家和睦，你要主导、你要带动。这一个家庭，夫妻、父子、兄弟姊妹，一团和气，要把你所学的落实到你家庭，你家庭是个圆满幸福的家庭，让其他家庭看到对你羡慕。个人是一切人的好榜样，你在社会上经营各种营生事业，你在事业上是你同行的好榜样。为什么？佛法落实在你这个行业。你当老板，你学佛了，是菩萨，你会把你的所有员工看成是你得度的众生。你度众生先度他们，你每天跟他们在一起，布施、持戒、忍辱、精进就在这里兑现，普贤菩萨讲的「礼敬、赞叹、供养」也在这里兑现了，他们就是你布施供养的对象，他们就是你修忍辱波罗蜜的增上缘。所以三学、六和、六度统统派上用场，在家庭派上用场了，事业上派上用场了，处事待人接物应酬上也派上用场了。佛法活学活用，学了马上就有用处，你是一切诸佛如来的活招牌、好形象。让社会大众看到，对你尊敬、仰慕，发心向你学习，这就是『充满无边』，『一切劫』是时，过去、现在、未来，一切时一切处。 『假使经於无量劫，念念观察无疲厌』，学佛菩萨，观察佛的神通境界，没有迷惑。佛的神通力展现在尽虚空、遍法界一切人一切事一切物的身上，无一不是佛的神通示现。善财童子五十三参给我们最大的启示，学佛的人是我一个，除我一个之外，一切人一切事一切物全是善友，全是善知识。不管他表现是正面的、是反面的，正面是教我学好，反面是教我反省，不可以做恶。所以正面反面全是善知识，全是教导我、成就我，我的三学、六度、十大愿王要在这里圆满。今天时间到了，我们就讲到这里。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0510.html"}}
