{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八一讲）　　2003/12/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1181 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界最后一段，振音世界苦集圣谛第六句看起： 【或名共和合。】 这个名号是在集谛里面，集谛是世间苦因，於是乎这个名号的意义就非常显然，佛在经教里头常讲的共业，共业所感，这是一个很麻烦的现象。为什么会有这个现象？原因很多很复杂，正是如来在大经上所讲的无量因缘成就这个世间；这个世间是指六道，如果把范围扩大一点是十法界。为什么？都是唯识所现。识，阿赖耶识，染净和合之体。染净的种子统统有，每个众生都不例外，在十法界里面，从佛法界到地狱法界每一个众生（我们说有情众生），统统具足十法界的种子。既然统统都具足，这就是『共和合』的理论与事实的根源。有种子，当然要有缘，没有缘不能够结果，就是果报不能够现前。缘有染净、有善恶，我们到底遇到什么样的缘，自己不能控制。以我们现前这个阶段来看，染缘多，净缘少，非常非常的希有；恶缘多，善缘少。这是我们现前这个社会灾难频繁，生活在这个世间的人非常辛苦，无论是贫富贵贱统统都苦，这就是共业所感。 我们今天与人和、与人合，细心去思惟观察，和合不是在道义，和合的是什么？统统是利害。於我有利，我们就和，於我有害就不和，这是现在社会风气为什么在倒退。我们不要说太远，半个世纪之前是什么样子？一个世纪之前是什么样子？就是五十年跟五十年做个比较，一个世纪。那个时候我们是童年，能够记事，童年的事情还能够记得，我能够记得三岁时候的事情，这样的人就不多了。大概一般人对於童年六、七岁的事情回忆还能够想得起来，三、四岁比较困难。那个时候的社会淳朴，做生意买卖讲信用。人民生活很清苦，日常生活必需品到商店里面去购买，记帐。我们那个时候常看到大人用的是个小摺子，买什么东西，买了多少，记在这个帐上多少钱，不要付钱的，到什么时候有钱你到店里去给他结帐。一般最常见的是腊月，十二月底，一般店里面都会派店员去收帐，到哪一家哪一家收帐，照著存摺来算，有信用。现在虽然有信用卡，还需要保证，从前不需要，无需要担保的。 人与人有礼，有信，有义气，这样良好的风俗，就是一个世纪之前还存在。当时我们常常听老人讲，摇头叹息世风日下。我们对这句话不懂，不晓得什么叫世风日下。在他们那一生当中，可能是他们年轻的时候比老年时候风俗还要淳厚，五十年之后，比现在还是要好得很多很多。五十年前我住在台湾，二、三十岁的时候，台湾人非常淳朴，人情味很浓厚。台湾治安在当时东南亚第一，犯罪率非常非常少。那个时候交通还是不方便。长途交通工具是火车，还是老的烧煤的那个火车头。我们也常常旅行，从台北到屏东这一带我们都有很多朋友、同乡，有假期大家都能够聚一聚。台北到高雄坐火车要八个小时，那是快车，普通慢车要十二个小时。所以现在台湾有很多同修听说我们住在澳洲，「这么远的距离」。我说不远！民国四十年的时候，从台北到高雄的时间跟现在到澳洲的时间相等，而且现在的交通工具比那个时候舒服。那火车是摇摇晃晃，晃八个钟点，头都晃昏了，现在飞机非常平稳。这是什么？这就看当时的共业。 现在这个社会跟五十年前简直不能想像。现在的年轻人，二、三十岁，他哪里知道？他完全不知道，我们今天讲世风日下他也听不懂，什么原因？共业所感。那个时候虽然造作的业不善，里头还有善心。在这一百年当中，这一个世纪当中，这是我们亲眼所见的，善恶业的成分比例，善业逐渐下降，恶业逐渐向上提升，我们讲百分比。现前的社会提升到什么程度？恶业几乎到百分之八、九十，善业只有百分之十，顶多百分之二十，大概百分之二十都不到。看这个趋势还在下降，善业还在下降，恶业还在上升，这怎么得了！如果这个比例，大家共同造的业是恶业达到百分之九十，善业只有百分之十，我想世界末日就现前了。 共业里头有善有恶、有染有净。在古时候确实净业还不少，净业是哪些人？大概都是修道的人。世间法、儒家真正有修养的人心地清净，心里头常存仁义道德，净善，这种人多。中国古大德常说，这个地方居民心存仁义道德，一百个人当中有一个人，这一个人就能感化其他九十九个人，不能完全感化过来至少能感化一半以上，为什么？人有良知，我们中国人所说的他有良心，遇到善人良心发现，他有惭愧心。所以从前社会风气那么样淳厚，没有别的，确确实实一百个人当中有一个善人，那个善人就是模范，就是典型，就能感化其他人，这是教育成就。圣贤教育，道德教育，伦理教育，造成社会长治久安，风俗淳厚。现在科技文明也发达，征服自然，神圣的教诲没有人相信了。相信什么？相信自己贪瞋痴慢，相信自己自私自利。所以今天社会上大众的共业是负面的，不是正面的，是染是恶不是净善，这我们要知道。尤其生在现代这个时代，我们看这个名词怵目惊心。可是共业里面有别业。底下一句： 【或名分别。】 这个『分别』就是讲的别业，别业是不与大众共同的。我们要在这个地方认知，在这个地方真正下功夫，所谓是自求多福。你受不受这个环境影响？那是肯定受的，大环境的影响这是没有法子避免。但是别业要是殊胜，对於大环境的影响可以灭少到最低的程度，特别是住在乱世。别业，还是要回归到伦理道德，回归到圣贤教诲。社会大众对於圣贤教诲失去了信心，我们要坚定信心，他为什么失去信心？他不了解，他有误会，失去信心。如果他明了，他觉悟，他的信心就建立了。 人与人之间，国与国之间，族群与族群之间，宗教与宗教之间，我们常常讲要互相沟通，要互相往来，化解误会，化解冲突。现在这个问题已经变成大学里面主要研究的课题，这个事情是好不是不好。冲突怎么化解法？冲突是共业造成的，化解的方法要用别业，共业不能化解。别业从哪里下手？从自己本身下手，这才是解决的真正的道理。怎么知道从自己本身下手是正确的、是真正能够达到效果的？诸位要读过《大学》，儒家的四书；《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。你念《大学》第一章，你就会明白，你就找到解决现前冲突矛盾的方法。 「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，这叫三纲。我们现在所想的、追求的是不是这个问题？是的，确确实实是希望这三个目标能够达到。可是你要怎么做法？下面给你讲的纲目，八目，「格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下」。现在国家发生问题了，世界发生问题了，这个平天下是世界，整个世界不安定，充满了危机，国家社会不安定，我们怎样帮助它恢复秩序，消除冲突，恢复安定和平？你从这八个目数你就找到了。欲治其国者在齐家，齐家在修身，修身在诚意，诚意在致知，致知在格物。可见得解决这个问题根本在哪里？根本在格物。 格物是什么意思？物是欲望，我们今天讲的自私自利。格是格除、是格斗，从自己内心把自私自利的念头除掉，智慧才开。致知，智慧才开，智慧为什么不开？这欲望障碍著你，跟佛家讲的道理一样，欲望是什么？烦恼障，你要破烦恼障，你的智慧才能现前。智慧现前之后，你的意才诚，你的心才正，你的身就修了。身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，这就是解决这个问题的真正道理。这个次第程序清清楚楚、明明白白，你可不能弄错，你要搞错了，这问题解决不了，愈解决愈麻烦、愈繁杂。所以今天许多人在研究怎么解决问题，他没有读过《大学》，古人所讲的道理、经验、方法有效，那个不是古董，不是没有用的，用在现前，可以能够至太平，可以能够帮助社会安定。 安定和平，我常讲是世出世法的大根大本。所以今天要讲消除冲突，促进和平，从哪里做起？要从格物、致知、诚意、正心，你不从这里做起，确确实实你没有再好的方法。这桩事情政治不能解决，武力不能解决，经济也不能解决；经济有援助的，有制裁的，还是不能解决，科学技术也不能解决。解决之道在教育。在别业，我们要加强圣贤的教诲，从自己本身真正下功夫，修养有成就，自自然然就能影响你的周边，影响社会，乃至於影响世界，你的成就得到社会肯定，它就影响世界。 世界上有许许多多人真的叫志士仁人，都希望帮助这个世界恢复安定和平，你能够修养圣贤教育，拿出成绩出来，别人相信了。我们的缘有限，学院在此地，首先自己要和睦相处，要平等对待，我们常常讲的要互相包容，互相尊重，互相敬爱，真诚信赖，关怀照顾，互助合作，从本身做起。推动，我们用温馨晚会，用多元论坛，用这个方法在推动。我们在这个地方才开始！要想把这个效果扩大能做得到，那就是什么？我们大家共同要有这个认识，所以说建立共识，把我们的效果扩大。 扩大的方式，就是每一次晚会、论坛我们全程录相，录相之后剪接，把它剪接三十分钟一个短片，精采短片，剪接成三十分钟，在我们网路传播，在我们卫星频道里面传播，这个教学效果就大。所以这桩事情你们同学要发心、要精心设计，每个星期要有一个主题，谈话的主题，交流的主题，讨论的主题，不要太乱。这样的一个题目可以预先拟定，譬如下个星期我们主题是什么，今天就发给大家；到下个星期讨论的时候，我们把再下一个星期的主题拟定好，又发给大家，他有一个星期的时间去准备，想想对这个题目，他有没有发言；如果能够有书面，那就更好。书面提一个大纲，到时候他来讲话，我们来听听他的。能够利用网际网路、卫星电视传播，这个效果就扩大到全世界，很好的做法，需要热心的人士，这种人士，那就是以真诚心依教奉行圣贤教诲。 我们提倡的多元文化，不全是佛教，东方文化，特别是中国文化，在全世界确确实实它有很重的分量，因为它的历史最悠久，它的文献最完整，我们可以用中国儒释道的文化占三分之一的比例，另外三分之二要取全世界各个宗教的经典，我们平等的尊重。这个别业逐渐逐渐扩大变成共业，世界和平就有希望。希望大家能以真诚心度自己，以真诚心帮助这个世间化解冲突，促进和平。 化解冲突从哪里做起，我说得很多，还要说，为什么？你们没听懂，你们没做到，要从内心里面跟一切人事物对立的念头，要把它消除，希望我这一生真正能做到跟一切人没有对立，跟一切事一切物统统没有对立，这是世出世间学业、道业成就的基础。你要想成就，先把障碍消除！对立是障碍，对立是愚痴，这个念头是愚痴、是无明，行为是恶业。愚痴、恶业你还会有什么成就？纵有一点成就，是假的不是真的，决定不能提升自己境界。所以我们今天小局面有小局面的做法，从小慢慢做到大，这是一条路，光明的大道！再看下面第八句： 【或名门。】 清凉大师有注解，这『门』什么意思？请看注解，即名「门者，入苦趣故」。这个门的意思大师说出来了，从这个门入苦趣，这个苦趣是什么？恶道之门。中国谚语讲得很好，「天堂有路你不去，地狱无门你偏偏要进来」，这个门是地狱门，鬼畜门。为什么要走这个门？这个门是什么？佛在经上给我们讲得很详细，这个门是贪欲之门，瞋恚之门，愚痴之门。贪欲，鬼门；瞋恚，地狱门；愚痴，畜生门。 齐居士给我们讲了个故事，这故事是真的，就是前几年发生的事情。在天目山山下村庄里面，五个人去投胎，赶紧去，赶路去投胎，投什么胎？做小猪去。你看看，赶快赶，赶路到那边去，愚痴，愚痴变畜生。这个事情是亲眼所见，亲耳所闻，决不是妄语。你看她给我们讲这个故事，讲得多么生动！我们听了这个故事之后，你就要晓得那是畜生门，鬼门、地狱门更可怕。佛给我们讲十法界，第一个业因那都是门，这是世间法因行里面的门，那是六道之门。 六道统统苦，三恶道尤其是苦。我们不说三善道偏偏说三恶道，为什么？你看看现在这个社会人所造的业，我们要很冷静客观观察，他想些什么？他念的是什么？他说的是什么？他做的是什么？你仔细衡量一下，他入哪个门？如果他的存心是真诚清净平等正觉慈悲，他所想的，他所说的，他所做的，都是经论圣贤真实教诲，那我们知道他走的这个门殊胜，成圣成贤、成佛成菩萨，他走的是这个门。如果他的思想言行与这个相违背，那就是此地所讲的恶趣之门。六道不善，三界统苦，即使是无色界，虽然暂时离开苦苦、坏苦，行苦他要受。寿命到了，定功失掉，那个苦苦、坏苦又现前。所以在无色界只是苦苦跟坏苦暂停一个时段，这个时段比较长，暂停，它不是消灭，我们要明白这个道理。 今天佛法的理论太深太广，转恶为善、转迷为悟谈何容易！幸运的，我们今天遇到大乘教里头无比殊胜的法门，带业往生。带业往生的人纵然自己恶障习气很重，不怕，只要你肯进念佛堂，真正做到「都摄六根，净念相继」，你能把这两句话落实，真做到。都摄六根，就是不再向外攀缘，眼不向色攀缘，这是什么意思？眼见一切色法不分别、不执著，没有分别执著，耳听一切声音没有分别执著，鼻嗅香，舌尝味，身接触，统统没有分别执著，心里头只有一句佛号，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。我们这个念佛堂，像这样念佛，如理如法修行的人，三年到五年肯定有往生的。这个念佛堂建立在此地，不必多，有一、两个人在这边往生，这个念佛堂就无比殊胜的功德。为什么？因为两个人去作佛去了。 念佛堂原来是选佛场，在这个地方挑选，选人去作佛，转凡成圣，这还得了吗？许多同学都知道，中国大陆浙江东天目山这个道场殊胜，平常念佛的差不多都有三、四百人，年年都有几个往生的。齐居士告诉我，差不多都是预知时至，站著往生的，坐著往生的，从她的道场建立到现在已经有十几个人。一个往生就是一个永脱轮回，不但脱轮回，永脱十法界，他去作佛去了。齐居士的功德不得了，这是个大护法，护持这些人，让这些人在此地用功成就，这些人的成就就是护法的成就。 我们斋堂靠近佛像右上方，茗山老和尚写了几个字挂在那里，大慈菩萨劝人念佛的偈子，你们看看。你能够劝两个人，这两个人念佛真正往生，功德超过自己；要能有十几个人往生，福报就无边。你们去看看那个偈子，这个道场如果能有上百人往生，这个道场护法真正是菩萨。那护持的人将来能不能往生？肯定会往生。这些人生到极乐世界去，护持的人虽然平常没有时间到念佛堂念佛，他要是临命终的时候，这些人肯定在阿弥陀佛那里说，我们能到极乐世界都是他帮我的忙，现在拉著阿弥陀佛也去接引他。人同此心，心同此理，除非他不想往生，他要是想往生的话，平常念佛功夫不够，没问题，他帮助那么多人，那么多人会跟著阿弥陀佛一起来接引他，想当然耳。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第九句： 【或名飘动。】 这两个字的意思不难懂，它是苦谛的业因。由此可知，飘浮、动荡不安是世出世间无论是学业、道业、事业严重的障碍，这我们不能不知道。早年我求学的时候，李老师曾经告诉过我，不止一次，至少有三、四次，他老人家劝告我，道业要想成就，无论是自行化他，都应当不动。他举古来祖师大德的成就，一生住一个地方，轻易不下山，轻易不出山门，一住几十年。印光大师在普陀山藏经楼住三十年，这能成为一代祖师。到处行动，对自己来讲是很大的损失。 我年轻的时候居无定所，自己没有道场，这是真正的因素。我自己如果要有个小道场，我会如如不动，为什么没有个小道场？没有福报，有道场是真正有福报。许多同学知道我前世没有修福，所以这一世在物质生活上非常艰难。自己有个道场，你看看到七十多岁在图文巴建立一个道场，这个道场两年多将近三年了，七十五岁的时候才建的。这是中国人所说的晚来的福报，这个晚来的福报是这一生当中修的。有些法师福报大，我们实在是不能够跟他相比，我完全是这一生起步修成的。前一世就是李老师所说的，前世是个讲经的法师，多少世都是著重在讲经，不知道修福，所以有那么一点点慧根。这一生当中懂得修福，李老师教的。李老师说：你有智慧没有福报不能度众生。度众生，你看看释迦牟尼佛给我们做的榜样，福慧双修。福慧双修，你要懂得这两个字，你要看清楚，福在前面，慧在后面，不是慧福双修是福慧双修，福比慧还要重要。但是世间人懂得这个道理，真的是不多。 福是什么？你是个寺庙道场的住持，这有福，你要会修慧的话，不需要自己讲经，请几个真正有修行，有道心，经讲得好的，请他来讲经，你是福，他是慧，慧要依靠你福。等於办学校一样，你是校长，他是教员，校长是福，教员是慧，教员要依靠校长，校长要不请他，他虽有慧不起作用，这就是说明护法的功德超过弘法。早年我常常这样想著，也曾经讲过。到以后世尊在《涅盘经》果然讲过这个话，护法超过弘法。护法是校长，弘法是教员，教员要是没有校长聘请，他有再好的能力，再大的学问、教学的方法，他没有办法施展。所以福在前，慧在后，你们能懂吗？如果真正懂得了，有慧没有福不能成就，有福没有慧也不能成就。 福跟慧往往不是一个人能具足的，你们要明白这个道理。护法的人，做住持，做当家，做监院，担任执事的，他要出来讲经，他经也讲不好，为什么？事务太多，他必须要处理，他不能专心。讲经的人要叫他兼办这些事务，也把他经教功夫破坏了。这个道理世出世间没有两样，我们一定要清楚。我有一个好朋友，傅乐成先生，前些年过世了。他是台湾大学历史学系的名教授，一生做学问，教书，从来没有管过任何事情，一生教书读书，我们是好朋友。有一年成功大学请他去做文学院院长，他去了，做了一个学期，第二个学期又回到台大来，碰到我：简直不是人干的。那一个读书人叫他去做院长，搞行政，搞应酬，他没有这个习惯，没有办法过这个生活。做院长那是福，做教授是慧，他要配合，好的校长，好的院长来聘请他、礼遇他，让他安心教学，这个学校才能办得好。校长、主任能够聘请好的老师，就是他的智慧，就是他的德行，他自己不需要去跟学生上课。这个道理我们一定要懂。 我这一生所以能成就，我感谢韩馆长，我们建立华藏图书馆，请她来做馆长，她确实负责尽职。我只是讲台，除了上讲台之外没有我一桩事情，我的心是定的。虽然到处飘动，全世界各个地方弘法，广结法缘，我是依韩馆长的图书馆，那个图书馆注册名字是她的名字。她是喜欢到处走动的，常常邀我到每个地方去讲经说法，广结法缘。住人家的道场，自己做主很困难，这个道理年轻的同学们不能不知道。 去年我们访问日本，我有机缘去访问比睿山，现在比睿山的道风也是一落千丈，里面职事人员接待我，告诉我：日本佛教每一个宗派的创始人都是从比睿山出去的，都在这山上修行过。我就问他：那些宗派创始人在比睿山修行，最短的时间他住多久？职事人员告诉我，没有少过十六年的。因为那个时候我们净宗学院在筹备期间，我预想是九年，我总以为九年太长，能不能缩短到七年或者是五年，我在那里犹豫不决。到比睿山一听说人家最短是十六年，我这个九年的念头定下来，不能再少了。如果你们在这个地方求学，能够九年不下山，至少在这个时代你还有一点定力，你还能有一点小成就。 所以今天就是在澳洲本土也有几个大城市，我听说有八、九个净宗学会，没有人讲经，到处来邀请，那你们常常还在飘动。飘动对大家来讲，结一点法缘，对法师自己来讲是非常严重的打击，你不能成就，你要想成就你的心要定。到处走动是什么？你当护法，你不能做弘法的法师，你做住持，这个学院你做院长，行，职事人员，你在那里修福，培养真正弘法的法师，不能下山。在从前真正的大德，住持也不下山，道高，他的学生，徒子徒孙都是高人。为什么？不动。这个道理，现在懂得的人愈来愈少，总是到处去行动，广结善缘，自己在国际上有知名度，世间出名了，你还是出不了六道。那你想想这两桩事情摆在面前，哪一个重要？世间福报最大的，无过於大梵天王，无过於摩醯首罗天王，这是佛在经上常讲的。你就是做到大梵天王，摩醯首罗天王，怎么样？出不了六道轮回。所以世间的荣耀、名闻利养害死多少人，古今中外多少英雄豪杰被这个大浪淘汰掉了。什么原因？他心做不了主。 我们要深思熟虑，自己要成就的话，那你一定要有主宰，要学古大德，要学祖师。从前在中国这两千多年，住山、住茅蓬，茅蓬一定依附大的道场。古时候的道场是真正修道的场所，现在讲的大学，现在称大学，中国古时候称为丛林、道场，就是佛教大学，不像现在。那里面俗称有堂口，堂口就是教室。开的课程很多，请的主讲，现在称为主讲，在那个时候不叫做主讲，叫做首座。一个寺院里面首座和尚数目不一定，首座就是担任教学的，讲经教学，首座和尚。有的寺庙大，人很多，因为每个人想学的科目不一样，分座讲经。那就是分开教室来教学，喜欢学哪一门经教的，你就入哪一个讲堂，你就跟哪一位首座学习。 首座住这个山上，也是一住几十年，也不是常常走动。天下之人都知道这个道场有真善知识，不远千里而来求法，来听经，来学教。有些学生到这个道场也是一住十几年，几十年，成功了。绝对不是到处去跑，到处跑，那像我们现在讲是什么？你是当小贩的，小买卖，挑著摊子到处跑，吆喝。大的公司行号老板，他建立大道场，他在那里如如不动，「只闻来学，未闻往教」。肩挑小贩是卖的东西会到你家去，那个大公司不能搬到你家。这个比喻不难懂。换句话说，你是将来做小贩，还是准备将来做董事长，总经理，当大老板？这看你立志。真正成就，把佛教复兴起来，那你没有真实戒定慧你就办不到，真实戒定慧，最重要就是住在这个道场如如不动。 学院成立之后，开课，我们以图文巴这个城市做界限，我们结的这个界很大，决定不离开这个城市。能在这上面住个几十年，你成功了。如果不遵守古圣先贤的办法，自己用现前这个方式，你成就非常非常不容易，这是实实在在的话。为什么？心不定，「飘动」主要是讲心不定。儒家讲「定而后能安，安而后能得」，你不定就不安，你决定得不到。道业学问一定从安定当中获得，所以飘动是苦谛的因。许多地方邀请，到处去走动，绝对不是好事情。如果求名闻利养，那当然可以，无可厚非。如果真正求道业，这是大障碍，不能不知道。 现在年轻的朋友们想在道业上有一番成就，真正能够续佛慧命，弘法利生，你一定要知道佛在经上所讲的，如来根本大智；如来是自性，自性里面本具的根本大智，用不动智佛来做代表，你想想这什么意思？明明白白的教导我们，不动。不动是大定，持戒是手段，持戒是方法，必须依照这个方法来修学，你才能得定，定能开慧。慧是我们修学终极的目标，但是慧一定是由定显发的，没有定，哪来的慧！定首先就是不动，要真学，把心定下来，我九年不下山，然后慢慢再修远离名闻利养，远离五欲六尘，真正做到「看破，放下，自在，随缘」，随缘而不攀缘，你心就定了。 你常常攀缘，你的心始终定不下来。定不下来，你烦恼多，习气很重。人定下来之后，那个现象你自己能感受到，烦恼轻智慧长，福慧慢慢现前，开始是很慢，大概总得三年，才能发现比三年前烦恼轻，智慧有那么一点。再往上去，你要用功得法，这就是经上常讲的，依教奉行，你要不依教，依教就是持戒，决定遵守佛菩萨教诲，决定依靠佛菩萨的指导，我们认真努力去做，自自然然心定下来，定生智慧，善生福报，你的福慧就增长。功夫得力之后，福慧增长的速度就很快，真正像数学里面讲的加速度。 我也曾经跟诸位说过，这里头最重要的是寿命。要晓得佛在《八大人觉经》上讲的四种魔，其中有一种叫死魔，那什么意思？你的道业没有完成，寿命到了，这叫无可奈何。你用功用得很如法、很得力，寿命到了。我们肯定你决定不堕三恶道。你是真正修行人，心地清净善良，与三恶道决定不相应，你来生一定人天道。人天道，再去找个身，那有隔阴之迷，至少要耽误十几年。要是遇到的缘不殊胜，那可能耽误到二十多年。耽误愈长久，恢复愈困难。如果在古时候，你耽误的时间可能短，为什么？寺庙道场多，善知识多，有人看到这个小孩很聪明有善根，把你带到庙里当沙弥，七、八岁就受佛法薰习，你耽误的时间短。悟达国师，这是诸位知道，悟达国师十世高僧，第十世是悟达，好像他是十四岁就会讲经，沙弥，十四岁登座讲经，大比丘们都在听他讲，宿世善根。缘殊胜，从小就出家，现在没有这个机会，遇不到这个缘。换句话说，这一个隔阴之迷，要耽误十几年，二十几年，甚至於到三十几年，现在有许多三十多岁才开始学佛，我们很清楚善根发现。 还有人是什么？一辈子没遇到的，没遇到这个缘，那个耽误的时间太长了。在最近，最明显的例子，胡居士的母亲，过去生中善根，善根非常深厚，她要没有那么深厚的善根，怎么可能过世之后四十九天往生？哪里可能，没有听说过，我们心里很清楚。我跟她见过两次面，我知道她有善根，从什么地方看出来？见到出家人她很恭敬，很欢喜，她不排斥，这就是有善根。一般没有善根，见到出家人讨厌，不喜欢见你，说不了几句话就请你走，那是什么？那真的叫没有善根。跟出家人接触很亲切，很欢喜谈话，说明她有善根。可惜怎么样？在这一生当中没有机会遇到出家人，当然她到寺庙是观光旅游，她也不会去拜佛，也不会去向人家请教，玩玩而已。临终劝导她，她能接受、她能相信，善根发现。晚不晚？不晚，把她宿世的善根从这里引发出来，她知道听经，日夜不休息，我们现在叫恶补，听《无量寿经》、听《地藏经》，我们播放光碟二十四小时不中断，她真用功，她明白了。给她做中七，中七是四十九天，中七七，她附在灵媒的身上透了消息，阿弥陀佛接她走，下品中生。我们看她这一生行业很符合，你看那十六观经里面讲的，非常适合，不是假的。缘，善导大师讲「九品往生，总在遇缘不同」。所以这飘动跟不动，那个关系太大了。 你们诸位同学要晓得，我到处行动，不是我自己的本愿，不得已，现在有时候还要出去走动，为什么？为求世界安定和平。如果有人代替我做这个事情，我会给他磕头，我感谢他，我在家里讲经，把功德回向给他，你代替我去。找不到替身，没有法子，看这世界动乱频繁，这我常讲的世出世法的根本，都是在安定和平当中成长，动乱对於修道有决定的妨害，这是很不得已去做这件事。我非常羡慕古时候祖师大德在一个地方住下来，几十年不动，天下人想来学，「只闻来学，未闻往教」。又何况现在我们利用网路、利用卫星远程教学，就不必去了，不必去往返惹这么多麻烦。从前分身无术，现在用网际网路，用卫星电视，分身有术，为什么还要飘动？这大错特错。再看后面还有一个名号： 【或名隐覆。】 这个『隐覆』是讲罪孽，造作的罪孽，总是用他的小聪明来掩饰，不愿意叫别人知道。自己做了一点小小善事，想尽方法来宣扬，来渲染，博得社会大众对你的赞叹，你感觉得很荣耀，你那一点善报光了，报掉了，你的罪隐藏在深处，没有人知道，这不是好事情。恶贯满盈的时候，果报就现前，所谓是算总帐，总帐一算可不得了，世间其他宗教里面常讲的末日的审判，末日的审判，诸位想想，不就是算总帐吗？到那个时候，你没法子隐瞒。 佛菩萨，世间圣人，孔孟都教导我们，罪过要知道忏悔，忏除业障这是正确的。忏悔里头最重要的，发露，发露就是没有隐瞒。我所做的错事，别人都知道，这个人批评你，那个人教训你，喝斥你，这就报掉了。佛法里面讲，重罪轻报，不怕人批评。甚至於是不怕人毁谤，不怕人造谣，无论是当面背面，消业障！对於批评的人，毁谤的人，不可以有怨恨心，不可以有报复心。你要有怨恨，有这么一点意思，你的罪业消不了。你要有报复的念头，那你的罪业加重。所以，遇到逆缘，遇到恶人，正是消灾免难机缘成熟，这个时候在你一念之间，你一念清净善良，愿意接受，消灾免难。你一念愚痴，一念瞋恚，一念报复，那就造成以后恶意的循环，冤冤相报没完没了，我们世间人讲的恶性的循环，这个事情就太可怕了，我们不能不知道。 如果没有诸佛菩萨，没有圣贤教导，我们跟一般人一样，不可能晓得这个道理，不可能知道这些事实真相，这是我们对老师感恩戴德之处。过去今生所造的业障，天天在累积，尤其「隐覆」当中的累积，你说这个事情多可怕！我们今天有缘遇到佛法，介绍人那个恩决定不能忘记。我怎么知道有佛？我怎么知道有净宗？老师的恩德。我知道有佛，方东美先生介绍的；我知道有净宗法门，李老师介绍的。没有真正高明人指点教导你，我们隐覆的业障总有一天爆发，不得了，这个爆发肯定在这一生，这一生临终的时候爆发，算总帐，果报在地狱，这个几乎是肯定的，我们也不必瞒著别人。 我在年轻没有学佛的时候，性格跟了凡先生一样，刻薄，耍小聪明，喜欢挖苦人，常常整人下不了台，以此为乐。有意无意跟人结的冤仇，人家的怨恨自己不知道。这种怨恨，在这一生当中障碍你的前途事业，无论做什么事情，都会遇到障碍，没有人愿意帮助你，自作自受！这叫现世报。我们自己很清楚、很明白。晚年有这么一点点福报，是学佛之后觉悟、明白了，忏悔改过，使这一生修积的一点福报晚年现前，这个对自己也很安慰，为什么？花报现前，这个花报还不错，来生的果报一定殊胜。像植物一样，花开得好，我们就想到，这果一定会结得好，对自己的修学增长信心，知道古人所讲「功不唐捐」这一句话是真的，不是假的，所以自己会更认真、更努力，这个进展的速度更快。现在一年的进展，不敢说超过过去十年，至少超过过去三年到五年，那肯定的，那进步不是一年一年的了。渐渐契入境界，法喜充满，在日常生活当中得受用。工作，待人接物，解决疑难，在这些地方诸位仔细观察，你就明了。 所以隐覆之罪非常非常的严重，六道众生为什么每况愈下，一世不如一世，真正的原因就是覆罪，自己造作的罪业隐瞒，亏吃在这里。修行人如果是隐瞒的话，你的罪业忏不了，你的道业不能成就，来生还是继续搞轮回，还是继续受果报。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1181.html"}}
