{"body":"大方广佛华严经　　（第五一九讲）　　2001/12/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0519 诸位同学，请看「世主妙严品」第八大段，第八大科，「明座内众流分」，这一段为我们介绍如来师子座里头出现许许多多的菩萨众。经文分十段，第一段是说出处，第二段是说众类，第三段列名，第四段结数，第五段是供养，这些大众供养，第六段是「供众海」，第七段是「敬绕佛」，第八段「坐本方」，第九段「叹德能」，最后一段是赞颂。 【尔时如来师子之座，众宝妙华，轮台基陛，及诸户牖，如是一切庄严具中。】 这是第一段，是讲的出处。清凉大师在注解里面告诉我们，座就是总，宝是别，有总有别。『如是一切庄严具中』，这是这一小段里的总结，结，结得很广，它说的「一切」，换句话说，不只『轮台基陛及诸户牖』，不只这些。「所以此能出」，怎么能出这么多的菩萨？从如来师子宝座里面流出许许多多菩萨。大师在这里告诉我们，「座该法界」，如来师子座多大？包含了整个虚空法界，这是不思议境界；「依正混融」，到常寂光土身土不二，身即是土，土即是身，所以这个境界是常寂光的境界，也就是宗门里头所谓的万法归一，这真正归到一。身与土也归一，所以才出无量无边的菩萨众。在这个境界里面，「一一纤尘」，我们讲微尘，一一微尘「无不广容普遍」，像经上讲的「芥子纳须弥」，一毛端之中，不是一尊佛在那里转大法轮，遍虚空法界无量无边诸佛菩萨都在这毛端里转法轮，一一毛端无不如是！所以「座遍刹土」，无量无边的刹土「恒在座中」，故从座流出，这个不是变化。这座多大？虚空法界有多大，如来师子座就多大，真的是法性身、法性土。 大师后面有几句话说得好，「若约法空之因」，如果就法空这个因来讲，「及法空之座，则万行为严，能生菩萨」。什么是庄严？『众宝妙华』，那是表法的，代表诸佛菩萨，大乘经里常讲的六度万行，六度万行才是庄严。「能生菩萨」，生的菩萨数量无量无边。读《华严经》最重要的是要能体会它意在言外，决定不能著相，决定不可以有妄想分别执著；有妄想分别执著，那你看《华严经》就把它看成世间的神话小说，而不知道它所讲的是宇宙人生的真相。最高的境界，我们相信佛所说的这句话：「不思议境界」，前面普贤菩萨所说的。 【一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨。】 师子座里面一一庄严具中，那个庄严具太多太多了，一一庄严具里面又『各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨』，这是圆教大乘，所以师子座里头不会流出声闻、缘觉，也不会流出权教菩萨，它流出的是菩萨摩诃萨。这一句话，我们就清清楚楚体会到法身菩萨，为什么？从法性座里头流出来的，当然是法身菩萨。菩萨是三贤位的菩萨，这是圆教十住、十行、十回向，摩诃萨是地上菩萨。下面第三段「列众名」，列名，名太多了，哪里能说得尽？略举十位上首来做代表，每一位上首代表一方，十位上首代表十方，十方是四方、四维、上下。 【其名曰：海慧自在神通王菩萨摩诃萨。雷音普震菩萨摩诃萨，众宝光明髻菩萨摩诃萨，大智日勇猛慧菩萨摩诃萨，不思议功德宝智印菩萨摩诃萨，百目莲华髻菩萨摩诃萨，金焰圆满光菩萨摩诃萨，法界普音菩萨摩诃萨，云音净月菩萨摩诃萨，善勇猛光明幢菩萨摩诃萨。】 这是十位菩萨的德号，代表一一庄严具中所出佛刹微尘数菩萨摩诃萨，以这十位菩萨来做代表，代表十方。下面是结众数： 【如是等而为上首】 这一句是结前面十位，这十位等而为上首。 【有众多佛刹微尘数同时出现。】 由此可知，十方各个皆有众多佛刹微尘数同时出现。清凉大师在注解里面给我们说，庄严具不只一种，太多太多了。如果我们冷静去想想，这个师子宝座是尽虚空法界，我们这个世界在宝座当中；能不能看到宝座？看不到，我们太小了。有众多刹尘之数，这种境界、这个现相，我们世间人没有法子想像；想像尚且不能，怎么能够说得出来？因此，我们对於佛的境界决定没有疑惑，他要不是契入这个境界、亲证也就是亲自见到这个现相，他怎么能够说得出来？这个现相不是六道凡夫能够想像得出的，也不是十法界里面声闻、缘觉、菩萨所能知的，所以「不思议境界」我们从这一段经文会有更深一层的体会，知道这一句话的含义。 下面是第五段，从宝座流出来这些菩萨，当然要供佛，这一定的道理。菩萨见佛，哪有不供养的道理？这是我们要学，要学菩萨懂得布施供养。常常有布施供养的心，常常有布施供养之行。请看经文，这个地方也有十句： 【此诸菩萨，各兴种种供养云。】 『兴』是兴起，我们讲发心，这个发心是自自然然的，兴起种种无量无边的供养。『云』这个字代表非有非无，相有理无。云彩，我们在下面看到天空上有云彩，现在我们坐飞机飞到云层上面，看到云是一片雾气，不可得！佛用这个字让我们在这里面觉悟，世出世间所有的供养要不要？要！为什么？表敬意，表我们的敬意。能不能执著、能不能分别？不能！为什么？毕竟不可得！我们用身体供养，我们这个身相也不可得，《金刚经》上给我们说得很好：「凡所有相，皆是虚妄」，那个虚妄就是云的意思；「一切有为法，如梦幻泡影」，梦幻泡影也是云的意思。敬意不能没有，供养不能没有，决定不能够起分别执著。 所以凡夫不行，凡夫我们布施供养送礼物，别人送给我们，我们送给别人，著相！有分别执著。诸佛菩萨彼此供养都没有分别、都没有执著。没有分别执著的供养称性，是性德。为什么？无论什么供养具都平等，法性平等，没有高下。没有说你送供养的礼物很名贵，他供养这个东西很普通，没有！决定是平等的，完全称性。我们从这里头体会得，就能落实在自己生活当中。我们送别人的礼物我们晓得，他不是佛菩萨，他会分别执著，他收礼物确实有轻重贵贱之分；别人送给我们的礼物，我们学佛菩萨就在学这一点，一律平等，决定不起分别执著，诚敬心是平等的。我们从这些地方去体会，自己才能真正得受用。 佛经里面看到这个「云」字，离一切妄想分别执著。但是事不能没有，这正是「佛法在世间，不坏世间法」，要懂这个意思。这一句是总说，下面再别说。别说说不尽，也只举例而说，举十个例子；「种种供养云」下面是十个例子。 【所谓一切摩尼宝华云】 这是供华，香花供养这是最普遍的。花表因，我们看植物先开花后结果，花代表因，代表菩萨所修的六度万行之因。『摩尼』是自在的意思，摩尼叫如意宝，一切如意的宝花。如意，那就是能称一切众生的心，这个花你喜欢它是什么颜色，它就会变什么颜色，喜欢它是什么形状，它就会变什么形状，能随人意。第二句： 【一切莲华妙香云】 莲华是表离一切污染，妙香！清净无染的妙香。闻到这个香气身心清净，这是用香来供养。第三句： 【一切宝圆满光云】 所有供养具都没有离开宝，从宝座里头流出。光表智慧，华表因行，香表妙德。第四句： 【无边境界香焰云】 有香有光，焰是光，火焰；『无边境界』，如来、法身菩萨所证得的。第五句： 【日藏摩尼轮光明云】 『日藏』是比喻太阳，在我们境界里所有光明，太阳光最大。太阳是圆的，用『摩尼轮』来比喻。第六句： 【一切悦意乐音云】 这是音乐的供养，音乐歌舞我们在佛经里面看到非常之多，现在人讲文艺的表演。佛经里面，这是《大方广佛华严经》，是世尊示现成佛第一部宣说的大经，说得很多。所以我们在中国，敦煌、云岗许许多多石窟里面看到这些绘画、雕塑、浮雕，看到佛在那里讲经说法，天人供养。在这些变相图里面，许许多多天女散花、音乐舞蹈，供佛，供养大众。这也显示福德圆满，是福德圆满之相。第七句： 【无边色相一切宝灯光焰云】 灯明供养。现在接近新年，我们看到路上张灯结彩。大的节日，许许多多大小城市村镇都有灯火来庆助，这是一种非常喜悦的气氛，也是承平兴旺的气氛。往年我们在美国过年，当地人过圣诞节，张灯结彩，香港也不例外，现在已经开始灯都吊上了。《华严经》里头早就有，诸佛如来讲经说法的大会，有人用宝灯来供养。第八句： 【众宝树枝华果云】 这也是喜庆节日里面不能缺少的供品，是庄严具。宝树、华果，供华供果供宝树。我们人间供这些，都是用些象徵性的，像圣诞节快到了，外国人用的圣诞树，树上张灯结彩。这样的庄严具都是无量无边，我们能想像到场面的壮观。第九句： 【无尽宝清净光明摩尼王云】 『摩尼』是如意宝珠，『王』形容它大，这是很大的摩尼珠，摩尼珠中之王，它放光明。现在我们人间没有这个东西，但是象徵，我们用灯来代表。圆球这种形状的灯光，也有许许多多的色彩，把它来代表清净光明的摩尼宝珠。最后一句： 【一切庄严具摩尼王云】 这一句里面东西就多了，说之不尽。『一切庄严具』，都是用摩尼宝所造的。后面这一句总结： 【如是等诸供养云，有佛世界微尘数。】 这是总结它的数量。菩萨无量无边，每一位菩萨只要有一个供养具，这个供养之物品也就无量无边。再看底下这一段，菩萨供养佛、供养世尊，不能疏忽大众，这是一定的道理。 【彼诸菩萨，一一皆兴如是供养云。】 这一句是总结上面的。 【雨於一切道场众海，相续不绝。】 这是把所有一切供养都送到了，送到这个大会上。清凉大师在这一段有开示，「众多菩萨，各兴刹尘供云，已重叠难思，况相续不绝。」我前面讲的比喻太少了，一尊菩萨带一个供养，一样东西供养；清凉大师说的，每一尊菩萨他所兴的供养具都是无量无边。无量无边的菩萨，这些供养具重叠难思，又何况相续不绝！我们读这一段经文，这一段经文是现相，我们听到了，我们想像这个境界。再深入去思惟，我们应当如何学习，怎样落实到自己生活当中？学习菩萨「广修供养」，普贤菩萨十愿第三愿，这些菩萨们做到了，做给我们看。 清凉大师说，「而诸供具，皆称云者，乃有多义。」供具为什么都称云？这里头有很多意思，下面注解里面一共有九个意思，所以称为云。第一个是「色相显然」，清清楚楚，你真的看到了。第二个意思「智揽无性」，你要有真实智慧去观察，这些供养具是变化所作，有相无性；就是相有性无，事有理无，因此不可以分别执著，显示出心境平等、心境一如。第三个，「从法性空无生法起」，这些供具从哪里出来的？从法性空里面无生法现出来的。第四句，「能现所现，迥无所依」，随著菩萨供养的心自自然然出现，庄严道场。第五句是「应用而来，故来无所从。用谢而去，故去无所至。」诸佛世尊这个时候讲经说法，集会大众，菩萨兴供养，无量无边的供养具就现前了。这些供养具现在空中，变化万端。这个变化不是人为的，不是人设计的，自自然然编织成美妙的图案。这些图案当中显示如来所说的微妙大法，让你看到之后，你就觉悟，你就明白了。用它的时候，这个相就现前；不用的时候，相就没有了。「来无所从，去无所至」，要用的时候就现前，不用的时候就没有了。 我们现在这个庆典节日快要到了，大家张灯结彩，忙得不亦乐乎，装饰市容。节日过去之后，又要把它卸下来，当作垃圾来处理，确实是很麻烦。说实实在在的话，在经济不景气的这个时候，我们感觉得这是一笔很大的浪费。不像诸佛菩萨他们的示现，要的时候现前，不要的时候没有了，这个道理是现在科学家所讲的「质与能」，自在变幻的境界！我们知道能量是充遍虚空法界，需要用的时候，把这些能量变为物质；用完之后，把这个物质又变回成能量，能与质互相转变，所有一切物质现象都是这个样子。物质从哪儿来的？物质是能量变现出来的。科学家告诉我们，能量集聚就变成物质，科学家讲的，事实是不是如此？我想不然，不尽然！能量集聚变成物质就太麻烦了，哪有《大方广佛华严》里头讲的这么自在！所以科学家是在摸索、是在探测，实际上的真相他没有发现。但是能与质的互相转变，这是正确的。不仅是十法界依正庄严，就连一真法界都不例外，可以说都是质跟能互相在转变。这一个道理我们要是明白了，我们就晓得什么叫「不去不来」，什么叫「不生不灭」。《中观论》跟我们讲，「一切诸法，本来皆是不生不灭，不来不去，不一不异，不常不断。」所以才说不可思议！世出世间法没有例外，这才是事实真相，所以用云来比喻。 第六个意思，「能含滋润」，云是雾气，有滋润这个意思。这些供养具能够启发大众的觉性，它有这个意思在，能帮助大众破迷开悟。第七个意思，「注法雨」，表法，看到这个境界，佛不说法意思都明显了。第八个意思是「益万物」，不但与会菩萨得益，凡是见闻的一切大众，没有不得利益的；纵然是下下根人，能看到这个境界，阿赖耶识里头也种了善根。第九个意思「重重无碍」，云确确实实没有障碍。「重重无碍」，现在我们比古人更清楚更明白，知道地球的上空，云层确实是一层一层重叠的。供品里头有这么多意思，这都是云的形象，所以句句都用云来表法。大师在此地提示我们，「上下诸文，云义皆尔」，我们了解，凡是经上讲到云，都有这个意思。 【现是云已，右绕世尊，经无量百千匝。】 献上供养之后，向佛致敬。这个致敬是绕佛，绕佛一定是右绕，顺著右手，现在我们一般人讲顺著时钟的方向，右绕！这个代表随顺如来教诲，随顺法性，而不能够左绕，左绕是违背法性。这些都是表法的意思，时时刻刻提醒初学，也提醒自己，自己没有成佛，纵然证到等觉菩萨位，还是菩萨，还没有证得究竟果位，都要随顺佛陀教诲，随顺佛陀的教诲就是随顺法性。『经无量百千匝』，我们平常在一般大乘经上看到，佛的弟子见佛都是顶礼三拜，右绕三匝，这是在我们人间；这些菩萨绕佛是「无量百千匝」，不只三匝。 「座内众流」第八小段，「坐本方」： 【随其方面，去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座，各於其上，结跏趺坐。】 供养致敬完毕之后，自己退回到自己的方位，从哪一方面流出、流现的，就坐在哪一个方面。秩序有条不紊，显示出无比的庄严，它不凌乱。清凉大师注得好，「各坐本方，参而不杂也」，这场面多庄严！「如师子子，亦师子故」，这些菩萨是真正的佛弟子，佛坐师子座，他们也化作「宝莲华师子座」，那个样子很像佛。菩萨座也叫做师子，「自化自坐」，自已变化师子座，自己坐在上面，这实在讲也是在表法。表的是「自心智现」，这个境界是自己自性本具般若智慧现的相，「还自安处故」，自己现的相还是自己在受用。 诸佛菩萨坐的仪式多半是『跏趺』，我们一般人讲双盘，两个腿都盘在上面。为什么是这种坐法？都是为一切众生做榜样的、做示现的。《大智度论》引一首偈子讲，「若结跏趺坐，身安入三昧」，用意在此地。坐相，这种坐相是最安稳的。一般人不习惯，确确实实是不习惯，他没有养成这个习惯。年轻的时候要养成这个习惯，对你身体健康真的是大有帮助。我们知道人到中年之后，这个身体逐渐老化，骨头里石灰质多，显得僵硬，不像年轻时候那样的柔软，跏趺坐能够保持体质不衰。我们看到新加坡的许哲居士，一百零三岁了，她坐的时候都是双盘，她的骨头是软的，年轻时候锻炼出来的，养成一种习惯。这一个坐法，中年之后要学就困难了。所以无论学什么世出世间法，都要年轻，愈年轻愈好，根底好、基础好；四十岁以上就困难了，学什么都有障碍。 学了之后就不能放弃，每天坐，只要坐下来就是这个仪式，佛法讲四威仪里头「坐如钟」，钟的形状多么稳重、端庄。《大智度论》里面这首偈子是说，「若结跏趺坐，身安入三昧。威德人敬仰，如日照天下。除睡懒覆心，身轻不疲倚。觉悟亦轻便，安坐如龙蟠。」所以佛相多半都是跏趺坐，画佛像也是多半都画跏趺坐相。这个形相魔王看到都惊怖，魔希望扰乱道人心，坐在那里如如不动，魔对他一点办法都没有，这是讲跏趺坐的利益。下面第九段「叹德能」，这里面我们学习的东西就很多。 【是诸菩萨所行清净，广大如海。】 这一句是总说，赞叹总共有十二句，后面十一句是别说。清凉大师告诉我们这一段文是「叹其德能」，「别显一一各是一种清净广大」。文可以分做三段，第一段就是第二、第三、第四这三句，是说明「三业清净广大」。《无量寿经》佛教导我们「善护三业」，可以与这个地方的经文合起来看。第一句： 【得智慧光，照普门法。】 这一句是意业，身语意他把意业摆在前面，下一句是身业，再下一句是语业。清凉大师注解「智证普法」，这个意思很深。观音菩萨以圆融中道的智慧，我们在《心经》开端读到，观自在菩萨，就是观音菩萨，「行深般若波罗蜜多时」，深般若波罗蜜多，就是圆融中道妙观。「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，佛在般若会上说的。佛教初学，说「菩萨有一法，能离一切世间苦」；般若会上说的，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，一个是对初学来讲修善，般若会上对一些大菩萨来讲，只要自性般若智慧现前，一切世间苦都消失了，自然就没有了，你真正明了宇宙人生真相嘛！佛教初学，有初学的办法；教法身菩萨，有法身菩萨的办法。我们今天属於初学，所以心善、思想善、行为善，实在说从初发心到如来地都不会舍弃。 也许有人要问，我们证得法身菩萨的境界，还要不要修十善业道？像观世音菩萨，自性本具般若智慧现前，照见五蕴皆空，还要不要修十善？还是修十善，一直到如来究竟果地，依旧不舍十善。这是诸佛菩萨大慈大悲，给九法界众生做最好的榜样、示范。见性之后，哪有不善的？真的到了纯净纯善，跟初学的凡夫在一起，决定是如斯示现。所以释迦牟尼佛当年在世为我们示现的「严持戒律」，为我们示现的「以苦为师」，能吃苦，吃苦一丝毫埋怨的念头都没有。观音菩萨为我们示现的妙观，他是一个明心见性的古佛再来，早就成佛了。教化众生，给我们立了有十普法门，「得智慧光，照普门法」。 《法华经》有「观世音菩萨普门品」，在中国读诵的人非常多。观音有三部经，实在讲念《普门品》的人最多。另外两部还很多人都不知道，第一部就是在《华严经》里面善财童子参访观世音菩萨，「第七回向章」，菩萨教善财童子自行化他，统统讲到，讲得很圆满。第二部经在《楞严经・观世音菩萨耳根圆通章》，这部经里面大部分是讲观世音菩萨他怎么修成的，为我们做示范。第三部《法华经》里面的「普门品」，多分是讲菩萨如何帮助九法界众生。观音三经，三经都不是独立的，都是附属在大经里面。古时候有大德，现在也有一些大德，夏莲居老居士就把这三部经特别捻出来，合成一册《观音三经》；我过去也印过两种不同的注解，三经的注解。修观世音菩萨法门，一定要依这三经。要想深入，这三部大经要一起学习，《华严》、《楞严》、《法华》，这个顺序是依照释迦牟尼佛讲经顺序排列的。 这里讲到「普门」，我们要略为跟诸位介绍「十普」。诸位同修看到十普这个名词，就知道是观音法门。第一个是「慈悲普」，观音菩萨代表大慈大悲，慈悲心遍虚空法界才普。所谓「千处祈求千处应」，那个千不是数字，是表法的，表无量无边。哪个地方众生有苦难，观世音菩萨就来了，不要去求他，他自然就来了。人在痛苦的时候，虽然没有明著希求别人帮助，心里有这个念头，有这个意思，只要有一点点这个念头，这个念头非常微弱，自己还不知道，菩萨晓得了，菩萨一定来帮助你。决定不分国土、不分族类，像《华严经》上讲的无量无边刹海。感应决定不失时，众生有感，菩萨立刻就有应。菩萨的应，这个感应有四种，有「显感显应」，非常明显的求佛菩萨来救我，来帮助我，佛菩萨真来了。佛菩萨或者是化身或者是应身，很明显的「显感显应」。像虚云老和尚朝五台山，在路上生病了，附近没有村落、没有人家，这个时候真的是可怜。病倒不能动弹的时候，有个乞丐来了，来照顾他，一直照顾他病好，乞丐走了。他问那个乞丐叫什么名字？他叫文吉；问他住在哪里？他住在五台山下，他说：「你到五台山去问，他们都知道我。」老和尚到五台山打听这个人，人家告诉他，是文殊菩萨。文殊菩萨化身来帮助他，显感显应！ 第二种「显感冥应」，我求佛菩萨，确实是很清楚、很明白希求佛菩萨来帮助，佛菩萨冥冥当中来照顾你，你看不到形相，可是确实得利益。这个境界、灾难自然消除，或者看到别的原因消除了，就逢凶化吉。没有看到佛菩萨的形相，其实佛菩萨在那儿帮助，冥冥当中在帮助，「显感冥应」。第三种「冥感显应」，好像自己并没有求菩萨，菩萨来了，菩萨在面前现身了。在过去，周邦道居士的夫人，感应地藏菩萨到她家里去化缘，那是属於冥感显应，她自己并没有起个念头来布施供养出家人，那个时候她并没有学佛。地藏菩萨化身示现一个出家人到她家里去化缘，因为她没有学佛，她又不懂得佛法，地藏菩萨化五斤香油，她也没有给他，菩萨就走了。走了之后，她想想很奇怪，为什么？她家里头的大门没有开，这个和尚从哪来的？他怎么进来的？走了之后，门还是关到的，他到哪里去了？这一桩事情，她很多年疑惑都解不开。以后到台中遇到李炳南老居士，把这些事情告诉李老师，李老师说是地藏菩萨，她后悔莫及！这是属於「冥感显应」，她自己与地藏菩萨有缘，这个缘起现行，自己都不晓得，菩萨现身了！以后学佛学得那么虔诚、那么认真，有那么殊胜的成就，这个缘无比殊胜！ 第四种叫「冥感冥应」，冥感冥应实在讲最多，只要我们自己是以真诚心来学佛，佛菩萨都在我们周边，我们不晓得。确确实实诸佛护念，护法善神拥护保佑，自己不晓得。这个事情是真的，我们能够信得过，为什么？有一个事实我们能够体会得到，修学正法、弘护正法，魔王嫉妒，妖魔鬼怪统统都来障碍你、都来为难你，这是一定的道理，这是真实的事相。我们真修，真的在弘护，还能够维持在目前这个状况，如果不是诸佛护念、不是龙天善神保佑，决定不可能！不要说弘护了，就是修行，修行人心地要稍稍有一点退转、有一点疑惑，立刻就遭魔障！这个事情，我们从过去历史上看到，现在我们看看我们周边的同修，不论是出家在家，你不真干，魔不找你，为什么？不值得他来找你。你要真干，他就来障碍你。这些事情，我们在一生当中所见所闻太多了。说实实在在的话，我们修行这个功夫，魔王瞧不起，他知道你没成就，你出不了三界，他在旁边笑笑而已！ 稍稍有这么一点点小成就，谁找你？冤亲债主，你过去害他命，你没有偿他命，你过去破坏他的善事，他还没报复，你过去欠他的钱，你还没有还，你修行往生想走？他不会放过你的，他来刁难，我们生生世世得罪的众生太多太多了！我们在修行过程当中，是不是真的念念当中把自己修行的功德与一切冤亲债主共享，有没有这个念头？有这个念头好！把这些冤亲债主化解了。如果没有这个念头，他不会饶过你，你每天做课诵，诵经拜佛，甚至於讲经听经，你末后的回向，回向要是有口无心，没有用！回向念回向偈，要从内心里头真正有这个心，这个回向有用处。「上报四重恩，下济三途苦」，是真的不是假的，这个可以跟冤亲债主给他化开，他看了也很欢喜。为什么？你修行修得好，我沾一点光，对他有利益。尤其是要发愿，我修行成就，我成了罗汉、成了菩萨、成了佛，先度这些冤亲债主，首先要来帮助你们，要来照顾你们。我早一天成就，你们早一天离苦，离苦得乐；我晚一天成就，你们就多受一天苦，常存此心！这是「慈悲普」，观世音菩萨大慈大悲，就是这个样子。 我们要学习，念念不忘众生。过去无知，烦恼盖覆了我们自性，所以做了许许多多的错事，现在学佛明白过来、觉悟过来了，决定不伤害一个众生。对於从前做错的事情要忏悔，忏悔不是常常念著，忏悔是改过自新，把自己修行的功德供养给他们、布施给他们，这真忏悔！佛教给我们「不念旧恶，不憎恶人」，这也是真忏悔。我有对不起别人的地方，我要修行补过，别人对不起我的地方要把它忘得干干净净。我们修的是什么？心地纯净，身口纯善。十善业道真的去做，特别是口业，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口。佛在《无量寿经》教导我们，「善护口业，不讥他过」，那个人的过失到底是真的是假的，我们都不晓得；什么是假的？佛菩萨示现在表演的，那不是真的。我们这个世间，世间愈乱，众生愈苦，佛菩萨愈多，大慈大悲！灾难严重的地区，佛菩萨先来帮助。佛菩萨现的身分不一样，我们肉眼凡夫不认识，有示现的男女老少各行各业，有示现的畜生道，还有示现的无情众生，树木花草，我们哪里知道？确实，这是真的事情。一定要养慈悲心，大慈悲心，「慈悲普」，这是十普里头第一条。 第二个「弘愿普」，观世音菩萨我们大家都知道，是阿弥陀佛的学生，阿弥陀佛得力的助手。於是我们就晓得，弥陀发四十八愿，观音菩萨怎能没有四十八愿？学生的愿就是老师的愿望，这才是继法的弟子，传法弟子。以誓愿为己愿，以佛愿为己愿。通常经论上所讲的「四弘誓愿」，愿愿都遍虚空法界，才叫普。怎么修法？「众生无边誓愿度」，我服务的对象是尽虚空、遍法界。「烦恼无尽誓愿断」，虚空法界一切众生，他们的烦恼就是我的烦恼，我要断，看到别人有贪烦恼，我要把贪烦恼断掉；看到别人有瞋烦恼，我要把瞋烦恼断掉；看到别人有嫉妒烦恼，我要把嫉妒烦恼断掉。我自己找不到自己的毛病过失，尽虚空、遍法界所有一切众生种种不善，我要在自己分上断得干干净净，这就普了！断烦恼不是为自己，是为众生，是为帮助众生，为众生服务。 学法门亦复如是，无量无边众生根性各个不相同，我们如何去帮助他？帮助他的重点是破迷开悟，方法、手段无量无边。法门无量，那是方法、手段；目标只有一个，破迷开悟、离苦得乐。离苦得乐不必说了，那是果，我们的服务在因。乃至於「佛道无上誓愿成」，我们在这一个段落里面看到了佛境界，只有证得圆满的佛果，像毗卢遮那佛这个境界，才真的是普度众生。「众生无边誓愿度」，在这个境界里头我们看到了，这话是实话，一点都不假！所以这是「弘愿普」。 第三个是「修行普」，行是造作、行为，善的行为、善的造作必须念念增长，不是天天增长，是念念增长。不善的思想、不善的造作、不善的言语，要念念把它断掉，这就是三十七道品里头的「四正勤」。境界都是遍虚空法界，自他不二，就普了！自行即是化他，化他即是自行，不要再有一个念头，「哪是自行、哪是化他？」你把它分成两段，这是错误的，这就不普，圆融成一体才是普门。第四个「断惑普」，这是讲断烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，都是盖覆我们的真性，都是障碍不思议解脱境界。惑障要断得干净，所以不能有毫分不善夹杂，不能有毫分不净夹杂。身心世界，在佛法里面讲法界，融成一体。心与虚空法界融，身与刹土众生融，这才入普门。 第五「入法门普」，我们在大乘了义经典里面明白了，一法入一切法入，我们入一个法门就入一切法门。不仅是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，这个有限，自性本具的无量无边，一入一切入。因此我们学习，不能不懂这个道理。真正懂这个道理，你才会专心。专心是「一门深入，长时薰修」，你才能入。一定要了解「法门平等，无有高下」，八万四千法门、无量法门，门门都能见性，门门都能彻法底源，所以一通一切都通了。古大德常讲「一经通一切经通」，什么道理？入法门普。我学这一部经，另外一部经拿来的时候，我就不通了，自己一定晓得，我入得不够。像我们挖井一样，挖得不够深，水出不来，还要往下面挖。有些地方那深水井，这个井打下去两三百公尺水出来了，不是没有水，深度不够。 我们学经教亦复如是，佛在《金刚经》上教导我们的「深解义趣」，我解得不够深。达到一定的深度，通了，其他经都通了。你才晓得达到一定的深度，给诸位说，三昧现前了，你心是定的，不是散乱的。定就开智慧，智慧就通达。你要是懂得这个道理，你就晓得学东西最忌讳的是杂修，是你学得太多太杂；太多太杂，你不会得三昧，也就是说你的心定不下来，你心里头一定还是有妄想、有执著、有分别，你智慧怎么会开？古大德教我们的方法是正确的。现在一接触佛法就广学多闻，样样都想学，样样都想通，结果搞了一辈子，一部经都不通，错了！所以真正初学，能不能学《华严》？不能学《华严》，为什么？太大了，受不了！要选一部适合自己程度的经典，不要太长，一门深入。《华严》能不能听？能听，你多听帮助你开智慧，听了以后不要执著。听懂，很好，听不懂，没有关系，无所谓！懂一句，有一句的受用；懂两句，有两句的好处，这就行了。到什么时候才学？智慧开了，通了，那个时候你学起来容易，你不会感觉到困难了。这是入法门普，入法门普是一法入，不是多法入。一法入，入了之后一切入了，这就对了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0519.html"}}
