{"body":"大方广佛华严经　　（第一九二六讲）　　2008/2/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1926 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段第二个小段，「南方一切慧菩萨」，我们将经文念一段： 【尔时一切慧菩萨。承佛威力。普观十方而说颂言。假使百千劫。常见於如来。不依真实义。而观救世者。是人取诸相。增长痴惑网。系缚生死狱。盲冥不见佛。】 这是偈颂里面的第一段。每一方每位菩萨赞颂都是十首偈。这是「第二南方」，菩萨的德号称「一切慧」，清凉大师注解里面跟我们解释的，「一切慧者，了一切法真实之性，净心地故」。二住是治地住，初住是发心住，以真方便发起十住心，十住心就是十信心的落实。前一会我们讲的十信菩萨，十种信心圆满的做到这才能入住，入住也就是说圆满成就了十信心。由此可知，佛法尤其是大乘教，著重在行，不是著重在讲，你有信、有愿、有解，没有行，那个信愿解都不是真实的。信、愿、解，统统要落实在日常生活当中，落实在工作、落实在处事待人接物，你真的得受用。所以没有笃行，那就是现在新的名词所谓佛学，不是学佛。佛学不能了生死、不能出三界，以前李老师常常跟我们讲，该怎么生死还是怎么生死；也就是说你没有办法离开业力的拘束，你还是受业力支配。业力支配，你必须要知道，善业感三善道的果报，恶业一定是三恶道的果报，出不去。 这个地方我们必须要有高度的警觉，那是什么？我们在一生当中，过去生生世世，冷静的想想，起心动念、言语造作是善多还是恶多？不想不知道，一想真的是寒毛直竖，肯定是恶念多，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，往昔今生念念还再造作，虽然学佛，虽然在佛门里修福，果报还是在三恶道。福修得很大，畜生道里面去做宠物，有福；鬼神道里面，过去的例子我们看得很多，去做土地公、土地婆，民间所祭祀的这些鬼神，这是有福报的鬼神。如果恶业造多了，那做饿鬼，严重的是堕地狱。造业的时候自己知不知道？大多数人不知道，迷惑颠倒，造业受报。也有少数人知道，知道为什么还做？恶业的习气改不过来。佛法薰修的时间太少，听经真听懂了吗？没有听懂、没有能落实，都不算数。古德讲得很好，这样的状况只是阿赖耶里面种一个佛法的种子，这也很难得。什么时候才能成熟？那就不一定，这就是善导大师所说的总在遇缘不同。遇的缘殊胜，还得要自己善根福德深厚，它才起作用；遇到的缘很殊胜，善根福德很薄，依旧不起作用。 听了经、学了佛，常常怀疑、常常忧虑，疑虑这个伤害太大了。怎样断这个病？就是多读经、多听经。释迦牟尼佛当年在世讲经说法四十九年，可以说最重要的一个目标就是帮助忧虑的人断疑生信，帮助真正学佛精进的人，帮助他破迷开悟。如果用现在的话来说，帮助学佛的人破迷开悟，帮助搞佛学的人断疑生信，学佛跟佛学不一样，修福、修慧不相同。佛并不反对我们修福，但是对修福的人常常提出警告，修福修多了将来享大福报，享福的时候把佛法就忘掉了，随心所欲，他造大恶业。没有福报的人做大恶做不到，普通人杀一个人都要偿命；大福报的人、做大国王的人，他发动战争杀死千百万人，他不要偿命。那个福报都是在佛门当中修的，可是福报享尽了，要不要受果报？要，在三途里面受果报。果报受完要不要偿命？还是要偿命，所谓是披毛戴角还。夺取别人的财富还是要还钱，因果通三世，确确实实报应之事丝毫不爽。 二住菩萨以发心的基础，十信心的圆满，心地光明清净，光明是智慧，菩提心里面的正觉，清净、平等，来对治自己的心地，所以叫治地住。清凉大师在注解说得很好，介绍这个菩萨的名号一切慧，了一切法真实之性，了是明了，一切法真实之性是什么？是法性。我们看到这一句就晓得这个人不是普通人，是跟世尊、跟六祖惠能大师同一个等级的人，彻底放下了妄想分别执著，明心见性；要不明心见性，怎么能了一切法真实之性？所以心地清净了，叫治地，二住叫治地住。我们的心不清净。 再看看菩萨，长行跟前面是一样的，只是菩萨名号换了。『尔时一切慧菩萨』，你看下面，『承佛威力，普观十方而说颂言』，这个「承佛威力，普观十方」跟前面的意思完全相同，你看到菩萨谦虚，到最后结论时候佛也谦虚。这是佛菩萨教导我们，没有丝毫傲慢的态度在里头，绝不敢说是我觉悟了，我有这个能力，我能说法。你看这里是明心见性的菩萨，他怎么说的？承佛威力，这才能说，得佛力的加持。大众呢？大众都是佛，一切众生本来是佛，普观十方是请大众加持，这个意思多圆满。这两句就是普贤十愿里面「礼敬诸佛」，诸佛里面讲过去佛、现在佛、未来佛，十方大众是未来佛。这是我们要学、要时时刻刻记住的。 一切法的真实性，如果简单扼要的来说，我们凡夫所见到的世间法，六道，六道里面的一切法，佛在经上给我们说，无常、苦、空，这是真的。如果你能把它看清楚，真放下了，那恭喜你，你就离苦得乐。你为什么还有苦？你没放下。放下什么？放下分别、执著，妄想不谈，我们只说这两个，妄想是真的不容易。特别是执著，执著是烦恼障，佛在一切经里面叫我们从这里下手。烦恼障要是断了，於世出世间一切法我都不执著，为什么不执著？因为一切法是无常的，无常就是幻有，它不是真有。法性是空的，法性变出来的这些相分怎么可能是实在的？哪有这种道理！所以《般若经》上讲，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这是事实真相，真的明白了自然就不执著；还执著，还是不明白。当时听的时候好像是明白，出了讲堂又糊涂了，这什么原因？烦恼习气太重，自己这一点小的智慧不能当家做主，还是烦恼习气当家做主，还是受它的支配。这个日子就不好过了，苦不堪言。谁给你的？自己给的，自作自受，不能怪任何人，只能怪什么？我为什么不放下，佛说这是假的，没有一样是真的。 我们有几个同学很慈悲，将弥勒菩萨开示的这几句话细心的去算了一算，到底一弹指有多少个生灭？他们算出来了，一弹指有三百二十兆生灭，三百二十兆！兆是万亿，一万亿是一兆，叫兆，称兆，一弹指有三百二十兆生灭。我们平常弹指快一点的，一秒钟弹四次，再乘四次就是一秒钟，一秒钟是多少兆？是一千二百八十兆。《般若经》上说「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这是诸法实相。所有一切法实际上存在的时间我们没法子想像，你说一秒钟，一秒钟它的生灭已经有一千二百八十兆次。《仁王经》上讲一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，这个我们很好算。生灭就是一念，四个弹指，四乘六十乘九百，二十一万六千个生灭，《仁王经》上讲的。我们常讲这是佛的方便说，不是真实说；弥勒菩萨是唯识专家，他答覆世尊是真实说，一秒钟不是两个十万八千生灭，一秒钟实在讲是一千二百八十兆的生灭。我们今天看到这个现象好像是真的，不知道它生灭速度那么快。 佛法里有科学的精神，绝不是说佛说的话就算数，你们相信就行，那就变成宗教，所以佛不是宗教。佛所说的话，佛要求你去证实，你证实了你才真的相信，事实是这个样子。所以佛法后头决定有的，你看信、解、行，一定有证，要你自己去证明、去证实。佛所说的，你到那个境界你也看到了，果然是真的，叫佛佛道同。我们对於佛这个信不是迷信，也不是对佛菩萨敬仰，以为他的话就是真的，不是的，通过自己亲自证明叫真信。如果自己还没这个功夫，还没法子证实，譬如弥勒菩萨讲的这个情形，这要到什么地位才证实？佛讲八地。你好好的修，什么时候你到八地菩萨你就看到，你就晓得弥勒菩萨所讲的一点不假，我看到了。八地以上的菩萨都可以做证明，七地还不行，这是极其细微的振动。很难得现代的科学家他们也发现，发表论文告诉我们物质不存在，物质是假的，物质是无中生有，存在的时间非常短暂。这是科学家给我们透的讯息，跟佛法相接近。但是佛法比他讲得清楚，那就是佛法是亲自证实的；科学我们相信它是用仪器观察、用数学来推算得到这个结论，没有佛法讲的真实。 下面偈颂，先说菩萨十首颂的大意，「颂意，为显於诸众生增长大悲，以称实而观救世者故」。这是十首偈的大意，显示给一切大众，这些大众，这些诸众生是学佛的诸众生。当机的是什么人？当然是初住以上的菩萨，南方是代表二住，初住以上的菩萨。十信位的菩萨旁听，我们是在旁听最外面的一围，我们今天也在旁听，得不得受用？纵然不能得真实的受用，也得到薰修的受用，长时薰习。这个阶段是所有一切菩萨必得经历的，我们今天也在此地经历，薰修。凡夫无量劫来受烦恼的薰习时间长，所以产生很大的力量，闻到殊胜的佛法，想回头回不了头来，为什么？已经被烦恼控制住了。可是佛把真相告诉我们，烦恼是不是真的控制？没有，烦恼不是真的，魔王、外道也不是真的。你为什么会被它控制？因为你心里头有它。一切法从心想生，你心里头还有烦恼，你就被烦恼控制；你心里头还有魔王，你永远离不开魔掌；如果心里头没有，你就解脱了。 所以古人有句话说得好，解铃还须系铃人，烦恼是我们自己找出来、生出来的，不是别人给我们的，迷了以后生起的，生生世世愈迷愈深。虽然听经、念佛，都没有办法解脱，不能怪佛不灵，不能怪佛法没效果，那完全是你错了。要怪怪谁？怪自己，怪自己没有认真的依教修行。真正学佛的人，听懂一句，这一句就做到了，他就得受用；听懂两句，两句做到了，他得受用；听懂了还是做不到，等於不懂，还要受烦恼的折磨，甚至於还要受六道三途的折磨。这就是佛在经上常讲的可怜悯者，他心中之贼没离开，心中之贼就是烦恼。 中下根人，这是绝大多数，我们都是属於中下根人，什么方法才能有效的帮助我们？就是听经，再加上念佛，效果就大了。念佛是真修清净心，念佛的目标是什么？一心不乱。前面我们读到的经文，我们也曾经用相当长的时间来研究、来学习，经上告诉我们，「迷唯一念，觉止一心」。怎么迷了？起个念头就迷了，念头不起不迷，念头一起就迷了；没有念头是正常的，有念是不正常，这个道理要懂。因为你自己的真心，真心是清净的、真心是平等的，真心里面什么都没有；什么都没有，它能生无量智慧、无量德相，能生万法，本自具足。能生是缘，缘是什么？说老实话，缘就是那一念，没有那一念，宇宙之中什么都没有，这个净土是叫常寂光净土，什么都没有，一片光明，那是自性般若的现前。有一念，整个宇宙现前，宇宙是一念变现的。但是你要晓得这一念时间很短，非常微细。在这一念，没有分别执著的时候，那叫实报庄严土，诸佛的刹土，依正庄严无比的殊胜。为什么？佛都讲清楚了，「一切法从心想生」，他虽然有念，有这一念，相现前，他没有分别、他没有执著，他的心是清净的，丝毫染污都没有，所以现出来的境界叫一真法界。如果在这上再加上分别，一真法界没有了，一真法界就变成十法界，真心就变成阿赖耶识。 阿赖耶识这个念头虽然很细，就是八地菩萨见到的，这很细，微细的念头，很细，这里头起了分别、起了执著，它就转变了，唯识所变。头一个变的，精神的现象出现了，见闻觉知。先有见闻觉知，后有色声香味，色声香味是物质，精神的世界、物质的世界现前。时间非常的短暂，不能用秒算，秒的时间太长了。像弥勒菩萨讲的这个，那要用秒，我们现在用秒算，一秒一千二百八十兆，这是诸法实相。所以，相有性空、事有理无，因果也在这个时候同时发生。这真叫与生俱来，绝对不是学的，绝对不是哪个人创造发明的，而是自性的性德。《坛经》上说得很好，「何期自性，本自具足」，宇宙之间万事万物，自性里头本自具足。实在讲这事也非常难懂，所以我们用万花筒做比喻。万花筒很小，里面就一些碎的彩色的纸片，可是你把它转动，里面所变出的图案找不到两个相同的。我们把阿赖耶识比喻作万花筒，把阿赖耶识里面的业习种子比喻作它里面的碎纸片，你一转动，十法界依正庄严，你也找不到两个相同的。所以真的参不透这个道理，一看万花筒豁然大悟。（我们这里原来放一个小的，哪里去了？）确实是如此，它不是没有道理，道理很深。 菩萨的赞颂从这里开始，前面法慧菩萨是总赞，从南方一直到最后，这九位菩萨是别赞。这个地方第一位一切慧菩萨，他赞颂的大意是帮助众生增长大悲心，以称实而观救世者，你真的看到救世主。救世主是谁？诸佛如来。诸佛如来又是谁？是自己的性德，这个不能不知道。明心见性，见性成佛，你真的是得救了，你得救又可以帮助别人明心见性，这是救世者，这个地方称为真佛。前面这两首偈，「十颂分六」，十首偈分为六小段，我们念的这两首，「初二违理观佛非见佛」。这是违背了真理，你看佛，没有见到佛，你见到佛像，你听到佛名，佛在哪里你没见到。我们把清凉大师的段落简单介绍。「次四」，次是第二段，第二段有四首偈颂，第一段是两首颂，第二段有四首，三、四、五、六，「了法真性真见佛」，这不就很明白的说出来了吗？了是明了，明了一切法的真性，就叫明心见性，明心见性是真见佛。这是下面四首偈。 第三有一首偈，第七首偈，「迷性取法不见佛」，迷於自性取法，这不是别人，这是学佛的人。法是经典，读诵经典、研究经典，甚至讲解经典，没见性，还是不见佛。第四段一首偈，第八首偈，「佛即同法为真佛」。法是什么？法是万法，一切法的法性就是佛。宗门，讲禅宗，彻悟的时候性在哪里？随拈一法无不是。老师一问，他立刻回答，没有思索，老师点头给他印证，他真开悟了。真开悟是什么？他真放下，妄想分别执著全放下。这个地方我们大家都明了，但是没有真正去做。放下执著成正觉，这就是阿罗汉，在《华严经》上七信位的菩萨；放下分别证正等正觉，那是菩萨，《华严经》里面九信、十信是这个位次；再把妄想放下，妄想是起心动念，超越十法界，那就是现在讲的这个境界，十住菩萨，你成佛了。 这些人明心见性，统统都是真佛，不是假佛，天台大师讲六即佛里面真佛，「分证即佛」。他还没有圆满，为什么没有圆满？无始无明的习气没断。但是无始无明的习气没有大影响，决定不影响他的智慧、神通、道力，不影响他活动的空间。他们活动的空间，前面跟诸位报告了，遍法界虚空界，不是一佛土、二佛土，遍法界虚空界，不影响，十方世界有缘众生，众生有感菩萨就应。这是法身菩萨，这不是十法界的菩萨，应以什么身得度他就现什么身，不是自己的意思，是有感自然就有应，这都不可思议的境界，他们在这个地位上。你要真正肯定，法即同佛，佛即是法、法即是佛，为什么？他有法性。法性里面有没有佛性？有，他有见闻觉知，不但动物有见闻觉知，植物有、矿物有、自然现象有。所以这是真见佛。 第五段有一首偈，「引己了法为见佛」，这是三转法轮里面作证转。佛说法他有三个原则，第一种是示转，这是对什么？对上上根人，稍稍一指示马上就觉悟。中下不行，中下要苦口婆心的劝导他，他听懂了、明白了马上转过来。更低层次的众生，你劝他，他不相信，就是现在的社会大众，怎样才相信？拿证据来，他要看到证据，相信了，这第三等人。所以佛他来作证，他自己给大家做证明，我已经明了，我已经了法，知道一切法的性相、理事、因果，这就见佛。也就是世尊他见到诸法实相，所以才能把诸法实相讲得这么透彻。就是方便说我们凡夫也说不出来，凡夫怎么会想到一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭，这怎么想得出来？这方便说，我们都想不出来。 佛叫你从方便里面放下，你不再执著，知道这是假的，幻相，《金刚经》上说的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，说存在的时间「如露亦如电」，叫我们「应作如是观」。你要常常这样想，好，常常这样想你会开悟，为什么会？你放下了，你不再执著了。不执著就小悟，证阿罗汉果；再不分别，那觉悟就提升，提升到菩萨果位；最后妄想放下，叫大彻大悟。所以这个事情，放下是比什么都重要！不要再搞六道迷惑颠倒生死的游戏，生生世世在这里面搞累了，想不想跳出来，不再搞了？只要不执著你就跳出来了，继续执著那还搞，那真的叫没完没了。这段佛给我们作证。 最后一段，第十偈，「推功有本」。这段好，这段我们今天讲的感恩。我有今天这个成就，我要感谢大众，不是大众给我做示现，不是大众帮助我，我怎么会开悟？佛是老师，佛只把这些道理教给我，我到什么地方去做实验？佛法，说老实话确实是高等科学，科学必须有实验室，不通过实验，这个理论不能成立。佛法亦复如是。佛法的实验室在哪里？实验室就是我们的法界，就是现实的世间。这就是《华严经》里面的五十三参，你从早到晚接触这么多人，做实验。这里有善人、有恶人，善人，你动不动念头？动念头，这个人好，我们亲近他、赞叹他；恶人呢？那个人坏。你起心动念，又分别、又执著，这是什么？凡夫。要怎么学？佛给我们说了，首先要依据一个标准，「一切众生本来是佛」，把你的观念改变过来，善人本来是佛，恶人本来是佛，你动这个念头。中国老祖宗也教我们，「人之初，性本善」，善人很好，性本善；恶人呢？恶人他的恶是习性，不是本性，他本性是善。 所以教我们头一个怎样把烦恼习气转过来，这叫根本依，依什么来转？要依本性本善、本性本觉。觉就是佛，所以一切众生本来是佛。这样一转，好了！这些人在我面前表演，就像唱戏一样表演，让我在里面观听、开悟。善人所表演的善行善事，这些东西有，体是空寂的。我们想一想，这些善我有没有？那个善是性德的流露；不善呢？不善是烦恼习气的流露，烦恼习气是自性里头本来没有的。与性德相应的本来有，像中国古人所讲的五伦、五常、八德，这自性里头本来有的。反常，这是自性里头没有的，从哪里来的？从分别执著来的。离开分别执著，反常的东西就没有了，正常的东西有。你就晓得，正常与性德相应，是自性的流露，反常没有。我们从这里学到很多东西，慢慢的就把习性远离，本性接近了，这就对了，这叫真学佛。 《三字经》上说的，「性相近，习相远」，习性把我们跟自己的本性，就是本善、本觉，距离拉远了。现在我们要把习性舍掉，我们要靠自性、性德接近，愈接近愈好，这叫真修行，这叫走佛道，成佛之道，你没有走错路，你的方向、目标正确。善财童子五十三参一生成佛没有别的，就是他懂这个道理，遵循、依靠这个原理原则，他一生成就了，不要到第二生。善人我感恩他，他示现好样子给我看，让我学他。我细心去观察，他这个好样子我如果有，我要保持；我没有，要向他学习。那一尊佛示现的是反，反常的、负面的，给我看到了，我想想我有没有这个负面的？有，赶快改；没有，希望不要犯这个过失。善人是佛，恶人也是佛，那么你每天所接近的，不就全都是诸佛如来吗？你在此地修行跟极乐世界有什么两样？真没有两样。不会，不会就到极乐世界去；会了，会了这个地方就是极乐世界。 中峰禅师在「三时系念」里不是说过吗？「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」。阿弥陀佛跟我心有什么关系？阿弥陀佛这个名号怎么讲法？阿这是梵语，梵语的「阿」翻成中国的意思是无，「弥陀」翻成中国的意思是量，「佛」翻成中国的意思是觉、是智慧。你想想看阿弥陀佛整个的意思，无量智慧、无量觉，就这个意思。你见善人也觉、见恶人也觉，你从来不迷，觉心就是阿弥陀佛，迷心就是凡夫，真的是我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，没错。「此方即净土，净土即此方」，极乐世界在哪里？现前就是。只要离开妄想分别执著，哪有不自在的！哪有障碍的！果然是清净心，真住净土。我们是凡夫，跟佛手牵手两个人坐在一起，我住在娑婆秽土世界，隔壁他住在西方净土，他看这个世界是净土，我看这个世界是乱世，不一样。为什么？心不一样。他的心清净，他现的境界是净土；我今天看到一个乱世，我的心乱，所以现一个乱世。这个道理太深了。 所以，你要找净土到哪里去找？祖师大德常常教我们，「心净则佛土净」，一点都不错。我们修清净心，心真正到清净之处，分别执著都没有了，至少执著都没有了，心清净了不少，你求生西方净土决定得生，为什么？它相应。那个地方是清净国土，你这是清净心，自然相应，这是生净土真正的道理，不能不明了。心愈清净，生到西方极乐世界品位愈高。明白这个道理，我们在这一生当中第一桩大事修什么？修清净心。用什么方法？用念佛。阿弥陀佛、阿弥陀佛，阿弥陀佛什么意思？无量觉、无量智，念念提醒自己不要迷惑、不要颠倒。你了解这句名号的意思，时时刻刻提醒自己。念这句名号还迷惑颠倒，那就是此地偈颂里所说的「不依真实义」，你没有见到真佛，这样念不能往生。为什么？你还是烦恼当家做主，到最后临命终时，依旧是烦恼起现行，他怎么能去？ 所以念佛，《弥陀经》上讲得很清楚，念佛的目的在哪里？在一心不乱，临命终时心不颠倒，决定往生，讲得清楚、讲得明白。换句话说，真正学佛的人不能被境界所转，被境界所转不是念佛人，被境界所转不是修行人。为什么？境界根本不存在，幻相。如果还被境界转，你再提醒一句《金刚经》上一句话，「凡所有相，皆是虚妄」，或者你想到弥勒菩萨所说的，一弹指三百二十兆的生灭，你就晓得是假的不是真的。哪一样东西存在？没有一样。你要明白这个事实真相，自然就放下，自然就不执著；不执著，心就得清净，你就证正觉，成正觉。 经不能不学，尤其是像《华严》这样的经，佛慈悲到极处，重要的这些道理，原理、原则、方法、修学的效果，不厌其烦一次一次的重复，这真正叫救世者。跟我们中国古圣先贤不一样，那是世间圣贤，他跟你讲只讲一次，不讲第二次，你要是太笨了，他就不喜欢跟你讲，没有佛那么慈悲。夫子在《论语》里面说过，也可能不是他的意思，过去祖祖相传就有这个说法，「举一隅不以三隅反」就不教你了，你太笨，说一遍记不住，不跟你讲第二遍。不像佛，佛太慈悲了，他能够教无数遍，不断重复。佛真的知道众生无始劫来习气太重，要不是多次重复，他转不过来。所以，佛家讲的是「一门深入，长时薰修」，要长时。我们中国古人讲的是「教之道，贵以专」，这个意思相同，当然学之道也是要贵以专。 可是长时薰修佛讲得透彻，我们从《华严经》，你展开经文，非常明显的你能看出来。十信位菩萨修的，初信修布施，所有一切法全是布施；二信位修持戒，一切法全是持戒，一即一切，一切即一；三信修忍辱，四信精进，五信禅定，六信般若，七信方便，八信愿，九信力，十信智，文殊菩萨十波罗蜜。十住菩萨也是修这个，十回向、十行、十地统统都是修十波罗蜜。你这么一看就晓得，它无数次的重复，但是每次重复境界不一样，它逐渐向上提升。你看初信位菩萨修的布施跟初住位不一样，我们这是在偈赞，还没到，这品经下面一品经是「十住品」，那是正说，你再看就非常明显，这个地方是赞颂。可见得佛是不怕麻烦、不怕重复，总是要众生开悟。所以，真正学佛的人对佛菩萨感激，确实五体投地，比父母还慈悲，永远不厌烦。我们做佛的弟子也要记住，学不厌、教不倦，这是佛菩萨的精神。 这个偈颂清凉大师也有注解，第一首偈，「初中前偈」，就是第一首偈，「出其妄观，假设长时，以况暂见」，暂是暂时。所以他讲『假使百千劫』，这是长时间，『常见於如来』，常常跟佛在一起，有没有这个人？太多了。我们天天接近道场、天天看到佛像、天天读诵佛经，这不就是「常见於如来」吗？有没有真见到？没见到。为什么？『不依真实义，而观救世者』，救世者是诸佛如来，没见到。救世者在不在？在，就在眼前，是真的，一点都不假。你真的把《华严》体会到，懂得了，你就明白，像我们前面所讲的，所有一切众生全是诸佛如来。孔子所说的，「三人行必有我师」，见到善的，好好跟他学；见到不善的，有则改之，无则嘉勉，孔子也懂得。我们用这种心态来学，那你真的见佛了，你真的看到了。善恶的标准，经典就是依据，与经典所讲相应，善的，与经典所讲不相应就不善。今天学佛很难，为什么？标准失掉了，所以长时间勤苦薰修而得不到效果。效果是什么？烦恼轻、智慧长，这是效果。我们反省，我们是不是烦恼一天比一天少，智慧一天比一天增长，是不是这样的？不是这样的，我们学错了。为什么？效果没看到。 看到「不依真实义」，让我们立刻就想到四依法。世尊灭度的时候，阿难代表我们大众向释迦牟尼佛请教，佛在世的时候我们依他作老师、听他的教诲，佛灭度了，不在世了，我们依靠谁？世尊没有指定代理的人，为我们说了四句话。第一教给我们「依法不依人」。这句话讲得好，法是什么？法是经典。经典是不是释迦牟尼佛说的？不是，这个一定要知道。经典从哪里来的？是自性里流出来的。你只要见性，你说出来的东西肯定跟释迦牟尼佛讲的是一样，自性流出来的；换句话说，是你自己自性里面流出来的。为什么这个经典你一看之后，愈看愈欢喜、愈看愈爱？是从自己自性流出来的。我们现在自己自性有堵塞，妄想分别执著堵住了，流不出来，看到释迦牟尼佛流出来了，愈看愈欢喜，跟自己有相应，这道理在这里。所以，释迦牟尼佛讲的字字句句是我们的自性，这是真实义。你要以为我要依释迦牟尼佛讲的经典，依他不依自，你不依真实义，你见不到佛。你如果晓得字字句句是我自性，你才能见到真实义，你才真正能够见到「自性释迦，唯心娑婆」。娑婆世界、释迦牟尼佛是自性变现的，心外无法，法外无心，原来是见自佛，不是见他佛。自他不二，那就恭喜你，你入不二法门。这是四依法头一个，「依法不依人」，我们不是被人牵著鼻子走，我们是回归自性、回归性德，这不一样，你不能不明了。 第二句告诉我们，「依了义不依不了义」，了义就是真实义。世尊当年在世时间很长，讲经教学四十九年，接触的人太多了。有问世间日常生活杂碎的事情，佛都答，问六道轮回的事情、问改造命运的事情，多了，在《大藏经》里面是应有尽有。那些是什么？那些是不了义，那些都是叫鸡毛蒜皮的事情。了义是什么？了生死出三界、明心见性，这大乘，所以一定要晓得。《法华经》上讲清楚、讲明白了，佛出现在世间，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。那你就晓得，方便说的是不了义，一乘法是了义，一乘法是教你这一生作佛的方法。一生能不能成功？能，只要你真信、真解、真行，哪有不成功的道理！你把这些道理、方法都搞清楚，放下妄想分别执著就成佛了。 从前我跟章嘉大师，大师告诉我，转凡成圣一念之间，我们那时候年轻听不懂，学了这么多年才知道。他常常跟我讲放下，所以印象非常深刻。你看看三乘人，放下执著是阿罗汉，放下分别是菩萨，放下妄想本来是佛，你放下就是，几时放下几时成就。三个都不放下呢？六道凡夫，还要搞六道轮回。所以这桩事情，自己心里要认真去思惟、去观察，多想想，六道真苦，我们这一生过来了，难得这么多年终於把这桩事情搞清楚、搞明白了。信解有基础了，行不彻底，是放下了不少，不够彻底，怎么办？还要放。尤其现在我们看了很多预言，也有一些灵媒传递的讯息。巴西朱瑟里诺这个预言家告诉我们，这个世界到二０四三年，只有三十几年了，不长，到二０四三年，世界上的人口只剩下十分之二。也就是说，十个人有八个人在这三十多年灾难当中都死亡了，剩下来十分之二，十个人剩两个人，天灾人祸！我们要不要受这个难？这个权不在别人，在自己。如果我们自己还不改变心态、行为，那就得要受，受了之后还要继续搞轮回，真的是没完没了。如果我们真的觉悟，不想搞了，那有办法，放下万缘，外面的事，身心世界一切放下。最重要的，放下分别执著，一心念佛，三年到五年决定成就，移民到极乐世界去，生死就没有了。 我移民到极乐世界，亲近阿弥陀佛，修其他的法门难，修这个法门容易，分别执著放得不彻底也行，只要真有决心放下就能往生。不像修其他法门，其他法门要真放得彻底你才能证果，最低限度你要证到小乘须陀洹，你才有把握在灾难当中不堕三恶道。不惊不怖，没有惊慌、没有恐怖，什么灾难来了你的心是定的，你的心是清净的，那是须陀洹。到这种功夫，依旧不能摆脱轮回，他还天上人间七次往返，才能证阿罗汉果、才能超越六道。所以想来想去，还是极乐世界容易，极乐世界方便，想去就去了。善导大师告诉我们，这是净宗第二祖，古人说他是阿弥陀佛再来的，阿弥陀佛在中国化身，那么善导的话就是阿弥陀佛亲口所说的。他说这个法门叫「万修万人去」，一个都不漏。但是事实上李老师以前告诉我们，以台中莲社做比喻，一万个念佛的人，莲友，真正往生的只有两、三个。什么原因？老师讲得很清楚，那两、三个真干。其他的虽然是天天念佛、天天在听经，世间烦恼习气放不下，所以只是阿赖耶识里面跟阿弥陀佛结个缘，这一生去不了。真去就要真干，真干，个个得生，什么都要放下。 哪些事情我们该做的？真正是帮助正法久住的事情要做。灾难来了，道场都没有了，这是很可能的事情，没有关系，道场建立一天有一天的功德，存在两天有两天的功德，不要想得很长远，真实功德。你若说我今天建了，过两年就没有了，这建它干什么？错了，你的机会当面错过。印经，真实功德，数量大，全世界到处结缘赠送，纵然全世界灾难起来，不可能完全被毁灭，大部分毁灭了，还有少数存在。印祖告诉我们建小道场，小道场容易，可以建很多。他老人家告诉我们，建念佛堂，多大？容纳二十个人就行。这个主意好！大概他老人家知道现在世界的状况。小念佛堂容易，你说我要建一个大庙，不如建两百个小念佛堂，真的成就多少人。小念佛堂很简陋，人在那里面没有贪心，他才一心办道。大的道场有些是中国宫殿式的，富丽堂皇，人进去都会起贪心，都想拥有，於是就变成斗争道场，那就不是正法，这不可以不知道。 弘法利生用网路电视，这真正有效果。现在网路电视很进步，效果非常好，不亚於卫星。卫星的成本高，宽频网路电视成本很低，在台湾我听说有两千多万台币就可以造。两千多万台币合美金大概是五、六百万的样子，全世界人都能看到，所以成本很低。找一个小地方来培养讲经弘法的人才，这叫真实功德，干这些事情这是依真实义，他见到真佛。 帮助众生、成就众生，哪些人？老年人。年轻人他还忙著他的事业，你叫他学佛他没有兴趣，心不在焉。老年人退休了，没事情干，这时候叫他学佛，不学佛他看到他也会来，这就是缘分。所以我们提倡建老人公寓，帮助社会解决人口老化的问题，这是好事，让老年人把这个道场，也就是自己的家园。所以我过去常常想，想著应该把它造成五星级酒店式的方式，也用酒店方式管理。这个酒店譬如有五百个房间，每一个房间可以卖，我们看到这个地方合适，我们在那边买个一间，住在那边。这里面有念佛堂、有讲堂，我们把它规划、设计、教学，老人住在这里面，这里面是老人公寓，也是老人大学，也是老人学佛的道场。老人所希望拥有的应有尽有，大家互相在一起照顾。老人住在这里面，采取酒店管理的方式，你的房间每天有服务生去给你打扫、去给你整理，你自己不要操心。三餐饭有餐厅，餐厅可以多做几个，各种不同的口味。如果是不同信仰的也能住在一起，多元文化，这里面有佛堂，也有基督教的小教堂，也有回教的小教堂。 这样一间一间的卖，成本很低。譬如我想到在国内，如果是一个单位，就是一个房间，这个房间他不是住旅馆，它是要住家，住家的面积要比旅馆大一点，房间比旅馆大一点。一个单位卖人民币二十万，五百个单位就是一亿，会建得很好，一切设施完备。当然照顾老人，老人不能离开小孩，所以一定要办一个附设的小学、幼儿园，老人常常跟小孩在一起，心情不一样。另外一定要附设一个小型的医院，照顾老人的医疗。外面院子要大，像小型公园一样，他有活动的空间。老人真正享受到晚年养老的这个目的，这个有意义。现在国内有几处已经在计划进行，好事情。所以，往后的道场是以度老年人为主。 我这个念头、动机是一九八三年在旧金山讲经，讲了一个星期，处所就是老人公寓。那个老人公寓里头有四百多个单位，规模很大，它附设一个托儿所，我们在它大厅里面讲经。这个老人院住了不少中国人，学佛的人来听，不学佛的人他没事情干他也来听。所以我说二十一世纪的佛教道场应该是这种方式，不要再搞寺院庵堂。老年人退休他真正有地方去，真正有地方养老、有地方学习、有地方修行，他会过个非常幸福美满的晚年，目的在此地。这是个很好的慈善事业，现在儿女不养老，我们用这种方法互助合作彼此照顾。而且召集一批年轻的员工，这些年轻员工统统要受《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》的训练，要让他们的员工有六个月的培训、学习，他才知道怎样为这些老人服务。使老人住在那里面真比住自己家里还好，家里儿女不孝顺，这里头员工都是孝子贤孙，要做到这个标准。等他们真的有规划好、推出来了，我来给他们做广告，把这个讯息告诉大家，首先我们学佛的人有地方在一起共修了。 所以，这是要依真实法，不可以不依真实法，不依真实法见不到真佛。这一段还没讲完，下面还有一首，说明他为什么不依，不依的时候后果如何，下一首偈讲得很清楚。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1926.html"}}
