{"body":"大方广佛华严经　　（第四三五讲）　　2001/7/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0435 请看「世主妙严品」，主风神偈颂第一首： 【尔时无碍光明主风神，承佛威力，普观一切主风神众，而说颂言。】 这个说偈的仪式已经说过多遍，可以不必再说，我们看偈文： 【一切诸佛法甚深，无碍方便普能入，所有世间常出现，无相无形无影像。】 这一首是无碍光明主风神的赞颂，在前面长行文我们读到的，他是修学「普入佛法及一切世间」，这样证得解脱的，意思就是世出世间法是一不是二，这个意思一定要能看得出来。所谓世法跟佛法，实在上讲没有界限，仅有迷悟不同，觉了一切法都是佛法。佛这个字是觉的意思；如果不觉，不觉就叫世间法。世间是什么意思？世间是有隔碍的意思，有障碍，「世」是过去现在未来，「间」就是讲的十方。觉了之后，十方三世都没有了，所谓是「十世古今，不离一念」，那是觉悟了。所以觉了没有一法不是佛法，迷了没有一法是佛法，这个原理原则我们总要把它掌握住。那我们看菩萨的赞颂，我们就能在这里面学到东西。 『一切诸佛法甚深』，这个甚深是法性所显示的，佛在《无量寿经》上告诉我们，「开化显示真实之际」，这就是甚深，甚深之法我们怎样才能够得到？第二句就说了，『无碍方便普能入』，《华严经》讲到最后无障碍的法界，你看看《四十华严》的品题「入不思议解脱境界」，不思议解脱境界就是无碍境界，清凉跟我们讲的四种无碍：理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。为什么无碍？他末后一句说了，『无相无形无影像』，哪里会有障碍？这一句话跟《般若经》上讲的完全相同，「凡所有相，皆是虚妄」。能现相的心性这是真的，佛法里面讲真与假的定义，真就是永恒不变，永恒的存在，这是真的，凡是会变异都是虚妄的，所以十法界是虚妄的，不是永恒的，这些现相唯识所变的。那我们要问，诸佛刹土是不是永恒的？不是的，诸佛刹土有四种土，这四土里面只有一种土是永恒的，常寂光土，没有生灭，没有变异，常寂光，其余的三土也是虚妄。常寂光土，「无相无形无影像」，这个道理我们要懂。因为「凡所有相，皆是虚妄」，不能说这个相没有，相有，相有佛家讲妙有、幻有，它不是真有，就是说它绝对不是永恒存在的。 西方极乐世界我们讲佛的实报庄严土，世尊告诉我们，阿弥陀佛确确实实也有入般涅盘的那一天，不过他那个世界福报大，非常殊胜，他只有正法，没有像法，更没有末法，阿弥陀佛上午示现入般涅盘，下午观世音菩萨就成佛了，示现成佛，这个不可思议。不像我们这个地方，释迦牟尼佛入灭后，要等五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨才来成佛。阿弥陀佛示现般涅盘，阿弥陀佛的净土就没有了；观世音菩萨示现成佛，那是他的净土。观音菩萨也有入灭的一天，入灭之后亦复如是，大势至菩萨接著就成佛，所以那个报土是无比的殊胜。由此可知，凡是有相的都不是真的，「无相无形无影像」这是真的。可是你要晓得真跟妄是一，如果真跟妄是二，那就不是佛法，佛法是不二法。一切诸法永远是真妄和合，我们从妄里面见到真，从真里面彻底明白它是妄，这才能觉悟。 『所有世间常出现』，「所有世间」不但是十法界六道，包括一真法界。我们虽然不能契入这样甚深，我们要明了，我们要向上，不断的努力把自己往上提升。提升的方法很多，所谓八万四千法门、无量法门，方法虽然多，但是它的原理原则就是一个：看破、放下。知道一切法「无相无形无影像」，这看破了，真正看破之后，你才能把妄想分别执著彻底放下。再看第二首： 【汝观如来於往昔，一念供养无边佛，如是勇猛菩提行，此善现神能悟了。】 第二尊普现勇业主风神，他得的是「无量国土佛出现咸广大供养解脱门」，菩萨是修供养的，从供养当中福慧双修，成无上道，给我们示现的圆成佛道种种不同的法门。偈颂第一句，『汝观如来於往昔』，这是说一切诸佛如来，你仔细观察，他在成佛之前作菩萨的时候，天天修供养，一念供养无边佛，他用什么供养？法供养。给诸位说，一念是真正的供养，一念就是净宗里面讲的一心不乱，这是真供养，这是究竟圆满的供养，理事具足，四种无碍具足。 『如是勇猛菩提行』，我们要懂得，一念我们做不到，这是真的不是假的，但是无论如何要向这一个方向，向这个目标去迈进。尤其是净宗的学人，净宗学人学什么？无非是修一心不乱，心不颠倒。这个法修成了，佛在经上讲「心净则佛土净」，净土就现前了。清净心现清净土，一念心现一真法界，不就这么个道理吗？由此可知，我们要放下虚伪的心，修真诚心；放下染污的心，修清净心；放下高下的心，修平等心；放下迷惑的心，修正觉心；放下自私自利的心，修慈悲心，我们从这里才有一个入手之处。不这样真干，那我们方向目标全都错了，要勇猛精进，普现勇业主风神教导我们的，这是真正的供养。再看第三首： 【如来救世不思议，所有方便无空过，悉使众生离诸苦，此云幢神之解脱。】 飘击云幢主风神，他的法门是以「香风普灭一切众生病解脱门」，这个确实，这个世间往往这里有一些传染病，有些瘟疫，一场大雨、一阵大风过去之后，这里病菌就消除了。我们在前面跟诸位报告过，菩萨这个风是戒定真香的香风，众生的病毒贪、瞋、痴，我们用这个风，这个风是什么？要形成风气，我们要形成什么样的风气？真诚的风气、清净的风气、平等的风气、正觉的风气、慈悲的风气，我们用这个，这里面戒定慧、五分法身都具足了，我们用这个风。 『如来救世不思议』，不思议是指它的方法，理论方法都不思议。『所有方便无空过』，「所有方便」就是在生活当中点点滴滴，穿衣吃饭，待人接物，决定没有空过的，念念、时时、处处永远没有间断，帮助众生离苦，帮助众生破迷开悟。破迷开悟是因，离苦得乐是果报，这是云幢神的解脱。第四首： 【众生无福受众苦，重盖密障常迷覆，一切皆令得解脱，此净光神所了知。】 净光庄严主风神，他的法门是「普生一切众生善根，令摧灭重障山」，从这儿解脱的。「解脱」就是解除他的烦恼、习气；脱，脱离六道轮回、脱离十法界，那他就作佛去了，所以解脱就是成佛。「门」是个门径、方法，他从这个方法、这个门径，我们一般人讲修行证果了。他从教学，教学这个方法是自利利他，是教学相长。我们今天选择的是这个法门，所以我们一定要能够意识到、观察到，众生无福才受苦受难，我们现在这个世间就是如此。也许你问，现在这个世间众生得大富贵的人很多，怎么说他受众苦？如果你有机缘接触这些富贵之人，你问问他生活快乐不快乐？他会告诉你，他烦心的事情很多，身心都不安稳，现前未来都没有安全感，他怎么不苦？如果以佛法里面讲的苦来一衡量，那他全部具足，生老病死、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛，他统统具足，他怎么不苦？苦苦、坏苦、行苦圆满具足。何况目前享受这一点福报，这是过去生中所修的，有福没有德，那个福报很快就消尽。福寿绵长需要德行，德行能造福、能增福，福虽然在那里消，但是他这边有增长的，这个福报才是真的，生生世世享不尽。 众生的德一定要靠学，不学你怎么懂得修德？修福积德你不懂。凡夫投胎得来这个身，得身之后就有隔阴之迷，不晓得过去生中事情；如果知道过去生中，这事情就好办，才知道现前的生活这种果报，过去世造的是什么因，真正明了种善因得善果，造恶业一定得苦报。菩萨在此地告诉我们，众生之没有福、受苦，原因是什么？『重盖密障常迷覆』，盖是五盖，就是五欲的烦恼，财、色、名、食、睡这五种东西把我们的性德盖住；障，二障，烦恼障跟所知障。我们的障、我们的盖要不除掉，你永远就不可能离苦；你要想离苦，你就得要觉悟，你得要看破五欲六尘是苦，染污清净心，障碍智慧德能。烦恼障跟所知障是苦难的根源，烦恼不断怎么行？所知不破怎么行？那我们晓得菩萨如何帮助一切众生？除了教化之外，没有别的办法，受持、读诵、为人演说。今天我们弘法订的一个总题目：「学为人师，行为世范」，佛菩萨圆圆满满的把这两句话做到了，帮助一切苦难众生，只要他觉悟，他除去他的障盖，他就得解脱。这是净光庄严主风神他所修学的法门。第五首： 【如来广大神通力，克殄一切魔军众，所有调伏诸方便，勇健威力能观察。】 力能竭水主风神，他得的是「能破无边恶魔众解脱门」。在长行里面的名号，跟偈颂里头有一点点差别，偈颂是讲『勇健』，长行里面是讲「力能竭水」，名字虽然不一样，意思能够会通。第一句说『如来广大神通力』，要想克服一切魔障，经文里面讲的「无边恶魔众」，恶是指的十恶，魔是讲折磨，用什么方法能破恶魔？用戒定慧三学，你就能够克服一切魔众。『所有调伏诸方便』，都不离戒定慧三学，有智慧你才不受魔的诱惑，有定力你才不造十恶业。世间读书人常讲把持得住，自己要有能力把持得住，决定不动摇，决定不为境界所转，这个道理要懂。所以修行在哪里修？就是在日常生活当中，在起心动念之处，在这里下功夫。自己一定要确立自己的目标方向，永恒不变。无论我们遭遇是什么样的环境，顺境善缘决定没有留恋，一留恋就被爱欲牵著你走，逆境恶缘不为它所动，於是顺逆境界都是增上缘。《华严》末后善财童子五十三参，五十三位菩萨示现的顺境、逆境，善缘、恶缘，显示那是现实的人生，看看善财在那个环境里头怎么成就的？我读《华严经》，我看出来了，他的成就秘诀就是「恋德礼辞」。「恋德」怎么讲？就是我们这几年提倡的生活在感恩的世界，永远感恩，顺境感恩，逆境也感恩；「礼」是恭敬，「辞」是什么？绝不沾染，不被它所染，说一句粗显的话，绝对不把它放在心上，心里头干干净净一尘不染叫「辞」，辞是远离，就是放下。顺境善缘也放得下，逆境恶缘也放得下，既然放下，顺境、逆境，善缘、恶缘是平等的，平等真法界，怎么不感恩？自己境界往上升，决定要生活在感恩的世界里，在这里面去锻炼，锻炼自己纯净纯善的心性。没有这些境界，没有这些善恶缘，我们到哪里去修行？所以我们对於善人，我们感激他，对於恶人，我们也感激他，无一而不感激，这一生生活在感恩的世界，这个人多幸福多快乐！我常讲，前途是一片金色光明，一定要真干！我们要学佛菩萨，人生在世不能有一个恶念，无论对什么样的众生，不可以有一个恶念。那「所有调伏诸方便」，在日常生活当中都能排上用场。下面我们看第六首： 【佛於毛孔演妙音，其音普遍於世间，一切苦畏皆令息，此遍吼神之所了。】 第六尊是大声遍吼主风神，他得的是「永灭一切众生怖解脱门」，怖是恐怖。我们读他的赞颂，特别是在现前这个时代，我们有非常深刻的感触，因为这个时代的众生确确实实是生活在恐惧之中。他怎样永灭一切众生的恐惧？赞颂里面讲得明白，『佛於毛孔演妙音』，「妙音」广义的来说，就是一切佛法。佛出现在世间，一生为众生说经讲道，这是妙音；狭义的来说，教导一切众生念佛，这一句南无阿弥陀佛是妙音当中的妙音，我们要懂得。古大德常说，六字洪名功德不可思议，这个名号的义理太深太深了，释迦牟尼佛给我们讲，「唯佛与佛方能究竟」，等觉菩萨都没有办法知道得究竟圆满，我们从古大德教导之中，稍稍能体会得这一点意思。古大德说：「一心持名」就是阿弥陀佛的本愿。在四十八愿里面这是第十八愿，所以有一些人现在就指第十八愿叫做本愿，他们就依这个方法来修学，称为本愿念佛，那能不能成就？我看很难，他讲的是没有错，理论上讲，决定没有错，但是他不了解，他入得不够深，把本愿曲解了，所以变成什么？变成所知障，一生依照这个法门用功修学，最后不能往生。那本愿到底是什么意思？我们再深入的观察，第十八愿就是四十八愿的精华，四十八愿就是说明这第十八愿的。由此可知，第十八愿圆圆满满的包含四十八愿，四十八愿缺一条，第十八愿就不圆满；如果只有这一愿，其余四十七愿都没有，这一愿也没有，我们就知道本愿念佛它错在什么地方，就知道了。再深入的观察，古来大德教给我们，这部《无量寿经》就是解释四十八愿的，《无量寿经》不能够通达明了，你怎么会懂得四十八愿？再深入一层，古德告诉我们，《大方广佛华严经》是《无量寿经》的注解。所以我常常劝同学们，你们如果要想把《无量寿经》讲好，你不通《华严》不行，《华严》是《无量寿经》的注解，不通《华严》，怎么能把《无量寿经》讲活了？再深入一层看，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，皆是《华严经》的注解，如果把这些关系统统搞清楚搞明白，你才晓得，《华严经》就是一切经，《无量寿经》就是《华严经》，四十八愿就是《无量寿经》，第十八愿就是四十八愿，会归到最后一句「阿弥陀佛」，这才知道名号功德不可思议，确实「唯佛与佛方能究竟」，这就叫做妙音。从一句佛号一直到十方三世一切诸佛所说的妙法，都叫妙音，「佛以毛孔演妙音」，这是不思议的境界，是理事无碍、事事无碍的境界。 『其音普遍於世间』，这是真的不是假的，我们有耳不闻，为什么不闻？你有盖、你有障，「重盖密障常迷覆」，所以确实佛的光明遍照，我们有眼不见，佛的妙音遍於世间，我们有耳不闻，我们需要主风神的帮助，除去我们的障碍，我们才能够接受佛陀的妙音。这个话意思能懂吗？我们说得更具体一点，五欲六尘的念头少一分，烦恼习气放下一分，你对如来经教就能体会得一分；你能放下两分，你就能体会得两分，你能放下十分，你就有能力体会得十分。你要是不肯放下，你就不得其门而入。放下重要！我学佛五十年，功夫得力的是章嘉大师的教诲，他教我「看破放下」，看破帮助放下，放下帮助看破。不仅是这一生，生生世世修菩萨道就是这两种方法辗转增上，才有一点成绩表现，这两种功夫缺一不可。章嘉大师跟我讲的看破放下，因为那个时候我刚刚起步，他这个说法我能听得懂，要用佛法名词来讲「定慧等运」，那我就不懂了，慧是什么？慧是看破，定是放下，你不放下，你怎么会得定？所以章嘉大师有方便，用这个方便法我懂，从来没有接触过佛法，我一听就明了，就知道怎么学。这是『一切苦畏皆令息』，确确实实转迷为悟，果上自然转苦为乐，离苦得乐了。下面第七首： 【佛於一切众刹海，不思议劫常演说，此如来地妙辩才，树杪髻神能悟解。】 树杪是树梢，树杪垂髻主风神，他得的是「入一切诸法实相辩才海解脱门」，我们在赞颂里面看到，他在表演。佛於一切众刹中，你看看诸佛菩萨教化众生的范围，哪里是一个道场、是一个角落、一个处所？不是！我们为什么不能够契入佛的境界，心量太小了，起心动念「我家」、「我的道场」、「於我有没有利益」，这样的妄想分别执著要不能够突破，严重障碍自己的菩提道，你怎么会有成就？我们看到《华严经》上，每一位菩萨、每一位善友个个都是心包太虚、量周沙界，没有一个是小心量的，每一位善友都用的是真心，决定没有丝毫自私自利的念头，境界都是『一切众刹海』。我们常讲虚空法界一切诸佛无量无边的国土，这里面所有一切众生是佛菩萨教化的对象，不是一尊佛只教化这一个区域，那是佛的方便说。释迦牟尼佛是娑婆世界教主，我们要问释迦牟尼佛教不教化极乐世界众生？教不教化他方诸佛世界众生？教！决定没有分别，我们要发心，要发大心，至少我们今天生活在这个地球上，我们的心量要扩充到全球，从这个地球再引伸到其他的星系，没有这种心量怎么能学佛？ 第二句『不思议劫常演说』，前面一句是从空间上讲，这一句是从时间上讲，空间无量，时间无限。「常」是永恒不断，不断在演；「演」做样子、做榜样，不断的在说。『此如来地妙辩才』，前面我们所读到的，他是深入诸法实相，诸法实相就是明心见性，诸法实相就是心性，心性的体、心性的相、心性的作用。菩萨为一切众生说法辩才无碍，这个辩才不是学来的，称性起用；法也不是学来的，称性而说。如何能称性？必须要放下妄想分别执著。我们的灾难、我们的病根就是妄想分别执著，这个根不拔除，你怎么能见性？你怎么能得如来辩才，怎么能够得如来果地上的智慧神通？全在放下，彻底放下妄想分别执著，这是树神觉悟的法门。再看第八首： 【佛於一切方便门，智入其中悉无碍，境界无边无与等，此普行神之解脱。】 普行无碍主风神，他得的法门是「调伏一切众生方便藏解脱门」，我们在赞颂里面看出，实际上他是诸佛如来的化身。『佛於一切方便门』，这个话说得很清楚、很明白，他不是普通人，他是佛；『智入其中悉无碍』，於是我们晓得障碍从哪里生的？障碍从情识生的，情识是什么？妄想分别执著。法界本来是无障碍的，理事无碍、事事无碍，那就是自然现象。为什么产生障碍？不是从妄想分别执著，从什么生的！佛菩萨何以住无障碍的法界？就是因为把妄想分别执著永远断灭了。我们假如也能把这个东西永远断灭，我们跟佛就没有两样，这个东西灭掉之后，自性本具般若智慧现前。「智入其中」，「中」就是指一切方便门，智入方便，这个方便就是后得智，就是权智。在此地我们再把话说清楚、说明白一点，什么是实智？什么是真智？离妄想分别执著就是真智、就是实智，《般若经》上讲「般若无知」，无知之智就是真智、就是实智，真实智慧。起作用的时候就是入方便，日常生活当中点点滴滴都是方便，智入进去了，这是方便般若，这是善巧，这是利益一切众生。诸位要晓得，真实的智慧是自受用，自受用是什么？就是我们常说的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，自受用；权智是他受用，看破、放下、自在、随缘，他受用，利他的。自利利他没有妨碍。『境界无边无与等』，你在尽虚空、遍法界无量无边诸佛国土广度众生，帮助诸佛如来教化众生。普行无碍主风神从这个法门证得无上菩提的。第九首： 【如来境界无有边，处处方便皆令见，而身寂静无诸相，种种宫神解脱门。】 这是种种宫殿主风神，他所修学的法门是「得入寂静禅定门，灭极重愚痴暗解脱门」。现在社会许多广大的群众，确确实实是有极重的愚痴，所以众生难度，地藏菩萨在《本愿经》里头感叹著说：「阎浮提众生，刚强难化」。主风神在此地教导我们，用什么方法去教化这些刚强难化的众生？要入寂静禅定，寂是寂灭，清净寂灭。灭什么？灭妄想分别执著，这个话是佛在经上说的，比较好懂，妄想，无明烦恼；分别，尘沙烦恼；执著，见思烦恼。我们要说这些烦恼大家不好懂，说妄想分别执著大家总有一个比较清晰的概念，这个东西要灭，我们才能入得了寂静的境界。 禅定是定慧均等，一定要调和自己的定慧要均等，这个在前面跟诸位说过。有定无慧跟有慧无定都不能解决问题，偏於一边。我们众生的病根，极重的愚痴，贪、瞋、痴，如果是有定没有慧，定能伏贪瞋，不能断愚痴；有慧无定虽然能伏愚痴，不能够降伏贪瞋，所以决定要定慧均等，你才能够永断三毒，才能够灭「极重愚痴暗」。所以我们自己要帮助众生，先要帮助自己，自己不能得度，怎么能够度人？我们是用持名念佛这个方法修甚深禅定，怎么能说念佛不是禅？佛在《大集经》上明明给我们说：「念佛是无上深妙禅」。不拘形式，行住坐卧都在禅定之中，就是这一句六字洪名绵绵密密不间断，心里面系念著这一句名号字字分明，这是慧；把一切妄想分别执著都念掉了，那是定，所以我们执持名号这个时候是定慧等学。因为有定功，所以贪瞋念头不起；因为有慧、有觉，这六个字念念分明、字字分明，所以不痴，远离愚痴。所以会念的人，这一句佛号断贪瞋痴，这是灭极重的三毒烦恼，这是『种种宫神解脱门』。 再看最后这一首，大光普照主风神，得随顺一切众生行无碍力解脱门。大光神他所修行的这个法门，我们看他的赞颂： 【如来劫海修诸行，一切诸力皆成满，能随世法应众生，此普照神之所见。】 大光普照主风神，偈颂的头一句『如来劫海修诸行』，这是讲时间之长。众生成佛跟诸佛如来修行没有两样，诸佛如来长劫修行，我们要学佛的耐心、恒心，永远不变，修行决不是短时间的，是长时间的。修成究竟圆满的佛果成了佛，成佛之后还修行，成佛之后做那个修行样子完全是为众生的，给众生做示范，给众生做榜样，不是为自己，自己圆满了。所以自己没有成佛道之前，修行是自利利他，成佛道之后完全为众生表演修行，永远没有间断。『一切诸力』，「一切诸力」在大乘经上常讲十种力，如来果地上的十种力，这十种力展开，是无量无边的德能。「力」是能力，统统成就，统统圆满，这是我们常常看到赞叹佛万德万能，这一句就是如来的万德万能，他有这样的能力。所以『能随世法应众生』，这就是恒顺众生，随喜功德。「恒顺众生」里面修什么？修自己的功德，也帮助也成就他的功德；「随喜功德」是双关语，成就自他。所以「能随世法应众生」，众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，丝毫不爽。 我们修行稍稍有一点小的功夫，这个小功夫是什么？不被境界所转，自己在境界里头能做得了主宰，这叫小功夫；也就是我们讲，你真的能够生活在感恩的世界里，无论什么境缘当中，你能够生欢喜心，你不会被外境所动摇，这是小功夫，佛家常讲「八风吹不动」。不要满足这小功夫！这小功夫你就能够觉察到感应，我心有感，有求於佛菩萨，佛菩萨真的就有应，你能够体会得到、觉察得到有感应。『此普照神之所见』，我们真的得诸佛护念，龙天善神保佑，自己会觉察到。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0435.html"}}
