{"body":"大方广佛华严经　　（第四八一讲）　　2001/11/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0481 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神十一法，长行第一句： 【复次净庄严幢道场神，得出现供养佛广大庄严具誓愿力解脱门。】 这一类是道场的护法神，只要是有修行人，真正在修道弘道的场所，他们自自然然会到这个地方来守护，这一类的称为道场神。不仅是佛法，只要是善法，譬如儒家讲学的场所，或者是各个宗教讲道的场所，它不是邪法，属於正法，道场神都来护持。这些神灵他们并没有偏心，也没有私心，正大光明，只要这个地方弘扬的确确实实能利益众生，给予众生真实的利益。这个真实利益的标准决定是教导人、劝化人，断恶修善、破迷开悟，就会感得道场神来护持道场。另外的就是修行人，真正修行，完全依靠、随顺圣贤人的教诲，修正自己的身心行为，这些护法神也必定来护持他。像我们佛门里面所说的受三皈，就有三十六位护法神昼夜保护不离他，这都是属於道场神这一类的。 可是诸位要晓得，如果只是在仪式上受三皈，形式上并没有真正回头，这些护法神不会来的。受五戒，戒经上讲得好，每一条戒都有五位护戒神，这些神灵都是属於道场神。受了五戒，五戒做不到，破了，护法神就离开。如果仅仅是形式，并没有意思认真去学习、去持戒，根本这些护法神都不会理会你的，护法神在旁边笑你，你是假的，你不是真的。这个样子不但没有功德，反而有罪过。再说真正依教奉行，没有受过形式的三皈，他听到佛法里头这样说，应当在日常生活当中修正自己错误的行为，听说觉而不迷，他听了很欢喜，确确实实从迷惑颠倒回过头来，依自性觉。他并没有接受过仪式的三皈，他真的从邪知邪见回过头来依靠圣贤的教诲，从一切贪瞋痴慢染污回过头来，修自己的清净心、清净身，这样的人虽然没有受过三皈，佛说他受了，护法神肯定护持他。 所以我们学佛要真干，形式不重要。我接触佛教，那个时候还没有受三皈，我亲近章嘉大师，是以一个白衣的身分。对於佛法诚心仰慕，这样的身分亲近章嘉大师。我亲近他老人家好像一两年，有这些同学、同参道友劝我：「你跟大师那么久了，你还没有皈依？赶紧去皈依。」正好遇到章嘉大师在善导寺传授三皈，我就报名参加了。我是跟他学了差不多一年多，才正式举行仪式。所以虽然没有仪式，护法神保佑你。至於持戒，大师当时告诉我，你学一条真正发心学习，学不杀生，这一条戒你就受了。学不偷盗，你学一条你就得一条，换句话说，就有护戒神保佑你。如果这个戒受了而做不到，不但你造作罪业，你杀生不管你受不受戒都是罪业，性罪，它本身就是罪，偷盗也是罪。受了戒做不到又加一个破戒罪，换句话说，双重罪，你比世间人一般不学佛的这个罪要加一等。这些道理我们都要懂。 所以有一些边缘的地区，听到佛法了，每天也读经也听经，那个地方没有法师、没有寺院，没有机会去受三皈五戒，这个不要紧。我们真正在佛菩萨形像面前发这个愿，你就受了。早年印光大师在世的时候，有许多边缘地方的同修，仰慕大师。那个时候交通很不方便，写信给他老人家求受皈依，老人很方便，把皈依证填好之后寄给他，教他在佛前把皈依的誓词在佛菩萨形像面前恭恭敬敬的念三遍，拜三拜，就行了，印祖给他做证明。受五戒也可以这样作法，所以五戒、菩萨戒、八关斋戒都可以自己在佛菩萨形像面前发愿受持。佛法确确实实通情达理，人情事理面面都顾到，所以非常殊胜。我们现在看第一尊道场神，这是道场神里面的首座，这一类的领导人。 『净庄严幢道场神』，他的德号与庄严道场相应，清净庄严。「幢」这个字是表高显的意思，也就是说，他的清净庄严教一切众生见到、听到，都会受到感动；我们世间人常讲德高望重，德高望重就是「幢」的意思，受人景仰。他所修学的法门，『出现供养佛广大庄严具誓愿力』，清凉大师在注解里面告诉我们，「出现」这两个字是双关语，「有佛出现」的时候，他就「出现庄严具而为供养」。释迦牟尼佛出现在这个世间的时候，道场神出现无量无边的广大庄严具供养佛。我们凡夫见不到，法身菩萨见到了，在哪里见到的？大乘经教里面告诉我们，世尊示现八相成道，示现成佛之后，第一部开讲《大方广佛华严经》，这个经在定中讲的。我们今天展开经卷，看到这部经里面所说的无量无边的清净庄严，庄严道场是道场神他们做的。好像佛要到这个地方来讲经说法，与会的大众非常之多，真的是九法界众生都到齐了。布置道场的事情是道场神他们的工作，我们在《华严经》上看到。 佛出定之后，度我们这个世间的凡人。诸位要知道，华严会上参加的人，地位最低的都是圆教初住菩萨，破一品无明证一分法身。没有这个资格，没有法子参与世尊定中的法会。这些神众，不是真的杂神众，要是真的神众、天众，他们跟我们一样是六道凡夫，一品无明也没有破，哪有资格参与这个盛会？所以我们要晓得，他们是诸佛如来、法身菩萨的示现，应化在九法界里面。他还是用应化的这个身相，实际他的根本是法身大士，所以他可以参加大会。佛出定之后，教化我们世间的凡人。教化凡人也有庄严道场，这个庄严道场我们看不到这些神，神在世尊讲经说法的处所护持，我们凡夫肉眼看不见。道场里面有没有工作？有，佛的出家弟子、在家弟子，当然也要布置这个道场；就是在树下十几二十个听众，也有人为释迦牟尼佛铺一个座位。选一个适当的地方，大树底下能够遮阴，树底的大石头，石头上面铺草，软一点让释迦牟尼佛好坐，这些工作人员就是这个道场的护法神，属於道场神。我们现在讲的护法义工，这个道场护法义工就属於这一类的。於是我们就明白，我们怎样发心在道场把我们义工的工作做好，这一个单元教我们这些。 「庄严具」，大的包括我们的房舍，同修们或者是独立买这个房子来做道场，这是供养广大庄严具。这个道场有了，里面需要布置。有供养佛像的、有供养佛桌的、有供养鲜花的，有在这里发心接待的、照顾大家秩序的、供给茶水的、清洁环境的，没有一样不是供养具。我到道场，我发心来清洁环境，有时候自己带清洁工具，供养鲜花水果，往往自己到市场买供品带来，无一不是道场神。这里面有无量无边的功德、福德。我们举一个例子来说，我们以很恭敬的心，在佛前供一杯水，供杯最好是用透明的玻璃杯。这一杯水供在佛前，是让九法界众生看到这一杯水，提醒佛心就像水，清净不染，平等不动。这一杯水代表的是寂灭定，《仁王经》上五忍菩萨，它代表的是寂灭忍，佛心。我们众生看到这杯水，九法界众生看到这杯水，提醒自己我要学佛存心，像佛心一样清净，一样平等。你想想看，你提醒多多少少人！ 你供养出自於真诚，不夹杂丝毫的妄念，你这个供养是功德，圆满的功德。如果夹杂著妄念在里面，妄念是什么？求自己的福报。你里头有求有愿，我们世间人讲在佛菩萨面前许愿，你有求愿，你有求愿在里面，功德就没有了，就变成福德。诸位要晓得，功德是与性德相应的才叫功德，与性德不相应的所有一切善行，就叫做福德。福德决定在三界，在六道里面得福报。你要享受三界六道里面的有漏福报，换句话说，你没有办法得定慧。功德一定成就定慧，成就自己的清净心、平等心，成就自己的真实智慧，权实二智。所以功德跟福德，学佛的人一定要分得清清楚楚。无论做点点滴滴的善事，做这个善事自己没有求愿，就是没有自私自利；如果有求愿，一定是为虚空法界一切众生求的，不为自己。我们今天求愿，求整个世界安定和平，求全世界一切众生和睦相处、幸福快乐，这个行！这是属於功德。如果夹杂著自己自私自利的念头在里面，功德就变成福德，这个要懂。所以积功累德难！集福消灾容易，积德累功不容易。积功累德是出世法，集福消灾依旧是世间法，不能够超越六道轮回。 经文里面有「誓愿力」，这个誓愿力是效法诸佛如来，这个地方我们要懂。大乘经论里面常讲，「一佛出世，千佛拥护」，千佛当中就有不少佛到道场来服务，现道场神的身分。释迦牟尼佛示现成佛了，确实有许多诸佛如来示现做道场神，就是我们今天讲道场护法，实际上是古佛再来。这就是说，道场服务，如果说对这个道场不是内行，他就做得不如法。谁内行？诸佛菩萨内行。诸佛菩萨不来护法，谁来护法？诸佛菩萨往往就做道场护法的带头人。他懂得佛门的仪规，他懂得佛门教化众生的原理原则，他要怎样配合佛陀，帮助佛陀弘扬正法、教化众生，就像唱戏一样。一佛出世，这一尊佛唱主角，这出戏里头的主角。主角一定要配角，如果没有配角，这场戏唱不成。需要好多个配角，还要许多个像平剧里面跑龙套的，那就是庄严舞台的。所以我们看看舞台的表演，唱主角的是徒弟，今天让他上场，老师扛一个小旗子跑龙套。你看看是不是「一佛出世，千佛拥护」？他的学生在这个舞台里面表演主角，老师替他跑龙套，内行人！他不是外行人。我们从这些地方要懂得「弘护一体」，不要轻慢。我们今天这个道场在讲经说法，法师升座讲经了，这些做义工的人，你要是轻视他们，错了！道场上每个做义工的、做清洁义工的人，他的功德跟上台讲演的法师无二无别。 这桩事情我们再做个比喻来说。现在诸位同学使用钟表已经成习惯，日常生活当中不能缺少的，出门都戴个手表。你要晓得，手表起作用是表面上的两根指针，报时的。指针后面有多少零件？里头有齿轮，有螺丝，少一个报时就不准。螺丝松了，报时不准了。我们这个道场就像一个时钟一样，台上讲经的法师，那就是时钟表面上的时针；道场所有服务的人员，就是推动时针里面的零件，少一个都不行。每一位护法、每一位义工，都是那么认真努力，道场庄严！里面有几个人懈怠懒散，就像时钟里头螺丝松了，道场庄严就有缺陷，就不完美了。这是讲我们佛门里面，我们这个讲经说法的道场。 佛法学了要会活用，我们真的学到东西了。如何把这段经文这一个单元，用在我们自己家里？你真学到了，能用到家里。家里每个人为全家服务的，你发这个誓愿为全家服务的，就像前面讲的，仿效古佛为今佛服务，「一佛出世，千佛拥护」，那个千佛是为现在的新佛服务。欢喜他也成佛了，他现在弘法利生我们统统帮助他、护持他，绝对没有一丝毫嫉妒障碍。在家里面，家长为全家人服务，做给子女看，现在比较富裕一点的家庭里面，还要请佣人帮忙服务。你所请的这些人是你家里面的道场神，你要尊重他。家里面一些工作，你自己做得很认真，你做给你家人看、做给你的子女看、做给你家佣人看，你自己这样认真努力去做，底下的人不能不认真、不敢不努力！所以谁是护法？谁是道场神？人人都具足这个身分，人人都有这个职责，我们要懂得。 我们今天在此地讲经弘法，遇到别的法师来讲经弘法，我们在旁边帮助他，做接待听众的工作，这个时候身分就是道场神。我们以身、以劳力为道场服务，这是属於内财布施，内财供养，让这个道场清净庄严。这四个字诸位要特别留意，清净庄严，不俗气，听众进入这个道场，就感受清净庄严的气氛，就生欢喜心。他的烦恼习气，进入这个场所他自然就降低了，他不起作用了，他心地清凉快乐。这是道场神他们所做的工作。我们过去在外国弘法，当地一些人听不懂我们的语言。可是我发现有两三位我们讲经他每一堂都来听，他坐在后面，眼睛闭著，坐两个小时。我觉得很奇怪，我就问我们自己同修，「他们能听懂吗？」「听不懂」；「听不懂为什么每次来？」他们就问过他们，「这个地方磁场很好」。他到这个地方坐两个小时心地很平静，他是来感受磁场的。当然听不懂也没有关系，所谓「一历耳根，永为道种」，他看到这个地方佛像、看到法师，看到这么多学佛的同修，阿赖耶识里头种下了善根。他觉得这个磁场好，他就真正得受用得利益了。这个利益虽然不大，善根种下去了，来生后世遇到缘，这个种子起现行，它就起作用。 从这些地方，我们就明了庄严道场的重要，庄严道场能令一切众生生欢喜心。如果你的心量大，你没有妄想分别执著，那参与道场法会的，绝对不止我们肉眼看到的这几十几百个人，不是！我们肉眼看不见的九法界众生，科学家讲的不同维次空间的生物，那个数量我们就没有办法知道了。所以「誓愿」是看到前人的表率，发愿来模仿。「出现」有这两个意思在。第二句： 【须弥宝光道场神，得现一切众生前成就广大菩提行解脱门。】 菩萨的德号『须弥宝光』，须弥山是我们这个世界最高的一座山，佛经上翻译须弥翻作妙高。这个山不在地球上，也不在太阳系。究竟在哪里？说法很多。佛在经上告诉我们，日月绕须弥而旋转的。须弥山的半山是四王天，须弥山的山顶是忉利天，欲界这两层天都叫做「地居天」，他们依地而居的。这个依地，我们现在应当要能够体会得到，依地就是必须依星球地面居住。夜摩天以上，他们不是依地居，换句话说，这些天人他们居住的地方不需要地，这个不可思议。佛经里面称它做「空居天」，他们居住在虚空当中。 黄念祖老居士他一生也是非常认真努力修学，宗门教下、显教密教，他都学过、都通达，称得上近代的一位通家，我佩服他老人家。他的讲法看法，佛经里面讲的须弥山，应当是科学家、天文学家讲的银河系的黄极，黄极是中文名称，就是银河系的中心。这个说法想想有道理，为什么？太阳确确实实绕银河系旋转。所以他的讲法，这一个银河系就是佛经里面所讲的一个单位世界。如果银河系是单位世界，大千世界里面总共是有十亿个单位世界。因为一千个单位世界叫一个小千世界，再以小千世界为单位，一千个小千世界是一个中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界叫一个大千世界，这是一尊佛的教化区。所以叫「三千大千世界」！三千大千世界不是说大千世界有三千个，不是的，大千世界无量无边。为什么加上三千？因为它有小千、中千、大千，这是讲这个世界的组成。所以三千大千世界，实际上是一个大千世界。一个大千世界有多少个单位世界？一千乘一千再乘一千，十亿，十亿个银河系是一个大千世界，是一尊佛的教化区。所以它是一个单位世界的中心，称为须弥山。 「须弥宝光」，须弥山佛在经上给我们说，是四宝合成的，宝放光。但是我们要懂得，佛在经典里面所说的一切，表法的意思非常重。常言说得好，「佛说法，意在言外」，你不能执著他的言说。执著他的言说，你就搞错了。我们如何去体会他的意思？宝是福德，光是智慧，福德跟智慧像须弥那么大，我们从这个地方来体会。因此不是大智慧、大福德，就不能护持正法道场。我们想到这一点，菩萨名号里面的表法意趣，回过头来再想想现在，我们这个世间佛门的道场，怎能不感叹？我们道场很多，世间道场很多，护法的很多，真正有大智慧、大福德的人不多。道场虽然多，护法的人虽然多，佛法依旧衰微，振作不起来，这个时候怎么办？那我们要看看菩萨他修学的法门，我们从这里面去学习。 他所修学的法门，『得现一切众生前成就广大菩提行』。清凉大师注解：「对物成行，令物仿之。施为行先，故偈偏举。」到后面偈子里面，你会看到更圆满。他怎样教导我们？修福德修智慧，然后来护持正法，利益众生。没有智慧福德，护法的工作很难做到成效。 道场神十一法，长行第二句： 【须弥宝光道场神，得现一切众生前成就广大菩提行解脱门。】 第一尊道场神为我们示现的是庄严道场，我们好像容易体会，在道场上负责尽职，把自己这一份工作做好，成就道场的圆满功德。这里面，理、事都深广无尽，很难体会得到。后面这十位道场神就给我们很大的启示，须弥宝光神教导我们护持道场，要护持道场里面的和尚，护持道场里面的常住，护持道场所有的信众，往下都含著有这个深意。道场的和尚，和尚就是道场的住持，我们这个学会的会长。他虽然是住持的身分，他是凡夫，他没有证果。道场虽然有很多在家出家的老同修，他没有开悟，他烦恼没有断尽，他在日常生活当中起心动念还是随顺烦恼习气，情识当家。於是这些道场神，道场神他们是再来人；前面给诸位报告，「一佛出世，千佛拥护」，这一尊佛是新佛，千佛是古佛；道场神在这个地方帮助这些人。法师这里讲经，他会讲他做不到，道场这些护法的人听到法师讲经，他做到了。做到就是表演给法师看，「你会讲，没有做到；我听到，我做到了。」护法师的法，希望法师看到之后，看到这么多护法的他们都做到了，自己生惭愧心，不能不回头，不能不认真干，你看看这个意思多深！这些护法神在此地，真的在教化众生、在度化众生。这是诸佛如来、法身大士的家业，就是佛家真正的事业。道场神在做，感化道场里面这些出家众、在家众、修行人。这叫真正护持。 他们在一切众生的面前，『成就广大菩提行』，「广大菩提行」就是包括佛在经教里所说的一切道理、一切修行的方法，我们说经典当中的教诲。如果你听了，你不信不解不能行，你不是道场神，也就是你不是真正护法。道场神是帮助佛菩萨来成熟众生的、来普度众生的。就像我在上面举的例子，我们今天发心到道场来做清洁的义工，我听法师讲经，听法师念经，我在旁边听。听明白了，听懂了，我就真正做到，做给大家看。我听你们讲的「不杀生」，我听懂了，我在清洁环境的时候，看到一个小蚂蚁、看到一个小蜘蛛，我对它们都有爱心，绝对没有伤害的念头，我会恭恭敬敬把它们请到外面去，很有礼貌的对待它，绝对没有一点恶意，没有一点不正当的行为，做给这个道场所有的人看。这就是教化众生。做得很自然，善巧方便，你常常会遇到这个事情。一次两次大家没有注意到，十次八次、几十次、几百次，大家恍然大悟，发心向你学习。道场神是道场大众的模范榜样，他是千佛再来的，「千佛拥护」。 我们要问，我们凭什么感动千佛来拥护道场？释迦牟尼佛出现，没错，那是感动千佛拥护；我们凭什么？我们所凭籍的是真诚心，学习释迦牟尼佛的教诲，真诚到极处，自然感动千佛菩萨来护持，我们的道业才会有成就，我们功夫才不至於退转，才不会堕落。所以诚重要，诚是菩提心之体，也就是真心的理体。没有真诚，你还修什么？经文里面讲「成就广大菩提行」，没有菩提心，哪来的菩提行？说菩提行，当然菩提行是从菩提心生的，很清楚很明白。道场神不是普通人，我们在道场做义工、做护法，懂得这个道理，你是真正在行菩萨道，真正在修菩提行。你协助诸佛如来，帮助法身菩萨，在这个道场广度众生、成熟众生，这个功德无量无边。我们到什么地方去修积功德？这个地方就是。 所以修积如来无量无边广大功德，真的不分身分、不分地位，无论是什么身分，无论是什么地位，无论我现在过什么样的生活，无论我从事哪一种工作，男女老少没有一个不成就圆满功德。关键在你会不会？所以宗门大德常常测验学人，「会么？」真的会，恭喜你，没有不成就的。不会就难了，会的人心真诚。哪些人不会？心是虚伪没有诚意，这样的人不会，这样的人是众生。所以真正是菩萨，他的思想、起心动念、所作所为，都是一切众生最好的榜样。我们能不能懂这句话的意思？能不能体会得？在一切时、一切处，都是教人；没有人的地方，鬼神看到，要教九法界众生。普贤菩萨给我们说出十个修行纲领，第一个「礼敬诸佛」，那个诸佛就是讲的过去佛、现在佛、未来佛。哪些是未来佛？所有一切众生都是未来佛。对於过去佛、现在佛的恭敬，我们不谈，你自然会恭敬；对於未来佛，我们眼前一切人、一切事、一切物，我们有没有做到恭敬？ 上一个星期，我住的这个地方书架很深，我们书很多，可以排两排。前面是《大藏经》，有一些书可以排在后面，我让悟平师去做这个工作，他把书后面都排好了，然后把《大藏经》放上去了。到第二天我去看，我一看摇头，里面的书无所谓，外面这排《大藏经》摆得参差不齐，这是什么？不敬。叫人一看，你没有真诚心，你没有恭敬心，你学佛你这一辈子都不能成就，从这些小地方看。对人有没有诚敬？别人对我不敬，因为他不学佛，或者他也是佛教徒他不是真学；我对别人要恭敬，我真学。对什么样的人都要有礼貌，决定不能说他的身分很低、很微贱，我们就可以马虎，错了！ 佛陀教给我们，我们用什么样的心对佛菩萨，我们要用同样的心对一切众生。形式上的礼节有差距，里面的恭敬心是一点差距都没有。恭敬心是平等的、清净的，外面的差距是随俗。「佛法在世间，不坏世间觉」，世间用什么样的礼貌，我们随顺世间，世间人见到国家元首行三鞠躬礼，我们一定要行三鞠躬礼；见到一般朋友行一鞠躬礼，我就行一鞠躬礼，随俗，随现代人的礼节。现代人没有礼节了，我们希望现代人能懂礼节，那从我本身做起。现代人眼目当中不尊敬别人，我们一切时、一切处做出尊敬别人的样子，给那些众生看，你就叫行菩萨道。要从内心、从言语、从动作表态做出来，我要把「礼敬诸佛」做出来给人看。对一切人恭敬，不能轻慢。 我跟黄念祖老居士初次见面，我到北京访问他。中国人有个规矩，坐客不拜行客，坐客是主人，行客是客人。实在讲我到北京我懂得这个礼貌，我在这个旅馆住定了，我要跟他约会，我去拜访他，他是主，我是客。老法师慈悲到极处，我一通知，他就到旅馆来看我，超出常礼格外的礼敬，我非常感动。他是长者，他学佛比我早，年龄比我大，他跟我的老师是同辈分，同一个老师学道。我们确实是有法脉的渊源，我的老师李炳南老居士，李老居士的教是跟梅光羲老居士学的。梅光羲老居士是黄念祖的舅父，黄老是他的外甥，黄老的佛法是跟他舅舅学的；以后他舅舅把他送到夏莲居老居士那里，请夏老教导他。我们有这个法脉的渊源，在佛门讲，我们是一家人。我那个时候六十出头，他对我的称呼，称老法师。无论从称呼、接待，都是做给现代年轻人看。年轻人不懂礼、不懂规矩，做出来给大家看。菩萨！行菩萨道。 所以我常常讲，什么时候佛法能兴？我们做佛的弟子都能够依教奉行，起心动念、言谈举止都能随顺佛陀教诲，做出样子给社会大众看。人家一看，「佛教是这样的」，尊重的心生起来了，仰慕的心生起来了，敬爱的心生起来了，当然他就想学。如果看到我们这些佛弟子，随随便便，什么也不懂，跟世俗人没有两样，甚至於还不如世间的好人，人家一看，「佛教徒是这个样子的，学它干什么？」我常常讲，把佛教的形象破坏了。道场神他就是树立佛教形象的，一丝毫都不含糊的。他们具足真实智慧、具足善巧方便，言行举止确确实实是佛教的好形象、好招牌、好广告，接引广大众生。 由此可知，我们每个人无论在什么地方，有意无意都有当道场神的机缘。我们到一个人家里头去作客，到朋友家在一起聚会，这个时候想到，现前的大众都是我度化的对象。我的言谈举止做好样子给他们看，帮助他们改邪归正，帮助他们断恶修善，断恶的念头、恶的行为，尤其是恶的言语。一定要常常能想到，我一言一笑，是正面的影响众生还是负面的？正面的，好！负面的就造成不好的影响，不好！有罪过。起心动念、言语造作有没有好好想想？古人常常讲「三思而行」，孔老夫子也说「再思可矣」。我们初学的人，恶习气太重了，为什么？养成习惯了。不良的习气、不良的习惯，让社会大众看到，「我们人生不过就如此而已，你也是这样做！」社会到什么时候才能恢复正常？这个正常就是完全能随顺自然的大道，我说这个大家听了，意思恐怕不能明显，随顺伦常大道，伦常大道就是天然的秩序，尊卑长幼。伦理怎么落实在家庭？如何落实在社会？如何落实在一切工作当中？最重要的，怎样落实在朋友的聚会？哪一个人都不能够避免的，你的亲戚朋友有结婚的、有送丧的，这些喜庆宴会里面，我们有没有起心动念要在这个场合当中做最好的榜样，教化众生？你就是道场神。 这个场合里面，你在这里面显示正法，教大家怎么做人？对於一切人事物要如何看法？如何想法？如何对待？本身做好样子，「成就广大菩提行」，不能做坏样子给人看。特别是言语，言语古人常说，「说者无意，听者有心」，你是无心说出来的，那个听的人有意，认为你侮辱他、你瞧不起他。实际上你是说一句笑话，开玩笑的话，你要想对方那个人受得了受不了？所以佛在经论上教弟子，决定不可以有戏论，戏论就是开玩笑的话。为什么？戏论不知不觉的伤人，令人怀恨在心，招来报复，麻烦大了。 我们在历史里面读到，唐朝郭子仪，那还得了？封侯拜相，倍受当时人的尊敬。他对待好朋友，接待都很随便，跟一家人一样。有一天卢杞来拜访他，卢杞的官职不高，跟他相比那悬殊太大了。那时候郭子仪封王，卢杞是个小官。他听说卢杞来了，赶紧穿上礼服，一点都不敢失礼，来接待他。家里人就奇怪，「许多大官到这里访问，你都很随便，为什么卢杞来，你要穿朝服接见？」他就告诉家人，他说卢杞这个人不能得罪，不能失礼。为什么？他会记恨、会记仇，如果你得罪了他，将来这个人要得志的话，一定会报复。郭子仪聪明、有智慧，果然以后卢杞做了宰相，真的被郭子仪说中，以前只要是得罪他的人，没有一个不报复。郭子仪一生能够平平安安度过，这里头有大学问，给我们后人做了一个好榜样。 学佛的人一定要随顺佛陀教诲，绝对不轻慢任何一个人。不但对人不能轻慢，不能轻慢动物，它有灵性，它前世也是人。愚痴堕落在畜生道，即使是蚊虫、蚂蚁都要尊重，都应当怜悯，都应当帮助它，怎么可以轻慢？尤其是天地鬼神，谚语常讲「举头三尺有神明」，不可以得罪天地神明。没有人在的时候，一个人独处，儒家教人「慎独」，就是你独居的时候没有人看见，你不可以随便。还像在大庭广众之下一样，自己小心谨慎，不敢放逸。以为没有人看见就可以随便了？不可以。衣冠还是整齐，就像见宾客没有两样，鬼神看到欢喜，这是你对他们的尊重。你尊重他们，他们当然尊重你，这一定的道理，礼尚往来。我们怎么对人，人家会怎么对我；我怎么样对鬼神，鬼神怎么样对我，一个道理！ 总而言之，须弥宝光菩萨在这个地方的教诲，他修学的法门，用我们最近讲经题目来讲，就没错了，「学为人师，行为世范」。我们时时刻刻提醒自己，做社会大众的榜样，做社会大众的模范。「我这个念头能不能做社会大众的榜样？我的行为能不能做社会大众的模范？」常常想到这个话，你才真正能够落实佛在《十善业道经》上的教诲，「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善间杂」，就落实了。否则的话，念是念，念得很熟，也会说，不能落实。不能落实就不是真修行，就不是真正的佛弟子，你就得不到道场神的护持。第三句： 【雷音幢相道场神，得随一切众生心所乐令见佛，於梦中为说法解脱门。】 清凉大师注解虽然不多，注得好，「梦觉皆化」，教化众生；「则时处俱遍」，就是遍一切时、遍一切处都在度化众生。道场，哪里是道场？一切处都是道场。什么时候到道场去服务，去做义工？一切时。无论在什么地方，总是存一个念头，「帮助众生觉悟，帮助众生行善」，这叫道。总是令一切众生生欢喜心。菩萨的德号『雷音幢相』，「雷音」我们常说雷音震耳，取震惊的意思，打雷的时候，震惊。诸佛如来示现道场护法的身分，诸位要知道，一切时一切处我们都要护持。我们现的相「幢相」，这个相是好相，非常明显；说话的音声像雷震一样，把众生的迷惑震醒，帮助他觉悟。德号里头取这个意思。 他学习的法门是『随一切众生心所乐』，恒顺众生。恒顺众生里面有一个目标，帮助他见佛；用现在的话说，运用一切的机缘帮助他认识佛教，认识佛教就见佛了。『於梦中为说法』，这是举个例子，梦中还跟他说法，醒的时候当然也说法。清凉大师这个注解就注得很好，梦中、觉醒的时候都教化众生，这样你的教化是一切时一切处都遍了。「时」要遍三际，「处」要遍十方，你能发这个大心，你不是普通菩萨，你是普贤菩萨，你是修普贤行的大菩萨。华严会上佛菩萨才如是，不是华严会上佛菩萨他做不到。这是《华严经》，当然是以大方广佛华严为境界，我们要这样学，这是「取法乎上」。我们不能得到上，也可以得到中。我们可不能取法乎下，取法乎下万一不及格就堕落了。所以一定要发大心，要学大法。 所以入道场，这个道场就是一切场所，首先怎么样？随众生的好乐，他们喜欢什么我们都随顺，大家在一起一团欢喜。能令一切众生生欢喜心，你把佛法介绍给他，他能听得进去。你在这个场所里面，一切众生对你不欢喜，你说再好的法，他都听不进去。所以那个介绍佛法的人，有人介绍他能接受，同样的，譬如佛书、光碟，那个人送进去被人拒绝，换一个人进去欢喜接受，什么原因？我们一般讲某人与某人有缘，某人跟那个人没有缘。缘从哪里来的？缘不是天生来的。缘从哪里来的？平常对他尊重、对他有礼，他对你具足信心。你送他这个东西，「你看过吗？」「我看过，不错！」他能相信，他相信你是一个值得信赖的人，你送他东西那当然是好东西，欢喜接受。如果你的平常言行举止，他都觉得讨厌，他对你不相信，你送他虽然是好东西，他也认为「你有什么好东西？」你这些东西叫我看，浪费我的时间。给你一点面子，给你收下来，绝对不会看；不给你面子，请你带回去，你送给别人。这些事情古今中外常见的事。 我们明白这些道理，了解事实真相，应该怎么做？时时刻刻记住，尊重一切人、一切事、一切物。首先我们尊重他们，他们自自然然有回报，尊重我、信赖我。我把如来圣教供养他，他欢喜接受，就这么个道理。所以这就是佛门里面常讲的「广结善缘，广结法缘」。结缘的方法，佛教导我们的四摄法，四摄法要是用现在话来说，就是佛陀教导我们如何跟一切众生相处的方法。当然一切众生里面，跟一切人是排在第一位。如何跟一切人相处？尤其是一切不同族群的人、不同文化的人、不同宗教信仰的人、不同国家的人，不能失礼。外交官他们一定要学外交礼节，我们护法的人也要重视外交礼节，因为我们接触多元文化是特种外交。我们要重视一切众生他们的文化、他们的习俗、他们的生活习惯。尤其是他们的忌讳，你能懂得、你能遵守，自然而然跟他们打成一片，他们欢迎你。你介绍给他们的东西，他们很尊重，你讲解的佛法他们一定专心倾听，你收到效果了。如果看到他们的生活习惯你都不喜欢、很讨厌，你讨厌他，他讨厌你，你想帮助他他不会接受。错决定在自己这一边，不在对方。 一个成功的人他在一生当中，在修学过程当中，永远不会认为对方有错误，所有一切的过错一定是自己。他天天能够发现自己的过失，天天能够改过自新，他成功了。他能够转迷为悟，迷悟就在此地。见别人过是迷，见自己过是悟。转凡成圣，见别人过是凡，见自己过是圣，凡圣的差别就在此地。我们在这一生当中要想成就，如果不能放弃自己的妄想分别执著，也就是不能放弃自己的烦恼习气，你就难了。所以我们真正希望这一生有圆满的成就，这个成就不是世间的功名富贵，那个没有意思，为什么？不能脱离三界，不能超越轮回，那不是成就。成就要超越十法界，决定要放下自己的妄想分别执著，随顺佛陀经论里头的教诲。天天读经，这个经典是我们救命的法宝，我一时一刻不能离开它。随顺经中的道理，随顺经中的教诲，圆圆满满的落实，落实在自己生活当中。真的改变了自己对於宇宙人生一切人事物的想法看法，起心动念尽虚空、遍法界，大大的不一样！从前起心动念是自私自利，现在是「心包太虚，量周沙界」，自己会感觉到受用不一样了，烦恼、忧虑、牵挂没有了，清净平等觉现前了。这是我们契入佛门的初阶，你入门了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0481.html"}}
