{"body":"大方广佛华严经　　（第九四○讲）　　2003/1/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0940 诸位同学，请看第四段「偈赞如来」，偈颂第七首： 【世尊光所照，众生悉安乐，有苦皆灭除，心生大欢喜。】 这一首偈也是赞叹佛的大慈大德。『光所照』，这一句含义很深，我们从这部经里面，深深的体会到佛光无所不照，乃至於微尘毛孔当中的尘刹，都是佛光普照之处，我们前面所读过的重重无尽的世界。『众生悉安乐』，这一句话也是真实不虚，缘成熟的众生开悟了；缘没有成熟的众生，佛光帮助他增长；没有缘的众生，佛光给他做得度的种子，佛种。由此可知，佛光普照一切众生，无论他是什么样的根性，没有不得利益的。也许我们看了这句经文，会想到我们现前这个世间的众生很苦，天灾人祸频率太繁了，灾害一年比一年严重，哪里来的安乐？这是看这句经文，我们许许多多人都能够就是自然会联想到的，但是我们细心去观察才能真正体会得。在这个乱世有根熟的众生，得佛光明照注，善根增长。这个世间无论怎样动乱浊恶，他不动、他不乱、他也不会浊恶，他得安乐。这样的人在我们这个世间也很多，特别是念佛人，我们常讲老实念佛，他得到这个利益。 另外有一类确实生活在烦恼忧虑之中，他有缘闻到佛法，听到讲经，一接触他就欢喜，他能够继续不断的在听闻，他的烦恼忧虑渐渐能放下，渐渐的得安乐，这也有不少人。另一类的，这我们讲的下根人，烦恼习气特别重，不要说佛光他没有感觉到，就是遇到善缘，有善友把佛法介绍给他，他不能接受，经书、讲经的这些光盘送给他，他有的时候不好意思推卸，接受了，接受怎么样？放在家里面从来也不听，很多！我遇到有一些同学，有人送给他这些经书、录相带、录音带，一直摆在那里摆了很多年，摆了十几年，到现在年岁大了，退休了，感觉得无聊了，偶尔发现来听听，这一听之后：为什么早不听？个人闻法的时节因缘不相同，所以是时候未到他不能接受，一定要到他时候到了。这是佛菩萨知道时节因缘，这属於观机，众生机缘成熟了，成熟有成熟的办法，没成熟有没成熟的办法。总而言之，真的「佛氏门中，不舍一人」，慈悲到极处。 众生造作一切恶业，造作极重的恶业，佛菩萨能原谅他。世间一般人不能原谅，佛菩萨能原谅，为什么？佛菩萨观法性空寂，佛菩萨观本性善良，性本善，从这个地方来观察。佛菩萨又懂又知道他很不幸染上了恶习气，恶习气是后天薰染的，不是原本的，他是被薰染的，不是本性。他总有一天会觉悟，总有一天会回头，所以诸佛菩萨对於一切众生，乃至地狱众生都是平等的慈悲。众生什么时候明白了，世间还有这么样一个好人，时时刻刻关怀我，无量劫来从来没有间断过，佛恩浩大超过父母！ 世间什么样的亲人对我们的恩德关怀，都没有办法跟佛菩萨相比。什么时候我们能觉悟？能了解这个事实真相？所以只要遇到佛，『有苦皆灭除』，现在苦虽然还没有灭除，灭苦的因已经种下去了。只要你在这一生当中见到佛像，这个佛的形像落在你阿赖耶识里头；只要你听过一句佛名、菩萨名，或者听过一句经文，阿赖耶识里头佛法的种子种下去了，这个种子就是你将来灭苦的因。过去生中已经种了佛法的种子，这一生当中接触到佛法，这个种子起现行，能帮助你断恶修善，能帮助你破迷开悟，那你的苦就灭除了。 但是这里头有差别，差别在哪里？个人的善根福德因缘不相同，善根福德有浅有深、有厚有薄。深的厚的灭苦非常显著，真的离苦得乐！善根福德浅的薄的，减少你的苦报，会减少。人在生的时候迷惑颠倒，业障深重不相信佛法，不能接受佛法，也有一些死后他觉悟了。这种事情我们这些年来遇到不少，家亲眷属托梦给他的亲人，要求他到寺庙里面来写牌位超度他。我曾经听到有这么一桩事情，老人过世了，托梦给他的女儿，托了三次梦，他女儿对佛法没有信仰，没有理会。托三次梦叫她到哪一个道场，那一边有法会，请她去供牌位帮他超度。这个儿女不懂，没有替他做。最后他又托梦给他的姊妹，他姊妹很讶异（姊妹学佛），就把这个事情给他的儿女讲，他女儿说：我是这几天梦到三次，我没有理会。他的姊妹是个佛七法会，还有两天替他供了牌位。佛七圆满之后，他又托梦感谢他的姊妹，虽然没有圆满，他参加了两天。许多道场都发生过这种事情，这不是人为的在编故事，确确实实有这个事情。 我们从这个地方来看，他为什么要求超度？超度他是不是能往生？不见得，减少他的痛苦，这是大乘经教里常常讲的，特别是《地藏菩萨本愿经》。佛在经上一再的嘱咐我们，家亲眷属过世这四十九天非常重要！因为他接触一个新的环境，这个新的环境对他来讲相当陌生，他的障难很多。佛教导我们每逢七天给他诵经念佛回向，给他培福。为什么？人过世之后，大多数人都有中阴身，中阴身就是这个身体离开了，还没有去投胎，当中这一段时间叫中阴；佛法叫中阴，中国人俗话叫灵魂。灵魂不散，每七天他那个死亡，他又要重演一次，这个很痛苦！特别是自杀，上吊的，每隔七天他又去吊一次；投河的，每七天他又要去投一次，很苦！所以在这个时候诵经念佛回向给他，消灾，给他减少痛苦，非常有效。 除此之外，有一个很常见的一桩事情，就是你梦到你的家亲眷属或者是你的朋友，这个人过世了，不在世了，你在梦中见到他。这《地藏经》上都有，他是对你有求，求你超度、求你帮助他，有求而来的。大概一般学佛的人都知道，如果你做这种梦，到第二天给他念一卷经、念几串佛，咱们这个念珠一串是一百零八，念个十串，一千零八十声佛号回向给他，这是他有求於你，你就不会再梦到他了。有些人对家亲眷属从来没梦到过，是什么原因？如果你没有学佛，没有学佛他来找你没用处，帮不上忙，只有你学佛了他才会来找你。这桩事情我在初出家不久的时候遇到一桩事情，是我未出家之前的同事。有一天我到他们家里去作客，他的太太告诉我，隔壁邻居也是同事，隔壁邻居太太过世了，过世差不多有三、四个月了，她在一个星期当中梦到三次，在梦中向她要钱，问她讨钱帮助她。她就说：我家境也很困难，你缺钱用应当找你先生。这个亡人脸看样子很可怜、很痛苦，没有话说，一个星期居然梦三次。她来告诉我，然后一想，她先生是基督教徒，不会烧纸钱给她的，所以她是个佛教徒。我说一点没错，就是因为你是佛教徒，她来找你，你会烧纸钱给她，我说：你赶快烧点纸钱给她。烧了纸钱之后，就再也没这个事情了。一般人以为这是迷信，其实是真有其事。 现在西方人也逐渐相信人有前世、有今生。既然有前世，当然就有后世，这就是一些宗教里面所讲的六道轮回。这个事情是真的不是假的，肯定有轮回，肯定有来世。我们这一世的做人，那得要好好做一个人，做个堂堂正正的人、规规矩矩的人、随顺圣贤教诲的人，修养自己的德行，对一切众生慈悲施舍，来生果报一定殊胜！所谓「爱人者人恒爱之，助人者人恒助之」。我们对人要仁慈，对一切众生我们要帮助，无条件的帮助，特别是众生有苦难的时候，要伸出援手帮助他，不求任何报答。他要感恩？我们就劝他念佛、劝他听经。他念佛在积累功德，他听经慢慢会开悟，这是真正的布施供养。 没有人把佛法、把圣贤教诲介绍给我们，我们确确实实不认识，确确实实对它产生误会。这个误会是严重的障碍，这个障碍在根本烦恼里面叫「疑」。你看贪、瞋、痴、慢、疑，对圣贤教诲怀疑，以为它是迷信，以为它是消极，根本没有接触过，人云亦云，的确这是很危险的事情。我学佛之后对这桩事情小心谨慎的从事，别人怎么说，我不能马上就相信。我要想一想你说的那是真的还是假的，你对这个事实搞清楚了没有？因为我以前没有搞清楚，我也是盲从，几几乎乎害了大事。这个大事是什么？这一生学佛的机会差一点错过了。要不是遇到方东美先生，我一生都不会入佛门，心里从来就没有这个念头。以为佛教是迷信，这个念头根深蒂固，总认为自己的观念思想正确：那是迷信。所以方先生把佛教介绍给我，这是布施供养，我们才了解这是世间真正希有的珍宝，世出世间一切法里头没有一样能跟它相比。要认识真正认识的人，有缘遇到了介绍给我们，我们在这一生当中获得得度的因缘，获得离苦得乐的因缘。 『心生大欢喜』。这个「心生大欢喜」就是《论语》里面所说的「学而时习之，不亦悦乎」。这个欢喜是从内心里头生的，不是从外面境界上生的。外面境界上生的欢喜，这个境界没有了，欢喜也没有了，那不是真的；从内心生的欢喜。内心怎么欢喜？觉悟，这个悟年年悟入境界不同，月月悟入境界不同。功夫真正要得力了，上等根性的人天天境界不相同，契入境界；中等根性的，纵然不能够天天境界不相同，大概每个星期不相同，真的能做到。月月不相同这个人就很多，他怎么不生欢喜心？常生欢喜心，五浊恶世里头，他也快乐无比，这快乐从哪里来的？佛法里头得来的。 清凉大师再讲从第三首到第七首到这一首，都是赞叹佛的德、佛的慈悲、佛的智慧，是九法界众生真正的皈依处。尤其是六道众生，说实实在在的话，我们没有能力在这一生当中脱离六道轮回。如果不能脱离六道轮回，那就是经上所讲的，肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短，苦海无边。只有遇到佛法认真的修学，那就是回头是岸。六道众生不皈依三宝，我们依靠什么？没有依靠，什么都靠不住，唯独依靠三宝。什么叫三宝又要搞得清清楚楚明明白白，不能搞错了。三宝的名大家都知道，三宝的义理知道的人并不多。什么是佛？什么是法？什么是僧？这三个字讲解不是容易事情，三个字如果深讲其深无底，广说其广无边。深广的义趣不是初学人能够理解的，对初学人讲，把他吓跑了，他不敢来皈依。对初学只有浅讲、略说，让他得眼前的小利益，这个他欢喜，很容易接受。随著自己修学境界一层一层向上提升，你对三宝的义趣自自然然认知的不一样。所以，你对三宝的皈依，真的从初发心一直到等觉菩萨，等觉菩萨还是依三宝。契入到究竟圆满了，三宝跟自己融合成一体，那就恭喜你圆满成佛了。三宝是谁？三宝是自己！这是讲到最究竟处，不在心外，心外无法，法外无心，到究竟圆满的时候是一体，这个意思我们在这部经里面常常看到。下面有三首，八、九、十这三首，清凉大师在注解里面说「引例劝归，无远不归，故宜往见」。你看佛的大德大能，请看经文： 【观诸菩萨众，十方来萃止，悉放摩尼云，现前称赞佛。】 这是引例子让大家来看，你看看十方无量无边的这么多菩萨，这菩萨都来了；这个菩萨里头有大菩萨、有小菩萨。『诸』，从初信位到等觉位，这是「诸」。后面那个『众』，每一类人数都数不清，初住菩萨人数数不清，初信位的菩萨、初回向的菩萨、初地的菩萨，乃至到等觉菩萨，每一类里头许许多多人，这些人来自十方，东南西北四维上下。『来萃止』，这个「萃」，荟萃，成语里面讲「人文荟萃」，现在人讲聚会，荟萃就是聚会的意思，从十方来到佛这个地方来聚会。 『悉放摩尼云』。这是菩萨供佛的，「放」是放光，「摩尼」是如意、是自在，光云来供佛。其实我们要问：佛是不是需要这么大的场面？需要这么多庄严？不是的，佛绝对没有这个念头。菩萨来到此地何以要放光献瑞？这是诸佛教化，因为业障深重的凡夫不认识佛，菩萨做这些表演让这些凡夫们看到了；菩萨都拜他了，菩萨都要到这个地方来听他讲经说法、听他教诲，这个人一定了不起。菩萨来做影响众，菩萨帮助佛接引众生，这就很有必要了，这是接引众生的一种手段，我们现在讲的是宣传、宣导，就这个意思。 『现前称赞佛』。这些菩萨们从十方来的，现在佛的面前，没有一个不赞叹佛，赞佛的智慧、赞佛的德能、赞佛的相好；相好是福报，赞佛的福报。九法界一切众生一天到晚梦寐所祈求的求什么？求福报、求智慧，福报智慧到哪里求？现在这些诸菩萨来给你介绍，你看这么多菩萨赞佛的智慧、赞佛的德能、赞佛的相好。你要想求这些，那佛现成在此地，你为什么不来求？请求佛陀教导，教我们怎样开智慧，教我们如何获得能力，教我们怎样获得福报。现在这个世间人，绝大多数的人都钻在钱眼里面去了，迷了，念念都在求发财，求怎么赚钱。这是求福报里面的一种，认为钱是万能的，有了钱，什么福报都现前了。佛对这桩事情了解得最透彻，你要是得到佛陀的指导，教导你，你依教奉行，有求必应！这是真的，一点都不假。你要求大福报，要求大财富，你求它干什么？我自己享受。那你得要有命，你没有那么大的福报，人家把福报给你，你灾祸就来了；命里头没有！ 我初学佛的时候，记得一桩事情，讲经的时候也讲过几次，现在时间太长了，人的名字都忘掉了。我记得曾经有一个人，军官少将，那一年他升级了，升到中将。这个文件批准了，但是还没有颁布下来，内幕的新闻传出来了，告诉他：总统批准你了，你马上升中将。他非常开心，请了一些亲朋好友在家里预先庆祝，哪里知道酒喝多了，就在宴席当中死了。以后就有很多人讲他命里头只有一颗星少将，两颗星就把他压死了，没有这个命。我们听到这个话，也有道理，没有这个命，他那个死真的叫欢喜死了。这是什么？不知道佛法。你要高的职位，要大的权力，你要来干什么？不是自己享受，为国家、为人民做更多的服务，那就对了，你要是这样求的话，当然有求必应。为私没有感应，为公就有感应了。为什么？私心是违背了性德，所以它不能产生感应的作用。为公，不求都有感应。我获得更高的地位、更大的职权，便利我为一切众生做更大的服务、更大的贡献，让一切众生离苦得乐，这个念头生起来了，有求必应，不需要刻意去求，自自然然的感应现前。 如果感应不能现前，从前章嘉大师告诉我的，你的诚意不够，诚意不够这个话什么意思？你还夹杂著私心在里头。换句话说，夹杂著个人的利益在里面，你的心不清净，你的意不真诚，感应就起了障碍。如果你的意是真诚的、是清净的，也求不到，这也有。那什么原因？众生福薄，众生造的这个业太重，你一个人替他求，消不了众生的业障，众生要受果报。佛菩萨在这个状况之下也无能为力，帮不上忙，佛不能转众生的定业，所以这个有求也没有感应，都有道理，不是没有道理。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第九首： 【道场出妙音，其音极深远，能灭众生苦，此是佛神力。】 这一首妙音灭苦。这个『妙音』是佛陀教学的音声，说法的音声，念佛的音声；说念佛自然就包含念法、念僧，这是「妙音」。诸佛如来出现在世间，无论示现什么样的身形，示现什么样的身分，所谓男女老少各行各业，他所表演的，就是日常生活当中、工作当中待人接物。你看他所表演的，他所想像的，他所演说的，他一切的作为，仔细观察他是不是都是好像有意无意，无一不是启发众生开悟。这些善巧方便做到绝妙之处，就是说你连痕迹都不容易看出来。像在舞台上表演，表演得太逼真了，让观众看到是赞叹不已。谁赞叹？内行的。从前观听戏剧的表演，有所谓「内行看门道，外行看热闹」。诸佛菩萨在世间的表演，我们能够观察到的祖师大德，各个宗派法门的善知识，这里面有男女老少、有出家在家，他们种种示现细心去观察，真的你看到门道了。那个门道是什么？他在教化众生，有显说、有暗示（不是明的讲）、有直截了当的跟你说、有意在言外，你都得会听才行，你要会听会看，你才真正体会到其中的微妙，或者说奥妙也可以。那个得益非浅！ 《大方广佛华严经》，究竟圆满的妙音，有说、有唱、有表演，我们都看到了，那我们看的是热闹还是门道？要是看热闹的话，什么也没得到，可以说阿赖耶里面种个善根，在这一生当中不产生影响，就是古德所谓「该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回」。如果真的看出门道，觉悟了，豁然大悟，这一觉悟我们的思想见解产生变化了，跟没有接触佛法之前大大的不一样，这样一来对我们这一生当中就产生巨大的变化。我们一般讲改造命运，有没有心去改造？无心。不像了凡先生，了凡先生有心。真正深明佛理的人无心，自然而然，确确实实没有加一点意思在里头，没有作意，一切恒顺经教的教诲，只知道这样去做。我应该这样去做，佛怎么说，我怎样做，我能理解，我能相信，做久了就有心得。这个心得是什么？契入了，契入叫证，信解行证，尔后乐此不疲。 这一句『道场』，道场在哪里？一切时一切处一切众生聚会的场所。恒出妙音，从来没间断过，你懂吗？这些妙音在说什么？它所讲的就是《大方广佛华严》，这一本经是个引子，引导，引导我们真正入「大方广佛华严」。所以大家要晓得，「大方广佛华严」不是在这一本书上、在这书外面，这是说明书，你先看了说明书，你才真正能够看到「大方广佛华严」。如果没有看这个书，「大方广佛华严」摆在你面前不认识。那这本书的效果，这本书的价值非常宝贵。从这本书找到了真正「大方广佛华严」，找到了世出世间无比希有的珍宝，一点都不假！这个珍宝能解决世出世间一切疑难杂症，无论什么问题，无论什么样困难，到这个地方来都化解，都消融掉了，这个东西就是宗门所讲的明心见性，教下所谓大开圆解。『其音极深远』，说「极」，不但九法界众生无法想像，「深」到什么程度、「远」到什么程度没有法子想像，经典里面只是讲遍虚空界、遍法界，这是真的，一点都不假。要在当人会得，你能体会得，这个重要。 『能灭众生苦』，这是跟佛在《十善业道经》上所说的，「菩萨有一法，能灭一切世间苦」，这句话非常重要！佛在《十善业道经》上说的这个法是什么法？纯善，能灭一切世间苦。此地讲的是什么？纯净，比纯善还要纯。这个地方的众生，九法界众生，九法界众生包括菩萨，菩萨里面包括等觉菩萨。我们要问：等觉菩萨还有什么苦？等觉菩萨还有一品生相无明没破，那是他的苦，这不能不知道。怎样能帮助等觉菩萨？纯净，心纯净，身也纯净，不容毫分不净夹杂就对了。毫分不净都没有，这样那一品生相无明就破了，证得究竟圆满的佛果，「能灭众生苦」。 『此是佛神力』。这个地方「佛神力」我们千万要记住，你看到这个佛：这是释迦牟尼佛，这是毗卢遮那佛。你要执著有一个佛，这就是夹杂不净。「佛神力」到底是指什么？佛是觉，觉法，那是真佛，前面我们读过，佛是梵文，音译过来的，翻成中文意思就是觉。觉什么？觉总有对象，觉一切法。换句话说，对於宇宙之间一切法，包括宇宙、包括虚空法界，彻底究竟圆满的明白了，这就是佛，这就是佛神力。佛神力是对什么？对你无始劫以来妄想分别执著这个时候统统放下了，断得干干净净，一丝毫都不剩，佛神力是这个意思。千万不要想到阿弥陀佛的神力，毗卢遮那的神力，你这个拖泥带水不干不净，你不懂得佛说法的意思。我们常讲佛法无边、佛力无边，都是说这个意思。这些话佛门弟子常常听说，有时候自己也会说几句，真正的意思实在讲没搞清楚，搞清楚慢慢就会入境界。 由此可知，学佛不研经教、不听讲经，不去研究，智慧不开，只是每天好心读几卷经、念几声佛号，很好，不是不好，是好事，不容易觉悟。觉悟要认真去研习，研究真干，这个习是真干，把你所学到的统统落实到生活上，你也去认真像佛菩萨一样参加表演。我们虽然是凡夫，果然能参加表演，有大利益！什么利益？容易悟入，表演就会认真做，佛教给我们要做的，我们一定要认真努力去做；佛说不可以做的，一定要放下，一定不能违背。这个样子解帮助行，行帮助解；解是看破，行是放下。请看最后一首： 【一切咸恭敬，心生大欢喜，共在世尊前，瞻仰於法王。】 大威光太子对大众这一番劝导果然有效，说明大众的善根福德非常深厚，但是比太子差一等。为什么？太子一见到光就觉悟、就明白了。他们这些人见到光还不清楚，感觉得这很希有、很欢喜，觉得很难得，这是一个很希有的瑞相。经过太子这样一说明，明白了，还是善根非常深厚！『一切』是一切大众，对太子所说的尊重，由这个尊重落实到恭敬如来，对佛的恭敬心生起来了。『心生大欢喜』，这个欢喜真正的体会到佛法里常讲的，「人身难得，佛法难闻」，得人身、闻佛法。更难的见佛了，现前有机会见佛，这是太希有了！ 『共在世尊前』，大家一起像前面讲的十方菩萨众一样聚集在世尊前。『瞻仰於法王』，瞻仰是对佛致敬，以最恭敬的心、以最恭敬的礼节向佛致敬。「法王」就是佛，王是比喻，比喻自在，一个国家只有王自在；国王他发号施令，别人都要听从他的。佛於法自在，在一切法里面通达无碍，得大自在。我们一般人在一切法里头，还有很难的，我们没有办法理解的、没有办法体会的，佛在一切法里头自在无碍，所以称为「法王」。菩萨，我们一般称地上菩萨，法身菩萨里面的地上菩萨，尊称为法王子，像文殊、普贤、观音、势至，这经上常常看到称他们为法王子，就是这个意思。这正是清凉大师所说的「无远不归」，大家统统都到世尊面前来皈依请教，来求法。 第四段「偈赞如来」我们就讲到此地。现在再看下面经文，第五段「父王宣诰」。大威光太子的父亲就是喜见善慧王，他跟大众一样也是看到佛光，感觉得很奇怪，是一个好预兆，不知道佛光里面的意思。听听太子这一番话，国王开悟了，国王跟与会的大众一样开悟了。请看经文： 【诸佛子，彼大威光太子说此颂时，以佛神力，其声普遍胜音世界。时喜见善慧王闻此颂已，心大欢喜，观诸眷属而说颂言。】 这段文也是说偈的原因，这个偈颂有十一首。国王听到太子说法，他明白了，他来说偈劝勉大众。清凉在此地这个注解讲得好，「太子道深，亲承佛益。王机犹浅，转假他闻」。这几句话说得好，太子善根福德非常深厚，不是一般人能比的，见到佛光，他就明白了，他就得十种利益；那个「十」不是数字，十是代表圆满，他得的是圆满的利益。他的父王（国王）根性、善根比他浅，不如大威光太子，所以见到佛光之后，还要听到太子这一番开示他才觉悟过来，所以转假他闻，与会大众亦复如是。但是这都算是善根非常深厚，想想我们自己跟他做个比较，那就差得很远了。 我们在此地现在总有几分体会，不能说多分，少分。体会到什么？体会到有佛光注照此地，因为佛光从来没间断。佛的光明遍照虚空法界，遍照重重无尽的世界，我们这个世界当然在佛光普照之中。这个光现在人讲的磁场，有自性本来具有的磁场，从来也没有产生过变化，无论你是圆成佛道，或者是你在堕落三途，这个磁场从来没有变化过，所以这是真的，这不是假的。凡是变化的磁场，那个磁场常常变动的，那都是虚妄相，那不是真的，迷了以后才变现出这个幻相。你看人在欢喜时候的磁场跟愤怒的磁场不一样，这是我们最容易感觉出来的，一个是非常的平和慈祥欢喜；一种是暴戾，充满愤怒、充满杀气，在那个气氛里面会感到不安，没有安全感。 今天我们这个地球上的气氛不善，到处充满瞋恨浊恶的磁场，浊恶到极处。所以现在生活在这个地球上的众生没有安全感，纵然有一点福报，物质生活能过得去，精神生活不安，常常怀著有恐惧，不知道到哪里去好，总想找个安全的地方，现在有所谓移民。这个世间有没有安全的地方？跟诸位说，没有，这一点总得要觉悟。什么最安全？随顺性德最安全；什么最危险？违背性德最危险。换句话说，纯净纯善是性德，心地行为纯善纯净最安全。换句话说，心行不善不净最危险，会常常遇到灾难。如果是纯净纯善，灾难现前也非常安全，确确实实逢凶化吉，遇难成祥。 所以不必去起心动念生烦恼，去找一个安全地方，没有。世间人他这一生业力主宰著他，他到哪个地方去躲避？大修行人转业力为愿力，什么地方都自在，什么地方都安全，这些道理，大乘经里头。我们有幸遇到大乘，否则的话，我们也会跟芸芸众生一样心里面不免疑虑，惶惶不安无所适从，这个精神生活非常痛苦。如果这个精神痛苦过分，就影响到生理，精神分裂，那真是苦不堪言！现在我们常常听说这个社会上许许多多人得忧郁症，忧郁症还是轻的，严重的精神分裂。怎么样能治这个病？佛法能治此病，很可惜佛法不能普及社会，有许多地方法律还限制。但是许许多多国家制定一些政策法律，想尽方法来救济人民这些痛苦，尤其关於精神方面的。多少精神病院，这政府很重视，鼓励有财力的人出来帮助。但是他不懂得佛法对这个世人有大帮助，帮助你无论在什么环境里面你不会得忧郁症，你不会得神经分裂。这么好的东西不知道，这也算是众生的业报，众生没福。制定国家政策的人对於这个东西他没发现，不知道佛法能度一切世间苦。 所以古时候（外国情形我们知道比较少），在中国历史上所记载的，历代的帝王都重视佛法的教学，帝王带头来学习。大家一看到皇上都学习了，当然是好东西，不是好东西皇上不会学习的；皇上这一提倡，全民都学习了。所以佛法在中国的教学超过儒家、超过道家，什么原因？皇上带头学习。皇上既然要学了，出家人不能不认真干，你要不认真，皇上请你到宫廷里面去讲经、去教学，你拿不出东西来，那个有罪，犯法。犯什么法？不是国家的法律，你的戒律，菩萨戒；菩萨戒「上求佛法，下化众生」，你违背了。比丘戒成就自己的德行，菩萨戒成就德行之外，还要成就自己的学问、成就自己的智慧、成就自己的辩才。你既然出家了，这是你的事业，你没有把你的事情做好你就有罪，国家法律不治你的罪，佛门本身用戒律来治你的罪，所以真干。 现在社会不要佛法，所以出家人乐得清闲自在，也不肯去学了，为什么？学了没用处，在从前学的时候你要去教学，现在没有学校，学校不要你了，你没地方教了，我学它干什么？学了没用。确实如此，我们今天如果没有这个高科技，没有这一套录相的设备，我学了这些佛法给谁讲？谁听？古时候没有这个设备，现在有这个设备，行，没人听，把它录下来留给后来的有缘人，所以我们每天还是讲得很起劲，依然是心生大欢喜。也有不少人把这些录相做成光碟，流通各个国家地区，不少有缘人看到了，生欢喜心！这些人不在面前，我们距离遥远，很不容易聚会，用这个方法。我们现场讲解，我们用网路直播，在世界许多国家地区，这个时候在网路上收看的人很多，这是现代科学技术给我们带来的方便，如果没有这一套设备，我们是一筹莫展。那学了东西只能够传给一、两个人，这一、两个人不容易找到，太难了！难在什么地方？自私自利放不下，名闻利养放不下，五欲六尘的享受放不下，贪瞋痴慢放不下。换句话说，你没有能力接受传法，想传给你，你不能接受，你有这些障碍。我在讲席里头常常说，这十六个字是严重障碍。 所以喜见善慧王的宣诰，他也是用赞颂，实实在在不容易。这个文里面我们要注意、要留意的，『大威光太子，说此颂时』是说前面这一段经文，这个十首偈颂。你看底下讲『以佛神力，其声普遍胜音世界』，他没有说十方世界，这是得佛力加持。就像我们今天在此地为大家介绍，我们所得到的是高科技的神力，使我们的音声普遍地球。有缘的人听到了生欢喜心，生欢喜心他一定很乐意的辗转的宣传。他的父王很欢喜辗转宣扬，所以后面也有十一首偈赞颂。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0940.html"}}
