{"body":"大方广佛华严经　　（第六四０讲）　　2002/03/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0640 诸位同学，请看「普贤三昧品」： 前面介绍过来意、释名、宗趣。在宗趣里面，李通玄长者说得很好，普贤是等觉菩萨，实际上是诸佛如来倒驾慈航所现的形相。清凉在介绍普贤的时候，跟我们说过三种普贤菩萨，有当位的普贤菩萨，这是正说；有道后的普贤菩萨，道后是成道之后，是诸佛示现的普贤菩萨，这就是我们常讲的倒驾慈航，以菩萨身分来广度众生的，是诸佛如来示现的。第三种是位前菩萨，就是等觉以前修普贤行的，这些人都叫做位前菩萨，因为普贤的位次、正位是等觉。说实在话，不要说是如来示现了，就是当位，或者我们讲深位，深位就是经上常讲的菩萨摩诃萨，我们一般人称为大菩萨、地上菩萨，他们的心，定散两边都离了。实在讲，定散两边皆离，圆教初住已经开始离了，功夫不深。经历十住、十行、十回向，再登地，那个功夫很深很深，哪里还要入定？为什么普贤菩萨还要示现这个样子，要入个定？教初学，舞台上表演教初学，这个意思我们总要懂得。 释迦牟尼佛久远劫就已经成佛，在《梵网经》上他老人家给我们说，这一次示现八相成道，在我们这个世间是第八千次。这就是诸佛菩萨的大慈大悲，不断在舞台上重复给我们表演。每一次的表演，肯定有一部分的人得度。根熟的众生来到这个世间，佛就作斯示现，普贤菩萨在华藏会上亦复如是。所以，这是教化众生修行的一种法则，一种方法、一种原则，我们不能不知道。初学的人，像我们这些博地凡夫，菩萨要不做这种示现，我们真的不得其门而入。菩萨做这样的示现，我们能不能成就？我们还是不能成就。为什么原因？不懂修定的重要。什么叫定？简单的说，我初学佛头一天章嘉大师教给我的：「看得破，放得下」，那就是正受，那就是正定。看得破就不取於相，放得下就如如不动，《金刚经》上世尊教须菩提的。我们都念得很熟，没做！没去落实。现在说老实话，时间不多了，再要不认真努力真干，真的使人感觉到有来不及的迫切感。 许多人都知道有灾难，我也从许多方面得到这些讯息。今天中午，几位当地的居民，到我们这边来访问，午餐之后也谈了一些问题。他们证实精神病院里面不少的病患有魔鬼附身，他们相信，也有传递这些的讯息，说有灾难的讯息。他们也问我，这灾难能不能化解？他今天曾经问过我。我告诉他，理论上讲是可以化解的，但是事实上不容易做到。他们听了立刻就点头同意，说：「人心要悔改、要回头，办不到！」我说的话他完全懂得了，我没有详细加以解释。然后问我，我们个人怎么办？因为当地基督教徒很多，我以为他们是基督教徒，我说如果你家里面供养耶稣的圣像，常常读《圣经》，放下自私自利的念头，多为社会服务，多照顾苦难众生，养成自己一片纯净纯善的心，就能化解自己的灾难，共业里头有不共业。他懂得，看样子他不是基督教徒，他说他家里还供的有佛像。我说：这太好了！这更好了！我们可以尽量的来帮助你。人心正、行正，心善、行善，魔也尊重你、也佩服你，换句话说，他也不会伤害你。这就是古人所说的邪不胜正，这个话他也懂，他也得懂邪不胜正。问题自己要正！我们跟邪恶相处，我们要影响他，帮助他改邪为正，我们不能受他的影响，我们不能够舍正就邪，那就错了，这大错特错了！ 佛弟子为什么会堕落？今天这个社会，上个月达尔文那个居士来访问，我们这边同修都见到了。他告诉我们，现在这个社会里头百分之八十五是魔。我听了告诉他，这个事情我很清楚、很明了。我们如何能像普贤菩萨一样，一切时一切处都在定中？换句话说，就是三皈依所传的教诲：一切时、一切处、一切境缘之中，都能够做到觉而不迷、正而不邪、净而不染，你就在三昧中，你就得正受。你跟这些邪魔相处，不受他的影响，你就有能力影响他。他诱惑不了你，他佩服你，你真的有定功、有智慧，确实有觉正净，妖魔鬼怪都尊敬你。你要看到他们那些诱惑动了心，被他牵著走，说老实话，他瞧不起你，他可以任意捉弄你，往后你的日子就有得受。 普贤菩萨在这个地方，这是经上讲的华藏世界，所接触的大众最低限度都是「破一品无明，证一分法身」的法身大士们，还要示现入定，然后再说法，你就想到这个用意多深！这真正是慈悲到了极处。长者讲：「意明初入法，须加定业，以显真门。」这话讲得好。我们今天想学佛、想消灾免难、想成就菩提，你不修定怎么行？可是诸位必须要记住，定是佛法修学的总枢纽，怎样才能得定？因戒得定。所以持戒，持戒为的是什么？持戒为的就是得定。祖师大德常说：「因戒得定，因定开慧」，往古至今没有例外的；你要不按照这个顺序去走，你不能成就，所谓是「不依规矩，不成方圆」。戒定慧三学是基础，我劝同学们紧紧抓住《沙弥律仪》，我劝大家，这个水平不高，最低的水平。《弟子规》，《弟子规》讲什么？孝亲尊师，在家做好子弟，在学做好学生，这本书内容是如此，起步！大家都疏忽、大意了，没有把它看在眼里。不管你学什么法门，世出世间法你没有根底，你的根坏了，所以怎么修都修不成功。装得再像，假的！没有根，像什么？花瓶里面的花一样，装饰得再漂亮，死的！假花不是真的。你才晓得《弟子规》是多么重要！ 陈弘谋《五种遗规》的第一种「童蒙养正」，那个内容比《弟子规》丰富得多，我不取那个，取《弟子规》，最简单的；如果你进一步想把根扎深、扎牢，「童蒙养正」你不能不学。我们现在不是童蒙，许多同修都已经到四十出头，但是你前面的根没有，现在他补习，古人讲亡羊补牢，还不算晚。现在不从头干起，干一辈子都不能成就，你说多可惜！学愚学不来，你不要看谛闲法师那个锅漏匠的徒弟，往年哈尔滨极乐寺的修无师，那种人是古人常讲的「愚不可及」。这是往年我亲近李老师，老师很诚恳的跟我谈过，他想学愚，学不像、学不来。自己对自己要认识，人贵自知之明。要认识自己，要知道抉择法门，决定选择哪一个法门，一门深入，始终不懈，这一生才会有成就。 不依照规矩、不依照方法，不行！方法、规矩的根就是《弟子规》、《十善业道经》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》。我们很简单的跟诸位介绍这四种，要克定时间完成功课，你才有成绩表现。这四样东西我在一年当中把它落实，你要订时间表；不订时间表，你不会有成就的。因循苟且，年复一年，到老死都没有做到，我们今天学佛功夫不得力，原因在此。我常常感叹的说：「不听老人言，吃亏在眼前」，老人他这一生差不多路走完了，快要跟这个世间告辞了，心地真正慈悲。为什么？他没有什么利益好图了，行将就木，还有什么好图的？这个时候除非是有老人痴呆症，如果没有老人痴呆症，这时头脑清醒、一切正常，决定为来生打算，不重视这一生。这一生已经过去了，就不重视了，所以对一切人真心，真正慈悲，决定没有骗人的。老人言我们常讲苦口婆心，老太婆的心！都是劝导后人，自己这个路走完了，一片真诚！我们对於这些人的教诲还要疑惑、还不能接受，那是自己真正没有善根，是自己真正的过失。没有遇到那就不谈，遇到而当面错过，这是不应该的。 李长者他在这一段最后有几句话劝导我们，「智随一切众生想念」，这就是我们普贤菩萨常讲的「恒顺众生」。不是感情随众生的想念，智慧、真实智慧随一切众生想念，你就知根，你就了解众生的根性，「应根接物方是」。诸位要记住，这是行菩萨道，这不是初学，初学的人没有这个能力。初学的人尤其在现前社会，你自己没有定功、没有德行，我们今天讲德行就是戒行，你没有戒行、你没有定功，你一接触，就被人度走了。不是你度他，他把你度跑了，你随著他的节拍就跟他去跳舞去了。没有这个能力怎么办？回避、不接触，尽量少接触。今天最容易接触的是电视、是网路，电视网路里面说老实话，百分之九十以上是魔在那里乱舞，群魔乱舞！你要常常接触，你会跟著他一起跳舞，你完了！你的佛性逐渐逐渐隐没掉了，你的习性自私自利、贪瞋痴慢、损人利已，随著魔的舞蹈天天在增长，灾难来的时候，你不受难谁受难？自度尚且不能，你拿什么去度别人？长者讲：「修道者应如是知」，智慧是从定中成就的，所以说到根本，戒定慧三学非常重要。 下面开始解释经文，「释文」。解释经文清凉大师将这一品经分为六个大段落，第一个是三昧分，第二个是加持分，第三个是起定分，第四个是作证分，第五个是毛光赞德分，第六个是大众偈请分。你看这六个大段，你就晓得这一品经的内容。现在请看经文，经文里面这是第一段三昧分。三昧分有两段，第一段说明「此界入定」，第二段「类通十方」。 【尔时普贤菩萨摩诃萨，於如来前，坐莲华藏师子之座，承佛神力，入于三昧。】 前面跟诸位说过，这都是为我们做榜样。古时候讲经说法的大德，在升座的时候先入定，然后再出定讲经，这有仪规，有仪式、有规矩的。现在我们把这个省略掉，为什么？现在人受不了，他来是想来听你讲演的，如果你不讲演，先在那里入定，叫他静坐，坐上半个钟点，他跑了，他没有耐心。所以现代教学跟古时候不能一样，真正得利益还是古时候那个方法。跟诸位说，我受过这个教诲，早年跟章嘉大师三年，章嘉大师真的是我们在经上读到的，「那伽常在定，无有不定时」，没有法子体会。那伽是梵语，翻成中国意思是龙或者是象，龙我们没见过，象见过。你看那个大象，确实看它那个样子是在入定的样子，它站著也好、走著也好，慢慢的，非常稳重，好像在定中。佛用这个来比喻修行人，就像龙象一样，时时刻刻心都在定中。 章嘉大师给我们显示的就是这个样子，我们这个地方有一张章嘉大师的照片，他照相是这个样子，他平常也是这个样子，无论在什么时候看到他，他都是这个样子，我们敬佩！我们一般人照相要装模作样一下，跟平常不一样，他就是这样的。说话呢？我向他请教提出一个问题问他，他不是立刻就给你讲、滔滔不绝跟你讲，不是的，他在定中，他不说话。我头一次跟他见面，说老实话，我还行，真有这个耐心；我向他老人家请教，我说：我知道佛法好、佛法殊胜，请教大师有没有方法教我们很快的就契入？他听了之后，差不多半个小时一句话不说，眼睛看著我的眼睛，看了半个小时，才说了一个字：「有」。一个字说了之后，又不说话了，这个时候我们真的耳朵竖起来来听，全部精神贯注。五分钟之后，慢吞吞的说了六个字：「看得破，放得下」，没有我讲得这么快，定中！我跟他第一次见面，我才体会到佛家什么叫入定。两个小时只讲了几句话，这几句话你一生都不会忘记，效果好！请教别的这些长者大德们，他们都滔滔不绝，但是怎么样？印象不深，时间久了就都忘掉了。像章嘉大师，我想到当年第一次跟他见面，句句话我都记在心里，这种教学才真正收到效果。但是我们用他这个方法来教学，学生都跑光了，哪里能找到有这样耐心的学生来听？ 所以我很幸运，我非常感激。跟他三年当中，至少提过十几次，「戒律重要」，真善知识！他没有传授我密法，他特别提醒我「戒律重要」。密宗修学证果大致的情形他跟我说过，所以我对於密宗不外行，我才知道密法是佛法里面最高级的佛法，不是普通人能修的，它是佛教里面的博士班。我们知道惠能大师在《坛经》里面讲过，禅是接引上上根人的，不是大乘，是上上根人；跟诸位说，密亦复如是，密的根性比禅还要高，上上根里面的上上根。在觉正净三门，我们净土宗是从净门，修清净心；密宗也是修清净心，密宗的清净是真清净、纯清净。净宗修学我们讲修清净心，我们是回避污染来培养自己的清净心。密是已得清净，在染而不染，这个高明，所以密宗真正是「恒顺众生，随喜功德」，自在随缘。我们哪能做到？我们随缘不自在，自在就不能随缘。密宗五欲六尘不离，五欲六尘不染，什么境界？《华严经》上讲的「事事无碍」的境界。那要问，我们有没有到事事无碍？没有到事事无碍，你入事事无碍的境界，准堕地狱！所以密宗是两条路，往上是成佛，往下是阿鼻地狱，没有当中这个阶段。不像净土，净土的修学、认真修学，纵然不能往生，人天福报是肯定保住的，绝对不会堕三途，它有中间路线，密没有中间的。这些常识我们都要有，都要懂得。 经文『尔时』，「尔时」是什么时候？「现相品」精进力菩萨说偈圆满的时候，紧接著就在那个时候。『普贤菩萨摩诃萨』，这是把在大会做报告的这个人提出来了，这是主。大会报告的主席不是佛，是普贤菩萨。这什么意思？华严会上佛不说法，佛是代表理体、代表本体，本体没有言说，也没有思惟，不思议的本体毗卢遮那，遍一切处。普贤是从体起用，显示出毗卢遮那如来的圆满德性，所以普贤菩萨出来。普贤菩萨就是毗卢遮那，毗卢遮那的起用，这个意思很深很深。 下面一句第三句，『於如来前』，这是讲他入定的处所。诸位要记住，「於如来前」，不是於佛前。如来是什么？真心、本性。在大乘经里面讲，如来是称法身的，法身没有形相，法身遍一切时、遍一切处，「於如来前」，这就是依自性本定。『坐莲华藏师子之座』，清凉大师说这一句是「所依座」，「座」是一个定相，是一个不动的相，尤其是我们平常讲盘腿，双盘跏趺坐，这样坐下来之后，确实他完全都像在定中，如如不动。这个坐相天魔、外道、鬼神都尊重，你要是用这种姿态每天打坐，打坐的时候心地清净，万缘放下，我们凡夫不必用禅宗的那些方法，我们用一句佛号，不要念出声，心里头默念，鬼神都尊敬你。 所以念佛堂，西方人讲那磁场无比的殊胜。我们现在这一个讲堂，所有的人进入都生欢喜心，这磁场殊胜！三宝具足！这么好的修行场所，到哪里去找？这样好的修行场所，真正叫想修行的人见到，舍不得离开。我现在也急著等这个宿舍盖好之后，我除了这四个小时录相的时间，我都会在这个念佛堂、在这个讲堂，我也得要享受这一点气氛，不然的话，真对不起自己。如果不懂得这个，不知道利用，那真的叫人在福中不知福，多少人梦寐希求而求不到！我们就在眼前，不知道利用，你说多可惜！好，现在时间到了 诸位同学，请看经文，「普贤三昧品」的经文： 【尔时普贤菩萨摩诃萨，於如来前，坐莲华藏师子之座，承佛神力，入于三昧。】 这一段经文总共有六桩事情，我们前面讲到第三桩，就是「处」，『於如来前』，这个意思我们要懂得。下面这一句是『坐莲华藏师子之座』，是「所依座」。清凉大师在注解里面引用《大集经》上的一段经文，《大集经》云：「菩萨得莲华陀罗尼，故说法处，皆有莲华。表所入三昧，自性无染，含果法故。」清凉大师引用的这一段，说得非常之好。菩萨得陀罗尼，这个陀罗尼的名字叫莲华。实在讲莲华是比喻，我们知道佛所说一切经，取名是三个原则：人、法、喻，陀罗尼是法，莲华是比喻。莲华比喻的意思很多、很广、很深，莲华的相让我们看到它出污泥而不染，清净无染的相，三宝里头净而不染，莲华很明显的显示出这个意思。第二个意思莲华是表因果同时，它跟其他的植物不一样，其他的植物是先开花后结果，因果不同时，因果有转变；莲华是因果同时，有花的时候，那里面就结莲子，花成熟的时候，莲子就成熟了，华果同时。这个意思很深，告诉我们十法界依正庄严真相，因果是同时的。 我们凡夫不能觉察，种善因得善果，大概这一世行善，果报在来世，现在行善，果报在后来，总是认为是这样的，不知道因果同时。你造恶的因，那个恶报因果也同时，跟莲华一样。当你造因的时候、起心动念的时候，就有果报。这一层道理与事实真相很少人知道，所以众生胆大妄为，他敢造恶业。经上常讲「菩萨畏因，众生畏果」，因果同时，他为什么不怕果？因为那个果还没有成熟。果有没有？有！己经在了。就像莲华一样，莲刚刚有个花苞，里面就有子，那个子没成熟，随著花在开，那个子随著花开渐渐成熟，果报的事实真相确实如是！果报在哪里？在起心动念之处。这个事情诸佛菩萨清清楚楚、明明白白，所以人不能有一念不善的心，不可以有一个不善的念头。为什么？念头才起，果报就跟著，同时的！伤天害理的事情不但不能做，不能想！损人利己的事情不能做、不能想。 今天中午澳洲几位来访问的，我给他谈，他们能够理解。怎样才能够消除业障？《了凡四训》里面所说的灾消福来，这是果报。怎样才能得到这个果报，灾消福来？要心善、要行善，要心净、要行净，我说的他懂，难得！这人有善根。我们只要在这上下功夫，务必要做到不容毫分不净夹杂、不容毫分不善夹杂，再大的灾难你也能够避免，你不会受。自己能够避免、能够不受，你才有能力帮助别人。修行修的什么？就是修这个，没有别的，莲华具足显示这个事实真相。陀罗尼是印度话，翻成中文的意思叫总持。「总持」一般人听了不能够理解，我们换个话来说，就是纲领，这大家容易懂，总持就是现在人所讲的总纲领、总原则。莲华陀罗尼就是清净的总纲领，用现代话来说，抓到清净的总纲领。我们要问，这清净的总纲领如何落实？给诸位说，最明显的就是三皈依。三皈依一定要用禅宗六祖惠能大师的说法：皈依觉、皈依净、皈依正，觉正净一而三、三而一。心地清净，净而不染，他会迷吗？不会！染了才会迷，不染他就不迷，不迷就觉。觉正净这三个字，一个得到，其余两个一定都得到；一体的三面，一个得到，统统得到了。从净来说，那就是莲华藏陀罗尼。 所以，普贤菩萨是我们净宗的初祖，我在讲席里面多次的介绍，净宗的发起。释迦牟尼佛第一部讲经是讲《华严经》，菩提树下二七日中宣讲《大方广佛华严经》，是在定中讲的。我们一般人只看到释迦牟尼佛在那里打坐，坐得很久，两三个星期都没有起来，哪里知道他老人家在讲《大方广佛华严经》，十方无量无边菩萨参与这个法会，我们不知道。在华严会上普贤菩萨提倡净土法门，到最后「十大愿王，导归极乐」，所以娑婆世界净宗初祖是普贤菩萨。中国的初祖是慧远大师，娑婆世界的初祖是普贤菩萨，我们要知道。修净宗的人不认识初祖，那成什么话？还有一位初祖，比普贤菩萨还要早的，那是什么人？大势至菩萨。我们在《楞严经》上看到「大势至菩萨念佛圆通章」，他老人家早了，久远劫之前就倡导这个法门，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，这是讲这个法门的殊胜、果德的殊胜。方法很简单，「都摄六根，净念相继」。所以大势至菩萨是法界初祖，尽虚空遍法界头一个提倡净土法门；普贤菩萨是娑婆世界头一个提倡的，我们称初祖；慧远大师是在中国第一个提倡的。 我们在夏莲居老居士注疏里面读到，他给我们说出的净宗初祖大势至菩萨，我看到这一句非常喜欢，我完全赞同，一丝毫疑惑都没有。他在《净修捷要》里头讲的，《净修捷要》是最方便的修学方法，总共是三十二拜，对於一般工作繁忙的人来说非常理想，他这个方法是模仿《往生论》里面所行的方法。事相上来说，佛在大经上常讲「一切法从心想生」，一切法就是一切的现象是从心想生的。所以菩萨得的这个法门叫「莲华陀罗尼」，因此菩萨说法之处自自然然就有莲华出现。我去年在中国，看到庐江打佛七的一卷录相带，录相带放出来之后，确确实实很明显的莲华，大大小小很多朵，华瓣、莲蓬看得清清楚楚，很多种颜色，录相里面看出来的，透明的。大家看了之后，不可思议，这个录相带绝对不是人伪造的。现在用科学技术要来造这个形相，那是毫无问题的，可以造得出来的，我们相信不是用一种技术来造来骗人的，不可思议的感应！这些感应显示出菩萨所入的三昧「自性无染，含果法故」，它因果同时。我们看到这些瑞相，这些瑞相给我们作证，作证转。这是普贤菩萨入定所依，他是在这个宝座上入定的。 第五『承佛神力』，清凉大师说这一句是「所依因，谓所入深广，要承力故。」这就是佛力加持，你入的这个定无尽的深广，他的身分是菩萨，他所入的定是诸佛如来果地上的大定。普贤三昧在前面跟诸位介绍过，「一切如来藏身为普贤故」，所以普贤即是三昧，三昧即是普贤。若不得如来加持，没有办法入这样深的大定；没有这么深的大定，就没有这样深的智慧；没有深广的智慧，就不能解决菩萨所问的这些问题。普贤菩萨在这一会要说法、要报告、要答覆大众的疑问，这就是《大方广佛华严经》的内容。总共在这部经上，我们现在所看到的问题是三百一十个，前面四十问叫大问。这也教给我们，做出样子给我们看，世间人讲的学问，什么是学问？能帮助一切众生解决困难疑问的，那就是学问。一切众生面临的疑惑、困苦艰难无量无边，你有能力帮他解决吗？说实在话，本身的疑难就多得不得了，自己都没有办法解决，怎么能帮别人解决？ 我们在此地看，诸佛如来、菩萨用什么方式帮助一切众生？这一切众生不是普通众生。这是大菩萨，大菩萨不见得是他自己的问题，他代别人问的，代九法界众生问的。他们这些人已经入一真法界，无功用道，那是最高妙的修行方法，还有什么疑惑？所提的这些疑惑，我们一看都是我们的问题，九界有情的疑惑。菩萨在此地为我们显示，怎样才能够为他们解答？戒定慧三学。换句话说，如何能够解决我们自己现前的问题，也是戒定慧三学。离开戒定慧三学，就不是佛法。因戒生定，因定开慧，智慧开了，问题就解决了。我们现在想求智慧，不要戒定，这个慧佛在经上也有说，叫狂慧、叫邪慧，不但不能解决问题，还带来灾难。为什么？你这个智慧里面含藏的是迷邪染，它不是觉正净，我们不能不知道。你不知道，你就不懂得怎样学佛；你要知道了，搞清楚、搞明白，你就晓得如何学佛。你会，会学了。 说老实话现在学佛的人很多，真正会的人不多，太少太少了。我们自己回过头来认真反省一下，我自己会吗？我自己修行如法吗？你不反省你不知道，这一反省你就发现，发现在佛法里面讲叫始觉，你开始觉悟了。这个因好，你要继续保持，不能把它失掉。如何保持？天天反省，天天改过，天天自新，你才有出路。如果不知道反省、不知道改过，你这一生的学佛是白学了，与你的生死轮回一点都帮不上忙，李老师常说，「该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回。」说得好听一点，当然也是事实，只是在阿赖耶识种一点善根，除此以外，佛法真正殊胜的功德利益你没有分。你为什么没分？你根本就没有修，你没有认真的学习。日常生活当中点点滴滴，还是随顺烦恼习气，念念之中依旧是贪瞋痴慢做主宰，起心动念还是自私自利、还是损人利己，这怎么能成就？我们不能不明白这个道理。道理果然清楚明白了，自己要不奋发努力、回头是岸，这一生空过了。 觉悟的人念念利益众生，知道利益众生才是真正的利益自己，自他不二。利益自己，不知道利益众生，这个人自私自利，决定损害自己，自己的迷执永远不能破。破迷执唯一的方法、最好的方法，佛菩萨教给我们：一切为众生，一切为佛法。佛法是纯正教人觉悟的大法，在这个世间没有别的事情，就是弘护正法，把正法做出样子来给人看。第一个样子，我们这个身体，这是形象，这就是个样子，一定要把三福、六和、三学、六度、十愿，这个身体把它做出来，在生活当中表演出来，在工作里面显示出来，处事待人接物里面显示出来，这就是示现、现相。佛法是活活泼泼的，不在言说，要在行为。修布施度，欢欢喜喜的帮助别人，要把一切众生看作是诸佛如来、自己的父母兄弟姊妹，欢欢喜喜供养，这修布施，决定没有一丝毫吝啬。我们正在吃饭的时候，看到别人来了，想想我们的饭菜还有多余的，立刻就请他来，不要犹豫，没有什么考虑的，欢欢喜喜的请他来。 我们如果有能力、有这个财力、有人手，我希望我能够在此地做到每天晚餐供养低收入的大众，欢迎他们到我这里来吃晚餐，我们的晚餐叫温馨晚宴。请他吃一顿饭，这很平常，这个没有什么，最重要的是布施他、供养他的温馨。我们以纯净纯善的心对他，以真诚清净平等的爱心对他，让他心里得到温暖。这种在精神上的供养、布施，远远超过物质。所以财、法、无畏三种布施供养，在此地我们每一位同学都有修学的机会，希望大家不要把这个机会放过。常住里面，你们同学们都要注意到，对人要亲切、要有礼，礼节还要多多请教当地的人，他们这个地方的风俗习惯，我们要随顺他们。把中国的礼搬过来，精神上没有问题，事相方面可能就有问题。 譬如我前天来，听到同学们告诉我，今年农历年的时候，我们这里也举行温馨晚会。中国农历年，在礼貌上小朋友都送一个红包，此地不作兴，此地的礼俗是欢迎你买一些小礼物送给他，不可以送钱。我们这一点疏忽了，没有注意到，没有事先打听一下此地的风俗习惯。我们这样做，他们对我们就提出抗议，破坏他们的风俗习惯，那到以后逢年过节，他们也都要送红包？那你带出这个，这是一个很不好的样子。所以每到一个地方，一定要了解当地的习俗，我们好心，做了恶事。我们以餐饮接待他们，这个他们高兴欢迎，不能用金钱给他们，不可以送红包，要懂得规矩。要懂得每一个地方的人情风俗习惯，他们这个地方的传统道德的概念，一切要尊重别人，不可以随自己意思去做。 前天我们在大学午餐会上，平师在分发我们的一些小纪念品，这是失礼。因为大家在吃饭，大家在谈话当中是讨论问题，不是分发礼物的时候。尤其像这种礼物，我们要懂得人家喜不喜欢接受。应该怎么送法？送给他的团体，他们自己欢喜自己去拿，放在一边，不必每一个人去送，样样要学。孔夫子「入太庙，每事问」，要学著问，那很有道理。我们新到这个地方，这个地方的礼俗，这里是多元文化，许许多多的族群，每一个族群礼俗都不一样，不是学了一样，在澳洲都可以通用，不是！要跟宗教接触，澳洲宗教有几十种，每一个宗教有它每一个宗教的礼节、规矩，都要问。访问一个地方，就要问那个访问的单位，这是中国古礼上都讲，你要到一个人家去的时候，入门先要「问讳」，他们忌讳什么我们不能说，这都是属於礼节。中国外国过去未来，原理原则上都没有两样。人都好礼，不讲礼的人你以礼对待他，他也很高兴。这些事情不是小事，样样都要学，时时刻刻不要忘记了。 佛法从初发心到如来地，学无止境，不是说活到老学到老，来生还继续不断学。你看看成了佛，普贤菩萨还要装出学的样子，入定给我们看，岂不是没有止境！自己没有成佛之前，自行化他自他两利；成佛之后，那要处处表演，完全是利他。处处表演，时时表演，义务的表演，表演里头没有名闻利养，义务的！还这么认真、这么用心去表演，什么原因？法尔如是！这是性德自然的流露，没有理由的。菩萨所作所为，回过头来对我们来讲，我们如果学菩萨的所作所为，这就真正讲行菩萨道、学菩萨，一定得诸佛如来的加持。不求加也得加持，何况你还有心去求？如果我们的心行不像佛菩萨，自私自利求佛菩萨保佑我升官发财，我发了一百万，我供养你一万，这个跟佛菩萨谈条件，拿一点小利去贿赂佛菩萨，你造罪业，「起心动念无不是罪」。把佛菩萨当作贪官污吏，行行小贿、送送小礼，我就得大利益了；我发大财，我供养你一点，成什么话？哪有这种道理！经教里所说，我们真的要细读深思，你才能够明了佛菩萨真实的教诲，你才知道怎样做，才能够得诸佛护念，龙天善神拥护。一般讲的所谓是如理如法，我们中国人讲合情、合理、合法。凡是纯是为众生、纯是为善法，必得众神保佑；纯是为自己，纯是自私自利，必定感召得妖魔鬼怪，利害得失总在这一念。 末后这一句『入于三昧』，承佛神力，普贤菩萨入了三昧。清凉大师在这一句注解的是，「正入三昧，心境冥故。」冥是什么意思？就是寂灭。《仁王经》上讲的五忍菩萨，忍就是定，入定浅深有五个等级，最高的是诸佛如来所入的「寂灭忍」；七地、八地、九地这三个位次菩萨所入的定，叫「无生法忍」，那很高了，无生法忍是一切法不生不灭。这个比无生法忍还要高一层、还要深一层，心境寂灭，寂是寂静，灭是灭念头，这个境界里头真正是一念不生。一念不生我们很难懂，因为我们所意识到的念头很粗，不知道还有很微细的念头，我们完全不知道。认为粗念不生，我现在就一念不生了，哪里知道那个微细的念头！你完全不知道。 微细到什么程度？《仁王经》上举了一个比喻，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，这是我们平常讲经常常举这个例子。我们弹指弹得快，我一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千。一秒钟有多少念头？有二十一万六千个念头，你怎么能觉察？这样微细的念头都没有、都不生了。但是《仁王经》这个说法，我说过是如来的方便说，不是真实说，真实说比这个还要微细。我们讲这个经前面跟诸位说过，极其微细的念头都没有了，这样才是寂灭忍的境界。一秒钟二十一万六千个念头，不算什么！从这个地方我们才能体会到我们自己的妄想，所以无明妄想为什么难断，你不知道。阿赖耶里极其微细的念头，什么人才能发现？八地菩萨，八地叫不动地，他才能见到阿赖耶识里的念头。我们今天知道的念头是什么？第六意识的念头，阿赖耶的念头我们怎么会晓得？不是佛说，我们作梦都想不到。普贤菩萨承佛威神的加持，入了大定。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0640.html"}}
