{"body":"大方广佛华严经　　（第一九九四讲）　　2008/10/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1994 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第八段真实慧菩萨，偈颂从第三首看起，我们将经文念一段： 【於法不颠倒。如实而现证。离诸和合相。是名无上觉。】 经文虽然很简单，只有二十个字，这里面所含的义理无尽的深广。在前面，清凉大师注解里给我们提到过，在《疏》的第二行，「文言於法不颠倒」，这是真实觉了，菩萨们所讲的善巧方便，都在这一句经文之中。『法』是一切法，也是惠能大师开悟的时候说了五句，最后一句「何期自性，能生万法」，这个地方讲的「法」，就是自性能生万法。这法是什么？就是宇宙的全部，一样都不漏，包括我们自己在内，因为自己也在这个法包括之中，不是在法外。『不颠倒』，可不容易，「不颠倒」就是真的明白了。那我们今天要问，宇宙的起源，是怎么回事情？宗教的典籍里面说神创造的。现代科学技术是日新月异，科学家用的这些高科技，不断的在探测宇宙，总想找到宇宙的源起，得找到证据。第二句讲『如实而现证』，要找到真正的证据，宇宙是什么原因形成的，形成到现在有多久，科学家有种种的说法，但是一直到今天都没有结论。宗教被现代二十一世纪的文明冲击，使许多人对宗教产生怀疑。连罗马教宗自己也说，现代人说上帝已经死亡，他最担忧的是宗教不但在分裂，而且在衰退。 这桩事，我们在这么多年来，在国外走动，看得很清楚，东方这些宗教人士，日本的、中国的、南洋的、台湾的，我在美国看得很多，到美国都买教堂。我们去打听一下，教堂为什么要出卖？没有人上教堂。所以东方这些宗教徒买教堂做聚会方便，因为它是宗教场地，不需要另外去申请，买教堂就可以，把教堂改装一下，就成了佛的庙。我们看得很多！而且很便宜，确实经济实惠。我们要问：到底有没有上帝？上帝这个名词含的意思也很多，不能一概而论。现在的神学家，我们所接触到的，他们所说的有上帝，对上帝这个名词的解释跟从前不一样。他们说上帝不是一个有形的身体，他没有这个身体，他无所不在、无处不在、无时不在，愈讲愈玄。所以很像佛教里面讲的法身，佛教讲法身确实是这个意思。这我们说得很多、学得很多，法身不是物质的身，也不是精神的身；他们现在讲不是物质的身，还没有讲到不是精神的身。佛法讲的法身它没有精神，精神跟物质都是从它那里变现出来的，这是大乘经教里所说的。所以它是能现、能生、能变万物，包括宇宙、包括虚空，我们讲时间跟空间，统统都是从它那里变现出来，这叫法身。法身也就是自性，也叫做本性，也叫做真性，在四土里面讲是常寂光土。这把宇宙的源头找出来了。 谁相信？佛讲得这么清楚，科学家不相信，为什么？科学家要的是证据。你现实的证据拿来给我看，他才相信，拿不出证据不相信。这证据能不能拿得出来？不能说拿不出来，也不能说拿得出来。为什么？它没有形相，你拿什么出来。它在哪里？无处不在，就在当前，你就是不认识它，这个事难！在佛法里面讲见性成佛，见性你就真正见到一切诸法，佛经上讲「诸法实相」，是真相，你见到宇宙一切诸法的真相，佛讲得清楚。可是自性真的很难讲，讲了你也听不清楚，为什么？你有分别、有执著，给你讲个自性，你就执著有个自性，这个麻烦；给你讲这个东西是清净的，好，你就执著清净，你所执著的全是假名。「名可名，非常名，道可道，非常道」，你怎么能执著？我们如果说不执著，否定这个执著，科学家不承认，他说这个不合逻辑，真的，是不合逻辑。早年我跟方东美先生学佛经哲学，他老人家跟我讲的，我们就讲到方法论，佛教里有因明，因明跟逻辑、跟辩证法是一桩事情，这在哲学里面是纯哲学。方老师告诉我，大乘佛法向上一著，这些东西统统用不上；换句话说，逻辑没办法用在这上面，辩证法统统用不上。为什么？它不许你起心动念，你用不上。不起心、不动念的时候，你才看到真相，你才是「於法不颠倒，如实而现证」，起心动念就不行！所以不能说它没有办法表示、没有办法说明，但是也不能够说它真的没有方法。 佛在《华严经》上，不统统给我们讲出来了吗？我们相信，凭什么相信？我们相信释迦牟尼佛是老实人，他决定不打妄语，他决定不欺骗我们，他以他的人格来保证，句句话是真实的。他说清楚之后，说明白之后，并不是说你就懂得了，你就「於法不颠倒」，你就「如实而现证」，不是的，你还差得远。他给你说清楚、说明白，你得要去证明，才是你的，所以说唯证方知。这个自性清净圆明体你去证，证得了，怎么样证得？他讲得很清楚，只要你真正放下妄想分别执著。就是我们常说，你对於世出世间一切法，真正做到不起心、不动念、不分别、不执著，真相就现前，你就见到真相。如果起心动念、分别执著，你决定见不到真相，就是宇宙之间所有现象的真相，你见不到。这个真相在佛法里面，它也说了六个字，说得很好，这个一切现象它的性，性就是本体，它的性、它的相、它的事、它的理、它的因、它的果，讲六面。无论是哪一法统统都有这六面，你才把这个事情认识得清清楚楚、明明白白。所以佛法里确实有现在人所谓的哲学、科学，而且佛经里的哲学、科学都真正讲到究竟圆满。太难！一般人不相信，就说它是迷信，用这么两个字轻轻松松就把它排斥掉。 世间上上根人太少！千万年当中才出现一个，三千年前在印度出现一个释迦牟尼，那叫上上根人。为什么？他能够把妄想分别执著一时顿舍、一念当中顿舍，全放下了，舍弃了，他就「如实而现证」。你看他能说得出这一部《大方广佛华严经》，这个经我们没见到。我们今天所看到的经本，是《大方广佛华严经》目录提要，没看到经本。经本在哪里？在大龙菩萨龙宫里面收藏著，他龙宫有藏经楼，在那里面。分量多大？龙树菩萨去访问的时候见到，「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，我们这一个娑婆世界，这一个大千世界装不下！它的分量是十个大千世界，我们这一个大千世界怎么能装得下？无法容纳。这个地球是更不能容纳，太小了。可是诸位要晓得，这是自性里面本来具有的东西，既然是自性它又没有大小，有大小不是自性变现的，自性变现的决定没有大小。微尘里面有世界，世界里头又有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽。《华严经》可不可以放在微尘里？可以，这叫妙！《华严经》上讲的奥旨，奥妙。所以大乘教里面终极的目标，没有别的，就是教我们见性，把诸法实相找到，把自性清净圆明体找到。这个自性是本有的，它是真的，它不是假的，它虽然不是物质，也不是精神，它能生万法。经教里面也常常用真空来形容它，空加上一个真，我们一般人讲空，空是什么都没有这叫空；真空也是什么都没有，但是它什么都能现，所谓「真空不空，妙有非有」。 实在讲很不好比喻，但是现在我们面对著电视机，或者你的电脑画面，这个屏幕就像是真空，它什么都没有。可是你一按频道，画面就出现，能生万法。你们想想，电视屏幕是不是这样的？佛给我们讲的自性，自性就是这样的。而这个屏幕里头变化无穷，出生无尽，变化无穷还没有一个同样的，真妙！所以佛给我们讲「真空不空，妙有非有」，你千万不要执著，佛说真空，佛说妙有，这只是言说。自性的真相，包括自性所变现的万物，你只要一有执著分别，就错了，你就迷在幻相之中，或者说迷在妙有之中，迷！你不觉。你迷了什么？你把它当真的，其实这屏幕干干净净，一丝毫染著都没有。屏幕是自性，屏幕现出来色相还是自性，这里面空性跟色相是一不是二，你就从电视屏幕上细细去观察，你可不能想，你一想就错了。确实我们要遵守马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们学习的原则，三个原则，六根接触外面六尘境界现相，不但是在经本上，我们学了要会用，活学活用，用在生活上，用在工作、用在处事待人接物，你得会用。一桩会了是桩桩都会，一样通了是门门都通，你这叫会学。那就是把电视屏幕上，我们从这里学到，我们眼见色清清楚楚、明明白白，耳闻声听得清清楚楚、明明白白。只要你把妄想分别执著统统舍掉，舍得干干净净，眼是自性，自性清净圆明体，眼见外面的色叫色性，就不叫色尘。你有妄想分别执著就叫它做色尘，色尘就染污你，你没有妄想分别执著就叫色性，它不染污，它不染污性，性也不妨碍它，这真妙！ 你要是明白这个道理，现在讲环保太容易了，这个地球有没有被染污？没有，丝毫染污都没有。可是你有了分别执著全是染污。这怎么回事情？我们还是用电视屏幕做比喻，你要晓得事实真相，相是幻相，都是假的，没有染污，你屏幕干干净净，这是个明白人才晓得，用不著操心。不晓得的时候，我这干干净净一面镜子，里面有这么多相，我看到都不喜欢，你天天去擦、去抹，怎么擦、怎么抹也抹不掉。其实它根本都没有，你不叫白操心吗？愈操心是分别执著愈严重，愈严重那个染污也就愈严重，永远去不掉。你只能把染污，不好的染污变成好的染污，不好的染污是恶，好的染污是善，还是染污。好的染污变成不好的染污，不就善恶在交换！所以一觉悟的时候根本就没事，晓得什么？性相是一不是二，性不碍诸相发挥，相也没有染污到清净心，彼此不相到，彼此不妨碍，这是真的。佛菩萨自己住的地方是自性清净圆明体，在净土宗讲的四土，常寂光土，这他自己住的地方。他起作用，起作用就好像我上班办公，处理事务那就是十法界依正庄严，他去上班去。十法界依正庄严，大家都知道在这里面现身说法，帮助一切迷惑众生回头是岸，在帮助大家回头。从哪里回头？从执著回头你就成阿罗汉，再从分别回头你就成菩萨，从起心动念回过头来你就成佛，《华严经》里面讲的法身大士，这是从起心动念回头。 於是我们也真正体会到，也晓得怎么修行法。譬如我们，我们用读诵，要不要读诵？读诵，读诵不著读诵的相。不读诵行不行？也行，可是读诵比不读诵好。为什么？不读诵的时候我们有很多妄念，读诵的时候，我们把精神意志集中在文字上、经文上，妄念、妄想暂时放下。这种经验我想许多同学你都有，於是我们就晓得，读诵是一种方法，是一种放下妄想分别执著的方法。念佛，念佛也是一种方法，参禅也是一种方法，持咒也是一种方法，八万四千法门那是方法。方法也叫做方便，也叫善巧，巧就是方法，巧妙的方法，帮助我们放下了。放下他就开悟，放一分就悟一分，放两分就悟两分，不是统统放下才开悟，不是的。经教里头说，祖师大德也常讲，烦恼轻一分，智慧就长一分，就这个道理。烦恼要是重一分，智慧就少一分，烦恼是迷，智慧是觉。烦恼愈多的人，妄念愈多的人，习气愈重的人，他没有智慧。没智慧，在佛法里面讲就造业，造业就把自性变现的这些相分，它就变成所谓三途六道，你自找苦吃，真的是冤枉。为什么？三途六道不是真的，从哪里来的？是自己心想生的。 怎么会想三途六道？你天天想贪，你看看现在世界上最明显的贪财，你只要有这个念头，有这种行为，你制造饿鬼道，将来你到那边去受。你瞋恨、傲慢、嫉妒，你在制造地狱道，地狱道现前，你到那里面去享受去。愚痴，什么叫愚痴？真妄不能辨别，邪正不能辨别，是非不能辨别，善恶不能辨别，甚至於讲，利害都不能辨别，愚痴！什么对你有利，什么对你有害，不知道，把利看作害，把害看作利。譬如我们举个简单例子来说，孝悌忠信这是利，你把它看成害；贪瞋痴慢是害，你把它看成是利，这叫愚痴，这叫颠倒，造这种业的堕畜生道。所以佛说贪瞋痴是三恶道第一个业因，我们不就是干这个吗？我们什么时候能够把「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这中国老祖宗教的，有没有时时刻刻想著，念头一起它就浮起来，它就管用。日常生活当中穿衣吃饭，工作应酬当中念头一起，就能浮出道德的标准，你已经养成习惯。然后你就是这些事我该不该做？这个话我能不能说？这些我可不可以想？符合这个道德标准，你可以想，你可以说、可以做；与这个道德相反的，你就不能想、不能做、不能说。这是修行的根本。 到佛法，佛法修行有十个标准，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，佛给我们讲的这十个标准。这十个标准在日常行为当中，行住坐卧，行是我们活动不违背这十个原则，我们静止在那里不违背十个原则，坐著、躺著都不违背，这就四十个。再细细一展开，展开在你日常生活当中微细的行持，经上讲得清清楚楚，八万四千细行，归纳起来就这十条，展开来是八万四千条。佛教菩萨，菩萨真善，这十善业做得那么圆满，这大乘菩萨。小乘罗汉，虽然没有大乘菩萨这么圆满，也了不起，不但我们人间，天人也不能跟他比，他这个十善业展开是三千威仪。可是学，我们自己要知道从哪里学起？要从孝悌忠信学起，这是根。净业三福三条，这从第一条学起，第一条你看「孝养父母，奉事师长」就是《弟子规》，「慈心不杀」那就是《感应篇》，末后一句「修十善业」。你看这一条就是儒释道三个根，《弟子规》是儒的根，《感应篇》是道的根，《十善业》是佛的根。今天这个社会这么乱，这个地球上住的众生这么样的辛苦，什么原因？就是这三个东西没有了。我们要希望这个社会恢复到安定和平，希望这个世界能恢复到正常的秩序，可不可能？答案是可能。人人能修十善，人人能学《弟子规》，天下太平了，社会就安定。要怎样才能叫人都学习？要教，人民是很好教的。 我们在汤池做出实验，因为人他有良心，人性本善，人很好教的理论依据就是这个，他本性本善。他的不善是习性，不是本性，所以只要有人教他，他的本善就会露出来。所以中国古大德，几千年前就说得很清楚、说得很明白，「建国君民，教学为先」，这是讲大范围，一个国家政权巩固之后什么最重要？教育最重要。我们要把它缩小来说，缩小是什么？缩小就是家庭，成家立业，教学为先，还是这么一句话！而在家教当中，在中国古代这一个使命是女子承当的。你看五伦里头，父子有亲、君臣有义、夫妇有别，这就说得清楚了。男女结合成立一个家庭，这两个人对这个家庭各有各的本分、职责，他要去做。在古时候男子要负责家庭经济生活，他要外出谋生；妇女在家庭里面，所谓相夫教子这是她的天职，协助她的丈夫、照顾她的丈夫，使他无后顾之忧。第二个重大的责任把儿女教好，从什么时候教？从怀孕时候教，叫胎教。怎么教法？这里头有大学问，从起心动念纯净纯善。为什么？她影响胎儿。母亲怀孕的时候要是常常起恶念，这个孩子就学坏了，将来生下来他不善。我们讲这个孩子本性就不善，错了，不是本性，习性。坐胎的时候母亲给他的习性，这个关系大，太大了，没人知道。 我们中国古人知道，我看到魏斯四书，他的四本书我都看了，他知道，他是从这个实验当中证实。这个实验的方法是用催眠，他把这个人催眠到小时候，然后催眠在你还没有出胎，你还在母亲肚子里头，是个什么状况让你说出来，他就说出父母亲的情绪，他就感染。这个实验跟我们中国古人讲的就证实了，我们古人讲的，到现在没人相信，他催眠术做的时候，让我们对古人讲的这些现象完全证实。所以你千万不要以为怀孕的时候，才二、三个月什么都不懂，错了，他什么都懂，什么都清楚。再往上面去催眠，叫他说出在没有入胎之前的前一世，催眠术里统统都能够得到讯息，这个讯息非常宝贵，让我们了解很多所谓人生的奥秘。所以小孩在怀胎的时候已经在开始学习，愈早愈好教，生下来之后他眼睛会看，他耳朵会听，他就在开始学习。所以母亲要照顾很周到，让他看见的、听到的、接触到的都是善的，我们现在讲都是正面的，而没有负面的，这个小孩就好。从出生到三岁这一千天，根基就扎稳，这个叫扎根教育。扎根教育教的是什么？就是《弟子规》、《感应篇》，就这两样东西，这叫根深蒂固，影响他一生。 我们中国有句谚语说「三岁看八十」，三岁时候就等於说能看到你一生。你的根扎得正、你的根扎得直，你将来一定成才。所以你才晓得妇女的责任多大，这不仅仅是关系你一家的事情，关系整个社会、整个民族、整个国家，你替民族、替国家培养人才。这个人才长成之后多少人受他之福，他能够为国家造福，为社会造福，这个使命多么伟大！现在人不知道，现在社会没有人才了，为什么？妇女也要走出家门，出去跟男子一样，男女要平等，争取这个世间的名闻利养，搞这个去。小孩不要了，生下小孩雇个佣人去照顾，所以下一代没有！每个人都不顾下一代的时候，到下一代问题就严重。这叫什么？於法不是不颠倒，是大颠倒，不了解事实真相所造成的恶果，我们现在这个社会遍地都是。能不能怪我们现在这一代人？不能怪，为什么？上一代没教好。佛是讲了公道话，在《无量寿经》讲的，「先人不善，不识道德，无有语者」，那你就不能够怪他，我们上一代没教我们。追究什么原因？上一代他们的上一代也疏忽了教他，再往上追的时候，再往上追还是不知道，疏忽了。为什么？满清亡国到今天将近一百年，这一百年中国社会混乱，把传统的伦理、道德、因果教育疏忽，前面一、二代疏忽，到后面就完全没有了，我们今天看到苦果。 所以在这个时代我们还能遇到佛法，还能遇到圣教，你说是多么的难能可贵。我们要帮助这个世界、帮助这个社会恢复到安定和平，这就是我们的责任。从哪里做起？从我心开始，从我身做起。我们要真有这个心，走圣贤之道、走佛菩萨之道，不能够世俗化，那就完了。今天世俗是什么？世俗是争名逐利、是损人利己，你要是走这个路，你将来肯定是饿鬼、地狱。古来祖师说你连畜生都做不到，你肯定是地狱、饿鬼。我们明白了，我们走圣贤的道路，走佛菩萨的道路，那你很幸运，你这一生就走出来了，这个道理不能不懂。我们有心自己做，只问耕耘不问收获，我们做不求名闻利养。别人知道也好，不知道也好，知道，我也不会骄傲，也没觉得什么光荣，为什么？应该做的。不知道，不知道更好，少了很多麻烦，默默的去耕耘，会产生效果，提升自己的境界。影响时间多么长、范围大小，统统是自己修行的功力了，你修行的功夫深，影响面自然大，自然就广，影响是自然的，也不必刻意去求，用不著。一定要发慈悲心，发广大心！广大心、慈悲心表现在教学，你每天从早到晚，你遇到一个人你就教这一个人，遇到两个人你就教导两个人。 教，有善巧方便，该说的说，该表演的表演，实在讲佛菩萨教化众生是以身教为主，以言教为辅助，就是做出样子来给人看。譬如现在一般人，不懂礼貌，心浮气躁，你表演什么？你表现一个很冷静、很柔和、很有智慧，你表现这个形象。一切时、一切处你都是这样的，不是刻意做给人看的，久而久之，人家自然学你，这就是修己，修己就化他！《还源观》里面的四德第二条「威仪有则」，威仪是什么？我们行住坐卧，走有走的样子，坐有坐的样子，站有站的样子，睡有睡的样子，这叫四威仪，都有好样子给人看。心地清净，身心柔和，让人看到欢喜，「菩萨所在之处令一切众生生欢喜心」，这多重要！自自然然感化人，他要来向你请教，你就认真来教导他。所以身教是主，言教是辅。现在人没有礼，傲慢，眼睛都是往上看；我们的态度，我们眼睛平视，见人有礼，尤其行九十度鞠躬礼，不要怕人笑，让他看成习惯，他就感动。有礼、有义，义是什么？我们无论做什么事情，是为自己的，或者是为别人的，合情、合理、合法叫做义。仁者爱人，义者循理，循理就是合情、合理、合法，这叫义。 中国传统教育，仁义两个字非常重要，孔曰仁，孟子曰义，这两个字是儒家的代表。如果我们起心动念、言语造作，都能守住这些原理原则，都能把它做到，你就是现代的圣贤君子。要重义、要轻利，把义看得重，把利看得轻，你有义当然就有利，有利未必有义。尤其我们今天看到，举世之人追求财富，几乎达到疯狂的心态。你去看看现在最近这些讯息，全世界金融产生危机，罗马的教皇说得好，「可能在一夜之间，拥有千亿财富的富翁，一夕之间你的财产全部就化为烟消云散，化为乌有，银行倒闭，一分钱都没有了。」这是现前的事实，这个危机会带给全世界人的灾难。而且纽约市长他说得更好，「这个危机最严重的是信心的危机，大家对於财富丧失信心。」这问题严重！我们可以说古今中外，这些大圣大贤没有一个是教我们去追求财富的，几乎都是教我们去追求道德，去求神圣的教诲。中国古人教我们求仁义，「求仁得仁，求义得义」，孔子教我们成仁，孟子教我们取义。人能够起心动念爱别人，这是仁，仁者爱人，爱人你就不会害人；义是他有良心，他不会做坏事。像现在这个世界，连饮食里面都添加有毒素的这些化学药物，一个有仁义的人，他绝对不会干这个事情，为什么？伤天害理。你希望赚人家一点钱，还要人家的命，在谋财害命，果报在哪里？果报在地狱。这钱能赚吗？ 像现在饮食、医药，这个问题非常严重，都掺杂著化学药物在里头。我听说，有同学告诉我，种西瓜，西瓜为什么那么甜、那么好看？瓜农在西瓜根茎里面注射化学药物，让这个瓜长得很红，长得很好，而且还能够经多少天它不腐坏，可以卖到很好的价钱。人家吃了什么？吃了会生病，吃了会要命！他没有考虑这些，只考虑他能够卖到好价钱，别人的死活、健康与他毫不相关。这是个什么世界？世界怎么会到这种地步？我看这种世界连鬼道都不如。我们看看《聊斋》，看看古人的笔记小说里面讲这些鬼，鬼里头还有不少很有良心的，很有人情味的，现在人连鬼都不如！这些年来，我们自己也种植一点蔬菜水果，我们跟小鸟、跟那些小虫沟通，这些小鸟、小虫都听话，都遵守约定，比人善良得多！人会欺骗人，小鸟、小虫不欺骗人。我们在澳洲种了很多果木树，我们指定几棵供养小鸟的，你们要来吃到那几棵去吃，不是指定它们就不吃，它遵守约定。我们有很大的菜园，也是辟了一部分供养小虫的，这些小虫它就专门吃指定范围那个地方，它到那边吃，其他的菜它留给我们。我们照顾它，不是不照顾它，它们也照顾我们，我们彼此能合作。所以我们相信这些小虫、小鸟，它来生不会再做畜生道，至少它会到人天这两道来享福，它有德行，它有爱心。所以人都不如这些小虫、小鸟，你说这是个什么世界？ 可是佛在经上常常告诉我们，「人身难得，佛法难闻」。为什么？得人身有机会闻佛法，有机会修行，有机会在这一生当中证果，这是得人身可贵之处。我们要记住，我们要把握住，得人身不容易。传说当中说狐狸，狐狸修行，狐狸要修得一个人身要五百年，它才修成人身的样子，然后再修行证果。所以它看我们人很羡慕，你看它要修五百年才得人身，你们一来就得人身。但是你们得人身不好好的修行，它的人身不容易得到，它很珍惜，它认真修行。我们看到这些事实真相，应当觉悟，应当赶快回头。对於一切诸法真相要想明了，实在说无过於大乘，大乘经教里头讲得清楚，都是诸佛如来亲证的境界，像《华严经》，告诉我们宇宙的起源。最难懂的是自性，但是它是源头。从理论上讲只要你把妄想分别执著，我们常常讲的不起心、不动念、不分别、不执著，你只要这个做到你就见性了，转凡成圣。起心动念太微细了，自己不知道，极其微细的念头自己不知道。不但我们不知道，佛说阿罗汉也不知道，阿罗汉的定功很深，四空天人都不能跟他相比；权教菩萨不知道，那比阿罗汉高，还是不知道，为什么？他起心动念。什么时候真的到不起心、不动念，这个事实真相你才能证得。证得有没有错误？《华严经》就是标准，你证得的时候，你看看这个宇宙一切现象，跟《华严经》上讲的是不是完全一样？完全一样，对了。如果不一样，那你就又错了，你还得退回来，你还没有彻底放下，还得再放下。 这是佛家的科学，不是佛说了就算数，要你真正亲证才算数。所以这是符合科学的精神，我说它这是圆满的科学，最高的科学，它叫你证得。我们没这个能力，为什么没这个能力？烦恼习气太重，业障太重。所以，扎根教育是消业障，不要疏忽，学《弟子规》消业障，学《感应篇》也是消业障，学《十善业》还是消业障。业障不消除，决定产生障碍，你看很多学佛的同学，现在在这个社会上，普遍可以看得见的，神智不正常，精神不正常，还有冤亲债主附体的，这我们常见的。这是什么？这就业障，他来找你麻烦，都是你过去，或者是前世的冤亲债主。但是我们晓得，我们在六道里头轮回，真的是无量劫，无量劫以来那个冤亲债主，排起队起来的时候看不完，不知道有多少？这些都是事实。谁知道？知道的人真不多，知道的人才有高度的警觉，才认真的忏除业障，才认真的想给这些冤亲债主化解，诚心诚意帮助他们，超度他们。什么方法最有效？自己真修行就有效，自己不是真修行那个效果就很少。 你们看倓虚法师《影尘回忆录》里面所记载的，它里头有一篇标题是「八载寒窗读楞严」，你去看看那段故事，你就晓得。自己真有功夫，冤亲债主找到你了求超度，那个刘居士问，怎样超度你？你答应就行了。好，我答应你，看到这个冤亲债主的鬼魂，踩著他的膝盖，踩著他的肩膀升天了，就那么简单。他凭什么？凭他读《楞严经》八年，天天读诵。《楞严经》我们一般讲，大概一天只能念一部，可能的时候。如果工作繁忙，一天念不了，一天只能念一半，它有十卷，每一卷都很长，两天念一部。八年不间断，他心是定的，这个功德就能够帮助冤亲债主。所以这个我们一般讲，真实功德。你念佛也行，念到什么？念到功夫成片，这是可以做得到的。念到功夫成片，比八载寒窗读《楞严》的功夫还高，为什么？功夫成片你就决定有把握往生。什么叫功夫成片？这个不能不知道，心里除阿弥陀佛之外什么念头都没有，叫功夫成片。有事照样办事，事情办完之后「阿弥陀佛」就现前，你心上真有。念兹在兹，念的时候心里有阿弥陀佛，不念的时候心里还是有阿弥陀佛，叫成片，成一片！这是念佛功夫最浅的，也叫念佛三昧，念佛三昧最浅的。 往上提升呢？往上提升是你烦恼轻了，我们讲到八十八品见惑没有了，叫事一心不乱。我们讲身见放下；边见放下，边见是对立，我跟一切人事物对立的念头放下，没有了；成见放下。这个往生西方极乐世界，就不是在凡圣同居土，是在方便有余土，提升了。再往上提升，起心动念也没有了，六根在六尘境界里头，真正做到不起心、不动念，用心像镜子一样。我们每天早晨起来、晚上都要照照镜子，这个时候就要想到，早晨想到，我今天一天用心像镜子，照得清清楚楚、明明白白，痕迹不著。晚上照镜子，想想我今天有没有做到？如果做到这个功夫，恭喜你，你得理一心不乱，你将来往生西方极乐世界生实报庄严土，一往生到极乐世界你就成佛。每天早晚对镜子的时候我们不懂，不知道修行。清清楚楚、明明白白是智慧，一尘不染是定功，定慧等学，这是最上乘的功夫。你说什么不是佛法，法法皆是！穿衣吃饭都是佛法，衣服只要干干净净、整整齐齐，这是什么？威仪。不必挑三挑四，挑三挑四是什么？你有分别、有执著。干净整齐什么人都能见，这是对人尊敬，礼服！饮食，什么都好，没有一样不好，在饮食里，吃饭的时候修行是什么？也是修不起心、不动念、不分别、不执著。无论是生活、工作、待人接物，你就用这个功夫，真修，真干。然后你读一切经，读经是干什么？印证。我做的有没有错误？经一打开一对照，与经教讲的相应，对了；与经教里讲的不相应，那我们就赶快改。 所以经教是标准，特别是《华严经》是诸佛如来的标准，一般大乘经是菩萨的标准，小乘经是阿罗汉的标准，到上上乘这标准都没有了。我们现在可不能舍，我们现在要是把标准舍去之后，我们的堕落还不晓得怎么堕落的，所以这是有依靠。向上一著，依靠就没有了，那是明心见性，你才能够放下。实际上，真正明心见性之后，放不放下？不放下。为什么不放下？大慈大悲，做给众生看。给众生做个好样子，「这个修行人，你看他天天还在读经，天天还在研究教，那我们初学的人更应该要努力」，是这个意思，不是他自己需要，他是做给别人看的。度初学那就得把《弟子规》做到，他还要这么斤斤计较这么做，不是的，教初学，给初学做好榜样，这叫大慈大悲，这叫善巧方便。对於一切法确实清清楚楚、明明了了，不起心、不动念，这是佛菩萨；起心动念还是凡夫，没入境界。我们常讲不起心、不动念是学佛，起心动念是佛学，佛学跟学佛是两码事，学佛才能得真实受用，佛学不能得真实受用。佛学就是我们今天讲的学术的佛教，学校里开这门课，学生拿著经典做资料，他去写研究报告，研究所的学生用它来写论文，那就是研究报告。 前年，我在伦敦大学、在剑桥大学里面看到，有学生用《无量寿经》写博士论文。《无量寿经》的版本很多，我问他，你用的是哪个本子？他居然用的是夏莲居的会集本，难得！还有个学生用《孟子》，我不知道他用哪个人的注解，外国学生。但是他们搞的是佛学、儒学，就变成学术去研究了。学佛，学佛跟佛学在表面上看，是没有两样，骨子里头不一样。一个是有分别执著，佛学；一个是离分别执著是学佛，差别在此地，这是绝对的标准。然后我们回过头来想想，我们学佛这么多年，是学佛、还是在佛学，自己清清楚楚、明明白白。为什么这么多年我们的习气毛病没改掉？问起佛法听得很多，能够讲得头头是道，可是自己烦恼习气都没有改掉，这就是我们是在搞佛学，不是在学佛。你要问，到底怎么样才算是学佛？这些年来我讲得很多，先扎三个根，你是真的在学佛；你没有这三个根，学得再多，学的时间再长，都是佛学。天天在读诵，天天在听讲，不得受用，这不得受用里头最明显的，烦恼你没有减轻，智慧你没有增长，你没有得到真正的法喜，道理在此地。自己没有得到真正的受用，怎么能叫别人得受用？别人得受用讲的是你的冤亲债主，叫鬼神，他怎么能得受用？自己真得受用，他们得受用。回向只是一念，我起个念头「我希望你也得受用」，他就得到，我们这个思想的波就传给他，在佛法讲，我们的光他就收到。所以什么事情都要真干，这句好，「如实而现证」，太好了。可是前面这个「於法不颠倒」，那是慧，我们讲看破；「如实而现证」这是放下，你不放下你证不得，看得破，放得下。 下面就更深了，『离诸和合相，是名无上觉』，这是禅宗讲的向上一著。这个注解里面讲的「一合相」，《金刚经》上讲「一合相即非一合相，是名一合相」。一合相是什么？因缘和合，所有一切现象都是因缘生的，缘聚缘散。我们这个人身缘聚的，你把它分解开，外面眼耳鼻舌身五官，里面五脏六腑，这么多东西合起来才是个人身，这叫和合相。「诸」，诸是多，你再要分析一下这个器官，器官里面有无数的细胞，细胞再分析就分成许多的分子，分子再分析就是许多的原子、电子、粒子，你才知道这个身体多么复杂。这个复杂的现象，我早年讲经时候常说，人身是小宇宙，外面是大宇宙，同样的复杂，不增不减。大宇宙不会比我们这个身的复杂多一点，我们这个身体比起大宇宙，那个复杂情形不会比它少一点，相同的。所以你了解自己你就了解大宇宙，了解大宇宙你也就了解自己，「诸和合相」。「离」是什么？离是你对这个和合相也不能够有分别执著，你有分别执著错了。所以《金刚经》上，佛说得好！一合相的一是什么？我们今天讲基本粒子，就这个东西。这一切物质的元素是基本粒子，都是它组合的，森罗万象这么复杂，一切万法就是一合相。在物质上是基本的物质，现在称为基本粒子。 在佛法里面，就是弥勒菩萨所讲的这个一念，「念皆有形」，形就是基本粒子；「形皆有识」，这个基本粒子里头有见闻觉知，那是识。所以基本粒子组成的任何现象，动物也好，植物也好，矿物也好，自然现象也好，统统有见闻觉知。所以心法跟色法，色法是物质，心法是精神，它是一体的，分不开。有物质就有精神，有精神就有物质，同时现起的，都是从一念生的，像弥勒菩萨讲得多清楚。为什么会生起？能生的自性它的里面有这个功能，本来就有，只要有缘它就会现相。缘不是真的，现相就不是真的，这要知道，所以「凡所有相，皆是虚妄」，这才叫真相大白！相不是没有，相了不可得，真的，《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。你要是真正了解、明白，你心就定了，为什么？不再攀缘。粗略的知道，对我们这一生就有很大的好处，好处是什么？於人无争，於世无求，你心是定的。无争无求，我这日子怎么过？日子过得非常快乐、非常自在。物质生活之需求，一切是前生定的，你求它干什么？一饮一啄，莫非前定。既然是定的，我就什么都不要做，我等天上掉馅饼给我吃。这又是妄念错误了，你还是要工作，你工作所得来的是命里注定的。所以你不需要求，你只好好工作，认真工作、努力的工作，你所得到的就愈来愈多。 但是愈来愈多你会起贪心，贪心就是烦恼，愈来愈多怎么？你心地要开朗，除了我自己需要的还有多余的，多余要做布施，舍掉。那你就愈舍愈多，愈多愈舍，你就变成大菩萨，你就变成大善人。不能够积财，佛法经论上常讲「积财丧道」，你晓得积财为什么丧道？贪心起来了。你不积财没有贪心，有就舍、有就舍，尽量的舍，广结善缘，广结法缘，你就不会有灾难。灾难再多的时候，你不会遇到困难，你会有人送东西给你吃，有人送衣服给你穿，为什么？有这福报，到时候就有贵人。没有贵人怎么办？没有贵人，佛菩萨会变贵人来帮助你，你相信吗？虚云老和尚朝五台山路上生病，有个文吉讨饭的来照顾他，那就是贵人。文吉是谁？讨饭的是谁？到五台山去一打听是文殊菩萨，文殊菩萨变个叫化子来照顾他，感应不可思议。你不要害怕，不要操心！我们学佛对这些事情总是有疑惑，万一我没有怎么办？这是什么？不信。所以信佛可不容易，信佛太难了！ 我也跟诸位说过，李老师以前教我信佛，也把我讲糊涂。我学佛七年出家，我一出家就讲经，就在佛学院担任教学，两年之后才受戒，那就学佛九年了。受戒之后到台中去拜老师，这是佛门的规矩，老师的栽培，现在有这么小小成就。他一看到我，就指著我，「你要信佛」。到最后我有疑惑，怎么这样严厉、这么大声的叫我信佛？我不信佛，我怎么会出家？不信佛，怎么会受戒？他才告诉我，「出家受戒不一定真信佛，真信佛的依教奉行。」佛在经教里面的教诲，你没有真正做到那不算信佛。所以他说：有老和尚到死都不信佛。我这才恍然大悟，信谈何容易！我们今天讲《弟子规》，没有百分之百的做到，不信佛！《感应篇》没有做到，《十善业》没有做到，你怎么能说信佛？儒释道都要扎三个根，这三个根扎下去之后，无论是学什么，学儒成圣，圣人，孔子是圣人，孟子是圣人，学佛成佛，学道这成仙，真行！都得要依教奉行。所以你不真干不叫真信，这个真信是要真干，一定从信开始。「信为道元功德母，长养一切诸善根」，你不信怎么行？信完全从做出来。这李老师教给我的，要做出来才叫信，没做出来不是信。信从哪里生？从通达教理生，所以对经教的学习就非常重要。我们从勉强迷信，然后从勉强来相信，到最后在教理上搞清楚、搞明白了，发心真干，这真信了，不是真干就不是真信。真干首先的条件，我常常讲放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘的享受、放下贪瞋痴慢，这算真信。还不是大乘的标准，大乘标准我常讲，做到我讲的这个是到门口了，跨进去那就真信，跨进去就是《华严经》上讲的初信位的菩萨，那叫真信。我们虽然跨不进这一步，只要到门口这个程度，我们用念佛的方法求生净土是决定得生，也算是真信，到极乐世界真信，到极乐世界真成就。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1994.html"}}
