{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二四讲）　　2006/3/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1524 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，第四首看起： 【若在於道。当愿众生。能行佛道。向无余法。】 从这几首偈我们都能看得出来，「手执锡杖，执持应器」，这是托钵。然后离开道场出去托钵。在经论里面我们看到世尊所领导的僧团，一般距离城市、村落大概是三里路的样子，这样的距离便於托钵。如果与城市聚落距离太远，走路的时间太长，对於修行人每天出去托钵那就非常不方便，所以一般讲是三里路。三里路来回就是六里路，绝大多数都采取这样的距离。 在树林、河边这些地方集聚。因为没有房子，我们都知道世尊他的制度是「树下一宿，日中一食」，居无定所。这个方式也是教导初学，对於一切法没有留恋。这片树林很好，佛在这个地方讲经说法，一般时间都不会太长，太长怕大家对这个环境产生留恋的心，那就不好，所以树下只准一宿，明天再换一棵树下。这就是教你放下，完全随顺自然，一丝毫不能有勉强，随缘而不攀缘，最重要的就是学这个，都在生活当中去学习。 托钵在道路上，天天都要走的道路。换句话说，在道路上步步都引发菩萨的弘愿，『当愿众生，能行佛道，向无余法』。「无余法」，清凉大师的注解就是大涅盘，「真涅盘也」。涅盘还要加个真，难道还有假的吗？假的倒不是，涅盘实在讲也有很多等级不相同。涅盘是梵语，一般翻作灭，你看四谛里面，「苦集灭道」，灭就是涅盘。灭什么？灭烦恼、灭生死，所以涅盘也翻作不生不灭。我们最常听到的是翻作圆寂、寂灭，都是涅盘的意思。圆是功德圆满，灭是清净寂灭。如来果地上这称作真涅盘。 小乘证得阿罗汉也叫真涅盘，经教里面我们常常看到，叫「偏真涅盘」，他是三界之内的生死烦恼断了，这是在界内的。我们知道界内就是指六道，六道里面的生死没有了，四圣法界有没有？有，四圣法界的生死叫变易生死，跟我们六道里不一样。六道叫分段生死，是一个阶段一个阶段；四圣法界，一个阶段一个阶段的没有了，这种生死没有了，有变易。变易实际上没有生死，变易是讲他要提升自己的境界，一定要认真修学。修学也是一个苦事，就好像你在学校读书，你读一年级，很勤苦，考试及格，明年升级了，就是你从一年级升到二年级，一年级死了，二年级生了，就是这个意思，这叫变易；你从一年级变到二年级，二年级变到三年级，三年级变到四年级，是这个意思。从小学变到中学，中学变到大学，都要经过一段时间的学习；菩萨位次亦复如是。 我们在《华严》圆教里面来看，十信菩萨，前面几个位次见思烦恼没有断尽。初信位的菩萨三界八十八品见惑断尽了，但是他还有八十一品思惑没断，所以佛给我们讲他得天上人间七次往返，这是有分段生死，当然也有变易生死，六道是两种生死都有。到圆教七信位的菩萨才把八十一品思惑断尽，他的地位跟阿罗汉平等，脱离六道轮回，也就是说分段生死没有了，在小乘讲他证涅盘；这个涅盘叫偏真涅盘，不是究竟圆满的涅盘。这样我们就了解七信位以上分段生死没有，只有变易生死。 在本经七信、八信、九信、十信，前面跟诸位报告过，我们不讲其他的，单单讲断烦恼，七信位见思烦恼断了，相当於阿罗汉、辟支佛。七信相当阿罗汉，八信相当辟支佛，九信相当十法界里面的菩萨，十信位那就是十法界里面的佛。这个佛是天台家说的「相似即佛」，他是相似位，为什么？没有见性。虽没有见性，他达到见性的边缘，尘沙烦恼断了，就差一品无明没破，这一品无明破了，他就脱离十法界，脱离十法界生华藏世界、一真法界，这就证真涅盘。 所以华藏会上四十一位法身大士都是证的真涅盘，用《华严经》的术语来说，妄想分别执著都断了。为什么还有四十一个阶级？清凉大师在注解里面告诉我们，那四十一个阶级是无始无明习气。无始无明习气没有大障碍，圆教初住破一品无明、证一分法身，是真佛不是假佛。观世音菩萨《普门品》里面所讲的三十二应，应以佛身而得度者，圆教初住就有能力示现佛身而度脱之，就有能力，就能示现佛的身分。 由此可知，法身菩萨有没有身相？给诸位说，没有，因为没有身相，他才能现一切身相，决不是说他自己有意思。自己有意思他是凡夫，他就不是法身菩萨。法身菩萨我们要知道，破了无明，就是妄想断了，妄想是什么？起心动念。六根接触外面境界不起心、不动念，哪来的分别执著？所以要晓得在这个境界里头真平等。我们《无量寿经》的经题上讲「清净平等觉」，真清净、真平等、真的觉悟，於一切法不起心、不动念。这四十一个位次的法身大士，再上去就是究竟圆满佛，他们完全平等。起心动念就不平等，他不起心、不动念，他怎么会不平等？这才晓得一真法界是真正平等法界，完全回归到自性。我们总要明了这个事实真相。 他的现身，随众生的感，众生有感他就现身。那我们天天想佛菩萨，佛菩萨为什么不现身？不是佛菩萨不现身，而是你想，佛菩萨就现身，现身你也不知道，应以什么身得度，他就现什么身。我们俗话讲众生与佛菩萨有缘，你就见到佛身、见到菩萨身。你看凡夫（一般比较多数的）梦中见到的、定中见到的有，在日常生活当中见到的你未必能认识。 我们读《虚云老和尚年谱》，老和尚为报母亲恩朝五台山，三步一拜，从广东要拜到山西，这么长的路走三步磕个头，这心多诚！所以拜了两年多才到。路上很辛苦，生了两场病，生病的时候正好在旷野，附近连个村庄都没有，他倒在地上。这个时候有个乞丐（叫化子）看到，来照顾他。第一次遇到这个叫化，他就问这个叫化，问他姓什么、叫什么名字？叫化跟他说他叫文吉，文章的文，吉祥的吉，叫文吉，就住在五台山下。他说你到五台山问问大家，他们都知道。第二次生病的时候（都是在路上），又碰到文吉照顾他，把他病养好之后送他上路。虚云老和尚到五台就打听，我路上好辛苦，两次病没死，就是那个叫化子文吉救了我，他说他住在五台山，你们知不知道？别人听了笑笑，「那就是文殊菩萨」，这才恍然大悟。应以什么身得度，就用什么身分来帮助你；帮助你，你还不晓得，你拜文殊菩萨，文殊菩萨在路上已经照顾你。像这些事情虚云老和尚遇到，我们修学在这一生有没有遇到？肯定遇到，遇到你不认识。而且我相信很多人都遇到，当在你需要有人帮助的时候，这人出现了，这是什么？你有感，佛菩萨就有应，感应道交。所以，诸佛菩萨无处不现身，无时不现身，众生有感，他就有应。 有些时候我们有感，菩萨也不应，这是什么缘故？不是菩萨不灵，而是我们自己有业障。佛菩萨没法子，他应，应了你不得受用，你自己有业障，障碍了自己。所以修行，无论在家出家头一桩事情要把业障消除，忏悔业障。普贤菩萨教给我们的纲领。这十条纲领跟这一百四十一愿愿愿都相应，愿愿里面都有普贤菩萨十愿，普贤菩萨十愿每一愿里面都具足「净行品」一百四十一愿。然后你才肯定菩萨无时无处而不在，只是自己业障障住了自己的慧眼，见不到佛菩萨真面目，这我们不能不知道。 走在道路上就要想到佛道，「当愿众生，能行佛道」。什么是佛道？成佛之道。不仅是世尊为我们示现，一切诸佛如来一道无二道。这一条道是什么？戒定慧三学，这是佛道。佛教给我们第一个是持戒。你看看我们初入佛门，首先是拜老师，行拜师礼，世间话说拜师礼，在佛法里面就是授三皈依，传授三皈就是拜师礼。老师把成佛之道最高的指导纲领传授给你，你依照这个纲领学习，你就能成佛。这个纲领称为三宝，第一个是佛宝，第二个是法宝，第三个是僧宝。 佛宝是什么？佛是觉，自性本觉，自性觉，觉而不迷是佛宝。佛教我们，我们起心动念、言语造作要依自性觉。第二法宝，法是什么？正知正见。《法华经》上讲的佛知佛见，「入佛知见」，正而不邪，你的思想见解一丝毫错误都没有，跟一切诸佛如来完全相同，为什么？自性正。第三个皈依僧，僧是和合的意思，佛家讲的「六和敬」。这六条做不到，这不叫僧团；人人都能够遵守这六条，这个团体叫僧团。所以僧团是清净的。六根清净，一尘不染，这叫僧宝，僧宝是自性清净心。这叫三宝。 老师把这三个修行的原则传给我们，我们有没有去照做？这是佛道，成佛之道总的纲领、总的原则。这三条实在讲，就是世尊四十九年所说的一切经教。今天我们把一切经教编辑起来，把它分为三大类，经、律、论，称之为三藏。戒学，律藏；定学，就是正知正见，经藏；觉而不迷，论藏，经律论三藏。我们是不是按照这个指导的原则来学习？真正想学佛的人，不依照这个路子不能成就。十方三世佛，一路涅盘门，都是走的这条路，你不走这条路，想走别的路，那怎么会成就？ 你看出家人托钵，每天走的这条道路，从僧团落脚的这个地方要走到村庄、走到城市去托钵，那是个目标，我去做什么？每天托钵，自行化他。接受施主的这一钵饭，财供养。接受之后一定问他有没有疑问，他要有疑问，出家人要给他讲解，法布施；没有疑问要给他祝福，一般宗教里面讲祈祷、祈福。不能够白受供养，不是给他说法，就是给他祝福。 我们自己的修学决定是从持戒下手，觉正净是总的纲领、总的原则、总的方向、总的目标。我们想想，现在在家学佛五戒十善做不到，出家学佛沙弥律仪做不到，这是什么原因，我们自己不能不知道。自己这一生当中要想真正成就，没有学过的要认真补习。我也常常检讨，把这个原因真正找出来，原因那正是《无量寿经》上所说的「先人无知」，我们的上一代（父母、祖父母）疏忽了，「不识道德」，对於伦理道德疏忽了，没有好好的教我们，没有严格的要求我们。学习要从小！从小我们的基础没有打好，年岁大了，二、三十岁了，这些毛病习气都养成。古人常讲「少成若天性，习惯成自然」，我们染上许许多多不好的习惯，很不容易改。你今天真的想学佛，真要想成就，不改不行，一定要改，依什么东西来改？我今天劝人依《弟子规》，弟子规是基本的戒律。 印光大师教我们依《感应篇汇编》、依《安士全书》，非常有道理，他还介绍了一本书《了凡四训》。印祖一生对这三本书的推崇、劝导确实是苦口婆心，这三种书是因果教育。我为什么不用这三本书，而用《弟子规》？这是应当前时代之机，因为现在一般社会大众对宗教虽然不排斥，要接受有一定的障碍，他们总认为是宗教，只要提到宗教就跟迷信画上等号，不愿意接触。《弟子规》，儒家的教育，容易接受，很好！所以从《弟子规》的教学学起，一定要落实。 《弟子规》不是叫你念的，不是叫你读的、叫你讲的，讲得天花乱坠，没用，你一定要真正做到。里面一共是一百一十三桩事情，每桩事情都要做到。你看「净行品」一百四十一愿，《弟子规》才一百一十三桩事，比净行品少。这一百一十三桩事情你做到，那你就是佛经里面常常讲的「善男子，善女人」，这个资格你取得了，善男子、善女人才有资格学佛。学佛从哪里学起？从十善业学起，诸位要记住，基础！《十善业道经》。 我们修净宗的同学，早年净宗学会成立的时候，这是二十多年前，我们就提出行门的五个科目；行门就是一定要做的，日常生活当中要依照这个标准来修行。这五个科目，第一个就是「净业三福」，这是最高的指导原则，三条十一句，第一条四句「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这个路是成佛之道，孝亲尊师就落实在弟子规。怎么样孝亲？怎么样尊师？弟子规做到，百分之百的做到，「孝养父母，奉事师长」这两条你有了。这世间善人，不学佛也不会堕三途，你来生肯定还是在人天，在人天必定福报超过这一生。下面两句「慈心不杀，修十善业」，这是什么？准备学佛，还没有入门。十善业能做到，可以拜佛做老师，可以做释迦牟尼佛的学生。 第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是佛弟子。受持三皈的条件是要有弟子规跟十善业道的基础，没有这个基础不能受三皈，受三皈没用，你做不到。这就是我们想想，现前佛门受三皈的人太多太多，你问他有没有做到十善业？有没有做到弟子规？没有。实在讲，没有就不能受三皈，更不能受五戒，三皈五戒是建立在十善业的基础上，十善业是建立在弟子规的基础上，一定的次第，不能躐等。像盖房子一样，弟子规是地基，十善业是第一层，三皈是第二层，五戒是第三层，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒是第四层、第五层、第六层，最后十大愿王那是最高的第七层。一层一层往上去盖，没有下一层哪有上一层？这个道理我们不能不懂。 净业三福最后一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，自行化他。劝进行者是弘法利生，这最高的指导原则。人是社会动物，没有办法离开团体，你在家庭就是一个小团体，一切团体里头最基本的一个团体。一家人相处都能够遵守六和敬，那你这个家和睦，中国老人常讲「家和万事兴」。僧这个名称梵语称僧伽，僧伽就是一个遵守六和敬的团体，就是这么个意思。这个团体不一定是出家人，在家人修六和敬也叫僧团，所以它是一个修六和敬的团体。你说这个事情多重要！不能不遵守，这才像一个佛弟子，才像一个修行人。 出家不但弟子规、十善业要落实，最低限度还要落实沙弥律仪，不落实沙弥律仪不是佛的出家弟子。这些都是一定要百分之百的做到，不能打折扣；打折扣，你在菩萨道上你行不通，你一生勤苦修学，到后来是一无所得，就是什么？基础疏忽了。有这个基础你才能够学教、参禅或者是念佛，把你的境界向上提升，没有这个基础那怎么行。你要问为什么？我没有这个戒为什么不能学经？经是可以学，你不会开悟，那就是你没有戒，你就没有定。没有定，心浮气躁，心浮气躁你怎么能解如来真实义？开经偈上这句话说得好，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。你没有戒定的基础，你怎么能解如来真实义？我讲得再详细，讲得再明白、再清楚，你也不会开悟。怎么知道？你没有做到，没做到就是没开悟。 下面三个科目，三学、六度、普贤十愿，这是我期望净宗学人用这五个科目共同勉励。我们能够有持戒，就是我刚才讲的有弟子规、有十善业道、有沙弥律仪，念佛求生净土决定得生，这告诉你，生凡圣同居土。如果你有三学六度，你念佛往生，肯定生方便有余土。如果你有「净行品」，就是净行品里面一百四十一愿你做到了，普贤菩萨十大愿王你做到了，你念佛求生净土一定是生实报庄严土。这是能行佛道，向大涅盘。这个理事我们懂了，现在就要靠我们自己真正发心。发心障碍在哪里？障碍是外面的名闻利养、五欲六尘诱惑太多。那你一定要放下。这个东西放不下，你这一生就达不到，就空过，关键就在要放下。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。请看下面第五首偈颂： 【涉路而去。当愿众生。履净法界。心无障碍。】 这些经文读到之后，我们实实在在有很深的感动，在这个地方能体会到佛菩萨念念不舍众生，时时处处都为一切众生著想。为众生想，我们同学要知道，首先要成就自己，自己不能成就，如何能成就别人？成就自己就是成就别人，愿意成就别人，应该首先成就自己，自他不二。能入不二法门，这就是入一真法界，在净土来说，这生实报庄严土，实报庄严土是一真法界。 在走路的时候，步步都不离开大愿，『当愿众生，履净法界』。清凉大师在注解里面跟我们说什么是净法界？「真净法界，心所履也」。我们想想什么叫真净？染污舍弃了，自心本来真净。禅宗六祖惠能大师说得好，「本来无一物，何处惹尘埃」。本来无一物就是清净、就是真净，我们现在清净心、纯净纯善的心被无明盖住了，被见思、尘沙染污了。在这个时代这我们亲身体会，染污得太严重，自己粗心大意不知道染污。这个严重的染污鬼神都觉察到，他们在受苦难。鬼神看人道就像我们看天道一样，可是他告诉我们，这样严重的染污，如果我们不能够觉察，不知道回头，那就是走他们的老路，那不是成佛之道，那是成就三途之道。这个事情我们不能不提高警觉。 这一生当中我们不愿意堕三途，那就应该要把三途的业因断掉。阿赖识里面的种子虽然断不掉，只要这一生当中不造三途的业，三途的业是什么？贪瞋痴慢疑恶见，这六种根本烦恼，这个烦恼让我们的心不清净。经文说得很好，真正我们从心地上用功夫，放下贪心，自私自利不能有，为什么？自私自利是坚固的我执。学佛的同修都知道，佛法里面的成就，第一个是破我执，我执破了就出六道轮回，法执破了就出十法界，佛给我们归纳两大执著。我们念念为自己，我执天天在增长，这还得了！所以我们要从放下自私自利，这就是破我执的方法。 当然这个事情难，因为自私自利的烦恼习气是无始劫来养成的，不是一朝一夕，哪有那么容易断得掉，慢慢的舍。从前章嘉大师教我先舍身外之物，比较容易舍，特别是心里头喜爱的东西，这难舍；难舍能舍，才真正能放下，这就叫功夫，这就叫做智慧，真正有智慧，真正下定决心要断烦恼。开始学，那个时候老师教我很慈悲，他的确是有方便，我们有多余的、旧的、不太喜欢的先舍，这比较容易；慢慢练习到自己很喜欢的、自己很需要的，别人缺乏，感觉到他很需要的，也能舍，这就好。 我生平没有什么嗜好，所以在修行过程当中障碍比较少一点。最喜欢的是图书，从小就喜欢读书，对书非常爱惜，也是喜欢收藏。所以老师教我这个，我就想我收藏的经书要舍，最喜爱的。老师教我，就是「看得破，放得下」六个字教我学六年。确实，我到第六年的时候全部都舍掉，除了自己每天课诵读的经本之外，只有几本，那个时候李老师在台中建了一个慈光图书馆，我把我所收藏的书全部捐赠掉。当时图书馆藏书不多，我捐赠的占图书馆藏书五分之一，你就晓得五本书里头有一本是我送的，你就知道这个数量也相当可观，全舍掉了。舍掉之后，感应不可思议！ 那个时候出家的缘成熟了，为什么？要把工作舍掉，不舍掉不能专心。我跟李老师那个时候是在家学佛，每天还有工作，八个小时工作，顶多一天只能在佛法上下功夫三个小时到四个小时，这很辛苦！李老师那个时候在台中教了十年，同学们都跟老师十年我才去，怎么能赶上他们？一看，大家都跟我一样都有工作，每天学佛的时间应该只有二、三个小时。所以我就想出家，工作舍掉，全心全力来学习，我估计两年可以跟上。没错，我两年确实跟上。我出家的动机是在此地。如果要照佛的标准，那我还没有资格，佛的标准是我们现在所讲的十善业道跟沙弥律仪，那还不够资格。十善业道做得不及格，不是没有修，有修，但达不到这个标准，出家之后这才认真努力学习。 这些毛病习气，我自己亲身的经验，二十年到三十年才淘汰像个样子。所以我晓得放下烦恼习气不是一桩容易事情，真正要有坚强的毅力决心，就跟打仗一样，否则的话，你肯定是打败。恶业的诱惑，我们每天生活在这个世间，名闻利养、财色名食睡，你能不染吗？不容易！话说得是容易，真正要做有相当大的难度。所以古人修行，道场为什么都建立在深山人迹罕至之处，为什么？避免染污，保护自己清净法界。可是现在不行，现在深山里面的古道场都修了公路上去，车可以开上去，还有很多有缆车的，变成观光旅游胜地，那怎么能修行？古大德教我们「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，这个意思就是叫你知道的事愈少愈好，认识的人愈少愈好，没有必要。认识人多、知道事多，决定障道。这道是什么？清净心，决定障碍你清净心。 成就没有别的，就是成就觉正净。我们在讲席里头常常说，佛法到最后就是明心见性。见性有三个门，就是觉、正、净这三门。禅宗、性宗从觉门入，所谓大彻大悟，明心见性，从这个门入；教下，像华严、天台、三论、法相从正知正见入，正门；净土宗、密宗是从净门入，清净心。今天这三门，我们走净门，净门一定要修清净心，要万缘放得下！真正放下之后，老师的教诲应验了，什么教诲？这就是章嘉大师教的「佛氏门中，有求必应」。诸位晓得，我放下就是我所收藏的书统统放下，赠送给图书馆。自己有需要的时候，跟李老师学经教，需要这些参考书，真的，这个念头一动想求那个书，确实可以得到。 我也跟同学们报告过，智开法师到这里来看过我，他在香港办了一个佛经流通处。那个时候我跟他没有见过面，只有书信往来，拜托他替我搜集参考资料，从来就没有缺乏过，想什么东西他都会替我找到。有一本书时间最长的，半年找到了，《中观论疏》，我非常想读这部书，这是时间最长的，半年替我找到。而且对我非常好，因为我那个时候刚出家，没有供养，生活非常困难，我要的书他先寄给我，记帐，什么时候有钱什么时候寄给他。这个帮助太大！所以我对他非常感激。确实有求必应，从来没有空过的。 在物质生活上我从来没有希求，但是从来没有缺乏过，感应一年比一年殊胜。我是从学佛的那一年就认识章嘉大师，到今年五十五年，到晚年是愈来愈殊胜，这都是诸位见到的。只要你行菩萨道，不要离开菩萨道，不要离开佛道，确确实实诸佛菩萨护念，龙天善神保佑。这些都是老师教的。老师教我真正发心，一切为正法久住，一切为利益众生，他说你的一生佛菩萨照顾你，不用自己操一点心；我的长处就是对老师有百分之百的信心，我对老师教诲没有丝毫怀疑；这五十五年完全兑现了。所以我劝别人言语态度非常肯定，决定没有丝毫疑惑，老师怎么教我怎么做，真的做到。信解行证给我们带来了坚定的信心，布施，真的是愈施愈多，施财，财用没有缺乏；施法，法布施，聪明智慧；施无畏，爱护众生。 最近有许多同修提倡放生，把放生的功德回向给我。我听了也很欢喜，我劝他把放生这些钱去印《护生画集》好不好？护生比放生还要重要。我最近在澳洲，有位同修送了我一本丰子恺的《护生画集》全集，这太难得！我过去在台湾看到的是五集，在台湾我们也翻印过，从第一集到第五集；现在我看到最后的第六集。看到丰子恺第二篇的序文我们就了解，他叙说画这个《护生画集》的经过，是弘一法师五十岁的时候，他画了五十张给老师祝寿。丰子恺是弘一大师的学生。弘一大师看了很欢喜，每张画他都题词，亲笔书写。而且告诉他，他说我六十岁的时候你再画一本六十张，七十岁再画一本七十张，八十岁的时候就画八十张，九十岁的时候画九十张，一百岁的时候画一百张，就圆满了。虽然老师六十几岁就过世，他念念不忘，每逢老师十年、十年的忌日，他都把它画出来。所以弘一大师冥寿一百岁的时候，第六集这一百张完成。现在这六集合印在一本，看了之后很感动！ 世间要知道天灾人祸第一个起因就是杀生，杀生吃肉。所以弘一大师在晚年写字，他也是个书法家，请他写字，凡是有「刀」字边的字他都不写。这是示现给我们后人看，字是写个「刀」字，不忍心，慈悲心的流露从这个地方可以能够看出来。所以我们想能够把这六集再翻印流通，这是好事情，劝导大家素食，戒杀放生。放生应该是在日常生活当中，你们到市场去买菜，看到鱼虾这些动物，活的，仔细观察它要是放掉还能活得下去的，就买来放生；如果看它的精神状况，放了之后它也活不了，那就不必。决定不能够去预约，过几天我们要搞一个放生大会，你们赶快去抓鱼、抓鸟，那就不是放生，那害生！你不放他不抓，为什么？他抓来没有销路，他卖不掉。尤其是最近这两年瘟疫很多，禽流感，你今天要是放这些鱼、放这些鸟，政府卫生单位、治安单位都提心吊胆，怕带来传染病，所以不如多做这些护生方面的工作。 还有一些同学我都鼓励他，鼓励大家，开素食餐厅，好！劝人吃素。素食餐厅里面常常有这些《护生画集》结缘。前几天我看到北京那边同学送给我几个光碟，有两片，讲的是「你能忍心吃它们的肉吗」。看到捕杀那种凄惨的状况，很多人看了之后受感动不再吃肉，这个好！只有两片光碟，应当大量的流通。光碟比印书成本还要低，我们也希望把《护生画集》这六集也做成光碟，配上音乐，有文字，有读诵；就是有音声，把这个题词念出来就好，不必加以解释。光碟成本低，放出来大家可以一起看。尤其在素食餐厅放这些东西好，非常之好，这个方式可以祝福大家无量寿，光寿无量。这些都是慈悲心，都是菩萨道。 真正要达到佛法的标准，那就是我们常讲的，对於一切人、一切事、一切物控制的念头要放下，这个心不清净；占有的念头就更糟糕，你还要想占有它，决定妨碍你往生。所以我们要常常想到释迦牟尼佛为我们示现的，我们可以拥有使用权，不可以有所有权，也就是说我们乐意使用，决定没有据为己有的念头，这个念头错了。收藏多了？多了就办图书馆、办流通处，好！像开个素食馆，素食馆里面摆上这些图书书架，可以借给别人看，借去了不还无所谓，不还我就送给你，愈施愈多。我相信你那个书架常常是满架的，为什么？会有很多人来供养，他家里有多余的书，或者多了不再去阅读，他都送到你这个地方去跟大家结缘，那你这个素食餐厅不但是提倡戒杀放生、素食，而且你还修法布施，无量功德！ 举这个例，这就是我们履净法界，心无罣碍的一种做法。要做得符合标准，确实要放下对一切人事物控制的念头、支配的念头、占有的念头，决定不能有。有这些念头心就不净，要有这个行为那就更糟糕，那你妄想分别执著就愈来愈重，不但是障碍证果，障碍往生，连现前悟门都被障碍。读诵、研究、听经不开悟，为什么？悟门被堵死了。你要想把悟门打开，没有别的，放下就打开，就在真正肯放下。放下，无量功德，不肯放下，自己拥有，你自己真的去读诵、去研究，还情有可原；如果我们自己拥有，没有时间去读诵，又不让别人读诵，你说这个过失有多大！ 所以我在这么多年出家之后，所搜集的这些图书、法物比出家之前不知道多多少倍。现在我们在澳洲有个道场，我们有个图书阅览室，我所收藏的全部都放进去，确实是个小型的图书馆，给大众去阅览、去读诵。所以在图文巴学习的，中国传统的学术跟大小乘佛法的这些资料，几乎相当完备。我想得很周到，你到那个地方真正把心定下来，好好在那边学习，要紧的是提升自己的境界，提升自己的修养品德，这是自他两利。 真正做到心无罣碍，这还不行，还要放下。我们只讲一个执著，执著真放下，还有分别；执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼。分别里面所知障多，执著里面烦恼障重，这都是严重障碍。所以，於一切法不再分别，什么都好，没有一样不好，好人很好，坏人也很好；好事很好，恶事也很好，天下本无事，庸人自扰之。什么时候你能做到心无障碍？好事你欢喜，你被欢喜障碍了，不好的事情你心生烦恼，你被烦恼障碍。我们看芸芸众生六根接触六尘境界，哪个没有分别执著？所以他每天那个心就像波浪一样，起了又落，落了又起，永远不能平静。外面是境界风动，里面是做不了主宰，没有定力，又不知道回避。自己没有这个定力的时候少接触，这自己要懂得，不接触。 每天自己接触的经教。读经，与佛菩萨接触，与古圣先贤接触，这个好！与真正有道德的善人做朋友，亲近他们，他们虽然不在，书籍在。读孔子书，亲近孔子；读佛书，亲近佛陀；读菩萨的经，亲近菩萨。这么多圣贤，我们都感觉得时间不够，哪有时间去接触这些不善的？这个要懂。愈是年龄大，年龄大自己要常常想到来日无多，你还能活多少天？所以把这个光阴就看得特别重，爱惜光阴，不敢空过。这桩事情实在说，五十岁以上就要有这个高度警觉。古人常讲「人生七十古来稀」，我们看看不到七十岁就走了的，不知道有多少。人能够存善心、行善事，念念能关怀别人，能替别人著想，特别是在现在这个时代，要帮助一切众生破迷开悟，这太重要！ 现在灾难很多，怎么样帮助众生化解灾难？这很多人不晓得，我们在佛法里头，在圣贤教诲里面，明白了，找到了，自己得受用，就应当全心全力帮助别人，要有善巧方便。现在人确确实实心浮气躁，没有耐心，你叫他读一本书真是困难到极处；甚至於现在连大学里面上课，学生也是心浮气躁，没有耐心。老师上课尽量把时间缩短，讲一点重点的东西，还得要给学生说说笑话才能打发时间，或者是课程以外的，能够逗学生产生兴趣的，否则就不能接受，课堂里面就显得枯燥无味，这跟从前学校完全不相同。我们今天佛门里头讲经教学，同学们还能坐几个小时，很多教授看到之后都感到很惊讶，非常希有，为什么这些人心那么定，能坐这么久？心要是定不下来哪能学到东西？不要说佛法，世法也不能成就。 世出世间法若是要有成就，最重要的是好学，不是真正好学，老师用什么方法教都没有效果。心地清净，态度真诚，能够克服自己贪瞋痴慢的欲望，才能得成就。所以我们从要求他落实弟子规，落实十善业道，就是很明显的例子。他真正能落实，我们就知道这个人是法器，要帮助他，他会有成就；不能落实，阳奉阴违，那就不必要，给他种个善根，这一生不能成就，来生后世或者遇到机缘，这就很难说。佛度有缘人，我们自己要能观察哪个是有缘人，就是能放下、好学的，心地清净，尊师重道，孝顺父母，这基本条件。净业三福头一条「孝养父母，奉事师长」，头一条。如果没有这个条件那就很难，只能给他种善根。所以世出世间善知识无不是因材施教，不能够勉强。 我们读这首偈颂就知道怎样学习，在这一生有限的时光当中成就自己、提升自己，比什么都重要；提升自己的德行，成就自己的道业，其他的都不重要。乃至於弘法利生，这是因缘，有这个缘我们就做，没有这个缘，决定不求，决定不去攀缘。成就自己就是成就一切众生，自己真正往生，那你帮助众生的范围就大！到达西方极乐世界，就跟诸佛菩萨没有两样，真的是千处祈求千处应，众生有感你就能够去应化，那才叫普度众生。这桩事情重要，比什么都重要。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1524.html"}}
