{"body":"大方广佛华严经　　（第四十二讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0042 请掀开经本第二十三面，最后一行看起： 【复有无量主药神。所谓吉祥主药神。栴檀林主药神。清净光明主药神。名称普闻主药神。毛孔光明主药神。普治清净主药神。大发吼声主药神。蔽日光幢主药神。明见十方主药神。益气明目主药神。如是等而为上首。其数无量。性皆离垢。仁慈佑物。】 医药是治病的，这是一切众生，可以说是日常生活当中不能够缺少的。世尊对於出家弟子们的教诫，也是只能够接受在家信众的四种供养，这是如法的。这四种供养里面就有医药，由此可知，这对我们生活的关系是非常密切，跟饮食没有两样。四种供养第一个就是饮食，第二个是衣服，第三是卧具，人需要睡眠休息，我们今天讲的铺盖卧具，第四就是医药。这是说一个人在世间最低生活的水平，这四种东西不能够缺乏，有这四样东西身心就安稳了，「身安而后道隆」，才能够安心修道。也常说「法轮未转，食轮先」，也就是要想学佛，必须先有个基本生活的条件，让生活能过得去，没有忧虑，这样才能够安心修学。可见得医药对我们人身实在是无比的重要。 疾病从哪里来的？我们应当要有这种知识。佛法将疾病概略的分为三大类，病是很复杂很复杂，三大类包括尽了。第一类是生理的病，中国谚语所谓「病从口入，祸从口出」，这是讲生理上的毛病，大多数是与饮食有关系，所以对於饮食不能够不谨慎、不能不讲求，讲求的是卫生。再有就是风寒感冒之类。如果对於饮食、对於寒暑衣服的增减，能够调理得很好，就能够避免生理上的毛病。世间人饮食讲求卫生，诸位要知道，卫生就是保卫生理的健康。佛法里面说我们这个身叫色身，色身就是物质，物质的色身保养就要懂得卫生的这些常识，减少疾病的感染。 第二种的疾病是属於情绪的，这个常识许多同修也能够理解，情绪不好容易生病，所以情绪之调和也非常重要，世出世间的教学对这个都注意到。儒家的教学，它教学的手段用礼乐，用礼来调身，生活起居都在礼里面。现在人已经不读古礼，读古礼的人知道，一年二十四个节气，每个月两个节气，哪一个节气吃些什么东西，对生理上健康有帮助，古人讲究。东西不是随便吃的，不是乱吃的，想吃什么就吃什么容易得病，所以现在人奇奇怪怪的毛病，从哪里来的？多半都是从饮食跟情绪上来的。情绪不安，容易烦躁，都是得疾病的根源。这一类的病，儒家是用乐，用音乐，让音乐歌唱能够发泄你的情绪，使你的情绪能得到中和，那是最健康的。儒家讲中和，佛法讲中道，这才是最健康的。情绪里面包括这些烦恼，烦恼是属於情绪。佛法也是用这个方法，佛法用戒律来调身，佛家的饮食起居也包括在戒律之中。儒、佛非常接近，儒重视乐教，佛法也重视乐教。佛法里面有梵呗，它重视音乐，不但重视音乐，在大乘法里面还有歌舞，为什么？调和性情，它是属於教育，并不是以娱乐为主，它是以教育为主。教育跟娱乐结合成一体，主要是在教育，用娱乐做为手段，这个理念儒佛都相同。所以我们要知道疾病的根源。在情绪里面，最重要的根是贪瞋痴，佛法称这三样叫三毒。三毒，用现在的话，三类的病毒，这是给我们带来疾病真正的因素。三毒烦恼重的人容易生病，而且容易生很严重的病、很难治的病，这是我们讲疾病的根源要找到。 另外一类是冤家债主，找到身上来了，所以有这种疾病，这个疾病很麻烦，过去是冤家债主。像诸位学佛的同修，你们都曾经听过佛门忏悔法里面有「三昧水忏」，三昧水忏从唐朝时候悟达国师而来的。悟达国师得人面疮，要他的命，这个病不是生理的，也不是属於心理的，是属於冤家债主，这一类的病只有用调解。悟达国师运气算不错，遇到迦诺迦尊者，这是一个阿罗汉，由他出面来调解，把怨结化开，冤家债主离开走了，他的病就好了。所以我们要知道，疾病的根源有这三种。如果是生理上的病，医药可以治得好；冤亲债主的病医生治不好，超度就有这个力量，超度就是调解。假如超度佛事对方要是接受，想想恩怨的报偿，彼此互相报来报去没完没了，总不是一桩好事情，如果他一觉悟就算了，就接受调解，这个病就能好。假如碰到对方非常顽固，不接受调解，那就没有法子。不过一般来讲，大多数是会接受调解，不接受调解是少数，这是这一类病的治法。 烦恼习气的病就麻烦了。这一类的病，在佛法里面讲修学的功夫，断烦恼、断习气、破无明，靠功夫，不是别人能够帮你治得了的。三毒是真麻烦，诸位要晓得，六道众生的病根，这三样东西要不舍掉，永远不能够脱离六道轮回。在六道当中，你要是生到三善道，享人天福报，那是什么原因？三毒烦恼暂时潜伏住，没起作用；不是没有，有，暂时潜伏住。什么东西把它伏住？定能够伏住。你看天人，天人从夜摩天以上就修定，定能够伏烦恼。愈往上面去，到色界天、到无色界天，他的定功愈深，定力愈强，伏烦恼的时间愈长，他这一段时间不会发作。而欲界层次低一点的天，像四王天、忉利天，乃至夜摩、兜率，还有一种力量，福报，他修的有福，福也能够把病毒暂时控制住，他有福报，病毒暂时不会发作，就这么个道理。所以人不能不修定，不能不修福，佛教给我们福慧双修。定只能够控制，不能够断根。怎样才能够断根？要开智慧。慧能够断根，慧能够把三毒烦恼转变成菩提；慧才能转，定不能转，定只能控制而不能转变。开慧，所以叫开悟了，明心见性，大彻大悟，这个时候就转了，转烦恼成菩提，转生死为涅盘。转烦恼成菩提是转因，转生死成涅盘是转果，因果都转。 我们学佛的人，对这个基本的常识、基本的道理，一定要认识得很清楚，然后才知道为什么要修福，为什么要修定，为什么要修慧。福、定、慧，对我们生活来说，关系太大，你能修这三种，你才真正有幸福美满自在的生活。你这三种都没有，你的日子就过得很苦，这不可以不知道。所以这三样真正能够治一切病，包括生理的病都能治，冤业的病也能治。有大福报的人，冤家债主碰到他，他现在福报太大，不要去碰他，等到倒霉的时候再找他。所以你有福的时候，冤家债主也让你三分，不敢来找你，你有定有慧更不必说了。诸位要晓得，这个力量才大。 我们说修福，福到哪里去修？这是我们浅而言之，从近处来讲，世尊告诉我们，有三类福田让我们种福。第一个福田叫恩田，於我们有恩德的，那是指什么？父母，孝顺父母是修福。孝顺父母这一句里面，意思无尽的深广，如果你不学，你怎么会知道？你怎么知道什么叫孝？怎么样才叫尽孝？你不懂。平常给你说说，你只有一个很模糊的概念，所以你没有办法把它落实在生活上，原因在此地，没人教你。我们偶尔在讲经的机会里面，给诸位略略的提一点，短短时间提示这一点，实在讲是不够的。你一定要去求学，要去问道，请教这些高明的人，向他请教什么叫孝顺？怎样做到孝顺？你真肯学，就像善财童子五十三参到处去参学，你把这个道理搞清楚，然后就可以落实到生活上。 首先要知道「孝」这个字真正的含义，这个字真实的道理。中国的文字我们常常赞叹，是世界上最优美的文字，我们相信很多同修也都能够体会到，中国文字是艺术，里面的境界很高，文字的构造充满了智慧。中国文字的构造是有六个原则，古时候称作六书。「孝」这个字在六个原则里面是属於会意，让你看到这个符号，你去体会里面的意思。这个字仔细看看，上一半像「老」字，下一半是「子」，你想想什么意思？这意思很明显，上一代跟下一代是一体，不是二体，一体，孝的概念、孝的道理从这个地方建立的。你从这里再往里头意思更深的去体会，上一代还有上一代，过去无始，下一代还有下一代，未来无终，无始无终是一个自己。换句话说，如果不敬上一代就不尊重自己，人常常讲你要自尊自爱。由此可知，这个符号，它里面真正的含义是包括虚空法界，竖的讲无始无终，横的讲就是尽虚空遍法界，所以这是一个符号。这个意思要是在佛法里面，就是佛家常讲的「大总持法门」，是一切法的总纲领。我们今天《华严经》经题上「大方广佛华严」就是一个孝字，你能出得了这个范围吗？所以尽虚空遍法界是一个自己，是一个整体，决定不能够分割。我善，全体就善；我造恶，全体就恶，这是孝字里面所含的真实义。 因此，落实在生活上，我们要养父母，《观无量寿佛经》三福第一句，「孝养父母」。孝是讲孝道的理论、含义；养，落实在生活上。养就是落实在生活上，就是孝。养，范围广，不但是要养父母之身，父母的物质生活要尽心尽力去照顾；还要养父母的情绪，常讲的养父母之心，心是讲他的心情，要让他心里面快乐，你不能让他烦恼。物质样样都照顾得很好了，父母不开心，天天忧虑，天天生烦恼，这是不孝。你的父母为什么生烦恼？小时候上学不好好的用功读书，父母生烦恼；品性不好，父母生烦恼；不听老师的话，父母生烦恼；天天跟同学打架，父母生烦恼；真正懂得孝道孝亲的人，这些事情都不能做。要好好念书，要修养品德，要和同学和睦相处，尊师重道，父母开心欢喜。学业完成踏进社会，在家里面是好儿女，在学校是好学生，在社会是好公民，这才算是养父母之心。有德行、有学问、有才干，为社会、为国家、为大众服务，得到社会大众的赞叹，你父母就有光荣，祖宗也就有光荣，荣宗耀祖，这是养父母的心。所以孝子，不但是不敢做一些危害社会大众的事情，连念头都不可以起，起这个念头对不起父母，让父母忧虑。 第三，养父母之志，父母对你的期望。当然古人跟今人对儿女的期望不一样，这个纯粹是一个教育的问题。古人读书志在圣贤，所以父母对儿女的期望是什么？期望他将来做一个圣贤君子，从前父母之志是如是。作圣人、作贤人、作君子，流芳百世，从前父母对儿女的期望。现在不对了，现在的父母对儿女的期望是能赚大钱就好了，你说这还得了吗？甚至於做父母给儿女起名字起外国名字，在古人要是看到的话，不可思议。为什么？希望他的儿子将来做成外国人，不要做中国人，这在古时候叫大不孝，数典忘祖，那还得了？从前父母给儿女命名意思很深，是父母对儿女的希望，希望你将来一生做到名符其实，那是父母之志。懂得佛法的人更殊胜，希望儿女怎么？希望儿女作菩萨、作佛，他是佛菩萨的父母，怎么会一样？由此可知，儒家的教学，全体都不能离开一个孝字。再看佛法，十方三世一切如来的教法，也只有一个孝字而已，还有什么！所以儒、佛都是建立在孝道的基础上。 中国自古以来，国家立国教育的精神之所在，就是一个孝字，所以中国古圣先王以孝治天下。历代帝王，不管他是真的孝是假的孝，他死了之后諡号里都用一个孝字。帝王要做到孝道，给百姓作模范、作榜样，你看这个意思多深。所以做儿女的、做子弟的，我们一生的生活行持；换句话说，尽孝而已。我这一生生活为谁活著？决不是为自己，是为尽孝。从孝顺父母，然后扩大，孝顺一切众生。佛是这样教我们，儒家也是这样教给我们。范仲淹先生所说「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」。这一生为谁活的？为道统而活的。圣贤之道，为这个而活的，我在表演这一套，为一切众生而生活。所以确确实实是「学为人师，行为世范」，你能把这八个字做到，孝道落实了。从你起心动念、言语造作，生活当中点点滴滴，能不能给大众做好样子，不能做好样子，你就是不孝。孝道没有做好，给诸位说，你就不忠，就不仁不义，孝是根。 古时候谚语常讲，「求忠臣於孝子之门」。国家选拔人才，古时候帝王任命地方的官吏，这些官员来帮助他治理国家，造福社会，人才选拔的标准是什么？汉朝奠定的制度，孝、廉两个字。你是个孝子，国家用你放心，你一定会尽忠职守，你一定会把事情办得很圆满。为什么？你不尽心尽力，对不起你的父母，对不起你的祖宗。廉洁就不贪污，所以古时候选拔人才，这两个标准。先看你是不是孝顺父母，再看你是不是廉洁，如果有这两个字，地方官员就把你选拔出来，保送给国家培养。读书自己不要拿钱，国家来养你、培养你，你的学业完成之后，你替国家服务。所以中国古时候不是没有选举，也是选举，不过选举不是民众选举，是地方官吏选举。他的选举就是私访，穿上便服，到处去打听孝子。古代地方官员，特别是地方的首长，像现在讲的市长、县长，这是政务官，他们的政绩最重要的就是替国家选拔人才，其他的政事办得再好，如果三年都没有替国家保举一个人才，他那个官就没法子做，就保不住，所以国家是把选拔人才列入头等的重要大事。古时候进贤受上赏，你替国家选拔贤人，国家最高的奖赏给你，最高的赏赐是替国家推荐贤人的。古时候很多制度非常好，在现在民主时代反而见不到。说老实话，我很喜欢生在帝王的时代，帝王讲礼，不讲礼他就亡国，他的政权就会被别人推翻，一定讲礼。 由此可知，孝字就能治一切病。这是我们讲到福田，第一个就是孝养父母，恩田，知恩报恩，这恩田，我们学佛的人一定要懂得，学佛的人一定要认真做到。现在社会把这个忘掉了，如何启发他们？一定我们自己做一个好榜样。提倡孝道，最重要的要提倡祭礼。中国古礼里面，祭礼是列在第一位，纪念祖先，春秋祭祀。帝王有家庙，百姓有宗祠，有祖宗的祠堂，那是代表孝道的法幢、孝道的树立，中国这个民族几千年能够在这个世间还存在，没有被灭亡，这是一个很大的力量，我们一定要懂得。所以纪念祖先、孝顺父母，这是做人、修行、成佛的大根大本。 第二种福田是敬田，恭敬的敬。敬田的对象是谁？是三宝、是老师。孝养父母，奉事师长，这是敬田。三宝是教育，不是宗教。我们称佛，称「本师释迦牟尼佛」，释迦牟尼佛是我们的根本老师，是佛教育的创始人。我们修学佛教育，对於创始的老师感恩，永远不忘。这个教育是世出世间至善圆满的教育，我们要认识清楚。至善圆满，诸位想想这四个字，我们对於这样的老师怎能不感激？我们懂得孝道，老师教的，没有老师教，我们怎么会知道？我们怎么会懂得这么多？懂得这么深刻？都靠老师，老师的恩德跟父母没有两样。为报答老师之恩，这个叫敬田。报答老师的恩，跟报答父母的恩，在形式上又有一些不相同之处，一定要把老师的教诲、老师的教学，自己认真去做到，这叫奉事师长。佛在经上教我们要做的，统统做到，教我们不可以做的，我们决定不做，这才叫奉事师长。绝对不是塑一尊佛像在那个地方，天天给他烧香拜拜、磕头作揖，求他保佑，没这个道理。 在他面前烧一炷香，表自己的敬意。香表什么？我相信老师的话，相信老师的教诲，香叫信香，表信的。又表戒定真香，戒定是真干，真正依教奉行，所以一炷香是表这个意思的，我要依教奉行。不是那一支香烧了，拜拜，他喜欢，让他闻个好香，哪有这种道理？你想拿香去薰他？还有人烧香一大把一大把的，恨不得把他薰死，这还得了吗？完全错了，意思搞错了。我们在房子里面，香烧多了空气都污染，都很难过，这种态度能对老师吗？能是恭敬心吗？一定要明理，要懂道理，我们行持上才能如法，一定要懂得依教奉行。 佛教给我们「建法幢，演慈辩」，这都是报老师恩的。古时候佛家的四众弟子到处建立道场，劝化众生，道场林立；道场就是学校，诸位要懂得，从前的道场是学校。我们今天居士林大家看到不错了，最近每一个人，我看从上到下，从我们五楼到底下，每个人都法喜充满，一片兴旺的气象，很难得，这是道场。可是跟古人道场比差一大截，古时候的道场每天八个小时讲经，我们一天才两个小时，不过也算是不错了。古时候念佛八个小时，八个小时讲经，八个小时念佛，要是有禅堂的话，八个小时参禅，所以他的功夫不间断。现在我们讲经的时间比较少，念佛的时间加多也行，也能够扯平。尤其是诸位将来，念佛堂二十四小时不间断，那是真正如法道场，真正是世间第一道场。诸位如果听过我早年讲经，我从来没有劝人建道场，也从来没有劝人捐献道场，我没劝过，所以我得的果报是我没有道场，因果报应是不是？没有道场。为什么不劝人？就看到现在有场没道。所以那些钱，我也说过，说了都是得罪人，那个钱很可惜，都埋到地底下去了，都不起作用。我劝同修印经，我自己也如此，人家供养统统印经布施，印经；帮助疾病，看到有病苦的人要救济他，我做这个事情；第三个是放生，吃素放生，我到处劝人家干这个。从来没有劝人去搞道场，去捐献道场，没劝过。 这个道场建立，我们要劝人捐助了。为什么？福报大。佛经里面讲供养佛是第一福田，对佛菩萨布施，所有福田没有比这个更殊胜。我们要看看这个地方，是不是真正的福田？果然每天能维持两小时讲经，一年到头不中断，念佛堂天天有人念佛，念佛不中断，这是真正的道场。我们要想种福，要到这里来种福。这个地方捐献一块、两块，一毛、两毛，是真实功德，因为它是真正的福田，你在这里种了福，果报不可思议。在此地，我讲的话没错，诸佛菩萨供养诸佛菩萨，无比的殊胜。在此地一束鲜花、一盏香油，都是无量功德。鲜花的果报，生生世世容貌端正，供花；供油，开智慧，这是般若智慧必定能够现前；塑造佛像，必得金刚不坏身。种什么样的因，决定有什么样的果报，果报殊胜不可思议。 为什么有这么殊胜？诸位要是能做一个比较，你就明了。这种比较，大乘经里面讲得太多了，《华严》就讲得很多。因为世间人所重视的是财供养、财布施，大家总以为现在灾难很多，救济这些灾难很有意义、很有功德，值得社会大众赞叹，这些受苦受难的人感恩，觉得这个功德很大。好像你在道场里面献一朵花，添一点香油，这有什么功德？这是迷信，他不晓得这个道理。救济一切苦难众生，那叫悲田，慈悲心，救苦救难，悲田。他没有饮食送他饮食，没有衣服送他衣服，救济他的苦难。诸位知道，他所得的利、好处，得的是身体上暂时得到安稳，衣食不缺，生活能过得去，他得的好处是养他的身命。佛门里面是养一切众生法身慧命，怎么会一样？法身慧命能了生死、出三界，不但能够超越六道，还超越十法界，这是世间任何慈善布施供养不能够相比的。 在今天我们这个道场，说老实话，道场里面只要有一个人在这里念佛，将来真的往生西方世界作佛，我们所有一切供养布施，这个福田真种上，我真的供养佛了，世间福田不能为比。三种福田，父母是恩田，帮助一切苦难众生是悲田，都比不上三宝的敬田。所以供佛、供法、供僧，功德不可思议。僧将来要成佛，他走的是菩萨道，走的是成佛之道，他是最接近的一个未来佛；众生说未来佛还遥远，这是最接近的。供养他们，他们成就作佛了，将来度无量无边众生，那个大福德里面有我们一分，我曾经供养过他，我也沾一分光，道理在此地。所以有能力独立建一个道场，他的福报是圆满的。没有能力，集合大众的力量建立一个道场，福德也是不可思量。世间有许多人不明白这个道理，有财富、有力量的人很多，很可惜他不懂，这就是佛经里面讲的愚痴，愚痴最障福报。愚痴的人，他今天纵然是亿万富翁，这一生享完，来生福报就没有。为什么？他不知道种福，他也不认识福田。充其量把社会慈善事业认为那是福田，不晓得三宝是福田，还要加以毁谤。人家到寺院里面出一点供养，「迷信！你的钱被人骗去了，你很愚痴！」他还要障碍别人种福田，那个果报就生生世世愚痴，来生比这一生更愚痴，这是佛在经上讲的「可怜悯者」，真正可怜。他不知道佛家的事业是至善圆满的教育，点点滴滴唤醒一切众生的迷惑颠倒，帮助众生破迷开悟，这个功德还有什么能够跟它相比？ 所以塑一尊佛像，这尊佛像供奉在这个地方，一切众生见到，一历眼根，永为道种。不管他现在懂不懂，将来一定是因这个因缘而得度，你就想这功德多大，世间人哪里晓得，所以他们有钱去帮助穷苦的人，他不会造一尊佛像。帮助穷苦的人是悲田，他的收获、回报非常微弱，顶多是十倍、百倍，这就不得了。塑一尊佛像，不晓得要度多少众生，他所得的福报，诸佛菩萨都说不尽。诸位同修你们自己想一想，我说的话不过分。一句佛菩萨的名号，让一切众生一历耳根永为道种；佛菩萨形像，一历眼根也永为道种，道理在此地。一切众生凭他见一次佛菩萨形像，他有善根的，低头礼拜、供养；没有善根的，看看欣赏欣赏，也种了善根，将来也凭这个善根成佛道。只是将来成佛时间有远近之别，有善根的人成佛时间近，现在没有善根的人，不相信的人，将来他成佛时间远一点而已，没有不成佛的，这是造像功德不可思议。最近我们星期四、星期五，上午都在讲《地藏经》，《地藏经》经文正好讲到这一段，供养地藏菩萨形像的功德不可思议。如果懂得诸佛菩萨名号形像表法的义趣，那你得的利益更殊胜，你得的利益更快速了。 今天我们讲到主药神是治病，要知道我们有哪些病，应当如何去对治，总得搞清楚、搞明白，然后这十位上首名号里面的意思就好懂了。唯有佛法能治贪瞋痴，唯有佛法能治六道三途，能帮助我们得永恒的快乐。在佛眼睛里面，六道凡夫都是病人，四圣法界的声闻、缘觉、菩萨也是病人，比我们病得轻一点而已；六道是重病，三途是极严重之病。一定要懂得修福，一定要懂得种福田，来对治我们根本的病根。 现在我们看上首大德名号里面的表法。第一尊，『吉祥主药神』。对治疾病，第一服药是吉祥。世出世法之中，我们明了哪些是应该做的，哪些是不应该做的，你明了这个就吉祥了。哪些是应该得的、哪些是不应该得的，哪些是我们可以享受的、哪些是不应当享受的，你对於这些理事因缘都能够通达明了，都能够奉行不渝，你就得吉祥。所以这十尊德号，是给我们十服药方。第一句吉祥，用我们一般的话来讲，是道义，明道守义，这才是真正的吉祥。学了佛，一定要以佛菩萨作榜样，佛菩萨示现种种不同的身分，给社会大众种种不同的人做模样、模范。特别是在《华严经》上，最明显的是后面五十三参，我们是哪一个行业，看看五十三位善知识里学哪一位善知识，他跟我们行业相同，那就是我们这个行业里面的标准、表率。可是要记住，是以这一位善知识为第一个标准、第一个榜样，其他善知识那里面的善行我们可以涉猎、可以参考，使我们的善行、德行更能够圆满的扩充，我们的果报真正能得到无比的殊胜。这个经读了之后，你学到什么？这个很重要。经读完之后，没有学到，很可惜。我们天天在读、天天在学，今天学这一遍，明天就忘掉了，不要紧，后面还会遇到。所以大经的好处，就是不断的在提示，不断的在重复，让我们不断在薰习。吉祥，前面也曾经读过，但是神众的团体不一样，吉祥的意思也就小有差别。名号虽然是一样，它那个社团不相同，工作性质相彷佛，内容还是不一样。要从这个地方去著眼、去观察，学吉祥主药神。 第二尊，『栴檀林主药神』。栴檀是香、香料，我们佛法里面讲檀香，这在香料里面是相当名贵的香。檀香种类也很多，品质差别也不相同，佛经里面告诉我们，经上讲最好的檀香叫「牛头栴檀」。佛在世的时候是有，现在大概没有了，现在众生福薄。依报随著正报转，众生心里都是恶念，没有善念，本来好的栴檀现在变成很低劣的栴檀，变质了。佛在经上告诉我们，牛头栴檀燃烧一丸，一丸是很小一点点，很短的一点点香，香气能够闻四十里。闻到这个香气的人，一般的疾病他就好了。能治瘟疫，能治许多我们现在讲的传染病，有这个好处。在中国历史上有记载，古时候外国向中国皇帝进贡，进贡用现在的话就是送礼物。送礼物都有分量的，在古时候送礼物，像送香，好香，至少要有一斤，如果没有一斤，不可以送给皇帝作礼物，最少不能少过一斤。好像有这么一个记载，有一位印度法师到中国来，带著有栴檀，但是分量很少，恐怕只有一、二两，距离一斤量差很多；要进贡，当然皇帝没有见到，底下的人看到，你这个不合标准，就没有接受他的。他说这个香很好，把这个香当时就燃一丸，全城人都闻到了；大概总是太监管这些事情，立刻就把它收去了，少也收了，破例收了。可见得在那个时候还有，非常稀少，物以稀为贵。 栴檀，栴檀林，就不是少数了，最好的栴檀树，树木很多成了林。能救一切众生的疾病，栴檀香主要是治瘟疫，现在讲的传染病，凡是感染性的病毒，这是非常有效的。「栴檀林主药神」我们要怎么修法？如何来学习？这个地方说的是香，好香。是不是我们每天买一些好香来供佛？不是的。我们一定要自己修戒定慧，修戒定真香，一定要修五分法身香。如果我们的念佛堂，每一位同修心地真诚、清净、慈悲，这一句佛号里面就具足戒、定、慧、解脱、解脱知见，五分法身香统统具足。诸位想想，念佛堂里面是不是栴檀林？确实一点都不假。所以在念佛堂念佛，你的身体愈念愈健康、愈念愈欢喜、愈念精神愈饱满。为什么？栴檀林。每个人就是一棵栴檀树，这么多栴檀树就变成栴檀林。可是记住，一定要用真诚、清净、平等、慈悲，一向专念阿弥陀佛，栴檀林主药神我们就落实了。一颗香都能利益四十里，栴檀林还得了吗？必定能够到四百里、四千里、四万里，整个地球都包括了；整个地球没有四万里。你们的香气就能够利益全世界的众生，你们在这里念佛的功德多大，你都不晓得；我知道，你们不知道。确确实实全世界一切众生，有情、无情都得利益。今天世间有灾难，我看到现在念佛这个情形，我很欢喜，有救，这世间不是没救，不是像外国人讲的九九年是世界末日。 我们在九九年的前夕，这个念佛堂成就了，确确实实能挽救这个劫难。就在诸位同修发真诚心，如理如法的修学，将来在念佛堂自己一个个的上上品往生，花开见佛，对一切众生为他们消灾免难，不是迷信。那些毁谤说我们搞迷信的，沾了我们的光都不知道恩德。我们也不怪他，随你怎么说法，反正我还是要帮助你，还是要度你，还是希望你消灾免难，希望你日子过得很好。纵然你对我是侮辱、毁谤、甚至於障难，都无所谓，只要你得平安就好了，我们看到就欢喜。因为这些人不了解这些道理，不明白事实真相，所以在佛法当中做种种障难，自己不肯修福还要障碍别人。 第三尊，『清净光明主药神』。这个名号意思很明显，前面我们曾经读到清净光明主林神，这个地方是主药神，名号相同，他们的行业不相同，他们的工作不相同。主林神是代表工商界，这是代表医药界。医药界也要清净光明，为什么？治病，心地清净百病不生。所有一切疾病，我们讲，不讲卫生得来的，不讲卫生是肮脏污秽，生理上如果有这些肮脏污秽的东西不能够清除，人就生病。人为什么到老年的时候病痛愈多，道理就在此地。人的身体像一部机器一样，构造非常复杂，这大家都晓得的。如果这个管道里面，只要有一个管道不通，麻烦就出来了，这些病苦就现前。年轻的时候，这个机器使用的时间不久，里面的运作管道畅通。年岁大了，日久天长，管道里头累积一些脏东西，这些脏东西愈累积愈多，到最后就变成阻塞，麻烦来了。如果你这个管道里面清除得干干净净的，一百岁还跟一、二十岁没两样，没什么两样。你们现在很多同修自己开汽车，你想想你买的新车，驾驶很舒服，开了十年、二十年都不灵了，什么原因？里面一些管道里有脏东西，油垢清除不掉，所以它就出毛病，身体也是如此。 所以你有病去看医生，不管中医、西医，医生一定先问你大小便怎么样？大小便很正常，没事，没大病，为什么？通。一听说大小便不正常，麻烦就来了，他就要特别注意，因为你管道阻塞，不通。什么地方阻塞？很不好检查。生理疾病上就是这么个因素。再有是念头，念头能够改变细胞的结构，那个很麻烦，所以忧虑烦恼也是得病的一个原因。那很不正常的心理，把你本来正常的这些组织，里头产生变化，变成不正常，这麻烦来了。所以，人为什么会得病？常生欢喜心的人不容易得病，心地清净一尘不染的人不容易得病。由此可知，患得患失的人容易得病，贪瞋痴严重的人很容易得病。我们要想晚年身体健康，头一个得失的念头要打掉，饮食卫生要注意，要采取容易消化的东西。现在药店，我们有时候去看看，老人便秘的这些药物很多。为什么老年人要用？老年人这些机器管道里肮脏的东西，因为他用的年数太多，每一次累积一点，慢慢的时候它就变成阻塞，就渐渐的不通，不能畅通了。如果你在年轻的时候就懂得这个道理，就能够保养，你就可以做到老而不衰；你虽然年岁大了，体力跟年轻人还一样。所以饮食愈简单愈好、愈清淡愈好，不但老年人要注意，年轻就要注意。 所以吃素的人好，素食是非常健康的食物。出家人，吃素的人。吃素的人，年轻也会生病，也会短命死，那是什么原因？不是饮食上的原因，是心理上的原因。饮食上决定没有原因，决定是贪瞋痴慢的原因，那是心理上的因素，我们常讲业障。实在讲业障的范围很广，饮食起居都包括在其中，所以业障也分很多类，某一种类的业障。如果身心都健康，这个人怎么可能生病？在过去我曾经听说，谛闲老和尚生病，这是天台宗的一代祖师，讲经说法的法师，这个事情被印光法师听到了，印光法师写一封信给他老人家：「你是讲经法师，你不可以生病。你怎么可以生病？」印光法师懂得这个道理，有病的时候先调心，心理一定要清净光明，纵然有病，很快就好了，现在所讲是心理健康。心理健康，生理的病很好治，最怕的是心理上有毛病。世间，尤其年岁大的、身体不健康的，那个病很难治，这些主药神来给他治，我看都治不好。什么原因？他天天念病。一切法从心想生，天天念病，天天念医生，哪个医生好，哪个医生给他治病，他不念佛，你说糟糕不糟糕！天天想病，没病，病都被他想出来了，那个真的叫没救。 由此可知，清净光明主药神，是把我们一切病根拔除掉。由此可知，我们在《观音菩萨灵感录》里面看到很多，很多的记载，古今都有，得严重病没法子医治，念观音菩萨，求观音菩萨，念没多久他病好了。观音菩萨灵得不得了，观音菩萨真保佑他，什么个道理？就是清净光明主药神。他不念病，他念菩萨，菩萨怎么会生病？病当然被他念掉，他身体就好了，就是这么个道理。所以我们常常念佛、常常念菩萨，常常想佛、常常想菩萨，是最健康的思想。常常想观音菩萨，你要是真的天天想，你想上三年，保险你的面孔像观音菩萨，相随心转。你看看，改变自己的相貌不要去美容；美容有副作用，搞成一身毛病出来，搞得不好就得癌症，麻烦大了。你为什么不去想观音菩萨？这是美容最殊胜的方法，不必要花钱。你们要是懂得这个方法，传出去了，美容院就要关门了。我跟大家讲的都是真话，相貌可以从忆佛念佛来改正。每个人都喜欢相貌很美，这桩事情确确实实可以做得到，不是做不到的。所以佛法里面，确确实实没有一桩事情是办不到的，所谓「佛氏门中，有求必应」，这个话是真的，不是假的。你一定要懂得理论、懂得方法，如理如法的修学，感应很快，这里面没有神秘，它有道理在。说穿了，是不是佛菩萨加持你、帮助你？不是，是你自己改变的。佛菩萨对我们的加持，是他教导我们。我们今天就讲到此地，这个意思没有讲完，下一次再接著讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0042.html"}}
