{"body":"大方广佛华严经　　（第八九六讲）　　2002/11/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0896 诸位同学，请看偈颂第二段，一百零一首偈的第十一首： 【一切刹种中，世界不思议。】 我们先看这两句。第二段是重颂刹种所持的世界，「种所持刹」。总有九十一首偈，「多颂结文」，这「九十一偈，多颂结文」，前面所讲的十大段的总结。「但一二不同」，就是第一首跟第二首，这里面讲到体，讲到形相，其余都同。再往下总共分十段，这是第一段。我们先说说这两句偈的意思。 『一切刹种中』，注意这「一切」两个字，刹种不是一个，无量无边。「种」是比喻，像植物种子有能生的意思，这个意思是说刹种能生一切世界，世界无量无边。这个世界是大世界，不是一个星球，不是一个太阳系，像佛经上讲的，娑婆世界，极乐世界。这样的世界，大乘经上都说三千大千世界，「三千大千」学佛的同学都很熟悉，不必再重复的说。每一尊佛的教区（就是他教学的范围）就是一个三千大千世界。因为这个世界它的组成有小千、中千、大千，我们称为三千大千。三千大千是一个大千世界。不能搞错，不能够误会，这样大千世界只有三千个，那就错了；无量无边！ 地球在这个大千世界里面，这个大千世界现在叫娑婆世界，今时今处。世界的名称假名安立，确确实实「名可名，非常名，道可道，非常道」，老子讲得好！名从哪里来的？此处此时，一切众生行业上来的。「娑婆」这个名称不好，这个名称是梵语，意思叫堪忍。说白一点：你真能忍受！就这个意思。换句话说，这就很苦，不是一般人能忍受的，你居然能够忍受得了。在今天，我们把范围缩小，讲到我们这个地球。我们现在生活在这个地球上，人事环境，物质环境，确确实实觉悟的人、明白的人见到我们：你能忍受得了吗？忍受不了也得要忍受，这叫堪忍世界，梵语称娑婆。阿弥陀佛那个教区，那就好了，你看看人家那个世界的名号叫极乐世界，快乐达到究竟圆满叫极乐，一丝毫的苦都找不到。不但没有这个事，连这名都没有，不善的名都没有，称为极乐；跟娑婆是两个强烈的对比。这是在无量无边佛刹里面，举两个例子。 一个刹种里面，像这样的佛刹土无量无边，又何况能生世界的刹种，又是无量无边。这刹种到底是什么？同学们要记住，前面介绍过，刹种就是阿赖耶识里面含藏的习气种子，习气种子真的是无量无边，能变现出与种习相应的现象。唯心能现，唯识能变，能现是平等的，能变是不平等的。因为你阿赖耶识里面含藏的种子，有善有恶有无记；无记就是说不上善恶，统有果报。 果报怎么形成？佛在经上说得好，遇缘就现前。所以佛法不说因生，它说缘生，这非常有道理，因要没有缘，不能起现行。佛家讲转变，讲改造，凭什么？就凭这个「缘」，因上没有法子，缘上有办法。我希望希求极乐世界，能不能往生？肯定能往生，为什么？极乐世界的因我们有，每一个众生都有，连三途地狱众生都具足。只要遇到缘，极乐世界就现前。所以佛在经上说，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。说老实话，善根福德也是缘。缘有四大类，除了亲因缘之外，所缘缘、无间缘、增上缘，那就是善根福德因缘；所缘缘是善根，无间缘是福德，经上所讲的因缘是增上缘。诸位想想，你才了解为什么佛菩萨那么样重视缘生、缘起，重视这个「缘」字。这一切刹种当中，无量无边的世界，一一世界都不可思议，这是什么原因？众生的缘不一样。我们还以这两个世界来做比喻，极乐世界众生所缘缘是阿弥陀佛的愿行，大愿大行；无间缘，是对阿弥陀佛的愿行勇猛精进不退；增上缘，是诸佛菩萨善巧方便应化教诲，这个缘多殊胜。极乐世界依正庄严，从心想生。 回过头来再看看我们娑婆世界，看看现今的娑婆世界，我们看地球这个地区，这个地区现在的人所缘缘，缘什么？他所缘的是财色名食睡，我们今天所看的。无间缘是什么？不要命的去争取；竞争、斗争、战争，这是我们现今社会的，你看看一般芸芸众生，他们的无间缘。增上缘，生活环境当中，说不尽的诱惑、污染。这三类的缘都不好，变现的果报是什么？三途地狱。净土秽土同是人心造的，自性清净心中本来都没有，染净都没有，都是自己起心动念，缘所变现出来的。这个缘就是法相唯识里面讲的识，於是『世界不思议』。这个世界大是讲到虚空法界；小，讲到微尘，讲到起心动念，都不可思议。不思议决定不是一句搪塞的话，不思议是给你讲，说明了事实真相，真相确确实实不思议。 清凉大师在这段文的后面，把向后九十一首偈的段落为我们说出来，我们在这里把他这段文念一遍，不必解释，到后面我们就能看到。他说「大分十段，第一有二十八颂，明刹异由因缘」。刹就是刚才我们举例子，像娑婆世界、极乐世界，这两个刹土不一样。为什么不一样？因缘不相同。什么因缘？这里面众生的因缘，居住在这个佛刹的众生缘不相同，所以依正庄严果报不一样。大师这个文里面，虽然非常简单，但是他确确实实为我们指出来，「即结中各各众生遍充满」。下面说「种种众生居故」，众生居住在这个地区。「及各各佛力所加持，至文当见」，到经文的时候，我们就看见了，就看到了。这几句话简单扼要，你看看众生的业力跟佛力融合起来，世界相续，业果相续，众生相续，这才叫真正事实真相。 第二段有两首颂，「显刹微细」就是前面总结里面「各各普趣入」。第三段有四首颂，说明世界的体性，说「结文即无，义见前经」。这个总结里头虽然没有这个文，但是前面曾经提到，讲到世界的体性。第四段有五首偈，说明世界「各各庄严具」。第五段有五首颂，说明「各各庄严际无间断」。第六有十首颂，说明「世界形状」。第七有两首颂，说明「各各劫差别」，劫是时代。像我们这个地球上，有承平的时代，有动乱的时代，有兴旺的时代，有衰败的时代。这个小地球如是，大的星系亦如是。为什么会有这么多差别？年头不对了，不一样了！还是众生造作的行业不相同，所感的报不一样。 第八有八首偈，说明「各各佛出现」。佛出现也不是没有原因的，众生有感，佛就有应，佛总是应众生的感，感应道交。众生实在讲，感从来没有间断过，佛的应现也是从来没有间断过。感有无量无边的差别，因此诸佛菩萨应现也有无量无边的差别。我们在前面经文介绍的时候，只是说了四大类：显感显应，显感冥应，冥感显应，冥感冥应。只是说这四句纲领，每一句里头千差万别，各佛出现不一样。第九有十首颂，「光明有无」，就是总结里头「各各放宝光明，及各各光明云覆盖」，这个也不一样。 末后一段有十一首颂，说明「音声善恶，即各各演法海」。音声善恶，我们不难体会，有人言语态度非常柔和，谦虚恭敬善良；有些人言语态度很恶劣，这我们在日常生活当中都遇到过的。佛说法，妖魔鬼怪也说法，哪个众生不说法？说法善恶没有关系，关系在会听。你会不会听？你要会听，你能够转恶为善，转染为净，转迷为悟；你得会转！你要能转，就跟善财童子一样，善财童子跟诸佛如来一样。经上常讲「若能转物，则同如来」。我在讲席里头通常讲境界，「若能转境，则同如来」。讲转物，大家不好懂；我说转境界，诸位比较容易领会。境界有顺境有逆境，人事境界里面有善缘有恶缘，问题你要会转，能够把顺境逆境、善缘恶缘，统统都转成平等法界，你就成功了。诸佛如来、法身菩萨他们的本事就在此地，他能转境。凡夫可怜，凡夫不会，不会就被境界所转。 换句话说，六根接触六尘境界的时候，你起七情五欲，你会生起贪瞋痴慢烦恼习气，你随著境界跑。佛菩萨这个本事了不起，他随顺境界里头把境界转过来，统统转变成一真法界。前面我们读过「法界等无别」，这了不起，我们学佛就要学这个本事。我们举一个例说，别人毁谤我们，别人侮辱我们，别人伤害我们，我们看到听到，心里面就不平，就起怨恨，那你就被境界转。你要知道，这个念头一生，起心动念，这造业。明白人，觉悟人，这个境界现前，一点害处都没有。他毁谤我，他侮辱我，他伤害我，对我怎么样？有利益，有大利益。利益在哪里？我把境界转过来，我没有丝毫瞋恚的心。我看到了，我听到了，我不起心、不动念、不分别、不执著，於是性德现前，怎么不是好事？这世间还有什么好事比这个更好的？没有这个境界，自己的性德显示不出来。这个境界一现前，自己的，我们讲道德，从这个地方明显的显示出来。你的道德在提升，这不是好事情吗？它不是往下降，提升了，业障消除了。你看看有多少利益在其中，这是我们一定要学的，不能不学。 千万不可以像没有学佛以前一样，随业流转，造作无量无边罪业，那就错了，真错了，大错了。忍辱仙人被歌利王割截身体，为我们上了一堂究竟圆满忍辱波罗蜜的课程。我们要能体会得到，要能懂这个意思，也要效法他。无论在什么境缘当中，没有不能忍的。所以顺境善缘，提升我们的境界；逆境恶缘，同样也提升我们的境界。所以真正学佛人，不仅是一生，生生世世永远生活在感恩的世界里。清凉大师在这两句偈，他老人家给我们提示，「种种多端，故曰难思」，世界不思议！我们再看下面的经文，这一首后半偈： 【或成或有坏，或有已坏灭。】 这一段长，说明「由染因，刹有成坏」。我们把这经文再念下去，念成一段，我们略略的说明它的大意。 【譬如林中叶，有生亦有落，如是刹种中，世界有成坏。】 这六句说明「种」的时间长，「刹」存在的时间短。他举的比喻很好，像树林，树存在的时间长久；树的叶，树上的花，时间不长。这个现象我们很熟悉。春天树叶生起来，长出来了，所谓春生夏长；秋天它就落了，树叶就落了；冬天树上就没有树叶了，但是这个树，树存在，树的时间长。这个月初，我们还在日本弘法，我们看日本许许多多佛教的道场，树木保持得非常完整，一千多年的大树很多！但是树叶没有那么长的时间，树叶的生灭不会超过一年，树干树枝，居然能生存几千年。把树比喻作刹种，把花叶比喻作佛刹。佛刹，佛在经上讲有成住坏空四大劫；成住坏空这四大劫，就好像我们地球上的春夏秋冬四时。但是刹种它在，它不受这四大劫的凋零。 这就是清凉大师在注解里面讲的，「种则长时，刹有成坏」。像我们娑婆世界有成住坏空，但是这个世界种存在的时间长。种是极大的星系，刹是小星系，但是这个小星系不是像太阳系，太阳系存在的时间就更短。这里面讲的刹是讲娑婆世界。我们知道娑婆世界里面有多少个太阳系？有十亿个太阳系。太阳系是个小星系，我们讲单位世界，这个世界寿命不长，成住坏空。就像我们一个人，人身好像是个大星系（刹种），它能够存在几十年，但是我们身体里面的每个细胞，它存在的时间就不长；有些细胞新陈代谢周期只有七天。大的形相跟小的形相，相彷佛。我们知道大的，对小的就明白；知道小的，对大的也能觉察到。再看第三首，这一段里面的第三首： 【譬如依树林，种种果差别，如是依刹种，种种众生住。】 这一首偈，清凉大师跟我们说，「刹种虽一，居刹有殊」。末后一首偈，结归到业种，它为什么有这种差殊？我们再看底下： 【譬如种子别，生果各殊异，业力差别故，众生刹不同。】 这个比喻好懂，桃树的种子跟杏树的种子就不同，杏树的种子跟李树的种子又不同，我们看这些果木树，种子不一样。在大的佛刹里面，各各佛刹不相同，什么原因？『业力差别故』，这一句我们要特别重视。我们现在住的这个娑婆世界，染业成就的，所以这个世界叫五浊恶世。五浊恶世是果报，因是什么？因是不善的因。我们现在听了释迦世尊的开示，知道有一个极乐世界，阿弥陀佛在那个地方教化众生。那个地方所有的众生都是修净业，纯净纯善，所以那个世界无比的殊胜庄严，这不是「业力差别故」吗？我们要怎样脱离五浊恶世？总得想一想。你要想通了，想明白了，不造恶因，避开恶缘，这是脱离五浊恶世的不二法门。怎样得生弥陀净土？我要认真修净业，心地纯净，不容丝毫不净夹杂；心行纯善，不容毫分不善夹杂，果然能够修纯净纯善，这是往生必具的条件。具足这样的条件，哪有不往生的道理！ 跟阿弥陀佛同心同愿，同德同行。阿弥陀佛的心愿德行是什么？《大乘无量寿经》、《佛说观无量寿佛经》、《佛说阿弥陀经》，这三经所说的就是，弥陀的心行都在其中。我们能信、能解、能愿、能行，肯定往生，这个机会一定要抓住。我们知道世界，各个世界依正庄严不一样，这不是佛力加持不一样，佛力加持是平等的，众生的业力不一样，所以依正庄严的果报就不相同。大的世界如是；小，我们个人亦如是。人与人果报不相同，有人具足聪明智慧，福德庄严；有人愚痴，没有福报。是不是有福报的人得佛的保佑，没有福报的人，没有得佛保佑？不是的，佛保佑一切众生没有分别心，平等的，众生自己造业不相等，这个道理一定要懂。你果然明白了，你就不会怨天尤人，念念回过头来反省，一切众生智慧德能相好都是平等的，为什么会有差别？行业不相同！要想想自己的起心动念、言语造作，与性德相违背的，赶紧把它修正过来，这就对了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看这一段的第五首偈。五、六、七是一个段落，我们一起念下去： 【譬如心王宝，随心见众色，众生心净故，得见清净刹。】 第六首： 【譬如大龙王，兴云遍虚空，如是佛愿力，出生诸国土。如幻师咒术，能现种种事，众生业力故，国土不思议。】 这三首偈，总明「净因」就能感得净刹。反过来，不净的因，当然所感的就不净，刹土就不净。所以先说净因非常重要，我们应当认真努力来学习。第一句『譬如心王宝』，「心王」，法相宗里面讲的八识，八心王。阿赖耶识是心王之体，前七识是心王的作用，所以也称之为心王。末那，执著；第六意识，分别；阿赖耶，含藏种子习气；眼耳鼻舌身这个前五识，造作。这是宝！为什么？能现能变。虚空法界刹土众生，种种不同，都是心王变现出来的。所以第二句讲『随心见众色，众生心净故，得见清净刹』。「清净刹」是果报；「心净」，这是说的因。净宗常说「心净则佛土净」，往生西方净土，第一个条件就是清净心。为什么要念佛？念佛的用意何在不能不知道，不是说我念阿弥陀佛，阿弥陀佛就欢喜我，这个思想是错误的。念「阿弥陀佛」这一句名号，是修清净心的方法。 心里面起心动念就不清净。六根接触六尘境界，自自然然的反应，起心动念分别执著。为什么说它是自然？习惯了，古大德常讲「习惯成自然，少成若天性」。这就是长时间的薰修，真的是毫不费力，眼见色，耳闻声，同时就起妄想分别执著，这是凡夫。佛现在教导我们回头，回头是岸，怎么回头？不要再随顺烦恼习气，也就是说六根接触六尘境界的时候，决定不随顺妄想分别执著，保持自己的清净心。清净心是真心，真心不动，真心没有妄想，真心没有分别，真心没有执著；离妄想分别执著，真心现前。在哪里？在见色闻声，在嗅香尝味，鼻嗅香，舌尝味。你以为修行在哪里？修行就在日常生活当中。会修，决定不随境界所转，不被境界转，你就能转境界；你能转境界，就跟佛没有两样。「若能转境，则同如来」，这个重要，不能不知道。既然知道，你在日常生活当中，一定要提高警觉，我们今天讲高度的警觉。古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，要有高度的警觉，决定不能把别人的不净，把别人的不善，放在自己清净心里头，这是最糟糕的事情。自己的真心、自己的本性变成什么？变成一切众生不善的垃圾桶，你说你冤不冤枉？专门收集一切众生的污染，专门收集一切众生的不善，你这一生到人间来，就干这桩事情的？你要晓得这桩事情的结果是什么？结果是三途地狱。换句话说，你日常生活所干的，就是造三途地狱之因，将来你得的果报，不就是三途地狱吗？为什么这么愚痴？佛劝我们回头。 《十善业道经》上讲得最好，里面有一段最精彩的开示，「佛告龙王」，龙王是我们大众的代表。为什么佛不告诉人王、天王，要告龙王？龙善变，变幻莫测，佛用它来表我们凡夫的念头。凡夫的念头变幻莫测，自己都不知道，自己没有法子控制。佛用这个来表法，提醒我们，教我们觉悟。说「菩萨有一法，能断一切世间苦」，这一句话了不起！一切世间是十法界，菩萨有一法，你要注意到「一法」，一个方法，能断一切世间苦，这一法妙！这一法重要！这一法是什么？佛说「昼夜常念善法」，昼夜是不间断，心里头只有善没有恶，常念善法，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，这一句岂不是六祖能大师在《坛经》里面所讲的，「若真修道人，不见世间过」。他观察善法，他不观察恶法，把一切恶法，他有能力转变为善法。佛法里面讲的逆增上缘，就是把恶法转变成善法。后面又有一句重要的话嘱咐，「不容毫分不善夹杂」，这就成功。这样子就能够令善法念念增长，能断一切世间苦！我们有没有得到？有没有觉悟？有没有回头？果然回头，恭喜你，你从三途六道回过头来，你走成佛之道。如果六根接触六尘境界，你起心动念，还是自私自利，还是是非人我，还是贪瞋痴慢，那你是三途六道的老人，你不能回头。你在日常生活当中天天所干的，依然是三途六道之业，你怎么能离开六道轮回？你有什么能力免入三恶道？ 中国古人有说「凡事之本，必先治身」，佛菩萨是这样教导我们的。佛菩萨发大愿，要普度一切众生，从哪里做起？从自己做起。那我们知道，不杀生是因，不受短命、残疾、病痛的苦报是果。我要想帮助一切众生离开这个苦果，我用什么方法帮助？自己修不杀生，修这个法。当然自己得到什么？健康长寿的果报，这个果报就是形象，要用这个果报来感化众生。你劝他不杀生，他未必相信，你要拿出证据来给他看。证据是什么？我这个样子就是证据。不但不杀生，永远不食众生肉。世间人讲，你不吃肉，肉都不吃，你好可怜，你这个生活怎么过得这么苦！世间人想错，想歪了。我们跟他站在一起，在一起比一比，我一生不吃肉，一生不伤害一个众生，一生没有做一桩对不起众生的事情，我的心里多安，多快乐！我比你健康，我比你长寿，我比你年轻。年轻是年龄相同，一个很容易老化，一个老化很缓慢，就显得年轻。你要做出来才行，拿出成果来给人看，人家才相信。 不盗得大富，决定没有占别人便宜的念头。要晓得有心想占别人便宜，这个心是盗心，这个心不清净。我们只有布施供养，绝对没有丝毫贪、占便宜的念头，得的果报什么？大富，大富不是说有好大的富贵，不是这个意思，日常生活当中样样不欠缺，样样都具足，这就是大富。思衣得衣，思食得食。没有淫欲的念头，容光焕发，果报都在这个形体上。所以我常常讲，我们学佛，佛门四众同学，在家出家，形象重要，就像现在商品讲求包装，包装漂亮，这形象要好。形象从哪里来的？修来的。菩萨成佛，经上常讲，特别用一百劫的时间去修相好。为什么？要拿出成绩来给人看，人家才会相信。你拿不出成绩，别人不肯相信你。你成绩拿出来，人家见到自然羡慕，他的心就动了，也想跟你学，你才晓得这形象多重要。释迦牟尼佛形相好，三十二相八十种好，多生多劫修清净心、修善行所成就的。 我们今天要想往生极乐世界，极乐世界是什么样的世界？那里面的佛菩萨，以及所有的居民，心极清净，行极善良，你知道吗？我们的心行要不能做到纯净纯善，往生是一个希望，未必是事实。心地果然修到纯净，行为修到纯善，肯定往生。与释迦牟尼佛同心同愿、同德同行，自自然然感应道交，所以心行不善不行。一切要从自己本身做起，这就是自度而后能度众生。自己未度，而度众生，无有是处，这佛在经上常说。 下面一句这是讲的愿，「佛愿通因缘」。『譬如大龙王，兴云遍虚空，如是佛愿力，出生诸国土』。所以十方无量无边刹土，得佛清净平等愿力的加持，这个国土才能相续。如果得不到佛力加持，这里面众生是善的，善多恶少，他的国土能够相续；如果这个国土里面的众生恶多善少，必定毁灭。许多宗教里面讲的世界末日，这个世界毁灭。众生造作的业恶多善少，这个世界还不毁灭，还继续存在，什么原因？佛的愿力加持，这个道理我们要懂。我们今天这个世界浊、恶到了极处，所以世间许许多多宗教说现代这个时代已经进入末日，距离世界末日愈来愈近。佛法没有讲末日，可是佛法里面讲有灾难。什么灾难？小三灾。我在讲经的时候跟诸位报告过，什么是小三灾？核武大战。第三次世界大战是佛经里面讲的小三灾。战争的时间多长？佛经上讲的，七天七夜。在这个地球上许许多多的地方都遭受核武的攻击，不是一处。 现在的核子弹，跟早年美国在广岛、长崎所投的不一样，那个时候是原子弹的雏形，刚刚发明的，这一颗炸弹爆炸死伤几十万人，据统计大概是二、三十万人；现在的核武威力比那个时候大多了。现在科学家估计，一颗核子炸弹死伤的人数大概总在两百万的样子，比广岛、长崎要加十倍。我们能够相信。这是直接伤亡的，间接受核辐射，小三灾里面称之为瘟疫，疾病。你被这个光照到，虽然不是立刻就死，你的寿命只有七个月。所以佛经上讲，小三灾的第二个灾，就是核污染，时间是七个月零七天。第三个灾难，饥饿。被炸的这个地区，七年七个月零七天草木不生，人民要受饥饿之苦，没有粮食吃，水也污染。这是佛经上讲的小三灾。佛经上没有讲世界毁灭，没有讲末日，但是讲的小三灾。这一桩事情，我在三十年前，第一次到日本长崎、广岛去参观明了的。当地人告诉我，确确实实到第八年地上才长草。我参观之后，才明了佛经上讲的小三灾是怎么回事情，不是普通战争，地球上战争太多了。在抗战期间，中国跟日本打了八年，不叫刀兵劫。七天的战争，算是刀兵劫，这七天什么战争？核武战争，现在还加上生化。所以如果没有佛的愿力，不得了！诸佛如来大慈大悲，总是想帮助众生觉悟，帮助众生回头。 这个经文上举龙王「兴云遍虚空」做比喻，这个意思是讲佛的愿力庇佑诸佛国土是平等的。龙王兴云下雨，绝对没有厚此薄彼，是平等的。你能接受多少，那是你自己的业力。佛经上常说，大树，它接受的水分就多；小草，它接受的水分就少，众生各个业不一样！佛菩萨在这个世间示现给大家看，平等的，有人看了，觉悟；有人看了，不懂，这是各人的善根福德不一样，因缘相同。佛为一切众生说法，有些人听懂了，觉悟了，回头了；有些人听了之后，依然不觉。所以佛对众生的缘平等，众生得的利益真的是不相同。 末后这一首是讲净业因。『如幻师咒术，能现种种事』，这种比喻在大乘经上也很多，佛也常常讲。佛举比喻多半都是举眼前的事相，为什么？大家容易懂。变魔术，小朋友都很喜欢看，大人也不例外，真的是雅俗共赏。但是我们知道他变得很巧妙，它不是真的，全是假的。虽然是假的，你看不出它是假的，它能现种种事。佛用这个比喻，比喻什么？『众生业力』。众生的业力就像「幻师咒术」一样。『国土不思议』，就像幻师能现种种事。这首偈，清凉大师告诉我们「明净业因」，说明净业的因。三首都是著重在净因。净心感佛的愿力，诸佛护念。诸佛护念，一定以清净心去感，佛才有应。业是讲造作，正在造作的时候，我们称为事。平常我们遇到熟人，常常会问：你现在在做什么事？正在造作的时候叫事，造作完之后就叫业。学生在学校读书，在学习，天天在学习，学业；到这门功课学完，毕业了。一个阶段成就之后叫结业，业是事之果。 一切众生在日常生活当中，包括工作、待人接物，你的起心动念、言语造作，有善业、有恶业、有无记业。阎浮提众生，《地藏经》上讲得好，善业少恶业多，所以经上才说「阎浮提众生，起心动念，无不是罪」。罪是什么？恶业，恶业肯定要感恶报，这个事情就麻烦。佛在经论里面教导我们，要修善因，决定不能造作恶因。善恶的标准，佛讲得非常简单、非常清楚。为什么？让我们容易记住，讲太多、太复杂了，记不住。所以佛是用最简单、最容易记的标准，十善业道。身体不杀生、不偷盗、不淫欲（在家学佛不邪淫），身三业，这个三业不但是善业，也是净业。怎么说是净业？《观无量寿佛经》上讲净业三福，头一条里头有「慈心不杀，修十善业」，所以十善业是净业。口，有四条。不妄语，决定不能欺骗众生；要记住，众生欺骗我可以，我绝不欺骗众生。为什么？众生走的路子是三途六道，我现在走的路子是极乐世界。哪有造口业的人能往生极乐世界？没有这回事情。我一定不妄语；不两舌，两舌是挑拨是非，挑拨是非的人不能往生；不绮语，花言巧语欺骗众生，这个事不能做；不恶口，恶口是说话很粗鲁、很难听。我们要学。意三业，三种清净业，不贪、不瞋、不痴，於世出世间法永断贪瞋痴慢，这成就净业。 大乘经上佛常讲「因戒生定，因定开慧」。这十条果然做到，你的心就定了，你的妄念就少，心就清净；心清净生智慧。我常常勉励同学们，「清净心生智慧，善心善行生福德」。诸佛如来，我们都尊称他为二足尊，足是圆满，两种大圆满，两种究竟圆满。哪两种？智慧、福德。清净心跟善行，就是这两种的原因。你修因，哪有不得果报的道理！我们修清净心得智慧，修善行（心行都善良）得福德。由此可知，纯净之心，纯善之行，这叫成佛的大道，这是净业的真因。成就的国土不可思议，极乐世界不可思议，华藏世界不可思议，诸佛如来的报土，不可思议。怎么成的？纯净纯善修成的。我们一定要把目标放在这个地方，在生活当中修，在工作里面修，在处众里面修，跟一切大众相处，修清净心，修纯善的行。净因这三首偈，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0896.html"}}
