{"body":"大方广佛华严经　　（第一八四０讲）　　2007/9/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1840 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第十段，「寂用无涯三昧门」，第二段「正显业用」末后的一段，「三世间自在」。第一段是讲「根境相对以辨自在」，这段的意思我们都学习过了，现在我们把经文念一遍，总共有十二首偈颂。 【於眼根中入正定。於色尘中从定出。示现色性不思议。一切天人莫能知。於色尘中入正定。於眼起定心不乱。说眼无生无有起。性空寂灭无所作。於耳根中入正定。於声尘中从定出。分别一切语言音。诸天世人莫能知。於声尘中入正定。於耳起定心不乱。说耳无生无有起。性空寂灭无所作。於鼻根中入正定。於香尘中从定出。普得一切上妙香。诸天世人莫能知。於香尘中入正定。於鼻起定心不乱。说鼻无生无有起。性空寂灭无所作。於舌根中入正定。於味尘中从定出。普得一切诸上味。诸天世人莫能知。於味尘中入正定。於舌起定心不乱。说舌无生无有起。性空寂灭无所作。於身根中入正定。於触尘中从定出。善能分别一切触。诸天世人莫能知。於触尘中入正定。於身起定心不乱。说身无生无有起。性空寂灭无所作。於意根中入正定。於法尘中从定出。分别一切诸法相。诸天世人莫能知。於法尘中入正定。从意起定心不乱。说意无生无有起。性空寂灭无所作。】 这是这段十二首偈颂，清凉大师在《疏钞》里面给我们说了很多。这些入定、出定自在无碍，都在日常生活当中，佛菩萨不给我们说出，我们的确没有发现过，没有感觉到天天在用。没有感觉到当然也不是没有原因，原因在哪里？原因在我们的心动乱，菩萨的心不乱。入定就是讲的清净心、真心，出定是起用，用是什么？起心动念、分别执著，我们是这种作用。可是这个作用从哪里起来的？还是依真心起来的。妄心，妄不离真，真妄不二，这才是真。真妄要分开来那就迷了，真妄不二就觉而不迷，所以我们的毛病，原因就在此地。现在佛菩萨把事实真相告诉我们，我们知道出入没有障碍。这个地方只说了根尘相对，觉悟的人不叫尘，为什么？他不染污。我们六道凡夫叫尘，尘是灰尘、尘土，表染污的意思，为什么染污？我们根尘一接触就生烦恼。烦恼是染污，生起贪瞋痴慢、七情五欲，所以叫尘。佛菩萨根尘相对没有染污，就叫境界，根境相对。 我们要学佛，要想回归自性，就要学不染污，不染污你一定要看破，知道根境都是幻相，皆不可得。《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，知道根境都不可得，你就不会起心动念，不起心动念你就得自在。所以，清凉大师在《疏钞》里头总结告诉我们，只要我们真正知道「事理无碍，根境一如」，一如就是不二，这个时候自然不起心、不动念，不分别、不执著，那你就入华严境界；换句话说，你就明心见性了。见性就是佛，你本来是佛，现在又恢复佛的本来面目。所以说来说去，说到最后一句话是真话，不起心、不动念，不分别、不执著。这个经文，清凉大师只讲四字「念虑不生」，念虑不生就是不起心、不动念，不分别、不执著，无论是眼见、耳听、鼻嗅、舌尝统统是这样的，这个结论非常的重要。 末后大师劝导我们，说这是「菩萨圆融功德而自庄严」，我们在此地把功德，就这段经文的意思说明什么叫功，什么叫德。寂是功夫，用就是德，德是大自在，是事事无碍。大自在、事事无碍从哪里来的？就是从寂来的，寂就是清净心，清净到极处。寂的反面就是动，我们的凡夫心是动的，动是妄心，寂是真心，所以大涅盘叫寂灭，涅盘是梵语，翻成中国意思叫寂灭。寂是功，灭是德，灭什么？灭烦恼习气。无始劫以来烦恼习气统统灭了，没有了，这是真实的功德。「触目对境，常所行用」，一天到晚都在用，你睁开眼睛你会看，竖起耳朵你会听，不都在起用吗？菩萨的作用，六根对六境的作用是圆融功德而自庄严；那我们现在起的作用，是烦恼、念虑相续不断，我们的作用在这里，这就是凡圣差别之处。 明白这些事实真相，我们就晓得，怎样转凡成圣、转迷为悟、转苦为乐，都在这一念之间。真的讲到最后就是用心不同，他用清净心，我们用生灭心。你看前念灭了，后念又生，生灭不住，生灭不住叫无常，我们错在这里。可是佛在大乘教里面告诉我们动静不二，那才叫真正的寂灭。如果把动静分成二边，你是凡夫，你现在在用功，功夫不到位，功夫真正到位是动静不二，那真的叫寂静。到底下这一章我们就学到了。所以，清凉大师希望我们，读到这段经文之后，「希心玄趣，幸愿留神」，希望我们用心，玄在此地就是深深的趣向。我们有幸相逢，希望你要留意，留神就是留意，你能够趣入。这个事情不是求人，求人很难，这个事情求自己，求自己就不难。下面这是第二段，这段里头一共有四段经文，前面是根境相对自在，第二段有「六颂半，於他身得自在」。我们把这段经文先念一遍： 【童子身中入正定。壮年身中从定出。壮年身中入正定。老年身中从定出。老年身中入正定。善女身中从定出。善女身中入正定。善男身中从定出。善男身中入正定。比丘尼身从定出。比丘尼身入正定。比丘身中从定出。比丘身中入正定。学无学身从定出。学无学身入正定。辟支佛身从定出。辟支佛身入正定。现如来身从定出。於如来身入正定。诸天身中从定出。诸天身中入正定。大龙身中从定出。大龙身中入正定。夜叉身中从定出。夜叉身中入正定。鬼神身中从定出。】 这个六首半说的是从他身，我们先就经文大意来说明，然后看清凉大师的注解。『童子身中入正定』，这是讲一个人，中国讲童子，没有满二十岁的都叫童子，二十岁才叫成人。在中国古礼，男子二十岁戴帽子，行冠礼，这帽子一戴就说明你是大人了，不能把你当小孩看待，对你要尊重，戴冠礼；女子十六岁，十六岁梳头，成年了。女子十六岁之前，男子二十岁之前，叫童男、童女。「入正定」就是得正受，也就是说六根在六尘境界里面没有分别执著。我们把标准降低一点，不说妄想，只讲分别执著，因为没有分别执著，这是菩萨；没有妄想那是佛，那就很高了，我们做不到。我们今天只希望我们在日常生活当中，起心动念、分别执著降温，天天能放下一些，我们的功夫就有显著的进步。要知道佛家常讲烦恼，分别执著就是烦恼，所以分别执著轻一分，你的智慧就长一分。要知道智慧是本有的，不是外面来的，妄想分别执著是障碍。障碍去掉一分，自性里面的智慧德相就透一分，那不是修成的，是你自己本有的。你明白这个道理之后，你才晓得佛法是什么？佛法就是除障碍而已。这个除障碍的事情，什么人都帮不上忙，迷是你自己迷的，现在把迷解开还是要靠你自己，所谓解铃还是系铃人。佛菩萨对我们最大的利益，就是把这些事情给我们说清楚、说明白，所以佛菩萨对我们是增上缘，老师能帮得上忙的。老师不能把你烦恼断掉，这做不到的，这一定要自己觉悟、自己放下，绝对不是佛菩萨不慈悲，这个道理一定要懂。 确实我们在童子身中就做功夫了，分别执著轻了。壮年时，『壮年身中从定出』，真正能在日常生活上用得上，确实是在壮年。不但在壮年，底下一句说得更好，『壮年身中入正定，老年身中从定出』，锲而不舍。所以像这样的大乘经希有难逢，为什么？《华严》是佛法里面的精华，无比的殊胜。古大德为我们介绍，说《华严》是经中之王、世尊四十九年所说一切法的根本法轮。像一棵树一样，《华严》是根，《华严》是本，其他所有这些经论就像这棵大树的树干、树枝、树叶，《华严》是根本，所以称经中之王，希有难逢。前面跟诸位报告过，无论什么人听这个经，没有不得利益的，而且都是无比殊胜的利益。听了怎么样？不相信、不喜欢，也得无比殊胜的利益，为什么？他阿赖耶识里种了《华严》的种子，这太希有了。没有善根的，听了几句、听个几次，善根种下去了。业障很重，常常在听，我们听了几百堂课、几千堂课，你就晓得阿赖耶识里的种子它会产生力量。力量是什么？对它信了，相信。最初不相信，试试看、听听看，听多了慢慢相信，这就增长。信解行证，从相信之后，慢慢明白了，这个不容易。 一般同修说实在的话，他只能从善根到信，相信，理解不容易。当然理解也有浅深不同，真正的理解很难，为什么？我们一般人学佛就是没有寂，就是心不清净。说这个大家不好懂，我们说得粗一点，粗浅一点，心不恭敬，这个容易懂。恭敬与清净有什么关系？关系太大了，心清净，真诚恭敬心起来了；心不清净，你想学，那个恭敬学不到，假的，不是真的，一定是从清净心里面流出来真诚恭敬。印光大师说得好，一分诚敬（真诚恭敬）得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。老师在上课、法师在讲经，听众很多、学生很多，每个学生所得到的不一样，为什么？诚敬心不相同。如果没有诚敬，对老师怀疑、对老师瞧不起，那他什么利益都得不到。只可以说得到一个什么？阿赖耶识里种了《华严》种子，他只得到这个。他对《华严经》的信仰都没有，他怎么能理解？这个话是真的。 真的有人听经听了几十年都听不懂，原因是什么？原因就是心浮气躁。心浮气躁听经入不进去，听不进去。不但是佛法，连世间法都要从恭敬心去求。你说古时候做木匠，你是学徒，你对师傅有真诚恭敬心，师傅的手艺你全学到；如果你对师傅，觉得师傅也没有什么，你就什么都学不到。你跟他的时间再长，天天在实习，你的手艺总是赶不上他，你就晓得真诚多重要。世出世法里头头一个就是讲礼敬，普贤菩萨十大愿王第一个「礼敬诸佛」，这个诸佛是什么？除自己之外全是诸佛。人是诸佛，佛说一切众生本来是佛，佛没有说一切人本来是佛，没有这个说法，说众生。众生包括的范围太大了，包括什么？包括植物、包括矿物。植物、矿物都是众缘和合而生起的现象，众生就是众缘和合而生起的现象，全是佛。我们有没有做到？如果你真的做到一切恭敬，对人恭敬、对事恭敬、对万物恭敬，你这一生决定成佛，不会等到来生。 我们从这个地方细心去想想，惠能大师为什么他一生成佛？我们在《坛经》从头到尾细细去看，惠能大师这个人，没有遇到五祖之前，你看他处事待人接物是不是一切恭敬？他是这样的，谦虚、卑下，处处尊重别人，对人有礼貌。一个普通人都能够观察得出这个人真诚、老实，所以他有成就。不老实不行！我们念佛，祖师大德常常教导我们，老实念佛。李老师从前常常讲，我们念佛人所以不成就，不是别的原因，就是不老实。不老实是什么？没有恭敬心。你学习成就有多少，跟你的真诚恭敬完全成正比例，我们真正要把东西学好就在这一点。老师看学生没有别的，就看这个。果然有真诚、有恭敬，你能遇到贵人，佛法讲你会遇到善知识、遇到善友，帮助你的人多！ 所以，从前古老的教育，父母对子女教育的中心理念，就是教小孩从小要做老实人，这是他一生将来成就的基础，根本的因素，从小培养这个。不自欺、不欺人，无论在世法、佛法，他肯定有成就。他有什么样的成就，那就是佛法讲的「总在遇缘不同」。遇到真善知识，没有不认真教导的，一个善知识遇到真正想学的人，要不教他，那都对不起他，这是罪过。如果遇到这个人心不真诚，可以不教他，为什么？你要教他，浪费了精神、浪费了时间，他学不到。也就是说诚敬他能吸收，你教他多少他完全吸收过去；没有诚敬，你教他就耳边风，他不能吸收。他听进去了，听些什么？听了一些皮毛常识，不得受用，就是说不能改变他的习气。中国古人读书目的所谓是「读书要在变化气质」，读书最重要的是变化气质。不能变化气质，他记忆的记性很好，他记得很多，也能讲得天花乱坠，他的毛病习气改不掉，那就没用。那所学到的就是佛法里面讲的，全是世间法，依旧是轮回心来学佛法，轮回心学《华严》，还是轮回法，不能了生死，不能出三界。 所以最重要的关键，你用的是什么心？大乘法里面你看佛时时处处都在提醒我们，教我们要用菩提心。常常讲要发大菩提心，大菩提心就是清净心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你用这个心来学习，哪有不成就的！学习要用这个心，日常生活也用这个心，处事待人接物统统用这个心。不能说我学佛我用菩提心，我在其他地方可以用轮回心，没有这个道理。一心无二用，真诚，那就是真诚，佛菩萨对待一切众生就是真诚，一味真诚。所以他能起感应道交，能感动人、能感动天地鬼神、能感动一切万物。中国老祖宗教给我们「诚则灵」，这个灵是讲感应，所以又说「不诚无物」。 我们天天不断在学，逐渐的明白了，这是什么？这是渐修。学了几十年，可以说有相当程度的成熟，有悟处了，积小悟成大悟，积大悟就成彻悟。从这个经教里面展开经卷，愈来愈清楚，愈来愈明了。放下经卷，面对著生活，面对著一切境界，我所学的统统用上了。原来佛告诉我们的就是日常生活，没有离开根跟境，没有离开。根境是总说，这个地方都离不开根境，真得受用，真得自在，这就没有白学。方东美先生早年所说的，学佛是人生最高的享受，你就体会到，你就得到了。我们体会的受用不深，那是什么？我们的真诚不够，有那么一、二分，这不够。我们要是把真诚，满分是一百分，我们今天有几分？有个二、三分比没有好。希望从二、三分再不断的向上提升，能够提升到二、三十分就得受用，法喜就往外透，那时候你的学习欲罢不能。学是经教，习是生活，就是说你所学的在日常生活当中全都起作用，这才有乐趣。如果所学非所用，那有什么乐趣？我们现在讲，学习的兴趣提不起来，在佛法里面讲你没有尝到法味，《华严》的味道你没有尝到，你尝到才法喜充满。我们的学习随著时间、随著年龄在增长，愈学愈得受用。 经文是这么样排列的，是有先后，应用上没有先后，这个诸位要知道，它活的，它不是死的。『老年身中入正定，善女身中从定出』，就是不定，他才能从别人身上起作用。寂跟用，入定是寂，出定是起作用，起的是什么作用？我们用儒家东西来讲，诸位好懂。我们为什么得不到寂静心？寂得不到，是因为你没有智慧，是因为你烦恼习气太重。这个地方所讲的寂，就像《大学》里面所讲的「至诚心」，至诚心真诚到极处，那是寂。至诚心前面有两桩事情你要做，你才能把心做到至诚，前面是什么？「格物，致知」，这诚意。那你就晓得，我们的真诚透不出来是有两种障碍，这两种障碍在佛法讲，你有烦恼障、所知障。儒懂得了，这是佛没到中国来，我们中国老祖宗说的。格物就是破烦恼障，致知就是破所知障，这两种障碍没有了，你的诚意现出来了，诚意是真诚心。诚意就是此地寂的意思，寂比诚意还要深，那是真诚到极处，这是寂。我们今天要做的功夫，欲望太多，你看自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这都是属於欲这个东西，要把它革除。格物的格字是革除，你要把这个东西放下，把这个东西丢掉。所以自私自利的念头要轻，名利的心要轻，贪图物质享受，这些烦恼、贪瞋痴慢总是一年比一年少。多亲近圣人，圣人不在了，圣人的经典就是圣人，读圣贤书就是亲近圣人，向他学习。 现在我们看到很多读圣贤书的，他用什么态度？他用批评的态度：圣人书不错，里面有些东西可以学的，还有些东西那是糟粕，那个没有用处的。这什么心态？对圣人恭敬一点都没有。他没有恭敬心，圣人好的东西他也学不到，他认为那些坏的东西，可能是最好的东西，不识货。所以我们读书，我是从小有个看法，圣人这些东西能够流传几千年，这几千年当中多少有学问、有道德的人，如果它是不适用的话、是糟粕的话，早就把它去掉了，谁还把它流传下来？没这个道理。要知道古时候印刷术很困难，不像现在，所以留的东西全是精华，不是最精彩的东西统统都淘汰掉。为什么？印刷术是宋朝时候发明的，宋朝以前是手写、手抄的。你想想看你死了之后，后人来学你东西，不是最好的东西他不要，精华的抄出来，其他的我都不要了。你看挑剔又挑剔，挑了几千年，这变成最精彩的东西。经过历史的考验，五千年的考验，你怎么能批评它是糟粕？这是毫无恭敬心。毫无恭敬心，印光大师讲，就是他在你面前来教你，你也不会开悟，你也得不到东西。佛经不例外，佛经完全是从心性流露出来的，可是中国人还是挑剔又挑剔，为什么？分量太多。从印度传到中国来，翻译是非常艰苦的工作，所以总是挑精彩的，最好的东西把它翻出来。你说它不好，用不著，那早已经被人挑剔掉了！ 世尊当年在世讲经教学四十九年，一天都没有中断，现在《大藏经》本哪只有这一点，十倍都不止。现在留下来的，充其量十分之一，可能是百分之一，不是十分之一，这个我们要知道。印度法师到中国来，带这些法宝过来是多么辛苦，那时候没有线装书，没有，都写在贝叶。那个贝叶很厚，像这一部《华严经》用马来驮，几十匹马都驮不了一部《华严经》，你就晓得是多么辛苦。所以《华严经》到中国是三次来的，第一次东晋时候，只有三万六千颂。《华严经》全部是十万颂，三万六一半都不到，到中国来翻译出来，叫《六十华严》。第二次在唐朝，武则天做皇帝的时候，实叉难陀法师到中国来，带了四万五千颂，比第一次来的多了九千颂。佛法里面，印度计算是四句叫一颂，《华严经》是十万颂就是四十万句。它用句，不像中国人算字数，它用一句一句的算，四十万句，所以到中国来不到一半。贞元年间，最后一品到中国来，最后一品是完整的；实叉难陀来的时候最后一品只有一半，另外一半就没有。贞元年间是乌荼国的国王，对中国皇上送的礼物，叫进贡，礼品里面有《华严经》最后一品，就是「普贤行愿品」，这品完整的，太难得了。所以翻译出来，现在中文本的《华严经》大概是原本的二分之一。虽然不是完整，《华严经》精彩的部分几乎我们的译本上统统都有。所以古人留下来的，每个朝代都精挑细选，全部是精华，这个我们要相信。我们比不上古人，当然更比不上圣贤，有什么资格来挑剔圣贤的教诲？这种心态就是大不敬，这种心态学不到东西。这是我们中国老祖宗代代相传教导我们的，世出世法你真正学到东西，就是一个诚敬，真诚、恭敬，你才能学到，这是学东西的秘诀。为什么有人学得很好，有的人怎么样学都学不成功，道理在此地。 所以入定就是得清净心，就是放下分别执著；出定这起作用，我们刚才讲的，用儒家的道理来讲，你就容易懂得。他起作用是起什么？第一个是正心，就是他起的是清净心、平等心、正觉心、慈悲心，他起这个。真诚是寂，这四个心在《大学》里面用两个字，叫「正心」。佛讲得详细讲四个，它只讲一个，诚意正心，所以正心是你起心，起作用。正心用在事上，身修、家齐、国治、平天下，一直到止於至善，那都叫用。从定出，从定出的作用太大了，寂用无涯，没有边际，这个意思你就要懂。前面讲的是世间，当中讲的是讲出世间。 『善男身中入正定，比丘尼身从定出』，比丘、比丘尼这是出家人，『学无学』是阿罗汉，无学是四果罗汉，学就是前面三个阶级，须陀洹有学，斯陀含二果，阿那含是三果，初果、二果、三果都叫学，无学就是阿罗汉。这个我们清楚，无学是把执著放下，於世出世间一切人事物再不执著，这称阿罗汉。所以这个学比比丘、比丘尼是高多了，为什么？比丘、比丘尼还没有能够把烦恼习气放下。大乘经里面跟我们讲得很清楚，初果，这见思烦恼，是八十八品见惑放下，他这个没有了，则证初果。这是什么？见思烦恼放下小部分，不再执著身是我。凡夫执著身是我，造无量无边的罪业，那个罪业为谁造的？不就为身吗？他不晓得，他以为身是我。自私自利为了身，名闻利养也是为了身，贪图五欲六尘享受还是为了身，他把身当成我。所以，迷惑的人把身当作我，造无量无边罪业，这堕阿鼻地狱；觉悟的人还是用这个身，用这个身去修行，叫借假修真，成就无量功德。你看会用、不会用这个假东西，你要会用，你就成佛、作祖，成菩萨、成阿罗汉，你会用；不会用那你就造恶业，你就堕地狱、堕饿鬼、变畜生，你搞这个。所以，这是要觉悟，身不是我。 身不是我，是什么东西？是我所有的。就像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的，那么身的生灭你就不在乎了。就跟衣服一样，衣服是我所有的，脏了马上丢掉换一件，不就如此吗？所以身跟衣服一样，它不是我，是我所有的。用了几十年不好再使用，换一个，真自在，不再为它造罪业。所以出家人穿的衣服，我这件衣服是韩国的，没有，中国衣服有。中国衣服领子里面有一块，这边的领子有贴一块，贴一块在这个地方，那个叫贴新。什么意思？新衣服怕你起贪心，衣服很好，脏的地方不敢坐，要擦干净再坐，你不就有执著了吗？新衣服这个地方要贴什么？贴一块旧的，旧衣服剪下一块贴在这个地方，告诉你当旧衣服穿，不要爱惜它，什么地方都可以坐，你看这用意多好！人穿衣服，不要被衣服穿人。你要为衣服，样样都为它，你错了，自己要做主宰，不能让它喧宾夺主。这些道理都要懂得，都要明了，不被环境所影响，你自己在环境里头做得了主宰。 所以顺境、善缘不生贪恋，平常心相处，逆境、恶缘不生瞋恚，统统平常心，这就慢慢接近寂，要用真心，不要用妄心。须陀洹不执著身是我，须陀洹也非常了不起，心里面跟一切人事物没有对立、没有矛盾，当然更没有冲突。这是什么？这是属於边见，二边，没有二边的念头。见取见、戒取见，叫成见，某人成见很深，自己是主观观念，我认为怎样怎样，不能接受别人的，这都是什么？这是严重执著。所以，须陀洹就很随缘，绝不执著自己的成见，可以容纳别人的，这真正有修养。办一桩事情听别人意见，这实在讲，古今中外成功的大人物他们这一点，就我们细心观察，那就不是普通人能做到的。他能听别人的意见，他自己没有意见，听别人意见，自己的心很清净，清净心能辨别是非。很多人提供意见，某个人意见好，就采取他的，而不是用自己的意见。所以他能得众，每个人都愿意为他服务，为什么？你用他。样样都是自己做主的话，你下面都是奴才，那你自己就很辛苦，到最后决定失败。所谓英雄豪杰，没有别的，他会用人，能用别人的意见、能用别人的方法，建大功、立大业。什么事情都听自己的话，这个人很苦，非常辛苦，底下没有人才，人才决定离开他。他需要什么？需要听话的。他不需要有才干的，有才干的人意见很多，他不用这种人，到最后变成孤陋寡闻，终结他走失败的路子。我们读历史都能看得很清楚，成败兴亡，你细心去观察，一个家，家的兴衰，一个国的存亡，关键都在此地，你会不会用人，会不会栽培人！真正是人才你栽培他，人家感激你。栽培成功不一定是自己用，他能为国家、为社会，都是你自己的功德。所以心量要大，心要清净。 佛法是真干，辟支佛执著的习气断掉了，阿罗汉执著没有了，还有执著的习气，辟支佛习气没有了。如来不但执著的习气没有，分别的习气也没有，妄想也放下，就是六根接触六尘境界，起心动念没有了，这才是如来。它这里没有讲诸佛，讲如来，如来是从性上讲的，他明心见性。虽然明心见性，还有无始无明习气，这个还有，还没断，所以他能从诸天当中出定。这个后面是感应道交，这是讲九法界众生，你看从天到龙、夜刹、到鬼神，这就讲六道。六道众生有感，他就有应，感应道交。六道里头不定是哪一道跟他有缘，没有缘就不起作用，有缘就起作用。缘有善缘、有恶缘，还有无记的缘，跟你有缘谈不上什么善恶，你的印象也很淡薄，但是再淡薄还是有缘。要知道我们人生在这个世间，这一生当中你遇到所有一切的人，都是有缘；如果没有缘，没有缘住在隔壁也不往来。我们住在这边这么多年了，楼上楼下从来他也不到这里来一下，为什么？没有缘。 所以凡是见到你给你点点头、笑笑，都有缘分；或者见了面看不惯你，瞪你一眼，那也是有缘。我们学佛的人懂得，你遇到的都是有缘人，缘有浅深，浅的，一生可能只一次见面，再就不见面了；缘深的，就相处一段时期；更深的，时间就更长。但是时间一长，这里头又有恩怨，这恩怨就是过去的恩怨又续起来，又更深了。唯有学佛的人知道这些事实真相，那怎么办？不能让恩怨深化，要把恩怨转变成法缘，变成同参道友，这就对了，自己得度也要度他、要帮助他。还有缘浅一点的，还有业障深重的，我自己得度，他还在六道，这就是如来，这个地方如来是讲菩萨，你看这里讲到辟支佛，没有讲菩萨，如来就是菩萨，法身菩萨，法身菩萨在六道里面自在现身，应以什么身得度他就现什么身。他能现佛身，现三十二相八十种好，就是应以佛身，他那个感应希望佛来度他，你就现佛身；希望菩萨来度他，就现菩萨身；希望耶稣来度他，你就现耶稣身，什么身都能现。这起用，从定出就是起作用，大用无涯，无不自在！入定也从别身起作用，你说多自在，无论是应身、化身无不如是。 应身，如果是在人中，像释迦牟尼佛他投胎来了，也示现这个样子。我们凡夫投胎是业力，坐胎的时候很苦，佛经上讲的坐胎十个月，就好比在地狱里头一样。佛在经上说得很清楚，母亲喝杯凉水，就像在寒冰地狱；母亲喝杯热水，就像在八热地狱，很苦，不好受！可是菩萨坐胎，我们在释迦牟尼佛传记里面看到，菩萨坐胎，他修行、弘法、讲经没有中断过。他在母亲肚子里头在那边讲经、开法会，也无量人天在那里听法，没有人知道，他母亲也不知道，不一样。佛在经上说这些话，我们现在能相信，为什么？前面讲过，微尘里转大法轮，他怀孕坐胎的时候，那比微尘大得多了，微尘里面都能现世界，哪有不现世界的道理！只是我们今天不知道。 毛孔，前面我们讲过毛光益众，讲了四十四种殊胜功德利益，略说一毛孔，细说无量无边功德，讲不尽的，这是讲毛光。毛光前面我们说得很清楚，就像我们中国人讲的气氛，毛孔放光就是气氛，佛法讲光，外国人讲磁场。那个磁场是无量无边功德，有缘他就感受。有缘众生多，缘分不一样，感受也不相同，所以这些境界是不可思议的境界。化身，可以变化身，也可以藉别人的身体，这是我们一般讲什么？讲附身。他来帮助这个人觉悟，也做了不少事情，好像是某人做的，其实是佛菩萨附在他身上做的。做完了，做完走了，就没有了，自己也不晓得。必须真正有缘，感受到的时候他晓得，或是言语、或是种种示现，确实不可思议。 我们现在看清凉大师的注解，这段文里面他说有三个意思，第一个是「如前眼根入等」，前面我们讲根境，十二首偈里面讲出入自在，「但约见境为出入耳」，这是讲六根对六境界，讲出入。第二「菩萨化现彼身，作此转变速疾也」，菩萨化身，像我们在讲席里头曾经跟诸位报告过，这个事情很多。我的老师周邦道先生的夫人遇地藏菩萨，那是化身。抗战胜利之后他们回到南京，他南京住的房子我去过一次，那个房子里面有院子，外面围墙。大门进去是院子，院子很大，要走一段距离才是二门，二门进去之后才是房屋，是个古老的建筑。她有一天，也是很突然，在家里面，有个和尚到她家来。她问这个和尚，那时候她不相信佛，跟佛教没有接触，就问这和尚从哪里来？和尚说从九华山来。你来有什么事情？来化缘，化五斤香油。周师母没给他，没给他，和尚就走了。走了之后突然想起来，她家里大门、二门都还关得好好的，他怎么进来的？出去之后，门也没有开，他怎么走的？人就不见了。这个事情她就老是怀疑，没有办法解释，绝对不是眼花，真的看到，这化现。以后到台湾去，在台中遇到李老师，夫妻两个都跟李老师学佛，就提出这个事情问李老师，李老师说那是地藏菩萨化身。这才后悔得不得了，当时五斤香油没有给他，这化身。所以，这里面讲的很多化身，化身转变非常快，你看进来的时候你不知道，离开之后也不知道。走了之后你就想想，有不可思议的事情发生了，有缘！以后师母修得很好，她往生的时候预知时至，火化的时候有一百多颗舍利，光彩都非常好。这是第二个意思。 第三个「菩萨以众生身作自身」，这就是佛身。譬如写字，神来之笔，写得非常好，佛菩萨用他的手、用他的身，写完之后就走了，可以做这些事情。画画，那个「地狱变相图」，我跟江老师讲，我说你这幅画神来之笔，这么大的作品，没有一笔是败笔。我说这个画不是你画的，谁画的？城隍拉著你手画的。他也承认，附身！否则的话，你自己确实做不出来，一天工作十几个小时，一年完成，这么大的一个作品。我们怎么知道是城隍附身？这张画是城隍要求画的。这是我们安徽省庐江县的城隍，我在新加坡的时候，城隍附在一个居士的身上，附身来找我，说他是城隍。我们很难相信，结果他说我童年小时候的事情，我就相信了。小时候我住在农村里面，那个时候的事情，除了我母亲之外没人知道，我弟弟都不知道。他都能讲出来，这是没有办法造假的。我就向他请教，你做城隍做多久？他说已经做一万年了，也是做好事，天天劝人改过修善。现在城隍庙没有了。 我说：你什么事情找我？他说想请我帮助恢复城隍庙。我说这现在国家政策不许可，佛庙可以复兴，新盖不可以，原有的庙被毁掉可以重新再建，这是国家政策，我说城隍庙不在这个例子。他就给我建议，他说城隍庙最大的作用就是阎王殿，他提醒我这点，这个你很清楚。我说是，我记得很清楚。从前城隍庙的阎王殿是泥塑的地狱变相图，真起因果教育的作用，这个我们要知道。伦理道德的教育，人学了之后不愿意做坏事；因果教育要是接受之后，不敢做坏事，他知道有报应，不敢做。所以中国过去伦理、道德、因果的教育，带来社会安定和平，国家长治久安，靠这个，起很大作用。小时候母亲到城隍庙烧香，一年总要去几次，带著我们这些小孩看阎王殿，告诉我们不可以做坏事，做坏事将来受果报，所以我们印象非常深刻。 他提起阎王殿的重要，我就想到，那个时候正好新加坡居士林找到福建惠安浮雕，雕得很不错，雕了很多人物镶在寺庙墙上。我跟他商量，我说我们做一套阎王殿的浮雕。他说好是很好，还不如画。我说画比浮雕更简单，所以这画是他提出来的。我说我有个朋友是画家，我可以去找他。他说好，他说画了之后，希望你在全世界每个道场都送一幅，每年做个二、三次的展览，让大家提醒因果教育。我说好事情。 可是我说这个阎王殿有没有样本？凭空造造不出来，我们想不出来。有没有样本做个参考资料？他说有，我说哪里？他说九华山有。正好九华山有三个学生参加我们的培训班，我就把这三个学生找来，我就问他：有没有？他说有，真有。我说好，有的时候你们回去用照相照下来，照彩色的，拿给我们看。所以这是他出的，我相信他拿著江老师的手画的。那就是地狱形相是真的，可不是假的，他叫我们要大量流通。没想到国家政策在变，这几年放松了，齐居士在山东居然她建了个城隍庙，还做出地狱变相图，做出来。城隍又通过灵媒告诉我，非常欢喜，做地宫，就是做出来的雕的地狱变相图要跟画的一模一样。这证明是他搞的，这不是假的。所以，佛菩萨能把别人的身当作自己身，他附在他身上，他来做事。 有些灵媒附身是真的，不是假的。但是菩萨附身不多，鬼神附身倒常常见到，我们要有能力辨别。接触要小心谨慎，要有智慧去判断，他所讲的合情、合理、合法，可以参考；如果是提出无理的要求，可以不接受。人不能被鬼神欺骗，尤其是学佛的人，学佛的人心正、行正，大概鬼神都很尊重，不会欺骗你。如果学佛的人，名利心很重、自私自利的心很重，就常常会被鬼神欺骗，这个事情自古以来就有。在念佛感应里面，佛菩萨藉人身来示现开导的，这个事情很多。你看《大藏经》里面，《经律异相》里面所记载的，佛经里头说的例子很多。《法苑珠林》里面，一半是佛经里头，一半是几千年来历史里面的掌故，那都不是假的。在中国历史上所记载的也很多，正史里面记载的二十五史。民国初年，好像是聂云台居士，把历史里面感应的故事摘录出来编成一本书叫《历史感应统纪》。那完全是原文，原文是文言文，现在也难得有同学把它写成白话文，但是白话文它是选择的，我们希望将来有人能把全书统统用白话文写出来。因为中国的历史是信史，不是真实的东西绝对不会给你宣传，所以那都是非常可靠的。 除这个之外，在近代，你看报纸、杂志甚至於媒体里面报导的这些事情，真的国内、国外一个月当中有好几次，这些事情也有人在搜集。现在在国外很流行的就是催眠术，这个现在被科学也承认了，因为他的案例很多，许多人都在做，这些心理医生。我们看到魏斯博士的是因为他出了四本书，所以知名度很高。最近我们还有个同学在美国，也是找这些心理医生做了几次深度的催眠。他打电话告诉我，在美国有很多心理医生功力比魏斯超出很多，但是他们并没有出专书，所以外面不知道。真有功夫，能够叫你回到过去，回到前生、前生的前生，让你自己说出来。在深度催眠的时候，他问话让你答，把它录音录下来，等你醒过来之后让你自己听。确实有，不是假的。有过去，当然你就晓得有未来，从这些深度催眠肯定了人有轮回，有六道轮回。有些人真的前世从畜生道来的，有些人前世不在这个地球上，其他星球的。 所以我们常常讲的幽浮，外太空的这些生物，这应该是有的。凡是这些，在佛法里面讲，他是人道，他不是天道，为什么？如果是天道，他不需要交通工具。人才需要交通工具，人道，我们到其他星球需要交通工具；如果是天人，不需要了。天人有神足通，他不需要这个，他心里想到哪里他身就到哪里，这是我们这里讲的自在无碍。用交通工具就不自在了，就有障碍，所以还是不需要的好，不需要交通工具。因为天眼、天耳，我们的眼的能力能看到遍法界虚空界，没有障碍，不但山河大地障碍不了，就是星球都障碍不了，他能看透。甚至於在《华严经》上我们看到，一切众生起心动念都看到了，这更看透了。所以人还是诚实的好，不要欺骗别人，为什么？欺骗不了。可以欺骗凡夫，连须陀洹都欺骗不了，他只要心一清净他就能照见。这六种能力，就是六根的能力，眼耳鼻舌身意，它起作用就是此地讲从定出，起作用，能力可大了！ 在小乘三果阿那含就有神足通，他能飞行、他能变化，他不需要交通工具。在地球上再远，中国到美国，恰恰地球是两个面，我这里一动心想他，他就会在面前现身，他就来了。而且能分身，这是我们在《大藏经》里面看到，传记里头记载印度一个法师，在中国弘法不少年，他要回去。大家对他非常尊重，也很敬爱他，都想请他吃饭。临走的前一天，很多人请他，他都答应，他也真到了。第二天到十里长亭去送行，这些人都很高兴，法师很瞧得起我，昨天到我家吃饭。那个人说不对，昨天在我家。再一看一传的时候五百家，才知道他有分身的能力，五百家都去了，都去作客。有这个能力，至少是三果阿那含、阿罗汉才有这个能力，须陀洹跟斯陀含没有这个能力。这是寂用自在，所以要晓得这是我们的能力，自己的能力。 这个后头我们把它念一下，「如下十身相作等，是故於彼身入，此身出，而彼不觉知，唯应度者知得度也」，这是寂用。有知道的，但是大多数人不知道，应度者知得度，这是寂用得度。例子太多了，是我们自己的本能，只要我们自己恢复清净心，这个能力统统都恢复，你说这多自在。何必要斤斤计较眼前的名闻利养，你的本能全失掉了，这叫可怜悯者！我们把本能找回来，这个世间东西不要放在心上，你就恢复。今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1840.html"}}
