{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０四讲）　　2006/8/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1604 请看「贤首品第十二」，今天我们接著前面清凉大师的《钞》文，从「然信差别，略有三种」这句看起。我们把文念一遍：「然信差别，略有三种。一信有实，谓於诸法实事理中，深信忍故」，这是一段。信一定要有对象，下面所说的「信依处」。信的是什么？第一个我们要相信有实，真实，这就是法性，就是真心，就是本性，中国古圣先贤所讲的「人之初，性本善」，性本善，我们要相信这是决定有的。佛法里面讲真妄，真是永恒不变，也就是它不是生灭法；说是虚妄的，虚妄里头是生灭法，就是虚妄的，换句话说，它不能够永恒存在。真妄的定义在此地。 宇宙之间什么是真实的？实就是真实、真有，只有法性，这是真的。中国古人讲得好，性本善，用一个字，本来就是善。善会不会变质？不会变。如果会变质那就是虚妄的，那就不是真的，所以真的永远不会变。在佛法里面讲得更清楚，中国只讲一个字，善。善是什么意思？佛法里讲三个，讲般若、法身、解脱。这三个是不生灭的，这三个是自性里头本来具足的，正是世尊在《华严经》后面跟我们所说的「一切众生皆有如来智慧德相」。德就是我们此地所讲的这三个体，真就是般若，德就是法身，能就是相好。它这三个可以互用，我们也可以说真是法身，法身跟法性是一不是二，性相一如，性相不二；就如同金跟器一样，金好比是法性，器好比是法相。诸位想想，金跟器是不一样，但是能不能离得开？离不开，金就是器，器就是金。这是古大德用这种比喻让我们去体会法性跟法相的关系，真的是一体，决定不能够分离。法性跟法相决定没有对立，它是一体，这我们要相信，永恒不变。 我们常说，永恒不变的是性，能现的性，好像我们用金做比喻一样。比喻说你拿著有一公斤的黄金，一公斤的黄金没有多大，还没有我们一个拳头大，一公斤。我们中国人常讲寸金，那是中国古时候的尺，一方寸正好就是金的重量是一斤重，十六两，十六两刚好是一方寸，这叫寸金。我们这一个拳头比方寸要大很多，我看至少有六、七个，中国古时候讲六、七斤，一斤十六两，现在度量衡跟古时候不一样。黄金有没有相？有，你把它捏成一坨，一坨的相；你把它制作成金块，有一块的相；你把它做成金条，有金条的相；你把它做成项炼，有项炼的相；你把它做成手镯，有手镯的相，你看相会变，金没有变。再给你说，相也没变，因为我只说相，没有说什么相。如果我要说是项炼跟手镯，那就不一样。我只说一个相，怎么样变，它还是有相，它都是有个相。诸位去体会这个意思。 如果我们把它比喻作十法界，我们用黄金做成佛相，佛法界；我们把它做成菩萨相，菩萨法界；我们把它做成罗汉相，声闻法界；把它做个天人相，天法界；把它造成人相，人法界；做成一个狮子、做成一个老虎，畜生相。但是我们今天只讲法相，十法界依正庄严全是法相，法相有没有变？没有变，无论你变什么都叫做相，所以法相也不变。如果法相里面给你讲佛、菩萨、声闻、缘觉，那这就有变，变的里面有不变，这个意思你能听得懂吗？就是法相，相决定不变，它一定有相，相里头并不是一样的，森罗万象。十法界依正庄严，森罗万象，千变万化，怎么样变，它还是个相。你从这个地方细心去体会，你就懂得什么叫法相，然后你才能够悟出性相一如、性相不二。这个东西要是能够悟入，对你这一生有很大的帮助，你这一生真的学到最重要的东西。你知道变当中有不变，不变里面有变化，变跟不变是一不是二，你就入不二法门了。这很重要的观念，这是我们一般人想不到的事情，你必须很细心、很冷静的去观察。 实在讲，我们是这么多年来受佛法的薰陶，事情就在面前，但是就迷在境界里头不知道，不知道它们的关系，关系真的是一不是二。从森罗万象里面看到不二，原来不二就在眼前，你能够契入，入华严境界了。契入不二，你的心，真诚清净平等觉悟了，也有大慈悲，为什么？慈悲是性德，是你自性里面本来具有的，不是学来的，本来就有。天地万物细心去观察，慈悲遍法界，善意满娑婆，这是千真万确的事实。现在你慈悲心没有了，慈悲变成了怨恨，慈悲变成了贪婪，慈悲变成了烦恼，那是什么？慈悲变质了，为什么会变质？迷了自性，就是迷了不二，不知道宇宙是不二，迷失了自性。迷失了自性，要学习，慢慢的学，学到这个层次那是相当高度的层次，不是普通层次。相似的，就是《华严》里面所讲的十信菩萨；真实的，初住以上四十一位法身大士。 前面我讲了很多比喻，我们六道里面这些凡夫生生世世修行，就好比五十二层大楼底下的地下室，还不是第一层，地下室。地下室这是讲的六道，下面有六层地基。如果你再细分一点，你把天道分做九层，也很合理，为什么？欲界天六层算作一层，四禅十八层天算作四层，四空天四层，九层。九层再加上阿修罗、人道、饿鬼、畜生、地狱，十四层，我们可以说这五十二层大楼下面的地基有十四层，很深，真正叫根深蒂固。凡夫的修行总在地下的十四层，没有办法走上来。这个比喻不难懂，诸位细心去揣摩。 无论在哪一道，生生世世都在学习，学什么？佛法教导我们的两句话，学著断一切恶、修一切善。善恶的标准是什么？绝对的标准，与性德相应的，就是与实德能相应的是善，与实德能相违背的是恶，这是绝对的标准，绝对的标准是凡圣的分水岭。用我这个比喻，就是地下层跟楼上的一层分界线，这是绝对的标准。可是我们从来没有走上地上面第一层，从来没有走过，都是在地下十四层里面上上下下，这就是六道轮回的现象。 这个地方我们要记住，天道有九层，六道里头天道有九层，阿修罗算一层，人道算一层，畜生、饿鬼、地狱，总在这里打转。我们实在讲很可怜，可怜到什么程度？下面地下室一共十四层，上面的八层我们从来没去过，几乎都是在欲界以下轮回流转，为什么？欲没有断，什么欲？佛讲的五欲，财色名食睡，这个东西要没有断就到不了色界。教我们断一切恶，断什么？就是断财色名食睡。不贪财，不贪色，不贪名，不贪利养，也不贪睡，利养包括饮食，在这里面统统没有贪心，都能放得下，你才能到色界。 释迦牟尼佛当年在世为我们所示现的，慈悲到了极处，他给我们表演的就是财色名食睡统统放下。你看吃饭，人家每天出去托钵，日中一食，这告诉你，饮食只要能够维护身体就可以，没有任何贪欲，也不会讲求营养，为什么？营养，你是贪爱色身。完全是随缘，你每天出去托钵，人家给什么吃什么，决定没有分别，他真放下。睡眠，你看看佛经里面讲的，僧团里面晚上睡觉的时间，十点钟到两点钟，中夜睡眠，不贪睡；睡眠的时间四个小时，现在讲的十点钟到两点。这样的修行人，他来生到哪里去？他不到欲界，超越欲界的六层天，他到初禅去了，初禅是梵天。 这就是说我们在这个世间要学的功课是什么，这就清楚了，我们走不走这个路子？走这个路子叫竖出。从人道，把人道的功课学好了，做人学好了，诸位要知道人道的功课就是《十善业道经》，就是三皈五戒，十善业道。在中国传统里面，有儒家的《弟子规》，有道家的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这些都是人道里面必须要学习的功课。这个功课学好了，能够毕业了，你就生欲界天，欲界天到哪里去？一般是四王天跟忉利天这两个地方，成绩非常优秀的就到忉利天，成绩稍微次一点的也都有及格的水平，你就生四王天，往上升，节节上升。到第二十八层天，非想非非想处天，再升级就到四圣法界里面的声闻法界。声闻再升缘觉，缘觉再升菩萨，菩萨再升佛，佛再超越十法界，证得一真法界，我们佛门叫竖出，这个时间很长。 佛法里还有一个特别法门，不是走这个路子，叫横出，那就是不通过上面这么多的层次，从人道一下就超越。竖出，古人讲像竹竿一样，慢慢爬，一路一路往上升，升到顶处。横出，从这旁边一下就出来，一下就离开。横出就是念佛往生净土，生到西方净土就等於爬到最尖端，所以叫一生成就。我们在这一生当中往生净土，到净土是一生证得究竟圆满佛果，这个法门不可思议。《华严》到最后，文殊、普贤十大愿王导归极乐，你们想想这个法门。但是横竖这里面的关系，它的修学的方法，各个不同的境界，我们要熟悉，这是《华严》讲得透彻，我们都要清楚。然后你自己去选择，你看你选择哪个方式，在这一生当中把自己的功课学好，当然无比殊胜的是这一生当中能往生极乐世界。 往生极乐世界的条件，过去念佛堂的堂主常常念在口里头，提醒同参道友一句话，「放下身心世界，提起正念」，正念就是一句佛号。我们对於身心世界，这就是七情五欲要是放不下的话，佛念得再好不能往生，为什么？这个地方没有办法脱身。烦恼系缚，只要你有一样放不下，你就去不了，不能不知道。所以念佛的人多，往生的人少，什么缘故？你没放下。净宗修学学什么？学放下，一切放下，什么都要放下，连佛法也要放下。佛法，八万四千法门我统统放下，只抓住一个阿弥陀佛，这才能往生。《金刚经》上告诉我们「法尚应舍，何况非法」，经上讲的法就是佛法，佛法也不能执著，佛法也不能贪爱。 我们看到学佛的同学，还有很多出家的同修们，放不下他喜欢的佛像，放不下他喜欢的经典，不行，不能往生，为什么？没放下。教你放下，不是换放下的对象。世间名闻利养我放下，佛法里头贪爱还是不行，你不过是贪瞋痴换了对象。世法里头没有贪瞋痴，佛法里头有贪瞋痴，你的贪瞋痴没放下，换对象不行，不能成就；换对象，你不会开悟，所以这个道理要懂。为什么？法性、法相里面没有贪瞋痴；法性里头没有，法相里头也没有。贪瞋痴从哪里来的？贪瞋痴从妄想分别执著里头来的，那就不是真实。真实的，可以说法性跟法相是真实的。真实里头还有什么东西？真实里头有，有智慧，无量的智慧，你真心自性里头有，跟佛决定没有差别，现在为什么不能证得？就是因为你有妄想分别执著，你这个东西没有放下。 我们在讲席里讲得很清楚，放下执著你就证得阿罗汉果，你就成正觉；你再能放下分别，你就证菩萨果位，成正等正觉；你再把无明放弃掉，你就成佛，《华严经》上讲的法身大士，你就证得法身。我们现在法身虽然有，没证得，为什么？不承认。证得的人是什么样子？承认。所以此地讲的，「谓於诸法实事理中」，诸法的实事是法相，实理是法性；「深信忍故」，忍就是承认、肯定，这是真有。 性相既然是一，既然不二，自性里面具足万德万能，就是一切善。我们把它落实在人间来说，五伦八德是真有，绝对不是从外面来的，也不是哪个人发明创造的，不是的，是一切众生自性里头本来具足，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。十善业道里面讲的不杀生，你自性里头本来就是这样的。大慈大悲爱护众生，你怎么会伤害众生？哪有这种道理！不偷盗，你自己全心全力去供养大众，你怎么会占别人便宜？哪有这种道理！没有淫欲，没有妄语，没有两舌，没有绮语，没有恶口，没有贪瞋痴，那是你的性德。为什么现在会有这些？迷了性德，迷就起妄想分别执著。 所以这个东西从哪里来的？十恶是从执著里头来的。如果我们对於一切人事物的执著没有了，十恶就没有了，不要一样一样的断，一样一样断很麻烦，宗门里面说寻枝摘叶。聪明人从根本断，根本是什么？所有一切不善的根是执著。只要把执著放下，一切不善的根没有了，所有一切不善统统没有了。不善没有了，显现出来的就是善，本善，那是你自性里头本有的。自性本有要不要去学习？不需要，自然就现前，只要你断恶。恶断了之后，烦恼没有了之后，智慧德相自然现前。 大乘教里头，世尊慈悲，千经万论常常提醒我们，常常教导我们，而我们自己真的是辜负佛菩萨，千言万语没听懂，或者是听了怎么样？似是而非。在日常生活当中，起心动念，处事待人接物，还是用贪瞋痴，还是用杀盗淫，还是用妄语两舌，这就没法子。好吧！慢慢学，佛菩萨不著急，佛氏门中不舍一人，佛菩萨总是慈悲照顾你。你的习气改不了，慢慢来，生生世世来，甚至到无量劫，佛菩萨统统照顾你。佛的恩德，你自己不知道，你自己一旦要晓得，你怎么报？所以大乘经上说，若不弘法利众生，无有得报佛恩者。报佛恩没有别的方法，效法佛陀大慈大悲广度众生，像佛菩萨一样，这叫报佛恩。从这个地方建立信心，真正承认。 难得近代日本江本博士几十万次的实验，用科学实验，发现水结晶只有爱跟感恩这个图案是最美的，所以他告诉我，爱跟感恩是宇宙的核心，我听了点点头。那是什么？性相的核心，就是法性跟法相核心是爱。佛法不讲爱，佛法讲慈悲，讲大慈大悲，无缘大慈，同体大悲，法性如是，法相亦如是，那是你自己本有的，那就是佛心，那就是佛性，为什么把它失掉？失掉之后，我常常讲，失掉是不自爱。不自爱，你怎么会爱人？当然你不会爱人。凡是真正能爱人的人，谁能爱人？佛菩萨爱人。为什么他爱人？因为他自爱。就正如在水实验当中你所看到的，你的善意、你的爱心去面对它，它的反应，它的呈现，最美的图案。这个图案不是人为的，不是人设计的，自自然然呈现出来，而且没有一个是相同的，什么原因？因为你的善意，你的爱心，念念都有差别。为什么会有差别？因为夹杂著烦恼习气在里头，不是纯净纯爱。纯净纯爱现的那个相，它美极了。 所以我们同样是用爱心，我们凡夫的爱心比不上天人的爱心，天人的爱心比不上阿罗汉的爱心，阿罗汉的爱心比不上辟支佛的爱心，什么原因？他夹杂著烦恼习气没有断尽。究竟圆满的是妙觉位的佛果，他那种结晶我们无法想像，真正是不可思议，没有能够跟它相比的。但是诸位要晓得，我们有，我们跟佛一样，所以佛一丝毫傲慢心都没有，为什么？佛知道一切众生是平等的。他得到的是究竟圆满，众生如果把烦恼习气统统放下，也是究竟圆满，没有丝毫差别。所以佛对一切众生，纵然你在地狱、饿鬼，佛对你的诚敬一丝毫差别都没有。这是什么原因？佛看到你的性德，没有把你现在的现相放在心上，没有，他看到你的性德。佛所见到的，这是禅宗常讲，明心见性、见性成佛，就是说佛所见到的是法性、是法相，在差别里面他见到无差别，在生灭里面他见到不生灭。我们凡夫恰恰相反，在不生灭里面看到的是生灭，在无差别里面看到的是差别，所以我们的信心不是真的，靠不住，常常有退转。菩萨的信心靠得住，永远没有退转，道理就在此地。 如果我们能够在这个层次里面学习，那就太殊胜，我们将这个功德回向求生净土，净土有四土，绝不在下面二土，为什么？你现在学的是入不二法门，至少你放下了分别执著，你才能入；你有分别执著，你就入不了。生西方极乐世界实报庄严土、常寂光净土，那怎么会一样？你要问，我行不行？善导大师给你的答覆，要知道善导大师是阿弥陀佛再来的，善导大师的话就是阿弥陀佛亲口说的，他老人家怎么说？总在遇缘不同。他讲四土三辈九品这些往生的人，总在遇缘不同。我们今天遇到的是《华严》、《无量寿》，这个缘无比殊胜，以这个缘取西方实报庄严土是理所当然。 今天世界动乱频繁，你有没有受到影响？动乱里面你能够学到不动，这才能够体会到不二，动静不二，你在动中能够住在静地。一般凡夫在静中，他住在动地。动则有苦，静则有乐。动，迷惑，生烦恼；静，清净，生智慧。它怎么会不一样？我们在讲席里头可以说讲得很白，希望同修细细去体会。总要放下，不放下体会不到。你放下得愈多，体会得就愈深，体会得就愈明显。总而言之，不能不放下，什么都要放下。 世尊三衣一钵为我们示现，我们今天做不到，在形式上做不到像世尊那样，心理上要做到。现在虽然是你拥有的一切，决定不放在心上，这就放下了。这是什么？理事不二，空有不二。虽然拥有，心地干净一尘不染，什么时候走，丝毫牵挂都没有，这行。如果你有慈悲心，你还要帮助众生，你最好做一点示现，这是什么？自利利他。示现布施，我有的，别人有缺乏的，我恭恭敬敬布施供养，把自己所有的统统布施得干干净净，那你就度很多众生。很多人看到你这个做法，受了启示，受了感动。从看到你这种做法，他明白了，他觉悟了。舍是真的，拥有是错误的，要能舍，要能放下。 在过去，我的老师方东美先生，他是读书人，收藏的书籍很多，临终的时候留下遗嘱，他走了以后，所有书籍统统捐赠给图书馆。那时候我还住在韩馆长家里，韩馆长的邻居是天主教的一个神父，方豪，跟我很熟，也是个读书人，收藏的书很多，相当丰富。他在政大文学院教书，他是文学院院长，他就把他所有的书全部赠送给政大文学院图书馆。他给我说，方老师死了之后再捐，我还没死就先把它捐掉。方老师捐赠，他自己没有看到；我现在捐赠，自己亲自看到。示现，对我们这些后学的就有很大的启示，起很大的作用。我们看到，这是正确的，虽拥有，不放在心上，随时可以捐赠给别人，这就对了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第二个小段，「二信有德，谓於三宝真净德中，深信乐故」，这是一小段。前面讲的「信有实」，实是从体上讲，从法性、法相上讲。法性比较好懂，因为法性没有相，法相比较难懂，我们在前面总算是讲得相当的明白，所以要懂得什么叫法相，性相不二。 这个地方讲「信有德」，通常德跟能是合起来讲的，德能德相。什么叫德？三宝真净德中。这就给我们说出来了，这个德我们就晓得，就是菩提心里面所说的，真诚是德，清净是德，平等是德，觉悟是德，慈悲是德。这是三宝所说的，佛具足，法也具足，僧也具足；如果从自性三宝上来讲，觉具足，正具足，净具足。《华严经》上所说的「一即是多，多即是一，一多不二」，展开来就是我们讲无量的净德。 真净德无量无边，换句话说，就是我们常常讲的一切善。一切善与真净德相应，我们要相信。这是从德，前面讲体，这讲德，德真有，这不是假的，不生不灭，是自性里头本来具足的，就是法性，本来具足。法性既然具足，法相具不具足？当然具足，所以法相里头有。我们今天这个身体是什么？法相。执著这个身是我，法相就迷了。如果不执著这个身是我，我们这个身跟宇宙之间万事万物平等的，那就对了。决定没有高下，决定不会说是我跟他不一样，不是的，一样。我跟其他的人一样，我跟所有的动物一样，我跟所有的植物一样，我跟山河大地一样。这一样是什么？你把它仔细去观察就看出来。 这个身体是什么构成的？细胞。细胞是怎么构成的？分子。分子怎么构成的？原子。原子怎么构成的？核子、电子。再往下面再观察，粒子、夸克，原来是这些东西。别人的身体是不是？也是这些东西，没有两样。所有一切动物也是的，一切植物也是的，一切矿物也是的，乃至於虚空。现在科学家所讲的场是什么？也是这些东西。不过是什么？是稀薄，很稀薄的时候它就变成空间，聚集在一起就变成物质。所以物质从哪里来的？无中生有。那个无是场，场是一种能量。能量在稀薄的时候就叫场，能量在聚集起来就是物质，有什么两样？真的是平等。绝对不能说我比别人强一点，没这个道理。没有强弱，没有优劣。生佛平等，众生跟佛平等，无二无别，这是净德；与法性、与法相决定相应。 法相里面没有虚伪，法性里头也没有虚伪，真诚。法性跟法相都没有染污，我们听说法性没有染污，我们会同意，为什么？法性不是物质也不是精神，它可以不受染污。可是法相就不一样，我们看到这个现相上有染污。那是你看错，你要是看到真相，真相没有染污，法相也没有染污。祖师大德看得很清楚、看得很明白。蕅益大师说「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，人事环境跟物质环境没有好丑。好是染污，丑也是染污，没有好丑。染污在哪里？他说染污，「好丑在於心」，就是你的心有好丑。你好心看外面境界都好，你丑看外面境界都丑，好丑在於心，真的。 好像我们好的眼睛看外面境界看得清清楚楚，如果我们戴上一个绿色的太阳眼镜，戴个绿色的，看到外面全都有一层绿色的，那就是染污。到底是外面境界上有染污，还是我们自己眼睛上有问题？外面境界确实没有变绿色、没有变蓝色，我们的眼睛也没有变绿色，也没有变蓝色。蓝色、绿色是什么？是你眼睛前面那块玻璃镜，它是蓝色的，外面全是蓝色的；它是绿色的，外面都是绿色的，这就是妄心。我们眼睛是真心，眼镜是妄心，真心跟外面境界永远不变，加上这个虚妄，里外都不是了。这个例子不难懂。那要怎样？去掉就是了，去掉就是我们讲放下。 凡夫戴上三副眼镜，妄想是一副，分别是一副，执著又是一副。我把它画成三个颜色，三种颜色做代表，妄想是黄色的，分别是绿色的，执著是红色的。你把这三个颜色合在一起，放在眼睛看外面，你看外面现象是什么？六道凡夫每个人都戴上这三副眼镜，所以你没有看到事实真相。阿罗汉去掉一副，比我们看得真切，还不是真相，接近真相。菩萨又放下一层，只戴上一副，他看得就更接近，比阿罗汉看得清楚多了。到佛，佛是统统放下，真相大白。什么时候成佛？这三副统统放下，《华严经》上圆教初住以上，三副都没有了。 所以我在前面跟诸位说明，华藏世界四十二个位次是有还是没有？我告诉同学们，不能说有，不能说没有。为什么不能说有？妄想分别执著统统都断了，哪来的阶级？阶级从哪里生的？阶级从妄想分别执著里头生的。你没有这个东西，哪有阶级？没有，所以不能说有。也不能说无，为什么不能说无？初住以上到等觉，无明习气没有断干净。虽然带著无明习气，一丝毫妨碍都没有，没妨碍。所以从每个人带的无明习气有厚薄不相同，佛才说四十一个阶级，是这么回事情。到妙觉位，无始无明习气断干净了，是这么回事，你要了解。你了解华藏世界，回过头来你就了解极乐世界。极乐世界四土三辈九品，亦复如是，也跟华藏一样。 极乐世界里面的特殊就是凡圣同居土特殊，跟一切诸佛的同居土不一样，我们讲带业往生，不一样在哪里？不一样就是不退转。十方世界，没有明心见性之前，统统都有退转，特别是没有出六道，进退的幅度太大，可以达到顶点非想非非想处天，从非想天里面可以堕到阿鼻地狱，这个起伏太大。爬到楼顶上，好不容易，好辛苦，要经多长的时间！突然一下掉下去，掉下去又要重新来爬，你在六道里头不知道爬了多少次，不止一次、二次。为什么会有这个现象？见思烦恼习气没断才有这个现象。这个道理、事实我们要认识清楚，然后才能够选择自己修学的道路。 八万四千法门，我们选择哪个法门，你就有智慧，你就懂得怎么去选择。解门，《华严》殊胜；行门，念佛殊胜。《华严》跟《无量寿》不二，没有冲突。不但《华严》跟《无量寿》没有冲突，任何一个法门与《无量寿》都没有冲突。为什么？法性没有冲突，法相也没有冲突。冲突从哪里来的？冲突从见思烦恼里头来的。见思烦恼断了之后就没有冲突，那是什么？你就知道，阿罗汉以上，证得阿罗汉之后冲突没有了。 我们常常讲，这些年来，必须把自己内心深处，与一切人、与一切事、与一切物对立的念头放下，学，把它当作我们这一生当中最重要的一个科目来学习，你就对了。当然没有办法达到满分，为什么？达到满分你就成阿罗汉，你就超越六道。一百分拿不到，拿五十分就不错了，拿六十分就更好，为什么？你念佛往生品位高。你要是真的拿到满分，说老实话，能够拿到九十分以上，生西方极乐世界实报庄严土；能够拿个六、七十分，生西方极乐世界方便有余土，不在同居土；能够拿到四、五十分，同居土里面上辈往生。 所以修行修什么，自己总要搞清楚、搞明白，就是我们在日常生活当中，学著对人、对事、对物没有对立。他跟我对立，我不跟他对立，这是功夫，这也是功德。为什么？能带得走的。与一切众生和睦相处，他毁谤我，我不毁谤他；他轻视我，我尊重他。处处学忍让，处处学吃亏，到最后你才晓得，真的所有便宜都被你占尽，吃亏就是占便宜，没吃亏。这个世间人看好像是吃了亏，你心平气和，没有一丝毫怨恨，你完全跟性德相应，你大幅度的向上提升，吃什么亏？一丝一毫不肯让人，这个人将来是往下堕落，他不是往上提升，他是往下坠落。学佛学了这么多年，连这个都没有学到，那真叫冤枉。 知恩报恩，这是德，可是知恩可真不容易。报恩容易，知恩不容易，为什么？所有佛菩萨是我的恩人，所有妖魔鬼怪也是我的恩人，所有善知识是我的恩人，所有一切恶知识也是我的恩人，这就难懂了。为什么？只有在这样的境缘当中才能真正契入体会到，先体会而开解，再契入不二法门。与性德相应的我们提升，与性德不相应的我们也提升。与性德相应的，没有贪痴，没有贪恋；与性德不相应的，没有瞋恚。换句话说，顺境教我们不贪，逆境教我们不瞋，我们在这里学不瞋，不贪不瞋就不痴。总要记住，境缘无好丑，好丑在於心。我心里头没有贪瞋痴，逆境顺境是平等的，诸佛菩萨跟妖魔鬼怪是平等的，善知识跟恶知识是平等的，这一平等就叫不二。 善恶不二，好丑不二，邪正不二，入不二法门，贪瞋痴没有了。贪瞋痴没有了，傲慢也没有了，疑惑也没有了；换句话说，所有烦恼都没有了，真净德。你要离开这些人事物，你到哪里去修？没地方修，不能成就。真正要想成就，快速的成就，就是在这些明显对立矛盾当中去学习，学不二法门。这个样子，烦恼习气就从这上磨炼掉，你的真诚清净平等慈悲自然就现前，为什么？那是性德，那是本有的。现在这东西不能现前就是被烦恼习气把它障碍、盖住了，所以修行，实在讲去烦恼而已。妄的舍掉了，真的就现前，真的不要再修，再修，真的就变成妄的。去了妄就是真，这个道理要懂，我们要深深相信。 「乐」是爱好，「深信乐故」，深信不疑，爱好。这个地方爱好什么？断恶修善。只要断恶，恶一断，善自然现前。虚伪去掉、放下了，真诚就现前；染污放下，清净就现前；高下放下，平等现前；愚痴放下，智慧现前；自私自利放下，慈悲现前。那不用修的，不用学的，说老实话，怎么学也学不像，放下就是真的。中国古圣先贤讲的四维八德，亦复如是。放下不孝，孝心孝行就现前；放下不仁，仁德就现前；放下不爱，爱心就现前，就这个道理。只要你把一切不善的放下，这里头有真乐，就像夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，佛法里面的「习」就是放下，章嘉大师教给我的。 我们再看下面第三句，「三信有能，谓於一切世出世善，深信有力，能得能成，起希望故」。能是什么？能力，我能做得到，为什么？这是自性的本能。佛法常讲万德万能，万德是前面所说的，万能就是这段所讲的。要知道实德能是你自性本来具足的，你跟十方一切诸佛如来没有一丝毫差别。现在看起来差别是很大，差别从哪里来？是你把它丧失掉，你不相信它。我们讲人丧失自信心，不相信自己有本善的自性，不相信自己有德，不相信自己有能，那就一点办法没有。不过不是没有办法，慢慢学，在六道里头生生世世在学。学真正是最得法的，真正抓住学习的纲领枢纽，纲领枢纽是什么？放下，那个进步就非常快速。要不知道放下就难，真的是无量劫又无量劫，就是你不知道放下。如果要知道放下，你的学习进步一定很快速，你自己知道。放下烦恼习气，放下一切不善，德能就恢复。所以这一段非常重要，相信自己有能力。 谓於一切世出世善。世间的善法、出世间的善法，你都有能力做得到。譬如现在我们劝导同学们的，为什么？我们自小没有把基础教育搞好，现在补习行不行？行。我能不能做到？能做到。弟子规能做到，感应篇能做到，十善业能做到。能做到一点都不希奇，为什么？你本来就是。你本来起心动念、言语造作跟这个完全相应，现在不相应是你丧失了自信心。你看到这个，想想这个我做不到，你这一句「做不到」就肯定做不到，为什么做不到？你没有信心。 佛家对这个信看得很重，世间法把这个信也看得很重。中国自古以来，儒家讲信，人无信则不立。五伦里面讲的五常，常是常道，永恒不变的，仁义礼智信，永恒不变，这是性德。八德就是从五常里头展开来的，为十二个字。佛法大乘教里面所讲佛菩萨无量的德能，从哪里来？从自信心生的，所以首先我们要建立信心。你看五根头一个是信，五力头一个也是信，我们净宗法门的修学三大纲领，三资粮头一个是信，信愿行。蕅益大师讲得好，你能不能往生，他老人家讲能不能往生决定在信愿之有无。那个人肯定相信自己往生，他决定往生，他信。那个人怀疑，极乐世界不容易，条件太高，恐怕我不行，他肯定去不了，为什么？他没有信心。所以大乘教里常讲「信为道元功德母，长养一切诸善根」。一切法从心想生，心想头一个就是信。没有信不行，不能成就，世出世法都把它摆在第一。 所以你相信，世出世间法，深信有力，能得能成。我有能力，我能得到，我能成就。世间法里面，能得的是有能力教化众生，有能力续佛慧命，让诸佛如来的道法代代相传，有传人。什么人有资格做传人？放下的人。你们想想自己能不能做如来的传人？我也常讲，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，你就能做如来弟子，你就能做佛法的传人。如果这十六个字有一个字放不下，就不行，你不能得，你也不能成。所以大德是放下，唯有放下你才能恢复到清净心。 《华严》讲的「一即是多，多即是一」，清净心得到，真诚就得到，为什么？一个里面包含一切，清净心里面有真诚、有平等、有正觉、有慈悲，不但有这个，中国讲的伦理道德统统具足。清净心里面有孝悌忠信、有礼义廉耻、有仁爱和平、有仁义礼智信，统统具足。平等心里面同样的也具足，决定是任何一样都具足一切，圆圆满满，怎么会没有能力？怎么会做不到？现在做不到，做得好像很辛苦，为什么？习气烦恼障碍你，它不让你做，所以你必须要跟习气烦恼打仗。你如何能战胜它？你要有信心，肯定可以战胜它。这在佛法里面叫断烦恼，在中国传统教学里面叫格物，物就是欲望，就是我讲的这十六个字。你要把它放下，就是跟它格斗，它会常常起现行，你就得常常放下。它一起来，马上就放下，自私自利的念头才冒出来，赶快放下。 还要修善，修善是什么？是帮助你放下，初学的目的是在此地。我怎样放下自私自利？我认真努力去学大公无私，全心全力去帮助一切需要帮助的人，这样逐渐逐渐自私自利就淡薄。世出世间法里面成就诸多功德，自己怎么样？不居功，能把功德让给别人，这就是回向发愿。我不要功德，我不要名利，名闻利养统统不要。不要它自然来了，这没有关系，它来怎么样？我没有接受，这叫修行。名闻利养进来了，我们知道处处躲避，时时刻刻跟它保持远距离，清清楚楚，绝不沾染。好事认真去做，名利可以给年轻人，为什么？年轻人没有完全放下，对他是一种鼓励，用这些方法来诱导他，来提携他。到他年龄长大，智慧也增长，德行也提升了，慢慢他就会学到佛菩萨能放得下。 因为你放不下，你所作所为的是世间福德，不是功德。功德跟福德的差别就在一个放下，一个放不下。譬如用你的劳力，用你的智慧，或者用你的财力，去帮助别人，如果我们自己觉得我做了多少好事，希望别人赞叹，希望国家表扬，你有这个希望，你所作所为是福德。你没有这个念头，虽然别人赞叹，国家表扬，你没有把它放在心上，若无其事，你所做的是功德。你确实把名闻利养的念头放下，没有了，所作所为全是功德。只要还有自己这个念头在，全是福德。要用《金刚经》的标准来讲，有「我相，人相，众生相，寿者相」，做世出世间一切善事，全是福德。如果你无我相、无人相、无众生相、无寿者相，做世出世间所有一切善事，全是功德。功德、福德差别就在此地，除这个之外，没有差别。 所以我们要相信自己有能力，特别是在现在这个时代。世界动乱，严重的冲突天天都在发生，我们有没有能力拯救这个世界？有没有能力帮助苦难众生？有，各个人都有。我们怎么做法？我们每天诵经念佛回向给苦难的众生，有没有效果？有效，你看江本胜博士的实验就知道。善心善念，大慈大悲，真诚恭敬，怎么会没有感应？世界这么大，造业的人这么多，我一个人的力量有限。我这样做，你也这样做，他也这样做，我们学佛的同修大家一起做，这个力量就大。 华藏卫视他们发起，同修们在这段时间当中，他说的是七月，今年是两个七月，闰七月。在这段期间当中，希望全世界看卫星电视的同学，收看网际网路的同学们，我们在一个时间同时来祈祷，就是我们诵经念佛，我们用这个方法来祈祷，会产生很大的效果。因为世界太乱，灾难太多，所以我的建议是，我们必须把这种祈祷当作一门功课来做。正如同二十世纪初，第一次世界大战那个时候，时局就很乱。我们现在这个动乱，超过那个时候十倍不止，应该将近一百倍。所以印光大师那个时候劝导大家，劝导念佛同学，每天在自己早晚课加一千声菩萨名号，就是念南无观世音菩萨，特别为全世界灾难而祈祷的。我们今天相信人数更多，那力量就更大，会有效果，我们要有信心。只要你能够真正相信实德能，它就会产生效果，带动我们无限的希望。我们能做到，要有信心。今天时间到了，这一段信实德能我们就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1604.html"}}
