{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八五讲）　　2005/12/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1485 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」长行第六段，我们把经文念一遍，对对地方： 【云何善修习念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。空。无相。无愿。】 清凉大师在《疏》里面告诉我们，这段所问的十桩事情是「修涅盘因，七觉三空，十地品广说」。所以此地没有加以注解，在「十地品」里会讲得很详细。七觉，前面跟诸位略略的介绍过，这后面是三空，『空，无相，无愿』。这三空也叫做三三昧，就是三三摩地，三等持，《仁王经》谓之三空。有漏定称之为三三昧，诸位这里要了解，三三昧就是三空，有漏定；如果说无漏定，那就叫三解脱门。 什么叫有漏？什么叫无漏？漏，《华严经》上讲的妄想分别执著，这个东西要是没有断，无论是对於世间法或者是出世间法，我还有执著，还有分别，还会起心动念，这三种三摩地就是属於有漏定；如果我们对世出世间一切法，妄想分别执著统统断了，那就叫三解脱门，三种解脱。解是解除，解除什么？烦恼没有了。诸位要晓得，执著就是大乘教里面所讲的见思烦恼，分别就是尘沙烦恼，妄想就是无明烦恼。这三种烦恼解除了，中国大陆讲解放了，意思也一样，这叫真正的解放。脱是脱离，不但脱离六道，永远脱离十法界，所以叫三种解脱门。这一共有三种，就是我们刚才讲的三大类烦恼。 空三昧与苦谛之空、无我这两个行相相应。三昧是梵语，空是我们中国的语言，所以这个名词叫华梵合译，空是华文，三昧是梵语，这个名词这么来的。三昧要是正翻，翻作正受，三翻作正，昧翻作受，这是梵语的意思。像我们平常在经典里面常常看到的，很熟悉的「阿耨多罗三藐三菩提」，这完全是梵语音译的，阿耨多罗三藐三菩提。三菩提，菩提翻作觉，三翻作正，所以三菩提就是正觉，翻成中文是正觉；三藐，三是正，藐是等，正等正觉。所以三翻作正，在此地就是正受，正受就是正常的享受。 诸位要知道，空是正常的享受。空什么？「我」空了，「我所」空了，这两样东西没有了，所以观一切法都是因缘生。观诸法，包括我们的身体，都是因缘生。凡是因缘生法，决定没有我，我尚且没有，哪来的我所有？这是诸法实相。所以你要是有这么一个正受，正常享受，我也没有，我所也没有，给诸位说，六道轮回就没有了。那就恭喜你，你就永远脱离六道轮回。只要你有我，执著一个我，执著有我所；我所是我所有的，我所有的财富，我所有的眷属，我所有的荣誉，我所有的地位，只要你有个我所有，你就麻烦了。所以佛教人出家，为什么？这家里的产业，土地、房屋、田园我所有的，你就出不了六道轮回。所以出家最重要的是要了解这个事实真相。 事实真相明白了，有些大乘菩萨不在形相上出家，在心地上出家。像维摩居士，他有家，他也有夫人，也有儿女，也有土地、房子、财产，他统统都有，实际上他那叫什么？他那出家叫心出身不出。是不是真出？真出了，他虽然有，心里放下了，心里完全没有执著，跟释迦牟尼佛那个出家的心态完全相同。有这些妨不妨碍？不妨碍，《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」，只要你心里头真的放下。由此可知，世尊为我们示现的，是从事相上表演的；维摩也是一尊佛，在世间同时示现的，从理上来给我们讲。佛是从事上示现，维摩是从理上示现，理事不二，性相一如，你要明白这个道理。 可是初学的人从事上下手比较容易，慢慢再从理上也空掉，这是比较上容易入门。就像《华严经》末后善财童子五十三参，五十三参就是我们现前从早到晚，我们六根所接触的一切人事物，男女老少，各行各业。大乘法里天天接触，有没有妨碍？没有妨碍。为什么？他完全空了。不但空，他真的做到、落实无相无愿。换句话说，我们没有空。我们住在六道里头的人道，他们跟我们在一起，他住哪里？他住一真法界，他不是住六道，他也不是住十法界。他到六道十法界里面现身说法，广度众生，一尘都不染。正如宗门祖师大德所说的「百花丛中过，片叶不沾身」，那叫做真正入解脱门。所以这个意思我们要懂，最重要的是要把我跟我所观念抛弃掉，决定不能有。有我，有我所，就出不了六道轮回。 下面这第二「无相三昧」，是与灭谛之灭、静、妙、离四行相相应之三昧也。涅盘离色声香味触五法、男女二相及三有为相之十相。这个「十相」，要记住前面色声香味触，这就是五个相，再加上男相、女相，就七个相。三有为相里面除住相，实在讲，这就是四相。这个四相是生住异灭，这不是成住坏空，这是讲生住异灭，这叫三有为相。成住坏空是对器世间讲的，这是讲的生住异灭。为什么不讲住？因为住，怕一般人起误会，住不错，住好，他不容易放下，所以住跟异把它合在一起。 诸位要晓得，一切法有没有住？没有，我们今天好像看到有住，实际上它是相续相，这我前面讲得很多。这是说明什么？说明万法无常，刹那生灭，这是个生灭的相续相，我们必须把它搞清楚、搞明白。所以佛菩萨教初学，怕初学看到这个舍不得放下，所以不讲住。四个有为相只说三个，生、异、灭，只讲这三个，这三个加上前面七个，这叫十相。这个统统都离了、都没有了，相是有，心里头连痕迹都不著，所以叫无相。无相，简单的说，就是讲男女、一异诸相了不可得。这是举出这么一个例子，也就是说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，没有一法你可以得到。《般若经》上讲得好，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」。 无相三昧，这是正受。这种享受是什么？知道宇宙之间万事万物，有没有？不能说它有，也不能说它没有。你说它没有，它现相；你说它有，那个相刹那生灭，了不可得，它是幻相，它不是真的。佛法里面讲真、讲幻，幻就是它不住，刹那生灭相，佛法是依这个定义、依这个标准来说，凡是永恒不变的，这称之为真，凡是会变的都是假的。你看动物有生老病死，他不能长住，植物有生住异灭，矿物，像这地球有成住坏空。我们在天文望远镜里面去观察，这太空当中，每天都有星球消失，就是那个地球没有了，坏了，每天也会发现新的星。新的星那就是成住，坏掉就是坏空，所以星球有成住坏空，不只是沧海桑田。 佛在经上跟我们讲劫，讲时间，你看有小劫、中劫、大劫，大劫是怎么说？大劫是一个星球成住坏空一次，叫一个大劫，这个时间长。诸位要细心去思惟，成住坏空是宇宙的轮回现象。这种轮回现象跟六道轮回有密切关系，这佛经上讲得很清楚。人造极重的罪业堕阿鼻地狱，或者修甚深禅定生到无色界天，那个寿命都是论劫算的。非想非非想处天寿命八万大劫，你知道八万大劫多长？这个地球、这个太阳系成住坏空八万次，那要给你算年月日就没法子算了，你才晓得这个事情麻烦。往上去还好，日子还比较好过，往三途可就麻烦大！地狱里面，阿鼻五无间地狱，堕在那里面的时间也是论劫数算的，跟最高的非想非非想处天差不多。 那么就有人问：如果这个地球坏了，太阳系坏了，这个人堕在阿鼻地狱里头，那怎么办？他自自然然生到现在还住的那个世界里面，那个世界有地狱，他就搬到那里去了，就到那里去住了。那个世界坏了，他就换个地方住，他也常常换。等到这个世界成了，他又回来，又到这个世界来了。所以地狱跟非想非非想处天，非想非非想处天是不容易去的，那要修四禅八定，可是堕五无间地狱是很容易去的。念佛的同修，临命终最后一念如果还放不下，就去不了，去不了就随业流转。你出不了六道轮回，那你还是要搞三善道、三恶道的果报。由此可知，放下是多么重要。 色声香味触这是五尘，五欲里头讲的财色名食睡，这个范围比那个大，是五根所接触的境界。男女特别提出来，为什么？六道生死的根本。所以佛在经上常讲「爱不重不生娑婆」，这个爱讲男女的情爱，你要是不断掉，你决定还是要搞六道轮回，在六道里头欲界，色界都没有分，「念不一不生净土」，这两句话讲得好。你要是想通了，爱欲要舍、要放下，一心专念阿弥陀佛，我们这一生才能够横超极乐，这一生自己的事情才算是圆圆满满的办妥了。 第三个「无愿三昧」。无愿三昧是知一切法无相、无所作，所以旧云无作三昧。这个要记住，一切法无相、无所作，又叫无起三昧。是与苦谛之苦、无常二行相，集谛之因、集、生、缘四行相相应之三昧。苦谛之苦、无常，及集谛可厌恶，道谛里面的道、如、行、出四行相，像《金刚经》上「筏喻」的比喻一样，如船筏之必舍。你过渡，你坐船到了对岸，你就上岸，你一定把船舍弃掉。总不愿乐之，故以之为缘，谓之无愿三昧。 换句话说，我们在没有成就的时候，佛法就像船筏一样，帮助我们渡到彼岸。佛法，我们要不要？现在要，不要不行。到达彼岸的时候，佛法还要不要？不能要，要怎么样？要，你就在船上永远不能够达到彼岸。所以要晓得船筏是个工具，到时候一定要舍，这就是佛在《般若经》上教导我们「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法。现在我们要用佛法，到达彼岸的时候，佛法要舍，这一定要懂得。什么时候是彼岸？明心见性是彼岸，大彻大悟是彼岸。没有彻悟之前，法要；彻悟之后，不要了。什么时候你能悟入？你自己知道，这个不必问人。烦恼断尽，大乘经教一般所说的，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼断尽了，法就要舍掉；在《华严经》里面讲的，妄想分别执著断掉，这个法自然就舍掉。你要不舍，你脱离不了十法界，舍掉之后，十法界就没有了。没有，那时候是什么境界？一真法界，一真法界现前。 讲到这个地方，我们做个简单的总结，让我们能够很清楚的知道这三个法相名词的含义，以及修学的方法。第一个我们要真正相信佛为我们所说宇宙人生真相，万法皆空。这讲总相，万法皆空，了不可得。你要真正能够明白这个道理，深信佛陀教诲而没有怀疑，你必然对眼前一切人事物，我们一般讲的看淡了，你会不会去竞争？不可能，你统统放下。一般人讲，我统统放下，我的生活怎么办？我还有这个身体。他还是没放下，为什么？他还有身体，有身体，当然就要维持养这个身体的那些我所有的条件，没放下。 所以佛菩萨教我们，放下之后，随缘，不要操任何心，不要起心动念，到时候需要饮食自然有，不要去操心，为什么？这要回过头来，世间人讲的命运，你命里头有的丢不掉，命里头没有的求不来。因果，不但世间出世间法都离不开因果的法则，这个道理要懂，这样子你才肯放心的放下。希望同学听我讲这个经，不要产生误会，因为过去有人听我讲看破、放下，他工作也不要了，辞了职，家也不要了。过了几个月，没有办法生活了，他来问我，我现在统统放下了，可是我没有钱，我没有吃的，没有穿的，怎么办？这错了，不是叫你在事上放下，是叫你在心上放下。你对於眼前一切人事物，随缘，不再执著，不再分别，是叫你放下这个；最高的，不再起心动念。 只要你一切不执著，你就超越六道，这个相有没有，没有关系，理事无碍，事事无碍。会产生障碍的是你的分别执著，那个东西产生障碍，分别执著不能有。世间法里面，佛给我们讲得好，可惜许许多多学佛的同修不相信，这就讲不信佛。由此可知，信佛是多么不容易。佛所说的，你都能相信，你都能照做，依教奉行，果报自然。世间人所求的，无论是中国、外国；现在这个社会不好，所有各种不同的教育，总而言之一句话，教什么？都是教你损人利己，都教这个。教你怎样伤害别人，把别人东西夺归为自己所有，这是他有本事？错了，我们在讲席当中常常讲这个问题，这样的存心，这样的行为，折自己的福报。 譬如你命里头有一亿的财富，因为你相信现在社会上这种理论，尽干些昧良心、害人的事情，以为这样自己可以得利益。那你命里头一亿的财富，可能就打了对折，你这一生怎么样去害人，也只能够得五千万，甚至於亏折的更多。你要是害人不择手段，害很多的人，恐怕一亿只会变成一百万。你还认为你自己很了不起，你赚了一百万，你不知道你命里头有一亿。这些道理佛讲得很多，命里面财富从哪里来的？从财布施来的，过去生中生生世世，你遇到善知识，你知道修财布施，多生多劫修财布施，你这一生才拥有大财富，可不是一世、二世所修的；聪明智慧，法布施；健康长寿，无畏布施。世法里头，所有一切的受用无不是从布施当中得来的。 中国人，你们细细去念一念《了凡四训》，念一念《感应篇汇编》里面所举的那些故事，那都是事实，你就晓得，业因果报丝毫不爽。善因一定有善果，恶因一定有恶报，因缘果报丝毫不爽。不可以有一点占人便宜的心，有占便宜的心，错了，亏折自己的福报，无论在哪一方面。所以你懂得这个道理，明了因果，你起心动念就会小心谨慎。我们起心动念要培福，要添福，不能够减少，这就对了，福报愈来愈大。 现在人非常可怜，没有接受过正教，纯正的教育没有接受过；古圣先贤、佛菩萨纯正的教诲，没有接受过，所以多半都看什么？非常看重眼前的小利，看重这一点。这也不能怪他，在中国，古老传统的教育至少疏忽了有三代，三代就是有七、八十年。时间虽然不算长，但是也不算短，三代人没有受过这个教育，把这个教育忘掉了。今天许许多多人都担忧社会动乱，人心变了，变得非常自私，自私到甚至於伤害家人，对家人也是损他利己，这我们看得很多，我相信诸位知道比我更多。我听到蔡老师讲《弟子规》，有一个故事是真的，发生在中国四川，一个十四岁的小孩把父母杀了，什么原因？想拿父母的保险金，拿来干什么？买一个手机，他想买一个手机，自利；夺取父母的这一点钱，他父母保险金只有一万多人民币，为了这点钱不惜把父母杀掉，损他。损父母来利己，这个案子以后发生。问他，他不知道这是错，从小没人教他。这样的事情，在现在也不能算偶然，常常有这种事发生，中国、外国都一样，我都听得很多。 我在巴黎、在伦敦的时候跟同学们讲，现在我们一个星期会听到一、二次这样的新闻，儿子杀害父母的，也有父母杀儿子的，这还得了！十年之后，我们每天会听到二、三十次；二十年之后，每年会听到上百次，这世界成什么世界？我说许多宗教里头讲世界末日，我看世界末日不是地球的毁灭，也不是核武的战争，伦理道德完全没有，人与人当中没有感情只有利害，只要对我有利，我就可以杀你。你看连父母都可以杀，还有什么不能杀的？这还得了！这就叫做世界末日。 诸位要知道，伦理道德，这在中国的教育，在外国是宗教教育。外国宗教教育没落了，没有人相信神，也不相信来日的审判，不相信，中国伦理道德不讲，这十年、二十年之后，这世界怎么办？我今年八十岁，十年、二十年之后，我也许看不到了，你们年轻人要多想想。怎样挽救？除了把教育恢复过来之外，没有第二个方法能挽救。你再想想，看看眼前，眼前教化社会大众是什么？电视、电影、歌舞、音乐、报章杂志，这些东西都是社会大众每天需要读的、需要看的，他接受这个教育。这里面的内容，杀盗淫妄、暴力色情，都教这个，所以人都学麻木了，杀人没有感觉。今天人提起恐怖分子都担忧，再过十年、二十年，恐怖分子就在你的周边。儿子会杀父亲，儿子对父亲就是恐怖分子，兄弟之间是恐怖分子，朋友也是恐怖分子，你说这怎么得了！你怎么防范？真正是不得了，愈想愈可怕。我们想想除了伦理道德教育、因果教育、宗教教育，还有什么好办法？我想不出来。 我的老师李炳南老居士，往生的前一天跟在身边的学生说，世界已经乱了，佛菩萨、神仙下凡都治不了，今天我们唯一的一条生路，就是念佛求生净土。这是老人家最后的遗言，说得一点都不错。但是我们今天生活在这个世间，世间还有不少人为这个事情在担忧，也在想尽方法努力来挽救，我们知道这一点，应当贡献给他们。他们听了也点头，最后怎么样？不能落实，对古圣先贤的传统教育，对宗教教育，依旧抱著怀疑的态度，是好；不杀生、不偷盗、不邪淫，是好，能做得到吗？几个问号一打了，信心就没有了。 所以佛教我们这三解脱，空，解脱了六道，无相、无愿解脱了十法界。这个意思一层比一层深。真正依教修行，《论语》上说得好，「学而时习之，不亦说乎」，法喜充满，为什么？你一层一层的提升，一层一层的契入，超越六道，超越十法界。古人能够做到，今人也能做到，就怕你不做。我常说，今人之能够做到，超过古人多多，为什么？古人的社会是伦理的社会，西方是宗教的社会，社会安定，社会秩序好，纵然有动乱，影响不大，影响的时间也不会长，不像现在的社会。现在社会，诸位冷静想想，毁在谁的手上？过去我的老师方东美先生给我说，毁在电视。这个话真有道理。 如果你的家庭，你的子女，不再接受这个毁灭性的教育，用什么方法？不看电视，不听广播，不看报纸，不看杂志，保持你心地清净、平和，你能不能做到？有家庭的人比较困难。我跟诸位同学说，我四十多年没有看电视了，报纸、杂志我都放下。有些重大的新闻，我们同修、道友会把它节录出来告诉我。所以我每个星期接触到新闻大概不会超过十段，才能保持住清净。今天这一段我们就学习到此地，休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面第七段经文： 【云何得圆满檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗黎耶波罗蜜。禅那波罗蜜。般若波罗蜜。及以圆满慈悲喜舍。】 清凉大师在这段注解里面说得很简单，《疏》「第六满菩萨行，初六度四等，修即士用，满即离系，治诸蔽故」。这注解就这么多，但是给我们说得很清楚，这六波罗蜜跟四无量心，满菩萨行。菩萨修行就圆满，圆满就这十桩事情，这我们要知道。在修学没有圆满的时候，这个果是士用果，圆满的时候就是离系果。系是什么？烦恼，烦恼完全断了，菩萨行就圆满。所以他最后一句治诸蔽故，这个蔽就是毛病。 所以我们要晓得，六度修的是什么？如果我们说施财得财，这是一定的道理，施财没有不得财的，施法得聪明智慧，施无畏一定得健康长寿。如果我们听说，又发财，又聪明，又健康长寿，那我们赶紧来修这施波罗蜜，赶紧来修布施。这是世间法，这不是佛法，这是世间的，为什么？他求的是果报，求的世间果报。菩萨修这三种布施不求果报。不求，果报有没有？更殊胜。虽更殊胜，决定不贪著，这就是菩萨。 菩萨财多了，布施苦难众生；菩萨智慧多了，帮助众生觉悟；菩萨健康长寿，常住世间，为众生不为自己。为什么？布施在菩萨里度什么？度悭贪。一切众生烦恼习气无量无边，佛把它归纳为六大类，众生的六种最严厉的病苦。这六种是要命的病，第一个悭贪，自己有的舍不得布施，自己没有的，总是希望得到。无论是名、是利、是养（名闻利养），五欲六尘，贪心永远没有满足。名闻利养，五欲六尘，什么时候他满足？得到一个国家，还想并吞世界。现在得到这个世界，还想征服别的星球，永远没有满足。 布施就是舍悭贪。这里讲『圆满檀』是梵语，翻成中国就是施，就是布施，『波罗蜜』就是圆满的意思。华语只用一个圆满，下面这十条都是圆满，没有一条不是圆满，波罗蜜是梵语的圆满，华梵统统都有。什么叫布施圆满？你的贪心没有了，悭吝心没有了，看到众生有苦难，你就会把你所有的统统都能够布施帮助别人，你的布施波罗蜜就圆满。如果看到众生有苦难，我虽然还有很多，可是自己还要留一点，那你就不圆满，为什么？还想到自己。你自己的「我」没有放下，我、我所有没有放下，不容易。所以一般在修学过程当中，总是慢慢来，一年比一年放下多一些，这就是有进步。贪心、悭吝的心一年比一年淡薄，一年比一年轻，这就是前面讲的士用果。烦恼轻，智慧一定增长，这是一定的道理。 所以修菩萨行的，布施真的愈施愈多，多了怎么样？愈多愈施，决定没有自己贪图享受，没有。释迦牟尼佛一生都是过著托钵的生活，绝对没有因为财布施多了，财供养多了，他来享受，没有。在中国祖师大德当中亦复如是。我们看最近的这位大德，印光老法师，印祖的德行感动中外，不但国内，国外多少人到灵岩山去参学，去向他请教，皈依在他老人家座下。那个十方的供养，不知道有多少！老和尚并没有拿这个供养改善自己的生活，衣服还是补补衲衲的，这个现在诸位到灵岩山寺都能看到，老人家的遗物，你看看。这供养拿来干什么？他老人家确实是一门深入，长时薰修，给我们做了一个很好的榜样，统统印经，做法布施。他拿这些钱在苏州搞了个印刷厂，印经书，在报国寺里面，叫弘化社。 弘化社就是四众供养他的钱办的，就是一个佛经流通处，专门印善书、经书，用这个来劝导社会。他把钱用在这上面，只有这一个用途，其他的没有。我是在上海息灾法会讲演里面看到的，这个讲记里头看到的。那个时候正好中国北方有灾难，印祖从印经的款项当中拨了三千大洋去赈灾，所以我才晓得他老人家只做一桩事。赈灾的钱并没有慈善救济的这个科目，没有，慈善救济临时从印经的款项当中拨出来，这我们要懂。我学佛就学他老人家这一点，全心全力都把这一切供养都做这桩事情。现在科学技术发达，所以我们用卫星电视，用网际网路，用光碟，现在甚至於我们在做电视剧（电视的连续剧），我们从这方面来推广。全是用在教育，伦理道德的教育，因果教育，大乘教育。 我学佛跟方东美先生学的，方老师把佛经介绍给我，他说是佛经哲学，我是跟他学哲学。所以他介绍给我的，佛经是哲学，而且是世界上最高的哲学。他后面还说了一句话，学佛是人生最高的享受，我就是被他这句话拉到佛门来了。真的一点没错，我的一生感激他老人家，为什么？我这一生确确实实，从二十六岁到今年八十岁，过的是人生最高的享受。如果不是他的介绍，我怎么会知道世间有这么好的东西？不知道，不可能学佛。这真正是究竟圆满，所以这是佛陀的教育，我是从这里进门的。我一生没有把佛教看成宗教，它是教育，这是在经典里面看到的。这个经典就是世尊当年教学的记录，不是当时记的，是他老人家灭度之后、圆寂之后，学生们记录下来的，内容太丰富了。 所以圆满的波罗蜜，我们一定要知道，三界太苦，不要再搞轮回，永远脱离轮回，永远脱离十法界，那菩萨的六个科目我们就要认真学习。布施的目的在哪里？目的是除我们的贪心，是消除我们的悭吝心。我知道很多同学跟著我学的，他真干，干得怎么样？得的小果报，有一点进步，一年一年进步不大。像布施，就是我刚才讲的，我们要舍的时候，还要考虑考虑，我这个施舍，自己总还要留一些，不能像佛菩萨一样毫无保留全部拿出去，那都不可能。还要想什么方法再赚钱。其实这个想法有没有错？在世间人讲，没错；在佛法里讲，不究竟。对於愈施愈多有一点信心，信心还不足；信心如果足的话，那就跟佛菩萨一样，根本就没有思考，这个样子我们的布施波罗蜜才圆满。布施波罗蜜圆满，诸位也就晓得，你的福德圆满，财布施，福德圆满。福德圆满，不是说你有很多财富，而是什么？而是所谓有求必应，心想事成，事事如意，是这样的境界。身上确实一分钱没有，要办事，要多少他真的就有多少，也不会多，也不会少，事情圆满成就。 今天我们所遇到的这个时节因缘，前面跟诸位说过，伦理道德教育没有了，因果教育也没有了，宗教教育也没有了，所以人心没有依归，完全凭自己的烦恼习气，你说这怎么得了！所以贪瞋痴慢，自私自利，大幅度的高涨。人跟人之间没有信心，互相猜疑，你说这个事情多麻烦？绝对不相信世间有好人，世间人都跟我一样，都是自私自利，都是损人利己，看谁的手段高明，谁就占便宜。真正有个人来做好事，不为自己的，谁相信？所以今天做好事比古时候人做好事，要难百倍、千倍都不止，非常困难。那怎么办，要不要做？还是要做，所以要有很大的忍耐。在今天这个社会，一桩好事做成功，如果是用功德来讲，超过古人也是百倍、千倍，太难了。古人好做，古人相信世间有善人，相信有好人，相信有好事，大家都还愿意来帮助，现在人不相信。不相信，当然他不会帮助你，他还要想办法把你吃掉，想尽方法来破坏。 我们遇到的是这么一个环境。好在这个环境，老师在临走之前都交代过，我们自己很明白。现在统统遇到了，只有一个，相信佛菩萨加持。众生种种不善的行为，我们能够体谅得到，就是《无量寿经》上讲的「先人无知，不识道德，无有语者」，那我们就不要怪他了。他有没有果报？当然有，果报还是他自受。这好事还是要做，好事是拯救世界，化解灾难。你要不做，那个灾难真的是一天比一天严重，不能不做。知道做这个事情比什么都苦，谁知道？佛菩萨知道，没有人知道，有一部分鬼神知道，所以佛菩萨加持，鬼神在护佑。第一个布施波罗蜜。 第二个『尸波罗蜜』，尸罗是持戒，持戒到什么时候圆满？持戒是度恶业，到什么时候？我们对於世出世间一切法没有一个恶念，持戒波罗蜜就圆满。所以我们还会有恶念，我们还会有恶言，还会有恶行，不能不持戒，为什么？恶念、恶行障碍你的清净心。念佛法门，诸位知道，心净则佛土净，什么人能往生？心地清净人能往生，所以持戒帮助清净。我们修的是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，而真诚清净平等正觉慈悲，是我们的真心，是我们的本性，是我们的性德，这个东西失掉了，现在怎样把它找回来？佛就教给我们，持戒就能把它找回来。 那我们就要问，我们要不要我们的性德？我们要不要真诚清净平等正觉慈悲？如果你要的话，怎么要法？持戒，唯有持戒能够恢复，这个重要。因戒得定，因定开慧，持戒从哪里持起？佛法里面的根本，就是这个持戒的根本是什么？十善业道。无论大乘小乘、显教密教、宗门教下，经上佛讲得很好，乃至於人天法，统统是以十戒为基础、为根本。没有十戒，不但一切佛法不能建立，人天法也不能建立；换句话说，六道里头，你想得人天身得不到，在六道里面三途，饿鬼、畜生、地狱，他们那里没有戒，这要懂。 现在我们想一想，无论出家在家，谁能把十善业道做到？这第一个问题，头一个课题。你这一门课不及格，你全部都毁掉。我们现在细细看看别人，再反省自己，真的没做到，没做到是什么原因？佛在《戒经》上讲得很好，对中下人讲的，学佛如果不是先学小乘，后学大乘，非佛弟子。小乘学什么东西？就是修《十善业道》。今天我们没有学小乘，小乘也是很早传到中国，而且小乘的经典翻译得相当完整，现在中国人不学小乘，直接学大乘，从前行，现在不行。从前为什么行？小乘实在说，在隋唐的时候有两个宗派，成实宗、俱舍宗，所以总共是十个宗。现在小乘这两个宗没有了，宋以后就没有了。唐朝中叶，中国人就不学小乘，为什么？无论是在家出家学佛都学孔孟、都学老庄，所以用孔孟、老庄代替小乘，这个没有问题。今天为什么不行？今天不学小乘，也不学孔孟，也不学老庄，所以一接触就是大乘，大乘上站不住脚，没有一个能站起来，原因在此地。 所以我们这才不得已，极力的提倡学《弟子规》。《弟子规》是孔孟、中国传统教育的根，因为它文字少，全文只有一千零八十个字，总共三百六十句，一句三个字，好念也好记。这个东西不是念的，不是记的，也不是讲的，是要你做到的。你能把这三百六十句，句句都落实了，这个持戒你就有根，从这个根上你就能够修学十善业道。说老实话，佛法这个戒律是很大的一部分，一大部头，很大的学问就是十善业道，十善业道圆满，你就成佛了，就跟此地讲的菩萨六波罗蜜圆满。菩萨六波罗蜜圆满是等觉菩萨，十善业道的圆满，那是究竟圆满的佛果，不能轻视。所以讲到持戒，一定是从《弟子规》学起，从《十善业道》，从《沙弥律仪》。我不求太多，太多做不到也是白说，能把这三样东西统统能够落实，你是现代社会的圣人，你是现代社会的菩萨，那是真的，那不是假的。这三样东西做不到，菩萨是假菩萨，不是真的。 佛经一展开，「善男子、善女人」，那个善，最低限度的标准就是十善业道，十善业道都落实了，你才是善男子、善女人，这是一般小乘经。大乘经，善男子、善女人，那个善就要提升了，提升到什么？提升到六波罗蜜、四无量心都落实，你都做到，你是大乘法里面的善男子、善女人。小乘法里头是只有十善业道，小乘戒经。世法里头，不是佛教的，世间人，世间人的善男子、善女人，在中国就是《弟子规》。中国的伦理道德都是以《弟子规》为基础，伦理道德是《弟子规》的扩充，这我们不能不知道，不能不认真努力的学习。学习到菩萨行里面，所有一切毛病统统断除掉，烦恼习气都断干净，这是持戒。 第三『羼提波罗蜜』，羼提是忍辱。佛在《金刚经》上讲菩萨六波罗蜜，而布施跟忍辱讲得最多。由此可知，六个科目里头，这两个是重点科目。布施能修福，忍辱能保持。如果没有忍辱，佛说得好，「一念瞋心起，百万障门开」，你修再多的布施，一发脾气就完了，功德没有了。功德没有，福德在。福德，六道里面人天福报。脾气大的人、不能忍的人，修了大福报，到哪里去享受？到阿修罗道享受。阿修罗，《楞严经》上讲得很清楚，五道里面，除了地狱道没有阿修罗，其他都有。有天阿修罗，有人阿修罗，有畜生阿修罗，有鬼阿修罗，只有地狱没有阿修罗。所以那就要看你的福报，大福报的到天上作阿修罗，中等福报的就是人间阿修罗，下品福报是鬼、畜阿修罗。阿修罗福报大，没有仁义道德，也就是瞋恚心重。福报大，害人就更多，死了以后果报没有不堕地狱，那很可怕。 所以忍辱比什么都重要，什么都能忍。我们处事待人接物，尤其学佛，都是善行。善心、善念、善行，还有很多人来找麻烦，说你什么？说你是假的，说你有企图、你有目的，你要说你没有，我不相信。无中生有，加给你罪名，你要不要忍？要忍，不但要忍，还要感恩，为什么？他来考验考验你，看你忍辱功夫有多大？你在这个时候提升自己境界。忍辱，顺逆都要忍，顺境里面，顺境善缘，你遇到的都是好人，这个环境也都非常好，这里要忍什么？要忍不生贪恋，不能有贪恋；逆境恶缘要修忍，不生瞋恚。总而言之，无论什么样的境界，要保持心地的真诚、清净、平等，这就是忍辱功夫，对待任何人都要谦卑。 我这次参加吉隆坡的世界和平会议，马来西亚信奉伊斯兰教，他们伊斯兰教是国教。我选择伊斯兰教圣训里面的四句话，我写出来送给大家。第一句在你欢喜或者是忿恨，在这个日子里要讲公道话。因为人在欢喜或者瞋恚的时候，往往他讲话就有偏差。那你要保持头脑清醒，要讲公道话，不能随著你的爱跟恨，你要主持公道。第二个是要帮助跟你已经绝交的人。已经绝交了，但是他有困难的时候你要伸出援手帮助他。第三条他不是你的好朋友，但是这个人是无情绝义，不是好人，他要有困难的时候，你还得去救济他。第四条不要去责怪对你不义的人，不要去责怪他，你要能够原谅他。伊斯兰教的教诲。你看这四条是不是都是符合忍辱波罗蜜？你要不能忍，你能做得到吗？这四条有相当忍辱的功夫。真的忍辱提升了自己的境界，提升了自己的灵性，所以忍辱是修行成败的关键。多少人修行不能成就，什么原因？不能忍受。顺境起贪爱，逆境起瞋恚，退转、堕落了，这太多太多，所以它是个关键。 有忍辱才会有精进，『毗黎耶』是精进波罗蜜。精是不杂，纯而不杂；进是进而不退，不退转。这两个字也就是古圣先贤教导我们，我们也常常记在心里头依教奉行，「一门深入，长时薰修」。你看一门深入是精，不杂，长时薰修就是进步不退转。所以学东西不能同时学太多，同时学太多，贪多嚼不烂，得不到受用，一定是一门一门的学。中国传统的教学，《三字经》上就讲这些原理原则，「教之道，贵以专」。老师教学生，贵以专；学生学东西，当然学之道也是贵以专，怎么能杂？一样一样的学，一样没有学好，不可以学第二样。一门真正贯通了，一切都通了，都不难了。只要一接触，全都能够明了通达。像善财五十三参，他在老师会下得根本智，根本智就是一门通了，然后出去参学。这参学就非常方便，只要一接触，一看一听，全都通了，样样都通。实在讲，世出世法都是一样的，就怕你没有到精通，精进之后就精通，精通就一切通达。 精进而后，这就有禅定。禅定也是梵华合译，禅是梵语，定是华语，梵华合译。它是什么意思？金刚经上讲得很好，「不取於相，如如不动」。六祖大师在《坛经》里面，就是将这两句话重新讲得白一点、浅一点，大家更容易了解。六祖讲「外不著相，内不动心」，外不著相是禅，内不动心是定。我们再换句话说，比这个更浅显，更容易懂的，外不受外境影响，不是不接触，外面境界可以接触，你眼可以看，耳可以听，一切都可以接触，接触怎么样？不受它的影响，它影响不了你，这叫禅；内心如如不动，这是定。 所以《华严经》上五十三参那些修禅定的菩萨，善财童子去参访，到哪里去找到他？市廛，就是我们今天讲的百货公司，最热闹的地方，最繁华的地方，这个修禅定的人、菩萨，在那里面经行，在那里去参观。参观经行，看看听听，样样都明了，智慧，没有一样他不知道；如如不动，禅定，所以这不障碍他。不是说天天盘腿面壁，那是修禅定，不是这样，哪里都去。所以真有禅定，真有智慧，理事无碍，事事无碍。他确实在所有一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，他都能够保持，不受影响，他的心是定的。也就是说，在一切境缘当中，他不会起一个念头，贪瞋痴慢不会起，不会起一个念头想五欲六尘，不会起一个念头想控制、想占有，统统没有。见如不见，听如不听，那个心永远是定的；换句话说，妄想分别执著永远不生，这是真正的禅定，高级的禅定，菩萨禅定。 定生慧，禅定起作用就是般若智慧。末后这条『般若波罗蜜』。般若是梵语，是可以翻的，翻成智慧，为什么不翻还用般若？尊重不翻。佛门里面所修学的，终极的目标就是智慧。用什么方法得到智慧？用禅定，所以诸位要知道，智慧不是广学多闻，广学多闻是常识不是智慧，智慧是从清净心里面生的，心地愈清净愈有智慧。智慧的大小跟你的清净心决定成正比例，所以小定他有小智慧，大定有大智慧，这我们不能不知道。真正的智慧不是从外面学来的，清净心里头自自然然流露出来，这要知道。只有真实智慧才能解决问题，你想想看，为什么这个世间学术不能解决问题？它不是从清净心流出来的。换句话说，他起心动念还是受外面环境干扰。凡是受外面环境干扰，他就没有智慧，没有智慧，常识再丰富，没有办法解决今天世界这种社会问题。一定要靠智慧，要把心定下来，你才能把这个动乱的根源看清楚，动乱的影响看清楚，动乱的果报看清楚，这需要智慧，你才有解决的方法。所以这不是常识能解决的，也不是科学技术能解决的，一定要真实智慧。 「般若」在佛法里讲得太多太多，释迦牟尼佛当年在世，讲这个科题讲了二十二年。你看他一生讲五个大单元，第一个单元是华严，第二个单元阿含，第三个单元是方等，第四个单元般若，第五个单元法华、涅盘。法华是八年，般若是二十二年，四十九年差不多占一半。你才晓得佛法是以般若为主要修学科目，这时间最长，知道它才是佛法的精华。今天时间到了，我们就把六波罗蜜简单介绍到此地。因为六波罗蜜常常讲，后面还有好多次要重复来讲解的，所以此地只是提一提就好了。『慈悲喜舍』四无量心，我们明天再说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1485.html"}}
