{"body":"大方广佛华严经　　（第八０六讲）　　2002/8/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0806 诸位同学，请看「藏海安布庄严」，第四段海间香河，长行第七句看起： 【诸世界海所有庄严。悉於中现。】 这一句好像跟前面第五句很类似，第五句是讲一切诸佛所修的因行，在这里头出现了。这一句范围也是非常广大，『诸世界海所有庄严』，这一句我们一定要能够明了。前面经文所说的世界海微尘数刹土，「诸世界海」，诸就是世界海微尘数的世界。再往深处去观察，这里头还包含一一微尘里面所现的，一一毛端里面所现的，一一毛孔里面所现的，每一粒微尘、每一个毛端里面都现世界海微尘数刹土，依中现正，正中现依，重重无尽，没有边际。这些世界海里面依正庄严，全都在香河里面显现出来了。我们必须要明了，也应当要学习的，十法界依正庄严。我们不说很多，以我们娑婆世界做例子，十法界依正庄严，首先我们要了解十法界的因缘果报，这个重要！对我们现前的学习才能够有真正的利益，真实的受用，我们学的这个东西没有白学，学了真有用。 十法界，我们从上面看，最上面是佛法界；佛常常讲，不是讲究竟圆满的佛，是讲十法界里面的佛。他修的是什么因？平等心。平等是成佛的真因，究竟圆满的佛果是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。十法界里面的佛，他不是用真诚，他用平等，为什么？大乘经教里头常常教给我们，这一尊佛天台家称之为「相似即佛」，他不是真的，相似的。为什么？没有发菩提心。阿罗汉没发菩提心，辟支佛没发菩提心，权教菩萨跟相似即佛他们发的菩提心也是相似的，相似的菩提心，不是真的。所以佛说四圣法界里面，这里头的众生就是声闻、缘觉、菩萨、佛，他们只有一部分的解脱，没有证得法身，没有般若。没有证得般若智慧，没有证得法身，无明没破！「破一品无明，证一分法身」，这是圆教初住菩萨，发心住，菩提心现前了，从这以后用真心，不用妄心；换句话说，十法界里面依旧用的是妄心，但是他的妄心跟真心非常接近。我们六道凡夫用的妄心跟真心距离很远。十法界里面的佛用的心跟法身菩萨，那是分证位的佛，等於在交界的地方，就差那么一点点，但是他没有能够越过。我这样的比喻，诸位应该可以理解。 所以佛讲平等心。由此可知，平等心是多么重要！常常修平等心，就能接近菩提心。平等，世出世间的圣人都提倡。我们世间人常讲和平、平安，这些祝福的话里头都有个「平」字。和平，和是果，和睦相处；平是因，平等对待。如果我们的心不平等，怎么可能跟大众和睦相处？你要跟一切人和睦相处，你首先要懂得以平等心对待一切人；你要跟一切万物和睦相处，你要以平等心对待万物。如果自己有优越感，觉得自己比别人高一等，你在这个世间永远得不到和睦，道理就在此地。 我们在日常生活当中，也常常听到有些人说，某人很随和，大家对他的印象都好，他有什么事情，每个人都很乐意去帮助他。没有别的，心平等、谦虚、卑下。平等所表现在外面，一定是谦虚、恭敬。礼的总的精神是「自卑而尊人」。儒家的礼中心精神之所在，就是这一句话，自己卑谦，尊重别人。孔老夫子一生处事待人接物，就是这个态度，一丝毫的傲慢都没有。 实际上，人人都有长处，他的长处我没有，我怎么不尊重他？人人都有缺点，我自己也有缺点，为什么能够原谅自己，不能原谅别人？能容自己，不能包容别人？过失！这是自己真正过失。学会忍让、学会包容、学会谦虚，这个人不但走遍世界，走遍十法界都会得到别人尊敬，都会得到别人帮助，这是做人的基本道理，也是成佛的基本道理，相同！ 我们在大乘学习过程当中，常常提起这十个字五句是大菩提心，每一句里面都具足其他的四句，那就是菩提心。十法界的佛，平等具不具足？具足。平等里头有真诚、有清净、有正觉、有慈悲。为什么跟分证位佛不一样？他这里头还夹杂著毫分不净，问题在这里。那个毫分不净要是断掉，毫分不净都不夹杂，毫分不善也不夹杂，他马上就提升、就过关了，是法身菩萨了，升等了，那是分证即佛。这个道理我们要懂。我们要想在这一生当中成就，尤其是希望一生当中圆满成就，能不能做到？善财童子做到了，我为什么做不到？ 善财童子在华严会上是做示范的，是表演给我们看的，他的身分就是六道里的凡夫，为我们做证明，我们可以做到。做不到的原因在哪里？贡高我慢的习气总有几分，不能够平等待人。我们明白这个道理，因有了，什么是缘？日常生活当中，真正以平等待人接物，那是缘。因跟缘具足，你的境界当然往上提升，这是讲佛。 菩萨，菩萨是修六度，六度是菩萨，六波罗蜜。第一个因行，四摄是方法，我们今天讲手段，真因是六波罗蜜。「布施」，布施的范围太广大了，随著你布施的心，你的心是真心，你的愿愿众生得福、愿众生开慧，这个了不起！这个心不但是菩萨心，也是佛心，念念希望一切众生破迷开悟。 然后你就晓得哪一种布施是最殊胜？《金刚经》上多次的比较，《普贤行愿品》里面「广修供养」都说得很明白，「大千世界七宝布施，比不上四句偈」。为什么？四句偈能令迷惑众生省悟过来，能帮助人破迷开悟；七宝布施做不到，你只能够施舍，帮助人解决物质生活困难，那个功德小。为什么？人家得你的利益顶多一生，如果他觉悟了，那个觉悟是生生世世。如果这个觉悟，我们世间人讲运气很好，他遇到净土法门，他真的深信不疑，这一生念佛果然往生了，你的功德大！为什么？你帮助一个众生作佛。 大慈菩萨讲得很好，如果你这一生当中能够帮助两个人成佛，真的往生了，确确实实往生，就超过你自己这一生的修行。你想想看，那两个人真的往生了，你能不往生吗？你到临命终时，他们两个人一定向阿弥陀佛启请：我们两个人能到西方极乐世界，是某某人介绍、劝勉我的；现在他快要命终，我们恭请阿弥陀佛去接引他。那是肯定的，只要你自己没有障碍；你自己有障碍，那不行！你自己没有障碍，一心向佛求生净土，被你度到西方极乐世界的人，他一定跟著阿弥陀佛一起来接引你。劝人念佛求生净土，功德第一殊胜！我们不能够错过这个机会，要认真努力去做。 大家在一起共修，建念佛堂的功德不可思议，好事情！如果说是建道场，道场的范围很广泛，能够培养弘法人才，续佛慧命。这一桩事情，一切诸佛如来都感激你，你们想想看是不是？我要是佛，我一定感激你，人同此心，心同此理。 我们这个小道场，九楼现在在筹备，利用这小小的地方建「万姓先祖纪念堂」，我们发心做这桩事情。大概一个星期之后，中国国内有一个灵媒打电话告诉我：法师！你们在做祖宗的纪念堂，全中国每一个姓氏的祖宗都感谢你。我听了这个话寒毛直竖，怎么当得起？但是想一想，这个话不是假话，我们跟他没有往来，他怎么知道？我们在此地准备做这个工作，只有几个人晓得。鬼神真的有他心通，我们起心动念他知道。他把这个讯息传给我，我们很感动，对我们也是一种勉励；换句话说，我们非做不可。所以我听到这个讯息，我在想我们要把这个事业扩大。 祖先的牌位很不好写，太多了。现在我们收集到的有一万二千多，不断的各地方传来的资讯，中国姓氏有多少？最多的说法是二万二千多。前一个时期我们听说是一万八千多，现在我们得到新的资料是二万二千多个姓氏，万姓，不是百姓，「万姓先祖纪念堂」。将来我们把这些牌位，我们都印出来，提供别的道场。他们要想做，我们这个资料就供养他，他就不要费这么大的功夫去找这些资料来设计这些牌位，我们统统把它做好。在全世界哪个地方有华人，我们都希望他在那个地方能够建一个先祖纪念堂；不必一家一家建祠堂，所有中国人我们做一个总的祠堂。好！团结我们的民族，团结华侨，非常有意义。 春秋举行祭祖，我们举行这个活动，学佛的清明、中元、冬至，一年举行三次祭祖活动。至少举行一次，冬至。居住在这个地区的华人，利用这一天我们来聚会，象徵团结。请一些长者，德高望重的长者，跟我们讲讲孝道，这是机会教育，教导我们不忘本。人能够不忘祖先，眼前的父母哪有不孝顺的道理！远祖我们都还在追念，念念不忘，这是非常好的教育。 这都是属於布施。在今天的社会，我们把它做出来，布施给这个国家、这个民族，所有众姓之家，这个多有意义！ 所以修福，我常常讲要有智慧，没有智慧修不到福。你所修的福，有很多人修福是假的。像种福，种五谷杂粮，他不是种在泥土上，他看错了，他没有真正找到福田，他种在沙土里头、种在石头上，不但不能生福，连他的种子都烂掉了。智慧才能够知道哪个地方是福田，哪个地方的土地非常肥沃，适合种什么样的东西。种子下去了，果然就茁壮、开花、结果，你就有收成。所以没有智慧，想种福都种不到。佛在经上也常常说「因地不真，果招迂曲」，我们用的心要正，我们学佛行要真，总要以佛菩萨、祖师大德的行谊做我们的榜样，我们从这里学习。 所以要学布施，学财布施、学法布施、学无畏布施，你这三种布施都做到了，果报殊胜。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。无畏布施里头，最容易做的、最方便做的是素食，不吃众生肉，这是施无畏。所有一切动物它不会怕你，为什么？你不会杀它、不会害它，你不会吃它。它有灵性，我们做朋友，我们互相照顾，真的是这个样子。 过去我们在书本里面看到有这些记载，在我们现实生活当中，我们用这种心、用这种态度对待这些动物，动物逐渐逐渐了解，真的跟我们做朋友。我们现在住在澳洲，澳洲很多野生动物，不是家里养的，我们看到，拿一点吃的东西喂它，一招手它就来了，不害怕。鸟很多，我们买鸟食来喂它，常常在一起习惯了，我们向它招手，它飞到你手掌上来。无畏施的果报，真的给自己带来健康长寿。 我们种的蔬菜、水果，鸟也来吃，虫也来吃，我们没有用农药，也不用化肥，是有机的蔬菜、水果。它们来吃，我们欢喜，布施供养，我们不赶它走；赶它走就吝啬了，就不肯施舍了。但是到第二年，我们也跟它商量，你吃的时候也给我们留一点，不要吃光，真的它给你留一半。我们用的心愈诚，它对我们的报答也愈多。 古晋李金友的山庄种的这些水果、蔬菜，他跟我讲，我上一次去的时候是第六年，第一年种的水果、蔬菜百分之九十都被鸟被虫吃掉，百分之九十。到第二年它吃一半，留一半给我们。每年都会多留一点。到第六年的时候，差不多它们吃的是十分之一，十分之九可以收到。那些小虫、小鸟都有灵性，你对待它好，它也对你好，你布施供养它，它也会供养你，我们这样做朋友多好！菩萨心，常常有施舍的意念，它不会断掉。 人到世间来，一生干什么？就是干施舍的！我没有钱，什么都没有，我可以义务劳动。今天讲做义工，义工是用身体来布施，这个比财物布施的果报还要殊胜，这叫内财布施。你布施财物是外财，身外之物；我用身体来布施、来做义工，那个果报更殊胜。 第二「持戒」。持戒是守法、守规矩，那是属於无畏布施，你这个人守法、持戒，别人不会怕你。你持不妄语，人家对你讲话很放心，你不会骗我。你持不偷盗，我钱财摆在这个地方也很放心，为什么？你不会偷盗，你不会拿我的。他心里头没有恐惧，这就是无畏。你持不杀生，他放心，「你绝对不会伤害我」，给对方身心的安全感，这属於无畏布施。 「忍辱」是无畏布施，我在态度上、言语上得罪你，「他修忍辱波罗蜜，他不会报复，他不会记恨在心」，无畏布施。 「精进、禅定、般若」是属於法布施。我自己做，别人看到了，他受感动了，他向我学习，效法我，这就布施他了。自行就是化他，自他真的是不二，菩萨修六度万行。我们学佛，说实在话，应当取法於佛菩萨，我们走佛菩萨的大道；十法界是十条道路，我们选择这两条路，决定不错。 不要去想别人怎么对我，别人不走这个路，我们走这个路。我们只要问自己，我怎样对人？别人对我有伤害，不要紧，我常讲逆境、恶缘，缘是人事，遇到的人是恶人，伤害我；逆境是非常恶劣的环境，我能够不放在心上，我依旧以平等心六度心来处事待人接物、来过日子。逆境、恶缘消我的业障，顺境、善缘增长我的福慧，顺逆境界都是好境界。 所以我告诉同学们，一个真正修行人，永远生活在感恩的世界。顺境、善缘我感恩，逆境、恶缘我还是感恩，为什么？帮助我消业障，使我无始劫以来的业障能够早一天消除，好事！不是坏事。我没有错，人家冤枉我，好！消得更快。如果我有过失，别人毁谤、侮辱、陷害，业障消除；如果没有过失，那无量劫以来的业障都消掉，不是坏事。如果我们不肯接受，怀恨在心，将来想报复，不但业障不能消除，业障增加了，将来果报是生生世世冤冤相报没完没了，那个麻烦大了。 佛菩萨教导我们「冤家宜解不宜结」，不要跟人结怨，小小怨结赶快化解。怎么化解？常常反省，不要怪别人。回过头来想自己，我做得不好，让他看不顺眼，让他心里不高兴，我怎样来改过。只要回过头来反省、检讨，改过自新，那个毁谤我的人、侮辱我的人都是我的老师。为什么？他要没有这个恶劣的行为对我，我不知道反省，不知道检点，不知道改进，他是我的好老师，他是我的善知识。一生当中心里没有一个冤家，没有一个对头，你说你这一生活得多么幸福、多么自在！这个世间谁能跟你相比？一个怨怼都没有，走菩萨道。 缘觉、声闻是小乘，偏重在自利。缘觉是辟支佛，修十二因缘，十二因缘是说三世因果。三世因果，我们就晓得，过去世我们没有办法，我们不能回到过去，未来世还没有来，我们也没有办法，只能讲现在。现在的果我们已经在受，感受这个果报。果上没有办法修，只有在因缘上。实在讲都是「缘」。 现在的缘，佛告诉我们，佛是把所有一切现前的缘归纳为三个字：爱、取、有。佛告诉我们，这三类你只要有一类断掉，你就超越六道轮回。这三条也分上、中、下三等根器，最上等的根器，爱断掉了，贪心，对於世出世间一切法贪爱的念头断掉了，这行！第二种，爱的念头虽然还有，当然它很淡薄，不是很严重，他能够不取。不取是绝不以为是我的，没有占有的念头，行！能超越。第三种，虽然有爱有取，心里头没有「有」，就是心里面绝不以为这个是我的、我所有的。我所有的这个念头断掉了，你能超越六道轮回。由此可知，六道轮回，在辟支佛他们所认定的，就是这三大类：爱、取、有。这三大类你一条都放不下，你的果报在六道、在三途。怎样到三善道，怎样到三恶道，就看你「爱、取、有」的对象，你「爱、取、有」是善的，三善道；「爱、取、有」是不善的，三恶道。这是辟支佛所修的。 阿罗汉所修的是四谛法：苦、集、灭、道，这是世出世间的因果。苦、集是世间因果，灭、道是出世间因果，佛总是先说果后说因。世间先跟你讲果报，「苦」，苦从哪里来的？集来的。「集」是什么？集结造作。集是业，你的果报是你的业变现出来的，业报！六道里头是业报，这个不能不知道。你造的是善业，你得人天果报；你造的是恶业，三途果报，世间因果如是。 你要想超越六道轮回，不再搞业报，那你要修出世间法，出世间的果是灭。「灭」，有很多人不懂这个字的意思，在佛法里头也常常讲涅盘，灭就是涅盘。涅盘是梵语，也翻作灭，灭什么？灭苦灭集。在因上讲是灭烦恼，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统灭了，你超越世间了，你证得究竟圆满的佛果，那个佛果叫大般涅盘，大乘佛法所修的。小乘佛法修的是只灭见思烦恼，证得阿罗汉果。我们要问：证得阿罗汉果之后，还会不会再往上提升？会的，肯定会。不过佛在经上常讲要两万大劫。 阿罗汉在他证得的这个境界里头他很欢喜，他在那里享受，享清净寂灭之乐。到他享够一段时间，他大概又觉悟了，这个还不够，我还要往上提升，回小向大，所以阿罗汉肯定会回小向大。每个人的时节因缘不一样，最长是两万大劫，他会回头。他修什么？修道。小乘常讲，「道」就是三十七道品，三十七道品是所有修学的归纳，无量无边的法门归纳为三十七个法门，称为三十七道品。 诸位同学，请看「海间香河」第七句： 【诸世界海所有庄严。悉於中现。】 这一句我是用十法界依正庄严做一个例子来说明，我们在这里面学习。十法界的四圣法界跟诸位介绍过了，四圣往下就是六道。六道第一个是「天」，天道的业因是什么？佛在经上告诉我们，欲界天上品十善。由此可知，十善业道至少要能达到九十分以上，上品，感得的果报是欲界天。欲界天，祖师大德常常跟我们讲，单单修十善，最高只能够到忉利天，我们中国人常讲的玉皇大帝，一般宗教里面讲的天主、上帝，可能都是说这个层次的天。如果再往上面去，欲界第三层天夜摩天，第四层兜率天，第五层化乐天，第六层他化自在天，这是欲界，佛在经里面把这些层次讲得很清楚，对他们的日常生活状况都有说明。 但是上面这四层要修定，不单单是修十善业道，十善业道还要加禅定、还要加四无量心。禅定没有修成，所以它的名词叫「未到定」，是修禅定，有禅定功夫，还不够标准。如果达到标准，他就到色界去了，就不在欲界。由此可知，这些修定的人，欲没有断干净，所以到不了色界天。这是讲欲界天的业因。 色界天那个业因是禅定，四无量心。禅定真正修成功了，初禅。那个标准从什么地方看？对於欲的念头，「欲」我们常讲五欲，「财、色、名、食、睡」，他有没有断？跟诸位说，他没有断，他是用定功完全把它伏住；虽然没有断，决定不起现行，也就是说它不起作用。所以这种断，我们叫「伏断」，定功把它伏住，伏断。它不是灭断，阿罗汉才灭断，色界天人是伏断。定功有浅深差别，所以有初禅、二禅、三禅、四禅，这是讲功夫的等级，果报不相同。 四禅里面，总共有十八天，我们常讲十八层天，还要修禅定，还要具足四无量心：慈悲喜舍，舍是放下，生色界天。色界天再上去，无色界天。无色界天，换句话说，连这个色身，有色身当然要居住的环境，我们讲有居住修学活动的场所，他有宫殿、楼阁；到无色界，他身不要了，真的像老子所说的，「吾有大患，为吾有身」，高等凡夫。知道什么？身不是好东西，没有身多自在！没有身，诸位想想，生老病死就没有了；生老病死，身才有，有身就有生老病死，没有身，生老病死就没有了。高级的凡夫他有这种思想，他不要身。不要身，真能做到，生到无色界天。 无色界天也有四个层次，我们通常称之为四空天，他没有色身，他也没有宫殿、楼阁，我们一般人称为灵界。佛法里面讲他只有神识，从唯识学家来说是阿赖耶，他只要见分，他不要相分，所以他没有形相，这是六道里面的高级凡夫。四空天只有这一类的人在里面居住，这里头没有佛菩萨。为什么？佛菩萨示现是要度化众生的，这些人是自以为足，认为自己这个境界非常好，不能接受佛菩萨教化。所以这层天也叫做「长寿天」，寿命八万大劫。 八万大劫，我们现在没有观念。我透一点讯息给诸位，我们这个世界，世界有「成、住、坏、空」，也是漩澓的，成住坏空八万次他还在，你就晓得这个寿命多长！但是八万大劫到了，他的定会失掉，那个定功最长最长只能支持这么久。定功失掉之后，他不能再上去了，他出不了六道轮回，那只有再下来。所以谚语常讲「爬得高，摔得重」，他爬到那个顶上，以为那个境界就是涅盘境界。这是误会、错认，以为自己证得大般涅盘，不接受佛菩萨的教诲，以为自己圆满成佛，这个心态就是极重的罪业，毁谤三宝，不相信三宝。尤其到他寿命到了，佛说入般涅盘就永远不生不灭，我现在还要堕落，佛说的般涅盘是假的，不是真的。「我证得了」，他不知道他那是误会，他那个不是大般涅盘，他是四空天，所以堕落决定是堕地狱。换句话说，爬到最高，跌到最下，然后从最下慢慢再修起，很辛苦！这是讲天道。所以，天不究竟。 天跟人当中，还有一个「阿修罗道」，这是平常讲的六道，六道讲阿修罗。如果不讲六道，讲五道、五趣轮回，就不讲阿修罗，天下面就是人。讲阿修罗，阿修罗很复杂，诸位读《楞严经》，佛在《楞严经》上讲得很清楚，阿修罗有四种：有天上阿修罗，有人间阿修罗，有畜生阿修罗，有饿鬼阿修罗，只有地狱没有。天上阿修罗在欲界，色界里头没有阿修罗，在欲界天，当然无色界更没有了，这些事实我们要知道。 为什么叫做阿修罗？佛讲阿修罗好胜好斗，福报很大，瞋恚心很重，嫉妒心很重。什么业因？在人间修福，不舍傲慢。他修的福大，供养三宝，财、法、无畏都布施，他修财布施、法布施、无畏布施，但是他很傲慢，骄傲！好胜！绝对不肯落在别人后面。譬如财布施，你布施一百万，他一定要布施一百二十万，总要把你压下去。这样的心态修布施度，果报在阿修罗道。法布施、无畏布施都是这样的，总是抢在前面，绝对不肯落后；别人修福德、功德超过他，他心里嫉妒。就这么一个业因，所以他的福报很大，他享天福，人间没有这么大的福报，到天上享福。 天上享福，这个习气还断不掉，所以常常找忉利天主的麻烦。我们在佛经上看到，忉利天主跟阿修罗打仗。当然真理里面所讲「邪不胜正」，忉利天主会打胜，但是很辛苦。忉利天主的福报跟阿修罗是一样大，忉利天主修福的时候，没有瞋恚心，没有嫉妒心，所以他是正神。这么个业因。 人间也有阿修罗。那我们就想到，他所修的福次於天阿修罗；畜生阿修罗，他所修的福又次於人阿修罗；饿鬼里面阿修罗，当然他修的福又次於畜生阿修罗。阿修罗无论在哪一道，有福报，是那一道很大的福报；所带的习气相同，傲慢、好胜、嫉妒，这是阿修罗。佛在经上讲，阿修罗有天之福，没有天之德，差别在此地。 《楞严经》里面讲五道，不讲六道，阿修罗在哪一道就归哪一道，在天归天道，在人归人道，所以讲五道，不讲六道；也讲五趣，趣向的趣，跟道的意思是一样的。所以佛经上，诸位读经，有的时候看到五趣，有的时候看到六道，知道五趣跟六道是完全相同的，不增不减。不是说六道多了一道，五趣少了一道，不是的，你了解里面的内容就明白了。 阿修罗下面是「人道」，我们现在得人身，人道的业因是什么？佛跟我们讲五戒十善。这个十善是中品十善，没有到上品。上品的五戒十善，你到天上享福，人间福报太小，你的福报太大，你生天，不会在人间。我们人间得人身的人，我们很了解；六道里头其他道状况，我们不甚了解。人道，我们亲身在这一道，感受很多。人的相貌不一样，体质不一样，寿命长短不一样，富贵穷通不一样，什么原因？ 佛跟我们说到人道来有两种业，一种叫「引业」，一种叫「满业」。引业就是五戒十善，引导你到人道里面来投生，得人身，引导你的。得到人身之后，你这一生富贵贫贱、寿命长短，那是属於满业。满业是什么？满业是你修的善恶业。实实在在讲，你这一生做人、生活、处事待人接物，你要能够断恶修善、积累福德，你的满业好，你来生得人身，你在人世间享福。如果不知道断恶修善，不晓得积累善福，你还要造作一些恶业，那你得人身，人身是得到了，你的一生生活状况就很辛苦，是这么一回事情！佛经上讲得详细、讲得透彻。 佛在经上又告诉我们，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」，这是总说因果。我过去生中修的是什么因，造的是什么业？我这一生所受的就是果报，所以我不会怨天尤人，我的果报再不好，我知道自己造自己受，与别人不相干！别人对我误会，别人伤害我，别人欺骗我，这是过去世的业因。佛祖，连印光大师在《文钞》里都常常教导我们，遇到这些不幸的事情，应该怎么办？作还债想！我过去生中欠他的，现在还债，还过去了，帐了了！欢欢喜喜的接受，认真努力修善积福。如果做得很认真、很努力，果报不要等来世，这一世你就享受到。怎么样？这一世的命运改了，《了凡四训》就是这么一个道理，把命运改过来。 我们今天懂得这个道理，我们认真努力在改，改了之后，晚年愈来愈幸福，命里该短命的可以修到长寿，命里没有福报的可以修到福报。佛家常讲「佛氏门中，有求必应」，命里没有儿女，你可以得到好儿女。了凡先生给我们做了示范，俞净意先生也给我们做了示范，俞净意的果报超过了凡先生，为什么？俞净意修行那个功夫超过了凡，真的是什么样的因，得什么样的果。 我们学佛对於这个道理要参透，我们才真正能够修得人天福报。人、天是非常接近的，引业、满业都接近。所以做人要做好人，要自求多福。福不是侥幸可以得到的，一定要修因。因真，果报就实在。生活在贫穷困苦，更要懂得修因，改善自己的命运。现前享福，你也要知道你这个福报是前生修的，如果这一生不继续去修，福享完了就没有了。 这一桩事情我在这一生当中看得很多，早年在抗战期间，我也听说许许多多福报很大的富贵人家，抗战胜利之后大陆解放，我到台湾，我们看到到台湾的那些达官贵人权势都失掉了，以前在中国大陆过那种豪华奢侈的生活，家里佣人都十几、二十个，真的是一呼百应，有威势。到台湾，自己提著菜篮上街去买菜，家里老夫妻两个，一个佣人都没有。我看了之后，我明白，福报享尽了。享福的时候不知道修福，享福的时候真的是迷了，作威作福，不可一世；晚年的时候，贫穷潦倒。 富贵人家，佛经上讲「财为五家共有」，没有那个命，命里头福报尽了，公司行号倒闭了，出了事情，再多的财富，听说没有几个月亏空完了，破产，公司变卖了。这些事情，在今天的社会，只要稍稍留意，我是很少看新闻、看报纸，我想你们知道的比我多，每天多少大的公司破产，大的财主失掉他的财富。什么原因？那个财富是他前世修的，他的享受到这个地方已经尽了。所以威势、财富可以在一夜之间消失，不知道修福，不知道那些东西是假的，只有真正修福是真的。 我们在历史上看，可以给我们做真实永久榜样的，宋朝的范仲淹先生。印光大师赞叹，范先生出将入相，他做到元帅，他做到宰相，这个人那真是享尽了荣华富贵。他有没有享受？他没有享受。荣华富贵他真的是完全得到了，他把他的富贵贡献出来跟大家共享，了不起！ 《古文观止》里面还有一篇文章叫「义田记」，是写他的。他把他的俸禄，除了自己非常节俭的生活，一生都过节俭的生活，没有去享受它，把这些钱省下来买了很多田地，买来干什么？不是自己置产业，是帮助那些贫穷的人，他们生活非常艰难，分给他们，让他们耕种，让他们可以生活。他帮助三百多家，所以「义田」，义是义务，不是收租，收租就不是义田，完全是做布施供养。田地分给你们耕种，耕种收入完全是你们自己的，让你们自己养家糊口。又办义学，办学校。那个时候学校还是私塾，我相信他办得很多，请好的老师，能够念书的这些儿童，家境困难，没有办法念书，他都收进来，他来养，他来教，替国家培养人才，干这个事情。 我们在传记上看到，范老先生死的时候，棺材都买不起，钱统统做好事去了。那个时候他的儿子范纯仁是宰相，他有五个儿子，五个儿子都了不起，都做大官，都学他老子，自己生活勤俭，所有收入布施做好事，今天讲做社会福利工作。他的果报，后代生生世世，代代都出人才，一直到民国初年。印光大师讲，在中国家道八百年不衰是范仲淹，种善因他有善果。 讲求修福、福报，《印光大师文钞》里头，他只指出三个人。第一个是孔老夫子，孔老夫子完全是法布施，孔老夫子没有钱、没有财，他是平民，他是义务教学，法布施！他的后代到今天七十多代不衰。孔老夫子的后人孔德成先生，有一次到美国，从旧金山入关，海关听说他是孔老夫子的后裔，特别礼遇优待他，把他当作贵宾接待，沾老祖宗的光。这是真实的福报，我们要知道，要效法，要学习。 你看看这个世间，从历史上看古今中外，有几家后代代代都有杰出人才？真的找不到。印光大师讲得不错，我们要懂得修福积德。出家人更应该懂得，佛门当中，代代有人才出来，祖祖相传，这是利益众生，果报在佛法里面讲那就殊胜。所以像范仲淹这样的人，他要是学佛，他怎么不往生？肯定往生！这是世间真正的大善人，是我们的榜样，是我们的典型。 你修得的财富，你应当布施供养社会大众；你有权势，你应当照顾社会大众，为一切众生造福，这是真实的功德。如果是为自己，你过去生中不管修多么大的福德，几年、几十年就享尽了，有些人晚年都保不住。过去多少生累积的福报，这一次得人身享受了，福报现前了，二十年享完了，三十年享完了，我们看到太多太多了。他得志的时候，那个享受真的是帝王生活；享尽了，公司倒闭、破产了，立刻降下来要过贫民生活，甚至於他忍受不了，病苦交加，寿命也完了。世间也有一句谚语，所谓「禄尽人亡」，你虽然有寿命，你的福报享尽了；还有寿命，没有福报，没有穿的，没有吃的，虽然还有寿命，你还是死亡，没有法子！不能不学佛。 人道下面是「畜生道」，畜生道里头也有很多有福报的，甚至於福报比一般人还要大。为什么到畜生道呢？我们就晓得，引业跟满业，满业他有福报，引业他没有。引业是什么？五戒十善。他没有修，或者有修，不及格。五戒十善，如果只能打五十分，人道就靠不住，畜生道去了。如果五戒只有十分、二十分，饿鬼道去了；完全没有的，地狱道去了。引业，我们要懂得。往生西方极乐世界的引业是「信愿行」，满业，《华严经》文殊菩萨十波罗蜜、普贤菩萨十大愿王，我们都要懂！你不懂怎么行？你是修什么？ 由此可知，戒跟善多么重要！戒是戒律，善是十善，你要是把戒、善疏忽了，念佛不能往生。你要问为什么？佛在经上讲得很清楚，西方极乐世界什么人住的？「诸上善人俱会一处」，所以他的标准是上善；也就是说这个善足以能够生天，上品十善。总不能说到极乐世界你这个戒善连忉利天的标准都不够，这讲不过去，没有这个道理！ 你明白这个道理，你才晓得李炳南老居士早年常常讲的「念佛的人多，往生的人少」。他在台中，就台中这个例子来说，一万个念佛人，真正往生不过是一、两个！这个话讲的是真话，不是假话。换句话说，一万人当中有九千九百九十几人都不能往生。你要问什么原因？戒善没有达到忉利天的水平，就是这个道理。 今天我们克实而论，很多戒善都达不到人道的水平，你怎么能往生？祖师大德常常提倡的「持戒念佛」，我们把这个疏忽了。我上一次到杭州，去参拜祖师的，特别是净土宗祖师的塔墓，我也去参拜弘一大师的舍利塔。我看到弘一大师写的四个字，他们把它放大做成匾额，高高的挂在上面，「以戒为师」。这是对於所有佛门宗派而言，不管你是大乘小乘、宗门教下、显教密教，持戒第一！怎么能疏忽？持戒念佛，《印光大师文钞》里头，你去查查看，有多少句这个句子，祖师重视。念佛不持戒，那就是说跟西方净土结一个缘，这一生不能成就，去不了。 所以业力，一个引业，一个满业，总要搞清楚。人道里头有这两种业，十法界哪一道里头都有这两种业，一个牵引你去往生，一个生到那个地方你的享受、你的福报。所以畜生道就是因为引业不殊胜，满业很殊胜，在畜生道里面享福，饿鬼道亦复如是。引业，一般讲那个引业是贪瞋痴，畜生道是愚痴。 「饿鬼道」是贪心，贪而无厌，贪财贪色贪名贪利，总是你贪心，引导你堕饿鬼。饿鬼道里头也有享福的，也有受罪的，那是满业，看你在人间行的是善还是恶。你在人间行善，贪心引导你作饿鬼，你在饿鬼里也有福报，你也享福；如果你在人间做恶，贪心还做恶，那你在饿鬼道受苦，就这么回事情，很清楚，很明了。所以引业，你要晓得。瞋恚，瞋恚这个引业是引你堕「地狱」。嫉妒、瞋恚很可怕，吃亏的还是自己，引导你堕地狱。 你要问：来生我到哪一道？你就想想，佛给我们讲的十法界的业因。平等心，引导你十法界里面的佛；六度心，引导你四圣法界的菩萨。菩萨福报不一样，是满业。譬如六度，六度引你到菩萨，菩萨有福报大的、有福报小的，有聪明智慧高的、也有比较低的，那是什么？你修布施的内容，你财布施、法布施修的多少，这是满业。堕地狱的，瞋恚！瞋恚心重，引导你到地狱。地狱都受苦，没有乐。地狱是什么？瞋恚心造的都是恶业，没有善业。瞋恚心修善业不会堕地狱，到哪里去？阿修罗去，大概总是饿鬼道里面的阿修罗，畜生道里面的阿修罗。造作一切不善业，那就堕地狱，地狱只有苦没有乐。地狱也有等级，差别很大，都是受苦。有的受苦时间短一点，有的受苦时间长一点，最苦的叫无间地狱，受苦没有间断，从堕地狱到受完罪出来，这当中所受的苦从来没有间断过，诸位读《地藏菩萨本愿经》就晓得。 这是讲『诸世界海所有庄严，悉於中现』，我们举十法界这个例子，业因果报在这里统统都显现出来了。当我们把这一段经文讲完，我再跟诸位做总结。总结里头我要提示同学，就在我们日常生活当中，你怎样去真正体会到、觉察到这十法界的业因果报。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0806.html"}}
