{"body":"大方广佛华严经　　（第八三九讲）　　2002/9/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0839 诸位同学，请看「华藏世界品」，所持世界，别辨二十层大刹长行文，我们先念一遍： 【其最下方。有世界名最胜光遍照。以一切金刚庄严光耀轮为际。依众宝摩尼华而住。】 上一次我们讲到这个地方，现在接著看： 【其状犹如摩尼宝形。】 从这一句看起。『状』是形状，『摩尼宝』我们在佛经上看到，「摩尼宝」的形状是圆形的，虽然是圆形，它不是真正的圆，它还是有棱角的，不是真的圆。说这个世界的形状像这个样子，这是现在我们天文学的名词叫星团，「摩尼宝形」星团非常像。因为我们知道这是一个大世界，它不是一个星球，许许多多星球聚集在一处。现在科学家跟我们说，这是它们互相之间产生的引力，所谓的「万有引力」，使它们能够很均衡的、很有秩序的在太空当中安布，依著轨道来运动，它不会差错、不会凌乱。这是说它的形状。 这究竟是一回什么事情？为什么这些星球在太空当中这样有秩序的运行？人想不出这个道理，於是就想到了，这是上帝的安排。这个话在佛法里面来讲，可以说他没有说错。现在要问，那上帝到底是谁？宗教里面讲的上帝，佛法里面讲的自性，真如自性。这经上不是常讲，「唯心所现，唯识所变」。心性，性识，它具足圆满的德能！这个德能是自性本具的，本来就是这样的。宇宙之间这一切神圣，在佛法里面讲，凡是见性的人都是神圣，见性的人知道宇宙人生的真相，这个真相是自性的自然的活动。佛在经上常讲法如是尔，我们常常在经典上读到的法尔如是，一个意思，本来就是这样的。 我们对於这个大宇宙，生起许许多多好奇的心、疑惑的心。有没有回过头来，去想想我们的小宇宙，什么是小宇宙？我们人身是小宇宙。人从生下来，慢慢长大了，眼为什么能见？为什么会有眼睛？为什么会有耳朵？耳朵为什么会听，有没有去想过？为什么有鼻子？这个问题之复杂，跟大宇宙没有两样。现在科学发达了，对於人体的构造相当清楚。谁造的？造成这样完美的，这是一个机器，造成这么完美的机器！有谁曾经提出这问题？有这样怀疑过？有没有去寻找答案？ 宗教里头有说，人从哪里来的？上帝造的，世界也是上帝造的。在佛法里面讲，唯心所现，唯识所变，而「识变」的确它是有规则的。中国人没有讲到性识，中国人讲阴阳，讲太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物，它有程序的，它不乱。佛法里面讲的，讲识变，「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，跟中国讲的这个八卦的演变，异曲同工，它都是有规则的，一点都不紊乱。所以人的思想见解、生活行为能够随顺自然，随顺本性的运动的规则，身心是健康的，宇宙是健康的。一切众生身心健康，这大宇宙不就健康了吗？我们这个身是大宇宙里头的一个细胞，我们的身心违背了自然的法则，这身心不健康，大宇宙就出了毛病了，道理是一样的。 所以佛法教人，我们要随顺性德，决定不能随顺妄想分别执著，不能随顺烦恼习气。因为什么？那不是性德，那是违背了自性的。违背自性当然有苦难，把一真法界变成了六道三途，把清净法身变成了凡夫、畜生、饿鬼、地狱，你说多可怜！谁变的？识变的。识就是妄想分别执著；识是什么？错用了心。诸佛菩萨随顺性德，性德的原则，心是净的，心是空的。 所以佛这个佛法，他用的标志叫法轮，轮是一个圆满的符号。圆，现在在几何学里面大家都学过，圆有没有心？有心。圆心在哪里？圆心找不到。几何里头的「点」，点是个抽象概念，但是它真有，不能说它没有。「点」确确实实六根接触不到，眼看不见，耳也听不见，身体也没办法接触。可是点要移动，它就有轨迹，就出了现象，点移动就变成了线，线能看得见，有迹象了；线移动就变成面，那就更清楚了。所以圆是怎么来的？圆还不就是点移动变成线，线再移动就变成一个圆的面，这整个的圆不能离开圆心。佛用这个来做标志，来教导我们，让我们常常看这个圆、想这个圆。 我们的身，身体是圆周，所以圆周是有，圆心是空，它不是物质；这个周、身是动的，心是静的。圆能起作用，就是它动，虽然它动，它的心不动，圆心不动。今天科技这样的发达，什么东西带动的？圆带动的。所以佛教给我们用心要像圆心一样，圆心空无所有，空它就灵了。灵就是佛经里面讲的「自性本具的般若智慧」。 我们今天智慧失掉了，什么原因失掉？错用了心。心本来是空的，我们的心现在不空，一些拉杂事情，是非人我、贪瞋痴慢、分别执著，统统都装在这个心里头，心就不空了。它是个空的东西，一放到、装到这么多东西在里面，它就不灵了，心坏了。心坏了，那它的运动当然就不灵活了，我们这个身体就出毛病，就不健康了。我们的色相、体质随著心在变，心地清净，相貌是清净的；心地慈悲，面孔是慈悲的，相随心转！心里面贪瞋痴慢，那相就不好看了。身体的体质、形色、健康，哪一样不是随心在那里转变？这个道理我们要懂。所以佛常常教我们看这个圆，在这个里头体会大道，心要空。 你看《坛经》六祖讲的话，心「本来无一物，何处惹尘埃」，尘埃是染污，真心、清净心决定不会有染污的。那什么心染污？识心染污了，识心是妄心，不是真心，真心永远不会被染污的。即使这个众生造作无量无边的罪业，堕在阿鼻地狱，他的真心还是清净的。他的染污是什么？是他的妄心，我们讲阿赖耶，阿赖耶是染污的。阿赖耶的本体是真心，所以阿赖耶（这个经上常讲）「真妄和合」，真正的一面不染污，妄的那一面被染污了，这个道理我们要懂。真的那一方面永恒不变，妄的那一面千变万化，妄不是真。 所以，马鸣菩萨讲得好，「本觉本有」，本觉是真心；「不觉本无」，不觉是阿赖耶。阿赖耶本来没有，怎么有了？迷了才有的，迷失自性才起这么一个东西；觉了，这个东西就没有了。那你要问这个东西怎么起来的？什么道理起来的？佛在《楞严经》上讲得清楚，释迦牟尼佛答覆富楼那尊者的问题。富楼那尊者就提出这个问题，阿赖耶从哪来的？为什么会有阿赖耶？佛的答覆好，但是很难懂。为什么难懂？就是因为我们有妄想分别执著，就难了；如果没有妄想分别执著，佛一说立刻就明白了。障碍在自己！ 佛只讲这个妄，妄就不是真的，妄就是虚妄的。虚妄的你要当真，你还找它怎么起来的，它真的有个起因，它就不是虚妄的；没有因，不是真的。所以《般若经》上常讲「凡所有相，皆是虚妄」，相不能说没有，有，但它不是真的，不是永恒存在的。佛法里面讲真妄，「真」是永恒不变，圆心永恒不变，因为它空无所有。圆的周有变化，它能大能小。所以圆周永远在那里动，圆心永远不动。佛法里面讲动静不二，动静一如，动中有不动，不动当中有动，圆里面能看出来。我们对於这个事实真相迷了，迷而不觉。然后很不幸的，随顺自己烦恼习气，不晓得随顺真性的规律，真性是有规律的，那是自然的法则。 我们仔细观察佛菩萨，佛菩萨他们的生活、工作、处事待人接物，起心动念完全顺乎自然；换句话说，与心性规则完全相应，那就叫大圆满！回过头再想想我们自己，完全相违背，与自然法则完全相违背。哪个地方违背了？我们举眼前最简单的例子来说，「相有性无」，性是圆心，相是圆周；「事有理无」，理是圆心，事是圆周，性相、理事是一不是二。这个相、事相可以受用，我们今天讲，你可以享受，你不能执著、不能占有、不能控制。我们的麻烦在哪里？我们把事相认为是真的，起心动念想控制它、想占有它，错了。佛菩萨受用里头，没有控制的念头，没有占有的念头，他得大自在。 我在讲席当中常常劝同学，无论物质生活、精神生活，我们学佛菩萨。学菩萨什么？对於一切人事物，此界他方，现在未来，把控制的念头放下，抛弃掉，把占有的念头抛弃掉，你说我的心多自在！一切受用当中（世间人讲享受当中），决定不起副作用。念念想控制、念念想占有，你就想到你心理上的负担多大；现在人讲压力。你的压力从哪来的？心理上有压力，身体也有压力，活在这个世间苦不堪言！压力是从外头来的吗？不是。这《华严经》上讲得很好，「理事无碍，事事无碍」，无障碍哪来的压力？压力来自错误的念头。换句话说，来自错误的想法、错误的看法。头一个错误就是执著「身」是自己，从这个里面起了自私自利，为了自己的利益，当然就要伤害别人，这就是所谓的损人利己。这个念头错了，从根错了，一直就错到底了。 佛菩萨觉悟了，觉悟的人，他知道身不是自己。《金刚经》上讲「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，那是真正觉悟的人！到这个世间来，得到这个身了，这个身是现身，是示现的。来干什么的？看到芸芸众生迷惑颠倒，不了解事实真相，把这个东西当作自己，起了妄想分别执著，造无量无边的罪业，受尽一切磨难，自己折磨自己。来帮助他，帮助他觉悟、帮助他放下，他果然明白了，肯放下，觉悟了，他就恢复本来面目，禅宗常讲的「父母未生前本来面目」，他就恢复了，就得大自在！他就像诸佛菩萨一样，在虚空法界受用自然，决定不会起心动念。 佛菩萨跟我们凡夫不一样的地方，要晓得在哪里。释迦牟尼当年在世，诸佛菩萨应化在世间，跟我们一样每天也吃饭、也喝水、也穿衣服、也工作，没有两样。不一样在哪里？就是他没有分别、没有执著，他对於一切现象，对於一切人事物，他没有控制、没有占有，不一样地方就在此地，福报自然的。 这个世间学术，讲什么样的学术都讲不过佛。你看现在多少人研究经济，怎么样能赚钱？怎么样能发财？学校里面开很多这个课程，诸位如果要细心想一想，就有笑话出来了。那个经济学的教授，讲的那么多的道理、那么多的方法，他自己为什么当个穷教授，他没发财，这什么道理？有没有人在这个地方起过疑问？照理说，他懂得这些道理，应该世间他头一个发财，谁能比得上他？世界上经济学权威教授，他的生活靠学校的薪水、靠钟点费，他没发财！我们从这个地方细心去观察，他那个发财的理论不可靠！他所教的学生，学生成绩都非常好，都拿到博士学位，博士学位不是各个都发财了？大概拿到博士学位的，我在美国的时候，我知道多半在学校教书。 佛告诉我们，发财的原因是什么？财布施，这是真因。那个经济学教授没有找到因。他所研究的那是什么？那是缘。这个人命里头没有财，学了许许多多发财的理论、发财的方法，他一生还是穷光蛋一个，命里头没有财。所以他所研究的是什么？那是缘。佛法讲因加上缘，后面果报就现前了。发财的因是什么？因是财布施，过去生中或者是这一生当中财布施多！这个多不是数量多，是你的心真、是你的心广大；你有多少，除了自己维持最低的生活水平，多下来的都肯帮助别人，这叫大布施，这个有真因，这是因。你命里头有财，无论你从事哪个行业，财源滚滚而来，果报现前了。这是释迦牟尼佛的经济学，是真的，一点都不假。 聪明智慧的真因是法布施，绝不吝法，自己知道多少，教给别人多少，我们中国人讲「不藏奸」；所谓是和盘托出，全部都贡献给你，愈是这样做愈长智慧。这个智慧从哪里见到？教学。年年教学、常常教学、处处教学，愈教智慧愈高，教学相长。无畏布施是怜悯贫穷苦难的众生，全心全力帮助他们，这一种布施是健康长寿的因。照顾老人、照顾贫穷的人、照顾生病的人，你得健康长寿；心地慈悲，没有恼害众生的念头，没有恼害众生的行为，他得这个果报。 佛法讲世出世间法因果报应才是真理！从果上我们会看到因，从因上我们会看到果，因果清清楚楚、了了分明，这是智慧的教学；这是实学，真实的学问，学了是真管用。一个人学，你一个人得到；你一家学，你一家得到；一国学，一国富强。所以无论是个人、是家庭，那个富贵有因、富贵有种。因好，果报好；因不好，果报当然不好，佛法可贵之处在此。佛法是实用的学问，真管用！字字句句都管用，不像世间许许多多的学术，能用的很少一部分，大多数都不能用，所学非所用。那这样子，诸位想想，我们的时间、我们的精神浪费在里头，这很可惜。这是说到「摩尼宝形」，这个世界的形状。底下一句： 【一切宝华庄严云弥覆其上。】 这个世界的上空。我们这个世界的上空是什么？云层、大气。在我们地球的上空是云层、大气，现在的大气层，都知道有了严重的染污，都是有剧毒。怎么造成的？所谓是工业的污染，工厂排出来的废气，飞机、车辆排出的废气，上升在空中，累积的数量非常可怕。科学家在担心，如果有一天我们地球上空这些染污，所谓光化的染污达到了饱和点，承受不住了，再从空中降下来，那就是世界末日！ 有些科学家对於世界末日的讲法，他是看到这一点。如果这些光化的毒气，要是从空中降下来，降到哪个地方一片死亡，不但动物不能生存，植物都不能生存。所以十六世纪法国的预言家诺查丹玛斯讲「恐怖大王从天而降」。这恐怖大王是什么？大概就是太空里面现在所储存的这些气体。这个东西非常非常可怕，现在科学技术没办法控制、没办法阻挡让它不落下来。最近这几年全球气候异常，与这个有关系。澳洲的上空臭氧层的破裂，与这个也有关系。这些业因，人为的，工业革命之后，才有这个东西，才有这些废气，现在人才觉察到这个东西的严重性。但是怎么样？制造这些染污并没有停止，还在继续造，人的眼光真的是短视，只看到眼前的利益，不知道明天的死活，你说这多么可怕！ 我们看看菩萨的国土，他们心地清净，他们能力恢复了，不需要这些机械，当然就没有染污。心清净、身清净、居住的世界清净，他没有三毒，所以没有这些毒气的污染，他们的上空是『宝华庄严云』。宝是什么？宝是性德。华是称性之行，华代表六度万行，与心性相应的行为，宝华！真诚是宝，清净平等是宝，正觉慈悲是宝，布施持戒是宝，忍辱精进禅定智慧是宝，礼敬、称赞、供养、忏悔这是宝！他们的心、他们的行也遍满虚空法界。 我们要真的仔细去想，我们今天这个地球上的居民心里是什么？贪瞋痴慢。我们贪瞋痴慢的气氛，包围著我们地球的四周，云层大气，贪瞋痴慢是最严重的毒素，我们现在人讲病毒，包围在空中的大气也是贪瞋痴慢制造出来的病毒。所以，看看诸佛菩萨居住的刹土，他们居住的这些星球、居住的这些星系，包围在星球的上空，一丝毫的染污没有，一丝毫的毒素没有，那个世界美好！ 佛法里面讲「往生」，就是我们现在这个世间人讲「移民」。现在这个地球病了，严重的病了，那末日就是死亡。死亡不可怕，我们在这个时候应当移民到菩萨的刹土，我们在佛经里面看到许许多多菩萨刹土。一切诸佛如来为我们介绍的是西方极乐世界阿弥陀佛的刹土，阿弥陀佛欢迎我们移民过去，这个机会希有难逢，我们要把握著这个机会，千万不能放过。我们在这一生当中，肯定要移民到西方极乐世界去，亲近阿弥陀佛。 如果往生到西方极乐世界，我们的生活空间就大了！真像经上所说的世界无量无边，无量无边的世界，我们想到哪里去就到哪里去，而且还可以分身去。我们现在很困难，就一个身，到这个地方就不能到第二个地方。要是到了极乐世界，即使是品位很低，下下品同居土往生，殊胜庄严不可思议。得本师阿弥陀佛本愿威神的加持，他的智慧、能力、活动居然能够跟阿惟越致菩萨相等，这不可思议！ 佛给我们讲经说法四十九年，介绍我们许许多多诸佛刹土，诸佛刹土没有这回事情，那是七地以上菩萨的境界。但是在西方极乐世界，普通的居民业障并没有断，我们讲「带业往生」，居然能够像七地菩萨一样有这么大的德能，这么大的活动量，能够随自己的心意，亲近十方诸佛如来，供养修福，听经是修慧。所以到极乐世界的人，不管你是在哪个品位？你是在哪一土？成就究竟圆满的福慧，都不需要很长时间。诸佛如来介绍给我们的！ 我们想到西方极乐世界，上空弥覆的是什么？你们诸位同学能知道吗？阿弥陀佛的四十八愿。大愿的宝光，不但是弥覆极乐世界的上空，而且这个光芒普照十方法界，你们想是不是这样的？无与伦比。世尊是这样介绍给我们的，世尊的介绍，同时得到了一切诸佛的印证，你们想想看这还得了！如果我们不相信，我们还怀疑，还不珍重、不把它当作我们这一生当中第一桩大事来办，我们真错了！我们辜负了诸佛菩萨、辜负了世尊、也辜负了自己。今天时间到了，我们就讲到此地。下一堂我们重播，因为我有一点事情需要办，谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0839.html"}}
