{"body":"大方广佛华严经　　（第二三三讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0233 请掀开经本，月天子偈颂第一首开始： 【尔时月天子。承佛威力。普观一切月宫殿中诸天众会而说颂言。】 这一行是说偈仪，也就是礼节。下面偈颂是月天子们对佛的赞颂，也是他的心得报告。我们一般所称的回向，「愿以此功德，庄严佛净土」，到底是什么功德？如果没有功德，这个庄严就落空，就不是实在，所以一定要有真实功德。他们的赞颂就是他们修学的真实功德，我们在这里头应当要学习。请看第一首： 【佛放光明遍世间。照耀十方诸国土。演不思议广大法。永破众生痴惑暗。】 第一首是月天子，他得法是「净光普照法界摄化众生解脱门」。我们著眼在净光，在普照法界。从他修学得法，再看他的称赞、他的修学报告，我们就知道这些人不是凡夫，是诸佛如来示现教化众生的。《普门品》里面所说，应以什么身得度，佛就现什么样的身为众生说法；应以月天子身得度，诸佛如来即现月天子而为说法。我们要常常记住这句话，要常常去观察这些事实的现象，我们就开智慧了。前面两句，『佛放光明遍世间，照耀十方诸国土』。此地讲的「国土」是诸佛的刹土，也就是经典里面常说的三千大千世界，三千大千世界是一尊佛的国土，一佛土。佛放光明普遍世间，我们常讲尽虚空遍法界，一切诸佛刹土，佛光遍照。这两句要用我们现在的话来说，诸佛如来发心为一切众生服务，范围、对象说出来了，范围之大，对象之多，不可思议。我们要问：佛放光明，光明是什么意思？我们也没有看到佛的光明。如果我们用通俗的话来讲，大家就很容易了解，光明不懂，光彩我们就比较容易体会；放是示现，示现种种光彩。这个话大家要是还体会不过来，我们再说白一点，示现种种的模样，这就是放光。示现好的样子，善因善果，这是放光遍照；示现造恶因得恶报，也是放光遍照。让我们在这些模样里面认识清楚、体会明白，恶的心行感受恶的果报，善的心行感得善的果报。 於是我们就明白了，诸佛如来哪个地方不放光？诸佛如来在哪里？我们六根接触的境界，一切人、一切事、一切物，无时无处不见佛的光明。佛的光明常在，永远都没有间断，我们能不能体会到，能不能见到？什么人见到？我们在古籍记载里面得到讯息，明心见性的人见到了。见性的人常说，「左右逢源，头头是道」，源是什么？佛光遍照；道是什么？还是光明遍照。他们能见到，换句话说，他们六根接触六尘境界，见到大方广，听到大方广，接触到大方广，原来《大方广佛华严经》就是我们现实的生活，就是我们面对的一切人事物，种种差别境界无一不是诸佛示现的。佛做种种示现，帮助我们觉悟，帮助我们悟入。我们有没有觉悟，我们能不能悟入，都在你会不会。宗门大德接引学人，我们在语录里看到，祖师提醒学生「会么」？会，怎么样？这个境界就在眼前，你亲眼看见的；不会，你迷了，你没有见到。确实我们是真的不会，为什么那些见性的人会，他凭什么会？我们在这里头就能探到消息了。我们之所以不会，就是我们念头里自己是老大，别人都不如我，你就不会了，永远见不到，毗卢遮那、释迦牟尼佛、阿弥陀佛站在你面前也没用处，你也不会开悟。我们的病根就是有我执，你就见不到了。 见性的人何以能见到？我们用《金刚经》的话，大家好懂，见性的人已经离四相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，所以他见到。他见到虚空法界森罗万象皆是诸佛如来的化身，皆是诸佛如来的报身，皆是诸佛如来的法身，他统统见到了。跟你说诸佛如来，又怕你著相，你有分别执著，怕你著相。诸佛如来是什么？是自性，是自己真如本性。真如本性就是法身，本具般若智慧是报身，智慧之起用就是应化身，一而三、三而一。经上佛常常提示我们，一即是多、多即是一，就是说这个道理。所以，他怎么不遍虚空法界一切国土？你看这个心量多大！心包太虚，量周沙界。我们今天见不到事实真相，心量太小了。虽然我们天天在一起学习，可是境界现前，依旧是迷惑颠倒。念念老毛病、老习气想自己，没有想到别人，照顾自己的地方太多，照顾别人的地方太少太少，永远作六道凡夫。要问：为什么永远作六道凡夫？因为你六道凡夫的念头放不下。自私自利就是六道的念头，我们常讲轮回心，轮回心学佛也是轮回业，轮回心为一切大众讲经说法，还是轮回业；无论修学什么法门，参禅也好，持戒也好，修定也好，念佛也好，依旧是轮回业。你真修，修得很不错，六道里面人天福报，出不了六道。放弃轮回心，佛菩萨常常劝勉我们，发菩提心。菩提心不在轮回里面，你才能超越轮回，超越十法界。我们再说白一点，什么是轮回心？执著四相是轮回心，你执著有我相、人相、众生相、寿者相，这是轮回心。放下四相，破四相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，修一切善，这个心是菩提心。 一切善是什么？帮助一切众生。帮助众生里头最重要的一条，帮助他开悟。佛帮助一切众生三桩事情：断恶修善，破迷开悟，离苦得乐。佛帮助众生这三桩事情，三桩事情里最重要的是帮助众生觉悟。我们拜佛作老师，做佛的学生，做佛的弟子，要学佛。佛不为自己，佛没有自己，佛心里面只有众生，佛放光普照，我们要学习。我们怎么学？起心动念、言语造作都给世间人做好样子，这就是放光遍照。我们的学习总题目是「学为人师，行为世范」，这八个字就是光明遍照。师是一切众生的表率，范是模范，要做好样子，这就是「佛放光明遍世间」。我们的对象是尽虚空遍法界一切众生，绝没有说偏向哪一边，没有，心永远是清净平等的。如果稍稍有一点偏爱、偏向，还是堕落在自私自利里头，依旧是四相没有离。离了四相，决定没有情执，大公无私。无私，才有大公；大公，决定无私。菩萨的成就，我们要学习。 第三句『演不思议广大法』。什么是「广大法」？什么是「不思议」？「演」是表演。在日常生活当中，点点滴滴，前面经里面我们读过很多，毛孔放光遍照法界，这个话一般人不好懂。毛孔是说生活里面的小事，我们今天讲微不足道的小事，用毛孔来比喻。放光，微不足道的小事都给众生做榜样。我们端起一杯茶，喝一口水，这是小事，微不足道的，我们恭恭敬敬、规规矩矩，如理如法；不是杯子端过来，盖子一甩，这不是好样子。让你看到的时候，别人看到你喝茶，很恭敬，很稳重，这就是做样子，这个就是光明遍照，这就叫毛孔放光。用个毛巾，用完之后，叠得整整齐齐放在那里，这是好样子；不是用完之后，就往那里一丢。用个面纸擦擦脸，擦完之后，那个面纸也叠得整整齐齐、方方正正的，这叫毛孔放光，这微不足道。人家面纸擦了之后，一揉，往字纸篓一丢，行，有字纸篓就行。没有字纸篓呢？公共场所之处呢？像我们现在这个讲堂，你用了怎么办？叠得整整齐齐放在旁边，走的时候不要忘记带走，然后丢在垃圾桶里，毛孔放光。给一切众生做好样子，这个法就是广大法。用一张面纸擦擦面孔都是广大法，广大的教学。 什么叫不思议？有愿无心，就叫不思议。佛菩萨教我们发愿，「众生无边誓愿度」，我们有这个弘愿，不能有心，有心去做那就不善，无心。这个话一般人听又不好懂，一般人把心跟愿看作一桩事情，心愿；其实是两桩事情，所以佛菩萨不用心，用愿。心是妄心，心是生灭心，不用这个心。愿呢？愿是从真心里面立的，所以愿叫本愿。现在叫你发，是因为你把本愿忘掉了，提醒你。可见得帮助一切众生，为一切众生服务是本愿。我们左手被个小虫咬了，右手去帮助它，揉揉它，这是本愿；不是右手想起来，太痛苦了，我去帮助帮助它，那就叫有心。你们从这里去体会，帮助一切众生，自自然然的。一切众生有灾难，就像我们的父母有灾难，我们去帮助他，还要谈条件吗？还要去想一想，我应不应该帮他？我要怎样帮他？这个念头都没有了。所以这里头无心，他的本愿自然流露。诸佛菩萨在十法界，随类化身，随机说法，都没有这个妄念，这里头真的是无我、无人、无众生、无寿者。不但不著相，离一切相，念头都没有。《金刚经》的后半部，无我见、无人见、无众生见、无寿者见，见是念头，我们讲的是想法、看法，他都没有，这个心才叫真诚，这个心是清净。真诚心，清净心，平等心，不可思议，所以一一法皆是广大法。这四句四个意思。 末后一句，这讲效果，『永破众生痴惑暗』。换句话说，这才能够令一切众生断除烦恼。烦恼的根是愚痴，从愚痴里面才生贪瞋慢。痴就是无明，见思烦恼从尘沙、无明生的，尘沙烦恼从无明生的，无明是烦恼根，最不容易断。佛是如何帮助一切众生破根本无明？这四句合起来，就是佛在经教里常讲的「受持、读诵，为人演说」，这里头三个意思，受持是接受诸佛如来光明遍照，读诵跟为人演说是辗转自性光明遍照世间，我们要会学，要把它落实在我们自己日常生活之中。再看第二首： 【境界无边无有尽。於无量劫常开导。种种自在化群生。华髻如是观於佛。】 这是华王髻光明天子，他的赞颂，他的报告。他修学证果法门，是「观察一切众生界令普入无边法解脱门」。长行，诸位一对照就看到了，所以在他赞颂报告里面，第一句说『境界无边无有尽』。所以我们要晓得，世间实实在在是一个多元文化，这一点必须要觉悟，要了解事实真相。为什么是多元的？因为心想不是一个单纯的。自己不妨冷静的观察自己的念头，我们在静坐的时候，观察自己的念头，你看这个念头多复杂。从早到晚我们想些什么？不是想一桩事情，想一桩事情那你就得禅定了，胡思乱想。外面境界从哪里来的？想出来的，佛说得好，「一切法从心想生」。我们的想太乱、太复杂，变现的现象跟我们的妄想同样的复杂，所以境界是多元的。我们从自己身体去观察，我们身体有个肉身，有四肢、有头部、有足部，各个器官不相同，功能不一样，这不就是多元文化吗？决定不能说，头不错，很好，其他的没用处；其他都不要了，头也活不了。眼睛不错，能见，其他器官都可以不必要，都是死路一条。社会是多元的，而且要承认各个都是第一。眼见色第一，耳闻声第一，鼻嗅香第一，没有第二，各个都第一，我们身体健康长寿。如果这里头有第一、有第二，这个人生病了；病重，那就死路一条。多想想这个道理，然后扩大你去想这个社会，社会上每一个分子就像我们身体里每个细胞一样，每个细胞都好、都第一，身体健康，社会健康，世间健康。如果大家争第一，麻烦大了，我们身体就不健康，社会就有病了。所以，怎样才能真正达到社会安定、世界和平、众生幸福？你要通达这个道理，了解事实真相，各个都第一，法法皆第一，人人都是第一，物物也是第一。我们看到花草，花第一，任何品种的花都第一，草也第一，我们生活环境才美，才幸福。 今天世间人不懂这个道理，要分好歹，说什么弱肉强食，说什么自然淘汰，不明了这个事实真相，随顺自己的妄想分别执著，破坏自然生态平衡。这个事情不但是对於外物，对於自己的身体也是无知，破坏自己身体生态平衡，所以这个人才会生病，才忧虑烦恼。我们的身心失去健康，失去健康就是失去身心生态平衡。我们这个身体跟地球没有两样，你要认识清楚，要怎样爱护。我们爱护自己身体，身体每一个器官、每一个细胞都要爱护，都要让它正常的运作。它有它的功能，不能妨害它，眼不妨害耳，耳不妨害鼻，各有各的功能，各发挥它的长处。然后我们了解这个大社会，所有一切众生，男女老少、各行各业不相同，就跟我们身体器官、细胞不相同是一桩事情，我们要尊重他，要爱护他，让他们各个发挥他们的长能，他们的智慧，社会才和谐，才能繁荣，才能兴旺，才能幸福，和睦相处，平等相待。平等，决定没有高下，决定不能够有轻视。今天我们常常听到种族歧视、宗教歧视，麻烦出来了，种族歧视爆发种族的战争，宗教歧视爆发宗教战争，流多少血，社会动乱不安，问题还是不能解决。 几千年来，众生迷惑颠倒，这些大圣大贤出现在世间，他们清楚，看得很清楚，看得很明白，什么方法能解决问题？古圣先贤，每一个宗教，我们所看到的，把它整个归结起来四个字，佛家讲「真诚、慈悲」，用其他宗教来说，「真、爱、和、平」四个字。任何一个宗教都以这个为它基本的教义，无论是神也好，主也好，上帝也好，我们讲佛也好，决定离不开这四个字。真心、爱心、和睦、平等，这才能解决虚空法界一切众生共同生活的问题。无论什么人，无论我们是什么身分，无论从事哪一个行业，我们在一生当中处事待人接物遵守这四个字，就是敬神、敬主，敬佛菩萨，敬爱一切众生，普贤菩萨教给我们的礼敬诸佛。我们学佛修行也是以这四个字为中心，这就是「演不思议广大法」，这就是『於无量劫常开导』，「开」是开示，「导」是引导。一个人能遵循圣贤的教诲，以真心待人，以爱心接物，与一切众生和睦相处平等相待，你就得大自在。『种种』是我们的生活行为，起心动念、言语造作，用「种种」两个字来形容。只要与真诚、爱心、和平相应，就得自在。自在里面就有安乐，自在里面显示出真实的智慧，自自然然的化导众生，潜移默化，感化一切众生。华王髻菩萨『如是观於佛』，这是教导我们，他看到佛菩萨是这样做法，他在这里面觉悟了，他在这里面学到了，所以他也成佛了。 两位菩萨所说的这两首偈，我们要如何融会，落实到自己的生活修学上，这是我们最关心的。最重要的，不是念完就算了，念完是他的境界，与我不相干，那就错了，我们就白念、白听。综合这个意思，为人应当恢复自己的心量。我们不说拓展，我们说恢复。因为一切众生，包括蜎飞蠕动、蚊虫蚂蚁都是众生，跟我们没有两样，不要认作是低级动物，可以欺负的，可以任意去糟蹋，任意去杀害，那你就完全错了。他们是过去生中造作不善业，感得这样的果报，他这个果报受完了，他还会得人身，他有一天也会觉悟，觉悟之后他也能成佛作祖，我们怎么可以轻视他？怎么可以欺负他？我们的本性，我们的真心，是包容虚空法界的。经上常念「心包太虚，量周沙界」，是谁？是我们自己，我们自己本来的心量就是这么大。现在问题出在迷惑，迷失了真心，迷失了本性，把自己的心量变得很小，甚至连自己都容纳不下，这个可悲！我们刚才送了一张，洛杉矶《慕西》杂志第四十一期里面有一段讯息，世纪末的统计数字，你们看看，美国每天有几十个，天天有，每天都有几十个小学生想自杀。这是一回什么事？自己容纳自己都容不下，他才要自杀；自己的心量能够容纳自己，就不会自杀了。自己心量对自己都容纳不下，何况别人？你说这个问题多严重！这是迷失自性到最严重的程度。自杀不能解决问题，自杀的后果不堪设想，没有人教他，这现象多可悲！所以我们看看这些统计数字，我们就肯定这个世间有大灾难。这个不是迷信，不是听信什么预言，这是有科学根据，统计数字是科学根据。心行不善，会感召来天灾人祸。 怎样挽救劫难？第一个，心量要拓开，恢复本性，什么灾难都没有了。效法佛菩萨，佛菩萨所用的是真诚心，我们学佛要用真心处事待人接物，真诚，决定没有欺骗。别人欺骗我，可以；我绝不欺骗别人。别人用虚情假意对我，我以真诚心待人，我学佛！换句话说，他用轮回心待我，我用菩萨心待他，他将来搞六道轮回，我要作菩萨、作佛，要从这个地方把念头转过来。在日常生活当中要修清净心，什么是清净心？不被污染，心就清净。功夫要真炼，就在无边境界里面去锻炼，见色闻声，美善的不起贪心，邪恶的不起瞋恚心，你的心就清净。如果我们在境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，你生欢喜心，你的心被欢喜染污了；你生厌恨心，你被厌恨染污了，你的心不清净。中国古人常说的七情五欲，我们凡夫的心被七情五欲染污了。七情是喜怒哀乐爱恶欲，实际那个欲就是五欲，就是财色名食睡。我们心里有这些东西，贪恋这些东西，讨厌这些东西，都被污染了。所以清净心在哪里修？在生活里头修，在六根接触六尘境界里面修。用什么方法修？《金刚经》说得很好，「不取於相，如如不动」，就修清净心。不取於相，就是外不著相、内不动心，这是用真功夫。我们说得粗浅一点，就是六根接触六尘境界，学不起心、不动念，不分别、不执著，这是修清净心。清净心念阿弥陀佛求生净土，一念、十念决定往生；为什么？净念。这个净就是清净心，清净心念佛叫净念。染污心念佛，念得再多也不能往生。古人说得好，一天念十万声佛号，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」！这些道理事实，我们都要清楚、都要明了，要认真努力去学习。 修平等心，对一切众生绝没有高下之分。佛教给我们的方法非常好，可惜我们没有认真学习。佛教的方法是「一切男子是我父，一切女人是我母」，「一切众生本来成佛」。善财童子所以能够一生圆成佛道，没有别的，他就从这里下手。所以对於一切众生最极恭敬，恭敬到极处，把一切众生看作自己的父母，看作是诸佛如来。看作父母，孝敬心生起来了；看作诸佛，尊敬心生起来了。善财凭什么一生圆成佛道？凭著孝亲尊师，所以孝敬是佛家修学的大根大本。孝敬的心行遍虚空法界，他的行、心永远不间断，净念相继，这就是「无量劫常开导」，他不间断。修觉悟心、正觉心，佛教给我们几句纲领，总纲领、总的原理原则我们常常念，就能够叫自己觉而不迷。佛给我们说，「世间无常，国土危脆」，智慧的教导；又教给我们，「凡所有相，皆是虚妄」；《金刚经》末后四句偈，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，都是开导我们正觉。《华严》说到了极处，虚空法界，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，这是讲到究竟处，十方三世一切诸佛所说一切法的根本，就是这八个字。这八个字要参透了，才真正了解虚空法界一切众生跟自己是一体。印度教里称为大梵、称为真实智慧，佛法称为法身、称为自性，都是一个意思；天主教、基督教里面称为造物主，也是这个意思。 我们要认识清楚，认真努力自行化他，这个大劫难，人心会省悟过来。我们也已经看到这个迹象，我们接触许许多多的宗教家，发现这里面有不少人开始觉悟了，能够放弃以往狭窄的观念、独尊独大的观念，逐渐能够认同别人。这是个很好的迹象，渐渐能以平等心跟大家接触，而不是以高下心，与佛家的教学愈来愈接近了。这个机缘已经看出端倪，关键我们自己应当怎么样去帮助他们。真正要发心帮助他们，那就是要绝对遵守佛的教诲，「受持读诵，为人演说」，佛千经万论就这句话。也就是说，我们处事待人接物要学佛，佛是用真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，我们用这种心处事待人接物，用这种心过日子，这就是学佛，这就是自度度他，做给别人看，要存这个心。用什么样子表现在外面？佛给我们表现的，看破、放下、自在、随缘、念佛，我们要做出一个样子给人看。要看破，要放下，什么执著都不可以有，彻底放下，样样放得下，佛在经上所说的现象就会现前。我们舍财，舍了之后是个什么现象？那个财是愈来愈多。所以多，不能够积，多怎么？多就多舍。有多少，舍多少，它会再来；再来，你不断，永远去舍。佛家讲「舍得」，舍得这个名词是双关语，告诉你，你能舍，你才会有得，舍是因，得是果报。更深一层意思，你得到的也要把它舍掉，舍你所得的，你心才会清净，你才会得自在。千万不要，舍了之后，得的更多，贪心起来了，那就坏了，你就迷了，没有智慧。无论得到多少，统统舍得干干净净。舍财，得财富；舍法，布施法，你得聪明智慧；你常常发心照顾别人、安慰别人，帮助别人解除痛苦患难，你得健康长寿。 我们要为人演说，表演做出来给人看，所以我欢迎诸位同修到新加坡来看看我们这边的居士林、净宗学会，居士林做得比我们这里更明显、更显著。居士林的财布施，诸位能够看得到的，对於四面八方来的同修们的接待，种种照顾，财布施。布施得多，所以它财旺。这两年经济普遍的萧条，各行各业收入大幅度的减少，居士林没有受影响；不但没有影响，居士林的收入月月都增长，这不可思议。证明佛在经上讲的话正确，财愈施愈多。居士林每天吃饭一千多人，星期假日三、四千人吃饭，一分钱不收，欢迎你来吃饭。而且饭菜天天在提升品质，不是说随随便便供养，不是，我们要做到，尽可能做到最好的，营养、卫生面面都顾到。菜色，你们自己能看到，每天十几道菜，绝不会比一般素食店里面差，我们是拿它的标准来做。让你在这里吃了一餐，第二餐还想来吃，我们才成功；如果吃了两顿，不想再来，我们就失败了。每个星期我们都在做检讨、改进，为大众服务，所以财愈来愈多。法布施，不遗余力，认真努力在做。所以诸位到居士林，你可以冷静的观察，居士林上上下下，从林长到义工，你仔细观察，有智慧。为什么？这个地方法布施多，各个都有智慧。无畏布施，健康长寿。居士林多少老人七、八十岁的，欢欢喜喜在里面作义工，那么多人吃饭需要拣菜、需要洗菜，都是他们在做。他们围在地下做这些工作，有说有笑，欢欢喜喜，一面在做工作，一面在听讲经，播放录相带在讲经，一面在听念佛，健康长寿。佛在经上讲这三种因，我们在居士林看到这三种果报，修因证果，不是假的。 个人，你们看李木源居士，团体，你们看居士林，这样才能断众生的疑惑。佛在经上常讲，众生听了也点头，不敢做。怕的是我们好不容易赚来的钱，布施完了之后，以后我怎么办？都害怕，都忧虑。我们在此地做出样子给大家看，没有忧虑，没有怀疑，佛教给我们怎么做，我们就老老实实去做。这两、三年做下来，愈做愈兴旺，我们知道佛的教诲是正确的，愈做我们愈有信心，一丝毫的疑惑都没有。不通过认真努力去做到，你那个疑惑断不了。完全落实在生活当中，你的疑惑才断掉，才知道这个事情是真实的，不是假的，佛没有欺骗我们。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0233.html"}}
