{"body":"大方广佛华严经　　（第一四五二讲）　　2005/10/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1452 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十佛境界甚深，文殊菩萨偈颂第八首。我们先把经文念一遍： 【非识所能识。亦非心境界。其性本清净。开示诸群生。】 清凉大师的注解，第一句我们在前一堂课学习了，现在我们继续看下面第二句。「了别即非真知，故非识所识」，这个还是偈颂里面第一句，『非识所能识』。为什么？《钞》里面说得很好，「了别」这两句，刚才我们念的这两句，「双会南北宗禅」，南宗是惠能大师传的，北宗是神秀大师传的，南北二宗所讲的大意。「以通经意，此句即遣南宗病也，谓识以了别为义，了见心性，亦非真知」。识是了别，不是分别，分别是第六意识，了是明了，别就是分别。所以八个识都有了别的意思，阿赖耶、末那、意识、前五识（眼、耳、鼻、舌、身）都有了别的意思，了是明了。 分别力量最强的是第六。我们眼睛睁开看一切东西明明了了，确确实实里面不起分别心，也没有执著心，就像镜子照外面境界一样。才有分别，就落在意识里面去了。眼见色，耳闻声，如果没有分别，没有执著，没有落在意识，只是眼识的功能，了别。但是他一定有起心动念，起心动念是阿赖耶识，所以阿赖耶识叫根本依。没有阿赖耶识，前面七识都不会生起，决定有阿赖耶。但是一有分别就统统都起作用，八识五十一心所都起作用。所以，了见不是真知，那是什么知？分别知，这里头讲得很微细，不是真知。 「净名云」，《维摩经》里面讲的，「依智不依识，依了义不依不了义」，这个地方「依智不依识」，他说得很好，「谓分别名识，无分别名智」。现在此地讲，「有了别之识，故非真知，真知唯无念方见」，不容易。无念还有一种不见的，不见真知的，那是什么境界？无想定。无想定专修无念，念虽然没有，他并不能了知，他没有智，堕在无明里头，那就修错了。这个事情难，愈是向上愈难。你说有知，有知是分别，错了；无知，无知是无明。无知，但又清清楚楚，明明了了，那叫真知。《般若经》上讲得好，「般若无知」，无知就是无分别智。你去问他，向他请教，他无所不知，那就是起作用的时候，无所不知；没有人去碰他的时候，无知。 像释迦牟尼佛没有人问他的时候，真的，他自己心里头是一念不生。你问他，他起不起念头？他也不起念头，也是一念不生，随问随答，那叫真知。随问随答，绝对没有通过思惟，没有通过想像，我们今天讲思虑，没有。随问随答，真实智慧，叫后得智。这两句话你合起来念，你慢慢去体会，「般若无知，无所不知」。末后这一句说「真知唯无念方见」，南宗是以无念为宗，就是修行的宗旨，惠能大师。 所以真知，了别非真知；识，识是了知，所以了知也不能知。下面说「非识所识」，非识，识是意识心，八个识也没有办法知道。这就是大乘教里常讲的，真知是「言语道断，心行处灭」，言语说不出，也不能想，你一想就落在意识，意识跟它隔一层。意识功能很大，能够缘虚空法界，就是缘不到自性；真知就是自性，缘不到。一定要转识成智，它才能够证得，转识成智是相宗修学的宗旨，转八识成四智。转阿赖耶为大圆镜智，圆是圆满，镜是比喻，像镜子照外面的境界，大圆满的镜子；遍法界虚空界，过去、现在、未来没有不清楚，照得清清楚楚，明明了了，用这个来形容。是不是真的？给诸位说，是真的，一点都不假。 现在的科学家发现确实有这个道理，但是事实现在科学技术上做不到。科学家给我们提出，这是在推论上提出来一个现象，时间、空间不是真的。在某种条件之下，时间等於零，空间也等於零，零就是没有。如果时间没有了，过去、未来就没有了，我们讲过去无量劫，未来无量劫，你统统都看到，障碍没有了。大圆镜就是这样的，能看到过去，能看到未来。空间没有，十方就没有了，距离没有了；几十个光年，几百个光年，几亿个光年，都在面前，没有距离了。诸位想想看，没有距离，没有先后，这个才叫大圆镜。 现在科学家怎么样去突破空间跟时间？知道这个东西不是真的，可以突破的，不知道用什么方法突破。这个大乘教里头有，诸佛菩萨突破了，阿罗汉也突破了。这到底是一回什么事？科学家只知道当然，而不知其所以然。实在说突破时空，古时候的婆罗门教也做到了，当然突破的时间有限，突破的空间也有限，他真突破了。譬如经上跟我们讲，阿罗汉能知五百世以前的事情，五百世以后的事情，就是他突破的时间是五百世。过去五百世，未来五百世，这一段他没有障碍，五百世再往前面去他就不知道了，阿罗汉。 时间如是，空间也如是，世尊告诉我们，阿罗汉的天眼能见一个小千世界。佛家讲世界有小千、中千、大千，小千世界多大？一个单位世界，这是黄念祖老居士告诉我，现在科学家发现的银河系，银河系是个单位世界。一千个银河系叫一个小千世界，一千个。然后再以小千世界为单位，一千个小千世界，就是一千再乘一千个银河系，是一个中千世界。一千个中千世界是一个大千世界，再乘一千。阿罗汉最大的能力只能见到一个大千世界，大千世界再远的距离他见不到，阿罗汉的能力。 普通阿罗汉只能见小千世界，换句话说，他的能力能见一千个银河系。一千个银河系里面，无论是哪个世界，哪个星球，他看就在面前。经上讲「如观掌中庵摩罗果」，就好像手掌上拿个水果，那当然看得很仔细。他看一千个银河系，就像看掌中的庵摩罗果一样。空间无有边际，再往前推见不到了。所以，时空不是真的。 时空从哪里来的？科学家就不知道了。空间的维次，科学家证实确实存在，不同维次的空间。古印度是宗教之国，比佛教早很多，佛教到现在，中国人的记载三千年，外国人的记载是二千四百九十九年，明年是二千五百年。中国人中国书籍里记载的，今年是三千零三十三年，相差五百多年。这个我们不去管它，所说都有根据，都不是随便说的。但是，这个现象怎么产生的？一真法界里头没有这个现象。古印度的我们今天讲高级的宗教，都修禅定，所以六道轮回不是佛教说的，是他们讲的。到释迦牟尼佛出现在这个世间，六道所以然，佛说出来了。 六道从哪里来的？从心想生。佛把十法界，十法界的业因当然非常复杂，无量因缘，无量因缘里头总有一个最重要的因是什么？佛把这个给我们说出来。讲十法界，十法界的佛法界里头，第一个因是平等，平等心，这个我们要记住，要牢牢的记住，平等心是佛法界。六度心是菩萨法界，六度是慈悲心，菩萨法界。因缘心是缘觉法界，十二因缘心。四谛心是声闻法界、阿罗汉法界，我们称为四圣。再下面就是六道，天道是十善、四无量心的法界，天人修十善业，我们要记住。你要想生天，天人没有瞋恚，如果还发脾气，见到人面色还很难看，你决定不能生天，天人没有发脾气的。瞋恚完全伏住，不起作用了，色界天以上，初禅以上没有了。欲界天里面，夜摩天以上，夜摩、兜率、化乐天、他化自在天，愈往上去，瞋恚的念头愈薄，不起作用。看得到有一点点起作用的，已经很微少，是忉利天，四王天就严重一点，愈往下愈严重，愈往上愈淡薄。 瞋恚这个烦恼严重，瞋恚心重是地狱法界。常常发脾气，见这个不高兴，那个不高兴，不是好事情。你看天，十善、四无量心，上品十善，四无量心是慈悲喜舍，天道！人道是五戒心，就是十善五戒，你真正是这个心，存这个心，不杀生、不偷盗。不杀生就是绝对没有伤害别人的念头，包括一切动物、植物，决不是无缘无故去伤害它。佛在戒经里面告诉出家学生，「清净比丘不踏生草」，你爱它，这就是慈悲心。草长得很茂盛，你从它上面走过，你怎么对得起它？所以有路一定要在路上走，不可以在草地上走。除非一定要通过，没有路，行，叫开缘，那是不得已走过的。这是对於植物的爱护，对动物更不必说了。 不偷盗，决定没有占别人便宜的念头。前天有个同学来给我说：新加坡准备开赌场。赌博就是占人家便宜！这是在佛法里头决定禁止的，不可以赌，赌博的念头是盗心，用这种不正当的手段夺取别人的财物，盗心。不邪淫，淫欲心；不妄语，不饮酒。前面四条叫性戒，你不受戒犯了也有罪过，你受戒之后犯，两重罪过，有个破戒的罪。但是不饮酒这一条叫遮罪，饮酒本身没有过失，为什么佛要制定这条戒？酒醉乱性。所以酒这一条戒是预防，怕你犯前面四条。酒醉之后，往往你迷失本性，造杀盗淫妄，所以它是属於预防的。这是佛制定五戒。五戒十善心，中品十善，人道！ 畜生道第一个业因是愚痴，就是是非善恶颠倒，把善的看作是恶的，恶的看作是善的，邪的以为是正，正以为是邪；真假、是非、善恶、邪正搞不清楚，迷惑颠倒，畜生道。饿鬼道第一个业因是悭贪；地狱道第一个业因是瞋恚，嫉妒、瞋恚，堕到地狱去了。无量因缘，佛给我们说最重要的一个因缘，那我们知道自己在日常生活当中起心动念，心一起来是什么心；如果是贪瞋痴就是三恶道，如果是十善、四无量心，那你是人天。在中国，起心动念都是伦理道德，人天。上品的伦理道德生欲界天，中下品的不失人身，来生还能得人道。 六道轮回就这么回事情，佛把它讲得很清楚、很明白。所以六道，科学家讲的不同维次的空间，从哪里来的？从妄想分别执著里头变现出来的，妄想分别执著是能变，能现、能变。於是我们就明了，如果把妄想分别执著舍掉，空间维次就没有了，就这么回事情。所以阿罗汉见思烦恼断了，也就是说执著没有了，六道就没有了，他还有分别。虽然没有执著，他有分别，於是分别变现出四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四个阶级都有分别，愈往上去分别的念头愈薄，愈淡薄。到佛法界的时候几乎没有了，这个时候就是大彻大悟的边缘。他功夫再往上进一步，分别断掉，无明破一品，十法界就没有了，他就到一真法界去，就是华藏，到华藏世界去了。 华藏世界里面完全用的是真心，就是此地讲的真正到无念，无念就是没有起心、没有动念。不起心、不动念叫无念，自性里头的般若智慧现前，真知。他这个地方是问，「如何是佛境界知」，问这个问题，这答覆出来了，真知。换句话说，十法界里面没有真知，超越十法界，真知现前，破一品无明，证一分法身。法身里头本来具有的般若、解脱统统现前，法身、般若、解脱叫三德秘藏，这三德都现前了。 法身是一切现相的理体；般若是智慧，一切悉了知，这是自性般若，没有不知道的，全都明白，决定没有一样是错误的，正确的明了；解脱是大自在，烦恼断尽了，得大自在，法身菩萨。四圣法界里面有相似的解脱，佛门里常讲，阿罗汉证得半个解脱，法身没有，般若没有。我们读这首偈就明白了，也知道我们在日常生活当中怎么修法。修行在哪里？不是在佛堂里面对著佛菩萨形像，敲著木鱼念经，不是，那是做样子。也不是一天到晚「阿弥陀佛，阿弥陀佛」挂在嘴里，也不是天天去磕大头。 但是一天到晚把佛号挂在口边，是八万四千法门里头一种方法，关键是你会不会？人家念这一句阿弥陀佛，你也跟著念一句；人家一句阿弥陀佛能灭八十亿劫生死重罪，我们念这一句阿弥陀佛一个罪都灭不掉。什么原因？不会，不会用心；人家念的会用心，我们念的不会用心。什么叫会用心？念这一句阿弥陀佛，把分别执著念掉，那叫会念。不会念的，念阿弥陀佛里头有分别、有执著，不会念；不会念的没有功德，会念的有功德。会的程度又不整齐，不一样，所以功德大小不相等。几个念佛人懂这个道理？ 真正功夫用功之处是在生活，是在工作，是在处事待人接物。这个时代，世界上许许多多的冲突发生，有不少同学来问我，这种冲突怎么化解？那你就想，冲突怎么发生的？你把原因找到，然后把原因消除，冲突不就化解了吗？这是真的，这不是假的。冲突真正的起因在对立，那我们想想，我们自己冷静去思惟、去观察，我跟人有没有对立？我、你、他，就对立了；我不是你，我不是他，一对立，烦恼起来了。起什么烦恼？贪瞋痴慢起来了，我总比别人高一等，别人总不如我。 从前李老师给我们讲经的时候，举比喻说，说得好。李老师说傲慢哪个没有？在古时候，街上讨饭的叫化子都傲慢。你仔细去观察，他虽然是坐在那边托个饭碗在那里讨饭。富贵人从他面前经过，他看一看，哼一声，「有什么了不起，不过有几个臭铜钱而已」，你看他说话多傲慢！他没有瞧在眼里。李老师给我们提起，我们想想小时候在家乡有要饭的，真的是这样的。所以《礼记．曲礼》里面讲「傲不可长」，儒家是讲人道，不是讲出世，出世这个傲不可以有。没有讲出世的，都知道有傲慢，希望傲慢不要再增长，这就很好，傲慢再增长就不好了。所以它不断烦恼，它伏烦恼。佛法是断烦恼，不仅是伏，要断，不断不能成就，一定要断烦恼。 这个地方你就知道佛跟儒不一样，儒家能伏住，克服住，就很满意了，就是君子，就是圣贤。佛法不行，佛法你说不断见思（贪瞋痴慢都属於见思烦恼）你就不能够超越六道，你就不能证得阿罗汉果，一定要断烦恼。烦恼断了，见思烦恼断掉了，也就是於世出世间一切法执著没有了，这就超越六道。超越六道，这是四圣法界，四圣要断分别，尘沙烦恼，分别要断！不是伏。 我们现在在日常生活当中，就认真去练习，练不执著、不分别，什么都好，菩萨教我们随缘、随喜。你看「普贤十愿」教我们「恒顺众生，随喜功德」，就在这个里面成就定慧。你看一切众生的造作，造善也好，造恶也好，清清楚楚，明明了了，这是慧；见到，听到，接触到，心里如如不动，那是定。他造的恶，他造的善，他有什么果报，他有什么，清楚，没有一样不清楚，如如不动，这叫功夫。我们一般人没有这种功夫，看到他就要起心动念，看到他就要讲话，看到人做好了他会欢喜，看到人不好的时候他要批评，没有定功，没有智慧，所以他的反应是喜怒哀乐。不像有修行、有功夫的人，他的反应是如如不动，清清楚楚，明明了了，如如不动，那怎么会一样？如如不动的往上升，起心动念往下坠，差别就大了。真知、真心，意识缘不到。 下面，底下这一句，「瞥起亦非真知，故非心境界」。这是讲，他小注里头有，这是解释第二句「遣北宗」，北宗是神秀大师这一宗。「北宗以不起心为玄妙故，以集起名心，起心看心，是即妄想，故非真知，是以真知，必忘心遗照，言思道断」。这是讲「言」是言语，「思」是思惟，佛门常讲「言语道断，心行处灭」，思道断就是心行处灭，言道断就是言语道断，他这四个字就是「言语道断，心行处灭」，真心就显现了。 北宗用的功夫是教人看心，你看著你的念头，看念头的起灭，所谓是「不怕念起，只怕觉迟」，他用这个功夫。也很难得，不是容易事情，一天到晚照顾你的念头，这个心是念头。不管是善念、是恶念，不要去管这个，念头一起就要把这个念头化解掉。他们用的是什么？观心的方法，参究的方法。还有禅宗用念佛的方法，他不是像我们这样持名念佛，他是用念佛的方法把念头打掉。念头才一起，譬如我们用念佛的方法，无论善念、恶念，只要念头一起来，第一念起来，第二念就觉悟了，「阿弥陀佛」，把念头打掉。让你心里头起心动念就是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，其他的念头，善念、恶念都不起，这个功夫叫成片。念佛人念到这种功夫，这个功夫不难，人人都可以做得到的，你只花个二、三年的时间，一定可以达到。到这个功夫，往生极乐世界你就有把握，就真去得了。 一般念佛的人，你自己想想，你起的是什么心，动的是什么念？如果你起心动念是贪瞋痴，是自私自利，是损人利己，你必定是三途，人身得不到，这才是事实真相。如果起心动念都是伦理道德，不是损人利己，这个念头是人天念头，你来世在人间得大福报。福报再大的，超过人间，你就到天上享福报去了。你不为自己，你能够舍己为人，天人的，一切法从心想生！如果你是普度众生的心，起心动念是六度、四摄、四无量心，菩萨，你在那里修菩萨道。如果你起心动念是平等的，佛道，这叫真正会用功！ 你往哪里去，看你起心动念，起心动念要养成习惯。养不成习惯，你念头太复杂，太杂太乱，自己也不晓得起什么念头，大概多半都是畜生道去了，愚痴！你明白这个道理，你仔细去观察我们周边一些亲戚朋友，你仔细看看他们将来到哪一道？大概多数都是三途，现在这个社会。从前社会风俗好，多多少少都还受一点伦理道德的教诲，人天道的人不少；现在伦理道德没有了，这个没有，人天道的人少了，三恶道的多了，都是搞贪瞋痴慢，对於圣教怀疑。贪瞋痴慢后头就是疑，这个疑是对圣贤教诲不能信受，所以果报都在三途。 没有偶然的，连二次大战中叶的时代，美国有个预言家凯西，很有名，世界上很多人都知道他。我看过他的报告，他曾经说了一句话，我很同意。他说全世界任何一个人一生当中所遭遇的，决定没有一桩是没有因而突发的。这句话说得好，统统都有因果！我们走在马路上，完全是个陌生人，观光旅游到一个地方去玩，从来没去过。走到马路上有个人对你笑一笑，跟你打个招呼，不认识的，马上走过了。不是偶然的，都有前世的因果。他对我们笑笑，前世我们也曾对他笑笑，这一世遇到，他对我们笑笑。还有也常见的，素昧生平，不认识，看到你很不满意你，那个表态是讨厌你。也没有什么，马上就过去了。没有一桩事情没有前因后果，所以佛家才说「菩萨畏因，众生畏果」。众生果报现前，害怕了，害怕没有用；菩萨不怕果报，菩萨怕造因。所以菩萨真的起心动念、言语造作，他非常小心谨慎，尽可能避免过失，将来就没有恶报，这是应当要学的。 所以偶尔起心动念，偶尔这是假设，「瞥起」就是偶尔，没有作意，我们讲没有想到，偶然的。这种情形都不是真知，不是心的境界。这一段后面注得很多，意思还没讲完。现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们继续看清凉大师的《钞》，接著看。下面他引用《胜天王般若经》里面的一段话，我们把它念一念。「故胜天王般若问云，云何菩萨修学甚深般若，通达法界」，这是胜天王向释迦牟尼佛请教的，他提出这个问题。我们看世尊怎么答？这一问一答给我们很大的启示。「佛告胜天王言，大王，即是如实」，这个话胜天王没听懂，我们也听不懂。胜天王又问，「世尊，云何如实」，什么叫如实？其实「如实」这两个字意思很深，他不懂，我们也不懂。再看下面，「大王，即不变异」。什么是如实？如实就是不变异。「世尊，云何不变异？大王，所谓如如。世尊，云何如如？」你看问的人，世尊给他解答，都不懂，我们也不懂。 我们再看底下世尊怎么答覆，「大王，此可智知，非言能说，离相无相，远离思量，过觉观境，是谓菩萨修行甚深般若，了达甚深法界」，这段话我们听起来好像能体会到一些。你体会得一些，你就晓得经典上常讲的「如如」是什么意思？「如实」是什么意思？「不变异」是什么意思？你逐渐逐渐就能体会了。我们看世尊这段答覆。「此可智知」，实在讲这句话意思很深，真实智慧通达明了。我们今天说的「真实智慧通达明了」，跟他的意思一样不一样？不一样，为什么？我们今天这个真实智慧通达明了，是从分别执著里头说出来的。他那个境界里头，不但没有分别执著，起心动念都没有，这个境界我们就无法体会。 佛跟菩萨一问一答，我们在旁边听，好像是懂得了，其实一窍不通。这个境界能不能体会到几分？少分，百分之一、二分。能够体会到百分之一二，不错了，很难得了。再要往深入的话，那就「言语道断，心行处灭」。所以说唯证方知，你自己不入这个境界，讲不出来的。什么人能讲？彼此都有这个境界，他们谈就好谈。而实在讲，彼此都入这个境界，有没有言说？没有！佛与诸佛在一起，个个都入定，宗门里有句话形容，「口挂墙壁」，墙壁钉个钉子，口挂在那个地方，没话说！佛跟菩萨在一起有话说，因为菩萨有问，佛就有答；佛跟佛在一起，没有话说，佛佛道同，都是契入那个境界。 再跟诸位说，《金刚经》上讲的「诸佛如来」，江味农居士的注解，这个「诸佛」，诸是指四十一，四十一种不同的佛叫诸佛。佛怎么有四十一种？十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一，上面妙觉，总共四十二，这四十二尊佛在一起都没有话说。为什么？都是不起心、不动念，你还有什么话好讲！不但没有话说，不起心、不动念！不起心、不动念就是心行处灭，这个境界里面还有四十二个等级，这怪事！这四十二个等级从哪来的？无始无明习气厚薄不一样，分成四十二个阶级。习气怎么断？随著时间慢慢断，没有方法，一用方法，错了，你一有方法马上堕落。为什么？一用方法决定就起心动念。 所以这个境界，一真法界的境界里头，他们用的什么功？大乘教里叫「无功用道」，又说「此处用不得力」，一用力错了，完全错了。那怎么办？任运，随其自然，很难体会！李老师给我讲这个境界，他用撑船来做比喻。我们年轻时候，抗战期间逃难，就见得太多了，我们自己也去撑过船。都是坐小的风帆，一个帆，小帆船，在长江、在洞庭湖，小船。快要靠岸的时候，帆扯下来，摇橹，现在人很少人看见过，没有看到这个的，香港已经没有了。距离岸边大概几丈远的时候，在我们现在一般讲差不多是十公尺，十公尺这个距离，我们撑的竿也要放下。船快靠岸了，竿也放下，船自自然然的往前面渐渐靠岸；如果你这个时候再一撑，它就冲到岸上去了。距离十公尺的时候就不能用力，让它自己靠岸，这一段期间就叫做无功用道。 所以四十一位法身大士，慢慢慢慢的，无明习气慢慢断，再慢慢的往上提升，就像这个境界，用不得力。用什么方法？没有方法，自自然然的。需要多少时间把四十一品无始无明习气断尽？佛跟我们讲三大阿僧只劫。我们相信佛不是妄语，你想想看，习气多难断！无明习气难断，尘沙习气、见思习气，都难断。所以我们见到有很多人习气不好，性情不好，你要知道这个事实真相，不好断。见思、尘沙习气靠什么断？好学，这个就是有方法，无明习气没方法，宗门的话「向上一著」，没有方法。 虽然说没有方法，还是有方法，方法就是「此处用不得力」。如果给你说穿了，就是普贤菩萨的两句话，「恒顺众生，随喜功德」。为什么？这四十一位诸佛如来没有不教化众生的，哪个地方众生有感，他就有应，感应道交。感应道交，教化众生，都是「恒顺众生，随喜功德」；换句话说，三大阿僧只劫的时间应化在十法界，破四十二品无明习气。我们要不学《华严》，怎么会知道这个事实真相？了解这个事实真相，我们今天跟一切人事物相处就能做到什么？见怪不怪！无论在哪个地方都能保持著心平气和；心不平、气不和，是见思、尘沙烦恼习气在作祟，就这么回事情。或是有意，或是无意，全是无明习气在扰乱，所以让你的心不平，让你的气不和。在我们现前这个阶段，一定要知道遵守佛菩萨的指导，对我们决定有好处，好学。 怎么学法？读经、改过，天天要发现自己的过失，看到别人的过失，回头想想我有没有？一想果然有，有赶快要改。别人那是一面镜子，他是我的善知识，他要不这样的表现，我自己不知道反省，自己有过不知道。看到别人形象有好处，想想我有没有？有，这是好事情，要努力，更精进，多做好事。所以，外面境界全都转过来了，都帮助自己向上提升，这个人叫会修行，真的会了，无论是顺境逆境、善缘恶缘，统统是善知识。契入这个境界，我们提出来「生活在感恩的世界里」你才会懂。为什么是生活在感恩的世界？生活在感恩世界，就是江本胜博士对水实验里头最美好的结晶，这是性德的流露，这不是烦恼。所以他只能以智知，非言能说，言语说不出的。 天王，你看看，问了多少次，佛怎么个答法？答不出来。问到最后，什么叫如如？佛才说出来，不是言语能说得出的。如是什么？第一个如，就是真如本性，第一个如是能现、能变；第二个如是法界，所现、所变。所现所变跟能现能变是一不是二，如如。这个比喻还是用「以金作器，器器皆金」能体会到。如就是指自性，一切万事万物，哪一物不是自性？你不省悟，不懂，不知道他说些什么；真正契入之后，你会点头，明白了。这个明白就是智，不是识，识不行，『非识所能识，亦非心境界』。这是讲到真如理体。 「离相无相」，这句话也不好懂。相在不在？相在，就像我们现在萤幕上的画面，这是相；离是不执著，决定不能够执著这个东西是有还是没有，有是执著，没有也是执著。真相是什么？真相是放下执著，你才能见到真相。不是说我现在不执著这个相，你执著「不执著」，你还是执著，你还是见不到事实真相。必须二边都要放下，二边不著。二边不著不有个中道吗？二边跟中道又对立，真心本性里头没有对立的，所以祖师不得已才说「中道不存」。你想想看，他这些话什么意思？没有别的，把你对立的念头打掉；心里头没有对立，真相就现前。离相是离有相、离无相，有无统统都要离，然后相即无相，无相即相。离即同时，有无不碍，或是有无不二，这才真正体会到诸法实相。 后面两句，「远离思量」，这一句对凡夫说的。凡夫总是起心动念，总是有思，量就是分别，总没有办法离开分别执著，这是凡夫，六道凡夫没有办法离开思量。过是超过，超过觉观的境界，觉观是四圣法界，有觉有观。我们在前面跟诸位提到过的，宗门功夫的三个阶段，观照（这个观就是观照）、照住、照见，这三个阶段，超过了。如果不能超过，还是有觉有观，《心经》里面讲，「观自在菩萨照见五蕴皆空」，他还有照有见，是不是如来智慧？不是，菩萨智慧，观自在菩萨，不是佛，不是如来，如来超过了。你就从这里想想这个味道。 实在讲，这观自在菩萨是哪一位观自在菩萨？观自在菩萨多了。我们在《华严经》上看到，菩萨有五十一个阶级，他是哪个阶级的观自在菩萨？初信位、二信位、三信位、四信位、五信位、六信位、七信位，观照；七信以上，七信、八信、九信、十信，照住；圆教初住以上，照见。照见就是真佛了，给诸位说「言语道断，心行处灭」，圆教初住就照见。照见这个话是对我们说的，菩萨自己有没有念头？没有，如果他还有照见，他是十法界里头的菩萨，在我们《华严经》来讲，七信位以下的，这个地位不高。 善财童子五十三参里面，有参访观世音菩萨，那个观世音菩萨是什么阶段？经上说得很清楚，第七回向位。《楞严经》第六卷「观世音菩萨耳根圆通章」，这个观世音菩萨是什么地位？初住菩萨，比十信位再高一层。都是观音菩萨，不一样。怎么会观音菩萨不一样？观音菩萨是个普通名词，譬如我们说学生，菩萨是学生，观世音好比我们说哲学系，哲学系的学生。菩萨是学生，观世音好比哲学系的学生，有一年级的、有二年级的、有三年级的、有四年级，有研究所的，有硕士班的，有博士班的。你就明白了，原来观世音菩萨是个普通名词，不是专有的，谁修学这个法门谁就是观世音菩萨，他代表一个科系。这个科系里面主修的就是慈悲，「无缘大慈，同体大悲」，他专门修这个，这个我们不能不知道。 地藏菩萨亦复如是，那是另外一个科系，用我们现在的话，好比是伦理科系。因为他主修的科目是孝亲尊师，就是我们今天讲孝悌忠信，他主修这个，我们称为地藏菩萨。虽然学科里面决定有联系、有共同的，偏重不一样。入门，入门要从地藏入门，孝悌忠信，从这儿入门。然后再提升就是大慈大悲，仁慈博爱，观音菩萨代表这个。文殊菩萨代表智慧，普贤菩萨代表实践，都不是专指一个人。 所以现在很多人都搞错了，观世音菩萨到底是男的、是女的？这都是妄想分别执著。你说念这个科系的人，这里头的学生到底是男的、是女的？哲学系的学生是男的、是女的，是老的、是少的？男女老少统统都有，甚至於各行各业里头也都有，不是一个身，不是一个人。像佛教的这些基本的常识，现在都模糊了，一般人都不懂。到庙里面去烧香，去许愿，求升官发财，能求得到吗？求不到！那叫迷信。可是我的老师教导我，「佛氏门中，有求必应」，我当时听到这个话，我说是真的吗？老师说真的，怎么是真的？他就说了，有求的理论，有求的方法，如理如法，哪有不应的道理？ 我们这才明了，你要求观世音菩萨到哪里求？经典里头求。观音有三部经，这三部经都不是独立的，都是附属於大经里面，要按次序来跟你讲。第一个是《楞严经》里面「观世音菩萨耳根圆通章」，这是第一部，讲观世音菩萨是怎么样修成的，第一部。第二部里面，观世音菩萨怎样自行化他，《华严经》上的「第七回向菩萨」。第三部是《法华经》里面的「普门品」，专讲观世音菩萨怎么样帮助一切苦难众生，救苦救难。你要依照经典的理论、方法去修学，那就有求必应。你要不懂得这个道理，不知道用什么方法来修学，你存侥幸的心理，想升官发财，「我升官发财回来再还愿，你保佑我发一百万的财，我会拿一万来供养你」，这是贿赂！跟佛菩萨谈条件，把佛菩萨也当作贪官污吏，有罪！没有好处。你这个心态去拜佛、去许愿，侮辱佛菩萨，你怎么会有好报？哪有这个道理！ 我们要依照佛菩萨的教诲，依照佛菩萨的指导，那真的是有求必应。老师教给我，我用了五十四年，五十四年当中确确实实有求必应。可是要记住，没有一桩事情是为自私自利求的，为自私自利不会有感应。为正法久住，为众生福祉，佛法讲的「破迷开悟，离苦得乐」，为一切众生离苦得乐，为一切众生破迷开悟，有求必应。我从来没有为自己求过，我也没有做过这个试验，没有必要。众生有福，我就有福；众生觉悟，我当然也觉悟了，何必为自己？ 所以，学佛有没有成就，关键在老师。佛法是师道，你没有一个好老师指导，你怎么会有成就？《阿难问事佛吉凶经》，第一桩事，释迦牟尼佛给阿难讲，实在说就是给我们大家讲，学佛第一个要求明师；明不是名气很大，明是光明的明。你要有明师指导，头一个条件！所以佛法是师道。你要找个好老师，这个老师有修有证，他指导你决定不会走错路。可是在末法时期，有修有证的人没有了，这怎么办？再不得已而求其次，有证的人没有，找到什么？有修，真正有修的人，也不至於有重大的错误，真正有修的人跟他不会走错路。再有一种，这是更不得已的，修也没有，他能解，就是讲有解无行。真修的人是有解有行，好老师。有解无行，他解得不错，为什么？他跟的老师是有解有修的，所以他所学的东西、教的东西没有违背老师。我们怎么知道他讲得不错？经典来印证，他所讲的确实佛在经上讲过；佛没有讲过的，他胡说八道，那是造谣生事，那就不是真的。那种老师不能跟，你要跟，他会把你带错路。所以跟老师要小心谨慎。 有疑惑一定要问清楚。我在台中跟李老师十年，只有一次老师讲的东西我有疑惑，我向他老人家请教：你讲的这个东西，还是你自己意思，还是有经典做根据？有经典做根据，叫我去看经，这个对！我们做学生的态度也正确，不是随便问。老师讲的有疑惑，我们自己要求经典来印证。经典太多，我们初学，读的太少，有时候真的找不到，这才向老师请教。真正好学，真正求学，老师清楚，不会怪你，不是故意刁难，是真正想求明了通达。师资之道从这个地方建立。 这是讲菩萨修行甚深般若，我们从这个地方去体会，晓得在日常生活当中怎么做。务必要放下成见，现在人讲成见，成见是什么？就是分别执著。希望都能随顺众生，只要不是太大的过错，小毛病随顺他，没有大妨碍。为什么？他欢喜，我们对他很尊重。样样都不能随顺，都要坚持自己的意思，一定要照我这样做，你的事情做不成功。为什么？别人不服。你的意见再好，他将来以后什么意见都没有了，你叫我做，我就做；你要我不做，我就不做。你不推，他就不动，那你多累，你多辛苦！真正有智慧，有修养的人，他所带的人自动自发，你的事业会成功，你会做得非常愉快。 我们看看前清开国的帝王，很少开会，天天上课，高明到极处。礼请儒释道三教的学者专家，到宫廷里面来讲经说法，皇帝带后妃、文武百官，天天听课。诸佛菩萨、圣贤人教我们怎么生活，教我们怎么工作，教我们怎么处事，高明到极处！这是我们应当学的。三天不上课，毛病就出来了，特别讲现代这个时代，三天不上课是古人讲的，「三日不读圣贤书，面目可憎」。现代人一天不读圣贤书，面目全非，烦恼习气全出来了。 我们道场在此地建立，我们的同学，道场里面所有工作人员，什么最重要？我们大家在一起学习经教最重要。下课之后再处理一切事务，这个正确，这是无比的利益。我们所求的是什么？真实智慧，我想这种殊胜的利益其他道场没有。别的道场是以利益，是以名利，为追求的对象；我们这个道场是以破迷开悟，提升自己的德行、境界为追求的对象，不一样！ 我们在庐江办的师资培训班，昨天开学。杨老师给我打个电话，有三十位学员，各个都是发的真实心，来求道，来学圣学贤，所以这几位老师听到都感动得流泪，打电话告诉我，我非常欢喜。看到传统文化将要坠落的时候，这批人如果是不变初心，初发心，永远不会变，能坚持下去，我们的传统文化肯定会复兴。不但我们国家民族千年万世屹立在这个世界上，不会被淘汰，不会消失，也能够给全世界带来和谐，安定和平。因为这是爱的文化，仁慈博爱的教育，我们应当全心全力去做，这一生到人间来，没有白来，你说多有意义！ 那些人发心，告诉杨老师，来当学员，在受训的半年期间没有待遇，没有一个不欢喜。我们不是为金钱待遇而来的，我们是为伦理道德，是为求学问而来的。这是在现前社会里面，很不容易找到的。在佛法里面讲，这是开始觉悟的人，始觉。保持始觉，我们要求学员，进入到我的中心来学习，十年不能离开。我们没有寒暑假，没有假期，一年三百六十五天天天要学。逢年过节，不可以回家，十年不可以离开中心。我们有附带条件，你的家人可以到中心来看你，所以我们有招待所。你的父母、兄弟到这个地方来住个一个月、半个月，我们都欢迎，我们招待，希望他们来的时候跟你们一起学，你不可以回家。这是我们考试录取学生头一个条件。 诸位要知道，现代这个社会，人心是浮动的，能够十年在一个地方不动，哪有不成就的道理？他心定了。《大学》里头「知止」，止於庐江文化教育中心，止於那个地方。「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得」，得什么？得「明明德」，得「止於至善」。那么你十年当中自行化他，你自己修学，你自己教学；往后各阶段招的学生，就是由这批老师来教。老师不出门，教的学生可以出门，全世界哪个地方想学这套东西，派学生去，我们基本的老师不出门。「只闻来学，未闻往教」，继绝学，开太平，除这个方法之外，没有第二个办法。 今天在中国能够做成功，无比殊胜。我们这种殊胜，比韩国的电视剧那是高得太多了，我们是真干，真落实。发心一定要作孔子，一定要作释迦牟尼佛，我们要作圣人，超凡入圣，我们要做贤人，我们要做君子。所以这种教学，脱胎换骨，人数不要多，三十个人足够了，这是我们中心基本的老师，有这批人，我们才能发展传统教育。今天办学校不难，师资太难，到哪里去找老师？我们打妄想想了这么多年，不敢说这个会成为事实，居然现在看到事实了，真正是法喜充满。国家有福，民族有福，再扩大讲，这个世界上的人有福。 韩国的电视剧有这么好的效果，看到一个迹象，人性本善。所以人家把韩国，我还没看过，一片也没看过，他们把这个事情告诉我。我说从这里可以真正看得出，《三字经》上头一句话一点都没错，「人之初，性本善」。后面是「性相近，习相远」，教育的兴起就是从这个地方兴起的，如何把一切众生的习性再回归到本性，这就是教育。在佛法里面讲破迷开悟，破迷开悟后面的果报就是离苦得乐。所以，很多我们同学家长都欢喜，「十年，十年你不要回家」，很难得！儿子出去十年不要回家。回去之后，就是圣人，就是圣贤。 这都是甚深般若，了达甚深法界；有甚深般若才能够了达甚深法界。甚深法界在哪里？给诸位说，就在现前！真的是「踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫」，就在现前。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1452.html"}}
