{"body":"大方广佛华严经　　（第四０五讲）　　2001/4/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0405 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第四首： 【佛昔修治欢喜海，广大无边不可测，是故见者咸欣乐，此是寂音之所了。】 第四位是寂静海音主夜神，在长行里面我们读到他所修行的法门是积集广大欢喜心，他从这个地方修行证果。佛家常说诸佛菩萨常生欢喜心，所以他在赞颂里面第一句就说出，『佛』，『昔』是过去，过去生中生生世世修学『欢喜海』，海在此地是比喻，是形容广大甚深的意思，下面讲的是『广大无边不可测』，这一句都是说的海。我们想一想，我们把时间缩短，把空间缩小，就我们这一生几十年当中，生活在现实这个环境里面，这环境不大，现在再大的环境也没有办法离开地球，地球真的是愈来愈小。前几天我们在新闻里面看到，最新的飞机又要出现了，速度大概比现在的飞机要快一倍；换句话说，从中国到美国过去飞行是十个小时，那将来就是五个小时就到了，从新加坡到北京大概是六个小时，将来只要三个小时。所以地球是愈来愈小，我们的生活空间范围。 在这一生当中，人要活得快乐，这才有意义，如果短短几十年天天愁眉苦脸，你说这人生有什么意义、有什么价值？一定要生活得很快乐。实在讲，苦乐是一念之差，一念觉你就快乐，一念迷你就痛苦。所以佛教众生，他的目的是帮助一切众生离苦得乐。用什么方法帮助他？佛知道一切众生苦从哪里来的，苦从迷来的，迷了就苦，悟了就乐，所以人不能不觉悟。迷悟是什么？迷悟是讲宇宙人生真相；换句话说，就是自己与自己生活环境的真相，我们的生活环境就是宇宙，人生就是自己。诸佛菩萨一切圣贤的教诲就是教这个，所以这是非常实用的学问，一定要把这一桩事情搞清楚搞明白，你自然就快乐。 可是我们在这个世间迷得太久、迷得太深了。学佛的同修我想大概都能肯定，即使不能肯定，我相信也不会反对人有前世，既然有前世当然也有后世，这是事实真相。佛门当中常说的因果轮回，轮回是事实真相，不是佛最初说出来的。现在在新加坡有九大宗教，我们按照历史久暂来排顺序，这是最公平、最平等的排列法。第一个是印度教，佛经里面讲的婆罗门教，他们告诉我们，说他们的历史有一万多年，我们知道印度人很不重视历史，他对於时间观念很模糊，可是今天世间一般人都能承认它，至少它有八千五百年，现在社会上大众肯定它是八千五百年，也很长久了。我们佛教现在世界上一般承认才二千五百多年，所以印度教排列在第一。因果轮回的说法起源於婆罗门教，他们怎么知道的？他们看到的，这是真的不是假的。我们晓得婆罗门教修禅定，禅定可以突破空间维次，现在科学家讲，我们这个世间是多维次的空间，所谓是三度空间、四度空间、五度空间。在理论上讲空间维次是无限的，禅定可以突破，突破空间维次可以看到过去、可以看到未来，我们一般讲神通，这是真的不是假的。禅定里面看到的境界在佛法上讲是现量境界，那是真的不是假的，不是推算的。 中国人推算过去、推算未来，是从数学这个观点上来推论。有时候也推论得相当准确，但是有时候也会有差错，总不如禅定的境界。禅定是现量境界，所以他们在甚深禅定里面见到六道轮回现象，见到一切众生这个地方死，那个地方生，死生轮回不息。他们见到天道，天上也很复杂，也不是很单纯，有欲界天、色界天、无色界天，他们把无色界非想非非想处天认为是究竟涅盘，所以涅盘这个名词也是从婆罗门教建立的。佛讲经的时候引用他们的术语，不过解释不一样，那是境界不相同。所以婆罗门教的学者们，他们的神圣，知道六道之当然，不知道六道的所以然，六道怎么来的这个他不知道。为什么会有六道？人有没有办法脱离六道？这个他不知道。释迦牟尼佛出现在印度，就是为这桩事情来的。这个事情世间人要是能够解决，佛又何必来多事？佛菩萨古圣先贤都教导我们，「多一事不如少一事，少一事不如无事」。无事才是真正的享受，谁肯无事去找事？所以诸佛菩萨出现在世间是不得已，问题提出来了，没有人来解答，大慈大悲一定要出现在世间为他们解答。 有人说：释迦牟尼佛为什么不出现在中国，要出现在印度？中国自古以来没有人提出这个问题，所以佛菩萨没有必要到中国来示现成佛，他有没有到中国来？实在讲哪一个国土、哪一个族群佛菩萨都去，不过不是用佛的身，不是示现八相成道，这就是大乘经上常说的，应以什么身得度，佛就现什么身。所以我们想想，孔子、老子、庄子、孟子是不是佛菩萨再来的？很可能。在理论上讲，讲得通，但是在迹象上我们找不到根据，因此我们不能承认，也不能否认，这个看法就是正确的。都是教导我们要明了宇宙人生真相，要认识自己，要认识自己生活环境。生活环境里面可以分两大类，一大类是人事环境，另外一类是物质环境，都要认识清楚你就欢喜，你认识的愈清楚你就愈欢喜；如果你认识不清楚，你迷在其中，那你就有烦恼，你就会有苦难。 现在我们都知道我们这世间有灾难，人心不好，全世界的灾难频繁，次数一年比一年多，一次比一次严重，这是大家都知道的。天灾人祸从哪儿来的？业感现前的，业力的招感，我们大家造不善业。那我要问，我一个人造善业，我能不能超越？答案是肯定的，能！你一个人修行你一个人不造业，你一个人超越，在这个苦难世界里头你可以不受苦难，你还是天天生欢喜心，你天天过幸福美满的生活。这种幸福美满不是说你有财富、你有地位，不是的。而是什么？你明白了，像孔老夫子他明白了，孔老夫子的学生颜回明白了。颜回的物质生活条件很差，过的是一般物质生活水平以下的那样的生活。他快乐，他常生欢喜心，他很幸福、很美满。为什么？觉了，所以物质条件再差，他没有感觉到那是苦，他觉得那是很快乐。对於世间富贵人是一丝毫羡慕的心都没有，日子过得自在。释迦牟尼佛当年在世，大家都知道他的物质生活：三衣一钵、日中一食、树下一宿，别人看到这个生活太苦了，佛菩萨得大自在，真快乐。我们哪里懂这个道理？为什么不懂？迷久了，迷得太深了。 最近台湾出了一个小册子，有同修寄来给我看，《旷野的声音》，有这么一本书。这个书原文是英文写的，美国人，美国一个作家，内容写的是澳洲土著。澳洲土著们过的那个生活，跟释迦牟尼佛那个生活差不多，他们没有房子，他们在旷野里面游荡，今天到这里，明天到那里，没有目标、没有方向，身上什么都不带。他们也不怕日晒、也不怕风吹雨打，他若无其事，也不会生病，打赤脚。这个美国的作家跟他们在一块生活了二十多天，相当不容易。他们自称为真人，换句话说，他叫我们做「变种人」。我们变种不是真人，被物质文明破坏了我们的心灵、破坏了我们的体能。这个话讲得正确，他们的心灵纯善，没有是非人我，没有贪瞋痴慢，他们与一切众生和睦相处、平等对待。虽然这些土著他们不穿衣服，这位美国作家跟他们在一块，他们下身才围一块布，这是因为有外面的，已经被文明污染的人，为了对他们方便起见才围一块布，平常没有。日晒风吹雨打，那我们要一次就感冒、就不得了。这是什么？体能没有被污染，他身体有这个能力。他们吃东西随便找一些东西吃，这野外的，所以他不需要带粮食，什么都不需要带。一天到晚在野外去游荡，走到哪里晚上就睡到草地上，他们叫真人的生活。我们自以为是文明，他说文明已经污染了我们的心灵，我们有是非人我、有贪瞋痴慢，有互相嫉妒、互相残害，所以竞争、斗争、战争，人家那里没有。物质文明破坏了我们的体能、我们的身体健康，受不了一点风寒，饮食一定要讲求这个、讲求那个，人家野外随便什么东西采来他就吃，他也不生病，他也能消化，他也不会得肠胃病，体能健全。这个作家写了这本书之后，在全世界各个地方流通，现在有中文译本，所以外面的人对土著都了解一些。 我们在澳洲也去访问土著，我们打听真人是哪一族，因为澳洲土著有两百多个族群，我们想打听是哪个族群。他们土著告诉我们，「真人」这一个概念，普遍存在澳洲土著之中，非常难得。我们参观土著的小学，老师学生还有很浓厚的伦理观念，我们在那里看到非常感动，他们长幼有序，见到人都有礼貌，都很亲切的招呼，这个我们在一般其他学校已经不容易看到。常生欢喜心！ 我们仔细去观察他们的生活行为，我们能够认识到佛家讲的四摄六波罗蜜他们都落实了，他们能够跟大自然融成一体，真正做到随遇而安，於人无争，於世无求，和睦共处，平等对待，互助合作；我们天天在教，他们都做到了，圆满的落实。我们现在接受物质文明的薰陶也有很长一段历史，我们今天脱离了物质文明，我们没有办法生活。这位美国作家也相当了不起，能够跟他们过二十多天，她说她一向喜欢野外生活，常常在外面露营，如果没有野外生活的经验，跟他们过一天都受不了。我们天天要洗澡，他们不洗澡的，他们也不梳头的，你说我们哪能受得了？受不了。完全跟大自然融合。我们今天的物质文明是跟自然有距离，我们自己用物质文明把自己包起来，不知道自然生活的乐趣。我们今天就是娱乐也都是人工的，所以我们住在新加坡，新加坡这个都市很美，我们感到很欢喜。我们到古晋去走一趟就觉得不一样，新加坡完全是人工的，树木花草剪得整整齐齐，就像人打扮得不错，头发衣著都整整齐齐，衣冠楚楚的。你到古晋一看，自然美，完全没有经过人工，街道树木花草跟这儿不一样，它另有一个味道，那个味道浓，那个味道长，不一样。中国古人所讲的仁者乐山，智者乐水，它不相同。自然之美跟人工之美还是有很大差距，人工怎么样去美化，不耐久，敌不过自然。 菩萨这首偈是从果德上说的，欢喜、欣乐是果报。我们要知道果必有因，要修什么样的因才能得到这个果报？「广大无边不可测」，这一句在字面上是形容欢喜海的，它的内涵里面，提醒我们要修广大心、要修无边心。中国谚语所谓，「量大福大」。小心量的人烦恼多，苦多乐少，大心量的人乐多，这要懂得。我们的心量本来是大的，佛经上讲心包太虚，量周沙界，佛有，我们哪一个人的心量跟佛都一样，没有两样，从来也没有差别过。为什么会有差别？就在你原有广大心量里面，你自己画个小圈圈把它钻到里头去了，苦就苦在这里。 我们用中国文字来解释，诸位就能渐渐体会到了。凡人都有思都有想，思跟想不是真心、不是本心，真心里面没有思想，六祖能大师在《坛经》里面所说的「本来无一物」，这是真心，思就有了一物。「思」是什么？分别。中国文字是智慧的符号，你心里头有了界限，那个田就是画了界限，一格一格的，你有了分别；「想」，你心里头有相，著了相，错了。心里头本来没有思也没有想，思是分别、是尘沙烦恼，想是执著、是见思烦恼，你把那个相拿掉，把那个田、那个格子拿掉，你的真心就现前，真心「广大无边不可测」。欢喜是真心里头本具的，烦恼是真心里头没有的。真心里头没有烦恼，烦恼从思想生的，这个道理我们要懂。诸佛菩萨真修行人，对於宇宙人生一切人、一切事、一切物，他没有思他也没有想。没有思，就是他没有分别；没有想，他没有执著。离开了分别执著，万法一如，法法平等；一加上思想就不平等，就被污染，我们的心被污染。心有思想污染了，心灵被污染，心灵被污染我们的体能就被污染，我们生活境界也被污染。污染的根源是妄想，妄想分别执著，这是污染心灵、污染体能、污染生活环境的根源，不是从外头来的。 所以佛教人修学从内心觉悟，佛学称为内学，佛家的教科书经典称为内典，教你从内去发觉，这个问题不在外，外面没有。现在人颠倒了，以为这都是外来的，大错特错！佛在《华严》上把这个根本的原理给我们说出来。虚空法界，国土众生，这个国土不是我们一个国家，佛经里面讲的国土是三千大千世界，一尊佛的教化区这一个单位叫国土，我们现在天文学家讲的星系。一切众生，都是「唯心所现，唯识所变」。这个境界是唯心所现的，能现的心是一，所现的境也是一，所以叫一真法界。能现的心是一，所现的境不一，落在思想里头，谁错了？自己错了。你要是把思想拿掉，虚空法界是一。宗门，禅宗里面所谓「尽虚空、遍法界是沙门一只眼」，这什么意思？人家把妄想分别执著拿掉，见到虚空法界是一真，一个眼见的是一真。这句话是他已经契入一真法界，这是根本的原理。所以，我们在这个境界里分自分他，错了。 宗门常讲「向上一著」，这一句话要用我们现在话来说，把我们境界往上提升。你怎么能提升得起来？只要你有妄想分别执著在，你就没有办法提升，这是什么？不了解事实真相。这个事实真相要说得更明显一点，就是境随心转。境是心变现的，法相唯识里讲得清楚，相分是从见分里头变现出来的，见相两分都是依自证分，自证分是体，见相两分都是体起作用。只要你不分别不执著、没有妄想，那个作用是自然的，不是没有作用，有作用，那个作用就是一真。我们凡夫就在这里头起了妄念，一念不觉而有无明，在这里头起了什么？起了分别、起了执著，错了。这个念头一起，每况愈下。 本来没有十法界，十法界在哪里？是你自己妄想分别执著变现出来的。你变现，你就得要受。跟你坐在身边的一个人，你们手拉著手那么样的亲切，他没有妄想分别执著，他的境界是一真法界。一真法界跟十法界无二无别，感受不同，为什么感受不同？一个是有思有想，一个只有心没有思也没有想，他就不一样。离开思与想，你只要有个真心，你才能见到事实真相；如果夹杂著思与想在里面，你永远见不到事实真相。你在那里面起疑惑，天天在猜，天天在测度，愈猜愈讹，愈想愈错，亏就吃在这里。你怎么能生欢喜心？你怎么能跟别人相处？所以这一生当中苦多乐少。其实根本就没有乐，那个乐是什么？那个乐是打麻醉剂、打兴奋剂，好像乐一下，假的不是真的，根本就没有乐。什么人才有乐？离开妄想分别执著的人有真乐。所以诸位要晓得，事实真相不过如此而已。我们应该怎么样过日子，你自己就晓得了。不要自寻苦恼，快快乐乐头脑是清醒的，一天到晚愁眉苦脸头脑是昏迷的，愈迷愈深，那你的苦难就愈多。 我们今天把一真变成人道，已经就相当不幸，如果再糊涂就把它变成畜生道、变成饿鬼道，很有可能，你怎么能提升？要觉悟，要修治。这个治是对治，你要想方法对治，对治什么？烦恼习气。烦恼习气的根源，说到总的方面，就是妄想分别执著，另一个讲法就是无明、尘沙、见思。无明就是妄想，这个要懂，尘沙就是分别，见思就是执著。佛在《华严》上说：「一切众生皆有如来智慧德相」。你想想看，这一句话多好！一切众生个个都有，没有一个没有，有如来那么圆满的智慧，那样圆满的德能，相是相好，那么圆满的相好。这个相好，我们在《华严经》上看到华藏世界，往生经里面讲的极乐世界，相好！一切众生个个都具足，为什么不能现前？佛也是一句话把这个病根说出来，「但以妄想执著而不能证得」。妄想执著当中还有一个「分别」省略了，说了一个头，说了一个尾，妄想分别执著而不能证得，一语道破。由此可知，我们只要把妄想分别执著放下，我们自性里面的智慧德相不就恢复了吗？这是事实。所以我们一定要晓得，相随心转，心造万法。 我们今天最大的困难，自己心做不了主，心会被外面境界影响，这就糟了！《楞严经》上讲得好，「若能转境，则同如来」。有智慧的人、高明的人，他不会随外头境界所转，他不随外境所转，他就能转境界，他在境界当中能做得了主，这个好！境界当中能做得了主，所以佛菩萨才有能力随类化身，自己做得了主；应以什么身得度我就现什么身，我做得了主；应以什么样的法能帮助他觉悟，我就用什么样的法，法门无量无边。随类化身，应机说法，这是德能，你说这个多自在，这个多快乐！帮助众生觉悟，帮助众生把境界往上提升，最快乐的事情，世间没有比这个更快乐的。 现在的教育我们接触很少，不太了解。古时候的教育，我们在书本里头读了不少，老师教学看到学生有成就，快乐！比什么都快乐，我们现在人讲成就感。诸位要晓得，现在人的成就，成就的是名闻利养，那不是真的成就，终归坏灭。什么成就是真成就？帮助人破迷开悟，这是真成就，为什么？从人道提升到天道，从欲界天生到色界天，色界天生到无色界天，无色界天生到四圣法界，真成就！这个成就是生生不息。世间干什么成就，哪一个行业成就，终归毁灭。世间事情最大的成就无过於建国，建立一个国家，这是最大的成就。在中国周朝八百年也完了，在西方罗马一千年也完了，不是真的成就，真的成就是永恒的，永恒的成就是帮助众生破迷开悟，你要晓得这是真成就；换句话说，帮助自己破迷开悟，不断提升自己的境界，这是真成就。我这一生是人身，来生至少是天身，这是成就；我还拼命在修治，二十八层天尽量往上升，这才真欢喜。停止在这一个境界就相当可悲，堕落是更错了。古圣先贤告诉我们，决定停不住的，不是往上升就往下堕落，停住在中间没有这回事情，所以一定要努力力争上游。 修行，特别是在现前这个社会，真的是如同逆水行舟，自己一定要清楚，不进则退。怎样提升自己？在我们现前这个阶段，一定要依圣教、随顺圣教。佛陀对於弟子慈悲到了极处，离开这个世间之前，还特别以四依法教诫后人，第一个依法不依人。法是什么？法是经典，一定要依靠经典的理论，修正我们错误观念；经典里面的教诲，修正我们错误的行为。初学一定要依十善业道，十善业道通大小乘、通显密教。整个的佛法，在行门里面，十善业道是基础。我们在《观无量寿佛经》读到的净业三福，这是无论修学哪一个法门，显密宗教、无量法门，都要以这三条十一句做基础。就像盖房子一样，不管你盖多高，不管你盖什么样的形式，这是地基，基础一定要做好。三福头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。十善业就是《十善业道经》，用十善业修治欢喜海，修十善治十恶，这个治是对治，那么你的孝亲、尊师、慈心就落实；如果不修十善，前面三句都落空，不是真的。 所以我们人要听佛的话，决定不杀生！不杀生要怎么修？对一切众生、蚊虫蚂蚁，绝对没有一个念头伤害它，要修这个心。不但没有伤害它的念头，让这些众生起烦恼，我们都错了。蚊子来咬我们，我们打死，罪过，赶走都不应该。你不是学菩萨道，天天修常行布施供养吗？你为什么不布施它、供养它？它不过就来吃一餐而已，我们布施它、供养它，用这个心才对，赶走都错了。所以对一切人，冤亲债主，特别是冤家对头，不能有丝毫恶心对他，我们的冤就解掉了。冤家宜解不宜结，要懂这个道理，不可以存一丝一毫怨恨之心。再恶的人他也有善心，这世间找一个纯恶无善的找不到，找一个纯善无恶的也找不到，都是善恶混杂，不过就是善多我们称他作善人，恶多的我们叫他做恶人。他恶里头也有善，善里头也有恶。所以会修的人只看别人善，不见别人恶，养自己纯善的心，你说这个多快乐！心里有一点点恶在里头就不快乐，一定要养成纯善的心。一切人、一切事、一切物，都好，没有一样不好。要这样养，要这样学，不杀生。 不偷盗从哪里学起？把占别人便宜的念头断掉，决定不许可。我们把占人家便宜这个念头断掉，这是盗心就断了。念念利益众生，只要我们还有这个能力，尽心尽力帮助一些需要帮助的人，这就是常行布施、广修供养，真干。 不淫欲，在家人也要修到不淫欲，才能够提升到色界天。淫欲的心不断，事上没有，念头没有断，你的果报出不了欲界，修积再大的功德，果报在欲界天，色界天去不了。色界有十八层天，无色界有四层。这是说明在家同修也要懂得，要从念头上断，你才能出得了三界，你才能真正把自己向上提升。你真做，你怎么会不快乐？所以快乐从哪儿来？快乐从断恶修善上来的。 不妄语，决定不欺骗人；不恶口，决定不说是非。古德常常教导人，「静坐常思己过」，你会开悟。把自己过失找出来，就开悟；把过失改过来，真功夫，真修行，功夫从这儿讲的。「闲谈莫论人非」，古圣先贤这种教诲，散在许许多多书籍当中，我们常常能看到，这是真实的修养，是真实的学问。 不绮语，绮语是花言巧语欺骗别人；不恶口，恶口是说话粗鲁，就是一般没有受过好的教育，他不懂。我们这一代人可怜，没有念过圣贤书，所以叫不懂事，不懂事做出许许多多不如法，那我们看到了，要体谅他。《无量寿经》不是教给我们吗？「先人不善（无知）」，先人，他的长辈，「不识道德，无有语者」，没人教他，父母没有教他，长辈没有教他，老师没有教他，他怎么会？他今天这个样子，我们见到要原谅他，决定不要把它放在心上，你把它放在心上，你错了，那就是你自己的过失。他再大的过失、再大的恶行，都不可以放在心上，要晓得他没有受过圣贤教诲。佛在经上教导我们，我们要常常记住，绝不责难别人，回过头要责备自己。自己见到恶人恶事，还有一个念头起来，我们错了。我们的功夫不纯正，我们的心地不清净，我们的慈悲心不圆满，回过头来问自己，要检讨、要改进。我们要想学圣贤，说实在话要从小学学起，现在虽然是三十、四十岁了，还是要上小学，不上小学怎么行？ 所以我们在澳洲图文巴这个小道场就是小学，现在教什么？教《弟子规》，教《三字经》，教这些。我们的课程很紧，要求第一个要能背诵，第二个要明了里面的意思，第三个要落实、要做到。从小学念起，学做人。学佛法从十善业道学起，从《阿难问事佛吉凶经》学起，这些典籍都要能背、能解、能行，你做不到是你没有学，一定要做到。不必再求高了，能做到这些，念佛求生净土就肯定往生，为什么？你构得上经典上讲的善男子善女人，你构得上这个标准，经典上讲善男子善女人有你一份；你这个没有做到，经上讲善男子善女人与你不相干，你不在里头，一定要做到。不在这上面扎根，你怎么有成就？所以我们在图文巴已经在做了，此地培训班我们没有要求，没有这么严格的要求。原因是这边修学期间短，那边这些同修跟著我都有十几年了，我有责任帮助他，有责任照顾他；我要是不照顾他，我对不起他。这些同学也非常难得，他对我这个教导，他能信能行，都非常认真努力在学习。我们欢喜，听到欢喜、看到欢喜、想到欢喜，常生欢喜心。这些人当中我们不敢求将来个个成就，我们不是这样想法，这样想法就有烦恼；这些人当中有一两个成就的，我们就心满意足。 这个道理不能不懂，就如同我们当年在台中求学一样，李老师在台中三十八年，听他讲经说法的学生不只五十万人，常随众大概也有三十多个人。老师走到哪里我们跟到哪里，我们一步不离的，也有三、四十个人。真正有成就的，像徐醒民居士、周家麟居士、江逸子居士，这都是杰出的人物。老师这一次到这个世间没有白来，几十万当中有两三个成就就行了，后继有人。所以我相信，我们培训班将来一定有成就的。澳洲我们这个小道场，我们也有信心将来一定有人成就。我们现在看到大家修学的方法、修学的情绪，能够看到将来，这么多人认真努力在修学，我们尽到护持的责任。过去我一生从事於弘法，现在退下来做护法，所以一定要把大家带起来。 培训班从这一届，你们同学们开始教，这是护持。你们没有亲自在讲台里头教，你哪里能得到这个经验？教学相长。每天讲经，每天教学，不知不觉潜移默化对自己，不知不觉你在那里进步。天天教别人，天天劝别人，同时是劝自己；自己不认真努力学习，怎么能帮助别人？只要我们自己认真努力这样做，第三句的效果就非常明显，『是故见者咸欣乐』。见到你的人、跟你接近的人，没有不生欢喜心的。 清凉注解里头说，「称理遍喜，为广大无边」，不仅是明理，这个道理明白了，称理是什么意思？我们的言行与理融合叫「称理」，我们的言行决定不悖理，欢喜心才能生出来。「纵内心不摇，而外现威怒，更深难测。」内心不摇，内心如如不动，决定没有是非人我，决定没有贪瞋痴慢，决定没有喜怒哀乐。可是跟人相处有欢喜、有悲哀，也现种种七情五欲，那是什么？那是随缘应化，心永远是清净的。这就是游戏神通，用这些方法，这叫善巧方便，叫权变教化。帮助众生觉悟、帮助众生开解的，那是手段。就像《华严经》末后善财五十三参，那五十三位善知识都是诸佛如来的化身，他们示现种种不同的身分、种种不同的行业、种种不同的造作，心都是清净的，决定没有妄想分别执著，他们接待一切人事物活活泼泼，真的是「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，一点都不错，这是我们应当要学习的。『此是寂音之所了』，他明了，他明了他契入，他要是不入这个境界，他怎么会明了？他入了这个境界。今天我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0405.html"}}
