{"body":"大方广佛华严经　　（第一四七O讲）　　2005/11/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1470 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，我们还接著看李长者的《论》。《论》文比较长，讲得非常精彩，我们接著昨天。昨天我们念到「是故华藏世界，有如须弥山微尘数风轮所持，其上一切庄严，因大愿风轮，能持万行，以行招果故」。昨天我们学习到这个地方。今天接著看下面，「因以愿力坚持，报得风轮持刹故」。这个地方的愿力跟前面所讲的大愿非常重要，一个是诸佛如来的大愿，一个是现在发心修行菩萨们的大愿。如果没有这两种愿力，这个世界早就不存在了。 大乘经里面佛常说，「心佛众生三无差别」。心是讲的法性，法性能现，法相是所现；性识是能变，十法界依正庄严是所变，能现所现，能变所变，我们统统要搞清楚。众生就像《地藏经》上所说「起心动念，无不是业，无不是罪」，业有善有恶，善业招感六道里面的三善道，恶业招感三恶道，这六道差别是这么来的。所以佛的力量跟众生的业力几乎是相等的。但是佛的力量，他能够跟法性相应，我们一般讲得法性的加持，於是他的力量就比众生这个业力要大，这才能够持刹。 这个「刹」就是我们今天讲的星球、星系。像太阳系、银河系，在佛经里头用刹来代表，诸佛刹土。一般讲，这一尊佛他教化的区域，一个三千大千世界。往年许许多多人都以为银河系是一个三千大千世界，是一佛土，我在早年也是这么个看法。遇到黄念祖老居士，他老人家告诉我，他说不止，他说实际上一个银河系是佛经里面讲的一个单位世界，日月绕须弥山的山腰旋转。今天银河系的中心，这在天文图像里面显示出来，银河系的形状像一个碟，当中厚，愈往边缘愈薄。那我们太阳系确确实实是围绕在它的中间旋转。黄老讲得有道理！ 一个银河系是一个单位世界，一千个银河系是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界才是一个大千世界，一佛土。一佛土就是一个大千世界，多少个银河系？十亿个。十亿个银河系是一尊佛的教区。我们从「华藏世界品」、「世界成就品」里面读过，诸佛如来他所证悟的没有两样，无上菩提，无上正等正觉，这个没有问题，完全相同，佛佛道同。但是一切诸佛的福报不一样，这是什么原因？福报是你行菩萨道世世劫劫所修的。你不跟人结缘，跟你有缘的人就不多，那将来你成佛，你的教区就是一个三千大千世界。如果你欢喜跟人结缘，你的法缘很殊胜，有一尊佛他教化区两个三千大千世界，乃至於五个、十个三千大千世界，二十个、一百个大千世界，不一样！ 诸佛如来教区最大的，给诸位说，是阿弥陀佛。阿弥陀佛的极乐世界无量无边际，什么原因？他跟遍法界虚空界里这一切众生结的缘太深太广了，所以诸佛如来对阿弥陀佛没有不赞叹的。世尊在《无量寿经》上赞叹，那是代表一切诸佛赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」。所以我们学佛，实在讲对这事情并不是很了解。可是我们的老师慈悲，老师把这个事情讲得很透彻，所以我们从做学生的时候就知道结缘重要，广结善缘，那我们的法缘就殊胜，非常殊胜！ 我们一生虽然不化缘，不向人要钱，可是四众同学供养又不能不收。他来供养什么？认为你是福田，供养你，种福。那我们想想，我们真的是福田吗？我们接受这个供养能消化得了吗？万一要是消化不了，麻烦就大！古德所谓「施主一粒米，大如须弥山；今生不了道，披毛戴角还」。这些话千真万确，不是随便说的，是事实真相。那我们没有这个大德，又有人来供养，怎么办？老师告诉我要接受，接受之后辗转布施供养，替他修福，这我们明白了。 真正修福，那我们要细心观察古大德，当然释迦牟尼佛是我们最好的榜样。但是世尊那个时代，虽然有不少国王大臣、长者居士供养佛陀的很多，佛陀都布施掉了，没有留，什么都不留。那我们再看历代祖师，最近的印光大师，这是我们的祖师。我们学净土是直接从印祖那里传下来的，我的老师是印祖的学生，他的法得自於印祖，他传给我，一脉相承。那我们就想想，印光法师一生所接受的供养，他只做一桩事，这给我们很大的启示。一桩什么事？印经布施。十方供养，他这个钱自己一分都没有用，完全拿来办了一个事业，弘化社。弘化社就是我们一般讲的佛经流通处，自己有印刷厂，那个时候是铅字排版。在当时，这是很先进的印刷厂，当然现在比从前进步更多。统统用在印经，法布施！这做得圆满。 你看佛在大乘教里头说了多少？即使你以大千世界七宝布施供养，都不如为人说四句偈。这个例子佛讲得太多。为人说四句偈的供养超过大千世界七宝供养，我们在《普贤行愿品》广修供养里面讲得很清楚、很明白。印祖给我们做了个示范，所以我也就学会了。十方供养给我的，我拿来做什么？印经。这几十年当中印经，我自己不知道数量，太多太多！单单是印送《大藏经》，这是大书，有数字，连我过去买《大藏经》送给中国大陆（那不是自己印的，向别人买的），总共我概略的估计超过五千五百套，这《大藏经》；其他的经书，真叫无数！ 最近二十年来跟著高科技走，所以我们赠送录音带、录相带，现在光碟、DVD，成本愈来愈低，品质愈来愈好，向全世界流通。最近八年，我们使用网际网路，我们在摄影棚讲经，全世界从网路同时都能收看到。二００三年元旦开始，我们自己有了卫星电视，零三年三颗卫星，零四年加了一颗，四颗卫星，零五年的元旦我们又加了一颗，五颗卫星，现在覆盖全世界。只要有接收器二十四小时都能够看到我们讲经的录相带，不断的在播放，跟全世界有缘的同学一起共同学习。我们的钱用在这个地方。 所以我一生没有盖庙，八十岁了，我没有一个地方住，我都是住居士的房子，他们有多余的房子借给我住。好！确实学得有一点像祖师，有一点像佛陀，一身之外无长物，没有忧虑，没有牵挂。讲经摄影棚里头，只有我一个人面对著摄影机，所以讲经现场没听众，教学现场没学生，听众、学生都在萤光幕前面，我们可以面对面。有问题可以传真过来，可以用电子信箱提出问题，我们每个星期五有一次解答，面对全世界的同修们。这是现代化的道场，没有道场的形式，有实质。所以印经还依然是我们最重要的法布施。 这些都要靠愿力，佛的愿力，菩萨的愿力，我们自己的愿力。每天早晚课，四弘誓愿不是口头上念过就算了，那没有用处，真做到！「众生无边誓愿度」，这个「度」，用现在的话来说，帮助他，协助他。帮助他破迷开悟，帮助他断恶修善，帮助他离苦得乐，帮助他转凡成圣，看众生是什么样的根机，我们要用什么方法帮助他。除此之外，大家都知道，现在这个世界灾难频繁，频率一年一年在往上升，灾害一次比一次严重，这是什么原因造成的？经文上这句话诸位要记住，「因大愿风轮，能持万行，以行招果故」，这句话就是答案。今天众生大愿是什么？贪财、贪色、贪名闻利养、贪权势地位，贪不到就瞋恨，所以今天众生的大愿是贪瞋痴慢疑。贪瞋痴慢疑的大愿风轮，他所感的果报就是天灾人祸。我们要懂这个道理，这不是迷信。 昨天我跟诸位提起，日本江本胜博士从水实验里头用科学的方法证明了，我们凡夫，居住在地球上这些人起心动念会影响我们居住的地球。地球上为什么有水灾？为什么有风灾？为什么有火灾？为什么有地震？统统有原因。贪心感得的是水灾，海啸，水灾；瞋恚，火山爆发，火灾；愚痴，风灾，不久之前，美国南部三个州的飓风，太可怕！愚痴所感；贡高我慢，地震。贪瞋痴慢疑所招的果报如是。没有深入经藏的人，他不晓得这个道理，不知道我们起心动念有这么大的影响。知道之后，那佛教导我们，我们起心动念都是善念没有恶念，言语造作都是善行没有恶行。从自己心里面做起，这叫自度。 我们自己自度了。我们的念头，这个念头是波动，今天讲波动是电磁波，光波，但是这个意念的波动比任何波动都强、都快速，真的是一刹那周遍虚空法界。现在世间人都是不善的念，我们念念都是纯净纯善，这个善念放出去，跟他这个不善念交叉，我们善念会受影响，会波动，但是他那个恶念也会减轻。他那恶念好像大的波涛一样，我们是很平静的水，这两个水一结合，我们也会有小波涛，他那个大波涛就降低，这就是化解灾难。 许多宗教里都讲世界末日，不是假的。但是那是一个定数，定数当中有变数。我们今天努力修自己，就要像《十善业道经》上所说的，「不容毫分不善夹杂」，我讲经的时候也特别引申了一句，「不容毫分不净夹杂」。我们一定要修纯净纯善的念头，纯净纯善的心，纯净纯善的行为。这样做就能够化解灾难；纵然不能够全部化解，至少把这个灾难减轻，把灾难的时间缩短，这是肯定可以做到的。日本江本博士对这个非常相信。我在日本开了两次会，我们都见面，我们变成好朋友。他的这个实验报告，现在在世界上很流行。所以我们的念头度自己，我们的念头帮助别人，帮助一切苦难众生，帮助这个苦难世界，这叫菩萨，这叫觉悟，叫明白人。千万不要再搞自私自利，千万不要再搞名闻利养，那是假的，那不是真的，那会遭不善的果报。 再看下面的《论》文，「又云，如是华藏庄严，皆从普贤愿力起。为无愿故，行乃不成，即庄严不现，不感无尽依果报故」。我们就看到这个地方。这个地方前面一句，华藏世界依正庄严从哪里来的？皆从普贤愿力起。普贤愿力是什么？就是这品经，「净行品」，普贤菩萨十大愿王，这一百四十一愿落实了。由此可知，如果我们地球上的人，人人都修「净行品」，我们这个世界什么样灾难都没有了，什么样的污染都没有了，这个地球就跟华藏世界无二无别。华藏世界为什么美好？华藏世界里面的居民，人人都修净行，心清净，身清净，行清净，所以感得华藏依正庄严。这么来的。 在我们中国古代史书里面记载的，三皇五帝，尧舜禹汤。这是孔子、孟子最羡慕的太平时代，为什么？尧舜禹汤对人民的教化教得好！他们国土里面的百姓，现在讲人民，人人都懂得五伦八德，人人都是好人，所以感召的果报，风调雨顺，五谷丰登，人民安乐。今天世界的动乱，你这一对比，原因立刻就看到。是什么？没有伦理道德的教育，人活在这个世间不知道为什么活的。我们常讲生命的意义、生命的价值是什么？很少人能答得出来，所以自杀率太高了。我听说现在自杀的年龄已降低到五、六岁的小孩他就自杀，这还得了！少年、中年、老年自杀的太多了，什么原因？不知道自己为什么活著。 自杀能不能解决问题？给诸位说，不能解决问题，自杀是更痛苦，不了解事实真相！了解事实真相，那我知道我们这一生所受的是业报。过去生中断恶修善、积功累德，那你这一生享福，你日子过得很好；过去生中要造作罪业，不知道积德，不知道修善，这一生我们的生活就会过得很苦，果报。佛说得好，人生到这个世间来干什么的？人生酬业，你是来受果报的。果报苦乐无所谓，可以不放在心上。最重要的是什么？受教育。明白这个道理之后，我就可以改造自己命运。 《了凡四训》是一个改造命运的典型，而实际上比他改造得更有效果的人很多，没有写下来。我们看到一篇短文，《俞净意遇灶神记》，文章不长。俞净意先生跟袁了凡同时代，大概大他十几岁，了凡先生小十几岁，大他十几岁。他那个改变效果超过袁了凡，果报也超过了凡先生。我这一生受这个影响很大，我这一生也是把自己的命运改过来了。我前生没有修财布施，所以这一生贫穷下贱，贫穷是没有财富，下贱是没有地位，命苦，寿命又短，四十五岁。我二十六岁接触到佛法，看到《了凡四训》，我看了之后，好像是在两个月当中，我看三十遍，非常受感动，从此之后改过自新。所以聪明智慧，健康长寿，财用不缺乏，都是这一生修的，不是前世，前世没有。我的修学也没有求，我不求财富，也不求聪明智慧，也不求健康长寿，一切听其自然。佛教我们随缘而不攀缘，反正活一天就学一天，我的学习始终没有中断过。天天都在学，天天都在讲，教学相长！讲给别人听就是讲给自己听，别人究竟听多少，我不知道，自己可是百分之百的受益。 所以有很多人问我，学佛应该怎么学法？上讲台是最好的办法。上讲台逼著你不能不讲，逼著你不能不用功，是个很好的方法，让自己不敢懈怠，让自己不退转；必定要持之有恒，要万缘放下，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下。如果这些东西不放下，你很难进步，你很不容易入佛境界；这圣人境界你不容易契入。统统放下，障碍就没有。所以晓得华藏、极乐种种庄严都是普贤愿力。《华严经》上讲得透彻，全部的《华严经》字字句句都是普贤愿力。 后面说，为无愿故，行乃不成。这就讲我们的世界，我们现在这个世界，几个人修普贤愿力？普贤十大愿王每天念念，念念不管用。一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，这个念了没用处。礼敬诸佛，你真的有没有礼敬？没有。诸佛是指谁？过去佛、现在佛、未来佛，三世诸佛。未来佛是一切众生，我们对於一切众生尊不尊敬？如果对於一切众生不尊敬，你这一条就没做到。不但对一切人要尊敬，蚊虫、蚂蚁、苍蝇是不是众生？它有没有佛性？有。它是不是未来佛？是。凡有佛性者，皆当作佛。又何况《华严经》说得太圆满，「情与无情，同圆种智」。这个意思就是说，不但有情众生（就是动物）他有佛性，植物、矿物也不例外，植物、矿物有法性，法性跟佛性是一个性。我们对这些植物尊不尊重？我们对矿物，泥沙、砖头、瓦块有没有恭敬？没有。为无愿故，行乃不成。 许许多多的忏仪，前面第一句话，「一切恭敬」、「一心顶礼」，这大家看得太多，只是念念过去，不懂得这里头的境界，不知道怎么起修。普贤菩萨十愿只是一个纲领，落实在「净行品」一百四十一愿。能够依教奉行，这个人就叫做普贤菩萨，菩萨里面无比的殊胜。大行大愿普贤菩萨，没有愿，行不成，庄严不现。我们这个地球上跟华藏、跟极乐同样的庄严，庄严不现。为什么不现？居住在地球上人没有普贤的愿行，所以庄严不现。 不感无尽依果报故。感是感召，因为你没有愿，你没有行，所以没有办法感召无尽的依果报。依是依报，果是正报，极乐世界的依正庄严，华藏世界的依正庄严，不能现前。换句话说，如果我们真干，我们明白了，我们回头了，确确实实起心动念、言语造作都能跟普贤十愿相应。一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，毋不敬，这头一条。没有一样我不尊重，没有一样我不礼敬。你这是在学习普贤十愿的第一愿，礼敬诸佛，毋不敬。儒家《礼记．曲礼》第一句话，「曲礼曰，毋不敬」。世出世间圣人教人头一个，就是教你要懂得尊敬别人，尊敬万物，对人、对事、对物不可以有轻慢心。 我们今天细心去观察，一切众生的轻慢心从哪里来的？可以说，无始无明习气。虽然他本性本善，可惜生下来之后没人教。生下来之后，逐渐逐渐被染污，染上个十年、二十年，性德全迷了，一丝毫的光明都透不出来。纵然有机会遇到佛法，听经闻法，就像那闪电一样，豁然有了觉悟，可是一、二分钟之后又迷惑了。这个现象，我相信我们同学很多人都有这个经验，听讲经的时候好像觉悟了，转眼又迷了，迷了还造业；六根接触六尘境界，起七情五欲，生烦恼不生智慧，道理就在此地。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看长者的《论》文，「由是义故，信心之上，法性悲智妙慧万行，总依佛有，而为进修，不得别有」。这几句话非常重要。我们一般学佛的人错就错在这里，在这个地方产生了严重的误会，以为自己所想的、自己所领悟的都是正确的，而不知道错在哪里，这就一错到底，永远不能回头。 由是义，就是上面所讲的这些道理。信心之上，这问题我们有没有信心？我相信每位同学都说我有信心，信心是假的不是真的。如果你有信心，你就是十信位的菩萨。信心之上，这个信心是初发心，初信位的菩萨。我们有没有这个信心？说实在话，没有。如果有这个信心，那我们就已经进入初信位了。初信位所断的烦恼头数，八十八品见惑断了，知见是正确的，佛知佛见，这是信心。信心以上就是初信以上，二信、三信、四信到十信，十信再上去，十住、十行、十回向、十地、等觉，前面讲「六位」，这信心以上。法性悲智，这是你自性里头本来具足的。妙慧万行，统统是自己自性里头本来具足。本来具足，现在迷失了。真的把烦恼头一个关口突破了，得到信心，不容易。说实在的话，在我们现前这个时代，释迦牟尼佛末法第二个一千年，依照这些法门修学，初信位你没有办法证得。你试想想看，三界八十八品见惑你断尽了吗？ 八十八品见惑归纳为五大类，第一个是身见，你确实破了身见，不再认为这个身是我；果然破身见，你就绝对不会利用这个身体造罪业。这身不是我，所以你就不可能用这个身去造罪业。第二是边见。边见就是我们今天讲相对的，凡是相对的见解都是边见；真妄是相对的，邪正是相对的，善恶是相对的，苦乐是相对的。你们看看《坛经》，印宗法师向六祖请教：你从黄梅来，五祖对禅定解脱，他老人家怎么讲法？六祖回答他：禅定解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。印宗听了服了，这叫正说！凡夫哪个不落在二边（就是边见）？现在科学家称之为相对论，相对就是边见。戒取见，非因执著是因；见取见，非果执著是果，都是在因果里面产生错误见解。末后一个不属於前面四大类的，邪见，错误的知见。统统断掉了，才是信心现前。 这信心是有标准的，不是说我们学了佛，受了戒，出了家，不一定。从前李老师告诉我，那时候我刚刚受戒，受戒之后到台中去拜老师。我还没有入门，还在门外，老师在里面看到，指著我：你要信佛、你要信佛。说了好几句「你要信佛」。我走到他面前，我也莫名其妙。我出家两年才受戒，受了戒回来看老师，怎么叫我信佛？他叫我坐下来，告诉我：信佛不容易，有很多老和尚学了一辈子，到死都不信佛。我这才恍然大悟。「信为道元功德母」，佛给你讲的，不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，你为什么做不到？不信！你要是相信，你统统做到；你不信，所以你做不到。从这个地方你看信心。受了三皈，你没做到，皈依佛是觉而不迷，你还是迷而不觉，皈依法是正而不邪，你还是邪而不正，皈依僧，僧是净而不染，六根清净一尘不染，你还是染污。赞叹你几句，高兴的得意忘形；毁谤你几句，你懊恼几天，你哪来的净、哪来的信？你才晓得信心多难。 我们今天依靠什么？依靠经教。不依靠经教，你的正信从哪里来？你的那个信是迷信不是正信。迷，我信，佛是什么不知道，教是什么不知道，反正我信就行了。他迷信。管不管用？不管用，不能解决问题。依靠经论的教诲，这个信叫正信，为什么？经论是正法，依正法教诲，当然这个信是正信不是真信。正信跟真信不一样，什么叫真信？证得之后是真信。我虽然依教修行，我还没有证果。 诸位要晓得，初信是证果，初信位是圣人不是凡夫。证得初果，虽然你还没有出离六道轮回，决定不堕三途，这是自己真有把握，一点都不迷惑，决定不堕三途。为什么不堕三途？他不造三途业了。阿赖耶里面虽然还有三途的种子，没有缘。不造三途业，缘断掉了，有因没有缘，果报不会现前。起心动念还有贪瞋痴，还有是非人我、自私自利，不行，假的不是真的。 学佛跟佛学是两码事，一定要辨别清楚。学佛是什么？学习经教没有去做，佛学；学佛是真做，佛教我怎么做我就这么做，做到一定的程度、一定的时间就豁然大悟，就契入。契入就叫证，这证的是小果不是大的果。所以小悟多少次，大悟多少次，才能够彻悟。大乘圆教初信位的菩萨，他断烦恼的头数跟小乘须陀洹相等，智慧不一样。智慧，阿罗汉也不如他，为什么？长者在前面说得很好，「从初信心，理事圆融，达其愿体」，这就是说明初信位的菩萨智慧高，小乘虽然烦恼断了，智慧没开，这不一样。大乘智慧开了，这是大道心众生，大心凡夫！《华严》十种当机里头一种，大心凡夫，他有能力接受《华严》，得《华严》的受用。 这是我们要晓得自性本具的慈悲智慧万行，一定要依佛的教诲，而为进修，不得别有。你要不依佛陀的教诲，多半都是走向邪慧，错了！这是我们真正学佛的人不能不留意的，不能不知道的。学佛成就贵在老实，老老实实跟这个老师，依教奉行。老师的教诲百分之百的做到，你是个好学生，你才会有成就。无师自通，《坛经》里面说过，威音王佛前可以，威音王佛之后，无师自通的都是天魔外道。祖师说的，不是我讲的。我们今天学佛离不开老师，老师不在了，老师的教诲在，永远记在心里，念念依止，依教奉行，我们才不至於走错路。 修净土，我的老师告诉我，决定要依止印光大师。印光大师在哪里？《印光大师全集》在。现在《全集》精装这么厚一本，七本，天天不能离开，这就是依止印光大师。天天读，天天学，是我们这一天、这一年、这一生起心动念、言语造作的指导原则，不能违背，这叫依止老师。为什么不依止佛经？佛距离我们太远，祖师距离我们近，祖师学佛学得很像，学得很有成就，我们用他来做榜样。我们几时学他学成了，跟他一样了，然后再提升一级，以佛为老师。现在以佛为老师，说得是好听，做不到，佛太高了，你决定修不到。跟念书一样，一年级、二年级、三年级，慢慢来。如果说躐等，小学、中学都不念，一下就念研究所，那是骗人的。这要知道，要小心，要谨慎，不可以狂妄。所以这几句开示比什么都重要。 下面说，「若离佛别有自法者，不成信心，不成十种胜解，不成修行」，这段从反面来说。你不依佛依自己，你很聪明，自己有一套法，甚至於说比佛法还高，释迦牟尼佛，阿弥陀佛，诸佛如来没看在眼里。现在世间有没有这种人？有，很多！我见过，我听说过，我边都不敢沾他。为什么？他太高了。我们心里清楚经典是标准，摆在我面前。所以这样的人，不成信心。《华严》讲的十信心，他没有；蕅益大师在《要解》里面讲的六信心，他没有。那是专修净土，求生极乐世界，亲近阿弥陀佛。 六种信心里面第一个信自。自己要有信心，相信自己这一生一定可以得生净土，可以永脱轮回，这第一个条件。第二个条件信他，他是谁？阿弥陀佛，释迦牟尼佛，一定要对他有信心，要听他的教诲。《无量寿经》「三辈往生、往生正因」这两品很重要。佛教导我们，我们做到没有？正修、助修都讲得很详细。你不能依教奉行，自己搞一套，肯定错误，肯定失败。所以一定要记住总依佛有，而为进修。 由此可知，学佛从哪里学起？信解行证，古来祖师大德给我们安排的顺序。第一个相信，相信，你才能入门，你才能求解；解了之后，这个信是正信；行了以后，这个信是真信。为什么？通过了实验证明是真的不是假的。信心位，这个初信心是正信、真信。为什么？他证得了，他八十八品见惑断掉了，证得了。这个道理要懂！话说得容易，实际上非常困难。所以末法时期，除了念佛求生净土之外，没有第二个路子你能够成就信心。 依佛陀的教诲也需要很长的时间，终年累月，锲而不舍。我跟你们同学说，我从老师把佛法介绍给我，五十四年天天在干，没有一天不读经，没有一天不讲经。坐在这个地方是讲经，跟一般客人佛友往来交谈，全讲的是经。不容易！几十年如一日，才能契入这个境界。我知道艰难，这个路我走过，路上的障碍太多太多、路上的诱惑太多！你能禁得起考验吗？你能够关关顺利通过吗？多少人被淘汰了，我的同学有！当初都一样发心，发心勇猛令人赞叹，没几年淘汰了。总是离不开名闻利养，内里头不能够息灭贪瞋痴慢，外面没有办法拒绝名利的诱惑，这是堕落的原因。 「不成十种胜解」。十种胜解我们前面在「光明觉品」里面念的。前面一品经是讲解，这品经是讲行，解后起修。十种甚深我们学了，几个人能有体会？几个人能有契入？不要说很深的契入，一分、二分。我们假如把这个契入分做一百分，你能够契入一分、二分，这一生受用不尽，真得利益。像方老师介绍给我的时候说，「学佛是人生最高的享受」。诸位要把话听清楚，学佛不是佛学。佛学没有办法得到人生最高的享受，学佛才行，学佛是真干！佛学是把经教当作一门学术来研究，这个不行，这就变成世间学术。所以学儒就要学孔子，要学得跟孔子一模一样；学佛那就要学释迦，跟释迦牟尼佛一模一样，成功了。无论是世间圣人、出世间圣人，同样一个法则，那就是放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢烦恼。世尊如是，孔子亦如是。我们对这些东西要不能够看破放下，怎么学都学不像。你要真正学像，你要彻底放下。 胜解得不到，信心不成，胜解不成，修行当然不成。修行这两个字我们要认识清楚，行是行为，行为太多！世尊把它归纳为三大类，身体的动作，身业，言语叫口业，起心动念叫意业，行为再多总不出这三大类。这三大类的行为发生错误了，把它修正过来，叫做修行。所以修行是修正错误的行为。我们对於一切人事物看错了、想错了要修正过来，说错了、传错了要修正过来，做错了更要修正过来，修正错误的行为。 凡夫错误的行为太多太多！依据什么？依据佛陀的经论，经论是修正我们思想见解错误的依据，戒律是修正我们言语造作、身体造作一切错误的行为，戒律是标准。经律论三藏帮助我们修行，离开经律论，你的标准没有了，自然不成修行。没有经律论就是烦恼、就是习气，随顺烦恼习气，那叫造业。起心动念是造业，言语是造业，身体一些动作都是造业，造作种种不善，所以感召到这个世间许多的灾难，是这么个原因。 后面这段说得非常好，「设苦行精勤，是邪精进」。假设这个修行人修苦行，精勤用功，我们一般人看到都会被他感动，都会非常尊重敬仰他，不知道他是邪精进，他不是正精进。这种苦行精勤，后来得不到结果，不能开悟，不能证果，这就错了。错在哪里？他不依经教，不依佛陀教诲，错在这个地方。「勤苦累劫，生人天中，一念贪瞋，一时焚尽」。这就说他最后没有结果。别人能不能成就与我没有关系，最重要的是看到这种情形回光返照我自己有没有？见思烦恼断尽才叫真精进。见思烦恼没断，无论怎么样的苦行精进都是属於邪精进。所以他在人天当中，这福报，他修行有福，不定什么时候一念贪心堕落，一念瞋恚，地狱就现前。好比火一样，佛法把瞋恚比喻火，「一念瞋心起，百万障门开」，完全毁掉。 人天正法里头，诸位要知道，上面二界瞋恚没有了，他不是断了，他是定功伏住了；色界天人没瞋恚，无色界天人没瞋恚。到什么时候一念贪瞋，一时焚尽？到他寿命终的时候。佛在经上告诉我们，非想非非想天人，这是三界六道里面修行功夫最高的，但是他出不了六道轮回，他的寿命长，八万大劫。八万大劫他烦恼不起，定功伏住；八万大劫到了，定功失掉了，烦恼起来了，那个时候就是一念贪瞋，一时焚尽，爬得高摔得重。非想非非想天人命终之后都堕地狱，什么原因？他自己以为证得究竟果位，如来的大涅盘境界。把这个非想非非想天以为是涅盘，很欢喜，证得这么高的境界，不生不灭了。到寿命到的时候，怎么还有生死？那诸佛如来所讲的全是假的不是真的，我证得了，为什么还有生死？这个时候，这个念头谤佛谤法谤僧，果报是阿鼻地狱。我们不能不知道。 在我们自己的修行过程当中，时时刻刻要警惕自己，在顺境里头有没有贪心、有没有贪念？有贪念，鬼、畜道。逆境里头有没有怨恨？会不会怨天尤人？如果有这个念头，地狱道。我们自己修行功夫就在日常生活当中，特别是人事环境。我们跟人相处，看这个人喜欢，看那个人讨厌，没功夫，依旧是凡夫。能不能往生？不能，为什么？西方极乐世界凡是生到那里都是上善之人。还喜欢这个，讨厌那个，他不是上善，不能往生。 所以往生，经上说得好，「心净则佛土净」。你要真正修成了真诚心、清净心、平等心、慈悲心，才能往生。这个话是佛说的，不是我说的。《无量寿经．三辈往生》，你看看上辈、中辈、下辈，以及后头一段，一心三辈，最重要的两句话，「发菩提心，一向专念」，这八个字要记住。现在有很多人怎么样？他只抓住一向专念，发菩提心忘掉了。经上明明说的八个字，你只要一半，所以你一生的精进努力还是不能往生，没有菩提心！ 什么是菩提心？我写得很清楚，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这就是菩提心。我们在日常生活当中处事待人接物，决定不违背这十个字，要学。就在生活当中学，在处事待人接物里面学，学用真诚，没有虚伪；别人用虚伪对我，我接受，我不可以用虚伪对人。这样一来，有很多人说：法师，那我不是吃亏吗？不要紧，在这个世间吃一点小亏，将来到极乐世界占大便宜。现在小亏不能吃，极乐世界没分，这个帐好好算算。 别人用染污的心对我，我用清净心对他；别人用贡高我慢对我，我用平等心对他；别人对我自私自利，我对人大慈大悲，这叫修行。把自己无始劫以来的烦恼习气统统要磨掉，在生活、在工作、在处事待人接物里面去磨，所有的棱角都要把它磨光、磨圆，我们念佛一向专念，才决定得生。如果只有一向专念，没有菩提心，还是不能得生。重要，比什么都重要，发菩提心一向专念。特别是念佛堂的同学不能不知道，不能不提高警觉。 我们再看下面的《论》文，「是故此品下文云，住去来今诸佛之道」。住去来今，去是过去，来是未来，今是现在，三世诸佛。我们要住三世诸佛之道，这句话是这个意思。「随众生住，恒不舍离」。跟众生住，你才有机会修行。众生以不善的心对我，我以善心对他；众生以虚伪的心对我，我以真诚心对他；众生以染污意对我，我以清净心对他，离开众生，到哪里修？没地方修。所以随众生住，恒不舍离，就在众生上把自己磨得光秃秃，所有一切棱角统统都磨光。诸位要知道，离开众生没地方修行，真正修行人不离众生。 「如诸法相，悉能通达」。这是解门，也就是说宇宙人生的真相你明了通达。这就是前面「光明觉品」里面讲的十甚深。事实真相清清楚楚，我们常讲（省略讲）六个字，诸法「性相，理事，因果」，这六个字。性相理事因果清清楚楚、明明白白，解门。真正解了之后，决定是「断一切恶，具足众善」，这肯定的。你怎么会造恶？不但没有恶言、没有恶行，一个恶念都没有。人真舒服，真快乐！ 断一切恶，具足众善，「当如普贤色像第一，一切行愿皆得具足，已上明宗趣竟」。这品的宗趣，我们搞清楚、搞明白了，你说这品经要不要学？我们要不要真干？你真干，你将来得的果报就跟普贤一样，色像第一，一切行愿皆得具足。那就是我们今天讲的心想事成。「意明回凡小所执心境差别业，皆成愿海，具普贤门」。这段文我们就讲到此地，正好现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1470.html"}}
