{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四八讲）　　2007/5/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1748 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，无方大用第七段，「俯同世间三昧门」，最后的四首偈，我们从十四首到第十六首，这三首十二句前面我们念过了。经文上讲的都是四谛，所以对四谛要有一个基本的认识。在《华严经》里面我们所看到的，随拈一法都圆融具足一切法，这是事实真相，也就如同《般若经》上所说的「诸法实相」。大经上告诉我们，「一即是多，多即是一」，由此可以体会到，整个宇宙是一体，这个认知非常重要，为什么？有这种认知你才真正能看破，才真正能彻底放下，回归自性。然后如同诸佛如来，随心应量，「随众生心，应所知量」，感应道交，性德流露，显示出大自在、大圆满。 我们《华严》学到此地，这个认知是愈来愈明显，这是好事，重要的是我们要加强行动，也就是认真的修行。修行是修正错误的行为，错误的行为多，太多了，总而言之，不外乎妄想分别执著这三大类。彻底放下，那就本来是佛，这个佛是究竟圆满佛，不是分证即佛；放不下，放下的不够，这才是分证即佛；没有放下，接近这个边缘，这是相似即佛，十法界的四圣法界。给诸位说，这三大类的烦恼，四圣位，声闻、缘觉、菩萨、佛，就是四圣法界，只放下了执著，妄想、分别没放下。四圣法界里面修什么？主要是修放下分别，分别真正放下了，在四圣就是上二界，菩萨、佛。到佛法界，四圣法界到顶点，这个佛是相似即佛，不是真佛，为什么？他起心动念没放下，虽没有放下，起心动念非常的微细。这个微细念头断掉之后，十法界就没有了，他就到一真法界，一真法界是分证即佛，是真佛，不是假佛。 四谛，由此可知，四谛通一切法，不只是讲世间、出世间我们概念上这个局限，不是，遍法界虚空界十方三世一切诸佛如来所说，无不容摄。昨天我们学了藏教的生灭四谛，把苦跟集讲过，这是世间因果，后面两条，道谛跟灭谛，苦集灭道后面两个是出世法。出世法里面也是先说果后说因，因为果大家容易懂，一讲都警觉到了，为什么？你已经尝到，然后再给你说这是什么因。一切诸佛菩萨说法教学的方便如是，「众生畏果，菩萨畏因」。就世间苦里面，我们在前面跟诸位说过三苦、八苦，这是每个人都很明显感触到的，身苦，身受的。佛给我们说，还有三种心苦，心苦就是贪瞋痴，我们一般讲的烦恼。烦恼是因，但是烦恼你现前也感受到，从你现前的感受，那也是果报。如果现前造作那就是属於因，因能招苦果，贪瞋痴能招集三苦、八苦。这是现在，还有三种后世苦，这三种后世苦是地狱、饿鬼、畜生。总而言之，这些统统是三界六道里面生死之苦。 儒家做学问，讲博学、慎思、明辨，当然还有个审问，博学、审问、慎思、明辨这四个层次，在我们这个地方就用一个字「谛」。谛是真实的明白了，儒家讲通过博学、审问、慎思、明辨，明白了，明白这是真苦，不是假苦，所以叫苦谛。谛这个字我们用儒家这个讲法大家好懂，什么叫谛？谛是真实，什么叫真实？确实通过了博学、审问、慎思、明辨，这一点都不假，真苦，所以叫苦谛。集，集是聚集、招集，你所聚集的这些因跟缘与业相应，业是什么？业是造作，换句话说，你起心动念跟言语造作相应，这就叫造业。要是微细的来说，心里起心动念叫意业，起心动念你就在造业，没有通过语言、身体，只是念头，意业；跟口联合起来就是语业，跟身体联合起来就叫身业。 你看看，语业跟身业那个总的指挥是意业，所以意业最重。《地藏经》上说的好，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪，无不是业」。佛为什么把话说得这么重？为什么说是罪是业？我们特别敏感就是那个罪，为什么？佛讲的话是真话，不是假话，为什么说罪？你脱离不了六道轮回，你说这是不是罪？只要你离不了六道轮回，就肯定你在三恶道的时间长，你在三善道的时间短，这个要知道。那你说，为什么会在三善道的时间短，在三恶道的时间长？你自己好好反省，我们从早到晚起心动念，几个念是善的？几个念是恶念？你就晓得了。恶念多、善念少，这不但是六道，简直叫三途。几个人起心动念善念多恶念少？那不错了，可是怎么样？还是出不了三界。善念生三善道，恶念生三恶道，出不了六道，怎么不是罪？善念都是罪，这个可怕了。 要怎样才不是罪？放下妄想分别执著就没有罪，关键在此地。只要你还有执著，执著我们一般人讲成见，自以为是，你只要有这个念头就是属於执著。执著叫见思烦恼，执著身是我，执著名闻利养、五欲六尘是我所有的，有我、有我所，这是六道轮回的因，这个东西不能放下，六道就不能脱离。六道不是真的，《证道歌》上说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，所以六道从哪来的？妄想分别执著变现出来的。妄想分别执著完全是一个错误抽象的意念，这个抽象的意念把一真法界变成十法界、变成六道、变成三途。十法界、六道、三途决定没有，梦中之事，可是你作梦时真有，你梦醒了，没有。 现在六道众生在做大梦，迷的时候叫作梦，悟的时候醒过来了。他不悟，为什么不悟？放不下，他不肯舍弃。放下就觉悟，没放下。经念的不少，听的不少，也说得天花乱坠，可是依然出不了六道，什么原因？那叫解悟，有解无行。解悟不管用，解悟就是我们现在新名词叫佛学，佛学是解悟，佛要证悟，证悟是什么？证悟是学佛。所以学佛跟佛学是两回事，也就是说解悟跟证悟是两回事。解悟，人很聪明，说得天花乱坠，无济於事，从前李老师常讲，该怎么生死还是怎么生死。这句话什么意思？他没有办法改变他的业报，就是说善有善果，恶有恶报，他无法脱离，这就叫该怎么生死还是怎么生死。 如何能摆脱？佛教给我们的理论、方法你要明了。佛教我们放下，你看看放下见惑，见惑是执著里面的一分，你把这个东西放下你就证须陀洹果。须陀洹虽然没有出六道，你要知道他是世间的圣人，为什么？他决定不堕三恶道，天上人间七次往返，他能把八十一品思惑断尽，六道就没有了，「觉后空空无大千」。他到哪里去？他到四圣法界去了，提升了，所以你不能瞧不起须陀洹。须陀洹修什么？我们在《金刚经》上得到消息，他所修的，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，把这个执著相放下了。放下的不多，放下的很少，只是把见思烦恼里面的见烦恼放下，身见放下了，再不执著这个身是我。他认定什么是我？比没有觉悟的人高明，没有觉悟的人也有这个能力，不把身认做我。他认为什么是我？灵魂是我，身有生灭，灵魂不灭，这个现在连外国人都相信。 学佛的人不是这个认知，灵魂还不是我，可是也不能说不是我，可以这么说法，灵魂是迷惑颠倒的我，这样说就不错了。真正的我？真正的我是清醒的我，不是迷惑颠倒，那叫什么？法性。所以佛法里面不叫灵魂，叫神识，神识是什么？带了迷的法性，法性是真我。法性什么样子？《坛经》上六祖惠能大师讲的就是法性的样子，他讲了五句，二十个字，法性是什么样子？「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」，二十个字把法性的样子说出来了，那是真的自己。大乘教里面，初信位的菩萨他断烦恼的功夫跟小乘须陀洹一样，也就是说见惑断了，四相破了。四相不是彻底破了，也不过破了几分而已，破了几分，决定不再执著，无我、无我所，这比什么都重要。 我们今天有这么一个形相，这形相是个工具，从相宗讲，我们的性识借这个工具起作用，起什么作用？教化众生的作用。我们自己是凡夫，也是修炼自己、提升自己，对自己来讲是提升自己，对外面来讲，他受用，给众生做榜样、给众生做示范，这是经上讲的示现；示现给人看，示现给人看是度化众生，这就不一样了。所以这是一念觉，一念迷你活在这个世间很苦，迷是迷惑，迷惑必定造业，造业必定受报，就干这个。受的报是苦，再造业就是集谛；那你觉了，觉了就是道。觉了的时候你造的业叫净业，苦没有了。一觉，苦就没有了；不觉，苦不能避免。所以现在如果我们感觉得无论是身、无论是心，还有苦受，自己要很清楚，没有觉，还在迷。只可以说比一般人迷得轻，对自己来讲，比过去迷得轻，为什么？现在受的虽然是有苦受，不像以前那么严重，愈是严重的执著就愈苦，执著淡一分你所受的苦就轻一分，这是道理。 所以情执愈重愈可怜，修行没有别的，就是放下，放下，再放下，再放下，永远在那里放。上中下三根之人，上根放得快一点，也是天天在放，中根放得慢一点，下根就更慢了。只要能放下，给诸位说，都是真佛弟子，那不是假的。唯有上上根人，所谓叫一闻千悟，他明白了，一下就彻底放下，这叫圆顿根性，这种人很少。在古印度，释迦牟尼佛给我们做这个示现，他是一下放下的；在中国，像惠能大师给我们示现的，圆顿，一下放下。其他的我们没有看到，上上根人只看到这两个，其他是上根。有人三、四年放下，彻底放下，有人十几年彻底放下，有人二、三十年彻底放下，彻底放下就是禅宗里面讲大彻大悟，明心见性，是这个意思，这个我们在史书里面看到的。在教下有没有？有，教下叫大开圆解，在净土宗里面讲理一心不乱，都是这个境界。这就说明，修行方法不一样，经典里面名词术语不一样，同一个境界，所以说「法门平等，无有高下」。 集，既然是招集，这就是讲起心动念，言语造作，那你就决定感召未来的生死之苦，未来生死之苦就是轮回，所以叫做集，集就是这个意思。聚集妄想分别执著、无量无边烦恼，现在我们认识、我们明白了，也通过博学、审问、慎思、明辨，通过了，不错。这个招来祖师大德常说的来生的不如意，招来三界、六道生死的苦果，这是真的，不是假的，称为集谛。出世间的，出世这是讲出离六道轮回，界限画在这里，还不是十法界。我们讲界内、界外，诸位要晓得，界内是六道，界外是四圣法界，小乘讲的，就是生灭四谛。 灭，我们一般人很不喜欢看到这个字，其实灭是什么意思？灭烦恼。灭烦恼是灭因；灭生死、灭轮回，这是灭果。灭在梵语里面称为涅盘，印度人非常喜欢这个名词，佛教到中国来，涅盘就翻作灭，经典上用的非常多。可是在世俗里头是用另外一个翻译的名词，叫圆寂，圆是圆满，寂就是寂灭。我们看圆寂比灭好像感到舒服很多，圆满的寂灭。烦恼灭尽了，在生灭四谛里面，灭的是什么烦恼？见思烦恼，尘沙、无明都还在，只灭见思。见思是什么？就是《华严经》上讲的执著，这大家就好懂了。我们对於世出世间法我们把它归纳，世出世间一切人、一切事、一切万物不再执著，一丝毫执著都没有，你就证阿罗汉果。见思烦恼断了，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见全没有了，恶见是什么？恶见就是见惑。思惑就是贪、瞋、痴、慢、疑，这个疑特别是对於圣教的怀疑，佛所讲的这些理论、方法、境界、果报你有疑惑。常听人家说，这东西是真的吗？真有吗？释迦牟尼佛是怎么证明的？一切放下，靠得住吗？只要有这些疑惑存在，这是极大的障碍。 大乘经上佛讲的，菩萨最大的障碍就是疑，为什么？菩萨贪瞋痴断了，慢也断了，疑好难断。所以西方净土对菩萨来讲，不是对凡人说的，对菩萨讲的，难信之法。你看菩萨修行，修无量劫、修三大阿僧只劫，这才能证果，一听说怎么念一句阿弥陀佛就能够证果，而且还比他更殊胜，他听了摇头，这个不可靠，这话不是真的。有这个疑虑，这个法门他生生世世都遇不到，为什么？没有缘，这个障碍把缘障断了。我们今天一听到这个法门就接受，是不是比菩萨高？好像是高，实在讲不见得。为什么？你一接受，相信，他听了怀疑，这你比他高，为什么说不见得？你虽然信，你还舍不得离开这个世间，所以你那个信不是真的。你信了，你这一生能不能生极乐世界？也是个大问题。你要问：怎么办？办法只有一个，听经学教。为什么？我们对它有疑问，认识不清楚，也就是说我们还放不下，放不下的原因是我们认识不清，真认识清楚，哪有不放下的道理？而且告诉你，很容易放下，这就是早年章嘉大师跟我讲的，佛法知难行易。知为什么难？释迦牟尼佛讲经说法四十九年，你就晓得众生要真正了解难。现在的众生更难度，为什么？他意见太多，妄想太多。古时候的人，世尊在世还好度，为什么？众生老实，只要对老师有信心，老师讲的就相信，一点怀疑都没有，像小朋友对老师一样。你看看幼儿园的学生、小学生对老师没有一丝毫怀疑，中学，有怀疑了，大学，怀疑更多，为什么？小学生心地纯，长大接触许多的层面，被染污了。尤其是现代这个世界，现代这个世界说老实话，小学生就不单纯，为什么？他天天玩电脑，在电脑里面学了很多不好的东西。先入为主，所以他有他的标准，你讲的东西跟他所学的不一样，他就怀疑。所以是愈来愈不好度，愈来愈麻烦。 其实佛菩萨、古大德已经把修学最重要的纲领教给我们，怎么学法？中国老祖宗教的，「教之道，贵以专」，学之道当然也是贵以专，一门深入，长时薰修，开智慧，他得三昧，开智慧，这是善学。佛法里面也是教我们一门深入，长时薰修，尤其是马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们，「离言说相、离名字相、离心缘相」，哪有不开悟的道理！这才叫真老实。你一心听法，一心是没有二念，不要执著言语、不要执著名相，给你讲四谛、给你讲十二因缘、给你讲六度，这都是名相，你从名相里面了解它的义理，不要执著名相。不但不执著名相，还不要去想它，离心缘相。听明白很好，听不明白不要去研究，不要去想它这是什么道理，你一想就错了，为什么？落到意识里头去了。不想，不想那怎么办？多听。所以佛讲了四十九年，一年没听懂，再第二年，二年没听懂，听三年，真的有人到四十九年才开悟。二三年、四五年开悟的，上根；十年、二十年开悟的，中根；四十年、五十年开悟的，下根。三根普被，利钝全收，这是佛的慈悲。 所以佛善说，我们要会听，绝不加自己丝毫意思在里面。人首先要学谦虚，要把心里面的东西掏得干干净净的，心里面什么都没有。学讲经怎么学法？佛怎么讲我们就怎么讲，完全是佛所说的，没有一点是自己的意思。诸位要晓得，中国自古以来，佛门里面的祖师大德就是这样培养出来，这叫讲小座。讲小座的规矩，只能讲老师的，漏掉没有关系，不可以加。它这里头意思很深，最重要的意思是训练自己的三昧。什么叫三昧？训练自己不起心、不动念、不分别、不执著。第一个出来讲经的是谁？阿难尊者，集结经藏，佛怎么说他就怎么说，绝对不加一个字，绝对没有自己的意思，说漏了没有关系，决定不能增加。记录下来成为经典，从此之后代代相传，全用的是这个方法，正法！你自己加一点意思，法的味道就变了，不正了。到什么时候可以随自己意思讲？什么时候？大彻大悟，明心见性。 我们换句话说，你真的见思烦恼断了，我们讲对世出世间一切法的执著没有了，佛说你可以用你自己意思，为什么？阿罗汉了！阿罗汉是正觉，无上正等正觉，阿罗汉是正觉，正的标准就是他执著放下了；菩萨叫正等正觉，菩萨不但执著放下，分别也放下了，放下分别就是正等正觉；再做到不起心不动念，无上正等正觉。所以佛说，你证得阿罗汉你才可以用自己的意思，没有证得阿罗汉之前，你自己的意思都是邪知邪见，这是佛说的，不是我说的。这个话是真的，一点都不假。所以，你要讲经说法讲得没有过失、没有错误，你不放下怎么行？放下身见、边见、见取见、戒取见、邪见，须陀洹果；你再能把贪瞋痴慢疑统统放下，你才能称阿罗汉。见惑虽然猛利，容易放；思惑，经上形容的，藕断丝连，不容易放，所以它时间很长，要通过斯陀含、阿那含、阿罗汉。不像前面，一个断了立刻就证须陀洹果，天上人间七次往来，断思惑，三界八十一品，这是讲灭。 我们今天真正的功夫把它摆在修行第一位，就是求这个果报，我们没有能力顿断，这三大类的烦恼一起断，确实没有这个能力，那不是我们勉强得来的。这个话方老师跟我讲过，章嘉大师、李老师都跟我讲过，他们三个人也没有见过面，也没有商量过，同样警告我，要有自知之明，自己不是上上根人，不能学他。我们自己是中下根性，像上楼，要爬楼梯慢慢上来，上上根人他不是爬楼梯，他是飞上去，一步登天，他有这个本事。我们学他，没有这个本事也跟他学，掉下来之后粉身碎骨，你上不去，这个一定要知道。三个老师都劝我，怕的是什么？怕的是我们自己狂妄自大，那就可惜了。爬楼梯，爬高一层你就接近一些，这个方法正确。 所以我学佛五十六年，爬楼梯，这是长期跟我的同学都知道，我相信你们都能体会得到。从哪里体会？我年年讲得不一样，年年有进步。进步不是说念书多，不是，念书多进步不了，年年都在放下，只有放下才是真正的提升。念好多经论，听好多经论，不肯放下的话，是一点提升都没有，这个道理你要懂。好像我们上楼梯一样，我离开底下一层，我才能到第二层，离开第二层，我才能到第三层，你总要舍；你不舍，学得再多还是在这一层，希望大家能明白这个意思。你要不放下，你永远在这个层次，你决定提升不了，说得天花乱坠，你不得受用。所以不放怎么行？不放就没进步，六道不放下你永远在六道，你就出不去；放下六道你才能到四圣法界，放下四圣法界你才能到一真法界。 所以我感激章嘉大师，头一天就教我看破、放下。放下帮助你看破，那就是智慧成长，看破了，再放下，这两个方法相辅相成，从初发心到如来地。我们中上根性的人爬楼梯，百尺高楼一层一层往上晋级，这里面有乐趣，法喜充满。为什么有很多老和尚一生都不能提升？他生活得也很苦，没有喜悦，障碍很多。障碍是魔障，魔从哪里来？也是放不下才有魔障，统统放下，魔障就离开了，为什么？他折磨不了你，他自然就走了。你好名，那个好名就是小辫子，抓到他手上，他就可以戏弄你；你好色，好色也是个把柄，在他手上。你统统都不好的时候，他一点办法都没有，他对你无可奈何，他只好走路，找别人去。所以，你要离开魔道，要离开累劫冤亲债主，你看这个方法妙极了。冤亲债主还会找到你，是你放不下，为什么找到你的身体？你放不下你的身体，他就跑到你身体里面来。你得放下身体，身体没有了，空了，他就无可奈何，就找不到你。 所以这个灭，我们慢慢一步一步的，先灭见思烦恼证阿罗汉果，小乘就是证到阿罗汉。用什么方法？这四谛的文字里面，「以诸烦恼结使灭故，三界业亦灭」，六道轮回的业因、业缘灭了；「三界业烦恼灭」，就是灭谛里面的有余涅盘。可见得这个灭不是生死的死，不是死。像我们刚才所说的，你真的一切都不执著了，把执著灭掉，我身还在，我事业还在，你身体会更好，为什么更好？身体健康，身体不生病，身体不老。执著这个身，天天怎样去养这个身，这个身会老，这个身会生病，会有很多麻烦，冤亲债主都能找得上。没有身，不再执著身，身是什么？身是我提升自己境界跟帮助一切苦难众生的工具，这个好。你看念头一转，不一样了，念头一转真的是金刚不坏身。 所以有身、有事业，叫有余，有余依涅盘，确实是进入不生不灭的境界，涅盘有不生不灭的意思。契入这个境界，身体在、工作在、事业在，佛法的事业就是讲经教学，记住，牢牢的记住。这点我感激章嘉大师，非常难得，他教我学释迦牟尼佛，叫我念《释迦谱》、念《释迦方志》。《龙藏》里面有《释迦谱》，没有《释迦方志》，日本《大正藏》里面有《释迦方志》。我最早看《藏经》是看日本《大正藏》，这是台北善导寺他们里面收藏的藏经，因为那个寺庙是从前日本人建的，所以里面的藏经全是日本的版本，《龙藏》他没有。我看到的是《卍字》，《卍字藏》、《卍字续藏》跟《大正藏》。 看到释迦牟尼佛的传记才晓得，释迦牟尼佛要用现在的话来讲，他是什么身分？职业教师，从三十岁开始教学到七十九岁圆寂，整整教了四十九年。他的教学就像中国办私塾一样，私人的私塾，不过他的学生很多，学生通常都有几千人。有没有校舍？没有，都住在旷野，树下一宿，日中一食，吃饭出去托钵，自在，逍遥自在，没建道场。也有些国王大臣、长者居士提供他们自己的花园、别墅，请释迦牟尼佛在那里教学，佛很随缘，也欢喜，也接受，可是一个阶段讲完他就离开了。老人家圆寂的时候在双树间，在野外，这个意思告诉我们什么？一生没有建道场，是真的，他过世不是在只园精舍，不是在竹林精舍，是在旷野双树间。这个示现的意思要体会得到，一生没有道场。 佛教传到中国来，道场是国家建的，洛阳白马寺是朝廷建的，以后各个地方是地方政府建的，还有私人、长者、大德建的，都是十方丛林。谁去管理？哪个人建的哪个人管理；换句话说，建道场不是出家人的事情，出家人只是专门修行、专门教学。释迦牟尼佛一生是这样的，只园精舍财产是给孤独长者的，借用，自己一点不操心，管理这个地方，给孤独长者派人来管理。好像他办学校，佛跟这些出家人统统是老师、是学生，是来上学的，学校里面所有行政这些工作的人员，全是给孤独长者他派的，他领导的，这个道理我们要懂。 到以后在中国，虽然国家建立道场，里面一些行政琐碎事情还要出家人兼顾，出家人也就接受了。谁去顾？选举，民主选举制度在佛门里面最早兴起来，选举，任期只有一年，很公平。你被选上你就管理这个道场，这是培福，照顾大众，使一般人真正能够一心一意在清修，那就辛苦你，你照顾一年，一年期满再选。人人有权利，人人有义务；有权利是在那个地方修行证果，有义务是有义务照顾大众。所以，那时候寺院里面方丈住持没有人争，那是替大众服务的，是义工，谁去争这个？而且地位真的完全平等。唯有平等才能真正的有和谐，和平，和是果，平是因。 只有平等才有和，不平决定没有和。不平，那个和是假相；平等，和是真实。所以中国人讲和平，你看果在前面，因在下面，日本人他先讲因，日本人讲平和，中国人叫和平，都很有味道。日本人讲平和，先是心平，然后才能气和。心不平，气怎么会和？中国人先讲气和，气和心当然平等，心不平等气不会和。中国跟印度有许多地方相似，都是把果放在前面，后面再讲因。这就是讲有余依涅盘。顺便讲到我们学佛应当以本师为榜样，向本师学习，本师没有别的，放下。 所以智慧、德能不是学来的，我在早年，章嘉大师教我读《释迦谱》，我那时候确实程度很浅，一知半解，没有看出世尊示现的深义。一直到前年年底有个同修送了两本《释迦谱》，新印的。我翻开来一看是《龙藏》，《龙藏》这篇东西单独抽出来印成单行本，十卷，我看到非常欢喜，这么多年我就没有再读。所以他送来之后，我从头到尾详细又看了一遍，用红笔重要的地方把它画起来。这次看的时候，看出释迦牟尼佛示现的门道，看到了，什么门道？他老人家十九岁放下王位继承权，他本来是继承他父亲做国王的，他放弃了；放弃荣华富贵的宫廷生活，出去参学，我们现在讲出去学习，寻师访道。我们就能够明显的体会到，他的身分是王子，高贵的身分，又聪明绝顶，你想想，哪个好老师不喜欢这样的学生？遇到这样的学生高兴，真的全盘都教给他，这是他的缘殊胜。 我们知道那时候印度是宗教之国、哲学之国，在全世界那叫最高峰，无论是搞学术或者搞宗教的，没有一个不修禅定的。禅定的功夫都非常好，都能够达到四禅、四空；换句话说，六道里面的空间维次他都能够突破，所以对六道情况了解太透彻。六道不是佛教的，最早是婆罗门教的，婆罗门教是现在的印度教，我跟他们往来很熟，他们告诉我，他们的宗教有一万多年的历史。印度人不重视历史，所以没有历史的记载，但是现在世界一般承认印度教至少有八千五百年。所以我们宗教在一起活动总是把它排在前面，为什么？我们按年份来排，它的历史最久。第二个是犹太教，犹太教有四千多年历史；第三个是拜火教，我们中国人称祆教，也称它做明教，它有三千多年历史；第四个才是佛教，佛教现在外国人承认有二千五百年；基督教只有二千年，所以它就排在我们后面；锡克教只有七百年，这么排下来的。所以在宗教排名里头，佛教排在第四。 一万多年！所以他们的学者，普通做学问的人没有一个不修禅定的，这比中国高明，中国真正是对於六道情况不甚了解，偶尔提到。我们就相信释迦牟尼佛禅定功夫也不在别人之下，佛教里面讲的四禅八定，叫世间禅定。世间跟出世间我们现在搞清楚了，从释迦牟尼佛示现明白了什么叫世间、什么叫出世间。释迦牟尼佛学了十二年，这个诸位要记住，要细心去体会、去观察。十二年把印度所有宗教里面的高僧、学者里面的真正学者专家，他统统都见到，统统都向他们学习，真的是博学多闻。学习十二年，总结的是什么？总结的叫不究竟，不能解决问题，什么问题？六道轮回，生死的问题，不能解决。所以这才到恒河旁边，找一棵大树底下去入定，这棵大树以后就叫做菩提树。他在那个地方怎么开悟的？放下，十二年所学的不要了，统统丢掉，彻底放下，放下妄想分别执著，因为十二年所学的没有离开妄想分别执著。 我们这才明白了，你学的东西再多，只要妄想分别执著没有放下，叫世间法，妄想分别执著放下叫出世间法。你看阿罗汉，只放下执著，妄想、分别还没放下，他超越六道，这叫出世间。所以世间、出世间，我第二次读《释迦谱》我才真的明白了，真的把它讲清楚。也就是不管你学什么东西，只要你有妄想分别执著，叫世间法；不管你学什么，只要你没有妄想分别执著，就叫做出世间法。法没有世间、出世间，世出世间关键在此地。我们学《弟子规》、学《论语》、学《孟子》，如果我没有执著，那是出世间法；我学《华严经》，我还有执著，世间法。这不能不搞清楚，世出世间是在放下，在看破、在放下，不是别的。这一放下，大彻大悟，明心见性，问题解决了。六道轮回究竟怎么回事情，清楚了；为什么会有六道，搞清楚了；六道之外还有什么，搞清楚了。这是当时这些宗教里头、学术里头都没有办法解决的问题，释迦牟尼佛全解决了。 再翻过头来看中国，中国惠能大师，没有念过书，不认识字，樵夫出身，砍柴的，卖柴的。偶尔听到一个人念《金刚经》，他听了几句，听了很欢喜，他懂。这么一个因缘，别人教他到黄梅去看五祖忍和尚，这一见面真的就有缘，五祖把法传给他。他在黄梅八个月，没有进过禅堂，没有进过讲堂，只是在碓房里面做义工，就是厨房的旁边，舂米、破柴，干了八个月。最后五祖半夜三更召见他到方丈室，跟他讲《金刚经》，讲大意，我们估计顶多两个小时，讲大意。讲到「应无所住，而生其心」，他就开悟了，当时就说了这五句话，「何期自性，本自清净；何期自性，能生万法」，五祖一听，真的，不是假的，真开悟了，衣钵就传给他，把他送走了。 这个示现跟释迦牟尼佛示现的意思异曲同工，释迦牟尼佛示现，世间法学了十二年，不要，真智慧、真德能才现前，不要学的，就是放下。能大师给我们示现不必学，放下就是。所以这《华严经》怎么样？只要你放下就会讲，不必要学。可是你现在放不下，放不下就听！听，学讲是学别人的，不是自己的，什么时候是自己的？什么时候你把见思烦恼放下了，是自己的，是自己藏教的《华严经》。《华严经》也有藏、通、别、圆，为什么？你只放下执著，所以是藏教的。你再能够把分别放下，那你就是通教、别教的；如果再能把妄想放下，你是圆教的。我这个讲法你听起来容易懂！你要是不能放下，《华严经》确实有藏通别圆，如果连见思烦恼就是连执著也放不下，这个《华严经》是世间法，是世间华严。世间华严是什么？华严学，这佛学，不是学佛，是佛学，是世间法。就跟世尊当年十二年参学一样，十二年参学学了不少东西，为什么解决不了问题？没有放下，那是世间法，不能解决问题。 所以什么最重要？你懂得了，放下最重要。这是五十六年前我第一次见出家人，头一次跟出家人见面，章嘉大师，我向他请教，他教我的。我向他请教，我说：我知道佛法非常好，有没有什么方法能叫我很快就契入？他就教我六个字，「看得破，放得下」。我听了似懂非懂，我说从哪里下手？他说布施，以后教我财布施、法布施、无畏布施。我对老师的话很相信，非常尊重，依教奉行。 所以，现在对於大乘教愈来愈清楚，愈来愈明白。明白之后真干！决定不要把这些世出世间法放在心上，一定要真正明了「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。这是解悟，我们还没有法子证悟，采取渐修，不能够顿悟，渐修。渐修最可贵的，夏莲居老人家所讲的，真干！真干就是对於世出世间法没有丝毫留恋，你要常常想到这个，为什么？全是带不去的，世出世间法统统带不去的。带不去的不要操心，有很好，没有也很好，不足挂齿，怎么能存心？那是缘。要怎么样？要著重在带得去的。带得去里面有世间法、有出世间法，最好把世间法统统放下。出世间法是什么带得去的？跟诸位说，就是那一句南无阿弥陀佛。如果你这一生烦恼习气太重，妄想分别执著想放下真的放不下，那我就劝你，一心专念阿弥陀佛。二六时中都能跟阿弥陀佛相应，读《无量寿经》，念阿弥陀佛，念念相应。心里面除这个之外，其他东西不放，一心求生净土，你这一生当中决定得生。 大概多少时间成就？我想三年足够了，三年你能够念到功夫成片，就是念佛三昧，下品的，下品念佛三昧决定得生凡圣同居土，可以了。蕅益大师自己说，我这一生能够下下品往生我就很满意了。为什么？西方世界是平等世界，只要进去，凡圣土下下品居然可以跟实报土上上品天天生活在一起，这是难信之法，这是不思议境界。所以，极乐世界四土九品在一起，不像其他诸佛世界四土不在一起，不同空间维次，西方极乐世界四土三辈九品同一个空间维次。佛说，这个状况是十方所有一切诸佛刹土里面没有的，极乐世界为一切诸佛赞叹，道理在此地。所以，同居土下下品往生也是一生圆满成佛，你到哪里去找？这个机缘太殊胜，说之不尽，我们要珍惜。不难！三年可以去得，你为什么不干？无论是人、天龙八部、恶道众生，只要有缘听到，只要依教修行，没有一个不成就。所以灭是灭烦恼，烦恼灭了就是涅盘，在小乘叫偏真涅盘。 「道」，道是道路，通达的意思。道在佛法里面一般讲有正道、有助道。我们念佛法门里面，大势至菩萨告诉我们的，「都摄六根，净念相继」，这是正道；断恶修善，积功累德是助道，正助双修，这就通往极乐世界。别人求，求涅盘，我们不求涅盘，我们只求往生，往生就是净宗的大涅盘。求生净土，我们求亲近弥陀，我们求临终的时候佛来接引，除这个希求之外，没有第二个希求。我们自己现在还有个身体，还在世间，跟很多大众还有缘分，我们做的工作是什么？把净土介绍给大家。希有的法门，我们遇到了不能吝啬，不可以密而不传，只有我能得到，不希望别人得到，有这样的念头你就去不了。为什么？你跟阿弥陀佛的愿相违背，阿弥陀佛的愿是普度众生，希望遍法界虚空界一切众生都有缘生极乐世界。 我们只想我知道了，我去，不告诉别人，这个念头跟阿弥陀佛的愿心相违背，相违背你就去不了。为什么？生极乐世界跟佛一定是心同、愿同、行同，没有一样不同，这才能往生，自自然然往生。只要你能够跟佛一样，心愿行都同，你就肯定往生，一丝毫疑惑都没有，到时候佛自然就来，不求也来。那个求是什么？你意念当中有，自然有感，佛自然来应，这我们一般讲冥感显应。冥感是你自己心地里有这个愿望，你还没有发，还没有说「佛，我求你，你赶快来接引我」，还没有这个意念，佛已经就来了，你心上真有。 简单的讲，佛的愿，一切诸佛的愿，都不出四弘誓愿，第一个就是「众生无边誓愿度」，怎么度法？我们读这「大用无方」，真的是究竟圆满的告诉我们，告诉我们什么？为一切众生示现做好样子，什么好样子？做往生西方极乐世界的好样子。你看「大用无方」里面所说的，是不是每一句、每一个字都是为世人做最好的榜样？坏的样子可不能做，要做好样子。好样子头一个，没有一点私心，这就是无我相，我还有一点私心，你就著了我相，能不能往生？也能往生，品位不高。如果真的能够大公无私，念念能够肯定自他不二，我利益别人才是真正利益自己，利益自己是真正妨碍自己。你能有这个认识这叫看破，看破而后放下，放下什么？放下自私自利，不再有念头想利益自己，於是起心动念念念利益众生，念念关怀众生，念念帮助众生，这就对了。 「大用无方」，谁的大用？自己的大用，「大方广佛华严」，是谁的大方广？谁的佛华严？自己的，不是别人的。所以在讲经之初就讲过很多遍，《华严经》讲什么？《华严经》完全讲自己，从头到尾全讲的是自己。自己的性体、性德、性能、性用、性果、性报，这个性是真如本性的性，都是自性里面的。虽然我们在这小摄影棚里面讲，跟大家在一起学，我们同步以网路播出去，在网路面前、在卫星面前我们大家都一起学习。佛度有缘人，什么是有缘人？你到这个时间打开网路的频道，打开卫星的频道，叫有缘人。 所以这个道，最简单的就是正道跟助道。经教里面讲得多，无论怎么讲法我们要知道，全都是讲的原理原则。一定要知道把这些原理原则应用在生活上、用在工作上、用在处事待人接物，这就是佛陀的教诲我们圆满的落实，这叫学佛，这叫得佛法真实受用，法喜充满，常生欢喜心。从这里我们才体会到世尊一生教学，一生他是教员的角色，他不是校长，他不是教务主任，他不是训导主任，他也不管总务，教员。现在出家同修很多，教员要把这个课程教得好、上得好还是有缘分，我们世间人讲有这种天分，你才能当教员。没有这个天分怎么办？护持，当职员。现代的道场是学校，这个要肯定，学校。所以夏莲居告诉我们，学会、学院，这正确的，不要再用从前的寺院、庵堂，那是从前那个时代，现在人听到古时候这些名词会产生很多误会，那是宗教，那是迷信。 夫子说「名不正，则言不顺」，我那时候刚刚一出家就给中国佛教会，是在台湾，台湾的中国佛教会，提出一份报告。正名，名不正言不顺，要把佛教加两个字进去，佛陀教育。我这个报告上去了，听说他们真的是在会议里面提出讨论，讨论到最后很多人赞成，就没有付诸於实施，所以还叫佛教，没有把它改成佛陀教育。它不改，我改了，所以我在台湾建的道场是「佛陀教育基金会」，我们学习的这个道场是「华藏视听图书馆」，这个大家就耳目一新。我的老师李炳南老居士在台中建立道场，叫「慈光图书馆」，用图书馆。图书馆可以办大众佛学讲座、大众学术讲座，长期讲学，也就是长期讲经，这个方式应当要推广。 所以难得，我们在澳洲，澳洲政府批准了我们净宗学院。现在他们肯定我们学院是教育机构，不把我们当作是个宗教单位来看待，而是把我们看作学术单位。现在澳洲普遍大学、中学、小学里面都有佛教的课程，现在写信跟我们联系，希望我们净宗学院的这些同学们都能够帮助他们，到学校里面去兼课。这个我答应了，可是学校太多，我们人还不够用。这是一桩好事情，我们把佛陀教育在国外正式的带到学校，不要让人误会佛教是宗教。 早年我在迈阿密做了一个星期的讲演，题目就是「认识佛教」。有同学从录音带，那时候没有录相，是录音带里面写出来，就是现在流通的《认识佛教》这个小册子。学佛一定要从这里学起，这都是属於道。认识佛陀教育，然后你才学习佛陀教育。佛教里面法门众多，就像一个大学科系很多，但是它的科系再多，目标只有一个，明心见性，见性成佛。佛是佛教里面最高的学位，佛陀，第二个学位是菩萨，第三个学位是阿罗汉，就像现在一般学校里面博士、硕士、学士。佛教有三个学位，可是它这三个学位的标准跟我们世间不一样。最高的学位是妄想分别执著统统放下，它是用放下来定学位的，三个都放下了，佛陀；三个放下两个，有一个没有放下，菩萨；三个还剩两个，只放下一个，叫阿罗汉。放下一个，就是放下执著；放下两个，就是放下分别、放下执著，还有妄想，那是菩萨。所以这个学位不需要考试，也没有人审阅，只要你肯放下，你自然这个学位就得到，你什么时候放下什么时候得到；三个都放不下，凡夫，六道凡夫。所以佛教的学位不要考的。 从世尊的示现、从惠能大师的示现，我们完全明白了。至於你的智慧、能力、才艺这些，包括福报，惠能大师五句里头的第三句，「何期自性，本自具足」。这个具足是什么意思？就是佛在《华严经》上所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，他那个本自具足就是这句话。你自性里面本来具足无量的智慧、无量的德能、无量的才艺、无量的福报，那个福报是华藏世界，那个福报是极乐世界。极乐是唯心极乐，华藏是唯心华藏，是你心现识变的，不是从外头，外头没有，「心外无法，法外无心」，你不能不知道。所以世出世间一切法，都是从自性当中求，圆满获得，决不是从外学到的。可是多少人听了，没人相信，那就没法子。相信的人有福，就像宗教里面说，信的人有福，信的人得救了。现在时间到了，这堂课我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1748.html"}}
