{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一一讲）　　2010/2/18　　华严讲堂　　档名：12-17-2111 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们看「修行住」，我们学到第六句： 【一切法无味。】 在这一段，我们前面学到了，为什么『一切法无味』？是没有能够证得涅盘，这个涅盘讲大般涅盘，因为小乘也有涅盘。大般涅盘就是证得法身、般若、解脱，这叫三德秘藏；小乘阿罗汉所证得的叫偏真涅盘，没有证得法身，般若智慧也没有开，只证得局限的解脱，一般讲半个解脱，这是说的阿罗汉。大般涅盘是我们中国佛教里面常说的大彻大悟、明心见性，这是大般涅盘，破一品无明、证一分法身，般若、解脱都圆满现前，是这样的境界。他看一切法就不是无味了，一切法有味，这是涅盘的八味。我们前面学到常住、寂灭、不老，今天我们从第四句看，第四句，「不死，谓此涅盘之理，从本不生，今亦不灭，故曰不死」。简单的解释就十六个字。涅盘之理就是自性，自性里面所说的法身、般若、解脱是永恒的，没有染污的现象，没有生灭的现象。不死就是没有生灭，不生不灭。永恒，这是常住的意思。 凡夫看到生死，实在上他是见一切法，动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物、山河大地有成住坏空，这是凡夫所见的。而且都以为这是真实，是我们的现量境界。任何人都不能够否认，有生当然有死。生死有两重意义，一个是分段的生灭，一个是念念生灭。分段生灭，无常；念念生灭，其实觅生灭了不可得，你找生灭的现象找不到。我们在大乘教薰习了这么多年，这个道理我们逐渐清楚、明白了，经典上告诉我们的，我们能够体会，虽然不能够圆满体会，能体会少分，从少分的义理，我们也能够肯定佛所说的话真实不虚。生灭的现象里头，有不生灭的事实存在。我们随顺俗谛来说，大家好懂，现在人所谓物质的身体有生灭，非物质的灵性没有生灭，因为它不是物质。在世俗间讲，他不说灵性，说灵魂，中国、外国都这么说法，灵魂不生不灭。人，人死了之后，灵魂它会再找一个身体，找什么样的身体？这就很难讲了，那是它的缘分。 我记得好像我们在两个月前，看到一条从网路上下载下来的新闻，我还记得是一个印度人，十六岁的少年，他告诉家人，他在这个家庭里面，他临终的时候告诉家人，他在这个家里面投胎了五次，时间并不长，就在这里，没离开这个家。他第一次是人身，说出来家人都知道，他六岁的时候死了。死了以后就在他家里面来投胎，投胎是一个蜜蜂的身体，蜜蜂，没离开他的家；蜜蜂的寿命不长，蜜蜂死了之后，他还投胎他的家里，苍蝇；苍蝇寿命也不长，苍蝇死了之后，他投胎做一条小蛇，一条青蛇，他的家人看到把它打死了；以后再回来，就是这一生的身，他十六岁又死了。这是一个生死轮回事实的说明，它不是假的，他说出来，他的家人也记忆得很清楚。所以从世俗谛来说，生死是一个很平常的现象，我们要把它认识清楚，这在佛法叫看破。看破之后，你就没有痛苦了，为什么？它是个正常的事情，生不值得欢喜，死也不值得去悲哀。那你都是对於生死真相不了解，产生错误的情执。 六道里确确实实就是这样，动物里面，投生到动物最可怜的是蜉蝣，水上的小虫，在水面上跑来跑去，朝生暮死，它的寿命只有几个小时。这种小虫死了以后很容易又回到蜉蝣身，为什么？它没有忘记它是蜉蝣。一天对它来讲可能就是一世，可能是两世，我们要是真正能够把这个前因后果看透，想想这很可悲！为什么受这种身？佛在经典里告诉我们，业力。能生在人天，善业；畜生道，愚痴，愚痴他才造罪业。造作罪业，就肯定有业报，有果报。这桩事情要是参透了，那是一个很可喜的好事，为什么？不再造恶业了。不但不再造恶业，造一切善也知道用清净心，为什么？目的希望提升自己的境界，这对自己真有利益。在眼前，我们遇到佛法里头无比殊胜的法门，带业往生，一生成就。这种喜事，天上人间哪一桩事情能比这个殊胜？再找不到了。我们遇到了，而且遇到了有很多年，但是不相信。问你信不信？也信，是不是真的信？不是真的信，为什么？没有念头求生佛国，没这个念头，念念还是在这个世间计较一些名闻利养、五欲六尘，搞这个东西。这个糊涂，迷惑！造这种业，给诸位说，在六道里人天没分，就像蜉蝣、小虫一样。像这个印度小孩讲的，他去作苍蝇、作蜜蜂，去作蛇，比蜉蝣还高一等，蜉蝣还比不上这些小虫。迷惑颠倒才受这个报。 我们说，我们学佛了，一生做了很多好事，会不会也堕像这样？有可能，为什么有可能？业力是强者先牵，你做了很多好事，你这个好事的力量，没有恶的念头那个力量大，那个力量超过你做善事。你每天做的善事，你并没有常常想到，每天起心动念想的不是善念，那是烦恼习气，争强好胜，搞这些。你要细细想想，这不是善业。古大德常常提醒我们，「不怕念起，只怕觉迟」，这句话非常有道理，这句话能救我们。我们一个念头起来了，你就立刻警觉到，这个念头我该不该起？我起这个念头之后，想一想有什么样的影响？有什么样的果报？你能在这里面搞清楚、搞明白，这叫智慧。这影响不善、果报不善，立刻把这个念头打断。 我们念佛为什么不能得到功夫成片？这是念佛起码的功夫，也就是决定得生凡圣同居土的功夫。凡圣同居土并不高，下辈往生，下三品，下上品，下中品，下下品，功夫成片。什么叫功夫成片？心里一起念都是阿弥陀佛，念念是阿弥陀佛，无论是白天、是晚上，是清醒还是睡觉；到什么时候，你睡觉的时候，作梦也念阿弥陀佛，你的功夫就差不多了。那是一个可喜的现象，这句佛号在你心中没间断，你决定得生。我们为什么做不到？没有别的，这个世间五欲六尘、名闻利养放不下。放不下是什么？贪心重。还有一种放不下，那是什么？瞋恚心重，嫉妒心、瞋恚心，好胜心，就是傲慢，要跟别人争一口气。这一口气出在哪里？这口气出去三途地狱，他要争这个，极乐世界他不争，他争这个，你说麻不麻烦？该放下的，他放不下，不该放下的，他放下了；念佛求生净土不该放下，他放下了。追究其根源，那是我们常常提醒大家，也提醒我自己，自私自利没放下，那是根，名闻利养没放下，五欲六尘的享受没放下，引起根本烦恼里的贪瞋痴慢疑，它样样都起作用，时时刻刻起作用。轮回怎么来的？轮回就这么来的，果报就是这么来的，永远跟涅盘相悖。涅盘是什么意思？我们学了这一堂课，诸位就应该很清楚，涅盘就是法身、般若、解脱，三德秘藏，涅盘就是常乐我净四德。那你证得涅盘，常乐我净现前了，这是什么人？法身菩萨。诸位要知道，六道里头没有，四圣法界里头也没有，十法界里面讲常乐我净有名无实；一真法界，诸佛菩萨实报庄严土，常乐我净是真的，不是假的。所以我们用心用错了。 佛在大乘教里面常教给我们生心，生心就是我们讲的发心，中国人讲的立志，生什么样的心？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。经论上讲菩提心，不好懂，要用很长时间去解释；我说这五种，大家好懂，这就是菩提心。你真发出来，真正落实到日常生活当中，给诸位说，那叫大菩提心。我以真诚心处事待人接物，真，不是妄的，要晓得，识心是妄心，识心是什么？阿赖耶。《百法明门论》里面给你讲的八识五十一心所，那是妄心，那不是真心。八识五十一心所不用了，你就用真心。真心，真诚到极处！诚是什么？诚是不欺，不是不欺骗别人，是不欺骗自己。不欺骗自己，你的真心才能够现前。真心起的作用是什么？给诸位说，后面讲的真心的作用，清净、平等、正觉是自受用，你的清净心现前了。清净是什么？没有染污。心清净，身就清净。诸位想想，身心清净，百病不生，这是真的，不容易生病，不容易衰老。不是不衰老，它缓慢，衰老这个现象相当缓慢。我们中国谚语有所谓「忧能使人老」，一个人忧虑、浮躁、心不安，容易衰老，也容易得病。所以清净心，清净心是禅定，平等心现前。我们把世出世间一切法那个贪的烦恼断掉，心就清净了；瞋恚的烦恼断掉，心就平等了；愚痴的烦恼断尽，心就正觉了。你看，清净、平等、正觉对应的就是贪瞋痴，你三毒烦恼拔除，你的真心自性就现前了。 这个确确实实「从本不生，今亦不灭」，自性的性德现前，自受用，你看多大！然后你看一切众生，你怎么对待他？大慈大悲，不必众生求你，你自动就会帮助他，像观世音菩萨一样，千处祈求千处应。这是我们凡人说的，菩萨是不是这样的？菩萨不是要众生祈求，众生有感，菩萨就有应。感是不是祈求？感不一定是祈求。明显的感是祈求，我们遇到困难，求观音菩萨保佑，这是祈求。可是有许许多多的，我们还没有动念头，菩萨就来了，为什么？菩萨看到了，我们苦难的信息他接收到了，我们心里一有苦难，这个信息就放出去了，菩萨就收到了。收到了，立刻就来帮助。眼到手到，千手千眼，他看到了立刻就来帮助你。帮助你到什么程度？不一定，菩萨帮助是平等的，我们接受不平等，为什么？有人恭恭敬敬接受，那得到菩萨的加持是圆满的；有人是接受当中还夹杂著妄念在里面，他就接受一部分，另外一部分，烦恼习气障碍住，障碍了就不能接受，就这么个道理。 我早年学佛，章嘉大师教我，他说「佛氏门中有求必应」，没有不感应的。在那个时候，我一个是年轻，初学，很难相信，很难接受他老人家教诲，但是我们尊师重道，心里面有疑惑，可是我们还是照做。到以后愈做，果然有感应，有事上的应验，这话不是假的。这么多年来深入经藏，这完全明白了，为什么？性德的流露。性德流露，所以法尔如是，它就是这个样子。我们跟一切菩萨、一切诸佛同一个自性，我们有一丝毫痛痒，我自己还没有觉得，佛菩萨已经觉察到了，他就加持，一接触，肯定加持。加持有显加、有冥加，显加是你感觉到佛菩萨帮助；冥加是加持，你没有感觉到，真加持到了。所以起心动念比什么都重要，在这个地方控制住了，真修行！为什么？所有一切不善，不会让口舌去造口业，不会让身体去造身业。造业的工具是身口七支，那是造业的。所以我们真修行人，从哪里下功夫？从念头。 真正念佛人，他身语意都是阿弥陀佛，他没有二念，所以二年、三年他就成就了。如果告诉你，成就就往生了，你怎么样心态？这不能学，二年、三年就要死，这还得了！排斥，拒绝了，那是什么？那是迷惑到所以然！三年、二年，到极乐世界去作佛了，一般菩萨没有遇到这个法门，要修到那个境界得无量劫才能得到。你在这一生当中眼看就得到了，把机会放弃。有一等绝顶聪明人，他真相信，真不怀疑了，他真干，怎么干？他闭关去了，为什么？闭关做什么？念佛，住山去了，没有住在关房里，山上搭个小茅蓬，找个清净的环境，人迹不到，他到那里去念佛去了。万缘放下，连佛法的经教也放下，不学不干了，就这一句佛号念到底，决定把阿弥陀佛念来，阿弥陀佛接引我往生。这是什么？这是世间第一等聪明人，他没有干傻事。谁干傻事？放不下的那些人干傻事。他真的，追求的是永生，永远没有烦恼，永远没有生死，他追求这个。千经万论上所说的，到了极乐世界，全都现前了，他还要学什么？找这种麻烦干什么？这跟诸位讲真话。我们也看到了真人真事，这是善导大师所说的「万修万人去」的法门，没有一个不成功。 「涅盘之理」，一到极乐世界，你就证得，即使凡圣同居土下下品往生，也是很快就证得。《观无量寿佛经》给我们讲的，他享受这个境界，到极乐世界立刻就现前，那不是他证得的，这享受是常乐我净，法身、般若、解脱，这说他的享受，他立刻证得。那不是他性德流露，是阿弥陀佛大慈大悲本愿加持给他的，他受用到了。一面受用，一面在放下。诸位要知道，修行就是放下，智慧就是看破。受用当中，他就开始放下，不再执著、不再分别、不再起心动念。真正把起心动念放下是什么时候？我们讲凡圣同居土下下品往生，他要是提升到实报土的境界，那真的证得，不需要佛加持，我自己完全证得，自性统统透露出来，十二大劫。这十二大劫，我们一听，好长的时间！你要晓得，极乐世界人的寿命是无量寿，无量寿，十二大劫在他们来讲不算一回事。好比你的寿命是一千岁、是一万岁，你证得的时间多少？十二天，很容易的事情！从这个比喻你就能明白，轻而易举他就证得。证得之后，回归到常寂光，回归到自性，圆满成佛，都是一生办到的事情。我们讲生死，一期的生灭他都没有，他完全是一生成就，不必等第二生。佛给我们讲的这些话，勉励我们的意思多，但是这些话不是假的，是真的。我们要能够明了，所谓是「愿解如来真实义」，为什么？只要生到极乐世界，时间跟空间都没有了。时间没有了，叫真正无量寿；空间没有了，那叫做一生证得。这是我们这么多年来，接受大乘薰习里面体会到的，这是真实义。 我们再看下面第五，「清净，谓此涅盘之理，安住清凉，诸障悉净，故曰清净」。涅盘之理，能大师说「本自清净」，为什么？它是真的。生死、烦恼，我们讲见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这一展开来是无量无边的烦恼，归纳起来不外乎这三大类。这个东西是染污，让我们的心里烦躁不安。我们是什么心？妄心，妄心接受染污，很容易接受染污；真心不接受，真心里头没有染污。所以能大师第一句话就说「何期自性，本自清净」。任何一个人，畜生，它的真心没染污，饿鬼也没染污，纵然堕到阿鼻地狱，他的自性还是没有染污，本来就不染污。换句话说，常乐我净在，法身般若解脱也在，就是不现前，现在不起作用，这是什么原因？这是有个染污的妄心障碍住它，把它挡住了，它不起作用，道理在此地。 我们修行修什么？没有别的，就是希望这些烦恼，无量无边的烦恼，把它化解了，我们的性德不就现前了吗？怎么化解？大乘教里面说，烦恼有多少？八万四千，佛法有八万四千法门，这意思是什么？对付烦恼的。经上又说「烦恼无尽」，四弘誓愿不是说「烦恼无尽誓愿断」？用什么断呢？法门，「法门无量誓愿学」，无量法门是对治无尽烦恼的。换句话说，烦恼有多少，法门就有多少；烦恼没有了，法门也没有了，相对的。烦恼是病，法门是药，药是治病的，病治好了，药就没用了，药就没有了。病治好了还有药，你又病了，哪一个健康身体的人天天吃药？没这个道理，吃药他就有病。所以进补都是有病，他需要！真正健康，什么补都不需要，那叫真的健康。你就晓得，法门原来是对治烦恼的。所以大乘教里头有一句话说，阿弥陀佛六字洪名叫阿伽陀药。「阿伽陀」是印度话，就是这个药无病不治，什么病它都能治，而且非常有效，它不是治某一种、某一种的，它是什么都治。你要得到这个药，你就得到宝，千经万论可以不必学了。这是真的，一点不假。 我们看到倓虚法师的回忆录，《影尘回忆录》，是倓老晚年讲给学生听，学生向老人请教这一生的经历，他也讲得很仔细，一生从他的家世，讲到出家、修行、参学、晚年的这些成就，弟子大光笔记。大光法师年岁比我大，也往生了。早年在世，我每一次到香港，我们一定在一起要聚会一次，现在这些老朋友都凋零了。里面有一则，记录一个锅漏匠，这个故事是真的。锅漏匠这个行业现在没有了，我这个年龄，童年的时候住在乡下，乡下还有这个行业，补锅、补碗的，锅打破、碗打破了，能把它补起来，还可以使用。现在没有了，现在锅坏了，马上就丢掉，再去买个新的，为什么？现在的资源丰富。在那个时候，抗战之前，民国二十几年的时候，资源很缺乏，所以用品都很仔细、很珍惜，不敢浪费。这个行业非常苦，补一个锅、补个碗，多少钱？几个铜板，非常辛苦，挑了个小担子吆喝著。 这个锅漏匠跟谛闲法师是同乡，小时候在农村里的玩伴，没有念过书，不认识字，学了这么个行业糊口。到中年，中年是四十几岁，中年感觉得非常苦，日子过得太苦了，听说他的老朋友，小时候玩的这个朋友出家了，当了法师，而且小有名气，受到很多人尊敬、供养，他就来投靠，把他找到了。找到那个时候，好像谛闲法师在观宗寺当知客师，在寺院里主管接待宾客，知客师。找到之后就跟他诉苦，目的想跟他出家。谛闲法师就说，「来了，难得，住几天吧，住几天，你还是回去干你的本行」，，跟他讲：你不能出家。他说：为什么我不能出家？「你笨手笨脚，你在寺庙里，你能干什么？基本的五堂功课你都做不下来，年岁又大了，身体也不是很好，你说研究经教学讲经，你不认识字。」真的没法子帮助他。可是他这个朋友是一定赖著不走，非跟他出家不可，他到最后，谛老实在没有办法了，他说：我有个条件，你能不能答应？你答应，我帮助你，不答应就没办法。他说：「行，我答应，你叫我干什么我就干，全听你的。」这个条件之下，谛闲法师答应他，给他剃度。剃度之后，把他送到乡下小庙里面，这个庙没人住，废弃了，破庙，没人住。乡下也有一些学佛的居士，那是谛老的信徒，就附近找几个居士照顾他这一个月的生活费用。还找了一个老太婆，也是个老居士，给他烧两顿饭，中午、晚上，早晨他自理，烧两顿饭。教他一句「南无阿弥陀佛」，这个他会，他说：「你就老老实实念这一句佛号，怎么个念法？一天到晚就念，不要间断，念累了你就休息；休息好了，起来你就接著念。」这个人好，老实，真听话！谛老告诉他：「你念下去，将来准有好处。」他也不问什么好处，反正你教我念，我天天念就是了。念了三年，三年没出门，就等於闭关一样，哪里也不去，老老实实念了三年佛。 这一天，告诉烧饭的这个老太婆，告诉她，他要到城里面去看看朋友，其实是什么？去辞行，他自己知道，他要往生了，就看看老朋友。晚上回来，吃了晚饭，告诉老太婆：明天不要替我烧饭了。老太婆心里想，「师父三年都没有出过门，怎么今天出门去看看老朋友，明天叫我不要烧饭，可能是他有朋友请他吃饭。」这是猜想。可是到第二天，她不放心，提早一点来看看师父在不在家。来的时候叫师父，没人答应，结果看到师父，身上都是旧衣服，他哪有新衣服！不过穿得很干净，洗得都很干净，站在佛堂佛像面前，叫他不答应，已经走了，已经往生了。这老太太一看，怎么死了？站著死的！吓了一跳，从来没有看到过人是站著死的，赶紧去找几个居士，把这个信息告诉大家。大家都来看，有些老居士明了的都很赞叹，赶紧派人去通知谛闲法师。从乡下走路，没有交通工具，去、回来三天，他还站在那里，站了三天。谛老法师来了，看到这个样子，赞叹，你难得，你真成就了！当著大众说：「你的成就，多少寺庙里方丈住持比不上你」，就包括他自己，「讲经说法的法师也不如你，真成就了」，替他处理后事。一句佛号，三年，不认识字，什么都不懂，走得那么潇洒。他站在那里，手上还握著拳头，手上有很多灰，拳头扒开，手上还有八、九块现大洋，那是什么？大家猜到他从前做锅漏匠的时候赚了一点钱，大概意思是让谛闲法师拿这个钱替他办后事，办后事都不要求别人。 老和尚常常举这个例子勉励念佛人，你们真念佛，真想求生净土，要向锅漏匠学习。你看看，时间也是三年，不要很长的时间就能成功。他同时还讲了一个参禅的弟子，也是他的徒弟，那个没有成就，那个以后去做土地公去了，这两个不能相比。那个参禅的徒弟，当年在世身分不错，他在一个大寺庙里当首座和尚，首座和尚是仅次於住持，身分地位那么高，最后落到鬼神道里面做土地公去了。这就说出念佛法门的殊胜，只有一心念佛，真诚清净平等觉现前了。锅漏匠没有跟老太婆细说，也用不著说，他预知时至，知道什么时候走。看看老朋友，那个用意也是度那些人，那些老朋友一听说锅漏匠走了，肯定来看他。告诉我们，佛法是真实的，不是假的，不是骗人的，不是迷信。生在我们这个时代的众生，对佛法生起信心是非常非常艰难！学佛的人很多，真信的人不多。真信就真有成就，怀疑就不会有成就。没有成就，会造成负面影响，那你就是罪业，你在造罪业。你是佛门大护法，人家看到你真正修行人，到最后你走得不好，让人家看到什么？「这佛教是迷信，这假的，不是真的，你看他学佛一生，最后这个样子」，你就晓得你有多重的罪过，你破坏佛教形象，你让多少人看到你这个样子退了心，这个因果你要不要背？没办法，背不起还是要背。你要是把方方面面都看到了，然后你会知道学佛不是容易事，《还源观》上讲的四净德，你才会真正重视它，「随缘妙用」。什么是随缘？我们今天很具体的给诸位说出来，我们能够把《弟子规》百分之百的做到，那叫随缘，把《感应篇》落实是随缘，把「十善业」做好是随缘，这随缘。妙用是什么？妙用就是心里面痕迹都不著，只有一句阿弥陀佛，那叫妙用。 大乘经教里面给我们讲的妙用是三轮体空，三轮体空做不到，决定不是我们的境界。我们的境界只要做到心里只有阿弥陀佛，那就叫妙用，为什么？你肯定往生，你能给世间人做个最好的榜样，帮助世间人能够增长学佛的信心、增长念佛的信心、增长往生的信心，你这个功德多大！这是真正的清净，一句南无阿弥陀佛带给你清凉自在，宿世、今生的业障统统消除。要相信释迦佛告诉我们，真诚心念这一句阿弥陀佛，能消八十亿劫生死重罪。头一个，我们相信佛不打妄语。那我们天天念阿弥陀佛，我们的业障为什么消不掉？说明什么？无始劫到今天业障太重，一念消八十亿劫，念念都消不了，念了几十年都消不了，这业障多重！业障重，生不生畏惧之心？畏惧的心生起来，畏惧心是什么？堕三途。 宋朝莹珂法师念佛三天成功，把阿弥陀佛念来，那是什么力量？畏惧，因为他自己知道他业障重，虽然出家，不能持戒，还是常常破戒、犯规，习气太重，自己很清楚，看看经教里面所说的，自己心里一想，决定堕阿鼻地狱，生起恐惧心来，害怕。向同参道友请教，你们大家想，有没有方法救我？有一个同学就给他一本《往生传》，他看了之后，读《往生传》，看到别人念佛往生，感动得流泪，每读一遍都流眼泪。自己下定决心，把寮房门一关，就是一句佛号念到底，三天三夜不吃饭、不喝水、不睡眠，门一关，三天三夜求阿弥陀佛。他也不是说就是三天三夜为期，没有，他是关门就是一定要把佛念来。三天三夜之后，阿弥陀佛现前，真把佛念来了，那是什么？真诚心，怕堕阿鼻地狱的心。阿弥陀佛念来了，佛告诉他：你还有十年寿命，你好好的念佛，好好用功，十年之后，你命终的时候我来接引你。他听了之后，毫无思虑，就向阿弥陀佛请求：我十年的寿命不要，我现在跟你走。为什么？他说他自己业障太重，禁不起外面境界的诱惑。他说：「这十年，我不知道又要做多少罪业的事情，我不要了，现在要跟你走。」阿弥陀佛就答应了，告诉他「三天之后我来接你。他非常欢喜、非常感谢，门一打开，告诉大众：阿弥陀佛三天之后来接引我。 寺院里的大众听到，半信半疑，为什么半信？他说的话不像是假话，从态度上能看得出来；疑惑的是什么？一生造作罪业，破戒、犯规，这样的人关起门来，就念了三天三夜，哪有这么快？可是怎么样？三天不长，大家都看著，看三天之后你往生不往生。到第三天，莹珂法师要求寺院大众念佛送他往生，大众当然欢喜，就念佛送他。念不到一刻钟，古时候的一刻时间不长，古时候的时辰，一个时辰是我们现在两小时，子丑寅卯，两小时，一刻大概现在的半点钟。念不到半点钟，他告诉大众，阿弥陀佛来接引他了，别人看不到，他就走了，没有生病。这是还有十年寿命不要了，这是绝顶聪明人。证明《弥陀经》上所讲的话，「若一日，若二日，若三日，若四日」，到「若七日」，这是无比的勇猛心、精进心，三天能成就。 我早年住在美国，住达拉斯的时候，华盛顿D.C.那边有一个华府佛教会，它还请我做会长，我去过很多次。当地有一个中国人，姓周，叫周广大，他开个面包店，得了癌症，他什么宗教信仰都没有。病重的时候，医生放弃治疗，他没有办法了，很痛苦，所以他家人这才到处求神问卦，我们有个佛教会在那边，就找到我们。我们会里有几位很热心的同修就去看他，看他样子不行了，就劝他不要求病好，把念头转过来，求往生极乐世界，跟他讲西方极乐世界的殊胜。这个周先生很难得，他听了之后居然能相信，他就接受了，要求他的家人，把对他一切治疗统统放下，改成念佛送他往生。家人在那个时候也没有办法，就试著看，日夜不断的，这是轮流，念了三天三夜，他走了，欢欢喜喜的离开，没有病痛。转变成念佛的时候，他的癌症就不痛了，他就感觉到很有效，自己跟著大家一起念，三天三夜走了，瑞相非常好，火化的时候有舍利。这是在现代我们亲眼看到的，没有接触过佛法，这一句佛号三天三夜，念佛走的，这一点都不假。若一日到若七日，唐朝那个时候有效，在现代这个社会还有效，还在美国。周先生，我们不能说他做周居士，他没有学过佛。有人问我，他为什么能往生？为什么他一听就会接受，就不怀疑，叫家人一起念？这没有别的，我们相信因果，周广大这一生没学佛，过去生中生生世世，我们相信他念佛这个根很深，临命终时一有人给他开示，他阿赖耶识念佛的种子起现行，他能相信，他不怀疑，他做出榜样给大家看。 在我们这个地区，应该距离不远，将军乡，我们这是鸟松乡，这个话是四十年前了。四十年前，我在佛光山教学，佛光山的工程很多，有不少长工，就是长年在佛光山工作的，做这些建筑工作的。他是将军乡人，告诉我一桩事情，他的邻居，一个老太太，念佛三年站著往生，他亲眼看到的，不是假的，他劝我们念佛。那天晚上，月光下面，他给我们讲开示，给我们上了一堂课。我带著学生，有十几个人，洗耳恭听，不是假的。所以关键就是你能不能放下，这是你能不能往生的关键。你要是真能放下，像念佛堂堂主口头上常常挂著的，提醒大家「放下身心世界」，身心是正报，世界是依报，依报、正报统统不要放在心上；「提起正念」，正念就是六字洪名。堂主讲的话是真的，不是假的，问题你听了，你是不是真听懂？是不是真相信？是不是真干？真干就是放下。这一放下，你立刻就感觉到，清净心现前，平等心现前，正觉心现前，真诚现前。一放下就是什么？菩提心现前。换句话说，只要你有一桩事情没有放下，你没发菩提心。没有发菩提心，念佛能不能生净土？不能生。我们要问，锅漏匠有没有发菩提心？宋朝莹珂法师有没有发菩提心？再看我们近代的，华府的周广大先生，他有没有发菩提心？台南将军乡的这个老太太有没有发菩提心？没听说，也没有听他自己讲过。可是我告诉你，他真发了，为什么是真发了？放下身心世界就发了，为什么？身心世界那个牵挂，把你的菩提心障碍住了。 菩提心是你自性里头本有的，那还用得著发吗？障碍去掉，它就现前。你看看，他心里什么都不想，只想阿弥陀佛，这就是大菩提心。这话不是我讲的，蕅益大师在《弥陀经要解》里头讲的。蕅益大师是明朝末年、清朝初年时候的人，他生在明朝，往生的时候在清朝。菩提心不是别的，真心。我们今天生活、工作、处事待人接物全是用妄心，妄心是什么？分别执著，我们是用这个心。说得粗一点，我们没有把自私自利放下。自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这是妄心，障碍了菩提心。菩提心就是《无量寿经》经题上讲的「清净平等觉」，我在前面加一个「真诚」，在后面加一个「慈悲」。清净平等觉就是什么？深心，完全是自利。真诚是菩提心的本体，清净平等觉是自受用，慈悲心是他受用，对待一切众生大慈大悲。《往生传》里面说的这些人有没有大慈大悲？有，在哪里表现？做样子给我们看就是表演，他自己往生那个瑞相，留给念佛人做证明，三转法轮，他是作证转，那就是大慈大悲，让你看到，让你听到，信心生起来，不再怀疑了。你没有亲眼看到这个例子，你怀疑，你看到就不怀疑了。 有缘的人看到了，这叫佛度有缘人。看到的人亲自来告诉我们他亲眼所见的，将军乡老太太站著往生，我们没见到；在佛光山做长工的这个工人，绝不是打妄语，绝不是欺骗我们，老老实实把他看到的经过告诉我们。我们听了相信，我们对他很尊敬，我们把他所说的当作一堂功课来学习，我们也就变成有缘了。真正能修，消除自己的业障，这是肯定的，「念一声阿弥陀佛，消八十亿劫生死重罪」，佛说的，经上说的，决定不是假话。我们念佛，业障没消掉，原因在哪里？我们是妄心念，不是真心，为什么？我还有自私自利、还有妄想执著，还有许许多多事情牵挂在心里放不下，所以那一句佛号的力量大幅度的亏折了。念佛一百分的力量，我们只能得一、二分，原因在此地。这就是古人讲的，你不会用心。刚才我们所举的这几个例子，这几个人他们用真心，他们对这个世间没有留恋，对世事毫无牵挂，所以他的效果那么显著。我们在《往生传》、在《净土圣贤录》所看到的，这种例子很多，而且都是贫穷人，在这个社会上都是没有地位的普通的人，他对这个世间没有留恋、没有贪恋，所以他的心真。 一般人为什么不能成就？这佛在经上也讲过，叫「富贵学道难」，为什么？富贵人他心里牵挂很多、忧虑很多、分别执著很多，很不容易放下。这一生虽然大富大贵，比不上贫穷下贱的人，为什么？他们这一生能作佛去了，能达到登峰造极；大富大贵人依旧在造罪业，来世要是搞不好，他就到三途去了。所以我们能够轻视贫贱人吗？不敢轻视。不但对於贫贱的人不可以轻视，对於这些畜生都不能轻视，对於鬼神也不能轻视，说不定他们成就比我们快，他们成就在我们前面，他们将来作佛了，可能我们做他的弟子还不够。人要能想到这些道理、这些事实真相，傲慢心就没有了，想想自己能跟谁比？傲慢是严重烦恼，根本烦恼，贪瞋痴慢疑，贪瞋痴是三毒，加上慢跟疑是五毒。疑是什么？对圣教怀疑，对极乐世界怀疑，对念佛往生怀疑。念不念？也念，信得不真，里头有疑在里头，里头有慢在里头，还有贪瞋痴，为什么？我们每天念佛，贪瞋痴慢疑夹杂在里头，把这个功夫完全破坏掉了。 所以念佛的环境非常重要，这个环境叫道场，一个如法的道场，清净道场，让你远离外面环境的干扰，帮助你、成就你。这在娑婆世界，自古至今是必要的，尤其是现今的这个时代。所以印光大师教我们，在我们这个时代，建立道场，小道场，共修的人数不要超过二十人，真正志同道合，大家在一起互相勉励、互相策进，有好处。这些是真话，不是假话。所以，古德注解里虽然只有两句八个字，很值得我们玩味，「安住清凉，诸障悉净」，你看就这八个字，保证我们一生成就。我们的身心得不到清凉，你就要警觉到，就要意识到，这个环境修行困难。真正想成就，那你就得先找修学的环境，那就是什么？缘分，助缘，正助双修，这一生才能成功。 弘护正法是好事，你要晓得，这种好事百分之九十九都是福报，福德，不是功德，福德在六道里面受。有报的，有福报的，不能了生死，不能出三界，了生死、出三界要功德。功德跟福德在相上讲没有两样，在理上讲就不一样。福德是什么？「安住清凉，诸障悉净」是功德，你护持正法，弘扬正法，心地清净，一尘不染是功德，这个能帮助你往生；如果这里面夹杂名闻利养、夹杂人我是非，福德，出不了六道轮回，一定要知道。学佛千万不能把福德误会成功德，那就错了。佛没有误我们，经典也没有误我们，是自己把意思错会了，你可不能怪人。到临命终时不能往生，怨天尤人，「佛骗了我，经典骗了我」，不是的，是你自己错解如来真实义。古人讲的「行有不得，反求诸己」是对的，外头绝对没有过失，世出世法都不例外。过失是什么？过失是烦恼，是你自己生的，你要埋怨别人的话，罪上加罪，你何必！可是一般人在习惯上都是怨天尤人，几个人回头？所以回头是岸，一回头就清醒过来了，一回头，智慧就开了。念头都在外面，是愈迷愈深，那业障就愈造愈深重，回不了头。这是学佛同学不能不知道的。 「一切法无味」是对世间人讲的，对六道讲的，对十法界讲的。如果说无味，你就得要舍，就要放下；你感觉到苦，苦就得放下。佛法教我们什么？离苦得乐。这个得乐与贫富没有关系，与贵贱也没有关系，富贵贫贱是另外一桩事情，迷了就苦，悟了就乐。孔老夫子学生当中一个最贫穷的，颜回，颜回连三餐饭都成问题，穷到这个程度。你看看《论语》里面所记载的，夫子对他最欣赏，对他赞叹最多，为什么？他快乐！快乐从哪里来？从学习里来的，所以把这桩事情，离苦得乐这桩事情，放在《论语》的第一句。你看看这什么意思？用意深，编撰《论语》的这个人有大智慧，把这个摆在头一句。「学而时习之，不亦说乎」，悦是喜乐，喜乐从哪里来的？学习来的。圣人的教诲你明白了，快乐；你能把它落实到生活，快乐！与富贵、贫贱不相干。富贵贫贱的人不乐的很多。 所以佛在后头加了一句，好，「破迷开悟」，佛讲的，破迷开悟是因，离苦得乐是果，因果相应。迷破了，苦就没有了；一旦觉悟了，快乐就来了。这里面给我们一个什么信息？人生要追求什么？追求觉悟，你就有无比的喜乐，你的方向目标就正确。你要天天往迷里面去钻，什么是迷？痴是迷，愚痴是迷；情见是迷，什么事情感情用事，这迷；惑是迷，你要是知道这个事实真相，你能把迷惑、痴情放下，你就觉悟了。为什么？自性本觉，自性本来清净，你只要把这些迷情放下，你的本觉、你的清净就现前了。而且告诉你，一切众生本来具足，跟诸佛如来无二无别。你只要觉悟之后，你的平等心生出来了，你对一切众生平等的礼敬，决定没有差别，为什么？就跟《华严经》上讲的，「一切众生本来是佛」，你看到了。他现在为什么这样？一时迷惑，迷惑是假的，不是真的。换句话说，肯定他会回头，肯定他会觉悟，各个众生时节因缘不同而已，有的人觉悟快，有的人觉悟慢。快慢我们不敢判定，说不定，我们今天看的是个蚊虫、是个蚂蚁，它将来一转生，它就觉悟了，我还没有觉悟，它先觉悟了。所以你会用平等心看它，你不敢轻慢它，我们看到一定合掌称它「蚂蚁菩萨」、「蚊虫菩萨」，礼敬诸佛！ 所以世出世间法都要有一个健全良好的心态，这比什么都重要。健康良好的心态就是随顺性德，随顺性德最简单的，《弟子规》、《感应篇》、十善业，我们先能随顺，先能把它做到就好。统统能做到，再能够心地什么都放下，就一句阿弥陀佛，那就是符合《还源观》上讲的「随缘妙用」，后头「威仪有则、柔和质直、代众生苦」，你就全都做到了。只要头一句做到，后头全做到了，真佛弟子！诸佛菩萨都赞叹你、都尊重你，哪有鬼神不尊重你的道理！你自自然然得到善神拥护，得到一切善神保佑。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2111.html"}}
