{"body":"大方广佛华严经　　（第八五一讲）　　2002/9/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0851 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海第二段无尽光明轮海，请看经文： 【诸佛子。此离垢焰藏香水海南。次有香水海。名无尽光明轮。世界种名佛幢庄严。】 在这个地方，我们特别要注意是『世界种』，这一个世界种跟前面一样也有二十层世界。 【以一切佛功德海音声为体。】 这是先介绍十海。前面第一段就是『离垢焰藏香水海』，我们介绍过了。向下还有九海，九海，这是第二，在九海里头它是第一，十海里面它是第二，『无尽光明轮海』。经文里面给我们说明这个『香水海』是在南面，『南』是指出方向。这个世界种叫『佛幢庄严』，「幢」是高显，「佛」是大觉，大觉高显，我们顾名思义，这是佛的国土。 『以一切佛功德海音声为体』，我们想像当中，大概这一个大世界里面的一切众生，似乎也是耳根最利。为什么？佛在那个地方是以音声为教体，与我们这个世间大致相同。最有缘的善友，当然是观世音菩萨，这是我们能够体会得到的，也是以「耳根圆通」为第一法门。下面是说，「香水海」里面也有二十层刹土、佛刹。先说最下面这一个佛刹，请看经文： 【此中最下方。】 这是把方位指出来，这『最下方』，所以没有讲距离了。 【有世界名爱见华。状如宝轮。】 它的形状像轮一样，大概跟我们现在天文学家讲的银河系相似。 【依摩尼树藏宝王海住。】 这是一句说它的依住。 【化现菩萨形宝藏云而覆其上。佛刹微尘数世界围绕。】 这是一个佛刹，一个佛刹微尘数世界围绕。 【纯一清净。】 这个世界好！ 【佛号莲华光欢喜面。】 清凉大师在注解里面告诉我们，这个二十层佛刹里面最下面这一层，还是把世界的名、形状、依住，世界上空的庄严，佛刹的围绕、清净、佛号，跟前面一样给我们介绍，往后就更省略了，只介绍世界的名称跟佛的德号。言语文字应当如是，不必要多次的重复。凡是多次重复，一定是非常重要的开示，希望我们要记住，不但要记住，而且要做到，所以这才时时刻刻提醒，道理在此地。这我们前面都做过详细的报告。 这个世界名称叫『爱见华』，此地有个「爱」，「爱见」，这是不是有分别、有情执？如果有分别情执，世尊决定不会说这个世界『纯一清净』。后头有这一句，我们知道此地的爱见决定不是情执。不是情执，何必要说爱见？在这个地方，我们懂得佛菩萨说法，他也有一个原则，这个原则就是经论里头常讲的「佛依二谛说法」。二谛，一个是真谛，一个是俗谛。如果依真谛说就不说爱见，如果依俗谛可以说，但是这个世界是一真法界，里面决定没有凡俗。为什么？若有凡俗不能叫「纯一清净」。纯一清净是一真法界，法身菩萨居住修学的所在；见思烦恼都断了，尘沙烦恼也断了，无明也破了几品了。由此可知，这个地方的爱见用的是俗谛的名称，意思不一样。 「华」是表因行。没错，一真法界里面的法身菩萨无明没有断尽，他还是要修。修什么？我们在这个经上看到了，这个经里头讲的华藏世界也是一真法界，在这个经里面修学的纲领，诸位都晓得是文殊菩萨的十波罗蜜、普贤菩萨的十大愿王，那是「华」。由此可知，此地讲的「爱见」，实际上就是一般大乘经上佛说的「智照」，这个世间才纯一清净。爱见跟智照，体是一个，自性本具的般若，觉悟的时候叫智照，迷失的时候叫爱见，智照跟爱见是一不是二，真的觉悟！这个里头决定没有矛盾，决定没有冲突，大乘圆教菩萨！所以这个意思很深，我们要细心体会。 正是佛在大乘经上常说的「烦恼即菩提」，那在我们凡人心目当中，烦恼跟菩提是对立的，烦恼跟菩提是冲突的；而佛告诉我们，烦恼跟菩提是一不是二，只是一个是觉，一个是迷。佛又说觉迷不二，我们要细心体会佛陀这样的开示。性相不二、理事不二、因果不二，入不二法门，那这个人就是法身菩萨了。十法界里面的不要说菩萨了，十法界里面的佛，还没有入不二法门；入不二法门是一真法界，出离十法界了。我们对这个世界的名号，多少能够体会到一些了。 佛的德号『莲华光欢喜面』，「莲华」清净不染，「光」是智慧遍照，「欢喜面」是相好，这个名号里面智慧、德能、相好圆满具足。如来圆满具足，法身菩萨虽具足而不圆满，所以法身菩萨示现的形相、面孔都非常慈祥欢喜，常生欢喜心。他的欢喜不是从外头来的，与外面境界不相干；他是从内心里面自自然然发出来的，性德的自然流露。 我们今天迷失了自性，烦恼覆心（盖覆了我们的心）。我们受外面境界的影响，外面境界合自己的意思，欢喜就露出来了；不合自己意思，瞋恚就露出来了，这是凡夫，这不是菩萨。菩萨是从心性里面流露出来的欢喜，他在相上见性，在事上见理；事相不平，性理是平等的。这是菩萨思想见解跟我们凡夫不同之处，菩萨思想见解是正确的，我们的思想见解是错误的。我们要承认，我们要肯定，然后才能够转迷为悟、转邪为正，这样就超凡入圣，恢复自性本具的智慧德相。诸佛菩萨应化在世间，教化众生目标、用意如是而已。 所以佛法的教学与九法界众生没有冲突，他是和平的，和是和睦，平是平等；真实的和睦平等、永恒的和睦平等，他不是理想主义，确实落实了，这是学佛真实的受用，学佛最高的享受。心地清净达到一定的程度，突破了时空维次，看到宇宙人生的真相，然后晓得尽虚空遍法界是一个自己。法相唯识宗里头说得好，「万法唯识」，唯识宗的学者肯定「识」是真的、是永恒存在的；「相」是虚妄的、是幻化的，是不必要计较的。十法界依正庄严「唯识所变」，识是能变，依正庄严是所变。能变是真的，所变是虚妄的，这是法相唯识宗的教义；法性宗更上一层楼。我们学佛不能不从这些地方细心去体会，更应当要学习。 「莲华」显德清净，「光」般若智慧，「欢喜面」是相好福德庄严。在中国佛教里头，古来祖师大德用布袋和尚来表法，布袋和尚是弥勒菩萨的化身，欢喜面，学佛的人应当向他学习。所以祖师大德把他的像摆在寺庙的大门口，第一个建筑物，大门一开你就看到弥勒菩萨，中国人俗称为欢喜佛。他在那里是给我们上课的，教我们对一切人、一切事、一切物欢欢喜喜。欢喜心里面没有妄想、没有分别、没有执著，真欢喜。有分别执著那就不是的，那就不是称性，那就堕落到七情五欲里头去了；七情，喜怒哀乐爱恶欲，堕到那里头去了。离妄想分别执著这是自性的流露，果然从这个地方学，也是明心见性的一种方法。再看这个上面第二层的世界： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这个距离还是要说出来。 【有世界名妙音。】 你看当中许多就省略掉了。 【佛号须弥宝灯。】 从这以下，这是每一段十海，十海里面每一个海都有二十层佛刹。只有第一段会把这些名、相状、依住、上覆的庄严、围绕（多少世界围绕）、佛名，第一段会介绍，往后都省略了，只介绍世界名号跟佛号，我们要学的！其他的对我们来说，我们明白就行了，并不重要。 这个世界『妙音』！什么是「妙音」？如果广义的来说，一切音都是妙音，哪有不妙的！但是这个事实真相，觉悟的人知道，迷惑的人不知道。觉悟的人，你看《楞严经》上观世音菩萨「反闻闻自性，性成无上道」。哪个音不妙？观音菩萨能从一切音声当中回头，回光返照，照见音声的体性。性是一，音声再多、色相再多，色性是一、声性是一，色性跟声性无二无别，这叫明心见性。这样的人叫会看会听，他看色相他见性，他听音声也见性。你说哪个声不妙？这是觉悟的法身菩萨才行，法身菩萨以下不行，没这个程度。 没有这个程度，那妙音是什么？凡是能帮助一切众生，特别是帮助我自己觉悟，这个音就叫妙音。我眼见见色，从见色里头觉悟了，这个色是妙色；不能教我们明心见性，这个色跟这个音不妙。不妙怎么样？生烦恼。你看看，听了话，听了话生烦恼，见了色生烦恼，这个色、声就叫六尘。尘是什么？染污。这个色把我们的心染污，声把我们的心也染污，让我们生烦恼，那就不妙了，我们明白这个道理。以我们现前境界来说，诸佛菩萨讲经说法这个音妙，讲经说法的音声。念佛菩萨名号这个音声妙，尤其是念阿弥陀佛、念观世音菩萨。 八月中秋快到了，今天香港佛陀教育协会凌会长打个电话给我。他知道我们要到日本去讲经，特别提醒我，夏莲居老居士当年在世的时候，跟日本佛教界交往频繁，建立很深厚的友情。曾经提出净宗共修的这个方法，他建议每个月月圆的这一天，大家好记，看到月亮圆了，这一天晚上，我们念佛同修集合在一起，念两个小时阿弥陀佛，专念名号。同一天，全世界所有念佛人在这一天念两小时的佛号，这个功德力量不可思议，这么多人在同一个时间念。夏莲居老居士提出来，他这个文章我看过，好！凌孜会长提醒我，我觉得好，方法太好了，我们应当要提倡。从哪里做起？从我们净宗学会做起。这个月圆两小时的念佛，专求世界和平，这不是为自己念的，为祈求世间消灭冲突，世界和平。一个月一次，月圆的这一天，不必记什么日期，你哪一天看到月亮圆，我们同参道友就聚集在一起念两个小时，功德不可思议。所以念佛是妙音。 『佛号须弥宝灯』，「须弥」高显，「宝」，世间七宝，世间人很重视，觉悟的人不重视。为什么？它依旧是物质，只要是个物质都不是真实的。《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，怎么能算是宝？真正的宝是什么？佛门里面常讲的三宝。三宝说的是什么？说的是觉正净。「觉悟」是宝，无上之宝；「正知正见」是宝，你的思想见解一点错误都没有；「身心清净」是宝。世间人有几个人知道！ 在佛法里面称为佛法僧三宝，我们愈想愈有道理。佛是什么意思？佛是觉的意思。《六祖坛经》里面讲得很清楚「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，觉正净是三宝。我们看《无量寿经》夏莲居老居士会集的经题具足了三宝、具足了三学。经题在修德里面有清净平等觉，「清净」是僧宝，是戒学；「平等」是法宝，是定学；「觉」是佛宝，慧学。经题上具足戒定慧三学，具足觉正净三宝，我们就想到这个经的内容不可思议。 「灯」，照自己也照别人，自利利他。「须弥」，高、妙高，这是山的名称，称妙高山，我们中文翻译的，用它来比喻自性本具的三宝。三宝开显才能自利利他，自利不但是永脱轮回、永离十法界；要就现代人言语来讲，那是突破了空间维次，所有空间维次全部突破，我们的生活空间扩大了，扩大到尽虚空遍法界。不像现在，现在我们拘束在三度空间之内，没有能力突破。我们不能得大自在，不能分身，不能飞行；用飞行这个术语很难表达它的意思，这是如来果地跟法身菩萨的（我们一般讲六种神通的）神足通，飞行不能够形容它。他再远的距离，就像佛在经上跟我们讲的这个距离不算远，从我们这个世界到西方极乐世界，这当中距离有十万亿个佛世界。 佛世界多大？我们在《华严经》上看到了，十万亿个佛世界。从这个地方到极乐世界，要多长的时间才能到？一念就到了，这个速度不可思议。用光的速度，从银河系这一端到那一端边际，科学家告诉我们差不多要二十年，光的速度一秒钟三十万公里，这一个世界这个边缘到那个边缘。十万亿个佛世界一念就到了，所以飞行没有法子形容，这是短距离。我们在这个经上看到，尽虚空遍法界这个距离大！那要多长时间到？也是一念。这不是理想、不是寓言，这是事实真相。 我们跟一切诸佛菩萨感应道交在一念之间，佛门里面常讲「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。一念相应，有，每一位学佛的同学都有；念念相应就没有了，它不能继续，它会常常断，所以你的功夫不得力，你的功夫不能成就。你的妄想、分别、执著、杂念是念念相续不断，我们念佛、念菩萨常常中断，功夫不得力的原因在此地。 那要怎样教它得力？没有别的，薰修。烦恼习气为什么会得力，念念都不间断，薰习的时间太长！无量劫来，生生世世我们都在接受烦恼薰习，所以烦恼已经薰成习惯了，很难叫它中断。佛法的薰修时间短，敌不过烦恼习气，所以常常中断。那你要问这个时候怎么办？没有别的办法，加强薰习的时间。果然你有决心，你有毅力，真有效果！只要你这个念头，念佛的念头，念念相续绝不间断，它就产生效果，就能够帮助你无始劫以来的善根发现。你的善根是因，念念相续是缘，因缘会合果报就现前了，这个果报就是见佛往生。大势至菩萨在《楞严经》上跟我们说的「现前当来，必定见佛」，这是见佛往生，往生就是作佛，果报就现前了。 所以「宝」你要有眼光，你要认识。凡夫心目当中所认识的是世间这些物质，金、银、琉璃、砗磲、玛瑙，佛经上常讲的七宝，只认这些东西是宝。这些宝有什么用处？说老实话，你得到这些财宝，充其量你的物质生活过得富裕一点而已。除此之外，还有什么用处？不能帮助你破迷开悟，这是做不到的，不能帮助你断烦恼，不能帮助你开智慧。你想它的用途很有限，所以在佛法里头不贵重这些。 佛法所贵重的是觉、正、净，它真能解决问题。不但能帮助我们断烦恼、开智慧、超凡入圣，世俗人心目当中所讲的物质生活问题也同时都解决了。为什么？觉悟的人哪有不懂因果的道理，他知道种善因得善果。觉悟的人心地上没有恶念，行持上没有恶行，起心动念言语造作都与性德相应，他怎么会没有福报？他的福报世间人看不出来，世间人必须累积多少财富，这个人有福报；觉悟的人绝对不累积财富。福报从哪里看？你看他生活没有缺乏，那就是福报。他受用自在、衣食不愁，这就是大福报。诸位仔细看看释迦牟尼佛所示现的，我们就明白了。从中国历代祖师大德，你仔细去看他们一生的行持，你就明白了。真实的福报，充满了无尽的智慧，这才叫「宝灯」。好，现在时间到了。 诸位同学，我们继续再看上面第三层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名众宝庄严光。佛号法界音声幢。】 第一句是讲的距离，距离大致上都差不多。『世界名众宝庄严光』，此地说的「众宝」，表法跟实物都具足。而实物的宝，我们尤其懂得表法的意义，从实物引发自性本具的无量的智慧德相，那是真的宝。所以六尘说法，六根要觉悟，六根若能悟入，六尘何尝不是宝？它把你自性功德宝藏引发出来。佛菩萨、善知识的形象、言语，无一不是在帮助我们破迷开悟，这个形象里面具足无量珍宝、具足无量庄严，世界的名称。 『佛号法界音声幢』，我们特别要著眼在「法界」。佛在此地教导我们，起心动念无不以遍法界虚空界一切众生著想。我平常劝同学们，一般人都非常在意吉凶祸福、利害得失，他天天挂念这个。谁的吉凶祸福？谁的利害得失？我的。这是凡夫，这是轮回心，轮回心无论造作什么样的业，全是轮回业。念佛、诵经、拜忏，甚至於讲经说法还都是轮回业，因为你是轮回心，你的心量很小，起心动念为自己。 如果把这个心转过来，我起心动念为虚空法界一切众生的吉凶祸福、利害得失，我不为自己想，为一切众生想。这是什么心？法界心，这不是轮回心。法界心是什么心？是佛心、是菩萨心。你修的福不可思议，你积累的功德不可思议，都在这一念之间。但是重要的，是要念念相续，如果念头中断，中断决定又堕落到轮回里头来了。凡夫修行最困难的，境界很难向上提升，很容易堕落，就是他常常想自己，他没有想到众生；只想到个人利害得失，没有想到整个社会、整个世界、整个宇宙、整个法界，他没想到。 我们在大乘经里头，这么多年的薰修是有一点成效了，为什么？起心动念真的这个经管用，我用上了。为什么我用得上你用不上？我天天在薰习，你没有！你偶尔念一遍，偶尔听一次，常常中断；一中断，一定堕落在轮回心，这是你功夫不得力，你自己做不了主的原因之所在。原因找到了，只要把这个原因消除，回头是岸，天天薰习，好！功德利益无边。 从名号显示佛心，佛确确实实是以尽法界虚空界为他思想、教学的范围，这个范围没有边际。所以佛的德号『法界音声幢』，我们应当要学习，要拓开心量，消除自私自利。像《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是法身菩萨的标准。再看上面第四层的世界： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名香藏金刚。佛号光明音。】 名号殊胜，『香藏金刚』代表圆满的戒定慧三学，「香藏」是戒定，「金刚」是般若，我们就知道这个世界很殊胜。『佛号光明音』，当然这个世界的众生跟我们一样耳根最利，佛在这个世间教化众生，以音声为佛事。佛的音声正大光明，语业清净没有过失。说「语业」我们一定会联想到「三业清净」，像世尊在《无量寿经》上跟我们讲的「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。「光明音」是口业，说这一个我们就知道，佛在这个世界教化众生以戒定慧，佛所示现的是三业清净，这是我们应当要学习的。不但是无量的福德从此生，无量的功德也从这儿成就。 三业平常讲都是讲「身、口、意」，按这个顺序。佛在《无量寿经》上把这个顺序颠倒了，说「语、身、意」，把口业摆在前面，这个用意很深。为什么？凡人最容易造的是口业，有意无意，时时造作，自己没有警觉，非常可怕！佛在《戒经》里面教我们「守口如瓶」，一般瓶口很小，腹部广大，口小。人的身体像个瓶子一样，口就像瓶口一样很小，守口如瓶；瓶所盛的饮料也好、作料也好，才不致於流失掉。佛用这个来比喻功德，说话如果不谨慎，你的功德常常流失了；功德流失了事小，确实要记住古人常讲的「病从口入，祸从口出」。说话不小心、不谨慎，惹了祸，自己不晓得，跟人家结了冤仇，自己也不知道，到遭受报复的时候，怨天尤人。所以古时候读书人、觉悟的人，他对於言语小心谨慎。 明心见性的人，好。为什么？他处事待人接物是性德自然的流露，没有过失。为什么没有过失？心地纯净、心地纯善。我们知道，言语跟造作都是从心生出来的，心纯善纯净，言当然是纯善纯净，身行当然也是纯善纯净，没有过失。凡夫的心不是纯善纯净，凡夫的心是妄想分别执著；换句话说，你的言语也是从妄想分别执著里面生出来的，你的行为也是妄想分别执著里头生出来的，哪有没有过失的道理！ 一个人在一生当中，避免过失唯一的方法，就是接受教育。教育要从扎根来学，现在有扎根教育之名，没有扎根教育之实；换句话说，只有形式没有实质。为什么？不是没有学的人，儿童都是学习扎根教育的人，有；没人教。为什么说没人教？教的人自己做不到，也就是自己没有这个根。教小朋友，小朋友也不愚痴、也很聪明，他学了之后看看你，你教我做，你没有做到！父母没有做到，兄长没有做到，老师没有做到，同学没有做到；你要求他做到，他怀疑、他不甘心、不情愿，这个根就很难扎下去。有极少数善根深厚的人，他不管别人做不做，他只管自己，善根深厚，在我们佛法里面讲「再来人」，那不是普通人。普通人一定问：你做到没有？ 所以扎根教育要什么人来教？要自己做到了之后才能教。在家里头父母要做到，譬如《弟子规》，做父母的人，你有没有做到？你要没有做到，你要是教你的儿女，你的儿女会问你：你为什么没做到？老师要做到！老师做不到，你教学生，学生对你不相信，学生说你：你天天在骗我。难在这个地方，难在没有师资，你说了人家不相信。 在佛法里头最起码的三皈、五戒、十善，你做到了没有？三皈是觉而不迷，正而不邪，净而不染。传授三皈的师父自己有没有做到？你要没有做到，来求受三皈的人，他又怎么样能接受？他来求受五戒，五戒你自己做到没有？十善，自己做到没有？老实说，佛法修学的根在「净业三福」，净业三福比什么都重要，扎根教育！佛在总结的时候说得很好，那是「三世诸佛，净业正因」。诸位想想，三世，过去一切佛，现在一切佛，未来一切佛，他成就的正因，真正的因就是这三条；换句话说，这三条不具足不是佛弟子。 自己认为是佛弟子罪更重，什么罪？冒充，现在讲仿冒。你不是佛弟子冒充佛弟子，在这个世间欺骗一切善良的众生，你想你的罪有多重？不得了！这样的人是真正不懂因果，懂得因果的人，决定不做这个事情。为什么？他知道果报可怕。你得的这个利益太小了，你将来受的苦难太重了，不成比例。你在今天只能得一点点名闻利养，得名闻利养，你享受的时间也不过短短几十年而已。果报在哪里？果报在地狱。这不是普通的罪，诸位念《地藏经》，你念《发起菩萨殊胜志乐经》，你就晓得果报多么严重。什么人有这个胆量去冒犯？只有糊涂人，不明事理之人，他真的是胆大妄为，到苦报现前的时候后悔莫及。 所以在这一段经文里头，我们要认识什么是真正的宝，我们要抓住。净业三福是宝，这个宝从初发心到如来地都不能够暂时离开，紧紧地抓住。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果（这一句，我在以前讲得很清楚很明白，这个深信因果是信「念佛是因，成佛是果」，不是普通的因果，是这个因果），读诵大乘，劝进行者」。净业三福，是佛教化一切众生的总纲领、总原则。读诵大乘尤其著重一门深入，长时薰修。「香藏金刚」，「光明音」佛。再看上面一层，第五层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名净妙音。佛号最胜精进力。】 这一段经文里面，我们要学习的是『精进』。我们修行不少年了，效果不彰、不显著，原因在哪里？懈怠、放逸，这个也是严重的烦恼习气，也是致命的障碍。所以佛在六波罗蜜里面教菩萨「精进」，精进是度懈怠的。我们想想这世间人有几个不懈怠的、不懒惰的？也许你说这世间很多，很多人都在勇猛精进。你说的话没错，我也见过，确实很多。他为什么？他为名闻利养。如果说他为戒定慧三学、为四摄六度他就不精进了，为念佛求生净土他不精进。世法里头求名求利、求五欲六尘的享受，这种勇猛的精进，是往什么地方精进？往三途地狱，他往那里面精进。 学佛，我们学院著重在教理，学会著重在念佛；特别是在念佛。我常常讲，教理是佛法里面的信解，是接引众生学佛的；念佛是行证，那是真正在做实验的，凡夫到那个地方是成佛的。念佛要懈怠，怎么能往生？学教要懈怠，怎么能成就信解？ 『佛号精进力』上面还加上个『最胜』，「胜」是殊胜，最深殊胜的精进。诸位想想那是什么？在《华严经》上来说，你要把《华严》全部读完，到最后普贤菩萨十大愿王导归极乐。「最胜精进力」是不是指这个？没错！确确实实念佛是最胜精进力，这一句佛号是『净妙音』。大势至菩萨，夏莲居老居士在「净修捷要」里面称菩萨为净宗初祖，我读到这一句非常欢喜，我一丝毫怀疑都没有。 早年我跟李老师学《楞严》，三年毕业。毕业之后，我记得大概总共讲了七遍，这七遍当中好像有三遍没有讲圆满；没有讲圆满的好像有三、四遍，应该有三遍是讲圆满的，经文很长，所以有这个印象。他老人家提到说大势至菩萨是净宗初祖；我们平常讲净宗初祖是远公大师，远公大师是我们中国净宗初祖。所以我就联想到《华严经》上，这是释迦牟尼佛示现成佛第一部讲的经，华严会上普贤菩萨十大愿王导归极乐。我们想想，普贤菩萨是华严会上的净宗初祖，这是娑婆世界，所以娑婆世界净宗初祖是普贤菩萨。那大势至菩萨，法界初祖，尽虚空遍法界第一个提倡念佛求生极乐世界亲近阿弥陀佛的，大势至菩萨。我们要懂得，大势至菩萨，法界初祖；普贤菩萨，娑婆初祖；远公大师，中国的初祖。我从「净修捷要」里头明了初祖有三位。 大势至菩萨教导我们「都摄六根，净念相继」，这是「净妙音」。要用什么样的心，念佛才有感应？清净心。清净心里头只有一句佛号，除这一句佛号之外，不夹杂毫分杂念，这样的念佛感应不可思议，才叫净妙音；所以净妙音就是大势至菩萨所说的！这样念佛是「最胜精进」。果然净念相继，相继是不中断，这个不中断不是口里头佛号不中断；口里头念累了可以休息，心里面不能中断，这个里头有讲究。 菩萨在经里头告诉我们「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。忆佛，忆是想；念佛，念是心上真有。由此可知，不是口上有。中国「念」这个字，诸位细细看看这个字的造形，它是会意，上面是「今」，下面是「心」，现在你心上真有佛，叫做念佛，不在口上。心里头有佛，有什么佛？心是佛心，愿是佛愿。 佛的心，大菩提心。我们今天总结诸位好懂，用十个字，清净平等，前面加了真诚；真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是佛心。我现前的心确确实实是这个心，我的愿就是阿弥陀佛所发的四十八愿。心是佛心，愿是佛愿，然后言是佛言，行是佛行，这个人叫真念佛。「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，他怎么不成佛？他将来往生所证得的是「自性弥陀，唯心净土」，他往生不是生同居土，也不是生方便土，他生实报庄严土，他生常寂光土。诸位想想，这是不是最胜精进力？佛的德号跟这个世界名称一定相应，净妙音。再看上面第六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝莲华庄严。佛号法城云雷音。】 『宝莲华庄严』，世界的名称，名称好！在这个德号里面，我们看到清净庄严。「宝」当然是自性三宝，也可以说这个世界像极乐世界一样具足众宝庄严。『佛号法城云雷音』，「云雷音」通常是比喻佛菩萨说法，称为雷音。我们听到打雷都能够惊醒、警悟，取这个意思。跟经论上常讲的「狮子吼」，云雷音跟狮子吼意思很接近，一个是以动物做比喻，一个是以自然现象做比喻，都是比喻佛菩萨说法教诲众生。 德号里面有个「法城」，这个意思好！「城」在现在没有了，现在的都市，我们可以讲都市，城没有了。从前城是有城墙的，我们叫城。城墙做什么用？那是防御盗贼、防御敌人侵犯。在从前，没有现在这种先进的武器，城墙相当管用。中国古代国防的工事，在北方建的长城，号称万里长城，真起了很大的作用。这一道城墙，敌人就没有办法攻进来，城墙建得非常坚固。当然现代这个城墙没有用处了，现在的兵器发展到火箭、到核子炸弹，所有一切从前这些防御的工事都变成了废物。所以在中国许许多多城市的城墙都拆掉了，但是我感觉到很可惜，好像中国现在唯一的只有西安的城墙没有被破坏。诸位到那里去旅游，怀古之情油然而生，那是古代建筑的艺术。 在这个地方「城」是表法的意思，我们要防止心地的染污，就像守城一样。「法城」，要知道防止心地的染污、精神的染污、思想的染污、见解的染污。诸佛菩萨、祖师大德以「云雷音」、大音灌输我们、提醒我们，要让我们防止。所以古德讲「守口如瓶，约身如绳，防意如城」就这个意思。对我们的心意我们要设防，就像守城一样，决定不能让邪恶侵犯。现在这个邪恶侵犯的方法技巧，随著科学的进步，防不胜防。最严重的是电视跟网路，这里头邪知邪见，一般人没有高度的警觉，一打开，喜欢看，看上瘾了，你的思想、见解完全被邪恶侵占了。思想邪恶，你的言行哪有不邪恶之理！这比什么都可怕，比原子弹还可怕。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0851.html"}}
