{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四二讲）　　2005/10/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1442 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第九，一道甚深。上次讲到李长者《合论》的前面一段。今天我们接著往下讲，但是经文还是要从一个段落念起，我们从「已下八行颂」，从这句念起。 「已下八行颂，於中大意有四，一叹差别佛土，因本回向心所成，为明回向心，就根益物，身土教仪，悉皆就根。二明诸佛自报之境，非是行因所见。三明众差别之事，皆由众生之心行异故，随自心见别，非佛之异」。上一次我们讲到这个地方。 现在我们再看下面第四，「四明佛神力能就根现法」。这句是说佛的能力。佛的神力（我们现在讲能力），是我们自性的本能，也就是说，佛有，我们大家都有。只是佛的能力能够现前随心所欲起用，我们的能力它不起作用，虽有不起作用，这个道理要懂得。佛这种能力就是经文里面常说的，像《普贤行愿品》所说的「恒顺众生，随喜功德」。确确实实能够应众生之感，众生有感，佛就能应。感无量无边，众生的业感不同，佛菩萨的应也是无量无边，显示出真正大用无方。《楞严经》里面所说的「随众生心，应所知量」，像《普门品》里面所说的「观世音菩萨三十二应身」。那个三十二应，诸位要晓得三十二不是数目，如果说数量，无量无边，真的无量无边。无量无边的感应把它归纳归类，这是佛教学方便起见，把它归纳为三十二大类，应以什么身得度就现什么身，应该用什么方法教他就用什么方法。所以佛在十法界现身无量，没有一定的身相；说法无量，没有定法可说。这是佛的神力，所以能就根现法。就众生不同的根性，现不同的身，说不同的法，这句是这个意思。这是自性的本能。 我们读了之后，想一想我们这个智慧能力应不应当恢复？佛陀对我们的教诲，没有别的，无非就是帮助我们恢复智慧、恢复德能相好而已，没有其他的。佛帮助我们恢复了，诸位要晓得，佛不居功，不说「这是我的功劳，我教你的」，不是的。为什么？是你本有的，不是佛给你的。确确实实是像大经上所说的「圆满菩提，归无所得」。究竟圆满成佛，你得到什么东西？什么也没得到。为什么？所得到的都是你本有的。 自性本具之外，没有一法可得。这个道理跟事实我们都晓得、都明了。你真正通达明了，你的心平等了。为什么？一切众生皆是未来佛，一切众生的本性跟诸佛如来的本性无二无别，同一个自性，这是前面我们读过的。生佛平等，确确实实我们是一个性，一个心，一个身（一个身是法身），一个智慧，乃至於力无畏亦然。这就是说，我们的智慧、德能、相好完全相同。知道这个事实真相，我们对於一切众生不敢轻慢。为什么？轻慢众生就是轻慢自己的性德，轻慢众生就是轻慢诸佛如来。知难行易！ 我们对一切众生生恭敬心，这个容易。为什么生不起来？不知道事实真相，不知道一切众生跟我什么关系，我为什么要尊敬他？我为什么要关怀他？不知道这个道理，这就迷失了自性，迷失了事实真相，於境界里头起妄想分别执著，这才有差别相出来。你真正明了，你在佛菩萨眼目当中，差别跟不差别是一不是二。你说为什么是一不是二？差别，你想想有没有妄想分别执著？有，是妄想分别执著里头现的这个相，不差别也是妄想分别执著里头现的相，所以差别跟不差别是一不是二。放下妄想分别执著，差别跟不差别都没有，那才叫事实真相。《般若经》上讲的「诸法实相」，你才真正见到了。见到诸法实相，那恭喜你，你就是《华严经》上的法身菩萨，就是诸佛如来，你见到真相。 所以才起心、才动念，真相就扭曲了。你见到的相不是真相，扭曲了，扭曲了的真相。十法界依正庄严都是扭曲的真相，愈往下面扭曲得愈严重。十法界里面的佛法界已经扭曲了，但是还可以，还能看得出一点，所以天台大师说相似即佛。声闻、缘觉扭曲的幅度就相当大，但是还算不离谱。六道里面就太离谱，扭曲得不像话，尤其是在三途。所以这些事实真相如果佛不为我们说破，我们永远不可能知道。为什么？想像不到，谚语所谓「你作梦都想不到」。那是真的不是假的。为什么说作梦都想不到？迷得太深，迷的时间太长。意识里头几乎就没有这个种子，或者有这个种子，很少，力量太微弱，被烦恼习气把它压住，透不出来，道理在此地。 所以这段最主要的意思是教给我们，如来果地上的智慧、德能、相好，我们每个人都有，每个众生都有，决定是平等的。我们看到佛与菩萨他的智慧德用都现前，我们非常羡慕。那我们自己有，被烦恼盖覆住了。现在明白之后，佛教导我们断烦恼！烦恼少一分，智慧就长一分，烦恼轻，智慧长。佛法修行的功夫在哪里？就在此地。从初发心到如来地，烦恼天天少，智慧天天长。烦恼断尽了，智慧就圆满，就这么回事情。千经万论不离这个宗旨，这我们要知道。 所以学佛从哪里学起？有先后次第。儒家所说的「物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣」。这是讲学习，你要知道先后。先后也不是哪个发明的，是一种自然现象。你看你迷，这《楞严经》上讲得很清楚，最初怎么迷的？什么原因迷的？这找不到，没有原因。所以佛答覆「法尔如是」。所以是「一念不觉，而有无明」。一念不觉，就是我们常讲的，你六根接触六尘境界起心动念。起心动念就是一念不觉。起心动念之后一定有分别，分别之后一定有执著，这就是你的烦恼怎么样产生的。你看先是最微细的起心动念，然后再粗一点分别，最后到最严重的执著。发生有先后次第。那要把它化解？化解必须反其道而行之，那就是先要断最严重的烦恼习气，先断，然后再断其次的，最后断最微细的。 所以这三种烦恼，你看佛菩萨教我们，先破见思，再破尘沙，最后断无明。见思烦恼就是执著，见思烦恼断了，我们对於世出世间法统统不再执著。执著这个念头没有，这个人证阿罗汉果，出离六道轮回了。在六道里面不执著了，执著确实断了，人还在六道，在六道干什么？教化众生，帮助别人，这就是佛经上讲的「有余依涅盘」。涅盘是不生不灭，已经证得不生不灭，六道都没有了，还在六道，身还在，有余。余什么？身，身还在，有余依涅盘。虽然他有这个身，他没有烦恼，没有烦恼就没有苦报；六道里面的三苦、八苦，他都没有。这个事实真相要知道，有余依涅盘。 小乘是阿罗汉，大乘就是我们现在所念的十信位的菩萨。十信位的菩萨，与阿罗汉断烦恼程度相当的是第七信。我们现在念的是第九信，那就高得太多，第九信那是十法界里面的菩萨。下面一段经文是讲第十信「境界甚深」，那是十法界里面的佛。这我在前面跟诸位报告过，第十信位是十法界里面的佛法界，第九信位就是现在念的这一段，是十法界里面的菩萨，第八信位是十法界里面的辟支佛、缘觉，第七信位是十法界里面的声闻、阿罗汉。从初信到六信没有出六道，七信出了六道，《华严经》上看得清清楚楚、明明白白。 你契入这个地位了，因为你因地发的有愿，「众生无边誓愿度」。不必说是到华藏，到西方极乐世界之后再来，当然也可以，不必去拐这个弯，现在就利用这个身体。这个身体是来生的时候，投胎来的时候，业报，我们都是循业来受报的。可是我们学了佛之后，这是最重要的，把业力转变成愿力，业力没有了。业力没有了，活在这个世间是什么力量？愿力，这就叫乘愿再来，不必打个转，你的心变了。没有转过来的时候，你是轮回心，这一转过来之后，你是菩提心。 菩提心跟轮回心，两码事！轮回心搞的是六道轮回，菩提心不是。学佛必须在这个地方做一个大转变，一百八十度的转变，这叫转凡成圣。你看大乘教里头常讲，就是转变，转恶为善，这是第一步；转迷为悟，第二步；转凡成圣，第三步。所以到转凡成圣，那就是转业报身为愿力身，也就是说转轮回心成菩提心。菩提心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。不起心、不动念则已，起心动念一定与这个相应，那你的心念就转过来了。凡夫呢？凡夫没有真诚，虚伪、虚假。凡夫的心不清净，心里头有贪瞋痴慢、有是非人我，这不清净，染污的；凡夫的心不平等，有高下，自己总觉得很高，别人都不如我，贡高我慢，没有平等心；凡夫迷惑颠倒，六根接触外面六尘境界生起七情五欲，他生这个东西，这就是没有慈悲心，没有觉悟。特别是现代人，你看多数人起心动念都是损人利己，怎样去占别人便宜，慈悲心没有了，所以那叫轮回心。搞六道轮回，出不了六道，念佛也不能往生。 念佛往生，诸位读《无量寿经》要记住，你看《无量寿经》讲的「三辈往生，往生正因」，这两篇讲得多清楚，无论是上辈、中辈、下辈，乃至於一心三辈，它的基本条件都是「发菩提心，一向专念」。每段经文都有这八个字，这八个字重要。有一向专念的人很多，为什么不能往生？没有发菩提心。说实在话，真正发菩提心，他要发愿求生净土，他决定得生。这个话不是我说的，蕅益大师说的。他在《弥陀经要解》里讲得很清楚，能不能往生，「决定在信愿之有无」。你真有菩提心，又愿意到极乐世界，那就决定往生。「品位高下，在念佛功夫的浅深」，这话说得有道理，你念佛的功夫深，往生品位高，功夫差一点，品位低。决定往生第一个条件是发菩提心，可不能疏忽。菩提心就是我们现在讲得这么清楚、这么明白的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。所以我们常常要反省，我在生活、在工作、在处事待人接物，我用的是什么心？真正用这五种，真诚清净平等正觉慈悲，你就是用菩提心，那你的命运就转过来了，真正是破迷开悟，超凡入圣。这不能不知道！ 再看第二大段「释菩萨名者」。这是这个单元的上首菩萨，就是「一道甚深」这个单元的上首菩萨，名字叫贤首，「名为贤首」。名号怎么来的？「为明得此十种信心，信佛果德，与自心体一，善谙疑滞通塞，入其贤位，故名贤首」，这个名号是从这里来的。换句话说，九信位的菩萨都称之为贤首。长者讲得很清楚，明得此十种信心。这十种信心就是一般上所讲的，第一个就是信心。「信为道元功德母」，你不信你就没法子。念佛人能不能往生，就是你对净土有没有信心；你对於阿弥陀佛有没有信心；你对於介绍人，介绍我们认识阿弥陀佛，知道有西方净土的，这个介绍人是本师释迦牟尼佛，你有没有信心？ 蕅益大师在《要解》里面讲六个信心，信自，信他。自是什么？西方净土也是自性变现出来的，不是从外头有的，所谓是「自性弥陀，唯心净土」。西方极乐世界依正庄严，还是我们自己的心现的，自己的识变的，心现识变。怎么变法？转识成智变现的，转识成智就是转迷为悟，转凡为圣。从什么地方转？从信心转。你看本来我们迷信，信心没有，没有这个念头，迷了这个信心，叫迷信，迷失了信心。佛菩萨为我们开导、教诲，我们的信心找回了，真的相信了。 第二「念心」。净宗法门真的肯念，念念不离极乐世界依正庄严，念念不离。极乐世界依正庄严在哪里？世尊为我们介绍的《无量寿经》、《观无量寿佛经》。十六观那个观法非常微细，也很不容易成就。《十六观经》虽然很早就传到中国来，真正依《观经》修行的人成就不多。不是没有，有，确实不多。天台智者大师是依《观经》修行的。现在到末法时期，众生根性劣！心粗境细没有办法观想，所以祖师大德提倡持名。持名也是观想的一种，所以持名是「十六观」里头最后第十六观，以名号为境界，念念不忘，就是观。所以诸位要晓得，持名还是属於观想念佛。心里头真的有阿弥陀佛，真的有西方极乐世界，最浅显的观法，《弥陀经》上所讲的，讲得简单。《弥陀经》念得很熟，一念佛，《弥陀经》的境界就现前，念心。 第三个精进心。精是纯而不杂，进是不退转，这两个字很重要。大乘教里头佛常讲，菩萨只有一个善根，就是精进。世间有三善根，世间所有一切善法都从这三个根生的。这三个善根是什么？不贪，不瞋，不痴，就生一切世间的善根。菩萨善根就是一个，这要懂。这个是什么？一门深入，长时薰修。你看看一门深入就是专精，「精」字。二门、三门那就杂、就乱了，一门深入。进而不退，在进步，长时薰修没有间断。所以也就是佛家常讲的，一门深入，长时薰修。长时薰修是进，一门深入是精，很重要！世出世法想成就，你就要懂得这个道理，这佛陀教给我们的。 一个人在一生不要搞太多，一经通一切经通。不要以为我要学好多，我什么都会，结果到最后什么都不会。谚语所谓「行行通，行行松」，不专，都懂得一点皮毛，起不了作用。一定要一门深入，深到极处，极处是性德，统统都能见性。《般若经》上佛讲得好，「法门平等，无有高下」。这个法门是广义的，通世间法。世出世间一切法，如果你真的懂得精进，就是一门深入，长时薰修，你一生专门搞这一点，到最后都通了，一通一切通。为什么？世间法也是心现识变，出世间法也是心现识变，一个道理！你要见了性就全通了，所以说一经通一切经通，佛法通了，世间法哪有不通的道理？没这个道理的。 世法跟佛法是一法，迷了叫世法，悟了都叫佛法。说实在话，佛法只有迷悟之分，没有什么世间、出世间。真的我们要通达才行，不通达绝对不行。要通达，你要懂得精进。所以古人求学环境比我们现在好，古人老师负责任，现在老师不敢负责任。为什么不敢？因为现在讲人权。人权搬出来了，自由搬出来了，民主搬出来了，老师不能教学生，父母不能教儿女，这个事情可麻烦！所以生在这个时代，你要成就，那你要自己觉悟，你要自己克制。 从前跟一个老师，你在没有成就的时候，老师不准你离开，所以有人跟老师十年、二十年，我们在史书上面都看到。你看看《高僧传》、看看《居士传》、看看许多这些山志，这里头都有记载。学生跟老师十年、二十年的很多，不可以离开。为什么？他没有通，他没有觉悟，就不可以离开老师。真正开悟了，禅宗里面讲大彻大悟，明心见性，你想在老师那里多住一天，他都不答应，他一定叫你走。到哪里去？参学。所以在老师会下成就的，叫根本智。根本智是什么？清净心。《般若经》上讲「般若无知」，无知就是根本智，它起作用，「无所不知」。就是他决定有能力辨别真妄，有能力辨别邪正，有能力辨别是非善恶。所以他这一出去之后，接触社会，接触广大群众，接触各行各业，成就他的后得智，圆满的后得智。后得智是什么？无所不知。他学得快，一接触、一看、一听统统明白了，不要很长的时间他就无所不知。这是中国古圣先贤教人，佛家如是，道家、儒家亦如是，都懂得这个道理，都懂得这个方法，现代人不懂。老师对学生管严厉了，不行，侵犯人权；学生有过错，不能处罚，甚至於不可以责备，这麻烦大！这还能教得出来吗？ 现在要是遇到善知识，自己没有真正的善根，自动自发跟老师学，你什么都学不到。所以现代这个修学环境跟从前不一样。而且现在人没有耐心，同时可以跟好几个老师学，同时去跑好几个道场，这都是忌讳。所以我跟诸位说，我算是这个时代很幸运的。我跟的老师，老师虽然不是管得很严格，他讲得很清楚，只能听一个老师，不可以同时亲近两个老师。我跟方东美先生，一个老师；接触佛法之后跟章嘉大师学，也是一个老师。章嘉大师圆寂了，我的学业没有圆满、没有成就，所以再找到第二个老师，李炳南老居士，我跟他十年才有一点成就。 我去的时候头一天，他跟我谈三个条件。三个条件能接受，可以，你到我这里来学习。不能接受，你到别的地方去。第一个条件，你到我这里来学，只能听我一个人讲经教学，只能听他一个人的，任何法师、居士大德他们讲经教学，都不可以去听，头一个条件。第二个条件是什么？你所看的这些书，从今之后都要得到我的同意。佛书、世间所有一切书籍，如果不得到他的同意，不能看。第三个条件，你以前所学的，就是我跟方东美先生学的、跟章嘉大师学的，我不承认，不算数，到我这个门里来，一切从头学起。三个条件你能不能答应？我想了几分钟，最后还是答应，这我们成立师生关系了。 答应之后，他才告诉我有期限的，不是无期限的。多少时间？五年。五年之内一定要遵守。这是以后我们才晓得，佛法里面讲师承就是跟定一个老师五年。五年是你要开悟了，五年没有开悟，这时间再延长，可是总一半五年会开悟。可是我到五年，我是很受利益，我自动跟老师说，我说这个方法好，很得受用，我愿意再延长五年。所以我跟李老师十年。十年就守住这三个条件，你的心定下来了，不再攀缘了。你有一个人指导你，有一个人督促你，太难得！但是我们今天拿这三个条件，要是来招学生，保证你一个学生都招不到。 现在我在学校里上了几堂课，我到昆士兰大学上课，学校里面的主任告诉我：法师，这堂课你最好只讲二十分钟。我问他为什么？他说顶好当然只讲十五分钟，学生只有十五分钟的耐心。我才恍然大悟！那能教什么？所以要准备一些娱乐性的教材，让学生高高兴兴的能混一个钟点。真正集中精神来听不过十五分钟，他能学到什么？我就深深感觉到不如我们讲经。我们讲经，你看听众，讲二个小时，二个小时他都能聚精会神在听；讲四个小时，四个小时聚精会神在听。这些教授们都感到很惊讶，怎么能够坐四个小时？不要说他没见过，听都没听说过。这样说起来，学佛的人还是有定力，还是有相当的耐心，跟现在人不一样。跟古人比不行，古人那个耐心十几年！我们现在你说是几个小时没有问题，几天也没有问题，半年、一年就有问题；五年、十年那更难，更不容易。你没有十年怎么会成就？还得自己有相当好的根基，十年成就。 所以我们在《高僧传》、在《居士传》里面看到，一个学人跟一个老师十年、二十年、三十年，那么多。这才知道没有那么长的时间长时薰修，很难觉悟。他为什么不觉悟？烦恼习气障碍住，烦恼习气没有放下。薰修没有别的，就是放下这个。你看看老师叫我们，除了他讲经教学之外，其他的不能听，把我们一个攀缘的心断掉。在起初，听说那个法师不错，这个居士很有修养，在那里讲经，我们都可以参加、都去听。现在这条限制，这心定了，不但不去听，连这个讯息都不想知道，都不打听，心定。什么书籍都不能看！你看学佛，总是学佛书，佛书很多，都想涉猎，老师不准，只指定一门功课叫你去学。这一门学好之后，还可以学一门，这一门没有学好，决定不能学第二门。他老人家学的标准比古人是放宽，古人严格。现在叫我们学好一门是什么？叫我们上台去讲，讲的时候，他在底下听，听了点头没有讲错，就算这一门学好，你就可以学第二部经。如果你上台去讲，他不甚满意，那你就还要学这一部，不容易！这是个好老师，这是个对学生负责任的老师，他一定把你带出一条路出来。这种老师现在找不到了，没有了。老师没有了，说老实话，学生也没有了。 我离开老师，在国际上到处讲经弘法很辛苦。所以每次回到台中，我就去看老师，都向他老人家请求，希望老师再培养二、三个同学，那我们在各地方讲经说法，我们有同参道友，有帮助的，有助手。我讲了大概总有十几次，最后老师烦了：好！你替我找学生。这句话说了以后，我以后再不敢开口。我一想找不到。到哪里去找一个人对老师百分之百的服从？老师的要求我们统统能做到，我一想找不到。所以老师讲：学生找老师，难，老师找学生更难！我们很担心的是怕师道在这一代中断，那就不得了。师道！师道建立在孝道的基础上。这里讲的是精进心。现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著来谈谈十种信心的第四种，第四种叫「慧心」，智慧，第五种叫「定心」。慧心我们大家都知道，很重要。慧心慧眼，有智慧。那智慧从哪里来的？智慧从精进来的，没有精进，哪来的智慧？你看看这个精进，我们换句话说，大家就很好懂，「一门深入，长时薰修」。这些年来，同学们你都能够看到，没看到大概也都听说，现在在国内讲《弟子规》，蔡礼旭老师讲出名，后面接著还有邵老师，有好几个，我知道至少有五个。他们学这个东西以及在外面讲，只有二、三年的时间，现在居然许多大学邀请他们去讲，学生、教授听到都很受感动。他们为什么会有这样的成绩？没有别的，就是精进成就的。一门深入，长时薰修。 蔡老师告诉我，他是一年的学习，一年时间把《弟子规》统统落实，他做到了。然后出来讲，他能讲得感动人，讲得叫别人赞叹，是他自己学习的心得报告，是从自性里面流露出来的，这才能够感动人！你不是从自性里面流出来，听别人说的，所谓是「记问之学」，不是从心性出来的。我听人家讲听得多，我看看得多，我也记得很多，与自己心性不相干，那样说出来也能说得天花乱坠，不能感动人。要感动人，一定要先自己做到。释迦佛为什么讲经能感动人？全做到了，没有一样没做到。绝对没有一句话是他没有做到他说出来，没有。孔夫子讲学为什么那样的感动人？也是做到了，没有一句话是妄语，没有一句绮语，做到了。这老实话，这一定要知道。我也常讲，做到之后说到，圣人；说了之后，一定可以把它做到，贤人；说了之后做不到，那叫骗人。一定要真干，真干慧心就现前，你就有能力辨别是非善恶。纵然不能够有相当的深度，但是至少不糊涂，自己多少有几分把握，这样就会有进步。 第五「定心」，这很重要。人有了定心，我们就知道他一定有成就。学问一定定在一门，事业也一定定在一个专业。无论从事於哪一行，只有不断的改进，决定不能搞另外一行。经营的面太广太多，太复杂了，你的精神、你的体力照顾不到，照顾不到你就做不好。虽然有人帮助，你不能做到十全十美。如果你一生只搞一行，只经营一个行业，你能把这个行业带到登峰造极，变成全国同一个行业里面的典范，甚至於再扩大，全世界同一个行业里头首屈一指，你成就了。 现在很多人都是想学多，所以多方面发展。纵然他有这个福报，成就还是有限。如果经营不善，助手不是真正志同道合，往往到年岁大了，衰老了，他这个公司行号就经营不下去。我们看到很多破产的，连自己一代都保不住，有人勉强维持自己这一代，死了之后，到底下第二代就完了，就破产了，分家了，他的事业就结束了。我过去在讲席里常常讲过，这不算成就。成就怎么样？无论哪个行业，家庭也是如此，后继有人，这叫成就。中国古人讲的「不孝有三，无后为大」。那个「后」不是说你有子孙，我不是这个讲法，我讲的是你的后人能够继承你的事业；继承你的事业的人不一定是儿女，学生也可以。学术有继承人，事业有继承人，使你这个事业代代相传，这才叫真正的事业。你看中国有些商店老字号的，几百年老招牌，它们代代都有人起来做，都做得很好。不断的在改进，不断求进步，不会被时代淘汰，能够跟科技文明相配合，把自己事业发扬光大，这叫事业。一代就完了，这不叫事业。 所以定心就重要，做学问也是如此，定於一。早年我在台湾，我住在韩馆长的家里。他们家的邻居，隔个二、三家是个天主教堂。这教堂神父方豪跟我也很熟。他那个时候是政大文学院的院长，是中央研究院的院士。方先生初中毕业，一生的成就是靠自己自学，他的成就是定於一。一生几十年的时间专门学一部《宋史》，中国二十五史里头，里面的一部宋朝《宋史》。他对於宋朝典章文物制度清清楚楚、明明白白，成为《宋史》的专家。虽然他没有博士学位，没学位，凭著他的实力，学校请他做教授，以后请他做文学院院长，中央研究院聘他做院士。定於一！这一门东西你要用上十年、二十年的时间，当然成了专家。十年、二十年你要搞十几样、二十几样，门门都懂得一点皮毛，没有一样东西能够拿得出来、能够出人头地，没用。你明白这个道理，佛法经论亦复如是。 在很早的时候，我刚刚出家没多久，星云法师在台湾南部创建佛光山。先办了一个东方佛教学院，请我去教书，我在学院里面担任教务主任。那个时候学生有一百多人，我向他建议，一门深入，长时薰修。同学们可以分组，二、三个人一组，专攻一部经，专攻一部论。这样子十年下来之后，他就变成专家，他就变成世界第一。我跟他建议，他听了也很高兴，最后想想，不行，这不像佛学院。我说，没错，这是私塾里头教学的方法。我跟李老师十年是私塾教学方法，个别指导，有效果。他说：我知道是有效果，但是这不像佛学院。他佛学院聘请了很多老师，跟一般学校上课的状况一样。我这个方法就不需要那么多老师，只要有一个指导老师就够了。如果分组，二个组就二个老师，三个组三个老师，分开教室，都是一门深入。你一生搞一部经，不一样。 我有这么一点小小的成就，就得力於李老师的教导，李老师教人就是一门深入。所以我在他会下十年，学五部经。人家这五部经是半年、一年就学完，我这五部经学了十年。这很多同学都晓得的，我头一部学的《阿难问事佛吉凶经》，第二部学的《弥陀经》，第三部学的是《普贤行愿品》，就是十大愿王最后那一卷，第四部学的是《金刚经》，第五部学的是一部大经，《大佛顶首楞严经》。我在他会下十年学这五部经。 《楞严》我记得好像讲过七遍。但是七遍当中，好像有五遍没讲完，从头到尾讲圆满的只有两次。我在香港讲过四个月，一九七七年讲《楞严》，好像讲了三分之一，也是没讲完，四个月。以后我讲《法华》，我讲《般若》，我讲《地藏经》，还有许多的论，讲《华严经》，这都没有学过的。所以你一部经的理论通了，部部都贯通，没有障碍。不但佛的经教里头没有障碍，其他宗教里也没有障碍。天主教里头我讲过《玫瑰经》，伊斯兰教我没有讲全部，节录里面的篇章，我也讲过《古兰经》，都通！在这个地方有两次我跟诸位讲四书里面《大学》，讲过两次了，这都没有学过的，儒家的。世出世间法都是通的，问题就是你一门你要通，你不通不行。所以古时候老师督促很严，一定逼著你要贯通。那你学生一定要能接受，要有定心，真的把心定在这一部上才会有成就。 第六「不退心」，定在一部上不能退转，天天干，有的时候干得怎么样？学得枯燥无味。枯燥无味要晓得怎么会产生？功夫不得力就会枯燥无味。如果功夫得力了，那个现象是法喜充满。你看《论语》头一句说的「学而时习之，不亦说乎」。你乐得不到，你又觉得很辛苦、很枯燥，那是你学而不习，你就没有法喜。学了，习是什么？你所学的要能用在生活上、用在工作上、用在处事待人接物，欢喜心就生出来，学了真管用！学了要没有用处，那就真的枯燥无味，很不容易学下去。这不退心。这些所说的，从第一个信心到不退心这六条，都是属於自利，下面这几条就著重在利他。 第七「回向心」。回向心用现在一句很流行的话，「为人民服务」，这是回向心。在佛法里面比这个范围更大，佛法是为一切众生服务。一切众生包括九法界，也可以把十法界都算进去，我们服务的对象是十法界。为人民服务，十法界里头只有人法界，其他九个都没有。佛教我们要把心量扩大，念念都要想到为十法界一切众生服务，这叫回向心。帮助一切众生转恶为善，帮助一切众生转迷为悟、转凡为圣。你要想帮助别人，你首先要成就自己，自己没有成就，怎么能帮助别人？这个现在人所讲的使命感。有这种使命感，使命感是个动力，这个动力会让你精进不退。为个人无所谓，偷一点懒没有关系，你要想到许许多多的苦难众生都在等著你帮忙，那你不很认真努力学习，你怎么对得起这些众生？所以对不起老师，老师辛辛苦苦指导我们；对不起一切众生，一切众生都希望我学成之后能帮助他们。 我们在这个经前面念到，看到如来在果地上以回向心成就感应道交。为什么众生有感，佛菩萨有应？回向心。因地里头曾经发过这样的大愿，众生无边誓愿度，所以帮助众生这个心愿念念不忘。绝对不是说，我成了佛之后，我才来帮助众生，不是这个意思。我学一分，我帮助一分，我学二分帮助二分，纵然我功夫还不得力，我这个愿心不能没有。所以初发心的时候要回向，「愿以此功德，庄严佛净土」。那有没有功德都不知道，但是回向偈照念。功德就是自己真正做到，真正学到了，那才有功德。我以我这个功德，以我的智慧，以我的德能相好，无条件的去帮助一切需要的人，叫回向的愿心。你说你为什么要这样做？有回向的愿心在。 底下第八「护法心」。第八信的菩萨护法心，这个使命感更勤、更深、更广。佛法需要什么人来护持？需要什么样的人来承传？一定要十信菩萨。这第八是护法的信心，护持佛法，正法久住。护持佛法里头最重要的就是信受奉行，你才真正能护持。你要相信，你要接受，你要依教奉行，要为人演说，为一切众生表演。表演是做出来给大家看，讲没用处，收效果很微薄。 昨天澳洲格里菲斯大学杜教授来看我。他带了八月份联合国教科文组织的和平会议的结论送给我，同时告诉我，这个结论送了好几个大学。他去拜访，他这一次访问加拿大、菲律宾，有几个国家。昨天到香港来住一天，特地来看我，告诉我这些状况。我很感慨的跟他说，我说你送给这些学校，如果这些学校的负责人、校长很看得起你，把你会议的总结放在他们学校档案里面，很对得起你了，能不能落实？不可能。他自己也承认，不可能。如果学校校长不重视你这个，接了之后，你离开他就放字纸篓去了。这真的不是假的。 这种会议我参加了五次。中国人常讲「会而不议，议而不决，决而不行」。联合国这些会议大概可以到会有议有决，后头不行；没有一个人听你的话，没有一个人依教奉行。你看每年这种会议开多少次，投下去多少人力、物力、财力，最后都没有办法落实，所以世界一天比一天混乱。大家口里头喊和平，和平没法子落实，这个问题严重。我们也想得很多，怎样才能落实？必须要去做，你要把它做到，做出来给人看；这么多好意见，还不是说空话，还真可以做的。你要是不做，再好的意见，人家看到之后，点点头赞叹你几句，半信半疑，这真能做得到吗？你要做出来给人看。 近来很难得有一些真正热心的年轻人，学《弟子规》学了一段长时期，深受传统文化的感动，真正愿意放下一切，做出牺牲奉献，来从事传统的伦理教育工作。这个好，难得！从哪里做？从我们自己本身落实。你可不能要求别人，要求别人做不到，先要自己做到，做出样子来给人看。一个人力量薄弱，人家看到你一个人做到，没有看到第二个人，还是半信半疑。如果我们有一些大众，三十个、五十个、一百个、二百个我们都能做到，人家会想想，行，这是真可以做得到的，他们能做到，我们也能做到。这种信心生起来的时候，这个社会就有救了。逐步逐步发展，就会有很多人觉悟，很多人回头。这是护法的信心。所以法，佛法、儒家的法、道家的法、古圣先贤教诲之法，所有宗教典籍里面的法，要落实才行。 经不是念的，经是要落实的。你看看清凉大师，就在我们这个《华严经》，你看他分科就看得很清楚。《华严》这部经三十九品八十卷，这中国翻译的。清凉大师把它分为四大部分，信、解、行、证。佛法最重视的行、证，你就得受用了。如果只有信解，没有行证，那就是古人所讲的说食数宝，不得受用。李老师讲经常常给我们做个很浅显的比喻。肚子饿了想吃东西，想想那些餐馆，那些菜单，都能够说得出来，说了半天，一口也没吃到。这就是讲有信有解，没有行，没有证，所以一定要落实。 落实从哪里起？天天要落实，我每天学一句我就把这句做到，学一段我就把这一段做到。如果大家真的跟著《华严经》这样做法，《华严经》圆满了，你就成佛了。你看看我们现在讲到第九信，那你就是第九信位的菩萨，你已经入了一道甚深。学初信是初信菩萨，学二信是二信菩萨，这部经学完的时候，你就成了妙觉，究竟圆满的佛果。这经好，它有表演，那个「证」的那一分里头有表演，善财童子五十三参做给我们看。你看他去参学，他参德云比丘，德云比丘是初住菩萨。他能够见到他，他就是初住菩萨。他去参访观音菩萨，观音菩萨是第七回向位的菩萨，那善财童子当然就跟观音菩萨是同等地位。后面参访文殊、普贤，那是等觉菩萨，真的是五十三参步步高升，那怎么不欢喜！ 从初发心到成佛，不要三大阿僧只劫，一生圆满。这个一生圆满就叫做一乘经。这不是大乘，大乘还有三大阿僧只劫，这是一生成就，善财给我们示现的一生成就。一乘经典在佛法里面只有三部，我们中文《大藏经》里面只有三种。第一种是《华严》，第二种是《法华》，第三种是《梵网经》，戒经；《梵网经》很可惜，我们只翻了戒律的这部分，其余的就没有翻过来。这三种是一乘经，一生成就，不要等到第二生。 《华严》我们能不能成就？能。为什么能？《华严》最后十大愿王导归极乐，带业往生这能成。依照《华严经》的理论方法修行太难！你看看《华严经》初信位断见惑，七信位断思惑。我们能做得到吗？做不到。九信位，尘沙烦恼破得差不多，快破完了，十信圆满就登初住，破一品无明，证一分法身。这我们真的是望尘莫及。我们读了学，认真努力学，能学多少学多少，念佛求生净土肯定得生。所以《华严》，古德称为大本《无量寿经》，有道理，那不是没有道理。莲池大师注解《弥陀经疏钞》，完全用《华严》教义。 所以护法，头一个知道护自己。我们知道修学的次第，一定是先断见思，先断执著。从什么地方下手？从《弟子规》下手，《弟子规》教我们什么？转恶为善。现在人，很少人知道孝顺父母，很少人明白要尊敬长辈。《弟子规》一开头「孝」。孝是对父母，「弟」是对长辈，「首孝弟，次谨信」。谨是谨慎，就是说对人、对事、对物要认真负责，不可以马虎。中国过去这些有道德学问的人，你看对诸葛亮的批评。诸葛亮一生的成就令人佩服。诸葛亮的长处，古人一句话说破了，说得很好，「诸葛一生，唯谨慎」。他这个人一生做事情，无论对人、对事、对物小心谨慎，一点都不敢随便，都不敢马虎，这是后人的好榜样。谨是对自己要小心谨慎，我们今天讲认真负责；除对自己之外，那你要接触大众，你对人，对人信用。所以谨下就是信。完全是生活行为，实在讲四个字，孝、弟、谨、信，从这里学起。 我们今天做事真的是很马虎，懒散；换句话说，不负责任。不知道自己有什么责任，也不懂得佛在经典常常讲的「为人演说」。如果你这四个字懂得，你就晓得什么叫责任。为人演说也就是现在中国学术界，我在北京师范大学看到的标语，两句话「学为人师，行为世范」。这是什么？这就是你的责任。我们在这个世间要给社会大众做一个很好的榜样，做一个很好的表率，我们的行为要给社会大众做模范。那我们这种草率随便、不负责任能够给他们做模范吗？孝弟谨信你能做到，这就是「学为人师，行为世范」。 下面再把这个心量扩大，「凡是人，皆须爱」，爱众。你能够爱一切众生，你就不会害人，你怎么能忍心去害人？你才真正做到一个好人，这样的人才能学佛。你看看佛经一打开，你会常常看到「善男子，善女人」。善男子、善女人有没有你在里头？你是不是个善人？怎么知道这里头有没有自己？拿《弟子规》打开来一对照就知道了。《弟子规》一百一十三条统统都落实、都做到了，佛叫善男子、善女人，有你一分。如果《弟子规》没有做到，善男子、善女人里头没有你，这你要知道。 所以《弟子规》是学佛的基本条件，没有《弟子规》，你就不能学佛。你进佛门来学佛，是假的不是真的。像现在学校里头，你不是正科生，你是来旁听的。旁听，老师对你不负责任，你是正科生的话，老师对你要负责任。这个理跟事都要搞清楚、搞明白。所以《弟子规》是做人的基础；换句话说，佛法是好人修的。作恶的人能不能修？作恶的人要忏悔业障也能修，要把业障忏悔掉，那他也是善男子、善女人。 忏悔最重要的改过自新。这是早年章嘉大师教我。我年轻的时候生活非常困苦，老师告诉我，「佛氏门中，有求必应」。我第一次听到这个话，他教给我，他给我说的。他说有时候你求，求没有感应，你求不到，没有感应。这什么原因？不是佛法不灵，而是你自己有障碍。这个障碍在佛法叫做业障。你必须把这个障碍忏除，忏除业障，感应就现前，有求必应。这难得！我就请教老人家，怎么个忏悔法？他教给我的，不是在佛菩萨面前烧香磕头，在那里忏罪，求佛菩萨原谅，不是的。他给我讲的，真正忏悔是自己知道错了，往后绝对不会有同样的错误，这叫忏悔。我明白了，这就是儒家讲的「不贰过」，孔子赞叹颜回。颜回是个好学生，孔夫子最欣赏的，好在哪里？过失只有一次，他不会犯同样的过失。这个太难得！ 所以我在章嘉大师那里学到忏悔的方法，同样过失不可以有，天天要反省，天天要改过。你看了凡先生做得很认真，而且云谷禅师教他用功过格，认真的去反省。每天哪些事是善，哪些事是恶，统统要记下来，然后每天做比较，这一比较才晓得我这一天是善多还是恶多。初学总是恶多善少，慢慢有一段时期，二年、三年可以达到平衡，善恶差不多；再有个七年、八年、十年，慢慢的善多恶少了。这个事情要干一辈子！活一天就要认真干一天，这叫真忏悔。所以护法首先要护自己的法，自己都护不了，你怎么能护别人？不修忏悔法，你怎么会有进步？ 第九「戒心」，这个戒是戒律，就是戒信心。你要知道戒律的重要，你要重视戒律，你要严格的去遵守戒律。开头学是比较麻烦。为什么？自己烦恼习气太重，总是跟自己相违背，可是慢慢的变成习惯，那就自然了。所以戒是自己本来的性德，十善业，十善业是本来的性德，人本来就是这样的。迷失了自性，起心动念跟十善业相违背，这错了。所以要重视戒律，持戒念佛。《弟子规》是戒律，十善业是戒律，三皈五戒是戒律。出家人还要加一个《沙弥律仪》，这是我要求的。比丘、菩萨不敢讲，太高了，我们能做到这一点就算不错了，念佛求生净土，就决定得生。 末后一个是「愿心」。愿心简单的讲就是四弘誓愿。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，念念不忘！我们今天成佛道就是求往生，往生就是成就佛道。今天跟诸位讲的十种信心，现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1442.html"}}
