{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三０讲）　　2004/3/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1230 诸位同修，请看「光明觉品」光照百界，偈颂第九首看起，我们将经文念一遍： 【或见师子吼。威光最殊特。超一切世间。神通力无等。】 清凉大师在注解里头为我们简单的提示，说「现神通时，调彼难调」。大师教我们参考「离世间品」的一段经文，确实这是以经来解经，也就是《疏钞》第六十九卷，第四十六页有两个小段，都是属於偈颂。在没有介绍这个经文之前，首先我对同学们感到很抱歉。这次我们参加日本的冈山会议，回到印尼，参加印尼多元文化中心的落成典礼，正好遇到伊斯兰他们举行一个国际会议。与会的代表来自四十八个国家，这是我们不期而遇，适逢其会。我在大会里面做了简短的讲演，与四十多个国家的代表我们也欢喜欢聚一堂，结了殊胜的法缘。 印尼的气候跟新加坡完全相同，所以我就比照新加坡夏天，带去的衣服带少了，没有带保暖的衣服，想到天气没有这个必要。没有想到住到旅馆里面，旅馆里面冷气太冷了，所以受了一点寒。五天的访问非常密集，也累了一点，所以回来之后休养这么多天，渐渐才恢复，今天跟大家见面。从这个地方我们得到一个经验，旅行确实四季衣裳都要带足，这才是最安全的，饮食起居要特别注意，我们这次是有点疏忽。反正人生在世间天天都在学习，从经验当中我们也学到许多东西。 现在我们看经文，经文只是四句偈，先简单的说一说。『或见师子吼』，这一句是说佛讲经说法，教化众生，我们知道释迦牟尼佛当年在世，他一生的工作就是教学。除教学之外，他没有从事过任何的工作，这种示现我们要很细心去体会。你看现在许许多多出家、在家的大德们主持一个道场，道场往往附带许许多多慈善的事业、社会福利的事业。这些东西要不要做？要做，佛家也非常积极在做。可是释迦牟尼佛把这些事情都交给信徒去做去，交给在家弟子去做，你看看国王、大臣、长者、居士，他们去做，世尊所带领的僧团天天在上课。 我们在经典里面看到记载，每天「二时讲经」，讲经就是上课。二时，我们一定要懂得，释迦牟尼佛在世，那时候印度人把一昼夜分做六时，昼三时，夜三时。昼三时称为初日分、中日分、后日分，这白天三时；晚上称为初夜分、中夜分、后夜分。所以，它的一时（昼夜六时）就是我们现在的四个小时。我们现在把昼夜分成二十四小时，四六二十四，所以它一时等於我们现在四小时。我们现在叫小时，为什么叫小时？比印度的时小，印度一时是我们四小时，四时。比中国的时辰也小，中国自古以来把一昼夜分为十二时，按照子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，这么分的。所以，中国的时比古印度的时，这就我们今天讲时差，我们比印度时小，印度一时是中国的二时。中国的一时是现在人的二时，所以我们称为小时，这个一定要懂得。 经上讲世尊在世，每天二时讲经，就是现在的八小时，我们不能不服，不能不佩服。世尊一生从事於社会教学的工作，好老师！说到敬业的精神，每天教书、上课八小时，在今天教育界里头找不到。尤其是高等学校著名的教授，一个星期大概上课六个小时，就很多了。一个星期上三堂课，一堂课两个小时，两小时是一个学分，有很多名教授一个星期只教两个学分，四个小时。释迦牟尼佛每天四个学分，八小时，从三十岁示现成道开始，教学工作四十九年，讲经说法四十九年。四十九年不中断，没有放假，这样的敬业的精神你要说他是消极，那我再要问一问，什么叫积极？要从这里细心去观察，你才真正认识佛教，认识释迦牟尼佛，了不起的一个教育家！ 在中国，诸位知道孔老夫子，这是中国人承认的我们民族的大教育家。夫子周游列国，回到自己鲁国他的老家，那个时候他老人家六十八岁了。晚年专心著书、教学，他老人家七十三岁走的，所以实际教学的时间是五年。五年教学的成就，夫子自己在世也没有想到，他能成为万世师表，举世人都尊敬他。如果当年，列国诸侯聘请他去做宰相，我相信他的成就也不过是像周公、管仲一样，哪有这么大的成就！这是非常值得我们省思的。世出世间最伟大的事业是什么？教学！释迦牟尼佛教了五十年，我们中国人算虚岁，连头带尾；外国人是算实际的，四十九年，中国人讲的是五十年。教学的时间是夫子的十倍，成就不可思议。 孔老夫子弟子三千，精通六艺的七十二个人。释迦牟尼佛的学生，我们概略的估计也是有几十万人，听过他的、接受他的教诲。但真正有成就的，菩萨不算，声闻弟子，经上常常讲的一千二百五十五人，那就像孔夫子会下的七十二贤人一样的。夫子七十二个人，释迦牟尼佛一千两百五十五人，很值得我们反省，很值得我们省思。这是世间最伟大的事业，对於整个社会的安定和平做出真实的贡献。这第一句所以叫「师子吼」，用这个比喻来形容，「师子吼」前面讲了很多，不必再重覆了。 『威光最殊特』，「威」是说他的威德，「光」是说他的智慧，这两个字就是说明，世尊之德、世尊之智最殊胜、最奇特，世间少有。教学的内容无所不包，超越时间，超越空间，我们在这个经典，特别是这部《大方广佛华严经》。『超一切世间』，「世」就是指的时间，「间」就是讲的空间，有时候称为世界，界也是讲的空间，十方三世超越，佛教学的范围太广大了。 『神通力无等』，这首偈里头主要是讲「神通」。「力」，我们现在人讲他的能力，在佛法里面讲，佛有十种特殊的能力，没有人能跟他相比，所以「无等」，没有人能跟佛陀相等。清凉在注解里面给我们说，「神通力」是调彼难调，调是调教。《地藏经》上说，「阎浮提众生，刚强难化」，我们没有办法帮助他，他不能接受；佛行，佛有神通。「神通」这两个字的本意我们要懂得，这两个字我跟大家介绍，是先讲后面一个字「通」，通就是通达明了。佛为什么能够降伏刚强难化的众生？佛知道他过去生，我们不知道。他过去生是干什么的？是学什么的？过去生当中还有过去生，佛知道他过去生中生生世世，生活的环境，学习的环境，那就好教了。 这个不但佛家、道家常说，近代的美国人，这还不远，距离我们还不到一个世纪，在西方很著名的凯西，一般人称他是大预言家。他的资料非常完整，在美国他有个图书馆，专门储存他的资料，有一万四千多个案例，现在还有不少人去研究它。凯西说人有轮回，他肯定说的有轮回，任何一个人，在这个世间任何一个人，在一生当中，他说决定没有偶然发生的事情，决定没有说无缘无故发生的事情。任何一桩事情都跟前世的因有关系，跟来生的果有关系。换句话说，任何一个人你每天起心动念，你一切的感受，都与过去生有关系，也影响到来生，这就是佛法里面讲的三世因果。所以，佛有这个能力知道每个人过去生中生生世世，他好教！ 凯西给人治病，他有这个能力，知道人的过去世，知道你的前生一世、两世、三世；他没有佛那么高明，佛能够知道一切众生无量劫前之事，凯西还不行，凯西一般我们看到他的报告，大概只两、三世以前。所以，人得病，得病的病的因，有的时候不是这一生的，是过去生，所以他好治，他知道你这个病怎么发生的。遇到他，病一定就治好，比医生高明；医生只知道你现前的状况，不知道你这个病与过去生中有关系，这叫通。所以这些人通了，横的他通十方，竖的他通过去、通未来，这种能力就是「威光最殊特」，不是一般人能做到的。佛在经上说，阿罗汉也通了，但是阿罗汉通的能力，只能够通过去五百世，未来五百世；过去五百世之前，阿罗汉就不知道了。菩萨比阿罗汉就厉害了，菩萨知道，但是要讲到无量劫，那菩萨就不知道了，佛知道。所以，佛能应付刚强难化的众生。 那我们要问，佛既然有这个能力应付刚强难化的众生，现在这个社会众生刚强难化，佛为什么不来？佛不是不来，佛晓得这些众生什么时候能接受，能接受佛菩萨的教诲，现在佛菩萨来了，他还是不能接受。佛知道时节因缘，什么时候他念头转了，佛就来了；念头不转不能来，来的时候他有反抗，会把这个时间拉得更长，这个老师真正叫高明。该来的时候来，帮助你觉悟，不该来的时候不来，也是帮助你觉悟，这个道理深！我们看看第六十九卷，四十六页里面所说的，这就说得详细了，用这段经文来解释这四句偈。我们看到「时处圆融行」的四首偈。 「深入无数劫，皆悉到彼岸，无量劫一念，一念无量劫」。我们先说这首偈，这首偈现代科学家也发现了。佛经里面讲时间的长短不是一定的，所以首先我们要知道事实真相。佛在大乘经上讲，大乘法相宗入门的论典，《百法明门论》，这部书是法相宗的入门，你要学法相，首先你要熟悉这一百法。这一百法是把世出世间所有一切法归纳为一百类，初学的人方便。这一百类里面又分为五大类，心法、心所有法、色法、心不相应行法、无为法，分这五大类。这五大类展开就是整个宇宙，还包括过去、未来，整个宇宙一法不漏。时间是百法里头的一法，空间也是属於一法。在《百法明门论》里面，时间，它的名词是时分，就是我们今天讲的时间；空间，它讲的是方分，我们讲四方、四维、上下，讲十方，这是讲空间，叫方分。 你看看这两大类，它排列在这五大类里头，属於哪一类？这大家都明了，它属於不相应行法；也就是说它跟心法不相应，跟心所法也不相应，跟色法也不相应。心、心所，我们现在世间人讲的是精神，色法，现在人讲物质，它跟精神、跟物质统统不相应。这是个什么东西？现代科学家叫做什么？抽象概念，根本就没有事实，是从抽象概念里面发生的；时间跟空间都是抽象概念，不是事实。但是这个东西很不容易证实，科学发展到今天，这个事情才透了一点点讯息。去年，昆士兰大学钟博士到我这里来做了一次讲演，就是讲这个题目。他是从网路上搜集最新的美国太空总署发表的报告，说时间在某种状况之下等於零，等於零就没有了。如果时间要是没有了，过去跟未来都在现前；换句话说，你能看到过去，你也能看到未来。但是什么？在某种状况之下，这某种状况科学家现在还找不到，在理论上推断确实是可能的。 空间亦复如是，空间在某种状况之下也等於零，空间等於零就是没有距离。我们现在在澳洲图文巴，我们说北京在哪里？北京就在此地，没距离，这个不可思议。在佛法讲，西方极乐世界在哪里？西方极乐世界就在此地。华藏世界在哪里？也在此地。饿鬼、地狱在哪里？也在此地，没有空间，没有距离，没有距离就没有空间；没有先后是没有时间，没有距离是没有空间，它是从抽象概念里面生的。抽象概念，我们再用个简单的话说，就是妄想、分别、执著里面发生的，你如果说放下妄想、分别、执著，这个障碍就突破了。所以，这就是科学家讲在某种状况之下，那某种状况他不晓得，佛法讲得清楚，妄想、分别、执著。 你有妄想、分别、执著，本来没有空间就变成有空间，本来没有时间就变成有时间。所以，时间、空间都是现代科学里面所说的不同维次空间。大家知道不同维次空间是非常非常复杂，他知道有，肯定是有。肯定有，这不同维次空间里面都有生物，但是现在就是不知道用什么方法突破，科学在研究。可是宗教里面，几千年前就突破了。如果我们要是讲这世间最古老的宗教，就是婆罗门教，这是现在大家都肯定的，婆罗门教就是印度教的前身，比佛教早得太多。我跟他们接触，新加坡称为兴都教，印尼也称它做兴都教，我去访问过，拜访过他们。根据他们的传说，它的历史有一万多年。世界上一般公认的，承认它有八千五百年的历史，比佛教长多了。佛教就是用中国古大德记载的，今年也不过是三千零二十几年，它至少有八千五百年。他说他们有一万多年，我们能相信，因为印度人不重视历史。 六道轮回之说，是婆罗门教的，他根据什么说的？他见到了。他怎么见到？就是把妄想、分别、执著放下，放下叫禅定。所以，宗教里头用禅定的方法突破，这就是科学家今天讲的在某种条件之下，宗教里头这某种条件就是禅定。定功愈深，突破的层次愈多。我们拿佛经上最常见的话来说，阿罗汉能够突破五百世；超过五百世，阿罗汉就不行了，他就看不到。菩萨的能力，菩萨层次不相同，十住、十行、十回向、十地，地位愈高突破的层次愈广，时空都能突破。婆罗门教能突破的，在佛法里面讲范围并不是很大，仅仅突破六道，六道之外的，他不知道。六道之外，大乘经里面常说的，声闻、缘觉、菩萨、佛，他不知道。他只能知道天，天有二十八层，欲界六层，色界十八层，无色界四层，他的定功能够达到非想非非想处天，无色界最高的那一层，再就不能突破了。这就是科学家讲的，在某种条件之下。 科学家现在晓得，他是从数学、从理论上知道，但是现在技术，不知道要用什么技术才能够实现。可是在佛法里头、在宗教里头，几千年前就有人突破过，把突破的那些情形给我们说出来，六道是这么传下来的。但是他对於六道，只知其当然，不知其所以然。为什么会有六道？他就不知道了。释迦牟尼佛大慈大悲，出现在这个世间，他不出现在中国，因为中国人没有这个境界，没有这种禅定功夫。他用不著出现在中国，他出现在印度，印度修行人多，得禅定的人多；换句话说，定里面的境界统统能现前。佛出现在那个地方，为这些人讲经说法，就是教导他们，把六道所以然的，为什么会有六道，跟他们讲解，这他才开悟，恍然大悟，能帮助他们再向上提升。 所以，诸佛菩萨在中国示现，就示现为孔子，示现为孟子，世间圣贤，你只有这个层次！印度确实比中国高，也就是说他们用禅定的方法，在中国还没有人会用这个方法。以后中国道家也用这个方法，也能够突破，但是没有办法超越轮回。我们知道道家所讲的神仙，还没有离开欲界天，能够超越欲界到色界天的那是极少数。这是说今天科学家已经知道这个讯息，时空是幻有，不是真有。 第三个发现，就是讲的物质，物质怎么来的？现在科学家说物质确确实实是无中生有，跟佛法讲的愈来愈近。无，不是真的无，不是真的什么都没有。《般若心经》上说，「色即是空，空即是色」，色是物质；那么空，空不是物质，它有，它能变成物质。空的意思就是现代科学里面讲的能量，能量不是物质，所以我们六根接触不到，你眼看不到，耳听不到，鼻闻不到，舌尝不到，身接触不到，心也想不到；我们的六根对它都不起作用，都达不到，所以叫它做空。空不是无，它是有，它能现幻色，就是它能变成物质；变成物质，我们这六根都能接触到。它变成物质存在的时间是瞬间，这个科学发现了。 我们今天六根所接触这个境界相，就是能量变成物质，是物质的相续相。要知道，所有一切法都是刹那生灭，这个我们在前面讲得很详细，这叫事实真相。你要真正了解、通达事实真相，你才能真正放下，你不会再执著。放下什么？放下对於一切现相的想法、看法、分别、执著，想法、看法就是妄想，你再不会想了。你肯定、你承认《金刚经》上所说，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄不是没有，它有，虽有它不是真有，刹那生灭。你的心是定的，六根接触六尘境界，它不起心、不动念、不分别、不执著，这就是诸佛如来，这就是法身菩萨。我们看就是现在科学家所发现，再看这首偈，你就很好懂了。 「深入无数劫」，这是讲时间，过去再过去，过去一万年，过去十万年，过去百万年，过去亿万年，怎么样？「皆悉到彼岸」，那就时间没有了，它才「悉」。所以这首偈里面讲的，叫「念劫圆融」，一念你起了分别、执著，它可以变成无量劫。你把妄想、分别、执著一断的时候，无量劫就变成一念，时间、空间的真相如是。所以『无量劫一念，一念无量劫』，这才叫真相大白。众生迷了，不知道事实真相，在现相里面无缘无故生起妄想、分别、执著，就造成了这个现相，造成时间跟空间这种幻相。佛菩萨应化在其中，佛菩萨通达明了，所以永远在定中，他不受外面境界干扰。可是凡夫不了解事实真相，他受外面环境干扰，心被境转；觉悟的人他不会被境转，他心转境界。这个事情在最近这段期间，这差不多将近也有一年了，我常常引用日本江本胜博士水的实验来说明。现在一般人都相信科学，由科学实验来说明这个事实真相。所以今年我到日本冈山开会，特地到东京去看江本胜博士，去参观他的实验室，听他的研究报告。他过去这一年的研究，这是最新的，第三本书报告出来了，他已经寄到我这里，我这两天看他这个东西。 首先说明时间念劫圆融。这个境界在《华严》里面称为「不思议解脱境界」，这句话里头，最重要的就是「不思议」这三个字，这三个字不容易懂，这三个字真的要懂了，你就入境界了。你看不思议解脱境界，只要你不思议，解脱境界就是事实真相，它就现前。我们今天麻烦在哪里？我们就是有思，就是有议。思是什么？你想像。议是什么？你讨论。你想像、你讨论，全都错了，全都变质了。你如果不思议，不思议就是我常常讲的，不起心、不动念、不分别、不执著，这四句就是不思。议是什么？没有讨论，「言语道断，心行处灭」，事实真相就在眼前。一切诸佛所证得的，佛经上说一个名词叫一真法界，《华严经》叫华藏世界，净土里面叫极乐世界，在哪里？就在现前，只要你不思议；你一思议，这个境界就没有了。 就像江本胜博士实验水结晶一样，他有没有看到水的真正美的样子？没有见到，实验了十年，他还是没有见到。他今天所见到的是什么？是我们有思、有议那个善跟不善的境界。我们有好念头，它变得好美；我们有不好的念头，它变得好丑，他只能看到这个。如果说不思议那个境界，因为他自己本身做不到，所以水的结晶在不思议境界，你永远看不到。水结晶在不思议境界当中是极乐世界的，佛经里面讲的「七宝池，八功德水」。所以我跟江博士说，我说你要加深实验，要把这个，为什么？佛经里面讲水有八功德，八功德里头色、声、香、味，你现在只看到色，声、香、味没看见，没有出来；它有音声，它有香，它有味。极乐世界七宝池里头八功德水，跟我们现在的水没有两样，不思议境界的时候，这个水就是八功德水，你只要加上有思议的话，水就变质了，就这么一回事情。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面一首偈： 「一切劫非劫，为世示现劫，无来无积集，成就诸劫事」。这段经文意思都非常之深，前面大意如果我们稍稍能够领悟，就知道这一首的意思。「一切劫非劫」，「劫」是时间的单位，长时间的单位。「一切」，如果我们用很简单的话，诸位能够很清楚的理解，我们今天对时间单位很多，年、月、日、时、分、秒，这都是一切，这一个「劫」字就把时间单位全部都包括了。我们今天讲年，在这个世间多半用这个为单位，百年、千年、万年、亿年，我们都这样说法的。在佛法，最大的数字都是用劫，百劫、千劫、万劫、无量劫，这就是一切劫的意思。 「非劫」就一概否定了。为什么？在事实真相里面没有，根本就没有时间这种现象，现象的产生，前面跟诸位说过，都是从妄想、分别、执著里面变现出来。离开妄想分别执著，时间不存在，就是今天科学家讲的，时间等於零；非劫就是等於零，这才是事实真相。但是诸佛菩萨应化在十法界，诸位要知道，十法界里头有时间、有空间，一真法界里头没有。十法界里头，你看看，有菩萨法界、有佛法界，菩萨法界、佛法界有没有时间？有！为什么？那个佛，在天台大师「六即佛」里面只是「相似即佛」；相似，像佛，不是真佛。真佛怎么样？真佛就没有时间了，时空都没有，那才是真佛，所以他不是十法界的，那是十法界以外的，一真法界的。一真法界，《华严经》里面讲，什么人才能证得？圆教初住菩萨以上，证入一真法界、华藏世界。所以，十法界里面的佛，跟一真法界里面的佛，有很大的差距。 诸佛如来、法身菩萨应化在十法界里面，就是「为世示现劫」，这个「世」是世间，就是十法界，佛到十法界里面帮助十法界众生觉悟，帮助十法界众生脱离三途、六道、十界。他要来示现，示现怎么样？示现也要「示现劫」。你要不做这个示现，你就没有办法教化世间人，所以为一切世间做种种示现，他有这个能力。这就是经教里头常常讲的「为人演说」，演就是表演，为人就是为九法界众生，或者把十法界加上也行，就是十法界众生。为他们来表演，为他们说法，示现有时间，示现有空间，用现代科学家的术语来讲，示现有无量空间维次，这世间人才懂。你给他说话他才能接受，境界不断向上提升，这就对了，这就是教学。 佛教众生证到无上的结果，跟他一样，那不是一桩容易事情。为什么？六道凡夫，我们讲我们现前，迷的时间太久了，迷得太深了，接触这样的一乘教诲，善根深厚的人听到生欢喜心，境界能不能转过来？转不过来！为什么转不过来？妄想、分别、执著放不下！在日常生活当中，处事待人接物，一切都照旧。这就是什么？这就是刚强难化，这就是调彼难调。谁是刚强难化？我们自己！明明知道不应该执著，为什么还执著？明明知道没有分别，为什么还分别？明明知道「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，还是在里头起心动念，打妄想，这就叫刚强难化！你以为刚强难化是谁？是自己，不是别人，於别人不相干。 所以学佛，多少人学佛学一辈子不得利益，什么原因？都是以为佛所讲的这些话，「那些不信佛的人刚强难化，不是我」，所以不得利益。殊不知佛所讲的，字字句句不是讲别人，就是讲我。你要这样子想法，这叫直下承当，你才能得利益。《华严》末后善财童子，为什么一生圆满菩提？没有别的，就是善财直下承当，善财跟我们学习的心态完全不一样。善财的心态，就是一切诸佛菩萨的教诲是对我一个人讲的，他一生成就。我们今天听经说法，为什么境界不能提升？听经说法怎么想？这是为他说的，为他说的！听我讲经也是：法师今天讲的是对某人讲的！你说糟糕不糟糕？他不知道，对我自己讲的我就得受用，总是以为对别人讲的，不是对我讲的。这样子，你跟我一辈子，你一丝毫进步都不可能。 可是道与学，你要记住，不进则退！你跟我时间愈久，你堕落的愈重，什么原因你自己不知道，我今天跟你说破，就是自己不能直下承当。我今天学佛能得一点受用，秘诀就在此地。我展开经卷，佛说的也好，菩萨说的也好，声闻说的也好，仙人说的也好，我统统都觉得他是跟我讲的。我跟李老师十年，李老师讲经说法我去听，我觉得他字字句句是对我讲的，不是对别人讲的，於别人不相干，我能得受用。 我讲经讲了很多年，有不少年轻人想跟我学讲经，问我要怎么讲法？许多人著重在方法，我说方法有，李老师教过我，但是方法是不是真正重要的？不重要！你们看我写的「内典研学要领」，我那个文字不多，不到一千字。我讲得很清楚，学习成功失败的关键是在你修学的态度，不是方法，我把态度放在第一。我这篇文章送给老师看过，老师看到我这篇东西一个字都没有改，那个时候还是油印，油印分送给同学们做参考。我的比例，是修学态度占百分之九十，方法只占百分之十，这个道理不能不知道。你们要想成就，经上说，祖师大德常讲，「直下承当」！你只要能够掌握这四个字，你肯定有成就。你要不能直下承当，都是以为给别人讲的，你这一生就完了，你什么都学不到。这是我再一次的把这个秘诀呈献给大家做参考。 这首后面两句，「无来无积集，成就诸劫事」，这两句话说得好。你要真正懂得一切法无所来，《中观论》里面讲的不来不去，它讲八句，「不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异」，讲了八句。这八句说明整个宇宙的事实真相，你要真正通达，你还会起心动念吗？起心动念是攀缘，不起心、不动念才叫随缘。诸佛菩萨应化在十法界，普度一切众生，随缘不攀缘。他来应化，我们要问，他来了没有？没有来。像释迦牟尼佛，三千年前他示现在我们这个世间，在迦毗罗卫国出生，八相成道，问问他有没有来？给你讲真话，不来。释迦牟尼佛入般涅盘，有没有去？给你说，不去。你才看到事实真相，那是什么？随缘！随缘就是感应，众生有感，这个相就现了；感没有了，这个相就失掉。现，不来；失掉，不去。所以，无来无积集，这样才成就诸劫事。 「诸劫事」就是十法界里面的事，我们今天讲教化众生之事，帮助众生觉悟的事，帮助众生离苦，帮助众生提升境界的事。你看看诸佛菩萨做得多么自在，统统都是在不起心、不动念、不分别、不执著里面圆满成就。我们凡夫为什么做不好？凡夫就是永远脱离不了妄想、分别、执著，做得好苦。纵然做成功，还做得很辛苦，成功也不圆满！佛菩萨做得那么圆满，那么干净俐落。道理我们要懂，方法我们要学习，学了应用在生活上，应用在度生事业上。度生事业其广无边，菩萨、诸佛如来示现在十法界，跟诸位说真话，示现各行各业的多，示现出家少。应以什么身得度，他就现什么身，你们看《普门品》观世音菩萨的三十二应，你不就明白了吗？三十二应里面有出家，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，三十二个占四个位置，其他还有二十八种，二十八种里面数量无量无边。所以无论在哪个行业，就是在家庭做个家庭主妇，那个家庭是她的道场，她那一家家里面的亲人、家亲眷属、邻里乡党，都是她所接引度化的对象。你怎么会知道？ 诸佛菩萨在这个世间，无处不现身，无时不现身，肉眼凡夫妄想、分别、执著太多了，不认识。所以讲到度化众生，你千万不要把那个范围搞得很小很小，「这只是出家的」。你就不晓得，这里面还有在家人，在家的看到有在家居士，你还不晓得有在家不是居士，甚至於在家还不同的宗教，这三十二应的道理你要懂。我给你念几句，应以基督身得度，他就现基督身而教化之，像有人喜欢基督教的，他就示现为基督教的牧师；有人信天主教的，诸佛菩萨就示现为天主教的神父；喜欢伊斯兰教的，他就示现为伊斯兰教的阿訇，你认识吗？这是真的，不是假的。你们不知道，我知道，所以我能跟各个宗教打成一片，我了解事实真相。我跟他们接触，说出这些道理，他们都点头，都不反对，都能接受，我很欢喜，不可思议。诸佛菩萨、众神加持，这不是我们有口才，所有一切众生都是「唯心所现，唯识所变」。所以性识，佛家讲性识，其他宗教里面讲真神，宇宙之间唯一的真神，在佛法里不叫真神，叫性识，一点不假。 所以，我们看到五十三参，对善财非常羡慕：善财运气真好，遇到那么多善知识！你要真的了解事实真相，你比善财的运气还要好，善知识一天到晚围在你身边，可惜你不认识他，你不敢直下承当。所以你什么都没学到，你所学到的都是一些妄想、分别、习气。佛菩萨没错，善友没错，错在你自己不认识人，不觉悟法。真正关键在此地，所以你这一生不能成就，过去生中生生世世也不能成就。那要问了，到底什么时候才能成就？我告诉你，我给你讲实话，哪一天你直下承当，你那一生就成就了。你要还是不肯直下承当，那你永远不能成就，这就是觉与迷一念之间。一念觉，我知道所有一切法都是诸佛如来为我说的。 你看看孔子在《论语》里头所讲的，「三人行，必得我师」。这是什么？这就是直下承当！三个人，自己是一个，一个善人，一个恶人。见到善人的时候，他教我的，我有没有这个善行？我有没有这个善心？没有，赶快跟他学！恶人，佛菩萨给我示现的，他示现犯过失，让我看到了我想一想，我有没有这个过失？有，赶快改；没有，以后不要犯这个过失。都是老师，都是佛菩萨应化。这种学习那还了得，你的进步谁能跟你相比！直下承当。绝不能说，人家好事，那是他的，於我不相干；他做坏事是他的，於我也不相干，你什么都没学会。 虽然你不会，可是佛菩萨的示现永不中断，这叫大慈大悲。绝不因为你不肯直下承当，就不示现了，那就错了。诸佛菩萨永远在示现，示现在一切人身上，示现在一切物身上（我们讲动物），示现在树木花草、山河大地，这个境界就是《大方广佛华严》。《大方广佛华严经》在哪里？不是在经本，尽虚空遍法界就是一部《大方广佛华严》，你认不认识？你有没有觉察到？你会不会学习？果然会，那恭喜你，你跟善财无二无别，肯定一生成佛，证得究竟圆满的果位，像经上讲的，「成就诸劫事」。再看下面这首偈就更明显了： 「於一微尘中，普见一切佛，十方一切处，无处而不有」。我没看到这底下一首，刚才讲那么多，你们想想，我刚才讲的意思是不是这首偈？但是这首偈的意思讲的比我深，为什么？它说「於一微尘中」，这是不思议境界，这是我们一般人无法想像的，这个境界前面说过。前面跟诸位讲的，自性没有大小，《楞严经》上说得好，「诸法所生，唯心所现」，《华严》也是这个说法，这个心就是真心，就是本性。「一切因果，世界微尘，因心成体」，体，我们一般大乘法讲，体是法性，法性没有大小，法性没有时间，没有空间。所以微尘，微尘是讲最小的物质，我们肉眼看不见，现在科学里面讲的原子、电子、粒子，最新科学发现的叫夸克。科学如果再进步，是不是还有比夸克更小的？这很难讲，科学家不敢断言夸克是物质里最小的，不敢说。 佛家讲，微尘是最小的，微尘里面有世界！微尘没有放大，世界没有缩小，微尘里面的世界跟这个世界是一样大。谁能够入那个境界？普贤菩萨，我们前面读过的，普贤菩萨有能力现无量无边身，入每个微尘里面的世界。每个微尘里面的世界，有像我们这个大世界一样无量无边刹土，无量无边诸佛，无量无边众生，重重无尽。那个微尘里面的世界里头还有微尘，那个微尘里头又现世界，重重无尽，这叫华严境界。为什么普贤菩萨能入，其他菩萨不能入？普贤菩萨才是真正把妄想、分别、执著统统放下，入真实，这就是《般若经》上讲的诸法实相，他能入。大乘菩萨为什么不能入？大乘菩萨我们知道，执著没有了，执著是见思烦恼，断了，断尽了。尘沙没有了，尘沙是分别，分别是尘沙烦恼，断掉了。他还有无明没断，无明是什么？无明就是妄想，就是我常常讲的起心动念，这个没有断干净，所以他入不了微尘里面的世界。普贤菩萨这个断掉了，在一切法里头起心动念都没有了，他能入。这个普贤是当位普贤，就是等觉的普贤，等觉普贤跟等觉其他的菩萨不一样，我们要明白这个道理，了解这个事实真相。 所以，他在一微尘当中「普见一切佛」。注意这个「普」字，普是什么？没有先后，就是同时，没有距离，同处。时间没有了，空间没有了，同时、同处才叫「普见」；如果有时间、有空间，就不能叫普见。你见有先后，你见有远近，这不能叫普见。普见决定没有时间，没有空间，不能思议！诸佛如来、法身菩萨跟我们不一样的，就是他没有思议，也就是我常讲的，他们不起心、不动念、不分别、不执著。我们今天修什么？说老实话，眼见色，耳闻声，六根接触六尘境界，你就是学一个不起心、不动念、不分别、不执著，最高的修行方法。 佛在经教里面讲的无量无边的法门，都是教什么？教那个不能放下的人，教你许许多多的方法，那是慢慢放，一点一点放。上根利智的人，就把这几句话教了就够了，其他的罗哩罗嗦的都不必说了。总纲领、总原则就是学一个不起心、不动念，无明没有了；不分别，尘沙惑没有了；不执著，见思烦恼没有了。再给诸位同学说，法身菩萨要不要修行？要修！《华严经》上圆教初住菩萨，这是刚刚契入华严境界的，他还有四十一品无明没断，要修到什么时候才能断了？这经上给我们说，这都是佛「为世示现劫」，给我们讲他要修三大阿僧只劫。他在这么长的时间，他用的功是什么？他用的功就是不起心、不动念，就用这个功夫。所以这个功夫里头有浅深次第不同，四十一个等级，学在一切境界里头不起心、不动念。 分别、执著当然没有了，他还要有分别、执著，他入不了一真法界，也就是他不能够契入华严境界。契入华严境界的条件，就是你的分别、执著断了，你才能入这个境界。执著不断，脱离不了六道轮回；分别不断，不能离开十法界，所以这两样他们都办到了。所以，他是破最后的起心动念，这个非常非常之难！这才能「普见」，普见这两个字是关键，我们不能够疏忽。 「十方一切处，无处而不有」。这就是遍一切时、遍一切处。「有」，有的是什么？有一切佛，有一切世界。像经上讲的金色世界，我们修净土的人讲极乐世界，无处而不是。这里面的道理，用江本胜博士做的水实验，我们能够想得通。境界从哪里来的？心现、识变的。识就是妄想、分别、执著，离妄想分别执著，那只有心现，没有识变，那就是最圆满的。圆满到什么境界？佛在经上讲不可思议，这句话讲得是非常非常有道理。也就是说你不能有妄想、分别、执著，这就是不可思议。没有妄想、分别、执著，这个境界就现前，你才动念头，就产生变化了。就像水结晶一样，才有念头，它的图案马上就改变了。 我们今天见到他这个十年的实验，见到的是什么相？唯识所变，我们见到这个相，唯心所现的永远见不到。我们相信决定有，要是把妄想、分别、执著统统都离开，只有唯心所现，这个水结晶一定是像经上讲极乐世界七宝池里面的水一样，具足圆满八功德。它有色，它有香，它有味，它有音声，有色声香味，极乐世界的水有色声香味。他们今天的实验，色声香味里头只实验到一个色相，音声没有办法，妙香没有办法，味也没有办法实验出来。所以我希望科学家更上一层楼，能把识变的里面色声香味也能够测验出来。但是你要晓得，测验出来依旧不是一真法界。为什么？你的妄想、分别、执著没断，断了之后，才是华严、极乐里头所讲的，那是真正圆满，一丝毫缺陷都没有，这个境界「十方一切处，无处而不有」。再看底下这一首： 「国土众生法，次第悉皆见，经无量劫数，究竟不可尽」。这是什么？觉悟的人看迷惑众生，也就是说，在唯心所现这个境界里面看唯识所变。这句话诸位同学一定要细心来听，只有唯心所现，没有唯识所变，是诸佛如来的报土，我们一般人讲叫实报庄严土，这里头没有唯识所变的；如果有唯识所变的，是凡圣同居土、方便有余土。凡圣同居土在我们娑婆世界就是六道，方便有余土就是十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛，那叫方便有余土，唯识所变。转识成智了，这个境界就超越十法界，那就是实报庄严土。华藏是毗卢遮那佛的实报土，西方极乐世界是阿弥陀佛的实报土，不可思议；尤其是西方极乐世界，那是更不可思议，无法想像，所以叫难信之法。为什么叫难信之法？西方极乐世界凡圣同居土不异实报庄严土，这是从来没听说过。这种情形是十方诸佛刹土里头没有的，所以它是特别的世界。 释迦牟尼佛教我们念佛，生这个世界，十方一切诸佛菩萨也劝导我们念阿弥陀佛，生这个世界。为什么？他来得快，这叫带业往生，也就是说你的分别执著没有断，可以去，去到极乐世界，确实是极乐世界阿弥陀佛的凡圣同居土。但是他那个凡圣同居土很特别，他的凡圣同居土跟实报土没有两样。不像十方世界诸佛实报土，跟他凡圣同居土完全不一样，像我们现在这个情形一样。这个要信！这不信就没有办法了。所以生到西方极乐世界，永远不退转，不但不退转，圆证三不退，这到哪里去找去！所以他那边成就就快了，能在一生当中往生极乐世界，就是凡圣同居土下下品往生，都是不得了的成就，希有无比的成就。那要怎样才能够保证去得成？经论上讲得很明白，最重要的条件是要「发菩提心，一向专念」，一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛。可是你不要忘记前头有发菩提心，如果你要把前面这句疏忽了，只是一向专念，只有一向专念，没有发菩提心，你还是去不了，这个道理不能不懂。经文字字句句，不可以有一个字的疏忽，以免耽误了这一生的大事。 什么叫菩提心？这些年来我讲得最简单、最明白，古人讲的那些，讲得是好，但是现在人不懂，看不懂也听不懂，照古人讲的那个方法来讲，你很不容易体会。我把它变成最简单的，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这就是菩提心。真诚是菩提心之体，清净、平等、正觉是菩提心的自受用，就是深心。我把深心讲成三个，清净心、平等心、正觉心，你好懂。大悲心，我用慈悲，那是什么？那是对人，对一切众生慈悲，对自己要清净、平等、正觉。体是真诚，我这个讲法好懂。平常生活、工作、处事待人接物，你用这十个字，这十个字就是发菩提心。生活、工作、处事待人接物，一个方向，一个目标，求生净土。我的生活与求生净土相应，我的工作与求生净土相应，我处事待人接物样样都与求生净土相应，怎么相应？我把我的心行统统落实在经教原理、原则当中，我做出来。做出来对自己自受用，做出来给别人看，他受用。这就是教化众生，这就是接引众生，这就是自行化他。 跟这首偈子，「国土众生法，次第悉皆见」，遍法界虚空界一切诸佛的四土，同居土、有余土、实报土、寂光土统统见到了。它为什么加个「次第」？我们修行这个定功，有浅深不同，这就是次第。你愈见愈广，愈见愈大，随著你的功夫「究竟不可尽」。「不可尽」是完全华严境界，重重无尽。现在时间到了，后面还有六首偈，都是讲这桩事情，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1230.html"}}
