{"body":"大方广佛华严经　　（第一三二五讲）　　2004/10/31　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1325 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第二首，我们还是要把经文念一遍： 【诸法无作用。亦无有体性。是故彼一切。各各不相知。】 昨天我们看到清凉大师《疏》里面的「正答」，我们学习到虚妄缘起略有三义。今天接著来看这一段文，因为这段文的意思很深，不太好懂，我们先把文念一遍。「是故虚妄缘起，略有三义。一由互相依，各无体用，故不相知。二由依此无知无性，方有缘起。三由此妄法，各无所有，故令无性真理，恒常显现」。这讲缘起，缘起大师在前面加了个虚妄，这就是真相，诸法实相，是如来、法身菩萨果地上的境界，十法界里面都没有的。不但是六凡不知道，四圣法界里面的菩萨、声闻、缘觉也是听闻而已，没有实证。证入那就是法身菩萨，真正觉悟，佛法里面称为正等正觉；闻而能解但是没有证得，这算是正觉。我们可以说四圣法界是属於正觉不是正等正觉，四十一位法身大士是正等正觉，无上正等正觉只有一位，究竟圆满佛，那是无上正等正觉。 这个境界是正等正觉的境界，这是我们要搞清楚的。你看看在十法界里头讲缘起不加虚妄，在正等正觉法身菩萨，缘起也是虚妄，这才叫事实真相。为什么？略有三义，第一个是由互相依。佛在大经上给我们讲世出世法任何一法，在我们现前来说，一根小草、一条线、一丝一缕，一条线这是微不足道，无量因缘，不单纯，无量因缘。那通常讲四缘生法是把无量因缘归纳为四大类。因缘是互相依存的不能独立，互相依存，所以各无体用，故不相知。 为什么叫虚妄？记住前面有一句话说「并皆速灭」。这一句话千万要记住。你如果真的体会到并皆速灭，文殊菩萨所问的，你完全通达明了。并皆速灭就是《中观》里面讲的「不生不灭」。一切法不生，哪来的灭？既然不生，怎么会有？所以《般若经》上的总结，世尊讲般若二十二年，总结的经文就在《般若心经》，玄奘大师翻译的二百六十个字，那是二十二年世尊所讲般若的总结。我们从《心经》上再把它省略，结出来十二个字「一切法无所有，毕竟空，不可得」，《心经》最后说「无智亦无得」。因为一切法没有体用。这个现象很难明了，我们在讲席当中也说过多次，不是没有说过，我们从比喻当中去体会。此地觉首菩萨也讲了四种比喻，后面在偈子里面我们可以看到用比喻来说明诸法无作用，无体性，不相知。 我在年轻的时候，实际上在读书的时候（抗战期间），那时候很不容易！抗战期间我在贵州念书，我有一个照相机，小照相机，那个时候用的底片还是玻璃板，硬片，现在讲叫软片，现在胶卷是软片，我用过硬片的，玻璃板硬片的。这现在都见不到了，古董店也许可以看得到。年轻的时候喜欢玩这些东西。以后在台湾也有一个机缘，有人送我一套八米厘的电影摄影机，送给我一套，有摄影机，有放映机，还有剪接的机器。所以我对这些东西也都很内行，我自己能拍，自己能够剪接放映。这些东西对我在《华严经》上学这样的经文就很有帮助，我一看这经文我就懂。因为这小的电影机拍摄的时候，一秒钟二十四张，那每一张就跟幻灯片一样，二十四张，放的时候速度相同。所以在这银幕里面显的这个相就跟电影院里的一样。它是大的，我这是最小的。 放映的时候放映机镜头一打开，这一张幻灯片映在银幕上，立刻镜头就关起来，再打开来第二张。你们想想看，在一般讲我们在银幕上看到的是相续相，相续相是随顺世间所说的，严格的讲相不相续？不相续。前面这一张幻灯片不是后头这一张，前面没有生到后面这一张，后面也不是前面这一张，它怎么会相续？这就说明它不相知，说明它无作用，说明它无体性。它的速度太快，正是佛在《楞严》上所说的「当处出生，随处灭尽」。这个镜头打开，画面照在银幕上，当处出生，随处马上就灭了，镜头一关就灭了；第二张镜头打开，那是个新的画面，立刻又灭了。我们从这想张张都是这样的，前一张不是后面一张，后面一张不是前面那一张。所以说相续，这是方便说，方便是般若。中下根性的人他能懂，他会接受，他点头。实际上是不是真相？不是。 佛给我们说法，说法也是方便。真实说能不能说得出？说不出来，《华严经》上讲的还是方便。那真实法到底是什么样子？佛经上有一句话说得好，那真的是真实说，叫「言语道断，心行处灭」、「开口便错，动念即乖」，这四句话讲得好！那是真相，那才叫诸法实相。在哪里？就在面前。我们为什么见不到？诸佛如来、法身菩萨为什么他们能见到？他们不起心，不动念，不分别，不执著，所以看得清清楚楚、明明了了。眼见如是，耳闻亦如是，鼻嗅舌尝，身触意知，无不如是，妙极了！这法称为妙法。那我们凡夫为什么见不到？起心动念。起心动念就是无明，你起了无明。起了无明，真相就失掉。真相在你眼前，你怎么失掉？你的六根没有正用。这个意思要懂得，眼正用是见性见色性，不是正用是什么？眼识见色尘。佛在楞严会上所说的开示，交光法师的注解，叫《楞严正脉疏》。他说得好！ 佛在楞严会上教给我们「舍识用根」。古大德注《楞严》，差不多都是依据天台的三止三观来解释《楞严经》里面的「奢摩他，三摩，禅那」。唯独交光他的看法跟古大德不一样，三止三观还是用的意识。而《楞严经》上确确实实十番显见教导我们舍识用根，不要用眼识，要用见性，用见性见你就见到事实真相，你才见到一切诸法无体用，一切诸法不相知，你真正见到事实真相，你不迷。如果还是用八识五十一心所，你见不到真相。交光大师讲的是对的，正确的，没错！但是难懂。我们用电视这个现象来解释，诸位细心去体会能够体会到几分。纵然不能契入，你能够得到正解。契入是入境界，境界虽然不能入，我理解得不错，我知道诸法没有体性。能现所现，能变所变，并皆速灭，能所都不存在。这是真的事实真相，哪来的能所！ 这一切法？佛有一句话说得妙极了，「法尔如是」，这话是本来就是这样的。只要你不起心、不动念、不分别、不执著，你就见到，你就契入。入什么？入不二法门。所以这一起心动念，二法！能现所现，能变所变，能现所现二法，能变所变二法。「唯心所现，唯识所变」二法，落在意识里头去了。怎样能不落在意识，那才叫高明。文殊菩萨所问，觉首菩萨所答，不落心意识，难就难在这里。所以觉首菩萨答的「我如其性答」，称性而说，完全说的事实真相。这种在世法里面是高深的哲学，真正能帮助一个人净化！我们常讲纯净纯善，儒家讲本性本善，契入到这个境界。 所以我们实实在在，这里比喻虽然好，我们用电影的放映，影片快速的在更换，用这种比喻仔细去观察，前一张不是后一张，后一张不是前一张，并皆速灭。并皆速灭就是没有体性，没有作用，所以各各不相知。这是讲现实环境就是这么回事情，现实境界里面那个速度之快，真叫不可思议！电影我们知道一秒钟二十四张，慢动作是十八张，快的是二十四张。那我们用《仁王经》上，还是佛的方便说，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。佛说一个年轻强壮身体非常好，弹指弹得快、弹得有力，弹得速度快，举这个例子。像我们这个快速弹的话，我一秒钟可以弹四次，用我这个速度一秒钟弹四次。四乘六十乘九百，刚刚好两个十万八千，那就是一秒钟二十一万六千次的生灭。好像我们电影放映机的镜头，一秒钟它的开关二十一万六千次。你要记住现在我们看的电影是一秒钟二十四次，要加一万倍，你怎么能知道外面东西是假的不是真的？ 我们动个念头，我们说一句话，我们用底片来换、幻灯片来换，不知道换了多少个、多少片？一秒钟换二十一万六千片。我们一个念头就算十分之一秒，应该差不多。十分之一秒已经换了二万多片了。二十一万的十分之一是二万多片。这是方便说，真实说？真实说亿万分之一秒，所以我们念头才动，这个画面已经更换至少十几万张。所以你只「想」的时候，那个想已经早就不存在，再也不会回头。这个现象我们在江本胜博士的水实验，他这个工作已经做了十年，看水的结晶十年，看了无数张画面，他告诉我：没有一张两个画面是完全相同的，没有。几十万片的画面摆在面前，没有一个相同，各各不相同，各各不相知。 所以大乘教里面佛方便说。方便说我们容易懂，真实说不懂。可是大乘菩萨、大心凡夫入佛知见，见解同佛。那就是什么？我在前面说过大乘经念多，佛所讲的这个能懂、能接受，能肯定承认佛所讲的是正确，我们自己并没有入这个境界。入这个境界，那就成佛了。宗门里面讲「明心见性，见性成佛」。所谓见性就是入这个境界，你自己真的证得这个境界。我们现在是解，了解这个境界，我们没有证得，就是佛知佛见。因为我们在日常生活当中，还是会起心动念，妄想分别执著少，大幅度的减少，所以跟一般人来比较，我们的心清净，妄念少；跟法身菩萨比，我们的妄念就太多太多，他没有妄念。他没有粗的妄念，他有很细微的妄念。这个细微的妄念我们无法想像。 也就是说法身菩萨决定没有分别，没有执著，他有妄念。妄念就是我们平常讲的起心动念，他那个起心动念是非常非常微细，我们凡夫觉察不到。我们凡夫：他没有起心动念。实际上他还有。这起心动念是个波动，波动非常非常的微弱，非常非常的微细，要在很深禅定的境界里面才会发现。大乘经里面佛给我们讲八地菩萨禅定功夫可深，八地菩萨能够发现阿赖耶识里面的波动。八地往上去九地、十地、十一地（十一地是等觉），再上去究竟佛果，没有了。所以到等觉，极其微细的念头，那个念头断了就证得究竟圆满佛果。这都是事实真相。所以我们今天了解这个意思，实在讲用电影这个道理、这个事实，我们细心在这里观察体会，能懂这个意思，能够理解，然后承认真的是不相知。是不相知，你才真正肯定《般若经》上无知亦无得，无知无得就是究竟涅盘。 他的三义第二个「由依此无知无性，方有缘起」。这个偈子里头没有这个意思，清凉大师在注解里头说得很清楚。为什么会有缘起？缘起也是方便说，因为前面讲的是「虚妄缘起」，是方便说，这个方便缘起，虚妄缘起是依无知无性它才有。如果有知，如果有体性，缘起法就讲不通。无量因缘，这里面是无知无性，有知有性的时候，缘聚缘散那就有条件，缘聚缘散没有条件。第三个意思「由此妄法」。妄法就是虚妄，凡所有相皆是虚妄、一切有为法如梦幻泡影，梦幻泡影就是虚妄，「各无所有」。在无所有当中显示出什么？无性的真理。无性真理就是法性，恒常显现，你要是见到就叫见性。佛家常讲的「明心见性」，他见的什么性？无性真理恒常显现，他见到，他见性。 《金刚经》在中国不但学佛的人必读，不学佛的人也必读。这是讲过去不是讲现在。在中国过去凡是读书人，儒家、道家没有不读《金刚经》。《金刚经》确实如江味农居士所说，是六百卷《大般若经》的纲要。《般若心经》是六百卷《大般若经》的总结，纲要的纲要。所以《心经》跟《金刚经》在中国佛教里头，不管是哪一宗、哪一派必读，而《心经》列为朝暮课诵，它有道理。佛在《金刚经》嘱咐我们，「一切有为法」，一切有为法就是一切法，因为无为是无性真理，一切有为法确确实实「如梦幻泡影」；「如露亦如电」，那就是比喻并皆速灭，不存在；「应作如是观」，你应该要这样的看法，那就对！ 宇宙之间万事万物虚妄不实，缘起也是虚妄，何况现象。常常要想到并皆速灭。并皆速灭就是《金刚经》上讲的如露亦如电。你常常作如是观，你六根在六尘境界里面，不知不觉自自然然就放下。放下到一定的程度，豁然大悟。那个豁然大悟是什么？无性真理见到了。见到之后，就像古大德所说的踏破铁鞋无觅处，这是讲参学，苦！到处去参学。目的在什么地方？目的就是希望见性。法性、佛性在哪里？什么是法性？什么是佛性？什么是无性？《肇论》里面讲得好，一开端就把这个说出来。所以「赵州八十犹行脚」。为什么？没有见性。一旦豁然开悟，性在哪里？遍法界虚空界法法皆是，无有一法不是，恒常显现。 偈颂里面清凉讲得很好，「现文但有初后二意」。这是这一首偈颂里头，这三义里头有初有后，当中这个意思没有。当中讲的是「依此无知无性，方有缘起」，这个偈子里头没有这个意思，这偈子里头前面跟后面的意思有。我们再看清凉大师的开示，接著看。「言诸法者，非唯举前十事五对」。十事五对是举例。「亦该一切有为法也」。这个要知道，十事五对是举一个例子，这个例子明白，实际上它已经把遍法界虚空界一切法统统包括在其中，一法不漏。 什么叫一切有为法？弥勒菩萨造《瑜伽师地论》，从前人讲造，现在人讲著作。《瑜伽师地论》是弥勒菩萨著作的，他将法界虚空界一切法归纳为六百六十法，归纳为六百六十类，展开就是一切法。天亲菩萨看到这个好！但是教初学太多，初学的人不容易接受，所以他老人家又把六百六十法再归纳，归纳为一百法，作为法相唯识入门。他造的这个论叫《百法明门论》，把它归纳为一百法。这一百法里头，前面九十四法有为法，后面六法是无为法，无为法是无性真理。有为法，《百法》里面所分的心法，心所有法，心不相应行法，色法，这四大类。心法有八，八识，这八心王；心所法有五十一，五十一个心所有法，讲心的作用，起心动念，作用；不相应行法二十四。不相应，我们现在人讲的抽象概念。为什么叫不相应？它不跟心法相应，也不跟心所法相应，也不跟色法相应，但是它是心心所色法里面产生一个错误的念头，叫抽象概念，二十四。这些都是属於有为法。 有为是什么意思？有生有灭，凡是有生有灭的都叫做有为法。那我们看看宇宙之间什么东西不生不灭？我们今天看到动物有生老病死，看到植物有生住异灭，看矿物有成住坏空。宇宙之间没有一法是不生不灭。大概在我们现在一般讲的虚空是不生不灭，所以虚空在《百法》里面属於无为法，虚空无为。它是不是真的无为？不是，不是真的无为。因为我们看不到它的生灭，所以把它列在无为法。无为法有六个，六个里面只有一个是真的无为法，真如无为。真如无为就是此地所讲的无性真理，这是真的无为法，前面五个是相似的无为法，不是真的。定中境界也是属於无为法，因为有为法里头没有办法包括它，所以它是相似无为。「诸法」这两个字把十法界依正庄严统统包括进去了，这我们要知道它范围多大。经典里面要说出这个事实真相，让我们通达明了，你在一切法里头不迷惑。不迷，你就不会做错事，心安理得，你得大自在，这就是离苦得乐。破迷开悟，离苦得乐。现在时间到了，下面我们等下一节的时候再说。 请接著看清凉大师下面这段文： 「果从因生，果无体性。因由果立，因无体性」。我们先看这一句。这里面讲到因果，佛法里面我们常常听到两句话，「万法皆空，因果不空」。那我们要问因果算不算在万法之中？还是它在万法之外？我们想一想因、果这是二法，既然是二法，那当然在万法之中，还能跑到万法之外吗？它是有为法，它决定不是无为法。从这里就看到因会变成果，因就没有了，果又会变成因，那果也没有，没有体性，所以它是属於有为法。 说到因果，我们要对因果有正确的认识。因果相有性无，事有理无，所以它不是真实法，它也是属於虚妄缘起，也是属於虚妄有为。何以说它不空？这个不空是随顺俗谛说的，世间人能够理解，很容易接受。第一个转变，譬如我们用植物来做比喻，我们种一棵桃树，桃核是因。我们把桃核种在地下，过不久桃核就生芽，慢慢它就长成树苗，长成树苗，我们仔细去看它，桃核不见了，因变成果。树苗就是果，它长成小树，因没有了，果现前。树长大的时候，树又结桃，树是因，结成的桃核又是果，这个果又是另外一个树的因，这转变！因会变成果，果会变成因。核桃的种子它会变成树，树又会结桃，转变不空。第二个现象它相续不空，因果相续；第三个现象循环不空，因果循环。所以从这三个现象里面我们讲因果不空。 在事上说，善因一定感善报，善果，恶因一定感恶报。这是世间人，无论是学佛不学佛，佛法或者是其他宗教，乃至於不信宗教的人他也能接受这个事实。我们对人好，这是因，别人对我们的回报也好。中国人所谓「投之以桃，报之以李」。在宗教里面，许许多多的宗教都讲因果，佛教，印度教，婆罗门教，中国的道教、儒家，都讲因果轮回报应，都说。在外国宗教虽然没有说六道，至少有三道，有天堂、有人间、有地狱，善因将来生天堂，造恶将来堕地狱；他也承认三世，人有过去，有现在，有未来。《古兰经》里面「信前定」，你的命运早已经注定。「信末日」，末日是你的造作到最后有审判，你行善积德，将来你生天堂；你造作一切不善的恶业，你将来会堕地狱。这些都是讲因果，道教讲得很多很多。江逸子老师最近完成的「地狱变相图」，多分是依道教。也引起我们对於佛在经典里面所说地狱的状况，我们去查经，查到有二十多部经论，很大的分量，佛给我们讲地狱状况，说得比道教还要详细。这些经论，我们许许多多学佛的同修常常忽略。这一次我们查出来，我们把它汇集在一起，将来印成一册，现在已经在台湾编排。我们把这一册题了一个名称，《诸经佛说地狱集要》，让我们看看佛所说的。 因果的道理跟事实真相，我们要问六道有，十法界有，一真法界有没有？我们在《华严经》上看到的，肯定是有。怎么说肯定是有？《华严经》上给我们讲法身菩萨有四十一个阶级，四十一位法身大士那就有因果。你修什么样的因，你证什么样的果报。十信有十信的因果，十住、十行、十回向、十地。所以《华严经》上清凉大师在《疏钞》里面给我们讲「五周因果」，有平等因果，有差别因果；诸佛如来是平等因果，四十一位法身大士差别因果。佛法也没有离开因果，所以佛在《般若经》上教我们「法尚应舍，何况非法」。为什么？因果是有为法不是无为法。到如来果地上平等因果，《华严经》里面讲妙觉位。 可是我们要知道，六道十法界这个因果明显，一真法界里面的因果，我们凡夫觉察不出来。那我们看西方极乐世界有没有因果？西方极乐世界有四土三辈九品，那就肯定有因果。祖师大德给我们讲得很明白，见思烦恼没断，念佛念到功夫成片往生，生凡圣同居土。能够破除八十八品见惑，一直到断见思烦恼，这种人念佛往生，生方便有余土。也就是说像小乘从初果到四果，那这里面就包括了四圣法界。四圣法界有声闻，有缘觉，有菩萨，还有佛。四圣法界里面的佛，天台教里面称为藏教佛（贤首五教里面称为小教佛）、通教佛，没见性，念佛往生还是生在方便土。明心见性，破一品无明证一分法身，在天台别教佛，别、圆往生西方净土生实报庄严土；贤首五教终教、别教、圆教，这三个位次是生实报土，这没离开因果。因果通世出世间法，这个道理我们要晓得。此地讲的是如来果地上的境界，我们知道有这回事情，只要无明没有断尽，你就离不开因果。可是一真法界纯善无恶，四圣法界跟我们六道凡夫来比也可以说纯善无恶，六道里面才有善有恶。因果的理、因果的事实不能不知道。 十法界依正庄严从哪里来的？《华严》告诉我们「唯识所变」。识是妄心，所以佛在经论里面也常讲「一切法从心想生」。这个一切法就是十法界依正庄严，从心想生！心想就是识，情识。真的，你怎么想，它就变什么样的境界。能变所变都是虚妄不实，所以法身菩萨眼目当中，看十法界依正庄严平等的。能所平等，苦乐平等，胜劣平等，无有一样不平等。为什么？四圣是梦幻泡影，六凡也是梦幻泡影；天堂是梦幻泡影，地狱也是梦幻泡影，它怎么不平等！可是堕落在其中的人他不平等，苦乐不平等，就像作梦一样，他把梦境当作真实。所以他做的好梦他很快乐，他做的恶梦他很恐惧、他很苦恼，不知道好梦跟恶梦是一样的都是梦境。但是他不知道那是梦境，迷了！ 觉悟了之后，知道法法平等，无有高下。所以诸佛如来、法身菩萨乃至於四圣法界的圣者，应化在六道里面，示现的跟六道众生没有两样，舍身受身，好像也受苦受乐，其实那是唱戏，那是表演，舞台表演，不是真的。而六道凡夫、没有觉悟的人当真，真的在享乐，真的在受苦，真的在造作，这个麻烦就大！愈迷愈深，愈陷愈苦，一世不如一世，他往下坠落，他不觉悟。不是说他永远不觉悟，他有觉悟的时候，什么时候？报尽了的时候才能觉悟。这个就太难太难！佛家常讲无量劫又无量劫。这是形容时间之长，形容迷了之后很不容易觉悟。 觉悟要遇真善知识，要你的业障消的差不多。消业障真的是最殊胜的方法就是忏悔。忏悔的力量不可思议，再严重的业障都能忏除。普贤菩萨教我们的不错，「忏除业障」。我们学大乘一定要知道，《华严经》上所讲的「一即一切，一切即一」，你要懂得这个事实真相，法门亦不例外。我修忏悔忏除业障，我的业障是不是真的忏除？普贤菩萨教我们十个纲领，十是多，忏悔是第四。你记住一即是多，多即是一；一即是十，十即是一。我对於诸佛有没有真诚的礼敬？如果果然是真诚礼敬，我这个忏悔法修的有功夫，得力了。「礼敬诸佛」就是一切恭敬，对一切人、一切事、一切物、一切时、一切处恭恭敬敬，没有丝毫怠慢，没有丝毫分别，平等的恭敬，清净的恭敬，这个人业障消除。「称赞如来」，见到一切众生行善积德，称赞；见到一切众生作恶，违背道德，不但是绝口不提，心上都不落痕迹，这才叫做称赞如来。「广修供养」，对一切人、一切众生，看到别人有需要的，尽心尽力去帮助他，为他服务，这叫供养。所以这一条忏悔，忏除业障这一条包括其他九条，一即一切，一切即一，你这个忏悔法门功夫得力。 那我们现在修学这个法门，怎么忏悔业障都忏不掉，为什么？都在佛菩萨面前祷告我做了什么错事，看到人恭敬心生不起来。起心动念还是分别执著，喜欢批评人，甚至於还喜欢毁谤人，嫉妒人，障碍人，你那个忏悔有什么用？五戒十善真正修好就是忏悔法门。三皈真正做到觉而不迷，正而不邪，净而不染，你已经得到觉正净，忏悔有功。如果还在迷邪染，如果还在造十恶业，纵然天天修忏悔法，是假的不是真的，你的业障没忏除。所以六道凡夫（我们现在住在六道）因果的道理、因果的事实真相不能不知道。印光大师一生极力提倡因果教育。 佛教化众生，我们常常讲三桩事情。教上根利智是性相，教中等根性理事，教中下根性因果。所以今天要化解劫难，消除冲突，促进社会的安定和平，最有效的方法无过於因果的教育。要把因果的道理讲透彻，因果的事实真相讲清楚，每个人起心动念、言语造作自然就收歛。知道什么？我造的好因将来得好的果报，我造不善的业因将来就得恶报。谁愿意得恶报？恶报从哪里来的？恶因招感的。这个道理不能不懂。 这段经文这是说真话，教法身菩萨不是教我们的。法身菩萨懂得这个，他悖不悖因果？不悖因果。这就了不起。《肇论》里面讲「沤和般若者，大慧之称也」。沤和是什么意思？方便；般若是智慧，是觉，大觉。所以真正大彻大悟，证到如来极果，他在九法界应化帮助众生不离因果，这叫大觉，这叫真实智慧，这叫方便。所以佛家讲「慈悲为本，方便为门」。没有方便不能教化众生，示现是方便，言语是方便。没有证得法身还会起心动念，起心动念也是方便。那是什么人？四圣法界声闻、缘觉、权教菩萨应化在世间还会起心动念，但是你要知道没有分别执著。所以四圣法界称之为正觉，一真法界正等正觉，六道里面是不觉。这个标准是唯证而说的，解不行。解悟六道凡夫里头有，佛知佛见有，没证得。没有证得，这个佛知佛见要紧，一定要求生净土。因为有佛知佛见的人求生净土是很容易的，决定得生。 如果你不求生净土，你还想我来生再到人间，再当法师来教化众生，那你就错了。为什么？你虽然有佛知佛见，你没有证得，你在六道里头做不了主。你来生得人身，行！因为你这一生戒律持得不错，你的五戒十善可以打一百分，你确实是能得人身，不会堕三途。可是你这一转世隔阴之迷，过去一生的事情忘得干干净净。现在再投生到人间来，就又变成小孩。那么你想想看你虽然是个再来人，你会不会受到现在社会的染污？这太可怕！你有什么能力不受污染？你见到财色名食睡还会不会起心动念？我现在行，不起心不动念。你一投胎，一隔阴之迷，你想想你来世看到名闻利养，财色名食睡，你会不会动心？一动心就完了，马上就堕落了，这在历史上太多太多。所以不求往生是大错特错！ 我们见到这个世间这么多苦难众生，有慈悲心不是没有慈悲心，我们希望乘愿再来帮助这些众生。决定要先见弥陀，往生西方极乐世界，倒驾慈航再来度众生，那叫再来人，你不会迷失自性。为什么？得阿弥陀佛本愿威神加持，得十方一切诸佛如来加持，你真得的到。你要不到西方极乐世界，不见阿弥陀佛，得不到。世尊在往生经里面、大乘经论里头说得很多，给我们做了充分的介绍。那我们不相信，还相信自己的妄想执著，那就没法子，不能不晓得。 所以这段经文首先把因跟果无体性说出来了，「果从因生，果无体性」，因生的。那因是不是果的体性？「因由果立」，就像我们想想看那个桃核跟桃树，你就想这个关系，都没有体性，因由果立。桃是桃树上长的，桃树是种子生的，互为因缘，彼此都没有体性。下面说「因无体性，何有感果之用」。可是它真的会结果，因会变成果。因变成果也是无量因缘。是不是这个因生的？当然不能离开这个因，也不能完全说是这个因。所以佛法不讲因生讲缘生，这个因是缘里面的一种，不能没有它，也不能说这个桃树就是这个桃核长成的，这个现在学科学的懂得。这一棵桃核它生成根，根你看吸收多少水分养分慢慢长成一个树苗，树苗又吸收多少的因缘，慢慢才长成一棵树，不是单纯的，真的是《华严》上所讲的无量因缘，那不是一个因缘。所以单单说这个因，哪里有感果之用？ 「果无体性，岂有酬因之能」。果没有体性，感果酬因，佛在大乘教里面常常讲，这个经是一乘教。大乘教是教菩萨的，教声闻、缘觉是小乘，教化一切众生，佛都讲酬因感果。特别在六道里面，这个说法非常的明显，我们自己也常常真正能够感觉到。譬如说善因感善果，善果酬善因；恶因感恶报，恶报酬恶因，六道里头真的一点都不错。可是向上一著，这经里头讲的是向上一著，讲到究竟之处，因果都不能立足。真的是大乘教里头所说的佛氏门中，一法不立，因果这个法也不立，这才讲到诸法实相。因果这个法要不要废弃舍掉？不舍，一法不立，一法不舍。为什么？教化众生要用它，虽然是个假的。 我相信大家也都听到佛法里头所说「借假修真」，相是假的，事是假的，因果也是假的，借假修真！你要不用这个假的，真的你得不到，你不会觉悟。特别是在六道里面的众生，诸法实相你没有办法悟得，不要说是证得、证悟，解悟你都没有办法。你要问为什么？我常常讲自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这个东西就是你的障碍。你这十六个字不能放下，解悟都没分；这十六个字放下，悟门的障碍除掉了，你能够悟入。这个悟入是解悟不是证悟，你能够大开圆解，那就像智者大师为我们示现的知见同佛。烦恼没断，自私自利没有了，名闻利养不再执著、不再追求了，五欲六尘可以随缘也不追求了，贪瞋痴慢没有、放下了。放下不是没有，我们常讲伏住，没断。断才是证，没断，在念佛法门里面讲功夫成片，伏烦恼而不是断烦恼。伏烦恼不能超越六道，你是凡夫不是圣人，断烦恼才能超越六道轮回，但是能往生。所以你遇不到净土法门就没有办法，遇到净土法门，能相信、能发愿往生，那就是智者大师为我们示现五品位的往生，生凡圣同居土，靠得住。 你在日常生活当中修的是什么？智者大师给我们示现第一个是随喜、随缘，不攀缘。也就是普贤菩萨教给我们的「恒顺众生，随喜功德」，这你真做到，跟人接触都好，没有一样不好。第二个读诵，天天读诵大乘，保住自己的境界，还不断向上提升，不会退转。读诵大乘就是接受佛的教诲。第三个是演说。演说是把你的读诵落实到自己日常生活当中，真的做到，表演给别人看。所以你修行有没有功夫，在哪里？从你相貌，从你体质。 修行，我常常讲学佛好处在哪里？好处就在你的面孔上，你学的法喜充满，你得法喜。读书学圣人、学贤人好处在哪里？《论语》第一句话说「学而时习之，不亦说乎」。那就是好处，你得到。得到是真正的快乐，这不是假的。佛法你真正得到法喜充满，常生欢喜心，你没有忧虑，没有烦恼，没有牵挂，没有染污。在你的面孔，在你的身心，在你的环境当中就看出来了。你能瞒人吗？从前李老师说你瞒糊涂人可以，你瞒聪明人瞒不住，一眼就看到你修行的什么功夫。佛家讲「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这就是看你功夫的标准。你还有贪瞋痴，那你就没有戒定慧，你有戒定慧你就没有贪瞋痴。你看一个人修行功夫的浅深从这看，哪里能瞒人！真正修行人一片慈悲，心量开阔，心包太虚，量周沙界。这几句的意思还没有讲完，时间到了，咱们明天接著来讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1325.html"}}
