{"body":"大方广佛华严经　　（第一六四三讲）　　2006/10/24　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1643 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位第六段，有两首半的偈子，我们先将经文念一遍： 【若知一切众生行。则能成就诸群生。若能成就诸群生。则得善摄众生智。若得善摄众生智。则能成就四摄法。若能成就四摄法。则与众生无限利。若与众生无限利。则具最胜智方便。】 清凉大师在注解里面给我们的提示是「六二颂半，明七地」，七地是远行地；「谓初一」，就是前面的四句，「明有中殊胜行；后一颂半，明空中方便智，准释可知」。这两首半的偈颂不难懂，清凉为我们提示提得很好，前一首是有中，后面一首半是空中，空有不二。 先看前面这一首，『若知一切众生行』，这一句是第六现前地所证得的大智行，六地菩萨开慧了，智慧大开，所以他能知一切众生所有一切的活动，我们常讲的理事因果千变万化，他都能够通达明了。远行地有这样的智慧，所以他『能成就诸群生』。诸群生是讲十法界依正庄严，生就是众生，群是讲众生无量无边。我们现在科学所分的，动物、植物、矿物；佛法里面分两大类，有情世间、器世间。有情世间就是动物，器世间包括植物与矿物跟大自然现象，诸群生全都包括了。由此可知，如果没有智慧就不能成就众生，要想成就众生，不能不求智慧。 智慧，佛给我们说是本有的。成就众生，当然先要讲成就自己；自己不成就，怎么能成就众生？成就自己，就我们凡夫位上来说，有次第。孔子当年教学，他分四科，四科是次第。第一个「德行」。没有德行，换句话说，不会做人。人都做不好，还能有什么成就？头一条是德行。第二条「言语」。言语很重要，古大德常说「口为祸福之门」，所谓「病从口入，祸从口出」，古人对言语这样的重视不是没有道理。所以古圣先王教人「谨言慎行」，说话要很谨慎，行为要很慎重，这是大德。 然后才讲「政事」，这个政事就是我们今天所讲的技术、技能，你有一技之长，你这一生可以谋取生活，也就是我们今天讲的工作。古人重视真实的学问，现在人讲的是职业教育，你学哪个行业，你将来在哪个行业里面工作，使你自己的物质生活能解决。然后你这物质生活很丰裕、很丰富了，再可以学一点「文学」，文学属於精神生活。可见得物质生活在前面，精神生活在后面，先有物质生活，而后再谈精神生活。这就是所谓「民以食为天」，一个人在世间最重要的是衣食，能吃得饱，能穿得暖，这是基本的要求。 孔夫子确实多才多艺，你看他有三千弟子，各行各业都有，他怎样指导？我们要问，夫子是不是各行各业都通？他是知道很多，但是如果说各行各业都通，恐怕夫子也做不到。他怎么指导？指导的是原则、是原理，原理原则那就是智慧。无论从事哪一个行业，最重要是什么？德行、言语重要。有德行，能够谨言慎行，无论从事哪个行业，相信都能够做得好。 释迦牟尼佛教学也不例外，你看他教菩萨。菩萨不是神仙，这个诸位要搞清楚，菩萨是学生。佛是老师，菩萨是学生，阿罗汉也是学生，这都是古印度梵语的音译。菩萨的意思是觉悟，阿罗汉的意思叫无学，是一个阶段。第一个阶段修学圆满，就好比说小学，小学毕业了，这称阿罗汉：中学毕业了，叫做菩萨；大学毕业了，就叫做佛。由此可知，佛教的三个术语，实在讲是三个阶段学习，你在哪个阶段，这个我们要懂。你要是懂得之后，你就知道佛法确实不是宗教，它是教育。 佛教菩萨，第一个要发心，我们中国人讲的立志，佛门讲发心。发什么心？现在的话说，为人民服务。佛讲的范围比人民大，在六道十法界，人道是其中的一道，佛教学生要为一切众生服务。一切众生，这就是六道十法界全部都包括，范围大！是真的，不是假的。这一句话就是四弘誓愿里面所说的「众生无边誓愿度」，那个「度」就是服务的意思，用现在的话就是服务。众生无量无边，我要立个誓愿为他们服务，要发这么大的心，这是菩提心，能够舍己为人，把众生摆在第一，我在第二。佛就是这样带头做给我们看，所以学生不能不服。 你要为别人服务，首先你要具足服务的条件。条件头一个还是德行，跟孔老夫子没有两样。德行说的什么？烦恼无尽誓愿断。烦恼习气是德行之贼，是从迷惑颠倒里面所生的，完全违背了性德，所以佛头一个要求学生要断烦恼。烦恼断了，你才真正具备为众生服务的头一个条件，德行。你真为众生做好事，你不会害众生，你会爱一切众生，你不会怨恨。工作再烦再重，你也不会感到厌倦，就如同慈母为她的儿女服务一样，任劳任怨，欢欢喜喜，不眠不休的去工作。那是什么？德行，天性。所以佛要求你断烦恼，要求你断习气。 佛教初学，《十善业道》里头讲的，这是初学，十桩事情，这十善业。我们现在一般迷惑颠倒的众生，起心动念、言语造作跟这个恰恰相反，这迷了，迷失了自性。十善业是自性性德自然的流露，你要是觉悟了，你也自自然然的跟佛讲的十善圆满相应，一丝毫欠缺都没有。所以十善不是释迦牟尼佛发明的，不是释迦牟尼佛制定的，这你要知道，你本来就是这样的。现在为什么违背性德？这就像中国《三字经》里面所说的「性相近，习相远」，我们要讲我们的本性性德跟一切诸佛如来没有两样，所以叫相近。诸佛如来起心动念没有丝毫不善，没有丝毫染污，确实是纯净纯善。我们想想实在是非常惭愧。为什么佛没有丝毫的不善，没有丝毫染污？佛觉了诸法真相！ 诸法真相是什么？《华严》前面也说了，后面还会常说，诸法实相是一个生命共同体。这一个生命共同体，一般人很不好懂，实在讲也不难懂。我们要比喻，我常常用我们的身体做比喻，这个亲切，大家好懂。我们这一个身，你看身在外面有眼耳鼻舌，身体，有头、有手、有足，里面有五脏六腑，许多不同的器官组成这个身体，这个身体就是所有一切器官的生命共同体，这个你好懂。任何一个器官都不能够离开这个共同体而独立的存在，不可能，不可能独立存在。我们想想，眼睛关不关心耳朵？耳朵关不关心鼻子？关心，一个生命共同体，不会打架，决定和睦相处，你这个人才能活得下去。如果你的器官都打架、都不合作，这个人就要死了，活不成了。这个道理大家懂。 阿罗汉、菩萨、佛觉悟了，明白了，整个宇宙里面所有一切众生就像我们身体各个器官一样。整个宇宙是我们的身体，叫做法身。你看大乘教里头常讲「十方三世佛，共同一法身」，宇宙是我们的法身。宇宙里面每个众生，众生就是众缘和合而生起的现象，与我们有没有关系？有关系，就是自己。所以你爱自己，你就会爱一切众生。像身体一样，眼睛，眼睛自己爱眼睛，必定爱整个身体每个器官、每个细胞，哪有不爱的道理？哪有不关心的道理？哪有不帮助的道理？这里面没有任何条件。 所以佛家的慈悲，就是世间人讲的爱，慈悲怎么讲？叫「无缘大慈，同体大悲」。无缘，没有条件，没有条件的爱法界虚空界里面一切众生，没有条件。为什么没有条件？同体，同体大悲，我们共同一个生命体。所以整个宇宙，我们现在明白了，有机的，没有一样东西是死的。科学家认为是死的、无机的，在佛法里头找不到；科学家认为无机的，佛法看它还是活活泼泼。为什么？它有法性，法性不生不灭。只要是现相，这个现相是法性变的，它的体就是法性，它怎么会有生死？哪有这个道理！这些理事很深，一般人不容易了解，纵然佛菩萨给我们说，我们读这些大乘经典还是没有办法开悟，就是对於这个事实真相依旧是不了解。这个不了解，不是佛讲得不清楚，是我们自己的根太钝了。 为什么龙树菩萨一听就懂，惠能大师一听就懂？为什么我们不懂？这就是佛说的，我们的烦恼习气太重了。如果把烦恼习气除掉，我们跟龙树、跟惠能大师的根性没有两样，我们一接触也就通达了。这么一来，你就晓得烦恼习气要不要放下。烦恼习气本来没有！无量智慧德相是本来现成的，不生不灭，佛教我们自己现前证得。这是诸佛菩萨的教诲，他教我们自己去证，你们想想这种教育多殊胜。所以要知道，佛菩萨没有任何一样东西能给人的，所以他自己很谦虚，谦虚是真的不是假的。 《般若经》上说佛不度众生，众生怎么样成佛的？众生是自觉、自悟、自度，别人帮不上忙。所以诸佛菩萨对众生的恩德是什么？增上缘，就是这些真正的讯息，我们迷住了，一点都不知道，他来告诉我们。告诉我们本来是佛、本来成佛，告诉我们现在这个境界，在六道里头搞轮回，这是作梦，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这是假的，不是真的。如果你真的晓得这真的是个梦，确实不是真的，你自然就放下，一丝毫罣碍都没有了。 我在香港，感触很多！三十年前，一九七七年我第一次到香港来讲经，那一年在香港住四个月，香港佛门里面的法师我都去拜访。到这个地方来讲经弘法，所谓拜码头，畅怀法师陪同我，一家一家去拜，所以法师都很熟。今天三分之二不在了，不但年岁比我大的往生了，还有年岁比我小很多的也不在了。想一想三十年一场梦！这些法师所经营的道场，他走了，一样没带走，他的愿望没有人继承，全都落空了。 所以梦幻泡影在哪里？就在眼前。聪明人看得出来，迷惑的人、迷惑严重的人看不出来，依然是醉生梦死。佛菩萨圣贤的教诲没有别的，把我们在梦中唤醒。真正带得去的是你的德、业，所谓是「万般将不去，唯有业随身」。所以你有智慧，你才成就别人。怎么成就法？你看看诸佛如来、祖师大德，你看他怎么做？现身说法，他不是讲给你听，他是做给你看。他对这个世间名闻利养、五欲六尘一丝毫都不沾染，没有得失的念头。 你想想，你作梦，梦中得到一大堆的黄金，是不是很高兴？如果你晓得是梦，一下子醒过来，什么也没有。梦中遭遇困难，遭遇重大的损失，一觉醒来，也没有事。所以得是假的，失也是假的，没有得失。而你念头、你的行为邪正、迷悟，这个东西带得走。你现在迷，死了之后还是迷，在六道里投胎还是迷。如果你要是觉悟了，不干了，过去生生世世在六道里头打滚，现在不想干了，不再干这个，这傻事情，苦不堪言，现在要求生净土，一心一意把阿弥陀佛摆在心上。 念佛念了不少年，不灵，阿弥陀佛那边丝毫的讯息都没有。於是念久了，怀疑了，到底有没有阿弥陀佛？到底有没有极乐世界？念佛真能往生吗？往生是真的吗？经上讲的靠得住吗？怀疑了，这叫造业，这个业力会带走的。你这一生有怀疑，来生遇到佛法也不相信，麻烦可就大！不知道什么时候你才再能有一点觉悟，遇到的时候生起一点信心。那个信心还要慢慢增长，增长不是一生一世，多生多世，不断培养你这个信心，不是一桩容易事。 今天对佛法有坚定信心的人，不是这一世修的，过去不知道修了多少世，而且肯定是很密集。像悟达国师十世高僧，密集的薰修，才坚定，才不动摇、不退转。所以它不是一生的事情。如果过去生中学得不够，这一生中遇到善缘。所以缘很重要，这是善导大师讲的，他老人家说，西方世界四土三辈九品，这个我们往生极乐世界的品位，总在遇缘不同，可见得遇缘太殊胜。如果遇到缘殊胜，对你的善根、福德的提升有不可思议的帮助，确实在这一生当中会大幅度的提升，能把过去所修行一些缺陷全部都补过来，这个难得。 我回想自己，过去生中当然有修；没有修，不可能有这个善根福德因缘。但是自己总是觉得缺陷太多，好在这一生遇缘殊胜，遇到三个好老师。我们对老师完全肯定，深信不疑，依教奉行，还要这么长的时间，半个多世纪锲而不舍，才有这么一点小成就。如果稍稍懈怠、稍稍疑惑，成就就没有了。由此可知，这个成就要先成就自己。老师成就了，学生看在眼里，深信不疑，跟定老师。这个跟定，不一定是在他身边，这个诸位要知道，尤其在现代这个社会，是跟定他所教的。 我过去亲近三个老师，都不是跟在老师身边。方老师、章嘉大师，一个星期见一次面，两个小时；李老师，一个星期见三次面，不超过十个小时。诸位要知道，不是跟在老师身边。老师他的工作忙碌，我们只是听他课，了解经教的内容，依教奉行。所以老师只是教导你，能不能成就是你自己的事情，你自己肯不肯依教奉行。肯依教奉行的就是真正的学生，来听课，一堂不缺，但是不能依教奉行的，那是结缘的学生，我们一般讲旁听生，不是真正的学生。真正的学生是依教奉行。所以老师上课听众很多，真正能依教奉行的不多。过去常常在台中慈光图书馆、莲社讲经，听众有三、四百人，真正能依教奉行的，三十个人都不到，已经很不错、很殊胜了。这个道理不能不懂。明白之后，我们自己知道怎样学，成就自己就是成就众生。 『若能成就诸群生，则得善摄众生智』。摄是摄受，我们今天讲接引，接引、摄受，这都是佛教名词，现在怎么说？现在就是协助，协助众生的智慧，帮助众生的智慧，你就懂得这个，统统都是从自己修学里面得来的，这是四弘誓愿。四弘誓愿，你真的是发心了，然后你要用相当长的一段时间断烦恼。烦恼断了之后，才能够学法门。如果烦恼没有断，你法门就不得其门而入；那个经，你会背、你会讲，你做不到。譬如《无量寿经》，我们只说一句，你这一句做到没有？「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这一句经文讲的是什么？十善业，就是《十善业道经》，你有没有做到？善护三业，佛法的修学是从这个地方开始，也是在这个地方圆满，这不能不知道。 你看看佛门画的佛像，画的佛像很容易见到，塑的佛像很少见到。画的佛像，佛像头都是有一个圆光，圆光的顶上写三个字。这三个字，有用梵文写的、有用藏文写的，在西藏差不多都是藏文跟梵文，也有用中文写的，它的发音叫「唵、阿、吽」，这三个字。这三个字是什么？就是《无量寿经》上这句话，善护三业。唵是身业，阿是口业，吽是意业，唵阿吽就是身口意三业，就是经上讲的「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。我们看到佛像头顶上这三个字就知道，十善业是从开头初学一直到成佛，到成佛是圆满。行十善业道，就是「善摄众生」。 你为什么十善业道会做得那么圆满？智慧。我要帮助一切众生，用什么？就是自己要做到，百分之百的做到，自自然然能感动一切众生，这一切众生包括天地鬼神，包括声闻、缘觉、菩萨都受感动。菩萨里有初学的菩萨，就是初发心的菩萨，权教菩萨。所以什么人真正能把十善业道做圆满？做到百分之百？我们在《华严经》上看到，十信位的菩萨。他再往上提升一步，法身大士。 所以今天我劝同学们要从《弟子规》做起。真正学弟子规是智慧，他要没有智慧，他学弟子规很困难。为什么？他不相信，他怀疑：我为什么要学这个？真正欢欢喜喜依教奉行是智慧，他智慧开了。诸位，无论在哪个环境，无论你是过什么样方式的生活，你真正要在佛法上取得成就，我跟你讲老实话，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，这四样东西你真正能做到，百分之百的做到，你就成就了。你不要求想什么道场、想什么徒众，不需要，你只要这四个成就了，那个时候「佛氏门中，有求必应」。你想拥有一个道场，不知道有多少道场想供养你；你讲经想听众，不知道多少人想听你的教诲。你只要具足这四个真正的德行，你就能够摄受众生。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看后面这一首偈，第二首： 【若得善摄众生智。则能成就四摄法。】 我们就看这两句。所以摄受众生的智慧重要，我们讲得浅白一点，就是帮助众生要有智慧，不是凭热情，热情没有办法成就众生，一定要有智慧，有智慧才能帮助。用什么方法帮助？用四摄法，『则能成就四摄法』，摄就是摄受。确实，世尊这个「四摄法」真的是不可思议。从一个家庭，组织家庭最小的小单位，夫妻，四摄法能叫夫妻和睦，白头偕老，你看这个法多妙；扩大，到世界和平。化解冲突，恢复社会安定，世界和平，和谐宇宙之间一切诸群生，用什么方法？就是四摄法，不可思议！ 四摄法，同学们也都很熟，这佛常讲的四条，「布施、爱语、利行、同事」，就这四条。四条，你学了，要给你考试，你也能考满分，一个字也没答错。可是怎么样？你不懂得它的意思，你不知道它怎么做法。你要懂得四摄法，我们一般讲，你的人缘就好得不得了。为什么？遍法界虚空界里一切众生，你都能跟他和谐相处，决定不会发生冲突。做人做到这个样子，这是佛菩萨不是普通人，内心里面绝对不会对人事物有丝毫的对立。为什么？有对立就是烦恼，就没有智慧。智慧开了，对立没有了，知道整个宇宙是自己，一切众生跟自己是一体，你会全心全力帮助他。 但是众生迷得太深，你帮助他，他不接受。遇到你，他想接受，那不是真的。为什么？真的，是你教导他的，他真的明白了，真觉悟了，真正能落实了。所以摄受众生，也不是众生一天到晚跟在面前，不是的，你要这么想法就错了。摄受最浅的意思，依教奉行，真的摄受。我们把《弟子规》做到了，真正是我们五千年老祖宗的好子孙，孔老夫子的好学生，祖宗摄受，孔子摄受；孔子距离我们二千五百年了，老祖宗距离我们五千年了，依教奉行。我们对於佛的教诲就是十善业，十善业要是真正百分之百的落实，是释迦牟尼佛的好学生，是十方三世一切诸佛的好弟子，这不可思议。如果我们做不到，天天跟在释迦牟尼佛的面前，不是他的学生，所以这桩事情不能不懂得。 所以学《弟子规》，智慧，真正是舍己为人，我们佛门里面讲的再来人，要不然哪有这么好教？再来人里面也有很多种类，有诸佛再来的，有菩萨再来的，有阿罗汉再来的，也有过去是人天，生生世世薰修佛法，善根深厚再来的。所以他一听就懂、就明了，他就能发愿，我们一般讲，他就能够立志，就能够把名闻利养舍弃掉，而来参与伦理、道德、因果的学习。要没有真实的智慧，怎么能做到？他在世间有一份很好的工作，有很高的待遇，现在人讲，他有很幸福美满的家庭，全都能舍。像释迦牟尼佛一样，王位也舍掉了，荣华富贵、妻子儿女全都能放下。不是真智慧，怎么能做到？所以他真有摄受众生的智慧，又得到佛的方法（摄受的方法）。总的来说，就是德行，我们讲德行的感召，没有大德怎么行？ 我们世间人的大德，就是伦理道德，这是世间人的大德，你能够做得好，你决定不堕三途；积功累德，你来生的果报一定在天上。如果情欲还没有能完全放下，果报在欲界天。欲界天有六层，那就是你对於欲，我们一般讲爱欲，这个爱是广义的，不是狭义的，程度上有不同的差别，爱欲愈淡，你提升的就愈高。所以到第六天，他化自在天，爱欲就很淡了。再往上去就断掉了，这一点点的爱欲断掉之后，他就到色界天。色界天里面没有爱欲，爱欲是不是真的断掉？不是，定功伏住。所以他是伏断，不是灭断。如果灭断，就证阿罗汉果，就超越六道轮回。他是定功伏住，定生慧，慧能降伏烦恼，但是没有断灭，只是伏住，不起作用。 色界有十八层天，再上去是无色界，无色界的天顶叫非想非非想处天，我们不能够不晓得。非非想处天突破，就是六道超越了，超越六道是阿罗汉。三果圣人阿那含他还在六道，在什么地方？在四禅天。四禅是凡圣同居土，四禅有九天，四天是凡夫天，另外五种是圣人，他们在那边修行。修行，如果他的功课学完，学得很好，很有成就，就提升，就超越六道，到四圣法界声闻、缘觉这两道去了；学大乘的到菩萨去了。一层一层往上提升，这叫成就。 四摄法里面，第一个「布施」，跟六度里面的布施，名词相同，意思不相同。为什么？四摄法是帮助别人的，这你要懂得；六度，六度是度自己的。所以六度的布施著重在放下，放下悭贪。人有贪心，这个贪心是最严重的烦恼，头一个你要放下。贪，是你有希求，希望得到；悭吝，是你有的你不肯布施，就是你不肯给别人，我们讲吝啬。这是众生一般的毛病、通病，这个毛病要是不能改过来，果报都在饿鬼道，所以说贪心堕饿鬼。我们世间一般人，这中国人常讲，人死了都做鬼。明明是六道，为什么人死了都变成鬼？没有说人死了，他又到人间来了；人死了，他生天了，那没说。人死了，都变成鬼了。这个话虽然是不正确，但是细细的你去观察，不能说它完全没有道理。你想想看世间人，几个人不贪？学佛了，世间法放下，不贪了，佛法贪爱，这就糟糕了。佛是教我们断贪心，不是教我们换对象，换对象不行。学佛要没有离开悭贪，还是要到饿鬼道，这个道理你不能不懂；你要不想到鬼道，悭贪要放下。所以布施是要把悭贪布施掉，这是六度里面的布施。 四摄法里布施，四摄法是帮助众生的。帮助众生，首先要跟众生结缘。你跟众生没有缘，佛法常讲，佛不度无缘之人。佛很慈悲，这个众生跟佛没有缘，佛就没有办法度他。为什么？不听、不接受。所以佛常常讲，要跟一切众生结法缘、结善缘，不要结恶缘。别人对我不善，我对他善，这样就好。凡事总有因，你要把因找到，从因上消除。人与人之间，绝大多数的这些不善都是从误会当中产生的。其实怎么样？其实没事，都是误会。误会必须要澄清，澄清要懂得四摄法。 所以四摄法里布施跟六波罗蜜布施的意思、精神不一样。这个地方的布施，我常常给同学们说，这个布施就是我们对人往来要懂得多请客、多送礼，这个布施就是这个意思。四摄法就是佛教导我们跟一切众生交往的方法，现在讲公共关系法，是这一类的。人与人交往应当要懂得，所谓是交际的方法，跟大众相处的方法。所以这不是自己断烦恼提升自己灵性，这不是的，这是跟大众往来。所以这个布施是我们说多请客、多送礼。 请客、送礼，他都不接受，那怎么办？还有个方法，我们每天修积这些功德，读经、念佛，把所有的功德回向给他，这也是布施。把我自己修行的功德天天给他回向，到一定的时间，对方明白了，我对他很不好，常常毁谤他、糟蹋他、侮辱他，甚至找他的麻烦，刁难他；他对我这么好，每天诵经念佛给我回向。三年五载、十年、二十年，一旦知道，他的内心惭愧。他会想想在这一生当中，交往的人很多，这样的人从来没有遇到过。所以这一回头，什么误会都没有了。 我们对人是真心、是诚意，不能掺杂丝毫虚妄，用真诚心、清净心、平等心、慈悲心来做布施供养。布施供养也要做得很如法，决不是去巴结，决不是谄媚。譬如我跟许多宗教往来，我们常常修布施，他也非常欢喜。什么原因？那些宗教都办很多慈善事业，他们办医院、办养老院、办孤儿院，还办很多慈善的事业，我们主动乐意的去捐助、去帮忙，这好事情，这是他需要的，不是给他个人的，而是他在帮助一些苦难的人。用现在的商业术语来说，人家做这些好事，我们拿钱去投资，他做的那些好事有功德，我们也沾了一分。你能够这样想开来，怎么会不欢喜？而且真的会全心全力帮助他、成就他。中国古人的教诲，成人之善，成人之美，不成人之恶。他做的事情不如法，不是真正的善行，你可以不必，那个用其他的方式布施。其他的布施，多半叫法布施。所以布施里头有财布施、有法布施、有无畏布施。每种布施里面，那又不知道分多少类别，你都要通达、都要明了，你会做到恰到好处，布施就有恩惠了，跟人就结了缘。 在家庭，夫妻之间要懂得四摄，这是人与人之间，你要懂得这个道理，没有一个不能相处，没有一个处不好，所以你要会用。小礼物，表示关心，表示尊重，表示敬爱，礼不在多。常常记住，世间人情执很深，他的喜庆节日，逢年过节，他的生日，还有一些就是纪念日，你都能够送一个小礼物，甚至於送一个贺卡，人家就：这个人对我没有忘记。这统统属於四摄法里头的布施。 「爱语」，不是甜言蜜语，不是的，真正爱护他，爱护他的德行。爱语，你就很容易体会到，这是教导，我跟人往来没有废话，句句话都是提醒他、都是帮助他。在现前的社会，要特别著重因果的教育，讲因果报应的故事给他听，提醒他，让他起心动念、言语造作想到，有因必有果，有果必有因，自自然然他就会收敛，真的爱他。也就是说，帮助他破迷开悟，帮助他断恶修善。 古圣先贤的东西，现在人愈来愈淡薄了，不知道那个东西好。你讲，他听了很高兴，也很赞叹，最后怎么样？那是理想，做不到；那是过去的社会，现在社会不作兴。过去社会孝顺父母，现在可以不要孝顺父母，行吗？孝顺父母的人，一家和合，一家欢乐；不孝顺父母，父子都像冤家对头生活在一起，你说这个生活多痛苦。你说哪一种好？一家人天天生活在欢乐的心情里面好，还是一家彼此怀疑、彼此敌对的好？这个清清楚楚就摆在面前了。那要怎样让一家真正的做到家和？《弟子规》，弟子规能帮助你家和万事兴。这个东西在中国做了五千年，效果卓著，今天的社会还是不能离开它。所以我是多次在国际会议上，提到用伦理道德来化解冲突，来恢复社会安定、世界和平。 我在国际和平会议曾经有七次主题讲演，可是与会的这些朋友们听了之后都很赞叹，你的理想很好，做不到。没有人相信中国古圣先贤这一套东西现在还能起作用。我是被这些话逼著没有法子，一定做试验。所以我们才选择汤池小镇做个试验，把弟子规搬出来，劝导这个小镇的居民，男女老少、各行各业，大家一起学。我本来想，恐怕都要费三年的时间才能看到效果，没想到半年就看到效果了，一年，让我们生欢喜心。真的，去年十一月开始做的，现在十月，一年。整个社会风气改变了，人心改变了，才想到这个人是这么样好教。如果这个方法要推行到全国，推行到全世界，问题就化解了。 其实推行难不难？不难。只要国家领导人真正懂得这个道理，利用现在的卫星电视来教学，就很容易普及。老师上课教学，国家领导人也在听，也在课堂里面，这个镜头传播到全国，每个人都看到了，上行下效！居上位的人在那个地方很认真学习，底下人全部效法。所以在过去，帝王（那人都很聪明）邀请这些专家学者，在过去是儒释道三家，这些高僧大德，宫廷里面去讲经、去教学，皇上带著文武大臣来听课。这一传出去，没有人不欢喜，没有人不学习。所以一个政权建立，三、五年教化就遍行国内，社会就安定，安定和平这么来的。现在试验还是有效，所以我们感到非常的欣慰，没想到人民是这样容易接受古圣先贤的教诲。我们原想三年，一年就完成，真的是难得，我觉得是祖宗保佑。 我们这个成效一出来，你看联合国就有这个活动，邀请我们参加。主要就是把我们这个教学的成果在联合国展览，我们在那里推荐、介绍。我们做了一次介绍会，介绍给全世界。教科文组织，参加的是一百九十二个国家，希望大家了解这个事实，知道我们所说的不是理想，可以落实。这个试验成功了，我就退下来了，以后不再搞这些事，国际、国内所有一切活动我都不参加。我做的，做到这个地方功德圆满。往后我的工作，讲经，还是在摄影棚里面讲经，跟电视机前面、电脑前面的同学共同学习大乘经典，这是我们的本行，现在要回归到本行。 真正志同道合的，我也希望我们能在一起学习。所以前天就有人报名，我说我这个不接受报名。将来这些志同道合从哪里来？是从各方面推荐而来的。第一个来源，就是汤池文化中心的老师。所以你要想参加我们将来一起学习，先到汤池去做老师，到那边去学习，在那边教个几年，我们大家都了解了。为什么？在那里教学，必须要百分之百的落实弟子规。所以，弟子规不是考试卷里面考试的，不是的，是要在那个地方去教一年，得到那个地方同学们、老师们的推荐。我想我们将来人数不多，只几个人，是这么来的。你必须具足真实的德能，真正发心舍己为人，没有私心，没有名闻利养，真正做出牺牲奉献，向佛菩萨、向祖师大德学习，成就自己，成就众生。 我们的教育是五种，伦理、道德、因果，后面是智慧、是科学。所以你必须要具足伦理、道德、因果这三门，有这个基础肯定有成就。所以大家真的想学习圣贤之道，你必须先把我所讲的这四门，这是根，儒家的根不能够忽视。儒家的根是佛家根本的根本。如果你不用儒跟道，行，你就用小乘，你先学小乘。小乘要学多少年？释迦牟尼佛当年在世是十二年，讲阿含十二年，不容易。我们用儒跟道，那在时间上节省很多。中国的大乘佛法是用儒跟道来扎根，是这么个道理。所以儒跟道是决定不能够轻视的，是我们的根本。 我们有《弟子规》、有《感应篇》，再落实十善业就一点都不难。你没有《弟子规》、没有《感应篇》，你想想看，你十善能不能做到？这都是布施、都是爱语，真正关心你，真正成就你。你要没有落实这些基础的东西，如果出家，还要落实《沙弥律仪》，就四门，没有这四门东西，你要进到道场，你是来破坏的。你一个人不能成就，你叫大家都不成就，这就不好、不善了。所以你进来要给大家做好榜样，不能做坏样子，要做好样子！你是成就你自己，成就道场，成就众生，这一定要懂得。决定不能够障碍道场，不能破坏道场。破坏道场，这过失很大，罪很重。 「利行」，我们所作所为，对一切众生肯定是有利益的，决定没有破坏，这个原则一定要坚守。一切时、一切处对一切众生要负责任。末后这条，「同事」，用现在的话来说，就是平等、公平，大公无私，人家才服你。如果不平等，有厚薄，别人就不平了，这心不平，这一定要懂。跟一切众生决定没有差别的观念，众生所好的，我们一定跟他相同。众生确实好德好善，他为什么不能够修德行善？他人迷惑，没有人教他，看到别人这么做，他也去做了，不知道那是错的。有人教，讲清楚讲明白了，恍然大悟，他自然就行善了。 汤池有位计程车的司机说得很好。上海有位客人到汤池去，坐他的车，下车的时候把皮包忘掉了。他回头，回到家里才发现客人一个皮包在他的车里面。打开来一看，里面有很多东西，还有几万块钱。他一想，赶快开车找到这个顾客，把东西全部送还他。这个客人非常惊讶，汤池有这么的好人。这个司机跟他说：我们现在受到中心的伦理道德的教育，知道应该怎样做人。如果在从前，恐怕这些（这里头好几万块钱）我们都会没收了，不会给你了，你也找不到我们。他说：现在我们知道，我们从前想法、做法是错误的，现在我们明白了，做人应该是这样做法。他说：不但你的这个包留在我的车上，我会送还你；我们汤池小镇所有计程车的司机，我相信每个人捡到都会送给你。这是我们弟子规教学的成就，没有一个人不欢喜。他也欢喜，他一家人都欢喜，拾金不昧，原封奉还。人家再给你一点，不接受，小镇的光荣。这个人真能够爱自己、爱家庭、爱我们的小镇。我们在那个地方这一年当中所教的，才只有一门《弟子规》，如果再加上《感应篇》、再加上十善业就更完美了。 中国五千年来传统的教学，佛是最后进来的，在中国两千年了，这两千年儒释道三家。这三家的根你要知道，这三家的根就是中国几千年来安定和谐的基础。现在这个社会为什么会动乱？这三个根都没有了，整个世界动乱也是没有这三个根。这三个根是讲的人性，人性本善，人性本净。所以纯净纯善是你的本性，你本来是这个样子的。只要有人教，有人提倡，一唤，他就省悟过来，真快，出乎人意料之外。所以唤醒的人是我们中心这批老师。这批老师自己本身百分之百落实，你要做到；你不做到，你就不能教人。你教人，人家一问你，你没有做到，谁还相信你？所以你自己要做到，处事待人接物，你自然就懂得规矩了。 你看，你们来找我，你们的心态，你们的举止，我一看就清楚了，没有学过。你说你学了，学了是你天天在背，你天天在听讲；你会讲，你会背，你会写，你没有做到！这个根本的东西，不是叫你背的，不是叫你讲的，是要求你在日常生活当中，生活工作、处事待人接物统统做到。只要你做到，人家跟你一接触，对你就生起尊敬的心；你没有做到，你会背、你会写、你会讲，讲得天花乱坠，别人还是瞧不起你，要做到！ 基本的精神，四个字，诚敬谦和。真诚、恭敬、谦虚、和睦，这四个字是精神。三家，儒家的读书人、修道人、学佛人，哪一个处世待人不是真诚、恭敬、谦虚、和睦？所以这个统统在四摄法里面表演出来，才真正能成就众生无量无边的利益。这个利益就是我们讲的家和万事兴，一直到族群跟族群的和睦，国家跟国家的和睦，达到最后宇宙的和谐。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1643.html"}}
