{"body":"大方广佛华严经　　（第一四七八讲）　　2005/12/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1478 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，长行第四段，我们把文念一遍： 【云何得因力。欲力。方便力。缘力。所缘力。根力。观察力。奢摩他力。毗钵舍那力。思惟力。】 这十种力都是对於修行、开悟、证果所不能够缺少的。前面我们学习到方便，就是『方便力』，我们看清凉大师的注解。「方便者，谓造修力，依六方便，成悲智故」，造修，造是造作，修是修正。我们言语是口业的造作，动作是身体的造作，起心动念是意业的造作。你看对不修行的人常讲，「你造业」！这是真话，我们凡夫哪个不造业？业里面有恶业、有善业、有无记业，造善业，得三善道的福报；造恶业，那就是地狱、饿鬼、畜生的苦，三恶道的苦；非善非恶叫无记业，无记业也有果报，愚痴。所以修就非常重要，怎样把这三类的造作修正过来。 六道里面的造作都不得其正，所以统称之为轮回心、轮回业，这是我们六道凡夫。什么叫正？什么叫不正？正跟不正的标准是什么？这里头有一个绝对的标准，那就是性德，自性本具的智慧德相，与这个相应，这是正；与这个相违背，就邪了，就不正。我们是凡夫，我们现在造修依什么？一定要依圣人的教诲。圣人，他们的三业造作都能够随顺性德。我们虽然没有见性，不知道什么叫真如自性，但是我们能够随顺佛菩萨、随顺圣贤人的所作所为，跟著他走，就不至於有错误。 大圣是佛陀，佛的心是禅，禅是佛心；佛的言语是经教，经教是佛的言语；佛的行业是戒律。你看看这三样东西，经律论这三样东西，这三样东西就是修正我们三业行为的。戒律修正我们口业的行为、身业的行为；经论修正我们见解、思想错误的行为，我们有依据。经律论虽然多，我们这一生当中学不完，要怎样修？一部就可以了，经律论里头一部就行了。现在学术界一般有个观念，跟圣贤人不一样的。圣贤人自己修学、教人，他都遵循代代相传古圣先贤传下来的老规矩，就是「一门深入，长时薰修」。你看看《三字经》，《三字经》里面开头教导我们，「教之道，贵以专」。教要专，不能杂，不能多；学也要专，也不可以杂，也不可以乱。 我跟李老师学经教，那个时候我们同学二十多个人。我们那个班像私塾一样，不是一部经教大家一起学，不是的，各人学各人的。你喜欢学什么经都可以，你自己选，《大藏经》里面选。你选，老师给你鉴定，老师要看看你选的这部经，你的程度够不够，你的根性够不够。如果你的根性、程度不够，「不行，再去重新选一部」。实在选得不妥当，老师替你选一部，而且所选的都是小部经，因为你开始初学！ 我们那个班是讲经的班，学讲经。学讲经，这部经上台去讲，讲几次？老师规定，最少不能少过三次。像《八大人觉经》，讲三次圆满。实在讲，三次，一次是二个小时，二个小时里面有个翻译。一个人讲普通话，那时候在台湾，一个讲台语，所以两个人翻译。看起来好像是两个人翻译，实际上二个人共同学一部经。上台，普通话先讲一段，讲台语的也讲这一段，好像是翻译，其实他们两个人用的是同样的讲稿，所以实际上就是一个小时。三次，三天，这部经就是三个小时。初学讲经这个方法很有效，让我们学习的人士气非常旺盛，学得很有兴趣。最长不能超过十次，就是十天，这老师规定的；最短的三天，最长的不可以超过十天，这是台中当年的经学班。 选择的经论要很浅，自己真正有程度接受，能够理解，你才会讲得让别人也能理解，也能生欢喜心。当年我们经学班就跟私塾一样，二个同学学同样的一部经，就是一个讲普通话，一个讲台语。这个班开了两年，我们同学二十多个人，轮流讲，但是上课的时候所有同学统统都要到。上课的时候大家都要用心听，用心学习，你看这也算是广学多闻，但是自己功力是用在自己所学习的这部经上。其他同学们所讲的、所学的，可以来帮助我对於自己所学的这部经理解更深入，这个方法确实非常好！决定不可以同时学二部、三部经典，老师是决定不答应的，他不会教你。你跟他学，只能学一样，一样学好，才可以学第二样。什么叫学好？你上台去讲，讲到他老先生满意，点头了，算是这部经你学好了，你才可以学第二部。所以我在台中十年，十年学五部经。这五部经要普通在佛学院里面，一年就毕业了；我们是十年，一门深入。 我学的经要跟诸位报告出来，你们看到之后，一点都不希奇。我跟李老师第一部学的经，是《阿难问事佛吉凶经》，这个经我也有讲义；第二部是《佛说阿弥陀经》，第三部是《普贤行愿品》，第四部是《金刚经》，第五部是《楞严经》。由浅而深，由小而大，有一定的程序，可不能乱了。你学得踏实，学得够深度，得受用！学习受用你能得多少，那要看你你理解的深度，契入的深度。契入是什么？你真的在生活上用到了。我们今天讲，在生活上、在工作上、在处事待人接物，我真用上了，你这是享受。方东美先生讲的，学佛是人生最高的享受，一点都不假。 方先生说享受，也就是孔子在《论语》里头头一句话说的，「学而时习之，不亦说乎」，那就是享受，那就是人生最高的享受。你要不能够解，所以讲深解，经典佛也常讲深解义趣，你要解得深，你要行得力，认真努力依教奉行。所学的东西就是我的生活，我的生活就是我所学的，这个才有味道。今天我们学《华严》，一定要入华严境界，我们的生活就是大方广佛华严，大方广佛华严就是我们的日常生活，这才真正得受用。 所以在造修，一定要有方便，才能成就你的大慈悲，成就你的大智慧。「成悲智故」，慈悲、智慧，智慧应用在日常生活当中就叫做方便。什么叫佛教？佛教常讲，「慈悲为本，方便为门」，悲是慈悲为本，智就是方便为门。佛在此地给我们讲六种方便，「一慈悲顾恋，二了知诸行，三欣佛妙智，四不舍生死，五轮回不染，六炽然精进」。这个六句说起来很简单，每一句里头深广无际，义趣无穷。现在我们的国家讲和谐社会，现在世界上也在呼吁如何落实和平，这几句就行了，特别是第一句「慈悲顾恋」。 慈悲是什么？是真诚的爱心。一切众生有没有？有，一切众生皆有如来智慧德相，怎么会没有？慈悲是德，一切众生统统都有。很可惜，众生久远劫前就迷失了，慈悲心没有了。偶尔之间，好像黑夜里面一道闪电，慈悲心发了一下，很短，马上就没有了。不能像诸佛菩萨，慈悲心永恒保持，一切时一切处一片慈悲。这是方便里头头一个，你没有慈悲心你还修什么？所以佛法讲「慈悲为本，方便为门」。 慈是与众生乐，悲是救众生苦。众生有苦难的时候，你要帮助他化解，这是悲；众生得不到真正的快乐，你帮助他得乐，这是慈。苦乐的根源就是迷惑，迷了，迷失了自性，不知道宇宙人生真相，你没有一样不苦。人在迷的时候，把一真法界、把华藏世界变现成十法界，这个苦。真正的乐是什么？是觉悟。悟了之后，转识成智，心开意解，转十法界为华藏，这就是「若能转境，则同如来」，这是真乐。所以慈悲对一切众生表现在哪里？表现在教化。教化里头最重要的是身教，以身作则，常讲的现身说法；你不懂，讲给你听你怀疑，做给你看。现在人，做给你看，你也看不懂，你也会怀疑。 早年，我们在新加坡办了个「弘法人才培训班」，短期的，三个月一期。第一期开办的时候，有九个学生，我来教。学生疑惑，不能接受，怀疑我们，「你们办这个班，找我们来学习，你的用意在哪里？目的在哪里」？这么一个疑问，搞了一个半月才算是搞清楚了。我们没有目的，我们也没有任何用意，我们只是看到佛教里面弘法人才太少了，希望真正有志发心弘法人才，我们全心全力帮助你。他是我们对他太好了，他怀疑：你是什么用心？是什么用意？到一个半月搞清楚了，一个个都是嚎啕大哭，跪在地下忏悔。我们三个月的时间去了一半，不容易！你今天好心、善心待人，人家一生当中不但没有见过，听都没有听说过，他怎么不怀疑你？ 所以现在好事难做，不像从前。他把你打成许许多多的问号，这些问号能不能完全化解都很难讲。可是这个事情要不要做？要做，随缘，我们就很自在了。有缘，你怀疑也好，不怀疑也好，只要你肯来学，我们都热心教你，帮助你，成就你。你要不能接受？不能接受你可以走；多数人不能接受，我们就停办，那就不办了。佛教导我们，随缘而不攀缘！随缘就是这个时节因缘还可以，还能办，虽有障碍不要紧，还能办，要办！严重的障碍，不能办，赶快就收摊子走路，而我们自己的功德是圆满的。《楞严经》上说得好，「发意圆成」，圆满功德！不是我不做，环境不许可。大家不知道这个东西好，不能接受，那我们就换另外的方法。 像现在我们用的这个方法，我们用网际网路、用卫星。喜欢听的人，你可以天天接收，可以天天听；不喜欢听的人，你就不要拨这个频道，你永远看不到。这个好，一丝毫没有勉强。我们每天在萤光幕上见面，你对我很熟悉，我不认识你。今年六月我到伦敦去访问，访问了牛津大学、伦敦大学，里面有几位教授很亲切的接待我。他们是英国人，可是普通话讲得很好。到以后才晓得他们是专门研究汉学的，研究中国的东西。跟我很亲切，我也很感激。这教授告诉我，「法师，我认识你很久了」，我就很惊讶。他说「我们天天看你的卫星，看你的网路」，在网路上很熟了，见面就更亲切。欧洲人对汉学很重视，他们研究得很有成就，很难得，我们看到了非常欢喜。 所以慈悲是最重要的。中国传统的教育失掉了，真正叫太可惜了！如果你要懂得中国传统教育，我们今天是一片真诚的爱心帮助别人，他就不会疑惑了。为什么？从小教出来的，很正常的！哪里还有什么企图，还有什么目的？没有，很正常的。中国五千年前重视教育，教什么东西？就是教这句话。这句话是佛门的，中国不是这样讲法，中国叫什么？父子有亲。你们想想，「父子有亲」跟这里「慈悲顾恋」是不是一样的事情？真的是一样。婴儿刚刚生下来，他父母对他照顾，一时一刻都不离开，那叫恋！母亲到哪里办个事情，心里想著小孩现在怎么样了，事情办完赶快回来，顾恋！真的就是慈悲顾恋，这父子有亲。这个时候小孩刚刚生下来，特别是在半年之内，一般还不会讲话、还不会走路。你看父母对他的爱、对他的顾恋，全部的付入，不附带任何条件。什么条件父母也忘掉了，心里头只有这个小孩。 中国的教育就是从这个字生出来的、兴起的，这是天性，父子、母子，天性！教育的目的，是如何把这个爱，就是父母对儿女这种亲爱，永远保持，保持你一生不会改变，这要靠教育。所以中国教育第一个目标，就是这桩事情。今天我们极力提倡的《弟子规》，《弟子规》不是教科书，不是给小朋友读的，而是什么？而是给父母的。做父母的人，你统统做到，你做给你的儿女看，用身教。小孩出生二、三天，眼睛张开他会看了，耳朵会听了，他看到大人一举一动、一言一笑，佛法里面讲，统统落在阿赖耶识里头，就变成种子。所以父母在儿女之前（婴儿之前）言谈、举止都要规规矩矩，完全让他吸收正面的，负面的决定不能让他看到。你看他从出生二、三天就开始学了，学到三岁的时候，古人讲「三岁看八十」，不是没有道理！他这个三年的薰习，根深蒂固，八十年都不会改变，就这个意思。「三岁看八十」，八十岁都不会改变，他统统都学到了。 所以《弟子规》是家教，是父母用身体表现来给儿女看的。三、四岁的小孩就有能力辨别是非，看到人做事情，「他错了，他对了」，他就懂得对跟错，他就有标准。他这个标准就是《弟子规》的标准，他都学会了。到六、七岁的时候上学，老师教他，老师也是以身作则，是家庭教育的延续。老师教孝、教悌、教忠，父母对儿女教尊师重道。在学校里学什么？长幼有序，朋友有信，尊师重道。侍奉老师如同侍奉父母，学生要做，不是光讲，要做。学著怎么样侍奉老师，因为回家就会侍奉父母；怎样侍奉学长，同学年岁比我大的，你回家就会侍奉你的哥哥姊姊。最重视的是身教，言教是辅助。小学教育都是属於德行，德行是第一，所以德行、言语老师要教，错误的要帮助他纠正。 这个年龄，在人的一生过程当中，记忆力最好。凡是古圣先贤的这些典籍，需要记忆的，统统叫他念熟，念得会背。能背了，而且背的时候，古时候念书测验学生，学生程度不一样，根性不相同。像我们现在这个课本，每面十行，一行二十个字，古时候的书籍排版大概都是这样的。不管哪一家刻的版，统统都是一面十行，一行二十个字，这很科学。所以问你第几页、第几行，都一样的，不管哪一家印的书，统统都相同的，这是属於科学，统一的。 所以念的时候，天资好的大概就是一天可以念一页，一页就是二面，二面差不多四百个字。你看一行二十个字，十行二百，二面是二十行，四百字。这算什么？上根人，好的学生，上根的，一天可以背二十行。还有特别聪明的，一天可以背六百字的，那很少，那就不多。背四百字的还有，普通一个私塾，总会有二、三个人有这个能力。中等根性的人背十行，十行到十五行；下根的人背五行到十行，五行一百个字，一天念的书。 标准是十遍，你念十遍就能背，以这个为标准。譬如我们这个一面，一面十行二百个字，你十遍念了之后还背不出来，就减，减二行，八行；再背不出来，再减二行，六行。一定是十遍就可以背下来，以这个做标准，这一点都不勉强。每个人程度不一样，所以同学在一块儿念书，每个人进度不相同，有人进度快，有人进度慢，随著他学习的能力。十遍能背之后，老师督促他要背一百遍。为什么？他就不会忘记。明天再来上课的时候，先把昨天的课背一遍给老师听，就是复习，然后再教今天的。一门深入，长时薰修。书没有讲解的，只教你念，所以小学毕业之后，念的书一辈子都不会忘记。到你将来成年，在社会上做事，你这些所学的东西都管用，引经据典，不要查资料，全都在脑子里头。 我看过两个人，就是我们方东美先生、李炳南老居士，他们从小受过这个训练。七、八十岁了，写文章引经据典，不需要查书。我们问老师：老师，你真了不起！「你懂吗？做学生跪砖头跪出来的！」他讲的话是真的，不是假的。那时候老师是你背不出来的时候罚你罚跪，跪的时候不是跪什么，底下是跪在砖头上，让你难受。你不用功行吗？所以真的是吃得苦中苦，方为人上人。古时候讲十载寒窗，再一举成名，你不用功夫怎么行？ 所以，中国的教育就是一个「爱」字，第一个目标是保持。你爱父母、爱兄弟、爱家族，永恒不变，你一生都不会改变，这教育成功了。教育第二个目标，是把这个爱心发扬光大，不只爱你的家族，你能够爱你的乡党；我们今天讲，你能够爱社会，你能够爱国家，能够爱人类。你看《弟子规》上，「凡是人，皆须爱」，那就是推广，推广到爱人类。在佛法里面说得更广，爱一切众生，连动物、植物统统都爱，还有包括矿物，就是爱大自然。所以，中国的教育的根就是「父子有亲」，跟此地讲的「慈悲顾恋」一个意思，你接受这种教育。 这种教育现在人没有受过，所以这种心展开来，别人怀疑你。他怀疑是应该的，我们不能说「他怀疑，算了，不要去管他了」，那就错误，那我们学这个东西学了有什么用处？学了就要爱众生，学了就要爱世界，这是儒、佛的教学，是中国传统教学的核心。真正能解决今天世界所有一切争执、冲突，确实能把它化解掉，能给世界带来安定和平，这是我们不可以不知道的。我们对於儒、对於佛，你学了多少？到底有多少？看你慈悲心的落实，看你慈悲的深广度，就知道你的功夫有多少。这是第一个方便，比什么都重要。 第二个方便，「了知诸行」。了是明了，知也是明了，这个「行」在此地念去声，当动词讲，就是一切众生之所作所行，你要了知；你不了知，你就不能帮助他，所以你要了知。特别是我们现前的社会，我们现前社会各个行业都出了毛病，原因在哪里，要怎么样去帮助他，你才会知道。我们接触的面很广，你不接触你了知就不够广大，不够深刻。这个社会每个国家、每个族群、每个宗教、各种不同的文化，都要接触。你都接触、都了解，你才会发现冲突的根在哪里，你才懂得化解这个问题要从根救起。 我常常跟人讲，今天世界所有毛病的发生，有个共同的根源，就是人不知道自爱。不知道自爱，他就不知道爱人，所以「父子有亲」这条他不知道。这一条不知道，「君臣的义」他不知道，「夫妇之别」他不知道，「长幼秩序」他也不知道，「朋友有信」也不知道，社会怎么会不乱？人要真正懂得自爱，就决定不敢做亏心事，决定不敢造罪业。造罪业、做亏心事，怎么对得起自己？要自爱。怎么对得起父母？怎么对得起祖宗？怎么对得起老师？所以人要懂得自爱。 真正自爱的人一定就是好人，循规蹈矩；懂得自爱的人，决定跟圣贤人学习。为什么？圣贤人都懂得自爱，时时刻刻想到提升自己的境界，佛法里面讲的烦恼轻，智慧长。烦恼年年少，智慧年年增长，自私自利的念头年年减少，大慈大悲的念头年年增长，这个人知道自爱。知道人性本性本善，知道众生跟自己皆有佛性，这是自爱。唯有自爱，才懂得慈悲顾恋，才懂得父子有亲，伦理道德他才能了解。「了知诸行」，这才能够帮助大众。了知诸行是契机，下面一句是契理。现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。接著我们再看六方便里面，第三「欣佛妙智」，这个欣是喜欢，喜欢佛的智慧。实在说，佛的智慧就是自己自性本具的智慧，这是真实智慧。现在我们看到了佛有，你看佛在生活、工作（他的工作是教学）、待人接物，显示出无比圆满的智慧，确实令我们感到非常的欢喜。欢喜，我们就要获得，怎样能获得跟诸佛如来一样的智慧？佛说得很好，只要把我们自性智慧德能上面那一重障碍去掉，智慧就现前。障碍是什么？妄想分别执著，无量无边的烦恼、障碍，总不出这三大类。所以阿罗汉把执著放下，阿罗汉对於世出世间一切法不再执著。我们肯不肯把执著放下？执著放下，就叫做正觉。你看佛门里头所求的是什么？我想同学们都知道，经上常常念到的「阿耨多罗三藐三菩提」。这句话是梵音，翻成中国的意思是无上正等正觉，是可以翻的，不是不能翻。可以翻，为什么不翻？叫尊重不翻，因为这是我们学佛的人终极希求的目标，就是自性本具的圆满智慧。 三种障碍，执著放下，你得正觉；你看无上正等正觉，正觉你就得到了。前面跟诸位讲得很详细，正觉不在六道，六道里头没有正觉。正觉在哪里？在四圣法界，四圣法界是正觉。如果再能够把分别也放下，於世出世法不分别了，再破一品无明，无明就是妄想，妄想再破一分，那你就是正等正觉。正等正觉有四十一个位次，《华严经》里面，十住、十行、十回向、十地、等觉，这都叫正等正觉。到四十一品无明，那就是妄想断尽了，证到最后的果位，叫妙觉。等觉再上去叫妙觉，妙觉是果位，叫无上正等正觉，就是阿耨多罗三藐三菩提。 所以，我们欣佛妙智，要恢复自己自性的本具般若妙智，你就应该懂得断烦恼的重要。执著不能有！有执著，出不了六道，有分别，出不了十法界，这个要懂。执著是第七识末那，分别是第六识。法相宗讲的「转识成智」，转第七识为平等性智，所以我们放下执著，平等性智就现前。世界和平，我常说建立在平等对待的基础上；我们对一切人事物不平等，这个世界就没有和平。和是果，和睦相处，因就是平等对待。为什么我们今天的僧团做不到六和敬？六和敬的僧团如果出现，在这个地球上有一个六和敬的僧团出现，全世界的人都得福，真的大难化成小难，小难化成无难。为什么做不到？我们看人不平等，我们看事、看物都不平等；这个我喜欢，那个我讨厌，这就是执著。从前世尊那个时候的僧团，为什么能够和睦相处？每天接受佛陀教诲，人人都依教奉行，都把执著放下，不再执著。不执著，平等性就现前，我们讲真诚清净平等，这非常重要。所以，一定从这个地方做起。 我们的执著，一下断断不了，这是真的，不是假的，烦恼习气无量劫前就养成，哪有那么简单一下子断掉？所以佛门里头常讲，理可以顿悟，事须渐除。在事里头要慢慢的去磨炼，才能把它除掉。经不能一天不读，一天不读经，你的烦恼习气一定是增长，不会减少的。只有天天读经，天天反省，天天改过，天天自新，这样才能够做到烦恼天天轻，智慧天天长，这就对了。经不但要听，经还要讲，愈讲愈明白。讲，没人听，没人听也讲。古时候生公说法，道生和尚说法，没人听。他聚一大堆石头放在那儿，对石头讲，所以顽石点头，这给我们很大的启示。我们今天讲经没人听，我们九楼「万姓祖先纪念堂」，我们可以面对著这一万二千多祖宗的牌位，我们对它讲，听众很多。你明白这个道理，讲经就不会中断。 确实我在这些年当中，有很多特别的资讯来告诉我，九法界的众生都在听《华严经》。这个讯息传来，对我们是莫大的感动，莫大的欣慰。不是没有人听，听众太多了。这就是你天天读，天天讲。有树木花草的地方，好！就给树木花草讲，教学相长。你能够这样去做，你将来的法缘一定非常殊胜，这是肯定的。 方便第四条，「不舍生死」，在九法界里面舍身受身，不舍弃。这个话什么意思？就像诸佛菩萨一样，千处祈求千处应，众生有感，菩萨就有应；众生启请，我们就去讲，只要有人。现在世间灾难很多，凡是有正法道场都能够帮助化解灾难。灾难纵然不能完全化解，大灾难换成中灾难，中灾难化解成小灾难，小灾难就化成没有灾难，这是肯定的。灾难的时间长，可以把那个长时间缩短，这都是我们能够相信的，我们没有怀疑。所以具足慈悲顾恋的人，肯定是哪个地方有灾难，到那个地方去弘法，去讲经弘法，如教修行，自他两利；不但自他两利，冥阳两利，这是不舍生死。即使在某种状况之下牺牲身命也在所不惜，也没有丝毫留恋。为什么？因为自己接受佛陀教诲，清楚明白的了解，一切众生有没有生死？没有，生死只是转换一个境界而已。现在科学讲不同维次空间，我们电视换个频道而已，这个频道没有了，那个频道出现了，哪里有生死！ 真正能够修行的人，前面所讲的了知诸行，我们自己很清楚，我们这个身舍掉之后，来生比这一生一定更殊胜。为什么？这一生当中断恶修善，积功累德，都是向上提升，没有向下堕落。死就是圆满的提升，决不是堕三恶道，你说这个多么殊胜，哪有什么恐惧害怕的？没这个道理，一切为众生，没有为自己。即使别人误会不了解，毁谤你，侮辱你，陷害你，甚至於把你杀了，我们一点怨恨心都没有，感激。为什么？感激他把我送到上面去，这个身被杀害了，上去了。他是送我上去，不是把我拉下去，送我上去，所以永远都生活在感恩的世界。这个是不能契入境界的人他不懂，契入境界的人明白。 第五个方便，「轮回不染」。六道轮回虽然很苦，这里面的苦众生很多，正如地藏菩萨的大愿，「地狱不空，誓不成佛」，「我不入地狱，谁入地狱」。我入地狱是干什么？是救度地狱众生，是为这个而去的。这个意思就是说明，哪个地方众生有苦难，有慈悲心的人就应当要去，决定不能置之不问。还贪图五欲六尘的享受，不愿意跟苦难众生一起受灾难，慈悲心没有了；没有慈悲心的人会往下堕落，这个要知道，有慈悲心的人会往上上升。 轮回怎么不染？轮回心没有了。菩萨用的是菩提心，不是轮回心。什么是轮回心？自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这是轮回心。轮回心所造的业都是轮回业，轮回心造的身业、语业、意业全是轮回业，出不了六道轮回。菩提心不是轮回心，菩提心所造的业是净业，净业果报在六道轮回里头没有，这个要知道。浅显的净业是四圣法界，深广的净业是极乐世界，所以他不在十法界，不在六道。在六道里面度众生，只要你用菩提心，我们讲得很明白，用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这不是轮回心，在轮回决定不染轮回，这是用心。用这种心处事待人接物，肯定是看破、放下、自在、随缘，肯定的，念佛决定生净土。轮回不染！ 六方便最后一条，「炽然精进」。炽然精进，炽然是比喻，像火焰烧得很猛烈那个样子。就是我们平常所讲的勇猛精进，决定没有懈怠，道业哪有不成就的道理？当然成就。这个六方便，清凉大师在此地给我们说，「摄论广说」，我们要知道详细的，那都在《摄论》里头。这是方便力。 再看下面第四个，『缘力』，「谓善友劝发」。世出世间法，缘非常重要，所以佛讲诸法因缘生。此地这个缘是讲的善友，遇到善友劝导你，你发心了，你才发愿。这是真的。佛法确实像虚空一样存在世间，尤其是现在我们利用高科技的方式，网路跟卫星，覆盖全球。无论在什么处所，无论在什么时间，都可以能够收看。可是有许许多多人不知道频道，不知道怎样接收，有个朋友介绍给你，你就看到了，缘就成熟了。如果没有这个缘，你要常常去走动走动，碰碰看。到哪里？到宗教团体。我们学佛，佛教的寺院、庵堂全世界都有，哪个地区都有佛教的寺院，可以去观光旅游。也许就碰到了善友，有缘人！介绍你经书，介绍你修学的方法，或者是介绍你亲近善知识。这个缘非常重要，善友为缘，我们对这个一丝毫怀疑都没有。 我自己在二十六岁的时候认识方东美先生，如果不是他老人家的介绍，我们这一生当中与佛就没有缘了。年轻，学了些错误的知见，认为佛教是迷信的，佛教是低级的宗教。怎么说低级？泛神教，多神教，什么都拜，就是这种错误的观念很深，很不容易拔除。一般人想把这个东西介绍给我，我不会理会，我还反过来讽刺他、讥笑他迷信。我年轻的时候，常识也很丰富，也还有点辩才，想把我辩倒那不是桩容易事情。方老师这是我们心目当中最尊敬的一位长者，他对我慈悲、爱护，是我父亲一辈的人。我跟他学哲学，他把佛经做为功课介绍给我，佛经哲学，我们这才知道佛学里头有大学问，从来没听说过的。以前以为佛教是宗教，哪里知道它是哲学？经过方老师的介绍，而且我还要向他老人家请教，「老师，你是从哪里学来的」？他要把原因原原本本讲给我听，我才相信。 跟佛接触，老师的指导，一定要从经典。经过这么个指示，这才利用假期到寺庙里面去找佛经。因为那个时候佛经流通量太少，市面上一般书店买不到。我学佛那个时候，当时在台湾只有三家印佛书，量都很少。第一个是台南的庆芳书局，它印佛书。第二个是台中瑞成书局，也印佛书，它印别的东西都很多，不是专印佛书的，所以量很少，不容易买到。第三个是台北朱镜宙老居士办一个印经处，是几个居士凑一点资金，印经跟大家结缘的。这是赠送，不是买卖，量也很少。所以不容易看到佛书，只有到寺庙里面去借经书来抄，我还抄过好几部佛经。 善友比什么都重要。方老师介绍之后，我就开始看经。看经当然有困难，但是方老师给我一个诱惑的力量，就是这个东西是全世界最高的哲学，学佛是人生最高的享受。这个诱惑的力量非常强大，就是我们今天此地讲的「欲力」，欲求，这里头有这么好的东西，看不懂也要看。一遍看不懂，二遍；二遍看不懂，三遍，锲而不舍。缘真是很殊胜。这样一个多月以后，我们的邻居，原来不认识，他有个女儿八岁，常常到我们院子来玩。看到我在看佛经，回去告诉她爸爸，爸爸来访问我。他是个佛教徒，听说我在看佛经，他很欢喜，他说有没有困难？我说有。「需不需要有个人指导指导？」「那太难得了，什么人？」「就是章嘉大师。」到以后我们晓得，他是内蒙的一位亲王，蒙古人，满清时候是敏亲王，跟章嘉大师很熟悉。 这就跟章嘉大师结了缘，非常有缘，我接受他三年的指导，佛学的根基是从这个地方打的。以后十年，那是跟李老师学讲经。都是善友劝发！李老师那里，我们本来去是听经的，哪里敢发心讲经？讲经是李老师劝的，劝了好几次，都不敢。最后他有个讲经班，带我去看看，他们上课，带我去参观。我看了之后，下课我跟老师讲，「行，我觉得我可以参加」。这是缘里头很重要的一个缘。 底下一句，『所缘力』，「即所观察悲智之境」，这叫所缘。也就是说在我们日常生活当中，你所遇到的境界，这个缘就在日常生活当中，特别是与人接触。我们学佛了，当然有很多学佛的朋友常常在一起，研究经教，讨论、交换修行的心得。除这个之外，还有些没有学佛的朋友，也常常欢喜跟你聊天。聊天当中，你一定会谈到佛法，他有问，你有答。他所问的，你自己想想，你自己为他解答的，他满不满意？这些帮助我们进步非常之大！正所谓是教学相长。教学不一定是课堂，不一定是正式学生，你要懂得这个道理；天天，时时刻刻，在在处处，遇到人都在教学，都在说法，所以讲经说法一天都不会中断！说话就是讲经，解答就是教学。这就是你的智、你的悲。悲是什么？诚诚恳恳、老老实实的帮助别人认识佛教，佛教不是迷信。这是慈悲，这是智慧，佛门里面讲大慈大悲，救苦救难。 苦难的根源前面讲得很多，总是迷失自性所造成的。自性里面有无量的智慧，无量的德能（我们今天讲才艺），无量的相好（现在人讲的福报），都是无量的。迷失自性之后，智慧、德能、相好都不见了。这桩事情佛教经论里面讲得太多了，我们要相信，我们要帮助自己，也要帮助所有一切众生，这叫佛度有缘人。什么人有缘？你讲，介绍给他，他能信，他能理解，他能照做，这就叫有缘人。我跟方老师学习，以后出了家，我去看他，他吓了一跳：怎么你真干了？我说「是！老师介绍这么好的东西，我当然要干」。他说对了，你这个路走对了。我出家，我的老师、同学、朋友、长官，没有一个赞成的，都说「你迷了！你学佛可以，学佛不能迷得这个样子」。只有方老师一个人赞叹，只有他说你对了，你这个路走正确了。所以还好，有这么一个有智慧的人，我们自己心目当中最佩服的，他跟我们印证这个路走对了。 老师还很慎重的交代我一个任务，是什么？和谐社会。那时候我们年轻，我们的观察力没有他那样的敏锐。他告诉我，他说我们在台湾，本省人跟外省人在一起相处并不很和睦。所以他就告诉我，你这种身分，做调和、化解有很大的方便。这是那个时候老师交代我的，今天我们把老师的教诲扩大了。这个世界上许许多多的冲突，一般学术界、社会里面用的词句是「消弭冲突，促进和平」。我参加大学，大学里头有和平学院，帮助学校，代表学校参与联合国的和平会议，我用的词是「化解冲突，促进安定和平」。我们永远不会忘记老师的教诲，老师的慈悲。 安定、和平是全人类共同的期望，哪个不希望安定？哪个不希望和平？从哪里做起？从我们自己本身做起。首先化解自己内心对一切人的对立、对一切事物的对立，让我们首先自己做到心平气和，才能够和睦大众，谐和万邦，这是「观察悲智之境」。是不是圆满？不圆满，圆满要讲到遍法界虚空界一切众生。娑婆世界有十法界，一切诸佛刹土统统都有十法界。娑婆世界十法界众生不和睦，其他诸佛刹土法界也差不多，所以和睦的工作是要遍法界虚空界才是圆满。都从自己内心做起，离开自己内心，确实无有一法可得。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1478.html"}}
