{"body":"大方广佛华严经　　（第二０一八讲）　　2008/12/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2018 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文最后一段「坚固慧菩萨」，偈颂第六首看起。从第六到第九首前面两句，这是第三段。清凉大师给我们提示的，说这一段经文三首半的偈颂，「见闻利益」，见佛闻法所得的殊胜利益。这些利益实在讲说之不尽，我们在讲席前面讲过讲经的利益、闻法的利益，多半都是从《华严经》上的资料提供我们学习的。现在我们看第一首： 【若见如来者。为得大善利。闻佛名生信。则是世间塔。】 我们先看这一首，这首意思很清楚、很明白，可是含义还是深广无尽。第一句讲『若见如来者』，那你就得『大善利』。这桩事情很难，真的是稀有难逢，佛出现在这个世间不是很多。你看看释迦牟尼佛过世了，下面一尊佛是弥勒菩萨，从兜率天下降到我们这个世间来示现成佛，还要多久？兜率天的一天是我们人间四百年，这是讲时差，这么大的时差。我们人间活一百岁就不得了，就很殊胜，要是在兜率天，假如也是一天二十四小时，人间一百岁，在兜率天就是六个钟点。兜率天人看我们地球人很可怜，寿命太短了，如果五十岁，那就是三个小时。兜率天人的寿命四千岁，怎么个算法？是他那边的算法，也算三百六十天是一年，诸位算算这个时间多长？换算到我们的时间，五十六亿七千万年。也就是说，弥勒菩萨什么时候到我们这个世间来？我们世间年岁五十六亿七千万年。你在六道搞轮回，生生世世，弥勒菩萨下生，是不是刚刚好能碰到？佛在经上给我们讲八难，叫三灾八难。这个难是什么？佛前、佛后都是难，遇不到佛。我们现在很幸运，现在释迦牟尼佛虽然过世了，他的影响还在，佛法讲法运，法运不好懂，我们讲影响，他对我们的影响还在。影响多少年？一万二千年，佛灭度之后一万二千年，这个世间还有经教流传在世间。释迦牟尼佛灭度到今天，我们中国人的记载是三千多年，大概三千三十几年，不到四十年；外国人的算法是二千五百五十二年，过年就是五十三年。 所以人，佛在经上常说，「人身难得，佛法难闻」，我们在六道里头，得人身不容易，人身寿命不长。为什么说得人身这么可贵？可贵就是人容易接受佛法，在六道里头。天人福太大，人享福不想学佛，他认为现前环境不错，用不著学佛。人如果太苦，也没有机会学佛。这就是佛经上常讲富贵学道难，富贵人你劝他学佛难，贫穷学道难，他三餐饭都吃不饱，哪有心思来学佛。所以学佛必须是小康之家，不太富有，生活还可以维持，这一类的人最多。在六道里头亦如是，天人就好比是富贵人家，三恶道就好像是贫穷人家，人道是小康，最容易接受佛法的。诸佛菩萨示现在六道，以佛的身分成佛，在六道哪一道？人道，没有在天上示现成佛的，也没有在三恶道示现成佛的，都在人间。所以见佛就难了，六道里头见佛一定在人道。 释迦牟尼佛成佛了，当年在我们世间，菩提树下示现成无上正等正觉。示现成佛之后没有人认识他，没有人理他，也没有人向他请法，这时候佛没人请就准备走了，走就是灭度。这时候四禅天里面的五不还天净居天人他们看到了，释迦牟尼佛在我们这个世界示现成佛，赶紧下来，变化成人的形状，来向释迦牟尼佛请法，请释迦牟尼佛住世，弘法利生，佛就接受了。所以释迦牟尼佛示现成佛，能在这个世间教化众生，我们得感激净居天人，不是他们来请求，释迦牟尼佛示现成佛，他就走了。所以这是相当不容易的一个机缘。我们人迷惑颠倒，可是天人聪明，毕竟人家有天眼，看到了，所以请法。 请法，世尊在我们这个世间，我们的感官世界，佛是住世七十九年。可是时间不是真的，佛也示现了。譬如《华严经》，佛在定中讲的，最初示现成佛在菩提树下，我们一般凡夫看到佛在树底下入定，经上讲的二七日中，二七十四天，也有经上讲三七日中，三七二十一天。这个事情很平常，五十年前虚云老和尚，广东这一带对他老人家很熟悉，他在这边住的时间久，虚老和尚当年在世他常常入定，像半个月、一个月这么长的时间常常有。释迦牟尼佛在菩提树下入定，半个月的时间讲《华严经》，这部《华严经》圆圆满满讲出来。这部经的分量多大？实在不可思议。讲完之后，大龙菩萨，这也是一位等觉菩萨，就把这部经收在龙宫里面去供养、收藏，世间没有。世间人看到只看到释迦牟尼佛在菩提树底下打坐，半个月都没有出定，谁知道他在讲经！ 到释迦牟尼佛灭度六百年以后，印度出现一个大德叫龙树菩萨，初地，证得初地菩萨。这个人聪明绝顶，释迦牟尼佛留在世间这些典籍，我们今天讲《大藏经》，三藏十二部经，龙树菩萨在三个月就把它学完。世出世间的典籍，二、三年的时间就全部都通达，於是生起傲慢心，觉得这个世间再没有人能够超过他，傲慢心生起来。大龙菩萨看到，帮助他，这就是大菩萨常常照顾小菩萨，就把他带到龙宫里面去，看到释迦牟尼佛最初在定中讲的《华严经》，他一看，傲慢心马上就没有了。这《华严经》到底有多少？龙树菩萨告诉我们，有十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品。这部经要是搬到我们世间来，我们整个地球放不下，地球太小。大千世界也放不下，大千世界是一尊佛的教化地区，也放不下，为什么？它是十个大千世界，你一个大千世界怎么放得下？所以他一下就呆了，傲慢心全没有了，自己所读的东西太少了。这样大分量的经典，绝对不是阎浮提众生能够接受的，阎浮提是什么？我们地球，地球上再聪明智慧的人没办法学习，太大了。它还有中本的，中本就等於说是精华，《华严经》的精华，那分量就少很多，看看依旧不是地球上的人能学习的，分量太多了。再看小本，小本是什么？就像我们《四库全书目录提要》一样，目录提要，小本，他看了很欢喜。小本有四十万句，四十品，就是我们现在学习的《华严经》，是释迦牟尼佛讲经的大纲、纲要、目录提要。他有能力在龙宫记住，全部把它背下来，回到人间就把它写成文字，十万偈，十万偈就是四十万句，四十品，传到人间来，这是讲到《华严经》的历史。 可是《华严》传到中国，不是全部经都来，一直到今天，我们中文翻译大概是一半，所以是个残缺不完整的本子。因为这么大的典籍，在古时候都是手写的本子，没有印刷，写在什么？写在贝多罗的树叶，我们叫贝叶经。贝多罗的树叶像中国芭蕉树叶一样，诸位如果到图书馆也许有收藏的，你们去看看，像芭蕉树叶一样。他把它裁成一张一张的长条，两边打洞，用绳子穿起来，大概一面通常写四行或是六行，你说这部经是多大分量。所以流传到中国不是完全的本子，一共传到中国来三次，都不是完全的本子。第一次在东晋时候传到中国，翻译出来三万六千颂。诸位要晓得，全经十万颂，三万六千颂是三分之一多一点。第二次是唐朝武则天做皇帝的时候传到中国来的，实叉难陀法师，比老本子多出九千颂，四万五千颂，还不到一半，五万颂才是一半，我们也把它翻译出来，就是现在的《八十华严》。唐朝贞元年间，乌荼国的国王，是南方的一个小国，给中国皇帝送了礼物，叫朝贡，送礼，这礼物里有一部《普贤行愿品》，难得这一品是完整的。到中国来也把它翻成中文，四十卷，叫《四十华严》，它是一品，《华严经》最后一品，这一品完整的，没有欠缺。 三次翻译我们今天把它会合起来，这是弘一大师教导我们，读《华严》、学《华严》应该读《八十华严》。《八十华严》最后的「入法界品」二十一卷跟《四十华严》是相同的，但是它残缺不齐，它少了一半，四十卷只有二十一卷。这二十一卷可以不必读它，就接著读《四十》，这样一共合起来九十九卷，这是现在中文本的《华严》最完整的经文。原文在印度也失去了，失传了，所以现在《华严经》只有中文的译本，虽然接近一半，但是《华严经》里面的大意已经相当完整，真的是稀有难逢。而这部经字字句句奥义无穷，我们今天在一起学习，你看现在的经是三十九品，我们才学到第十四品。这个经最长的一品就是最后的《普贤行愿品》，四十卷经文，那个内容讲五十三参。我们学习已经用了四千多个小时，要用现在这种方式，这部经我们要从头到尾学习圆满，估计需要两万个小时。诸位想想看，哪一个大学有一门功课能讲到两万小时的？这部经是整个佛法的概论，从前方老师介绍给我，他说这是佛经哲学概论。在中国，小乘两个宗，大乘八个宗，各宗各派的教义都在《华严》里面，所以古大德称这部经叫圆满法轮。 如果我们投胎到人道来是在佛前，佛没有出世之前，这个世间没佛法，你闻不到佛法；如果佛的法运过去了，虽然讲一万二千年，在整个历史的长河，一万二千年很短。你看下面一尊佛弥勒菩萨到世间来出世，还要等五十六亿七千万年，这一万二千年算什么，太短了！这么长的时间这个地球上没有佛法，人苦，怎么办？有一个代理的人，佛不在世间，有个代表的人，这个人是谁？地藏王菩萨。你们看《地藏菩萨本愿经》里面就有，在弥勒菩萨没有出现之前，这一段长时间教化众生的使命，释迦牟尼佛就委托给地藏菩萨，所以地藏菩萨现在他是代表佛。不过释迦牟尼佛的法运一万二千年，现在才过三千年，后面还有九千年。这个世间许多宗教都讲世界末日，佛法里头没说，佛法只是讲释迦牟尼佛的末法时期。末法时期，佛法有兴有衰，兴的时候人民有福，衰的时候世间就会有灾难，有不止一次的起伏，多次的兴衰，我们生在这个时代。 如果真的跟佛生在同时代，见到佛的那真的是得大善大利。大善大利也没有一定标准，要看众生的根性，根性成熟的人遇到佛，决定成佛，佛帮助他转凡成圣，这是圆满的「大善利」；根性次一等的，他成不了佛，佛帮助他证得菩萨的果位；下一等的，帮助他证得阿罗汉的果位，他超越六道。这都叫大善利，大善利里面分上中下三品。再其次的，那个大善利是种了善根，见佛决定种善根。自己的烦恼习气太重，连阿罗汉果都没有法子证得，甚至於连小乘初果都没有办法，还是凡夫，可是他一定得人天福报，这肯定的，接受佛的教诲，得人天福报。这些人在六道里头，还是要受业力的支配，这桩事情经典里面讲得很详细，我们可以参考印度婆罗门教的经典，因为婆罗门教比佛教要早五千年以上，他们对六道轮回讲得很多。佛把它讲得更清楚，六道轮回之所以然，佛说出来了，他们知道当然，而不知道所以然，佛把这个事情说明白。 真搞清楚、真搞明白，最大的善利是什么？你在这一生当中，无论是生活在什么样的环境，顺境也好，逆境也好，你都不会怨天尤人，你都能够安分守己。为什么？你知道都是有业因果报，中国谚语所谓「一生皆是命，半点不由人」，我富贵，是富贵的命，我贫贱，是贫贱的命。命是谁给你定的？是你自己造作的，没有人给你定，自作当然自己要承当，自作自受。世间人之所求，现在可以说全球人普遍的求什么？求发财、求升官、求聪明智慧、求健康长寿，这是人之所求，不分种族、不分宗教信仰，哪个不求这个！能求得到吗？求不到。为什么？你所求的这些东西叫果报，果报要有因，你前世没有种因，你这一世怎么可能得果报？哪有这种道理！前世没有种因，这一世勉强要想求果报，这是造罪业。造罪业，你来生堕落得更深，受的苦更大，你得不到利益。这桩事情每个宗教里头都讲，但是佛讲得透彻，把这个理讲出来，事实真相讲出来了。 财富从哪里来的？是你前生财布施的多，你这一生命里有财富，算命的讲你有财库，你财库里积的财很多。这是什么？这是因，你命里有财。你在这个世间无论经营哪个行业，那是缘，你看因加上缘，果报就现前，你的财源滚滚而来。如果命里没有财，财库里没有财，你看别人发财，做什么生意发财了，你也去学他，学他怎么样？他发财你蚀本，你赚不到钱，为什么？你命里没有。所以谚语才说「命里有时终须有，命里无时莫妄求」，求不到！聪明智慧也一样，聪明智慧是果报，健康长寿也是果报，聪明的因是法布施，健康长寿是无畏布施，你能够行三种布施你就得三种果报；你不肯修因，你想果报，哪有那么便宜的事情，所以这个东西求不来的。许多人不明白这个道理，只听说「佛氏门中，有求必应」，於是到寺庙里去拜佛、拜菩萨，求发财、求升官，还许愿，还贿赂佛菩萨，「佛菩萨，你给我发一亿的财，我会拿一百万供养你」。这就是贿赂，你帮助我发一亿的财，我以一百万来报酬你，把佛菩萨都当作贪官污吏，你还想发财，你的罪过不晓得有多重！怎么可以拿这种眼光去看佛菩萨，这叫造罪业，能求得到吗？求不到。 佛氏门中，有求必应，我刚刚学佛的时候章嘉大师就教我，他教我什么？教我布施，财布施得财富。章嘉大师我想至少他会看相，我跟他学佛的时候，说老实话，他是我祖父辈的，他大我三十九岁，祖父辈的。他知道我命里财库空空，没有钱，命里没有官印，没有官印就是你命很贱，在社会上没有地位，富贵都没有分，所以这个命很苦。而且又短命，寿命只有四十五岁，所以大师要帮助我。我也很听话，他教我修，命里没有财，现在修，行，现在能够真修，晚年还有福报，修财布施。我跟大师说，我现在连吃饭都成问题，哪有钱布施？大师告诉我，一毛钱有没有？一毛钱有，行。一块钱有没有？一块钱也还可以，再多了就没有。你就从一毛、一块布施起，就这样做法，欢欢喜喜的去做，学布施。这一块、一毛到哪里去施？学了佛之后才进寺院，到寺院去做什么？到寺院去找经书看。有时候遇到这些在家的佛教徒、居士们，那时候我还没有皈依，还不是居士，就常常到庙里面去看书，找经书看。碰到有放生的，拿个本子在捐款，放生，随喜，钱多钱少都没关系。我说我写个一毛、二毛行不行？可以。也有印经书的，印经书你看后面都有功德名单，我说我写个一块、五毛可不可以？行，可以。我这就找到机会。每个月我都能省一点钱下来，省个一、二块钱去做这些事情，真的像老师所说的愈施愈多。以后收入慢慢就多一点，多一点我还是布施，我始终保持最低生活标准，有多的收入就全拿去布施。一直到现在，五十七、八年了，愈施愈多，愈多愈施，老师讲的话一点都不错。佛经上没有骗人，句句话都是实话，你布施得很痛快，你得的果报也很痛快。如果布施有困难，很勉强，或者很多人一起都布施，自己不好意思，拿一点钱出来好像割肉一样，很痛苦。有没有果报？有果报，你赚钱赚得很辛苦，你命里是有财，可是很辛苦你才能赚得来。那是你修布施的时候那个心不是很痛快，不是很欢喜，是很勉强的。你看这个施跟报。法布施、无畏布施都是如此。所以老师教导我们之后，就改变自己的命运，以后我们读到《了凡四训》，对这个道理就愈来愈清楚。这些都是我在没有皈依之前老师教给我的。佛氏门中真的得大善利，确实是如此的。 『闻佛名生信，则是世间塔』，闻佛的名号、闻菩萨的名号，许多人虽闻，他不信，有没有好处？有好处，在佛法里面讲，阿赖耶识里面种了善根，这就叫佛氏门中不舍一人。你要是明白这个道理，知道这些事实真相，你就决定不能够轻视出家人，出家人有这种机缘帮助一切众生种善根，一般在家人做不到。出家人穿上这个衣服，你看走上街头，街上这些人看到了，这是佛教，他一看，他心里就想到个佛，种子就种下去了。替一切众生种佛的种子，他在播种，他自己是个好出家人、坏出家人没有关系，那是他自己的事情，但是许多人看到他的形象，心里自然生一个佛的名号，这好。所以住持三宝功德就很大，给一切众生种善根。虽闻佛名，不信。如果他要生信心，他在这一生就可能得度，他要是遇到念阿弥陀佛的，一句佛号念到底，他这一生就往生了，往生他就成佛，那就是得大善利。他对世间还有留恋，不愿意往生极乐世界，他来生得大福报，培了来生的福。在家学佛的，在家居士，也要把个学佛的样子摆出来，最明显的，身上戴一串念珠，在家居士手上拿个手珠，到什么地方人家一看你那个念珠，他就晓得你是佛教徒。前些年我在香港讲经，夏天很多人穿Ｔ恤，我看街上卖的T恤那个图案都是妖魔鬼怪，很难看。我就动了一个念头，把Ｔ恤前面后面都写成「阿弥陀佛」，你们出去走一圈，你看看度多少人！人家一看，「阿弥陀佛」，他都念一遍，念一句就度一个人，就种一个善根。像这个多做，愈多愈好。在台湾很普遍，为什么？电线杆到处都像贴标语一样，南无阿弥陀佛、南无观世音菩萨，到处都是，这就是经上所讲的「闻佛名生信」。 真生信，「则是世间塔」，塔有高显的意思，明显，塔高，里面都是藏舍利，藏佛舍利的。谚语有所谓「救人一命，胜造七级浮屠」，浮屠就是庙，这是讲救人一条命超过建一座塔。这个含义我们就明白了。生信就是你在世间建塔庙，如果从生信再进一步，再能理解，就得大善利。只有信没有解那叫迷信，迷信，我们这一生不得受用，这一生是善根，但是来生后世，因为你有佛的种子，遇到佛法你就会欢喜、你就会提升，提升就求解。真正通达明白了，你一定肯照做，你就有行，行就是修行。这两个字意思一定要搞清楚，行是行为，生活行为。行为太多了，数不尽，佛教导学生，把它归纳起来归纳三大类，再多的行为都不出这三大类。一个是身体的动作，身的行为，一个是言语，口的行为，一个是念头，意的行为，叫身、口、意，你就不能够超过身口意这三大类。行为有了错误，错误就是造业，不善，佛教我们把不善的行为要修正过来，这叫修行。所以，修行要加两个字就清楚了，修正行为，这个人就不会发生错误的观念，修行是修正行为。 修正得有个标准，没错，标准是佛的教诲，佛菩萨的教诲就是经论、经典。所以，我们要依照经论里面讲的道理来修正我们错误的思想，我们的想法、看法，用这个标准来修正。我们的言语、造作，要依靠戒律来修正我们言语、造作的行为，这就提出标准出来。标准最低的是十善、三皈、五戒，十善摆在前面，你看「净业三福」是学佛最普遍也是最重要的一个指导原则，它只有三条。第一条里面告诉我们，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这就是标准，这属於戒律。它头一个提出来孝亲尊师，为什么？佛法是师道，佛是我们老师，你看我们称佛「南无本师释迦牟尼佛」，是这么称呼的。「南无」是印度话，意思是礼敬、是皈依，是这个意思，皈是回头，依是依靠。「本师」是中国话。所以佛法是师道，他是老师，我们自称为弟子，皈依之后叫三宝弟子，弟子是学生，我们跟佛的关系是师生关系，这要搞清楚。所以是师道。师道建立在孝道的基础上，这个人连父母都不孝，他怎么会尊重老师？怎么会尊重道业？所以一定是把孝亲摆在第一，孝亲他才会尊重老师。於是我们就很容易体会到，孝亲尊师从哪里下手？怎么落实？《弟子规》落实了，用儒家的《弟子规》。「慈心不杀」这是修无畏布施，我们可以把它落实在道家的《太上感应篇》。底下一句「修十善业」，佛门的《十善业道》。这是佛教一般的群众，没有学佛的，没有皈依的，教他要孝亲、要尊师，要慈心不杀，要修十善业。第一条，这第一条叫人道，你得做个善人。佛经打开，「善男子、善女人」，那个善是有标准的，标准就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这是儒释道的三个根，你都做到了，这叫善男子、善女人。 有这善的条件才能学佛，才能皈依，去受三皈、受五戒。所以第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第二条才是进入佛门，拜佛做老师，跟佛学习。受持三皈不是没有条件的，有条件。没有条件，这三个都没有做到，我也皈了依，那叫什么皈依？叫结缘皈依，跟你结个缘，不是真的。这个要知道，你们不是真的皈依，是结缘皈依。真的皈依要有前面三个根，那个皈依才会起作用；没有前面三个根，虽然皈依，发个皈依证给你，不起作用。这种皈依在天台大师所谓的名字皈依，有名无实，这要懂得，不能不懂，受持三皈你要真干。三皈是什么？皈依佛，佛是觉，皈依佛的意思要落实觉而不迷，这是真的皈依佛；正而不邪，正知正见，你不再有邪知邪见，这叫皈依法；净而不染，心地清净，决定不受外面的染污，这叫皈依僧。不容易，很难做到！所以，学佛先受三皈依，就是说学佛目标是什么？我学清净，学正知正见，修清净心，觉正净；它的反面是迷邪染。这是学佛的一个总的方向、目标，把这个传授给你，你得要真干。依什么方法达到这个目标？依戒定慧，所以它底下就受持众戒，你才能修成觉正净。心地清净了，证阿罗汉果，见思烦恼断了，心地清净；正知正见，菩萨；觉而不迷，成佛了。这是净业三福第二条所讲的。 第三条那是大乘，第二条是小乘，刚刚入佛门，由小再往大再提升，「发菩提心」。发菩提心是你在日常生活处事待人接物用真心，不用妄心，真心是什么心？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。一切诸佛菩萨都是用这个心，我也用这个心，这叫发菩提心。「深信因果」，这句话不好懂，我学佛十几年才搞清楚。我总是怀疑，像我们凡夫，不学佛的人都相信因果报应，因为它摆在第三，第三是菩萨，菩萨还不相信因果吗？所以我们总是想不通。我们人都相信因果报应，难道菩萨不相信吗？还得要深信因果？搞了十几年才恍然大悟，这个深信因果不是普通因果，普通因果，善有善报，恶有恶报，普通人不信佛的人都知道。这个深信因果是什么？念佛是因，成佛是果，这是真的，很多菩萨都不相信。佛教菩萨念佛成佛，你得相信这个，这就归到净土，无量法门里面净土很殊胜，净土就是信佛就成佛，念佛就成佛。他相信这个因果，不是别的，这是特别法门。你看底下接著「读诵大乘，劝进行者」，劝进行者是教化众生，前面都是自利，自利之后要利益众生，要帮助一切众生。总的指导原则，总的修行纲领，你不能不知道。所以信了能解，能理解，理解之后真干，然后才证果。特别在末法时期，念佛决定往生成佛。我们再看下面这首： 【我等见世尊。为得大利益。闻如是妙法。悉当成佛道。】 这个菩萨也是现身说法勉励我们、鼓励我们，给我们做示范。你看看，这些人是华严会上的菩萨们，他们见到『世尊』。这个地方讲的「世尊」，它的意思包含佛的三身，法身如来毗卢遮那佛，报身如来卢舍那佛，应化身如来释迦牟尼佛，一而三，三而一。法身是自性、是理体，能现、能变、能生，报身、应身乃至於虚空法界一切万法，是所现、所变、所生，能所是一不是二，这是他们所见的。我们今天是六道凡夫，我们所能够见到的是应化身佛。但是佛在《华严》上告诉我们，一即是三，三即是一，一而三，三而一，见到应化身也就等於见到法身、报身一样。尤其在大乘法里，那真的是得『大利益』。大利益是什么？底下这两句，『闻如是妙法，悉当成佛道』，这是真的，也不是假的。就是你不信佛，但是问你知不知道阿弥陀佛？知道，听说过，偶尔上庙也看过阿弥陀佛的像，你就「悉当成佛道」。你这一生成不了佛道，来生后世，因为你有善根，你遇到佛法，你就会生信，你就会开解，你就会修行，为什么？成佛的种子给你种下去了。 所以为什么我们要造佛像？佛没见到，见到佛像。造像的功德不可思议，为什么？你造的这个佛像，让许多人见到佛像种了善根，功德在此地。可是佛像不能随便造，要造得如法，什么叫如法？要把佛的三十二相八十种好造出来，不能造个人像，造个人像你看不出三十二相八十种好。所以造像，佛经里有一部经叫《造像量度经》，你要依照这部经去造。从前造的像很如法，古时候，现在人造的像全是人像，你们看到观世音菩萨像都是美女像，不是菩萨像，再看到的佛像都是男子像，不是佛像。所以这个要明了。为什么一定要造三十二相八十种好？三十二相是果报，让你看到这个果报，你就想到它的业因，修什么样的因他得什么样的相好。所以这有讲究的，不是随便可以搞的。连画像亦复如是，都要把三十二相八十种好画出来，它是表法的，它是叫人见到的时候得大利益的、得大善利的。你不能把它如理如法的雕塑出来或者绘画出来，人家见到得不到大善利，得不到大利益，也得利益，没有那么样圆满，没有那么样的殊胜，道理在此地。 可是最重要的还是下头这句，「闻如是妙法」，这个妙法，狭义的来讲就是《大方广佛华严经》，广义的来讲就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，妙法！你要是听到这部经，善根就大了，利益也大，大到什么程度？没有法子讲，这是真的，不是假的，不是形容。人身难得，佛法难闻，在佛法当中你能闻到《华严》，难上之难。在中国朝朝代代，讲其他的经人很多，讲《华严》的不多。中国在古代讲《华严经》，历史上都有记载，为什么？太少了。所以，这部经是很不容易听到。我们生在现在这个时代，科学技术昌明的时代，我们得科学的便利，我们在一起学习，用网路、用卫星，传遍全世界，许多在电脑前面学习的、在电视机前面学习的人就太多了，不计其数，这是在半个世纪之前那时候的人无法想像的。现在人得到这个便利，有没有成就？有，在网路学习的、卫星电视前面学习的，成就的人很多，不少。这是说闻经的重要。 佛法的殊胜必须要知道，它是教学，它不是迷信。可是在今天末法时期，我们生活在这个世间，遇到许多的困难，难在什么地方？假的太多，仿冒的太多，我们的衣食住行都出了问题。佛法也不例外，也出了问题，假的太多，哪个是真的，这必须要有辨别。如果你好心学佛，学的是假的，念的是假的佛经，不是真的，伪造的，那你这一生白过了，你什么成就都没有。这桩事情，老师我们初跟他学的时候，他就把真的、假的标准告诉我们。佛经是从印度来的，它怎么来的？什么时代来的？来了之后翻成中文，在哪里翻的？什么人翻的？你都把它搞清楚、搞明白，这是真的，不是假的。如果这些都没有，驾乩扶鸾出来的，那就不是真的，就不能相信，灵媒传出来的更不能相信，这个一定要知道。佛他老人家离开我们，教给我们四依法，这个太重要了。四依法里面第一个就是「依法不依人」，也就是我们学佛一定要依佛所说的经典，不能依人，依人就错了，我们要依释迦牟尼佛。真正的经用什么来做标准？用《大藏经》，这部经《大藏经》里面有，那就是真的。跟《大藏经》对照一下，一点没错，翻译的年代没错，翻译的人没错，再看看经文没错，这就是可靠的；如果这个经《大藏经》里没有的，那就是假的，那不是真的。老师给我们这样一个标准，让我们辨别经典的真伪。所以我们今天受持的这些经教，一定要有出处。这个出处，说是神仙降临下来的，那都靠不住，阿弥陀佛自己来说的，那也是假的，也不是真的，这是必须要晓得的。 我听说最近有很多假的经，而且流通得还很广，很可怕。过去我们曾经讲过《观无量寿佛经》，我讲过这个经之后，还特别把《观无量寿佛经》当中的一章「上品上生章」，好像我在美国的时候特别把这一章详细说过。这一章我们是依照善导大师，我们净土宗第二代的祖师，唐朝时候的人，他老人家的注解《观经四帖疏》，依照这个来讲的。这一章里面讲得非常好，特别在末法时期。他说如果，我们是修净土法门，依照的是《无量寿经》、是《阿弥陀经》，他说假如有个人来说，这个人是高僧是大德，传你一个法门，他说比净宗还要快、还要容易修学，能成就，你愿不愿意学？他是大德。那你一定要能把持自己，谢谢他，我不学，我还是依照《无量寿经》上讲的，经典上的，我照经典学，这叫依法不依人。如果有个证果的阿罗汉，给你示现种种神通，这可了不起，他来给你讲，介绍你有个法门比念佛更殊胜，你能不能听？你要坚持依法不依人，「我谢谢你老人家，我不能接受，我还是依照经典来修学」。一层一层，到最后阿弥陀佛亲自来，真来了，来告诉你，还有一个法门比我从前讲的更殊胜，你会不会接受？你还是要坚持，「谢谢阿弥陀佛，我还是照你从前讲的那个法门修学」，你才能成就。阿弥陀佛亲自来，谢谢他老人家，还依从前讲的，讲到这种地步，这叫做依法不依人，依义不依语，依了义不依不了义，依智不依识。所以「上品上生章」把四依法讲绝了，你真正坚定的信心，你这一生决定成就。特别是在末法时期，邪师说法如恒河沙，你没有坚定的信心相信经典，你怎么会有成就？所以这是不能不知道的。能够深入细心研究《观无量寿经》全文当然更好，没有这个时间，「上品上生章」不能不读。好好的去学习这一章，就等於我们现在讲瘟疫里面免疫的能力，这章经可以帮助你增长你的免疫能力，很重要！一门深入，长时薰修。 《大方广佛华严经》，古大德告诉我们，这是唐朝初年的，几乎是当时这些高僧大德们公认的，《华严》是释迦牟尼佛一生所说一切经的根本法轮。所以佛教所有宗派、典籍里面所讲的道理，修行的方法，统统在这部经里头。这部经到最后，「悉当成佛道」他用什么方法？用的是念佛求生净土，用这个方法。你看《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，我对於净土念佛往生的信仰，是从《华严经》生的，真相信了，真的接受。年轻的时候喜欢理论，这多少还是受方老师的影响，最初跟方老师学哲学，方老师把佛经介绍给我的是佛经哲学。把《华严》介绍给我，他说这部书是佛经的哲学概论，我是用佛经哲学概论这个理念来接受《华严经》的。到以后涉猎比较广，才知道隋唐时候这些大德他们研究释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，他们肯定《华严》是第一经，讲得最圆满，讲得最殊胜，讲得最彻底。而末后，文殊、普贤这两大菩萨，劝告华严海会四十一位法身大士念佛求生净土，亲近阿弥陀佛。我们看到这段经文就看呆了，《华严》这么殊胜的法门，怎么最后到阿弥陀佛那里去了？然后才真正体会到，《华严》跟净土是一不是二，而净土是《华严》的核心。我在新加坡开讲这部经，我向大家做个比喻，华严世界，也叫华藏世界，好比是新加坡这个城市，极乐世界是这个城市里最繁华的一条街乌节路。我用这个比喻大家就容易体会，到西方极乐世界是到了华藏世界的中心，最繁华的地段。如果不往生净土，可能还在都市的边缘，还没走到闹区，中心区没走到。所以文殊、普贤现身说法，他们两位自己说偈发愿求生。 这是早年，总是应该是在四十年前，我讲经今年五十一年，四十年前，第一次讲《华严经》的时候，我对於净土怀疑。但是这个经讲到一半，有一天突然想起来，文殊、普贤学什么法门成就的？善财童子学什么法门成就的？细心把这个经看一遍才恍然大悟，他们都是修念佛法门，於是对念佛法门才生了信心，不再怀疑。文殊、普贤都发愿求生，善财是文殊的得意门生，文殊菩萨的传人，他在文殊菩萨会下得根本智，也就是我们讲把分别执著妄想统统放下，就是我们一般人讲的明心见性，见性成佛，初住菩萨了，华严初住菩萨，到这个位次。证到这个位次，文殊菩萨才介绍他出去参学，参学第一个老师是德云比丘，《八十华严》里面所讲的。德云比丘是初住菩萨，他参访初住菩萨，他自己本身就是证得初住。德云比丘修什么法门？念佛法门，他自己修的是般舟三昧，般舟三昧是专念阿弥陀佛求生净土。你看一出去第一个，文殊菩萨给他介绍的，我们中国谚语所谓先入为主，介绍他是这样的法门。而德云比丘给他开示，跟他说法的时候介绍二十一种念佛法门，这二十一种念佛法门一展开就是无量无边的法门，无量无边法门统统归到念佛法门，这个境界实在不可思议。再看善财最后第五十三参，第五十三参是参访普贤菩萨，那更直接更了当，十大愿王送他到极乐世界去。你看一个开头一个结尾，彻始彻终善财童子是念阿弥陀佛求生净土。当中这五十一位善知识，那就是他所经历的，无量无边的法门他都涉猎，他都明了，但是他没有修学，他还是念他的阿弥陀佛，没有改变。五十三参给我们提供这个信息，真的让我们对念佛法门生起坚定的信心，坚固慧，不会再改变，一门深入，长时薰修，悉当成佛道。 所以念佛法门，诸位同修如果一生守住一部经，净土五经随便选一种，一生不改变，念兹在兹，没有一个不成就。如果我们还想对於整个宇宙人生能够了解个大概，那就是《华严》。《华严》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严经》。分量有多少差别不同，内容是一致的，一个是细说，一个是略说，略说是《佛说阿弥陀经》，细说是《大方广佛华严经》。所以，古大德说这三部经是一而三、三而一，我们学习这么多年，对於这个说法肯定，赞同他的说法，没有怀疑。当然我们会联想到，我们为现代人介绍净土，净土真的是难信之法，要怎样介绍？我们讲净土的经论，讲净土三经，《弥陀经》也好，《无量寿经》也好，《观无量寿佛经》也好，最好有《华严经》的底子，在这个末法时期就能叫人相信。这个想法不是我发明的，明朝末年万历年间，莲池大师就是这么做的。在那个时候净土宗衰了，一般人多半去参禅，禅宗很兴盛。莲池大师也参过禅，知道不容易成就，但是净土没人相信，所以他用《大方广佛华严经》来解释《阿弥陀经》。他作的注解叫《阿弥陀经疏钞》，你去看看《疏钞》里面全是引用《华严经》来解释《弥陀经》，所以净宗就兴旺起来，他的学生继续发扬《疏钞》，给《疏钞》作个注解，叫做《演义》，《弥陀经疏钞演义》，《演义》是解释《疏钞》的，那么《阿弥陀经》全是讲《华严》了。他这个想法、做法好，把《阿弥陀经》提升到跟《华严经》平等，变成佛法里面第一经。本来第一经是《华严》，《弥陀经》这么一讲法，就跟《华严经》等量齐观，把净土宗一下兴旺起来。 以后蕅益大师作《弥陀经要解》，《要解》是讲绝了。后来印光大师对於《要解》的赞叹，他说即使是阿弥陀佛再来，亲自替《弥陀经》作个注解，也不能超过其上。蕅益大师是什么人？他的身分没有暴露，可是印光大师的身分暴露了，是西方极乐世界大势至菩萨应身来的。大势至菩萨这样赞叹，我们就可想而知，蕅益大师要不是阿弥陀佛，肯定是观世音菩萨，要不然怎么能写得出这么好！所以学《阿弥陀经》，这两种注解就非常重要，《疏钞演义》、《要解》。蕅益大师的《要解》，在近代有圆瑛法师的《讲义》、宝静法师的《亲闻记》，这些都是《要解》的注解，近代人的注解，也都注得不错。 信了不能解，他有怀疑，信心不坚固，而且在日常生活当中，现在受到现前社会诱惑的力量太大，很容易退心，很容易堕落。所以求解、读诵太重要了，就是「闻如是妙法」，天天要读，天天要学，天天亲近佛菩萨，我们才不会堕落，才不会被这个花花世界所迷惑。怎么样叫我们不要再增长烦恼，希望天天能增长智慧，我们在道业上就会有成就，方向、目标不能动摇，才能保证我们这一生成就，这个成就是往生极乐世界。蕅益大师在《要解》里面讲得好，有人向他请教说：你求生西方极乐世界，你想得什么样的品位？蕅益大师告诉人，我只要凡圣同居土下下品往生，我就很满足。这是他老人家现身说法，说得好！我们对於净土经典也学了不少，知道弥陀净土确实是讲到四土三辈九品，它是有的。可是它有个很特殊的状况，就是四土三辈九品在一起，它不像其他的诸佛刹土里头，品位不同不在一起；它确实有高下之分，西方极乐世界有四土三辈九品，它在一起，它不分。这个好像什么？好像我们教室一样，你看我们现在念书，小学、中学不在一起，它分开的，一年级、二年级也不在一起，一年级有一年级的教室，二年级有二年级的教室。可是西方极乐世界是个大讲堂，小学、中学、大学都在一块，一年级、二年级也在一起，这是所有一切诸佛刹土里面见不到的。所以净土讲一生一切生，你生到凡圣同居土，你在那里天天见阿弥陀佛，你见到阿弥陀佛就是实报庄严土，你见到观世音、大势至菩萨也就是实报庄严土，你见到很多阿罗汉那就是方便有余土，它在一块，你天天都接触到。这是稀有的法门，这是不可思议的境界，十方刹土里头没有，只有极乐世界特别。 我们现在这个世界是释迦牟尼佛的十法界，不在一起，六道是释迦牟尼佛的凡圣同居土，四圣法界是释迦牟尼佛的方便有余土，它不在一起。西方极乐世界，凡圣同居土、方便有余土、实报庄严土在一起。你真正搞清楚、搞明白，你自然会选择这个法门，你不会选择别的，为什么？这个法门太殊胜，你一生就一切生。你看看四十八愿里面，阿弥陀佛自己说的，生到极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，这还得了，阿惟越致是什么？七地菩萨。是不是真的？蕅益大师说得好，不能说他是真的，不能说他是假的。你要说他是真的，他烦恼没断，他怎么可能是七地？你说是假的，阿弥陀佛威神加持他，他真有那种智慧能力。所以说不可思议的法门，那真叫妙法，妙极了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2018.html"}}
