{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五七讲）　　2003/11/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1157 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭道圣谛第五句看起： 【或名离取著。】 这是大乘佛法最重要的修学原则。如来果地上，离尽了，大乘《般若经》上就是教我们「离一切相，即一切法」。凡圣的差别，总的来说，凡著相，取相、著相，这凡夫；圣人离相。你看看世尊在《金刚经》上教须菩提尊者，须菩提是我们大家的代表人，教他就是教我们。自行化他都要不取於相，不取就是离相，『离取著』，如如不动。你只要有取，只要著，就是动，那不是不动。取著的心要猛厉，那是大动，所谓是大风大浪。外面禁不起五欲六尘的诱惑，那叫风，境界风动；里面，你不能伏住自己的烦恼习气，这才迷失了自性，才变成凡夫，才沦落在六道。现在凡夫觉悟了，希望早一天明心见性，见性成佛，这个觉悟是正确的。诸佛如来都来帮助你，帮助里头最重要的一个教导，就是教你「离取著」。离取著是大乘菩萨修学的总纲领、总原则，佛法里头称为总持法门。 所以我常常劝同学，「离取著」就是放下，从哪里下手？放下对於一切人事物控制的念头，放下对於一切人事物占有的念头。念头尚且没有，哪来的行为！念头是迷惑，行为是造业。学佛的人最重要的念念觉而不迷，内不被自己欲望迷惑。所以我常常劝勉同学「离取著」，从什么地方下手？要从对世间一切人事物控制的念头、占有的念头，要把这个放下，从这里下手，念头尚且没有，你怎么会有行为？念头是迷惑，行为是造业。这个样子你慢慢去练，这真叫练功，六根在六尘境界上修，这真修行。 把错误的念头，错误的行为修正过来，这叫修行。初步的目标，把自私自利这个错误念头修正过来，起心动念不再为自己，为众生，为正法久住；把名闻利养这个念头修正过来，远离名闻利养，你的心才会清净，才会平等；还要把对於五欲六尘享受的这个念头要放下。你看看诸佛菩萨、世间圣贤示现在世间，为什么要过清苦的生活？他们有的是福报为什么不享受，要过一种最简单的生活、最刻苦的生活，为什么？叫你远离五欲六尘的享受，这个样子才能把贪瞋痴慢、烦恼习气断掉，烦恼障！烦恼障断掉了，你就能够脱离六道轮回，你就能证阿罗汉果。 世出世间修学的路上不能没有智慧，要有智慧去观察、去简择。就是佛身边的人，跟佛多年的人，也未必都靠得住。释迦牟尼佛示现给我们看的，提婆达多，世间的关系他跟释迦牟尼佛是堂兄弟，出家为佛的弟子也是辩才无碍，聪明绝顶。心术不正，名利心太重，看到释迦牟尼佛受别人恭敬供养，心里头嫉妒，由於嫉妒就想取而代之，怎样把释迦牟尼佛害死，他作新佛。挑唆阿闍世王把他父亲害死夺取政权，一个作新佛，一个作新王，新王拥护新佛，阴谋诡计。没有想到世尊这法是正法，阿闍世确实是害了父亲，提婆达多生身陷阿鼻地狱，果报就现前；世尊没有受到伤害。阿闍世王临命终时后悔、忏悔！这个教训就是教导我们，贴在佛身边的人也未必各个都可靠，还有六群比丘，世尊身边的人，叛逆者不是少数。 释迦牟尼佛尚且如此，这两千多年来，世世代代祖师大德、这一些善知识们，他们身边的人各个都靠得住吗？如果各个都靠得住，释迦牟尼佛何必表演这一招给我们看？所以我们一定要小心谨慎。他是佛的弟子，菩萨的弟子，祖师的弟子，善知识的弟子，听其言而观其行，这就没错了；看他做的跟他说的是不是一致。总纲领、总原则，你观察他是不是存心「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，看他的行是不是真的有智慧，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这是标准！ 近代印光大师的标准，那就非常非常好，他老人家十六个字的标准，这是学净宗的，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字。前面两句就是观察他是真的，还是假的。敦伦用现在的话来说，敦是诚诚恳恳，跟一切大众和睦相处，这是敦伦；尽分，是尽心尽力为大众服务；闲邪，闲是防止，决定没有邪知邪见，决定没有邪说邪行，这叫闲邪；存诚，心里面存著真诚心，就是真诚清净平等正觉慈悲。你这样细心去观察他是真的还是假的。 尤其现代这个社会冒充的很多，破坏佛教，欺骗众生。我在讲席里头说了很多很多次，同学们你们要留意，无论是在中国大陆，是在海外各地，我从来没有说派一个人出去弘法，我没有。在外国有些地方，我们有很熟的同参道友，有的时候写信给我，传真给我，打电话给我，他们那边有活动，希望我派一个出家人到那里去讲几天经。我往往就是就近有一些法师，或者是真正有修有学的居士，我介绍给他们，还要他们同意；双方同意，我做个介绍人。我从来没有说派哪个去，没有过。至於中国大陆决定没有。为什么？国家政策的关系。绝对没有说哪个人是我派他到中国大陆去弘法利生，这决定是假的，这不是真的。 过去几年，李木源居士在新加坡办弘法人才培训班，我在那边教了几届，那边的同学多半是从中国大陆来的。那么学习之后回国，不是我派的，他学习，他当然要回去，新加坡居留拿不到，那不是我派的。即使是参加培训班的，他能不能如法？你们大家要有慧眼去观察。刚才讲了佛身边的人都靠不住，就是一天到晚跟在我身边的人也未必可靠。为什么？烦恼习气很重，名利心重，这是他与生俱来的烦恼，不容易断。天天在我身边听经闻法，他烦恼习气还是断不了，这样的人太多了。所以有很多人问我：法师，你这么大年岁，有没有传人？一个也没有。或许有真正修行的人我们还没见过面，可能在网路上，可能在卫星电视上，天天我们在一起学习，我们彼此没见过面。这我相信，可能，因为这个人数太多了。我跟大家说得很清楚，这么多年来，我身边一个也没有。如果说是冒充，他有罪过。他伤害我小，他破坏佛教形象这个罪过很大，不能不知道。 诸位如果长期听我讲经，你应该明了真正佛弟子从什么地方去观察？决定远离名闻利养。名闻利养里面，头一个是名分，人家请你做什么会长，做什么，这是名分；地位，权力，再就是金钱。这个东西害人，一堕落在这个里面，很难自拔。十方供养用不得。古人常讲「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。你能用吗？你能够滥用吗？ 我这一生当中，没有住持过道场，这是这两年来建这个佛学院，净宗学院，不得已在这里挂个名，实际上，这里面的事年轻法师他们在做。我在这里等，等到他们取得澳洲的身分，我的名就不要了，我就辞掉了。我一生还是讲我的经，一生都不管人，不管事，不管钱。到这么大年岁，我还去管吗？哪有这种道理！你们要叫我管，你们对不起我，这是实话。现在挂个名不得已，我在这边跟这个地区的关系，有很好的关系。挂个名是护法，护持你们大家，你们要很快接班，接过去。所以有人说我要名要利，也很好，替我消灾。 造谣生事毁谤，动机无非是出於嫉妒，这是人之常情，我们决定没有责怪的意念，我们也决定不放在心上，为什么？於我修持没有障碍，我把它看作来考验。我遭了这些事有没有怨恨？有没有烦恼？有没有想辩驳？有没有想报复？统统没有，所以每一遇到这些事，我心里非常平和。障碍，我这一边丝毫都没有。它起不起作用？起作用，障碍众生闻法的机缘。这个信心不坚固，没有相当智慧，听了这些谣言，动心。原来听我讲经说法，跟我学，很欢喜，听到这些谣言，信心丧失，不再听我讲经，也不再念《无量寿经》。所以受害是他，不是我。佛法里头讲，你造业结罪，结罪不在我这边，这是实在的。结罪，哪些人听了受影响，不再修这个法门，把他这一生往生西方极乐世界的缘断掉了，结罪在这里结，这个道理要懂。 我学会了一个本事，顺境善缘、逆境恶缘我能转，我能转境界，能把自己境界不断向上提升，决定不生烦恼，不生烦恼就生智慧。大家学佛，总要留意学这个本事。这个本事的基础就是离一切相，决定不取不著，修什么？修自己的清净心，清净平等觉！清净平等觉，在《无量寿经》上就是阿弥陀佛的别号。诸位读《无量寿经》都很熟悉的。阿弥陀佛也叫清净平等觉，我们就修清净平等觉，在哪里修？生活当中修，天天在练，无论什么生活，无论什么样饮食，都欢喜，没有挑剔。无论什么穿著，无论住什么房子，一丝毫挑剔都没有，没有一样不自在。衣服能保暖就行，饭菜可以裹腹就好了，房子可以遮蔽风雨就行，你说你多自在，你说你多快乐！ 十方供养，要知道净财，信徒送供养来干什么？要我替他做好事。我实在讲也有义务替他做好事，因为他不知道什么是好事。可是送的供养来，数目少没有关系，几十块钱，几百块钱，没有关系。数目多了，我要问他：你的钱从哪里来的？我遇到过，「我的钱是借来的」，赶紧还人，你借来干什么？要做好事。错了，借来的钱做好事，不是好事是坏事。钱是你自己赚的，你赚的你还要养家，你还要生活，你能赚多少钱？在你赚的钱，你拿十分之一，可以，拿来做好事可以接受。你要拿了一半，这个不可以，为什么？影响你家的生活，你乐意，你家人乐不乐意？如果学佛搞得一家不和，这个错误。前面我们讲过「和合法」，谚语常讲「家和万事兴」。有很多人真的因为学佛搞得一家不和，这是完全错误。你自己学佛之后，你要有智慧，要有善巧方便去度你一家。你要想度众生，首先要恒顺众生，要让一家人都生欢喜心，一家人都很快乐来接受你。所以决定不可以。 我记得有一年过年，在台北华藏图书馆，有一个人送了五十万给图书馆，那时候韩馆长她主持这个道场。馆长问他：你家里做什么行业？为什么会有这么多钱？他说他家做小生意、小买卖。那钱？钱是借来的，高利贷借来的，他付利息。馆长把这笔钱就退回去，告诉他：随分随力，你的功德就圆满，不要给自己有压力。你勉强来做，人有的时候好面子，这是错误的，佛不许可我们这样做法。尽心尽力，你功德圆满。 《了凡四训》里面有一个故事，有一个女孩子很贫穷，到寺庙里面供养两文钱，住持方丈给她回向、消灾，诚心。这两文钱，心地真诚，她这个福是圆满的。以后这个女孩子做了王妃，这下了不起，带了许多人马到庙里来烧香，这一供养很大方，黄金一千两。老和尚看看，叫徒弟给她回向就行了。她就奇怪，找老和尚，她说：我以前很贫穷的时候，我布施两文钱，你老人家给我回向；今天我供养这么多，你怎么让徒弟来给我回向？老和尚说：从前你的心真诚、谦虚、恭敬，现在你做了王妃，你的心不诚，傲慢，所以你这个千两黄金，你的福报只有从前两文钱的一半，我叫我徒弟给你回向就可以了。不用勉强，真诚心修福，要明白这个道理。 取舍之间，这有大学问，取舍之间是因果。为什么会造业？贪图享受，不能吃苦。释迦牟尼佛灭度之前教诫弟子，「以戒为师，以苦为师」。你不能吃苦，你就不必出家。出家不能吃苦，还要享受五欲六尘的供养，这个罪就不得了，你要问什么罪？破坏佛法形象。这个事情麻烦。对自己，破坏自己的清净心，自己真诚没有了，虚伪，心地染污，不免贡高我慢，自以为是，迷惑颠倒，自私自利，你的菩提心全没有了。起心动念，一切造作，无不是罪。不管你信不信因果，果报你没有办法逃脱，这是事实。所以诸位同学看人要观察入微，你要亲近他，他到底是真善知识，还是假善知识，不要被虚名欺骗，「他是某大德弟子」，不见得可靠，所以要细心观察。 供养不可以过分，我一生不主张建道场，一生也不建道场。这个地方，净宗学院是不得已而建立的，因为我们一生是住别人道场，现在没地方住。这一桩事情我是受韩馆长之累，没有法子，我们相处三十年，她对我护持三十年，这些悟字辈出家都是她收的。现在她走了，我有这个义务，总是照顾他们有个地方落脚，安身立命，好好的办道。所以学院的建筑到此为止，不再建筑了，足够用了，不求发展。那将来发展，是你们那一代的事情，与我不相干，我照顾到这个地方为止。心是定的，心是清净的。 中国国内有同学打电话给我，是过去新加坡培训班的同学，说在中国大陆有不少地方要办念佛堂，找他去带，问我可不可以？可以，念佛堂愈多愈好，念佛的人愈多愈好。念佛堂，最好遵守印光老法师的教诲，这个我说过多次。道场不要大，大，开销就大了，你要天天忙著柴米油盐，你还有什么心去办道？道场小，祖师告诉我们住众最好不要超过二十个人，二十个人生活容易张罗，这个信徒供养时，不操心，少少就够了。这个道场只念佛，不做法会，不传戒，不做经忏佛事。如果对於念佛有疑惑，可以听经，听经作用在哪里？帮助你断疑生信。确实有信心、有愿心，经可以不要听，一句佛号念到底就好，决定有成就。凡是念佛不能成就的，都是不能够「离取著」，果然能离取著，没有一个不成就。离取著就是念佛堂堂主常讲的，「放下万缘，放下身心世界，提起正念」，正念就是念佛，哪有不成就的道理！ 我学佛，真的是头一天见出家人，章嘉大师，我学佛第一个见出家人是见他，他教我「看破放下」，我得他老人家的利益。看破，你才会放下，放下帮助你更看破一层，所以放下帮助看破，看破又帮助放下。以后我明了了，菩萨从初发心到无上道，就是这个办法。这两个办法相辅相成，放下就是「离取著」。那你要问为什么一定要离取著？大乘经教里头，佛告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，你取著是错误的。六百卷《大般若》总结就是「一切法无所有，毕竟空，不可得」。连我们自己的身都不可得，身，刹那生灭；我们的心也不可得，这个心是妄心，妄心，念头生灭，刹那不住，身心皆幻，你执著取舍，错了。你执著取舍是迷惑、是造业，不是事实。 所以我在讲席当中也常常跟大家报告，学佛要学诸佛菩萨，对於一切境缘就像看电影、看电视一样，那里头的画面你可以看，可以欣赏，你不能取，你不能著。你从这个地方去体会，这个电视画面是平面的，我们今天处的这个画面是立体的，决定不是真实的。你离取舍，你就见到真相，真相大白。你为什么见不到真相？就是因为你有取舍的念头，妄想分别执著。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著，取著是执著，执著是见思烦恼。这三种烦恼合在一起，把一真法界扭曲了，扭曲变成了六道轮回。所以六道轮回是一真法界的扭曲，如果你离妄想分别执著，六道轮回马上恢复正常，恢复正常就是一真法界。这个道理我们要懂。 住一真法界的是诸佛如来，住六道的是生死凡夫。佛菩萨示现在六道，不住生死，不住涅盘，这个高明，这个在佛法里称为无住涅盘，就是他不住生死，不住涅盘，这是自性的大用。无方大用显示出来了。我们学佛要以佛为标准，本师释迦牟尼佛，阿弥陀佛，《华严经》上毗卢遮那佛，这是我们的模范，是我们的标准，我们要向他学习，那你就没错了。 在日常生活当中、修学当中，亲近善知识是我们这一生成败的关键。善知识我们不认识，假的多，世尊在楞严会上说过，「末法时期，邪师说法如恒河沙」。在这个状况之下，我们怎么办？方法是有，现在人我不认识，我找古人，那就不会错。我介绍给大家的，释迦牟尼佛，阿弥陀佛，这是真善知识。在哪里？经教就是。阿弥陀佛，净土三经那就是阿弥陀佛，你依照这个经典修学，你就是亲近阿弥陀佛。释迦牟尼佛讲的经典太多，哪一个合乎自己的根性，合乎自己的程度，依照那个修学，就是亲近释迦牟尼佛。亲近释迦牟尼佛，最重要的十善业道、净业三福，这是根本，世尊根本的教诲决定要遵守。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛第六句； 【或名断相续。】 为什么要『断相续』？「相续」不是真的。真性，真心，自性，名字很多，都是一桩事情，没有生灭。没有生灭哪来的相续？没有念头就没有相续，有念，念念相续。所以迷了相续相现前，觉悟了相续相就断了。如来果地，相续相断尽了，连最后一品生相无明都不相续，都没有了，圆满大觉，这道谛！这是给我们最高的修学指导的原则，我们要懂。 在我们现前生活环境当中，我们要怎样学习？法身菩萨的境界，不是我们的境界，那是我们学不到的。我们无始劫以来就迷了自性，念念相续，这东西已经成了事实，已经没有法子改变，哪有一下能断得了的，即使天才也办不到。所以在我们现前，我们就要听佛的教诲，认真去努力，恶念不能相续，恶的念头。《十善业道经》上教导我们，这在经的开端正宗分的第一大段，佛说「菩萨有一法，能断一切世间苦」，这句话重要，一切世间是讲的十法界，要用现在的话来讲是无量无边不同空间维次，这里面众生所有一切苦难统统断掉。这个「一法」很值得我们注意，这是什么法？我们要认真努力学习。 佛说这一法是「昼夜常念善法」，这个意思就是善法要相续，不善要断掉，不能相续。这就是我们讲的心要善。这个心不是真心，真心我们迷失了，把真心变成妄心。妄心念念相续，所以希望善念相续，恶念不相续。接著佛又说「思惟善法」，这是讲思想，要常常想善法，这个要相续。所有一切不善都要把它断掉，错误的思想，错误的念头，错误的看法，不能相续。你起这个念头是迷惑，相续就造业，意业。古大德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，念就是这个念头，念头起不怕，那是烦恼习气。一起来之后，马上就把它灭掉。灭，实在讲很困难，用什么方法？转过来，把恶念转成善念，把恶的思惟转成善思惟，要转得快，让善的念念相续，恶的就断相续，这个方法好，我们现前这个阶段很适用。 所有一切善念里面，哪个善念是第一？「南无阿弥陀佛」。这一念善中之善，没有比这个更善。世尊在经里面曾经说过，念一个佛菩萨的名号，能灭八十亿劫生死重罪，你就晓得名号是无比之善。所以不管什么念头起来，马上把它转成名号，要转得快。明太祖用歌咏的方法，唱歌，把诸佛菩萨、祖师大德这些名号统统编成歌词，配上曲子来唱。好像在《嘉庆藏》，收在《嘉庆藏》里面，分量相当可观，总有五十多卷，全是歌词。你仔细去看，全是佛菩萨名号，配上曲调来演唱，这是个好方法。 古大德很聪明不但是把佛菩萨名号编成歌词，还把祖师大德应化的事迹写成剧本，可以在舞台上表演，这个剧本，平剧的剧本，《归元镜》，名称叫《归元镜》。这里面是三位祖师的故事，慧远大师，永明延寿大师，莲池大师，这三个人的故事搬上舞台上去表演。莲池大师是明朝末年万历时代的人，所以编这个剧本当然在莲池大师之后，明末清初。所以现在电视这样的普遍，为什么不把这个经教里面一些故事编成剧本，用连续剧的方法来演出？我想这种方法教化众生，比法师讲经收的效果一定大得多。 江逸子老师用图画来弘扬佛法。他画的「地狱变相图」、「极乐世界变相图」，这是巨幅，这个画高二十六英寸，五十米长，两幅画接起来是一百米，太伟大了。古今中外的画家，这样伟大的作品，恐怕还没有。后人不敢讲，前面确实没见过这么大的巨幅。他画的佛像很多，完全显示出慈悲度世，用这个方式来教化众生，希望众生看了之后能觉悟，觉悟之后，他会去找经典来读诵、来研究。无非是佛菩萨应现在世间，帮助这些苦难众生回头是岸。 《十善业道经》上还有一句，「观察善法，不容毫分不善夹杂」，这句话重要。你的善业能不能成就关键在此地，多少人善业不能成就，就是夹杂，净业不能成就也是夹杂。大势至菩萨在楞严会上教导我们，念佛要怎么个念法？「都摄六根，净念相继」，就这八个字。都摄六根是什么意思？就是孟子所说的收敛妄心而已；观世音菩萨所讲的「反闻闻自性，性成无上道」。我们六根收起来，不要缘外面的境界，都摄六根，向内去缘。向内缘什么？缘佛号，净念相继，这个念就是念佛，持名念佛。净的意思，不夹杂是净，不怀疑是净，如果有疑，你心不清净，夹杂也不清净，叫「一心称念」。相继就是不间断，念佛功夫，这净念相继不间断，你就晓得邪念就进不来，杂念就进不来。大势至菩萨就是用这个方法修成的，他把这个方法提供给我们做参考。我们想想，真的，非常值得我们学习。 我们今天念佛功夫不得力，正犯了这个毛病，我们夹杂了妄想分别执著，这个东西相续，把净念的功夫破坏掉；我们对於净宗法门的信心不够，听别人几句闲话，信心就动摇了。这几年当中，国内的同修跟我说得很多。早年学习会集本的人很多，学习很欢喜，听到人家讲这个会集不如法，一定要学原译本，这个信心出了问题，疑惑了，会集本不念了。实际上，他没有细心去观察，没有用智慧去拣别，听人家说，他心就变了。所以从前李老师教我，初学佛自己智慧没有开，只能跟一个老师，听一个老师教诲，老师对你负责任。你要是不能接受，你听两个老师两条路；你再听三个老师，三叉路口，四个老师，十字街头，你往哪里走？到最后无所适从，把光阴浪费掉了。这一生往生得度的机缘，被人破坏了，那是你的业障。 所以我们跟老师要选择，前面讲的「简择」，要细心观察这个老师，真有德行，真有修持。老师有没有人毁谤？连释迦牟尼佛都有人毁谤。祖师大德要说没有人毁谤，不可能。他的毁谤提醒我们，我们更深入的观察，才能看出老师的德行。老师听到这些毁谤，他不是听不到，他听到了，有人跟他说。甚至於还有文字的毁谤，也有人拿给他看，我们在这里看他的反应。如果他看到这个，听到看到了火冒三丈，我们晓得这功夫还不够。如果他听到看到，笑笑，心平气和，若无其事，放到那边叫大家不要理会，这就不是普通人。从这个地方看到什么？看到他的修养，佛门里面看到他修持的功夫。 谣言止於智者，没有反对，没有辩驳。我在初学佛的时候，刚刚接触佛法，在那个时候台湾，基督教对佛教发动批评，写了不少文字在报纸杂志上刊登出来。我们佛门里面有一位法师答辩，他也出了一本书，那时候也是在报纸杂志天天两个人对抗，最后这个文字收集起来成了一本书，《佛教与基督教的比较》，煮云法师写的。我跟煮云法师还不认识，这一本书看到之后，我很喜欢看，他讲的确实有道理。 有一天我去看章嘉大师，这本书就放在口袋里头，大师看我口袋里好像有一本书，他说你口袋里是什么？我就拿出来给他看看。他老人家笑笑：不需要反驳。我听了就不以为然，人家这样批判、批评你，恶意批评你，而且观点都是错误的，为什么不能答辩？我那时候初学也很年轻，章嘉大师告诉我，他说：三岁小孩对八十老翁那个小拳头打几下，这个老翁还真的要跟他打一架吗？我听他这一句话明白了。他把基督教比喻三岁小孩，把佛教比喻八十老翁，你说他两个人能打起来吗？能骂起来吗？不可能。所以从这个地方就看到章嘉大师的修养，心平气和，若无其事。 他老人家讲不答覆的好，答覆，两个人程度相等。我明白了，两个人相骂程度相等，如果一个程度高，一个程度低，骂不起来；两个人打架程度也相等，程度不相等，决定打不起来。我在这里学到了。所以有没有修养，有没有智慧，有没有功夫，就在这些地方看。你看到他怎么样对付毁谤他的人，怎么样对付造谣言的人，怎么样对付陷害的人。心平气和，若无其事，真的中国古人所讲逆来顺受，这是大德。时间久了，这个德行感化对方，不能感化对方，那对方迷得太深、迷得太重。假以时日，十年、二十年、三十年之后，他一定会想到，过去常常侮辱这个人，陷害这个人，毁谤这个人，这个人一丝毫恶念都没有，年岁大了他会感动，他会想到一生当中，处事待人接物，哪个是好人？那个才是真正的好人。才后悔从前起心动念，所作所为，对不起他。 真诚的德行能感人，能叫人觉悟，能叫人回头是岸。所以一切不善的念头言行，决定不能相续，要断。我们今天是断不行，换，换成善念、善思惟、善言善行。所以知道要换得快，换得快，这个恶就不相续。恶不相续，恶业就不相续；恶念，恶业不相续，你就知道来生恶道不相续，因为你的心善，念善，言行善。纵然不学佛，不知道有佛菩萨的报土，你的果报也在人天两道。在人道，来生一定比这一生的福报大，这肯定的。生天，那就更不必说了。这是佛教我们，我们常说把我们的灵性向上提升。聪明人、真有智慧的人，一定把这一桩事情看作是自己一生唯一的大事。 这个世间苦，没有乐。这个世间非常短暂，在这么短暂的时间里头，要去争名逐利，造作种种恶业，起心动念是损人利己，即使你能够得到，得到还是你命里有的。命里没有的得不到，命里有的，你得到，你能享受几天？百年，三万六千日，不多！十年才三千六百日。你要觉悟，你这是用尽了心机，不善的念头、行为争到了权位，名闻利养，能享受几天？我们可以在历史上去观察古今中外历代的君王，你就知道了，你就从这个里头觉悟。 现在这个政权交接，大家都知道权力斗争。古代帝王，老皇帝死了，新皇帝登基，也是相争，也是权力斗争。这些斗争的人都是亲兄弟，每一个人都认为自己有继承权，不惜互相残杀，连唐太宗这样的英主，还是把兄弟杀掉，这是造业。开国的帝王，那更不必说，要夺取前面王朝的政权，没有办法避免战争！发动战争，死伤多少人，多少人丧失了生命财产，他夺得政权。夺得之后，处心积虑怕丧失。所以我们在历史上看到开国的帝王杀功臣。为什么？怕他造反，怕他作乱，为了要巩固他的政权，不能不把这些人收拾掉，他好安心。你能说这些没有果报吗？所以细心去观察，业果相续，轮回无尽，生生世世要报偿的。 所以古人常说「一饮一啄，莫非前定」。谁定的？是你自己造作的。你自己造作善，善报；你自己造作的恶，你要受苦报。苦乐是果，善恶是因，断恶修善就是离苦得乐。佛对於六道凡夫讲得好，六道众生希求财富，财富是果，因是财布施。这个人这一生当中为什么发大财？前世修财布施多，这一生得的果报。无论他从事哪个行业都发财，他命里有财，他经营什么行业，那是缘。你说同样经营这一个行业，为什么有人发财，有人不发财？那是因不相同。缘相同，因不相同，因是过去生中种的。 聪明智慧是果报，法布施是因。自己懂得的，欢喜教别人，无条件的教别人，这个样子他就得聪明智慧。我们看看现在已经得到果报的人，他得到果报他迷了，自私自利的念头生了，与那个欢喜布施恰恰相反。你看看商业里面讲专利，我们就知道他来生肯定不如今生，专利就没有利众生的心，大打折扣。法布施的人他写了很多书，这个教学，那个书后头，「版权所有，不准翻印」，我们就知道来生愚痴果报。过去生中他是修法布施。你看我们中国古时候的这些书本，木刻版本，线装书，欢迎翻印，没有版权。这个书是利益社会，利益众生，人知道愈多愈好。现在有版权，把利看得太重太重。利看得太重，这一生享完，来生没有了。所以古人讲的一句话非常有道理，「量大福大」，他没有量，前生修的福，这一生没有心量，大福报变成小福报，小福报变成来生没有福报。 无畏布施得健康长寿的果报，无畏布施应当是无条件的照顾艰难困苦的人，老弱残障。这些人病苦，需要人照顾，能够欢喜照顾他们，无条件的帮助他们，这叫无畏布施，果报是健康长寿。像这些好事要相续。 我在讲席里头讲过多次，我看书，这些年来有不少同学送书来给我看，我拿到书本头一个看版权页，版权页上印到「版权所有，翻印必究」，这个书我不看，浪费时间。为什么？心量那么样小，得失利害看得那么重，这个人没有智慧，你看他东西干什么，那不叫浪费时间。所以这后头这八个字，对我来讲是有好处，我有了选择。现在出版的东西太多，如果样样都看，确实浪费了我们很多时间，所以这是一个最好的选择，一看到「版权所有，翻印必究」，免了，这书就不看了。顶多看一篇序文，看它的目录就知道了，不值得一看。现在这个世间，起心动念没有私心，为社会、为大众的人，真的是愈来愈少。出版这些东西，除了是有关於科技的新的东西，我们应当要知道，这些东西看看而已，其他的一切都不。尤其是关於哲学的，理论的，文学的，历史的，如果这样小的心量，还能值得一看吗？不值得。心量小，决定做不出好的作品。好的作品都是从真实心中出来的，都是从利益众生这个意念当中出来的，哪有念念为自己，这种人没智慧。 所以「断相续」在我们现前阶段，知道选择。选择的总的原则，凡是自私自利的要断，你要有勇气，你要有智慧；对自己决定没有好处。佛法讲到断自私自利，讲得很彻底，破我执，佛法讲无我。为什么要破我执？「我」有什么不好？在六道里面有「我」没有问题，有我才有六道轮回！你要想出六道，那你有「我」就出不了六道，这是佛千经万论上给我们说出的，六道从哪里来的？六道从我执来的。所以你要想超越六道轮回，那你就得把我破掉。「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，六道轮回就没有了。再更进一步，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，四圣法界没有了，超越十法界了。所以佛要不是这个教法，怎么能达到超凡入圣的效果？ 因此你就要好好去想想，你想不想超越六道？你对於六道了解有多少？认知有多少？你对它了解愈透彻，你想脱离六道的决心就肯定了。六道轮回不好玩，玩这个游戏，付出的代价太重太重。就像什么？像那个赌场里头赌博一样，就像吸毒一样，付出的代价太重，得不偿失。在六道里头确实说，因果相续，因果循环，冤冤相报，没完没了。你真看清楚了，这是何等的恐怖。那个出离的心会非常坚固，不想再搞了，回归自性就回头是岸。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1157.html"}}
