{"body":"大方广佛华严经　　（第九六四讲）　　2003/3/11　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0964 诸位同学，请看大威光童子遇第二佛，「赞德劝诣」偈颂第二首： 【佛身普放大光明，色相无边极清净，如云充满一切土，处处称扬佛功德。】 二、三、四，这三首偈都是赞佛的身业，偈颂含义很深很广，所说的都是如来的果德。如来果德，是我们一切众生本有的，我们人人本来都有。本来都有，何以现在没有？这个原因佛告诉我们，一切凡夫无始以来迷失了自性，自性里面本来具足的智慧、德相统统都不能现前。迷得愈深，产生的变化就愈大。心行不善，变现出依报跟正报当然是浊恶。佛在经上跟我们讲娑婆世界是五浊恶世！这些原理我们明白了，现在最重要的，是佛在帮助我们恢复，使我们性德本具的智慧德能能够现前。现前之后，跟诸佛如来无二无别，这是佛法教学真实的目标。佛告诉我们，性德本有，只是迷失而已，不是真的失掉，迷失！只要觉悟，境界就转过来了，所以古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」。 在赞颂这十二句当中，第一句是总纲领，『佛身普放大光明』，「佛身」是我们每一个人、每一个众生的真身、本身。我们读经，一般人读到佛身，就想到释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛，就想到这些佛。这个想法没错，但是也不能说全对。为什么？这是著了相，不知道这两个字当中真正的含义。 真正的含义，「佛」这个字是「觉」。佛身是什么？觉悟之身。我觉悟了，这个身叫佛身；你觉悟了，你的身叫佛身；他觉悟了，他的身叫佛身。你看这个意思多么亲切！只要你觉悟了，你这个身就放光。我们肉眼凡夫看不出来，心地稍微清净的人，他能看出来。在中国一般讲「气」，中国人不知道光明，说气。练气功的人，凡是练功的人，心比一般人的心都要清净一些，他才能练得成。练成之后，他有能力看一切众生、一切万物之气。不要说是人，这花草树木有气，在佛法里面讲放光。 气的颜色不一样，大小不一样。心地清净、善良、慈悲，与性德相应的，这个光大概都是金色的光明，金光、黄光。如果心行不善，他的气、他的光颜色是灰色的。业障愈重，颜色愈暗，灰色接近黑色。这里头有蓝色、有红色、有绿色，色彩各个不相同。同是一种颜色，里面有浅深的差别，还有纯、杂的差别。那是什么？我们譬如讲善心，善心善行里头掺杂著有不善，所以这个光的颜色不纯。光的大小，是你的心量变现出来的。你的心量愈大，你的光就愈大。诸佛菩萨「心包太虚，量周沙界」，所以他们的光明既纯又明显，周遍法界。我们想学，可是有时候，初学的人是绝大多数的时候，掺杂著严重的分别执著，掺杂这个东西，那个光就变小！什么都不掺杂的时候，这个光放出去就是自然的；自然是周遍法界。为什么？虚空法界、刹土众生，「唯心所现」。既然一切都是唯心所现，这个光是心光，心性本来具足的光明，哪有不遍照的道理！我们要懂得这个事实真相，它确确实实是遍照。 非常可惜，我们迷失了自性，不了解宇宙人生真相，把自己的心量从分别执著是愈变愈小，小到连自己都不能包容。佛在经上常常感叹著说「可怜悯者」，真的可怜、可悯！迷成这个样子。佛菩萨、圣贤的教诲，他不见不闻。诸位要知道圣贤教诲也是充遍虚空法界，从来没有间断的时候。他为什么不见不闻？这就是他业障太深，业障太重，他看了不懂，听了也不懂。六根接触六尘说法、六尘现相，完全没有知觉，这就叫做业障，造成严重的障碍。再随著自己妄想分别执著，造作种种不善业。你看把清净光明一真法界变成了五浊恶世，变成了三途苦报。不是别人变的！这个诸位一定要清楚，是自己变的。真的，谚语所谓「自作自受」，你自己变现，你自己受用。 「往生经」上世尊说，到阿弥陀佛极乐世界凡圣同居土往生的这些人，得佛受用！阿弥陀佛能够变化给大家受用，释迦牟尼佛何以不能？我们要问。释迦牟尼佛跟阿弥陀佛有什么差别？佛佛道同，阿弥陀佛能，释迦牟尼佛也能！也能，为什么不能变现？真理真的只有一个，佛变现佛受用，你不会变，你得不到受用。西方极乐世界阿弥陀佛变现，大家受用，这个话是方便话，不是真实话。真实话是什么？真实话是阿弥陀佛教你，你肯听、你能信，你能够依教奉行！所以，西方世界的净土是谁变的？自己变现的。在这个世间，释迦牟尼佛苦口婆心教我们，我们半信半疑，我们不能接受，不能依教奉行，是这么个道理。所以，凡是能够真正依教奉行的人，到极乐世界去了。不能依教奉行的人，背师叛道的人，到不了极乐世界。这一点我们不能不知道。 早年李老师常常提醒我们，在我们这个世间，许许多多念阿弥陀佛修净土求生西方极乐世界，以台中为例子，念佛的人有几十万人，真正能往生的万分之一、二。换句话说，一万个念佛求生净土的人，真正能往生西方极乐世界，只有一、两个。这是什么原因？那一、两个人真放下了，真的依教奉行，他成功了。还有九千九百九十多人，也是念佛求往生的，他在念佛里头夹杂。我常讲夹杂著自私自利，夹杂著名闻利养，夹杂著贪图五欲六尘的享受，夹杂贪瞋痴慢，所以去不成。去不成，不能说没有利益。利益是什么？阿赖耶里面种下阿弥陀佛的种子，这个种子没熟！所以他这一生去不了，来生接著修，后生接著修。由此我们知道，凡是这一生念佛往生的人，都是过去生中多生多劫念佛，也是因为夹杂，没有能往生。他要往生了，他怎么会生到这个世界跟我们在一起修行？没能往生。而这一生当中他觉悟，他明白了，不再搞生死轮回，彻底放下。不再受这个世间（这个世间包括天上人间）所有一切诱惑，不受了。我懂得了，我明白了，你怎么样诱惑我，我笑笑，不理会你；我有我的方向，我有我的目标，我用我的功夫。这样的人，这一生当中他就往生了。 这些道理、事实真相，经论里头讲得多，祖师大德语录里头苦口婆心的劝导。最近的，你们看看《印光大师文钞》。果然能够依照大师的教诲，依照大师的劝告，肯定得生！难，难在什么地方？难在这些典籍不喜欢看，看不下去。念佛堂里头，虽然二六时中佛号不间断，你念得不如法，为什么说你不如法？因为你心行里头有夹杂。你有妄想，你有疑虑，讲得粗显一点，你的得失心没有放下，你还是患得患失。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，不但是少分的相应你不具足；要说得不好听的，你的心行与大菩提心完全相违背，不真诚、不清净、不平等、不觉悟、不慈悲，那就是与大菩提心背道而驰。 诸位想想，《无量寿经》上佛教给我们的，你看看「三辈往生」、「往生正因」这两品经文，你就晓得了，往生必须要具备的条件，是「发菩提心，一向专念」。你纵然做到一向专念，发菩提心没有；换句话说，你不老实！人不老实怎么能往生？古大德常常教导我们「老实念佛」。什么叫老实？起心动念、一切造作与真诚、平等、正觉、慈悲相应，这叫老实。老实是有标准的，这不是随便讲的。这个标准要用经典上的标准，要用阿弥陀佛的标准，极乐世界的标准，你才能往生；用我们这个世间的标准，不行，不能往生。这个道理要懂，千万不要在这一生当中，把这桩无比殊胜的大好事给错过了，那就太可惜了。 觉悟了的身，『普放大光明』，放什么样的光明？跟诸位说，无量无边的光明。《地藏菩萨本愿经》里面讲的十二种光明云，那是十二类。第一句是总说，「大圆满光明云」，总说。圆满就是一样都不漏，圆满就是「大光明」云。「普」是没有障碍，遍虚空法界，遍微尘里面的刹土众生。然后再给你介绍分类，分类就是一项一项来说，孝亲光明云，尊师光明云，慈光明云，悲光明云，喜光明云，舍光明云，布施光明云，持戒光明云，忍辱光明云，说不尽！《华严经》上所讲的八万四千法门，无量法门，一一法门都是光明云，放光！这光从哪里发？从自己的心行。可贵的就是一念觉悟，一念真正开觉了，开悟、觉悟，觉了！无有一念不依诸佛如来的教诲。在我们凡夫今天这个位子上，真正觉悟了，念念依照经典教诲，行行不离性德；这个时候你就放光了。光照到什么地方？前面说了，随你的心量。你的心量大，光照的范围就大；你的心量小，光照的范围就小；离一切妄想分别执著，那你放出来的光是遍照。 『色相无边极清净』，相随心转。色也是心变现出来的，心现、识变，识是念头，现在念头归了正，一丝毫邪念都没有了，所以「色相无边」。这个无边是好到极处，不是三十二相八十种好。三十二相八十种好，是佛菩萨应化在娑婆世界，娑婆世界众生分别执著，认为这个人有智慧、有福德，他的相是福相，三十二种大人相。众生有这个分别执著，佛就作如是的示现。诸佛菩萨应化在世间，九法界或者是十法界，总是恒顺众生，随喜功德。他没有分别，没有执著，清净平等，所现的一切色身、色相都是顺著众生的念头。就像水的结晶一样。现在科学家证实了，我们明白这个道理，我们喝这杯水的时候，应该怎么喝法？把这杯水捧在手上，两个手捧著，恭恭敬敬，从内心里面生出爱心，真诚、清净、平等的爱心，生起对宇宙一切万物感恩的心。你拿在手上两分钟，然后再去喝它。为什么？这个爱心，这个感恩的心，使这杯水的结晶非常美好。而不是拿到手上咕噜咕噜就喝了，那个效果不一样。 最好的结晶使我们整个身心，也都变成最美好的结晶，所以你的相貌会变，你的体质会变。什么样的毛病不要去看医生，用自己的念头把身体里面这些病痛，病痛就是身体里面的细胞分子，它的排列组合失控，不是按照自然的排列，所以出了毛病；我们用真诚、清净、平等、正觉的心，使不当的排列恢复正常，身体就健康了，毛病就没有了。现在许许多多医生大夫，他们逐渐懂得、理解心理健康非常重要。他给病人治病，首先要让病人对於大夫产生坚定的信心，这个病才能治得好。病人跟医生不合作，对医生有怀疑，医生再高明，都治不好他的病。什么样的原因？这个药物没有效果，没有效果就是他不能合作，他不能将这些药物变成最好的结晶。他不合作的时候，就是到他身上都变成很不好的结晶，就这么个道理，所以他的病不会好。 不仅是水会随著人的意念产生变化，所有一切的物质，包括空气，都是活活泼泼。就像这些实验的科学家他们所发现的，所有一切物质它能听、它能看，它能跟著人的意念产生变化。这个事情过去是佛在经上讲的，现在科学家逐渐证明了，发现这个事实确实是如此。所以心情常常保持著愉快，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，没有得失，没有怨天尤人，这个人心情正常。心情正常，他的身体正常，正常的身体不生病。他需不需要用一切滋补的东西？统统不需要。过著正常、简单的生活，他能够让整个身体的细胞，整个身体的粒子，都能够在最美好的结晶。 佛心清净，佛心真诚，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，在如来果地上是满分一百分。在菩萨的分上可以打九十分，九十分以上的是菩萨，我们说摩诃萨。八十分以上的我们可以说那是法身菩萨，三贤位的。六、七十分，权教菩萨，相似位中。我们要不真修怎么行？所以你真正修，色相无边，后面加上「极清净」。 我们修学的目标，你想想看，需不需要定在纯净纯善；心要纯净，行要纯善。纯净一尘不染，於世出世间法不能有丝毫染著，不能有丝毫妄想分别执著，你得到纯净。在行为，无论是对自、是对他，不能有丝毫不善。什么是不善？违背经典的教诲就是不善。经论的教诲，字字句句止於至善。 就是儒家圣人也讲得很好，圣人毕竟是圣人，儒家圣人的修养在格物。格物是什么意思？我们以最简单的话来跟诸位说明，物是物欲，不受物欲的诱惑。财色名食睡，现在讲的一切享受，决定不受诱惑，一切随缘。有，很好，没有，也很好；坐车很好，走路也很好。你的心是清净、平和的，没有受外面境界一丝毫的干扰。不为外境所动，这是清净心。以清净心处事待人接物，就是善行，纯善！帮助一切众生转恶为善，帮助一切众生转迷为悟、转凡成圣，这是善行。要帮助人，先要帮助自己。如何帮助自己？不离经教。经教是诸佛菩萨、是世出世间大圣大贤在教导我们，我们要觉悟，我们要感恩，感恩不是口头上说说而已，要有行动。什么样的行动？「读诵受持，为人演说」，这才是真正感恩；换句话说，我要做到，把这个「无边色相极清净」做出来。无边色相是大光明，清净光明，普照法界。 『如云充满一切土』，不是一处。「如云」是离一切妄想分别执著，纯净纯善，充满虚空法界一切诸佛众生的刹土。你想想看这个境界。『处处称扬佛功德』，怎么样称扬？为人演说就是称扬。为人演说这一句里头，最重要的是演，我要做出来。真诚，我要做出来，真诚是根本！大菩提心之体。所有一切纯净纯善之法，都是从真诚里面生的，清净、平等、正觉、慈悲，都是真诚里头生的。所以「不诚无物」，这是儒家讲的，不诚什么都没有了，你是道道地地的凡夫，你不是一个觉悟的人，你不是一个修行人。 我听到，上一次江逸子老师到这边来住过一段时期，他曾经给你们说过。过去在台中求学的时候，他问李老师，学佛应该从哪里下手？李老师叫他：你把手伸出来！他手伸出来了，李老师在手上给他写了个「诚」字，真诚的诚，然后把他手握起来：你懂得这个意思吗？你只要把「诚」握住，你就入门了。不诚，什么都没有，天天学都没用处。把真诚抓在手上，永远不放，一切时一切处，对人对事对物，我用一个真诚心。真诚心能生无量无边功德，这就是「佛功德」。「称扬」不是口里头说的，口说不算，做到！你真诚的光自然就充遍法界。现在时间到了。 请看偈颂第三首： 【光明所照咸欢喜，众生有苦悉除灭，各令恭敬起慈心，此是如来自在用。】 经文里面都是最好的、最殊胜的教诲。『光明所照』，这是自性光明所照。只要心地真诚、清净，你自自然然就能感受。你要感受到，你一定生欢喜心，这个欢喜心是从自性里面流露出来的。孔老夫子所说的「学而时习之，不亦悦乎」，悦是喜悦，是从内发的真欢喜。自己身心是个小宇宙，外面是个大宇宙，大宇宙跟小宇宙合而为一，他怎么不欢喜？再跟诸位说，给你说合而为一，有没有真正契入？没有。贴近了，靠近了，还没有融成一体。实际情形是什么？大宇宙跟小宇宙是一不是二，在自性里头没有大小，没有先后，没有来去，没有出入。自性里面无量般若智慧，无量德能相好，无量的欢喜。 所以有人说，宗教就是爱。在佛法里面讲，无量的慈悲，慈悲就是爱。「慈」与众生乐，「悲」拔众生苦。换句话说，慈悲这个意思里头，就是帮助一切众生离苦得乐，这是真诚爱心落实了，这叫光明所照，无所不照。问题是在有缘，佛家常讲，有缘得度；我们常常也听说，佛不度无缘之人。这是什么意思？佛光所照是平等的。哪些人无缘？他不受注照，这就没有办法了。阳光普照大地，他偏偏要打一把伞遮住，不让阳光照自己，这就是无缘，这样的人很多。这个意思诸位能懂吗？能明了吗？不愿意接受，不愿意接受佛菩萨的教诲。 佛菩萨教化众生是平等的，所以经教、经典决定没有版权，要有版权就不能遍照，没有版权才是遍照。今天这个世间，有不少有学问、能言善道的学者们，他们的著作很多，后面都是「版权所有，翻印必究」。他不能遍照！他的心量很小，念念没有舍弃自己的利益，没放弃自己的利益，心量不大。不像诸佛菩萨，不像世出世间的大圣大贤，他们念念想帮助一切众生离苦得乐。所以他懂得的道理、方法、事实真相，恨不得所有一切众生统统能明了、能觉悟。他要什么版权？他要什么利益？为什么一切都不要？自他是一体。 真正入不二法门，不二就是自性。入不二法门就是契入真心、契入自性，证得虚空法界一切众生跟自己是一不是二，大乘经上讲的「法身」。迷失了自己，迷失了本性，不知道自己有法身，执著这个色身以为是我，这是六道凡夫所以不能出离六道轮回真正的业因。什么时候你觉悟了，这个身不是我。我是什么？整个宇宙是我，一切众生是我，你就解脱了。你有条件接受诸佛菩萨、圣贤人的教诲，这个人叫有缘人，「佛度有缘人」。他具足条件，能接受佛菩萨教诲，他能信、他能解、他能行、他能证。所以从这一方面来讲，佛度有缘人。其实，一切众生哪一个人与佛没有缘？各个都有缘。没有一个没有缘，无缘是暂时的。暂时是他迷，迷而不觉。你跟他讲他不信，他不懂。他要懂了他就会信，他要信了他也会懂。所以，能信、能解的人，『咸欢喜』，没有不欢喜的。常生欢喜心，法喜充满！ 『众生有苦悉除灭』，现在这个世间众生真的很苦！这几天许多资讯传来，大战可能就在这几天爆发。这个战争是第三次世界大战，所用的武器是核武、生化，跟过去战争不一样。这个战争爆发，就是古老预言里面所说的，这个世间众生刹那之间大量的毁灭。一刹那之间，几十万、几百万的人不见了，这真的是世界末日。现在这个苦难就在眼前，怎样帮助众生除灭苦难？我们在经典里面观察学习，我们懂了，认真的修自己。修自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，让自己真诚之光、清净光、平等光、般若光（正觉是般若光）、慈悲光，普放遍照虚空法界，就能够帮助众生消灾免难。这正是古人所讲的「为天下者不於天下於身」。中国古老的谚语里头又说「一人有福，连带一屋」，你这一家人都沾光。又有所谓「一子成佛，九祖生天」。家里面有一个儿子修行证果成佛了，九祖都得到他的好处，生天了。那个成佛不是成究竟圆满佛，禅宗里面讲的「大彻大悟，明心见性，见性成佛」，这个佛在《华严经》里面是圆教初住菩萨。如果我们能够修得这个果位，九祖生天。 我们今天不是为自己修行，不是为我家族修行，是为一切苦难众生，如果我们自己心行与圣教不相应，那众生的灾难没人救。我们的心行与经教完全相应，众生就能沾光，众生就能够除灭灾难。你要问为什么？这是性德，法尔如是。这一句话很难懂，我们再讲得浅显一点的。纯净、纯善冲击这个世间一些不善的心行，把那个不善的心行降低了，现在人讲降温。灾难纵然不能全免，确确实实范围缩小，时间缩短了，这是肯定的。宗教徒里面相信，感得一切诸佛菩萨、圣贤护念、拥护这个地区，这个地区有真修行人。你真修行的时候，这里就有善神拥护。你要能够修大行、修至善，这影响就大了，就扩大了，不单单影响这个澳洲，影响到全世界。所以「众生有苦悉除灭」，这个话是事实。 『各令恭敬起慈心』，这是助缘，使你这个影响扩大，使你的影响加深，让你周边见到你的人，曾经听过你说法的人，都能够发大慈悲心。他们受到你的感动，向你学习。你向佛学习，他向你学习，这样你就把他带进佛门。大家都向佛学习，佛心纯净，佛心纯善，佛的慈悲喜舍充满虚空法界一切众生。发心的人愈多效果愈殊胜，你一个人能够感动十个人，十个人就能感动一百个人，一百个人就能感动一千个人。一千个人就能感动一万个人，一万个人同心同德，就能化解一场劫难。所以你真正不忍心看到众生苦，不忍心看到人类文明的毁灭，你要认真修行，你要持戒修福，你要用诚心诚意，决定不能用虚伪，决定不可以再有自私自利。我常常讲的，对世出世间一切人事物，不再有控制的念头，不再有占有的念头。我们起心动念无条件的帮助一切众生，协助一切众生。帮助他觉悟，帮助他断恶修善，帮助他回头，劫难就化解了。 末后这一句总结，『此是如来自在用』。这里不用诸佛，用「如来」，如来的意思是自性，性德。这是性德自在的作用，所以说法尔如是。哪些人是如来？真正觉悟的就是如来。大乘经上世尊给我们说明，「如来者，今佛如古佛再来」，所以称如来。如来者，乘如实道来教化众生，称如来。如来者，无来无去，称为如来。《金刚经》上还有一个最好的解释，「如来者，诸法如义」。这句话讲得好！诸法如义是什么？一切法皆如，无有一法不如。「如」是自性，一切法是心现识变的，所以没有一法不是自性，没有一法不是性识。清朝青莲法师注解《地藏菩萨本愿经》科注，你看他在科注里面讲的「五重玄义」，全都归在性识。归在性识就是说明，一切诸法、十法界依正庄严是心现识变，大乘经上常讲「一切法从心想生」，就是这个道理；这是「如来自在用」。 如果我们学会了，怎么学？就是学真诚。永远没有虚伪，别人用虚情假意对我，我用真诚心对他。如果我也用虚伪心对他，我没有学佛！假的，不是真的，一真一切真，一妄一切妄。有一桩事情瞒著人不能说，不能说真话，你所有统统都是虚妄的，没有一样是真的。《华严经》对这个道理讲得最透彻，一真一切真，一即一切，一切即一。所以用真诚心，永离虚妄，用清净心，永远不染。世出世间一切法一丝毫不沾染。用平等心，没有高下，决定没有贡高我慢，对任何人一视同仁，对一切万物一视同仁。用正觉心，觉而不迷。用慈悲心，无条件帮助一切众生离苦得乐。这就是「如来自在用」，我这个讲法大家好懂。 你就知道在日常生活当中，工作之中，处事待人接物，起心动念、言语造作，晓得怎么修。一定要跟这十个字相应，这就是与真心相应，与自性相应。这十个字是大菩提心，菩提心是觉心，就是真心、本性、真如，跟这个相应。跟这个相应，这个人是菩萨，这个人是觉悟的人，这个人在这一生当中念佛，哪有不生净土的道理！居住在这个世间，这个世间劫难影不影响他？不影响，一丝毫都不影响。劫难来了，他往生了，不受劫难。什么人会受劫难影响？执著这个身是「我」的人，他受劫难影响。执著他所拥有的这些物，房屋也好，土地也好，金银财宝也好，妻子儿女也好，他的功名富贵，执著这个不能放下的，他受影响。看破放下、自在随缘的人不受影响。为什么？他已经明白了，他已经契入「无我、无人、无众生、无寿者」。诸位想想，他有什么影响？他没有影响。他念念、行行都与性德相应，「此是如来自在用」。再看下面第四首，还是讲身业： 【出不思议变化云，放无量色光明网，十方国土皆充满，此佛神通之所现。】 这首偈我们一看就知道，他受用。前面这两句，『出不思议变化云』，现身说法。为人演说，这是为人「演」。『放无量色光明网』，是为人「说」。诸佛菩萨出现在世间，这个世间常讲九法界，九法界都是世间。出现在世间，为什么？他为什么要出现在世间？只为一桩事情：帮助众生破迷开悟；就为这桩事情。那要怎样帮助？现相、说法。现相是演、表演，就是把正觉做出来给大家看。正觉的样子，正觉的心，就是真诚清净平等正觉慈悲；正觉的行，就是看破放下自在随缘念佛。做出来给人看。这是「出不思议变化云」，现相。为什么有变化？众生不是一个，根性不相同。诸佛菩萨的示现，觉悟人的示现，他不是为自己，他是为众生。既然为众生，你当然要恒顺众生，自然要随喜功德，你要不能恒顺、不能随喜，众生不欢喜，众生不愿意接受。你再有好心想帮助他，人家不接受。所以帮助众生，先决的条件是要恒顺、要随喜。佛知道，所以变化就多了，千变万化。 《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，我们读了这一句才恍然大悟。在这个世界上，这个地球，过去现在未来，在不同的地区、不同的族群，出现不同的圣人、不同的教化；现在我们所看到不同的宗教，不同的学派。这什么原因？就是那些佛菩萨、大圣大贤的不思议变化。一定是随顺这个地方人的根性，随顺他的爱好，我们现在讲随顺他的文化，随顺他的历史渊源，随顺他的风土人情。现相，他们喜欢什么身相，现什么身相，众生看到生欢喜心、生恭敬心。所现的色身、现相不一样。我有一次在麻六甲弘法，顺便去参观一个缅甸寺庙。在这个寺庙大殿里面，我看到三十多尊大理石雕的释迦牟尼佛像。这三十多尊释迦牟尼佛的像，面貌、姿态都不一样。我仔细看，它下面有说明，这一尊像，印度的，释迦牟尼佛在印度示现这个像。有在泰国的，有在西藏的，有在斯里兰卡的，有在中国的，有在越南的，有在韩国的，有在日本的。这三十二个像是三十二个不同的国家地区，他的面貌，就是当地人的面貌。印度示现的，印度人，跟印度人面貌一样，印度人欢喜。在中国示现的，面貌跟中国人一样。在哪个国家地区所示现的，面孔跟当地人一样。佛不是一个身，不是一个相，「不思议变化」。我们要懂得这个事实真相。 所以，应化在世间，你一定要懂得各个国家族群、地区的风土人情，你要跟他们融成一片，他就欢喜了。不能执著！离一切妄想分别执著，才能自在随缘。我们现在能不能学？不能学！为什么不能学？我们没有戒定慧。我们要一自在、随缘，马上就被人拖下水。佛菩萨行！佛菩萨戒定慧圆满，佛菩萨无心、无念、无妄想分别执著，他随缘是自在的。我们要随缘就生烦恼。到什么时候我们也跟诸佛菩萨一样自在？在《华严经》上讲，你要契入华严境界。换句话说，最低限度你要证得圆教初住菩萨的果位，行了！你就可以学诸佛菩萨一样，「出不思议变化云，放无量色光明网」，现身自在，说法自在。现身没有障碍，无碍，说法无碍。你已经契入法界，你已经明心见性了；换句话说，你的妄想分别执著放下了。你恢复到纯净纯善的性德，念念、行行决定与性德相应，决定不违背性德。世法里面讲的伦常、道德，你一定念念相应，决定不相违背。「仁义礼智信」，「孝悌忠信礼义廉耻」，「忠孝仁爱信义和平」，决定是念念相应。在佛法里面三十七道品，文殊菩萨讲的十波罗蜜，普贤菩萨讲的十大愿王，一切诸佛菩萨的善德，无一不相应，绝对没有一桩相违背的。这个时候你就能「出不思议变化」，你就能「放无量色光明」，为一切众生演说。 『十方国土皆充满』，这一句显示出你的心量，确实心包太虚，量周沙界。你的爱心，你的慈悲，用现代人的话说，你的服务决不是只限一个方隅，你是遍法界虚空界。在现前，你一定不分国家、不分族群、不分宗教、不分男女老少，你的心永远是真诚、清净、平等。你肯定是尽心尽力为一切众生服务，为一切众生效劳。『此佛神通之所现』，「神」是神奇，超越世间人想像知识之外的，所谓神奇莫测。「通」是通达，没有障碍。这种能力从哪里来的？从智慧来的。所以佛法的修学，无论是哪一个宗派、哪一个法门，所谓是八万四千法门，无量法门，总而言之，都是以真实般若智慧为体。佛法的修学，终极的目标就是智慧。智慧不是学来的，不是从外头来的，自性本具的般若智慧，这是我们所希求的，我们要证得的。 这是一切神通之所依，你要是得到定慧，你就有能力出不思议变化，随类化身，你就能演说无量无边的佛法，放无量光明。智慧怎么求法？我们晓得智慧是本有，现在被妄想分别执著障碍住了。佛教我们从持戒下手，因戒得定，因定开慧，这是恢复的办法。如果我们把戒律疏忽，不想持戒，单单想研究经教，开智慧，没这个事情！你没有定慧，你研究那个教，这佛法里面讲，狂慧！不但没有好处，还有坏处。这个经论里头讲得很多、很清楚，狂慧有害，没有益。所以真正修行人要听佛的话，要学老实，持戒修福，从这个地方下手，然后再修定开慧。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0964.html"}}
