{"body":"大方广佛华严经　　（第五五三讲）　　2001/12/31　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0553 诸位同学，请看「世主妙严品」最后一段，大科第九，天地徵祥： 前面我们将第八大段座内菩萨介绍完了，末后善勇猛菩萨总结我们要注意，「以佛力故能宣说」，确实不但是诸大菩萨讲经说法、弘法利生要求三宝加持，即使诸佛如来也同样的请一切诸佛加持。这一点我们要能够体会、要能够学习，决定没有丝毫傲慢的念头，没有丝毫自以为是的念头，这是我们应当学的。我们是有意无意当中都表现著傲慢、自以为是，我们看看这些经文，应当知道反省检点，怎样做才是正确的。 末后这一大段讲三桩事情，第一个是六种震动，六种每一种里面都有三种，就变成一十八种震动。震动实在讲，是震动九法界众生的心，我们在《华严经》看到，不但是有情众生还包括无情众生，看到诸佛如来诸大菩萨种种形象的示现、言语的教诲，心里大为感动。心里面感动，佛经上常说「一切法从心想生」，心一感动，天地万物没有不感动的道理。清凉大师说这是明显的证明，给我们作证。第二段看到这些世主，同生众菩萨也是世主，为什么？菩萨是一切众生修学所依靠的真善知识，都来供养佛。第三段是总结，清凉大师说得很好，「佛成正觉」，示现成佛。「众海云集」，云集，是尽虚空遍法界无量无边的佛刹，微尘数的佛刹，一一佛刹里面有无量无边的众生，全是华严会上的大众，真的是一个都不漏，包括我们本人在其中，也包括我们所居的境界国土都在其中。当然这里面有觉有迷，迷了变成六道凡夫，觉了是诸佛菩萨四圣法界的大众。我们虽然迷，但是迷有代表，庆祝这个法会，赞叹佛陀教诲众生，显示佛智慧德能的高深。再看九法界众生，感恩戴德依教奉行，为之供养，感动得「天地为之呈祥」。这是末后三段经文的大意。我们先来看第一段： 【尔时华藏庄严世界海。】 这一句就是一段，这是说「动处」，这是从哪里动的？『华藏庄严世界海』。清凉大师说得很好，「诸天重重，并华藏之内，故云其地，何所不该」，全都包括在其中，「染净融故，虽标摩竭，而地震华藏。」实实在在讲，不是这一个「华藏」，这个华藏从近处说；如果就其影响来讲，当然是遍法界、尽虚空都为之震动。为什么？宣说如来究竟圆满的大法。第二句也是一段： 【以佛神力。】 这是「动因」，什么原因动的？『以佛神力』。这一句是说明感应道交，也是众生有感，佛就有应。感应里面要是就我们凡夫境界来讲，释迦牟尼佛示现在我们地球上八相成道；毗卢遮那如来在华藏世界示现大转法轮，清凉说「亦兼成道」。在本经这些境界讲得很多，所以感动得天地呈祥，六种震动。六种震动，在《大智度论》、《阿含经》里面有说八种因缘，第一种说大水动的时候，也许就是我们这个地球上许多科学家研究地质学的，这个地球过去至少受过四次大洪水，洪水泛滥，地壳起了变化，这是大地震动，这个震动是有灾难的，众生业力所感。第二种是尊神试验他能力的时候，大地会震动，那个能量巨大，这种震动大致上不会有什么灾难，他在轻轻的试验，不至於造成灾难。第三种佛菩萨要到这个世间来示现成佛入胎的时候，这个时候地震动，出胎的时候地也震动，成道的时候、转法轮的时候、终止教学的时候、入般涅盘的时候，都会有六种震动的相现前。还有一种说法在《大智度论》里面，授菩萨记的时候，也就是如来传法传给菩萨，为他授记，告诉他，他在什么时候应当成佛，这是大事因缘，所以地神欢喜，现这六种震动的相，表达他喜悦之情。「以佛神力」，说明毗卢遮那如来是大转法轮，为一切众生宣扬究竟圆满的《大方广佛华严经》。佛的神力，地神的欢喜踊跃，所以这个境界就现前了。我们看底下这一段经文： 【其地一切六种十八相震动，所谓动，遍动，普遍动；起，遍起，普遍起；踊，遍踊，普遍踊；震，遍震，普遍震；吼，遍吼，普遍吼；击，遍击，普遍击。】 『动』第一种，『起』第二种，『踊』第三种，『震』第四种，『吼』第五种，『击』第六种，我们通常讲六种震动就是讲这六个。每一个震动里面又有三个，三六十八种震动的相。震是音声，动是形状，声里头有吼、有击，击是碰撞。「形兼起踊」，从形相来看，地从下面升上来，「起」是慢慢起来的，「踊」是突然起来的。震是声音，是隐隐出声，声音不大，吼声音就很大，你会听到很大的声音，击是碰撞。这些事情，我们曾经有相当长的时间居住在地震带，佛经上说的这些形相我们都有相当深刻的体会，但是大地震会带来灾难；佛讲经说法是好事情，总不能让众生带来灾难，对的，佛绝对不会伤害众生。由此可知，此地所讲的六种、十八种的动相都是表法的意思，都是说虚空法界无量无边众生，遇到希有的因缘，佛出现在这个世间为我们说究竟圆满的大法，心里头感动。只要听到的人，哪个不欢喜？不但欢喜，马上要去听。我们不说别的，在这个世间遇到一位善知识，听说他有德行、有学问、有修持，证果不敢说，这三种我们可以肯定；於是常常打听他在哪里讲经，特地去听，很远的地方特地去参学去听，你们想想是不是这六种震动的味道？ 往年我在台中亲近李炳南老师，他老人家是每个星期三讲一次经，在「慈光图书馆」，他是固定的。所以每个星期三我们看到讲堂里面有贵宾，从台北来的、从基隆来的、从新竹的，南面有从台南来的、从高雄来的、从屏东来的，还有从台东、花莲来的，这不就是把整个台湾岛震动了？他们星期三一早就到台中来了，晚上听经，有的人听完之后晚车就回去了，有人听完住一晚上，第二天早晨就回去了，每一个星期来。我们看到这个现象非常感动，这就是十八种的动相所表的意义，不是真的地震，真的地震那还得了吗？那佛不会受人欢迎了，佛来了我们有灾难来了？所以是震动。 我们再问，佛入胎的时候、佛出生的时候，也有这十八种震动，那是怎么回事情？佛入胎谁晓得？佛出世谁晓得？佛修行证果、讲经说法是听说了，这个我们还能理解；没错，佛入胎、佛出世，我们这些人茫然不觉，但是天地鬼神他知道，他们震动了。我们在经典里面看到，在世尊八相成道变相图里面看到，色界天、欲界天，他方世界的菩萨们、声闻、缘觉，佛出胎的时候，他们都在空中合掌恭喜赞叹，他们震动了。我们人间不晓得佛出现在世，他们知道；人间里面这些国王大臣听说净饭王生了太子，到宫廷里面来祝贺，那是人间的事情，那不算震动。所以要晓得，佛菩萨的示现真正是九法界众生都感动，希有难逢！ 我们这几年讲经也有个现象，我在新加坡讲经，从世界各个地区的同参道友们，常常组团到新加坡来参学，他们假期有限，短的住一两天，长的住一两个星期，难得了。我在香港讲经那就更普遍，来自中国大陆的，几乎每个星期都有几个团体来。如果是常年住在一个地方讲经，来参访的同学们相继不绝，这也是六种震动表法的意思。十八相，清凉大师在注解里面举了一个例子，「唯一方动」，这就叫做动。譬如李老师在台中市讲经，每逢星期三，台中市的佛友都来听经，这是动的意思，「一方」。如果他这个感动是四方的，就是我们现在讲的影响力，这个大家好懂，他的影响力周遍四方，东南西北各个地方的人都想来听，所谓是不远千里而来，这就叫『遍动』。如果影响力更大，连海外的佛门弟子也闻风而来，那就叫『普遍动』，所以「遍动，普遍动」是说它的影响力。 「动」的作用在哪里？《胜思惟梵天经》里面讲七种，第一「令诸魔怖故」，第二「为说法时大众心不散乱故」，第三「令放逸者生觉知故」，第四「令众生知法相故」，第五「令众生观说法处故」，第六「令成熟者得解脱故」，第七「令随顺问正义故」。七种有具足有不具足，不具足或者是有一两条，具足是七条统统具足，那是诸佛菩萨。我们人间善知识讲经说法，七个都具足的不多，但是这里头的意思我们要晓得。第一个怖魔是真的，凡夫讲经说法魔都讨厌。你讲的不是正法，魔笑笑：「这个无所谓」，你如果说的是正法，魔头痛。为什么？众生听闻正法，生出离之心，这个出离心就是有心想出三界，想了生死。像我们净土宗的人想求生西方极乐世界，魔头痛，为什么？我们只要不离开娑婆世界，都是魔的眷属，我们离开了，他的人口减少了，他希望他的国家兴旺，人丁也兴旺，如果听说你移民到别的地方去，他限制，他不准你走，不喜欢你走；魔恐怖是恐怖这一条，不是怕别的。如果你自己求往生，你还带一批人走，那他不就更麻烦了？所谓是好事多磨，佛法的修学传播是世间第一等的好事，魔常常来做障碍，我们晓得他为什么来做障碍，他是不希望我们离开六道轮回，希望我们永远在六道里面为他所统治。魔怖的是这桩事情。 第二是警策，世间善知识弘护正法，有这个意思，说法的时候大众心不散乱。所以讲堂称为道场，何以故？在这个场所大众在一块薰修，成就戒定慧三学。诸位同修必须要知道，佛法里面常说八万四千法门、无量法门，所谓法门，法是方法，门是门径；方法门径虽然多，有八万四千、有无量无边，统统修的是戒定慧。我们讲的是三学六度，只是方法不一样，我们现在人讲手段不一样、方式不一样，内容完全一样。如果离开三学六度，那就不是佛法；如果是佛法，决定不离三学六度，不管它是大乘是小乘、是显教是密教、是宗门是教下，全是修的戒定慧三学。讲经这个道场也是戒定慧三学一次完成，你守规矩、守法，懂得怎样听经、怎样奉事善知识，这是戒学。听经自始至终，这一座譬如说两个小时，从法师开讲一直到他讲解完毕，你都能够摄心一处，我们今天讲专心的来听讲，一个妄想杂念都没有，这是持戒。一心专注是修定，听得字字句句清清楚楚、明明白白，那是修慧。你这两个钟点在讲堂干什么？修行，修什么行？戒定慧三学一次完成。 我教诸位同学，你们将我讲经的录像，我们一堂课一个小时，你能够将这一堂课重复听八次，每一次都非常认真，一点都不马虎，你一天八个小时在修戒定慧。你要真正懂得方法，你会开悟；不懂方法那就没办法了，一面听讲一面还胡思乱想，这就把你三学全部都破坏了。修行的方法非常非常多，你们要问我用什么方法？常常有人问我：「法师，你念佛是怎么念法的？你学佛是怎么学法的？」我跟你们真的是不一样，我念佛没有念佛的形相，没有念佛的声音，你能跟我学吗？但是在念佛堂跟大众在一块念佛，那跟大众完全一样。我是怎么念佛的？我读经，我用的是这个方法。我要解义、我要落实。我在经上看，佛是怎么存心，原来佛的心大公无私，清净光明，大慈大悲，利益尽法界遍虚空一切众生，我知道我要学，我要学得跟他一样，我用这个方法念佛，完全表现在我日常生活当中。 我学《无量寿经》，讲《无量寿经》，肯定要把四十八愿变成我自己的本愿。我不是念阿弥陀佛的四十八愿，念我自己的本愿，我的心跟佛心相同，愿跟佛的愿相同，行跟佛的行相同，以前同不同不要管它，自然相同。果然完全相同了，连鬼神都说，你所说的字字句句全都是经。这样念佛，这样学佛，哪有不满愿的道理？我们想求生极乐世界侍从阿弥陀佛，一定能满愿，一丝毫疑惑都没有。什么时候往生？随时可以去。现在为什么不走？这个世间还有不少苦难的同学，他们也有心，那我们就有义务帮助他。现在住在这个世间不是为自己，与自己毫不相关，是为著缘分。这个地方众生有缘，有缘就多住几天，没有缘就不住，哪里有缘就到哪里去。我们生活的空间无限大，尽虚空遍法界，一切诸佛微尘数的国土是我们活动的空间，是我们常常往来的场所，他怎么不自在？决不是局限在这个地球，也不是局限在这个娑婆世界的六道。所以讲经警策的作用、警众的作用，凡夫里面也有；毗卢遮那佛讲经，那个境界我们凡夫没有法子测度。 第三，「令放逸者生觉知故」。什么叫放逸？我们现在一般人讲很随便、很马虎、不认真，这都是放逸，你的精神意志不能集中，你的修学不能成就。放逸，我们世俗人常讲的懈怠懒散，说得文雅一点叫放逸，说得粗俗一点就是懒散，他怎么会有成就？讲经说法常常在劝导他、常常在勉励他，引用许多例子，有正面的、有反面的；反面的例子说明懈怠懒散的人他不能成就，他堕落了，你听了之后有所感动，要好好的精进；正面的例子是让你看到生惭愧心，人家为什么能成就，我为什么不能成就？宋朝的莹珂法师，大家都晓得他放逸、他破戒、他不守清规，并不是他有意恶劣，我们现在一般常讲的劣根性，烦恼习气太重；但是他还有一念善根没断救了他，他有自知之明，自己晓得这一生的行业必堕地狱，他自己肯定，於是畏地狱苦，畏怖之心生起来了，向同参道友们请教，有没有方法救他，不堕地狱？ 同参道友也很难得，送他一本《往生传》，「你自己看看」，他看了之后感动得痛哭流涕，看到那些念佛人各个往生，到极乐世界亲近阿弥陀佛了；於是他发一个大愿求生净土，勇猛精进，把自己寮房门关住念阿弥陀佛。念了三天三夜，没有吃饭、没有喝水，一直念，日夜不休息，那叫真勇猛、真精进，把阿弥陀佛念来了。众生有感，佛就来应。阿弥陀佛告诉他：「你的阳寿还有十年，你好好努力，到你临命终时我来接引你。」莹珂确实是有自知之明，他跟阿弥陀佛说：「我的习气太重，我禁不起诱惑，我很容易被境界所转，那十年当中我又不知道要造多少罪业！」跟阿弥陀佛要求，「我十年寿命不要了，我现在跟你走。」阿弥陀佛也接受了，他说：「三天之后我来接引你。」莹珂非常欢喜，「好！那就一言为定。」三天之后阿弥陀佛来接引他。 於是他把他的寮房门打开，告诉道场大众：「三天之后阿弥陀佛来接引我」，一般人都觉得他奇怪，他房门关了三天，不知道他在干些什么，门打开之后口出狂言。他在道场没有人尊重他，好在时间很短，「看看三天你往生不往生？」到了第三天上殿的时候，他请求大众念佛送他往生，大众也欢喜，看看是真的是假的，念佛念不到一刻钟，他跟大众讲阿弥陀佛来接引他，就走了。真的不是假的！所以一个人如果没有死尽偷心，他做不到；不能够万缘放下，他做不到。莹珂真的是觉悟了，怕堕地狱，身心世界一切放下，求阿弥陀佛来接引，这是我们非常好的一个例子。 近代谛闲法师的锅漏匠徒弟，也为我们做了示范；莹珂法师三天，谛老法师这个徒弟三年。谛老法师教他的方法妙极了，就是一句「南无阿弥陀佛」，一直念下去，念累了休息，休息好了赶紧接著念。他难得，遵守老师的教诲，百分之百的奉行，他成功了。这都是「令放逸者生觉知故」，只要一觉悟，回头是岸，这个人就得救了。第四个是「令众生知法相故」，简单的讲，佛法教义、教理、教行、教果，学佛不能不懂。教理行果各有形相，都得要清楚、都得要明了，我们修学才会有成就，才能够生欢喜心，法喜充满。你就不疲不厌，自然就能够勇猛精进。 第五条，「令众生观说法处故」。在这部大经里面，清凉大师虽然给我们说九会七处，而李长者他老人家在《合论》里面讲十会十处；大师跟长者，说法不相同，意思并没有矛盾。从这个地方我们也能够体会到，佛法的圆融自在无碍。实际上，说法处遍一切时、遍一切处，无时无处不是毗卢遮那佛的说法处。这个境界不可思议，如果我们体会得，真正是受用无穷，真的古德所说，「圆人说法，无法不圆」，圆人学法当然也是无法不圆。问题我们如何能够养成圆顿根性？「七最胜」里头第一条菩萨种性，我们比那个还要升一级，圆顿菩萨种性。这个要培养，不是做不到，如果我们懂得怎样培养，不是做不到的；培养的方法也有很多种，无量无边。像我们这种根性的人，所谓是知识分子，不是上根利智，也不是下愚，中等程度的知识分子，最殊胜的方法是依教。 释迦牟尼佛当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，要知道就是为我们这一类根性的人，换句话说，我们从教下入门最为理想。对於大教首先要具足信心，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，没有信心不行。於经教要具足信心，於善知识要具足信心。善知识虽有不善之行，我们对他还是具足圆满的信心，我们成就了，这些话是文殊菩萨教导善财童子的。善财童子出去参学，菩萨教他参学的心态、心理态度，就说得很明白。实际上文殊菩萨教善财就是教我们，我们是凡夫，看到别人有一点小小的过失，就放在心上批评议论，对他的信心大打折扣，到最后损失是谁？损失是自己，错了，大错特错！所以文殊菩萨教善财，看到善知识有过失，我们学他的法，不学他的过，这就对了。善知识他真有法，清凉大师说得很好，「人非圣贤，孰能无过？」论到中国大圣大贤，尧舜，尧舜要想做到没有过都很困难，何况是一般人？你要找到一个完全没有过失的老师跟他学，清凉大师说除佛之外你就找不到了；等觉菩萨还有过失，你到哪里去找？又何况大善知识他们通权达变，有许多过失他是故意示现的，他是特地要度某一个众生的，我们凡夫哪里知道？老师接引的大众多。 我过去在台中，李炳南老居士接引大众，台中莲社登记有姓名有地址的二十多万人，那个时候他在台中教学才十几年。这二十几万人当中，你说那个根性多复杂，他老人家善巧方便，随机施教，对哪个人是哪个方法，我们看到一些，没有看到完全。我们明白了，我们从这里头学习，为什么？我自己选的是这条路，将来我接触的大众面也非常广，也非常复杂，我对哪一类众生，我要用什么方法来接引他。方法手段不相同，有正面的教化，也有负面的感召他，不是一个方法，不是一个模样。但是我们有一个目标、一个方向，帮助他破迷开悟，帮助他觉悟、帮助他回头，帮助他在这一生当中圆成佛道。手段方式是灵活的。所以我们亲近善知识，不是看一面，要看他的方方面面，我们那个尊敬心、尊师重道的心才生起来，才会受感动，才会真正佩服。所以我们看释迦牟尼佛，你在各种经典里去看，方方面面去体会，如同释迦牟尼佛就在我身边，就在面前。为什么？经典讲得太详细了，比儒家经典讲孔老夫子详细多了。我们从经教里头确确实实如同跟释迦牟尼佛在一起，时时刻刻形影不离，怎么会不得利益？ 第六条「令成熟者得解脱故」，这一条很重要。根性成熟的人，用现代话来说，帮助他往生，勉励他、引导他，在这一生当中决定求生西方极乐世界。你帮助一个人往生，就是帮助一尊菩萨成佛。他不往生的时候，说老实话他是凡夫，他往生了，这个人肯定是菩萨。为什么？成熟者，菩萨是成熟者；成熟者他所示现的形象不相同。在我们这个世间男女老少、各行各业，我们自己要清楚要明了、要细心观察，没有善根的人帮助他种善根，这个占多数；已经有善根的人，他听到佛法，听到佛名，生欢喜心、生恭敬心，这个人有善根。有善根的人，要帮助他善根增长，换句话说，要防范不要让他退心。善根成熟的人是哪一种人？对这个世间厌倦了，有一种恳切的愿望求生净土，这善根成熟了，我们要帮他一把，要教给他成佛的方法。有些人不相信净土，用什么方法？《往生传》。古时候念佛往生的人，《净土圣贤录》，近代往生的人，《近代往生传》，多看这些。如果对这个，「这是记载的，未必可靠」，多多给他看因果报应的这些事迹，这个愈近愈好。所以我在台湾时期，有不少同修他们在搜集，从报纸杂志搜集不少，近代的确实有其人、有其事，说起来大家印象都还很深刻，好！中国、外国到处所搜集的，你让他先看这个东西，会启发他的信心，然后再给他看《往生传》，他就能接受了。 人肯定有过去、有现在、有未来，先决条件是我学佛要肯定人不是死了一切都完了，那是决定错误的邪知邪见。既然人有来生，聪明人应当好好的为来生著想，这一生很短，来生很长。聪明人有前后眼，能够想到来生后世我要到哪里去？来生后世的日子应该怎么过法？我们平常有没有想到？有没有常常想到？人常常有这个念头，他就会变成根熟了。若非根熟，这种念头可能是偶尔有之，不会常常有；常常有，根熟了。还有一些人厌世，在这个世间住久了，什么样的场面也都经历了，最后感觉是无聊，厌世的人他那个结果多半自杀了。自杀不能解决问题，任何方式自杀，事实是他每七天要重复表演一次，那很痛苦，这真叫自找麻烦。这样的人你要是劝他，「你既然对这世间厌倦了，到极乐世界去不是很好吗？」可以介绍他到西方极乐世界，引导他亲近阿弥陀佛；往往他回头，他会比一般人更用功。为什么？一般人对於世缘贪恋，舍不得放下，他对世缘冷淡了，没有贪恋的心了；如果他找到一条正路，他会很用功很努力的去修学，他会成功。这真正是从三途把他救出来送到西方极乐世界，无量无边的功德！世间讲经说法，有这个功德利益。 第七条，「令随顺问正义故」。随顺大众修学，遇到有疑惑的地方，向善知识、向同参道友请教，教学相长，帮助我们开智慧，帮助我们断疑生信。所以讲经的道场，如果是有特别殊胜的缘分，纯正之法没有不感动人心的，没有不影响社会大众的，在佛法里面讲影响所及九法界众生。这一段就介绍到此地。我们看第二段「兴供」： 【此诸世主，一一皆现不思议诸供养云，雨於如来道场众海。】 经文到这个地方，这是一段，这一段是标数。『此诸世主』，是我们以前从开经一直念到这个地方，时间也长了，回想起来真的是不少。异生众是世间的世主，包括二十八层天，六道里面的修罗、罗刹、八部鬼神。十九类的杂神众，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，再往上去色界天，初禅、二禅、三禅、四禅，十八层天；下面有畜生、饿鬼、地狱。每一个族类都有领导人，我们现在讲领导人，或者说都有首领，佛经里面称为王，就是这一个族群里头的带头人，他出来做代表，很有味道。这个代表还组成代表团，你看每一族类都有十位，有的时候有十一位，每一个族类有个代表团。这十个人里面第一个人是总代表，另外有九个或者有十个，每一位代表都代表他们同类的无量无边的大众。因为在经表面上看是华藏世界，实际上包括了尽法界虚空界，十方三世所有一切诸佛刹土，一一刹土里面九法界无量无边的众生，这是大方广佛华严的境界，真正是不可思议。「此诸世主」，是讲前面这些大众。 『一一皆现不思议诸供养云』，他们在大会赞叹之后供养，带的这些礼物，都是教给我们，我们日常生活当中要学。你看看我们到一个地方，不管这个地方是生疏还是熟的地方，先要懂得去拜会，拜会先要懂得礼节，礼貌要周到。见面的时候要知道称赞，要晓得怎样称赞法，这菩萨不都教给我们了吗？称赞之后，你带这些礼物要送礼供养。这教给我们处事待人接物，我们在这里学的时候要落实在生活当中，要是学会了，你会受到社会一切大众的欢迎。实在讲，这么长的经文所表演的全是四摄六度，一句都说尽了。带的供养『雨於如来道场众海』，这个雨是动词，形容供养具之多，好像从空中落下来一样，来供养道场大众。大众是谁？尽法界遍虚空所有一切诸佛刹土里面的众生，上诸佛如来，下三途众生，你看看这个境界多大！心量多大！ 下面有十二句，这是简简单单举几个例子，为什么？这些世主供养具你怎么能说得清楚？同时也没有必要，简单举几个例子说说就可以了。 【所谓一切香华庄严云】 现在送花是最普遍，无论是在中国在外国，特别是在外国，一切喜庆聚会都送花。送一篮花，送一盆花，送一个花环，最少的送一枝花，代表他的敬意，供养！送香，庄严道场。前面给诸位说过，一切时一切处无不是华严道场。这是礼物里头第一类的。第二类： 【一切摩尼妙饰云】 这是我们现在日常生活当中常常看到的珠宝，这属於珠宝一类的。当然这一般价值比较高了，送这些珠宝、首饰一类的身上的装饰品。这里面也包括环境里面的装饰品，因为底下它还有： 【一切宝焰华网云】 这不是装饰在身上，这装饰在居处环境，你居处的房屋宫殿。像现在我们遇到外国的圣诞节、新年，有些街道上在夜晚许许多多的灯饰，真的是五光十色，道路的上空都结成光网，『宝焰华网』。这个地方小城市，没有那么繁华热闹，我们在香港处处能看到。在新加坡，你看每一年最热闹的乌节路，你在乌节路上能看到「一切宝焰华网云」。 【无边种类摩尼宝圆光云】 有些我们这个世间没办法比喻的，『无边种类』是讲种类的繁多，太多了。『摩尼宝圆光』，摩尼宝成就的圆光，「圆光」表圆满的智慧。 【一切众色宝真珠藏云】 珍珠我们这个世界也有，七宝之一，但是比不上天上的七宝，更比不上华藏世界毗卢遮那佛的七宝。你要问为什么？这些东西都是「唯识所变」，都是「从心想生」。我们六道凡夫的心想比不上天人，比不上声闻缘觉，更比不上菩萨，哪里能跟佛相比？每一种供养下面都用一个「云」字，这个云代表的意义很深，代表「相有性无，事有理无」；形式上供养一丝毫都不欠缺，礼貌周到，心里面清清净净一尘不染，那叫云。没有著相，这个供养才叫功德圆满；供养要是有执著，那就是福德不是功德。一切供养当中，我们人与人交往，我们礼物总是尽心尽力做得非常圆满，做得非常的丰富美好，心里头清净、痕迹都不著，这是功德。显示这个心「真诚清净平等正觉慈悲」，就在这个供养里头圆圆满满的显示出来。事物是个代表，实际上是用你的真诚清净平等正觉慈悲在供养，真实的供养，东西是表法而已，这个意思一定要懂。第六句： 【一切宝栴檀香云】 这是讲我们佛门常用的檀香，这是燃香供佛很名贵的供品，檀香里面尤其是沉香。第七句： 【一切宝盖云】 『宝盖』是属於庄严具，我们一般讲道具，它也有作用，防止日晒、防止灰尘。在从前帝王大臣出巡的时候，仪仗队里面不能少的。第八句： 【清净妙声摩尼王云】 这一句我们晓得是音乐，乐队，『清净妙声』；『摩尼王』是如意宝，用它来形容清净妙音，你听了非常悦耳、非常欢喜。演奏的这个音乐，都是能够帮助人消除烦恼，得清净智慧。第九句： 【日光摩尼璎珞轮云】 『日光』，在我们人世间，光明最大的是太阳，其次是月亮，第三种是灯光，所以常用「日月灯」，在此地这是比喻，像太阳那样的光明，那样的圆满。『璎珞轮云』，「璎珞」是戴在身上的，是属於身体的装饰。 【一切宝光明藏云】 『一切宝』就多了，众宝杂成，每一种宝都放光，光色不一样。众宝聚集在一起叫『藏』，所放的光所谓是五光十色美不胜收。这些通常我们中国人讲聚宝盆，用盆盛的各种的这些珍宝。末后一句： 【一切各别庄严具云】 前面是共同的，后面这一句有各别的，有特别表法的意义。总结： 【如是等诸供养云。其数无量，不可思议。】 这一句是我们能够体会得到的，为什么？世主的数量不可思议，每个人带的这些供养品当然是不可思议。 【此诸世主，一一皆现如是供养云，雨於如来道场众海，靡不周遍。】 参加华严法会，十方世界无量无边的世主，每一位都带著共同的供具，香华、幡幢、宝盖，有各别特别的供养，数量无量无边，到道场来供佛供众，『靡不周遍』，圆圆满满。我们可以冷静思惟这样殊胜庄严的境界，细心去体会佛法究竟圆满无比的殊胜；不仅是我们要学，九法界的众生哪一个不要学？哪一个可以不学？我们对於学佛的信心、学佛的意愿，真的是油然而生。不用去劝勉，你只要看到这个境界，自自然然就发心了。后面这一段「结通无尽」，这是总结。 【如此世界中，一一世主，心生欢喜如是供养。】 这一句是结华藏世界之内的，「结华藏内」。 【其华藏庄严世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而为供养。】 到这里是一段，这是结华藏世界外的。我们从这里能看到，首先是说大会里面，『一一世主心生欢喜』。哪里还会有分别执著？这个世界原本是一家，我们今天不了解事实真相，分自分他，彼此不但不能相容，还产生嫉妒障碍，造作许许多多错误、罪业。什么原因？不了解事实真相。我们在这里看的，你看那个大世界里头，刹土与刹土、族类与族类是一家，华藏世界是个大家庭，是自己的家庭。如果我们真的体会得，明白、觉悟了，那恭喜你，你已经证得清净法身。华藏世界是净土，华藏世界是法身，身即是土，土即是身，身土不二，这叫法身。自性般若遍虚空法界，那是智身。觉悟之后，妄想分别执著永远断尽了，这是大自在身，真正解脱身。虚空法界是自己生活的境界，我们现在的话讲，是我们生活的空间、是我们活动的范围，尽虚空遍法界！现在科学家所说的空间，有许许多多不同的维次，这个时候所有不同维次的空间全部都突破了，所有一切障碍都消除了。 底下一句华藏世界外的，我们讲影响所及；「影响所及」实在讲，这一句话并不恰当，为什么？因为有影响所及你还有内外的差别，实际上内外的界限没有了，『一切世界所有世主，悉亦如是而为供养』，真的是尽法界、尽虚空界融成一个整体。我们想想这一种的气象，这样的殊胜庄严，真正不可思议！好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0553.html"}}
