{"body":"大方广佛华严经　　（第三十一讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0031 请掀开经本第十六面，经文第二行： 【须弥华光执金刚神。】 这是金刚神众里面第三位，列名的第三位。这是菩萨见到佛的身光，光明能够映蔽一切，所以将它形容为须弥。佛的智慧神通威德犹如大海、犹如高山，如花的开敷一样，所以名号称为须弥华光执金刚神。我们读这句名号，要知道效法。「花」是代表菩萨的因行，在本经就是普贤菩萨的十愿，文殊菩萨的十波罗蜜，这是把菩萨行的总纲领标示出来。「光」是智慧，如果没有智慧就很麻烦，不要说是修积功德你很难，就是修人天福报也不容易。所以福德还是要有福的人才能修得，没有福的人想修一点福都相当不容易，这是事实，佛在大小乘经里面常常为我们开示。为什么说没有智慧就没法子修福？前面跟诸位讲过福田，有智慧的人能够辨别、能够认识什么是福田，福田里面种福，他才能够获得福报。如果把福田种错了，样子好像是福田，其实这个福田决定不能生福，你在这里面种福田就种错了。特别是在这个时代，这个时代《楞严经》上说得好，「邪师说法，如恒河沙」。《楞严》末后有一卷半的经文，这相当长，给我们说明五十种阴魔，这是相当具体的说明。这些如果我们粗心大意去观察、去接触，你都以为是福田，都以为是佛法，哪里晓得魔变现的？ 所以在这个时代，妖魔鬼怪冒充佛菩萨，也搭上袈裟，也讲经说法、建筑道场，那不是佛道场，里面虽然供奉的是佛菩萨的形像，佛菩萨却不在那个地方，你要在那里种福田就种错了。所以一定要有相当智慧去观察：如不如法，其实如不如法的标准并不困难，稍稍涉猎一些经论就明白。首先这个道场，他是修学哪一个法门？你仔细去观察，学风是什么？道风是什么？这一点很重要。如果是天台的道场，一定修学《法华》三大部，这是它主要的课程，它有它独特的学风。他们修行一定是修学止观，止观是属於禅定。初学学小止观，深入学摩诃止观，到最后他也念佛求生净土，智者大师就是念佛求生净土。它一定有它的学风、有它的道风。如果标榜的是天台道场，里面没有讲经说法，没有教学的讨论，也没有认真修行，这个道场就有问题。可见得修福不是容易事情，一定要有智慧。 光是表智慧，花是表修行，你的智慧修行犹如须弥一样，那么样的高、那么样的明显。金刚神德号当中教导我们这些事情，我们不能不知道，不是说名号念一下就过去，这个不行。我们合掌恭恭敬敬的念这个名号，念了不解义，只是口善而已，真实的利益得不到。真实利益要能得到，古大德教给我们一定是随文入观，随著经文字字句句契入他的境界，这样我们就得利益。所以他的名号提醒我们，要有智慧，真实的修行，如菩萨一样的高显，取这个意思。第四： 【清净云音执金刚神。】 名号里面，『清净云音』，就是大经里面常讲「佛以一音而说法，众生随类各得解」，一音就是圆满之音，此地称为清净云音。一音是圆满音，一音是清净音，这是我们要学习的。「云」这个字在佛经里面用得最多、用得最广，它的意思是表法，跟「妙」字的意思相同，云就是表妙字。意思很多，但是最重要的是显示「非有非无」，云，不能说它有，也不能说它无。你说它无，我们看到云彩一朵一朵的；你说它是有，我们现在乘飞机飞到云上没有障碍，它是烟雾一样的。所以它表非有非无，不可以说有，也不可以说无；也表相有体无，用有性无，表这个意思。让你事上认真努力去修学，心上决定没有一丝毫的执著，就清净了。 这一句里面它所显示出来的是说法，它有个音，音是说法。诸佛菩萨出现在世间，特别是我们这个世间，娑婆世界，文殊菩萨在楞严会上给我们拣选圆通，实在讲就是为我们这个世间众生选择法门，哪一个法门适合我们修学，契合我们的根机？文殊菩萨所选的是观世音菩萨耳根的法门，「此方真教体，清净在音闻」。说明娑婆世界众生的根性，六根哪个根最利？耳根最利。佛菩萨要度这一切众生，就得用音声做佛事。众生耳根利，你现相给他看，他看不清楚、他看不明白；你说给他听，他会听得清楚、听得明白。从听闻里面开悟占绝大多数，从色相里面开悟那是少数人，不能说没有，有，少数；绝大多数的人，我们要从多数来说，多数人耳根利。 我们在经上看到世尊告诉我们，香积国中的人他舌根利，舌尝味。他耳根也不利，你说法他听不懂，很困难；你示现色相他也看不懂，也很困难。佛在那个地方弘法利生，天天请大家吃饭，这一吃他就开悟了，很妙！所以十方众生根性并不完全相同。我们这个世间耳根最利，所以释迦牟尼佛示现讲经说法四十九年。在我们中国，孔老夫子示现的教学也是音声为佛事，没有两样。世尊当年教学没有课本、没有教科书，也没有讲义；孔老夫子当年教学也是没有教科书，也没有讲义，几乎都完全相同。多半是学生提出问题，老师跟他研究讨论，为他解答。世尊灭度之后，这些学生就记忆当中还能记得住的，大家在一起开会来集结经藏，就是把个人所记得的报告出来、写出来，记录下来，这样流传称之为经典。 这些经典，佛没有看过，这个记载靠得住吗？记载的时候非常谨慎，由记忆力最强的阿难尊者做为集结经藏的主席，通过他的复讲，通过五百阿罗汉的印证，给他做证明，证明他讲的没有错，确实是世尊当年所说的这个话，这才记录下来。孔子还有一些著作，释迦牟尼佛没有著作。现在诸位所熟悉的《论语》，《论语》就不是孔子作的，是孔子学生在孔子过世之后，也就像佛门集结经藏的样子，同学们大家在一起就老师平常教诲，随著个人记忆记录下来，编成书称为《论语》，记载夫子一生的言行教诲。所以都是以音声为佛事，一直到我们现前，我们现前依旧是耳根比眼根要利。 音里面最重要的是清净音，清净音从哪里来？从清净心来的。你的心清净，你的说法就清净；心不清净，你的言语就不清净。为什么？有顾忌，说话不敢直说，怕得罪人。譬如我们这里开个道场，尤其是现代的道场，跟古时候不一样，古时候道场可以不靠别人，自己经济可以独立。多半都是他有山、有田地，山林田地租给农夫去耕种，每年收租，收的租这些稻米粮食足可以养活这个道场，所以他在经济他不至於断绝来源，他能维持得下去，不依靠信徒。佛家常讲「法轮未转，食轮先」，法轮没转，生活要能过得去。如果生活都过不去了，说法问题就来了，哪还有心思说法？哪还有心思修行？这就所谓「贫穷学道难」。三餐不继，你叫他来学道，他没有这个心情，一定生活要能过得去，清苦一点不怕，能够平平安安的度过。现在道场不一样了，现在随著工业时代来临，道场一定要靠信徒，没有信徒经常的供养捐献，道场就不能维持下去。所以现在见到信徒，怎么能不巴结？这一巴结信徒，盼望你常常来，盼望你常常送供养来，那说话就要看信徒脸色讲话；你看，心不清净了，所以言语也不清净，这都是事实。 只有真正明白佛理的人，在这种情况之下依旧可以讲真话，那是什么？靠三宝。真修行，谁来护法？诸佛菩萨护法，龙天善神护法，不靠人，对人还是讲真话。如果说真话把这些人都得罪，不来了，当然不来的人有，不是没有，真的有；喜欢听真话的还是不少，他来，这个道场还是可以维持下去。这个世间可见得不是各个人都喜欢听假话，还有听真话的人；换句话说，我们用清净心说法不会饿死，这个要知道。清净心说法，如理如法的修行，如果这个道场维持不下去，饿死了，护法神就要受处分。护法神，头一个韦驮菩萨，岂不要撤职查办？这是真的，不是假的。问题就是你信不信？真正相信，诸佛护念、护法神护持，你就什么都不在乎了。下一餐没得吃，你心还是清净的，一丝毫忧虑妄想都没有，决定不会想到下一餐到哪里著落？明天怎么办？不会想这个事情，还是一心专念阿弥陀佛，若无其事，这个心才清净。清净心说法，随类说法，应当说什么法门，就宣说什么法门，这是清净云音。虽说法，三轮体空，云就是表三轮体空。这是我们从清净云音执金刚神名号里面，应当要知道学习的。再看底下这一句，第五尊： 【诸根美妙执金刚神。】 『根』是说六根，眼耳鼻舌身意，这叫六根。六根『美妙』，我们常讲的端正庄严，端正庄严是好相。世尊所显示的三十二相八十随形好，这是在我们这个世间示现的。如果是在华藏世界、极乐世界，相好光明说之不尽，「身有无量相，相有无量好」，这是相好。相好不妙。妙是什么？妙是能令一切众生见到相好，他就觉悟，那就妙了。不能令众生觉悟，相虽好，不妙。假如相好，不但不能叫人觉悟，还叫人迷惑，那麻烦大了。那个相是令人生起贪爱、生起欲望，这种相是妖魔之相，不是佛菩萨。佛菩萨的相令人觉悟，相貌清净庄严，绝不是妖冶，妖冶的相是令人堕落，这是我们一定要晓得。所以妙这个字非常非常重要。六根，意根是心，说明身心都妙。妙是身心真诚、清净、慈悲，又充满智慧，这就妙了。第六位： 【可爱乐光明执金刚神。】 可爱，『乐』是爱好、乐好，『光明』是智慧。这位金刚神所示现的是令人欢喜智慧光明的德相，见到那个相就感到他充满智慧，令人非常喜欢。身相我们常讲是演法，言语是说法。说到音是说法，说也有表演，表演里面也有说法。前面清净云音是以言说为主，这个地方可爱乐光明是以示现为主。我们从金刚神的名号当中，细细的去思惟观想，这位金刚神一定是非常和蔼可亲，令一切众生接触到他都能够生爱慕之心，同时又生畏惧之心。经里面告诉我们，这么多的神众只有金刚神是现的丈夫相，男身，向后这些神众统统是女身，女身比男身多得多。现在在末法时期，我们看女子学佛比男子学佛多得太多了，这难怪，神众里面全是女身。女身表慈悲、表覆育，表这个意思。男身现的是金刚神，多半现的是将军身，非常的威武。这一位威武里面有喜悦，令人接触自自然然就生敬畏之心，又喜欢他、又怕他。第七位金刚神： 【大树雷音执金刚神。】 这位金刚神的德号意义非常深广。『树』是建树、树立，是这个意思。大树，他建立的这个事业不是小事业，是大事业；大事业必定是能够大化众生，我们要明白这个道理。什么是世间第一等的大事业？以佛法救度一切众生，这是世出世间第一等大事业。不仅仅是救我们现在这地球上人类，一个如理如法道场的建立，它的影响决定是尽虚空遍法界，所以它得到诸佛的赞叹、诸佛的护念，龙天善神的拥护，不是偶然的。影响为什么这样深广？因为它是典范，模范道场。这个建树叫大树，伟大的建树。今天我们是非常希有难得，有这样的殊胜因缘遇到了，这缘分要是说百千万劫难遭遇，这话丝毫不过分。今天这个道场建树的有道风、有学风，希望同修们认真努力，感应殊胜，成就不可思议。不可以偷懒、不可以懈怠，要知道机缘太难得，你一生当中，你几次遇到这样殊胜的因缘？今天既然遇到，就紧紧抓住，决定不放松。在这个道场冶炼身心，超凡入圣，把我们的烦恼习气，就像炼钢一样，渣滓统统把它炼掉，炼成纯钢。所以这个道场就是典范的道场。 我跟大家讲，这个道场里面修行念佛，跟其他道场不一样，完全不相同。诸位发心今天念二十四小时，好事情。我听说你们是一个月念一次，太少了，这就有一点懈怠偷懒，就有这个意思。为什么不把勇气鼓起来、振奋起来？你只要一振奋，立刻就得三宝加持。你说一个星期念一天二十四小时，恐怕我们的身体受不了，是不是真的受不了？真的受不了。为什么？一切法从心想生，你心里已经觉得受不了，你当然受不了，我很清楚。如果你要讲我天天念都若无其事，你有这个信心，我就点头，你决定做得到。每天二十四小时念，你一定可以做得很圆满，你有信心。你的身体是随你心念在转变，你能够发这个心去念佛，天天二十四小时不断，你念上三个月，你的身体跟金刚神没有两样，这不是假的。何况我们这个念佛堂不是般舟三昧，般舟三昧难，决定不能勉强大家。般舟三昧叫佛立三昧，一个期限是九十天，九十天不可以睡觉，不可以坐下来，只可以经行，经行就是绕佛；可以站在那里念，可以绕佛，不可以坐下来，那是不容易的、是很难的。 我们今天不是这个要求，我们今天遵从谛闲老和尚的教诲，念累了休息，休息好了赶紧接著念，那有什么压力？念佛堂旁边就有休息室、休息的地方。将来正规做下来，念佛堂做通铺，不必一张一张床，做通铺。通铺可以做上下两层，年轻的上面休息，年岁大的下面休息。休息的时间愈短愈好，不要一躺在那里呼呼大睡，那就不好了。所以在念佛堂念佛的时候，不脱衣服、不脱海青。铺位上尽量用软的垫子，让你休息得很舒服，这是短时间。惊醒过来，赶紧到念佛堂去念佛，这是不难做到。而且得佛菩萨加持、护法神护佑，没什么困难。 这个道场是名符其实大树雷音，雷音就是念佛的声音。这一句佛号震动了虚空法界，这一句佛号把十方三世一切诸佛都念来了。蕅益大师告诉我们，诸佛成佛都是念佛而成佛的，这个话讲得很有道理。你不念佛，你怎么能成佛？符合一切法从心想生这个原理。「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，见佛就是成佛。我们念菩萨就成菩萨，念声闻就成声闻，念缘觉就成缘觉，念什么就现什么，这是一定的道理。所以大树雷音就是念佛堂，当然讲堂也包含在其内，都是大树雷音。说法的音声把它比作雷，雷有惊醒一切众生的意思。一切众生迷惑颠倒，听闻大法、听闻佛号，他就省悟过来、惊醒过来，称之为雷音。特别是在我们现前这个时代，现前是灾患太多，怎么样救自己？怎么样挽救社会，利益一切众生？这个道场的建树就完成我们这个愿望，满足我们的欲求，我们要有真实的智慧，你才能辨别、你才能认识。 所以真正修行人要断恶修善、要积功累德，到哪里去？念佛堂，念佛堂确确实实是帮助你断恶修善。进入念佛堂之后，你不会起恶念，你眼睛所看的是佛像，阿弥陀佛，你耳朵所听的是佛号，把你心里面的妄想、执著、杂念都伏住，这就是诸恶莫作；佛像是一切相里面最好的相，名号是一切音声里面最圆满的音，你见相闻声就是众善奉行，这不是断恶修善吗？念念相续就是积功累德，你到念佛堂来念两个小时，你两个小时在积功累德；你念一天，一天在积功累德，你要是知道这种利益，你不会离开念佛堂。我抓住这个机会，认真的在这里积功累德，将这个功德回向法界、回向众生、回向净土，将来往生必定是上上品往生。我深深相信，你往生是预知时至，你将来站著往生、坐著往生，自在！你的业障统统在这里消尽，你在别的地方难，这个地方容易。这是大树雷音。第八尊： 【师子王光明执金刚神。】 『师子王』是比喻，『光明』是般若智慧。有慧一定有福，真正有福，那个人一定也有慧。谚语常说「福至心灵」，这是讲有福的人，真正有大福德的人，他那个心很灵，这是他有智慧，所以福跟智往往是连在一起的。如果说他的福报很大，他没有智慧，那个福报不是真实的。不是真实的，叫什么福？他真的是有福，佛法叫它痴福，愚痴。福是有，愚痴的福报，他不是智慧的福报。愚痴的福报很快就享尽，享尽之后他就没福了。痴福之人也做许多好事，那些好事都是有漏的福报，而且福报都不是圆满的。为什么不是圆满的？杂著有漏心去修，将来享福的时候，也有许多不如意的事情连带著一起受用。中国人常讲「你好福气」，有福有气，这话说得都很有学问、很有哲学，这就是你的福里面不是圆满的。圆满的，我们这个福就不叫福气，叫福德，福德跟福气不相同。我们现在看到许多有福报的人，真的他很有福气，福德很少见到，很少见到有福德的人，有福气的人我们看到很多，常常看到。一字之差，因果关系很大，我们一定要懂得。 这一位师子王光明，「师子」是比喻百兽之王。在佛经里面常常用狮子比喻佛陀，佛说法有如狮子吼。这个地方也有这个意思，但是不一定是指佛，也就是一切团体里面，无论是大的团体，大的团体像一个国家，小的团体像一个公司行号，乃至於一个家庭，团体里面的领导人，都可以用师子王来比喻。这个人智慧深、福报大，福跟智都非常显著，就像狮子王在众兽之中，显示出无畏的姿态，取这个意思。我们要学习著重修福修慧，唯有修福修慧不能有满足的心。佛常教我们知足常乐，对於我们物质生活、精神生活种种享受要知足，特别是在物质受用上，知足就常乐。我们修福求慧，不可以知足。圆满的智慧福德，一定要晓得奉献给一切众生，让一切众生享受你的智慧跟福德，这就对了。再看下面一尊，第九尊金刚神： 【密焰胜目执金刚神。】 这位金刚神的德号。『焰』是火焰，跟光的意思相通，都是表智慧，特别是表般若智慧。『密』是讲深密。他的智慧太深太广，不但我们凡夫没有办法测度，即使二乘权教菩萨，对他深广的智慧福德也无法测度，测是猜测，度量。在经里面一般称不可思议，这是密的意思。『目』是眼睛，菩萨以慈眼视一切众生，以清净心、平等心、慈悲心看一切众生，这种眼就叫慈眼，这地方叫『胜目』，胜是殊胜，在一切眼目当中最为殊胜，在佛法里面也称为吉祥目，或者吉祥眼。这个意思就非常明显，我们在日常生活当中，对一切人、一切事、一切物，应当要学菩萨，以慈悲之眼、以密严之心，严是庄严。深密庄严之心、慈悲之眼，面对广大的群众，这叫学佛、这叫修行。过去我们面对著一切人事物，总是有分别、总是有执著、总是有好恶，有喜欢的、有讨厌的，这是错误；这种心是轮回心，这种心是妄心、凡夫心。面对著一切人事物起心动念，那就是造轮回业，这是错误的，修行就要把它修正过来。怎么修正法？学这位金刚神，学他的密焰，学他的胜目，密焰是真实的智慧，胜目是真实的慈悲，决定没有自私自利。 诸位如果要发心建道场，你要看有没有必要，机缘有没有成熟。如果没有这个必要，缘并不成熟，勉强去做，那就造业。为什么不修随喜功德？不赞叹人家已经成就的道场？何必要自己多事，何必给自己找麻烦，给自己过不去？这不是有智慧的人。诸佛如来他们示现的，真正叫我们佩服得五体投地，我们要向他学习。阿弥陀佛在西方极乐世界建立这个大道场，普度一切众生平等成佛，这正是前面讲的大树雷音，真的是圆满的大树雷音。十方诸佛如来都有阿弥陀佛的智慧，都有阿弥陀佛的福德，他们为什么不在自己地方去建立极乐世界？你想想为什么？这个意思很深，教我们觉悟。阿弥陀佛已经建立，我们大家鼓掌就好了，何必还要我做，他已经做了；我想做的，他已经做了。我这个地方的学生，这一生不能成就、不能成佛，赶快送他到那里去。诸佛如来不是没有智慧，不是没有能力，显示什么？自他不二，他做的就是我做的，没有两样，捧他就是捧自己。他那里一切缘成熟了，我何必还要再搞一个，跟他唱对台戏？没有这个必要。诸佛示现的是教我们这一招，唯有这样子修学你的心才真正得清净平等觉。 所以在现前这个世间建道场，我在过去讲经的时候讲过很多次，这个世界上建一个道场就够了，要建那么多干什么？为什么说建一个道场就够呢？现在交通便捷，资讯发达。我们现在在此地讲经，电视机在我面前，现场直播，远在美国那边的同修，他们在那里看、在那里听，听完了打电话告诉我：很清楚。昨天晚上讲经他们就听到了，今天早晨我们早餐谈话他们都听到了。现场直播，你还要搞那么多道场干什么？你费那么多事情干什么？顶多我们做个转播站就很好，不要再找麻烦了。交通便捷，从美国到这个地方一天就到了。听说现在还在研究快速的飞机，速度比现在的飞机要快一倍多。换句话说，将来从美国到新加坡，多少时间？六个小时，从美国飞到中国只五个小时。你还要建道场干什么？四、五个小时飞行的时间，当天去办事，当天就可以回来，这么方便。 所以这个世间道场，我感到每一个宗派一个道场就行了。我们将人力、财力、物力集中，那真正叫大树雷音。我这个念头也不是凭空想像来的，凭空想不出来。是早年在美国，威斯康辛大学跟明尼苏达大学，我在这两个地方弘法，这两个学校叫大学城，这一个学校就是一个城市，我看到这个样子，最初想到是弥陀村，现在想到是大学城。所以那一个宗派在那个地方，它就是一个城市。像我们宗派里面，可以分两个部门：一个是大众共修的道场，一个是教理研究的道场。等於说一个是佛学院，培养师资的地方，对全世界弘法宣扬的地方，这是一个机构。另外一个机构，就是像我们净土宗讲的弥陀村，这里面建念佛堂，共修的地方，全世界的念佛人都可以到这个地方来共修。因为你有家庭、你有工作、你有事业，你不可能经常住在这边共修。希望你利用你的假期，你一年最长的假期，如果有二个礼拜、三个礼拜，或者有一个月的假期，这大概是最长的假期；欢迎你到道场来共修一个月，或者共修七天、半个月，希望你一年能来一次。什么时候你能够来常住？等你退休了，你把你的工作放下，你的事业放下，你就可以住在这个地方共修。 交通便捷就方便了，跟古时候不一样。古时候交通非常不方便，所以道场各个地方都要建，道理在此地。为了方便起见，那是一种不得已的做法。现在交通便捷，我们再那么做就错了。为什么？人力、物力分散，分散就很难有效果。一个时代有一个时代的做法，不一样，精神不变，方式一定要变，诸位一定要懂这个道理。任何人在那里建一个道场，我们赞叹，我们全心全力协助。这个地方真正是个福地，诸佛护念，三宝加持。以后居士林会把附近所有的房子统统都买下来，提供给全世界念佛人到这里来静修。当然那时候念佛堂不够用了，讲堂也不够用了。讲堂无所谓，这么大够了，因为它直播，现场直播。念佛堂不够用，要新建一个大念佛堂。大念佛堂，我在初学佛的时候，没出家，跟忏云法师住茅蓬，晚上没有事情就在那里胡思乱想。我想的念佛堂是圆形的，下面是一朵大莲花。西方极乐世界七宝池，莲花在水里，念佛堂也在水里面。水里一朵一朵的莲花，一个人一朵莲花，下面是流水，要建那样的念佛堂。我去找，我那个图可能还在，那个时候我还不到三十岁，二十几岁的时候画的图。看到这个地方，大树雷音，我们看到这四个字，感触很多很多，难得因缘成熟。 所以我们每一个人，把自己建小道场这个念头统统打消，把力量集中到这个地方来。我们要大树雷音，不要搞小耳朵，那个没有意思；一定要大树雷音，全力集中在这个地方。要知道任何一个人做，都是跟我们自己做完全没有两样。他做得很辛苦，我们享他的福，这才是聪明人，不必自己要去当家，当家好辛苦，一个念头错了还要背因果。我们不当家不背因果，只有功德没有因果，你说这个多好。全心全力辅助道场，辅助李木源居士，使弘法利生的大事业，净宗第一殊胜的道场，能够在这个时代建树，这实实在在是无比殊胜的因缘，无量真实功德。密焰是真实智慧，真实的慈悲，利益一切众生。最后这位金刚神德号： 【莲华光摩尼髻执金刚神。】 『莲华』表法，表清净。在佛法里面，我们现在人讲标志，外国人讲Mark，或者有人翻作商标。我们的标志用法轮，法轮表空有不二，表非有非无，表这个意思。莲花表「染净不二，因果同时」。开花是因，莲蓬里结莲子那是果。在普通一般植物当中，先开花后结果，因果不同时，唯独莲花是因果同时。花没有开，里头就有莲蓬；花开的时候，莲子已经在那里长成，所以代表因果同时。又表因中有果、果中有因，它表这些，许许多多的意思在里头。这些意思实在讲，都是暗示宇宙人生的真相如是如是。我们学习，最重要的就是在污泥而不染污泥。莲花，根是从泥里面生长，茎是在水里面，花开在水上面。佛将这个做比喻，污泥比喻六道；水比喻四圣法界∶声闻、缘觉、菩萨、佛；花开在水上面，比喻一真法界，超越十法界。虽超越十法界，根在污泥上，又表示十法界跟一真法界是一不是二。你看那个意思多么圆满，来纠正我们往昔错误的观念。错误的观念是彼此不相关，那是错误的观念。现在我们明白，十法界跟一真法界是一体，息息相关。所以诸佛菩萨成道之后，还得要倒驾慈航，帮助这些没悟的众生。为什么？一体，道理在此地。帮助众生就是帮助自己；由此可知，如果我们损害众生，那就是损害自己。自他不二，性相一如，这才是事实的真相。这种真相，如果不是佛为我们说出，我们确实作梦也想不到，哪里会想到这些事情？永远在迷惑之中。佛大慈大悲，为我们说出事实真相，这个事实真相就是禅宗所说的本来面目，是我们自己的本来面目。 名号里面『光』，光都是表智慧；『摩尼』是表自在，神通如意。摩尼是宝珠，在佛家说，你得到摩尼珠，你一切的受用可以随心所欲，摩尼珠会变化。佛家讲摩尼珠，西方人讲神灯，你得到这个宝物了。『髻』是高显的意思。髻，是梳头，头发梳在头顶上，这是表高显，跟一般讲幢的意思相同，都表高显。合起来，这里头有几个意思：有莲花、有智慧光明、有如意宝珠，髻是一连贯上去，样样都高显。这些，佛在经上也常常说它们是依正庄严的一些物品，依报的庄严，正报的庄严。这里面字字句句都是值得我们学习的。德号里面大多数都有光这个字、有明这个字，这是提醒我们，学佛一定重视智慧。佛教育是智慧的教育，佛学是智慧的学问，唯有智慧才能够破迷开悟，才能真正得到离苦得乐。摩尼髻就是得乐，这是得大自在的象徵。可是我们要知道，如果没有真正的修德，这种殊胜的庄严我们得不到，一定要真修。 莲花显示什么？显示放下。它放下污泥，它才能往上长；它污泥要是不肯放下，它就长不出来，它永远在里头。这是表示六道，你要是不肯舍弃六道，你怎么能进入四圣法界？然后你还得要舍弃四圣法界，你才能超越到一真法界。这是很明显的显示出放下的利益，你放下，确确实实你就提升。我们今天境界不能提升，原因在哪里？放不下，守在这个位置上。好像爬楼梯，爬到这个阶级，不肯再上去，守在这个地方，上面还很高，爬不上去了。你放弃第一层，你才能到第二层；放弃第二层，你才能到第三层。不放下怎么行？所有的阶层统统放下了，你才圆满成佛。功夫都在放下，愈放下愈自在，愈放下愈得到如来果地上的殊胜庄严。所以这位金刚神名号摆在最后，很有道理。底下这句经文∶ 【如是等而为上首。有佛世界微尘数。】 这就说明这十尊金刚神是略举，像这些金刚神他们，『等』就是同类的，人数有多少？『有佛世界微尘数』。结语跟前面举类完全相应。前面第一句告诉我们，「复有佛世界微尘数执金刚神」，总结也是「有佛世界微尘数」，这是总结这一类的。由此可知，这个法会之广大，岂不是尽虚空遍法界吗？释迦牟尼佛初成道时，在菩提树下，定中召集这个大会。如来究竟圆满大定之中，所有一切时空的障碍都消除、都不存在了，所以他的境界是尽虚空遍法界。我们从这个地方就能体会到，华藏世界是不是尽虚空遍法界？当然是。极乐世界是不是尽虚空遍法界？也当然是。再回头看看我们自己，我们自己的真心本性，是不是也是尽虚空遍法界？这也是肯定的，当然是。所以我们要晓得，我们真正生活的空间是尽虚空遍法界，没有边际，无始无终，这是我们自己本来面目。我们学《华严》，连这一点都体会不到，那真叫白学了，经也是白念了。现在明白，明白之后如何证实？这是我们现前需要做的功课，也就是如何将这个理念变成实际的生活，那要靠我们修行的功夫了。 下面总有八句是赞叹金刚神他们的智慧德能。叹德比前面菩萨是省略很多，但是比往后这些诸神众，这边就相当详细了。到下面诸神众，叹德大概都是一句、二句，这个地方总有八句。请看经文，第十六面末后的一行∶ 【皆於往昔无量劫中。恒发大愿。愿常亲近供养诸佛。随愿所行。已得圆满到於彼岸。】 这是赞叹他们圆满的德行。第一句是总说，总说金刚神他们的大愿大行。是由於愿力，自自然然他参加这一次的法会。因为他们的大愿是感佛陀教诲之恩，常常随侍在佛陀的身边，担任护法的工作；金刚神都是佛门的护法神。『皆於』，金刚神的数字，诸位要记住，是三千大千世界微尘数，佛世界就是三千大千世界，微尘数，这么多！这是没有法子计算的，有这么多的金刚神。也显示出世尊的威德，哪个有大福德的人有这么多护法？天王，大梵天王也不行，摩醯首罗天王也没有这么多护法神护持他。佛有，显示佛的福德圆满。佛从来没有命令他们，叫他们来护法，是自动来的。佛门里头没有组织，没有一丝毫勉强别人。这是受佛教诲，自动发心来护法，人数有这么多。皆於，「皆」是每个人都是的，『於往昔无量劫中』，这说得很圆满，这么多金刚神不是一时成就的，无量劫来。世尊累劫教化，他们发心护法。 『恒发大愿』，恒是常发，发愿没有间断。像地藏菩萨一样，生生世世常发大愿。这些人也是如此，生生世世发愿护持佛法，护佛、护法、护僧。僧里面包括一切如法修行的人，僧不一定是指出家人，这个意思一定要清楚、要明了。僧是团体的一个名称，我们中国习惯称为僧团。团体就是像现在社会里面一般讲的社团一样，僧是一个社团。这个社团是一切社团里面最好的榜样、最好的典范，所以称为众中尊。众就是所有一切社团里面最尊最贵的、最值得人尊敬的，为什么？它是和睦的僧团，一个社团。这个社团里面，每一个分子都遵守佛的教诫，修六和敬。在佛家一般讲四个人以上，它最少的数目是四个人。四个人在一起，依六和敬修行，这四个人的小团体就叫做僧团。从四个人，那就到成千上万无量无边的大团体，像此地所说的佛世界微尘数，这是个大的团体，人人修六和敬。他们这些人发愿，愿常亲近供养诸佛，不离诸佛。佛在哪里说法，他们就到哪里护持。佛到哪里度众生，他们就到哪个地方去护卫。换句话说，凡是佛菩萨示现之处，都有这些护法神保佑。 如同戒经里面告诉我们，我们受持三皈，就有三十六位护法神日夜保护你，不离开你。像这些护法神，在我们想像当中，一定是这些金刚神的部下，他派去的。我们现在受三皈了，有没有三十六位护法神保佑我？不见得。为什么不见得？我们的三皈靠不住，恐怕是有名无实。有名无实，这些护法神不来。真正皈依，你有实质的皈依，你没有形式，护法神一样来护持你。由此可知，形式并不重要。形式干什么？形式在表演给大家看，让那些还没皈依的人看到这个形式，发心来求皈依。所以形式是度那些根性还没有成熟、将要成熟的人，帮助他们、提醒他们，是这个用意。著重实质，你要真的回头，真的依靠三宝，你才得护法神的保佑。又如戒经上所说，像五戒，你每受一条戒就有五位护戒神，都是属於金刚神一类，他来护持你。可是这个受戒也不是形式，真正做到。形式上受不受，没有关系，真做到。所以真正的佛法，不重形式重实质；这个话，是早年章嘉大师教给我的。他教给我持戒，他说：持戒，你真正做到一条，你就是受了这一条，形式上的不重要，你要真正做到。譬如不杀生，对一切有情众生，杀害的念头都没有，你做到了。你没有受过三皈五戒，你是真受了；你不是假的，你是真受了，诸佛菩萨承认。 形式上受，找一个法师来给你做证明。世间人还有妄想分别执著，一定要选一个什么法师，要选一个大德高僧。你能不能得到？得不到。为什么？因为你有分别妄想执著。岂不闻佛门常讲，「师父领进门，修行在个人」，要懂这个道理。我们亲近善知识，受三皈五戒。亲近善知识为什么？善知识把三皈五戒的道理讲得清清楚楚、明明白白，我们要的是这个，不是要善知识他的名望、他的威德。好像我做了他的徒弟，我很光荣，我值得骄傲，那就错了，你就完全错了。所以佛家剃度的师父、传戒的师父都是属於接引的，引你入门，佛门里面并不很重视。重视什么？重视传道的师父，我们佛家常讲法子，重视这个，传法的。真正教导你的、教诲你的，这个老师重要，这个老师要慎重选择。至於剃度的师父、受戒的师父、传授三皈五戒的师父，我们要用清净心、平等心，最好不选择。我们用真诚的心，真正发愿，依教奉行，你就真的得戒了。刚才讲了，不受这个形式，你真正能做到，你也得戒，这是佛承认的，这个道理一定要懂得。 他们亲近佛陀，佛陀是第一善知识，世出世间最好的老师，智慧、道力、神通样样圆满。亲近这样的善知识，所以他发心亲近供养。同样一个道理，佛陀的学生无论在哪一个阶层：圣贤的学生，法身大士；再其次的学生，权教菩萨、声闻、缘觉；凡夫学生，像我们这些人，只要真心向道，只要认真修行，金刚神没有一个不护持的。他护持佛，就要照顾佛的学生。假如你是佛的假学生，不是真学生，当然他不会照顾你，他不会护持你。如果你真发心，真正做佛的学生，你一定得金刚神的护持。这里面还有供养，所以真的不怕，我们可以不必处处看人家的颜色过日子，那个日子过得好辛苦。一切依佛法，依法不依人，如理如法的说法，与一切善友切磋琢磨，互相勉励，增进道业。佛供养我们，护法神供养我们，我们还有什么忧虑的？经上说得很好，世尊当年出世在世间，人寿百岁，释迦牟尼佛八十岁圆寂；换句话说，他还有二十年，八十岁就走了。二十年的余福就能供养正法、像法、末法，一万二千年当中出家修行的学生。四事供养，佛这个余福给我们了。我们如理如法的修行，决定不用担忧物质的生活，不必操这个心。你要真正信佛，问题就是你对佛法有没有信心，要从这个地方看。确确实实诸佛护念、龙天善神照顾，还操什么心？这个利益无比的殊胜。 我是章嘉大师教导我的，那一年我跟他的时候，二十六岁，初学佛的时候。章嘉大师告诉我，真正发心，发心修行，发心弘法利生，你的一生佛菩萨照顾，从此以后不要再操心。我听话，我相信老师的话，老师不会骗我。我那个时候二十六岁，章嘉大师六十多岁了，他不会欺骗我。我那个时候的生活非常清苦，跟章嘉大师三年，我没有供养他一分钱，没有这个力量，生活太苦了。有的时候，就是每个星期天到他老人家那里去，有时候到中午吃饭的时候，他留我吃饭。我常常在他那里吃他的饭，我没有供养他，还吃他的，他供养我。所以他对我是一无所求，句句都是真实语，真心话。我听了之后，永远记在心里。所以我一生的际遇，无论是顺境、是逆境，我都能坦然处之。为什么？老师说的，佛菩萨安排的。那还有什么话说！佛菩萨安排，佛菩萨一定有用意。虽然是逆境，过后之后是好事情，真的是安排得太好了、太妙了，我们意想不到，确实是最妥善的安排。所以我们著重「供养」这两个字。 『随愿所行，已得圆满到於彼岸』。这就说明，这些金刚神实际上他们已经证得如来的果位，示现以金刚神的身分来护法，正是所谓「一佛出世，千佛拥护」。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0031.html"}}
