{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五二讲）　　2006/5/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1552 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，第三小段，所遇人物，请看第十五首偈： 【见苦行人。当愿众生。依於苦行。至究竟处。】 佛法教人离苦得乐，这是人所共知的，如果佛法是教人离乐得苦，大概就没有人学了。可是世尊当年在世，对於修苦行的人（这个行念去声，念ㄏㄣˋ，那就是个动词，就是修苦行的）特别赞叹。与佛所说的违不违背？跟诸位说，不违背。如果只从表面上去看，好像跟佛说法是相悖的，实际上是相成的。苦，离苦得乐，苦是什么？三途苦，六道苦！六道，说人道，我们现在在人道，所见所闻这是现量的境界，这是事实。你讲天上，天上乐，讲地狱、饿鬼苦，他说我们没见到过，很难体会。可是佛法跟你讲的宇宙人生的真相，他跟你讲十法界，跟你讲过去现在未来，说明宇宙的真相，这就变成高深的佛法，不是初学或者是浅识之人所能够理解的。为什么佛会赞叹苦行？每个人都知道，我们自己业障习气很重，哪个不希望自己消业障、长智慧？这个大家提起来，没有一个人不愿意的。可是诸位要知道，甘心过艰苦的生活，业障消得最快、消得最彻底。这个不难懂，只怪我们自己在日常生活当中粗心大意，把这桩事情疏忽掉了。 世尊，人间天上，界内界外，确实证得究竟圆满的福报。我们在大乘经里面读到，佛的相好说不尽，一般大乘经上我们看到的，都是佛有无量相，相有无量好。无量是个笼统的称呼，谁也没法子说得清楚，可是经教里头确实有详细的说明，「微尘相海身」。而《华严》里面说得更明白，前面我们读过，「十个莲华藏微尘数相好」，我们通常在经上看到恒河沙数。这是讲的人间，讲的大世界，讲的整个宇宙，我们常说遍法界虚空界，那个报身就是十莲华藏世界微尘数的相好，我们无法体会。恒河沙数就没有办法体会，世界微尘数相好，就更没法子体会，现在是十个华藏世界的微尘数的相好。为什么释迦牟尼佛示现在我们这个世间（在这个世界）还要修苦行？从成道，三十岁菩提树下示现成道，在鹿野苑度五比丘，僧团建立了，过什么样的生活？日中一食，树下一宿，三衣一钵，这是苦行人！佛为什么？ 过去我们初学佛，初出家的时候，疑惑也很多，老和尚跟我们说的，没说清楚。只跟我们讲，世尊出世那个时候，印度真的是所谓宗教之国，宗教门派很多，佛经上讲的那都是著名的，有九十六种。每个宗教的修行人都修苦行，所以佛如果不示现苦行，一定被社会大众讽刺、毁谤，说「你看他们这一派不修苦行，他们要享受」。所以佛必须要示现跟其他宗教一样，有过之而无不及，这样才能够引起社会大众的尊敬、信仰，来接受佛陀的教化。这种讲法也不无道理，但是这个讲法讲得很浅，就当时社会情况来论说。而实际上佛的言行举止，所谓是有密义，就是有很深的意思在里面，真的是以身作则，化导众生。 这个密义是什么？密义是告诉我们，三途苦、六道苦、十法界苦，这都不是真的。《般若经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，凡所有相包括十法界，包括遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的十法界，这个范围多大。为什么要讲到其他诸佛刹土？一切诸佛刹土与我们有关系，有什么关系？有时候我们会移民到那边去。什么时候移民？这个世界坏了，佛在经上给我们讲得很清楚。这个大千世界有成住坏空四个中劫，可以居住的，这四中劫里头的一个中劫可以居住，其他三个劫都不能住。只有住劫能住，世界成，这个时候不能住，刚刚成的时候不能住；坏，不能住，这个世界坏了，我们许多宗教讲的世界末日，世界坏了，这世界不能住；空，当然不能住。但是每个中劫里头有二十个小劫，时间很长。 我们知道修禅定的人，修到初禅、二禅、三禅、四禅，甚至於包括四空天，寿命都是论劫来讲的，这个劫是大劫。这个世界坏了、空了，他们寿命还没有完。你看非想非非想处天人寿命八万大劫，你知道那个多长吗？八万大劫就是我们这个娑婆世界成住坏空八万次，一个大劫里头有一次成住坏空，你说他那个寿命多长。那他到哪里去？我们这个世界坏了，佛经上常讲，他们迁移到别的世界、别的佛刹土去；我们这里坏空，那个地方在成住，可以迁移到那边去。三途里面，饿鬼、畜生、地狱，他们的寿命也是论劫算的，他的果报到哪里去受？这个世界坏了，他也到别的世界去。 你就晓得，遍法界虚空界无量无边诸佛刹土，与我们的关系多么密切。这些刹土全是佛菩萨的教化区域，哪个地方众生有感，佛菩萨就去示现，应以什么身得度就现什么身。我们在前面刚刚读过，清凉大师跟我们开示的，诸佛如来应化在世间的十种恩德，这是提个纲，细说说不尽。所以人不能不知恩，知恩报恩，经上讲得非常好，不知恩的人多遭横祸，经文上讲「横死」。不知恩的，死了以后决定堕地狱，不是饿鬼、畜生，决定堕地狱，所以忘恩负义这个罪很重。 苦行，尤其是甘心乐意过清苦的生活，那个功德无量。功德从哪里来？为一切众生做榜样，这个功德就大。你看哪个众生愿意吃苦？没有！人为什么会造罪业？就是怕苦，他想离苦得乐，他不懂得道理，也不懂得方法。正如同这个社会有些青少年，我们在旁边看，苦中作乐。什么叫苦中作乐？找刺激，吸毒、打吗啡。他为什么？他以为这是乐，那个乐只是非常短暂，得那一点短暂之乐，你要付出多少痛苦的代价。这是非常明显的，一说出来大家都知道。大家不知道的，我们在这一生当中，念念还不是希求离苦得乐吗？想尽方法去获得名闻利养，去获得五欲六尘，不就是贪图这个享受吗？实在讲，跟那个无知的年轻人吸毒没有两样。 你的心不善，行为不善，手段方法不善，尽干些损人利己的事，眼前纵然得到一点小利，就算你在世间夺得王位，也是你命里有的，你命里头没有，你夺不到！命里有的，何必要去夺？命里有的，决定丢不掉，那是你过去修积的善根福德，你这一生必定得到的果报。你无知，不晓得事实真相，拼命用你的计谋、用不正常的手段获得。获得怎么样？还是命里有的，命里有的打了折扣，亏折了。中国人讲的，讲得多！你命里头有十世帝王的福报，你家里一定出十个皇帝，代代承传。你家里面有一百个帝王的福报，那是祖宗自己积的福大，必定有一百个子孙承传，你得相信。可是你用不正当的手段夺取王位，用不正当的手段剥削人民，你那一百世的福报，可能只剩下十世，亏折掉了，这是真的，不是假的。 或者有，这也是真的，不是假的，你这个福报的现前不在这一世，而在来生后世，但是你在这一生当中，是用不正常的手段夺取，也都来了。本来是来生后世大福报，现在得来的，变成一个小福报，就是你把你的福报提前了，还是自己福报，提前享受掉了。因果律里面讲「禄尽人亡」，你有几百年之福，你提前的时候，一生就享完了。享完了，你还造作很多罪业，你害的那些人，人家要报复，你夺取的这些财物，时间到了他要来讨债，你说你的麻烦大不大！所以看事情可不是那么简单的。 昨天，我们这里有位同修，也是我们道场老义工，昨天来见我。有个冤亲债主附在他身上，他很痛苦，冤亲债主告诉他，前生这个冤亲债主是被他杀的。他绝对不是造谣来欺骗我，你们很多人都见到，他也不是个造谣生事的人。这个冤家是来讨命的，但是他这一生学佛很多年，心地很善良，这个鬼也很难得，看到他不忍心下手。现在问题是他在他身上，他出不来，这个事情我们在过去曾经遇到过几次，我们了解。进去之后他出不来，非常想修行，来问我，希望我介绍一个地方让他去修行，我介绍他到东天目山，他很欢喜。不是假的，冤有头债有主！一个人这一生在这个世间做人，无论你是什么身分，无论是什么地位，无论过什么样的生活，都要老实，决定不要伤害众生；不要说不能伤害人，畜生不能伤害，不可以破坏自然环境。 《华严经》前面我们读过，山神、地神、河神、海神、树神、草木神、苗稼神，我们念得太多了。山河大地，这些草木丛林有没有主？有，鬼神在做主。我们要用这个树木，佛在戒经上告诉出家人，出家人住在山野，要想砍几棵树，搭个小茅蓬，可以的。应该怎么样？三天前，你看中哪几棵树，你要去祭祀他，祭祀树神，供养、诵经、持咒，跟树神展开谈判。我不得已，要在这个地方搭个茅蓬修行，需要这个材料，请他搬家。诸位要晓得，树神不是那棵树成了神，是鬼神依附这棵树做为他的家，他住在那里，请他搬家。这就如法，不得罪他，他一定会搬。 我们懂这个道理，所以前几年，三年前，我们在澳洲图文巴买了个教堂，旁边几栋房子都买下来。有一栋房子很破旧，我们就拆了重盖，门口有两棵大树，我们也在三天前去祭祀这个树神。祭祀过后，我们同学，就有个同学晚上作梦，树神来找他。告诉我们这些出家人，以后祭祀请他们搬家，要我们提早到七天之前，他说三天时间太短了；他还是搬了，但是很匆忙，要求我们七天。我们听了这个讯息，想想很有道理，为什么？澳洲人的习气，所有一切动作都非常缓慢，不像我们这边人做事讲求效率，动作都很快。澳洲人确实像无尾熊一样，他们不讲求效率，真的是无论做什么事情都慢吞吞的，你跟他们往来要很有耐心。所以澳洲的鬼神、树神也跟澳洲人一样，说三天不行，要七天，我们就明白了。以后，当然我们现在在澳洲，建筑的事情是常有的，以后需要这些材料，我们就懂得了，七天之前就祭祀他。这哪里是假的？ 佛门不拜鬼神，这个拜不是像宗教里面，把鬼神看作上帝，看作是主宰，佛门不是这样的。佛门里面拜鬼神，鬼神是众生，鬼神是我们的朋友，我们彼此在一起也要礼尚往来，他不是主宰，这个跟宗教的意义大不相同。所以我们做超荐的这些佛事，是劝导他，我们一起来共修。我们净宗目标是求生净土，我们共修，一起发愿求生净土。净土有没有？世尊在我们这个世界介绍给我们，尤其对中下根性人来讲，有，肯定有，你执著有，你才能往生；你要是执著它没有，你就不能往生。佛要是对上上根的人来讲，跟我们讲的又不一样了。上上根，佛怎么说？净土有没有？唯心所现，唯识所变。净土有，极乐世界有，阿弥陀佛有，怎么有的？你自己心现识变，不离心识，这叫真性。 什么叫上上根人？分别执著放下了，叫上上根人，分别执著没有放下，中下根人。所以，中下根人往生净土是带业往生。这个法门很特殊，蕅益大师，那是了不起的人，给我们做示现，给我们做榜样，皈依净土法门，取了一个别号叫西有道人。西是西方，有是有无的有，就是直接明白教给我们，西方真有，叫西有道人。你看他注解的《弥陀经》，《弥陀要解》，注解的份量不多，他的序文上写得很清楚，九天写成的。近代圆瑛法师有《讲义》，宝静法师有《亲闻记》，都是《要解》的注解。我们过去也详细讲过，刘承符老居士从录音带里面写出一本讲记。《要解》这本书，印光大师赞叹到极处，这《文钞》里头有，印祖说「即使是古佛再来，为《阿弥陀经》作个注解，也不能超过其上」。这是赞到极处，没有办法再赞扬了。 早年，演培法师就这个问题来问我，我是修弥陀净土的，他是修弥勒净土的，他求生往生兜率内院。问我，印祖说这个话是不是太过分一点？这也是个讲经的大法师。我就告诉他，我说印祖讲的话一点也不过分，实在讲，他讲的话是恰到好处。我们现在知道，印光大师是西方世界大势至菩萨再来的，大势至菩萨对他这样的赞叹，那这个人是什么人？可是蕅益大师一生身分没有暴露。我们看到大势至菩萨既然这样赞叹，在我们想像当中，他如果不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来，才能注得这么好、这么透彻。文字不多，字字句句真的是阿弥陀佛的意思、释迦牟尼佛的意思，哪里是普通人能说得出来的？ 蕅益大师，你看那么样的谦虚，也算是个苦行僧，为我们作示现，给我们末法众生做个榜样，持戒念佛。蕅益大师在当时，大家也称他作律师，他对於戒律下很深的功夫，像民国初年弘一大师，弘一大师在戒律上也下了很大的功夫。这都是做给我们看的，持戒念佛，你才真正能往生。佛教人，中下根性的，偏重在事相上，上上根的人偏重在理性上，但是性相一如、理事不二，这是我们必须要懂得的。理虽然明了，事不可废弃，如果执著在理而废事，那就大错特错了，还不如一个理不明了，专门著重在事相上的，凡圣同居土他真的有分；要是执著在理，废弃事修，凡圣同居土都没有分！你对於理知道得并不透彻，透彻就见性了，那真的什么问题都解决了；理是明白一些，不透，这不管用。理要到什么时候才透？透了又是什么样子？这个不能不知道，为什么？你常常回光返照，勘验自己，我到底透了没有。真正透了，一闻千悟，一悟一切悟。 你哪一天真的开悟了，那就像禅宗六祖惠能大师一样，所有一切经典你全都通了。我们知道惠能大师不认识字，没有学过经教，你看看无尽藏比丘尼，受持《涅盘经》几十年，天天读诵，读诵得很熟，没开悟。她向惠能请教，那时候惠能大师还是在家相，没有示现出家相，那个比丘尼是出家人。六祖惠能大师在黄梅，只是在碓房里头在舂米，我们现在的话，他是义工，不是出家人，可是祖师衣钵传给他。无尽藏比丘尼并不知道，只是觉得这个人很懂佛法，讲出来很有道理，佩服得五体投地，就把《涅盘经》搬出来向他请教。惠能大师就叫她，你念，念给我听。她念，念完之后惠能大师给她讲解，她开悟了。如果你有这个能力，就证明你真的开悟，世出世间一切法没有一样不通达。如果没有到这个地步，老实念佛，求生净土，要相信净土真有，你这一生才不至於空过。 往生的这些瑞相，我在这一生当中看到好几个，站著走的，坐著走的，临终没有生病，预知时至。前天还有一个从北方来的老居士，告诉我，她的先生往生，七十八岁，预知时至，没有生病，说走就走了。她亲眼看到的，现在信心生起来了，告诉我她还有些放不下的。我跟她讲，放下吧！这个世出世间全是假的，一个人能不能往生，关键就是他有没有放下，果然真的放下，念佛决定得生。她说她先生往生的那天，还手牵著她，告诉她看到路上两旁都是莲花。跟她讲，她看不到，她先生看到，大概就是一、二个小时之后他就走了。我们亲眼所见、亲耳所闻的事情很多，不是假的。 所以我们对於一切经论展开还有疑惑，还不能通达明了，没有悟！一般讲悟，小悟，不是大彻大悟。小悟、大悟都不管用，为什么？不能了生死，不能脱离六道轮回。大彻大悟的人能脱离六道轮回，到哪里去？到四圣法界，不是到极乐世界，这个要晓得。我们今天讲天天有悟处，小悟，古德常说积小悟成大悟，我们现在做的是这个功夫；积大悟成彻悟，这就不是容易事情，一万人当中大概一个都找不到。必须要做。能不能悟的关键，跟诸位说，苦行是很重要的因素，为什么？人甘心情愿过清苦的生活，欲望没有了。烦恼里面最严重的是爱欲，这个东西难断；甘心情愿过清苦的生活，爱欲的习气就淡薄，这是好事情。 所以，世尊当年在世为我们做的示现，你再看看世间圣贤，在中国，你看孔子，看孟子，你看孔子一个学生颜回，这是夫子常常赞叹的。颜回是个苦行僧，箪食瓢饮，过最清苦的生活。现在在这个世间，少数，不是多，真正修行人，在山上不下山，住茅蓬。自己在茅蓬旁边种点青菜，日中一食，哪有什么好吃的东西？可是他挺长寿、挺健康的。你看新加坡的许哲，今年一百零八岁，她是一百零一岁到我这儿来皈依的。一天吃一餐，她吃生菜，一点点饭，没有油、没有盐、没有糖，什么佐料她都不吃，她的生菜是用开水烫一下。就过这个日子，她过了几十年，身体非常健康，为我们做示现，听说这两天到上海去了，一百零八岁还到处跑。你看她一生照顾二十多个老人，其实那个老人都是七、八十岁的，她自己一百零八岁，照顾七、八十岁的老人，照顾二十多个。所以她自己告诉人，她是一百零八岁的年轻人。 我们世间人又怕这个营养不够，又怕那个营养不够，结果怎么样？结果真的都不够。为什么？一切法从心想生，你常常想它不够，它怎么会够？像许哲，像世尊跟他这些弟子，什么都不想，什么都不想什么都够了，什么问题都没有，这我们不能不知道。所以见苦行人，自然菩萨引起的大愿，希望永远『依於苦行』，自行化他，到究竟处。在我们的究竟处就是往生净土，这是我们的究竟处；到净土之后，必定一生证无上菩提，再不会有第二生，一生成就。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面第十六首偈： 【见操行人。当愿众生。坚持志行。不舍佛道。】 这首偈也是在出门，在从前说托钵，路上可能遇到的人。这是个什么样的人？是坚持戒律、有操守的人，我们一般讲严持戒律。出门看到了，引发大愿，『当愿众生，坚持志行』，志是志向，行是行为，『不舍佛道』，志在作佛；换句话说，我们的心、我们的言、我们的身，身语意一定要像佛。佛的心是禅，佛的言是教，佛的身是戒律，所以禅、教、戒就是佛道，时时刻刻不能舍弃，这样的人哪有不成就的？不但成就，而且肯定是一生成就，不会再到来生后世。凡是还会拖到来生后世的，都是这一生修行志行不坚，才把这一生的光阴虚度，甚至於空过了，这是非常可惜的一桩事情。 我们想不想在这一生成就，这首偈是关键。前面教我们要依於苦行，世尊当年入灭之前，教诫弟子，因为阿难向释迦牟尼佛请教，佛住世的时候，我们大家是以佛为师，佛入般涅盘之后，我们以什么人为师？佛说了两句话，「以苦为师，以戒为师」，只要你能够不舍苦行，坚持戒律，等於佛在世没有两样。所以，佛一生给我们示现苦行。就是国王大臣、长者居士，皈依供养，佛还是托钵，还是三衣一钵。供养的园林、精舍，只是做为讲经教学用而已，决定没有以它为自己的财产，没有，佛是真的出家了。出家人如果还有财产，那哪里叫出家？克实而论，你出了你的小家，因为你那个家，你的土地、房屋没那么大，出了个小家，入了个大家。住持一个寺院，那个寺院就变成你的家，土地面积、殿堂房舍比你家大得多了，你又入了个大家。小家障碍你了生死出三界，大家就更不必说。这一点我们要看破，就是要看清楚，释迦牟尼佛他老人家是怎么做的，我们要向他学习。 当时国王大臣、长者居士种种供养，佛是一分一毫都没有取，只是借他这个地方，用我们现在的话来说，办班教学。你提供一个场所，很好，我们就在你这个场所办，讲完了，这个课程讲完就走了，决定没有留恋。所以我们今天把它称为办班教学，大家就好懂。有些地方佛只讲一部经，我们今天说一个单元，有些场地佛讲了好几部经，像只树给孤独园，大概是所有场所里头讲经最多的，他在这个地方讲了十几部经。在灵鹫山，灵鹫山没有房舍，大树底下，学生们围著释迦牟尼佛在听课，没有桌椅，都是坐在草地上。这样的办班教学，在世尊一生那是时间最长的，有精舍、有房舍，那是别人提供，那很少。佛是丝毫留恋都没有，随缘，什么都好，没有一样不好。这里头有个很深的道理，《楞严经》里面所讲的「若能转境，则同如来」。 佛在任何地方，境界都是佛境界，在旷野里面，大家席地而坐，佛在那个地方讲经说法，冬天会不会冻著？夏天会不会热著？印度，我们知道是热带，没有冬天，所以三衣一钵就够了。雨露风霜有没有遇到过？这个我们相信。佛在那个地方教学，除了我们肉眼能看见的这些大众、听众之外，还有我们肉眼看不见的，但是须陀洹以上的都能看见。须陀洹是小乘初果，他的断证功夫跟大乘《华严经》里面讲的初信位的菩萨相同，六通他得到两个，天眼通、天耳通；换句话说，他能看到天龙鬼神，也围绕著释迦牟尼佛在听经。有这么多天龙鬼神，肯定风调雨顺，现在讲的是最好的气候。佛无论到哪个地方，山河大地你看到都是非常吉祥、非常和顺，没有风雨，没有障碍，这是我们能够想像得到的。为什么？来听讲经的这些人都是善人，经上讲的善男子、善女人，他们不造罪业。 不仅仅佛告诉我们，一切法从心想生，现在日本江本胜博士做的水实验，让我们从科学方法里面明白了，外面境界真的是随我们的意念在转。我们有好的意念，善念，山河大地、一切万物，无有一物不善；如果我们的念头不善，那就没有一样东西是善的。佛从前说过，现在科学家做出证明，能不相信吗？值得我们深深去思惟。 这些修行人，真正有操守的人，我相信他修学的目标，就是要在这一生当中得到一个成就，成就就是佛道。什么是佛道？我们在讲席里跟诸位同学报告过，放下妄想分别执著就成佛；妄想纵然放不下，分别执著可放下了，菩萨；分别也没有办法放下，执著放下了，也难得，证阿罗汉。所以，佛、菩萨、罗汉是人做的，怎么知道的？《华严经》上说得很清楚，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这个话说得多么清楚，只要我们把妄想分别执著舍掉、放下，如来智慧德相就现前，你就成佛了。所以关键是你放得下放不下，关键在这里。 你真正发心修，你能不能坚持志行？关键在坚持，坚是坚决，持是保持，刹那之间也不会失去。志，用现在的话，是你的愿望，行是三业行为。志在佛道，佛道是究竟圆满的智慧，究竟圆满的智慧不从外得，外头没有，自性本具。自性从哪里得来？自性从大定得来，这个大定的名字，在《楞严经》里面叫「首楞严大定」，首楞严大定是自性本定，不是从外头来的。你的自性本来定，现在也没有动，现在动摇的是什么？动摇的不是自性，是什么？是无明、是妄想、是分别、是执著，这个东西动，它绝对不是静态的。烦恼习气动，为什么？它是从无明变现出来的，无明就是动的。而明，明是不动的，明是照，照见，照见是不动的，就像水一样。我们出去旅行，看到的湖光山色，江河看不到这个现象，湖、池塘，看到这个现象。 我在前两个星期，有这么个机缘，到云南丽江去住了两天。在丽江看到的湖泊，清净没有染污。湖水平，没有波浪，像一面镜子一样，玉龙雪山倒影照在里面，像照在镜子里面，清清楚楚，照见。我们的心本来是清净的，本来是平等的，本来是觉悟的，再跟诸位说，本来是慈悲的，从来没有动摇过、没有染污过，那是我们的真心，那就是佛道。我们今天为什么搞得这个样子？佛在经上常讲，不守自性，什么时候不守自性？就是现前，现前你有妄念，妄念就是妄想，你有分别，你有执著，你有烦恼，你有习气，这统统是不守自性变现出来的，自性里头本来没有这些东西。 佛是辛辛苦苦教导我们，教什么？教我们回头，正是《楞严经》里面讲的，讲得太好了，简单明了，修行人怎么成佛的？最重要的一个关键，以不生灭心为修因，这成功了。凡夫修行为什么不能成就？他用生灭心作本修因，所以修无量劫都不能成就，这个话说得多清楚、多明白。这也就是说明，你修行，你没有放弃妄想分别执著，那你就是无量劫、三大阿僧只劫你都不能成就。如果你用不生灭心做为你的因，修行的因，你这一生就成无上菩提，你就成功了。这就是交光大师在《楞严正脉》里面提出来的，《楞严经》修行最重要的是舍识用根。识是什么？妄想分别执著是识，根是什么？根中之性，六根，眼根，眼根里面的见性，耳根里头的闻性，鼻根里头的嗅性，舌根里头的尝性，性没有妄想分别执著，识有。所以我们今天一般凡夫修行人，用什么见？用眼识见，用耳识听，用鼻识嗅，用舌识尝，这里就有分别执著。如果反过来，我们用根中之性，用性全是照见，用性见，见性见，用闻性听，用嗅性嗅，用舌性尝，这个人就成佛了。 你看看众生跟佛的差别，《楞严》上说得多清楚、多明白。你能把心意识放下，心是妄想，意是执著，识是分别，把心意识放下，不用心意识，就是不用妄想分别执著；只要把这个放下，你六根所用的就是性，就是见性、闻性、嗅性、尝性，就是性，不是识。外面境界变了，真的一切法从心想生，你眼见外面的色是什么？色性，不是色尘，眼识见色尘，见性见色性，见色性、闻声性就叫做明心见性，宗门说得好，见性成佛。佛教人，实在讲没有丝毫隐瞒，我们中国古人讲和盘托出，一丝毫没有隐瞒，全部都给你了。你愿不愿接受？你有没有体会到？你真正听懂，体会到了，念头一转，凡夫就成佛，所以凡圣确实在一念之间。转不过来，这就是说习气太重、烦恼太深。 可是这些教诲，我们听了、读了，就像闪电一样，虽然很短暂，这是一念性光，性光乍现，像闪电一样。难得，从来没有闪过光，现在闪了一次，希望往后闪的次数多，慢慢密集，由闪光变成常光，你就成就了。怎样才能帮助自己提升，把闪光提升到常光？坚持志行，这个太重要了。再跟你说得明白一点，坚持苦行，坚持持戒，你不从这儿下手，你那个坚持是有名无实。从什么地方下手？我现在劝同学从《弟子规》下手，从《感应篇》下手，从《十善业》下手，儒释道三家的基础，你不从这儿下手，做不到！下手处要最容易的，不能太难，由易而难，由浅而深，循序渐进，这就成功了。 所以总要晓得儒释道的根，这三样东西是儒释道的根，自己一定要做好。你去教别人，有些人乍听很欢喜，听了一个月、二个月，他就退心了，一年、二年，他就不来了。古人所谓「学佛一年，佛在眼前；学佛二年，佛在天边；学佛三年，佛化云烟」，没有了，变成老油条。这个现象在今天的社会是非常的普遍，常见的现象。怎么办？回光返照，老祖宗告诉我们，「行有不得，反求诸己」。为什么这些听的人会听跑掉？刚刚听几天，欢喜得不得了，受到感动流眼泪，慢慢就跑掉了。是我自己没做到。 为什么古时候尧王、舜王，他们教的那些人，一生都不会跑掉？天天追随，天天不舍，释迦牟尼佛教学，常随弟子一千二百五十五人，一生都不舍离，都没有跑掉。什么原因？自己做到了。所以今天教学，头一个你自己要认知，众生本性本善，一切众生皆有佛性，你首先要认知这一点。你可不能说「他们没有善根，他们没有福报，听了几天不再来了，没善根！」错了，你一辈子不会成功。你怎么能怪人？你要想我自己修得不够好，我自己讲得不够好，所以把人讲跑了。 一部经，同样是一部经，譬如一部《弥陀经》，讲一遍当然挺新鲜，二遍、三遍还可以，十遍、八遍不听了，为什么？我听过了，我听得很熟了，我不要再听。为什么佛菩萨来讲的时候，众生就不会跑掉？什么原因？你要晓得，佛菩萨讲经遍遍不一样，有听头。你讲的经是遍遍都一样，听了一遍还要听第二遍吗？为什么他遍遍不一样？他修行的功夫天天提升，他的烦恼天天轻，智慧天天长，所以他讲的不一样，那就是遍遍都有听头，都能吸引人，这成功了。所以你要回过头来问自己，你不能怪别人，他没有善根，他没有福报，全都错了；自己错，不知道错在哪里，只晓得去怪别人。 佛说得好，未能自度，怎么能度人？你要教别人，先要把自己教好，所以做老师难！为什么古时候老师那么受人尊重？道理在此地。老师是修行人，修什么？修正自己思想、言语、行为的过错，天天在修正，天天在改过。所以他的东西就是一部经，万古常新，可深可浅，可长讲，可短讲，没有一样不精彩，道理在此地。你自己不真正去修行，修行没有别的，断烦恼，长智慧不要求，烦恼断了智慧自然开，道理就在此地。所以佛法真的是会者不难，难者不会。你觉得很难，是你不会，你要会的时候，不难。 我们日常生活当中的习气要改，工作里面的习气，待人接物的习气，一定要改。与人相处一定要懂得恒顺众生，就像佛菩萨一样，恒顺六道众生。六道里面愈是往下，随顺就愈难，难行能行，难忍能忍。随顺上面的容易，为什么？他善多恶少；随顺下面的，恶多善少，不随顺怎么行？你不随顺，他真的就掉头而去，所以随顺是德行；随顺，我们世间人讲迁就。不可以以自己的标准为标准，一定要以众生的标准，以他的标准为标准，他就容易接受，接受做朋友，做好朋友。你自己行得正，起心动念、言语造作都能跟性德相应，时间久了，自然感化他，他觉悟了；觉悟他自然回头，没有不回头的。他还没有回头，要晓得我做得不够，我感得不深，他还没有体会到，还没有省悟过来，我还要继续认真努力。天天改，时时改，为自己也为众生。 实在讲菩萨发心，为自己的少，为众生的多，这样勇猛精进。我要不好好的改，众生就多一天迷惑，多一天造业，多一天受苦，菩萨怎么忍心？看到这么多众生堕在三途受苦报，怎么样去救他？只有自己做好样子来感化他，除此之外，没有第二个办法。讲，他不听，一定要做出榜样来。我们有时候也从灵媒那里得到一点讯息，饿鬼、地狱道，听说观世音菩萨常常去。我们听到了，欢喜，相信，不怀疑。去干什么？去做修行的好样子，在鬼道现鬼道身，在地狱现地狱身，在畜生现畜生身，才能够教化他们。所以一定要现同类身，同样的言语，你才能帮他，才能帮他慢慢向上提升，这个事情不能著急。提升到《楞严经》、《华严经》的境界，已经不是人天了，比人天还要高。 所以这种大经大论，清凉大师说得很好，《华严》十种当机，里头有一种，凡夫。什么样的凡夫？大心凡夫。什么是大心？看到别人受苦，心里很难过，就想要帮助他，虽然自己心有余而力不足，那个心真的有余，这种人是大心凡夫！他能听，他能体会，能接受，接受就是依教奉行。志愿永远不改，无论是顺境，我常讲顺境没有贪恋，逆境没有瞋恚，一生随缘而不攀缘。随缘，没有一处不好，没有一桩事情不好，没有一个人不好，这随缘。为什么？他没有分别，他没有执著，所以他能做得到。为什么我们在环境，尤其在人事环境，要挑挑拣拣？那都是分别，都是执著。这个习气无量劫来久已养成，所以随时随处自自然然它就起现行，叫自己无法控制，这就是所谓的习气烦恼。 怎么办？没有别的办法，觉就改，觉就改，常常觉悟，时时觉悟，天天觉悟。古大德用功过格，你想想有没有道理？莲池大师就有功过格，现在在《全集》里头有，它的名字不叫功过格，叫「自知录」，他每天用这几条来反省，也有几十条。起心动念、言语造作，这一天当中有善有恶，善恶都要记下来，对比，我今天是善多还是恶多，用这个方法来坚持志行。方法虽然笨拙，但是很有效，特别是对於初学的人，特别是对於现代人。 所以世出世间法，要真正想学习有成就，可不能够因循苟且，这不能成就，要认真，要坚持！方向、目标不能有丝毫偏差，自己正，别人自然就正；甚至於不必去想别人，看到别人有过，马上自己检点，我有没有？有则改之，无则嘉勉。我行得正，就会影响别人，我行得不正，也会影响别人，别人都不正。所以汤王有一句名言，「天下有罪，罪在朕躬」，中国谚语所谓「上梁不正下梁歪」。百姓为什么犯罪？为什么不善？皇上自己有了问题；古圣先王，这个跟佛菩萨有什么两样？岂不就是观音菩萨所说的，应以国王身得度者，即现国王身而为说法，是不是？是！应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法，宰官就是我们现在讲的各级政府的领导人，省长、市长、县长、镇长、区长、里长都是的。你要行得正，老百姓就正，你行得不正，老百姓就走邪了，这一定的道理。 我们无论是什么身分，无论在哪个岗位，统统是行的菩萨道，统统行的佛道。你在家里面是位家长，你家长正，你一家人没有不正的，家人有不正，我这个家长没做好。公司行号的老板是个领导人，他要正，所有员工都正，他自己不正，员工当然走邪了。什么是正？儒释道三教都是正，都有可取。儒家重在事相，讲伦理，偏重在伦理，道教里面偏重在道德，佛法讲中道，中道第一义谛。我们如果明白这些道理，认真努力坚持自己的志愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这是自古以来，十方世界所有菩萨诸佛的大愿！愿成之后，必定以自己的行持来帮助众生，普度众生，不舍佛道。现在时间到了，这首偈我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1552.html"}}
