{"body":"大方广佛华严经　　（第四六八讲）　　2001/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0468 诸位同学，请看「世主妙严品」，主山神偈颂第七首： 【见诸众生流转苦，一切业障恒缠覆，以智慧光悉灭除，此普胜神之解脱。】 这是「威光普胜主山神」的赞颂。前面我们在长行里面看到他修的法门「拔一切苦使无有余」，这就是拔苦尽净，拔干净了，这个境界也是如来果地上的境界。为什么？等觉菩萨还有苦，什么苦？此地讲的流转苦。我们佛门讲到生死有两种，分段生死跟变易生死，等觉菩萨还有一次的变易生死，那是他的苦；到如来果地究竟圆满佛，才真正是把苦拔尽，乐圆满了。往后他倒驾慈航在九法界里面随心应量帮助众生，他有没有苦受？没有。像释迦牟尼佛在我们这个世间示现八相成道，我们凡夫看到释迦牟尼佛受苦，实际上他不受，实际上他享的是真乐，这个不是我们凡夫的境界。如果是菩萨那就不然，可能有一些苦受，也可能没有苦受，那就是看什么样层次的菩萨。法身菩萨没有苦受，权教菩萨或许有一些，菩萨位次愈高，离苦就愈多。 赞颂第一句『见诸众生流转苦』，现在我们是众生，我们自己本人是众生，看到这个世间芸芸众生都在受苦，这是我们眼前的社会现象，眼前的事实真相。苦从哪里来的？苦从迷惑造业来的。我们看看现在这些受苦的众生，他在造的是什么？起心动念是意业，言语造作是身业。看看他现在造的是什么因，我们就知道他这个苦能不能够摆脱，几时能够离苦。但是现在看的业因，『一切业障恒缠覆』，这个事情严重了，身受苦报又在造业。谁能救他？除佛菩萨之外没有人能救。佛菩萨虽然有能力救他，还得要有缘分。缘不成熟，佛菩萨也无可奈何，这就是佛家常说的「佛不度无缘之人」，这句话的意思我们总得要清楚，总得要明白。为什么？我们今天就是偈颂里面所描绘的，我们现在身在受苦，我们现在的三业在造业，心不清净，语不清净，身不清净，永远为烦恼缠覆，自己并不知道。不知道恶因，所造的决定是恶报。 世出世法，你要看清楚看明白了，就是因缘果报。出世间法也离不开这个原理，因缘果报可以说是真理，永恒不变。谁要能够认清楚、真搞明白，这个人在宗教里面讲他就得救，在佛法里面讲他就得度。为什么？不再造恶业了。身不再造杀盗淫，口不再骗人，不再打妄语，不再挑拨是非，不会花言巧语欺骗人，说话自然柔和，不会粗暴。心自然清净，不会再有占别人便宜的念头，不会再有控制一切人事物的念头，他得清净心，这样烦恼就消除了。我们不觉，仔细去反省检点自己的三业，天天在犯过失，不知道回头。不是不肯回头，提不起来，转眼之间自然就迷惑，迷得很自然，不知不觉。这是什么原因？实在讲是烦恼习气太重了。我不是有意，是无意，无意就是习气所使，还是在造罪过。要怎么办？怎样才能帮助自己真正回头？最重要的帮助自己的人还是自己，这一点诸位同修必须要明了，第一个帮助自己的是自己。自己不肯帮助自己，诸佛菩萨帮助你都没有用处，这是圣贤人教学跟许多人不一样的。 有一些宗教误以为上帝帮助我们就可以了，神帮助我们就可以了，自己不需要，这是错误的，到最后神、上帝都帮不上忙。头一个要自己帮助自己，然后别人来提醒你，那就是帮助你，一提醒自己立刻觉悟，立刻回头，回头是岸，我们要懂这个道理。但是现在这个世间，有谁愿意批评人？有谁愿意说人过失？不但现在人没有人讲了，古时候人也不说。古时候说你过失的人大概只有三个人，第一个是你的父母，看到你有过失，他要教训你。第二个是老师，你是他的学生，一日为师终身为父，老师有义务要说你的过失。第三个是你真正的同参好友，他对你爱护、帮助你，他会说你过失。除了这三种人，没有人说。朋友，朋未必会说你，友可能会说你，朋是同学；同学当中最好的同学，跟自己志趣相投的那叫做友。这两个字古人的解释好，同学为朋，同志为友，不是这样的人谁愿意说你的过失？说你过失你不听，跟你结下怨仇，所以言语不能不谨慎。 我们处世，跟一般人相处，有的时候说话的人无意，听者有心。他误以为你是侮辱他，误以为你是讥笑他，怨恨在心。往往这个积怨，这一世没有机缘报复，来生后世遇到的时候还要报复，言语不能不谨慎。古人讲「斧在口中」，舌头就像把利斧，伤身伤人，说话怎能不谨慎？明明看到别人过恶，伤害我们的至亲好友，我要怎么说？婉转的说。想想我这个说法，他听了之后能不能接纳，能不能包容？一定要顾忌。他要不能接纳、不能包容，不可以说，老师对学生都不例外。 我在台中求学十年，我们这些学生是老师的常随众，也就是说一天都不离开老师，老师到哪里我们跟到哪里，就像佛经跟著佛那一千二百五十人，常随众！李老师的常随众没有佛那么多，大概有二三十人。常随众里面也有不能说的，所以我们同学们都知道，都看得很清楚，老师对哪个同学笑咪咪的，很客气，年复一年，长时间都是这样对待，我们晓得老师不说他的过。什么原因？他不能接受，他只能接受人的赞叹，不可以听别人说他过失，老师对这样的人，永远不说他。老师说你过失，你能接受，你能够忏悔，你能够改过，老师对你没有好脸色，有过失就大声的呵斥。李老师骂人打人，常常挨骂、常常挨打的是好学生，老师看重的，你能成就，你会改过。你被老师打了，你被老师骂了，你还感激老师，这个老师很愿意教你。如果老师才说你的过失，你脸就红了，老师一看，对你很客气，永远对你客气，他到哪里你跟到哪里，他也不会赶你走，永远对你客气。我们跟李老师十年，印象深刻，学了这么一点本事。这个本事重要，不跟一切人结怨仇，纵有怨仇也要化解，真的是「冤家宜解不宜结」。 今天世界的动乱，众生这么苦，根本原因从哪里来的？冤亲债主。这个话大家都知道，我们自己的冤亲债主，共业里头的冤亲债主，没有平伏，换句话说，报复。过去今生，我们跟一些人结的怨仇，他得知了，他有了能力，我们因缘相会他报复的心起来了。这个念头一动，那就不知道他要怎样对付我了，我们要明了。聪明人怎么样？回避、忍让，希望化解，不能对抗，这个对抗冤冤相报没完没了，太可怕了。纵然遇到恶的冤家，过去生中我把他杀了，这一生当中我应该被他杀，被他杀的时候毫无怨恨，这个结化解了。如果我被他杀了，我心里不服，我还有怨恨，来生我还要报复还要杀他，这样生生世世杀来杀去，永远不会停止。这就是佛家常讲的「冤冤相报，没完没了」，彼此两方面都苦，何苦来？真正一觉悟，算了，不再干这个傻事情了。 《观音感应录》有这么一个故事，这是我偶然想起来的。有一个人走远路，他赶路程，到夜晚找不到落脚之处，在一个小庙里头寄宿。他跟佛菩萨的缘还相当深厚，晚上梦到观世音菩萨告诉他：「明天你会遇到一个冤家对头，过去生中你把他杀了，这一生当中你应该被他杀，你逃不过，你可以把这个事情告诉他。」那个人是个强盗，他叫什么名字给他说了。他梦醒之后想一想，菩萨给他托梦，一定会遇到。到第二天，果然在山上遇到强盗，这个强盗要杀他。他就问他，你是不是某某人？强盗感到很奇怪：「你怎么会知道我的名字？」他就把昨天晚上菩萨托梦给他的事情给他说了，他说：「我前世杀了你，这一生当中应当被你杀，欠命还命。」这个强盗一想：「我这一生杀你，来生你不又要杀我？这杀来杀去有什么意思？算了，我不杀你了。」就放他走了。强盗觉悟了、明白了，观世音菩萨托梦救了两个人，把这两个人过去生中的冤结都化解了。 我们遇到一些难，人家要我们命的时候，观世音菩萨虽然没有托梦给我，我清楚，我要不欠他的命，他再凶暴也不会杀我；我要不欠他的钱，我钱摆在这个桌子上，他也不动心。「一饮一啄，莫非前定」，谁定的？过去生中造的善不善业自定的。所以世出世法就是因缘果报。我们今天受的这些苦，这是果，现在一切造作是因。如果我们从今天觉悟了，从今往后再不造恶业了，把恶业一条一条的戒除，专修善业。虽然阿赖耶识里头恶业的因还存在，这个因不会消失的，缘断掉了，因没有缘不可能结果，我们把这个恶缘断掉，所有一切恶因不会现行。我们过去生中也有不少善因，现在专修十善，专门做利益众生、利益社会的事业，我们阿赖耶识里头的善因，遇到这一生当中我们所结的善缘，善因善缘，善的果报就现前了。 这就是佛家所讲的改造命运，云谷禅师教袁了凡，就是这个道理，就是这个办法。了凡先生聪明，他能听得懂，他能接受，他真能干。我们在《了凡四训》里面看到，初干的时候很苦，为什么？习气已经养成，要改那是很痛苦的事情。你自己真的要忍得过，你忍不过你就没法子。他许愿做三千桩善事，十年才完成，你就知道他做得多辛苦。但是他还是克服了，信心增长，为什么？好的果报现前，三年多就完成了。我们要懂这个道理，要学这些方法，佛在经典上这些方法，比《了凡四训》、比云谷禅师所说的高明太多了。命运是自己造的，哪有不能转的道理？现在许许多多同修，学佛的同修当中我们经常看到的，眼前的大苦、老病，老苦跟病苦，没有法子避免。佛讲生老病死，谁能避免？对於这些痛苦，我们学佛能不能够把它转变？能不能把这些苦减轻？能。下一个单元「主地神」，第一位就教给我们这个方法，教你怎样把我这个不健康的身体转变为金刚不坏身；把我们这个业报所现的面相，如何转变成像菩萨那样慈悲圆满的德相？经典上有方法。我们读这一段文，总得要晓得「断恶修善，改过自新」。 第三句是『以智慧光悉灭除』，学佛求什么？不是求升官发财，不是求福报，不是求儿女、多子多孙，不是求这个。学佛求的是智慧，这是所有一切经论佛都说得很清楚。佛法所希求的目标，总目标「阿耨多罗三藐三菩提」，是求这个。这句话是梵语，可以翻成中文，为什么不翻？尊重不翻。这是佛法修学的总目标，真实的果报，我们佛家讲果德，翻成中国意思是无上正等正觉，就是智慧。阿罗汉得到正觉，在佛法修学叫小果；菩萨得到正等正觉；诸佛如来得到的是无上正等正觉。这三个学位，你要是拿到正觉，你就称阿罗汉，这是佛教里面最低的一个学位。你要是得到正等正觉，智慧就更高，几乎跟佛差不多，就称你作菩萨，菩萨是佛门里面第二个学位。你要是得到无上正等正觉，你就拿最高的学位，这个学位叫做佛陀。所以诸位要知道，佛陀、菩萨、罗汉，是佛教教育里面的学位名称。佛不是上帝，上帝只有一个不能太多，太多麻烦。佛是学位的名称，好像现在的博士，我们这个社会博士愈多愈好，为什么？显示这个社会文化水平高，硕士愈多愈好，我们总得要搞清楚搞明白。所以佛教不是多神教，人家把佛教看作多神教，那是对佛教的误会，对佛教缺乏认识。 所以我们学佛求智慧。智慧能灭业障，真的把业障消灭了。为什么？转烦恼成菩提。人一觉悟，业障就叫菩提；换句话说，用中国话来讲，业障就是智慧。迷了的时候，智慧变成业障，智慧跟烦恼是一不是二，这个地方讲的业障就是烦恼。由此可知，众生跟佛菩萨的差别，总在一念。一念觉，众生成佛菩萨；一念迷，那就堕在六道去做众生，就这么回事情。我们总要搞清楚搞明白。怎样才能觉悟？佛告诉我们，一定要修定，一定要持戒。佛教人课程总纲领是戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，慧开了，烦恼就变成菩提。所以佛法的修学，总而言之一句话：「真干」！佛法重实行，单单解了没用处。解了怎么样？能说不能行。佛法里面的真实功德受用，你完全无分。 民国初年倓虚法师所说的，哈尔滨极乐寺建成之后，头一个在那边往生的是修无师。修无师在没有出家之前是作泥水匠的，不认识字、没有念过书，生活很苦，以后出家了。出家之后在常住里头修苦行，在寺庙里头做粗重的工作，他做这些。往生的时候他预知时至，临走要求几位法师送他往生，那个时候倓老跟定西老法师都在场。临走的时候，这些助念的人跟他说：「修无师，你往生西方极乐世界，古人往生的时候都做几首诗、几首偈留给后人做个纪念，我们也希望你能留一点纪念给我们。」修无师说：「我是个粗人，我也不会作诗，我也不会作偈，但是我有一句老实话送给你们做纪念，这句话就是：能说不能行，不是真智慧。」他说了就走了。这告诉我们佛法重实行；换句话说，你要想开智慧你就得真干；不能真干，你在经典里面研究的时间再多，用尽了精力不会开悟。开悟，必须把你所信的、你所解的，完全落实到你生活当中，你才会有悟处。我们所学的是戒，在外面是戒，是外表，生活、工作、处事待人接物都要守规矩，这个规矩就叫做戒。内里面修清净心，远离贪瞋痴。远离贪瞋痴就是修定，让自己的心恢复清净平等，永远保持清净平等，智慧就开了。 诸佛菩萨、祖师大德，没有私心，不会藏私。我有的不敢教人，自己还留一手，那是吝法。诸佛菩萨、祖师大德没有一个吝法的，圆圆满满传授给你，问题是你接不接受？你肯不肯依教奉行？佛经每一部最后一句话「信受奉行，作礼而去」，我们能不能真正做到信受奉行？这四个字能做到，你怎么会不开智慧？智慧一开，转烦恼为菩提，转生死为涅盘，转十恶为十善，转六蔽为六波罗蜜。这都转了，总在依教奉行，在这么一句。『此普胜神之解脱』，这是威光普胜主山神他修学的方法，他从这个方法证无上的菩提。第八首： 【一一毛孔出妙音，随众生心赞诸佛，悉遍十方无量劫，此是光轮所入门。】 这是微密光轮主山神他的赞颂。他所修学的法门是「演教法光明显示一切如来功德」，我们一看就晓得，他是一位讲经说法的法师。法师，诸位同修要记住，不一定是出家人，在家居士讲经说法也称之为法师。佛门的这些称呼，我们总要搞清楚搞明白，不至於外行。专门称出家人的，在家人不能称的，只有比丘（这是男众出家的）、比丘尼（女众出家的），这个在家人不能称，沙弥这是出家男众，沙弥尼是出家女众，这四个名词是出家人专称的。其他的像和尚，和尚不分在家出家、不分男女老少，这个诸位要搞清楚。现在很多人都搞错，以为剃了头出家都称和尚，错了！和尚在佛门里面是最尊贵的称呼，它的意思是亲教师，也是属於尊重不翻。这个意思是说：这是亲自指导我、教导我的老师，学生称这个老师为和尚，这是印度人尊称的。像我们一个学校，学校很大，老师很多，但是这个老师没有上我课的，不称他和尚，也不称他阿闍梨，称什么？称法师，法师是最普通的称呼。在学校里直接教我的、上我课的，我们称他「阿闍梨」，阿闍梨是教过我的老师。我们学校老师很多，哪几位老师教过我的，这是阿闍梨；不是教过我的，不称阿闍梨。但是也有不教我们课，同样可以称阿闍梨，那是什么人？教务主任，他管全校教务的。虽然没有上过我的课，他是我的阿闍梨。训导主任，他也没上过我的课，他确实主管全校训导的，这个可以称阿闍梨。不是这个关系，统统称法师。什么人称和尚？校长。一个道场只有一个和尚，和尚是校长，一个学校只有一个校长，不能有两个校长。 所以住持、方丈这个人才称和尚。为什么？他主持教学政策的，也就是说他底下这些人员，像一个寺庙里面的组织，寺庙组织跟学校很相似，有首座和尚，首座就是担任教学的；有维那和尚，维那师，维那是管训导的；有监院，监院是管总务；知客，用现在的话来说，就是主管公共关系的。这是道场纲领执事，组织里面的一级主管，都要听从和尚的教导，都要服从和尚。所以主持称和尚，一切教学的政策方针是由他决定的，所以他是我们的亲教师。那些教员来上课，那是代他来授课的。上什么课程，课程怎么教，都是和尚指导的，和尚才是我们真正的亲教师。在大学里面、在研究所里面，指导教授也可以称和尚。和尚不分男女，不分老少，不分在家出家。 我是个出家人，我跟李炳南老居士学教，他亲自指导我，我们的关系他是我的和尚，我是他的弟子。所以诸位同修一定要晓得，和尚在家人可以称。阿闍梨在家人也可以称，阿闍梨是轨范师，他的言行可以做我的模范，这个能称。法师也不分在家出家，统统都可以称。称呼的意思一定要搞清楚搞明白，这是佛教内行人；否则的话你是外行，你不懂佛教。 主山神偈颂第八首： 【一一毛孔出妙音，随众生心赞诸佛，悉遍十方无量劫，此是光轮所入门。】 这是山神示现为讲经说法的法师，他可以称法师，可以称阿闍梨，可以称和尚，他的身分是山神、主山神。他所教的偈颂里面说得很清楚，『一一毛孔出妙音』，三轮演法，演是表演；身做一切众生的示范，这是身在演法；口在为大家解释，为大众说明，口说法；意，常常念一切众生，刹那没有中断过，念的功德效果也非常殊胜。我们世间人常讲到潜移默化，在佛门里面讲诸佛菩萨本愿威神的加持，多半是在念力。「一一毛孔出妙音」，这一句意义非常深长。「妙音」在此地是比喻，不是真的每一个毛孔都出现声音，毛孔放光，毛孔出音，那是神通示现，最重要的我们要懂它表法的意义，这样我们才能够得到真实的受用。 毛孔是我们这个身体基本的一个结构，我们现在人讲细胞，佛经里面讲毛孔或者讲毛端，意思都是一样的，讲我们这个身体组织里头最小的单位。「出妙音」是什么意思？我们看下面你就能明白。『随众生心赞诸佛』，「赞诸佛」赞什么？赞诸佛的智慧，赞诸佛的德行，赞诸佛的相好，这三个可以把诸佛如来我们所称赞的全都包括了。这一毛端里面这三种功德具备，於是我们就要体会到，学佛不能没有相好。「一一毛孔出妙音」就是赞叹福德，我们展现出来，我们学佛为佛的弟子，我们身体每一个细胞都是好的，都是正常的，都是完美的。为什么能够得到？因为你有智慧、你有德行。真实智慧！德行是完全随顺法性，凡是违背法性的，我们佛学名字叫它做业障、叫它做烦恼。随顺法性的，都叫它做功德、德行。我们的心生智慧而不生烦恼，我们的行，这个身体完全随顺法性，而不违背法性，这身体是健康的。在佛教叫法性，现在一般人叫自然，随顺大自然。也有人讲天人合一，自己的思想、见解、身行，都能跟天地融合成一体，这个意思是儒家讲的。讲天地人，人与天地参德，参与天地之大德，就是天人合一的意思。这个身体最健康，不会有毛病，这就是出妙音，这就是赞诸佛。 赞诸佛要「随众生心」，众生心里头想的是什么？希求的是什么？头一个无非希求的是福报，相好是第一个福报，哪一个众生不希求？富贵是一切众生希求的，智慧是一切众生希求的，长寿健康是一切众生希求的。我们有没有拿出标本来给大家看？这叫赞诸佛。「诸佛」这个名字含义非常深广，是双关语不是单独的，对上来讲在十法界里头确实是赞叹诸佛如来。用什么赞？用口赞没有用。要用什么赞？心赞、身赞。心像佛心，换句话说，心与法性相应，就是赞诸佛；身与法相相应，这是赞佛身。我们要表现出来才叫做赞，口头上赞那个不算数，那不是真的。以我们的心、以我们的行为表现出来赞叹，那叫依教奉行。 我们今天成立了许多净宗学会，很多净宗学会是我帮助成立的，但诸位同学要知道，不是我的，与我不相干，我劝导他们成立的。净宗学会成立，我们编了一个新的《朝暮课诵》，早课我们选《无量寿经》第六品做为读诵的经文，为什么选这个？我们的心愿跟阿弥陀佛相同，我们真正落实。我们的心跟阿弥陀佛的心一样，我们的愿跟阿弥陀佛的愿一样，赞佛的性德。表现出来不在口里，口里头一句话不说，真赞佛！晚课我们选择三十二品到三十七品，这一大段经文里面讲的是什么？五戒十善。行为，我们的行为像佛，做得跟佛一样，这是赞佛。我们的心跟佛心一样，心赞佛；我们的愿跟佛的愿一样，愿赞佛；我们的行为跟佛的行为一样，行赞佛，这是一个意思。第二个意思我们接受佛陀教诲依教奉行，示现给一切众生看，启发一切众生的佛性。一切众生本来成佛，让一切众生看，我这样做我能成就，你看清楚看明白，觉悟了，你也这样做，你也成就。这才叫赞诸佛，与下面一句就互相相应。 『悉遍十方无量劫』，这样称赞，你称赞的功德遍十方法界，这是讲空间；「无量劫」是讲时间，过去、现在、未来，十方三世一切诸佛，那是《华严经》里面所讲的情与无情，全都包括在里面，一个都不漏，你全都赞叹到了。山神所修的、山神所学、山神所成就的，真的是伟大，真的是不可思议，我们应当向他学习，这个山神就是诸佛如来。第九首，普眼现见主山神他的赞颂： 【佛遍十方普现前，种种方便说妙法，广益众生诸行海，此现见神之所悟。】 普眼现见菩萨，这主山神是法身菩萨。在前面我们看到他所修学的法门非常奇妙，清凉大师注解的也很多，相当丰富。他所修学的法门是「令一切众生乃至於梦中增长善根」。清凉大师引《璎珞经》里面跟我们说，《璎珞经》上有这么一个故事，过去有佛，他要想度化众生先叫大众睡觉，睡著了他在大众梦中说法，醒了之后他就开悟、就证果了，这个方法妙。这个方法不是我们世界众生的根性，确实十方世界众生根性不相同，佛菩萨用的方法不一样。我们这个世间众生耳根最利，六根耳根最利，所以文殊菩萨在楞严会上说得很明白，「此方真教体，清净在音闻」。释迦牟尼佛示现在这个世间，用音声说法，最重要的这个手段是用言语、言教，用身教辅助言教，耳根最利；如果是眼根最利，就是身教，身教为第一，言教为辅助。我们这个地球上的众生耳根最利，其他的诸根都不如耳根，孔老夫子在世也是以言教为主，身教为辅。印度跟中国的圣人，教化众生所用的手段相同，我们中国谚语里面所说「英雄所见，大略相同」，就是这个意思，我们要懂得。 我们在佛经里面看到香积国的众生，他们根性跟我们不一样，他们舌根最利。香积如来怎样教化那个地区的众生？请大家吃饭，大家吃饭一品尝味道就开悟了。我们在《大璎珞经》里面看佛说的，「过去有佛」，没有跟我们说明哪一尊佛，也没有给我们说明是哪一个国土，佛只是概略说了一下。这个地方的众生根性很奇怪，哪个根最利？眠梦当中，那个梦我们现在知道，梦是睡觉的时候意识心在活动，我们晓得六根当中的意根很利，眼耳鼻舌身都不利，意根很利。所以度这些众生叫他睡大觉，睡著之后，佛有能力在梦中跟他说法，进入他的梦中，意根利。我们从这个地方能体会出来，六根确实有胜劣不同。《涅盘经》上也有例子，但是他不是现佛身。由此可知，确实有佛菩萨看到众生某一种特殊的缘分，在梦中为他说法。如果佛菩萨对我们也用这个方法，我们睡觉了，晚上在作梦，第二天起来我们是什么态度？「梦是假的，哪里是真的！」这说明什么？我们的意根不利，不会把这个当真，所以佛就不用这个方法，佛还是用言教辅助身教。 在赞颂里面就活泼了，这个境界突然开阔了，『佛遍十方普现前，种种方便说妙法』，这是把诸佛如来在虚空法界利益一切众生的大行，都给我们叙述出来了。在第一句里面，我们要有一个认识，「佛遍十方普现前」，这话是真实的，决定不是妄语也不是夸张。也许要问，「佛遍十方普现前」，为什么我没看到？不但我没有看到，我听都没听说，佛菩萨到底在哪里？佛菩萨确确实实普现前，你是有眼不见，有耳不闻，怪你自己不能怪别人。在哪里？你六根所接触的无一不是！你不是学佛的人，所以你不知道，在你面前你也不认识。如果你是真学佛的人，你完全明了，像善财童子一样。善财童子修行之所以能证果，就是他亲眼见到「佛遍十方普现前」，他所得的法，「种种方便说妙法」。善财是这样的，所以他在一生当中圆满成就，这才是真正善学，他会学。 会学的人在日常生活当中、工作当中，处事待人接物，念念行行，觉而不迷，正而不邪，净而不染，他圆满成佛了。觉正净就是此地讲的「种种方便说妙法」，妙法就是觉正净，我们真的是有眼不见，有耳不闻。觉正净是以种种方便显示给我们，让我们六根都感觉到，佛怎么不遍十方？怎么不现面前？何况《华严》上跟我们说的「情与无情，同圆种智」，由此可知，有情众生是佛示现的，无情众生也是佛示现的，几个人知道？几个人晓得这个事实真相？你连这个事实都不知道，普贤行怎么修？必须真正通达明了，你的生活自然是普贤行，礼敬诸佛你一定做到。为什么？诸佛如来，我焉能不尊重？我焉能不礼敬？自己不会失礼，不会有疏忽。对人对事对物，自自然然会做得很周到、很圆满。 「入法界品」里面所说的，桌子善知识，板凳善知识，香炉善知识，蜡台善知识，这些讲的是无情众生。无情众生有法性，法性跟佛性是一个性，不是两个性。这就是经上所讲的「唯心所现」，心是佛，心所现的怎么不是佛？能现是佛，所现也是，能所不二。这些话我们常常听到，常常在经上看到，不懂里头的意思。什么时候你才懂？你入进去就懂了，你不入进去你怎么会懂？不但你看不懂，你也听不懂。怎么知道你听不懂？你的心、你的行为没有转过来，不懂。这个书架摆几本经书，摆得凌乱不堪，这就是不懂。真懂了，你摆的经书一定摆得整整齐齐，先后顺序决定不会颠倒，你懂。从这里看到什么？看到你礼敬诸佛。对於无情，书本是属於无情众生，我对它有礼，我对它尊重，我把它摆得整整齐齐，把它保持得干干净净。 我在学习当中，因为现在印刷术发达，流通量很多，跟古时候不一样。古时候印刷术不发达，流通量很少，所以对於典籍要格外的尊重，决定不能把它染污。你自己要学，怎么个学法？自己要手抄，抄一本，你要圈点做记号，在你自己抄本里头可以用，原本不可以。为什么？留给后人看。书籍有破了，要把它修补。现在印刷术发达，发行量很多，不会失传，需要的时候可以再版。现在书籍我们可以不要手抄了，在书本上可以做记号，可以在上面写字，但是要恭恭敬敬，不能随便乱涂。随随便便乱涂，写字很潦草不恭敬，这就不懂得了。「佛遍十方普现前」，就不现在你面前了，你面前没有佛，何以没有佛？你心里头没有佛。心里面有，一切都有，就普现前了；心里头没有，一切都没有了。 这个大乘经上讲得好，「一切法从心想生」；大势至菩萨告诉我们「忆佛念佛，现前当来必定见佛」，你心里头有。这一个圆教一乘种性的学人，这种善根福德因缘不可思议！他心目当中自己是学生，除自己之外，情与无情全是诸佛如来示现来教导我的，这个心才叫真诚！我们的心为什么做不到真诚？「释迦如来是佛，阿弥陀佛是佛，你们都是众生，你们都在造业，你们都不如我。」贡高我慢！哪来的恭敬心？礼敬诸佛，那个「诸」里面的意思，是指的十方三世；十方，把所有族类包进去了，情与无情包进去了；三世，过去的、现在的、未来的。佛在经上讲得很清楚，「一切众生皆有佛性，既有佛性皆当作佛」，一切众生是未来佛，我得罪一个众生，我就得罪一尊未来佛。佛菩萨不如是。谁会得罪众生？只有凡夫，他不是佛，他要是佛、是菩萨，他就不会得罪众生。跟诸位说，他要是阿罗汉，他也不会得罪众生。不过阿罗汉习气没有断，他要不喜欢你、讨厌你，还有讨厌的样子，心地他清净，习气没有断。什么人会得罪人？护法神，护法神是凡夫。鬼神、天人他们是凡夫，他们不是佛、不是菩萨，有这些人。 向下经文我们还会谈到，护法的功德超过弘法。为什么？特别是六道众生，觉悟的少迷惑的多，佛菩萨来的时候如果没有护法神护持，这些造作罪业的众生会把佛菩萨赶跑，排斥他、不要他了。佛菩萨是来帮助众生的，好心的，好心得不到好报，让六道众生造更重的罪业。这个事情怎么办？这个事情需要警察，佛菩萨是圣诞老人，不会怪罪人的；护法神来当警察，他来维持秩序，他来执行奖善惩恶。诸位要知道奖善惩恶，阿罗汉、佛菩萨从来不管的，他的心永远保持清净平等。护法神，护法神里头也有佛菩萨示现的，显示出佛菩萨神通广大。那就是什么？「应以阿修罗身得度者，佛菩萨就现阿修罗」，「应以罗刹身得度者，佛菩萨就现罗刹」。阿修罗、罗刹如果是佛菩萨示现的，决定是护法神。他用这个身分对恶行众生实行惩罚，对善行众生实行奖励，但绝对不是用佛菩萨、阿罗汉的身分，不可以。由此可知，佛的形相「种种方便说妙法」，不是一个单一的形相，我们不能不知道。我们在这个单元，主山神这个单元，你看到这些神灵、这些神众，他们的德行、他们的境界，真正是不可思议。我们读了之后，将来再看到山神庙、看到山神，敢不恭敬吗？敢轻慢吗？自自然然礼敬、赞叹、供养、忏悔的心油然而生。 在中国抗战时期，我们那个时候还是小学生，初中学生的时代，许许多多的寺庙都已经改作学校。我念小学、念初中，学校都是寺庙改建的。念小学是在乡下，这个寺庙已经没有出家人住了，念中学这个寺庙出家人也没有了。所有的佛像，这个学校校方没有把它毁掉，把它集中放在一个房子里面，就像仓库一样，门锁起来贴了封条。大殿做为礼堂，旁边小的殿堂都做了教室，出家人的寮房都做了学生宿舍。但是这个乡村里头，土地庙、山神庙很小，那个没有法子利用。土地、山神我们还常常看见，山神庙跟土地庙差不多大，要是像此地香港这个面积来算的话，他们那个庙大概只有一两百尺，一百多平方英尺，大的大概两百平方英尺，都很小。这个没有用处，还存在，我们还看到不少的土地公、山神。但是那个时候不知道表法的意义，没有人说。现在要是见到山神，我们就会想到这一个单元的教学，知道这些山神在教我们些什么。由此可知，那是教育，那不是迷信。下面这个单元就讲到主地神，就讲到土地公。我们用什么心态去看土地公？用什么样的心态去看山神？不读，都是迷信，到底谁迷？自己迷了。山神没有迷，土地也没有迷，迷的是我们自己，你说可怜不可怜？落得山神、土地笑话我们。我们错了，他没有错。你看看山神，教我们这么多好东西，我们看了真的觉悟、真的明白、真的我们向他学习了。所以见到山神庙，想到这一个单元所讲的。 第三句，『广益众生诸行海』，这个「行」是做动词讲，应该念去声念「横」，但是现在念「横」没有人懂，我们还是念行好了，只要大家把意思搞清楚就行了。这是说教学的功德、教学的成就，对於众生思想见解、言语行为，帮助他得到广大真实的利益。这句话里头的密义、真实义，谁知道得最透彻？大概无过於善财童子，善财童子最清楚，了解得最透彻。善财童子是谁？就是我们修学大乘的人。修学大乘人不管是男女老少，你能够如理如法，你懂得《华严经》的道理，懂得《华严经》里面的教法，知道《华严经》里面讲的境界，如理如法的修学，你就是善财童子。我们今天五十三参是讲纲领，五十三是代表圆满，我们今天参访山神，山神教导我们，教我们许许多多多真实利益，帮助我们开智慧，我们哪里是迷信？一般人没有深究，开口就是说迷信，真的是冤枉了山神、冤枉了土地公，他不迷信，我们要懂得他表法的义趣。你真的明了，你才晓得，佛教乃至於儒、道、古圣先贤的教诲，都是一种高度艺术的说法，帮助我们、成就我们。我们今天无知，用迷信两个字把它抹杀，你说罪过不罪过？ 『此现见神之所悟』，这个道理、这个教学的真相，普眼现见主山神他清楚他明白。所以在长行里面我们看到他所修学的法门，提到「梦中增长善根」，梦中增长善根是种种方便中的一种。在这个赞颂里面我们体会到了，八万四千法门、无量法门，圆满的没有一点欠缺。为什么？众生无量无边，众生的根性、欲望无量无边，没有种种法门，如何能够令众生得最殊胜广大的利益？在这个地方我们要明了，无论是说佛遍虚空法界、菩萨遍虚空法界、众生遍虚空法界、种种妙法遍虚空法界，你们在这里看到多，「多即是一，一即是多；一多不二」。一是什么？一是性，法性。法性包括佛性，佛性不包括法性。因为佛性是对有情众生说的，法性是有情跟无情统统包括了。法性是一，法相无量无边。佛是法相，菩萨是法相，众生是法相，有情是法相，无情也是法相。「种种方便说妙法」那是用，法性起用；「广益众生诸行海」，那是果，一一周遍法界。所以从相、从用、从因果，周遍法界；从性，一个。一即是多，多即是一；一多不二。明了这个道理，我们的思想周遍法界，我们的六根周遍法界，我们的言语造作周遍法界，我们在主山神里面学到了。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0468.html"}}
