{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五八讲）　　2007/10/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1858 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，二十大喻，今天我们学习第十四。第十四个比喻，「魔系愚夫喻」，比喻菩萨「摄生同行德」。四摄法里头有同事，同行跟同事是一桩事情。这段只有两首偈，我们先把经文念一遍： 【他化自在六天王。於欲界中得自在。以业惑苦为罥网。系缚一切诸凡夫。彼有贪欲瞋恚痴。犹於众生得自在。况具十种自在力。而不能令众同行。】 我们先要简单把『他化自在天王』介绍一下。他化自在天是欲界第六层天的天王，所以叫六天王，这个「六」不是六个人，是第六天。佛告诉我们，欲界有六层天，从我们这里上去，第一层是四王天，诸位到寺庙里面天王殿看到四大天王，那就是四王天的天王，这是第一层。四大天王是平等的，是在同一层。再上去就是忉利天，前面我们念过忉利、帝释，都是同一个名字，同一个人。中国人称他作玉皇大帝，西方有些宗教称他为天主，都是属於这个人。佛告诉我们，四王、忉利修十善业道就能够往生，就能够生到天上，当然四王天是更容易。但是都要修上品十善，也就是说十善业道，譬如我们在学校念书考的分数，总要能考个八十分以上才能够生四王天；大概到忉利天，总得将近一百分的样子，也得九十五分到一百分才能够生忉利天。 忉利再往上面去还是欲界，但是要修定，这就晓得修定是多么重要，不修定不能往上提升。上面是夜摩天，从夜摩到他化自在天这四层，四层都需要修定，修四无量心慈悲喜舍。这个定在佛法叫未到定，他是修定没修成。如果定要是修成，他就到色界去，就不在欲界，那就大幅度的提升。由此可知，这个四层天修定，定功浅深不一样，有深一点的就在上面，定功浅一点的就在下面，在第三夜摩天、第四兜率天。兜率，弥勒菩萨在兜率天，所以兜率天是凡圣同居土。四禅也是凡圣同居土，我们人间也是凡圣同居土。这是让我们了解修行重要。 在《华严经》里面一再的提示我们，欲界天从四王天一直到他化自在天，这是第六，到顶点上去了，都没有离开贪瞋痴。但是我们要知道，贪瞋痴愈少，是没有断，但是很轻，他就往上升，贪瞋痴很严重就往下堕落。《楞严经》上说这个道理说得很清楚，说得很多。贪瞋痴要是伏不住，对念佛的人来讲，不能往生。在学经教，贪瞋痴浓的人，障碍你开悟。所以佛教我们放下，放下什么？就是从贪瞋痴下手。我们这么多年来，常常劝勉同修放下自私自利，这头一步。自私自利要真的放下，起心动念为众生、为正法久住，要把这个念头换过来，我们这一生才会有成就。如果起心动念统统为的是自己，道业就产生严重的障碍，不但不能证果，连开悟都不可能。为什么？你心里头常生烦恼，不生智慧。所以总要把念头换过来，念念为众生著想，为别人著想，特别在这个时代。 这个时代众生之苦，过去几千年来所未曾有的。为什么会这么苦？一般人相信科学，不相信圣贤教诲，感得的果报。天然灾害并不真正是天然，天然没有灾害，是众生不善业力所感召，这我们不能不知道。因果的教育要认真学习，古圣先贤，无论是中国、是外国，没有不讲因果道理的。《易经》里面讲得最明白、最清楚，一般人都知道的，「积善之家必有余庆」，积善是因，余庆是果报，「积不善之家必有余殃」。《易经》里面讲因果讲得很多，这一句自古以来读书人引用得最多，甚至於还把它做成对联，让自己时时刻刻警惕。什么是善？什么是恶？凡是属於自私自利的就是不善，一切是利益众生、利益社会，学习伦理道德，这是善。从哪里学起？这些年来我们提倡的，从《弟子规》下手，从这里入门。 今天早晨，新加坡有个同修打电话告诉我，两个星期之前，新加坡有个教师访问团到汤池庐江文化中心去参访。回去之后，人人都赞叹、人人都欢喜，新加坡在报纸上报导是整版的。总理非常重视，九个宗教都要组团到汤池去学习，中小学的校长、老师，学习的兴趣非常浓厚，这在国外华侨里面起了很大的作用。可是我们自己往往疏忽了。疏忽是由於没有接触过，无法想像，《弟子规》我们读，读了觉得没有什么，很浅显，这有什么好学的？纵然有很好的老师给你讲解，讲了之后点点头，也未必以为然。如果到汤池去看一下，那不一样！为什么？这个地区人民各个都在学，而且都落实，都做到了，你才真正晓得中国传统文化的效果，中国传统文化教学对社会的影响。你到那里去，看到那边的人民，怎么那么样的和睦、那么样的欢喜，对人有礼、有爱心，亲切、照顾，别的地方看不到。这是将近两年《弟子规》学习产生的效果。 学习《弟子规》，我们在此地在佛法上看，它是属於十善业，虽然没有学《十善业道》，学《弟子规》就是学《十善业道》。那我们可以肯定，他不懂佛法，他也不知道西方极乐世界，这些人将来肯定生天，至少都是四王天跟忉利天，决定不会堕三途，决定不会有灾难。灾难是余殃，积不善才有余殃，他们是积善，积善必有余庆，余庆是在四王天、是在忉利天。为什么不说更高一点？更高一点要修定，他们还没有在禅定上下功夫，就是在清净心上下功夫，还没有。 佛给我们讲人中果报，佛经有首偈叫「十来偈」，我们听了之后应该要有警觉，知道自己在日常生活当中要用什么样的心态待人接物。十来偈第一个，端正，这个人相貌长得好，端庄，端正庄严，从忍辱中来。一定能忍、能包容，他才有这个果报。第二个说贫穷，贫穷是从悭贪中来。他贪心很重，贪而无厌，自己有的不肯施舍，不肯布施，吝啬，果报是贫穷。地位很高的人，高位者从礼拜中来。待人有礼，自己懂得谦卑，自己谦卑，对人有礼，这个果报是高显。下贱，贫贱，贱是没有地位，是从骄慢中来，骄傲、傲慢。瘖哑是从诽谤中来。盲聋是从不信中来，不相信圣人的教诲，不相信善因善果、恶因恶报，不相信。长寿是从慈悲中来。短命是从杀生中来。诸根不具是从破戒中来。六根具足是从持戒中来。佛这段话讲得很清楚、很明白，每一句后头都有个来字，叫十来偈。我们只要稍微细心留意都能看得见，果报在哪里？在眼前、在身边。然后再自己回光返照，想想我们自己在这一生当中起什么心，动什么念头，做的是什么，就知道来生果报是什么，不要问人，自己比什么人都清楚。 「他化自在天」这是欲界的天顶，这最高了，再往上去就是色界，他所有一切的享受无须要自理。第五层天叫化乐天，这个天也相当自在，他所要的一切受用是随念变化，自己想什么它就变现在面前。譬如居住的宫殿，他动个念头想要什么样式，宫殿就在面前。嫌它小了，它会大一点，嫌它大了，它会小一点，随心所欲，不需要去设计，也不需要去建造，自己能够变化。你看这个东西属於科学，科学家懂这个道理，就是能与质可以互相转变。物质从哪来的？从能量变现出来的。能量可以变成物质，物质可以变成能量，原子弹是从这个理论上发明的，把物质解放变成能量。但是如何使能量变成物质？科学家说，理论上是行得通，方法上现在还没有研究出来，如何把能量变成物质，我们的物质就取之不尽，用之不竭。可是在化乐天，是第五层天，欲界第五层天，他们做到了。第六层天的福报太大，他所需要的东西是第五天供养他的，你看他变化都不需要，他当然能变，他不要，第五天供养给他，所以叫他化自在天。他自己不需要变化，他需要什么，第五天赶紧就送来，化乐天就变化出来供养他。所以这个天人，在这层的天人，他们的生活可以说是最快乐，真正是幸福美满，第六天才称得上。我们今天讲幸福美满是一种理想，就像人间常讲真善美，真善美是我们的一种愿望，有没有？没有，连欲界天里头都没有真善美。真善美在哪里？极乐世界有，十法界里面都没有真善美。若有，也是天上、人间相似的，不是真的，相似的，而且时间是短暂的，不是永久的。幸福美满人生在第六天你就看到了，所以他是欲界的天主。 这个天王跟色界天的摩醯首罗天王，我们下面会念到他，他们都不是拥护正法，他们常常是障碍正法。为什么障碍正法？他有私心。因为他所统治的，就像国王一样，他统治欲界，欲界的范围太大了。这是个单位世界，单位世界过去黄念祖老居士讲，这世界是多大？用我们现在人讲的银河系；换句话说，他是银河系的王。这个银河系里头有多少个太阳系？数不清。他唯恐他的人民学佛、得道、证果，超越了，这是他很不愿意看到的。不过你真有成就，他也很佩服你；你没有成就，他障碍你，不希望你成就。可是真成就的时候，他也对你礼拜，他也很尊敬你，是这样的一种人。由此可知，他那个自私自利比我们人间要轻，但是他有，他不是没有，所以他障道。 摩醯首罗天王亦复如是，他也障道，摩醯首罗比他高，是三千大千世界主，就是他管，要用现在讲他管多少个星系？他所统辖的是十亿个银河系。我们今天在地球上，还没有看到有统治全球的王，统治全球才一颗星。你看他化自在天他统治的是银河系，摩醯首罗统治的是十亿个银河系。但是诸位要晓得，没有出六道轮回，福报再大，寿命再长，他有命终的一天，他失去他的地位、他的权力，他所有的一切他会失去。他死了，一切都失掉，又要去搞六道轮回，很辛苦。 什么人把这个事情看破呢？释迦牟尼佛，释迦牟尼佛出现在世间，告诉我们一桩事情：生死大事。他把世出世间一切事都看成小事，如何能解决生死大事？这真的是把根本问题找出来了。人可以永远离开生死吗？答案是肯定的。明心见性之后，才真正知道、见到，「何期自性，本不生灭」，这问题解决了。如何能解决我们的三苦、八苦？「何期自性，本自具足」，这就解决了。所以到什么时候才解决？明心见性，见性成佛，成佛就解决了。成佛，要晓得佛是什么意思。佛是自性觉，也叫佛性；迷了的时候叫阿赖耶，觉悟的时候叫佛性。佛教导一切众生，终极的目标是帮助你明心见性，大彻大悟。我们修净土，往生到极乐世界跟阿弥陀佛学习，最后的目标还是大彻大悟，明心见性。在我们这个世间没有法子觉悟，见不了性，换一个修学环境。极乐世界修学的环境好，到那个地方去没有污染、没有障碍，这个世间障碍太多，所以换一个修学环境，这个道理一定要懂。我们对於这个世间要用什么态度？对这个世间决定没有丝毫留恋。对这个世间有留恋，丝毫留恋，你就没有办法摆脱它，就六道轮回。 所以祖师大德用一句话勉励我们、提醒我们，「借假修真」，身是假的，六道也是假的，给你说银河系也是假的，十万亿个银河系也是假的。永嘉讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，迷的时候有，觉的时候没有。我们迷了之后，所有的境界，我们六根对六尘都不是真的，外面的六尘境界是假的，里面的六根也不是真的。所以你要懂得借假修真，现在这个假的不能不要，你要不要的话，真永远见不到。实在跟你说，真假是一不是二，根本就没有真假，只有迷悟。悟了，假都是真，迷了，真也是假，确实只有迷悟之不同，所以决定不可以留恋。 佛在这个经上教导我们，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，这是真的。佛有句话说得更清楚，「一切众生本来是佛」，这就告诉你，你是佛，他也是佛，所有一切众生各个人都是佛。为什么会变成这个样子？「但以妄想执著而不能证得」，佛一句话把这桩事情说破了；换句话说，只要我们能够把妄想分别执著放下，就恢复本来面目，本来是佛。凡夫成佛，一念之间。经上说的，「迷唯一念，悟止一心」，你起个念头就迷了，你是一心，一心里头没有念头，你就悟了，这是真的，这是事实。可是我们今天想把这一个念头打掉，那可不是容易事情，妄念太多，前念灭了，后念又生了。妄念就是迷，一念迷，念念迷，永远他不能回头，这叫凡夫。为什么不能回头？对於事实真相一无所知，所以他放不下。什么时候对於事实真相搞清楚、搞明白，自然放下了。像中国禅宗六祖惠能一样，不必别人劝，也用不著别人提醒，自然就放下。这一放下，当时的境界跟释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星大彻大悟的境界是平等的，回到了本觉。中国禅宗说「父母未生前本来面目」，那个境界就是本来面目，为什么不肯放下？ 不能顿悟，像释迦、能大师我们做不到，那怎么样？佛教我们渐悟，渐悟就是慢慢的放，天天放，月月放，年年放，这就对了。真正这样干法，有人干个三年、五载开悟了，有人十年、二十年开悟了，有人三十年、四十年开悟了，悟了就成佛。像这种方法开悟的人在中国太多了，《五灯会元》里面所讲的就有一千七百多人。除这部书记载之外，宗门、教下我们概略的估计，中国在佛教传到中国来这两千年来，真正学佛达到这个境界的人至少也有一万人。念佛往生的人不计其数，生到极乐世界纵然是凡圣同居土下下品往生，他也成佛。所以这个法门无比的殊胜。宗门、教下开悟真的不简单，宗门要修禅定，教下要修止观，唯识法相要修五重唯识定，都不是容易事情。唯独净宗方便、快速、稳当，成就特高，希望同学们不要放过，那你真的是有福报，大福报。 真正要抓住这个机缘，那你就要把这世间的缘分，世缘要淡薄，纵然放不下，要看淡。最后临终一念要放下，平常看得很淡，放下比较容易。如果平常对这些很计较、很执著，临终放下非常困难；换句话说，你念佛就去不了极乐世界，这样的念佛人比例很大。从前李炳南老居士常常告诉我，他是以台中莲社做比喻，台中莲社，我离开的时候，莲友差不多有五十万人。老师说真正往生的人，一万人当中只有二、三个。一万算三个，十万就有三十，五十万也有一百多人。所以台湾念佛的风气很盛，我们估计在台湾念佛往生决定不止一千人。那个地方有福报，遭大劫难它还能存在，靠什么？靠这些念佛人的功德。这些理事我们都非常清楚，我们知道念佛好，念佛重要，放下，心就清净，放下，功夫就得力。 印光老法师教导我们，他是针对我们现在这个时候说的，念佛堂要多大？不要太大，大家在一块共修，二十个人最理想。在一起共修，志同道合，二十个人都往生，你这个道场是圆满功德。为什么？道场小，人少，二、三个护法就够了，可以真正做到身心清净，与净宗、与净土相应。人多事多、应酬多，你的心定不下来，你只修一点人天福报，你这一生出不了六道轮回。如果人天福报里面夹杂著大幅度的贪瞋痴慢，你连人道的资格都没有，到哪里去？畜生、饿鬼，严重的到地狱去，这是真的，不是假的。 我在早年学《大势至菩萨念佛圆通章》，我用的注解是干隆时候的一位大德，慈云灌顶法师，这个法师著作等身，日本《卍字续藏》里面收集他的将近三十种，通宗通教。他的《大势至菩萨圆通章》注得好，内容非常丰富，末后他举出念佛一百种不同的果报，第一句就是念佛堕阿鼻地狱，最后是念佛西方极乐世界上品上生。我看了这头一句，念佛堕阿鼻地狱，我确实是疑惑。念佛是好事情，纵然不能往生，怎么会堕阿鼻地狱？我就拿著这个注解去请教李老师。李老师一看，这是大问题，这不是小问题，我不跟你一个人说，等我讲经的时候跟大家说。之后我们才明了，那个念佛人是怎么念的？自私自利，念念都是损人利己，打著佛法的招牌欺骗众生，自欺欺人，破坏佛教形象，阿鼻地狱的罪。很多人不知道，以为佛菩萨保佑他，那真正保佑他是什么？魔王。所以这个不能不晓得。 我们看到欲界这些天王，看到他的果报，听佛菩萨给我们说明他的业因，我们就明白了，他们的善做得是真大，做得真多，利益无量众生，真正是为人民造福，为什么会变成这样的果报？贪瞋痴没有断。利益人民、为人民造福是真的，只要不伤害他的权位，他能包容你；如果你要是伤害、侵犯他的权力，他就会杀你。这是古今中外的这些帝王几乎有共同的这些状况。所以佛在经上，这《华严经》前面我们读过，佛不希望我们发心去做国王，去做一个领导人，佛不劝人干这个。佛劝人发心出家修道，永远超越六道轮回。佛教我们，出现在这个世间做老师，教学，不要搞政治，很有道理。你看他自己是王子身分，把王位舍弃了，他真干，所以他说的我们会相信。 《八大人觉经》里面讲的四种魔，五阴魔、烦恼魔、死魔，最后讲天魔，那个地方讲的天魔就是讲他化自在天、摩醯首罗天，就是讲这两种。菩萨成道的时候，魔来障碍，魔来害他，佛以定力没有受到干扰，定慧能化解。释迦牟尼佛八相成道里面有降魔，那个魔就是摩醯首罗跟自在天王，自在天王就是他化自在天王。他干扰不了你，没有办法障碍你，他回过头来就给你当护法，确实他也护持你。可是后世这些子孙，释迦牟尼佛这些弟子，如果不如法，魔就加持你，叫你破坏佛法。你真正修行，他护持你，你不修行，他叫你破坏佛法，换句话说，他要把你送到地狱去。这是魔，我们需要认识他，需要了解他。 也有经里面这样讲，他化自在天上面，初禅下面，这当中界限里有魔王天，并不是统统是他化自在天人、自在天王。我们知道，经上不会有说错的，天上人间，所谓人同此心，心同此理。佛给我们讲这个世界，从单位世界，一千个单位世界是一个小千世界，小千世界的天顶是初禅天。初禅天下面，要用银河系来说，一千个银河系，每个银河系都有一个他化自在天，他化自在天王，那就小千世界里面有一千个他化自在天王。这一千个天王是凡夫，烦恼习气没断，决定有很善的，也有不善的。像我们这个地球上，现在地球上有一百多个国家，每个国家领导人有很好的，也有不太好的，不就是这个道理！所以他不是一个他化自在天，好多，这个道理要懂。到三千大千世界就更多，至少有几十万、几百万，有这么多的天王。鬼神里面的鬼王又更多，这统统要知道。所以我们读经看到经上讲有些不相同的地方要理解，他化自在六天王不是说一个人，做这个天王的很多。 所以天王、天主，他也是众生，我们记著佛在《华严》里面告诉我们的一个原则，佛说「一切众生本来是佛」；换句话说，这些天王跟我们一样，也都是迷失了自性。那再问一问，你有没有做过他化自在六天王？很可能，还很可能你不只干了一任，你从那里又堕落下来，在轮回里又打转。所以看到这些一点都不希奇，想想自己做过，鬼王也做过，地狱也去过，甚至於色界、无色界天你都住过。这是讲六道轮回，无量劫来，你没出离六道，哪一道你都去过，所以你做过天王，你做过鬼王，你做过魔王。细心去省察、去思惟，你看自己的习气，长时间受圣贤教学的薰陶，改了很多。在没有接受圣贤教育的时候，那个习气，你就能看到前生从哪一道来的？很容易看出来，不需要问人。确实像美国预言家凯西所说的，你这一生当中所遭遇的都是有前因，他肯定的说，任何一个人一生当中所遭遇的，说是与过去生中没有因缘，是不可能的事情。这是说因果教育，是真的。 我们再看下面经文，『於欲界中得自在』，在三界里面，这是欲界的地位最高的，他在欲界里得自在，所以也称为自在天。『以业惑苦为罥网』，「罥」是丝织品，「网」是罗网。他这个网是什么？是「惑业苦」，迷惑、造业、受苦。以这个网『系缚一切诸凡夫』，这些凡夫都归他统治。他提倡的是什么？提倡的是这个，运用得非常巧妙，也是用高度的艺术的教学，尤其是情执。情执是什么？属於惑，迷惑，永远不能了解诸法实相，宇宙人生的真相永远不会了解。特别是表现在艺术、文学、诗歌、舞蹈、戏剧、小说。然后你才知道，佛法为什么让学佛的同学，无论在家、出家，不要接触这些东西，什么原因你就明白了。到什么时候你可以接触？你真开悟，开悟就没有事情，为什么？你全通达、全明白了，那没有障碍。没有开悟、没有得定的时候，不能接触。 印光大师在世，仰慕他的人多，他给人写字，他也写得很多，每个人得到他的字如获至宝。他的字，他不是书法家，他给我们做个示范，工工整整，诚敬心去写，没有潦草。我们十楼图书室里的对联，印光大师写的。弘一大师是个艺术家，他老人家在世的时候，用文字确实也度了不少众生，接引大家入佛门，他的字也是工工整整。他一生最佩服的是印光大师。这都是给我们现代学佛做典型、做模范，我们要向他学习，那就不会有错。在学佛的过程当中，老师特别重视，你要找一个人做典型、做模范，现代人说的是做样板，你要学他那个样子。我在学佛的时候，李老师一再的嘱咐我，学印光法师你就不会错了。印光法师也不在，到哪里去学？《文钞》在，那时候《文钞》只有正续两篇，一共四册，全集没有出来，四册。老师把四册《印光法师文钞》送给我，要我常常看，向他学习，有个典型，有个样子。读他的书，听他的教诲，依教奉行，他能成就，你也能成就。 世间的东西，连世间的文学都不许我看。我跟他学习，拜他做老师，他给我提了三个条件，我跟诸位都说过。第一个条件，因为我没有跟他之前，我跟方东美先生学哲学，跟章嘉大师学佛三年。第一个条件是什么？你以前所学的我不承认，你要跟我学，从今天起一切从头学起。第二条，从今天起，你看书都要经过我同意。佛经也好，世间的典籍也好，要他同意，他不同意的一律不可以看。第三个条件，到这个地方学经教，只能听他一个人讲经，任何法师、居士、大德在台中讲经都不可以去听，这三条。为什么？惑业苦的网，你可不能掉在这个网里头，你掉在这个网里头你出不来。你听他一个人，他对你负责，真不容易。 我当时听了他老人家这三个条件，心里想，这个老人家怎么这么跋扈、这么样傲慢，目中无人？可是他对於法师，从台中来来往往的，他非常敬重、尊重，一定送供养，一定供斋，请他吃饭，就是不请他讲经，不请他讲开示。以后慢慢的我们了解这个老人用心良苦。老人往生了，隔了不少年，我到新加坡去，新加坡遇到演培法师，这是老朋友，也是一位长者，他大我十岁。在台湾我也常常听他讲经，我们都是讲经的法师，见面特别欢喜，我就提到李老师当年教我的时候这三个条件。他告诉我，他刚刚出家，做小沙弥，在观宗寺，谛闲法师给他也是这三个条件。我才恍然大悟，原来这不是李老师的，是什么？是我们佛门代代相传的收学生的三个条件，这叫什么？叫师承。李老师讲了，但是没有说师承，不知道。我们才晓得，这叫师承，这是真教你，叫传法。 首先把你心里这些染污洗掉，洗刷清楚，什么可以看、什么不可以看，不是你自己想的，老师决定。为什么？他化自在天所设的罗网，罥网，丝织品非常美，我们不认识，很容易上当。老师知道，为我们做防范，所以不可以看、不可以听。这个罗网对象是「系缚一切诸凡夫」，就是欲界众生，六道众生。我们谚语里面所讲的天罗地网，这就是自在天设的天罗地网，几乎没有人能逃得掉。出家修道的人是不是真能逃掉？不见得，也不容易逃掉。你遇到的老师，老师会观机，看看你是不是有可能做个漏网之鱼，你逃出六道，他才教你。如果你没有这个能力，他不教你，不跟你说清楚，为什么？给你说了你不听，你不会百分之百的服从他，那何必，何必跟你做冤仇！这是我们隔了好多年才知道。知道之后一想，方东美先生对我也是这样的，但是他没有提出这个条件，而实际上他已经给我约束。你看不让我到学校去听课，每个星期天在他家里，家里一对一，这是意思都有了，话没说出来。章嘉大师也是如此，我跟章嘉大师三年，也是每个星期见一次面，他给我一个小时到两个小时，至少是一个小时。如果还有别的客人的话就一个小时，要是没有其他约的客人，他一定给我两个小时，这样教出来的。 以后我就想，这个老师我跟他非亲非故，为什么会对我们这么好？以后想出来，没有别的，印光大师讲的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。我们对老师真的是真诚恭敬，对老师的教诲依教奉行，决定没有疑惑、没有怀疑，这是感，老师对我们是应。尤其我跟方老师，是自己介绍的，自己写一封信给他，写一篇文章给他看。一个星期之后，他回我一封信，要我到他家里见面，我们缘是这么结的。套在一个什么？同乡，他是桐城人，邻县，隔得很近。桐城跟庐江县的县城大概距离是五十华里，五十华里就是现在二十五公里、三十公里的样子，所以距离很近。知道他是桐城人，仰慕之心，对哲学很有兴趣。 没有想到的，真正是想不到，我写的信工工整整，毛笔字。所以见面就问我，问我学历，我说初中毕业。他说你有没有骗我？我说没有，不敢骗老师。他说你写的信，无论写的字、写的内容，我们台湾大学的学生写不出来。所以他怀疑。我说这一点，我失学三年，抗战期间，但是喜欢读书，读书没有放弃过，虽然没有在学校了，喜欢读书。所以这是礼貌，这种真诚恭敬这是因、这是感，善知识乐意来教你那是应，感应道交。我们那个时候生活非常清苦，对老师一分钱的供养都没有，他这样热心来教，三个老师都是这样。李老师不必说，我生活没有依靠，他叫我到图书馆去当管理员，每个月还给我一些零用钱，我在那里十年。 所以「至诚感通」，这是李老师教给我的一句话，真诚到极处就通达，这他教我。因为佛法、世法分量都很大，你一生当中时间有限，你如何能贯通？如果不通，你自度都度不了，怎么能度人？他给我举例，别的不说，世间法，说中国的，《四库全书》，你这一生能通得了吗？佛法里也不讲别的，这部《大藏经》能通得了吗？我们听了之后，真的望洋兴叹，确实做不到。老师说，古大德的方法，你不能不求感应。用什么方法通？感通；什么东西来感？诚，真诚，真诚到极处就通了。他教我这四个字。章嘉大师教我「看破放下」，李老师教我「至诚感通」，确实我这一生得力於这两位老师，八个字。有这八个字，世出世间法，真正是古人所讲的「开卷有益」，展开书本我能体会。许多体会都不是在文字里面，有能力举一反三，闻一知十，这完全靠感应。不是记诵，你能够记住多少，你能背多少，不是，我没有这个能力。我喜欢看书，我不喜欢背书，而且看书的时候一般都是一遍就过去，只记这里面重要的教诲。我看《易经》，我节录里面最重要的句子三十六句，管用。而且能够通什么？能通佛法，儒释道都通，再扩展，我们跟许多宗教往来，每个宗教典籍都贯通。用什么？用至诚感通。不是博览全书、过目不忘，有这种人，我不是这种人，所以我不是上上根人，中下根人。中下根人成就要靠真诚，真诚到极处，我们常讲三宝加持。 讲经五十年，从开始学讲我就没有像老师规定的那些规矩，我就没有。老师规定的规矩，那时候在经学班，二十多个同学，老师订的规定是要写讲稿，讲稿是口语文学，就是讲话，不是文章，是口语。一个小时要一万字，这是他订的标准。我也做过几次，学《楞严经》，大概我讲了有十几堂课，不到二十堂，我用讲稿。以后就不用了，再也不用。以后用什么？用大纲、用表解，李老师很会做表解，我用表解、用大纲，不用讲稿，所以讲得比较活泼。有讲稿就很呆板，甚至上台，我就讲不出来。讲稿死板，没有讲稿活泼。可是真正叫科班出身，一定从讲稿著手。李老师那时候规定我，至少十部经写讲稿，这他规定的。他没有严格在这一点要求我，是我那个时候确实有两个长处，一个是记忆力很好。听老师讲一遍，听他一个小时，我可以重复讲，把他所讲的话讲出来，至少能够讲五十五分钟，我有这个能力，这是可以不要讲稿。另外一个能力，我听经有悟处，能够触类旁通，这一点在学习里头非常重要，悟性，没有悟性不行。有悟性好教，没有悟性就不好教，这是很不容易遇到。他一生在台中讲经教学三十八年，用这种方法约束我的，只有一个人，对别人他都不是这个方法。我们了解他应机施教，对每个人教学的方法都不一样，不是用一个方法教一切人，他是活的。所以我们要学基本的条件，真诚、尊师重道、好学，这是基本的条件。善知识要是真遇到，他不会舍弃你，只有你舍弃他，他不会舍弃你。为什么？在佛法叫法器，他的法可以传给你，你很可能接受。一般没有这个条件的，不是法器，只教你一点点就行了，你不是传法的人。传法的人大信、大愿，真的自己要谦虚、好学，要具备这些条件。 我们再看第二首，『彼有贪欲瞋恚痴，犹於众生得自在』，这个「众生」是六道，特别是欲界。「彼」就是第六天王，他化自在天，他的贪瞋痴没有断，但是要知道，淡薄，第六天最淡薄。再往上去，贪瞋痴也没有断，控制了，不起作用，禅定的功夫把它伏了，所以叫伏断，不是灭断；定失掉了，它又起来了。伏断不能了生死，要灭断才能了生死，阿罗汉真断了，所以他能出六道轮回。摩醯首罗天王跟非非想处天都还是定功伏住的，石头压草；定失掉了，烦恼习气马上又出来，这要晓得。但是这个伏对念佛的人就行了，念佛的人能够把贪瞋痴伏住就能往生，叫带业往生。除净土宗之外，八万四千法门没有带业的，都要真的断掉。像这些欲界、色界、无色界那种四禅八定，控制住，都不能成就。所以伏住能够超越六道，八万四千法门之外，就只有这个念佛法门，只有这一门，除这一门之外，再没有了，所以叫门余大道，门就是八万四千法门，八万四千法门之外的成佛大道，很不容易遇到。遇到的人他不相信，相信的不认真学，都被淘汰掉。为什么不认真学？就是贪瞋痴他不愿意伏，天天起现行，这就没有办法，功夫不得力。什么叫念佛功夫得力？你能念到让贪瞋痴不起作用，不发作，就行了，那就叫功夫成片，这样的人就决定得生，生凡圣同居土。所以这个要知道，不放不行。 下面说，『况具十种自在力，而不能令众同行』，这两句是讲菩萨，法身菩萨，他具足「十种自在力」。《华严经》上说的「十神力自在用」，第一个「多世界置一尘中」，能够把多世界放在一粒微尘当中。这经上常说的「芥子纳须弥」，芥菜子很小，一粒芥菜子可以把须弥山装到里面去。这不希奇！我们在这个经里面念过，一微尘，微尘比芥菜子小得太多了。这个微尘可能是现代科学家讲的基本粒子，就没有办法再小的，肉眼看不见，在高倍的显微镜下能看见，基本的粒子。里面有什么？里面有宇宙，整个宇宙就在一个微尘里面，这不可思议。而且经上告诉我们，普贤菩萨经常到微尘里面世界去参访十方诸佛如来，微尘没有放大，世界没有缩小，它里头就有。这是第一个自在无碍用。 第二个是「一尘中现多佛刹无碍用」。一微尘里面具足，这就是自性，六祖说的，「何期自性，本自具足；何期自性，能生万法」。见性之后，时间、空间没有了，使我们想到，时间跟空间在《百法》里面它属於不相应行法。不相应行法，用现在的话来说，是抽象概念，不是事实，这是佛经里面讲的科学。在佛经里面不承认有时间、有空间，时间、空间也说得很多，说无量劫，说十万亿佛刹，那是佛的方便说，随顺众生说，你们这么说，我也随顺你们说。实际上呢？实际上没有空间、没有时间，没有空间，没有距离了；没有时间，没有先后。《华严》上我们看到，一刹那跟无量劫不二，这就时间没有了。一刹那可以延长为无量劫，无量劫可以浓缩成一刹那，这是给凡夫讲的。入这个境界里面，入境界没话说，他清清楚楚、明明白白，言语道断，心行处灭。所以我们要晓得，不起心、不动念、不分别、不执著，宇宙万法是一，叫一真法界。一真法界跟我们现在法界有没有差别？一点差别都没有；要说差别，只是时间、空间没有了。十方无量无边诸佛刹土在哪里？就在现前。中峰禅师在「三时系念」里面告诉我们，「此方即是净土，净土即是此方」，这是空间没有了，距离没有了，空间维次突破了。 空间维次有没有？科学家说有，我们也承认有。时间有没有？有，有昨天，还有明天，有。佛菩萨告诉我们，没有！这是错误的抽象概念，从哪里生的？从妄想分别执著里生的。你有妄想分别执著，这东西就有，这个现象就有；如果没有妄想分别执著，这个东西就没有。所以佛教我们证，教我们亲证，你能把妄想分别执著放下，你跟佛所看的一样，一点差别都没有。阿弥陀佛是自性弥陀，极乐世界是唯心净土，心外无法，法外无心；心即是法，法即是心，没有内外。所以一微尘跟无量无边诸佛刹土，我们讲遍法界虚空界，是一不是二。我们在前面一大段「大用无方」里面讲过，都是真实的境界。 第三种自在，佛举一个比喻，「众海水置一毛孔」，这举地球上的，地球上的海洋，环绕中国东面是太平洋，南面印度洋，美洲与欧洲当中的大西洋，这些海洋，那么多的海水，可以放在一毛孔里面。菩萨有这个能力，把这海水放在一毛孔，「往返十方不娆众生」，十方世界去旅游往返，这海水里面的众生，水族，水族不知道，为什么？对他们一丝毫干扰都没有。有这么大的作用，这是真的，不是假的。经上讲菩萨十种作用，我们讲了三种。现在时间到了，后面的我们明天继续再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1858.html"}}
