{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六七讲）　　2007/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1867 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，大喻最后一段，第二十「大海龙王」，「龙王游戏喻」。这段经文长，「有二十四颂半，龙王游戏喻，喻菩萨游戏神变德」。前面有两句偈，就是半首颂，这是「总标」，说明龙王的「大用不同」。我们知道，在佛法里头常讲，龙它的性质善变，就说明龙王神变作用不同，说明这个意思。经文总共有二十二颂半，前面两句是半颂，这是总标、总说。 【大海龙王游戏时。普於诸处得自在。】 怎么自在法？下面有二十二首偈颂给我们说明龙王的自在，比喻菩萨应化在十法界，尤其是六道。我们读这一节经文，虽然不能够像佛菩萨、像龙王那么样自在，至少它给我们一个启示，佛法的教学是非常活泼，不是呆板的。这里面的意趣足以帮助我们了解事实真相而放下分别执著，知道佛法的教学因人、因时、因地、因事完全不相同。佛陀在经论里的教诫於是我们就明白了，这些说法、讲法在什么时候适用，在什么状况之下他要变通，通权达变，不会变那就错了。 讲到戒律，这是初学，前面也举过例子，初学要严持戒律。可是戒律持得很好的时候，佛又告诉你，你得要放下，不放下你开悟不了，你是执著，要把执著放下你才能开悟。执著放下是不是戒律没有了？戒律在，在日常生活当中自然守规矩，就像孔夫子所说的，「七十随心所欲不逾矩」，他已经养成习惯，习惯成自然，不需要再去持戒，他自然如法。能做到随心所欲也不违背规矩，这叫得大自在！帮助你不断向上提升，到最后的阶段是不起心不动念，那叫大圆满。六根在六尘境界里头不起心不动念，无不自在，如来果地上的自在。菩萨的自在我们知道，如果是权教菩萨，他还起心动念，但是没有分别执著。戒定慧修不修？修，修戒定慧不执著修戒定慧，修戒定慧不分别修戒定慧，这个叫高。自己在没有成就的时候，戒定慧帮助自己成就；已经成就的时候，修戒定慧是给别人做样子看的，不是为自己，自己已经圆满。就像释迦牟尼佛当年在世，还要示现修苦行、示现持戒、示现日中一食，那是什么？教初学，你不做样子，别人不相信，教不了别人。所以那是教学的方式。 学生都持戒了，就告诉他要升级，升级，这个方法要放下，因戒得定！定会不会犯戒？不会，定共戒；心地清净的人不会犯戒，不会做错事情。再往上提升，道共戒，人开悟了，他的起心动念、言语造作决定跟性德相应，绝对不会违背性德，这是道共戒。我们今天没有道也没有定，只有老实的去持戒，佛叫我们做的我们就认真去做，不许可做的我们决定不做，持戒。确实我们要知道，因人不同，对初学的、对老修的、对修学有功夫的、对修学没有功夫的，都不一样教法。烦恼习气还很重，要帮助他严持戒律；戒律他做不到，我们就要降低，劝导他学《弟子规》、学《感应篇》，这个学好了，持戒就没有问题。不但他能持，他会欢喜持戒，为什么？戒是清凉法，身心清净，从戒里面得定，他就明白了。所以今天我们可以说统统是初学。 讲到佛法的教学，活泼、生动。自在，自行化他，至少执著淡薄了才能做得到。凡夫执著是百分之百，一丝毫都没有放下。初进佛门的人，这是真的入佛门，在《华严经》上初信位的菩萨，初信进门了；没有到初信，在门外，我们都在门外，没入门。小乘初果须陀洹这叫入门，虽入门，距离佛的讲堂还很遥远。什么人才能进入讲堂？菩萨才登堂，阿罗汉、辟支佛入门，菩萨登堂。什么人入室？法身菩萨入室，法身菩萨不起心不动念，入室。入室成佛了，登堂是菩萨，进门是罗汉、是辟支佛，这总得要搞清楚、搞明白。然后我们的惭愧心才生得起来，傲慢心化解了，你有什么值得傲慢，没入门！傲慢心没有了，惭愧心生起来，知道自己要用功、要发愤、要努力，也知道自己功夫在哪里用。依教修行不执著，这句话重要。依教修行要执著，还是不入门，人间佛法，不是三乘佛法。三乘是什么？就是阿罗汉、菩萨、佛，那叫三乘。阿罗汉刚刚入门，超越六道，世间佛法出不了六道。出不了六道，换句话说，你没有办法脱离业力的拘束，也就是不能够超越业力在支配你。你在六道轮回是业力，你善心善行，三善道受报；不善的心行，三恶道受报，业因果报丝毫不爽，这个不能不知道。 世尊在经教里面讲的还有四种道理，我们先来学习四种道理。什么叫做道理？这名相的概念要搞清楚，什么叫道理？在佛法里简单的解释，能够贯通，道就是道路，路就是通道，能够贯通一切事、一切物。物通常讲有情世间，事通常讲的器世间，就是说通达宇宙人事真实义，这叫道理。有事就有理，有理一定有事。道理，简单的讲就是通达无碍。我们想想，现在我们在这一生当中遭遇到障碍了，哪些障碍？家庭不和，现代的社会几家和睦？夫妻不和，这是什么？离婚率就高，从离婚率一看，家不和，这遇到障碍了。现在人人都知道，你在古时候讲家不和，一般人会很讶异，哪有家不和的道理！家怎么会不和？古时候家和，那是靠教育，从小世世代代就教他做人的道理，从小要教，人际的关系分得清清楚楚、明明白白。知道孝亲尊长，对於长辈知道尊重，同辈分友爱，真的是家和万事兴，没有障碍，通达了。什么给他疏通的？教育。所以道，做人的道理畅通无阻。 现在遇到障碍，严重的障碍，人与人起心动念他对立，对立怎么？对立就不相信。从对立自然就变成矛盾，从矛盾自然就变成冲突，愈来愈严重。这样问题出来了，从个人、家庭、社会、族群、国家到全世界，你说这个事情多麻烦！摆在面前这个切身严重的问题，如果不能化解、不能恢复到正常，真的这个世界会走向末日，很可怕！现在在末日的边缘上，再不觉悟、再不救就没法子。要救这个世界，从自己救起。汤恩比博士说的话很有道理，我们遇到难题要去找老祖宗，孔孟学说、大乘佛法，拯救二十一世纪社会危机的这服良药。他讲的是什么？儒讲的是什么？讲伦理，讲人与人的关系；佛法讲自性，讲得更透彻，讲得更圆满。你要真正懂得心性，你的性德就流露，自然流露。性德是什么？性德是究竟圆满的伦理、究竟圆满的道德，一丝毫缺陷都没有，这是大道理！ 佛在经论里面为我们略说了四种，要让我们了解。《解深密经》里面所说的，「解深密经五」，第五卷所说的。第一种「观待道理」，也叫做「相待道理」，观待你不懂，讲相待你就容易懂了。相待是什么？就是相对。所以后面观跟待有个解释，「观者观对，待者待籍」。下面再举例，我们一看这个例子意思就更清楚，「如对长而籍长成短」，长从哪里来？因为你有比较，长跟短放在一起，看到短的，这是长的；看到长的，这是短的，所以「对短而籍短得长」。「又如苦为所对而感乐，乐为所籍而感苦」，因为感到苦你才晓得乐，感到乐，乐的对面才知道有苦。所以「总名观待道理。十因中有观待因是也」。这是第一段。 第一段科学家现在也讲，也讲得很好，宇宙是相对的，爱因斯坦讲的相对论。你看在佛法里面，《解深密经》佛说的，就说出这个道理来。凡事都是相对的，相对就不是真实的，你要晓得，相对是什么？相对是相，事相有相对，理上没有相对。我们能想到，相对是从分别执著里面产生的，如果没有执著、没有分别，相对就不存在。所以佛法解决问题，六和敬里面第一个见和同解，见是什么？就是你的想法、你的看法是相同的。怎么同法？人确实是生活在相对的世间，怎么同法？大跟小怎么同？是跟非怎么同？善跟恶怎么同？没法子同。佛教导我们，告诉我们，这些事实的现象是假的，不是真的，只要你没有执著就大同小异，就能做到，没有执著；再能够没有分别，那就完全相同；如果不起心、不动念，同与不同都没有，那就是觉后空空无大千。凡所有相皆是虚妄，连虚妄这个念头都没有，为什么？虚妄是对真实说的，还是相对。讲法性、讲法相，还是相对，性相是一对，理事是一对，因果是一对，怎么能同？必须到真正了解事实真相。相有没有？有，有是什么？有叫幻有；换句话说，是有，但是这个有根本不存在，这是事实真相。这就讲到很高深的科学跟哲学。这不是给你谈维持和睦关系的，那是暂时的，暂时维持和睦关系的伦理、道德、因果。现在真正给你讲宇宙人生真相，所以他这个说法确实是不相同。 初学，六和敬里面的见和同解，我们大家放弃自己的看法、想法，依照佛经、依照戒律、依照佛陀教诲，我们共同遵守，可以做到。这是很浅显的，这是初学的，有效，人人能遵守。我们汤池做到的人人遵守《弟子规》，人人都能够坚持不违犯，这个地区就和睦。见和同解，肯定圣人的教学，遵守圣人教诲。《弟子规》七科，七科是什么？孝、悌、谨、信、爱众、亲仁、学文，七个科目，总共一百一十三句，这是什么？这是戒律。大家都能遵守，守这个规矩，这就是见同解、戒同修。然后身同住，居住在这个小镇；口无诤，每个人见面都很客气，都能够懂得礼让，没有竞争，谦让、礼让。彼此互相尊敬，相亲相爱、互助合作，这就是泛爱众。亲仁，亲近这些老师，老师做出了示范。然后再学文，文是什么？文艺，他们常常办活动，做文艺表演。你看这是现代的社会，要化解冲突，真正落实到安定和平，很有效！ 《感应篇》是道家的东西，我们从道家只取它伦理、道德、因果的教诲，也取一百条。佛法里面我们也取一百条，从三皈、五戒、十善、沙弥律仪，取一百条。我们走向世界，世界上信伊斯兰教的大概有十亿人，信基督、天主教的也有十亿人，我们将《圣经》新旧约里面也取一百条，《古兰经》跟《圣训》里头也取一百条。这一百条统统都是他们讲的伦理、道德、因果，连中国儒释道，五家，五教。说教育也好、说宗教也好，五教。每教一百句，五百句，人生必读、人生必修，这就很平等。然后你再看，这五教教学的内容大同小异。如果要是编得很好的话，会发现到五教教学完全相同，都是教你孝顺父母、都是教你尊重长辈、都是教你要爱世人。《弟子规》讲泛爱众，基督、天主讲神爱世人、上帝爱世人，佛法讲大慈大悲，《古兰经》上讲特慈、普慈，特别的慈悲、普遍的慈悲，那不就跟大慈大悲一个意思吗？完全相同！这样的推广，推广到全世界，人人都能接受，我们汤池镇的效果就扩展到全世界了。这个世间人都能接受这些教育，变成什么？都能够自己谦卑，尊重别人，都学到礼让，不再竞争，冲突化解了，和平真的落实。所以我们要懂得，相对里面有圆融的道理在。事是相对的，通过教育就把这个相对化解了，相对的事是有，要通过智慧。 修学，儒家讲得好，简单明了，《大学》里的八目，首先讲格物，我们要把对物质这种欲望、希求要放下。这里头要用因果的道理，要不然你放不下，谁肯放弃？明了因果之后，知道一饮一啄莫非前定。有人命里他就是富贵，儒家说「素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱」，这是知命。佛法对这个理讲得清楚，为什么会有这个现象？这个现象不是自然的，不是佛菩萨安排的，也不是上帝安排的，没有人安排，所以你不要怨天尤人。而是什么？自己过去生中种的因，在这一生当中果报现前。所以因果里头讲，「欲知前世因，今生受者是」，我要想知道我从前造的什么因，我们这一生所受的就是；「欲知来世果」，我来世会怎么样？你这一生所造的，来世就是果报现前。这一生我过得很辛苦，就晓得前世我没有修好因，这一世这一生当中贫穷困苦应该要接受。接受是什么？叫消业障，接受是消业障。前生做的好事，这一生在享福，享福在消福报。都是在消，享福是消福报，受苦是消业障，业因果报丝毫不爽。在这时候你就要懂得，我将来想得到好的果报，我消业障要修福报，要多做好事。消福报的，享福的人他要更想到，我希望我来生福报更好，我多做好事。佛说得清楚，三种布施。你想得富贵，富是财布施，贵是什么？你知道尊重别人、爱护别人、帮助别人，你来世再到人间是领导人的阶层，你多做这些好事。什么样的因就什么样的果报，这就懂得了，所以不会怨天尤人。看到富贵人不会羡慕，知道他造的是什么因，知道自己造的什么因，心平气和。没有富贵的命，你想去争富贵，那是自找苦吃，不但你得不到，你造的都是不善业。来生，来生比这一生更苦，你又何必！所以要懂这个道理。 你这一生有多大的福报，你不要去希求，自然会来。如果我们用不正当的手段得到的财富、得到的福报，以为自己很能干，我得到了，不是的，命里有的。命里面有，用不正当的手段去取得，叫折福。譬如我们用财富来做比喻，你命里有一百亿的财富，大富大贵。因为用不正当的手段取得，你这一生只得到五十亿，打了对折，你自己不知道，你自己还以为你自己很聪明。来生怎么样？来生就愚痴，自以为聪明，来生得愚痴果报。自己所造的不善，你来生，所修的福报全都没了，不懂因果；懂因果道理，他不会。懂因果道理之后，一生当中认真努力修善，尽心尽力修财布施，你得的财富是圆满的。只要真干，在这一生当中就能把命运改变。诸位看《了凡四训》不就明白了吗？那才叫真正依照伦理、道德、因果把自己的命运改造了，这是正理，一点迷信都没有。《俞净意遇灶神记》，那是他对鬼神恭敬，感动鬼神来提醒他。他怎样改造命运？还是伦理、道德、因果。灶神帮他的忙、提醒他，他自己是迷而不觉，灶神把他点醒。自己过去起心动念、所作所为自己以为是善，假善、伪善，不是真的。自以为善，灶神一点醒，再一回想，真的是假的，虚情假意；虚情假意做这些好事，不是真的好事，所以还是随业流转。这一点醒之后，诚心诚意断恶修善、积功累德，命运马上就改变了。过去如是，现在也如是，这个道理是真理，不受时间、不受空间限制，什么人去做，真叫立竿见影。所以，学比什么都重要，你要真正好学，真正肯学，要下定决心。 学佛之后，那就更殊胜，为什么？学佛人知道有六道轮回，要想到自己将来一定会堕地狱，你怎么办？《净土圣贤录》、《往生传》里面记载宋朝的莹珂法师，他怎么成就的？他就是相信因果，相信自己起心动念、所作所为都是罪业，将来必堕地狱，这不是别人告诉他，他自己清楚。堕地狱可不是开玩笑的，进去容易，出来太难了！这才发愤，向同参道友请教，同参道友送一本《往生传》给他看。他看了之后非常感动、非常惭愧，关在一个寮房里面，不睡觉、不吃饭，连水都不喝，一句阿弥陀佛念到底，念了三天三夜，勇猛精进，拼命！真的阿弥陀佛念来。不是这样拼命，真诚心，一丝毫虚伪都没有，起这个感应，《弥陀经》上的话兑现了，若一日、若二日、若三日到若七日，把阿弥陀佛念来了。佛告诉他，你的寿命还有十年，你好好的修，到你寿命终的时候我来接引你。莹珂法师直截了当告诉阿弥陀佛：我的坏习气太重，再有十年，我又不知道干多少坏事，我十年寿命不要了，现在跟你去。佛就答应他，真的叫有求必应。阿弥陀佛告诉他：行，三天之后来接你。真的他三天之后就往生了，没有生病。寺庙里面大众念佛送他往生，你说他度多少人！大家看他这个样子，真的，不是假的。这个事情记载在《净土圣贤录》、记载在《往生传》，让多少人造作重罪的看到他这个例子省悟过来。你要不到极乐世界，你脱不了六道轮回，脱不了六道轮回，你就脱不了地狱果报。这个人真是了不起，三天，从来不念佛的人。 至於念佛三年往生的就太多了，你去看《净土圣贤录》、看《往生传》，一大半以上。我过去在台湾，有出家的法师来问我，《往生传》里面念佛往生，三年念佛往生这么多，问我是不是他们寿命刚好就到了？我给他回答的，不太可能，哪有那么巧！为什么三年往生？他三年成功了，能够预知时至了，这个世间还有什么值得留恋的？好像我们现在移民到外国，手续统统办好了，签证拿到了，去不去？那个地方真好，那就去了，他不留恋，就是这么个道理。决定不可能那么多人念佛三年统统都寿命到了，这讲不通的。少数、极少数是有可能，这么多人，讲不通。 真的是有寿命。在我们眼前，深圳黄忠昌，他不是寿命到的。他闭关，交代得很清楚，做实验，《往生传》里面念三年往生，我闭关念三年佛，看看能不能往生。你看他只念到两年十个月，还差两个月满三年，他就预知时至，告诉大家他走了。他说他是发心作证明，《往生传》上讲的是真的，不是假的。他的实验成功了。实验要真心，在关房里头一卷《阿弥陀经》、一句佛号，一丝毫夹杂都没有，真成就。三转法轮里面这叫作证转。当然他得到一个好护法，向小莉护持他，每天给他送饭，照顾他的生活起居。她在关房里头看到如果有生病、有困难的时候帮助他，三年他平平安安，没有出任何状况。 所以古人能，现在人还是能，哪有做不到的！凡是做不到的，就是这个世间牵肠挂肚的事情放不下，那就没法子。谚语常讲「事在人为」，这生死大事、转凡成圣的大事也是在自己，不难！如果你放不下，这个事情是有麻烦，为什么？放不下，这一生在佛门修的一点善行，福德，不是功德。为什么不是功德？你妄想分别执著没放下，放下是功德，放不下是福德。执著没有放下，出不了六道，所以修的善，来生生三善道，恶，生三恶道。讲经说法，没有放下也是生天，三善道；护持佛法，还是在三善道，出不了轮回。梁武帝在中国护法里面应当排名第一，他帮助发心出家的人，他看到哪个人发心出家，他非常欢喜，他护持，所以他护持出家人几十万人。为佛教造寺庙四百八十座，大小寺庙他建了四百八十座，度几十万人。他在哪里？没出六道。他那个时代刚好是达摩祖师从印度到中国来，跟他见面，见面时他也欢喜，很欢喜。他向达摩祖师夸耀，我替佛门所做的，做了这么多好事，功德大不大？达摩祖师说了老实话，没有通权达变，说了老实话，说「没有功德」。他一生气就把达摩祖师赶走，不护他。达摩祖师说的是真话，并无功德，为什么？你分别执著没放下。还是执著，「我做多少好事，我度这么多出家人，我建这么多寺庙」，执著没放下，所以那是什么？那是福德。如果梁武帝说福德，问：我的福德大不大？福德大，生天。福德跟功德不一样，修福，断恶修善，没有分别执著是功德，有分别执著是福德。事是一样的，断恶修善，事是一样，心不一样，所以这个要知道。功德能了生死、能出六道，福德不行，这个要知道。 末法时期，诸佛菩萨跟我们讲得很清楚、很明白，只有念佛求生净土才真正是了脱生死、永出轮回。不但有这么大的好处，而且还有个你意想不到的好处，你一生圆成佛道，这你想不到的。因为生到极乐世界就无量寿，跟阿弥陀佛寿量是平等的，无量寿。到极乐世界之后，生老病死苦没有了，天天接受佛的教诲，而且接受十方一切诸佛的教诲。你要是真的懂得，一切放下，不就马上成佛！像六祖大师一样，妄想分别执著在阿弥陀佛面前一下放下，你马上就成佛，跟他老人家一样。成佛之后，肯定你就到另外一个世界去教化众生，去做教主。哪个地方有缘，那个地方就形成一个世界，你到那里去作佛。 所以极乐世界四土三辈九品关键在哪里？关键在放下、放不下，如果一下放下，马上就是。《观无量寿佛经》里面讲的，凡圣同居土下下品往生到极乐世界，到大彻大悟的时候需要十二劫，要这么长的时间。现在我们明白，那是不肯放下的，经过十二劫的薰陶放下了。根最利的是生实报庄严土，生实报庄严土大概到那里去几天他就放下，根利的。所以四土三辈九品，总在遇缘不同，这个缘不是佛菩萨的缘，佛菩萨的缘平等，是自己，自己遇缘不同。遇到缘一下觉悟，就成就了；一下还不能彻悟，那就慢慢来。确实有人分别执著习气很重，到极乐世界，「这下好了，我是阿弥陀佛的弟子」。执著阿弥陀佛的弟子，他就成不了佛，为什么？他有分别执著。如果到那一下彻悟，妄想分别执著统统放下，他马上就成佛。 成佛再做阿弥陀佛的弟子，那示现，就像当年释迦牟尼佛。释迦牟尼佛当中很多弟子，像舍利弗、目犍连，他是古佛再来，早就成佛了，到这边来示现，帮助释迦牟尼佛教化众生。像唱戏一样，他可能是释迦佛的老师，学生唱主角，老师可以唱配角，甚至老师扛著旗子跑龙套，是他的老师、是他的师父，这个要知道。佛佛道同！为什么你示现作佛？这个地方众生跟你有缘，你在那里作佛，其他的诸佛以菩萨身分、罗汉身分、护法身分来帮你。像唱一台戏一样，一个人唱不成，得很多人。所以是一佛出世，千佛拥护，那一千佛都来做你的弟子，菩萨弟子、声闻弟子、一般众生弟子，他示现这个；示现国王大臣护法、示现长者居士护法，他来作示现。这些都是游戏神变，是性德自然流露，决定没有丝毫分别。有分别是凡夫，你示现作佛，我为什么不能？你做主持我不服你，那就是凡夫。真正修行人没有，无论哪个做跟自己做一样，自他不二，生佛平等。还会有意见的，你要晓得是道道地地的凡夫，在佛法学习当中是没有得到一点受用。他真正得到一点受用，争的念头没有，得受用，我们常讲的恒顺众生，随喜功德，是真正得受用。 特别是净宗的学人，不能不学普贤十愿，为什么？你去看《无量寿经》夏莲居老居士的会集本，他把这部经分成四十八品，你称四十八章也行，称四十八个单元也行，第二品就是德遵普贤。这就是给你说明，西方极乐世界修什么法门？修普贤法门。佛在许多大乘经论里告诉我们，菩萨不修普贤行不能成佛，所以极乐世界个个是成佛的，他修普贤行，那普贤行我们不能不讲求。普贤行里第一个就是学著尊重别人，「礼敬诸佛」。你一定要肯定一切众生本来是佛，我对於一切众生像尊重释迦牟尼佛一样，像尊重阿弥陀佛一样的尊重，这就是修普贤行；你这个轻视他，那个怠慢他，你不是修普贤行。「称赞如来」，称赞跟尊重不一样，该称赞的称赞，不该称赞的不称赞。如来是性德，他的思想、言论、行为符合性德的称赞，与性德相违背的不称赞，这就对了，但是尊重是平等的。讲「佛」那是从事上讲，说「如来」则从性上说的，不是从事上说的。 「广修供养」，供养是平等的，见到人是做好事，想想应该要帮助他，就得全心全力去帮助他。这个东西要有智慧，不能感情用事。智慧是你帮助他能产生广大的效应，这个事就做对了。我们今天讲影响，你帮助这个人会产生社会广大的影响，这个功德就大，这个事情就是应该全力支持他。像我们在汤池做这个事情，这个事情是什么？是把中国传统的教学做个实验，在现代社会里头还有没有效果，我们做实验的。做实验出来真有效果，就产生影响力，国内、国外许多人到那边去参观、去考察、去学习。所以那个地方，你在那里修的一些福跟别的地方修福不一样，它影响多大福报就多大。现在已经影响到联合国，影响到全世界，你说这个福多大！这是修大福，大福是影响。我们自己修得好，影响别人。昨天我看了一个电视剧，一片光碟叫「暖春」，你看看那个小孩很聪明、很会做人，年岁那么小，她感动很多人。这种连续剧让人看到都会感动，这影响力大，制作这个片子的，出钱出力的，福报就结得大。如果做这些事情全心全力去做，把执著统统放下，就变成功德；还有执著，还要享福、还要求果报，这是福德。果报有没有？有，有求必应，这是福德。如果不求果报，就变成功德，功德、福德差别在此地。功德里头有福德，福德里头没有功德，功德可以成就你的德行，能帮助你了生死出三界，福德不行，福德只是在三善道享福。我们世间人叫享福，真正懂得佛法的人应该把那个享字换掉，消福，福就慢慢消掉，他享就消掉了。譬如你有一百年的福报，你过一年不就消掉一年吗？统统是消，这是真的。功德帮助你消业障。所以得人身、闻佛法不容易，这一生这个机缘具足，决定不可以空过。 四种道理，第二种叫「作用道理」，作用道理就是因果的道理。「若因、若缘，能成辨果，或又生而已作种种之业用，是名作用道理。」生，生了之后它有许多的作用。譬如一个人，这是举人做例子，人生在这个世界有几十年的寿命，这几十年当中他就作种种的业用。如果他没有受到好的教育，他种种业用是不善的、是染污的；他如果接受到世间的教育，他种种作用是善的；如果接受到圣贤的教育、佛法的教育，他种种作用是清净的。染净、善恶不相同，这都是属於因果。 所以闻佛法，大善、大福！人间天上不能够相比。我们今天学佛了，如果学得不好，在社会大众让人家看到不是一个好的印象，那我们就作恶了。作恶你就造罪业，为什么？你把佛法形象破坏，让社会大众看到你这个样子，佛法不能学，学佛人是这样的。来生你就知道，来生堕地狱，什么罪名？破坏佛教形象。佛教的形象是什么？最低的、最浅显的，五戒十善，这佛教形象。我们没有做到就有罪过，你做到之后是功德；执著，不是功德，是福德，来生得大福报。我们今天看到这个世间富贵人，做国王、做总统的、做部长的、发大财的，都是过去生中佛门修的福。他没有放下执著，这一生得大福报、大富贵，要不然到哪里修这么大的福？过去我在北京，听黄念祖老居士的学生来告诉我，黄老居士告诉他们：净空法师如果要不往生极乐世界，来生的福报是不得了，太大了！你说我要不要人天福报？不能要，要就吃大亏了，拿著黄金去买一块糖吃，这不就错了吗？决定生净土，哪怕是净土下下品往生，我也乐意、我也欢喜。因为我现在懂得，见到阿弥陀佛就有能力得阿弥陀佛的加持，帮助我把妄想分别执著一下放下。求阿弥陀佛，他会帮助你的，那就圆满成就了。 人天福报是假的，永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。所以三千大千世界，六道轮回，没有一样是真实，应当要舍得干干净净。我们这一生在佛门里面做这么多事情，一定要知道像古人所说的，这是什么？水月道场，空花佛事。道场，水中之月，月亮，你晓得不是真实的；所作的佛事，讲经也讲了四十九年，这是佛事，像空中的花，眼睛害病看到空中很多花，不是真的。所以都不要去执著、都不要去分别，你的心多自在！这就有一点点像今天的经文游戏神变，不能有一样当真，有一样当真就堕落了。我们这一生也很难得，感激佛菩萨、感激老师、感激所有的护法帮助我成就，才能开解。我们悟是解悟，终於是搞清楚、搞明白了。对於《般若经》上所说的「一切法无所有、毕竟空、不可得」完全接受，一丝毫怀疑都没有。没有执著，身体在这个世间随缘，什么多住一天少住一天这都是分别执著，随缘就好。随缘是随顺众生，众生喜欢，我给他多服务，多帮助他。今天我的帮助只是把这些道理讲清楚、讲明白，大家欢喜，大家都明白了。大家真正明白了，在这一生当中争取脱离轮回，往生净土亲近弥陀，早成佛道。过去生中迷惑颠倒，生生世世干傻事，为什么说做傻事？生生世世都曾经学过佛，没真用功！没有真的在放下上下功夫，所以没有成就，随业流转。 我们这一生到这个世间来是业力来的，不是愿力，愿力来的自己知道，我们自己不知道，不知道，是业力来的。可是自己与佛是有缘，还是遇到了正法、还是遇到了净宗，尤其是难得的遇到《华严》。要知道《华严》是大本《无量寿经》，也就是《无量寿经》的详细说明，《华严经》上所讲的全是极乐世界。所以往生极乐世界，《华严经》就全部落实了，就变成自己的生活、变成自己的受用。《华严》在哪里？实在讲遍法界虚空界，现前都是华严境界，但是我们见不到。见不到的原因很清楚，就是妄想分别执著而不能证得。到极乐世界就见到了，这是得阿弥陀佛大慈大悲本愿威神加持，得到、见到了，见到而且受用到，这太难得！如果真正能够把烦恼习气放下，就证得了，那是自己的华严世界。自己妄想分别执著没有完全放下的时候，到西方极乐世界是阿弥陀佛的华严世界，是去享他的福；完全放下了，是自己的华严世界。自己华严世界跟毗卢遮那佛、跟阿弥陀佛一丝毫差别都没有，而且可以说阿弥陀佛就是毗卢遮那佛，毗卢遮那佛就是阿弥陀佛。我自己放下的时候，我自己也就是跟阿弥陀佛、跟毗卢遮那佛是一不是二。 这个机会、这个缘分到哪里去找？错过了再也找不到，再一次遇到这个机缘，佛在经上讲无量劫，才能碰到一次，所以不可以不珍惜。有缘的人不可以不帮助，要帮助的时候不但要讲清楚，还要做出样子给他看，帮助他建立信心。信心坚定、信心清净，没有丝毫疑惑，他要发愿往生就能。蕅益大师讲得很好，能不能往生极乐世界在信愿之有无。真相信，这个世界是真能舍得了，真相信的人不能往生，是因为这个世界他放不下，他还有牵挂，他就去不了。如果对这个世界是一丝毫牵挂都没有，什么时候走都可以，真的一点障碍都没有。所以能不能留在这个世间，缘，他还有缘，缘帮助众生，当然同时也成就自己，成就是提高自己品位，这就是作用的道理。所以这个《华严经》我们愈学愈明白、愈学愈契入。契入，我们在现前生活上能不能得受用？能。为什么我们现在得不到受用？因为是你没放下，你放下一分得一分受用，放下两分得两分受用，放下十分得十分受用，这不在别的。换句话说，现在你就晓得，没有任何障碍你，障碍自己的就是分别执著；妄想不谈，那个太深，那个真的是我们无从下手。 法相唯识里面讲转识成智，从哪里转？从因上转，因上就是第七识、第六识；前五识跟第八识是果上转，不是因上转。因上转了，那个自然就转了，就不要去理会它。你要晓得，第六意识是分别，第七识是执著，阿赖耶是起心动念，这个有意思！所以只要前面两个转了，分别执著放下，起心动念你不要去理，自然它会断掉，果上的问题。这法相讲得清楚、讲得明白。我们天天用功，用什么功？就是用放下的功，这个要知道。你看平常我们讲，念佛，一天要念十万声！如果到这个地方，不必念了，放下，放下才行。执著一天要念那么多，你只要有执著，十万声佛号变成人天福报，这不能不知道。说这个话并不是叫你不念佛，佛还是要念，不要执著，才相应，执著就变成人天佛法。一切都不执著，这是声闻、缘觉的佛法，出了六道。如果再不分别，不分别那就是大乘佛法，为什么？超越十法界了。 这个事情说难不难，说易也不易，法没有难易，教没有难易，难易是在自己。所以这桩事情佛菩萨帮不上忙，完全是你自己决定。六道从哪里来？是你自己变现的，不是别人给你安排的。所谓是解铃还须系铃人，六道是自己变现出来的，还得要自己去悟，就没有了；自己迷，一念不觉，六道十法界这个相就现出来。我们是念念不觉，造成现前的状况，现前状况是念念不觉。如果一念真的是觉了，念念觉而不迷，这个问题解决了。释迦牟尼佛当年示现就做这个样子给我们看，念念觉而不迷，惠能大师也做出这个样子给我们看，念念觉而不迷。凡夫在偶然之间也会有一刹那觉悟，但是第二念又迷了，这什么原因？习气，习气太重。或是念佛、或是参禅、或是诵经，有一下，很短暂，一刹那之间，好像觉悟了，可是第二念「好像觉悟了」就迷了，为什么？「好像觉悟了」这里头有分别有执著，就又迷了。而不知道觉是不动的，迷是动的，迷才妄动，觉不动，觉心不动。我们才有一点点那个净的境界现前，马上很高兴，我有境界了，立刻就迷了，就是起心动念、妄想执著全来了。 这些是什么？这些一点都不奇怪，而是我们自己迷的时间太久、迷得太深，虽然偶尔有一下，像闪电一样，闪一闪马上就熄灭。但是这是好境界，为什么？无量劫来从来没有闪过，现在能闪一次，不容易！希望你能多闪几次。这是佛法里面小悟，这实在讲不算悟，但是这是悟的徵兆、悟的预兆，不是坏事。不要去想它，不要去执著它，过去就算了。用心，只要心清净，专心、专注，你会还有，以后次数愈来愈密集，这就好事情，慢慢就真的有小悟。真的有小悟在什么地方发现？行动上发现。你要是没有悟，你决定不肯放下；你肯放下，财色名食睡肯放下，你真的悟了，在这里就起作用。悟了之后，你愈放下，烦恼轻、智慧长，往后真的叫一帆风顺，提升的幅度是加速的；最初很缓慢，愈往上去速度愈快，是加速度，这是好事情。头一关最难，头一关就是严重的执著，这一关最难。 必须从自己做起，记住自度而后才能够度人，影响别人，人家看到你得真实受用，他相信了；自己没有得到真实受用，跟人家讲人家怀疑。就如同我们过去参加联合国主导的世界和平会议，我们参加了十次，每次都想把中国古圣先贤这种教学的方式介绍给大家，「建国君民，教学为先」。他们听到欢喜，后续怎么样？后续怀疑。在一起吃饭聊天的时候，大家说净空法师，你讲得很好，这是理想，做不到。他不能相信。所以，我们才必须要做出样子来给他看。没想到汤池是这么快速成功了，原来我们想法总得要二、三年才能看到效果，没有想到三个月，真的想不到！三个月看到效果。我们开始教当地人民是去年，二００六年一月，开始教的，到四月的时候效果就卓著，满三个月就卓著，到去年十月就介绍给联合国。这次介绍，我们说话就很有力量，告诉大家，不是理想，是事实，你到汤池去看，做到了。所以这次会议就有了成就，为什么？我们有东西给你看，不是假的，就产生这么大的后续。今年，联合国这些代表都想到汤池去参观、去看看。看看好，增长他的信心，用这方法真的能化解冲突，能帮助这个社会恢复安定和平。 我们从这个例子就知道，我们学佛一定要从自己做起，自己要像个佛。佛给我们说的，一切众生本来是佛，就我们自己我要像个佛，这不是夸耀的话、不是夸大的，这是事实，我应当像个佛。把什么东西做好就像佛？《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，这四样东西真正落实做到了，就很像佛。然后你再在大乘教里头一门深入，长时薰修，你会开悟。所以，在这一生当中即身成佛不是难事，哪有做不到的！问题就是你肯不肯做，任何一个人肯做都能成就。一切众生皆有佛性，既然有佛性，没有一个不能成就。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1867.html"}}
