{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六九讲）　　2009/11/21　　台湾高雄　　档名：12-17-2069 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「本分」末后李长者的《合论》。我们接著看第三段，「明三昧之力者，其力有五」，我们接著看解释的第三： 「三、定能同佛身相名号现前力者，为以无作定，显得自法身智身无作白净无垢，与一切诸佛法身智慧合故。」我们看到此地。入定，定的作用非常广大，这个地方告诉我们，定能同佛身相。为什么？佛的身相是从清净心、平等心里面现出来的。一般大乘教里面，世尊为我们说十法界，每个法界我们知道都是无量因缘。无量因缘里面哪一个因缘最重要？佛为我们介绍出来，这是我们不能不知道的。知道了，我们就知道自己用功什么是重点，怎样才能够把握到。十法界从佛说起，佛最重要的一个因就是「平等」，平等是成佛的因。我们如果在修学当中真正能明白这个道理，我们处事待人接物就尽量的向平等心上下功夫。怎么才能平等？没有分别执著就平等了。大乘经教里面我们看得很多、听得很多，执著是严重的染污，七情五欲，严重的染污，它有善恶。如果执著放下，不再执著，给诸位说，善恶就没有了，超越六道。六道里有三善道、有三恶道，这就很明显的，六道是怎么回事情？七情五欲变现的六道轮回。在四圣法界里面，虽然执著没有了，它有分别，所以它有染净，它没有善恶，它有染净。对六道来讲它是净，六道是染，可以说四圣法界是娑婆世界的净土。染净是对立的，分别没有断，如果分别放下，染净就没有了，所有一切对立法就不生。最后剩下的是无明，也就是起心动念，起心动念放下才是真平等；起心动念没放下，分别执著完全放下，这是相似的平等，清净平等觉相似的现前，这是相似即佛。所以，佛的第一个因素是平等心，我们要常常记住，离妄想分别执著才真平等。 菩萨第一个因是「六度」，菩萨念念不忘遵守大乘教里面所讲的六波罗蜜修行。其实六波罗蜜还是讲放下，帮助你一桩一桩的放，布施帮助你放下悭贪。你有烦恼，贪爱是烦恼、吝啬是烦恼，你拥有的舍不得帮助别人，这是吝啬；你没有的，你起贪心，总希望得到，得什么？不外乎名闻利养、五欲六尘，这些东西都不是真的。佛教菩萨修布施波罗蜜，布施就是放下，六个修学纲领摆在第一个。第二个就是持戒，就是遵守佛陀的教戒。佛是我们的老师，老师教我们怎么做，我们依教奉行，叫奉事师长。第三，这很好了，你看你能布施、你能放下、你能持戒，如何把这个功德保持？一定要忍，我们中国老祖宗常说的「小不忍则乱大谋」，要修忍耐的功夫。这六个纲目第三个就是忍，《金刚经》上佛告诉我们，「一切法得成於忍」，可见忍非常重要。佛法传到中国，译经的这些法师把忍下面加个「辱」，辱是中国字。为什么加这个字？因为中国人把辱看得很重，看得非常重，在过去读书人、士大夫的阶级，有所谓「士可杀不可辱」。士是读书人，读书人杀头没有关系，侮辱不可以，把辱看得这么重。翻经的法师就把忍下面加个辱，侮辱可以忍，还有什么不能忍的？这才於《般若经》上「一切法得成於忍」就相信了，你得有耐心！耐心的反面就是心浮气躁，心浮气躁不但修道不能成就，学世间法，我们讲求学，也很难成就。世出世间圣人对这个字都非常重视，没有一样不能忍。 我们在这个世间，无论在生活、工作、待人接物，真的，古人讲的「不如意事常八九」，十之八九都是不如意的，那你就得忍辱。忍后面还要加个「让」，能忍能让你才能成就学业，才能成就道业。功夫愈深愈显出忍让的深度、广度，能忍才能进步，忍就是进步，帮助你德行向上提升，帮助你烦恼渐渐远离，帮助你智慧渐渐增长。真的是烦恼轻、智慧长，那得要靠忍辱的功夫，所以忍辱后面才是精进。精进这个名词好，进是进步，精就是专精，不是杂、不是乱。杂跟乱，虽然向上提升，提升不高，很有限，如果是专精，提升就快速。所以精进是得定的前方便，忍辱、精进是禅定的前方便，也就是基础功夫，这才得定。定，真的，我们中国人讲立志，佛教里面讲发愿，都是以定为基础，没有定，你的愿、你的志都很难成就。如果你心是定的、是清净的，这个愿力、志向真的在引导你，你向这个方向、目标勇猛精进，没有不成就的。最后一个，「智度」。学佛终极的目标是开智慧，智慧从哪里开的？从禅定开的。前面说过，戒生定，定生慧，没有定就没有智慧，没有定你也见不到佛，佛在面前你也见不到。这是菩萨修学的六个纲领。 下面，缘觉依「十二因缘」修，这都是第一个条件，声闻依「四谛」修，天人修「上品十善」，还要加一个四无量心，慈悲喜舍，这种人生天。人间第一个条件是「五戒十善」，五戒十善不具足，我们失掉人身之后得人身就难了。来生还能到人道吗？那要问问你五戒十善修得怎么样。经教里面跟我们讲的，中品十善得人身，「下品十善」阿修罗道。其实，阿修罗道福报很大，比我们人道是殊胜太多了，怎么说他是下品？这一生是不错，来生就不行了。为什么？他造作的恶业太严重，来生必定堕落。这佛在经教里讲得很清楚、很明白，让我们修行千万不能错了道路。阿修罗真认真的修十善、修五戒，也能够达到上品，为什么不称他上品要称他下品？他有两个习气很严重，这两个习气害了他，一个是傲慢，一个是嫉妒、好胜，争强好胜。他做好事，修功德很大，所以他福报很大，他也学习经教，所以他有智慧；你看，有智慧又有福报，就是傲慢、好胜、嫉妒这个烦恼重。他有智慧、有福报，他造的恶业也严重，所以果报在三途。我们知道了会常常反省，我有没有这个习气、有没有这个毛病？有则改之，无则嘉勉，这是真修行。 人道里面，我们中国老祖宗、古圣先贤，可以说是把人道跟欲界天最重要的业因把它合在一起，确实要求我们修上品十善。老祖宗教给我们的五伦、五常、四维、八德，跟佛门里面的十善业道、三皈五戒，你合起来看几乎是完全相同。只是佛法里面愈讲愈深，愈是认真学习就愈能向上提升，深广没有边际，这叫佛法。为什么深广没有边际？它称性，所以它没有边际。世间法是与识相应，它不是与自性相应。《华严经》上讲的，诸佛菩萨修行统统是与性德相应，所以他这个定能同佛身相，这是世间禅定做不到的。不但世间禅定做不到，出世间，就是出六道，四圣法界的那些声闻、缘觉、菩萨也做不到。这就是说没有能够妄尽还源，妄是阿赖耶，转阿赖耶为大圆镜智，那就妄尽还源，那才能够同佛身相。同佛身相，这一句意思很广，为什么？佛没有身相，佛能现身相。怎么现？随众生心、应所知量，这是佛的身相。佛能现一切有情身，也能现一切无情身，花草树木、山川大地，乃至於自然现象，他统统能现。这要以自性本定，所以能现身相，就是能帮助遍法界虚空界一切苦难众生。什么叫苦难？迷了就是苦难，觉了就离苦得乐。佛法讲觉迷，迷了的时候，烦恼缠缚身心，觉悟的时候，你的身心充满了智慧，叫法喜充满，常生欢喜心，那就是离苦得乐。 名号的意思就更不可思议，同佛名号。我们在性德上讲，我们同释迦牟尼佛的名号，老师号称释迦牟尼，我们学生也是释迦牟尼。释迦牟尼什么意思？你要明白这一点。释迦是仁慈，翻成中国意思是能仁，他能够以仁慈待人；牟尼是清净。他以清净待自己，就是清净平等觉对待自己，以大慈大悲对待别人，这就叫释迦牟尼，他名号是这个意思。我们也做了，他做我们也做，这是同佛名号。西方极乐世界阿弥陀佛，阿弥陀佛这个名号的意思是无量，佛是觉悟，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉，无所不觉，就是破迷开悟到究竟圆满了，是这么一个称号。而释迦牟尼佛在经典里面为我们介绍，这个名号的意思叫无量寿、无量光，用这两个名词来解释。光明遍照是空间，寿命是时间，这就是说，时空里面所有一切法无所不觉，这是阿弥陀的意思。我们明心见性了，跟阿弥陀佛的名号相同，谁？法慧菩萨，法慧菩萨把起心动念、分别执著全放下了，他所证得的境界跟释迦牟尼佛同，跟阿弥陀佛同，跟毗卢遮那也同。毗卢遮那是梵语，它的意思是光明遍照，光明是智慧，自性般若智慧遍照虚空法界，这是毗卢遮那的意思，无处不在、无时不在。所以，入这个定跟佛相同，这是自性本定。 下面，大师为我们解释这句话的意思。「为以无作定」，无作定就是前面讲的无作用定，无作定体，无作的定用，「显得自法身智身无作白净无垢」，它的德用无量无边说不尽，佛在此地略举几样。显得自法身，这是自己证得，什么叫法身？法是一切法，身是自己，这个时候才真正知道一切法就是自己，不再执著这个肉体是身。这个境界很难懂，不容易体会，我们举个比喻来说。我们这个身体，现在科学家告诉我们，我们也能相信，不怀疑了，我们身体是什么东西组成的？身体外面五官眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，细胞组成的；细胞怎么组成的？细胞是分子组成的；分子怎么组成的？分子是原子组成的。你慢慢去分析，分析到最后变成基本粒子，外国人讲的夸克，佛法讲的微尘，名词不一样，事实是一样的。那你晓得用佛法的名词来说，微尘，多少微尘排列成这么一个样子？每一粒微尘跟这个身体全体是相同的，完全没有差异，无论是在能量、在物质、是信息，样样都是《还源观》上讲的「周遍法界」，我们讲周遍全身。每一个微尘，就好像我们现在讲是肉身，这个肉身是自己，一旦觉悟了，晓得整个身体是一体；没有觉悟的时候，一个一个细胞就独立，一粒微尘都独立，好像都有自有他。这一开悟，才知道整个身体是自己，这叫法身。菩萨一开悟的时候，知道遍法界虚空界是自己，这叫法身，当然这个身也是法身的一分子，也不例外，你完全肯定，不再怀疑。你的德能同样也能周遍法界、出生无尽、含容空有，一证一切证，头一个你是见到法身。「智身」，自性本具的般若智慧在哪里？在一一微尘，我们现在讲在每个基本粒子，而且每个基本粒子里面的德能都是圆满的周遍法界，它的运动是有规律的，完全顺乎自然，「无作」。这个作是什么？作意，就是我们《华严经》上讲的起心动念、分别执著，这叫作；没有，没有就是自然的。「白净」就是惠能大师所说的「何期自性本自清净」，我们在佛教经论、古大德的文字里面见到很多，都是把清净放在第一，从来没有染污过，「无垢」。 「与一切诸佛法身智慧合故」，这个合有没有合的相？没有，它自然的，本来就是。我们用科学的名词来说，能量是一，物质是一，信息也是一。我们在前面读过，经典里讲的「一心一智慧，力无畏亦然」，十力、四无所畏都是讲如来果地上的德能，完全相同，没有一点差别，不得已说一个合字，一定要知道，没有合的痕迹，本来就是。譬如我们一滴水，把这一滴水滴到大海里面，这滴水跟大海合而为一，你再也分不出这一滴水，也分不出大海，合而为一。开悟就是如此，回归到自性，自性是大海，佛经上常常用这个做比喻，叫性海。我们大彻大悟就回归到性海，没悟，是海里面一个水泡。海里面水泡很多，各各都好像独立，起了分别执著，破了之后，分别执著没有了，完全合而为一。那我们这个水泡还没破，可是我们已经觉悟到，听佛菩萨告诉我们的，破了之后跟大海是一，没破还是一，不是二，为什么有二的感觉？那是你迷惑，是你分别执著在作怪，以为不一样，实际上是一。跟你讲是一是真的，给你说二、三那是假的，那是恒顺你的迷惑颠倒来说。 「是故」，因为这么个缘故，「十方各千佛刹微尘数诸佛同名法慧而现其前」，因为这个缘故。同名法慧，诸位要知道那是感应，法慧菩萨有感，他这个感是不是有意的？没有。感应有四种，前面我们学过，这个地方法慧菩萨是冥感，十方各千佛刹微尘数诸佛显应。我们跟诸佛菩萨有没有感应？有，我们也有冥感。佛菩萨有没有应？当然有应，冥应；不像此地，此地是明显，显应。我们向佛菩萨祈求，求佛菩萨加持，有没有感？佛菩萨肯定有感。我们的感，他感受到了，肯定有应，也是冥应。也有显应，显应实在讲也不少，因为怎么样？我们看不懂，也就是我们往往是当面错过。绝对不是说我们看不懂就没有了，那佛就有了意思，佛有分别执著。佛没有分别执著，没有分别执著决定是只要我们有感他肯定就有应，冥显之中，冥我们不知道，显我们也不知道，这不就当面错过吗？这桩事情，如果我们细心去读善财童子五十三参，我们就能体会得到，我们感触不到，能体会得到。诸佛菩萨在哪里？就在我们的周边，不但周边一切人，一切事、一切万物，什么时候你离开过佛菩萨？为什么我们没能觉察到、没能感受到？这是自己迷得太深，业障太重，习气太重，道理在此地。我们算很幸运，得人身、闻佛法，在佛法里面能够闻到大乘，能够闻到《华严》、闻到净土，这很不可思议。真正要是觉悟，要是知道世间苦，奋发努力，真正用功夫，功夫怎么个用法？离世间，《华严经》上说的。离世间是决定不要把世间东西放在心上，离是心离不是身离，你放在心上，你的心就不清净，你心就染污；心一染污，所有全染污了，没有一样不染污，为什么？一切法从心想生，境随心转，心一清净，没有一样不清净。大乘经里面告诉我们，心转境界，不是境界转心，境界转心那就是愈堕愈深，你走下坡；心转境界是向上提升，愈提愈高，愈提愈殊胜。心随境转是苦不堪言，心要能转境界，那你就法喜充满。菩萨常生欢喜心，他懂这个道理，他真的在这里下功夫，这叫做修行。 这是讲诸佛菩萨的感应，这么多佛现前，为什么现前？下面自自然然的，「以智慧契会」，你的智慧跟佛的智慧相应，也就是说你的修德跟性德相应。诸佛是代表性德，你自己的修行，入定、开慧这是你的修德，性修不二，这种境界是自自然然现前，到这个层次，境界就现前。「同佛知见故」，《法华经》上说佛知佛见。诸佛如来应化在这个世间，为什么？就为一桩事情，开佛知见，示佛知见。一切众生皆有如来知见，就是你本来是佛，现在迷了，佛菩萨到这个世间来帮助你破迷开悟，帮助你回归自性，就这么回事情。你问佛菩萨到这来干什么？就为这个。我们这一生当中，得人身闻佛法，闻了佛法之后这才晓得，我这一生在人间干什么？决定依照佛陀教诲，依教修行，回归自性，同佛知见，这就对了。 「是故皆佛号与自己同名，名为法慧。」诸佛菩萨没有名号，世间人有名号，佛菩萨没有名号，佛菩萨名号是随著众生在变化，随众生心，应所知量，千变万化。佛菩萨没有身相，随著一切众生现相，《楞严经》上讲的，「随众生心，应所知量」。我们凡夫烦恼习气很重，就认定佛菩萨有一定的相、有一定的名号，这个名号、这个假相不能放下，永远见不到佛菩萨，这是障碍。有不少人曾经问我，观世音菩萨到底是男的还是女的？观世音菩萨不是男的，也不是女的。佛门里面有个画册，「观世音菩萨变相图」，里面画的五百尊观世音菩萨，男女老少统统都有，有现出家、有现在家，全是观世音菩萨。要知道观世音菩萨代表大慈大悲，什么人有大慈大悲心，那个人就是观世音菩萨，他不是一个人，不是一个人专门的名号，它是通号，是德号。在如来果地上，像这个法慧，佛名法慧那是性德，这个法慧是性德，菩萨名法慧那是修德，是这个意思，这里面全是表法的意思。 「云十方各千佛刹微尘为数量者」，这是有个数量，多少佛来现身给这个修行人看？十方，东南西北四维上下，每一方都有千，底下数量太大了，佛刹微尘。一个佛刹是多大？释迦牟尼佛告诉我们，一尊佛的教化区，佛在这个地区教化众生，这个地区有多大？是一个大千世界，佛的教化区是个大千世界，也叫三千大千世界。三千大千世界不是说大千世界有三千个，是一个大千世界，它是三千组成的，所以叫三千大千世界，是一尊佛的教化区。它是以须弥山为中心，这是讲一个单位世界，须弥为中心，日月绕著须弥转的。我们在早年初学佛的时候，对这个事情很茫然，又感到佛经上所说的跟现在天文家发现的有抵触，不相同。我们是信天文学家的还是信佛经所说的？这变成难题了。以后我在美国住了一段时期，遇到黄念祖老居士，他到美国去弘法，住的时间不长，只住了一个月。我们很有缘分，因为他听说我弘扬夏莲居老居士的《无量寿经》会集本，所以他就找到我。我们没有见面，通了电话，这才知道在中国国内他在弘扬这个本子，在国外我在弘扬这个本子，在那个时代，弘扬《无量寿经》的会集本就是我们两个人。我知道这个信息之后，他回到北京，我特地到北京去访问他、去看他，才知道他是一个学科学的，他在大学教书，他是教授，教科学，教无线电机。我在年轻的时候，对这些科学技术、对天文也很有兴趣，我们就谈起这个三千大千世界。他告诉我，他说单位世界不是太阳系，太阳系是以太阳为中心，那太阳是须弥山。经上讲得很清楚，太阳是绕须弥山，那决定须弥山不在太阳系里面。我们想想他说的有道理。那单位世界多大？他说单位世界是银河系，须弥山是什么？今天科学发现的银河系的中心，那个中心点叫黑洞，就是佛经上所讲的须弥山。这就讲通了。太阳带著十大行星，确实是绕著太阳转，这个我们很清楚，银河系在太空当中是个漩涡、是个星团。他说这是一个单位世界。如果说一个银河系（这个就大了）是一个单位世界，那小千世界就是一千个银河系，一千个银河系是一个小千世界；再以小千世界为单位，就是一千个银河系为单位，一千个小千世界，一千乘一千，一个中千世界；再以中千世界为单位，一千个中千世界叫一个大千世界。所以一个大千世界它有一千个单位，就是小千、中千、大千，称为三千大千世界。实际上就是一个，一个大千世界。那多少个银河系？十亿，十亿个银河系是一尊佛的教化区，教区，这叫一个佛刹。现在这个地方讲多少佛刹？是一千佛刹微尘数刹，就是一个大千世界是一粒微尘，一千个佛刹里头有多少微尘？一个微尘是一个大千世界，就是一尊佛，你说它有多少尊佛？千佛刹微尘数佛。法慧菩萨所感得的，我们想见一尊佛都见不到，他能见这么多。 可是我们也不必灰心，如果你真正相信净土，释迦牟尼佛在《弥陀经》上给我们介绍，往生西方极乐世界的人，在极乐世界修行，每天可以去拜访十万亿佛。为什么说十万亿？这是释迦牟尼佛说法的善巧方便，你不要以为真的只有十万亿，为什么？十万亿太少了，这千佛刹微尘数，比十万亿不晓得多多少倍！给你说十万亿是什么？是你情执很重，你想你的老家，你的老家在地球上，地球距离极乐世界是十万亿佛国土。给你说十万亿佛国土，距离我老家不太远，我天天可以回家看看，里面有这个意思在。实际呢？给诸位说，实际至少是法慧菩萨这个等级，你每天所见到的佛。怎么个见法？化身，也就是说你有能力分身，分多少身？千佛刹微尘数身。每个佛刹那个教区的佛陀，你天天去拜访他，你去供养，供养是修福，你去听经闻法，修智慧。所以到西方极乐世界，不必要很多的时间，你的福慧就圆满，圆满你就成佛。我们如果真的认知这个事实真相，你能不把往生看作你这一生当中第一桩大事吗？我们在这个世界，现在交通虽然便捷，要亲近一个大德，你还得坐飞机要坐几十个小时，你才能见到一个大德。你到西方极乐世界，坐在那里不动，自己本身没动，化身去了，有这个能力，无量无边无数无尽的化身，这是真的，为什么？他称性，只要称性就没有数量。佛不骗人，佛不是说这个能力只有他一个人有，佛不是这么说，佛说一切众生本来是佛，每个人都有，都有这个能力，都有这样的神通。你的为什么失掉？就是因为你有妄想分别执著，而不能证得；放下妄想分别执著，我们自性的智慧德能都现前。三千年前，释迦牟尼佛做榜样给我们看，大概一千三、四百年前，惠能大师在中国做了榜样给我们看，说明这个事情是真的，不是假的。 这个地方说千佛刹微尘数，说这么一个数量，「为明随位进修，智慧遍周升降之数」。这个地方所讲的是表法，表法也就是说，现在我们很清楚，实报土里面的诸菩萨，法慧是最低的，刚刚放下起心动念，起心动念的习气很浓；往上提升，那个习气愈来愈淡薄，愈淡薄他感应的数量愈来愈大。基本的数量是十方千佛刹微尘数，这是基本的数量，到「十行之中」，现在是十住，提升到十行，「万佛刹微尘」数，十方每一方都是万佛刹微尘数；到「十回向」，十回向讲「百万佛刹微尘」数。佛这种说法是告诉你，你的习气愈淡薄，感应愈不可思议。一直到等觉、妙觉位，习气完全断尽，圆满的回归自性。所以我们要懂得佛说法的真实义，开经偈上讲「愿解如来真实义」，这个很重要。「以彰智慧升进」，彰是彰显，显示出自性般若智慧不断的向上提升，也就是说，无始无明习气它还是有一点作用，我们常常讲作用不大。你看看，你无明破了，破一品无明、证一分法身，你是真平等，只是带著习气。你有能力在法界虚空界里面，与一切众生感应道交，随众生心，应所知量，你跟诸佛如来没差别，你能感到十方各有千万佛刹微尘数世界，你看这个范围多大。这是十住位，初住。到二住位，你在这里就能想到，初住是千佛刹，二住就是二千佛刹，三住就是三千佛刹。到十行位就是万佛刹，二行位就是二万佛刹，三行位是三万佛刹。到十回向是百万佛刹，初回向，二回向是二百万佛刹，不断向上提升。这是说你应化在十方的能力不断在扩大，到你无明习气断尽的时候，那就没有数量，遍法界虚空界，著重那个「遍」字，遍字不可思议。 我们现在科学里面讲，宏观世界没有边际，微观世界没有底限。微观世界讲到微尘，我们前面都读过，微尘里面有世界，毛孔里面有世界，毛端上面有世界；这个世界跟外面的世界一样大，外面世界没缩小，毛端上的世界没放大，为什么？自性里头没有大小，所以真的是平等。谁能够进入毛孔里面的佛世界？佛在《华严经》上告诉我们，普贤菩萨，他能入毛孔的佛世界，他能入微尘的佛世界。普贤菩萨以无量无边无数的化身，所以一一毛孔里面的世界，你都能看到普贤菩萨。而且微尘毛孔里面的佛世界，那个世界里头还有微尘，那微尘里头又有世界，它没有底限。这是佛法里面讲的科学。科学需要拿证据来的，有没有证据？有，普贤菩萨可以给你做证。谁是普贤菩萨？所有诸佛菩萨统统是普贤菩萨。为什么？他修十大愿王的人就是普贤菩萨，西方净土全是普贤菩萨。你看《无量寿经》一开端，我们现在用的本子都是夏老居士的会集本，第二品的品题「德尊普贤」，第一句话就说「咸共遵修普贤大士之德」，所以修净土的统统是普贤菩萨。净土跟华严的关系太密切了，这么多年来我常讲《华严经》是大《无量寿经》，是《无量寿经》的细讲，讲什么？讲西方极乐世界。我们真正对弥陀净土有认识，明了透彻，求生弥陀净土的心就非常真切，这个世间你真能放下，那么殊胜的地方在等著你，你到西方极乐世界肯定入华严境界。今天我们在这里读《华严经》，是读什么？读说明书，为弥陀净土、为华藏净土做介绍。 下面这句说得好，「为对迷时刹尘烦恼，为对悟时刹尘佛国，及佛智慧也」。你看这把表法真相说出来了。迷的时候我们的烦恼之多，就像佛刹微尘数一样，佛为我们讲解、说明方便起见，把无量无边的烦恼归纳，先归纳为八万四千。八万四千真有头数，你们去看佛学辞典、《教乘法数》，真的给你列出来，八万四千。教初学，八万四千太多了，八万四千是教菩萨的，教初学要简单，再把它归纳，归纳为百八，百八烦恼，那就好讲多了。可是对於刚刚入门，百八还是嫌太多，所以再归纳，归纳为二十六，根本烦恼六大类，随烦恼有二十类。所以总共，这《百法明门论》里面讲的，二十六个烦恼，这二十六展开是一百零八，再展开是八万四千，再展开是佛刹微尘数。我们懂得佛说法的义趣，愈往上提升，烦恼愈轻、智慧愈长，你所感得的诸佛境界愈来愈多。那种法喜无法形容，让你精进永远不会退转，为什么？乐在其中。学东西要学到乐趣，我们讲尝到法味，他怎么会放弃，这不可能。这里头有真乐，没有副作用，世间的乐有副作用，可是大家在行乐的时候忘掉了，什么副作用？乐极生悲，那就是副作用。出世法里面的快乐绝对不会生悲，不可能的，它没有这个副作用，这个乐是永远向上提升的。见佛闻法，与佛智慧完全相应。 下面我们再看第四，「定能契佛所知见，得诸佛加持力者」，这是前面的第四条，「定能契佛所知见」。《法华经》上告诉我们，诸佛如来应化在这个世间为什么？佛只说了一句话，「为一大事因缘」。一大事因缘是什么？是为帮助众生入佛知见。他是讲四条，为了开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。佛为众生只能做到开示，佛开示了，你自己要能悟、要能入，所以悟入是弟子的事情、学生的事情，老师帮你开示。开是什么？你迷了，帮助你开悟，帮助你觉悟，示是做出榜样来给你看，开是言教，示是身教。释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经说法是开；他一生的行谊，他的生活、他的工作，处事待人接物，把他所说的全部都做出来，表演给我们看，那叫示，身行言教。你听明白了、看清楚了，恍然大悟！悟了怎么样？悟了之后就能契入佛的境界，把佛所开示的全都学到，自己的心行跟释迦牟尼佛合而为一，这叫佛弟子，这是世尊传法之人。《华严经》末后善财童子五十三参，表演给我们看的，把《华严经》里面所说的道理、所说的方法、所说的境界，善财跟五十三位善知识，那些善知识是五十三位佛，不是凡夫；善财童子参访一位善知识，境界就提升一层，到最后证得究竟圆满，做给我们看。就在眼前，告诉我们成佛之道，成佛之道没有离开尘世，这个尘是红尘，用现在话讲，没有离开我们的社会。 孔子教人学圣人、学贤人，大圣大贤也没有离开这个社会，怎么学？夫子告诉我们，「三人行，必有我师」。善财童子五十三参也是这句话，他做出样子来给我们看。你看到善人，想想他的善心、他的善行我有没有？没有，赶快学，学他；如果有，有很好，保持，不要失掉。见到恶人，见到恶人立刻反省自己，他那个恶念、恶行我有没有？如果有，赶快改；没有，以后不要犯。不都是我的老师吗？所以善财心目当中，所有一切众生全是佛菩萨。这些佛菩萨来干嘛？度我一个人的，就是我一个是凡夫。所以善财没有同学，孤家寡人一个，他有同学就成不了佛，有同学，我们两个同学，你跟我差不多；没有，个个都是佛，个个都是老师，学生就是我。这样的修学态度，一生才能够做到究竟圆满。我们学佛遭遇到困难，不能圆满，甚至於我们学佛功夫不得力，天天还在造罪业，是什么原因？这人不如我，那人我瞧不起。善财能成佛，这个人是佛，那个人也是佛，就这么个道理。我们从这个地方要能够看清楚、看明白了，就学善财，我们这一生也不会亚於善财，他能成就，我怎么不能成就！他到最后，普贤菩萨十大愿王引导他到极乐世界，这就是证得究竟圆满还要到西方极乐世界。这个意思很深，我们不能够疏忽。我们今天遇到净土，你就感到这是太大的幸运，没有法子能够相比。真的把这桩事情放在心上，把世出世间一切法统统放下，你就很快成就，你的成就超过善财童子。这是真话，这不是欺骗人的。 所以我们自己要自觉，要真的放下，在这个世间要给社会大众做好样子。他是六道凡夫，首先要做一个示现凡夫的好样子，好人。好人的标准是十善做到。十善是十个纲目，十个大纲，细目，唐朝以后祖师大德就用儒跟道来代替佛法里面的小乘，好！儒跟道是中国自己传统的东西，不亚於小乘。用道的《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，用儒的《弟子规》，成就人间的十善业。如果你学得好，你的福慧增长，人间没有这么大的福慧，你就生天，欲界的六层天是你来生的去处，享天福去了。天上福报真大，你看释迦牟尼佛离我们，我们中国历史上记载的三千多年，三千多年要是在忉利天，多久？一个月。忉利天的一天是我们人间一百年，三千年不是一个月吗？忉利天人看到释迦牟尼佛涅盘多久？才一个月。你从这个地方看，你就知道天人的福报大。往上去夜摩天，夜摩天的一天是我们人间两百年；再往上去兜率天，兜率天的一天是我们人间四百年。向上去，倍倍增加，寿命长，不生病，衣食自然，不要操心，这是诸天。所以一般人听到诸天非常羡慕，你看到佛经，你就不羡慕六道了，六道不能比！ 「契佛所知见」，你能契佛所知见，你就得「诸佛加持力」，诸佛加持力一共有七个，讲了七种。第一，「同名号加持，令不疑故」。坚定信心，我们修学的人心里有感，佛真的应，来给我们做证明。所以佛法是讲证据的，这个精神是科学精神，你拿证据来，你证明。不是一个人证的，每个人入了境界之后都给你做证明，没错。契入境界，大家都清楚、都明白了。第二是「言赞加持，令入位者心安隐故」，这个很重要。言语赞叹也是为你证明，你听了之后心安，理得心安。道理没有证得，你心怎么会安？明白道理之后，心就安了。我们今天学佛，法慧菩萨有住，住在菩提心上，菩提心是一切诸佛、法身菩萨之所住，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们今天学佛，我们也要安住在菩提心上。真的，我们不是真正能安住，我们常常把这些名字念熟放在心上。能起作用非常好，不起作用也没有关系，阿赖耶识里面这个种子天天把它加强，天天念几遍就是加强。有一定的强度，它自然起作用，也就是说，在生活上、工作上、待人接物再不会用虚伪心，用真诚心。自己无论是在顺境或者是逆境、善缘恶缘，你能保持自己的清净平等，不受外面境界的干扰，你就起作用；对待任何一个人不要分别，平等慈悲。从态度上做起，中国儒家很重视，佛法也重视。你看普贤菩萨十大愿王，第一个「礼敬诸佛」，我们有没有做到？诸佛，所有一切众生都是诸佛，你要记住这个。《华严经》上说的，一切众生皆有佛性，既有佛性，他将来一定作佛，只是时间早晚，他肯定作佛。说得这么坚定，一点怀疑都没有。所以我们对於一切众生，都要把他当作佛看待，这是真的不是假的。我们看他还是凡夫，那是我们有分别心，这分别心对他没有妨碍，对我自己有妨碍，障碍我开悟、障碍我证果。所以，要把自己的障碍化解。障碍不在外头，决定在自己，真正行菩萨道的人，外头哪有障碍？这是你不能不知道的。 所以，心得安稳是很重要的一种修学。古人讲的话有道理，心怎么安的？道理明白了，理得心安、心安理得。这也说明对於经教的研究是有必要的，经教帮助我们明了。古时候的道场，每个道场都是佛教的学校，佛教是教育，佛陀教育，有许多法师在这里教学，教不同的科目。你喜欢学习哪个法门、喜欢学习哪部经典，都有老师在教，你都能够学到。而且寺院都是开放的，随时可以进去，因为佛法里面不招生，「只闻来学，未闻往教」。不招生是自己谦虚，我哪有资格教你？招生是说明我有资格教你，你来做我的学生。佛法不是这样的，佛法非常谦虚，我不敢教你，可是我把我自己修学的心得提供给大家分享。你看用这种心态，我们大家都是平等的，所以谦虚、恭敬。确实，这个话说的是真的不是假的，自己没有证果，「人非圣贤，孰能无过」，总有过失，我没有过失才敢说教，谁敢说教？连佛都那么客气。佛是真正可以说教，菩萨还不敢，还谦虚。可是佛头一个就是教我们敬，教我们谦虚，恭敬别人、关怀别人、爱护别人、帮助别人。帮助一定要知道帮助什么？第一个帮助他破迷开悟，这是真帮助。他觉悟了，什么都明白了，自然能断恶修善；还不能断恶修善，他没明白，要帮助他。 底下一句，「毗卢遮那师弟加持，彰本愿故」。毗卢遮那是华严会上的法身佛，师是毗卢遮那佛，弟是弟子，毗卢遮那佛的弟子是法身菩萨，毗卢遮那实报庄严土里面的住众，是佛的弟子。佛、菩萨统统加持，你不求他也加持。可是加持一定是相对的，你有一分功德、一分修持，他加持一分，二分功德、二分修持，他加持二分。为什么？自己没有真修，加不上，自己一定要真干。毗卢遮那也是这样教导我们，教我们念佛求生净土，这是诸佛如来的本愿。所以善导大师说一句话说得真好，他说「诸佛所以兴出世」，就是诸佛到这个世间来应化，「唯说弥陀本愿海」。教化众生教什么？只教你阿弥陀佛的本愿，接引十方世界的念佛人到极乐世界圆满成就；换句话说，十方诸佛如来在法界虚空界里面现身，都是替阿弥陀佛招生的。你看这多殊胜！你从这里就能想到，极乐世界殊胜到极处，感动这么多诸佛帮助他招生，我们怎么能不去！今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2069.html"}}
