{"body":"大方广佛华严经　　（第九一五讲）　　2002/12/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0915 诸位同学，请看「华藏世界品」偈颂第九段。这一段有十首偈，说明一一刹土「光明有无」。请看第一首： 【有刹无光明，黑暗多恐惧，苦触如刀剑，见者自酸毒。】 这一首说这个刹土里头没有光明，完全是黑暗。佛在经典里面常常告诉我们，六道里面饿鬼、地狱道没有光明，畜生道里面有些有光明，有些也没有光明，这个我们能够理解。譬如生长在深海里面的水族，它见不到光明；在陆地上生长在洞穴里面的一些动物，有许多见不到光明。这些动物甚至於连眼睛都没有，耳朵也没有，它对外完全靠触觉；它不能见，它不能听，这见不到光明。黑暗跟光明实在讲，造的业善业跟恶业。我们中国人习惯称善恶，古印度人他们常常用的就是黑白；善业他称白业，恶业他称黑业，也挺有道理的。善业感得的是光明，恶业感得的是黑暗。因此人生於世，时时刻刻都要想著帮助别人，远离黑暗趋向光明，这是好事。这就是佛在经论里面常常教导我们的「破迷开悟」，悟是光明，一片光明；迷，就是一片黑暗。 最近我听说，我们在这个摄影室里头，录相室里面，跟同学们一起来学习《华严经》，同时我们用网路播出。现在虽然用的是宽频的网路，但是这个频道还是有限制。所以有些同学打电话给我，他们收看的时候常常有中断的现象。也有人告诉我，如果我们只听声音不要看画面，大概用画面它占的网路线路占得多，声音占得少。如果我们只听声音不看影像，这个样子不但你所听到的不会中断，而且也让一些人都能够听到，这是好事，这是白业、善业。所以这是举这个例子来说。 只要我们常常能够关心大众，尤其是给与大众闻法的机缘，这就是度众生。你能讲经，常常讲给别人听。我不能讲经，能不能度众？能。我将法师大德讲经的时间地点能够常常介绍给别人，他去听，他闻法得利益，等於我讲经一样，这个叫随喜功德，这是善业，这是光明。如果是嫉妒障碍，那就是黑业，就是黑暗，就是造罪业。嫉妒障碍怎么样？我劝别人不要去听，或者故意在讲经的时段当中，我邀请大家去喝茶，到哪个地方去游玩，有意的障碍你所认识的这些人，把他听经的机缘破坏，这个造恶业。善恶真的叫一念之差，果报吉凶祸福。一念善心，一个善行，你的前途一片光明，是吉是福；一个恶念，一点瞋恚，一念嫉妒，我们的前途是凶，是灾害，是黑暗。所以问题，你会不会？这日常生活当中会不会修？可见得会的人，这头头是道，左右逢源，无往而不吉利。不会的人处处都是障难，时时都有灾祸，苦不堪言。 我们读了这首偈就晓得，『有刹无光明』。这种黑暗的世界，没有光明，黑暗的世界，在太空当中，在我们想像当中一定不少。为什么我们有这样的判断？在佛经论里面我们读过，六道九界众生，特别是六道恶多善少。就以《百法明门论》来说，善心所十一个，恶心所二十六个，多一倍还超过，二十六个，善心所十一个。所以六道里面的凡夫，起心动念恶念多善念少，又何况外面五欲六尘的诱惑，内有烦恼，外有引诱。特别是现代的社会，你在都市里，你眼睛看的是什么？听的是什么？你每天看看报纸里头是什么画面？现在是彩色的，杂志、电影、电视、歌舞、广告，你们看看这里面的内容，不就晓得了吗？善少恶多。有些地方，这个电视里播一点点古圣先贤的道德教育，都被限制。宗教教学，这个宗教教学是圣贤的多元文化的社会教育，哪一个宗教教人作恶？没有，世界上没有教人作恶的宗教。宗教教学的这些传播，受好多限制。圣贤教诲，善的一方面，禁止你，限制你；恶的一方面，鼓励你，你说这是什么社会？这个社会不乱，哪有这个道理！ 我们从这些地方可以肯定，众生造恶业多，造善业少，觉悟的人少，迷惑的人多，所以感得的世界，黑暗的多，光明的少。再看看事实，以我们太阳系来说，太阳系里面这些行星，大行星、小行星，距离太阳近的就光明；距离太阳远的，光明就愈来愈弱。到冥王星、海王星，那么远的距离，在那个星星里面看太阳，就像我们晚上普通看一颗星星一样。我们现在晚上看到天空当中最亮的星，天狼星，这最亮的。可能在冥王星，海王星里看太阳，就像我们这个地方看天狼星一样，甚至於光比这个还弱。这个天狼在一等星里头最亮的，我们普通人的肉眼可以能够看到六等星，用这个星的光度来分等级。六等以下的有七等、八等，我们肉眼看不见，那得用望远镜。如果是生在这个星球上，那不就是无光明了吗？ 『黑暗多恐惧』，那个星球里有没有众生？在佛法里面讲，肯定是有。为什么？依报随著正报转。依正同源，依正同时生起，没有先后，这个大乘经上如是说，这是事实真相。所以哪一个星球里头没有众生？大行星里头有，小行星里头也有，生到很小的行星，见不到阳光，见不到光明，「黑暗多恐惧」，那是他的业报。於是我们也能够想像得到，饿鬼地狱在哪里？这些无光明的刹土多半都是。他生在很小的行星里头，他的生活空间就很小。我们想像当中，小心量所感得的，心量太小。『苦触』，这个「触」是说他在生活当中六根所接触的，接触的都是苦，只有苦没有乐。『刀剑』是比喻，就像刀伤剑刺。『见者自酸毒』，或是他自己见到，或者是佛菩萨见到，「酸毒」是比喻感受，难过，看到这个情形伤心落泪，难过。所以在这十首偈里面，我们能够看到，这从果报上看他过去生中造的业因。 恶业不能造，在这个世间一定要消除自己的烦恼习气。见到别人的好事，我们世间一般人讲升官发财，我们要生欢喜心、赞叹心，欢喜赞叹，随喜功德，千万不能够生嫉妒破坏。你要生嫉妒心，处处想方法来障碍他，来破坏他，将来你的果报在三途，三途黑暗没有光明。饿鬼道，确确实实有人在禅定当中见到，告诉我，鬼的身材都很矮小，两、三尺高。鬼道里面都是阴天，浓云密布，从来都看不到日月星光，昏昏沈沈的，像阴天一样。地狱道当然更看不到，地狱道所看的是什么？火光。即使是寒冰地狱，也离不开火。这是有道理的，地狱是瞋恚心，嫉妒瞋恚堕地狱，嫉妒瞋恚都是属於火，你看人一发脾气，那个脸就红，发火，常常讲发火，火气上升。所以地狱感得的是一片火海，寒冰地狱也是一片火海。地狱里什么光？火的光。连阴暗的那个光都没有，都见不到，所以三途罪业决定不能造。别人有好处，我们看到随喜，能生欢喜心，这是光明，这是善心，你再能赞叹，那是善行。善心善行，自然感得一片光明。再看下面这一首，第二首： 【或有诸天光，或有宫殿光，或日月光明，刹网难思议。】 这十首偈，只有头一首没有光明，往后这九首都有光明，发光之体众多。『或有诸天光』，六道里面生到欲界、色界，这个欲界天、色界天人都有光明，他身有光，所有一切物质也放光。你看底下讲的。『或有宫殿光』，他的宫殿也放光。其实我们这个世间，我们这些人，这么多众生，身上有没有光？有。我在黑暗里头没有见到，是，你是见不到；确实放光。这个有定功的人，有特异功能的人，在佛法里面讲，有天眼的人，现在中国叫特异功能，甚至於有一些练气功的人，到相当层次他能见得到。我们每一个人，练气功所谓气，大小不一样，颜色不一样，在我们佛法这称之为光，不相同。我们这个身光，为什么在黑暗当中，不能像灯光一样，能够照见四周？那是因为我们烦恼太重，本身的光明太弱了，是这么一回事。我们在佛法里面，你要是读得多，你会有体会，这个事情我们能够信得过。 我在初学佛的时候喜欢读传记，高僧大德的传记我喜欢读。在那个时候，尤其喜欢读虚云老和尚的《年谱》。我记得我还印了一千本，那个时候送人。我在虚老传记里面，曾经看到有这样的记载，我相信他那是真的，不是假的。有一次，虚老和尚，他老人家住茅蓬，大概茅蓬距离寺院总有好几里地，那都在山上。可能他在黄昏的时候，太阳虽然下山了，并没有黑，还相当明亮，他从寺庙里回他的小茅蓬。大概走了也不少路，在路上遇到两个人，跟他对面走来，手上提著灯笼。这两个人看到虚云老和尚：老和尚，天这么黑了，你怎么没有灯，一个人走路？虚云老和尚听说他们讲天黑了，突然之间，天就黑了。当他们没有提到这句话，虚云老和尚看到的这个山河大地，一点感觉都没有。为什么突然听了这一句话，动了一个念头，天就黑了？这说明我们这个山河大地也有光，没有太阳照的时候，它也有光。虚老和尚不是走黑路，看得清清楚楚，也看到这两个人来的，看两个人来的还觉得奇怪，天很亮，没有黑，他怎么打个灯笼？到这两个人提起来天黑了，他的念头升起来。由此可知，虚老和尚走路也在定中。定中境界有光明，被人家一打闲岔，这个定失掉，一失掉之后，它就一片黑暗。岂不是我们每一个人身有光，所有一切物质也放光，山河大地，树木花草没有一样不放光的。这是我们从虚老和尚《年谱》当中，记载这一段事情体会到。像这样的记载，在古籍里面不止一次，常常读到。 於是我们明白，果然能够离开妄想分别执著，黑暗可以突破。离开妄想分别执著，就是禅定，就是清净心。清净心本来具足般若智慧，智慧是光明。自己光明显发的时候，你再看山河大地，那就是《华严经》上讲到的，「情与无情，同圆种智」。山河大地有法性，法性也本具般若光明，也本具智慧德相。这个佛经上，确确实实有大道理在。我们的光明就像金矿一样，现在埋在土里头，矿石，等待我们去开采。金跟矿混合在一块，那个金是我们自性本具的智慧德相。矿是什么？是我们的烦恼，是妄想、是分别、是执著、是见思、是尘沙、是无明烦恼。这些东西障碍了我们自性的光明德相，是这么回事情。所以诸天有光明，诸天烦恼比我们轻。我们在佛经上读到，欲界天人烦恼习气跟我们差不多，但是比我们轻。所以天人有光，身有光，天人居住的宫殿有光。欲界有六层天，愈往上面去光明愈大。再往上去，色界天，佛给我们说，色界天人没有瞋恚，没有嫉妒。 所以我们看一个人修行，甚至於自己修行，究竟功夫到什么程度？看到别人得到殊胜的荣耀，心里头还有那么一点点难过，这就是嫉妒，不太舒服，时间不长，很快就恢复正常，还是在欲界。你要不求生净土的话，你没有办法脱离欲界。如果在这种状况之下，看到别人得好处，殊胜的事，心里面欢喜，一丝毫嫉妒都没有；别人得罪我了，伤害我了，一丝毫瞋恚都没有，你生色界天，你不在欲界。所以自己将来到哪里去，六道里头，何必要找人算命，要求签问卦，用不著。自己很冷静的回光返照，清清楚楚明明了了。欲界天第二层，忉利天光明就炽盛，他还需不需要日月？不需要。四王天，还有日月，忉利天以上，本身都放光。我们在净土往生经里面，我们讲往生经就是净土经论，《无量寿经》上跟我们讲得很清楚，西方极乐世界依正都放大光明，无需要日月星辰。这些事情，我们乍听起来，确实很疑惑，为什么？违反了我们的常识。在我们常识当中，光从哪里来的？太阳、月亮、星星、灯，如果日月灯都没有，那哪来的光明？ 但是今天科学家告诉我们，光有很多种，现在人讲光波。大家都有这个常识，我们的眼能见的这个波度非常有限。现在我们看到这个光，比我们肉眼见到这个光波长的这个光，我们见不到；比这个光波短的这个光线，我们也见不到。换句话说，无数的波度，像频道一样，我们只能够看一个频道，其他频道都见不到。耳听音声，亦复如是，讲音波，比我们现在听到这音波长的，我们听不到；比这个音波短的，也听不到。但是现在用仪器可以能够探测出来。在夜晚，黑夜之中，我们能见的这个光波消失。太阳下山，如果遇到初一、初二没有月光，在黑夜当中一片漆黑。今天再要用科学仪器，用紫外光能够把这个大地上的一切物像看得清清楚楚，紫外光。从这个地方我们就能体会到，确确实实它有光，不是没有，它有声音。从宇宙传过来的光跟音，太多太多了。就如同我们地球上，现在电视传的频率，广播电台播的音波，光波跟音波非常复杂，环绕著地球。 我们这个眼看不见，耳也听不见，但是藉机器就看见了。我用一个收音机，无线电收音机，就能够听到全世界各个地方在那里广播。证明我这个四周有许许多多的音声，这证明了。我要用个小电视，在这里按上频道，全世界这个电视，卫星电视传播的，我都能看到。它也有光！要不用这些机器，光跟音虽然二十四小时环绕著我，我有眼看不见，有耳听不见，这个道理我们懂了。你从这个地方，你慢慢去体会宇宙之间，诸佛菩萨、一切众生乃至於人与人之间，哪有没有光波的道理！哪有没有音波的道理！甚至於心里头起心动念，起心动念那是很微弱的波动。人心在寂静的时候，极其微细的波动都感应到。所以在相当深度禅定当中，别人起心动念知道，打个妄想，看到了。你想什么人，想就有相，那个相被别人看见了；想到哪里去，你在那里看到些什么东西，晚上作梦，梦中，梦中的境界被别人看到了，这个在经论典籍里面都有。 《黄粱梦》虽然是个寓言小说，决不是空穴来风。穷秀才在这旁边打个盹，做了个梦，旁边一个老和尚在入定。这个秀才在梦中一举一动，老和尚看得清清楚楚，听得清清楚楚。等他到梦醒，跟他讲，说他梦中境界，一语点破。这个作梦的秀才觉悟了，人生如梦，应当把妄想分别执著放下，恢复自己的清净光明，这是正法，这就是经上讲的「宫殿光」。「诸天光」就是身光，「宫殿光」天人就有，二禅天里面叫光音天，可见得光明就非常炽盛。 『或日月光明』，这个「日月光明」是我们现在在这个世间，我们所依赖的日月光明。这一类的众生程度不高，凡夫。『刹网难思议』，诸佛刹土，这前面讲过，大星系、小星系，在太空当中运行，每一个物体它都发光。它所发的那个光波不一样，频率不相同。现在科学技术可以说是相当发达，能够探测到的，很小的一部分，所以从理论上讲，都是无量无边。我们能够探测，能够知道的，非常有限。 光与光，还有音声，还有香气，弥漫在太空当中，就像网交织的一样。虽然密切的交织在一点，它一点都不乱。像我们这个房间里面，有十几盏灯，你每一盏灯都把它打开，随便在哪个地方，你看这个光都是十几盏灯光融在一起。它妨不妨碍？不妨碍，我们熄一盏灯，这一盏灯的光就没有了；开一盏灯，这一盏灯的光跟其他灯光融成一片，一点都不杂。光跟光不杂，音跟音不杂，香跟香不杂，不可思议。你要问这是什么道理？佛在经上常说「法尔如是」，本来就是这个样子，一点都不杂乱。这个是性德，这个是清凉大师讲《华严》的时候所说的事事无碍。理事无碍，我们一般人就很难懂；事事无碍！所以「刹网难思议」，就是不可思议。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看偈颂第九段的第三首： 【有刹自光明，或树放净光，未曾有苦恼，众生福力故。】 这样的刹土在宇宙当中也不少。『自光明』就是这个佛刹本身放光，这个刹决定不是太阳，我们知道太阳本身发光。我们现在用科学仪器来观察探测，太阳确实是一个火球，那真是一片火海，温度非常高。这里面有没有生物？在佛法里面讲，不能说没有，有一些生物确确实实在那个环境里面他才能生存。在那样的高温之下他能生存，要在我们地球上他就会冻死。如同我们这个地球上，热带的生物到寒带、温带，他不能生长，他不能适应，他适应热带的环境；寒带的生物不适合热带的环境。在这一个地球上，就有这样的差别，这个差别我们今天讲温差。能够生活在摄氏几千度高温的，我们没有听说过。在我们以为那样的高温，什么都融化了，钢铁都融化了。也许他们那个地方人的身体跟钢铁都不一样，他在那个高温底下是非常适应。这个很难讲，等待尔后科学家去证明。有一些生物能够生活在零下几百度的低温之中，不是我们常识能够想像得到的。所以我们要是全凭自己一点想像，自己这一点知识，永远没有办法了解大宇宙里面的事实真相。所以读《华严》有个好处，能把我们的心量拓开，能帮助我们真正放下妄想分别执著。於是我们很容易接受，从来没有听闻过的那些事象，我们能信得过，我们能肯定。尤其佛菩萨为我们宣说的，我们相信佛菩萨没有妄语，相信佛菩萨讲经说法，教化众生，句句话都是真语、实语、如语，我们信得过。 『有刹自光明』，光也不一样。有些刹自己所放的光明，跟我们肉眼所见的光明频率不相同，反而我们见不到，我们以为这个星球是黑暗的。从这个地方来思惟、来观察，无量无边刹土，到底是有光，还是没有光？从今天科学家的发现，我们可以这样体会，光是肯定有，光的频率不相同。有些我们肉眼能看得见，有些必须要借重科学仪器才能观察得到，这是肯定的。有些甚至於连科学工具都观察不到，那用什么方法能观察到？用禅定的功夫，必须突破空间维次，那真正叫大放光明。那个光明是自性般若光明，遍照虚空法界。也就是说，所有一切不同频率的光波统统看到，所有不同频率的音波也统统都听到。遍法界虚空界没有障碍，这叫得大自在，什么人？在这个经上讲的法身菩萨，诸佛如来、法身大士。 由此可知，一切的障碍在我们自己的身心，不在外面，外面没有障碍。我们凡夫不了解事实真相，总以为一切障碍都是来自外面的。其实外面障碍是内心生的，内心障碍排除了，外面肯定没有障碍。所以真正会修的，修自己。连中国古德都说得好，「治其身而天下治，成其身而天下成」，你想想这两句话的味道。孟夫子所说「反求诸己」。世出世间的圣贤都是这个说法，你仔细观察，他们自己本身都是这个作法，他先成就自己，先治自己，而后所有一切障碍都没有，这再帮助有缘人。什么叫有缘人？他能信、能解、能干，他真干，他就会有成就。他成就是他自己成就，恢复自己的性德。 第二句『或树放净光』，这是这个刹土里面的树木花草放光。『未曾有苦恼，众生福力故』。这两句话很重要，这是因。刹，自己放光，这个国土里面，树木放光是「众生福力故」，这岂不是佛在经上常讲的「依报随著正报转」。那我们一定晓得，肯定居住在这个刹土里面的众生，身放光，他有身光。所以这个头一句，「有刹自放光」。自己身体放光，外面环境放光，树木花草都放光。「未曾有苦恼」，苦恼是业障，业障障碍了自性的智慧，障碍了自性的德能相好。所以本来都是有光的，因为你有障碍，所以这个光透不出来。那要修福，福从哪里来的？福从善来的。清净心生智慧，清净的善行生福德。所以心地清净，行为善良，这个人不会有苦恼，这个人没有烦恼，他有福德，福德自自然然放光明，遍照世间。再看下面一首，第四首： 【或有山光明，或有摩尼光，或以灯光照，悉众生业力。】 这两首偈的最后一句，说的是因，不一样，前面是「众生福力」，树都放光。这一首讲的，或有山放光，『或有摩尼光』，「摩尼」是宝，佛经里面常常讲的七宝，宝放光。或者是『以灯光照』。这三大类是众生的业力，业力不相同。譬如我们现在夜晚，我们夜晚用什么？用灯光照。跑马地夜晚跑马，你看看这个场所灯光照得是如同白日，这是发明了电灯。在古老的时候，没有发明电灯的时候，用火炬，火把。几千个火把，几万个火把，也能够让黑夜变成光明，这都是属於众生的业力。灯光这个业力，我们好懂。「山光明」这个业力，摩尼放光，我们今天的科学技术还没有能做到。在我们想像当中，人能不能做到？可能。现在科学家不怀疑，都能肯定地球以外其他星球上，肯定有高等的生物。他们的聪明智慧超过我们地球上的居民；他们制造的这些科学工具，我们地球上今天的科技还不能跟他相比。 这些年来，我们常常听到许多地方报告，发现飞碟、幽浮，有照片，有录相，甚至於我们自己也亲眼看到的，我自己看到两次。第一次，大概是五十年前，我学佛，还没有出家，刚刚接触佛法，在台北市看到飞碟，同时看到十几个人，到第二天报纸上登出来，看到的人很多。这个飞碟在空中，它不动，非常奇怪，发光，是个碟型的。大概有五分钟，以后慢慢移动，速度愈来愈快，一会就看不见，就没有了，消失掉了。第二天报纸上登出来，看到的人很多，那是我头一次亲眼看到的。第二次是有一次在飞机上，在飞行当中，看到远远那就不止一个，有两、三个，我们现在一般讲不明飞行物。距离飞机有相当的距离，看得很清楚，跟我们飞机同一个方向。也有好几分钟的时间，不见了，消失掉了。有两次这样的经验。如果是一般人讲的外太空人，那他们这个科学技术比我们高明，我们现在还没有办法造这种飞行工具，在宇宙当中飞行。这个速度快慢自如，慢的时候，可以停在空中不动；快的时候，那我们现在飞行的速度跟他们相比，望尘莫及。他们很可能有这个方法让山放光（山石），有能力让七宝放光。也可能有很多的矿石、宝石，本身就蕴藏著有光明，我们没有办法开发。 如果有这些科学技术来开发，这都是属於『众生业力』。这个业力是技术，跟前面讲的福力不一样。福力是自然的，业力是人工加给它的。科学技术是属於业力，清净心、纯善的行是属於福力。所以，福力变现是自然的，与性德相应，业力与性德不相应，这一点我们要明了。现代我们这个世间人，著重在业力，疏忽了福德。在中国古代，古代人著重在福，懂得积善修福，对这个看得很重。现在人似乎不相信什么积善修福，他对这个不了解，他怀疑，他没有信心；对於业力，他很重视，他认为这个是科学，这是现实。认知有所不同，果报不一样。为什么现在人跟从前人的认知不相同？归结到教育不一样。古代确确实实本著圣贤的教诲，无论是中国外国，不同的族类，不同的宗教，都有圣贤人。圣贤人虽然在这个相貌上不相同，修为上不相同，但是他有一个共同点，心地清净善良慈悲，这肯定的。他具足有一般人不能够相比的智慧，这一点相同的。所以随顺圣贤的教诲，往往有意想不到的收获、成就。在甚深禅定里面，突破了空间维次，这是莫大的收获、成就。当然这个比现代人是要难，为什么？古人修清净心。现在人的心妄念纷飞，刹那不住，他心定不下来，他心是动的。科技的教育是动的，圣人的教育是静的。静确实能克制动，那个静的功夫深，能够觉察到宇宙人生真相，业力还是比不上。 所以曾经有人问过我，说有许多外国人认为这个外太空果然有人的话，他们到我们这个地方来，那是不是古时候传说的天神，天人？从别的星球上来的。来问我：他们是不是天人？我的回答是肯定的：他是人，他不是天人，他跟我们一样。为什么？我们在佛经里头读得很多，天人如果到这个世间来，不需要这个工具；他还要造个飞行工具。就像我们今天想飞到美国去，那你一定要造个工具，我们才能飞去。没有工具，想去就到了，那是天人；要造个工具，帮助我们到达，是人。所以外太空他乘坐工具到我们这个地方，他还是人。如同我们将来科技能够进步，这个飞机的引擎、速度能够再改进，使我们飞行的速度，能够在几个小时就能够飞到月球。我们飞到月球还是人，不是神，不是天神。天神，不要这个工具，心里想到什么地方，他身体就到了。身体可以变成光，光的速度就快了。也就是身体是个物质，他能把物质转变成能量，到达那个地方，再把能量转变成物质，可以随心所欲的转换。转换成能量，速度可能比光速还要高很多倍。 你看佛在经上讲，我们这个地球上人，念佛求生净土，极乐世界距离我们这儿多远？十万亿个佛国土。不是十万亿个银河系，十万亿个银河系不大，十万亿个佛国土。诸位要晓得，十亿个银河系是一个佛国土，这个距离多远？从这个地方到极乐世界需要多少时间？经上常讲一念顷。经里头有所谓是一刹那，一弹指有六十刹那，这一弹指的时间，我们从这个地方到极乐世界已经到了，哪里是光速能比。所以，心的能，我们今天讲光的，这个是物质的能，物质的能跟心能不能相比。心这个能力不可思议，我们现在读《华严》才明了，一念顷能周遍法界虚空界。在法界虚空界无处不现身，能现无量无边身，而且还能够现各个不同的身形，不可思议！不是现无量无边身是一个形状，他能现各个不同的形状，不可思议！在哪个地方示现哪个地方的形状，随类化身，谁有这个能力？法身菩萨，诸佛如来。所以佛在经上常常给我们讲，不来不去，来去是要有时间的，他没有。一念、一弹指、一刹那就周遍了。实在说，诸佛如来能；法身菩萨能，哪一个众生不能？ 众生所以不能，佛说他的能力并没有失掉，是他自作障碍。这个障碍是什么？总而言之，妄想分别执著。对自己智慧德能相好怀疑，他迷失得太久了，佛菩萨来跟他讲，告诉他，他不相信。那像我们现在已经信了佛，其实我们是半信半疑；如果真的相信，我们这个烦恼就断了，妄想分别执著自然放下。你为什么还放不下？放不下，半信半疑，所以放不下。果然相信，一点疑惑都没有，立刻就放下。大乘经上常讲「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是什么？妄想分别执著。这个东西是屠解我们法身慧命的，就是障碍了法身慧命。你只要把这个东西放下，你自性里面的智慧德能相好立刻就恢复。而且佛在经上讲得非常非常之好，你放下一分，恢复一分。你不相信，从这个地方做试验，看看测验测验佛讲的话到底是真的是假的？有没有效应？当然我做试验，不能用试验的心，用试验的心来做试验，收不到效果，用真诚心。真诚心，依教奉行，观察这个成效。我真的放下了执著，看看我有没有智慧，然后我再放下一切分别，看看我的智慧增长到什么程度？一切诸菩萨渐修成就的，就是这样提升的，真干！ 首先放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，你入第一个门。这第一个门是小乘须陀洹，大乘初信位的菩萨，你统统放下了，你看看你的智慧是不是生起来？你的福德，是不是现出来了？如果福德现了，智慧生了，你就相信这是真的，不是假的。还要放下，从初发心到如来地。这个以前章嘉大师教我，我懂得、明白了，修什么？无非是看破放下而已。看破帮助你放下，放下帮助你看破，就是这么两个方法相辅相成，永远没有间断，从初发心到如来地。到了等觉菩萨，要把那一品生相无明放下，圆成佛道。成了佛之后，彻底放下，从头提起。提起干什么？帮助大宇宙里面无量无边刹土众生，里头还有不少迷惑颠倒的，还有许许多多没有觉悟的，为他们表演，为他们示现。自己成就，成就别人；自己觉悟，彻底觉悟，再觉悟别人。帮助别人觉悟，都是先成就自己。自己不成就，你拿什么帮助别人？ 我自己没有福报，物质生活艰难困苦，佛教我修福，怎么修法？布施。我真干，我干是不是心里面想求福报？没有，一点这个念头都没有。但是布施一段时期，果然好像就有一点福报，在物质生活方面，有那么一点点心想事成。这个我知道，命里面没有的，这一生修来的。使我对於佛的教诲，信心坚定，一点怀疑都没有。以前有一点世智辩聪，没有智慧，要开智慧，怎么修法？法布施。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这是佛在大小乘经论处处都讲到，几个人相信？真的，像宗教里面讲的，信者有福，信者得救。信的人怎么样？依教奉行，真干！决不想，我确确实实没有想福报，也没有想聪明智慧，也没有想健康长寿，自自然然统统都得到。 现在有不少同学们都想做好事，来问我：我们想做一点好事，有很多人障碍。问我怎么办？我笑著给他说，随缘，不要强求。你要是发真心，为佛法、为众生，有了障缘，你的功德是圆满的，那是什么？众生没福。这个《楞严经》上讲，发心的人「发意圆成」，圆满功德。你自己一发心，功德就圆满。那做不到是什么？不是你不去做，是有障碍。如果没有障碍，一切都很顺利，你要做到你的功德才圆满。现在因为有障缘，因为众生还没有这个福报，你虽然发心，我们一般人讲，心有余而力不足，但是你的功德已经圆满。因为你是真心，你不是妄心。佛法里面讲的理跟事都不可思议，太深了，很不容易体会。讲，都很不容易讲得出来，听得懂的当然就很难。我们初学要从浅显地方下手，要真干，不附带任何希求，你才真正相应。附带一点点条件就错了，把你所有的功德都破坏。譬如修布施供养，我是为了要求福报，我才修布施供养。你能不能得到？能得到，得到的非常有限。如果你完全没有希求，一丝毫希求都没有，你修布施供养，你所得到的是圆满的，果德不可思议。 我修法布施，我希求我得聪明智慧，我的聪明智慧要超过一切人，你能不能得到？得不到。为什么？你修这个法门，修的法没有错，里头夹杂著妄想，不纯，所以智慧会得到一点点，没有大智慧。只知道修，修法布施，不附带任何条件，我什么都不求，什么都不想，智慧真开了。世出世间什么样的难题遇到你，都化解了，都难不倒你，真心，至诚感通，这个不可思议。几个人懂得？这是很值得我们深思的。 学无畏布施，全心全力帮助一些苦难众生，需要救拔的，我们全心全力去做，遇到就做，遇不到也不必去找。一切随缘而不攀缘，决定不附带任何目的，我不是为求长寿，果报是自然的。果报现前，不能享受，这个道理很少人懂。你享受怎么样？你就停止了，你的境界止於这个地方，你不会再提升，决定不享受。有福怎么样？有福跟一切众生去享去，自己境界不断向上提升。换句话说，福报愈来愈大，智慧愈来愈增长。这三种果报都不可思议。自己享受，到这儿就止住，就不再前进。换句话说，你自己的福享完了，享完之后就要退转，就要往下堕落。 有财，财不能自己用，决定不能够占有，布施供养；有法，绝不能够吝法，欢喜传授给一切众生。遇到众生有苦难，赶快帮助，没有怀疑，没有忧虑，不要考虑，我该不该帮助他？你一有这个念头，你所修的福已经打折扣，不圆满。没有考虑，做错了？错了，你的功德还是圆满的，为什么？你真心。那个人是欺骗你，你是真心的，成就你自己的功德。那个人造罪业，那是他造罪业，我并没有意思叫他造罪业，他是他的果报。但是什么？我们这里头有缘，有缘什么？他造罪业，他受果报，果报受满了，我来度他。你懂不懂这个意思？你要懂得这个意思就不会起心动念。不起心，不动念，真实智慧生了，自自然然晓得怎么做。不生烦恼，只生智慧。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0915.html"}}
