{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九五讲）　　2005/7/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1395 诸位同学请坐。请看「菩萨问明品」第五福田甚深，目首菩萨偈颂十首给诸位报告过了。在我们这个经本，这个本子是《华严经疏论纂要》，道霈禅师把清凉的《疏钞》跟李长者的《合论》融合在一起，这也是一桩很了不起的事情。清凉的《疏钞》我们读过了，这末后是李长者的《合论》，所以它有个论字。论是离开经文为我们说明这一章的大意。 这品经一共分十段，也就是十章，我们现在念的这是第五章，「福田甚深」是第五章，下面第六章是「正教甚深」。我们先把长者给我们的开导念一念，「第五尔时已下，五行半经，是文殊问目首菩萨，如来福田，等一无异」。这经文我们都读过了，清凉给我们说得很详细，我们学习确实得受用。自古以来，教学最可贵的是「闻思修」，这个闻思修不是讲的三慧，三慧太高了，那是大乘法身菩萨所修的。我们今天讲的三慧就是要听经、要深思、要落实，我们才能够真正得利益。 中国古圣先贤教导我们，这中国传统的教育教些什么，我们要很清楚、很明白。从上古时代，五千年前，我们的老祖宗教我们「伦理道德」，伦理道德，现在人都不懂。什么叫伦理道德？我们用现代最简单的话来说，伦理就是人与人之间相处的道理。伦理的教育就是教导我们与别人怎样和睦相处。现在中国国家领导人提倡「和谐社会」，和谐社会是教出来的。中国五千年的教育目的就是和谐社会，所以中国自古以来，礼义之邦，和谐大国。 伦理头一个就是讲父子关系，我们讲人与人的关系要从这里开始，由近而远。夫妻的关系，父子的关系，兄弟关系；再展开来，君臣关系，君臣就是今天所说的领导与被领导的关系。这个关系是天然的，不是哪一个人制定的，不是哪一个人发明的，不是的，自然的。在一个家庭里面，领导这个家庭现在有家长，一般都是父亲是家长，也有母亲是家长。家长是一家的领导人，家庭里面其他的成员，那是被领导，你看还是有君臣关系。在社会上，无论是什么样的社团也有领导人，我们这个佛陀教育协会有会长，会长是这个会的领导人。现在我们这个会不设会长，设总干事，那总干事就是领导人。 再深入一层来观察，我们这个会的主权机构是董事会，总干事要为董事会负责。总干事怎么产生的？董事会任命的，这里面董事是推选出来的。因为我们这个会还很年轻，是由最初发起创办的几位同学大德们，他们当然是首届的董事。我们这里也有会员，按照政府的规定有三十个会员，我们来护持这个机构，让正法在此地常住。 我们的工作是教学，我们的性质是教育。我在澳洲创办净宗学院，注册的时候政府把我们注册在宗教团体，我们也没有去辩驳。可是这几年我们学院的活动、运作，很自然的让澳洲的政府、澳洲的学术界看我们这个学院不是宗教，是学术、是教育，是我们做出来给人看，让社会大众肯定，今天在香港亦复如是。我们做得还不够，希望我们大家认真努力来做，让社会、让政府自自然然肯定我们这个学会是教育、是学术，是属於社会教育，这是我们的愿望。我们每天上课，无论是我们学会里面的工作人员，我们的义工，外面来的同修。这些同学有本地的、有外地的，甚至於还有国外的，我们一同来学习，我们来接受佛陀的教诲。这样人家自然就对我们另眼相看，不至於误会我们这是一个宗教团体。 而实实在在，「宗教」这个名词，我最近感到有正名的必要，儒家讲「名不正则言不顺」，所以正名非常重要。我学佛出家向中国佛教会（那时候在台湾）第一个建议就是要为佛教正名。因为社会都说佛教是迷信，迷信我们还能学吗？所以一定要把什么是佛教，对社会讲清楚、讲明白，所以我提出佛陀教育。「佛教是释迦牟尼佛对一切众生至善圆满的教育」。他教学的内容是什么？《般若经》上有一句话可以作为世尊四十九年讲经说法教学的总纲领，就是「诸法实相」四个字。这四个字用现代的话来讲就是宇宙人生的真相，这多要紧！宇宙是我们生活环境，人生是我们本人自己，我们要认识自己，要了解我们的生活环境。环境里头有人事环境，有物质环境，有自然环境，大自然环境，你都能搞清楚、搞明白；这里头关系搞清楚，应该要用什么样的心态去往来，你都能明白，那你就叫做佛陀，你就叫做菩萨。 佛陀、菩萨是印度话，什么意思？明白人。你对於宇宙人生明白了，不迷了，这哪来的迷信？迷就叫做凡夫，觉悟就叫做佛菩萨。所以佛菩萨是觉悟的人，他不是神。神有的时候并没有觉悟，天神、鬼神都没觉悟。所以一定要讲清楚、讲明白，知道这是什么回事情。佛家经典很多，经典是什么？经典是教科书，是当年释迦牟尼佛为大众所说的，后来这些学生把它记录下来成为经典。我们必须要依靠经典来学习，也能像释迦牟尼佛一样，对於宇宙人生真相通达明了，这大智慧，大学问！我们要搞清楚、搞明白。 今天很多人对宗教也有误会，我这些年来接触的宗教很多，宗教里面几乎在世界上具有影响力的全都是教育。它要不是教育，它怎么能有这么大的影响力；迷信是做不到的，不可能产生这么大的力量，这么多的信徒。我们仔细去深入他们的经典，原来跟佛经没有两样，所说的内容也是诸法实相。不过各个宗教说这么一个问题，这是一个总的问题，确实有浅深广狭不同，你不能不承认它是教育。就像我们办学校一样，有小学、有中学、有大学，都是教育，里头程度不相同。所以每个宗教都是社会教育，而且都是多元的社会教育。什么叫多元？就像孔老夫子所说的「有教无类」，只要你肯来学，没有不热心教导你，不分国家、不分种族也不分宗教。这世界上这几个大的著名宗教都是这样的，都是开放的。现在讲民主自由开放，确实这个大宗教全都是如此。 民主制度，特别是在佛教，几千年来就落实了。特别是在中国，我们很清楚，中国佛教寺院里面的领导人，住持方丈以及所有的执事，这些执事你要是一看，你就晓得它的性质。方丈住持是校长，监院要用现在学校的话来说是总务长，首座是教务长，维那是训导长，名词不一样，它的职务相同。你看这个团体里头有教务、有训导、有总务，这些人执事怎么产生的？选举产生的，民主制度。任期多长？一年。所以每年过年的时候，腊月三十换届，腊月三十总辞就选举新任的住持、监院，我们常讲当家师就是总务，首座这是教务，维那是训导，这叫纲领执事，大年初一他就就任了。这个制度在中国行了将近两千年，连选可以连任，所以是大众选举的。 佛法，大众在一块生活，佛为我们制定的戒条，六和敬，六个戒条。第一个「见和同解」，这就是我们今天讲的建立共识，这是平等对待，和睦相处的基础。如果我们大家意见不一致，这就很难相处，一定我们的目标方向、我们的认知要相同。所以学佛的人多，依据的经论不一样，就形成了很多的宗派；就是说这一个宗派，我们知见是相同的。像我们净土宗，我们的目标都是求生净土，我们依据的经论是「五经一论」，我们学习共同的课程，修学的方法我们用持名念佛。 可是今天要想在佛法上成就，一定要解行并进，解是什么？解是要研究经教。净宗有六部经，六部分量都不大，五经一论，我们主要依靠的是《无量寿经》跟《阿弥陀经》，这是我们主修的。经，实在讲需要人讲解，没有人讲解，我们看不懂，要用自己的意思去解经，往往就解错了。这就是佛在大经大论上为我们讲的「佛法无人说，虽智莫能解」，《华严经》上佛说的，《大智度论》上佛也说。要什么人来替我们讲解？得要过来人。也就是说，他自己修学有了成就，我们听他的就不会错。如果他自己没有学这个法门，或者学得不够透彻，没有成就；换句话说，他给我们讲解就会有问题，我们跟他学习，可能他把我们路带错了，这是不能够不谨慎的。 我们今天这注解依靠谁的？我们依靠祖师大德。我们学《无量寿经》，现在我们采取的是夏莲居老居士的会集本，依靠的是夏老的传人黄念祖居士的注解。黄老我跟他见过多次面，我们是同一个法门，同一个师承。我讲《无量寿经》，最早跟黄老没有接触的时候，我们是依靠李炳南老居士的注解，他注得简单，《眉注》，我是依据那个本子讲的，也参考其他的注解，都是祖师大德的注解。《弥陀经》，我们所依靠的莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》，这叫有师承，不是随便说的。经是佛讲的，注解就等於说导游，它带著我们契入，我们这样子一同来建立见和同解。 经的义理懂得了，修行的方法懂得了，得要依教奉行，你要真正落实，要去做到。我们今天实在说，经讲得很多，真正落实的没有几个人，很少看到，什么原因？我们对於佛法修学的基础忽略掉。我当年在台中学教，李老师帮助我们，每个星期给我们讲一篇古文，儒家的东西，十年如一日。《古文观止》三百篇，我们读过；《大学》、《中庸》、《论语》，老师为我们讲过，虽然没有讲得完整，里面重要的章句都学习过，还是不能够落实。我们能得一点利益的，还是靠小时候有一点那个根，那个根是父母教的，教什么？孝亲尊师重道，还有这么一点根。老师没给我们讲，但是指定了修身的课程，那就是小学，这个课程是什么？《五种遗规》。 陈弘谋的《五种遗规》，李老师没有给我们讲，要我们自己去看，自己去学习，这本书作为我们自己的修身课本。修身课本是属於戒律的。用儒家的方法来奠定我们的根基，真能从这里学，能得佛法利益；如果不从这个地方学，那就难了。那难我们看见了，到后来怎么样？都退转，统统退转。真正依照这个学，行，他还不错，还能够继续努力在精进不退。所以我们在这些年来提倡《弟子规》，代替《五种遗规》。《五种遗规》太深，分量也太大，所以用《弟子规》。在佛法里面用《十善业道经》，希望在这两部经上奠定基础，这两部都是戒经。学佛的人要能往生净土，记住古大德一句话「持戒念佛」，这不持戒不行，一定要持戒念佛。持戒就是《弟子规》跟《十善业道》，这两样东西你要统统落实、都做到了，念佛生凡圣同居土肯定有把握。 蕅益大师在《要解》里头说过，我们只要能往生，生到凡圣同居土下下品，蕅益大师说我就很满足了，这话是真的不是假的。为什么？西方净土虽然是四土三辈九品，它很特别，它跟诸佛刹土不一样。诸佛刹土的四土不在一起，极乐世界的四土在一起，所以叫一生一切生。生凡圣同居土同时等於生方便有余土，方便有余土里面是阿罗汉；等於生实报庄严土，实报庄严土是菩萨。你到那里去，每天你所接触的、所看到的观音、势至、文殊、普贤、弥勒都是等觉菩萨！这些人你要不是在实报庄严土，你怎么能见到？但是在西方极乐世界凡圣同居土就能见到，这非常非常希有，非常殊胜！他方世界没有的，极乐世界第一殊胜就殊胜在这个地方。常常可以亲近圣贤人，常常跟圣贤人学习，哪有不成就的道理！这是西方世界无比的殊胜。 所以我们有共同的见解，有共同的戒律。共同的戒律，诸位一定要知道就是《弟子规》、《十善业道》；共同的见解，《无量寿经》、《阿弥陀经》。六经，我们只取这两部经作为我们主修的课本。就这四种，《无量寿经》、《弥陀经》、《十善业道经》、《弟子规》，就肯定得生凡圣同居土，这是我们每个人都能做到的。 净宗是大乘法，大乘法一定要发菩提心。菩提心，实在说不容易，讲都不容易懂。蕅益大师在《要解》里说一句话太好了，一心一意求生净土，亲近弥陀，这个心就是无上菩提心。印光大师说他这句话说得太好！真正把弥陀的本怀给我们说出来了。所以不认识字的人，没有学过经教的人，念佛能往生。这往生的条件，你看《无量寿经》上，上中下三品都说「发菩提心，一向专念」。一向专念我们看到了，发菩提心没看到，那个一心一意求生净土，想亲近弥陀，你说他这个心有没有？这个心有，这就是无上菩提心。 可是我们懂得教理的人一定要知道这是大乘，大乘怎么样？大乘不能讲自了，要尽心尽力帮助别人。也就是说，我们到西方极乐世界不能一个人去，总得带几个，带得愈多愈好，阿弥陀佛愈欢迎。西方极乐世界的大众，声闻、菩萨看到你带很多人去，没有一个不欢喜，没有一个不赞叹，这叫大乘法门。所以我们自己修得好，自然就影响别人，别人看到这个，他就向我们学习，他将来有成就去了，这都是我们带著去的。一定要给别人做一个好样子、好榜样，成就自己的道德，成就自己的学问，成就自己的弘愿，这就对了。六和敬里头只要这两条做到，后面就容易了，「身同住，口无诤，意同悦，利同均」，很容易做到，自自然然就做到。 所以经不能不学，不学我们迷惑，信心很容易失掉，很容易退转；要想我们坚定信心，永恒不退，唯一的方法就是学习经教。学习经教就是亲近佛陀、亲近菩萨，我们每天至少要有四小时对经教的学习，把一切妄想杂念都放下，学习经教。自己修学有了心得，要发心「为人演说」，这是佛教导我们的。演是我们做出来给人看，说，人家有问题，我们替他解答。这样子我们的学习真正落实了，契入佛菩萨的境界。这境界好，不受外面环境的影响，自己可以做得了主，不受外面环境影响，那就是人生最高的享受。这方老师教给我的，我依教奉行，我得到了，我希望大家都能依教奉行，都能够得到。身心清净，自在随缘，法喜充满，乐在其中。 这段经文我们学习过了，听长者这一段的话，我们用重点来学习。《论》里面说「三门如前」，这就三个段落，它是每一段都这样说的。第一段是「科颂意者，此十行颂，一行一颂」。那个颂的意思，「其颂意，答前所问佛福田是一，云何布施果报不同」。这一提示我们就明了了，前面都说过了。「其义有二，一明佛自福田不同，二明众生所施福田不同」，这是讲大意。 下面再跟我们解释，先说佛的福田不同，「一明佛自福田不同者，明如来身」。这个如来身是如来圆满的报身，法身不说，法身没有形相，法身是体，从佛的报身说。佛的报身，「身有无量相，相有无量好」，不一样。如果从教下来讲，华严讲五教，五教就有五种不同的佛；天台讲四教，四教有四种不同的佛，佛自福田不同。天台讲的这是最普遍，大家都有这个概念，「藏通别圆」，藏教的佛，通教的佛，别教的佛，圆教的佛，不一样，那他们的相好也不相同。通常我们讲三十二相八十种好，大乘教里头常说，这是佛的劣应身，跟藏教的佛一样。那这个福田在我们六道里面第一殊胜，没有比这个更殊胜的，这讲如来身。现在此地所举的都是说佛的劣应身，像释迦牟尼佛为我们所示现的。 这底下讲「目发绀青，身真金色」，都是说的三十二相，佛的眼睛，佛的头发，佛的身体真金色。释迦牟尼佛的身体皮肤是像黄金那样的吗？如果果然有个人是这么一个相，你们大家喜不喜欢？恐怕人看了都害怕！你的脸色、皮肤怎么是这个颜色？我们现在把佛像都把它做成金色的，佛的身相跟诸位说并不是金色的。那为什么要用金色来做比喻？金色是比喻，是表法的。诸位要晓得，五金里面只有金不变，不管在什么场合当中，它的颜色不变。像银，银氧化会变成黑色。我们用银器用得很多，一个月（至少是一个月）一定要把银器重新擦一擦，它才会亮，否则的话，慢慢就变黑了。只有金不变，所以金在五金里头最贵重，就这个道理。 你就想到佛身真金色，就是佛的身体永恒不变，这就是真金色，取这个意思，我们不能不知道。学佛读佛经决定要懂得经里面表法的意思，你才真正开智慧，才真正得受用。说明佛的身相永恒不变，这个道理我们懂得，为什么？大乘教里面佛常讲：一切法从心想生。我们的身体为什么会变，会变得衰老，体质有变化？有妄想、有分别、有执著，佛没有。佛没有执著，佛没有分别，佛没有妄想，无论在顺境、逆境，他都能不起心、不动念，那这样他的身体就可以永恒保持，不会起变化，不会衰老，不会生病。这就用真金色来代表，取这个意思。 「一身之上，色各不同」。这我们很容易理解，四种不同的佛不一样，一层比一层殊胜，那是什么？修行功夫不相同。藏教佛的清净，我们六道众生比不上；通教佛的清净，那藏教佛比不上；别教佛的清净，那是通教佛比不上；圆教佛的清净，那别教也比不上。在《华严经》里面，别教佛只相当於圆教二行位的菩萨，你就晓得二行上面，除了自分就是二行，他上面还有八个位次，行位上面是回向，回向上面是十地，这就二十八个位次，再加上等觉二十九个位次。别教佛跟圆教佛相差二十九个位次，那个相好光明当然不相同。 「华藏世界，庄严万异」。这个万异，异是不同，千差万别；万是个形容词，不是数字，不止一万，无量无边不一样。这是讲法相，法相是无量无边。「总明法性理智中具有，以法性理智中，本具无量功德故」。这是我们在大乘教里面念得很多，自性本具无量智慧、无量德能、无量的相好。这无量里面包括一真法界，包括诸佛刹土，也包括十法界，包括三途六道。下面这是给我们说明，「有随行报得庄严者」，他举例子说，「如如来身，有九十七种大人之相」。我们一般在大乘教里面常讲的「三十二相，八十种随形好」。诸佛如来这四个字。时间到了，我都忘掉了，好，这几句我们下一个钟点再接著讲。 诸位同学请坐。我们接著看长者《论》文里面，「有随行报得庄严者，如如来身，有九十七种大人之相，是法身智体自具故」。我们先看这段文，这段文里面的意思就是《楞严经》上所讲的随心应量。要知道法身菩萨就没有身相，确确实实如《金刚经》上所说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。它不是物质也不是精神，在佛法里面讲心法、色法，它都不是。心法、色法都是从法性里面变现出来的，法性就是法身，所以没有相，能现一切相。 相是怎么现的？随心应量，「随众生心，应所知量」。众生太多太多，每个众生心想都不相同，所以佛菩萨现的相就不一样。《普门品》里面说观世音菩萨三十二应身，应以什么身得度就现什么身。应以什么身，这是凭什么？凭众生的心想，众生心里想佛菩萨是什么一个形相，佛菩萨就现那个形相，不可思议！佛菩萨有没有心去现相？没有。这个我们现在明白了，江本胜博士做的水实验就说明这桩事情。我们以善心对这杯水，或者起个恶念对这杯水，这杯水现的相不一样。它是不是有心？它没有心，那就是感应，众生有感它就有应，那是什么？那是法性。法性里面没有妄想分别执著，它能够与九法界众生感应道交，这才现相；众生没有感，它不现相，它没有相。佛经里面形容法性叫「大光明藏」，一片光明，什么都没有。在中国道家把它称之为「太极」，用什么来表示？画一个圆来表示，圆是代表什么？圆满，不是真的有一个圆相，不是的，大圆满。 无相能现一切相，法性在哪里？无处不在，无时不在，我们这个身体也是它变现的。那为什么不能变现像佛菩萨一样的这样的好相？三十二相、八十种好为什么变不出来？不是变不出来，不是说随众生心应所知量吗？法性是真佛，你看看大经上常讲「十方三世佛，共同一法身」，哪一法不是法性变的？离了法性，哪有法？法性好比是金，现相好比是器，同是一个金，现种种不同的相。所现的相，这是众生的念（意念），随众生心想而现相。这个道理实在说并不难懂，我们心地清净、心地慈悲，一看你这个相就是很慈悲的相；心地很窄狭，恶念很多，妄想很多，你一看这个人相貌很凶。这就是现相！我们的面相，你看算命看相的人说相随心转。所以你修行有没有功夫，人家不必问，看你的相貌就看出来了。看你的相貌，听你的音声，看你的举止，你的功夫完全露出来了。你懂得这个道理，你读这一段、这一句经文，你就会感觉得很有味道，佛说的话没错，一切法从心想生。 是法身智体自具故。宇宙之间森罗万象是法身；智体，智就是般若智慧，法身具足无量智慧、无量德能、无量相好，所以随众生心应所知量，显现出十法界依正庄严。十法界依正庄严的现相就如同我们做水结晶实验的道理完全相同。法性的本能有见闻觉知，这是智体，它有见闻觉知，法性能现色声香味，智体是能现，色声香味所现。 「如来有无量随好功德庄严，是随行报得故」。行是行业，自己修行的功德，能应、能现一切众生的感，众生有感佛菩萨就有应，就是法性它自然就有应，这叫报得，叫随行报得。「如外边依正报中，金刚地，是法性身报得，是正报」。金刚地跟前面讲的金色身是一个意思。金刚是比喻永恒不坏、永恒不变，是什么？法性。体不变，体不坏，体是什么？体不是物质也不是精神，无处不在。它不是物质，所以它不会坏，它不会改变，它能现一切相。相有生有灭，所现的相十法界依正庄严有生有灭，能现的性没有生灭。不生灭的把它比作金，不生灭的把它比作金刚，你要懂得这个道理。不是真的有一块金刚在那里，你要这么看法，那你全看错了。这叫正报。 「宝树庄严世界，是法性随行报得，是依报」。这是讲世界、讲环境，报身佛。「宫殿楼阁，是法性大智随大慈悲含育众生业上报得」。宫殿楼阁是一切众生居住的所在，生活的所在，在我们佛法里面是教学的所在。这也是法性大智随众生感应变现出来的，所以它不是人制造的，不需要营造。「师子座，是法性随智转法轮报得」。师子座是什么？我们今天讲的讲台。诸位要记住，佛法是师道，佛法是教学，教学不能没有讲堂，讲堂不能没有讲台，老师在台上讲解，学生在台下学习。 「莲华藏世界，是法性随行教化众生无染性报得」。莲花是比喻，这不难懂，你看莲花根生在泥里面，花开在水上面，表法的意思，正是表著我们的根是凡夫，完全被污泥染污了。我们修行学教就好比这个根生出芽了，慢慢长，在水里面长，水里面长就像在接受佛陀慈悲、清净的教诲；花开在水上面，比喻你通过学习，你开悟了，大彻大悟，明心见性，见性成佛，你成就了，你完全脱离。水就好比是佛陀的教育，那个污泥就好比是六道三途，我们今天堕落在这里。通过佛法的学习，佛法是清水，也要摆脱的，这《金刚经》上说「法尚应舍，何况非法」，非法是污泥，法是清水，一定要超越。池塘里面池底的泥浆，那就是六道；清水就是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里头。出头怎么样？超越十法界。花长在水的上面是超越十法界，超越十法界叫一真法界。这是你修学、学习有了成就，表这个意思，所以叫莲华藏世界。 莲华藏世界就是十法界之外的，就称为莲华藏世界，不是真的有一个莲花。真的有个莲花，那你还是著了相，你还没有超越。但是在教学，我们讲变相图里画西方极乐世界，画《华严》的华藏世界，我们会画一个大莲花，用这个来做比喻。莲花比喻清净无染，没有染污。正是经上面给我们讲的离一切妄想分别执著，这就没有染污了。执著是见思烦恼，六道轮回的真因，於一切法都不执著，你就超越六道。 所以我们学佛的人，你要时时刻刻觉悟，我们现在生在世间，不能不跟世间人打交道。世间人很执著，我们也很执著，我们的执著是破世间人的执著，你要懂这个道理，不是真的执著；真的执著，我们就错了，我们跟他没有两样。这个意思《坛经》里面讲得非常明白，六祖能大师跟大家说法，说出佛菩萨为一切众生说法有三十六个原则。这三十六个就是三十六对，世间人执著有，佛就跟他说空，说空，破他有的，世间人执著有，佛法说空；世间人执著空，佛就说有。佛有没有说法？佛没有说法，破他的执著。你执著空是错误，你执著有也是错误，你执著亦空亦有也是错误，只要有执著就是错误。无非是把你执著打掉，让你豁然大悟把执著放下，那这个教学目的就达到了。如果佛菩萨也真的执著，那错了，执著有错，执著空也错。所以佛说他一生教学没说过一个字，没有说过一句话，你从这里体会他的意思。三十六对无非都是破执著、破分别、破妄想而已。 离一切分别妄想，一切众生本来是如如佛。《华严》、《圆觉》都说得很明白，「一切众生本来成佛」。现在是不是佛？是佛，佛眼睛里看是佛，不过你是个糊涂佛而已。为什么？因为你有妄想分别执著。妄想分别执著不是真的，你的自性里头没有。儒家实在讲也懂这个道理，不过没有说得这么清楚，没讲得这么明白。儒家讲人性本善，「人之初，性本善」。本善这个善不是善恶的善，善恶的善是相对的。所以圣人跟贤人在这个地方就显出明显的差别。你看看儒家，孟子主张性善，荀子主张性恶，人生下来就有劣根性、就不善，所以要好好教他。但是圣人，夫子他就不是这个说法，夫子怎么说法？夫子说「性相近，习相远」。圣人。善跟恶是相对的，向上一著，叫我们摆脱相对，摆脱相对才是真正的善，儒家讲「止於至善」，至善就不是相对的善，这是圣人的境界。 所以莲华藏世界，这是至善。经上全都是表法，莲华藏世界在哪里？就在我们现实的生活环境当中。只要你不被外面境界所影响，你现在怎么不是在莲华藏世界里面？由此可知，我们的莲华藏世界变成现在社会环境。不管它怎么变，如果你自己能做得了主，你还是住莲华藏世界，妙，非常非常的奇妙，不受外面境界的干扰，不受环境的影响。也就是说，你在任何环境里头，你不起心不动念、不分别不执著，你就住莲华藏世界，你就住如来宫殿楼阁，你就坐师子座。这话不假，正是中峰禅师在《三时系念》里面的开示，「此方即极乐，极乐即此方；阿弥陀佛是我心，我心即是阿弥陀佛」。我心不但是阿弥陀佛，我心即是毗卢遮那，我心即是观音、势至。 「唯心净土，自性弥陀」，自性观音，自性势至，自性遮那，都是法性随心应量而现的境界。境界之体是法性，性相不二，所以这里头只有迷悟差别，除迷悟之外，丝毫差别都没有。悟了，这个土是法性土，迷了，这个土叫法相土，实际上哪有净秽？哪里说什么净土、秽土？迷了，净土就变成秽土，悟了，秽土就是净土。这个道理深！悟了的时候得大乐、大自在，迷了的时候苦不堪言。学佛没有别的，就是叫你开悟。开悟，你一定要学佛菩萨教化众生。怎么教化？为人演说。你看这句话，佛在一切经里头说了不止一万句，说得这么多，那这句话就非常重要。为人演说，演是什么？做出样子给别人看，这叫演；别人向你请教，你也要给他说清楚、说明白，让他也觉悟，这叫说。所以先要演，先要做出来，然后才说。我们今天犯的毛病是什么？会说，做不到。佛教我们是做到再说，演是做到，你还没有做到，别说，做到了再说。 佛教给我们学习的条文不多，初学的就是十条，「不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪，不瞋，不痴」，做到没有？这叫十善业道，从这个地方做起，做到再说。说老实话，做不到，你所学的都落空。为什么？你虽然学得再多，你读得再多、听得再多，不悟（不开悟）！所以这个悟有悟门，悟门是什么？有东西堵塞了，堵塞了什么？什么东西堵塞了？烦恼。杀盗淫是烦恼，妄语、两舌、绮语、恶口是烦恼，贪瞋痴是烦恼。有这个东西，你怎么会开悟？你要想开悟，悟入如来的境界，得到如来的受用，你必须把这十个障碍突破，真正做到，你才能入门。 这十条这么难，今天不但是在家做不到，出家也做不到，什么原因？没有小乘的根。这都是佛说的，不先学小乘，后学大乘，你就没有办法入门。那小乘今天我们用《弟子规》来取代，这真的是方便法。《弟子规》上第一个是讲孝，孝是什么？父子的关系搞清楚。父子的关系处好，引申起来我们对长辈的关系，对长辈处好，这是孝。悌是什么？悌是兄弟，兄弟的关系要搞清楚，兄弟要和睦相处，悌道，展开来是平辈，我们在社会上跟平辈怎么相处。对长辈懂得了，对平辈懂得了，对晚辈你也就知道，这叫做人，这是做人的根本。尧舜之道，孝悌而已矣。中国讲到大圣大贤都用尧舜来做代表，孔子、孟子学尧舜。佛法建立在这个基础上，如果没有这个基础，你就学不到佛法。 佛法是觉悟的方法、是智慧的方法。今天佛教被社会严重的误会，不能怪社会大众，要怪什么？我们学佛的四众弟子没有依教奉行，连十善都没做到。你怎么能怪社会大众批评佛教、轻视佛教，怎么能怪他？要怪怪自己，我自己做得不好，让别人误会，对不起佛陀，对不起大众，也对不起自己。性德是圆满的，法性是圆满的，我们要认清华藏世界就在当下。 底下讲香水海，「香水海，是法性随大悲心谦下饶益行报得」。说到这个地方，我们会想起现在这个地球，这个地球是严重染污，与我们生活关系最密切的是水，现在水染污！不但我们饮用的淡水染污，海水也染污，现在已经开始空气染污。空气跟水如果再严重染污，人在这个世间就不能活、不能生存了。水是生命的泉源，科学家的观察所有的生物起源都是因为水，没有水就没有生命。这个地方给我们讲香水海，最好的水是性德里头变现的。随大悲心，这个大悲心就是慈悲心，悲是怜悯众生，就是孟子所说的「恻隐之心」，恻隐之心是大悲心。 下面说「谦下饶益行」，这五个字太重要了，行是行为，起心动念是我们意业的行为，言语造作是我们身口的行为，你看看这个行为里头，这多重要。第一个是谦下，谦虚卑下。儒家讲的礼，礼的精神是什么？自卑而尊人。自己谦虚卑下，尊重别人。饶益是利益众生，我们的思想、我们的行为是不是利益社会大众？在家庭是不是利益一家人？在团体是不是利益这个团体？如果对於这个团体不利的我们去做，那就错了，那怎么样？破坏了清净的水源。所以一定要想到，我起心动念、言语造作对家庭、对社会、对国家、对世界、对一切众生是有益还是有害？能常常这样想法，你就不会造恶业，你就不会做错事了，你真的会修行。断恶修善，积功累德，你从来没有断过，天天在干，这种人哪有不成就的道理！小成就人天福报，大成就往生净土。真的，进入诸佛菩萨的俱乐部，跟他们生活在一起。所以谦下饶益我们要学。 自己谦下饶益就是教化众生，一切时、一切处、一切环境里头，谦虚卑下决定有好处，利益太大！我讲过天主教的《玫瑰经》，《玫瑰经》第一段就是讲圣母玛利亚的谦卑。它把这个谦下饶益放在第一，是让所有信徒学习以谦卑饶益行处事待人接物，报得的是香水海。这个香水海在我们自己本身，我们晓得人身体百分之七十是水，那么你身体里面的水都变成香水海了，这个道理不难懂，这个道理也是事实真相。因为你的心善、思想善、言善、行善，你全身的水变成香水海。所以我们从江本胜水实验里面得到了证明，这是最健康的。 「香河右漩，是随顺法性进修教化众生报得」。右是表顺，随顺法性，法性是道，随顺法性是德，中国古人常讲「行道履德」，这是圣人。做得最圆满、最彻底，而为后世人做标准的，做典型的、模范的就是尧帝跟舜帝，做得最圆满，孔孟都是向他们学习。虽然孔孟跟尧舜在年代上相距差不多两千多年，尧舜距离我们现在应该是有四千五百年，孔子距离我们现在二千五百年。所以尧舜在孔孟相距两千年，圣人。 中国传统的教育在尧王的时候就已经落实了，伦理道德，五伦五常，教的是这个，「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」。学习的方法有「博学，审问，慎思，明辨」，这是穷理；最后一个重要，「笃行」，笃行是落实，这是方法。一定要落实在日常生活当中，落实在工作里面，落实在处事待人接物。中国传统的教学五千年没有变更过，没有改变，所以中国的社会永远保持著祥和，中国人永远保持在善道。在中国历史上，中国从来没有对外国发动侵略战争，没有夺取别人一寸一尺的土地，没有。中国跟任何国家族群往来都是和睦的，这在中国历史上可以看到！过去如是，将来一定还是如是，怎么知道？现在中国国家领导人提倡「以德治国」，提倡读诵经典。那我们就晓得将来也是走向和平，一定是和睦相处，平等对待。右漩是表依正法，凡是与法性相应的，这是正法，中国人讲道德，道德就是正法，随顺法性，教化众生的成就。 「总不离法性大智随行报殊」，殊是殊胜。你看看大乘的教学，大乘教学离不开法性，特别提出法性里头本来具足的圆满智慧，般若智慧。释迦牟尼佛当年在世为我们讲经说法四十九年，四十九年前面十二年讲阿含，诸位要知道阿含是小乘；接著八年讲方等，方等是转小成大，也就是大乘的开始，二十年；二十年之后，这才讲到佛法里头最重要的主修的科目，叫般若，般若智慧，般若讲了二十二年。加上前面二十年，四十二年，般若讲二十二年；最后八年讲法华、涅盘。 诸位要是把这个看一看，你就晓得佛法主要讲的是什么？主要讲的法性大智，般若就是法性大智。随行报殊，那就是诸佛如来的依正庄严，殊就是庄严，殊胜；报就是依正，从智慧生的，不是从烦恼生的。烦恼生六道，烦恼变现出三途地狱，从烦恼变现的；从智慧变现的，一真法界，清净刹土，华藏、极乐是从智慧生的。如果我们能够把烦恼习气放下舍掉，完全随顺佛法，放下一切妄想分别执著，我们现在这个世界就是华藏、就是极乐。这哪有迷信？这哪有错误？什么人修什么人就证得，其妙无穷。 下面给我们说「一一境界中，有无量同异」，这是真的不是假的。「此是观因知果，以此准知，总是一性中随用不同故」。这句话我们要记住，这是说到现实，十法界依正庄严，总是一性中随用不同。随用是这十法界里面众生的心想不一样，所以法性随著一切众生心想变现出来的（我们就用江本胜博士的话来说）色声香味不相同，就有差别，妄想少的就非常殊胜，妄想多的，那就差别很大！不但在十法界，在我们这人道里头亦复如是，你身心清净的，吃什么东西都好吃，心不清净，烦恼习气很重的，什么样好东西吃了都生烦恼，对身体有损无益；什么都好吃的，对身体有益无损，这都是在一念当中。这种种差别从哪里来的？众生心想不同，法性的应现是相同的，这个道理一定要懂。 今天时间到了，本来我想把这段讲完，后面还有「众生布施福田果报不同者」，这段我们明天继续来说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1395.html"}}
