{"body":"大方广佛华严经　　（第一五一讲）　　1999/6/29　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0151 请掀开经本，化乐天偈颂第六首： 【三世所有无量劫。如其成败种种相。佛一毛孔皆能现。最上云音所了知。】 这是最上云音天王他的赞颂，他所得的法门是「普知过去一切劫成坏次第解脱门」。我们读到天王所修所证的法门，特别是我们在今天读到，现前这个世界几乎各个地区都有许多传说，这些传闻当中都讲到现前的灾难。而这些传闻，几乎都是几千年、几百年之前，古老的传说，一般人称作预言。这桩事情，我们在前面也曾经跟诸位做过简单的报告。实在说，确实有一些人有这种能力，我们所谓特异功能。实在说，这种能力是一切众生本来具足，一点都不奇怪。在佛法里面所谓是「六通三明」，三明就是这六种能力达到究竟圆满，我们称之为明。这是天眼通，也包括著宿命通。『三世』是讲时间：过去、现在、未来；过去无始，未来无终，所以称『无量劫』。无量劫中，大多数是从世界来说的，一个世界它有成住坏空这些现象发生，这种现象在佛法里面称为一个劫，这个劫是大劫。以这个为单位，这种循环不断的现象，永远在发生。大劫里面有成住坏空四个现象，佛经里面称为四个中劫；中劫里面还有小劫。佛家讲，二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫。经文讲的「无量劫」，是从大劫上说的。『如其成败种种相』，「成」是世界成就，「败」是世界毁灭。凡是有成，决定就有灭；凡是有生，当然也就有灭；生灭的现象是无常的，这才是事实真相。佛菩萨告诉我们，「万法皆空，因果不空」，因果是什么？因果是生灭的现象。也就是说，生灭现象是相续的，生会变成灭，灭又变成生，生灭永远在循环，这个循环相续不空，所以因果不空是从这一方面说的。而因果本身也是空的，因变成果，因空了；果又变成因，果也空了。我们讲因果不空，是讲它的转变、它的相续相不空，而因果本身也是空的，也是不可得的，这个道理总得要搞清楚、搞明白。 为什么会有这种现象发生？《华严经》上说得好，这个现象由来的根源是唯识所变，识是什么？念头。我们想想，我们的念头确实是这个现象，前念才灭，后念就生了。诸位要晓得，生灭的念头是世界成住坏空的根源，如果我们的念头没有了，那就是永嘉大师所说的「觉后空空无大千」，这个现象就没有了。只要有念头，就会有这个现象，所以才说「一切法从心想生」，心想是能生，一切法是所生。诸位如果明了通达这些道理，明了这个事实真相，就知道我们生活环境、虚空法界，确实我们自己可以控制。怎么控制？从念头上控制，这样就能解决问题了。五浊恶世，浊恶到了极处，什么原因造成这种严重的浊恶？浊是染污，恶是苦难，今天讲的天灾人祸。环境浊恶到极处，浊恶极处从哪里来？是我们自己心里变现出来的。诸位一定要知道，不是别人现的，是我们自己心里变现出来自己受用。别人变现的，说实在话，与我们不相干。假如别人变现的境界，与我们自己相关，你们想想，佛菩萨要不要受果报？佛菩萨要受苦报。诸佛菩萨既然在五浊恶世教化众生不受苦报，我们就晓得，别人造作的与我们不相干。如果我们真正明白这个道理，契入这个境界，你的心自然就宽，真正觉悟了，正是佛家常讲的两句话，「各人生死各人了，各人吃饭各人饱」。 再大的灾难，我们能不能了？能，我们可以不受这个难，可以不受这个苦。怎样能不受？从心理上做一个大的转变。要晓得，这些灾难怎么形成？是自己愚痴形成的，是自己天天在造作恶业形成的。如果我们真的觉悟了，从今之后再不造恶业，这世界就没有成住坏空，没有成住坏空就是一真法界。华藏世界没听说有成住坏空，极乐世界也没听说有成住坏空，为什么？那个世界的人都是一念自性，永远保持在一念上。《弥陀经》上明明白白教导我们，念佛的目的在哪里？一心不乱。你要能够保持一心不乱，现在就是极乐世界，现在就是华藏世界，我们自己就安住在极乐世界、安住在华藏世界；世间有大灾大难，我这里没有灾难；世间浊恶之极，我这里是净土，心净则佛土净。这个道理不能不懂，你要不懂，你就没有办法修学，你也没有办法脱离苦难。 所以这部大经，在现在这个时代最契时机，诸位能真正明了通达，决定能转境界，转灾变为吉祥。中国古人所谓逢凶化吉，遇难成祥，真正能够做得到。我们不晓得这个道理，不了解事实真相，自己没有办法从心里做个转变，就要受苦难、就要受折磨，就会被众业所牵连。这个众业就是共业，为许许多多众生众业牵连。如果自己果然做一个一百八十度全面的转变，不但我们能够摆脱一切众生不善的共业，反而能令那些造作不善共业的众生沾我们的光。为什么？这个地区不遭难，住在这个地区虽造恶业的人也沾光。 我们前面刚刚讲过《地藏经》，《地藏经》里面，婆罗门女一个人修行，她修的法门是念佛法门，念觉华定自在王佛，时间并不长，一日一夜。救母亲的心切，救母亲的心真实，她一天一夜就念到一心不乱。诸位要知道，一心不乱是证果。在我们净宗来说，最低的程度是事一心不乱，事一心不乱的功夫等同小乘阿罗汉果。这就是说她在很短的时间，用念佛的方法，做了一个重大的转变。这是经上讲得很清楚、很明白，在这以前她的心是自私自利，为自己、为家庭、为母亲，这一转变之后，她为虚空法界一切众生，所以她才能够得一心不乱。 我们今天在念佛堂念佛，也很用功、也很努力、也很专注，那个念头没转过来，所以不能得一心。这个地方我们要多想想，婆罗门女何以一天一夜就得一心，我们为什么不得一心？就是人家在心上做了一个转变，我们没有转得过来，我们念念还是为自己，不肯为众生。人家做了一个大转变，转变的幅度太大，转变到「地狱不空，誓不成佛」。所以大家想想，一天二十四小时她就能做这么大的转变，转凡心成佛心，所以她成佛了。我们学佛要在这些地方学，这就是转成住坏空成一真法界，不只是转迷成悟，转恶为善，那是很小幅度的转变。可是我们想想，我们连小幅度的转变都没做到。小幅度的是转恶为善，我们没做到，我们念念心里还是恶念，还是有恶意，日常生活当中还是有错误的行为，天天念佛，连这个小的转变都没做到，念佛功夫怎么会得力？怎么能够解决问题？婆罗门女能转过来，我们何以不能转过来？这个问题还是人家真心，诚心诚意在干，我们还是用的虚情假意，所以我们念佛不如她，道理在此地。 清凉大师在这个地方的注解，注得虽然很简单、很扼要，注得好。就天王来说，他知道了，明白了；就佛来讲，佛一毛孔皆能现。毛孔是正报当中最小的，佛经也说微尘，微尘是依报当中最小的，小能现大，能现究竟圆满的境界。一毛孔当中，你就全部都见到了，虚空法界都见到了。我们也有机会接触到这些古今许许多多的预言家，他们看到这个世界未来的变化，从哪里看到？从水晶球上看到，从一盆水里面看到，或者从一面黑镜子里面看到，这个都是小，小里面见到未来世界的变化。但是这个小，比起微尘、比起毛孔，大得太多太多了。能够在毛孔、微尘里面见到虚空法界，当然那个能力超过那些预言家不知道超过多少倍。 诸位想想，佛毛孔中能现，佛家常讲生佛不二，众生跟佛没有差别，佛毛孔当中能现，众生毛孔当中能不能现？当然能现。我们肉眼凡夫见不到，谁能见到？《华严经》上法身大士都见到。再跟诸位提醒，怕诸位健忘，法身大士眼目之中，一切众生皆是诸佛如来，所以佛一毛孔皆能现，这个意思就很深了。为什么说一微尘也能现？这经上没有，我把这个意思跟大家补出来。菩萨成佛的时候，看到大地众生皆成佛道，那个众生包括无情，无情就是微尘，所以《华严》里有一句话说，「情与无情，同圆种智」，所以一微尘也能现。 能现虚空法界，能现过去、未来，他怎么不清楚，怎么不明了？你要问，为什么能现？要用科学家的话来说，他突破了时空的维次。这是科学家今天梦寐以求的，他们知道时空维次，但是不晓得用什么方法突破。佛法用什么方法突破的？一心。我们现在逐渐明白了，时空的维次怎么形成的？时空维次在佛法里面讲就是法界，无量无边的法界怎么形成的？妄想分别执著变现出来的，离开了妄想分别执著，虚空法界了不可得。所以永嘉大师讲「梦里明明有六趣」，那就是你迷的时候有虚空法界，有无量无边的法界；「觉后空空无大千」，觉了什么？觉了之后，妄想分别执著没有了，才叫觉。觉了之后，无量无边的法界没有了；没有了之后，所以才叫一真法界。一真法界就现前了，一真法界里面没有一切障碍。清凉大师解这部大经用四无碍：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍。用科学家的话来讲，就是把时空的维次突破了，没有障碍了。没有障碍是一法界，有障碍是无量无边的法界，就这么回事情。 最上云音天王他明白了，他悟入了，他从这个法门突破十法界依正庄严，入一真法界。入一真法界，就是我们一般人讲，他成佛了，他证果了。入一真法界，就是证佛果，他成佛了。我们读了之后想想，要不肯放下，怎么行？读经、听教，搞清楚了，搞明白了，这叫看破。看破这两个字的意思，就是把事实真相搞清楚、搞明白了。清楚、明白之后，要放下，放下是功夫。放下什么？放下妄想分别执著；妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。所以我们放下执著，就突破六道了。六道里面，也是很复杂的不同的时空维次，二十八层天就是二十八种不同的时空。如果细说，每一个人有每一个人的时空，每一个人有每一个人的法界，我的时空法界跟你的不一样，这个诸位要晓得。如果是一样的，我见不到的，你为什么还见到？我听不到的，你为什么还听到？我们闭了眼睛，外面见不到了，为什么你能见到？我们塞著耳朵听不到了，为什么你还听到？你就晓得，每一个人的法界不一样，所以细说时空维次是无量无边。 《楞严经》上讲得好，「别业妄见」是个人的；「同分妄见」好像是个共业，但是实际上，只是我们的妄想分别执著跟别人的妄想分别执著有相似相同的地方，其实还是个别的，只是这一分跟大家有相似的地方；别业就是完全不相同。所以才说各人生死各人了，各人佛道各人成，这是事实真相。明了之后，我们才知道自己前途是一片光明，完全在乎自己能不能回头，回头是岸，哪个人回头，哪个人就圆成佛道。这桩事情，别人帮不上忙，佛菩萨虽然大慈大悲，也没有办法帮助我们。佛菩萨能帮助我们的，只是把这些大道理、这些大事实，跟我们讲清楚、讲明白而已。所以佛对於我们的功德是开示，我们自己要有能力悟入。悟入，什么人都帮不上忙，一定要靠自己。 你怎样能悟入？听了之后立刻就转境界，这才能开悟。听了之后，境界一丝毫不能转动，一切诸佛如来给你说法，你也没办法，你也没有办法悟入。为什么？丝毫没有转变。你小幅度转变得小果，大幅度转变证大果。佛以一音说法，听众所得的利益不相等，为什么不相等？每个人转变的幅度不相等。譬如我们刚才举的比喻，有人听了执著放下了，分别没放下，妄想还存在，这个人证小果，脱离六道轮回，证声闻、缘觉之果；有人听了之后，不但执著放下，分别也放下了，他所得的受用就入一真法界，超越十法界，在一真法界里面证十住果位、十行果位，三贤位的菩萨；有人听了之后，是大彻大悟，连妄想也放下了，执著分别妄想统统放下了，他证的果位就高，十地菩萨、等觉菩萨的果位，这个法门叫圆顿大法，顿超了。听了之后，一样也放不下，凡夫一个，怎么样修学也出不了六道轮回。 这些道理、事实真相、修行方法、所契入的境界，经上讲得很清楚、很透彻，而且不断重复在讲。为什么要不断重复？佛知道如果不是长时间的薰习，不可能听一遍就转过来的。所以佛说法，跟我们中国古人订的这些标准，可以说完全相违背。中国古人言语文字的标准是决定不可以重复，不许可雷同，雷同是大病。可是佛说法不断重复，慈悲到了极处，唯恐你不觉悟，唯恐你听了之后就忘记了。天天在重复，天天在提醒，可是我们还是不觉悟。不觉悟怎么办？佛菩萨不怕麻烦，很有耐心，还是不断的在重复。这一生你不能回头，来生；来生不能回头，后生；生生世世，「佛氏门中，不舍一人」。这个了不起，孔老夫子做不到；孔老夫子教人，「举一隅，不以三隅反」，孔老夫子不教你了。可是佛不一样，佛了解人为什么这么执著，为什么这么愚痴，是无量劫来被烦恼薰习，薰成这个样子。现在佛的教学，要用戒定慧三学来薰习，如果不是长时间的薰习，如何能够抵得过贪瞋痴慢？所以我们晓得，众生根性为什么这么劣，劣的原因是他长劫受烦恼薰习，何况在这一生当中又没有机缘闻到正法。现在这个世间，在家里面父母不教你，在学校老师也不教你，你怎么可能回头？怎么可能觉悟？能够教这些苦难众生、愚痴众生、坚固执著众生，除佛菩萨之外还有谁？ 《地藏经》上我们读过，佛菩萨非常感叹，「阎浮提众生，刚强难化」。刚强难化的原因，就是无量劫来受这些贪瞋痴慢、自私自利这些浊恶的薰习，造成这种不幸的现象。佛知道，所以佛菩萨大慈大悲，以正法来帮助我们、来薰习我们。真正好学的人不能不读经，每天都要读经；不能不听经，不能不研究讨论，这些都是薰习。长时间的薰习，我们自然就会回头，自然会觉悟。好心的同修有，不是没有，很想学，很想有成就，可是事与愿违。这又是什么原因？说实在话，没有去照做，做，难！难也得要做。从哪里做起？ 我二十六岁接触佛法，第一次我见章嘉大师，我就向他请教这个问题，从哪里做起？章嘉大师告诉我「看得破，放得下」，从布施做起。布施就是放下，布施就是舍，舍什么？舍你最难舍的，先从最难舍的舍去。所以你自己要想想，我们有贪心，见到称心如意的就起贪心，不如意、不称心的就起瞋恚心，你要能把这个舍掉。如果贪财，把财看得很重，先舍财；贪色，你就先舍色；瞋恨心重的，先舍瞋恨。我年轻的时候喜欢读书，最贪爱的是书本，我对於书非常爱惜，我所读的书别人摸，我心里都很难过。为什么？他把书摸脏了。要借我的书，不可能的事情，为什么？他不知道珍惜。看的时候，尤其我很讨厌的，人家看书看到哪里，把它叠页叠起来，这书就损坏了；夹个书签，书签是愈薄愈好，厚的书签也会把书损坏。我有这个毛病、这个习气，老师教我放下，教我布施、舍，好！我的书可以借给人看了，可是很不容易转过来。人家看了之后，当然跟我爱惜书本不一样，人家翻翻就翻旧了，翻旧之后就送给他，我就不要了，看到难过。这个样子折磨，折磨了五、六年，那个心才平静，相当不容易。 这是我们佛家讲的嗜欲，你的嗜好，要把这个舍掉。更进一步的话，爱欲舍掉。最大的障碍，你有嗜好，你有爱欲，这是贪瞋痴的根，要从根把它拔掉，然后什么都能舍了。头目脑髓，连身都能舍了，真舍掉了。每天我们用这个工具为一切众生服务，替佛菩萨宣扬正法，这是舍身。这身每天生活不是为自己，为自己你没舍，为佛法、为众生。这身是为佛法、为众生，不是为自己，你就身心世界统统舍掉了，全放下了，这是个大转变。有同修们说，我常听到，实际上听到，也不见得是真话。他说：法师，你愈老愈年轻了。不见得是个真话，可是有这么一点形象，什么道理？这身不是我的，「我」就老了，这身是众生的，这身是佛菩萨的。佛菩萨需要这个假身为众生服务，众生需要这个假身去帮助他们学佛，这么一回事情。所以这是我们佛家讲「得加持」，上得诸佛菩萨加持，下得一切众生福力的加持，众生有福。所以不从心理上做一个大转变，你怎么能契入法界？经，字字句句含无量义，我们初学讲经很困难，这经怎么讲法？ 《华严经》，尤其是前面十二卷，过去学《华严》、讲《华严》的老法师，看到这个经文都头痛，不知道怎么讲法。你们想想，他为什么会头痛？没有开解，前面十一卷半的经文，念起来都很烦，何况讲？真正是叫枯燥无味。看到都是神，这些天神在这里赞佛，一个人在那里赞一段，这有什么意思？十二卷以后就好讲了，为什么？有理论，那里头有趣味。他不知道真正《华严经》，就是前面十一卷半文，后面是注解；前面是展示，后面才一桩一桩来介绍。你真正明白懂得了，你看这个展示就很有味道，这里头的义趣深广无尽。所以学佛总要入佛境界，佛境界跟凡夫境界的差别一定要知道，凡夫念念为自己，佛菩萨念念为众生，差别就在此地。念念为众生，自己也是众生之一，所以念众生就是念自己。念念为自己的人，不肯为众生著想的人，自己的利益也失掉了。自己什么利益？称性的利益，法身的利益，无量无边智慧德能的利益，全失掉了。现在世间人常常说一句好听的话，「心想事成」，给诸位说，唯有诸佛菩萨才真正心想事成，我们凡夫听到这四个字是一句好听的话，其实想什么事情都不能成就。所以要知道，为自己，真实的利益失掉了，为众生才会心想事成。 所以这首赞颂义趣很深很浓，非常契合於我们现代这个世间，我们怎样转成败这些现象？成是福，败是祸，成是吉祥，败是灾难，怎样化解现前的灾难？这些灾难现在都现前了，徵兆非常明显，大家时时刻刻都能看到，怎么转变？我们先从心理做转变，然后从行为上来转变。自己免除这些灾难，然后怎样去帮助别人消灾免难，这是我们在这首偈颂里面体会得到的。 再看下面一首，下面是第八首，第七首缺了，缺了一首偈。第八首是妙髻天王，前面第七偈是胜光天王，有长行文，后头没有偈颂。这是经本到中国来有残缺的地方，可能他这个偈颂，因为在梵文本是贝多罗树叶写的，可能那一片是这一首偈，这一片丢掉了，翻译时这里就缺了一首。《华严经》像这种情形很多很多，我们中文本不是一个完全的本子。全部的《华严经》，我们在前面跟诸位介绍过，总共有十万颂。可是现在我们中文译本，《八十华严》只有四万五千颂，晋译的《六十华严》只有三万六千颂，缺得太多了。幸好末后的一品「普贤菩萨行愿品」是完整的，就是《四十华严》；这一品是完整的，总共有四十卷。所以近代弘一大师教我们读《华严》，方法是《八十华严》念到五十九卷，就是「入法界品」念完，然后接著念《四十华严》，这样总共九十九卷。这是我们华文译本里面最完善的，缺的还是不少，这个地方是缺了一首偈。我们看第八首： 【十方虚空可知量。佛毛孔量不可得。如是无碍不思议。妙髻天王已能悟。】 妙髻天王他得的是「舒光疾满十方虚空界解脱门」，他的赞颂也是会报他自己修学的心得。前面两句说明，毛孔之量超过虚空，这是不思议的境界。十方虚空太大了，在我们一般人概念当中没有办法称量，可是在佛法里面来讲，十方虚空不大。《楞严经》上有个比喻，佛比喻得很好，佛将心性比作太虚空，而将虚空比喻作一片云彩。这充分显示「心包太虚，量周沙界」，量是心量，真的一点都不假。这个比喻还是不好懂，我们再举个比喻，我们每个人都有作梦的经验，梦里也有虚空，醒过来之后，梦里虚空到哪里去？如果从这个现象里面，诸位细细去体会，就不难体会到佛在经上讲的比喻，确确实实虚空不大，虚空是有限量的，不是无限量的。近代的科学家也有这种说法，他们发现，光在太虚空当中射出去，并不是直线，是曲线。如果是直线，那就是无限量的；它是曲线，曲线一定会回头，就等於说画个圆，画得大就是了，总会画回来，就说明是有限量的。他们这种发现、这个说法，跟佛在经上讲的相应，所以我们一听到这个说法，我们会肯定，同意他这个讲法。所以虚空也是从妄想里头变现出来的，不是真的。诸位我想都念过《百法明门论》，《百法明门论》里面把空间放在什么地位上，我们应当要清楚、要明了。方分，就是讲虚空、讲四方、讲十方；时分，讲的是时间。方分跟时分就是我们今天讲的时空，中国人讲的宇宙。它是什么法？不相应行法。什么叫做不相应行法？用现代的话来说，抽象的概念，不是事实；是从抽象概念里面产生的，不是事实。心法、心所法、色法，是依他起性；抽象概念，不是依他起性。依他起性，已经是虚妄的，已经不是实在的。真实的，只有圆成实性，圆成实性是讲心性，八识的体是圆成实性。所以我们一定要清楚、要明了，虚空不是真实的，佛毛孔量是真实的，那怎么能相比？ 毛孔里面能现虚空，能现法界。虚空会不会灭？会灭。什么时候灭？觉悟之后就灭了。就像我们梦中的虚空一样，梦中虚空什么时候会灭？醒来之后就灭掉，梦里面虚空境界都没有了。所以佛菩萨常常比喻，我们六道众生是在作大梦，我们晚上作梦是梦中之梦。不但我们六道众生是在作梦，四圣法界也在作梦。不过四圣法界的人作梦，知道自己在作梦；我们六道众生作梦，是不知道自己在作梦，把梦当真，所以就苦不堪言。什么时候梦醒？超越十法界，梦就醒了。十法界是个范围，是个时分、方分的范围。超越之后，永嘉大师讲「觉后空空无大千」，宗门讲「粉碎虚空」，都是这个意思。什么时候粉碎虚空？明心见性，大彻大悟。到这个时候，这首偈子里面所讲的境界完全兑现了，这个意思很深。所以清凉的注解也注得多，《纂要》里面是节录，节录得好，节录得扼要，我们学习方便；如果要详细的了解，再去参考清凉的《疏钞》。 注子里说，「初二句明毛孔过空」，『佛毛孔量不可得』，超过虚空；「佛」是讲自性，这是讲性德。『十方虚空』是个幻相，是属於有为法；「佛毛孔量」是属於无为法，真如无为，不是相似无为，真如无为。底下讲「灵智证理，非如虚空」，虚空不灵，虚空不能证理；「真理超事，故亦非比」，这是说明为什么虚空之量比不上佛毛孔之量。清凉这四句话，把这个意思给我们解开了。无限的理，无限的智，这是自性里本来具足的。理是体，智是从体起用，称体之用。佛法里面常讲，自性本具的般若智慧，一切众生个个具足。佛所说的字字句句，没有离开自性般若。佛的智慧德能现前，没有障碍；一切众生统统圆满具足智慧德能，现在不能现前，不能现前是你有障碍障住了，不是我们智慧德能丧失掉；我们智慧德能有，跟诸佛菩萨没有两样。 所以诸佛菩萨看众生都是诸佛如来，他从哪里看？从心性上看，我们跟他没有两样。倒过头来，凡夫看佛菩萨也是凡夫，怎么看法？我们从迷惑颠倒上看，我们迷了，他也迷了。我们不了解他，他了解我们。喝醉酒的人说，「我没有醉，你们醉了」，就是这个味道，他不承认。佛告诉我们，我们现在迷了，迷了就产生障碍。迷是什么？妄想是迷，妄想就是无明，无明就是不明了，迷了就不明了。对於宇宙人生的真相，性相理事，这些因因果果，我们迷了，不知道了，这叫无明。从无明里面就产生错误的知见，错误的想法，错误的看法，这就生起无量无边的分别执著。分别是惑，诸位要晓得，妄想是属於根本无明，分别是枝末无明，十二因缘里面第一个讲的无明，那是分别，它讲的无明不是根本无明。如果是根本无明，要是断了的话，他不是证缘觉果位，根本无明破掉是法身大士；他这个无明破掉，还是证小果，所以它是属於枝末无明，不是根本无明，这个我们一定要清楚。 执著就造业，所谓惑业苦。在我们六道里面来说，分别就是惑，执著就造业，六道轮回就是果报。你造善业，分别善，执著善，三善道的果报；分别恶，执著恶，三恶道的果报。这是把六道轮回的由来，给我们说出来了。所以十二因缘，就是讲三世因果的现象。这十二条，你断掉一条，你就解脱了。但是要断，只能从因上断，不能从果上断。诸位都晓得，十二因缘是三世因果，过去世的因果我们没有办法倒过去，未来的因果我们也没有办法达到未来，只有从现在。现在从「识」开始，识去投胎的，一直到「爱取有」；「识」缘「名色」，一直到「触」，这都是属於果报，这五条讲的是果。果上不能断，要从因上断，因跟缘加起来都行，只有三个字，「爱取有」。缘觉能证果，就在这上下功夫。上根的人，从「爱」断掉，一断一切都断。中根的人，从「取」上断，取是什么？用我们现在的话来讲，就是得失、占有，占有是属於取。我们常常劝勉同修们，我们要把对一切人、一切事、一切物控制那个念头放下，这是从「爱」上断。我们对於一切人、一切事、一切物占有的念头放下，那是从「有」上放下。你这两条要不能放下，这两条就是世间人讲的嗜欲、爱欲，「爱」是爱欲，「取、有」都是嗜欲、嗜好，这些东西要不把它舍干净，要不肯放下，决定产生障碍，无论修学哪个法门，功夫都不会得力；换句话说，只是在佛法里种一点善根而已，这一生决定不得受用。要想在这一生当中得受用，有成就，一定要把这个东西放下，放下决定有好处。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0151.html"}}
