{"body":"大方广佛华严经　　（第五五五讲）　　2002/1/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0555 诸位同学，请看「世主妙严品」最后一小段经文: 【如於此华藏世界海。十方尽法界虚空界一切世界海中。悉亦如是。】 这段经文是「结华藏外」。在前面「结华藏内」最后一个小段讲闻法得益，七种利益，最后一种讲「修极」，我们特别强调佛的恩德、佛的智德、佛的断德，也就是这个经中所讲的「大悲」、「大智」、「自在」。自在是断德，如果你不能够把烦恼习气断干净，你哪里来的自在？所以我们要想得大自在，如同我们天天念《心经》，观自在菩萨，观世音菩萨也称观自在菩萨，这是一位得大自在的。我们这么多年来，总结佛陀教导我们的修行原则，看破、放下、自在；如果不能看破，你就不能放下，你要有丝毫放不下，你就不能得大自在。修学的同修，哪一个不想得大自在？大自在何以得不到？没放下。这桩事情说实在话，放下一分就得一分自在，放下两分就得两分自在，小自在。世出世法身心世界统统都放下了，心里一丝毫都不执著、都不分别，连印象都没有了，那你得的就是究竟圆满的自在，自在到极处了；那个「极」就是大圆满的意思。因此我们要想生活的自在，现在人讲自由自在，自由自在是果报，它的因是看破放下。我们懂得修因，智是看破，没有智慧不行，智从哪里来的不能不知道；断德是放下；恩德就是随缘，随缘利益一切众生，为一切众生造福。如来三种圆满的大德，我们今天在因地上要懂得修学。 末后这段经文是说，以「华藏」做个例子，尽虚空法界无量无边微尘数诸佛国土「各有此会」，像毗卢遮那佛这个华严法会太多太多了，不是华藏一处，周遍虚空法界，这样是一个圆满的「大法界会」，这才是华严无尽之说。上来这品经总共有五卷经文，清凉大师把它分成十个大段，总的来说「教起因缘分」；到这个地方这品经经文讲圆满了，「世主妙严品」。 我们这个本子采取的是《疏论纂要》，李长者在末后给我们做了一个结论，这个结论虽然从最后这一段经文说起的，「从尔时华藏庄严世界海」，一直到刚才所说的，说明「天地徵祥」，大地都感动，「世主兴供」；长者总结这里头有七个意思，这七个意思前面都曾经说过，略略的提一提就行了。第一个是把华藏世界的名称说出来了；震动的因由是如来的神力，神力里面特别是说法，讲经说法；震动的范围是尽虚空遍法界，不仅是华藏世界。其次说明无量无边的世主，凡是世主都比一般人有智慧、有福报，他要没有福智，他就不能作世主；即使是恶趣里面的世主，也都有聪明、都有福报。何况众多世主之中，确实有诸佛如来、法身菩萨、缘觉罗汉示现在其中。那就是那一类的众生修学佛法的因缘成熟，感动佛菩萨去应化，到那个族类族群里面去示现；形相是凡夫，迹象上看他好像是凡夫、是神众，实际上是诸佛菩萨，这种事情太多太多了。大乘经上讲的「大权示现」，我们凡夫不认识，凡夫不能够觉察。我们在修学过程当中，怎样才能够不得罪人？才能够修行如法？那你就得要知道，我们这个族群当中有佛菩萨在当中示现。我也不知道哪个是佛菩萨，我把每个人都当作佛菩萨，决定没有过失。实在讲，诸佛菩萨示现在群众当中有这个意思，教你不可以轻视一个众生，不可以怠慢一个众生。你不要以为那个众生做恶，菩萨示现的，形象是恶，心不恶，他那个示现有他的用意，这个用意很深、很微妙，我们没有智慧，看不出来，体会不到。 所以对一切人、一切事、一切物，应当恭敬赞叹供养，自己应当常常时时处处忏除业障，我们才会有进步；如果不晓得这个道理，我们修学要想有进步、要想有成绩，那不是容易事情。读了《华严》冷静去思量、去观察，知道佛菩萨的慈悲，知道佛菩萨的恩德，佛菩萨对我们的照顾真正是无微不至。而我们错了，错在麻木不仁，没有知觉，对於诸佛菩萨的恩德丝毫都体会不到。可是佛菩萨没有责怪我们，没有舍弃我们，依旧像日月遍照，大地普载，不嫌弃我们；他非常有耐心，生生世世无量劫中，帮助我们、觉悟我们、成就我们。世主代表我们供养，我们不知道；法喜充满。第四段以这个例子来看许许多多的佛刹，无不如是。下面一段说佛无处不在、无时不在，这是真的，一点都不假。现在天主教徒、基督教徒也跟我说，他们宗教里面的上帝是无形的，也是讲无时不在、无处不在，这个说法好！在佛门里面称为如来，在他们那边称为上帝，名称不一样，事实是一样的。只要他有这个认知，宗教与宗教之间就可以和睦相处，平等对待，可以互助合作，帮助社会安定，世界和平，人民幸福。希望这个认知能够普遍，每一个宗教的宗教徒都有这个认知就好了。下面这一段这是讲得利益，「世主各随自解」，就是我们前面讲的这十一句的闻法得益。最后一段，刚才我们念的，总结华藏世界之外，无量无边诸佛世界跟华藏没有两样，共同成就一大法界的法会。 李长者在这个地方设一个问答为我们解答，为什么这个地会动？他说，他也是依据经论上所讲的，「其地动，大意有五」，第一个是这个法会里面有不少人闻法开悟证果，感动地神，欢喜踊跃，这地动了。第二个，智人出现，我们讲如来出世；第三，如来入灭，地会动。第四种因缘，世间有灾变，这是非常可怕的。第五种是修行证果的时候，自己法喜充满。无论是哪一种，佛弟子决定推崇老师，这是自性里头敬德流露，唯佛神力，把所有一切功德都推崇到本师佛陀。 其次又设问，他说「何故於此段中地动兴供」，主要的是供养，为什么这些世主在这个时候大家都来供佛？他的解答是经文从开端到这个地方，说明「初会中常随佛众」，《华严经》清凉大师判作九会七处，这是第一会，李长者判的是十会十处，第一会这第一处菩提场完全相同，没有疑议的，初会里面常随佛众，「当境之内神天众」，我们称他为杂神众，以及「如来师子宝座里面古今诸佛同因众」，前面我们都读过。如来的宝座是什么？宝座是虚空法界，所以这一类的大众不是变化的，都是真正修行证果，从如来宝座当中流出。宝座流出是表法的，宝座是如来讲经的处所，说明这些大众、这些菩萨闻法得益，修行证果，从这里流出来的。还有「菩提树内流光众」，这一类也开悟、也证果了，是从佛陀所有一切建树设施之中感悟的。 这个话诸位同修听了不太容易明了，我们要就现实环境来说，这个宝座里面古今诸佛同因众，是刚才所说的，佛在这个地方讲经说法，他们是听众，听经开悟、修行证果了，是这一类的大众。菩提树内流光众，是指哪一类？这个道场的建树，树是树立，是建树，建设这个道场，建设这个讲堂，这里头许许多多的工作人员。现在我们常讲的义工，这些义工是为大众服务的，长年服务，长年的薰修，他们虽然没有坐在讲堂听经，在周边照顾，这就是菩提树内流光众。他只要诚心诚意帮助大众服务，随缘闻法，闻久了他也开悟，他也修行证果了，这是属於护法的，弘法护法都得利益。以及我们末后所看到的，「如来宫殿内大悲众」，这些统统都是这一个道场范围之内，或者是这尊佛教化境内，说的是这些大众。结华藏外面的这些大众，那就是佛陀教化对於四面八方影响的，在佛法讲十方，还有上方下方，他的影响所及，让远方不是境内的大众看到、听到都受到感动。 经文到这个地方这是一个段落，然后佛从面门放光，召集他方世界的大众也来参加这个法会。李长者在这里说得很好，他说这是「无自他中他也」，我们换句话说，无差别当中的差别。这个意思我们要能体会得到，无差别是说的自性，自性没有差别；无差别中的差别，那个差别是讲现象。换句话说，相有差别，性无差别；事有差别，理无差别，我们不能不懂得这个事实真相，我们要想契入法界，也就是要想明心见性，这个道理不能不懂。所以心性是平等的，心性是清净寂灭的，心性的德用是永远利益众生的；心性的现相，现出的形相，永远是为一切众生服务的，也就是普贤菩萨十愿里面的第三愿，广修供养。广的境界有多大？尽虚空界、尽法界，十方三世一切微尘数诸佛国土，一一佛国土里面又有无量无边的众生，这是一个真正觉悟修行人服务的对象、服务的范围，你想有多大！所以心量小的人不行。修行人不能不拓开心量，「心包太虚，量周沙界」，只有众生没有自己，你才会有成就，你才能有悟处，你才会契入。 长者后面有几句话也说得很好，「以真法性，尘刹普周，一刹那之中，三世同际」，这几句话说得非常好，我们应当学，在日常生活当中，处事待人接物要用真心。什么是真心？利益众生的心是真心，利益自己的心是妄心。真实到什么程度？那个利益的心要包含到虚空法界，这从空间上讲；从时间上讲，一刹那等同三际，过去无始，未来无终。你看这个心多么纯，不仅是广大，纯净纯善到极处！这是我们不能不去细心体会，不能不认真学习的。学习的初步，大乘经上常讲的「最初方便」，我们从哪里做起？大乘经论里佛教给我们，从发心做起。你还没做，先教你发心，发菩提心。我们今天所讲的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这就是菩提心，要从这个地方做起。大菩提心表现在事相上，就是看破放下自在随缘念佛，念佛是圆满功德；不念佛，你的功德很难圆满，那个圆满要很长很长的时间。这样的落实，我们完全是随顺华严教义，《华严经》到最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以念佛这两个字是随顺《华严》。 学佛决定要相信因果，因果是世出世间的真理，一切诸佛如来都不能够违背。不但世法不出因果定律，佛法亦复如是，所以佛门中有所谓「万法皆空，因果不空」。古时候的人，不论他学佛或是不学佛，大概从小就接受因果的教育，所以在一生当中他的起心动念、言语造作，他都会小心谨慎。为什么？他知道种善因得善果，要是造作不善的因，将来一定受不如意的果报。他自己会约束自己，一切时一切处，对一切人事物，他自然会小心谨慎，道理就在此地。 长者告诉我们这一部经总有六重因果，第一从「世主妙严品」，这一品经我们今天讲圆满了，一直到「华藏世界品」，这个总有五品经，说明「初成正觉，显示五位行门报得，及示现入法一重因果」。往下去，「毗卢遮那品，是古佛因果」，佛说这段经是「引古证今」，说明佛佛道同，因果不虚。第三从「第二会普光殿，显示十信因果」，教我们初学入门之处。第四从「须弥之顶，直至离世间品」，这段经文很长，是《华严经》教学的中心，「显菩萨证修因果」。第五「入法界品」，这是最后，说明「古今本法不思议因果，此是一切诸佛共所乘宗」，一切诸佛修因证果的原理原则，这个原理原则是「一切佛之本体」，不是佛独有，一切众生也有，与诸佛如来完全相同。诸佛如来所有的不比众生多一点，众生跟诸佛比，也不见得自己比他少一点，只是众生迷了，是有，但是他迷而不觉，那就没法子了。迷了的时候没有失去，好像失掉了，叫迷失；觉悟之后好像是得到的，其实是本有的，不是你真的得到什么。 「入法界品」经文有两分，两个部分，后面这个部分是五十三参。善财童子跟五十三位善友为会主，说的是什么？「进修因果」。这个修行是真修，历事炼心，如果一切众生的境界你不亲自涉猎，怎么能够成就你自己的智慧德行？你亲自涉猎，样样明了，样样不迷，这是智慧。涉猎之时，你的心能把持得住，不起心不动念、不分别不执著，这是真功夫。修行就是修这个，这是什么？这是戒定的大圆满。所以历事炼心不是为别的，成就究竟圆满的戒定智慧，成就究竟圆满的十波罗蜜，成就究竟圆满的普贤菩萨十大誓愿。这个经上前后讲的十波罗蜜，「总举解行证修因果」，清凉大师把它判作信解行证。末后这两句话总结结得好，「令使启蒙易解，不滞其功」，这两句话说得好。启蒙易解到底对谁？圆顿根性的人。《华严经》是启蒙，《华严经》又是圆满，正是佛门当中常讲的「圆人说法，无法不圆」，圆人修法也是无法不圆。你只要是圆教根性的人，你就可以从这个地方启蒙，从「世主妙严品」启蒙，到「入法界品」圆满，圆教！所以我们应该把自己培养成圆教的根性。现在时间到了，圆教根性下一堂我们再来谈谈。 诸位同学，《大方广佛华严经》「世主妙严品」，今天讲完了，这一品经总有五卷经文，我们确实讲了很长的时间，讲得很详细；实际上来讲，讲得很罗嗦，废话不少。在古时候这个说法是不许可的，不是一个好的讲法，但是在今天如果不是这么罗嗦，没有人能听得懂。古时候的人确实烦恼习染比我们现代人轻，善根福德比我们现在人要厚，这是真的；所以一般人都有悟性，虽然不能够说闻一知十，至少闻一能知二、三的人在社会上的确也不少。我们看看现代社会的众生不像从前了，闻一知一的都不多，其中有不少数听闻经法把意思错解、误会了，在今天听众当中不在少数。所以有一些同学常常来找我，希望我把这个经细讲，讲得愈白愈好，为什么？如果不是这样讲，他听不懂，体会不到意思，我想想这也是事实真相。 在往年李炳南老居士启讲《华严》，我听了一卷，「世主妙严品」里面第一卷，大概他讲了多少个小时？二十几个小时。他老人家一个星期讲一次，每个星期三在台中慈光图书馆，一次两个小时，同时有台语翻译，所以实际上一个小时。一年使用四十五个星期，他逢年过节放假，换句话说，一年只讲四十五个小时，所以一卷经不到三十个小时。我懂得了，我听明白了，我知道《华严经》前面总有十一卷半的经文，全是讲表法义趣，如果能明白这一段经的内容，全经通晓了。前面完全是现相，今天讲是佛菩萨的形象，你一看不都明白了吗？往下的经文总有三十八品，是你在前面现相你看不明白、看不懂，再给你详细解释而已。你要看懂了，后面还需要解释吗？不需要了。 「世主妙严品」接著就是「如来现相品」。这里头修因证果，特别是李长者讲的「令使启蒙易解，不滞其功」。所以我在前面提到，怎样培养自己成为一个圆教的根性，我们就能够接受圆满的大法。如果不是圆教根性，你就是《华严经》从头到尾听过了，白听！为什么？你不得受用。你听了很欢喜，也有点感动，但是做不到，不能落实。佛在经上常讲众生有五种根性，第一种圆顿根性，第二种大乘根性，小乘根性、声闻根性、人天根性，我们到底属於哪个根性？我们今天说老实话，人天根性都不够格。如果是人天根性的人，他一定是好德好善，儒家讲的五伦八德，他欢喜，他一生都能够信守不违背，这是人天根性。试想想，我们对於伦理道德，有没有那种欢喜心？有没有那种爱好的欲望？说有，「我也有，我听了心里也很欢喜」，但是做不到，就像俞净意一样，你们去念《俞净意遇灶神记》，真的我们现在很像俞净意。俞净意被灶神一棒打醒，他回头了。从前是搞假的，那一棒打醒之后他搞真的，立刻就感得人天福报，真的是因果报应、感应道交的事情丝毫不爽。《俞净意遇灶神记》，我们过去也曾经讲过。但是问题来了，我们是俞净意，没有遇到灶神，没有人把我们打醒，永远在迷惑当中，干这些似是而非，这样下去真的是自甘堕落，果报就像灶神讲的必定在三途。如果想求佛菩萨善神来帮助我们，梦想！你只是一个自私自利的欲望在希求，没有感应，诸佛菩萨、天地善神不会满足你的私欲，不会来做这个事情。诸佛菩萨一切善神他会帮助你的誓愿，你那个誓愿是为利益众生、是为利益社会的，跟他的愿望相同他才会来帮助你。你是满足你私人的欲望，他怎么会来帮助你？不可能的。 所以我们要想培养自己成为圆教根性，你首先要晓得，圆人是什么样子？没有别的，圆人的心量大，起心动念利益虚空法界，这是圆人，跟《华严经》相应。起心动念不是为尽虚空遍法界，这不是圆人；起心动念为娑婆世界、为华藏世界，给诸位说，这是大乘根性的人，不是圆顿根性，那个心量也算不错了。华藏世界比娑婆世界大，我们将来看到「世界成就品」你就明了。娑婆世界、极乐世界都在华藏世界的第十三层，华藏世界总共有二十层，这是大世界。这么大的心量不是圆人，所以，心量不拓开怎么行？起心动念想的那个境界那么窄小，没有法子，心量太小的人就是学《华严》，都出不了三界六道。为什么？你心只有那么大，你总得要记住世尊在经教里一句最重要的至理名言，「一切法从心想生」。我们心想的范围就那么一点点大，学《华严》也随著你的小心量把华严境界缩小了，那不是真的华严，那是假的。用天台家的话来说，名字华严，你学《华严》是学的名字华严，不是分证华严，不是究竟华严，用天台家这个名字讲好懂、好体会。 心量再大一点，起心动念想到整个世界，我们大家共同住在这个地球上，希望地球上所有一切生物，不但是人，地球上还住很多动物，它也是地球上的一分子，地球上还有很多树木花草、植物矿物，它也是地球上生存的一分子，跟我们完全平等，权力是平等的，义务也是平等。我们大家应当平等对待和睦相处，这个心量学《华严》是什么？观行华严，能得《华严》一分利益，不大。如果我们的心量再拓开，我们不仅为这个地球服务，关心爱护它，我们把这个心量拓开，拓开到太阳系，拓开到银河系，拓开到佛在经上所说的三界六道、娑婆世界，能把心量拓开到这么大，起心动念都会想到娑婆世界九法界众生，这样的心量来学《华严》，给诸位说，是相似的华严，还不是真的。 心量还要拓开，拓开到这个经上所讲的华藏世界。这一个华藏世界里头，真的有无量无边的诸佛刹土，像世尊给我们说的娑婆这个刹土，极乐世界也是刹土，都在十三层。十三层有多少刹土？佛在《弥陀经》上给我们讲，西方世界在哪里？从我们这个世界的西方，过十万亿个佛国土，十万亿就是十万亿个佛刹，刹土。每一层的刹土都无量无边，极乐世界距离我们很近，不远。这样的心量学《华严》，那就是分证即位，不是究竟圆满。究竟圆满得尽虚空遍法界，这里头极微尘数，无量无边极微尘数华藏世界海，一一世界海中无量无边的诸佛菩萨、九界众生，是我服务的对象，是我尊重的对象，是我敬爱的对象，是我礼敬的对象，是我称赞的对象，是我供养的对象，这个空间是我活动的空间，这才是究竟圆满圆顿根性。所以你要不把心量拓开，你看不懂《华严经》，你体会不到如来所说真实义。所以我们在前一品里面读到的，是华藏世界的世主。 现在我们看第二品，「如来现相品」第二。清凉大师跟我们解释，这一品以下是《华严经》的正宗分，前面所讲的是序分，《华严经》的序分长，这是大经。「将释此品，四门分别」，给我们介绍这品经，在没有介绍经文之前，先做一个总说，分成四个段落，来介绍全品的大意。就像我们讲经，讲经之前讲玄义，通常用天台这个方式「五重玄义」，先介绍全经大意。清凉大师在这部大经每一品之前，一定先介绍这一品的大意。第一段说「来意」，就是这一品怎么来的，它里头分成两段，第一个是「分来」，第二个是「品来」。分是三分，序分、正宗分、流通分，从分上来讲这是属於正宗。「由致既彰，正宗宜显，故次来也」，前面序分是说《华严经》发起的因由，这一段已经很清楚很明白的说出来了，接著当然要讲正宗分，三分里头要说正宗分，所以正宗分接著就来了。四分里面，清凉把全经分成四分，第一分是讲「教起因缘」，第二是要说明「说法仪式」。教起因缘就是前面「世主妙严品」给我们讲教起因缘，华严法会是怎么来的，什么因缘来的？前头说明了。接著在正宗分里头，一开端一定要先说明说法的仪式，所以这一品经跟著来了。这是讲分，三分或是四分。 第二接著介绍「品来」，品是品类，这里面有两个意思。前面一品说明「众集」，集会，从十方世界来参加法会的大众都到齐了，讲经的法会听众都到齐了；现在要显示，「显疑现相」，佛现的这个相引起大众疑情，看了之后对於实际上的意义内容并不了解，其实这些无非都是大权示现。第二，前面说是「旧众」，都是跟佛常常接近的大众，我们讲本地的一些听众，这个诸位就好懂；在这一品里面，我们看到有很多新来的听众，四面八方来的听众，不是本地的，四面八方来的听众，所以接著来。清凉的四分，第一分是「举果劝乐生信分」。这是第一会，第一会有六品经，「世主妙严品」是第一品，「如来现相品」属於第二品，接著来的。这是说这一分、这一品接著来的原因。 下面这一段给我们解释，「释名」。先讲分，「分名正宗者，正陈宗旨，拣序流通」，正式要说明本经的宗旨。宗旨是什么？是修学的理论与方法，要正式跟我们说明。我们在这些经文里面，通过学习，断疑生信，道理明白了，那些道理变成我们自己的思想见解；方法明了了，方法变成我们自己的生活行为，这就得受用，这样才能够入佛境界。在四分里面，这还是属於「举果劝乐生信分」，要为我们说出毗卢遮那佛的依正庄严；依报是说他的生活环境，正报是讲他的身体，为我们介绍毗卢遮那佛生活教学的环境。 佛的工作，我们前面一再说明，用现代的话来讲就是从事於多元文化的教育工作。你看看他的工作，看看他的生活，看看他生活的环境、教学的环境，他教学的范围是尽虚空遍法界，不分国土，大世界、小世界都不分，不分族类，一视同仁，真正做到真诚清净平等，究竟圆满的做出来给我们看。让我们在这里面生信心，生希求的心，「我也希望跟毗卢遮那佛一样」。把果报呈现出来给你看，看你相不相信？所以佛说法绝不是先讲修因，然后再讲证果，那个难，众生不容易接受；佛的殊胜处是先把果报示现给你看，然后你如果能发心，好，我们教你。其实历代祖师大德们他们都学会了，我们能够观察得出来吗？现在看不出来了，为什么？古时候道场都被破坏了。从前我们常讲灵山，这个山水有灵气，现在人所谓是磁场，磁场好极了；我们中国人讲风水，这风水绝佳。出家人在那里建道场，所建的道场风水绝佳，人到那边去之后，心情自然就舒展，真的烦恼轻、智慧长，他对这个地方非常羡慕，示相，看看出家人悠闲自在，跟他谈谈话，受益良多，他真的跟城市当中的人不一样，气质完全不相同。这是什么？示相，就跟此地讲的是一个意思，毗卢遮那佛首先把依正庄严端出来给你看，这就是摄受众生巧妙的方法。 我们今天要说佛教怎么怎么好，世间人应当要接受，对世界有些什么好处，好处在哪里？你口说不行，特别是现前的社会，现前社会说假话的人太多了，你怎么苦口婆心的说，人家听了，「假的，哪里是真的！好？世间哪有这个好人？装的，不是真好，他有企图、他有目的，他在这里沽名钓誉。」人家用这种心态来看你。实在讲这种心态古时候人就有，但是少，现代太普遍了。古圣先贤的教化要想在这个世间推展，万难万难！可是怎么样？难还是要干，不能说难我们就不干，那就错了！如何能够断除大众的疑惑？所有一切评论都不要放在心上，人家赞叹你，你不要喜欢，为什么？我们做得不够好，人家赞叹太过分了。赞叹是给我们一种勉励、给我们一种警策，我们想到我们要做得更好，不要辜负别人。别人的毁谤我们接受，欢喜接受。为什么？他毁谤是真的，我做得不好，我应当要接受批评，我从批评里面天天去思惟，改过自新。想想诸佛如来、法身菩萨，在这个世间还受别人批评，我们受别人批评又何足以为怪？ 现相永恒的，他说我装模作样，我装一辈子不就变成真的了吗？装到死也不改变，来生还来装，生生世世都装，那就对了。只要自己没有私心，只要自己点点滴滴都是为了一切众生，现相是教化众生、接引众生第一课，你说这个意思多深！「举果劝乐生信分」，所以我们要不把形相端出来，弘法利生难了，你拿什么弘扬佛法？我们今天要示现的是什么相？此地是给我们一个启示，现相必须要契机。我们首先要看看现前这个世间的众生相，依报的相、正报的相，然后自己就清楚了。他示现的这个相不好，那个相不是正道；那我们现的相是什么？我们现的相是要让他自己逐渐逐渐体会到、觉悟到，走正道，正道是什么？佛道、菩萨道。现在凡夫所现的相是三恶道，我们要现什么相？针对著他的毛病，他有贪心，贪而无厌，我们要示现无贪，於世出世间一切法一丝毫的贪心都没有，这个要做出来给人看。世间人有瞋恚心，我们要示现慈悲心，跟他相反。世间人愚痴，没有能力辨别是非善恶，没有能力辨别真妄利害，我们要示现我们有能力辨别，一切人事物一接触就晓得，性相、理事、因果清清楚楚明明白白，我们要示现这个相，才能帮得上忙。 现在人不孝父母，不养老人，厌弃老人，你就想想我们应该现什么相？如何帮助他？或是显明的帮助他，或者是暗示他，帮助他觉悟，帮助他回头。我们来这个世间搞这个行业、穿这个服装，就是干这个事情；你要怕苦，你就帮不上忙。他们怕苦，我们不怕苦，你要做出不怕苦，肯受苦，欢喜受苦，要做出来给他看。他以后看多了，原来吃亏、原来吃苦，后头有这么多好事！世间人哪一个不贪图享受，他有多大的福报？世间从前作帝王的人，现在这个世间，你看许许多多国家地区那些领导人，我们清楚，过去生中修积大福报，愈是大的国家，他修积的福报多少世，累积的大福报！非常可惜，他没有亲近真正善知识，从小没有学圣贤的教诲，於是只知道享福，不知道惜福、不知道培福；那么大的福报，多生多劫修积的，二、三十年享完了，有的长的三、四十年享完，短的四、五年，七、八年，十几年享完了，真正可惜！为什么会有这个现象？实在讲，佛弟子没有现好相给世间人看，使世间一切人看到学佛的人迷信，「社会的寄生虫，应当要把他消灭」。我们为佛弟子现相不好，造成社会大众误会，没有人跟我们学，看到我们都害怕了。 我早年到香港，听香港的同修告诉我，香港人最讨厌光头，他们非常忌讳，认为今天出去遇到一个和尚，倒楣了，看到出家人吐口水。出家人是三宝之一，为什么会造成这个现象？不能怪他，怪我们自己，我们自己形相不好，道理不明，跟人家也说不出什么东西来，受尽屈辱。今天这个社会稍微好一点了，如果我们得意忘形，迷恋在五欲六尘享受里面，那还得了吗？佛法确实非常危险，真正是在存亡继绝的边缘上，然后才晓得我们的使命有多大！我们不能够持戒，不能够吃苦，佛法会在我们这一代灭绝。几个人懂得？几个人能有这种危机感？我看到「现相品」这个名称怵目惊心，我要现什么形相给人看，来挽救正法？希望正法久住，希望众生得利益，不为自己。我们想想世尊当年在世，三衣一钵他示现那个相，他为什么要受那么样的辛苦？给我们做榜样。我们要不能吃苦，要不能甘心情愿为一切众生吃苦，吃苦不是为个人，为一切众生，让一切众生看到这个形相觉悟、回头，我们对不起一切诸佛如来，对不起历代传教的祖师大德，对不起自己，对不起众生。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0555.html"}}
