{"body":"大方广佛华严经　　（第八八八讲）　　2002/10/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0888 诸位同学，请看「十海所管之海」，第七海，请看经文： 【诸佛子，彼积集宝香藏香水海外。】 这是第七海，第七海是『积集宝香藏香水海』，我们看它所管的九个海： 【次有香水海，名一切宝光明遍照。世界种，名无垢称庄严。】 我们看这个香水海，看它的名称略略的了解藏识里面含藏的种子习气。这是分类，即使分类，类别也的确是无量无边，这一类的名称叫『一切宝光明遍照』。那我们想多分都是过去生中修学大乘所落谢的种子，变现出相分，这就是『世界种，名无垢称庄严』，因善果也善。「一切」应当是包括我们起心动念、言语造作，这是一切。「一切宝光明」，宝是称性，起心动念跟性德都相应；与性德相应，我们知道当然生智慧，智慧一定是「遍照」法界。跟智慧一起起用的有德能，德能的光明，还有相好的光明，无一不是遍照法界。所以，变现的相分，这个世界种「无垢称庄严」，垢是烦恼、是习气，我们今天讲的污染。 现在讲污染，大家的印象都非常深刻，为什么？污染太严重了，大都市里面的污染影响居民的健康。前几个星期有同学告诉我，他们从中国北方来，辽宁、沈阳附近的空气污染非常严重，我们知道那一边是重工业所在处，这些年得肺癌的人非常多，原因是空气污染。这个地方如是，那我们就能够联想到，在现在这个世界有许许多多地区，大都会人口密集，工商业发达，但是空气的品质实在是不好，终年看不到蓝天白云，天空一片灰色。我们经历过不少的城市，这些城市在半个世纪之前不是这样的，天空确确实实是非常可爱，非常之美，哪里知道短短的五十年会有这么大的改变！ 我们也曾经听到科学家提出警告，地球上人为的污染，如果不能够有效的改进，科学家预测五十年之后，这个地球上不适合人类居住了。人类生在那个时代，健康会受到严重的损害，科学家的预测我们相信。但是我也曾经跟同学们说过，放心，五十年之后，空气污染比现在要加多少倍，人类还是会生存下去，什么道理？他自自然然产生抵抗力了。我们可以从实验室里头得到证明。什么实验室？农场。我们看农场里面这些农作品，病害虫很多，所以这些农夫用农药。他们告诉我，这个农药有效的期限只有六个月，六个月之后这些病害虫它有免疫的能力，现在这些农药对它没效。那怎么办？农药还要加重。所以农药不断的在研究发展，那些病害虫真的它有能力，它有抵抗力。从这个地方我们就能体会到，环境再污染，五十年之后的人他有免疫的能力。我们现在的人如果居住在那个环境肯定活不了，那个时候的人，住在那个环境跟我们现在一样。说老实话，我们今天这个空气品质，如果是一百年前那个时代的人，生活在我们这个时代，他受不了！一样的道理。 但是不管怎么样，总而言之，我们能够体会到，活在这个世间很辛苦！这是真的。环境的污染如何有效的控制？有效的防止，不再让它恶化？甚至於能把环境品质再恢复到正常？在佛法里头有这些理论，也有方法。非常可惜，这个社会大多数人不认识佛法、不了解佛法，而且还有误会，认为佛法是迷信。佛书从来没有意愿去接触，多么可惜！在佛门的弟子，说到这一点我们感到非常惭愧，佛弟子没有尽到责任，什么责任？弘扬佛法的责任，没尽到。要怎样弘扬？自己要依教奉行。我们明了，佛教是佛陀对九法界众生至善圆满的教育，方东美先生早年把佛法是这样介绍给我的。我们细心观察，老师讲的一点都不错。释迦牟尼佛确确实实当年在世天天讲学，天天教导大众，每天上课，弟子、学生认真的学习。道场，佛陀当年在世，什么是道场？凡是他上课的处所就是道场，旷野是道场，山林树下是道场，河流两岸水边是道场，没有一处不是道场；并没有像现代这些寺院庵堂宫殿式的建筑，没有！老师坐在这个地方，学生席地而坐围绕在周围，听老师教学。这里面不但说容许、欢迎同学提出问题，同学们可以互相切磋琢磨，老师为大家解答疑难，真的是在上课，四十九年没休息，乐事！契入境界才晓得这个事情快乐，比做国王还快乐。所以释迦牟尼佛国王不做，教学。 我们中国古人也有这种话说的，得天下英才而乐育之，是人生一大快事。释迦牟尼佛喜欢从事於多元文化社会教育的工作，在中国孔老夫子亦如是，都有辉煌的成就，学生当中确实出了许许多多杰出的人才。夫子，学生三千，三千弟子当中七十二贤人，有特殊成就的不少。释迦牟尼佛的学生就更多了，特殊成就的，证阿罗汉果的、证十地果位的、证三贤果位的，多了！太多太多了。所以佛法是教育，释迦牟尼佛一生是从事教学工作的。我们学佛就当学生，皈依是拜师，正式拜老师，拜老师之后要上课。佛法传到今天，只有这个空头的形式，实质的内容没有了。今天你要学佛，你在一个寺院庵堂行了拜师礼，接受三皈五戒，正式拜老师了。拜了之后，试问问你有没有上课？有没有在课堂学习？今天科学技术发达，物质文明比以往提高很多倍，讲堂的设备都提升到高科技的水平，不像从前在山林树下上课。有很舒适的讲堂，而且还有很多讲堂里面有冷暖气的设备，电气化的设备。有没有上课？我们有没有到课堂里面去学习？非常遗憾，许许多多寺院庵堂，法师不上课、不讲课，学生也不来学习，只有形式，没有实质。我们能想像得到，释迦牟尼佛看了这个现象摇头叹气，佛法承传到今天，怎么会变成这个样子！所以一般社会大众对佛法产生误会，这是应当的，一点都不奇怪。 我在没有亲近方东美先生之前，我也是很深很深的误会，所以从来就不进佛门。只有在有亲戚朋友老人过世看到他们家里人请和尚、请道士来念经，这是佛教给我们的印象，世尊当年的行仪风范我们一无所知。我们对佛教的认识，是从方东美先生口中说出来的，才知道什么叫佛教，佛教究竟是一回什么事情。明了之后生起恭敬心、生起向往心，这是了不起的觉正净的教育，是道德的教育，是智慧的教育，是破迷开悟、离苦得乐的教育，教学的内容包罗万象。我们发现、明白了，这才真正发心走这条路子，来光大觉正净的教学。皈依三宝，发愿做佛的好学生，向佛学习。佛在哪里？佛在经典里面，每天读诵、研究、学习。我们起心动念、思想言行与经典相应的，正确，要保持；与经典相违背的，自己要肯定我错了，佛没错。我一定要依照佛所教的改正过来，这叫修行！修改、修正！把自己错误的思想、见解、行为天天改，一生都改不尽。那怎么办？生生世世改。诸菩萨，菩萨是佛的学生，就是这样的，我们这样发心就叫菩萨。 「菩萨」是梵语，意思是觉悟的众生；还没有觉悟，凡夫。现在开始觉悟，开始觉悟就是菩萨，所以菩萨是佛的学生的称呼，佛弟子的称呼，这开始觉悟。从初发心一直到等觉都称菩萨。玄奘大师翻菩萨为「觉有情」，觉悟的有情众生。真正觉悟人，从什么地方观察？从他认真离垢，从这里看。他很认真远离染污，染污就是烦恼。四弘誓愿里面讲「烦恼无尽誓愿断」，他真在断烦恼上下功夫，日常生活当中起心动念，真在这里用功。烦恼习气很多、很重，常常起现行，这一起现行就知道，这个就很了不起。许许多多人天天起烦恼他不觉，他都以为是很正常的。佛弟子知道那是错误的，警觉到自己错误了，能够把烦恼习气成分降低，那就是功夫！觉悟、觉察到自己烦恼，这就是我们一般讲开悟了，这小悟。这一警觉马上就改，尽量把烦恼习气控制住，让自己烦恼习气一年比一年轻；烦恼轻相对的智慧就增长，一定道理。最初学很困难很困难，人要有决心、要有毅力，真干！这里面最重要的增上缘就是学习，天天上课、天天学习，这是缘分的关系。 所以《阿难问事佛吉凶经》，世尊头一句就教导初学的人从明师受教。你要亲近一个善知识！这个善知识必定天天在教导你，不但言教，更重要是身教，他的思想、见解、言行，你细细观察他跟经教相应不相应？真善知识的标准就是经教，经教上讲的他真做到了。我们从最根本、最基础上来说，我常常劝勉同学的，我们要放下自私自利，你看看这个善知识还有没有自私自利？自私自利肯定是有，但是怎么样？比一般人轻，从这里观察，这就很难得了。他确实有心、有愿，还有行动，帮助社会苦难众生，自己生活刻苦节俭、简单朴素，从这些地方去观察。也就是你要细心观察，他为社会、为别人的这个想法多，为自己的少。然后再长时间观察，他是真的还是做作的？还是装假的？这个假的不能持久，如果是装模作样、做作，那要是装了一辈子，那就是真的，那哪里是假的！ 你从这些看他，他对於名闻利养，世间人拼命争，他很淡泊。有些时候好像他也接受，那你再微细去观察，他接受是为自己感觉得骄傲、感觉得荣耀，还是接受以这个方便来帮助社会、帮助众生？在这里看他的居心、看他的德行、看他的智慧，多方面去观察。我们常常勉励同学们，也勉励自己，我们要放下自私自利、要放下名闻利养、要放下五欲六尘、要放下贪瞋痴慢。这些什么？佛经论上普遍教的！要是以印光法师教导我们的四句偈，他的范围比我所说的更广、更深！「敦伦尽分，闲邪存诚」，你观察这个，真学问，真实的德行！「信愿念佛，求生净土」，那不得了！祖师十六个字说尽了。佛法的精髓不出这十六个字，我们一生修学，这就是最好的标准。 我学佛的心得二十个字，可以跟印祖这十六个字相辅相成。我说前面这十个字是存心，修心；后面十个字，修行！心行与佛陀教诲相应，我们是真佛弟子，天天在干。祖师大德教导我们从根本修，根本是起心动念，念头才生就要观照，与「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」相应不相应？相应的，这个念头是正念；不相应的，这个念头是邪念；转邪为正那就叫修行！「看破、放下、自在、随缘、念佛」是正行，我们的言行与这个不相应，这邪行，不是正行。我们先把标准找到，依这个标准，这个标准是诸佛如来的标准，依这个标准修正自己的邪念、邪行，把自己塑造跟佛陀一样，真正向佛陀学习。中国人社会上一般的术语，向佛陀看齐，就是向佛陀学习，这叫佛弟子。名实相应，真正要做到「无垢」。底下一个「称」，称性，称性才真正无垢，那是真正的庄严。再看第二句： 【次有香水海，名众宝华开敷。世界种，名虚空相。】 这一类的种习，种子、习气，名称『众宝华开敷』。「华」是表菩萨修学的课程，在佛法里面常讲六度万行，因地上所修的。换句话说，佛在一切经论当中所教导我们的理论与方法，我们在因地（这因地是做学生的时候）统统用这个字来做代表，它代表八万四千法门，代表无量法门。这些理论跟方法一一都与自性相应，一一都是自性流露出来的，称「宝」！「众」是众多，不必说了，八万四千无量无边。「开敷」是什么？开敷是你学习有了可观的成绩，这个花不是含苞未放，盛开！你所修学的有很好的成绩表现。 变现的相分，这个『世界种』，这个大世界『虚空相』，「虚空相」那是真实智慧，这个意思很深很深，不好懂也不好讲。诸位看江味农居士的《金刚经讲义》，你就知道了。自古以来许许多多讲经的大德都怕讲般若，为什么？讲得不好，很容易叫听众生起误会。江居士说得很好：又不能不讲。讲不容易，听当然就更困难了，不能把意思搞错。所以释迦牟尼佛讲般若，你看看他在什么时候？前面讲了二十年！「阿含」讲了十二年，「方等」讲了八年，二十年；有二十年的根基，这才开始跟你讲「般若」，讲「真空妙有」。真空跟妙有是一桩事情，如果空、有是两桩事情，这个我们好懂；空有是一，我们就迷惑了。有叫妙有，空叫真空，真空不空，妙有非有，它是一不是二。妙有是从相上讲的，真空是从体上讲的；妙有是从所变、所现上讲的，真空是从能变、能现上讲的；能所是一不是二，这是般若的真实义。果然明白了，你才了解宇宙人生真相，这个真相是非有非空；不能说它有，也不能说它空，那你的看法就正确了。 了解世出世间一切法真实相之后，宇宙人生的真相果然彻底明了了，你的心永远是清净的，永远是定的。换句话说，你再不会起心动念，所有一切妄想分别执著统统没有了。这什么境界？如来果地上的境界。於世出世间一切法，那就是看破、放下、自在、随缘、念佛，为什么？世出世间一切法可以欣赏、可以受用，你了解这些真相，真相是什么？「无所有，毕竟空，不可得」；我看六百卷《大般若》，我得的结论，我的心得就这九个字。世出世间一切法「无所有，毕竟空，不可得」。但是这个话对初学的人来讲，那真的把他讲糊涂了，他怎么会懂！你看看世尊教学，前面二十年的基础，才给你讲这个宇宙人生真相。真相明了之后得大自在，所以，他不会再有妄想分别执著，为什么？他知道一切法无所有、毕竟空、不可得，还有什么妄想？还有什么分别执著？这个时候才真正得大自在，真正是随缘，决定没有丝毫攀缘的念头，身心清净，那个是自在解脱！佛法里面常讲的法身、般若、解脱，你统统都得到了。这个得到是自然的，经上常讲「法尔如是」，有没有起个念头？没有。起个念头，你没有得到，起个念头你还在迷，你没有悟。 真正觉悟的人在什么境界当中都不会起心动念，自性在观照！《般若心经》上讲的「照见五蕴皆空」，所以这个相是「虚空相」。什么人能见到？法身菩萨见到的，不是没有相，相确实有，但是这个相是虚空的，就是刚才我所说的，这个相是毕竟空、是无所有、是不可得。凡夫看错了，以为这个相是有，以为这个相是可以得到，这错了。所以生妄想分别执著，在一切现象里头患得患失，根本不知道事实真相。这个世界种里面的众生，我们想，肯定有不少人都能够知道真空妙有的事实真相。现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面第三句： 【次有香水海，名吉祥幄遍照。世界种，名无碍光普庄严。】 这个『香水海』的名字里面有『幄』这个字，这个字是帷幄，像帐篷、像布幔这一类的。在古代、现代大的会场，我们还都能够见得到。『吉祥』，帷幄的作用是庄严，也是屏障。我们一般居住的房屋，现在里面都有窗帘，窗帘跟这个是一类的，那么作用，我们就能够想像而知，这是「吉祥幄」，著重在「吉祥」这两个字。吉祥是什么意思？我们应当要做的都做得很圆满，这称之为吉祥。所以古代对人的祝福，见到人的时候都称「吉祥」。这两个字的意思很好，实实在在讲，就是印光大师所说的「敦伦尽分」，真正尽本分这是吉祥。也是常常提醒自己，我们在日常生活当中有没有尽到自己的本分。 所以祝福里面这个言词用意很深，一面祝福你，是一面提醒你，这是东方文化精神之所在。特别是在大乘佛法，大乘佛法讲表法，表法就是时时刻刻提醒自己。譬如我们常常提醒同学的，我们见到「水」，供佛前面这杯水是最重要的，那是课堂上课。任何地方只要看到水，你就要想到我的心要像水一样平、一样清净，表法。看到「树」就要想到，我这一生在这个世间有什么建树？树立！有什么建立？中国古人常常勉励人，人生在世应当要有所建树，不能够来这一趟白白来了、空过了。 建树，总的来说不外乎三方面，一个是立功，一个是立德，一个是立言（立言就是著作，流传给后世），这叫三不朽。你这一次到人间没有白来。没有机会立功、立德，你一定要懂得立言。这三桩事情，「德」是核心，你没有德哪来的功？你没有德哪来的言？所以道德是根本！世间这是好事，立功、立德、立言，好事！著相，世间法；离相就是佛法。真正佛菩萨也是一样，立功、立德、立言，心里头痕迹都不著；诸佛菩萨心地清净，痕迹都没有。你看他示现在这个世间，是不是树立道德的形象？功德的形象？立言是教化的形象？是，一点都没错，一天到晚尽心尽力在做，心地清净丝毫不染著，「无垢称庄严」！这个就是「吉祥幄遍照」。 『世界种，名无碍光普庄严』，「无碍」就是《华严》上讲的四种无碍，讲到极处是「事事无碍」。到事事无碍，般若才发挥到极致。「普」是普遍虚空法界，这个「庄严」的影响无限的深远，佛法里头常常用两句话来形容，「横遍十方，竖穷三际」，那才叫「普庄严」。这是吉祥之德，遍照寰宇。再看第四句： 【次有香水海，名栴檀树华。世界种，名普现十方旋。】 『栴檀树华』我们在这里看到「树」，树立，现在人讲建设；「树」是建设的意思。这是什么树？「栴檀树」，栴檀表性德，自性本具的德能，法身德、般若德、解脱德都在栴檀这个名字之中。「华」是表修德的殊胜效果，与性德相应。这些种习变现出的相分、形相，就是『普现十方旋』世界种，大世界！普现在十方。「旋」是回旋，回旋当然是讲教化，这个旋跟轮意思相同，轮是在转动，转动就是回旋，旋是个动相，它不是静止的。佛法里头常讲法轮常转，我们从这个地方意思就明显的透出来了。诸佛如来随顺众生阿赖耶识里面这个善根福德的种子，教化一切众生，以善巧方便把他阿赖耶识这个种子引发出来。它本来是含藏在阿赖耶识里头，佛给众生做增上缘，把你的阿赖耶识里面善根种子引发出来。再加强它、再加深它，它起作用，就能够帮助你伏断烦恼、帮助你破迷开悟、帮助你转凡成圣。再看下面第五句： 【次有香水海，名出生妙色宝。世界种，名胜幢周遍行。】 这个「行」实在讲也得念去声，念ㄏㄥˋ。『出生妙色宝』，实在讲就是「出生妙色」，这一类的种子；如果就事上来说，这是福德。佛法里面常讲众生有福，这个世间就会出生许许多多的珍宝；众生没有福，世间这些珍宝就隐没了。实在说，这个事情现代人不难懂。也许科学技术不断的在提升，将来这个七宝人工可以制造，人工可以制造黄金、可以制造白银、可以制造金刚钻。为什么？现在这些道理我们清楚了，这些七宝跟我们这些泥沙、石块的基本的物质是相同的，只是组成排列的方程式不一样。如果我们把沙土、石块重新跟它排列，它就变成黄金，它就变成金刚钻。我们相信这个科学技术肯定有这么一天，人工做的七宝。 佛法里面讲这个七宝是自然的，自然的七宝它怎么会排列出来的？这是众生的福德感应，自自然然它产生变化。这是佛法里头常说的「依报随著正报转」，金银琉璃这些七宝是属於依报，随著正报转。正报是什么？智慧、福德，那个不需要人工去改造，自自然然它产生变化，比人工制造的更纯；人工用方法来排列的时候，排不到自然的那么纯。所以我们在经典上读到佛常讲的「一切法从心想生」，人思想善、心善、行为善，这个世间就「出生妙色宝」，是这么个道理。众生没有福，那些宝它的结构，方程式结构产生变化了，它变成泥沙、变成石头。它怎么个转变与正报有密切的关系，正报是什么？正报是思想、行为。我们看诸佛如来的报土，实报庄严土！一切诸佛的实报庄严土跟华藏、跟极乐没有两样，它怎么来的？自自然然「出生妙色宝」。佛的正报庄严，居住在报土的众生没有一个不是具足觉正净，这个世界里面的居民决定没有迷邪染，那他的依报环境，居住的国土自自然然统统都变成妙色宝。 西方极乐世界的树木花草都是珍宝，不是我们这个世间草本、木本，极乐世界找不到草本、木本，找不到这个东西；树木都是七宝的，美不胜收，那个宝真正叫如意！柔软。我们一般人讲，称心如意。金银琉璃非常细薄，可以做衣服的材料，跟我们世间这个不一样，我们实实在在讲无法想像、也无法形容。从这个地方来看，那个地方的居民福报多大！这个福报是行道积德所成就的，这个道德与性德相应。如果这个道德与性德不相应的，果报在人天，是六道里面享福，跟佛报土里面福报相似、接近。我们讲的是欲界天、色界天，跟如来报土相类似，而实际上呢？实际上是差很远，佛在《无量寿经》上有比较。这个就是断恶修善、积累功德，一个是没有离相，一个是完全离相；离相是功德，功德「出生妙色宝」。福德可以出生七宝，但是「妙色」这两个字讲不上了。 『世界种，名胜幢周遍行』，「胜」是殊胜。「幢」在这个地方的意思就很深，幢的相是高、明显。这个地方我们从前面香水海的名称，我们就晓得这个地方的「胜幢」是形容福报大、福报胜。殊胜的大福里面一定有慧，如果没有慧，这个福就不能称殊胜。「周遍」，周遍这个世界！这个世界无量无边众生懂得修大福德、大智慧，这我们常说福至心灵；灵知的心是智慧。再看下面这一节： 【次有香水海，名普生金刚华。世界种，名现不思议庄严。】 『普生金刚华』，「金刚华」是般若波罗蜜多，我们一看立刻就能够想到「金刚般若」。「华」就是表的六度万行。这一类的种子是过去生中积累大乘般若的种习，属於这一类的。它变现的世界『现不思议庄严』，不思议的境界深广无际！证得法身本具的般若智慧。换句话说，这个时候菩萨生活在智慧之中，跟我们凡夫恰恰是一个对比，我们凡夫生活在烦恼之中，真的是苦不堪言。菩萨生活在智慧之中，只生智慧，「普生」，他不生烦恼，所以他的境界不可思议。这个境界多了，在日常生活当中点点滴滴、方方面面，包括处事待人接物，无一不显示自性般若智慧，所以现不思议境界，这是真正庄严。「现不思议庄严」要是具体落实来讲就是《大方广佛华严》。 你看看为什么我们肯定是这么一个境界？在《四十华严》经题里面，《四十华严》是我们这一部经最后的一品，八十卷里面叫「入法界品」，《四十》经题说得详细，「入不思议解脱境界」。你看看是不是「现不思议庄严」？入不思议解脱境界！清凉大师说这一句是「所入」，就是华严境界。怎么样「能入」？下面还有半句，「普贤菩萨行愿品」。那就是普贤菩萨行愿是能入，不思议解脱是所入，不思议解脱就是《大方广佛华严》。怎样才能入《大方广佛华严》？那你要修普贤行愿，普贤行愿是什么？这一部《华严经》上所讲的就是普贤行愿。那讲得太多了，我们从哪里学起？普贤菩萨大慈大悲，他把全经所说的最后归纳成十个纲领，你好记，你才有下手之处。这十个纲领就叫做「普贤十愿」，或者佛门里也称它为「普贤菩萨十大愿王」，就是普贤菩萨修行的十个纲领。每一个纲领（或者我们说每一个科目，行，都能讲得通），无论从事、从理都是周遍法界，所以它「能入」。 学《华严》，我常常讲，心量小不行，怎么也入不进去。普贤菩萨「心包太虚，量周沙界」，六道里面的众生如果要有这样大心量的凡夫，行，他也能入。所以《华严》在前面讲，这一部经的当机者里头有一位叫大心凡夫；这一条就是说明六道凡夫能入华严境界，但是他要具足大心才行。中国古人常讲量大福大，你没有大量不行。所以我们要在日常生活当中处事待人接物学大心量。 中国过去祖师大德们真有智慧，不是一般凡夫，你只要看看他教导大众，佛法的教学结合高度的艺术，用这些艺术来表法。在中国，南宋之后几乎所有的佛教道场，不论这个道场大小，进山门你一定看到弥勒菩萨的造像，弥勒菩萨的像造什么样的型？造布袋和尚。为什么？那个表法非常明显，布袋和尚肚皮很大，确确实实非常明显的教导世间人肚量要大，对待一切人要欢喜，欢喜是什么？爱心的表现！古人题了八个字「生平等心，成喜悦相」，弥勒菩萨教人入佛门第一个要学的。他坐在佛教道场的大门口，面对著大门，你进来头一个看到他，你应当学他的量大，学他的笑面迎人。早年我在台湾的时候，台湾的社会提倡微笑运动，我听到的时候想到，我们佛门老早就提倡，差不多将近一千年了。我们把布袋和尚的像放在山门，那就是提倡微笑运动。对待任何一个人要满面笑容，亲切打招呼，这是佛教导我们的。心地清净平等，现不思议庄严！普贤菩萨。你看普贤菩萨修行十个纲领里头，第一个「礼敬诸佛」，第二个「称赞如来」，我们有没有学会？真学！这就是不思议解脱境界。再看下面这一句，第七句： 【次有香水海，名心王摩尼轮严饰。世界种，名示现无碍佛光明。】 『心王摩尼轮严饰』，「心王」是什么？八识，八识心王。「心王摩尼轮」，我们一定会想到这是过去生中修学法相唯识的种习，种子、习气，这是一类。这一类的种子，遇到缘起现行，它变现的世界种『示现无碍佛光明』。《华严》确确实实如方东美先生所说，他老人家当年把这个经介绍给我，我跟这个经也特别有缘分，特别欢喜，他说《华严》是佛学概论；释迦牟尼佛四十九年所教导的全部课程都在其中，概论，一法不漏。我们细心去体会，真的，世尊所讲的八万四千法门，或者一般所讲的无量法门都在其中，一法不漏。法相唯识在其中！何况中国法相唯识宗他们依据的经论有六部经十一部论，是他们主修的，这六部经里面有《华严经》。所以我说「心王摩尼轮严饰」是过去生中学习法相这一类的种子，学法相的种子。变现的世界种「示现无碍佛光明」，实在讲就是「佛华严」的境界！法门平等，殊途同归。再看底下一句： 【次有香水海，名积集宝璎珞。世界种，名净除疑。】 这一类的种子习气叫『积集宝璎珞』，「宝璎珞」都是比喻。我们看下面世界种就知道此地这个宝璎珞指的是什么？无量无边的功德！所以变现的世界种『净除疑』，有疑就不清净。菩萨最大的障碍就是疑，断疑生信，有疑障碍了你的信心，你的信心不清净；信心不清净生烦恼，不生般若。你看《金刚经》上讲得多好「信心清净，则生实相」，信心不清净不生实相，生烦恼！那怎么办？必须要破疑生信。学教是一个好办法，好的方法太多太多了，不止这一种；持戒、修定都是好办法，积累功德。功德帮助你开悟，帮助你心地清净，清净心生智慧，破疑。末后我们再看第九句： 【次有香水海，名真珠轮普庄严。世界种，名诸佛愿所流。】 香水海、世界种名称都好。『真珠轮普庄严』，「真珠」是七宝里面之一，表性德；「轮」表法轮常转。合起来这就是称性的教诲，这是如来果地与法身菩萨才能做到。这一类的种子习气我们也有，一切众生我想统统都有。为什么？佛在《华严》、《圆觉》里面讲「一切众生本来成佛」，这个话佛很少说，这个话说到究竟圆满、说到究竟真实。我们为什么会搞成这个样子？佛在经上常讲「一念不觉而有无明」，这一下愈迷愈深，愈搞愈糟，搞成这种地步。跟你讲真话，本来成佛！所以我们迷失了自性，把自性变成阿赖耶，阿赖耶里头当然含藏著一切诸佛圆满功德种习。所以变现出来的『世界种，名诸佛愿所流』，一切诸佛的弘愿，总的归纳起来就是四弘誓愿。「众生无边誓愿度」，四弘誓愿这一条最重要，我们天天念，有没有真的学到？看到这个众生还讨厌，不喜欢他，那你与这个愿完全相违背，我们学的是什么佛？与佛教诲完全不相应，那只有说学个糊涂佛，学个自私自利的佛。佛的心愿，全心全力帮助一切众生，引导一切众生回头是岸。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0888.html"}}
