{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九八讲）　　2003/12/24　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1198 诸位同学，请看「光明觉品」，李长者的开示，藏有二义下面这一段文，我们把文念一遍： 「此如来两足轮所放光明，是彼现相品中眉间之光照十方已，其光还来入佛足下，为欲以十地果光，用成十信故」。后面这一句很重要，我们把这个意思简单的说说。「此」，就是在现前所讲的，现前所说的是如来两足轮，这是足底轮相所放的光明。光从哪里来的？是前面「现相品」，这是在头一会「如来现相品」。本经总有三十九品，这是清凉大师所判的，李长者他老人家判是四十品，都有道理，我们不必在这里面去分别，都说得有道理。「现相品」是第一会的第二品，第一品是序品，「世主妙严品」，这品经很长，我们也用了很长的时间在一起学习。 「现相品」放光，佛放的是眉间光，白毫相放光，我们在赞佛偈里面常常念，我们是赞阿弥陀佛，「阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦」，白毫放光，「光中化佛无数亿」。「现相品」里面，我们看到毗卢遮那佛白毫光相。这个光照十方，遍照十方，然后光又回来，回到毗卢遮那佛足下，从足下这个轮相入进去。法身菩萨看到这个相知道这是什么意思，我们凡夫看到，看到很奇怪，很好看，好像佛在那里变魔术，不懂他的意思，菩萨懂他的意思。这个地方长者为我们说明，「为欲以十地果光」，眉间放光是表十地的果觉，用这个来成就十信，十信所依。你凭什么生信心？这就说出来，凭藉的是无上果觉。无上果觉是当人自性性德圆满的流露，一切众生没有一个不是，这是真正不可思议的境界。 「是故於此品中，还放彼第一会中」，第一会中第二品，「所入如来足下之光，以成十信」。信心的建立其来有自，不是没有原因的。回头再看看我们自己，我们今天信佛了，你的信心从哪里建立的？为什么我们的信心会动摇？为什么我们的信心会退转？为什么我们信心禁不起考验？这就知道了，我们的信心是从妄心里面生起来的，古人所讲的「露水道心」。早晨的露水，太阳一出来露水就蒸发掉，就没有了。我们的信心是从妄心建立的，根本就是个虚妄，所以无量劫一直到今天，生生世世都在佛门里面混，连个功夫成片都得不到，或者其他大乘法门里面所说的，生生世世都住在名字位中，有名无实，连观行位都不能成就。观行是真正修行。 我们今天是不是真修？没有。这么多年来，我们讲得很透彻、很明白，说起来大家都懂，甚至於你也会讲，可是怎么？你做不到。不说别的，就是十善这十条，你做到没有？哪一条你做到？十善从哪里下手？古大德曾经告诉我们（那都是人家修行，多少人修行的经验之谈），从不妄语始，这个话讲得很有道理。你要真正修行，从什么地方修起？从不妄语开始。你看看它跟《无量寿经》相不相应？《无量寿经》，夏老居士会集本第二品，第二品是序品，没到正宗。序品里面第一句话是「遵修普贤大士之德」，这是首先把往生的这些菩萨他们修学的总纲领拈出来了，凡是生西方极乐世界的人都是修普贤法。 所以我讲经的时候曾经跟诸位报告过，西方极乐世界是普贤菩萨的法界，统统修的是普贤大士之德。普贤大士之德就是《大方广佛华严》，归纳为十大纲领，称之为十大愿王，现在的话来说，就是修学的十大纲领。从哪里下手？也在第八品里面，「善护口业，不讥他过」，你们想想看是不是从不妄语始？真正修行人从这里下手，不妄语、不欺骗人，说话算话，说到做到。那就是千手千眼观音，眼到手到，你要能兑现的说到做到。从善护口业做起，不讥他过，然后才讲「善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这是三层功夫，一层比一层深。我们第一层的功夫都没有，哪来的第二层？哪里会有第三层？这是说我们现前所依靠的。 你从这个地方建立信心，真正相信诸佛菩萨，他们是过来人，他们所说的字字句句都是真实的，决定没有虚妄，确实是「真语者，实语者，如语者，不诳语者，不妄语者」。所以如来放光表法，学佛人的信心是从如来果德，换句话说，是从心性本具的智慧德能；肯定心性本善，心性本觉，心性本能，心性具足无量的相好。这就是佛眉间光照再回到足相。你想这个意思。所以在这一品里面，「还放彼第一会中所入如来足下之光」，表一体。初信菩萨，十信菩萨，信心之依据。 下面长者再给我们说，「如十住位中」，这再升一级，十住菩萨看到的光。「於如来足指端放光」。这个不是脚心，是足指放光，表十住。这个入佛境界了，足下没有入佛境界，足指入佛境界了。「即明入圣之始」，这就是让我们明了超凡入圣。这个「凡」是十法界，脱离十法界，契入一真法界，或者我们换句话说，离开十法界，契入华藏世界。在我们念佛人，念佛人难得，脱离十法界，不但是六道，还脱离十法界，往生到极乐世界。极乐世界是一真法界，凡圣同居土也是一真法界，不可思议。但是极乐世界很特别，蕅益大师在《要解》里面给我们说，同居土里面往生的（凡圣同居土），方便土里面往生的，蕅益大师说：你说他是圣人吗？他不是。为什么？他烦恼没断，见思、尘沙没断，不能称圣人。圣人要破一品无明，这个你要知道，凡圣标准在此地。也就是说於世出世间一切法不执著了，六道超越了；不分别了，十法界超越了；再破一品无明，入圣境界，超凡入圣。 往生到西方极乐世界，带业往生，也就是说分别妄想执著带著去，并没有断。没有断怎么能往生？你那句佛号念的得力，暂时把分别执著控制住了。古人比喻说石头压草，压住了，根没有断，但是草被石头压住，它生不出来，是这么个状况。真正的圣人是把那个草的根拔掉，不用石头压，决定不会生长，根没有了，那叫做转凡成圣，这我们做不到。所以圣人居住的地方，叫实报庄严土。华藏是实报庄严土，极乐世界也是实报庄严土。但是它那个同居土跟方便土也算是实报庄严土，这个不可思议，这太殊胜了，所以是难信之法。我们要凭自己的功夫把妄想分别执著断掉，说实在话，这一生办不到，要生生世世接著去办。哪一生哪一世办到，每个人情形不一样，这是什么？各人善根福德因缘不一样，各人烦恼习气厚薄不一样，各人用功勤惰不一样，各人遇缘胜劣不一样，差别很多。 人生，我在佛法学习五十多年经验当中，我肯定孔老夫子所说的话，人生最快乐的是求学，「学而时习之，不亦悦乎」。把你所学的统统做到，无比的快乐，那个习，习就是练习、实习，落实在你生活当中。你把你所学的落实在生活当中，把你所学的落实在你的工作、在你处事待人接物，你快乐无比，法喜充满，佛经上讲常生欢喜心。世出世间没有比这个更乐，这个乐是真乐，不是外面七情五欲刺激那个乐，不是的。这个乐像泉水一样，自己往上面涌，这是自性性德。 「有朋自远方来，不亦乐乎」。志同道合，这些人从远方到这个地方来参学，人生最大的乐事。夫子一生求学，晚年教人，他这个有朋自远方来，晚年教学的时候才得到这个乐趣。「人不知而不愠，不亦君子乎」，自己的道德、智慧、学问成就，没有人知道，自己怎么样？心平气和，这是君子，决定没有不平，决定没有怨天尤人，乐在其中。这是真正有德行的人、真正随顺道德的人，他们的生活态度。所谓是「进则兼善天下，退则独善其身」，进退的缘就是有没有人知道。有人知道，请你出去帮助大家办事，那你要去，你不能不去，这是兼善天下。兼善，善里面的根，根本就是社会安定和平，人人都能够觉悟，觉悟里面才生爱心。迷的人是自私自利，没有爱心；觉悟的人有爱心，他无条件的爱一切众生，无条件的帮助一切众生。觉跟迷不同的地方就在此。所以住在一个地方，足不出门而天下知，天下太平，这话是真的，一点都不假。古时候如是，今天亦如是。 所以现在世界社会动乱，灾难频繁，怪谁？要怪自己。怪自己德之不修，怪自己学不彻底，行之不力，不能怪别人，怪自己。人人都能够回头，都能够反省，都能够进德修业，力行圣贤的教诲，这天下立刻就太平，什么事都没有，灾难就化解了。一个人成就就影响很多人，很多人就影响更多人。尤其现在可以利用网路跟卫星，这个影响力扩大了。在从前要靠口传，叫口碑。我们亲近这真正有道德、有修养的人，受他的感化，我们向他学习。他感化我，我感化别人，是要一段长的时间，大概要多长？古人讲「十年树木，百年树人」。一个好的社会风气之形成，在从前要百年的时间，不是短时期。为什么？这善的传播慢。但是现在时间可以缩短，从前要百年，在我们现在讲十年就够了，为什么？现在这个工具，古时候的工具只有言传跟文字，现在可以利用电视，你看看利用形相、音声，这个效果不可思议。 一定要整个社会人人都好，社会才会安定。在佛法里面讲，遍法界虚空界是一体，这个事实真相必须要认知，你要能肯定，你能认识，你就能转凡成圣。为什么？你错误的知见纠正过来，你算得上是个正知正见的人。正知正见，方向正确，目标正确了，你没到，要怎样才能到？你得走才能到，你要行，你不行，你不能够达到，那个行就是修行。这个正知正见就是如来足下放光，放光了，光从足下慢慢就到足指，足指放光就开步走了。十住菩萨，这是入圣之始。 「发迹应真之初故」。发迹是起步，应是相应，真是真如本性。与真性相应，这是起点。「是初生诸佛大智家故」。初生是比喻，你确确实实跟诸佛如来方向目标完全正确，我们在这一生当中，能够把这一桩事情搞清楚、搞明白，一点不怀疑，肯定了，这是多么大的福报，多么希有难逢！真正是无量劫来希有难逢，他怎么会不欢喜。再进一步，「十行位中，足趺上放光」，这开始行了，开始行这个光在哪里？脚背，这个脚背上放光。第一个是从脚底下放光，脚指放光，脚背放光，十行位的菩萨。「十回向位中，膝上放光」。膝盖，膝盖这个地方放光，十回向菩萨。「十地位中，眉间放光。终而复始，还依旧果」。说明圆满菩提归无所得，究竟佛果是你本有的，是旧果不是新得的，没有新东西可得。我们是迷失了，现在又把旧的找回来了，这是事实真相。 你看看一乘圆教，「初以果成因，因修果体，至功终位极，本末不移，至位更明」。这是长者预先把这个事实真相透了一点消息给我们。因位是十信，果位是十地。十地是眉间放光，光照十方无量无边世界，回过头来到足底，表究竟果位是初信的真因。因修果体，「因」是在因位，因位修行，修什么？不是修别的，修果体。果体是什么？法性。《楞严经》上说得很好，「诸法所生，因心成体」。这一段经文全文则是「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」。心就是讲的法性，一直到功终位极，「功」是你的修功、你的功夫，你的功夫到头了，你的位到顶点了，那个位到顶点就是妙觉。本末不移，到这个时候本末是一不是二。换句话说，本是如来果地，末是初发心。或者再把这个水平往下降，末是众生，生佛不二，不二就是一，这个话一点都不假。至位更明下面会讲到，十信位、十住位、十行位、十回向位、十地位，经讲到那里会详细说明，再做详细说明，这个「更明」就是再做详细说明。这个地方透一点消息给我们，我们从这一点讯息，知道这一部经的内容，那想想看我们能放弃吗？ 所以一乘圆教你要真正契入了，欲罢不能。古大德解释经，「经」这个字里头有四个意思，一般所说的，贯、摄、常、法，摄就是摄受，像磁铁一样，你一接触它就被它吸住。经就是一块磁石，我们一接触就被它吸住，就舍不得离开它，没有办法离开它，妙绝了。万法是一体，始终是一，本末是一，这是不可思议，妙极了。我们听了，怎么能不入这个境界？这个境界才叫真正得大自在，真正得大圆满，什么样的灾难都没有了。契入这个境界，最低限度圆教初住菩萨，发心住。所以《华严》是大本《无量寿经》，里面说得详细，说得透彻，有理论、有方法还带表演，能够契入少分，念佛往生净土，实报土的三辈九品有分。 实报土往生的人，花开见佛悟无生，到西方极乐世界就花开见佛，见报身佛，不是同居土、方便土。同居土、方便土是见应化身佛，不是报身佛。由此可知，同居土、方便土，你生在西方极乐世界莲华里头，花没开，那个花多大？花跟法界虚空界一样大，不可思议。为什么？称性，称性就没有大小。我们很多人问这个花几时开？花有多大？这你都没有离开妄想分别执著，离开妄想分别执著，这种念头就没有了。花无不称性，无关分别执著，西方极乐世界的境界统统是称性的。 我们再看底下这一段，「今此放两足轮中之光明，以果成信故」。这个意思在前面讲的时候，要容易懂得多了。「乃至修行，常修果体」。这就是中国佛教古来这些祖师大德们常常说的「从根本修」。根本是什么？根本是果体，这个果是无上菩提，究竟涅盘。体是什么？体是自性，体是真心，体是法性。法性不是物质，法性没有形相，现在科学里面的术语叫能量，它是宇宙万法的本体。物质呢？物质是这种能量的结晶，能量的浓缩，变成了物质。能量为什么原因变成物质？怎么样变成物质？这都是我们要追究的。佛给我们有方便的解说，我们没有办法悟入佛的境界，那就是我们永远不能够离开妄想分别执著，所谓是要打破沙锅问到底，你能不能真的搞明白？不能，永远不能。你只能明了一个相似，决定不能够真正明了，为什么？因为你的障碍没去掉。什么障碍？妄想分别执著。什么时候把妄想分别执著放下了，真相大白，你才真的明了。 换句话说，诸佛菩萨给我们讲经说法，做种种示现，没有别的，最后的目的是叫你放下妄想分别执著。佛菩萨很清楚，你现在不会放下，不会放下，逗著你玩，让你开开心，到最后看到缘成熟了，一下叫你放下，你就契入。入的是什么境界？大方广佛华严的境界。大方广佛华严不在这一本书，在哪里？遍法界虚空界，无处不是，无时不是，无事不是，样样都是，让你了解到真相。你现在没有办法，你现在所能够领悟的是幻相，梦幻泡影，你不能了解真相。了解真相的秘诀，说出来大家都知道，没有一个不知道，就是不可思议，这是秘诀。你六根接触六尘境界，果然你不思、你不议，议是说，一句话没有，一个念头没有，原来就是。所以你会起心动念，你就见不到；分别执著，你就把一真法界扭曲了。扭曲之后，这里头有苦乐忧喜舍，够你受的。现在时间到了。 诸位同学，请接著看李长者的开示，「今此放两足轮中之光明，以果成信故，乃至修行，常修果体，使惯习成熟故」。这一句很重要，对我们来说确实有很大的帮助。注意「惯习」这两个字，这就是中国古人所谓的「习惯成自然」。习惯，有好的习惯，有不好的习惯。最好的习惯，无比殊胜的习惯，没有超过《华严》的学习。善中之善，好中之好，为什么？他常修果体。常是不间断的，一切时一切处他与自性相应。果体是自性、是法性、是佛性，也就是前面讲的大菩提心，大愿、大悲、大智，养这个习惯。 慈悲智愿遍法界虚空界，遍一切众生。务必使这个惯习成熟，这样的人就是圆顿大法的当机者，你有条件学《华严》，你有条件契入华严境界。换句话说，你在这一生当中，肯定有条件生西方极乐世界实报庄严土，你成佛比一般菩萨快得多。一般破一品无明证一分法身的，这是圆教初住菩萨，要修证得究竟果位，佛在经上告诉我们需要三个阿僧只劫这么长的时间。如果你是华严根性，契入少分，往生西方极乐世界，你在西方极乐世界成佛，我们一般的看法大概一、二劫的时间就成功，你说你缩短了多少？他需要三个阿僧只，论劫数讲，你一个劫、二个劫就成就，比他们快得太多太多了，简直不能够相比。 这个机缘是有了，问题就是我们干不干？愿不愿意在这一生当中使惯习成熟，就在这一句。怎么做？这个经教经常不断薰习，一次薰习就把自己境界向上提升一层，天天薰习，天天在提升。天天觉悟，天天改过，天天自新，这还得了吗？这个进展太快了。所以你自己怎么会不法喜充满？肯定的。你的生活快乐无比，世间一般人没有法子想像。佛家常讲的离苦得乐，证实了。方东美先生当年把佛教介绍给我，跟我说「学佛是人生最高的享受」。我得到了，所以我感谢他，他领导我入门。如果不是他，我对於佛法不可能接触，为什么？没有这个念头，哪里知道这世间有这么好的东西。以前认为世间好东西是儒家、道家，我对儒家东西读的多一点，道家比较少一点（是道家而不是道教），对佛法则一无所知。他一句话把我点醒，让我在这一生当中，真正享受到离苦得乐。 离苦得乐是怎么来的？破迷开悟是因，你只修因，果报自然就现前。因是破迷开悟、是断恶修善，得真干，真正去断恶修善。断恶修善非常重要，重要在什么地方？我们一般人讲破迷开悟，你迷为什么破不掉？你悟为什么不能开？你有障碍。断恶修善就是把破迷开悟的障碍除掉，障碍除掉之后，破迷开悟就不难了，这一悟法乐就现前。这个乐不是世间七情五欲之乐，孔老夫子所讲的「学而时习之，不亦悦乎」，那是限於世间法，世间法里面讲的仁义道德范围小，不透彻。《大方广》里面所讲的是遍法界虚空界。「使惯习成熟」，就是学而时习之，但是比儒家的范围大太多了，深太多了，那个乐当然更多，儒不能比。这个经往后再看下去，你就晓得。 我们再看看下面长者为我们开示的这一段，「如此从眉间放光，足下轮中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉间放光，出现品中又於眉间放光，名如来出现光明」。「出现品」在后面，还相当远。「如此六度放光」，这六度放光。这是《华严》全部经，这个地方讲的每一句就是一会，现在我们读的是足下轮中放光，十信位；足指放光，十住位；足趺放光，十行位；膝上放光，十回向位；眉间放光，十地位，到「出现品」又在眉间放光，这是一部经。全经九会七处，《华严》一共开九次会，七个地方。如此六度放光，「总明成就十信十住十行十回向十地十一地」，出现品眉间放光是表十一地，等觉，「因果法门进修之行相一终故」，六次放光是代表这个意思。 「法界品又眉间放光者」，这一段很重要。「入法界品」就是普贤行愿品，这一品经完整没有欠缺，总共四十卷。《华严》著名的善财五十三参就在这一品里面，是这一品里面的重头戏。佛又在眉间放光，「明此一部之经，菩萨五位进修，及如来出现所证本法，总法界为体故」。这是讲这一部《大方广佛华严经》，菩萨五位进修，五位就是十信、十住、十行、十回向、十地，包括十一地，十一地是等觉，讲修学的次第。佛法是教育、是教学，我常常说十信好比是小学，十住好比是初中，十行好比是高中，十回向好比是大学，十地好比是研究所，十一地好比是博士班，是教学。每一个阶段，不像我们这边通常都是三个学年、四个学年，不是的，它是十个。好像班级，它十个班级，十信位，一年级、二年级、三年级到十年级，小学；初中，十住，也是一年级、二年级到十年级；到大学，还是一年级、二年级到十年级；研究所也是一年级到十年级。 学习永远没有止境的。中国人常讲「活到老，学到老」，还有止境；佛法的修学，生生世世永远没有休息，生生世世都在学习。大乘经里面讲，你看八相成道，八相成道，入胎是学习，住胎也是学习，出胎也是学习，入般涅盘也是学习，永远没中断。为什么说都是学习？他不迷。我们把学习忘掉，把学习丢掉，什么原因？迷。不要说是入胎、住胎、出胎你迷，你现在还不是迷吗？你这一天空过，这就是你不知道学习；你要真正知道学习，你这一天不会空过。我们是凡夫，一天不空过这已经不容易，非常的希有难得。菩萨给你说一分一秒都不空过，这是什么？法身菩萨。我们凡夫真正是可悲，一天空过太平常了，一个星期空过，一个月空过，一年空过。你今年跟去年比有没有长进？你要想到这个地方你才知道可怕。 法身菩萨一分一秒不空过。我说一分一秒都说得太长，前面曾经跟诸位说过，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭，我们平常这个速度来弹指，一秒钟多少个生灭？二十一万六千次生灭。一秒钟的二十一万六千分之一，二十一万六千分之一秒，法身菩萨都不空过，这是凡夫没有法子想像的。这样的勇猛精进，还要经历三大阿僧只劫才能圆成佛道。我们到什么时候才能办到？所以在现前，「使惯习成熟」这一句话太重要。 我们今天能做的就是你要真正觉悟，决定不能好高骛远。《华严》的教学对象是法身菩萨，我们听了很欢喜，做不到。要做我们现前该做的，现前该做的没有别的，最基本的净业三福，这是世尊大慈大悲在观无量寿佛会上，教导韦提希夫人。这个三福非常非常重要，佛在后面做了个总结，这三条是「三世诸佛净业正因」，你要记住这一句话。三世是过去、现在、未来，所有人修行成佛都是依这个三条为修行证果的正因，你要是这三条缺一句，你就不能够证得正果，一句不能少。「孝养父母」，你做到没有？「奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条。这一条做到了，小乘经里面所讲的「善男子，善女人」，你才有资格，你是个善男子，善女人。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，你做到没有？有第二条一定有第一条，没有第一条，哪来的第二条？就好像我们盖楼一样，没有第一层，哪里会有第二层？没有第二层，哪里会有第三层？你从哪里学起？你从第一层学起。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。 我们学院开的这个课程，我们开《太上感应篇汇编》，我们开《安士全书》、开《十善业道经》、开《阿难问事佛吉凶经》，你看看这几门功课，学的是什么？就是净业三福第一福。我们开《沙弥律仪》，那是净业三福里面第二福。实在讲，我们这个课程就到此地了，再往上，再往上去不了，我们知道自己是什么根性。但是如果说具足这些条件，往生西方净土，功夫好的可以生方便有余土，差一点的则生凡圣同居土，保证你往生。第三福呢？第三福不在这两年学习，在第三年之后，第三年、第四年、第五年，三年，那是什么？那是第三福。所以我们净宗学院的课程依据什么来制定？依据净业三福，不是随便定的。 我们如何把净业三福落实？要知道净业三福通一切法，《华严经》上常讲的「一即是多，多即是一，一多不二」。前两年是基础，就是净业三福第一条、第二条；三、四、五年，我们学院的正科班，就是依净土五经一论，再加上祖师大德的语录，选读，选读一些祖师大德的语录，净业三福第三福；后面四年是研究班，研究里面希望你一门深入。等於前面三年，五经一论是净宗概论，面面你都看到，最后的时候专攻一门，一门深入。我们的课程构想是依这个，这是跟一般学校不一样的地方。 我们学习的目的是想在这一生当中了生死、出三界。不但出三界，还希望真正能够超越十法界，往生到极乐世界，亲近阿弥陀佛，这是我们学习的目标，是我们最后的目标。到达西方极乐世界之后，亲近阿弥陀佛，我们的目标是无上菩提，究竟涅盘。我们知道无上菩提究竟涅盘，在这一生当中是决定不可能成就的，必须要换个学校。换句话说，我们这个九年的修学，一生的自行化他，就是西方极乐世界的预备班，预科。从这个预备班，我们就直接升入正科班。西方世界四土三辈九品是我们的正科班。 这一部经里面讲的「菩萨五位进修」，就是五十一个阶位。「及如来出现所证本法」，这是本经末后毗卢遮那放光示现。「出现品」里头说「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。这一句经文是古大德常常引用的，「出现品」里面讲的，肯定一切众生本来成佛，现在你也不例外，你还是佛。可惜现在你是个糊涂佛，你是个迷惑颠倒的佛，你跟诸佛如来，除迷惑颠倒之外，无二无别。我们不知道！你看看，佛看得很清楚，你有跟如来一样的智慧，一样的德能，一样的相好，只是你现在有妄想分别执著你不能证得。也就是说，你不能够受用到，你现前受用那是你的业报，生生世世迷惑造业变现出来的果报，叫自作自受，干这个，你还有什么骄傲？明眼人这眼里面，你是可怜悯者。 自己自性里面的智慧德能统统丧失掉，起心动念是妄想，无明烦恼盖覆住，尘沙烦恼、见思烦恼重重束缚，把一真法界扭曲了，变现出六道三途，天天在这里面受罪。受罪又造业，恶性循环，没有出头的日子。因为你业障太重，遇到佛法了，遇不到正法，遇邪法。这是什么原因？业障太重，不知道忏悔。遇到邪法，毁谤正法，你是愈陷愈深。这一生在人道，来生就失人身，来一生的时候就是饿鬼、地狱、畜生，人道再也得不到。佛法里头有说「一失人身，万劫难复」，这个话都是真实话，不是欺骗人的。 你自己想想，这是佛在经上把这些理事都跟我们讲清楚，你到人道来，人道的引业，就是引导你到人道来投胎是五戒十善。过去生中曾经修五戒十善，这个业力起现行引导你到人道来受生。你这一生当中，有没有继续去修五戒十善？如果这一生疏忽掉，没有修五戒十善，你所修的是什么？修的恰恰跟这个相反。我们还用《无量寿经》的顺序来讲，善护三业，你不懂得善护，你还是妄语，你还是两舌挑拨是非，你还是绮语，花言巧语欺骗别人，你还是恶口，说话粗鲁；身还是造杀盗淫，念头还是没有放弃自私自利，还是没有放弃贪瞋痴。你自己所造一切恶业，你自己不知道，你认为自己都是对的，认为别人都是不对的。自己天天要认真反省。 凡夫，特别是现阶段这个地区的凡夫，反省也见不到自己的过失，总认为自己没有过失；自己没有过失，这一天空过了。但是怎么样？看到别人统统都是过失。真正会修行的人，这一桩事情未尝不是好事，怎么说呢？看不到自己过失，看到别人过失，聪明人是回光返照，看到别人过失马上回过头来想我有没有这个过失。他提醒我，於是就发现自己过失。藉著别人的过失，发现自己的过失；藉著别人的好处，看看自己有没有这个好处。你要从这个地方去冷静思惟细心观察，能够发现自己的过失，在佛法里面讲你觉悟了；能把自己过失改过来，你有功夫，你真有修行。修是修正，行是错误行为，把错误行为修正过来，叫做修行，你真有修行。 行为无量无边，佛把它归为三大类，身、口、意。初学不能好高骛远，初学就用十善业道，就用这个标准，这个标准至少可以用个三、五年，你才是真正经典上所说的「善男子，善女人」，你断十恶修十善。这样念佛人才能往生。如果你的心行不善，虽然念阿弥陀佛，还是造十恶业，不能往生。那佛有没有白念？佛没有白念，阿赖耶识里面种了佛的种子，将来肯定你会到极乐世界，但是什么时候去就难说了。什么时候不造恶业了，什么时候就去得成；什么时候恶业没有断，恶念没有断，你就去不成。道理不难懂，你要觉悟、要回头。你要禁得起考验，别人毁谤你、侮辱你、陷害你，你不生气，你没有瞋恚心，你没有报复心，这就是你的大德，这就是你修行的功夫。 你看看《涅盘经》里面所记载的，世尊当年在世，外道批评他、毁谤他，说释迦牟尼佛不孝父母，你看看他背离父母，偷偷的出城、出家，妻子儿女都不要了。外道拿著这个来攻击他，批评他。当时这些外道影响的人也很多，其中有一个外道，最后跟大家说，他说：释迦牟尼佛有一点别人做不到。你说哪一点？你毁谤他，你骂他，你害他，像提婆达多这些人害他，他不生气，他不生瞋恚心，他不生报复心，这就是他的大德。人家一想，是不错，跟释迦牟尼佛见过面的人很多，释迦牟尼佛从来没有批评过伤害他的人、毁谤他的人，没有说人家一句不善，想想真不容易，这不是平常人能做到的。肯定释迦牟尼佛大德，那些人又回头，又去亲近释迦牟尼佛去了。 所以冷静一点的人，头脑清醒一点，不要浮躁，不要急躁，你听到这些毁谤，再去观察事实你就会觉悟，这不觉不行。念念觉，时时觉，决定不迷，决定不退转，决定不堕落，五位进修。从初发心到如来地，毗卢遮那佛给我们示现他所证的本法，是什么？法性。总法界为体故，这就是他所证的本法。本法是什么？遍法界虚空界是一体，这是真的一点都不假，一丝毫的过失都没有。但是这个境界很不好懂，这不是六道凡夫的常识，六道凡夫很难接受。你说遍法界虚空界这里头所有一切众生跟自己是一体，他不承认。但是佛说的是真话，确实是一体。我是很不得已常常用身体做比喻，这个比较容易懂。我们这个身体，这是一体，五官、身体、四肢这是一体。里面五脏六腑，用现在科学家的话，这是许许多多细胞组成的。不同的器官就像我们今天这个世界上不同的国家，不同的族群，不同的文化，不同的宗教，就类似这样的。是不是一体？是一体，本来和睦，本来平等，本来相亲相爱，本来互助合作，所以这人身体健康。 我们在这一体里面，把我们的身比作我们的地球，这个大家容易懂，那我们算什么？我们是这个身体里面的一根汗毛，一个细胞。你想想这个比喻行不行？但是我们今天这个细胞突然迷了，不跟别的细胞合作，对立了，这一对立这个细胞就出了毛病，病态了，这病态不合作，这一块地方就麻木不仁，这一个地方麻木不仁全身都不舒服，你看看全身每一个部位都得想方法帮助它恢复。这个意思你好懂，你要懂得这个意思，你把这个身体扩大，把身体扩大成一个地球，地球上所有一切众生就像身体细胞一样，要和睦、要平等、要合作，他本来就是这样的。 本法，本法是总法界为体。如果把这个比喻再扩大，我们这个身体是什么？身体是遍法界虚空界，我们自己是这法界里头的一微尘而已，一微尘跟这是一体的，不是独立的。所以宇宙本来是和睦的，本来是平等的。我们今天讲许许多多的德目，孝悌忠信，礼义廉耻，忠孝和平，统统是本来的，就是这个样子，不是人发明的，不是人创立的，没有，统统是本来的。诸佛菩萨修的是修证本法，离开本法，本法是法性，本法是真如、是本性，离开心性无有一法可得。谁懂得这个事实真相？法身菩萨，只要你明了这个事实真相，你就入法身菩萨位。为什么？你的妄想分别执著一定放下，你跟这一切人事物还会对立吗？没有，不会对立。你所表现的决定是十大愿王，决定是礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，一定是这个；对自己是忏悔业障、请转法轮、请佛住世，一丝毫嫉妒障碍都没有。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1198.html"}}
