{"body":"大方广佛华严经　　（第六二五讲）　　2002/2/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0625 诸位同学：今天是中国旧历年的元旦，我们有这样殊胜的机缘，能够在这一天启讲《大方广佛华严经》，用来祝福虚空法界诸佛菩萨、一切尊神、一切大众，我们祈求一切众生都能够蒙佛威神加持，破迷开悟，早成佛道。唯愿虚空法界微尘刹土一切众生，都能够平等对待、和睦相处，互相尊重、互相敬爱、互助合作，成就究竟圆满美好的宇宙、安和乐利的地球。祝福我们同学们，健康长寿，年年如意，岁岁平安！ 现在请看「如来现相品」华焰髻菩萨偈颂第七首，七首、八首这两首偈讲的是「寂用无碍」。 【安住佛国土，出兴一切处，无去亦无来，诸佛法如是。】 这一首偈讲的是自受用，「寂用」偏重在自受用。自受用里面，清凉大师注解得很简单，意思给我们点到了，「用遍出兴，体无来往」，遍是周遍，从体起用，自他受用都是周遍法界。我们看经文，应当怎样来学习。『安住佛国土，出兴一切处』，这是菩萨摩诃萨的境界。试问，我们能不能得到？给诸位说，如果我们有诚意，得诸佛威神加持，我们是可以得到的。 「佛国土」在什么地方？就在此处。佛是什么意思？佛是觉的意思。国土没有迷悟，迷，它是这个样子；觉，它还是这个样子，所以它没有迷悟，迷悟在人。人要是迷了，这个国土就是五浊恶世；人要是觉了，这个国土就是极乐世界、就是华藏世界。全在迷与悟。如果我们现在住的地方是觉而不迷，那我们就安住在佛国土；如果我们的境界是迷而不觉，那我们是住在五浊恶世、六道轮回。凡圣一念之差，不可以不知道；佛在大乘经论里面常常讲：「一切法从心想生。」 我们昨天晚上参加居士林的除夕晚宴，非常难得，中国佛协刀述仁会长也光临这个宴会。我们看到他的小孙子，给我们表演背诵《论语》、《老子》，表演武术。从这个地方能看出来刀会长的家教，从这个地方我们深深的感激，中国佛协有这样好的一个领导人，实在是难得。一个人看他有没有作为，对社会、对国家、对世界有没有贡献，从哪里看？看他的家庭。儒家所讲的「修身、齐家、治国、平天下」，他身不修，他就不能齐家；家不齐，他怎么能把国家的事情、社会的事情办好。我们从「齐家」这一点能看出来刀会长的身修、齐家，今天能够担负起中国佛教弘护的大业，这是我们衷心赞佩的。 佛法不但在中国，在全世界，这半个世纪以来都大幅度的在衰退。衰退的原因在哪里？佛门四众弟子不住佛国土，去住众生国土。众生国土是什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这是六道众生国土。佛门四众弟子住在这个国土里面，佛教焉能不衰！不但会衰，恐怕佛教再过五十年会在这个世间灭绝，这是一个非常可悲、可怕的事情。我们作佛弟子的人很幸运，我们清醒过来了。你看看刀会长的孙子才八岁，不看电视，读古书。要知道，现在这个社会新闻媒体有严重的问题。 二、三十年前，那时台湾政府极力提倡「复兴中华文化运动」。当时教育部曾经邀请我在中山堂做过一次讲演，我的讲题是「文化复兴与宗教」。在那段时间，我曾经在方东美老师的家里，遇到教育部三位官员拜访方老师，向方老师请教；政府提倡复兴中华文化，请教方老师指导有什么方法，怎样具体来落实。方生先听了这个话之后，沈默五分钟，面容非常严肃，一句话都不说。五分钟之后他开口，他说：「第一个，关闭电视台；第二个，所有一切广播电台关闭；第三个，所有报纸杂志社关闭。」这些官员听了之后摇摇头，说：这个办不到！方先生就说：「这些东西天天都在破坏中华文化，这个东西要不把它关闭，谈复兴中华文化，难！」我那个时候在旁边听到，方先生讲得很有道理。 所以我在台中，李老师要求我们这些学生，凡是跟他修学的，李老师一再嘱咐我们不看电视、不看报纸、不听广播。这个世间有些什么事情，我们都不知道，我们每天身心清净，安住佛国土！虽然我们对外面隔绝，好像不是现代人，但是我们有智慧，我们心地清净，身心清净，具足智慧。虽然不看电视、不看报纸，我几十年都不沾这个边，人家问我，「天下太平，没事！很欢喜」。真的，一点都不假。也有一些同学们，他们把近代这个社会上发生的事情来告诉我，我一听就明了，哪里要费时间去看，不需要。 一切娱乐场所，我五十年没有接触到，从二十六岁学佛之后，我这些地方都不去了。往年在台湾，大家知道我去的地方就三个：寺庙、书店、图书馆。这三个地方是我常去的，其他场合找不到我的踪迹。自从接触佛法以来，我五十年没有离开经教，我天天读经，这里头是大乐。你看那个八岁小朋友，我叫他「小刀」，人家问他：你为什么不看电视？电视没有什么好看的。一点都没错，这些娱乐的东西跟圣贤书比，那是天壤之别。为什么这些人不喜欢圣贤书？他没看懂。好像吃东西，他没有品尝出味道；如果把味道品尝出来，世间所有一切娱乐他自自然然会舍弃。为什么？不能比！而且世间这种种娱乐里面，都夹杂著严重的副作用，这个副作用就是现在一般人讲的病毒，不健康的娱乐；读圣贤书是健康的娱乐。有些人认为：「法师，你每天读经四小时，讲经四小时，很辛苦！」他不知道这是在享乐。我要一天不干这个事情，那就很痛苦。世间什么欢乐场所在我看，我就感觉到更痛苦。不但自己痛苦，替别人痛苦；看到许许多多众生都是有善根、都有佛性，被这些东西迷惑了，他过的是极不正常的生活，极不健康的生活。 我在澳洲，我一天吃一餐，中午在学院跟大家在一起吃饭，我早晨这一餐也断掉了。每天早晨，通师、胜师他们给我一小盘的水果，一般是两个桃或者是一个苹果、一片西瓜，很少一点点，我足够了，很快乐！我上午、下午在录影室里面跟诸位讲《华严》，我那个中气很足，我的日子过得多么丰富。自己的生活，愈简单愈健康，愈简单愈长寿。人为什么会生病？为什么会得病？中国古人讲得很好：「病从口入，祸从口出。」道场要庄严，学道的人功夫要得力，最重要的是什么？不要说话。这个道场，人不拘多少，进入道场，一句话都没有；他没有话，他就没有念头，他心是定的、心是净的，与道相应、与性德相应。性体空寂，性相庄严，性的作用至善，这才叫正常享受，这才叫「安住佛国土」。 「出兴一切处」，兴是兴起，出是出现，哪个地方有缘，哪个地方就现身。现什么样的身？佛没有身，所以佛没有一定的身。佛的现身就像《楞严经》上所说的，「随众生心，应所知量」，众生希望见什么样的身，佛就现什么样的身，无处不现身，无时不现身。我常常跟大家说明这个事实，无论在中国、在外国，佛教里面的诸菩萨，知名度第一的是观世音菩萨，没有人不知道；有不知道大势至菩萨、文殊、普贤的。观世音菩萨知名度最高！观世音菩萨所说的，《普门品》、《楞严经》里面讲得很清楚，「三十二应身」，应以什么身得度，现什么身而为说法；应以佛身而得度者，观世音菩萨就现佛身而为说法，举一个例子，佛身能现，其他的不必说了。 我们今天要和睦全世界所有的宗教族群，你就想到观世音菩萨这句话。这些众生喜欢基督教的基督，观音菩萨怎么办？看到这些众生，应以基督身而得度者，观音菩萨会不会现基督身而为说法？肯定的，当然之理。所以基督耶稣是什么人？观世音菩萨的化身。《新旧约全书》是观世音菩萨对那一类众生所说之法。应以真主身而得度者，观世音菩萨现真主身而为说法；真主是穆斯林伊斯兰教。我们看真主是什么人？观世音菩萨。就我们佛教来看，确实如是，一点都没错，所以法是平等的，「诸法平等，无有高下」。 这样一来是不是把其他宗教贬低了？不是的。《华严经》上讲，一个是「主」，其他的都是「伴」。这个主，不是一定的主，这个「一」是任一，任何一个都可以作主。譬如我们以基督为主，佛就是伴。基督为主，诸佛菩萨都是基督的化身，应以佛身得度者，基督就现佛身而为说法，佛教经典都是基督所说的。如果是真主为主，佛、基督都是伴，应以佛身而得度者，真主现佛身而为说法；应以基督身而得度者，真主现基督身而为说法。真平等！他不是假平等。所以归结到最后，我下了一个结论，真神只有一个，唯一的真神，他能够现无量无边的化身；真主也好、基督也好、佛菩萨也好，各个宗教的这些神圣都好，全是这一个真神的化身，尽虚空遍法界是一家。 问题出在哪里？问题出在这些人不了解事实真相。各人迷於自己的成见，造成一个混乱的局面，把社会秩序破坏了，和平破坏了。不是真神的意思，决定不是佛菩萨的意思，不是耶稣基督的意思，也不是真主的意思。什么人的意思？末世门徒无知，不能「安住佛国土」。然后你才晓得，具体而言，「佛国土」是什么？佛国土是经典。基督徒、天主教徒没有安住在《圣经》里，《圣经》就是天堂；穆斯林没有安住在《古兰经》里，《古兰经》是天园。所以我跟许许多多宗教往来，我劝导他们，宗教的仪式重要，但是教育更重要。教育是什么？读经。我们要提倡读经、要提倡讲经。最好各个不同的宗教信仰，我们在一起读经、讲经，让彼此大家都能了解。 去年我们居士林首创，邀请新加坡九个宗教到居士林讲堂，来讲解各个宗教的经典。我不但都听，所有宗教经典我常常在看，我没有间断。我把所有的宗教经典跟佛经完全同样的尊重，不分彼此。李居士告诉我，回教今年开始邀请各个宗教到他们教堂去讲经，好事！天主教跟印度教要跟进，太好了！这个作法，新加坡在世界上虽然是个小国、城市国家，给全世界做榜样、给全世界做典型，实在是难得，我们知道这个国家有福。本地的穆斯林邀请我做过两次讲演，天主教邀请我去讲过《玫瑰经》，是他们主修的早晚课，这都是很不寻常的聚会。从这个地方，我们见到族群宗教的大团结，有助於这个世界的安定和平，繁荣兴旺，人民幸福。我们为佛弟子，这才是我们真正的事业。 我们想想释迦牟尼佛当年一生的行谊，他做出榜样给我们看，四十九年讲经说法，从来没有中断过，年节没有放假。昨天是中国的大年除夕，我们停了一次。为什么停？摄影棚工作人员回家过年去了，机器没有人操作，我只好放假一天。今天他们一早就发心到这边来工作，我们讲经照常，我们希望永远的「安住佛国土」。 诸位要记住，经教是佛国土，尤其是《大方广佛华严经》。原本我想「世主妙严品」讲完之后，往后三十八品我要略说不能细说了，细说占的时间太长。而在这个时候，许许多多的神众来启请，我意想不到！遇到许许多多天神、鬼神，九法界的神众，就是现在我们所讲的不同空间的生物。科学家讲空间有许多不同维次，不同维次空间的这些大众来找我，希望我细讲。他说我讲这部经，不但世间许多人在听，九法界众生都在听。那么我不能不详细说一点，特别是把这个大经，字字句句怎样落实到我们现实的生活当中，落实在我们现实工作之中、应酬之中，处事待人接物，使我们确确实实是「安住在佛国土」，安住在「大方广佛华严」的境界里面。 「出兴一切处」，这句话就是说有缘的地方，我们要全心全力去帮助他，不畏艰苦，不怕劳累；那个地方有缘，我就要尽心尽力去帮助他，去成就他。这几天，中国、外国的朋友都到这边来看我，大家对於佛法，对於整个世界和平安定都非常关心，这些善念善愿非常难得。如何具体的来做好这桩事情？我们大家都知道，无论世出世法，最重要的是人才；你要是没有人才，什么事情、再好的理念都会落空，不能实现。 所以要挽救佛法、挽救劫运，从哪里做起？办学。办学要有办学的环境，要有办学的条件。上一段「华焰髻菩萨」所讲的，佛菩萨凭什么能教？学生又凭藉著什么能学、能成就？都说得很清楚，不只说一遍。这一部《华严经》从头到尾说了很多遍，怕我们健忘，不断的在提醒我们。佛有三个圆满：智慧圆满，德能圆满，相好圆满。能教！学生最重要的条件，要具备「深信喜」，深信法喜。你在经教上得不到法喜，你就会被世间五欲六尘诱惑。为什么？你认为那些是快乐，你认为那是享受。你看今天社会上一般人，哪个不享受五欲六尘，以此为乐，他们是以名闻利养是乐。在这个社会上，有很高的地位，有很大的权势，有很多的财富，以此为乐。只有真正觉悟的人才晓得那个不是乐，那是非常非常危险。 你得到这个世间的红福（红尘之福），是过去生中多生多劫修的善因，现在你得到这个富贵、得到这个福报。得福报要是没有智慧，你在享福里头就不能不造业；你造的罪业，你将来必定要受苦报。所以我们眼睛看到那种享乐，那个乐是什么乐？就像世间人吸毒、打吗啡，是那种乐；那个乐是一时，不过是几十分钟、几个小时，过了之后，苦不堪言！你这种乐的享受，只能够享二、三十年，二、三十年之后，你死了之后，地狱、饿鬼、畜生，无量劫！世间人迷惑颠倒，过的是不正常的生活。圣人教我们过正常生活，安住佛国！我们过的是佛菩萨的生活。展开经卷，我们面对佛菩萨，这种乐趣、这种享受，确实是世间人很难，你们享受不到的。 我很幸运，年轻的时候因为失学，抗战期间流浪四方，居无定所，常常逃难，所以学业没有完成，自己在这一方面感到很痛苦。我到台湾之后，人地生疏，真的是无依无靠，自己要找一个小工作维持自己的生活。想求学，当然到学校读书，我没这么大的福报。我想什么方法？我就想找这些教授，希望私下跟他们学一点。我打听这些学校好的老师，我给他写信，几乎每一位老师都回我的信，而且都约我见面，所以我认识十几位名教授。我的星期假日，工作之余，我都跟这些教授们约好，我去见他，听他们的教诲。与有德行、有学问的人常常在一起，这个乐趣，世法里头那个娱乐就没有办法引诱我了。 我年轻的时候上班，我的同事朋友都说我是书呆子，年纪轻轻不晓得去玩。他们下班，各个欢乐场所去玩；我下班之后，就找这些老教授们，听他们指教。他认为他那个乐，我认为我这个乐。我听这些人讲话，增长知识、增长学问，所以我有应付一切复杂问题的能力，从小这样学成的。如果把时间都去到欢乐场所当中浪费掉，你的德行、学问、知识全都荒废了。我从前跟我那些朋友说：「我不是不会享乐，我是把享乐的时间跟你们颠倒，你们年轻时候搞这些欢乐场所，我年轻时候充实自己的德行学问知识，我晚年享乐。」当时他们听我这些话，不以为然；可是到晚年之后，他们对我佩服，「你走的路对了」。我五十岁以后就在全世界到处讲经说法，周游列国，我那些朋友、同事们才用羡慕的眼光来看我。到这个年龄，大家在一块聚会，那更没有话说，他们比我的差距太大太大了。不说别的差距，身体差距，那就太大了。他们真的老了，牙齿掉了，皮肤皱了，头发白了，行动不方便了。同学、朋友当中，许许多多都比我小两三岁、三四岁的，现在变成这个样子。我五十年素食，晚上不吃东西，只吃一餐的时间相当长。 现在到晚年，《华严经》比什么都乐，没有比这个更乐的，乐此不疲！我每天读经、讲经过最快乐的生活，这种生活，没有疲劳，没有厌倦。你们吃喝玩乐会有玩累的时候，我这个永远不累。这里面的大乐，你要是不能契入，你得不到。就在眼前，当面错过，多可惜！这四句偈里，最重要的就是头一句；最具体的说，就是要落实在大乘经教。这里头有大乐，法喜充满，儒家讲：「不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？」 『无去亦无来，诸法亦如是』，这是讲「体」，这一句讲得非常之深。但是这个甚深的性体，我们在这个经里头也讲了不少。「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，《中观论》上说的「八不」，完全是说明体性的实相。谁的体性？是我们自己的心性，是我们自己的本体。我们自己心性跟一切众生、跟诸佛如来是同一个心性，佛如是，我们亦如是。不同的是，佛清楚、佛明白，佛证得；而我们是不知道、不明白，我们迷失了，差别在此地。除此之外，我们跟诸佛如来没有什么差别。但是这个差别在受用上来讲，那差别真是太大太大了。诸佛菩萨过正常生活，快乐无比；我们过烦恼的生活、忧虑的生活，苦不堪言。 华焰髻菩萨偈颂第八首： 【一切众生海，佛身如影现，随其解差别，如是见导师。】 这一首偈的意思，跟我们前面所讲的义趣完全相同。学讲经的法师，这个讲经规矩里面讲的「幻相」。我讲《华严经》，只看到前面第七首，第八首就没有看到。「出兴一切处，无来亦无去」，第八首就是这两句的细说，这两句的注解。这个道理太重要，事实真相不能不明了。你要是不清楚、不明了，你会产生许多错误的想法看法；想法看法错了，你的说法作法当然就错了，这一错麻烦可就大了！造无量无边罪业，果报不可思议。佛在一切大乘经教，为什么要这样的反覆宣说，我们从这些地方能够体会到，诸佛菩萨真正的大慈大悲。我们凡夫太容易迷惑了，回头难，听了佛菩萨的说法劝导回过头来了，很难得；但是转眼之间又迷了。这个事情，佛菩萨清楚明白。为什么？你的业障太重，你的习气太深，你禁不起五欲六尘、妖魔鬼怪的诱惑。 我这一次在澳洲，遇到一位从达尔文特地到图文巴来看我的一位在家居士，她是菲律宾人，移民到澳洲十几年了。对於中文她一点都不懂，她不能读，也不能说，来的时候带了一位翻译。她说：她在学佛之前，她是天主教的信徒。学佛之后她修禅，她在禅定当中见到许许多多的境界。为什么到图文巴来看我？她在禅定当中见到阿弥陀佛、观世音菩萨。观音菩萨叫她到图文巴来看我，把她定中所见到的境界来告诉我。我听了之后，我说：「你所说的，大致上我都明了，我都知道。」 其中有一句话，特别要给我讲的，「在今天这个世界上，百分之八十五是魔，真的是法弱魔强」。我说：「这个你不用说，我也晓得。」什么是魔？花花世界是魔，吃喝玩乐是魔，娱乐场所是魔，把你的心性迷失，把你的本善磨灭。中国古人讲：「人之初，性本善。」我们从儿童身上能看到，大概十岁之前这样的小朋友，你仔细观察他，他的本善能看得出来，「人之初，性本善」。长大为什么不善？受魔的诱惑，逐渐把本善忘掉，随顺烦恼习气。魔的归宿在哪里？结局在哪里？在三途，非常可悲！ 今天的社会崇尚民主自由开放，到处要讲人权，於是谁都不能干涉谁。父母不能管教儿女；管教儿女，社会上人一同起来责备，你虐待儿童，你侵犯人权。你说怎么办！老师不能教学生，为什么？他有人权。所以生在这个时代，只有自求多福。我们想想印光老法师当年在世，一生不收出家徒弟，什么原因？就是这个原因。你要是收了，你就有义务、有责任去教导他；教导，他不接受，他不听，阳奉阴违，那就不如不收，正确的。菩萨、祖师示现给我们看，教我们在这里头觉悟、回头，你收这些出家弟子，你要负大责任。 我们图书馆这些「悟」字辈，韩馆长收的，你们同学们都知道，你们的法名都是韩馆长取的，我没有收一个人。韩馆长走了，她对我有三十年护持的恩德，她对你们也非常爱护，所以我有义务照顾你们，有义务帮助你们；我没有权力管你们。你们都是有人权的人，都生活在民主自由开放的社会，我只能在讲经当中劝导，听不听由你。你们将来有没有成就，我没有责任，我全心全力已经照顾到你们，我对你们没有遗憾。 这个话早年我就说过，我对你们没有希望。为什么？有希望就有失望，对你们没有任何希望，我就一生不会失望。所以我今天讲经，为什么选择在摄影棚对著录相机来讲，我不会失望。录相机把我所讲的很忠实的记录，提供给有缘的人做参考，欢喜！你要是如法修行，将来证果作佛了，好！非常非常好！你要是阳奉阴违，将来你堕阿鼻地狱，我点头，很好！没有一样不好。为什么？十法界的路是你自由选择，那有什么不好！自己选择，一定都是好的。 可是你要记住，从前李老师教导我们，「现在好，将来也好，后世更好，这叫真好」；「现在好，来生不好，后世更不好，那你就得慎重」。现在吃喝玩乐，现在好，来生三途就不好了；后世如果是阿鼻地狱，那就更糟糕了，这个要慎重。所以现在不好，我们把所有的娱乐享受统统断掉，不再接触，每天读经、研教、讲学。世间上一般人看，这个生活太苦，这个生活受不了。那是他的事情，我有乐趣，我现在过得很好，我的来生更好，我来生在极乐世界，我的后世会更好。 后世是什么？后世在华严世界，十方诸佛刹土。一切诸佛刹中的十法界，「出兴一切处」，我在这一生当中，短短几十年之间，我就取得，这是真乐。这个人生有价值、有意义，一天都没有空过。世间人认为做不到的，我统统做到了。我能做到，你也能做到，你为什么不做？不能怪别人，要怪自己。作圣人、作佛菩萨、作凡夫都在一念之间，这个不求人。放下自私自利，我常常劝勉同学，起心动念决不为自己打算，不为自己著想，做得到，不是难事！。我第一个老师章嘉大师教导我的，「看破放下」，这是入佛门、「安住佛国土」最快速的道路，我能接受，信受奉行。我感老师的恩，我受老师的恩惠，一生当中不忘老师的教诲。每天我读书讲经，我把我老师的照片挂在我的面前，我面对老师，终身不离佛菩萨，终身不离老师，我有我的生活乐趣。 第八首偈是接著第七首而来的，都是讲的「寂用无碍」。『一切众生海』，就是前面的「一切处」，海是比喻。这句里面的境界，就像前面经文所讲的，「世界海微尘数诸佛刹土」，你就想到刹土这么多，佛也是「世界海微尘数诸佛如来」，一一刹土又有「世界海微尘数众生」。这个「众生」就是一般所讲的十法界，每一个刹土里头都有十法界，十法界无量无边众生，「一切众生海」。 『佛身如影现』，佛在一切众生里面现身。前面我们引用《普门品》里所说的，「应以什么身得度，佛菩萨就现什么样的身」。诸位要记住，佛菩萨没有身，能现一切身，这个无身之身是法身，法性身；法性身不是物质，没有形相，要用现代的话来说，它是什么样一个状况？它是能量，是心性的能量，遍虚空法界，大乘教里面称他为「法身」，这个能量无处不在、无时不在。 像什么？像我们现在无线电的电视广播一样。你看发射台发出电视的频率，遍满这个虚空一切处，但这个虚空不大，遍满这一个地区的虚空一切处。无论你在什么地方，你装上一个接收的机器，我们今天讲电视机，你装上一个电视机，打开频道，这个画面影像「如影现」；「佛身如影现」，就现出来了，从来也没有间断过，无论你在什么地方，这个比喻好懂。我们装上电视机，按上频道，形相就出现了。 清净性体的能量，那是真正遍虚空法界，不是电磁能相比的。电磁的速度，在虚空法界简直像蚂蚁一样，比蚂蚁爬得还慢，一秒钟才三十万公里。你看太阳的光，光跟电磁的速度差不多，从太阳到地球这很近的距离，要八分多钟，还要这么长的时间。银河系里头，距离我们比较远的星星都是几十个光年，那个「光」要几十年才达到我们地球，所以光在虚空当中速度很缓慢。但是心性的能量，它的速度太快了，动一念，一刹那它已经周遍法界。 这个速度，如果要是用光跟蜗牛爬行两个速度来比较，我们心能（心性能量）的速度，就像光速，电的速度就像蜗牛的速度，不能比。所以我们才起心动念，这个念头已经周遍虚空法界，跟诸佛菩萨的能量完全相应。相应，佛菩萨就现身，那个能量马上就现身，就好像你装上电视机，一按频道，影像立刻就现前了。 电视机构造这么麻烦、这么复杂，有时候还出故障。我们心的能量，简单不复杂，而且决定没有故障，感应道交，众生有感，佛菩萨立刻就现身、就有应。诸佛菩萨感应道交，不可思议！为我们现无量无边的形相，统统在我们的周边，我们六根所接触到的。奈何凡夫麻木不仁，不见不闻、不觉不知。虽然你不见不闻、不觉不知，佛菩萨照现不误。这是什么意思？就好像无线电电视广播，频率播出来之后，不管你收看不收看，这个电磁波都绕在你的周围，没有一时一刻离开。你要是聪明，你接收，你就得利益，就跟佛学习，你就「安住佛国土」；你要是不懂得接收，那你就是住五浊恶世，事实真相就像这个比喻一样。 「一切众生海，佛身如影现」，佛无论现什么样的身相，都是佛身。现佛身，是佛身；现菩萨身，也是佛身；现声闻缘觉身，还是佛身；现童男童女身，甚至於现一些外道身，我们在经典里面看到的，现婆罗门身，现遍行外道身，统统是佛的化身。自性真如有这个能力，尽虚空遍法界所有一切的现相，佛在这个经上告诉我们，都是「唯心所现，唯识所变」。「佛身如影像」，这一句是「唯心所现」，『随其解差别』是「唯识所变」。为什么能现种种不同的身？那是「随其解差别」，这个「解差别」就是「心想生」。能现是「亲因缘」，能现的真因是亲因缘；所现种种差别，这里面就是「所缘缘」不同、「增上缘」不同，於是就起无量无边差别现相。差别现相从这儿来的，我们不能不知道。 『如是见导师』，他不用「佛」，用「导师」，破对「佛」的执著，师是老师，导是引导你。你希望到哪里去，他就引导你到哪里去。你希望到天堂，他引导你到天堂；希望到天园，就引导你到天园；希望到大自在天，他就引导你到大自在天；希望到极乐世界，他就引导你到极乐世界；希望生华藏世界，他就引导你到华藏世界，所以导师比佛这个意思更容易令人体会。从这些名相当中，我们了解佛法是多元文化的教学，是多元文化的导师，它是对於虚空法界无量无边一切诸法，平等尊重；人与人平等，人与一切万物平等，人与诸佛如来、天地、神灵平等，真平等！你要问为什么？因为都是一个心性所现的，它怎么不平等！从体性上来讲，是一不是二。 古时候贤首大师用金狮子来做比喻，在皇宫里面说法，让这些帝王大臣听了容易明了，我们也可以用这个比喻，来跟诸位说明。譬如我们用黄金造一尊佛像，造这么高的一尊佛像可能要二十斤的黄金，我们也用二十斤的黄金造一尊观音菩萨像，二十斤的黄金造一个人像，二十斤的黄金造造一只马像、畜生像，二十斤黄金去造一个饿鬼像，二十斤黄金造一个地狱像。这么多形像摆在面前，它平不平等？都是黄金，重量都一样，价值完全相等。你不能说这是一匹马，这是一尊佛，佛要比马贵一点，没有这个道理，都是一样的艺术品，价钱完全相等，平等的。 我们这个身相是心性变现的；诸佛如来的身相，也是心性变现的；饿鬼畜生地狱，还是心性变现出来的。它怎么不平等！平等真法界，只有佛法里面讲的才是真平等，体性平等。好像我们这个十法界，十尊像摆在面前，像不一样，体质一样的，都是黄金，同样重量，平等的。现相不一样，那是唯识所变，「随其解差别」。有人喜欢佛，有人喜欢菩萨，有人喜欢天人，有人喜欢畜生，养宠物。我在这里说话，说的是不太好听，你们听了也不必过分执著，我绝对没有恶意。佛法中说，习气决定你的来生，我们这一生爱佛，非常喜欢佛，常常看佛像，你来生就作佛；如果你爱你的宠物，你就喜欢这个小狗、小猫，喜欢得不得了，天天放在心上，到哪里去旅行的时候，还要带它的照片常常看看，你来生就变成小狗、小猫。 六道轮回是什么人决定的？不是上帝决定的、不是佛菩萨决定的、不是阎罗王决定的，是你的爱好决定的。佛在大经上常讲：「一切法从心想生。」佛常常劝学生们，对世间这些爱好要放下。为什么？你要不放下，你就受它之累。所以顺境善缘不起贪爱，逆境恶缘不生瞋恚，对待世出世间法，要用平等心，正确的，你这样才能得到正受。一般人习气烦恼妄想分别执著严重，佛教我们从哪里下手？教我们从「等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人」，从这里下手。 如何放下自私自利？佛教我们从布施，教我们从节俭。自己的生活要简单、要节俭，我有福报要帮助别人。世间穷苦的人多、贫穷人多、苦难人多，常常想著帮助他们，布施恩惠。你对他好，常常救助他，他感你的恩；我们并不希望他感恩，希望他接受教诲。我们帮助他，教他断恶修善，就改造他的生活环境，转贫穷为小康，转小康为富有，他的日子能过得去，这是第一个目标。第一个目标达到之后，我们再进展到第二个目标，帮助他破迷开悟，帮助他了解宇宙人生真相，帮助他了解六道轮回，了解十法界，了解十法界之外的一真法界。诸佛菩萨、一切神圣的境界，帮助他明了，帮助他证得。这个证得，「安住」是证得，这是佛教教学的圆满。你想想看，这就叫「普度众生」。 你在迷惑颠倒，你完全不知道！不知道宇宙人生真相，你的生活圈子很小。明了、契入之后，你看你生活空间多大，尽虚空遍法界，无量无边诸佛刹土，那是我生活环境，那是我无处不现身，这叫得大自在、得大圆满。跟诸位同学说，这个境界，我们一生是可以做得到。我们做不到，佛不会说，佛要说了，那是吊胃口，你讲了我做不到，你给我开玩笑，这个说法有什么意义，有什么价值？所以佛所说的字字句句，都是我们这个世界人可以做到的。 为什么做不到？做不到是你不肯去做。我们烦恼习气很重，哪有不能断除的道理！是你自己不肯干。睡懒觉的人，早晨起不来，他几十年养成习惯了，但是他真有决心，真有觉悟，他马上就能做到。念佛堂里面二十四小时不休息的念佛，他从来没有这种经验，自己觉得做不到。真正下定决心，我一定要去做，也就很容易，轻而易举的，他也就做到。回过头来给我说：「法师，这是佛菩萨加持，我自己意想不到。」说这话没错，你自己有这个意愿、有这个信念、有这个决心，佛菩萨冥冥当中帮助你，你就做到了。 佛家讲「信」，蕅益大师在《要解》讲得好，第一个信自己。所以佛法里面讲信，跟一般宗教里头讲信不一样，一般宗教里头第一个信是信神，佛法第一个信是「信自己」，第二个「信佛菩萨」。人要有自信，佛菩萨威神才能够帮得上；人要是失掉自信，佛菩萨对你无可奈何，帮不上忙。你自己没有信心，那有什么法子，一切诸佛想帮你都无可奈何。由此可知，佛菩萨对於一切众生的加持是对等的。你有一分信心，他加持你一分；你有两分信心，加持你两分；你有十分信心，你得到的是十分加持，是成正比例、是对等的。 这些道理，我们在讲席里不知道讲过多少遍。不仅是得佛威神加持，我还常说，得世出世间所有一切众神的加持。神圣的心都是纯善纯净的，包括世间的神圣，欲界天神、色界天神、无色界天神，无不是纯善纯净的，决定没有害人的念头。佛给我们介绍诸天，欲界天神他们是怎样生到欲界天的？生到欲界天的条件是十善业道，起心动念与十善业完全相应，一点都没有违背，这个人来生生天。如果十善业里头再具备「慈悲喜舍」，他在欲界一定是生上面几层：兜率天、化乐天、他化自在天，他不会生在下面。如果有一点定功，禅定成就，他就生色界天，色界十八层。所以「欲」要断，欲不断，你修行功夫再好，你出不了欲界。欲里头最重要的是「财」，人有贪财的心；「色」，男女之欲；「名」，好名，我们现在一般人讲的荣誉；「食」，饮食；「睡眠」，贪睡，「财色名食睡」五种欲。这五欲不断，出不了欲界。修得再好，修十善业道、修四无量心，你这五欲不断，最高只能够生到欲界第六天，他化自在天；生到化乐天，他化自在天，出不了欲界。 这个五欲断掉了，我们在现前生活当中，我们这个肉身还没有办法离开。五欲里面，「财」可以离开的、可以把它放下的；「色」可以放下的；「名」可以放下的；「吃」跟「睡」就没有办法。但是要怎样？要有节度。饮食绝不贪，睡眠不贪；睡眠的时间要减少，饮食要适度，决定不贪吃！修行从哪里修？就是把这个修正过来，这是欲界众生的大病，这些东西不能断除，不能离开。佛在经上讲「财色名食睡，地狱五条根」，你过分的贪染、分别、执著，有一条严重贪染，你都堕地狱；五条具足，那你堕地狱就很不容易出来。佛为我们说出事实真相，我们不能不知道。我们明白了，能够把五欲看轻，把五欲淡化，我们这一生当中决不堕三途，决不再搞六道轮回了，一心求生西方极乐世界，我们都能有成就。 我今天以这两堂课，这是新年，新年我们头一堂课，以这个来祝福供养我们所有在网路萤光幕前面的同学们，祝福大家新年快乐，祝福大家道业增长，烦恼轻，智慧长！同时也以此供养虚空法界一切尊神。谢谢大家。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0625.html"}}
