{"body":"大方广佛华严经　　（第四四０讲）　　2001/7/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0440 请看「世主妙严品」，主海神十法： 【复次出现宝光主海神，得以等心施一切众生福德海众宝庄严身解脱门。】 主海神表法的意思也非常的深广，海不但相大、深，而且海里面含藏的资源非常丰富，甚至於超过陆地，佛经里面用「宝」来形容。我们在古人笔记小说里面常常看到，海里龙宫藏著许许多多的珍宝，其实这个意思就是我们今天讲的资源，非常丰富的资源。资源是提供众生，帮助他们过富裕的物质生活，这是古今中外所有众生所希求的。但是圣人跟凡夫的看法不一样，凡夫确实只看现前，只希望现前得受用，如果讲来生，来生太渺茫了，来生谁知道？像我们能够接受、能相信，这还没问题，一般人他不相信，他不接受。他所要希求得到的享受是名闻利养，完全是现前的，你跟他讲这是五年、十年以后的事情，他都摇头，为什么？太长了，「过五年、十年我是不是真能得到？」他怀疑；现在就想得到，这个根机浅。佛法里头告诉我们，如果这一生有福报，来生没有福报，这个福报是假的；这一生没有福报，来生有福报，后生有福报，这福报是真的。佛法看得长远，福德累积得生生世世享受不尽，那才叫真实。而且享受的这种方式，圣人跟凡夫也有不同，凡夫之乐，说实实在在的话，就像现在吸毒打吗啡，是从外头刺激的乐，这不是真的；圣人之乐，是从心性里面流露出来的，法喜充满，不是外面刺激，所以那个乐是真的。由此可知，主海神表法的真正义趣，这「海」是什么？海是我们的性海，法性大海，是我们的心海，真心是大海，心性含藏著无尽的宝藏，这是真的。为什么？十法界依正庄严唯心所现，唯识所变，世出世间所有一切法的根是心性，心性才是真正的大海。菩萨的德号叫『出现宝光』，我们就能体会到，「宝光」是什么？自性本具般若之光，自性本具德相之光，这是真正的宝光，我们从名号就能够体会到它的意思。 我们应该如何来学习？下面他得法就是修学具体的方法，他用什么方法？『等心施一切众生福德海众宝』，诸位同修能体会到这个意思吗？这里头最重要的一个字就是「等」，等是平等，平等的心贡献给一切众生，一切众生是尽虚空、遍法界一切众生，不分国土（诸佛的国土），不分族类，十法界里面有情，平等心的布施供养。布施什么？福德，这个「海」是无尽的意思，永远在布施。那个能布施得完吗？布施不完，这一点我们一定要懂得。法布施这是智慧，绝不吝法，我懂得多少我全部为别人说出来，愈施智慧愈增长，为什么？称性的。布施慧、布施福，福是什么？为众生服务，没有条件的，没有代价的，热心，尽心尽力为众生服务，我能做什么，我全心全力去做。我们今天选择这个行业，世出世间任何一个行业都是为社会服务、为众生服务，我们这个行业服务的项目是什么？智慧的教育，破迷开悟的教育，转恶为善的教育，转凡成圣的教育。我们全心全力把这桩事情做好，这是「福德海众宝」，福德海里头的众宝。「庄严身」，这个身包括这身体，身这个意思是圆满的，《华严经》上讲的十身。十身太多了，佛菩萨也知道，对我们初学来讲，把十身归纳为三身，这大家好懂，法身、报身、应化身，三身都庄严。庄严，我们这一个身体，这个身相，这个身健康长寿，这是福德庄严。庄严我们这个报身，那是智慧德能。庄严法身，那就包括我们所有物质环境、我们活动的空间，依报正报全是法身，今天我们讲的庄严社会、庄严国土、庄严世界，这统统都是庄严法身。我们用的是教化，一定要把这桩事情做好，这样才出现宝光。光是一切大众都能看到的，我们所修的智慧、德能、相好，为社会大众亲目所睹、亲耳所闻，欢喜赞叹，乐意来修学，这就是宝光出现，等心布施福德海众宝庄严，所以我们应当要学习，要懂得经典里面所含的义趣。第二尊菩萨： 【不可坏金刚幢主海神，得巧方便守护一切众生善根解脱门。】 第一尊，要用我们佛学名词来讲是弘法利生，第二尊这是护法，弘护是一体。从护法来说，菩萨的德号『不可坏金刚幢』。他怎样守护？『巧方便』，善巧方便。守护里头最重要的是什么？『众生善根』，这是宝，是无价之宝。如果善根守不住，一破坏了，这一生当中纵然是得到最大的福报，中国古人常讲「贵为天子，富有四海」，人间福报到极处，死了以后堕三途，还是一场空，这个错了。什么是正确的？步步高升就正确，绝不退堕，这一生在人间享福报，来生到天上享福报，这个对了，往上升。六道升沉，决定的因素是在善根。什么是善根？这个佛在大小乘经论里面讲得太多，世间法善根讲六道，六道众生的善根，佛常讲三善根：无贪、无瞋、无痴，我们用什么方法来保护？首先保护自己的善根，从保护自己善根当中得到经验，体会到受用、学习的方法，这样才能够帮助别人。我的学问是从实验当中得来的，这是真的，不是一般人单单从书本上得来的，这个不太可靠。佛经上的也要通过实验，实验是什么？依教奉行，佛所讲的我都把它做到，在做到里面我们去体会佛所说的道理、佛所讲的方法、佛所讲的境界，境界就是我们实际上的受用，我所得到的。必须通过实验，科学家讲实验，佛法讲修行。没有真正修行的功夫，你怎么能够相信佛经上所讲的是真的，你怎么能知道佛经称之为三宝，通过实验、通过修行，我们才真正肯定这是宝，希有之宝！ 世出世间所有一切法，你们用什么珍珠、玛瑙、钻石，我都不屑看一眼，为什么？我知道那些东西不是宝，解决不了生死问题，解决不了烦恼的问题，也解决不了我们现前的生活上的困境。钱多了的时候，我们生活环境不是改了吗？怎么没有改善困境？如果诸位冷静的观察一下，现在这个世间还有很贫穷落后的地区，有科技、工商业非常发达的地区，你要是冷静去考察一下，你就晓得那个已经开发、非常富裕的地区，他们的困苦有时候超过贫困地区，这是他懵懵懂懂，他不知道，粗心大意，只看外表。常言说得好，穷人有穷人的苦处，富人有富人的苦处，下贱人有苦处，做帝王、做将相、做总统的，他也有他的苦处；两下一比较，我们看得清楚，贫穷下贱人苦少，这些富贵人的苦处多。贫穷人起心动念为温饱，造业少；富贵人要如何保持自己富贵，天天在那里想主意，怎样打击别人，怎样保住自己的权位，那个心起心动念、言语造作都不善，死了以后堕三途。你从这里冷静去观察，你才恍然大悟，我要不要过那个富贵生活？释迦牟尼佛聪明，生在帝王家，统统舍弃，去过乞丐的生活，一等一的聪明人，不干那个事情！谁能看得出来？释迦牟尼佛生活，那是真正的享受，过世间第一等的生活；他第一等的智慧，第一等的福报，过第一等的生活。我们一般凡夫是肉眼凡夫，怎么看也看不出来，实在不容易！我也是看了几十年才把这个苗头看出来，真的搞清楚、搞明白了，欢喜赞叹。 世间真正的珍宝、真实的善根是心地纯净纯善，不容毫分不善夹杂，这是珍宝，真正善根！我们要懂得守护。守护就是你要把真妄、邪正、是非、善恶有能力辨别清楚，什么该舍的统统放下，就得大自在。佛法里面讲「大自在」、「大解脱」，我们对这个名词术语实在讲似懂非懂，对这里面讲的境界一无所知，这是真的。什么时候你把这两句话才真正体会得、搞清楚？要通过实验，做到之后才知道「这个好！」没有做到不知道，做到之后才知道佛菩萨的生活快乐，所以守护善根要紧！初级的守护是持戒，高级的守护是定慧，「定共戒」，「道共戒」，我们才真正能够守护得了。所以最初方便，这是讲的巧方便，要学佛，佛怎么生活，我们细心体会，认真学习。佛怎样工作，佛怎样接触广大的群众？经论上说得很多，《华严经》讲得尤其圆满。我们初学的人，在生活、工作、接触大众之中，第一桩要紧的事情，就是有善巧方便守护自己的善根，不会被外面境界所转，这是功夫，这是真实智慧。第三位： 【不杂尘垢主海神，得能竭一切众生烦恼海解脱门。】 这一位，『竭』是把它断干净，用什么方法？实在讲菩萨所修行的方法就是十善业道，佛在经上跟龙王说的，主海神是龙王，「昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，不容毫分不善夹杂」。『不杂尘垢』，不容毫分不善夹杂，主海神他做到了，他修行证果了。以他自己学习的经验，他所修学的心得，教导众生。烦恼障跟所知障，这是两种严重的障碍，障碍了我们心性的德能，烦恼障碍心性德能，所知障碍自性的智慧。我们要觉悟、要回头，我们今天在日常生活当中，依旧被境界所转，依旧为烦恼所缠缚，什么原因？说实在的话，对於佛的这些教诲没有真的懂得。转凡成圣、转迷为悟、转恶为善非常容易，确确实实在一念之间，反掌之易。难在什么地方？难在知，你不知道，所以你不肯做，现在一般人讲做不到，太难了。不是做不到，是你不肯做，为什么不肯做？你没有了解，你了解得不够透彻。佛法，圣贤之法，非常平易，中国人讲《易经》，易是容易、简易，简单容易，凡夫作圣成佛，简单容易。简单容易做不到，为什么做不到？不肯做，你要肯做，一念之间。《法华经》上龙女八岁成佛，善财五十三参，一生圆满成就，有什么难处？难在你不肯回头，你的烦恼习气太重，你放不下。自私自利放不下，名闻利养放不下，五欲六尘放不下，贪瞋痴慢放不下，这难了，比登天还难。果然彻底放下，你现在就成佛了。 所以佛法知难行易，这是我初学佛的时候，我学佛的时候二十六岁，跟我的老师章嘉大师请教这个问题，他老人家跟我印证：「没错，确实知难行易！」释迦牟尼佛为我们这些愚痴众生讲经说法四十九年，没有这么长的时间，醒不过来。所以我们就知道，自古以来，出家在家多少修行人何以不能成就？佛法薰习的时间不够。说老实话，就是连释迦牟尼佛身边那些大弟子，十大弟子，如果不是常年跟到释迦牟尼佛，天天听讲经说法，他跟我们一样不开悟。他能开悟是他机会好，每天听佛讲经八个小时，回去之后修行，同学们自己在研究讨论，一天到晚他不间断，所以「一门深入、长时薰修」，他靠这个成就的。 我们在新加坡最近看到的，居士林老林长陈光别为我们做的示现，他虽然学佛几十年，不懂佛法，也只跟一般人拜拜而已。到他生病了，没有办法处理工作，每天躺在床上养病，把我们讲经的这些录像带搬回家，他家里人告诉我们，每天看八个小时，看累了之后，电视机关掉就念阿弥陀佛，念累了就休息，休息好了接著再干。这样干了四年，他懂了，他明白了，四年不间断的薰习，不间断的念佛，放下万缘，他成功了，这有什么困难！他跟我们普通人一样，业障很多，冤亲债主一大堆，往生之后冤亲债主还到居士林念佛堂来求皈依、求听经，这不是我们亲眼看见的事实吗？真正修行证果，到极乐世界作佛去了，需要多少时间？陈光别老居士为我们示现的，四年，他生死自在。他这样认真干，干两年的时候曾经就跟李木源居士说，他想到极乐世界去，而是李木源要求：「你现在不能走，你一走居士林的问题很多；只要你在，居士林就没有问题。」这样才同意：「好，我再过两年」，生死自在！摆在面前这样的见证，这在佛法里面讲「作证转」，我们再要不相信、再要是粗心大意疏忽，我们自己的罪过就很重，自己对不起自己。 在这个混乱的社会里头，我们要干真事，什么是真事？生死大事是真事，其他都是小事。只要自己真的得一心，得功夫成片，就像佛在小乘经上常说的「所作已办，不受后有」。世间办事的能力智慧有没有？都具足，不学就具足了。为什么？世出世间一切法都是从心识里头流露出来的，你抓到了根、抓到了本，那些枝枝叶叶的算不了什么，还需要学习吗？你要不相信可以做试验，在佛经上你达到清净、达到一定的境界，世出世间法你从来没接触过，经典一展开经卷都懂，丝毫障碍都没有。世间所有这些学问你也没接触过，你一接触都懂，没有一样不懂，「一经通一切经通」，一个法通一切法都通，这一切法是贯注世间出世间。古来祖师大德，从小出家，天天在学经教，到以后做了帝王的老师，国师，做了皇帝的顾问，国家许许多多事情他学过吗？他没学过，这些帝王、大臣向他请教，他指点得头头是道，你遭遇到困难的时候，他几句话就跟你解决了。他学问从哪里来的？心性里头自自然然流露出来的，他的心「不杂尘垢」。佛在《十善业道经》教给我们，「不容毫分不善夹杂」，你只要做到这个，你就成就了。我们要懂，我们要信，我们要认真干。如果把这个光阴、精力浪费在杂修上，这错了，决定比不上专修。什么时候能见到？十年之后，不能相比。一个人在一门上十年，十年做到纯净纯善，他智慧现前，我们一般讲他通现前。眼光要远，志愿要大，普度一切众生，活在这个世间就为这桩事情来的。对自己肯定往生极乐世界，对於一切众生，帮助他们破迷开悟，断恶修善，转凡成圣，我们就是干这个事情来的，所以他『能竭一切众生烦恼海』。第四位： 【恒住波浪主海神，得令一切众生离恶道解脱门。】 第四尊，菩萨的名号含义很深，『恒住波浪』，「波浪」是什么意思？动荡不安的社会。我们今天的社会是大风大浪，不是普通的小浪，今天我们所处的是极其险恶的波涛，在这个大浪之下，多少众生卷入海底，沉沦三途。这真是大慈大悲，菩萨能够恒顺众生，「住波浪」是「恒顺众生，随喜功德」，令一切众生离恶道。在这里头作如是的示现，天天这样做示现，众生贪财我舍财，众生积蓄我不积蓄，众生好名我舍名，这就能帮助众生离恶道。我们讲，讲的印象很浅，不深，真正做出来。做出来你还得有机会，没有机会的时候你怎么作法？有人要骗你，机会来了，我让他骗，欢欢喜喜做出来给人看。 我早年在台湾，追随道安法师办大专佛学讲座，道安法师对我很器重，委派我做总主讲，我跟他往来很密。大家都晓得，道安法师不贪财，道安法师好名，所以人家利用这个来骗他，组织一个公司，请你老人家当董事长，董事长不是白当，一定要拿钱投资。钱被人骗去了，决定不会还的，和尚好骗。他到以后发现了，发现这些人是来骗他的，老和尚心平气和，别人不知道，以为老和尚上当，又被骗了。有一天我去看他，有一个骗他的人从他那里离开，我在大门口碰到，我进去，老和尚说：「某个居士刚才来过，你有没有看到他？」我说：「我碰到，在大门口碰到」，他说：「他今天又来骗我」，我说：「怎么样？」他说：「我给他了」。那个人不知道，以为和尚又是上当，其实和尚清清楚楚、明明白白，做出来给我们看。这个世间是不是真正有占便宜的人？真正有吃亏的？没有，因果通三世。他来骗你，你欢欢喜喜的给他骗，他自己还不知道，来世遇到的时候，他欢欢喜喜来供养，他来还债、来供养，有的时候供养还供养得莫名其妙，为什么？不知不觉的来供养，供养之后还后悔，「为什么这么糊涂，把这么多钱供养给这个法师？」简丰文居士对我就这样的，无缘无故送个讲堂给我，不少钱！以后他告诉我说：「法师，我回去后悔了一年」，一年之后他不后悔了，为什么？佛法慢慢学，他懂得是真正的好事，全家都赞成。原来家人都不原谅他，自己糊里糊涂做这桩事情，有前因后果。所以菩萨所在，哪有不欢喜的道理？不要说骗，侮辱、陷害都欢喜，来生衷心护法。不能有一丝毫不善的心存在，有丝毫不善心就变成冤冤相报，那个事情麻烦大了。我们可以把它变成来生最好的信徒、最好的护法，这个多好！一念不善心的话，来生变成冤亲债主，冤冤相报，这就不好了。我们心多安乐、多自在！对方如果有善根，也就是还有一点良心，过个三年五载他觉悟了，他回头，「过去我做这个事情不对，对不起某人」，纵然面子上下不来，他心里有惭愧心。如果能有智慧勇於改过，他的回报晚几年之后，它就现前了。佛法有很深很深的道理！ 所以这个名号非常有意思，「住波浪」就是住今天的这个社会。要教众生离三恶道，不贪、不瞋、不痴，我们自己一定要做出榜样。提供机会的人，我们不但没有一丝毫不善的心对他，感恩的心对他。他给我机会来表演，跟唱戏一样，我唱正派，他唱反派，没有那个反派显不出我这个正派，反正功德一样大，演得逼真、演得好，自利利他，不但没有怨恨，报他的恩！他虽然没有存这个心，不是存心来帮助我们表演的，他确实是恶意，但是恶意做了好事情，跟佛菩萨往来，他做了好事情；跟众生往来，那他造了恶业。跟佛菩萨往来，不管是善心是恶心，都办了好事。我们在这个境界里头锻炼成纯善纯净，没有这个境界，纯善纯净到哪里修？所以佛一再的叮咛嘱咐我们、教导我们「不憎恶人」，不可以讨厌恶人。第五位： 【吉祥宝月主海神，得普灭大痴暗解脱门。】 「月」是光明，月光清凉，用这个来做比喻，吉祥的宝月，破众生的愚痴。对一类执著错误知见严重的人，我们晓得用什么方法去帮助他，用吉祥清凉去帮助他，真实的智慧，善巧方便，这里头要有耐心。方法的总原则、总纲领是佛教菩萨的四摄法，四摄法是四个原则，对哪一类的众生，对哪一类的病况要了解。这个人烦恼里面哪一种烦恼最重？我们在四摄法里头用哪一种方法来接引他，来跟他交往，去影响他、去感化他，使他能够觉悟，使他能够回头，舍弃错误的想法看法，回归到圣贤的教诲。这个事情难，不是一桩容易事情，破邪显正；方法的纲领，那就是显正，让他慢慢觉悟他那个邪法有错误。清凉大师注解说四个字：「以智灭痴」，这是真实智慧，《无量寿经》跟我们讲的「住真实慧」、「惠以真实之利」；『吉祥宝月』就是「惠以真实之利」。第六位： 【妙华龙髻主海神，得灭一切诸趣苦与安乐解脱门。】 清凉的注解好，「为行所迁，一切皆苦」。这个「行」是行为，这个字当动词讲，那就是我们的妄想分别执著造成言行上的种种不善业，不善业所迁，迁到你受报，现前是花报，未来是果报，这个业报不善。从哪里看出不善？纵然是富贵，所谓是富而不乐，这个果报就不好，反而比不上贫而乐。这两句话我们不能小看，乐，常生欢喜心，乐往上升；不乐往下坠，不能够小看它，不乐是烦恼、忧虑、牵挂多，它往下坠落。乐的人心里头没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，肯定往上升，乐的人放得下，不乐的人放不下，放下才真正自在快乐。菩萨示现在世间，教化众生的手段，只有一个总纲领，布施供养，对一切众生财布施、法布施、无畏布施，起心动念、言语造作无一不是布施，三轮体空的布施，所以他得大自在，他得大圆满。智慧圆满，智慧自在；福德圆满，福德自在。世间真正自在快乐之人，一般凡夫看不出来。什么人看得出来？跟他同等境界的人看得出来，比他高境界的人看得出来，达不到他的境界就看不出来。菩萨所作所为，是不是需要人看得出来？不需要，要想人看得出来是好名，就堕落了，心就不清净了。一丝毫都不沾染，这样子能够『灭一切诸趣苦』，帮助一切众生，这个「诸趣」是讲六道，帮助六道众生离苦得乐。『妙华龙髻』这个德号，我们也要能体会，大乘经里面讲到「妙」，非有非空，空有不二才叫妙。「华」是讲的修因，「龙」是讲的变幻莫测，「髻」是讲的高显、非常明显，这四个字的意思，就能帮助众生离苦得乐。第七位： 【普持光味主海神，得净治一切众生诸见愚痴性解脱门。】 清凉注解：「将智灭痴，未免於见。了痴见性，痴见自亡。真妄等观，是佛境也。」这是给我们透了一点消息，教导我们善巧方便的办法。『普持光味』，「普」是平等持，平等持里面我们必须要知道，大经上常常跟我们开示的「一即一切，一切即一」，不是叫你所有法门都要去学、都要去受持，那个麻烦大了，那你还是有分别执著；「一即一切」，任何一个法门，自己选定适合自己的根性，适合自己修行的环境就好，永远保持。对於其他的法门平等的恭敬，平等的赞叹，就像五十三参一样，那叫「普持」，一即一切。这个「光」表智慧，智慧里头产生法味，法味是比喻受用。为什么菩萨常生欢喜心？就是法味无有穷尽，所以他能『净治』，「治」是对治，对治『一切众生诸见』，「诸见」是邪见，邪见愚痴；『性』是当「根」讲，邪见的根、愚痴的根。菩萨从这里修行证果的，所以他的名号跟他所修学的法门，名号就是修学法门的纲领，好像做文章一样，名号是题目，文不离题。诸佛菩萨没有名号，名号全是表法的，代表这一个法门，这个法门是他所主修的。 这个地方，说实在话就是普持、等持，清凉里面讲的「真妄等观」。真妄等观，我们就知道，入不二法门。真妄是二法，二法不是佛法。再告诉你，真跟妄也不是一法，如何能在不是二法又不是一法，你才真正能入不二法门。为什么说不是一法？真跟妄确实不是一法，但是它也不是二法，非一非二，这才入真正不二法门。佛法常讲非色非空、非真非妄，这是事实真相，何以？能变的心性是真的，是一，所变换的相状是假的，它不一，所以非空非有才把这个事相搞清楚、搞明白了，这叫做不二法门，这样才叫「真妄等观」。见性没有执著，见相也不执著，离妄想分别执著才叫等观；里面掺杂著妄想分别执著，就不平等，就不叫普持。由此可知，「普持光味」是在世出世间所有一切诸法里面用清净心看、用平等心看。我们今天把它变一变这个言语的说法，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，用这个心来看一切众生，看世出世间一切法，叫「普持」，这叫「入不二法门」，这是佛境界。我们在日常生活当中天天练，不知不觉就入佛境界。入佛境界，念佛发愿求生，哪有不生极乐世界的道理？经不听不行，多听！慢慢才会觉悟到。第八位： 【宝焰华光主海神，得出生一切宝种性菩提心解脱门。】 清凉大师说：「一切众生，有佛种性。圆明可贵，具德称宝。佛眼普观，佛智普示。正因令显，如出金藏。大心若起，如种生芽，故云出生。缘了二因，为能悟之妙道。」清凉说得好，一切众生皆有佛性，「圆明可贵」，圆是圆满，明是光明，它具足万德万能，所以称之为宝。菩萨德号里有『宝焰』、『华光』，修行方法里面有『出生一切宝种性』，换句话说，佛性是人人都有，但是众生不觉，不知道自己有。菩萨出现在世间，怎样帮助众生令他觉悟自己有佛性，自己有跟诸佛如来一样的智慧德相？怎么样教他自己知道？这是帮助众生第一桩的大事，帮助他知道，然后帮助他开发。清凉在比喻上说「如出金藏」，就好像金矿，他知道自己有，但是没有开采出来，先知道了，「我家里山上有金矿」；进一步就帮他开采。先要教他知道，教他自己要有信心，进一步的帮助他。帮助他，自己一定要做示范，示范要明显，让他容易觉察到。 释迦牟尼佛为四众同学们做的示范非常明显，但是像须菩提尊者这样善根深厚的人，还要三十年才看出来，这就是教导我们要亲近善知识。如果不是长期亲近善知识，那你是上根利智的人，很短的时间你就看出来了。六祖惠能的会下有一个永嘉大师，他是上根利智，极短的时间他就看出来了，行！他在曹溪住一晚上，「一宿觉」！但是中下根性的人，要不是长时间的亲近老师、天天观察，很难一下就入门。须菩提为我们示现的是中下根机，一般成就的人，标准的时间是五年到十年，这是标准的时间。但是我们也有看到古大德，为报老师的恩，追随老师一辈子的，到老师往生之后，他才离开老师道场，教化一方。这是示现「知恩报恩」，不肯离开老师，追随老师、帮助老师教导初学。所以各个人做的示现都不一样，我们要有慧眼去观察，就会学到很多很多东西。第九位： 【金刚妙髻主海神，得不动心功德海解脱门。】 清凉大师注解：「了如不取，则心不摇动，湛如停海，万德攸归故」，我们要记住，我们要能懂。怎样能做到真正不动心，成就无量无边功德？「了如」就是见性，大乘佛法的教学，目的就在此地。所以经本一翻开，头一句话「如是我闻」，你要是把「如是」这两个字明白了，你的心就不会动摇，你就成就自性本定，自性本定是首楞严大定，你就证得。所有一切境界你接触的时候，为什么会不动摇？「如是我闻」，就这一句！你们能懂吗？「我闻」就是「我了」，明了了，「闻」是闻思修圆满的三慧具足。见佛菩萨，如是我闻！见到作恶的众生堕阿鼻地狱，如是我闻！不动心。三途、六道、十法界，是真如本性所现的幻相，在这里头决定不生妄想分别执著，自性本定。他前面两句讲得太好了，「了如不取」，「不取」就是不起心、不动念、不分别、不执著；才起心动念，你已经著相、已经取了，「取」是十二因缘里「爱、取、有」。所以『得不动心功德海』。第十位： 【海潮雷音主海神，得普入法界三昧门解脱门。】 清凉注：「入法界定，如法界遍」。心遍法界，身也遍法界，行也遍法界，无一不遍法界，但是首先要入法界定。『普入法界三昧』，「三昧」是定。『海潮雷音』菩萨，跟金刚妙髻菩萨，异曲同工，这两位菩萨的法门非常非常接近，大同小异。小异里面，金刚妙髻菩萨，如果我们讲自利利他，稍微偏重在自利；海潮雷音则稍微偏重在利他，利他跟自利是一不是二。从哪一方面来说，这里头有一点差别，实际上利他跟自利完全是相同的；我们从哪边说。「金刚」是比喻如如不动，「海潮雷音」是形容教化众生。「雷」有唤醒振奋的意思，唤醒一切众生的迷梦；「海潮」是表时节因缘，时候到了，佛菩萨一定来教化众生，帮助一切众生觉悟。「金刚妙髻」是自己德行真正成就了，成就自己的金刚般若，金刚三昧，所以这两尊菩萨，我们可以合起来看，意思就会很圆满。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0440.html"}}
