{"body":"大方广佛华严经　　（第一三五二讲）　　2005/1/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1352 诸位同学，请看「菩萨问明品」第二大段教化甚深，文殊菩萨问财首菩萨十随当中的第五句： 【随其解。】 在前面我们讲了很多，特别是就现前我们的学习状况，为什么这么多年来不能说不认真努力学习，虽认真努力但是没有收到效果，这必定有原因，所以我们一定要把这个原因找出来。找出来之后我们才发现，不但中国儒释道的根没有了，放眼看世界上其他宗教，每个国家、族群古圣先贤的教诲跟中国一样，根烂掉了！没有这个根，这个东西是死的，像一棵植物一样，怎么样栽培都活不了。所以拯救根本那是我们当前的急务。 拯救的方法，夫子教学的四科，第一个是德行，就是要从德行上扎根；第二个要培养基本的能力，这个能力就是你有阅读文言文的能力。所以我特别强调这两桩事情，希望大家用一年时间，一年的时间足够了，要把《弟子规》从头到尾学个几十遍，不断的重复。经文不长，把它编在早晚课诵里头，早晨念一遍，晚上念一遍，那一年你念了七百二十遍，大概你可以念得很熟了；古文一个星期学一篇。一年你把这两样东西学好了，你不但是有了根，你的根活了。活了之后，纵然将来你有能力、有机缘广学多闻，可是我还是希望你专攻一经，长时薰修，一门深入。这个样子是什么？你做专家，你在培养后继的弟子。儒释道三教不但在中国，在全世界可以复兴，这是大事业不是小事！从这里下手，这不能不知道的。 所以我们看到『随其解』，这个解有二义，第一个是「随有深浅之解」。我讲到此地。第二那是究竟，「说诸佛菩萨之解化故」。这句我们要问，是我们现前同时进行，还是把它分做两个阶段？《华严经》上说得好，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」。诸佛菩萨之解，在《华严经》里面，总而言之，统而言之，就是到末后一著普贤菩萨十大愿王导归极乐，这是诸佛菩萨之解化，我们要知道。那我们同时再学《弟子规》，同时再学古文，佛菩萨给我们讲的最高原则，我们也可以同时进行不放弃也没有障碍。怎么个学法？一句佛号老实念，时时刻刻不忘念佛。 我们修净宗，净宗的五经一论我们选一部。《无量寿经》的分量最长，大概从头到尾诵一遍，经念得很熟的人五十分钟足够了。每天用五十分钟诵一部《无量寿经》，念一万声佛号，这是「诸佛菩萨之解化」，这是讲在现前这一年。一年当中我们的修学就抓到这个纲领，这个不杂。《弟子规》是行经，完全落实在日常生活、工作、处事待人接物，要做到不能违背，那就是属於戒律。持戒念佛！背五十篇文言文，昨天我跟诸位说了，我们可以把古文好好的念熟，念一遍录成录音带。你们现在都有耳机，随时随地也不妨碍工作，你用耳机跟著录音带去念。一天如果能念三、四个小时，一个星期我相信那一篇文章就能背下来，纵然不能背也必定朗朗上口，很熟，一年之后你就有能力读文言文。将来你自己深入经藏，深入，我还是劝导选一部经，一部经、一部论，可以找经论的参考资料，一门深入。你用个三年到五年的时间，专家，将来在佛学院、佛教大学专教这一门课，在全世界弘扬，给后学做一个好榜样。绝不贪多，不做通家，我们做专家。再看下面第六句： 【随其言论。】 『言论』，清凉大师在注解里面说「国俗教诲」，文字虽然不多，说得好！特别是在我们现在这个时代，资讯、交通发达，常常有机会到其他国家去旅游、参学、弘法。这个地方就要注意到每个国家地区有不同的风俗习惯，这个国家地区自古以来他们有他们的圣贤在那边教诲，我们要学习。为什么？这样才不至於发生冲突，才能够和睦相处，这个道理一定要懂。不能叫别人学我的，要记住，我学他的，对立、误会、矛盾自然就化解了。我随他的，你才能够受到群众的欢迎，才真正能够做到和睦相处，平等对待。所以这里头最重要的就是主动学习，千万不要以为这个国家是小国，民族是少数民族，人口不多，他们老祖宗传下来那跟我们不能相比。不能有这个念头，有这个念头，错了！你在那里制造矛盾，制造对立，安定和平决定不能落实，所以要学大乘教，大乘教是平等的。 一切众生皆有佛性，不同国家的人有佛性！不但一切人有佛性，古德讲（这中国禅宗说的），狗子有没有佛性？有。佛在经上告诉我们，一切有情众生皆有佛性。有情就是我们今天讲的动物有很明显的情执、感受，统统都有佛性。既然有佛性，那就肯定这个众生将来一定会成佛，所以他是未来佛。儒家讲「人之初，性本善」，我们要肯定所有一切有情众生本性本善，他为什么变成不善？不善是迷了自性，迷了本性。为什么会迷？没人教他，没有人提醒他，他被外面环境染污了。特别是我们现代的社会环境，那简直是个大染缸！你每天所接触到的，头一个电视、网路，这里面的内容是什么？暴力、色情、杀盗淫妄。你从小天天就看，习惯成自然，这个不正常的你以为它是正常的，正常的不见了。 佛家讲的所有的善行，儒家讲的礼，全世界所有宗教、圣贤讲的善心、善念、善行，讲得太多了。那是你自性里的本善，本来有的，本来具足的，现在为什么统统丧失？没人教。所以在这个世界上，从全世界历史来看，我们不能不佩服中国人的老祖宗。为什么佩服他们？他们懂得教育，他们重视教育。在全世界要讲教育，中国的历史是最长，理论、方法、效果都是非常非常的殊胜。在中国书籍里面记载，有明文记载的可以追溯到尧舜；尧舜距离我们现在四千五百年，你就晓得这个历史是多么的悠久，非常重视教育。 教什么东西？最简单用两个字就全包括了，「道德」。道就是大自然的法则，大自然的运行，这是道。人生活一定要随顺自然，譬如春夏秋冬，春夏秋冬这是自然的运作，春生，夏长，秋收，冬藏。我们种五谷杂粮，我们的种植一定要随顺节气，它东西才能长得好。我们的生活也要随顺节气。现在连中国人也不学了，他不懂。这是从前老师给我们说了一点。譬如外国人喜欢吃冷饮，老师给我们说冷饮在什么时候吃？冬天。冬天外面是冰冻，凉的，里头也要凉，内外一样，身体健康，夏天吃热的。你们仔细看看植物，我们吃的这些蔬菜水果，凡是夏天都是热性的，凡是冬天生长的，凉性。诸位晓得白菜、萝卜这是冬天的，凉性，你在这个季节里头吃这些东西，身体健康。饮食、起居都要随顺大自然，不能够违背自然的运作，健康长寿！ 古人讲求的，你所吃的这些东西一定是当地生产的，为什么？当地生产的养当地人，不是外国生产的养你这个人，不是这样的。现在的人不懂，都要吃进口的，所以花的钱很多、很奢侈，并不健康。中国古籍里面所说的，你所吃的这些东西，五谷杂粮，你能够吸收它全分的营养。这个东西从哪里生产的？在你居住的地方三十里之内。中国里，不是公里。三十里，现在我们算的公里那就是十五公里。十五公里之内的范围所生产的五谷杂粮，你吃这些东西最健康的。现在哪有人懂？没人懂了。现在交通便捷，样样东西都进口，那个地方生产的东西是养那边人的，不是养你们这些人的。读中国古书很有趣味，它都能够说出一番大道理。五谷杂粮对自己的心肝脾胃肾，让你每个器官都能够吸收到它所需要的养分，成就你健康的身体。我们懂得这个意思，所以进入到其他的国家地区，首先要了解他的风俗人情，他的礼仪习惯。一切顺从，决定没有反对的，没有对立的，人家一定非常欢迎你，跟你和睦相处。 清凉大师说「此六多约未发心前」，就是这六句，从随其时到随其言论，没发菩提心之前。包括一般的世间社会教育，包括小乘佛法，小乘没发菩提心。我们再接著看后面。「后四多约发趣已去」，后面还有四句，那是已经发心；换句话说，那是大乘菩萨。这小注里面，「言论二者，一随何国俗言说，二宜用何等言辞化故」。你看活活泼泼，不是死的，特别是在佛法。这是佛法我们不能够不佩服的。佛常讲「佛无有定法可说」，佛也没有一定的形相，随类化身，应以什么身得度，他就现什么身；众生喜欢什么法，就给他说什么法。恒顺众生，随喜功德，这就是佛的善巧方便。 诸佛菩萨智慧德能都是圆满的，这是我们做不到的，我们要懂这个道理，了解这个意思，尽可能的（用现在的话说）适应环境。早年我住在台湾的时候，一些出家的朋友有缘分移民到外国，给我辞行的时候，我一定劝他，到外国弘法一定要随顺外国的人情世故，建道场不要建中国这种宫殿式的形式。为什么？人家一看，他心里会想著那是外国的文化，自自然然就生起隔阂。所以我就告诉他，佛教到中国，所有的寺院庵堂都用宫殿的形式，这你要知道，宫殿是中国本土化的，帝王、王子他们居住的地方是这种形式。这些帝王大臣对佛教也非常尊敬，所以容许佛教道场建立这种形式，这是尊敬，你一定要懂得。宫殿式的建筑不是印度佛教的，它到中国来在中国就本土化、现代化，讲求现代化跟本土化，要懂这个道理。 我们到国外，如果你要是著重宗教教育，应该怎样建筑？建学校，大型、小型都没有关系，教学，这是大家很容易能接受的。如果著重在宗教仪式，我们建教堂，跟外国宗教这种建筑相似，他会很容易接受，他也会很赞叹、会很服你。为什么？你尊重他们的文化。就像佛教当年这些高僧大德到中国，建道场建中国宫殿式的，穿的衣服，穿中国的海青，饮食起居跟中国人学习，我们现在讲同化了，不知不觉他就有一家人的观念，展开佛陀的教化方便太多！这个道理我们要懂。 应该用什么样的言辞教化，就用什么样的言辞。这里头的意思很深，一定要看众生的根性。这个根性里头有大乘根性，有小乘根性，要清楚；有显教的根性，有密教的根性，有宗门的根性，有教下的根性，所以教学可以开多门。如果我们一个道场，一个道场有几个班级、有几个讲堂，这个讲堂里面上《华严》，那个讲堂上《法华》，另外讲堂讲三论、讲唯识法相，兴趣在哪里，你就上哪一个讲堂。 佛教是教学，共同的科目三个。第一个是戒律，无论你是学哪一门，哪一个法门的，你不能不持戒，不能不守规矩。戒律，基本的戒律，《十善业道》，我们今天把它落实在《弟子规》，《弟子规》是真正把《十善业道》落实了，所以戒律共同科目，德行。第二是法相唯识，理论的共同科。第三是净土，最后归宿的共同科。要有善巧方便，要知道怎样安排这些课程，选择什么样的课本、什么样的注解，用什么样方式来翻译，请老师来教学，能收到效果，帮助这个社会。特别是像现代，化解人与人之间的误会，人与人之间的对立，人与人之间的矛盾，进一步能够达到社会安定，世界和平，自身的幸福快乐。你的福慧年年增长，你的烦恼年年减轻，这要靠教学。 我们再看下面这一条，第七「心乐者，有所欣求」，这不能不知道。古时候中国的教育，经历代这些圣贤他们全心全力推动，收到很好的效果，人们一生当中欣求的是道德不是功利。古人所谓是「读书志在圣贤」，接受教育终极的目的是什么？是希望自己成为圣人、成为贤人。读书志在圣贤，不在名闻利养。今天这个时代，由於古圣先贤的教育，中国的传统教育，至少已经有三代、两代疏忽了。我这样的年龄，从小还看见过，这非常幸运。我们家乡是中国学术桐城派的发源地，所以读书的风气很盛，穷乡僻壤都有秀才在那里办私塾，乡村里面这些小朋友都会到私塾里面去读书，所以读书的风气很盛。可是时间不长，我记得好像我八、九岁的时候就改成小学。乡下的私塾改成短期小学，古圣先贤的书不念了，非常可惜！小我五岁的他就没有这个机会，看都没看见过，所以我还有机会看到。时间很短，一、二年就没有了。这一转眼七十多年了，所以有二、三代我们疏忽了，迷失了方向，愈迷愈深。 现在人他心里面欣求的是什么？无论是中年人、年轻人，甚至於小朋友，你问他：你这一生当中，第一个愿望希求的是什么？他会毫不思索的答覆你：钱。好像生下来，为什么来的？为钱来的。钱怎样能到手？要竞争，这麻烦就大！钱财竞争能够得到吗？如果竞争要真的能得到，我也会参加竞争，人同此心，心同此理。诸佛菩萨、圣贤人告诉我们，这个东西是你命里有的，你不用去争，命里有的丢都丢不掉，命里没有争也争不来，所以你要跟人竞争那不叫冤枉？这一桩事情讲得透彻、讲得明白，《了凡四训》。诸位把《了凡四训》多看几遍，你就恍然大悟，我相信以后你活得不会那么辛苦，天天跟人家竞争，你就放下了。 该有的准丢不掉，如果你要懂得这里面的业因果报，那就是今天有人所说的创造财富、有能力。我懂得财富的道理。人家命里头为什么会有财？佛经上讲得清楚，财布施。过去生中你财布施布施得多，所以你命里头的财库非常充实。命里头有财库，无论从事哪个行业，你的财源滚滚而来，不用竞争，自然它就来了。来了的时候应该怎么样？除了自己生活上必须要的受用之外，帮助一些苦难的人，要懂得布施。你要是真的会布施，热心的布施，无条件的布施，那你的福报可不得了，你命里头的财富倍倍在增长，你的财就愈发愈多。这是真理，不是用任何手段可以得来的，不是。 佛说法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，你要想财富、聪明智慧、健康长寿，这三种是果报，你为什么不修这三种因？认真、努力、喜欢修财布施、法布施、无畏布施。看到人家需要，是很正当的，毫无吝啬立刻就施舍。法布施里面，我讲得很多。我们这个世间有不少有才华的作家，写得很好的文章印成书拿在外面卖，后面版权是「版权所有，翻印必究」，那这个人聪明智慧会不会增长？跟诸位说，不会增长，因为他没有法布施的心，他的书籍一定是要卖钱，你决定不能够翻印他的。所以他的聪明智慧是一代不如一代，一世不如一世，他不修了！那我们再看看中国古人的古籍，儒释道里面的善书。从前线装本的我看了很多，后面那一页「欢迎翻印，功德无量」，哪有什么版权？这种人是法布施，他的智慧生生世世在增长。 无畏布施是救苦救难，看到众生有苦难，我们有能力要全心全力去帮助他，果报健康长寿。救苦救难里面，诸位想想，第一个应该是不吃众生肉。你想到众生可怜被杀害，所以想到这种情形你就不忍心吃众生肉。不吃众生肉就不跟众生结冤仇，这好事情，健康长寿。尤其是近代，近代的肉食，我是素食五十四年，我冷眼旁观这肉食很可怕，肯定不健康，肯定带许许多多的病菌。祸从口出，病从口入！你的身上奇奇怪怪病从哪里来？饮食。现在不但是动物，因为它生长不正常，喂的饲料是喂化学饲料，让它发育得很快，很短期间它就长成了。那个肉里头有问题，不正常，这种肉吃的时候能好吃吗？对身体能有好处吗？一定要很冷静的去观察，不敢吃了！ 现在不但是肉食，连蔬菜，你看农药、化肥，蔬菜的样子很好看，味道变了。所以我们很幸运能够住在澳洲，我们的院子都很大，我们自己种菜，我们所种的菜没有农药、没有化肥，真的是健康食品。所以所求不能求物质享受，要求道德的提升，灵性的提升，那就对了。佛希望我们在这一生提升到极乐世界，提升到华藏世界，我们果然做到了，那就不负佛菩萨对我们的教诲。所以我们要懂得众生心之所好，要满足他，确实可以。你说你希望发财，希望聪明，希望健康长寿，佛法里头有道理，只要你依教奉行，这三种果报你一定可以得到，那何乐而不为之？好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面第八句： 「方便者，随所进趣」，它有两个意思，方便有两个意思。第一个是「随何进趣时」，第二「随用何善巧等化故」，这里面范围就非常非常的广大。方是方法，便是便宜，要用现代的话来说，就是最恰当的方法、最合适的方法，这就叫方便。「随所进趣」，这个解释得很好，跟我所讲的意思完全相同。 佛法的教学我们要记住，佛陀在经论上给我们说了一个原则，「佛无有定法可说」，佛的说法是随缘随机，活活泼泼。佛教学的旨趣，无非是帮助众生破迷开悟而已。迷就是执著，所以破执，众生执著有，佛就讲空，用空来破你有的执著；众生执著空，佛就讲有，佛哪有定法？佛的法破你的执著，无非是叫你一下省悟过来，放下就是，不能再执著了，不要再分别了，破妄想分别执著。一切众生妄想分别执著有种种不同，很复杂，所以佛法有八万四千法门、有无量法门。这个方法、这个法门没有别的，就是破妄想分别执著而已。破尽了，妄想执著没有了，告诉你佛法也没有，你要执著有佛法又错了。所以《金刚经》上佛说得好「法尚应舍，何况非法」。法不是真的，所有一切法都叫方便法。 佛门常讲「慈悲为本，方便为门」，所以佛法都是方便法。方便法怎么能够执著、怎么能分别？所以放下一切妄想分别执著就对了，那就是诸佛如来的境界。要有丝毫执著你就迷了，起心动念这是迷得轻的，分别就严重一些，执著是最严重的，迷得最重的是执著，所以果报就有十法界。三种迷惑统统具足，妄想分别执著，六道，六道众生。三种里面断掉一种，不执著了，还有妄想分别，那就是十法界里面的四圣法界，佛、菩萨、声闻、缘觉，十法界里面的四圣法界。如果是分别也没有了，还有微细的起心动念，那他就超越十法界。超越十法界到哪里去？《华严经》上讲华藏世界，他生到华藏世界去。《华严经》末后，文殊、普贤又给我们介绍一个极乐世界，也有不少人到极乐世界去了。凡是生华藏、生极乐，分别执著都断了，这个道理你要懂。 帮助众生不能不知道方便，不知道方便你就没有法子帮助众生。所以慈悲怎么落实？慈悲就是落实在方便。我们看看现代这个世间人心浮气躁，定不下来。大学里面请我去讲演，给我的时间二十分钟，我就问为什么时间这么少？以后才晓得学生没有耐性。学生能够坐在那里不动听你二十分钟就了不起，超过二十分钟他心动了。这也算是方便法，他只有这么大的定功，所以时间缩得这么短。像我们在此地讲《华严经》，我们一集两个小时，当中休息几分钟是便利於卫星电视换片子方便。平常我一天讲四个小时，我们这个地方有不少同学一天坐在这个地方听四个小时，这种功夫超越现在大学生就太多！不说别的，你能坐四个小时，这也是定功。所以就愈来愈没有耐性。 可是有一种情形发现他有耐心，看连续剧、看网际网路，看二、三个钟点他睡觉都忘掉了，这很值得我们深思。所以我就想我们能不能把经典里面的教诲内容编成连续剧的剧本，拍摄连续剧。用连续剧的方法来弘扬《华严经》，我相信那个效果一定比我在此地讲经的效果要大，我想了很久。《华严经》里面像善财童子五十三参就可以拍摄五十三集，一集两个小时，长的三个小时，短的一个小时。这都是方便，「随所进趣」，进是精进，趣是趣向，众生喜欢这些。现在还有一种也是大家很喜欢的，卡通、漫画，把它制成卡通片，都是好办法。 所以我在早年的时候都想到，几十年前我讲过，现代弘法的道场不是寺院庵堂，是卫星电视台。我说这个话的时候在中国还没有网路，所以我只讲到电视，无线电广播。现在网际网路很发达，看样子再过几年可能它把电视也取而代之了，我们不能不留意。这些科学技术我们要会用，用在弘法利生，用在传播伦理道德，这对全世界人产生正面的影响。 现在有几位年轻人真正发心，我很佩服，非常赞叹，把自己的工作辞掉，发心来讲中国传统文化，讲老祖宗怎样教化后代的子孙，讲《弟子规》，如何落实道德的根本。这我事先没想到的。缘成熟了，中国的国运好转了。中国的国运转了，会给全世界带来幸福，带来安定和平，我看到非常欢喜！这些年轻人，我跟他们说：我年岁大了，现在要退到第二线，第一线弘法利生要让给你们，我们退到第二线当护法来护持年轻人，来帮助他们扩大教学的效果。所以我们想应该是在最近的未来，两个月顶多三个月，年轻同学们所讲的课程就会在我们华藏卫视播出，在我们的网际网路播出。不必说这个网际网路跟卫星都是我一个人的节目，我们人就多了，我希望是愈多愈好，将来顶多每天二十四小时我占一个小时就足够了，其余的时间都要让给你们。现在看看这个愿望愈来愈接近，应该可以落实，没有问题。这讲方便。大量流通，还要搞光碟，CD、VCD、DVD这些技术。这里面当然很重要的要翻成外国的语文，我们要找人做这个工作，可以向全世界流通，把中国古圣先贤传统的教学展示给全世界的人有缘能看到，我相信会有很好的效果。 在这几年当中，我们的讲座是从来没有停断过的，有少数外国人来参加我们的讲座，听了之后，他们有很深的感慨，认为做人应该要这样。这就是听了《十善业道经》、听了《弟子规》，欢喜！做人应该要这样。所谓是「人同此心，心同此理」。经过这些接触，我们有信心，中国古圣先贤传统的教诲一定能够得到全世界大众的肯定、欢迎、接受。那就真的应了汤恩比博士的话，二十一世纪解决社会问题，化解冲突，促进安定和平，孔孟的教诲，大乘经教的教诲。真的被他说中了。再看第九句： 【随其思惟。】 「思惟者，依法求义」。法是方法，思惟有方法。我们中国老祖宗教给我们的，博学、审问、慎思、明辨、笃行，依这个方法你才能明白义理。它也有二义，「一者随思求何义，二者说云何思化故」。这里头意思有浅深不同。在初学学教义，这是早年我跟李老师学教，李老师告诉我，上等根性的人学教理，什么是教理？能贯通一切法，一通一切通，这是教理，上根利智。我们不是上根利智的人，那怎么办？老师说不得已而求其次学教义，义理。义理能通一宗，也可能旁通二、三个宗，义理。李老师这样子勉励我。决定不能够执著经句，执著经文的文句，错了。他老人家所讲的跟以后我们看到《大乘起信论》所讲的相同。《起信论》里面，马鸣菩萨教我们学习的态度，「离言说相，离名字相，离心缘相」，这求什么？求教理，这是上上根人。我们虽然读了，意思也懂得一点，不是我们境界，做不到，做不到是一桩事情，不能不知道。 尽可能在经教里面悟它的义理。你能够把言说、名相、起心动念把它控制住，一心一意去学习。学习的方法古人讲得好，「读书千遍，其义自见」。离一切妄想分别执著，你的心是清净心，你的心是真诚心。对照经本去读，读的时候不要想里头的意思，字字句句念得清清楚楚。这是什么？戒定慧三学一次完成。恭恭敬敬的读经是戒学，规规矩矩、恭恭敬敬；读的时候一个妄念都没有，这修定；定久了，不定什么时候豁然开悟了，不定是哪一句，在里面一下开悟了。每个人的悟处都不一样，而且这个悟处常常有，所谓是积小悟就变成大悟，积大悟就变成大彻大悟。你要懂得方法。 第二个说「云何思化故」，这也是在思惟里面。你知道观机，像菩萨所讲的「十随」，十随是诸佛如来观机。这十条是从纲领上说的，细说，每一条里头都有十条，就有一百条；一百条里头，每一条里头又有十条，就一千条。你这样才知道诸佛如来观察的微密，经上常常赞叹「微密观照」，我们对这一句话很不好懂，很难体会什么叫微密观照。我们是看十面都不容易，粗心大意，十随都照顾不过来。十十成百，我们哪有这个能力？这就常常想著佛怎样帮助众生觉悟？菩萨怎样帮助众生觉悟？乃至於这些古圣先贤，其他宗教里面的创始人，我们读他的经典，他怎样帮助人觉悟？从这些地方我们就有体会，知道在当前这个环境我们应该要用什么方法。譬如现在这个世界许许多多的国家都在提倡多元文化，重视宗教族群的团结，好事情。因为资讯发达，全世界任何一个地方点点滴滴的小消息，全世界立刻知道；交通方便，飞机还在不断的改进，科学家的预测，将来飞机环绕地球一周不用一天就能办到。说美国到中国，横渡大西洋四个小时，地球变成一家！这个关系多么密切。 所以族群、文化、宗教，这里头决定不能有隔阂，不能有误会。要怎样把对立、误会、隔阂消除？最重要的方法是互相学习，这根本方法。彼此互相往来，这是表面，这是外表。要真正讲到实质，一定要互相学习，那就是譬如我们佛门弟子，我们一定要很认真的学习其他宗教经典，才真正能跟他相处。我们在他经典里面发现很多宝贵的东西，自然对它就尊重，不敢轻视。一看到不亚於佛经！那种恭敬心从内心里面生出来，不是表面的。所以说彼此互相认识得愈深，你那个诚恳的心自然就流露出来。 我们讲的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是大乘的菩提心，一切众生自性里头本来具足，无二无别。所以佛说「一切众生皆有佛性」，就是皆有菩提心，菩提心是一切众生的真心，那现在为什么你不真诚、你不清净、你不平等？统统是受外面环境的染污。所以儒家讲那是习性不是本性，本性大家都一样，跟诸佛如来一样，跟诸大菩萨一样，跟神一样，跟上帝一样，没有两样，这是我们不能不知道的。我们今天求学，求学所为的就是把这些事实真相搞清楚、搞明白。所以佛教化众生，释迦牟尼佛当年在世四十九年讲经说法，讲的是什么？我曾经问过郑石岩教授，这是早年他刚刚在辅仁大学教书的时候，一句话「诸法实相」，《般若经》上讲的就是宇宙人生的真相。佛法用六个字来说，一切法的性相、理事、因果，这六个字全都包括了，真正是大学问！ 我们跟佛学习，这是绝对正确的。跟佛学习，你对佛不能不认识，你怎么认识佛？你要读佛的传记，传记在《大藏经》里面。我初入佛门的时候，章嘉大师就介绍我读佛的传记。两种，一个是《释迦方志》，一个是《释迦谱》，都是古人写的。这是老师把释迦牟尼佛介绍给我。我要了解他，我要认识他，这发心跟他学习，佛存的是什么心？佛说的是什么话？佛一生干的是什么事？舍己为人，教化众生。所以我们读了之后，我们感动、佩服。释迦牟尼佛这个人，要用今天我们社会一般的看法，他是一个多元文化的社会教育家，现在人用这个名词。他本身这一生的行谊，那是一个多元文化社会教育的义务工作者，一生讲经三百余会，说法四十九年，没有要报酬，没有收人家学费。孔子还收一个束修，释迦牟尼佛没有，释迦牟尼佛每天去托钵，学生们跟著一起出去托钵。所以他的身分，用现在的话来说，就是多元文化社会教育的义务工作者，太伟大！ 帮助一切众生最究竟的、最圆满的、最有效果的，是帮助他觉悟，是帮助他了解宇宙人生的真相，这才叫彻底解决问题，这叫慈悲救济。不是说你没饭吃，我送一点东西给你吃；你没衣服穿，我送几件衣服给你穿，这是救急，只能救一时，不能永久。佛的方法是救你的永久，你只要觉悟了，你智慧开了，你的能力现前了，你就可以过很好的生活。知道一切法，你看性相理事因果，中下根性的人，性相很难，理事也不容易，因果容易。我种善因，我会得善果，真干，真干他就真的得到了。袁了凡先生听云谷禅师的开示，依教奉行，他的命运就改了，每年的收入增加了，财布施的果报；每年参加考试名次提前，法布施的果报；他寿命只有五十三岁，他活到七十四岁，健康长寿他得到了。你要问他怎么来的？三种布施，他懂得修因！没有别的，这个东西真的一点都不假。 我算是很有幸，我二十六岁遇到佛法，也就是二十六岁这一年，朱镜宙老居士送我一本《了凡四训》，我读了非常受感动。在年轻的时候，了凡先生所有的毛病我全具足，他老人家的智慧、福报我不如，我的前途比不上他，於是我也努力学习断恶修善、改过自新，我确实没有求富贵，没有求功名。我这个行业，章嘉大师替我决定的，他说：你还是走这个路子好。大师问我：你在这一生当中想干些什么？我说：我从小就是这一个念头舍己为人。他老人家听了之后，那你出家走弘法利生比社会哪一个行业都好。我想想有道理，所以我出家是一个方向，一个目标，学经、讲经、弘教，一生我的方向目标没有改变。没有求财，财富不缺乏；没有求长寿，真的寿命延长了。年轻的时候很多人跟我算命都过不了四十五岁，我明年八十岁了，我的功夫超过了凡先生。 「佛氏门中，有求必应」，一点都不假！你要真正有所求，你不到佛门，你到哪里去？可是佛门里面的求，这是老师告诉我的，「如理如法」，你要懂得理论，要懂得方法，不如理、不如法你求不到。如理如法求，有的时候也求不到，这什么原因？老师很慈悲，怕什么？怕我求的时候没有感应，我就退心了、就不相信了，所以预先就跟我说：当你有求，求不到是你有业障，不是求不到，你的业障把你的希求障碍住了。那这事怎么办？消除业障，忏悔。业障消除之后，你所希求的自然就有感应，它就现前了。我这五十多年来屡试不爽，我有信心，不是偶然的，这是真理，现在知道完全是感应。特别是日本江本胜博士那个实验，我非常欣赏，跟佛法讲的相应。 我们今天如果真正希求世间灾难化解，和平能够实现，可不可以做到？可以，只要全世界的善心人，我们每天在同一个时间（同一个时间就是同步），从自己内心、真心里面来祈求，祈求这个世间灾难化解，和平落实。如果统有这个信念，人要多会产生很大的力量。江博士不过是五、六十个人，在日本琵琶湖那里做一个实验，求湖面上的水干净。水是染污、肮脏的，那个地方风浪很大，祈求风平浪静，水干净没有染污。五十几个人，他找了一位法师，大家在那里做祈祷，祈祷一个多小时，三天之后，湖水果然干净了。他照的有照片，祈祷之前跟祈祷之后。祈祷之后就是三天之后风平浪静，湖面从上面能看到底，干干净净。 由这一桩小事带给我们的信心，只要我们真诚的祈祷。现在我们华藏卫星提示每天我们做两次祈祷，时间一次是半个小时，好像是一个星期一次，我都搞不清楚。呼吁全世界同步，同步的力量很大，不管你在什么地方，我们这个心念超空间。无论在什么地方，只要在同时，同时里头有时差，我们要把它注意到，同时来祈祷效果很大。祈求化解冲突，促进世界和平。这思惟求义。末后一条： 【随其观察。】 「观察者，如说修学」。这个好，所以『观察』是如说修学。因为你在《十善业道经》上看到的，佛教龙王，「菩萨有一法，能离一切世间苦」。这一法就是常念善法、思惟善法、观察善法，观察是什么？观察是如说修学。常念是心善，思惟是思想善，观察是行为善。人能够做到这一点，佛说「不容毫分不善夹杂」，十法界里面所有一切障难你全部都化解了。我们要相信「如来是真语者，实语者，如语者，不妄语者，不诳语者」，我们要相信。世间灾难再多，我们能够存善心、念善念，如说修行，我们在灾难里面可以不受灾难，这我们自己有信心。再大的灾难，死伤严重还有少数生还的。那些少数生还的必定有善因，善因善果！ 「观察二者」，第一个「如修学时」，第二个「称宜为说观察相故」，后面这意思深了。财首菩萨下面的答覆，这十种甚深都著重在后面的意思，后面才是甚深。前面我们中下根性都可以学，所以如说修行就非常重要。如说修行何以说观察？这个意思要懂，佛法的修行常常说修观，什么叫修观？不用心意识，观照，照住，照见，如说修行，这个意思很深。现在时间到了，我们下一堂把这个意思再补出来。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1352.html"}}
