{"body":"大方广佛华严经　　（第五六七讲）　　2002/1/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0567 诸位同学，请看「如来出现品」，大众念请第十一句： 【云何是诸佛眼，云何是诸佛耳，云何是诸佛鼻，云何是诸佛舌，云何是诸佛身，云何是诸佛意，云何是诸佛身光，云何是诸佛光明，云何是诸佛声，云何是诸佛是智。】 总共有十句。这十问，问「体相显著」。这十问，是讲六根三业，三业：身业、语业、意业，「於身业中，开常光为身光，放光为光明」，这就变成十句。本来只有九句，它讲身业的时候变成两句，就十句。「不思议法品，诸佛有十种法，普遍无量无边法界，谓无边际眼等。离世间品，一一各有十门辨释。」由此可知，大众所问的问题，就是《华严经》佛菩萨为大众宣说的、解答的。全经总共有三百一十个问题。在这一品里面，我们看到有二十个问题，前面十个，接著又说了十个。前面问的是诸佛海，这个地方是问诸佛体相。众生有疑，佛一一都有详细的解答。 此地要注意到，佛的体相就是我们自己本来的体相。宗门常说「父母未生前本来面目」，这个体相就是本来面目，由此可知，这是我们不能不知道的。知道之后才晓得，我们现前真的是迷惑颠倒，丧失本来面目，於是才真正体会得诸佛菩萨的慈悲应化，来帮助我们恢复本来面目而已。我们首先要在此地建立信心，虚空法界刹土众生不是别的，原来就是自己，自己的真心、自己的本性。虚空法界是自心相，刹土众生是自身相，我们不能不知道。明白了、搞清楚了，这叫觉悟；对於事实真相一无所知，就叫迷惑。迷惑之人，他的思想、见解、行为颠倒了，怎么说他颠倒？完全跟性德相违背。所以我们的修学不是别的，无非是恢复自己的性德而已。 清凉大师在注解里面特别为我们说明佛的三业当中的身业，因为他讲到常光与放光。世尊当年讲经是应机说法，什么样的根性，对他用什么方式来说，都能够令当机的人欢喜信受，得到修学的利益。常光、放光佛在经论上有很多种的说法，决定不是矛盾。有时候说「佛常光一寻」，一寻是多大？我们通常讲八尺，实际上也没有定数，应当说正确的答案是我们人站得很直，把两只手伸开，这个距离就叫一寻。我们造佛像、画佛像，画佛的光就是从这个意思来绘画、来显示。但是《华严经》「不思议品」里面又有一个说法，「常妙光明，不可说不可说种种色相以为严好，为光明藏。」常妙光明就是常光。「出生无量圆满光明，普照十方，无有障碍。」这就是说常光也是普照十方。这个地方我们要懂得佛的意思，佛当年在世讲常光一寻，我们就体会到是佛的应身，《华严经》上讲的诸佛，这个佛身是法身、报身，当然不一样。所以我们要问佛的常光，你就要知道是法身佛、报身佛，还是应化身佛？他们现的常光不相同，决定有光。 放光则不然，放光有时候放，有时候不放，我们在经上看到佛讲经说法面门放光、白毫放光，这是我们常常读到的，所以有时候放，有时候不放。在「相海品」里面，佛说「其一一相常放光明」，一一相，我们不讲别的相，就说平常这个应身佛，在我们这个世间示现的三十二相八十种好；三十二相，一一相都放光明，而且常放光明，这个话是真的，但是怎样？这个光我们见不到。放光的时候见到，常光我们见不到。现在说这个话容易懂，我们随著科学技术的进步，晓得光波不一样，如果向深处去体会，不难体会得到。凡是物质，真的是小到微尘大到世界都放光，没有一样不放光，只是光波长短不相同。与我们视力、我们眼见的光波相同的我们看到，如果比我们这个视力范围也就是眼的境界这种波度长的，我们看不到，光波短的我们也看不到。由此可知，常光是真的，放光我们能看见。所以从这个地方我们去体会，去领悟到，真的！ 我们这个世间每个人、每个众生，又何尝没有常光？又何尝没有放光？放光没有佛那么明显。我们讲放光是你道德学问的影响，或者你造作一些恶业的影响。造作恶业的影响，那个光是不善。这就正如同现在这个世间很流行的气功，气功看一个人的气色，如果这个人的气色是金色的、黄色的、白色的，都是善良的；看到这个人气色是灰色的、黑色的，这是不善的。气功里面讲气，佛法里面讲光。不但一个人有光，山河大地也有光，我们讲灵气。现在人讲这个地方磁场好，人在这个地方感觉得非常舒畅，这个磁场好。磁场不好的地方，你走到那个地方感觉得身心不安，身心不定，我们一般人讲没有安全感，好像有恐惧，这个磁场不好，你感到畏惧。由此可知，这是光化的作用，它这个光波我们肉眼看不到。 「相海品」里面讲的，常光跟放光也通，常光无异於放光，放光无异於常光。清凉大师为我们分别，「常即湛遍」，湛然遍满虚空法界；「放则见有去来」，放的时候我们见到，不放的时候我们就见不到，有这么一种情形。大师说「不思议法品」里面诸佛有十种法，他在《疏钞》里面为我们列举出来，我们看这十种法的名相，正是解释这十句问。这是略说，细说还在大经之中。可以说这个经自始至终无非是详细为菩萨解释这些疑惑，菩萨实在是代我们启请的。这些问题很重要，但是我们凡夫问不出来，问问题也得有相当的基础；换句话说，你对於这一行不了解，是个外行，问题都问不出来，这是事实。 不思议品里面说：「诸佛世尊有十种法，普遍无量无边法界。」这就是本经四十六卷里面所说的。第一，「一切诸佛有无边际身，色相清净，普入诸趣而无染著。」这一句是答佛身，无边际身。在我们这问句里第五句，『云何是诸佛身』，解答的顺序不一样，这个没有关系。我们看了这一段文，想到佛是凡夫修成的，我们现在是凡夫，什么时候我们能够跟佛一样，证得无边际身，无边际是法身！「色相清净」，这句话非常重要，是这一整句里面的中心，我们要学习就在这四个字上用功夫。「普入诸趣」，诸趣是九法界，普入是示现，示现在九法界，没有染著。清净法身周遍法界，什么地方有感，佛就有应；从法身示现为应化身，它的功能也是周遍法界，哪个地方有感，佛立刻就有应，感应道交不可思议。 我们怎么学法？我们要学的是清净色相无有染著。这个话什么意思，我们得搞清楚。清净色相，色相是从心生，佛在大乘经里面常讲「一切法从心想生」，由此可知，要想色相清净，首先你得要心清净。我们在讲席当中也常常提，心清净则身清净，身心清净我们的环境就清净；环境是依报，依报就清净了。能转的是心，身与依报环境都是所转。佛说：「若能转境，则同如来」，这是说明凡夫跟佛不同的地方，佛能转境，凡夫被境界所转，被境界所转是你染著了。转境界是什么？不染著！再说得明白一点，六根接触六尘境界，因为这一段经文所问的是六根三业；最要紧的，如何能在境界里头不染著？能在日常生活当中去学不染著，这个人是真正学佛。果然不受染著，这人真有功夫。 如果眼见色被色相污染，耳听声被音声污染，污染的现象是什么？你在境界里头起心动念。顺自己意思起了贪爱，不顺自己的意思起了厌恶，你已经被染著。不染著的人，无论什么境界现前，他一定能保持佛在《金刚经》上教导的「不取於相，如如不动」。佛教须菩提尊者，尊者常常到外面去教化众生，世尊教他要记住，教化众生、接触大众不能忘了这两句话。为什么？接触大众是很容易被染著。他不像小乘，小乘人不接触大众，避免染著，这样子得身心清净；大乘菩萨不然，菩萨是要接触大众，主动去接触大众、欢喜接触大众，很容易被染著。由此可知，菩萨道的确不容易。定慧没有达到一定的程度，在古时候是不可以离开老师的。所以老师观察学生，这个学生什么时候可以出师？出师我们现在讲毕业，他可以去游化，叫参学，可以去教化一方，用什么来衡量？他的定慧能做得了主，可以不受染著，才有资格参学，有资格入众；这个「众」就是世间大小种种社团，他们的活动你可以参与，是这个意思。你自己没有定力，自己没有智慧，不可以参与。 自古以来，定慧没有成就就去学大乘、去弘法利生，往往自己没有度众生，反而被众生度跑掉了，这个例子很多很多。中国佛协副会长刀述仁居士就跟我谈过多次，中国曾经派不少出家人到日本留学，其中差不多一半以上到日本就不回来了，在那边结婚，做了日本和尚。日本和尚可以结婚的，定慧不够。这个事情在中国也有，中国就是还俗，娶妻生子做在家居士。也不错，依旧能够学佛，从出家的身分退回去做在家居士，男众女众都有。佛为了避免学生禁不起诱惑而退心，所以订下这些制度，后世祖师大德代佛行化的，无不遵守。但是到今天的社会，这个社会价值观改变了，大幅度的改变，崇尚民主自由开放、崇尚人权，老师不能教学生了，圣贤之道於是衰微。只有少数善根深厚的人，还是相信圣贤之道，那只有个人自己用功去修学了。 所以在这个时代，各人修各人得利益，没有办法勉强别人。有些同修来给我谈起来，我就告诉他，现在的社会，儿女不听父母管教，父母要是责备他，他站在门口、站在窗口大声叫：「你们大家都来看，我的母亲虐待我。」你看这成什么话！这就叫天翻地覆，你以为天翻地覆是什么？这是民主自由开放必然的结果。这个结果要说个不好听的话，这个世界无法无天。有些人讲「我们怎么挽救？」说老实话，没有人能挽救，诸佛菩萨来都不行，天神上帝来也不行，为什么？你来那就得讲民主自由，他爱怎么样就怎么样，决定没有权力干涉他的。 我们生逢这样一个时代，所以善根深厚的人只有自求多福。如果能够集合几个志同道合的同参道友，那是好事情。真正志同道合，组成一个小团体，我们自己认真努力来学习，希望这个小团体人人都能成就。尤其是净宗法门，我们懂得决定遵守圣贤的教诲，依教奉行，断恶修善，积集善福，老实念佛求生净土，决定正确。除这个路之外，我们没有路好走了。我们今天三、四十个同学都有善根，但是善根不能降伏染著，也就是这善根力量还差一些。今天我们有缘选择这个地方建一个小道场，希望我们大家依众靠众来增长我们的善根，希望我们的善根能在短时期就有能力降伏烦恼，面对著五欲六尘的境界不起贪瞋痴慢，我们这一生成就就有把握。对於社会大众尽心尽力服务，照顾他们，这就好，完全落实佛菩萨的教诲。在日常生活当中，处事待人接物里头保持自己清净的形象，避免污染，我们这是修身。 第二，「无障碍眼，於一切法悉能明见」。经文每一句前面都有「一切诸佛有无边际」，清凉大师注子这几个字第二句以下都省略。「一切诸佛有无边际无障碍眼，於一切法悉能明见」，这一句了不起！为什么？九法界众生的眼都有障碍，障碍的程度不相同。我们人能见的眼的功能比畜生道强，大部分的畜生道眼的能力不如人。可是人眼的能力不如天，天有二十八层，愈往上面去他这个能见量愈大，所以叫天眼。阿罗汉有慧眼，菩萨有法眼，到如来果地有佛眼，叫五眼圆明，这是大乘经上常讲的；在《华严经》里面讲十种眼，到后面我们统统都会读到。 无障碍眼，这不可思议，用我们现代话来说，无论是哪一种的光波，这个波的长度不相同，他统统都能见，没有障碍，他的能见量是尽虚空、遍法界。小，真的是洞察秋毫，在佛法里面讲微尘、毛端，他看得清清楚楚、明明白白；不是近距离我现在看我的毛端，不是这个。我们看他方世界无量无边诸佛刹土里面的众生，看每一个众生的毛端、看每一个世界的微尘，就像在眼前一样，这么好的眼！我们现在眼的能力看远方要用望远镜，把色相放大我们才能看见，甚至放大几十倍、几百倍，天文望远镜放大的能力就更大，让我们看到外太空，所谓外太空，我们银河系以外的，观察天体。但是还是有限，空间无际、没有边际，我们科学技术再发达，所见的范围还是非常有限。假如我们不用望远镜，这个世间人视力最好的，从前人考视力用什么方法考？晚上看星星，你能看到六等星，你的眼睛就算是很好的，七等星大概一般人看不见，用这个来测验视力。无障碍眼那是不可思议的，可是佛告诉我们，佛的眼无障碍，换句话说，我们本来眼就跟佛一样无障碍，他恢复了。 「不思议法品」里面这十种法，每一种法都是普遍无量无边法界，我们常讲尽虚空、遍法界。六根三业的能力是我们的本能，是我们本有的；马鸣菩萨在《大乘起信论》里面讲的，本有必定可以证得，凡是有障碍都是自性里头本来没有，本来没有当然可以断掉，本有肯定可以恢复。佛经上这些一问一答，我们明白了，确确实实帮助我们生起信心。只要我们自己信得过自己，认真努力随顺佛陀教诲来修学，我们这一生可以恢复。不但可以恢复，而且可以究竟圆满的恢复，怎么知道？《华严经》末后善财童子给我们表演，这是表演一生圆成无上正等正觉。善财是代表我们的，告诉我们他能做到，我们每一个人都能做到。 我们为什么不肯干？换句话说，你还是自私自利，你还是贪图眼前这些小利、这些名闻利养，这个能力你这一生就没有恢复的可能。所以我们眼的能力可以看到尽虚空、遍法界十方三世，能看过去、能看未来，无所不见，无所不知。我们要问，诸佛如来有没有看到我们现前这个世界状况？当然看见，无障碍眼！我们这个世界明年、后年怎样变化，他有没有看见？他看见了。他没有时间的障碍，没有空间的障碍。我们希望知道往后几年、几十年的事情，自己的事情、社会的事情，我们不知道，在胡思乱想，无障碍眼就看得清清楚楚、明明白白。 请看「如来现相品」，问「体相显著」： 清凉大师引用「不思议法品」里面所说十种法。第三，「无障碍耳，悉能解了一切音声」。这是说耳听的功能也不可思议，没有障碍了。没有障碍，所有一切不同的声波他统统能够听到。我们的耳有障碍，它的能力也是非常窄小的一段声波，比这个声波高的，或者说之为高音波，以及低的音波，我们都听不到。如来果地上，这些障碍统统没有了。而且我们一定要记住，周遍十方也周遍三际，往后经文会详细说明。十方三世无量无边诸佛刹土，一一刹土里面无量无边众生，一一众生的音声都能听得很清楚、辨别得很清楚，「解了」清楚。而我们这个世间的人，说实实在在的话，耳根的能力很差。文殊菩萨虽然在楞严会上给我们拣选圆通，「此方真教体，清净在音闻」，说我们娑婆世界众生六根比较，耳根最利。我活了这么多年，这么多年当中冷静观察，许许多多大众耳根并不是很灵，为什么？他把意思听错，换句话说，听是听到，没有「解了」。音声里头的意思，开经偈上讲「愿解如来真实义」，不容易！往往把佛的意思错会了。 佛距离我们三千年，佛不在世了，佛所留下来的是经本，经本我们看有的时候把意思看错了，我们听一些大德们的讲解，也把意思错会了，真的是比比皆是。不但是现前，佛陀初灭度的时候，学生们就争论，对佛所说的话每一个人解读不相同，於是就分成了学派。上座部、大众部，二十个部派就是这么产生的。但是这些人对佛的教诲所解的意思不一样，可以说都没有解错；没有解错，何以说不一样？有的解得偏，有的解得圆，有的解得浅，有的解得深，这上面就有差别了。总而言之，方向、目标大致上都不错。诸位想想，佛陀当年那个时代会有这么大的差别，佛法流传到三千年后的今天，争论有什么希奇？可以说是正常的事情。大家在一块研究经教，意见不同常常争吵得面红耳赤，正常现象！我们自己有亲身的经历。 早年我初学佛的时候，跟李老师学教，我们也有几个非常好的同参道友。每个星期我们有一次聚会，因为都是在家同修，那个时候我还没有出家，我们都有工作，每个星期有一天聚会，大概有三个小时，我们这些同学在一起讨论老师教导我们的。我们怎么讨论？覆讲。有一个同学覆讲，我们这些同学们听，听完之后我们来研究讨论。对老师所讲的，我们每一个人体会的意思都不一样，有的时候也吵架，吵得面红耳赤不欢而散，可是到第二天还是好同学、还是好同参，常有！我学习的时候有，我就会想到你们同学当中一定有，不可能没有的。哪一个道场里面都有，这有什么希奇？见和同解，难！ 没有见和同解，就没有六和敬的僧团。这个时候怎么办？唯一的办法只有取同舍异，我们大家认同的我们遵守，彼此有意见的暂时放下，以后慢慢再解决。就像我们跟其他宗教往来一样，求同存异，这样才能做到互相合作。如果舍同求异，那个麻烦大了，必定有争端，怎么能和谐？所以我们读经、我们听讲，同学们在一块也要懂得这个原则，求同舍异。如果有疑问，一定要来问，不问永远是个疑团，永远变成争论，那就不好了，所以有疑一定要问。世尊当年在世，听讲的人很多，大家解了不一样，有争论，好在佛陀在世方便，下一次遇到佛陀向他老人家请教，他再给你加以解释。这些我们都在经典里面看到。 《华严经》我们现在看到的，全经总共三百一十个问题，全经内容就是解答这三百一十个问题。解答散在三十九品，八十卷里面。有时候佛是有系统给你答覆，有时候不按次序来给你解答。我们在这个世间，知道世间人这么多，每一个人的看法想法都不一样，所以在思想上、见解上、学术上，争端就太多太多了。中国古代春秋战国时候诸子百家，对於宇宙人生的看法、想法不相同，各有各有的看法，各有各的见解，都能说出一番道理，当然有一些对他羡慕的就跟他学习，这就成一个学派，这些人觉得他讲的有道理。可是讲得究竟圆满，能把所有一切争端化解掉，方东美先生说，只有《大方广佛华严经》。他一生对《华严》崇拜得五体投地，我跟他那么多年，常常提到。 尤其是在晚年退休之后，他在台大正式退休了，辅仁大学请他去。辅仁是私立的，请他到哲学系博士班去讲「华严哲学」。他一生最羡慕的东西在辅仁讲出来了，同学们从录音带整理出来写成一部书《华严哲学》。方先生上课是没有书本的，没有讲义，你问他讲什么，他也不知道，到时候再说。所以听他的东西不容易，要有好的记性，要有好的悟性，你听他的课你才会得受用。如果你悟性跟记性都差，你就没有办法听他的课程，没有参考资料。《华严》是部好书，方先生把他看作佛教里面最好的教科书，他说这部经是佛学概论。我最初入佛门，受方先生的影响，也把这部书看作是佛学概论，他教导我从这里入门。 这是讲耳，要小心、要谨慎，别听错了，不要错会意思，这个在世间真的太常见了。往往听话错会意思造成误会，引起许许多多不愉快的事情，这是不应该的。所以听了，自己不能够胡思乱想，如果有疑，要找那个说话的人问他：你说的是不是这个意思？总得搞清楚、搞明白，不要让自己有疑惑存在，这样就好。 第四，「鼻能到诸佛自在彼岸」。鼻能够闻这个香气。这一句我们要用极乐世界来做比喻，极乐世界不但清净光明，而且有香气，所以净宗常讲「香光庄严」。如果你看到修行人他那个佛堂挂「香光庄严」，你就晓得他修净土的；如果他自己的小佛堂挂「香光室」，这是他自己修净土的小佛堂。佛的世界，不但有光明遍照，宝香普薰，他的宝香也是遍满虚空法界。现在我们这个鼻有障碍，闻不到，我们今天六根都有严重障碍。障碍是什么？佛把它分成两大类，一类是烦恼障，一类是所知障。两大类的障碍，使我们六根的能力几乎丧失殆尽，真正是佛经上讲的「可怜悯者」！你本来有尽虚空、遍法界无障碍的能力，现在变成这个样子，我们自己完全不知道。迷得太久，迷得太深，以为这是正常的，突然能够看到不同维次空间那个景象，听到不同维次空间的音声，感觉得非常惊讶，你看可怜不可怜？於是我们不能不觉悟，不能不学佛。人生在世，学佛是大幸，遇不到佛那是大不幸。这一条说的是「能到诸佛自在彼岸」，自性的性德每一种都能教人觉悟，所以诸佛刹土一切境界，都是帮助众生成就无上道的。 第五，「有广长舌，出妙音声，周遍法界」。一切诸佛如来为大众宣讲无量无边的妙法，那个音声都是周遍法界，就像广播电台一样。我们今天耳根有障碍，像收音机一样，有了故障。没有故障，什么样的频道它都能收听，现在有了故障，只能收一个频道，其他频道统统收不到，我们现在变成这种情形。「可怜悯者」，这个话怎么讲法？我们不知道自己可怜，还以为自己很了不起，贡高我慢，不但目中无人，连佛菩萨也没看中，这就是真正可怜悯者。我们要不读佛经，哪里知道事实真相？怎么知道我们六根有这么大的能力？那是本能，本有的！佛的音声周遍法界，我们原本的音声跟佛一样，「广长舌相」。所以今天读了这些经文，我们不能不发愤，在这一生当中断烦恼、断习气，修行证果，实在是不容易！说老实话，我们肯定做不到。 往年黄念祖老居士跟我说，现代这个世界已经没有密宗的根性、禅宗的根性，没有了；只有念佛求生净土，带业往生，只有这么一个法门，能契末世众生的根机。我们就走这个路，往生西方极乐世界，障碍虽然没除，为什么？烦恼障、所知障都带著去的，叫带业往生。到达西方极乐世界有一个最大的好处，立刻就得到阿弥陀佛本愿威神的加持，我们性德就恢复。可是诸位要记住，这个恢复是阿弥陀佛加持的，不是我们自己修得的。前面大问里面问：「云何是诸佛加持」，到极乐世界得阿弥陀佛的加持，为什么？我们的目的是想成佛，是想断烦恼，是想听无量无边的法门，在这个世间障碍重重，一点办法都没有，能生到极乐世界，十方一切诸佛讲经说法统统听到了，学习方便。 在这个地方，哪里需要那么多的书本？多笨重！到西方极乐世界什么都不要了，你说多轻松！想见哪一尊佛，念头才起，身已经在诸佛的面前；想听什么法门，佛就详细给你解说，这个日子多自在！我们要争取，不要争取世间名闻利养。你要是争取世间名闻利养，无量无边的利益你这一生决定就错过了。我们要想争取极乐世界，必须把这个世间的一切世缘、世俗的事统统放下，不再放在心上。我们养这个身体，甚至於你是在家居士养家糊口，绝对遵照佛陀教诲去做，断恶修善、积累善福，你就对了。世出世间的善报，都是种善因你才能得善果，你要有能力辨别善恶，不再造恶事了。 佛的教诲，对於世出世间法最根本的是十善业道，十善业道里头每一条你一定要明白的解了，你才知道怎么作法。不杀生讲起来太多，我是从最简单、最扼要的提醒同修，把伤害一切众生的念头断掉，不杀生戒就持得清净；还有念头让别人起烦恼，我们不杀生这条戒不清净，要把伤害一切众生的念头断掉。不偷盗，要把占别人便宜的念头断掉，你这一条戒清净了；你还有这个念头在，虽然没有偷盗的行为，你的心不清净。这种修行法就是祖师大德常常教人「从根本修」，心是根本，起心动念要与善法相应。我常常劝勉我们同学，决定不能有丝毫控制一切人事物的念头、占有一切人事物的念头，为什么？你要是有这个念头，这个念头是三毒烦恼的根，你不把这个念头放下，你清净心得不到；换句话说，你所有一切的修学学得再好，戒律精严，也是世间有漏福报，不能成为功德。把这个念头断掉，那你所作所为全是功德，我们要懂，这个功德能带得去。所以，决不占世间丝毫的小便宜。人间富贵不希罕，放下了，天上请我作天王我也不会去。为什么？不能离开六道，还是要搞生死轮回，这个事情不能干。 我们今天遇到佛法，知道佛法的殊胜，知道佛法的好处，一心要作佛！为什么？只有作佛才把我们自性本来具足的一切智慧德圆满恢复，我要这个！我六根的能力都没有障碍，都能够尽虚空遍法界。为什么不求这个，要贪图世间小小的利益？小小利益贪得，你得到了，来生果报在三途。因为你用心不善，你的念头损人利己，你干的是这个事情，这是大错特错！佛门里面也有，常常有人给我说。三、四十年前就有人给我讲，我第一次印送经书，那个时候在台湾，民国六十年我们第一次印经书送人，以后就陆陆续续不断的印，愈印愈多。有人告诉我：「法师，你印的书有很多在旧书摊卖。」为什么？有的人在我们道场把书拿去，拿去之后他卖给旧书摊，旧书摊卖钱，来给我说。我说：好事！我们不能因为他把我们的书拿去卖，我们就不印了，那我们就错了，我们还照印，他卖让他去卖。发心印的人有印的功德，卖的人有卖的业报。 以后我们有了光碟、录像带、录音带，翻印做买卖的人很多很多，中国大陆不少，我常常听说。我能不能禁止？不能。为什么？因为我的东西没有版权，他卖是好事情，让他去卖。但是他不懂道理，他卖只得小利益，他要是学佛懂得的话，应当怎么做？成本流通，那他得大利益。就是说不要在这上赚一点钱，这是弘法利生。然后不管你经营什么事业，你都会赚钱，为什么？福报现前了。不能在这里赚钱，这里赚钱没有福报。这个地方修福，别的地方得福，这就对了。这个道理很多人不懂，这个地方赚一点小利益，实在讲那个利益太少太少了。譬如印经，这一本经的成本只要台币十块钱；卖多少？卖七十块钱，我看到的，我们佛门的，他是赚了一点钱，还是太少。一本书赚六十，十本才赚六百，百本才赚六千，千本才赚六万，很少！你要是完全流通赠送，你这一千本赚六万万都不止。他不懂这个道理，我们给他讲，他也不相信。我相信，我明了，你们不肯做，我做。就像甘珠活佛跟我说的，那在大庭广众当中说的：你命里头没有福报，你将来的福报很大。现在确确实实是这样的，确实福报真的是愈来愈大。 图文巴这个道场，超过我过去建立所有的道场，没有化缘，没有问人家要一分钱，自自然然成就的，这就是福报。怎么成就？布施成就的。一生修布施，修财布施、修法布施、修无畏布施，果报现前了，财用不缺乏，聪明智慧天天增长。你们常常听我讲经的这些同修们，你们应该有所体会，你这么多年来听我的东西，年年不一样，月月不相同，智慧在增长。无畏布施得健康长寿，都显在这个形象上。如果吝财、吝法，你所得的果报是相反的，吝财得贫穷果报，吝法得愚痴果报；过分的爱护自己，不能够帮助一切苦难众生，健康长寿的果报你得不到。所以佛法的修学，为什么印光法师那么样的重视因果？很有道理。他教导人学佛从深信因果著手，教人从《了凡四训》入门，我懂得他老人家的意思。我跟他没见过面，读他的文章，我了解他的意思。 所以我劝初学，初学佛的人来问我：从哪里著手？我就教他：你先把《了凡四训》念三百遍。一天念一遍念一年，一年每天念不要间断，你从这里下手；你到第二年再读佛书，不一样了，你有受用。一年念这本书，诸位要晓得，他心定了，他妄念少了，在这本书里头吸取因果的道理，因果报应的事实真相，他明了了。这一生当中起心动念他知道，他会自求多福，他能够改造他的命运；而「佛氏门中，有求必应」，肯定他能办得到。印光大师的指导纯正，正确无误，这是真实智慧，真实的慈悲。我们学佛，已经学佛多年了，没有从这里入门，我常常劝勉同学，我们要补习。这个课程我们同学们都学过，有没有得受用？没有。从什么地方看？从你们的思想、见解、言语、造作，依旧是违背因果。所以我知道，你们虽然念、虽然也会讲，也做过研究讨论，没有落实，就跟《弟子规》一样。 当然我讲得很多，现在是民主自由开放的社会，谁都不能干涉谁，没有这个权力。应该怎么办？我自己做，我得利益，你做不做与我不相干。我建的这个道场，说实在话我一生从来没有建道场的念头，这个道场的建立你们自己清楚，是为报韩馆长的恩。你们过去在「华藏图书馆」出家，馆长往生之后，你们离开图书馆没有地方去，我有照顾你们的责任。你们在外面流浪失所，我对不起馆长、对不起你们，所以得三宝加持，有这么个道场，这个道场是你们的，不是我的。我这一生所有的全部都供养你们，你们做得很如法，我很欢喜，我会在这个道场住；你们做得不如法，我会离开，全部给你们。我到极乐世界去了，我要这个干什么？ 我讲这部经，你们同学们也知道，前几天李文发居士打电话给我，希望我赶快回新加坡去，那边一切设备都弄好了，摄影棚里面原来贴的一些花花绿绿的，告诉我现在全部拆除了。香港那边一定要请我去过年，我有地方讲。李金友居士在古晋，这个道场里一定要建摄影棚，目的是希望我常常到那里去住。所以你们同学一定要知道，你们不能够好好的修行，我不会在此地陪你们，没有这个道理，我离开可能永远不再回来了。你们要了解，我说到会做到，我已经对得起你们，我也对得起馆长。你们自己要觉悟，应该怎么办你们自己知道，用不著我再多说。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0567.html"}}
