{"body":"大方广佛华严经　　（第七五三讲）　　2002/06/24　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0753 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段「佛出差别」，偈颂第七首： 【或於毛孔出化云，示现无量无边佛，一切世间皆现睹，种种方便度群生。】 这以下一共有四首偈，是这一段经文的总结。清凉大师说得很好，「既随心总遍，故刹海尘数，未足为多」，这几句话说得很好。大宇宙，是人们千万年之中很想知道的，现代科学工具发明得很多，对於太空探测可以说也小有成就。尤其是近代，科学家用无人驾驶的太空船探测太阳系、探测银河系，虽然这个历史还不久，可以说我们探测银河才刚刚开始。从摄影机里面看到许多对於星球近距离的照片，获得许许多多新的知识，科学家研究星球的成住坏空。但是跟《华严经》上比较，那就差很远了。《华严经》上所说的，我们用科学工具能不能探测到？给诸位说，不可能。为什么？科学工具的探索，一定要有色、有形、有影像。而佛告诉我们，太虚空当中确确实实有无色、无形、无形像的，那用什么方法探测？它不是物质，我们今天讲它是精神；精神领域的范围，现在科学家还是一筹莫展。 西方最近这一个世纪以来，特别是最近的半个世纪，由於众生生活压力沉重，得许多心理上的病态，不是一般医生能够医疗的，所以就出现心理医生。而最近这几十年当中，心理医生愈来愈多。由此可知，心理、精神的病患，患者人数大幅度的在上升。这个现象我们能够想像得到，由於科学技术的发达，人类生活心情的紧张，长期过分的紧张就造成精神病患。这些年来，精神（就是心理）医生多了。许多心理医生都采用催眠的方式来找出病人的病因，从这个方式里面发现，这个案例已经很多很多。近代，有许多医生是不能不公布，也出了不少的刊物、不少的书籍，从催眠确确实实证实有六道轮回的存在，有他方世界。因为从催眠里面，他自己说出来的，他的前生是别的星球里的人，不是我们这个世界的。他能说出他们的言语、他们的生活状况，这些都不是科学技术能够探测的，当然科学技术更没有办法解决这些问题。於是使我们联想到宗教，宗教里面确实有很多的道理、有许多事实真相，而是我们一般人无法能够觉察到的。 德州有一位年轻的教授，也是跟我学佛的，跟我的缘很深。他现在知道我要在澳洲常住，他把德州大学的教授辞掉，到澳洲去找工作。总是我们佛法讲三宝加持，昆士兰大学聘请他去教书，这个距离跟我就愈来愈近了。我在学校里面也有一个办公室。我跟他说：美国对於六道轮回研究的这些报告、这些书籍，你尽量给我找。他说他找到三十多种。我说：你可以带回来，将来慢慢的我们找一些人把它翻成中文，提供给我们学佛的同学们做参考，很好的参考资料。他们这些报告里头，还有许许多多人都还在世间，真人真事。有许多个案经过相当长的时间调查，证明是真的，不是假的。譬如他说他前生，前生他也是人，他住在哪个国家、哪个地区，当时社会的状况，街道、居住房屋建设的样式，使用什么样的钱币，他都说得很准确。他住在什么地方，再派人到那里去找、去查档案，确确实实在一百多年前、两百多年前，确实这个地方有某人住在这个地方，什么时候、什么原因过世的还有记录，一对照他说的是真的。而这个人从来没有到那个地方去过，也不知道那个地方的历史风俗人情，催眠当中透出来的讯息。 这些讯息我们学佛的人知道，阿赖耶里面的积习种子，在催眠状况之下起现行。照佛法来讲，阿赖耶含藏的种子无量劫。他们现在能够做到，回到过去一两百年，能够回到过去十几世，甚至於二十几世，都很平常。有过去当然就有未来，我们不能不知道。我在前面跟诸位同学报告过，近代中国可以说是第一个，高僧大德印光法师，为什么在一生当中特别提倡因果教育？有道理！我们今天这个时代的人要想学佛，学佛要有成就，从哪个地方扎根？从因果教育扎根，对於六道轮回一点都不怀疑，我们学佛要从这个地方起步。这是什么？宇宙人生的真相，它不是迷信。外国的这些学者，许多心理医生都是拿到博士学位的，还有一些大学里的名教授，他们是高等的知识分子，不是普通人。往年他没有从事这些试验的时候，他对宗教怀疑，他对於因果轮回根本就不能接受。而经过几十年试验下来之后，他们肯定了，完全相信了，一丝毫疑惑都没有了。如果我们疏忽了这一个课题，将来佛法可能在外国发扬光大，中国这个地区可能就衰没了。 佛法是真实的智慧、神圣的教育，对於宇宙人生的道理、真相讲得透彻。《华严经》上我们看到，正报最小的是毛孔，我们身上汗毛毛孔、毛端（汗毛的尖端），依报最小的是微尘，现在科学家用什么仪器都没有办法探测到，毛孔、毛端里面有世界，微尘里头也有世界，也有无量无边众生。这怎么可能知道？法身菩萨知道，我们通常讲明心见性的人知道，没有明心见性的人不行。换句话说，我们六道凡夫当然不知道，四圣法界里面的圣者也不知道，四圣包括阿罗汉、辟支佛、权教菩萨、十法界里面的佛。天台四教里面所讲的藏教佛、通教佛，贤首五教里面所讲的小教佛、始教佛，都没有见性，都不能入华严境界。 我们看第一句，『或於毛孔出化云』，我们特别要注重「化」这个字，化是变化。这个境界从哪里出来的？从毛孔。毛孔里面，『示现无量无边佛』。毛孔里头有无量无边的刹土，《华严》讲世界重重无尽，毛孔里面、刹土里面的微尘，毛孔里面众生他还有毛孔，试问问：那个微尘、那里面的毛孔里头，有没有无量无边佛？跟诸位说，还是有！重重无尽，不可思议！普贤菩萨才能周遍法界，什么是普贤菩萨？告诉诸位，广义的来讲，法身菩萨统统是普贤菩萨，也就是我们中国人习惯所说的「明心见性，见性成佛」。明心见性，那都是普贤菩萨，他有能力周遍虚空法界。这个法界包括毛孔里面的世界，包括微尘里面的世界，他能入；毛孔里面无量无边佛，他有能力亲近，我们简直是没有法子想像。 你要是稍稍契入华严境界，你才会觉察到、体会到宇宙是活活泼泼的。现在人讲有机，整个宇宙是有机体。我们人，我们人身上有多少毛孔？有多少细胞？告诉你，每一个毛孔、每一个细胞都是一个不可思议的大宇宙，我们自己一点感觉也没有！围绕在我们周边一切万物，这个万物一分析都是微尘，每一粒微尘里头也是不可思议的大宇宙、大千世界，重重无尽！所以全宇宙是有机体，有机体就是讲有生命的、活活泼泼的。我们一般人不懂，就讲灵性，连山河大地都有灵气，树木花草也有灵气，砂土石块也有灵气，这是我们很粗俗的一种感触。它有灵性！ 这个灵性是什么？就是佛经上讲的「法性」。佛给我们讲，一切有情众生有佛性，无情众生有法性，佛性跟法性是一个性。所以《华严经》上才说，「情与无情，同圆种智」，这个话怎么讲法？因为有情、无情同一个自性。在有情，佛讲叫佛性，在无情叫法性，合起来讲是自性，同一个自性。同一个自性，同一个自体，所以叫法身。法身是什么意思？法身遍一切处。前面我们读过，「诸佛法身不思议，无色无形无影像」，遍满虚空法界，遍满一切物相，所以它真的是大圆满。自性没有大小、没有生灭、没有来去、没有一异，《中观》上讲的「八不」，就是描绘自性。 『一切世间皆现睹，种种方便度群生』，这两句话意味深长，境界不可思议！我们要问，「一切世间」包不包括我们的世间？我们今天居住这个地球，二十一世纪，是不是这个地球跟二十一世纪除外？佛经上没有这么说，我们包括在其中。现在问题在哪里？确实是「种种方便度群生」，我们是群生里头的一个，实在说我们这些众生，就是讲此时此处，这个此处是指地球众生，业障太重。无量无边诸佛时时在示现，我们六根接触茫然无知，丝毫没有感觉。这是什么原因？我刚才讲的，业障太重。如果你要是真的觉察到，恭喜你，你入华严境界了。这个世界纵然是被劫火焚烧，入华严境界的人居住环境不坏。这个话的意思你有没有听懂？你要没有听懂，我再讲得白一点，消灾免难；入这个境界的人，什么样的灾难都不受。这是一乘圆顿大法，我们说真实利益。 所以法门殊胜，遇到的人有大福报，遇到的人要真修！你修行有障碍，你不能入佛境界，得不到佛法的殊胜利益，什么原因？妄想分别执著，你没有放下。不是佛不慈悲，无量无边诸佛如来，天天时时刻刻、永无间断的在你的周围示现，你能说佛不慈悲吗？只能怪自己不觉，只能怪自己迷惑。学佛的人，有的时候对於世间法他放下了，不再分别执著，对於佛法起了分别执著，还是没有用；佛叫我们放下分别执著，不是叫我们换对象。我们今天最明显看到一个执著，是什么？照相。我现在不叫照相，叫著相，希望提醒大家，「离一切相，即一切法」，何必要著相？你要说是纪念，这个世界有成住坏空，纪念从哪来？我们细细观察、细心观察，现在的人情很薄。生前家亲好友感情很深厚，有一个人过去了，我们在外国常常看到的，他的家亲眷属把他所用的东西统统拿去拍卖，很便宜的价钱卖掉了。你要问：为什么？人过世了，这是他以前用的东西，不想再看见。在人情上讲有两种因素：一个好像不吉利，人过世了，他的东西，忌讳，不要了；另外一种因素，看到这个东西就想到那个人，人已经过世，不再去想他了。 由此可知，我们今天讲一切纪念，纪念的时间是很短暂的，要觉悟！《金刚经》上，《金刚经》大家念得很多，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，著什么相！要懂这个意思。道场里面有很多活动，这些照片陈列出来，那是别有用意。前面说「或随众生心所乐」，那是恒顺众生。这个地方既然是建一个道场，是社会上一个活动的中心，政府要看你活动的成绩，这些活动留下来的这些东西叫做成绩。我们学佛人要不要？学佛人不要，他们要。他们要，好，他们要我们也提供，「佛法在世间，不坏世间法」，是这么个道理。 这个道场能不能永恒存在？我们晓得地球都不能永恒存在。科学家告诉我们，太阳将来那个光，它那个资源烧尽的时候，光就没有了。太阳光从哪里来的？它是燃烧的一个火球。我们知道，阳光要是没有了，地球上一切生物都不能够生存。这一切生物都不能生存，我们要问：微尘里面诸佛世界在不在？跟诸位说，在！一丝毫都没有受到损害。所以说，佛菩萨的净土不坏，你要能入那个境界，就不受灾难了。不受什么灾难？不是现在讲的天灾人祸，这是小儿科，不受「成住坏空」之难！你要不了解这些道理与事实真相，你怎么知道佛法之可贵？你怎么会全心全意去修学？你了解得透彻！到这个境界，你学佛的信心叫真信。我们对这些境界是茫然无知，今天虽然在经上听说，未必能相信，日常生活还是随顺自己烦恼习气。这也难怪，为什么？烦恼习气毕竟是无量劫来的薰习，佛法才几天，怎么能把自己的烦恼习气转换过来，这是不可能的事情！ 善根福德因缘特别深厚的人，他的机会圆满具足，我们现在讲条件具足。他能够一门深入，锲而不舍，这个人肯定成就。这个人有福报，什么福报？生活不愁。生活纵然清苦一点，但是他没有一点忧愁，他非常的安定、非常的满足，他有足够的时间来学佛。我们看到很多，不难，不要很长的时间。我亲眼看到最殊胜的一个例子，新加坡居士林老林长，去年往生的陈光别老居士。这个人一生大企业家、银行家，晚年生病的时候不能工作了，在家里面休养，工作这个时候统统放下了。养病没事情做，就找李木源，那时候李木源在居士林做司礼，就是我们一般讲的总务。请李木源居士把我这些年讲经的录相带全部拿到他家里去，他每天电视机里面播放录相带，一天八个小时，两年没有中断，他听出味道出来了。除了听经他就念佛，不听经不念佛他就休息、就睡觉，所以他每天干的事情就这三桩事情，睡觉、听经、念佛。电视机就摆在他的床头，睁开眼睛他就看到。 两年下来之后，他就跟李木源居士讲，他想到极乐世界去，想往生，说这个话；换句话说，他往生西方极乐世界的条件具足了。李木源居士劝他：你现在还不能走，居士林这里面领导阶层人事不稳定，你还得要照顾。陈老居士点点头，好。又过了两年，这两年他还是一样的睡觉、听经、念佛，四年！四年之后，跟李居士讲：真的要走了。你看看，他本来两年就可以走，为了要帮助居士林稳定人事环境，他多住两年。在他没有生病之前，虽然在居士林做林长，对於佛法也是一无所知，跟一般人一样，烧香拜拜而已。他没有时间去研究经教，也没有机会去听闻佛法，晚年生病给他做了增上缘，真正学佛四年时间，他成功了。成功最重要的条件，万缘放下。我们学佛学了很多年，没有成就，什么原因？放不下！害苦了我们自己。祖师大德常常提醒我们「身心世界一切放下」，这句话是真实话，这句话对於修行人是最重要的一句话。我们如果身心，身是身体，心是念头，我们常讲：你心里面的忧虑牵挂、烦恼习气统统要放下。身体随缘是最健康的，需要保养吗？愈保养麻烦愈大。 我见到我的老师李炳南老居士，他九十七岁往生，从来没有保养，饮食起居一切随缘，粗茶淡饭。他老人家一天吃一餐，工作量差不多是我们普通人五个人的工作量。别人送给他的补品，他收。他不是不收，不收，人家心里多难过；来供养老师，都想要种福，老师收。那个人走了之后，老师就把这些礼物交代送给哪个人，转手就送人，自己从来没有吃过，什么补的东西他都不要；送给他的衣服也是转手就送人了。学生当中、莲社莲友当中，有很多很苦、很贫穷的，老师把人家送给他的那些衣物，就交代人送到某一家去，自己还是穿他破破烂烂的衣服，一生如一日。九十五岁都不需要人照顾。所以要知道，不需要人照顾显示自己健康，自己有能力照顾自己。到有人伺候的时候，这是什么？身体已经不行了，已经不能照顾自己，要靠别人伺候。李老师到最后两年才接受学生照顾。 实实在在讲，他的寿命很长，再活个一、二十年我看是没什么问题。为什么提早走？提早走不是他的意愿。他跟我们大家曾经宣布过，不只一次，他要把《华严经》讲圆满，再讲一遍《阿弥陀经》才走，这是他的本愿。《华严经》只讲了一半，他突然就走了。他走也是预知时至，多久知道的？两年前。陈光别老居士往生是三个月前，知道他走的时间是八月初七。三个月之前，他在一张纸上写了十几个八月初七，家人不知道这是什么意思，写了十几个八月初七，家里人也没问他，八月初七那天走。李老师走是两年前就说了。 九十七岁了，我听说他身体不太好，我到台中去看过他两次。他告诉我，要特别著重注意饮食，他是食物中毒。心地慈悲！人家拿东西给他吃，煮好的东西，他知道这个东西不干净，但是什么？还是在人家面前就吃掉了。人家恭恭敬敬做来给你吃，欢喜！吃完之后，他是很好的中医，他用药物解毒。第一次药物有了效果，虽然吃了不干净的东西，他这个毒解掉了。过了大概是半年之后，又遇到这么一次，他老人家也是这样吃了。吃了之后，再用解毒的药来不及了，他那个毒已经扩散，这样子病了半年。所以我去看他的时候特别交代我，饮食要小心，味道变了千万不能吃。因为现在这个东西一般防腐剂很重，化学的药物。 他老人家讲经也常常讲，现在哪里是过的人的生活？不是人，三餐服毒；菜里头有农药，米里面有滑石粉，米很漂亮都不正常，三餐服毒！特别交代我千万不要到馆子吃东西，这个话至少他给我讲了十遍，我的印象很深刻。交代我千万不要上馆子吃东西，他老人家经验丰富，餐馆里面看的是很好看，味道是不错，不干净！常常到餐馆吃东西，肯定慢性中毒，我们不能不知道，不能不留意。动物里头带的病毒就更多，为什么？鸡，甚至於养的猪，我往年在台湾有些同学告诉我，养猪的、养鸡的都是用荷尔蒙的药去喂它，它长得很快。小猪长大长肥了，拿去卖的时候，只要六个月；鸡只只要六个星期，所以那个发育非常不正常。它吃什么？吃毒药。人吃了这些动物的肉，他怎么会不生病？现在这个世间癌症为什么那么多？病从口入。连蔬菜都是很严重的农药，洗都不容易洗干净，可怕不可怕？ 我们今天到澳洲，澳洲说实在话还是现在人间的一片净土，地大人稀，土地肥沃，我们自己种菜，收成很不错。蔬菜没有农药也没有化肥，自己种。我们种得也很多种，可以当主食吃的，我们种的有玉米，种的有马铃薯，种的有地瓜，这些东西是可以当主食吃的。澳洲农产品很丰富，对於素食的人来讲非常理想。饮食要特别注意。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段「佛出差别」，偈颂第八首： 【或有言音普周遍，随其心乐而说法，不可思议大劫中，调伏无量众生海。】 前面一首是讲毛孔之中显现的刹土、诸佛如来，这个境界我们在前面读得很多，已经相当熟悉。重要的是：一切世间都在示现，种种方便度群生，这两句话重要。你要是真正体会得这个意思，你就晓得绝对不是只有极乐世界六尘说法，我们这个世界绝不例外，也是六尘说法，真正是经典里面所谓的尘说、刹说，从来没有间断过。说什么法？《大方广佛华严经》，这个经题是圆满的佛法，所有一切佛法都称之为「大方广佛华严」。只能够怪我们自己业障习气太重，有眼不见，有耳不闻，六根暗钝，不知不觉我们沦落到这种程度。现在我们在《华严经》上得到这个讯息，我们要认真努力，放下自己妄想分别执著，放下自己烦恼习气，慢慢在境界当中，你会觉察到一切诸佛如来都在帮助自己。 接著第八首，『或有言音普周遍』，这是讲诸佛如来法音周遍法界。『随其心乐而说法』，「其」是指众生，遍法界虚空界一切刹土里面的无量众生，佛为他们说法，从来没有中断过。只是我们耳根不灵，耳根像收音机一样，现在我们的耳根发生故障，诸佛说法的音声我们听不到了。好像我们这个收音机，正常的，所有一切频道统统听到，听得清楚，决定没有障碍。现在这个收音机有故障，只能收到一个频道，其他的频道全部都不灵，都收不到了。这个现象，我们细心去想想，不难体会。今天我们用科学技术的方法，这个方法，说实在话，是非常笨拙的方法。我们今天在摄影棚里头，将我们的形像、音声转变成电磁波，随著电磁波也是传到虚空法界。另外一个地区、一个城市，他从网路上接收过来，把这个电磁波再复原变成影像，把这个声音再放出来，我们看到影像、听到声音，我们用这种笨拙的方法来传播。 诸佛菩萨他们不需要这些仪器，无需要这些工具。「佛以一音而说法，众生随类各得解」，不但音声周遍法界，而且能够周遍一切众生。不同的言语，我们今天需要翻译，佛说法不需要翻译，自自然然变成跟那个众生同样的言语，自然变的。从这个地方，我们也能够明了性德不可思议。诸佛菩萨，色身、形相、言语、智慧、德能都是自性本来具足的，不是从外来的。由此可知，为什么佛法修行人那么样重视明心见性，这就明了了。明心见性，我们的智慧能力圆圆满满的恢复，学佛终极的目标在此地。现在我们为什么把自己的能力、智慧、德能丧失掉？佛说得好，妄想分别执著。一切众生丧失了性德，原因就是你起了妄想分别执著。你在一切时一切处，你随顺妄想分别执著，堕落成凡夫。由此可知，我们只要离一切妄想分别执著，我们的能力恢复了，那就叫凡夫成佛，就这么回事情而已！这个事情不能不晓得。你真的晓得之后，你才能把修学的总纲领掌握住。 总纲领是什么？离一切妄想分别执著。不管是大乘小乘、显教密教、宗门教下，这是一切诸佛教化众生永恒不变的总纲领、总原则。如果与这个纲领原则相违背，那是魔，那不是佛。佛法不管你怎么说，决定与这个纲领相应，离妄想分别执著。不要再执著，不要再分别，不要再打妄想，你在菩萨道上，你找到了证入成佛之道。不能够放下妄想分别执著，你得要知道，你在佛法无论怎么用功，你所学得的是皮毛、形式，实质你一分一毫都没有契入，你怎么能得受用？换句话说，来生后世该怎么生死，还是怎么生死，你没有办法脱离业力，你受业力的支配，你还要搞六道轮回。什么人能够出离？放下妄想分别执著的人，老实念佛，他能生净土，他脱离了。 所以我常常劝同学们，我们生活在这个世间很短暂，什么人对於自己生死有把握？你敢说你还能活多少年？以为自己寿命很长，妄想、执著！佛在经上告诉我们真话，「世间无常，国土危脆」，这是讲老实话。什么时候有个天灾意外，谁能保证你能够安全度过？真正修行人，印光大师常常教人，把「死」字贴在额头。我过去到灵岩山寺参访过，见到祖师闭关的关房。他那个小佛堂很小，一张桌子供一尊佛像，非常简单。佛像背后，他老人家写了一个大字，「死」字。都是为我们示现的，教导我们的，教我们常常想到「死到临头」，你还有什么放不下？你还有什么好争的？世间哪一样东西能带得去？学佛的人，我相信都听过经上讲的「万般将不去，唯有业随身」，世间所有一切没有一样东西你能带得去。你的钱财再多，你走的时候一分钱都带不去，你懂得吗？唯有业随身。 你要是真正懂得、真正觉悟了，我今天有能力，我要多做好事、多做功德。为什么？带得去的。我有钱财，我要用我的钱财多做好事情。业力是你带得去的，功德是带得去的；聪明人带功德，愚痴的人带的是业力。业有善恶，善业你来生感得三善道的果报，恶业你所感得的是三恶道的苦报。聪明人要多想想，我要带得去的。好事赶快做，为什么？明天做，明天你还能活在这个世间吗？你有把握吗？明年做，明年这个世间还有我吗？印光大师的教训你懂不懂？真正修道人，他在时间观念上只有今天，没有明天。断恶修善、积功累德，就在今天。 现在世间还有一等人，也有相当高的警觉性。譬如他有财产，他财产已经分配，或者是拜托给可靠的人，自己万一遇到灾难，或者寿命到了，希望有人替他做一点好事。《地藏经》上讲得清楚，好事自己去做，功德自己统统得到，功德福德都是圆满的。你要是拜托别人，别人给你做，你所得到的功德是七分之一，六分是做的那个人他得到，你只能得七分之一。如果你现在有七百万，七百万你现在做功德的话，那个功德你全部都得到。你要是不在了，委托别人代你做，这个人还不错，真的替你做到了，你的功德只有七分之一，一百万。这个帐你知不知道？所以佛在《地藏经》上劝导众生，赶紧趁自己这个时候健康，还有能力的时候要多做好事，「分分自得」，而不是得七分之一。如果你拜托那个人，这个人不是一个真正靠得住的人，你在的时候对你很好，好像很可靠，你不在的时候他不替你做。这种人有没有？有，多得很！古今中外都不少。人在没有钱财的时候很慷慨、很讲义气，钱财一多了，迷了！又何况在这个时候妖魔鬼怪加持他，迷惑颠倒，拿这个钱去做坏事，他不去做好事。你有没有想到？不可靠！ 所以我们在今天做好事，《了凡四训》里面讲得清楚。《了凡四训》要常常看，真修行人一个星期至少看一次，温习一遍。开始学佛的时候，我都劝人至少要看一百遍到三百遍，为什么？你对因果的教育，你受得有相当的成就了，起心动念心里很清楚、很明白。然后每个星期至少温习一遍，时时刻刻提醒自己，你才晓得自己在这个世间，我应该要做些什么事情？哪些事情是我不应该做的，哪些事情是急著要做、迫切要做，哪些事情可以舒缓的时候再做。智慧开了，福报也会现前，福至心灵。印祖一生提倡，决定是有原因的，我们要细心去体会。好事、坏事都要知道它影响的面有多大？影响的时间有多长？如果是好事，影响的面愈广，影响的时间愈长，果报愈殊胜。我不求果报，不求果报是功德殊胜。如果做的是恶事，这个恶事影响的面很大，影响的时间很长，罪业很重。所以世间人做好事，好事不容易，有智慧的人、觉悟的人要懂得成全好事，恶事要懂得想方法去阻止，这是大功德！ 所以《了凡四训》这个电视剧的光碟要大量流通，希望将来能够流通到国外，配上外国的字幕。我也曾经在讲座里面跟诸位报告过，外国人喜欢看原版的东西，说是配成英语，配成其他的语言，他们并不欢喜。他们喜欢听，听不懂他也很高兴，他看字幕。所以流通到西方，我们用英文、用西班牙的文字；流通到韩国，我们打上韩国的文字；流通到日本，我们打上日本的文字，会很受欢迎。现在在外国的社会，一般受教育的水平都很普遍，所以像这些字幕都有能力阅读。配上剧情，容易被大众接受。这是好事情，比我们讲经更容易受到欢迎。要有心人、真正有认识的人，大力的去推广、去弘扬，使它影响的面无限的扩大，影响的时间无限的延长，大功大德！ 这就是『不可思议大劫中，调伏无量众生海』。实在讲，「不可思议大劫中」正是讲到我们现在这个时代。经上这个「大劫」是有两重意思，一个是时间之长，我们讲无限长的时间、无限广的空间；再有一个意思，劫难！大劫难当中，佛菩萨慈悲，他也有不思议的神力来帮助苦难众生。在我们想，在我们现前这个境界里头，帮助苦难众生最好的方法就是电视、卫星传播，全世界的人都能够收看得到。今天电视的效果还是比网路殊胜，到哪一天网路再改进，进步到可以取代电视，我们相信会有这一天。但是看这个样子，至少总得要有十年，网路上传播的画面才能赶上现前的卫星电视。到那个时候，卫星电视我们就能够想像到会被淘汰，这就是讲的世间无常。录相带、录音带自自然然会淘汰，甚至连光碟都会被淘汰。从这些地方我们就体会到，它有它短时间的效果，我们要抓住它，好好的利用它。随著时代不断在进步，我们知道也要随著时代不断在淘汰、不断在更新，就是要把机会抓住，广度众生。再看下面一首： 【或有无量庄严国，众会清净俨然坐，佛如云布在其中，十方刹海靡不充。】 这个总结的四首偈，清凉大师说得很好，「随心总遍」。这个心是真心，不是妄心。妄心虽然也遍法界，但是它有局限，为什么？不能遍，不能够普遍到微尘、毛孔里面的佛世界，这个没有法子，这个一定要用真心，离妄想分别执著才行。我们晓得，十法界里面的圣贤还是用阿赖耶识，没有明心见性；换句话说，他们没有能力契入微尘、毛孔里面的刹土，他见不到毛尘刹土里面的佛菩萨，当然更不可能度毛尘刹土里面的众生。所以这个经上讲，普贤菩萨能，普贤菩萨是法身菩萨，至少「破一品无明，证一分法身」，你才有能力契入重重无尽的刹海、重重无尽的法界。我们今天科学家所讲的不同维次的空间，没有包括毛孔微尘里面的世界，没有包括。真正是不思议的境界！ 第九首给我们讲的，『或有无量庄严国』，这是真的。「无量庄严国」，加个「或有」，或有就不是全部。「庄严国」是什么？清凉大师在前面给我们提示的，菩萨净土，拣别不是秽土。也就是说，不是讲六道、不是讲十法界，是讲的一真法界；一真法界是佛菩萨的报土。『众会清净俨然坐』，这个「坐」，诸位也不要呆呆的看，一个个都是盘腿坐在莲花里面，这是我们学佛人常常把意思错会了。这个「坐」是代表不动心，也就是说六根在六尘境界里头永离妄想分别执著，境界现前不起心、不动念、不分别、不执著，这叫「坐」。真正到什么程度？纯净纯善。这个境界里面菩萨还是要修行，还是要向上提升。 佛来教化这些菩萨，为这些菩萨讲经说法，跟诸位说，不要用言语，言语是很笨的方法，用什么？用色相、用香味，比言语简单多了。色相，像放光，这些菩萨一见到光明，立刻就觉悟、就明了。香积国香积如来，他教化众生不说话，他用什么？请吃饭，舌尝味就开悟了。有些国土里面的众生，六根当中鼻根最利，一闻香，觉悟了，明心见性。众生根性不同，佛度化众生的方法不一样。我们娑婆世界众生耳根最利，文殊菩萨在楞严会上拣选圆通，「此方真教体，清净在音闻」，音声闻法。所以释迦牟尼佛出现在这个世间，讲经说法用音声。我们这个世间人确实听东西容易听懂，看东西就要差一点，所以许多人他不愿意看，他愿意听。虚空法界一切众生根性不相同。 『佛如云布在其中』，「云布」是普遍，佛在其中，每一尊佛都在其中。大乘经里面讲，一尊佛有一个教区，我们娑婆世界释迦牟尼佛是教主，大乘经上常说的。一乘经上不是这个说法，一乘经上讲：佛在娑婆世界教化众生，也在一切诸佛刹土教化众生。释迦牟尼佛这个娑婆世界也有一切诸佛都在这里教化，圆教说的。一个刹土就是一切刹土，一如来就是一切如来，一切如来就是一如来，一切刹土就是一刹土，一多不二。 底下一句就讲得圆满，『十方刹海靡不充』。但是这个地方「十方刹海」，你一定要知道，它包括微尘、毛孔重重无尽的刹土。这里讲的刹海，重重无尽，所以佛菩萨确确实实比众生多，多得太多了。我们在这一生不能够得度、不能够成佛，你想想冤不冤枉？为什么会不能成就？有没有认真去想想？如果把那个不能成就的因素找到，把这个因素消除，我们的障碍就没有了。要想在这一生当中圆满成就，不能没有这个念头，时时刻刻提高警觉，反省忏悔，改过自新。善财在《华严经》上给我们表演的，一生成就；龙女在《法华经》上为我们表演的，也是一生成就，这是明显的告诉我们，证得无上菩提的极果，一生可以办得到！你没有办到，过失在自己，不在境界、不在别人。说老实话，没有人能障碍你，障碍你的是你自己。自己真的是觉悟了，真的依教奉行，每部佛经最后一句话：「信受奉行」，这是佛讲经末后总有这一句嘱咐、叮咛。你能够信受奉行，你就入佛境界了。再看末后这一首： 【诸佛方便不思议，随众生心悉现前，普住种种庄严刹，一切国土皆周遍。】 清凉讲的话有道理，「刹海尘数，未足为多」，不算多，法尔如是！『诸佛方便』，「方便」前面跟诸位说过，最恰当的方法、最适合的方法，我们今天讲最巧妙的方法、最好的方法，对一切众生。总是『随众生心悉现前』，没有不现前的，我们常讲现身说法。只是凡夫垢障深重，不见不闻。佛有没有离开？跟诸位说，从来没有离开过。大乘教里面讲你的根没熟，你现在还不能接受，排斥佛法，佛暂时不来，大乘教里头如是说。一乘圆教里头不是这个说法，佛在，永远没有离开你。你接受，他在，你不接受他也在；你欢喜学，他在，你不想学、你讨厌他，甚至你侮辱他、毁谤他，他还在；你把他消灭掉，他消灭不了，他还在。他就像虚空一样，他是不生不灭的，你怎么能消灭他？实话！这才是事实真相。所以大小乘里面说的，就像《法华经》上说的，那是佛的方便说。 由此可知，「随众生心悉现前」。众生的心太复杂，我们归纳，总的来说，有净有染，有善有恶；无论是染净善恶，佛都现前。众生造作五逆十恶罪，佛菩萨现前；众生堕阿鼻地狱受无量劫的苦难，佛也现前。这个境界、这些话，若不是《华严经》我们也不会说。为什么？没有人能接受，没有人能相信。《华严》我们讲了一千多个小时，有一些同学一直没有间断的来听，他能懂。纵然他还不能接受，他不会反对，这就是大乘圆教的根性。圆教根性不是天生的，培养的，常常听闻圆教一乘的大经，听多了根性就转变。我们学佛自己有经验，初学佛的时候真的是凡夫，心量很小，贪瞋痴慢、嫉妒障碍统统都有。几十年的薰陶，不中断的薰习，慢慢把自己境界提升，真的从人乘凡夫提升到天乘，从天乘提升到小乘，小乘提升到大乘，大乘提升到圆顿，培养出来的！不是天生的。 但是这个培养要有缘分，我们讲的是要有机会，没有机会很难很难，机会不多。机会是有，问题是你要认识机会、你要抓住机会，才能成就；你不认识机会，抓不住机会，当然不能成就。你这一生停留在一个境界里头，没有办法把自己提升，没有办法把自己超脱，这个很可惜！一般人为什么不能？说实在话，迷在世间名闻利养、五欲六尘之中，他不能超拔。名利害死人！贪图物质的享受，害人！释迦牟尼佛做出榜样给我们看，他完全舍弃名闻利养、地位权势，五欲六尘的享受舍得干干净净，契入到最高的境界。『一切国土皆周遍』，完全是真实。这一个大段「佛出差别」，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0753.html"}}
