{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一五讲）　　2007/8/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1815 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第八段，毛光照益三昧门，最后一首偈「结略显广」。我们把经文念一遍： 【如是等比光明门。如恒河沙无限数。悉从大仙毛孔出。一一作业各差别。】 大仙就是佛陀，诸佛毛孔出光，这是讲的常光，不是放光，常光。在中国一般习惯上讲的是气，气功里面讲气，社会上常讲的氛围、气氛，外国人讲磁场，名称有很多，实际上是一桩事情，佛法里面讲身光。毛孔出光是属於身光，佛在此地给我们略举四十四种，略举，实际上它有多少种？如恒河沙无量无边，氛围里面具足无量无边的功德。四十四光最后的这两类，我们在此地读到的，可以代表总结，「内净六根，外清六境」。因为无量无边的毫光具足的功德，总不出这两大类。身这是能触，能触就是六根，眼耳鼻舌身意这六根能触；不但六根能触，六尘也能触，六尘是色声香味触法。怎样才能够感受到根尘氛围里面无量无边的功德？你看都在个净字。外面的境界没有问题，为什么？境随心转。所以境转变成清净，是果上转，根是因上转，我们只要修清净的六根，外面境界自然就变成清净。有清净眼当然就有清净色，有清净耳自然就有清净声，这一定的道理。如果我们的六根不净，外面环境你要想叫它清净，是不可能的。 非常可惜，现在一般人疏忽佛菩萨的教诲，科学今天讲环保，因为地球已经污染到饱和点了。外国的宗教跟科学家都警告我们，地球的生态环境要不能够有效的保护，这个世界会走向毁灭。这个话讲到最早的那是佛经，释迦牟尼佛在二千五百年前就讲这个事情。法国的圣人诺查丹玛斯出现在十六世纪，四百年前，他就预言公元二０００年是世界末日。二０００年到了，这个世界也很平安度过，诺查丹玛斯在欧洲人心目当中真的是圣人，为什么？他的预言几乎百分之百的准确，这一次没准，所以就有人怀疑。那个时候我住在新加坡，我听同学告诉我，新加坡有个天主教的神学院，好像是院长，地位很高，就说明明这个时期世界上有大灾难，为什么会没有？他怀疑。 这个同修把这个话传到我这里来，我告诉他，不是没有灾难，而是全世界都知道这个事情，都知道一九九九年底、二０００年开头世界末日。我们在过去二、三十年，常常看这些讯息的资料。为什么没发生？佛法能解释，佛法里讲境随心转。在那个时候可以说全世界信仰宗教的人，不管你是信哪个教，因为全球遇到灾难，大家都祈祷。学佛的人拼命念观世音菩萨，每个宗教都在祈祷，这就产生力量，所以把灾难减轻，把灾难推迟，这是真的因素。过后之后认为这个灾难真的没有了，预言是假的，作恶的习气又现前，不但现前而且更严重。这一严重那现在又现前，今年才二００七年，难道只能够推迟七年吗？现今整个地球上的灾难，诸位都比我清楚。因为我不看这些报导，你们看来告诉我，说是有史以来没有过的，非常的异常，异常就不是好事情。 最明显的就是地球的温度上升，冰雪的融化，南北极跟高山长年积雪的雪山快速的在融化，许多人慌张。为什么？南北极的冰要完全融化了，过去科学家估计五十年，现在有人说不需要五十年，三十年大概就差不多了。果然是南北极的冰融化了，海水会上升六十多米，全世界沿海的都市统统都被水淹没，这是严重问题。高山的冰川融化，我们晓得高山的积雪是许多河流的源头；如果冰雪融化，像长江、黄河这些大江大河的水源断掉，这问题严重。如果这两条大河枯干，你想想看大河两岸养多少人，没有十亿人也有七、八亿人，那怎么办？没有水源，粮食不能生长，没有饮水这不得了！ 最近我们看到一个报导，江水有严重染污，水有毒，不但水不能饮，连灌溉都有问题，水不干净，这问题真严重。科学家讲这是人为的，因为长江两岸的森林在过去百分之六十几将近七十，这两岸森林，原始森林，古人诗句讲「两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山」，现在没有了，都被砍掉。我是在二０００年陪同新加坡的宗教团访问中国，由国家宗教局特别安排，让我们去游览三峡。因为在抗战期间我走过这条路，那个时候原始森林都在，二０００年走这条路都没有了，树木都被砍光，现在两岸的树木只是从前大概是百分之五到百分之七，你看原来是百分之六、七十。所以树木被砍伐，水土不能保持，它流失造成水灾，造成严重的染污，生态平衡失掉，它怎么不会发生灾难？如何来挽救？现在呼吁种树，这个措施是正确的，可是最重要的是人心。 地球温度上升原因是什么？科学家是说工商业的发达，排出二氧化碳太多，造成温室效应，这说得也有道理，可是不是根本的原因。佛法讲因缘，二氧化碳造成温室效应这是缘，因是什么？因是贪瞋痴慢。我们六根不净，外面六境就生病，所以地球病了。这只有学佛，对於佛法有相当程度的认知，他相信。一般人给他讲不相信，我们的思想怎么会影响外面环境？可是这桩事情，你要是能够冷静去思惟观察，就在眼前。我们心清净，你看影响什么？相貌清净。心地慈悲，充满爱心，你的面相就慈祥，你的身体就健康。起心动念会影响身体，再告诉你，不但影响你身体，影响你相貌，影响你家里面的气氛，你相不相信？我相信点头的人不少。能影响你家庭的气氛，就能影响你这个地区的气氛。佛法说得对，依报随著正报转，境随心转。我们居住在这地区的这些众生心行都不善，这个事麻烦大！氛围不善会感染到这个地方的树木花草，感染到山河大地都不善。所以气温上升，这是火，火是什么？瞋恚之火。现在的人，你细心观察，脾气都不好，很暴躁，普遍的看出来心浮气躁。有几个人能想到，心浮气躁是地球温度上升的因，工业排出的废气那是缘，因缘都不善，果报现前了。 头一个现在大家已经没有怀疑，地球会有严重的水灾，水的因是什么？是因为贪心，人现在是贪而无厌就感来的水灾。瞋恨，脾气很大，心浮气躁，感来是火的因，热，温度上升，严重的火山爆发。要知道地球地心是火，我们自己火大的时候，瞋恚之火会引发地心的火往外面发泄，这事情麻烦！海底火山爆发就造成严重的海啸。我们今天冷静观察全球这些灾难，水灾、旱灾、地震、风灾、飓风还有雷电，它不正常，一个小时当中雷电居然有上万次，这还得了！这确实中国历史上没有记载，这都不是好现象。佛教给我们怎么样化解灾难？佛讲的话很轻松、很深刻、很简单、很容易，教我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，灾难就没有。这就是我们这段经文「内净六根，外清六境」，灾难就化解了，从因上化解。 上个世纪，七０年代汤恩比博士谈话当中，他说人类如果还想继续活在这个地球上，必须回到古代人工种植的时代，才能够在地球上永续生存下去，这有道理。对人类生活衣食住行没有关系的这些科技不必发展，交通、通讯过分的发达没好处。雷电这么多，也有人问过我，这是什么原因？我们普通常识里面晓得天空有电，云彩里面带电，地下带电，这阴阳电，雷电的原因科学家给我们这么解释。可是现在科学技术发达，电的来源比过去不知道增长多少倍。特别是近代，你看每个人都带手机，手机确实上面跟天上阳电，等於说你是接受阳电，下面有地下的电，下雨天你常用手机，你就很容易遭雷电，遭这灾难。 从前我们中国人在下雨天用的伞，纸伞，我小时候都纸伞，看到洋伞很希奇，那都很奢侈。乡下人都用纸伞，纸伞安全，洋伞那根骨子上面，就等於天线一样，天线就会引空中的电，都是导电体。现在你想想看，用洋伞的人多少，几乎全部都是用洋伞，我想雷电的频率这么多与这一定有关系。所以下雨天最好不要出门，出门的时候，就是在家里头，下雨天不要用手机，用手机电磁波很强，比普通电话还强很多倍，不是个好事情，要懂得防范。最重要的还是经上教给我们，「内净六根，外清六境」，外清就是我们再不要造成环境的污染。一定要知道爱护大自然，不可以破坏大自然，不能造成环境的染污，这比什么都重要，可以减轻灾难，可以把灾难推迟。 汤恩比博士说得好，化解二十一世纪社会问题，他说只有中国孔孟学说跟大乘佛法。今天大乘佛法我们念的内净六根、外清六境，确实可以化解灾难，带给我们幸福美满，著重在净。那我们想想，我们起心动念自私自利，这不净。什么是净？《坛经》上说得很好，「本来无一物，何处惹尘埃」，那是净。尤其六祖惠能大师这一开悟之后，头一句话就说「何期自性本自清净」；换句话说，内净六根是你的本来面目。你今天六根不清净是你迷失自性，你才被外面染污。其实是不是真的染污？说实在话，你并没有被染污，你的染污不是真的。就像马鸣菩萨所说的「本觉本有，不觉本无」；换句话说，清净本有，不净本无。问题就是本无的东西你以为它有，这叫迷，我们在讲席当中常常说这桩事情，迷是错误的、是虚妄的、是不实的一种抽象概念，它不是事实，没有事实。 我们用的比喻让大家能看得清楚，能够有更深的体会，我们用道具来说明，红黄蓝三色三原色，我们把黄色的代表妄想，蓝色的代表分别，红色代表执著。我们现在妄想分别执著统统具足，就好比这样挡住。这是妄想分别执著，把我们的眼睛比作自性，它有没有伤害自性？没有。外面是法相，有没有真的染污法相？也没有，内不染法性，外不染法相。可是这个东西是虚无飘渺，你以为它有，它就起作用，让你的性德不能现前；你把这东西放下，放下你本来是佛。《华严经》上一再跟我们说，「一切众生本来是佛」，佛菩萨看你，你现在还是佛，为什么？你并没有染污到，你只是一念不觉，迷了，以为有染污。上上根人听到明白了，他马上放下，他就成佛；中下根人，他很执著，他认为这是真的，他不肯放下。所以佛就大开方便之门，你不肯放下，先教你放下一部分，先放下执著，教我们对於世出世间法，一切人、一切物、一切事不执著，把这个放下，执著放下。执著放下了，还有妄想分别，这就轻得多，我们这遮起来看，就好像戴太阳眼镜一样，外面看得很清楚；执著看不清楚，那真的像瞎子一样，凡夫，六道凡夫。 放下执著，你自性的性德就透出一部分，智慧、德能、相好都透出一部分，阿罗汉。阿罗汉没有执著，就好像戴绿色的太阳眼镜看东西，也看得很清楚。如果再进一步把分别也放下，蓝色，分别也放下，现在只剩下妄想，这就更清楚，这是什么人？这是菩萨。所以菩萨还有妄想，菩萨所见，这见是智慧比阿罗汉高明多了，因为他戴的是浅色的眼镜，很浅色的，看得很清楚。菩萨再把妄想放下就成佛，本来面目就现前。所以凡夫成佛，在理论上讲就这么简单。 我们从这个地方明白，佛常常在经上讲佛法、世间法，佛法、世法从哪里分别？你要知道释迦牟尼佛当年给我们做示现，给我们做样子，他十九岁放弃王位的继承权，放弃了，放弃宫廷里面荣华富贵的生活，他外出求学。我们不要说求道，求道人家马上听到这是宗教。我不说他是去访道，不是的，我说他求学，他真的去求学。他去访问印度当时宗教里面的高人，学术界里面的高人，知名的学者他都亲近过，都跟他们学过，学了十二年。现在讲的话就是毕业了，他没地方再学，但是根本的问题不能解决，他有疑问。印度确实是不平凡，他们的学术真的比中国高明，因为他们普遍都修禅定，在禅定功夫深的时候空间维次突破，所以他在定中能看到整个六道轮回的现象。往上看，他能看到非想非非想处天，二十八层天清清楚楚；下面能看到地狱，地狱也很复杂，不止十八层，跟天的复杂不相上下；饿鬼道也很复杂，佛在经上常常讲饿鬼道三十六大类，细分就太多了；畜生复杂你能看得到，人间的也很复杂，族群不相同，统统明了。 可是问题怎么样？这六道从哪来的？没有人能够解答，为什么会有六道？六道以外还有没有世界？这些疑问释迦牟尼找不到答案，所以这才到恒河边上找棵大树下面入定，入更深的定。过去他所学的，佛经上讲的四禅八定，叫世间禅定，你有这个功夫，你能够亲自见到六道，这不是迷信，这不是宗教，这自然现象。春夏秋冬你能说它是宗教吗？自然现象，这一定要懂得。佛所求的没有别的，宇宙人生的真相，世尊这一入定，入更深的禅定，突破了六道轮回，佛家所说的大彻大悟，明心见性。这一见性才完全了解，前面几个问题答案统统出现。我是看到这些经文，体会到什么叫世间法，什么叫出世间法。法没有世间、出世间，就是说你还有妄想分别执著，你所学的任何法都是世间法，为什么？出不了六道轮回。你能把它放下，就叫做出世间法。你能够放下执著，对於世出世法一切人、一切事、一切物，不再执著了，连执著的念头都没有了，恭喜你，你超越六道轮回，你证阿罗汉果，这是佛教的第一个学位。 佛家讲的佛是出世间法，出世间法不是别的，哪有什么世间、出世间？出世间，你把执著放下这叫出世间。你对六道里面的情形真的彻底明了，六道怎么来的，六道什么原因来，统统明白了。六道之外还有没有世界？有，多得很，太大！你都见到了。所以世间、出世间是在放下，放下就是；如果你再能够把分别放下，你在四圣法界里地位就上升，你是菩萨。分别没有放下，你是阿罗汉，你是辟支佛，上面有四个法界，你是在下面两层。分别放下你就到第三层菩萨，最后再把妄想放下，那你就突破四层，十法界没有了。到哪里去？一真法界，华藏世界、极乐世界、一切诸佛的报土，那是真的，十法界都是假的、都是虚妄，纯真无妄。四圣法界可以说是半真半妄，六道凡夫完全是虚妄，你迷在里头，所以佛教我们放下就是。释迦牟尼佛十二年所学的世间法，菩提树下把妄想分别执著放下，那个世间法就变成出世间法，就这么回事。 我们今天学《华严》、学《楞严》、学《法华》，如果我们妄想分别执著统统在，这统统叫世间法，这不是佛法，你要懂得。如果我大经大论从来没学过，我只学了几句《弟子规》，我能把妄想分别执著统统放下，《弟子规》是佛法。说老实话，六祖惠能大师连《弟子规》也没学过，他在黄梅听五祖讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他统统放下了。他放下的境界跟释迦牟尼佛在菩提树下放下的境界完全相同。所以你要知道六祖是在中国成佛，不过当时众生没有那么大的福报，他所示现的是祖师的身分，就是成佛作祖。印度那时候众生福报大，释迦牟尼佛是以八相成道身分出现；六祖在中国是以祖师身分出现，境界完全相同，没有两样。这是我们应当要记住的，我们的自性不可思议，自性才是真正自己，自性永恒不变，要会变就不是真的，那都是虚妄的。「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这也是虚妄。唯独能现能变的自性，它是真的。 六祖给我们说出来说得很简单，说得很清楚，我们自己要自爱，爱什么？爱我们的自性。自性第一个是清净，没有一丝毫染污，我们还有自私自利的念头，还有争名夺利的念头，还有贪图五欲六尘享受的念头，还有贪瞋痴慢的念头，不清净，这不清净就不自爱。要自爱，我把这个统统舍掉，你是真正自爱。你能把这个放下，虽然没有见性，你把这个放下，你是个真正修道人。为什么？修是修正，行是什么？行是行为。错误的行为，自私自利错误的行为，争权夺利错误的行为，没得争你争什么！《般若经》上跟你讲得很清楚，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你争什么？就好像人在作梦一样，梦中去争，一觉醒来什么都没有，造业，你争不到。因果道理里面，佛经讲得清楚，儒跟道也讲得不错，你命里有的时候，所谓「命里有时终须有」，丢不掉的，「命里无时莫强求」，为什么？求不到，这是对凡夫说的，对圣人不讲，为什么？圣人样样具足，他自性里头有，不需要求。他向内他不向外，外面没有，自性里头才是真的，那不是假的。 自性有清净心，并没有染污，妄想分别执著确实没有染污到自性，也没有染污到自性所变现的现相，没有染污，你说妄想分别执著多冤枉。惠能大师聪明，一听马上放下，这叫什么？上上根人，顿悟、顿超一放下立刻就超越，就从凡夫地入佛地，当中不通过阶级。所谓「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是什么？妄想、分别、执著三把刀，你放下立地成佛，就这么回事情。身还在这个世间，果然是放下了，身还在这个世间，那你要想方法帮助别人放下，这叫大慈大悲，普度众生。帮助别人用什么方法？释迦牟尼佛教我们以身作则，他做出样子给你看，释迦牟尼佛王位放下，荣华富贵的生活放下。他悟了之后，三十岁菩提树下悟了之后，就开始教学教一辈子，七十九岁走的，整整教了四十九年。佛真的是教学，并不是说什么天神来指导他的，神仙来给他感应的，没有，宗教里头都有，佛没有。所以佛是教育不是宗教，你一定要认识清楚。 他的学生真的是有教无类，不分国籍、不分族群、不分宗教，来者不拒，去者不留，只要你肯来学，没有不认真教导你的。这是释迦牟尼佛一生示现给我们看的，聪明人教，欢喜教；再笨的人他也教，慈悲到了极处。像周利盘陀伽那么样笨，可以说毫无记忆力，教他念一首偈，念上句当然不知道下句；教他念下句，上句忘掉了，这一般人不愿意教的，佛教。长时期的薰修，慢慢的他都能记住，到最后他心静下来，也开悟了，周利盘陀伽证阿罗汉果，也变成了大法师。这些道理我们要懂得。他老人家给我们做示现，一生不但没有积蓄，一生没有住处、没有道场，他的道场山林树下。你看带著那么多学生，学生跟老师一样，经上我们常常看到一千二百五十五人，都是给我们做榜样的。佛是日中一食，树下一宿，晚上生活在野外找棵树底下打坐，休息一下恢复精神体力，休息的时间四个小时，中夜睡眠，他们是坐著睡的。中夜是什么时候？晚上十点钟到两点钟，这中夜。所以每天休息静坐四个小时。 佛一生教学，没有带著哪个人去打个佛七、打个禅七，去念念佛，没有。为什么？修行是你个人的事情，他只跟你讲道理，道理讲清楚了，怎么修是你的事情，佛才不会管你的事情。我们这个念佛堂、禅堂，后来祖师搞出来的，佛陀在世时候没有，只有听课、教学、研究讨论，只有这些。你看经典里面许多都是学生提出的问题，佛给你解答，没有人问，佛自己说的这个经不多。我们看这经题上，有很多经上有「佛说」，你看《阿弥陀经》，《佛说阿弥陀经》，《大方广佛华严经》就没有佛说，《妙法莲华经》也没有佛说，经题都有学问。为什么有的有佛说，有的没有佛说？有佛说是没有人问，佛自己说的。没有加佛说，就是有人问，佛来解答，这不加佛说的。或者是经文的正宗分，正宗分的第一句话是佛说的，这通常加佛说。第一句话不是佛说的，是学生或者是菩萨、罗汉启请问的，这个经不加佛说。加上佛说的经不是很多！ 你就晓得当年佛陀在世教学的状况，挺热闹的。常随弟子这么多人，临时来找他的太多了，上层次的国王大臣、长者居士，我们今天讲豪门贵族；下面到贩夫走卒、乞丐都有。佛接待这些人平等，决定没有分别心，这是令人尊敬，对上不巴结，对下不轻视，有礼貌，恭敬心都到了，平等心到了，清净心到了。你在这里看到真诚、清净、平等、正觉、慈悲，他天天时时刻刻都表演在外面，你统统能看到；看破、放下、自在、随缘都看到了。这是什么？这是他日常生活。念佛真念佛，《弥陀经》上讲得很好，他老人家成佛靠什么？靠念佛成佛，这他自己说的。念佛成佛这个法门最快，为什么？你本来是佛，你现在念佛就是要作佛，哪有不成佛的道理！我们今天念佛成不了佛，原因你夹杂，你没有遵照念佛的方法。 大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」。你没有都摄六根，没有都摄六根你就心浮气躁，眼睛张开你的心跑到色里头去，耳朵竖起来你的心跑到音声上去，你的心往外头跑。菩萨教我们念佛要把心收回来，从六根门头收回来，这叫一心。怎么收法？难道叫你不要看、不要听，那瞎子、聋子是不是得一心？不是的。你可以看、可以听，里面怎么样？没有分别、没有执著，至少你要做到这两样；你起分别、起执著，你心跑外面去了。我看得很清楚，没有分别，没有执著。所以古人有个比喻，教我们怎么学法？用心如镜。镜子照外面是不是很清楚？镜子有没有分别？有没有执著？有没有妄想？没有。所以佛他见色闻声像镜子一样，不但分别执著没有，连妄想也没有。妄想是起心动念，这很微细，起心动念都没有，所以他能够照得清清楚楚、明明白白。他不起心、不动念叫无知，般若无知；你要问他，他随时答覆你，无所不知。所以没有人问他，不动的时候他是无知，无知不是没有智慧，清楚明白，而且十法界过去、现在、未来，他统统看得清楚，统统听得清楚，六根灵敏到极处，一丝一毫都逃不过他六根的感触。 所以起作用，不管你问他什么，佛没有预备功课，佛当时讲经没有经本，没有预备，随问随答，以后记录下来就是经典。这个智慧从哪里来的？是你自己本有的，不是外头来的。外面学来的东西不是真智慧，放下才是真智慧。外面东西说老实话学可以，像释迦牟尼佛行，学了十二年，可以学；不学也可以，像六祖惠能大师不学，不学也行。学与不学对智慧德能不相干，这是秘诀，几个人知道？除佛之外没人知道。你要是懂得了，你只要尽量放下。大乘经典展开字字句句无量义，你能看多少？凡夫看不出来，阿罗汉能看到三分之一，菩萨能看到三分之二，佛能看到圆满，就这么个道理。为什么？阿罗汉三种障碍，除了一种，所以他看到三分之一；菩萨三种障碍，去掉二种，所以他看到三分之二；佛三种障碍都去掉，妄想分别执著，他看圆满的。凡夫怎么样学都看不清楚，三种障碍统统有，这麻烦大！ 所以真学佛，真正功夫不是别的，是放下。放下一分烦恼习气，你自性里面的智慧就透一分，放下两分就透两分，你不放下，我们现在说个好听的名词，你搞佛学，你没有学佛。搞佛学不管用，你把经典背得再多，讲得天花乱坠，你不能了生死，你不能断烦恼，你没放下。什么叫学佛？放下是学佛。放下经本并不重要，这东西有也可、无也可，放下你心里面的妄想执著这才重要。经本是法相，因为有妄想分别执著，摆在你面前看不懂，讲给你听你听不懂，这是真的不是假的。如果听懂就开悟了，五祖跟惠能讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他懂了。懂了怎么样？后面不要讲了，他全知道了，不但《金刚经》知道了，释迦牟尼佛四十九所说的经他全知道。一切诸佛如来讲经说法不离自性，就是他开悟说的第三句话，「何期自性本自具足」。具足的是什么？《华严经》上说出来，《华严经》佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，具足就是你具足（如来是自性）自性里面的智慧，自性里面的德能，自性里面的相好，你统统具足。 所以悟了不用求、不用学，释迦牟尼佛学是为我们示现，我们很喜欢学、很好学，佛就示现也跟你们一样学了十二年，学了之后不放下没用，不能解决问题；放下，这才解决问题。所以可以学，学了你要能放下，不放下变成什么？变成所知障。佛说障碍大分分两大类，一类是烦恼障，一类是所知障。你学了千经万论，妄想分别执著没有放下，都变成所知障；放下了，障碍就没有了，不但所知障没有，烦恼障也没有了。要知道自性清净心里头没有烦恼，也没有所知障，这把关键全讲出来了。 我们在日常生活当中修什么？就是修不执著。我们对这个人看得很顺眼，喜欢他，执著，分别执著；对那个人我很讨厌他，我不喜欢他，起分别执著。还用这个心，你学佛学一辈子你都是凡夫，你要想往生，往生去不成，为什么？业障，业障放下就能往生。所以真正往生的人，在最后一念他没有分别执著，这能往生的；最后一念还有妄想分别执著的话，不能往生。最重要的就是执著，没有执著生凡圣同居土，最后一念就行；最后一念有执著，不行。所以念佛送往生叫助念，要懂得这个道理，最后一念一定是劝病人念阿弥陀佛，身心世界统统放下，只有阿弥陀佛真能往生。如果他还想到还有儿子、孙子，还牵挂著，还有家里财产还有这些东西，还有恩恩怨怨，就完了，那还要搞六道轮回，在六道轮回还要搞冤冤相报，这就错了。 如何保证我们临命终时能够得清净心？平常用功，平常我就能够不执著，临终的时候保险；平常时候还有这种执著，临终的时候不保险。你敢担保我临终时候能放下吗？临终那一刻好比打仗，平常在操练、在练兵。所以功夫成熟，也就是说真放下，不再执著，你往生能预知时至。你往生的愿望很强，虽有寿命不要了，你能提前往生。如果寿命到了还有很多法缘，也就是说你修得不错，讲得很好，很多人愿意跟你学，虽然寿命到了，为了大家再多住几年不妨碍，叫生死自在。这个功夫怎么成就的？就是放下执著成就。我们不谈分别，放下执著就有这么多好处，这个好处不是金钱能买到的，天上人间没有办法跟你相比的，天上人间出不了六道，你这个超越六道轮回，谁能跟你相比？富贵大梵天王，初禅天，摩醯首罗天王，四禅天，不能跟你比，为什么？他还要搞轮回。你在这一生多潇洒，脱离了。 一定要懂得，内净外就净，内不净，外面用什么方法都没有办法做到清净。今天环境的染污这么严重，现在每个国家地区都知道环保重要，我们在讲席多少年前我就说，环保能还给地球清净的面貌吗？不可能，做不到。原因在哪里？你六根不清净，也就是你心不清净。环保一定从精神环保做起，这是大家统统疏忽了，精神环保要清净心，心清净外面境界就清净。这个例子有，日本江本博士这个实验，很好的证明。他要到香港来看我，我欢迎他。特别是他在琵琶湖做的实验，他来的时候我希望他会给我们做详细报告。琵琶湖是很大的一个湖，日本第一大湖，比我们中国洞庭湖还大，有个海湾，这个海湾是死水不流动，二十年这个海湾的染污，奇臭无比，气味很难闻。江本博士去做实验，带了三百五十个人，找了一个老和尚，九十多岁的老和尚带著这群人就在岸边，对著这个湖水祈祷，好像是一个小时。祈祷只有一句话非常简单，大家把所有的妄念统统卸下，用真诚心求这个水干净，「湖水干净了，湖水干净了」，就用这个心，没有妄想，湖水干净了。这次的祈祷到第三天湖水真干净了，气味没有了，所以日本电视台、报纸统统都登出来，居然能保持六个月。如果每个月去祈祷一次，那就长年清净。 所以今天全球灾难，从这个经验给我们的启示，佛陀给我们的教诲，现在全球灾难很多，我们呼吁全球学佛的同学，特别是净宗同学，我们在网路、在电视，我们天天见面，天天通讯息，我们每天念「观世音菩萨」，为整个世界化解冲突、安定和平来作祈祷，这个力量就很大！肯定像日本琵琶湖一样，这个世界灾难会减轻，灾难会推迟。希望我们的祈祷不要中断，我是天天祈祷，讲《华严经》就是祈祷。大家跟我在一起听经完了之后，念一千声观世音菩萨，这一千声观世音菩萨专门为化解灾难祈祷的。我们有这种真诚、清净心来做，大灾难化成小灾难，小灾难就没有了。尽我们这一生天天不中断，希望这个世界上不再有这些灾难发生，我们这样做有效，不是没有效果。世界上灾难还是很多，如果没有我们这些人祈祷，灾难会更多、更严重；我们真认真在这里做，已经减轻、已经减少。我们自己要有信心，认真努力修行，把错误的观念修正过来，错误的言行修正过来。 佛教导我们六度四摄，都在毫光这章经里面读过，慈悲喜舍，四等；遍施，四悉檀，都是我们日常生活当中必须要学习的，都包括在这四十四光当中。这首偈总结『如是等比光明门』，比就是类，比类、比方。像前面所讲的四十四种光明门，实际上有多少？恒河沙数无量无边，是我们自性里头本来具足的。『悉从大仙毛孔出，一一作业各差别』。我们要问，佛说一切众生本来是佛，那我们有没有？告诉诸位，每个众生肯定跟佛一样。现在为什么不能现前？那就是佛在这个经上所说的，「但以妄想执著而不能证得」，就是说你因为有妄想、有分别、有执著，所以你不能证得。不是没有，有，你不能证得。清凉大师在注解里面，只说了八个字，「一毛之用，光有尘沙」，这是讲我们身上汗毛多少？这经上讲的一根毫毛它的作用，就跟我们说了这么多。我们身上有多少毫毛，这是不思议的境界，我们不能够不知道。 下面一首偈，这是第三小科，「类显一切毛光业用」。前面说一毛，四十四光是一毛，这一毛放光里面就无量无边的作用。比类而知一切毛光业用，「及结用所依，谓三昧力」。我们看底下这首偈： 【如一毛孔所放光。】 前面所讲的一毛孔。 【无量无数如恒沙。一切毛孔悉亦然。此是大仙三昧力。】 这首偈最重要的就是『三昧力』，三昧是梵语，翻成中国意思是正受，受是享受，正常的享受叫三昧。我们今天的受，佛说六道凡夫不正常，你的享受，佛把它分成五大类、五种受，这五种受心有忧喜，身有苦乐，这就四种。还有一种是什么？心没有忧喜，身也没有苦乐，这叫舍受。无量无边的受，感受总不出这五大类，这五大类要知道前面四种是果报。舍受是好事情，心没有忧喜，身没有苦乐，这就跟三昧没有两样。但是为什么不是三昧？因为你不能保持。你能够永远保持在舍受，舍就是放下了，你想对不对？心里面把忧喜放下了，身把苦乐放下了，这就叫三昧。三昧就是定力，功夫浅深不同，展现出甚深三昧力。 释迦牟尼佛在经上告诉我们，他老人家在过去修菩萨道，没成佛，在菩萨道修行，修忍辱波罗蜜，遇到歌利王。歌利是梵语，翻成中国就是暴君，很残暴的，没有爱心的。忍辱菩萨碰到他，他把菩萨凌迟处死。什么原因？菩萨在山上修行，在山洞里面。这个国王带著很多人上山打猎，追赶猎物，有些宫女发现这里有个修行人，就围在旁边，好奇，就看他。菩萨就给宫女们说法，说得大家都很欢喜。国王一看，这个修行人怎么调戏我的宫女？把他杀掉。杀掉还不让他好好的死，凌迟，用刀，肉一块一块的割，这样把他处死。菩萨没有怨恨心，菩萨还发了个愿，我将来成佛第一个度你。所以释迦牟尼佛成佛，第一个得度的是憍陈如尊者，憍陈如就是那个时候的歌利王，佛说话没有妄语，憍陈如的前世是歌利王。 我们今天遭受一点点小挫折就受不了，你还能成就什么？谚语常讲「小不忍则乱大谋」，无论是世法、出世法，你的成就大小，可以说与你的定力、忍耐成正比例。顺境、逆境都要能忍，顺境里面不起贪痴，痴是愚痴，逆境里面不起瞋痴。所以顺境、逆境里面，你要会修行的都是好境界，能帮助我们很快的把贪瞋痴断掉。你要是不会修行，都在一念之间，顺境随著发展贪恋那就错了，你随著贪心走，那是鬼道，顺境是鬼道，鬼门关。逆境、恶缘你要接触到之后，瞋恨已经发起来、报复心发起来的话，那是地狱门，恶道去了。如果你有定功的话，你都不沾染，你都能受，不起贪瞋痴，你就成佛了。像释迦牟尼佛当年遇到逆境，没有丝毫瞋恚心，没有一点点怨恨心，而且还发心将来要报他的恩，他成就菩萨的忍辱波罗蜜。等於考试一样，这是大考，这关通过，菩萨成佛了。世尊在经上告诉我们，贤劫千佛出世，在这个大劫当中有一千尊佛在这世间出世，释迦牟尼佛是第四尊。本来他排列的顺序，释迦牟尼佛是第五尊，就是因为歌利王割截身体这个三昧力把他提前，他提到第四，弥勒菩萨在第五。本来弥勒菩萨在四，释迦牟尼佛在弥勒之后，现在变到弥勒菩萨之前。你看他这一念，歌利王变成好人，所以人哪有善恶？ 蕅益大师讲得好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境。物质环境里没有好丑，人事环境里头没有善恶，好丑、善恶是自己心里的念头，看你起什么念头。像仙人修行人他起善念，他不起恶念，别人认为这是奇耻大辱，这真是冤枉，他没有这种念头，他讲那是好人，成就我、帮助我提升，用感恩的心来接受，真的，他提前成佛了。这些修行的示现，我们读到了要好好去体会、去观察、去学习，不要认为今天无缘无故人家毁谤你、侮辱你、谄害你，你就生气。那等於说什么？你在修行过程当中，遇到这些老师来考你，一考怎么？得零分，你就完了，你不及格，马上被淘汰掉了。不论他是善意、恶意，不要起分别心，不要有执著想，逆来顺受，这是古人教我们的；不生瞋恚，不生贪瞋痴慢，你的性德就现前，功夫在哪里？功夫就在这里。你受不了，受不了你就堕落，必须从头来起。所以有人修行一生成就，有人修行要无量劫，原因在哪里？一个人有分别执著，一个人没有分别执著，道理就在此地。没有分别执著，快！ 你想想看，忍辱仙人被歌利王割截的时候，他有没有分别执著？若有分别执著，他决定有怨恨心；顺境里面如果有分别执著，一定有贪爱心，他没有！我们今天遇到这个境界，为什么不能顺利通过？你想想，都是出在分别执著里头。分别，一般大乘经里面讲尘沙烦恼，尘沙是比喻多，不分别没有。万法归一，不分别是一，一分别就多了。这个道理我们讲经讲得很多，但是很多人不能体会，怎么分别就多？譬如我们看金器，我参观一个同学，也是我们学佛的同学，他做首饰，他有个样品展示厅很大，有一、二万种，你去看到美不胜收，有项炼、有手镯、有璎珞、有戒指，品种是一万多将近两万种，花样都不一样。你分别执著那就多，你不分别执著就一，一是什么？黄金，统是黄金做的，你一看那么多，黄金！不分别就解决了。我用这个比喻，诸位比较容易体会。所以，只要没有分别执著，万法是一，一里面你就不会生烦恼，七情五欲，喜怒哀乐爱恶欲，你就不生，一。菩萨是这样看外面境界，这是我们应当要学，我们怎么学？看一切外面境界全是法性，性现的、性变的。 禅宗见性的人，你看老师问他，老师会考考他，性在哪里？性像什么样子？随拈一法比划比划，老师点点头，他真的明白了。性在哪里？无有一法不是自性。竖个手指是自性，自性变现的；捡片树叶比比是自性，就好像你真的明白。真的明白黄金，在展览厅里黄金在哪里？随便拿一个比，这就是，真的见性了。著相的人，琳琅满目两万多金器，黄金，我要黄金，黄金没有，这个地方有金戒指、有金手镯，黄金没有。他不知道戒指就是黄金，手镯也是黄金，没有一样不是，随拈一法比划就是的，那是真的不是假的。所以后来也有假禅和子，你问他，他也随便拿个比划比划，他是不是真的懂？没有。为什么？妄想分别执著没放下。真懂得的人，妄想分别执著没有了，他心是定的，他在一切法里头确实做到不起心、不动念、不分别、不执著。不起心、不动念，妄想没有了，无明烦恼没有了；不分别，尘沙烦恼没有了；不执著，见思烦恼没有了，这才叫明心见性。迷悟就在这里分，用功也这里用，我们日常生活当中你还有没有执著？还有没有分别？起心动念不要去管它，那太深了。我们先从执著下手，不要再执著。 我看到弘一大师那个光碟，这条那个影片上没有，很可惜。这我知道，我在新加坡住的时候，弘一大师曾经在新加坡住过一段相当长的时间，住在薝葡院广洽法师的道场。广洽法师跟我很熟，我们认识，他已经年岁很大，老人。我们去参观薝葡院他就告诉我，弘一法师就住在那里，离我们净宗学会不远，我们走路过去五分钟，散步过去，转个弯就到了。他说弘一法师没有执著，很容易侍候，照顾他的人每天做饮食，有的时候广洽法师感觉得做这些菜，有时候太咸了，有时候淡而无味，就问这些厨房的人。可是弘一大师不计较，告诉广洽咸有咸的味道，淡有淡的味道，从来没挑剔。他说不像有些法师，有些法师吃东西很挑剔。弘一大师从来没有挑剔过，饮食起居、衣服都没挑剔，给什么都好，没有一样不好，都欢喜赞叹。这跟他在没有学佛之前，强烈的对比，他在日本留学那个时候，年轻的时候那个执著、挑剔是有名的，一般人很难跟他相处。他要求的水平太高，跟你约会，我们八点钟在哪里见面，他一定准时，不会早到一分钟，也不会迟到一分钟。你要是早到，他不会说你；你如果迟到一分钟的话，他就拒绝跟你见面，你不守时，当面就让你下不了台。从前是那种人，学佛之后完全变了，变得那么随和。所以这段应当要演进去，是强烈的对比，我看那个电影的时候没有这么一段。这是我们在新加坡，广洽法师亲自给我们说。 所以，佛教导我们三个大原则，「勤修戒定慧」，三昧是定，三昧从哪里来？三昧一定从戒来。因戒得定，因定开慧，这叫三无漏学。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，现在编成一部大丛书，叫《大藏经》。《大藏经》的内容分三个部分，就是戒定慧三学，戒是律藏，定是经藏，慧是论藏，所以叫三藏，经律论三藏就是戒定慧三学。因戒得定，你要想修定，先守规矩，规矩都不能守，你的心怎么能定得下来？所以现在佛教衰，衰得令人担心。 法国联合国教科文组织总部，有个宗教的代表，有同学见过，法宝法师，斯里兰卡人。前个月让人带信给我，他说他对佛法前途很担忧，说联合国的统计，每个宗教的这些信徒人数年年都上升，而佛教的信徒每年下降。他带个信息给我，他说如果像这个样的话，三十年之后恐怕佛教会在这个世间消失，他担心这个事情。佛教为什么衰？佛教现在不修戒定慧。修什么？修贪瞋痴，那怎么会不灭亡！这一定要懂。如果你不把贪瞋痴放下，你不好好的修戒定慧，将来的结果都是三途，贪是鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道。你不是走的阿罗汉、菩萨、佛，你不是走这个；你走的是饿鬼、地狱、畜生，你要知道，你要有这个警觉。没有这个警觉，你走错路不能怪佛，佛给你讲得很清楚、很明白。所以「大仙三昧力」，这就是如来三昧力，不可以不知道，我们要认真努力去学。先从饮食起居学不挑剔，没有一样不好，不要去故意搞什么，一切随缘，随缘就最清净、最自在，什么都不挑剔，功夫从这里学。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1815.html"}}
