{"body":"大方广佛华严经　　（第六八０讲）　　2002/4/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0680 诸位同学，请看「世界成就品」，牒问许说，世界海十问，第二句： 【知一切众生业海智不可思议。】 这个句子有省略，从前面句子看起来，我们应当知道，完整的句子应该是这样念法，『诸佛世尊，知一切众生业海清净智不可思议』，这一句就完整。往下每一句都是这个意思，他把「诸佛世尊」、「清净智」省略了。世界，前面跟诸位说过了，一定要具足真实智慧；换句话说，如果不能够把烦恼障所知障断掉，智慧就不能现前；没有真实智慧，菩萨所问的这些问题都没有办法解答。我们生活在世间，许许多多的疑惑，一生都没有办法获得满意的解释。什么原因？没有智慧。如果知道世界数量是那么多，境界是那么样的深广微细，重重无尽，世界如此，我们这个人身也如此。人身的复杂，身心的复杂，跟大宇宙无量无边完全相等，所以每一句后面说不可思议，这是真的，一点都不夸张。 『知一切众生业海』，九法界众生，九法界的差别从哪里来的？实在说我们讲九法界是归纳，无量无边的法界归纳为这九大类，每一类里头的境界差别悬殊都很大。这个现象是怎么来的？佛在经上告诉我们，众生业力变现的。众生行业不相同，於是境界当然不一样。众生所造的业有共业、有别业；共业里面有不共业，不共业里面有共业，这里头很复杂。这一句就是讲众生果报类别的等差。业就是讲善恶业因很多，归纳起来，佛在经上常说的，总不外善恶染净。染净是一对，染业里面又有善业、有恶业，还有无记业。 清凉说，「从此别义，观中开为二句，而因果虽殊，同是所化众生。故此及问，并与智中，并合为一」。在这一句里头我们不能不注意「造业」，「业」通常我们跟「事」连起来，事业。正在造作的时候叫做事，你做什么事，事造完之后，它的果报就是业，结果就是业。最普遍的，换句话说，业是事的成绩，是事的结果。学生在学校念书，你看他平常功课的练习都叫做作业。他正在学习的时候是事，学习完了之后的成绩，成绩就是业。课程学完了，这个课程结束，结业了。小学六年念完了，毕业，那个六年所造作的是事，最后的结果成绩拿到了，毕业了。佛法里面常讲，「众生畏果，菩萨畏因」。业报现前了，你怕；害怕没有用处，你必须要承受，你不能够逃避，逃不了的。谚语里头说得很好，「是福不是祸，是祸躲不过」，业力在牵引著你。明白这个道理，我们起心动念，平常言语造作要小心要谨慎，决定不能造恶业。不要以为起心动念，动个恶念没有关系，动个恶念都有果报。 《地藏经》上说得好，阎浮提众生，就是讲我们这个地球，我们这个世界，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪」。这个话细细去想想，说得并不过分，真的是这样。为什么说无不是罪？罪哪有那么多？念头起来，只要想自己就是罪。为什么？这个只有佛知道，我们凡夫不知道，起心动念想自己，增长我执，增长法执。我执、法执佛教我们要破，要把它放弃。这两种执著都具足，而且不断的还在增长，你天天养它，你不肯离开它，这两种执著造成了三途六道。三途六道是罪恶的果报，我们天天在造因，你想不受这个果报，哪有这个道理？唯有佛看得清楚，佛看得明白，佛能说得出来。 佛告诉我们，我执破了，烦恼放下了，我执破了，你就脱离六道轮回，证阿罗汉果；法执破了，分别没有了，你就超越四圣法界。所以佛才讲起心动念都想到自己的利益在里面，学佛要想在这一生成就，大难大难。真正觉悟的人，起心动念不为自己想，只为别人想，只为社会想。我在前面说过，你今天做一桩事情，这个事情好像不算大，这个事情好像时间也不要很长，它的影响力有多大？影响的时间有多长？这里头论功过。如果是正面的影响，你有功；负面的影响，你有过。 我们这个小道场，十楼正在装修，这一层我们做「中华民族百姓祖宗纪念堂」。会长已经委托人把中国姓氏都收集齐全了，告诉我中国的姓氏，我们常讲百家姓，不止！我以前以为总有一千多家，百家姓只有四百多个姓氏，没有列在里面的很多。今天他来告诉我，中国姓氏总共有一万七、八千，我从来没有听说过，现在查出来了，一万八千，就算一万八千，我们要做每个姓的祖宗牌位，要做一万八千个牌位，我们楼下空间并不大，怎么样排列？得研究，一家都不能漏；漏掉一家，对不起那一个族姓的祖宗。这个事情看起来小事情，我让他们设计这个牌位把它印出来，多印，希望将来凡是佛教道场，里面都用一个房间用一个厅堂供养祖宗，提倡孝道。现在祠堂没有了，我们人不可以忘本，忘本就不得了。 从前祭祖是帝王的事情，是地方官员的事情。每一家清明、冬至都有各个族姓祭祀的活动，这是孝道的落实。现在社会没有了，我们佛教徒要做，不能把孝道断绝了。为什么？佛道是师道，师道是建立在孝道的基础上，没有孝道就没有佛道，也就没有师道了。孝道、师道、佛道如果在这个世间断绝了，这个社会不得了，什么样的灾难都来了，那真正叫世界末日，所以我们佛弟子要大力提倡。 姓氏这么多，本来我们那边设计的还有些办公室，还有阅览室，统统不要了，这个重要。一万多个姓，在世界其他国家地区，这个要是展览的时候，人家也尊敬佩服，真正是个大国！这么多不同的族姓，能够团结成一个国家，这不是简单的事情，这在世间法讲这不可思议。靠什么团结？孝道、师道，说到最后是佛道。佛是觉悟的意思，觉了，不迷了。有孝，有老师，你才会觉悟，觉悟就是佛道，才能够有这样伟大神圣庄严这种结果。所以我们起心动念一切造作，看影响。 我们这个小小道场只有三千尺，我们把它做成这个纪念堂，这个影响很大，影响的时间会很长，何况我们做得非常精美。这种祖先牌位，我们把它印好，印的也非常精美，提供给全世界佛教各宗各派的道场。装修完成之后，今年冬至我们举行祭祖。祭祖的法会，我们可以全程录相，做成光碟向全世界流通。让别人看了能够有所感动，觉得这是应该要做的，他需要这些祖先牌位，我们可以提供。人人能够敬祖先，爱父母，天下太平，社会安定，世界和平的根在此地。 祖师大德教我们修行，要从根本修，今天这个世界动乱，我们要从根本救。根本是什么？根本就是孝道、师道、觉道。我们说「觉」好，大家不致於误会，因为觉可以包括所有宗教。佛，大家会误会只有佛教，不包括其他宗教，「觉道」包括所有宗教，包括所有的学术，孔老夫子，觉！老子、庄子，觉！所以觉道好。纵然将来我们这个道场没有了，影响力已经遍满十方，代代有人继续下去，这是在中国。 在外国我也要做，外国我们就不好用中华民族，用中华民族外国人觉得你的心量还小，你的眼光当中只有你们这个国家。外国我怎么做？我也搞纪念堂，我用「九界众生祖宗纪念堂」，我前面用九界众生，统统包括了。不但我们人间包括了，人道包括了，天道、三恶道、阿修罗道、声闻道、缘觉道、菩萨道、佛道全都包括了，九法界众生祖宗纪念堂，我会做。这样把当地其他国家全都包括在内了，但是我们这个祖先牌位也都挂起来，希望他们搜集，他们去寻祖寻根，以后全世界各个族姓的祖先牌位，用他们自己的文字来写，我们统统可以排列在一起，一家人，这个真正是世界大同。这个祭典，不同的族群，不同的宗教，统统来参加，我们好好的研究祭典的仪规，融合各个宗教的仪式精神，我们一同来做祭祀。这个在外国做的，这个非常非常有意义。 今天讲到业，我们要知道应当造什么业，这是善业。善业怎样能变成净业？「三轮体空」就是净业。最近好像也有人提出这个问题来问我，什么叫做三轮体空？我在这里简单的说说。第一个造作的时候，不执著我能造作，不能执著我；如果执著我能造作，你们想想看，增长我执！无我相，无我相不是没有这个相，相还是有，事还是有，心理上不要执著，心里头清净，「作而无作，无作而作」，这就对了，我一天到晚很认真拚命在做，心里清净，痕迹都不著，这就是无我相，不执著我能造作。第二，不执著所造的事业。再好的事业也不放在心上，但是一定要做，认真努力去做，决定不放在心上，心里头干干净净，若无其事。第三，我们造作为一切众生，不要执著为一切众生的相；造作的时候执著为一切众生相，你又著了相了。这叫三轮体空。简单的讲：不执著我能做，不执著我做的事，不执著我为他做。你的心多清净！这样才好，这样才干净，这样才真正是自度度他。第三句： 【知一切法界安立海智不可思议。】 这就是世界的总称，或者是清凉大师讲教化众生的方法，教化众生的仪式，「谓安立施设，方便轨则等也」，这个意思就很深很广。『一切法界』，法界就是世界，世界的总称，称法界比称世界意思要广、意思要圆满。『安立』确实是圣贤的教化，《学记》里面告诉我们，一个人在世间造大事业，这个大事业是什么？建立一个国家，现在讲建立一个政权，成立一个国家，最大的事情是什么？如何安立。圣人教人「建国君民，教学为先」，这比什么都重要。你这个国家安立建立了，最重要的是要让所有的人民、国民能过到幸福美满的生活。你这个国家的领导人，那真叫无量功德，你造的真正是大福报。 如果你懂得三轮体空，这个大福报就能够帮助你作佛作祖，你真的作佛去了。慈禧太后称老佛爷，那是假的，不是真的。懂得三轮体空，佛经上讲依《十善业道》治国君民，这个国家领导人，在从前讲这个国王、这个帝王是菩萨化身。他在这个地方修菩萨道，行菩萨行，功德圆满，他成究竟佛果我们不晓得，不能不知道。 教学就是安立，教学有教学一套的方法，有教学的设施。在从前一定要学校，要有教学的场所。释迦牟尼佛，我们在经典上看到，虽然当时没有校舍，他有园林，在那个时候园林也不是私有的，旷野，你看他老人家在灵鹫山教学很多年。灵鹫山现在有很多人到印度朝圣都去看过，荒山。住在哪里？住在树下，树下一宿。上课呢？大家在草地上席地而坐。那个时候没有书本，学生提出自己的疑问，佛为你解答。你看看《华严经》这不就是吗？普贤菩萨为大家讲什么？因为大家提了四十个问题，普贤菩萨现在一个问题一个问题来给他解答。古时候老师教学跟大家上课，就是这种形式。 到后来物质环境不断的在进步，有了房舍，所以佛法传到中国，在中国孔老夫子教学也有一个讲堂，有个教室。佛教在唐朝中叶的时候，形成了丛林，丛林就是完全上轨道有组织的大学。它的组织跟现在的学校几乎是相同的，名称不一样，职权完全相等。丛林的主席、方丈就是校长，下面分三个部门，现在讲教务、训导、总务分三个部门，古时候的丛林也分这三个部门。教务称作首座，首座和尚是管教务的，维那是管训导的，监院是管总务的。所以丛林里面首座和尚现在学校里面称之为教务长，维那是训导长，监院是总务长，名称不一样，职权完全相同。这是制度，制度就是安立，有了制度大家就安了，有规矩上轨道了。 课程的编排，佛经从汉朝不断的翻译，到唐朝时候，可以说是重要的经典全都翻出来了，中国翻经到南宋。南宋翻的经已经很少了，不多了，大概在隋唐时候，现在的《大藏经》已经具有规模了。经典这么多，古大德确确实实很用心，就佛讲经的内容的性质把它分类，我们一般所看到的：《华严》、《般若》、《方等》、《法华》、《涅盘》，小乘的《阿含》、《俱舍》，这就等於说是学校里面课程怎么编排！ 以后就是中国佛教里面形成了宗派，宗派就好像大学里面的学院、学系，佛四十九年所讲的东西太多了，你不可能样样都学。那怎么办？我们在里面学一部分就行了，等於说是科系。一个大学许许多多科系，你不可能全部读完，学一个科系，有的人学二个科系、三个科系，他可以拿到三个学位。我们在美国看到很多同学，年轻有这个能力拿两个硕士、两个博士、三个博士都有，至少拿一个。佛教叫分科，分成许多科目，形成了十个宗派。每一个宗派像一个学院，宗下面又分派，派就好像系，我们现在学校里面学院，学院底下有分学系，一个学院往往有十几个学系，二十几个学系，这些都是属於安立。 「安立」，用现在的话说就是有组织、有规矩，有条不紊，不乱，有秩序。整个社会无论哪个行业，都有规矩，都有条理，整个社会和谐。行业不同，我们所学的科系不同，彼此能够合作，增进社会大众的福祉。每一个学校，每一个行业都必要，都不能缺少，缺少一个，我们在生活当中某些事情就感觉得不方便了，样样具全，我们的生活便利。 世间人多，族群多，有些文化不相同，生活方式不一样，嗜好不一样，因此各个行业都要具备，这个社会才完美。《大方广佛华严》，「佛华严」是个比喻，像一个大花园一样，华是花园。这个大花园里面，所有一切花草树木的品种统统齐全，没有缺少一样，这个花园才叫庄严。所以本经的经题，梵文原文翻下来是「杂华庄严」，杂华就是很多，什么都有。翻经的人把「杂」字去掉了，留了「华」，庄严的「庄」字舍掉，留了「严」，就变成《华严经》，应当称是《杂华庄严经》、《大方广佛陀杂华庄严经》。这就是属於安立，安立要智慧。 前面讲了，清净智慧你才有方法安立；你没有智慧，如果凭感情用事，设立许多机构，时间不久就出问题了。现在这个社会，问题真是层出不穷，你要问什么原因？没有教。教学为先，他把教学疏忽了，也就是说教育没有办好。现在学校很多，但学校教育偏了，它不是全面发展，它偏了，偏在科技，偏在经贸，偏在这上面。伦理道德人文疏忽了，这个东西不教了，像鸟两个翅膀只有一个，那个翅膀没有了，飞几下就掉下来了，就这么回事情。 教育的根本是伦理道德，伦理道德是教你做人，人，在接受科学技术的教育，他能够为社会大众造福。为什么？他不为自己。伦理道德要是失掉了，人自私自利，他没有科技还好一点，有了科技，尽量整别人，起心动念一切作为决定是损人利己，他干这个。今天社会的动乱没有别的，就是这个，你们诸位想想，对不对？为了自己利益，置人於死活在所不顾，这还得了！这是世界末日。 往年我在台湾，我听台湾同修告诉我，台湾的农民种植的蔬菜，菜拿出来样子好，真好看，拿到市场卖，大量喷农药。那个菜他自己吃不吃？他自己不吃，他自己吃的是另外种一点点，他自己吃，家里亲戚朋友他都关照那个菜不能吃，有毒。有毒拿到市场上去卖给人家吃，这不叫谋财害命？损人利己，这个话讲的很文明，讲得不好听，谋财害命，干这种事情。 医生不错，念书念得很好，医学院毕业出来当医生，如果没有足够的钱让他满意，见死不救。什么原因？伦理道德教育没有了，你只偏重这一边。农家种粮食，米，我们看到米很漂亮，在市场上卖，米里面掺杂著滑石粉，所以很好看。他自己吃的米跟他卖给别人的米不在一起种，卖给别人的那些米，农药都很重，自己吃的是另外的，现在讲是有机的，他自己种植一点点，自己吃，自己用。卖给别人的那真正叫「损人利己」，现在仔细想想，哪个行业不是干的「损人利己」？好像不干害人的事情，我自己就得不到利益，这个观念错误！ 印光大师一生当中极力提倡《了凡四训》，什么用意？我发现他老人家针对现在众生错误的思想来对治的。《了凡四训》你要真正看明白，看懂了，你决定不会做害人的事情。为什么？害人是真正害自己。你得到那一点点利益都是你命里有的，你命里头没有的，你决定得不到。何苦害人？何苦用不正当的手段？大错特错！《了凡四训》要大力的提倡，让人明了，一个人一生在世间，确确实实「一饮一啄，莫非前定」。你一生能得多少财富，命里定的；你能活多大岁数，也是命里定的，真的是「一生皆是命，半点不由人」。但是佛法给你讲，命运有，但是命运不是一成不变，命运从哪里来的？是自己造作的。前世造作善恶业因，这一生得的吉凶祸福的果报、贫富贵贱的果报，自作自受。了解这一个事实真相，你可以改，我从今天之后，我积善积德，断一切恶，你的命运就改了。还是想念念占别人的便宜，想怎样欺负别人、整别人，你是损你的福报，折你的寿数，统统做错了，还自以为聪明。这些因素全都是教育。 所以办教育的，教育要全面发展，应当怎么样做？小学生要著重德育教育，中国古时候就是这样做法的。科学技术的教育，从什么时候学？从高中学，高中大学。小学到初中要著重在伦理道德，人文的教学。如果教育家能有这个理念，社会有救了。品德的修养，年龄愈小愈好。所以我们看到「法界安立」，我们真的有无尽的感慨，不能不佩服佛菩萨、古圣先贤，他们真的高明，他们懂得！再看看现代人真正是可怜可悯。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0680.html"}}
