{"body":"大方广佛华严经　　（第八五三讲）　　2002/9/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0853 诸位同学，请接著看这二十层世界，第十层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无量庄严。佛号普眼法界幢。】 这个世界想必也是纯一清净。有世界的名号『无量庄严』，「庄严」是我们世间一般人所讲的真善美慧，这个才是真正的庄严。「庄严」这个名称上加「无量」，那就是不可思议了，肯定是诸佛如来的报土，也肯定是纯一清净。世界是果报，果一定有因，种善因得善果，「无量庄严」，这个果报当然是无量功德所成就的。由此可知，这个世界的人有智慧、有善根、有福德，知道修积功德。 我们读到这样的名号，首先要想到自己，断恶修善不能不做。你要是问，为什么要断恶修善？这里面有大利益！有无比殊胜的果报，无论是依报、是正报都能够得无量庄严。圆满落实这样殊胜的果报，一定要随顺性德、随顺佛菩萨的教诲，舍弃自己的妄想分别执著，这才能够办得到。 佛的德号『普眼法界幢』，「普眼」这里面包含著智慧、清净、平等、慈悲，看人、看事、看物。佛陀他的境界无不是尽法界虚空界，跟我们凡夫起心动念确实不一样。《华严》的好处，认真修学不难体会得到，那就是这样的句子不断的在重复，用意是不断的在提醒我们自己。佛总是希望我们自己快快回头、快快的觉悟，把自己的境界向佛陀果地上的目标大幅度的提升，这是佛对一切众生的期望；换句话说，希望你们大家快快成佛。所以「普眼」的境界是尽法界虚空界。「幢」，高显之意。我们应当要学习。再上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名普光宝庄严。佛号胜智大商主。】 这个名号里面含义很深。『商主』，我们今天讲的企业家，「大商主」！这个大商主的德号『胜智』。由此可知，我们这个世间的人，我们细心观察中国外国，哪一个人不想发财？哪一个人对财富设立一个限度？我们只听到一般人讲，钱财愈多愈好！那个贪求的心理无有厌足，殊不知财富最大的，无过於诸佛如来。学佛为什么？学佛是为做大商主，是为发大财。这个说法，我看很契现在众生的根机。你不是要发财吗？学佛就发财了，这是真的不是假的，佛门里面没有妄语，佛门里头没有戏论，戏论就是我们一般讲开玩笑的话，佛门里头没有。真的教你发财，你的财富无量无边。 这个世界叫『普光宝庄严』，「宝」是表财富，「普光」跟佛德号里头的「胜智」相应。没有真实智慧，你的财宝从哪里来？跟诸位说，性德没有现前的时候，财宝是修得的；明心见性之后，财宝是称性的。称性是真的，那个财宝无量无边，永远享受不尽，遍法界虚空界。像世尊在「往生经」里面给我们介绍西方极乐世界，思衣得衣，思食得食，真的是「一切法从心想生」。想什么，你所想的就来了；不需要用了，不需要用就没有了，无需要储藏。一切享受随念现前，这是真财宝，这是自性本来具足的。 再告诉诸位，一切众生平等的，没有说哪个有哪个没有，哪个多哪个少，没这回事情，平等的。所以我们要得大智慧，要得大福报，到哪里去求？佛门里面去求。佛门里面的课程，比我们世间大学丰富得太多了，全世界的大学集合起来，都比不上佛教里面的课程，这是真的不是假的。我们今天不要说《大藏经》，单单说这一部《大方广佛华严经》，古人说这部经典是佛学概论。所谓概论就是整个佛法内容的简介，你看这里头多么丰富，真的是无量无边无尽无数，不止八万法门，确确实实是无量法门。 那个无量我们一般人无法想像，细读《华严》，我常讲，你才能略知一二。为什么？因为我们这个本子是略本的《华严经》，还不是下本，下本《华严》有十万颂，比我们现在的经典的分量还要多一倍。非常可惜，这一部经太大，流传到今天遗失很多，所以今天留下来的是残缺的本子。这个残缺的本子不是现在，现在几乎没有了，原本没有了。晋、唐时代，《华严》传到中国，是个残缺不完整的本子，我们在这个里面已经看到这样的丰富了；完整的本子，可想而知，世出世间的学问都在其中。 从这里我们能看出来，诸佛菩萨应化在世间，示现的身分是男女老少各行各业；商人里头有菩萨，工人里面有菩萨，学生里头有菩萨，儿童里头有菩萨，老人里头也有菩萨，有缘的人遇到了。佛门常说「佛不度无缘之人」，什么人遇得到？有缘就遇到了。我有没有缘？那要问自己，你是不是真的想学佛？果然真的想学佛，你就有缘，有缘你肯定遇到，佛氏门中，不舍一人；不是真学佛，阳奉阴违，你遇不到佛菩萨，纵然遇到了也等於没有遇到。为什么？你没有恭敬心。 世出世间求学、求道，印光大师在《文钞》里头讲得很多，要从「诚敬」当中学。一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益，百分诚敬得百分利益。你学佛有几分诚敬之心，你能得多少利益，肯定是成正比例的，这真的不是假的，你不妨试试看！所以，古人常说尊师重道。「我对老师很恭敬！」那是你自以为很恭敬了，那是你的恭敬标准，不是一般教学里头的标准，你自己认为很恭敬了。世出世法教学里面的标准是什么？什么叫恭敬？恭敬的样子是什么？依教奉行。你看佛经，佛经最后，经文最后一句「信受奉行」、「依教奉行」，那是尊师重道的落实，尊师重道的形象。 老师教导我的不记得，老师教导我的不能正确理解，老师教导不能够百分之百的奉行，假的不是真的。老师晓不晓得？晓得。老师有智慧，不糊涂！但是怎么样？装糊涂。古人有所谓难得糊涂，那个难得糊涂是什么？装糊涂，不是真糊涂。为什么要装糊涂？他不能教，你没有诚意，结个善缘就好了！你不肯学，老师何必认真，不会认真的，结个欢喜缘。只有学习的人他非常认真，这个老师就不能装糊涂了，要认真教学。 我们在初学佛的时候，李老师教导我们，这个学生有一分诚意（学习的诚意），老师教他一分。为什么不多教他？多教他他不能接受，他不能吸收，白费力气；他要多少给他多少，他满足了。那个学生有十分诚意，老师不能够给他九分。为什么？给他九分对不起他，要给他十分。这是好老师！随机施教，随顺著众生的根机来教导学生。 所以一个真正善知识，你看到他的学生很多，学生里面将来有几个能成就的？那就不多了，可能有一、两个，也可能有三、四个。我们从历史上来看，这一代一代学派里面的传人，往往只有几个人，单传的很多。你想想，他当年教学的时候，学生一定很多，为什么到之后能够传道的人那么少？原因不是别的，学生是不是认真肯学；换句话说，凑热闹的多，认真学习的人不多。认真学习，对老师教诲百分之百的服从，这是好学生。这个学生，老师一定不能够舍弃他，一定要认真教导他，不认真教导他，老师对不起他，他真的想学。师资之道，这个缘分很难得，自古以来，所谓是可遇不可求。 一个好老师，他念念当中就是找一个传人。俗话里面讲传宗接代，儒家所讲的「不孝有三，无后为大」；佛门也是如此，他非常留意传人。什么人能传法？德行第一，其次好学。具足这两个条件，在佛法里面讲这个人叫「法器」，他有能力传授如来大法。德行要用佛家术语来讲是严持戒律、纯净纯善，这是德行；加上好学，对於道学锲而不舍，「受持读诵，为人演说」，这是法器！老师遇到了，这是宝！后继有人，全心全力的帮助这个学生，希望这个学生的成就超过自己，真正老师，后来居上。为什么？社会在进化，进化不是单纯的，非常复杂。 我们处的现代这个社会，比上一代就复杂多了。那我们想到，我们底下一代，再过二、三十年，这个社会比现在的社会又要复杂很多，传人要没有大的德行，要没有真的学问，他应付不了。所以我们帮助学人，帮助他提升，一定要超过自己，知道他将来应付的社会比我复杂，他教化的众生比我困难。这是在最近这一个世纪，历史当中可以证明，所以我们给年轻人要常常勉励他。好学的人真的要比我们这一代更聪明，更有智慧，更有眼光；前面讲的「普眼」，他会看、他会听、他善学。才能成就殊胜的智慧，坚定的德行，累积大福报，才能够像大商主一样，遍施一切苦难众生。再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名华王。佛号月光幢。】 这一段经文好懂，这个世界名叫『华王』。「华」在佛门代表修德，四摄六度、六度万行，佛在经论里面常常用花来比喻。佛弟子不能不供养佛像，无论在什么时候，不能离开佛像，见到佛像如同见到真佛。供佛像有两个意思，第一个意思是报恩，知恩报恩。这样殊胜的法门，无与伦比的学问，是佛传下来的，今天我们有缘接触到，我们要想到最初说法的这个老师「本师释迦牟尼佛」，时时刻刻想到他。他老人家教导我们，一定要发愿求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。这是本师教导我们的，我们听话，这是真报佛恩。所以我们供养佛像，多半供养阿弥陀佛，见到阿弥陀佛，就想到本师教我来拜阿弥陀佛，人不能忘本。佛对我们的教诲要常常记住，教我们修因，教我们修六度万行。六度这是纲领，万行就是在日常生活当中，工作里面，处事待人接物的细节，大大小小的事情，起心动念都能与这六个修学纲领相应，这叫修行，真修。 所以我们供佛像，佛像前面有一些供养具，供养具里面，香花是最普遍的。供花什么意思？是不是给佛菩萨欣赏的？那就错了，不是给佛菩萨欣赏的。供养我们自己一定要懂得，供养具是提醒我们自己精进不懈！见到花，佛在经上教导我们，花表修因，提醒我们要修善因。我们供果，果也不是给佛菩萨吃的，提醒我们自己，花是善因，果是善果，种善因得善果，表这个意思。香代表戒定慧，戒定真香，戒定慧是真香，性德之香，让你看到燃香或者闻到香的气味，就想到我自己要修戒定慧，是这么个意思。但是一切供养具里头最重要的是供水，供水最好用玻璃杯，透明的。现在有很多同学用水晶的杯子，好，非常好，小杯子供这一杯水，透明的。水代表什么？代表心，清净平等觉。看到水，我们的心要像水一样平，不起波浪，要像水一样清净。所以不可以供茶，茶有颜色，污染不清净，要供水。都是表法的，都是提醒我们自己的。 佛堂里面这些供具，就像课堂里面上课一样，学了之后，你要会用。用在哪里？一切时、一切处看到了花，立刻就提醒，我有没有在修六度万行？看到果，不管在哪里，你就想到菩提涅盘的果报，我们真的学到东西了。无论在什么地方看到花，或者是人家做的，现在做的假花很多，一般穿的衣服，衣服上绣的花这个也常见，只要是看到花，我们就知道要修四摄六度。看到水，无论在什么地方，看到水就要想到清净平等。绝对不是只是在供佛那个地方才是表法的，那你这样学佛你是学呆了，你学了不会用；学到会用的时候是六尘说法。西方极乐世界六尘说法，我们这个世界六尘何尝不说法？六尘说法没人懂，所以就不说六尘说法了。西方极乐世界六尘说法人人都懂，所以六根接触六尘，哪一法不是佛法，哪一法不是在提醒你，不是在帮助你觉悟！「华王」，「王」是取自在的意思，你一定要契入六尘说法的境界，你才会得修行自在。「华王」是修行自在。 『佛号月光幢』，「月光」是智慧，表智慧的。日光跟月光、灯光都是表智慧的，月光智慧里头有清凉的意思。智慧真的是清凉的，里面没有烦躁；心里面还有烦躁，你没有智慧。为什么？烦躁是业障，障碍你的智慧，不但障碍智慧，也障碍你的福德。所以业障一定要拔除。谁能拔除？只有自己。佛菩萨再慈悲、再大的智慧、再大的神通，没有办法把你的业障拔除，这桩事情我们要明了。如果诸佛菩萨有能力把我们的业障拔除，诸位想想看，我们还要修行吗？不需要了。佛菩萨要不把我的业障拔除，他就不慈悲了，对不对？这桩事情佛菩萨没有能力，业障是自己造的，一定要自己拔除。佛帮助我们，只是在理论上、方法上提供给我们，为我们讲清楚、讲明白。佛对一切众生的加持，我们通常讲帮助，只能帮助到信解，行证是自己的事情，这个不是佛菩萨的事情了。 大乘经上常讲「开、示、悟、入」，《法华经》上说的。佛对众生能够办得到的是开示，悟入是学生自己的事情。佛善於开示，学生要善能悟入，这就师资道合；老师虽然善於开示，学生不能悟入，这个开示白讲了。但是诸佛菩萨、善知识说法，绝对没有白讲的道理，听众里头一定有一个当机者，至少有一个。佛菩萨、善友的开示是对这一个人，其余的那些人是旁听的，旁听能不能悟入，不重要，当机这个人重要。如果没有当机，佛菩萨就不说法，没对象，说了有什么意思，白说了。所以你看看佛说的这一切经，这一切经里头必定有当机者，叫当机众，主要佛对他说的。世尊每一次说法，要没有当机众，佛来说法，没这回事情，一切经里头找不到这个例子。 诸位今天要问我了，我在这个地方跟大家一起学习《华严经》，当机众在哪里？我告诉诸位同学，当机众是我自己。我自己在学习，我在此地做出我自己学习的心得报告，用我的学习心得，供养遍法界虚空界有缘的众生，所以我学得很高兴，我跟大家报告得也非常高兴。如果没有对象，那是另外一个境界了，这个同学们你们无法想像。经论里头义趣无量无边，名号里头「幢」也是高显之意，高是高超，显是明显。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看二十层世界里面的第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名离垢藏。佛号清净觉。】 世界的名号跟前面第八层很接近，第八层世界名叫「无垢网」，这第十三层叫『离垢藏』，名称都好！前面跟诸位报告过，这个世界最低限度，居住在这个世界里面的众生见思烦恼肯定是断了，前面跟诸位报告了，是阿罗汉的世界。此地讲的是「离垢藏」，意思更深、更广，想必这个世界是菩萨世界。经文不具足，如果具足，我们可能在这个地方又看见「纯一清净」，因为纯一清净才真正是离垢藏。 『佛号清净觉』，这个名号跟阿弥陀佛的名号非常接近，我们在《无量寿经》看到阿弥陀佛还有个名号，世尊曾经叫著阿难尊者，你想不想见清净平等觉佛。「清净平等觉」就是阿弥陀佛的别号，另外一个德号。此地「清净觉」，清净哪有不平等的道理！他这个名号跟阿弥陀佛很相同。所以我猜想，这一段经文如果具足，一定有「纯一清净」，是净土不是秽土。净土的人有福，秽土的人没有福报。秽土里面的人所谓有福报，实在讲，是他的苦暂时停而已，苦没有断，暂停、暂止、暂时不起作用，觉得有一点乐，这个乐是从苦中来的。这个事实真相我们不能不知道。 诸位细心想想，我们一餐饭没吃，感觉到饿，饿就很苦，苦是真的，乐是假的。三餐饮食，古人讲得好，是治我们饿病的，所以古人把饮食看作药石，治病的。治什么病？治饿病。休息、睡眠也是治病的，什么病？疲倦是病。一身都是病，你以为这身体很健康？三天不给饭给你吃，不给水给你喝，看你健康不健康。我们从这些地方才真正体会得世尊所说的「世间无常，国土危脆」，这身是无常的、是危脆的，很脆弱！自己要有高度的警觉。 聪明人「借假修真」，这个身体是假的，所有一切境界是假的。六根、六尘、六识幻化的虚空世界，假相！《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，不是真的。借假修真，这是聪明人，这是有智慧的人，这个人这一生没有白过。但是真正聪明人，抓住这个短暂的时光认真去修真，实在不多。我们觉悟了，真正发心真干了，那就是不多里面的一个，很可贵！ 从哪个地方学起？我们常讲，从随顺佛陀教诲做起。佛的教诲很多，只要选一门，不要搞太多。太多怎么样？太多，你的时间、精力分散了，你收不到效果。贵，贵在「一门深入」。中国古人求学，都讲到「教之道，贵以专」。教学的道理是什么？专为贵。学道更是如此，一门深入，长时薰修，自得心开，开悟了。悟后，广学多闻，四弘誓愿里面「法门无量誓愿学」，是悟后的事情；没有悟之前是「烦恼无尽誓愿断」，诸位要晓得一门深入是断烦恼。烦恼要靠什么断？这个一定要懂得，定，伏烦恼；慧，断烦恼。 戒定慧三学断烦恼，戒学是把烦恼控制住、压住不让它起现行；定，定是伏住，很自然的伏住，它不起作用；到慧就把烦恼转变成菩提，并不是烦恼真的没有，真的没有了，菩提也就没有了。「烦恼即菩提」，智慧开了，转烦恼为菩提，烦恼没有了，菩提现前了，是这么回事情。我们迷了，把自性的菩提转变成烦恼；现在觉悟了，把烦恼又转变成菩提，就这么回事情。 所以学佛的人不要怕烦恼，要知道转烦恼，转烦恼要靠戒定慧。清净平等觉就是戒定慧，清净是戒，平等是定，觉是慧。所以这个名号里头具足了三学、具足了三宝；清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。这个名号里头真的具足大圆满，这是离垢藏所成就的。佛的德号跟世界的名号相辅相成，互为因果，我们要在这个里面学习。 实在讲，学佛的同学，哪一个不想认真学习？哪一个人不想成就？为什么学得这么困难，学了这么多年，连个消息都没有，於是许许多多人（今人如是，古人也不例外），怎么样？看了好像没消息，失望了、灰心了、退转了，多的是，太多太多了。怎样功夫才能得力？这是我们当前最重要的一个课题，我们没有办法突破我们学习的这个关口。所以多少年来、几十年来，甚至於学到老，境界没有办法提升，菩提道上真的是寸步难进。我们讲求进步，但是一步都没有办法踏进去，这给我们学习的人带来很大的苦恼。到底障碍在哪里？古大德常常教我，章嘉大师以前常教我，自己一定要把这个原因、障碍的原因找出来，把这个因素消除，那我们不就是有进步了，你要肯去找！ 根本的障碍，第一个障碍是什么？我执、我见！《金刚经》上讲的我相、我见，这是真正障碍。这个话讲得不好懂，不但初学不懂，老修也很难懂；你要真正懂得，这个结就解开了。所以我在讲席上，我换一个名词来讲，希望大家好懂一点，但是我讲的这个名词，跟佛经上讲的我相、我见是类似，但实际上差距很大。我讲是什么？自私。自私自利这个念头要不断掉，菩提道上寸步难行，你肯定不得其门而入，没法子入门。怎样才能入门？要把自私自利这个念头放弃。怎么个放弃法？你要懂得做一个转变。六道凡夫起心动念，第一个念头就是想到自己的利益，这是我相、我见的根。真正觉悟的人，就在这个地方开始，他觉悟了。 觉悟之后怎样？起心动念为别人想，不再为自己想了。我们常讲利害得失、吉凶祸福，绝对不想自己的利害得失，不想自己的吉凶祸福，想别人的。起心动念为别人想、为众生想，想的范围愈来愈大。大到什么？起心动念都为遍法界虚空界一切众生的吉凶祸福想，为一切刹土的利害得失想。 不为自己想就是「无住」，为一切刹土众生想就是「生心」，转过来了；这一转，转凡成圣，虽不是大圣，小圣，总是圣了。小乘里头初果须陀洹，大乘里面初信位的菩萨，不是凡夫了。从这个地方转，一定要转！你要不转，你这一生虽然遇到佛法，得不到受用，没有分。所以要知道转，要转得快、要转得彻底。凡是初学的人转了，很容易又退转、又退回来了，所以进进退退，不知道要进退多少次才能稳住。稳住就是不退了，真的起心动念不再为自己想，自己在这个世间一切随缘，随缘自在了，心里面没有忧虑、没有牵挂、没有利害得失，自己这个时候得受用！ 早年方东美先生给我讲的「学佛是人生最高的享受」，这就是人生最高的享受，心地清净，一尘不染，最高的享受。所以佛法常常讲，诸位同学也都耳熟，「无我」则入门，有我就入不了门。不但大乘门入不了，小乘门也入不了，小乘也是无我才入门。八万四千法门没有一个法门是例外的，唯一的一个例外的，就是净土法门叫「带业往生」，品位不高。 但是我们知道净宗带业，最低限度你要能把我执、我见伏住才能往生，伏不住不能往生。所以它不要断，修学其他的法门要断；断难，伏容易。所以修学其他法门，得定还不能够出三界，得定是你把烦恼伏住，你没断，一定要大彻大悟、明心见性，那成就了，你超越了。你想多难！然后再回头来看净宗，你才晓得这叫「易行道」，「易」也不是我们想像当中那么容易，就是伏烦恼就能往生，不能够伏烦恼不能往生。 伏烦恼的功夫在什么时候做？现在就要做。不是说「等我命终的时候，我再来伏」。到那个时候怕来不及了，功夫在平常做，就在现前做。我为什么伏不住？伏不住是你没放下。你要真想伏住，万缘放下，世出世法都不动心。有，好；没有，也好。绝对不会说是有了欢喜，没有了生烦恼，那你是六道，六道的心、六道的业、六道的习气，你统统具足，都在！你怎么能够离开六道？你怎么能够往生净土？有与没有总不挂心，一切随缘，这个多自在。 所以要知道清净平等觉可贵，清净平等觉是真正的宝，我们要这个。世间五欲六尘、名闻利养，假的，一场空！《般若经》上讲的「无所有，毕竟空，不可得」，真的一点都不错。我们再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝光明。佛号一切智虚空灯。】 《华严》从头读到这些地方，这些名号表法的意思，我们一看大概都能够懂得它的意思。『宝光明』，「宝」是性德，佛经里面就事相上来讲，常常讲的七宝，七宝是举个比喻，无量珍宝，表自性无量的德能。德能起用，自利利他，就是「光明」的意思。 『佛号一切智虚空灯』，这不是普通的灯，普通的灯很小，这个灯大。这个地方讲的「一切智」就是「一切种智」。如果你要不会看，看到一切智，一切智是阿罗汉证的，那不是佛。阿罗汉证的是「一切智」，菩萨所证得的是「道种智」，如来果地上证得的究竟圆满叫「一切种智」。这些名词术语前面都已经说过了，不再讲了。所以一看佛的名号里头一切智是一切种智，究竟圆满的智慧，起作用是「虚空灯」，那是一切种智的遍照虚空法界，用一个灯来做比喻，「灯」比喻的照，智照。「虚空」是讲他的境界，讲他的范围，照遍了虚空法界。我们听到佛的名号应当发愿，愿同如来。 在我们现前的境界，要怎么样修？我们举例来说，今天我们的修学，一定要从「净业三福」做起，从这个地方奠定我们的根基。「孝养父母」，我们孝养这个念头、这个思想、这个心要遍虚空法界，这我们就学佛了。我的能力做不到，没有关系，我的心做到了，我确实是这个心，这是真因。能力做不到，我现在还被烦恼覆盖，我烦恼还没有断掉，但是我的心量已经有了。有这样的心量断烦恼容易，你的烦恼肯定一年比一年轻，智慧一年比一年增长。为什么？心量大了。谚语也说量大福大！你没有这个心量怎么行？孝养父母，遍法界虚空界一切众生是我父母，这话不是我说的，佛在《菩萨戒经》里头讲的「一切众生皆是我过去父母，未来诸佛」。头一句「孝养父母」，我们要有这个心量。 第二句「奉事师长」，师长是老师，我们对於老师的尊敬，对於老师的奉事。哪是我们的老师？尽虚空遍法界一切众生。一切众生是未来诸佛，未来诸佛就是师长，我要奉事。我们修净业三福，有没有这个心量？佛把这两句摆在最前面，这两句是佛心，是佛的境界。我们学佛的人，看这两句看不懂，孝养父母，就想到我生身父母，你看这范围多小；奉事师长，就想到自己的老师，没有想到佛在经上常常讲的，可见得我们很健忘。「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，你要把净业三福前面这两句要跟佛这个教诲相应，我们对一切众生孝顺心、奉事心，这是性德自然的流露。一切诸佛如来如是，一切法身菩萨如是。我们要是如是，那我们跟法身菩萨靠近了，这是学大乘，这是真学佛，真佛弟子。 往下很简单、很容易了，「慈心不杀，修十善业」轻而易举的事情，佛只要提一提就行了。为什么？你的心量大，哪有不爱父母、不敬老师的道理！爱父母、敬老师具体的表现，就是「慈心不杀，修十善业」。我用什么来孝养父母？用十善业道来孝养父母。我用什么奉事师长？我用十善业道奉事师长。我要是做不到，不孝父母；我要是做不到，我不敬师长。 你们想想看，净业三福这头一条不简单！它是大乘，不是小乘，它是「三世诸佛净业正因」。我们今天修这个法门，我们是未来佛，我们在修成佛的正因，心量要不能够等虚空法界那怎么行？事相上随分随力，佛说都是圆满功德。 从这个基础上再往上提升，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」也不难了。起心动念、言语造作都与觉正净相应，那就是「受持三皈」；换句话说，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是受持三皈的人。「具足众戒」，这个戒是广义的。怎么个讲法？世尊对我们一切的教诫，我们要遵守。教诫都在经论里头，你只要学一个法门，学《无量寿经》。《无量寿经》佛陀的教诫，从「如是我闻」到「信受奉行」句句都是；要是从戒律事相上来讲，《无量寿经》三十二品到三十七品，这一段经文里面讲的是五戒十善，是广义的、是大乘的，这就行了。 「威仪」是礼节，我们现在讲形象，足以给现代众生做榜样的；所以，威仪、戒律都是活的，都不是死的。学佛最怕是死在经文上，从前李老师讲，念书食而不化，变成书呆子；学佛要是死在经文上，不能灵活的应用在生活上，就变成佛呆子。佛呆子不能成佛，书呆子不能成圣成贤。 所以读书、学经教最贵的是开悟，老师对我们的开示，我们要有能力悟入。「悟」是说真的明白了；「入」是什么？落实在自己生活上，做到了。你没有做到，你不能入佛境界；入佛境界是你真正做到了，那个功德利益很殊胜，只有你自己知道。这是真正入佛门了，前面是基础。前面第一条那个基础是大乘经上讲的「善男子善女人」，那个「善」的标准，你要没有这个标准不能称为大乘里面的「善男子善女人」。 末后提升，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。真的前面两句做到了，后面的轻而易举，佛给我们提示修学的纲领。所以修学大乘，尤其是学《华严》，古人常讲「不学《华严》，不知道佛家的富贵」，不学《华严》，不知道拓开心量之可贵。心量一定要拓开，起心动念能够与十方三世一切诸佛相应，念念都能想到遍法界虚空界一切刹土众生，你们想想，这个思想，这样的见解，不就是「大方广佛华严」吗？「宝光明」世界，「一切智虚空灯」如来德号给我们很多的启示。我们再看看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名出生宝璎珞。佛号诸度福海相光明。】 这个世界的名号也很好，『出生宝璎珞』，不像我们这个世界名字叫「堪忍」，堪忍的意思是「你真能受得了？」『佛号诸度福海相光明』，「诸度」就是讲的六度、十度。六度、十度是菩萨修行的纲领，每一度里头所包含的境界都是无量无边，就像前面讲的虚空法界一样。布施的心遍虚空法界，布施的行遍虚空法界，这是我们不能够不知道的。持戒的心行，忍辱的心行，乃至於禅定、般若的心行，无一不是遍虚空法界的。果报不可思议！ 「福海相光明」这都是讲的果德，「诸度」是修德。性修不二，因圆果满，如来的果地。我们不能修圆满的因，怎么能得圆满的果报？圆满的因怎么修？在心上修。事上修，怎么能修得圆满？不可能。心上！譬如说布施，你看看《了凡四训》里面讲的，有一个女孩子在寺庙里面布施两文钱，她那个功德是圆满的，心地真诚，一丝毫求回报的心都没有。我布施希望我得福报，带有条件的，附带条件的；布施无条件的，恭恭敬敬、欢欢喜喜得大福报。以后做了王妃，傲慢心起来了，再到寺庙布施黄金千两，福报小。为什么？没有那种真诚。 所以圆满的福报是从心，如果真的心包太虚，量周沙界，一切众生都是我过去父母、未来诸佛，你布施一文钱的功德都是遍虚空尽法界。懂得这个道理，然后这个「诸度福海相光明」统统现前了，这个就是三十二相八十种好。在大经里头，我们这个经里面讲的「佛有无量相，相有无量好」，统统现前了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0853.html"}}
