{"body":"大方广佛华严经　　（第一八００讲）　　2007/7/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1800 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，今天从第三十「严具光」、「上味光」、「大财光」，这三光都是讲悲田。前面讲了八光，敬田。福田通常经教里面说三种，有恩田、敬田、悲田，恩田是对父母，敬田是对三宝、对老师、对尊长讲得多；悲田是对一些苦难众生，我们应当要照顾，也是有义务要照顾他们，这个范围非常广大。照顾些什么？这三首偈给我们提了个纲领，衣服、饮食、财用，这要照顾到。我们先来看经文： 【又放光明名严具。令裸形者得上服。严身妙物而为施。是故得成此光明。】 经文上虽然都是讲物质的布施供养，我们决定不能疏忽还有精神的方面，比物质还要重要，这不能够不知道。『上服』标准是什么？是干净、整齐。不一定是质料很好、制作精美，不一定是这些。为什么？你看看佛、菩萨，菩萨，尤其是出家的菩萨，他们的衣著三衣一钵，衣称什么？叫粪扫衣。什么叫粪扫衣？我们现在搭的衣，你看一块布上面缝的是一格一格的，中国俗称为福田衣，经典上常讲的粪扫衣。在世尊那个时代，没有现在所谓是科技工具，没有，这些布料都是手工制的，完全靠手工，很简单的工具，一件衣料是很不容易得到。出家人乞食，食物容易得到，别人家里有多余的饭菜，可以供养你一点，没有多余的不供养，托钵的这些出家人到另外一家去托。戒经里面许可托七家，一家一家去托，托七家；七家要都托不到，就不可以再到第八家，就得回去，回去是托空钵。回去有没有得吃？有。为什么？别人托得有多的会分给你。如果托到第八家，世间人看到这个出家人贪心太重。避免别人造口业，避免别人生不善的心，到七家就得圆满了。有时候所谓运气很好，一家、两家钵就满了，就可以回去了；托得觉得不够，再去几家。所以一钵饭比较容易。 一件衣可不容易，一般人民他们的衣著也很简单，也是很辛苦得来的。可是他旧的衣服，穿破旧了，当然他要舍弃掉，所以就丢在外面不要了，衣服破了不要。出家人把这人家丢弃的衣服捡回来，洗洗干净，但是一块布里面有破烂不能用的，还有可以用的，一块一块剪下来，然后把它缝起来，就像现在这个衣服。所以一件衣服质料不一样、颜色不一样，一块一块缝起来，缝制成一件可以穿的衣服，出家人衣服是这么得来的。颜色不一样，质料不一样也很难看，所以佛就教他染色，染成咖啡色。颜色，正色，红黄蓝白黑这都是正色，五色！五色混合在一起，这叫袈裟。袈裟是印度话，是梵语，意思就是混杂的，很多种颜色混杂在一起就叫袈裟，是这么个意思。染成这种衣服，干干净净、整整齐齐，这是上服。所以我们在此地看的上服，不要以为是质料很好，缝制很华丽的，那你就想错了。为什么称上服？修行人所穿的，修行人有道德、有智慧、有学问，他们穿粪扫衣。由此可知，佛法重实质不重形式，重内在不重外在，外表不重视，重视内在。真正是有德、有行、有修、有悟，这是人中之上人，佛法对人尊称要称为上人，人上人。 『光明』名叫『严具』，严是庄严，庄严之具这里面就包括非常之多，非常的广泛，举衣做例子。这使我们知道如何帮助贫穷困苦，他能得一件衣服，干干净净的衣服可以保暖，可以遮体。『裸形』是没有衣服穿。在现代，富裕的人不少，没有吃的、没有穿的人也不在少数，这个需要帮助他。中国谚语有说「救难不救贫」，你有灾难的时候，你的财物，资生之具，就是你生活所必须要用的。譬如现在水灾太多，水灾、火灾、风灾，龙卷风，天灾人祸损失了，这时候迫急需要的，资生之具要帮助他。为什么说不济贫？贫也要帮助，中国现在有很多扶贫机构，我们也帮助了不少。救济是一时，不能靠一辈子，一辈子靠救济生活这不可以的，只是一时，急难的时候一时。 贫乏怎么帮助？贫乏需要教育。尤其是需要生活教育，帮助他有一技之长，看他能做什么、欢喜做什么，就得教他。政府、民间、宗教团体，我们有见到专门办短期职业培训班，时间并不长。他喜欢烧菜，有个烹饪的培训班，大概三、四个月就毕业。他学一手烧菜的手艺，可以介绍他到餐馆去打工，可以介绍他到旅馆去工作，他能够有一技之长，他能谋生。喜欢缝衣服，有缝纫的培训班、纺织的培训班，他学会之后，他可以做裁缝，衣服工厂里面可以打工，这就很重要。早年我在新加坡，新加坡回教办了一个这样的学校，就是职业培训学校，一共好像将近有三十多个班，不同的班。他们学习的期间长短不一样，短的有一个月，长的有半年，学成之后帮助他介绍工作，这叫真正扶贫。 除了技能教育之外，更重要的道德教育，这个事情就要讲到因果。人生到这个世间来，确实富贵、贫贱、夭寿都不同，夭是短命，寿是长寿，这些佛说得清楚，佛说这个果报是满业。引业，引导你到这个世间来投胎，你得人身，我们大家都一样得人身，引业相同。可是虽得人身，我们一生的际遇，贫富贵贱不相同，这是满业。满业是什么原因？过去生中断恶修善、积功累德不一样。佛给我们说得很清楚，你这一生发大财，绝对不是说你有什么本事，你会赚钱，不是的，你的运气很好，也不是的，是你前生修财布施多，真正原因在此地。所以算命看相的都懂得看你的财库，你的财库非常丰足，过去世修的，修财布施修得多。你的财库空空如也，里面没有财富，过去生中没有修财布施，对财物很吝啬，你得贫穷果报。所以在济贫的时候，如果能够接受伦理、道德、因果教育，比什么都好。 他能够真正懂得三世因果，他就能够安分守己，对於富贵人他就不会羡慕。为什么？人家富贵是应该的，我贫穷也是应该的。他过去生中修的福，曾经修财施，他今天财富多；修法施，他聪明智慧高；修无畏施，他这一生当中长寿，都有原因。现在连西方人都懂得，世界上任何一个人他一生的遭遇，绝对没有一桩事情是没有前因的，这就说明业因果报丝毫不爽。明白这个道理，我们要想改造我们的命运，你就知道怎样去改了，多修布施，例子很多，我是个很好的榜样。年轻的时候父母担忧，担忧什么？短命。财库里面空空的，没有财富，所以生来贫贱之命。没有财是贫，在社会上没有地位是贱，贫贱的这么一个命，寿命只有四十五岁。我能够转过来，是遇到佛法，遇到章嘉大师，遇到李老师，他们教导我趋吉避凶，改造命运的方法。 早年，朱镜宙老居士送我一本《了凡四训》，我记得好像是在二、三个月当中，我把这部书从头到尾念了三十遍，非常受感动。我的命比了凡先生不如，差得远，他还小有财富，寿命还有五十三岁。我没有财，没有寿命，幸好还有一点聪明智慧，有这么一点。童年的时候受到一点传统的家庭教育，懂得孝亲尊师，所以遇著老师，总算是有缘，得老师的教诲。章嘉大师把这些因果报应的事情讲给我听，教我学布施。自己生活非常艰难，哪里有钱布施？章嘉大师问我：一毛钱有没有？有，一毛钱有。一块钱有没有？一块钱也还行。他说：那就可以了。我们才明白，布施不在钱多少，在你有诚意、真心。我们能拿一块钱，全部力量都拿出来了，只有这么多，这个功德叫圆满功德；百万富翁拿个三万、五万不算一回事情，他不是圆满功德。我们那个时候打工，一个月只赚台湾钱五十块，生活费用差不多都不够，所以一个月能够拿出一、二块钱来做好事，是圆满功德。 我们明白这个道理，生欢喜心，才晓得富人不是生生世世富，穷人不是生生世世穷。穷人肯布施，来生就变成富人，富人怎么布施都比不上穷人，为什么？穷人是完全施舍出去，这个道理我觉得很合理。在《了凡四训》里面看到，一个女孩子在寺庙里面布施两文钱，圆满功德，她当世就得果报，以后就做了王妃。做了王妃再上庙里面烧香，供养黄金一千两，态度也不像从前那么虔诚，那样谦卑，端起王妃的架子。这样的供养，寺庙里老和尚叫他的徒弟来接待她。她就觉得很奇怪，就找老和尚问他，她说：我在年轻的时候非常穷苦，到这庙里来烧香，身上只有两文钱，我供养了，老和尚亲自给我回向，今天我带这么多钱来供养道场，老和尚为什么只派一个徒弟来接待我？老和尚说：「你以前那两文钱的供养，诚心，是你身上所有的你都拿出来了，我不给你回向对不起你。今天你地位高了，有钱了，一千两黄金对你是小事，算不了什么！一千两不如从前的两文钱。而且你的心态也比不上过去那样虔诚，我让我的徒弟接待，给你回向，可以了。」你们想想这个道理，真的不是假的。所以我们才知道，真正贫穷人懂得因果，他能修大福，修圆满的福报。大富大贵人家修的福，当时就折去一半，为什么？他接受礼遇、接受招待，福报就去掉一半。比不上贫穷人进到寺庙里没有人瞧得起，没有人照顾你，功德是圆圆满满，这个道理要懂。 我们今天这个道场，在道场里做义工的同修很多，你要晓得在道场修什么？修福。在道场里面修财布施、法布施、无畏布施，三个都修！财布施，我没有拿钱，内财，内财比外财还要殊胜。我用我的体力、用我的智慧、用我的时间到这个地方来服务，这是内财布施。你的工作做得很如理、很如法，有条不紊，这就是法布施。你有恭敬心，使这个道场在这边建立，道场能够有很好的运作，在这边修行，在这边弘法，让许多众生得利益，这是属於无畏布施。大众在一起相处，总是有些小问题，彼此看不惯，彼此不能相容，你自己要晓得这是正常现象。为什么是正常现象？他没有学过，不懂规矩，做人的规矩从小没有学过，佛门的规矩也没有学过。自己没有学过，别人都没有学过，难在这个地方！跟从前的道场不一样，也就是说一、二百年之前的道场不一样，为什么？那个时候每个人从小都受过很好的家庭教育，懂得待人接物，懂得礼节；现在都不懂。进入佛门，佛门有规矩，现在佛门没有规矩，这个要知道，这个时代是乱世。只有真正入佛门里面来，真的想学，能学到一些东西。 儒释道三教的基础教育，我们这里讲过，讲过有什么用？诸位听了很欢喜，没做！就好像吃食物一样，我看到了，没有吃到。这个地方《弟子规》讲过，《感应篇》讲过，《十善业道经》讲过。这次我们邀请悟全法师来讲《沙弥律仪》，我让他细讲，这次来的时间不长，签证的关系，讲到哪里就算到哪里，他回到澳洲拿到身分之后再回来，再回来续讲。此地真的是有这门课，有这门课就是好像吃的东西端上桌上，可是怎么样？你吃不到。你看到、听到了，没吃到，法味没有得到，为什么？你没有去照做。如果你能够依教奉行，你得到法味。 你今天看这个看不惯，看那个看不惯，如果《弟子规》真的学会，你什么都看得惯。你在团体里面或者你在家庭，你在社会任何一个角落，就像孔子一样，不亦悦乎，你快乐！像菩萨一样，法喜充满，常生欢喜心。这就是验证你在日常生活当中有没有得到法喜？没有得到法喜，法味没尝到。法味尝到了，像祖师大德所说的，世味，现在人称世间，「世味哪有法味浓」！这个地方是学校，天天在上课，天天在学习，无论在哪个工作岗位、无论在什么时候、无论在什么场所，全是菩萨学处。都是在那里修三种布施，不但修布施，菩萨的六波罗蜜，布施讲过了。你在修持戒波罗蜜，你在修忍辱波罗蜜，在修精进波罗蜜，在修禅定波罗蜜，在修智慧波罗蜜。你到这里来真有受用，你没有白来，你到这个地方来真有成就。 一切看不惯的，我都能看得惯，我都能忍受得了，持戒波罗蜜成就了，忍辱波罗蜜成就了。一点小小不如意，掉头而去，那是你没有福报，你把你修学的道场舍弃掉，放弃了。放弃之后，你到别的地方找，你找找看，能不能找到一个像这样的地方？不太容易找得到。天天在一块教学，天天在一起学习，这样的道场很少了，真的像开经偈上所说的，「百千万劫难遭遇」。遇到要有福，没有福住不住，为什么？烦恼很容易现前，小小事情就自己起了冲突，不是别人给你的，自己跟自己起了冲突，这是很可惜的一桩事情。所以我们自己要认识，这个认识也不是简单，要有相当的经教薰习，慢慢才真的省悟过来。所以衣，诸位要晓得，衣是忍辱衣，衣就是代表忍辱，现在人没有耐心，我们要供养忍辱衣。 『严身妙物而为施』，严是庄严。衣之外它有附带的，从前古印度，我们这个大楼三楼是印度教的道场，你们看看他穿的衣，那就是释迦牟尼佛当年在世相同的。不过释迦牟尼佛的衣是染色的，不是一整块的布，是一块一块拼凑起来，没有这个勾环，那件衣很大，整个裹在身上。这个衣到中国来之后，因为中国气候比印度冷，有春夏秋冬，三衣是决定不够用，春秋要穿夹衣，冬天要穿棉衣。所以佛教传到中国来，即使是出家人，依旧穿中国传统的服装，把印度这个佛的袈裟披在我们自己服装的外面，做为礼服，所以这个衣我们也叫披衣。太大了，大了我们就不方便，怎么办？就把它改小，缩成一半，所以我们的衣只有他们一半大。一半大，原来这边是用带子系的，带子系也很麻烦，以后就用勾环。勾环最初的是用木头制的，像现在我们配上这个，这就是「严身妙物」。所以附带可以用一些装饰品，只要不伤大雅也可以。 如果是布施给在家人的，这些身上的装饰品是可以的。出家人平常的装饰就是念珠，在家人也可以用，用这个有好处。我们出家人的念珠是挂在身上，在家人可不可以？有人说不可以。有人来问我，我说要是说不可以的话，佛在哪部经上讲的？找不到，那找不到就可以，有什么不可以。寺庙里面这么多年来，传统有个习惯，挂念珠有分别，念珠上通常有个穗子，穗子怎么放法？我们现在一般是放在后面。你看穗子是有放在前面的，有放在左面，有放在右面，那是代表的身分不一样。这是以后习俗里面这样做法，让大家比较容易识别，这都不是佛经上定的，佛经上没有，这是人为的。但是这串念珠的好处在什么地方？好处是给许多众生种善根。在家居士即使手上拿一串念珠也很好，你在马路上走一圈你就度了不少人，为什么？很多人看到你：这是个念佛的，这是佛教。你看阿赖耶识里面佛的种子就种下去了，不用说一句话，就是这个形相就让许多众生种了佛的种子。 你从这一点你就晓得，出家，不管这个出家人持不持戒，守不守法，那是他的事情，与我们不相干。出家人所修的功德，在家人没有法子跟他相比。那就是出家的形相，好坏不管他，人家一看到他，这是佛门弟子，这是佛，他马上就想到佛，阿赖耶识佛的种子下去了。这是在家人做不到的！他这一生让多少人见到他心里面想到佛，那个人跟他就是有缘人，将来他成佛了，决定度他们，佛不度无缘之人。这样你才晓得，出家人的衣服，纵然自己一生做得不如法，破戒犯斋堕阿鼻地狱，但是他的形相确实是给许多众生种了佛的种子，他一生做这个好事。他在地狱罪受满之后，将来再出来，过去出过家，他阿赖耶识有种子，再得人身的时候很可能继续又出家修行。生生世世淘汰自己的烦恼习气，成就不是一生。你们在《慈悲三昧水忏》里面去看，悟达国师修行十世，也就是到人间来十次。他是很不错，十次来统统都出家修行，一次比一次提升，到第十次就做到国师，不是一世的事情，十世。 所以你要知道，每个人过去有前因，宿世前生，你要知道自己宿世前生，你的心就平了，你永远会心平气和。别人得罪我，不放在心上，毁谤我，决定不辩白，受什么样的冤枉也不说一句话，为什么？修忍辱波罗蜜，修清净心。怎么能外面境界风一动，我就受不了，这怎么行？这功夫就太差！别人侮辱我、陷害我，真正修行人「这是难得的善知识，我修行这么久了，他来考一考我，看我能不能及格？」一考你就完了，你得个零分，不及格。不及格怎么样？再来，这一生都不行，来生再来。一定要到什么时候考试你真的如如不动，升级了。小考、大考，最严厉的考试，最后一关，那就是释迦牟尼佛示现给我们看的，歌利王割截身体，这最后的考试。你将来有没有这个考试？肯定有。不通过这个考试，忍辱波罗蜜就不圆满；通过这个考试，忍辱波罗蜜圆满，你就成就了。所以我们当受到侮辱的时候，马上就想到歌利王割截身体。这段事情是在《大涅盘经》里面，讲得很详细，《金刚经》上只是带了一点，详细说明在《大涅盘经》。 忍辱仙人就是修忍辱波罗蜜的菩萨，释迦牟尼佛的前世，他没有成佛之前，忍辱功夫这么好。所以，他成佛提前了，他本来是在弥勒佛之后，弥勒佛成佛，释迦牟尼佛在后。因为忍辱波罗蜜修得特好，他提前，弥勒菩萨在后面。他能够提前成佛，歌利王有功德，歌利王帮助他成就的。所以你要是真的看清楚、看明白了，你就晓得这个世间人人是好人，事事是好事，没有恶人。善恶是非没有绝对，都是相对形成的，如果你心地清净，相对就消失了；到圆融无碍，这真正得大自在，真正得大圆满。所以忍辱是「上服」，忍辱是「妙物」，你能做这个示现，做出样子来给大家看，这是你穿著忍辱的上衣，这个要懂。不能看到佛经上讲衣，你就舍衣，多找些衣服去布施贫穷，那你是不懂得佛的意思。佛的意思都是意在言外，你要细心去体会。再看下面一首： 【又放光明名上味。能令饥者获美食。种种珍馔而为施。是故得成此光明。】 这个『美食』，你就晓得『上味』，上味美食是什么？给诸位说，法味！佛教学的场所也叫宴会，让大众统统到这里来品尝法味，上妙的法味。释迦牟尼佛在世的时候，僧团，诸位都知道，每天出去托钵。道场都在野外，山林、河边、树下，没有房子，也没有厨房，连烧水的地方都没有。他们喝什么水？河里面取水。用个滤水囊把水过滤，现在讲过滤，过滤里面最重要的是微生物，不伤害微生物。所以他们喝的水不是煮开的，每个人自己带个瓶子装水，叫净瓶。你看我们现在画的观世音菩萨像，观音菩萨都拿个净瓶，装水。在从前出家人一定自己都有个瓶子，装水，用一块布来过滤。 吃饭到外面去托钵，托钵一定回来吃，回来大家在一起，饭也和在一起，袈裟饭，所以说「一钵千家饭」。你想想看，你这一钵饭怎么会千家饭？顶多托七家，这不是七家饭吗？一千二百五十五个人都出去托钵，不就是千家饭了吗？回来之后统统放在一起，分而食之。这是什么？平等！吃完之后有多余的，多余的布施众生，布施鸟兽，给它们吃，不留的。不可以说多了，明天就不要去托钵，还够吃，不可以。佛在戒经里面讲，决定不吃隔夜饭，这是我们今天讲的卫生，也是叫我们生活有规律，不能够懒惰懈怠。托钵是一堂功课，也是做给世间人看，你看这些修行人、修道的人，他们三衣一钵之外什么都没有，舍得干干净净，放下了。 每天去托钵，斋主是以财供养，饭菜这是属於财，物质供养，而出家人对待他是法供养回报。要给他说法，要给他祝愿，我们现在讲的是祝福，要为斋主祝福，为他说法，所以有法供养。不是说接受供养就可以走了，不可以的，要说法的。楞严会上释迦牟尼佛表演了一下，托钵之后没有说法就走了，就离开了，许多人就跟著释迦牟尼佛，回到道场时他讲《楞严经》，楞严法会的发起，说明一定要有回报。这是教给我们时时刻刻不忘知恩报恩，念念不忘，念念要落实，这是佛陀的教诲。我们在日常生活当中都忘掉了，接受别人的供养，一句感恩的话都不会说，这不能怪他，为什么不能怪？没有人教他。 所以今天的社会，我们确实受了很多的委屈，可是佛对我们很大的安慰，统统补偿了。《无量寿经》上佛说得很清楚，他为什么会变成这样？「先人无知，不识道德，无有语者」，没有告诉他，他不懂事，你可不能怪他。你怪他，不是他的错，你错了！受什么样的委屈，一看到这四句经文，心就平了。他父母不懂，不但他父母不懂，曾祖父母也不懂，好几代都没有人教他。不但这一家，整个社会是这样的，那你能怪人吗？我们如果责怪人，应该回过头来责怪自己，我错了，他没有错，这就叫回头。回头来看看自己，不要看别人，永远记住，世间没有过失。六祖讲得很好，「若真修道人，不见世间过」，世间没有过失，谁有过失？我自己有过失。六根接触六尘境界还起心动念，这就是过失，还随著烦恼去转，不能转烦恼，被烦恼所转，这就是最大的过失。 学佛没有尝到法味，你说冤不冤枉？怎样学佛尝到法味？十善里面不杀生，你真做到了，你很快乐！不杀生这条属於无畏布施，你的果报是健康长寿。过去杀生杀业很重，那是无知，常常要忏悔，每天功课上要为自己过去杀的那些众生回向。过去无知，烦恼覆心，盖覆我们的心，造作这些罪业，对不起这些众生，要请这些众生原谅，请这些众生宽恕。我们自己修成之后，我们发愿普度一切苦难众生，天天做发露忏悔，他怎么会不快乐！业障才能消得掉。那些被杀害的众生不再找麻烦了，有的他们往生了，生到好地方去；有的甚至发愿来做你的护法，来帮助你，进一步成就你，不再障碍你，不再找麻烦，这有！ 偷盗最容易犯，让别人在财物上受损害，或者在名誉上受损害，很容易做。偷盗叫不与取，我们一般讲占小便宜，占小便宜的心就是盗心。我们对国家纳税，想法律上多找几个漏洞，能够少缴一点税，这个心是盗心。人民对国家纳税是义务，这就是对国家的布施供养，怎么可以占一点小便宜？要知道，杀生要是不知道忏悔的话，来生要偿命，要还命债；盗心，窃盗别人的财物，来生要还债。一饮一啄，莫非前定，因缘果报丝毫不爽。在这个世间确实没有一个人真正能占到别人便宜，没有，没这个道理；也没有一个人说我真的吃了亏，没有。你如果看到三世因果，你的心是定的，真正可以做到圣人所说，「素贫贱，安於贫贱」。纵然是个叫化子，我今天讨饭我也心安理得，能够安於乞丐的生活，很快乐！富贵人能够安於富贵，社会和谐，社会不会有动乱。因果教育，真正教你明白事实真相的教育，这个东西不是迷信，不是骗人的。 上法味还是要回归到教学，你才晓得释迦牟尼佛四十九年讲经，天天在布施上味，法味！四十九年教学天天在布施忍辱衣，上服，这真的，不是假的。为什么？无量无边无尽的珍宝不在外头，是从你自性里面流露出来的。惠能大师讲得很好，「何期自性，能生万法」，万法就是遍法界虚空界所有一切法，从哪里来的？自性变现出来的。你明白这个道理，我们一切所需不能从外去求，为什么？外面求不到，外面没有。心外无法，法外无心，外面没有，向哪里求？向内求。所以修道人他只有一个方向，只有一个目标，他求什么？明心见性，他就求这个。不过真的有不少人，他把佛的教诲会错了意思，误解了，所求的偏差了，那就求不到。 佛教我们怎么求？佛教我们放下。我们就是不肯放下，纵然放下都不干不净，不究竟，所以获得的效果不彰，不是没有效果，效果不显著。我们是不是真的把执著放下？执著要是真放下了，就证阿罗汉果。那个福报大了，六道里面没地方住，超越了，六道没有了，住到四圣法界，声闻法界，他生到这个地方去。十法界下面是六道，声闻是第七道，再往上提升第八缘觉法界，再上去第九菩萨法界，再上去第十佛法界。这个佛是相似即佛，还不是真的，为什么？他放下没放得干净，妄想还没放下。什么是妄想？六根接触六尘境界会起心动念，这就是妄想。什么时候不起心不动念，十法界没有了，这时候到哪里去？到华藏世界去，一真法界去了。你看《华严经》上讲的华藏世界，《弥陀经》上讲的极乐世界，这是什么？这是自己的老家。唯心所现，法尔如是，本来就是这样的，回家了！我们现在把家忘掉了，在外面流浪，过得好苦，那是迷失了自性，把一真法界扭曲、转变了，变坏了，还是一真法界，变坏了。把一真法界变成十法界，变成六道，变成三途。什么东西变的？妄想分别执著变的。所以，离妄想分别执著，全都没有，所现的是一真法界，是极乐世界。 你在极乐世界里面，你穿的真的是上服，你吃的真的是上味。这个上味，极乐世界、华藏世界里面没有饮食，那什么味？禅悦为食。不但诸佛菩萨，诸位要晓得，这吃东西，财色名食睡五欲，这五种欲望，欲界有，色界就没有了，不必出六道，六道里面的高级凡夫这个东西没有了。所以财色名食睡，欲界有六层天，愈上去愈淡薄。四王天跟我们人间差不多；忉利天，就淡薄一些，虽淡薄，一般讲还是很浓的。到夜摩天，那真的是很淡了，他离开地面，也就是说他不必依靠星球而住，他住空中。凡是星球都是地居天，都是地面；空居天决不在星球上，夜摩就是空居天，但是他有欲，欲没断干净。往上兜率天更薄，化乐天、他化自在天，很薄；再往上去就断掉了，财色名食睡统统没有了，丢得干干净净，四禅天初禅。 所以，色界、无色界是六道里面的高级凡夫，他们没有财色名食睡，没有这些东西。他们怎么样维持生命？禅悦为食，也就是说定慧当中生法喜，那个法喜我们讲的是能量，很大的能量。我们欲界是用饮食来补充能量，能量是从物质上取得来。到色界、无色界不要从物质，心性里面的能量露了一点点出来，露得不多，露一点点，世间禅定。因为他们的妄想分别执著没断，没断，他控制住，不起作用，所以能量往外透，自性的能量往外透，上味，不需要饮食。欲界天以下，就是忉利天以下，人道、畜生道、饿鬼道，都需要饮食。地狱道没有，地狱道只有苦没有乐，这是受极其严峻的报应，五逆十恶他要受这个报应。所以三途，我们学佛的人明白了，三途是什么？三途是消业障的地方。你在人道、在畜生道、在饿鬼道所造一切的罪业，到地狱里面去消，去消业障。地狱从哪里来的？自性变现的，不是哪个人制造的，不是，没有这个道理。还是唯心所现，唯识所变，能现的是心，能变的是识，识是什么？妄想分别执著，这个诸位要知道。 法相家讲转识成智，那就是你真的把妄想分别执著放下，自性本具的般若智慧就现前。唯识经论里面讲得很清楚，这些烦恼习气的生是从阿赖耶生，转要从色上去转，从物质，最粗的现象。用什么方法转？念头。转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，只要这两个转起来，前五识跟阿赖耶自然就转了。所以这两个是因上转，前五识跟第八识果上转，我们真正用功的地方就转这两个。这两个是什么？一个就是不执著，一个就是不分别，不分别是转第六意识，不执著是转第七识末那识。末那识重要，「四大烦恼常相随」，这四大烦恼是什么？贪瞋痴慢，你看最严重的。 我爱，我爱是贪，我见、我痴、我慢，佛跟我们讲的三毒烦恼，这最严重的，这是六道众生的病根！你有这个东西，你日子不好过，整天生活在烦恼、痛苦的世界。这个烦恼跟痛苦不是别人给你的，是你自己的业报，这要晓得。如果不知道事实真相，受果报的时候怨天尤人，那你造的罪业更重，你的苦报永远受不完。一面受一面又造，你将来就愈来愈严重，这一生在人道，来生到三途，人道的时间短，三途的时间可长了，那叫真可怜。学佛的人，真正对佛法明白一点点，不多，一点点，你的慈悲心会现前。为什么？看到这些众生迷惑颠倒造作重业，将来要受这个果报，你感觉到那个人好可怜，你还能责怪他吗？你还忍心去责备他吗？我们相信你像菩萨一样同情心生起来，你也会跟菩萨一样，想帮他帮不上，为什么？他不接受。你劝他，他不听，为什么？业障太重，业障把所有一切善缘都障碍住，他没有缘接触。他所接触的都是邪恶，他不能够接受正法，这就说明他迷得太深，他迷得太重，他太可怜了。 上味光里面我们所体会得的，我们应当学习的，就是以佛菩萨的、圣贤的教诲，佛菩萨的正教，用它来修身，自己先尝到上味；自己没有尝到，怎么能说给别人听？没有办法介绍给别人，自己要尝到。所以度人还是先度自己，自己没有得度，你决定度不了别人。那就是先学佛、先成佛，然后才能度众生。十方三世佛走的都是这条路，没有第二条路，一定是先成就自己，真有法味。你能够契入之后，你会乐此不疲，真的像孔子所说的，一天不吃饭，一天不睡觉，想想世间所有一切没有真实的利益，「不如学也」，学什么？学圣贤。孔子所学的，他自己说的，尧舜禹汤、文武周公，圣人。尧舜距离孔子那个时代大概是二千五百年，古圣先贤；到文武周公，周朝文王、武王、周公，距离孔子大概是五百年，孔子学他们。所以他一生述而不作，孔子一生没有创作，没有发明，所学的、所修的、所教的全是古圣先贤的遗教。 释迦牟尼佛一生讲经说法四十九年，也没有创造，也没有发明，他老人家所说的都是古佛所说的，这是教什么？教我们谦虚。实在讲都是自性流露，法尔如是，佛菩萨有，我们大家各个都有，没有值得骄傲的，一切众生统统都有。只是他的智慧、德相现前，我们不能现前，原因在哪里？他的妄想执著分别断掉了，我们妄想分别执著没断，不一样的在此地。只要我们肯放下，放下原来就是，说得多清楚，说得多明白。我们愿不愿意放下？这个权在自己，谁都不能帮助你，谁也不能阻碍你，妙就妙在此地。你真肯放下，没有人能阻碍你。所以这个事情是自己的事情，不是别人的事情，与别人毫不相干。第三段里面一首偈： 【又放光明名大财。令贫乏者获宝藏。以无尽物施三宝。是故得成此光明。】 现在人实在讲，可能他到人间来这一生，他所希求的就是财。而实际上来说，他对什么叫财他根本不懂，拼命追求，到最后是一场空，纵然得到了，是一场空欢喜。为什么？他什么也带不去，造了一身罪业，不值得。大财宝、大财富，在佛法里面讲什么是真正的财？功德法财。怎样才能够得到？起心动念、言语造作要与性德相应，你就能获得，那是真的，不是假的，我可以跟诸位做证明。 『大财』不是积聚，积聚不是大财。大财是什么？无论在什么时候、无论在什么处所，你的生活所需够用，这叫大财，永远不会失去。有得有失不是大财，无得无失才是大财。无得无失，那确实是自性流露出来的，需要的时候它有，不缺乏，它也不多，多了什么？多了累赘。少了，那我们有饥饿，少衣、少吃的，你有饥寒之苦；不少，能得温饱，这就够了，不需要多，不会缺乏。所以，只要有能力、有机缘，舍财！愈舍愈多，愈多愈舍，决定不能够积聚，这叫真正发财。不是发外面财，自性里面无尽的财宝发出来，明心见性就发了。 再给诸位说，你放下多少，它就发出来多少；放不下，没有。妄想分别执著统统没有放下，那你得到外面去找，外面去找，有得到、有不得到。外面找是什么？是你过去生中修的三种布施，有多、有少，不一样。自性里面的，你跟诸佛菩萨是平等，无尽的财宝。你要懂得这个道理，懂得这个事实真相，我不要到外面找，我从自性里面找，这就对了。自性里面找，无量的欢喜，法喜充满，而且怎么样？有求必应。外面靠不住，所以佛不让我们到外面求。不但佛如此，中国自古以来，我们的老祖宗教我们，也不叫我们到外面求，「行有不得，反求诸己」，跟佛讲的是一个道理，回过头来向自己求。 你们看《了凡四训》，袁了凡先生向自己求，《俞净意公遇灶神记》，你看俞净意遇到灶神之后，灶神给他一番开示，他觉悟了。从此以后不再攀缘，向内心、向自性里面去求，到了晚年真的得大圆满。我们想想他们，他们妄想分别执著没有真的放下，只是在分别执著上放下少许，就有这样殊胜的果报，让一般人看到就感到羡慕，放下少分。放下多分，放下多分他就成圣、他就成贤了。小乘里面讲初果、二果、三果，他都能证得，大乘里面讲，像《华严经》里面讲的初信、二信、三信、四信，他真的证得，那是真实不虚。 这个地方要晓得，净宗常讲三不退，证得阿罗汉才真正得位不退，没有证到阿罗汉之前，还有进进退退。进进退退的原因在什么地方？原因就是放不下的习气。有时候放下了，有时候他又执著；有时候不分别，有时候严重分别，习气。一分别，退了，不分别又提起来。所以你要晓得原因在哪里，为什么会有这个现象。搞清楚之后，尽量的去学习、去修行，修行就是在人事环境、物质环境、自然环境里面去磨炼。练什么？练放下，练看破，也就是练不分别、不执著。不起心、不动念是太难了，不搞这个，我们只搞不分别、不执著，就练这个功夫。譬如别人无缘无故来骂你、侮辱你，你马上就要生起不分别、不执著，心平气和，真修行！别人一说，马上脸色就变，凡夫，一点功夫都没有，天天念佛也没有用处，古人所讲的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。修定的人，一听到不如意的，脸上就通红，没有定，你什么成就都没有；念佛的人还会发脾气，不行，这是没功夫，这不能往生。 所以时时刻刻能提醒自己，一切时、一切处、一切境缘之中，如何能保持自己的清净心，那你就发大财。这个大财就是性德流露，唯有性德流露，你才能帮助一切贫乏，贫乏里头，特别是精神的贫乏，今天讲文化的贫乏，智慧、德行的贫乏，这个重要。什么叫无尽宝藏施三宝，你就懂得了。所以这个对象是对一切苦难众生。这三首偈，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1800.html"}}
