{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三讲）　　1999/3/29　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0123 请掀开经本，初禅天第十位梵王： 【悦意海音梵王。得常思惟观察无尽法解脱门。】 这位菩萨，他所修的法门是『常思惟观察无尽法』。思惟这两个字，我们要特别留意，如果不善用心就落到意识里面，落在意识里面就不是正思惟，大家都读过八正道。因此我们往往读到佛经，看到思惟就会去思想，这就错了。闻思修三慧不是意识边的事，这个我们要晓得。阿罗汉修成戒定慧三学，而三慧就是戒定慧那个慧，闻思修三慧。所以闻，并不止耳闻，六根接触都叫闻，用这个字来代表，闻是表接触，一接触就明了。思是代表明了，并不是真的去想一想，一想就错了，这个诸位一定要知道。为什么？一想就落到第二义，就落到意识里面去。大乘经论上佛常讲，一念是了义，二念就不是了义。一念自然就明了，明了叫思；没有错误叫修，修是修正，决定没有错误，叫修。所以闻思修三慧是同时的，决定没有三个阶段；听了以后再回去想，想了以后再去修，这是凡夫，哪里是菩萨？这个道理我们一定要懂。这些人都是法身大士，都是诸佛如来示现的，哪里还会去想？思惟观察就是三慧的灵活运用，实在讲是三慧法尔如是，这就闻思修三慧。这个地方决定不能把意思错会，如果我们有心去观察，有意去思惟，那你是完全不解如来真实义。 清凉大师在注解里面，给我们提示得非常好，「观性无相，犹如虚空，何有可尽」，这句是解释「无尽法」。法，给诸位说，任何一法都是无尽的，无尽这个意思并不是说众多；许许多多无量无边，那你是著了相。当然这个解释也没错，也说得通，意思不圆满。一切法，任何一法都是无尽的，所以经上任何一个字的意思都是讲不完的。我们在经上见到，诸佛如来一切说，「尘说刹说，无间断说」，一个字的意思都说不尽，何况一句，何况一部经？因为这一个字是一法，一法如是，法法如是。不仅是佛经，佛经一个字意思说不尽，幼稚园小朋友念的课本，那一个字意思能不能说得尽？也说不尽。为什么说不尽？称性。所有一切法都是自性变现的，是自性的相分，自性是无有穷尽的，所以自性所现的一切相分都是无有穷尽的，道理在此地。我们今天展开经本，没话好说、说不出来是没见性，如果你要见性，字字句句是无量义，这是无尽的意思。 清凉大师讲得好，「观性无相，犹如虚空」，这就是从相上见性。相有没有？相有。这个「有」是幻有，不是真有，你把它看作真有，就错了，那个意思就有尽；说幻有，那个意思就无尽。《金刚经》上跟我们说现相的真相，「梦幻泡影」，用比喻来说。梦幻泡影都有，不是没有，都有这个现相，我们知道那个相是假的。所以梦幻泡影形容相不是真的，相是假的，假有，也称为妙有，有而非有才称为妙。如果真的有那不妙，真的没有也不妙，有而非有、非有而有，这叫妙。一个真正修行人，修行，大乘经上常讲「修观」，那个观就是此地讲的观察，修观。要用现在哲学名词来说，诸位体会得更清楚、更明白，宇宙观，人生观。修观就是修正我们对宇宙人生错误的观念、错误的观察，就这个意思，修观就这个意思。 佛在一切经教里面跟我们所说的，这个观念是正确的。虽然说正确的，也有少分、也有多分、也有满分，为什么？众生根性不一样，一开头就给你讲满分，你不能接受，所以逐步帮助你调整。你原先是百分之百的错误，现在给你调整百分之十的正确，你还有百分之九十的错误，已经很难得，很不容易了。从百分之十再调整到百分之二十，逐渐逐渐达到圆满，这是佛陀教化众生的一贯方法，这个方法在佛家称之为善巧方便。什么样的人，可以一下就到圆满法？这是经上常讲圆顿根性的、上上根的人，行！他不要走这些冤枉路，他的速度就快了。所以教有顿渐，渐是对中下根性的人，慢慢来调整，慢慢来提升；圆顿根性的人，那就不一样了。当然我们每个人都希望自己是圆顿根性，可是这个事情又不能勉强，圆不过来，顿不了。可是佛确实慈悲，佛有方便，这个慈悲、方便就让我们能够有机缘，还是缘分，接触圆顿的大教，天天受圆顿大教的薰习，不圆也圆了，不顿也顿了。这个缘分不是每个人都有，善导所谓的每个人遇缘不同，他老人家是讲九品往生，其实修学世出世法都是遇缘不同。由此可知，缘我们要珍惜，缘错过之后很难再遇到，这是事实。怎么样珍惜？真做就是珍惜，不肯真干是不懂得惜缘，惜缘的人是懂得真干。你们同学最近讲经我都在听，我没有到五楼，我就在二楼，二楼办公室在电视里面来看。不错，普遍都有进步，这是令人安慰的一桩事情。所以今天早晨，我特别提醒同学「德行」，我们有好的德行，再有好的成绩，这一生当中就不会白过了，真正能做自利利他的事业，所以要真干！章嘉大师所讲的话：要真看破，真放下。 清凉后一句是解释思惟观察，「察用随宜，如击水文，随击随生，复何可尽」，他这个比喻也好。像我们打水，池塘里面水很静没有波浪，我们用东西来打击，打击的时候水就生纹，有波浪起来，随打随起波浪，永远没有尽的；你去打，你打一天，一天不尽，打一年，一年不尽，用这个来比喻性德是永远无尽的。我们观察，从相上观性、见性，从性上明了这一切法相，性相是一不是二。所以佛在经上讲「凡所有相，皆是虚妄」，这是从相上说的；如果从性上讲，「凡所有相，皆是实相」，虚实不二，真妄不二，这个味道你才能够体会得到。因此，真与妄二边都不能执著，不但不能执著，连分别都不可以有。 什么时候我们也现分别执著这个幻相？教化众生。所以诸佛菩萨示现在六道，现相，为众生说法有分别、有执著，这种分别执著是随顺众生的，决定不是自己有分别、有执著；如果自己真有分别、真有执著，那是凡夫，那个就不是佛菩萨。诸佛菩萨一定像《坛经》上所讲的「分别亦非意」，不是意是什么？示现的。不是他自己有分别，不是他自己有执著；换句话说，决定不是他自己有意思。他们自己用的，我们用相宗的话来讲，决定是四智菩提，不是八识。但是我们凡夫看到，好像是八识，其实不是。四智菩提不染著，八识染著；也就是说染著就是八识，不染著就是四智菩提。我们要学佛菩萨的观念，也就是现在人所讲的，我们要建立诸佛菩萨的宇宙人生观；能有佛菩萨的宇宙人生观，你就是佛菩萨，你的知见跟佛就相同，所谓入佛知见。转迷为悟，转凡成圣，就在这一念之间。我们今天有缘，每天能够有时间在这里薰习，这种福报世出世间都很难遭遇。《华严经》翻译完成，当时是《八十华严》，武则天那个时候作皇帝。她在经的封面上，题了四句「开经偈」，开经偈是武则天题的，「百千万劫难遭遇」，话是真的。她做了这首开经偈之后，以后就没有人再做一首能比她好的，做不出来了。你们不妨试试看，你们也做一个开经偈，能不能比她更好，那就用你的，就不用她的。做不出来，做绝了。说实在话，那真的也是菩萨示现来做护法，不是菩萨示现决定做不出来。所以我们的缘分是百千万劫难遭遇，一定要珍惜，那就是一定要真干！ 一切时、一切处，六根接触外面境界要提起正念，这个正念就是此地讲的思惟观察；「常」是不间断。再跟诸位说，「思惟观察」就是念佛，就是净念，常就是相继。念佛，不仅仅是口念阿弥陀佛叫念佛，我们这个经讲到末后，讲到善财童子参学，参访德云比丘，德云比丘跟他讲的念佛法门：所有一切法门统统是念佛法门，禅教密净，没有一个法门不是念佛法门。我们今天念的是西方极乐世界阿弥陀佛，这个地方念的是自性佛，「常思惟观察无尽法」是自性佛、法性佛，所以他怎么不是念佛？佛在哪里？佛是自性，所有一切现相是自性的相分，它怎么不是佛？《华严经》上讲，你成佛了，看到山河大地、一切众生都成佛道，这话怎么讲，你懂不懂？虚空法界一切众生全是自性，明心见性，见性成佛。所以自己成佛，看所有一切众生都是佛，平等佛，决定没有高下。哪一天你也见到这个境界，那就恭喜你，你证得法身，你是法身大士。最低限度，在《华严经》的位次上，你也是圆教初住菩萨地位，你见到了，肯定了。在这种境界当中，你们想想，你烦恼还会起来吗？你还会有贡高我慢吗？没有了，平等了。虚空法界一切众生原来就是自己，性相不二，生佛不二，性相一如，这是大乘经上常说的，其目的无非是叫我们觉悟，提醒我们，这个才是事实真相。 《华严》的学者，他们所修的是法界观。你要问：哪一种观法是法界观？《华严经》上所讲的，每一个人所修的都是法界观。这就刚才讲的，法界观有少分的、有局部的、有多分的、有圆满的，这上有不同，所以才开出无量法门。无量法门，每一门都是法界观的一分，但是任何一分都是全体，因为它是无尽法，任何一分都是性德显现的，都是一念自性。几时我们能把一念自性、一心自性这个概念搞清楚，丝毫不模糊，对我们的修学，无论修学哪个法门，都有很大的帮助。这个搞清楚，在佛家叫解悟，解悟能帮助你修证，解悟是看破，下一步的功夫是放下，放下是修证；理解搞清楚、搞明白，是信解。说到这个地方，我也简单的跟诸位提示一下，古德常讲的，教，有教理行果这四分；学，有信解行证四个意思。教理行果，如果分开来说，是别教义；教理行果是一，一而四、四而一，是一法，圆教义。教如是，学也如是；我们在修学，信解行证分成四个阶段，这是渐教义；如果你晓得信解行证是一而四、四而一，那就是圆顿义。不仅如是，四教跟四行还是一桩事情，你要把「教理行果」跟「信解行证」分开来，你不懂如来真实义，不能分开，是一，教跟行是一。所以这八个字当中，任何一个字都具足其余的七个字，决定不能分；分开来为你解说，让你理解，理解完了之后，告诉你这是一桩事情，你才能入得进去，所谓是入佛知见。入佛知见是什么事情？就是真正见到事实真相，宇宙人生的真相。 所以从一微尘见大千世界，从一微尘见无量无边诸佛刹土，我们想不通、想不透。一微尘我们很难体会，经上也常讲一毛端，毛端我们容易体会，我们看看手上的汗毛，毛端，我们有没有常常在这里观察？观察如果要用意识心去想，想不出来，愈想愈错了，意识达不到。相宗经论里说得很好，意识能缘外面五欲六尘，能缘三千大千世界，向内能缘阿赖耶识，能缘到八识，就是不能见性。所以如果你要真正了解诸法实相，不能不舍心意识，可是舍心意识，决定不是我们现前这个阶段能做得到的。我们真的是凡夫，我们的生活是意识当家、意识做主；这是六道凡夫，无量劫来就是它当家，现在要把当家换掉，不容易，根太深了。可是你不换，你就不能见性，那怎么办？我们现在对这个当家明白了，知道它的身分，对它淡一点，不要太浓，淡一点，渐渐远离它。可是这桩事情做起来也不是容易，怎么淡法，怎么远离法？那就是多亲近佛，也就是说多与一念自性相应，多一分自性的相应，就少一分意识的相应。你能做这个功夫，无论修学哪个法门，功夫就容易得力。 实在不能，你看看老实念佛的人，他没有离开意识，他念念缘阿弥陀佛，结果他能够往生极乐世界，这是用意识修行第一殊胜的方法。古德跟我们讲得好：「但得见弥陀，何愁不开悟？」开悟就是转识成智，就是《楞严》交光大师讲的「舍识用根」，根性当家了，把意识换过来。西方世界行，我们这个世界不行，西方世界的缘殊胜，无比殊胜修学的机缘，这是十方诸佛刹土里面都比不上的。如果说十方诸佛刹土，要讲福报、受用，比极乐世界超过的很多很多；论修学，凡夫修学环境来说，那是一切诸佛刹土都比不上极乐世界，这个道理我们要懂。好比它那里是个学校，学校办得好，生活富足享受那不见得，学校不如别人地方很多。所以为什么一切诸佛，劝我们到极乐世界去，不劝我们生其他诸佛刹土，道理在此地。其他诸佛报土，福报虽然大，我们没那个福报，想去不但去不了，那个福报也受不了，没福！所以得先学，学成之后，十方刹土那就自在受用。所以一成一切成，我们要了解这个事实真相，才能把心定在西方极乐世界。《华严》到最后，也是普贤菩萨十大愿王导归极乐。悦意海音梵王是从这个法门明心见性，修行证果的。长行我们就讲到此地，再看底下偈颂： 【尔时尸弃大梵王。承佛威力。普观一切梵身天。梵辅天。梵众天。大梵天众。而说颂言。】 说偈前面是它的礼节，在佛经里面讲，说偈仪就是现在所讲的礼节。这些人礼节都非常周到，这是我们应当要学习的；即使一个不懂礼，没有学过礼的人，看到有礼的形象，他也会生欢喜心。由此可知，礼仪是性德的外表，处事待人接物哪可以没有礼貌？很可惜现在人不学礼，不懂礼，也没有人教，可是礼节在应酬里又这么样的重要。现在大概接受礼仪教育的，可能只有一些外交官，作外交官要接受训练的时候，非常重视这些礼节；可能除这个之外，我们想去看到有学礼的地方，已经没有了。不像从前，从前这些基本的礼节，在家父母教，上学老师教，这是学校非常重要的一门课程，很可惜现在废弃了。 在民国初年，我在很小的时候，但是我已经就没有念过了。我看到这些课本，小学的课本，民国初年小学课本，有「修身」这门课程，这个本子我见过。我念书的时候就改掉，「修身」没有了，改做「公民」。我念小学的时候，好像小学一、二年级有公民的课本，那个时候我记得初上小学，好像有六门功课，有公民这门课。可是我好像念到小学五、六年级的时候，公民没有了，又改了，改做「社会」，愈改愈不像样子，真的连基本做人的这些礼貌都不讲求。现在我不知道小学课本里有哪些科目。过去我们在台中，李老师很慈悲，看到这个现象，他培养也是一个经学班，跟我们现在培训班差不多，培养一批弘法的人。弘法的人不能不懂礼，所以就编了一个《常礼举要》，这个小册子流通得很广，我们也印过很多次。现在有一些同修把它用图画画出来，而且是彩色的，那个小册子我们千万不能忽视。基本的礼节，你要不懂，你德行再好，你的学问再好，你对社会、对众生再热心，你跟人家接触人家讨厌你，那你有什么法子？想帮别人忙帮不上，礼不能不懂。 我们这一次将《礼记菁华录》印了一万本，你们同学们都人手一册，这个东西是儒家教学，四个科目里面第一个科目。孔子教学第一个是德行，第二个是言语，第三政事，第四是文学。我们以前跟李炳老求学的时候，李老师是采取清朝陈弘谋编的《五种遗规》，是我们修学主要的课程。《五种遗规》，中华书局收在《四库备要》里面，因为这个书有版权，我们没有办法流通。我们曾经向中华书局买了不少，大概也买了有好几十部。往年在台湾，我们图书馆的同学每个人都有一部，有没有去读？有没有去照做？那就是个人自己的事情了。现在我们翻印的《礼记菁华录》非常好，可以说是礼仪里面极重要的部分都在其中；那个虽然是古礼，精神存在。我们明白之后，在现实生活当中，自自然然就知道怎么样做法。事相上这些情节不外乎多问，特别是跟不同的族群、不同的宗教，他们有不同的礼节，我们不懂要问。我们问清楚、问明白了，这个精神融合在事相里面，一定得到大众的爱戴，得到大众的欢迎，我们再将佛法介绍给别人就容易了。 这些琐碎的礼节，在佛经里面常常看到。你看这一节，他在大会当中报告他修学的心得；这个偈颂一面是赞佛，一面是报告自己修学心得。在报告之前，『承佛威力』，谦敬，这谦虚、恭敬，不敢说自己有智慧，不敢说自己学习有功夫、有成就，佛力加持的。我们今天展开经卷，能够理解，还能说一点，是不是自己能力？是不是自己智慧？不是的，佛力加持的，这真的。如果不得佛力加持，这个经我们怎么会看得懂？我们怎么能说得出来？在我们现前博地凡夫的地位，不求三宝加持，我们哪里有能力？法身大士一开口说话，都要求佛加持。所以我们看古大德注经，一展开前面有求佛加持的偈颂。现代人这些注疏很少看到了，现代人了不起，不需要佛加持，自己就能讲经说法；古人不是的，你看看古德，一展开前面一定有四首、或者有八首，求佛加持的偈颂。 我也曾经跟诸位报告过，我们学讲经的人，我们没有智慧，我们没有能力，唯一的办法就是要求佛加持。所以在讲经之前，我们礼佛三拜是求佛加持，跟别人拜佛不一样，心境都不相同。不但求佛要加持自己能说，说得不错，还要求佛加持听众，使听众能生欢喜心、能听得懂。我们没有这一番诚意、真诚，这一座经怎么会讲得好？你们上台讲经，拜三拜是不是这个拜法，我就不知道了。讲完之后，我们下台再拜三拜是感激，感激诸佛如来的加持，这一会圆满。这一会不管是一个小时，一个半小时、两个小时，这一会圆满。真诚的心、恭敬的心，这是真供养；依教修行这是供养诸佛如来，我们认真负责努力，一点都不敢含糊，供养听众、供养众生。 在此地「承佛威力」，这一句是求佛加持。下面『普观一切梵身天』，在有些经典里面称为大梵天，后头都有。「一切梵身天」这一句是总说，后面是别说。一切梵身天就是通常我们讲的梵天，梵天有：梵辅天、梵众天、大梵天，这是初禅三天。梵众天就好比是普通的国民，大梵天的国民；梵辅天是作官的，是些官员；大梵天王是国王。在华严会上，我们晓得每一个族群，它的人数都是无尽无数，它不是一个世界，十方无量无边诸佛刹土，初禅就不知道有多少了。这里面有大梵天众，像国王，很多国王都来参加，不是一个，在这个族群里面是天王；辅助天王的是这些梵辅天，辅助天王就像现在的部长、省长、县市长之类；梵众就是人民。 「普观」，普是用清净心、平等心观察他们。这个意思，观察就是代表，陈说自己修学心得报告，对於听众个个都顾及到，一个也不漏。你们想想这个味道，他怎么不得听众的欢心？在《内典讲座之研究》里面教我们，上了讲台之后，在没有说法之前，先要将目光看全场，每一个人都要看到，这表亲切之感。所以坐上讲台，不可以闭著眼睛，闭著眼睛人家听众说：这个法师很傲慢，根本就瞧不起我们，你看，看都不看一眼。现在社会跟古时候不一样，古时候闭著眼睛行：这个法师有道行、有定功，如如不动，你看，眼睛看都不看。从前的社会，现在社会不行，现在这个社会你不看他一眼，他说你瞧不起他。所以这是大乘法，大乘就是现在讲的民主自由开放，这不是小乘。我们今天在任何场合，面对著的是现代的众生，所讲的是大乘佛法，这个礼节要懂。在这一段里面，这一行半是贯穿十位梵王，每一位前面都有，但是把它省略了，只在第一段说出，『尔时尸弃大梵王』。后面像第二首，慧光梵王也复如是；要加上这一句，「尔时慧光梵王，承佛威力，普观一切」，也是这个，后面省掉了。每一个人起来报告都是这样的礼节，这是这一类，只是第一位叙说，后面统统省略掉，我们一定要晓得。注解就不必说，诸位看看就行了。我们看他的赞颂： 【佛身清净常寂灭。光明照耀遍世间。无相无行无影像。譬如空云如是见。】 清凉注解有疏。这里头有十首偈，这是第一首。法身，四句第一句是「法身普遍道场」，第二句「智光说法」，第三句「行净无染」，末后是比喻。长行得法里面，我们已经说得很详细，偈颂里头又重复温习一遍，加深我们的印象，也是劝导我们一定要如教修学。『佛身』，清凉大师在注解里面讲法身，他没有用佛身，因为此地的佛是法身佛，『清净常寂灭』。法身遍一切处，法身是体，法身就是法性，法性就是一念。「一念」这两个字很不好懂，《弥陀经》上讲的「一心」，很不好懂。因为我们的观念都是落在数量上，有一念就会想到有二念，就会想到有三念。我一心念佛，什么都不想了，专想阿弥陀佛，这就是一心念佛，是不是？是不是一念的意思？这一念意思已经错会了，已经落在第二义里头，已经不清净，已经不是寂灭法。要晓得一念、一心决定是清净常寂灭的，那才是一念，才是一心，才是一切诸法的本体，一切诸法是依它而变现出来的。 一念就是自性，世尊在《楞严经》上指示我们，在眼叫见性，在耳叫闻性，在身叫觉性，用见闻觉知这四个字来显示自性，在意叫知。六根根性从来不染，从来也不迷，它是正觉，迷的是什么？妄识。所以性叫真性，识叫妄识，识是虚妄的，不是真实的，性才是真实的。马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们：「本觉本有，不觉本无。」本觉就是一念自性，我们再说得大家容易懂一点，六根的根性，本觉本有。不觉是什么？不觉就是意识；眼识、耳识、鼻识，变成识，识就是不觉，不觉本无。我们今天的苦处，就是不觉当家，本觉不能现前。本觉有没有起作用？念念都起作用，如果本觉不起作用，你眼睛为什么能见？你耳为什么能听？能见、能听、能觉察，统统是本觉在起作用。可是本觉的权被人家剥夺过去，虽起作用，不能当家，第六意识当家。第六意识是什么？分别、执著；我执、我爱、我贪、我慢它当家了，它当家才把一真法界转变成六道轮回。 说老实话，六道轮回也没有，六道轮回是我执变现出来的，这正是世尊常讲的「一切法从心想生」，你自己妄想当中变现出虚妄的境界，我们就搞这个东西。搞得多苦！什么都得不到，身心世界一样都得不到。得到的是什么？佛法里面说的，「唯有业随身」。阿赖耶识要是不转，含藏的业习种子无量无边，这造业。所以迷了以后干什么？造业而已，业造不尽，报也受不尽，干这种事情。这是诸佛菩萨看在眼里，所以说是可怜悯者！因为能造的念头，所受的业报，都是假的，都不是真的，所以才叫可怜悯；如果是真的，那就不能称可怜悯，假的。就好比一个人睡觉做恶梦，在梦里大叫，苦不堪言，作梦不是真的，能造、所造全是假的，这真是可怜；把他打醒，打醒就没事，他就觉悟了。我们就在六道里头、十法界里作梦，都醒不过来，这个事情麻烦。诸佛菩萨的教诲，无非是把我们从这个恶梦当中唤醒而已，醒来了你就是佛菩萨，醒来了你就是一真法界。这从比喻当中说。 所以我们一定要晓得，我们六根是清净的，六根是寂灭的，清净寂灭是我们的本能。为什么不能恢复？我们六根接触外面境界还会起心动念，顺著自己「意」的，给诸位说，不是顺著自己「性」；顺著自己意起贪爱，不顺自己意，你们想想，不顺自己意还是意，顺自己不喜欢的意就起瞋恨，意当家，意做主；顺是意当家，不顺还是意当家。诸佛菩萨跟我们不一样在哪里？诸佛菩萨顺性，眼见色随顺见性，耳闻声随顺闻性，他那个心是清净常寂灭的；我们跟佛菩萨差别就在此地，这是我们讲，我们错用了心。 随顺自性，这一念自性，「无相无行无影像」。是不是真的无相？相而无相，不是真的无相，相有，相是幻相。有没有行？有行，行是幻行，梦幻泡影。所以现相不著相，现行不著行，他在行相里头没有分别、没有执著、没有妄想，与清净常寂灭相应，这就是清凉大师在这经上给我们讲的事事无碍。无碍什么？无碍清净常寂灭，清净常寂灭不碍万象发挥，不妨碍森罗万象，不妨碍十法界，也不妨碍六道三途，六道三途是幻相。由此可知，所有一切障碍是从什么地方发生？从意识里头发生的，也就是说从妄想分别执著里面发生的，这才产生障碍；与自性不相应，不相应就是障碍。如果相应，所有一切现象，就像《法华经》上所说的，十法界依正庄严无一不是清净寂灭相，阿鼻地狱里油鼎火坑都是清凉自在，谁能懂得？诸佛与法身大士他们知道。 由此可知，地狱一片火海，种种那些苦具，那些刑具，无量无边的苦楚，从哪里来的？从妄识里头变现出来的。变现这个现象，你要跟妄识相应，你就得要受；你如果与性德相应，在这个现象里面，你所感受的是清凉自在。所以受不相同，清凉自在是正受，苦乐忧喜舍是不正常的受，不是正受，正受里头没有苦乐忧喜舍。特别是「舍」字，苦乐忧喜好懂，舍不好懂。舍是什么？受而无受才是舍。然后你才会体会到，造作地狱业，受地狱种种苦报，我们听说、我们看到了，佛菩萨示现给我们看，用这种方法教导我们。菩萨堕地狱，是不是真的受那么多苦？不是的，他是离舍受了，我们才能够稍稍体会他们那种生活的境界。 第二句是『光明照耀遍世间』。为一切众生做种种示现，都是光明照耀。遍满一切世间，也是我们今天讲的一切时、一切处；间是处所，世是时间。一切时、一切处，无不遍满，在哪里？我们现在在生活当中，六根所接触的一切有情众生，是我们的生活环境，我们今天讲人事环境；一切无情的众生，我们今天讲生活的物质环境；这所有的人事环境跟物质环境，都是诸佛如来光明照耀。如果你想到：这是凡夫，造作罪业；你永远不能够入佛的法界，一定要把我们错误观念转变过来。事实是什么？除我一个人是凡夫之外，所有一切人都是佛菩萨示现的，所有一切物也是诸佛菩萨示现的。我跟大家讲这个话是真话，这个话是佛说的。我初学佛的时候不懂，现在懂得了，确确实实是诸佛如来示现的。怎么知道？一念自性，所有一切境界是一念自性的相分。性相不二，性相一如，它怎么不是诸佛如来示现的？示现种种境界，有从正面教我，有从反面教我，恩威并济。修学从这个地方去观察，从这个地方去体会，你会开智慧；你会对一切众生，无论是善人、无论是恶人，你会用清净心、平等心、真诚恭敬心去看待。 凡夫、学生、修行人，就是自己一个。在本经上，善财童子做此示现，是做一个修行人的榜样给我们看；只有我一个人是凡夫，除我一个人之外，全是诸佛菩萨示现来教导我的，我们这一生哪有不成就的？善财童子一生成佛，没有到第二生。他怎么成佛的？就是这个观念，这是一个正确的观念，佛知佛见。我们观念错误了，我们凡夫观念，在这里分佛、分菩萨、分众生，分善、分恶，天天在这个地方起妄想分别执著，离不开妄想分别执著，你哪一天才能够入门？你才能见到事实真相？五十三参太好了，是我们这一生修行证果最佳的模式，在一切境缘当中，一丝毫都不染著。你看他参访，参访完之后，最后一科「恋德礼辞」，礼辞，辞就是不沾染、不染。逆境不染，顺境也不染，不染叫辞；礼是恭敬，顺境、逆境，善人、恶人，平等恭敬，绝不染著。那个表法的意思非常之深，我们要是能学到，这一生当中哪有不成就的道理？何况我们还修净土，念佛求往生，你往生的品位决定增高。所以这一句要晓得，「光明照耀遍世间」，著重在遍字。 『无相无行无影像』，相而无相，行而无行，即影像而离影像；这个离就是不分别、不执著。怎么样能离？因为这些相是虚妄的，存在的时间非常短暂。我上一次跟诸位用光的速度来说明，它所存在的时间比亿万分之一秒还要小，它不是真的。我们今天看到这个相分是什么？是相续相，刹那相续，没有看到真实。真实相，给诸位说，不生不灭，生灭同时，根本就不存在。今天世间人生活，牵肠挂肚的事情那么多，你能挂的心不可得，所挂的事相也不可得，不叫冤枉吗？诸佛菩萨的心永远是清净寂灭的，他对於事实真相通达明了。 末后这一句『譬如空云』，空是虚空，云是云彩，这两个字就是《金刚经》上讲的梦幻泡影；『如是见』，就是应作如是观；你就真正见到诸法实相，宇宙人生真相你真的看到了。见到事实真相了，诸位想想，你还会有分别执著吗？你还会打妄想吗？还有分别执著、还有妄想，没见到；见到就没有了，这是佛知佛见，这叫入佛知见。入佛知见就成佛了，虽不是圆满佛，也是分证佛，分证佛就是我们讲的四十一位法身大士。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0123.html"}}
