{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三一讲）　　2003/11/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1131 诸位同学，请看《四圣谛品》，邻次十界第六段，东南方饶益世界，第二段苦灭圣谛第二句看起： 【或名真实。】 这名词，我们看到了，好像是很容易懂得，其实很难。这『真实』的定义是如来无上的果德，究竟涅盘，圆满菩提，这才是「真实」。换句话说，等觉菩萨还不能称真实。对我们来说，这是比较的讲法，天道比我们真实，声闻道就比天还要真实，天跟声闻比他就不能称真实，声闻不如缘觉，缘觉不如菩萨。菩萨地里面，权教不如实教；实教里面，十住不如十行，十行不如十回向，十回向不如十地，十地不如等觉，等觉不如究竟佛果。所以这个真实要讲到究竟，只有诸佛如来才真实，这是我们学佛唯一的目标。真，则不假；实，则不虚。虚假谁能够看破？六道凡夫把虚假误以为真实，错了，错得太离谱了。大乘经教里面，佛常说六道九法界如梦幻泡影，梦幻泡影就是虚假，就不是真实。「凡所有相，皆是虚妄」，哪来的真实？真实，唯独法性，那我们就要了解真实的定义。什么叫真实？不生不灭，永恒不变，这是真实。换句话说，有生有灭，它有变化，这就不是真实。所以我们细心观察万法，宇宙之间万事万法，哪一法符合真实的定义？真的找不到。 动物有生老病死，死就是灭，换句话说，有生有灭，天天在变化，不是年年变化月月变化，天天在变化。人老，不是一年比一年老，不是一月比一月老，一天比一天老。一天当中，每个小时不一样，每一分每一秒都不一样，这不是真实，这里头找不到真实。植物，我们看到植物里面，最明显的树木，有千年的树木，真的它这生命与寿命比我们长。我曾经看到三千年的神木，还是活的，年年还发新枝，但是它还是有生灭，植物里头也找不到真实。矿物，山河大地，这变化微细，我们粗心大意很难看出，但是十年、二十年、三十年、四十年，你每十年去观察，你才发现古人讲的沧海桑田。又何况现在科学技术发达，天文学突飞猛进，在天文望远镜里面观察星象，天天都有新星出现，天天有旧的星爆炸、消失了。那就说明什么？说明星球有成住坏空。科学家告诉我们，我们地球有毁灭的一天；太阳这光跟热有消失的一天，它是个火球，天天在燃烧，它的能源有限，烧完了，光也没有了，热也没有了，这一个星系就坏了，这是成住坏空。学佛的同学要常做如是观，你才真正知道宇宙人生的真相。 真相大白之后，我应该要怎样生活？要怎样面对这一些万事万物虚幻的现象？再不会被这些虚幻相所迷，再也不会在虚幻相里面生妄想分别执著，那就对了。这时候，你才过正常的生活，你的思想正常。如果把现前这些人事物当真，你的思想见解，佛法里叫邪知邪见。它是虚幻不实的，你把它当作实在，你的想法错了，你的见解错了。你要真正知道「凡所有相，皆是虚妄」。相有没有？相有，不能说没有，当体皆空，了不可得，你才真正正知正见现前了，原来这些现象是无所有。怎么说无所有？刹那生灭，念念不住。我们六根接触的是这些境界的相续相，就像看电影，在电影银幕上看的那个画面一样，念念不住，刹那生灭。真的是「无所有，毕竟空，不可得」，所以你可以欣赏，可以受用，不能控制，不能占有。诸佛如来了解事实真相，所以他有受用，他能欣赏，就像看电影银幕上的表演一样。 古德有说「人生如戏」，这个形容形容得好，人生如梦，人生如戏，我们要觉悟。这些话会说的人很多，这境界契入的人太少了。为什么转不过来？虚假的薰习时间太长了，变成什么？变成弄假成真。但是你要晓得，假决定成不了真，误以为是真，被虚假的幻相蒙蔽了。於是乎真心就在面前，你永远不能够悟得，这是凡夫。诸佛菩萨看到这现象，称凡夫为「可怜悯者」，可怜可悯。为什么？真就在妄里头。他执著妄以为是真，真，永远见不到。他也晓得到处去找真，穷年累月，生生世世去找真，永远找不到。你要问为什么？「找真」这个念是妄念，妄怎么能找到真？那要怎样才能找到？息妄原来就是真，只要把妄放下，妄停止了，这一切都是真的。但是凡夫烦恼习气重，烦恼习气是虚妄的，虚妄的习气重，不肯放下。真实虽然在你面前，佛在楞严会上讲「六根门头放光动地」，真的，你就是不知道，你就是在生妄想分别执著，起惑造业，受虚妄的苦报，这个苦叫冤枉。就如同做恶梦一样，恶梦里头吃尽了苦头，一觉醒了，做了个恶梦，想想梦中境界还心有余悸。你说冤不冤枉？不是真的吗？可是你当真，你就真的受苦，你真的受难。 佛菩萨教化众生，目的是什么？反妄归真。我们要从虚妄当中能够回得了头来，回头是岸。所以大乘的修学，重实质不重形式。实质是自利，形式是利他，形式是表演，表演是给别人看的，是希望别人看到了之后，他忽然省悟过来，忽然也能回头了，用意在此地。可是自己要得不到实质的利益，你的表演就不是真的，你那个表演会露出马脚。会表演的人，舞台上表演的人一定要知道剧情，表演的时候一定要投入，我们讲：他演得好逼真。对於剧情不了解，不是十分透彻了解，你表演的就不真实，一看到，他是假装的，不能够感动观众。中国戏剧舞台叫名角，第一等的演员，他的条件就是透彻熟悉剧情。他演那个角色，就把这角色演活了，演得非常逼真，让观众感动，他的演艺成功了。这是真实落实在生活当中，演戏如是，我们的生活、我们待人接物都要如是。所以，善导大师教人一切要从真实心中作，这就对了。 我们在因地上从真实心中作，果是真实，大菩提、大涅盘是真实，因跟果相应，这是学佛修行最高的指导原则。什么叫真实，这意思你要懂！就像演艺人员一样，对於剧情不能不熟悉。真，决定不假；实，决定不虚。我们要存心，真诚心，诚就是实，诚实常常连在一起说的，真实，真诚。所以真实跟真诚是一个意思，是菩提心之体，或者我们换句话说，是法性之体。实在说，法性是不能够思惟想像的，也不能言说的，哪来的真实？哪里来的真诚？这是不可说之中，世尊以善巧方便建立名相，让我们从这些名相里面去悟入的，所以它是工具，它是个指标。菩提心的体是真实，至诚心。 菩提心的自受用，深心。什么叫深心？古德注解里面说的「好善好德」，这注解没错。什么是善？什么是德？那就很难讲，真的是「仁者见仁，智者见智」，古今注解里头说得很多。我们取其精华，《无量寿经》经题上讲得好，「清净平等觉」，你看这句话说得多好，清净平等觉就是深心，就是善，就是德。所以我们就用它这个清净心、平等心、正觉心，在清净平等觉那个觉上加个正觉，这是深心，这是真实的自受用。 慈悲是真实的他受用，慈悲就是爱，这爱里面有真实、有清净、有平等、有正觉，所以我们把这爱换一个名称叫慈悲。世间人讲爱，这爱里头有情，有妄想、有分别、有执著。慈悲要是爱，但是慈悲里面没有妄想、没有分别、没有执著，它有真诚清净平等觉。换句话说，从真诚清净平等觉里面生的爱，就叫做慈悲；如果是从妄想分别执著里面生出来的，那我们就叫做爱。所以爱形象完全相同，骨子里头不一样；一个是从真心流出来的，一个是从妄心流出来的；一个里头有情，一个里头是有智。 正觉是智，所以依情跟依智不相同，依情，它会变！我们常常看到男女相爱，真的相爱！但是他那个爱是妄想分别执著，情执；到彼此意见不同，闹分裂了，演变，一方就杀害一方。他为什么要杀他？爱他。他现在不爱我了，我把他杀掉。这就是世间情执的爱，它有这后遗症，所以爱会变成恨，会变成冤仇，那个爱是假的，不是真的。 慈悲，这爱是真的，佛对一切众生慈悲，真爱！众生毁谤佛，众生侮辱佛，众生要把佛菩萨消灭，佛菩萨对他还是慈悲，一丝毫怨恨没有，一丝毫报复没有，见到众生有苦有难，他马上来帮助。那就是说，佛菩萨那个爱是永恒不变的。为什么？他是真心流露，真心不会变。世间人爱是虚情假意里头流出来的，所以变幻莫测，这不是真的，这道理我们要懂。 我们学佛了，学佛我们学真的。没有学佛之前，我们也是虚情假意，朝三暮四。我们看世缘不稳定，自己又何尝不如此？所以学佛之后才恍然大悟，我们回头，从虚假回归到真实。这真实，头一个，不是对别人，对自己！对自己要真实，你才真的回头了，这就是说回归到自性，真实是自性，回归到本性。儒家讲的「人性本善」，那个善是真的，不是假的。真的回归了，这个人在佛法里面，宗门就称为某人明心见性，大彻大悟明心见性，他回归了自性。教下讲：某人大开圆解了。念佛人说：某人得理一心不乱。各个宗派里头用的术语、名词不一样，一个境界，这些不同的名相说的是一桩事情。怎样回头？尽量回头，处事待人接物诚诚恳恳，这不是说对别人好处，对别人当然是有好处。人家得的好处很小很小，百分之一二，自己得到的好处，百分之九十九。自己怎么得这么多的好处？自己会明心见性，回归自性。 然后你才真正明了，古人所谓的害人不是害人，是害自己；你害人，人受你的害只有一分，自己受害百分之九十九，这都是事实真相。你害人，你把这人杀了，杀了他，他受的害只有百分之一。为什么？杀了之后，中国人一般讲，一般说法，二十年后又是一条好汉，他再来了；佛法讲，四十九天他又投胎又来了，换个身体而已，所以他受的害很少。那你杀人这罪可不得了，你杀了人这罪将来堕三途，堕三途这个害，这祸害，那就是百分之九十九。哪里是害人？害自己！杀人，那是自杀！这事实真相，世间人懂得不多。如果真的懂得了，不但没有害人的行为，连害人的念头都不生。为什么？他不愿意伤害自己。他晓得利人才真正是利自己，别人得的利益不多，自己得的利益大！ 佛经上的话，你可以兑现，财布施，你施的财并不多，别人得的也得不了好多，可是你种的这个因，果是大富。欢喜财施得大财富；欢喜法施得大智慧，聪明智慧；无畏布施得健康长寿。所以，外面别人得的利益并不多，自己得的利益太大太大，这是真理，这是事实。懂得的人，哪有不认真勇於去修善！断一切恶，修一切善，遇到有修善的机缘，决定不放过，尽心尽力，就是圆满功德了。不一定要施财要施多少钱才有功德，不是的。 你们看看《了凡四训》，它里头有个故事，这故事，我们听了很有启发性。一个女子真诚心在寺庙里头供养两文钱，真诚心的供养，她是圆满功德。为什么？她只有两文钱，两文钱全部拿去供佛供养三宝，圆满功德。以后，这女人修了大福报，以后做了王妃，这是大富贵，大富大贵，到这庙里面来，带了黄金千两来供养，这时候气派可大了。老和尚回向，叫他的徒弟给她回向就行了。她感觉得奇怪，从前她布施两文钱，她在贫穷的时候，老和尚自己为她回向；现在她供养这么多，老和尚自己不给她回向，叫他徒弟给她回向，她有一点觉得奇怪。老和尚就给她说：从前两文钱是你全部财产，你的功德是圆满的；现在你的财富太多了，这一千两黄金对你来说是不算什么，所以从功德上来讲，以前两文钱那是圆满的，你这只有一半。所以布施不在钱多少，在你的真诚心，你已经尽心尽力，圆满功德。 从这地方，你就能够体会到，富贵人修福比不上贫穷人。贫穷人谦卑，谦虚卑下，布施的虽然少，功德大。富贵人那个排场气派，已经把他布施的福报报掉了；你说到寺院里头，特别来接待你、招待你，你是上宾，你是贵宾，特别礼遇，这福报就报掉了。何况富贵人的习气，骄慢！虽然对出家人尊重客气，礼貌都周到，比不上贫穷人对出家人从内心里发出真诚的恭敬，从起心动念一切作为，全都要打折扣。这些事情，诸位读《了凡四训》，细心去思惟去体会，你就明白了。修究竟圆满的功德，人人都有分，这东西不分富贵贫贱，每个人都能修圆满的福德、功德，你懂不懂？你会不会？这里头最重要的，真诚心。所以善导讲得好，「一切要从真实心中做」，真实心中就是真心，就是与性德圆满相应，那个一文钱的功德是遍法界虚空界。心地不真实，布施万两黄金也比不上真实心的人布施一文钱，比不上。为什么？一真一切真，一妄一切妄，你万两黄金是虚妄的，他那一文钱是真实的。这道理还不是大乘经上讲的「一切法从心想生」，你想想对不对？一个心想真实，一个心想虚妄，就这么个道理。 真实，自受用，不是他受用，这也是佛门里面常讲「公修公得，婆修婆得，不修不得」。所以头一个对自己真实，从哪里下手？那真实的相，你应当要略知一二。有执著，真实没有了；有分别，真实没有了；有妄念，真实没有了。真实心中无一物，《坛经》上讲「本来无一物」，本来就是真实的，本来就是法性，本来就是真心，本来就是真如。佛经上这些名词，随便拈拈几十个，说一桩事情。真实就是明心见性，真实就是理一心不乱，确确实实无一物。你妄想，有了一物，真实破坏了；有分别，真实被破坏了；有执著，那更是严重破坏。我们妄想分别执著统统有，所以你虽有真实心，真实心不能现前。你所现前的是什么？八识五十一所，八识五十一心所是妄心！ 妄从哪里来的？妄依真起，就是真心被破坏了，真心里头夹杂了，就变成妄心。所以我常常劝人，不要把别人的不善放在自己心上，把别人种种不善放在自己心上，自己的真实心没有了。不但不善不能放在自己心上，善也不能放在自己心上。为什么？真心里头没有善，也没有不善，真实心本来无一物。这是什么境界？法身菩萨，这不是十法界，太高了。是，是真高，我们到不了一真法界。我们在六道，我们不出十法界，那怎么样？我们的心中要放一切众生的善，不要放一切众生不善。为什么？善心在十法界是节节上升。如果你心里头都装著一切众生不善，不善很重，往下堕落，你要明白这道理。 善跟恶两个比，善往上升，恶往下降。你要是知道这事实真相，一切众生一切不善绝对不放在心上，决定不记这些东西，看到也好，听到也好，立刻就忘掉了。我们讲没有印象，你要学这个，学著不落印象；所有一切不善，不落印象。所有一切善，记在心上，好好的向他学习，提升自己境界，这属於第二义，不是第一义，第一义在一真法界里头。十法界里这样做，对了，这样做就没错了，与真实接近，善跟真实接近，恶跟真实远离。好，现在时间到了。 诸位同学，请看苦灭圣谛第二句： 【或名离难。】 这名词现代人看到，我相信都有很深的感受，我们现前社会灾难太多了，如何消灾免难是现代人内心迫切期望的。有什么方法能够消灾免难？这社会上确实有不少志士仁人，都在认真努力做这桩事情。效果如何？那很难预料，总而言之，做决定比不做好。要如何做才能达到效果？我也想了很久，想了很多年，也在做这事情。我认为把这桩事情做得真正有效果，还是一句老话，要放弃自己的成见，随顺圣贤的教诲，才能够产生效果。这地方的『离难』，意思很深。等觉菩萨还有一品生相无明未破，那就是他的灾难。所以真正「离难」，只有究竟佛果一个人，他是真正离难，等觉菩萨也比不上。这讲得太高了，这是《华严》圆教，圆教里面的灭谛都是如来究竟果号（究竟果地的名号），这一点我们得认识清楚。 可是，我们现前灾难怎么办？这一次我有机会到印尼访问，见到印尼的副总统、前任总统就是第四任总统瓦希德先生；见到他们的宗教部长，主管佛教、兴都教的司长；会见他们人协主席、内政部长，印尼六个宗教的领袖。我们会见谈话的中心主题就是，怎样离难，消除冲突，促进安定和平？这是我们谈话的主题，就是这里讲的离难，大家都在努力做这桩事情。前总统瓦希德是一个温和热爱和平，团结各个不同宗教族群的伊斯兰的信徒，非常难得。所以我们这么多人，虽然是第一次见面，一见如故，真诚相待。我对他们的建议，要想真正落实到化解冲突，社会真正回到安定和平，才有繁荣兴旺的希望。这事情要从什么地方做？要从教育做。我给他们讲的这四个教育，都能接受。这四个教育是我们中国古人教我们的，伦理道德的教育，伊斯兰教、基督教里头都有伦理道德。怎样把伦理道德落实？怎样把伦理道德讲清楚讲明白？这个重要！所以中国人自古以来，以什么治天下？不是以武力，也不是以警察，不是用经济用科技，这都不能解决问题，用教育！「建国君民，教学为先」，所以中国古圣先王用的方法就是教学。 圣贤人的教学，非常简单，非常扼要。尧舜禹汤在中国是上古时代，可以追溯到五千年前，中国人的祖先教人什么？五桩事情，古书里面讲的五教：第一个是父子有亲；第二个是君臣有义；第三个夫妇有别；第四个长幼有序，长幼就是兄弟；第五个是朋友有信。就这五桩事情，就教这东西。「父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友」，这是道，这是天伦，天然的，不是哪个人发明的。人与人之间的关系自自然然形成的，自然的法则就叫「道」。父子有「亲」，君臣有「义」，男女有「别」，长幼有「序」，朋友有「信」，这五个字是「德」。什么叫道德？这就很明显的给说出来了，亲爱、仁义。这「夫妇有别」，男女有别，别在哪里？各有各的使命，各有各的任务。你明了，你能够尽到你自己的使命与天职，这是德。兄弟「长幼有序」，兄友弟恭，这是德。「朋友有信」，信是德。所以中国古圣先贤的教学，随顺自然的法则，道德的教育。 学习有方法、有程序，理论上的学习，古人教我们「博学、审问、慎思、明辨」，这是讲理。明了诸法实相，大自然的规律，大自然的法则，你有了理论依据。然后，随顺自然法则怎么样落实到我们的生活，那是什么？「笃行」，笃行就是把自然法则落实。我们生活随顺自然法则，我们工作随顺自然法则，我们处事待人接物随顺自然法则，这是笃行。笃行就是我们今天讲落实，把这五教落实。理明白了，把道理变成生活、变成实际上的德用。这又笃行里面分三个科目：第一个修身，第二个处事，第三个待人，就这么简单。这里头修身为本，《大学》里头说「上自天子下至庶人壹是皆以修身为本」。 修身，我们现在一般人讲修养；某人很有修养，那就是道德的落实。落实在修养里面两句话，「言忠信，行笃敬」，多简单！言，言语；行，行为。修身不外乎这两桩事情，言行。言语要忠，要有信，言而有信，说到做到。忠，言之忠，就是《金刚经》上所讲的「实语者、真语者、如语者」。这个忠，忠，你这话是从你心里头说出来的，真心，这忠就是真心。忠不偏，你心地有偏，不忠，你心里头有邪就不忠。可见得心里头无私无邪，你出的言，这个言是真言，就是真语、实语、如语。行为，待人接物，行为，笃敬就是诚敬，真诚恭敬，那个敬就是负责。负责尽职，尽职是诚，负责是敬，诚敬。你看这么简单。这底下它特别还有八个字，这八个字特别提起你要落实的：「惩忿」，用佛法来讲，不瞋；「窒欲」，不贪；「迁善改过」，不痴；佛法里面讲的三善根，不贪、不痴、不瞋。他把不瞋摆在第一条，不瞋、不贪、不痴，修身！儒跟佛所讲的，不谋而合，合得那么圆满。 办事的原则也两句话，「正其谊不谋其利」。你要办事，你所考虑的，应不应该？应该的，不要问对自己有没有好处？不为自己！对社会、对国家、对世界、对一切众生，有没有好处？为这个，决不问自己的利害得失，这是办事的标准。第二句「明其道不计其功」。道是什么？理。这事情合不合道理？合道理，自己的功过不要去考虑，办事的最高指导原则。待人接物也是两句话，「己所不欲勿施於人」、「行有不得反求诸己」。这是中国圣贤教学的总纲领、总原则。从尧舜禹汤，这有文字记载的，一直到前清，这四千五百多年，将近五千年，中国人都遵守这纲领。蒙古人入主中国，满清人入主中国，也是遵守这教学纲领，从来没有改变过。到民国才把这纲领舍弃了、不要了，学外国的，这把中国社会搞乱了。 今天全世界社会都乱，要怎样挽救？我们想来想去，这一套纲领简单明了。我到印尼，把这纲领介绍给印尼副总统，介绍给瓦希德，也介绍给印尼的六大宗教。这纲领落实在家庭教育，落实在学校教育，落实在社会教育，落实在宗教教育，这社会就能长治久安，真正消灾免难。在今天，我们大家都晓得家庭教育没有了，学校教育又不讲这些。社会教育，诸位都知道，你现在看看电视、广播、网路、报纸、杂志、戏剧、歌舞，你就晓得，完全是违背道德。「孝悌忠信礼义廉耻」统统没有了，社会焉能不乱？ 古人常讲「道、德、仁、义、礼」，这是维系社会的自然的法则。道失掉之后，有德；德失掉之后，有仁；仁失掉之后，有义；义失掉之后有礼；礼要是没有了，天下大乱。中国自古以来，这有史两千年来，从汉朝统一了中国，一直到今天，中国依旧维持大一统的局面。靠什么？就靠这五个字。最近这一个世纪，动乱不堪，人民受苦，原因是什么？礼失掉了。中国在古代，最不好的时代还有礼维系，人与人之间有争端，中国古代的社会好，不需要警察，无需要司法机构，请一个念书人来评评理。那个念书人一定把孔老夫子端出来，把古圣先王端出来；孔子怎么说的？孟子怎么说的？大家听了服了，马上就化解了，还有一个礼。现在礼没有，用法，用法律。礼里面有人情，有天理、有人情；法律里头没有天理、没有人情，硬邦邦的。所以聪明人他就走法律漏洞，笨拙的人一生要受法律的约束。法不如礼，礼是活的。 现在讲法治，中国古时候讲礼治，讲到最高的，「以道治国，以礼化民」，道德。推行道德的教育，在中国称为圣王，帝王时代称为圣君。我们要细心去思惟、去观察、去比较，不能说那是封建，一笔抹杀，封建里头有好东西。民主里头，也不见得样样都好，要有智慧，要懂得权衡。如果能够采取封建跟民主之长，长处，舍弃它的短处，那这是大圣人。这世间有大圣人出来，众生就有福了；没有大圣人出来，这世间就乱了。大圣人一定行道履德，自己一定具足完备的道德，不但有道德的思想，他有道德的言行，这才足以能教化众生，帮助众生断恶修善。恶就是不善的，专制不善的，民主不善的，我们要把它舍弃；民主里头善的，专制里头善的，我们要取它。舍恶取善，使我们这社会做到尽善尽美。真正尽善尽美的社会，佛菩萨已经把它展示出来了。在哪里展示？极乐世界是纯净纯善，华藏世界是纯净纯善世界。有人念《无量寿经》，讲极乐世界，念《华严经》，讲华藏世界。现在的学者认为什么？这是文学作品，这是理想的世界。这是世间人的看法，我们晓得这不是理想的世界，这是实际的世界，这世界我们可以去的。 现在学术界里面不相信有因果轮回，所以他们一生言语造作，是听命於自己的想法、看法，随顺自己的烦恼习气，所以他不能够离苦，不能够离难。古圣先贤没有自己的想法，释迦牟尼佛没有自己的意见，孔老夫子没有自己的看法、想法，所以他没有苦难。他随顺法性，他随顺性德，随顺大自然的原理原则，生活！行事！你看看尧舜禹汤讲的这五教，笃行里面这三条，那是自然的法则，这不是人为的。我希望别人怎样对我，我应当先要如是对人；我不希望别人对我的，我也不应该用这去对付别人，这是自然的法则。所以随顺大自然的，这叫行道行德，这才真正能够化解灾难，永离灾难，天灾人祸都没有了。 现在这世界上，包括联合国，都在想什么方法来排解纠纷，化解冲突，促进和平；有和平，这才有安定、才有繁荣、才有兴旺。所以这是，你不用教育，用什么方法？社会一切的建设性，基础就是一个安定和平的社会。安定和平，那一定要道德教育。你再看古今中外，所有圣贤都是讲道德教育，都是随顺自然法则，所有宗教的经典也都是随顺自然法则，自然法则就是神圣的教诲。神圣不是指某一个人，神圣是指自然法则，今天人讲真理，神圣是真理。 我们这研究讨论，交换意见，彼此都能接受。所以我跟六个宗教在一起，时间虽然不长，大家都感到无比的温馨。吃完饭之后，每一个人都来跟我合照做纪念，这是出乎我意料之外。因为不同的宗教，不认识的人，彼此初见面总有隔阂，我们这一见面隔阂就没有了。这么样的温和，这么样的投缘，谈得很投机，真不容易。包括他们的国家的领导人，这初次见面都这么样的坦诚。内政部长是我在机场，将要离开机场之前，在飞机场碰到他的。虽然时间很短，十几二十分钟，谈得很愉快。这地方与我有缘，佛法里面讲宿世之缘分，这不是这一生的。为什么一见面谈得那么投机？人协主席赖斯，从他那个诚恳，我们很受感动。我离开的时候，他在门口送我，一直到我们车走了，看不见他了，他站在那里不动，很感动人。所以我们的理想、愿望是一致的，我们交换心得，交换经验，对我们彼此都有好处。 我们不是为自己，在佛法里面讲，我们为正法久住。正法不是完全指佛教，指佛教，那就狭义了；这正法是指这世界上，古今中外一切圣贤的教诲，他这教诲是不违背道德的，就是不违背大自然的理则，原理原则，这是正法。佛教是正法，《新旧约》是正法，《古兰经》是正法，每一个宗教里面的经典都是正法。随顺正法来学习，就是学习圣贤的教诲。先正自己的心，先正自己的念头。心正，身就正；念正，言就正。所以我跟大家说，化解冲突从哪里开始？从自己内心里面的矛盾、对立，从这儿下手，要努力去学习。我在这一生当中，与一切人事物，不论是中国外国，不分种族，不分宗教，决定没有对立。不对立就和睦相处了，就能够和合；一对立，和合就没有了。为什么不对立？大自然里头没有对立的。你仔细去观察，宇宙没有对立的，我们从这里去学，得到真正的智慧。 人身体是个小宇宙，我常讲，我们身体里面许许多多器官，这不同的器官就像不同的族群、不同的国家、不同的文化、不同的宗教信仰，组成了一个身体，组成这地球，组成这宇宙，它是和谐的，它是相辅相成的，它不是对立的。我们身体这里头所有一切器官，哪个器官不合作了，对立了，毛病就生了，这人生病，严重就死亡。死亡不是他一个死亡，所有的都要死亡，一生一切生，一灭一切灭。从这地方观察，接受圣贤教诲，智慧哪有不开道理！智慧开了，自然就和合。所以和合的基础是平等，平等，你要肯定我们身体每个器官都第一。眼，见第一；耳，听第一；鼻，嗅第一；舌，尝第一，样样都第一，这身体健康，他没有毛病。如果你身体器官有第一、有第二、有第三，麻烦了，你病出来了。眼见可以第一，耳聋了，鼻也不灵光，这人病了，不正常了。所以正常是各个第一，没有第二的，要懂这道理。所以宇宙是多元的，人身体本身是多元的，不是独立的。 我们在这社会上，就决定要跟一切人合作，跟一切众生合作，决定不能拒绝，决定不可以排斥。拒绝、排斥，你就违背了自然的法则，违背了自己身心的和谐；；它本来是和谐的，不可以不和。所以我们常常想到，故宫大殿里面，太和、中和、保和，和谐的。宇宙是和谐的，人身体是和谐的，身心是和谐的，健康长寿，聪明智慧，福德圆满，这就是佛家讲福慧圆满，本来就是这样的。现在为什么搞到智慧也没有，福报也没有？就是不和。不和从哪里生的？从自己心里生的。我看这人喜欢，看那个人不顺眼，所以搞得自己身心不和，毛病百出。不是别人加给你的，是你自己想错了、看错了、说错了、做错了，你懂吗？这是我们今天化解所有一切冲突，促进和平基础的观念。如果我们大家都能有这共识，这联手在一起做，就像印尼《国际日报》的董事长所说的，我们大家手牵手心连心，那是要建立在一个共识上。这共识是跟自然法则圆满相应，一丝毫不违背，才真正能够做到心连心手牵手，世界大同，和平安定，这基础太好了。从这基础上建立的，一切的建立，当然是繁荣、是兴旺、是幸福、是美满。 这一次访问印尼，实在讲也是一个意外的收获，也增长了我们的智慧，也加强了我们的信心。我们知道这世界上确实有很多，用佛法讲，真正有善根的人，真正有智慧的人，真正有慈悲心的人。一个人力量很薄弱，我们是身体里的一个细胞，联合许多细胞就变成器官，联合器官就变成身体。所以我们祈求，这里头宗教人士多，祈求真神保佑，我们佛门里头祈求佛菩萨威神加持，使这善愿能够早一天实现，帮助这世间苦难众生，破迷开悟，离苦得乐。离苦得乐是果，果必有因，没有因哪来的果？因正，果就圆满。圣贤教诲是正因，我们要明了，要觉悟，要重视，要认真努力去学习，要把它发扬光大，我们这一生干这事情。所以我在那边极力提倡的，宗教教育，要把这经典详细讲解，学习是全民人人都应该学习。 全民的教学现在能办到，用卫星、用网际网路。印尼这国家是岛国，它有一万七千多个岛屿，你要是设学校，不容易，老师找不到。所以我跟他们国家领导人建议，每一个宗教，它有六个宗教，每一个宗教找两、三个老师，这样六个宗教，三六一十八，二十个老师左右，组成一个宗教教育一个会，或者把这设立在宗教部。它有宗教部，宗教部底下设立一个宗教教育司，网罗这些人才，让他们自己把自己的经典详详细细的讲过，这些有道德、有修持的人，好老师，善知识。然后把他们讲的东西在网路上传播，在卫星电视上广播，让全国国民都能接受这教育。现在这无线电广播没有边际的，其他国家也接受这教育。我说半年就有效果，一年就有成就，社会安定，世界和平，不是做不到，可以做得到。印尼有特别好的环境，那就是什么？他们统统信神，神的教育，大家都很重视，好办事。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1131.html"}}
