{"body":"大方广佛华严经　　（第七八八讲）　　2002/7/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0788 诸位同学，请看「华藏世界品」，四周轮山偈颂第二首： 【摩尼宝轮妙香轮。及以真珠灯焰轮。种种妙宝为严饰。清净轮围所安住。】 这一首大意、表法前面都介绍过了，因为时间的关系，后面两句没有细说。这一首偈是重颂前面所讲的山轮，也是讲轮围山的形相，山腰起伏的形相，以及山中它所含藏奇妙的珍宝。虽然讲的是依报，我们应当要晓得，佛给我们讲经说法的义趣究竟在什么地方，尤其要晓得依报的庄严从哪里来的。 在这一段经文里面，第四首偈跟我们讲成就轮围山的因缘。我们从这部大经，过去这四品，这一品经是第五品，这是第八卷，前面这七卷经文已经深深的体会，依报是从正报变现出来的。依报是属於阿赖耶的相分，正报属於阿赖耶的见分，心心所各个具足四分，这四分就是相分、见分、自证分、证自证分。相分是物质，物质从哪里来的？见分变现出来的。但是要晓得，见分对相分来讲它只是缘，它不是因。因是什么？因是自证分；自证分是体，就是大乘经上讲的真心本性，都是自性变现出来的，所以见相同源。正报的体是真如自性，依报物质之体也是真如自性。所以佛在经上常常讲，有情众生从见分上说的叫佛性，无情众生完全从相分上讲的，我们今天讲物质；现在的话大家好懂，物质、精神。精神就是阿赖耶的见分，物质是阿赖耶的相分，精神跟物质同一个源，都是自性变现出来的。所以「出现品」里，佛讲「唯心所现，唯识所变」，那个心就是真心，就是本性。所以才说「性一切心」，一切就是依正庄严。心是讲的体，一切万法的理体是自性。 证自证分在佛法里面讲就是觉，他明了，对於能现能变的心识他清楚，对所变的见分、相分（就是讲的物质、精神），他统统清楚、统统明了，这是证自证分。所以那是自性本具的般若智慧，我们一般人讲觉。不觉就迷。这是佛在九法界里教化众生真正的目的，这才真正把宇宙人生的真相彻底说出来了。古人比喻说「和盘托出」，一丝毫的隐藏都没有，全部托出来了，我们要学的就是这个。 今天我们在此地讲轮围山，我们体会这个意思，伟大的形相是不是这个意思？轮围山是伟大的形相。伟大的形相要具足哪些条件？轮围山上一切所具足的，那就值得我们学习。我跟诸位的报告，重点也在此地。一般讲我们懂得表法的义趣，从表法里头我们就学到伟大、究竟、圆满的形相。 『种种妙宝为严饰』，「妙宝」绝对不是金、银、琉璃、砗磲、玛瑙，那个不是。「妙宝」是什么？佛在经上教诲我们的那些纲领、纲目，妙宝！三福是妙宝，三学是妙宝，六和是妙宝，六度是妙宝，十波罗蜜是妙宝，普贤十愿是妙宝。归纳到最后，妙宝的妙宝，一句万德洪名！我们懂这个。如果这些我们统统都具足了，那是「种种妙宝为严饰」。 世间俗人看不出来，你身上穿的衣服破破烂烂，像当年济公长老示现的，不但衣服肮脏，衣服还破烂，他身上有妙宝！济公和尚出现在宋朝，在南宋，南宋大家读历史都知道很有名的岳飞，济公跟岳飞同时代，在浙江出现。他老人家圆寂之后葬在杭州，我这次也有缘去礼拜济公长老的塔墓。《高僧传》里头有他的传记，他的传记比一般人长，但是与外面《济公传》小说不一样。小说不是传记，那是不负责任的。《高僧传》里面的传记是负责任的，确确实实有这个人，确确实实是这样的示现。他的形相疯疯癫癫，但是没有人不尊敬他。虽然穿得破破烂烂，他身上有异香，不是普通人。 民国初年，民国十几年，江苏金山寺妙善长老，这人早已经往生了；不是普陀山的那个妙善，他们的名字相同。民国初年金山寺的妙善，大家称他作金山活佛，他的形相跟济公非常相似，也是很邋遢、很随便，不修边幅。只穿一件长褂，冬天也是它，夏天也是它，一年到头就一件长褂，他没有第二件，他也不洗。一生没有洗过澡，没有换过衣服，身上清香，莲花香气。他到过南洋，身上有宝，全身「种种妙宝为严饰」。凡夫看不出来，给诸位说，天龙鬼神看得出来。凡夫肉眼看不出来，天眼能看得出来，不一样！他的妙宝是三学六度，经上常讲五分法身：戒、定、慧、解脱、解脱知见，妙宝！ 『清净轮围所安住』，这是讲这些统统是在伟大的形相里面，这个伟大的形相就是大世界、华藏世界四面的轮围山。我们懂得这个意思，在这个地方学习，这就对了。再看下面第三首，这是讲轮围山之体。前面是讲轮围山的形相。 【坚固摩尼以为藏。阎浮檀金作严饰。舒光发焰遍十方。内外映彻皆清净。】 真的是宝山，我们这个世间没有，华藏世界有，我相信肯定有，极乐世界有，也肯定有。为什么？境随心转，依报随著正报转。你想想，华藏世界住的是哪些人，极乐世界住的是哪些人，这不就很清楚了吗？我们这个世间没有，什么原因？我们世间住众心不清净，哪里来的净土？这是净土！ 从什么地方看到净土？最后一句，『内外映彻皆清净』。华藏世界是法身菩萨居住之处，我们晓得人家见思烦恼断了。佛给我们讲纲目，把见思烦恼统统归纳起来，见烦恼归纳为五大类：身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五大类他统统断掉了，没有了。思惑，思烦恼里面讲了六大类：贪、瞋、痴、慢、疑、恶见。恶见，实在讲就是前面讲的五种见烦恼，所以实际上合起来是十条。 佛把无量无边的烦恼归纳这十条，法身菩萨断尽了，真的断了。三界里面色界天、无色界天人，他是用定功伏住，叫伏断，他不是真断。伏断是石头压草，没除根，暂时压住而已。他是真断，见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了。尘沙烦恼是分别，世出世法所有一切分别没有了。分别没有了，平等性现前。见思烦恼断了，清净心现前。清净、平等！无明烦恼也破了，觉现前，清净、平等、觉。无明没有破尽，破了几分，真觉，破一品都觉了，天台家讲「六即佛」，他是分证即佛。他是真的，不是假的。 不像十法界，十法界里面这些声闻、缘觉、菩萨，也有佛，十法界里面的佛是相似即佛，不是真的；相似，很像佛，他不是真佛。华藏世界里面的住众是真佛，不是相似的，他是真的。真佛，那就是圆满不圆满。我们讲四十一位法身大士是真佛，但是他不圆满；毗卢遮那是究竟圆满佛，都是真的，都不是假的，所以那个世界叫一真法界，它不是十法界。因此，一真法界四周的轮围山，依报随著正报转，你看看那里住的是什么人？当然不一样！佛在此地说这些话，我们一点疑惑都没有，完全肯定，深信不疑。 可是这不是最重要的，最重要的是给我们启示，是教我们觉悟。我们觉悟不要在环境上，「极乐世界、华藏世界这个山这么好，我们也要造一个这样的山」。现在科学技术发达，我们来造一个、模仿一个。不行！我们要找能变的，我们要在这里下功夫，外面境界自然就转了，这就是世俗人讲的改风水。真改，他不是改小的，改大的。改风水首先要改命运，你自己的命都改不过来，你怎么能改外头的环境？ 从这些地方我们也真的省悟过来，学佛学什么？改造命运。学佛是真的彻底改造命运。我学了这么多年，改造命运有没有一点效果，有没有一点成绩？假如没有成绩拿出来，没有效果，那我这些年学佛白学了！效果从哪里看？我的思想有没有改变？跟没有学佛之前，想想看，我的见解有没有改变？就是说我对於一切人事物，对於宇宙人生的想法看法有没有改变？我在日常生活当中，对一切人事说法做法有没有改变？成绩从这个地方去观察。 没有学佛之前，别人批评我、责备我、骂我，我会生气，我心里会不平。现在学佛这么多年了，你再来骂我，你再来侮辱我、毁谤我，我不生气了，改了！没有不平的现象了。不但没有这些负面现象，而且欢喜接受，认真反省，有则改之，无则加勉。对於那些批评我、毁谤我、责备我、侮辱我的，甚至於陷害我的，我生感激的心，感恩的心。感什么恩？消我的业障。如果我果然有错，他提醒我，让我认真的反省，把我的过失找出来，我改过自新。他不提醒，我疏忽了，幸亏他提醒，怎么不感激？如果发现我没有这个过失，他冤枉我，好！消业障，没有过失是真消业障。有这个过失，他提醒我，他对我有恩有德，我怎么能够生气？从这些地方看我学佛有没有功夫，有没有成绩，在这些地方。别人赞叹我，在从前我很高兴，甚至於感觉得很骄傲，这都是毛病。现在学了佛，别人赞叹我，我也合掌，内心里面一定回光返照，「他赞叹我这些好处，我有没有」？如果我没有真实的德行，人家来赞叹我，我生惭愧心，勉励自己要改过自新，要名实相副，他的赞叹我确实有实德。 真正他赞叹的是事实，我有没有起傲慢心？有没有起欢喜心？就是说你的七情、情识有没有动？如果有动，立刻要警觉、收敛，你动了情识，凡夫！那是没有觉悟。觉悟的人怎么样？如如不动。虽然如如不动，在外面要恒顺众生，你不能板起面孔像个木头一样，那人家说你学佛学呆了，连人情都不通。人情还要通，心地清净，一尘不染，也要谦虚、谦让，「承蒙过奖，愧不敢当」。绝对不是现在一般人讲「值得骄傲」，那就完了！学佛就在这些地方学，真得受用。这个样子去练，在日常生活当中练，工作里头练，在六根接触六尘境界里面去练，然后性德才往外露。 那个性德是『坚固摩尼以为藏』，「藏」，我们要把它说为藏识，确实是形相的本体，唯识所变！体，能现的体是自性，自性坚固，自性不能破坏。「摩尼」是如意，千变万化，唯识所变！这个轮围山，不但是轮围山，万事万物都是阿赖耶变现的相分，我们从这里去观察。 『阎浮檀金作严饰』，「金」，七宝里面排位排在第一，它表什么意思？大乘经里讲得多，它表永恒不变。金属里头只有金永远不会变色，它珍贵在这个地方。银铜铁锡颜色都会变，唯有金色不会变，这是表性德。「阎浮檀金」，这是说佛跟我们讲，娑婆世界阎浮提洲是我们居住的这个世间，佛说这个世间有阎浮提树，这个树的汁流出来，点物成金，是真金，称为「阎浮檀金」，真金！金里头最好的。 众生有福，这个宝树就出现；众生没有福的时候，这个宝树就不见了，就隐没了。所以，依报确确实实是从正报变现出来的。众生要是有福，真的是风调雨顺，不但是五谷丰登，大地众宝遍满，到处都是珍宝；众生没有福的时候，这些宝都变成石头、变成泥沙，不见了！这个事情我们能相信吗？能相信。 心地清净的人，心地清净我们也说他为定功，定功很深的人确实能够点铁为金。怎么会把铁变成黄金？现在学了一点科学，有那么一点科学常识懂得了，改变它的分子排列。因为我们晓得铁跟金组成的基本原子粒子是相同的，只是排列的方程式不一样，你要是有能力把铁的方程式改变成黄金的方程式，铁不就变成黄金了吗？ 用什么方法来改变？完全用精神，不是用科技工具，不是的！甚深定功，纯净的善心。所以居住这个世间的人，各个人心地清净善良，他居住地方的地面、地表、地下，自自然然产生了变化，砂石变成金沙，石头变成宝石。这不是假的，这是真的。 华藏世界诸佛的报土，跟我们这个土有什么两样？《金刚经》讲的「一合相」，「一」就是阿赖耶的相分，基本的相分。佛法里面称之为微尘，我们今天科学的名词称它为原子、电子、粒子，那是阿赖耶的相分。唯识所变，那个识是什么识？第六识、第七识；第七识执著，第六识分别。心心所四分里头，见分能变，相分所变，变出来无量无边形形色色的物相，是这么来的！不是经过人工的，自自然然变的。所以佛在大经上常讲「一切法从心想生」，就是这个道理。佛确实了不起，一语道破！ 我们在此地看出来，菩萨的净土，这不是普通菩萨，是法身菩萨。我们明白这个道理，绝对不羡慕，羡慕是什么？妄想。我们要做真实的修心、修行，心要真，行也要真。所以我们常常讲，在今天的社会，一般人与人之间虚情假意，我们了解，他以虚情假意对我，应该的、是这样的；我能不能这样？我不能这样，我要是跟他一样，我还学什么佛！我要怎样对他？我对他是真心真意，真诚！我对人用真心，我对人用诚意，这里头没有分别对一切众生。人事上来说，对我周边亲近的人，对我素不相识的人，对我同一个族类的人，对我不同族类的人，都要用一个真心诚意，我学佛，佛对於九法界众生唯一的真心诚意。我这一点做不到，我没有学佛。所以，这就是佛心。 虚情假意是轮回心。我们晓得，芸芸众生他造轮回业，他往后生生世世还是搞六道轮回。我觉悟了，我不再搞六道轮回，我用真心诚意。别人欺骗我，不要紧，随他欺骗。能欺骗多少年？我在这个世界还能活多少年？要是不肯被他欺，要跟他计较，那好了，我极乐世界去不成了，还要跟他搞轮回，生生世世还得报来报去；计较就是报复。觉悟的人在这个地方不干，所以他的心思跟没有学佛之前、没有觉悟之前不一样，行事不一样。一般世间人看，傻瓜，被人骗了都不知道。其实一点都不傻，一切事、一切理、一切因、一切果，清清楚楚、明明白白，哪里会傻？比什么人都聪明，走的路是金色光明。看看世间人的路，前途一片黑暗，我的路一片光明，不一样！人生在世最可贵的是觉悟，不觉则迷，不迷一定觉悟，佛跟众生的差别就这么一点点。觉悟了，那就是经典上的形容，「阎浮檀金作严饰」。轮围山我把它说为伟大的形相，我们的心行伟大，我们的环境就出现这个形相，自自然然的。 『舒光发焰遍十方』，有体一定有用，这是什么？你有德、你有学、你有慧，决定表现在你的形相上。你的面孔六根聪利（聪明、锐利），相好光明。「舒光发焰遍十方」，这是相好光明，不但照自己，还照别人。照别人是什么？照别人就是影响。凡是接触你的人，接触你的物（这个物是九法界众生）都得利益。得什么利益？最少的利益，种善根。见到你的形相，见到了，听到你的音声，闻你的名号，我们佛门里常讲「跟你有缘」，跟你有缘，好！你是个修行人，你是个好人，你将来成佛作祖，我跟你有缘，你一定来度我。 佛法常说「佛不度无缘之人」，道理在此地，我们跟佛有缘。你修行没有成佛的时候，就是菩萨，先跟你结缘。将来你证得法身，证得法身就是成佛，分证佛；分证佛就有能力随类化身，应以什么身得度，他就能现什么身。到分证佛的地位，几乎所有空间维次都突破了，我们一般人讲神通广大。那是真的，不是假的。那个时候我们无论在哪一道，他都知道。就像《无量寿经》上讲极乐世界那些菩萨们，极乐世界的住众一个个都是天眼洞视、天耳彻听，没有障碍！我们无论在哪一道，他的天眼都看到了。我看不到他，他看到我。我有所希求的话，我听不到他的声音，他听得到我的声音，这是我这边有障碍，他那边没障碍。「千处祈求千处应」，跟这些菩萨感应道交。只要真心想回头，真心求觉悟，哪有不来帮助你的道理！ 这些菩萨们，『内外映彻皆清净』，「彻」是透明的，这也是真的。一般人看我们的身体，我们身体不是透明的，是肮脏的。真正修行，烦恼习气断了，他的身体就是透明的。我过去在美国迈阿密讲经的时候，有人看到夏莲居老居士的照片，说他的身体是透明的；特异功能的人说的，我们相信。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看四周轮山偈颂第三首： 【坚固摩尼以为藏。阎浮檀金作严饰。舒光发焰遍十方。内外映彻皆清净。】 末后一句的意思很重要，我们要知道学习。这就说明殊胜的体相是表里一致，行者内心纯净，外相纯善。我在前面提到夏莲居老居士，这是有一年曾宪炜居士，他住在迈阿密，他成立了一个佛学会，请我去讲经。在那个时候我在美国东部旅行，从纽约到费城、到华盛顿，然后到亚特兰大，再到迈阿密。这一带我都是讲《地藏经》大意，到迈阿密也是做一个星期的讲演，每天两个小时，题目是一样的，都是讲《地藏经》大意。 开讲的第一天，我看听众里面有半数都是美国人，当地的美国人。因为在其他地方去讲，差不多听众都是华侨。在迈阿密曾宪炜居士翻译的能力很强，他替我做翻译。我一看到这么多的美国人，跟他们讲《地藏经》不契机，临时换一个题目，我跟曾居士商量，我讲「认识佛教」。现在流通的小册子，就是那一次的讲演。同学们从录音带，那时候我们没有录相，有录音，从录音带里写出来，写成一本书，《认识佛教》。这个就比较契机，说明佛教到底是什么。 曾居士他学佛学得比较杂，他喜欢「教」，他也喜欢「禅」，还喜欢「密」，非常喜欢神通感应，他交往的这些人也都是这一类的人。迈阿密是一个很奇特的地方，什么样的人物都有。来听我讲演听众当中，他说有三位有相当高的特异功能，我们中国人讲神通，他们有天眼通。 我还没有到迈阿密，我到迈阿密的前一站亚特兰大，但是我们结缘的书，两个星期之前就从达拉斯寄过去了，这是要在讲座当中跟大家结缘的。书里面就有黄念祖老居士《无量寿经》的注解，我们在台湾印的，第一版。书里面有夏莲居老居士的一张照片，这个印在前面。这个书到达之后，曾居士给这些有特异功能的人，都是美国当地人，给他们看。他们一看，非常惊讶，告诉曾居士：这个人不是普通人，他全身透明的。曾居士事先并没有介绍，实在讲对夏老居士都相当陌生；而且他讲的话都说得很正确，「这个人现在不在世」。 我到迈阿密的时候，曾居士把这个话告诉我，他看到许许多多的异象，我相信。曾居士就问我：怎么能从照片上看到这个人是透明的？我说：很简单，心地清净，这个身相就透明。有天眼的人能看出来，练气功高段的也能看得出来，你的身体透明，你的身体放光。 佛家讲光，练气功的讲气。每一个人都有光，光大小不一样，光的颜色不一样。如果烦恼习气多，他的光是灰色的；恶业造得很多，光就深灰，像黑色一样，那很不好。真正修行人，修行真的是修得很好的人，他的光大概是白色的、黄色的、金色的。夏老居士身体是透明的，他不是普通人，他是再来人，这是我第一次从美国人口中听到。他到这个世间来干什么？是为末法九千年苦难众生重新编一本《无量寿经》。这部《无量寿经》是会集本，所以是重编，不是重写，是从五种原译本把它会集。 过去做会集的工作有：宋朝王龙舒第一次，清朝咸丰年间魏默深居士这是第二次，这两个本子也都传下来。但是这两个本子都有瑕疵，都不是尽善尽美，他来做第三次。第三次会集，他会集的稿子三年完成。会集完成之后，年年修改。修改了六、七年，他讲的「十年定本」，现在流通的本子。为什么要这么慎重？取信於人。这个本子真的会集得好，我一接触生欢喜心。诚如梅光羲老居士所说的，末法九千年一切众生得度，靠这个本子！这个话是真的，不是假的。 以后我认识黄念祖老居士，我到北京去看他，他告诉我夏老往生的时候，他们都在身边；告诉身边这些人，他的会集本将来是从海外传到中国，这个本子将来会流通到全世界。当时这些人都听呆了，怎么会从海外传到中国来？好像是不可能的事情。因为那个时候印的分量很少，好像只印过两次，每次印的分量大概都是一千册、两千册，分量很少；初版的跟再版的合起来，大概都不超过三千册，怎么可能是从外国传到中国？到以后果然如夏老自己所说的，确实这个本子传到台湾。 传到台湾只有一本，李炳南老居士看到了，看到之后非常欢喜。前面一篇很长的序文，他老师写的。梅光羲居士是李炳南的老师，看到老师的序文特别亲切。所以当时在台中就铅字排版，交给瑞成书局排了两个版，好像印了三千册。李老师在台中法华寺讲了一遍，就用这个本子。当时没有注解，没有参考资料，他自己用眉注，段落勾得很清楚。这个眉注的本子我们把它印出来了，真的流通到全世界。以后这个本子从海外传到中国，黄老居士说：一点都没有错，这是夏老讲的话完全应验了，本子传遍全世界！先后我自己印过十几次，别人印的，很多人印，最保守的估计超过三百万册，现在在世界上流通，最保守的估计。末法九千年度众生，出轮回，生净土，唯一的法宝！ 这么好的东西，有人要问：怎么会有人反对？有，这是不能避免的，这是第一次的反对。再过若干年，还有第二次的反对。第二次的反对大概时间是一年，再过去就没有人反对了，各个人依教奉行。这是第一次的反对，还有一次。所谓是一切佛菩萨注定的，哪有不清楚、哪有不明了的事情？ 内外干净，一丝毫染污都没有，不为自己；为自己就染污，你这个身体里面是肮脏的、污秽、不透明。一切为众生，一切为正法，与性德完全相应，这是透明的。『内外映彻皆清净』，我们应当要学习。 下面第四首「成山之缘」，前面都说体相，现在要跟你说缘。缘要修因。在前面长行说得很简单，「焰藏金刚所共成立」，就这一句。在这里一开端： 【金刚摩尼所集成。】 『金刚、摩尼』这两类宝所集成的。「金刚」是什么？《般若经》里头有金刚般若波罗蜜多，我们就晓得是金刚般若。「摩尼」是什么？摩尼是如意。非常明显，这一句里面讲的权实二智，金刚是实智，摩尼是权智。这是真因，这是怎么形成的？自性本具般若形成的。《大般若经》里面跟我们讲「般若无知，无所不知」，无知是金刚、是实智，无所不知是权智。再看底下： 【复雨摩尼诸妙宝。】 『雨』是降落下来。『摩尼诸妙宝』是什么？诸位想想，三学、六度、十波罗蜜、普贤十愿是不是「摩尼诸妙宝」？佛讲这些东西，全是自性本具的性德。我们在六道轮回的时间太长，把自己自性本具的德能忘掉了，所以佛法讲「失」，不是真的失掉，是迷失。迷失就是忘掉，忘掉就是迷失。所以佛在经上他老人家四十九年所说的，所说一切法整个归纳起来，它的总纲领就是戒、定、慧。这是性德，是我们一切众生自性里头本来具足。所以他说他没有说一句话，四十九年没有说一句话，全是你自己自性本有的；没有一句、没有一个字是性德之外。所以他没有说，「说而无说，无说而说」。 佛为众生说法有没有分别、有没有执著、有没有妄想？全都没有。我们在经典看到许许多多人向世尊提出疑问，向佛请教，佛有没有说想一想再答覆你？没有！随问随答，从自性里头流露。当然我们现在明了，问的人也不是普通人，问的那些人许许多多是诸佛如来、法身菩萨、声闻、缘觉应化来的。佛法里头常讲「一佛出世，千佛拥护」，释迦牟尼佛像唱戏一样，他老人家唱主角，配角太多太多了。配角都是诸佛如来来协助他，给他做配角，给他跑龙套，给他敲锣鼓，都不是普通人。问，称性而问；答，称性而答，真的不可思议！四十九年所说的一切法就是「复雨摩尼诸妙宝」，我们要明了，佛所说的全都是从自性般若里流露出来的。我们如果不信、不能理解、不能奉行，我们就犯了很大的过失。 但是佛经确确实实不容易理解，为什么？他们说话往往都是意在言外。这是说法的艺术，说法的巧妙，一句话里头含著很多的意思。这个意思浅深广狭不同，完全看学人自己的善根福德因缘，你能够体会多少。他称性，称性没有边际，我们常讲深广无际，这都是真的。怎样能够契入？唯一的方法是依教奉行，帮助你深入。我现在听了，我懂得一点点，我这一点点就做到；做到这一点点，再读第二遍，又悟了一点点，悟了一定马上就落实；然后再看第三遍，又悟到了一点点，渐渐契入。 哪些人不能契入？纵然是听懂了，没有能落实，不能够变成自己的思想、见解、言行，他就一分都不能够契入。他所理解的止於这个境界，再往深处去，他可能就变成妄想，把这个意思就解错了。这种情形自古以来很多，曲解如来真实义，误解如来真实义，那就变成邪知邪见。 所以佛教在今天的社会，这是我在迈阿密就讲得很清楚；不是在迈阿密，在纽约，还在迈阿密讲「认识佛教」之前。现前在这个世界上、这个社会，佛教有四种不同的形式，我们要认识清楚。第一种是宗教的佛教，佛教本来不是宗教，但是它已经真正变成了宗教，我们不能够否认。把佛菩萨当作神明来膜拜，把经典当作一种神秘的咒语来看待，只能读诵，不能讲解、不能研究的。佛跟人完全脱节了，佛高高在上，人望尘莫及，这是宗教的佛教。 第二种，它变成学术，一般人讲哲学，它变成哲学、变成学术，把它当作世间一种学问来研究。像有一些大学在外国，把佛经当作一个题目来研究，与实际的生活也脱节了，这变成学术，清谈！自己烦恼习气不断，这是儒家所讲的「记问之学」，属於这一类的，能说不能行。 第三种形式，那是最近大概半个世纪才发生，邪教的佛教。诸位要知道，前面两种还不会给社会太大的伤害，邪教就不一样。打著佛教的招牌，欺诳众生，他自己在这里头希求名闻利养，曲解了佛教，贻误众生，使许许多多的众生没有得利，反而受害，这是第三种。 第四种，我们今天学习的，传统的佛教。传统佛教是什么？是佛教的社会教育，我常讲佛陀教育。佛陀教育，用现在的话来说，多元文化的社会教育，我这一生学的是这一类。 这一类的典型、模范是释迦牟尼佛，所以我们仔细研究、观察释迦牟尼佛一生，他存什么心、他说什么话、他行什么事，我们学佛向释迦牟尼佛学习。释迦牟尼佛的心：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，佛心，大菩提心！释迦牟尼佛的行为：看破、放下、自在、随缘、念佛。 你要说我「念佛」说错了，请你看看《华严经》善财童子参访吉祥云比丘，这是《四十华严》，《八十华严》是德云比丘，你看看这一章经，你就晓得，念佛！八万四千法门，门门都是念佛法门，妙不可言！念佛成佛。而在《华严经》里面最后非常具体的给我们指出来，普贤菩萨指点出来的，「十大愿王导归极乐」，念阿弥陀佛。吉祥云比丘没有点名，他那是广义的念佛，所有一切法门，门门都是念佛。到《华严》最后点出来了，念极乐世界阿弥陀佛，这是「雨摩尼诸妙宝」。 【其宝精奇非一种。】 这个『宝』，我们现在很具体的落实在法宝。佛在世的时候，佛宝、法宝、僧宝；佛不在世，佛不在世什么是真正的宝？法宝。真正依照佛法宝修行的人，这人叫僧宝。诸位要记住，僧宝不是专指出家人，在家人依照经论的理论方法修行也叫僧宝，所以僧不分在家、出家。它的标准是什么？佛在经上讲「受持读诵，为人演说，信受奉行」，这个人就是僧宝。僧宝是一定要依教奉行，换句话说，僧宝是一定遵守六和敬，僧宝一定是持戒，「以戒为师，以苦为师」，僧宝绝对不会贪图世间五欲六尘的享受。如果对於五欲六尘还有贪图享受的念头，他不是僧宝，他没有真正觉悟。他要不持戒，他不是僧宝，他不是佛的弟子。真正佛弟子，佛这几句教诲，哪有不奉行的道理！ 大小乘经论里面，这个话不晓得说多少遍，每一部经里头都说到。总的纲领、原则、教诫，无过於四句偈，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，释迦牟尼佛告诉我们的，这是佛陀教育的总纲领、总原则、总的宗旨。它不是一尊佛的教学纲领，诸佛，一切诸佛教化众生总不离开这个宗旨。 「诸恶莫作」是小乘戒，成就自己的德行。「众善奉行」是大乘戒，舍己为人，牺牲奉献，为一切众生做好榜样、做好模范。「自净其意」就是「内外映彻皆清净」，纯净纯善。我们学佛最重要的是把总的纲领抓住，我学什么，我修什么，念兹在兹。天天反省都不行，时间隔太长了；念念反省，念念都不失，念念相应，这是真佛弟子。 佛的教诲，我常常讲字字句句义理甚深，他说的真的是对九法界的总纲领、总原则。我们现前最迫切需要的，针对我现前生活环境的，祖师给我们修学的纲领决定不违背总纲领。但是祖师讲得很清楚、很明白，印光大师传法的法语，我是常常说它是印祖的心传，传心。他老人家的心法是什么？也是四句，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。他老人家这四句可以说是末法九千年一切众生得度，就要靠这十六个字。如果我们把这十六个字做到，肯定往生。 什么叫敦伦？敦伦，用现在普通的话来讲，就是与一切众生关系处好。我们是在人道，全世界人民跟我们是同一个伦，人道。敦是什么？真诚、诚恳与我们同伦相处。现在我常常讲的平等对待，和睦相处，互相尊敬，互相敬爱，互相信赖，互助合作，都是敦伦。 尽分，尽我自己的本分。本分就是尽职。我现在在这个世间，我是什么身分，我是什么地位，我做的是哪一个行业，我要全心全力把它做好，尽到我的本分。做好是什么？把这个成绩贡献给社会，供养一切众生，不为自己图名利。我为一切众生服务，我要拿出成绩出来，「人人为我，我为人人」。我拿什么为人人？我这一生选择的是释迦牟尼佛这个行业，多元文化教学，我用这个报答社会，供养大众，我尽到我的本分。我不讲经、不教学，我自己读书；我要是荒废我的学业，我就没有尽到我的本分。每一个人在自己岗位上，在自己工作上，尽到自己的本分，贡献社会，供养众生，「敦伦尽分」。 「闲邪存诚」。闲邪，闲是防止，防止邪知邪见邪行。存诚，心里头常常存著真诚、清净、平等、正觉、慈悲，常存这个心。无论对人对事对物，我就是这个心，真诚心！真诚心自自然然包含了圆圆满满的清净、平等、正觉、慈悲。 然后教我们这一生成就，教我们这个特别法门，「信愿念佛」。你对於净土宗，你要信！对於净土的经论，不能怀疑。我是唯恐有人对夏老居士的会集本疑惑，所以我把《无量寿经》九种本子印在一起。五种原译本，王龙舒的会集本、魏默深的会集本、夏莲居会集本，这八个本子；还有一个彭际清的节校本，总共九个本子印在一起。《无量寿经》的原译、会集、节校，你统统都看见了，随便印哪个本子都好。这九个本子是平等的，你喜欢用哪个本子就用哪个本子，一点都不勉强！ 夏老自己非常谦虚，他会集这个本子真正用意在哪里？是引导大家去念五种原译本，这是他老人家谦虚。五种原译本读过了，我们就可以完全依他的会集本。为什么？它是五种原译本集大成，简单、扼要。信愿持名，求生净土，我们这一生圆满的成就。印祖这十六个字是传心法印，那真是『其宝精奇非一种』，这是里头的一种，非常的精奇。 【放净光明普严丽。】 清净光明我们见到了，从印光大师一生的行谊上见到了，清净光明。他老人家一生，一丝毫染污都没有。不为名染污，名没有染污他，利没有染污他，五欲六尘物质的享受没有染污他，精神的享受也没有染污他，一尘不染，清净光明。 『普』是普遍，不但是庄严娑婆世界净土，不仅庄严西方极乐世界净土，「普严」，十方三世一切诸佛刹土，平等的庄严。『丽』也是庄严，「严丽」就是我们平常讲的庄严；庄是庄丽，端庄、华丽，自性的性德。这是转变依报的因缘，你看看转变依报完全靠证果，我们在这里真正体会到依报随著正报转，一点都不错。好，现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0788.html"}}
