{"body":"大方广佛华严经　　（第一八五九讲）　　2007/10/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1859 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，大喻第十四首看起。我们先将经文念一遍： 【他化自在六天王。於欲界中得自在。以业惑苦为罥网。系缚一切诸凡夫。彼有贪欲瞋恚痴。犹於众生得自在。况具十种自在力。而不能令众同行。】 这两首偈，「魔系愚夫喻」，比喻菩萨「摄生同行德」。这段意思没讲完，我们今天接著看菩萨十种自在力。在没有说之前，这两天看到有同修写给我的一些修行的经历，有很多感叹的事情。他说学佛的人很多，可是学佛人里面有很多是迷信的，不念佛菩萨，去拜大仙、去拜天神、去拜鬼王，这是什么原因？总不外乎这些神众有些小神通，小的灵验，很容易吸引初学的人。所以初学，如果没有好的老师在旁边教导他，像这一类的迷信是很难让他真正觉悟、明了的。 今天从福建来的同修很多。我小时候，抗战之前，我住在福建，我住过福州、延平（就是南平）、建瓯、建阳，在建瓯住的时间最长。当地的风俗习惯，相信驾乩扶鸾。我们小时候，十一、二岁，看到驾乩我们也很细心在旁边参观，不能不信！降神的时候，他有请神，降神的时候，乩盘，在沙盘上他就写字，有时候他画符。一般的人家堂屋里面都供奉著扶鸾这些用具，而且很讲究。扶乩那支笔的上面刻的是龙头，龙的舌头伸出来那是一支笔，在沙盘上可以写字，套上朱砂笔它可以画符。而且这字写得很规矩，没有草字，都是一笔一笔工工整整的，给我们印象很深。扶鸾的人是两个人，一边一个，像小的畚箕一样，一边一个人扶著。而且扶鸾的人不认识字，不会写字，多半都是挑水的、卖柴的樵夫、卖水的，不认识字，那时候有黄包车，拉黄包车的，这些苦力。随便在外面请他们来，他们也很喜欢做这个工作，两个人扶著。写得很慢，写得很规矩，你说能不相信吗？他不在乩坛上他不会写字，这个事情我很疑惑，不能不相信。有些乩坛这些神仙给人治病，开处方，还有的画符，喝那个符水，病就好了。 十几年之后，我在台湾认识了章嘉大师，我就把我所见所闻向他老人家报告。因为在台湾我也看到扶鸾，但是跟福建不一样，台湾有乩童，也就是说扶鸾是专人，专职人员；福建那个扶鸾不是，随便在哪里找几个人来，找两个人，不是一个人，那个我相信。台湾的只有一个人，而且在沙盘上写的字，降神之后写的都是草字，我看了半个钟点，一个字都不认识。他口里头念念有词，旁边人给他记录，一个小时下来写几千字。我对这个不相信，我说那是伪造的，那是假的。我年轻时候，童年的时候看到两个人扶，大概半个小时只写二、三十个字，他写得很慢，写得很规矩，我们都看得很清楚。我向章嘉大师请教，他告诉我，凡是扶鸾这些事情，都是鬼神假托佛菩萨的名义，他也是行好事，他也是帮助人。小事情很灵验，他不灵就没人相信，小事很灵，大的事情就靠不住，他随便说，反正你也找不到他，他也不负责任，所以这个一定要知道。 孔子教导我们「敬鬼神而远之」，《华严经》里面讲鬼神讲得很多，这一段举的例子全都是。欲界第六天，他化自在天王，天神，还是凡夫，佛在经上跟我们讲得很清楚，他贪瞋痴慢没断。他有神通，这个神通是五通，鬼神都有五通，没有漏尽通。五通的能力很有限，并不很大，鬼神的能力更小，天神的能力比较大。我们跟他接触就要记住孔子的话，「敬鬼神而远之」，要不要恭敬？要，普贤菩萨教导我们「礼敬诸佛」，这个很重要。凡是修道，或者是真正做学问，基本的条件就是自己谦虚，懂得尊重别人，你的学问、道德才能成就。如果有丝毫傲慢心，没有把别人放在心上，不但道业你没指望，世间的学问你也不会成就。你看中国谚语有一句话说得好，「学问深时意气平」，真正有学问的人是什么样子？心平气和，那是真正有学问。性情浮躁，没学问，纵然有一点，那是装的、假的，不是真的。真正有学问的人一定心平气和，这个要知道。 敬鬼神而远之，远是什么？他所讲的那些话你不可以全听，你全听就上当了。我们在这一生弘法利生当中见到很多，我听了之后，他讲的合情、合理、合法，可以参考；他如果讲的不合情理就不要听，就请他走，迁单。请他走也得要客客气气，敬请或者恭请尊神，回归原位，你是从哪里来的，你就回到哪里去。这是我们一般送他的言辞，「恭请尊神，回归本位」，真的他就走了。对他的礼敬不是虚伪的，出自於真心的，也就是我不希望再听你的东西，请你回去。恭恭敬敬的，这样很有礼貌。我们每天，如果是做晚课，回向给鬼神，回向完之后也要送他回归本位。你不能说请他来了，你不送他回去；请他来，最后要知道送他回去，这个礼节不可废。 人执著，鬼神比人还要执著，这你一定要懂得，他不执著他不会堕到鬼神里面去。完全没有执著了，六道轮回就没有。所以六道是怎么形成的？执著形成的。我们要想脱离，我们念佛求生净土，求生净土要脱离六道轮回！往生的时候，对於这个世间愈淡薄，往生愈容易，感应道交。对於这个世间，对人、对事、对物情执很深，很不容易离开。佛来接引你，你还是舍不得，佛就走了。佛来接引你的时间只一刹那，相应也就是那一刹那。所以放下，平时要放，平时不肯放，到临终时候，有时候习气很难放下，这样一生念佛求生净土的机会就错过了，这是不能不知道的。你看佛在经上讲的，这些天神，甚至於鬼神、鬼王、魔，他真有修行，神通道力让人看起来确实很尊敬、很羡慕，就这个原因所以他也有很多信徒。必须对佛法经教有相当的认识、有相当的理解就明白，知道自己应该怎样与这些众生相处。这些众生他的本性是佛性，《华严》说得好，一切众生（包括他们）本来是佛。迷了，变成这样，我们也是迷了，生到人道，如果不迷，不迷都作菩萨、作佛去了。这是应当清楚的、应当明白的。 昨天我们讲到菩萨十种自在讲到第三，今天我们从第四看起。第四是「多世界内自身中示现一切神通无碍用」，这不是一个世界。这是菩萨，什么样的菩萨？法身菩萨，明心见性就行，或者是说，我们能够把分别执著真放下，这个能力就现前。现前跟诸位说是相似的，它真起作用。因为你还没有能把妄想放下，你是菩萨，十法界里面的菩萨，不是一真法界。十法界里面的菩萨就有这个能力，在许多世界里面，从自身里面示现一切神通无有障碍。理，现在我们明白了，法性遍法界虚空界。法性是我们自己本人，禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，你的本来面目是法性。在有情众生上，佛常常讲佛性，佛性跟法性是一个性，但是有一点点差别，法性是讲圆满的智慧德相，讲佛性，佛性偏重在智慧，法性里面的智慧，具足。所以什么地方有众生感，他立刻就应，决定没有距离，决定没有时间。时间是有前后，没有时间，没有前后，没有远近，在哪里？当下就是。《楞严经》上讲得好，「当处出生，随处灭尽」，生灭统统在当下，念念出生，念念灭尽。这话你能听得懂吗？常常在讲席里一同学习的人会听得懂，我们讲的次数很多了。 所以，能现的性是真的，永恒不灭，不来不去，不常不断，《中观论》上讲的八不，是讲我们自性，是讲能变的。所变的，所变的决定是虚妄，《金刚经》上说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你可不能执著，执著就错了。不但不能执著，分别都不可以，为什么？它根本没有，你分别它干什么？不但不能分别，对这些事情不能起心动念，那就是法身菩萨，不在十法界。起心动念决定在十法界，起一念执著，决定在六道轮回。所以学佛学什么？你应该明白了，就是学放下，放下执著、放下分别、放下起心动念，你本来是佛，没有成，也没有不成。可以在许多世界从自身里面同时现身，现无量无边身，现种种不同的身。不但能现正报，也能现依报，能现花草树木、山河大地身，这个不可思议。 再看第五，第五说「一毛系多金刚山，持行十方令众不怖无碍用」。这个毛是什么毛？我们身上的汗毛，很小很细。这个毛能系，就是捆东西，捆什么？金刚山。什么是金刚山？佛经上所讲的大铁围山，娑婆世界的边界，边界是大铁围山。这山很大，一根汗毛可以把它系住，还不是一个金刚山，许多的金刚山都把它捆绑在一起，拿在手上游行十方。这个金刚山里面所有一切众生不知道，一点恐怖也没有，根本不知道有这回事情。这事情是谁现的神通？法身菩萨。也就是说，我们举另外一个例子你更好懂，意思是一样的。有法身菩萨把我们地球捧在手上，像皮球玩来玩去，地球上的人不知道，丝毫没有感觉。真的他有能力，确实两个菩萨把地球丢来丢去，好像玩球一样，而地球上的人不知道。法身菩萨是谁？说实在话，是你自己。你自己有这么大的神通，现在神通跑哪里去了？神通在，不是不在，只是被妄想分别执著障碍住，除掉障碍就是！ 今天我看了一个同学的报告，他这么多年来学佛有很多感应，自己有严重的业障，现在总算搞清楚、搞明白了。没搞清楚以前，总以为自己修行得不错，业障现前才晓得不行。许多冤亲债主附身找麻烦，每天念佛给他回向，他不得利益，到最后晓得什么原因？对他们没有丝毫真心关怀。没错！我们看江本胜的水实验，这里头得到很多讯息。他在几十万次实验当中证明了一桩事情，爱跟感谢，结晶是最美的。爱跟感谢，我说得很多，是性德，是你自性本有的善德，人性本善。这个善心为什么发不出来？不要说对一切众生你没有爱心、没有感恩，对父母都没有，对儿女、亲人也没有，这是什么原因？迷失了自性。 祖师大德教导我们，世出世间圣人都说，真诚能感通，真诚是性德，真诚里头有爱心、慈悲。所以度自己要用真诚心来度自己，帮助别人还是要用真诚心。法身菩萨见性了，知道自他不二。我们不知道，我们认为说我是我，你是你，我们毫不相关，对父母也是如此，你是你，我是我，所以他爱心生不起来。中国古人对父母的爱心能生起来，原因在哪里？他想到，我的身体是父母的遗体，我身体从哪里来的？是父母生的，没有父母，哪来的自己身？知道自己身，这个身命跟父母是一体，这就生爱心。子女是自己生育的，知道跟自己是一体。你再往上算，上面有祖父母、曾祖父母、高祖父母，血缘的承传是一体，自己能肯定、能承认，爱心才生得起来。 佛菩萨真的是了不起，佛菩萨知道整个宇宙万事万物跟自己是一体。你看惠能大师见性之后跟我们说，「何期自性，能生万法」，万物从哪来的？自性变现的。佛在大乘教里面常讲，「唯心所现，唯识所变」，心是自己的真心，识是自己带著迷惑的妄心。离开心之外，则心外无法，法外无心，怎么跟自己没关系？跟自己的关系太密切了。所以诸佛菩萨是自己，天地鬼神也是自己，妖魔鬼怪还是自己，只是迷悟不同造成这些现象。觉悟了，觉悟是空空无大千，没事！悟时候没事，你晓得迷的时候还是没事，只要你通达、明了，它还是没事，没有障碍。所以这种现象要晓得。 下面第六，讲时间，「多劫作一劫，一劫作多劫，示现成坏差别无碍用」。我们从这个地方看，这是讲时间，从自身讲，我们的身体有生老病死，我们居住的房屋，以及日常所用的这些工具、家具，有成住坏空。这都是有时间，时间显示出有成住坏空。菩萨为我们示现神通，无量劫可以变成一劫，一劫可以变成无量劫，这是用劫做单位。大乘教里面佛讲得更短，讲得更真实，无量劫做一念，一念做无量劫。无量劫里面有成坏差别，一念里面就没有，一念里头哪有成住坏空？一念做无量劫，这里头有成住坏空，这是高等科学。 现代的科学家也很难得，我们也很佩服他们，他们也发现时间不是真的，空间也不是真的，时空怎么产生的？从我们错觉里面产生的一个现象。所以印度人不重视历史，不像中国人，中国人对历史很重视。你看从汉朝司马迁开始写《史记》，以后朝朝代代一年一年发生的事情全部都记载下来。印度人对这个没什么兴趣，所以释迦牟尼佛出生到现在到底多少年，谁都说不准，有很多种讲法。哪个讲法是正确的？那只好去问释迦牟尼佛，除此之外，谁都说不清楚。不重视历史，为什么不重视历史？时间是假的，不是真的，你重视它干什么？所以为什么佛陀出现在印度，我们也就逐渐明白了，那就是印度人在执著这方面比我们东方人淡太多了。我们有严重的执著，严重执著很不容易开智慧，它障住了，是烦恼障，也是所知障，两种障碍，障碍你智慧现前。对於世法、佛法都不执著，这个人容易开智慧；换句话说，执著淡薄的人好教，好教的人佛先教他，不好教的人慢慢再来。这是一切诸佛菩萨帮助众生的一个原则，根熟的人先度，没有熟的人帮助他增长，没有善根的人帮助他种善根，你就后度了，根熟的先度。 这一桩事实要是清楚了、要是明白了，人老化会减缓，不会老得很快。老得很快，就是对时间、年月日有严重的执著，「我老了，老了」，一切法从心想生，你天天想老，没多久你真的就老了。老了什么现象？他有执著，老了，身体不行了，体力也不够了，精神也不够了。你天天这样想，统统都会想成功，心想事成。老年人病多，他天天没病在想病，病也成就，心想生。如果知道根本就没有时间、空间存在，你的年岁从来没有增加过。这个增加是凡夫、别人增加，你自己没有增加，所以你自己就没有老态，道理在此地。 天人不容易衰老，为什么？他这些执著轻，他才能往上升。愈往上面去，愈不容易衰老，寿命很长，不老、不生病。天上没有医院、没有医生，不生病。他一生病，寿命就到了，你看世尊给我们介绍忉利天，忉利天人一生病，大概七天寿命就到了。换句话说，他寿命临终前八天都是正常的，是到第七天的时候感觉到有一点不舒服，马上忧虑就起来了，七天命终。可是有的还能够生天道，但是大多数天人的余福到人间来享福，人间这些大富大贵是上一辈子天人的余福。如果能遇到善知识，遇到圣贤教诲，他来人间一趟，人间寿命终了他又回到天上去。如果遇不到圣贤教诲，心行被世法所染污，造作无量的罪业，寿命终时他就堕落，他就往三途去了。由这个地方我们就了解圣贤教育的重要。 人间时间很短，不是用劫算，是一天一天的算，一百岁多少天？三万六千日。三万六千日不多，很快就过去，所以一定要珍惜。佛在经上劝导我们，那个话是真的，不是假的，「人身难得，佛法难闻」，得人身最可贵的，第一可贵的就是闻佛法。佛菩萨没有说比闻法还有更可贵的，没有，没说过。为什么？佛法能帮助你步步高升，你得要真干、要真信，要真正理解，依教奉行。这个事情真难，真信了，也真理解了，做不到。为什么？世间的情执放不下。放不下，说个老实的话，这是早年我跟章嘉大师在一起的时候常常谈这些问题，章嘉大师说，他没有信，他没懂。大师给我的结论是，佛法是知难行易；我们以为佛法是知易行难，不是的，知难行易。他老人家举例子证明行真容易，你看放下妄想分别执著，你就成佛。凡夫成佛要多久？你现在放下，现在就是佛；你明天放下，明天成佛；明年放下，明年成佛；你不肯放下，你永远不能成佛，就这么个道理。 在中国，惠能大师给我们示现的，一念，顿舍，把妄想分别执著统统舍了，一念就成佛，叫顿教，没有时间在里头。这叫上上根人，他能够一下放下，绝无留恋。烦恼习气深的人，业障深重的人，没有这个能力，想放，放不下，那怎么？走渐悟，顿不行，渐。渐像爬楼梯，顿是什么？不要爬楼梯，从楼底下飞上来，他有这个本事。爬楼梯可以，一步一步慢慢往上，也能爬到顶。所以渐悟的人多，顿悟的人少。渐悟的人如果真的遇到善缘，善导大师讲得好，他老人家讲的是念佛往生，「四土三辈九品，总在遇缘不同」，这话说得好。你遇的缘要殊胜，你这一生往生品位很高。遇的缘是什么，什么样的缘胜？你遇到正法，你遇到净土，你遇到善知识，把经教给你讲得很清楚、很明白，你自己都能够领悟，认真依教奉行，这一生上上品往生，这遇缘不一样！一生信佛，没有遇到真的佛法，遇到些大仙，遇到一些神，就把那个当作佛，真的太多！民间，土地公是菩萨，土地菩萨，城隍也是菩萨，这鬼王，土地是小鬼王，城隍是大鬼王。山神，那杂神就太多了，都认为那是佛、是菩萨。这是错认，这遇到缘就不好，搞错了，学了一辈子出不了六道。出不了六道没成就，出六道才算成就。 学佛不能不知道本师释迦牟尼佛，我们天天都念「南无本师释迦牟尼佛」，本师释迦牟尼佛是什么人，不知道；他是神，他是仙人，他不是人，这全搞错了。本师释迦牟尼佛是人，他不是天神，他不是鬼神，他也不是魔王，他是人。为什么称他作佛？他讲得很清楚，只要没有妄想分别执著，就称他作佛。我们中国人称为圣人，印度人称佛陀，跟中国人称圣人意思是一样。不过印度那个条件限得很严，没有妄想分别执著，中国的圣人还是有妄想分别执著，条件没有他那么严格。有妄想，妄想就是起心动念，有起心动念，没有分别、没有执著，这个人叫菩萨；有起心动念、有分别，没有执著，这个人叫阿罗汉。佛、阿罗汉、菩萨都是人，佛菩萨是人成就的，他不是天神。比天神高，为什么？天神还有贪瞋痴，佛没有，菩萨、阿罗汉都没有。 贪瞋痴从哪里来？贪瞋痴从分别执著来，有执著才有，没有执著哪来的贪瞋痴？这个要知道，要时时刻刻提高警觉。起心动念，真修行的「不怕念起，只怕觉迟」，什么念头？贪瞋痴念头，贪瞋痴慢疑恶见，它才起来立刻就知道迷了，马上晓得迷了。怎样恢复觉？念佛人用一句阿弥陀佛，这时候赶快「阿弥陀佛，阿弥陀佛」，把念头打掉，这叫会念佛，这叫真念佛。这样念佛跟参禅完全没有两样，用一念把你的执著打掉。常常做这样的功夫，做久了，养成习惯，贪瞋痴真的被控制住，不起作用，起心都是阿弥陀佛，这叫功夫成片，你念佛成就了。有这样功夫的人决定往生，西方极乐世界签证拿到了。什么时候去？随便，你爱什么时候去就什么时候去，不再在六道里头受苦，不再搞轮回。往生最低的标准就是这样，起心动念都是阿弥陀佛，决定不起贪瞋痴慢，决定不起是非人我。 到底怎么修，你心里应该有数了，真修就是放下，放下一切烦恼习气，放下分别执著。身体还在世间，还不能脱离社会，不能脱离人群，办事情的时候还是要分别，还是要执著。对，随著他的分别而分别，随著他的执著而执著，自己没有执著、没有分别。吃东西，你说甜，很甜，你说辣，很辣，随他，他有分别，我们要跟他往来，随他分别。自己有没有？没有，决定没有。所以觉悟的人在这个世间，接受普贤菩萨教诲，恒顺众生，随喜功德。跟一切众生的缘殊胜，你随喜他，他就欢喜，不再跟一切众生结怨。怨是怎么结的？怨是执著，他有他的执著，我有我的执著，执著跟执著就发生冲突。才化解问题。如果你要觉得那个人太过分的执著，根本就讲不通，随顺也没有办法感化他，众生难度，那我就到极乐世界去，表演给你看看，我走了，真走了。这一走怎么样？这一走也感动很多人，你没有生病，你没有病苦，你很自在逍遥就走了。让大家知道念佛是真的，念佛不是假的，真到极乐世界去。对这个世间还有什么留恋？来帮助众生，众生肯接受，帮助他；不肯接受，就走了。跟凡夫不一样！凡夫是业力受生，他应该要受苦受难，没有受完，他走不了，那是报，果报。佛菩萨不是果报，是愿力，四弘誓愿，愿力，不是业力。 再看底下第七条，「多世界四大变坏不恼众生无碍用」。这个多世界多半都是讲大千世界，大千世界里面的世界太多了。我们今天讲的世界，都是以现在讲星球，你看太空当中多少星球，比地球大的很多。太阳比地球大一百三十一万倍，不能想像，太阳跟地球要摆在一起的话，太阳很大，地球一点点，无法比。它距离我们太远！太阳光从太阳那里发射到我们地球，光的速度，要走多久？八分钟。光的速度一秒钟三十万公里，走八分钟，你计算这个距离，太远了。太阳在太空当中也不是个大星，算是个中号的，不是大的，中号还小一点。这些世界四大变坏，四大是地水火风，用我们现在科学的名词来讲，物质世界，物质世界在变坏，产生变化，不恼众生，住在这些星球上的众生他不生烦恼。这个现象我们懂。 以地球来说，地球上春夏秋冬，你看春，动植物都生长，春生，夏长；秋天，你看树叶凋零；冬天，冬天就变成树枝，叶子都没有了。这是什么？这是四大在变坏，春天它又生了，总在那里循环。居住在地球上这些众生，所有一切动物也都习惯了。春天它要生育，夏天的时候成长，秋天的时候它懂得收敛，冬天的时候它要找个地方做窝，去避寒冷，动物都会。地球上是这样，其他星球也不例外，决定不要以为其他的星球里头没有人住，没有动物。我们在佛法里面得到的这个知识，佛告诉我们，依报随著正报转，先有正报，后有依报。如果这个地方有物质，如果说这里面没有精神，物质从哪里来？物质是精神变现出来的。法相唯识的四分讲得很清楚，阿赖耶的体、本体就是一念不觉，无明，本体是一念不觉。随著不觉就产生三种现象，第一种现象就是起心动念，动相，叫业相，无明业相；从无明业相就产生转相，转相就是见分，就是精神；从精神再变成境界相，就是物质。只要你看到物质，星球，它肯定有众生居住在那里。但是这些众生他们空间维次跟我们不一样，我们看不见他。他是不是能看到我们？如果他的空间维次高，他可以看到我们，我们看不到他。就好像我们看蚂蚁，我们看蚂蚁看得很清楚，蚂蚁看不到我们，空间维次不相同，蚂蚁是二维空间，我们是三维空间。所以这个道理要懂。 如果我们有能力突破空间维次就看到了，月球里头有众生，居住在那边，太阳里面也有众生。太阳是颗火球，是的，那些众生需要火，没有火他不能生存。就好像我们地球上，热带的动物到寒带不能生存，寒带的动物到热带不能生存，一样的，他需要！一切众生生活需要的环境不一样，千差万别，你怎么能说他没有？所以佛经里面讲，月亮里有月光菩萨，太阳里头有日光菩萨，这是真的，这不是寓言，不是随便说的。我们懂得一些基本的原理原则，我们相信，只要我们把执著，不要说分别，只要执著打破，这些星球里面的真相我们就一目了然。为什么？你执著没有了，六种神通现前，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。你能力恢复了，你可以看到月亮、看到太阳里面那些众生在那边的活动，你都清楚。所以，四大的变坏，转变，里面的众生他居住得很安稳，没有受到妨碍。 我们现在这个地球是个乱世，特别是自然生态被破坏，许多的生物，动物、植物，一年一年的在地球上绝种，消失了。这些众生好像是受到恼害，你仔细再观察，他死了又换一种身，还在地球上，换个身，他对这个环境他又适应了。他从前那个身体不适应，他换个身体他又适应了，没有障碍；换句话说，他生生世世造的那个业，还是受业力在主宰。如果他有缘闻到佛法，他生到佛国土，当然这是无比殊胜，最大的喜事，脱离了业力的范围。我们学佛的人最大的心愿就是摆脱业力，我们接近愿力的氛围，我们自己的愿跟阿弥陀佛的愿能相应，就是这两个气体它能融合，一接触就融成一体，这就正确。四十八愿是阿弥陀佛发的，释迦牟尼佛传给我们目的何在？目的叫我们也要发跟阿弥陀佛同样的大愿，同心同愿、同德同行。跟阿弥陀佛的身、跟阿弥陀佛的土融合成一体，这是真正的往生，那么你的经没有白念，你的佛没有白学。 再看底下一条，「多世界三灾坏时不损众生无碍用」。三灾有大三灾、有小三灾。小三灾，佛经上讲的是战争、瘟疫、饥饿。战争是七天，这佛经上讲的，战争是七天，七天七夜；瘟疫是七个月零七天，严重的瘟疫；饥饿是七年七个月七天。早年我们看许多的注解都看不懂，注的我们都想不通。即使大的战争，第一次世界大战、第二次世界大战，算不算刀兵劫？不算，不算是小三灾。可是，这说起来应该五十年前了，我第一次跟道安法师我们组成一个团到韩国、到日本去访问，我们到长崎、到广岛。五十年前，大概是二次大战之后的差不多是十年的样子，结束了十年。长崎、广岛的地上生草了，植物从地上长出来。我去看了之后，马上就明白了，佛所讲的小三灾是核子战争，这是让我们看到了，消息看到了。是什么样战争？那就是第三次世界大战，武器是核武、生化，真的整个地球会毁灭。核子战争要是发生七天七夜，世界上人都没有了。没有被炸死的，被辐射照到的都变成传染病，七个月七天之后你还能活下来，算你是活了，还有一条命。被辐射照的，差不多都过不了七个月，过不了半年。纵然你活下来，地上草木不生，那就挨饿，饥饿，你看七年七个月之后地上才长草。我当时跟道安法师讲，佛经上讲的小三灾我明白了。道安老法师想想，对，很有道理。佛就是讲的这种战争，不是普通战争，普通战争不算，我们跟日本人打了八年那不算。这个战争七天还得了，一颗原子弹，一个城市没有了。小三灾，佛在经上讲了，会不会有？有，很可能，现在有许多核武国家，造了这么多原子弹干什么？小三灾来的时候用。 大三灾那就严重，大三灾是世界的成住坏空。那就是我们在天文望远镜里面常常看到的，星球，突然那边没有，发现一个新的星球；以前有的星球不见了，坏掉了，成住坏空。大三灾讲水火风这三灾，火烧到初禅天，水淹没二禅天，风吹坏三禅天，到四禅天没事，四禅天叫福天，有福报，就是水火风灾它都没有，这第四禅。大三灾，几乎三千大千世界一大半都要遭大灾难。「不损众生无碍用」，这句话怎么讲？在小三灾、大三灾的时候，有善根的人、有福德的人，菩萨用神力把他移到别的世界去，这避难；而众生，众生不知道。所以你要晓得，善根福德，菩萨来做因缘，菩萨来帮助你；你善根福德没有，你逃不了。这小三灾，我们看得很清楚，地上挖个洞能避难吗？不可以。应该怎么样？断恶修善，积功累德，你不要害怕。我们读了这些经文我们信得过，到那个时候，自己有善根福德，跟菩萨有缘，他会把我们移到一个安全地方，我们自己都不晓得。这自在神通的作用。 这些事情说起来好像是神话，真的，相信的人有福了，相信的人得度。你要怀疑他，你要不信任他，你就逃不过业力的范围，你要受这个业报。从这个地方讲，信佛，信太难了。李老师教给我，做到才叫信，你没有做到，不是别的原因，是你不相信，你还是相信你自己的习性。佛法，佛法所说的是你的自性，是你的本性，也就是你不相信我有本性，不相信有自性，相信习惯。圣教里面所说的信是这种讲法。一个人如果相信自性，惠能大师讲的你丝毫不怀疑，「何期自性，本自清净」，我的真心、本性是清净的，从来没有染污。染污是什么？染污是阿赖耶，怎么能不恢复？当然能够恢复。「何期自性，本不生灭」，从来就没有生死，不生不灭，宗教里面讲的永生，你本来是永生。 「何期自性，本自具足」，智慧、德相（能力、相好）一切具足，自性里头本来具足，不要到外面求，到内心求。我希望我的相好，希望我身体好，不要在外头求，外面求不到。内心怎么求？你看连世间人他也会说，但是他不懂。他说得没错，「相随心转」，身体也随心转，你的心好，相就好；心好，身体就好。你看这向内求，不向外求。心地真的是做到真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你的相跟观音菩萨没有两样，你的身体跟四大金刚也差不了多少，金刚不坏身。不是在外头求，外面求不到。不需要用外面东西养身体，用意念、用善心、用善愿，用佛心、用佛愿、用佛行，那时候你就成佛了。 不懂事的时候，没有接触到正法，受一些邪知邪见的影响，造了很多罪业，那是不知道，伤害了许多众生。现在明白了，真正忏悔，用什么忏悔？爱心生起来，过去糊涂，现在真明白了，一切众生跟我是一体。过去是一念不觉，做错了事情；现在回头了，回头是岸。热爱一切众生，全心全力的帮助一切众生，念念不舍，境界自然就转过来，境随心转。个人自己转过来，你有信心，然后以大愿力转环境。这个环境也是被很多迷惑颠倒的人破坏了，今天讲的自然生态，被破坏了，我们用爱心来转，真诚、大爱能转得过来。不能完全转过来，可以转局部，灾难就缩小了，灾难的时间也可以缩短。有效的方法就是用正法教化众生，帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生相信自性，相信本性本善，相信本性本觉，这个叫行菩萨道。无论你是什么身分，无论你在哪个工作岗位上，全是菩萨道，全是佛行，佛心、佛愿、佛行这个能化解三灾八难。 底下第九句，「一手持多世界，掷如是界外不惊众生无碍用」，这就是我刚才讲的那个比喻，就是这回事情。一个手拿著很多的世界，就像你玩魔术一样，玩戏法一样，把这个世界丢过来丢过去，这个手丢过来，这个手接住了，就像舞台表演一样。星球里面所有的居民完全不知道，所以没有丝毫恐惧的心，没有丝毫害怕，不惊不怖。法身菩萨有这种神通，有这种能力。这一句是说他，我们一般人讲神通广大，神奇莫测，这是真的，不是假的。实在讲，这个事情佛不说我们不知道，佛讲出来，我们豁然体会到。佛行，法身菩萨行，我们行不行？我们也行，不过不知道。我们在前面曾经念过，一微尘里面有世界，普贤菩萨能到那个世界里面去观光旅游，去供佛、听法。一微尘，我们肉眼看不见，芥子纳须弥，芥菜子我们能看见，像芝麻粒那么大，里面有须弥山；换句话说，如果依黄念祖老居士的说法，那就是一个单位世界，一个单位世界是一个银河系，芥菜子里头有银河系。我们拿这个芥菜子，拿它来玩来玩去，那个芥菜子里面的银河系里的众生不知道。诸位想想是不是？为什么？大小不二，动静不二，这是属於高深的哲学跟科学，确实动静不二。 只是众生迷惑，所有一切的问题，世间问题它的根就是分别执著，统统出在这里，而不知道分别执著是妄想。为什么？它不是事实，不是你所想像的，也不是你所分别，你那个分别执著全是错误。可是世间人他就不承认，他认为这是真的，现量境界、比量境界、非量境界，他搞这些，这些都是佛随顺世间法所说的。就是佛依二谛说法，二谛就是俗谛、真谛。真谛那是诸法实相，完全从心性上讲；俗谛是随著一切众生烦恼习气来说的，大家好懂，很容易懂。说真的，真的就不懂，而且把佛说的真的都当作神话，哪有这些事情？这不合科学、不合逻辑。佛法里头有现代哲学里面所讲的纯哲学，所谓纯哲学，逻辑、辩证法，佛法里面的因明，初学的时候要学这些东西。 早年我在台北，跟道安法师办大专佛学讲座，我就感到因明对於初学佛的人来说是很重要，我就想到请方东美先生给我们同学上这堂课。我去找他，我向他提出这个问题，他老人家对我笑，他说这些东西，没错，对初学有用处，高等佛学里面全没有用处。这句话提醒了我，为什么？这些学问里头没有离开分别执著，在佛法里面讲是世间法。所以佛法教学的内容有五乘佛法，有人天，这种是人天法。到声闻，声闻就没有了，声闻执著没有了，这些科学方法论，逻辑、辩证法，统统用不上。方老师藉这个缘把我点醒。想想古人所说的，「迷唯一念，悟止一心」，这辩证法、逻辑对他一点用都没有，对参禅、对念佛的人也没有用处。如果参禅、念佛还是离不开逻辑，离不开因明，他往生成问题。所以这些基本的认知要懂。 末后一句，「说一切刹同虚空，令众生悟解无碍用」。实在讲，这十种神力自在最重要的就是后面这一句。这句跟《金刚经》上一句话完全相同，哪句话？「凡所有相，皆是虚妄」。一切刹包括十法界，刹是刹土，小的来说，譬如一个县、一个市、一个省、一个地区、一个国家、一个地球、一个星系，在佛法里都用刹来代表。虚空当中这样的刹土无量无边，为什么说同虚空？相有性无，事有理无。而且《楞严经》里面所说的，「当处出生，随处灭尽」，当处跟随处没有界限。所以我说了一句话，「念念出生，念念灭尽」，这是事实真相。众生如果从这个地方悟了，了解了，他就入佛知见。所以，具足十种自在力的法身菩萨，他当然能摄受一切众生跟他一样，与他同心、同愿、同德、同行，同行德。好，现在时间到了，今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1859.html"}}
