{"body":"大方广佛华严经　　（第一八二五讲）　　2007/9/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1825 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第九段，「主伴严丽三昧门」。 前面我们学到清凉大师《疏钞》里讲的，「理事无碍十门」，我们学到第七真理即事，现在我们再继续看第八「事法即理」。理即是事，实际上就是《心经》里面讲的「空即是色」的注解，事法即理就是「色即是空」的注解。《心经》讲得非常简单，看了清凉大师的开导，我们才知道经义深广无际。事法即理这就是本性，本性就是事法，事法当然就是本性。大师给我们说「世间一切事法本无自性，皆由因缘会集而有，举体即是真性，真性之外无事法，般若心经所谓色即是空是也」。事法用现在的话来说，就是宇宙的全体，包括过去未来，佛法里面常讲的十方三世，所谓「横遍十方，竖穷三际」，就全都包括在里面，这里面是什么？这里面是事法。事法从哪里来的？心现的，自性能生万法。怎么生的？世尊在此地给我们讲的是方便语，这要懂。为什么不说真实的？真实的不懂。真实的怎么不懂？真实的无说，真懂的无闻，那这个我们做不到。无说我们怎么懂？那是真说。 真说，实在讲佛经上有句话说，「心性空寂」，这句话是真说。性，性是清净寂灭，惠能大师开悟明心见性的时候说过，「何期自性，本自清净，本不生灭」，这是寂的意思，清净寂灭，这是性。性是真心，心是什么？心是阿赖耶识，心是讲妄心。妄心怎么？妄心是有为法。天亲菩萨跟我们讲《百法明门》，前面九十四法都叫有为法，有为法是有生有灭，有生有灭不是真的，妄的、妄心。心能现相，妄它能变相，相为什么变成十法界依正庄严千变万化？那是妄心在变。所以心是指的阿赖耶识，如果范围扩大来讲八识五十一心所，空，这不是真的。那方便说，这个地方讲的方便说，世间一切事法本无自性，这是真的，这句话讲真的；皆由因缘会集而有，这方便说，不是这样说法你听不懂！ 可是佛的方便那个理很深，因方便，你能悟入真实，所以方便的功德很大。也是佛家常讲的「借假修真」，这个方便是假，没有这个假，你没有办法悟入真实。世尊这四十九年一切所说的法，都是假的，都不是真的，这是大乘教里佛菩萨常讲「佛法因缘生」。楞严会上释迦牟尼佛把因缘否定掉，「非因缘，非自然」，那说真的，但是要到相当的程度。因为你已经习惯一切法因缘生，到那个时候你的定慧已经有很好的基础，那佛用这一句话点醒你，破了你的疑惑，智慧就现前，就大彻大悟，你就悟入真实。 我们要问，什么样的境界才能悟入真实？要清净心。清净到什么程度？清净到没有念头、没有妄想、没有杂念，这个时候跟佛菩萨肯定起感应道交。有没有求佛菩萨？没有求，没有求跟佛菩萨心心相印。怎么相印法？佛菩萨的心清净的，他的心纯净，我的心刚刚得清净，刚刚得清净他的纯净就相印，自然就结合，就变成一个。我们举出这个例子，希望你从这例子里细心去体会，自然就成，就变成一个。好像两个水泡，很接近的时候它自然就连在一起，绝不是哪个有意，哪个要附和，不是，法尔如是。 总的理论来说，总的理论原本是一心，这是总的理论，遍法界虚空界一心所现的。心性，佛在经上常用大海做比喻，水泡比喻我们一念不觉，迷了。这一迷，虚空法界。法界有多大？因为自性很大，把自性就变成虚空法界，你要是懂得《华严》教义，大小不二。你一念不觉，马上就有事相，事法这个现相就出现。出现这个相虽然是一个小水泡，但是你在小水泡里面感觉得你跟遍法界虚空界一样大，你不会感觉它很小，大小不二。换句话说，自性里头没有大小，如果有大小不是自性；觉性里头没大小，迷了才有大小。大小从哪来的？从分别执著来的。离了分别执著，什么地方叫大小！ 所有一切对立都是分别执著来的，所以对立要是不能放下，愈演愈烈，愈陷愈深，那叫苦不堪言。自性里头没有对立，为什么没有对立？空寂哪来的对立！自性寂没有对立，事法空也没有对立。对立从哪里来的？对立是从你的执著来的，你想想看，纵然有分别，没有执著，不会对立。分别是个妄想，执著也是个妄想，但是，它里头产生对立，产生矛盾，产生冲突，所有一切不善都从这里头产生出来的，所以造业！造什么业？造轮回业。要晓得，执著是轮回心，执著起作用造轮回业，轮回是自己造的，本来没有。自性里头没有轮回，事法里头说实在讲也没有轮回，法性、法相里头都没有轮回，轮回是无中生有，就是一念不觉演变出来的。佛菩萨帮助我们，我们说帮助，其实这个说法是很不切当，我们不能用世间的思惟去体会，那你全会错意思了，为什么？他这个帮助是自然的，没有条件的。我们人常常想，他为什么要这么做，这个念头一起来，烦恼习气现行，能不能得到答案？得不到。 科学家对宇宙，去探讨、去研究，永远不能得到真实，真相永远得不到。为什么原因？因为他没有离开思惟，没有离开分别执著，所以他得不到真相。佛与一些高级宗教他们能够得到真相，跟科学家用的方法是相反的，他不用思惟，他不用分别，他不用执著，他不用研究，心清净到一定的程度，忽然放光就照见了。《般若心经》上「照见五蕴皆空」。五蕴是什么？五蕴就是此地讲的事法，五蕴是色受想行识，色是物质，受想行识是精神，这是心法。 万事万物归纳不外乎这两大类，所以佛家用色心两个字就全部包括，不是属於色法，就属於心法。现在科学也是很难得，它也用二分法，精神、物质，精神就是佛门讲的心法，物质是讲的色法。在法相宗里面，物质称之为相分，精神称为见分，阿赖耶的见相两分。见分里面有受想行识，相分里面有物质，物质里头有色声香味触法，这六尘。觉悟的人不叫六尘，叫六境，六种境界，为什么？他不染污。凡夫为什么叫六尘？尘是染污，尘是肮脏的东西，染污的东西。这个桌子三天不擦，桌上就有灰，灰尘，你天天把它擦干净，所以尘是染污的意思。色能染污你的眼，让你的眼看错；音声能染污你的耳，你耳也听错了。这六样东西把我们的六根根性染污，迷了，迷失了；觉悟的人不受染污，就叫六境，六种境界。 《楞严经》上说得更妙，《楞严经》讲到性，色性，见性见色性，闻性闻声性，这就是禅宗里面讲的明心见性，一回事情。也就是说你放下妄想分别执著，你六根起的作用，眼不叫眼识，眼叫见性；对象，对象是外面见的色，色不叫色尘，叫色性，见性见色性；耳，闻性闻声性。性是什么？性是空寂；换句话说，六根、六尘、六识皆无自性。无性之性是自己的本性，是自己的真性，真性既不是物质也不是精神，不是根，也不是尘，也不是识，所以叫它做空。 空不是无，决定不要当作空是什么都没有了叫空，什么都没有叫空，古人讲三岁小孩都懂。佛法讲空，空而不空，是即有之空。它能变现，它能变现出物质，物质又变现成万有，整个虚空、法界、精神、物质都是它变现的，所以它不是无。虽变现怎么样？虽变现，它又不是真有，幻有。《般若经》上讲的「真空妙有，真空不空，妙有非有」。佛菩萨谈这桩事情，谈空不断，不是断灭的，空是活的，不是断灭的，这是即有之空。有就是万有万法，空是它的体性，它的根源，从这里生的。那有，有不是常有，不是常住。不常住有短住吧？短到什么程度你不知道，短到亿万分之一秒，这真不可思议。不是说短住能住几天，像人活在世间能住个几十年，还有人可以活一百岁，那你是看错了。它不住，根本就不住，它一个一个相就是生灭相，一个接一个又接一个，这我们不懂得，根本就不存在。我们看现相就是看相似相续，以为它真实，以为它真的是存在，不了解事实真相，在这里面生起贪瞋痴慢，在这里面生起控制的念头，生起对立、生起控制、生起占有，这叫罪业。 什么都没有，你怎么会起这种念头？现在明白这个念头是因为误会，对於事相起了误会，以为事相真有。佛家常讲「万法皆空，因果不空」，因果为什么不空？你起了不善的因，接著它就变现不善的果报，这叫不空。所谓是善有善果、恶有恶报，这是讲六道，善因三善道受报，恶业三恶道受报，这因果不空。但是你要晓得，三善道、三恶道都是空的，永嘉《证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣」，这六道是什么？六道是梦中，「觉后空空无大千」，你一觉醒过来之后梦境没有了，梦境是空的。六道是梦境，真的是梦境，一点都不假，几个人能够觉察到？觉察到之后这叫看破。所以学经教有好处，善根厚的人、烦恼习气薄的人见效就很快，他一听佛说的很对，他不怀疑就接受。接受之后效果是什么？自然就不造业。 那我讲不造业，我讲得很简单，诸位从这个细心去体会，第一个不再跟人对立，跟人、跟事、跟一切万法不对立。第二个没有占有的念头，不取了，没有占有的念头，没有控制的念头。全是假的，全是空的，你能控制得了吗？如果说真的要控制，你不要控制别人，不要控制外面，首先控制自己年年十八，永远不老、永远不变，你能不能控制到？你控制外面有什么用？你看看你有没有能力控制？没有。为什么没有？刹那生灭，你怎么控制法！好像我们看电影画面，电影银幕上我要控制它，叫它永远不动，行，放映机上停止，就放这一张，就控制了，它就不动了，这机器操作的容易控制。可是自性的法尔如是，你没有办法控制，诸佛如来能不能控制？不能控制。诸佛如来他彻底明了事实真相，他根本不起心、不动念，这无明破了，无明就是起心动念，不起心、不动念。 菩萨虽然起心动念，决定没有分别、没执著；阿罗汉还有分别，决定没有执著。没有执著才叫正觉，没有分别叫正等正觉，不起心、不动念叫无上正等正觉。佛法教我们你要证得这个事实，你要证得无上正等正觉，这是在佛法里称之为佛陀，究竟佛果。那我们要问，真的能证得吗？真的能证得，你就决定不能证得。为什么？你还有个无上正等正觉，这是个妄想，这是分别，这还是执著，你怎么能证得？所以说经，佛会说说而无说，说这么多千经万论，佛从来没有起心动念过。没有起心动念怎么说出来的？感，自然感应现的。就像江本的水实验一样，我们凡人有心，凡夫有心，有很多念头，喜欢的、讨厌的念头，它的反应是自然的。我们起心动念好比说问它，向它请教，它的反应是答覆，我们是有心，是有妄想分别执著，它的回答没有。 你就晓得诸佛菩萨，乃至於阿罗汉应化在世间，跟众生说法他没有起心动念，阿罗汉虽然说，阿罗汉没有执著，他讲的才叫正法。邪正是从这里分，只要有执著就不正，讲《华严经》也不正，他执著还有。佛没有执著，你用执著的心，你怎么能把佛的意思说出来？所以开经偈讲「愿解如来真实义」，这谈何容易！那我们今天学佛的人到底怎么学法，从哪里学？学不执著。我们的习气太深，决定放不下，无论在什么时候、什么处所，念头一动肯定分别执著连带起来，你怎么能不执著？那我们很想学，佛有善巧方便，这个善巧方便就教你持戒，持戒就是破执著，修定就是教你破分别，慧开了，起心动念就没有了，戒定慧三无漏学。 今天我们持戒做不到，最基本的戒十善业道，十善业道在佛法里还不算戒，算什么？善法。经上讲「善男子善女人」，小乘经上讲的「善男子善女人」，那个善最低的标准就是十善业道。一直提升到沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，菩萨戒是上品善，上善，声闻、缘觉中善，十善业道下善。有这个善根、善行才是善男子善女人，我们要明白这个意思。今天我们连十善业不能修，问题在哪里？我们的烦恼习气太重，从小没有人教过，所以这么简单东西我们做不到。这个做不到，无论学什么样的经教、法门，说老实话，不但你不能入，你连解都解错。这个东西不是教的，再好的老师教，你会把他的意思错解了。所以真正好老师教你，怎么教法？不教，那是真的教你。怎么说不教？初学的时候只教你守规矩，只教你依照戒律去做，老实去做。戒律能持就是个老实人，老实人他才好教，才开始教你，不老实不教你。就跟现在的教学一样，但是现在已经没有老师了，真正好老师他教学生要怎样教法？学生心浮气躁，绝不教你；几时你真正做到心平气和，诚敬、好学的心生起来，他就教你，他讲的话会起作用。否则的话，他讲得很辛苦，你听的是耳边风，叫白讲了，你不能接受。所以老师他的教学也有原则，诚敬、好学这是能教，你不教，对不起人；心浮气躁不能教，你天天教他，那叫讲废话，你白辛苦了。所以，教学就是佛家讲的善巧方便，这个道理不能不懂。 我们应当如何学习？学习就是我们常讲的先把四个根扎好。四个根扎好之后，你的心态诚敬、好学这四个字就浮起来。没有这四个根，很想诚敬、很想好学，就起不来，不能够现前，原因在哪里？业障把你障住。章嘉大师从前教我，「佛氏门中有求必应」，有时候求不应，不应就是有业障，那怎么办？业障忏除，感应就现前。要让我展开经卷我能看得懂，听经我能听得明白，那就得消除业障。业障浅深，对於你接受教诲决定成正比例，业障愈轻的人，他所领悟的愈深愈广；业障稍微厚一点的人，他能领悟的浅。这是说什么？这是说业障在一定的程度起作用，他能接受。那业障太重的人没有法子接受，没有法子接受也能听，不是不能听。所以佛的教学，我们在经上看到有当机者，当机者就是他能接受。那不是当机者里头，有很多不能接受的，不能接受就旁听，旁听慢慢薰习，旁听久了就变成正科生！ 旁听重要，不能中断，中断怎么？中断习气又现行，就是业障永远不能降温。常常听自然业障就轻，他就能听懂，长时薰修，用经教来薰修。我们要不用经教来薰修，肯定是世间烦恼习气薰修，那麻烦就很大。世间烦恼习气薰修愈修愈严重，那就变成什么？坚固的轮回心造轮回业。虽然有善根，必须在恶道的轮回受尽了苦头，为什么？你所造的都要报，都要爆发，报尽了你得人身，你阿赖耶里面佛法的种子起现行，再遇到善知识慢慢从头再来，行，道理在此地。 所以我们今天学习，十分的肯定就是从《弟子规》开始，从《感应篇》、《十善业道》非常认真努力来学习。这三样东西都不长，三样东西经文要是给它装订在一起，薄薄的一个小册。现在把它印成书籍的话，像我们这边这个小册子，大概也就是这么薄薄的一本，三样东西印在一起，就这么薄薄的一本。它是世出世间大圣大贤教人学习的根本，有这个根本，你学世出世间法才能够成圣成贤；没有这个根本，你成不了。 这个东西认知是先决条件，多少人看到这个东西，看轻了：这个东西有什么好学，这教小孩的。没错，我就想起早年李老师在台中，他创办慈光图书馆。有个阶段，他利用寒暑假期间办大专佛学讲座，大学、专科的学生利用寒暑假的期间，到台中来跟李老师学佛，专门为他们办班。他们是自动找来的，第一次四个人，四个大学生，这是政治大学一个，台大的一个，师范大学的两个，四个学生。四个学生三个是华侨，到台中来向李老师请教，时间只有一个星期。李老师为他们编成个课程，这个课程就是以后流通得很广的，叫《佛学概要十四讲》，十四个小时，每天讲两个小时，七天讲完，他老人家自己讲。四个学生在哪里上课？在幼儿园，在幼儿园小班坐小凳子上课。那时候我们都在后面旁听，我们旁听的有二、三十个人，四个正科学生坐前面，我们后面旁听。 李老师讲你们是大学生，但是在佛法里面你们是幼儿所的学生，所以这个课在幼稚园上。这个含义很深，不要自己以为是大学生，在佛法里面你是小学生，幼儿园的学生，小学还不到。以后这些同学第二次，头一次那是寒假，第二次是暑假，暑假他们同学约了十二个人，第二届十二个人。到第三届差不多就有四、五十个人，以后人数愈来愈多，都是自动来的。李老师没有招生，都是学生自己约著来的，到后来就有一百多人。这个班一共办了很多届，我是参加了十一次，从第一次到第十一次。以后学生多了，时间也长了，最长的时间是四个星期，老师也邀请我在里面兼课。我给他们兼的课是李老师自己的课，他是担任两门课，一门是《佛学概要十四讲》，这等於说是佛法的介绍，什么是佛法，这个课他讲。另外开的有《弥陀经》、有《心经》、有唯识简介、有《普贤行愿品》，还有《八大人觉经》。这几门课都有专门老师来教学，这些老师都是李老师的学生。 除这个之外，每天有两个小时的答问，就是解答问题，学生提出问题来解答，每天都有。这个课老师上了一堂，第一天，到第二天他就找我，这个课你来帮我解答。所以我就在四个星期除了第一天，以后就是我来主持这堂课。这堂课没有教材也没准备，无从准备，他提出问题就要回答他。好在有后台，我要是解答不了的就问老师。一百多个学生，那一届有六个研究生，研究所的研究生，一百多人，每天接受他们提问两个小时。我也战战兢兢，后生可畏。四个星期课上完之后，最后一堂我跟他们说，我在这个地方给你们解答问题，总以为你们有几个问题能够把我难倒，我要向老师去请教。居然四个星期，你们一百多个学生没有一个问题把我问倒，古人讲后生可畏，看看你们也并不可畏。老师把这个功课交给我，他们问的内容很复杂、很多，也确实有很刁难的问题来问，不过在大乘教里面都能够解决。 所以学佛扎根重要，开智慧重要，基本功必须要有，基本功就是做人。人都没有做好怎么作佛？要作佛先学做人，世出世法都是以做人为基础。做人里面最重要的，就是如何把人际关系处好，古人有所谓「做事难，做人更难」，真的，这不是假的。一个成功的人，古今中外不例外，成功的人他做人成功，他人际关系搞好，出世间法更是如此。因为出世间法不但是要把人际关系处好，要把九法界一切众生的关系都能处好，你才能成菩萨、才能成佛。不但跟人要处好，跟鬼也要处好，跟佛菩萨处好，跟妖魔鬼怪也要处好，真正做到理事无碍，事事无碍，这就成功。从哪里做起？从《弟子规》做起，起步，从《感应篇》做起，《感应篇》是因果道德教育，《弟子规》是伦理道德教育，十善业是五乘佛法的道德教育，人天、声闻、缘觉、菩萨、无上菩提根本是十善业。这怎么能不重视？你不重视这个东西，你什么样的法门、什么样的经论都学不好，你不但不能契入，你都没有办法圆解。教下常讲大开圆解，圆是圆融，解是明了，你才会得受用；你不能大开圆解，你不得受用。 所以对於宇宙之间一切法，佛法用六个字统统包括，性相、理事、因果，这六个字全部包括。性是能现，相是所现，理就是性、是心，能变的理也包括在其中。是心所现的，把一真法界变成了十法界，谁变的？是自己的分别执著变现出来的，这要知道。不是佛变的，也不是上帝变的，与别人根本不相干，这才是事实真相。佛法有比喻说这个事情，「各人吃饭各人饱，各人生死各人了」。这个事情靠别人不行，假的，要靠自己。就是念佛往生西方极乐世界，你想想，是不是靠自己？佛只给我们做增上缘，要靠自己。怎样才能往生？西方世界叫净土，你想想这两个字那个名词，《维摩经》上给我们讲「心净则佛土净」，这是把往生净土真正的道理说出来了。 我们心要净，心不净不能去。净到什么程度？好在西方极乐世界有三辈九品，所以心净的程度就有三辈九等。你要够得上最低的标准，最低的标准就是十善业。怎么知道？我们在净业三福里面看出来，净业三福三条，那就是上中下三辈。你第一条做到，下辈；第二条做到，中辈；第三条做到，上辈，上品上生，确实跟经里面的经义相应。第一条做到，生凡圣同居土，极乐世界凡圣同居土；第二条做到，生方便有余土；第三条做到，生实报庄严土。诸位细细跟《华严经》，跟《弥陀经》的《疏钞》、《要解》去对，你就发现真的一点不假。我们要求生西方极乐世界，最低限度你要能够做到十善业，就有把握了。十善业做不到，临命终时佛不来接引你，你可不能怪佛。我天天念佛、天天念经，依照你的方法修行，为什么不来接我？佛没有错，经也没错，是你自己误会，你自己搞错了。你再要怪佛菩萨、怪经典，那罪上加罪，你堕落得更苦！ 所以世出世间法善缘很重要，亲近善知识是我们一生修学最殊胜的增上缘，尤其自己初学的时候，善知识的影响非常之大，这就是中国古人所讲的先入为主。小时候上学，现在没有了，从前小时候这私塾，私塾请老师是父母请的，父母也是精挑细选这个老师确实有德行、有道德。因为教小孩不需要很高的学术，不需要，小孩是培养他德行的基础，所以选老师最重要的选德行；换句话说，德行的标准是什么？就是这个基础。他日常生活当中起心动念、言谈举止符不符合弟子规、感应篇、十善业，如果都能不违背，这是好老师，请他来教启蒙，童蒙养正，基础要从这里去打、去奠定。可是根本是父母教的，小孩从生下来到三、四岁这是父母教，那是真正的根；老师教，这根再要坚固，还是扎根教育。 过去私塾，一般小孩子聪明的五岁上私塾，年龄最高的七岁，私塾的教育一般也有六、七年，在从前差不多到十二岁的样子。看自己的天分，自己学习的勤惰，天分高学习得比较勤奋，十二岁大概所学的这些课程都学完了。虽然是四书五经，老师是一样一样的教，不是同时教两样。教的标准是背诵，没有讲解；教句读，古人的书籍里面没有标点符号，这个标点符号是老师给它圈，用红笔给它圈出来。教他背书，天天要背，朗诵，这是学什么？佛法里面讲这是学根本智，实际上根本是修定，用读诵的方法来修定。因为你不让他念书，小孩也会胡思乱想，那就错了。用什么方法让他不胡思乱想？就是读书，让他天天就想到书，用这个方法学定。到十三、四岁他修那么多年的清净心，智慧生了，从定就生慧，在过去叫悟性，他开悟，这个时候进太学。 在从前没有中学，进太学，太学国家办的，在太学里面念书老师著重在讲解、研究、讨论，所以读书有乐，很快乐！一个课程，譬如讲《论语》，《论语》讲多久？大概三、四个月。老师会带著学生去旅行、去游山玩水，一路走一路讲，讲累了就休息，休息好了，大家来就再讲再讨论。为什么？老师《论语》背得滚瓜烂熟，背熟了，学生也背熟了，不要带书。而且在私塾里头几乎把与这个课程相关的书籍，像四书五经十三经、经史子集里头重要东西挑选都背过，所以引经据典每个学生都有印象，都不会陌生。古人读书乐，不像现在，现在读书好苦。我们看到现在的学校，我头一个来生就不敢做人。你说做人现在是从上学就苦得不得了，哪有这么苦！ 我这一生还算很幸运，生长在农村，儿童的天真还能保持到十岁，不被染污，在农村，进入都市慢慢就被染污了。那个时候都市染污还很轻，这是七十年前很淳朴。不要说七十年，三十年前我第一次到香港来讲经，跟现在来比，那个时候淳朴很多。可是三十年前，台湾人比香港人更淳朴。真的十年十年一比较，真是一年不如一年，这染污的到现在讲太可怕了！在从前不觉得染污，现在真的不得了，所以我们不能够不重视扎根的教育。 一定要很谦虚，我们学佛一定要从佛教幼稚园学起。佛教的幼稚园，给诸位说，就是弟子规、感应篇，佛教的小学就是十善业，其他这些经论，那都是佛教大学的课程。你说小学、幼儿园的课程没有学好，大学的课程学了管用吗？从年龄上讲，那我们应当都是要进大学、研究所，可是从程度上讲还是佛家的幼儿园，在中国传统文化来讲是幼儿园。自己要认识清楚，要肯定我绝不躐等，我努力认真学习。真正发心，明白了，这个扎根教育，弟子规跟感应篇，我想一年的时间肯定就学好了，就怕你不肯干。如果进度快的话，连十善业合在一起一年都可以完成，不是做不到。 可是今天学习环境真的有问题，一个人学很不容易，所谓说孤陋寡闻。你六根所接触的六尘境界全是严重染污，你一个人如何能克服自己，所以学习的环境非常重要。最近我们听到有许多朋友们，国内的、国外的到汤池去学弟子规，时间虽然不长，因为他们没有长时间的假期，多半都是五天、一个星期。时间虽然短，确实对他们的一生产生很大的改变，这什么原因？学习的环境、学习的气氛影响太大！你在别的地方学不到，感受没有那么深刻，这是学习环境重要。 国外，在过去也有很好的学习环境，大学城，它这一个城市就是一个学校。居住在学校附近的人，几乎全部都是为学生、为老师来服务，来照顾他们日常生活起居，它有学术的气氛，外国人讲磁场不一样。可是现在这种气氛逐渐也消失了，消失的原因是什么？这很多专家学者都知道过分的重视科学，科学代替了宗教。宗教里头有伦理、道德，宗教没有了，就是伦理、道德、因果没有了，学校的气氛你就感受不到，古时候那种学校的味道你就感受不到。到了现在你看到完全是科技，人与人之间竞争，从生活起居上你都能看到个人本位主义。从什么地方看？你到餐馆吃饭，到一个餐厅吃饭各人付各人的钱，各人挑各人的食物，跟中国人不一样。中国人在一起吃饭请客，好朋友常常在一块轮流作东，我们这一伙，这桌同学今天我请客，明天你请客，轮流作东，它有味道在。外国人没有这个习惯，他看到我们这个方式也非常羡慕，是好，他做不到。这就是东方人跟西方人不同的地方，东方人还有这点味道，现在慢慢变得也没有了。 我在台湾住那么多年，从前在大陆上一些老同学还有不少，我们是每个月聚会一次，有十几个人每个月叙一叙，轮流作东请客，这很有意思。轮流作东一个月一次，大概一年只轮到一次的样子，同学在一块就回到童年，有这种乐趣。这在外国享受不到，好像现在恐怕也都不行了，现在学生没有像我们那种感情，真像兄弟姊妹一样，人情是一天一天淡薄。社会的动乱，我们就知道原因在哪里，灾难那么多，我们也明白了。连汤恩比博士都说，这个世界要真正能恢复到像从前人与人之间互相关怀、互相照顾，一定要回归到古老的那种生活方式，人类才能够继续生存在地球上。这个话的意味，如果要不能回归到过去，连饮食要回到过去人力农耕的时代，人类才有健康的食物。这就是说机械化，这些化学加工决定有损害健康，这是半个世纪之前汤恩比说的。所以对於事实真相的认知，这就是佛法讲的看得破。 这底下说「举体即是真性，真性之外无事法」，性相不二，理事一如。所以佛法，大乘教里面，佛教导我们从事法里头去见性，从真性里面去认识事法，你就能过个非常正常的生活。正常的生活是佛菩萨，还不是普通的菩萨，法身菩萨，这是正常的。正常的生活，在佛法里叫正受。正受是中国人翻译的，梵文就是我们此地所讲的三昧门，三昧翻成中国意思就是正受，正常的享受。佛说我们六道里面的人享受不正常，不正常是什么？五种受。正常的受只有一种受，没有五种，哪有那么多！五种，佛是把它归纳为五大类，心有忧喜，有忧、有欢喜，心有这两种受；身，身体有苦、有乐，这就把你所有一切感受全部包括，你有忧喜苦乐。忧喜苦乐全是烦恼，不正常的享受。五种还有一种叫舍受，舍受是什么？心没有忧喜，身也没有苦乐，这个时候叫舍受。舍受好，舍受就是三昧，为什么不叫三昧？因为时间很短，你不能永远保持；永远保持就叫三昧，就是正受。 这就是说明诸佛菩萨他所以称为菩萨、称为觉悟人，就是他没有苦乐忧喜，这正受。心地是清净、平等、觉，我在上下都加了一句，清净平等觉，上面我加了个真诚，下面我加了个慈悲，这就是菩提心，就是真性。真诚是菩提心的本体，也就是说我们自性基本的性德每个人都有，清净平等觉都是性德，自性里头本有的。菩提心讲体、讲用，用有自受用、有他受用，自受用里面古人讲一个深心，他受用讲大悲心。就是说对自己，《无量寿经》讲了三个，对自己自受用要清净平等觉，对别人要慈悲，慈悲是他受用，清净平等觉是自受用。大乘教里面讲的深心，深心很不好懂，古大德的注解里面常常用个什么？好善好德，用这个来解释，好善好德。我看到《无量寿经》的经题很欢喜，经题上「清净平等觉」就是好善好德。大乘教里面讲菩提心讲三个，我讲五个，清净、平等、觉这三个就是深心，用这个心就是菩萨。 可是你要记住，我用的是真诚清净平等觉，我用这个心，我的分别执著没放下，还有分别执著，那清净平等觉的慈悲是世间法，不是出世间法；用清净平等觉，没有执著，是出世间法。执著也不是一下就能离开的，慢慢断，不要执著、不要分别逐渐的向上提升。五乘佛法从人天提升到声闻、缘觉、菩萨，这是佛的学生。佛是老师，我们跟佛的关系就是师生关系，老师总是希望学生年年有进步，年年要升级，不要留级，更不可以降级，佛的好学生。所以要提升就是放下，放下执著，放下分别，从哪里放起？从对立放起。一定要学不跟人对立，他跟我对立，我不跟他对立，他在迷。我为什么不跟他对立？我知道他本来是佛，我知道性相不二，理事一如，本来没有对立。对立从哪里生的？是分别执著里头生的，没有分别执著哪来的对立？就没有了。从对立再进一步放下控制，我就得自在；我要想控制人很辛苦，怕人家不听话，很辛苦！那要再想占有又怕失掉，患得患失那苦恼就更多了。 什么都放下，什么都不要计较，相信什么？要相信因果。你命里有的丢都丢不掉，命里没有的求也求不来，你何必要占有？你何必要控制？你这一放开，你的心多清净、多欢喜，你办的事情就非常顺利，为什么？命里有的。而且怎么样？而且会增多。怎么样想控制、怎么样想据为己有，这愈变愈小，全缩小，愈变愈小，你的福报就愈来愈小，会享尽。你要是整个放开就不要理它，它往外扩张，愈来愈大，量大福大，真话，不是假话。心量小，福报有限，虽然有百亿财富，不要几年就要享尽，心量小；心量大，虽然你命里面很薄，不多，可是它愈来愈多。所以你不要害怕，全心全力去帮助需要帮助的人。 现在这个世界需要帮助的人太多了，方方面面。可是佛告诉我们迫切需要帮助的，最重要的是帮助他觉悟。用什么方法帮助他觉悟？教学。释迦牟尼佛在世间示现，他不做别的行业，他搞教育，这就是给我们示现什么重要？这最重要。事业里头什么是最殊胜的？这最殊胜。现在人讲价值，什么最有价值？这个行业最有价值，这个行业是世出世间所有圣人干的行业。 弘护是一，无量无边的功德，功德里头有福德，你全心全力去做，全心全力的护持，什么都不要顾忌，感应不可思议，功德不可思议，福德不可思议，你得明了。不明了的在这个行业里面占点小便宜，得点自己的利益，那就是什么？妨碍弘护，这个罪业比造其他的罪业不知道要重多少倍，这不能不知道。为什么？你懂得那个大福报，你就晓得反面就是大罪业，肯定的。这里面积点功德你将来可以作佛，那你做点缺德的事情，你堕阿鼻地狱，道理在此地。世间私人营利的事业，你在那里坑他、拐他、骗他，你将来对象只一个人好还。如果这个企业是有很多合伙人的，那你所欠的，就是所有合伙人你都欠他，就难还。那国家的事业，你要在里面巧取豪夺，欺骗国家，国家的事业是属於全国人民纳税的财力来支持的；换句话说，你要是盗取国家的这些利益，你将来还债还全国人民，凡是纳税的人都是你的债主。你怎么办？你哪辈子才能还得清？这是世间人不知道，学佛的人懂得。 我的老师周邦道，我常常提他老人家给诸位做榜样。他在台湾，官做到考选部政务次长，政府配给他轿车，配给他家里面电话，他公事坐公家的车子，私事他坐公共巴士，他说我办私事，我不可以用公家的。电话也是的，公事用电话，私事到巷口去打公共电话。所以他的儿子（我们同学）给我说，爸爸头脑迷糊了，不清楚，这给你用你为什么不用？大家都用，你为什么不用？他说他爸爸老糊涂。那我们学了佛懂得，你爸爸是菩萨，你爸爸在末法时期是给一般做官的人做个样子给他看，人人都像你爸爸这种官，国泰民安，社会怎么可能会有动乱！真正是廉洁做到百分之百。 我们李老师也是如此，他有兼职，是大成奉祀官府的主任秘书，替孔德成先生做事。信纸信封私人要用，一定要向孔先生报告：我这个信纸信封私人写几封信可不可以？孔先生嫌他罗嗦，每个人都拿去私人写信有什么不可以的。他说你答应我才可以，你不答应我就是盗，盗用公家东西的罪业很深，主人没同意，不敢。这都是什么？学过戒律、学过《弟子规》的人懂得，一般人不懂，以为这是正常的。所以造杀盗淫，自己并不知道他在造业，果报现前他怨天尤人，他不知道这是自己业力的感召。 那我们学的法身菩萨的境界，虽然我们境界没达到，这也等於说旁听，有好处，能够帮助我们认清自己的本来面目。现在变成这个样子，你才会真正发心要恢复我的本来面目。恢复本来面目有方法，大乘教。这一生有没有希望？有指望，肯定有指望，可是最重要的四个根要扎下去才有指望。看到很多人修行，结果都不行，原因在哪里？没有四个根。一定要记住，因戒得定，因定开慧。根本不能不学，别人不学，我学。真正想学，有缘分的话，最好到汤池去学个五天、一个星期都好，你感受一下气氛，能够提起你学习的兴趣，能够帮助你加强学习的信心。它那个地方有气氛在，就是已经营造成弟子规的磁场，去感受一下。 晓得这事实真相，这佛法里面所讲的性相、理事、因果都搞清楚、搞明白。《般若心经》所谓「色即是空」，色法是物质，这个色里头包括精神，精神、物质都包括在里头。空是什么？空是自性。这个空一定要记住，空不是什么都没有，是即有之空。你要细心去观察，物质跟精神有，它不住，也就是佛法里面讲的无常，无常就是它不是真的存在，这一定要懂。而且《金刚经》上佛教给我们，「如露亦如电，应作如是观」。那个电是闪电，一下就没有。但它继续不断的闪电，天上就很明亮，它是闪电；如果闪电是继续不断，那就变成明亮。太阳的光照到我们很亮，它那个光波也是继续不断在闪亮；如果一中断，就没有了，它的确是继续不断的在放，这要晓得。现在科学家，光，他讲光子，一个一个接著的，它不会存在，时间很短暂，都是一种相似相续相。 你能认识清楚，我们对於心法、色法就不会再认真，就看破了。看破之后再也不起分别执著，不起分别执著才真看破，还起分别执著，没有真看破；或者是真看破，你的习气没有断。那个习气一现，马上觉悟，这都是好事情。觉得要快，宗门大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」。我们净宗觉悟的相就是佛号，一警觉到了，「阿弥陀佛」，阿弥陀佛是觉悟，阿弥陀佛忘掉就迷了，就迷失了。所以说心里面的阿弥陀佛也常常存在。常常存在要知道这也是个刹那相续相，但是这个相续相好，这个相续相就像治病一样，它能够帮助你抗拒所有一切病毒，它是个病毒的抗体，你不会为病毒侵害，常常有阿弥陀佛。我们常常供阿弥陀佛的形像，无论在什么地方都不要离开，这是念佛人。往生净土必须要心净，心净一定要从持戒才踏实去做到。如果我们舍弃这个，我们做的功夫不踏实，不踏实往生就不可靠，这不能不知道。希望同修真的想在这一生当中获得成就，必须要懂得这个道理，了解事实真相，这是我们一生努力的方向目标，其余都是附带的，就是连弘法利生都是附带的，这要知道。 我们学经教的时候，李老师就告诉我们，讲经说法不能了生死，如果分别执著没放下是福德，来生什么？人天福报。如果修财布施，那就是得大财富，今天拥有亿万财富的，都是前生修的，这用不著去羡慕。我们这一生所修的，来生财富可不得了，财布施！法布施，聪明智慧；财布施，大福报；无畏布施，健康长寿。我们现在念念想到照顾这些老人，这个念头起的时候是无畏布施，果报是健康长寿。想到老人很辛苦，他年轻、壮年时候都为社会做过贡献，老年，现在儿女不照顾，晚年怎么过？我们想到这个问题，因为自己也老了，我们自己想到老年，应该怎样过个安乐的老年，我们也想到别人，希望是有福同享。这个起心动念就是无畏布施，再有这种行为落实去做，这个果报就更明显、更殊胜。这是讲没有意思要脱离六道轮回、要去成佛作祖，这是世间的大福德。那反面的时候，反面就是你造大罪业，这总要知道。凡圣一念之间，祸福一念之间，善恶也是一念之间，不能不知道。好，今天时间到了，我们就学习到此。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1825.html"}}
