{"body":"大方广佛华严经　　（第七六三讲）　　2002/6/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0763 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，偈颂的第三首： 【若有清净心。修诸福德行。彼心令刹海。杂染及清净。】 这个是赞颂修人天福报的。第二首是讲完全染污，就是佛在经上所讲的五浊恶世，浊恶到极处。第二个转变是居住在这个国土的众生有一些善心人，他们行善修福。所以这部经一开头，『若有清净心，修诸福德行』，这些人能够帮助社会，帮助这个世间，转染污为清净；虽然不能够完全转过来，也能转少分。少分的利益已经是非常殊胜，继续就能够启发许许多多人省悟过来。只要持之有恒，关键就是要有耐心，决定不为这个不善的风俗转移，自己要能把持得住。 当然这里头最重要的还是教育。古时候在中国儒家的教育，可以说是非常重视人天福德的修行、人伦道德，它能维系社会的安定，能维系世间的和平，让一切大众都能够得到幸福美满的生活。「礼运」里面所讲的「大同之治」，那不仅是儒家的理想，实实在在，在孔子之前，尧舜禹汤、古圣先王，他们曾经做到。所以孔子的理想不是凭空想出来的，确确实实是古代这一种善良的风俗习惯，令夫子时时向往怀念。到孔子这个时代，他老人家不能不把这个水平降低，希望能得到小康之治。小康之治在我们今天来说，的确是我们向往的。能不能够实现？还是要靠古圣先贤的教育。如果舍弃圣贤教育，舍弃神圣的教诲，恐怕小康都不能够实现，永远成为历史上教人向往怀念的一个制度，一种善良的风俗。 小康局面没有，再往下降等就是乱世。我们今天所处的这个世间，乱世！那要到什么时候才不乱？一定有圣人出现，这个圣人，他有位，他有权。这个位就是国家领导人、世界领导人，他有这个地位，他有权势，他来提倡孝亲尊师，他来提倡伦理道德，在上登高一呼，在下这些群众自然就响应。得有这样的转变，世界才能恢复正常的秩序，众生才能过正常的生活。 由此可知，世间人知道修福，知道存养道德，修善种福是要靠伦理道德的教学；没有伦理道德的教学，我们要想这个世间恢复到正常秩序，难！由於这些人在社会上占的比例多，多到什么程度？我们从《十善业道经》前面雍正皇帝的上谕，你去看，他讲的标准十分之一。十个人当中有一个善人，有一个修诸福德行的人，十户人家有一家，就能改变社会风气。志士仁人心心想为社会造福，想为众生服务，怎么做法？就应该学习圣贤的教育，落实圣贤的教诲，做出榜样给大家看。我一个人做，不要以为没有太大的影响，只要你一味去做，诚心诚意去做，不夹杂丝毫自私自利的去做，假以时日，一定能产生不思议的效果。 世出世间法决定不能够希求快速的效果，那是做不到的。谚语里头常讲「欲速则不达」，社会这个病态太深，积习太深，一朝一夕把它改过来，谈何容易！要能取得少分的效果，在今天你很认真努力的去做，恐怕也要十年二十年才能看到小效果。要看到显著的效果，我看至少要三、五十年，我们要有耐心。 在这个修学过程当中，这么长的时间当中，障缘肯定是有的，障碍！好人好事难做。你做好人做好事，全心全力想帮助别人，人家不领你的情，还要恶意的毁谤你，糟蹋你，侮辱你。这个善人统统能忍受，决定不改自己的善心善行，我行我素，还是很认真努力去做。时间久了，社会大众看到他没有改变，谚语所谓「路遥知马力，日久见人心」，你在最初做，人家毁谤你，你是装模作样的，你是在欺骗众生，沽名钓誉，是假的，不是真的。如果假的做上几十年，假的就变成真的了，决定不动摇，决定不改变，只有一个念头，「利益众生」，希望这种行持、这种形象，能令众生觉悟，能令众生回头，没有其他的目的。这样的人多了，这个社会渐渐清净了。 这个时候清净是少分，少分清净，染污还是相当严重。可是这种善心人的行持，就能感动诸佛菩萨来应化。我们知道，佛菩萨大慈大悲，「佛氏门中，不舍一人」，有一个人真正发心，佛都会来帮助他，何况善心的人多了，佛菩萨怎么会不来！佛菩萨来如何示现？也示现做好人，使这个好人在这个社会上愈来愈多。这个善心善行，佛菩萨来应化的时候，一定会把它提升，提升真正的正知正见。 第四首，信解菩萨。我们看第四首，这提升了： 【信解诸菩萨。於彼劫中生。】 这个劫是在这个时候出生了，出现在世间了。 【随其心所有。杂染清净者。】 长行里面我们读过，我们也详细的报告过，这个就是感动佛菩萨示现在这个世间教化众生，示现的形相是信解菩萨。信解包括的范围非常大，从初发心到第十回向，在大乘四十个位次，都叫做信解菩萨。 我们现在算不算是信解菩萨？这个话要问你自己，不能问别人。你对於佛法信不信？佛所讲的这些经典，你能不能理解？为什么？能信一定就能行，你还不能行，你就没有信。 我出家就讲经教佛学院，那个时候连沙弥戒都没有受。但是我在家受在家菩萨戒，虽然剃头，还是个在家菩萨戒的身分，讲经教佛学院。两年之后，这才受戒，受戒这个因缘成熟。我受戒是在基隆八堵海会寺。受了戒之后，当然第一桩事情拜老师，谢谢老师栽培之恩。 我的老师是李炳南老居士，我到台中去看他，在我还没有进门，看到了，他就大声的叫，老师大声叫，指著我：你要信佛！你要信佛！在里头叫。我走进去了，我给老师问讯，因为老师不准我们顶礼。然后叫我坐下来，他说：我说这个话，你会不会感觉得奇怪？你学佛很多年了（我受戒的时候，我学佛九年了，而且讲经教学已经两年了）。我说是有奇怪，不懂老师什么意思。 老师要我坐下来，就给我讲「信佛」这两个字，怎么叫信佛？告诉我许许多多甚至於出家老和尚，到临终都不信佛。这个话怎么讲？他不信佛，他怎么会出家，怎么能当大和尚？原来老师讲的信佛的标准是「依教奉行」，那这个水平就高了。所以他就讲了，你求受三皈，三皈你做到没有？三皈的第一条「皈依佛」，什么意思？你要是不懂，你真是糊里糊涂受，将来糊里糊涂死掉了。皈依佛的意思不懂。难怪惠能大师在《坛经》里面，他老人家当时给一般在家信徒传授三皈，他不念「皈依佛，皈依法，皈依僧」，他不是这样念法的。他所念的是「皈依觉，皈依正，皈依净」。 我第一次看《坛经》，我看到感觉得奇怪，他为什么这样说法？跟我们一般怎么不一样？他下头有说明，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。我明白了，大概在他那个时代，传授三皈已经变成形式了，一般人对三皈真正的意义疏忽了，以为一皈依，我就是三宝弟子。哪里知道，假的，不是真的。真的怎么样？你要信，你要解。受了形式的三皈，对三皈意义完全不懂，不知道怎么做法，你是不解也不信，好玩。李老师说的话有的时候很难听，这些人是玩弄佛法，戏弄佛法，消遣佛法，过失很重！李老师有的时候讲话也说得很难听，但是句句都是真话。 所以我们发心皈依，发心求授五戒，你的心要真诚，它才有感应。皈是什么意思？皈是回头、回归；依是依靠。我从前对宇宙人生的想法、看法、说法、做法错了，我要从错误回头，我要依靠正确的。什么是正确的？佛所讲的是正确的。换句话说，「皈依」这两个字的意思，简单的讲，就是从我们一切错误回过头来；我们的错误就是自己的妄想分别执著，回过头来不再随顺自己的妄想习气，要依靠佛菩萨的教诲。那个依是依靠，我回过头来，我从今而后，起心动念、生活行持都要依靠佛菩萨教诲。这个皈依是总纲领、总原则。 佛是觉的意思。那你就想觉的反面是迷，我们从迷惑回过头来依觉悟，这个觉悟是自性觉。我们又没有明心见性，我们自性觉完全不能够现前，这个时候怎么办？依靠佛的教诲，佛的教诲是自性觉。佛觉悟了，菩萨觉悟了，觉悟的人讲的话，觉悟的人做的事，那是没有错误的。我现在没有觉悟，我要跟觉悟的人学习，这是你真的皈依了，你真的信，真的解了。譬如说迷惑的人，他才会杀生，他才会偷盗，他才会邪淫，他才会妄语。觉悟的人？觉悟的人一定不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语。你看看，你想想看，你是不是真的觉悟了，真的回头了？ 「皈依法」，能大师不说皈依法，说皈依正。正是什么？正知正见。换句话说，我们从前思想见解错误，邪知邪见，自己要承认，要肯定。有些人死都不承认，不承认自己见解思想是错误的。我们错在哪里？因为我们有妄想分别执著，那你就是错误的。你怎么能得其正？把妄想分别执著断掉了，你的知见才正，你的心才清净。 「皈依僧」，僧是清净的意思。能大师讲皈依净，僧者净也，六根清净，一尘不染。 所以我们想想这三个字，「佛、法、僧」就是自性的「觉、正、净」。所以它不是皈依外面的；皈依外面的，那就变成外道了，心外求法。佛法是内学，一切是以心性为标准，自己的心性，不是别人的心性，自性觉、自性正、自性净。所以真正达到皈依的标准是发菩提心的菩萨，别教初地菩萨、圆教初住菩萨，他们得到觉正净了。得到觉正净，不但不在六道，超出十法界了，他在一真法界，真的回头了，真的有依靠。 我们今天差得太远了。我们今天放弃自己的成见、自己的想法、自己的看法、自己的做法，我们完全放弃，一切采取佛陀的教诲，这叫学佛。如果在日常生活当中，跟大家往来还依自己的意思，你没有皈依，你还是凡夫，你不是佛弟子，你没有依教奉行。佛在这个经上给你怎么说的！ 前天周律师来看我，告诉我，他的会很多，常常召集大家开会。我笑著跟他说，开会不能解决问题，我不跟人开会，我没有会好开的。用什么方法解决问题？讲经，听经。我在澳洲，澳洲净宗学会，他们现在也在听。我不跟他们开会，每天讲经四小时，你要好好听；除了我讲经之外，每一个同学们互相讲经，你也要听。今天我看到这边的传真，排了课程，每一天六堂课，每一天听经六个钟点，念佛四个钟点，见就同解，这样才把问题解决，没有问题了，见和同解。 开会为什么解决不了问题？各人有各人的意见，各人有各人的想法，各人有各人的看法，搞不拢来的，谁都不服谁，你有什么法子？我们这个不是普通的一个机构。普通一个公司，你的老板对员工来开会，为什么？他拿你的工资，他要靠你生活，他不能不听你的。你要懂这个道理。 佛门这个团体，他不拿你的薪水，他不靠你过日子，他不会听你的。所以古人有一句话说，「宁带一团兵」，宁愿带一团的军队；「不带十个僧」，十个出家人，十个出家人比一团兵都还难带。为什么？兵听话，你的命令他不能不服从；出家人不听你的。 我们学佛，在家，尤其是义工，他不拿薪水，他想做义工，哪个道场都可以去，哪个地方人对他好，他就到哪里去，他不一定要在你这里。所以用什么来统理大众？用什么方法能够达到「见和同解、戒和同修」？经教！你要想这个道场兴旺，没有别的，你要劝他听经。 我上一次到韩国、到日本去访问，我就把台中莲社的兴起那个经验向他们报告。台中莲社是李炳南老居士一手建立的。怎么个建立的？并不是有心去建个道场，不是的。他自己利用公余的时间，给人家讲经说法。在哪里讲？在人家家里讲，家里面小客厅，听众三个五个，定期每一个星期一次，星期一在你家讲（在张家讲），星期二在李家讲，星期三在王家讲。他讲经是乐此不疲，非常快乐，每一个人家讲的是不同的经。 所以他了解，如果说是叫每一个人每一天都来听经，不可能，人家有工作，人家还有事情，他还有世俗一些琐碎事情。一个星期一天，定期听这一部经，这个样子大家没有困难。纵然有什么应酬的事情，他会把时间挪开，这一天一定要听经。所以一个星期他讲好几部经，不同的场所讲。以后听经的人愈来愈多，搞到两三百人了，那你的家庭没有这个场所了。所以大家才跟李老师商量，我们去买个讲堂，买个房子做讲堂，就是这样搞一个讲堂。 在台中柳川买了一栋房子，住家的房子，当然里面有房间，把房间统统打通，变成一个大的讲堂，可以容纳一两百人，这是台中莲社的开始，所以他们就组织一个莲社。以后人愈来愈多，邻居搬家的时候，把他们的房子再买过来，把它改建、重建，变成今天的样子，今天的规模，这是讲经讲出来的。 我跟随他的时候，他已经在台中讲了十年，台中莲社己经有很好的基础。有多少人了？李老师告诉我，台中莲社莲友都有名册，都留著有地址，通讯地址、联络处的有二十万人。十年，在台中教了十年，二十万人，相当有规模的社团，讲经讲出来的。 我在台中住了十年，我离开台中，李老师在台中教化是二十年了。那时候有多少信徒？差不多将近五十万人，可以说都是正信的。为什么？都听经，都懂得佛法道理，不是迷信，不是烧香拜拜赶法会的，不是的，真正懂得佛法。 我把这个事情、这个经验告诉日本那边的同参道友，道场不能不讲经，信徒不能不懂佛法；信徒不懂佛法，你对不起信徒。为什么？你教信徒迷信，这就是你的过失；说重一点，这是你的罪过。佛出现在这个世间，目的是什么？帮助一切众生破迷开悟。你不能教众生开悟，你还引导他迷信，你的罪过就不得了！ 所以我一再肯定，佛教是释迦牟尼佛对於九法界众生至善圆满的教育，这个是我一出家就提出来，出来讲经就这个讲法。这几年在外国知道有个多元文化，所以我又有一个说法，佛教是多元文化的社会教育。我这样讲大家很容易懂，不是信佛的人，他也听得懂，多元文化的社会教育。为什么？释迦牟尼佛这个教学，你看不分国籍（不管哪一国的人），不分种族，不分宗教，有教无类，来者不拒，去者不留，你看多自在！ 所以我说释迦牟尼佛要用今天这个名词术语给他老人家定位，他在这个社会是什么地位？他扮演什么角色？我们可以肯定的说，他是多元文化社会教育家，跟孔老夫子一样。不但是多元文化社会教育家，他还是多元文化社会的义务工作者，他是义工头。四十九年为一切众生讲经说法，就是上课，天天上课，天天教学，他不收学费，他不接受学生供养，免费的、义务的，所以我说他是义工头。他的弟子，尤其是出家弟子，统统都是这一个佛陀教育的义务工作者。 我们要把地位身分确定，我们搞这个行业到底是干什么的？我们对这个社会有什么贡献？对这个社会有什么价值？总得要清楚要明白。然后我们晓得我们的目标，我们的方向，我们认真努力成就自己，成就众生，这是佛弟子。 出家人如是，在家大德、居士、长者亦如是。李炳南老居士示现的是居士身，夏莲居老居士示现的也是居士身，担负起如来家业，一生从事於佛教的教学。我们看得很清楚，没有一点自私自利，自己所学的完全落实在生活上，落实在工作，落实在处事待人接物，功德不可思议。 我们现在只有两个道场，我常常来的香港这个道场，现在我常住的澳洲图文巴的道场。有时候也比较去的次数多一点，布里斯本的净宗学会，新加坡的净宗学会、居士林。我这几天看到有从中国同学来的信，希望到图文巴净宗学会去参学，去学习经教。这个事情是好事情，但是居留签证很不容易拿到。我们在外国，总是做客，受的限制很多。所以希望国内的同学们，特别是出家的同学要有耐心，也要有信心，发真正的菩提心求佛菩萨。 这个方法是当年章嘉大师教给我的，求人难。章嘉大师给我选定出家这个行业，我的这个路是章嘉大师决定的。我说出家当然要找个庙要找个老和尚剃度，我跟他老人家提到这个话。他怎么说？他说不必。我说那怎么行？总不能自己剃度。他告诉我：你要去找一个老法师剃度，他要不收你，不给你剃度，你是不是感觉得很难过很难堪？我说：那当然的。他就笑一笑：不要去找。那怎么办？求佛菩萨。他教我这个。求佛菩萨没有感应的时候，你有业障，把你的缘、你的求愿障碍住了；你把业障消除，感应就通了。他教我这个办法，我真的听话，忏除业障。 所以出家的因缘成熟，一个月之前就有预感，好像往生预知时至一样。那个时候我在台中求学，我告诉同学，我说我出家的因缘可能成熟。他们问我大概多久，我说不出六个月。没有想到一个月之后，临济寺的方丈心悟法师就派人来找我，请我出家。我没有答应。在一个半月当中，来人来了九次。我看他很恳切，是很恳切，我提出一些条件都同意，我才把这个事情向李老师报告。 李老师说：你怎么这么轻易，人家说了，你就动心了？我就告诉他，一个半月之内来了九次。然后我就把我出家这个心愿，章嘉大师替我选定的，要我等待机缘。果然机缘成熟。他不让我去找寺庙，不让我去找法师，章嘉大师的话现前了，李老师才同意。求佛菩萨，不可思议！我受戒也是求佛菩萨，有感应。求人，人不答应，你就很为难，你就很难堪。 所以希望真正好心求学，我们听章嘉大师这个教诲，不求人，你也不要求我，也不要求外国政府的签证，求佛菩萨感应，希望中国能有很好的佛学院，很好的教学道场。那不是方便太多了！ 我听说净慧法师在柏林寺有一个佛学院，你们可以到那边去，去亲近他老人家。如果有缘，他要来找我，我也很乐意去帮助他，在他的佛学院里面当一个教员。但是我不能够常住在中国，偶而去住一两个星期，不超过一个月。他老人家向宗教局报备，如果得批准的话，我也可以帮助上个几堂课，这个样子圆满，这样子好。所以所有写信给我的，打电话给我的，或者想来跟我见面的，最好都没这个必要。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」第九段，偈颂第四首： 【信解诸菩萨。於彼劫中生。随其心所有。杂染清净者。】 这一首前面讲过，讲得很多了。为什么我们还要再念这一首？因为我们现前是属於这个境界。换句话说，我们要怎样学习才能有成就，对我们现前关系非常密切，所以不能不多说。信跟解很重要，从发心学佛到三贤的果位，都是属於信解。我们不要把「信解」这两个字看得太轻，那你就错了。世尊在《金刚经》上说得很好，教导我们要深解义趣。 所以经教绝对不是说，我学过一遍，这个经我学过了，这个不是学习的好态度。真正学习的好态度是这一部经我学圆满了。圆满是什么意思？开悟了！在这一部经里面大彻大悟，教下讲「大开圆解」，宗门讲「明心见性」，这一部经我就毕业了，我才学圆满。如果没有到这个境界，这个经没有学完，还要一遍一遍的来。古人所说的「读书千遍，其义自见」，经中的义理你慢慢的明白了。透不透彻？还不透彻，不彻底。要真正透彻、彻底，恐怕要万遍，要十万遍百万遍。这是真的，不是假的。 依照佛法来讲，从我们初学，现在我们还不算，证得初信位的菩萨，那一天开始才算数，没有证得之前不算。为什么？没有成绩可言。证到初信菩萨的果位，初信菩萨大乘经里面，佛给我们讲得很好，三界八十八品见惑断尽了，他在断烦恼的功夫等於小乘的须陀洹，但是他的智慧比须陀洹高，绝对不是须陀洹能跟他相比的，断烦恼这个功夫他们两个平等。所以用这个标准来衡量，我们见烦恼一品都没断，我们不是初信位的菩萨。这个要懂，知道自己身分。 我们现在说老实话，在佛教这个学校里，我们是什么身分？幼稚园。初信位的菩萨是小学一年级，我们现在是幼稚园。幼稚园是准备入一年级的，我们的方向目标是希望进一年级去读书，这个总得要懂。自己烦恼习气要不断，这个一年级没分。 佛给我们说，我们每一个人善根都非常深厚。这是真的，不是假的。多生多劫都学佛，善根深厚，为什么不能成就？从来没有一次取得初信的果位。无量劫念都在幼稚园进进退退，从来没有考上一年级。烦恼习气不肯断，想断，好学习，断得不干净，还是停留在老地方。我们是这么样一个情况。 所以说实实在在的话，今天这些信解，有些经典我们能解，能理解，能欢喜，什么原因？过去生中学过。为什么不能成就？烦恼没断。你所学的东西理解了，谚语所谓「能说不能行」。你讲起来，我都懂得，我做不到。做不到等於你不理解，不理解等於不信。 从这个地方才体会到学佛真难，真不是一桩容易事。难怪古人说，出家修行「非将相所能为」，这个意思我们能够体会一点。世间做宰相、做统帅不难，出家难，修行证果难。不要说证高的果位，最低阶的果位就这么难。这个果位要是拿到，永远不入三恶道。 佛在经上讲的，你的善根福德增长，你虽然不能出六道，你在六道什么地方？人间天上。到天上你是上升，人间你是退转。你退转有一个底限，不会退到三恶道，你可能会退到人间，进进退退，决定不会退到三恶道；换句话说，你决定不会造恶业。然后天上人间七次往来，在小乘证阿罗汉果，在大乘大概六信、七信位的菩萨。不断升级，一年级二年级念到六年级七年级，你那个断烦恼的功夫等於阿罗汉，超越六道轮回，进入四圣法界。四圣法界还是在十信位，再去念佛教小学，再去念七年级八年级九年级十年级。十年级要是毕业了，恭喜你，超越十法界了，你的信解毕业了。毕业之后，就到底下这一段了，第五首偈： 【无量诸众生。悉发菩提心。彼心令刹海。住劫恒清净。】 你现在住真的净土，不带杂染。你要知道，信解菩萨他住的这个净土就是四圣法界，还带一点染污，不是纯净的。到初住菩萨，你是纯净，不带杂染，所以「信解」，小学毕业升中学了。这一些事实真相，一定要搞清楚，知道自己现在在什么地位，我们自然就会努力，会勇猛精进。不知道自己在什么地位，那个勇猛精进的念头升不起来。我知道我现在在小学生，我要努力升中学；我知道是中学生，我要努力升大学。不晓得自己在哪里，那就叫混日子了，真的是懵懵懂懂、糊里糊涂，这样过一辈子太可惜了。无量劫中得人身遇佛法，只能跟佛结个缘分，不能得真实受用，你说你冤枉不冤枉！可惜不可惜！ 怎样提升自己境界？一定要靠断证功夫，信解帮助你看破。修行没有别的，就是放下，要把自己的烦恼习气放下。这个事情说难很难，但是也不是真难。为什么？不是求人。这个事情求自己，只要自己咬紧牙根，克服自己的烦恼习气就提升了。 为什么不能够改过？知道自己的毛病习气，为什么不改？改不就成功了？不就往上提升了吗？改从哪里改起，我说得很多。真正的根本就是自私自利的念头，这一关很难突破；这一关突破了，往后就容易了。怎么样把自私自利的心放下，转变一个为一切众生的心，起心动念我不再想自己，起心动念我想的是一切众生。 我们今天读《华严》，难得！希有！《华严》的心量大，起心动念想哪些众生？遍法界虚空界一切诸佛刹土里面无量无边的众生，这叫发菩提心。我要帮助无量无边众生破迷开悟，我怎么帮助？我要破迷开悟，他们就破迷开悟；我不能破迷开悟，他们不会破迷开悟，自他是一不是二。我为了要帮助他，先要成就自己，我不成就自己，我就没有能力帮助别人。我要在这个世间对社会、对大众有一个好的影响，那我先要有好的形象，我要做好的模范，这是先修自己。世出世法没有两样，断烦恼成就自己的德行，学法门成就自己的学问，有道德、有学问才能够为一切众生服务，才能帮助社会，才能帮助正法。不干怎么行！ 克服自己的毛病，要从最难克服的地方先下手，然后就容易了。每一个人烦恼习气不一样，我自己要想一想，我最严重的烦恼是什么？如果是贪财，我就先把贪财的这个心断掉。修什么？修财布施，有财赶快帮助一些穷困需要的人，我把它散掉，用这个来治我的毛病。如果我嫉妒瞋恚很严重，我就要用慈悲爱心来对治。文殊菩萨教我们十波罗蜜，对治十种根本的大病。前面跟诸位介绍过《华严经》里头十波罗蜜，重复很多遍。为什么？从初发心到如来地，地地必修。也就是说五十一位菩萨每一位都修十波罗蜜，课程名称是一样的，内容境界有浅深高下的差别，愈往上面去，境界不一样。所以我们要不能从自己的病根上下手，这一生肯定你的修学拿不出成绩出来。 世出世间修学，古人说得好，「一门深入，长时薰修」，不能搞太多，不能搞太杂，不能好高骛远，一定从小部经下手。为什么？容易。再有能力都要从最基础的东西下手，你才能见到成绩。 我当年到台中亲近李老师，跟李老师学讲经，头一部经是《阿难问事佛吉凶经》，小乘经。佛说得好，学经教，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子。我在李老师会下，听小乘经大概也有十几部，我专攻这个小乘经有两种，第一种是《阿难问事佛吉凶经》；第二种《佛说未曾有因缘经》，那个分量比较大，有两卷，我曾经做了长科，科判，科判做得很详细，可惜原稿遗失了。从前收藏在华藏图书馆里，我用十行纸写的，大概有五十多页，科判分得很细。 不从小经，你要一下入大经，困难。学，也许你学会了，你能讲，你要把你自己的境界程度向上提升，那就有很困难的难度。你要是从最底层的小经，一部一部往上提升，你的路走得很轻松，走得很愉快，真的法喜充满。好像读书一样，你从一年级二年级慢慢念上来。如果你不是按照这个顺序，小学我不念，我一开始就念初中一年级，你去念念看，你看你行不行？如果行的话，这个社会上办小学干什么？那些小学不是多余的吗？不叫浪费时间、浪费金钱吗？你要好好想到这里头的道理，学佛不能躐等。修行出家人要从《沙弥律仪》下手，经教也要从小乘入门。 古时候，从唐朝中叶以后，中国人就不再学小乘了。小乘经典是有，在大藏经里，没人学它。但是中国这个一千多年来，高僧、高士、在家居士出的人才很多，那是为什么？佛讲不学小乘，先学大乘，非佛弟子。那些中国人，他们读儒书，以儒以道为基础，孔孟的学说，老庄的学说，用这个做底子，代替小乘。所以不必去读小乘经，直接入大乘，行，没有问题。 我们今天想想，我们有没有儒的基础？有没有道的基础？真的有儒家、有道家基础，至少《四书》你念得不错，《老子》、《庄子》有相当心得了，可以。如果你在儒道上没有相当好的基础，你不从小乘，你怎么办？ 特别是中国人，中国人中国传统的学说，实在说，最精简的就是《四书》。不读《四书》，换句话说，你完全不能够了解中国文化。如果你有一部《四书》的基础，你来学大乘，可以了，不学小乘，不算是过失。《四书》没有念通，修学大乘难，信解不容易！ 所以我们要肯定佛教是佛陀教育，是智慧的教育。方东美先生把佛的经典看成为佛经哲学，有道理！他对於佛教经典，一生当中每一天读诵研究，没有空过。他家里面有一套卍字续藏经，他买的这套经典不是在家里供养好看的，真读。不但读，许许多多重要的经文，他都能背诵，我们出家人不能跟他为比。他在学校里头讲经教学，一段一段经文就这样念出来，没有书本，我们不能不佩服，人家真用功。一生过清苦的生活，对於这个世间五欲六尘的享受，他远离了，以学佛、以深入经藏为乐趣，这里头真乐。他告诉我，这是人生最高的享受。方老师，我们很清楚，也是信解菩萨。 信解菩萨多，用现在的话就是社会上学佛的人多。但是不是现在这种学佛，现在的学佛对经教都完全不通，这个不能算学佛。真正求解，依教奉行，而没有证得地上菩萨果位的，这叫信解菩萨。这样的人多了，住在这个世间，这个世间善多恶少，他所感得的一定是清净多染污少。这个世界好，这个时节因缘好，道理在此地。由这个再提升，那就是超越十法界，尘沙、无明断了，至少也破一品无明了，在《华严经》里面是圆教初住菩萨，初住，发心住，发菩提心！ 『无量诸众生，悉发菩提心』，这个清净刹土是一真法界，确实无量无边的那些众生都发了菩提心。他要不发菩提心，他就不能住华藏世界；他不发菩提心，他就不能离开十法界。所以诸位一定要晓得，阿罗汉、辟支佛没有发菩提心，权教菩萨发菩提心了。发菩提心，菩提心里掺杂著不善，不是清净的菩提心，所以他出不了十法界。 菩提心，我在长行里面跟诸位做了报告，就是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。权教菩萨发了这个心，但是真诚里头还夹杂虚伪，清净里面还夹杂染污，平等里头还夹杂不平，正觉里头夹杂愚痴，慈悲里头还夹杂自私自利，出不了十法界。哪一天才能出十法界？必须真诚里头确实没有夹杂丝毫虚伪，清净里头没有夹杂丝毫不净，平等里头没有夹杂丝毫不平，正觉里头没有夹杂丝毫迷惑，慈悲里头没有夹杂丝毫自私自利，行，你超越十法界了。不但是超越六道，超越十法界，入一真法界了。 『彼心令刹海，住劫恒清净』，「彼」是说这一些发菩提心的众生，他们已经是菩萨了，初发心的菩萨，这个时候他们真的是住净土，所以这是圆教初住、别教是初地。劫清净，劫里头不夹杂染污。再往上提升，我们看第六首偈： 【无量亿菩萨。往诣於十方。庄严无有殊。劫中差别见。】 前面长行清凉大师给我们讲，这一段是说哪一尊菩萨？从二地到十地，别教。二地菩萨到十地菩萨，他们住的是真净土，『无量亿菩萨』，这个时候的修行跟信解菩萨完全不一样。为什么？信解菩萨没见性，完全依靠信解修行，就像我们现在一样，我们现在修行完全依靠信解。见性的菩萨那不一样，他的修行称性，这个功德殊胜真实。所以他们的修行完全是开放的，就是《华严经》末后五十三参，开放的，遍游虚空法界无量无边诸佛刹土。他们的修行就常常到外面去参学，周游列国，上求下化，他们是用这个方法来提升自己的境界。 信解菩萨就像中国古人念书的人所说的读万卷书，在家读书。登了地的菩萨之后，那就是行万里路。信解是读万卷书，登地之后是行万里路，到处去参学，参访的善知识是诸佛如来，这是上求。帮助一切诸佛如来接引教化有缘众生。这一些众生与我有缘，与你没有缘；与你有缘，与我没有缘。这是什么回事情？往昔劫中，生生世世跟众生结的缘不相同。有些众生跟我结了好缘，我很容易帮助他，他欢喜，他能接受；你去帮助他，他不欢喜，他不愿意接受。缘分不一样，所以劫中就有差别见。 由此我们就要体会到，我们在没有证得这个果位之前，一定要与一切众生结善缘，决定不能跟众生结恶缘。这个事情要牢牢的记住，要守住古圣先贤的教诲，「冤家宜解不宜结」。宜是应该，应该化解，不能结怨。《八大人觉经》里面，佛教导我们「不念旧恶，不憎恶人」，我们要信受奉行。 旧恶是什么？这个人过去所犯的过失，我们不要放在心上，看他今天所作所为。他今天的作为是善的，我们要尊重他，我们要取他之善，成就他之善。不要认为他过去做的恶事做多了，现在还要处处找他的麻烦，障碍他，那就错了。「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」，圣人的教诲！我们要帮助改过自新的人，我们要尊重改过自新的人。改过自新的人非常难得，古人有所谓「浪子回头金不换」。 「不憎恶人」，现前有许多做恶的人，不能用瞋恚心对他。为什么？那就不是教学了。这是教育，教育的目标是要把恶人转变为善人，把坏人转变成好人，把迷惑的人转变成懂事有智慧的人，你的教育才成功。 圣人为什么出现在这个世间，来从事这样的义务教学？没有别的，就是把世间不善的人转变成善人，他的目的在此地，一无所求。把迷惑的人转变成有智慧的人，破迷开悟，断恶修善，转凡成圣，把凡夫转变成圣人，这些教育就成功了，就圆满了。 我们跟随释迦牟尼佛的脚步，做释迦牟尼佛的学生，一定要发愿，我要做释迦牟尼佛的传人。要做传人，你就要学得像释迦牟尼佛，这是佛的菩萨弟子，要做得像。做得像一定要按部就班，依教奉行，为什么？我的榜样是给后学、给现前社会大众做样子。纵然我有能力，不必学小乘就能够接受大乘教育，我为了给众生做一个好的形象，我还是按部就班来。为什么？我要不按部就班，别人说你可以不按部，我也可以。殊不知我有这个能力，他没有这个能力，我现在要帮助他，我要做样子给他看。 释迦牟尼佛久远劫就成佛了，这一次来示现是第八千次，为什么还要八相成道？你看看示现的是八相成道里头降魔。降魔是什么意思？断烦恼。求学，印度许许多多的宗教，他都去参学，都去学习。亲近过许多宗教的传教师、仙人、婆罗门、瑜伽、数论、大善知识，他都去亲近，去请教。这个就是「法门无量誓愿学」，他去求学，成就自己的德行。 他要不到处去参学，他示现成佛教化众生的时候，某人说：你还没有学过，你怎么能够教导他？人家一问，释迦牟尼佛说：哪一个宗教我都去学过，你们这个宗教里，最有声望、最有地位、最有德行的人，我都去参访过。人家没话说了。所以先要把自己应当学的东西要学好，然后你要是能教化众生，发心要教化众生，普度众生，这个世间所有宗教的典籍，你都要涉猎，你才真正能展开多元文化的社会教学。你要不懂其他宗教典籍，你就没有办法教导所有的宗教徒；你要不了解各个族群的文化传统，你就不能够教化不同族群的众生。大学问！ 诸位一定要知道，学问是建立在德行的基础上，没有道德不行。所以释迦牟尼佛为我们示现，先示现降魔，然后再示现去参学，菩提树下示成正觉，都给我们做了。那是示现做给我们看的，教我们按部就班学习。大彻大悟之后，这才推动多元文化的社会教育，广度众生。 修学的次第要遵守，不能躐等。我今天劝导年轻的同学们，为什么那么多次的讲《弟子规》？《弟子规》是儒家的，是世出世法学习根本的根本。净业三福第一句「孝养父母，奉事师长」，这两句就是《弟子规》。你在家里能做一个孝顺的儿女，你在学校能做个好学生，这叫法器，你有条件接受圣贤教育。如果在家里面不能做好儿女，在学校对老师不是好学生，你还会有什么成就？诸佛菩萨统统出世，对你也无可奈何。这个是特别强调《弟子规》，道理在此地。 你们要不能够好好认真学习，从这个地方扎根，你们这一生成就有限。换句话说，你到「信解诸菩萨」这个地位，你都有困难。我要说得不好听的话，但是是实话，初信位的菩萨你拿不到，那还谈什么？初信位，小学一年级。不要轻视这个小学一年级，小学一年级是天人师，一点都不假，他的心清净。从这个地方不断往上提升，他有大成就。发菩提心，菩提心虽然不清净，不断不断他能够叫菩提心净化，到纯净菩提心，他超越了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0763.html"}}
