{"body":"大方广佛华严经　　（第九六七讲）　　2003/03/14　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0967 诸位同学，请看经文，大威光菩萨遇第二佛，第四段看起，第四段「眷属同归」，请看经文： 【时大威光王子，与其父母并诸眷属，及无量百千亿那由他众生，前后围绕，宝盖如云，遍覆虚空，共诣波罗蜜善眼庄严王如来所。】 第四段经文不长。在前面一段，第三段「赞德劝诣」，『大威光王子』就是华藏世界毗卢遮那佛的前身。他对第二尊佛，他一生所遇到的第二尊佛，『波罗蜜善眼庄严王如来』，他见佛，经上没有说闻法，只是见佛，见佛他得的利益就无比的殊胜。世尊在这个经文上为我们略举十种，我们读过了，那是世尊的介绍。在第三段，我们看到大威光菩萨对於佛的赞叹，赞叹佛德。偈颂有十首，第一首赞叹希有难逢，这个缘分得来不容易，应当知道珍惜，而且决定不能够空过。从第二首到第八首，赞叹佛殊胜的德行，赞佛的身业，赞佛的语业，赞佛的意业。末后这两首劝勉大众，亲近如来，皈依三宝。 他无量劫中跟一切众生结了很殊胜的法缘。何以见得？因为他的赞佛、劝导，无量众生都能跟著大威光王子一同去见佛皈依，我们常讲的，法缘殊胜。内外眷属，我们在这段经文看到，首先他的『父母并诸眷属』，王子的妻子儿女，兄弟姊妹，这是眷属。外面的群众，人数多了，『无量百千亿那由他众生』，我们看到自自然然的欢喜赞叹，这么多人跟著他，这才是名实相应的法缘殊胜。在我们这个世间，说实在话，整个地球上的人，我们讲地球上全人类，也不过七十亿。七十亿，你看看他这里，「无量百千亿」，亿底下是「那由他」。那由他是印度数字的单位，我们中国古时候翻作「无央数」，很大的数字！这么多的众生『前后围绕』，一起去拜佛。佛的福报也大，第二佛德号「波罗蜜善眼庄严王」，前面跟诸位介绍过了。 我们在此地看到这个盛会，庄严供养具无量无边。经上只举出一种，『宝盖』。『宝盖如云，遍覆虚空』，我们就晓得幢幡、宝盖、旗帜，这是庄严具里面这一类的，其他的都省略了。供养之多，我们在此地能想像得到。再看下面第五段，第五段经文长，这又分成三个小段。第一段「佛为说经」，第二段「当机获益」。我们看第一个小段： 【其佛为说法界体性清净庄严修多罗，世界海微尘等修多罗而为眷属。】 这个说什么经？给诸位说，这个名号就是《大方广佛华严经》。清凉大师在注解里面说出来了。「主经」，这是佛跟他说的最主要的，我们讲的是根本法轮，『法界体性』就是「大方广」，『清净』是「佛」，清净意思是佛，『庄严』就是「华严」，所以这个就是《大方广佛华严经》。「有多眷属，显此教圆」。释迦牟尼佛在我们这个世间示现成道，成道之后，二七日中在定中宣讲《大方广佛华严经》。以后四十九年所说的一切经，我们通常讲的，世尊讲经三百余会，说法四十九年，那统统是属於眷属，一切经都是华严眷属。 释迦牟尼佛示现的局面小，波罗蜜善眼庄严佛所现的那个局面大，那个世界大，人口多，福报也大，寿命也长，人寿二小劫。所以佛出现在世间，我们知道，佛有没有寿命？没有。不但是报身佛有始无终，应身佛，这应化身，我们在此地看，波罗蜜善眼庄严王如来这是应身佛。应化到这个世间，是众生有感，佛就有应，感应来的。佛菩萨在一切世界里头现身，全是感应的，这个感尽了，佛就灭度了。所以佛住在这个世间，不一定的。你看四尊佛，大威光菩萨一生当中遇到四尊佛，这四尊佛并不是同时，第一尊佛灭度，第二尊佛来了，第二尊佛灭度，第三尊佛接著出来了，你就晓得这个世间的人福报有多大！我们要问，他的福从哪里来的？为什么我们这个世间没有？绝对不是佛有偏心。原因在什么地方？释迦牟尼佛当年示现在世间，苦口婆心教导众生，跟波罗蜜善眼庄严王如来没有两样！真的是佛佛道同。不同的是什么？不同的是学生。我们在此地看到，大威光太子与他所居住的这个世间所有一切众生，闻佛说法，能信、能解、能行，还能证！所以感得如来虽然度众生的机尽了，下一尊如来立刻就出现。我们在这个经文里头要懂得这个道理，然后知道我们自己应当怎样学习。 在娑婆世界，我们知道这个世界是五浊恶世，众生心行不善，这是众生的共业。共业不要紧，问题只要我们自己会修，浊恶也是修学的增上缘。为什么？你真正知道浊恶，厌离浊恶，出离的心油然而生。你很想脱离六道轮回，很想脱离十法界，如来给我们介绍，有极乐世界可以去。这个世界，古大德讲得好「万修万人去」。十方如来也都在赞叹，这个法门稳当、直截、快速、容易，而且成就高！八万四千法门，无量法门里头，一个特别法门。这个法门不容易遇到，世尊在《无量寿经》上跟我们讲得很清楚，十方世界无量无边的菩萨想得到这个法门，没有机缘。我们今天没想，遇到了。这是什么回事情？你虽然没有想，是你过去生中，累劫的善根福德因缘所感，它有原因的。那些菩萨想，都没有想到、都没有遇到，那就是过去生中福德因缘不足。 《弥陀经》上所说的「不可以少善根福德因缘得生彼国」，我们要明白这个道理。所以这是累劫的善根福德因缘成熟，我们自己要是明了，那就特别珍惜。我们这一生要不成就，不但对不起如来，对不起历代祖师大德，把这个法一代一代承传，传到我们手上，更是对不起自己。这一生遇不到，那没有话说，遇到了，你不信，不肯专心学，你还要搞杂，学其他的东西，把你的精神，把你的力量分散，分散就难了。所以佛法的成就八万四千法门，无论是哪一个法门都要专修专弘，都讲求「一门深入，长时薰修」。这是修学成败的总原则。佛法如是，世法亦如是。 我早年遇到方豪，我们做了十几年的邻居，他是天主教的一位神父，政大文学院的院长，中央研究院的院士。他是什么学历？给诸位说，初中毕业。初中毕业何以能去做文学院院长？国家为什么聘请他做院士？他是自己读书，自修，自修成功的。民国年间自修成功，还有一个大家都熟悉的，王云五，都是靠自修。怎么个修法？一门深入。方神父一生专攻《宋史》。我们教堂图书室里头，你们看到《二十五史》，《二十五史》是二十五种，他只学一种《宋史》，专攻宋史。几十年下来之后，他变成宋史的权威，宋史的专家！他成功了，一门深入。《二十五史》你要是统统搞，行，你的成绩平平，你不能成为专家，不能成为权威，那个做不到，一个人一生，时间、精力办不到。 我们要明白这个道理。所以有些人误会，近来反对我的人，我听说，什么原因反对？净空法师只提倡一本经，一句阿弥陀佛就能成就，其他的都不要了。说这个话的人，对於学习他是外行，他不懂！他不知道世出世间法，祖祖相传都是「一门深入，长时薰修」，这八个字不是我说的。无论你修哪个法门，你想学《法华》，行，一生专攻《法华》。你能在《法华经》里面，用上十年、二十年的时间，你成功了，你是这部经典的权威。你研究论典，《瑜伽师地论》也好，《大智度论》也好，也只能一部。 民国初年你们大家都熟知的，江味农居士，一生搞《金刚经》，写成《金刚经讲义》，他这个讲义是自古至今《金刚经》注解里面的权威。为什么？他四十年的时间用在《金刚经》上，成为一代权威。周止庵居士也是四十年的时间，用在《般若心经》，二百六十个字。一门深入，四十年的时间，写成一本注解《心经诠注》，《般若波罗蜜多心经诠注》，我们这个图书室里都有。他这个《诠注》就变成《心经》的注解权威。他把古今这些注疏，他统统都研究过，他这个注解是集古今经注之大成。所以读他这一部讲义，这个《诠注》，其他的不必看了。所以一切经、一切论、一切法门，我讲的是祖师的话，统统都要「一门深入，长时薰修」。 我们修净土，净土当然我们只取，净土有「五经一论」，任何一部经都可以，都能圆满成就。我跟诸位说明很多次，我弘扬夏莲居老居士《无量寿经》的会集本，这是受老师之命，不是我对这个本子有特别的爱好。说老实话，我对於净宗典籍特别爱好的，我从前都讲过，不是《无量寿经》，是什么？《弥陀经》蕅益大师的《要解》，我特别喜欢，言简意赅。早年我在美国，在达拉斯那个时候，尹建维居士有一天来看我，问我一个问题，他说：法师，大藏一切经摆在这个地方，如果只准你选一部经，你选哪一部经？我就告诉他，《弥陀要解》。 老师把《无量寿经》会集本交给我，我知道这是一个使命！这一部经我从头到尾读过，生欢喜心。我也能够肯定，民国初年诸大德们对这个本子的赞叹，肯定末法九千年，依这个本子得度的不知道有多少人。这个本子没有人宣传！夏老居士的传人黄念祖老居士，早年在中国国内，他一个人弘扬这个本子，因为这个本子很多人没有见过，不知道。在海外，我接受李老师的承传，来弘扬这个本子。也没想到我们在美国跟黄念祖老居士居然联系上了，他到华府去讲经弘法，在美国住了一个月，我们这样遇到了，遇到的时候非常欢喜，这有个志同道合的了。他住在北京，在那个时候，差不多我每年都会到北京去一两次，去干什么？看他老人家。对这部大经，对这个注解，我们有共识，我们都有这个使命。所以误会的人、反对的人都是好心，我都非常尊敬，我了解这其中的因由，是对我日常所讲的断章取义，没搞清楚。 我们在此地办这个学院，净宗学院，顾名思义这是净土专宗学院，不夹杂其他的课程。可是我们晓得，今天大小乘佛法普遍衰微，所以我要有能力，有这个力量，我讲过，讲过多次，我要帮助大小乘佛法全面复兴起来。这就看有没有这个福分了。有这个福分，我们这个学院慢慢再扩展。说实在的话，扩展校舍的硬体设备不难，难在师资。我到哪里去找老师？大乘经论这么多，学习的人也不少，到什么地方去找老师？我希求天下善知识，你们在一生当中有专修专弘的，我顶礼，我供养。 如果我此地有修学的条件、环境，我一定礼请。人数少，我们建立一个教室，学《楞严》的楞严教室，学《法华》的法华教室，学「唯识」的法相教室。我想在最初几年，大概只有一个教室，为什么？学的人不多。将来学的人、成就的人多了，大乘八个宗，小乘两个宗，都能够扩展为佛学院，天台学院、贤首学院、法相唯识学院。集合所有的学院，就是佛教大学，这是我多年来放在心上的。我有这个心愿，依旧无济於事，大家都有这个认知，都有这个善根福德因缘，真正好学，具足学习的条件，具足弘法的条件，我相信佛菩萨威神加持，哪有不成就的道理！我们图文巴，上一次同学们就晓得，这边有个学院要出售，我很想把它买下来。我去参观，楼上楼下总共十六个教室，确确实实可以开班教学，但是没有老师。不但老师没有，连义工都没有。所以人才难得，我们只有暂时放弃，哪一天因缘成熟，我相信这硬体设备是微不足道。 所以诸位如果真正了解事实真相，你就不会反对了。你才晓得，无论修学哪一个法门，八万四千法门，无量法门，每一个法门都要专修，每一部经教都要专弘。搞多了，搞杂了，你消化不了，你不可能成就。这么多年来，我也曾经教过佛学院，以后我不再教佛学院，什么原因？佛学院里面的课程太多了，我了解。我在台中跟李老师学教，他老人家教导我们的是古时候私塾教学法。虽然我们这一个班里面有二十个同学，他把这二十个同学分组，两个人一组，分成十几个组。两个人一组，同学一部经，不准你学另外一部，两个人学一部。但是别的同学们学经的时候，你可以旁听，可以旁听其他的经教，你专攻的只有一种。你可以多听、多看，把所有这些精髓、道理、方法、境界，融化在你专学的这一种里面。你入的深，你契入的广，帮助你开悟。决定不容许你专修两部经，不可以；你一定专门搞一样，你才能学得成功。这个道理不是他发明的，这是历代祖祖相传的。有没有同时学许许多多经论？有。那是上根利智，行！中下根性的人，不行！所以我们要认识自己，自己是中下根性。一部经，十年都未必能够通达，要搞个三部四部，根本就不可能。所以诸位一定要明白这个道理。 「主经」，你看看一切诸佛如来为大众讲经说法，最主要的一部经就是《大方广佛华严经》。所以古大德说这一部经叫根本法轮，一切经皆是这一部经的眷属。早年方东美先生把这个经介绍给我，他是个学哲学的，我跟他的时候他没有学佛。但是他研究佛经，他把佛经当作哲学研究，他称之为佛经哲学，我是从这儿入门的。他说这一部经是佛学概论，说得很有道理！佛教化众生的种种理论、种种方法、种种境界，这个经里头说全了，非常的圆满。其他一切经都是《华严经》的某一句、某一段、某一个部分细说，说到最后没有不归《华严》的。但是祖师大德比起世间人，对经典的看法又不一样了。世间人把它看作学术，他们的功夫止於信解，没有行。换句话说，没有行，你不能契入境界。佛门弟子有行、有证，那就绝对不是世间学术了。这才知道本经究竟圆满是导归极乐。 你看看「入法界品」善财童子，我是从这个经里头才入净宗法门。我早年学佛，实在讲羡慕佛家的理论高明！深广无际，非常羡慕、向往。所以对净土，最初是反对，很难接受，一直到我把工作辞掉，想专门来深入。那个时候有个因缘，朱镜宙老居士介绍我到印弘茅蓬亲近忏云法师。我在茅蓬里面住了五个半月，现在的菩妙法师跟我是同参，那个时候在一起住茅蓬的，我们的感情很深厚。住在茅蓬里面，忏云法师也不讲经，很少给我们讲开示，教我自己读书，看经。他给我什么？给我《阿弥陀经》三种注解：《疏钞》、《要解》、《圆中钞》，这三部注解是《弥陀经》的权威注解。教我看这个，而且教我做科判，把科判画成表解，这表解一画出来，经的意思明白了，对这个又产生兴趣了。教我读《印光大师文钞》，我是读《文钞》之后，对净宗生起尊重的心，不敢反对，不敢轻视。但是还没有发心学。 以后离开茅蓬，是朱镜宙老居士、忏云法师这两个人介绍我到台中，亲近李炳南老居士，跟他老人家学教。李老也知道，知识分子不好度。我对经教很有兴趣，接受能力很强，他老人家劝我修净土，劝了很多次，最后一次印象非常深刻，他怎么说？就算上一次当，也无所谓！古来那么多祖师大德都上了当，学这个法门都上了当，我们也上一次当，那算什么？说到这种话了，苦口婆心的劝我。但是净土也学，不专心，对教有兴趣。什么时候才真正相信净土、归心净土，死心塌地？讲《华严经》。 民国六十年我开始在台北讲《华严经》，曾经断断续续讲了十七年，《八十华严》讲了一半，讲到「十回向品」，《四十华严》也讲了一半。有一天突然想起来，善财童子学什么法门？仔细看一看「入法界品」。我们中国谚语常讲先入为主，善财童子第一个参访的老师，四十经里面吉祥云比丘。吉祥云教他什么？念佛法门。念哪一尊佛？念阿弥陀佛。我读了这个经文，寒毛直竖。再看到最后，看这一前一后，最后是第五十三参，普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，我这就明白了；彻始彻终，念佛！再仔细看看，文殊菩萨念佛求生净土，普贤菩萨念佛求生净土，在《华严》上看到。我这对於净宗法门才生起无上的信心，再没有怀疑，死心塌地修这个法门，弘扬这个法门。是《华严经》上这个念头转过来了，才明了事实真相，实在不容易。所以我不是上根利智，经过许许多多挫折，前后十几年的时间，我才真正认识净土，肯定净土，传老师的法。现在时间到了。 我们接著看下面这一小段「当机获益」，请看经文： 【彼诸大众，闻此经已。】 我们先说这两句。一定要把经文看清楚，『彼诸大众』，这个「当机」不是指大威光童子。前面这一段「当机得益」，那是大威光，这是大段里面的。这是「闻经悟入」这里头小段，第二个小段的当机。这当机是哪些人？就是大威光王子他的父母、他的眷属、以及无量百千亿那由他众生，跟随大威光王子一同去礼佛，去拜见波罗蜜善眼庄严王如来。佛给大家讲《大方广佛华严经》，大众听了之后，他们得的利益。所得的利益，实在讲也是无量无边。这些大众当中，根性非常深厚，世尊在此地为我们介绍，也是略举十种。下面经文有十句，每一句开头都是「得」。 我们看清凉大师注解，清凉大师说，「亦有十益」，这是这个经文，经文里面十句十种利益。说「既云大众」，或者是「一人得一」，得一个利益，「或二三四」，或者是一个人得一种、二种的、得三种、得四种的，也有一个人十种都得到的。威光太子所得的前面说了，所以此地就不说了。但是大众，既然说大众，威光也是大众里面的一个人，所以这个意思也就包含了，「亦已含」。「故下佛赞」，下面佛赞叹的时候，底下有偈颂，我们读到偈颂就知道了，佛赞叹威光，赞叹大众，因为前面威光「睹相得益」，佛有赞颂。讲到大众得益的时候，佛赞叹里头也说到威光童子。清凉大师跟我们解释，他说「然此十事，略为二释」，二释就是两种解释。第一种「一者如次配於十地十度，或取地义，或取度义」，这个不一定。在文里面我们自己细心去体会，好在清凉大师《疏钞》里面，给我们解释得很清楚。 我们要学习的，实在讲首先要生惭愧心。他们听《华严经》得这样殊胜的利益，我们听《华严》得到什么？果然能够回光返照，认真的反省、检点，再看看别人所得的利益，我为什么得不到？这个里面大众，根性并不整齐。清凉说得很好，你看有人得一种，无量无边的利益他得一种，真得了。有人得二种、三种，乃至於具足得到了。这就说明根性并不是一样的，至少也会得一种、二种！像我在前面跟诸位说的，我读过这部《华严经》之后，我知道善财、文殊、普贤统统都发愿往生西方极乐世界，我明白了，我也得到了。得到什么？下定决心求生净土。文殊、普贤、善财是我们最仰慕的人，最尊敬的人，最佩服的人。他们各个都念佛求生净土，净土一定很殊胜，不殊胜，为什么他们要这么干法！我从这个地方得到的，我读《华严》得到净土。这是这段经文里面，头一句就是这个意思，请看经文，这是第一句： 【得清净智，名入一切净方便。】 清凉大师这个注解是配十地、十度，其实这个经的意思无尽的深广。我们看清凉在这一句的注解，「一者达一切法本来清净，名清净智」，我们先说这一句。达是通达，真正明了，一切法本来清净。现在有没有染污？跟诸位说，没有。如果有染污，就不能叫本来清净。何以佛在往生经里面，说我们这个世界是五浊恶世，浊恶就不清净了。那是不是一切法不包括我们娑婆世界南赡部洲？是不是不包括？不可能的。经上佛从来没有这么说过。所以我们肯定佛说一切法，包括我们这个地区，包括此时此处，包括我们的身心世界。我们要知道，我们的身心本来清净，我们这个世界依报也是本来清净，依正庄严。佛为什么说我们五浊恶世？跟诸位说，佛讲本来清净是真实说，佛眼所见；讲五浊恶世是方便说。众生迷失了本性，本性就是本来清净，迷失了！迷失之后，把本净变成不净。这个是不好懂。 最近，我们看到日本科学家研究水的结晶，从这个地方我们得到启示。我们明白这一切法为什么会不净？你看人家在研究这个状况之中看到了，我们这一个众生，这个凡夫，当你心地善良的时候，与性德相应的时候，你看那个水的结晶，看起来很好看。当我们瞋恚的时候，愤怒的时候，念头不善的时候，水的结晶就非常难看，呈现很不好、丑陋的结晶。水没有分别，没有妄想，没有执著，随著人心在起变化。如果人，这一个人，到什么样境界？到法身菩萨的境界，像《坛经》上所说的「不思善、不思恶」，也就是说，离一切妄想分别执著，这个时候你才能真正看到水的本来面目。科学家今天所见的，善恶是相对的，不是水的本来面目。水的本来面目是什么？本来面目一定是跟极乐世界所讲的「七宝池，八功德水」是一样的，那是水的本来面目。华藏、极乐里面的微尘，微尘的本来面目。一一法的，本来清净的那个相状！我说，为什么我们看不见？它不是我们境界。所有一切物象的结晶，在我们这个境界里头变现不出来。我们今天只能够发现、明了这个水它能看、能听、能懂得人，跟著人的意思产生变化。 从这个地方我们深深领会到，佛在经里面讲的「性相不二，性相一如」，「理事不二，理事一如」，对这个意思，我们明白了几分，不敢讲透彻，明白了几分。在从前虽然研教，虽然在这里讲经，实实在在囫囵吞枣，没有搞清楚。自己没有搞清楚，怎么能讲得清楚，怎么能教别人听明白？科学研究的成果，对我们来讲确实有相当大的帮助。就这一桩事情，我们在大乘经教里头，真的透过一个关口，突破一个瓶颈，我们了解许许多多的事情。诸法实相，我们今天也能够肯定，毫无疑惑，一切法真的是本来清净，本来善好，本来平等，本来慈悲。世间圣人所讲的「孝悌忠信礼义廉耻」，「忠孝仁爱信义和平」，「仁义礼智信」，本来如是，一丝毫勉强都没有。自性本具的万德万能，诸佛如来如是，法身菩萨如是，声闻、缘觉如是，天人如是，地狱、饿鬼、畜生亦如是，只有迷悟之不同，除了迷悟之外，没有两样。 我们对於经教，对於祖师大德，悟入境界之后给我们的开示，逐渐我们能理解，能懂了，不知不觉，也能够契入少分。但是现在，你为什么不能契入？下面说「不取净相，是名方便，即初地入证之智也」，我们这个地方差了一著，差在哪里？我们「取」，我们取相，取相就是著相，著相不能契入，不能证得。你看看人家连净相都不取，我们今天是「爱、取、有」，什么相都著。这个地方讲的「方便」是方便波罗蜜，我们没有；换句话说，我们今天没有智慧！为什么没有智慧？那你就得多想想，文殊菩萨在《华严经》里面所教导的。智慧，这方便智，方便智从哪里来的？从般若波罗蜜来的，般若波罗蜜是根本智。方便波罗蜜，愿波罗蜜，力波罗蜜到智波罗蜜，这四种叫后得智。「后得」是从「根本」生的，你根本没有，你哪有枝叶？这四种是枝叶花果。根本从哪里来的？根本从禅定来的，禅定波罗蜜能生般若波罗蜜，般若波罗蜜能生方便波罗蜜。 我们心不定，心要定了，就专了，就一了。《弥陀经》上讲的「一心不乱」，一切时一切处，一切境缘之中，你都能保持一心不乱，你有禅定波罗蜜了。禅定波罗蜜从哪里来？从精进波罗蜜来的。你看，什么叫精进，精是什么讲法？精就是纯一，前面跟诸位讲的「一门深入，长时薰修」，那叫精进波罗蜜。我们今天看一般修学，杂修、乱修，所以你没有精进。精进从哪里来的，精进从忍辱波罗蜜来的。我们不讲别的，就讲佛门自己的经教，法门真的是琳琅满目，样样都想学，你就没有忍辱！你要能够把心专在一门，其他的都能够忍，都能够忍住，我不学。你能够忍得过吗？还要想涉猎，你忍不过！忍辱波罗蜜从哪里来的？从持戒来的，持戒是守法。老师教给你的方法，半信半疑，阳奉阴违，老师教你一门，你偷偷的还要学几门。这有什么办法？你不能持戒。持戒波罗蜜是从哪里来的，从布施来的，布施是放下，你放不下。你才晓得十波罗蜜，后后深於前前。前面生后面的，不是后面生前面的，前面生后面，没有前面决定没有后面的。 我们有没有认真跟文殊菩萨学习！甚至於说，我们是不是真正懂得文殊菩萨教学的意思。你看开经偈讲「愿解如来真实义」，你有没有解文殊菩萨教导的真实义。你要真懂、真理解了，你就会听话，你就会遵守文殊的教诲。不会违背文殊菩萨教导的纲领。你会在日常生活里头，工作里头，六根接触六尘境界里面，你会修布施，会修持戒，会修忍辱，会修精进，会修禅定，智慧开了。一切菩萨，三世诸佛，都是这样成就的，没有例外的。你不走这条路，不肯认真修学，你想成就，还没听说过！你仔细看看这三藏经典，哪一个有成就的人不依照这个次第！即使上上根人，一闻顿悟，顿悟也没有离开这个原理原则。我们在讲席里头曾经做过比喻，渐修好像，这十波罗蜜好像十层楼，渐修是什么？是爬楼梯，一层一层往上爬。顿超是什么？顿超好比坐电梯，坐电梯一下就上去了。电梯有没有经过一层、二层、三层、四层，统统经过！你细心去想这个道理。 所以，无论是什么根性，钝根也好，利根也好，不能违越！决定不可以违背，不可以躐等。所以我劝导同学，现在只有劝导，不能够勉强，时代不一样了。在从前老师可以命令学生，可以逼迫学生修学，今天讲的人权、讲民主、讲自由、讲开放，父母不能管儿女，老师不能管学生，只有劝导。这是什么？这是现代人没有福报，善知识不能够督促你了。我们没有人督促，真的是没有福报，古时候父母、老师督促你，容易成就。现在一定是自发，自励，自己勉励自己。老师在旁边只能够劝导，接不接受，肯不肯奉行，老师无权干涉。从前老师有权，现在这个权被法律夺去了，没有权。从前父母能管子女，这个权现在也被法律夺去了。所以今天成就难，只有靠自己。靠自己，你必须要突破烦恼习气，烦恼习气不能突破，你就难了，太难了！ 我在讲席里面，平常讲的十六个字，等於说十六道关口，你要道道能够冲破。头一个，自私自利，你能不能放下？第二个，名闻利养，在诱惑你。第三个，五欲六尘，财色名食睡，色声香味触法，你能不能放下？最后贪瞋痴慢。这十六个字，你只要有一个字，你就不能突破了。虽然你每天在听经、在学教，你不能契入。不但不能契入，说实在的话，你听不懂，你不会开悟；这十六个字，把你的悟门堵塞了。你所听的，就跟我们一般人在学校里上课一样，听老师所讲的。纵然你都能记得住，你也能够复讲，讲得头头是道，天花乱坠，依旧是佛学常识。真正这里面的精髓、精华你没有体会到，当然你更得不到享受。 所以这个经，这十句，头一个都是用「得」，人家得到，诸位要真正想也能够得闻经利益。头一个，『得清净智』，清净智从哪里生的？这应该知道，清净心！这个我常常讲，清净心生智慧。善心，儒家讲「至善」，我们平常讲「真善」，至善心生福德，清净心生智慧。如来在果地上，我们尊称他为二足尊，足是满足、圆满，二就是智慧、福德；智慧、福德圆满。一切众生里面，包括等觉菩萨在内，如来的智慧、福德最尊最贵，比等觉菩萨还要殊胜，究竟圆满，称二足尊。 头一个讲「智慧」，我们就晓得，佛法的教学，帮助我们开智慧。智慧是我们本有的，一切众生跟诸佛如来平等无二，诸佛如来是自性智慧完全透露。我们这些凡夫迷惑颠倒的人，自性里面本有的般若智慧是被遮盖住了。什么东西遮盖住？烦恼、习气，《华严经》上讲的妄想分别执著。妄想分别执著就是烦恼习气，分别执著是烦恼，妄想是习气。所以不能现前！因为你有这些烦恼习气，你的心就不清净，智慧就不能现前了。智慧像水一样，它会变化，因为我们心不清净，带著烦恼，智慧产生变化，变成什么？变成妄想。智慧无量无边，妄想也是无量无边，把智慧变成妄想。 总得要明了，把相好变成五浊恶世，这就是佛在大经里头常常讲的「一切法从心想生」。这个一切法是指十法界，十法界用心不正，用心不真，用的是妄心，所以十法界依正庄严不清净。十法界里面所有一切万事万物，都是随著个人妄想分别产生变化。就像科学家看这个水结晶，他们看了八年，从来没有看到两个结晶完全相同，没见过。所以他举个比喻说，就像人的指纹一样，全世界人这么多，没有相同的指纹。指纹的变化从什么时候来的？是从你坐胎那一念变现出来的。每一个人来投胎，念头都不一样，妄想分别执著不相同，所以变出的相也不一样。一切法千变万化，念念不相同，念念产生变化。大的变化，好像是，譬如我们的手纹、掌纹，一生似乎没有改变，我们看的是粗相。如果在显微镜，高倍显微镜之下去观察，我相信跟水结晶一样，还是有变化，还是念念不相同，这才如经教所云，我们有理由深信不疑。 实在讲现在的科学仪器，对於物象的观察，依旧不够精细。真正精细，要到什么程度？看到一微尘里面，像《华严经》前面所讲的，有虚空世界，无量无边的刹土、世界、众生。这个大世界有多少，一微尘里面也是那么多，不增不减！这个科学仪器没有看到，如果看到这个境界，才知道极其微细里头，还有许许多多不可思议的变化，《华严经》上说的。到什么时候没有变化，没有变化就是真相大白了。那是最美好的结晶，自然的、真心本性所现的，那叫一真法界。不会变化了，它的本来样子，本来样子是最美最美的，没有法子形容，真的是佛在经上讲的「言语道断，心行处灭」。只有你见到才知道，你不见到的时候，没有法子形容，没有法子来讲。古德常说「如人饮水，冷暖自知」，你不入这个境界你怎么会知道！ 所以今天我们读这句经文，要懂得「不取净相」，真的离一切妄想分别执著。如果我们还著一个净相，你没有悟入。不但没有证悟，连解悟都不可能。你所解的是相似，不是真的理解了。解悟已经这样难了，何况证悟！从这个地方，我们也能够体会得到，阿弥陀佛极乐世界号称净土。古大德常常教导我们「心净则佛土净」，这一句话讲的是总原则、总纲领，一点都没错。往生西方与这一句话有没有违背？跟诸位说，没有违背。什么时候你能往生？《弥陀经》上讲得很清楚，「一心不乱」。有人看到这一句，摇头：我这一生不能往生！为什么？做不到！这个经本是鸠摩罗什大师译的。玄奘大师的译本，玄奘大师是直译，直译我们看得不习惯。所以你看，玄奘大师在译经史里面，他真的是了不起，他一生翻的经数量是最多的，但是怎么样？都在《大藏经》里面，没人读他的。直译，我们读起来格格不入，他的好处是保存梵文原来的样子。我们看到玄奘大师的译本里面没有「一心不乱」。他是怎么说的？他的说法跟《无量寿经》上差不多，「一向专念」，不是一心不乱，是带业往生。我们看到这样的句子，「一向专念」我还能做到，一心不乱做不到。所以我们参照玄奘大师的译本，我们就放心了。 罗什大师翻译有没有翻错？没有翻错，他讲的是真的。因为临命终时，你真正能做到一向专念，就跟《无量寿经》上讲的「发菩提心，一向专念」，佛来接引你，首先佛光注照，阿弥陀佛放光照你。你一接受佛光注照，你的境界立刻就提升，提升到一心不乱，所以真的没有讲错，佛力加持！你得功夫成片，这佛光一照，把你境界提升，你得一心不乱。如果你得「事一心不乱」，佛光一照，就把你提升到「理一心不乱」。肯定是把你的功夫提升一倍，是这么个道理。所以罗什大师没有翻错，我们要懂这个意思。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0967.html"}}
