{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一五讲）　　2004/10/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1315 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的注疏，第二段「正显问端」。前面我们学习到「显深理者，令诸大菩萨，於此实义，发深信解，起行证真，始终皆实，故问斯义」，我们学到这个地方。今天接著看下面，清凉大师引《起信论》里面一段话说，「起信论云，有法，能起摩诃衍信根，是故应说」。《起信论》是马鸣菩萨造的，叫《大乘起信论》，摩诃衍就是大乘，这是梵语音译的。有法，法是方法，能够帮助众生生起摩诃衍的信根，大乘信根，是故应说。这个意思很深，我们读《大乘起信论》才知道大乘确实是不容易，小乘的信根容易生起，大乘确实不容易，它要具足大乘的条件。 下面说了，「所言法者」，这个法是什么法？能起摩诃衍信根，这是什么法？「谓众生心，依一心法，有真如门，及生灭门，彼论依此生净信故」。彼论就是《大乘起信论》，大乘起信就是依众生心。心确实是一心，可是一心里面有真妄两门，有真心、有妄心，真心是真如门，妄心是生灭门。为什么会有真妄？大乘法里面常讲觉、迷，觉就是真如门，迷就是生灭门，大乘觉迷是一不是二，这个就很难懂。如果说觉不是迷，迷不是觉，我们好懂；觉迷不二，这个事情真难懂。你要真正明了觉迷不二，你才真正知道大乘法里面所讲的生佛不二。众生是迷，走的生灭门，诸佛与法身菩萨是觉，走的是真如门，真的是生佛不二。这个道理太深！这个事实虽然就在我们眼前，我们不认识，我们不承认，绝对不会相信它，所以这个样子你要想契入大乘，难了。 大乘法里面，智者大师是释迦牟尼佛在我们中国示现的，东方连日本、韩国都有这个说法。我去访问的时候他们都告诉我，他们都相信永明延寿、善导是阿弥陀佛再来的，智者是释迦牟尼佛再来的，所以对於这三位祖师非常尊敬。智者大师为我们示现的五品位往生，我跟诸位提过多次，五品位的人（这是大乘）知见跟佛菩萨没有两样，就是认知。什么知见？觉迷不二，凡圣不二，他们对於这个一丝毫疑惑都没有，这个叫解悟，不是证悟。为什么不是证悟？烦恼没断，见思、尘沙、无明烦恼没断，所以他还是凡夫。他要是在这一生当中，纵然遇到大乘，没有遇到净土、没有求愿往生，还是要搞六道轮回。 上次我到杭州，去看看圆泽禅师的遗迹，三生石。这个遗迹还在，有三块很大的石头，旁边刻了有碑文，这个碑文是民国初年（民国二年）刻的，就是圆泽禅师跟李源的一段故事，「三生石上旧精灵」。圆泽禅师了不起，他知道他来生在哪里投胎，知道投胎到哪一家，有这种本事，我们凡夫不知道。李源是个老居士，他们两个交情不错，一同约了到四川去游玩，李源希望走水路，圆泽就希望走旱路，到最后圆泽还是没有法子，随顺李源。走到杭州这个地方，圆泽就告诉他，我不愿意走这条路线，原因就是这个地方有一个妇人怀孕三年了，等著他去投胎。李源听到这个话非常难过，他说那我们就改道。他说不行，既然到了，我就一定要去。他说，我就要去投胎去了，三天之后你到这一家，你敲他的门，来看看我，我对你一笑，以这个为记，希望十二年之后，我们约在西湖这个地方见面。就是三生石遗迹这个地方，他们两个约会的，前生跟今世的约会，约会在这里见面。李源守信用，十二年后真到这里来，看到个小孩骑在牛背上吹个笛子，就是圆泽禅师的再来。 所以知见，大乘人知见跟佛没有两样，烦恼习气没断，还是要投胎，不过修行当然比上一世会更进步一点，底子深。如果遇到净宗法门，就跟智者大师一样，凡圣同居土上中品往生，这靠得住的。智者大师为大乘学人做这样的示现，我们要感恩戴德，所以对这个世间不能有丝毫留恋。史书里面记载这样的事情很多，前一世是高僧大德，也是祖师大德，接触富贵人家多，他们来拜佛的。帝王大臣、长者居士，你对他们生一念羡慕心，好了，来生你就到他家投胎，做他的子女，很多很多。所以在末法时期，能够遇到净宗法门真正是无比的大幸。可是虽然遇到这个法门，自己要有高度的警觉心，对这个世间荣华富贵、名闻利养，念头都断尽了，念头尚且没有，哪有这种行为？决不会在这上攀缘，一心向往极乐世界，一心希望见阿弥陀佛。 这两天河南有个吴居士来看我，希望他能够替我办回祖国的这桩事情。我年岁这么大了，再过两年八十岁了，人能不能活到八十岁不敢说。方东美先生七十九岁往生的，他老人家七十九岁的那一年，是一九七七年，我第一次到香港来讲经。我到香港来之前去看他，他告诉我身体不如去年，还没有症状，只是觉得身体工作多一点的时候会累，他说从前没有这个现象。我向他辞行到香港来讲经，那一次我来了四个月，在我讲经圆满的前三天，台北打电话告诉我，方老师过世了，通知我。我的经最后还有三天，三天讲完之后，赶紧回到台北，参加他的告别式。 所以要晓得，七十以上叫风烛残年，就像风中的蜡烛一样，随时可以灭掉的。不要认为还有明年还有后年，这样想法你就完全错了，佛在经上常说「人命在呼吸之间」，你不要想的太久。有一天，这一天的时间要抓住，这就对了；不要想到还有明天，还有明年，你这个想法就错了。於这个世间还有缘，还能够多住几年，随缘，决定不攀缘。攀缘是我要想怎样怎样，这是攀缘，攀缘你很辛苦，你有求，有希求，你有希求你就有失望。佛菩萨教给我们，祖师教给我们的话，是正确的，於这个世间没有希求，永远没有希求，永远没有失望，哪里有缘哪里去。如果这个世间，这个地球上没有缘了，你就要知道你就可以提前往生，不是办不到。 杭州这个地方，东天目山是宝志公开山的，在这山上最初建道场的宝志公，是梁武帝那个时代，宝志公后人都知道是观世音菩萨化身来的。四川有一位宝香法师应化在那边，那也是个菩萨，也不是普通人，在那边教化众生，教化得很辛苦，一般人不听！四川有个居士到杭州来，来看宝志公，那也是宝香法师的信徒，宝香法师嘱咐他，到杭州一定要去看宝志公，所以他来看宝志公。见了面，宝志公第一句话问他：四川的香贵不贵？这个居士说：四川香很贱，就是很便宜，很贱，不值钱！宝志公就说了：那可以走了！他听不懂。以后回到四川，宝香禅师就问他：你有没有见到宝志公？见到了。他说什么？他说他见了我面就问我，四川的香贵不贵，我说很贱，他说那可以走了。宝香禅师就灭度了，生死自在。 他灭度了，真的就度了很多人。他灭度的时候也开个法会，法会那天他随顺众生。众生不吃素，他那天开会，你们吃什么我吃什么，鸡鱼鸭肉吃很多。吃完之后他显神通，口里头吐出来的都是活的，人都吓呆了，就往生，就走了。走了之后才晓得这个人是高僧，这在高僧传里头都有记载。所以，诸佛菩萨应化在一个地方，缘分。缘尽了，没有人愿意跟他学，大家都不听，徒众虽然多，阳奉阴违，宝志公点化他，你的缘尽了，你可以走了。所以他问香贵贱，是说宝香法师在四川大众心目当中有没有人尊重他，他说很贱。确实没有人尊重他，没有人尊重是不能依教奉行，这就是不尊重。绝对不是说供养很好，礼遇很好，不是的，诸佛菩萨绝对不重视这些。重视什么？依教奉行。给你讲你做不到，就是你根本就瞧不起，瞧不起佛法，瞧不起三宝，那就不能在这里住世；住世这个地方人造罪业，赶快走，道理在此地。所以，尊重不是从口头上，是真正依教奉行。 我们这么多年来，真是全心全力随顺佛陀教诲。为什么还不眠不休的在做？有没有被人尊重？我知道没有，我的身边都没有。身边都没有为什么还要做？网路上有，电视机前面有，不在身边，这个我知道，也有人告诉我。确确实实有人从网际网路、从电视、或者从流通的光碟得到之后，能信、能解、能行，真得利益。所以，我讲经兴趣始终保持著高度，一丝毫都不懈怠，不是为周边的，我周边真的没有人。 道场，早年我们韩馆长主持的「台北华藏图书馆」，以后又有一个道场，「佛陀教育基金会」。是不是很如法？不是。但是那是我学习、历炼的一个场所，我在那个环境当中磨炼，历事炼心，成就自己。真正的道场，我在讲经讲过很多很多次，六和敬的道场，我这一生一个都没有遇到。哪里有六和敬的道场？道场住两个人都闹意见，都不和，所以世法里头常讲家和万事兴，由此可知，在这个时代烦恼习气多重。我今天要不是在这个摄影棚里面讲经，我就不会住在这个世间，早就往生，跟阿弥陀佛走了，你说我留在这个世间干什么？没有理由。对这个世间毫无贪恋，这个世间人要的我都不要，我所要的世间人不要。所以我们在一起，纵然你不能契入，也好，所谓「一历耳根，永为道种」，你这一生不能成就，阿赖耶识里面种了这个种子。这一生不能往生，李老师讲你还得要经历长劫轮回，总有一天你会成就，你会到极乐世界去，这是肯定的。哪一生哪一劫，那我们就不知道了，真实的利益在此地。 大乘里面，知见比什么都重要，所谓佛知佛见，《法华经》里面讲「开示悟入佛之知见」，这个地方是讲初信菩萨。这个地方的初信，诸位要晓得，佛法里面讲，天台讲的藏、通、别、圆。藏教是小乘，通教就是大乘，它前面通小乘，后面通大乘，大乘的开始。别教跟小乘完全不一样，别於小乘，这就是纯大乘。后面是圆教，圆教是圆融无碍。什么叫圆融无碍？《华严》说的「一即是多，多即是一」，藏、通、别、圆是四，四就是多，一即是多，多即是一，四即是一，一即是四，不二！这个知见纯真无妄，所以大乘人，圆教初信菩萨，初信位菩萨知见跟诸佛如来、法身大士没有两样。两样的那是讲断证功夫不相同，每个人根性、缘分不一样。有人在挫折当中觉悟，有人在顺境当中他会觉悟，大概来说，挫折当中磨炼人比较多一点，顺境里面成就的人比较少，不是没有，有。 世间法亦复如是，你看历史上，中国、外国，古往今来，英雄豪杰出身贫苦，受尽了磨难、折磨，他成就了。释迦牟尼佛为我们示现的，舍弃荣华富贵，六年苦行，他成功了。所以，逆境造就人、成就人比例占多数。在小乘法里面，大家尊敬的是迦叶，阿难、迦叶，迦叶修苦行的，真的要从苦行当中成就。可是大乘法不是这样的，大乘法修行的代表是善财，善财生在富贵之家，真的是享尽荣华富贵，他不是个修苦行的，个人根性不相同。大乘比小乘高也高在此地，要知道富贵淘汰人比逆境淘汰人要深、要广。往往英雄豪杰在荣华富贵里面，这个生活一过，他的志气就完了。在荣华富贵里面，享受荣华富贵而不贪恋荣华富贵，这是真正英雄豪杰，难，这个太难！太难了！所以，小乘人始终保持苦行，它有这个道理在，那个淘汰太厉害了，有几个人能禁得住？所以，大乘代表是善财，小乘代表是迦叶尊者。 大乘的见解同佛，断证真难，那不是简单的。我们学佛几十年，我学佛五十三年了，烦恼习气有没有断？跟诸位说没断，伏住而已，伏住是石头压草。遇到净宗法门很幸运，真正发愿能往生，伏住烦恼就能往生，伏不住就不能往生。伏住烦恼，你就要想到智者大师给我们做的示范，随缘，恒顺众生，随喜功德。就是无论在什么样境界里头，绝对没有自己的意见，听别人的。听别人的，自己要有智慧抉择，随顺他，他做的，对社会、对众生有利益，没有害，我们随顺他；如果对社会、对众生有伤害，我们就不随顺他，守住这个原则就好。你们想做，我赞叹，我要有能力，协助，没有能力，赞叹；你做的事情不如法，我不随顺，我对你很恭敬，但是我不会赞叹你的事。 可是你要懂得世间人情多变，变幻无常，原本是个好人，最后他就变成不是好人。什么原因？最后或者是他得到名利，得到名利就起了贪心，贪瞋痴就生起来。最初没有得到名利的时候，修行修得很不错，很如法，名利现前之后，他马上就堕落，人就变了，我这一生遇到的很多。最初，我还是做学生的时代，在台湾，我在台中跟李老师学教的时候，我那时候刚刚出家没多久，也在教学，也在讲经。台湾中部好像嘉义这个地方有个「禅林寺」，女众道场，这里面有几个女众过去曾经听我讲经，听了很欢喜，来请我，那个寺庙刚刚建好，请我到那里去讲经。我一看到这个寺庙的名字叫禅林寺，我说好，我跟你们讲《禅林宝训》。《禅林宝训》老师虽然没教，但是老师很赞叹这部书，教我们应该要看要读，都是祖师大德非常宝贵的教训。我读了以后很欢喜，我说好，我来跟你讲。 好像是讲了十几次，一个星期去讲一次，讲了十几次，寺庙里面吵架，吵得很凶。为什么？为了争位置。住持当然没有争，住持是没有话说，这个道场是他的徒弟出去化缘，二、三年化缘建立的。有些人说我化得最多，我要做当家，那个说我化得也很多，我要做知客，彼此争执不下，这个住持和尚也没办法，徒弟不听话，师父做不了主。我把这种情形回去向李老师报告，李老师告诉我：算了，不要再去了。我说行吗？东西没有讲完。可以，到此为止。我从这个地方才了解，经不一定要讲完，看缘分，道场里面出了变化的时候，经可以中断，哪里有缘到哪里去；这个道场修学不如法，我们赶快离开，李老师教的。 我这一生没有离开老师的教诲，都是遵守老师的教导，处事待人接物、弘法利生，念念不忘老师，你们在十楼看到我老师的这些法相，供养在这边。念念不忘经典的教诲，我们的修学才会有成就，我们的信心是从这个地方建立的。这个地方特别提醒大家是依一心法，大乘是依一心法，《华严经》里面所说的，特别在缘起，唯心所现，唯识所变。心，真如门，识，生灭门，心识不二，就是真妄不二，真如跟生灭是一不是二。 我们再看下面第二段「述问意者」。述是叙述，文殊菩萨前面提问，这一句问我们千万不要疏忽，文殊菩萨问的我们还没读到，前面只提了一句，「尔时文殊师利菩萨，问觉首菩萨言」。在这里先叙说一下菩萨问的意思，到下面我们就会看到这个经文。「述问意者，谓明心性是一，云何见有报类种种，若性随事异，则失真谛，若事随性一，则坏俗谛」，这种问题确确实实是现在人所讲的尖锐的问题。世间尖锐问题不少，这叫出难题，文殊菩萨这个问题真是叫困难，他要问我们，我们怎么解答，所以这个问意很深很深。 心性是一，在《起信论》上讲得很清楚，确实是一心，但这一心里头有觉、有迷。觉是真如，现的是一真法界，华藏是真如现的，心现，西方极乐世界也是心现，没有识变。为什么会有十法界？十法界依正庄严是唯识所变，就是生灭门，六道是生灭门，六道外面四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛（这个佛是讲十法界里面的佛），没离开生灭门。天台家讲叫藏教佛，佛门里也称为藏头佛，诸位要听到这个名词「藏头佛」，藏佛就是藏教的佛。藏教的佛他的程度比《华严经》圆教初住菩萨还低，大概藏教佛的地位就是十信里面的九信位的样子，十信心满就入住了。七信是阿罗汉，那么菩萨应该是在八信，佛是在九信，位子并不是很高，习气还没有断，所以断习气是真难。也就是说他的妄想、分别、执著，执著是没有了，是断了，分别还在；我执断掉了，法执犹存，是这样的境界。必须到法执也断了，这才能够超越十法界。超越十法界，在此地讲就是十信心满，他入住了，初住菩萨；初住菩萨才破一品无明，证一分法身，那就是入华藏世界。 入华藏不错了，但是华藏这四十一个阶级，从十住、十行、十回向、十地到等觉、到妙觉，要修多长的时间？在经上常讲三大阿僧只劫，这个诸位一定要懂，三大阿僧只劫不是对我们讲的，我们没资格。三大阿僧只劫是圆教初住菩萨，《华严经》上说的，初住菩萨修到十地，就是法云地菩萨，这个时间是三个阿僧只劫。佛在经上讲得很清楚，第一个阿僧只劫修三十个位次，就是十住、十行、十回向；第二个阿僧只劫修七个位次，愈往上愈艰难，修七个位次，这七个位次是初地到七地；第三个阿僧只劫修三个位次，八地、九地、十地。所以三大阿僧只劫修满是十地菩萨，法云地的菩萨，修满之后他就是等觉。等觉再要成为妙觉，佛没有说要多少时间，我们看这种情形，你看看第一个阿僧只劫修三十个位次，第二个阿僧只劫修七个位次，第三个阿僧只劫修三个位次，等觉到妙觉这一个位次，我相信至少也要一个阿僧只劫，愈往上愈不容易。 然后你才晓得，为什么文殊、普贤十大愿王导归极乐，把华藏世界的有缘人，统统引导他们往生西方极乐世界。为什么？到西方极乐世界快！你是圆教初住菩萨，你在华藏世界修，你看看我们算至少是四个阿僧只劫，你到西方极乐世界太快了，半个阿僧只劫都不需要。诸位要是念《观无量寿佛经》你就了解，这是得阿弥陀佛本愿加持，便宜占大了！这样的机会，开经偈上讲得好，「百千万劫难遭遇」，彭际清居士讲的，「无量劫来希有难逢的一日」，我们今天遇到，你说这多难得，多么可贵。现在时间到了。 诸位同修，请坐。我们接著来看「述问意者」这一段。它的意思是说「谓明心性是一」，这就是说明心性是一，心性既然是一，「云何见有报类种种」。为什么？这个「见」古时候这个字跟现在的「现」有同样的意思，也能读现，现就是示现、显现，显现报类。十法界依正庄严，种种不同，这个种种就是太多太多。为什么心性是一，会现种种差别不同的报类？像佛、菩萨跟三恶道，这就悬殊太大了，为什么会有这种现象？下面问了两个问题，「若性随事异，则失真谛」，种种报类是事，是事相，如果性要随事相，那佛讲真谛的意思就讲不通了。真谛是什么？永恒不变；真谛就讲不通。「若事随性一，则坏俗谛」，事是森罗万象，森罗万象要随著性，性是永恒不变，那俗谛就讲不通。俗谛是变幻无常，真谛是永恒不变，这个问题怎么解答？现象说出来没错，确实是这个样子。底下这些文很重要，我们不能够轻易的疏忽。 「设彼救言」，这是假设，假设答覆的人要回答，把这问题怎么样把它圆融起来。他说「报类差别，自由业等熏识变现」，这就是讲十法界依正庄严，是由於业力、因缘、果报不同，这些东西薰八识五十一心所变现出来的，「不关心性，故无相违者」。这是一个说法，我们听听这个说法好像也有道理，说得也很圆。宇宙之间，无量无边的这些事理因果，他说得很有道理。 「为遮此救，故重难云」，遮是遮止，他前面说的是有道理，可是问的人听了这种答覆并不满意。为遮此救用现代的话来说，这个答覆我不满意，所以再难他，接著再提出问题。「业不知心等」，这下面到经文诸位就看到了，文殊菩萨说了十句，经文说「业不知心，心不知业，受不知报，报不知受，心不知受，受不知心，因不知缘，缘不知因，智不知境，境不知智」，这怎么答覆？这个现象如何能够自圆其说？实在说，这些问题我们问不出来。为什么问不出来？想不到！所以，我们读了这些问题，才知道世间人所谓尖端问题，真正不容易答覆的问题。文殊菩萨问的，这会问！觉首菩萨他正好是修这门课程，这是他所学的，由他来解答。 他们虽然断证，烦恼习气没断尽，不如初住以上菩萨，人家是明心见性，破一品无明，证一分法身，十信位没有。十信位我们知道，六信位，从初信到六信没出六道，七信到十信没有出十法界，没出十法界是凡夫。虽然是凡夫，我们也称他为圣人，为什么？他走的是圣人道路，虽然现在没有超越，肯定他超越，这是我们决定不怀疑的。你要是证得圆教初信位，佛在经上讲，佛是讲阿罗汉，断烦恼习气，天上人间七次往返，不要到第八次，七次他就圆满，这个七次往返是历事炼心。我们同学当中，需不需要七次往返？不一定，各人宿世善根不相同。为什么有人在这一生当中大彻大悟，明心见性？明心见性就这一生当中就到圆初住，就超越十信位，这是什么原因？过去生中善根深厚，生生世世都在修学。这一生虽然是又来了，有隔阴之迷，生到这个世间有隔阴之迷，可是他一定有缘分，有佛菩萨帮助他，机缘一到，一提醒他立刻就觉悟。 时节因缘到底是在什么时候，佛菩萨来帮助你，各个人的缘分不一定。有人在童年的时候，有人在少年的时候，有人在中年的时候，有人在老年的时候，甚至於还有人在往生前几天的时候，不一定。每个人的因缘不相同，这里头细说起来很复杂，不是个单纯的事情，但是你过去生中的根深厚，真的是有缘。时节因缘没有到，不能够有丝毫勉强，勉强不得的，世间谚语都常讲「命里有时终须有，命里无时莫强求」，学佛的人懂得因缘果报，所以没有一丝毫强求的念头。强求不能成就，强求要是真的有了成就，那也是恰好因缘碰上，他的因缘在这时候成熟，碰上了；强求要是不能成就，就晓得缘没有到。真正懂得这个道理，了解这个事实真相，你何必去强求？没有这个必要。好好的修自己的戒定慧重要，你要把你的功夫加深，你要提升你自己的境界，这个重要。 所以，五品位里面，知见等於佛之外，头一个教我们学习的就是随缘。随缘就不能够攀缘，我自己要想怎样怎样，那是攀缘，学一个恒顺众生，随喜功德，这是佛教导我们的。恒顺众生，你决定有好处，这叫真修行。恒顺众生，心是清净的，心是定的，对於外缘清清楚楚，了了分明，自己晓得怎样进，怎样退。我们在求学的时候，老师常常叮咛、嘱咐，决定不能勉强，世间人往来都要懂得察言观色。往往人说话，话里头有话，是意在言外，你要会听，你要不会听，那你完全不懂。你去作客，主人接待你的礼很隆重，这是对你尊重。时间久了，那个尊重的意念退了，退失了，常有之事。表现在什么地方？表现在色相里头，他对你没有以前那样的诚意了，他接待比较上疏忽，没有从前那么隆重接待你。你要是真正有聪明智慧，你就晓得，知道进退，要知道退步。 佛法不离世间法，永远保持那是什么人？菩萨！只有菩萨才能永远保持。众生烦恼习气没有断，今天对你好，明天恼你；今天对你很满意，明天说不定他想方法来贬抑你。这里头的因素当然非常非常之多，所以自己要懂得进退，这是真正的学问。对你接待降温了，你就要晓得这时候你应该告辞了，恭恭敬敬告辞，以后好见面。如果你还不知道，该退的时候你不知道退，人家暗示你就是叫你退，叫你赶快走，你还是不走，死皮赖脸的赖在这个地方，等到人家真的下驱逐令叫你走，这就很难为情了，彼此双方都不好。所以，人家表示这个态度，这是厚道，希望你走，你自动的走，不要让我一定叫你走，就难看了。你要懂得主人的厚道，我们自己要懂得感恩，赶快离开。 世法、佛法都不例外，这就是什么？在佛法讲缘尽了，你在什么地方有缘分，多少时间缘分，都有一定的。稍稍看到这一点讯息，赶快离开，我的缘还没有完全尽，后面还有缘，这好，将来以后还可以续缘。如果到人家赶你走的时候，那个缘是真的断掉了，以后这个缘想续都不可能，聪明人就在这些地方看到。家亲眷属也不例外，为什么？都是缘，你看这个世间，我们看得最多的，最常见的，男女的恩爱。结婚这是缘达到顶点，这种恩爱能保持多久？古时候还有礼数，能维持相当长的一段时期，有古圣先贤的教育，能够维持长时间不变质，这个真的要靠教育，现在这个没有了。往往我们看到这一对男女结婚，没有过二、三个月听说他离婚了，现在这个世间太多太多。为什么？没有结婚之前都觉得对方好，是自己心目当中理想的第一个人，一生活在一起发现，看他尽是毛病。男的看女的不顺眼，女的看男的也不顺眼，不能生活在一起，一百天都不容易保持。这是现在在这个社会上太多太多了，能够维持三年五年，十年八年，甚至到五、六十岁的时候还离婚，这个统统都是缘到了，他只有这样的缘分。 自己真的要有智慧，要能看破，看破你就没有苦恼，你就自在，你就开了智慧。只有学佛深入佛法的人，你才得到真正的乐，佛法教学提出来破迷开悟，离苦得乐，那你就晓得，真正了解真俗不二，这问题就能解决。文殊菩萨在此地发问，不是问给菩萨听的，菩萨哪有不知道，是问给十法界众生听的。为什么？希望你明白之后开佛知见，你在大乘生起信心，十信位。在大乘生起信心，希望这个信心增长，增长到一定的程度，菩提心就现前。菩提心一现前，你就从十信超越，就到初住菩萨，初住菩萨叫发心住，那个发心是发菩提心，这时候这个心永恒不变。 换句话说，十信菩萨有进有退，到十住之后，绝对不会再退到十信位，念不退。不退有三：初信位位不退，到七信位的时候行不退，到初住才念不退，叫三不退。虽然三不退，不能叫圆，圆是圆满，净宗常讲圆证三不退，往生西方极乐世界就圆证三不退，比《华严经》的十住、十行、十回向高！圆证，圆是圆满，圆证三不退是什么地位？七地以上。你们在《弥陀经》、在《无量寿经》上看到阿惟越致菩萨、阿鞞跋致菩萨，这是译音不同，是一个梵文翻译的，意思是圆证三不退，无比的殊胜。 我们再看他这个问难，业不知心等，「谓心业互依，各无自性，自性尚无，何能相知而生诸法」，人家这问得很有道理。心能生，业所生，能所互依；心离开业，心没有了，业离开心，业没有了，它没有自性，各无自性。彼此互依，是什么？依就是缘，所以佛家讲缘生，互为因缘。我们现在科学里面讲的相对论，这是科学家的一个重大发现，宇宙之间一切都是相对的，相对就是离了一方这一方就不能成立，这是现代人把它看作真理。这边问得好，自性尚无，何能相知而生诸法？究竟真性是什么？大乘教里头常讲无性之性，那是真性。所以，自性它在什么地方那个意义不一样，此地是讲诸法，心跟业，这个心是阿赖耶识。 「既离真性，各无自立，明此皆依心性而起」，真性就是前面讲的一心，它没有形相。它在哪里？遍法界虚空界，就是连法界虚空界也是它显现出来的。现在这个问题科学家好像也知道一些，从前总认为时空是永恒的，现在科学家知道时空是假的，不是真的。科学报告告诉我们，在某种状况之下，空间等於零，没有空间；没有空间就是没有距离。在某种状况之下，时间等於零，没有时间就是没有先后。这个说法跟《华严》讲的一样，这是什么？这是入不二。科学家不知道用什么方法来证实，就是那「某种条件」，这个条件是什么，他们在研究。 在佛法里面讲，这种方法就是禅定，在甚深禅定境界里面，时空没有了，正是科学家寻求的那个条件，绝对不是用科学仪器能够测验到的，不是。为什么？它不是物质，不是物理能够解释的，它是属於心理。心跟物又对立，还是无自性，这个东西愈来愈深，愈来愈奥妙！禅定当中怎么能发现？因为禅定真的它没有执著、没有分别、没有妄想，只要把执著、分别、妄想放下。放下功夫有浅深不同，你放下的多少，你放下少分，是你把烦恼伏住，你头脑清楚了，可是这个境界没有现前。你要放到相当的程度，现在科学家讲的不同维次空间，这不同维次空间突破了。 最容易突破的，就是不需要很深的禅定，六道你见到了。六道是六种不同维次空间，你要问天道在哪里？天道就在面前；地狱道？地狱道也就在现前，距离没有了，真的。你看中峰禅师在《三时系念》里面给我们说过，「净土即此方，此方即净土」，「自心即弥陀，弥陀即自心」，这就是今天科学家所讲的，空间、时间等於零，这个现象就产生了。中峰禅师的话不是妄语，这个人是个大彻大悟的人，大彻大悟在华严境界里，他是初住以上的菩萨境界，他不是凡夫。这个话他能说得出，真是过来人，不是过来人说不出这个话来，难能可贵，说出事实真相，这是真心。 无性之性，不得已给它用的这个名相，名相不是真的。所以《起信论》里面，马鸣菩萨教大乘学人，要用什么样的态度来学习大乘？他一开端就讲了三句，「离言说相」，你听经你不要执著言语，你读经你不要执著文字。为什么？文字是语言的符号，离言说相也就要离文字相。这个离不是说不要，还要，不执著、不分别；不但不执著、不分别，而且在言语文字里面不起心、不动念，你才真离了；不执著、不分别，你离了一半，还有一半还没离。这头一条，不要去执著、分别言语。 第二，「离名字相」，这很重要。名字是什么？佛所讲的这些名词术语也不能够分别，不能执著，不能起心动念。为什么？名字性空，言说性空，俱不可得。所以，言语、文字跟名词术语是工具，是佛教化众生、诱导众生开悟的一种方法。这个方法你可不能当真，你不能够执著在这，执著在这你就不能开悟，你错了。古人有个比喻说，这些东西好像指路牌，画个箭头指著路到哪里去，这是什么地方从哪里走，是个指路牌。你错误了，把指路牌认为是你的目的地，你永远不能到达目的地。这是多少学佛，古往今来，学佛不能开悟，不能够证入，原因在此地。所谓是死在教下，死在教下就是他这个分别、执著、妄想坚固，他不能舍弃。 第三句讲「离心缘相」，这个说得更彻底。心缘是什么？念头，就是你听了，你看了，你不能想它，你不要去想它，你一想，错了。用现在的话，用个什么方法来学？完全是直觉，你这一接触，懂你就懂，不懂你去愈研究愈错。不懂怎么？不要紧，不理会，再来第二遍，第二遍不行，再来第三遍。古人讲「读书千遍，其义自见」，这话讲得有道理，一千遍我根本就不想它，不分别、不执著、不打妄想。这一千遍怎么？心定了，定开慧，《金刚经》上讲，「信心清净，则生实相」，这样能开智慧。智慧开就明了了，佛所讲的境界完全通达明了。 我们今天为什么学经教这么困难，就是用思惟。可是我不用思惟不行，我什么都得不到，这是什么原因？用思惟用惯了，无量劫来就用第六识，第六识的分别，第七识的执著，阿赖耶的妄想，用成习惯了。现在大乘，大乘是完全不用这个，宗门不用，离心意识参，教下也不用，大乘也不用，你才能大开圆解。净土宗用不用？净土宗也不用，所以你念佛才能够得理一心不乱。你要用这个东西，用这个行，用这个东西那就是凡圣同居土、方便有余土；这个东西没有舍掉，这是业，所以叫带业往生。就是你的妄想、分别、执著没断，能往生，你拚命念佛，你把世间一切万事万缘统统放下，不要放在心上，心里头只有阿弥陀佛，只有西方极乐世界，你决定得生，叫带业往生。 可是教下不行，教下不能够把这个离开，这三种，离言说相、离名字相、离心缘相，你不能把这三种放下，你就不能大开圆解。大开圆解是入佛知见，功夫浅的，就是此地讲的十信菩萨；功夫深的，那就是初住，就是明心见性，大彻大悟。所以净土宗，确实理一心不乱我们很难做到，事一心也不容易。事一心是阿罗汉的境界，见思烦恼断了，也就是我们常讲，於世出世间一切法不再执著；分别也淡了，执著完全没有，真正能够恒顺众生，随喜功德。要炼！要在日常生活当中炼，顺境不起贪恋，逆境不生瞋恚，你从这里炼，这是真功夫；顺逆境界、善缘恶缘，心都清净平等，你肯定往生。你常常炼这个功夫，你想什么时候往生就什么时候往生，生死自在。这个世间有缘，多住几天，世间没有缘，少住几天，不受寿命长短的拘束，这叫生死自在。这个的确是难，是不容易，可是你一定要做，你不在这上面下功夫，怎么会成就？眼前所有的，叫你放下，丝毫留恋都没有，这才行。有丝毫留恋，就知道不行，自己完全是凡夫，一点功夫都没有，寿命到了时候怎么办？这才是真正大问题。 下面就说，下面刚才我们念过了，这是「既离真性，各无自立，明此皆依心性而起」，接著说「心性既一，事应不多，事法既多，性应非一，此是本末相违难，亦是理事相违，亦一异相违，亦真妄相违」，这个里面问题可多了，这一问问出这么多问题出来。心性既然是一，事应该不多，像大乘教里面讲心性既然是一，所现出来，是一真法界，这个我们还能讲得通。十法界从哪来的？十法界里头非常非常复杂，太多了。事法既然是这么多，那心性就不是一，怎么能讲心性是一？心性是本，事法是末，本末相违。心性是理，十法界依正庄严是事，理既然是一，怎么会变成那么多事？既然有那么多事，有十法界依正庄严，可见得心性不能说一，心性应该也是多。也可以说是一异相违，一是心性，异是事，事相，这个地方讲事法，事法既多，性应非一，那也是多；心性是真，事法是妄。这一问问了这么多问题出来，这些问题怎样圆融，怎样把它讲得圆满？讲得圆满，要事实上圆满你才能讲得圆满，事相上不是真正的圆融，你怎么能够讲得圆满？你要是能讲得圆满，你对於这些理事真的圆融了。 换句话说，你不入这个境界你答不出来；一定要契入境界你才真正明了，你才真正不怀疑，自己清清楚楚、明明白白，入这个境界了，这叫入佛知见。这种悟入，大乘教里面讲解悟，不是证悟，证悟是初住菩萨，十信位的菩萨是解悟。为什么他不能证悟？因为他的妄想、分别、执著没有断掉，也就是说，无明、尘沙、见思烦恼还在。初信位不容易，初信位的菩萨断证的功夫不是没有，见思烦恼里面三界八十八品见惑断掉了，跟小乘须陀洹一样，但是他的知见跟佛是相同的。小乘就差得太远太远，两个人断烦恼的层次平等，但是智、愚不一样，差别太大了，这个道理我们要懂。如果也解悟到这样的程度，见惑没有断（八十八品见惑没有断），虽没有断，肯定能伏住，这是决定靠得住的。为什么？他开悟了，他能伏得住。也就是说他修净土决定往生，这就是智者大师为我们示现的五品位，烦恼习气确实没有断，完全伏住，凡圣同居土。 伏住的程度也不一样，每个人都不相同，有浅深次第不同。伏得很深，凡圣同居土上辈往生，伏得浅一点，中辈往生，绝不在下品，绝对不在下辈，中上辈往生，这个道理我们要懂。所以，我们读了这些大乘经，对於求生净土心里有把握，心里有把握的时候你就生欢喜心。一天到晚，无论碰到什么境界，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，都不放在心上，法喜充满。等於说我到西方极乐世界这张票买到了，签证拿到了，只不过就是早晚，什么时候去早晚，肯定会去，绝不成问题。这是我们大家只要真正肯努力，统统都可以做得到。但是大乘经要听、要读，要依教奉行，要很认真努力，绝对不会辜负这一生。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1315.html"}}
