{"body":"大方广佛华严经　　（第二一四讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0214 请看《华严经》日天子长行第九句： 【光明眼天子，得净治一切众生眼令见法界藏解脱门。】 清凉大师在注解里面说，「慧除痴翳，法眼则净。净见法界，法界即藏」。注解的字虽然不多，意思很明显。这位日天子也是如来化身，从哪里能看到他是佛示现的？从『见法界藏』，如果不是法身如来，他没有这个能力，他自己证得究竟圆满的佛果，也帮助一切众生同样要证得。『净治一切众生眼』，众生的眼有问题，有很大的问题，我们都没有留意到。大乘经论里面跟我们说得很多，如来五眼圆明，彻见虚空法界。我们今天的眼出了问题，隔一张纸就看不穿，看不过去，距离稍微远一点也看不清楚，我们看到四十、五十就很多老花眼。那我们想想，佛眼能见虚空法界，这是广大没有边际；又能够看到极其微细，今天科学家所讲的原子、电子、粒子，佛都看得很清楚。佛见的能力告诉我们，我们「一切众生皆有如来智慧德相」，《华严经・出现品》里说的。「皆有」是说一切众生皆有佛性，佛性就是真心、就是自性，自性本具，不是从外面来的，本来就具足无量无边的智慧，无量无边的德能，无量无边的相好，我们在《华严》看到毗卢遮那佛，在诸往生经中看到极乐世界阿弥陀佛。现在我们的智慧没有了，迷惑颠倒，能力没有了。这个地方讲德能，举出一种：「见」，六根里面的眼根；日天子的德号叫『光明眼』，单就这一根说。相也没有了，相里头最劣的应身是三十二相八十种好，我们世间人正认为贵相，这个相好圆满；诸佛菩萨看，这种相好是最低层次的，不是高层次的。高层次，大经里面讲「佛有无量相，相有无量好」。 我们能力为什么丧失？佛给我们总结原因，不外贪瞋痴三毒，贪瞋痴把我们的智慧德相全部遮蔽，而不能现前。实在讲，无量的智慧德相我们的确是有，并不是真正的丧失，只是眼前有障碍，如果把障碍除掉，我们智慧德相就恢复，佛法教学就是为这么一桩事情。所以「贪瞋痴」是烦恼的根，佛菩萨称它为三毒，无量无边的烦恼都是从这三个根发生出来，好像一棵大树，这是树根，无量无边的烦恼那是枝叶。学佛的同修都知道，心里面都想著断烦恼，它就是断不掉。贪瞋虽然猛利，真正下手要把它除掉还比较容易，痴就难了。愚痴，佛在经上有比喻说断痴难，好比藕断丝还是连著的，你就晓得断痴烦恼不容易。可是烦恼的根真的是「痴」，我们在大乘教里面很清楚、很明了，贪瞋断掉了，超越六道，超越十法界；痴，藕断了，丝还连著。什么时候要把连著的丝断尽？那是一真法界四十一位法身大士。四十一位法身大士用的什么功夫？藕是断掉了，不断你出不了十法界，断连著的丝，四十一品无明，无明是微细的愚痴，粗重的痴断掉了。微细的痴，我们常讲愚痴的习气存在，那个东西去掉不容易，这就是四十一品无明。断掉之后，这才圆满菩提，证到究竟的佛果。 《金刚经》上讲的五眼，《华严经》上讲的十眼，都圆满了，这才叫「净治一切众生眼」；净是清净，治是对治。这个话说起来容易，我们今天要怎么对治法？世尊在般若经上跟我们讲的方法，要发大慈悲心，从这里下手。慈悲，用现在的话来说是爱心，真诚的慈悲，真诚的爱心。清净的慈悲，清净是绝不染著，要用现在话，无私的爱心就是清净心，有私心就不清净。平等的爱心，没有高下，一律平等。佛菩萨对十法界的众生平等看法，决定不会把天人看得高，饿鬼、畜生、地狱看得低，没有，一律平等。为什么佛能看到平等？佛从法性上看，十法界依正庄严同一个法性，它怎么不平等？众生看十法界依正庄严何以不平等？众生著相，相不平等，性平等。这个道理古大德有个比喻，比喻得非常好，我们可以从比喻里细心去体会。古人用黄金金器做比喻，譬如我们用黄金，黄金的成色一样的，重量一样的，我们将这个黄金造一尊佛像，造一尊菩萨像，造一尊天人像，造一个畜生像，造一个饿鬼像，造一个地狱像，统统摆在这里，这不是十法界吗？秤秤黄金的分量一样重，价钱都相等，这不是平等了吗？你从黄金上看，价钱一样的，平等；从相看不一样，这是菩萨，看到之后要顶礼三拜，那是饿鬼，看到还骂他几句，那是什么？著相了。凡夫著相，你看什么就不平等；佛菩萨不著相，看这十个是平等的，是一不是二。我们要学佛菩萨的看法，对於十法界一切众生，心就平等了，平等就清净。清净心对於一切境界决定没有好恶，这个喜欢，那个讨厌，有这个念头，你的心不清净；没有好恶，没有高下，你才叫清净，叫净治。 我们今天净不了，就是於一切法中，我们从早到晚面对一切人、一切事、一切物，总是用分别，总是用执著。分别执著也难怪你，你无量劫来用到现在，已经用成习惯了。现在学佛知道这是错误的，要改，很想改，改不了。为什么改不了？老习惯，老毛病，老习气，这个麻烦就大了。大乘教里面有善巧方便，我们听了学了，可惜不会用，如果你要会用，你转变得就很快，我们常讲菩提道上一帆风顺。一个人在一生当中证得圆满菩提，不是不可能，就是你要觉悟，你要会用。佛教给我们，像《金刚经》上所说的「度无量无边众生」，这句话，实际上就是四弘誓愿的第一句「众生无边誓愿度」，我们有没有这个心？没有，起心动念都为自己，天天念这一句，境界现前就忘得干干净净，还是处处都为自己，把别人忘得干干净净。这就是毛病习气重，太重太重了，三毒烦恼太重。归纳都是个贪心，所以佛教你大心一发，贪瞋不断自然就没有了，这两种根本烦恼，慈悲心把它化掉了。慈悲，念念为帮助一切众生离苦是悲心，慈心是念念帮助一切众生得乐。众生的苦从哪里来的？从迷来的；一切众生的乐从哪里来的？从觉悟来的。所以诸佛菩萨真正慈悲心的流露，真正慈悲心的落实，是帮助一切众生破迷开悟。无论是言教，无论是身教，这里头还包著意教，身语意都是教导众生转迷为悟，这就是佛法；如果他的用心跟这个相违背，再殊胜的法都不是佛法。诸位一定要记住，佛法是消灭贪瞋痴，增长戒定慧，这是佛法；如果这个法里面，障碍戒定慧，增长贪瞋痴，这是魔法，佛跟魔区别在此地。 我们每天修学要反省，我今天起心动念、言语造作，是与戒定慧相应的多，还是与贪瞋痴相应的多。你每天知道反省，那就恭喜你，你就开始觉悟了，叫始觉；你每天不知道反省，还是糊里糊涂过日子，你不是在学佛，不是在学佛你就是在造孽。世法里头造孽情有可原，打著佛法的招牌在造孽，你这个罪孽就重，比世间人要重很多倍！为什么？你是一个佛法的形象，无论是在家、出家，你是标榜佛法形象，你的起心动念、言语造作依旧跟贪瞋痴相应，果报不可思议！不说不堪设想，说不可思议！一定要懂。所以佛的这两句话我们要记住，要细心去体会，要身体力行；在力行当中，你才能真正体会到佛的这两句话深刻巧妙。一切时、一切处、一切境缘之中，境是物质环境，我们讲对事、对物，这是境；缘是人事环境，对善人、对恶人，在这里面要用大慈悲心，常常想著帮助别人觉悟。我今天早晨看到案头，是泓师给我两本照片是吗？哪里来的？从这个地方看起来，你还是跟贪瞋痴相应，照片我一翻，里面颠三倒四，像一本书一样，这边印的是这样，这边印的是这样，所以那个照片本子要转过头来，常常转过头来看，不能从一本一页一页翻著看。佛菩萨做事不如是，一定有次序。有次序，整整齐齐，为什么？佛菩萨是一切众生最好的榜样、最好的典型，时时刻刻都在学习，点点滴滴都在学习。这是什么？慈悲心，慈悲心是真正的爱心，爱人爱事爱物，处处要给人家做好样子。为什么？你是菩萨，你是佛。我们今天虽然没有成佛、成菩萨，我们在学，学要学得不像，那你哪一年才能成就？如果学得像的话，很快就成就了，所以一定要认真努力去修学。 现在印刷术发达，给我们修学带来很多的便利，半个世纪以前我们想得到一本佛书不容易。我初学佛的时候，台湾印佛经只有三家，数量很少，品质印得很差，聊胜於无，所以对那种本子我们都非常珍惜。许许多多经论我们想参考、想读的，市面上都买不到，唯一的办法，到寺院里面借《大藏经》出来抄，自己手抄，哪有现在这么方便？现在印刷术发达，品质也提升，人们的欲望也升高了，像半个世纪以前的那种经本，现在送人人家都不要。所以我们现在东西拿出去要精美，不论他学佛、不学佛，看到这个本子他就生欢喜心，我们帮助别人的目的就达到了。所以一定要印得精美，要印得清晰整齐，无论从封面、内容看起来，都能叫人生欢喜心，很重要！大心一发，不再想自己的利益，念念都为别人著想，想到别人的利益，无始劫来的贪心、贪的习气不必去断它，随著你的心量拓开了。最近我听到台湾一些同修跟我说，「净空法师近来亲共」，我听了笑笑，什么亲共？亲近共产党，大概是看到最近我到中国大陆去了两次，今年去了两次。我是中国人，我出生在中国，我家里一些亲人眷属都在中国，那家亲眷属都不要了？老祖宗都不要了？哪有这种道理！所以有这样的观念、这种思想，足见心胸狭窄。这个观念，这种思想，不能解决问题，只能制造纠纷，制造麻烦。 我常常跟大家说，尤其是学《华严》，《华严》教导我们，解决一切问题从根本解决。什么是根本？贪瞋痴是根本，要把贪瞋痴连根拔除，问题就得到解决。狭小的心量从哪里来的？从贪瞋痴来的。念念想到我的利益，我家的利益，我们台湾的利益，你真能得到利益吗？得不到！如果两岸发生战争，那是利益吗？只有两岸和平，才是真正利益。那我们完全为中国能得利益吗？不行！中国之外还有许多国家，还要跟你打仗，那怎么办？心量再扩大，整个地球，现在外国人讲地球村。我们更进了一步，昨天晚上我看到，李木源居士今年的温馨晚会，他的计画书昨天晚上我看到，上面写得好，「地球家」，比外国人更高明，外国人是地球村，我们是地球家。地球家能不能解决问题？不能解决问题，为什么？地球是一家，我们爱地球，不爱别的星球，科学家讲星际战争，还是麻烦！如何能解决？《华严经》上讲「心包太虚，量周沙界」，这问题才能解决。所以我们的爱心遍虚空法界，一切众生没有界限，你这才叫学佛的，你这才叫大乘。「众生无边誓愿度」，是不是专度台湾众生，台湾之外的一概不度？没有这个说法。上帝爱世人，只爱台湾人，台湾人之外都不爱，没有这种讲法。所以上帝、神、诸佛菩萨，都是以虚空法界一切众生为对象，心量狭小不能办事，只有坏事，不能够成事，这个道理我们一定要懂、要学。所以学佛没有别的，首先把心量拓开，包容十法界，不只我们这一个大千世界，不只这一个银河系，也不只这一个华藏世界，《华严经》里面讲的「华藏世界海」，虚空当中像这样的华藏世界无量无边。我们要以真诚、清净、平等、大慈悲心，关怀虚空法界一切众生，这个样子才能入法界，入佛的法界，才能够「净治一切众生眼」。众生眼，眼光太短，看东西看太浅了，所以要看得深，看得广，看得究竟，看得明了。《金刚经》大家念得多，如来有肉眼、有慧眼、有天眼、有法眼、有佛眼。五眼当中，除了一个肉眼是色法之外，其余的四眼都是心法，都是自性本具的般若智慧。 学佛，经上讲得好，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」。菩萨在佛法里面是什么地位？学生，凡是佛的学生都称菩萨。佛的学生条件是要离四相，也就是说要把四相放下。什么是我相？自私自利是我相。什么是人相？是非人我是人相。什么是众生相？分别宇宙一切万事万法是众生相。什么是寿者相？执著过去、现在、未来是寿者相。我们现在住在新加坡，在新加坡建立一个事业，先要去找一块土地，听说新加坡的土地有九十九年的，有九百九十九年的，还有一种是永久的，大家就要找永久的。实在讲，你能活九百九十九年吗？摇摇头，不可靠。你能活九十九年吗？何必要去分别执著？经典里面说得很多，「世间无常，国土危脆」，哪里有那么长的时间？都是妄想、都是妄念在作祟。佛告诉我们，真实功德就在现前，你能抓住现前这个刹那，就成就真实功德；刹那之间能做一个大转变，你就超凡入圣。断恶修善刹那之间，转迷成悟也是刹那之间，转凡成圣还是刹那之间，这才叫真正聪明人。真正有智慧的人，抓住现实。佛菩萨真实教诲，要我们放下这四种错误的分别执著，这是佛的学生。我们自己仔细反省反省，我们有没有做到？我们是不是如来真实弟子？如果连如来真实弟子都有了问题，《无量寿经》讲「如来第一弟子」，距离岂不是更远？第一弟子是什么人？四相放下了，一心念佛，求生净土，这是如来第一弟子。四相没破，念佛求生净土不能往生。那我们想想，有很多往生的人瑞相都很好，临走的时候说佛来接引他，我们都说他真的往生了，他四相放下没有？我老实告诉大家，他放下了。他什么时候放下？阿弥陀佛来的时候他放下了，没有见到阿弥陀佛他还没放下，见到阿弥陀佛他放下了，他不放下走不了，个个都是放下了。 好了，那你听了这个话，现在不放下不要紧，等阿弥陀佛来接引我我再放下，我也学那些人。理论上讲没错误，讲得通，事上则未必，为什么？你临终时有没有那么大的福报？临命终时无比稀有殊胜的福报现前，第一个条件神智清楚，头脑清楚，不迷惑，头一个条件。你能够有把握，你将来死的时候头脑清楚，不迷惑颠倒？我们看到人过世的时候，迷惑颠倒几乎百分之九十九，一百个人难得有一个人头脑清楚，不容易！所以平常要积功累德，要断恶修善，不要求现前的果报，把这个福报留在临命终时去享；现在把福报都享尽，临终没福。我们看到，甚至於看到还有一些出家法师，年岁大的时候得老年痴呆症，这就糟了，往生靠不住。年岁大了，决定不可以痴呆，你有把握吗？头一个条件。第二个条件，在这个时候还要遇到人提醒你，遇真善知识在你旁边提醒你，这叫助念。真正善知识帮助你、提醒你，劝导你放下，这个时候想想自己快要死了，还有什么好留恋的，下一个决心，一下放下了，这个时候容易听得进去；还没有到死的时候劝你放下，还舍不得，还不肯相信。临命终时遇善知识，是很重要的一个缘分，这个条件不能少。第三个条件，听到善知识的劝告肯回头，真正肯依教奉行，他能信、能解、能行，这个人决定往生，佛才来接引他，谈何容易！ 我们明白这个道理，了解事实真相，现在就要认真努力，要知道世间什么都是假的；人间所有的地位、权势、财富，没有一样是真实的。「凡所有相，皆是虚妄」，人人都会念，人人都会说，几个人看清楚？真正彻底知道这是虚妄的，决定不会再放在心上，这叫离一切相。离一切相不著有，又能够修一切善，什么叫修一切善？利益一切众生，帮助一切众生觉悟，这是真善。不是说众生没得吃，送点吃的东西给他，没得穿送几件衣服给他，那是小善，不是真善，不是大善。大善是帮助众生觉悟，帮助众生回头。诸佛菩萨在世间示现教学，释迦牟尼佛不但是教给我们，为我们详细说明宇宙人生真相，而且他老人家真做到了。他一生三衣一钵，树下一宿，日中一食，这个是示现什么？一切都放下，心地清净，一丝不挂，心里没有丝毫疑虑，没有丝毫牵挂，表演给我们看，这是真的不是假的，舍得干干净净。我们看了之后，明白了，清楚了，也要学像佛一样断得干干净净。为什么？这个世间所有都是虚妄的，没有一样是真的，你要把它放在心上，你就大错特错了。这些虚妄的东西放在心上，你就把你的真心、把你的本性转变成妄心，严重的是自私自利，有自私自利这个念头，这个心叫轮回心。诸位要知道，轮回心学佛也是轮回业，菩提心干六道的事情也是菩萨业，我们要明白这个道理。这是在《华严经》五十三参大家都看到，这五十三位代表人物当中，大多数百分之八十都是做世间种种事业。五十三位善知识，示现出家身分的只有六个，全是在家人，在家各行各业，他们是菩萨业，同样做世间事；为什么？菩提心，他那个事业是菩萨业。 我们今天这个样子像个出家人，剃除须发，披上袈裟，如果还有一点自私自利的心，我们今天干的还是轮回业，不但出不了六道轮回，会遭恶道的果报。那你要问，这个我不相信，这个说法未免太过分了。你要细细去思惟、去反省、去检点，你才晓得佛的话不过分，为什么？你把佛法的形象破坏了。你纵然做世间许许多多的慈善事业，好事，帮助社会，帮助众生，你把佛教形象破坏了，误导社会大众，人家认为佛教就是这个样子，这个罪业比你修的那些善法超过太多了，所以你的果报还是不如意。记住一个总纲领、总原则，佛教是帮助一切众生破迷开悟。帮助众生断恶修善，里面有破迷开悟，这个断恶修善是佛法；如果只有断恶修善，没有破迷开悟，是世间法，不是佛法，这个道理我们要懂。不但要懂，我们要做到，要落实在自己生活当中，落实在自己事业里面、工作里面、应酬里面。怎么落实？你会了，你就能做到。过去我举过家庭主妇做例子，家庭主妇这样的身分、这样的工作，如何把菩萨六度万行在自己本分工作里面落实？前天我在吉隆坡，我又举一个例子，我们住的地方是一个六星级的酒店，我以它做例子，从老板到底下的员工，如何落实菩萨六度万行。你要会了，酒店是道场，每天住到酒店那些人就是你度化的对象。佛不度无缘之人，哪些有缘？凡是到你旅店来住的人就有缘，你要会，把布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若天天做到，时时做到，念念做到。你自己做到了，整个酒店员工都做到，那个地方老板是佛，员工是菩萨，来住店都是众生，住在这里头统统都得度了。道场不一定要盖上庙的形式，六星级的酒店行，这是佛法，这是《华严》。所以无论是什么身分，无论是哪一种行业，无一不是佛法。五十三参是佛菩萨做出样子来给我们看，我们学佛要在这里面学。 今天最难的地方，也是《楞严经》上所说的「最初方便」。实在讲就是转变念头，把那种关心自己、爱护自己这个念头转过来，关心一切众生，爱护一切众生，你自然就会替众生想。我们差劲就差在这里，依旧念念为自己，什么时候你才能回得了头？佛家常讲回头是岸，我们到什么时候才能回头？什么时候才真正觉悟？这一回头，三毒烦恼就融化，转烦恼为菩提，都在一念之间。转过来之后，你就「见法界藏」，法界是什么？在《华严经》上讲「大方广」。大是法界之体，真如本性，大是代表真如本性；方是代表从性现相，佛在这个经上所说的「唯心所现」是方。为什么说方？「方」这个字是个形容，也是个表法，它所现的森罗万象整整齐齐，很有秩序，有条不紊，不是一个杂乱的相，很有秩序的现象，所以用「方」。秩序从哪里来的？不是人为的。佛在经上常说的一句话，「法尔如是」，这个意思讲自自然然就是这样，没有人去安排，也没有人去策画，自自然然就这样的严整，庄严、整齐。「广」这个字，就是《华严》上讲的「唯识所变」，识是作用，起作用，变化成十法界依正庄严，森罗万象，那是唯识所变。唯识所变是十法界，唯心所现是一真法界；一真法界是法尔如是，十法界就不是法尔了。十法界，换句话说，是人为的，跟自性现相就有差距。这个差距，十法界愈是向上差距愈小，愈是往下差距就愈大。十法界里面，菩萨法界、佛法界这个差距最小，到六道里面差距愈来愈大，畜生、饿鬼、地狱差距最大，违背了性德，所以那个相就很苦。十法界依正庄严就是这么一回事，相有体无，事有理无，所以诸佛菩萨眼睛里面平等观。 众生何以有苦乐忧喜舍？众生是用妄识、用妄心，妄想分别执著，所以里面就有苦乐忧喜舍，这五种是不正常的受，这是讲六道。四圣法界，佛才说正受。什么叫正受？苦乐忧喜舍离开了，身没有苦乐，心没有忧喜，这叫正受，正受就是三昧。换句话说，妄想分别执著舍掉，你才得正受，你才能够见法界。法界是什么相？染净不二；一真法界是净，十法界是染，染净不二。佛是觉，众生是迷，觉迷不二，生佛不二，入不二法门。换句话说，十法界依正庄严一切众生，这里面绝对找不到对立的，二就对立，找不到对立的。一体，一身（清净法身），一心一智慧，这是你真正净见法界，你智慧开了，无明、痴翳断掉了。法界就是藏，「藏」这个字是形容，像仓库一样含藏，含藏一切法。诸佛菩萨教化众生，一切的理论，一切的方法，一切众生所修学的种种境界，都在里面，所以称之为藏。 我们今天入不了法界，《华严经》末后一品叫「入法界品」，我们念了《华严经》要能入，如果入不了法界，这《华严经》就白读了。怎么入法？我们自己一定要清楚、要明了，远离三毒烦恼，远离四相。《金刚经》上说得简单明了，「离一切相，修一切善」，就入了。「一切相」，用《金刚经》上说法容易懂，就是四相，要离四相。一切诸佛菩萨都是离四相，不但是深位的菩萨，我们在经上读到，初发心初信位的菩萨离四相，离得浅。不离四相，初信位的果位你都得不到，深位那就更不必说，这是大乘圆教初信位的菩萨。这样念佛哪有不往生的道理？往生真有把握，这才是真的。除了这个之外，全都是假的，假的不要再放在心上，要舍。过去不知道，把假的当作真的，所以牵肠挂肚的事情太多，受了多少冤枉苦；现在明白了，从心上把那些牵肠挂肚的东西统统放下。怎么放下？不闻不问，面对著这些境界不起心、不动念，不分别、不执著，这就放下了，这个就是「离一切法」。「修一切善」，这里头有自利、有利他；自利，一心念佛，求生净土；利他，帮助一切众生认识佛法，帮助一切众生明了佛法，帮助一切众生修学佛法，这化他。常存这样的心，菩萨心，菩提心；常常修这个行，叫菩萨行。 我们如何去帮助别人？这里头佛家常讲「慈悲为本，方便为门」。慈悲是真正的爱心，真心想利益众生，帮助社会，帮助众生，真有这个心；方便是方法，你只要真有这个心，方法自然就会了。为什么我们在经上念得这么多，讲得这么多，甚至於我们做得这么多，他也读经，他也听讲，他也看到，他还是不会，依旧没有学会，根本原因到底在哪里？归结到最后，他没有真正发菩提心，他没有爱心，依旧起心动念爱自己，没有把这个念头转过来爱护一切众生。这桩事情，我们可以从很浅显的例子能看出来。你看那个母亲对婴儿，照顾得无微不至，她在哪里学的？没人教她，她爱她那个小儿子，自自然然她就会时时刻刻想到他，时时刻刻关心他，时时刻刻照顾他。她要没有这个爱心，别人怎么提醒也没办法，她也记不住，她也做不到，真有爱心。我们今天对人对事对物，所作所为，还有许许多多的缺点，诸位想想是不是我们的爱心不够？没有想到社会，没有想到众生苦难，没有想到帮助人、成就人，所以我们的心不清净、眼不清净，法界在我们面前我们也不认识，从来没见到。 所以光明眼天子他所修学证果的法门提醒了我们，值得我们参考，值得我们学习。我们虽然专修净土，这一句「阿弥陀佛」含摄一切法门，这个法门也在其中，也没有漏掉，《华严经》上佛说「一即是多，多即是一，一多不二」。所以我们要懂得，真正懂得佛对我们教诲的意思，都是帮助我们得清净心，帮助我们得清净眼。我们的心清净了，眼清净了，就生净土。古德告诉我们，「心净则佛土净」，西方极乐世界是净土，清净心才能得生，往生的条件是清净心。用什么方法修清净心？用念佛的方法，念佛是念一切法。我们现在把它归纳，念佛是念什么？念真诚、念清净、念平等、念正觉、念慈悲，这是念佛心；念看破、念放下、念自在、念随缘，这是念菩萨行。念佛心，念佛行，这叫念佛。如果只有这一句空空洞洞的六字佛号，这里头没有内容，那不能往生。古人讲，有口无心，喊破喉咙也枉然！要有口有心，什么心？刚才讲的上面那九句统统都有，这样念佛决定得生。今天时间到了，我们就介绍这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0214.html"}}
