{"body":"大方广佛华严经　　（第八七七讲）　　2002/10/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0877 诸位同学，请看右旋十海，第九金刚宝聚海，它的二十层佛刹，请看第十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光轮，佛号净治众生行。】 这个「行」应当念去声，去声则念行（ㄏㄥˋ）。这个世界佛法很兴旺，世界的名号『金光轮』。金色光明，「轮」都是讲的教学。佛家常用的「法轮常转」，这个地方是金色光轮常转的一个刹土。『佛号净治众生行』，我们念去声，去声当作动词讲，就是众生的行为、造作，一切众生起心动念，言语造作。「净治」，治是对治，我们这个世界实在说也很需要这一尊如来，而实际上，这一尊如来跟我们的本师释迦牟尼佛有异曲同工之妙。我们这个世间的众生行为不善，所以佛用慈悲、清净来对治娑婆世界众生行。这一尊佛的德号用一个「净」字，这个范围比仁慈寂静还要来得广泛。一切众生不清净的行为，佛在那个地方都教导。 佛法，我们大家都知道法门就是方法，方法全是治病，治众生的毛病。八万四千法门，佛经上常常赞叹如来为大医王，这都很有道理。众生的毛病习气太多太多，在我们这个世间确实善少恶多，恶的习气非常深重。所以佛在这个世界苦心教导，真正能听进去，肯奉行的人不多。在这一方面，我们看金光轮世界比我们好太多了。佛陀在那一边教导，那一边众生烦恼习气大概跟我们差不多，但是他比我们有善根。佛在那边教导，那个世界的众生，他能信、能解、能行，所以佛教学的成绩非常可观，「金光轮」。 无怪乎世尊在经典里头常说阎浮提众生（特别指娑婆世界这一块，这个小区域，这个小区域叫阎浮提），阎浮提区域的众生刚强难化，冥顽不灵！佛做出种种示现，他看了，天天看，不觉悟，他看不出门道。天天说，说了怎么样？他听了厌烦，听了觉得佛菩萨太唠叨，不愿意听，他不求深解。佛在经上常常教导我们，不但是广学多闻，一门深入，长时薰修，还教导我们要深解义趣。你对於佛所讲的这些道理，你要解得深！我们常说，这是我们现在可以说完全肯定，佛所说的每一句话，经典里面字字句句，它的义理深广没有边际的。 我们讲深解，深到什么程度？没止境。如果你要是求深解，肯定你得受用，你解得愈深，你的受用愈大，你的受用愈高，这一定道理。同样这一句话，初信位的菩萨跟我们的理解，浅深差别就很大，二信位的菩萨比初信位解得就又深一层，三信比二信又要深一层，同样一句话，我们讲同样一部经。所以经典不可思议，跟世间教科书不一样。初学的人念这个教科书，我们这算是初发心，还没有入门，读这一部经，读到等觉菩萨还是念这一部经。生生世世，这一部经念了无量劫不会厌烦，愈念愈有味道。为什么？愈解愈深。 同样是一部经文，你所体会到的意思境界不相同。这一桩事情在我们自己学习过程当中体会到了。我跟李老师学经教，第一部经学的是《阿难问事佛吉凶经》。当时我们学讲这一部经，用多少时间把这一部经讲圆满？我记得很清楚，总共是五次，一次一个半小时；一个半小时还有一个台语翻译，实际上一次是四十五分钟。换句话说，我们这一部经是多少时间讲完？四个半小时。里面还参插好几段故事，几乎每一次都会有一、两个故事穿插。讲故事的时间，差不多要占五分钟到十分钟的时间。 这一部经从学会上台之后，一直讲到今天，遍遍不一样！我在新加坡讲的这一次好像有六、七十次，每一次两个小时，怎么会一样？其味无穷！每一次展开经卷读诵生欢喜心。这跟世间的教科书不一样，世间教科书念完之后，不可能再回头再去念一遍。从这个地方我们就看佛门、儒家他们的教科书，称之为经典，有道理。 经典，不但这个教科书里面的内容，所讲的道理、方法、境界，超越时间，超越空间。时空人事环境不断在改变，它里面所讲的真理原则永恒不变，这是高明之处！这世间一般人写不出来，几个人写一篇文章能超越时空？这什么道理？现在我们明了，从心性里头流出来的，所以它永恒不变。世间人这些文章、典籍、著书立说，它会被时代淘汰，什么原因？它是从意识心里头流出来的，那个存在的时间有限，再好的文学作品都有时间性。时间性里头最大的极限，是这个世界的成住坏空。唯有圣人的教诲能禁得起世界成住坏空的考验，它能如如不动，圣学！ 古时候提起来，一般人都知道肃然起敬，现在人不一样，这就是从前人善根还比较厚，这个世间接受圣贤教诲的人比较多。这就是前面我们讲的习性，这个习性影响很大，现在这个世间习惯不好。我们明了，我们生活在这个时代，能够随顺佛陀教诲，能够时时刻刻在演说正法，要讲得恭维一点的话，无量功德！要说得本分一点，这是我们的时代使命。凡是觉悟的人理所当然应该这样作法，没有理由。佛经里面常讲法尔如是，自自然然你会这样做，你真正觉悟了。 我们的作法就是「净治众生行」。众生的思想、见解、言行都不正，我们今天要做的样子就是觉正净。众生不觉，我们要做出觉悟；众生不正，我们要做出纯正；众生不净，我们要做出清净不染。这个样子，自己的利益确实境界与日俱增，不断向上提升，智慧、福德随之增长。在不在意？不在意，没想到这些事情，自自然然的。所以我们看这段经文，很感慨的就是那个世界众生容易接受觉正净的教诲，我们这个世界众生很难接受，使我们非常感慨。再看下面第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥山庄严，佛号一切功德云普照。】 这个世界好，世界的名号『须弥山庄严』。「须弥山」在此地表法，须弥山翻成中国的意思就是妙高，这个世界的庄严微妙高广！微妙是慧，高广是福、是德，德高福大！这个世界看起来不是普通的世界，经文若是具足，可能也会有「纯一清净」，要不然世界哪有这么好的名称。 佛的德号『一切功德云普照』。这里面我们要注意到的，「一切功德」是圆满的功德，一样都不欠缺，一样都不漏，这一切功德。「云」在此地就是表的智慧。虽然修积一切功德，心里头痕迹都不著，这个功德称为无漏功德。修积一切功德要是著了相，著了相就不叫功德，福德！我们换一句话，浅一点来讲，这一切功德可以说一切善事、一切好事，中国人常讲行善积德，行善积德要是著相，都变成福德。执著，有等级的差别；换句话说，分别执著有轻重的差别。如果分别执著轻，得的福报大，福当中有德；如果分别执著很重，有福报没有德。我们只要看看自己生活周边的一些人物，你看到有豪贵之家，在这个社会上有崇高的地位，有巨大的财富，社会大众都仰慕。再仔细观察他的生活，他处事待人接物，你看他有没有德，有没有慧？很清楚看出来！他的德慧要是差一点，我们就晓得过去生中他修因，分别执著比较重。如果是一个地位很高的大富长者，生活很随和，处事待人接物平易近人，一点架子都没有，这人有德，过去生中修福积德的时候，他的分别执著很轻。如果没有分别执著，他不在世间了。为什么？那是功德，不是福德。功德至少他要生天，他怎么会在人间？功德大的，一直往上超升，声闻、缘觉、菩萨凭著功德向上超升。 佛门里面常讲断恶修善，持戒有功，得清净心，清净心是禅定。功是修因，德是果报，你得的是清净平等觉。到觉现前的时候，那是修定有功，开慧是德。如果我们用清净平等觉来说，也好懂。清净心有功夫，平等现前。你看在日常生活当中，对待一切人一切事一切物，平等心，没有高下。刚才我们讲的平易近人，一点架子都没有。对待国王、大臣是这个态度，谦和恭敬；对待一个要饭的乞丐也是谦和恭敬，没有改变，平等性智现前，平等的德。平等有功，觉悟是德。觉悟的人，一定有平等、有清净；清净的人，不见得有平等，不见得觉悟。清净好比楼房第一层，有第一层未必有第二层。平等是第二层，正觉是第三层，它有第三层当然下面有一、二层，有第一层未必有第二层，这个道理我们要懂。我们在日常生活当中学习，要有成绩表现。我修清净心，心很清净，清净到一定的程度，成绩是什么？成绩是平等心现前。在日常生活当中，学平等，学了一段时期，有功夫了，开悟了。 所以修禅定能开悟。禅定是什么？止观平等，他真能开悟。止观要不平等，或者是止多观少，观多止少，都不能开悟，一定要平等。从前李老师举比喻跟我们讲，那时候讲奢摩他、三摩地、禅那。讲《楞严经》的时候跟我们说，他说禅那就好比开保险箱的号码锁一样，一定要对准，差一点点都打不开，这就是讲定慧要均等，这叫功夫、功德。一切功德，就是佛法里面讲的「无量三昧」。佛在此地用这个法门教导这个世间的众生，从定慧然后普照世间。「普照」两个字是讲利他，「一切功德云」是自己成就；自己成就，而后才能利他，自己不成就，那就谈不上利他。再看下面第十二层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众树形，佛号宝华相净月觉。】 这个世界的名号我们要留意。『众树形』。因为此地是讲佛的名号，并不是讲世界的形状，名号里面表法的意思非常重要。「树」是树立，「形」是形象，「众」是众多，许许多多的好榜样。在这个社会上一切人事物，男女老少、各行各业，各个人形象都好，每一个行业形象也好，树立形象。这是我们在讲席里头常常与同学们共同勉励。我们在这个世间一定要知道人生苦短，寿命不长。纵然活到一百岁，一百岁的人毕竟不多，百岁也是一弹指，真的，一点都不错。一百岁的人想到他自己童年的时代，就像在昨天一样。 童年的时代、少年的时代、青年的时代，许许多多的亲朋好友都走了，都不在了。今天有几位同学替我在整理这些图书，把这些图书都上书架。看到我一些旧的照片，朋友给我的书信，这里面有几封黄念祖老居士写给我的。还有一个小笔记本，里面记的是通讯录，我翻了一翻，许多人都不在了。这个笔记本是十几年前的，大概在这十五年，最近这十五年，很多老朋友都走了。有些年岁大我两、三岁的，有些比我小好几岁的。所以看看这些通讯录感觉到世间无常，年岁大了，感觉到是非常孤独。 在这样一个境界里头，我们一般讲生活环境里面，树立好的形象有价值、有意义、有必要。中国古人常讲「人之将死，其言也善」。他要离开这个世间了，总想留一点好印象给后人，过去所做的一切过失，这个时候真心忏悔，做错了。他不是不知道，知道为什么还造作罪业？意气用事，不是智慧；智慧用事，他就不会造罪业。所以真正觉悟，真正有智慧，古时候讲，读圣贤书。读圣贤书所作何事，就是树立好形象，那在这个社会上就是无量功德。读书人、学佛的人在这个世间，无论是什么样的身分，无论你过什么样的生活，从事哪一个行业，就在自己本分这上面树立好形象。家庭是社会大众的模范家庭；个人读书，模范学生；经商，模范商人；做工，模范工人。无论从事哪一个行业，你在这个行业里头是示范，这是什么？菩萨！不为自己，决不为自己的名闻利养，示现给社会大众看，教导大众。人人都学好，人人都做社会的好榜样，你们想想这个世界是多么美好，这个世界肯定是清净，没有染污；肯定没有冲突，只有和平。一切都要从自己本身去做起，常常要想到佛菩萨在世间就是树立最好的形象。你看看善财童子五十三参，这五十三位佛菩萨，他们示现的形象，男女老少、各行各业，出家在家。五十三位善知识里头示现出家的样子，有五个人，在家占多数，所以出家要做出家的好样子，在家要做在家的好样子。 『佛号宝华相净月觉』，「华」，真实修因。「宝」，这个字就是表与性德相应。他的因行，我们讲起心动念、言语造作，都与佛菩萨的教诲相应。这样讲法，大家容易懂，也就是我们常说的随顺经论教诲。「宝华相」，这是功；「净月觉」，那是德。你自己得到的是什么？清凉，月是清凉。清净、清凉、正觉，这三个字是德。「宝华相」跟这个世界名号完全相应，这个世界「众树形」。佛在这个世间教化众生，以身作则，佛首先示现最好的榜样给大家看。这里「华」表的是六度因花。我们净宗提出修学的纲要，三福、六和、三学、六度、十愿，宝华相！我们念，记在心里头；我们讲解，劝导别人，那叫宝华。没有相，没做到；自己做到，相就现了。我们要做三福的相，净业三福，宝华相；我们要做到六和敬的相，六和敬是宝华相；我们要做到戒定慧，戒定慧是宝华相；我们要落实六度十愿，六度十愿是宝华相。所以这个「相」字，简单的说，落实了。我这个样子上你看到了，从我的面貌，从我的表态，从我的形相，你就能够看出三福、六和、三学、六度、普贤十愿，就在我形相当中，而且非常明显。这个我们常讲，好相！果德，你自然得到身心清净。这就是学佛最高的享受，你已经得到清凉自在，无论处什么样复杂的局面，你肯定是觉而不迷。 佛号里头的「净月觉」，这三个字岂不是方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」。我感激老师，老师没有欺骗我，老师教导我的东西真实不虚。我们做学生的人报答老师的，老师对我们所期望的，就是老师的教导我们能落实，老师欢喜；做到了，他给我讲的话证明了。所以光是去念、去会背、去会讲没用处。老师看你这样学习，摇摇头，不满意。为什么？真的东西没得到。真的东西一定落实在生活里头，自己的身、心跟教诲融成一体。佛菩萨是我们的老师，孔孟是我们的老师。如何把老师的教诲变成我们自己的身心行为，佛菩萨、孔孟都欢喜！现在时间到了。 诸位同学，请继续看第十三层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怖畏，佛号最胜金光炬。】 这个世界的名称也给我们很大的感受，为什么？我们今天生活在这个世界，有怖畏！怖畏非常普遍，几乎人人活在这个世间都没有安全感，生命财产没有保障。这个世间动乱频繁，处处都充满了危机、灾难。许许多多的人都有很不寻常的心态，抱著过一天算一天，对於未来不敢想像，不敢希望，人活在这个世间真的叫悲惨世界。民国初年，苏曼殊大师，好像他有一本著作，题目就叫《悲惨世界》。写当时社会状况，那是在第一次大战的时候，世界大战。苏曼殊往生之后，你看发生了第二次世界大战。现在许许多多人惶恐不安，怕的是第三次世界大战随时会爆发。这个战争爆发是毁灭性的战争，不是过去那种战争。一颗核子弹要杀死百万以上的人，所以有些宗教把这个战争说为世界末日。佛法里面虽然没有讲世界末日，佛法称它为小三灾。 我在早年学经教的时候，这个经文里面讲小三灾、大三灾，不懂。有小三灾，佛在经上讲得很清楚，七天七夜的刀兵劫，刀兵劫就是战争。战争时间多长？七天七夜，这刀兵劫！在第二次世界大战，中国跟日本打了八年，不算刀兵劫。佛经上讲七天七夜的战争是刀兵劫，怎么想都想不通，这是第一个灾难。第二个灾难，有七个月七天的瘟疫，也很难理解。第三个小三灾，是有七年七个月七天的饥饿。直到我跟随道安老法师到日本去访问，我到长崎、广岛去看了一下，恍然大悟，原来释迦牟尼佛讲的小三灾就是核武战争。长崎、广岛当地人告诉我，我去的时候，那是第八年；第八年还是第九年的样子，地上长草了。他说真的，七、八年核子弹炸的这个地方草木不生，那不是七年七个月零七天的饥饿吗？核子弹爆炸之后，这个辐射尘，被辐射所照的这些人，多半都活不了七个月，瘟疫是指这个东西，不是指别的瘟疫。当时核爆的时候没有被炸死，但是也染上这个辐射尘。这个佛在经上讲，你的寿命只有七个月。当然佛讲的是一般的，也有能长一点的，但是一般长的大概都不会超过三年。佛没有预言核武战争，佛说得很巧妙，讲小三灾。我们想想看，如果第三次世界大战，打多久？七天。现在世界上有核武的国家很多，他们这些核子弹头如果在这个七天之内统统都发射出来了，这个世界不就是末日吗？小三灾真的现前了，怎么会不恐怖？ 所以我们看到这个世界，这世界好，『无怖畏』。这世界安全，我们看了之后都非常想移民到那里去。这个世界上的人肯定是断恶修善，修福积德。佛在这个世间教化众生，我们看佛的德号（德号是佛教学的宗旨），『最胜金光炬』，胜是殊胜，最殊胜的金色光明。这一句很像经典里面的《金刚般若波罗蜜》，而实在说，就是《金刚般若波罗蜜》。波罗蜜放光，像火炬一样普照一切众生。佛在这个世界教学是以般若智慧为主，这个世界众生普遍都能接受。回头想想我们这个世界，我们这个世界众生业障深重，般若听不懂。 佛在此地，我们这个娑婆世界，特别是阎浮提洲，佛的教学是以什么为主？善导大师说得好。善导，古人传说是阿弥陀佛再来的，日本也有这个说法。日本的佛教跟善导的缘很深，善导的知名度在日本超过在中国；中国佛门弟子知道善导的人不多，日本几乎没有人不知道。许许多多寺院用善导做寺院的名称，善导寺。在台湾台北市还有一个善导寺，日本人建的。善导的塑像在日本普遍可以能见到。由此可知，日本人对善导大师的崇拜。善导大师说了两句话，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。这是说明释迦牟尼佛在娑婆世界阎浮提洲教化众生，以什么为主？以念佛法门为主。这个地区的众生与这个法门有缘，这个法门能度这些业障深重的众生，般若不行！确确实实，般若就算是禅宗，禅宗从五祖以后都是用《金刚经》来做印证，证明自己有没有明心见性。五祖、六祖的提倡，所以《金刚经》在整个中国，知名度第一殊胜。社会大众都知道佛教有个《金刚经》，其他经不知道。这就是五祖忍和尚跟六祖能大师，他们两个提倡的。 禅宗在中国兴盛一时，度了多少人？《五灯会元》里面一千七百则公案。诸位要晓得，中国的禅宗是修般若波罗蜜多的，千万不要误会那是修禅定的，那你就是外行。你看看《六祖坛经》开宗明义第一句话，六祖怎么说的？六祖教著大众「总念摩诃般若波罗蜜多」。这个「念」就是把心安住在摩诃般若波罗蜜多，智慧！跟此地佛的德号一样「最胜金光炬」。六祖摄受的众生，教化的对象，《坛经》上讲得很清楚，上上根人，他接引的是上上根人。由此可知，这个世界众生的根性都是上上根人，至少也是上根人，这个世界没有中下根人。所以都是修金刚般若，哪里会有怖畏！《心经》上不是讲得很好，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时」，你看，「最胜金光炬」！「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，永离怖畏。般若智慧现前，在十法界里面自行化他，永远没有恐怖，永远没有畏惧。 我们想想自己，现在在这个世间，我们也在修学，我们有没有恐怖，有没有畏惧？如果还有恐怖，还有畏惧，还有不安，那你就想到什么？没智慧！不但没智慧，没定力！再老实讲，你没持戒，连福报都没有。你为什么会有恐怖？你没有戒定慧。如果你果然具足戒定慧，「畏怖」这两个字也永远的舍离了，这是佛法真实的利益，真实的受用。你不肯学，那就没法子！我讲不肯学不是讲别人，讲学佛的同学。没有学佛的人，他没有缘遇到，那个我们不论。我们要讲的是，你这一生当中，得人身，遇佛法，你遇到了。佛法里面无比殊胜的法门，禅、教、密、净，非常殊胜，你接触到了。接触到，没有认真的学，果然认真学，禅、律、密、教、净，都不离戒定慧三学，离戒定慧三学不是佛教。 所以，有很多人问我：法师，法轮功算不算佛教？我说法轮功不是佛教。为什么？没有持戒，没有定慧。佛教任何一个宗派，决定是依佛教经论做为修学的依据，它没有。这是一个普通的常识，凡是来问这些话的，他对於佛教的常识不了解，没有接触过佛教，真正接触过佛教，哪有不知道的！我们净土宗，我们所依的「五经一论」，这都在大藏经里头。你看看禅宗所依的，天台所依的，贤首所依的，法相唯识所依的，律宗所依的，哪一个宗派的经典不在大藏经里头？都是一门深入，长时薰修，专修专弘，这个事实真相一定要搞清楚。 在这一段经文里面，我们看到两个世界众生根性不相同。他们的根性利，能依般若；我们的根性不利，所以佛教我们执持名号，特别是在末法时期。佛讲得很好，正法时期，戒律成就；像法时期，禅定成就，所以禅在中国兴了一段时期，实在讲是一千年；末法时期，一万年，佛说净土成就。净土里面，特别是持名念佛，这个法门最容易得利益，真的是人人都能修，问题就是你肯不肯干。三根普被，利钝全收，法门简单容易，稳当快速，成就又不可思议，诸佛赞叹。你要问这什么原因？原因是阿弥陀佛本愿威神的特别加持，不是别的。我们自己只要具足深信切愿，如教修行，你这一生就能成就。 自己最可贵的、最难得的，是有自知之明，知道自己根性，如何选择法门，一门深入，这一生当中成就了。我对於净宗的法门，我感谢李老师，李老师真的是苦口婆心，把这个法门介绍给我。因为我年轻，虽然非常爱好佛法，兴趣在教下，欢喜佛法里面的理论，对於一天到晚念这一句「阿弥陀佛」，实在是不感兴趣。所以跟李老师学讲经，我的兴趣十足。尤其是最初跟他，没有出家之前的一年三个月（十五个月），我每一个月学一部经，进度很快，真的是法喜充满。短短的时间我学十三部经，所以一出家，教佛学院。佛学院一个学期才教一部经，我会讲十三部，佛学院三年毕业，我在佛学院只要用六部经，还有一半没用上。这个进度快速，我对李老师教学的方法佩服，佛学院里头没有！ 教了一段时期，感觉到自己不足。为什么？看到大藏经浩如烟海，我才学这么一点点。所以，我把这个教佛学院的事情辞掉，我再回到台中；出家之后再回到台中，还是要跟李老师。这回去之后，前后我在台中整整十年，我在这里观摩，在这里学习。所以这一回到台中就学得一部大一点经典，《金刚般若波罗蜜经》，这是我出家之后，回到台中第一部跟李老师学的。接著《金刚经》之后，学了一部《楞严》。《楞严》整整用了三年的时间，《金刚经》一年，我们的进度不快，但是学得非常踏实。先后听他讲经，连小部经，我听了三十多部。我的记忆力好，听一遍我能记住，至少能记住百分之九十，所以我听一遍就能讲。我讲经，听众都很欢喜听。真正把功力用在经上，我给诸位多次报告，五部经，这真正把全部精神贯注在里头。第一个是《阿难问事佛吉凶经》，第二个是《阿弥陀经》，第三部是《普贤菩萨行愿品》，第四部是《金刚经》，第五部是《楞严经》。等於说我在台中十年，这是我主修的课程。 主修课程里面，不但我要能理解，要深解义趣，我要做到，所以研教才有很浓厚的兴趣。因为你做到，你才有真正的受用，才能契入这个经论的境界。你自己做不到，你会讲；换句话说，你都会懈怠，你要遇到困难，遇到挫折，或者遇到特别的顺境，都会退心。逆境会退心，顺境更容易退心。所以你要不能真正把你所学的变成你的思想、见解、行为，你要保住不退转，难，太难太难！尤其是现代这个社会，名闻利养、五欲六尘的诱惑力量多大？比古时候超过十倍、百倍都不止。你能在这个环境里头保全自己，不被环境诱惑，不被影响，谈何容易。唯一的方法，真干！夏莲居老居士在《净语》里头，这两个字用得好，常常嘱咐学生要真干；真干就是你要把你所学的落实，你要真正去做到，那个功德利益你才真正得到，真正能生法喜。这个法喜超过世间任何的喜乐，你就不会动摇了。你说你那个乐，我这个乐比你那个还殊胜，你不如我。你要不真干，不能契入境界，这个受用得不到，所以你的信心会动摇。你念的遍数再多，你讲的遍数再多，得不到受用，你还是有疑惑。你的信心不坚定，你的智慧不开，还是会被外面境界影响；换句话说，天天还不是生烦恼，你怎么会有成就？我们再看下面第十四层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名大名称龙王幢，佛号观等一切法。】 这个世界名号跟佛的德号都不难懂，尤其是我们读《华严经》，学习《华严》一直没有间断的同学，我不说，这里头的义趣也应该能够体会得到。世界名叫『大名称龙王幢』。「大名称」是法，我们今天讲的知名度高，大名鼎鼎。「龙王幢」是比喻，这个世界是诸佛菩萨善巧方便教学，最有成就的一个道场。「龙」，在佛法里面象徵著变化，善变。佛门四大天王，西方天王手上拿著就是一条龙，表法的，不是手上真的拿一条龙，不是的。西方是广目天王，意思就是要你仔细观察这个社会一切人一切事，人情事理变幻莫测，就像龙的变化一样，取这个意思。「幢」，非常明显。这种变化，人人都能够觉察得到。菩萨在这里教化众生，以身作则。掌握一个永远不变的原理原则，你就能应付得了这个多变的世界，原理原则要掌握到。那个原理原则是什么？就是手上拿的一个珠。你看广目天王右手拿了一个龙，左手拿了个珠；龙会变，珠不变，以不变应万变。 佛在此地就显示了，你看佛的德号『观等一切法』。「等」是平等，不变。世界所有一切现象都在变，我不变；不变是我的心不会随那个变化转，心是定的。换句话说，不变的那个珠是什么东西？戒定慧。戒，我们在生活行为有一定的法则，我们遵守这个法则，不随外面境界影响，不随外面境界所动摇，我有我的法则。我自己心里头有定功，有主宰，我有智慧能观察，你们怎么变，我都看得一清二楚。我看到是什么？性、相、理、事、因、果。不必多，这个六条，六个项目看得清清楚楚、明明白白。 在这个多变的世间，我们示现一个不变的形象教化众生。「观等一切法」，在法相里面讲「平等性智」现前，起作用。平等性智现前，决定不会为外头境界所染污。转末那，末那就是染污，染污意，意识，转末那为平等性智，当然你就转第六意识为妙观察智。观，是妙观察；等，是平等性。好了，因地上这两个转过来了，阿赖耶跟前五识跟著就转了。转阿赖耶为「大圆镜智」，转前五识为「成所作智」，这个人转识成智，转凡成圣，转迷为悟，这是何等的境界。佛在这个世间对这一类的众生，教给他在多变里头做一个如理如法的转变。这个世间多变，我也教你变。世间人迷而不觉，他愈变愈苦，佛菩萨教我们这一套，愈变愈快乐。在十法界里头我们是向上转变。六道凡夫迷而不觉，邪而不正，染而不净，他们的转变是往下面走，确确实实往三途里头走，我们只要看现前的社会就晓得了。 现前社会到底有没有灾难？问我的人也很多。我们本著儒、佛的教诲，提醒大家灾难从哪里来的？恶业感召过来的。你只要观察现在社会大众，这一般人，他在想什么？他念什么？他说些什么？他做些什么？你在这个上面细心观察，如果他念的、想的，他做的都是善，这个社会不会有灾难，这个社会有福。如果他念的、他想的、他做的是不善，那个标准就是佛讲的十善。要是用儒家的标准，就是用五常八德。五常，仁义礼智信；八德，孝悌忠信礼义廉耻。这是善恶的标准，与八德相应，善；与八德相悖，不善。世间大多数人起心动念，行为不善，肯定有灾难。如果这个社会大众心思、行为与八德相应，与十善业道相应，是善的，这个世界有福报，肯定不遭灾难。 佛在大经里头讲得很好，「一切法从心想生」。祸福吉凶从哪里来的？心想来的。心想恶，凶灾就来了；心想善，吉福就来了。所以太上说「祸福无门，惟人自召」。什么召的？念头召的，你的心行召的。我们生在这个时代，我们理解有共业、有别业。无论是共业别业，最重要的，修自己。自己的别业善，共业也善，这个道理，我们在讲席里面讲得很多。观音菩萨教我们「反闻闻自性」；孟夫子教我们「反求诸己」。这里头有大道理在。我们要常常照顾自己，不要在外境上操心，在外境上操心，我们自己就错了。佛教称为内学，内就是照顾自己，就是「反闻闻自性」。心不能往外头境界上跑，心要往外境上跑，在佛法里称为外道。道是什么？道路。心性以外的那个道路，你往那里跑去了，你走错路了，你要回头，回头是岸！所以外道不是骂人的，不是批评人的，是说一个修行人，一个佛弟子把路走错了。你怎么不进来，你怎么跑外面去了？就这个意思。许多人把这个名称意思都解错了，这是不读书之过。我们只能说他读书太少，读经太少，他对於佛教许许多多的名词术语真正的意思不了解，错会了。这个在现今佛弟子当中真的大有人在，我们要见怪不怪，好自努力，这就正确。希望用我们实际修学的功夫去影响他们，为他们做榜样、做示范，这就对了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0877.html"}}
