{"body":"大方广佛华严经　　（第七九七讲）　　2002/07/28　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0797 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，台面宝地偈颂第八首看起： 【妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方，演说大士诸弘愿，此是道场自在力。】 这一首偈前面讲过，可是意思意犹未尽，最重要的是我们现前应该怎样学法，这一点非常重要。偈颂里头说得很明白，『菩萨游行遍十方』。在中国过去佛门里头常讲「铁打的常住流水僧」，这个意思是说，这一座寺院丛林建筑在这个地方，它是不会移动的，但是里面的住众是川流不息，而不是永久住在那个地方的，叫流水僧！为什么？世出世间法最重要的就是「缘」这个字，哪里有缘就哪里去，怎么能够长住在一处？长住在一处，这一处缘尽了，你住在这个地方不起作用了；换句话说，没有用了。没有用这个时候，只有两条路子：一个就是往生，在这个地方圆寂了，缘尽了；另外一种方式，看看别的地方还有缘，他就到另外一个地方去教化众生。 在唐朝的时候，大家晓得鉴真老和尚，中国没有缘了到日本去，日本的缘成熟了，把他当成国宝。我到日本去拜过老和尚的道场，这个道场有老和尚的像，老和尚的坟墓还在后面。现在在墓的旁边还立了一个赵朴老的纪念碑，日本天皇到那边都去礼拜。所以诸位一定要记住「缘」，出家人心地清净，世出世间一切法没有留恋，在哪个地方多住几天、少住几天，不是自己的事情，是这个地方众生的缘有长短不一样。 什么叫缘？这个地方是不是真正有人跟著你学习，你所教的、所说的大家都真正能够依教奉行，这就有缘。如果大众对你表面上很恭敬，阳奉阴违，不能够真正依教奉行，这个地方跟你没有缘。纵然在这个地方建立道场也没有缘。建立道场是有好处，为什么？跟这个地方结了缘。虽然结了缘，缘没有成熟，就好像种果树，种个桃树，种子种下去，那个树苖长出来，它还没有长大，还不能开花结果，这个就是缘种下去了，没有成熟。等到什么时候它长成树、结成桃了，你再来，这时有桃吃了，缘成熟了。所以这个缘是没有白结的，你在这个地区给这个地区有贡献、有布施供养，最重要的你要有愿，我等待这个地区缘成熟的时候再来，乘愿再来。乘愿再来的条件，缘成熟了。再来干什么？为这个地区人民服务，不是来享受成果的，是来服务的。 怎么服务？『演说大士诸弘愿』，这个就是行菩萨道。到这个地方来教化众生，总要懂得应机说法，这个地方的众生是什么样的根机，喜欢什么样的法门，你教他。如果你所传的法跟这个地方众生根性不一样，那他学得就困难，就收不到效果。所以传法的菩萨自己本身要会得很多，应用的时候那是一样、一门。遇到禅宗的根机，你就教他参禅，帮助他开悟；遇到教下的根机，教下宗派很多，《华严》是教下，《法华》也是教下，《楞严》、三论、法相、唯识都是教下，要看他是哪一种的根性，这么多经论里头，他喜欢什么样的经典。特别爱好，那就是这个经典他过去生中曾经学过，一接触他就生欢喜心；他有根，不是这一生初学，接著来的，因此往往他能够悟入，我们一般讲他有悟性；换一个法门则未必。真正高明老师对於学生他有能力观机。我学佛第一个老师，真正是接引的老师，章嘉大师，这是密宗的大德。他没有传给我密法，他教我看经，看经有不明白的地方找他，他给我解释，这个也是观机。 学佛无论宗门教下、显教密教，当然头一桩事情是你要消业障。你的业障不消除；诸位要晓得，佛是一个圆满智慧圆满福德的人，所以叫「二足尊」，足是圆满，二是智慧跟福报两样都圆满，大智大福之人。我们没有福没有智怎么学佛？怎么能学得成功？所以学佛不能没有福报，不能没有智慧。但是没有福报有智慧，行！没有智慧有福报，也行！这是什么？可以入门，入门再补习，再把你缺少的那一部分补上来，两者总得有一样。两个都具备，好！那个成就快。 像我在年轻就缺，没有福报，一点福报都没有，这个学佛之后才懂得修福。修了将近三十年，福报好像才现前，我们才有一个讲堂，不要到处跑了，有一个华藏佛教图书馆。那时候我讲经二十年，我学佛七年；换句话说，二十七年了，修福从这个地方开始看到有一点福报现前了。你没有耐心不行，哪里说是三年五年就能见到效的，没有那么容易！古人常讲「十年树木，百年树人」，种一棵树，让这个树长大也要十年。所以你要不消业障怎么行？ 我跟章嘉大师，章嘉大师也是很重视，教我要消除业障。他告诉我「佛氏门中，有求必应」，你有求没有感应，那是什么原因？业障！业障要消除。我向他老人家请教，怎么消除？用什么方法去消除？大师传给我的不是拜忏，不是在佛前求忏悔，他教我不是这个方法。他教我的是改过自新，每天要认真反省自己的过失、毛病习气，只要自己一发现，就下定决心把它改过来，这个叫忏除业障。我明白了！所以他讲的东西我相信、我佩服，他老人家所传的就是儒家讲的「不贰过」，知过能改，善莫大焉！ 凡夫最难的是自己不知道自己有过失，这个事情麻烦大了。不知道，你怎么会改？所以圣贤书不能不读，圣贤的教诲是一个标准，拿著这个标准天天来检点自己，就容易发现过失。所以明朝末年，念儒家书的、学佛的都用功过格来检点自己的过失，这是一个好办法。我们佛门里面，净宗的祖师莲池大师就用功过格来修行，现在这一篇东西还在《莲池大师全集》里面，流通很广。它不叫功过格，它叫「自知录」，人贵自知之明，「自知录」就是功过格。 晚近印光大师教我们用《了凡四训》，把改过自新、改造命运的道理搞清楚，那里面是讲因缘果报的。我们要改恶为善，改祸为福，改凶为吉，改凡为圣，《了凡四训》是个基础的教育。你只要想改造命运，我们学佛是改造命运，是大的，我们是要改凡为圣。你看我们今天在六道，我们想改六道为极乐世界，这是大的改造。你要懂改造的理论，懂改造的方法，有理论、有方法，我们自己就有信心。所以头一步要把自己的命运转过来，命运都转不过来，你学佛有什么成绩可言？它都摆在面前的。 《了凡四训》重要！所以我讲经这么多年，常常劝人，特别劝初学，你把《了凡四训》从头到尾念三百遍；用一年的功夫，一天念一遍，学佛从这里学起。因果的道理明白通达了，你就开始修行，开始转恶为善。善恶的标准，印祖讲得好，他用《太上感应篇》，尤其是这个注解吉凶获报的例子在《感应篇汇编》。《感应篇》的文字不长，一千三百多字，《汇编》就几十万字了，这里面有注解、有例子，真的是善有善果，恶有恶报，这些例子增长你的信心。 除这一部书之外，《安士全书》也是印光大师极力推崇的，它前面一半是「文昌帝君阴骘文」，那个注解例证也非常丰富。「文昌帝君阴骘文」的文字更短，不到八百字。这些东西早年我都讲过，内容非常丰富，以这个为标准来检点自己的过失，把它当作戒律来看。学佛从戒律开始，以戒为师。因戒得定，因定开慧，持戒真有了功夫，心清净，清净心生智慧，这个是学佛一条大道。古往今来那些声闻菩萨都是走这一条路子成就的，你还有特别法门吗？ 密宗，我的老师是密宗大德，他告诉我密宗是佛法里头最高的修学法门，不是初学学的；就像学校念书一样，密宗是研究所。你要想上研究所，你先要念大学，念学士学位，然后念到硕士学位，你才能够念博士班，你不能够躐等。所以藏密一般规定开头十年显教，不是一下就叫你学密法，前面十年是显教。显教真正有基础了，考试及格，你拿到学位了，西藏这个学位叫格西，拿到格西学位之后，你才有资格学密法。 可是现代众生的根性比古时候的人这个水平下降得太多了，这个时代学密能不能成就？往年黄念祖老居士告诉我，他是学密的，他告诉我，最近这半个世纪五十年中，在中国，中国有十几亿人口，学密成就的只有六个人。他告诉我，念老讲从今往后学禅的根机没有了，学密的根机也没有了，唯一能成就的只有念佛。他自己虽然是密宗的上师，他是念佛往生的。他在临走的那几个月当中生病，身体不好，一天念十四万声佛号，加功用行求生净土。他的老师夏莲居老居士，那也是了不起的大德，确确实实是显密圆融，宗教俱通，在佛门讲是通家，希有难逢的大善知识，念佛往生的。他到这个世间来，我们很清楚，他来干什么？他的使命就是来会集《无量寿经》，帮助世尊末法九千年众生因此而得度，往生就是真正得度。 所以我们要想消业障得福慧，你要懂道理，你要懂方法。什么是业障？那更要清楚，然后你才晓得我的业障是不是真的消了。业障是什么？业障是烦恼，业障是习气。我常说自私自利这个念头是业障，你还有没有？名闻利养这个念头是业障，五欲六尘享受这个念头是业障，贪瞋痴慢这个念头是业障。你看看，你这些念头，当然一下断断不了，那是不容易的，减轻了。去年跟今年比，今年比去年减轻很多，你的业障消了。如果想一想，今年跟去年还差不多，甚至於今年比去年还严重，你的业障不但没有消，逐渐在增长。 这个事情真的诸佛如来帮不上忙，要靠自己。诸佛如来只是提醒你而已，只是告诉你，你有业障；再告诉你检查业障的方法，怎么样把业障找出来；再教你消除业障的方法。还得要自己做，自己不干，怎么能成就？对於因果的道理不透彻，人的愿心发不出来。真的，生活在这个世间懵懵懂懂、迷惑颠倒，虽然想作佛作祖，想出离六道轮回，你变成妄想。为什么？愿发不起来。所以愿既然发不起来，行就不得力。那个修行功夫不得力，烦恼想断断不了，告诉你真正的原因是对因果道理不透彻。 这个事应该怎么做？读《了凡四训》。可是很多人他不相信，那就没有法子了。《了凡四训》，如果像是出家人没有很繁杂事情，你读本文，一天念三遍，不需要很长的时间，三、四个小时就够了。一天念三遍，你一年当中，我们常讲「一门深入，长时薰修」。你可不能搞杂了，杂了效果就没有了。我用一年的时间专修《了凡四训》，我专修因果教育，一天念三遍，三百六十天念一千遍了。你对於因果的道理，因果的事实真相扎住根基了，然后你发愿，你那个愿心就不一样了。 这个是修行证果的捷径。你不扎这个，你觉得这样好那样好，你混了几十年，门都进不去。这个状况我也曾经讲过，坏在哪里？就是「不听老人言，吃亏在眼前」。老人有经验，给你讲你不相信，那有什么法子？我学佛，实实在在讲，一般人讲运气很好，第一部看到的就是《了凡四训》，朱镜宙老居士送给我的。我那一年二十六岁，朱镜宙老居士好像是六十九岁，他跟李老师同年。我看到这一本书非常欢喜。我那个时候有工作，每天还要上班八个小时。好像我在一个月当中把这一本书看了三十多遍，我相信、我懂得了，我的毛病习气业障比了凡先生还要严重，他能改，我也要效法他，也要向他学习来改过。 在这个不久，我就开始看佛经，看佛经不到一个月就遇到章嘉大师，告诉我忏除业障是后不再造，必须把自己毛病找出来，自己要认真努力去改正；不能把毛病改正过来，业障消除不了的。佛菩萨面前供养、磕头、拜忏那是形式，六根接触六尘境界，你的妄念还会起现行，那是业障没消除。怎么样叫六根接触六尘境界妄念不生，你的业障才消除，这是真功夫。 佛法一切都是真的，没有假的，经上所说这个一切法从真实心中作。无论在什么地方，我们自己修行是表现，自己修行的成绩，我常常讲头一个是相貌，相随心转，这个不能欺骗人，人家一看就晓得了。再看体质，再看你的风度，从前人讲气质，这是修养。没有用过功夫的人，他的气质很俗，我们常讲俗气。有修养的人，人家接触你的时候不一样，感觉得你气质不凡，有若神仙！ 风度不一样，跟你接触感受不一样。这个感受外国人讲磁场，我们中国人讲气氛，不相同。自自然然他有摄受力，这个接触你的人对你敬爱尊重，产生这个力量。学佛的人这个力量尤其强，为什么？一半是自己修的，一半是佛力加持的。佛力为什么加持？是帮助你接引众生。你有愿帮助众生、成就众生，这个愿跟佛菩萨愿力是相同的。佛菩萨要接引众生、教化众生，你也有这个愿，也很可能佛菩萨就藉著你这个形象加持你，使你能把度化众生这个事业做好。 所以菩萨游化十方弘法利生，哪里有缘哪里住，缘胜多住几时，缘浅少住几天，统统都是缘分。在某个地方有几个月缘分，有几天缘分，有若干年缘分，都不能够勉强。有些时候我们能够体会得到，菩萨住在这个地方与这个地方有缘，菩萨不住这个地方与这个地方还是有缘。住在这里为人演说，天天在表演、在教学，身教言教，这一方的人学习也有很认真的，也有很随便的。菩萨离开了，不在这个地区了，这个地方有很多人想他。曾经认真跟他学习的，会珍惜往昔的这个殊胜的因缘，他会加倍的努力，他成就了。在疏忽因缘当中，也有一些善根发现的，当时菩萨在此地没有好好跟他学，现在他走了，想起从前的教诲，从前的形象，依旧发愤努力，他也能成就。一般人没有亲近到的，追悔，那是善根，这是好事情，为什么当年没有亲近，没有好好跟他学习，这是善根。 所以菩萨来是慈悲，菩萨走还是慈悲，无一不是帮助众生。你看根熟的成就了，根没有熟的增长，没有善根的种善根，无论在哪个地区，这个示现时间长短，无一不是利益众生。这个地区众生什么时候根熟了，菩萨又来了，菩萨永远不会舍弃众生。所以菩萨来不来，不要问菩萨，菩萨什么时候来？不要问他，他也不知道。要问什么？问自己是不是认真学习。真学，菩萨就来了。有真学的这个念头这是感，菩萨就有应，感应道交，绝不失时，这是时节因缘。什么时候有感，什么时候来；哪个处所有感，哪个处所有应。这个感应道交的事情，我们前面说得很清楚很明白，我们学佛明白这个道理也不例外。 但是我们是凡夫，我们的情执没有断，世间人很重视有情有义。不是非不得已，情义所在，古人讲的「赴汤蹈火，在所不辞」，这人有仁有义。尤其这个地方众生於我有恩，有恩有德，我们要报恩，知恩报恩，再大的苦难都不能舍弃，都不能离开。这是做人的道理，这是中国世间圣人的教诲。佛菩萨教诲是真实智慧，比这个要高，高很多。若非实在不得已，不能离开。 我学佛这么多年来，道德情义还是舍不掉。每住一个地方离开都是逆增上缘，顺增上缘我不会离开的，逆增上缘逼著我不得不离开。这是佛菩萨对我的一个特别加持，我清楚，所以我对於逆境恶缘我感恩。为什么？我住在这个地方住了这么久，这个地方缘已经尽了，我还是舍不得离开。必须有个人来逼迫我，我非走不可，我都是这样「游行遍十方」的。但是细细去思惟，逆境恶缘是不是佛菩萨示现的？很有可能，我感激，让我把这些情执逐渐淡化了；情执淡化，智慧增长了。这是道场的自在力。 所以这一点我们一定要清楚，自己真正修行，修行在起心动念之处。我跟许许多多同修常常提醒，不能跟众生结恶缘。为什么？人不是一世就完了，人有来世，有过去世，有未来世。这一世处不好，来世怎么见面？想到这个地方，我就会跟一切人要和睦相处，为什么？将来好见面。如果往生西方极乐世界那更好了，到西方极乐世界都是上善之人，不能说这个人跟我是冤家对头，我往生了，他也往生了，难道到西方极乐世界还在打架，哪有这个道理！ 诸位同学，我们继续看台面宝地偈颂第九首： 【摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰，充满法界等虚空，佛力自然如是现。】 这一首是结归佛力，前面是结归道场。我们知道什么是道场，同时更重要的要能体会到道场在做什么事；道场里头要是没有道，它就不叫做道场。从前李炳南老师常常讲「有庙无道，不能兴教」，这句话的意思非常深长。这一所佛教的设施，这个建筑物里面没有学、没有修，我们常讲解行两门，这两门都没有，这个地方不叫做道场，这个道场就有了问题。 所以我也常常提醒自己，警策自己，如果这个地方没有修学，我们知道因果，住持这个道场，负责这个道场，将来果报在三途。三途里面，不是饿鬼、畜生，是地狱。我们何必造这个孽？如果你懂得佛法，你了解这个道场真正的意义，有学风，有道风，你无量功德，这个是道场里面所有一切工作人员都有使命的。 不要小看义工，如法的道场，义工在这里做一个小时的工，他培一个小时的福报，完全看这个道场是不是真正有道。如果真正有道有德，这个道场真正有成就的人，有修行证果的人，他在这里做一小时的工，一生就在这个道场做一小时的义工，这一小时义工的福报可能有好多世他都享不尽，这是真的。这个道场要是不如法，没有道也没有学，他发的是善心来帮它做义工，福报得不到，没有福，培不到福，但是也没有什么大的过失。为什么？因为你是义工。道场里面执事有过失，主持的人有罪。执事有过，那个过大小不一样，看你在这个道场做的是些什么。如果做的是损人利己、害道肥己，那个麻烦就大了！自己好像是养肥了，没错，地狱种子现前了。 这些事实真相，只要你细心去观察，都在你面前。这个事情不神秘，因果报应摆在面前，从哪里看？你看他怎么死，你就知道了。走的时候有瑞相，决定是往好地方去；走的时候相不好，一定是往不好的地方去，能看得出来。往生的人，生天的人，来生还得人身，享受人间富贵的人，走的时候相都好。最明显的一个现象，头脑清楚，一点都不迷惑，他肯定是善道。你想想看，哪有头脑清楚的人会去做畜生、去做饿鬼地狱？没这个道理！凡是堕三恶道都是迷迷糊糊、糊里糊涂去了，神志不清走了，那个很麻烦；头脑清楚的人，你就放心。 所以有很多同修问我，他的家亲眷属走了，是不是真的往生到极乐世界去了？这个事情不必问我，你仔细观察他走的时候状况。如果是念佛人，头脑清楚念佛走的，那肯定往生。往生西方极乐世界最重要的一个条件，临终最后一念是阿弥陀佛，这是四十八愿里头的第十八愿「一念必生」。那个一念不是平常，是临命终时最后的一念他心里是佛，愿生佛国。念佛愿生佛国，决定得生，阿弥陀佛本愿，他不会违背的。 我们有没有把握到临终最后一念是阿弥陀佛？可以说谁都没有把握。尤其是在这个乱世，一个灾难来了，知道自己怎么死？所以我常常教导同学，我们遇到灾难的时候，不要怕死，不要惊慌；灾难到头的时候，要怕死、要惊慌就完了，肯定三途去了。要怎样？经上告诉我们的，不惊不怖，一丝毫恐怖都没有。什么样突发的灾难，要能够到心里若无其事，这个就是定功，这个就是念佛三昧。在这个时候一心念佛，决定往生！这是说我们万一遇到意外的灾难，而没有办法躲避，天灾人祸，丝毫没有恐怖。我们念佛的功夫在此地，不能不晓得。 第二首结归佛力，『摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰』，我们先说这两句。这两句是什么意思，「摩尼」代表什么？「妙宝」代表什么？诸位要记住，前面第三句「演说大士诸弘愿」，妙宝是三宝。哪三宝？是戒定慧三宝，是觉正净三宝，是佛法僧三宝，有三宝的地方是真正的庄严。摩尼是如意、清净、自在，称之为宝。妙宝上加上摩尼，它不是别的，确确实实就是指觉正净；觉正净就是戒定慧，慧是觉，定是正，戒是清净。 夏老居士会集的《无量寿经》，经题里面就有「清净平等觉」这五个字，清净是戒，平等是定，觉是慧；觉是佛宝，平等是法宝，清净是僧宝，所以这五个字三学、三慧、三宝具足。题上就这么清楚了，你就能想到这部经不可思议。别看这部经不长，小小的一本，三宝三学三慧统统具足，那是圆满的大法，究竟的大法，真正堪称无上法宝，摩尼妙宝。 夏老居士是什么人，没有人知道。黄念祖老居士晓得，不说；他虽然不说，我们心里头有数。我最早听到的是在美国迈阿密，是美国人说出来的。这些美国人都有特异功能，中国人说特异功能，一般人讲神通。他们看到夏老的照片，给大家介绍这个人不是普通人，他的身体是透明的。就从这一点的讯息，我们就晓得那不是凡人，身体透明谈何容易！为什么？妄想分别执著没有了，身体是透明的。我们凡夫身体是漆黑的、污秽的，里面脏东西太多了。 由此可以证实，夏莲居老居士烦恼障、所知障破了，二障破了；二障破了，在一般讲最低的限度是法身菩萨，身体是透明的。虽然都是透明的，那个透明度又有浅深不一样。有少分透明，像我们看毛玻璃一样，确实是透明的，但是并不深，你看他的清晰度；有完全透明的，像玻璃一样，一点渣子都没有，那不是普通菩萨！我们读《华严》，我们能想像到那种透明度，肯定是八地以上，等觉菩萨、如来的身相那是完全透明的，一点渣子都没有。可惜这些外国人在观察的时候，我没有在场，曾宪炜居士把这个事情告诉我的。曾居士忘了他的透明度有多少，要是完全透明，那就肯定是等觉菩萨以上的。 他的示现我们很清楚、很明白，就是来会集《无量寿经》的，这是诸佛如来大慈大悲，帮助世尊末法九千年众生，作斯示现，这哪里是普通人！宋朝王龙舒居士是进士及第，学佛解行相应，他做了一个会集本，流通也很广，叫《大阿弥陀经》。清朝咸丰年间，魏默深居士也做了一个会集本，确实他这个本子比王龙舒的本子好，福报没有王龙舒居士那么大。王本流通很广泛，他这个本子很少看见单行本流通的，那就是福德因缘。到今天我们知道《无量寿经》的会集本，夏老居士这个本子流通量最大、最普遍，流通到全世界。这不是人力，『佛力自然如是现』，这是佛力加持。这个地方「摩尼妙宝」，克实而论是指什么？《大方广佛华严经》。 「放净光明备众饰」，这是如来果地上圆满的大法，清净光明，确确实实一尘不染，无量无边的庄严。这个「饰」就是应前面的庄严，饰是装饰，备是圆备，没有一点欠缺。在前面我们也说了很多，《大方广佛华严经》，绝对不是讲这个经本，遍法界虚空界就是一部圆满的「大方广佛华严」，你就明白了。 『充满法界等虚空』，一点都不错。我们怎么学？我们的愿要充满法界等虚空，我们的行也要充满法界等虚空，《华严经》你就学到了。纯善无恶，给虚空法界一切众生做好样子。什么样子？作佛的样子，作菩萨的样子。 净宗同修净宗学会成立的时候，「净宗学会」这个名号是夏莲居老居士提出来的。我第一次到北京就是去访问黄念祖老居士，他把这四个字告诉我，一再的嘱咐我，国内建净宗学会机缘没成熟，希望我在外国发起建立净宗学会。我接受了、答应他了。那个时候离开北京，我就到美国去了，在美国加州住了不到一个星期，我到加拿大讲经，在温哥华就成立第一个净宗学会。 第一个净宗学会是加拿大的净宗学会，在温哥华。听说现在这个会还在，什么人负责我不知道。从温哥华讲经回来之后，回到旧金山，在旧金山这是第二个净宗学会，美国净宗学会，在Sunnyvale，杨一华居士主持的。这个净宗学会现在逐渐很有规模，做了很多的好事。我们一些录相带在美国电视台播放，由他们负责的，他们在做的，我们还保持著联系。 在美国到处讲经，到处劝他们组织净宗学会，大概有十几个，美国有十几个净宗学会。正式在地方政府立案的净宗学会确实是在外国开始的，以后再传到台湾。台湾第一个是我们的华藏净宗学会，没有会址，就在图书馆，华藏图书馆。现在华藏净宗学会这个招牌是悟道法师他拿去了，台北市华藏净宗学会。还有一个台北净宗学会，台北净宗学会是陈彩琼居士主持的。好像现在台湾大概我看也有二十几个净宗学会，马来西亚有三十多个，澳洲有八个，好事情！ 净宗学会的性质，实实在在讲就是古时候的莲社，我们彼此之间有往来，每一个学会都是独立的，没有统辖管理，没有！这个我们跟佛光山不一样，跟慈济功德会也不一样，他们是有组织的，有统一指挥管理的，我们这个没有，各个会都是独立的，人事独立，财务独立，只有修学我们大概都是统一的，都是依五经一论，而且都是以夏莲居老居士会集本为主修的功课。我们在修学这一方面互相交流，互相的帮助。这个会是这样的一个性质。所以会与会之间是友谊，大型的活动我们人手不够了，我们会请其他会来支持，甚至於有些时候财务有困难，别的会也会支持，确确实实我们像兄弟一样互助合作，互相尊重。 曾经开过一次联谊会，在我初到新加坡的时候，新加坡净宗学会成立，召开了一次联谊会，世界各个净宗学会的代表都来参加。这种联谊会我们是不定期的，不是每年有一次，看机缘成熟，我们这样召开一次。看看将来我们在澳洲如果缘成熟的话，我们在澳洲来召开一次。这么多年大家见见面，彼此互相来共同研究探讨修学的方法，彼此互相观摩，改正错误，提升自己的境界，这个是有必要的。所以联谊里面我们著重互相学习，提供不同的修学经验心得，帮助大家提升自己修学的品质境界，所以这个会还是有意义，值得召开的。 这是摩尼妙宝，我们把它克实而论指出来，就是《华严》，就是《无量寿经》。而《无量寿经》特别是夏老的会集本，它是五种原译本的集大成，真的是「放净光明备众饰，充满法界等虚空」，我们的心行要与经相应。 末后这一句重要，这是「佛力自然如是现」。我们要细心去体会，离妄想分别执著，《华严》是佛力自然如是现前，《无量寿经》的会集本也是佛力自然如是示现的。如果诸位从这个角度深入去观察体会，你所有一切的疑虑都消除了。 现在这个社会，大家都知道，每一个人妄想很多。我们可以说这个思想非常非常复杂，心都不清净，没有真诚，没有清净，没有平等，没有智慧，没有慈悲，说话、写文章不负责任，因此这里面自自然然产生了许许多多的误会。我们听了看了能相信吗？你要是相信、接受了，你自己的问题严重，你会迷失方向，你会走入歧途，这是一定的道理，没有法子避免的。为什么？想法看法太乱了，没有标准。 我们在这个混乱的局面里，要走出一条光明的道路，只有一个法子，跟著佛菩萨，跟著圣贤人，一门深入走一条路，决定不旁顾，我这一条路走到底能走出来。这个要有信心，这个信心是智慧、是福德；没有智慧、没有福德他不相信，学了几年好像没有什么收获，他就再找另外的路，错了！他这一条路快要走通，他放弃了，那多可惜！继续走下去就通达了。所以一般人的话，特别是这初学的人，不能听！ 从前老师教学生，也许诸位听说过师承，什么叫师承？承是承传，老师一代一代传下来，世法佛法古时候的承传都是这个办法。这个老师要找一个传人，传人不好找，所谓是可遇不可求。传人的条件是什么？是对老师百分之百的信从，对老师是百分之百的信心，百分之百的服从，这个人具足做学生的条件，老师传授给他。他对老师信心不足，半信半疑，对老师的教导阳奉阴违，这个人不是传法的人才，不具传法的条件；在佛法里面讲法器，他不是法器。法器的条件就是坚定的信心，依教奉行。教的你不做，这有什么用？佛菩萨来了都没办法，你都成就不了。你就想想，这一个老师在一生当中教学，要找这个学生不容易，可遇不可求。有时候一生当中遇到一个，遇到两个，那真是天大的喜事。 一生当中一个都遇不到，怎么办？在从前著书，希望利用文字传给后代。也许后代有有缘的人，他对你这个著书深信不疑，依教奉行，他还成就了。这个情形有，在中国头一个是孟子。孟子是继承孔子的，但是孟子那个时代孔子已经过世了，孟子从哪里学？学孔子的书。孔子的著作留下来了，他真的是一门深入，依教奉行。有不明了的地方问孔子的学生，从前跟孔子学过的，向他来请教。孟子成为亚圣；孔子是至圣，孟子是亚圣，从书本上学来的。 所以真正这个承传的条件就这么两个，对老师「深信不疑，依教奉行」，就这八个字。有丝毫怀疑就把你的这个学问破坏掉了，怀疑是你自己的信根不深。外面的谣言很多，你会轻信谣言，对於你的老师信心逐渐逐渐丧失，你的亏吃大了！那个造谣生事的人是什么？是你的冤家对头，是你的魔障，魔看到你要成就，他嫉妒。你成就了，他不能报复，他必须把你拉下来。你果然上了当，把你又拉回去了，你就出不了六道轮回。他等待机会来报复，这个事情太多太多了，我们学道不能不晓得这个道理。 但是实在讲真难，为什么？老师有过失，学生看在眼里，他怎么会服气？那个老师是真的过失、假的过失，这个我们不知道。所以善财童子离开老师出去参学的时候，他的老师是文殊菩萨，文殊菩萨教导他参访善知识必须具的心态。什么样的心理，什么样的态度？不见善知识的过，你就能有成就。你见善知识的过，把善知识过放在自己心里，把你的道行完全毁掉了。你想想看，谁能做得到？ 善知识里头确确实实有真正佛菩萨再来示现的，他示现那个过失，那个过失是度一种人，用那种方法来度他，是他的善巧方便。我们凡夫哪里知道？凡夫不知道！所以文殊菩萨讲的这个话，清凉大师在注解里就说明，善知识这个里面生熟难测。这就是说，这个「生」是真正凡夫的这个善知识，「熟」是佛菩萨示现的，我们怎么会知道？把佛菩萨度众生那种巧妙的方法，我们误会了，那一类的众生不是这个方法不能得度。所以吃亏是自己，不是别人，对善知识有没有妨碍？没有妨碍。 若是凡人，清凉大师在注解讲「人非圣贤，孰能无过」，纵然是像大圣尧舜禹汤都还免不了有小过失。所以人为什么自己不反省，我自己有没有过失？自己一身的过失，还批评别人过失，是过上再加过，你还会有什么成就？说实在的话，谁才能批评人的过失？自己完全没有过失，你才有资格。自己完全没有过失的时候，绝对不会批评别人过失，大智大德。他为什么不批评？他那个完全没有过失是从有过失修过来的，修行过来的，过来人！看到你的过失，我从前跟你一样。 佛眼睛里面看众生，佛是众生修成的，一看你是我在从前哪个阶段，他笑笑不会说你的。说人过失、记人过失的，这一生他的德行毁弃掉了。这个人没有德行，哪里能成就学问？哪里能成就智慧？成就智慧，我们晓得真智慧是从定中发现的，因定生慧。你的心里头还有别人过失，你的心定不下来，你的心不清净，你的心不平等。你想想看，我们要求真智慧，要想得禅定，要想开智慧，决定不能把别人的不善装在自己心里头；你把别人的不善装在你心里头，你这一生成就就一点希望都没有了。你哪里是法器？你不具足传法条件！ 所以学生找一个好老师不容易，好老师找一个学生是更难，到哪里去找？这一桩事情古人常讲可遇不可求。所以许许多多真善知识一生找不到，唯一的办法著书。现在有更方便的方法，我们录相，我们把画面、音声都可以往底下一代传递。如果我们所悟得的、所修得的是真实的，自自然然有人他去拷贝流通，还用得著自己操心吗？如果这个东西没有价值，后人不会给你流通。现在人没有问题，现在有些跟你有交情，肯给你流通。过个五十年，过个一百年，那个时候的人跟你没有交情，完全看你的东西有没有价值，没有价值绝对不会流通你的。 所以从这些地方你就要知道，古来大德他们那些著作，凡是能够流通到现在的，都是经过千百年当中多少人看过的，多少人赞叹的，才会把它刻版流通到现在。如果觉得这个没有什么太大价值的，放弃了。这个放弃的原因，古时候流通的成本太大，印刷术没有发明之前用手抄，流通你要请人抄。请人抄要给钱、要给工资，你要养一些写字写得好的人，天天替你抄，成本太高。印刷术发明之后，就是木刻版，那个成本也不得了。诸位如果到南京，你就看到金陵刻经处，还有刻这个木版的。不像现在照相制版方便了。那么大的成本，人家不愿意付出，所以精挑细选，选择你一生当中著作最好的、最精华的把你抄下来，你才晓得古圣先贤传来的都是宝！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0797.html"}}
