{"body":"大方广佛华严经　　（第六一一讲）　　2002/2/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0611 诸位同修，请看「如来现相品」，北方师子奋迅菩萨偈颂第九首： 【三世一切刹，所有众导师，种种名号殊，为说皆令见。】 这一首是「造作意化」。如来这十种教化的义趣，身有三种，口有三种，意有四种，这是「意」里头最后的一种。所说的就是「建立佛法事义，种种皆令见故」。种种名号殊，为说皆令见。清凉大师说「依实起用」，这就是化身，「化身无别心色」，「化」的意义就非常的深广。 我们看经文，『三世一切刹，所有众导师』。我们读这一首偈颂，看到现前的社会现象，我们确实有无限的感慨。「三世」是讲到过去、现在、未来，尤其是未来。三世是有密切的关联，不能说过去已经过去了；如果这样粗心大意，含糊笼统，我们就错误了。要知道，过去影响现在，过去、现在又会影响将来，佛法、世法都说「因果通三世」。世间的劫难从哪里来的？世出世间的圣贤为我们说出这个事实真相，「冤冤相报」，没有别的，冤冤相报而已，真的是一语道破。 古德常讲「天下本无事，庸人自扰之」，这句话是真理。天灾人祸从哪里来的？是庸人自己造作的，本来哪里会有天灾人祸！人自作聪明，自以为是。我在讲经里头常讲，这些年来时时刻刻劝大家「存好心，行好事，说好话，做好人」。人在世间，为什么不发心做世间第一等好人？这个多有意义！多么美满！要真正做到「四好」，就得晓得妨害我们做到「四好」的因素是什么？ 我提出这个问题，诸位要是常常听经，常常读诵大乘，你不必思索，立刻就能答出来，障碍就是「自私自利」。自私自利的心，就是有意思要控制这个世间一切人事物，你有「控制的念头」；其次，你有「占有的念头」。只要有这两个念头，就是扰乱世间，造作恶业，招致天灾人祸的根本。这个灾难没完没了，必得要让这个世间人受到极大的痛苦。极大的痛苦不在我们世间，在阿鼻地狱。你造作罪业，哪有不堕地狱的道理！在地狱那是无量劫又无量劫，受尽痛苦了，人才会回心转意，才知道忏悔，才肯回头。 佛菩萨不舍弃众生，即使在受苦受难，堕地狱，佛菩萨还是常常在旁边看著你、照顾著你。但是这个苦难你不能不受，就像一个人生重病一样，病得非常痛苦，家亲眷属在旁边照顾你，看守你，不能代替你痛苦，不能减少你的痛苦，道理是一样的。什么时候你觉悟了，你的痛苦就减轻，佛菩萨就来帮助你。业障不能消除，你不能接受正法，为什么？善言好语，你听不入耳，你不能接受，更不可能依教奉行，道理在此地；决定不是佛菩萨不慈悲，理、事我们都要搞清楚。所以佛菩萨的发心，佛菩萨说话算话，不是说了不算，他说到真的做到。 「三世一切刹」，用现在的话来说，一切时、一切处，决定没有一个地方疏漏掉。「所有众导师」，众导师就是佛的法身、报身、应化身，都是九法界众生的导师。『种种名号殊』，九法界众生境界不相同，业报不一样，身形类别无量无边。即使说我们人道，人长的形状不相同，有个子很高的、有个子很矮的，有白皮肤的、有黑皮肤的。畜生道里面，身形差别更多，飞禽、走兽、水族，各个不相同。刚才说过的，业报不一样得到的报身，族类不相同，文化不相同，居住的环境不相同，信仰不相同，生活习惯不相同，语言文字不相同，爱好欲望也不相同。 「所有众导师」，怎么教法？底下讲，「种种名号殊」。这些导师，我们一般世间人讲「神圣」。他们用的是真实智慧、善巧方便，示现在世间，总是随心应量。我们今天明白了，虽然没有彻底明白，大致是知道了，尽虚空遍法界是一个法身，没有差别。杀众生就是杀自己，害众生就是害自己，帮助众生就是帮助自己。谁了解这个事实真相？所有众导师知道，所以应以佛身而得度者，即现佛身而为说法；应以基督身而得度者，即现基督身而为说法；应以中国人身而得度者，就现中国人身而为说法；应以美国人身而得度者，他就现美国人身而为说法；应以非洲人身而得度者，他就现非洲人身而为说法。哪里有差别！ 我们在《华严经》里头明白这个事实真相，我们才肯定世间不同的国家、不同的族类、不同的宗教是一家人。这个讲法是方便说，要说真的，说真的你会害怕，你不能接受。真的是什么？真的就是自己。这个不好懂，说一家人，你佛法学多了，你还勉强能接受；给你说就是自己，你不懂，茫然无知。这是真的，完全是事实，这个认识太重要了。 「种种名号殊」，佛陀、基督、阿拉、上帝，名号不一样。「为说皆令见」，佛能教一切众生随你的乐欲，你都能够见到。喜欢佛陀的，见到佛陀；喜欢阿拉的，见到阿拉；喜欢基督的，见到基督。我从前讲过，世间所有宗教的宗旨，就是仁慈博爱。你要记住，仁慈博爱就是佛陀，仁慈博爱就是上帝，仁慈博爱就是基督，仁慈博爱就是阿拉，仁慈博爱就是佛家讲的心性，其目的在令一切众生离苦得乐，这是事实真相。所以尽虚空遍法界是自心相，我们自己的心相；世界海微尘数刹土众生是自己的身相，法身。心是法性，身是法身，契入这个境界了，你要是觅生死，了不可得，没有生死，佛法里头修行证果才达到真正教学的目标。我们不晓得这个事实真相，迷失了心性，迷失了自己。已经觉悟的这些圣哲，他们大慈大悲做种种示现，做种种的教导，帮助我们觉悟，我们为什不能觉悟？障碍自己要晓得。 何以古时候我们常常看到觉悟的人不少，接触到孔夫子的教诲，接触到佛法的教诲，好像很容易觉悟，现在为什么这样的困难？这个原因到底在哪里？我想了很多年，仔细的观察，我觉悟到古人的教育是从婴孩著手。先天，我们要讲善根福德，可以说今古无殊；无殊，就是没有差异、没有两样。现前为什么有这么大的差异？后天教育不一样，后天教育可以弥补先天之不足，非常重视。在我们这一生来讲，先天是因，后天是缘，果报的现前，一定是因缘具足，果报才现前。 我们今天，你仔细观察，我们在这一生当中，缘比不上古人，古人从小就接受道德教育的薰陶。在中国，教小学的这些教材里面，我们能看到现在大家都在读的《弟子规》。陈弘谋，这是清朝的一位大德，他编辑的《五种遗规》，搜集中国古代教育童子的这些教材，搜集得相当丰富，童蒙教学，你看看中国古人怎样教婴儿、教童子。我们一看之后才晓得，我们这一生这个缘断掉了，所以非常不幸。 我这样的年龄，小时候沾到一点边缘，受私塾的教育。我受私塾教育，实际上只有四个月，时间太少了，以后就改成小学。我最初上的那个小学，那个小学名字现在大概没有了，历史的名称，「短期小学」。实在讲那个时候年龄太小，只有七、八岁，是在农村里面。城市里面有正规的小学，从一年级到六年级，我们乡下叫短期小学，修学期间大概是两年。但是那个时候的小学对於德育还有，不像从前那么严格了。短期小学课程里头，有「修身」这一门课程，以后我正式上小学，修身这个课程改成「公民」。抗战中期之后，又把公民改成「社会」；好像我读小学四年级的时候改成社会，二、三年级的时候还念公民。课程常常改，逐渐的把德行教育舍弃，现在完全没有了。 我们看看今天的社会现象，怵目惊心，但是今天潮流如是，这是果报。从果我们观因，今天的果又是将来的因。所以看看现在这个果，你就能够推断到将来，将来不得了！世间无论是东方、西方，我们接触到许许多多古老的预言，现代的也有不少资讯，都给我们提到世界末日，相信的人不少，多半都讲世界末日是一九九九年、两千年。一九九九年、两千年都平安度过了，於是世间许许多多人对这种古老的预言传说置之度外，不值得采信。可是在一九九九年、两千年，确确实实这个世界上，我所晓得许许多多信仰宗教的信徒虔诚的祈祷。这些祈祷产生了力量，把这个劫难，不是化解，而是推迟延后了。现在大家不相信了，以为这些事荒唐，哪里会有这个事实？为所欲为，敢造恶业，只怕这个灾难真的愈来愈接近。 我们要怎样救自己？一定要记住李老师往生前的一句话：「世界乱了，诸佛菩萨神仙下凡都救不了。唯一的一条生路，念佛求生净土。」所以我劝大家，不能不发心。要发心，在这一生当中，做这个世间第一等的好人，我们不怕吃亏、不怕上当，务必要真正做到。这一生当中，过去已经过去了，从今天起，要锻炼自己，心里头没有一个恶念。务必要奉行世尊在《十善业道经》上教我们的，「昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，不容毫分不善间杂」，要紧！我还加一句，「不容毫分不净夹杂」。我们心要清净，决定没有污染，与纯净相应，与纯善相应。纯净纯善是世间真正的好人，好人是好因，好缘将来必定有好的果报。 生死事情置之於度外，不要放在心上；把这个东西放在心上，错了！不贪生、不怕死，知道我将来要到哪里去，我有好去处，这个重要。现在这个身体还在这个世间，有一天的光阴，要为这个世间苦难众生做一天好事。我要想到，我今天是什么身分，我今天有多大的能耐，我能为大家做些什么好事？我今天是个出家人的身分，是个七十多、将近八十的一个老人，我能做的，只有将我自己所学所知的，尽心尽力贡献给大家。佛法里面常说，有缘的人，你接触到、听到、看到了，你就会有觉悟，你就会回头，回头是岸。 大乘法里面常讲，凡圣只是一念之隔。一念觉，凡夫转凡成圣；一念迷，你就不免三途六道。不能不觉悟，不能不放下。放下名闻利养，放下自私自利，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，我们就往上升。这些东西要不肯放下，它在那里把你坠落到三途地狱去了，那是无比沈重的包袱，你没有法子上升，这不是好东西，是坏东西，应当彻底放下。有能力多做好事，你做好事必得好的果报，种善因必得善果，这些话都是真理。 末后两句，尤其是这一句「种种名号殊」，里面含义无尽的深广。在本经，善财童子五十三参示现最为明显，我们要能看得出。末后这一首是总结： 【过未及现在，一切诸如来，所转妙法轮，此会皆得闻。】 这一首偈给我们带来究竟圆满无穷的希望。你们看看，过去、未来、现在三世，十方三世『一切诸如来，所转妙法轮』，就是他们对於一切众生无量无边的示现教化，在《大方广佛华严经》里面统统具足了。 这一会是华严法会，你在这一会里面，就把十方三世所有一切诸佛的佛法，你统统都学到了，这个境界还得了！这样说来，我们是不是要把全部的精神、时间投入这一部经教？是好，但是很难。为什么？经太大了，我们讲到这个地方，已经用了一千个小时，这才是第二品。这部经总共有三十九品，七处九会，我们现在还在第一处第一会。学佛总不外乎「解、行」两门，解门可以依《大方广佛华严经》，那是肯定正确，没有错误。行门不能依这个，为什么？不是我们凡夫的境界。 这个经是法身菩萨的境界，也就是我在讲席里头天天劝导大家：放弃自私自利、放弃名闻利养、放弃五欲六尘、放弃贪瞋痴慢。你要是不能完全做到，你绝对《华严》没分，边都沾不上。我们果然把这十六个字做到，《华严经》能不能契入境界？不能，但沾上边了；换句话说，《华严经》的气氛你有了，你有这个气氛。行门一定要遵守普贤菩萨的「十大愿王导归极乐」。所以我们真正的修行要依靠什么？依靠这部大经的精要本，精华摘要的本子。 这个精要本是什么？就是《大乘无量寿经》。这是清朝初年干隆年间，彭际清居士讲的「《无量寿经》就是中本《华严》」。它的分量少，便於受持，行门要依靠它。解门可以听大经，随分的听，随分的学。听这个经，可以拓开你的心量，可以突破许许多多的障碍，对於我们初学肯定是有利益的。实在讲，解决今天社会的问题，重大的纷争、劫难，这部经是最有效的方法。 早年方东美先生在台湾辅仁大学博士班，他开的课是「华严哲学」，他在台湾大学博士班开的课程是「大乘佛学」、「隋唐佛学」，他开过这几门课。这个课程对於现代社会来讲，迫切需要。我们看看今天的社会现象，我想我应该要怎样讲这一部经，对当前社会、对将来社会的发展，能有一点帮助。这个方式就是借重经典的教诲，拓开心量，对於宇宙人生有正确的看法、想法。我们不但要把《大方广佛华严经》普遍为大众介绍，我们势必还要做到，我们要把它落实，佛陀这个教学要变成我们的生活行为。 希望真正有志之士，「志於道，据於德，依於仁，游於艺」，这样志同道合的同修们，我们能有机会在一起共同努力的修学，人数不必多，把自己修学的成绩奉献给社会，呈献给这个世间一切众生。我相信对於消除劫难，劫难纵然不能够完全消除，对於减轻劫难，推迟劫难，肯定是有帮助的。因为这个作法，我们深深相信，能够得十方三世一切诸佛如来威神加持，一定能得所有宗教的众神，就是经文前面所读的「所有众导师」，「所有众导师」是各个不同宗教的神圣，各个不同地区族类的圣贤，都会得到他们的威神加持。 要记住，人生苦短，不做好人，你就冤枉来这一生了。不做好事，你会后悔莫及。真正有智慧的人，有德行的人，成就不朽的功德事业，那就是他会抓住机缘，他能够掌握到机缘，不会把机会空过，这个人就能有成就。无论做什么样的善事，不放在心上，心里头只有阿弥陀佛，只有极乐世界。以一切善行善业，做为我们往生的资粮、往生的助缘，哪有不能往生的！往生决定是品位高增，我们这一生，这个身是最后身。我们在这个世间，确实法喜充满，充满了信心，生活的幸福快乐圆满。好，时间到了。 诸位同学，请看北方师子奋迅菩萨的偈颂。虽然十首偈都介绍完，我们可以在这个地方给大家做一个总结。依照清凉大师的注解，跟《佛地论》里面所讲的，「佛身有十种化」，教化的化，经论合起来看，意思非常的圆满，特别是对於学习讲经说法的法师们，应当特别留意，认真的学习。这十种化分为三段：身、语、意，真的是三轮教化，从起心动念、言语造作，无一不是为了教化众生，无一不是帮助众生破迷开悟，离苦得乐。 身三种：第一个就是「受生」。到这个世间来，我们要学习的，佛是在虚空法界处处现身，时时现身。我们今天应该怎样学习？要懂得我们在一切众生的面前，在一切场所，头一个，我们的形象要好，我们从这一条里头学这一点。现在人常讲给人一个什么样的印象，我们能不能做到给人最好的印象。如果给人印象不佳，这个教化的教学，成绩要大打折扣，形象比什么都重要。形象里面最重视的是威仪，沙弥所学的二十四门威仪，那个威仪是形象。前面十条是戒律，二十四门是佛的形象。《弟子规》里面也完全讲的是形象，儒的形象，从小学起。所以我们走出去，像不像个佛？像不像个菩萨？值不值得别人来效法？我们头一个要问这桩事情。这一段全是讲教化，十种教化，第一个是「形象」，我们怎么能够疏忽。 第二个是「神通」。这是讲身，身是教学，经文上虽然讲的转法轮，意思都是讲作用，也就是我们常讲的善巧方便。我常常提醒同学们「机会教育」，我们在这一条里头学到了，懂得机会教育，如何运用机会教育，这是神通化、教化。抓住机会，不放弃机会，机缘不同，我们的方式也不同。总而言之，在在处处不舍弃众生。这个众生是学佛的，老学佛的，我应当怎样给他示现？怎样帮助他？初学的，应该怎么帮助他？还没有宗教信仰的，还没有接触的，我怎样帮助他？或者是修学一些邪魔外道的，知见不正的，我应该怎样帮助他？众生差别太多了，你要用最善巧方便，都能够帮助他，都能够叫他得利益，你跟他的接触没有白费，你的言语没有白说，你的用意对方能体会得到，这都是属於神通。 第三个是「业果」，要把果德呈现给别人看，种善因，他一定得善果。我们长时间断恶修善，果报在哪里？你要把果报呈现给他，你让他看到，他相信了。果报第一个是面相，世出世间人常讲「相随心转」；第二个是体质。然后从哪里看？福德智慧，这都是最明显的。你的智慧是不是年年在增长、月月在增长？你的福报是不是也跟著在增长？学佛不能愈学愈愚痴，不能愈学愈没有福报，这种佛法谁敢学？世间人，说老实话，眼跟心非常现实，你要没有真正的好处，他怎么会来？我们要把真正成绩端出来给你看，做出来给你看；你看了，相信了，欢喜了。 第一个，我们在这个动乱的社会里头，心是安定的，心是清净的，没有受到它的影响。这一点就很了不起，他就很佩服。一般人都忧虑恐惧，我们没有恐惧，安乐、欢喜，常生欢喜心，面孔常常是满面笑容。过去我在美国，我们的邻居那些美国人，我们的言语不通，他常常在旁边向别人打听：「这个人、这一个家，为什么这么快乐？为什么这么幸福？」他都在问。他问，换句话说，我们的形象已经影响他了。我们所做的事，利益社会，利益众生，没有为自己。我们真正是舍己为人，决不想提升自己物质精神的生活，没有这个念头，我们愿意过最低水平的生活。 我们在图文巴，几乎是做到日中一食。我在那边的早餐，悟通法师给我准备一小碟的水果，一杯热茶。我在图文巴山上这一段时期，早晨没吃饭，很舒服。中午在学院跟大家在一起，吃一餐饭，悟通师也学我，悟全师也在学。我告诉他们，不要勉强，晚上不吃好，对身体决定有好处，早晨如果你们受不了，可以吃一点，不必学我。这个事情，每一个人身体状况不一样，你要想减少饮食，你先要知道减少妄念。为什么？饮食是能量的补充，你每天需要补充这么多的能量，你这个机器才能够运作；你要补充少了，它就不能动了。 我常常用汽车来作比喻，有的车耗油，你非得加油不可，你不加油，它跑不动；有的车省油，加一点点油，它就跑得很远。我这个车是省油的车，你那个车是耗油的车，跟我不一样，你要跟我学，你吃大亏了。你要想学，不是不可能，能量消耗要知道百分之九十五消耗在妄想上，你必须把妄念放下，自自然然消耗就少了，你就不需要补充那么多东西，补充就白费了，需要懂这个道理。你的妄想杂念还那么多，你每天补充不够，你的精神体力受损坏，想用功，体力不行，不是昏沉，就是掉举，这是我们学佛人两大类的障碍，你怎么能避免！ 所以你要想学佛陀日中一食，第一个条件要把妄念放下。妄想分别执著愈少愈好，从这个地方用功，因上下手。我一天吃一餐，我的精神很好，体力很好，我一天在这里讲经四个小时，我跟大家的一些应酬，跟他们一些谈话解答问题，也不会少过四个小时；换句话说，我每天上课是八个小时，你们大家看到的。我利用这个形相，利用这个身体帮助大众，充分的在利用，一点都不浪费。要知道，佛在经论上说了无数遍，凡夫为什么不能成佛？妄想、分别、执著害了你。「出现品」里头讲得很好，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，佛一语道破。为什么不把这个东西放下？为什么不肯放下？初学放下，「事」是很大的助缘。所以最初学放下，从事上学。 章嘉大师当年教我，给我的期限是六年，我真听话。我到第六年的时候，真的像苦行僧一样，除了自己每天读诵修学的两三本经书，我的换洗衣服，小褂裤只有两套，长褂两件，一个小被子三斤重。走到哪里去，打一个行李，背上就走了，非常轻松，全部的家当就是这些，其他的全都没有了，都放下了。出家的缘成熟了，心悟法师派人来，劝我出家，大概是一个半月的时间，来了九次。我看他有这样的诚意，我答应他了。 我出家有条件的，第一个我出家不做经忏法会，我要继续研究经教，我想走「学讲经」这个道路。心悟法师同意了。我身上没有一分钱，每个月我要到台中亲近李老师一个星期，每个月我都会到台中住一个星期，往返坐火车的火车票，常住要供养我。我提的这些条件统统答应，我这才高高兴兴出家；心悟法师给我做护法。一年之后，没想到他还俗了，白圣法师来主持临济寺。我还是循我的老规矩，每个月到台中来一个星期，最初常住还是给我付这个路费，以后慢慢他们就不太欢喜了。 出家两三年，由於教学讲经，护法也就有几位，我这些车票零用钱有人付。最后想想还是不行，一切放下到台中，把全部的时间还要跟老师学。所以先后在台中住十年，要把基础扎稳；根不深，你怎么会有成就！我一个人，没有人管我，完全要靠自己自觉，要靠自己发愤；自己不肯努力，不能警策自己，谁会管你！所以我常常给同学说，我这一生经验当中，能够有一点成就，得力於好学。这一点是真的，好学不倦。一个人不好学，装成好学的样子，这是假好学，不是真的好学，都不能成就。这个事情就像夏莲居老居士讲的「要真干」！不可以自欺欺人，才能够拿得出成绩出来，所以示现成绩非常重要。这是个特殊教育，一切要讲求实际上的成果。这是身的三种教化。 口三种。清凉大师注解里面，第一种是「辩才」，说法有辩才，欢喜为人演说，帮助别人断疑生信。第二种是「劝赞」。劝导大众，大众稍稍有一点成就，要赞叹、要鼓励，这对於初学很重要。初学的人信心不定，容易退转，所以你要观察时节因缘，有时候要赞叹他、要鼓励他。我初学在台中十年，李老师不时用这些方法来帮助我。早年我最初跟章嘉大师三年，章嘉大师常常用这个方法，赞叹、鼓励，不让我退转，信心不退转。最重要是信心，「信为道源功德母，长养一切诸善根」，比什么都重要，善知识不能没有这一套的本领。第三种是他有成就，有了成绩，要为他庆幸。他遇到了障难，这是在所不免，遇到障碍、遇到困难要安慰他。菩提道不容易走，尤其是我们自己过去、今生造的业不善，不善的业造成许许多多的魔障。魔障现前的时候，如何能度过、能突破，当然要靠你的定力、要靠你的智慧。禅定、智慧能降伏魔障，还要得到老师、善友的劝慰。语业有这三种。 意业就是存心，要常常存有接受教学的这个心；决定不能够得少为足，那你就错了。经听一遍不行，听十遍、一百遍、一千遍都不够。到什么时候才听够？大彻大悟，明心见性，那够了。换句话说，我们没有到大彻大悟，明心见性，这一部经你要永远听下去。现在方便，有录相带、录音带，遍遍听，一定要听到开悟。要懂得一门深入，不能贪多，贪多嚼不烂，那你就搞错了。 所以我讲《华严经》，直接的因缘是韩馆长她启请的，台南开心法师启请的，他们两位是功德主。尤其是开心法师跟我讲过十几遍：「法师，你一定要讲；你不讲，恐怕以后没有人讲了。」我很受感动。韩馆长也是这个意思，我这才开讲这部经。因为我在讲《无量寿经》，那个时候已经把《华严》放下，为什么？《无量寿经》即是中本《华严》，我讲中本，不想讲大本，这样的一个因缘。 大本好不好？真好！所以大本同学们可以听，不要学，学有一定的困难，听就行了。你要学，还是学你自己主修的经论。你发心学《无量寿经》，你可以听《华严经》，把《华严经》里头听到的东西，用在《无量寿经》里头，这样就好。你学《地藏经》，也能把这里头这些道理融合在《地藏经》里头，这个对你就有好处。否则的话，又想学这个，又想学那个，把你学习的方向打乱掉，你很难有成就，这样就变成害了你，不是帮助你，是障碍你。 佛法里头常讲「正助双修」，你正学的是哪一部，这个做为助，助修。可以听，不必在这上面下功夫。如果你对这个有兴趣，你在这里学一章、一课，像我们从前讲的「知足天王」，那是一个单元，专修那个，行！清凉大师提倡的最后一卷：「普贤菩萨行愿品」。其实「普贤菩萨行愿品」有四十卷，专学最后这一卷，现在流通的就是这一卷，这是清凉大师提倡的，可以。学里头一个单元，而不是学全经。但是全经，听有好处，因为你曾经听过，那你在这个单元的时候，对你修学会有很大的帮助。 《华严》对於大小乘、宗门教下、显教密教，一切法门都有帮助，所以它叫「根本法轮」。我为什么不鼓励大家学？我们的根性不是圆顿的根性，所以修学这个法门吃力不讨好。真正想学，我讲的这十六个字的条件，你要百分之百的做到：决定没有「自私自利」，决定没有「名闻利养」的念头，决定没有贪图世间「五欲六尘」享受的念头，决定放下「贪瞋痴慢」。这样的根性，再能发大心（发大菩提心）要度虚空法界一切众生，那是这个经的当机者，这个法门里面的正科生，要要求这个条件。你要不具足这个条件，你想学这个法门，学不像，不如选一部小经，你还会真有成就。 不入境界，经、注解摆在你面前，看不懂，体会不到里面深广的义趣。我跟大家说的句句都是真实，我何尝不希望多有几个《华严》根性的同学，将来对於正法久住，佛法大乘小乘、宗门教下、显教密教全面的复兴，需要这样的人才，我很殷切希望。难！人才太难太难了。这个在世间人常讲是彻底牺牲奉献，到哪里去找？这样的人可遇不可求，真正能放下。 我常常跟同学们说，我要没有章嘉大师三年那个基础，我到台中也学不到什么东西。我学佛的根基是章嘉大师给我奠定的，他教导我的就是「看破、放下，重视戒律」。我跟他三年，归结他的教学心得，就这三句话，这是入佛门真正的基础。以后这么多年来，愈是契入，对於章嘉大师的教诲愈感激。否则的话，不可能契入。所以「心意教化」头一个，就是常常要有好学的心、接受圣贤教诲的心，这个心比什么都重要。 第二个是选择，有智慧有能力选择法门，契合自己的根性，契合自己的生活习惯，因为你学起来容易。决不是说别人学什么，我跟他学什么，那不一定能契机。要契合自己的根性，适合自己的程度，也能够适应自己的生活环境，你修学就方便，所谓「方便有多门，归元无二路」。你要记住，方向目标是一个。我们今天的方向目标都是「取西方极乐世界」，目标都是「亲近阿弥陀佛」。选错法门，你的路就不好走。 第三个是帮助别人。我们有念念帮助众生的心，那一定要了解众生的根性，也就是我们常讲的「观机」。用什么样的方法，帮助什么样根性的众生，要有这个能力。这个能力，实在讲经教里面所说的固然能学到，最重要的是经验，我们接触的人多了，经验就丰富。哪一种根性的人，一眼就看清楚、就看明白，你就晓得对於这个众生，应该用什方法来接引他、导引他。自己对於这些经教，就知道如何涉猎、如何采取，这是智慧里头的后得智。 第三种，要帮助众生发起过去生中所种的善根，一定要能肯定一切众生都有善根。他的善根为什么不现、不见了？他有障碍。你要细心观察，把他的障碍去掉，让他的善根现前。这个道理，你看《三字经》上，头一句就是「人之初，性本善」，这一句话我们要肯定。确实是本善，现在为什么变成不善？原因在哪里？要知道，要把他的本善引发出来。王阳明先生也常说「人都有良知」，良知就是我们平常讲的都有良心。为什么变成没有良心？被业障障碍住了。帮助他消业障，恢复良知，我们要有这个意识。 第四种是建立，要有这个心。如果缘都具足了，你要建立佛教的事业。像我们这一年来，在图文巴建立一个「净宗学院」，缘成熟了。缘不成熟，我们有这个意思，你看多少年讲经的时候，我常常在讲台上讲「我想建弥陀村，我想建佛教学校」，没有缘！有这个心，有那个念头，能够帮助更多的人。现在在澳洲，我常常想，为什么会到澳洲来搞？我从来没想到的。几十年来，我念念都想回到祖国，每一次跟朴老见面，朴老都说「回来吧！落叶归根」，我念念都想回去，没有想到在澳洲。 但是仔细观察，这是佛菩萨安排的，安排到澳洲正确。为什么？那个地方的人有福。澳洲人老实，人诚恳，没有虚伪，我们以真诚心对他，他们立刻就是真诚心回报。所以我们中国人讲的「天时、地利、人和」，在澳洲这三者具足。佛菩萨给我们选择这个地方是正确的，我们全心全力在那里生根，再要去扎根，全心全力在那个地方把大乘佛法落实。我所学到的，我统统在那边要做到，这就是「示现化」。 佛身十种教化，我们一定要知道学习。这以上所说的，都是清凉大师注解里头讲的。大师末后说「依实起用」，实是实在的理，实在的教诲。起用落实，你能够这样落实，这就是「化身」；化身并不是别有一个身给你示现，不是的！这就是化身，如来的化身，他这个话讲得好。由此我们晓得，佛无量无边的化身，没有别的，只是把经论里头所说的道理，变成我们自己的思想见解；经典里面的教训，变成我们的生活行为；经典上所讲的境界，变成我们帮助这个社会种种的标准，都要把经典全部落实，这就是诸佛如来无量无边的化身。 清凉在《疏钞》如是说，他老人家引用《佛地论》，佛身也有十种教化。《佛地论》上所讲的大意，与《疏》里所说的相同。由此可知，十类教化非常重要，特别是对於我们培训班学讲经的同学。今天下午我们还有两堂课，我想用一个小时的时间，把《佛地论》上所说的这十条，也给诸位做一个简单的介绍。这一段经文就算告一个段落。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0611.html"}}
