{"body":"大方广佛华严经　　（第三五五讲）　　2000/9/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0355 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王偈颂，第六首： 【如来无量智慧光，能灭众生痴惑网，一切世间咸救护，此是坚法所持说。】 坚法净光迦楼罗王菩萨，他得的法门是「成就无边众生差别智解脱门」。我们看他的赞颂，也是他的修学报告，当然最重要的我们怎样来学习。第一句『如来无量智慧光』，这里面就暗示迦楼罗王是如来的化身，偈颂这一句非常明显。正是菩萨所说的，应以什么身得度就现什么样的身相，这是现迦楼罗王身相，度这一类有缘的众生。表法的意思前面都已经跟诸位报告过，在此地就不再多说。要紧的我们一定要明了，「如来」是一切众生自性的德号，所以称如来不是称别人，正是称自己真心本性。自性里面本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，众生迷惑，不知道。 看看宇宙之间所有现象，都是很有秩序的运行存在，於是有一些人想像，这样有秩序，一定是有一个人在主宰、在策画、在操纵，这个人是什么人？於是就称他作神、称他作上帝，这都是想像当中得来的。就如同这个社会有秩序，我们现在的社会很有秩序，社会为什么有秩序？像大家到新加坡来，看到这个社会挺有秩序的，是新加坡政府不错，很多法令规章在那里规定，很多执法人在那里管理，管理得这么好。於是想想新加坡社会这么好，是有政府领导人管理的，大自然界这样有秩序，一定有一个人在那里管理，这个人就叫上帝、就叫神。其实上帝有没有？有；神有没有？有；是不是他们在管理？有一部分确实他们在管理。佛在经典上所说的，比一切宗教里面讲得详细多了。 早年我在台湾，我居住的邻居是个天主教堂，这个神父是很有名的一个神父，很有学问，方豪，他是中央研究院的院士，是政治大学文学院的院长。住在我隔壁，常常向我借经书看。他喜欢看《大藏经》，看了之后告诉我，他说：你们佛教讲天堂比我们圣经讲得详细，好像是去过似的。我说：没错，你们是听说，我们是去过，当然比你说得详细。可是这一种种种说法都是一个小社会，一个小国家、小社会。如果说是天主就是忉利天王，在娑婆世界忉利天王就太多了。佛告诉我们，一个单位世界有一个忉利天王，一个小千世界就有一千个忉利天王，中千世界又有一千个小千世界，大千世界里又有一千个中千世界，你就晓得大社会里面忉利天王有多少？太多太多了。一个娑婆世界有一个摩醯首罗天王，这是一个佛世界有一个，佛告诉我们，在虚空里面诸佛刹土无量无边；换句话说，摩醯首罗天王也是无量无边，你是属於哪一个天王管辖的？正如同我们地球一样，地球很多国家，每一个国家都有总统，总统太多了，你是哪个总统管辖的？ 这一些事实真相，佛给我们说出来。佛的智慧能力从哪里来的？不是学来的，佛告诉我们，我们每一个人智慧德相都跟佛平等。本经「出现品」里头佛说得很好，「一切众生皆有如来智慧德相」，这一切众生范围包得广，不仅仅是包括有情众生，连无情众生都包括在其中，这都是《华严经》上说的，「情与无情，同圆种智」，这个智慧不可思议。佛说这个智慧是我们自性本来具足的，我们的真心、我们的本性本来具足，本来具足现在没有了，我们智慧也没有了，能力也没有了，相好也没有了，这是什么原因？佛底下这一句话一语道破，「但以妄想执著而不能证得」。我们跟佛的差别，佛没有妄想执著，我们是有妄想执著。有妄想执著，自性本具的智慧德能就不能现前，离妄想分别执著这个性德就恢复，就这么回事情。释迦牟尼佛出现在世间，四十九年教化众生教的是什么？就是这一桩事情，千经万论说明这一个事实真相。我们现在是非常不幸，堕落在妄想分别执著里面。 佛说成佛，众生成佛，众生成佛是他自己成佛的。《金刚般若》大家念得很熟，佛度无量无边众生，实无众生而得度者，那个得度的是他自己度自己，不是佛度的。佛要能度人，我们何必修行？我们不用修行，那佛把我们都度去。不是佛度的，要靠自己度。佛是把理论方法教给我们，要我们自己度自己。所以佛不度众生，要懂这个道理。佛句句都说的真实话，你的智慧、你的能力，那能力就是神通，无量无边的神通，你的相好，像极乐世界一样的依正庄严，都是你自性里头本来具足的。 由此可知，我们今天第一号的敌人是谁？自私自利、贪瞋痴慢是我们第一号的敌人。敌人不在外头，在我们心里面，心外头没有敌人。我们怎样把自私自利这个念头舍掉，自性之门，我们不说佛门，说佛门诸位会想到这是释迦牟尼佛、阿弥陀佛的，想到外面去了，自性，你才能入自性之门。中国禅宗里面所说的明心见性，见性成佛，什么叫成佛？见性叫做成佛。见性是什么意思？就是宇宙人生的真相你明白了，这叫成佛。 中国人讲圣人、讲神人，神跟圣意思都很接近，都是说明对宇宙人生真相彻底通达明了，这个人称为圣人、称为神人。上一次我到中国，许多朋友在一起谈到无神论，我就告诉他们，中国神这个意思是代表什么？「神」这个意思这个字在六书里面是会意，让我们看到这个符号就体会到里头的意思。它的右边是个「示」字，这示字古时候是这么写法的，上面两画，下面三画。上面两画，上一画短，下一画长，那是上字。下面三画表示什么？上天垂象。「示」是表这个意思，上天的垂象。用现在的话来说，就是自然现象，大自然的一切现象。左面是个「申」字，申代表什么意思？申代表通达。换句话说，通达自然现象的人，这个人就叫做神。他们听了之后，「那这样无神论可以不必谈」，是，是不必谈。所以一定要了解中国古人造字的意义。 「圣」，意思也是如此，对於宇宙人生真相通达明了称为圣人。孔老夫子是圣人，尧、舜、禹、汤是圣人，他们明了，他们通达，他们著书立说教导我们。佛菩萨是圣人，各个宗教的创始人，我们仔细去观察，都是圣人，他们都明了、都通达，我们中国人称他作神圣。佛告诉我们，我们每个众生都是神圣，为什么？自性里面的智慧德能相同，诸佛如来能做到的，我们个个都能做到。现在为什么做不到？佛说你有障碍，把你的性德障碍住了，你虽有，不起作用，不能现前，只要你把障碍除掉，你的性德就恢复。 佛在这里示现，『众生痴惑网』，「网」是比喻，网是罗网，比喻复杂；「痴惑」，痴代表烦恼障，惑是迷惑，惑代表所知障。要用什么方法破这二障？智慧。什么智慧？自性智慧才能破；如果不是自性智慧，破不了。我们天天跟佛学习，天天读佛经，依照佛的经教去奉行，样样都做到，我们的痴惑能不能断？能断一部分，不能把根拔掉。这什么原因？我们跟别人学，不是跟自性学，道理在此地。只有自性智慧，才能把它连根拔掉。我们迷得久、迷得深，起头是要跟佛学；菩提大道上，佛在前面走，我们在后面跟，跟著他走；跟一段之后，自己就认识路，就不必跟他，这才有出息；永远跟著佛菩萨屁股后头走，没出息，走不出去的。 释迦牟尼佛、诸佛如来之所以伟大处，就是不牵著众生的鼻子走，这了不起地方。他要帮助一切众生个个顶天立地，这是真实的教诲。释迦牟尼佛没有说叫我们一辈子跟到他，三皈依「自皈依佛」，自是自性，他为什么不说皈依释迦牟尼佛？他没有这说法；皈依阿弥陀佛，他也没有这个说法；只说自皈依佛，那个佛是自性佛，「自皈依法」，「自皈依僧」，我们对这个深义都不了解。六祖惠能大师在《坛经》里面给我们很大的启示，自皈依佛是觉而不迷，自性觉，自皈依法是正而不邪，自皈依僧是净而不染，他给我们讲「觉、正、净」是自性三宝。觉就是无量智慧光，自性正知正见，自性清净，不就是灭一切众生痴惑网了吗？ 凡夫能不能成佛？肯定能成佛；不能成佛，世尊就不会示现成佛，也不会讲佛法。众生不能成就，说这些东西来吊胃口，这个太残忍了。众生能成佛，《华严经》末后善财童子给我们做表演，善财是凡夫，依照佛的这些理论方法去修学，他一生成就了。《法华经》上龙女，龙是畜生道，不是人道，畜生道里面一个小孩八岁成佛。这给我们显示六道众生都有佛性，既有佛性，当然能作佛。怎么个作佛？放下妄想分别执著，就作佛了。 这一次我在马来西亚弘法，有一位小乘法师来问我，「什么是成佛？什么是大涅盘？」成佛跟大涅盘意义上都相同；「众生为什么不能证涅盘？为什么不能成佛？」这问题问得好。佛在经论上告诉我们，断见思烦恼就证阿罗汉果，断尘沙烦恼就证菩萨果位，断无明烦恼就成佛。众生为什么不能成佛？众生这三种烦恼不断，所以他不能成佛。他要是能断，他不就成佛了吗？所以我们要记住，我们对於世出世间法不可以执著，执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，这些话都是佛说的。佛在《华严》，把这三种烦恼说作妄想、分别、执著，我们好懂。 我们样样事情还这么执著，这个麻烦大了，障碍我们念佛功夫成片，这个问题严不严重？我们念佛不能得功夫成片；换句话说，往生就没有把握。所以要放下，《金刚般若》、《般若心经》，是佛法无论是大乘、小乘，显教、密教，修行的共同指导原则，因为无论修学哪个法门都是要看破、都是要放下。我们为什么看不破？没有智慧，所以才放不下。《金刚经》上帮助我们开智慧，了解世出世间万事万物的真相，真相明白了，自然就放下。我们今天还是放不下，坚固的执著分别，事实真相不明了。 天天念《金刚经》，三心、四相，大家都很熟，「一切有为法，如梦幻泡影」，大家都会念，是不是真懂？没懂。如果真懂得「一切有为法，如梦幻泡影」，你就会彻底放下，你必定跟惠能大师一样大彻大悟。为什么他念，他懂了，他得受用，我们天天念，不懂，不得受用，每天还生活在妄想分别执著里面？果然放下，你的生活，生活在智慧里面。惠能见五祖忍和尚，他告诉忍和尚说，「弟子心中常生智慧」。我们今天心中常生烦恼，人家心中常生智慧，你要问这什么道理？他放下了，他没有妄想分别执著，常生智慧；我们因为有妄想分别执著，常生烦恼。 常生智慧的人是佛菩萨，再跟诸位说，是一真法界的法身菩萨才能做得到，四圣法界都做不到，我们在大乘经里面读到的，佛告诉我们的。破烦恼障，也就是离开一切执著，超越六道，证阿罗汉果；阿罗汉没有执著，但是有分别，分别没有断。阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，分别没有断尽，无明烦恼一品都没有破。所以天台家讲「六即佛」，他们是「相似即佛」，不是真的，接近真的，不是真的。《楞严经》里面的比喻，捏目所见的，这是相似的。水里面月亮是假的，六道众生所谓是「名字即佛」、「观行即佛」是水里头的月亮，捏目所见的月亮是「相似即佛」，《楞严》比喻得好。 我们要懂得佛说法的义趣，要把它变成自己的境界，才能得受用。变成自己的境界，不放下那怎么行？头一个放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，一切都放下，起心动念、一切造作为众生，为正法久住。为利益众生，这一句话大家容易明了，为正法久住就不容易明了。正法久住是什么意思？要提倡圣贤教育，圣贤教育是正法。凡是正法都是教化众生离贪瞋痴的，如果这个教学不教众生舍己为人，不教众生放下贪瞋痴慢、名闻利养，那就是邪教，就不是正法。我们用这个角度来观察，这就非常公平。佛法是正法，其他宗教也是正法，决定没有自私，只有「我佛法是正法，别的宗教都是邪法」，这个讲法错误。佛法之正舍己为人，他们那个教也教他的信徒舍己为人，那也是正，那怎么不正？我们说话要凭良心，要公正，不能偏私。 孔老夫子的教学是正法，为什么？一开头就叫人断烦恼，那怎么不是正法？跟佛法教的一样。我们看佛教给我们的四弘誓愿，这是修行的总纲领、总原则。四弘誓愿第一愿发心，要发舍己为人的大心，「众生无边誓愿度」。这是你一生当中不断的提升自己境界的动力，它在推动著你。世间人为什么天天认真努力工作？名利在推动，如果没有名利他就不动。学佛的这些人，名闻利养统统舍掉，贪瞋痴慢也舍掉，什么力量推动他？菩提心，愿心，这一个大愿「众生无边誓愿度」，这个愿心推动他。既然这个「度」是帮助，「众生无边誓愿度」就是你发心要帮助无量无边的众生，这些众生有苦有难，你要帮助他。连忉利天王、大梵天王、摩醯首罗天王都有苦难，他的苦难是什么？智慧不开，妄想分别执著没有断；智慧不开，那是他的难。佛菩萨、佛弟子，有责任、有使命去帮助这些人，帮助他破迷开悟。我们要发心帮助他，自己得有本事，自己没有本事，你这个愿是空愿，永远不能落实，所以自己要修行、要学习。修行从哪里修起？从断烦恼修起，「烦恼无尽誓愿断」，从这儿修起。 儒家的教学跟佛法教学不相同的地方，儒家是先从断烦恼，他把发心放在后面，佛把发心放在前面。发心之后，再断烦恼，这个有道理。为什么？他永远精进不懈，他不会退转，比儒家那个办法好。儒家是先断烦恼，「格物、致知」，「诚意、正心」，诚意、正心是菩提心。所以在次第上不一样，都是把烦恼摆在第一条，你不断烦恼怎么行？不断烦恼，学的东西自己不得受用，学的什么？都是别人的东西，与自己的性德不相应。烦恼断掉之后，你所学的东西跟自性相应，那个有受用。 我们学佛最重要的叫改心，改心就是转变念头，知道无量劫来生生世世我们被什么害了？被自私自利害了。上一次，我在香港接受亚视何守信先生的访问，他曾经给我提过，他说：法师，古人讲「人不为己，天诛地灭」。我听了笑笑，这一句话是错误的，不是正确的，误导众生。「人不为己，天诛地灭」，我不为己，天也没有诛我，地也没有灭我，我生活得比别人还快乐。那是自私自利的藉口，不是真的，是假的。我们要把这个念头转过来，人只要不为己，你就得到广大众生的尊敬，欢喜供养，怎么会天诛地灭？人要为己，才天诛地灭。你为自己，以非法的手段夺取别人的生命财产，到最后被法院判刑去枪毙、去杀头，那就天诛地灭。自私自利的人，才会遭天诛地灭；不为己的人，绝对不会。这些道理、事实真相，我们要多想想，不要被这些花言巧语迷惑了。那是错误的，那是死路，走不通的道路。起心动念、言语造作，都要利益一切众生。 古圣先贤的教育大慈大悲，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲是圣人教诲的根本，教我们要慈悲。大慈大悲是我们本性的性德，也不是从外来的。所以我们要真正的爱护，真诚清净平等的爱护虚空法界一切众生，要有这么大的心量。我们爱自己的国家，也要爱世间所有的国家，我们爱自己的同胞，要爱所有一切众生，为什么？平等的，这才与自性相应。如果只爱我自己的国家，不爱别的国家，与自性不相应。我这个说法，大家不太容易懂得，我们做个比喻来说。什么是自性？我们身体是自性，这整个身体是自性，我们身体的某个部分就像不同的国家一样，眼是个国家，耳是个国家，鼻是个国家，手是个国家，足是个国家，我要是专门爱我这个眼，爱这个国家，其他的都不爱，你们想想，眼是不错，其他的都病了、都坏了，最后还是死路一条。 一定要晓得虚空法界一切众生是一个生命共同体，所以佛菩萨的爱心是虚空法界一切众生，决定是平等而没有差别的，这个人就真的觉悟。还分等级，还有差别，迷而不觉，他是凡夫，他没有觉悟，他不晓得这个身体某一个部位跟全体有关系。身体每一个器官、每一个部位都好、都第一，这才强壮，这才叫健康。绝对不可说，这一部分很健康，那一部分很差，这身体就坏了。这个道理佛在大乘经论里面讲得太多太多，我们要细心去体会，要契入这个境界。契入这个境界，就是决定以真诚心、慈悲心，平等的爱护一切众生，平等的帮助一切众生。 帮助众生里面三桩大事情，第一个帮助众生断恶修善，自己要做样子。释迦牟尼佛、历代祖师大德做出榜样给我们看；经典里面，《华严经》善财童子五十三参，五十三位诸佛如来示现种种不同的身分、不同的行业，做出来给我们看。我们今天读的这一段，这是神众里面一种，迦楼罗王，迦楼罗是梵语，翻成中国意思是金翅鸟。这一次有些同学到马来西亚，我们去看暹罗的庙、泰国的庙，他们庙门口塑的有迦楼罗像，我还让同学们去照相，我们讲经正好讲到这一段。他代表的是我们社会哪一个阶层的人物？用现在的话来说，从事於航天工作这个行业的，就是迦楼罗。今天经营航空事业、航天事业，就是属於这一类的。这一个行业的人怎么学佛？这一段经就是说明的。所以《华严经》字字句句都落实在我们现实社会，各个行业、各个阶层，没有一句是空话，句句话对我们的社会都有实质上的利益，我们要懂得，一定要明了、要认真努力去做。 无论从事哪个行业，无论过什么样生活，破我执是最重要的一关。只要把我执破了，无论过什么样的生活都快乐、都自在，这叫真平等。不是说你破了我执，你就发了财，不是这个意思，那你完全搞错了。你有没有财富，那是福报，福报各人不相同。见性才相同；不见性，不相同。没有见性，你是凡夫；换句话说，你的妄想分别执著没断，你是凡夫。凡夫的福报是修得的，见性之后福报是称性的，是性德，性德那真的是无量无边、无有穷尽。像我们在经上读到，《华严经》上读到的华藏世界，毗卢遮那如来的福报，这是自性显现的，不是修得的；西方极乐世界依正庄严是性德，不是修德。可是没有见性的人，我们的福报是修德。修得的福报，那看你修了多少？你修得多，你福报就多，你修得少福报就少。 财从哪里来的？财从财布施来的。我不肯修财布施，怎么会发得了财？我们在这个社会上，看到有许多大财主，几十亿的财富，几百亿的财富，他前世修的。不是说他有聪明，他有智慧，他有技术、有能力，他赚得来的。比他智慧高的，比他本事大的，为什么人家赚不到，他赚到？命里头有，命是前生修的。所以你懂得这个道理，你也不会羡慕他们，他过去生中修，我没有修，所以他发财，我发不了财。我懂得这个道理，我现在可以修，我修我来生的时候，我财富可能还超过他。这一定的道理，懂得修因。聪明智慧是果报，法布施是因；健康长寿是果报，无畏布施是因。所以佛教教给我们，「佛氏门中有求必应」，不是佛菩萨赐给你的，是佛菩萨把方法教给你，你自己去修。你想得财富，修财布施；你想得聪明智慧，你修法布施；你想得健康长寿，你修无畏布施。三种布施认真努力修学，三个果报就现前，这叫做有求必应。不懂道理，不懂方法，一味的妄求，得不到，只有造罪业而已。怨天尤人罪业尤其重，把自己过去生中修积的一点小福德都折损，这是愚痴到了极处！我们必须要转烦恼为智慧，怎么转法？转自私自利，为大公无私。没有学佛的时候念念为自己，现在真的明白了、觉悟了，念念为众生，念念为社会，这就有大福德。所以在思想上、在念头上，做一个大转变。 第三句是讲对象，『一切世间咸救护』。没有分别，决不是说我们同国的人我们救护，我们一国的人我们救护，我们这一族的人我们救护，我们这个佛教的人我们救护，其他的就不救护，不是，人家是「一切世间」。一切世间，不分国土、不分族类、不分宗教，一律平等的救护。怎么个救法？最重要的教学。你不教，他永远迷失了自性，回不了头来，纵然有福报，福报享尽了，还要堕落。这个事情我们在古籍里面，记载里头看得太多太多。 现在我拜托一些在美国的同修，搜集美国那边一些因果报应轮回的这一些记载，在外国很多很多。昨天钟茂森居士打个电话给我，他从德州打来的，他说他在那边搜集，那一边有个学校的教授，用了三十年的功夫专门搜集这些资料，搜集了有两千多个案例，写成了书，他要寄一本给我。我说寄三本给我，我们拿回来翻译。中国人讲轮回生死轮回，大家不相信，美国人在讲，而且都有证据，非常明显的证据有两百多件，这个事情是真的不是假的。 印光大师一生教人教什么？就是教因果报应。所以现在因果的教育最契当前世人之机，无论中国人、外国人，要认真跟他讲因果教育。讲因果教育就是帮他断恶修善，这是这个阶层的人最多。少数一些人，聪明智慧高的，对於名闻利养、五欲六尘看得比较淡薄的，这个根性利，帮助他破迷开悟。更有少数的人，真正有觉悟的，那要帮助他转凡成圣。我们要有这个本事，这才能「一切世间咸救护」。由此可知，我们要帮助别人转恶为善，自己先要转恶为善；帮助别人破迷开悟，自己先要开悟；我自己还没有做到，我怎么能帮助别人？纵然拿著佛经让你去讲解，你也讲得不清楚、也讲得不明白。为什么？自己没有入境界。纵然搜罗许许多多的参考资料，别人那些注解，所讲的全是人家东西，与自性毫无交涉。自己是用了不少时间，下了不少苦功夫，讲出来之后没有人懂，人家听了莫知所云，不晓得你讲些什么。我们想想这原因在哪里？原因是自己没有契入境界，你怎么会懂？ 佛教我们断恶，具体的十恶业，这是从根本救护。不杀生，一定要做到。蚊虫蚂蚁决定不可以杀，它来干扰我们，我们要想一想，假如我们是蚂蚁，我们自己是蚊虫，我们出来干什么？出来还不是谋生的，还不是来找东西吃的。它找东西吃，它犯罪，你把它杀掉。我们今天在世界上也是谋生，别人杀我们，我们甘不甘心、情不情愿？我们心里很希望，我们出去谋生，都有人家布施我们，我们感恩。它来找东西吃，我们也布施一点给它，它也会感恩。在这里培养慈悲心、培养爱心，仁民爱物，绝不伤害众生。更进一步，绝不因我而令众生生烦恼。这就叫学佛，这就叫复性，恢复自己的性德。 不偷盗，我在讲席里也讲得很明白，决定不可以有一个念头占别人的便宜，有念头占别人便宜，这叫盗心，这就偷盗的心；他盗心没有，偷盗的事当然就不会有。古来大德常常教我们修行，「从根本修」，根本从念头上修，决没有占别人便宜的念头，才真正能做到不偷盗。第三条，不邪淫。要记住佛的教诲，淫欲不断，决定不能超越轮回。六道众生是以淫欲为根本，淫欲要是舍掉，六道就超越。六道太苦了，我们还要干这个事情吗？所以佛的话常常记在心里，境界现前立刻要能够想得到，佛是怎么教我们的，我们仔细思惟想想，这个事情不能做，做了对自己害处太大。利益太小，害处太大，得不偿失，我们这个念头自然就息灭。能远离杀、盗、淫，不杀、不盗、不淫，这是身的善业，身善。 不妄语，决定不欺骗别人，句句说实话，决定不会吃亏，决定不会上当，真诚的心待人。不两舌，两舌是挑拨是非，说张家长、李家短，这不可以说的。觉明妙行菩萨教我们念佛的人，「少说一句话，多念一声佛」，这个多好。所以言语愈少愈好，多念佛。恶口是说话粗鲁，让人听了难听，不欢喜接受。我们都要改，常常要想到我们自己日常生活当中，处事待人接物，时时刻刻检点自己。绮语，花言巧语，不怀好意，有意无意伤害社会、伤害众生。口业最容易犯，所以《无量寿经》世尊把这个列在第一条，「善护口业，不讥他过」，列在第一条，最容易犯的。经典上常常教导我们积功累德，我们修积功德常常失败，败在哪里？败在口业，从口业里漏失掉，有漏，漏掉了。功德不能成就，都从口里头漏掉了。所以必须守口如瓶，才能够积功累德。 意是念头，不贪、不瞋、不痴。时时刻刻用这十条规范自己，这叫断恶修善，我们从这里下手，这是行门里头的基础。根本戒还是依这个为基础，在佛法里根本戒是五戒，五戒是依十善，没有十善，哪来的五戒？所以十善是根本的根本、基础的基础，我们要不认真去做，来生人道都得不到，还成什么佛？成佛、成菩萨是建立在人道的基础上，十善业道是人道，十善业道做不到，你是人道的资格都失掉，来生到哪里去？畜生、饿鬼、地狱。所以断恶修善不说别的，只说这十条，从自己本身做起，这才是佛经上常常讲的「善男子、善女人」。真正做到十善，断十恶、修十善，才是经上讲的善男子、善女人。如果我们没有做到，佛经上讲善男子、善女人，讲别人，我们自己没有分，不在里头，这是最低的水平。 如果把水平提升，不但要修十善业，还要修三皈戒律。净业三福第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，那是从这个向上提升，基础在十善。到第三条，才讲破迷开悟；「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，那是破迷开悟。三福前面两条都是断恶修善，第一条是教化一般人，第二条是教化佛弟子，学佛的四众同修断恶修善；然后才给你讲破迷开悟；最后把净土法门传授给你，超凡入圣。佛在净土教里面，他这个层次、他的教法，我们体会得，对佛陀自然五体投地。他这个教学的架构太好了，一丝毫的缺陷都找不到。从这个架构把它扩大，就是「一切世间咸救护」。 无论修学哪一个法门，都要把它引归到净土，这才是圆满的成就。归到净土，不必改变他所修学的法门，这一点要知道。你要是改变他修学的法门，他就会反抗，他不能接受。我们这一次在马来西亚，有同修发心专持《地藏经》，来问我能不能往生极乐世界？我告诉他，能。《无量寿经》上有，受持读诵大乘者，只要你回向求生净土，你就一定得生。你还是念你的《地藏经》，还是念你的地藏王菩萨，不必改念《无量寿经》、《弥陀经》，不必。往生净土的条件是「一心不乱」，无论你修学哪个法门，你只学到一心不乱，心地清净，心净则佛土净，这一回向就往生，阿弥陀佛会来接引你的。念观音菩萨的，也不必去改念阿弥陀佛。甚至於像民国初年，江味农居士、周止庵居士，江味农居士天天念《金刚般若》，受持《金刚经》，周止庵居士是念《心经》，都回向求生净土，《往生传》里头都有他们。 无论修学哪个法门，只要你回向求生极乐世界，统统得生。西方世界的门大，阿弥陀佛并没有说，你不修《无量寿经》、不念《阿弥陀经》，你就不能往生，佛没有这么说。佛说所有修学一切大乘法，你能够回向，统统得生。阿弥陀佛的心是平等的、是清净的，这就是「一切世间咸救护」。如果阿弥陀佛极乐世界，只收专修净土宗的人，其他各个宗派人都不收，阿弥陀佛的心量不大，不能广度一切众生；他是什么都收，不管修哪个法门。所以我从这上得到的讯息，有人说他们学基督教的、学其他宗教的，能不能往生极乐世界？我的答案肯定的，能。只要他也得清净心，不管修哪个宗教、修哪个法门，只要他得清净心，只要他把名闻利养、贪瞋痴慢统统放下，以这个功德回向西方净土，决定也能得生。理上一定如此，这佛门才叫广大，广大到无有边际。所以我看所有一切宗教都是平等的，所有一切宗教都是至善的。 但是今天在全世界，不仅是佛教缺少弘法人才，每一个宗教都缺乏。为什么缺乏弘法人才？我们再想想，缺乏真正依教修行的人。他要不真正依教修行，他怎么能够懂得他的教义？怎么能够契入圣贤人的境界？由此可知，夏莲居老居士在《净语》里面所倡导的「真干」，无论你修学哪个宗派、哪个法门，甚至於说哪一个宗教，都要真干。决定随顺圣贤的教诲，依教奉行，心量要扩大，「一切世间咸救护」，一定要有这个大心量。这是坚法菩萨他『所持说』，「持」是受持，「说」是演说，他一生当中所受持、所演说，受持是自行，演说是化他。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0355.html"}}
