{"body":"大方广佛华严经　　（第八四二讲）　　2002/9/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0842 诸位同学，请看所持世界，别辨二十层大刹第六段，也就是第六层。我们《纂要》十六册，第八十七面倒数第二行。请看经文： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是讲距离。距离大概都是差不多的，差不了多少。 【有世界名净妙光明。】 这是世界的名号。 【以宝王庄严幢为际。】 这是说它的边际。 【依金刚宫殿海住。其形四方。摩尼轮髻帐云而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【六佛刹微尘数世界周匝围绕。】 这个地方要注意的，就是围绕一层比一层要多，我们想像到这个刹种的形状。 【佛号普光自在幢。】 我们要介绍的就是佛的德号，『普光自在』，「普」是平等，不平等就不普，所以特别显示出「清净平等觉」，「光」是觉，清净是「自在」。『幢』是高显，智慧、德相高，明显，取这个意思。 清凉大师在注解里面给我们提示，这一大段经文当中，举出一百多个世界。为我们介绍的每个世界，简略介绍几桩事情，最重要的是佛的德号。在这个前后总共两百一十个佛刹，也就是给我们介绍了两百一十尊诸佛如来的德号，我们要从佛德号里面来学习。 所以这个心不能不平等，不能不清净，不能不觉悟。我们一定要肯定清净心是真心，平等心是真心，正觉心是真心；真心本来有，不是从外面得来的。大乘经教上常说「圆满菩提，归无所得」，你所证得的统统是自性本有的。不但是我们，六道九法界的众生都迷失了自性。始觉的菩萨，刚刚开始觉悟，一心希求明心见性。有愿有求，对初学菩萨来说，这是无可厚非。他念头转了，想求无上道，这是好事情。 无上道迷失太久了，无量劫来烦恼习气太重，一下要把它断除干净，真的是谈何容易！所以如来世尊大慈大悲，他有方便法。我们如果能够随顺佛的教诲，教诲就是方便法，只要能随顺就能够快速的达到明心见性的目的；如果随顺自己的妄想分别执著，那就难了。初学的菩萨最大的困难，就是在随顺佛陀教诲之中夹杂著自己的妄想分别执著，夹杂的量很大，因此功夫不得力。 祖师大德教导我们放下，放下之后怎么办？还要放下，永远在放下，放到一念不生，性德就现前。只要有丝毫放不下，就障碍了心性，就迷失了心性。世出世间一切法统统要放下，不能放在心上。心要空，心要虚，心要无一物，《坛经》上所讲的「本来无一物」。无一物，那个时候就是真心，就是「真诚清净平等正觉慈悲」；有一物，就把这个障碍了。 所以我们要学「普光自在幢如来」；普光是智慧，圆满的智慧，自在是德相，幢是高显，都显露出来了。从德号里面我们就明了怎样修行。在哪里修？在日常生活当中，对人对事对物。怎么个修法？随顺经教的教导，依教奉行。我很想学，我学不到！这个原因不是别的，你夹杂著烦恼习气，所以你有障碍。这个地方随顺佛陀教诲，一定要放弃妄想执著。修学不难，难在你的夹杂没放下。再看下面第七层，一层一层上去，这个二十层华藏世界。 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名众华焰庄严。】 这是世界的名号。世界名号怎么来的，我们要晓得。像我们居住的这个世界叫娑婆，阿弥陀佛的世界叫极乐，从世界名号我们能够想像到这个世界的状况。这个世界，好！『众华焰庄严』，「焰」是光明，「华」是六度万行。由此可知，这个世界修菩萨行的人多，菩萨世界。 【以种种华庄严为际。】 这是它的边际。 【依一切宝色焰海住。】 这世界的安住。 【其状犹如楼阁之形。】 这说这个世界的形状。 【一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上。】 这是世界的上空。 【七佛刹微尘数世界周匝围绕。纯一清净。】 这是佛的净土。只要有这一句，我们就晓得这个世界没有三途六道，三途六道是染，不清净！为什么会没有三途六道？没有造作恶业的众生；换句话说，这个世界居民见思烦恼都断了，尘沙烦恼也非常薄，不厚。人，身心清净，他居住生活的环境就清净，这是一定的道理。 【佛号欢喜海功德名称自在光。】 『海』是形容深广，这个『欢喜』是从心性里面流露出来的，所以「欢喜」才深才广。以这样的心来接触大众，诸位想想，那是什么境界？这个世界人与人之间，人与万物之间，人与虚空法界一切众生之间，我们想像应当是充满了真善美慧。居住在这个世间众生常生欢喜心，欢喜心里面当然生无量功德。翻过来，贪瞋痴慢心里面，那生无量的恶业。 我们学佛，如何把贪瞋痴慢，自私自利这个心转变成清净平等心，转变成大欢喜心，这是真修！一个真修的人，他的德行天天累积，累积到一定的深厚，谚语里面所谓「实至名归」。名称是福报，现在我们一般人讲的知名度，要不要刻意去制造，所谓是打知名度？用不著。刻意去求名求利是妄心，那是凡夫，那是在造业。诸佛菩萨名称之大，像阿弥陀佛，名满虚空法界，一切诸佛都称赞，一切菩萨都礼敬。大名称是阿弥陀佛他老人家累劫修行，实至名归，他没有求，所以他得「自在光明」。 所以我们同学在一起，这个身住在这个世界，名闻利养是不能少的。就像日常生活的必需品一样，柴米油盐酱醋茶，开门七件事。要不要求？不需要。内要修德，外要修布施供养，假以时日，修行永无间断，必定有一天水到渠成，实至名归。这个时候智慧成就，福报现前。福报现前的时候，一定要知道不能独享，不但不能独享，连享福这个念头都不能有。 有福，要把这个福报供养给一切众生，「上报四重恩，下济三途苦」；对上，修供养，对下，修布施。肯修布施供养，你的福德等虚空法界，真的，跟虚空法界无二无别。这是我们应当要学习的。再往上一层，第八层。我们看看经文： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是讲距离，这个往上一层。 【有世界名出生威力地。】 『威力』是大威德。 【以出一切声摩尼王庄严为际。】 这说它的边际。 【依种种宝色莲华座虚空海住。】 这住虚空。 【其状犹如因陀罗网。】 这是讲这个世界的形状，像帝释天的『因陀罗网』，罗网一样。 【以无边色华网云而覆其上。】 这是世界的上空。 【八佛刹微尘数世界周匝围绕。佛号广大名称智海幢。】 这个世界没有「纯一清净」，没有这一句，大概就跟我们娑婆世界差不多，凡圣同居。这个里头有净土有秽土，净秽杂陈。 佛的德号『广大名称智海幢』。「广大名称」，很容易理解，知名度很高。我们要学习的就是后面这半句「智海幢」。这三字，简单的说就是究竟圆满的智慧。 学佛没有别的，学开智慧。智慧开了，什么问题都解决了。这世间人有没有智慧？在佛法标准里面讲，九法界众生都没有智慧。也许有人要问：我们这个世间有智慧的人不少，科学家，你看许许多多的发明，那不是智慧吗？哲学家，创立种种的学术，为我们说明宇宙人生的大道理，古今中外也不少。难道这些人没智慧吗？真的。佛经的标准，智慧里面要夹杂著烦恼就不叫智慧；佛法有个名词叫「世智辩聪」。世间智慧，他有辩才聪明，叫世智辩聪，不是真智慧。真智慧什么时候现前？「破一品无明，证一分法身」，自性般若智慧这个时候才透露出来。 所以佛在经上常讲，阿罗汉见思烦恼断了，尘沙烦恼、无明烦恼没断。所以佛常讲，三德秘藏，法身、般若、解脱，阿罗汉只有半个解脱，法身、般若没有。换句话说，阿罗汉有半个解脱，解脱是福报，他有福德，他没有般若智慧。权教菩萨没有破无明，没有见性，般若智慧没有透出来，不能解决问题。生活的空间局限在十法界，不能够突破十法界。所以他还要勇猛精进再上一层楼，破一品无明，证一分法身，智慧现前了，这个时候法身、般若、解脱统统得到；这个得到是从前迷了，现在恢复了。 虽然得到，不能说是从外面得到的，得自性恢复。这个得到是恢复，过去迷失好像是丢掉了，现在又得到，取这个意思。不是真的有所得，总要把它搞清楚、搞明白。为什么？疑惑是菩萨严重的障碍。菩提道没有办法提升，没有办法再进步，疑是障碍。因为菩萨见思烦恼断了，妄想分别执著逐渐也破了，假如他对於圣教还有疑惑，依旧造成障碍。障碍他精进，障碍他再向上提升，这个我们不能不晓得，不能没有警觉；断疑生信。 那在我们现前这个阶段，这么样的一个程度，我们应该怎样学？对佛菩萨的教诲深信不疑。可是在修学过程当中，你又要有智慧能够辨别真妄，辨别邪正。这个经典到底是真的释迦牟尼佛传下来的，还是后人伪造的，假托佛菩萨之名，不是佛所说的，这个地方要辨别。 辨别，不容易！好在释迦牟尼佛给了我们一个标准，我们用这个标准去衡量、去观察。如果与这个标准相符合就是佛说的，与这个标准相违背，是魔说的，不是佛说的。标准是什么？最普通，我们常常听到的「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，一切诸佛教化众生的标准。 「诸恶莫作，众善奉行」，善恶标准在哪里？什么是善？什么是恶？佛在经上讲得很多。讲得那么多，到底依哪一种？第三句好，「自净其意」，断恶修善，那个果是身心清净。意是心，心清净了，身就清净；身心清净，外面境界清净。换句话说，如果身心境界不清净，你的善恶标准有了问题。你要细心去观察，你所依的善恶标准有问题。善恶标准，佛所讲的善恶标准讲得再多，无一不与性德相应；只要与性德相应的，肯定得清净心，得清净身语意业。这是真智慧，这不是世智辨聪，我们在这里面去学习。下面第九层，这应当讲上面，此上，一层一层往上升，那上面第九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名出妙音声。】 这个世界的名『出妙音声』。 【以心王摩尼庄严轮为际。】 这是世界的边际，界限。 【依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住。】 它的依住。 【其状犹如梵天身形。】 这大梵天的那个样子，身的形状。 【无量宝庄严师子座云而覆其上。】 这是讲它上空庄严。 【九佛刹微尘数世界周匝围绕。佛号清净月光明相无能摧伏。】 这名号很长，这里头有『清净』，『月光明相』是比喻，最重要的是清净。后面『无能摧伏』，当中「月光明相」是比喻。 佛法修学，法门再多，到最后只有三门。这个样子就好像一棵大树，这个大树是一个根，根是一个，它长了三个干，这三个本；主要的，最主要的这三个本，一个根上长出来的。每一个本它也长干，干长枝，枝长条，条长叶。所以从枝条、从叶、从花果来看，这棵大树是无量无边，就好比是法门。这许多片叶在一个树梢，归在一个树梢。若干的树梢，它长在一个枝条。若干枝条，它长在一个树干。若干树干，它归一个本。这三个本归到一个根。所以到最后归根只有三门，这个三门就是「觉、正、净」。 一切众生初入佛门，拜佛为师向佛学教，佛收你这个学生有一个简单隆重的仪式。这个仪式是什么？就是把佛法修学的大根大本传授给你，就是「觉、正、净」！觉正净是一而三，三而一。无论你从哪一门入，真正得到了，这三种完全得到。所以佛法里常讲「一即一切，一切即一」，一多不二；一个得到，一切得到。 在中国佛法，隋唐时代，祖师大德们分宗立教，总有十宗，大乘八个宗，小乘两个宗。这就像什么？枝叶花果。十宗所依的就是这三门。禅宗、性宗走觉门，就是「觉」这个本里头生出来的。贤首宗、天台宗、法相宗、三论宗是教下，依「正」门，正门这个本里面生这么多枝。还有净土宗、密宗，这是从「净」门入，清净心。 没有证得之前，宗派不一样。像一棵树一样，枝与枝不同，干与干不同，本与本不同，归到根就同。那个根是什么？根是明心见性；明心见性是从本归根，全都通了。你真的得清净，真的觉悟，真的是永远不会再生邪知邪见。所以佛才说「法门平等，无有高下」，只要你得一门，一门一定要达到根，然后一切法都贯通。世出世间法是一法，一个根生的，这个根是自性。 我们今天选择的法门，是净宗持名念佛的法门，这个法门很殊胜！世尊为我们介绍，诸佛在旁边赞叹，让我们对这个法门生起坚定的信心；「一门深入，长时薰修」，肯定有成就。在历史上，修学这个法门成就的人非常之多，我们眼前所见到的、所听到的就不少。这些人给我们做见证，佛法里面常讲的三转法轮，那些往生的那种瑞相，是给我们作证转。修学其他的法门，你要想成就一定要断惑才能证真，这个断惑证真就难了。这个法门不要断惑，惑是迷惑，烦恼习气不要断，只要能把它伏住、控制住就能往生。控制比断容易很多，这个道理我们要懂。 净宗尤其是方便，用什么来控制？用这一句佛号。所以关键在你会不会。说起来很容易，做起来好像很难。六根接触外面六尘境界，心才动，这个心才动是第一念，第二念就阿弥陀佛，就把你的第一念伏住，压下去，换掉了。不管是善念，不管是恶念，不要让它起念头，念头一起，阿弥陀佛！就换成阿弥陀佛。用「阿弥陀佛」取而代之，这叫真念佛，这叫会，这叫功夫得力，烦恼完全伏住。常常这样伏。 念的时候，不念的时候，烦恼都不起作用，佛经里面讲不起现行，这个时候叫做念佛三昧；你得念佛三昧了。念佛三昧就是一心不乱，浅的一心不乱叫功夫成片。有这样的能力就能往生，这个就是「清净月光明相」。「无能摧伏」，这一切烦恼习气魔障你有能力降伏它们，你不会被它影响了。求往生，肯定得生。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要接著看第九层，第九层佛号： 【清净月光明相无能摧伏。】 前面虽然说了偏重在『清净』，『月光明相』我们要重视。佛在经上把日光、太阳比作智慧，这个智慧里头有严厉。而「月光」是清凉，月光表慈悲，这个智慧光明里头有清凉慈爱，有这个相。 众生根性不相同，佛度众生跟菩萨度众生有差别。佛度众生真的是究竟圆满。为什么？佛能契一切众生的根机，所以众生遇到佛没有不得度的；除非你不愿意接受他的教诲。他的教学契机，你肯定得利益，肯定能满你的愿。 菩萨就差一等！菩萨当中，当然有高级的菩萨，那跟佛差不多；我们常讲地上菩萨，摩诃萨，那没有问题。如果在三贤位的菩萨里面，尤其是权教菩萨，没见性的。十法界里面的没见性的权教菩萨，他也能观机，但是深远的根机他观察不到。譬如佛在经上举的例子，有一个人见到佛，向佛要求他想出家。出家要有善根，没有善根不能出家。不像现在，现在没善根的人也都出家，所以佛门的素质下降。在从前不如此，从前要看你程度的。佛在世的时候，那是一点都不马虎的。佛就叫他身边这些大阿罗汉、菩萨，你们看看这个人有没有善根？这个人可不可以出家？ 阿罗汉他的神通能看五百世，阿罗汉一看，这个人五百世里头没有种过善根。摇头，这个人怎么能出家？菩萨的能力大了，能够看到百千世过去生中也没有善根，与佛没有缘。佛说：行，他能出家。那什么回事情？佛讲：无量劫前（那当然菩萨没有办法），无量劫前这个人是个砍柴的樵夫，在山上砍柴遇到一只老虎，老虎向他攻击，他爬到树上，叫了一声南无佛。佛说：这一声南无佛在他阿赖耶识里面种下了种子，今天到我这个地方来，他的种子成熟了。佛给他剃度，他也证阿罗汉果了。所谓是这个佛号「一历耳根，永为道种」，功德不可思议。 所以学佛的人不要怕人笑话，出门手上拿一串念珠。什么意思？度众生！人家看到你手上拿著念珠，阿弥陀佛！口里没有说出来，他心里已经有印象，善根就种了。佛弟子所在之处，时时刻刻不忘为一切众生种成佛的种子。虽然现前不起作用，来生后世，甚至於无量劫之后，肯定起作用，这是大慈大悲。这是此地名号里头的「月光明相」。 菩萨真正有心帮助一切众生，即使他现在反对佛教，排斥佛教，消灭佛教，都没有关系。只要佛的名号、佛的形像印在他阿赖耶识里头，他的业障消除了，善根就发现。所以帮助人要知道观机，所用的方法要用得非常恰当。有些人要用「威」来摄受他，有些人要用「慈」来摄受他。中国古人，特别在教学，老师对待学生，父母对待儿女，主人对待奴婢，长官对待部属，要懂得恩威并济。「威」就像日光，「恩」，恩是慈悲，就是月光，不能用错，用错了就起反效果。该用威德的时候用威德，该用慈悲的时候用慈悲，你才能够广度众生。 众生根性不是一类的，平常当中要用智慧观察。尤其是长年累月接触大众要留意观察，在这个里面你经验就丰富。一看这个人，看他的容貌，看他的神情，看他的举止，看他的言谈，从这个地方推断他的根性，然后你怎样接引他，你用什么方法？方法用得非常恰当，他欢喜接受；方法用得不恰当，人家掉头而去。种子是种了，没有问题，但是怎么？你再进一步想教他，他不来学。菩萨名号里头，这个意思非常非常丰富。 『无能摧伏』，这一句话，我也要补充一点。我们心里头只要有妄想分别执著，纵然极其微细，别人都能够摧伏你；摧是摧毁，伏是降伏。佛，没有人能摧伏他，为什么？佛什么都没有。诸位想想，人在这个世间，有很多冤亲债主要伤害你，你有财，他夺你的财；你有利，他谋你的利，你损失了，伤害了；你有命，他夺你的命。如果你能够把名、利、财统统放下，他对你无可奈何，无论他用什么方法，你毫无损失。你说你要杀害我，我没有命，那杀什么？杀这个身跟砍一个木头有什么两样？没有两样。 由此可知，只要你有分别，你有执著，就有能摧伏的。你要果然是「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，无能摧伏！这个道理要懂。明了之后要会用，在日常生活当中都能用上，得大自在。你能降伏别人的烦恼习气，你自己烦恼习气空了、断尽了。所以如来果地那是圆圆满满的「无能摧伏」。世出世法，他没有妄想，没有分别，没有执著，谁能摧伏他？魔王有大的力量，对佛一点用处都没有。我们怕他，恐惧，是因为我们有妄想分别执著，没有断！落在魔掌里头，他掌握你这些。你要把这些东西统统都断了，他对你一点办法都没有，魔的力量再大，无能为力。这个道理要懂。 真正懂得，真正明了，你这一生会过著最清净、最幸福、最美满的生活。不但与诸佛菩萨同心同愿同德同行，也能跟九法界一切众生和睦相处，平等对待！这就是如来果地上的想法、看法，生活、处事待人接物跟佛菩萨没有两样。好，我们再看上一层，往上，往上一层，第十层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是距离，大致相同。 【有世界名金刚幢。】 这个世界名称好，充满了坚固的福德、智慧。 【以无边庄严真珠藏宝璎珞为际。】 这名词里面统统都是表法的，我们不能够把这些话坐实，那就错了。表法的意思。 【依一切庄严宝师子座摩尼海住。】 这一句讲依住。 【其状周圆。】 是说这个世界的形状，诸位一定要记住，这个世界是很大的一个星系。 【十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上。】 这是这个世界的周围，上空庄严。 【十佛刹微尘数世界周匝围绕。纯一清净。】 这个世界是净土，难怪它的名号叫『金刚幢』！『纯一清净』。佛的德号： 【佛号一切法海最胜王。】 『一切法』，『海』是比喻，什么是「一切法」？《华严经》称一切法，古来祖师大德常讲一切经。一切经，这个意思是讲释迦牟尼佛四十九年所说的一切经。但是《华严经》这一部也称一切经，所以古德称《华严经》是释迦牟尼佛的根本法轮。用现代的话来说，方东美先生常讲：释迦牟尼佛一生所说的佛学概论！这一部书是概论。其他的经典都是这一部经某一部分的详细讲解。方先生的看法不无道理。 这一切法从哪里生的？从心性当中生的。心性无一物！虽然无一物，能生万法。这「一切法」，此地这个法是讲佛法，佛的说法、佛的教法到底从哪里来的？是因为众生在一切法里面产生了误会，迷失了真相；这个真相包括自性的体，自性的相，自性的作用。所以诸佛菩萨才示现，这个示现是性德从体起用。一切众生也是性德从体起用，性德没有错误，错在哪里？错在一切众生的本人，他迷而不觉，只要一念不觉，产生的现相就念念不觉。一错，全错！ 那你要问，为什么有错？为什么有不觉？这个问题在《楞严经》上。《楞严经》上释迦牟尼佛有很长的一番开示，对富楼那尊者讲的，这在佛法里面称之为「根本大问」。佛答覆得很高明！那我们读《楞严》，甚至於研究《楞严》，讲解《楞严》，我们是不是真的会了？没有。为什么没有？还是一句老话，我们的妄想分别执著没有办法放下，障碍我们的悟性。不但我们不能证得，我们对於佛说的真实义，都没有办法透彻的理解，这是真正的苦。过不在别人，总在自己。 以我们现在修学这个法门来说，我们的心总是不清净。但是自己一定要觉悟，我染污的程度确实一年比一年降低，好现象，这就有进步！佛所讲的真实语，我现在清净的程度还不够，还差一截，我们要问，大乘经里头佛这样精髓的教导，我们能不能真的懂得？这个答案是肯定的，但是只要你认真降低你的染污。这个染污不是别的，我们在讲席当中常常讲「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，我说了这十六个字。这十六个字要真正下功夫把它断掉！把它放下！把它消灭！我们菩提道上修学的障碍就没有了。 重大的障碍没有，小障碍还是会有。这是严重障碍，障碍我们入门，入不了门，这个难！这个东西去掉，确确实实没有了，起心动念为尽虚空遍法界一切迷惑颠倒的众生，为正法久住，这就是大菩提心，这就是佛心。心是佛心，愿是佛愿。愿是什么？愿度众生。四弘誓愿头一条「众生无边誓愿度」，「度」怎么讲法？度当作帮助讲，帮助众生破迷开悟。 用什么方法帮助？佛在经上常讲「受持读诵，为人演说」。这一句话，佛在一切经论里头重复了千万次，这就叫示现。受持，是我接受佛陀的教诲，永远保持而不失掉；保持就是做到！我相信，我懂得，我依教奉行（持是依教奉行），永远依教奉行，我决定不失去。读诵，温故知新，我天天在温习，温习就是帮助别人。我们在读经的时候最好读出声，能够朗诵当然更好。为什么？别人会听到。我们有这个心愿，让别人听到，听到的时候，有的时候善根就这样引发了。 你们想想禅宗惠能大师，他的缘从哪里来的？还不就是人家念《金刚经》，一定念的声音很大，他从外面经过，听到有人念《金刚经》。实际上他也不晓得是什么经，他只是听到的时候心里有所感动，就站在窗户外面来听。听到念了一段，他就进到里面去请教：你念的是什么？这意思好，我从来没听说过。他也不认识字，他听了意思很好，他听懂了！念的人不懂，听的人懂，就把他度了。 度人很明显，诸位要晓得，你在读诵经典的时候，还度很多鬼神，你肉眼看不见。鬼神比人要灵，鬼神，你就是默念他也晓得，不出声他也知道；出声，当然更好。所以我们有时候读经，跟几个同参道友来讨论佛法，往往有异香。有时候你一个人闻到，有时候大家统统闻到，这些事情在初学佛的时候，常有。我自己就有至少有二十多次这样的经历。 那时候刚刚初学佛，在办公室里头看经，我没有出声音，看经，忽然有香气。这个香气非常好，四周围确实没有人烧香，我初学佛，我们还不会烧香。我这个办公室距离一般老百姓住家，有很长很大的距离，他们家里烧香不可能我这里闻到。为什么？至少距离有一公里以上，所以不可能的。这香从哪里来的？当时我很疑惑，因为很多次，不是一次。 以后我离开工作，决心想出家学佛。朱镜宙老居士介绍我到埔里印弘茅蓬，那是忏云法师的小道场，我在那里住了半年。忏云法师问我有没有一些感应？我就说这个事情给他，我说我不知道这是什么原因。忏云法师告诉我，他说这是你心地真诚在读诵经典的时候，天人从这边经过看到了，他在那里合掌致敬，停留一下。他停留的时候，他身上有香气。所以我们明了，一切时一切处，我们存的真诚心、善心，鬼神看到恭敬、赞叹。他停留在这里致敬就有瑞相现前。 有一年我在达拉斯，在陈大川居士的家里。大概是有四、五个同修在他院子里面讨论佛法，这一阵异香我们大家都闻到，大概有三分钟的时间，这么长的时间。我们每个人都觉得很奇怪，这个香气从来没有闻过，决定不是他家佛堂烧的那个香。我向大家解释，这要不是菩萨，肯定是天神，从我们上空经过，看到我们在讨论佛法，欢喜！只要他在那里小小的停一会，香气我们就闻到了。 所以诸佛菩萨所说的这一切法，是从自性里面流露出来的，性德的香光，德香。与诸佛菩萨，与一切善神感应道交。我们学佛的同学念念不离一切法，尤其在《华严》里面我们明白「一即一切，一切即一」。我们修净土的人应当怎样修「一切法海」？这一句阿弥陀佛的德号！用真诚心去念，用清净心去念，用平等心去念，用智慧心去念，用慈悲心去念，念念有感应！ 一般人念佛没有感应，他用错了心，他用轮回心念阿弥陀佛。那阿弥陀佛只能在阿赖耶识里头落一个种子，跟诸佛菩萨，跟天龙善神，他不能感应。我们古人常讲「诚则灵」，这是有道理的。古人又说「精诚所至」，那个精是精纯的诚心，「金石为开」，有这样大的感应的力量。 我早年亲近李炳南老居士跟他学经教，他教我的一个方法「至诚感通」，我一生得受用。处事待人接物我用真诚心，一丝毫虚伪都没有。我不管别人对我怎么个想法，我只有一味真诚。别人对我想法，别人对我误会当然多。为什么？他一生当中没有遇到一个真诚人。人哪里会有真心待人的？这很普遍的事情。真正遇到了也不相信，也怀疑，肯定的！所以他对我的疑惑是正常的；他对我不疑惑，那奇怪，那不正常！谁对我不疑惑？诸佛菩萨，天地鬼神。 「至诚」，得佛菩萨加持。我在讲席里头跟同学们介绍大乘经论，有很多话我自己不以为是我说的。为什么？有时候偶尔我听听你们在那里放录相带，我听的时候：这个话我怎么能说得出来？说不出来，还居然说出来了，感应！这样的事情，很多讲经的法师都有这个经验。谛闲老法师讲《圆觉经》，蒋维乔、江味农居士这些居士们写笔记，听经的笔记。他们写的听经笔记第二天都送给老法师看。老法师看了之后问他们：这话是我讲的吗？他们说：是，是你讲的，我们三个人听的、记的，没有错。我能讲得这么好吗？感应。 在讲台上，一个私念都没有，那个心完全是利益大众，利益听众，这个时候感应特别强。如果你能够利益一切众生的心，在一切时一切处都保持不失；换句话说，你的一举一动，一言一行，都是佛在加持，一点都不错。古时候祖师大德如是，我们今天要能够学亦复如是。 所以印祖常讲，佛法总而言之就是两个字「诚、明」。真诚是性德全体的流露，明是自性般若智慧，两个字就讲尽了，唯诚与明！唯是唯独。扩大起来，世出世间一切圣贤的教诲不出这两个字，我们要学的也就是学这两个字。诚则不欺，首先不欺骗自己；人不自欺，当然你就不会欺诳众生。这个德行跟诸佛菩萨没有两样。 诚则明，明则诚。真诚心起作用就是般若智慧，就是如来德相。世间人（我们讲六道众生）没有这个缘分，经上常讲的善根福德因缘，没有这个缘分，没有法子遇到善知识。或者遇到善知识不信不解，都是缘不足，善根福德因缘不具足。我们今天很幸运，具足了、遇到了，能信、能解、能行。再加紧努力一点，能证，我们的问题就解决。一定要明了世间所有一切法，梦幻泡影！不是真的，不值得留恋。应当放下，彻底放下，一丝毫牵挂都没有，我的心清净了，跟一切法相应。 『最胜』，「胜」是殊胜，『王』是比喻自在。一个国家在从前国王发号施令，他自在，别人都要服从他，听从他的。所以佛经里面常常用「王」来比喻大自在。这个地方以最殊胜的大自在比一切法。我们今天所修学的就这一句佛号，就是一切法的总纲领、总原则，总方向、总目标，六字洪名，念兹在兹。 不会念的时候，我们要学教，要学经。为什么？断疑生信。我们对这个佛号信心不够！喜好不够！理解不够！那怎么办？学教！学教的目的是破疑生信，让我们对待这个名号功德生起信心，生起坚定清净的信心，生起法喜，法喜充满。名号变成我第一生命，名号变成我无价的珍宝。到有这样的认知的时候，经教不要了，专持这一句佛号，那一生肯定成佛。 古来祖师大德一生讲经说法，到最后，最后他要专门念佛。为什么？他相信、他知道世出世间第一珍宝，六字洪名！最胜之王，阿弥陀佛！最殊胜的佛土，极乐世界！最殊胜的法门，持名念佛！他都搞清楚，都搞明白了。除非是还有许许多多有缘众生必须要他来接引，这个时候他是牺牲自己，帮助别人；牺牲自己是念佛的时间少了。 智者大师当年在世，往生的时候跟学生讲：我因为主持道场，教化众生，浪费的时间精力太多，所以往生净土的品位不高。人家问他：你老人家往生，什么样的品位？他告诉大家，他五品位往生。五品位往生是凡圣同居土，这是他老人家示现给我们看的。法师大慈大悲舍己为人，做样子给我们看，没有自私自利，应当舍己为人，这有缘。没有缘的时候，那自己一定高品位往生。智者大师，释迦牟尼佛再来的，日本也有这个说法，做榜样给我们看的，我们要知道。 所以真正成佛在哪里？在念佛堂。真正教人懂得念佛的好处，对於念佛产生坚定的信心，坚定的愿望是在教堂，在讲堂。讲堂重点是在「信、解」，念佛堂是「行、证」，这个诸位要懂得。我讲经不是今天讲起，这个事实，过去在华藏图书馆，在新加坡的讲堂，我都讲过。念佛堂的堂主是带领大家成佛的，讲堂里的法师是劝导大家念佛的。所以念佛堂的功德比讲堂殊胜多多！念佛堂的堂主超过讲经法师多多！这是一定的道理，我们得认识清楚。「一切法海最胜王」。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0842.html"}}
