{"body":"大方广佛华严经　　(第一八０八讲)　　2007/8/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1808 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「大用无方」第八段，「明毛光照益三昧门」，我们从第四十一，四十四光，从四十一看「香清净光」： 【又放光名香清净。令诸臭秽悉香洁。香水洗塔菩提树。是故得成此光明。】 这个以下一共三首，讲香光、味光、触光，香味触。佛在大乘经里面常常告诉我们，境常随心转，什么心？清净慈悲舍。说到这个地方，现前全世界灾难很多，灾难从哪里来的？佛家讲得非常清楚，比科学家讲得还要高明。科学家完全是从物理数据上总结的结论，在佛法上讲这是比量，是一种推测。而佛法则是现量境界，就是说这些业因果报是你自己亲眼看见的，当然比推测要真实得多。推论有时候会推错，尤其在数学里面，小数点之下多少个数字，有一个数字错误就不准确，所以那是多么精细的一桩工作。佛的心量，也就是说他看到，他确实接触到前因后果。这些话我们听起来感到很神奇，灾难的因怎么形成的？绝不是一朝一夕，谚语所谓「冰冻三尺，非一日之寒」。过去的业因，他怎么会知道？确实过去的事情我们不知道，为什么不知道？我们受空间维次的限制。如果有能力把空间维次突破，就能明了了，这个道理大家能接受、能承认。如果你能够看出来，几百年前、几千年前、几万年前，亲自看到一切众生造的是什么因，这里面就很微细了。众生造业总不外身语意这三大类，最难明了的是意，众生心里想什么，谁能知道？佛告诉我们，佛与法身菩萨，遍法界虚空界一切众生的心想，没有一桩他不知道。为什么？这里面障碍完全突破，没有了。我们不知道，我们为什么不知道？就是我们的障碍重重，非常严重的障碍，这个障碍就是佛在经上常讲的妄想、分别、执著，这造成障碍。 佛教众生非常活泼，合情、合理、合法，佛绝对不是武断的，我怎么说你们就要怎么听，不是的。佛说了之后，是叫我们每个人自己去求证，把佛所说的证实。这是佛菩萨心目当中所希求的，我们只听他的，不能证实，佛看到都摇头，为什么？你不得受用。你那个知不是真知，你是记问之学，连儒家都讲「记问之学不足以为人之师也」。这个不可贵，可贵是自己亲证，佛菩萨所说的我证明了。所以佛家讲信解行证，重要的是你要把它证明，他说得没错，说的是真的。 我们把这三条合起来讲，香是气味，现前的这个世界，我们鼻根所嗅的气味不正常，这大家都知道，空气不新鲜；如果我们到高原，或者是人口稀少的地区，我们到那个地方，鼻之所嗅感觉就完全不一样，空气新鲜，不相同。我们到澳洲，尤其到纽西兰，那个地方地大人少，你到那个地方看到是蓝天白云，青山绿水。我们今天所接触的香、味、触，都叫人真正感觉到不舒服，一般人所说已经到难以忍受的程度。譬如吃东西，吃东西是味，中国人很讲求，饮食讲求色香味都要美。现在的饮食真的是严重的问题，为什么？人为的，人造成的，把自然生态环境给破坏了，这里面就有饮食。我们所吃的东西不是自然的，为什么不是自然的？以我们素食的人说，稻米、蔬菜种植的时候加上农药、化肥，就不自然，它就变了，色香味全变了。这个东西不但不能养人，而且给人体带来许多疾病的因素。 肉食，动物里面就更严重，饲养的动物你看它喂什么，化学饲料，让它发育、成长时间缩短了。在从前养一只鸡，要吃它的时候，这个鸡差不多养半年多，它真的长大了；养一只猪从前是一年。现在科技发达，有很好的饲料，猪只要两个月，像鸡鸭一类的大概只要二、三个星期，本来要半年多，大概半年到十个月，现在二、三个星期。你要是看到这个情形，就感觉到很恐怖，这怎么能吃！所以现在人得这些奇奇怪怪的病，癌病，从哪来的？病从口入，你说可怕不可怕！这不是天然灾害，这是人自己害自己。所以我读汤恩比博士的书，他常常讲，人类如果还想在这个地球上继续生存下去，我们的饮食要恢复到从前人工农耕的时代，才有健康的饮食，这个话讲得很有道理。换句话说，机械化的农耕，用化学肥料，用这些农药杀虫，这是不健康的。好像农作物又好看又快速的长成，我们所付出的代价是什么？是病痛增长了，寿命缩短了。也许有人说现在医药发达，好像平均寿命都延长了，这是个幻想，这不是真的。如果你要把这些现在所谓是自然灾害而死的这些人做个平均的寿命，你就会知道人寿命在下降。这些事实真相我们不能不知道！ 佛教导我们是从伦理、道德、因果、哲学、科学来说的，这哪里是迷信！人到这个世间来，什么原因来的？佛给我们说两种因，一种是引业，引导你到这个世间来，得人身；第二种叫满业，你这一生当中的富贵、穷通、夭寿，人人不一样，我们一般讲福报不相同，满业。引业是什么？佛家里面讲的五戒十善，这是引导你来受生，中国儒家讲的五常，外国许多宗教基本的戒律都相同，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，大概都相同，这引导你到人道来。满业，满业是你一生的造作，从起心动念到言语造作，有善有恶，尤其是佛讲得清楚，那个跟满业关系太大了，就是佛法讲的三种布施。 他为什么会得财富，会有这么大的财富？这个世界上确实有百亿、千亿财富的大富翁，有！他怎么修来的？佛告诉我们，修财布施得来的。并不是说他过去生中布施这么多，不是的。真诚心的布施、清净心的布施，一文钱抵得千万都不止，这是诸位读《了凡四训》，你看到《了凡四训》有个例子。一般人、有钱人做不到，得不到这么大的福报，为什么？施的时候心不清净，施的时候心有怀疑、有目的，所以他的果报就很小，就不大。大乘教里讲得好，福报大小是凭你的心量，心量大的，就是没有妄念，没有分别、没有执著，这是心清净、平等。心清净、平等，心量大，所以布施一文钱功德遍法界，这我们没法子，不能跟人家比。那个做好事真的是恻隐之心，看到别人需要，看到别人可怜，没有任何条件，不求任何回报，诚心诚意去帮助他，这个福报就大。当然这里面与自己的修行、涵养有密切关系，所以修行到底修什么？这个要懂。拓开心量是修行里面很重要的一个课题，大家疏忽了。你看佛家不是常讲量大福大，你没有量，再多的布施，福报都小。为什么？量不大，施报是跟你心量成正比例的，不是跟你施的多少成比例，不是的，是跟心量，你量太小了。起心动念都是为我，我的利益，你的施，施得再多，得的不多。如果你起心动念都是众生，没有一个念头为自己想的，你施得很少，果报不可思议。这些道理、方法、效果，大乘经里面讲得太多了。 我们多少年来修学，没有把自己的环境改善，不是经不灵，是我们疏忽了，粗心大意没听清楚，没有学会。如果真清楚，真学会了，你的命运就显著的改变。我们看袁了凡的家训，你看他的改变，看《俞净意遇灶神记》那改变更快，胜过了凡先生多多！他们俩还是同时代的人，俞净意比了凡先生大概大十岁。中国自古以来像他们那样的人很多，不只他们两个，没有写下来给后人分享，他们两位是写出来。了凡先生写出来是勉励他儿子，俞净意先生的事迹是他的同乡，乡亲帮他写出来的，不是自己写出来。所以心量多重要！ 特别是中国佛教，对於拓开心量，包容一切，这样的教诲做得最圆满。他用什么做？用弥勒菩萨来表法。你们进到任何佛教道场，一进山门一定看到弥勒菩萨，他坐在那个地方就是教给你拓开心量，他肚皮大。古人提了八个字赞叹他老人家，「生平等心，成喜悦相」，你看对任何人都是笑眯眯，笑面迎人，大肚能容，表这个，能包容。我们怎么样修福报都有限，就是你的心量很小，你没有大福，心量很小，也没有大智慧，大智慧也是要靠清净心、平等心，你才能得到。所以世间绝大多数人都是一些小福小慧，很少有的人修的是大福大慧。大福大慧的人，当然他到这个世间来投胎还得有缘，他的缘在哪里，这个好像都是注定的。不是人给他注定的，不是上帝注定的，也不是阎王注定的，是他的业注定的，业力注定。他生在那个环境，很容易成就自己，他一生当中所遭遇的，我们讲的贵人相助，也不是偶然的。 从这个地方看，我们跟人与人的关系就很重要了，不要跟人结恶缘，恶人都不能跟他结恶缘；毁谤我的人、陷害我的人，不跟他结恶缘，这是正确的。你要说为什么？《华严经》上有一句话说得很好，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，我们前面念过。这个恶人陷害我，他跟我是同体的，我们是一个生命共同体。我们讲到这个地方就举个比喻说，舌头跟牙齿是我们一个生命共同体，牙齿不小心把舌头咬破，在舌头立场上，这牙齿太可恶，它伤害了我。舌头要不要报复？要不要瞋恨？要不要？没有！为什么？他知道是一个生命共同体。你要是了解了，毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，跟我是一个生命共同体，无论他是有意、是无意都没有怨恨。他如果是有意，那是冤冤相报，过去生中我们欠他的，我们是用这个态度对他，今天他是用这个态度对我，一报还一报，业障消了，欢喜接受。我们还要诵经念佛、修积功德回向给他，这是对的，这个没有错。 所以修行是在日常生活里面修，特别是在处事待人接物里面修，你离开这个环境到哪修？顺境、善缘不可以有贪恋，在这个里面有高度的警觉，决定没有贪恋，这是真修行；逆境、恶缘里面不生瞋恚，这叫真修行，断贪瞋痴。佛法修学的纲领常常说，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，息灭贪瞋痴在哪里息？特别是人事环境里面去息，第二个就是自然环境。自然环境就是顺境、逆境，人事环境就是善缘、恶缘，缘是讲人事。在环境里头你有警觉，警觉就是什么？就不愚痴，不痴，这是会修。你为什么不会修？顺境里面起贪恋，恶缘里面起怨恨，愚痴，痴在当中；真正能做到的时候，跟恶人相处没有怨恨，跟善缘相处的时候不生贪恋，智慧，他不迷，不愚痴。我们有没有学会？如果真的学会了，天天干，一切时一切处你都能表演出来，你真的做到，那叫真修行。讲经讲得天花乱坠，没有做到，顺境、善缘还是贪爱，逆境、恶缘还有怨恨，这没用处。我们严格一点讲，你搞佛学，你没学佛。 学佛的人，把所学的东西真的得受用，如果这个受用能够不间断，有个十年、八年的功夫，就能转境界，为什么？功夫得力。常常保持著什么？清净平等心，怎么转境界？现在这个生活环境，化肥、农药栽培这些食物，一般人吃了容易得病致癌，你吃了没事。为什么？你心地清净、平等，不受它的染污。现在人讲什么？免疫力，诸位要晓得，免疫力就是佛法里面讲的清净、平等、慈悲。慈悲能解毒，清净、平等就是真正的免疫力，他不会受干扰，有毒的东西到他这儿来就化解，这就是境随心转。我们要是被境界转，就很可怜，有能力转境界这就正确了。 无论什么境界到面前统统转了，你看这个地方香，香是气味；我们闻毒气，毒气『臭秽』，你闻起来是香，是清洁的，它转了，这就是『香清净』。所有一切物质清净，都是心清净。心清净则国土清净，国土里头包括山河大地，包括所有的生物，植物、花草树木，没有一样不包括在其中。现在所说的，我们空气里面有严重的污染，这是工业带来的灾难、灾害，像二氧化碳这一类的太多，造成温室效应。空气里面有毒，水里面有毒。佛法的化解不需要用药物，用清净心、用平等心。我们今天接触这些有毒的水跟有毒的空气，我们还是无法忍受，还是会中毒。原因在哪里？原因在我们的心不清净。首先，我们自己没有信心，这是不清净最明显的标志，你没有信心。如果有信心，这个问题就能解决。 《金刚经》上这句话我们都会念，「信心清净，则生实相」，都会念。实相是什么？般若，自性本具的智慧。我们没有这个信心，我们的信心常生疑虑，怀疑、顾虑，念念总在那里防范，你说苦不苦？谚语有所谓「害人之心不可有，防人之心不可无」。我在讲经的时候常说，防人之心也不可有，为什么？防人之心很痛苦。人家没有害你，你自己苦死了，错了！你能真把这个放下，你得大自在。别人是偷我的、抢我的、伤害我的，都是过去生中有冤结，如果没有冤，你的财物摆在那里没人动你的。 我在早年读一些传记，《高僧传》里面记载的杜顺和尚，华严宗第一代的祖师。他住小茅蓬，常常修定，在入定的时候，有一个居士做了一双鞋子供养他，看到他老人家入定，就把这鞋子挂在他茅蓬的门口。这一带地方小偷很多，这个居士就离开了。到第二年的时候，他又从这里过，再来看看老和尚，看那鞋子还挂在那个地方。他就很奇怪，你们这个地方风气不好，强盗、小偷很多，怎么你这个鞋子还挂在这里？杜顺和尚说，他生生世世持不偷盗戒，所以他的东西摆在那里，虽是小偷、强盗看到了，也不会动心。这个话说的有道理。明白这个道理，要不要防范？不需要。人家拿去，拿去就算了，我用他用不都是一样，何必有这种分别执著？你心量拓开了。心量拓开，福报更大，有福大家享，不必我一个人享。一个人在这个世间每天能吃饱穿暖不就够了，多余的都希望给大家共享，你的心量愈来愈大，你的福报、智慧也愈来愈大。这是正确的。 佛这些道理、事相讲得很明白，我们听的时候点头，可是听完之后马上就忘掉了，生活当中还是斤斤计较，这是没有学会！所以我们对佛很感激，对佛很佩服，佛教众生不厌其烦，无数次的重复。真的，我们中国人讲的长时薰修，佛真的做到了。中国圣人在这一点还比不上佛，人太笨了，老师教他不耐烦，不愿意教他，喜欢教聪明人，中下根性的人不喜欢教。可是佛对人平等，下下根人他能不厌其烦，聪明人教一遍就会了，他能教下根人教一千遍、一万遍，这个难得。从这个地方才体会到佛陀的慈悲，没有人能比，父母都比不上。而且佛帮助众生是生生世世，不是这一世。晓得这些道理之后，我们要懂得怎么转这个境界。现在这一条里面香，我们讲空气的染污。 学大乘佛法，真正把我们的方向目标，用念佛的方法，方法就是执持名号，用念佛的方法修什么？修清净心、平等心，正觉心，《无量寿经》经题上讲的。这三个心，清净、平等、觉，一个得到，三个都得到了，一而三，三而一。你说我心清净了，还不平等，假的，没清净；清净一定平等，清净一定觉，觉就是智慧长、烦恼轻。所以一个得到了，三个同时得到。在《弥陀经》上就叫一心不乱，那就是清净平等觉。清净平等觉，世尊给我们介绍了，也是阿弥陀佛的名号，阿弥陀佛另外一个名号就叫「清净平等觉佛」，觉就是佛，我们一般习惯是清净平等佛，就是阿弥陀佛。 真正做到清净平等觉，你证得了，你已经跟阿弥陀佛一体。那你就晓得你肯定往生，往生品位很高，不是一般人能比的，这真正会修行。所以，依《无量寿》就是修清净平等觉，依《弥陀经》就是修一心不乱，一心不乱是念佛三昧，清净平等觉亦复如是，这里面有功夫浅深不同。很浅的功夫就有很大的受用，这个受用我们讲今天转境界，『令诸臭秽悉香洁』，你就能做到。这空气对别人是污染，对你是很新鲜的，你这身体就好像一部机器一样，过滤的，通过你的鼻子吸进去是新鲜空气。有一点怀疑就不行了，你就一点得不到，你要相信你自己心的力量不可思议，万法唯心。心转境界，从这里开始转。 它这个业因，『香水洗塔菩提树，是故得成此光明』。「香水洗塔」，塔是代表道场，「菩提树」一定是用香水去灌溉它，这个香水是干净的水。道场里面，你看看道场做这些佛事之前要洒净，洒净就是香水洗塔。洒净有没有效果？不能说没有效果，可是效果好像不大，不明显，那是什么？那水不香。水有没有香味？有，江本胜还没发现，他只发现色。这是矿物，矿物它的体是法性，法性有见闻觉知，有色声香味。他现在只发现，用显微镜看只看到色，还没有办法闻到它的香。但是心转境界，这个香味真的也被人实验成功了，不是江本博士。我是在一些报导里面看到的，他们从网路上下载下来，好像是在台湾，小学生，有好几个小学，他们看到江本实验的，他们自己也做实验。 他们用水果，香蕉、苹果、梨，还有饭、馒头，我看到这么多，这许多种实验。同一个蒸笼蒸出来的馒头，应该是一样的，两个，他把这两个馒头放在两个玻璃杯里面盖好。一个杯子里面，让小朋友天天跟他讲：我喜欢你，你很好吃，很喜欢你。那个说：我很讨厌你，我不喜欢你，就用这种念头来对它。大概到一个星期，这个天天接受善的意念的馒头发酵了，大约一个星期的时候它发酵，颜色变成黄色的，闻闻味道很好闻。另外一个不喜欢的那个馒头，到一个星期的时候它就发臭，都变黑了，很难看，气味很难闻，两个完全不同。 由这里证明，它是个物质，它也等於矿物，它并没有见闻觉知，但是它能够接受人的讯息，它有这个反应。这个反应不但有色，而且有味。江本博士水实验里头只看到色相，没有闻到味道。那些小朋友他用两个香蕉，两个苹果，一个树上摘下来，统统有很明显的变化。所以说，一个原理可以在很多地方去做实验，这就把味道实验出来了。这是什么？我们的心理能转变境界。当然这些小朋友心理也并不是很强，也不是像佛法讲的真心，离开妄想分别执著，那还得了！如果说没有妄想分别执著那个意念，你摆一碗饭大概一个月也不会坏，还是新鲜的。我们虽然没有做这个实验，从理上来推断这是很可能的。所以证得阿罗汉果，食物馊了、坏了，气味很难闻了，他照吃，没事。我们现在懂得道理了。他吃下去整个就变成最美的，《楞严经》上说「若能转物，则同如来」，他有能力，他能转物，他不被外面境界转。 现在不仅仅是我们在佛经里面读到这些，现在理我们明白了，理明白了，对事相我们就一点怀疑都没有。剩下来是我们自己要努力做，我要有能力转境界，这就正确。要转境界，没有别的，菩提心，我写了这十个字，这十个字老老实实做到，你就有能力转所有境界，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这十个字做到，什么灾难都没有了，你一遇到全化解了，也就是不正常的全都恢复正常。 所以菩萨，不要说法身菩萨，权教菩萨执著没有了、分别没有了，他还有妄想。这个境界里头，我们真是所谓说青春永驻，不老了，长生不老。古人这些话不是夸张的话，也不是恭惟的话，是事实。在佛经里面告诉我们，天人，夜摩天以上，夜摩天是欲界天，人就没有衰老的相，连忉利天都没有衰老的相，他是化生，他不是胎生。他有寿命，寿命没有到的时候，他的相貌永远是年轻人，寿命到的时候他就产生变化，变化时间很短，七天。就是寿命终的前七天他才开始变化，有衰老的相出现。腋下出汗，身体不会，这是平常决定没有的现象。他也不需要要洗澡，永远是干净的，真叫一尘不染。不但身不染尘，衣服都不染尘，所以他衣服也不需要换洗，天衣无缝，而且一切受用随心所欲，想什么衣裳，他衣裳在身上了，所以他不需要很多衣服，放衣服的地方都不需要。天人居住的环境是干干净净，一尘不染，什么东西都没有。有客人来需要座位的时候，念头一动，那个座位都摆得很整齐，走了之后东西就没有了。极乐世界也是这样，这是性德。哪里像我们这么罗嗦、这么麻烦，做人可累死了！ 这不是寓言，这不是小说，都是事实真相，所以确实长生不老。忉利天一天是我们人间一百年，也是这样一样的算法，一年三百六十五天，忉利天人在忉利天的寿命一千岁。这个岁数我们能够计算得出来，大概人间是几千万年，因为他的一天是人间一百年，一千岁。三千多万年，长生不老，只有到临终七天开始有衰老相，叫五衰相。他也不苦，他很快乐；到衰相现前，他苦了，所以他有生老病死苦。但是生，他是化生，那个没有的。老病死时间很短，很短他非常痛苦，为什么？从来没受过苦，有那么一点苦就吃不消，就感觉得很痛苦。天有二十八层天，愈往上去，果报愈殊胜。 到色界天，五欲放下了，五欲我们通常讲财色名食睡，没有了。欲界天有，很轻、很少，色界天没有，到无色界天连身都没有，我们一般人讲只有灵魂存在，佛法里面讲叫神识，一般人叫灵魂，没有肉体。所以他没有坏苦，但是他有行苦。什么叫行苦？他还是有寿命，寿命到的时候，他苦就来了，苦的时间虽然不长，但是他感觉当中所受的苦是极大的痛苦，他会堕落。所以楞严会上，世尊提醒我们一句话，「若能转物，则同如来」，我们要学著能转物，能转物，灾难就没有了。中国谚语也有两句话，逢凶化吉，遇难成祥，这是一种好像是颂词，祝贺的意思；实际上，我们学了大乘教，知道是真的，不是假的。只要你能够成就真诚、清净、平等、正觉、慈悲，确实是这样的。 所以我们用清净的心，真诚的心、清净的心，这就有感应，这就是真正洒净，不必要这些形式。你用清净心供养，九法界众生都得利益。我们修清净心用什么？就是用一句佛号，念头才起来，不论是善念、是恶念，统统把它放下，就是提起一句阿弥陀佛，把念头就打掉，这叫真念佛。如果能保持二六时中，就是二十四小时，心里面只有佛号，没有其他杂念，你就得念佛三昧，这就叫功夫成片。有这样的功夫，往生西方极乐世界，不但是预知时至，可以自在往生，你什么时候想去都可以。一般有这个功夫的人，没有一个不想走的，真的就去了。你说修成这样的功夫要多少时间？绝大多数三年就够了，不要很长！我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面看到的，真正求生西方净土，实在讲太容易了！你一天到晚就干这桩事情，就是这一句佛号把所有念头都打掉，念头要断不是一桩容易事情；一个念头代替一切念头，这是净宗的妙法，这是净宗的殊胜。 什么时候该念佛？念头起来就要念佛，宗门大德常说的，「不怕念起，只怕觉迟」，念是念头，念头一起来「阿弥陀佛」把它换掉了。所以参禅跟念佛不一样，参禅要把念头完全放下，念佛人是用佛号把它换过来，都换成佛号，这就方便太多了。这个方法、效果跟禅没有两样，所以世尊在《大集经》里面告诉我们，这个法门叫无上深妙禅。佛讲的话是真话，不是安慰我们的，是事实真相，深妙禅，无上深妙禅。念佛人自己并不晓得。听，时间要长，长时薰修，你才不会忘记，才时时刻刻能提得起来；时刻提不起来，是我们的烦恼习气太重。讲起来都知道、都明了，可是一离开讲堂统统忘掉了，就是习气太重、烦恼太重，我们学的这一点经教力量很微薄，敌不过。唯一的办法经教要加强，长时间的薰修，自然就产生这个力量，念头一起来，你佛号就起来，自然就起来。这就好，这功夫得力。能够一直保持下去，你就成功了，这一生就功德圆满。 明白这个道理，「香水洗塔」，菩提树是自己，自己是个菩提树，神秀讲得很好，身是菩提树。我们用什么来养这个菩提树？要用香水，就是清净心，清净平等觉就是香水。我们再看底下一段： 【又放光名味清净。能除一切味中毒。恒供佛僧及父母。是故得成此光明。】 这是味，前面我们讲的是空气的污染，这个地方讲到饮食的污染，你有能力化解；换句话说，你什么都可以吃，没有障碍。古时候，我们在小说里面看过，这是我念小学的时候看这些小说，《济公传》。我好像是从小学四年级开始看小说，看中国古老小说，看到初中一年级，四年，把中国古老的小说全部看完了，很用功，日夜都不间断。在学校里，我是有名的不念书的，因为什么？自己的记忆力很好，所以应付学校功课很容易。我听讲很注意，听完之后不要复习；考试的时候，考试之前用十分钟温习一下，决定通过，不是高分数，一定及格，我有这个能力。所以我的时间就很多，喜欢看小说。初中一年级以后不看了，因为全看完了，不看了。看一些哲学、科学的东西，文史的东西，看这些东西。 《济公传》是真的，不是假的，你看他有能力『能除一切味中毒』。近代，发现一个跟济公一样的人物，世俗人称他做金山活佛。这个人是抗战时候，抗战大概还没有结束的前一、二年，他才往生，他往生在缅甸走的。他是江苏镇江金山寺的出家人，他的法名叫妙善，跟我们前几年往生的普陀山的方丈妙善，名号完全相同，不是一个人。这个人一生行持跟济公一样，他吃东西，他什么都吃，尤其看到一些破铜烂铁，生锈的东西，他拿到就像吃糖一样把它吃掉了。还有人家供养他的钞票、钱币，钞票也是很肮脏，多少人摸过的，他也不藏起来，人家供养他，他全吃掉，他有这个本事。他能很多天不吃饭，能一餐吃几十碗，这都是真的。以前在台湾有一位乐观老法师，曾经跟他在一起住过四个月，他曾经看到他吃十八碗饭。人很慈悲，信徒每个人添饭来供养老和尚，他很快吃掉，吃给他看，那个又来，吃了十八碗。他在旁边就告诉信徒：你们不能再害老法师了！不行，太多了，吃不消了。妙善法师听到了，告诉他，不增不减。他听了莫名其妙。他吃了不增不减，这就是什么？他有这种能力，能化解掉。 那一年，我在台湾讲，好像是第一次讲《弥陀经》莲池大师的《疏钞》，那时候没有经本。乐观法师听说我讲这部经，他很欢喜，正好他印了一千本跟大家结缘，就派人来问我，他说我讲这个《疏钞》有没有经本？我说没有。他说我还剩一百本，送给你好了。我非常欢喜。这个老人很慈悲，我看他写金山活佛的传奇，看到他跟金山活佛的一段因缘，告诉我那是真的，一点都不假。他说他确实有神通，我们心里想什么东西他全知道。所以从这些，这些人都是给我们来做证明的，佛经上所说的不是假的。能力，他有，你也有，我也有，每个人都有！六祖惠能大师说得好，「何期自性，本自具足」。具足智慧，无量的智慧，具足德能，神通包括在德能里面，具足相好。 现在我们对这些道理逐渐明白了，原理是什么？虚空法界、森罗万象，是唯心所现、唯识所变。既然是心现识变的，我们的心识就能够改变一切。於是我们就得到这个讯息了，心行不善，性识不善，就把外面境界搞乱了，所谓破坏了。不正常的念头、言行，最重要是念头，把正常的色声香味破坏，就变成毒害。心里没有这个东西，外面物质上也没有，可是我们心里有三毒，外面物相上就有三毒，境随心转，这是真理。我们内心里面没有三毒，贪瞋痴没有了，外面带著毒的，像这一切食物带著毒的，到我这个地方来，它毒就没有了。我们今天讲的免疫能力，你有能力不受这些毒害，跟它接触不受。大慈悲心能够化解，一接触它自然就没有了、就化解了，不需要用解药，慈悲是解药，清净、平等是免疫。真心就是慈悲心，法性就是慈悲心，那我们的修学终於找到目标跟方向，修什么？就是修真诚，生活、处事待人接物，对人对事对物都要用真诚心，都要用清净心、用平等心、用正觉心、用慈悲心，你就是佛菩萨。 佛菩萨的心能转境界，转恶为善，转染为净，转迷为悟，转凡为圣。这些高僧大德做出样子给我们看，我们一般凡人，现在我们知道，我们跟他没两样，为什么他能受，我们受不了？那个破铜烂铁我们去咬，一定牙齿都咬坏，他的牙齿跟我们牙齿一样，他也不是钢的。他为什么能，我们为什么不能？给诸位说，他没有分别、没有执著，我们有分别、有执著，说这个决定不行，那就不行了。一切法在意念，意念能改变一切境界。上周我们看到一篇讯息，从夏威夷传过来的，夏威夷一个土著以意念治病。方法很简单，不麻烦，可是这里面最重要的是信心，你没有信心，你就转不了境界。实在讲，他这个理论跟方法、效果都是《楞严经》上所说的，「若能转境，则同如来」，他能转境界。人人都能转，并不是只有他特殊，不是的，人人都能，只要你自己有信心，你自己先把你的清净心恢复，你的能力就现前。 这个因，修因是「供佛供僧及父母」，出家人也不例外。出家人得的供养，一般人不能用，母亲可以用，为什么？母亲的恩德跟佛是平等的。可是出家人所得的供养，出家人布施给一切众生，一切众生可以用。一切众生在有苦难的时候，需要帮助的时候，可以接受出家人的布施，这个道理也要晓得。你要不晓得，这是三宝物，我们不敢用。看什么时候，真有苦难，这是三宝布施给你的，这个可以接受。『恒』是不断，事有断的时候，供佛、供养父母的心不能中断。佛不在了，那是释迦牟尼佛不在了，过去佛不在了；现在佛，我们肉眼凡夫业障很重，也见不到；可是未来佛在，要知道供养未来佛。出家人供养最重要的是法供养，法供养里头最重要的是如教修行供养，这是真供养。佛菩萨在经论里面教诲，我们一条一条全做到，这是真供养。我告诉大家从哪里做起，从《弟子规》做起，《弟子规》要没有做到，你没有供养，你这一生没供养父母，也没有供养佛菩萨。为什么？你来生还是在六道搞轮回，你没有依教奉行。佛菩萨的教诲，《弟子规》字字句句都在佛经里头。 不仅是如此，永明延寿大师，这大家都晓得，他是阿弥陀佛再来的。他讲《大藏经》，《大藏经》分量太多，《大藏经》里面最好的教训，把它编成一册叫《宗镜录》。那本书是《大藏经》精华，所以过去人说这是小藏经。你读了这个东西，整个释迦牟尼佛四十九年的东西全都在里头，一百卷。雍正皇帝对於这本书，我相信他念了很多遍，他非常佩服。在印度，佩服释迦牟尼佛，在中国，他一生当中就佩服永明延寿，他说永明延寿大师就是跟释迦牟尼佛没有两样。他把这一百卷再浓缩成二十卷，一百卷太多，在里面再节录，节录成二十卷。我在这里面看到一条，他引用释迦牟尼佛说的，本师说的，「所有外道经书不是外道书，全是佛书」。那《弟子规》这儒家的经，你说是不是佛书？你能不好好的学吗？你真做到，你就是供佛，就是供僧，就是供养父母。我们今天提倡的扎根，《弟子规》之外，《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》，四个根。能这样供养，你就得到味清净，你就能够转所有一切的食物，食物、用品里面之毒全都能化解。 再看后面一首「触」，触比较长，触有两首偈，我们先看第一首： 【又放光名触清净。能令恶触皆柔软。戈鋋剑戟从空雨。皆令变作妙华鬘。】 前面所说的，现在人叫天灾，这个地方所讲的是人祸，你在战乱当中你不会受伤害。天灾人祸统统能避免，不必要有意去躲避，接受到的时候，打不到你、伤害不到你。触是讲身体的接触，『能令恶触皆柔软』，下面举个比喻，『戈鋋剑戟』这是从前的兵器。「鋋」是防身的短兵器，像匕首，防身的，短的这些刀剑，短的，防身的，现在是手枪。所以枪弹、炮弹这些东西都不会伤害你，到你面前，它自然就落下去，它不会碰到你身体。这是不思议的境界，这是意念能化解，《高僧传》里面有个例子，像这种例子很多，我们还是看得少。有一位灵运法师，他住在山上，有一天他跟四个朋友，大概都是出家人，上山遇到野火，火烧山，四面火烧山，都包围起来了，那三个跑掉了。他心里想，心外没有火，如果真有火，我命里头要真的是被火烧死，我逃也逃不掉。所以他一切放下，身心清净，火烧到他面前之后，就不再往他身上这边烧了，就有一段距离；火并不是灭掉，火还在烧，但是它就不靠近他身边。有这么个例子。好像有个界线一样，火不越过这个界线，四面烧，他当中有个圈，火就不越过界线。由此可知他心清净，这说明什么？他没有瞋恚心，这一点我们要能够理解。他没有疑惑，没有瞋恚，肯定这个法师平常待人接物很慈悲，所以像这样灾难，他不需要避免。 例子很多，你看我们有很多看到地震，严重地震的时候，旁边房屋都倒了，这一家他不倒，他没有损害，那是个念佛人。我们一般讲护法神保佑他，其实护法神保佑他，佛菩萨加持他，还是他自己净业所感，我们常讲是纯净纯善，这个可以避免一切灾变，这是人为的。所以这个地方举的例子，这个地方举的可以讲自然灾害，底下一句是战争，遇到这些灾难统统都能够避免。这些例子在感应录里面很多，《太上感应篇汇编》，古人笔记小说里面记载的也非常多，像纪晓岚的《阅微草堂笔记》，《容斋随笔》都是讲这些事情；还有一部流传很广的《聊斋志异》，这看的人很多，里面这一类感应的事情很多。什么感？净善的心能感。现在我们晓得，佛门知道有佛菩萨加持，实际上自己定力、信心、意念能够化解这些灾难。纵不能化解，这是共业，众生造的恶业太严重，不能化解，自己不受这个灾害，这是肯定的。 明白这个道理，同时想到我们现前整个世界，这不是局部，这全部了，整个世界的动乱不安，灾害频传，我们要想避免这些灾祸，古人所谓趋吉避凶，你采取什么方法？断恶修善，积功累德。在哪里用功？在生活上，日常生活，在工作、在待人接物，只要我们会用真诚心，真就不是假的，诚不是虚妄的，清净没有染污，平等没有高下。所以真正能成就德行，永远要记住一个字，谦卑。《易经》里面告诉我们，我们不能不知道，六十四卦每一卦都有吉、都有凶，唯独谦卦六爻皆吉。六十四卦只有这一卦，你就晓得谦卑的人有福，谦卑的人不遭灾难。 世出世间的学问要从谦卑里面才能成就，稍稍有一点傲慢就完了。《论语》里头有一句话孔夫子说得好，他说假使这个人的才华「如周公之才之美」，周公是孔夫子一生最崇拜的人，最仰慕的人，圣人。假设遇到这么一个人，他的才华、能力像周公一样，「使骄且吝，其余则不足观矣」。这个人还有一点傲慢，还有吝啬，那是假的，那不是真的。这句话我们要记住，要想自己这一生当中，世出世法有成就，决定不能有一点点傲慢，不能有一点点吝啬。吝啬是该帮助别人的时候舍不得，别人有困难的时候你不肯照顾他，你有能力而不愿意照顾他，这个不能成就。世法尚且不能成就，何况佛法！ 别人有苦难，全心全力帮助他，舍尽了，明天，明天还没到，何必为明天操心？这才叫真正有仁有义。帮助人，除非缘不足，这个就无可奈何，因缘具足，慷慨助人。平常总要有一个敬爱人的心、关怀人的心、照顾人的心，要有这些念头。时时刻刻你都不中断，无论这个人是认识不认识，是我们本国人还是外国人，我们同族人还是异族人，都不要分别，凡是人，皆须爱。你能有这样的心，你决定不会遭到这些天灾人祸，你遭受不到。既使灾难现前，你也是如如不动，你不会惊慌，你不会恐怖，你心是定的，只要心一定，问题全解决了。这种灾难无论是现在所讲是自然灾害、战争人为的灾害，心一乱，一恐怖，灾难马上就来了，你就逃不过，不惊不怖反而没事。像灵运法师一样，碰到山火，四面都烧燃了，不惊不怖。居然这个火好像有一条界线一样，它不会越界线，他能保全。如果我们在古籍里面多读这些、多看这些感应的事迹，对於这些事实真相，你就愈清楚愈明了，也愈有信心。 这首末后一句『皆令变作妙华鬘』，「妙华鬘」是人人喜爱的，鬘是花，串成一个花环，通常是戴在脖子上。这句是比喻，确实是谚语里面所讲的，「逢凶化吉，遇难成祥」。我们今天读这个几首偈子，想到我们现前这个世界的混乱、灾难之多，如何来消除？这个教诲真是适当其时，现在读了真管用，提醒我们应该怎样修学。不要去找地方去躲避，躲不过，谚语也说「是福不是祸，是祸躲不过」，你到哪里去躲？改变念头，断恶修善，自然就改变了外面境界，这真正是一个化解灾难的方法。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1808.html"}}
