{"body":"大方广佛华严经　　（第四十七讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0047 请掀开经本： 【复有无量主河神。所谓普发迅流主河神。普洁泉涧主河神。】 上一次我们讲到此地。诸位都知道，弥陀名号功德不可思议，实在说每一尊菩萨的名号功德都是不可思议。所以常常念诵佛菩萨的名号，果然能够随文入观，都能得无量无边的功德利益，这是我们学佛同修应当要明了的。 上一次讲到『普洁泉涧』这个名号，还有很深的意思，我们应当细心去体会。河流它有源头，我们讲发源地，像中国长江大河，它的发源源头也是泉水涧溪，小河流。从这个意思可以引申到我们起心动念，心里面的动念是我们无限时光、生命活动的泉涧。佛法里面告诉我们，一切众生都有过去世、有未来世，过去无始。我们凡夫在这么长的时间里面，在六道里面轮回流转，这种状况绝不亚於长江、黄河；长江、黄河实在讲并不很长，才五、六千里而已；我们生命的长河已经流过无量无边的劫数，流到今天是什么个状况？现在长江泛滥，成了严重的灾害。我们无量劫来在生死里头流转，流到今天也产生严重的灾害，严重到如佛所说的浊恶之极，经上讲「五浊恶世」，我们是浊恶到极处。五浊里面最重的是见浊、烦恼浊，这两个是核心。我们今天的见解错得太离谱，我们的烦恼那就不必说了，造成依正庄严的大灾难，所以我们读了这一尊主河神的德号，使我们有很深的感触。如何能够做到普洁？普是什么？《无量寿经》经题上的平等，平等就普，清净就洁。这个德号教给我们什么？起心动念要与清净平等觉相应，那就是「普洁泉涧主河神」。所以读这个名号要体会到这个意思，落实在我们生活里面。 今天世间遭到这么大的灾难，可以说是举世之人，生活在这个地球上的众生，每一个人都深深感触到惶恐不安。你要问：什么地方来的威胁？威胁可以说是四面八方而来，这个世间找不到一片净土，为什么会有这种情形发生？实在讲是我们的见解跟思想，见浊跟烦恼浊，达到非常严重的程度了。少数人秉著过去生的善根福德因缘闻到佛法，虽然接触到佛法，闻法发心修持，可是看到世间许许多多人依旧还在作恶，也好像作恶是对的、是应该的，那么多人去做，我一个人断恶修善是不是错了？常常生疑惑心，我这样做有好处吗？人家那么做真有坏处吗？这些疑根不能够拔除，破坏了我们的道心，破坏了我们的修行，使我们的修行得不到结果，於是对佛法愈来愈怀疑，心里头不干净，妄想分别执著害了自己。极少数善根福德因缘深厚的，遇到善友、遇到正法，遇到好的同参道友，在这一生短短时间之内，念佛真的往生、真的成就，这个比例非常的稀少。我们今天实在说非常幸运，能够居住在新加坡这个地区，遇到居士林这殊胜的道场，每天在这个地方接受大乘经教的薰习，念佛堂日夜无间的薰修，这种殊胜的因缘到哪里去找？ 李木源居士昨天跟诸位报告，亲眼所见，亲手去帮助料理，这些年来念佛往生，瑞相希有。昨天听到还有一位站著往生的，预知时至，没有生病坐著走的，有几十个人之多。这些人都是来给我们做见证的，说明念佛往生不退成佛这桩事情是真的不是假的。人生在世，你要说是有成就，什么叫成就？只有这桩事情才叫真正的成就。除此之外，你在世间再辉煌、再轰轰烈烈，死了以后还要搞六道轮回，还要搞三恶道，那叫什么成就？这些我们必须要警觉到的。世法里面大家都羡慕学问，什么是学问？什么是真正的学问？明白这些事实真相，放下万缘，一心念佛，这是大学问。日常生活当中，起心动念、言语造作都与觉正净相应，觉正净就是本经所讲的大方广，不相应的统统放下，这个人真的有智慧，真有学问，真正把问题解决了。不但解决你自己问题，同时也解决了社会问题。如何说他解决社会问题？这里面的理事很深很广，我们在讲席里头常常提示，诸位要细细的去思惟、去观察，你就明了了。我们接著再看第三尊： 【离尘净眼主河神。】 德号里面『离』，离的是尘。大小乘佛法里面将『尘』代表烦恼，尘是污染。我们这个房间再干净，微尘还是能进来，从什么地方证明？我们桌子擦得干干净净，三天不去动它，三天之后再来看看，手摸一摸手上有灰尘，所以佛将这个字代表污染。现在说到污染，大家的印象都相当深刻，因为每个人都晓得，现在我们居住的地球已经遭受严重的污染，各个地方政府都呼吁要保护环境的生态，所以我们现在对污染印象就很深刻。单单说保护环境的染污，实在说那还不够，环境是怎么被污染的？环境污染的根源在哪里？大家没有留意。佛告诉我们，环境污染的根源是众生的心地。佛家常讲「境随心转」，环境是随心转；又说「依报随著正报转」，依报是我们生活环境，正报是心理、思想，这是说出一切污染的根源，根源是心地。我们的心被污染，这个事情麻烦大了。什么人的心被污染？九法界众生的心都被污染了，只是污染程度不一样。菩萨都被污染，如果你的心要没有被污染，你就成佛了，就叫佛，佛的心没有被污染，等觉菩萨就被污染。怎么晓得？佛在经上告诉我们，等觉菩萨还有一品生相无明没破，他就被那一品生相无明污染；这是染污最轻的，染污最重的是阿鼻地狱的众生。由此可知，十法界是怎么分的？是心性被污染程度不同而分的，分这十个层次。 由此可知，尘在此地意思很深，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼都是尘垢，这个经是大乘经、一乘经，所以此地讲的尘，不能单单说为见思烦恼，那是讲不通的，这个尘是包括无明烦恼在内。四十一品无明要离，要知道离，决定不要受污染。怎么离法？从总纲领上说，妄想分别执著要舍掉，你就离尘，妄想分别统统舍掉。如果你听了我的话，你很难得，你真的把妄想分别执著统统都舍掉，你做得有没有错？给诸位说，你完全错了，你错到哪里去？你错到无想天去了。你把妄想分别执著统统都舍掉，你得无想定，生到无想天，还在六道轮回里，没有出去，那怎么办？有妄想分别执著错了，没有妄想分别执著也错了。这个地方叫你离，有妄想分别执著要离，无妄想分别执著也要离，那就对了，二边都要离。 二边离就很麻烦，怎么离法？大乘佛法给我们讲空有二边都不著，著有这边错了，著空那边也错了，那怎么办？大乘法里头我们常常看到「离即同时」，这叫真的离。这就告诉你，事上有、理上无，相上有、心上无，这是真离，这是空有二边都不住。事上，众生有分别，我也有分别，众生有执著，我也有执著，这不离空；虽然我也有分别、有执著，只是事上的分别执著，相上的分别执著，心上、理上决定没有，心里面干干净净、一尘不染，不著有，这叫空有二边都不住。迹象上跟一般人和光同尘，心理上决定没有妄想分别执著，这叫离；不是连相上都离，那就完全错了。所以佛法教我们放下、教我们离、教我们断，都是从心上说的，用现在的话说，从观念上讲的，不是从事上讲的，事没有关系。特别是《华严经》上说的，「事事无碍，理事无碍」，事有什么障碍？所以说心里面要清净，不可以有污染。 心清净，六根就聪明、六根就利，聪明、猛利，这个地方只取了一根，眼根，净眼。什么叫『净眼』？清净眼，你眼根的能力恢复了，你能在相里面见性，在事里面见理，这也叫慧眼开了、智眼开了。怎么开的？离尘，还是《无量寿经》总纲「清净平等觉」，你的心清净、心平等、心觉，就「离尘净眼」了。学佛要从这个地方学，不是说这个经念一遍，念一遍有什么用处？《华严经》很长，通常念一遍总得要半个月，常常读《华严经》的同修都知道，一部经念半个月，一个月念两部，念了有没有功德？不见得，比骂人好一点。真正要懂得这个意思的话，一、二句名号你的受用就不可思议。所以诸位要晓得，不是经文念得多、遍数念得多就有功德，不是。念了要懂得它的意思，懂了之后要依教奉行，功德就殊胜。所以这里头任何一尊菩萨的名号都能够入法界，入华藏法界、入一真法界，都能，才显示出法门无量，殊途同归。这在《华严经》上太明显了，字字句句都是法门，法就是法性，契入法性之门。第四尊： 【十方遍吼主河神。】 江河水流都有音声，尤其是遇到滩头，水的声音更响亮。这德号里面显示水流动的音声是『遍吼』，吼是音声。这意思显示修行人的德行遍布在世间，现在人讲知名度很高，大家都晓得名号，听到名号都赞叹恭敬，这就是「十方遍吼」的意思。落实在我们行门里面，不仅仅自己要真正依教奉行，还要热心将佛法推荐给大众，普遍介绍给大众，就是平常讲弘扬佛法、流通佛法。唯有佛法能救世间，诸位相不相信？世间法再殊胜、再好，如果不得佛法就不能够救度世间，什么道理？佛法教人明了宇宙人生真相，世法里头没有，唯有真相明了之后，那个人才会彻底断恶修善，才能真正做到舍己为人。世间法发展得再好，今天讲高科技的时代，人没有忘记自私自利，斤斤计较著自己的利益，就不能够普度众生。起心动念把自己的利益摆在前面，怎么能够利益众生？ 佛法确实是九法界至善圆满的教育，我们认识、我们明白就有义务认真来推动，来做这个工作。世间人不了解，往往用一种迷信的眼光来看我们，说我们是迷信，说我们是消极，说我们忽略现实，其实他们这些看法都是误会，没有看到佛法真正的面目。《华严经》展开在他面前，古大德的注解也摆在他面前，他还是看不懂什么意思。我们今天明了，几乎里面字字句句都是现代社会迫切的需要，我们明白了、做到了，社会哪有不安定？世界哪有不太平？大家哪有不幸福？这么好的教学，把它看作迷信，你说多可惜！十方遍吼主河神的德号，劝勉我们要流通如来的教法。接著第五尊： 【救护众生主河神。】 『河』，表法的意思很多，前面我们说它表佛法的大河，这是能够利益一切众生。一切众生生活在这个世间，不能离开水，古时候如此，现在也不例外。世界上文明古国，文化的发展与河流有密切的关系。因为有水，农作物得到充分水分的滋润，它才能生长，我们衣食才能足。佛将河比喻作如来的大法，佛法利益一切众生，像江河流注一样。但是河流也能够造成灾害，泛滥的时候许许多多众生被河水淹死，所以佛又把水比作生死瀑流、生死大海，你在生死大海里面漂流。主河神如何救度这些众生？这些掉在水里面，如何去救他们？由此可知，这个地方的河就比喻六道轮回，比喻三恶道。要救护这些众生，唯有佛法。佛法告诉我们，三恶道怎样形成的？六道怎么来的？十法界怎么出现的？要是用现在科学家的话来说，科学家发现宇宙之间确实有不同的空间存在，他们讲有四度空间、有五度空间、有六度空间，从理论上讲有无数度的空间，这是科学家发现的。这些不同的空间，从哪里来？什么道理形成的？什么样因素变现出来的？如何能把空间的界限突破？大乘佛法里面就讲得很详细、就讲得很明白。我们在这里看到菩萨法界，这里看到是神众，神众里头有一部分是天神，有一部分是鬼神，往后面去还有诸天，二十八层天天众。佛经里面说的这些，就跟科学家发现不同时空，实在讲一桩事情，他们生活的空间跟我们不一样，我们见不到他，他们有时候可以见到我们，有时候也见不到我们。不过生活在高度空间里面看低度的容易，低度看高度不容易。譬如四度、五度空间的人看我们容易，我们看他看不到。同样一个道理，我们现在住在三度空间，我们看二度空间的动物看得很清楚，二度空间的动物不知道有我们存在。你把这些因缘都搞得清清楚楚、明明白白，将它那个因素消除，时空就突破了。时空突破之后，现出来的境界叫一真法界，宇宙人生真相大白，那叫一真法界，这才是彻底救护众生。 不能帮助众生突破这些障碍，在佛法里面讲业障，诸位要晓得这两个字，业是因，障是果报，障是报。为什么会有这个障？你造种种业，才起得这个障，业消了障就没有了，所以佛法常常讲消业障，连因带果都消除了。说到业就太复杂太复杂，业的根源是起心动念。佛教给我们修行最初方便，学佛从哪里下手？现在来讲，我们现前的环境，从听经下手。多听、多明了，听了之后要真正干、要真正修行，把我们错误的思想见解、言语行为统统修正过来。邪正的标准在哪里？佛的经教就是标准，依照这个标准来修学，佛在经上教我们做的我们认真做，教我们要舍的我们认真舍，依教奉行。你要不天天听经，你怎么会明白？经要天天听，三天不听又被外头境界转了。为什么会有这种现象？第一个是我们的烦恼习气太重，无始劫来的烦恼习气，自己做不了主，外面境界一勾引，毛病马上就发。每天听经是叫你觉悟觉悟，提醒你；经不能不听，经不能不读，道理就在此地。第二，一定要依教修行，如果单是听经不能照做，那个没用的。听了再多，说食数宝，自己得不到受用，听了之后真的去改过。 救护众生，头一个要知道救自己，自己是众生。众生两个字，这个名词它的意思一定要懂得，这两个字真正的意思是「众缘和合而生起的现象」，就叫做众生。我们这个身体是众缘和合而生起的现象，所以这个身体叫众生。救度众生先救度这个众生，必须要懂得这个道理，知道这个身是众缘和合而生起的现象，众生，这里头没有我，对於我这个执著渐渐就淡了，把它淡化了。所以佛家，不仅是在道场里面，我们见到别人道场，常常会问，你那个道场住多少人？说这个话外行，一听你不懂佛法。真正内行人是，你那个道场住多少众？不说住多少人，住多少个众缘和合而生的现象，破我执。不但道场出家人是这样问，在家也是如此，你家里头住几个众？不能说，你家有几个人？有几个人，《金刚经》上「我相、人相、众生相、寿者相」，你都落在四相里。所以言语当中技巧，常常提醒你，你家里有几个众？意思都是叫你破四相，救护众生。我们执著，对於四相的分别执著，害得我们实在讲太惨，无量劫来搞生死轮回就是这个原因。几时你能把四相破了，知道所有一切现象都是众缘和合而生起，既然是众缘所生，就没有自性，就无我，缘起性空。才真正体会到，佛所讲的「一切有为法，如梦幻泡影」，你肯定、你相信、你承认，你也入这个境界。 每天我们搞的是梦幻泡影，就能够学《华严经》，就能够过「佛华严」的生活了。佛华严是什么生活？梦中佛事，水月道场，事有理无，相有性无，过的是这个生活。这个生活是大自在，这个生活无障碍，这是经上讲四无碍的法界。无障碍的法界就在我们眼前，我们就得这个受用，你说多自在、多幸福。所以佛华严的生活并不是不可及的，我们可以做得到，问题是你懂不懂《华严经》，你真懂《华严经》，你就能过佛华严的生活。念佛求生净土，给诸位说，上上品往生，生西方极乐世界是实报庄严土。这正是善导大师所说，「三辈九品，总在遇缘不同」。你在这一生当中同时遇到《华严经》、遇到《无量寿经》，这个太希有了，这个缘无比的殊胜，不但你决定往生，你决定生实报土。你遇不到《华严》，说实在话，你依《无量寿经》念佛往生，实报土真的很困难，同居土跟方便土决定有分。遇到《华严》，现在就能过佛华严的生活，把你的品位大幅度的提升，这是希有的因缘。开经偈里面讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士所说的「无量劫来希有难逢之一日」，我们今天遇到了，你说这个缘多殊胜。遇到之后不能轻易放过，要知道下一次再遇到的话，不知道到哪一个无量劫之后去了，很不容易。所以机会要抓住才能够救护众生，救自己也救一切众生。出家同修们，你们如果发大心将来弘扬这个法门，能不能做到？能，只要发心就得一切诸佛如来的加持，你哪有做不到？可是发心之后，那个心是个愿，要依行践愿；你要是没有行，那个愿是空愿，没用处，要以行去实践你的大愿。怎样行？经上所讲的我们统统要做，真的去干，你就一定得到诸佛如来加持；你不肯做，那是没法子，一定要照做。第六尊： 【无热净光主河神。】 『热』就是烦恼；「无热」就是清凉，无热就是断烦恼。烦恼要用什么东西去断？要用智慧。定功只能伏烦恼，不能断烦恼，定能伏烦恼。伏的功夫有浅深不同，在我们念佛堂里面来讲，功夫浅的烦恼伏住了，这一句佛号字字分明，确确实实没有怀疑、没有夹杂、没有间断，烦恼不生，功夫成片，浅的。深一点的，不念佛的时候也是这个境界，烦恼也不起现行，在日常生活当中，工作里面、应酬里面，无论什么场合你都保持清净心，烦恼都不生，那个功夫深了，那叫事一心不乱，这是念佛三昧，功夫深的。理一心不乱，你是法身大士，无明破掉，完全是华严境界了，展开《华严经》，你看经文就像李木源居士昨天在这里讲演一样，一点不费力。为什么？讲的都是自己的事情，连草稿都不要打的。你入了华严境界，你真的是见了性，破一品无明、见一分自性，经文展开说你自己的事情，你还有什么困难？明心见性是个什么样子？这部《华严经》就是明心见性的样子。你没见性，拿到手，你还是不懂；你见性，一展开，你就点头了，一点没错，哪里费力？ 我们开始断烦恼，一定要遵守老师的教诲，老师是释迦牟尼佛。老师现在不在了，老师不在没有关系，老师讲的这些道理，讲的话在，我们今天展开经卷，这里面记载的全是老师所说的，只要依教奉行就行了。佛教给我们不贪、不瞋、不痴，我们要真干；佛教给我们不杀、不盗、不淫，真做。前面跟诸位报告过，从五戒十善下手，从《观经》净业三福入门，真正做到无热恼。 『净光』是讲你的心地，烦恼少，心清净，清净心起作用就是智慧，光是智慧。我过去初学佛的时候读《六祖坛经》，我学佛第一部读的经就是《六祖坛经》，是一个很偶然的机会，也没人介绍。这是有一年度假的时候，我大概有二十几天的假期，我到台中去看一个老朋友，实际上是我父亲的同事，在台湾遇到，非常难得。我在他家里住了一个多星期，他家里面收藏的书还不少，偶尔之间就翻到一本《六祖坛经》，丁福保的注解，我就在那里翻著看，愈看愈有味道。我第一次看经，那时还没有正式学佛。《坛经》里面记载，能大师去见五祖，他跟五祖讲「弟子心中常生智慧」，我们读了这一句非常羡慕。我们今天要遇到人，「弟子心中常生烦恼」，人家常生智慧，我们常生烦恼，怎么能跟人家相比？为什么人家有这么好的基础？他没烦恼就有智慧，我们有烦恼就没智慧，就这么个道理。烦恼是什么？见思二惑，这大家都晓得。我们坚固的执著，身见，执著这个身体是我；边见；见取见、戒取见，这两种我们现在人叫它做成见，某人成见很深。成见是主观的见解，这里面分成两种；一种是在因上，一个是从果上讲的。从因上讲主观观念叫戒取见，见取见是果上说的，因上说是戒取见。还有不属於这四大类的，一切错误的见解统统叫邪见，错误的见解。这是烦恼，见解上的错误。 另外一类是思想上的错误，你起心动念，贪瞋痴慢疑，这个疑是说对於圣教的怀疑。我们对圣教有没有疑？有疑。为什么知道有疑？听了不肯去做就有疑；你知道，你做不到就是有疑。如果你没有疑的话，你知道一定会做到；做不到就是没搞清楚，还有疑惑。哪有说是知道而做不到的，没这个道理。在佛法里面，确实是知难行易，做很容易，知不容易。我们净宗若论去做，《弥陀经》上讲「若一日到若七日」，不难；但是你要把《弥陀经》净宗的道理搞清楚，佛说「唯佛与佛方能究竟」。等觉菩萨要不得佛力加持，他也搞不清楚，说明知难行易。所以你还不肯行，行得不彻底、不究竟，毛病出在哪里？毛病出在对知上有怀疑，你的信不是真信。勉强恭维你几句话，说得好听一点，你是正信，正信不是真信。正信说明你这个信没有错误，你信得很对，但是你信得并不真。真怎么样？真就肯干，那才是真的；你没有真正去干，你的信不是真的。所以「净光」，清净光明，清净心生智慧。统统用主河神，主河神流通佛法，都是从流通佛法里面得来的殊胜功德利益。第七尊： 【普生欢喜主河神。】 这个名号意思好懂。皆大欢喜，这是蒙佛法的教诲，真正明白、认识佛法，明了佛法，通达佛法，得到佛法，哪有不欢喜的道理？现在我们自己明白了，我明白，社会大众还不明白，我们还要受大众共业之累，我们生活得不自在。要想自己生活自在快乐，必须要让社会大众也要认识佛法，也要明了佛法，共业才能够转得过来。这就一定要做宣扬佛法的工作，如何将佛法介绍给广大的群众。从哪里介绍起？一定要从认识佛法介绍起。民国初年，欧阳竟无大师在南京办支那内学院，极力的阐扬佛法是师道，佛法不是宗教，佛法也不是哲学，他说「佛法是今世所必需」，这话说得肯定、这话说得真实。欧阳大师距离我们现在七十年，七十年前的事情，我们现在读到他的书，看到他这句话，「佛法为今世所必需」，我们听了感触很深，确实是今世所必需。为什么？唯有佛法能够救护众生，能够挽救这个劫运。这个工作如果做得有效率，一定要大家都去做，靠一、二个人还是不行，每位同修都肯认真发心努力去做，挽救劫运的大事业，这不是小事。怎么做法？要从两方面去做，第一个自己要依教奉行，第二要把佛法介绍给广大的群众，这两方面都做就行了。现在要做得快，迟了就来不及，我们眼看著灾难就在现前。所以要不快速去做，那无济於事。凡是接触到，真正了解明白，没有不生欢喜心的。社会大众对佛法误会歧视，甚至有意无意侮辱破坏，我们不能怪他。我们看到了要自己责备自己，他的举止是正当的，没有人教他，他不知道。我们做佛弟子的人，无论在家、出家表现形象是迷信，是我们自己做错了，他没有错，我们没有依教奉行。这才是真正明白人！实在讲，佛在《无量寿经》上也说：先人无知，无足怪也。前面人没好好的教他，没有给他说清楚，他的误会，他的这种举止，我们怎么能怪责他？佛菩萨都不怪他，我们更没有理由去怪他。我们自己要做出一个好样子来给人看，要在一切时、一切处懂得机会教育。讲清楚、讲明白，让大家都认识、都欢喜，佛教育就能普及一方、普及世界，令一切众生生欢喜心。第八尊： 【广德胜幢主河神。】 『德』是讲德行，德行无量无边，世出世间的圣人都教我们抓纲领，掌握著原则，这样就好。儒家的标准是「伦常八德」，这是基础，古代小学教育教学的内容就是这个，就是伦理道德，一定要从小培养。伦理是讲人与人的关系，常是讲做人的原则，必须要遵守的基本条件。常道五个字「仁义礼智信」，跟佛法里面五戒的宗旨相当；不杀生是仁慈，不偷盗是大义，不邪淫是礼，不妄语是信，不饮酒是智，儒、佛在基础教育科目里面完全相同。从这个基础上再发扬光大，这才是八德。孝悌忠信、礼义廉耻，这是八德；另外也有个说法∶忠孝仁爱、信义和平，两个说法都好。人人都遵守这个原则，社会祥和，天下太平。在佛法里面，大乘法德行的纲领是菩萨的六度∶布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。最高的法身大士们所修学的普贤大士之德，那真正是「广德」，所以此地的广德，确实它所指的就是普贤大士之德，本经末后讲的十大愿王，这是广德。可是十大愿王一定要以六波罗蜜做基础，而六波罗蜜又建立在菩提心的基础上，这才殊胜。 『幢』是高显。德高，智慧就显了，就称为「广德胜幢」。我们学佛的人从哪里下手？一定要先从五戒十善做起，要认真的去做。每天以五戒十善来反省，你是个真正修行人。我们净宗同学编了一个小册子，《净宗同学修行守则》，好像印得很多。这里面是从《无量寿经》节录出来的，将佛陀最重要的教诲节录出来，总共节了几十条，不多；又从《发起菩萨殊胜志乐经》里面，也节录了几十条；合起来大概有一百多条，要做，这是「广德胜幢」。印成小册便利大家携带，常常带在身上，常常翻开来看看，把它当作戒经来读。出家人半月诵戒，那个戒未必能做得到，实在讲每一条戒条里面的含义，你也未必清楚，你也不晓得从哪里做起，所以半月诵戒都流於形式了。不但诵戒是形式，传戒也是形式了。 明朝末年，蕅益大师对於戒律很有研究；民国初年，弘一大师也很有研究，可以说弘一大师在戒学是继承蕅益大师的。蕅益大师告诉我们，中国从南宋以后就没有比丘。没有比丘，怎么能得比丘戒？这不可能。比丘戒最低限度要有五个比丘传戒，你才能得戒，不能少过五个。蕅益大师当时，根据他的研究，已经没有比丘，中国没有比丘了，这个戒都是形式上的戒，不是真的。所以蕅益大师受了戒之后，在佛菩萨面前退戒，他一生持沙弥戒、菩萨戒。所以看他许多著作，他称菩萨戒沙弥，不称比丘，这个很有道理。沙弥戒跟菩萨戒没有比丘传，自己在地藏菩萨面前发愿，用《占察善恶业报经》里面讲轮相的方法可以得戒，这是佛在经上说的。沙弥戒、菩萨戒，在家居士受戒，用这个方法都可以得戒。弘一大师秉承遗教，我们在他著作里面看到很多，他讲得很清楚。我们出家人还要不要受比丘戒？要受，但是自己决定不可以称比丘，你要称比丘叫大妄语；不是比丘而称比丘，这个罪过很重。为什么要受形式戒？受形式戒之后好去研究戒经，免得别人说闲话，戒经没有受过大戒不可以阅读的；你去形式上受一下，然后你去读戒经。 我早年学佛，那个时候好像还没有皈依，章嘉大师教给我，教我学戒。他怎么教？做到一条算一条，你真正做到，你就受了一条。形式上受戒，受了又做不到，那是假的，那个有罪。菩萨戒受了，受了一条也做不到，变成什么？冒充菩萨。冒充菩萨，这就有罪了；你不是菩萨，冒充菩萨，你还得了吗？不受戒，没事，没有罪过；这一受，罪名来了，冒充菩萨，冒充菩萨是犯法的，何必去干这种傻事情！应当怎么做？应当先去持戒，我真正能做到，我再去受，再去形式上受。其实形式上有没有都无所谓，形式上没有受戒，世间人不承认你，不承认你是菩萨。诸佛菩萨承认你，你真做到了，诸佛菩萨看你是真正受菩萨戒的菩萨。诸佛菩萨重实质不重形式；我们世间人重形式不重实质，错了。所以我们要晓得自己从哪里做起，我们自己真正的身分是什么？出家优婆塞。我们能够做到的，说老实话，也是五戒十善而已；沙弥戒我们都做不到，别说比丘戒了。头一个自称出家优婆塞的，更早的我不晓得，我所看到的是成时法师。成时是蕅益大师的弟子，对蕅益大师很有贡献，蕅益大师的著作能够流传给后世，都是成时整理的，成时给他刻版流通。因为他的老师蕅益大师，师父是蕅益大师，自称菩萨戒沙弥；他就低一级，他自称菩萨优婆塞，出家的，出家的菩萨优婆塞。这种称呼名符其实，我们要晓得，一定要认清自己的身分，要认真修行，广积功德。第九尊： 【光照普世主河神。】 这个名称我们一看，跟前面对比，前面著重在自行，这个名号著重在化他。化他一定要用平等心、清净心，才能做到普照；心里面有分别、有执著，普就做不到了。佛法的弘扬推广，我们对於一切人、一切事只辨别邪正，不辨别彼此，这一点非常重要。他是正法，正法是利益社会、利益众生，我们都赞叹、都礼敬。他要是邪法，我们对他礼敬不赞叹，这是普贤菩萨教给我们的，我们有礼敬没有赞叹。《华严》末后五十三参有很好的榜样，这是我们跟社会大众接触的时候，一定要遵守的原则，这才是「光照普世」。我们是以理智，不是感情用事，我们辨别邪正是非，不分彼此。末后一尊： 【海德光明主河神。】 主河神里面以「普发迅流」开端，用「海德光明」总结，这个意思很深。十个名号都讲流通之德。佛法要流通，实在跟诸位说，所有一切万事万法都要流通，要不流通就生病，麻烦就出来了。流通是活的，不通是死的。平常一般讲话大家都没有注意到，现在我们办的叫活动，活了就动，不动就不活了，不动就死了。生活，生才是活的，死了就不活了，平常这些术语里面意思都很深。所以动决定是活的，不动就是死的。主河神教给我们一切都要动，动起来。今天我们这个道场从上到下，从林长一直到底下作义工，我们全体都动起来了，道场兴旺。如果不动了，不动就死气沉沉，谁还到这里来？念佛堂要动，天天要有人在念佛。主河神重要的第一个意义，就是教我们要流通德行。十个名号，德行的十个纲领纲目，我们要记住如何去修。 『海德』，海是比喻，比喻大、比喻深。海既深又广，形容我们的行德。今天我们的行德不要说得太高，我们只讲到五戒十善，只讲到世法里面的伦常八德，我们只要把这一点认真去做到、彻底去做到，在我们现前这个阶段也算是「海德光明」。当然就《华严》来说，海德是十大愿王愿愿具足，那是真正的海德。这个德行尽虚空遍法界，这个意思到以后还给诸位细说。上首就介绍到此地。 【如是等而为上首。有无量数。】 从经文这一段前面的标示，后面的总结，都很清楚、很明白显示出尽虚空遍法界，这是讲华严法会。末后这一句叹德∶ 【皆勤作意。利益众生。】 这个叹德里面说得好，真正是教我们凡夫要作意，也就是说不是无意的，有意的，一定要发心去利益一切众生。这八个字文字很简单，我们读起来没有生字，可是它的意思非常之深广。在我们日常生活里面如何去作意，如何利益众生，这个事情很广、很复杂，一定要有智慧，随机、随缘才能把利益众生的事情做得圆满。总而言之一句话，你时时刻刻要存利益众生的心，时时刻刻有勤於做利益众生的事业。所以这句话里有两层意思：一个是存心；一个是常常遇到有这个机缘，自己一定要去做，不能够懈怠懒惰。懈怠懒惰就像河流一样，这个水不流了。要勤於作意，常存这个心，常存哪些心？十位上首德号里面所标明的就是纲领，纲领只举出十条，每一条里面也是无量无边。我们现在没有高度智慧，看不到微细的境界，你能够守住这十条就不错，掌握到这个原则，常存此心，常勤此行，我们这一段经文就没有白念了。当流通的时候要发心流通，当救护的时候要发心救护，经论里面我们常常读到「应机说法」，要懂得这个原则。在一切时、一切处，譬如在生活里面，生活每个人不能离开家庭，在家庭里面怎么样修法；你每天还要去工作，工作里头如何修法；乃至在交际应酬里头怎么样修法？要在这里头去体会、去学习。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0047.html"}}
