{"body":"大方广佛华严经　　（第三0四讲）　　2000/5/22　 　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0304 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王偈颂第一首： 【众生罪恶深可怖，於百千劫不见佛，漂流生死受众苦，为救是等佛兴世。】 第一首是毗沙门夜叉王，这一位尊者就是佛门所供奉四大天王当中的北方多闻天王，这一首是他的赞颂，也是他修学的心得报告。言语虽然不多，只有四句，可是这四句将六道众生业因果报都说尽了，尤其我们处在这一个时代，读他这一首颂感触非常之深。在长行文里面我们所读到的，他所得的法门是「以无边方便救护恶众生解脱门」。恶，一定有苦，所以世出世间法说穿了，没有别的，就是一个因果报应，世间法决不离这个原则，出世间法也不离这个原则。古大德讲《华严》五周因果，《法华》一乘因果，所以佛法也不能够离开因果。正是因缘生法，所以佛一再嘱咐大众，学佛千万不要执著佛法。为什么？佛法是缘生的，你执著就错了。 马鸣菩萨更具体的教导我们，我们研究经、听教，听教就是听讲经，要用什么态度？「离言说相」，不要执著言语；「离名字相」，不要执著经典里面的名相；「离心缘相」，不要去想经典里什么意思，不能想；这个样子你才能真正得到如来所说真实义。真实义是什么？真实义是自性本具的般若智慧功德，那是真实义，你才能得到。如果你著了言说相，分别言说、执著言说，分别名相、执著名相，自己在猜测经典里面所说的什么意思，那不是佛的意思，是你的意思。那我们再问：佛有没有意思？佛没有意思，佛的意思就是自性本具的智慧功德，那是佛的意思。如果佛有意思，那佛跟我们凡夫没有两样。这个道理我们要懂，然后你学佛，你才会开悟，你才能契入如来的境界。这个话说得容易，真正要去修非常不容易，原因在哪里？原因在我们无始劫以来养成很不好的习惯，经上常讲「烦恼习气」，我们在一切时、一切处，起心动念都被烦恼习气拘束，你还有什么法子？ 佛菩萨怎样度我们？我们在此地看到，多闻天王是阿修罗王，阿修罗是八部鬼神里面的一类，善少恶多。这个多闻天王是不是真的阿修罗？不是的，要是真的阿修罗，决定不能参与华严法会。华严法会哪些人有资格参加？学佛同修大家都知道，四十一位法身大士才有资格参加这个会。由此我们知道，这个阿修罗王是诸佛如来应化的，就像《普门品》里面所讲的，应以阿修罗身而得度者，观音菩萨就现阿修罗身而为说法。所以这个地方的阿修罗都是诸佛菩萨的化身，不是真的，是用这种身分度这一类的众生。这一类的众生，刚才讲了，善少恶多，佛菩萨要度他们一定要现同类身，跟他们打成一片，来感化这些众生，这是菩萨度众生的善巧方便。 所谓「度众生」，这个「度」字怎么讲法？帮助众生回头，帮助众生离苦得乐，帮助众生成就究竟圆满的智慧善德，「度」是这么个意思。如何度法？佛说得好，佛给我们讲最高的原理原则，讲了四个字：「契理契机」，这四个字意思深广无尽。由此可知，形式不重要，实质重要。何以说形式不重要？佛菩萨随类化身，你就知道形式不重要。像我们新加坡的纳丹总统，他懂得，他说佛法不重形式而重实质。什么叫不重形式？随类化身，这就是不重形式。要到人间来教化人道，佛菩萨就现人身；佛菩萨要度畜生，他就现畜生身；要度饿鬼，他就现饿鬼身；这就是不重形式，随类化身。我们在这一部经上，看到许许多多的天神鬼神，就是这个意思，就是告诉我们形式不重要，实质重要。实质是什么？讲经说法，帮助我们开悟，帮助我们了解宇宙人生的真相，这个重要，这是实质。我们懂得这个道理了，世出世法都不外这个原则。 所以有人问我，现代社会有君主、有民主，有一党专政、有多党，哪个好？哪个都好。为什么？形式，形式不重要，重要在实质。实质是什么？「好人」。如果这个人好，一党他也好，多党他也好，专制他也好，民主他也好；如果他不好，什么方式他都会利用，都会让众生受害受苦。所以还是佛讲得高明，要契机契理，佛这个话真是一丝毫的弊病我们都找不到，讲得的确是究竟圆满。地球虽然不大，每个地区因为过去历史、文化、生活方式不尽相同，因此也不能用一个方法，一个方法就不契机了。某些地方适合於君主，某些地方适合民主，某些地方适合一党专政，某些地方适合多党政治，你要懂得观机。 社会的安定繁荣、和平兴旺、人民幸福，决定在四个条件。这四个条件是教育：第一个是家庭教育，第二个是学校教育，第三个是社会教育，第四个是宗教教育。宗教是什么？这一次我们在访问北京的时候，能有这么一个机会跟九大宗教朝夕相处，我们共同生活了十六天，我跟大家讲佛教是多元文化的社会教育，你们哪一个宗教不是？仔细想想，仔细去观察，每一个宗教都是属於多元文化社会教育，所以叫宗教教育。支撑安定、和平、幸福这四个支柱，像一个房子一样，这四个支柱，少一个，这个房子都会倒下来。而这四种教育，家庭教育是根，宗教教育是圆满；究竟圆满是宗教教育，但是根是家庭教育。 於是我们就能体会到，今天整个社会动乱的根源在哪里？我们把教育疏忽了，所以世界才会大乱。什么时候这个世界能恢复安定、恢复和平、恢复秩序？必须还是把这四种教育找回来，你才能办得到，特别要紧的是家庭教育。所以古人讲得好，看你这个家庭会不会兴旺，你这个家庭有没有前途，看什么？不是看到你有权力、你有地位、你有势力、你有财富，不是的，不看这些，看你家里儿孙有没有受过好教育。同样一个道理，我们观察社会、观察这个国家有没有前途，判断它的兴衰，你就看这个国家的人民受的是什么教育？如果人人都明理、都如法，都受过良好教育，这个国家民族前途无量。 我们中国人算相当幸运，诸位读历史都知道，世界上有四大文明，这是古代传下来的，但是今天这四大文明三个没有了，只剩下中国。中国为什么没有被历史淘汰？中华儿女都受圣贤的教育，所以传了五千年，在这个世间还能站得起来，道理在此地。现在确实有了危机，危机从哪里来的？是我们对於老祖宗的教学信心动摇了，我们去相信外国人的一套。如果把我们自己祖宗的成法抛弃了，去学外国人，我们华族的文明也必定会被历史淘汰掉，这是没法子避免的。今天讲到恢复社会秩序，恢复世界和平安定，还有一线希望，这是中国人。中国人虽然对老祖宗的成法信心动摇，可是总还有一点根，学起来比外国人要方便多了。我们著重这个教育，加紧这个教育，这世界上就有一线的光明。中国得救，世界就得救；中国没救，世界就要毁灭。我绝对不是因为我们是中国人，要特别夸赞中国，决没有这个意思；我们是站在非常客观、公平的立场来说话，这些话都是有理论依据的。 天王赞颂里面第一句话说：『众生罪恶深可怖』，这话是真的。此地「众生」是指六道众生，六道里面特别是指人道。罪恶的根源是什么？我们在讲堂里常常提醒同学，「自私自利」，起心动念第一个念头：「我」的利益，「我」的好处，这就是「罪恶深可怖」。为自己就不能不做伤害别人的事情，这个伤害有大、有小，有有意、有无意，后果之严重很少人能够意识到。一句话、一个动作，究竟造成什么后果，必须具有真实智慧，佛家常讲「明眼人」他才能见到，我们一般人不容易见到，自己更是迷惑颠倒。 我们这些出家人，我举这个为例子，穿上长袍大领，披上袈裟，我们的言语不柔和，我们的行为不端庄，「这是小事，这是我个人，与别人没有妨碍」，你不知道，你造成的伤害没有法子能弥补！什么伤害？破坏了僧团，人家一看，释迦牟尼佛的学生是这种样子，诸佛菩萨的面子丢光了。诸佛菩萨无所谓，他不计较这些，产生什么后果？十法界许许多多众生看到你这个样子，对於佛的教诲丧失信心。换句话说，你这种言语造作的时候，把无量无边众生法身慧命断掉了，你有没有想到？果然是个聪明伶俐人，依教奉行，断恶修善。这也小事情，起心动念收歛一点，言语想到的时候不说。古人教人，「少说话，多闭目」，闭目养神，话多了耗气。言语多的人多半是短命，这个你仔细可以调查一下，寿命长的人一定言语少，言语多的人寿命长的人很少，伤气。所以我们一点善行，依教奉行，这是给佛脸上贴金。十法界众生看到你，「佛的弟子不错，佛教得好，我们应当向佛学习，作佛弟子」，你度无量无边众生。所以我常常劝同修们，我们起个念头，自己一定要知道，这个念头该不该起？这个念头对社会、对大众有没有好处？没有好处，这个念头不能起；我起心动念、言语造作，对社会大众有利益、有好处，这个应当要起，所起的是善念。 人与人为什么不能相处？这个都是罪恶深重可怖。专看别人的缺点，专挑别人的毛病，那怎么能跟人相处？佛菩萨教给我们跟这个恰恰相反，教我们专看别人的长处，专记别人的善处，别人的缺点、恶处不要放在心上，把它忘得干干净净，让我们的心是善心，念头是善念，行为是善行，纯善之人，这个人就叫佛、就叫菩萨。由此可知，做恶人、做善人都在自己一念之间。所以要记住罪恶的根源是自私自利，如何能把自私自利放下？这个念头转一转，一切为社会，一切为众生，我活在这个世间，活一天也好，活一个钟点也好，不是为自己活著的，是为整个社会活著的，是为一切众生活著的，决不为自己，这从根本上转。宗门教下祖师大德常常教导我们修行「从根本修」，根本就在此地。 可是凡夫习气太重，自己不知道自己的过失。一个常常能发现自己过失的人，在佛法里面叫他，这个人觉悟了、开悟了。什么叫开悟？他已经开始觉悟，知道自己的过失。没有开悟，不知道自己的过失，专看别人的过失，别人的过失他清清楚楚，自己过失是一无所知。这是我们的大病，我们学佛不能成就，原因在此地。那怎么办？看到别人过失，不要去理会别人，马上回光返照：我有没有？借别人做一面镜子。看到别人的好处，回来想想我有没有这个好处？有，要发扬光大；没有，赶紧学。看到别人过失，立刻自己反省我有没有？有，马上要改；没有，决定不要犯这个过失。这是佛家三十七道品里面讲的「四正勤」。我们说得明白一点，说得具体一点，希望同学们常常记住，「自私自利」是一切罪恶的根源；「是非人我」、「名闻利养」、「贪瞋痴慢」，都是一切罪恶的大根大本。我们能够认清这十六个字，把这十六个字洗刷得干干净净，你就是佛，你就是菩萨，你是圆圆满满的天真佛。 罪业不能造，造了必定有果报。中国、外国，古人、今人都常说，我们希望别人怎样待我，我首先要如何待别人；儒、佛所讲的「推己及人」，「己所不欲，勿施於人」。世出世间大圣大贤教导我们话不多，简单明了，千经万论都是在不断重复叙说这几句话而已。抓住纲领，掌握纲领，这叫善修、善学，决定能成善果。善恶的标准，佛对我们初学的人说得很明白，「十善业道」，这是标准。虽然说十条，每一条里头的境界、义趣都是深广无尽。第一条里头「不杀生」，必须在心地里头把损害别人的念头断掉，你这个善就有根。纵然受到外面境界的干扰，也不起瞋恚，这个最平常看到的，蚊虫、蚂蚁、苍蝇，它来干扰的时候，你起不起瞋恚心？你会不会杀害它？菩萨心目当中它是众生，它也出来讨生活，出来觅食的，它没有犯死罪。我们慷慨布施它一点，不慷慨也不可以杀害它，总得要觉悟它是一条命。你杀死它，那个果报是决定不能够避免的，这个业结在阿赖耶识里头，到来生来世它的业报受满了，它会转世得人身；我们的业报造多了，将来也会变成蚂蚁、变成苍蝇；冤冤相报，没完没了，这是事实真相。所以了解这个道理，通达事实真相，你决定不会去做这个恶事。不但不可以杀，连伤害的念头都不可以有，何况有伤害的行为？真正养成自己一片慈悲，慈悲是性德，我们真心本性里面原本就是慈悲。真诚、清净、平等的爱心，爱护一切众生。 「不偷盗」，我们把这个话说得明显一点，绝不可以有占别人便宜的念头，丝毫占别人便宜的念头都是属於偷盗，偷盗的范围太广太广了。为了方便自己，占别人便宜，占常住的便宜，占公家的便宜。譬如公家设置的公用电话，你投机取巧，使用这个电话不付钱，这是占公家的便宜。不要以为这是小事，这几块钱算不了什么，可是这个罪结大了。你占一个人的便宜，你将来还债你的债主是一个人，好应付。你要是占公家的便宜，麻烦大了，譬如这个电话亭是政府设置的，政府的钱从哪儿来的？是国民税收里面支出来的；换句话说，你占他的便宜，打一次电话没有付钱，虽然只有三、四块钱，很少，可是你的债主可不少，这一个国家的人民都是你的债主，你将来可麻烦大了，你一个一个去还，你还到哪一辈子才能还得清？所以公共设施要爱护，公共设施决定不能轻易损坏，轻易损坏都是属於偷盗范围里面。用轻慢心，你就是不尊重这个地区的人民，你对他大不敬。所以这里头要细说，跟诸位讲，说不尽！ 寺庙里面的便宜更不能沾，为什么？十方常住。现在十方道场不多，但是居士林、净宗学会是个十方道场，这是大家诸位在此地能够明显觉察到的。这个道场不分在家出家、男女老少，你到这个地方来一律都欢迎，决定没有分别。你到这边来听经，到这边来念佛、来共修，这边常住都欢迎，十方道场。十方道场结罪范围大了，不是这一个世界，十方世界。所以常住里面的公物，你有意无意去损坏、去占它的便宜，你的债主是十方三世一切学佛的在家、出家同修，这个人数无量无边。所以佛在经上讲，你造五逆十恶重罪，佛都能有办法救你，你窃盗常住物，十方三世一切诸佛来都救不了你；为什么？你的债主太多了。你能够爱惜常住物，爱惜，你是尊重常住，你是尊重虚空法界一切佛子。诸位要明了，都在这一念之间，一念觉大善，一念迷大恶。 我们在学佛的过程当中，经听得不少，念得不少，为什么毛病还是转不过来？习气太重。所以释迦牟尼佛慈悲到极处，不怕麻烦，一千次的重复，一万次的重复，无数次的重复，一直要把我们唤醒，唤醒之后还要反覆叮咛，慈悲到极处，我们从这个地方能够领会到佛恩德之大。 这一句话我们要牢牢记住，是真的可怖，这个「众生」肯定就是自己。『於百千劫不见佛』，这是果报，因为你有业障，所以你见不到佛。过去百千劫我们没见佛，如果见佛，那还会在此地吗？不在此地了。如果我们不好好的修学，未来百千劫中还是不见佛。「见佛」有两个意思：在相上讲见诸佛菩萨，在理上讲明心见性，见性才是真正见佛。事相上见佛不是真见佛，见到心性才是真见佛。这个地方还有一个意思，见佛你才会接受佛的教诲，你才有转迷为悟的可能，这个「见佛」就是遇真善知识，遇到真正的佛法。经典所在之处就是佛菩萨所在之处，但是如果我们遇到了经典，遇到善知识了，我们不能接受教诲，那也是不见佛，不得佛法教诲真实利益。原因是什么？是罪业太深，佛家常讲「业障深重」，业障碍了自己。那怎么办？如何消除业障，开发自性真实智慧？佛在《阿难问事佛吉凶经》里面告诉我们，头一个条件是「亲近明师」。佛说得没错，可是事实上真困难，明师在哪里？你遇不到明师，你这一生决定不能成就。师，是我们一生修学成败的关键。 好老师的标准是什么？不在老师那个人，在我们自己的信心。你对於这个老师，有一分信心你得一分利益，有十分信心你得十分利益。《印光大师文钞》里面讲得好，有人向他老人家请教，他答覆的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以同样一个老师，他的学生很多，有些有成就的，有些没有成就的，甚至於有些还造恶的，背师叛道的，那都是个人的事情，我们要明白这个道理。所以亲近善知识它的标准，亲近自己心目当中所仰慕、所尊敬的老师，你就会有成就。你仰慕他、尊敬他，你就完全会听他的指导，百分之百的顺从，那你决定有成就。这个老师再好，佛菩萨转世再来，你对他没有信心，他讲的东西你不能依教奉行，那也是枉然！这个我们一般讲，你跟他没有缘分，佛法讲这个「缘」非常圆融。 我自己一生，在求学的时代，我有三个老师。第一位是早年我跟他学哲学的方东美先生，他把我带进佛门。这一次我们到中国去访问，宗教局给我们安排到峨嵋山，原先我没想到，到了成都之后，听说有峨嵋山这个行程，我无量的欢喜。我说，那是我的老家，我学佛的因缘与峨嵋山有密切关系。方先生早年跟我讲课，末后一个单元是「佛经哲学」，我向他老人家请教：您的佛经哲学从哪里来的？他告诉我，抗战期间他在中央大学教书，那个时候中央大学是在重庆；有一次他生病，在峨嵋山养病，他说山上又没有报纸，也没有杂志，什么都没有，除了佛经之外，没有东西可看，所以就天天看佛经，愈看愈有味道，他是从这个地方学佛的。而且发现佛经是所有哲学里头最高的，特别是《华严经》，他赞叹《华严》是全世界最好的佛学概论。他讲得很具体，这部经里面有圆满的理论，有周密详细的方法，末后五十三参还带表演，做出来给你看，世界上编教科书的，像这种方法的找不到第二种。他把佛法介绍给我，他的佛法是从峨嵋山来的。所以我这一次有机会到峨嵋山「万年寺」去礼拜普贤菩萨的铜像，这个像塑造得非常庄严，过去我们只在图片上看到，这一次能有这个机会去参访，那也是感应。我们正在讲这部经，我祈求普贤菩萨加持。 可是跟方东美先生学哲学的人很多，我们成就不一样，什么原因？学生对老师的恭敬心不一样。我明白佛法之后，机缘很不错，有朋友给我介绍，认识章嘉大师。这个老师非常慈悲，教学的方法极其高明，我跟他三年，接受他的指导，我的佛学根基就是这三年当中奠定的。诸位晓得亲近章嘉大师的人太多太多了，我能有一点成就，什么原因？尊师重道，我对老师深信不疑，依教奉行。章嘉大师圆寂之后，我亲近李炳南老居士，在他座下十年，没有别的，就是听话、尊敬，心目当中所仰慕的、所尊敬的。同样的话，别人说我不听、不会接受，老师讲就会接受、就会相信。世出世法没有例外的，你要想成就，你懂得亲近善知识。而亲近善知识的心态，清凉大师在《四十华严》里面讲得很清楚、很明白，这是古人所讲的师资之道。老师跟学生这当中的道理，你懂得，你明白，依教奉行，哪有不成就的道理？业障再重也能够消除得了，没有消除不了的罪业，只要你肯依教奉行，你就会感应，遇真善知识。受善知识的教诲，认真努力断恶修善，转迷为悟，自自然然超凡入圣。所以这个罪恶深重虽然很可怖，不是没有救，佛菩萨还是救护。 『漂流生死受众苦』，这一句是讲果报。第一句是讲罪因，造作一切罪恶的因；第二句是缘，「百千劫不见佛」，遇不到善知识，没有人教你。善因、善缘都没有，恶的因非常深厚，恶的缘在现在这个社会，我们六根所接触的皆是恶缘，那怎么能不造恶业？既造恶业，「漂流生死」，这就是六道里头受轮回生死之苦。六道里头轮回是引业，恶业在牵引著你走，自己做不了主。我们这一生所受的，这是佛家常讲的「八苦」：生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，这是「受众苦」。但是我们要知道，我们一生所受的，正是前生所造的业因，因缘成熟，果报现前。所以觉悟的人，眼前纵然受再大的苦报，他清楚，这是我自己业力所感的，绝不怨天尤人，这个业在这里消掉了。不明理的人，没有老师教导的人，他迷惑，他受这个苦报不甘心，总觉得这个人对不起他、那个人对不起他、佛菩萨对不起他、老天爷对不起他，都是别人的不是，自己处处都是，这个恶业深，来生的苦报比这一生更严重。人要是不觉悟，「可怖」是真正可怜、恐怖，每况愈下，一世比一世往下堕落，他不会往上去的，这才是真正恐怖。 所以教学就比什么都重要。佛法是真实智慧的教导，是止於至善的教学，我们能够遇到，大幸！开经偈上每天念，「百千万劫难遭遇」，这个话是真的，不是假的。不要以为我们今天遇到佛法这么容易，觉得没困难，你没有想一想，不要想得太多，你就想想新加坡这个地区，三百万人口，能到这个地方来听经的有几个人？你就晓得不容易遭遇。就在这么一个城市里面，他都没有听说这个地方有人讲经，这就是福薄众生，没有缘分闻到佛法。我们能够有缘分闻到，正是《弥勒菩萨所问经》里面所说的，我们赖过去生中善根福德，才遇到这个缘分；过去生中没有深厚的善根福德，遇不到！遇到还不相信，遇到还不能依教奉行，这是我们业障太重，原因在此地。业因果报非常非常的复杂，可是诸佛菩萨大慈大悲，所谓「佛氏门中，不舍一人」，我们肉眼凡夫觉察不出来，佛知道，佛对於一切众生平等教学。 『为救是等』，「是等」就是一切众生；『佛兴世』，「兴」是出兴，佛出现在世间。干什么的？为救这一些苦难众生，为这个来的，不为自己。我们明白了，觉悟了，应当学佛，学佛为一切众生，不为自己。这种心态来学习，你的进度就非常快，佛家讲的「勇猛精进」。我们很想勇猛精进，精进不起来，原因在哪里？我们没有发心为众生、为佛法，没发这个心；还是为自己，还是自私自利，所以这个精进提不起来。真正发心，自然就勇猛精进，这里头自然得诸佛护念，得弥陀本愿威神加持，得龙天善神拥护。诸佛菩萨、龙天善神都是大公无私，他们对事不对人；你真发心、真修行，他就真拥护；你是虚情假意，他就不理会你；天天念他，天天供养他，他也不会理会。他不是贪官，他也不是污吏，你怎么样巴结他、贿赂他，没有用处的。真正发心，真正好学，真正依教奉行，自然感得，我们要明白这个道理。 真修行人，印光大师是我们一个好榜样。他老人家佛堂里面只供一尊阿弥陀佛，其他的什么都没有，诸佛也护念他，诸菩萨也保佑他，护法神也照顾他；并没有说他没有供菩萨，菩萨就不来了，没有供护法神，护法就不来了，没有这个事情！我们天天在打妄想，佛堂里供满了各式各样佛菩萨，一样没有供到怕得罪了。这都是妄想心，都是自私自利，贪瞋痴慢、名闻利养没有放下。说放下不行，看看你佛堂里摆设，就知道你没放下。我们学佛要知道从哪里去学。 多闻天王这一首偈子好，我们要常念、多念，最好能够把它背诵，时时想著这一首偈，提高自己的警觉。一切时、一切处，顺境、逆境，善缘、恶缘，只要明理你就不会动心，真正能够做到随缘而不攀缘。普贤菩萨教给我们，「恒顺众生，随喜功德」，这两句话好！一切都随顺，「随缘消旧业，不再造新殃」，我们的恶就能够断尽，我们的善就能够圆满。 世尊还有一句非常重要的教诲，对我们修学有大利益，那就是在日常生活行持当中，不容许有丝毫不善夹杂，这句话重要。我们天天修善行善、念佛诵经，还有不善夹杂在里面，所以我们的功德不能成就。从前李炳南老居士常说，我们在他会下，这一句话听了几千遍都不止，他用比喻说「醍醐里头掺著毒药」。我们修行譬如是醍醐，我们的自私之念、贪瞋痴慢是毒药，虽然天天在修行，里面掺杂这个东西在里头，所以不能成就。这是说明为什么古时候的人，我们看《高僧传》、看《居士传》、看《善女人传》，古时候出家、在家四众同修的修持，三年、五年他就有成就。最低的成就，烦恼轻、智慧长，福报现前，这最低的成就；高的成就，破迷开悟，生死自在，往生的时候预知时至，说走就走。多长的时间？看看传记里面记载的，从闻法到成就，也不过三年五载，不长。何以那个时候人做到，我们今天做不到？做不到的原因就是我们醍醐里头掺有毒药，他们能够成功，他们醍醐里头不掺毒药，原因就在此地。 我们今天修行，不管用什么功夫，掺杂著名闻利养，掺杂著是非人我、贪瞋痴慢，所以修几十年、修一辈子都不能成就。我们要把这个事情，事实真相搞清楚、搞明白，再不能够夹杂。再要夹杂，那就可怜，这一生白来了，来生来世还得继续搞六道轮回，你说多可惜！「人身难得，佛法难闻」，这是佛在经上常讲的，实话！我们得人身、遇佛法，好难好难，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢」。我们这一生逢到了，逢到要是不珍重、不珍惜，你说这多可惜！多少人想遇到遇不到，我们今天遇到，自己这么轻易糟蹋掉，这不罪过吗？ 在此地特别要效法佛菩萨，「为救是等」，佛出世了。我们要效法佛菩萨，要学习佛菩萨，自己不但依教奉行，也要帮助一切有缘众生。哪些众生有缘？一切众生都有缘，但是缘有胜劣不同，我们要搞清楚。第一种，缘成熟的众生。什么叫成熟？肯听。一说他就相信，他就不怀疑，他就能够依教奉行，这种众生叫缘熟了。他决定得生净土，他这一生永脱轮回，到西方极乐世界去作佛了，这是根熟的，转念头转得快。第二类，根没熟的，你跟他说，他喜欢，他也能听得懂，他做不到，这是根没熟。第三种，没有善根的人，没有善根的人帮助他种善根。种善根的方法非常多，最重要的就是自己如法修行，做一个好样子、好榜样，让别人看到你行住坐卧、言语谈吐就生恭敬心，你就度了他。他恭敬你，他就敬佛法，你是佛弟子，你受过佛的教育，佛的教育这么好，这样令人尊敬。所以我们一举一动、起心动念不能不留意，不可以对不起佛菩萨，不可以对不起祖师大德，不可以对不起六道众生。 没有成熟、没有善根的人帮他种善根，我们在家居士，出门手上拿一串念珠，都是帮人种善根的。人家一看到你，「这个人学佛的」，他阿赖耶识「佛」落下去了，帮他种个种子。新加坡这个地方天气热，没有四季，只有夏天，我们穿的衣服很单薄，出门穿一件T恤，现在T恤印的佛像、印的佛的名号，「阿弥陀佛」，这穿上去很好，街上走一圈，不晓得度多少人。这都是些善巧方便，纵然自己信心不足，也度了不少人，「方便有多门，归元无二路」。有善根而没有成熟的，遇到，多劝他听经，多劝他到居士林来念佛，来念佛、来听经，到这个地方来参学。已经成熟的，帮助他往生作佛。 大慈菩萨说得好，如果我们在这一生当中，真正能够帮助两、三个人往生，就比你自己修行要高。高在哪里？这两、三个往生的人，到我自己寿命终了的时候，我的功夫还差一截，恐怕我往生不了，但是这几个已经往生的人，会跟阿弥陀佛说，「我们到极乐世界是他帮的忙，现在他命快终了」，拉著阿弥陀佛，「我们赶快去接引他」。所以你帮助别人，往生的人愈多，你将来往生就愈有把握。为什么？西方极乐世界的朋友多，关心的人多，人同此心，心同此理。所以一定自己好好修行，还要帮助别人修行。帮助别人修行最重要的方法，那就是自己要依教奉行，要做学佛的最好榜样。在家要做在家人的好榜样，出家要做出家人的好榜样，道场要做一切道场的好榜样，这就是「学为人师，行为世范」。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0304.html"}}
