{"body":"大方广佛华严经　　（第三一三讲）　　2000/6/2　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0313 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王偈颂第十首： 【忆念往劫无央数，佛於是中修十力，能令诸力皆圆满，此高幢王所了知。】 力坏高山夜叉王，他所修学的是「得随顺忆念出生佛力智光明解脱门」。从长行里面我们晓得，他能够随顺忆念出生佛力，从这个法门修行证果的。偈颂里面我们要学习的，不仅是要懂得随顺佛陀的教诲，更重要的是要有佛的恒心、毅力、长远心，我们才能成就。 第一句，『忆念往劫无央数』。祖师大德教导我们，「一门深入，长时薰修」，长时不是三年五载，不是三十年、五十年，而是无量劫，无量劫中专修专弘，才能证得无上的佛果。我们要明白这个道理，要发心学习。他所学的也是所有一切法门里面的一门，他随顺什么？随顺佛的十力，『佛於是中修十力』。佛果十力，我们从《教乘法数》里面看比较上清楚，条目给我们用表解的方式列出来，是根据《大智度论》所说的。佛的十种力，「十」代表圆满，不是数字，但是把无量无边的德能归纳为十大类，每一条里面都是无量无边，我们在此地做一个简单的介绍。 第一类「是处非处智力」。这十种都是圆满的智慧。什么叫是处？什么叫非处？注子里面所说的，「知一切众生因缘果报」，他做善业，他得善果，这就是「是处」；如果说他做恶业，他会得善果，那就是「非处」，决定不可能的。我们在讲席当中常常提醒同学们，世出世间法只是因果的转变、因果的相续，如此而已。世法不离开这个原理原则，佛法也不离开，我们一定要懂得这个道理。因与果刹那不住，因会变成果，果又是下一个果的因，因果永远在循环，永远在转变，永远在相续，永远不住。这样观察我们才了解世出世间法的真相，这个事实真相，《金刚经》上说得好，「如梦幻泡影，如露亦如电」。但是你不能够否认，这些东西不存在，那就错误了，它存在。 存在，为什么说它是梦幻泡影？我们晓得梦幻泡影也存在，不是真的存在；不是不存在，不是真的存在。这个「真」是什么意思？「真」是永恒不变。佛法里面讲真、妄，定义是这么说法的：凡是永恒不变的，这是真；凡是会变化、会转变，都是假的。因此，所有现相都是因果转变的。能现相的真心、法性，这叫「真」，它永恒不变。真心、法性没有现相，我们眼见不到，耳也听不到，身体接触不到，念头也想不到，念头是六根里面的意根，我们的六根统统缘不到，那是真性，那是真心，佛家也叫「真如」，也叫「第一义谛」，名相很多，都是说明永恒不变的。这是个理体，哲学家里面所说的「宇宙万有的本体」，在佛法里面称之为「法性」。所以法相，世出世间的法相是虚妄的，「法性」是真实的；「法性」能变，「法相」是所变。诸佛菩萨在一切法里面得大自在，他明了这个事实真相，所以我们可以说他常住法性，不住法相，他能得大自在。这十条都是真实智慧，头一条给我们讲「是处非处」，就是因缘果报。 第二条「业智力」。「业」是造作，他知道十方三世一切众生所有的造作。这个事说起来很玄，说实在话，我们自己不要说过去世，这一生当中所造作的，也不要说一生，说今年这一年，这一年当中你起心动念造作的，自己知不知道？不知道，忘了。我们自己造作的都忘掉了，佛何以知道？佛真知道！我们今天所有一切造作，起心动念再微细的念头，给诸位说，都有档案。档案存在电脑里面，我们把电脑做个比喻，阿赖耶识里头，我们存进去了，自己调不出来，所以自己不知道，自己忘掉了。佛对所有一切众生这个档案是一目了然，所以你只要一问，他立刻就知道。这是什么原因？迷悟不同。我们凡夫迷，自己造作的自己不知道；诸佛如来、法身大士他悟，他不迷。不但他自己过去、现在、未来他都知道，所有一切众生过去、现在、未来他也知道，这叫「业智力」。 第三种「定智力」，佛家讲「诸禅三昧」。诸禅，佛经里面通常讲的「四禅八定」，这总共是八种禅定，世间禅定。出世间的禅定更多，我们常在经上看到「无量三昧」，「三昧」就是禅。「无量三昧」，理论、方法、境界，佛的智慧当中无所不知。定，世出世间都有。在中国过去念孔子书的、念老子书的，功夫高的人都有定功。什么叫定？《金刚经》上说得好，「不取於相，如如不动」，不必要参禅打坐，不必要有这个形式。由此可知，儒、道有修养的人，他心是清净的，他不会被外面境界所转，不为外境所动都是属於禅定，都是属於三昧。这里面的境界，浅深高下无量无边，佛都能知道。 我们今天功夫太小，外面境界风稍稍吹吹，我们就受不了。《楞严经》说得好，「若能转境，则同如来」。你要能转境，第一个条件你不被境所转，你才有能力转境；你会被外面境界转，你怎么能转得了境？这个道理要懂。所以首先要学，我不被外境所转。在所有一切法门里面，念佛很殊胜，比较起来容易。这个境界转，是六根接触外面六尘境界，起心动念，不要去问这个念头是善是恶，不必去问，念头才起，一句「阿弥陀佛」把念头平下去，这是功夫，这个人就是修定。这个定在佛门里面称之为「念佛三昧」，你是用念佛这个方法修的，就叫做「念佛三昧」。这一句佛号，把所有一切妄想、分别、执著的念头全部控制住，让你的心保持在清净、平等、觉。这种方法修诸禅三昧是最殊胜的，所以我们在许多经典里面看到，「念佛三昧，三昧中王」，就是这个意思。 第四「根智力」。「根」是根性，一切众生的根性不相同。在这个地方我们要知道，这个根性不是本性，如果是本性，一切众生跟诸佛如来是相同的，决定没有差别。这个根性说的是什么？说的是习性，无量劫来，不知不觉养成一个习惯。所谓是「习惯成自然，少成若天性」，很小养成的这些成见、养成一种习惯，就好比天性一样。由此可知，教育是多么重要！古圣先贤，无论是在中国、是在外国，对於这桩事情非常重视，这是人生第一桩大事情。如何能帮助一切众生养成一个好的习惯？谁教他？头一个老师是他的母亲，母亲要懂得怎样教养你的儿女。从什么时候开始教？胎教，从怀孕那一天就教起。小孩还没出生怎么教他？你必须要知道，你的起心动念、喜怒哀乐对他有影响，他会感受。所以在怀胎十个月当中，做母亲的人心要端正，言色要柔和，真正做到「非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动」，你是真正爱护你的儿女。儒家的教学是从胎教开始，佛家更讲到过去世，范围更是深广。 今天这个世界乱，社会的秩序愈来愈叫人担忧。前两天有人告诉我，报纸上登著，「美国学生杀老师」，还是很优秀的学生，这令人担忧。这种不良的习性养成，对社会的安全，对世界和平，非常不利。所以古圣先贤的教育教什么东西？我们跟现在学校教育做一个对照，就清楚了。不论是中国、外国，圣贤人的教育一定是伦理的教育，伦理是教人明了人与人的关系，人与自己生活当中自然生态的关系，再往上说人与天地鬼神的关系，现在的话说，与不同维次空间生物的关系，这个要搞清楚，认知，你有这个认识。然后才知道自己应该怎么做人、怎么生活，用什么心态去工作，什么样心态处事待人接物，你不会犯过失。你真正懂得什么叫善、什么叫恶、什么叫邪、什么叫正，你就有能力辨别，你可以断恶行善，你自然就能够得善果，种善因得善果。 教学必须要知道学生的根性，不知道学生的根性，教学就困难；难在哪里？难在不容易契机。诸佛菩萨教化众生，为什么有那么好的效果？我们在佛经上看到，学生听佛讲经说法，有些人听几句开悟了，有些人听不到一半证果了。像《楞严经》上，我们看到阿难尊者，听不到一半，《楞严经》十卷，在第三卷末后，阿难尊者开悟了。这是释迦牟尼佛他能观机，他知道阿难的根性。还有许多经典里面记载，经还没有讲到一半，听众当中很多证果了，都是属於观机的正确。到后世，祖师大德如果不是诸佛菩萨再来的，就没有这个能力，於是讲经说法教学费的力气很大，收的效果不多，原因在这个地方。观机是真实智慧。此地「根」，一切众生的根性。 第五「欲智力」。这一条比前面比较容易一点，只要我们细心去观察，纵然不能彻底明了，可以得一个大概，知道一切众生种种的欲望、种种的爱好，现在一般大众，他想什么，他喜欢什么。於是讲经说法教学，也要能够投其所好，这就容易摄受；如果连这个都不知道，一定要将自己所好的强加给别人，人家不肯接受。所以诸佛如来教化众生没有定法，佛无有定法可说，佛的法从哪里来的？是从众生的业力，从众生的根性，从众生的欲望爱好，随顺众生。在这里面仔细观察，他有哪些错误，把这些错误帮助他修正过来，这叫佛法。帮助他从迷惑当中省悟过来，佛度众生只如此而已。这是「欲智力」。 第六条叫「界智力」，知世间众生种种界分。「界」，用现在的话怎么讲？不同的国土，不同的文化，不同的族群，不同的生活方式，不同的宗教信仰，这都叫界，不能不懂。如来这十种智力里面，多少条都是属於观机的，你能够彻底明了，你说法才契机，你说法才得一切广大众生的喜爱。法说得再好，契理而不契机，众生排斥，不愿意接受，你还是收不到效果。所以界就是懂得众生的类别，不同历史文化的众生，不同宗教信仰的众生，要有不同的方法去度他。所以佛菩萨，他是活活泼泼的，他不是死呆板的，诸位常常念《普门品》，应该觉悟。 观世音菩萨三十二应，其他的菩萨，哪一位菩萨不是三十二应？大家常常听到千手千眼观世音菩萨，我再问问，哪一尊佛菩萨不是千手千眼？我们对面佛堂里面，你去看看，这一边千手文殊菩萨，那一边千手千眼普贤菩萨。千手千眼代表什么？眼到手到，只要一切接触到的时候，立刻去帮助，就伸出援手，表这个意思。不是一个人真的一千只手，动都不好动，多麻烦！所以它代表我们所讲的双手万能，观察入微，表这个意思。千眼代表观察入微，千手代表双手万能，表法的。应以什么身得度就现什么身，一点都不固执。所以我们真正在这个地方稍稍体会得，才知道大乘了义经里面所说的，哪一法不是佛法。我们要问：基督教是不是佛法？伊斯兰教是不是佛法？犹太教是不是佛法？都是佛法，没有一法不是佛法。我们在《华严经》里面看到这个现象，诸佛菩萨化身示现的，这是什么？就是界智力。你是哪一类的根性，你哪一类的喜爱，投其所好，示现同类身，示现同类的文化，示现同类的宗教思想，来教你。所以方法无量无边，方向决定是一个，目标决定是一个：帮助你破迷开悟，离苦得乐。 我们今天能够联合新加坡九大宗教，我们凭什么？依据什么？方向目标相同，根本相同。前天我写了几个字，送给叶局长，送给司马义国务委员，也送给新加坡九大宗教的代表，我们只写二十八个字，世间所有宗教的根本就是「仁慈博爱」。我们看《古兰经》，《古兰经》里面「仁慈」两个字讲得最多，几乎每一段经文都说阿拉是仁慈的，讲得最多，阿拉是他们称上帝，仁慈的；你再看看《新旧约》，「上帝爱世人，神爱世人」，讲过多少遍；佛法里面讲慈悲。综合所有宗教的经典，说得最多的：「仁慈博爱」，这是所有宗教的根本。其目的在令一切众生离苦得乐，哪个宗教都是这样，没有例外。我们的根本相同，我们的目的相同，那还有什么谈不来的。我们能够彼此相往是依据这个基础，这个基础把世间所有一切众生的种种界分，都能够团结起来，都能够融成一体。界分存在，并没有破坏它，这是佛经上常讲的，「佛法在世间，不坏世间法」。决不是说你是基督徒，一定要背叛基督教来学佛教，那错了，那你是破坏世间法。不是的，佛不是这样教我们。佛是怎么教？就你那个法门再深入，也像大乘经上所讲的「彻法底源」，你也明心见性。 现在宗教与宗教之间为什么有隔阂？入得不够深，深度不够，所以才产生这些问题；如果入到相当深度，才知道我们是一个根、一个本，问题才能解决。所以我们绝不劝他放弃他的宗教来学佛教，不是的，我们劝他深入，就像佛在经典上讲「深解义趣」，解得浅不可以。佛经字字句句深广无际，所有一切宗教经典又何尝不如是？要深解。深解必须要有行动，要能落实，你要不能把教义落实在实际生活当中，你所理解的就不够深度。解跟行相辅相成，行能帮助解，解能帮助行，从初发心就是靠解行辗转相辅相成，我们如不能够认真努力去落实，你的解不能透彻，你的界限不能突破。界限存在，没有关系，《华严经》上讲「事事无碍」，界限算什么问题？要紧的是智慧。佛果十力，真实智慧，这个重要！ 第七讲「至处智力」。「至处」是什么？世出世间一切众生，他的修学能达到什么样的境界，佛知道。无论是世法、是佛法，譬如在佛法里面讲，你很认真努力，断见思烦恼，佛知道你达到阿罗汉、辟支佛的境界，这是「至处」，你到达这个地步。你再能进一步破尘沙惑，放下一切分别知见，佛就说你可以到达舍离十法界，契入一真法界，你将有这样的能力。在世法里面，你修十善，上品十善，佛知道你会生天；你能够修禅定得到初禅，佛知道你生色界初禅天；你能够修到四禅，佛知道你会生到四禅天。换句话说，「至处」就是将来到哪里去，佛清清楚楚、明明白白。如果你修的是贪、瞋、痴，你将来到哪里去？到地狱、饿鬼、畜生。前面讲的「业智力」，是佛知道你的造作；「至处智力」，是佛知道你的果报，你到哪个地方去受报，清清楚楚、明明白白。 第八种「宿命智力」。知道一切众生的一生乃至於过去无量劫，生生世世的事情，佛都晓得。你每一世的状况，你的姓名，你一生的遭遇，你的寿量，佛统统晓得，这叫「宿命智力」。佛不但知道自己，也能够知道一切众生，正因此佛说法可以说是圆满的契机。为什么？前面我们讲到，说法要投其所好，他欢喜，欢喜接受容易开悟。我们世间人只能观察到他这一生的爱好，不晓得前生；佛有能力知道，他过去生生世世的爱好，生生世世的修学。过去生当中曾经多次修学这个法门，现在再教这个法门就比较容易学；过去生中很少修学这个法门，现在教他这个他就生疏，他学起来就非常困难。所以佛知道众生过去世的这些生活状况，说法就格外的契机。这种例子佛在经典里面也举得很多，很值得我们反省，值得我们学习。 第九种「天眼智力」。天眼是能见，如来甚深究竟圆满三昧之中，定中亲见的境界，不是推理，不是推论出来，亲见的。见一切众生，生时、死时，善道、恶道，你在六道也好，你在十法界也好，佛没有一样不清楚，你过去世中，生生世世，他看到了。天眼、天耳、他心，这些能力佛告诉我们，我们每一个人统统都有，这个略说；广说就是此地讲的「十种智力」，如来果地上讲十种智力。在因地里我们讲六种神通，六通，都是一切众生自性里头的本能，不是外面来的，本来具足。我们赞叹如来智慧，无量智慧，无量德能，是我们自己本有的。凡夫虽有，被烦恼障碍住了；烦恼习气障碍住了，不能现前，不起作用。佛与诸大菩萨，这个地方讲诸大菩萨专指法身大士，他们「业尽情空」，障碍没有了，自性的德能恢复了，如此而已。 佛怜悯一切众生，又何以说怜悯？是你自己本有，你今天不能得受用，在六道里面受许许多多的苦报，这叫可怜悯；如果你真的没有，受这个苦报，不能怜悯。你有，受这个苦报，你很可怜，你冤枉！你不是没有。你有跟一切诸佛如来同样的智慧、同样的德能、同样的相好，现在变成这个样子，这叫可怜悯者。为什么变成这个样子？说一句老实话，没有人教，我们不知道事实真相。诸佛如来大慈大悲示现在人间教导我们，告诉我们事实真相，其目的帮助我们恢复性德。所以佛家常讲，度一切众生，实无众生为他所度。众生是怎么度的？自度的，没有一个众生不是自己觉悟自己度。佛给我们做增上缘，佛要不把这个讯息告诉我们，不把这个道理告诉我们，不把这些方法告诉我们，我们永远不会觉悟。佛对我们的恩德，就是把事实真相毫无隐瞒的教给我们，把他自己修行证果的方法为我们说出来，提供我们做参考。 佛说无量法门，那就是无量无边诸佛修行成果的方法，都说出来给我们做参考。可是我们要知道，方法只取一个，就行了。许许多多的方法，门门通大道，一门深入是最快捷的。你只走一条路，你很快就到达。如果你走这条路，怀疑这不对，再转一条；走一段又想换一条，换来换去，当然还是会到达的，浪费了许许多多的时间。佛为什么给我们说这么多法门？因为众生根性不相同。如果我们遇到佛，佛为我们说，决定是一个法门，不会说两个法门，所以这个要懂得。一切众生根性不相同，佛说无量无边法门，我们自己要觉悟，无量无边法门里面选择一个法门，就是选择一条路，这一条路走到底就到达了。所以佛经里头常讲，「深解义趣」、「彻法底源」，这两句话讲得好，是修行证果的秘诀。解不能不深，行不能不专。 我们从无量劫来不是没有遇到佛法，无量劫到这一生，遇到佛法的机缘，实在讲很多很多。我们在《无量寿经》上看到，佛说阿闍王子这五百个人，过去生中曾经供养四百亿佛。我们就拿印度最小的数字来算，一个亿是十万，印度人十万称亿，百万也称亿，千万也称亿，我们中国是万万才称亿，就算它十万是一亿，四百倍，你就晓得过去生中，遇到佛法的次数很多很多。他们如是，我们这些人也不例外。可能我们所遇到的佛，比这个数字还要多，为什么今天还搞成这种地步？我们要反省。什么原因？迂回的路走得多，我们不是走直路，我们走弯路，尽走叉路，亏吃在这个地方。叫你走一条路，不相信，不肯认真去干，喜欢走叉路，喜欢搞迂回，搞到无量劫，都不能成就。什么时候你能修行证果？你什么时候觉悟，什么时候开始把一切路子放下，走一条路，你那一生就成就。我们这才明白、才搞清楚，搞清楚之后，决定一门深入，决定不再走两条路，我们才有指望。这一生当中决定求生净土，没有二念，那就恭喜你，你这一生就圆满了。 最后第十个叫「漏尽智力」。自知自己这一生圆满，不受后有，这叫漏尽通。这一条难，在小乘阿罗汉证得六通，有漏尽通。三果以前，只有五通，没有漏尽通。「漏」是烦恼的代名词，烦恼没有断尽。「漏尽」是烦恼断尽，业障完全消除，才叫漏尽。大乘跟小乘不一样，小乘只讲见思烦恼，这是很粗的烦恼，见思烦恼断尽了，证四果罗汉，超越六道轮回，不受后有，就是不会再到六道里头来搞轮回了。除非他到六道里面来示现，来教化众生。他六道进出很自在，一点障碍都没有，六道里头有众生缘成熟，应以什么身得度，他就示现什么身，这是小乘。这个经上讲的是大乘，如来所证得的漏尽，那是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，四十一品无明统统断尽，这个涅盘叫究竟涅盘。在十法界里面，不受后有，不是在六道，在十法界。虽然证到这样究竟圆满的境界，诸佛如来大慈大悲，他还是不会离开六道、不会离开十法界；为什么？这里面有许许多多的众生依旧是迷而不觉，所谓是倒驾慈航，来帮助六道、十法界苦难的众生。只要没有超越轮回、没有超越十法界，都是在这里头受苦受难，诸佛如来要帮助他。 在《华严经》上我们看到非常的明显，我们现在读的这一段，这一段是杂神众：阿修罗、夜叉，下面是摩睺罗伽，杂神众。我们读这么多人，全是诸佛如来应化的，不是真的杂神。应以阿修罗身得度就现阿修罗王，应以罗刹身得度就现罗刹王，应以夜叉得度就现夜叉王，诸佛菩萨化身变现的。如果真的是阿修罗，是罗刹、夜叉，怎么有能力参与华严法会？华严法会我们大家都知道，这里头当机的是什么人？四十一位法身大士，才有资格参加这个法会，不是普通人，不是凡人。换句话说，六道里头，天道没有资格参加；四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、佛，都没有资格参加。但是我们为什么看到这么多天人大众、杂神众？晓得全是诸佛如来化现的，正是所谓应以什么身得度就现什么身。这是给我们很大的启示，让我们在这里学习到，对於虚空法界一切众生，要以平等心来观察。为什么？我们也不晓得，我们周边的这些人，哪个是佛菩萨化现的，如果以贡高我慢的心处事待人接物，我们相信你一生当中得罪许许多多佛菩萨。佛菩萨虽然不会怪你，但是你自己造下的业，必定产生障碍，障碍你明心见性，障碍你开智慧，障碍你解脱证果，这是必然的现象。我们读《华严经》，最低限度要有这个认知，我们对人对事对物，要谦虚、卑下、忍让，要修真诚、恭敬，这是在《华严经》上得到的。 第三句说，『能令诸力皆圆满』。这个「诸力」范围就广了，十力，这十种智力前面说过，每一条里面所含的理事都是无量无边，无有止境的。第三句，实在讲许多宗教里头，我们看到赞美上帝、赞美神圣有两句话：「无所不知，无所不能」，这一句偈就是无所不知，无所不能，究竟圆满的智慧，究竟圆满的能力。「诸力」就是能力，世出世法里头，诸佛如来、法身大士没有不知道的，没有他做不到的，真正是「万德万能」。万德万能不是赞美的话，是事实。可是诸位要记住，万德万能是我们自性的本能，他有我也有，我们大家统统都有。现在的问题，如何将我们自己万德万能发掘出来，我们现前要得到受用，这才有价值、有意义；虽有，不起作用，还是等於没有。学佛学什么？就学这么一桩事情而已，如何恢复我们自性本具的德能、本具的相好，相好就是依正庄严。我们在这个经上看到毗卢遮那的依正庄严，在往生经里面看到西方极乐世界的依正庄严，是自性本具，不是外来的，是一切众生统统都有的。 『此高幢王所了知』。这是力坏高山夜叉王，这属於北方天王的一位。每一段里面举了十位，或者是十一位，这个用意是什么？任何一个族类、一个族群，他们每一个人所修学的法门不是一样的，都是无量无边，随各人的根性，随各人的爱好，我们从这里头去体会，不是一个族类学一个法门，不是的。从这里看出，「是法平等，无有高下」，门门都成就无上道。我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0313.html"}}
