{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九六讲）　　2005/7/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1396 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第五段福田甚深，《疏论纂要》最后的一段，李长者的开示。 长者开示最主要的就是当中的一段，这一段又分为两个小段，前面这一段说明佛自己福田不同，所以有差别，这个我们昨天介绍过了。今天接著看第二个小段，「明众生所施福田不同」，我们看《论》文。 「二众生布施福田果报不同者，此乃由心轻重、有智无智、谦下高心、所求有异，总是一心中随用不同」。我们看这一段，这一段文字虽然不多，境界可以说是深广无际。这段经是目首菩萨给我们讲「福田甚深」，这个科目也是我们学佛，甚至於不学佛的人，哪一个不关心？为什么？人人都希求福报。福报从哪里来？福报究竟是一回什么事？佛菩萨在这段经文里面给我们做出详细的说明。我们真正明白了，就知道怎样修福，正是所谓「佛氏门中，有求必应」。我们要懂得求福的道理，懂得求福的方法，所以智慧福德，寿命也在福德里面，长寿是五福之一，没有求不到的，如理如法的去求，有求必应。 前面的一段讲佛的福田不同，那意思很深，给我们最大的启示就是我们自己的修行，自自然然跟诸佛如来的福田起感应道交，我们要不要用心去求？不必，自然感应。也就是说，譬如我们简单的举例，我们如果真正修到放下对一切人事物的执著，就能够感得藏教佛、通教佛的福田加持给我们，这是凡夫。如果我们功夫提升了，我对於一切人事物的分别都没有了，我们就能感得通教的佛、别教的佛。如果连这一切分别都放下了，所谓是破一品无明，证一分法身，这个时候我们所感得的是圆教佛，究竟圆满佛。这种感应道交是自自然然一丝毫勉强都没有，这个道理我们要懂。 所以说提升自己的德行，提升自己的境界，心里头一无所求是自然感应，就像江本胜那个水实验一样。我们写个「爱」字、写个「感恩」，无论用什么文字，中国文字写行，用英语写也可以，用阿拉伯语写也行。你只把这个贴在水瓶上面，那水的反应，它就现出很美的图案出来。你说写的这个字有求吗？没求。我写这个字条贴上去没求；水决定没有说你写了「爱」对我，我就特别给你美的图案，没有念头。统统都是不起心不动念，连起心动念都没有，哪来的分别执著？所以这种感应道交，我们就晓得，佛经里面所讲「法尔如是」。法尔如是这个话不太好懂，我们换句话说，自自然然是这样的，本来就是这样的。这就是佛福田不同给我们很大的启示。 诸佛如来修行证果，我们讲诸佛有四教的佛，如果要是依《华严》来讲，《华严》是五教，小始终顿圆，那就是五教之佛。佛很多，不是一个位次，这是举中国佛教里最常讲的，天台家的四教，贤首家的五教。这些都是事实，都是确确实实有这个事、有这个理，可是你不要执著，希望你也不要分别。你要说佛为什么有这么多等级？修行位次有差别。凡夫，从我们凡夫地一直修行到证得圆满的佛果，他当中一定通过这么多阶级。就像读书一样，一个小朋友上幼儿园，二十年之后，他拿到博士学位，可是这二十年当中，他经过了小学，小学毕业了，那就是小教的佛；初中毕业了，毕业就好比初级的佛，高中毕业是高级的佛，大学毕业是大教的佛，大乘的佛，就这个意思。 所谓成佛就是修学一个阶段的圆满。在《华严经》里面，这《华严》是个代表，佛在所有大乘里面都给我们讲这五个次第，五位，位是位次。用我们现在讲学位，我们今天一般学校学位只有三个：学士、硕士、博士。在佛法里面讲学位有六个，多一倍。你看十信位，一年级到十年级这是一个阶段，这真的拿到学位，这不是假的，十信位的菩萨；往上去十住位的菩萨，这第二个学位，第三个学位十行位的菩萨，第四个学位十回向的菩萨，第五个学位十地菩萨；再往上去等觉是个学位，等觉再上去究竟圆满的佛果，那就是无上菩提，阿耨多罗三藐三菩提，最高的一个学位。每到一个阶段（这说话方便起见）有一个学位。 由此就可知佛很多，这是天台大师说的。这么多佛，第一个学位十信位，十信位就是十法界里面的佛，没见性。十法界，我们知道六道上面有声闻、有缘觉、有菩萨、有佛，十法界里面的佛，十信位的菩萨。如果再升一级到初住，上面是十住，十信往上去是初住，初住就破一品无明，证一分法身，超过十法界；在别教讲是别教的初地菩萨，别教十地等於圆教的十住。所以别教的等觉是圆教初行位的菩萨，别教的佛是圆教二行位的菩萨。佛很多，我们怎样感应，那是要自己修行功夫，一点都不能勉强，就跟水实验呈现的结晶图案一样，一丝毫不能勉强，法尔如是。这是我们必须要明白的。明了之后，一定要提升自己的境界，自己境界愈高，感应愈殊胜；换句话说，福报也愈大。能够跟佛起感应，差不多都是修德跟性德相应了。 现在我们看的这一段，「众生布施福田果报不同」，这是修德，没见性。这里面我们要讲的六道众生，就是我们现前的境界，我们修布施，布施归纳起来不外乎三大类，就是财布施、法布施、无畏布施，要搞清楚。我们想得财富，世间人常讲：你命里头有没有财库？命里财库每个人多少不一样。这命里财库从哪来的？香港这边有个陈老先生，跟我也是老朋友，去年往生；陈郎，很多人都知道他，他算命看相、看风水看得很好，我们也认识好几年了，他也常常听我讲经。这个算命，算命里头有没有财库。 我在年轻的时候也有人替我算过命，我这个命里头没有财库，也没有官印。没有官印你不能做官，这个官就是主管，你命里头没有做主管的命，主管才有印，不是主管没有印。出家了，出家，算命先生告诉我，你也不可能做住持，住持也要有印。你做当家师，那不是住持，那个没有印，好像一个学校一样，校长他才有印，教务主任、总务主任他没有印，叫官印。所以就是你命里头没有做主管的命。我命里头财库空空，就像我出家这个名号一样，「净空」，财库空空，没有财。没有财，贫；没有官印，没有地位。在这个社会上没有地位，也没有财富。 命从哪里来的？命是过去生中修的，前生宿世，过去生生世世没有修财布施，而且我命里头还是短命，算命的算我的寿命只有四十五岁。这就是我们学佛之后明了了，过去生中这三种布施福田，财富没修，寿命没修，只有一点法布施。法布施是聪明智慧，只修了一点这么个东西，好在这一点东西还有根。在这一生当中，我们自己想一想，他说的有道理，为什么？我从小喜欢读书，喜欢书本。这就想到人一生当中，正如同外国预言家所说：一生的遭遇决定没有一桩事情是没有原因、偶然发生的，没有，统统与前世有连带关系。过去生中喜欢读书，这习气还留到这一生，喜欢书本，喜欢读书。这命里没有财有道理，为什么？我从小就不爱财，没有赚钱积财的念头，一生都没有这个念头，只要每天能吃得饱、穿得暖，够了，这都是过去的习气。 寿命短，这我知道，年轻的时候杀业很重，这大概都是与过去习气有关系，喜欢打猎，这不是一桩好事情。所以学佛之后，痛改前非！我一学佛六个月，我明白这个道理，我就长斋。长斋是无畏布施，不食众生肉，不跟众生结冤仇。所以我虽然收入很微薄，我尽量节省，省一点钱去放生，布施医药。布施的钱不在乎多少，在乎心地真诚，我有这一分诚意，有这个心。这个经文里头长者讲到，所以众生布施福田果报不同，这是由心有轻重、有智无智，这是关键，我明白这个道理。我二十六岁接触佛法，明白这个道理，很快就明白了。所以我学佛六个月就发心长斋，吃长素，知道自己做错了，从此以后不敢杀生。 所以我这一生有财富，我还是不要官印，有长寿，都是这一生修来的。我有没有求？没求，我没有求长寿，也没有求财富，自自然然来的。一生信守尊崇普贤菩萨教导，「恒顺众生，随喜功德」。我不想过去也不想未来，我这一生当中只有今天，不知道有明天；今天就是现前，一定要把它抓住。要知道把自己的德行、境界向上提升，一天二十四小时不能放松。功夫，解行两门，我每天读经，读书从来没有一天中断。读书，解门；书本放下，行门。 书本放下，那叫怎么修行？行也不外乎三大类，这是佛法里头所说的身口意这三大类。意业是起心动念，念头一起，自己立刻就明了这个念是善念还是恶念，清清楚楚、明明白白。恶念，赶快把它转过来，古大德所说的「不怕念起，只怕觉迟」，我们修净宗，尤其是修持名念佛这个法门，我们就用这个方法转境界。如果这个念头不善，阿弥陀佛，用这一句「阿弥陀佛」把这不善的念头打掉，这真用功，这是真功夫。如果是善念，那就是《十善业道经》上佛教导我们，善念要念念增长。所谓善念一定是利益众生，一定是续佛慧命，决定是相应的。有利於正法常住世间，这个念头好，决定没有自私自利的念头，更不可能有伤害其他众生的念头。不但是人不能伤害，蚊虫、蚂蚁都不伤害，都没有伤害它的这个念头。 第二言语善不善。言语里头最重要的，《无量寿经》上佛教导我们，「善护口业，不讥他过」。决定不能说别人过失，这个人是我的冤亲债主，常常来伤害我、毁谤我、侮辱我的，他可以做，我可不能做，我可不能批评他。他毁谤我，我要是批评他，不接受毁谤，行不行？很多人一定说应该这样子。但是一个真正学佛的人不是这样的，他毁谤我，我接受，消业障。怎么知道自己有业障？这一生命不好，就是业障；命好还是有业障，为什么？你没有出六道轮回，应当要接受，很难得。尤其是谣言，不是事实，他来毁谤我、来陷害我，是捏造的，不是事实，这个消业障消得更大，过去无始劫以来的业障都能够得消除。 所以我们对於这一般常讲的，这是恶人，故意来找麻烦的、来伤害我的，我们要用感恩的心对待他，要用怜悯的心对待他，要用报恩的心对待他。释迦牟尼佛给我们做出最好的榜样，要常常记在心里。歌利王割截身体，一点道理也没有，老师（释迦牟尼佛是我们老师）受这样的委屈，没有一丝毫瞋恚心，没有一丝毫报复的心，忍辱波罗蜜圆满。他怎么圆满的？歌利王帮助他圆满的。所以我们遇到一切毁谤，一切侮辱、陷害，马上就要想到，释迦牟尼佛被歌利王割截身体，佛是用什么心态来承受？我们要学习。如果我们说是受不了，那你就不是学佛。 学佛，世尊所做的榜样，我们要跟他学习，不可以有丝毫怨恨心。你要说为什么？读了大乘经就明白，遍法界虚空界是一体！自己对自己，你还能有怨恨吗？还能报复吗？我在讲席里头，我记得我举了几次的例子。我们不小心，我有这个经验，有很多人都有这个经验，不小心什么？牙齿咬了舌头，把舌头咬破了。我们的舌头是不是提出抗议，反抗，把牙齿拔掉，有没有？没有，舌头老老实实承受，一点怨恨也没有，一点报复也没有，一体。我们遭遇这些人对我们的毁谤、侮辱、陷害，这是人生在世很难避免的。我们晓得，我们明白了、觉悟了，知道我们是一体，就像唇齿相依一样。那么对方呢？对方他还在迷惑，他还没有接受圣贤教诲，不懂这个事实真相，所以他才会做出这个事情出来。如果他真的明白了，他会跟我一样，决定不会伤害人，不但不伤害，成人之美，不成人之恶。他有善心善愿，我们肯定全心全力帮助他达到圆满。所以善心善愿，这个善归纳起来两桩事情，两大类：一类是利益众生，一类是正法久住，肯定是帮助正法久住的，这是善念善行，明白人他就会做，他就会修。这里面就是你的心还是有轻重，智慧还是有大小，心愈重果报愈殊胜，心愈大福报愈大，量大福大！ 下面还有「谦下高心」，谦是谦卑，高是贡高我慢，古圣人给我们说「满招损，谦受益」。好像这个杯子一样，这个杯子是空的，空的是谦下，谦虚卑下，它得利益。为什么？人家要供养你一杯水，你可以承受；如果你自己已经满了，贡高我慢，满了，那人家给你的时候，倒出来已经漫出来，你得不到。 人一定要懂得谦虚，要懂得卑下，自卑而尊人，这才得到别人尊敬。如果自以为是，纵然有过失也死不承认，这种人有没有？很多，我遇到的就不少，所谓是面子下不来。好像我要给人家低头，那我就没有面子，我就比人矮一等了，这观念错误。你能够谦下，格外得到别人尊重；你能够承认过失，别人就原谅你，你的过失就没有了。顾了面子不肯认错，你的错永远存在，这叫大错，这是真的错了。古德常讲「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。你有过，自己也晓得不肯改、不肯承认，还要用种种方法来掩饰，这个过失愈来愈大。果报呢？果报在三途地狱。这就是布施福田果报不同。 果报里面细说，别说两个小时讲不完，两万个小时都讲不完，例子不胜枚举。同样的布施，因相同，缘也相同，果报不同，那原因在哪里？就是因跟缘里面有轻重、有高下，这个下是谦卑，高是我慢，智有大小，所以果报不一样。有人布施生天享天福，有人布施享人间的福报，有人布施享畜生道的福报。畜生有什么福报？畜生有福报的，现在大家看得很清楚，你看看富贵人家养的宠物，它有没有福报？真有福报！一家人连他的亲戚朋友照顾它无微不至，它是畜生。饿鬼道里面享福的，鬼道里头享什么福？做鬼王，小的山神、土地，接受多少众生的香火恭敬供养，鬼道里头。只有地狱道里头没福，修罗、罗刹里面都有有福报的。这就是说明众生布施福田果报不同，我们一定要晓得。 所以我们要得正的福报，不要得负的福报，负的是三途，包括罗刹、修罗，这都是负面的。他有福，有福是什么？他没有智慧，他的烦恼习气很重，那有福报的时候，造罪业就更容易。造罪业的时候，这得意於一时，福报享尽了，罪报就现前，这就是三途地狱的罪报。没有大福报，你想造这个罪业，譬如你杀一个人你要偿命；有大福报的人，杀几千人、几万人，他不要偿命。古时候这些帝王，发动一个战争杀多少人？多少人受害？谁去判他的刑？谁能对他起诉？没有！这是什么？大福报。虽然世间法律不能制裁他，他的福享完之后，因果的报应他没有办法逃避。现在口头很硬，不相信因果，果报现前的时候后悔莫及，这个我们懂得。 所以讲众生修福，我们要想得财富，财布施，要想得聪明智慧修法布施，要想得健康长寿修无畏布施。无畏布施是决定不能伤害一切众生，不管是有情众生、无情众生都不能伤害。你看佛在《戒经》里面教出家的弟子，「清净比丘不踏生草」。草长在地上很茂盛，你不可以从它上面走过，这是什么？没有慈悲心。在某一种情况之下可以通过，那是什么？没路，没有路，那从这里走是许可的。如果有路，你就不能够在草地上走。你看看对於草木都爱护、都尊重，都不敢侮辱，何况对有情众生，何况对一切人类，这个人福报大。这是属於无畏布施，果报得健康长寿。 修什么样的因得什么样的果。所以我们看到世间有大富大贵的人，不必羡慕，清清楚楚他过去修的什么因。我今天贫穷下贱，我也甘心情愿，不怨天、不尤人，为什么？过去生中没修。现在搞清楚、搞明白了，我现在开始修，来生就得果报；如果你要是用功用得很勤，用得很猛，不等来生，这一生就得到。了凡先生给我们做了示范，实在讲，像了凡先生那种人，在我们中国过去社会很多很多，只是没有把这些事情写出来；俞净意的果报超过了凡先生太多了，就是没有把他写出来。在我们现前这个例子，有很多人依照这个方法修行都得到殊胜果报，我自己也是这么学来的。所以我跟同学们讲，我学佛第一部念的书，《了凡四训》，朱镜宙老居士送给我的。我读了非常感动，好像在两三个月当中，我把它念了三十遍，很感动！念了之后才知道自己思想、见解、言行犯种种过失。从此之后改，天天都在改，改过自新，果报转过来。 末后这一句，「总是一心中随用不同」，这是总结，一定要晓得一心，但是这一心起的作用不一样。不但每个人不一样，就是自己一个人，不同的时候、不同的场所也不一样。甚至於说前念跟后念都不一样，前念迷，后念觉悟了，那怎么会一样？这我们不能够不知道。这一段我们就说到此地。 再看下面第二段「释菩萨名者」。当位菩萨称为目首，「名为目首，明此位是东南方辰巳之间」，这是讲的方位。「像此信心进修，智日渐高，善知福田因果等报，名为目首」。他的眼睛放光了，对於宇宙人生的真相看得很清楚。宇宙人生真相，佛法用六个字就把它全都说明，性相，或者我们加一个字，法性、法相，理事、因果。性相、理事、因果把遍法界虚空界统统讲尽了，菩萨对这个通达、明白了，称为目首。所以像此信心进修，他是在信位。智日渐高，智慧一天一天增长，烦恼轻智慧长。善知福田因果等报，他懂得。懂得这个多快乐！懂得这是真正幸福，为什么？自求多福，这个话是真的不是假的。念念之中自求多福，时时刻刻自求多福，无论在什么环境，善缘顺境、恶缘逆境都不碍修福。无时无处六根所接触的境界统统提升自己的福慧，你说这多快乐！所以他的名字称目首。「是故如来常取辰巳，以为斋戒之法则，如前名号品已释，准彼知之」。末后一段「三配因果者，还以自心本不动智佛为因」。这个我们在前面四段都看到，都是以自己自心本不动智佛为因。「此位究竟智佛为进修之果」。福田甚深能够帮助你契入究竟智佛，这是我们修福田真正的果报，真正的目标；不是贪图五欲六尘享受，是要成就自己究竟圆满的智慧，这就对了，一丝毫过失都没有了。这是进修之果。李长者的开示，虽然不是很长，非常精辟。这一段我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第六段正教甚深。我们把经文念一段，前面是长行文： 【尔时文殊师利菩萨。问勤首菩萨言。佛子。佛教是一。众生得见。云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离。然其色蕴。受蕴。想蕴。行蕴。识蕴。欲界。色界。无色界。无明贪爱。无有差别。是则佛教。於诸众生。或有利益。或无利益。】 文殊菩萨这一段问，问得很妙，首先我们把这段文段落介绍一下，第一句是说明能问的人，『文殊师利菩萨』，问的对象是『勤首菩萨』。勤首菩萨代表第六信位，第六信位我们要学习的是「正教甚深」。下面是菩萨提出的问题，正问，先「举法案定」，『佛教是一』，这是举出来，举法案定。第二段把他的问题提出来，『众生得见，云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离』，这是他的问题所在。接著提出他的问难，最后一段是「结成相违」，我们看看清凉大师给我们的开导，也就是给我们的解释。 「初标问人，以破懈怠，故问勤首」。正教，怎样才能够契入正教？一定要勇猛精进。换句话说，中国人讲的勤学。好学、勤学，你才能够得到正教；如果懈怠、懒惰，那就不行了。所以勤首菩萨在此地代表的是破懈怠。在正问里面有四段，第一段就是一句，「佛教是一者，举法案定，一有二义」，这个「一」里头有两个意思，「一谓断烦恼集，证出离灭，此义不殊，彼此共许」。这一句话多少要讲一讲，这就是讲到四谛法里头的「苦集灭道」。佛教众生所谓有善巧方便，佛门里常说「众生畏果，菩萨畏因」，果报现前，众生才真正感到恐惧。果报没有现前，你跟他讲善恶这些果报，他不相信，必须果报现前他才能警觉到。所以佛说法，总是先讲果后讲因。 你看世间的果，苦！苦从哪里来的？苦从你造作一切不善业因来的，这叫集，集就是集结烦恼。佛法教我们断集证灭，证出离灭，灭是什么？灭是灭苦，苦集灭道。苦集，世间法的果因，灭道是出世法的果因，你看佛都是先说果后说因。你要灭苦，灭苦，你就得修道，修道才能灭苦。苦从哪里来的？苦从集来的，苦是果，集是因。所以佛法是一，这里头第一个意思就是断烦恼集，断烦恼集是修道。证出离灭，这是证果，灭苦。灭，灭苦果是先灭苦因，因没有了，果报就没有了。所以永嘉大师说得很好，「梦里明明有六趣」，这是你在迷的时候；「觉后空空无大千」，觉了之后不造业了。 用《华严经》的说法容易懂，业因是什么？佛讲得非常好，妄想、分别、执著，我们听了好懂。一般在大乘经上佛的说法，他用另外一个名词，另外一个术语，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这个我们听起来不太好懂。其实见思烦恼就是执著，见是见解，我们讲看法，思是思想，你的看法错了，你的想法错了。这个错误，思想的错误，见解的错误，必定会给你带来言语的错误、行为的错误，你就一错到底。果报呢？果报就是六道轮回，你说这个东西多可怕。 六道里面的苦很多人不知道，佛给我们说出来之后，我们想想，真的，不错。佛常讲的三苦、八苦。三苦是从纲领上说的，有苦苦，有坏苦，有行苦；苦苦分开来说，佛说了八大类。生苦，以人来做例子，这人到世间来投胎，在母亲肚子里头十个月。这十个月的日子，佛在经上形容叫「胎狱之苦」，等於在地狱一样。母亲喝一碗热茶，他就像在八热地狱；母亲喝一杯冰水，他就像在寒冰地狱。我们没有法子去体会，佛要不说出来，我们永远不会知道。所以中国古圣懂得胎教，怀孕的时候饮食起居、思想行为都端正，为什么？这胎儿才好，那才真正叫爱。现在人哪里懂得，为什么不懂？不读古人书，不听古人教诲，所以不懂。不懂，这坐胎就非常痛苦，这种痛苦会引起怨恨，所以这儿女不孝不是没有原因，有原因，有因有缘，那不孝是果。你要是细细想想这个事情很可怕。 胎儿出生，你看看一生下来，你听到第一个声音是什么？苦！苦！胎儿一出生，细心听听看，他就在叫苦，那就苦一辈子。长大之后，有求不得苦，有爱别离苦，有怨憎会苦。你在这一生当中常常碰到不如意的事情，冤亲债主，过去世的冤亲债主，过去结的缘，这一生当中结的缘，统统都有。真正明白，从小受到良好教育，不跟人结冤仇，遇到别人跟我过不去，不存怀恨的心，那就化解了。如果不肯接受，人家打我一拳，我一定要回他一拳，这是外国人的讲法，这是错误的，这是什么？这容易结冤仇。能忍就忍，吃亏是福，外国人不知道，永远不肯吃亏，永远不肯让人，你的前途麻烦就多！个人如是，国家亦如是。 强狠不如忍让，以力服人不如以仁义，仁义能感动人心。你要是用力，你今天比别人强，你欺负人，人家不能不服；可是风水轮流转，强盛会变成懦弱。譬如一个人三十、四十、五十很强，到七十、八十、九十，你就弱了。你要是得罪人，你在强的时候，他不敢报复你；你到个七十、八十，他就来找你麻烦了。这时候什么？这时你敌不过他，他的拳头比你大，他的气比你旺。所以你明白这个道理，怨不能结，只能化解，不能结怨，永远不跟人结怨。 无量劫的冤亲债主统统要把它化解，断烦恼集，你才能证出离果。这个出离是出离六道、出离十法界，那就是佛在《十善业道经》里面讲的「菩萨有一法，能离一切世间苦」，这个一切世间讲的十法界。没有别的，善心、善念、善行，纯净纯善，你在菩提道上一帆风顺。从哪里下手？从不批评别人，不说别人的过失，从这里下手。《无量寿经》第一句「善护口业，不讥他过」，从这里下手。言语里头得罪人太多太多，太容易，有意无意自己得罪人，跟人结了冤仇还不知道，习气，非常非常的可怕。所以断烦恼集，这个烦恼有见思烦恼，有尘沙烦恼，有无明烦恼。见思烦恼断了，超越六道；尘沙烦恼断了，你就超越十法界；无明烦恼断了，你就证得究竟圆满的佛果。所以说是证出离灭。离开六道，六道灭了；离开十法界，十法界灭了；证到究竟果位，四十一品无明灭了，这个道理是真理。殊是差别，没有差别，佛这种教诲，我们彼此都能承认、都能接受，共许。这是「佛教是一」第一个意思。 第二「谓多人同见，所见不异」，第二个意思是什么？这不仅说的是理，有许许多多的人，这些是什么人？依照这个方法修行证果的人，阿罗汉，阿罗汉修的是什么？见思烦恼断了，真的他超越六道轮回，所见不异。每个修这种法门的人，确实他真的见到、得到了；尘沙烦恼断掉，就是分别放下了，真的出了十法界；无明烦恼断掉，真的证得无上菩提，这是多人同见。诸佛很多，菩萨很多，罗汉很多，他们依照这个方法修行，确确实实他所得的果报，如佛所说。所以这讲佛法是一。 菩萨给我们提出的问题，实在讲，这问题是我们的问题，不是他的问题，他所见真的是一。他提的问题，「众生得见，云何不即悉断一切诸烦恼缚」，这是什么？这是说我们学佛的这帮人，我们学佛为什么不能把这一切烦恼系缚统统都断掉而得出离？清凉大师注解里面说，「二众生下」，以下这段这一句经文，「正设疑难」。这是菩萨代我们提出来的，「难亦有二，一对初义」，就是前面第一个意思，断烦恼集，证出离灭，此义不殊，彼此共许。对这个意思来说的。 「见教之后，何以久而不脱，故云，云何不即断惑出离」。我们接触佛法，亲近善知识，读到了大乘。佛在经教里说得很好，真的所谓「放下屠刀，立地成佛」，我们偏偏不肯放下。我们不要讲得那么深，佛教导我们修行的总纲领、总原则，净宗学会成立，我们依照经论提倡五个科目，大家容易记，容易学。五个科目第一个科目「净业三福」，这不但是我们学净土的，在佛法里面修学任何一个法门都要依据这个原则。因为佛说这三个原则三条是「三世诸佛净业正因」，三世是过去、现在、未来。换句话说，一切诸佛如来都是遵守这个方法修成功的。我们要想成功不能离开这个方法；你离开这个方法，另外去想一套方法，那你就会走错路。这是三世诸佛净业正因，这多重要。这是我们无论修学大乘小乘、显教密教、宗门教下共同依靠的。 这三条头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，你做到了没有？这一句做不到，其他都不要谈，为什么？其他都比这个高。好像盖大楼一样，这是地基，你没有这个基础，你一层都盖不好，都会倒塌下来，你没基础！你才晓得这个东西重要。我们做到了没有？没有做到。佛教导我们教得很多，我们也常常读诵，为什么做不到？这就是为什么这么久你都不能够脱离六道轮回，都不能够离苦得乐。这个脱是脱离苦，你不能离苦得乐，什么原因？没做！我们自己以为很孝顺父母，自己以为很尊敬老师，都是自以为是，不知道反省，不知道改过。 我学了五十四年，最近这几年，我提倡的我们学佛要从根本修，从基础修学，为什么早年不提倡？早年提倡没有人接受。为什么？我们自己的德行、声望不够，你讲出这些话，人家批评，「你算老几？你算什么？」这就是佛法说的缘不成熟。你要教化众生，首先你自己要修养你的德行，为什么？得到社会大众尊敬，大家觉得你的话有道理，肯接受了，你说了才管用；否则的话，你说不管用。又没有真正好的护法来给你撑腰，那你不叫自讨没趣吗？果然有真正的大德在后面支持你，给你做后盾，给你印证，别人也会点头、也能接受，不容易。这一个是自己，那就是前面一章讲的福田，自己的福田，另外一个是众生的福报，都有问题，所以他就难了。 现在我们提出这个，虽然还是有很多争议，但是确实有一部分人能够信受奉行。争议那一边我们把它放下，不要去理会；信受奉行的这些人，全心全力辅导他、协助他、成就他。到这些人真正得到善的果报，那个争议的人就不会争议，为什么？看到这个好处。一定要做出来给人看才行！ 十善业道为什么不能落实？孝亲尊师、慈心不杀、修十善业，为什么不能落实？这使我们想到，佛在《戒经》里面告诉我们，「佛弟子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，释迦牟尼佛讲的。学习要有次第，要有顺序，好像读书一样，你一定是从幼儿园、小学、中学、大学、研究所，这是个好学生，不躐等。现在我们犯了什么过失？我们幼儿园没念，小学也没念，中学也没念，一下就念大学，非佛弟子。我们虽然形式上皈了依，不算数，佛菩萨不承认。这个话早年我就讲过，你的皈依、受戒，佛菩萨都不承认，为什么？做不到。 皈依的意思，皈依佛是觉而不迷，那你现在还是迷而不觉；皈依法的意思是正而不邪，我现在还是邪而不正；皈依僧是净而不染，我现在还是染而不净，没有皈依，假的。三宝是觉正净，从迷邪染回过头来依觉正净，这才叫真正皈依。我们前面第一条做不到，三皈是第二条，你没有三皈哪里还会有众戒？「具足众戒，不犯威仪」当然做不到。所以我们提倡小乘。小乘在中国，中国自唐朝中叶以后就以儒、道代替了小乘，我们今天还是用儒、道，我们用儒家修行的方法。 修行要找根，不找根很难成就，看不到效果。儒家的根是什么？儒家的根是《弟子规》。《弟子规》这几年我们大力提倡，很多人听过之后痛哭流涕，包括很多出家同学，听了以后，惭愧心生起来，跪在老师面前发露忏悔，我们实在不配做佛的弟子，佛的教诲我们没有做到。这从哪里做起？所以我要求同学要百分之百的落实《弟子规》，要解行相应，你要天天听讲。蔡礼旭讲得不错，讲得很详细，四十个小时在我们学会讲过两次。要不断的听，到什么时候才可以不听？全部做到，统统落实，你就可以不必听。还没有全部做到，那你要学。 学，头一个要解，《弟子规》分量不多，一千零八十个字，三百六十句，每一句三个字。你要字字句句清楚、明了，怎样落实在生活当中，怎样落实在日常工作里面、落实在处事待人接物，这是小教，小乘教。这个完全做到了，你再学十善业道。所以《弟子规》的修学就是净业三福前面两句「孝养父母，奉事师长」，作为修十善业道的基础，有弟子规你才能学十善业；你没有弟子规，十善业你做不到，这是真的不是假的。你说这重不重要？ 所以学佛从哪里学起？从《弟子规》学起。我们的同修无论在家出家，这四十个小时的《弟子规》不能不学，你不学你这一生没成就，念佛也没法子往生。你要把《弟子规》做到了，你念佛决定往生，生的品位并不很高，凡圣同居土，那也就了不起，也就是真正成就了。不真干怎么行！改毛病、改习气。人到中年以后，习气是不好改，所谓是「少成若天性，习惯成自然」，可是你不改，你就不能够离苦，不能够离六道轮回。你真正肯改，再念佛求生净土，你才能出离，断惑出离，你说这个重要不重要？ 我在此地诚诚恳恳的劝导大家，这个课程在当前比什么都重要，希望大家用多少时间？一年的时间，每天都要听，你每天能够听四个小时。现在很方便，可以用随身听，你用耳机。利用什么时候？上下班你要走路、你要坐车，你利用这个时候来听，四个小时才够。在外国上下班自己都要开车，一般开车总得开四十分钟到一个小时，常常碰到堵车，所以这个时候你就专门听。要好好利用自己的时间，不要把时间空过。每天听四个小时，十天听一遍，你这一年至少可以听三十遍。希望你在一年当中都能把它做到，到第二年再学十善业道；十善业道也用一年的时间。两年根基打好了，盖房子一样，地基完成了，不论修哪个法门都会有成就。 所以正教甚深，勤首菩萨，你要不要当勤首菩萨？你要不勤奋，你要不好学，正教就没分。有福田也没用处，你在六道里面享受痴福，知道六道里头有许许多多有大福报的人，崇高的地位，无量的财富，但是他所造的依旧有恶业，福报享完之后，他的业力现前。你细细去观察，他一代不如一代，一世不如一世，他往下坠落。这不是向上提升，提升好难好难，往下坠落很容易。 再看下面第二段，「二对后义，多人同见，何以有脱不脱，故言，云何不悉断惑而出」。多人同见，修行人有的人成就，有的人不成就，这是什么原因？善导大师说得好，他老人家讲了一句话，这是在《观无量寿佛经》注解上讲的，他说「西方世界四土三辈九品，总在遇缘不同」。我们用这句话来引申，我们今天许许多多同学一起共同修学，有成有不成，也是遇缘不同。缘里面最重要的一个，第一个缘，这些缘统统讲的是增上缘，善友，亲近善知识。《弟子规》里头有，「泛爱众，而亲仁」，而亲仁就是亲近善知识，亲近有仁德的人。我们今天讲好老师，好的同参道友，好的学习环境，这都很重要。 这三种都得到了，好老师亲近到了，同参道友也亲近到了，好的环境，还是不成就。那是什么原因？增上缘是一样的，亲因缘不相同，亲因缘、所缘缘、无间缘这三个不一样。亲因缘是什么？善根不一样。所缘缘是我们这一生当中立的志不一样，有几个人能够像玄奘大师？玄奘大师立的是什么志？他也是很年轻进了佛门，那时候佛门要考试，考试官问他为什么要学佛？他答得很好，「远绍如来，近光大法」，考试官马上就把他录取。绍是继承，远我要继承释迦牟尼佛，对於现前（这近代）我要把佛法发扬光大。这个志还得了！每个人志不相同，我这一生走的路是玄奘大师这一条路。 我们认识了佛教，这个认知非常重要，这么好的东西没有人学习。如果很多人学习，也许我对这就疏忽了，有人在做了，很好，我去做别的。没有人做，我知道如果我不做，对不起自己，对不起自己的认知，对不起父母养育之恩，对不起佛祖，对不起老师。所以我发心做这件工作，一生从事於弘法利生，教学。释迦牟尼佛一生讲经说法四十九年，教学，一生做的就是教学，我们一生也从事於教学工作，这就是远绍如来。 这个社会许许多多人对佛法产生误会，这么好的东西，误会是什么？误会就是障碍，大家不愿意接近，不愿意学习，你说多可惜。这一法能离一切世间苦，能得一切世间乐，这种误会障碍了许许多多人去学习它，你说多可惜。我们明白之后，怎么能不认真努力的去做。你有这样的一个志向，这就是这一生你有个目标、有个方向，你就会有成就。如果我们在这个世间没有方向、没有目标，随波逐流，那你有什么成就？ 所以勤，勤首菩萨代表的，勤是什么？精进，精进是菩萨第一善根。佛家讲，一般善根讲三个，三善根，无贪、无瞋、无痴，这是世间的三善根；出世间菩萨只有一个善根，精进。今天讲到「正教甚深」，你看上首的菩萨叫勤首，这个名号的用意多深，你要不好学，你要不勤学，你怎么会有成就？成就没有别的，就是好学、勤学。一天不空过，一时不空过，这个时我们今天讲一小时，决定不能让它空过。我不是提升我的解门，就是提升我的行门，不断向上提升，「学而时习之，不亦说乎」，你才得法喜，叫法喜充满。 成就自己就成就了众生，为什么？自己就是个很好的榜样，我也不必做样子给人看，人家看到他自自然然，一切都是法尔如是，没有一丝毫造作在里头，自他不二，感应道交。所以学的人很多，有人成就，有人不成就，这就是讲的亲因缘善根福德不一样。关键最大的所缘缘，每个人的志向不一样，就是你这一个人在一生当中，你的方向、目标不相同。方向、目标正确，哪有不成就的。 第三个是无间缘，这很重要，这都是在善根福德，在好学，在精进，你的学习不可以间断。一间断怎么样？马上就退转。学问之道，古人说得好，「如逆水行舟，不进则退」。所以天天要有进步，时时要有进步。时时，我是讲每个小时，因为你不进就退，所以用勤首菩萨来表法，就这个道理，不可以间断。无论在什么环境当中，我刚才讲了不是提升自己的解门，就要提升自己的行门。解门有障碍，譬如我们有旅行，出外去旅游、去访问，那么我们在解门上就会断，今天没有时间去读经，行门不能断，解行要相应。尽可能叫解行相应都不中断，那我们肯定成就。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1396.html"}}
