{"body":"大方广佛华严经　　（第八五０讲）　　2002/9/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0850 诸位同学，请看「华藏世界品」右旋十海，第一离垢焰藏海，它也有二十层世界，请看第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名栴檀月。其形八隅。依金刚栴檀宝海住。】 这是讲它的依住。 【真珠华摩尼云弥覆其上。】 这说它的上空。有： 【十六佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。】 这一句很重要！ 【佛号最胜法无等智。】 世界名号为『栴檀月』，「栴檀」是宝香，「月」是比喻，比喻清凉的意思，这个世界是清凉世界。我们想像宝香清凉，再看看世尊介绍末后一句有『纯一清净』，我们知道这个世界是净土。 佛的德号『最胜法无等智』，「最胜法」是哪个法？就本经来说，的指《大方广佛华严》，这是究竟圆满的大法，当然「无等」！世出世间没有任何一法能够跟它平等，意思就是说这个法第一殊胜，最胜法！「无等智」，这智慧到究竟圆满。 我们从佛的德号知道佛在那边的教学，确确实实跟这个地方华藏世界一样，毗卢遮那世尊主导的这个世界。我们这个娑婆世界实在讲是华藏世界周围环绕的一个世界，如果是以华藏为中心，娑婆是华藏的眷属。眷属刹土里面有净、有秽、有净秽混杂的这种世界，像娑婆世界就是这种情形。释迦牟尼佛的实报庄严土是「纯一清净」，但是方便土、同居土就染污了，就不是清净的相。「最胜法无等智」如来他教化的这个世界纯一清净，说明四土里面只有实报土、寂光土，纯一清净的，没有方便、同居土。何以没有？我们在佛名号里面看到了。 佛陀教化众生以「最胜法」，我们学佛学了这么多年，多少也能够体会得宇宙人生真相的少分；多分我们不敢讲，能够体会得少分。从这一点点体会，我们晓得世出世间法教学第一。中国《礼记・学记》里面讲「建国君民，教学为先」。我读了这一句，我有相当深刻的体会。 小从个人，我们一个人生活在世间什么事情对我们是第一重要的？教学！谁在教我们？我们在《华严经》上看看善财童子，一切人一切事一切物，它在教我们！我们自己要知道好好的学习，人事物、六尘境界，善教！我们要善学！这个道理要是明白了、要是清楚了，我们跟善财就没有两样，无二无别。 善财为我们示现的：一生成无上道。我们走他这个路子，我们有信心在这一生当中也能成就无上道。为什么？最胜法！最胜法就是这个世间一切人、一切事、一切物都是我的善知识，我要好好的向他们学习；学习随顺法性，学习远离烦恼。说远离烦恼还是方便说，真实说是怎么个说法？转烦恼为菩提。 在这个世间法里头就一切法相，在这个里头见法性，这个境界就转过来了；不随法相转，法性永远不会随法相转。法相有生灭，法性永远没有生灭；法相有染净，法性永远没有染净。修行证果，大彻大悟，明心见性，这什么意思？说个实在话，就是他不随法相转了，他能在法相里面见法性；这就是转烦恼为菩提，转迷为悟，转凡成圣。说法尽管不一样，意思是一样的，是一桩事。这才是真正的最胜法，会转、能转那是真正的无等智。从佛的德号我们应当有很深的体会，没有智转不过来。 一般凡夫为什么会随著法相转？在相中不能见性，在事中不能见理，什么原因？著相了！随著法相转那很辛苦，而不知道法相是虚妄的，法相不是真实的。《金刚经》上说的好「凡所有相，皆是虚妄」，凡所有相都是法相，皆是虚妄！虚妄的后面是真实的，真实的是法性！法性能现，法相所现；法性能变，法相所变。能现、能变的永远不变；所现、所变的刹那不住。这是事实真相！ 为什么他们这个世界纯一清净？这个世界的居民，佛的弟子都明了事实真相，都不会被境界所转；不被境界转，他就能转境界。《楞严经》上讲的「若能转境，则同如来」，这个经上讲的是「转物」，那我说的是「转境」，大家好懂，转物跟转境是一个意思。佛在四依法里头教导我们「依义不依语」，言语不管怎么说法，意思是一样的，那就对了。要紧的是在境界上能够转过来，不要随著境界去生灭。随著境界，我们的心是生灭心，生灭心是妄心不是真心，真心不生不灭。 大乘经上讲「常住真心，性净明体」，那是自己，那是本人。除这个之外，虚空、法界，刹土、众生都是自性的相分。古德常常教导我们、提醒我们「唯心净土，自性弥陀」。在净土里面你要见唯心，在弥陀相好里面你要见自性，那就对了。见性不著相，这是最胜法，这是无等智！ 话说起来很容易，真正落实在日用平常之中，就难了！难在哪里？难在习气太深太重了。那要怎么办？诸佛如来、祖师大德教导我们「长时薰习」，初学的人「一门深入，长时薰修」。一切染著是无量劫薰修成的，其实它没这个东西，绝非事实。没有，好像有。这个虚妄的思想见解（就是妄想分别执著），障碍了我们明心见性。我们要恢复自己的本能，恢复自己的智慧，恢复自己的相好，唯一的方法，诸佛如来所传，我们不能不知道，我们应当随顺！ 不但说你有出路，这个出路，出离生死，永脱轮回，超凡入圣，作佛去了！就在这一生当中就能够圆满成就，问题我们肯不肯干？真干，肯不肯把世缘放下？世间在现前，不错，确实有很多苦难的众生，我们看到了不忍心，应当去帮助他。但是一定要记住佛的教诲，我们要以理智，不能感情用事。「依智不依识」、「依了义，不依不了义」，我们才能成就，一定要知道成就自己就是成就众生。 今天早晨东天目山齐居士给我打了个电话，告诉我山上有一位居士往生，瑞相希有！预知时至。他跟齐居士讲他三个月往生，齐居士说他走的时候距离三个月差两天，她告诉我。我说这是他来示现的，来做给我们看的，告诉我们受持《无量寿经》会集本，依教奉行，往生是真的，一点都不假！走了以后三十六个小时给他入殓的时候，全身柔软，面目如生。他们做成录相带，会寄到这边给我们大家看。这个人在生的时候非常可怜，贫穷潦倒。遇到佛法，一心念佛。活的时候没有人瞧得起，没人瞧得起是替他消业障，业障消除往生自在，他没有障碍了。 在道场，如果说受到这个道场的优待礼遇、恭敬赞叹，那是消他的福报，他有大福报、小福报。在道场里面做义工，没人瞧得起，甚至於每个人嫌弃他、讨厌他，消业障。你看倓虚老法师给我们讲的在东北极乐寺往生的修无师，不就是一个很好的例子吗？修无师是出家人，不认识字，没有念过书。出家之后在寺院做粗活，往生的时候那么潇洒、那么自在。谛闲老和尚听到了，赞叹！是我们真正修行人的好榜样。出家人要做出家人的好样子，在家人要做在家人的好样子。不要以为他没有知识，他没有念过书，他不认识字。仔细去观察，他修的是最胜法，他成就的是无等智，跟世间人见解思想不一样！往生就是作佛去了！ 天目山这些年殊胜，有往生站著走的、坐著走的、预知时至的，我们佛法里面讲信、解、行、证，这是证！给我们做出证明来给我们看。菩萨示现！在历史上我们曾经读过，国清寺的寒山、拾得、丰干和尚都是在道场做义工的，在道场也是没人瞧得起他。到后来身分暴露，大家感觉到忏悔了。寒山、拾得，文殊、普贤的化身；丰干和尚，阿弥陀佛再来！真的所谓是真人不露相，露相非真人。 真正明白这个道理，我们对待一切众生要生平等心，不能有丝毫分别执著。无论这个境缘是善、是恶，是顺、是逆，总以清净、平等心来对待，我们才能看到事实真相。稍稍落在妄想分别执著里面就错了，错在哪里？轮回心看世间，世间是六道轮回。离分别执著看世间是跟诸佛菩萨一样，是从一真世界来看世间，无等智慧现前，一真法界你见到了。学佛，尤其是学大乘，这一点很重要！我们再看再上面一层，第十七层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名离垢光明。】 这世界的名号。 【其状犹如香水旋流。】 这说它的形状。 【依无边色宝光海住。】 这一句讲它的依住。 【妙香光明云弥覆其上。】 这世界的上空。 【十七佛刹微尘数世界围绕。佛号遍照虚空光明音。】 在这一段经文里头，我们应当如何学习？『世界名离垢光明』，「垢」是烦恼、是染污，「离」，放下！放下烦恼、染污，自性本具的般若光明就现前了。 早年章嘉大师教我，菩萨修行的方法，我要求的是简单明了，他老人家告诉我「看得破，放得下」，真的是简单明了！看破帮助放下，放下又帮助看破，这两个方法相辅相成；从初发心到无上道，一直到成佛，就用这个方法。我这一生得老师指教，不能说有很圆满的受用，但是可以说有相当分量的受用。看破是智慧，放下是功夫！当我们心里面有烦恼现前的时候，我就会想到老师教我放下。这很管用，心里头就没有烦恼了，就恢复平静了。 平静的心起「照见」的作用，会领会到更深一层的意境。在哪里学？一切时一切处，生活当中学，穿衣吃饭里头学，工作里头学，和长官部属同事相处，在应酬里头学处事待人接物。人是个社会动物，不能够独自生存，人都要互相依靠。我们穿的这件衣服，布不是自己织的，裁缝都要依靠别人。我们喝一杯水，水从哪里来的？多少人力物力使我们方便得到饮水。我们吃的饭，每一粒米多少人辛苦在那边工作，我们才有这一碗可口的香饭。这说明我们没有办法离开社会大众。 我们应当怎样跟社会大众相处？从这个里头学看破、放下，放下这又看破。不断的把自己境界向上提升，一直提升到圆满菩提，提升到佛经上讲的「无上正等正觉」，这是我们没成佛之前学习的目标。 成佛之后，那就有另外一个目标，那个目标是「众生无边誓愿度」。没成佛之前，我们唯一的目标是「佛道无上誓愿成」。成佛之后广度众生，那个时候智慧圆满的开显了，帮助一切众生，心里头痕迹都不著。所以普贤菩萨，你看在「行愿品」里面跟我们讲的「无有疲厌」，永远不会疲劳、不会厌倦。那是什么原因？圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。 我们世间人没法子体会，说随心所欲，佛菩萨没有心，哪来的欲？所以这个境界世尊给我们说作「不思议解脱境界」，这是佛！在不可思议里面勉强给我们说出这么一个名词出来，我们不能够执著这个言说，不能执著名相，体会当中的义趣，这个重要！希望我们自己天天有进步。 我们今天仔细冷静的观察这个世间，我相信你跟我一样，真正体会得佛法在世出世间一切法里头无比的殊胜。世间即使是有相当聪明智慧的人，但是这个聪明智慧是世智辩聪。为什么叫他世智辩聪？他没有离开分别执著，他在日用平常当中还是有分别心，还是有执著。只要没有离开分别执著，他的聪明智慧就叫做世智辩聪。为什么？他不能脱离六道这个世间。六道从哪里来的？从分别执著来的。所以佛在经上讲，於世出世间一切法不再执著了，你就脱离六道。执著是见思烦恼！分别是尘沙烦恼！如果分别也没有了，世出世间法分别执著都没有了，这个人脱离十法界。四圣法界里头没有执著，有分别。六凡，就是六道里面有分别、有执著。 这个道理我们在讲席当中说得太多了，还要说，永远在说。什么原因？我们没有离开、没有放下！放下之后还要说，那为什么？虚空法界刹土众生有许许多多没有放下，没看破，所以要做出一个看破、放下的样子给他看，这度众生！所以诸佛菩萨在九法界的示现是永恒的，不是一时的，不是有阶段性的，没有，永恒的。众生没有度尽，佛菩萨的示现就不会终止。我们如果细心观察就开智慧，就知道他那个做的，原来我们想的，好像没有道理，细心冷静观察，发现他有道理在，他很高明，是我们意想不到的。你想通、想明白了，就叫做看破。你看破之后一定向他学习，一定把自己的妄想执著放下，随顺佛陀善知识的教诲。 他那个里头有道理，不是没有道理，道理太深了，我们见不到。这些人他常常也不说明，他为什么不说明？还是有道理，叫你去悟！你要是悟到了，是你真的智慧开了。要跟你说明，「说明」把你开悟的机缘堵死了。所以教下有说，宗门不说。为什么？宗门的学人根利，要帮助他往上提升。教下，中下根性的人，这个境界他永远没有办法悟入。那怎么办？就不得已说给他听，他在言说里面明白了，虽然明白，不是彻底，不像宗门。宗门的明白是彻底，是他自己亲见。教下的明了是听别人说的，不是自己亲证。别人亲证讲给我们听的，差一层，这一层差距很大。 所以诸佛说法我们称作『光明音』，称作梵音，梵音是清净，光明是智慧。音声、形相里头充满了清净光明，我们要是见到了就叫看破。怎样才能看破？一定要放下自己妄想分别执著，你放下一分，你就能看到一分；你放下两分，你就能看到两分；你能放下十分，你就能看到十分；你能看到多少，看你放下多少。但是看破多少又能帮助你放下多少，所以看破、放下相辅相成；看破帮助你放下，放下帮助你看破，就这么回事情。 你说从哪里做起？两边都可以。大概所知障重的人从看破，第一关看破比较方便。烦恼障重的人这个起步是从放下方便。实际上讲这不是一定的，方便说而已。离垢是清净！是放下，光明是看破，很明显的！ 佛的德号『遍照虚空』，遍照虚空，示现的德相。「光明音」是形容佛的说法，佛的音声充满了智慧，佛的形相显示出大德、大能。实际上说一尊佛如是，一切佛皆如是。释迦牟尼佛当年在世每天跟大家讲经说法，记录下来就成为经典，经典上的文字是音声的符号。我们今天展开经卷，字字句句无不是清净光明。 那回过头来想想我们自己，日常生活当中处事待人接物，我们的音声是不是清净光明？清净光明的色相、音声从哪个地方出来的？根在心，心地清净光明，色相、音声自自然然就随著转变了！归根结柢还在心地。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面一段第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名妙华庄严。其状犹如旋绕之形。依一切华海住。】 这个『一切华海』就是六度万行，那么依这个住就是菩萨都修六度万行。 【一切乐音摩尼云而覆其上。】 这是上空的庄严。 【十八佛刹微尘数世界围绕。佛号普现胜光明。】 我们在这一段里头看到世界的名号与依住完全相应，佛陀在这个世间教化成绩非常显著。显示出这个世间众生善根深厚，所以都能够接受佛陀的教诲，起心动念、言语造作都能够遵修菩萨六度万行。所以这个世界有这样好的名称，『妙华庄严』。通常我们看到「妙华」这两个字，一定会联想到《妙法莲华经》，简称为《法华经》。这个世界是不是都修《法华经》的我们不得而知，佛在此地没有明说，但是在意思上有相通。至少他们都是修六度万行，这个是我们能够肯定的。 教育实在是重要，先我们自己要受教育。我们接受佛菩萨的教育，接受古圣先贤的教育，是一生一世的大事！佛家称为大事因缘。不但是这一生一世，生生世世。但是生生世世是一个愿望、是一个理想，不见得是事实。什么原因？我们没有能力脱离六道轮回，决定受业力主宰，业力主宰我们就不自由了。六道众生哪一个不是随业流转？不论富贵贫贱，没有办法脱离命运的掌握。这一桩事情诸位要是细读《了凡四训》，你就了解了，那里头讲的六道轮回的真相！ 既然不能够超越六道轮回，我们的愿望就变成理想，不能实现。来生纵然得人身，有没有机缘闻佛法？肯不肯再继续修行？都是问号！所以凡夫修行成佛要无量劫，原因就在此地，进得少、退得多！我这一生学佛有一点长进了，来生如果遇不到机缘，不就又退转了吗？这个事情进进退退，老实说进的少、退的多。古人有比喻说，进一步、退十步！这个话是真的不是假的，很不容易遇到机会。 开经偈里面讲「百千万劫难遭遇」。百千万劫遇到一次，跨进一步，这一步提升的并不是很高，没有出离六道轮回，那肯定来生要退转。如果我们这一生造作的不善业，那一退就是三恶道。三恶道的时间长，太长太长了，这是事实真相，不是佛在那里说到吓唬人的，不是的，是事实真相。我们要了解、要明白。真正搞清楚、搞明白了，这一生当中决定要把目标订在往生净土。能不能往生？肯定往生！往生经里面讲得太清楚了，太明白了。 前几天我到新加坡去了一趟，这一次时间很短，没在新加坡讲经。此地冬天还是相当寒冷，我有一些冬天的衣服放在新加坡，这一次去都把它带回来了。新加坡是夏天，四季常夏，没有春秋，没有冬天，所以衣服放在那里没有用处，而且那个地方天气潮湿容易发霉。此地是大陆型气候，冬衣放在此地很适合。 我去访问李木源居士，李居士当面要求我回新加坡讲经。我在新加坡住了四年，国土有恩。居士林跟净宗学会对我帮助很多，都是有恩德。更难得的是那边的同学、道友，还有许许多多宗教的人士们，乃至於其他的宗教教徒对我都非常好，我是常常念著这个恩德。既然他邀请，我说：好！我答应你。他要求讲《华严经》，我说《华严经》我决定在澳洲讲。我说你把讲堂建好，居士林现在建一个新的讲堂，大概要到年底才能完工。讲堂建好，过去我讲《无量寿经》没讲完，讲到第十二品。这是我第十一次讲《无量寿经》，这一次是细讲。我说：我没有讲完的这个经，我回到新加坡来接著讲，从第十三品讲起。我跟他约定，我说：我两个月来一次，一次住两个星期，这样子一年也有十二个星期，三个月，不算短了。这是报答新加坡往年对我的恩德。 我这一生都在讲席里头。现在全心全力把这些大乘经教，尽形寿就我自己能知能行的供养给诸位同学做参考。我在这一生当中完全肯定大乘佛法是无上道！初学的时候，方东美先生把佛法介绍给我，说佛法是最高的哲学，学佛是人生最高的享受。我在这一生当中把他老人家这两句话证明，我把大乘佛法变成自己的生活，变成自己的行为。生活在「大方广佛华严」中，亲身体会圣贤教诲，绝非理想主义，是做得到的。一般人为什么做不到？没有人教！如果有这个缘分遇到善知识，人人可以成圣成贤，儒家所说人人可以做尧舜！佛法里面讲「一切众生，本来成佛」，哪里是理想主义！理想主义这个思考错误了。佛法是最讲现实的，学了，现实就得受用。 尤其是「佛氏门中，有求必应」，多少人向往，但是他求不到。求不到的原因，章嘉大师讲得好：你不知道求的方法，你也不明了求的道理，所以你求没有感应。如果明理、懂得方法，如理如法，哪有求不应的？这个事没有过，有求必应。凡夫求作佛都能够求到，你说这个多难！凡夫求生净土，求亲近阿弥陀佛都能求到。世间功名富贵、名闻利养在佛法里面看这鸡毛蒜皮，小事一桩！真的是求长寿得长寿，求富贵得富贵，你要懂道理！迷信是求不到的，要正信、要真信。「依一切华海住」，就是依教奉行。 如来的德号『普现胜光明』，「普」是平等，决定没有分别执著，「现」是示现。示现，表现在六根、表现在形相，这个形相殊胜光明。我们从这个名号里面就能够体会到佛所示现的智慧，佛所示现的德能，佛所示现的相好。这都是众生希求的，佛都表现出来，那就是示现，告诉你，你都能求得到！佛是怎么得到的？你向他讨教讨教，他会教给你。他教给我们的，完全记录在经典之中，经典是教科书。我们再看底下这一段： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名胜音庄严。其状犹如师子之座。】 这是世界的形状。 【依金师子座海住。】 这是它的依住，『师子』在此地也是表法。 【众色莲华藏师子座云弥覆其上。十九佛刹微尘数世界围绕。佛号无边功德称普光明。】 这个世界叫『胜音庄严』，音是音声、胜是殊胜，殊胜的音声。下面佛号那是殊胜的功德，『无边功德称普光明』！功德跟福德有差别，我们必须要辨别清楚。功德跟福德在相上看似乎没有差别，都是断恶修善。那差别在哪里？差别在用心，断恶修善是为自己的利益，是为自利的，那就是福德。断恶修善不是为自己利益，为社会、为国家、为一切众生、为法界众生，这是功德。差别在用心！ 所以佛在经上常讲「一念瞋心起，百万障门开」。佛门里面有所谓「火烧功德林」。我们知道一片森林要几十年、几百年才长成，但是一把火可以把它烧尽了。佛告诉我们功德很不容易累积，福德没有问题。这个火是什么？瞋恚！特别是在不顺自己境界的时候，心里面不高兴，无明火发作了。这一发作不要紧，你所修积的功德统统都毁掉了，功德难！你要问你有多少功德，那我就反问过你，你从现在往以前去想你多久没发脾气了？如果昨天还发了脾气，好了，那你的功德只有一天的。昨天以前的功德已经被你烧掉了，你才晓得功德之难！ 功德最怕的瞋恚心。功德烧掉了，你断恶修善的福德在，福德不会烧掉，功德烧掉了。功德能帮助你了生死出三界，福德不能，福德只能在三界六道里面享受有漏的福报。所以佛家讲福不唐捐，你种福，福是存在的。佛家常讲「持戒有功，禅定是德」，持戒是断恶行善，如果是有功，功就是清净心现前。诸位想想一发脾气清净心没有了，但是你修的那个善，善福在，善功没有了。这个要懂得，这里头很微细，要辨别清楚。善功没有了，你的善福在，你清净心得不到，净是定。 修定有功，开慧是德。你在修定的时候，觉得自己修得不错，禅定很有功夫了，瞧不起别人：别人不行，不如我。傲慢心生起来了。傲慢是火，是瞋恚的一分，傲慢一生起来的时候，你的智慧被障碍，德没有了。德没有了，那个修定也变成了福。到哪里去享受？还是三界里面，色界天、无色界天。那个定变成福了。相当微细！不能不知道。 「无边功德」，我们从这个名词上来看就知道佛心多清净，佛心决不受外面境界干扰。顺境逆境、善缘恶缘他不动心，他才成就无边功德。「称」，名称，今天我们讲知名度。「普光明」，光明普照。佛法里面常讲的佛光普照，普光明就是这个意思。佛光普照是说佛的教化、佛的影响，影响的面很广大，影响的时间很长，光明普照。 释迦牟尼佛在我们这个世间教学，他影响的面，整个世界！这个世界，我们能够体会到的是全世界的人类，我们没有办法体会到的这个世界是凡圣同居土，居住著有鬼神；九法界的鬼神跟我们是在一个地球上居住，凡圣同居土。这个世界里头有菩萨、有声闻、有缘觉，有色界天、有欲界天，还有饿鬼、地狱、畜生，我们彼此生活在这一个地球上，但是空间维次不一样。我们生活在三度空间，他们生活在四度、五度、六度、七度，虽然同在这个地球上，彼此不知道。但是佛的教化超越时空，由此可知，世尊教化影响的面，广！不是我们能想像得到的。影响的时间一万两千年，这是功德，这是普光明。 我们今天生活在释迦牟尼佛灭度三千年这个时代；换句话说，释迦牟尼佛的教学影响往后还有九千年。一般人讲世界末日，佛法里头不讲末日。释迦牟尼佛法运还有九千年，怎么可能是末日？但是佛讲有灾难，小三灾！灾难肯定是有。你要问为什么有灾难？灾难是替众生消业障的。众生普遍造作种种不善业，那个不善业有果报，灾难是果报。果报实在讲就是把这个灾难消掉，你的恶业消掉了。受种种苦难，人觉悟了、回头了，业障就消掉了。业障没有消掉，他不会觉悟，他不会回头。 每个人回头的时间不一样，有一等人业障很容易消掉，回头得快、回头得早。有一等人他要受很多苦，他迷得深，他不觉悟。但是不会永远不觉悟的，《易经》里面常讲的「否极」他就回头了，苦尽甘来了。否跟苦是一个意思，甘跟泰是一个意思，不到那个点他不会回转。因果是循环的，所以佛教化众生有信心、有耐心，再顽强、再愚痴的众生都有回头的一天。他回头就好教了。 所以诸佛菩萨我们用今天的话来说，那都是大教育家。他们有真实的智慧，有高明的善巧方便，有大慈悲心，有无比坚忍的耐力，他能够在生生世世不舍一人。众生愚迷不知佛菩萨的恩德，你真正知道，那才会知恩报恩，他不知道。我们学习实在讲知恩报恩一定要懂得。 我常常劝同学们，我们做佛的弟子，最低限度在这一生当中不给一切众生结怨仇，不能做一桩亏心事，不能做一桩对不起人的事情。无论别人怎么对我，我决定不能有报复的念头，不能有瞋恚、埋怨的念头，我们在菩提道上才真正奠定了基础。这一般古人讲的扎根教学，从这些地方看我们修学的成绩。如果在境缘当中还有丝毫怨恨、埋怨，我们的功夫没有成就，我们没有功德，修的是福德，不是功德，功德要从这些地方看。不管什么境界，心地清净，如如不动，生智慧、不生烦恼，这功德现前。好，在这一大段，末后还有一小段，第二十层，请看经文： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名高胜灯。】 这个名词也很好。 【状如佛掌。】 这个世界形状像佛掌一样。 【依宝衣服香幢海住。日伦普照宝王楼阁云弥覆其上。】 这是世界上空的庄严。有： 【二十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号普照虚空灯。】 佛的德号跟世界的名号相应，世界的名号叫『高胜灯』，佛的名号『普照虚空灯』。我们知道世尊说法常常用日月灯代表自性本具的般若智慧，日月灯都是光明的，用「灯」这个意思尤其是善，为什么？日月有很多照不到的地方，灯能照到！房屋里面日月照不到，灯能照到。山洞里面、隧道里面日月照不到，灯能照到。所以灯是无所不照，取这个意思。这个灯叫「高胜」，高明殊胜。 世界『纯一清净』，这个世界居民各个都有智慧，像我们佛门禅宗里面讲的人人都大彻大悟，明心见性。所以这个世界清净庄严，没有三途恶道，没有六道、九法界，没有。「纯一」，纯是一真法界，清净庄严。就像阿弥陀佛的极乐世界，毗卢遮那佛的华藏世界。 「佛号普照虚空灯」，用虚空来比般若智慧。真实智慧如果现前了，你对於宇宙人生的看法自自然然就超凡入圣，你跟世间人的看法不一样了，你跟佛菩萨的看法相同。世间所有一切法，《般若经》上讲得好，「一切法无所有，一切法毕竟空，一切法不可得」。这一切法包括世出世间法，不能说世间法是无所有、毕竟空的，出世间法一样！世间法不可得，出世间法也不可得。 出世间是我们通常讲四圣法界，我们把世间跟出世间是以六道为界限。再提升一层，十法界为界限，十法界是世间，出世间是一真法界。一真法界的现相，相有性无，事有理无，所以一真法界里头也是「无所有，毕竟空，不可得」。这从理上讲，从性上讲、从相上讲亦复如是。所以契入这个境界的人得大自在，他的心跟虚空法界完全相应。 我们想到虚空法界，虚空能容一切法，绝不妨碍万象发挥。虚空有没有？没有。虚空染不染？不染。虚空著不著？不著。虚空像一面镜子一样，觉悟的人那个心叫大圆镜智。真实自性本具的般若智慧，用大圆镜来比喻，圆是圆满，是一面镜子。镜子妨不妨碍这一切现相？不妨碍，都照在里面。染不染著？决定不染著。妨不妨碍？不妨碍，理事无碍，事事无碍。所以觉悟的人心是一面镜子，他没有一样不清楚，没有一样不明了，那是智慧，照见！ 凡夫的心就不行了，凡夫的心著相，那就是说他有妄想分别执著，这是凡夫心。觉悟的人的心，他没有妄想、没有分别、没有执著，所以他不是理想，他是现实，他那个受用是真自在，他的受用里头决定不起副作用。所以他的境界，佛经上常讲「法喜充满，常生欢喜心」。他那个欢喜不是外面境界的事情，你今天遇到什么欢喜事情，不是的！他的欢喜是自性里发出来的。见到饿鬼、畜生、地狱还是欢喜心，他的欢喜不受外面境界干涉，外头境界对他丝毫影响都没有。他的现身、他的示现是与一切众生有缘，众生有感，他有应。应化在世间无非是帮助众生破迷开悟，就这么一桩事情。做种种示现，众生要懂得体会。 所以宗门的老师常常测验学生：会么？这一句话含义很深，「会么」，会了，你就悟入，不会，还是个凡夫。你对於现相看不透，你对於说法你也听不清楚，你错会了意思，这是我们在讲席里头常常提醒同学的。为什么会听错？为什么会看错了？因为我们用轮回心，不能体会佛菩萨、善知识的真实义，我们错在这里。如果我们把妄想分别执著，妄想不谈，先讲分别执著，把它淡几分，就会有一点受用；分别执著愈淡，你的心思愈灵敏。由此可知，我们这个心灵最重的障碍就是分别执著，不知道这个世间真相是「无所有，毕竟空，不可得」。在这个里头确确实实是自生烦恼，痛苦不堪，佛在经上常讲「可怜悯者」，可怜悯是说这个意思。 到这个地方，这是第一段「离垢焰藏海」二十重世界介绍出来了。清凉大师在注解里面有说，他说这个文中没有结，没有做一个总结。他说「准例可知」，以前面的经文做标准、做个例子，我们能够明了它这个地方是漏掉了，或者是省略的。在第八卷末后它有「类结所余」，有这么一段文字，里面有三段经文，有「总结都数」，有「结形类」，有「结眷属」，有「彰其所在」，有这么四段经文。按规矩，这一大段后头也应该有，此地省略了。愈往后愈有省略的地方，凡是重复的都可以省略掉。现在时间到了，我们今天讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0850.html"}}
