{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六二讲）　　2006/11/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1662 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位第三小段，我们还是将经文念一遍，我们念第二首偈，末后一首： 【若获功德法性身。以法威力现世间。则获十地十自在。修行诸度胜解脱。】 这首偈因为里面讲了一个『十自在』，我们得用长一点时间。末后一句『修行诸度』，《华严》是文殊菩萨表十波罗蜜，普贤菩萨表十大愿王，华严会上菩萨修行的纲领就是十愿、十波罗蜜。十波罗蜜，我们前面介绍到第六般若波罗蜜，今天我们从第七学起。第七是方便、权智，第六就是实智，真实的实，实智。实智也叫做根本智，权智也叫做后得智，是以实智为体，权智为用，有体有用。《般若经》上常讲「般若无知」，无知就是实智，又说「无所不知」，无所不知就是权智，佛经上通常讲善巧方便，善巧方便就是智慧的落实。智慧应用在生活、应用在工作、在处事待人接物，我们称之为权智。 后面这四条，就是「方便、愿、力、智」，两种是权智，两种是禅德，讲到的时候我们再说。现在我们看方便，「教化众生，随其心乐，现身说法（三十二应等）」，这十二个字把善巧方便包括尽了。最重要的就是教化众生，现身是教化众生，说法也是教化众生。现身是身教，「学为人师，行为世范」，菩萨在世间，佛菩萨示现在世间，或者是我们真正发心学佛的人。学佛要像佛，佛菩萨是我们的榜样，我们真的学，虽然不是真实的乘愿再来，也沾到一点相似的边缘，我们常讲转业报身为应化身，我们要会转，怎么转？真学就转过来了。 凡是世间人思想言行（言语、行为）违背自性的地方，我们能够做出随顺自性，这就是教化。譬如世间人不知道孝顺父母，诸位要知道，孝顺是性德，他不知道，我们把孝顺做出来给他看，这就是随其心乐，现身说法。世间人不知道尊重师长，师是老师，长是长辈，不知道尊重。长辈的意思要是放宽一点，比我自己大的都是长辈，兄长，跟我父亲年龄相差不多的就更要尊重。你看古礼上讲，大我十岁的就要把他当作兄长看待，这就有尊敬，大我二十岁的就要把他当作父亲一辈来看待，不论什么人；「凡是人，皆须爱」，凡是人，皆须敬。 普贤菩萨教给我们礼敬诸佛，我们在许多仪规里面看到「一切恭敬」，哪能不敬！现在人不知道恭敬，人与人相往来第一个就要懂得礼、懂得敬，人跟人才能和睦相处，才能化解冲突，才能达到社会安定，世界和平。你要问从哪里做起？从知礼、守礼、行礼做起，要把礼节能做到。最基本的《弟子规》，《弟子规》是最基本的礼教，《感应篇》是最基本的因果教育，在佛法是《十善业道经》。《十善业道经》在行持上跟《弟子规》、《感应篇》差不多，如果在理上讲那很高深。最高深的道理落实在日常生活当中，穿衣吃饭、待人接物，这是真正有用的学问，而是每个人必须要学习的。别人不做，我们要做，我们做给别人看，天天这样做，很认真的做，自然就能够感动人。 去年十一月，现在是十一月，正好一年。我们在安徽汤池这个小镇做实验，去年十一月开始，我们培训三十位老师，教什么？百分之百落实《弟子规》。我们预定是四个月希望他们能做到，没想到这些年轻的老师真正值得我们尊敬，他们居然在两个月就落实。能百分之百的落实至少有十个人，你看三十个人三分之一，出乎意料之外。我原先估计五个人，我就觉得很了不起，没想到有十个人。其他的大概也都能够落实到百分之八十、九十，真难得！所以第三个月我们就开始下乡去教，每个村庄教，每个人家教。这种教学，我们原先跟杨老师想到的，能收到效果应该是一年到二年，我想不会超过三年能收到效果。主动下乡，以身教、言教，结果也是出乎意料之外，两个月。当地乡下的这些群众热烈的欢迎，本来我们那个时候定的课程是一个星期讲两次，各村民众要求，两次不够，希望能够次数多增加。我们老师人数少，所以最后答应他增加一次，一个星期三次。两个月，人心转过来，社会风气转过来，我们办班教学的目的达到了，非常欢喜。 我在那里办班就有人问我：法师，你在这里搞文化中心，培养老师教学，你用意在哪里？你有什么目的？确实我是有用意、是有目的，多次讲演里面都跟大家说过，现在整个世界社会动乱不安，跟中国古代春秋战国时候差不多，有过之而无不及，人民生活很痛苦。这些年，从我移民到澳洲之后，接受学校的邀请，代表学校参加国际和平会议，多半是联合国主导的；我总共参加九次，六次联合国主导。我也做过多次的主题讲演，我就把中国传统教学的方法在大会里面做报告。可是会后，结束的时候通常都有个晚宴，许多这些专家学者吃饭的时候闲谈都告诉我：法师，你讲得很好，那是理论不能落实，那是中国过去的一套方法，现在中国不是这样的。我听到之后也没有办法辩白，所以心里总是想到，我们要找个小地方做个实验，看看古老的教学方法有没有效？真有效果了，我就会把这个介绍给联合国，介绍给世界上从事和平工作的这些志士仁人、学者专家，我的目的在此地，这就属於善巧方便。 在最初我就跟杨老师、蔡老师商量，我们做三年，三年一定做成功，做成功我把这个介绍给联合国。没有想到半年就成功了，出乎意料之外，人民是这样的好教，他就能受教，他接受。我们教的老师一个个无比的欢喜，这是真正有了成就感。正好七月联合国那边就有个讯息传给我，他们在今年想办个释迦牟尼佛二千五百五十年圣诞，办个这样的活动。来讨论一个主题，就是「发现佛教徒对人类的贡献」，用这么个题目。我看到这个就太欢喜，我们汤池做好，正好你看看这个成果，藉这个机会向联合国报告，介绍给联合国，介绍完之后，我们的愿望就圆满了。 联合国这次在总部开这个会，秘书长亲自参加。教科文组织一共有一百九十二个国家，把中国传统东西介绍了，由蔡老师跟李老师在大会做详细报告。我们欢迎全世界从事和平工作的人到汤池去参观，看看办班教学实际上的效果，这个方法可以化解冲突，可以达到社会安定、世界和平。这是我们当初的动机跟目的。所以一达到，这个事情做圆满了，我就把汤池文化中心交给地方政府他们去经营，我们还是讲我们的经，念我们的佛，求生西方极乐世界。这些事情都希望每个国家地区政府用这个模式去做，世界可以安定、可以和平，好好去做，不难，我已经做出样子给你看了，第一个目的。 还有个目的，那是去年，我在马来西亚参加那边同修办的一个活动，两场讲演，听众有一万六千人。在这几天当中，我跟前首相马哈迪长老见面，他虽然退出政坛，对於世界安定和平非常关心，我们就做一次讨论问题。他就问我，这个世界还能不能和平？用什么方法能落实？我跟他讲只要把四桩事情办妥，这问题解决了。他说哪四桩？我说第一个，国家跟国家，大国跟小国，富国跟贫国，要做到平等对待，和睦相处；第二个是政党，第三个是族群，第四个是宗教。这四个都能够做到平等对待，和睦相处，天下太平，这个问题都能化解。可是这四桩事情都非常棘手，不是那么容易办的，可是从宗教下手比较容易。我前几年在新加坡做宗教团结做成功了，在印尼做宗教团结也做成功，我说宗教能够团结，肯定影响政治、影响族群。马哈迪听了这个很高兴，他说这个有道理，所以他第二天就邀请我参加他十二月（去年年底）的一个和平论坛，在吉隆坡。 在这次联合国这个好的机会，我就把团结宗教带到联合国。联合国教科文组织成立今年是六十年，整整六十年，从来没有碰过宗教，而且还对宗教很忌讳，不大敢、不常谈宗教，不愿意谈这个事情。今年，我们把宗教，新加坡十个宗教代表都到巴黎参加这次活动，我们在联合国大会堂，开幕之前，十个宗教上台手牵手为世界和平祈祷，这很有意义。所以我到联合国就这么两桩事情，一个介绍世界宗教可以团结，另外一个就是我们汤池办班教学，可以把人民教好，可以化解冲突，促进社会安定和平，就为这两桩事情。 在佛门里面讲这是三宝加持，在中国一般俗话讲祖宗保佑，你看这机缘凑得这么巧，我们这里实验刚刚成就，成果出现了，联合国就来邀请。这次会很殊胜，开得非常好，得到联合国跟许多国家使节的赞叹。我们三天会议的内容、展览跟秩序，大会里面很多人告诉我，联合国这么多年来，非常少见，这么好的内容，这么好的秩序，给他们留下很好的印象，这就是善巧方便。今天你要不是真做出样子来，中国古老东西多，太好了，现在有没有效？有效，非常有效。 但是我们从很客观的地方来看，我们家乡比较闭塞，还是保持旧的农村状况，人老实，好教。教上两个月，一个星期三次，两个月九个星期，三九二十七次，二十七堂课把人的良心唤醒，让我们真的是非常惊讶，怎么这么好教！可是如果要在都市，都市现在讲所谓是比较进步，也就是有严重的染污，不好教。如果在香港，两个月决定收不到效果。沿海这些都市，开发的时间长，染污的时间长。我们乡下是解放后，一直到最近几年才比较有像样的高速公路，比较好一点的建筑，开发很晚，也就是受的污染比较少、比较轻，所以很容易教。从淳朴的地方教起，慢慢会影响到都市，这是很好的一个恢复中国伦理传统教育的方式。我们做成功了，交给国家，希望国家来推动，国家要救中国，最重要的是挽救中国传统的文化。 我讲经今年四十八年，讲席当中讲过很多次，社会要安定、世界要和平要怎么做？每个人守住自己的本分，把自己本分的工作做好，尊重别人，跟别人互助合作，世界就和平。世界就像人身，我们个人，或者是个眼睛，或者是个耳朵；是眼睛，你的本分事情，你只管看，耳朵你只管听，耳朵不要去管看，眼睛也不要去管听，个人管个人的，然后互相合作，这就对了，这是中国古人教的「不在其位，不谋其政」。这种办班教学不是我们的事情，我们为什么要做？没有人做，非做不可，不做没有人相信，我们在联合国会议上简直不能开口。做成功了，我们介绍就有分量，我这有实验，现在讲科学，科学讲实验，我做出来给你看，真是这样。 由此可知，中国传统伦理教育的这种方式，超越时空，不受时间限制，没有古今差别，不能说这是古旧的、是老的，那你就错了；也不分中国、外国，这个东西到任何国家都受欢迎。我们在澳洲开班，开短期《弟子规》的班，许多澳洲人来参加，听完之后我们就问他，你参加这个班有什么感想？听众几乎异口同音，「做人应该是这样」。这就不是中国的文化，看到这个班，听到之后也赞叹，这就是超越空间。所以多少外国真正有学问、有远见的人，都讲解决二十一世纪社会问题，只有靠中国孔孟学说与大乘佛法。 我们是个出家人，我们的本分就是大乘佛法。我们怎么搞法？现在用我这个方法就行了，用网路教学，用卫星电视教学。你要学圣人、学贤人，实在讲不难。古人常说「天下无难事，只怕有心人」，有什么心？在佛法讲要有菩提心，你就能作佛、作菩萨，你没有菩提心这就不行，所以你要有心，你有心去做，没有做不成功的。首先要有大愿，就是你这一生当中有方向、有目标，决定在这一生当中提升自己的灵性。《般若经》给我们说的，这个世间「一切法无所有，毕竟空，不可得」。所以说「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，十法界依正庄严是假的不是真的，但是聪明人要知道，祖师大德常讲借假修真，真的是什么？华藏世界是真的，极乐世界是真的，我们借这个假修真，这就正确了。尤其是修极乐世界，在家出家、男女老少都行，我们在一生当中把这个当作我们第一个目标，世间一切法随缘不攀缘，永远保持自己的心清净、平等、正觉、慈悲，这就有心。 所以，这经上我们前面念过，「菩萨发意求菩提，非是无因无有缘」，你求无上菩提有因有缘，因那是大家一样的，因是什么？因是佛性，一切众生皆有佛性，只要有佛性就有机会成佛。你有佛性，我们在讲席当中讲得很清楚，这都有的，缺的是什么？缘。佛法讲因缘生，缘有四种，亲因缘就是因，这大家都有，另外三种就是所缘缘、无间缘、增上缘，这三种。所缘缘就是我们世间人讲的立志，佛法里面讲发愿，我这一生当中，我发的这个愿望我一定要做到，这就是所缘缘。无间缘是什么？这个愿可不能断掉，可不能改变，因为断掉你就不能成功。增上缘是旁边帮助你的这些力量，像老师、同学、道场，这都是帮助你的。现在帮助就更多，你在家里不出门你都能成就，你有网路，你可以从卫星网路上来学习，不像从前，从前很困难，要参学，现在科学技术带给我们太大的方便。所以前面偈颂说「於佛法僧生净信」，就是我们对三宝要生真正的信心；「以是而生广大心」，菩提心是这么生起来的。 可是后面这首偈讲得很重要，你必须要把障碍去掉。你要知道你有很多烦恼习气，有障碍，你的愿望不能成就都是这些东西在作祟。头一个五欲，我们今天讲的物质享受，你要有这个烦恼习气，那它是最严重的障碍，决定不能有。生活能过得去就好，最好什么？清茶淡饭，不要太富裕。好处在哪里？你常常能保出离心，对这个世间不生贪恋。衣食住行都简单，都不求奢侈，只要过得去就行了。生活需要的愈少，生活过得就愈自在，不要跟人比。衣服能穿保暖就够了，饮食能维持健康就行了，小房子居住就很满足。房子住得愈小，整理愈容易，不浪费时间，你要大房子干什么？大房子做房子的奴隶，我这一生看得太多了。然后还有一个，我们现在世间人讲的升官发财，这是障碍，决定不求这些，不求升官，不求发财，对这个要放下。不求享受，不求知名，现在讲知名度，不求。「但为永灭众生苦，利益世间而发心」，这就对了，这样就正确。这是讲发心，你要把一些障碍要排除。 现在这个时代跟从前不一样，中国的文化几千年来，主要的是儒释道三家，这以后变成宗教，从前是学派，这三家。这三家都是互补，所以你说是真正找个纯儒不杂佛道的，找一个纯佛不杂儒道的，找一个纯道不夹杂儒佛的，找不到。为什么？他统统都学。学佛的人，不管在家出家，没有不读儒书的，不但读儒书，他也读老庄，都学。学道的道长，道长也读佛经，也读四书五经、十三经；学儒的，儒家也读佛经，也读老庄，只可以说他这三家哪一家分量比较多一点，只能这样说法。这是中国传统的包容性、统一性，这我们要知道。 在现前这个时代，儒释道三家都动摇了，今天要讲中国文化，从哪里做起？要儒释道三个根都要救起来。根之根是伦理道德，这三家共学，也就是共同科目，儒释道三家的共同科目没有不认真学习的。儒家的代表《弟子规》，道家的代表《太上感应篇》，佛家的代表《十善业道经》。你就看看古人，这三教无论是哪一家，这三样东西他有没有学过？都学过，所以这三个是根。我们《华严经》的偈子里面，我就改了一句，「常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，儒释道教三个根」，这三个根不能不知道。「深心信解常清净，恭敬尊重一切佛，於儒及道亦如是，至诚供养而发心」，这才能把中国传统文化延续下去，佛法里面讲续佛慧命，在中国传统讲继绝学、开太平。为往圣继绝学，为天下开太平，在佛法里面讲续佛慧命，弘法利生。 你有这样的愿望，把这三个根扎好，你自己认真努力。儒释道，你学儒也好，学道也好，学佛也好，选一部经一门深入，长时薰修，你就成功了。一门东西用十年的工夫，你选定一门，我可以协助你，提供你一些参考资料。你在家一个人学，有二、三个志同道合的一起学也行，那更好，十年一门深入。你在这个世间有道德、有学问，你就是世间的贤人、君子。如果在佛法里面说，佛法的标准比较高，你能断一切执著，世出世法都不执著，你就是小乘阿罗汉；如果再进一步能把分别也断了，你就是菩萨；最后能把妄想也放下，那你就成佛了。你本来是佛，你只要把妄想分别执著放下，你现前就是佛。 所以成圣、成贤、成君子，哪里是难事！孔孟可以做得到，我们为什么做不到？做不到，可能你有这个心、有这个愿，你没这个缘分，你不知道从哪里做起。现在你有缘分，你知道从哪里做起了，三个根扎下去，三个根是再加一个什么？加一个《沙弥律仪》，沙弥律仪在家人可以学，都可以算是共同科目，是道德的基础，像一张桌子四个腿，你看多稳固！这道德树立了。人有这四个根，他就有作圣作贤的条件，在佛法里面讲，他就能成阿罗汉、成菩萨、成佛的条件，这基本条件他有了。你没有这个根本就谈不上，那圣贤是没指望了。这就是缘分，今天把缘分告诉你，不可以疏忽，要认真努力真干。 不要怕别人说话，这个东西是落伍了，这是古时候封建时代的。人家说这么几句话你就退心，你就不敢学，那你是善根不足，你没有福报，说随他说去。我初学佛的时候，我有些老师，从前教我的这些老师，同学、亲戚、朋友、长官都说我迷了，那时候年轻二十六岁，说我迷了，怎么去搞这个东西去了？有些人认为这个也还不错，不是你现在学的，你现在太年轻，这四十以后学这个东西。对我学这门东西赞成的只有一个人，方东美先生，方老师跟我说：我把佛教哲学教给你，没想到你真干，好，干得好，你一直干下去。只有方老师一个人勉励我，没有第二个人。可是到了晚年，十年前，七十岁，我那些朋友都退休了，见了我的面：你的路对了，你走对了。在以前不以为然，都认为我走错了，怎么这么消极、这么迷信！到晚年才觉悟，觉悟太晚，他想走我的路也来不及了，我走了五十五年，你能跟得上吗？所以这就是贵在自己的认知，你真正认识这个东西好，不在乎别人批评，你说我封建也好，说我迷信也好，我一概不理会，我勇猛精进干我的。干成功了，你赞叹，你也望尘莫及。这是一个例子，非常明显的例子。好，现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。善巧方便的意思可以说是永远说不尽，我们只拣现前迫切需要的给大家做个提示。我们同学都希望有机会在短时间完成我们的学习，无论在世法、在佛法也都期望有一个满意的成就。这个事情只要你懂方法，你明白道理、懂方法，如理如法的去修学，各个都会有成就，真正是古大德所谓「佛氏门中不舍一人」。这最难的就是在克服自己的烦恼习气，这太难了，谁能克服谁就成就。在理论上讲，没有一个人不能克服，但是事上则不然，有人确实有非常严重的烦恼习气，尤其是禁不起外面的诱惑。譬如不贪财，对於钱财看得很淡薄，可是真的手上经手有相当数量的财富，他贪财的心就起来了，他就守不住。像这些情形很多，不但现在多，古时候也有。然后我们才明了释迦牟尼佛为什么把这个统统放下，财色名食睡、五欲六尘统统放下，原因就在此地，就是把这些缘统统断掉，根本不接触。 我们这一生当中能有这么点小成就，也就是所有一切会障碍我们，引起我们烦恼的，我们统统拒绝不接受。最平常的，不看电视，电视诱惑，我四十多年没看电视；不看报纸杂志、电影歌舞，统统都拒绝掉。所有的时间都在读经，都在看古圣先贤的典籍，跟古人做朋友，跟现在人不往来，我这几十年就保全了自己。可是现代一些东西我也知道，怎么知道的？有些同学们他们好心，重要的这些新闻，他们会在报纸上剪下来给我看，分量就很少了，一个星期难得有几次。大的一些灾难，还有科学发现的新东西，他们常常送这些给我看，所以重要的我也知道。像昨天就有同学打电话告诉我，大概就是这一、二天的事情，我不很清楚，听说日本那边有大地震，八点一级的，那相当严重，如果在海底里面可能会引起海啸，另外就是南极深海也发生地震。而现在发现有两块很大的冰山向纽西兰这边来漂流，这是很可怕的消息，也说明南北极天气变暖和，冰融化的速度加快，告诉我这么个消息。 那就使我想起在几年之前，有个同学在报纸上剪个小方块寄给我看，我印象很深，这是联合国发表的，什么时候我忘记了。大概是讲二千一百年，就是２１００年，科学家说我们这个地球上再也看不到冰块了，那你就晓得这是怎么一桩事情，全世界的冰全部都化掉了。冰化掉就变成水，水都流到大海，大海的水位，科学家估计会上升七十米；换句话说，海拔七十米这样的沿海城市，全部都淹在水里头，就是地球陆地的面积缩小，海洋的面积扩大，这是很可能发生的现象。科学家预测是一百年，可是现在看起来这个速度加快，我的估计，我心里想法是五十年，非常有可能，还有可能比我的想法还要提前，所以是加速度，这个问题非常严重。到那个时候，像香港尖沙咀这个地方海拔没有七十米，那都在水底下了，这是我们不能不知道的。所以我们相信往内陆的高地移民，一定是慢慢都移到高地去。总要移民到一百米以上的，大概一百米以上那就是海岸的边缘。像这些讯息，科学报导不能不知道，我的年岁大了，也许看不到，可是年轻人他们会看到。 当然最好的方法。这个世间灾难很多，南北极的冰融化，海水上升只是其中的一种，怕的还有什么？严重的地震，引发海底火山爆发，会引起地壳变化，那个问题就严重。像美国二、三十年前他们绘制的，就是２１００年的世界地图，那看起来非常可怕，我们这里也有，十楼那边挂了一张，诸位看看就晓得，挂这张是提高我们的警觉性。 过去，李老师在往生的前一天下午，给身边的一些同学们说，这个世间有灾难，很严重，他说唯一能够避免的方法就是认真努力念佛求生净土，这是李老师最后的遗言。我们常常放在心上，所以对於世间名闻利养、五欲六尘就很淡薄。尤其佛经真的千言万语反覆叮咛不要沾染这些东西，多做好事。好事是利益众生，帮助众生觉悟是第一等好事。诸佛菩萨、圣贤人出现在世间，你看看几乎全都是从事於社会教育工作，这是纯善纯净，没有副作用，其他任何行业都会产生副作用，唯有教学。 大家一定要知道，宗教在过去它是教学的，它没有法会，佛经里面所讲的法会都是教学，没有超度。释迦牟尼佛讲经三百余会，用现在的话说，是办班三百多次。这个班有大型的、有小型的，时间有长有短，有的一个班办几年，有的一个班只有二、三个小时（临时的），很多，一生都是教学。跟孔老夫子一样，「只闻来学，未闻往教」，而且来者不拒，也去者不留，真正是经上讲的随其心乐，现身说法。佛不是随自己，是随大众的需求，你想学什么他就教你什么，佛很少主动教人，很少。 你看佛说的经，你们看《大藏经》，看经的题目，你看《阿弥陀经》，上面《佛说阿弥陀经》。《华严经》上就没有佛说，《法华经》上没有佛说，《金刚经》上没有佛说，那难道不是佛说的吗？古时候翻经安题目就有个规矩，凡是加上「佛说」的是佛主动说的，没有人问，他老人家自己说的很少，不加佛说是有人问的。《阿弥陀经》从头到尾没有人问，全是释迦牟尼佛自己说的，所以加上佛说。一般像《佛说大乘无量寿经》，这也有佛说，它是有人问的，这也有个规矩，就是正宗分第一句是佛说的，这个通常经题上也安佛说。如果正宗分头一句是别人问的，佛然后再答，那就不安这两个字。所以你看看佛的经典，大部分都没有佛说两个字，这就说明佛并不主动教人，都是被动。 求学，你来求才教你，你不求不说，像这些地方我们都应当学习、都应当参考。要观机，这个人可以学，但是他没有问，也可以教他。如果这个人根本对这个没有什么大的兴趣，那你教他也没用，说等於白说，那就不必说。他问什么教他什么，没有问的就算了。这些都是佛当年在世，我们在经典上仔细去观察他的言谈举止，都是我们的好榜样，统统要学习。 当然最重要的是学习放下，所以佛说我们的智慧是平等的，能力也是平等的，福报也是平等的，这是《华严经》上说的「一切众生皆有如来智慧德相」，德就是能力，相好就是福报。佛的智慧、相好，你看《华严经》就知道了，所以古人常讲不读《华严》不知道作佛的富贵。我们的智慧德相到哪里去了？现在都没有了，佛后头一句话就是一语道破，「但以妄想执著而不能证得」，这个话说得好，这个话意思很深，意思说什么？并没有失去，只是妄想分别执著障碍住，你不能够证得，不是失去。换句话说，这个话的意思，你反过来一想就知道了，只要把妄想分别执著放下就都现前，障碍没有了，不都现前了吗？ 中国人真了不起，禅宗出了个六祖惠能大师做出来给我们看。你们读过《六祖坛经》，知道能大师的故事，能大师是广东新兴县人。我还没去过，有人约我，希望我到那里去看看，我非常想去看看。不认识字，没有念过书的樵夫，二十四岁，听人家念《金刚经》，听了几句就觉得非常有味道，到黄梅去向五祖请教。五祖派他到碓房去做义工，做了八个月，衣钵传给他，这个示现妙绝了。说明什么？放下就是，他的智慧德能全现前。智慧你们晓得，没话说，他的德能是什么？你仔细看《坛经》里面许多记载，任何一件事情发生，他预先知道，这就是一般人没有的能力，他有，这不是普通能力。世出世间法没有一样不通达，你看向他请教的人多少，对答如流，没有思索的，他没念过书。问他经教，经教他也没读过，你念给他听，哪个地方有疑问他给你讲解，奇怪不奇怪？这是什么？只要你把障碍去掉，你的智慧、德能、相好跟佛没有两样。 现在怪我们自己不肯放下，有什么法子？原来放下就是。所以你也不要羡慕释迦牟尼佛，也不要羡慕能大师，你跟他没有两样，就是你没有放下，道理在此地。他们示现这个样子给我们看，现身说法，慈悲到极处。要给我们讲，我们未必能相信，做给我们看。我们如果细心，谚语所谓是有心人，你去观察，豁然大悟，原来如此。契入境界，你的思想、你的言行完全就转变，变成什么样子？你不会有一个念头为自己，我们常讲自私自利的念头断了，你肯定念念都是为苦难众生，为六道三途里面的众生，特别为三途，三途太苦了，我们讲苦难众生，三途。三途里面迫切需要帮助的是哪些人？造三途业还没有堕三途，很快就要堕三途了，这些人救容易，迫切需要拯救的，所以一切佛菩萨救度众生的对象，这是第一个对象。 堕入三途之后还是要度他，比较费事，比较麻烦。好像一个人要落到水里头去，你要跳到水里把他救上来，是麻烦；他快要掉下水，还没有掉下去，你一把把他拦住，这就方便太多了。他不知道底下是河流，走到险道，危险的险道，你把他拦进来就没事；免得他掉下去，你再下去救他。这些人是什么人？现在在世间还是人身，但是造三恶道的罪业。要用善巧方便的方法帮助他，让他省悟过来，让他回头，让他忏悔，不再造恶业，要用种种善巧方便。现在有时候我们得引用现代的科学，他相信。相信因果的跟他讲因果，相信科学的给他讲科学，相信理论的跟他讲理论，相信事实的要找很多事实证据来帮助他。这些种种方便，只要你留意，都不难得到。 昨天我答覆问题，里面有个网路同修提问，听说我最近讲过几次，想办个小型的学校，希望收五十个学生，一门深入，在一起关著门好好的学十年。古人讲的十年寒窗，效法过去祖师大德，像闭关一样的住山。住山有个界线，不过界线！一门深入，长时薰修。网路同修告诉我，我们网路也有个学校，我都没有想到现在有六千多人，他说给他留五个名额。我说我不限定名额，如果你们网路上这么多同学，真的发心有这个条件，我五十个名额全给你，我也不必招生。但是你要晓得我的条件，就是真正发心学儒、学道、学佛，因为儒释道现在这三家都没有一流的老师，我们一般讲真正的大师级的老师。 大师级的老师在佛法里面称为祖师大德，不难培养，因为这些人不是要教的，他自己会学，哪里是教出来的？都是自己发愤学出来的。就是真正好学、受教，这个条件非常重要，受是接受，接受古圣先贤、佛菩萨的教诲，接受了，真正肯努力，经典上所讲的统统能落实，这才是受教。光是学讲，讲得天花乱坠，自己做不到，这没有用处，这不能成为一流的大师级，没法子做到。所以一定就是我前面所讲的，名闻利养、五欲六尘、升官发财统统要放弃，要抛得一干二净，一生做学问，学问里头有乐趣。一生做学问、教学，这个行，我们要有这个愿望，要立这种志。一生生活要清贫，不能求富裕的生活，那就错了，生活能过得去就好。 我们可以找个地方盖些房子，我们五十个人住在一起，照顾我们生活的人也要一倍，就是我们需要有个地方，能住一百人的地方。我们在那里学习的人，五十个人决定不下山的；常住、工作人员照顾我们的生活，五十个是护法，护持的，这么个小地方。约定十年，大家在一起好好的学十年。我们的学习方法，一个人专攻一部经，你是学生也是老师。譬如你专攻《论语》，十年就学一门《论语》，你每个星期至少有三堂课，就是你要讲给我们听，你讲，四十九个人听你的课。另外一个同学学《老子》的，他一个星期也有三堂课，他讲《老子》，学《论语》也听他的。所以又是老师，又是学生，一个人一生专攻一样，你所学习的你做出心得报告。所以我们天天有上课，一天至少有六个小时课，就是三个人讲，一天。总希望五十个人或者是一个星期三个小时，我们一个星期五十个人统统都要轮到，天天会有进步。个人专攻一门，但是等於说五十门都听到，很丰富，专攻一门。 博学跟专攻同时兼备，自行跟化他也同时兼备，关起门来我们自修，但是我们每堂课都用网路播出去，全世界人从网路上都看到，这是化他。所以古人讲的独善其身、兼善天下，我们同时都做到。我们十年不出门、不下山，独善其身；我们上课用网路播出去，兼善天下。我们找这么个小地方，我自己也参加，我的《华严经》也到里面去讲，住在一起，好。十年之后这五十个人肯定都是杰出的人才，每个人都成了专家，《论语》专家，《孟子》专家，《老子》专家，《庄子》专家，《华严经》的专家，《法华经》的专家，《弥陀经》的专家，都是专家。这就是真正世界第一等大师级的老师，在学校教授，那真是高级的，广学多闻又专精，我只想建这么个学校。所以不要请老师，我们这五十个人，各个是老师，各个是同学，我发这么个愿。 场所、费用我来提供，支持我们的人一定很多。我们的报答，就是每天我们教学的成就，他统统在网路上能看到。我们这些人在这里每天干什么事情，你全都知道。护法的人要是一年有个时间到山上来参观，住个一、二天，我们欢迎来接待。我们只接待护法，不是护法的不接待，如果任何人都接待，你的应酬太多，你的学业就荒废了，就没法子。只接待护法，这个护法什么？我们报恩。他来也有规矩，来的时候上课他可以旁听，下课他不要跟我们同学们谈话，应当跟常住义工一样，让在这里学习的这五十个人身心清净一尘不染，尽量少找他们交谈，少问他们问题。问题可以提出来，我们另外找时间来解答，不当面影响学习的情绪，这样就好。统统是属於教化众生的善巧方便。 十年之后学成了，我们第一个阶段就十年，如果大家觉得必要，二十年、三十年，永久住在一起。对於全世界社会的贡献，古人讲「只闻来学，未闻往教」。如果我们十年之后真有成就，我们还可以在附近建个招待所，接待什么？来自全世界参学的人，我们可以接待。参学就好像变成学校一样，正式上课。你学哪一门，我们这个地方五十个老师有专长的他来教你，这个可以做得到。我们不出去，你说请我们到哪个学校去教，不出去，希望你来学。现在远程教学方便，几乎用电脑很普遍，你在电脑里面接收网际网路的资讯，所以你在家里可以学，你在任何地方都可以学，只要跟我们网路密切保持著，你统统都能够收得到。用远程教学的方式省事，人不要到处跑，心是定的，今天这个请，明天那个请，你的心是乱的，再好的功夫还是会受影响。真正做到不受影响，那就像古人住山，不下山。 从前住山，交通不便，不是真正参学的人，他不愿受这辛苦。不辞辛劳到山上去参学的人数不多，寥寥无几，所以山林当中永远保持著清静。现在麻烦，现在交通方便，人要是上山参访，不费什么辛苦他就来了，人就很多，人很多就非常不方便。所以现在修学能成就的，缘不好，外缘不好，受干扰太多，你心定不下来。我们要怎样来防止？怎么样来塑造我们的环境不受干扰、不受染污？这都是我们应当要考量到的。在现前这种科学技术发达、交通便利，只有像古人分内院、外院，参学的人住外院，不能进入内院，内院完全是进修的，要有界线。不是在上课，内院的老师不进教室，进教室是授课，授完课之后他就回到内院，饮食起居也在内院。内外分开，这样才能够避免干扰。总而言之，是保持著身心清净。但是我们绝不违背大悲心，我们的教学用远程方法播出去，佛度有缘人，一丝毫不勉强，你欢喜的你就看这个网址；你不欢喜的，你就不要理它。欢喜的是有缘人，佛度有缘人，没有丝毫勉强，也不要拉信徒，这个方法非常之好，自己的提升会很快。凡是修行提升不起来，都是干扰太多，应酬太多。 我这些年来，国内诸位知道很多人邀请，还有道场邀请我去做住持的，好在我是受到国家宗教局的保护，那就是凡是邀请我参与这些宗教活动都要叶局长批准，他不批准，我就不能参加，我非常感激他。他要一批准，我就真糟糕，就把我吓跑掉，天天应酬还得了！年轻人都受不了，我这样大的年纪更不行。所以国家在保护我，我们很感恩。 现在我们这个讯息出去了，想建立这么个小型的小道场、小学校，现在已经有七个地方提供，在国内有三个地方，此地香港有，澳门也有，台湾也有，还有马来西亚跟印尼都希望我们去。我们自己的地方在澳洲、在美国，现在日本那边也有地方，很多地方都希望我们选择。一落脚，刚才讲了，十年不动。我们也非常感谢这么多人的关怀，这么多人来爱护，我们要非常认真努力学好，把这个事情做好，这是一个带头。有志一同的都可以照这个模式去做，就像我们庐江汤池这个样子，我们总希望全世界愈多愈好，来推动，有助於化解冲突，促进安定和平。 我们想的这个模式决定能够成就大师级的人才出现，将来虽然我们这里没有文凭，他有实力在。实力是什么？你天天在电视上讲经，多少人在那里听。你一面听，一面还要写；换句话说，十年你有很可观的著作出来，就这些东西，许多大学都把博士学位送给你，你不必参加考试，可能一个人都有几十个博士。所以你念十年书未必能拿到一个博士，你在这里念十年书就可以拿到几十个博士。我们不求，人家自动送来，著名大学真的会聘请你做汉学教授，为什么？你是专家。不但你专精，而且你博通，中国传统三教你都能通达，你说是不是难事？不是难事，很容易的，你照我这个想法去做，哪里做哪里就成功。 当然，一下要五十个人是很不容易的，但是十个人不难，十个人就很可观，十门东西。一天两个人讲，一个星期是五次的轮流，很好，一个人至少讲一个小时、一个半小时，不吃力，同时录相，同时播出去。录相是什么？留给自己做成绩，留给你比较，因为十年你会讲好多遍，通常如果一年讲一遍你就讲十遍，一年要讲两遍的话你就讲二十遍。二十遍这二十套资料摆在那里，你可以一次一次比较，看出你的进步，看出你不断在提升。所以，学术、道德、处事待人接物天天都在提升，你才真正成为师范，学为人师，行为世范，你真正做到。这就是对於整个世界，中国传统学术帮助就太大！ 现在全世界许多大学都有汉学系，有中文学系，没有一流的老师。我们能够这样做，我这样做也希望别人都能够用这个方法，这里头基本的就是四根柱子要扎稳。这伦理、道德、因果教育要知道，有这个基础的话，你才会能吃苦，不会退心，勇猛精进。有十几二十个同学在一起学习，情绪就非常高，大家在一起互相协助，相辅相成，这就是独修跟共修的差别。独修比较困难，那要有真正非常坚强的毅力，为什么？遇到障碍没有人商量。大家五十个人这么一班，天天在一起上课，天天在一起学习，我遇到困难，听他们讲讲，我这就通了，这是真的。听别人讲别的东西，我这个地方就通了，我讲我的东西也能够启发他们所学的、所专攻的课程，互补。这是现前迫切需要，比什么都重要。 所以我能够放下一切，连国际和平会议我都不参加，我都把它舍弃，我要专门搞这一门，在这个世间难得做个带头的。真有人去做了，我就无所谓，你们邀请我到哪去玩，我也很高兴，可是没有人做的时候，这是桩大事情，真正利益众生。不是培养普通的老师，我们不敢讲培养，讲供养，我们要供养世界一流的老师。大家生活在一起一定互相尊敬，彼此互相看看，你学儒像不像孔子、像不像孟子？学佛的你像不像阿弥陀佛、像不像释迦牟尼佛？学道的你像不像老子、像不像庄子？很有味道。所以大家心目当中都有个偶像，都有个标准，中国人所谓是样板，我们一般讲模范，一定要有个模范，我要学得跟他一样。像当年孟子一样，孟子学孔子就是希望跟孔子一样，他真学到了，蕅益大师学莲池也真学到。我们要继承这样的精神、这种方法，在这个时代同样会有成就。现在时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1662.html"}}
