{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二三讲）　　2007/4/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1723 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第五段「现诸法门三昧门」，偈颂第三首看起： 【或以苦行精进门。或以寂静禅定门。】 这是二十门里面第五，『苦行精进』，世尊当年在世就给我们示现，我们要能够体会到这种教育甚深的义趣。菩萨见性之后，智慧德能相好都现前，为什么还示现苦行精进？我们要晓得，他是做给我们看的，特别是做给现代人，末法众生。佛陀的法运一万二千年，用现在的话说，他的教学影响的时间一万二千年，正法一千年，像法一千年，末法一万年。以中国古籍的记载，释迦牟尼佛灭度到现在是三千零三十五年；但是外国人的说法，今年是二千五百五十一年，差距很大。那么到底哪一种记载正确？很难讲，我们所晓得的总有五、六种讲法，各有依据。在我们中国祖师大德说法都是讲的三千多年，我们是随顺祖师大德所说。不管是从中国记载，还是外国人的讲法，现代都是末法时期。末法时期众生业障太重，造种种不善感得的果报。 世尊当年在世示现苦行精进，这个意思很深。尤其是在现在，科学技术所谓突飞猛进，是不是个好现象？有人认为很好，但是也有人认为不是好事，英国汤恩比就是这个看法，科技文明带来一些方便，人们要付出惨痛的代价。惨痛的代价是什么？汤恩比博士当年说的大家还看不出来，可是现在我们体会到，就在我们日常生活当中，科技发达带给我们空气的污染，温室效应，气候的反常；饮食、医药带来严重的染污，这些化肥、农药都是科技的产品，基因的改变也是科学技术。所以这些动植物，五谷杂粮看起来是很好看，养不养人？不养人。不但不养人，三餐饭确实像《无量寿经》上所说的「饮苦食毒」。这就是我们付出的代价，我们的健康，我们的免疫能力与抵抗力年年在下降。 温室效应现在全世界已经开始重视，地球的温度不断上升，将来这个世界上冰没有了，变成历史的名词。南北极、高山这些冰雪全部都融化，海水上升，全世界沿海的城市统统淹没掉；雪山冰雪融化，河流的水源断掉，那个造成的是什么现象？河流里头没有水，长江、黄河如果干掉，人民的生活靠什么？你说这个问题多严重！这种灾难从哪来的？人为的，不是自然灾害。科学技术发展到一定的程度必然产生这些现象。我们只知道今天享受科技的方便，不知道来日大患要降临。所以世尊在当年示现苦行精进，这个意义多深！ 世尊灭度的时候，弟子们向他老人家请教：你老人家在，我们都依你为老师，你不在了，我们依靠谁做老师？佛陀没有指定接班人，但是交代两句话很重要，第一个是「以戒为师」，持戒；第二句话是「以苦为师」，不要怕苦。这二十门里面前面第三门「头陀持戒门」，以戒为师，你看这接著苦行精进。持戒苦行是佛陀教给我们的，我们不能持戒、不能吃苦，那你只能搞佛学，你不能学佛。学佛怎么样？要学佛持戒，要学佛苦行，那叫真学佛。能持戒，不怕苦，才能精进，你的功夫才能得力。否则的话，凭什么成就？今天发心的人很多，退心的人也很多，为什么？吃不了苦，持不了戒，自自然然他就淘汰掉了。世出世法里头，古今中外没有例外，凡是成功的人，你去看看他的历史，没有一个是过著很富裕生活而成功的，没有，都要吃苦。 过去帝王家，继承皇位的太子，物质生活虽然是很丰富，他的学习也要持戒，也要吃苦。那个苦行是什么？求学苦，功课很多，督促严厉。三点钟就要起床，大概是我们现在讲的三点钟就要起床，不能睡懒觉。每天功课不能间断，所以他才能成就。王子都是如此，何况民间真正有成就的人！在中国，你看看历代古圣先王尧舜禹汤，就以我们这个地方所说的「头陀持戒，苦行精进」，你想他们哪一个不是这样修出来的？不在位的这些圣贤人，像孔子、孟子、老庄，民间这些圣贤也都是苦学出来的，从小有很好的家教，这就使我们想到五伦里面夫妇有别，有好母亲。母亲管教育，父亲管家庭的经济生活，他要外出工作赚钱养家是他的职务，母亲在家里面教养下一代。圣贤不是偶然的，我们在讲经的时候也跟诸位提出过，圣贤是教出来的，谁教出来的？母亲教出来的。这个诸位要细心去想想，不能够疏忽。 一个人从出生下来，谁教他？这大家都知道，中国谚语常说，先入为主。什么人第一个教他，那个印象是最深刻的，那就是先入为主。第一个教他是父母，父亲常常出门，特别是母亲，从朝到暮不离开母亲，尤其是三岁之前，跟母亲真的是寸步不离，所以母亲对他的关系最大。我们学了这么多年，对这桩事情很清楚、很明白，可以肯定圣贤是母亲教出来的。所以中国古谚语所谓「三岁看八十，七岁看终身」，这个话有道理，不是随便说的。小孩到六、七岁，离开父母上学了，在从前是私塾，私塾是老师来教，私塾的教育是家教的延续，所以家教是父母给婴儿做好榜样。做父母的要不要修苦行精进？要，在小孩面前行住坐卧规规矩矩，不敢有丝毫放逸。这个约束得很苦，为什么？做榜样给婴儿看。小孩出生二、三天，眼睛张开了，他就会看，他就会听，他已经在学习了。所以周边大人一举一动、一言一笑都影响他，他都在学习。如果说他看的、听的、接触到的全是善的，全是正面的，圣贤的根就扎下去了。 所以今天这个世界的混乱我们很清楚，今天的人把这个教育疏忽了，走向工商社会，人们的价值观变了。从前古人的价值观是道德第一，贫富贵贱不相干，那个不重要，道德重要；现在价值观是伦理道德不重要了，财富重要，所以把伦理道德教育丢掉了。夫妇两个人都要去赚钱，小孩交给别人去管去，小孩学什么自己不知道，这就是父母对於儿女没有尽到养育的责任。最重要的就是三岁之前，最重要的，根是从这扎下来的。 古圣先贤、诸佛菩萨没有一个不是修苦行的。我们再看看其他的宗教，你看基督教里面摩西、耶稣，伊斯兰教的穆罕默德，再看看西方一些著名的学者，童年、青年时代没有一个不是苦行精进。我们要想成就，怕苦怎么行，懈怠怎么行！成功失败的关键我们明白了，过去这么成就的，现在还是这样，将来也不例外。我们要成就就要学诸佛菩萨，要学古圣先贤。物质生活不要紧，吃饱穿暖，我常讲有个小房子可以遮蔽风雨，足矣！精神文明的提升那才真正快乐。 真正快乐在哪里？在学习。孔子说得很好，他十五岁有志於学，认真努力学习，这是智慧，他知道学习重要。学什么？学圣人，不是学别的。我们今天学什么？学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是大圣，方东美先生当年给我介绍，说佛是大哲，佛是圣哲，所以佛是大圣，向他学习。释迦牟尼佛好学，孔夫子十五岁立志求学，释迦牟尼佛十九岁，舍弃荣华富贵的生活，舍弃王位的继承，出去什么？出去参学，学道。我们可以从他的身分，他的聪明，能够想像得到在当时印度这个社会，宗教里面的大德，学派里面的大师，哪一个不喜欢这种学生？他学习十二年，各家各派都亲近过，这都是做给我们看的，苦行精进。 物质生活很清苦，精进不懈，这所学的全是世间法。世间法跟出世间法我们现在也搞清楚了，实际上世间法跟出世间法没有差别，在事相上讲完全是一样的。差别在哪里？差别在观念，有妄想分别执著，一切法就叫世间法；放下妄想分别执著，一切法就叫出世间法。这个我们要懂！我们今天学佛，你学的是世间法、是出世间法？妄想分别执著没放下，佛法是世间法；妄想分别执著放下了，世间法是佛法。所以古大德说得好，真放下的人，哪一法不是佛法？法法皆是！没有放下的，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》也不是佛法，是什么？佛学。 诸位要晓得，佛学是世间法，学佛是出世间法。学佛学什么？学放下！我常常勉励同学们要真干，佛门怎么入？先把障碍除掉，我讲十六个字，障碍，这十六个字你要是有，你永远在门外，你进不了佛门。即使讲经讲得天花乱坠也没进入佛门，为什么？佛学，你没有学佛，这个要知道。不是说我受了三皈、我受了五戒、我出了家，假的，不是真的；真的，把妄想分别执著放下了，你没有受三皈，也没有受五戒，佛承认你是真佛弟子。所以我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形式。这个道理不能不知道。 我这十六个字不知道讲多少遍了，第一个是自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪恋五欲六尘的享受这要放下，贪瞋痴慢要放下，十六个字。你能把这个放下了，你才能入佛门，你才有资格学佛。这个放下，你不要以为那我就是圣人了，差得远！你不过是，妄想你没放下，分别你没放下，执著里头才放下这么一点点，这一点点你才入门。如果能把世出世间一切法都不执著了，不错，你证阿罗汉果。证阿罗汉果是真佛弟子，你不是假的，那才行。 所以我讲放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，才入门。好像我们佛教小学，你才进入一年级。到一年级去上课，一年级及不及格？那还是另外的。这个一年级要怎样才及格？还得要放。照佛经上讲的，《华严》就是初信位的菩萨，你是刚刚入门，初信位，是一年级的学生。一年级也要念一段时间，在我们世间学校那才念一年，一年考试及格才能升二年级。你只是今天头一天上课，你进了门，你还得认真干。要把八十八品见惑放下了，一年级及格了，你可以升到二年级；十信位的菩萨你可以升到二信位，从初信升到二信。 八十八品见惑，佛在经教里面把它归纳为五大类。第一类身见。身见是什么？凡夫都执著这个身是我。你看破了，你知道身不是我，《金刚经》里面讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。这是什么阶级？大乘初信位的菩萨，圆教，《华严经》上讲的，四相破了才是初信位，真佛弟子。在小乘须陀洹，小乘四果你证须陀洹。你从这个标准来说，我们现在只在小学一年级，我刚刚讲的这十六个字放下了，你才在小学一年级上课，这个课程要一年，你现在才头一天。你这十六个字放不下，你根本没有资格报名，你进不去；这十六个字放下之后，你有资格报名。现在我们讲，这十六个字放下不容易，确实是不容易，为什么？烦恼习气太重。这叫什么？业障！障了你不能入佛门。你想入佛门，先要把这个障除掉，那怎么办？没有别的办法，只有什么？慢慢放，学习放。 现在我们从哪里学起？从《弟子规》学起。《弟子规》学起就是学习放下，放下所有不善的念头、不善的言行。《弟子规》头一句，「父母呼，应勿缓」，你先把父母叫你，慢吞吞的，没有恭敬心，爱理不理，要把这个不善的放下。父母是举个例子，对父母要尊重，对一切众生亦如是。任何一个人叫你，你对他要尊重，不能用爱理不理的态度。你要明白这个道理。绝对不是说《弟子规》里面的戒条只有三百六十条，那你就错了，三百六十条一展开无量无边。那是什么？那是性德自然的流露，字字句句遍法界虚空界，这叫圣学。 所以把一切错误的想法、说法、看法、做法统统改正过来，这是苦行。为什么？养成坏习气了，改过很不容易，不容易也得要改。不改，你永远搞六道轮回，这些坏习气，起心动念、言语造作都是在造业。造业所感的果报，善业三善道，恶业三恶道，出不了六道轮回。地狱变相图常常要看，为什么？警惕自己，我要不能够改过来，将来就是地狱。想到地狱苦，现在受一点苦不要紧，我将来不受地狱苦；现在不肯受苦，你将来要受地狱苦。现在不精进，要懒散，将来就堕落，你说这个多可怕！你要是想通了、想清楚了，你就会感谢释迦牟尼佛为我们做这么好的榜样，绝不贪图物质的享受，修清净心重要，真诚心、清净心。 今天早晨上海来了一位老居士，今年八十一岁，给我们做了个表演，背诵《无量寿经》。他告诉我，他用一年的时间把这部经从头到尾背下来，他说他在这里给我们大家做个榜样。这么大的年岁，凭什么能背？他讲就凭真诚清净。我们背不下来，我们的心不真诚，我们的心不清净。真诚清净心就能做到。一般讲，年轻记忆力好，年纪大了记不得，八十一岁。真正是古德所谓「天下无难事，只怕有心人」，有真诚心、有清净心。我相信他背这部经是苦行精进，他才能背得出来。我们要怕苦、要懈怠，这就不行。确实给我们做了个好榜样。 当年李老师叫我学讲经，我不敢接受，讲经多难！以后为什么就答应？答应老师我就可以学了，是林看治居士给我做了个榜样，她也是我们经学班里面的同学，年岁最大，六十岁。我那一年三十一岁，她六十岁，她的孙女儿已经做小学教员了。她自己什么程度？小学毕业。六十岁，小学毕业，发心学讲经。经本很多字不认识，她是到处问人，坐在那个地方，随便拿个册子：师兄，这个字怎么念？这句什么意思？真的是学无常师，每个人都是她的老师，对每个人都恭敬，那真叫苦行精进在学，日夜不间断！她学成了，上台讲讲得不错，法缘殊胜，她讲经听众特别多。我看到这个现象，受到她的鼓励，我三十一岁，她六十岁，我是初中毕业，她小学毕业，她能，我为什么不能？我就是因为看到这个样子，我才跟老师讲：行，我可以接受。我看到林看治这个老同学，因为她学经的时候常常来问我，问我这个字怎么念，意思是什么，我讲给她听。这个力量太大了，如果没有林看治居士给我做这个榜样，我不敢发心。所以今天上海这位老居士跟大家做了一个很好的榜样，说明什么？学佛不难，给我们带来莫大的鼓励。 最重要的，苦行精进里头最重要的，就是把自己的烦恼习气放下。这个的确是不容易，不容易也要做。不能一下放下，一下放下，那是顿修顿断，这是什么？佛门讲上上根人。释迦牟尼佛给我们示现的是顿修顿断，他修学十二年，觉得这个不究竟，不究竟原因就是妄想分别执著没放下，这不究竟。所以他到恒河旁边大树底下去打坐，把十二年所学的统统放下，就是妄想分别执著一下断了。这一下断，大彻大悟，明心见性。 在中国禅宗里面，六祖惠能大师他没有参学，不认识字，没念过书，在黄梅做义工做了八个月。由神秀大师一首偈子引出来，五祖把衣钵传给他。他是顿修顿悟，跟释迦牟尼佛示现完全相同，释迦牟尼佛之所悟跟惠能大师所悟是同一个境界。所以我们读了《坛经》就晓得世尊当时的境界，我们就明白了。我们不是这个根性，我们可以从哪里？渐修渐悟，慢慢来。我就是这样的根性，从认识章嘉大师到今年五十六年，这五十六年当中，年年放下，年年提升，渐修渐悟，半个多世纪在经教里头能看得出佛的境界，能看得出佛的慈悲。好，现在时间到了，这句我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面一句： 【或以寂静禅定门。】 『寂静禅定』在现前也非常重要，东方，在中国、在印度自古就提倡「静、定」，儒家总的纲领，实在讲古圣所传，《中庸》是理论，《大学》是方法。《大学》里头三纲八目，三纲就是明明德、亲民、止於至善；八目，格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。平天下的意思，天下人都得到公平，也就是我们今天所说的平等对待，和睦相处，就是平天下的意思。方法里面最重要的，这书上说得很好，知止而后有定。由此可知，这个定是个关键。定是从哪里来的？定是知止，也就是我们一般人所讲的知足，知足，心就定了。释迦牟尼佛给我们示现的，日常生活，日中一食，树下一宿，知足。知足，心是定的，定生慧，慧才能够学习。所以没有定慧，不但出世间法你学不到，世间法也学不到。世间法也要靠定慧，小定得小成就，大定得大成就。世出世间法成就的关键就在定，你说这个多重要！ 我们看看现在人，现在这个社会，我们看过许许多多国家地区，从儿童、少壮到老人，细心去观察，绝大多数心浮气躁。为什么心浮气躁？不知止，不知足。不知足，贪而无厌；不知止，一定杂乱无章，他怎么会成就？我们再看看近代这些科学家的成就，符不符合这个原则，寂静禅定？符合。科学家一生研究，真的一门深入，他不学很多，一门，知止，止於这一门，止於这一个科目，他心是定的，所以他能成就。如果他不晓得止於一，心里面还有妄求，贪多嚼不烂，他就不能成就。世法尚且如此，何况圣贤大法？佛法是大圣大贤，你怎么能成就？ 尤其是「寂静」，寂静不但能成就世出世法，寂静对养生是秘诀。中国的医学，从前李老师跟我讲过，他是很好的中医，他告诉我，他的医术一生没有害过人。他做过司法官，他说我在做司法官的时候，也有可能冤枉别人，但是我的医术没有误过人。告诉我，中国的医学第一个目标不是治病，那是做什么？养生。中国医学的目标是要一个人长生不老，依照中国医学的理论，人的寿命应当活两百岁。也就是人是个机器，这个机器你要是会保养，小心谨慎使用它，不要糟蹋它，可以用两百年。不到两百年，都是你不会使用，你错用、误用、糟蹋了这个机器，它的寿命就缩短了。这个道理我们要懂。中医这是第一个目标。第二个目标还不是治病，防止疾病；换句话说，教你怎样不生病，这是第二个目标。第三个目标，生了病，再讲怎样治疗，所以治病是中国医学第三个目标，这我们要知道。外国医学里头没有这个说法的。 那么到治病也有三等，第一等的医生不必问话，一看你，看你气色、看你动作、听你的音声（你说话的音声），就知道你有什么病，这是治病的时候，第一等医生，叫望；第二等的，第二等是望了之后还要问你，问问你的状况，这二等的；第三等，问了之后还要把脉。所以那个真高明的不需要把脉，把脉在治病的时候是第三等的。我们听了老师这些话之后，看到把脉的医生叫三等三的医生。中国的这个医学玄。 养生之道，心要寂静，身要运动，这个会养生。为什么？心它本来是清净的。心在哪里？找不到！所以佛法用圆来表法，圆，这个是圆的，圆有圆心。在几何里头，圆有没有圆心？有，在哪里？找不到。圆心是抽象的，不能说它没有，也不能说它有。佛家讲心，真的是如此。所以心是什么？心是空，心不能有。心起作用就变成圆周，圆周是动的，圆周是个轮子，它要动；它要不动，它就坏了。所以养生，养心要清净，心要寂静，身要运动。 佛家运动用什么？用拜佛，拜佛是运动，一天至少也要拜一百拜。一般初学多半一天拜三百拜，这也是遇到的境界不相同。我在年轻的时候跟忏云法师住茅蓬，我没出家，还在认识李老师之前。三十岁那一年，我辞掉工作，在忏云法师茅蓬里面做义工。法师规定每天拜八百拜，早晨拜三百拜，中午吃过午饭之后拜二百拜，晚上拜三百拜，每天八百拜。既是修身也消业障，拜佛是忏悔。拜佛的时候心是静的，没有妄念。做不到的时候就念佛，拜佛的时候心里面只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么念头都没有，无念，这个心地清净。身体依照规矩，动作统统做到，你全身都运动到，非常好！ 那时候茅蓬在山上，山上没有电，也没有路，我们自己开一条小路。没有电，点蜡烛，所以晚上睡得很早。因为茅蓬里面是过午不食，晚上都不吃饭，所以就简单。晚上六点钟就开始做晚课，先拜佛，三百拜拜完之后打皈依，做个三皈依，很简单；接著休息，八点钟休息，睡觉。早晨两点钟起床，起床之后，洗了脸先去拜佛，拜三百拜，然后再开始工作。我在那里做义工，做厨房，准备大家的早餐。 你心是定的，身是动的，这个人身就健康。现代人恰恰相反，心是妄念太多，心在动；身喜欢舒服，身不动，你想想看，他怎么不生病？完全颠倒了，该动的不动，不该动的偏要动，恰恰相反，这是错误。东方圣人懂得这个道理，东方的教诲，一般人也明白养生之道。你看看许多乡下人很贫苦，长寿，八九十岁、一百多岁的常有，你去调查，他吃的粗茶淡饭，一般人看起来没什么营养，为什么健康长寿？怎么研究也没有研究出一个道理出来。实实在在它有道理，它不是没道理。乡下人生活简单，他什么都不想，虽然他没有修过寂静禅定，他心里什么妄念都没有。一天简简单单的工作做完了，什么事都没有。所以那些人一定早睡早起，妄念很少，工作勤劳，活动的时间也多，这是长寿真正的原因。 思虑很多，我们现在讲说它是最消耗能量的。我跟李老师报告我自己学习的心得，我认为消耗能量最多的是妄念，妄想太多、杂念太多、顾虑太多、疑惑太多，消耗你的体能应该是在百分之九十以上；你真正工作，无论是劳心、劳力，所消耗的能量是百分之几，不到十。我向李老师报告，李老师同意，这正确的，是这个样子。所以不该想的不要去想，不该顾虑的不要去顾虑，尽可能保持你的心常常是清净的。还是有妄念，保持不了，你可以用一个对治的方法，念佛。把你的精神意志集中在佛号上，用这一句佛号把妄念统统打掉，这是好方法，既是养生之道，又真正在修净土。不念佛呢？不念佛他妄念就起来。每天能够念佛八小时到十小时，一生都不间断，决定得生净土。 这个念佛一定要记住，叫净念相继，也就是觉明妙行菩萨所说的，「不怀疑，不夹杂」就是寂静禅定，「不间断」就是功夫成就。如果每天能够念八个小时，一生不中断，做为自己的定课。如果信心不足，还有疑惑，听经，每天能够听两个小时到四个小时，念八个小时佛，你决定生净土。如果念佛的时候还有妄念、还有夹杂，你的功夫就破坏了，这个念法往生没有把握。真的做到不怀疑、不夹杂、不间断，在一般讲三年，顶多五年，你就得念佛三昧。什么叫念佛三昧？你的心清净，妄念少了，智慧增长了，往生西方极乐世界你就得自在了，你想去，随时可以去得了。所以诸位看《净土圣贤录》、看《往生传》，许多念佛的人三年就往生了。 曾经有很多人问我，这些人念佛三年往生，是不是寿命都到了？我给他们的解答，我说不可能是寿命都到，哪有那么巧的事情？这个讲不通！那是什么原因三年都走了？他功夫成就了，虽有寿命，不要了，这才能讲得通。真的得念佛三昧，往生就自在，可以提前走。我们在《净土圣贤录》里面看到宋朝莹珂法师，他念佛真的把阿弥陀佛念来，阿弥陀佛告诉他，他阳寿还有十年，叫他好好的修行，十年之后，寿命到的时候，佛来接引他。他跟阿弥陀佛说他十年寿命不要了，现在就去。佛也答应他了，告诉他说：这样好了，三天之后我来接引你。他三天后就往生。所以功夫到的时候，这个世间可以多住几年不碍事，也可以随时走，这叫自在！这种例子太多太多。 前年深圳黄居士，年岁很轻，三十几岁，黄忠昌，给我们做了个示范，他就试试看三年是不是真的行？他闭三年关，念佛。念了二年十个月他就走了，预知时至，没有生病，这做样子给我们看。他这个示现，他就是有意的，试试看，能成功，他走了，也给大家做个证明，这是真的不是假的。在佛法讲三转法轮，他是作证转，给我们做个样子，你看信不信。这个世间常讲灾难很多，你要是用念佛这个方法，三年能成就，你什么都不在乎！你每天会生活得很快乐，决定没有忧虑，决定没有烦恼。三年时间不长，肯定能成就。古人成就的太多了，现在人做出样子来给我们看。 这里头有个关键，关键是什么？你能不能放下，你要放不下，那就去不了。你对这个世间还有贪恋，那就坏了；要对这个世间毫无贪恋，真放下了，念佛的功夫就得力。你对这世间有贪恋，你念佛决定有夹杂，夹杂把你念佛功夫破坏掉了，这样一来，这一生当中只跟阿弥陀佛、极乐世界结个善缘，这一生不能成就。你要问：什么时候成就？什么时候你把这个世缘看破，没有一丝毫贪恋，没有一丝毫怨恨，你心是定的，你那个时候就有成就。 这个法门实在讲是易行道，八万四千法门里头没有比这个法门更容易。大乘教里教我们放下妄想分别执著，说得很容易，几个人能做到？万万人当中难得有一个，不是容易做到。可是念佛往生净土，真能够把这个世间法放下，一心专注就是念佛三昧，就是此地讲的寂静禅定，没有一个不往生。善导大师讲得很好，万修万人去。这个法门要求的条件很简单，信、愿、行，真信，恳切的愿望，行就是老实念。行这个字，大势至菩萨讲的「都摄六根，净念相继」。都摄六根，收心，我们凡夫心都在五欲六尘上，把心收回来，收回来不再受五欲六尘的诱惑，不再受五欲六尘的影响，这心收回来了。 心里头想什么？专想阿弥陀佛。怎么个收法这个要懂，看到好看的、喜欢的，阿弥陀佛，佛号就起来，阿弥陀佛，不要贪恋外面的色相；看到不好的、讨厌的，阿弥陀佛，不生瞋恚。一切时一切处，念头一起是阿弥陀佛，绝不攀缘外面的境界，色声香味触法，不贪求这个，也不怨恨。念念都是阿弥陀佛，这就是都摄六根，不是叫你眼不看、耳不听，不是这个意思。眼见、耳听、起念头统统是阿弥陀佛，净念！净是清净。对念佛不怀疑，念佛的时候不夹杂，这是净；后头一句重要，不间断，没有一个不成就的。你看就这么简单，就这么容易。你要真正肯干，你要真正舍得。你喜欢的要放下，你讨厌的也要放下，让你的心恢复清净，清净就是寂静；寂静的程度深，清净浅，清净跟寂静相应。清净心跟定相应，心定在佛号上，大势至菩萨讲得好，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。现前见佛是感应，当来见佛是将来，你一定在阿弥陀佛的身旁，在极乐世界一生证得究竟圆满的佛果。所以这个法门叫一生成就。 这个法门没有生死，你往生的时候活著去的，不是死了去。你看念佛往生的人，他走的时候告诉旁边大众：我看到佛来接引我了，我跟他走了。活著走的，走了，身体不要了，臭皮囊，六道轮回里面的不干净东西丢掉了，真能成就。为什么不干？出世间八万四千法门放下了，你要学这个东西浪费时间，来不及，不干了，又何况世间这些拉杂事情！身心世界一切放下，你就与寂静禅定相应。不容易！选择一生成就的法门，又能有一个真正的毅力决心，要在这一生决定成就，这样子没有一个不往生。 所以念佛人不能往生都是放不下，谁障碍你？自己障碍自己，不是外缘。外面的缘障碍不了，全是自己障碍自己，这个道理一定要懂。外缘是什么？你受外缘的影响，是你自己受它影响。你自己要不受它影响，外缘再多对你不产生效果。所以关键还是自己，中国古人所说的「行有不得，反求诸己」，问题决不在外面，决定是在自己身上，这个话是真理，这个话是事实。这是说到念佛。 说到世出世间法的成就，佛讲得好，因戒得定，因定开慧，智慧现前，世出世间法就圆满成就，它的枢纽、它的关键在定。要怎样才能得定？要持戒。持戒就是你一定要守规矩，依照规矩去做，你才能得定。规矩，哪些不能做的，哪些是应当做的，大概净戒都是帮助你得定，止持就是不许可，帮助你得定。你看《十善业道》，这是初入佛门必修的课程，佛教给我们不杀生、不偷盗、不邪淫（因为十善是通在家的，所以他讲不邪淫）、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴。这是叫止持，修什么？修定，你的心就清净，就定了。如果你不守这个规矩，你的心定不下来。作持，这是一定要你做的，要你做的那是跟慧相应，你要不做不开智慧。所以止持帮助你得定，作持帮助你开智慧。戒律有两门，就是两大类，先修止持。五戒也是如此，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒都是属於止持，帮助你得清净心，你不能不知道。 你要知道这个意思，你想不想得清净心？也就是我们自性，我们真心，佛说了，一切众生皆有如来智慧德相。我们有，佛有，众生有，你有，我也有，他也有，我们现在要不要把自性本性里面的般若智慧德能相好开发出来？很想！哪个不想？用什么方法？用戒定慧就能把自性开发出来。自性一开发出来就本来是佛，你在六道里头流浪，现在你算回家了，你本来是佛。你有无量智慧，你有无量的才艺、有无量的德能、有无量的相好。你只要照这个方法，这个地方举例二十门。这个二十门要是归纳起来不外乎戒定慧三门，它这里说得比较详细。二十门展开来无量法门，无量法门归纳起来就是戒定慧，你想这个戒律多重要。 戒从哪里学起？我们这些年来极力在提倡，从《弟子规》学起，一定要把《弟子规》看作戒律里头的根本戒，没有《弟子规》，其他的都做不到。所以今天我们细心观察，出家的四众，《沙弥律仪》做不到，在家同学，《十善业道》做不到，十善业做不到，那三皈五戒都不要谈了，都不是真的。什么原因？这戒律根本的根本没有修好。根本的根本就是《弟子规》，就是《感应篇》。 佛教从印度，当时世尊灭度之后，他的那些弟子向四面八方去传播，并不是特别喜欢中国，不是。但是只有传到中国这一支，在中国生根、茁壮、开花、结果。传到其他的那些地方，时间短的，二、三百年就没有，消失了；多的六、七百年，唯独在中国这一支成功。什么原因？你现在就晓得，中国有儒的根、有道的根，所以十善业藉著儒跟道很容易生长。你有儒道的根，十善业太容易！我们今天十善业做不到，就是你没有儒、没有道的根，诸位想想是不是这个道理？因为中国有儒道，好像植物一样，这块土地非常适合它生长，移植到这个地方来，非常适合它。所以它能够在这里生根，这个根比在印度的根还要殊胜。藉著儒跟道培养它的根，真叫根深蒂固。我们要认识清楚，要在这上下功夫，要在这里扎根。 这三个根扎下去，念佛生净土，增高你的品位，不但是往生有把握，增高品位。因为你的十善、三皈五戒统统会落实，一点都不难，成就念佛三昧。念佛三昧功夫也有三等，净宗里面讲的，理一心不乱、事一心不乱、功夫成片。理一心、事一心算是难，不是每个人能做得到，功夫成片人人都可以做到。功夫成片需要的基础，就是儒释道三个根。我们今天念佛念了几十年，要问起往生，没有把握，什么原因？心散乱的，就没把握。古德讲「口念弥陀心散乱」，虽然念佛了，念佛功夫不能成就。功夫就是一心不乱，一心不乱最初级的就叫功夫成片。功夫成片就决定得生，生凡圣同居土；要到事一心，那是生方便有余土；理一心，生实报庄严土。到西方极乐世界品位不一样。 从这个地方你就了解这三个根多重要。黄忠昌给我们做出示现，他有没有三个根？有，怎么知道有？万缘放下，一心专念，那根就具足了。我们今天万缘放不下，放不下就要扎根，就要从这里。真放下了，那你的根就圆满，为什么？你心地清净，一心专注，这个十善自然你就圆满。这个道理一定要懂。所以世出世间一切法成就的关键就在寂静禅定。佛法里面叫一心不乱，一心不乱就是寂静禅定，《弥陀经》上说的。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1723.html"}}
