{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七一讲）　　2003/12/3 　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1171 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第九段，下方关钥世界苦集圣谛，第六句： 【或名杂毒。】 这是世间业因的名称，集谛的名号。不但世间法里面夹杂，这个毒就是自私自利、贪瞋痴慢，贪瞋痴在大乘法里面称为三毒，世间生死、病毒根源就是贪瞋痴。所以众生，特别是欲界，实在讲色界、无色界，贪痴没有断，还是夹杂严重的病毒，出不了三界，成不了正果。不但大果他不能证得，连小果声闻、缘觉都没有分，什么原因？夹杂著三毒。世间人修学、德行不能成就，学佛的人、修道的人功德不能成就，什么原因？也是『杂毒』。由此可知，夹杂自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我们在讲席里头常常提醒同学，我们要有高度的警觉。 三毒烦恼由来已久，无量劫来在六道轮回里面薰习而成，真正是根深蒂固，这个病毒深！不容易化解。你要晓得用什么来化解？智慧，自性般若智慧能化解三毒。那是何等人物？在大乘佛法里面说，那是法身菩萨，法身大士；禅宗里头常说的，大彻大悟、明心见性，这就行了，到明心见性，内心里头的三毒烦恼真的化解了。在那个境界里面，不但六道没有了，十法界也没有了，他们生活的环境在一真法界。一真，诸位一定要晓得，这是世尊对我们凡夫不得已而起的名字。如果你执著有一真这个念头，你是凡夫，你没有住一真法界，因为一真法界的人决定没有妄想分别执著，起心动念就错了。由此可知，明心见性真的不是一桩容易事。 佛教在中国两千年了，历史上有记载的，公元六十七年，这是正式传到中国。摩腾、竺法兰这两位法师从西域到中国来，接受汉明帝的邀请，国家请来的，带著经书，带著佛像，三宝传到中国来了。在野史里面记载，就是法师到中国来，而不是国家礼请的，这个时间还要早，应该在公元前就有佛教传到中国，这是可以相信的，但是我们还是从正史。两千多年来，真正明心见性的有多少人？历史上记载的，历朝历代都有记载的，我没有去细细查，我的估计只有两百多人，不超过三百人，两千多年来。平均一百年当中只有十几个人，你才晓得这个事情难！ 这么困难，这个佛我们学他干什么？怎么样苦修，后来都没有结果。没错，明心见性化解三毒的确不容易。可是佛门里面还有一个很殊胜的法门，它不是化解三毒，它是把三毒控制住，不让它扩展，这个方法比化解容易多了，把三毒烦恼控制住。念佛求生净土，这叫带业往生。业是什么？带著这个毒到极乐世界去，到极乐世界再来化解、再解毒。这个办法好！无比殊胜。走这个法门而成就的，这两千多年来，我想人数概略估计不会少於十万人。这算不算是成就？算是成就，肯定成就。古来祖师大德常常讲，释迦牟尼佛教化众生，幸亏有这个法门。他老人家的法运一万二千年，一万二千年以后的众生，依靠这个法门还是能得度。经上说得很好，一万二千年后，佛法在这个世间灭了，但是《无量寿经》还会延续一百年。一百年之后，《无量寿经》没有了，「南无阿弥陀佛」这六个字依旧延续，延续多久经上没有明文，在我们想像当中，应该也有一、两百年。 这就是说「杂毒」也能往生，杂毒不能超越十法界，但是往生是个特别的例子，生到西方极乐世界；西方极乐世界是一真法界，不在十法界里面。这是一个不可思议的法门，我们要珍惜。这个法门修学的方法，专讲，有净土五经一论，分量并不多，五经一论，而附带讲的，大概有一百多部经典，这是佛讲经说法的时候附带讲到。由此可知，这个法门世尊当年在世常常提起，勉励大家一生成就。但是对於我们修学的人来说，「夹杂」是严重的障碍。念佛叫易行道，八万四千法门里头，最容易、最稳当、最可靠，无过於这一门。但是你要晓得，这一门跟其他法门比较，容易，容易太多了，而实际上也不是你想像当中那么容易。为什么？经论、祖师大德都常常教人，你要能把毒控制住，它不再扩散，控制也不是个容易事情。所以，人要立志，克服自己的烦恼习气，克服烦恼习气就是控制。烦恼习气有没有？有！没有断。我有智慧，我有定功，我能持戒，用戒定慧三学把它控制住，不发作！这是我们每个人都能办得到的，问题就是你自己肯不肯干，不难办到！ 办不到，办不到怎么办？古大德教我们读经、听教（听教就是听讲），读经、听教开智慧！开什么智慧？把这些事情，宇宙人生真相搞清楚、搞明白。你为什么放不下？为什么控制不住？是因为你不了解事实真相，事实真相真的明了，你自然放下；换句话说，化解还是困难，控制不难。确确实实能控制了，遇到极恶劣的逆境、恶缘，不会发脾气，不会生瞋恚心了；遇到顺境，称心如意，没有贪恋心，这就是控制住了。对於一切事理、一切现象，清清楚楚、明明白白，不愚痴。清楚个什么？佛菩萨在经教里头常讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，般若经上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。这是智慧，这是照见，般若智慧照见。 所以，你能看破，你能放下，你修学的功夫愈深，你放下就愈多，你看破就愈深愈广。这时候纵然「杂毒」，刚才说过，你的毒能控制，不会扩散，不会影响你的成就。念佛人成就，功夫成片，事一心不乱，理一心不乱；理一心不乱，那个毒是化掉了，化解了；事一心不乱都在控制；凡圣同居土、方便有余土往生的都是控制，这个要知道。在日常生活当中，处事待人接物，你能够把烦恼习气控制住，这就好！这叫真修行，这种修行是真有受用，我们应当要努力的学习。 我在前年离开新加坡，写了一幅对联，那就是伏烦恼。上联说「处逆境，随恶缘」，逆境，事事不顺心；恶缘，缘是人事环境，找麻烦的人很多，帮助你的人不多。在这种环境当中「无瞋恚」，不生瞋恚，「业障全消」！所以你要觉悟，你要看破。看破，这个环境好不好？不错，没有坏处，帮我消业障。业障消了，福慧就增长，有什么不好的？在那个地方弘法有障缘，别的地方没有，哪里有障碍我们可以离开，欢欢喜喜的离开，感恩，只有感恩，没有怨恨。将来这个逆境、恶缘过去之后，它会变，它转变好的时候，我们还可以去；人不能把路子走绝了，那是绝大的错误。再好的朋友有一时意见不合，发生争执非常不愉快，掉头而去了。没有关系，转个弯再见面，又是好朋友了，不能把路子走绝。 下联是「处顺境，随善缘」，样样称心如意，好！「无贪痴」，最怕的就是愚痴跟贪恋，如果有愚痴贪恋，你就错了，你就堕落了。没有愚痴，没有贪恋，「福慧全现」，业障消了，福慧就现了。这都是属於夹杂三毒，顺逆境界里头你要是觉悟，不迷，断贪瞋痴，都是好境界，所以「永远生活在感恩的世界」。一个人心里头没有对立，没有矛盾，没有烦恼，没有自私自利，清净遍法界，善意满娑婆。你说这个人多快乐、多自在，真实究竟美满，这就是人生最高的享受！我们每个人都可以修得，都可以在这一生当中亲证。再看底下第七句： 【或名虚称。】 这个「称」可以说作名称，也可以说作称说，名称也好，称说也好，都不是真实。老子说「名可名，非常名；道可道，非常道」，我们用这两句来解释这个名词最恰当不过了。不但世间法是『虚称』，出世间法也是虚称，你要觉悟！虽然是虚妄的称说，它作用不同，它这里头有善、有不善。善的是什么？善的称说是帮助你觉悟，它是一种方法，是一种手段，引导你开悟；不善的称说，它也起作用，引导你迷惑，引导你造业。同样是「虚称」，作用不一样，我们不能不知道。 佛在《金刚经》上说，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，佛说要舍！为什么要舍？虚称，你不能执著。佛举个比喻，比喻得好，让你从比喻当中醒悟过来。法是什么？如过河过渡用的筏，筏有两种，一个是用木头编的，一个是用竹子编的，渡河的工具。几根木头、几根竹子把它捆绑在一起，放在水里面，因为它比水轻，比重比水轻，它漂浮在水面上，人可以依靠这个筏过河，过了河之后，筏就不要了。这就是筏要舍，你过了河之后，还要把这个东西背在身上，你就错了，大错特错了！佛所讲的一切经教，是帮助你开智慧的，你要是背在身上不肯舍，你智慧不开，顶多得定；戒定慧三学，你有戒、有定，不开慧。怎样才开慧？把它舍掉就开慧了；舍就是对於如来所说一切法，没有执著，没有分别，没有妄想，这就完全舍掉了。所以，舍是从内心里面放下，不是经书都不要，不是，那你就完全错误了。我舍了，我到彼岸了，这东西还留给那边还没有过来的人，他有用处。我舍掉了，这个东西给他，给那个还没有渡河的人，这就对了。 世出世法都没有真实的，都没有实在的，所以佛才说「一切有为法，如梦幻泡影」，后头还有两句话说得太好了，「如露亦如电，应作如是观」。为什么是梦幻泡影？因为它根本不存在。梦有没有？有，我们都有作梦的经验。梦是不是真的？不是真的。不但醒过来的时候梦没有，正在作梦的时候，梦又何尝有！六道十法界，梦中！所以，佛门古大德常讲，诸佛菩萨示现在九法界，叫「大作梦中佛事，建立水月道场」。池塘里面，夜晚月亮的影子在池塘，叫水月。祖师大德建立许许多多道场，道场是什么？水月道场。 佛事是什么？佛事是讲经说法，释迦牟尼佛他老人家一生，讲经三百余会，说法四十九年。这个三百余会，从前叫会，现在不叫会，现在叫办活动，用现在的话说，释迦牟尼佛办多元文化活动，一生办了三百多次。活动的内容是什么？内容是教学。为大家讲解宇宙人生的真相，我们把人生换作众生，意思就更圆满了，给我们说明宇宙众生的真相。同时接受大众的询问，大众有疑惑尽量来问，佛一样一样给大家解答。佛所说的，当事人提出问题，佛所解答的，以后记录下来，就成为经典，经典是教科书。 世尊不在世间了，入灭已经将近三千年，但是他的遗教还留传在世间，我们今天遇到经教，就如同遇到释迦牟尼佛没有两样！我们接受经教，理解经教，依教奉行，如同世尊当时教诲，作用是相同的。只要学习（最重要的是心态）能如理如法，世尊当年教人的那种成就，现代依然可以现前，这个道理我们不能不懂。再看下面一个名称： 【或名乖违。】 这个名称的意思非常明显，『乖违』是对性德来说的，与性德完全相违背，所谓是背道而驰，这就错了，准出麻烦。这桩事情，现代人可以说是很久没有听到圣贤教诲，甚至於对圣贤教诲产生严重的误会，这是不应该的，这是真正没有智慧。我在年轻的时候，读书做学生的时代，听一些人说，「佛教是迷信，礼教是吃人的」，这是儒！排斥儒、佛。我们年轻不懂事，看到大人、知识分子排斥，我们就跟在后头也排斥，真叫盲从。对佛教是什么，不知道，一无所知，对於礼教是什么也不知道，只是听大人讲，一些知识分子讲，在排斥，我们就信以为真。还算好，中毒还不深，还能回头是岸。 到台湾，我二十二岁到台湾，二十六岁遇到方东美先生。这是我们心目当中非常敬仰的一位善知识，佛家称善知识，没有学佛之前是大哲学家！很有幸的，方先生跟我同乡，我们在台湾难得遇到，老乡！而且居住真的不远，我的老家在庐江，他的家乡在桐城，这两个都不是大城市，小城。两个小城距离中国的里五十里，五十华里，现在算公里，二十五公里，不远。是我们心目当中非常仰慕的人，他告诉我，「佛经是哲学」，我都呆了。佛经向来人家讲是迷信，怎么是哲学？哲学是高度的智慧，真实智慧，出自於方老师之口，大概不假。而且又告诉我，「学佛是人生最高的享受」，这句话很动听，我被他这两句话吸引住了。过去十几年来的误会，这时候开解了，找佛经看，我要看个究竟，是真的还是假，在从前从来没有看过佛经。这么个因缘，让我动了念头要看佛经。 那时候在台湾佛法很衰，佛经没有地方找，书店里头没有卖佛经的。要看佛经只有去逛寺庙，寺庙有藏经楼，有图书馆，到寺庙里面的藏经楼、图书馆去参观，这是我平生第一次见到有佛经，一看到琳琅满目有那么多东西。我看的是《大藏经》，几千卷，比基督教是殊胜，基督教的《新旧约》只有一本，一看佛教这么多。《新旧约》我看过，现在再开始看看佛经，看不懂。但是方老师已经给我们介绍了，知道这里头有好东西，不懂是我们自己程度不够。虽不懂，因为有这个意念在，还是很喜欢看，一部经总有几句会懂！慢慢看，先开头懂几句，然后能够懂个十几句，懂个几十句，慢慢来。 在这时候，有个朋友给我们介绍认识章嘉大师。朋友告诉我：你开始看佛经，很难得。他是佛教徒，他说他认识一位佛教的大师。你看经有没有困难？我说有，很多！需不需要有个人帮你解释？我说太好了。他给我介绍章嘉大师。从此以后，每个星期天去看他老人家，我这一个星期看的东西有哪些疑问，我都会提出来向他老人家请教。这样慢慢才发现佛经不迷信，佛经是随顺性德。谁迷信？我们自己迷信；我们自己迷信，背德，违背性德。随顺性德是健康的，违背性德那就是病态。六道众生违背了性德，迷失了自性，把法性变成了三途六道。我们要晓得，三途六道本来没有，现在还有没有？要给你说实话，在觉悟人心目当中，现在也没有，永远不存在。为什么？它是梦，它是梦幻泡影，它是刹那生灭，念念不住。 凡夫不觉。感官当中，三途六道的现相，是个相续相，不是真的。相续相，以前我们常常用电影来做比喻，像我们看电影银幕上现的相一样，那不是真的；三途六道的现相，就跟电影银幕上的现相没有两样。我们现在看的银幕是平面的，这个银幕是立体的，确实刹那生灭，它不存在！只是六道凡夫迷而不觉，以为它是真实的，在这里头起心动念，造业受报。佛菩萨眼目当中，冤枉！称这些人为可怜悯者，真可怜，迷而不觉。佛菩萨大慈大悲，这个现象就是感，虽然众生没有提出，向佛菩萨要求：「你来救我！」他迷在里头，他不知道苦，永远不会觉悟。所以佛菩萨慈悲，应化在世间帮助他。 帮助一个众生，谈何容易！先帮助他怎么样？阿赖耶识里头种下觉悟的种子，这个觉悟的种子是三宝！他不会接受，他不会相信，但是示现佛相，示现菩萨相，示现声闻相，他看了，看了，「一历眼根，永为道种」。像我们常常念佛，念「南无本师释迦牟尼佛，南无阿弥陀佛，南无观世音菩萨」，一历耳根，永为道种。但是这个三宝种子到什么时候才成熟，难说！各人缘分不一样。有人居然要很多很多劫，很多劫不晓得在六道里头轮回多少次，有机会又碰到佛法，他阿赖耶识的种子起作用了。能听一点，能接受一点了，生生世世慢慢进步，进步到你欢喜接受，肯依教奉行了，那不是一朝一夕的功夫。从这个地方我们才理解佛菩萨的慈悲，佛菩萨的伟大，佛菩萨不舍一人。现在时间到了。 诸位同学，请接著看关錀世界，苦集圣谛第九句： 【或名热恼。】 『热恼』就是烦恼，这个名称我们很容易明了，可是它的意思确实很深。「热」，烦恼现行，心烦躁，心理决定影响生理，所以佛在经上讲得好，「一切法从心想生」。一切法跟心，受这个心影响最密切的无过於身。人在烦恼现前，他的身体就不正常，我们现代的话说，破坏了生态平衡。想想看，人身是个小宇宙，生活环境是个大宇宙。今天一般人意识到破坏生态平衡，都是讲到地球，这是我们生活的大环境。地球生态失去平衡，所以很多人讲地球病了。真的病了，它发生「热恼」了，热恼是什么？不正常。 现在诸位都能明显的体会到，全世界气候反常，这是热恼，地球热恼了。水灾、火灾、风灾、地震，频率增加了，这可以从统计数据上能够得到证明。跟过去五十年相比，跟过去一百年相比，跟过去两百年相比，这都有记录的。一比较下来，会使人感觉到是不是世界末日到了，为什么这么频繁？而且灾难是一次比一次严重。这些，世间人认为是天灾，天然灾害，好像与我们日常思想行为不相关，认为是自然灾害。顶多说是什么？大概我们砍伐的树木太多了。看到许多动物濒临绝种，它为什么会绝种？这些动物生活在地球上，它要居住的环境，它要生活的条件，现在生活条件没有了，濒临绝种了。我们读唐诗，诗词里面描写长江，靠三峡这一带，说「两岸猿声啼不住」。我们读了这句诗，我们就晓得，从前三峡两岸一定是森林茂密，猿猴很多，船从那里经过都听到猴子叫。前几年我经过这一带地方，一个猴子都没有，怎么会没有？树木砍光了；树木砍光，猿猴生存环境没有了。这是非常明显的破坏生态平衡，诸如此类不胜枚举。科学技术发达，人只图一时方便，没有想到后果的严重。 我对於这些事情感触很深，确实比一般人敏感，我会从大的环境生态平衡被破坏，立刻反应到小的宇宙。我们人身体是小宇宙，小宇宙生态平衡失掉，你就多病！为什么会失掉？什么人破坏？大宇宙是一切众生为了自私自利，得眼前小利，而破坏自然生态；小宇宙也不例外，也是想得眼前小利。眼前小利是什么？贪瞋痴。最普通的，饮食！我们看现在，特别是年轻人，暴饮暴食，让自己的生理失掉平衡。这个小宇宙是许许多多器官组成，这些器官都是和睦相处，平等对待，互助合作，这身体健康！决定没有乖违。贪瞋痴在作祟，饮食他好吃，暴饮暴食，他就没有想到，你的肠胃的功能有多大？它的工作量能支持多久？你真的要懂得，爱护你全身每个器官，你不能让它工作量超过，超过它就劳累，劳累，慢慢那个病因就种下去，你不叫自找苦吃！不懂得爱惜身体，要爱惜每一个器官。 你懂得这个道理之后你就晓得，我们居住的地球，地球上所有一切的生物，绝对不会说有一类生物是没有用的，那你就错了。就跟身体一样，身体许许多多的器官，不可能说有一个器官对这个人整个身体没用，哪有这个道理！都有作用，你都要爱惜。你不能把它破坏，破坏一个器官，肠胃一个器官影响全身。然后你想到在大宇宙当中，你破坏一类的生物，我讲生物，动物也好，植物也好，乃至於矿物，你破坏这一部分，他会影响其他的部分，他不是个独立的。所以才讲生态平衡，少一样就不平衡，他会影响其他部分。 所以，真正懂得这个道理，你就会调身，你也会处理自然环境了。这里头有大学问！不能够图一时方便，没有考虑到后果的严重。我们自己不知道保养身体，这在古时候来讲叫大不孝。身体是父母的遗体，爱惜自己的身体，就是真正孝顺父母。不知道爱惜身体，糟蹋自己身体，叫大不孝，现在人哪里懂得！现在这个世界上没有孝道了。今天已经不是生态平衡失调，简直叫大乱！所以，许多宗教经典里面讲的末日，末日是什么？失调是小病，还不至於要命，还能挽救；大乱，没法子救了，这就太可怕了。 什么原因造成的？烦恼，烦恼习气，最大的破坏是破坏了法身慧命。这个破坏是形容词，不是真的，法身慧命是真常，不生不灭，不来不去，你怎么能把它破坏？当然不能。为什么要说破坏法身慧命？你造成了障碍，你虽有法身，你不能证得，虽有慧命，不能现前。这是《华严经》上佛讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个话说的真正不可思议。一切众生包括我们自己在内，我们有如来那样究竟圆满的智慧，究竟圆满的德能，这个德能就是无所不知、无所不能，全知全能（宗教徒赞美上帝），我们自己的性德本来就是这个样子。无量的相好，大乘经里面讲的，「身有无量相，相有无量好」。相好就是今天讲的物质环境，正报是自己的身，依报是我生活环境，美好到无法形容。今天全都没有了，这个没有叫什么？你把它断掉了，这不是断，障碍了。什么东西障碍？妄想分别执著，所以经上讲，「但以妄想执著而不能证得」。 所以，佛看众生都是佛，你的智慧德相跟诸佛如来一样圆满。只是你现在很不幸，你生起了妄想分别执著，你的智慧德相不起作用，被障碍住了，这叫事实真相。佛告诉我们，只要你能把障碍去掉，这个障碍是你自己生的，必须你自己去，所谓「解铃还须系铃人」，别人什么人都帮不上忙；要你自己觉悟，要你自己肯把它放下，别人没有法子代你放下。真正觉悟、明白了，放下了，放下什么？放下对於世出世间一切法，就是一切人一切事一切物，不执著了，不分别了。不执著，六道没有了；不分别，十法界没有了；妄念完全没有了，你证得究竟佛果，一真法界里面讲四十一位法身大士，这四十一个阶级没有了。你看佛说得这么简单，真的是简单，问题在哪里？问题是你不觉悟。 我们在中国历史上看到，从前方东美先生非常赞叹的，常常提到的惠能大师。禅宗六祖惠能，二十四岁放下了，放下妄想分别执著。所以，五祖忍和尚把祖位就传给他，他就是第六代祖，他接受衣钵成为第六代祖，二十四岁！他凭什么？凭放下。同样的，忍和尚有一个大弟子神秀，聪明绝顶，每个人都认为五祖将来传位一定是神秀。为什么没有传给神秀？神秀能言善道，讲经说法头头是道，没放下！没有放下就是你障碍没有除掉，你没有见性，自性里面本来具有的智慧德相，你没有现前。你所学得的，是从经典上学来的，不是你内心里头觉悟的。经典里面学来的，释迦牟尼佛的；看注解，注解是祖师大德的，不是自己的。儒家所谓是「记问之学」，你所学来的是记问之学，不是自己东西。佛不要你跟著别人走，佛不许，佛要你自己觉悟，自己证得，你跟他一样。佛是这样教人的，人人都是独立的，人人都成佛；成佛之后，佛佛道同，没有先佛后佛，没有古佛今佛，真平等！ 众生学的人这么多，为什么不悟？没有别的，放不下！大乘经教佛常讲，你放下就是！真的，你放下一点就提升一层，你看看经教里面所说的，放下了四相，《金刚经》上说的「我相、人相、众生相、寿者相」，不再执著，心就清净了，你就证得小乘初果，大乘初信位的菩萨。你会法喜充满，你没有烦恼，其实是什么？烦恼轻了。跟众生比，你没有烦恼，你跟高一个阶层比，还有烦恼；跟六道众生比，你没有烦恼。永远不堕三恶道，虽然没有出离六道轮回，但是决定不堕三恶道。为什么？不造三恶道的业了，也就是决定没有贪瞋痴，所以他不堕三恶道，这是智慧开了。再进一层，就是不断放下，人生没有别的，就是放。 去年有个老人，从电子信箱传了一封信给我，这个老人已经往生了。临走之前说了些话，嘱咐大概他身边的人，要他传达给我。里头有一条：「人生就是放，现在还要放，放下而已！」这个我懂得，我一学佛就亲近章嘉大师，头一天他就教我「看破、放下」。你放得愈多，不但智慧增长，福德也增长，福慧都增长。你要不肯放，你的福德就没有，福德变了，变形了，变成什么？变成烦恼，你要不肯放下，就变成烦恼；放下了，烦恼就变成智慧，不可思议。所以，大经里头佛讲的话真实不虚，佛说「一切法从心想生」。你心想善，你全身每个细胞都善，身体健康；你想恶，你身体每个细胞都恶，病了，病从哪里来的？病从你心想生。 楞严会上世尊说，「若能转境，则同如来」。这句话的意思就是说明，诸佛如来跟我们众生差别在哪里？佛能转境界，众生被境界转，就差别在这里。众生遇到境界，受外面环境影响；佛菩萨不会，佛菩萨在一切环境里面，不好的环境他都把它转变成好的，他会转；换句话说，不受环境影响，能影响环境。这个话最明显的就是讲风水，风水家常讲，「福人居福地，福地福人居」。有福的人，地理环境都被他转了。这里头最明显的，我们现在人讲磁场，一个人心地清净、善良，他在那个地方，磁场不一样，你会在那个磁场感觉到非常舒畅，非常欢喜。我早年亲近章嘉大师，亲近李老师，方东美先生，磁场好！一得闲我就去看他们，没有事坐在他那里享受，不一样。为什么？他没有热恼，他清凉，你感受到，我们中国人讲气氛，感受到清凉的气氛，这个气氛对身心都有利益！ 跟普通凡夫俗子，心里面充满自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，跟这种人在一起，那个磁场就很不好。所以，古人常常教人，为什么要亲近高人？亲近高人没有不得利益的，道理就在此地。六道凡夫没有离开自私自利，起心动念都是想到自己的利益，所作所为都是损人利己，损人利己就造业，造业就受报，决定不能够避免的。到果报现前，后悔来不及了，确确实实有临终后悔，临终后悔的人还不少。所以古人有句话说，「人之将死」，快要死了，「其言也善」，良心发现，说出真心话，他要走了。这是在从前，现在恐怕变了，现在临死也不觉悟，临死还执著，这就难了，这个人决定堕三途。这些事、理我们不能不懂。这一段末后第十个名字： 【或名惊骇。】 这个名号我们看起来很恐怖！这是讲的六道，六道里头最恐怖的『惊骇』，狭义的来说指的是地狱，地狱相现前的时候你害怕了。所以，城隍希求流通「十王图」，讲经，一般人真正能感受的程度实在讲很有限。为什么？没有亲眼看到，只是听说，听得还半信半疑，所以很不容易让他提醒、警觉，非常不容易，他亲眼看到就明了了。地狱的现相为什么称「变相」？佛法里头统统叫变相，极乐世界也是变相。这就说明那个相是从心想生的，你想什么就变什么，你想善境界就善，你想恶境界就恶。 所以日本江本胜博士，他的实验室这八、九年来实验水的结晶，证实水有见闻觉知，懂得人的意思。人以善心、善念对它，它反应的现相、结晶非常非常之美；人以恶意对它，它的反应很难看。这证明什么？证明佛在经上讲的这句话，「一切法从心想生」。不仅是水，我们身上每个细胞，物质环境里头每粒微尘，现在讲每个原子、每个电子、每个粒子，统统有见闻觉知，统统能够接受我们的讯息。我们动一个念头，它知道，它就有反应。所以，人为什么不起善念？为什么要起恶念？恶念对自己是严重的伤害。念头最近的、最密切的，是自己的身体。身体为什么不好？你的念不清净，也就是说你思想染污、见解染污，这才是真正的因；再加上分别执著，麻烦就大了！分别执著里头又夹杂著贪瞋痴慢、自私自利，这叫要命！你的身体怎么会好！现在身体不好是花报，花报还不害怕，果报现前，麻烦大了，「惊骇」就现前了。 佛法的教学最殊胜，最值得人赞叹，不但人赞叹，诸佛赞叹，法界众生没有一个不赞叹，佛教我们转变。尤其大乘，大乘法里面教导我们从根本修，根本是什么？念头。所以，世尊在《十善业道经》里头，要知道《十善业道经》不是哪一宗哪一派的，它是佛法里头的基本教诲，用现在的话来说，就是共同必修的课程，无论你是大乘小乘、显教密教、宗门教下，这都是必修课程，学佛就从这儿学起。世尊开示讲得好！话虽然对龙王讲的，龙王代表六道众生。为什么用龙王来代表？龙是善变的，说明六道众生心识不定。《地藏经》上讲的，六道众生的心情不稳定，千变万化，妄念纷飞，用龙王来代表，代表世间人心情非常非常不稳定。告诉龙王说，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，这一句了不起！菩萨有一个方法能离一切世间苦，这一切世间就包括九法界，这还了得吗？什么法？佛说出来，「常念善法，思惟善法，观察善法」，这个善法狭义的来说，就是《十善业道》。 所以，你不学佛则罢，你要学佛，你心不是十善，你的行为不是十善，你是假佛教徒，不是真的。为什么？佛家共同基本的科目是《十善业道》，你没有学，你怎么叫佛弟子！佛弟子你冒充的，你不是真的，不能不知道，共同科目。大乘法里面还有共同科目，这个共同科目是基本的共同科目，不管是大乘、小乘，佛法就是建立在十善的基础上。大乘共同科目是《观无量寿佛经》里面讲的「净业三福」，净业三福头一条就是《十善业道》。你看看，净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，十善业在「净业三福」头一条！我们仔细观察这个人，他要不修十善业，这个人不孝。所以，孝亲、尊师、慈心不杀是持戒，这三桩事情都依《十善业道》。一个人能行《十善业道》，他肯定「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」；如果没有《十善业道》，前面三句都落空，我在讲席里讲得很详细。 所以，你经真的念通了，念清楚了，世尊在楞严会上虽然说，「末法时期，邪师说法，如恒河沙」。这个世间妖魔鬼怪很多，你不会害怕，为什么？你有智慧，你有一个尺去量他们，这个尺是什么？《十善业道》。标准在你上手，你一看，他跟《十善业道》相违背，他是假的，他不是真的；他完全跟《十善业道》相应，他是真的，他不是假的。你有标准！这是最简易的标准，你是真佛弟子，还是假佛弟子？净业三福。所以，十善是最基本的基础。第二个基础，「三皈」。三皈是什么？觉正净；觉而不迷，正而不邪，净而不染。你仔细观察这个人，他要是觉正净，他是真的；他还有迷邪染，他是假的，所以一眼就看穿了。三皈下面，「具足众戒，不犯威仪」，这都是标准。 所以我们的学院，从明年正月正式上课了，期限九年。前面两年著重在戒律，著重在共同科目，也就是说《十善业道》、《沙弥律仪》。我们不敢提得很高，我们只希望学最低的，最低的学好了，就算很不错了。沙弥十条戒二十四门威仪，你一定要做到，两年当中做不到，你就被淘汰掉了。第三年入本科班，我们是净宗，本科是「净土五经一论」，本科班三年。三年学好了，进入研究班，研究班四年，研究班里头一门深入，你用四年的时间用在一部经上。前面五年都是奠定基础，最初两年是基础之基础，这个学院对佛教就有贡献，这里面的同学要受严格的训练。所以，基础班两年有一个淘汰，本科班三年，第二次淘汰。希望能把你培养成功，你将来代佛菩萨弘法利生。会讲经不行，德行比什么都重要，你看古来祖师大德，哪一个不是建立在德行的基础上！会讲经，如果没有德行，还是堕阿鼻地狱。为什么？欺骗众生，上欺骗诸佛菩萨，下欺骗一切众生，这个罪过不得了！所以标准，你一进佛门就传授给你，佛一点私心都没有，一进门就把最重要的纲领传授给你，三皈、五戒、十善。从这个基础再向上提升，这入大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，最基础的标准。 我们要辨别真假，这我们拜老师，拜老师不能不慎重！这个老师是真善知识，我们有福了，在菩提道上不走冤枉路，不走迂回的路；你要搞个假善知识就完了，不晓得他把你带到哪里去！最后把你带到阿鼻地狱，你认为那里是天堂，结果发现不是天堂，「惊骇」，那时候来不及了，回不了头了。所以一个人修行，在这一生当中能够脱离轮回六道，那是多大的福报。确确实实连大梵天王都不如你，大梵天王还出不了六道，你能出六道，还得了吗？佛不像世间人，世间人教人，还想留一点，为什么？怕你将来超过他，这属於吝法。佛不吝法，圣人不吝法，你进门第一天就把终极的目标，修行最重要的纲领、原则传授给你，这是真善知识，丝毫虚伪都没有。天龙鬼神尊敬，受大众景仰，道理都在此地。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1171.html"}}
