{"body":"大方广佛华严经　　（第八七八讲）　　2002/10/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0878 诸位同学，请看右旋十海，第九金刚宝聚海，所持佛刹第十五层看起： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名示现摩尼色，佛号变化日。】 这个世界的名号，如来德号，我们读了之后，能够想像而知。世界『示现摩尼色』，「色」是色相，「摩尼」是宝，我们就从这里体会到示现的一切色相都称性。摩尼有如意的意思，有自在的意思。由此可知，这个世界的美好。『佛号变化日』，「变化」是如来的神通德用，是般若里面的权智，因为后面有个「日」，日在此地是比喻智慧光明遍照，所以示现的是「摩尼色」。我们读了自然有很深的感动。我们在讲席常常勉励同学们，我们在这个世界自行化他要有智慧，要懂得通权达变，要显示出高度的智慧，在言说、在形象。特别是在形象，如何帮助这个世间广大的众生们早一天觉悟，回头是岸。 众生为什么不觉？为什么迷惑？我们要细心观察，要做深刻的内省，自己反省，根源确确实实是经论上所讲的，迷了自性。一味的随顺烦恼习气，否定了圣贤的教诲，惹出现前这么大的麻烦，这么严重的灾难。要消除灾难，恢复正常，正常是摩尼色，我们不能不回头。明心见性，这是功夫，我们肯定做不到。不要说这样高深的功夫我们没法子做，今天就是说把我们自私自利放下都做不到。不随顺性德，肯定就有灾难。所以我在讲席里头常常讲，古圣先贤他们的知见行仪是从心性里面流露出来的，就是我们所说的随顺性德。如果我们能够肯定这些大圣大贤们的知见；知是说他的思想，见是讲他的见解，行是讲他的行为、他的言行，肯定那是随顺性德。我们向他学习就是随顺性德，真正是趋吉避凶之道，提升自己境界之不二法门。首先我们要能做这个肯定，才能救自己，能够塑造自己美好的形象、智慧的形象、福德的形象，用这个形象去感化还没有回头的众生，这叫自行化他。再看下面第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰灯庄严，佛号宝盖光遍照。】 这个世界的名好，『光焰灯』都是代表智慧，权实二智。这个世界是真善美慧的世界。从依报我们就能想到，这个世界的居民，这里面的众生必定是福慧双修，才能感得如此庄严的报土。佛的德号『宝盖光遍照』。我们应当怎么样学习？「宝盖」，这是庄严具，幡幢宝盖。宝盖的作用是防止污染的。空中有灰尘，宝盖跟伞一样，伞是遮雨水的、遮太阳的，所以伞有两种，有雨伞、有阳伞，阳伞是遮太阳的。宝盖的作用主要是防灰尘的。古时候有些车没有篷，但是这个车有盖，也像一个伞一样。这个盖是宝做的。从这一点启示我们一定要懂得防止污染，灰尘就是染污。最重要的是如何防止思想的污染、见解的污染，这比什么都重要！ 我们为什么会迷失了自性？为什么会对圣贤教诲排斥而不能接受？没有别的，我们的思想见解被染污了。被什么染污？被邪见、恶念染污；起心动念不得其正，所谓的邪思惟。我们承不承认？许多人不承认。这是迷，他要承认，他就觉悟了；承认，他就会回头。他以为古人对宇宙人生的想法、看法是错误的。今天一切崇尚科学，科学家代替了古圣先贤，相信科学家，不相信古圣先贤的话。科学家有许许多多创造发明，炫人耳目，迷惑人心。这些科技的发明本来没有过失，过失产生在哪里？产生在自以为聪明，自己的聪明智慧超过上帝、超过神圣。神圣对於宇宙之间的理解跟科学家一比，科学家认为他要比古圣先贤不知道要进步多少倍，古圣先贤所讲的是神话！迷信！所以把人们对於圣贤的敬仰的心断掉了，造成今天整个世界的动乱。圣贤的话真的错了吗？ 我们从果报上来看，现在的社会没有从前安定，现在人民的生活，没有从前人那么幸福。从前你没见到，你怎么知道从前人过的日子幸福？对，我是没有见到。古人留下来的文字里头有记载，许许多多的文学作品描写社会的状况。过去社会分工没有这么复杂，中国自古以来社会分工是士农工商，称之为四民，人民可以分为这四大类。大家都能过著幸福美满的生活，享受安定繁荣的社会，古书里头记载很多。要是把那个社会状况跟今天做个对比，我们现在人生活得很辛苦。没有错，科技是带来一些方便，可是我们接受这个科技生活的方便，没有想到付出代价是多么的惨重。细细做个比较，得不偿失！ 现在社会，恩德情义没有了。在从前，不要说很久，我这样年岁的童年，亲戚朋友居住在隔壁邻县，距离一百多里，到我们家里来作客，他要走两天。远道来的客人，那种亲切的接待，现在没有了。为什么？现在一百多里路，七、八十公里，不到一个小时就到了，亲情淡薄了。古时候如果说是从另外一个省到这个省，要走好几天。半个世纪之前，二次大战的时候，交通没有这么发达，中国相当落后。我们从我的家乡，那算是还有方便，坐帆船到长江的渡口，行程一天，要用现在的距离来讲，大概是五十公里。我们那个城市距离长江的码头五十公里，帆船走一天。那么长江就有渡轮，有轮船，渡过长江到对面芜湖也要一天。芜湖交通算是便捷，有火车；火车到南京，一天，这交通便捷了。如果一直坐帆船从我们家乡，从长江到南京，大概要五天的路程。回来的时候时间就更长了，因为去的时候顺水，回来的时候如果要是逆风，那耽误的时间就长了。亲戚朋友来，来一趟不容易，非常辛苦，热情的接待。现在就是环绕地球回来了也非常平淡，就好像你出去去远足、旅游回来一样，这种亲情没有了。现在人与人之间的交往，只知道有利害。有利，这是朋友；没有利，陌生人。活在这个世间有什么意思？这种对人对事对物深厚的感情，为什么从前人能培养，现在没有了？从前为朋友舍财舍命，我们常常听到，现在哪有这种朋友？兄弟也做不到。归根结柢说起来，古时候孝悌忠信道德情义，从小养成的，社会风气也如是，今天全变了，都没有了。这就是迷失了天性，迷失了自性，迷得太重了，染污太深了。 佛在经上讲「阎浮提众生，刚强难化」，我们在现前对这一句经文才有很深的体会。那我们要怎么学？决定不能随顺世俗，不能随顺烦恼习气。为什么？苦，太苦了！赶快回头，回头是岸。果然能够随顺圣贤教诲，这里头有乐，有真正的乐，烦恼天天轻，智慧天天长。智慧长了，你才知道怎样修善积福，积功累德，这里头有真乐。现前身心安稳，清凉自在，来生的果报更殊胜。所以，防止污染是我们当前最重要的一门课程，现在这个社会里面常讲的环保。我们现在要把环保用在我们思想、见解、精神上，怎样保护自己纯正的知见，保护自己清净的形象，怎样保护自己觉悟的行为，这个重要！自己做到功夫成熟，自自然然就放光遍照。只知道如理如法去做，古大德常常教导我们，「只问耕耘，莫问收获」，收获是自然的，用不著操心。因好，果哪有不殊胜的道理！这个道理总要懂。再看第十七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名香光云，佛号思惟慧。】 『香』在大乘法里面表戒定，『光』表智慧，这个世界香光庄严。真实智慧，它用『云』这个字。云是离一切相，即一切法。相有体无，可以受用，不可以执著；换句话说，妄想分别执著都没有，受用自在。这个境界是法身菩萨的境界，十法界里面的圣者还做不到，只能做到相似，没有真正做到；真正做到是法身菩萨。这个世界肯定也是纯一清净。 『佛号思惟慧』，我们应当要学习，起心动念都是智慧，不是烦恼，不是妄想，不是分别执著。我们很想学，从哪里下手？古人的修学方法，教导我们起心动念都去思惟古圣先贤的教诲，用这个方法。这个方法培养自己的正知正见，世出世间的教学，这是重要的方式。儒佛，我们在《华严经》上看到，许许多多世界诸佛世尊，都用这个方法来帮助一切众生。起心动念没有邪思，叫正思惟。「思惟慧」是正思惟，与自性般若智慧相应。再看这上面一层，第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怨雠，佛号精进胜慧海。】 我们看到这个世界名称，必定是感慨万千。为什么？跟我们这个世间做一个对比，太明显了。我们这个世间冤家对头太多，那个世界好，没有『怨雠』。人与人之间，人与一切万物之间，过去今生都是善缘，这到哪里去找？好像听说极乐世界是这个样子，华藏世界里头没有听说有怨怼的。我们娑婆世界阎浮提洲，冤家对头太多太多了。 佛告诉我们，人与人的关系很复杂，佛很会教导，把那么复杂的关系归纳为四大类；这个四大类是报恩、报怨、讨债、还债。如果没有这四种关系，纵然住在隔壁（现在公寓房子），老死不相往来！住在都会里头真是这样子，我在香港见到。我们学佛的同学们邀请我到他们家里去坐坐，隔壁邻居，我问他隔壁住的是什么人？不知道。有没有见过面？偶尔见过面。有没有打招呼？没有。没有缘！邻居做了几十年，从来没有说过一句话，大家住在这一栋公寓里头。当然，生活紧张，每天工作都那么辛苦，烦心的事情很多，哪有时间打招呼闲话。从这里看，人情真的是薄。 我们到此地来，如果不能够敦睦邻居，也要有个保守的观念，大概我们在这里住上几十年，邻居也不认识，这是错误！敦亲睦邻是中国文化里面的美德，应该要做的，即使是族群不相同。我住在新加坡，隔壁印度人，信印度教的，我们见面很亲切打招呼，有的时候做点心送一点给他们吃。我们对他非常友善，过几天他就有回报，他也有小礼物送给我们，彼此互相有个照顾，见面很亲切。做人应该如此！怎么可以不相往来？我们今天常常向往著要消灭冲突，要促进和平，要促进大同，就在我们隔壁的邻居都不能够和睦大同，还谈什么社会，谈什么世界？ 圣贤的教导，说实在话，是实实在在的学问，就从生活当中完全落实，没有一句是空话，尤其佛法里教导我们的四摄法。我常说，佛讲的四摄法用现在的话来说就是交际的方法、公共关系法。我们这个社区，逢到年节，居住在社区的人，大家能不能在一起团聚一堂？我没见过，我没听说过。但是在从前古时候，我们在农村里头，一个村庄一个村庄距离都很远，年节的时候都能聚集在一起；庙会，也常常聚集在一起。所以那个邻村都熟，都能互相照应，你家里有事情，我们大家帮忙。婚丧喜庆，其他村庄邻居都来了，距离虽然不太远，有几里路；几里路是走路来的。距离近的，大概也走半个小时、一个小时。那个时候人有情有义，现在真的是对面不相逢。 佛说，这四种关系如果到最高的那个程度，就变成一家人。所以父母跟子女，佛说也是这四种关系。你这个儿女到你家来了，他是报恩的，孝子贤孙，很容易调教，他跟你有恩，他来报恩的。要是报怨的，这个小孩很顽皮，不听话，很不好教；过去生中跟你有过节，他来报仇的，将来长大了，会搞得你家破人亡。还有讨债，也有还债。如果不是这四种关系，不会成为一家人。佛说得清楚，说得明白。现在时间到了。 诸位同学，我们还从第十八层无怨雠世界继续来谈谈。 这一桩事情是我们现实社会里面很重要的一个课题。我们生活在世间，如何化解怨仇？确确实实在这个一世当中，要把这一桩事情当作我们来到世间第一桩事。无量劫来，我们有意无意的跟一切众生结了多少怨结，所以在这一生当中，招来许许多多的不如意，无论是人事环境、是物质环境。我们真正明白事实的原委，就绝对不会怨天尤人，而真正肯定这是自作自受。 早年，我第一次在香港讲经（一九七七年），曾经在蓝塘道寿冶老和尚的光明讲堂，讲过两个月《楞严经》。老和尚这个讲堂上有一副对联，我的印象非常深，那是给人警觉。上联写著「夫妻是缘，有善缘有恶缘，冤冤相报」；下联是「儿女是债，有讨债有还债，无债不来」。这些话佛说的，真的是这样子的。所以人生在世最重要的一桩大事，就是不跟任何人结怨仇。这是真正聪明人，真正有智慧人，宁可以吃亏上当，也不能跟人结怨。为什么？怨仇结了之后，生生世世没完没了，苦不堪言。眼前吃一点小亏算什么？一切做还债想。这都是佛在经上教导我们的，决定不计较，我们的帐到此地就结了，来生后世再见面，好朋友。如果是我欠他的，就算还给他了；如果我不是欠他的，我也不跟他结怨仇，来生他要还我。因缘果报丝毫不爽，何必计较眼前的得失？眼前的得失不是真正的得失，真正得失是来生后世。所以古人常说吃亏是福，这个话有大学问在！什么人能忍让？没有真实智慧，没有大学问，他不会忍让。我们看看诸佛菩萨对一切众生忍让，一切众生对佛菩萨不会忍让的；佛菩萨对众生忍让。你再看中国孔子、孟子对人忍让，忍让是德行，他有道德。道德的表现决定不是懦弱，他知道这个里头的业因果报，知道怎样取舍。 在家庭里头，夫妇之间、父子之间，你要明白这些道理，这个关系是最深、最密切的到一家人来了。既然来了，如果是报恩的，我们的恩情愈结愈厚，父母爱护子女，为子女做良好的榜样，那是真爱护；如果他是报怨来的，你对他恩义有加，那个怨能够化解。所以我们肯定人性本善，那个怨恨是一时的误会，一时的错误，造成怨恨。我们希望把这个怨恨化解掉，不要在这一生当中又造成不幸，冤冤相报绝对不是好事情。果然是冤冤相报，愈报愈严重，为什么？累积的怨仇，那还得了！彼此双方都痛苦，双方都堕落，聪明人不会干这个傻事，一定要觉悟。除这个之外，还有两种关系，讨债、还债。现在这个社会我们仔细观察这四种缘，报怨的、讨债的很多，报恩、还债的不多。从这个地方来观察，就晓得这个世间人过去生中欠人的太多了，所以讨债的人太多；做事情昧著良心，对不起人的事情做得太多了，所以冤亲债主很多。你没有以恩惠对人，哪里来的报恩的？都是报怨，都是讨债的，你说你麻烦不麻烦？报怨、讨债到你家里来了，变成你一家人。我们常常有听说儿女杀父母的，这我们学佛的人知道，杀父母的这个动机，缘；真正的因，前生的怨恨。过去生中造的业那是因，这一生当中，或者几句话什么事情听得不顺耳的时候，动了杀念，缘；因加上缘，果报就现前了。那个讨债争夺财产，这个事情在今天社会太多太多了。为了钱财，夫妻父子兄弟反目成仇，现在这些事情已经都不是新闻，非常的案件在今天变成正常了，你说怎么得了！ 如何能解决？真的不学佛永远没有法子解决，学佛之后，这才明白过来。儒，能帮助你解决，没有佛法解决得彻底，佛法把这些事情的因因果果讲得太清楚太明白了。化解之道，最有效果的无过於教育。每个人都要重视，因为你有家庭，家庭里面有父子、有兄弟、有亲戚、有朋友，教育要从自己本身做起。真正有智慧的人、真正有德行的人，要帮助你这一家人觉悟。觉悟之后，你们全家人都能够断恶修善，都能够修福积德，这家庭兴旺。我们在《了凡四训》里面看到的，袁了凡先生接受了云谷禅师的教诲，他自己做，感化他一家人，太太帮助行善，以后儿子生下来也不例外。一家都行善，果报殊胜，真的把命运改过来了。 读书、学佛，你要问到底有什么好处？改造命运。这个好处，现在社会大众能听得进去。学佛有什么好处？「佛氏门中，有求必应」。佛这样说法，儒也这个说法，真的不是假的。也许有人问，你既然说佛氏门中有求必应，你为什么不求富贵？肯定有人提出这些问题。富贵能不能求得到？轻而易举。为什么不求？有比世间富贵更乐的事情。所以释迦牟尼佛舍弃了富贵，他在这个世间有更有意义、更有价值、更快乐、更美满的希求，他得到了。绝对不是迷醉在世间富贵那些人所能够见得到的，人各有志。现在社会讲求自由、民主、开放，大乘佛法是真正的自由民主开放。现在社会上自由民主开放有弊病，产生了许许多多的副作用，佛法里头没有。为什么？佛法的民主自由开放的根基是道德、是智慧，所以只有利没有弊，没有副作用。现在社会的民主自由开放为什么产生这么大的副作用？它的根基是迷邪染起副作用。佛法里面的民主自由开放它的根基是觉正净，那怎么会一样？果报确实是幸福美满，无与伦比。世间人梦寐所希求的，在佛法里头全都有，圆满具足。 所以明白这个道理，纵然遇到深仇大恨的怨怼，这时候怎么办？就像佛经里面举的例子，忍辱仙人遇到歌利王，歌利王要杀他，忍辱仙人接受，一丝毫怨恨都没有。从这个地方看他忍辱的功夫到家了，没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜圆满。你看看被杀了，不但不恨他还感激他，好像他是我的老师，我是他的学生，他来考我，考我忍辱的功夫，考我持戒的功夫。这个考试，这两门功课都圆满通过。菩萨发愿：将来我成佛我报你的恩，第一个来度你。那个时候的忍辱仙人就是后来的释迦牟尼佛，那个时候的歌利王就是释迦牟尼佛第一个得度的憍陈如尊者。你看在那个时候冤家对头，化解了，这个时候再到这个世间来变成非常亲密的师徒、师生关系，这才是解决冲突的办法，化解怨仇的模式。这一生当中处事待人接物，特别对逆境恶缘要有高度的智慧，要忍耐。忍到什么程度？绝对不起一念瞋恚心，绝对不起一念报复心，利益无量无边。眼前的利益是做出好榜样，教化社会大众；往后的利益，在十法界里头大幅度的提升；如果发愿求生净土，我们相信他的品位上辈往生。 佛的德号『精进胜慧海』，跟世界名号相应。忍辱才能够有精进，没有忍辱哪来的精进？向什么方向精进？最殊胜的智慧，「海」是比喻，这不必说了。我们要学佛菩萨这一生生活在「精进胜慧」之中。跟自己没有学佛之前做一个对比，没有学佛之前过什么日子？生活在烦恼妄想之中，那个生活过得很辛苦，起心动念无不是业，都在造业。学佛之后把这个转过来，起心动念不是业了，是愿，如同诸佛菩萨的弘愿。四弘誓愿，教导我们追随佛陀的这些学生，从初发心到等觉。我们在这个世间现相，示现学习、教化，我们示现一个帮助社会众生的形象，「众生无边誓愿度」，示现这个形象，示现断烦恼习气的形象。怎么示现？处事待人接物，从自己的私生活，示现不随顺自己的烦恼习气，不随顺五欲六尘的享受，不随顺名闻利养的希求，好样子！应当随顺什么？随顺佛陀的教诲。随顺佛陀教诲就是「法门无量誓愿学」；不随顺烦恼习气，就是「烦恼无尽誓愿断」。每天供养佛菩萨的形像，天天看著这个像，看像的意义何在？「像」是个模型，我要把自己塑造得跟他一模一样，那就是「佛道无上誓愿成」。四弘誓愿愿愿落实，「精进胜慧海」，我们要会学。再看下面第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具光明幢，佛号普现悦意莲华自在王。】 这里面我们也应当晓得怎么学法。这个世界的名号不错，『一切庄严具光明幢』。这个世界的依正庄严都放光明，这最重要的正报。为什么？依报随著正报转。这个世界的居民各个都有智慧，人人都修三学六度，正报庄严；正报庄严，依报自然庄严。这些地方，我们看一个人的居住环境，看一个人的生活起居，就知道这个人的道德学问。即使这个人很清寒，物质的生活过得很简陋，但是你到他居住的所在，你自自然然感觉到非常美好的气氛，现在人讲磁场好！他居住的环境非常简陋。 我初学佛的时候，那个时候台湾社会安定，我听说在东南亚是第一；人心纯厚，居民心地都非常善良，温和厚道。有些出家修行人在市郊之外山坡地上搭起茅篷，在那个地方修心养道。茅篷非常简陋，墙是用竹子编的，外面糊一层水泥，很薄；竹片编的外面涂一层水泥，上面盖的茅草。这个房子里面是土地，他打扫得干干净净整整齐齐，无论这个茅篷里面外面，你看到就生欢喜心，跟那个住的钢筋水泥的大厦不是一个味道。居住在那个环境就像在中国国画里面，诗情画意，我们去拜访，在那边坐坐，真的不想离开。所以庄严不一定需要用很多金钱。真正庄严在你的道德，在你的真诚清净平等觉，在你的慈悲接物。你跟一切人事物的接触显示出你的真诚慈悲，这是真正庄严。「光明幢」，光，这个庄严放光。我们可以说一切庄严具里面都具足戒定慧，多么能够感人。 『佛号普现悦意莲华自在王』。这个名号里头我们要著重在「普现」。「现」是示现，「普」是平等。佛在此地普遍平等为一切众生示现，现相，现的是什么？你看第一个「悦意」，欢喜！像弥勒菩萨一样，悦意迎人，能摄受一切众生；就是业障很重，造作恶业的众生，以悦意相待，他也会被感动。「莲华」清净，「自在」随缘，随缘就自在，不能随缘的人，他哪里来的自在！随缘是什么？什么都好，没有分别，没有执著，自己自在也给别人自在；如果自己有执著有要求，给别人添麻烦自己也不自在。佛陀这个德号意思好，非常明显。我们应当要记住这个德号，要认真的学习，要把这个德号落实在我们自己日常生活当中，处事待人接物。我们常常提醒同学要为一切众生做好样子，普现就是现相，就是要现一个好样子。「悦意莲华自在」好样子。再看这一大段的最后一段经文，第二十层刹土： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名毫相庄严，形如半月。】 这是说这个星系的形状像半月。 【依须弥山摩尼华海住。】 这是说依住。『华海』就是菩萨的六度因花，说明这个世间修菩萨道的人很多，依修菩萨行而住。 【一切庄严炽盛光摩尼王云而覆其上。】 上空的庄严也是美不胜收。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 这是它周边围绕的世界。 【纯一清净。佛号清净眼。】 这个世界是法身菩萨的净土，这个世界里面没有六道，没有九法界。世界的名号『毫相庄严』，「毫相」是佛三十二相之一，我们没见过。经典里面说明佛眉间（两个眉的中间）有两根白毫，有两根很长的白毫相，这两根白毫盘旋在一起，好像一粒珠子在里面，其实它不是珠子，两根白毫。毫相是功德的果报，无量劫中积功累德成就这个相好。白毫相，我们在经典上看到常常放光。我们「赞佛偈」里面赞叹阿弥陀佛「白毫宛转五须弥」，就是赞叹佛这个相好。它放光化佛，光中化佛，佛为众生说法，光中化佛，佛的化身。这个在大乘经上我们常常读到的，我们读到「毫相庄严」就应当要明了，如佛一样的积累功德，这个相好是从断恶修善、积功累德而成就的。佛为我们示现，时时刻刻提醒我们。 这个世界『纯一清净，佛号清净眼』，这是究竟圆满的清净。「眼」是六根之一，我们在《楞严经》里面读到「一根还源，六根清净」。佛的眼根清净，耳、鼻、舌、身、意，根根都清净。心地清净当然平等，清净平等当然真诚，真诚一定生智慧，一定生慈悲。这是经教里头常常讲的大菩提心，我们要懂得，要知道怎样去修学。修行要本末兼顾，根本是心，就是我们现在讲的起心动念；末，末是我们外面的形相，六根：眼、耳、鼻、舌、身；意即是心。 修身，戒律是标准，持戒是清净，真正能够做到严持净戒，我们的根身清净了。根身清净，心里未必清净，但是它给修清净心是个非常好的增上缘。如果一心向道，这个道就是跟自性相应，清净心就现前了，清净心现前外面五根得到真清净。我们常讲的身心清净，这个时候的功德能转境界；如果不是这个境界，不是这样的功夫，你依旧不能转境界，你还会被境界所转，这是要用真功夫。把自己的境界转过来，境界清净，跟诸佛菩萨住实报土没有两样。实报土在哪里？此地就是，不要到别处去找，这是给你说真话。用现在科学家的话来讲，不同维次空间。我们境界转的时候，空间维次转变了，还是在此地，确实不一样。到后面经文，偈颂里面会详细跟大家说明。这个长行文很长，我们这是第九卷，快要讲完了，十卷有一半长行文，后面有一半是很长的偈颂，要为我们做整个的详细说明，让我们了解大宇宙的状况。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0878.html"}}
