{"body":"大方广佛华严经　　（第二二四讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0224 请掀开经本，日天子偈颂第十首开始： 【解脱方便自在尊。若有曾见一供养。悉使修行至於果。此是德天方便力。】 我们从这一首看起。持德天子，他修的法门是「发生清净相续心令不失坏」，从这个地方成就的。偈颂里面把他的发心落实了，落实在哪里？在布施供养。举一桩事情，我们就知道这里面含摄境界是非常广大的，也就是将他的清净心完全落实在工作、落实在生活。第一句『解脱方便自在尊』，这句话是双关语，我们必须要清楚、要明了。表面上看，这是赞佛，称赞毗卢遮那如来；仔细去观察，这一句说的是我们性德。「解脱」这两个字，上面是讲因，下面是说果。我们凡夫被无明、见思烦恼缠缚住，所以不能脱离生死苦海，不能脱离六道轮回。佛教我们要把这个因解除，我们除去见思烦恼，就脱六道轮回；再解除尘沙烦恼，就脱离十法界；再解除无明烦恼，你就圆满成佛了。解就是放下，不肯放下，你永远脱不了现前的果报。如果造作恶业，前途就不堪设想，前途一片黑暗，黑暗是三恶道。所以把这桩事情摆在最前面，我们修行证果就从这里下手。「方便自在」，这是世出世间最可贵的，「尊」就是可贵。「方」是讲方法，我们生活的方法，工作的方法，处事待人接物的方法；「便」是便宜，宜是恰到好处，不过分，也不是不及，恰到好处。处事待人接物恰到好处就叫方便，这样你就得自在了。「方便」的意思无限的深广，我们要能体会到。 下面这一句，举一个例子，『若有曾见一供养』。「若有」是假设，有曾经见到一个修供养的人。这句很明显说明的「佛氏门中，不舍一人」。发心修供养，什么是「供养」？我们拿著香花、水果、供具去供养佛菩萨，是不是这个意思？不是的，这是形式，不是实质。佛法里面形式是表法的，是教学用的，是提醒我们。实质是什么？为社会服务，为人民服务，为众生服务，就叫做布施供养。你每天以最虔诚恭敬的心，去供养泥塑木雕的佛，有什么用处？这些佛菩萨需要你供养吗？所以人家说我们迷信，佛家讲你著相。我们学佛人要不要做？要做；做要懂得意思，做要不著相。每天早晚，以香花水果，最低限度一杯清水，供佛菩萨。你要明了这个意思，供这一杯水是什么意思？今天我一天从早到晚处事待人接物，我的心要像这水一样，干净、平等，水是表清净、平等。如果我这一天，起心动念，言语造作，依旧是损人利己，你这一杯水叫白供了，一点功德都没有。只晓得样子，不晓得里头的含义。一切供具当中，最重要的是水，水代表心，清净心，平等心，这是佛心。供养香，燃一支香，香表什么？信香，对佛菩萨的教诲深信不疑。佛菩萨教我们什么？教我们要把一切众生当佛菩萨看待，一切众生当父母看待，孝亲尊师，那是燃香，你这个燃香落实了；否则这个香燃了有什么意思？世间人无知，以为燃得愈多，佛菩萨愈保佑他；愈多，佛菩萨愈讨厌！人同此心，心同此理，这么大一个房间，如果好多人烧香，乌烟瘴气，呼吸都困难，怎么不讨厌？我们连呼吸都困难，佛菩萨也一样。香，只要燃一支就行了。所以学佛要开智慧，要明理，这不是迷信。 供花，花表什么？花表因行，植物先开花后结果，花表六度。供这一枝花就表示，我今天从早到晚起心动念、一切作为与六波罗蜜相应。供果，果是我们希求的果报，我们修净土的人希求的果报，求生西方极乐世界、亲近阿弥陀佛。你这些供养不能落实，有什么用处？白供了。而且所有一切供养还有极不善的心，什么不善心？自私自利，求佛菩萨保佑我发财，不要保佑他；保佑我长寿，不要叫他长寿；所有的利益都归自己。供养佛菩萨，跟佛菩萨谈条件，说个不好听的话，天天贿赂佛菩萨，把佛菩萨当作贪官污吏看待，这个意念就糟蹋佛菩萨，你还会有福？佛法的形式全是表法，全是提醒自己，所以佛法不迷信，佛法不是拜偶像。可是现在人的表现，佛法确实是迷信，确实是在拜偶像。让别人起这么一个念头，说你学佛人拜偶像迷信，我们就在那里毁谤三宝。我们天天那样做，人家就毁谤，为什么毁谤？是因我而毁谤，我带头毁谤。地藏菩萨说得好，「我不入地狱，谁入地狱」，你天天这样干，将来果报在阿鼻地狱。地藏菩萨在地狱是度众生，我们堕地狱是受罪，总要明白这个道理。菩萨在此地赞颂的意味深长，他不用别的比喻，用供养。真正的供养，为社会服务，为人民服务，为一切众生服务，无有私心，不附带任何条件，这叫供养，你是真供养。你为社会大众服务，心行完全跟六波罗蜜相应，你是真供养。这个供养里面，财、法、无畏统统圆满具足。 『悉使修行至於果』，这是诸佛菩萨加持你，所谓是诸佛菩萨保佑你、帮助你、满足你到达你所希求的果报，「佛氏门中，有求必应」。我初学佛的时候，章嘉大师教导我的，他告诉我，你有所求愿而得不到，是你自己有业障，只要把业障忏除，所希求的果报就现前。这是说明，为什么「佛氏门中，有求必应」。你要是懂道理，如理如法希求，真有不可思议的感应。如果你的希求不如理、不如法，你要是得到，那就是谚语所谓「是福不是祸，是祸躲不过」，不如理、不如法，求得来的，祸害来了。中国古人造字，所以我们看到中国这个文字，我真是佩服得五体投地，全世界任何国家民族都找不到。「祸」跟「福」很像，这就是提醒你要仔细看清楚，不要把祸看成福，不要把福看成祸。这个文字，文字是符号，里面充满智慧。特别是在现代社会里面，许许多多人把福看作祸，把祸看作福，颠倒！佛经里面常常讲「颠倒错乱」，「可怜悯者」，末法的现代，佛这两句话我们读了体会特别的深刻，佛在三千年前看得这么清楚、这么明白。 佛菩萨对我们的帮助就是所谓的感应，众生有感，佛菩萨必定有应。经教里面跟我们说的，像观世音菩萨，那只是一个代表，「千处祈求千处应」。可是有人说，我求佛菩萨，好像没有感应。可能！为什么？佛菩萨对人的感应，他有个原则：成人之美，不成人之恶。你要求享受，增长贪瞋痴，你怎么求，佛菩萨不会感应。如果你求这些东西，感应来了，那不是佛，那是魔。魔喜欢帮助你增长贪瞋痴，帮助你自私自利，帮助你造作恶业，然后看到你堕阿鼻地狱，他很开心，魔来了，佛不来。佛是成就我们的善心、善行，这个有感应。我们求，到底是佛来还是魔来？今天的世界魔多佛少，你看看《楞严经》就晓得。《楞严经》把魔分成五十类，每一类里头不知道有多少。在哪里？到处都是，都在我们四周围，你不细读《楞严》，你不知道。佛通常在经教里面为了讲经方便起见，只给我们讲五阴魔，《楞严》上每一个阴魔又细说十个，五十种阴魔。所以是佛是魔我们也要能辨别清楚，心正、行正，魔也变成佛；心邪、行邪，佛也变成魔；所以是佛是魔不在外境，是在你的内心。这也就说明，佛讲的话没错，境随心转。心正，外面境界都是佛；心邪，外面境界全是魔。是佛是魔，这个主宰不在外，在内。我们念念遵守佛陀的教诲，言语造作完全依教奉行，那是佛境界。佛示现来帮助我们，应以什么身帮助，他就示现什么样的身分。我们要晓得这个道理，要知道这个事实真相，这给我们很大的信心。 所以菩萨赞颂一开头就讲「解脱方便」，这个意思很深，我们要能体会，一定要从断烦恼习气开始，一定要真正明了教理，我们的修行才如理如法。我们凡夫真正想得解脱的自在，唯有放弃自己的烦恼习气，放弃自己的成见，决定遵从佛菩萨的教诲，随顺佛菩萨的教诲，我们才能得解脱。法身、般若，那还要进一层，解脱可以先得到。法身、般若、解脱，这叫三德，阿罗汉、辟支佛只得解脱，般若没有现前，法身更不必谈了。由此可知，真正得到解脱，必须要断见思烦恼，放下一切执著；如果要得般若，於世出世间一切法分别的念头断掉了，妄想伏住了，自性般若才能够现前，清净法身才能够证得。我们没有能力，但是不能不学。没有能力，实在说是自己不能克服自己的烦恼习气；你能够伏住你的烦恼习气，你跟佛菩萨本来没有两样。诸佛菩萨能，我们为什么不能？儒家说「人皆可以为尧舜」。大圣大德，人人可以做，只是你不肯做而已。肯做，佛菩萨帮助你；佛菩萨在哪里？社会大众，芸芸众生，无一不是佛菩萨应化的，都在帮助你，你自己不认识。什么人认识？真正修解脱的人，真正修方便、真正修供养的人，他认得。所以这句话是实实在在的，不是假的，这是德天子的方便力。我们再看下面一首： 【一法门中无量门。无量千劫如是说。所演法门广大义。普运光天之所了。】 普运行光明天子，他得的是「普运日宫殿，照十方一切众生，令成就所作业解脱门」，这个意思前面曾经跟诸位报告过。清凉大师在这一首有注释，第一句就是「能照法门，犹一日宫，千光并照。随举一法，有无量门」。『一法门』是比喻太阳，这一段是日天子，以这个来表法，它的确切含义是自性本具般若智慧，就像太阳一样遍照十方，千光并照。清凉说这里头有两个意思，第一个意思从相上说，「约相类，如一无常门，有生老病死，聚散合离，得失成坏，三灾四相，外器内身，刹那一期，生灭转变，染净隐显，皆无常门。余亦如是」。这一段我们念了，大家懂了没有？这个意思是讲，任何一法都圆满具足一切法，所以《华严经》上说，一切即一，一即一切。举一个例子，譬如佛说无常，无常是一门，世出世间一切法，哪一法不是无常？『无量千劫如是说』。他这里举个例子说，动物有生老病死，这是无常的现象。生老病死，几个人能够知道它的真相？很少人懂得，不是真正修道人不懂。给你讲生老病死，你以为真懂？你要真懂了，你对於无常，佛说的无常，你就开悟了，你跟普运光天没有两样。你真懂了，你就是法身大士，你绝不是普通人。生老病死在刹那间！我们以为：生，这小孩出生了，过了几十年他慢慢老了，生病死了；我们都会会这个意思，这不是本意，你要懂得它的本意。 本意很难懂！现在科技发达，照相机我看每个人至少都有一台，还有的人好几台。你们玩照相机的时候，有没有体会到无常，生老病死？你快门按下去之后，生老病死统统具足，现象都在其中。你再按第二张，绝对不是第一张。从这个地方我们就能体会到，我们进这个教室来的我，跟我出去的时候不是一个我，你要是认为一个我就错了。进来那个我已经灭了，现在的我生，说生，立刻就灭了。我们是迷在生灭相续相里面，不知道真实相。就好像玩照相机一样，前一个快门按下去，跟后一个快门按下去，照了几张，这几张一样的，其实不一样，完全不一样。你按下去那一刹那，那一刹那就是生老病死全具足了。我们就用这个做比喻，这张照片，你快门一打开，影像生了；手一拿起来，不拿起来也行，那个快门已经关起来，关起来就灭了。老的相是时间相续，病的相是产生变化，原来一张空白的底片，现在被污染，就病了，再不能恢复，死了。生老病死在刹那之间，这是真相。 引伸的相，「聚散合离」。缘聚就生，缘散就灭，聚散是讲有情；合离是讲无情，无情的众生缘合就现相，缘离，相就消失。「得失」是讲有情，「成坏」是讲无情。我们迷在无常里头，得失也无常。得，真得到了吗？连自己的身都得不到，何况身外之物？所以佛教给我们要随缘，随缘你就自在。什么叫随缘？没有一点点自己的意思在里头，就是随缘；有一点自己的意思在里面就是攀缘，就不是随缘。攀缘造业，业不是善业就是恶业，你都要遭果报。随缘是净业，这里面没有三途六道的果报。普贤菩萨教我们「随喜功德」，那是随缘，随缘是功德；攀缘，纵然是一些善行、善事，是福德，不是功德；这个我们要辨别清楚。 下面说「三灾四相」。三灾是贪瞋痴所感的水火风三灾。佛在经上告诉我们，火烧到初禅天。所以天人福报比我们大，他究不究竟？他还会遭火灾，初禅天，欲界就不必说了，水灾淹没二禅天，风灾吹到三禅天，这是水火风三灾。二禅天人瞋恚伏住了，所以他没有火灾，但是悭贪还有，所以他有水灾。三禅天人，瞋恚的念头伏住了，贪瞋都伏住了，他还愚痴，能够将贪瞋伏住就不遭水火这两种灾，他愚痴，愚痴还要遭风灾。四禅天人有福，四禅天叫福天，他把贪瞋痴的烦恼完全控制住，心行一片慈悲喜舍，所以三灾没有了，娑婆世界六道里面这才叫真正福田。看风水的人常讲，福人居福地，福地福人居。什么人是福人？四禅天人是福人。什么地方是福地？四禅天是福地。可是诸位要记住，净土经里面所说的，西方极乐世界是上善俱会一处，我们心里还有贪瞋痴，那怎么行？还有是非人我，有贪瞋痴慢，怎么能往生？李炳南老居士以前常讲，一万个念佛人，真正往生二、三个而已。什么原因？你不能把烦恼习气伏住。所以念佛讲功夫，什么功夫？烦恼习气伏住。 古德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，念是烦恼，贪瞋痴慢念头起来，起来不怕，为什么？烦恼是无始劫来的习气，时时刻刻自然会现行，它要不现行，那你就是佛菩萨，你就不是凡人。凡人决定烦恼会现行，现行不怕，要觉悟得快。什么觉悟？「阿弥陀佛」。只要念头一起，头一个念头起了，第二个念头阿弥陀佛，用阿弥陀佛取而代之，这叫会念佛。这句佛号治病，治我们妄想习气的毛病。这个功夫用久了，功夫就有力量，自自然然把你的妄念控制住，这叫功夫成片。就是念头起来都是佛号，决定不起贪瞋痴，决定不起自私自利，起心动念决定是利益众生，这是功夫成片。功夫成片，往生凡圣同居土，你决定有把握，功夫成片了。自己要干，别人对我们怎么批评、怎么赞叹都不相干，不是说他赞叹你就会往生，他毁谤你就不能往生，没这个道理！如果赞叹能往生，我们大家都赞叹赞叹，他不就往生了吗？哪有这种道理！对外面境界毫不相干，完全是自己内功，心地功夫。我们要了解这个道理，要了解事实真相，自己晓得怎么修行，不要耽误这一生大好的机缘。尤其《华严》，《华严经》长，讲得详细，《华严》是大本的《阿弥陀经》。彭际清居士说，《无量寿经》是中本《华严》，《弥陀经》是小本《华严》，这三个经里讲的是一桩事情。大本说得特别详细，而且是多次的重复，目的是让我们多次薰修，我们这才能记得住。小本《弥陀经》便於受持，那是净宗的纲领，掌握住纲领，功夫容易成就。所以行门《弥陀经》最好；解门是《无量寿经》，《华严经》更殊胜，帮助我们明白这个道理。 「四相」，就是讲生老病死这四种现象。「外器内身」，器是我们生活环境，器世间；内是我们的根身。「刹那一期」，注意这句话，一期就是一个阶段，生老病死一个阶段。「生灭转变」，生灭就是讲无常，就是说「凡所有相，皆是虚妄」。生灭它不会终止的，它不会在那里停一下。你说生，生之后它能够停一下，不可能，立刻就灭了。生灭不断在转变，我们今天是被转变蒙骗了、蒙蔽了；转变是相续相，我们错在这个地方。「染净隐显」，隐是不明显，显是明显。佛经上常说，十法界，一个法界显现出来，九法界隐了；隐不是没有，有，只是我们六根的能力接触不到，不是没有，它存在。确实有天道，我们看不见，我们也听不到，也接触不到。为什么？境界不相同。人鬼杂居，住在一起，人见不到鬼，鬼也见不到人。这种状况就像我们现在看电视，全世界几千个电视台、几万个电视台，都在放射讯息，我们这一架机器完全能收得到，现在看是拨频道，拨这个频道，这个画面显，其他的画面不是不存在，隐而不显，就是这个道理。不能说我看这个画面，其他的画面没有，你换个频道，立刻就现前。 虚空法界讯息无量无边，我们今天是拨在哪个频道，哪一个画面显现出来。可惜我们自己不能够随心所欲控制，要能够随心所欲的控制，随心所欲来调拨，那就是所有一切境界我们都看到，我们都听到、都接触到。有没有这种人？有！《华严经》上每个人都有这个能力。他能力从哪里来的？本能，不是从外面来的。佛给我们说，每一个人都有这个能力，你现在能力为什么失掉？因为你有烦恼，你有妄想，你有分别，你有执著，这些东西把你的能力障碍了。所以佛说「佛不度众生」，佛没有能力度众生，佛只是把事实真相告诉你，你自己把妄想分别执著放下，你就恢复了。佛所知道的你也知道，佛所见到的你也见到，你就入佛境界。那我们为什么不把妄想分别执著断掉？昨天下午，我到此地书城去看了一下，我看到书架上琳琅满目，看了之后有什么感想？这个世界应当从头来起，太复杂了，太乱了。你看看这个出版的东西，想到这个时代人脑子里胡思乱想。所以西方人讲世界末日，一切从头来起，有道理！中国古时候，读书的人所涉猎的典籍：《四书》、《五经》、《十三经》，再看历代这些大德们的注解，所以他的思想不复杂。现在看看，我是感慨万千！看到那个地方，书店的磁场会叫人头昏。本来书店应当是很温馨的，书香气息，现在进到里面头昏脑胀。这里头东西不是正法，正法不一样，你进去会生欢喜心，心地清凉自在。所以我们看看赶紧就离开。你再看看书面，书面印的那些图画是妖魔鬼怪。所以有人说这个世界要从头来起，我看了一看，想想是有道理，不是没有道理。 大师在此地举这个例子，让我们从这个例子上去引伸，世出世间一切法，法法皆是无常。既然是无常，你就知道不可得；既然晓得不可得，你还去追求它干什么？所以什么事情，随缘。这几天，居士林林长李木源居士在谈唐城这个事情，我们的意见是一致的。我们要不要跟他谈？要，「佛氏门中，不舍一人」；我们需不需要坚持？不需要，随缘。我们不是为自利，我们如果有这么一个机会，让我们对社会、对人民、对众生有更多的服务，这个事情我们要做；如果没有，没有这个机缘，谢天谢地，我们省事，哪要操这么多心？哪要受这么多辛苦？所以我们有愿，我们没有心，我们并不想一定要得到。所以自己一定要衡量，我能力可以做得到的，有这个机会我要做；做不到的不做，绝不勉强。对方对於我们的心态也逐渐了解，我们不是为利润，很可能这个地方会交给我们。交给我们，我们很辛苦，每个人都要加倍的辛劳，为社会安定服务，为世界和平服务，为一切众生幸福去服务。我们自己深深明了，「无智亦无得」，我们什么都不要，什么念头都没有。 服务是什么？六波罗蜜，我们在修六波罗蜜。布施，完全是个服务的心，服务的行为；持戒是守法，如理如法；忍辱，耐心去做，求三宝加持；精进，不断在工作里头、生活里头吸取经验，改过自新；禅定，绝对不受外界的诱惑，不受名的诱惑，不受利的诱惑，不受位的诱惑，也不受权力的诱惑，这叫禅定；般若是对事对理对因对果清清楚楚，明明白白。我们是佛弟子，奉行佛陀的教诲，修六波罗蜜。所以这个事情成了，这个地方的福报，众生有福。看这个样子，众生还真有福，我们每个人要多辛苦一点。昨天我听李文华居士告诉我，我们制作光碟的机器到齐了，他的动作很快，我看到外面墙已经做好了，下个月就可以生产。这个机器开动了，我们每个人也要加倍的辛苦；你要有东西给他做，没有东西给他做，机器停摆，那也没有意思；机器要开动，那我们要加倍努力。我们要提供母带让他去做CD、做VCD，这是为社会服务，我们的产品一分钱都不卖，全部是结缘赠送。所有VCD的光碟要把字幕配进去，这是一个很大的工程，我们每一个同学在这个地方努力，做这桩事情。 所以，「人生以服务为目的」，这句话就是四弘誓愿里面「众生无边誓愿度」，一个意思，两个说法。众生无边誓愿度，古时候的说法；现在的说法，人生以服务为目的，但是没有古人那句话圆满，人生以服务为目的，服务的对象没说出来。佛说出来了，佛那个度就是服务，为谁服务？为无量无边的众生。众生无边，不是为一个众生，不是为一个地区的众生，也不是为我们这个地球上众生，地球外面还有外太空，要为无尽众生服务，这是个觉悟的人。为什么要这样做？现在我们也偶尔听说有些人赞叹，你们的心量为什么这么大？心量本来就这么大，「心包太虚，量周沙界」，你的心也是这么大。现在你的心为什么变得那么小？自私；这一自私，把你大心量就变小了。你把自私放下、舍弃，你的本心、本性就现前，肯定虚空法界一切众生是自己。清凉讲第二个意思就是这个说法，「就性融」，自性圆融来说，「不可尽也」。 偈颂后面两句，『无量千劫如是说』，千劫是比喻，不是数字；十方三世一切诸佛如来都是这个说法，佛佛道同。『所演法门广大义』，「演」，演说无量无边的法门。我们在学习的时候，「法门无量誓愿学」；为一切众生，法门无量要誓愿演；不但是说，做出来给一切众生看。怎么做法？随类现身，随机说法，普度一切众生。理跟事，我们都要通达明了。基督教的牧师是不是佛菩萨？是，我完全肯定。佛看到那个众生，应以基督身而为说法者，即现基督身而为说法；应以神父身而为说法者，他就现神父身而为说法。我们眼睛里全是诸佛如来的化身，无论他是什么身分，男女老少，各行各业，统统是诸佛如来的化身。愚昧的人，不明事理的人，他才有分别、才有执著，所以看不到事实真相，起心动念、所作所为厚此薄彼，造业了。纵修福，那个福也很小、也很有限，与性德不能相应。这个实在讲，不读《华严》之过！《华严经》第一个大的好处，帮助我们了解宇宙人生真相，帮助我们拓开心量。这真正是大经，真正教我们解脱，不但脱离六道，脱离了十法界，脱离一切错误的思想、错误的见解、错误的观念，真正认清楚虚空法界一切众生是一个心、一个法身、一个智慧，究竟圆满的般若智慧，心开意解，成就方便自在尊。 清凉末后这两句话说，「一门历事，则劫劫难穷。方便多门，终归一极」，他这两句话说明了事实的真相。这个事实真相在我们的分上，我们不知道，完全没有觉察到。谁觉察到？法身大士知道。我们在讲堂常说，起心动念、一切作为，点点滴滴都遍虚空法界、都遍过去未来。现在科学家讲波动，这个地方也是说波动，什么波？心波，现在科学界里面所讲的思想波。思想波是起心动念，不论圣凡，念头一动，周遍虚空法界。不但跟诸佛菩萨有感应，跟所有一切天地鬼神统统都起感应，《太上感应篇》里面给我们透了这个消息。我们起心动念，天地鬼神知道，真的知道，一点都不假。我读了这个书，听了这个话，丝毫都不怀疑，为什么？理上讲得通，理在《华严经》上。一念分别执著，全真即妄；一念舍弃妄想习气，全妄即真，真妄是一不是二。凡夫只能够体会到妄的这一面，二乘能够体会到真的那一面，两面合不起来；权教菩萨总想两面融通，还融不过来；法身大士这才完全明了，透彻了，融通了。 「所演法门」，这个法门是任何一个法门，佛家讲的八万四千法门，任一，无量法门。《华严》告诉我们，一即是多，多即是一，一多不二，那个一是任一，不是独一，不是专一，是任一。任何一门都融通一切法门，为什么？都是一个自性显现的，一个情识所变的。真心、妄心是一个心，觉悟的时候这个心叫真心，迷了的时候这个心叫妄心，真妄不二，性相一如。佛教跟其他的宗教，中国人跟其他外国人，汉族跟全世界各个民族，当然能够融通，当然能够和睦，当然能够相处；什么道理？一个自性变现的，哪里会有冲突？不能相处，不能够和睦，不能互相尊重，不能互助合作，原因都在不通，什么不通？理没有通，情没有通，事没有通。不通就是迷，通了就觉悟。我们今天在此地的工作，工作是什么？学佛，学佛就是学通，我们跟不同的族群要沟通，不同的宗教我们要融通。我们用什么方法来融合？真诚心，没有一丝毫的虚伪。对人、对事、对物清净心，没有一丝毫的占有；如果想在这里头得一点便宜，心不清净了。无私，无条件，清净。平等心，各个是第一，人人是第一，法法是第一，没有第二。我们在《华严》上看到，各个第一。诸位在《楞严》上看二十五圆通，各个都说第一，没有人说他第二。这个我们要肯定，各个都是第一，这才平等。正觉心，觉悟，不迷，觉而不迷；慈悲心，爱护一切众生。以真诚、清净、平等、大觉的慈悲，对一切人，对一切事，对一切物，这是「所演法门广大义」。普运光天从这个地方修行证果的，我们应当要学习。今天我们将这一段讲完了，下面是另一个单元。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0224.html"}}
