{"body":"大方广佛华严经　　（第一０一二讲）　　2003/4/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1012 诸位同学，请继续看李长者的《论》文，第二段： 「第二约信心者，即此当品，及通一部，总为信心，於此信心，总信五位中因果，心无滞碍，方可以行修行」，到这里是一段。我们先看这一段，前面我们讲到总为信心，说明信心对我们的修学非常重要。怎样把信心发起来，我想这是许许多多善心的同修都有殷切的希望。怎么个发心法？在这部经里头跟我们讲十发心，有些我们前面读到过的，也有在这个经的后面，现在还没有看到。 古大德为我们总结出来劝导我们，最重要的是我们自己要觉悟，「一切众生皆有佛性」，「一切众生皆有如来智慧德相」。我是众生，我不例外，这就是经上讲的如来种性。我们如来种性好像是断了，其实佛告诉我们并没有断，我们只是迷了，不认识、不知道而已，其实没断。不但没有断，天天还在起作用，在哪里起作用？《楞严经》上佛说「六根门头放光动地」的就是！你的眼能见叫见性，你的耳能闻叫闻性，你的鼻能嗅叫嗅性，六根的根性就是佛性，六根的根性就是如来智慧德相，你不是天天在用吗？可惜的是你应用里面夹杂著严重的染污，所以佛说你迷失了真性。现在你自己的自性做不了主，谁做主？妄想分别执著做主，烦恼习气做主，六根根性为它服务，叫颠倒。你以为什么地方颠倒？宾主颠倒了。六根根性是主人，见性是主人，眼识、第六意识、阿赖耶识、末那识是家里头的佣人。现在麻烦在哪里？佣人当家，主人当奴才，这就是佛在经上常讲「颠倒错乱」。我们现在就是这样的，烦恼习气当家，六根见闻觉知听它摆布。 所以佛在这个经上头一句就教给我们，「为不断如来种性发心」，如来种性就是自己的佛性，是自己的如来种性，要搞清楚。千万不要看到这条，大概把如来种性解释做释迦牟尼佛的教学，所谓是护持正法。不错也有这个意思，这个意思是第二义，第一义是护持自己如来种性，然后你才能谈得上护持正法，护持诸佛如来菩萨的教诲。自己对自己都护持不了，你怎么能护持如来正法？说老实话，如来正法自己根本都不认识，你怎么能护持？古今多少人在佛法里面造无量罪业以为是佛法，太多了。所以这个经里头字字句句要搞清楚，不能有丝毫错误。古人常讲「失之毫厘，差之千里」。我们发心，发无上菩提心，就是为了不断自己的如来种性，目标是自己在这一生当中圆成佛道。 第二，现在我们知道了，我们的心性遍法界虚空界，心性里面的德能，每一种也遍法界虚空界。哪些德能？我们随便举举，眼能见是德，眼之德能，现在讲功能。眼见它的范围是遍法界虚空界，没有障碍；耳听，这个功能在佛法讲这是性德，它的功能也是遍法界虚空界。我们今天这个能力好像是丧失了，其实没有丧失，如果自性当家就恢复了。现在麻烦是什么？奴才当家，这失掉了。所以交光大师注解《楞严经》，他的注解叫正脉，《楞严经正脉》。他主张用根不用识，用根就是根中之性，根性当家那就是诸佛如来，就是法身菩萨；八识五十一心所当家，你是凡夫。 大乘经里面诸位同学读过，四圣法界，十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛。这个佛，天台所说的藏教佛、通教佛，华严所说的，就是贤首所讲的小教佛、始教佛，没见性。大乘经上称他们叫外凡，还是凡夫。凡夫分内外，这个内外的界限是六道，六道里面叫内凡，六道外面叫外凡。他是相似的圣人，他不是真的圣人；超越十法界，生到一真法界，那才叫圣人。这个经论里面诸位常常看到的三贤十圣，叫圣贤。三贤是十住、十行、十回向，这是三贤，初地到十地这是十圣。三贤十圣住报土，实报庄严土，一真法界，六道是住凡圣同居土，四圣法界是方便有余土。西方世界有四土，释迦牟尼佛也有四土，我们要知道。所以为这桩事情，你说要不要发心？我们的能力，本来真的是无量无边，无所不知，无所不能，现在搞成这个样子，要发心恢复，这是第二桩事情要发心的。 第三，我们学了佛，不论在家出家都发了愿，当然这个愿很多是口头上的，不是真正发的愿。「众生无边誓愿度」，你这一个愿是真的还是假的？如果是真的，那你要发心。你要不发心成菩萨、成佛，你就不能度十法界的众生。你这一句话，说得不好听的话是妄语，不能兑现。我们总希望我们的话是真实的，绝对不是假话，那不发心行吗？第四，从事上来说，知道这个世界有成有坏，「世间无常，国土危脆」，我们希望求到真常。真常有没有？有，为这个事情要发心。第五，了解一切众生。一切众生有佛性，一切众生有本善，一切众生有烦恼、有习气、有妄想分别执著。在六道里头迷惑、造业、受报，对於众生的性相、理事、因果清清楚楚。我们要发心成就智慧德能，回过头来帮助他。 第六，知真妄不二，染净不二。六道轮回、九法界，如何帮助他们把五浊恶世改造为清凉世界，不发心做不到。为这桩事情发无上菩提心，学不厌，教不倦，用教学的方法、教学的手段，帮助众生做一个转变，这个世界就改造了。再要知道众生（六道里头的一切众生）他们心里头想的，他们心之所好，种种烦恼习气都知道。就像大夫治病一样，你要不了解这个病根、病源之所在，你就没有办法把病治好。为这桩事情要发心。我要帮助众生断烦恼，我自己的烦恼不断，就不能帮助他们；要帮助一切众生破所知障，我自己的所知障不破，怎么能帮助他？ 知道众生在六道里头轮回的状况，这个很复杂。世界有成住坏空，我们要问：这个世界坏了、没有了，他这个轮回应该可以停止了吧！告诉你，不会。他到他方世界去投胎去了，他方世界也有六道，该堕哪一道还是在哪一道。他方世界坏了，将来这个世界又成了，他又来了。世界无量无边，大多数世界里头都有十法界。我们在这个《华严经》上，佛告诉我们，你看前面在「华藏世界品」里头我们看到的，这举一个例子，举华藏世界范围之内的。我们看到，固然里头有不少「纯一清净」，纯一清净的那个世界没有六道，像什么？像极乐世界纯一清净，少数不是多数。 那个纯一清净的世界，说老实话，就是菩萨在那边改造成功的。我们娑婆世界，不错，有很多佛菩萨在此地，也在很用心来帮忙改造，还没成功。要把它改成纯一清净还需要时间，要让所有一切众生都觉悟了，这个世界就纯一清净，就变成纯粹净土了。你想想看这个愿心多伟大，世出世间还有什么事业能跟它相比的？这个事业是菩萨事业，这个事业是如来家业。我们今天有幸加入如来家族，问题就是你是真的还是假的？你要是真的是如来家族，知道这个世出世间第一等伟大的事业，没有比这个更超胜的事业，你要不要发心？ 第九个，知众生诸根心行。了解众生的根性，了解众生的心行，这样才能教他。你要教他，你自己先要学。你看佛教学，我们在前面说过，总不外乎三轮教导，这个三轮就是身、语、意。身要示相，永远都在示相，从来没有间断的示相，我们能懂吗？有人的所在，我们示相给人看，没有人的所在，有我们凡夫见不到的众生。中国谚语里头常常讲「举头三尺有神明」，神明还是凡夫，我们看不到他，他看到我们，我们要做样子给他看，他也是众生。「众生无边誓愿度」，那个众生是指十法界众生，所以一切时、一切处，我们不发心学怎么行？理事因果要通达明了。 世间不是你想像的那么简单，我们在《华严经》里面读到，这个世界重重无尽。现在的科学家，从数学的理论上发现，有一些发现跟佛经上讲的慢慢相应。数学的理论告诉我们，空间、时间不是真的；空间没有远近，时间没有过去、未来。这不跟《华严经》上讲的一样吗？整个宇宙包括虚空，世界的形成是一刹那，这不就是佛经上讲的顿现吗？ 在上一会我们研究这桩事情，《仁王经》上讲的是一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我说这是世尊的方便说，引导我们因方便而悟真实，悟入真实，真实的现象只能用「不可思议」这一句话来说。当时我记得我是用光速（光的速度）来说明刹那生灭。现在我们知道了，光的速度一秒钟三十万公里。一公里呢？一公里是三十万分之一秒，一公里。一公里一千公尺，一公尺？一公分？一公厘呢？三十万分、三百万分、三千万分、三亿万分之一秒、三十亿万分之一秒、三亿亿分之一秒。从这里我们恍然大悟，我们懂得什么叫「不生不灭」，什么叫「凡所有相，皆是虚妄」，什么叫「一切有为法，如梦幻泡影」。佛告诉我们「应作如是观」，这样观，智慧现前，不但智慧现前，你清净心现前，所有一切妄想分别执著都没有了。亿亿万分之一秒，哪来的妄想？ 我们今天看到这个现象，相续相。我也曾经跟诸位举过例子，过去我是从初中的时候，念初中的时候就玩照相机。以后在台湾有一段时间，我玩八厘米的摄影机，小电影。我自己有一套设备，自己拍摄，自己剪接，有一套放映的设备，我有一点这些知识。银幕上的画面，一秒钟要用佛法的术语来讲，二十四次生灭，镜头打开这个相生了，关起来这个相灭了，一秒钟放映机的镜头开关二十四次。换句话说，换二十四张底片，一秒钟。我们在银幕上看到就好像是真的了，银幕上看的是什么？相续相，一秒钟二十四次的相续相。如果要跟你说一秒钟有十万次的相续相，有百万次的相续相，有亿万次的相续相，再跟你说，亿亿万次的相续相，你就会把这个相续相认为是真的了。相续相刹那生灭，到最后我们能想像得到，生灭同时。生灭同时，佛就叫它做不生不灭。不生不灭是生灭同时，不是没有生灭。没有生灭要说不生不灭，这个话毫无意义，有生灭说为不生不灭。 我们就晓得，不生不灭是说明生灭的真相，所以「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。你可以欣赏，你可以受用，不能执著，不能分别，不能在现象上有任何妄想。为什么？它不存在。自己这个身心的相也是妄相，也是不存在。什么东西存在？性存在，心性。心性是能变的，心性永恒不变，相在变，性不变。性在哪里？遍虚空法界。所以佛在楞严会上讲，所有现象「当处出生，随处灭尽」，这个速度真的是亿万分之一秒。你要把这些所有一切现象认为是真实的，你颠倒了，这叫妄想。什么叫妄想？什么叫无明？这叫无明。你根本不了解事实真相，无明，无明是不明了。明了之后什么事都没有，真的是天下太平。古人清楚明白了，给我们说了一句话「天下本无事，庸人自扰之」。这个事情谁清楚？佛是究竟圆满的清楚，法身菩萨清楚了，所以他在一切示相上、现象里面决定没有妄想分别执著。功夫还不到家，还不圆满，没有达到究竟圆满，叫法身菩萨。科学家的发现，知其当然而不知其所以然。这些科学家很聪明，如果要读了《华严经》，那真的，他马上就证得法身菩萨果位了。妄想分别执著在理论上讲可以顿断，这个在佛法里面讲上上根人。一断一切断，为什么？他明了，彻底明了了。中下根人难，难在他烦恼习气他一下断不了。为这桩事情，你要不发心认真努力学习，成无上道，怎么能帮助众生？ 最后一条，知众生三世智。肯定众生本来成佛，「一切众生本来成佛」，现在是迷惑、糊涂而已。就好像一个人，这人很聪明、很能干，现在怎么样？现在喝醉酒了，在发酒疯。我们在旁边看的人知道，他酒会醒过来的，醒过来他就正常了。我们要肯定一切众生皆有如来智慧德相，所以众生可以帮助他回头，只要我们有信心，有耐心，有善巧方便，他一定会回头。迷惑是暂时的，不是长久的。世尊在这个经上告诉我们许许多多，应当发心。 长者在这个地方讲的这句话很重要，我们要发信心，发心最重要的就是要发信心。「於此信心，总信五位中因果」，五位就是十信、十住、十行、十回向、十地，总共有五十个阶位，因深信不疑，果也深信不疑，你才能修行。你要有怀疑，你就没法子修，这个道理不难体会。我们今天修行没有办法成就，这个没办法成就原因在哪里？我们怀疑。头一个怀疑自己业障烦恼习气深重，不能成功，自己没有信心。对自己没有信心，你还能成就吗？第二个对佛没有信心，信心生不起来；对经典没有信心，对老师同学没有信心，难了，真难。所以经年累月在菩提道上，可以说只有退步没有进步。 怎么知道退步？烦恼习气常常起现行。这一点我们自己要时时刻刻反省、检点、观察。我们对一切境界确实常常生起喜怒哀乐，顺自己意思的，什么意思？烦恼习气，顺著我烦恼习气的，我就喜欢，违背我烦恼习气的，我就瞋恚。他不是随顺性德，随顺自己的自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢。这就是我常讲的十六个字：自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。顺著这十六个字的，你就欢喜；违背这十六个字的，你就生烦恼，你就发脾气。你怎么会有进步？这才晓得这十六个字是我们的根本障碍，这个障碍不能突破，菩提道上确确实实寸步难行。 我跟同学们讲的是真话，我自己的学习，老师没有给我讲得这么透彻、这么明了，老师只教我「看破放下」。我的成就是对老师有信心，对老师的教诲有信心，我能依教奉行；对自己有一点信心，没有像经上讲的这样清净坚定的信心。但是那一点信心带进门，随著时间，随著学习教学，这几十年来逐渐逐渐培养，才跟经教里头有一点相应。纵然没有到完全真实，可以说相似位是有了，有一点像了，於是这个信心愈来愈坚定。解帮助你信，行帮助你信，信帮助行、解。信、解、行、证是一，一而四，四而一，不能分的，所以这才能谈得上修行。现在时间到了。 诸位同学，请接著看李长者的开示： 「譬如有人，过五百由旬险道，先知通塞，然后行往」，这是比喻。「如有教说」，用他们的比喻。「由旬」是古印度长度的单位，在中国计算长度的单位用里，我们讲多少里，现在世界上通用的是公里。古印度叫由旬，由旬有三种，有大、中、小，我们在经论上看到的，小由旬合中国四十里，这一个单位。中国的里，一里大概相当於半公里，就是中国华里二里相当於一公里，中国里小。由此可知，小由旬算公里来算的时候，就是二十里，这是一个单位，长度单位，小由旬。中由旬，现在用公里来讲就是三十里，大由旬是四十里。五百由旬这个距离相当长，这不是五百里。五百由旬的险道，要通过这个道路，这个道路艰险，很难走，道路上恐怕有毒蛇、猛兽或者还有强盗。你要想走这条路，先知通塞，你预先要调查清楚，哪个地方有障碍、有险阻？哪个地方顺通？然后你出发，你才能达到你的目的地。这是个比喻。下面说，「喻如十信菩萨」，比喻就像十信位的菩萨，「於信心之中，先知五位进修通塞」，这是初信位的菩萨，你对於信位、住、行、向、地，这五位。这个五位是菩萨道，像前面比喻一样，你也要知道进修的通塞。「预以愿行防之」，你才能很顺利的通过，最后达到如来究竟果地。菩提道你走通了，这里头最重要的是信心。 所以下面讲，「以信自心分别之性，本是一切诸佛不动智体，用防邪见，外取他境故」，到这儿是一段。信心这就是建立在根本智的基础上，「一切诸佛不动智体」就是根本智。我们要相信，我们现在的心是妄想分别执著，妄想分别执著是迷。如果觉悟了，原来妄想分别执著的体就是不动智，就是根本智。迷了根本智才变成妄想分别执著，所以要相信我们的分别性就是不动智。明白了，觉悟了，这就产生力量，能够防御一切邪知邪见。 「外取他境」，这句话就是我们平常讲的外面五欲六尘的诱惑。取，你就被它诱惑了；不取，诱惑的境界清清楚楚明明白白，我不受。不取就是不接受，不受它的干扰，它在不在周边？在。虽然在周边，对我没有影响，对我没有干扰，这个叫功夫。这个功夫大乘佛法里面讲就是戒定慧三学，三学增上产生了力量。禅宗里面有所谓「百花丛中过，片叶不沾身」，就是这个意思。「百花丛中过」是比喻五欲六尘的境界，自己有功夫，对於境界清清楚楚了了分明是智慧，后得智无所不知。「片叶不沾身」是功夫，是禅定，是清净心，外面不管你是什么样境界，怎么样诱惑，总而言之，我清清楚楚明明了了，如如不动。岂不是就是《金刚经》上佛教须菩提的，须菩提是我们的代表，教导我们应当「不取於相，如如不动」，就对了。不取於相，智慧；如如不动是禅定。 所以会修的人，这个境界现前不怕它，定慧等学，你的定慧不断在提升，是好境界不是坏境界。所以对一个会的人、觉悟的人，好境界；对於不觉的人，没有定功的人，这个境界就是逆境。为什么？他遇到这个境界受不了，他会退转，他跟著这个境界走了，这就错了。所以蕅益大师说得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，心要好，什么境界都好。善财童子的心好，你看五十三参里面，顺境、逆境、善人、恶人，他都遇到，都好，统统都好，没有一个不好；帮助他，提升他的境界，一生证得圆满菩提，他这个菩提道上真的叫一帆风顺。为什么？实际上，佛已经把这一套的本事传授给你，问题你会不会用！什么本事？《华严经》上的十波罗蜜、十大愿王。这个十波罗蜜、十大愿王你要会灵活运用，得心应手，无往而不利，什么障难都突破，遇到你都化解了。你要不会运用，你就错了。布施是放下，该放下的时候赶快放下，没事；持戒是守法，该守法的时候一定遵守；该忍辱的时候一定要忍。懂得！会用！这些重要修学的纲领，就是帮助你提升境界，帮助你证得高位，没有别的。 五位之因就是十波罗蜜。你看看初信位的菩萨修布施，初住菩萨也修布施，初行位、初向位、初地统统修布施，二信位的菩萨，二信、二住、二行、二回向、二地统统修持戒，所以五位之因就是十波罗蜜。每提升一个阶段，譬如十信提升到十住，他那个因活泼了、范围广大了，应用非常灵活。再提升一位，十住提升到十行，应用更广大、更自在。科目还是一样的，但是在修学境界上不一样。到了地上菩萨几乎已经纯熟自然，完全跟法性相应，大乘教里面讲的三轮体空，痕迹都不著，确实像孔老夫子讲的随心所欲而不逾矩，地上菩萨；科目一样，境界不一样。这是说我们应当明了，应当向菩萨们学习，我们现在实在说连初信位都没有证得，但是可以学，不是不能学。要发大心，要远离自己的烦恼习气，离多少算多少，对於念佛往生有很大的帮助，烦恼轻智慧长。 再看下面，「以随位妄识散动，障真智故，以禅波罗蜜防之」。这个地方是长者举几个例子，随位就是每一位，从初信位到十地。也许有人要问：十信位里头妄识散动障真智，没问题我们相信，十地菩萨还有吗？有，十地菩萨妄识散动非常微细，我们不能体会，所以他用的那个禅定比十信位菩萨禅定，那个功夫深得多。到等觉菩萨，还有一品生相无明没断，还是妄识散动，如来果地上才没有，四十一品无明断尽了，这个道理要晓得。愈往上面去，禅定的功夫愈深，自性里头本具的般若智慧透得愈广，如来果地上究竟圆满。 你从这一个提示，我们就晓得，你要会学的话，你现在就可以派上用场。心在散乱妄动的时候，用禅定把它伏住，对治。你懂得这一条，十波罗蜜都会用了。恶念起来的时候，我用持戒来防止它；自私自利悭贪烦恼起来的时候，动摇的时候，我用布施供养来降伏它；嫉妒瞋恚念头生起来的时候，用忍辱波罗蜜防止它；懈怠懒散用精进来防止它，你不就都会用了！过去祖师大德常常问学人：你会么？这也是一样，十波罗蜜、十大愿王你会吗？学《华严》用十波罗蜜，不是学《华严》的，学大乘通常是六波罗蜜，重要的你要会用。完全落实在你生活当中，落实在工作里面，落实在处事待人接物。 下面又举了一个例子，「以随位第八住，第八行，第八回向，第八地」，八地不动地。「智增」，在这个地位上，智慧增长。「滞寂」，寂是定，滞是滞留。换句话说，定慧不平等，智慧多了，禅定少了，这是障碍。「障真无作大悲故」，这个时候大慈大悲是属於无作的大慈悲，那怎么办？「以一百四十大愿防之」，我们不谈这一百四十大愿。总而言之，这个时候愿力要紧。《华严经》给我们讲有十种净愿，这个十愿我们现在应当学。一百四十愿归纳起来也不外乎这个十愿。第一个度众生，众生无边誓愿度，诸佛菩萨因地发的愿很多，总的归纳起来不外乎四弘誓愿，这四大类。讲得再多，都是这四大类的细说，这四大类是总纲，纲下头有目，所以我们就不要说太多了，说十个，《华严》十净愿。度众生，就要时时刻刻想到帮助众生，帮助众生的行要能抓住机会，懂得观机，掌握到机会，抓住机会全心全力帮助众生。帮助他什么？不外乎三桩事情：帮助他断恶修善，帮助他破迷开悟，帮助他转凡成圣，总不外乎这三大纲领。在这三大纲领里面，最初方便尤其重要，帮助他认识佛教，这个重要。 佛教这么好不认识，对它产生误会，不了解，他永远不能入佛门。因此我们做种种示相，种种言说，所谓是接引初机。引导他入佛门，先要引导他见到相好，相好是什么？自己要做出好的形相给他看。不是建一个富丽堂皇的寺院，不是造许许多多庄严的佛像、菩萨像，不是这个。这个相是我们的身体，是我们的行为，我们的言语造作，活的形相。我们如何能把在经论上学到的东西，全部落实在这个身上，让他在这个身上看到活生生的佛法，这个重要。释迦牟尼佛是我们的老师，我们要向他学习，学得要很像。我们这个身相就是佛陀的代表，佛陀的精神，佛陀的教诲，佛陀的真诚清净平等慈悲，佛陀的智慧，都在我这个形相上显露出来，这叫度众生。 你要没有做到，你没有这个愿。你有这个愿，你自然做到，你会很欢喜的去做，而且一点不困难。为什么？烦恼习气淘汰尽了，佛菩萨没有烦恼，没有习气，没有自私自利，没有名闻利养，没有五欲六尘的享受，没有贪瞋痴慢，从这里学。我要把这十六个字表现在我的身上，在我的容貌上，让大家不要说话，一看他会发现，他就看清楚了。一天看不出来，两天，一年看不出来，两年。我们天天表演，时时处处表演，永远没有疲倦的表演，启发众生。净宗同学修学的纲领：三福、六和、三学、六度、普贤十愿，在哪里？就在这个心行，就在这个形相，这个形相就是圆圆满满的《大藏经》，一丝毫没有欠缺，圆圆满满的佛法，这叫度众生。十愿这一句是总说，下面九句别说。 别说是你要怎么做法？从哪里做起？从行善做起，断一切恶，修一切善。因为这个不分宗教、不分种族、不分历史文化，善心、善意、善行遍法界虚空界。佛慈悲，特别为我们提示十条纲领，十善业道。十善的反面是十恶，断十恶修十善，从这里下手。让这一切众生看到你的善行，体会到你的善意、善心，接受你，欢迎你，欢喜跟你学习，你看这多重要。你的大慈悲心自然就不会产生障碍，然后接著再表演，表演什么？学佛。佛是世间最有智慧人，最有德行的人，我们依他做老师，向他学习，这样能够带动一切众生，大家都向佛学习。 过去满清入主中国，怎么统治这么大的国家？这么多人口？那些开国的帝王聪明有智慧，很了不起，他们用儒、用佛来统治中国。他对人民宣说，不是我的意思，不是我说的，孔老夫子说的，佛说的。咱们中国人一听，孔老夫子说的，佛说的，哪一个不服？都服了，真的是心服口服，甘心情愿请他做皇帝。所以他不说是他自己意思，孔老夫子讲的、佛讲的，聪明到极处。日本人侵略中国，就没有满清开国那一套帝王那么聪明，日本人要是占领中国之后，样样也都是孔子说的，佛说的，中国人服了。这是接引众生入佛门。 第四愿护法，这个护法是护持正法。护持正法里头最重要的培养弘护的人才，弘法，学生；护法，老师。像学校一样，教导学生的是教员，护持学校的是校长，校长从哪里来的？以前还不是当教员。所以他教得很久，他很内行，他的学生起来了，可以担任弘法了，他就来护持。现在佛教衰了，什么原因衰？护持佛法的人没有通过教学。就是说寺庙庵堂的住持，就是校长，他没教过书，他不是从教员出身的，他对於这一套教学他不懂得，於是他的思想政策可能就发生错误。这个错误不但没有护持，障碍了佛法，道理在这里。所以诸位细细去观察古来的道场丛林主席，寺院庵堂的执事，都是讲经说法的，都是著作丰富的，他懂、他内行，他不外行，所以正法能够久住世间。 佛法是社会教育，用今天的话来说，我们要肯定它是多元文化的社会教育。这一点不但自己要认清楚，还要帮助社会广大的群众，对佛法有正确的认识。释迦牟尼佛是人不是神，佛陀、菩萨、阿罗汉，在佛法里面都是学位的名称，像现在大学里面学士、硕士、博士。佛是博士，菩萨是硕士，阿罗汉是学士。你的修学达到一定的水平，被大家所肯定，这个标准跟世间标准不一样，阿罗汉的标准：正觉。真正觉悟了，这个觉悟没有错，正确的。正的标准是什么？见思烦恼断了，所以六道里头没有阿罗汉。 六道里面觉悟的人也不少，为什么不称阿罗汉？他见思烦恼没断，《金刚经》上所说的我相、人相、众生相、寿者相他还在，外面，你看他还有自私自利；里面，他还有贪瞋痴慢，贪瞋痴慢淡一点、薄一点，不行，他没断。阿罗汉的标准是这个统统断掉了，佛肯定你「正觉」。菩萨比阿罗汉高了，「正等正觉」，法身菩萨，用真心不再用妄心了，转八识成四智，圆教初住以上，一直到等觉菩萨，正等正觉。究竟果位上加一个无上，「无上正等正觉」，这是佛的果位。你要得无上正等正觉，你就是佛；你得的是正等正觉，还没有到无上，你是菩萨；你只得正觉，还不能正等，你是阿罗汉。三个学位有三个学位的标准，这个要懂得。他不是神，这是佛教里头学位的名称，他是人。 佛法里头没有丝毫迷信，充满了智慧。方东美先生讲「人生最高的享受」，哪能不学？我是被方先生这句话拉到佛门来的，因为我向往人生最高的享受，到哪里去找？还真有，我们不知道。不是老师引导，我们一生要想把这个摸索到，不容易。为什么不容易？我们对佛教先有成见在，认为什么？它是迷信、它是消极，有这个成见在就不愿意接触，你怎么能入佛门。老师这个引导无量功德，改变了我们一生。在这一生当中真的破迷开悟，离苦得乐，知道怎么样学习，怎么样护持，怎么样去弘扬。今天弘扬一定要用高科技，要用媒体，能够扩大教学的效果，所以我们用网际网路，用卫星电视。我们在摄影棚里面，跟全世界面对著萤光幕上的同学在一起学习，无远弗届。 这个十愿我们讲了四条，后面第五入土，第六同体，愈讲意思愈深。这个入土就是四摄法里面同事摄，我们今天讲要融入众生的境界，你不能够融入，你怎么能帮助他？佛菩萨要帮助我们，一定要到我们这个世间来，示现人身，才能教我们；要教畜生，一定要示现畜生身，跟它在一起才行。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1012.html"}}
