{"body":"大方广佛华严经　　（第一０六七讲）　　2003/8/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1067 诸位同学，请接著看清凉大师的疏文第二段，无生四谛，我们从头念起。 「涅盘云，解苦无苦，名苦圣谛，谓达四缘生故空，则超筌悟旨成大」。前面我们把「四缘生故空」这一句说过了。因为要不懂得缘生性空，或者佛经里面也有说「缘起性空」，缘起跟缘生是一个意思，就是生起。知道一切法是因缘生，所以一切法没有自体，没有自体，这就是说之为空。我们回过头来看《涅盘经》上这句话，就容易解释了。 「解苦无苦」。解是真正理解，你要不理解，你就产生误会。这也不太好懂，我们用比喻来说。譬如做恶梦，你作梦，梦到一头老虎要吃你了，老虎追过来，你不知道是在作梦，你以为是真的，你感觉到很恐怖、很苦。为什么？误以为真的。假如一下明了这是在作梦，你就会学佛菩萨，很慷慨，老虎很饿，我舍身喂虎，你就能做得到。为什么？你知道那是假的。所以知道真相，问题就解决了。佛菩萨舍身喂虎，知道什么？知道一切法缘起性空，他真的把身体投下去喂老虎，老虎真的把他吃掉了。有没有死？没有死，身舍掉，马上就换个身。这个身愈换愈好。为什么？大慈悲心增长，悲心增上，功德增长，愈换愈好。 《金刚经》大家都念过，你看《金刚经》上忍辱仙人被歌利王割截身体，那是最大的苦难，冤枉。歌利王对他产生误会，被凌迟处死，那个痛苦比舍身喂虎还要难受！忍辱仙人有没有苦？没有苦。为什么没有苦？他观缘起性空。缘起性空里面，第一个观益（就是利益）无我。诸位想想，这个身不是我，无我，谁受？没有受的。凡夫麻烦在哪里？执著这个身是我，所以他就有受，苦乐他有受。佛菩萨，不要说佛菩萨，小乘须陀洹，这是我们在《金刚经》上很明显的读到过，小乘须陀洹就已经离四相，开始离四相，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，所以这是真正修行人。大乘初信位的菩萨破了五种见惑，见思烦恼的见惑破了，见惑头一个是身见。他不再执著这个身是我，因此这个身苦乐之受就没有了。我们想想，我们今天严重的执著，执著这个身是我，身苦要受、乐要受。实在讲，在日常生活当中是苦多乐少！谚语说得好「人生在世，不如意事常八九」，十之八九是苦，你要说乐，乐不过十之一二，哪来的乐？可是觉悟的人，他真的就有乐，他那个乐我们没有法子想像，他是苦乐两边离开了，那叫真乐。 这个身体到底是什么？经论里头告诉我们，身是我所，不是我，是我所。什么叫我所？我所有的。像我们穿这个衣服，这个衣服是我所有的；这一串念珠，这是我所有的，这不是我，是我所有的。你真正能看穿了，人家想要你的衣服，你的衣服可以脱了，很慷慨，欢欢喜喜送人，自己再换一件，你不会感觉到很难过，它不是我。同样一个道理，身体是我所有的，就跟衣服一样，它是有为法，有为法就是它是生灭法。所以这个身无常，它有生老病死。世间人常讲青春不驻！它使用的时间是有期限的、有年限的，到不能使用就坏了，坏了就生病，死亡。死亡是身死了，我所死亡了，我没有死亡！「我」等於说把衣服脱掉，不要了。穿太旧了，破烂了，不要了，去换一件新的。所以，觉悟的人舍身受生，看生死就像换衣服一样，他一点痛苦都没有，一点留恋都没有，觉悟了。 我们在平常要常常能作如是观，这个观想、这个认知果然产生力量的话，这个身对这个世间一切苦乐就不受，那诸事很自在、随缘。就像诸佛菩萨游戏神通，这个身在世间游戏神通，得大自在。众生很苦，那也得装一个苦的样子，为什么？同情心。否则的话，你一点都不苦，人家很痛苦，人家说你这个人没有人性。所以，佛菩萨也要装出一副苦的样子，他不是真的受苦。大众很乐，他也装出乐的样子，他在那里演戏，不是真的。一切众生是不是真的？一切众生也不是真的，一切众生把假戏真演，他以为是真的，所以他真的很苦！佛菩萨知道事实真相是演戏，他那个苦乐是装的，他不是真的。他真的他的心永远是平等，这是我们在大乘经教里头常常讲，诸佛菩萨永远没有起心动念，永远没有分别执著，这是老实话。他现身、他说法，为什么能现身？为什么能说法？那是感应，众生有感，他自自然然来应，这个感应之理也不好懂。 有人问释迦牟尼佛，问这个感应，佛就举例子，寺院里头钟鼓，佛就用钟鼓做例子。你看到钟、看到鼓没有？你敲它，它就应；你敲它是感，它发出声音是应。它有没有起心动念？没有。决不是那个鼓你敲它一下，鼓要想一想，「我要来应你」，它没有想，自然的。这是什么？这是性的德能，真如本性的德能。所以一切众生有感，性能它立刻就有应。性不是物质，没有方所，遍法界虚空界无处不在，无时不在，就像我们现在讲的，像地球上这些电波一样。我们电视的电波，你发出去的时候，涵盖整个地球。你频道一按，影像、音声不就立刻出来了吗？这影像、声音在哪里？在电波。无处不在，无时不在，无论在哪个地方，你有接受的设备，同时都出现。 自性的本能，自性的德能，亦复如是。所以佛用了一个名词，叫「法尔如是」，法尔实在就是自自然然，它就是这样的，比自然还要来得自然，所以他不用自然，他用法尔。自然里头还具备些条件，法尔里头没有条件的，就是没有四缘，不需要缘，它自自然然的应。应身，现身了，身起作用，就有四缘。所以唯心所现没有缘，没有四缘；唯识所变就有四缘，这是一真法界跟十法界不一样的地方。所以一真法界叫法性土，不叫法相土，法性土；十法界里面，叫法相土。相有生灭，性没有生灭，所以我们的身有生灭，我们的性没有生灭，我们一定要懂这个道理。 所以十法界事实真相真正透彻明了，你就是在地狱也不受苦。在地狱什么？消业。但是几个地狱众生觉悟了？诸佛菩萨慈悲，真的是不舍一人。众生造罪业堕地狱，佛菩萨去不去地狱？去！地狱里头，哪些是佛菩萨？地狱那些恶鬼、那些判官，都是佛菩萨。我们在《地藏经》上看到，《地藏经》上许许多多鬼王，释迦牟尼佛给我们说，都是大菩萨示现的，将来他在什么地方成佛度众生，佛不都跟我们授记了？我们就晓得饿鬼道、地狱道、畜生道，愈是苦的地方佛菩萨愈不舍弃，只是凡夫不认识。佛菩萨在里面示现教化是不容易，比人间难，因为他们迷得深，业障重，不容易觉悟。可是现前我们这个社会，这些众生，我看比饿鬼道还要难度。这要细心观察，得要深入经藏，你看看我们今天这个世界上因因果果错综复杂，会有觉悟，你知道这是什么一回事情。 所以现相、果报，你不能说是，也不能说不是；你不能说善，也不能说恶，明白人堕恶道是消业障！过去在人道里头，起心动念、言语造作种种不善，这个不善业造了，业一定招果报，果报是三途，所以三途是消他的罪业。罪业消除之后，头脑清醒，佛菩萨来教化他，他懂了，他才能超越。他正在迷的时候，他受苦，就跟作恶梦不知道自己是作梦，梦中被吓醒，吓了一身冷汗，就像这种情形一样。知道，知道就没事，知道什么？像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」；大乘经上常讲，「一切法从心想生」。他真正到不起心、不动念、不分别、不执著，一切苦乐的境界他不受了；这个不受就叫做「正受」。正受就是正常的享受，正常享受也叫禅定，梵语叫「三昧」。 大乘入了三昧，所以解苦无苦。事有没有？事有，不能说没有，又不能说真有。所以实际上是什么情形？非有非无。我们现前的境界真的是这样的，是我们自己不知道。科学不断在发达，现在科学家很多新的发现，对佛经上讲的这些事实真相，逐渐逐渐他们也发现一点点。虽然是发现得很少，点点滴滴，但是对我们修学大乘的人来讲是莫大的鼓励，因为我们没有证果，没有契入境界，听到科学家这一说，我们立刻就懂。 譬如，科学家给我们说，这个世界上没有所谓物质的存在。我们今天不是讲一切都是物质，他说没有，这个很令人惊讶。佛在经上讲凡所有相，皆是虚妄，科学家今天也发现了，凡所有相真的是虚妄。相是什么？他说相是波动产生的幻觉，跟佛法讲的一样，波动产生的。存不存在？不存在。我们为什么看到这些现象？这些现象是波动幻觉里面的相续相。实在说，现在电视在世界上很普遍，哪个人不是天天在看电视！你懂不懂电视画面怎么形成的？这就没有人知道，如果你要懂得电视画面怎么形成的，你就明了《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，你就明了，你就解苦无苦。 电视画面比电影的画面更容易令人觉悟。电影的画面像幻灯片一样。早年，我们也喜欢玩这个东西，电影的放映机镜头一打开，那一张就是幻灯片，这个画面投射到银幕上，立刻把镜头关起来，再换一张。镜头一打开，这就生，一关上就灭；再打开，第二张生，再关起来，第二张灭。一秒钟镜头开关二十四次，就是一秒钟二十四个生灭，我们在银幕上看到就好像是真的，其实它是一张一张幻灯片，移动得太快。再快，要跟电视比那慢得太多了。电视画面怎么组成的？点。点组织成线，线组织成面，速度太快了，因为电磁的速度跟光的速度几乎是相同的，一秒钟三十万公里。所以你们今天讲电视的画面，讲多少条线，光的速度太快，所以它的点、线、面组成这个画面，速度太快了，你不知道它是假的，你看到好像很逼真，全是假的。电视画面如是，现实的画面，山河大地也是这样子的，也是这么组成的。《楞严经》上讲，「当处出生，随处灭尽」，所以有没有来去？没有。有没有生灭？几乎是生灭同时。 佛在经上讲的速度，我们在讲席里头，不断重复在说，为什么？你还没懂，怎么知道你没懂？你还在迷惑，你还把一切人事物当真，就是你没懂。你要真的懂了，你的思想观念变了，你肯定是两个人，就是说过去你迷，现在你觉悟；迷的时候是凡夫，觉了的时候就是菩萨。转迷为悟，那就是转凡成圣，你对这个世间还会有计较吗？没有了。至少你能够到孔老夫子六十岁的境界，什么境界？耳顺。真得受用，决定不会被境界所转，决定不会迷，晓得什么？晓得当处出生，随处灭尽，《楞严经》上所讲的，完全通达明了，它的速度之快，快到没有法子想像。 《仁王经》上讲的，我常常用这个例子，我也能体会到那是世尊的方便说，不是真实说，真实说我们不懂，就是方便说我们懂也算不错了。你从方便，你就能入真实。佛不必说真实，你自然能体会到。《仁王经》上讲，它的速度多快？一弹指有六十刹那，就是一弹指的六十分之一叫一刹那，一刹那里头有九百生灭。我们快速度来弹弹，一秒钟我们弹四次，这是我的速度，一秒钟弹四次。四乘六十，再乘九百，两个十万八千，也就是二十一万六千次的生灭，你怎么能看得出来？我们电影的速度，一秒钟二十四次的生灭；现在佛给我们讲，一秒钟二十一万六千次的生灭。但是要跟我们电视画面来比，二十一万六千次的生灭比我们电视画面慢，所以我就晓得，这是释迦牟尼佛的方便说。我们电视画面展现在我们面前速度，那是亿万分之一秒，不是二十万、三十万。这我们可以从电磁波的速度上能够体会得到，你才能把事实真相找出来，才了解我们这个宇宙人生到底是个什么回事情。 佛常常讲，「凡所有相，皆是虚妄」，我们也会说，但是这个虚妄的概念完全没有，你完全迷在里头，不了解真相。你真的了解、明白了，才真正懂得《楞严》上所讲的「当处出生，随处灭尽」。但是当处出生随处灭尽的速度，真是亿万分之一秒。因为心性的波动，速度比光、比电磁波的速度不知道大多少倍。用光速，从地球发射到太阳，还要八分多钟才能到达。意念上、意识上的念头，就是心的波动，我们讲心波，或者讲思想波，这个波一动立刻就遍虚空法界，光跟电怎么能比！所以现实这个世界是什么？一个生灭、一个生灭的相续相，决定是空的，决定是假的。所以佛费了二十二年给我们讲般若。今天《大藏经》里头最大的经不是《华严经》，是《大般若经》；《大般若经》六百卷，《华严经》才八十卷。六百卷《大般若经》讲什么？总的来说，做最后的总结论，就是世出世间一切法无所有、毕竟空、不可得。我读《大般若经》得这么个结论，这个结论跟《金刚经》、跟《般若心经》上讲的完全相应。你把这一切法当真的，那错了。所以觉悟人的心，永远是清净一尘不染。 万法皆空，因果何以不空？因果就是讲现象，这些现象转变不空，唯识所变。唯识就是因变成果，果变成因，转变不空，相续不空，循环不空，这就产生业报。业报实在也是个空的，但是业报就像作梦一样，你不知道事实真相，你误以为真实，这里头善报，你觉得有乐受；恶报，你觉得有苦受。佛在旁边觉得是可怜悯者，为什么是可怜悯者？你那个受是冤枉受，做恶梦；三途六道是做恶梦，人天是做好梦、美梦，都在作梦。超出了十法界，你梦醒了，你不再作梦了，这是跟你讲事实真相。 所以我们修观，华严这个宗派，他们过去修行的方法是修法界观，现在我们修法界观比从前的人要方便多了。现在我们修法界观从哪里下手？从电视或者是网路，从萤光幕上，从这上面来修。你不要管电视、电脑萤幕上的画面，你不要去管画面，你仔细观察这画面怎么形成的，你能把这个搞清楚，整个宇宙事实真相你就明了了。你才真正就像惠能大师一样的境界，「本来无一物」，后头讲「何处惹尘埃」。何处惹尘埃，就是什么事都没有，「天下本无事，庸人自扰之」。庸人是什么？不觉悟的、不了解事实真相的，他在里头纷纷扰扰，忙得头昏脑胀苦不堪言，冤哉！枉也！觉悟的人才是真正幸福快乐之人，他过的生活是正常的；迷惑的人在六道、在十法界都不正常。四圣法界过的生活是相似的正常，不是真正的正常，一定要到一真法界、到华藏世界，才过正常生活。但是华藏在哪里？就在此地，没有离开此地，所以关键是在觉迷，境界迥然不同。 所以这个地方重要的一个字就是「解」，彻底透彻的明白，真正明了之后，就是《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，不但无相，连那个念头都没有，意念都没有，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，你就契入。这一入你就不是凡夫，纵然没有实证，你也沾到边了，沾到边叫相似位。相似位就是四圣法界，肯定超越六道轮回。六道轮回清清楚楚、明明白白。你自己会不会再堕到六道轮回？不会。虽然身还在六道轮回，念没有六道轮回，这个佛法叫有余涅盘。涅盘是不生不灭，你真的是证得了，身体还在，身体还在这个地方，这叫有余；身体不要了，入无余涅盘。有余、无余意思在此地。得大自在，真解脱，这是大乘讲的苦圣谛。 古人用的这个方法，确实古人心地厚道，妄念少，欲望少，环境诱惑也少，所以佛讲经说法，他们能够入进去，今天没有法子。今天的众生烦恼习气太重，外面诱惑的力量，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这诱惑力量比从前增长百倍千倍都不止。所以在这个世间你要想凭觉悟悟入，往年黄念祖老居士给我讲：净空法师，这世间没有人能做得到了，除了念佛，往生净土之外，没有别的办法。他讲的是真心话，我们两个人在一起，还能谈谈心。 净土就是带业往生，你要真正了解苦断不掉，烦恼习气、分别执著断不掉，你自己有自知之明。然后怎么样？死心念阿弥陀佛，一句阿弥陀佛念到底，希望把这个念佛的功夫加深，用念佛的功夫把自己的妄想分别执著伏住，它不起作用。起作用的，就是这一句佛号，这就行了，这叫带业往生，生凡圣同居土。凡圣同居土下下品往生，都不得了！蕅益大师在《要解》里所说的，下下品往生，只要生到极乐世界，就得阿弥陀佛本愿威神加持，你实际上在极乐世界的受用跟阿惟越致菩萨相等。这不可思议，这是难信之法，没人相信。阿惟越致是七地以上，你一品烦恼都没有断，完全是凡夫，比须陀洹比不上，比初信位的菩萨比不上，你怎么到极乐世界去摇身一变就变成阿惟越致？谁能相信？这是佛说的，我们要相信佛，佛决定没有妄语，你能有这样坚定的信心，那恭喜你，这是你的善根福德，你没有深厚善根福德，你不会相信。 生到西方极乐世界，这个问题解决了，有好老师，好的学习环境，遍法界虚空界找不到第二个这么好的学习环境。最大的利益，古来祖师大德常讲，无量寿！那就是说明，不再搞六道生死轮回，不再搞舍身受生，不再搞这个把戏，一生圆满成就无上菩提。所以，离苦得乐，最殊胜、最稳当的方法是觉悟。真实究竟圆满的慈善救济，诸佛如来做的，用什么方法来做这个工作？就是帮助你破迷开悟，这是真实究竟圆满的救济。你无始劫以来不能解决的问题，统统解决了，离究竟苦，得究竟乐。所以这是大乘的苦圣谛。大乘苦圣谛里面，有名，决定没有苦，没有这种苦受。他对於十法界里面苦乐的事情，统统搞清楚、搞明白，究竟是一回什么事情，如梦幻泡影，如露亦如电。如露亦如电是讲它的存在，这个现象的存在。电是闪电，电就是当处出生，随处灭尽，就是这个意思；露是讲因果的相续，我们可以说因果的转变，因果的相续，因果的循环，用如露两个字来形容它，这你就搞清楚、搞明白了。 后面这一句，「则超筌悟旨成大」，筌是古时候抓鱼的用竹子编的篓子，我们小时的农村还用这个抓鱼。下雨天的时候，在小溪里头，我们把竹篓子放在那里，小鱼跑到里面就抓到了，抓鱼的东西。在此地，佛在讲经时用这个做比喻，把这个比喻作方法，目的当然是鱼。你抓到鱼，你当然拿鱼，不会拿这个竹篓，竹篓是工具。超筌，就是我鱼已经抓到了，竹篓子放在旁边不用它，比喻什么？比喻悟旨，你从这个方法里头真正觉悟了，悟得宗旨，真的开悟，就成就大乘，小乘没有悟，大乘悟了；小乘得定，大乘开悟，这个我们要晓得。 再看下面文，「又涅盘云，凡夫有苦而无谛，二乘有苦，有苦谛，而无真实」。凡夫四谛都没有，他在受苦，他不知道苦从哪里来。二乘人知道了，二乘人知道苦，也知道苦从哪里来的。所以二乘人，前面我们讲生灭四谛，那是二乘，就是声闻、缘觉，他要受果报，所以他有苦、有谛，但是没有真实。真实就是我们刚才讲的大乘的事实真相，他不知道。你说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，二乘人不懂，这不是二乘境界。这是真实，所以二乘人没有真实。真实是什么？诸法实相。一切法的真相，我们常讲事实真相；事实真相，二乘人不知道。所以通常说法相，法相讲唯识，二乘只讲到第六识，第七识、第八识二乘人不知道，小乘经里头不讲这个东西，偶尔提一提。这是什么原因？根性不相同，大乘根性，二乘根性。二乘根性的人，佛跟他讲声闻、缘觉；大乘根性的人，佛跟他讲菩萨法。并不是佛法有大小乘，佛不但没有大小乘，佛说得很好，佛无有定法可说，这是佛教给我们。 佛说法没有一定，因人而异。就像大夫给人处方，大夫没有一定的药方给人用，没有，为什么？你来，他替你诊断，然后给你开方子，每个人开的方子都不一样。佛对一切众生亦如是，你是什么根性，教给你什么样的法门，你照这个法门去修学，肯定得利益。等你境界提升，佛告诉你另外一个方法。随著你境界不断向上提升，佛菩萨时时刻刻在你身边照顾你、帮助你，一定帮助你成无上道，你才知道佛慈悲。 佛这个慈悲是法尔如是，决不是起心动念。我们感激佛，要报佛恩，怎么报法？要像佛一样发心，发大慈悲心，广度众生，这是真正报佛恩。所以诸佛菩萨没有一个不是那么样的热诚，这热诚是我们凡夫讲，实际上他们没有起心，没有动念，没有分别，没有执著，哪有什么热诚不热诚！那么样的慈悲，其实慈悲在他们那里也用不上。我们凡夫的起心动念，会起心、会动念、会分别、会执著，他没有，不但没有分别执著，连起心动念都没有，永远没有。在什么时候这个境界现前？初住菩萨现前。 宗门里面常讲，明心见性。明心见性，破一品无明证一分法身，你就不会起心动念，当然更没有分别执著。但是那里面的境界，还是有高下层次不同，从初住到如来果地，四十二个阶级，那就是浅深，功夫有浅深不同。慢慢再向上提升，那个修行的方法，跟十法界修行方法完全不同。十法界，著相，那个无相。那种境界，佛经上常讲「不思议解脱境界」，这《华严经》上说的。不思，没有思想，不议，没有言语；换句话说，不思，就是没有妄想，就是没有起心动念；不议，就是没有执著，没有分别；换句话说，妄想分别执著真的断了。 妄想分别执著你要不好懂，我换句话说，就是起心动念、分别执著没有了，完全没有了，那个境界怎么提升？就不能说，说不出来，佛说不可说不可说，真的不是假的。我们到这个境界，在这一生当中，不可能！怎么办？到极乐世界，到极乐世界还是要入这个境界，一生圆满无上菩提。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看清凉大师的疏文，「又涅盘云」，这是举《涅盘经》里面的话来说。「凡夫有苦而无谛，二乘有苦，有苦谛，而无真实」。前面跟诸位介绍过，现在再看下面。 「菩萨无苦有谛而有真实」。到这个地方是一段，我们先来说说，这就是大乘。菩萨为什么无苦有谛？谛，要记住，最前面的解释，谛有两个意思，第一个是谛实，就是事实真相。《般若经》上讲的诸法实相，这当然有。为什么无苦？诸法实相，相是幻相，事有理无，相有体无，所以相是幻相，梦幻泡影。你不能说它没有相，这个相摆在我们面前，怎么能说没有相？十法界依正庄严，佛经上也常常说。相有性无，事有理无，怎么叫无，你得搞清楚，你要不搞清楚，你就不懂，你就没办法了解事实真相。这个事实真相，所有一切现相，十法界依正庄严，刹那生灭。我们讲刹那，这是形容，形容什么？它时间很短，短到什么程度？没有法子想像。 今天科学家讲宇宙的起源，讲大爆炸，实在这个大爆炸在佛法里面讲不通。但是他们用科学的工具天文望远镜，看到宇宙确确实实在膨胀，真的像是爆炸的现象一样，不断的还在膨胀。这是一种现象，叫幻相。这个现象要用我们现代电影来做比喻，你好懂。我们在电影里面看到一个爆炸，看到一个膨胀，好像这是真的，其实什么？你看看后面的底片，你就晓得每一张底片都不动，每一张底片都不一样，哪里是什么爆炸？而是什么？而是一个相续相。 相续相，为什么会有这个现象？这个现象是从心想生。你们这么多人都在这里想，你想，物质现象就有反应。这个真的我们要感谢日本江本胜博士，他在水实验结晶里面使我们看到了。物质是法性，不是别的东西。《楞严经》上说的，所以他的讯息有同学从网路上节录下来给我看，我立刻就明了，《楞严经》上佛讲的他证明了。佛在经上说「诸法所生，唯心所现」，经文上是这样说的，唯心所现，「一切因果，世界微尘，因心成体」，这个心就是法性。法性的德能，我们不说它的德，先说它的能，能就是有见闻觉知。只要是物质，统统都有见闻觉知，不要说是水，泥土、沙石，甚至於空气，都有见闻觉知，就看你怎么想。你怎么想，它就有反应。你们这么多人想，这是膨胀，它那个膨胀现象就出来。其实是不是真的膨胀？不是，相续相，真的跟电影的底片一样，一张一张的不一样。 我们了解这个事情真相，所以科学家，现在科学讲宇宙现象的发生，他说已经不讲进化，这是很大的一个进步。从前讲进化，现在不讲进化，现在讲一时顿现，这个跟佛法讲的相同，一时顿现；宇宙是一时顿现的。所以钟茂森博士把这个讯息告诉我，我就问他，我说是什么时候顿现？他说不出来。什么时候顿现的？《楞严经》讲的，「当处出生，随处灭尽」。什么时候？就这个时候，不是前也不是后，就是当时。但是当时，它刹那生灭。就像我们看电影的银幕，银幕上的画面什么时候出现的？当时，张张片子都是当时，没有过去，没有未来，过去现在未来成为一个当时，一念，是这么一个事实真相。膨胀或者是浓缩都是你念头里头产生变化，那就是唯识所变；那个变化就是佛在经上常讲，从心想生。 一切众生心里怎么想，外面环境就跟著你怎么变，从心想生。你要懂得这个道理，你常常想好的，不要想坏的，你的环境就非常美好；你常常想不好的，你的环境就很糟糕，一切法从心想生。这就叫什么？命运，命运是你创造的，是你在主宰。我天天想，想我全身的细胞，这个组织基本的东西是细胞，全身基本的物质，我天天想它是最美好的，它是最善良的。不能天天想这个、想那个，那太多了，想不尽！想什么？这是念头，你一天到晚保持最好的意念、最善的意念、最清净的意念，你全身都清净，全身都善良，全身每个细胞都美好，你怎么不健康？就是这么个道理。 所以，谚语常讲「菩萨菩萨，年年十八」，这就说菩萨不老，他为什么不老？他没有老的念头。世间人为什么会老？最容易老是退休的，一退休，想我老了。好了，天天想老，老得好快。我过去一些老朋友、老同学，都在公司机构里面服务，每天忙著公务、生活、应酬，心情、工作紧张繁忙，但是也很愉快，我们偶尔碰到面聊聊天，在一起吃个饭，很高兴。退休之后，两年没有见，一见面，好像他老了十年，老了二十年。什么原因？我就明白了，佛经上证实了，他退休没有事情，天天想我老了。老了怎么样？老了就病了，常常想著这里有病，那里有病。老了之后不是上班，天天上医院，天天看医生，你说糟糕不糟糕？ 一切法从心想生，佛讲的话没有错！天天想清净，所以菩提心，你看菩萨，菩萨想真诚，菩萨想清净、想平等、想正觉、想慈悲，他不老。菩萨的生活，处事待人接物，看破、放下、自在、随缘，你说多快乐！游戏神通，舍身受生就跟换衣服一样，好自在，一丝毫贪恋执著都没有，这是我们世间人讲的生死自在。哪个地方有感，哪里有应，同时可以千百亿化身，不是一个身。哪里有求，哪个地方就有应，什么人求？有缘人求。 所以我们初学佛的时候，老师常常教导我们广结善缘，你缘结得愈多，将来度众生度得愈多。佛不度无缘之人，跟你没有关系，你度不了他。关系有善有恶，善恶都能度，只要有关系都能度，没有关系就没有法子。当然我们跟人结缘，结善缘，不结恶缘，恶缘有冤冤相报。但是我们觉悟了，冤冤相报没有，我们没有了，但是他要受苦，他要受报，他那是业报。我们不会报复他，不再把这个事情放在心上，不会报复他，他要受业报。 所以，只要有缘都能普度。广结善缘，不分国家，不分族类，不分宗教信仰，普度！不但度人，还要度所有一切动物，九法界众生，统统要跟他结缘。我们今天结缘，我们讲经、诵经，所做一切善行，诚心诚意回向九法界众生，那跟他们统统都有缘。将来成佛，跟众生的缘广，现身无量无边，哪个地方有起心动念，那个地方立刻就现身。就像什么？法身没有相，遍法界虚空界，就像电磁波一样，哪个地方有感，感就是他有机器架在这个地方，频道一按，影像、音声就出现，这就是应，所以能现无量无边身。 我们现在用电视、用网路的画面，诸位能体会到，这就是千百亿化身。我们现在的化身是平面的，是个画面，真正的化身是立体的，你完全不知，没有办法发现这是应化的。而实实在在跟你讲，所有世间一切人事物都是幻化的，跟电视的状况真的没有两样，统统是幻化的。体，体是一个，体是真如、是自性。说自性，怕人家误会，不如说法性，说法性好，法性就是自性，就是真如。万法体是一个，然后你才真正懂得大乘教里面所讲的「同体大悲，无缘大慈」。 好像我们想不通，佛为什么遍法界去现身？哪个地方他都现，天堂他也现，地狱他也现，好像不辞辛苦去度这些众生，我们想不通。其实你真正明白，原来这是个很自然的事情，他现身有没有痛苦？没有，正如同我们现在在此地讲经，许许多多同学你们在网路或者在电视上看到一样，你们在萤光幕上看到，有没有辛苦？没有，尤其是我们把录相带拿在电视上播放，或者在网路上播放。没有，这是个很自然的现象，法尔如是。 整个宇宙是一体，说一家人，一家人还是有距离，是一体，就好像我们整个人身一体。我们所有一切众生，不同的刹土众生，是什么？不同的刹土，好像我们人身体不同的器官、不同的部位；不同的众生，好像组织器官的这些细胞，真的是一体，整个宇宙是一体，整个宇宙是活活泼泼的。《华严》说得透彻！没有话说，愈读愈欢喜。所以，一切众生跟我是一体，你说能不照顾吗？痛痒相关！无缘大慈，缘，我们今天讲条件，无条件，对於一切众生慈悲爱护没有条件的。真正觉悟的人才知道，不觉悟的人他迷，他不知道是一体，也就是不知道这个关系。 所以我常讲，佛、佛教，教我们什么？只教我们三桩事情，第一桩教导我们认知（认识、知道）人与人的关系；第二个教导我们知道人与万物的关系，就是自然环境的关系；第三个教导我们人与天地鬼神的关系。与天地鬼神，就是现在科学家所讲的，不同维次空间众生的关系，就这么回事情。统统搞清楚，什么关系？一体。大乘经上常讲，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，这是佛经上常讲的，真是一体。迷的人不知道，他不承认，觉悟的人知道，所以，觉悟的人那个慈悲心自自然然会流露出来。为什么？它是自性的，它是性德，你见性了，性德自然流出来；不见性，性德流不出来。性能它是永远不会受影响，性德会；性德受迷悟影响，性能不受影响。性能就是见闻觉知，这个不受影响，与迷悟不相关，但是性德与迷悟有关系。搞清楚、搞明白，这得大自在。 你真正是参透了，你才晓得世出世间什么最可贵？觉悟最可贵。觉悟是什么？觉悟是学，中国这个学习的学字。学，古时候就念觉，学就是觉的意思，古音念觉，学者觉也！学什么？学觉。所以孔老夫子《论语》里头一句，「子曰，学而时习之，不亦说乎」，这句话意思深，非常非常之深。「学而时习之」，学就是觉悟，真正觉悟。习是什么？真正觉悟了，过觉悟的生活，做觉悟的工作，日用平常，觉悟的应酬，快乐！整个融化在大觉之中，用我们佛法来说，过佛菩萨的生活，就是过大智大觉的生活。「不亦说乎」，那个喜悦，这个悦是从心性里面流露出来的，我们佛法里叫法喜充满，大乘经上常常读到，常生欢喜心，就是这个。 我们世间人讲人逢喜事精神爽，一个人天天生活在快乐里面，不容易衰老，健康长寿，不容易老化。老怎么老？忧能使人老，他烦恼很多，忧虑牵挂，这个东西使人老化，心老了。我常常不是用老讲，我讲伤，伤害，心伤！心一伤了，身就受损失，你的身体就受影响。为什么？刚才讲了，每个细胞，它的性能不受四缘的影响。所以你欢喜，每个细胞都欢喜，在科学实验里面看它的结晶非常美丽；你忧虑，它就起变化，它的结晶就很破碎，就很难看。这就是说你心理上每个细胞随著你的心情产生变化。所以，忧这个意念就把你全身的细胞老化，心伤了，你身体生理就受伤了，就这么个道理。你要懂得这个秘诀，你就能保持著青春常驻，虽然不能真的常驻，可以保持你减缓老化，也能延长你的寿命，这是一定的道理。 所以佛法这一门学问，在世出世间没有比它更殊胜的。很多人不相信，不相信是没有福报，遇到这个是有大福报的人，能够修学的人，那是一等一的福报，能够依教奉行，这是我常讲的。从哪里入门？我常常劝同学，放下我们对於一切人事物控制的念头。因为你有常常想控制一切人事物的念头，你的心伤了，对自己的伤害太大太大了；其次要放下对一切人事物占有的念头。那个占有是造业，控制是迷惑，控制是属於烦恼，占有是属於业，前面我们讲苦的因，你后来的结果是苦报。佛在经上讲得这么清楚，刚刚念过的，你还要这样搞法，那就没有法子，那是自找苦吃。你真正听懂、听明白了，我马上放下，我对於世出世间一切法，绝对没有控制念头，绝对没有占有的念头，活得多自在！果然入这个境界了，那就是佛经上讲的，心想事成。真放下之后，我现在需要用的东西，它自然就来了。你命里头有的，丢都丢不掉；命里没有的，求都求不来。但是觉悟的人是命里有的丢不掉，命里没有的，要求求得来，有求必应。 我这一生当中，没有其他的要求，只求经书，喜欢读经书。喜欢读书，常常就想，想著书，听说有什么本子好，心里头常常有这个意念。那时候在初学佛的时候，我们香港智开法师帮我很大的忙。智开法师跟我同年，当初我们不认识，他主持香港佛经流通处，我在台湾常常写信请他给我买书。非常慈悲（我以为他是老法师），给我很优待，他对我有信心，书找到了，立刻就寄给我。什么时候有钱，什么时候付给他，都是记帐的，这给我帮助好大！几乎那个时候起心动念想找的这些古大德的注疏，统统找到。时间最长的，就是《中观论》的注疏，这一部疏他用半年的时间给我找到，这是最长的。通常一般差不多是一、两个月，他就会给我找到这些书。所以我在台中，李老师都感觉得很奇怪，李老师常常谈到什么注解什么注解，我说我有，老师我都有。他说你从哪里来的？我说不知道，我有这个念头，它就来了，奇怪。确实心想事成，这是章嘉大师教我的。我能听话，老师教导我的，我都能用上。其实这五十多年来，感应不可思议。我们求，一定是如理如法，是正当的，不是贪图享受；贪图享受，这个如果有求必应的话，增长你的贪心，增长你的罪业，佛菩萨不会做这个事情。我们一心在道业上，希望成就自己的智慧，了解诸法实相，然后帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，这就是诸佛菩萨的事业。我们今天做的跟诸佛菩萨一样，诸佛菩萨哪有不关心的道理！那有不加持的道理！所谓是人同此心，心同此理，这是与法性完全相应。 菩萨彻底明了事实真相，所以他没有苦，这是我刚才说过了，事实完全了解，苦就没有，有谛。他不像凡夫，凡夫有苦没有谛；二乘有苦也有谛，他明白这个道理，但是他不能脱苦，为什么不能脱苦？四相没有空。虽然他也有空，他空的不够程度，从须陀洹已经离四相，那是刚刚离。他离相，他不执著，他还有分别，就是说我执他没有了，他还有法执。菩萨没有苦有谛，菩萨法执也破了，我执、法执都破了，没有苦有谛。这个事实真相有，事实真相明了，而且是彻底的明了，不像二乘；二乘说实在话是一知半解，不能说他不知道，他知道得不透彻。所以菩萨无苦有谛，而有真实，这个真实就是通达诸法实相，这是真实。 下面大师举了个例子，也是帮助我们了解前面所说的话。「谓若苦即谛，三涂之苦，岂即谛也」。所以苦是苦，谛是谛，苦谛不是苦，但是苦谛里头也有苦，种种境界不同，我们要搞清楚。如果说苦就是苦谛的话，那三途是苦，三途里面应当有苦谛。不但三途没有苦谛，六道都没有苦谛，声闻、缘觉才有苦谛。所以，前面讲苦集灭道，讲名相，意思一定要搞清楚、搞明白，才不至於误会。苦怎么讲，谛怎么讲，苦谛怎么讲。藏通别圆还有层次，同样的名词，境界不相同。你说在小乘，声闻、缘觉，这叫生灭四谛，前面跟诸位说过，苦、集、道，有相，灭是无相。大乘，大乘四谛都无相，也就是说，通教、别教、圆教的四谛，都是无相。 「二乘虽审知之，而不达法空，不见真实」。这就是我刚才所讲的，二乘虽然知道，知道的不究竟、不透彻。就是说，他没有见到诸法实相，见到诸法实相，就叫做明心见性，二乘人没有见性，声闻、缘觉，这是十法界。见性了就超越十法界，就证一真法界，在华严叫华藏世界，我们念佛人就是极乐世界。极乐世界哪个土？实报庄严土。由此可知，我们这些大乘经要学、要通达、要明了，不管你明了多少，往生西方极乐世界决定增高品位。 如果真正能够契入无相，我们将来往生西方极乐世界，生到西方极乐世界，不是凡圣同居土，不是方便有余土，而是实报庄严土。可不可能？可能。我们没有到明心见性，不错，是没有到明心见性，但是对於这个道理通达明了，一点怀疑没有，而且认真努力在做。要知道往生的时候，佛先用光来照你，佛光注照。我们在西方接引变相图里面，看到佛眉白毫光，白毫放光照念佛的人，这个光一照，就把你的功夫提升。我们是没有到这个境界，没有到理一心境界，大概差不多是到事一心的样子，一照的时候，理一心提升了事一心。 所以《弥陀经》，鸠摩罗什大师翻的「一心不乱」，不是没有道理。「一心不乱」不是原文，原文，诸位看看玄奘大师翻的本子（玄奘大师是直译，照著原文直接译下来的，那个很老实），是「一心系念」，不是一心不乱。但是罗什大师翻的不能说没有道理，因为往生的时候，你一心系念，佛光一注照，把你的功夫马上提升一倍，就一心不乱，不能说他错，真是这样的。功夫成片，加一倍就是一心不乱；一心不乱再加一倍，就是理一心不乱，就这么个道理。 所以我们在今天，在大乘教里认真努力，还是有好处的。每个人缘分不一样，功夫不相同。所以只要有信、有愿，没有功夫，临终时佛光一照，也能把你功夫提升到成片，真提升到成片，所以他能生凡圣同居土。这些道理不能不懂，懂了之后，增长我们的信心，知道念佛人往生是怎么回事情。一个人一生当中，从来没有念过佛，临命终时才念几声佛号，就能往生，这是第十八愿，临终一念、十念都能往生，那是什么？那是佛光注照的时候，把他的信愿真的一提升，就等於我们的功夫成片，是这样走的。这理很深，事也很繁杂，你要不搞清楚，疑问一大堆，疑问就产生障碍。为什么要研究经教？经教的作用是破迷，破迷之后，生信，真正的信心生起来了。 迷障碍你的信心。释迦牟尼佛一生给我们示现的，讲经说法四十九年，为什么？帮助一切众生断疑生信，就这么回事情。所有一切疑虑都给你解释开，你真的搞清楚，真的搞明白，你才懂得，在这一生当中，在这个现实社会里头，你怎么样生活，怎么样工作，怎么样待人接物，真正做出自利利他。不但自己得度，而且为一切众生做得度的因缘，成就真实无量功德。我们今天要不在经教里面用功、著手，人空勉强，法空没有法子解释！这一段无生四谛，我们就介绍到此地。清凉说得很多，《疏钞》里面讲得很多，有兴趣研究的人，你听到我这些介绍，你再去看他的注解，你就不难懂。 我们再看下面一段经文，无量四谛。「又二乘虽知苦相，不知无量相，故大经云，苦有无量相，非诸声闻缘觉所知，瑜伽说，苦有一百一十」。我们先看这一句。声闻缘觉跟我们相比，当然比我们聪明多了。我们知道有苦，但是说实在话，知其当然，不知其所以然。我们想解决我们的苦，可是怎么样？不知道事实真相，往往用的方法全用错，不但不能解决，愈解愈苦，方法用错了。错在哪里？总的来说，错在完全违背了性德。 以我们现实社会来做个例子，现在这个社会，我常说无论贫富贵贱，都苦不堪言。精神、生活沈重的压力，尤其生活在动乱的社会，身心没有安全感。周边细心去观察，好像没有一个可靠的人，没有一个靠得住的人，似乎看来看去都是想欺负我的、害我的，整我的，一天到晚提心吊胆，你说这个生活多么痛苦！我们想解决苦有没有方法？看看很多人用的方法，用的什么方法？我们想得一点物质上的生活过得好一点，钱赚得多一点，怎么赚钱？想办法欺骗众生。你看做生意买卖，卖假东西，价钱不实在，欺骗老实人，以为这样子可以致富，就是方法用错了。怎么样升官发财？贿赂。贿赂当权、当道的，希望他提拔我一下，居然也就能升官，好像很有效。自己在位子上，别人也来贿赂我，不贿赂我，我就不帮你，全都搞错了，社会愈搞愈乱。 中国，好像古圣先贤的方法没有效；西方的方法，好像有的时候有一点效，后遗症很多，给多少人结怨、结仇？果报，我们只要冷静观察，清楚，现世报，报得很快。果报我们看不到，果报是他来生，他死了以后，到哪里去？不堪设想。有很多人来问我，我常常被人问，这到底是怎么回事情？我一句话总答，「不听老人言，吃亏在眼前」。这是我们中国人常常提到的一句谚语，这个话很有道理。什么是老人？孔夫子是老人，孟夫子是老人，老庄是老人，释迦牟尼佛是老人，菩萨是老人，祖师大德是老人。 总的一句话来说，什么是正当的方法？随顺性德，你决定能解决问题；你要不随顺性德，违背性德，眼前可能你会得一点小利，祸害就在后头。不可以欺骗人，不可以害人，做好事要如法，不如法，慷他人之慨，你造的是罪业。就以我们佛法来说，我们这么多年来，我们做得很如法，在台湾，我教韩馆长，我教简居士（简丰文居士）。你不要看韩馆长，韩馆长重要的事情还是听我的，她真听。我说我们流通的法物，经书、光碟、录相带，决定不能卖钱，这个韩馆长接受。华藏图书馆从来没有卖过东西，都是结缘的；结缘的东西，你要拿去卖，那就有罪过。别人拿去卖，我们不知道，没有罪过；如果我们知道，我这个东西给你，你拿去卖，我就有罪过，那就是你违反性德了。 简丰文居士，我教导他，我们基金会成立，我说第一桩大事财务要公开，每天收入、支出，银行，我任何时间来查帐，统统能对得上，他做到，数十年如一日。台湾的会计师公开的说，佛陀教育基金会在财务上，台湾第一家，一本帐没有两本帐的，随时能够兑现，简丰文做到了。这才不背因果，这才是积功累德。我们以财物不管是帮助哪个人、哪个团体，一定要董事会通过，没有董事会通过，自己要想怎么做的话，这是不如法的，这是有罪过的。如果你布施，布施那个对象拿去做恶事情，那你罪上加罪，麻烦大了。 所以做好事要智慧，没有智慧，你想做好事，结果是恶的事情。这些道理，统统都在《了凡四训》里面，你要把《了凡四训》念通了，你就明了。所以善有真的、有假的、有偏的、有圆的，了凡先生说了八个。你的善是什么善？你将来是什么果报？《了凡四训》念通了，你就清楚明了，不必问人。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1067.html"}}
