{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九０讲）　　2003/12/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1190 诸位同学，请看《华严经》光明觉品，李长者的释品来意。我们把这一段文念一遍： 「二、释品来意者，为此第二会中普光明殿说十信心，明成凡夫自心所契佛果，信其前之如来名号品，举佛身眼耳鼻舌等，及名号遍周。四圣谛品，明如来口业说法行行遍周，总明佛果遍也。今此品放如来信位教行之光，觉悟一切」。我们前面讲到这个地方，现在接著讲，「令信心者，自信自心智境界身行遍周」。这里头有几桩事情，令信心者，自信自心智、境界、身行无不是周遍法界虚空界。后头这一句重要了。「即一切处不动智佛，一切处文殊师利，一切处觉首目首财首等十首菩萨是也」。我们先看到这一段。 华严境界确实不可思议，所说的全是当人自性；换句话，就是当人自己。这个地方最重要的是大心凡夫便能直下承当。正是过去李炳老常说的，学佛学什么？换心，改心。这个心就是现在人说的思想观念，我们要把旧的想法、旧的看法完全转换过来。为什么？以前我们的看法错误的，想法也是错误的。学佛没有别的，首先我们要肯定佛菩萨才是真正的正知正见，我们是错误的。那有人说，凭什么这么说法？所凭的不是别的就是一二，凭的就是一二。这一二怎么讲法？佛菩萨一心，凡夫二心、三心。中国人常讲「三心二意」，三心二意你怎么能比得上人家一心？一心是定，三心二意是乱，乱心生烦恼，一心生智慧。就凭这个，我们就肯定佛菩萨是正知正见，我们确实是邪知邪见。何以故？我们起心动念是依烦恼、依无明。 换句话说，凡夫无量劫来在六道搞生死轮回，谁做主？烦恼习气当家做主。再说得明白一点，自私自利，妄想分别执著，贪瞋痴慢，这个东西做主。诸佛菩萨无我相、无人相、无众生相、无寿者相，诸佛如来无我见、无人见、无众生见、无寿者见，高明在这里。我们是四相、四见统统具足，一条都不缺。人家离四相的离四相，离四见的离四见。我们总能够肯定清净心生智慧，乱心则肯定生烦恼。凭这个，我们肯定佛知佛见是正知正见。 我们是凡夫没有到一心，净宗念佛，你看看《弥陀经》里面佛是怎么跟我们说的？执持名号的目的是一心不乱，心不颠倒。一心不乱是定，心不颠倒是慧。心不颠倒就是一切明了，一心不乱是如如不动，《金刚经》上所讲的，「不取於相，如如不动」，佛说的。他的智慧究竟圆满，德能圆满，相好圆满。佛给我们说真实话，自性里面的大圆满是一切众生各个具足。这桩事情在佛位（在佛不增）没有增加一点点，在凡夫位也没有缺少一点点，真平等。可是现在这个事相上，确确实实我们看不出平等，确实有高下，这个高下是怎么形成的？高下是妄想分别执著，从这个地方而有差别。一切众生妄想分别执著不相同，於是他的思想、见解、行为，他的果报也就不相同。佛把这桩事情讲得很清楚，很明白，十法界依正庄严，唯心所现，唯识所变。这个识就是凡夫起心动念分别执著，把一真法界扭曲变成十法界，变成六道，变成三途。谁变的？自己变的，与别人不相干。怎么样扭曲不要紧，扭曲是形相，只要放下妄想分别执著，这个形相立刻恢复原状，原状是最美好的，原状是一丝毫瑕疵都没有。在哪里？本经里面所说的华藏世界，往生经里面所说的极乐世界，这是举个例子来跟诸位说。 极乐世界跟华藏没有差别。这个例子就是说明一切诸佛如来的报土，释迦牟尼佛告诉我们一切诸佛都有四土，我们自己也有四土。四土里面，第一个实报庄严土，实报庄严土，实是真实，一丝毫虚假都没有，真实的报土就是华藏，就是极乐。十法界里面，四圣法界是方便有余土，六凡法界是凡圣同居土，那是怎么回事情？识变的。如来果地上的报土只是唯心所现，没有识变。为什么？这个报土里面居住的众生，这经上称作法身菩萨，统统是法身菩萨，这些人都是转八识成四智，所以他没有识，他没有识变，他只是心现，心现是最完美的。这个完美不是从心想生，诸位要知道，这不是从心想生的。从心想生里面，那是四圣法界里面的佛法界，也就是十法界；十法界里面的佛法界，那个是心想生的，一真法界可不是心想生的，他那个心想断掉了。 心想是妄心，妄心才有想，真心里头没有，这是我们一定要搞清楚。学佛的人学什么？就是学个「真」。真在哪里学？在生活当中学，在工作里面学，在处事待人接物。不但佛法用真心，儒家都不例外，但是儒家里面那个真心有夹杂，所以他出不了六道；他要不夹杂，照样出六道。你看看儒家讲做功夫的方法，跟佛法真的没有两样。儒家讲真实功夫，《大学》这一篇，那是儒家修行总的纲领原则。总的目标是「明德，亲民，止於至善」。明德就是明心见性，亲民是大慈大悲，止於至善就是清净平等觉，有什么两样？你们诸位想想是不是这个？但是他达不到佛家这个境界，就是刚才讲的他行门里头没有达到纯净纯善，他有夹杂。 你看做功夫这个程序「格物，致知」，格物是断烦恼，他烦恼断得不干不净，没有佛法要求那么彻底。格物而后致知，致知是破所知障，格物是破烦恼障，你看看这宗旨先断烦恼，烦恼离开了，真心显露。致知而后诚意，那个诚意是真心。诚意而后心正，诚意跟正心就是佛家讲的菩提心，菩提心现前，然后身修，家齐，国治，天下平。跟佛讲的没两样，这是什么？这是道。道是自然的，不能改变，即使诸佛菩萨也没有加一点意思在里头，佛门讲法尔如是。你只要依照这个顺序发展，这是自然的发展，顺序不能颠倒，自然发展。譬如植物种子，种子种下去之后，发芽，然后慢慢长。长，它有一个主干，最后成为一棵大树，枝叶华果茂盛。它不能够颠倒，它先是树长根，然后长本，本就是它一个主干，然后再分，分枝，枝干枝条。总不能说根生了之后就长枝条，长树叶，当中干没有了，没有这种长法，要顺其自然。 儒家讲的「格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下」，自然发展的，自然就是道。顺乎自然，不违背自然法则，那就是德。所以道德没有通过人的思想，不是哪个人编出来的，不是的。确实像中国古圣先贤、诸佛菩萨，绝对没有加一点意思在里头，他们自己顺乎自然，成就了，教导别人亦复如是。不能加一点意思在里头，加一点意思，那是你的，那就错了。总的原则原理我们要知道，我们从这个地方建立自信。 信什么？信自心，自心是宇宙的本体。如来在大经里面讲，虚空从哪来的？法界从哪里来的？刹土从哪里来的？刹土就是我们今天讲太空里面无量无边的星球，这些从哪来的？星球里面又有许许多多不同的众生，众生从哪来的？《华严经》上告诉我们八个字，「唯心所现，唯识所变」。自信自心，这个自心就是能现的心，是自己心现的，是自己心变的。自己心迷了，迷了就起变化，就把所现那个一真法界，那是真正圆满一丝毫瑕疵都没有，只要你一迷了，迷的时候你就改变它，就把它变成十法界，把它变成六道，把它变成三途。 但是十法界、六道三途都不是真的。《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以你迷了有这个东西，觉悟了，没有，觉悟了立刻恢复一真法界。一真法界就是《华严》讲的华藏，就是往生经讲的极乐世界，就是！所以佛法学什么？就是学觉跟迷，本来觉，马鸣菩萨《起信论》里讲得好，「本觉本有，不觉本无」。十法界众生都是不觉，不觉那就是迷，迷有浅深厚薄不相同。迷得浅、迷得薄的，就是四圣法界；迷得重、迷得深的，六凡；深重到极处，地狱。觉了之后，这个就没有了，「觉后空空无大千」，不但是六道没有了，四圣法界也没有了，纯真无妄。 所以你要自信自心，这个心的能力不可思议。心没有生灭，它本来就有，永恒不灭。本来具足无量智慧，无量德能，无量相好，自自然然具足。这个地方的自心在佛法里常常讲自性，或者讲法性，就是此地讲的自心。智是自心本具的智慧，这个智也称之为佛性，佛常常讲「一切众生皆有佛性」，佛性是什么？就是一切众生皆有自性本具的般若智慧，这个不是学来的，这个般若智慧也是不生不灭，也是遍虚空法界的。因为什么？虚空法界刹土众生都是自心变现，自心怎么会不遍法界虚空界。法界虚空界是所变，自心是能变，能现能变，能所是一不是二。 所以单单讲自心智，就是讲的佛性；如果单单讲自心境界，那就是法性；如果讲到自己身跟行为，这就是法身，法身、报身、应身是一不是二。这个是一不是二，诸位听不懂，为什么听不懂？你有妄想分别执著，所以你听不懂。离妄想分别执著，我这一句话你就听懂了。这句话什么意思？境界，无量无边的境界，经上常讲十法界依正庄严，现在科学家讲无量无边不同维次空间。所谓的三度空间，四度空间，五度空间，乃至无数度的空间，每一个空间里头都有生物，都有依正庄严。从哪里来的？自心现的，自心变的。讲身，是一切众生身，不是一个。遍法界虚空界一切众生身，一切众生行，无不周遍，谁能够知道？自心智、境界、身行周遍法界，是一不是二。我们讲一个现在大家容易理解的话，「一个生命共同体」，这个大家好懂。我要跟你讲就是自己，恐怕你很难接受，真的就是自己。这个自己，当然不是指这个身，你们现在大家都把这个身当作自己，所以你没有办法体会这个意思。 身不是自己，也不离自己，为什么？它也是自己一分子。譬如我们把这整个身体当作自己，这大家容易懂。那我们现在这一个人是什么？这一个人是身上一根汗毛，一个细胞，我们把这个身比作整个宇宙，整个宇宙就像一个身一样，法身，就是这个意思，法身。那我们现在自己算什么？自己是法身里面的一分子，一个细胞，一个毛孔，一个毛端，就这么回事。我们今天迷了，迷在哪里？把这一个细胞看作自己，把全身忘掉了，不知道整个宇宙是自己，毛病发生在这里，这个事情不可思议，这个事情给你说是真的，一点都不假。谁证得？法身菩萨证得。所以我们称他法身菩萨，「破一品无明，证一分法身」，他见到了，他体会到了，遍法界虚空界是自己，所有一切众生是自己识变的；自己心现的，自己识变的，除了性识之外，无有一法可得。禅宗里面常说，「若人识得心，大地无寸土」。这个境界就是明心见性的境界，就是证得法身的境界。 这些话我们在讲席里面重复了很多遍，还要重复，不断重复，为什么？你没契入。说一遍，一遍提醒，提醒遍数多了，才能够帮助你生疑情，有疑情就会有悟处。古人常讲「小疑有小悟，大疑有大悟」，积大悟就有大彻大悟的可能，那你就能证入，这是今天讲科学精神，佛法里头圆满具足。佛法是要求你证的，不是说佛这么讲，你听了相信接受就可以，不算，佛不承认。佛要你自己亲证这个境界，你才真得受用。信别人所讲的没用处，要自己亲证。怎样亲证？放下妄想分别执著你就证得了。 我们今天所以不能亲证，不入佛的地方，妄想分别执著放不下。放不下这些东西学佛也得好处，得什么好处？福报，福德不是功德，功德跟福德有很大的差别，功德是了生死出三界。所以修行证果，那是功德，就是绝不夹杂妄想分别执著，这就是功德；夹杂妄想分别执著在里面那就是福德。福德的果报是六道里面的福报，经上常讲「有漏福报」，不能明心见性，不能真正契入真实的境界。像法身菩萨所证的，诸佛如来所证的，你不能契入。所以我们在日常生活当中，处事待人接物为什么要夹杂？夹杂就与自然相违背，随顺自然，一点都不夹杂，这个人叫真修，这是真实功德。真实法里面没有障碍，理事无碍，事事无碍。 后面这一句说得非常好，「即一切处不动智佛」。我们离开新加坡，移民到澳洲来，我写了一副对联，许多同学都知道。这副对联我们共同勉励，认真学习。我上面写的是「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，一点瞋恚的念头不生。「处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」。总的来说，无论处什么样的境界，顺境也好，逆境也好，善缘也好，恶缘也好，决定不起贪瞋痴，这是功德。有丝毫贪瞋痴夹杂在里面，坏了，那就是世间法。世间出世间就在一念之差，绝不夹杂。 在学院建立之后，我常常勉励同学们，我说了十六个字，要真干。「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，这十六个字夹杂一个，你所修的是福德。你要知道夹杂一个就不行，为什么？轮回心造轮回业，纵然学佛也变成世间有漏善法，果报在人天，出不了三界。必须把这十六个字连根拔掉，我们的心自自然然回归到「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」。这是真性，这是本觉，这是本有，一切众生统统都有，跟诸佛如来无二无别，现在为什么有差别？是因为你迷失了自性，你六根接触六尘境界，你起贪瞋痴慢，你起自私自利，你起这个念头，你跟自然的法则、自性的德能完全相违背，道理在这个地方，不能不知道。真正是古人所谓是「差之毫厘，失之千里」。 这一会里面，十信会，世尊给我们举出性德，性德用十尊佛做代表，第一尊佛，不动智佛。不动智佛就是我们自己本性本来具足的般若智慧，不动就现出来，这个智就现前；这一动，这个智就没有。古大德用水来做比喻，心，心水，你看水在不动的时候，一丝毫波浪都没有，很静；澄净，这个水干净，从水面上看到底下，清洁，一点染污都没有；这个水像一面镜子一样，外面湖光山色，像一面镜子，照得清清楚楚，那就是不动智佛。在哪里？就在我们身上，楞严会上所说的，「六根门头放光动地」，实在是难为释迦牟尼佛他给我们举例。 我们的真心，我们的本性在哪里？眼耳鼻舌身就是。在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻叫嗅性，但是在什么时候现前？不动的时候，眼见外面的色相，世尊举这一个例子说，举一个眼根，来说明眼根的见是见性见，十番显见，很长很长的经文给我们说明事实真相。见性是本来具足的，人有生死，见性没有生死，见性决不会随著你的肉身生灭而生灭，它不生不灭。肉身生灭跟它没有关系，这个事情很难懂。我们再举一个更浅显的例子，我们看电视，我们把电视机比作身，把频道比作性，这个频道传递藉著电视机的画面显示出来。你的电视机坏了，频道有没有坏？没坏，你电视机好坏与它不相干。你好，它现相；你不好，它虽然不现相，它存在。你不相信，换个机器，换个好机器，你频道一打开，这个影像不就现前了！ 所以聪明人在这一生当中，什么是第一桩大事？提升自己的灵性，净化自己的性德，第一桩大事。这个身是物质，用久了总要坏，坏了要换新。这个坏了，我们就叫死，死了之后，你再换个新的身体，愈换愈殊胜，这就对了，这就是往上提升，不要愈换愈糟糕。你要随顺烦恼习气，那你换的身，换一个身恐怕比这个身要差一等，或者要差很多等，你换畜生身，换饿鬼身，换地狱身，错了，大错特错。所以聪明人来生换人身，还得人身，还得人身一定比这一生更幸福、更美满。如果你聪明一点，人，人道不善，我希望生天，天有欲界天、色界天、无色界天，不断向上提升。六道不究竟，头出头没总是麻烦，最好能够超越六道轮回，生四圣法界，好，这真有志气。当然第一殊胜是要在这一生当中，从我们人道提升到佛道，这是无比的殊胜，第一殊胜，这个事是真的，其他事情全是假的。 刚才说的，连十法界都是识变的，识变的不是真的，十法界它不是一真法界。真，一就真，二就不真，诸位要知道这事实真相。净宗法门修的是什么？一心不乱。一心是真心，一心是清净心，一心是平等心，所以我们处事待人接物，我们用一心，就是用真诚清净平等正觉慈悲，一心里头圆满具足，就是性德。在日常生活当中，工作处事待人接物，性德流露。不管别人用什么心对我，我用的是真诚清净平等正觉慈悲，为什么？我在这一生当中，我明白，我觉悟，我回头，我决定要求生净土，决定我要见阿弥陀佛。这个世间一切众生，有缘，我帮助他，我能帮助的只是把我在这一生当中所学的讲清楚、讲明白，我自己现身说法做个证明不是假的。我能成就，你也能成就，他也能成就，问题就是你能不能放下？ 放下妄想分别执著，用真诚心处事待人接物，纯净纯善。纵然在现前吃一点亏，上一点当，不在乎，真正做到於人无争，於世无求。我常说吃亏上当是消灾，是消业障。特别是受冤枉，有一些人毁谤你，侮辱你，陷害你，全不是事实，这是消大业障，重业障，不能有一丝毫瞋恚心。有一丝毫瞋恚心，你就不接受，那你的业障不但消不了，加重，所以冤冤相报没完没了；决定没有一丝毫瞋恚心，没有一丝毫报复心。没有瞋恚，忍辱波罗蜜成就，我们不敢讲圆满，我讲成就；没有一丝毫报复，持戒波罗蜜成就。你看看成就自己的性德，所以对於这些人我们只有感恩，只有礼敬，感恩。他有困难的时候我们会全心全力帮助他，报恩。 没有一个人、没有一法不是帮助我们自己提升境界的，这叫会学。《华严经》上有一个最好的榜样，最好的例子，善财童子五十三参是处事待人接物。这五十三个人有善人有恶人，有顺境有逆境，都做出样子来给我们看，我们要会学，知道这是不动智佛。不动智是根本智，佛的意思就是觉，这就是本觉。《起信论》上说「本觉本有」，本觉就是不动智佛。不动智佛在哪里？在一切处，在一切时，在一切境缘之中。下面讲的文殊师利，觉首、目首、财首，这是十位菩萨，他们代表后得智，就是本觉起用，也就是佛法里常讲的善巧方便，菩萨是代表善巧方便，巧用。现在时间到了。 诸位同学，请接著看李长者的开示。下面是，「一切处文殊师利，一切处觉首目首财首等十首菩萨是也。即明信心者，自己身语意业名号遍周，一如佛故。此品须来。」 我们就看到这一段。前面讲到「一切处不动智佛」，就是自性本具的般若智慧。世尊在《般若经》里面告诉我们，「般若无知，无所不知」，不动智佛，是无知，是般若之体，无所不知是它起作用。所以佛代表体，菩萨代表用，从体起用。佛门里面供佛，一般的供法（它是表法）一佛二菩萨，佛代表不动智，代表自性的体性，自体、性体。二菩萨，一定是一个代表智，一个代表行；一个代表理，一个代表事，理是智，事是行。华严宗里面所供的这一尊佛是毗卢遮那，毗卢遮那是法身佛，这一句名号是梵语，它的意思是遍一切处，毗卢遮那翻作遍一切处，佛代表智慧，代表觉悟，遍一切处智，遍一切处觉，毗卢遮那是这么个意思。 遍一切处智觉是我们每个人统统都具足。现在为什么这个智慧觉悟没有了？叫迷了自性。我们一切起心动念、言语造作，完全违背了自性，诸佛菩萨他们不违背，他们随顺自性。随顺自性的样子，就是真诚清净平等正觉慈悲。那违背恰好相反，真诚的反面，虚伪；清净的反面，染污；平等的反面，贡高我慢；正觉的反面，愚痴；慈悲的反面，自私自利。诸位细细想想，不要想别人，回头想自己，想想自己就明白了，我现在的心行是随顺自性，还是违背自性？随顺自性，你走的是佛道，走的是觉道；违背自性，你走的是迷道、是魔道，这个要知道。我现在在哪个道上走？十法界就是十道，这十条轨道，我在哪一个轨道上走，自己要清清楚楚、明明白白。 底下讲从体起用，菩萨做代表，「一切处文殊师利」。文殊师利菩萨他代表的是作用的总原则，从体起用，起用有个总的原则。下面还有九位菩萨，觉首、目首、财首，这里只举了三个，十首菩萨是代表作用里面的纲目，这个作用在佛法里面总称之为善巧方便。用善巧方便这一句话来说，文殊师利代表善，其他九个菩萨代表巧，很有味道，善巧。方是方法，便是便利，合起来讲就是最适合的方法，最好的方法。 最好的方法不是一个，因为什么？它要因时、因地、因人、因事都能配合得恰当，那才叫方便。所以它是活的，它不是死的。我们从现前社会来说，现前社会，这是这个时节因缘，二十一世纪的第一个十年，２００１到２０１０，我们现在生活在这个阶段，此时；此地是现在这个地球，太阳系里面这个行星；时地知道，人，现在居住在这个地球上这些人们，这些众生；事，我们在现前应当要做些什么事。因时、因地、因人、因事不一样。佛法在世间，利益众生，帮助众生，这四个因素明了了，现在这个世间迫切需要的是什么？你要把最迫切需要的东西拿出来，它才管用，真正的所谓是自度度他。我们如果学佛，佛教是汉朝传到中国来，我们把汉朝时候的佛法拿到现在来，行不行？不行，没用处，那就不是善巧方便，善是有，巧方便没有了。如果用隋唐佛法拿到今天，也不适用。 今天佛法要拿什么？我们也不知道，没有这个智慧。好在祖师已经给我们最正确的指示，印光大师，他距离我们才半个世纪，他给我们一个中心的理念是「因果」；传给我们十六个字，心传。我说这十六个字是净宗的传心法要，能救世间，针对现在，而且还不只现在，我相信往后末法九千年，他这个原则可以不变。他指导我们的，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字，高明到极处。我们再想想，十方三世一切诸佛教化众生的总纲领也是十六个字，这叫法印。诸佛如来所传的是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。「诸」就不是一个，十方三世一切诸佛教化众生的总纲领总原则，就是前面十二个字，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。 印光法师给我们讲的十六个字是针对现前。现前这个世界伦常没有了，这不得了。所以头一句话教给我们「敦伦尽分」，伦是什么？同类，小在家庭，中国自古以来讲五伦，五伦是大道，是自然的法则，不是人为的，不是人制定的。夫妇，父子，兄弟，君臣，朋友，这是人伦，自然而然不是人为的，这叫道。随顺道，就是德。中国几千年老祖宗他们发现自然的大道，随顺大自然，教导后世的子孙。父子有亲。父子的亲爱是天性，我常常讲从什么地方能看出来？从婴儿，从他出生到三岁，你在这个阶段看父子有亲，太明显，父母爱他的儿女，儿女爱他的父母，纯真，没有一丝毫条件夹杂里头。长大了，他就变了，怎么变的？识变的。婴儿在这个时代，还没有什么妄想分别执著，所以是纯真的爱；父母对儿女，对这个婴儿也不附带什么条件，这爱是纯真的。小孩渐渐长大，妄想分别执著起来，烦恼习气当家，对父母那个爱慢慢就淡了，就降等了，甚至於叛逆。做父母的人也讨厌这个儿子，也不太喜欢他，变了，识变。 心现永远不变，识在变。所以佛菩萨、古圣先贤教人如何能保持永恒不变。完全随顺性德，这个父子之间的亲情永恒不变，教育就教这个，不是教别的。这个就是我们今天所谓爱的教育，爱的根源在这个地方，你要知道根源之所在。然后把这个爱扩大，能够爱一切众生，这就变成佛道。将这种亲爱，扩大爱遍法界虚空界一切众生，那是性德圆满流露，这是佛法里面讲的慈悲。从父子那个亲爱一增上，往上提升就是慈悲，再提升，大慈大悲，性德圆满流露。 君臣有义，夫妇有别，这个别不是讲别的，职务有分别，天职，现在人不讲求，甚至於现在人反对。天职是什么？男主外，女主内，别就别在这里。男要出去谋生养家，太太在家里，她的职责是把家照顾好，使先生无后顾之忧，把孩子教好，相夫教子。这一家有没有下一代？这个国家有没有下一代？世界有没有下一代？这个责任在太太身上，你就想她的责任多大。印光大师在《文钞》里面对於这桩事情讲得很多，讲得很透彻，那个话是真理。家无贤妻，即无贤母，无贤母就不会出圣贤，圣贤就是贤母培养出来的，教养出来的。这个人家出圣贤，这个国家有了继承人，这个世界有继承人，一代比一代兴旺。如果没有圣贤出来，一代不如一代，你就晓得夫妇有别，这个太太的使命有多大，她的责任多大。五伦里头这一条，现在懂得的人太少太少。 今天社会为什么这么动乱？没有圣人出现於世。什么叫圣人？对於宇宙，佛法里面讲诸法实相，现在讲宇宙人生的真相，真正通达明了的人叫圣人。用佛法讲的是诸法性相、理事、因果真正通达明了而没有错误，这个人是大圣，他来领导世间人，教化世间人，整个世间人都得他的福报。社会安定，世界和平，人民幸福，一个人！这一个人，贤母培养出来的。贤母大公无私，不是培养她的儿子、培养她一家，她替国家培养人才，替世界培养人才。她这个小孩将来为国家造福，为全人类造福，为一切众生造福，这还得了！所以这个母亲不但是受一切人民的尊敬，她受天地鬼神的尊敬，她受一切诸佛如来的尊敬。这样伟大的母亲世界上没有了，没有人才出来，整个社会都要受苦难。所以随顺性德，你说那个利益无量无边，真是无量功德！ 长幼有序，这是讲兄弟姊妹，这个秩序也是天然的，这没办法去竞争的，不能改变的，老大就是老大，老二就是老二。哥哥要做弟妹的好榜样，弟妹尊敬长兄。父母不在，长兄如父，长嫂如母，家里秩序井然不乱，这个家兴！兄弟和睦，家和万事兴。朋友有信。这个就是德，五伦是道。什么是道德，你一定要认识清楚，道德不是人为的，不是哪个人制定的。儒家讲道德，说人被孔老二牵著鼻子走，说这个话有罪过。为什么？误导了众生，他误导的人愈多，误导的时间愈长，他的罪就愈重。 圣贤没有自己，随顺道德而已。现在的社会聪明人多，科学家、哲学家、艺术家很多，有巧没有善。怎么说没有善？他没有随顺道德，善是随顺道德，不离道德，那是善。现在没有善，有巧，他也有方便。方便是他这个巧妙很适合人心，现在人心贪婪，贪而无厌，他就能随顺。你贪，随顺你贪心，你喜欢财色名食睡，他就用财色名食睡来诱导你。所以，他有他的巧方便，没有善。换句话说，今天社会的导向完全是违背道德，把人从小到老，导向一个完全不善的这条道路。这条道路是什么路？三途地狱之道。贪心，鬼道；愚痴，畜生道；嫉妒瞋恚，地狱道。他今天这个方向是用尽一切的手法、手段，诱导你增长贪瞋痴慢，伦常道德完全破坏了，完全没有了，结果就是宗教里面所讲的「世界末日」。 我这里有一本《圣经》，我这几天都在看最后的一章「启示录」，讲世界末日。里面所说的世界末日的预兆，在现前社会里面到处都是。灾难什么时候发生？实际上已经发生了，逐渐逐渐在扩大。「启示录」里面讲七位天使，他都是表法的，里面讲的羔羊，羔羊是耶稣，比喻耶稣。这羊有七只脚，七只脚是什么？表示他的能力；他有七只眼，七只眼表示他的智慧。「七」代表圆满，他有圆满的能力，圆满的智慧。佛家的表法，《圣经》里也表法，我们看得非常有趣味，「七」代表圆满，他也是用「七」代表圆满。 所说的时间，所说的灾难，饥荒、瘟疫、战争，现在已经很普遍了，在这整个世界上，我们所得到的这些资讯报导愈来愈频繁，灾害愈来愈严重。这个不是天然的，人为的，一切众生造作恶业召感来的。接著火山的爆发、地震、海啸、飓风，什么样的灾害接二连三的来了，这个世界受灾难的人愈来愈多，善心的人士能够幸免；这里面讲上帝选择这些善良人，他们能够度过这个灾难。在佛法里讲这是共业，共业里头有别业。共业虽然相同，我们遇到这个时代，但是有别业，别业我们依然可以不受这个灾难，或者受这个灾难很轻，能度过。经上很多地方讲的是教会，教会实际上它是表法的，代表什么？不同的国家，不同的族群。这些不同的国家族群里面，有善有恶。恶要受到报应，它这个经上讲受到惩罚，要受到最后的审判。佛家没有讲审判，没有讲惩罚，佛家讲报应，自作自受。 灾难，实在讲就在眼前。有许多人来问我，我告诉大家不要害怕。人生下来一定要有一个正确的知见，那就是你生下来，你走的是哪个方向？坟墓，一天一天接近，这是平等的，不论你贫富贵贱，你是不是一生下来，就开始一天一天向坟墓接近？这是事实！所以早一天死，晚一天死，什么方式死都不要紧，一点都不可怕，这是事实真相。但是你要晓得灵性不死，现在外国人讲「灵魂不死」，它会转世。西方人也承认，美国睡眠的预言家凯西，他的报告就非常详细，肯定灵性不生不灭，灵性会转世。所以，他相信轮回是真的，一点都不假。 所以，生死不过是换个身而已，但是这里头很大的差别，你造作的恶业，你要往三途去，畜生、饿鬼、地狱！那个真是一世不如一世，如果能够行善积德，舍己为人，你的灵性不断向上提升。这个有意义，有价值，这一生没白来！遇到佛法，那实在是无比的幸运，带领我们入佛门，契入佛的境界，我们尤其是感激老师、护法的恩德。现在社会普遍的忘恩负义，损人利己，他能得多少利益？他能过几天好日子？死了之后三途去了，这还得了！得不偿失，他得到太少了，损失太大太大了，不成比例。为什么我们不舍己为人，我们不从积功累德这条路走？聪明人这一生当中直奔佛道。哪一条是佛道？印光大师告诉我们，「信愿念佛，求生净土」，这条道简单容易，稳当可靠，不需要很长的时间，而且成就高。生到西方极乐世界，皆是阿惟越致菩萨，这还得了吗？要认识清楚，要认真干，一天都不能放松，其他的全是假的，一切随缘就好，决定不要攀缘，随缘。这才能够救自己，才能够帮助世间苦难众生。 陈居士今天来看我，告诉我华藏卫视将近一年了，她的成就（她说的话我同意，这个话是很不可思议）改善地球上空的磁场，你们想想看很有意义！确实如此，地球上空你看看其他的电视台播的是些什么？真的把地球磁场破坏了。这个频道二十四小时讲经念佛。我们相信这个频道有诸佛护念，龙天善神拥护，来平衡不善的磁场，改善整个地球的磁场，无量功德！我们每天在此地讲经教学，大家在一起共同学习，她用卫星这个方式把这个效果扩大，这是一桩好事。 我希望她的技术能够更进一步，卫星跟网际网路能够接通，这样就方便多了，有许多地方不需要装大耳朵天线，不需要。你有一个小的手提电脑，就能够收到华藏卫星的广播。我听说这个技术并不困难，已经有人在做，而且做得很成功。我还没有问她，这个技术现在做的怎么样。做成功了，你们能够收听网际网路，同时也能够收看卫星频道的讲经念佛，帮助大家就在自己家里认真学佛，认真修行。在这个共业里面，我们有不同的别业，可以化解自己的业障，增长自己的福慧，这是真实利益。 名闻利养、五欲六尘，假的！这个东西里面都有毒素，你接触之后，你就生起贪瞋痴的念头，贪瞋痴叫三毒，我把它称为最严重的病毒。你的身体不健康，你常常会生病，这个病原在哪里？就是贪瞋痴。贪、瞋、痴、慢、恶见，要具足的来说就是六个根本烦恼，不但是一切疾病的根源，是一切苦、一切生死的根源，我们要知道。你知道了，你应当懂得远离，把这个东西看淡，名闻利养、五欲六尘要看得很淡薄，少接触，最好不接触。起心动念都要与道德相应。 佛教导我们最基本的教诲，净业三福。这些最基本的地方，就是此地讲的「觉首，目首，财首」他们来代表。觉是代表智慧，这个智慧，我们今天讲的应用的智慧，后得智不是根本智，根本智是不动智佛。不动智佛起作用，智慧的流露，觉首菩萨代表，於一切法觉而不迷。目首菩萨代表妙观察，财首菩萨代表福德。觉表智慧，目表德能，财表相好。十位菩萨，这三位菩萨就统统代表了，我们要聪明智慧，觉首菩萨就是聪明智慧。我们要有能力，有才艺，能力才艺，目首菩萨代表。我们要有富有，物质生活、精神生活，样样都能够满足我们的需求，财首菩萨代表。你看这讲的多有意义！ 后面这几句说得太好了，「即明信心者，自己身语意业名号遍周，一如佛故」。芸芸众生哪一个跟佛有差别？没有差别。差别在迷悟，除迷悟之外，一点差别都没有。这个事实真相要懂得、要明了。我们只要破迷开悟就行了，这是一条正路。所以这一品必须要来，没有这一品，《华严经》就有缺陷，《华严》就不完整，必须在这个时候来。 再看下文，「明已上不动智佛等十个智佛，是信心中所信之果，是自己之智与佛本同」。这一句话非常非常重要。所以整部《华严经》讲什么？讲自己，不是讲别人。你想想这个课程对我们多重要！一句废话没有，一句题外的话没有，字字句句讲的是自己。所以，这个经是真实教诲，真实受用！ 「文殊师利，即是自心妙理之慧」。所以他代表从体起用的总纲领、总原则，不是心外，是自心本具的理，本具的慧。理称妙理，慧称妙慧。为什么？它不是学来的，它是自性本来具有的。迷了，它不起作用，觉悟了，它就起作用。说实在话，迷是把妙理妙慧转变，转变成歪理歪慧，邪理邪慧，是这么个意思，而我们不能不知道，它要一觉悟的时候，那它就是妙理妙慧。所以佛法里面常讲「回头是岸」，从邪知邪见、歪理歪慧一回头，就是正知正见，就是妙理妙慧。佛菩萨是已经回头之人，他们为我们现身说法，为我们做最好的榜样，他能成就，我也能成就。特别是释迦，三千年前在我们这个世间出现，示现八相成道，那是人生一生当中究竟圆满的典范，我们应当要学，要会学。 「余九是行」。其他的九位菩萨，这就是像觉首、目首、财首，十位菩萨表行。前面我说文殊菩萨代表总纲，这九位菩萨代表别目、纲目，怎样把这个妙理妙慧落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物。那么你过的是佛菩萨的生活，诸佛如来的生活，究竟圆满的生活，方东美先生讲人生最高的享受。「十色世界」，到经文就念得到，我们就会读到是「所见之法」。十位菩萨是代表能见之慧，所见之法是金色世界。到这个地方是李长者在这品经跟我们说明经的题目，品题的大意。经的来意到这个地方我们介绍完了，下一堂我们就正式读到经文。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1190.html"}}
