{"body":"大方广佛华严经　　（第二五０讲）　　2000/1/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0250 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王偈颂，第一首： 【尔时持国干闼婆王，承佛威力，普观一切干闼婆众而说颂言。】 这一句是说偈仪，而用现代的话来说，就是在他陈说自己修学心得报告之前的礼节。向下一共有十位干闼婆王，是这一个族群的代表，每一个人赞颂前面都是这个仪式，所以这个仪式是贯下面九位，这在前面讲经都曾经跟诸位同学详细的说过。我们在此地要懂得怎样去学习，这是礼节。人与人之间的相处不能够和睦，常常有误会，甚至於演变成斗争，都是在这些礼节上疏忽了，所以礼节是和平的基础。「和平」两个字的意思，是人与人之间和睦相处，平等对待。 普贤菩萨教导我们修行的纲领，我们在《华严经》上看到，每一个人都遵从。这一段就是「礼敬诸佛」，后面的偈颂就是「称赞如来」，他们做到了，就在日常生活当中，要学谦虚，要学恭敬。『承佛威力』，这是谦虚，绝不认为是自己有智慧、自己有能力，是承蒙佛威神力的加持，自己才能有成就，才能够赞叹。这个话也是一句老实话，确确实实是得佛力加持。佛力怎么加持？佛是用教诲加持我们。我们读佛经，了解佛的意思，依教奉行，这就是佛力加持。佛力加持就是佛的智慧、力量帮助我们，他帮助我们就是教诲、教训。我们愿不愿意接受他的加持，就是你有没有「信解行证」，如果你具足信解行证，那你就是接受加持，接受他的教诲，绝不以为这是自己有智慧、有能力。菩萨如是，诸佛如来亦如是。 我们在《华严经》的经题里面，看到清凉大师的注疏，清凉说释迦牟尼佛非常谦虚，他说他一生没有说过一句佛法。说这么多经典，这是怎么回事情？都是古佛所说的，他不是说他自己说的。所以这些大圣人，在中国孔老夫子，在佛家我们看到释迦牟尼佛，他们的态度是述而不作。「作」现在人讲创造，释迦牟尼佛没有创造，孔老夫子也没有创造，都是传述别人的、叙说别人的。今天我们这些凡夫了不起，个个都创造。创造、创新在佛法里头找不到，佛法里面决定是祖述古圣先贤的，教我们要谦虚，我们要在这个地方学做人、学处事待人接物。这样的句子在这部经里面，重复太多太多次了，为什么重复这么多次？我们的毛病太深太深了，十遍、百遍我们还改不过来，没有这个印象，所以佛一定说上千遍、万遍，不厌其烦的跟我们说，希望我们在这边体会过来，领悟过来，认真努力依教奉行。绝不居功，功德是别人的，大家的，这是好事，这是真实的功德。自己一居功，完全是假的，把你所做的这些功德全部淹没了，这些道理我们要懂得。 下面一句，『普观一切干闼婆众』，这是礼敬。前面一句是谦虚，这是礼敬。不舍众生，他在这个团体，一切干闼婆众的数量无量无边，我们在前面经文上看过，每一个族类的大众，数量都是尽虚空遍法界，所以《华严经》上讲的「心包太虚，量周沙界」，是一点都不错！经文里面给我们举了十位干闼婆王，这是所有干闼婆众里面的代表人物，他们每一个人是一个族群，这十个人合起来是个族类，大的是族类，小的是族群。从本位上来说，没有忘记自己的同胞，再从自己同胞把心量拓开，爱护一切众生，跟儒家的教学有同样的微妙；「自亲而疏，自近而远」，这就是佛法不离世间法。佛法里面决定照顾到人情世故，我们现在一般人说的合情合理合法，我们在经典里面处处都看到，这是我们应当要学习的。这个说偈仪就不多说了，我们看下面偈颂。 第一首是持国干闼婆王的赞颂，赞颂的内容就是他的修学报告，提出这个报告，警策自己，勉励大众。他的得法是「自在方便摄一切众生解脱门」，我们在此地看他的报告： 【诸佛境界无量门，一切众生莫能入。善逝如空性清净，普为世间开正道。】 『诸佛境界』，我们在前面长行里面曾经跟诸位介绍过，无量无边。这无量无边的佛境界在哪里？就在我们生活之中，没有离开我们。『门』是比喻门径、方法，门径跟方法无量无边。四弘誓愿里面跟我们讲的「法门无量誓愿学」，这一句愿文跟这一句经文义趣相同。我们首先要了解「诸佛境界」，你要懂得什么叫诸佛；就狭义来说，诸佛是已经了断妄想分别执著的人；用佛家的术语来说，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼统统断尽的人，这个人我们称他作佛。诸佛，凡是达到这个境界的都称作佛，佛的数量太多太多了，这称诸佛。 诸佛用什么方法成就断烦恼、开智慧？这叫法门。由此可知，什么叫法门？断烦恼的方法，开智慧的门径，就是佛法里面所说的法门，方法太多太多了。『一切众生莫能入』，为什么不能入？关键在第三句，『善逝如空性清净』，你就能入了。我们今天不能入的毛病在哪里？我们的心不清净，心不空。很多年前我在台北，在路上看到电影的招牌「心有千千结」，他怎么能入？入不了门，心里头有一个结，你就入不了门，何况还不只千千结，你怎么能入得了门？ 这个问题我们都很关心，实在说我学佛头一天，见章嘉大师就提出这个问题。我开始接触佛经大概一个月，有个朋友给我介绍，认识章嘉大师，头一天去拜访他，我就提出这个问题，我说：我现在知道佛法非常殊胜、非常好，有没有什么方法，叫我很快就入进去？他给我说了六个字，「看得破，放得下」。这六个字我听了能懂，实在讲能懂不是彻底懂，皮毛上能够懂得要看破、要放下。我问他从哪里下手？他教我布施。你肯不肯布施？布施是舍己为人，今天一般人讲牺牲奉献，从这里下手。看破放下浅的意思我们懂，深的意思要逐渐在修学当中去体会。我学佛，今年是二千年，有四十九年了，在台上讲经说法四十一年了，对於看破放下才真的懂得一点。四十九年我很认真努力在做，你不做你怎么会懂得？ 我今天连生死都放下了，换句话说，对於死一点不留恋，毫不在乎，决定没有贪生怕死的念头，这放下了。所以人家说世间有灾难灾祸，对我一丝毫影响都没有。对哪些人有影响？贪生怕死的人有影响，把生死放下的人，就一丝毫影响都没有了。这身体还在，身体在一天为众生服务一天，不疲不厌，绝不消极，非常积极在做，这个叫真正看破、真正放下了，放下自私自利。看破是真正了解宇宙人生的真相，佛家术语里面讲的性相、理事、因果，你都能通达明了，这叫看破；世出世间法一丝毫不染著，这叫放下。事我们做，努力认真在做，心地里头一丝毫不沾染，清凉自在，这样的态度你才能入得了门。一切众生妄想分别执著，他不肯放下，所以这个佛法他入不了门。 换句话说，我讲得更浅显的，佛法的建立是从信心，《华严经》、《大智度论》都说得很清楚，「信为道元功德母」，道是大道，成佛之道的根源是信心，成就世出世间无量无边功德之母，母是能生的意思，信心能生世出世间无量无边功德。我们今天几个人有信心？找不到。你说你学佛你有信心，你能不能相信一个星期不吃饭不饿？你要有信心的话，真的，一个星期不吃饭不饿。你有没有信心，我一个星期不睡觉不疲倦？这一次从中国大陆来，吉林长春百国兴隆寺，明续法师来告诉我，他们寺庙老比丘尼，六十多岁，差不多将近三百天没有睡过觉，精神饱满，一句佛号昼夜不断，那有信心。鬼神尊敬她，诸佛护念她，龙天善神拥护她。她派这些法师居士到这个地方来问讯，我很感激。 我们今天学佛，不相信佛。佛在经上所说的，我们什么态度？半信半疑。理没有搞清楚，没有搞明白，事做不到。生病还去找医生，这个话诸位听了，生病是不是应该找医生？你问我，我也劝你找医生，这是什么？佛法不离世间法。如果佛法离世间法，会有许许多多的流弊产生。是不是医生把你的病治好？不是的，是信心把你的病治好的。所以病人跟医生要有缘分，什么缘分？病人对医生百分之百的信仰，信心治好的；如果这个病人对医生怀疑，医生再好的药，对你不产生效果。这个道理几个人懂？不是医生给你医好的，是你的信心把你医好的。你对这个医生相信，你对佛不相信，医生能救你，佛不能救你。李木源居士对佛有信心，对医生没有信心，佛把他治好了。这个道理懂得的人很少，理太深太深了。我们常常听到，遇到一个高明医生，对我很有效，我点点头，不错，你对他有信心；这个医生给我治病没有效果，是你对他没有信心。实际上药物关系不大，信心占百分之九十五，药物是外缘，充其量占百分之五而已。所以不学佛，不深入经藏，你不明白这个道理。 佛在经论上常常劝大家要「深解义趣」，你要解得深，真正深入，深入之后你什么都不依靠了，这个人才真正叫独立；完全依靠自己的性德，无量的智慧，无量的才艺，无量的德能，无量的相好。信心从哪里建立的？要透过教学，你要不认真的学习，你的信心就永远不能建立。信心的开端是你对老师有信心，所以你有没有成就，决定在你对於老师有没有信心。你对老师有一分信心，你只有一分成就；十分信心，你就有十分成就。老师教导大家一样的，没有差别，不是说对你多一点，对他少一点，没有！ 我跟李炳南老居士学佛，同学们上课都在一起，他并没有特别教导我。我们同学们成就不一样。为什么不一样？学生对老师的诚敬心不一样。印光大师在《文钞》里面讲的，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益」，你对於老师没有诚敬心，阳奉阴违，你决定得不到利益。纵然你学会了，学会的是语言，学会的是皮毛，所谓是「记问之学」。你听得很多，你记得很多，你也会讲，讲得天花乱坠，全是假的，不是从你自性里面流出来的，道听途说，别人的，你自己不得受用。你讲出来别人会不会得受用？如果有一个人，对你有十分的恭敬心，他得利益。所以中国谚语里面所谓「有状元的学生，没有状元的老师」，状元的老师往往是个穷秀才，为什么？穷秀才自己没做到，但是讲得没错，学生是真听进去了，真的依教奉行，学生成就了。佛法修学亦复如是。 释迦牟尼佛是我们根本的老师，我们在修学过程当中，头一个要把自己障碍破除，破除障碍的方法就是放下。放下什么？放下妄想、放下分别、放下执著；总而言之，放下自私自利。要发愿，发愿为社会，发愿为众生，我这个身体活在这个世间为什么？为众生服务的，那你就能入门了。你要没有这样的心态，永远不能入门。如果在佛门里面还有争权夺利，荣耀自己，那造无量无边罪业。要知道诸佛如来、诸大菩萨示现在世间，都是为众生服务的。他们都服务了，你还要占有，你不造业谁造业？佛菩萨都舍己为人，应以什么身得度现什么身，这个意思很深。我们一般讲经，应以佛身得度即现佛身，应以菩萨身得度即现菩萨身，应以长者身得度即现长者身。那是佛经里面讲，像数学里面第几个公式，你会不会用？ 今天这些芸芸众生，我们要现什么身？我们现仆人的身，他们是主人，我们是仆人，我为他服务，我为他工作。所以你要看看，现在社会对象是什么。他尊贵，我们现卑下，他尊贵我也尊贵，我们两个就有冲突，就不能融洽，你好心给他服务，他拒绝、他不接受。他高我就矮化，这样大家能够欢喜亲近，没有矛盾、没有冲突，我们以如理如法的表现，慢慢让他觉悟，慢慢让他领会到。所以我们的身，我们的身分，在这个社会上千变万化，佛度一切众生，经上讲的一切众生，一切众生没有分族类、没有分宗教。我们对於不同的族群，首先要表示真诚恭敬，修「礼敬诸佛」；由衷的赞叹，「称赞如来」；尽心尽力的供养，「广修供养」，这样才能把佛法送给人。没有这三条，这么好的东西人家不知道，你送给人家，人家拒绝你。 上一次你们有不少同修，跟著我一起去访问锡克教，我们进入他们的殿堂，你们看到我在当中礼拜。我这个礼拜，李木源居士在旁边观察，锡克教徒很受感动。我们对他礼敬，对他称赞，对他供养，他也是这样回报给我们。我读他们的经，他们也会读我们的经。我们如果排斥他，我是第一，你是第二，你不如我们；他也说他第一，你们佛教是第二，永远矛盾、永远冲突，违背了佛陀的教诲。所以有人问：法师，你为什么拜他们的经典，拜他们的神像？我眼睛当中那都是佛，毗卢遮那如来、阿弥陀如来，应以锡克教身得度者，即现锡克教身，他是佛；应以天主教身得度者，他就现天主身、就现神父身。我看到神父、看到阿訇，我眼睛当中他们是佛菩萨，他不是外人，佛菩萨现这个相而已。所以我的「恭敬、称赞、供养」是平等的。你们心里面有分别，我没有分别，你们心里分别，你没有学大方广；我没有分别，我学大方广，我落实大方广。这个道理不能不懂。 所以我告诉大家，我告诉九个宗教：虚空法界一切众生是一个生命共同体。在佛法里面，世尊在《华严经》上说道，这个共同体是什么？是心性。《华严》上说的，虚空法界一切众生「唯心所现，唯识所变」，所以性识是虚空法界一切众生的共同体。在大乘法里面称为法身，大家常常听佛家讲的「十方三世佛，共同一法身」，这是真的，不是假的。这一句话就是说明，虚空法界一切众生共同一法身。像我们这些众生，我们众生是未来佛，三世佛：过去佛、现在佛、未来佛，未来佛就是一切众生，共同一法身，共同一个生命共同体，不是外人。 这个话我怕大家听不懂，很不容易体会，我举我们这个身做个比喻。我们这个身，眼是个族群，耳也是个族群，每一个器官是个族群。眼是一个宗教，耳也是个宗教，每一个器官都是一个宗教。宗教不相同、族群不相同，是一个身。眼要说它第一，我比耳高，好了，两个就冲突，冲突人身体就不健康。所以个个都第一，眼见第一、耳听第一、鼻嗅第一、舌尝第一，天下太平，身体健康长寿。这是《华严》教学，《华严》给我们说的事实真相。所以我跟他们讲，佛教第一，基督教也第一，回教也第一，犹太教也第一，个个第一，就像我们身体各个不同的器官一样。我佛经第一，你们《圣经》也第一，《古兰经》也第一，个个都第一，天下太平，我们的法身健康。 为什么会造成一些冲突？误会，没有读书，没有人教导你。《无量寿经》上四句经文，我们听了是无尽的感慨！「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，你不要怪他，没有接受过圣贤的教诲。真的把书念通了，读书是明理，明理就叫看破，看破之后就放下自私自利，放下妄想分别执著，真正发心为社会、为一切众生服务。无论用哪一种方式服务，我们在这个社会上从事於各种行业，行业都是为众生服务的，这观念就不一样。众生、凡夫是为自己利润而服务的，佛菩萨是为利益社会、利益众生而服务，不一样。众生为自己活得很苦，非常非常辛苦；菩萨为众生，生活得非常自在、非常快乐。这里面关键就是「觉迷」，众生迷惑，佛菩萨觉悟，释迦牟尼佛的教学内容就是如是而已，我们要清楚、要明了，要认真接受佛陀的教诲。 佛经里面字字句句都含无量义，这些意思要体会，不必去研究，研究不出来的。为什么研究不出来？研究是用妄想分别执著，所以你研究不出来，离开妄想分别执著，意思自然就现前了。所以佛教我们悟，不是教我们去研究。真正的觉悟是要从如法修学里面才能得到，离开如法的修学，你决定不能开悟。如法修学就是善导大师所说的，佛教给我们怎么做，我们认真努力去做；佛说不可以做的，我们严格遵守，决定不去违犯，这是我们求觉悟的途径。否则的话，那就真的像此地所讲的，「一切众生莫能入」。 「善逝如空」什么意思？「逝」用现代的话来讲是放下。什么叫善逝？善逝是放下跟提起是一不是二，这个叫善。我们举个浅显的例子，你今天在工作，工作得很认真、很负责任，尽心尽力把这份工作做好，可是你心里面干干净净，一尘不染，这叫善逝。不是事情不做了，事情不做那个逝就逝去了，没有善。所以善逝的真谛，我的工作是为社会、为众生，不为自己。不为自己是「逝」，为一切众生是「善」，它是一不是二。我今天在念佛堂念佛，不是为自己念的，为一切众生念的。 念佛是什么意义，更要清楚，更要明了，要解其义趣，这个才是有真实功德，以这个真实功德利益社会、利益众生，这叫发愿回向。如果没有真实的修持，拿什么回向？我们今天念几句佛号，回向真管用吗？我相信许许多多人怀疑。你念一部经，念一万遍《地藏经》，回向给一个人，这个人问你：这有用吗？别说念一万遍，念一百万遍都没用。要怎样才有用？念经的时候要真念，不是口念。怎样真念？随文入观，像我们展开经卷看到经文，我们的心、境界就转变了，这是真念。读到善逝，我们确实立刻就落实了，我把我落实的这个功德回向，这是真的，这不是假的。善逝这两个字就是《金刚经》上说的两句话，「离一切相，修一切善」；逝是离一切相，善是修一切善，就这两句话。离一切相是智慧，修一切善是德行，这个功德回向给人，人就得利益。 《地藏经》上，光目女、婆罗门女念佛，时间不长，一日一夜就能超度她母亲离开苦难。什么原因？她在念佛里面得真诚心、得清净心、得平等心、得正觉心、得慈悲心，她用念佛，把这五种心念出来了，这个功德才大。我们今天在念佛堂，念了这么久的时间，这五种心一个也没念出来，还是虚伪，还是染污，还是不平，还是愚痴，还是自私自利，念一百年也没有功德。只可以说你在念佛堂念佛，比说闲话骂人好一点，除此以外，你还有什么功德！佛法是讲道理的，理明白之后，我们才不疑惑。善逝如空，空是虚空，这个空是说我们的心量。我们的事虽然是很有限，做得不大，影响太大了，影响到虚空法界，这是真的，不是假的。 现代年轻人都接受过科学的教育，如果在科学里面更深入一层，他们就明白了，这个世界是怎么回事情。近代的大科学家告诉我们，这个世界所有一切现象都不存在，跟佛法讲的愈讲愈接近。这是什么现象？爱因斯坦讲这是波动的现象。我们听他这个说法，深深感到他的超人智慧，观察入微。三千年前释迦牟尼佛在经典里面告诉我们，确实是波动的现象。佛给我们讲这些宇宙、大宇宙、虚空法界，一切众生怎么来的？佛说：「一念不觉而有无明。」无明就是波动，不觉就是波动，极其微细的波动。从这个波动就产生幻相，「无明不觉生三细」。三细相第一个是无明业相，这就是讲最初那个波动；从这个波动里面产生了见相，唯识里面讲的见分，相分；相分叫境界相。从境界相再变化成十法界依正庄严，这六粗相；没有离开自性，都是自性变化出来的。自性如空，它什么都没有，但是它能现相。虽然能现相，一定要知道相不是真的。佛家讲真假，真是永恒存在，永恒不变就叫真的；它不是永恒存在，它是刹那刹那在变化，这叫假的。所以佛家讲有，叫妙有，妙有非有，佛家讲性体、讲空，真空不空，妙有非有，空有是一不是二。你什么时候能够懂得一，你就入门了。佛法是不二法门，你「二」，永远在门外进不去。 我们看《坛经》，印宗法师向六祖请教，听说惠能是从五祖那里出来的，他是一个讲经法师，他向他请教，五祖平常对於禅定、解脱怎么讲法。能大师回答说：禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。印宗一听就觉悟了。我们什么时候，能够观察世出世间一切法都是不二法，你也就有了入处。今天诸位要看到那是锡克教、那是伊斯兰教、那是基督教，你永远入不了佛门，永远搞六道众生，永远搞六道轮回。什么时候你也能像能大师那个觉悟，眼前所有一切法皆是不二法；不但性不二，相也不二。相怎么会不二？如果你看到现相是波动的现象就不二了，所以才给你讲「性相一如，事理不二」。这个话是真话，是诸佛菩萨所见，诸佛菩萨所知，《法华经》上讲佛知佛见，信解行证都是从这个地方生出来的。然后我们生活行持就跟诸佛菩萨一样，「善逝如空性清净」。他没有说心清净，性比心更深入一层，彻底究竟了，大乘法里面常说的「彻法底源」。这个性本来清净，现在还是清净，如果说性被污染了，那这个性也是假的，也不是真的。 不但跟诸位讲这个性体是清净，再跟诸位说，色相也清净。色相是身体，我身体也清净。为什么这个身体清净？身体是性变现的。能变现的清净，所变现的怎么不清净？你说我现在身不清净，我烦恼很多，那我再问你，你烦恼在哪里？找出来给我看看，你这个身体哪个细胞里头有烦恼？你说你贪心，你贪心在哪个细胞里头？你说你瞋恚，你瞋恚在哪个细胞里？找出来我看看。找不到！找不到不就是假的？所以才晓得，所有一切的污染从哪里来的？是你错误的念头上来的。错误念头完全不是事实，在身体里头任何细胞找不到，所以给你讲，你的毛病发生在妄想分别执著。妄想不在身体里头，分别也不在身体里头，执著也不在这个身体里头，全找不到，所以才说这是假的。 达摩到中国来，慧可向他求法，那是真心，不是假心。冬天雪下得很深，他站在地上雪都到了膝盖，达摩在那里打坐，闭著眼睛理也不理他。看什么？看他的真诚，必须有十分的诚敬，那个话才有效果，不是诚敬心没有用。最后他看到达摩祖师还不理他，从前出家人身上都带著戒刀，把刀拿下把自己手臂割下来，端著手臂去供养法师。达摩看他这样的诚心，你何苦？你为什么到这儿来？他说：我心不安，求禅师给我安心。达摩祖师伸出一只手，你们看很多达摩祖师的像，手伸著，「你拿心来，我替你安」，他听了这句话，回头反省，他说：我找不到心在哪里，「觅心了不可得」。达摩说：「我予汝安心竟」，我把你安好了。这一句话他彻底觉悟了，明心见性了。我们今天看到这个话，我们也会说，你们也会听，你们觉悟了没有？你们为什么不觉悟？没有那一份诚心。他有十分的真诚，他得十分利益。我们今天丝毫诚敬心都没有，所以这个话反复念上十遍、一百遍，一点利益得不到。他从这两句话当中彻底明了了，明了身清净，身心清净，世界清净。诸佛净土在哪里？就在现前。 你为什么生活得这么苦？妄想分别执著带给你这么痛苦，妄想分别执著你去找，决定找不到。所以你要学会佛法，当你有苦难的时候，你回过头来，我的苦在哪里？你找找看，找一会儿找不到，你就会笑起来了，没苦！所以给你讲真话，心性清净，现相清净，无有一样不清净，这个世界是清净世界。佛在经上常说，这一切众生是可怜悯者。如果真的不清净，真的有这些苦恼，佛就不可以说可怜悯者，那说这个话太过分了，确实没有而自以为有，这才叫可怜悯者。这个自以为就是妄想分别执著，这个东西是假的，决定不是真的。马鸣菩萨在《起信论》里面明白的告诉我们，「不觉本无，本觉本有」。本觉是真性，本有决定可以证得，本无决定可以放下，可以离开，你今天不肯离开，那有什么法子！所以佛家常讲「放下屠刀，立地成佛」，什么是屠刀？伤害自己法身慧命的，比喻作屠刀。什么东西伤害自己的法身慧命？妄想分别执著；佛家的术语是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。要说这些名词大家不好懂，解释很麻烦，我把它换个话说，无明就是妄想，尘沙烦恼就是分别，见思烦恼就是执著。明白这个道理，从哪里下手？这是我们讲修行，修行是修正错误的思想行为，从哪里下手？一定要从放下我们对一切人、一切事、一切物控制的念头，放下对一切人、一切事、一切物控制的行为，你就得自在了。 我这一生在佛法里得一点受用，有很多人问我，我功夫得力在什么地方？说实在话，我得力在三不管，我一生奉行这个戒条，「不管人、不管事、不管钱」，我们心才会清净，一管就糟了。我一生只是读经、讲经、教学，其他的什么事都没有，什么都不放在心上。就是连读经、讲经、教学也不放在心上，永远保持心地清净平等，爱护一切众生，帮助一切众生。为什么？一切众生跟我们是一体。帮助众生就是帮助自己，成就众生就是成就自己；换句话说，障碍众生就是障碍自己，破坏众生就是破坏自己，自他不二。这个道理、事实真相我明白了，明白之后不要人劝你，不要人鼓励，自自然然你就会去做。要人家劝你去做，你还是不通，你没真搞清楚，真搞清楚哪里要人劝？可是这个事情要搞通，不是个容易事情，自己要真干，要一段时间来磨炼，把自己无始劫以来的妄想习气磨掉。什么方法磨？人事环境里面去磨，真修行处。 《华严经》善财童子五十三参，给我们做最好的修行榜样，五十三参总归纳四个字，历事炼心。历是经历，世出世间所有的事情，你都要经历，你都要参与，在这个里头炼什么心？炼「善逝如空」；也就是说，去炼「离一切相，修一切善」，就炼这个心，这是真实的定慧。为什么要离相？凡所有相，皆是虚妄；为什么要修善？真空不空，妙有非有，这是我们离相修善的基本原理。 这一次温馨晚会上我讲话，但是这一段是临时想起来的，没有写在讲演词里面，临时想起来的。和平，全世界的人天天祈求和平，几千年到现在和平不能落实，什么原因？我们口里都叫和平，都爱和平，实际上和平理论的基础没找到。所以是一个无根的和平，只是一个理想，没有法子落实。我想到这个事情，才想到和平理论的基础，我们在《华严》上看到，《华严》上看到理论的基础。我又提到，我在北京历史博物馆，青州出土的佛像，毗卢遮那佛身上穿的袈裟，我看到了事实，和平落实；有理论的基础，有事实的基础，和平不难实现。可是这两个基础，一个是理，一个是事，必须要大力传播到世人，人人都明白了，人人都觉悟了，决定能够彼此互相尊重、互相敬爱、互助合作，真正做到爱人如己，爱这个地球像自己的家园一样，无分彼此。所以不读《华严》，不入《华严》境界，这个事情就难。 净宗，我们这十几年的提倡，好像有一点小成就了。净宗经典不长，内容太丰富了。《大方广佛华严经》，古人说得好，是《无量寿经》的注解。如果不能够通达《华严》，《无量寿经》的味道就讲不出来，你体会不到，你怎么会讲得出来？所以将来发心学《无量寿经》、弘《无量寿经》，我劝勉同修一定要深入《华严》境界，你将来弘扬《无量寿经》、弘扬《阿弥陀经》就没有障碍了。净宗的祖师大德没有不通《华严》的，你们看看莲池大师的《弥陀经疏钞》，你展开《疏钞》来看，那就是小本《华严》，全是《华严》境界，全是《华严》思想，《华严》贯穿世出世间一切法。我现在有时间也会看看其他宗教的经典，我了解得比他们深刻，什么原因？所有一切典籍，可以说都是《华严》的枝枝叶叶，我们找到根本了，摸到源头了。我们要如何把《华严经》介绍给世人？介绍给不同的族群、不同的文化、不同的宗教，这是我们的使命。我们今天所做的都是这个目标，都是这个方向。希望一切众生有共同的认知，彻底的觉醒，明了虚空法界一切众生是自己，世出世间所有问题都解决了。 末后『普为世间开正道』，这是一切世间的正道，这个「正道」是真实智慧之道、真实德行之道，跟世间人所讲的聪明不一样，世间人聪明不能解决问题，真实智慧才能解决问题。人只要开真实智慧，科学技术会给我们带来物质上的方便，有百利而无一害；如果不明正道，科技发达我们要付出很大的代价，贪图这一点方便的享受，得不偿失。在今天这个形势之下，我们不能否定科技，我们如何来疏导，如何来补救它的弊病，避免它的副作用，这就是佛陀教育。我们很冷静、很细心观察，唯有佛陀教育，佛陀教育当中无比殊胜的《华严》教学，真正能够消除科技所产生的弊端，带给整个人类真正的幸福美满。这是持国天王，有这个认知，持国的理念才完备，有这种落实，持国的名义才落实，这是我们应当要认真努力学习的。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0250.html"}}
