{"body":"大方广佛华严经　　（第一二一六讲）　　2004/1/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1216 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界偈颂第三首看起，第三首还没有讲完，我们先将经文念一遍： 【或见经行时。具无量功德。念慧皆善巧。丈夫师子步。】 清凉大师要我们学这一首偈颂，参考「离世间品」最后一卷，第五十九卷所说的四方各示行七步，参考这一段经文。在这段经文里面，上一次我们学习到「欲与众生勇猛力故，示行七步」。这一句里面含义非常深广，我们简单的报告过了，今天再看下面经文。「现修行七觉宝故，示行七步」。七，大家知道是表法的意思，代表圆满。菩萨示现成佛，带给众生七宝，这个宝不是物质是法宝。总而言之，法宝离不开智慧，总的来说，就是根本智与后得智。实在像这一品前面李长者给我们说的，根本智是自心即是不动智佛，不动智起作用就是善巧方便，善巧方便是妙慧，妙慧是文殊菩萨所代表的。所以不动智佛跟文殊师利表这个甚深的义趣。这才是如来出世给我们无上无比无量的珍宝，为什么？确确实实能帮助我们解决一切问题。这是我们不能不知道的。 众生没有智慧，所以才随顺烦恼习气，烦恼习气里面最严重的无过於自私自利。现在自私自利严重到什么程度？严重到无有一念、无有一语、无有一行不是损人利己。损人的面有大小不同，让别人受损害的时间有长短不同，这里头结业果报不一样；严重的都是阿鼻地狱，就算是轻的也跟地狱挂上勾。一个觉悟的人、有智慧的人不干这个事情。早年我们在台中求学，李老师常常给我们讲「聪明人有前后眼」，什么叫前后眼？前眼看过去生的因果，后眼看未来世的因果。前后眼，换句话说，就是明了三世因果。一个通达明了三世因果的人，起心动念才称得上正思惟、正语、正业。这些事情我们每位同学只要冷静观察现前的世间，你就明了了。观察之后最重要的是要能够回光返照，回过头来想想自己，我自己每天想的是什么？说的是什么？做的是什么？再想想现前所造的业因，将来会受什么样的果报，清清楚楚、明明白白，不需要问人。 偈颂『或见经行时，具无量功德』。如果我们真的心思敏锐、心思细密，你什么时候没有看到人在行路？佛出世走七步表这个意思。哪一个众生在路上行路不表这个意思？统统都表这个意思。佛菩萨藉著佛走这个七步来为我们说明，从见到人行路的时候应该怎么学习。你会了，我常讲《大方广佛华严经》在哪里？遍法界虚空界一切现象就是一部活的《大方广佛华严经》。世尊为我们讲的，我们现在所读的，这是《华严经》的一把钥匙。从这部经里面恍然大悟，从今而后我会看了，我会听了，我会嗅了，我也会尝了，样样都会了，这不可思议。果然样样都学会了，这六根在六尘境界里学会了，你就入了佛的境界，你就超凡入圣。所以这个经是大乘圆顿第一法门，超越三乘，叫一乘教。七圣财在哪里？遍法界虚空界无处不是。宗门大德常说「你会么」，不会要学。世出世法里头没有比这个更可贵，这个法得到了，什么问题都解决了。末后一句说。 「现所得法，不由他教故，示行七步」。我前面所说的这一番话你要是听懂了，这一句你就自然明白了，需不需别人教你？现在的人真不懂，为什么？懂了你就会做，懂了你智慧生起来了，你慈悲心生起来了、善巧方便生起来了，你会看你就会做，会听你就会演，做给别人看的。我们在这段经文里面，「离世间品」讲得详细，这个地方只是四句偈提一提。在经教上偈颂是略说，「离世间品」长行是细说，菩萨如是，声闻缘觉、觉悟的人没有一个不如是。为什么？既然会看会听，他就会表演。表演内容是什么？要观机。也就是说，这个表演的内容太多了，无量无边说不尽！八万四千法门，无量法门，你现在在这里表演什么？就好像节目众多，无量无边，你现在在这个地方要演哪几个节目。当然你得要打听打听这个地方的人喜欢哪些节目，你总不能选出他不喜欢的，他不需要的，那你就错了，你的表演不受人欢迎，你的表演对於现在社会没有利益，这就要观机了。 现在社会病根，我们在讲席里头也曾经说过，但是没有特别强调，我们强调因果，这个对於自己学习也有承传的因素，特别强调因果教育，这是印光大师一生所提倡的。社会真正的病根，强调因果教育是一服药，药是治病的。谁病了？现在人讲地球病了，社会病了。地球、社会怎么会病？生长在地球、社会里面这些人病了。经上讲得好，境随心转，一切法从想心生。身病了，所以外面环境都病了。身怎么病？心病了。心有病，身才有病，心没有病，身体一定健康。心里面得了一个要命的病，所以惹来的天灾人祸，感得来的世界末日。病根是什么？城隍来告诉我们，现在这个世间所有一切众生不孝父母、不敬祖先。我听了之后愈想愈对，真难为他，他把这个病根找出来。孝亲敬祖这个心有没有？我有，从小培养的。我受教育三岁开始，我父亲教我，当然这很小的事情，我母亲跟我讲。我母亲不认识字，她说我在三岁那一年父亲教我，大概就能够认得三、四百个字，每天教我认字，所以知道孝顺父母，知道敬祖宗。 我们住在乡下，乡下民间的风俗，清明扫墓，中元、冬至一定祭祖，一定到祠堂里面去。每一家都有祠堂，祠堂是教敬祖先。人能够敬祖先，哪有不孝父母的事情？只要心里头有祖宗、有父母，人就不敢做坏事，不但不敢做坏事，他不敢起坏的念头。为什么？如果我做了坏事，我的父母、我的祖宗没有脸见人。他们出去，你看看这个人养出那种坏儿子，养出那种坏的后代，我们的父母、祖先有羞辱，这是自己最大的耻辱，自己怎么能在社会上做人。所以起心动念不敢想坏事情。 文化大革命期间，那时候我在台湾，听说大陆祠堂被废除了，家谱被烧掉了。这个讯息传到台湾之后（那个时候我才三、四十岁），我至少有一个星期晚上不能睡觉，想到这个问题严重，天天想怎么办，所以想出一个百姓宗祠。我这个百姓宗祠那篇文章是一九七七年写的，这篇文章曾经在报纸杂志里面登过，响应的人有。虽然有人响应，没有人赞助，没有力量来建百姓宗祠，可是这一桩事情常常放在心上。一直到我们在台北景美有了一个图书馆，我们把图书馆佛堂左侧这一面墙供百姓祖宗神位。这一面墙上用的小牌位，那是用纸写的，依照《百家姓》，《百家姓》里面只有四百多个姓氏，我们供了很多年。 一直到去年，在香港有一个居士提供了一层楼，三千尺这么大的一个面积，我就想到了我们要做一个祖宗纪念堂。向中国那一边请教搜集，真是出乎我意料之外，因为我估计中国的姓氏应该超过两千，大概有两千到三千个姓氏，绝对不是《百家姓》里面讲的四百多个姓氏。这一搜集才晓得，中国姓氏概略的估计有两万两千多个姓氏。现在有人搜集现成的有一万两千多个，这出乎我意料之外。所以我就叫人把这些姓氏收集在电脑里面，我们要做牌位，第一个，这不是百家姓，万姓，我们这一个纪念堂就称作「中华民族万姓先祖纪念堂」。难得去年还正式举行一个开幕典礼，场面虽然小，我们做得很隆重。 到此地，我们建了新教室，当中有一间大教室，这个场地比香港场地大，所以我们就用小的木刻的小牌位做一万多个，这立体的，比香港的要殊胜。香港是印在纸上，一张一张印在纸上画成格子，现在这个是一个一个牌位摆上去，很庄严！我们走进纪念堂时候生欢喜心，生感恩的心。今天社会上人把祖宗忘掉了，把父母忘掉了，我们在此地提倡孝亲敬祖，尊师重道，知恩报恩。这是现在社会上严重的病态，我们怎么救？就从这救起。所以我们同学要晓得这不仅仅是为个人，为整个社会，为整个地球。你是一个人，你从哪里来的？父母生养的。你父母从哪里来的？你一定有祖宗。人不能忘本，这个叫做教育。 所以今天这个社会伦理没有了，我们要把伦理做出来。伦理是什么？人与人的关系。我觉悟了，他没有觉悟，他对我不好，我要对他好；不能说他对我不好，我为什么对他好，他迷了，我也迷，两个都迷。他不知道对我好，他迷了，我知道我要对他好，我觉悟了，觉迷不一样的现象就在这个地方。我喜欢这个人，我讨厌那个人，迷，你没有觉。真正觉悟了，觉悟的心你要记住，真诚是觉悟的心，清净、平等、正觉、慈悲这是真正觉悟了。你对人没有诚意，对这个人好，对那个人不好，没有诚意，你迷，你没觉悟。六根接触六尘境界还有喜怒哀乐爱恶欲，这是染污，七情五欲是染污，你不清净；自以为是，轻慢别人，不平等，不平等是迷；不觉悟，不慈悲，这怎么办？ 我们要帮助别人觉悟，先要帮助自己，你自己真正觉悟了，才能帮助别人。我们讲了十几年了，以真诚心待人，清净心待人，平等正觉慈悲心待人，天天在练，天天在干。以前看不惯的，现在都能看得惯，以前不能相处的，现在统统都能相处，这进步。以前受不了的侮辱，现在都能受，都能接受。经学多了，不是别的，我在这个经教上天天在读，天天在讲，今年五十三年了，今年二００四年，五十三年了，五十三年才把观念转过来。世尊在楞严会上说的「若能转境，则同如来」，经文是转物，「若能转物，则同如来」，你得会转。 早年年轻的时候没有学佛，念了一点孔子书，「士可杀不可辱」，没有办法忍辱。别人要是侮辱我，无缘无故造谣生事陷害我、毁谤我，决定要反驳，决定要报复。学了佛以后，真正二、三十年之后，觉悟了，学佛之前一段忍，忍辱波罗蜜，修忍，忍很难过。十年、二十年、三十年，不要忍了，怎么样？化了，得受用。忍是属於定，这一化了，智慧开了，知道这是好事不是坏事。正如《般若经》上所说的。我们一生真的在修行，真的在天天改过，天天自新，古人讲「士别三日刮目相看」。这什么意思？读书人三天没有见面，这一见面的时候刮目相看，为什么？他进步了，他跟三天前不一样了。学佛的人年年不一样，月月不一样，习气年年减少，智慧年年增长，那怎么会一样？成绩，成绩在你面孔上，成绩在你身体上，成绩在你举止上，成绩在你生活上，这一点都不假。要把自己修成心地纯净，言行纯善，纯净纯善，念佛求生净土，哪有不往生的道理！ 纯净纯善之人不知道有西方净土，肯定生天。生哪一层天？我们从理事来推断至少是兜率以上。为什么？兜率知足。你真正能够了解事实真相，宇宙人生的真相，你决定是「於人无争，於世无求」，无争无求就是知足，这是兜率天的业因。真正放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，心里头绝对不会生一念损人利己，念念舍己为人，所以最低限度是兜率天；兜率，化乐，他化自在天。如果你再修禅定，禅定决定能修成功，到色界天去了，到无色界天去了。这是说你不知道求生净土，你也得这样殊胜的果报。 所以我们今天要为人演说的是什么？你看看现在社会大众需要的是什么，他缺乏的是什么。他缺乏孝顺，我们做孝顺给他看；他缺乏敬祖，我们年节祭祖做出那个样子给他看；他不懂得事奉尊长，我们做出事奉尊长的样子给他看。社会教育！我们所做所为是在做社会教育。佛菩萨生生世世一切处、一切时没有舍弃社会教育，孔老夫子当年在世这一生也没有舍弃社会教育。夫子在世演得多教得少，他教实际上只有五年，但他表演，那是他一生。表演什么？起心动念、言语造作，真的是觉而不迷，正而不邪，净而不染，夫子心行觉正净。夫子的心行与十善业相应，决定没有十恶这种行为。我们现在这个社会你仔细观察，起心动念、言语造作与十恶业相应，那怎么办？我们决定跟十善业相应，决定远离十恶业，这是表演给人看。我们做这种表演，自利利他，自己得大利。 知道人与人之间的关系，什么关系？大乘经教里头给我们讲，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」。《华严经》讲的关系更密切，「情与无情，同圆种智」。这是我常常讲的，虚空法界刹土众生同一个自性，同一个法身，你看这个关系多密切，先要把关系认识清楚。我们的自心同一个不动智如来，我们六根作用同一个妙慧，文殊师利菩萨。名号是表法的，不动智如来是一切众生的本体，体性；善巧妙慧是自性的起用，是性德的流露，文殊普贤代表。无量无边的诸佛、无量无边的菩萨在哪里？在自己身心，圆满具足。我如是，你也如是，他也如是，一切众生无一不如是。所以遍法界虚空界一切众生跟我是一个生命共同体，这说明我们大家的关系。然后你才真正理解，五伦八德是有来由的，不是前面聪明人发明的，他们建立的，不是，自性本来具有的。 随顺自性就叫做性德，自性是道，随顺道就叫做德，绝不违背性德。性德真正是究竟圆满，没有一丝毫缺陷，是纯净纯善没有丝毫不净，没有丝毫不善。我们常常听人说万善同归，万善同归真性，万善同归自心，自心就是真心。恶从哪里？恶是迷了自性，违背了自心才发生的。从这个地方建立我们的真信切愿，从这里建立我们的正知正见，佛知佛见。所以这不由他教。你看看世尊出生走这个七步，岂不是具足一切诸佛如来圆圆满满的佛法，也正是《华严》里面所说的「一即一切，一切即一，一多不二」。后面还有一句。 「现於世间，最胜无比故，示行七步」。现是现在，现在在世间，世间没有人能跟他相比，这个绝对不是佛骄傲自大。所以有些学者，我初学佛的时候，台湾大学有几位教授我跟他们很熟，他们年龄大概都比我大，大我十几二十岁，我那个时候二十几岁，他们四十多岁。我那个时候刚刚学佛，这些老教授们给我说：佛是不错，但是太骄傲了。我说何以见得他骄傲？你看看释迦牟尼佛一出生，是一手指天，一手指地，天上天下唯我独尊，这是傲慢。这是一般学者们没有认真去研究佛法，佛法里讲的「我」是什么他不知道。他把那个我认为是世间人把身体当作我，这个错了。 佛家讲「我」意思讲得很多，通常诸位在佛学辞典这些参考资料里面你能看到，讲八个我，这里头最重要的有两个，主宰、自在。所以佛说「凡夫无我」。你没有主宰！如果你有主宰的话，我年年十八多好，我何必要老？我何必要生病？自己做不了主。做不了主，你没有我。自在，你常常生烦恼，你一点都不自在。所以这两个定义，主要的定义你都没有，所以佛说无我。但是佛讲了法身有我，三德里头有我；法身有我，有常乐我净，般若有常乐我净，解脱有常乐我净，那是真我，你真有主宰，你真有自在。唯我独尊，主宰、自在这最尊，说这个意思，不是说我这个身体，不是讲这个，意思不能错会。佛行七步里头包括这么许多的意思在里头，这是我们要知道的。经文就不必再解释了，『念慧皆善巧，丈夫师子步』。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第四首偈： 【或见绀青目。观察於十方。有时现戏笑。为顺众生欲。】 我们看这一段。菩萨示现在人间一定是随顺人情，如同我们常讲的通情达理，不是无情无义，所以他也会示现的戏笑。清凉大师在这个注解里面只用了七个字，「顾盼时，观方现笑」。而偈颂里面，『观察於十方，有时现戏笑』。这个里面的深义，一切众生业报受生，但是谚语常说：人逢喜事精神爽。由此可知，人生在世最重要的事情是什么？给诸位说不是财富，为财富而活一生是错误的；不是权力、不是地位，而是什么？是快乐。这个才是人生第一重要的。你活在这个世间要活得快乐，你就没有白活了，与贫富贵贱没有关系，最重要的是活得幸福，活得快乐。 夫子在《论语》里面说，《论语》不是孔子的著作，是孔子弟子们记录老师的言行这样的一本书。里面所记载的都是实实在在的。夫子综合他一生的经验得出来一个结论，人生最重要的一桩大事是学习，学圣人，学贤人，学道德，这个重要。所以《论语》上有一段记载著说，夫子自己讲的，我相信他一生不止讲一遍，应当是讲很多遍，学生都非常熟悉。他自己述说他十五岁有志於学，三十而立。三十而立就是他的学业完成，该学的东西都已经学得很完备了。学以致用，学了之后要把你所学的变成你的思想，变成你的行为，变成你的言语，你所学的东西真正得到了。 我们今天所学的，依旧没有办法脱离烦恼，依旧没有办法改变习气，是什么原因？你所学的东西没消化。天天在学，就好像天天在吃，吃了怎么样？你里面内脏功能失效了，不能吸收，完全没有消化。这没有消化麻烦大了，我们这个人身体虽然不能消化，它还是排泄掉，你又没有办法排泄，都储存在这里面，就变成了大病。这个病是什么？所知障，不能消化是烦恼障。於是我们天天在学的时候，增长烦恼，增长所知。学到最后哪里去了？学到最后都到三途去了。你说你冤不冤枉？你所学的东西没有变成你自己的思想，没有变成自己的受用，没有变成自己的言语，这坏了，古人说不如不学。可是你要晓得你不学佛法，你会学社会上那些东西。总而言之，不会学、不善学，统统是毛病，这个问题很严重。 我们今天要发心，要表演给大家看，最容易见到的是我们的态度。跟一切人接触欢欢喜喜，诚诚恳恳，这重要。诚诚恳恳，欢欢喜喜，表里一如，非常重要，你要做到。你心里有什么统统表现在外面，绝对不是说里外不一样，里外不一样是假的；真诚心就是讲的表里一如，我心里想的是什么，表现在外面就是这个样子。做给别人看，这就是度化众生。你要怎么度法？这就是度众生。众生有严重的烦恼习气，有妄想分别执著，我没有，至少我这些很轻很轻；众生生活在烦恼忧虑恐惧之中，我生活在安定、和谐、快乐、无忧、安全之中。心安，无论到哪里都平安；心善，无论在哪个境界里都善；心净，无论在什么境界里头都清净。这得受用。 在经里头学会了，天天学天天增长智慧，天天增长德能，他怎么不快乐？学以致用。所以夫子境界不断在提升。四十不惑，不迷惑了。什么叫不迷惑？不会被外面境界所动摇，也就是说自己能做得了主宰。六根接触外面六尘境界，心是清净的，是平等的，是觉而不迷，是一片慈悲、一片祥和。这是现在一般人感受不到的，夫子所表现是这个，决不受外面环境干扰。他有能力、有智慧能够转变外面的环境。五十知天命，知天命就是指知道因果报应。用佛家的术语来说，他知道三世因果，这真的一点不假。我们今天社会这个样子，夫子知不知道？知道，很清楚、很明白。一切众生只要随顺道德，天下大治，人民安乐，真正和睦；如果违背道德，不仁不义，不忠不孝，社会大乱，生民痛苦，他知道这些道理。千年万世，他怎么会不清楚？清清楚楚。五十岁就有这功夫了。 六十而耳顺。耳顺是什么？理事无碍了。看什么都好，听什么都好，什么样的环境都能适应，无有选择。所以他能够到六道三途去示现教化众生，什么环境都适应。这里头还有很深的意思，什么深义？他在无论什么环境里头，他的感受是平等的，这个不可思议。为什么他感受是平等？因为他没有分别执著了。我们能适应，什么样环境能适应，没有离分别执著；换句话说，还是不平等。这一种境界凡夫没有。七十而随心所欲不逾矩。《华严经》上讲的事事无碍。夫子是读书人的代表，士别三日刮目相看，你看看他功夫的提升，学业的进步。我们要学，他能做到，我们也能做到。问题就是看你是不是肯真干？你要真干，享受，快乐无比！真正是消业障增福慧，消灾免难，什么样大灾大难对我都平等，我没有受到一丝毫影响。为什么？无我，无我所。你们会受灾难是因为你有我、有我所，你就会受苦受难，你每天就会操心，患得患失。真正觉悟的时候，无我。 《金刚经》上讲的三心不可得，心是能现能变，能现能变都不可得，所现所变哪里会是真的，哪有这种道理。所以你才真正契入「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。像很多预言里面讲的，第三次世界大战爆发，核武生化全部都上台了，这个地球要毁灭了。那个现象是什么？凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影，那个现象也是梦幻泡影，一点障碍都没有，理事无碍，事事无碍。怎么会有恐怖？怎么会有忧虑？你那些东西从哪里来的？妄想分别执著来的。只要离妄想分别执著，法界是一真。现在全世界有好像有十万多颗原子弹，科学家说这些原子弹要是爆发可以毁灭地球一百七十次。那个觉悟的人眼目当中，这毁灭一百七十多次都是梦幻泡影，对他来说怎么样？如如不动，他没有受一点点干扰。不要说这个小事情，这算什么？鸡毛蒜皮。大千世界毁灭了，这大事！成住坏空，星球爆炸了，星系毁灭了，那比地球上爆这几个原子弹严重多了，还是梦幻泡影，还是皆是虚妄。他有没有妨碍？没有。有没有伤害？没有。何以没有？他的身是法身，他的心是虚空，他的身是法界刹土众生，这一切众生没有生灭。 能现的心没有生灭，所现的相给你说也没有生灭，我们在大经上读得不少了。识变还是没有生灭，如果有生有灭那是真的，那就不能叫虚妄，决不可以说梦幻泡影。所以《般若经》上讲得好，世出世间一切法，「无所有，毕竟空，不可得」。我们要是常常把这些经句多念几遍，会开悟，心定下来了，妄想分别执著统统放下了，这才叫返本归源，才见到宇宙人生真相，佛法的名词叫诸法实相。不但说你从此以后不造罪业了，你念头都不生。过去无量劫来迷惑所造的罪业，现在一觉悟统统都没有了。造罪业就好比黑暗，现在灯一点上黑暗就没有了，千年暗室，一灯能照明，这个比喻我们可以多想想。所以人生在世，你都通达明了了，你没有忧虑、没有牵挂、没有得失，你多快乐。 佛教人常生欢喜心，要常学，学圣人。学圣人，无论你过的是什么样的生活，无论你从事哪个行业，只要你肯学圣人，你的生活一定非常快乐。颜回贫穷，物质条件很差，生活得天天快快乐乐。孔夫子以他做一个榜样，教导一切众生，人生活在世间要快乐不要有忧虑。忧虑是从迷惑烦恼生的，快乐是从智慧生的。学圣人，圣人有智慧，圣人有德行，所以你的快乐是从智慧、是从德行里面流露出来的，夫子说「学而时习之，不亦说乎」。「说」是快乐。所以菩萨示现，「观察十方，有时现戏笑，为顺众生欲」，为顺众生欲是教化众生，「恒顺众生，随喜功德」。 清凉大师教我们参考《疏钞》六十九卷第十一页，我们看「离世间品」这一段的原文，「佛子，菩萨摩诃萨，以十事故，示现微笑心自誓」。十是表法的，不是数字，代表圆满。遇到开心的事情当然就笑了，这个地方讲示微笑心自誓，什么叫自誓？《疏》里面有注解，我们把这个注解念一念，晓得自誓是什么意思，因为十句都有自誓。《疏》里头说「现微笑在行七步时，瑞应经云，菩萨示生，即行七步，一手指天，一手指地，天上天下唯我为尊，即自誓也」。这清凉大师为我们解释的，自誓就是天上天下唯我独尊。这个意思前面跟诸位解释了，这个意思很深很广。像我们在前面所讲的，人要活得快乐，人要过得很幸福，人要没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，自己能做得了主宰，得大自在，这是最尊最贵的，「我」就表这个意思。不是说我这个身体是最尊贵，我的地位最尊贵，我的聪明才智最尊贵，不是指这些。指自己真正能做得了主宰，真正能做得了主宰是智慧、是德行。所以它这自誓两个字的意思我们决定不能够疏忽。我们再往下看。 「何等为十」，这下面有十句，第一句「所谓菩萨摩诃萨念言，一切世间，殁在欲泥，除我一人，无能免济，如是知已，熙怡微笑心自誓」。这句不难懂，实在讲，确确实实是事实，尤其是现前的社会，菩萨清清楚楚、明明白白。念言，言是说出来提醒大家。一切世间，就是一切世间里面的众生，沉殁在欲泥，泥是污泥，池塘底下的污泥，比什么？比五欲，财色名食睡。佛经上常讲这五个字，财色名食睡叫地狱五条根。那个泥就是代表地狱。人为什么会堕地狱？就是迷在这五桩事情里头不能自拔，迷得太深了，他所感得的果报就是地狱。贪财、贪名、贪色、贪吃、贪睡，把五欲六尘比喻作污泥。我们看看现前这个社会是不是这样的？为财色名食睡，父子之情断掉了，所以今天社会有儿子杀父母的，有父母杀儿子的。这是城隍讲的不孝父母。父无慈，子无孝，还会敬什么祖先？他不堕地狱谁堕地狱？有这个行为堕地狱，没有这个行为有这个念头也堕地狱。地狱的种类很复杂，里面受的苦难有轻重不相同。 江老师画的地狱变相图，希望诸位要常常看，多多看。为什么？你看一遍触目惊心，警惕自己，不但不能有恶行，恶的念头都不能有。你要有恶念恶行，转眼之间这就是你的果报。这一张图就是把这个讯息传达给你，你要知道。另外还有一张西方极乐世界图，这张图正在绘制之中，大概要一年才能完成，劝你念佛的好处。念佛求生净土，你得到的是极乐世界依正庄严。所以佛看到的人间世。「除我一人，无人免济」，这个「我」是菩萨。菩萨到这个世间来，来干什么？来救苦救难。谁是菩萨？觉悟的人就是菩萨。先觉觉后觉，先知觉后知，觉悟的人不是别的，把「我」找到了；迷惑的人不是迷别的，把我迷掉了，不知道有我，不知道什么是我。你的真心就是我，你的性德就是我。《楞严经》上所讲的，「六根门头，放光动地」，真我从来没有离开你，天天跟你在一起。非常可惜，你不认识他，你得不到一点点的受用，这才叫冤枉到极处。所以佛看到这个样子，看到这个现象，现在应化到世间来。应化，当然是众生有感，菩萨就有应，菩萨这个时候笑了，意思就在此地。 菩萨又示现，第二句说「复念言，一切世间，烦恼所盲，唯我今者，具足智慧，如是知已，熙怡微笑心自誓」。确确实实一切世间众生烦恼习气非常严重，把自性（自性里头本来具足的大德大能）无量的智慧、无量的德能、无量的相好统统遮住了。烦恼所盲，盲是瞎了眼看不见。这烦恼是什么？就是《华严经》上所说的妄想执著。「出现品」里头讲「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。我们明白了，妄想执著就是此地讲的所盲。你有妄想分别执著，自性本具的智慧德能你完全看不见。实在讲扭曲了，把自性本具的智慧变成烦恼，把德能变成了造业，把相好变成了苦报，三途地狱的苦报。 所以真正觉悟了，觉悟的人常说烦恼即菩提，造业就是德能，苦报就是相好，真的一点都不假。这变形了、扭曲了，你只要放下妄想分别执著，马上就恢复正常，无量智慧、无量德能、无量相好立刻就现前。扭曲是暂时的，因为妄想分别执著不是真的，不是永恒的，他是暂时迷，什么时候清醒过来，放下了，什么时候就恢复正常。从理论上讲一念之间，一念觉众生就成佛，一念迷，念念迷，永远不能脱离六道轮回，菩萨清清楚楚、明明白白。众生念念是烦恼，菩萨念念具足智慧。因为有智慧不会堕在烦恼里头，因为有智慧不会堕在三途，也不会受六道轮回的苦报，在轮回而不受轮回苦。我们看到菩萨那是示现、表演给大家看的，不是真的。真的，我们要多想想，菩萨无我、无我所。一个人真正是无我、无我所了，他哪有苦乐之受？没有了。离一切苦乐受，苦乐忧喜舍受，他是正受。正受是恒常不会变的。菩萨住正受，所以正受叫三摩地。所以菩萨看众生，给众生笑，这笑的意思好多、好多！此地介绍的是其中之一，佛在这里举出十个意思。 第三「又念言，我今因此假名身故，当得如来充满三世无上法身，如是知已，熙怡微笑心自誓」。菩萨要帮助众生觉悟，用什么方法？现在人讲高度艺术，这是一切众生都欢喜接受的，高度艺术是演戏、表演。你说讲经说法，绝大多数的人不喜欢听，你叫他坐在那里坐两个钟点，累死了，他受不了。要演戏，卖票他都来。你今天在那里讲演，什么好的招待他也不愿意来。演戏的时候，他来了，菩萨示现，演戏！所以经教上常常教导我们，受持读诵为人演说，演是表演。我们今天在此地建这个道场，道场就是舞台，我们在这边天天演。所以同学们，凡是住在这个地方，无论是长住，无论是暂住，你住一天也好，住半天也好，你上了这个舞台，你演什么，你有因果，这真的，一点都不假。你这一天表演的是什么？是善、是恶、是利、是害？你自己比什么人都清楚，只是你自己没有反省，你要一反省你就明白了。 所以像我们这些人，真正讲修行，最好还是用功过格，每天把你所做的善的、不善的记起来。像古人一样，这一个本子分成两半，上一半记善的，下一半记恶的。为什么？你能够便於考察。你每一个星期从头翻一遍，看看我这个星期善多还是恶多？一个月累积下来善多、恶多？一年累积下来善有多少？恶有多少？自己到哪里去就清楚了。什么是善？利益众生的都是善。什么是恶？利益自己的都是恶。这一点你不能不明了。为什么说利益自己都是恶？利益自己是增长我执、增长我见。你要晓得我见、我执是六道轮回的真因。这个因、这个根天天在增长，你还能脱离得了六道轮回吗？所以佛说这是真恶。无我就脱离六道轮回了。所以我常常说自私自利，病根。自私自利要不能拔除，你这一生无论怎样用功修行，你不会开悟。为什么？烦恼习气障碍了你的悟门，你不能往生，证果那更不必说了，你才晓得这个东西严重。 你要是真修，真正想在这一生当中了生死出三界，往生西方极乐世界去作佛、作菩萨，你要不依教奉行，没有第二条路可走。这里头最重要的，《无量寿经》上教你的善护三业，第一个「善护口业」。善护口业怎么样？不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，从这个地方做起。你说话还不老实、还骗人，骗人小事，自己将来堕落是大事，你要把帐算清楚。所以菩萨有智慧，菩萨发露忏悔，发露忏悔是我不骗人，我做对了就对了，我做错了就错了，大家都知道。这样的人，诸佛菩萨尊重你。尊重你什么？尊重你真正修道，你真的在依教奉行。天龙善神拥护你，为什么？你这一生能脱离六道轮回，你能修行证果，当然尊敬你，原因在此地。现在时间到了，我们就讲到此地。这个意思没有讲完。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1216.html"}}
