{"body":"大方广佛华严经　　（第八四六讲）　　2002/9/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0846 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第一段，离垢焰藏海。这个经文在第九卷，《疏论纂要》第十七卷。请看经文： 【尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此无边妙华光香水海东。】 这是把方向指示出来，东方为首。 【次有香水海。名离垢焰藏。】 这是把这个香水海的名称说出来，『离垢焰藏』。 【出大莲华。名一切香摩尼王妙庄严。有世界种而住其上。名遍照刹旋。】 这是『世界种』的名称。 【以菩萨行吼音为体。】 这是说出这个刹种的体性。我们注意到它名称是『菩萨行吼音』，大意也就是世尊在经典上常讲的「为人演说」，演是行，说是吼音。 再看下面经文，它也有，所持的刹种也有二十重。二十重当中也有七桩事情，大致跟前面所说的相同。第一个是指出远近，第二个是讲刹的名称，第三是讲形状，第四个是讲所依，第五是讲上面的所覆，第六个是讲眷属，就是世界的环绕，第七个是说佛号。或者「有说体」，有「说清净」。看到清净就晓得这个世界是跟华藏、极乐相同，这里面没有六道，没有九法界。这是第一层，第一层是从最下方： 【此中最下方有世界。名宫殿庄严幢。其形四方。】 这个形状是方形的。 【依一切宝庄严海住。】 依住。 【莲华光网云弥覆其上。】 这是这一个佛刹上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。】 这一句是讲它的眷属。 【纯一清净。】 我们看到这一句都会生欢喜心。 【佛号眉间光遍照。】 『眉间光』就是白毫光，佛三十二相之一。眉中间有两根白毫，白色的毫毛。这个白毫很长，盘旋在一起像一粒珠子。我们看到佛像眉间都有个珠，它不是珠子，它是两根白毫盘旋在一起，像一个珠子。白毫是无量功德成就的相好。我们在赞佛偈里面常常念，常常念到的白毫放光，光中化佛，佛在虚空法界接引有缘众生。这是这个世界佛的德号，「眉间光遍照」。 我们博地凡夫，虽然没有累积功德，现在学佛，知道功德是怎么回事情，晓得了。功德跟福德的差别大致上也搞清楚了，而福德跟功德的相，几乎是相同的；断恶修善，这是相同的。差别到底在哪里？古大德告诉我们，著相是福德；换句话说，不著相就是功德，这个话我们总要记住。 菩萨行门，总纲领佛说了六个，六波罗蜜：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，要认真努力去修学，修学要不著相。佛在经上举例子，譬如布施，布施不执著有能施的自己，「我修布施」；不要有一个「我能施」这个意念。也不能执著「对方接受我的布施」，那你就著了人相。那个人接受我的布施，「我布施的这些财物有多少」。如果这个没有忘掉，你心里头常常还在想著，福德。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这是福报；施，得了，不是功德。 功德怎么样？佛在经上常说三轮体空，与法性完全相应。修布施的时候，无我相、无人相，也没有布施当中，或者是财、或者是法，没有这些相，一切都不执著，那是功德。财施如是，法施、无畏施亦复如是。乃至持戒亦如是，忍辱亦如是，精进、禅定、般若亦如是。这个境界就是《金刚经》上讲的「应无所住，而生其心」。「无所住」是心里头什么都没有，真的是「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，心地纯净！修布施，纯善！ 日常生活当中，点点滴滴都是修布施。总不外乎这个三大类：财、法、无畏。你的形象是布施，做出这个形象给社会大众看，让社会大众看到这个形象有所觉悟。形象绝对不是为自己，为自己可以随便一点，是为众生。没有人在的时候，可不可以随便一点，不可以！为什么？我们有肉眼看不见的鬼神。肉眼看得见的众生，我要教化他，要给他做榜样、做模范。肉眼看不得到的众生，我也要教化他，也要给他做榜样、做模范。 虽然认真努力这样去做，心里头一丝毫分别执著都没有，这是功德，有丝毫分别执著是福德；福德好修，功德难修。但是福德不能超越六道轮回，不能了生死出三界。福德的果报是在三道之内，在六道里面享福。我们今天看到社会上许许多多富贵之人，前生所修的因，这一生所得的果报。但是仔细去观察，他在这一生享受福报的时候不知道修因。这是为什么？修因的缘缺了，不具足。 修积真正功德、福德的缘是什么？是圣贤教诲。古圣先贤的教诲，现代人疏忽了。纵然偶尔提起，没有全心全力去奉行，所以这个世间有大灾难。这个灾难就是《太上感应篇》里面所说的「祸福无门，唯人自召」。教化众生，没有大智慧、没有大福德，做不到。佛有大智慧，感动国王大臣、长者居士来护持，大福报！今天在我们这个世间没有这样的人，偶尔我们见到真的善知识，可惜没有真正有力的人来护持。 印光大师出现在这个世间，大善知识！感动有长者居士来护持他，没有国王大臣，因此影响的面不大。决定不是佛菩萨的德行不足，而是众生的业力太重。这个原因非常复杂，绝对不是几句话能讲得清楚。古时候的帝王福报大，现在这个世间已经没有那么大福报的人。你看那个帝王他能够传十几代，传几十代，传几百年，多大的福报！人民百姓有福，才遇到贤圣的君王，带给社会长治久安。人民百姓没有福，这样大福德的人就不会出现在世间。 现在这个世间走向了民主。民主，国家领导人是民选的，在位的时间不长，他的责任、任务是非常有限的。一般国家总统的任期只有四年，顶多再连任一次，八年。不像古时候的帝王，他要传宗接代，所以他为国家、社会、人民想的很远很远，不敢做错事。为什么？做错事，政权就被别人取而代之，家破国亡。 我们不要看很古以前的事，你就看看清朝，这是距离我们最近的。在《四库全书》里面，有很大的分量是帝王教导他的子弟，为人处世治国平天下的大道理，我们读了非常感动。确确实实把人民的幸福常常放在心上，关怀，所以他才得到人民的拥护，他自己也想在历史上留一个好名。他有责任感！自己做的好，希望这个好永远保存下去，要选拔最好的继承人。 在现前这个制度没有了，由人民来决定。这个总统任期到了，改选了，下面选哪一个，不是上面总统决定的，人民自己决定的。换句话说，这个领导人贤明与否，人民负责任。在过去，这个国家领导人贤明与否，上一代的帝王他要负责任。这些帝王大臣都是受过最好的教育，国家第一流的好老师，帝王礼请到宫廷里面来教学，受过最好的教育，最好的老师来指导。老师一举一动是学生的榜样，是学生的模范。心正，形象正，言语行为端正，以前是这个教法。现在统统失掉，要想恢复，不可能！所以这个世界的前途到底是光明、是黑暗的？没有人知道。 在这个时代，过去李老师讲过，只有自己觉悟，自己学习。走圣贤的道路，决定不走六道轮回，这是聪明人，这是善根深厚的人。世间人哪一个不随顺自己的意思，自己的想法，自己的看法，都以为自己是正确的。我们清楚。回想过去一切所作所为，是善是恶，是染是净？果报是祸是福，是吉是凶？要常常做反省。知道自己不能跟古圣先贤相比，赶快回头，放弃自己的妄想分别执著，随顺佛菩萨的教诲。 我们是在初学的这个阶段，年龄也都大了，不是扎根教育，我们现在是补习教育。从幼稚园、小学，那是扎根教育。我们的根，实在说不是很好。但是即使中年，遇到的缘很殊胜，古人讲「亡羊补牢」还不算晚，只要肯干，方向、目标纯正。到哪里去？十方诸佛刹土很多，但是要晓得，到那边去要具备条件，我们自己条件不足。在这个时候怎么办？幸亏本师释迦牟尼佛为我们介绍，指引我们求生西方极乐世界亲近阿弥陀佛。我们要相信，我们对世尊要感恩。到极乐世界去从头学起，佛给我们指出一条明路！我们如果不依照佛教导的这个道路与方法，我们无路可走。 所以决定不能像社会大众一样存自私自利的心，贪求名闻利养的心，损人利己的心，决定不能有。你要随顺世俗，也许眼前能够得一点小利，可是你要知道，你得的那一点小利，不是你用种种不正常手段得来的，肯定不是；你得到那一点小利是你命里头有的。所以印祖为什么大力提倡《了凡四训》，很有道理。那就是告诉你，无论用什么手段，你得来的名闻利养都是你命中注定的。你命里头要没有，用什么样的手段你都得不到。这何苦！ 所以君子不妄求，求不到！佛教人可不可以求？能求，有道理、有方法；如理如法的求，有求必应。这是佛讲世间法，世间的因缘果报，佛讲得透彻。求财，财布施；求聪明智慧，法布施；求健康长寿，无畏布施，有求必应，没有求不到的。这个里头道理很深，果然你能契入大乘经教，你就明白。无求，所得的比有求的不知道要丰盛多少倍，没有法子说得出来的。 功德比福德殊胜多多，福德跟功德不能相提并论。但是在今天，无论在家出家，我们细心观察，修福德的人多，修功德的人几乎看不到了。凤毛麟角，那还有几个人。从这些地方观察，众生没福！众生要有福，修积功德的人多；众生没有福，这个世间修积功德的人就少了。 清净信心是功德，《金刚经》上讲「信心清净，则生实相」。我们今天对於大乘佛法，对於孔孟的教诲，我们没有清净信心。虽然在学，学怎样？还是怀疑，心不清净。几时才真正对於圣贤教诲、圣贤的典籍没有怀疑？顶戴信受奉行，这个时候才能从福德转变成功德。方向目标绝对不是求富贵，而是求什么？求作圣人，作贤人，作佛，作菩萨。这样的方向目标，你所修积的是功德不是福德。 所以无论世出世间，就是修真正的福报也得要有一点小智慧。没有智慧，不认识福田！什么是福田？你去种福田，种错了，种到沙土里面去，种到石头上去了。那个种子不会发芽，不会开花结果，种子都会坏掉，你种错了福田，所以你要认识福田。佛在经上常讲，给我们讲三种，大别，父母是福田，「恩田」！父母对我有恩，养育之恩，知恩报恩，孝养父母是种福田。老师对我有恩，我的智慧、法身慧命得自於老师，对老师要敬。佛菩萨是属於师道，「敬田」！要尊敬。对苦难众生，「悲田」！慈悲，怜悯他们在受苦受难，帮助这些苦难众生。 现在在这个社会，一般开发的国家，科学技术、工商业发达，人民生活水平都提升，物质生活没有问题。他可不可怜？可怜，比起一般缺乏物质生活贫穷还要可怜，可怜在哪里？不懂得伦理道德。这个福报享尽，就没有了。起心动念、言语造作与性德违背，与圣贤教诲违背，那么起心动念无不是罪，这《地藏经》上所讲的。那他这一生福报享尽之后，他来生，来生就不得了了，果报在三途。他怎么不可怜！觉悟的人要去救他，要去帮助他。帮助他不是在物质上，帮助他破迷开悟，帮助他对於圣贤教诲能生起信心，无量功德。救他的法身慧命，救他来世，比什么都重要！ 今天这桩事情落在社会教育，家庭教育不教了。所以现在做父母的不能为儿女的好榜样，父母本身就不能做出一个好样子。中国古老的谚语所说的「上梁不正下梁歪」，父母不正，儿女怎么能教得好？我们现在要发心做什么样的人？时时处处，存心给社会大众做个好样子。了解社会众生有哪些毛病，我们发愿来为他演说，来为他表演。为他表演三轮体空，不著相，那就是无量无边的功德。 佛在眉间毫光示现出来，毫光遍照，怎么个照法？我刚才所说的就是遍照的方法。尽形寿，只要我这个身体在这个世间一天，我就表演一天，我就做一天样子。一切为众生、一切为社会，没有自己，这是毫光遍照的落实。 我们想想释迦牟尼佛当年在世，他一生所表演的是不是这个样子？要细心去观察，细心去体会。后世祖师大德，在家修行的长者居士，你要真看，你得要有慧眼，谁在真修？无论在家出家，他不是真修我们不能以他做榜样。真的有修有学，我们才能够向他学习。 早年我亲近章嘉大师、李炳南老居士，都是真修真学。他们有没有证果我不知道，但是他们的修学我清楚、我明了。章嘉大师持咒，一切时一切处，我看他心是定的。他金刚持，我看他嘴唇微微在动，没有声音。我们接见，他跟我们谈话，不谈话、不说话的时候，我就看到他在持咒。无论在什么时候我看他，他都是这样的。我一生所见过的真正的大德！他言语很少，说话很简单，一点都不罗嗦。我亲近他三年，每个星期一次，一个小时到两个小时。说话的句子简短有力，一句废话都没有。这样的善知识见不到了！ 李老师说经讲道，他不但能讲，做出来给我们看。而且还谦虚，教我学印光法师，他的德行还不够。在现前社会像他那样的人，找不到第二个，还那么谦虚。现在时间到了。 诸位同学，请看经文第二段，也就是第二层，这个「海华刹种」，种所持刹的二十重的第二重。 【此上过佛刹微尘数世界。】 这是一个佛刹微尘数世界。 【有世界名德华藏。】 这个世界的名称也很好。 【其形周圆。依一切宝华蕊海住。】 这一句是讲依住。 【真珠幢师子座云弥覆其上。】 这是这个世界上空的庄严。 【二佛刹微尘数世界围绕。】 确实是向上提升，围绕的佛刹多了一倍。 【佛号一切无边法海慧。】 这个世界的导师，是『无边法海慧』如来。德号里面最重要的是「慧」，是这个字。自性圆满的智慧开演了，那就是「一切无边法海慧」，这是圆满的智慧。圣贤人的教诲，终极的目标是开智慧。所以佛法教学，释迦牟尼佛是这样的，十方三世一切诸佛都没有例外。怎么样教人的？都是教人戒定慧三学。依戒得定，修定开慧，慧是自性本具的，不是从外头来的。 所以佛在经论上常常把心比作水，比喻只能比一个彷佛，不可能比喻的恰到好处，那是做不到的。心像水，水在平静的时候，水平如镜。这个时候水的作用就像一面镜子，把外面的境界照的清清楚楚，那个照就是慧。水能照，这是水的本能。但是这个水如果动了，风一吹起了波浪，它这个能力就失掉了。如果起了大风大浪，能力就完全丧失掉。佛把这个心比喻作水是很有道理的。 所以我们的真心有智照的本能，但是现在这个能力失掉了。怎么失掉？我们的心动了，心不定，这个心水起了波浪。从什么地方觉察到我们现在的心在波动？从妄念。妄念从来没有停止过，前念灭后念生，刹那不住，不停！六根接触六境起贪瞋痴慢，那是大风大浪。理智完全丧失掉，随著境界转，自己一点主都做不了，你说可怜不可怜？ 所以佛教我们学戒，为什么要学戒？帮助你得定的，戒是定的前方便。戒是禁戒！把你心里头的波浪，妄念，把它压一压，伏一伏，这用戒，用这个方法。告诉你这个不能想，那个不能看，那个不能听。戒什么作用，我们明白了：戒的作用，无非是叫六根从境缘上收回来，收回来的时候心就定了。不能完全定，那个波浪慢慢就小了。大浪变成中浪，中浪变成小浪，小浪变成微浪，这是禅定的功夫。到完全平静，一点风浪都没有了，这个时候就成佛，智慧就圆满了。性德里头圆满智慧就透出来了。 可是诸位一定要知道，我们的心里头的波浪，无量劫来已经成了习惯，像大海里头的波涛，从来没有止息过的。能够止息一点，就透一点智慧。所以这烦恼、妄念，妄念少一分就有一分智慧，少两分就有两分智慧。真正修行人做功夫在这里做，这叫从根本修。没有必要知道的事，不要去打听。古人讲得好，「知事多时烦恼多」。你要知道那么多事干什么？ 「识人多处是非多」，你认识人多是非就多。尤其是现代社会，从前总是还有圣贤教诲，还好一点，现在把圣贤教诲全部抛弃掉；换句话说，这个是非、邪见比过去不知道要增长千倍、百倍。我们生在这个社会里头，唯一的方法是什么？不接触！所以有很多人问我：法师，你为什么选择在图文巴这个地方？这个地方小城，比较清净，六尘诱惑的少，财色名食睡诱惑的轻。我们选择这个地方，不选择大都会。大都会里头不容易修行。 早年，中国大陆解放的初期，虚云老和尚到香港。香港同修希望虚老和尚在香港定居，给他建了一个精舍，我去参观过，环境很幽雅。听说老和尚住了一个月，回到中国去了。告诉香港同修，这个花花世界诱惑的力量太大，没有法子修行。几个修行人能禁得起这样大的诱惑？能在这个境界里头不动心？那是再来人，不是凡夫。所以他老人家还是回到中国。这个话说得很有道理。 所以古时候祖师大德们建道场，都是建在深山里头，人迹罕至，不是去拜佛的不愿意走那么远的路去访问。现在交通便捷，许多的那些古道场都修了柏油路，车可以开到门口。这还能修道吗？这个道场变成热闹道场。从前佛家的道场叫寂静道场，「兰若」；兰若是印度话，意思是寂静处，非常清净的处所。住在这个里面的人修行，平常也不讲话的，见面也不打招呼的，心是定的，这不是没礼貌。眼观鼻，鼻观心，没有言语，所以道业、学业容易成就。现在为什么不能成就？杂心闲话，这难成就。 真正道场，各人都用自己的功。或是在念佛堂，或是在大殿，或是在讲堂，哪有聊天闲话，没有。偶尔有客人到山上来参访，你们看看中国古时候寺院的建筑，它分内外。内院，访客不能进去，修行的道场；外院，执事见客。什么人？知客师，知客、照客，他们是负责接待的。不是这个职务，见到客人也不打招呼。从前人懂得，他不是傲慢，他是在修定，他是在持戒，他的功夫日夜不间断。 所以从前到山上去参访，见到修行人，心里敬佩，没有言语，不打招呼。所以接待有接待的人，他们的职责。心都在定中，大经上常讲「那伽常在定，无有不定时」。持戒修定，持戒的目的是得定，所以持戒是修定的前方便，是手段，是要得定。定还是手段，还不是真正的目的，定开慧！定到一定的程度，智慧开了，豁然大悟！ 修定，诸位同学要晓得，我们今天讲清净心，清净心里头一尘不染，那是定！无论什么境界现前，顺境逆境，善缘恶缘，你都能够保持不起心不动念，不分别不执著，真的没有。也许有人听了说：那这样说起来，这个人不是变成白痴了吗？是非人我都不分，男女老少都不分，是非善恶也不分？跟你讲，真的是不分，心里头确实没有。 在应酬，对人对事对物，他分。他怎么分？因你分而我才分。是因众生的执著而执著，因众生的分别而分别，外头有里头没有。你们说这是一个毛巾，你要问我，我说这是毛巾。不是我叫它做毛巾，是你们大家叫它做毛巾；我也叫它做毛巾，那我就错了。随顺众生的分别而分别，随顺众生的执著而执著，自己确确实实没有分别，没有执著。用心像一面镜子一样，照得清清楚楚、明明白白，那一切名相分别是众生的事情。 恒顺众生，随喜功德！这两句话很深。恒顺众生就是恒顺凡俗，凡夫、俗谛，随顺你们。随顺你们，心里面一丝毫的分别执著都没有，那是功德，随喜当中成就自己的功德。《般若经》上讲的「三轮体空」，禅宗里面讲的「一法不立」，那是真的。真妄永远是和合在一起，只要不执著就是真的，执著就是虚妄的。不执著的时候，体是真的，相也是真的，理是真的，事也是真的。一真一切真，一妄一切妄。这个就是一迷一切迷，一悟一切悟，就这么个道理。 所以要知道我们求的是慧，慧不能有心求，有心是慧的障碍。不能无心求，无心也是慧的障碍。无心是无明，有心是妄想。有、无两头都放下，叫「坐断两头，中间不立」，这个时候真智慧才现前。所以真智慧，心清净到极处，就像水，波浪慢慢统统平息，到清净，外面的境界自然照得清清楚楚，明明白白，就是「照见」！ 我们供佛，供佛都是表法的，同学们都晓得。供具里面最重要的是一杯水，水代表什么？定慧。既然有定慧，戒在里头。戒什么？有定共戒，有慧共戒，慧共戒就是道共戒。有定有慧，自然不犯戒。这个道理我们要懂。我们今天学佛从哪里下手？我们的年岁大了，按部就班修戒修定修慧，我感觉到来不及了。那怎么办？最好戒定慧一次修统统修。没错，现在我们就是走的这个路子，戒定慧三学一次完成。 戒，显示在形象上，佛家叫威仪。形象，行住坐卧，走路有走路的样子，站有站的样子，坐有坐的样子，睡觉有睡觉的样子，好榜样！所以叫四威仪，四是四大类，我们不能不学习。《弟子规》就是戒律，就是威仪，里面有戒条，有威仪。教童蒙的，那叫扎根教育。现在有不少人已经注意到扎根教育重要。这个根能不能扎好？未必！为什么？父母没有做到，教小朋友教他这么做，他一看看做父母亲的没做，你们为什么没有这么做？你们没有做，你叫我做，他不相信。 所以今天你要把你的儿女教好，将来成圣成贤，你自己要学。换句话说，那个《弟子规》，做父母跟儿女一起来学，就能收到效果。如果说这个只是教小孩的，我们大人可以不必要，这个小孩学不出来。在学校里头同样一个道理，老师叫学生学，老师自己没有做到，学生学不出来的。出家，佛门里面，我们是以最低的要求，《沙弥律仪》，十戒二十四门威仪。如果这个道场是佛道场，这个课程永远不能间断，一遍一遍的讲。 从前李老师告诉我，唐朝道宣律师听四分律，听二十遍。哪个地方有法师大德讲四分律，他一定去讨单，听二十遍，成为律宗祖师。接受四分律的薰陶，他成就了。所以这一门功课是道场主修的功课，天天要讲，天天要听，一遍一遍重复的去听！为什么要重复听？没做到。做到了，还要重复的听。为什么？做的不够，没有彻底，没有得定；得定还要重复听，没有开慧。这样你才真正了解，长时薰修，一门深入。 这是德行的教育，有德行的底子，学其他的法门才能有成就，才能积功累德。如果没有德行的底子，没有这个基础，修学一切经教都是属於福德。这是从前李老师跟我讲的，你是修人天福报。这个话没有错，为什么？没有德行的底子，我们的心是轮回心。什么是轮回心？没有离妄想分别执著。心里头还是妄想分别执著，轮回心。 轮回心修大乘佛法是轮回业，轮回心持戒修定都是轮回业。我只讲到持戒修定，为什么？他不会开慧，他没有智慧。轮回心里头，哪里会有智慧？他能得定。能得定是四禅八定，他能够往生色界天、无色界天，出不了六道，定不会开慧。这就是六祖能大师讲的「此事福不能救」。你是修福德，福德不能了生死，福德不能明心见性；福德那个修定是有界限的，不能够突破六道。这就是古德也常讲的，你错用了心，你用轮回心，错了。 我们今天希求的，是求真诚心、清净心、平等心、慈悲心。用这个心来学佛，来生活、工作、处事待人接物，念念不离菩提心，行行不离菩萨道。智慧开了，你就是菩萨，不是普通菩萨，法身菩萨。这个智慧是大彻大悟，明心见性，是以这个为标准的。这个一悟一切悟，在《华严经》上是圆教初住菩萨。往后六根接触六尘境界，三慧，闻思修三慧；六根接触六尘境界全叫三慧。 我们可以这样说，法身菩萨是过智慧的生活，自在。跟我们十法界的众生不一样，十法界众生是过烦恼的生活。十法界里面有四圣六凡，四圣法界烦恼轻，过相似佛菩萨的生活，诸位要记住，相似！六凡，那完全过的是烦恼生活，烦恼有轻重差别而已。人道以下烦恼很重，天道比较轻一点。 所以天台家讲「六即佛」，四圣法界「相似即佛」，不是真的。超越十法界到一真法界才是真的，「分证即佛」，他的真并不圆满，他确实是真的，叫分证。究竟圆满佛只有一位，如来果地，只有一位，叫「究竟佛」。从圆教初住到等觉，这四十一个位次都叫分证位。这个分证，有少分，有多分，细细的去观察也是差别不同。但是都见性，都明心见性，见思烦恼都断了，习气也断了。所以他们的行，心行完全随顺性德，可以说完全是性德的自然流露。流露的样子，佛菩萨、祖师大德示现的就是，就是那个样子。 所以我们今天在凡夫位，我们要想学佛菩萨，你就学释迦牟尼佛，学诸菩萨、祖师大德的行谊，你就学到，样子像了。外表影响内心，凡夫从外面的样子，慢慢做到心地清净，把这个样子养成习惯，变成自然，心就清净。清净心生智慧，有受用，你自然法喜充满，境界跟一般凡夫不一样了。凡夫以热闹为快乐，到那个时候你以寂静为快乐，跟人家确实不相同。寂静乐，那是真的享受。 接不接触凡夫？有缘要接触。接触作用在哪里？作用是帮助众生觉悟，帮助众生回头。跟众生接触是利他，不跟众生接触是自利。到高级的菩萨了，自他跟自利是一不是二。到这个时候，动静一如，染净不二，这个境界是法身菩萨的境界。我们如果有志向，世间人讲有志气，去作佛去！十法界，我们要向最上一层精进，达到目的再回过头来帮助九法界众生，这是真正觉悟的人。绝不迷恋九法界，希求真实智慧。 真实智慧开了，这是佛门里面常讲，一切通达无有障碍。《华严经》里面讲的无障碍的法界，不思议解脱境界，就是此地讲的「一切无边法海慧」，能入能证；不思议解脱境界，所证所入。那就是四种无障碍的法界：理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍。觉悟的人一生向著这个方向，向著这个目标，其他的事情统统放下，统统抛弃。心里面一丝毫都不牵挂，彻底放下，真正在行菩萨道。把其他的菩萨、声闻、缘觉，诸天、修罗、人、饿鬼、地狱、畜生，统统放下，找到这一条成佛之道。 我们今天的缘很殊胜，可以讲无比的殊胜，能够遇到《大方广佛华严经》，无量劫来希有的因缘。开经偈是为这部经所提的，「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。遇到，后面两句我们要想办法落实，要兑现，「我今见闻得受持，愿解如来真实义」。你解如来真实义你就契入了，你不契入你怎么能解如来真实义？要契入怎么样？契入，你一定离世间。 所以《华严经》末后的这一品，行门末后这一品「离世间」。这一离世间，接著就「入法界」，不离世间就入不了，离世间就入。离是心离，心离了，身当然离。身离，心不离，身还是没有离；心离，身自然就离。身还在世间，还跟一切众生在一起，那是什么？即相离相，即世间离世间，离即同时，离即不二，那是真离。真离又不妨碍教化众生，你看多自在！这是真正叫无障碍。离世间，不能再教化众生，它有碍；不离世间，又不能入佛境界，那又有碍。真正的大法无障碍。这个道理我们要懂。 我们初学，所以远离一切境界，特别是具有强大诱惑力量的境界，我们远离。我们禁不起，在那个境界里头会动心，会起念头，会被那个境界所转，那我们只有躲避，远离，这是初学。到功夫成就，得三昧了，三昧是禅定。得三昧，能够在境界里头不被境界所转，不被境界所影响，在境界里头真的不动心，不起念，不执著，这个本事才能够普度众生。为什么？你入无障碍的境界。 所以古人出去讲经说法是有标准的。什么标准？明心见性。没有大彻大悟不能出去讲经说法。到像法时期，标准降低。为什么？这样高的标准没有了。标准降低，叫得法眼净，可以离开老师去讲经。不是轻易会受五欲六尘的染污，自己能够保得住，不受染污，行！凡是自己还会被污染，就是你接触六尘境界，你还会起心动念，还会引起自己的贪瞋痴慢，这个不能。你一接触什么？一接触你大幅度的退转。不是度众生，被众生度跑掉了。 现在师道没有了，完全靠自己。怎么说师道没有了？学生不听老师的，老师没有权利限制学生。现在讲民主自由开放，大家在一起是同参道友，朋友，这个关系一定要搞清楚、搞明白。现在这个社会，我看再过几年，父子没有了，父子也是朋友。五伦灭了，在这个世间消灭，变成历史的名词。所以佛法常讲要观机，要认识，认识这个机缘，我们用什么方法帮助自己，也帮助别人，自他两利。好．现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0846.html"}}
