{"body":"大方广佛华严经　　（第四六九讲）　　2001/11/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0469 诸位同学，请看「世主妙严品」，主山神偈颂第十首： 【法门如海无边量，一音为说悉令解，一切劫中演不穷，入此方便金刚目。】 这是金刚坚固眼主山神他的赞颂。在长行里面我们看到的他主修的法门是「出现无边大义海」，他的赞颂与他的行门完全相应。清凉大师在注解里面告诉我们，称性法门才叫做「无边大义」，我们要能够深深的体会这个境界，这个境界是诸佛如来所证的境界，是法身菩萨所受用的境界，我们应当认真的来学习。首先要能明了什么叫称性？这两个字当中，尤其我们要注意「性」这个字，这是整个佛法的中心。佛在这个经上为我们所说的，一切法包括佛法跟世间法，佛法佛经里面通常称的一真法界，凡夫的境界称为十法界。这十法界里面又分做内外，内凡跟外凡。内外的界限是六道，六道里面是内凡，六道外面称为外凡。凡圣是用什么标准来分的？就是称性。禅宗里面讲明心见性，见性这就是圣，就不是凡；换句话说，你还没有明心见性，你是凡你不是圣。 我这个说法，诸位听了还是很模糊，不容易理解，六道凡夫当然没有明心见性，称凡夫；阿罗汉算不算是凡夫？我们在经论里面读到，佛常常为我们说明，阿罗汉见思烦恼断了，尘沙、无明犹存，这就是说尘沙、无明他没有断，断见思烦恼的人超越六道轮回。在这个地方我们很明显的把内凡跟外凡的界限看出来了，找到了，那就是见思烦恼没有断，这是内凡。见烦恼叫见惑，这个惑是迷惑的惑。见惑两个字怎么说法？用现在的话来说，见解上的错误，再说得白一点就是你看错了，你对宇宙人生、对一切人一切事一切物看错了。看错的事情太多太多了，真的像《华严经》上这个说法，一错一切错，你错误的观察的对象无量无边，凡是六根所接触的你全搞错了，这叫做见惑。 第二类叫思惑，思惑是你想错了，对象也是宇宙人生，十法界依正庄严你想错了。佛通常讲学为了方便起见，把这种错误总归为五个项目。我们见解错误有五种，第一种身见，执著身是我，对於自己身的看法错误。身见里头包括的范围极其细微，比今天讲的心理学要深得多、要广得多。身上从外面看皮肤、毛发，到里面看许许多多的器官，许许多多的脉络，我们对它的看法都是错误的，不是正确的。把这些东西以为是我，尤其是大错特错！所以佛法讲无我，是针对破我执而说的。这个「我」到底有没有？大乘经上说有，有真我，真我不是这个身，也不离这个身，我们要细心体会，不即不离。你说是这个身，你的看法错了；你说不是这个身，你的看法也错了。到底怎么才对？亦是亦不是，亦不是亦是，全错了。 大乘经上讲有「真我」，佛常说「常、乐、我、净」，这在佛法讲四净德，它有我，不是没有我，这四净德有我。什么叫常？「常」是永恒，不生不灭，这是常，永恒不变。在哪里？心，就是我们这里讲的称性了，性是常，性具足有常德。《楞严经》上讲的常住真心，那就是自性，永恒不变，不生不灭。有乐，乐怎么解释？没有苦，没有苦叫做乐。所以它这个乐不是苦乐的乐，苦乐是相对的，苦乐的乐，乐也是苦。佛法里面讲，乐为坏苦；欢乐，相聚的时候有乐，散场这个乐就没有，悲哀，这就叫坏苦。自性里面的「乐」，没有坏苦，换句话说，我们凡夫情感里面苦乐两边都没有，这是真乐，这是永恒不变的，这个乐是自性里头本具的性德。也是我在前面跟诸位提到《三字经》上头一句「人之初，性本善」，本善是自性的性德，不是学来的，不会失掉，永恒不变的，乐！ 有我，这个我是真我，也是永恒不变、不生不灭。所以禅宗宗门里面常说「父母未生前本来面目」，那就是自性里「我」这个德。「我」是什么意思？主宰的意思，能做得了主，自在的意思。你想想看，我们现在把这个身当作我，这两个意思能不能在身相上落实？试问问我自不自在？这个自在就是现在人讲的自由。不自由，不自在。能不能做得了主宰？更不可能。你想想看哪一个人想老？偏偏要老，不自在！哪一个人想病？偏偏有病，不自在！如果真的自在了，十八岁不错，年年十八多好！那你就自在，你就能做得了主。这个「我」的定义，在这个色身上找不到，哪里找到？法身。法身确实自在，确实可以做得了主宰。见性就是证得法身。 自性还有个德，「清净」，决定没有污染。常乐我净！佛在经上说得很微细，我们自性有三德，就是三种德能。第一个是「般若」，般若是自性本具的智慧，这个自性本具智慧，里面有常乐我净，真智慧。我们看看世间一般聪明智慧，里面具不具足这四个性质？不具足这四个性质不是真智慧，所以佛经里面称世间人这种智慧叫世智辩聪。为什么？真正智慧一定有常乐我净。 由此可知，六道里头决定没有。四圣法界，我们讲声闻、缘觉、菩萨、四圣法界里面的佛，有没有般若、法身、解脱？没有。但是这三德，他有解脱，法身没有，般若没有。解脱里面也有常乐我净，三德秘藏，藏是含藏，秘是深密，深密含藏。含藏什么？含藏四净，般若里头含藏著常乐我净，法身里面含藏著常乐我净，解脱里头也含藏著常乐我净。所以四圣法界声闻、缘觉、菩萨，只能证得解脱里面常乐我净的少分，不能证得圆满，必须再提升一个层次，脱离十法界，契入一真法界。一真法界的菩萨明心见性，破一品无明见一分真性，这个时候般若、法身、解脱他统统证得，这个时候叫称性。所以四圣法界里的声闻、缘觉、菩萨，还没有称性。清凉大师讲，称性法门才是无边大义，那就是『法门如海无边量』，就显示出来了，所以四圣法界还不到这个境界。 这是跟诸位同学略说，虽然不是我们现前的境界，我们不能不知道。为什么？这是我们自性的宝藏。也就是说我现在虽然是贫穷下贱，过很苦的生活，现在有人告诉我，我的家非常富贵，现在有人来给我谈谈，叙说我家里头的状况。诸佛菩萨来给我们叙说，我们自性当中本来具足无量无边的智慧、无量无边的德能，德能就是法身跟解脱，无量无边的自在，解脱是自在，确确实实有常、有乐、有我、有净。那个我不是这个我，所以把这个身当作我，你是看错了。这个身也在内，并不在外。佛在楞严上有个比喻，比喻得好，《楞严经》上把「我」比作大海，把我这个身比作大海里的一个水泡，凡夫迷了，认为这个水泡是大海，把大海忘掉了，这个比喻我们能够体会得到。常乐我净那个「我」、「父母未生前本来面目」是大海，父母生我们这个身，原来是大海里起的水泡。我们今天搞错了，把水泡当成我，真我忘掉了。忘掉没有关系，它在，并不是你忘掉了，大海就没有了，大海还是在。佛陀在这些大经大论里面教了我们这么多，我们能体会得到。 什么是我们的心？绝对不是这个东西，这是肉团心，这不是的。有人说心，心里头会思考东西，思考是脑，脑也不是。为什么？脑跟心脏都会随这个身体死亡，有生有灭。佛说我们的心是不生不灭。由此可知，这个心脏也好，脑也好，它是什么？是器界。就好像我们今天讲的电脑，现在电脑用途很广，它能够记忆，现在正在开发有智慧的电脑，这个电脑可以思考。电脑是个硬体，如果没有电源它是个死东西。电源一拔掉，假如说我们这个人的身体像个电脑，是一部电脑，我们的心，心是什么？心就是电源。我们中国人一般讲灵魂，灵魂离开这个身体，等於电源拔掉了，拔掉这个形相就是个尸体，脑属於尸体，心脏也属於尸体。所以它像是一个硬体软件一样，它能起作用要靠电源。没有电源，电脑是死东西，是废物。 佛法里面讲的心性，那就是电源。心性在哪里？无处不在，无时不在，只要我们接通，软件硬体跟电接通，人是个活人；哪一天断掉了，这个断掉就是死人。这个身体佛法称作「缘」，缘聚现这个现象，缘散这个现象就不存在了。缘聚缘散是个幻相，不是真相，真相不好懂。真相是什么？真相亦没有聚亦没有散。这跟你说真话，说真话你不懂，现在也不需要懂，这个问题可以搁在一边慢慢来，到你契入境界你自然就懂；没有契入境界，你怎样想懂你也懂不了。为什么懂不了？你用的是意识，这个意识是什么东西？就像电脑的软件，软件不是真心，不是本性，本性决定不是物质。软件还是个物质，也就是说它还是属於色法。真的我们这个四大之色，这个色相很粗，软件也是色法。佛法里面叫净色根，这个身体死亡了，净色根离开这个身体，它再找一个地方投胎。 我们前面讲的一个科目是树神，有些净色根离开这个身体之后，他喜欢森林，喜欢大树，他不投动物的胎，他可以投植物，依附在树木上他就变成树神。所以他有灵性，我们一切人在这里活动，那个树他知道，为什么？他有净色根，他也能见，他也能听。树神年代久远，我们讲这个树成精了，他也能变化成人形，参与人社会的活动。偶尔到人间来玩玩，回去之后树神的身分。笔记小说里头那些记载不是假的，不是虚构，不是幻想，确有其事。《聊斋》里头也有这些故事，我们不能把它看作那是假的、那是虚幻的，它是真的。我们细细去思惟、去体会，然后才真正知道宇宙人生真相。这个真相范围深广无际，我们所知道的很少。仔细去观察、去体会，慢慢的就愈来知道得愈多。 《华严经》上给我们讲的「大圆满」这个话没错，这部《华严经》讲的是不是大圆满？是的，我们能不能在这个经上体会到大圆满？大概不可能。为什么？龙树菩萨告诉我们《大方广佛华严经》有三个本子，这个本子是下本。下本是什么？就像《四库全书》的目录提要，包不包括《四库全书》？包括，全都在其中，但是是提要。如果不读《全书》，你拿到「提要」的时候你没有办法体会到《全书》里头的意思，略略知道个大概。读了《全书》之后，这个提要你一见，就想到原来的那个境界。这是小本，还有中本。中本像是什么？像是节录，比这个提要多，等於把《全书》重要的东西节录下来，分量缩小了，但是依旧不是全篇。 大本的《大方广佛华严经》是多大的分量？这个书如果搬到我们地球上来，这个地球容纳不下，怎么放也放不下。十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，我们没法子想像。一尊佛的教化区是一个大千世界，把大千世界磨成微尘，一个微尘是一首偈，就是四句。这本书的分量是多少？有十个大千世界微尘偈。换句话说，不要说地球不能容，娑婆世界都容纳不了。娑婆世界是一个大千世界，它的分量是十个大千世界，没有法子想像。现在我们这个经是三十九品，大本经是一四天下微尘品。这一四天下，要是依黄念祖老居士的讲法，就是我们今天的银河系，把银河系里头所有的星球磨成微尘，一微尘是一品，这样我们才真正把尽虚空、遍法界的那些事实真相搞清楚、搞明白了。 我们六道众生没有这个能力。阿罗汉超越六道，四圣法界阿罗汉行不行？不行；辟支佛行不行？不行；菩萨行不行？十法界里面的菩萨也不行。不但十法界里面的菩萨不行，十法界里面还有佛法界也不行。谁能办得到？一真法界的菩萨。《华严经》上讲，这是圆教圆顿大法，初住菩萨行，他能接受了。所以诸位要晓得，圆教初住以上的菩萨，他学什么？还不是学《大方广佛华严经》吗？但是他们所学的本子是大本，我们人间六道凡夫能够学的是小本。还有中本谁学？大概是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，或者是十法界里面的佛，应该是这样的。克实而论，这是我们想当然尔，大本经应当是地上菩萨修学的；中本经应当是三贤菩萨所修的，也就是华藏世界十住、十行、十回向。这样大的分量，他们要学多长的时间？一个阿僧只劫。大本经这是地上菩萨，从初地到等觉是十一地，这十一个位次应当修学的是大本。下本经，也就是《华严》的目录提要，龙树菩萨从大龙菩萨那个地方看到的，传送到我们世间来，用梵文写成了文字。分量是多少？十万颂。十万颂，换句话说是四十万句，一句里面的字数不定，四十万句。多少品？四十品。这是龙树菩萨当年在印度传送的。 龙树菩萨出生是在释迦牟尼佛灭度之后六百年，又过了四百年，佛法流传到中国，佛灭后一千年佛法传到中国。诸位要晓得，佛法传到中国来的时候，《大方广佛华严经》在印度已经传了四百年。诸位一定要了解，那个时候印刷术没有发明，经本都是手抄本。印度那时候也没有纸也没有笔，都没有发明，而是把文字写在贝多罗树叶上，所以我们称佛经称为贝叶，就是这个道理。手写的本子这么大的分量，我们不难想像，很容易散失。你想我们现在自己藏书，我们都有经验，如果是一套丛书，册数很多，很容易丢掉。特别是有一些人来借书，借去之后时间久了忘掉了，不知道是谁借去的，也没有还回来，於是这一套书里就缺了几本。这么一本大经，这样的情形是决定不能够避免的。传四百年，那个时候的本子少，太少了，所以很容易散失。 《华严经》从东晋传到中国来，南北朝时代传来中国，第一次传来，分量不到一半，三万六千颂。你们想想看，十万颂，五万才是一半，传到中国来残缺不齐，散失的太多太多了，我们只得到三万六千颂。古时候的大德还是把它翻译成中文，这是第一次翻译叫晋译，我们称为《晋经》，或者称为《六十华严》。六十是翻成中文总共六十卷，六十卷经只有三万六千颂，缺得很多。到唐朝武则天时代，实叉难陀到中国来，这是印度的一位高僧大德，他带来的《华严经》也不完整，但是比中国晋朝翻译的多九千颂。他带来总共是有四万五千颂，比三万六千颂增加了九千颂，总共是四万五千颂，还是不到一半。这个经也翻译出来了，一共是八十卷，我们称为《八十华严》。我们现在依照这个本子，采取的就是《八十华严》，《八十华严》只有四万五千颂，不到一半。 唐朝德宗贞元年间，乌荼国王向中国进贡，向皇帝送礼，礼物里面有《华严经》「普贤菩萨行愿品」，就是《华严经》最后的一品，这一品很完整，没有残缺，真正是宝贵！这把它翻译出来之后，一共翻成四十卷，四十卷是一品经，这一品是完整的，我们称为《四十华严》，也称为《普贤菩萨行愿品》。所以诸位同修要知道，《普贤菩萨行愿品》完整的是四十卷。现在一般流通是一卷，是四十卷里最后的一卷。这是清凉大师他参加翻译，翻成之后，希望大家能够广泛流通，广泛流通文字太多不容易，所以把这一卷单独提出来广为流通。很多人不知道，听到《普贤菩萨行愿品》就知道这一卷，知道有四十卷的人并不多。这一卷是整个《华严经》的总结，非常重要，里头是十大愿王导归极乐，就是善财童子参访普贤菩萨最后的一段。 这是我们讲到称性法门，「如海无边量」，清凉大师给我们讲「无边大义」，要不是这样说法，这一句很不好懂。我们不依这个教，能不能契入到称性？行！在中国禅宗就是这个例子，禅宗不立文字。不立文字这一句话，我们要懂得，不是说不要文字，不必依教科书。老师教学生一定要用课本，他这一派不用课本，直指人心见性成佛。所以叫「教外别传」，这个教外就是教科书之外，不用教科书也行。用什么法门？戒定慧。诸位要晓得，还是不离戒定慧，离戒定慧就不是佛法。禅宗是佛法，为什么？没有离戒定慧，不过是不需要经本。老师教给他的那些方法那是戒，依照这个方法去参究，方法很多，常用的观心、参话头，这都是从纲领上说的。观心里面有很多的方法，参话头里面也有许许多多的方法，不是一个方法。用这些方法达到教学的目的，让他把妄想分别执著打掉。妄想分别执著打掉，你就得定，佛经里面叫得三昧，你得定。得定之后智慧现前，就入这个境界。入了这个境界要不要学？要学，悟后起修。他到哪里去修？非常可能到华藏世界去修了。因为明心见性就是圆教初住菩萨，他就超越六道、超越十法界，他到一真法界、华藏世界里面去学了，悟后起修。这个方法是好，省了不少事。 『一音为说悉令解』，这是讲的如来，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，实在讲这是在华藏世界，佛以一音而说法，华藏世界的菩萨都能利益。『一切劫中演不穷』，「一切劫」是多劫，不是一劫。三大阿僧只劫是讲华藏世界，不是讲我们，我们没分。圆教初住菩萨开始学习，经过十住、十行、十回向，三十个位次是一个阿僧只劫。一个阿僧只劫，那里头就不知道是多少个大劫了。然后这才升到初地，从初地到七地又是一个阿僧只劫，八地、九地、十地也是一个阿僧只劫，叫三大阿僧只劫。三大阿僧只劫这个学成是从圆教初住菩萨到法云地的菩萨，「一切劫中演不穷」，你才晓得真正华严法会，毗卢遮那佛开讲《大方广佛华严经》是在哪里讲？在华藏世界。听众是哪些人？四十一位法身大士，是那个地方的听众。我们往生到西方极乐世界，想听《大方广佛华严经》，必须要学习，到哪里学？去华藏世界参访毗卢遮那如来，在那个地方听《大方广佛华严经》。听经是人生最高的享受。 我们想像当中这个三贤位子，愈到上面去愈难，三大阿僧只劫到法云地、到十地。还有等觉，等觉距离成究竟圆满佛果，从前面这个例子来看，佛在经上虽然没有，我们依义不依语，想像当中应该至少是一个阿僧只劫。菩萨修行圆满成佛不容易，但是有捷径，可以把时间缩短。什么时候？这个经上告诉我们，「十地菩萨，始终不离念佛」，这句话不可思议！十地菩萨是从初地到等觉这十一个位次，这十一个位次菩萨修什么法门？修净土法门，念阿弥陀佛求生西方极乐世界。他们在极乐世界生到什么地方？实报庄严土。就把证得究竟圆满佛果的时间大幅度的缩短了，西方极乐世界不可思议！金刚坚固眼主山神，他入了这个法门；由此可知，我们简单的讲，他是从《大方广佛华严经》入门的，证得无上菩提。 主地神十法，长行第一句： 【复次普德净华主地神，得以慈悲心念念普观一切众生解脱门。】 这是我们进入神众里面第十四个单元，这个单元里面我们看到地神。地神最普通的是土地公，土地公是地神里面最小的；最大的我们在《地藏菩萨本愿经》里面看到的「坚牢地神」，他是娑婆世界的总地神；换句话说，我们整个地球，太阳系、银河系，这个大地都是归他掌管的。娑婆这是个大世界，一尊佛的教化区，佛经里面常讲的三界，三界天顶，也就是娑婆世界最高层次的是第四禅，天王叫摩醯首罗天王，这是娑婆世界最高的，统治整个娑婆世界，那个范围大了。这一个大世界要是依黄念祖老居士他的说法，这个世界多大？一共有十亿个银河系，十亿个银河系，这个天王是摩醯首罗天王。地神，总地神就好像天王下面管全国土地的这样一个机构，这个机构里的长官就是坚牢地神，管土地的。我们从这个地方就能够体会得到，国家有主管全国土地的，现在一般是内政部里面一个司，那个司长就是主地神。在一个省里面大概属於民政厅，民政部门里面的一个司；在县政府里面可能属於民政科里面一个单位，这种单位主管，甚至於再低一层的乡镇公所，可能有一个科员主管这个乡镇里面的土地，他就相当於主地神。所以主地神大小不等，主管娑婆世界这最大的。这是简略跟诸位介绍，凡是主管土地的，都是属於这一个科目里面所说的。 我们念的第一位，在此地佛也给我们举十位代表，都是诸佛如来应化的，要不然怎么可能参与华藏世界华严法会？不是法身菩萨没有资格参与。而且这些人都应化在十法界，在十法界里面统理某一部分的工作，教化众生。无论他是什么身分，为我们所展现的君亲师，作之君、作之亲、作之师都具足。我们看他所修学的法门，他主修的科目是『以慈悲心念念普观一切众生』。为什么？一切众生依大地而住，不能离开大地，地神的心平等，不会说喜欢这个讨厌那个。地神的心最平等，地神的恩最大，「天之所覆，地之所载」，这是我们中国古人常常念的，念天地之大恩大德。没有地，我们到哪里生存？ 所以今人就不谈了，古人没有不敬土地的，土地公在我们中国民间称为「福德正神」。我们在南洋，南洋不称土地公，叫大伯公，就是土地公，民俗知道，佛教知道，道教也知道，其他宗教也知道。我们常常看到天主教的教宗，每到一个地方访问，一下飞机，第一桩事情就是跪在地上吻大地。这表示感谢大地之恩，天主教没有忘本，非常值得我们尊敬。但是最重要的我们要学习地神，用平等心、爱心来对大地所有一切众生，要学地神的忍辱波罗蜜，这是地神为我们表现的。你在地上洒一杯香水，地接受，在地上拉一堆大粪，他也接受，平等接受，不是说香水我喜欢，大粪我讨厌，它没有。这是教给我们什么？平等心对待一切众生，这是地之德，天地之德从这儿表现。 清凉大师在注解里面注得很详细，这一段注解非常重要，我们不能疏忽，他说「念念无间，平等普观」，这两句是经文。「普观」，「普」就是平等的意思，决定没有分别、没有执著；「观」是对待，平等对待大地一切众生。菩萨「修慈护法，故得金刚之体」，地神是金刚不坏身，金刚是比喻，比喻真实智慧。诸位想想，如果没有真实智慧，怎么会有平等心？用平等心对待一切众生，显示他的真实智慧，这个真实智慧就是金刚般若，他护一切众生，就是护持正法，护持正法得金刚之体。清凉大师在注解里头说的，大师又引用《涅盘经》上一个公案，《涅盘经》曾经有这么一个问题，「怎样能够得长寿金刚不坏身？」这是我们大家都很希望知道的，也非常希望得到的。佛的答覆是，「答长寿问」，由於「不杀生」，慈悲，以及「布施修行人」，照顾他的饮食起居，这样的因缘就得金刚不坏身。佛是这个说法。 布施出家人，诸位要记住，佛教你们布施是四事供养，四桩事情。第一个饮食，出家人不从事於生产营生的事业，他经济没有来源，乞食维生。每天到外面托钵，在家同修们看到他来托钵，要供养他饮食，不论多少，我们学习供僧。僧，现在讲广义的，在家修行，他也是属於僧宝，只要依照佛讲的理论方法来修行，自行化他，担负起教化众生的使命，接受饮食。第二穿的衣服，衣食足以御寒，他没有衣服穿，布施他一件衣服；生病的时候布施他医药；睡觉的时候看看他有没有铺盖，布施他卧具，只限於这四种，饮食、衣服、医药、卧具。为什么？其他他不需要。 现在一般布施供养都不用这些物质，用金钱来代替，这个金钱多了，这些出家人就想入非非，贪心就起来了。往往初发心出家，古大德常讲「成佛有余」。但是初心很不容易保持，时间久了他就懈怠、堕落，布施供养一多就变质了。贪瞋痴慢、名闻利养、贪图五欲六尘的享受统统现前，於是这个出家人堕落了，将来堕落阿鼻地狱。这些事情我们布施护法不能不留意，不能不小心谨慎，绝对不是说我大量布施供养，我的福报就大，没这回事情。如果用得不当，你帮助他造恶，你会堕落，你害了这个出家人。 所以在今天这个时代，我们要特别留意，建立一个道场，这个道场是不是正法？是不是能发挥这个道场的作用？道场是什么？每天有解门有行门。解门是什么？是上课。释迦牟尼佛当年在世，著重解门，行门是同学自己的事情，你能把你学到的道理，佛陀给你讲的教训，落实到你生活当中、落实到你工作当中、落实到你处事待人接物之中，就是修行，那就是行门，所以行门是自己的事情。佛陀在世，真的信、解、行、证，老师只教前头两项，帮助你起信，使你对於圣贤教诲深信不疑。帮助你了解，帮助你开悟，悟后起修是你的事情，就不再过问了。所以行证是学生自己的事情，你要不行，你要不证，等於没有学。 可是佛法传到中国之后，后来的这些祖师大德很慈悲，知道众生根性愈来愈钝，只想学教，不认真修行，得不到利益。只想学教就变成佛学，就不是学佛。佛学跟学佛不一样，佛学止於信解，没有行证；学佛是信解行证都具足。我们要想想，我们到底是搞佛学？还是认真在学佛？祖师看到许多人根性不错，但是止於佛学，於是大发慈悲帮助他，帮助他行证，他不想做逼著他做，也未尝不是好办法。所以就提倡共修，共修是依众靠众，你看看大家都学，你不能不学，大家都真干，你不好意思不干。这就是中国佛教里面独有的丛林制度，丛林制度用现在的话来说，就是正规的大学，佛教在中国变成正规的学校教学。从前世尊在丛林制度之前都可以说是私塾教学，像中国古时候的私塾，没有正式办学校。丛林是正式办大学，在这里面完成自己的学业，丛林里头著重於信解行证，这是中国佛教的特色，是中国佛教对於世间佛教的一种贡献。 我初学佛的时候，方东美先生把这些事情给我讲得很清楚，他多次的提示我，如果不恢复丛林制度，他说佛教没有办法复兴，这个话是在五十年前讲的，半个世纪了。可是这半个世纪产生了很大的变化，这种变化方先生曾经在预料之中，而实际上他没见到，没有见到卫星电视传播，没见到网际网路。这个高科技的发明使我们想像到，佛法的道场我感觉得已经不是丛林、不是大学。是什么？是网际网路，是卫星电视台，真修实践的人之培养，澳洲人所讲的远程教学，空中大学。这个学校，就在我居住的这个小城，昆士兰州的图文巴，我到学校里面去访问过，校长以及负责远程教学的主任、几位教授，我都见过面，我对他们这种教学的方式非常欢喜。他们现在教学的范围，全世界六十二个国家地区在网路上上课。考试都在网路，学生有疑问，跟老师交谈讨论都在网路上，网路教学得非常成功，他们的远程教学拿到世界第一。 我看了之后，佛教将来要走这个道路，这是南昆大，昆士兰大学，非常值得我们效法的。许许多多地区有志向学的，他生活环境有困难，甚至於自己需要养活自己、要谋生，用这个方法好，不妨碍他的工作。所有课程都在网路上，随时打开频道都能够收看得到。有疑问可以利用网路传给教授，教授收到之后，给你解答，或者是用文字解答，或者是用口头解答，成立空中大学。这也是丛林的创新，护法要护这个法，护持道场要护持这样的道场。我们今天很小的道场，但是我们也是每一堂课都用网路上网，同时在美国、在澳洲、在东南亚、在中国，在全世界各个地区，只要你打开我们的网址都能收到。 所以佛说怎样得长寿、怎样得金刚不坏身，这个金刚不坏身用我们现在的话来讲健康长寿，身体没有毛病。佛在「金刚身品」里头又说，也是讲金刚不坏身的业因，佛说「因於护法」。佛告迦叶尊者：「如来身者，是常住身，不可坏身，金刚之身，非杂食身，即是法身」。这就是给我们指明，金刚不坏身是法身。什么时候我们破一品无明、证一分法身，就得金刚不坏身。在现前我们还没有证得，这个身体健康强壮，等於金刚不坏身。但是你怎样能保持你的健康强壮？像新加坡我们看到的许哲居士一样，她今年一百零三岁，一生没有生过病，这是相似的金刚不坏身，长寿。她是什么业因？她没有念过《涅盘经》，《涅盘经》上讲的这个原因她具足了，不杀生。她是胎里素，母亲怀孕她就吃素，吃荤的就会吐、呕吐，她生下来就吃素，一百零三年了，素食。布施，她布施贫穷的人、布施老人、布施病人，一生做这个事业。她修的是无畏布施，她的所作所为就是护持正法，一百零一岁的时候皈依三宝。所以虽然不是佛经上讲的法身，我们可以说她得的是相似的金刚不坏身。 佛又说，这经上讲的「如来法身，金刚不坏」，到底是什么原因成就的？这是迦叶尊者向佛请教，其实迦叶是代我们问的，他哪里不知道，我们不知道。佛告诉迦叶尊者其实就是告诉我们，佛说：「我於往昔护法因缘，今得成就是金刚身，常住不坏」。然后又告诉他，这个告诉的话很重要，他说：「善男子，护持正法者」，这是讲担任护法的人。我们要懂得，护法的人「不受五戒」，我们一般学佛的人受五戒，要修十善，护法的人可以破戒；「不修威仪」，手上拿著刀、拿著剑，护法神都穿上铠甲，手上都拿著武器。为什么？他守护持戒的人，保护清净比丘，保护修学的道场。 经上说护法的相，形相讲得很详细、讲得很多，而且还引用公案。他说往昔，那是过去世，不是释迦牟尼佛这个时代，在拘尸城，释迦牟尼佛讲经的一个小城，「有欢喜增益如来」，不是我们释迦牟尼佛，这是讲过去佛。这尊佛的德号是欢喜增益如来，这尊佛的末法时期，有一个出家人，叫「觉德比丘」，他也能说法。这个法师是讲经法师，是个好修行人，清净比丘，可是他被一个破戒比丘拿著刀逼迫他。这个时候在家居士里面有一个国王，名字叫「有德」，他来保护、来护持道场，来护持这个清净比丘、这个说法的比丘，就跟这个恶比丘打起来了。这个恶比丘很厉害，在打斗当中，国王受了重伤。觉德比丘就是这个清净比丘赞叹国王，看到国王受重伤，为他说法，国王听他说法之后就命终。命终之后他生阿闍佛国，做阿闍佛的第一弟子，护法的果报。这个觉德比丘，就是这个国王护持他的，后来他寿终之后也生阿闍国，做阿闍佛的第二弟子。讲经说法的这个法师生到佛国第二弟子，护法的这个国王生到佛国第一弟子。清凉大师在这里给我们做了个总结，「故知能护，功高所护」，这句话也是经上讲的，我们要记住。能护法的人，他的功德超过所护法的。所护法的是建立道场弘法利生的这个比丘、这个出家人，他讲经说法教化一方，功德很大，护法的功德超过他。 所以长寿是「外应之德」，金刚是「内照之实」，你怎么样得长寿？怎么样得金刚不坏身？可是长寿跟金刚那个意思是连在一起的，实在讲是不分内外的。「至妙之色身」，现在科学家所讲的物质不灭，在佛法里面讲是法身。所以长寿这个名词，实在讲是对凡夫来讲，因为凡夫的寿命短促。「非实非虚」，才是金刚真正的意思。你要推究它的因由，什么原因你能够得到的？实在讲由於护法。为什么？护法才能令正法久住，令正法久住你就是护法身，大家不要听错了不是护法神，是护持法身，护诸佛的法身，护一切众生的法身。你这个功德多大？世出世间第一功德！谁知道？现在说实话，天神知道。 释迦牟尼佛当年示现八相成道，在菩提树下示现成等正觉，没有人来请法，无人请法，释迦牟尼佛摇摇头了，准备入般涅盘，入灭了，到这个世间来，没有众生可度就走了。净居天人看到了，净居天在哪里？第四禅的五不还天，这里面的天人看到了，看到释迦牟尼佛示现成佛，没有人请法，赶快下来变作人身，向释迦牟尼佛顶礼求他住世，说法利生。这释迦牟尼佛就不入般涅盘，有人请法了。净居天人的福报大，这是释迦牟尼佛头一个护法神。人不知道释迦牟尼佛是圣人，不知道释迦牟尼佛成佛了，人不知道，天神知道，他们怜悯世间人无知，代我们请法，代我们请佛住世。所以这个世间国王大臣、大富长者，你有势力的、你有财力的来弘护正法，比修行讲经说法的法师功德超过。我从前讲超过，我没有看到《涅盘经》，以后看到这个经，我想的没有想错，佛真的是这么说法。 过去我是接受三个老师的教诲，第一位方东美先生，第二位章嘉大师，第三位李炳南老居士，这是我正式接受圣贤教诲，时间总共十三年。但是要没有韩馆长三十年的护持，早就堕落了，哪里会有今天这个成就？三个老师好比是生我者父母、生父，护法的是养父，生父生下来没有养你，没有人养你，你活不成，你死路一条。养父母的恩德超过生父，他养你！我们从这个地方才真正知道护法恩德之大，不可思议！所以清凉大师在注解里面讲「修慈护法」，护法就是《涅盘经》上讲的这个意思，而「修慈」就是地神在后面赞颂里面，非常明显的为我们说出来了。他这个赞颂我们往后会念到「如来往昔念念中，大慈悲门不可说」。请看第二句： 【坚福庄严主地神，得普现一切众生福德力解脱门。】 前面第一尊这是总说，每一个单元第一尊都是代表总说的。总说只要是地神，决定具足圆满的菩提心，清净的菩提心，平等的慈悲心。他的慈悲要不是清净平等，不能做地神；做地神这是第一个条件，心地清净平等慈悲，才能够赐福给众生。所以『普现一切众生福德力』，地神赐给众生哪些福？这个不说我们也能想像到，一切众生生活所需，哪一样不是大地提供的？我们的饮食、我们喝的水，大地提供的，我们一切的食物大地提供的，一切财富也是大地提供的。金银七宝，你想想看哪一样离开大地？这是「普现一切众生福德力」。真有地神，地神在这里作主，众生修善积德，大地这个地神供养众生福力就愈大。《地藏菩萨本愿经》坚牢地神讲过，如果众生造恶积恶，坚牢地神没有法子，想帮助你帮不上忙。由此可知，神佛帮助众生是缘，真正的因是自己修的，我们自己断恶修善，地神他就有力量了。增长地神的力量，於是物产丰富，金银七宝这些矿产不断发现，他有这个能力。 实在讲现在我们懂得，所有一切物质都是基本的粒子组合成为原子，原子组合成为分子，分子组合成为一切万物。《金刚经》上讲的「一合相」，谁去组合？一切众生，行业是因，这些众神是缘。我们有善因，他们善缘帮忙，於是这些物质就组成了珍宝，金银七宝就丰富了。如果我们作恶，我们的心行不善，他就没有这个力量，金银七宝就化成石头、化成矿石、化成泥土，这些东西没有了。这个道理我们不能不懂，这就是佛在经典上跟我们讲的总的原理原则，「一切法唯心所现，唯识所变」；又说「一切法从心想生」，所以心想是真因。你想善，这些地神照顾你，供养你的都是非常丰盛的物产，金银珠宝。如果我们作恶，我们的行不善，五谷就不能够丰登，七宝就稀少了，地神的福德力弱了。必须我们断恶修善增长他的威力，他照顾我们就周到了。 由此可知，九法界众生，无论是我们的思想行持、业因果报，无不是息息相关，我们影响他，他们也影响我们，这就是圣贤人教诲，为什么要把人与天地鬼神的关系列入一个重要的单元，道理在此地。天地鬼神，用现在科学家的话来说，不同维次空间的生物，我们生活空间维次不同。我们生活在三度空间，他们生活可能在四度空间、五度空间、六度空间，他们能够看到我们，我们看不到他。我们起心动念一切造作，他们清楚，他们起心动念一切造作，我们不知道。我们迷得重，他们迷得比我们轻。他们有神通，有天眼通、天耳通、他心通，他们这个能力比我们强，但是不同维次互相比较，强弱又有很大的差别，这个我们不能不知道，天上人间就不相同。我们明了之后一定要认真努力回心向善，回头是岸，帮助自己，帮助地神，帮助一切护法神，每一个人都有护法神。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0469.html"}}
