{"body":"大方广佛华严经　　（第八十九讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0089 请掀开经本，我们从四十八面第五行读起： 「复有无量遍净天王。所谓清净名称天王。最胜见天王。寂静德天王。须弥音天王。净念眼天王。可爱乐最胜光照天王」，昨天讲到这个地方，今天我们接著再看第五尊： 【世间自在主天王。】 『世间』，在佛法里面说有三种。「有情世间」、「器世间」，这两种世间就是我们现在学术界里面所谓动物、植物、矿物，我们把世间分为这三大类，在佛法里面分两类，有情世间就是动物，有感情的；无情世间就是没有感情的，植物跟矿物。植物里面也有感情，也有没感情，所以严格的分是很难分辨，只能够从显著的方面来区别。在佛法除了这两种世间之外，还有一种叫「智正觉世间」，智慧、正觉，通常我们称为十法界里面四圣法界。虽然称智正觉世间，有些时候我们也会称作九界有情，九法界有情把智正觉世间也包括在其中；这是种种说法不一样。在这些世间能够得『自在主』，相当不容易，不但不是普通人能做到，可以说六道里面的天人也做不到，自在主相当不容易；换句话说，自己能做得了主宰。佛告诉我们，有没有世间自在主这种人？答案是肯定，确实是有，不过那不是普通人。我们知道佛在世间得大自在，大菩萨，佛法里面常称之为法身大士，所谓法身大士一定是明心见性，破一品无明、见一分真性，也说证一分法身，这个人得自在了；禅宗里面所谓见性成佛，这个佛虽不是圆满佛，也获得自在。 天王在此地给我们示现，这是色界第三禅，第三禅是净天，前面说过心清净、身清净、环境清净，可以得自在，这是六道里面的自在；实际上讲并不是圆满究竟的自在，比较起来，六道里面比较其他道里面，他是比较自在。由此可知，自在从哪里来的？从清净心来的。心愈清净就愈自在，何以故？佛告诉我们心是一切法的主宰，心是能变，境界是所变，所以才说心净则佛土净，诸佛国土清净庄严也是从清净心里面变现出来的。所以我们要想得自在，一定要修清净心，不从清净心上下手，你决定得不到自在。这个道理很深，我们要细细的去思惟，细心的去体会，这是从理上说。事上说也离不开清净心，佛告诉我们以清净心断一切恶、修一切善，你能得受用自在；受用是指我们日常生活，你日常生活所需不会缺乏。要怎么修？以清净心断恶修善，以清净心修布施，《金刚经》上告诉我们，菩萨以无我相、无人相、无众生相、无寿者相而行布施，就是这个意思，那你就能得受用自在。这里头我们要留意，如果我们用的心不清净，修财布施能不能得财富？能得；虽得财富，不自在。这个现象我们仔细观察一下，不难明了，现在这个社会上拥有财富的人不少，拥有大财富，你问他自不自在？他不自在。为什么有那么多的财富、那么高的地位还不自在？因地上心不清净，所以果地上也得财富、也得地位，甚至也得聪明智慧，他在生活当中就是不自在，有许许多多的魔障折磨他。可见得清净心的关系非常重要。第八尊： 【光焰自在天王。】 我们从名字上观察，『光焰』是智慧，这两个字可以分开来配根本智、后得智，也可以合起来讲，都能讲得通。但是著重在『自在』两个字，这是智慧自在，浅而言之，他的因行是以清净心修法布施，智慧自在。智慧自在的相，就像如来果地上「无碍辩才」，这是智慧自在的相，具足四无碍辩才。名号里头著重在自在，与三禅表法的意思相应，三禅是净天。第九尊： 【乐思惟法变化天王。】 『乐』是爱好、喜爱，『思惟法变化』，这里面含义就很深。我们明白这个道理之后，对於修学功夫容易得力，为什么？能帮助我们断疑生信，能帮助我们增长愿心。佛告诉我们，世出世间所有一切法，都是从心想生的。由此可知，心想是能生，万法是所生。法相唯识家他们说能生是真的，所生是假的，所以他们主张「唯识」；识就是思惟，就是想像。他认为世间诸法是假的，虚幻不实，能生的识是真的，所以主张唯识。明白这个道理，他就会常常思惟善法，他不会思惟恶法，这是真正断恶修善最好的方法，从心地上把境界转变过来，所有一切的恶念都转变成善念，恶念消除了。诸位要知道，所有一切的恶业都从恶念生的，先有恶念，然后身口才造作，你要是没有恶念，身口不会造恶；身口的造作是意在那里指挥、在那里做主，所以意清净了，语业、身业都清净。古大德论修行，常说「从根本修」，根本是什么？根本就是意业，根本就是念头。所以真正会用功的人，绝不许自己有一个恶念生起来，这才叫真正的是断一切恶、修一切善。「三十七道品」里面，四正勤做到究竟圆满，也是这个意思。 在此地善恶的标准我们一定要记住，这个标准有世法的标准，有出世法的标准，可是如果你还有世法跟出世法，你的标准没有达到究竟圆满。圆满的相是什么？圆满的相是世法跟出世法圆融，无二无别，那才是究竟圆满。一般圆满的境界是果后，成佛之后倒驾慈航，在十法界里面，应以什么身说法就示现什么身，这是圆融、这是究竟。换句话说，没有到成佛之前，虽然把境界不断向上提升，都没有达到究竟圆满。所以才说「学无止境」，这话说得好，决定不可以得少为足，那对我们修行证果就产生很大障碍了，要努力精进。我们净宗所用的方法绝妙，教我们思惟什么？「乐思惟」，思惟阿弥陀佛，佛的相好光明，教导我们思惟《无量寿经》，《无量寿经》上所讲西方极乐世界依正庄严，这个方法好！我们在世间六根接触六尘境界，无论是顺境还是逆境，都能够把它想成西方极乐世界种种庄严，这就是「善思惟」。常作如是观，我们境界逐渐就转过来，临终佛来接引的时候，我们看到现前的大地都变成极乐世界了。所以观想是佛法里面修学重要的方法，观是观念，想是思惟。 净宗说到修行方法，《观无量寿佛经》讲得最详细，十六观，岂不是教你善思惟吗？转变自己的境界。念阿弥陀佛，执持名号，也在十六观里面，十六观最后这第十六观是「执持名号」。诸位要想想，他用「观」这个字，他没有用「想」、没有用「念」，我们念佛法门，为什么他不说十六念，他要说十六观？念跟观到底有什么不相同，我们也得要搞清楚；那就是念里面没离情识，观里面离情识，离心意识是观。换句话说，观是理智的，念是感情的，所以他用十六观，而不说十六念，道理在此地。第十尊： 【变化幢天王。】 天王的德号跟前面一尊非常接近，前面是讲能变，乐思惟变化，这一尊讲的是所变，境界现前，变化境界现前，所有一切境界都是变化的。『幢』的意思是非常明显，你眼睛看得很清楚，耳朵听得很清楚，鼻嗅得清楚，舌也尝得清楚，样样清楚，这是「幢」的意思。我们现前的境界，诸位一定要晓得是变化所作。谁变化的？自己变化的，决定没有说是别人变化境界来给你受，没这个道理。如果有这个可能的话，我们就占便宜，不需要修行，诸佛菩萨变化境界来给我们享受，我们何必要修行？所有一切境界都是自己念头变现出来的。诸位要记住，自己的念头，与别人不相干，这是正理，这是事实真相。我们从这个地方也明了，佛菩萨的大慈大悲，无非是把这个真相为我们说清楚、说明白。诸佛如来对一切众生的贡献只到此地，所谓「开示」，佛只能做到这个，「悟入」一定是自己的事情，佛不能帮助我们悟入。悟是什么？明白，对於这个事实真相搞清楚、搞明白，十法界依正庄严怎么来的？清楚了。清楚之后怎么入？你就善思惟，八正道里面讲「正思惟，正念」，你的思想见解、言语造作一切都得其正，那么你这个变化，受用就自在了。我们今天不了解事实真相，所变现的，我们眼前受用的境界。可是我们很幸运，有幸遇到佛法，遇到佛法之后，我们能信能解，也能够如理思惟，依照佛的教诲修正我们思想、见解、行为，我们眼前受用的变化也在逐渐转变。如果自己心思细一点能够观察出来，自己晓得境界确实是变了，随著自己的念头在变，心善行善，境界逐渐就善。 诸位都晓得，也都承认，我们周边肉眼看不到的，一般世间人讲无形的，我们肉眼看不到，多！诸佛菩萨我们肉眼看不到，天地鬼神我们也看不到，妖魔鬼怪我们还是看不到。我们把看不到的这些众生都称之为无形的，这些众生里面有善也有恶，数量不知道有多少，无量无边。有形、无形的众生跟我们都有缘分，无量劫来我们跟他们都有关系。这里面的关系，世尊给我们讲，关系再复杂不外乎四大类：一个是有恩，过去生中相处很好，彼此有恩惠；另外一个是有怨，结这些怨恨，遇到了，报复的念头自然就会生起；另外两种，一个是讨债，一个是还债。佛讲我们跟一切众生的关系不外乎这四种缘，如果没有这四种缘，见面也不相识，叫陌生人，不予理会。只要跟你有往来，一定是有这四种缘分，缘分浅深不相同，隐显不一样。这个意思就讲得深，显是这个缘分现在很明显的显示出来。隐是什么？我们虽有缘分，但是现在缘分没成熟，还没显现出来，好像还藏在底下，没显现出来；没有显现出来，不是没有缘，有缘！缘非常复杂。佛教给我们一个方法，怎么样处理这些事物，佛教我们化解，解怨释结。怨要化解，再跟诸位说，恩也要化解，为什么？恩爱一不谨慎会变成冤家，它会变，不要认为那是好事情，不见得是好事情，哪个冤家最初不都是恩爱，后来变成冤家的？变幻无常。 所以说，所有的情结都要用智慧把它化开，智慧出自於真诚心，真诚是无私，决定没有占有的念头，没有控制的念头。诸位要知道，所有的恶业都是希望占有，都是希望控制，这个不是智慧；真实智慧里面与一切人往来，决定没有控制别人，没有占有，那你就不跟人结怨了。明白这个道理之后，冤亲债主无论是有形、无形，我们知道怎样处理。自己一定要住在甚深高度智慧之中，《无量寿经》上教我们「住真实慧」，就是这个意思。用真实智慧来处理这些问题，以真诚心、清净心、慈悲心，对有形的众生如是，对无形的众生也如是，将自己修积的功德回向给他们。回向法门是回向众生、回向法界，与一切众生共享，叫大家都欢喜，这就好了。所以「变化幢」是从事上讲的，我们明理就懂得如何处事。末后这一尊： 【星宿音妙庄严天王。】 『音』是音声，特别是在娑婆世界，这个世界的众生耳根最利，所以佛是以音声做佛事。『星宿』也表光明，表众多，表无量无边，在智慧里面这是表权智。智慧应用在日常生活当中，应用在处事待人接物，显示出智慧广大，我们一般人所谓无所不知、无所不能，这是「星宿」两个字所表；它代表后得智，代表权巧方便的智慧。下面用一个「音」，我们就能够联想到随机说法。恒顺众生，随机说法，应变的能力达到究竟圆满，这叫「星宿音」。『妙庄严』，这个音声能令一切众生觉悟，能令一切众生回头，能令一切众生断恶修善，这就是庄严，所谓是妙庄严。末后这一句总结： 【如是等而为上首。其数无量。悉已安住广大法门。於诸世间勤作利益。】 这一句是叹德，对我们来说非常重要，也正是我们学习之处。『悉已』，这两个字是泛指所有的遍净天王，十方诸佛刹土遍净天王无量无边。在佛法里说遍净天是三禅，三禅是中千世界的天顶。佛告诉我们，一个佛国土就是一尊佛的教化区，所谓三千大千世界，天顶只有一个四禅天，所以一个三千大千世界只有一个四禅天，三禅天就有一千个；一千个中千世界才是一个大千世界，所以遍净天就有一千个。一尊佛的教化区里面，遍净天王就有一千个，世界无量无边，所以遍净天王也就无量无边。他们都已经『安住广大法门』，此地「广大法门」是指华藏世界，指的是「大方广佛华严」，那真的是广大法门，他们是诸佛如来、法身大士所示现的。这是讲天王。住在这个大法里面，他起的是什么作用？『於诸世间勤作利益』。清凉大师在注解里面文字虽然不多，说得很有意思，他讲「身心遍净，未为广大」，不算是广大，什么才算广大？「物我无二」，我是自己，物是一切众生，十法界里一切众生跟我是一不是二，然后发心「普益世间」，这才叫「广大」。这个说法也好，也说得非常之好，跟大方广佛华严的意思相应。所以这个决定不是凡夫，凡夫不可能的。他的业用「於诸世间勤作利益」，特别要紧的是「勤」这个字。由此可知，诸佛菩萨念念都是做利益众生的工作，都是在做利益众生的好事，无论他做的是什么，就像本经末后「善财童子五十三参」，这五十三位善友所示现，顺境利益众生，逆境还是利益众生，无论顺逆、无论善恶都是利益众生。在饿鬼道、在地狱道，诸佛如来示现在其中作大鬼王，作阎罗王，也是在利益众生，在那里以他那种善巧方便来感化众生。 所以诸佛菩萨示现、诸佛菩萨教化众生，方法没有一定，实实在在是我们凡夫没有法子思议，经上常讲「不可思议」，但是他有一个原则，决定是对众生有利益。利益的大小，要看众生根性、众生业障，根性利、业障薄就有大利益，利益是帮助他破迷开悟，超越六道十界，这是大利益；如果是根性劣、业障很重，诸佛如来也能够帮助他离现前的苦难，让他暂时得到安稳，必定做利益之事。「勤」是永远没有休息，永远没有停止过，对有情世间、对器世间，乃至对智正觉世间。这一段就讲到此地。再看下面这一段，第四十九面第四行，广果天： 【复有无量广果天王。所谓爱乐法光明幢天王。清净庄严海天王。最胜慧光明天王。自在智慧幢天王。乐寂静天王。普智眼天王。乐旋慧天王。善种慧光明天王。无垢寂静光天王。广大清净光天王。如是等而为上首。其数无量。莫不皆以寂静之法而为宫殿。安住其中。】 经文到这个地方这是一段，这是四禅，第四禅广果天。四禅比较特殊，也比较复杂。佛给我们说，这个地区也是凡圣同居土，广果天是属於凡夫，凡夫也是有三天。凡夫天之外，还有个外道天叫无想天，修无想定修成功的人，生到这个地方，这些人往往把这个境界当作如来的大涅盘，以为自己修行不错，证得涅盘境界，不知道这个地方叫做无想天，这也是凡夫。除这四天之外，另外有五天是圣人，佛给我们说，三果的圣者居住在这个地方修行，这些人不再到欲界来，所以叫「不还」，不还就是不会再到欲界来受生，他在这个地方修成功，超越三界、超越六道轮回，这是小乘的三果；也有五类，我们称为「五不还天」，佛经上也称他们作「净居天人」，净居天就是四禅五不还天，这些人是圣人，不是凡夫。现在这个地方的表法，「广果天王」，清凉注解里面说广果天就是第四禅，第四禅一共有九层天，这是第三。「於异生善果」当中这是最广，所以四禅是福天，福报最大，三灾不及，所以他有福；大三灾：水火风三灾，四禅都没有，这是真正的福地。除了同生的菩萨，破一品无明、证一分法身的那些菩萨，那些菩萨的福报大，为什么？他福报称性，福报就大了；没有见性的人，第四禅广果天的福报最大，这是讲没有明心见性的，福报没有人能够比得上他们。 佛在许多经论里面告诉我们，大小乘经论都有说，地上菩萨多半都应化在欲界、色界天，以天王的身分度化一切众生，正是三十二应里面所谓，应以天王身而得度者，即现天王身而为说法。世尊示现在我们世间的时候，示现成佛，我们这个世间人没人知道。世尊的出现他只有一桩事情，讲经说法，如果没有人请他讲经说法，他立刻就走，示现成道之后立刻就入般涅盘，没人晓得。净居天人看到，世尊示现成佛，赶紧下去请法，请世尊说法。不但要请世尊说法，还要化现应化在这个世间做世尊的学生，做他的门徒，常常跟随在身边，常常来提问题请教，世尊才能够久住世间。所以我们要晓得，常随众当中一千二百五十五人，不是凡夫，都是圣人，其中地位最低的都是阿罗汉、辟支佛，位置高的是古佛再来，许多人都是古佛再来的，所谓是「一佛出世，千佛拥护」。这些都是做给我们世间人看，我们世间人烦恼深重，遇到一个有能力的人，不但你不知道去拥护他、去协助他，你还要嫉妒他、还要障碍他，这是世间人，所以佛与大菩萨做个榜样给我们看。释迦牟尼佛示现成佛，许许多多诸佛如来示现做他的学生，没有嫉妒他、没有障碍他，也没有破坏他，念念行行都是成就他。也许我们在经上看到，世尊讲提婆达多、六群比丘，专门捣蛋障碍的，给诸位说，那也是诸佛菩萨示现的。所以示现有善缘、有逆缘，逆缘还是成就他，没有这些人顽皮捣蛋，我们怎么晓得释迦牟尼佛真实的德行？忍辱波罗蜜要从这个地方示现。所以顺逆都是成就佛法，顺逆都是协助释迦牟尼佛广度众生，我们不能够轻视。他们才能帮助我们请佛住世，帮助我们请转法轮，众生才真正得到佛法殊胜的利益。这一段也略举十尊来表法，第一位： 【所谓爱乐法光明幢天王。】 名号的意思很明显，『爱乐法』，什么法？下面有『光明幢』，当然是佛法，唯有佛法才是真实智慧，光明幢表真实智慧。诸佛如来经常被这些天王礼请到天宫里面说法，我们在很多经论上读到。诸位明白这桩事情，对於世间所有的宗教徒，你对他们的观感看法一定不一样，我们对他们会非常尊重，对他们一定是礼敬关怀、爱护供养。为什么？他们将来闻佛菩萨说法的机会很多，现在在世间虽然他不相信佛法，不接触佛法，如果真正依他宗教教法修行，他会生天，他生天之后，他见到佛菩萨会礼拜。为什么？他的天王见了佛菩萨礼拜，他还不乖乖的跟在后面礼拜吗？这一定的道理。他不懂得佛法，天王懂得，天主懂得，忉利天主就经常礼请诸佛菩萨在忉利天宫讲经说法。多少宗教他们最终极目的生天，多半都是生忉利天，能够生到广果天这高了，这才叫真正高级的宗教。古印度有，古印度的婆罗门、瑜伽、数论，差不多都是生到色界天，他们修禅定。所以欲界、色界天是经常佛菩萨到那里讲经说法，弘法的场所，比我们人间还盛。 天人福报大，物质精神生活都非常美好，虽然常常听佛讲经说法，也很欢喜赞叹，真正修行的人不多，为什么？富贵学道难。我们道场也有很多富贵信众，生活过得非常富裕，到道场来参加共修，来听经闻法也都能生欢喜心，常常来，他的成就就很难说。为什么很多这些富贵人修行不能成就？世间的荣华富贵念头没有舍掉，他觉得这个世间不错，很好，很快乐、很自在，不想往生；西方极乐世界虽然说得那么好，没去过，到底是真的还是假的？现实环境他在里面已经享受习惯，他觉得这是真的，甚至於希望来生还能得富贵，还能保持，或者来生比今生还要富贵，他想这些去了。贪恋世间的富贵，不能舍弃世间的乐欲，所以了生死出三界的念头不强，虽然多闻，虽然也薰修，不能在这一生当中成就，天上这些人很多。这些情形都是佛在经论上告诉我们的，佛说这些话是勉励我们，希望我们在这一生当中不要贪图天人的享受，佛教给我们求生西方极乐世界。说老实话，人有能生天的条件，就决定能生净土，生天是修善，欲界天修十善业道，色界天修四种禅定还要修四无量心，我们以这个基础、以这些条件，回向求生西方极乐世界决定得生。如果贪图天上五欲的享受，西方极乐世界就不能去了。所以真正聪明人，真正觉悟的人，天上的富贵都不贪图，何况世间？ 所以对世间种种的享受要看淡、要看薄，这也是佛在经上为什么教我们「以苦为师」，在日常生活受用当中要懂得节制，最好生活能过清苦一点。我们有富贵帮助别人，不求过分的享受，对自己道业会有很大的帮助，到临终的时候容易放下。在这个世间，只要有一桩事情为你所牵挂，有一个物品为你所爱好，你真的对它生了欢喜心、生了执著，将来往生都变成障碍，样样都要放下。学佛的出家人，我们有见到，学教的人喜欢经典，收藏的善本、古本非常珍惜放不下，将来死了以后投生投到哪里？投到书里面去作蛀虫。他爱它，他放不下，你说麻烦不麻烦？决定不可以！如果手上真正有这些珍贵的本子，怎么办？翻印，翻印流通大家都可以阅读，原本送给国家博物院、送给大图书馆让他们去保存，这是最聪明的做法。我们用什么本子？用翻印的本子，这个本子好，我们写字也好，做记号也好，无所谓！真正的原本我们不敢动，不可以把这个本子染污，要晓得这是多少年代代相传，传到我们手中我们把它糟蹋掉，那我们是有罪。所以在从前用古装本只有读诵，自己需要做为资料的话，只有另外再抄，再用手抄本。现在不必抄，现在可以印刷、可以影印，我们尽量用影印本。 还有一些人，这都是我见过的，喜欢佛像，收藏佛像。我去一看，他收藏的琳琅满目，这一尊佛像是哪一个年代的，哪一个朝代的，一尊一尊给我介绍；我看了一看，那个佛像是他的命，别人碰都碰不得的。死了之后到哪里去？佛像里面是空的，老鼠在里头蓄窝，都投生到这些道去了。老鼠、蟑螂、蚂蚁都在里头蓄窝，你说可怜不可怜？愚痴！所以只要你自己觉得这个东西我欢喜，赶快送人，以免后患，要懂得这个道理，否则的话，真的不知道什么时候，你自己都不晓得，变成自己的障碍。样样要放得下，要舍得干干净净，最好现前心地清净，一丝不挂，你在用功的时候没有一点障碍，什么事都不要操心，都不要挂碍，你才行。一桩事情牵挂，往往把这一生耽误掉，这一生得度的机缘破坏了，你说多可惜！这是给诸位说出，佛法都不可以贪爱，都不可以执著，何况世间法？要懂！ 你现在如果是收藏有黄金、有珠宝，你很喜欢的，现在这里建弥陀村，赶快布施掉，成就你自己无量劫来稀有的功德。弥陀村干什么用？成就诸佛如来，到这里面念佛将来往生的都是诸佛如来，你帮助这些众生在这一生当中去作佛，世出世间一切功德还有哪个功德比这个更大？没有了。这样的福田真是稀有无比第一福田，不是一个人说是一生当中、几生当中会遇到的，没那么便宜的事情，正像彭际清居士所讲的「希有难逢的一日」；无量劫来希有难逢这么一个机会，我们能遇到，你说多幸运！遇到这个福田就得要种福，遇到不肯种，你说多可惜！你把全部的力量都种在这里，你的福报是无量无边，给诸位说，这个地方真正福种下去，种得很圆满，你自己不念阿弥陀佛都会往生。我怎么敢说这句话？我是听大慈菩萨讲的。大慈菩萨跟我们说，你能劝两个人念佛（那个念佛就是真正往生），比你自己念佛更精进；你怎么样精进，你都不如曾经劝两个人，这两个人念佛真的往生，你帮助两个人成佛。你能帮助十几个人成佛，你的福报是无量无边，为什么？这些诸佛如来，诸佛如来知恩报恩，不像我们世间人忘恩负义。佛菩萨知恩报恩，他想到他怎么成佛的？你帮助他的，这个恩人他怎么会忘掉？这些诸佛如来，你要不成佛的话，生生世世都受他们照顾，你说你的福报多大！你要想往生，不念佛也能往生，为什么？到临终他们会来接引你，把阿弥陀佛拉都拉来了，这些诸佛跟阿弥陀佛一起来接引你。人同此心，心同此理，我们要在这上多想想，然后才真正会发心全心全力来庄严这个道场，成就这个道场，成就这些念佛人往生不退成佛，所以我跟大家讲这是稀有的福田，真正的福田。我在这里做，所有人对我一切供养统统到弥陀村，弥陀村给我的收据现在一大叠了。 一定要认真努力认识福田，这是很难的，许多人想种福不认识福田，种错福田不但没有得福，还要连累到很多麻烦。如果这个场它不是个道场，现在有很多斗争的场合，不是真正正法道场，这个里面你去种，种的就不是福。住在道场里面的人不行正法，将来都堕落，祖师大德常说「地狱门前僧道多」，如果这些出家修行人都堕了三途，你护持他，得什么样的福报，我们有没有想到过？所以我一生，我今年讲经已经四十年了，我从来没有劝人去建道场，没有劝人建过道场，也没有劝人去供养出家法师，我都是劝人印经布施，劝人放生，劝人施舍医药；我们看到病人很可怜，特别是穷困的病人，帮助他医药。这么多年来我是这样劝导大家，没有劝导人建道场，我劝人我要负因果责任，那就是我没有能见到一个我自己看到满意的道场，我没有看到。我在台湾自己有两个小道场，人家送钱送多了我都劝他拿回去，为什么？我这个道场需要不了这么多。我问他：你钱从哪来的？你赚钱是不是很辛苦？很辛苦布施供养，供养一点点意思就好了，不要拿这么多。我们韩馆长也很难得，你送钱送多的时候她给你退回去；你拿太多了，你家的人晓不晓得？有没有人反对？所以我们跟别人不一样，别人是多多益善，我们是要考量，他的财是不是净财？不净财不收。 今天我劝大家，在此地这是真正的福田，我们想弥陀村想了几十年，想念佛堂想了三十七、八年，居然能实现。这个念佛堂实现，我要求大家每天二十四小时绝不能够间断，这个念佛堂现在是世间第一个念佛堂，二十四小时念佛不间断。现在我们在四楼念佛是在试验、是在练习，不是正式的，将来弥陀村念佛堂建好，那是正式念佛。正式念佛的时候，那就像从前谛闲老和尚所教的方法，我们进入念佛堂，选佛场，我决心要作佛，决定要往生；我念累了我就休息，休息好了赶紧回念佛堂念佛。所以旁边建的这些寮房是提供给你休息的，念累了就休息，休息好了赶紧进念佛堂，绝不虚度光阴，要把握著时间，一分时间就是自己的一分命光，决不可以让它空过。发心研教的人非常稀有难得，我们在旁边建佛学院，研教的人也要抽空时间去念佛，给念佛堂大众增长信心。 佛法兴旺一定要靠讲经说法的法师，我们今天佛法为什么这么衰？讲的人太少了。隋唐时候佛法为什么那么兴旺？讲经的人多，到处都有法师讲经说法，所以佛法兴旺。唯有把佛法讲清楚、讲明白，大家才知道怎么修行，才不至於误会，才不至於走入歧途，所以讲经说法的法师非常可贵。我们在此地的时间虽然不长，也能体会到一些消息，经教要真正能入进去，真正能体会，真正能讲得好，也是放下、也是舍弃。换句话说，你心不清净你就入不进去，经文展开你看不懂，看注解也看不懂，听讲也听不懂；一定要修清净心，一定要万缘放下。讲经的法师不能离开参考书籍，参考书籍我暂时的应用，绝不贪著，决定不执著，在这里面不起贪心。讲经法师会堕落，多半是堕落在名闻利养里头，因为一个法师出来讲经，名闻利养就在眼前，很容易被这些东西迷住，一迷就完了，就堕落了，所以名闻利养不可以沾，边都不能沾，尽可能的要淡化。在任何地方讲经，姿态是愈低愈好，人家请我们讲经，免不了现在要做一些文宣工作，报纸上或者哪个地方给你做宣传，大家千万要记住，决定不要有照片，照片放在文宣里面简直就跟电影广告一样，我看到很难过；写上个名字已经就是很麻烦，是不得已，决定不可以搞照片。我们总要守住原则，要跟大众打成一片，这样就好。平易近人，句句话都非常恳切，念念利益广大的群众，决定不能有一个念头为自己著想，那就错了；一想到自己，烦恼就现行，障碍就起来，对於解行决定产生障碍。所以我们讲到爱乐佛法，有些地方不能不注意，决定要有智慧，不能在这里头生感情，这是特别要记住的。第二尊： 【清净庄严海天王。】 意思确实跟前面是连接下来的，我们在爱乐法光明之中，一定要保持『清净庄严』。「清净」是讲心，「庄严」用现在话讲是如理如法，也就是说守规矩、不逾越规矩，那就是庄严。规矩有变化的，有不变的；不变的是讲原理原则，我们讲真诚、清净、平等、正觉、慈悲，不变的；可是应用在实际的处事待人接物，那是有变化的，我们要懂得。在什么时间，「时」有变化，我们的做法也有变化；对的「人」，人又有不一样，根性也不相同，习气不一样，嗜好不一样，我们如何来接引这些大众，不能用一个方法，一个方法不能度一切众生，度一切众生的方法是千变万化，所谓是无量法门，无量的方法门径。接引过来之后，统统送到念佛堂，所以我们念佛堂是圆形的，圆形的门就无量无边，圆的！进到里面就一个了，进到里面统统归阿弥陀佛；在外面是千变万化，到里面就统一，就合一了。 我们接引大众方法是可以善巧方便，大用无方，接引根性成熟送到念佛堂，这就归一了，佛家常讲「万法归一」。禅宗里还有一句俏皮话，「万法归一，一归何处？」他问你：一归何处？你就答覆他：一归极乐世界。就没事了，一有归处，归极乐世界，归阿弥陀佛，这就对了。实在讲《华严》就展现这个境界，《华严》讲的真是无量法门，「离世间品」教给我们修行方法，就讲了两千多种方法，真可以说是大经。两千多种方法到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这不就是归到极乐世界吗？所以万法归一，一归阿弥陀佛，我们是从《华严经》上得来的启示，不是随便乱说，有根据的。清净庄严，庄严就是善巧方便。『海』是形容深广的意思。第三尊： 【最胜慧光明天王。】 『慧』是智慧。最胜的智慧不是说实智，实智就是根本智，不是讲实智，是讲权智；权智就是讲善巧方便，巧方便就是慧。『最胜』，是无量的巧方便都能与至善相应，这就是诸佛如来的权智；如果你种种巧妙方便与真善不相应，那就不是真实智慧。我们看现在的世间人，你不能说他不巧，他的思想很巧，他的言词也很巧妙，手艺也巧，他造出来的是什么东西？奇奇怪怪的东西来诱惑人。现在不仅仅是科技，我们衣食住行哪一样东西不是日新月异？多少巧匠在那里制造，在那个地方发展，可是这些里面有几桩与善相应？有几多与不善相应？什么是不善？凡是能触发引起你贪瞋痴慢，引起你邪知邪见，那都不善的，在佛法讲是造业；这种巧是魔的巧，妖魔鬼怪的巧。佛菩萨之巧，决定是能启发你正知正见，警觉你离妄归真，断邪向正，这就是善，就叫善巧，善巧方便才是「最胜慧光明」。 善不善是从什么地方分辨的？是从心地最初那一念当中，源头不相同，像水源一样不相同。佛菩萨是一念利益众生之心，是从性德至善里面流出来，魔外是从情识里头流出来，所以它的根源不相同，一个是与性德相应，一个是跟情识相应；我们知道情识是迷，性德是觉。根源虽然不同，但是这个根源非常微细，你要细心去观察，才能够知道一切法里面哪些是善？哪些是恶？你有能力辨别善恶，你才会断恶修善，远离一切恶法，亲近一切善法。亲近善人，修学善法，这是「最胜慧」；光明是利益众生的意思，光明是向外面照，照是利生。唯有自己认真努力修学，然后才能随时随处普放光明遍照世间。普放光明就是以你的慈悲心，我们说白一点，你时时刻刻、在在处处关怀社会，你就光照社会了。关怀是光，关怀一切大众，你就是照耀一切大众，你爱护社会、爱护众生，爱护是光，关怀是光；你能够全心全力帮助社会、帮助大众，帮助是光，这都是光明，都是遍照的意思。而不是说你真是身上放什么青光，放什么红光，那就是妖魔鬼怪了，那不是正法。诸位要晓得，正法的光表现在大慈大悲，没有条件的，「无缘大慈，同体大悲」，这是真正的佛光，自性的光明遍照世间，对於一切有情众生、无情众生都爱护。 说到对无情众生，我在此地要多说一句话。我们四众同修，世出世间圣人都教我们惜福，释迦牟尼佛是最懂得惜福的人，绝不浪费。浪费是折福，你有多大的福报？从前印光法师跟大家在一起吃饭，你饭碗里还留著有一粒饭米没吃，他都会骂你：你有多大的福报浪费这一粒饭米？所以衣食住行都要节俭，要懂得爱惜，有多余的我们一定要帮助别人。特别是常住物，常住物里面很多人浪费，我也常常讲，可是大家已经养成一个浪费的习惯了。灯不用的时候不知道关，不用的时候随手就给它关住，你就是惜福；水龙头关了，关不紧还滴水，都是粗心大意！电话，拿到电话的时候聊天，尽说些无聊的话，浪费常住。用电话一定要懂得一个道理，这是礼节，长话短说，绝不说废话，你用的就正常；一句话可以讲完，为什么要讲十句？所以我常常勉励同修尽量少用电话，多用传真。传真一通电话它计算是三分钟，三分钟可以传很多张纸，而且人家收到的时候他可以反覆的看，不会忘记。话说多了忘掉了，电话一放下，刚才讲什么不知道，你说这多浪费！办事情有时候没有凭据，我打电话，我没有听到，可以赖帐的；可是你传真就不能赖了，传真有东西在。尽量利用传真，少利用电话，你就替常住节省不少，你替常住节省一分钱就是你供养一分钱、布施一分钱，要明白这个道理，要懂得爱惜常住，替自己惜福，惜福就是修福！今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0089.html"}}
