{"body":"大方广佛华严经　　（第二００三讲）　　2008/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2003 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段，「下方无上慧菩萨」。我们将偈颂第一首念一遍： 【无上摩诃萨。远离众生想。无有能过者。故号为无上。】 这首偈是介绍无上慧菩萨的名义，就是名号的意思。菩萨是第九住，「法王子住」，清凉大师在注解里面跟我们讲的，「从法王教生，当绍佛位，故名无上」。文字虽然不长，可是意思很深。法王子是谁？我们每个人都是，只要从法王教生，就是法王子。这个意思说得很明白，我们依据佛陀的经典，信解行证，依教奉行，这个人就是法王子。清凉为我们说出学习的次第，首先要信，信心清净。说到信，我们会想到蕅益大师在《弥陀经要解》里面跟我们说的六个信，第一个要「信自」，要相信自己，佛在经上给我们讲得很多，说「一切众生本来是佛」，这是首先要相信的。佛门讲直下承当，千万不要客气，说不敢当，我当不起，那你就成不了佛。实在说，佛讲的话是真的，不是假的，一切众生本来是佛，为什么？佛性就是佛。一切众生从哪里生的？都是佛性变现出来的。佛性在什么地方？佛性就在自己身上。任何一法都没有离开佛性，植物、矿物、自然现象也是佛性变现出来的。《妄尽还源观》里面跟我们讲得很清楚，一个体，这个体就是自性，「自性清净圆明体」，那就是佛，那叫真佛。从这个体里面起二用，二用怎么起来的？起心动念，这叫无明。所以一念无明就起两个作用，第一个作用就是宇宙现前。宇宙怎么来的？六祖惠能大师讲得很好，一切法是从心性变现出来的。起心，宇宙现前，动念，动念就是我，正报现前。所以我跟宇宙，诸位要知道，佛法里面讲的正报就是我自己，我们自己，每个人自己。别的人呢？别的人是我们的依报，依报就是我依靠生存环境的现象，有人事环境、有物质环境、有自然环境，那都是说为依报。正报就是自己，禅宗里面说得很好，「父母未生前本来面目」，这就是正报，什么人能把这个问题找到，这就叫成佛，明心见性，见性成佛。所以我们要真的直下承当，我有佛性，我本来是佛。现在为什么变成这个样子？现在是因为我有妄想、分别、执著，把我们的自性清净圆明体障碍住，这才变成这个样子。变成这个样子，不是真的，是假的，宇宙是假的，人也是假的，自己也是假的，不是真的。真的是自性清净圆明体，我们一般讲灵性，这是真的。灵魂不是真的，灵魂因为它的妄想分别执著还没有断掉，还是带著妄想分别执著，我们中国人称灵魂。古人不叫灵魂，古人叫游魂，《易经》里面讲「游魂为变」，这个变就是在六道轮回里面不断的在转变，游魂为变。第一个我要相信自己本来是佛。 第二个要相信释迦牟尼佛、相信毗卢遮那佛，跟我们讲的句句都是真话，决定没有一个字是妄语。他们应化在世间，目的是什么？是帮助我们觉悟，帮助我们回归自性，回归自性就是成佛，帮助我们修行成佛，是这么个意思，我们要知道。这叫「信他」，信自、信他。然后讲的是「信事、信理」，事是事上的修行，理是修行理论的依据。像一体、二用、三遍，这都是理，但是第三跟第四，那里头就有理、有事，不像第一跟第二全是讲的理，要信理、信事。再有两个，「信因、信果」。因果从什么时候开始？从宇宙开始那一天，因果就开始了。你看看起心动念是因，这两种作用是果，宇宙出现、我出现，这是果。性相、理事、因果可以说是同时发生的，你找不出先后，都是在一念之间。所以佛常讲「一切法从心想生」，心想就是一念。 一念这两个字，真正懂的人不多，我们初学佛听到一念，好像是懂了，其实完全没懂。经典上说的一念不是我们一般常识里头的一念，我们常识里面的念头一念太粗，而佛法说的一念太微细，微细到我们无法想像。像弥勒菩萨告诉我们的，一弹指，一弹指有多少个微细念头？有「三十二亿百千念」。百千是单位，一百个千是十万，三十二亿乘十万就是三百二十兆。一弹指有三百二十兆的微细念头，那个一念，所以我们没有法子想像。那个一念，菩萨讲「念念成形」，成形就是两种作用，宇宙出现了，我出现了，就起这两种作用。有这两种作用，自自然然就三种周遍，都是连带发生的，就在这一念当中发生的。他跟我们讲，「形皆有识」，形是物质世界，识是精神世界，这也说明精神跟物质是同时生起的，没有先后。精神里面一定有物质，物质里头一定有精神，决定是分不开的。这桩事情我们在这些年里面看到日本江本胜博士的水实验，确实做出证明，科学的证明，矿物里面有见闻觉知、有受想行识，这就是精神，矿物里头有。 所以，我们也要学做法王子，也要依照佛陀的教诲依教奉行，到我们真正有了成就，也就是要代佛教化众生，就是当绍佛位，则称之为无上慧菩萨。前面我们将《华严经》上所说的「菩萨十戒」学习过了，这个戒是德行，你没有德行不能成就无上道。有了戒之后还得要放下，从哪里放下？从布施。《华严经》上菩萨十种布施，这跟其他经教里不一样。我们知道佛在大乘经里面常常教人布施，有财布施、法布施、无畏布施，这是教一般初学的。现在我们看看佛怎样教菩萨布施，当然这十种都不是我们能做到的，可是我们要知道。最好我们得认真学习，对於我们放下妄想分别执著有大利益，这个要知道。真的放下执著，就成阿罗汉果，我们学《华严经》就入华严境界；放下分别，我们在十信里面就是高级的菩萨，十信里面是九信、十信的菩萨，到这个地位；如果把起心动念放下，我们就超越十法界，真的入华藏世界，这真的入了，不是假的。那是什么地位？就像现在我们经上讲的十住菩萨，我们就入这个境界。所以，这十条我们也应该学习，能做到不能做到是另外一桩事情，一定要懂得，看大菩萨跟我们一般学习的确实不一样。 这十种施，第一种叫「分减施」，减是减少，分是一分一分的，我们看经文，「谓菩萨仁慈，好行惠施，若得美妙饮食，分与众生，然后乃食。」你看看这就是分减施，分给别人，减少自己的受用，能分给别人。这不是说我们世间一般人，这是说出家的菩萨。出家的菩萨跟佛一样，每天乞食托钵，所以他没有什么财物，没有这些。这是说明从自己物质享受的这部分，有多余的、有好的，好的分给别人，这个慈悲。托钵得到好的饭菜，从前佛陀在世的时候确实是这样的，托钵并不是托了之后就吃，不是的。托了之后回来，从前都在树林底下，回来跟佛陀在一起，把每个人托的饭都会在一起，饭统统会在一起，然后分而食之。所以佛门里面常讲这一钵是千家饭。世尊这些弟子一千二百五十五人，佛陀自己也去托钵，那就是一千二百五十六个人，出去托钵。托完回来之后都会合在一起，然后每个人钵里面拿的饭，你说是不是千家饭？这不是假的，一钵千家饭是真的。所以是分而食之，这是真平等。没有托到的也没有关系，因为有些人托的是有多的，都能吃饱。吃饱之后还有多的，多的不能留到明天，这些出家人一天只吃一餐，多余就供养这些鸟兽，供养它们。这是第一段，后面还有一段。 「复念身中八万尸虫，依我身住，愿令普得充满，於凡所受之物，悉亦如是，是名分减施。」八万尸虫是什么？你看这个「尸」，我们的神识、灵魂要离开这个身体，身体就变成死尸。现在我们的灵性跟肉体是合在一起的，所以他是活的。八万尸虫就是我们今天讲的细胞，我们身上的细胞，细胞需要营养，我们饮食补充营养，供养谁？就是供养这些细胞，它们需要。而且这个细胞，我们知道它不断的在新陈代谢，新陈代谢确实有周期性，这个周期性现在科学家告诉我们七年。我们身体上任何一个细胞，七年就统统都换新的，也就是七年之前的细胞全都没有了。譬如人到八岁的时候，他的细胞整个换成新的，前七年的没有了，到十五岁的时候，前面七年的细胞又换成新的，不断的在换。这好事情，不是坏事情。换，如果全部都换新的零件，像我们的车一样，统统换新零件，那不就是新车吗？如果要换成旧零件，那就变成老车，甚至於变成不能用。可是绝对大多数人换，在少壮的时候还不错，可是到晚年的时候是愈换愈差劲，为什么？这里头的道理一定要懂。在少年的时候，没有烦恼、没有忧虑，他很快乐、他很天真，他不懂事。所以第一次换的，到十五岁你看那第一次换的，那个少年就是美少年，到二十一、二岁，再第二次换的时候也都不错。可是慢慢长大，他懂事了，他起了贪瞋痴慢，他起了烦恼，他有了不善的念头，这对於换细胞就影响很大。如果恶念多、善念少，就愈换愈坏，愈换愈差，就这么个道理，你怎么样供养它也不行。富贵人家天天用补的东西来补它，他这尸虫生活得很好，能不能换得更好？还是在意念上的问题，还是佛说得好，一切法从心想生。 所以，我们永远保持正念，像诸佛菩萨、阿罗汉一样。他们怎么换法？现在我们才晓得这个换的事实是真的，并不是七年七年的周期，不是这个，现在我们晓得他念念都在换，他都不同。你看弥勒菩萨跟释迦牟尼佛的对话，一弹指三百二十兆的念头，他每个念头都不一样。前念不是后念，后念不是前念，所以说相似相续相，这个要换是刹那刹那在换，我们没法子预计到的。如果念念都清净，那不就是如来的清净法身吗？念头里头夹杂著妄想分别执著，如果愈严重，换的就愈差，愈清净，换的就愈好。现在我们懂得为什么佛菩萨叫清净法身？他没有妄想分别执著，他念念清净，他念念都非常接近、相似，所以他的身体真的是所谓金刚不坏身。天人智慧比我们高，烦恼比我们轻，所以他们长寿，他们不容易衰老，修行证果的人更不必说，所以我们要懂得这么一个道理。这个地方是菩萨示现。你看我们为什么要饮食？是来补充能量的，让这些细胞会愈变愈好，这个一期的生命，一期就是从生到死这一期，这一个阶段，会养得更好。养它干什么？这叫借假修真，这身是假的，用这个身体来提升自己的灵性，这就对了。我们没有这个身体就不能修，没法子修，一定要借这个身体来修，叫借假修真。所以说「愿令普得充满」，这就是时时刻刻念到我们身体每个器官、每个细胞，都要平等的爱惜它、要照顾它，这个现在我们讲环保、讲卫生，佛门菩萨统统都能够很周密的照顾到。 然后下面有两句，「於凡所受之物」，这就多了，就是在日用平常当中，凡所受用的这些物品，「悉亦如是」，我们生活上所需的这些物质的受用，都应该常常想到别人。我们要减少自己的，去帮助别人，这是佛陀当年在世给我们做出最好的示范。他们对於物质的需求达到最低的限度，三衣一钵，日中一食，树下一宿。无不是常常念著众生苦，尤其是众生没修福，决定是在过贫穷苦难的生活，常常想著他们，我们常常省一点。在现前的社会，许多科学家告诉我们，现在诸位晓得这是金融风暴，危机。科学家告诉我们还不止，接著还有什么？粮食的恐慌。人口不断膨胀，估计这几年缺粮的人可能会达到十亿，没得吃，这是危机；还有水源的危机、能源的危机，这是人类致命的问题。所以我们对於饮食起居都要懂得节约，懂得节省。照明的灯，不是在读书，光度可以减弱一点，省一点电。我们能省一点，就是帮助别人多一点，我们能节省一点水，也就是帮助别人多得一点水资源。时时刻刻要做如是想，在日常生活当中，要有菩萨这个善意、善念，这样就好，很少，好，把自己福报分一部分给别人，这叫分减施，这我们还能做得到。 下面第二个叫「竭尽施」，这我们就很难。我们看经文，「谓菩萨得上妙饮食香华衣服资生之具」，资生之具这四个字，就是我们在日常生活可以说是必需品，这个范围很大。有福报的人，像帝王之家，那是非常的富足；贫穷、一般家庭里面，那就是必需之品，他没有多余的。这都是好东西，上妙之物。「或有人言，汝今所有，悉当与我」，这不太近情理。假如有个人来问你要，你是菩萨，菩萨你所有的要全部给我，你就大慈大悲都布施给我，全部给我。这个难，可是菩萨能做到，菩萨不是跟我们的想法，前面是分一部分给你，这是人家全部都要。「菩萨自念，应为饶益诸众生，故随所有物，一切尽施，乃至身命，亦无所悋，是名竭尽施」。人家要你的身体，身体也都布施，你看看释迦牟尼佛在因地修菩萨道的时候，割肉喂鹰，老鹰没得吃，饿得可怜，佛把身上肉割了去喂老鹰，看到老虎也饿得很可怜，舍身喂老虎，这是竭尽施，这一般人做不到。菩萨为什么能做到？我们把十种施讲完之后做总结，为什么他能做到。 第三叫「内施」，这个内施跟一般讲的意思有出入「谓菩萨年方少盛」，少年的时候，「端正美好，始受转轮王位，七宝具足，王四天下」，这个王是统治的意思。这是讲菩萨，释迦牟尼佛要不出家修行，就是属於这样的人。「或有人言，我今衰老，茕独羸顿，若得王身手足血肉头目骨髓，我命存活。」这段话是比喻，如果真的舍，菩萨能舍，他能得到吗？菩萨的神识能够离开这个身体，他的神识能够进来吗？这是功夫，这不是一般人能做得到的。所以我们看这个老人，茕独，是个孤寡的老人，很可怜的老人，羸顿，羸是身体很弱、很衰，这样的一个老人，我们可以说他有病，看看他活不了多久。他看到这个年轻的王子，刚刚接受王位，一切都具足，他起了这么个念头，如果我要得这个王身，像你这样，像你这样的身体、像你这样的幸福，我的命就能保存，我就能再活下去。菩萨怎么说？「菩萨念言，我后必死，今当施之，以济众生，心无所悔，是名内施。」确实，菩萨是有这个意愿，问题就是我施了，你能不能得到？施跟得确实是不容易，布施给你，你有没有福报？你要没有福报你得不到。即使世间施财，布施这些地位，我位置让给你，你能不能承担得了？你要没有福报，这个地位施给你，你的命就没有了。我在早年时，初学佛的时候，听说有位将军，是个少将，升中将，大概总统批准了，命令还没有发布。消息传出来，传给他，他非常高兴，请朋友吃饭，这一餐饭吃完他就死了。所以有很多人讲，他命里只有一颗星，两颗星就把他压死了，他还没有得到他就死了。所以这个福分关系就大了，你没有这个福分，菩萨舍给你，你也得不到。不是菩萨不舍，菩萨是真的想舍给你，希望你返老还童，希望你健康长寿，希望你幸福美满，你得要修！你不修，给你你得不到。菩萨绝不吝啬，真的会给你。所以这个道理我们要懂。 第四个，「外施，谓菩萨年盛色美，众相圆满，始受转轮王位，七宝具足」。这个我们前面说了，这里不必再多说。这是说菩萨福慧具足，无比的庄严，有个人来求布施，「或有人言，我今贫窭，惟愿仁慈，以施於我」，这是遇到一个贫穷人，来求菩萨帮助他，施舍给他。「菩萨念言，荣盛必衰，我今宜应随彼之意，即便施之，而无所悔，是名外施。」这是施什么？施外财，菩萨布施外财。刚才我们说过，外财接受还是要有福德，没有福德承受不了。有多大的福，我们现在讲，过什么样身分的生活，不是偶然的。菩萨是真正能施能舍，如果自己没有福报，福报不够，菩萨施给你这样大的福，可能你享受一年、二年你就死了，为什么？你的福报享尽了。你那个贫穷日子可以能够还过二、三十年，二、三十年就变成一年、二年就享完。这些道理一定要懂。这都是讲财施，最重要的还是要讲到法施，向佛菩萨求法那就对了。向三宝门前求财，菩萨是可以给你，就怕你消受不了。这个道理一定要懂。 我们生活在现代这么一个时代，地球上的人口不断增加，资源渐渐枯竭。科学家警告我们，预言家也提醒我们，他们的说法非常接近。我们在网路上看到科学家提供我们的讯息，讲到现在地球的危机，说拯救地球的时间只有七年；换句话说，在这七年之内，人要是不觉悟、不回头，这个地球就会走向末日，这个地球就不适合於人类生存。我们听了这个话，细心去观察、去思惟，他有没有道理？不能说没道理。灾难从哪里来的？灾难是人为的，现在的人缺乏伦理、道德、因果的教育，对这些完全不相信，起心动念都是损人利己。连最基本的食物、药物，治病的药物，几乎一半以上都是假的，你说这不害死人吗？谋财是一桩事情，还害命！奶粉里面掺毒，奶粉是供养谁的？供养婴儿的，在医院里供养病人的。你为了要卖个好价钱，这是你要钱，要钱还情有可原，要了钱你还要害他的命。在从前社会没有听说有这样的事情，没有听到有这么狠心的人，可是现在已经是很平常。所以有人提出来，还有什么能吃的健康食物？几乎已经找不到了，你说这个事情多可怕！从佛法上来讲，我们的自然环境，从地球到宇宙，佛说得很好，这一切法都从心想生。这个地方的居民心善、思想善、行为善，树木花草、一切动物、植物、山河大地没有一样不美好，善人，他感得善报。我们在一起学习经教，我也常说，西方极乐世界跟我们娑婆世界有什么差别？从理论上讲没有差别，都是唯心所现、唯识所变。为什么极乐世界那么样的美好，为什么我们这个世界这么恶劣，恶劣到人都不能居住，你说这个多可怕，原因在哪里？世尊为我们介绍极乐世界说，那个地方皆是「诸上善人俱会一处」。我们就明白了，极乐世界为什么美好？那个地方人都是上善之人，不但是善，是上品善，所以感得树木花草、山河大地没有一样不美好。反过来看我们现在的社会，人心险恶，恶到极处，变成什么？上恶。所以我们这里树木花草、一切动植物都不能吃，都带有毒性，严重的病毒。将来最害怕的是什么？空气里面也有毒，连呼吸都不能，这时候怎么办？这是我们不能不知道的。 菩萨慈悲，实际上说能够把极乐世界布施给我们，我们能不能去得了？阿弥陀佛慈悲，真的欢迎我们去，可是极乐世界的居民不同意，他们会反抗。你到我这里来，你把我们的环境破坏，你带著很多病毒进来，我们不让你进口。所以阿弥陀佛接引十方众生也有条件的，那个条件是什么？心净则佛土净。念佛是方法，目的是什么？是要把清净心念出来，你就往生。你要记住，心净则佛土净，它自然感应道交，那是什么？你往生有把握，我心地清净跟净土相应。至少要修到像六祖惠能大师讲的，这是基本的条件，他是从《十善业道经》上说的，首先要把十恶除掉，远离十恶。十恶就是杀生、偷盗、淫欲、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、痴，这个东西要去掉，你的心才会清净。然后再去除八邪，最后再把所有一切不善的习气也要放下，你才能够得到心清净、心平等、心善良。这样的人念佛，哪有不往生的道理！念佛为什么不能往生？这过去李老师跟我们讲得很多，对台中莲社莲友常常开示。念佛是口善，口善心行不善，不能往生，这样的人只是跟极乐世界、跟阿弥陀佛结个缘。什么时候你能往生？什么时候你的心行都善，就能往生；心行不善，还是不能往生。这个话说得有道理，我们应当要把它记住。念佛真正的目的是什么？《弥陀经》上讲得很清楚，「一心不乱」。一心不乱是念佛三昧，我们用这一句佛号，执持名号，达到一心不乱，功夫就成就。一心不乱有三等，上中下三品，下品叫功夫成片。什么叫成片？心里面除了阿弥陀佛之外什么都没有。他在这个世间，他工作一样做，而且做得很认真、很负责任，比别人都做得好，做完之后他心里干干净净，一丝毫影响都没有，就一句佛号，这叫功夫成片。有这个功夫的人决定往生，不但往生，他还是自在往生，想什么时候走就什么时候走，他有这种能力。更高的，中品的，我们叫事一心不乱，那就不是在凡圣同居土，在方便有余土；再高一级的，是理一心不乱，生实报庄严土。所以我们借假修真，借这个假身体要不断把我们的功夫向上提升，这就对了。功夫向上提升没有别的秘诀，就是放下，至少把分别执著淡化，不要太过分，愈轻愈好，下品的，我们讲的功夫成片，你一定可以得到。所以善导大师讲，这个法门「万修万人去」，是真的不是假的。修这个法门，没有一个会漏掉的，那就是说功夫成片是人人可以做得到。不要叫你断烦恼，烦恼伏住，我们讲淡化，分别执著才起来，算了，阿弥陀佛、阿弥陀佛，不要再计较。这样淡化，他就到这个境界。到中品的，这个念头不生了，执著的念头决定没有，但是还有分别。到分别没有的时候，那是高境界，那就接近理一心不乱。 我们再看第五段，「内外施，谓菩萨形相端正，处轮王位，或有人言，此轮王位，愿舍与我，并及王身为我臣仆」。这也有点不近人情。这样的人我相信也不是个普通人，也是大福德的人，要求国王让位给他，不但让位，让位之后，你做我的大臣，你来侍候我。「菩萨念言，我身王位，悉是无常」，我的身无常，王位也无常，「即便施之，乃至以身恭勤作役，心无所悔，是名内外施」，满众生的愿。这个事情是少，很稀少，有没有？在大宇宙里面，无量无边诸佛刹土里面，肯定统统都有。要求的人，在我们思惟想像当中当然也不是普通人，确实有大福德的人，要求你让位，菩萨能舍。菩萨十种施都是讲难舍能舍，在这个地方主要的用意是破我们凡夫的坚固执著，菩萨是真能做到。外面是施王位，内面是施身体，我做他的仆从、做他的臣子，替他做事，这是内财布施，内外全都舍。 下面第六「一切施」，我们看经文，「谓菩萨身盛美妙」，身体，盛是强壮，年轻美妙，「处轮王位」，这是说他的身分，「或有无量贫穷人言，大王垂慈，各随所求」，这不是一个人，很多人，都来找菩萨，都来求菩萨布施，有的人求「国土」，有的人要他的「妻子」，或者还有的人要他的「手足血肉肝脑」，要他身体里面像现在内脏的移植，现在讲换肾，找到菩萨，要菩萨的肾，类似这样的情形。「菩萨心念，一切恩爱，会当别离，即以一切，悉皆施与，心无悔恨，是名一切施。」没有一样贪恋的，菩萨能做到。 下面七、八、九是讲过去、未来、现在，三世施。我们把文念一念。「过去施，谓菩萨闻过去诸佛菩萨所有功德」，他这个施就是「不贪不著，见法如梦，但为教化取著众生，成熟佛法，即为说之，观过去法，都不可得，毕竟皆舍，是名过去施」。这三条我们就晓得，对於过去、现在、未来没有丝毫执著。像《金刚经》上所说的「三心不可得」，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，「离一切相，即一切法」，这个意思已经很明显的显露出来。菩萨求的是什么？菩萨求的是佛道。什么是佛道？回归自性，这就是佛道。菩萨住世，实在说这十种施念念圆满，全做到了。菩萨这个身相住在世间为什么？为众生，就像此地说的，他为教化众生。哪些众生？迷惑颠倒的，这些众生著相、取相。取著，取相、著相这是六道众生；四圣法界里面，取相，不著，像声闻、缘觉他还取相，但是他不执著，没有执著，他只有分别，没有执著。所以是教化六道众生，「成熟佛法，即为说之」。成熟有程度上的不同，佛经里面常常讲，众生有上中下三品。上品的，根熟，这个根熟也就是说他的善根福德因缘具足，对这样的众生，要帮助他脱离六道。用什么方法脱离？大乘教里面常讲八万四千法门，法门平等，无有高下，都能帮助人脱离六道轮回。 可是在现前我们这个世间，许多大德、善知识告诉我们，现在除了净土，念佛求生之外，其他的法门好像都不灵了。为什么？其他的法门要断烦恼，所以他有道理。我们想想谁能断得掉？不说别的，就是讲分别执著，谁能真放下？谁能断掉？从这个地方去观察，不要观察别人，观察自己，我自己行不行？想想看真做不到。做不到怎么办？念阿弥陀佛，带业往生。我烦恼断不掉，我这一句阿弥陀佛能把烦恼控制住。譬如顺境里面，我起了贪心、起了贪爱，阿弥陀佛，把贪心压下去，打下去；逆境现前，我起了瞋恚心，心里愤怒，阿弥陀佛，把瞋恚心压下去，这个方法好。只要真的压住，就能往生。什么时候压住？临终最后那一口气的时候，不生烦恼，最后一念跟阿弥陀佛相应，就决定得生。所以念佛往生，真的功夫就是最后那一念、十念，就往生，我们平常念佛是练兵，最后那一念是打仗。所以要知道，最后一念比什么都重要，最后一念是贪心，饿鬼道去了；最后一念是瞋恚心，地狱道去了；最后一念糊涂，糊里糊涂走的，到畜生道去了，那一念太重要了；最后一念是善念，人天道，小善是人道，大善是天道。所以，这最后一念是关键，关键到来生你往哪里去。这个事情不能不在平常把它搞熟，熟透了，念念都是阿弥陀佛，最后一念就有把握。还有其他事情夹杂著，这把握就靠不住，这是我们这一生能不能成就真正关键的所在，这个不能不知道。讲到过去，过去诸佛菩萨所有功德，我们尊敬，我们仰慕，但是没有贪著。知道什么？「一切法无所有、毕竟空、不可得」，佛在《般若经》上讲的，你才真正听到之后、看到之后如如不动。为众生，教化一切众生得应机说法，他是什么样的根性，给他说什么法门。根性成熟，帮助他往生极乐世界，往生极乐世界就是帮助他成佛，这个功德很大！不成熟的人，他烦恼习气很重，帮助他种善根，帮助他提升，这有好处。有人经过十年、二十年的提升，烦恼习气控制住了，最后他也能往生，这样的人很多。所以佛氏门中，不舍一人。真正没有善根的人，让他看到阿弥陀佛的像，听到这一句南无阿弥陀佛，所谓是「一历耳根，永为道种」。把阿弥陀佛、净宗法门介绍给他，这一生虽然不能成就，来生后世遇到缘的时候，他这个种子起现行，最后还是会念佛往生，只是时间长一点而已。「观过去法，都不可得，毕竟皆舍」，这就是不执著，执著没有，分别也没有，这是对过去诸佛所有功德。 第八，「未来施，谓菩萨闻未来诸佛所修之行，了达非有，不以己之善根，回向於彼，亦不於彼而退己之善根，常勤修行，摄化众生，观未来法，皆不可得，毕竟皆舍，这叫未来施」。对於三世诸佛修行，对於过去、未来，不是现在的，我们景仰、欢喜、赞叹，绝不能执著，绝不能受到他们的影响，受他们的影响就错了。所以还是著重在「一门深入，长时薰修」，我们才会成就。对於一切法门，无论是现在、过去、未来，都要知道它是平等法，没有高下，用不著羡慕，用不著处处去参学。佛说一切法是度一切众生的，不是一切法度一个众生的，这个道理要懂。哪一个法门适合我自己的根性，自己要清楚要明白，选定之后，一生不要改变，没有不成就的。有时候业障很重，我们要借别的法门来消业障，那是方便法，其实怎么样？其实要真正相信这一句阿弥陀佛，像灌顶法师讲的，所有经教忏法都消不了的业障，这一句阿弥陀佛能消掉，你能相信吗？能相信！为什么？念到一心不乱，业障全没有了。一心不乱是什么境界？执著念掉，就得事一心；分别念掉，上品的事一心；起心动念放下，那就得理一心。给诸位同学说，事一心的时候业障就消掉了，为什么？你出离六道了，你有业障你离不开六道，你业障没有了才能离开六道。但是怎么样？人不相信，自己念这句佛号功夫不得力，冤亲债主他不接受，冤亲债主要地藏菩萨。那好，你只好念《地藏经》、念地藏菩萨给他回向，这也是对的，也是正确的。如果我们这句佛号功夫得力的话，那就不必了。怎么知道功夫不得力？我们的妄想、习气还很严重，这就是冤亲债主看到你不服你。所以道理得要搞清楚，我们就不迷惑。 下面第九，「现在施」，我们看经文，「谓菩萨闻四天王众天，三十三天，乃至色究竟天王众天，及声闻缘觉，具诸功德，闻已不迷，但观诸行如梦不实，不生贪著。」这很重要，现在布施，布施讲舍掉，也就是说对於诸天，天人福报大，你看这个世间人多少人想生天堂，而且许许多多的宗教他们最终的目的都在天堂。可是天堂怎么修？佛教给我们，上品十善生欲界天，再加上禅定，才能生色界天、无色界天。所以，生天的基础是上品十善。有上品十善，你要是发愿求生西方极乐世界就肯定成就，这个可不能差错，不能被诸天的福报影响。你看天上，一层比一层殊胜。我们先讲四王天，不要说别的，举一样，寿命，四王天的一天是人间五十年，他的寿命五百岁。无论是什么样的境界，佛在经上告诉我们，都离不开圆，圆是什么？三百六十度，都离不开圆。所以我们人间一年三百六十五天，天上一年也是三百六十五天，但是他们的一天是我们人间五十年，要记住这个，五百岁是他们那边的算法。寿命比我们长多少！我们这个世间一百岁，不得了，在四王天是两天。所以人羡慕天上。再上一层，第二层是忉利天，忉利天的福报比这个要增长一倍。从寿命上讲，忉利天的一天是人间一百年，他的寿命一千岁。释迦牟尼佛出世到我们现在三千年，在忉利天上正好一个月，三十天。我们人间一百岁，了不起，忉利天人看到很可怜，早晨看到他生，晚上就死了。夜摩天比忉利天又加一倍，夜摩天一天是我们人间二百年，他的寿命是二千岁，二百年一天，二千岁。 再往上去是兜率天，大家晓得弥勒菩萨在兜率天，在兜率内院，那是菩萨修行的地方。所以兜率天是凡圣同居土，弥勒菩萨的道场在那边。那边人的寿命，兜率天的一天是人间四百年，寿命是四千岁。这个帐大家会算，算出来他的寿命大概合我们人间好像是五十六亿七千万年，大家可以算一算。弥勒菩萨什么时候到我们这个世间来示现成佛？五十六亿七千万年之后，不是现在。现在有人说弥勒菩萨已经来了，那是假话，不是真的，我们相信佛经上说的，那是真的。可是弥勒菩萨实在讲他也常常到这个世间来，他不是以佛的身分，各种不同的身分。在唐朝，示现过居士的身分，在宋朝，示现过出家人的身分，就是我们现在供养的布袋和尚，唐朝时候是傅大士。所以佛菩萨常常到这里来，他不是以佛的身分出现，以佛的身分出现时间还很久，不是在这个时代。这是我们应该要晓得的，不能被一般人欺骗。我们世间虽然是有苦难，但是人还能存活在这个世间，靠什么？诸佛菩萨的慈悲加持，他们应化在世间，各行各业、男女老少里头都有。没有这些佛菩萨混杂在人间，人间因这个罪业早就毁灭掉了，怎么可能存在？这叫大慈大悲，这是菩萨十种施。我们学佛，我们天天在学经教，懂得这个道理，了解事实真相，常生感恩的心。如何报答？那就是要认真努力学习，依教奉行。我们的学习也帮助佛菩萨的威神，来帮助化解这个世间的劫难。 下面说，「但令众生舍离恶趣，修行於道，成就佛法，是名现在施」。你看佛菩萨多慈悲，在这个世间，就像《华严经》末后善财童子五十三参一样，五十三参是男女老少、各行各业，都有菩萨，我们看不出来。我们看到这些示现的人跟凡人是一样的，他们的思想、行为跟我们都差不多，实际上骨子里头完全不一样。他的应化是恒顺众生，随喜功德，和光同尘，来诱导众生。目的，我们如果知道这十二个字，我们细心观察心里就有数，这十二个字是什么？「舍离恶趣，修行於道，成就佛法」。不管他什么人，你细心观察，他在生活当中所作所为，细心观察，真的他是帮助众生、影响众生、诱导众生舍离恶趣。舍离恶趣，恶趣是三恶道，这从果上讲的，真的来讲是从因上讲的，就是贪瞋痴，舍离恶趣，恶趣的因是贪瞋痴。帮助众生远离贪瞋痴慢，那就是佛菩萨来示现的。我看到一个新闻报导，亚洲的赌王，他真回头，真觉悟回头了，他发了个大愿，他才四十多岁，愿他有生之年，到处现身说法，劝人不要赌博，远离贪瞋痴慢，这不就是佛菩萨示现吗？所以，你细心去观察，有，这世间有，会有很多。无论是大人、老人、小孩、妇女，你去看，这里头有佛菩萨，他真干，真正是修行有道。道是道路，《弟子规》是道，《感应篇》是道，《十善业》是道，认真把它落实在生活、落实在工作，那就是菩萨。佛法是觉悟之法，他觉悟，他不迷，这叫现在施。所以我们要发心，我们现在是凡夫，如果一发心，一回头、一觉悟，你的聪明智慧好像立刻就现前，那怎么回事情？佛菩萨借著你的身体，这不是鬼神附身，佛菩萨附身，你自己没有感觉。鬼神附身会有感觉，感觉很累，很辛苦；佛菩萨附身，你会感觉到很轻松、很快乐。常有，不一定是在讲台，处事待人接物，在日常生活当中，你一念觉都得到加持。如果你能够不退善心，久而久之，逐渐逐渐自己真的不知不觉转迷为悟，不知不觉的转凡成圣，但不是大圣，小圣。小圣也很难能可贵，小圣往生就不成问题，生到极乐世界就变大圣。所以这是一条光明的大道。 再看最后一条，「究竟施，谓菩萨见无量众生，无眼耳鼻舌身手足，来至我所，告言：我身薄佑，诸根残缺」。薄佑就是没有福报，我们讲这个人命很薄，佑是神佛保佑，没有神佛保佑他，他的命很可怜，是这么个意思，所以诸根残缺，「惟愿仁慈，舍己所有」。这个地方要注意，是不是真的无眼？有眼，有眼见不到是非善恶，有眼等於无眼。有没有耳朵？有耳朵，有耳朵不能辨别是非，有等於无，是这个意思。也就是六根愚暗，没有聪明智慧，不能辨别真妄、邪正、是非、善恶。这样的人他起心动念都是自私自利、都是损人利己，於是所造的一切业都是恶业，他与十恶相应，与十善不相应。来求助於菩萨，菩萨帮助他，首先要教他断恶修善，再帮助他破迷开悟，最后帮助他转凡成圣，能这么做的，这个人就是菩萨。 所以后面说，「菩萨闻知，即便施与，假使经阿僧只劫，不生悔惜」，悔是后悔，没有后悔，没有吝惜，「但念此身危脆不坚，应以施彼，愿我成就清净智身，是名究竟施」。所以菩萨应化在世间，为什么？我们在讲席里讲得很多，提升自己的灵性。法身菩萨应化在十法界，应化在六道三途，普度一切众生，对他自己来说，这是我们世间人都能体会得到的，叫教学相长，老师帮助学生，学生也能帮助老师。我们这些凡夫，帮助这些法身菩萨什么？把他无始无明的习气磨掉；他要不肯教化众生，他无始无明习气就很不容易断掉。我们知道华严会上从初住以上，真的无明断了，无始无明断了，习气在。习气分四十一品，十住、十行、十回向、十地这四十品，还有等觉一品，四十一品，四十一品无明习气断尽了，究竟圆满佛。这四十一品无明怎么断尽？没有办法，没有方法，只有在不断的应化教化众生当中自自然然没有了。所以，自行化他是一体，没有一个菩萨不教化众生，阿罗汉里头有，菩萨里头没有，所以菩萨能施。这里的文字，我们要细心观察里面的意思深广无际。 这十条确实是难舍能舍，难施能施，为什么？现在我们很清楚，世尊常常跟我们讲真实义、第一义，这是诸佛如来亲证的境界，这不是假的。真实义是什么？是诸法皆空，了不可得。你说你要不要放下？你放下对你自己有没有妨碍？一点妨碍都没有，为什么？它不是真的。你要身，佛把身给你，你要什么他都给你，佛缺不缺乏？一点不缺乏，自性里面的德用。我们从《妄尽还源观》，你看「起二用」之后接著就「示三遍」，这个要知道，你就晓得菩萨布施没有妨碍。第一个是「周遍法界」，这个作用就是物质的世界跟我们自己这个身，我们的身、我们的意念都周遍法界。我们说我们的念头周遍法界，念头有波，大家容易懂，说我们的肉体周遍法界就不懂了，不知道这个肉体（物质）也有波动现象。现在科学家发现，物质有波动现象。我们每个细胞，讲到最小的，粒子，细胞还可以分析成分子、原子、电子、粒子、夸克，佛家分到最后叫极微之微。极微之微它有没有波动现象？有，这个波动周遍法界。所以我们的身周遍法界，念周遍法界，「念念成形，形皆有识」，弥勒菩萨给我们说得这么清楚。 第二种是「出生无尽」，要什么有什么，这个也很难懂，我们常用万花筒来做比喻。无有穷尽，要什么给你什么，样样都是无尽的，转轮王位也是无尽的，七宝也是无尽的。七不是个数字，代表圆满，七是什么？东、南、西、北、上、下、当中，是这个意思，就是圆满的。你没有一样不圆满，智慧圆满、德能圆满、色相圆满，佛家讲相好圆满，他怎么不施？什么人能受？清净心的人能受，你有妄想分别执著你受不了，给你你也受不了，实在讲你也不敢要，敢要你受不了。心地清净的人能接受，心地善良的人能受，所以这要知道。 最后一个周遍是「含容空有」，真的是心包太虚、量周沙界，没有一样不在你心性包括之中。你晓得这桩事情，这事实真相，你才晓得自他一体，我们跟整个宇宙一切万事万物是一体，自他不二。菩萨这十种施，前面讲的十种戒，这是什么？这是所作称性，不是这样就不能回归自性。所以忍辱菩萨，你们大家念《金刚经》念到的，忍辱仙人被歌利王割截身体这个故事。忍辱菩萨就是释迦牟尼佛的前身，歌利王就是憍陈如尊者的前世，这一世遇到，他的话兑现了。你看看被歌利王割截身体，他没有怨恨，他没有报复，反而发了一个心，我将来成佛头一个度你。说话算话，释迦牟尼佛成佛，第一个证阿罗汉果的就是憍陈如，就是歌利王。他不但不恨他，还感激他，因为他这个动作，让释迦牟尼佛提前成佛。本来在这个千佛，释迦牟尼佛是第五尊佛，弥勒佛是第四，释迦是排在第五，结果因为这桩大功德，释迦牟尼佛提前了，先成佛，弥勒菩萨在后。这些道理、这些事实真相我们不能不知道。 所以忍辱好，不是坏事，吃亏好，古人讲吃亏是福，饶人是福。为什么？你要施，你不肯施，人家逼著你非施不可，非舍不可，好事情，不是坏事情。所以我感谢韩馆长，很多人不晓得，她对我那么凶、那么恶劣，为什么感谢她？不是她，我们的贪瞋痴非常不容易断。她什么都要，那都给她，不给，不给也得要给。三十年就变成习惯，再给我，给我我不要了，我已经生活得很自在、很舒服，这些名闻利养给我我都不要。那时候要真是有的话，真有就舍不掉。你看图书馆建立之后，我真正当一个负责人，她给我当家、给我服务，那不一样，十方供养来，会起贪财，会贪名利，那就完了。所以我跟她三十年，能把这些烦恼习气放下，她有大功德。老师是教我放下，她是逼著我非放下不可，这个大功德。所以，她今天能生天享天福，有道理。还是我要能接受，如果人家逼你，逼你你不接受，那就变成仇人，那就会搞冤冤相报没完没了。我接受，接受了，她成就我，这是不可以不知道的。学佛要有这样人，我看她是菩萨，她是来成就我的。确实我都能放下，对於名利不动心，你真的给我，我都不要，她走了，她的任务完成，所以她离开了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2003.html"}}
