{"body":"大方广佛华严经　　（第二九八讲）　　2000/4/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0298 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第四句： 【大智慧夜叉王，得称扬一切圣功德海解脱门。】 清凉大师在注解里面文字虽然很少，重点给我们点出来了，「仿佛叹佛，得名闻果」。虽然只有七个字，「仿佛叹佛」是因，「得名闻果」是果报，这是『大智慧夜叉王』从这个法门修成无上道。注解里面意思非常深广，仿是模仿，也就是学习，要向佛学习。首先要学佛的真诚心、清净心、平等心、慈悲心，我们今天学佛，不能说不用功，不能说不努力，但是始终学得不像，功夫不得力。原因在什么地方？还是妄想分别执著没放下，这是根源。只要这些东西没有放下，自私自利、是非人我，就决定没有办法离开。起心动念总是为我，处事待人接物决定有分别、有执著，这就是怎么学都学不像。 佛的心是什么？虚空法界。尽虚空、遍法界是一个自己，我们能不能学到关心虚空法界一切众生，跟关心自己无二无别，那学佛就有一点像了。所以天台大师把修学过程分为六个阶段，很有道理。第一个阶段：理即佛，从理上讲，从心性上讲，「一切众生本来成佛」。所以菩萨成佛，看到大地众生都成佛道，看我们也成佛道，他是怎么看法的？他从理上看，从我们真心本性上看的。《三字经》一开头，「人之初，性本善，性相近」，从这个地方看的，所以一切众生本来成佛。不但我们人道众生，畜生道、饿鬼道、地狱道，全是佛。不但有情众生是佛，无情众生也是佛，《华严经》上说「情与无情，同圆种智」。这叫佛知佛见，《法华经》里面「开示悟入，佛之知见」。佛在一切经，特别是大乘经，大乘经里面尤其是《华严经》，开佛知见，开示；示佛知见，指示我们。我们自己作学生的，要能够悟佛知见，听了佛的开示要觉悟；觉悟之后，要入佛知见，要跟佛一样，诸佛如来教化众生的大事因缘就圆满了。所以学佛比什么都重要！ 佛跟凡夫确实是相对的，佛一切顺著法性，一切顺著事实真相，凡夫违背事实真相，违背法性，我们怎样在这个地方把它转过来，什么时候转过来就转凡成圣，凡夫就成佛了。实实在在跟诸位说明，凡夫成佛不难，一念之间，就看你这个念头能不能转过来，转过来你就作佛了，转过来决定没有自私自利。我们在讲席当中常常提醒同学们，给大家报告，佛菩萨在这个世间示现很多，男女老少、各行各业都有佛菩萨夹杂在其中；如果没有很多佛菩萨夹杂在其中，我们这个世界早就毁灭了，这么多人造恶业还得了吗？为什么这么多人造恶业，这个世界还能维持？这个世界里头，各行各业里头，有佛菩萨掺杂在其中，示现在里面，我们凡夫不知道。我们造作恶业，还没有受到极重的恶报，沾佛菩萨的光。 我们非常幸运，在这个时代还能够闻到佛法、闻到正法，真的是「百千万劫难遭遇」。既然闻法了，如何能够依法修持，这就重要了。修持，首先把念头转过来，这叫「从根本修」。要认识清楚诸佛菩萨示现在世间，跟我们凡夫不一样的地方，我们凡夫活在世间是为自己活著的，所有一切都是为自己；佛菩萨活在世间一切是为众生，决定没有为自己，差别就在此地。一切为众生，我们的想法看法自然就不一样了，决定没有自私自利，起心动念、一切作为两个目的：为正法久住、为众生离苦得乐，就为这两桩事情。如果我们在这个世间也是为这两桩事情，那你就已经转凡成圣，你就是乘愿再来。 乘愿再来，不一定是生到西方之后再来，现在念头一转，就乘愿再来了。一切为自己是业力，一念为众生是愿力，转业力为愿力就是乘愿再来。念头转了就行，念头转了，果报就转了。本来没有智慧，这个念头一转，智慧开了；本来没有福报，念头一转，福报现前了；本来是个短命，念头一转，得长寿；所以一转，果报就不相同。为什么？没有转之前，这一生的果报是自己修的，你前生修的善业，你这一生得福报，前生做的不善业，那这一生生活很苦，没有福报，完全靠自己；但是你要把业力转成愿力，那就不一样了。我自己没有修福报，一切众生有福报，把一切众生福报变成自己的福报，自己这个福报再供养一切众生，福报决不是自己享受。这里面最明显的，一种福报是健康长寿，这身体健康长寿。健康长寿，决定不是说，用这个身体去享受五欲六尘之乐，那就错了；而是以健康长寿的身体，为一切苦难众生服务，这是菩萨。所以它用途不一样，我们在这个地方要体会得清楚，为自己是造业，造善恶业；为众生不是造业，积功累德，不一样，果报是菩提涅盘。 佛将这些道理讲得清楚、讲得明白、讲得透彻，我们听懂了，但是没有真懂。怎么说没有真懂？境界现前依旧做不了主，这就是没有真懂。真正懂得了，境界现前自己可以作主，不会堕落，不会被境界牵著转。我们的信不够深，为什么？自己的利益还没有放下。信得真的深，决定没有自己，决定帮助别人，念念希求成就别人，这是佛心，菩萨愿。凡夫只为自己，念念障碍别人，有意无意障碍别人。唯有佛才教人，「请转法轮」，「请佛住世」，常常劝请，不会做障碍。佛与法身大士心目当中，虚空法界一切众生是一体，但是凡夫有分别、有执著，他不承认是一体；即使是一个小团体里面还要分很多派别，你跟我不是一党，他跟他不是一党，还在搞这个。 佛在《华严经》里面教给我们，我们看出他是有分工，这里面列的这些神众，各人所修的法门不一样，这是分工，但是他是一体，他没有把别人看作外人。这个道理是什么？就好像我们一个身体，我们身体是许许多多器官组织的，眼这个器官不是耳，耳不是鼻，但是所有器官各个分工，它是一个整体，我们要常常想到这个。所以不同的国土、不同的族群，甚至於不同的宗教，一家人，一个生命共同体，在我们佛法里面讲「共同一法身」。所以彼此要互相尊重，要互相关怀，互相照顾，互相协助，一个出问题，整个清净法身就不健康。就好比我们一个人身，任何一个器官出了毛病，整个身体就病倒了，所以怎么能不关心？怎么能不照顾？然后你就了解，诸佛菩萨为什么不为自己，为一切众生？为一切众生是真正为自己，为一切众生清净法身才健康，才不出毛病。利益无量无边，一切诸佛如来无量劫都赞叹不尽，这个话佛在经上常说，真话不是假话。非常可惜，凡夫迷惑颠倒，只看眼前一点小利益，斤斤计较，坚固执著，不知道有无量无边广大利益。都在一念之间，一念觉悟，你就得到了，得到是圆满的。在佛家，无论显教、密教，都常讲「大圆满」。所以一定要学佛，学佛的存心，学佛的行事。 底下讲「叹佛」，赞叹。赞叹里面包括的范围也是深广无尽，一切诸佛如来、诸大菩萨，为一切众生讲经说法，讲经说法就是「叹佛」。佛是什么？佛是自性。由此可知，叹佛是赞叹自性，自性本具无量智慧，自性本具无量功德、无量相好。无量相好并不专指身，身是正报，常言说三十二相八十种好，还包括依报，依报是居住环境的美好；像往生经里面讲的极乐世界，《华严经》上讲的华藏世界，这一品经文我们还没念到。依报、正报都是属於相好，都是无量无边。能够学佛，能够赞佛的，他就会得到这个果报，特别是净宗法门。 《华严经》也是属於净宗法门，清朝初年彭际清居士说，《华严》是大本《阿弥陀经》。他将《华严》、《无量寿经》、《弥陀经》看成一部经，这非常有道理！《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，经本文字有广略不同，里面的内容一丝毫差别都没有，只是佛一个是广说、详细说，一个是简单、略说。所以《华严经》也是净宗主要的经典，隋唐大德就说过，《华严经》是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的详细说明。 我们要从这些地方体会得，学习称赞性德。这个法门很重要，你会称赞，可见得你心里头有。我们常常喜欢说人家的长短，说别人的坏话，什么原因？你心上有，你在口里头不知不觉就流露出来了。心里头有佛，心里头有菩萨，心里头纯善，你不知不觉流露出来的是善言。所以从你的言行就能观察到，你心里头藏的是些什么东西，自然会往外透露，所谓是「诚於中，形於外」，就是这个道理。人能常常赞佛，常常赞叹性德，这个人心地纯善、善良。十善圆满，他不就作佛了吗？大智慧夜叉王，你看他的名字，他大智慧从哪里表现？学佛赞佛。一切众生本来成佛，一切众生皆是未来佛，要从这里赞叹。 佛有没有过失？我们看到人家有过失，人家有过失我们会想到，那是佛菩萨示现的，不是真的，表演给我们看的。表演给谁看？表演给我看的，不是给别人看的，给我看的，让我从他表演当中，回过头来想想自己有没有不善，如果有不善赶紧改过。自己有不善的地方，自己不能觉察，佛菩萨故意示现来给我们看。这样这个念头一转过来，我有过失，他没有过失，你看这个心多好！不是原谅别人过失、不见别人过失，从别人过失当中对自己产生莫大功德，我们从这里转过来，你说多好！修行证果哪里是难事？难是你转不过来，看到什么都是自己好，看到别人都不好；只看到自己好，这人完了，这人必堕地狱！专记别人的不善，古人所谓是「记丑而博」，专门记别人的丑事，又记得好多好多，这个人完了。孔老夫子时代，有一个少正卯，你们看《论语》里头有，孔老夫子做了司寇，司寇大概相当於现在的警察局长，孔子做过这么一个小官，头一个就把少正卯抓起来杀掉。什么罪？现在的话不行，现在不可以，他没有犯罪；「记丑而博」，专门记人的丑事，而且还能言善辩，一般人讲不过他，很会说话。在那个时代，孔老夫子就把他处死刑。在佛法里面讲得通，心恶、念恶、行恶，对社会造成不良的影响，杀少正卯是维护社会大众善良的心性。 今天我们不是司法人员，即使是司法人员，也不可以这样作法。那怎么办？从自己本身做起，这一点重要，尽可能的去影响社会大众，常存这个心。佛的四众弟子，在家、出家都要做社会大众的好样子，无论从事哪一个行业，我这个行业的好榜样。什么时候你佛法通了，你就是菩萨，你办事、你的生活工作跟别人不一样。你没有学通，你的生活为自己、为你家庭，你的工作也是为自己、为你家庭、为你公司，为这一家人幸福为目的，一生干这个事情。如果你真正通达了，个人为一切众生服务，一切众生是主人，我是仆人，诸佛菩萨是仆人，众生的仆人。我们非常努力去工作，绝对不会懈怠，福报社会大众大家享，果报不可思议。为自己果报很有限，纵然修善，善报也很有限，不过是修得很好，五戒十善都持得不错，也不过是人天两道的福报，没有舍弃自己。如果把自己舍掉了，一切都是为社会、为众生，你的果报就大了；现前的花报就不可思议，你得到社会大众的尊敬、爱护，你的生活得到社会大众的供养，哪里有缺陷？ 我没有学佛之前，自私自利，非常吝啬，不懂事，生活过得非常辛苦；学佛之后，逐渐逐渐才明白这些道理，受章嘉大师的教诲，这个观念改变了。他老人家教我「看破、放下」，教我要学「布施供养」，我跟他见面头一天教给我的。我很听话，我依教奉行，我自己对自己非常清楚，不但没有福报，也没有寿命。照佛家因果来说，我过去生中大概是偏重在修慧，修慧不修福，没福报。因为还有这么一点智慧，就是能够孝亲尊师，能够听话，能够辨别好歹，我依照老师教导认真努力去做，这将近五十年了。五十年，你们看到现在有福报，福报在哪里？不是有钱，没钱。福报在这么许许多多人热烈的爱护，我已经觉得福报太大了，大到我不敢回中国去。我很想回去，国家也希望我回去，但是一去，总是几千人、几万人包围著你，怎么办？吓得不敢回去了。 所以回去要保密，怎么样保密都保不住，中国人很厉害，有神通。前些年有一次我到上海，真的是保密，没有人知道，可是一下飞机，机场三千多人围著我，一步都不能动，非常热情，我非常感激，吓到以后再不敢去了。东北崔玉晶居士邀请我到那边去看看大连，她在那边买了一栋房子，希望在那边建个道场，让我去看看。我说，好！我答应她了。先到沈阳去看看辽宁省的省长，都约好了。消息不晓得怎么走漏的，我人还没去，听说北京那边来了有五、六万人，旅店都住满了，带来不少好生意，我不敢去了。这果报，这四十年来修的果报。去年九华山仁德法师，真是难得！好像我在澳洲，他在新加坡等我，等了十天，我回来了，一定要邀请我到九华山讲《地藏经》，我跟他讲，他准备让我讲二十天。我说，二十天我最低的估计，九华山会来二十万到三十万人，我说怎么办？这可能，不是高估，这是很低的估计。所以我就在此地把《地藏经》讲一遍，把录像带送给他。这是跟你们说什么？现前的果报！ 在全世界，我们在此地讲经，这个机器架在此地，向全世界传播，这大家晓得网路，全世界的人都听到。我们大家在一起学佛，至少有两亿人以上，不会在两亿人以下的。这是眼前的福报，依教奉行。现在这两年，我们跟其他宗教交流，得到非常好的回响。李木源居士告诉我，回教的穆斯林，印度教的道友们，他们都知道，在新加坡都说「净空是好人」，这是赞叹。我如果要有需求的话，你就晓得布施、供养、帮助的人有多少，太多太多了！你们同修在此地，你能够体会到，每一个星期从海外多少团到这儿来。这是学佛、赞佛的果报，这是花报，果报比这个殊胜千万倍都不止。我们为什么不干？这个好处太多太多了、太大了，世间百亿、千亿、万亿富翁也不能比，为什么不修大福，修那一点小福？ 福怎么修的？一切为众生，决定没有一念为自己。许多出家的法师，包括我的老朋友演培法师，都犯了过失。什么过失？自己许多著作后面「版权所有，翻印必究」，这个就不行了。你这个书卖给书店，你拿版权你拿到几个钱？你是给书店做生意买卖赚钱，你没有布施给一切众生。布施给一切众生是没有版权，欢迎翻印，这是布施给一切众生。现在这个世间，所有的人都还有什么？智慧财产权，财产一点点，可怜！能把这个布施掉，他的智慧财产就不可思议，无量无边。你的福报有多大随著你心量，你心量大，福报就大，中国谚语常说「量大福大」。佛的福报圆满，为什么？他的心量是等虚空遍法界，所以他的福报是圆满的，这是我们要学。我们常常念「心包太虚，量周沙界」，认为什么？那是佛菩萨，不是我。我为什么不跟佛菩萨一样？点点滴滴都为虚空法界一切众生，你不就成佛了吗？你跟佛的心、跟佛的念头、跟佛的行为完全相同，无二无别，你就作佛去了。佛的智慧、福报圆满，二足尊，足就是满足，我们讲圆满；智慧圆满，福报圆满，随著心量圆满。为什么要那么样的小心量？ 此地「仿佛叹佛」，这个佛不是专讲形像上的佛，是讲道理上的佛，道理上的佛就是真如自性、真心，说的是这个。佛是印度话，意思是觉悟，真心是觉悟的，妄心是迷惑的，佛的教学没有别的，就是教我们怎样把妄心转成真心，把迷惑的心转变成觉悟的心，就成功了，这就是大智慧。这一位夜叉王，也是北方天王，他修这个法门，『称扬一切圣功德海』，专门称扬善法，不夹杂丝毫恶法，这样成就的；跟世尊在《十善业道经》里面的教诲完全相应。再看底下一尊： 【焰眼主夜叉王，得普观察一切众生大悲智解脱门。】 前面心念口赞，这一尊他会看，他会观察一切众生。我们两个眼睛看一切众生，专门看众生的过失，专门看众生的不善，结果把一切众生的过失都变成自己的过失，把一切众生的不善统统变成自己的不善，冤枉不冤枉？错了，大错特错！菩萨不是这样的，菩萨专门看别人善的，专门念别人好的，绝不许可有一丝一毫的不善夹杂在其中，这是我们应当要学的。『普观察』，这个「普」字重要，「普」是平等观察。用平等心、用清净心观察就叫普，这里面没有分别、没有执著，有分别执著就不普。我们对人对事对物，不要用分别心，不要用执著心，不执著就是平等性智，不分别就是妙观察智，唯识学家里面所讲的「转八识成四智」。 他们的转法，观察一切众生大悲大智。智是对於一切人事物通达明了，这个明了是正确的而没有错误，这是智。为什么他的观察不会有错误？他的心清净平等。我们今天看一切人事物都看错了，看偏差了，什么原因？我们有分别、有执著、有妄想。只要妄想分别执著这三个东西，扎在眼根里面，你看问题就看错了；扎在耳根里面，你听话也会听错；扎在舌根里面，你说话也就造口业；扎在身根里头，一举一动都在造业。由此可知，妄想分别执著一定要放下、要舍离。这个道理我们都懂，我们也很想放下就是放不下，这个原因我曾经说过，说过很多次，第一个因素是自己的烦恼习气太重了，第二个原因是外面境界五欲六尘诱惑的力量太强大了。内有烦恼，外有诱惑，你怎么能了生死、出三界？ 学佛真做功夫，先要克服自己的烦恼习气，然后尽可能的避免外界的诱惑。在初学过程当中，我们今天用的方法「持名念佛」，用一句佛号把我们的烦恼习气换过来，我们的妄想分别执著用佛号换过来。我们不念佛，决定打妄想，一定要佛号念念相续，不让烦恼起现行，这样这一句佛号把烦恼伏住，压伏住了。外面境界少接触，与我们没有关系的，你接触它干什么？不要看报纸，不要看电视，不要去听广播，为什么？这些东西都是最严重的污染，今天讲最毒的病菌，你天天六根接触这些东西，不知不觉染成了重病。这个病送你到三途，你看它干什么？ 古时候的社会，诱惑的力量比现在要小得太多，祖师大德们把道场还建到深山里面；农村非常纯朴，还怕污染，距离农村远远的。从前人修道容易成就，原因在此地。现在人修道不能成就，我们不肯离开染污，还天天欢喜这些污染。寺庙已经在山上了，还要装个电视，还要开个马路，车可以上来，就完了！也许同修说，我们听听新闻广播，既然真正要修清净心，你还想去管天下事，你还有这个分别执著，你很难成就！世间人是逼不得已，他从事这个行业，这个行业的知识他必须要有，所以在资讯里面只收与自己行业有关系的这种讯息，没有关系的离得愈远愈好，你的心才清净。果然心清净，智慧开了，这些东西可以不必接触，天下事都明了，听人家说说的时候，你就全都通达了，你都明白了，点一点就通了，哪里需要天天去接触？这一位夜叉王，他从妙观察智这一个法门里面修成功的，都成无上道。人家观察众生，他看什么？看众生的悲心，看众生的智慧。 清凉大师在这里的注解文字也不多，「悲智二照，合为一心。与法身俱，故恒观察」，这说得非常之好，只有十六个字。悲心是什么？孟子所谓「恻隐之心，人皆有之」，他看这个。但是有一类众生迷失了自性，世间常讲丧失天良，这个人变得凶狠、残忍，这是迷，迷得深、迷得重。我们再仔细观察，许多毒蛇猛兽，你仔细观察它有悲心，我们不去侵犯它，它绝对不会侵犯别人。毒蛇猛兽要攻击其他的动物两个原因：一个是为自卫，一个是饿极了之后它想吃东西；除了这两个原因之外，它决不会伤害其他动物。我们在电影画面上常常看到的动物奇观，狮子、虎、狼它吃饱的时候，它睡在那个地方，很多小动物围在它身边，它理都不理。你从这个地方看到，毒蛇猛兽它有悲心，人哪里会没有？ 迷失是一个时候、一个阶段，你要知道他怎样迷失的，什么原因迷失的，你把这个因素找出来，消除这个因素，你就能把他唤醒，这叫佛菩萨度众生。佛在经上讲迷惑苦难的众生，观世音菩萨救苦救难，哪些是苦难众生？六道全是。不但六道全是，连十法界也包括在其中，为什么？没有明心见性就是苦难众生，这大乘经上常说的。我们要知道这一句话它包含的范围，没有明心见性都是有苦有难。佛救度这些苦难众生，於是我们就想到，佛用什么方法救度？教学。我们看释迦牟尼佛一生从事於，用现代的话来说，多元文化社会教育，他一生搞这个。这是真正能救一切众生苦，其他的方法不行。政治达不到这个目的，军事，现在讲的经济、科技都达不到，只有教学。於是我们看到古今中外大圣大贤，他们在一生当中选择什么行业？教学。每一个宗教创教人，他们的教主都是绝顶聪明智慧的人，都是具足大悲心的人，从事於宗教教育。这不但能度六道，能度十法界。 自己悲智合为一心，他也能够观察一切众生与诸佛如来无二无别，「同体大悲，无缘大慈」油然而生，佛家常讲「法尔如是」，自自然然生起帮助一切众生。但是一切众生当中有缘熟的，有缘不成熟的，佛教化众生也是随缘。哪些是缘成熟的？能信、能解、能行，这缘成熟的，这一种人一生当中必定得度，也就是一生当中他会成就；为什么？他能够依教奉行。缘没有成熟的，信心不足，纵然遇到佛、遇到佛法，他怀疑，他不能信，虽有愿修行，愿不坚固，会受外面境界诱惑，这人缘不成熟。不成熟的人，佛菩萨帮助他成熟；换句话说，想办法把他提升。没有种善根的人，对佛法排斥，不能接受，要给他种佛种子，给他种善根。我们常常看到佛家许多教学设施，譬如建寺院、建塔，造佛菩萨的形像，功德很大，功德在哪里？是叫那些不信佛的人看到了、听到了，种善根，功德在这里。所谓「一历耳根，永为道种」，一历眼根也永为道种，他这一生尽管不信，他知道有佛，他看过佛像，听过佛的名号，多生多劫善根成熟，这个种子会起作用。 佛菩萨帮助众生不是一世，生生世世，「佛氏门中，不舍一人」。最怕的是什么？这一生当中从来没有见过佛像，从来没有闻过佛名，这个人就可怜。一生当中见过一次、听过一声，你阿赖耶识里头种子种下了，来生后世必定得度。只有佛菩萨了解这些事实真相，佛菩萨深具信心，他肯做，他做得很认真，确确实实念念之中、在在处处不舍一人。尤其是自己要做一个样子，学佛的样子，这个样子就度了很多很多众生，刚才讲三种众生都得度。根熟的看到这个样子，他会勇猛精进，帮助他一生成就；善根不具足的，看到这个样子发惭愧心，增长善根；没有善根、没有接触佛法的人，看到这个样子，对佛法生起仰慕之心。这就是自己修行，也普度众生，道理在此地。 这个地方诸位一定要清楚，修行不是在寺庙里头，不是说我们每天念佛、诵经、拜佛，那你就把佛法看得非常窄小了。佛法广大无边，在日常生活当中，处事待人接物。佛教菩萨，这大家都知道，四摄、六度。四摄是说什么？人与人之间往来交际要遵守的原则；用现在话来说，「佛家交际法」。这四摄是佛家交际法，这大家就好懂了，讲四摄法大家不懂，佛家的交际法。人与人之间交往范围很广泛，范围最小的是夫妻，夫妻两个人往来的时候要有方法；家庭里面父母、兄弟姊妹，你跟他往来也是交际法，你要懂得；扩大到社会、到国家、到世界、到一切众生，佛跟我们讲的四个原则。第一个原则：「布施」；布施在家庭里面为大家服务，义务、热心、认真为大家服务，这叫布施。如果抱这种心，你看你多快乐！这是接引众生，太太学佛接引丈夫，丈夫学佛接引太太，这从最小的来说。「爱语」，爱语是关心他，爱护、关怀、照顾这个意思。「利行」，自己所做一切对他决定是有利益的。「同事」，共同在一起生活。把这个扩大到社会，我们跟别人往来，也是遵守释迦牟尼佛的教诲。 有人责备我们，说我们跟其他宗教往来，为什么要拿佛教徒的钱去供养他们，去给其他的宗教？说这些话的人没有念过佛经，这佛教给我们的。特别是《华严经》，《华严经》里头多少族类、多少不同的宗教，都在这一会。这一会是什么？这一会是虚空法界，它没有离开虚空法界，都在虚空法界里面。那我们跟其他宗教、不同的族群往来，人与人之间往来先要送礼，礼多人不怪，礼尚往来。我在澳洲，澳洲同学问我，如何跟不同族群、不同宗教交往？我说，释迦牟尼佛四摄法第一个布施，布施是什么意思？他不懂，多请客、多送礼，就这个意思。多请客、多送礼，他慢慢就变成一家人了。现在新加坡九个宗教多好，天天在一起，昨天晚上在居士林开会，九个宗教都在，我去看看他们，没有一个不欢喜，真的变成自己兄弟姊妹一样，所以说请客送礼是应该做的！时时刻刻关怀他们、爱护他们，彼此关怀，彼此爱护，互相帮助，互相尊重，这四摄法！ 佛教导我们平常处事待人接物，六波罗蜜，六个纲领，一定要遵守。头一个是「布施」，布施就是我刚才所说的，我们要建立一个正确的观念，我活在世间这个身体是为一切众生服务的，不是为自己享受，你有这一个观念，真的布施波罗蜜做到了，决不为自己，为别人。「持戒」波罗蜜，守法、守规矩就叫做持戒波罗蜜。这里面最根本，决定要遵守，不可以违犯，是十善业道。十善法比五戒还要根本，你们看「净业三福」，净业三福第一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，根本的根本；第二条才讲到「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。所以十善是五戒的根本，必须要遵守。孝亲、尊师、慈心都是落实在十善上，没有十善，上面三句话是空的。上面三句怎么样落实就在十善，你能够断十恶、修十善，就是孝养父母，就是奉事师长，就是慈心不杀，我们要在这个地方真用功夫。 真正去做是悲心；知道怎样去做，应该去做，了解这个道理，是智慧；悲智合成，这是一心。大慈悲心、大智慧心与法身相应，就是说与性德相应。念念如是观察，决定不见世间过，这一点希望同修们要记住，世间人哪有没有过失？刚才讲了，过失是一时的迷惑。夫子讲得很好，「性相近，习相远」，过失是习气；自性，众生跟佛是一样的，相近。为什么众生跟佛会差别那么大？习气；习相远，习性是假的，不是真的。马鸣菩萨在《起信论》里面告诉我们，「本觉本有，不觉本无」；本觉是自性，不觉是习性。所以要知道「不觉本无」，所以不觉叫做妄想；妄，妄就不是真的。 觉是真的，迷是假的；觉是真常，迷是一个短暂，我们是短暂的迷。一切众生造作恶业也是短暂的迷惑，决定可以恢复的，怎么会这么肯定？就是因为他那个不是真的，不觉不是真的，觉悟是真的；真的决定能恢复，妄的决定能够断除。所以看一切众生看他真的，不要看他妄的，发现他有妄的，一定要了解他虚妄根源之所在，如何来帮助他，帮助他回头，帮助他觉悟，这就是菩萨心，这就是菩萨行。经上常讲菩提心、菩萨行，如此而已。要落实在日常生活当中，要落实在我们一切工作之中，落实在处事待人接物，常存此心，常修此行。一切时、一切处，与一切众生接触，帮助他开悟，帮助他回头，这叫行菩萨道，这叫真正修行。 我们看大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王，他们所修、所学、所成就的，都是我们的榜样，都是在这里教导我们。其实这些不是真的夜叉王，夜叉王是鬼王，他们是什么人？诸佛菩萨应化的。应以什么身得度，佛菩萨就现什么身；应以夜叉王身得度者，诸佛如来就现夜叉王身而为说法，这么回事情。真正是夜叉王，他哪有那么大的智慧？哪有这样的成就？这是我们要晓得的。所以佛菩萨无尽的慈悲从这个地方显示出来，我们从这里体会，才知道佛恩之大。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0298.html"}}
