{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九四讲）　　2010/1/27　　华严讲堂　　档名：12-17-2094 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第二治地住」。今天我们从清凉大师疏文里头第四「於恶行众生」，从这里看起： 「恶行众生，令安住善行」，恶行众生，我们在前面介绍界内十魔、界外十魔，这都是属於恶行众生的代表。特别是末后讲的业魔、恼魔跟心魔这三种，在我们现前社会普遍的都能看到。而界外十魔一般来讲也非常普遍，这是对什么？对於修学佛法的同修们来说的。无论修慧还是修福，还是修积功德，多半都没有把贪瞋痴舍掉，没有把自私自利舍掉。要是照贤宗的标准来讲，都是属於界外十魔。说界外十魔还是说得很客气，为什么？因为我们没有出三界外，三界外至少是阿罗汉以上。我们从这个地方能够体会到，阿罗汉以上功夫确实是相当可观。如果贪瞋痴的念头没有放下，这个是讲习气，我们知道，阿罗汉见思烦恼断了，习气没断；辟支佛见思烦恼习气断了，尘沙烦恼没断；菩萨尘沙习气还在，这叫三界之外的。所以他的功行进步很慢，原因我们不能不知道。 贤宗的祖师大德为我们说这些话，他真正的用意是在勉励我们、警策我们，劝导我们真修行一定要放下，真修行的人决定不能让外面环境干扰我们，一有干扰，那就叫著魔。他这个地方这四句话，我们要牢牢的记住。第一个是「贪爱不舍」，这个贪爱是很微薄，他要是严重的贪爱，他离不开六道。所以他的贪爱是很微薄的，也就是说没有舍干净。因此，功行进步很慢，善根增长也很慢，法性不显，这就是说他没有办法明心见性，这就叫魔障。这些例子我们要记住，必须依教修行，断恶修善不能著断恶修善的相，那你就是安住善行；安住善行有安住善行的念头就错了，不能有这个念头。这个事情说起来容易，做起来是真难，要怎样功夫才能得力？一切行门里面，中国老人有句话说，你要「自求多福」，我们也引用这一句，你自己要真正加功用行。 如果功夫不得力，这些业障依然现前，那只有一个方法，「信愿持名，求生净土」，这是印光大师教导我们的，能不能成就？肯定能成就。前面我们曾经学过不少次，重复再多次还是有必要，为什么？我们信心不足，那就是「一称弥陀名号，能灭八十亿劫生死重罪」。佛祖说这句话，我相信我们同学当中很多对这句话都很熟悉，都听过很多遍。可是我们的业障没能消除，天天念佛，业障没消除。前清干隆年间慈云灌顶法师，这位大德通宗通教，显密圆融，给「五会楞严咒」做了注解。《楞严经》注解经的人很多，楞严咒没有人注，他老人家把楞严咒也注了，《楞严经灌顶疏》，真不容易。他在《观无量寿经直指》，这是他做的注解，我们早年学习《观经》，参考这部注子，这里头有句话非常重要。他说，我们阎浮提众生造下了重罪，世尊四十九年所说的一切教法、一切忏仪统统都没有效，就是说忏不了你这个罪，你的罪太重了，最后还有一个方法能够帮你忏除业障，这什么方法？就是一心称念南无阿弥陀佛；换句话说，这一句名号能够消除一切罪业。我们天天念，好像罪业消不了，我们还得想别的方法，实际上都错了。不是消不了，是我们对这一句佛号信心不足，原因在这个地方。我们称念佛号，对它有疑惑，真管用吗？这么简单、这么容易，真能把我的罪业消除吗？只要有这个念头，这叫不信，你有怀疑，你还想用其他的方法，到处去打听，夹杂，把功夫完全破坏掉了，不是它没用，是你不会用。不会用真正的原因，我想就是因为它太简单、太容易，你没有信心。可是它这个里头有个关键，「一心称念」，这是关键。一心就是《大势至菩萨圆通章》里面给我们讲的标准，「都摄六根，净念相继」，效果就出现了。都摄六根，简单的讲就是放下万缘，不但世间法统统放下，释迦牟尼佛所说的一切法门也放下，全放下。单单只提起这一句佛号，不怀疑、不夹杂、不间断，就是这个意思，这叫一心称念，感应不可思议。《弥陀经》上给我们讲的，若一日到若七日，彻底放下的人、愿力坚定的人，一天就成功了。 我们没看到一天成功的，但是我们听说三天成功的。宋朝莹珂法师，《净土圣贤录》上有他的记载，《往生传》里面也有他的行谊，那不是假的，是真的，三天成功。至诚忏悔，真诚到极处，那个真诚心怎么样？就好像我已经被阎王判到下地狱，马上就要执行了，这个时候有人告诉你，阿弥陀佛可以救你，你一心念他，他就帮你，这个时候至诚心能生起来。早年，这是二十多年前，我在美国，华府佛教会同修遇到一位居士，他还不信佛，周广大先生，开面包店的。得了癌症，末期，医生放弃治疗，他的家人才到处求佛问神，看看有没有什么奇迹，找到我们佛教会。我们同修去把这个方法告诉他，看他样子是不行了，教他不必求病好，把念头转一转求往生，这个世界太苦了。他有善根，跟他一说他就明白，他就接受了，让他家人一起帮他助念。三天之后往生，他真往生了，瑞相稀有。这是我们看到三天念佛成功的，给我们美国各地净宗学会的同修做了很好的证明，这个事情不是假的。 我们在美国住了那么多年，同修当中念佛，站著走的没听说，坐著走的有好几位，不生病。其中在旧金山有一位老居士，儿子在美国念书，毕业之后在美国工作、结婚，也生了小孩。儿子、媳妇就把她请到美国去，照顾家事，帮他看孙子。在美国住了几年，她学佛，她念佛，家里人不知道。而且她真放下了，走的那天很潇洒，她没告诉她家人。因为每天早晨都是她做家务，这天早晨起来，老太太没有起来烧早饭，所以儿子、媳妇感觉到很奇怪，就推开她房间的门，看到她衣服穿得很整齐，穿著海青，坐在床上。仔细一看，她走了，也不知道什么时候走的。而且她床边，把儿子、媳妇、孙子的孝服都做好了，留了有遗嘱。这个老太太聪明，一声不响，我们从她这些后事方面来说，她预知时至，至少几个月之前。她把家人的孝服统统准备好，一份一份叠得整整齐齐，放在她旁边，她盘腿打坐走的。这是真的，不是假的。旧金山一带念佛人都去看，这个事情是当时甘太太打电话告诉我的，这个老太太跟她是老朋友。她念佛的功夫，时间也不算太长，五、六年而已，真有成就。 所以，关键在我们有没有信心，你看净土经典里面讲的三个条件，信、愿、行，你信不信？这个信字太难了！我们说我们相信，名闻利养一现前，把这个就忘掉，立刻就被外面环境诱惑到，贪心就起来；遇到不如意的事情，瞋恚起来，把阿弥陀佛忘得干干净净。念佛不能成就原因在此地，不是法门有问题，不是阿弥陀佛愿力有问题，问题是我们信愿行里头出了问题；三个字一个都没有做到，只要信没有做到，后头愿、行全是假的，全都靠不住。像三层大楼一样，信是第一层，愿是第二层，行是第三层。净宗学人真正具足信愿行，那就是安住善行，这个善是至善，没有比这个善更圆满了。 我们天天在学习经教，每天在反省、在检讨，自己的毛病渐渐都发现了，怎么改？要真正改，不是大祸临头、生死交关，你很难觉悟。一般知识分子，如果不能把经教的理论、境界参透，信心很难生起来。可是性相、理事、因果参透也不是一桩容易事情，这个里头最重要的就是坚定求学的愿望，这是个关键，真正深入经藏。深入经藏不必经论多少，不是这个意思，一部经都行。这一部经是自己的生命，是自己的饮食，一餐都不能忘记，这样的下功夫才能产生效果，功夫才能够得力。如果在这个地方不觉悟，依旧还是在日常生活当中搞名闻利养，名闻利养搞成习惯了，不知不觉，没有人提醒的时候，不知道这是过失。饮食起居里头非常计较，学习经教、念佛上，没有这种心，早晚课里头做个形式，功夫怎么能够得力！ 最近我常常劝同学们，「2012马雅预言」的光碟已经流通，市面上可以买到，买一片回家多看看。要看多少遍？我常讲至少三十遍，三十遍警觉心还没有提起来，你就看三百遍。可不可能？你看看那个纪录片，纪录片台湾也有，我看到四种不同的纪录片，许多专家学者都非常认真来讨论这个问题，可不可能？他们有理论跟科学上的数据，非常肯定认为很有可能。如果这个事情是真的，我们不就是被判有期徒刑了吗？二０一二还有三年，三年就得上刑场，你的寿命就结束了。你现在准备往生来得及，三年的时间足够了，我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看到，三分之二的人几乎都在三年当中能把这个事情办成。所以我也希望，我自己也是一样，一定在这个时间之前要把自己的功夫达到成片，那我们就得自在了。有这个灾难来，到极乐世界去；没有这个灾难，可以在这个世界再安住几年，帮助念佛的同学，这不是好事吗？对自己没有损失，对自己有百利而无一害，我们把功夫准备好，随时可以走。能做到生死自在，那是大成就，想什么时候走什么时候都可以走，想多住几年他也不碍事。 前面我曾经跟诸位做了个报告，明朝时候交光大师为了注《楞严经》，你看他寿命终了，阿弥陀佛来接引他，他向阿弥陀佛告假，给我一段时期来注这个经，阿弥陀佛就准许了，生死自在。所以要向这个方向去努力，古人能做到，我也能做到。古人凭什么做到？凭放下万缘做到了。我们要想做到，也要像古人一样彻底放下，在这一个短短期间当中，我们修积功德回向西方，提升品位。这什么功德？成人之美，能够帮助别人，帮助社会，帮助国家，帮助一切苦难众生的事情，有这个机会多做，尽量去做，怕以后没有时间做，没有机会做了。对别人有不利的事情，对社会有害的事情，决定不能做。断一切恶，修一切善，就对了。每天要反省，要认真反省，我们是凡夫，起心动念、言语造作哪有没有过失的道理？认真反省就是觉悟，改过自新是真修行。这一句，「於恶行众生」，恶行众生不是别人，是自己，我们要找到他安住善行，安住善行第一个善行就是一心称念阿弥陀佛。 再看第五「於得乐众生」，我们要以怜悯心，「不令放逸」。这是得乐的，过去生中修的福报，在这种动乱的环境，他在物质上不欠缺，在精神上也相当能满足，我们一看就晓得这是大福报。享福是好事，但是如果没有智慧，贪恋福报，福报是享得尽的。所以要继续修福，不能放逸，要提醒他，要懂得惜福，懂得修福。决定不能够欺骗众生，不能有占人丝毫便宜的念头，为什么？这种心行在佛法里面都叫偷盗。富贵不是偷盗得来的，偷盗这种因怎么可能得富贵的果报？这个道理你一定要懂。佛教导我们，富贵是怎么得来的？是修三种布施得来的，修财布施得大富，修法布施得大贵，富贵是修布施来的，修无畏布施得健康长寿。你今天是得安乐的众生，得富贵的众生，你要懂得布施。中国人过去都供财神，尤其现在过年了，过年有送财神的。财神是谁？中国人供奉的财神是范蠡，春秋时代越王句践的大夫。吴越一次战争当中，越国打败了，向吴王夫差投降。大夫范蠡、文种是非常有智慧的人，劝导句践忍辱，什么样的侮辱都能够忍受，得到夫差的欢心，把他放回去。回去之后，十年生聚，十年教训，把国力恢复，然后真的报仇雪耻，把吴国打败了。范蠡确实是非常高明，他跟文种说，我们的大王可以共患难，不能共富贵，在患难的时候是好朋友，言听计从，现在天下太平，他要做太平天子，我们得赶快离开。文种不相信，结果真的被杀了。他是逃出去了，改姓名，去做生意，带著西施。做生意几年之后发了大财，他改姓名叫做陶朱公，陶朱公就是范蠡。发财之后，他就布施，把财都布施给贫穷的人，统统散尽了，又从小本生意做起，做了几年又发了。你看历史上记载的，三聚三散，愈施愈多。所以，中国人供他做财神是有道理，财是怎么发的？布施，财布施，谁缺乏、谁需要就要去赶紧帮助他，主动的去帮助他，不要人家到他那里求帮助，主动帮助他，发大财。这个财神是有道理的。我在台湾这么多年，看到台湾同修拜财神是关公，关公是有义气，好像与发财没什么关系，他很讲义气，忠义两个字他做到了。所以真正发财得学范蠡，那就对了。 佛教导我们，财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。现在这个世界动乱不安，多少人缺乏，我们有的，尽心尽力去舍施，不求回报。我们求什么？我们求往生西方极乐世界，将这些功德好事助长我们往生的品位。有这个念头，这个念头还是祖师大德讲的「兼修六度」，为什么？自他两利。如果是专门利益别人，对於利益自己的念头丝毫都没有，那你就是「正行六度」，那全变成功德。有自己的利益在里面，是自他二利，这是兼修，那个功德不圆满，那不称性；如果全是为众生，一丝毫自己的念头不夹杂在里头，那是圆满的功德。这些道理要懂，懂了之后得真干，有这个机缘是好事，不必去考虑，没有这个机会那没法子，有机会你要把握住，认真努力去做，那就对了，这才是永远保持你的乐不会消失掉。我们世间有人讲「保富」，如何保持富贵，你要懂得这个道理。我们自己要做给别人看，别人看到他就相信，没有看到，你给他讲，他还是半信半疑。一定要自己做出来给他看，你看三种布施都得到。富，不必很富有，衣食足就是富足，不缺乏，这就是富足，聪明智慧、健康长寿重要，不迷惑、不颠倒。 第六，「於外道未发心者，摄令正信发心」。外道是佛学里头一个名词，是不是指学佛以外的都叫做外道？可以这么说，但是这个说法很含糊、很笼统，里面还有问题在。因为很多学佛的人，他已经变成外道他不知道。所以佛法里面，这个外道，有讲外道，还有门里外，佛门里面的外道，这要辨别清楚。外道的本义是心外求法，就叫外道。这个地方讲的未发心者，没有发菩提心，不知道向内心去求，这就是外道，心外求法。这个意思就广了。学佛学了一辈子，还是在心外求法，那怎么会相应？所以佛法称为内学，内跟外是相对的，佛法称为内学，佛法一切都反求诸己。从这个意思上来看，中国的儒、道，只要他反求诸己，他都是正道，他不是外道。佛门弟子如果向心外求法，反而变成外道了。这个名词的意思决定不能搞错。这还得要讲清楚，什么是心内，向内求？什么是向外求？向内求，老祖宗的话讲得很好，人性本善，这句话我讲得很多，而且我说得很清楚，这个善不是善恶的善。这个善是个赞叹词，就是说本性里头样样具足，一样也不缺少，它是究竟圆满的，所以称之为善。儒家讲「止於至善」，那是性德，佛在《华严经》上教给我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，那就是本善。佛讲了，你自性里头，你的真心里面，有无量智慧、有无量的德能、有无量的才艺、有无量的相好，相好就是福报，不是从外头求来的，是你自性里头本来具足的。菩萨懂得，菩萨明了，菩萨绝对不向外求。佛常常教导我们修三种布施，施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，这是对什么人讲的？初学人讲的，你还是外道，这是跟你讲的。你如果真正发菩提心了，佛不是这个说法，一切自性本来具足，不向外求。 求什么？求明心见性，只要一明心见性，恭喜你，你生到哪里去？不生在这个世间，这个世间没有福报，也不生天上，天上福报不够大。你生到哪里？你生到诸佛如来实报庄严土，为什么？那是你自性变现的，唯心净土，无比的殊胜庄严，自自然然有的，不需要经营。你到极乐世界住的是七宝宫殿，七宝宫殿不需要设计，不需要去建筑，它自然的，称性。相好，决定不是三十二相八十种好，那是人间的，佛在经上告诉我们，「身有无量相，相有无量好」，那是你的真身，是你的本来面目。你现在为什么搞成这种身，相貌丑陋，而且一身都是病痛？健康的人也要注意，你三天不吃饭，你毛病都来了。吃饭是什么？吃饭是吃药，一天得服三顿药，你才能把健康维持住，三天不吃饭你就病倒了。这就说明，健康是假的不是真的，这有漏之身，一定要觉悟，这是假的不是真的，应当要把它舍掉，把真身找回来。真身是法身，往生到极乐世界你就找到了，你找到之后，才恍然大悟，一切具足，一切现成，你说多自在。自性里头有无量的珍宝、无量的功德、无量的智慧，你就遍施诸佛刹土十法界里面的有情众生，他们没有开悟的，你要帮助他。开悟的人是全都得到了，一切圆满、一切富足。所以，这个地方外道两个字的意思我们就明白了，不可以心外求法，要向自性里头求。 自性里面求，没有见性，自性里面虽然是圆满具足，它不起作用。就正如同好像你很有钱，你在银行存款有上亿的财富，你今天上街的时候口袋空空，肚子饿了还要去讨饭。有没有钱？真有钱，在银行，口袋里没有。那怎么办？只好打零工，给人家做几个钟点工，拿一点钱去吃饭。我们现在就是这样的。打零工，佛就教你财布施得财富，法布施得智慧，这是你没有觉悟之前叫你去打工的，是这个意思，这不是究竟的，不是究竟法。这是临时的小法，先帮助你，让你物质生活、精神生活能定下来，你好好的用功办道，把你自己银行里钱拿出来，你就大富大贵了。就这么个意思，自性是圆满的。 所以，对於心外求法，未发心者，这个发心是发菩提心。菩提心是什么？就是四弘誓愿。第一条「众生无边誓愿度」，常常想到一切苦难众生，他们贫穷，这个贫穷讲的是所有六道众生都贫穷。贫穷不单单是指没有财富，也指没有智慧、没有觉悟，他还在六道里头搞轮回生死，这叫贫穷。什么时候他能够脱离六道轮回，他就摆脱贫穷，走向小康。给诸位说，四圣法界是小康，声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里头，四圣叫小康。生到实报庄严土，那才叫大同，我这样比喻诸位好懂，从小康进入大同。所以我们要永远的远离贫穷，就是远离六道轮回，发菩提心，要度六道轮回的众生，要全心全力去帮助他们。最好是不为自己，我们与性德完全相应，跟诸佛菩萨一样，正行六度。如果有自己，我修一点功德希望我能得一点利益，那是兼修，能得到，不圆满。也就是说，前面讲了，那修行也变成魔，界外十魔，障碍你见性，障碍你证果。念佛往生西方极乐世界虽然不障碍，但它障碍你品位，你不能高品位的往生，它在这个地方产生障碍。发这个愿之后，后头三愿还得兑现，不兑现，你这一愿是假的，空的，有名无实。 你要真正发心帮助众生，首先你要修养自己的品德，那就是第二条，「烦恼无尽誓愿断」。你的错误的知见、错误的言行要统统改正过来，提升你自己的品德，这个最重要。这一条我们依什么来修？我们依儒释道三个根就行了，必须把《弟子规》做到、把《感应篇》做到、把《十善业》做到，基础就稳固了。德行稳固之后，你才可以学法门，「法门无量誓愿学」，这就是学习经典，学习圣人的教诲。学习这个也得有个条件，就是你要把《大藏经》的钥匙拿到，你要把《四库全书》的钥匙拿到，这个钥匙是什么？是文言文。不要害怕，文言文不难，熟读一百篇古文，钥匙就拿到了。你一个星期学一篇，读一篇，把它念背，能够背得很熟，一个星期一篇，一年五十个星期，两年一百个星期，两年就拿到了。也就是三个根的德行教育，跟这把钥匙，两年工夫你就得到，你得真干。拿到之后你就能够深入经藏，你能够深入《四库》。然后守住佛菩萨的教诲，一门深入，长时薰修。长时，至少十年，你学一部经，反覆的去学习，有十年工夫你就变成专家。这一部通了，智慧开了，能够触类旁通，没有学过的东西，你一接触也都明白了，智慧开了。所以学习，一定要记住佛菩萨教给我们的原则，持戒、修定、开慧。你看，我们扎三个根，学一百篇古文，这是持戒；然后教你选择一部经，十年专攻，那是修定；十年的定功就会开悟，这是真的不是假的。开悟有小悟、有大悟、有大彻大悟，一般人真能照古圣先贤这个方法去做，大概是三、四年心就定了，六、七年就开悟了。 悟了之后，开悟之后才能够广学多闻，那就是第三愿，「法门无量誓愿学」。无量法门，你一接触就明白了，学起来很容易、很简单，不浪费时间。像佛教传记里面记载的，古时候龙树菩萨学习释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经，他用多少时间？三个月就学完了。我们现在用一辈子，学佛一部经都学不会，那是什么原因？智慧没开。智慧开了，一看就明白，一听就明白，哪要费工夫？所以你要记住，四弘誓愿第三条「法门无量誓愿学」，那是什么条件？智慧开了，没有大彻大悟，也有大悟，你才有能力去学习。没有开悟？没有开悟你就继续一门深入，长时薰修，一直等到他开悟。有人十年开悟，有人二十年开悟，也有人三十年开悟的，历史上例子很多。只要一门锲而不舍，不怀疑、不夹杂、不间断，肯定有开悟的一天。悟了之后，广学多闻，就对了。末后「佛道无上誓愿成」，到什么地方去成佛道？到极乐世界，这是真话。我们在华严会上看到，华严会上这些菩萨都是大彻大悟，明心见性，从初住以上。他们个个都是六根接触外面六尘境界他不起心、不动念，诸位要记住，起心动念尚且没有，当然不会有分别执著。所以，人家那个心是什么心？《无量寿经》上讲的清净心、平等心、觉而不迷。生到华藏世界，文殊、普贤菩萨还率领他们到西方极乐世界去亲近阿弥陀佛，为什么？无上佛道提前成就，你说极乐世界是多不可思议！这是同学们不能不知道的，不能不发心。这是第六，第六是说到我们自己本身，外道不是别人，正是自己。 下面第七，「已发心同行者，守令不退」。已经发菩提心的，已经在认真行菩萨道的，自行化他，对於这些人我们要照顾他。就像《金刚经》上所说的「如来护念诸菩萨」，诸菩萨跟如来是同行的，而且还嘱咐这些菩萨们，这些大菩萨们要常常护念小菩萨。小菩萨真的也发心，也在行菩萨道，小菩萨是哪里的？四圣法界的菩萨，声闻、缘觉、菩萨、佛，都算是小行，法身大士他们常常照顾他们。他们也很慈悲，六道里面的众生有感，他也有应，但是他的习气没断，所以在六道里头会堕落，把持不住。六道里头的诱惑把持不住的时候，这些法身菩萨就来帮助他，不让他堕落。菩萨加持，我们前面讲过多次，有显加、有冥加。显加，他化身，你看到了，他来教你，你觉悟了、接受了，这很明显。另外一种，冥加，他不现身，你也看不到他，你也没有听到声音，可是什么？你在紧要的关头，忽然觉悟，立刻就回头，这是佛菩萨冥冥当中加持你。冥加的多，显加的也有，换句话说，诸佛如来、法身大士对於遍法界虚空界一切诸佛刹土里面的众生，这十法界的众生，都有这个能力，在帮助。所以真正发心，佛菩萨照顾你，守令不退，慈悲到了极处。 有没有退转的？有，哪些人？业障特别重的人。佛菩萨不是不加，加持，他不能接受，冥加、显加都不起作用，佛菩萨还是照顾他。照顾他，他堕恶道去了？对的，到恶道里面去消他的业，他造的一些重业必须在恶道里面把它消除。诸位要知道，一堕恶道，时间很长，为什么？他业统统消掉，他才能出来。就好像我们世法这个犯法，判刑了，判刑要去坐牢，牢有刑期，有有期徒刑、有无期徒刑，你必须刑期满了，你就出来了。在佛法里面，你业障消除，你就出来了。在三恶道里面，时间究竟有多长？给诸位说，不定，这不是定法。三恶道里头，诸佛菩萨也在那里教诲，你要是遇到了，接受佛菩萨教诲，知道忏悔，知道改过自新，你就离开恶道，是这么个道理。所以我讲六道，六道都好，六道是平等的，我们造作罪业，在那个地方去消罪，我们修的一些福报，在三善道里面去消福报。为什么？善恶都是染业，它不是净业，出不了六道。净业才能出六道，净业到哪里？到四圣法界。如果修净土，这是最殊胜的，他到极乐世界去，他一了百了。四圣法界里面，还有十法界，那个关口他还要突破。 宇宙之间，把这些性相、理事、因果搞清楚、搞明白，这很重要，你才真正能看破，你才真正知道修行的道路，哪个路子该走，哪个路子不该走。明白之后，我们在日常生活当中，起心动念就跟从前不一样了。从前迷惑颠倒，处处都是自私自利，明了之后，这个毛病改掉了，不再为自己想，都为别人想，这个好。都为别人想的，你已经恢复到健康的状态；为自己想的，决定多病，为什么？你有贪瞋痴慢。贪瞋痴慢是所有疾病的根源，人能把自己舍掉，贪瞋痴慢就没有了。处处想著别人，别人有苦，我要怎样去帮助他，实在没有办法帮助他，我念佛诵经回向给他，冥冥当中加持他。不是没有方法，有，真帮得上忙。诚心诚意的回向，对他确实有帮助，不定什么时候他忽然觉悟了，想干坏事，一想这个事情不对，算了，念头放下，这冥冥当中都有加持。所以人知道断恶修善，知道行好事，不是没有机会，时时刻刻都有，机会太多了，问题就是你能不能认识，你要能认识，机缘太多，你能掌握这就是大好事，成就自己无上功德。 这一句特别是对於我们同行的人，我们在法门里面选择的是净土，选择的是持名念佛，选择的一部经是《大乘无量寿经》。《无量寿经》的功德不要从别的地方看，从《佛说法灭尽经》，你从这儿说，将来到末法的末期，所有一切经都没有了，都灭了。纵然经本在，你一翻开里头字没有了，变成白纸，可能是经书放久了，以后字的痕迹就消失掉了。唯独《无量寿经》，在一切经灭尽的时候，它还多存一百年。然后你想想看，这个经的功德是多大，不可思议，所有经都灭尽，它还能存在。我们从这个信息，你选择这部经你就有智慧。忏除业障，你说这个经的力量大不大？当然大。为什么忏不了你的业障？是因为你对它没有信心，你不了解它真实功德，你没有瞧得起它，它对你不起作用。如果你真懂得、真明白，它的力量超过一切经。 你看，连《华严经》到末后都要导归极乐。所以我讲《无量寿经》的时候跟大家说，《无量寿经》是《华严》、《法华》的总结，结归到《无量寿经》。《华严》、《法华》是《无量寿经》的发明，就是细说，《无量寿经》是《华严》、《法华》的精华，这个事实不能不明了，不能不知道。蕅益大师注解《弥陀经要解》，印光大师的赞叹，说即使是古佛再来，给《弥陀经》作个注解，也不能超过其上。印光大师是大势至菩萨再来的，那这部经的分量多大，它跟《华严》、跟《无量寿》是平等的。我们学经教将近六十年了，这个信息得来不容易，这个信息得来我无量的欢喜。所以如何对净宗同学讲清楚、讲明白，让大家守令不退，我们死心塌地守住净宗的五经一论，决定不退转。在这个经典上真正有功夫了，涉猎其他的经典可不可以？可以。你愿意涉猎也行，不愿意涉猎也好，一门深入，长时薰修。一般真正照佛家规矩来讲，什么时候涉猎？大彻大悟之后，这是涉猎的时候；没有大彻大悟之前，最好是一门深入，长时薰修。古大德都劝我们，不要学通家，就是要一门深入，我们自己这一生才会成就。如果学太多、学太杂，你的心就不专，你念佛就容易夹杂，那对你的伤害就很大，怀疑、夹杂把你的功行统统破掉了。这是许多学佛人犯的过失。他不是不用功，他不是不努力，用功努力搞了一生，最后还是没有得到结果，这个原因我们不能不知道。我们应当先把自己守稳，至少对於往生西方极乐世界有把握，才可以放松，去涉猎别的东西。 末后一条，第八，「於一切摄菩提愿众生，取如己身」。这跟前面不一样的，前面是跟自己同行的，我们净宗同学是同行，一切大乘同学也是同行的，再扩大，所有学佛的都是同行的。这个地方讲的是於一切摄菩提愿众生，都是发菩提心的，也就是我们方便说，统统都是真正发四弘誓愿的，这个范围就广了。真正发四弘誓愿，诸位一定要知道，佛门广大，无所不包，大乘教里常讲「心包太虚，量周沙界」，我们要问问，其他宗教有没有包在里头？如果没有包括在里头，那应当底下加小注，「心包太虚，量周沙界，其他宗教在外」，不包在里头，那得加小注。没有加这个小注，那就全包在里头。我们试问问，其他宗教里有没有四弘誓愿？细心去观察，他们是不是普度众生？《新旧约》是三个宗教主要依靠的经典，犹太教、天主教、基督教，三个宗教依靠的经典。里面有多少次说到「神爱世人」、「上帝爱世人」，这个里头讲爱，有没有说基督教之外的除外？没有这个说法。有没有讲佛教徒除外？也没有这个说法。上帝爱世人，佛教徒是世人，他爱不爱？上帝爱世人，道教是世人，他爱不爱？统统爱，那不就是众生无边誓愿度了吗？他发这种心，不就是摄菩提愿众生吗？这一切！每一个宗教对象都是世人，而且里面还都包括不同维次空间，他们也讲到天堂、也讲到地狱，也讲到一切众生都应当爱护，细心去观察你就明白了。再看看不是宗教，世界上许多不同的族群、不同的国家，他们的古圣先贤是怎么样教人。不但哲学家，科学家也教人爱人，也希望科学上种种发明能够带给众生幸福美满，决定没有说搞这个东西来杀害众生的，没有这种说法。我们从这个地方细细去观察就晓得，四弘誓愿是所有一切觉悟的人，实际上觉悟的人，用印度梵语来讲，就是佛菩萨，佛翻作觉者，菩萨翻作觉悟的有情众生。所以你从梵文上来看，它含义就非常之深、非常之广，它不是狭义的，它真的能把所有宗教、族群全部包括在其中。这都是我们要知道的。 说到这一点，清凉大师在此地说，「於此开二」，把它开成两条，「谓於乘大道，集进趣者，推之如师」，这是第一条。於乘大道，大道就是与性德相应的道，道是道路。在中国，古圣先贤为我们所说的伦常大道。这个乘，用现在的话来讲就是落实。你能把这个大道落实在你的生活当中，你的生活是大道；落实在工作，你的工作是大道；落实在处事待人接物，处事待人接物是大道。这道是什么？五伦、五常，中国古圣先贤世代相传，伦常大道。在佛法里面，就是三福、六和、五戒、十善，或者再加上六度、十愿，就圆满了；六度是大乘菩萨修的，十愿是法身菩萨修的，《华严经》上四十一位法身大士他们修的。这圆满了，这是大道。在一切时、一切处，起心动念、言语造作都不离开大道，这就是一切摄菩提愿众生。「集进趣者」，他在菩提道上勇猛精进，这些人我们「推之如师」，我们推崇他，我们要把他看作我们的老师一样。特别是在今天这个世界，今天世界跟过去不一样，跟什么时候比？跟五十年之前比不一样。今天科技发达，比五十年前不知道进步了多少倍，百倍、千倍都不止，科技确实是突飞猛进。五十年之前，电视是刚刚萌芽，黑白的，现在进步到彩色，进步到数码，这个速度多快。古老的全淘汰掉，这个时间还不过三十年，都淘汰掉了。三十年前我们拍摄的是用八厘米的摄影机，拍电影记录片，现在是电视的摄影机取而代之，不需要胶卷。 所以，不同的族群、不同的文化，真的已经变成一个地球村。现在的飞机环绕地球一周，两天，地球变成一家人了。因此，不同族群的文化我们要不要知道？要知道。不同的宗教典籍要不要知道？要知道。你不知道，你就不能跟人往来，就不能沟通；不往来、不沟通就构成矛盾、误会，就发生障碍。所以化解误会、化解冲突，怎么化解？互相学习，统统都明白了，问题不就都解决了吗？化解问题唯一的方法就是沟通，就是彼此了解。前几年美国跟伊拉克的冲突，我那个时候还给布希总统写了一封信，我劝他不能用军事解决，一定要用和平谈判。如果他亲自到伊拉克去做几次访问，当面谈谈，这问题不就解决了吗？哪有这么多麻烦？所以，互相了解比什么都重要。不但跟现在的人要了解，还得跟古时候，古圣先贤也要沟通，也要了解。竖的我们跟历史沟通，横的跟今天不同的文化族群沟通，世界才有安定和平，人类才有真正的幸福美满。所以对一切圣贤，他只要真正走的是大道，伦理、道德、因果、宗教，大道，我们都要推之如师。 「集具足功德者，敬之如佛」，他要更进一步，真干，真在行，自行化他，这是集具足功德者，我们对他的尊敬跟佛一样。所以我从一九九九年开始，今年是十一、二年了，十二年，我在世界上跟许多宗教往来，我对於他们宗教里面的神我都磕头、都拜，跟拜佛没有两样。别人问我，我说佛的化身；那些宗教问我们释迦牟尼佛，我说释迦牟尼佛是神的化身；伊斯兰教问我，我说那是安拉的化身，他们听了很欢喜。我说的是真话，不是假话。确实，他们承认宇宙之间有神，神就是一个真神。佛法里头没有讲神，佛法讲自性，佛法讲法性，法性就是真神。真神没有形相，它不是物质，它也不是精神，它永恒存在，这跟法性讲的一样。所以，我才提出来，世界宗教是一家，许多宗教朋友都欢喜，都没有正式跟我展开辩论的，没有。我原先还以为有，还得要准备辩论。一次也没碰到，都能接受，都欢喜。 我常常还用江逸子先生画的千手观音，送给不同的宗教，他们都欢喜接受。我告诉他，千手观音代表的是眼到手到，我看到你有苦难，我帮助的手就到了，表这个意思，双手万能。他头上有三十二个相，三十二个面孔，就是三十二应，那个应该画什么？画不同宗教的面孔，不同族群的面孔，让人一看就晓得，一个身，一个真神，一个身，他有无尽的化身。就像佛法里面所说的，应以什么身得度他就现什么身，他能够现耶稣的身，能现穆罕默德的身，能现孔子的身，能现老子的身。所以我说，所有宗教创始人全是这一个真神的化身，宗教与宗教之间的矛盾没有了，族群跟族群冲突没有了。我们将这个信息带到联合国教科文组织巴黎的总部，都能接受，都欢迎。我们的活动办完之后，教科文组织正式成立宗教办公室，不再排斥，知道宗教是可以团结的，人民是可以教得好的。 末后说，「此十大同第二地集义中释，以斯十心，治自心地」，治就是对治我们的心地。二住菩萨跟十地里面的二地菩萨大同小异，完全是著重在修心养性。治地，用现在的话来说，就是修心养性，这是修行的真正基础。必须先把自己的心地治好，让心理健康，一切都健康了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2094.html"}}
