{"body":"大方广佛华严经　　（第七七六讲）　　2002/7/17　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0776 诸位同学，请看「华藏世界品」经文： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔於世界海微尘数劫修菩萨行时，一一劫中，亲近世界海微尘数佛，一一佛所，净修世界海微尘数大愿之所严净。】 这一段经文，清凉大师在《疏钞》里面注的文很多，说得很详细，研究《华严》的同学应当要看《疏钞》的原本。前面跟诸位讲到这一段里面第二个小段，就是於多劫遇到许许多多的诸佛如来，『一一劫中，亲近世界海微尘数佛』。清凉在《疏》里面讲「不唯胜观释迦等佛」，胜观、释迦都给诸位介绍了，还有一个「等」字；「等」，清凉大师在《钞》里面也没有漏掉，也给我们说出来了。他说：第一个，「等然灯宝髻」佛，等这些佛。第二个意思，「等所供佛数」，前面跟诸位说过，三无数劫，第一个无数劫里面七万五千尊佛，第二个无数劫里头七万六千尊佛，第三个无数劫里面是七万七千尊佛，这个「等」是等同这些诸佛。第三个意思，那就是佛在一切经里面所说的十方三世一切诸佛。这一个字的意思就含了很多，这是我们应当要能够了解的。 注疏里面，注第三句就是『一一佛所，净修世界海微尘数大愿』这一句，这是第三句，就是第三个小段。清凉说「於多胜缘，一一净多大愿，愿净国等，不唯净一无生等，由上三重，故云深广」。一开端给我们讲的「显因深广」，这些真正的用意都是勉励我们效法学习。我们凡夫实在讲心量小，没有耐心，所以修学大法成就很难。我们看古往今来多少人修学都退心，能够修学不退心而成就的确实是少之又少，中国古人用凤毛麟角来形容，实在讲也不为过。这个里面前面清凉说的我们能懂，「於多胜缘」，这是讲本师佛修行的时间长；时间长，亲近诸佛如来的机会自然就多了。在亲近每一尊诸佛如来都激发起自己的大愿，这个愿产生了力量，愿的力量就变成行。愿跟行是离不开的，愿要没有行，这个愿是空的，虚愿。愿一定要落实，落实就是行；行不能没有愿，行要没有愿，就好比我们走路没有方向、没有目标。所以愿以导行，愿领导行；行以践愿，行落实大愿。 我们说到这个地方都不必讲得太多太玄，就像四弘誓愿，你是不是真正发了这个愿？真发这个愿，怎么样？他就落实，他真做。「众生无边誓愿度」，当然我们是凡夫，我们有心没有力，古人常说的「心有余而力不足」。力虽然不足，那个心是真的，那个心一点不假。力不足怎么办？充实自己的能力。在充实能力上，你可以看到他的愿是真的，不是假的。充实能力从哪里充实起？头一个断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」，他真在这里下功夫；「法门无量誓愿学」，他真的在依教奉行。当然世出世间修学不能离开善知识，《阿难问事佛吉凶经》一开头，佛教导我们从明师受教，你不能离开明师。这个「明」，不是知名度很高的名，明是光明的明。光明的明，这个老师有修有证，真正善知识。我们在末法遇不到真正证果的人，从前李老师常常教导我们，这个老师有修有学就是好老师。找到能证的，那是个人特殊因缘，所谓是可遇不可求。 在末法时期，我们亲近善知识，这个善知识真的他在修，真的他在学，他的修学当然有成绩，我们在旁边冷静观察他的成绩，证明他的修学是真的，不是假的，我们要亲近这样的老师。法身菩萨当然不一样了，他们所遇到的是诸佛如来。师生之道，古人常说，缘分！可遇不可求。学生要找一个好老师不容易，老师要找一个好学生也不容易，也许更难，这里面总在缘分，总在感应；有缘一定就有感应。缘分往往不是这一生修的，我们跟好老师有缘不是一生的。我在年轻的时候遇到方东美先生、章嘉大师、李炳南老居士，决定不是一生的缘分，一生的缘分不可能。我年轻认识十几二十多位教授，名教授，有很多确实能明显觉察得到，一生的缘分；有许多可能是前生、再前生有缘分。但是跟这三位老师缘分深，不是浅的缘分，不是一世、二世、三四五世，不是！ 从这些地方我们就了解，天下事，世出世间没有偶然的事。但是浅的缘分能不能加深？这是可以的。缘里头有一个增上缘，如果我们自己有很好的求学态度，这就是感，这个感往往能把缘分加深。佛法修学里头有道理，这个道理通世出世间，是贯通的。明了之后，人头脑清醒爽朗，我们常讲的最大的好处，不受外面境界动摇，你的头脑清醒。世间实在说，头脑清醒的人也不多，很容易迷惑。轻信一般世俗的言论，自己没有智慧去辨别判断，随顺世俗知见，往往把自己的机会失掉了，很可惜。所以我们常常听古大德赞叹「老实」，这一句话真不容易，「老实」真的叫宝贵。回头想想我们自己，所有一切的过失，不老实！自以为聪明，自以为别人都不如我，这个古人常讲的聪明反被聪明误。那是什么？你自以为聪明，最后是被你的聪明误了，许许多多好的机会当面错过；你自己觉得太聪明了。 我们只要冷静思惟观察，我们周边的、最接近的，我们相识的朋友、同学、道友，不相识的世出世间知名的这些人，你细心去观察，他们成就，什么因素成就的？他们失败、退堕了，是什么原因造成的？这种观察长自己的学问，长自己的见识。为什么？我们就会很小心谨慎避免过失，我们要抓住成功的因素，就是缘分。缘很复杂、很多，众缘之中我们要知道，最重要的是人缘。一切处所，佛法里面常讲，一切时一切处要跟众生结善缘。我们是善心，确实跟他结了善缘，可是别人变了心，变了态度，只要我们自己心地保持纯善纯净，这个缘会结到来生，结到后世。为什么？我们种的是好因。 这一世他为什么会变了心？他的生活环境周边有恶缘，尤其是不常常往来，中国古人常讲「近朱者赤，近墨者黑」，他的周边常常往来的是哪些人？常常往来都是些不善人，他就会受不善人的影响，他会迷失了本性，迷失了善心。唯有头脑冷静的人、心思细密的人知道，可以原谅的。要说可以原谅，我们的心已经不够厚道，应该怎么样？若无其事！平常心看待，若无其事。这个缘是什么？这个缘结在来生，结在后世。现在我们看，不要说社会一般大众，我们学佛的同学，信仰宗教的宗教徒，能够结现前的缘，现在也逐渐不多了，要结来生后世的缘没有了。为什么没有？他不懂这个道理，懂这个道理的时候，结来生后世之缘。我们的菩提道，长！一生不能证得圆满的佛果。毗卢遮那佛，你想想看，他修行的时间多长！他这么长的时间修成，我们回来想想我们自己，没有例外，我修行也要这么长的时间才能成就。你要是不结长远的来生来世缘，要想在菩提道上不退转，不容易！ 我在年轻初学的时候，李老师对我们这批学生，时时教导我们要结缘！我们学生当中，确确实实大概有一半家境都是非常清寒，勉强度日，没有钱结缘。老师讲结缘不要钱，遇到人合掌令欢喜，不是一个好缘吗？有力量的，力量很薄弱，老师教我们。因为我们有二十多个学生是学讲经的，学讲经的法缘很重要。老师教我们，你们没有钱，有个两块、三块钱，这个可以，还有。买一包花生米，晚上老师讲经的时候，我们在门口接引大众，来听经的时候，给他合个掌，点点头，笑一笑，接引他一下，供养他一粒花生米、供养他一个小糖是结缘，老师教我们的。我们没有大的能力，这也不是天天做，一个星期一次，或者一个月一次两次。我们明白了，对於所有来听经的大众，我们都很亲切热心的来招呼。特别是讲堂将要开讲经的时候，大部分人都坐定了，这个时候还有来的，我们观察哪个地方有座位，带他、亲切他，统统是结缘！让他生欢喜心，让他感到这个道场里面所有的大众，常住、义工都非常亲切，所谓宾至如归，好像回到自己家里，父母兄弟姊妹这样亲切的接待，有需要帮助的，尽心尽力帮助他。 我们如果能力能帮得到的，好事！利益众生的事情，我们要做。我这一次在临安东天目山，看到那边念佛堂里面念佛的大众，齐居士告诉我：全国只除了西藏，其他各省、自治区、各个特别市的人统统都有。我说：你这是全国代表念佛大会，殊胜！为国家祈福，为全国人民祈福，这个道场无比殊胜的庄严。我勉励她要好好的接待。 经文一开端，里面含藏的意思，教我们要效法菩萨，亲近善知识，广结法缘。「愿净国等」，这一句就是我们平常讲的庄严国土，现在的名词叫净化社会、净化人心，这是现代的名词，佛法庄严国土就是这个意思，这样大家就好懂了。真正的庄严是身心清净，这是真的庄严，真善美慧都在其中，而不是外表的、形式的，那不是真正庄严。真正庄严是内心的清净、平等、正觉、慈悲，这是真正的庄严。 底下有一句不太好懂，「不唯净一无生等」，这一句话清凉大师自己有注解。他老人家举了一个例子「如智论说」，智论是《大智度论》，里面讲了一个公案，「五华供养然灯，得无生法忍」。哪有这么容易的事情！拿五朵花供养然灯佛，就得无生法忍，这不是太容易了吗？从事上讲，用香花供佛这是缘，我们也常常供，为什么无生法忍得不到？我们供的比他还多，为什么得不到？没有因只有缘，没有用处。如果有因，没有缘，那个瓶颈不能突破。古人讲将悟未悟，将悟未悟是什么？因具足了，缘不具足。你看《坛经》里头的意思，法达禅师念《法华经》三千部，三千部就是三千遍。《法华经》很长，念一遍大概是一天，三千遍，古人一般都是讲整数，我想像当中他应当是念了十年，十年的功夫。每天《法华经》念一遍，十年三千六百日，他专心，有因没有缘，也就是将悟未悟。 修行人没有真正觉悟，凡夫！凡夫有这样的成就，古今都一样，所谓什么？值得骄傲。别人没有我这个功夫，比不上我，值得骄傲。见六祖大师，给六祖顶礼的时候头没有著地，六祖看得很清楚。拜完之后起来，六祖说：我刚才看到你礼拜，头没有著地，你一定有值得骄傲的地方。你什么地方值得骄傲？他就说诵《法华》三千部，这个是很难得。六祖就考一考他：《法华经》你念得这么熟，念了十年，《法华经》里面讲的是什么？他答不上来。反过来他就向六祖请教。六祖告诉他，这部经我没有听过。六祖不认识字，当然不会读经，有很多经别人念给他听，他给你讲解。所以他就叫法达：你念给我听听。法达对这个经那是背得很熟，恭恭敬敬的在六祖面前背诵《法华经》，念到第二品，《法华经》二十八品，第二品是「方便品」。念到第二品，六祖笑一笑，可以了，后面不要念了，这个经的意思我知道了。给法达开示，讲《法华经》的大意，法达一听大彻大悟。这是什么？缘！他有因。法达再拜六祖的时候，头就著地了。 因跟缘我们要懂，我们今天没有因，纵然有缘，不能开悟。大论里面讲的，供养五朵华、供养然灯佛，得无生法忍。无生法忍是什么地位？《仁王经》上说得好，七、八、九这三地，七地菩萨证得下品无生忍，八地是中品，九地是上品，因深！我们看到这个事相上，这么容易他就证得果报，一定要晓得这是因深。我们不真修怎么行？大师接著说，「《金刚经》云，若有少法可得，然灯佛则不与我授记等。无法可得，是无生相。」他所修的，还是一句老话，妄想分别执著断了，无有少法可得，然灯佛就给他授记，你得无生法忍了，你现在是七地菩萨，八地菩萨，九地菩萨。你还有分别执著放不下，你是凡夫，你遇再多的佛也没用；而实际上，你一尊佛都遇不到，这是实话。为什么遇不到？你没有条件。纵然佛来了，佛来了也变成一个凡夫来教导你，绝对不是以佛身。 应以佛身而得度者，即现佛身而为说法。现佛身，那是什么人？这三大类的烦恼，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明将破未破之时，这个时候你具足见佛的条件。佛可能以佛身来帮助你，或者以菩萨身来帮助你；无明将断未断，你走在这个瓶颈上。我们现前说老实话，诸佛菩萨在我们这个世间示现，我们不知道。他示现的男女老少、各行各业，也许我们天天遇到他，不知道他是佛菩萨再来的，不知道他是佛菩萨化身。我们只晓得他是个好人，说不定我们会发觉他是个恶人。佛菩萨何必要示现恶人？有。佛菩萨的示现我们没有办法理解，他什么样子都示现，他示现恶人一定有示现恶人的道理。我们现在看不到，过后从果报上就看到了；现前他是恶的，他是不善的，果是善的。所以诸佛菩萨的示现，真正是所谓莫测高深。 所以佛菩萨、祖师大德们常常教导我们，不可以轻慢众生。古时候寺院里面老和尚常常告诉人，道场上上下下一切大众不能轻慢。为什么？龙蛇混杂。你肉眼凡夫不认识，这个道场里面有佛化身来的，有菩萨、声闻、缘觉，你知道哪一个是？你看早年，这历史上有记载的国清寺（浙江台州），寒山、拾得疯疯癫癫的，听他说话语无伦次。他们在庙里面干什么的？一个是厨房烧火的，一个是每天来倒垃圾的，大众吃完东西，倒的时候，他天天拿出去，每天到这里来收；还有一个丰干和尚，在碓房里面磨稻子、磨米的，寺庙里一般人瞧不起他。以后才晓得寒山、拾得是文殊普贤的化身，丰干是阿弥陀佛的化身。这就是说明道场确实龙蛇混杂，你晓得他是什么人再来的？ 所以我们肉眼凡夫、初学的人，要信得过善知识的教诲，不敢轻慢一个人，这就是普贤十愿的「礼敬诸佛」，对待一切大众，真诚心、恭敬心，你得福，种福了。把一切大众都看作是佛菩萨的化身，他示现是正面的，教我应当学习，向他学习；他示现是反面的、是负面的，教我反省，我有没有不善的心行。岂不是正面是教导我，反面也是教导我，都是我的善知识，没有一个不是我的老师。善财童子能够在一生证得究竟圆满的佛果，就是这个方法。这是后头五十三参，我们做不到。贡高我慢，目中无人，这是你烦恼断不掉，贪瞋痴慢。你虽然天天在学佛，贪瞋痴慢天天增长，这怎么行？功夫就是要贪瞋痴慢一天比一天少，戒定慧一天比一天增长，你的功夫得力了。善财童子一生成就，戒定慧天天增长，三学六度天天增长，与日俱增；烦恼习气、贪瞋痴慢天天减少，一生成功。他那个四弘誓愿是真的全部都落实了，断烦恼，学法门，最后成佛道。 第五十三参是普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，圆成佛道。善财那时候是什么地位？给诸位说，善财那时候是等觉菩萨。在五十三参里面，他参访摩耶夫人，摩耶夫人就是代表等觉，代表等觉菩萨有十一位。为什么用这么多人来代表等觉？等觉难！最后一品生相无明难断，十一位善友来代表。你看从初住，初住是吉祥云比丘，二住是海云比丘，三住是妙住比丘。五十三参里面出家人只有六个人，前面三个是出家人，代表三宝。我们皈依三宝，吉祥云比丘代表佛宝，念佛法门，海云代表法宝，妙住代表僧宝；如果讲戒定慧，佛宝是慧，智慧，法宝是定，僧宝是戒。我们从这里头细细观察，你就知道了，我们应当怎样修行。功夫当然会得力，只要你把门道抓住，功夫哪有不得力的道理！怕的是你自己不肯干。 所有退心的、退转的、堕落的，没有别的原因，烦恼习气不能放下，依旧随顺烦恼习气。善友的教诲，佛菩萨的经论，这叫耳边风。实在讲，他是喜欢，但是他做不到；不但做不到，实在讲，他也听不懂，往往他读诵、听闻把意思错解了。大师引《金刚经》上这一段话，我们就晓得，他已经证得般若空性，这就是大论里面讲的得法的真因。供佛那是缘，就像法达见六祖一样，他那个十年，专心！真是一门深入，长时薰修，他的因薰成了。遇到六祖给他一讲，他就悟入了，悟入法华三昧，就得到了。没有前面十年的修因，你遇到六祖怎么讲，你也不能悟入。当时与会大众很多，大家都在那边旁听，为什么别人不能悟？别人没有这个因，法达有这个因。 诸位同学，我们接著再看清凉《钞》里面所说的，他引用《俱舍论》的两首颂，「但由悲普施，被析心无忿，赞叹底沙佛，次无上菩提」，这是一首。「六波罗蜜多，於如是四位，一二又一二，如次修圆满」，这是第二首。这两首需要解释，不解释很难理解。前面这一首偈四句，就是讲的四桩事情。「但由悲普施」，菩萨六度里的布施波罗蜜，著重在「普」字，普是没有分别，没有界限，平等的布施，这个是由於大慈大悲。你发心帮助一切苦难众生，像观世音菩萨一样，看到哪里有苦难，那个手就伸出来帮助他。菩萨没有分别，我需不需要帮助你，菩萨不分别这个，看到你有苦难赶快就帮助你了，这叫无缘大慈、同体大悲。「被析心无忿」，这就是《金刚经》里面所说的忍辱仙人被歌利王割截身体，「析」是割截身体，但是忍辱仙人心里面一点点忿恨都没有。他被歌利王凌迟处死，心里面是平静的，一个妄念都不生。这是什么？这是忍辱波罗蜜成就，圆满了。「赞叹底沙佛」，底沙是梵语，翻成中国是圆满的意思，赞叹圆满佛。「次无上菩提」，从这个基础上，再往上提升就是无上菩提。 清凉注解里面说得很好，这里头仔细看，六波罗蜜统统具足。他《钞》里头说得很详细，第一句是布施，意思非常明显；第二句里头有持戒、有忍辱。被人家欺负，被人家杀害，不报复，这是持戒。佛教导的，不可以怨恨心对人。《八大人觉经》大概初学佛的人都懂，「不念旧恶，不憎恶人」，这是佛的教诫！所以我们对於恶人，他以恶的行为加诸我们，我们没有报复的念头，遵守佛陀的教诫，这是持戒。清凉说「故能满尸」，尸是尸罗，就是持戒，持戒波罗蜜圆满了。「由内无忿，故成於忍」，内心里头一丝毫忿恨的念头没有，忍辱波罗蜜圆满了。「赞叹底沙佛，次无上菩提」，这个里头是精进波罗蜜，第四句是「定慧双满」。由此可知，六度都圆满了。一桩事，他举的例子，《金刚经》上所讲的歌利王割截身体，这一桩事在我们平常讲忍辱波罗蜜圆满，但是细细观察，六波罗蜜统统圆满了。 这是这个经上讲的「不唯净一无生等」，都是以我们的本师释迦牟尼佛因地修行给我们做榜样。我们在经典里面明白了，释迦牟尼佛久远劫前就成佛了。《梵网经》上讲的，这一次，这是三千年前在印度出现、示现，世尊自己讲的，这一次是第八千次。他常常来这个世间，以佛身来度众生，这是第八千次了。因为他赞叹圆满佛的缘故，精进不懈，超过弥勒菩萨提前九劫先成了佛，这个劫是小劫。由这里可知，按原来本来的意思，应当是弥勒菩萨先成佛，释迦牟尼佛后成佛。现在释迦牟尼佛在弥勒佛之前成佛，弥勒变成释迦牟尼佛的后补佛。这是什么原因？由於释迦牟尼佛勇猛精进，超过了，六度圆满。清凉说现在这个经上讲，「一一佛所，净修世界海微尘数大愿」，何况他遇到多佛，又何况时间长，多劫。最后的总结，由於上面三重说法，「故云深广」，深广的意思是从这个地方来讲的。 清凉注解第二段说，「然瑜伽起信等，约三乘教，一方化仪，一类世界，定说三只。今约一乘，该通十方，及树形等界，故云刹海尘数。是以宝云经言，我为浅识众生，说三僧只劫修行，然我实经无量阿僧只劫修行」，我们先看到这个地方。瑜伽、起信，《瑜伽师地论》跟《起信论》这两部书。《瑜伽师地论》是弥勒菩萨著作的，《起信论》是马鸣菩萨著作的，这里面多半是讲三乘教。「约三乘教」，就三乘教来说，教声闻、教缘觉、教菩萨，这三类不同根性的众生。「一方化仪」，他这个教学范围有局限，讲一方，不讲十方；讲一类世界，他不讲无量无边世界。所以多半说凡夫修行成佛要多长时间？三大阿僧只劫，「定说三只」，这就是通途所说。本经所讲的，「今约一乘」，本经所讲的是就一乘法说，《华严》是一乘教，这一点我们要明了。 古大德几乎共同认知，一乘教有三部经，《华严》、《法华》、《梵网》，古大德认为这三部经是释迦牟尼佛完全就自己亲证境界说出来的。这个我们懂得一点佛学常识的人都知道，佛说法根据什么？佛依二谛说法，这就是佛讲法的依据，依二谛；二谛是真谛、俗谛。真谛是什么？如来自己亲证的境界，他给我们讲。但是如来亲证的境界不是我们凡夫常识能够体会得到的，我们不懂。对初学怎么办？初学用俗谛，也就是迁就凡夫的根性，迁就凡夫的知识。你能够接受的，你能够理解的，迁就凡夫程度来给你说法，这叫方便说。真谛是真实说。佛是依这两个原则来教化众生。《梵网》、《法华》、《华严》是依真谛，所以这个境界都不可思议，我们无法想像。我们读其他的经典好懂，读这个经难懂，道理在此地。 凡夫心量不大，知见不广，智慧没开，你要是跟他讲凡夫修佛要经过无量阿僧只劫，他听了之后，「这个时间太长，算了，我不搞了」，就退心了。所以在这个时候要诱导他，那要用方便法。方便法跟你怎么讲？三阿僧只劫。三阿僧只劫这还差不多，这还有个数字，无量阿僧只劫没有数字，不能搞了。你懂得这个道理，我们看看现在众生的根性更差了。在外国普遍的大家喜欢听的是会讲经，这一部经三天能够讲完最受欢迎，他会抽出一点时间来听听，一天两个小时，三天就讲完了。再长一点五天，一天两个小时，五天讲完，还行。五天以上，听经的兴趣就没有了，为什么？他没有那么长的时间。美国的长假只有五天，五天天天来很不容易。所以一部经要讲几十天，你说在外国我这部经要讲半个月讲一个月，哪有人有时间来听？ 众生根性李老师非常明了，李老师当年开班教学，教我们这些学讲经的年轻人，他就有限制，最少不能少过三次，最多不能超过十次，完全是契现代社会大众的根机。所以长时间讲经，在现前真的是希有因缘。哪些地方能讲？香港能讲，我们天天讲经，天天都还有人来听；台湾能讲；大陆没有人讲过，情况不知道。早年间，本焕老和尚曾经请我到广州讲过两次经，第一次三天，第二次五天。我还记得很清楚，第一次听经的大概有七、八百人，第二次讲了五天，听众大概将近有两千人。广州讲过两次，其他地方我没有讲过。 在国外普遍的都是短时间，我用华语，对象是华侨，居住分散，虽然交通方便，但是距离太远，没有法子集中，所以讲经的时间就不能太长。大部经我们只有录相，做成录音带、录影带流通。这几年我们也提升了，做VCD，现在做DVD，我们著重在这个。为什么？还有少数善根福德因缘深厚的同学，尤其是退休之后，他的时间多了，不像年轻时候工作压力很重，没有时间来听经。退休之后时间多了，所以我们用这些东西来提供。也非常难得，各个地方有很多发心的同学，把这些影带、音带提供在电视台里播放。我听杨一华居士告诉我，在美国听众大概有二、三万人，这是全美国，大家在家里头从电视萤幕上看到这个画面在一起学习。如果将来能有通达英语，还要通达佛理的人，能把这些录相带配上英语，或者是配上文字也好，这个样子就能接引更多通达英语的同学们，给他们带来方便。这个事情就不是我的事情了，自自然然会有一些人他们去做。我只提供素材，怎么变花样那是他们的事情。我想现在也有一些人在做，这是好事。这是说明《华严》跟一般大乘经不一样。 这个《疏》里头，引用的经论很多，对我们学习实在讲带来很多方便。如果著重在修行，不是著重在教相上去研究，我们对於大师信得过，看他所引用的经论原文就够了，不必要去查那个经论的原文。何况大师讲解已经是相当清楚了，从他的注子里头我们明了，三乘教局限，范围不广，但是一乘教那就完全不一样了。一乘教「该通十方」，一乘教的教义，他修学的方法以及境界都是尽虚空界遍法界，无限的深广。一乘教里面讲到普贤菩萨，他还能入重重无尽微尘毛端里面一一世界海，这是真正不可思议的法门。这里面讲到「树形等界，故云刹海尘数」，在我们这一品经往下经文会说到，宇宙之间星系的形状很复杂。现在我们这个世间的天文学家藉著科学的仪器观察太空，发现星云。那个星云实际上就是像我们这个银河系一样，距离我们太远了，我们看那个银河系，看的还小小的，已经发现很多种不同的形状，跟「华藏世界品」一对照，非常有趣味。 释迦牟尼佛在三千年前并没有这些工具，他怎么知道宇宙之间千奇万状的星系？真实智慧，真实的本能。佛眼亲见的，耳亲闻的，无需要借重任何的工具，这就说明什么？他通了。我们今天这个六根不通，眼见耳闻，六根都有局限的界限，没有法子超越。这是怎么造成的？我们要知道，是自己的妄想分别执著造成的。我们这个世间人有聪明一点的，有愚笨一些的，这是什么原因？原因很简单，分别执著重一点的，就显得愚笨一点；分别执著稍微轻一点的，就显得聪明一点，就这么回事情。烦恼习气障碍了我们的本能，盖覆住我们的本性。所以大师在后面才说「是以宝云经言」，这是大师举《宝云经》里面的话说。「我为浅识众生」，这个「我」是释迦牟尼佛，「说三阿僧只劫修行」，这是随顺众生的程度。你没有那么高的程度，我给你讲我从凡夫修成佛经过多少时间？三大阿僧只劫。佛有没有说妄语？没有，我们知道三大阿僧只劫是真的。 三大阿僧只劫从哪里算起？从圆教初住算起，圆教初住以前没有算。以前要算起来，那就是讲「经无量阿僧只劫修行」，以前那个时间不算。就如同现在学校上学一样，你拿到博士学位，人家问你：你这个博士学位修了多少年？两年、三年，不是假话，我进博士班到毕业确实就两三年。所以佛不妄语，佛讲的话是真的，三大阿僧只劫从证得圆教初住菩萨那一天算起。正如同我们念书拿博士学位，进博士研究所那一天算起。以前没说，以前要加上去，那个时间就长了，要明白这个道理。三大阿僧只劫，佛在《华严经》上说明，第一个阿僧只劫菩萨证三贤位，十住、十行、十回向；第二个阿僧只劫登地，证七个位次，初地到七地；第三个阿僧只劫证三个位次，八地、九地、十地，十地是法云地。这是三大阿僧只劫，没有算等觉。三阿僧只劫圆满是法云地的菩萨，修圆满了再往上提升，等觉；等觉又称十一地，还没有到究竟果位。这是给你说真话。 学《华严》，《华严》这是跟一般根性不相同，我们虽然是凡夫，叫大心凡夫，心量大、志愿大、有耐心、有毅力，不畏长时，这个行！但是初学真的不行。所以我们今天弘扬佛法，办短期讲座是最受欢迎的。我们现在在外国常常看到短期大学，非常受欢迎，时间短。古人修行从来就没有时间上的观念，这个殊胜，所以人家有成就。现在修行，一问，多少时间？观念上就产生严重的障碍，你所学到的是佛学常识，你不开智慧。为什么？你分别执著太重，你怎么会开智慧？开智慧的人没有别的，分别执著的念头断掉了，这个人能开智慧。我们分别执著很严重！形相，佛讲得多清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，但是形相又不能不要，他有作用。什么作用？接引众生。如果不是为了接引众生，著这些形相又有什么意思？不但没有好处，造成障难。菩提道上不能往前进就是遭了难，这是退转、堕落真正的因素。为接引众生，为教学方便，自己心里头痕迹都不著，这个行！这是理事无碍，事事无碍，这个行！ 我们初学的人，会学的，佛法里常讲「会么」？会学的人时时反光自照，回照，要照见自己，不是叫你照见别人。我得不得受用？受用它有个标准，一定要符合「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是标准。与这个标准相应，你得受用；与这个标准要是相悖，你的障碍产生了。你与性德相悖，你与轮回相应，轮回心造轮回业。 大师疏文末后这一句说得好，「又时无别体，依法上立。法既无尽，时亦无穷，况念劫圆融，不应克执」，这几句话的开示很好。「时」，时间没有自体，依法上立。「时」，时间、空间这个概念从哪里来的？从心、心所、色法里头来的，从这个地方建立的。但是它不是心法，它也不是心所法，它也不是色法，它是从这三种里头产生的一个概念。《百法》里把它单独列成一类，叫做不相应行法，这就说明它跟心法不相应，跟心所法不相应，跟色法也不相应。心、心所，用我们现在话来说是精神，色法是物质，所以空间、时间的观念，既不是精神心理这一方面的，也不是物质这一方面的。它是什么东西？现在人称它叫抽象的概念，确实它不是真的。「法既无尽，时亦无穷」，换句话说，只要有心、心所、色法，就会有不相应行法；什么时候心、心所、色法没有了，不相应行法也没有了。它是跟著上面这三法同时起同时灭，所以说是「依法上立」。 后面这句说得好，「况念劫圆融，不应克执」，念是一念，刹那一念，劫是长时间，这是《华严》圆教里面讲的。一念可以延长为无量劫，无量劫可以浓缩成一念，这是圆教里头的境界。例子很多，最明显的，时差、时间。时间，我们晓得我们居住在地球上，地球上的时差就不一样，我们这个地方是中午十二点钟，美国首都华盛顿是夜晚的十二点钟，我们的时差刚刚好十二个小时，这个现象现在大家都知道了。你还晓不晓得，南北极跟我们的时差，那个差别太大了！我们一个白天一个晚上，二十四小时叫一天，在南北极的那一个地区，一般讲北极圈，在这个地区要是一个白天有太阳，一个晚上没有太阳，是一年。南北极，北极见到太阳，南极就见不到，就是夜晚；南极见到太阳，北极见不到，我们这一个地球。所以南北极地区一个白天一个晚上是一年，没有离开地球就有这样大的时差。我们可不可以讲一年就是一天？我们这里一年是南北极一天，一年跟一天画上等号了，这是事实，这个事情就发生在我们地球上。 所以佛教我们对时间、空间不要过分执著，你过分的执著是错误的。跟你说真话，不但没有时间，也没有空间，给你讲真的。为什么？称性！自性，大乘经上讲得太多了，没有生灭，没有来去，不一不异，不增不减，不常不断，自性法尔如是。我们要懂得。大师在《钞》（钞是疏的注解）里面举了一个例子说：娑婆世界一劫，安养得为一日。安养是西方极乐世界，西方极乐世界的一日是我们娑婆世界的一个劫。今天我们读佛经上讲这些话，我们能够相信，能够接受，为什么？知道有时差。太空、宇宙当中的时差更大！在我们地球上南北极，人家一天是我们这里一年，这个是我们完全明了了，许多人到南北极去探险亲身经历了。所以诸佛刹土里面，那个时差当然就更大了。 大师引经告诉我们，「菩萨不能思议如来境界，如来境界不可思议，但为浅近众生说三阿僧只修习所得菩提」。《钞》里引用的就多，说得很详细，里面也说到「百劫修相好」，这句话都是在《宝云经》上说的，我们要懂得他的意思。为什么要修相好？为了接引众生，没有别的。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0776.html"}}
