{"body":"大方广佛华严经　　（第五九一讲）　　2002/1/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0591 诸位同学，上面我们将「现相品」经文第四个大段介绍完了。清凉大师在注解里面用的文字虽然不多，可是义理非常的丰富。就菩萨的德业这十句来说，我们介绍的这一段是「竖配十地」，十句每一句配在菩萨地上。第一句配初地，第二句配二地，最后一句配十地，这已经跟诸位介绍过了。除这个配法之外，还有横的配法，我们在前面也曾经略略的带过。横的配法是在等觉，也就是一位具足一切位，是用等觉菩萨来做代表。在《华严经》上初地已经具足十地的修学理论与方法，何况菩萨地的圆满：等觉位。这个道理与事实，我们一定要懂得。为什么？我们要学，虽然是深位菩萨的修学方法，我们要模仿；就好像他们是大人，我们是小孩，小孩可以模仿大人。大人做出这个样子，希望小孩们模仿，诸佛菩萨对一切众生亦复如是。 横配第一句，「理智了真」。理智，什么是理智？这个地方的理智，跟我们平常观念当中的理智不是一个意思，这个理是称理之智，也就是与法界相应之智，这个法界是一真法界。所以对於宇宙人生的真相他明了了，这个理智也就是我们常常讲的自性本具的般若智慧现前了，法界真相於是大白，一真法界、十法界。第二句，「量智入行」。前面是理智，这里讲量智，量智是量周法界，「心包太虚，量周沙界」。前面第一句真的是心包太虚，第二句量周沙界，法身菩萨如是。凡夫不如菩萨的地方我常常讲，心量太小了，佛菩萨起心动念都想到尽虚空、遍法界，所以行行都与量智相应，「量智入行」。起心动念、言语造作，总想著虚空法界一切众生。 第三句「证穷法身」，穷是穷尽，圆满的意思。尽虚空遍法界微尘数刹土众生是自己的法身，你要没有理智、没有量智，你怎么能够证得？证得了，证得法身你就是法身菩萨，你就不是普通人。普通人哪有这么大的心量？普通人哪有这种平等的爱心？哪有这样的大慈大悲？第四句「常观受用」，在竖配那是四地，善友是依。第五句「毛现神变」，毛孔放光，光中现世界海微尘数的菩萨，菩萨说法。第六句「念观法门」，第六这是般若现前，六地菩萨，对於宇宙人生的看法不是感情，不是情识的看法，是智慧的看法。智慧看法：宇宙就是法界，就是自己的心，就是自己的现相。能现的是心识，所现的是法界，能所是一不是二，这是念观法门。世尊为一切众生应机施教，展开无量的法门，实智、权智都圆满的现前。 第七句「外感佛加」，这是感应，内有感，外就有应，感动十方一切诸佛加持。我们晓得地上菩萨每一位从初地到等觉，都感得十方诸佛加持。十方诸佛加持，加到哪里去？加持到西方极乐世界。「地上菩萨，始终不离念佛」，始是初地，终是等觉，得十方一切诸佛的加持，什么疑惑都没有了，一句弥陀念到底，「十大愿王，导归极乐」，这么清楚、这么明了。我对於净土生的信心是从《华严》上生起的，早年讲《华严》讲了十几年，经实在是太长了，十七年当中断断续续。因为一年差不多大部分的时间都在国外，每一年回到台湾就接著讲，经没有讲圆满，同时也没有保留录音带、录影带，没有保留，多半散失了。这一次在新加坡从头讲起，希望把录像带保留下来；对我自己来讲，把这个大经重新温习一遍，对於净宗法门的信心更坚定了。每温习一遍，明显的感到诸佛神力的加持。第八，「内安深定」，这个字还是用普通的字好，浅深的深，用这个古写现在很多人不认识。第九「竖见来际」，第十「横无不圆」，「竖穷三际，横遍十方」，末后两句就是这个意思。 这十种大德，分配在十地、在十波罗蜜，我们用这个意思来做这一大段的总结，总是希望我们的修学能有一个入处，一般讲下手之处，我应该怎样修学，这个重要。初地修布施，就在我们现前要明了、要知道怎么修。经上说「菩萨为令众生心满足故，内外悉舍」，内是舍身，外是舍财，所有一切财物都能布施，真的是身心世界一尘不染，把它布施干净了。诸位同修听了这个话，千万不要听错，往年有人常听我讲「看破放下」，他把意思听错了，有人写信给我，也有人看到告诉我，他看破放下了，家也不要了，事业也不要了，儿女也不要了，工作都不要了，他去修行了。过了一两个月麻烦来了，没有收入，没有饭吃了，也没有人救济他，问我怎么办？ 看破放下这两个字你没搞清楚，看破是对於事实真相彻底明白了，这叫看破；放下是心里头一丝毫染著都没有了，那叫放下。没有叫你把工作放下，没有叫你把家庭放下，如果你这样作法，佛法不是正教，是邪教了！害人的东西！佛在经上常讲，「佛法在世间，不坏世间法」，你破坏世间法，你破坏家庭了，你破坏社会秩序，这是个误会，错解了意思。「佛法在世间，不离世间觉」，并没有离开世间。《华严经》诸位要是从头听下来，你不要曲解，一切时一切处都是菩萨修行的道场。家庭是佛法修行的道场、是菩萨道场，你的工作是菩萨修行道场，你处事待人接物还是菩萨修行道场，修什么？修布施。满众生的愿望，我为你服务。但是众生的愿望有正有邪，你要懂得戒律，你才知道分寸，这是智慧。这里头有理智、有量智，哪些事情我应该替你服务的，哪些事情我不能给你服务的。你有冤家、有对头叫我去害他，这个我不给你服务；你做种种不善，对社会、对众生有害的事情，我不能替你服务。你的所作所为是利益一切众生、利益社会的，我全心全力给你服务，牺牲奉献，俗话常说有钱出钱、有力出力来帮助你。成人之美，不成人之恶，诸位要懂这个道理。 第二条持戒波罗蜜，持戒就是如法。布施要是如法，布施里头就有持戒。布施不如法不能做，要如法。所以是内外财确实能够舍得，能舍。什么时候舍？为什么事情舍？这是智慧，这里头有区别，舍一定达到至善的目的。它真的有个目的，唐朝时候庞居士的故事，大家晓得。庞居士非常富有，他参禅开悟了，他很难得，太太也开悟了，女儿也开悟了，他那个家庭真的是大道场。他把他家里的财产统统装在一条大船上，放在长江当中，把船砸一个洞，全部沉到底下去，放下，舍了。他这种示现为什么？是为教化众生，他有目的，他这个目的达到了。别人看到一定会问他：「庞居士你这么多的财物，你能够救济穷苦的人多好？你何必把它统统沉到大江里面去？」他听了，只有一句话：「好事不如无事」，这句话用意太深太深了，很值得我们深深的去反省。人人都无事，天下太平，人人都想做好事，天下大乱。 台湾往年选拔好人好事，我们的老师李炳南老居士在黑板上写四个字「好人好事」，然后把底下那个好圈一圈，右上角圈一圈，圈一圈念去声字，好人好事，好事就是多事，就是庞居士把财物沉到江底下的用意在此地。真正有道德之人，他做的事自自然然都是好事；如果不是道德之人，他所做的那一点表面好事，别有用心、别有意图，就坏了。庞居士是防止这个流弊，不是教你不做好事。要知道他这个举动用意在哪里？那个意思很深很深。换句话说，为社会、为众生做好事，佛常教我们随缘而不攀缘，随缘是好事，攀缘不是好事。随缘是一切条件统统具足，所谓是顺水推舟，轻而易举，社会大众得福，决定不能让众生受难受苦。 我们看看今天的社会，出来替社会做事情很多，竞选。选出来之后，替社会、替人民做了哪些好事？社会人民是不是真正得到福利？今天我们想到庞居士：「好事不如无事」，好！这句话很有哲学的意味。所以佛禁止我们募化做好事，这是不可以的。募化来做社会福利事业，纵然是一桩好事，你的清净心被破坏，道心衰减。所以修学，我们的方向、目标是了生死出三界，不是在社会上做一个慈善家。社会上真正的慈善家不多，假得多，所以过去有人讽刺：「慈善家，慈善起家」，你们想想这句话的味道！由於热心勤奋到外面去募捐化缘，做社会慈善事业，他名利双收，社会上人称他为大善人、慈善家；捐献许许多多的财物，他拿多少去做慈善事业？看到财物多了，贪瞋痴慢就起来了，如果人家捐献一百万，他拿五十万去做慈善事业，自己赚五十万，这人已经很不错了，算算他已经有良心了。怕的就是他收了一百万，只拿一、两万去做好事，现在这个社会上这种人是大有人在，所以慈善起家！你这样才知道，庞居士是真正的善人，「好事不如无事」，绝不造业。他的财物统统丢弃、抛弃，就是留这一句话给后人，让后人去玩味他这一句话的意义。所以布施要有智慧，没有智慧害己害人，我们在历史上看到很多，现实环境里面我们也看到很多。人往往迷在名利之中，昏头转向，确确实实他没有能力辨别是非，别人跟他讲，他听不进去的。自以为是，造作罪业，以为功德，不畏果报。 二地菩萨修持戒波罗蜜，诸位一定要清楚，地地都是十度同时修，它有个主。二地是以持戒为主，主修的，其余是助修；初地布施是主修，九个是助修，所以是一修一切修。「具持众戒，而无所著」，持戒波罗蜜最重要的就是不著相，《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你的持戒波罗蜜圆满了；如果到「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，你的持戒波罗蜜是大圆满。这样我们还要不要学戒律威仪？要！为什么？不坏世间法。内清净，外有规矩，不是规矩法则都不要了。自受用可以，他受用就有问题了，你自己可以证果，证什么果？证阿罗汉果，证不了佛果。如果你是有意不守戒律、不守规矩，你不但不能证果，你还要堕三途。为什么？你把佛的制度破坏了，把佛的规矩破坏了，把一切众生得度的机缘把它断掉了，这个罪不得了！你害了一切众生，你的慈悲心一点都没有。所以成了佛到究竟果位，佛到这个世间来还要守世间法，还要装模作样，为什么？为众生，不是为自己，要做出孝亲尊师、感恩的样子教化众生，众生不知道。所以这个戒律，初学是规范自己的，把自己的毛病习气照著这个标准改过来，真正改过来之后为众生。为什么？世间许许多多众生不懂规矩、不知道有性德，需要人做样子给他看，觉悟他，这是真正的慈悲，这是真实的爱护。做给人看，自己心地确确实实一尘不染。 三地，忍辱波罗蜜是主修，「悉能忍受一切诸恶，无有动摇」。实际上不但一切恶要忍，一切善也要忍。善何以要忍？善不能有贪恋，这个要忍。一切善法起了贪恋，坏了！你贪心起来了，贪心堕饿鬼。一切恶要忍，你要不忍的话，瞋恚心生起来了，堕地狱！所以顺境逆境、善缘恶缘都要忍。末后这一句话很好：「无动摇」，决定不为外面境界所动，忍辱波罗蜜。佛菩萨来了，决定没有贪爱之心；妖魔鬼怪来了，也没有一丝毫瞋恚之心，以平等心对待，忍辱波罗蜜圆满了。为什么？它真的是平等。佛是我们唯心所现的，妖魔鬼怪还是我们唯心所现的，能现是一个心性，它怎么不平等？我们最亲爱的亲人是唯识所变的，我们的冤家对头也是唯识所变的，所以佛教给我们等念冤亲。对於最亲爱的人、最痛恨的冤家，你要用平等心看待，不憎恶人，这是忍辱，要从这个地方修。我们明白这个道理，境界现前做不到，没用处！这些都是要落实。你天天在读诵、天天在为人演说，你自己做不到，入不了这个境界，讲经说法也不能了生死。你天天劝人为善，充其量你得一点善的果报而已，因为你的行为不是恶的，善因当然得善果，这善果在六道里面，出不了六道轮回。所以无论什么事情要忍，忍的真正真理是什么？是平等，这是忍的真理。佛在大乘经上常讲，菩萨行有没有成就，十波罗蜜有两条是最重要，一条是布施，一条是忍辱。布施是真能放下，是你积功累德；忍辱是保持你的功德，你要没有耐心、不能够忍耐，虽修功德不能保持。一动贪爱心，一动瞋恚心，功德就没有了。功德是什么？功德是平等心。一有贪爱、一有瞋恚，平等失掉了，不能不知道。能忍你功夫才会有进步，不能忍谈不上精进。 后面四地菩萨是以精进为主修，「普发众业，常修靡懈」，不懈怠，普是平等的，发是发心，众是众多，业是菩萨的事业。菩萨事业是教化众生，为什么说众？教化众生的方式无量无边。无量无边的方式在哪里？在我们生活里面，我们生活是教化众生。新加坡居士林每天的供斋是布施供养，与一切众生结缘。佛不度无缘之人，缘结得深、结得好，他欢喜来学。我们明了佛法是多元文化的社会教育，我们在佛经里面看到，当时印度许许多多宗教家、宗教的传教士、宗教里面的学人，跟著佛学习的，以佛为老师的人很多。这个经后面五十三参有胜热婆罗门，古时候婆罗门教，现在称为印度教，在新加坡称为兴都教，这是从翻译的音译过来的。胜热婆罗门了不起，是印度教的领袖人物。在我们佛门里头，他是什么身分？他也是诸佛如来之一。另外还有遍行外道，《地藏经》上大家念得很熟的婆罗门女，那是婆罗门教的信徒。所以佛陀的教学，不分宗教、不分国籍、不分种族，一律平等的教导，只要你乐意来求学，佛没有不热心教导你的。它的的确确是现在人所讲的多元文化的社会教育，而且是义务教育，我们要把佛教的本质认识清楚，它不是宗教。 我相信欧阳竟无大师的话；我的老师方东美先生，他说佛教是宗教也是哲学，我不能反驳他，他是我的老师，尊师重道。但是我还是把欧阳大师内学院的训示，我把它摆在第一，我体会到欧阳大师所说的，所以肯定佛教是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛是多元文化社会教育的创始人。这个教学最高的目标是超凡入圣，终极的目标是彻底明了宇宙人生真相，彻底断尽烦恼习气。烦恼习气是真智的障碍，烦恼习气断尽，佛说了，智慧是心性里头本有的东西，不是外来的。我们今天变得愚痴、没有智慧，是烦恼习气太重，把你自己心性本具的智慧障碍了、本有的能力障碍了、本有的相好障碍了。所以无量的智慧、无量的德能、无量的相好是自性本来具足的，一切众生平等，没有差别。佛以无量的方便帮助众生觉悟、帮助众生恢复本性，圣人的教学宗旨都是相同的，儒家也是相同的，儒家是教学。教学的教材现在变成了经典，称之为经典是对这个教材的尊重，这个教材的内容确实超越时间、超越空间。 诸佛菩萨专志从事於这个教育，永远不懈怠，永远没有疲厌，这一种我们现在人讲的敬业精神，没有人能够跟他相比，在这个世间找不到。自己又不要求报酬，干的这么热心、这么起劲，什么报酬都不要，内外统统都奉献出来，布施供养，感化众生，这样的老师到哪里去找？现在这样的老师出现，一般人怀疑，所以你对人好，人家会怀疑你。为什么？他一生没有见过、他也没有听到过，你这个态度他会想到：「你有什么企图，你有什么目的？」他提心吊胆。我们要懂得一切众生的心理，要能观机。现在时间到了，我们讲到此地。 诸位同学，我们接著介绍： 五地菩萨主修的是禅定，「於五欲境，无所贪著。诸次第定，悉能成就」。欲不仅是五欲六尘，包括世出世间一切法决定没有贪著，禅定的功夫才能不断的向上提升。如果对於世出世间法，还有毫分贪恋、贪著，对你修定会造成严重的妨碍，你的功夫不能向上提升，你的境界不会有进步。所以《金刚经》上佛才说，「法尚应舍，何况非法」，这两句话我们要常常念著。法是一切诸佛所教之法、所说之法，舍是什么意思？舍是不执著。在我们学习的时候我们要学，认真努力的学，心里头要没有痕迹，就是说心里头不起贪爱，以清净平等心来受持，完全正确，这才叫真正行菩提道。也就是说佛陀的教诲，我们一定要依教奉行，自自然然依教奉行，依教奉行里面不起心不动念、不分别不执著。不起心动念、不分别执著你怎么能奉行？法尔如是。前面我们曾经举经中佛所讲的钟鼓做比喻，它没有起心动念，大叩则大鸣，小叩则小鸣。 我们眼见色，张开眼睛见外面色相，没有起心没有动念，试问问我这个眼睛起不起作用？是不是看得很清楚？不是说我没有起心动念、没有分别执著，眼睛睁开来什么也看不见，没有这个道理。不起心、不动念、不分别、不执著，耳听声音也听得清清楚楚。只要离开妄想分别执著，我们眼见外面的色，眼是见性，见外面的色性，就是诸佛如来的境界。我们会变成这么糟的时候，就是张开眼睛见外面色相，它就起心动念、它就分别执著，堕落在凡夫。所以不起心不动念、不分别不执著，六根的作用就是佛菩萨，不能起心动念！文字上用个无贪，无贪、无瞋、无痴，所有一切烦恼习气统统都没有，连起心动念、分别执著都没有，你这个次第定不断向上提升。为什么说次第定？定确实是有等级的，在六道里面有八个等级，四禅四定。最低的等级是初禅，你要是得初禅定，你就生初禅天；再提升一级，你就到二禅天去了，所以叫次第定。到非想非非想天是第八个次第，第八定，阿罗汉是第九定，又提升了一级，超出六道了。辟支佛比阿罗汉又要高一级，菩萨比辟支佛又要高一级，到超出十法界证得圆教初住菩萨，这个果位这叫性定，自性本定现前了。 自性本定有没有次第？还是有。如果没有，菩萨四十一个位次怎么来的？十住、十行、十回向、十地、等觉，这四十一个菩萨位次就是定功深浅还不一样，这叫性定。性定为什么出现这个境界？因为你无明烦恼没有断尽，极其微细的无明很难破。见思、尘沙是粗重烦恼，容易断，无明烦恼不容易断，所以破一品无明，见一分法身。初住菩萨破一品，见一分法身；二地菩萨破两品，见两分法身；四十一品无明破尽，见到圆满的法身，究竟圆满的果位，是这么一桩事情。在这里头显示次第定，次第定怎么修成？没有别的，不染著。换句话说，大家比较好懂一点，无论什么境界都不起心动念、不分别执著，那你就一帆风顺了。稍稍动个念头，障碍就来了，你不是停止就是不能前进，就会往下堕落，但是停止在那个境界的少，退转的多，才动一个念头就退转了。同学大家在一起修行，看到别人动念头了，你要保持自己不动念头，修行这桩事情真的是个人干个人的。佛在经上常用比喻说，父子上山各自努力，谁都不能代替谁。最重要的是不能受别人影响，你就会成功；最糟糕的就是受别人影响。 戒律里头常常说，我们自己有一些毛病习气，自己要知道，尽量不要防害别人，这就是善行，这就是积德。现在人把这个事情疏忽掉了，有意无意妨害别人，自己完全不能够觉察。这是末法时期的现象，是普遍的现象，我们学佛不能够不明了。通过禅定，禅定决定开智慧，所以智慧不是突然开的，分分开的。在净土里面讲我们没有说禅定，但是我们讲念佛三昧，三昧就是禅，加上个念佛三昧，就是用念佛这个方法得到禅定。不是用参究的方法，禅宗是用参究的方法，我们是用念佛的方法，方法不一样，功夫一样，目的一样。他们的结果叫做禅定，我们的结果叫做一心不乱，一心不乱就是禅定。或者我们又一个名词称为清净心，清净心就是禅定。不容毫分不净夹杂，那你这个清净心纯了，纯净那是大定，那不是普通定。至少初地以上菩萨，纯净这个境界现前了，智慧生起来了，自性般若智慧现前了。 六地菩萨主修般若，「善观诸法，得实相印，普入智门」。智慧开了，看一切法真相都现前了，所以得实相印，印是印证，就是证明。他证得实相，实相就是宇宙人生的真相，智慧开了。普入智门，智慧的门开了，自性本具般若智慧现前，无量的智慧。实相是什么？整个宇宙，十法界也好、一真法界也好，相有性无，能现现象的是自性，自性没有任何形相，但是它能够现相，所以从性上讲没有相；从相上讲有，所以相有，相不能说没有。相有性无，事有理无，事就是事相，理就是理性，这是事实真相。诸佛如来都不例外，西方极乐世界阿弥陀佛也是这个例子，阿弥陀佛相有性无，极乐世界事有理无，一真法界如是，十法界亦如是。这个境界你搞清楚、搞明白，完全看清楚，这叫真实智慧。心地纯净，一切设施作为纯善，纯善是什么意思？利益一切众生。自己呢？一切众生就是自己，自己就是一切众生。不但自他是一，生佛是一，众生跟诸佛是一，一体！性相是一，理事是一，因果是一，这就是我们净宗讲的一心。一心能证、能入，入哪里？入一真法界。 净宗修学不简单，净宗修学有道理，有理论依据，一心是能入，一真是所入，能所不二。你们想想是不是华严境界？彭际清讲得一点都不错，我是说不出来，但是一看到他这个说法，我立刻就认同，一点怀疑都没有。他比我高一著，他能说得出，我说不出。我也挨上边了，为什么？他一说出我立刻就懂得，一丝毫疑惑都没有。净宗是华严境界，净宗所修的是直截了当入华严的法门。念佛这个方法好，你真正懂得你才肯念，你才肯拼命念，你愈念愈欢喜，愈念愈有精神。你念得不欢喜、念得会懒惰懈怠，那是你没有入境界，就好像吃东西没有尝到味道，东西吃了，囫囵吞枣，一下子吞下去，什么味道不知道；会吃东西是细嚼慢咽，味道你品尝出来了。念佛的法味你要是品尝出来，法喜充满，你的精神充沛，哪里会没有精神？没有精神，就像吃东西一样你没有嚼出味道，所以精神提不起来。 一般修学人不容易入境界，什么原因？你有业障、你有魔障，两种障碍都有。业障是你自己本身的，魔障是你的冤亲债住，他障碍著你。为什么？你欠他的债没有还清楚，他要讨债，你欠他的命，他要讨命。冤亲债主是凡夫，报冤报仇他这个心不断，你修行修好了，想脱离三界、超越轮回，他到哪里去讨债？他到哪里去索命？他不甘心。所以，只有勇猛精进把这个难关克服。通常念佛，拼命念佛，性命都不顾，一般来讲大概总到第五天，好的境界就现前了，懈怠、疲倦、懒散、精神提不起来，这种统统没有了。往后你能保持，一松懈马上就堕落。最困难的前面五天是瓶颈，要冲，好境界就现前了；这几天冲不过，永远没有办法。一定要有智慧，一定要有信心，冤亲债主要给他回向，我认真努力修学，所有一切功德回向给他，做为对他的报偿。我成就了，回过头来一定度你，他能接受。这样一来，他不跟你为难了，他还保护你，他发心当你的护法。为什么？你成就他沾光，不再障碍你，这个事情自古以来例子太多太多了。「善观诸法」，善是智慧，我们今天观一切法不善，我们是用情见来观，他们是用理智来观，不一样。菩萨修学到这个地方是一个阶段，自己成就了；自己成就之后，全心全力帮助众生。 七地菩萨主修方便波罗蜜，「教化众生，随其心乐，现身说法」。观世音菩萨三十二应就是方便，应以什么身得度就现什么身。现前观察你的根机，应该给你说什么法就给你说什么法，法门无量无边，看看现前哪一法对你是迫切需要的。我们仔细去观察，印光大师现出家比丘身，夏莲居老居士、李炳南老居士现在家居士身而为说法。印光大师的教学，意义无比的深广，深广的范围足足可以包括释迦牟尼佛往后九千年末法的法运。往后末法九千年，什么样的科目教学最契机？从印祖为我们示现的，我们明白是因果教育，持名念佛，求生净土。他老人家一生十六个字，他真的做到了，表演给我们看，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土。」 我这一次有这么一个机缘，请加拿大温哥华那边一位金石家给我刻了一块印，这个印我改了两个字，这是印光大师的法印，我把信愿改做老实。这十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，老实念佛，求生净土」，印祖的法印，这个法印我的看法想法，确确实实影响往后九千年。前面八个字是因果教育，后面两句八个字是净宗教学，这是方便教化。看看今天的社会，全世界每个国家地区，我们才体现印祖的教诲高明到极处，为我们订的教学方针、宗旨、方向，真的是纯正。我们出家人，出家人的敦伦从哪里做起？从戒律做起，戒律、威仪是敦伦。儒家的敦伦从哪里做起？确确实实从《弟子规》做起。我们要真干，要牺牲自己，不要性命，要把儒佛落实，把《沙弥律仪》、把《弟子规》落实。怎么样苦都要克服，牢牢记住世尊教导我们，「以苦为师，以戒为师」。 凡人所以成不了圣，入不了圣人之门，最大的障碍是不肯吃苦。古时候老师训练学生有一套，但是这一套现在不能用，现在用是犯法，说是你虐待人。古时候念书懈怠懒惰，老师罚学生跪砖头，砖头凹凸不平，你跪下就很难过，给你这个刺激，把你懒散懈怠、疲倦打掉。我小时候吃过这个苦头，但是时间很短，次数很少，李老师比我多。因为我们那个时候很快到我差不多十岁就改成学校，私塾就没有了，学校里就没有这种体罚。学校是罚站，也有罚跪，但是罚跪都没有跪砖头。李老师那个时候罚跪跪砖头，常常遇到惩罚，所以他吃的苦头比我多，他的成就比我高。挨打的次数多，老师打学生叫「打记性」，这个地方你忘记了，忘记了狠狠的打你一顿，记住了，这个地方挨过打的。所以从前父母对儿女、老师对学生有体罚，现在没有了。没有了好不好？给诸位说，不好，损失太大太大了。古时候人用这个方法，他知道好不好？他不是不知道，这个方法效果殊胜，从效果上来说，好办法！ 今天把这个方法废弃，教学的效果一落千丈，所以现代的社会变成什么？儿女不听父母的话，学生不听老师的话，孝道没有了，家庭没有了，师道没有了，教育没有了，换句话说，现代人只好套一句老话说：听天由命！那还有什么法子？古老这种教学的方法、这种手段，不可能再恢复。所以往后的教学真的是一代不如一代，众生的痛苦一代比一代严重，真正是应了古人一句话，「不听老人言，吃亏在眼前」，这一句话我有很深刻的体会。所以对自己来讲是无比的庆幸，我们还沾一点古老教学的边缘。我在台湾方东美先生教导我，章嘉大师教导我，李老师教导我，还都是用古老的方法，往后没有了。 我今天在新加坡教这个培训班，我用的这点方法，比我自己当年求学放宽了很多很多，但是现在还有不少人反对，你还有什么法子？所以到最后大概被逼了，只有各人自修自了，除这个办法之外，实实在在找不出办法来。所以对同学们来说，一定要自己珍重，自重自爱，没有人能够帮助你，诸佛菩萨不再来了。他不来是慈悲，为什么？他要来认真教学，受到侮辱，侮辱圣贤罪过很重，所以他来是慈悲，他不来还是慈悲，不令众生造作重罪。不来了，人苦了。所以沾上一点圣教的边缘，一定懂得自重自爱，自己发愤学习，这样不辜负这一生到人间来，不辜负遇到这样大好因缘，遇到佛的正法。方便有多门，就是这个意思。 八地菩萨是以愿波罗蜜为主修的课程，「成就一切众生，供养一切诸佛」。这是大愿，我们一定要学，念念都是愿意成就一切众生、供养一切诸佛。一切诸佛就是一切众生，一切众生是未来佛。过去诸佛、现在诸佛，我们用什么供养？佛福慧都圆满了，我们只有用如教修行供养。就是佛在千经万论里面常常提醒我们的，「受持读诵，为人演说」，这就是供养过去佛、现在佛。对於未来佛，未来佛是现在一切众生，我们三种供养都要尽心尽力去做，财供养、法供养、无畏供养。我从一九八三年起了这个念头，将来有因缘我想建个弥陀村。这个念头常常在心里头，缘不成熟，那没有法子；另外还有个愿望，想建百姓宗祠，报祖宗之德。人不能忘本，人忘本一切就完了。来生后世得人身不容易！大难大难！换句话说，人要是忘本、忘记祖宗，这一生死了之后，可能是千万亿劫你都在三途轮回，就不是六道了，人天、修罗没有你的分，你那个轮回的圈子愈来愈小。所以，提倡建立百姓宗祠非常重要。我做不到，我要说，希望将来有大智慧的人、有大福德的人，我这个话提醒他，他听了他会觉悟、他会明了，他会做到。圣贤人的教育要恢复，我们从我们自己本身去做，这个愿心决定不退。没有缘，等待机缘；机缘成熟，全心全力去做，做的目的是成就众生、供养众生。 九地菩萨是以力波罗蜜为修学中心，「具深心力，无有杂染」。「力」就是佛菩萨果地上的十种智力。九地是法师地，自己具深心力。深心力是什么？深心是大菩提心里面的自受用，好善好德，他没有别的喜好，为善为德。真正是世尊在《十善业道经》上所说的，「不容毫分不善间杂」，所以他得到佛力加持。佛的什么力？佛的十种智力，加持他、帮助他教化众生。最后法云地的菩萨、十地菩萨，「知一切法真实，知一切如来力」，这是到究竟圆满。一切法的真实相圆满证得，如来果地上的智慧德相统统明白了。九地是法师地，十地当然是法师，决定不舍法师地；如果我们要换句话来说，以我们这一点浅见来讲，十地是护法，九地是弘法。 护法的智慧、福德决定超过弘法，护法是当校长，弘法是当教员；好教员要是遇到一个好校长，这个教育肯定办好。所以我这一点浅见，我觉得十地菩萨是护法，住持正法。一个道场里头的住持，净宗学会的会长，一个寺院的住持方丈，他的责任是住持正法、教化一方。他可以礼请弘法的人员来帮助他，像办学校，校长自己可以不必上课，他掌握著教育的政策，他策划教学的课程。依照他的政策方针、依照他的课程请老师，请老师来教学生，执行他的政策。所以九地菩萨是教员，十地菩萨是校长。如果校长不懂佛法，那就糟了，这学校问题严重了。所以校长是从哪里来的？是从教员升上去的。九地往上一升就是十地，九地菩萨的智慧、德能一切功夫，十地菩萨知道得清清楚楚；十地菩萨的境界，九地菩萨不知道。所以护法功德超过弘法，弘护不能不懂佛法，不懂佛法就糟了。有时候自己以为是护法，实实在在是障碍佛法，自己以为在弘法利生，实际上在破坏佛法，不能不知道，罪福在一念之间。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0591.html"}}
