{"body":"大方广佛华严经　　（第一五六五讲）　　2006/6/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1565 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第七大段，第十七首偈看起： 【得柔软食。当愿众生。大悲所熏。心意柔软。】 十七、十八两首偈也都是讲托钵所得到的食物，前面两首偈是说的美食、不美食。美食跟『柔软』食有什么差别？可以说都是一般人所喜爱的，柔软跟粗涩可以讲饭菜品质的精致与否，是从这上看的，所以它也有些差别。粗涩就比较难吃，我们一般农村里面讲的粗粮，实在说在都市里面住惯的人，粗粮偶尔吃起来也别有风味，可是不能长时吃，长时吃就不容易消化。所以南方跟北方不一样，这就是各个地方，所以说是哪一地方的出产是养那个地方的人，他从小在那个地方居住，生活就习惯了，习惯那个地方的饮食，这个饮食是最营养的，如果换个地方就水土不服。我们常常听一般人有这种说法，水土不服，就是说那个地方出产的食物对这个人不习惯。南方、北方有很大的差距，东方、西方距离远的时候也有差距，这都必须要知道。吃的东西不一样，温度也不一样，时差也不一样，作息的时间都不相同，这没离开地球，在这个地球上不同的地方就有这么大的差别变化。 柔软，我们一看就晓得这个食物很精致，很容易消化，也很有营养，菩萨得到这个食物引发的大愿：『当愿众生，大悲所熏，心意柔软』。这个愿都是自自然然生起来，所以根尘相接触的时候，称性的悲愿就能生起。我们看净行品一百四十一愿，如果我们在日常生活当中不需要思索，就是说不需要作意，自自然然在生活当中从早到晚，这就是一天的生活从早到晚，这三餐饮食，饮食你很喜欢的或者是不喜欢的，都能够自自然然生起像菩萨一样的愿望，那就要恭喜你，你的功夫得力了。所谓功夫得力，你就有能力（我们用现在的话来说）控制你的情绪，这就是这一愿里面的「大悲所熏」。 诸位要知道，佛家讲慈悲，世间人讲爱心，中国传统里面讲仁爱，西方人讲爱心，意思都很接近，可是慈悲跟仁爱、爱心还是有一点差别，慈悲的境界比它们高，高在哪里？世间人的爱到仁爱，依然没有离开情执，慈悲里面没有情执。情是什么？七情，执是执著，执著是见思烦恼。情绪很复杂，古大德把它归纳为七大类，喜怒哀乐爱恶欲，这七个字叫七情。中国人讲七情五欲，七情最后一个字是欲，就是五欲。这个欲里面包括财色名食睡，这叫五欲。所以世间的爱憎都没有办法离开七情五欲，可是慈悲是把七情五欲放下了。我们通常跟一般人介绍，这是用最简单的词句，他很容易理解，慈悲是理性的爱，或者是理智的爱，世间人讲爱，它里头有感情，这就不一样。到大悲，大慈大悲，就是无条件的爱，不附带任何条件的，在佛法里面讲称性的爱，这是性德。一切众生皆有佛性，所以慈悲是性德。你看我们在日常生活当中，「得柔软食」，我们可以把它引申在这一天当中凡是遇到顺境善缘，这都是通的，都能够贯通。顺境善缘在一般人生起爱心，爱里面有贪，贪是烦恼，所以佛家不讲爱，佛家讲慈悲，慈悲里面没有烦恼，没有情执。 「心意柔软」，这个道理要懂，我们才真正知道养生。很难得，这些年来日本江本博士做水实验，证明天地万物随我们的心念产生变化。我们知道水是矿物，我们的饮食到你饭碗里面可以说它也是属於矿物，就是肉食，它现在也变成一种矿物，它会随著我们心念在转变。我们以爱心对它，它的反应就非常之美，我们以瞋恨心、厌恶的心、不欢喜的心对它，它真的色香味都降温、下降，如果我们用慈悲、爱心对它，色香味都上升，都提升。我们在饮食当中自己可以做这个实验。所以江本博士告诉我，他说宗教徒信仰宗教的在吃饭之前要祷告、要祝愿，他说非常有道理，为什么？就把你这个饮食的能量，饮食是能量的补充，能量提升，我们中国人讲色香味，色香味提升。提升到多少？各人不一样。每个人都有意念，意念有强弱不同，意念很强就提升得很高，意念很平常也能提升，提升的幅度不大。 由此可知，一个真正的修行人，念念对一切万物、一切人事物都是真诚的爱心，所以他跟我们一样的祈福，他的力量比我大，原因是什么？他的心量大，慈悲心大。我们的心量没有他大，起心动念只想到自己没想到别人。如果起心动念能想到一切众生，念念帮助一切众生，念念觉悟一切众生，他那个起心动念跟我们不一样。这个道理要懂。诵经的功德不一样，念佛的功德不一样，祝福的力量不一样，回向利益众生的力量也不一样，那要靠什么？平时修养的基本功，这个不相同。我们明白这个道理，了解事实真相，自己不能不认真努力，对一切众生有利就是真正利益自己，只知道自利不晓得利益众生，错了，自己得利益也很有限。大乘教里常常教导我们自他不二，所以利人才是真正利己。尤其别人有困难的时候，别人有灾难的时候，别人有痛苦的时候，迫切需要人帮助，我们见到了、听到了，确实这在佛法里修行有年（有一段时间），这一段时间的薰习，他看到、他听到就能触动他的悲心，自自然然伸出援手去帮助别人。 帮助别人不要希望别人知道，也不求回报，这是属於性德。如果帮助别人，希望有人给我表扬，希望得回报，实在讲表扬也是回报，别人对你称赞也是回报，这是叫福德，与性德不相应，这要知道。性德无声无臭，是自然的，佛经上讲法尔如是。圆满的相应，根本就没有起心动念、分别执著，六根一接触到就做得很圆满，心意永远保持柔软。柔软的反面是刚强，《地藏经》上常讲阎浮提众生刚强难化，为什么？成见很深，烦恼很重，不知道柔软是性德，刚强是烦恼，迷失了自性，把自性里面柔软变成刚强。刚强跟柔软是一体，觉悟的人，刚强就变成柔软；迷惑的人，柔软就变成刚强，所以它是一不是二。了解这个事实真相，都明白了，都放下了，就叫中道，就叫入不二法门。这个意思就比较深了，要诸位细心去体会。 我们在日常生活当中只要是遇到顺境、遇到善缘，这个意愿要能提得起来，时时刻刻不要忘记慈悲心，当然最好是大慈大悲，希望一切众生消灾免难。现在我们这个世间，诸位要常常细心冷静的去观察，怎么观察法？做比较的观察，容易觉悟。香港这个地方，十年前跟十年后的今天做个比较，二十年前跟今天做个比较，三十年前跟现在做个比较。中国人讲三十年为一世，所以世的写法就是三个十，三十年为一世。我第一次到香港来讲经是一九七七年，今年刚好三十年，一世，想想刚刚到香港来的时候，跟现在完全不一样。那个时候香港已经是个大都市，亚洲的大都市，自由港，可是人心比现在厚道得多，居民也没有现在这么多。那个时候我到香港来，香港最高的一层楼是五十层，好像就在尖沙咀，我记得那个窗户是圆圆的，最高的一层。通常一般的房子，我们所看到的十几层、二十层，这是普通一般的房子，三、四十层不多，不像现在。那个时候真的还能看到青山绿水，好像还没有填海的工程，香港跟九龙的距离还相当遥远，那时候用渡轮，没有海底隧道，也没有地铁。 所以一比较，我们就晓得古人所说世风日下，虽然科学技术现在比从前进步很多。你说在以前没有手机，我那时候没有手机，国际电话费用也很高，一般人不会用的，在那时候电报还挺流行的，电报就像现在的短讯一样，真的很方便，比电话便宜。想想那时候的生活，那时候的人情味，现在没有了，差很远很远。你问什么原因？原因总不外乎教育，教育里头特别是社会教育，家庭、学校、社会、因果教育，那个时候还挺明显，现在没有了，模糊了。 那个时候有电视，我记得那个时候的电视好像还是黑白的多，以后才有彩色，那已经是一种奢侈品，不是家家户户都有的，三十年前的事情。这三十年过去了，我们的同学、道友几乎是三分之二不在了，当然这里面包括一些移民到外国去，也不少。回归之前不少人移民到国外，那时候我劝他们不要离开香港，他们没接受，结果移民出去之后，我们在外国也常常会遇到，都感叹的说没听你的话。实在讲外面的生活不会比香港好，这是真的，我们的经验是因为在外面时间久了，到处都跑，都了解一些。最大的差别是文化的差别，所以要到别的国家完全换上一个不同文化的环境，这是比较不容易适应。你是香港人，在这边土生土长，亲戚朋友都在这边，到外面去这都没有了，完全脱节。 人活在这个世间究竟为的是什么？这是大方向、大目标，总得要正确，尤其是学佛，不学佛他没有这个警觉心，学佛的人应该有。如果我们这一生方向、目标永恒不变，那就决定有成就。不过在过去确实，我们自己虽然学佛也有个十几年，实在讲还是不够，不能说没有觉悟，小觉悟，不透彻，我们一般讲功夫不够，智慧也不够，德行也不够，还好研教、读经、教学始终没有中断，只要不断总有进步，进步虽然缓慢，有这么长的时间累积起来，慢慢它自然就有可观之处。从那个时候到今天，我们又累积了三十年，这三十年就非常可贵。求学、修道愈是到晚年进步愈快，这就累积，经验丰富，这是不断的修学。佛家教导我们不断的放下，放下妄想分别执著、烦恼习气，智慧逐渐开了，对於一切人事物愈来愈清楚、愈来愈明白，愈看愈清楚。我们确实是中下根性的人，不是上上根人，上上根人接触不久就能彻底放下。虽然老师把修学的纲领教给我，我是一个渐修的根性，不是顿根，随著时间是有进步，现在才搞清楚、搞明白，彻底放下这是最大的利益。 大慈悲心是一切众生自性里面本来具足的，心意柔软也是性德，也是自己心性里头本有的，不是从外来的。所以总的来说，只要你把烦恼习气放下，佛法在哪里？佛法自然就现前。以前老师偶尔也提，但是我们没有在意，没有能够体会得到，到自己一步一步往前进，契入到相当一个境界，这才恍然大悟，才明白了，才体会到以前老师的提示，以前这些大德们的示现才能体会、才能懂得，这时候法喜就现前，《论语》里面讲的「学而时习之，不亦说乎」，这句话懂得了，在佛法里面讲法喜充满，常生欢喜心。 放眼看现在的社会，看整个世界，确实像西方宗教里面所说的末日，这个末日是灾难，灾难肯定是有。是不是真的会到世界末日？要从佛法里面讲那不尽然，为什么？世尊告诉我们，释迦牟尼佛的法运一万二千年，末日也应当在一万二千年之后，也不能在这一万二千年当中。佛的法运，诸位都晓得正法、像法、末法，正法一千年，像法一千年，末法一万年，正法、像法过去了，现在是末法。西方人他们的说法，释迦牟尼佛灭度到今年是二千五百年，而中国古人所记载的，今年是释迦牟尼佛灭度三０三四年，相差五百多年。到底哪个是真、哪个是假我们不必去说，至少释迦牟尼佛距离我们也是二千五百年前的事情。如果照中国算法，我们现在这个时代是末法第二个一千年的开端，照西方人的说法，我们现在还在末法时期第一个五百年，末法一万年，今年才五十年，所以无论怎么说法，佛法里头没有讲末日的。 但是在末法时期法运有兴衰，这是早年章嘉大师告诉我的。因为我们感到佛法的法运衰到极处，大师勉励我不要灰心，佛法还有兴旺的时候。末法时期有兴有衰，我们相信老师的话，所以只要自己认真努力。看到佛法衰我们更应当认真努力，为什么？有一种使命感、责任感。我常常也勉励同学、勉励自己，求人不如求自己，求人难，中国古人常讲，天下难事，求人难，登天难，这真的。所以自古以来，古来的圣人、大德教人，所谓是「行有不得，反求诸己」，这就是教你不要求人要求自己，正是佛法所说。佛法叫内学，观世音菩萨的成就，「反闻闻自性，性成无上道」，反过来求自己，求自己才会有成就，求人就错了，求自己。自己真的所谓是得道，什么叫得道？把你自己所信的、所理解的完全落实到自己的生活，这就叫得道，这就叫真修行。大家都晓得佛家重实践，并不著重在解说，你看清凉判《华严》四分，信解行证，重点在后面的两分。你相信，你理解了，你要把它做到，做到就是证道。你能做到一分，你就得一分；你能做到二分，你就得二分。 当然「净行品」是大菩萨修行的功课，我们要用学校来做比喻，至少这是大学课程，大学之前还有中学课程、有小学课程。我们今天这一百四十一愿读了，能不能做到？偶然记得几条，而且做得不彻底，这什么原因？底下基础没做好。所以要想真正契入这个境界，诸位想想看，是不是要先从弟子规落实、从十善业道落实？没错，肯定是这样的一个顺序。前面我们没有学怎么办？补习，赶快补。你要晓得那个很重要，那是「净行品」的基础。 我再说得明白一点，「净行品」的基础是菩萨戒、是比丘戒、是沙弥戒，而沙弥戒的基础又是三皈五戒，三皈五戒的基础又是十善业道，十善业道的基础是《弟子规》跟《感应篇》，所以印光法师，这是祖师，一生提倡《感应篇》不遗余力。他为什么没有提《弟子规》？为什么提倡《感应篇》、提倡《安士全书》、《了凡四训》，为什么？你想想他老人家那个时代，抗战之前，民国初年，在那个时候那些儿童在家里可以说都有很好的家教，家教就是《弟子规》，就是这门课程不缺。特别加强因果教育，为什么？这是受西方文化的冲击，物质文明进来了，肯定会让中国人增长贪瞋痴慢，伦理道德逐渐逐渐就淡没了，所以他老人家特别提倡因果教育，告诉大家善有善果、恶有恶报，这真是用尽了苦心，这是大慈大悲。现在我们看得太清楚、太明白了。 为什么这些人贪而无厌，起心动念无非都是损人利己？这个多严重！如果你要晓得有报应在里面，你就不敢做了；你要知道「一饮一啄，莫非前定」，你也不会做。求有方法、有道理，如理如法的求没有得不到的，佛家讲得好，「佛氏门中，有求必应」，你要如理如法的去求。你要是违背这个道理，违背正常的方法，用不正常的手段去获得，大概你所求的还没有得到，祸害已经来了，小则身败名裂，大则身死家亡。这个事情我们冷静看，你在报章杂志、新闻广播里面细心去观察，几乎天天都有，因果报应就在眼前，你怎么没有看到？你怎么没有警觉到？这是什么？因果教育这些书念得少，如果要是念得多，肯定你就醒过来。这是祖师的大慈大悲，我们要明了、要清楚，要认真学习在现前这个社会当中如何消灾免难、自求多福。现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第十八首偈： 【得粗涩食。当愿众生。心无染著。绝世贪爱。】 这首偈可以引申到逆境恶缘。所以真的要学菩萨，菩萨是觉悟的人，实在太难得了，为什么？六根所接触的六尘境界他都能够回头，都能够转境界，像《楞严经》上所说：若能转境，则同如来。这个本事我们是应当要学，这个本事学到了，那就是佛法里面常说的，「时时是好时、日日是好日」，那一点都不假，早年我也续了两句，「人人是好人、事事是好事」，你说这个生活多幸福、多美满！从内心里面把敌对化解了。 我们看到古人常讲仁者无敌，仁慈的人他没有敌人，为什么没有敌人？不是说外面没有，他内心里面没有敌人，内心只有慈悲没有对立。所以今天由於社会普遍有冲突，甚至还讲到恐怖分子，这个问题怎么解决？应当从自己内心里面去化解，化解我与一切人的对立、我与一切事的对立、我与一切万物的对立。有对立就有矛盾、就有冲突。所以不能在外面，是在自己内心，我这边要化解了，外面自然也就消失。所谓一个巴掌拍不响，一定要有应，自己这边没有了，别的那一个巴掌就拍不响。古大德这个道理很深，我们要从这个地方去体会、去学习。 所以成佛，你看看佛法里面所说的，怎样才成佛？佛这个意思有觉的意思、有智的意思，觉里面有三种：自觉、觉他、觉行圆满。自觉是阿罗汉，觉他是菩萨，觉行圆满就成佛了。那我们要想，释迦牟尼佛觉他有没有圆满？我有一年在马来西亚吉隆坡讲经，有一位泰国的小乘法师来看我，就向我提出一个问题，就是这个问题。佛说觉行圆满才能成佛，就是自觉、觉他圆满才能成佛，我还没有觉悟，释迦牟尼佛怎么可以成佛！这个法师理直气壮，心里很不平，释迦牟尼佛觉他，我还没有被觉悟。这意思就是说自觉也许可以说得过去，你觉他还没有做到圆满，这么多众生还没有成佛，你怎么可以成佛！这个意思就搞错了。 觉行圆满怎么讲法？就是自觉、觉他圆满了，这里头最难懂的就是觉他怎么圆满法？不知道觉他那是自觉。我心里面还有我相、人相、众生相、寿者相，这是凡夫。四相都没有了，自觉。觉他是自觉的提升，提升到什么境界？提升到《金刚经》后面所说的，我见、人见、众生见、寿者见也放下了。首先放下四相，最后是放下四见，四见没有了就成佛，可见得成佛度众生不是度外头的众生。四弘誓愿里面讲到最后，「自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成」，这才能成佛，这是讲得清清楚楚、明明白白，我们不能错会了意思。错会了意思，有我相，释迦牟尼佛是人相，有释迦牟尼佛相，有芸芸众生的众生相，有时间长短的寿者相，你统统著了四相，你怎么能得度？ 真正成佛作祖，《坛经》上惠能大师讲得好，你看五祖送他到南方去避难的时候，五祖送他，惠能大师跟老师说了两句话，《坛经》上有记载，未悟的时候师度，悟了之后是自度。这两句话说得好，老师帮助你是帮助你开悟，开悟之后是自度，哪里是他度？你还有自有他，你是道地的凡夫，你没觉悟，觉悟之后就没有自他。有自他就是你四相没断，《金刚经》上讲得很清楚，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那不是菩萨，换句话说，菩萨四相没有了。 什么样的菩萨四相没有了？《华严经》上初信位的菩萨四相就破了，大乘圆教，所以他就是圣人。虽然还没有能力超越三界，为什么？他见思烦恼没断，决定不堕三途。他的断证功夫跟须洹陀相等，小乘初果。我们以前学佛，一个是年轻，一个是老师也没跟我们讲清楚，我们都不懂，以为破四相是法身菩萨，没有想到破四相是初信位的菩萨，没想到。在江味农居士《金刚经讲义》里面他讲清楚了，我们这才晓得。 见思烦恼里面，见烦恼断了，八十八品见惑断了，四相破了。见惑里面讲的身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这都没有了。思惑没有断，思惑就是贪瞋痴慢没断，出不了三界，但是决定不堕三途。这个时候叫位不退，证到这个地位不会再退堕到凡夫，绝对不会再退到三途，所以天上人间（讲没有佛出世）七次往返，思惑就断了。没有佛出世的时候叫独觉，有佛出世的时候叫声闻，果都称阿罗汉。独觉是更聪明，那是辟支佛。 这是我们明了之后就晓得要怎么修法，断惑证真。所以在这个环境，顺境里面断贪爱，逆境里面断瞋恚，所以顺境逆境、善缘恶缘全都是菩萨修行的道场，所谓是菩萨学处。哪个地方不是菩萨学处？任何地方都是在磨炼你，要把你的烦恼习气统统磨尽，你就出去了，就脱离三界。所以这一定要懂，顺境里面你会起贪爱，你怎样把贪爱磨掉，顺境里头不生贪爱；逆境里面生瞋恚，发脾气，你如何在逆境里头把这个烦恼磨掉。所以逆境要不要？要，不要的时候永远磨不掉。尤其现在我们读了一些医学的报告，跟佛法一比对，从前我们只是听说发脾气的人是慢性自杀，听过这么一种说法，现在看看很多医学里面报告，真的不是假的。最伤害身体的是瞋恚，佛门里面讲「一念瞋心起，百万障门开」。 过去我在台中求学的时候，老师讲瞋恚的利害，他给我们讲母亲喂小孩的奶，喂奶，发大脾气之后就给小孩喂奶，小孩没有几天就死掉，不知道什么原因，以后再养小孩，二、三胎都是这样的，都不知道。发脾气之后，全身都变成毒素，这小孩吃奶中毒，做母亲的人不知道。以后我读《印光大师文钞》，《文钞》里面记载，我相信老师说这个话，都是《文钞》里头讲的，印光大师说的。就告诉带小孩的这些母亲，发完脾气之后，至少要一个小时之后，心平下来了，一、二个小时之后才可以喂奶。 如果我们听到许哲居士她所说的，我以为许哲今年一０六岁，前几天我才知道（她最近这两天在上海访问）一０八岁了。她是一０一岁皈依的，时间过得真快，一转眼八年了。她告诉我，人发一顿脾气要恢复正常需要三天，三天才能恢复正常。发脾气时间多久？五分钟，五分钟要三天才能恢复过来，所以发脾气是最伤身体的。我们在一个医生的报告，他讲有一个得癌症的人，告诉他要常常保持心情愉快，不能有一点烦恼，要轻松，这个样子他那个癌症整个被控制住，一、二十年都没有犯过，人已经很正常。到退休的时候，退休金大概是少了一点，他很不满意，很恼火，这个脾气一发，两个月他就过世，旧病又发了。这个例子很多。 所以我们看到江本胜博士的实验，你看那个水实验，你用怨恨心对它，我讨厌你、我恨你，这还不是什么很大的脾气，做实验，但是它那个结晶你在显微镜里面就看出来，他照相照出来给你看，很难看、很丑陋。换个念头，我喜欢你、我爱你，那个结晶就非常之美。我们晓得我们人身体百分之七十五是水分，你要用爱心、要用慈悲心养生，你身体就健康，什么毛病都不会有，你也不会感染疾病，为什么？你有抵抗的能力，什么东西抵抗？爱心、慈悲心。 所以在早年我们学佛就知道，清净心是养生的秘诀，慈悲心能解毒，不需要用什么药物解毒，慈悲心能解毒。佛菩萨为什么身体那么好，不容易老化？没有别的，常生欢喜心，法喜充满，就这么个道理。这是我们必须要学的，这是学佛你现前所得到的利益，这个利益就能够自行化他。自行是自己得利益，化他是别人跟你在一起，一看到你的身体，看到你容光焕发，他就服了，自然就向你请教。我参加过很多国际的会议，这个事情几乎每次都碰到，不止一个人，问我「法师，你身体怎么保养的？」我们就给他讲佛法，清净心、慈悲心、爱心，决定不可以有怨恨心。饮食起居有规则，他们知道我们是素食，吃得少。再告诉他，饮食是我们这个身体能源的补充。 体力的消耗，能量的消耗，过去我跟李老师讨论过这个问题，我向李老师报告，我说我已经觉察到体力消耗应该是百分之九十以上消耗在妄念上，劳心劳力消耗的都很有限。这是我在台中十年观察李老师，他老人家的工作量是我们一般人的五倍，就是说他一个人是做五个人的工作，很辛苦。一般人跟他见面，预约一定在一个星期之前，临时预约他没有时间，他的时间统统都安排好了，一定在一个星期之前，他排时间给你，你就晓得他工作的忙碌。但是他吃得少，一天吃一餐，一餐就吃一小碗饭。他是山东人，喜欢吃面食，一小碗面，或者是一个馒头，他就行了。我那个时候学他，但是在之前我就有基础。我在学佛，我二十六岁学佛，二十六岁的下半年我就开始练习晚餐断掉，晚上不吃东西，只是吃早餐跟午餐，断掉了，所以到台中我已经有差不多四、五年已经成了习惯，再把早餐断掉不难，所以一餐。 那时候年轻，一餐，普通我们现在吃饭这个饭碗，一餐吃三碗饭。那时候早晨吃稀饭差不多也是三碗，中午也是三碗，晚上也是三碗，晚上、早晨断掉了，中午一餐吃三碗，所以是正常的。李老师吃饭，我吃三碗，他吃一碗，我要吃两个馒头，他一个就够了，这个没有办法跟他比。所以我想了很久，我就发现应该是这样的。体力的消耗你一定要充补它，你不补充它，你的体力不够用。所以我也是一餐，我吃得比他多，他一餐比我吃得少，他的工作量比我多。所以我向他老人家说明，我说应该是这样的，能量的消耗决定是消耗在妄念上，劳心劳力消耗都不多。老师对我这个看法同意，没错，一点都不错。 所以我们想到什么？想到释迦牟尼佛当年在世，他那个团体日中一食，而且又在经里面看到阿罗汉七天吃一餐，辟支佛半个月吃一餐，由此可知，心地愈清净，妄念愈少，能量消耗就少，当然补充就不要那么多。我们知道阿罗汉见思烦恼断了，辟支佛见思烦恼习气断了，你看见思烦恼断了的人，一个星期一餐就够了，见思烦恼习气断掉，半个月吃一餐就够了，我们从这个地方得到这个结论。 所以你的妄想分别执著很多，你可不能学一天吃一餐，为什么？你身体受不了。你消耗那么多，你补充不足，你会生病。真想学，要把烦恼断掉，顺境里面没有贪爱，逆境里头没有瞋恚，真正让心回归到清净平等，回归到慈悲，自自然然不需要了。怎么知道不需要？你不感觉到会饿你就不需要，如果感觉得有饥饿就需要。所以佛教我们随缘而不攀缘，攀缘是我有心去学它，勉强学它，不可以，要随缘。你看看谛闲老和尚教锅漏匠，随缘，一点限制都没有，就教他念阿弥陀佛，念累了就休息，休息好了接著就念，你看这个方法自在。换句话说，到你心地清净的时候也随缘，饿了你就吃一点，不饿就不要吃，这叫随缘，这就是不勉强。所以决定是心地清净你才有这个能量，保持能量，身体健康，精神饱满。那么你就晓得，分别执著、七情五欲这个东西消耗能量。人有七情五欲而不能控制，消耗量自然要大，一天三餐饭吃完之后还要吃点心，晚上还要吃宵夜，什么原因？消耗量大，他不补充他受不了。心地愈清净，消耗量愈少，愈少省事。 所以这个愿就很好，『心无染著，绝世贪爱』。染著、贪爱就是大量的消耗我们身体的能量。染是染污，染污里头最严重的是精神的染污，著是执著，所以要放下执著，要拒绝染污。现在外面染污最严重的，在一般来讲，大多数人来讲，电视的染污。现在的文艺全是染污，电影、歌舞、网路，凡是一切娱乐的，你细心冷静去观察，没有一样不是严重染污。如果说在这里面这些娱乐带给我们很快乐，那个快乐就好比吸毒、打吗啡，是那种的快乐，你付出了多少代价，到最后把命都送掉，这个不可以不知道。 中国自古以来传统的文艺娱乐节目，都知道遵守孔老夫子的一个最高指导原则：思无邪，所以表演的内容总离不开伦理道德、善有善果、恶有恶报，是教育。所以从前娱乐里头你可以受到教育，你懂得做人做事的理论跟方法，那个教育用文艺的方法表现出来。现在不是，现在里头没有教育，如果说教育的话，那完全是负面的，它的内容总离不开杀盗淫妄、色情暴力，总离不开这些。这些东西天天看多了，人怎么会健康？怎么会快乐？所以我们在年轻的时候，老师就劝导我们一定要把这些东西舍掉，所以我至少有四十多年，我讲经教学四十八年，初学佛的前几年有的时候还看看，看看新闻，看看什么，我是选几个节目，科学技术的片子，动物奇观这些东西，看看这些东西，不看人表演，以后完全断绝了。完全断绝至少有四十五年，所以不被这个染污。不但电视不看，广播不听了，报纸杂志也不看，拿这些时间来读经，读古人的东西，对自己的身心健康是大有帮助。 我们跟世间人不冲突，世间人贪爱的我们不要，我们所要的世间人不要，没冲突，所以我们很好相处，时间长久了，一些常常往来的人慢慢他就觉悟了。看到我们这个生活，他们看到好像很清苦，怎么肉都不吃，而且这些青菜都不是什么好东西，口味他们也不满意，我们居然能靠这个度日，但是我们的身体比他健康，我们的生活比他快乐、比他幸福，所以从这些地方也能让很多人觉悟。年轻的时候不觉得，到现在七十岁以上知道了，七十岁以上我们站起来在一块比一比，他比我就差多了，他们讲求营养，看我们营养不良、营养不足，结果我们身体比他好。 这些都是从古圣先贤教诲里头得来的，改变自己命运要从起心动念之处改，要从言语造作去改，要从生活环境里面去改，你才真正能改得过来，尤其是中年以上要有高度的警觉。人到中年就是到了顶点，再往下去就往下衰了，这个顶点应该就是在五十岁，五十岁以后真的就是一年不如一年，你要警觉，你要抓住机会改变生活方式，尽量放下烦恼习气，你才能够有一个真正幸福健康的晚年。 尤其在现在这个时代，纵然你有儿女，不孝的儿女多，孝顺的儿女不多，你要问什么原因？从佛法的角度来观察，原因很容易你就明白了。先天的，这是讲因果，过去世的因，佛跟我们讲人与人的关系、一家人的关系，佛说得好，报恩报怨、讨债还债。换句话说，你对待人平常是恩惠多还是任性的时候多，不知道布施恩德，你哪有报恩的子孙？如果你刻薄对别人，待人接物自己贡高我慢，你的儿孙来的时候那是报怨的；慷慨大方，欢喜财布施，将来有还债的；如果吝啬，看人有困难不肯帮助，儿孙是来讨债的，讨债是败家子。现在这个社会我们冷眼旁观，年轻人到这个世间来讨债的多、报怨的多，报恩还债很少，这是什么？这是因，过去生中种的因。后天是你这一生，你的小孩出生之后，你有没有好好教他，你是怎么样教他的，这是缘。纵然是一个报怨讨债的，如果后天能教得好，教导他知恩，他就会报恩，他就不报怨；教导他知恩，他就不讨债，他会来奉养父母，所以后天的教育重要。 这恩恩怨怨的事情，除了圣贤教育之外没有办法化解。圣贤教诲教人觉悟，过去已经过去了，不要再有怨恨，如果始终这个怨恨不能够放下，那个果报是生生世世没完没了，双方都痛苦，不是一方，双方都苦，何必？觉悟了，放下，把恩怨统统放下，彼此用真诚、爱心来相待，双方都好。互相尊重，互相敬爱，互助合作，这多美满。 我们想想，过去的因不好，现在的教育又不好，那就难怪了，所以许许多多的家庭儿女不好教，许许多多做老师的遇到我都跟我讲学生不好教，我知道，我把这些因跟缘跟大家说开，他们也点头，那怎么办？耐心，要有很大的耐心，要从自己做起。自己正，小孩没话说；老师正，学生也没话说，自己要给年轻人做榜样、做模范。今天教育最重要的是感化的教育，不能够处罚，要用感化，要用自己的德行去做他的榜样，要以长的时间。我在学校读书，我们学校的训导主任，也是我们班上的老师，在学校提倡深化教育，很有道理，化是感化，深深的感化，老师自己不做出好榜样，学生怎么会佩服、怎么会尊重？ 我到台湾二十几岁，跟方东美先生学哲学。我们生活非常艰苦，一个人在台湾，举目无亲，靠自己工作仅仅能维持生活，没有能力去读书，很想学，想能够旁听老师的课。而方老师给我说，他说现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你到学校来听课，你会大失所望，他讲的话是真话。但是我们那个时候很难理解，我以为老师说这个话是拒绝，不能到学校去听课，以为是拒绝，没想到很难得，他要我每个星期天到他家里去，他给我上课。所以我跟他学是在他家的小客厅小圆桌上，一个老师，一个学生，一个星期两个小时，这样学出来的。到以后我也进入大学去讲演、讲课，才发现是真的不是假的。那个时候，你看我学佛五十五年，五十五年前，半个世纪前学校是这样的，现在又过了半个世纪，真叫不堪设想。所以自己要不认真努力，先救自己再度别人，自己救自己救不了就没有能力影响别人，没有能力感化别人。好，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1565.html"}}
