{"body":"大方广佛华严经　　（第二００一讲）　　2008/11/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2001 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段「下方无上慧菩萨。」 菩萨是代表第九住，第九住叫法王子住。从初发心到第四生贵住都叫做入圣胎，这是比喻入圣胎，这个圣是佛。从第五到第八，我们前面学习的名为长养圣胎，也就是我们用个粗显的比喻，诸位就更容易懂。从初发心，就是发心住，到生贵住，好比一个人到这个世间来投胎，这都还在母胎里面，刚刚投胎的状况；从第五到第八，长养圣胎，还没出世；到第九，今天这个地方，这出胎、出世了，他一出世他就是王子。在清凉大师注解里面为我们介绍，「无上慧」菩萨，「名如初颂」，初颂我们还没有念到，就是第一首颂，我们著重他后面所说的。「又从法王教生」，法王是佛陀，是依照佛陀的教诲成为真正的如来弟子，叫法王子，真正的法王子。就好比我们在学校念书今天毕业，学位拿到，这个学位是什么？是法王子。我们知道大乘教里面，称法王子的多半是文殊师利法王子，当然等觉菩萨都称之为法王子，如果把这个标准再放宽一点，八地以上都称为法王子；再放宽一点，初地以上也可以称为法王子。下面说，「从法王教生，当绍佛位，故名无上」，这个位次，前面都跟诸位介绍过，这个位次是法师位，也就是法王子一定是代佛说法。凡是第九都是法师位，你的修学完全成就，可以代佛教化一方，利益一方众生，所以称之为法王子。这是十住的第九住，我们简单介绍到此地。再看经文，先看长行： 【尔时无上慧菩萨。承佛威力。普观十方而说颂言。】 我们先说这段经文，这段文在《华严经》里面至少重复五十遍以上。凡是重复多的，这个意思就是告诉我们，这段经文非常重要，不断重复，你的记忆就很深，你不会把它忘记掉。『尔时』，是前面第八讲完的时候，紧接著第九位菩萨来做报告，这就是『无上慧菩萨』，他来做报告。我们看经文，经文每段都相同，而我们每次读，感受都不一样。『承佛威力』，这是尊师重道，不敢说我有能力来做报告，我今天到这个地方报告，完全是得到如来的加持，佛的威神加持，这是谦虚。因为我们在前面学过，自古以来许许多多修学佛法的人，不能说他不用功，不能说他不努力，他也经历很长时间修学，乃至於到一生都不能够入佛境界，什么原因？我们前面读过，他有障碍，叫业障，有二障、有三障、有三重障，障碍除掉，你就入佛境界。《法华经》上佛说「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，这个佛境界就是一乘佛法，而不是三乘。三乘说的是声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，二乘说的是小乘、大乘，这都是佛的方便说，真正佛的境界是一乘法。一乘法的经典，我们中国在隋唐时候这些大德，他们通过深入的研究，告诉我们，一乘经，一乘是讲成佛之道，只有三部经，第一部是《华严》，第二部是《法华》，第三部是《梵网》。《梵网》没有完全传到中国，也是一部大经，传到中国来的只有一品，「菩萨心地戒品」，我们现在讲《梵网菩萨戒经》，上下两卷，一品经。其他的就可以分配为菩萨乘、缘觉乘、声闻乘。小乘经里面也有人天乘，这是近代太虚大师才讲出五乘佛法，本来只有三乘，五乘就是人乘跟天乘，叫人天佛法。 我们看看，你看菩萨多谦虚，上要承佛力加持，下还要大众加持，『普观十方』，一个不漏，谦卑到家！所以，学佛在这个地方你不能不留意。如何才能够入佛境界？入佛境界就是明心见性。你如何能够回归自性？你就要知道，自性里严重的障碍，我们讲三重障，老同学我相信都记得很清楚，但是你有没有觉悟？有没有把重障放下？第一个是傲慢，第二个是嫉妒，第三个是贪欲，有这三种障碍你就回不了头。不但佛法如此，连世间法也不例外，世间圣贤君子之学，你看孔子在《论语》里面就告诉我们，他老人家说假设有个人，「如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已」，那是假的，不是真的，真的要德行是根本。夫子一生常常赞叹的，心中最仰慕的是周公，这大圣人。《周礼》是周公作的，《周礼》是什么性质的一本书？就是周朝的宪法，周公的著作。这部书我没读过，可是我的老师，我跟他那么长的时间，我看至少给我提过七、八次，所以我印象很深，他要我看，方东美先生。他告诉我，「这部书是全世界最好的宪法，如果那时候周朝历代帝王都要能够遵守，现在还是周朝。」这是方老师告诉我的。我对政治没有什么大的兴趣，对佛法有浓厚兴趣，这部书他是极力的推荐，我还是没有去看它。三礼里面我只学《礼记》，《仪礼》跟《周礼》我没有涉猎。但是我知道方老师他老人家推荐的是绝对有深度，他不是随便说的。所以周朝传世八百年，后代的子孙不遵守祖宗的成法，所以才亡国。 这就是世间人，夫子讲的有周公之才之美，但是他傲慢，他骄傲、吝啬，吝啬是欲望，他有欲望，有这种烦恼习气，夫子说他不是真的圣贤君子，那是假的。所以我们看人，第一个要看人的德行；人喜欢才，才华，如果有才没有德，那就是孔子所说的这个比喻。有德没有才，在世间至少还是个君子，我们讲好人，佛门里面讲「善男子、善女人」，他有德行；德才俱备这不是容易事情。所以在这个地方，我们自己的修学希望达到什么样的水平？德行的培养现在非常困难，为什么？古时候培养德行是从小教出来的。我们在《史记》里面读到的，文王的母亲，这是在中国做母亲的一个模范、一个代表。现在人常常提到孟母三迁，以孟母来做母亲的代表，也不错，但是还是比不上文王的母亲。文王的母亲太任，从怀孕的时候，她就开始对怀胎教导。我们在古书里面看到的，起心动念、言语造作决定没有负面的，为什么？所谓养圣胎。小孩出生之后，他所看到的、所听到的、所接触到的，也是正面的，伦理道德，父母、家里面的大人要做出来给婴儿看。这个小孩从出生到三岁，一千天，这叫扎根教育，他所看到的都是伦常八德，所听到的、所接触到的，都没有一样是违背道德，他的根扎下去。所以中国谚语有所谓「三岁看八十，七岁看终身」，这有道理。现在讲这个话人家不相信，三岁怎么能看到八十？古时候确实是如此，这是我们不能不知道的。 中国传统的家教，我们推想至少有五千年，但是黄帝之前没有文字记载，传说，从黄帝开始世世代代都有记载。在过去每个家庭有家谱，家谱是家庭历史。家谱里面，它的内容，家道、家规（也叫家训）、家学、家业，这是维系中国五千年来长治久安的大根大本。中国人最懂得教育，教育的原点就是五伦里面的「父子有亲」，亲是亲爱。教育的目的是如何保持这种亲爱在一生当中永不变质，这第一个目的，第二个目的是如何把这个亲爱发扬光大，让他从爱父母扩展到爱兄弟、爱家族、爱亲戚朋友、爱邻里乡党、爱社会、爱国家、爱人类，《弟子规》最后讲「凡是人，皆须爱」。所以中国的教育是爱的教育。这个族群、这个国家几千年来是和睦，这在历史上可以找到证据，中国从来没有跟外国人打过仗，没有说侵犯别人的领土，历史上没有这个记载。爱好和平的族群，为什么？教出来的，从小就教你爱。 八德，这到后来有两种讲法，古时候讲的是「孝悌忠信礼义廉耻」，后来又有个说法「忠孝仁爱信义和平」，这两个合起来看，有四个重复的字，把它去掉，有十二个德目，好，这十二个好，那就是「孝悌忠信礼义廉耻仁爱和平」。这是中国人做人的根本理念，起心动念、言语造作不违背这十二个字，这是中国人称为君子，再提升上去是贤人，再上去是圣人。人民普遍能够遵守伦理道德，再加上因果的教育，善有善果，恶有恶报。因果教育在《易经》里面夫子就提倡，你看在《系辞传》里面，他老人家写的，「积善之家必有余庆」，这是讲因果；反过来，积不善之家那就凶，不是吉。所以吉凶祸福这是业力所感的，儒跟道讲得非常的详细。这三种教育在中国，古代的中国是普遍的推行，所以国家才有长治久安这么好的治绩。我们现在很苦，我们的苦不是没有原因的，满清亡国之后民国成立，在当时军阀割据，接著对日本人的八年抗战，把中国社会整个打乱，我们传统的教育至少丢掉四代以上。像香港这个地方，英国人在这里占领一百五十多年，大概有七代的样子，所以今天我们遭受这么样的苦难。这个苦难有没有受完？什么时候才能恢复到安定和平？我见过许多专家学者，乃至於国家领导人，对这个问题都怀疑，这个世界还有和平吗？这个社会还会有安定的一天吗？这是个很严肃的问题，答案是肯定的，佛法尤其讲得坚定，回头是岸，回头把老祖宗的东西找出来，就能够自救，就能够救家庭、救社会、救国家、救世界，没有别的，还就这三样东西，五伦、八德，加上因果教育。 我们在联合国多次做出报告，与会的朋友们听了之后也都很欢喜、也很赞叹。会后我们在一起吃饭聊天，大家就问我，「法师，你讲得很好，这是理想，做不到！」这才是严重的危机，我们讲信心危机，没有信心这不得了。怎样建立信心？那就必须要做出样板来给他看，要做实验。所以难得！我们也到处去找机缘，最后在二００五年在我的老家安徽庐江汤池小镇有这么个缘分，我们建立一个传统文化中心，在这个小镇来推动全民弟子规的教育。没有想到三个月就见效，人民就回头，风气一百八十度的转变，使我们产生无比的信心，真的相信我们的老祖宗，肯定人性本善，《三字经》上讲的「人之初，性本善」。现在这个社会人不善，为什么会不善？不善是习性，你一定要晓得，他本性本善，他学坏了。为什么学坏？没有好样子给他看，没有好人教导他，只要你一教，他就回头，这是我们在汤池小镇做的实验。那为什么不教？所以第二年，就是二００六年，我们在巴黎联合国教科文组织总部做报告，就把这个成绩，不但报告，还做了三天展览，影响很大。这等於说告诉全世界，中国传统东西不是理想，是可以做得到。哪个地方肯做，我们相信，尤其现在高科技这种手段，你能够利用远程教学，利用网路、利用卫星电视来做传播。 认真去做，我们相信，像中国这么大的幅员，在我的想像当中，顶多一年，我们的社会就恢复到安定和谐。所以和谐社会、和谐世界是可以落实的，这个并不是理想，确实可以做得到的。只要我们有坚定的信心，用真诚的心去推动，从自己做起、从我们家庭做起、从我们的社区做起，不难！所以教育比什么都重要，我们的老祖宗教导后人，「建国君民，教学为先」。释迦牟尼佛一生从事於教学工作，这个诸位一定要知道，释迦牟尼佛十九岁离开家庭，出去求学，三十岁成就。中国孔子也是如此，孔子他自己说的，「十五有志於学，三十而立」；释迦牟尼佛是十九岁外出求学，离开家庭出去求学，也是三十而立。在佛法里面的而立，就是大彻大悟、明心见性。彻悟之后他就开始教，教了四十九年，释迦七十九岁过世的。所以经典里面常讲，「讲经三百余会，说法四十九年」，这个讲经三百余会，用我们现在的话，办班教学三百多届，一生是搞社会教育，是搞多元文化，有教无类。他的学生不分国籍、不分种族、不分宗教，确实来者不拒，去者不留。一生没有建道场，所以说游化在人间，都给我们后人做出最好的榜样，他是真正世界上最伟大的一个教育家，多元文化的教育家。他自己本身是个多元文化义务工作者，一生教学不收学费。生活过著最清苦的生活，也是最健康的生活，日中一食，树下一宿。所以我们看到他老人家一生的行谊，我们多想想，他教我们什么？我们应该怎样向他学习。 今天讲到法王子「无上慧菩萨」，这是续佛慧命，弘法利生。我们在经典上看到讲经有四种利益，这是出在《金光明经》，《金光明经》上有这么一段话，「虚空藏菩萨梵释天等」，梵是梵天，色界天；释天就是我们中国人讲的玉皇大帝，佛经里面讲的释提桓因，这是欲界天。虚空藏菩萨，你看大梵天王、帝释天王这些人来向佛说，「白佛言，若诸国土有能讲说此金光明微妙经典，於其国土获四利益」，这讲《金光明经》。讲《华严经》更不得了，《华严经》是如来一生所说的第一经。四种利益，第一个「国土吉祥益，谓若有国土讲说此经者，国王军众」，军是防卫国家的，众是民众，「势力强盛，无诸怨敌」，这是刀兵劫化解，「疾疫消除」，瘟疫不会发生，「寿命修长」，人得长寿，「吉祥安乐，正法兴隆也」，这个正法并不是专门讲佛法，当然佛法也在里面，这个正法包括世间法，也就是社会上没有邪知邪见的人，没有做邪恶事业的人，这个社会多么美好！这是国土吉祥的利益。第二「辅臣和乐益」，这个辅臣是大臣，也就是我们现在所讲的，国家各个阶层的干部，从中央到地方，「谓若有国土讲说此经，则辅相大臣」，辅相是现在的总理，大臣是部长，「和悦无诤，王所敬爱」，王就是国家领导人，对他的部属敬爱，「安隐丰乐，随心所愿，皆得满足也」。第三种这是国家的人民，「国人富寿益，谓若有国土讲说此经，则沙门弟子及国邑人民，修行正法，多所利益，寿命延长，富逸安乐，於诸福田悉得修立也」。这是我们中国人讲的风调雨顺，不但人祥和，现在讲环保、讲环境，环境也和睦。这里面有句沙门弟子，沙门弟子是修行的学人，修道的这些学人，这是广义的，不是狭义的。在印度，凡是修道的都称为沙门，传到中国来之后，中国这个沙门是佛门弟子的专称。但是在印度不是的，各个不同的宗教、不同的派别修行都叫沙门。沙门的本义是叫勤息，我们佛门常讲「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这叫沙门。戒定慧可以说在古印度所有宗教都修戒定慧，都是在控制贪瞋痴、放下贪瞋痴，到最后完全舍弃贪瞋痴，戒定慧才能到圆满。 第四个利益，「法师自利利他益」，这是说讲经传法的法师他自己的利益，「谓若有国土讲说此经，其说经之人，一切时中，身心调适」，我们现在讲，身心的和谐，延年益寿，「诸人民众，增加守护，慈悲平等，心无伤害」，这是自利，真正是个有德行的人、有爱心的人。有仁、有义、有谦、有和，这是八德里面的四个德目，「仁者爱人，义者循理」，就是他的思惟、他的言行，决定是合理、合情、合法，你说这种人在社会上谁不尊敬他，谁不拥护他！增加守护，慈悲平等，心无伤害，这是法师自利。「亦令一切众生诚心皈仰，皆悉修习菩提之行」，菩提是觉悟，也就是说我们大家一起放弃贪瞋欲望，这是现在讲的价值观。现在全世界的价值观是什么？是名利。这个事情，名跟利是人之所必争，用这个做价值观，社会是永无宁日，发展到最后那就是世界走向末日。 这个事情如果我们想一想，孟夫子当年见梁惠王，你看在《孟子》第一篇，梁惠王想的就是利。孟子去访问，梁惠王见他，开口就说，你老人家到我国家来，对我有什么利益？孟子说得好，「王何必曰利，亦有仁义而已矣」，这里面的意义很深很大。你想想看，全国老百姓如果都讲仁义，你这个国家必定兴旺；如果都讲利，「上下交征利，其国危矣」。今天许多的宗教预言都讲世界末日，我看了很多、听了很多，我相信。我为什么会相信？你看现在全世界上下交征利，孟子在二千五百年前就说，一个国家搞，其国危矣，现在全世界搞，世界危矣，套孟子的话就这个意思，这就是总结论，怎么可以用这个做价值观？如果每个人都讲仁、都讲义，这个世界就祥和。那是什么世界？那是极乐世界、那是华藏世界，诸佛国土！佛国土从哪里来的？人心造的。你看极乐世界，极乐世界跟我们这里有什么两样？我在讲席当中常常告诉大家，极乐跟娑婆没有两样。差别在哪里？差别是极乐世界，你看佛给我们介绍，那个地方的居民，「皆是诸上善人俱会一处」，不但是善，上善，极乐世界居民个个是上善，那他的国土哪有不好！极乐世界阿弥陀佛天天在讲经说法，这四种利益不断上升，在增长。我们今天这个世界跟它恰恰相反，是十恶的世界，人脑子里想什么？杀盗淫妄、两舌、恶口、绮语、贪瞋痴慢，不都搞这个吗？佛告诉我们，连山河大地、树木花草，境随心转，我们是什么样的心，心不善，花草树木不善，山河大地也不善；如果我们心善，山河大地善，花草树木善，没有一样不善。所以我们从修学当中得到一个总结论，佛菩萨是教出来的，圣贤人是教出来的，不善、恶人也是教出来的，就看你怎么教法！ 佛门的教科书，经典就是教科书，它的意思深广无尽，我们不能不知道。它告诉我们，宇宙怎么来的，我从哪里来的。这两个问题古今中外的学者们，哲学家也好、科学家也好、神学家也好，都没有把这个问题讲透，佛法讲透了，你真正清楚、明白，你相信，你就得大自在，为什么？晓得我们人没有生灭、没有生死。这个身体，身体不是我，你执著是我，所以你以为有生死，贪生怕死。如果你哪天真正觉悟身体不是我，什么是我？现在外国也有些哲学家也很了不起，他知道身体不是我，灵魂是我，为什么？灵魂去投胎！这比一般人是高明一大截。可是佛告诉我们，灵魂不是我，也是假的不是真的，什么是真的？灵性是我，也就是我们中国古人讲的「性本善」，那个性是我，性是本善的。佛在《华严经》上说了多次，「一切众生本来是佛」，这句话跟《三字经》上前面两句话是一个意思，「人之初，性本善」，那个本善就是佛，佛就是本善。所以佛法不迷信，你本性是善的，你确实是有良心，现在良心不见了，不是没有，是被烦恼习气、贪瞋痴慢蒙蔽，不是它不在，它在，只要有人一唤，它就省悟过来。我们在汤池，你看这两年多来，这个实验太明显，让我们生起坚定的信心。 可是学佛、修学圣贤也不是个容易事情，我们要用什么样的心态去学佛？释迦牟尼佛在灭度之前，告诉未来的弟子用四依法，这是阿难问的。佛要走了，佛在的时候我们依靠佛，佛不在怎么办？我们依谁？所以佛就讲出四依。第一个教我们，「依法不依人」，法是什么？法是经典。古德有这么个说法，我们在这里念一念，「依法者，谓依实相等法，修诸波罗蜜行，则能具足清净功德，能至菩提也」。我们先说这一段，什么叫实相？这不好懂，实相从字面上来解释就是事实真相。宇宙的事实真相，人生的事实真相，佛说得很多，你要依真相那就没错，如果你要是搞错，你的依据错了，问题就严重。依实相，实相是真相，就是自性、就是本性、就是本性本善，这是实相。我们今天起心动念违背本善，就变成不善。本善这个善不是善恶的善，善恶的善已经不善，为什么？它对立，善跟恶对立，对立就会有冲突。所以孟子讲性善，荀子讲性恶，孟子那个性善的意思不是孔子的意思，孔子讲的善是没有善恶的善，那叫本善。有了善恶他就有分别，孔子没有分别、没有执著，那是本善，有分别、有执著就不善。所以我们学佛，我常常提醒同学、劝导同学，学佛从哪里学起？第一个从内心深处把我们对一切人的对立、对一切事的对立、对一切万物对立的念头要把它消除，没有对立。有对立，对立往上升就是矛盾，再往上升就发生冲突，冲突再上升就是斗争，这是错误的，本性里头没有的。本性是亲爱，父子有亲，本性是亲爱，那是善，那个亲爱也没有对立的，不是相对的，这个我们要很细心去体会，这是我们的本性。我们一切起心动念、言语造作都从自性里面流出来，那就是德。所以孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平是自性的性德，是从性德里自自然然流露出来的，那是真的，那不是假的。 所以依照这个性德修诸波罗蜜，诸波罗蜜是印度话，也就是菩萨修学的纲领，六条。布施，布施是什么？我们讲供养，我们今天讲付出，无论是物质、是精神，我们有能力付出帮助别人，这叫布施波罗蜜。没有求回报的，没有求报酬的，这什么？自性，自性里头没有对立！修持戒波罗蜜，修持戒是什么意思？就是我们起心动念、言语造作都要给社会大众做最好的样子。我们现在常讲「学为人师，行为世范」，在《妄尽还源观》里面讲的四德，第二个「威仪有则」，就这个意思，这就是持戒。威仪是行住坐卧都有规矩，做好样子给人看，这就是持戒波罗蜜。第三个忍辱，不要争，什么都不争，要学著忍，不断的要把忍向上提升。所以佛家讲忍辱，这是古时候翻经的人，菩萨六个纲领有忍，但是没有讲忍辱，到中国翻经，因为看到中国读书人把这个辱看得很重，「士可杀不可辱」，杀头没有关系，侮辱我不能接受，所以翻经的人就把它翻成忍辱，辱都能忍，那还有什么不能忍！所以忍辱，特别在中国翻经的时候用了这么一个字，中国人把辱看得太重。所以什么都要忍，忍是性德。忍是修定的前方便，定是非常重要的，是修行里头的枢纽，为什么？定能开智慧，智慧是目的。你不能够忍，你怎么能定得下来？你定不下来，那你就生烦恼，不生智慧。所以能忍的人他就有定，定生智慧不生烦恼，他「能具足清净功德，能至菩提」。菩提就是佛道，他能成菩萨、能成佛，也就是他能回归自性，他的性德能圆圆满满的流露出来。这依法。 「不依人者」，人不能够依，人不可靠，为什么？人他不是佛，他不是菩萨。「如涅盘经云」，这是举《涅盘经》的一段话来说，「魔王尚能假化作佛，况能不作其余之身」，这是我们要警惕的。这个世间有佛也有魔，魔比佛还多，魔能够假装作佛。观世音菩萨有三十二应，告诉你，魔王也有三十二应，他装作佛、装作菩萨、装作阿罗汉、装作善知识来欺骗众生。所以在这里，这是祖师大德提醒我们，「是故虽是凡夫，若所说所行与实相等法相应，则可以依、可以信」。这就是依法不依人，这个人，我们不管他是佛也好，他是魔也好，但是他所说的法，跟大乘经教真的相应，我们可以相信。这里头太难了，从前老师反覆叮咛我，李老师，我们跟他学经教，他告诉我，魔来讲经，现佛的相讲经，一百句，九十九句是真正的佛经，只有一句不是，那就是魔说。魔很厉害，给你说一千句，可能是九百九十九句是跟佛经相应的，里头就有一句不是的，那一句就会把你害死。李老师常常举比喻说，譬如醍醐，这是最好的饮料，那里头有一滴毒药，一大杯的饮料，一滴毒药，那一滴毒药就送你命，你的法身慧命就断掉。所以我们初学佛的人不能离开经教。学经教不要学太多，要知道佛所说的一切经，它度一切众生的，你不必要统统学。你只要选一部经，一门深入，长时薰修，你就能成就戒定慧，你的目的就达到。你要学多了、学杂了、学乱了，那不是佛教给你的。 经怎么选？经一定要选真的经典，你不要选假的。现在有人提供我一个讯息，说在中国发现有人将《金刚经》及《阿弥陀经》的经题改了，改成《揭秘金刚经》及《新阿弥陀经》，经文内容与香赞都被篡改。这就是很好的例子，你要依这个经典去修，你的亏吃大了。难得他们找出这两本，这一本叫《揭秘金刚经》，这假的，不是真的，这个《新阿弥陀经》，这不是真的。我们如何辨别真假？《大藏经》是依据。李老师特别告诉我，《大藏经》找古本，为什么？现代人编的，他们自己没有从前那么谨慎，自己喜欢的都把它编进去，这事情麻烦。最低限度要用《龙藏》，《干隆大藏经》，那个时候入藏非常谨慎，都是当时高僧大德他们看过的，非常谨慎，送给干隆皇帝，皇帝批准这才能入藏，这是个很好的标准。经文有没有错误？就用《大藏经》的经文去校对，如果跟《大藏经》不对的话，你就统统不能依靠它，必须要以这个为准确。《大藏经》里面没有的，那是假的，那不是真的，愈是古的本子就愈靠得住。注解也要依古大德，为什么？古大德有修、有学、有证。现在证果的人没有了，能够找到有修、有学就不错！这是近代的高僧。古大德确实有证，他们讲的东西你细细去观察，与经相应，而且他们的著作也跟经一样百读不厌，遍遍你会有新的启示。所以这是说依法不依人，人，你得要会听，接触会听，通常在言谈举止当中，一百句里头有一句不如法的，那个问题就严重。很小心、很细心去观察，你才能保护自己、才能成就自己。所以这里面讲，虽是凡夫，若所说所行与实相等法相应，则可依信。 「虽现佛身相好，若所说所行违於实相法者，则不应依也」。这不可以依靠，你依靠你就被魔欺骗，学佛到最后变成魔子魔孙，你说你冤不冤枉！所以亲近善知识比什么都重要。善知识还有很多人毁谤他的，你自己得有慧眼。我年轻的时候亲近三个善知识，第一个接引我入佛门的是方东美先生，第二位是章嘉大师，最后一个是李炳南老居士，我跟他十年学经教。三位都是大善知识，三位都有许多人批评他，在我面前批评，批评得一文不值。我们是他的学生，跟他没有多久，如果是听了对老师丧失信心，吃亏的是谁？你得想想，是我自己，说的人他不吃亏，老师也不吃亏。所以我们对於老师有坚定信心，那些批评的人跟老师不常接近，我们跟他学常常接近，亲眼看见、亲耳所闻，怎么能听别人胡造谣言？这是真的自己有障碍。我跟章嘉大师，人家说那是政治和尚，可是章嘉大师教我的与政治毫不相干。李老师在台湾人家称他作四宝，在佛门一般都是排斥他。所以我们跟他学也受了一些影响，受什么影响？寺庙里不能住。我一生讲经，大家见面都很客气，想到寺庙住一天不可以，在寺庙吃一顿饭没有问题，大家会接待你。逼著走投无路，到最后没有法子，选择，一个只有放弃讲经，去搞经忏佛事，那行，每个寺庙都欢迎，再就是还俗。 我走在这个交叉路口的时候，我们有个听众，就是以后的韩馆长，她是听众，她看到我这个遭遇，她是北方人，打抱不平，她叫我经要继续讲，佛要认真去学，没地方住怎么办？她说我家里面还有空房子。她们家是个小型的别墅，花园洋房，两层楼，楼上有个厅，叫我去看，你可不可以住在这个地方？我初出家没多久，我也不知道。所以我到台中，我带著她一道去，去见李老师，向老师报告，可不可以？老师同意，说可以。所以我就住她家里，住了十七年。讲经就没有中断，她替我张罗，去租地方讲经、借地方讲经，很辛苦。所以我讲经起初这三十年没有中断靠她，这三十年基础才真正奠定，以后就走向国际。所以没有这样的护法，学经教是多么困难！现在这个时代，为什么缺乏讲经人才？诸位就明白了。没有长时间的薰习，天天接触经典，接触经典就是天天接受佛菩萨的教诲，你在这个社会，这个社会名闻利养、五欲六尘，你能够不受影响吗？你能够不受干扰吗？谈何容易！所以我们相信古人说的话，「三日不读圣贤书，面目可憎」，如果三个月不读圣贤书，绝大多数的人肯定被污染。三年不读圣贤书，我们套一句夫子的话说，「其余不足观也已」，是真的不是假的。这是我们讲到依法不依人的重要性。 第二「依了义经不依不了义经」，什么叫了义？古人，我们先念古人所说的，「谓诸大乘经，皆明中道佛性，若依此而修，则万行成就，能见佛性也」，这个了义。这个了义讲得不错，讲得太高，为什么？我们一般人做不到。我这些年来讲经，我讲了义讲得很浅显，什么叫了义？我现在的根性、我的程度，跟我生活环境没有障碍的这个法门、经典，我来学习，而且这个法门确实能够帮助我们往生到极乐世界，这就是了义经。那什么是了义经？《阿弥陀经》是了义经，《无量寿经》是了义经，你依照这个经典修行，你决定得生净土。古德告诉我们，「但得见弥陀，何愁不开悟」，明心见性是开悟。换句话说，我们一定要知道，在这个世间我们是不可能开悟的，这是一句老实话；要开悟必须要换一个环境，到极乐世界去。死心塌地专修净宗，这在现前这个时代是唯一的了义。 下面这是古人讲的，「不依不了义经者，谓小乘等经，不明中道佛性，若依此而修，则万行难成，不见佛性也」。可是我们对於小乘等经要重视，为什么？这是小学，我没有小学怎么能念大学？所以小乘经，我在台中学经教的时候，小乘经学了十几种，李老师教的。我第一部出来讲的经，三十三岁第一次正式出来讲经，讲的是《阿难问事佛吉凶经》，小乘经。这部经的内容有三个，第一个是讨论学佛是吉还是凶，讲这个问题；第二个讲杀业责任；第三个讲师生的关系，这是入佛门的基础，所以要晓得。以后我们学了净土，净宗所遵循最高的指导原则是《观无量寿佛经》里面的一段经文，叫净业三福，三条十一句，这是最高指导原则。第一条四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这条里面，我们这些年来常常劝勉同学们落实儒释道的三个根，就是这条，「孝养父母，奉事师长」在《弟子规》，「慈心不杀」在《太上感应篇》，后面「修十善业」，就是儒释道这三个根，第一条，你说多重要！这三个根扎稳，这才能入佛门。 入佛门，第二条三句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这你入佛门。这入佛门是小乘，小乘是基础，我们偏重在《沙弥律仪》，再往上去做不到！能把《沙弥律仪》做到，那就是现在最好的出家人，真正佛弟子。所以必须要把古人的标准降低，我们才得受用；拿著古人那个标准，我们做不到，那是假的不是真的，我们要搞真的，不能搞假的。所以第二条就落实在《沙弥律仪》。第三条，大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这个四句话，三句是自己修行，最后一句是教化众生，要劝别人，也就是你要弘法利生，续佛慧命。这条我们就落实在《无量寿经》、在《阿弥陀经》，读诵大乘。《华严经》呢？《华严经》是大《阿弥陀经》、大《无量寿经》。所以一定要晓得，这是古人讲的，不是我们说的，《华严经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》是一部经，里面所讲的是一桩事情，内容完全相同，一个说得简单，一个说得详细。讲得最详细的是《华严》，讲得最简单的是《阿弥陀经》，一而三，三而一。我们看《华严》最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，《华严经》所说的全是极乐世界的现况。所以你要认识极乐世界，要了解极乐世界，你去读《华严》，极乐世界怎么成就的？上品十善。所以这是依了义不依不了义。我们了义这样讲法，大家真的就没有怀疑，就有了依靠。 第三很重要，「依义不依语」，这非常重要。因为经典是从印度梵文翻过来的。我初学的时候怀疑，有没有翻错？像现在我们拿一篇东西翻译，不要说别的，拿一篇文言文翻成白话文，怎么翻都没有办法翻到原来的意思，那梵文翻成中国文能靠得住吗？我最初接触的时候，我就把这个问题提出来向方东美先生请教。方老师告诉我：现代的中国人不是从前的中国人，现在的中国人丧失民族自信心，所以遭遇这么多苦难，从前中国人那个自信心是非常强。所以我提出问题，说梵文经典流传到中国这么多，为什么没有保存、流传下来，这个东西到哪去了？方先生告诉我，我们中国人，古时候的中国人，他们翻的经典肯定翻的意思没有一点错误，文字比它的原文还要华丽。换句话说，学佛念中文经典就可以，梵文经典可以不要，你说这是什么样的气概！所以梵文经典就不重视，我们感觉得很遗憾，可是当时人并不觉得遗憾，我们所翻的比它好。 以后我跟李老师学教，我也把这个问题请教李老师，李老师的说法跟方先生就不一样，因为方先生毕竟是学者，他不是专门学佛，他是学哲学。李老师告诉我，在中国参加翻译的这些大德们，不但是有修行、证果，至少都是三果以上；主持译场的，佛菩萨再来的，这中国人有福。你看，智者大师，释迦牟尼佛再来的；永明延寿，阿弥陀佛再来的：傅大士，这是现居士身，弥勒菩萨再来的，这是暴露身分的，没有暴露身分的多！他说你不晓得，这中国人有福，感动佛菩萨应化到中国来从事於这个工作。所以这个得依义不依语，佛说的这句话意思就深了，因为后人对於翻译怀疑的人真多，我自己学佛也不例外。我们看古德所说的，「义即中道之理，若依此理而修，则能成就万行，破诸颠倒而显中道之理也」。这了义经，古来祖师大德指导我们的，《华严》、《法华》，一乘经，那就是了义经。所以无论我们从哪一方面，但是《华严》最后指归净土，就是归《无量寿》，《无量寿》是了义的了义。为了便利修行受持起见，还有更简单的，《阿弥陀经》。你要是专修《阿弥陀经》，那我要劝你，你一定要学蕅益大师的《要解》，莲池大师的《疏钞》，因为你没有这两样东西，《阿弥陀经》讲得很简单，里头的意思很深很广，你没有方法体会。 「不依语者，语是世间言语文字，非出世法，若依此而修，则万行不成，颠倒不破，中道不显也」。这是真的，如果我们怀疑经典翻译有问题，尤其是同样一部经有好几种的翻译。譬如《金刚经》，你现在《大藏经》里面去看，六种翻译，你去看、比对，翻译都不一样。现在我们流通的是鸠摩罗什大师的本子，玄奘大师也有译本，你一比较你就晓得。我们得依谁？罗什法师肯定是佛菩萨再来，那不是普通人，像安世高，都不是凡夫，他翻得好，很适合中国人的口味，中国人读起来像念中文一样。不能怀疑，一怀疑问题就出来了；经没有问题，翻译的人没有问题，自己不得利益，亏就吃大了！所以文字不重要，义理重要，翻译的时候只要义理没有翻错，文字多一个少一个这无所谓，不同的体裁也行，只要义理正确。这是讲到依义不依语。 最后是「依智不依识」，这是我们的心态，我们修学用什么样的心态来学古圣先贤的典籍。「依智者」，这就是我们讲的理智，识就是感情，我们学习一定要理智，不能用感情，用感情不会有成就，感情是迷，理智是慧，是智慧。「照了之心，名之为智，若依正观之智，於诸波罗蜜观察而修，则能破生死烦恼之业，必证大乘涅盘之果也」，这就对了！所以教下修行讲止观，止观实在讲就是最初章嘉大师教给我的「看破、放下」，止就是放下，观就是看破。那个时候我初学，他要给我讲止观，我完全不能接受，也不会懂，他讲得很通俗，看破、放下。那年我二十六岁，我接触佛法才两个月，方先生介绍的时候我就看佛经，认识了章嘉大师，我向他请教，有没有方法让我们很快的就能够契入经教？从这个地方我们体会到真正善知识教学的手段。我们的问题提出来，他不是直接就答覆我，他看著我，我也看著他，我们两个在他的客厅里面就看了半个钟点，一句话不说，这是他教学的方法。为什么？我们年轻，心浮气躁，他看著你，看半个小时，让你心平气和，浮躁的气分没有了，心定下来，他才跟你讲，你会得受用，心浮气躁学不到东西。说了一个字「有」，这有，我们的心又动了，耳朵竖起来要好好听，他又不说了，说一个字就不说了。这次时间短一点，大概五、六分钟。总是让你静，你浮动的时候不跟你讲。 所以我们这才了解古人的教学，重视学生心平气和，他才能受益。如果心浮气躁，不要说是佛法，世间的学术他都学不到，他学只能学皮毛。譬如读世间圣贤书，你读四书五经，你决定不能懂得它的意思。所以印光大师告诉我们，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，那个诚是什么？心平气和是诚，心浮气躁诚意没有，你学什么？我跟章嘉大师三年，进入到他那个房子，磁场就不一样，很能够摄受人心。就是一句话不说，你跟他在一起静坐两个小时，你会感觉到受益很多，生欢喜心！大师言语不多，态度安详，你看照片就像他人一样，行住坐卧都在定中，这是让我们佩服。你看他穿的一身衣服，春夏秋冬都是一样，冬天当然我们觉得没有问题，夏天，夏天他不热。那时候有一位讲经的法师道源老和尚，在夏天的时候看到他也是这样的，他还不断拿个扇子搧，到章嘉大师面前，他说：大师，你不热吗？章嘉大师回他一句话：心静自然凉。章嘉大师他没有搧扇子，他听了这句话感到很羞愧，也就是说他心浮躁，人家心定的。所以说真正心定他才有观，放下他才有正观之智，这是把烦恼习气都放下，《华严经》上告诉我们，妄想分别执著要统统放下，你智慧现前了。现前怎么样？现前还得要干，不干不行，干什么？布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。所以理没有离开事，事没有离开理，理明白了，这个理要贯通在事相上，事就是理，理事是一不是二，这才能契入。 什么是大乘了义的佛法？生活就是的，你日常生活就是的。如果你的生活跟你所学的东西完全是两桩事情的话，这个佛法就变成世间法，那就不叫学佛，李老师讲的，那是搞佛学，你是研究佛学，那不是学佛。学佛，佛在哪里？佛在生活里面，佛在起心动念、佛在言语造作、佛在处事待人接物，你真得受用！所以方东美先生讲「人生最高的享受」。你要是把它脱了节，那你享受在哪里？你享受依旧是烦恼，依旧是习气，你就错了。所以学以致用，真得受用，得受用从哪里看？从身体上看。所以你看我讲经今年五十年，我讲经初期的时候就很大胆，那个时候年轻，人家也不相信我，说我胡说八道，我说学佛的好处在哪里？第一个好处，你不会生病；第二个好处，你不会衰老；第三个好处，你不会死。人家听了说：胡说八道，年轻人。真的，现在我说这个话大家相信，为什么？我这个例子在。我学佛五十七年，讲经五十年，真的，跟我同年龄比的时候，我没有比他衰老，他比我衰老，同年龄的人，你一看就清楚。所以学佛的成绩在哪里？成绩在脸上，成绩在体质上，将来走的时候走得很自在，绝对不是生病死的，知道走到哪里去，到极乐世界去。生从哪里来，死从哪里去，你说多自在、多快乐！不学佛呢？不学佛就糊里糊涂的，生不晓得从哪来，死也不知道到哪去，所以他恐怖、他害怕！这是学佛真正的好处、真实的利益，你真会得到。 「不依识者」，识是情识，就是烦恼习气。「妄想之心，名之为识，若依妄识而修，则构集生死烦恼之业，流转无穷，众苦不息也」。你要是依靠错了，依靠识你去学佛，还是搞生死轮回，得不到受用，这是我们要学的。今天你看，这个偈子一句也没讲到，时间就快到了。每一次，这是一共十大段，每一段都有这一行的经文，有时候我讲得比较简单，有时候我说得很详细，为什么？太重要了。所以学佛从哪里学起？你看菩萨这种谦虚恭敬，上对老师，「承佛威力」是对老师，下面「普观十方」是对大众，对上的敬，对下的谦虚，都表现在此地。然后你就知道，我们学佛从哪里学起？内有真诚，外有谦敬，无论对什么人绝不能够轻慢，为什么？他是佛！《华严》佛说得很清楚，「一切众生本来是佛」，你怎么可以轻慢他？你怎么可以不尊重他？他本来是佛，他现在还是佛，不过就是他有烦恼、他迷惑，他有妄想分别执著，这个东西放下他就是佛。这是假的，总有一天他会放下。我们现在什么？他没放下，我们也认识他是佛，他做很多错事、造很多恶业，那是他的习气，那不是他的自性，总得要搞清楚、搞明白。所以我们的心是清净的，心是定的，心是不受外面波动的，生智慧，生智慧那就是真的享受。 方先生所讲的「学佛是人生最高的享受」，这话真的不是假的。最高的享受不是名闻利养，给诸位说，是精神的享受，这种享受一般人无法想像的。中国人读书讲孔颜之乐，孔子生活很清苦，颜回是标准的贫贱之人，那是标准的。吃饭，你看连饭碗都没有，用竹子编个篓子当饭碗，喝水，茶杯没有，用个葫芦搞个瓢，「箪食瓢饮」。夫子赞叹他，别人要是受这种生活，「不堪其忧」，可是「回也不改其乐」，他乐的是什么？乐的是道。烦恼天天少，智慧天天增长，怎么不快乐！宇宙人生一天比一天清楚，一天比一天明白。不像世间人，世间人糊涂、不知道，所以醉生梦死，那怎么会一样？所以你看，世间圣人之乐一般人都不晓得，佛菩萨之乐谁知道？契入境界的人知道。释迦牟尼佛三衣一钵，一无所有，世间最快乐的人，那种享受真的是至高无上的享受。要不是这样的享受，他为什么不做国王？他是王子，他要不出家他继承王位，他国王都舍掉，国王没有学佛的快乐，没有学佛那种的受用，道理在此地，这是我们必须要知道的。今天时间到了，下一堂我们就讲到无上慧菩萨的报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2001.html"}}
