{"body":"大方广佛华严经　　（第六八七讲）　　2002/4/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0687 诸位同学，请看「世界成就品」，说所成益，第三句： 【为令一切世界海一切佛自在所庄严故。】 这一段经文是普贤菩萨对与会这些大众菩萨们说明，菩萨提出四十个问题，毗卢遮那如来请普贤菩萨为大家解答。普贤菩萨在没有说法之前，先入法界大定，这个定的名称叫「一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧」。从定中起来之后，诸菩萨对普贤菩萨赞颂，这个时候普贤菩萨为大家来说法。在没有说法之前先说说法成就的利益，这一段是讲利益。利益里面第一句是讲令一切众生入佛智慧，如来果地上究竟圆满的智慧，希望听的人都能够契入。第二句是「为令一切菩萨於佛功德海中得安住故」，这一句的意思是怎样把如来智慧落实到菩萨实际生活行持当中。菩萨的生活行为都是教化众生，都是为众生做榜样的。有人说：这些菩萨们，特别是示现在六道，为什么示现许许多多的苦难，菩萨也受这些灾难？所以有人就说，修行做了菩萨、做了佛，还要受苦受难，这个佛学它干什么？好像是学了佛之后，应该所有一切灾难都可以消除，佛法里面不是常讲破迷开悟，离苦得乐？ 这样的话我们听起来好像是很有道理，其实没有道理，还是佛菩萨做出种种示现六道。为什么？佛菩萨是教化六道凡夫的，如果是在自己果地上，他可以不必到这里来，他到这里来干什么！凡夫无量劫来造作的罪业太深、太重、太多了，即使是破迷开悟，破迷开悟我们要问，业障是不是能消除？未必。开悟有什么好处？百丈大师讲「不昧因果」。这个话讲得好！迷惑颠倒的凡夫，自己一生所作所受，自己完全不知道，无知；大彻大悟之后，自己所有一切的遭遇感受，自己清清楚楚、明明白白。你受的乐，知道这个果报是过去生中哪一种行业所感的，遭受的苦难自己也很清楚，过去生中造作不善业所感的，这叫不昧因果，佛菩萨是这样的帮助众生、教化众生。菩萨果地我们要问，果报有没有？有！释迦牟尼佛成佛了，示现在我们这世间，还要受三个月马麦之报；孔老夫子是大圣人，在陈绝粮。 佛怎样教我们离苦得乐？我们众生看到这个很苦，佛菩萨跟大圣人他在这个环境当中他不苦，他为什么不苦？他无我。《金刚经》上说得好，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，有我，苦我要受；无我，苦相现前了，试问问谁受？「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，像观自在菩萨在《心经》里面所说的，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，那是真的，所以种种示现里面教学的意义非常之深。教导凡夫修行要老老实实修，不能存侥幸之心。恶人，世间人看到是恶人，佛菩萨看未必是恶人，为什么佛菩萨的看法跟世间人看法不一样？由此可知，蕅益大师在《灵峰宗论》讲得好，「境缘无好丑」，这是外面的环境，物质环境、人事环境要知道它是平等的。「好丑起於心」，完全在自己，你自己的心善，那个恶劣的环境也善，恶人也善，毁谤我的人、嫉妒我的人、陷害我的人都善。善在哪里？他替我消业障，无始劫来的积习业障太深，怎么样能消除？这个方法能消除。 觉悟的人对於伤害他的人，感恩都来不及，哪里会有一点怨恨？稍稍存一点怨恨之心，这个人是凡夫，没有觉悟。为什么？凡夫才冤冤相报。觉悟的人遇到，业障消了。所以，佛眼睛看一切众生都是佛。佛的示现有正面的、有负面的，像我们念《华严经》，《华严经》后面五十三参，五十三参有示现正面的，有示现负面的。胜热婆罗门、甘露火王，他们就示现负面的，都是诸佛菩萨再来教化众生的。众生自己没有智慧，邪知邪见，我们常讲心不正，心不正就心偏了、邪了，所以一切法都邪了。一错一切错，一正一切正，「偏邪皆中正」，经典里面祖师大德语录里头都说得很多，只是可惜我们自己没有智慧，体会不到。 我离开台北「华藏图书馆」来到新加坡，写了六条「生活在感恩的世界」，没有这些境缘的冲击，我们怎么知道自己有一点点小觉悟？我们一般人常讲禁不起境界的折磨、磨炼。清凉大师在「入法界品」给我们说的，修行是历事练心，历是经历，事是一切人事物，你要在这里头去磨炼，成就你真实的智慧、圆满的德能。你要是不懂得磨炼自己，不懂得历事练心，你怎么能够成就？这是修行人不能不晓得。普贤菩萨在此地为我们示现，唯恐我们自己迷惑，愚痴，又用言说来说得这么清楚。这十句实在讲就是听经闻法的利益，前面两句已经跟诸位说过了，把自性的智慧，佛智慧就是自性本具的般若智慧，落实在日常生活当中，那就是菩萨行。落实最重要的，「安住」两个字好。现在世界动乱，混乱到极处，每一个人心里头都想求一个安稳的地方，或者是住家、或者是修行。哪个地方最安稳？平等最安稳。心要平，平是没有高下，等是等於诸佛如来，诸佛如来的心永远是平静的。心要是平静，无论住什么地方都好，不需要选择；心要是不平，选择未必真正有好处。真正住在那个地方心安理得，还是自己修持的功夫，佛经上讲得好、讲得透彻，「境随心转」，这是真话、是实话。 第三句『为令一切世界海一切佛自在所庄严故』，这个连下面这一句，第四句「为令一切劫海中如来种性恒不断故」，这两句清凉大师说，这是「严刹绍种对」，严刹是庄严佛国土，绍种是续佛慧命。第三句是庄严佛国土，不是一处佛国土，不是一个佛刹佛国土。你看看人家的心量多大，「一切世界海，一切佛自在」，凡夫学佛难，难在哪里？心量太小了。起心动念总想到自己，自己的利益、自己的好处，这样就难了，你所得的跟你的心量决定成正比例。心量大的他得到的大，心量小的他得到的小。佛菩萨念念为虚空法界，「世界海微尘数」，我们在前面经上念的，不是「恒河沙数」。一般大乘经里面常常形容数量之多用恒河沙数，恒河沙数没有离开地球，你们想想世界海微尘数，恒河沙怎么能比？太渺小了。从这个地方慢慢去体会，佛菩萨心量大，功德殊胜无量无边，我们总得要懂得、要明了。 怎样庄严佛刹？我们学佛的同修无论在家出家，每天课诵后面都有回向，回向第一句「愿以此功德，庄严佛净土」，你有没有冷静想一想你有什么功德？这个经文念一遍，佛号念几声，这有功德吗？如果真有功德，为什么古大德又说「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」？如果我们诵经，口诵佛经心散乱，也是喊破喉咙也枉然。功德两个字要懂得，功是我们真正在做功夫，功夫有得於心，这才称为功德。什么是功夫？无论在家出家，不能不持戒，不能不懂得戒律。现在真正懂戒律的人没有了，即使持戒，完全在事相，与心性不能相应，所以纵然持戒他也没有功，当然他更没有德。他所修的是什么？如果戒律学得很好，充其量也不过是六道里面的有漏福报，这真的不是假的，这是学佛的难处。难在我们对佛陀经教里面的义趣了解得太少，不够深度，甚至於还曲解、误解，那个麻烦就更多。还有在这里面夹杂著私心、夹杂著自己的欲望，那已经造罪业了，自己不知道。 讲经不是一桩难事，我们培训班办了几届，三个月讲经就学会了。但是经要讲得好，那是你自己行持的功夫，解行要相应。如果学这一点，为名闻利养那就不对，这个麻烦大，造的业就重了。古大德说这种行为是「裨贩如来」，贩是贩卖，你把它当作生意买卖来做，所以谚语里头说「地狱门前僧道多」，这个话说得并不过分。学佛最怕的是把经义错解，拿著这个欺骗众生。真正深解义趣，依教奉行，这个功德才能庄严佛净土。庄严佛净土，我们用现在的话来说，就是把佛法殊胜的真善美慧在这个世间传播，影响大众。影响的面广，影响的时间长，这就是真正的庄严，这个道理我们不能不懂，不能不知道。 今天庄严绝对不是在建筑寺庙怎样造得富丽堂皇，不是这个。今天社会我们要看清楚，它病在哪里？我们的庄严从哪里下手？古时候隋唐盛世的时候，可以在寺庙里头做这些庄严工具，为什么？社会人心善良，没有一样不好，所以用这些庄严具来赞叹佛德，总报佛恩，用这个来表现。今天是什么社会？今天社会上最迫切需要的是什么？我们能懂吗？最迫切需要是如何端正人心、端正人行（行为）、端正言语，合起来讲端正三业，这比什么都重要。如果在这上面疏忽了，那就像许许多多宗教里头所讲的，世界末日；世界末日，我们今天冷静的观察，这个时间愈来愈近了，你建筑再富丽堂皇，这个寺院刹那之间消失无踪。美国世贸大楼，这是世界著名的建筑物，花多少工程、多少财力物力建成的，几分钟就消失了。我们从这个地方看到，佛在经上给我们讲的话，「世间无常，国土危脆」，我们生活现前是个什么时代，我们要怎么作法。 所以在目前最重要的工作是教学，教学要先教自己，自己先学好，然后才能够影响别人，我们不敢讲教别人，影响别人。现在这个社会缺什么？伦常道德统统没有了。这个世间做儿女的不知道孝顺父母，我们要教孝，要学孝，要做出孝顺的样子给社会大众看；现在这个社会兄弟不和，我们要做出兄弟和睦的榜样给人看；现在这个社会，学生不知道尊重师长，我们要用什么样的方法，做出尊重师长的榜样来给人看。我们做，这是功，影响力，产生的影响力，让别人看到、听到、接触到，有所觉悟，那就是德；要在这个社会做潜移默化的功夫，这是功德，这才叫做庄严。由此可知，庄严的本质是从众生的心地。 早年章嘉大师教我，「佛法重实质不重形式」，这句话重要。释迦牟尼佛当年创教的时候，没有寺庙，佛陀一生没有建一个道场，没有人特别邀请，他们都睡在野外，树下一宿，日中一食，托钵。有国王大臣、大富长者来礼请，他们供养园林、供养精舍，佛并不拒绝，佛也接受。在这个地区开一次法会，讲几部经，讲完之后，别的地方有邀请，立刻到别的地方去了。从来没有一个念头，「哪个地方是我家，我常住在哪个地方」，没有这个念头。佛对一切人、一切处所完全是平等对待，这是我们应当学的。到哪里去？哪里有缘哪里去。有缘跟无缘也是平等的，有缘在那个地方教学，没有缘心里头常常牵挂著那个地方。这是儒家所讲的「止於至善」，我们要明了，我们要学习。 孝亲，我的家乡安徽庐江县，地方上的人士还有一些佛门弟子，他们大家发心将我父母的坟墓重新修建起来。本来我们家的坟墓是个土坟，跟一般人一样很平常的，看不见的。早年我立了一个碑，容易辨识。现在这些人发现了，要把它建一个墓园，我听了之后非常感激。如果这个墓园要没有教孝的意义，实在讲没有必要。那到底怎么办？我想了很久，我节录佛经里面的经文，好的这些教训句子我让他们刻在石头上，因为墓园都是石头砌的，刻在石头上。凡是到墓园转一圈，他就学很多东西。这个行，可以做，我赞成，教孝。尊师，我的老师方东美先生，他是桐城人，我们在桐城中学帮助他们建立一个电脑教室。这个教室的名称「东美电脑教室」。我们送一百台电脑给学校，让学校里面的学生知道学生怎样纪念老师，对老师的恩德念念不忘，这是教学。我以前在南京一中念过书，我还有一个老师现在还在，将近九十岁了，我在一中也建立一个电脑教室，送一百台电脑，这个教室就用我老师的名字「世泽电脑教室」，我的老师很高兴，教学生对老师的恩德一生一世不能忘记。 总要多想想，用什么方法来帮助现在社会迷惑的大众，教忠、教孝、教仁、教义。过去我在学佛、弘法期间，韩馆长护持三十年，我给她建纪念堂，这对社会大众教义。人要有恩、有德、有情、有义，忘恩负义那就不是人，连禽兽都不如，禽兽里面都有情有义。那些障碍、破坏的人，不是恶人，是菩萨，为什么？不是这样的表现，大仁大义你从哪里看得出来？中国儒家讲「仁者无敌」，仁慈的人心里头决定没有敌对的，善人是我的善知识，恶人也是我的善知识，心地永远是清净、平等、正觉、慈悲。这样的存心、这样的行持，就是庄严佛国土，你真正做庄严的工作；庄严的绩效，心地里头痕迹都不留。 经文里面讲「一切世界海，一切佛自在」，这是讲修学功德庄严项目之多，无量无边！普贤菩萨在此地，这一段经文是提纲，后面是他所要说的。首先告诉我们，听经闻法、修学功德利益的殊胜，使我们真正能够发心，乐意去学习。在现代这个时代，确确实实是遭遇到空前的劫难，在中国历史上过去所没有的，这个国家民族确确实实濒临在生死存亡的分界线上。如果没有人挽救，很可能走向罗马帝国的末路，在这个世界上从此以后就消失了，非常可能！谁来做这个工作？古德讲得好，「国家兴亡，匹夫有责」，哪一个意识到，哪一个觉悟到，你就得尽心尽力去做。觉悟的人不多，但是都能够同心协力在做，会产生一定的影响。不怕艰难，不畏险阻，舍身命也值得，有价值、有意义。学佛的同修都知道因果通三世，神圣的教诲我们在这一生当中还听到一些，我们深深相信，没有疑惑。 人有过去世，有未来世，聪明人要为来世著想，你才把生死置之於度外。人有生，哪有没有死的道理？早死跟晚死有什么差别？实在讲没有差别。古人说得好，「死有重於泰山，有轻於鸿毛」，这是一个比喻，说得不错；我们讲得更具体，走了以后你到哪里去？死了以后，摆在面前是十法界，十法界你到哪里去？这个才重要。决定不能往下堕落，那你就大错特错了！应当觉悟，把自己无限度的向上提升，这就对了。所以大乘经上佛讲，一切众生是佛心中众生，佛陀念念牵挂著六道里头苦难的众生，你也能够念念挂念著苦难众生，你的心跟佛心一样。如何来帮助这些苦难众生？帮助他什么？最重要是帮助他觉悟，只有觉悟才能解决问题。他没得吃，你送吃的给他，没得穿的，送穿的给他，没得住的，送房子给他，好不好？是好事，不能解决问题，只能解决一时。佛菩萨住在世间最重要的是教学，帮助众生破迷开悟、离苦得乐；破迷开悟是真正离苦得乐。《金刚经》，忍辱仙人被歌利王割截身体，他还是离苦得乐，我们凡夫受不了；他受那种折磨，他乐他不苦，什么原因你懂得吗？这样才能够真正做到庄严佛净土。 第四句： 【为令一切劫海中如来种性恒不断故。】 这一句可以说是十句里面的核心，真实的利益，佛种不断，这个重要。诸佛如来出现在世间，就为这桩事情，续佛慧命、弘法利生，这个缘比什么都殊胜。诸位想想，天上人间还有比这个更殊胜的吗？我们仔细观察佛在经典里面所说的，不但我们这个娑婆世界，他方一切诸佛刹土没有两样，菩萨成佛为什么？绝对不是为自己享乐，不是！菩萨成佛唯一的目的是帮助众生解脱。解，解除他的烦恼、解除他的业障；脱，是帮助他脱离六道轮回，帮助他脱离十法界。佛用什么方法达到这个目的？教学，用现代话来说，多元文化的社会教育。人要真发心，要真干！教学要不要教学设施？像现在人讲教学一定要建一个校舍，我们想想释迦牟尼佛当年示现成道之后，在鹿野苑教五比丘，一个老师五个学生，他有没有校舍？没有，什么设施都没有。佛为什么要做这个示现？他是王子出身，他父亲净饭王可以给他建筑富丽堂皇的宫殿、讲堂甚至於学校，提供他良好的教学设备，为什么不这么做？做得到的，不是做不到。什么意思？众生在遭遇到大灾难的时候，这些设施来不及了，立刻就要教他。我们今天所谓是机会教育，遇到了马上就要教，不要等到什么设施，那你把教学的机会就错过了，用意在此地，我们不能不懂。 今天这个时代走向高科技，科学技术真的是日新月异，每隔三个月就有新的产品出现，旧的东西不断的淘汰，新的东西不断的发明。今天我们的教学，教学要讲求影响的面要广、时间要长，才能收到效果。今天我们不必建大的寺院、大的道场，今天最重要的是要建小小的摄影棚，一定要有网路，当然最理想的是自己有一个卫星频道，二十四小时不断播放，面可以涵盖整个地球，时间可以无限的延长，这就叫重实质不重形式。摄影棚就是大道场，网站就是大方广佛华严，就是经上讲的世界海微尘数刹土。有个小小的班，培养讲经弘法的人数不在多，在精。今天这个世界，果然有十个、八个讲经的法师，足够了，就可以教化全世界，哪里需要那么多人？但是这样的法师可遇不可求，他要真正能做到无我，真正能做到看破、放下，舍己为人，世出世间法完全放下了，丝毫都不沾染。这个放下，放下业障，放下贪瞋痴慢，放下是非人我，智慧就现前了。 一定要知道，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。今天我们放下什么？放下妄想分别执著，我们自性本具的般若智慧现前了，德能现前了，相好现前了。这三种佛经里面称为大圆满，智慧圆满、德能圆满、相好圆满，大圆满！一切众生自性本具的大圆满，为什么不能现前？放不下。起心动念自私自利，好事能做，但是没有能把自己完全放下。今天要做这一桩好事，这一桩好事做成功了，可以利益许许多多众生，明天没饭你要饿死了，这个事情你做不做？有智慧的人做，没有智慧的人他不做，「这个做了对我没有利益」；有智慧的人只要众生得利益，我的生死算什么！ 我们净土宗六祖永明延寿大师，没有出家之前他是个小小的公务员，在税务机关管出纳。他自己没有钱，税务机关有钱，他就偷盗。拿著公家的钱去放生，常常这样做。到以后被发现，他是佛教徒他承认了，「我用公家多少多少钱」。问：你用了干什么？「放生」，没有自己去享受。法官听了这个话也很茫然，世间有这么一种人，这个人判案子是前所未有的。把这个事情向国王报告，国王就说：依照法律判刑，死刑。然后吩咐执行的监斩官，拉到法场杀头，看他害不害怕。如果他还表现有害怕，就杀掉；如果他不害怕，带回来见我。绑到法场杀头的时候，一点恐惧都没有，监斩官就问他：「你为什么不害怕？」「我以一条命换千千万万的命，很值得！我欢喜都来不及，我还怕什么？」监斩官就报告皇帝，皇帝赦免他，召见他。问他想做什么？他想出家。国王成就他出家，做他的护法。 救护一切众生，还要考虑自己生命、家庭，那你什么都做不成，你修的是小福。你用再多的金钱，做再大的好事，你得的果不大。忘掉自己，忘掉自己的家，全心全力为众生、为正法，你做得不多，你的功德不可思议，无量无边！甚至於你自己根本没有力量去做，你有这个念头，你这个念头是真实的，是真心，你这个功德就具足了。《楞严经》里面讲，「发意圆成，圆满功德」，才发心，功德就圆满了！诸佛菩萨知道，天地鬼神知道，你发心你没有能够完成，缘不足、力不足，你的心是正的，可贵的是真心，这个道理一定要懂。续佛慧命，我们看到古人做的那个苦心，续佛慧命两个重点，第一个保存文物、保存经典，中国在历史上经过三武灭法，那个时候就有一些佛门弟子在想怎样能把经典保存下去，不至於被毁灭。於是想什么方法？把经文刻在石头上，藏在山洞里面。这个工作，代代有人继续，差不多做了一千年。石头刻出一部《大藏经》，这一部《大藏经》非常完整，甚至於还有一些小部分，我们现在《大藏经》没有的，它都有。藏在房山，距离北京不远，三、四十年前，偶然被发现这样一部完整的《石经》，现在称为《房山石经》，国宝。 我们看看古人是怎么样用心？多少人把他全部的财产都捐献出来，做这个工作。我知道这一桩事情，那时候朴老还在，我跟朴老商量，怎样把《石经》印出来，印出来让全世界各个国家图书馆保存，这就不会失掉了。世界上灾难再多，总会有一两部存在，这叫续佛慧命。但是朴老过世之后，没有人再支持我了。他们是印了一些，但是印的字很小，没有办法读。我希望重新设计，字体要放大。当然册数就多，成本就高，这个没有关系。全世界的佛教徒真正发心续佛慧命还有很多人，我们集中人力、物力、财力做这个事情不是难事，缘不足。所以在这种情况之下，石经不能印，我们就在台湾印《干隆大藏经》。这些经典多印，多送，希望世界各个国家都市的图书馆、大学图书馆，我们赠送给它保存，让全世界的人都有机会能够接触得到、能够看到，这是『如来种性恒不断故』。 第二培养人才，人才怎样培养？我在几十年当中，常常想到我们要办一个佛教大学。佛教大学绝对不是像现在一般学校，因为现在的一般学校培养不出高僧大德。用什么方法？用古时候书院的方法，想了几十年没有缘分。在新加坡我们这四年来办短期的弘法人才培训班，这个短期等於是我们在这里做试验，希望这个班将来扩展为一个学院。李木源居士也很发心、很努力，但是始终得不到政府的认同，没有办法办佛学院。这我才到澳洲，非常难得澳洲政府准许我们办学院，我们在澳洲政府立案「净宗学院」。学习的期限我想了很久，九年。前面两年是奠定德行的基础，孔老夫子四科，第一科是德行。德行基础以什么为标准？我们采取的是净业三福。两年学净业三福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条；第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我们前两年是以这个为纲领。 课程，第一条里面我们取儒家的《弟子规》、佛法里面的《十善业道经》，我们选这两种，落实。第二条我们选的是《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》，第三条我们选的是《地藏菩萨本愿经》，所以五门功课前两年落实。我们的要求是要做到，不是说你会背、你会讲，那没有用处，要变成自己的思想、见解、生活、言行，你的德行成就了。你才有能力作天人师，「学为人师，行为世范」，你才能做到。所以这是两年德行基础教育，然后是三年本科，我们净土宗五经一论，三年学五经一论，这是五年。后面四年专攻一门，这一门由你自己选择，四年的时间专精一门，九年毕业。九年不能下山，没有假期也没有过年，过年放个假回家去一趟，不可以！九年不下山，你的心是定的；一次外面跑，你的心乱的。你看看《华严经》普贤菩萨为大众说法先入定，这就是教给我们，你要想成就，你心不定怎么会成就？我定的九年，这个时间不短也不太长。九年的耐心都没有，你还会有什么成就？ 这一次我到日本去访问，我讲过我最大的收获第一个，知恩院的老和尚，中村康龙，九十七岁，跟我们访问团的谈话，对我们提倡多元文化完全肯定，而且说世界上所有宗教的创始人，像耶稣、穆罕默德都是观世音菩萨的化身。我们听了很欢喜，我们这些年所思、所想、所做，完全赞同，我们没有走错路。第二个大收获是在比睿山，这是日本佛教的祖庭。执事长给我们讲，他们过去祖师大德在山上修行，期限最少都是十六年。我听了我的心定了，我今天定的是九年，我不敢想十六年，现代人没有那么大的耐心。如果我要定十六年，恐怕我一个学生都找不到。我只希望我这个学院将来能有多少学生？能有二十个学生。这里面教学，纯粹是佛法；世间的东西，那是九年佛法完成之后，可以涉猎世间的学术。我这个想法肯定了，原本我还在考虑，九年不下山一般人受得了受不了，要不要放个年假、暑假？这次这样一来我就肯定了，九年决定不能下山。下山就退学，这个学校就不收你，才能成功，这是续佛慧命，培养真正的弘法人才。将来如果有缘分，我还有这个能力，我会把这个学院扩大。大小乘佛法我会全心全力，各个宗派我都希望把它兴旺起来。在这个学院里面，每一个宗派可以成立一个学系，天台学系、华严学系、法相学系、戒律学系、禅学系，我会这样做，我会全心全力来做，这是真正的佛教道场。 我访问日本，希望日本也能做。这是要真正做出牺牲奉献，要从觉悟的道路上去走。真正走向觉道，那你就不能迷惑。迷是什么？掺杂一点点自私自利你就迷了。丝毫都不能够掺杂，舍身命在所不惜。这个世间这么乱，活在这个世间有什么意思？我要不是遇到佛法，我早就不在这个世间了，这个世间没有意思！我们看到、听到许许多多年轻的学生，小学生、中学生厌世自杀，看到这个社会一切人事悲观。我对於这些年轻人同情，他们为什么会走上这个路子？说老实话不得已，不能不走上这个路子，我要是他的话，我也自杀了。只要能生命都不要了，他要是闻到佛法，佛法给他一条生路。只要人能够舍身，能够舍名闻利养、舍自私自利，道业上肯定有成就，有大成就。为续佛慧命，为延续中国古圣先贤道统的命脉，牺牲自己的身家值得！这个功德真是佛法里面所讲的无量无边，谁肯这样去做？觉悟的人肯，不觉悟的人他当然不肯。 我常常劝勉学佛的同修，六道要看清楚，要相信佛在经上讲的事实真相，只要不出六道轮回，肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短。你要问什么原因？你看看《百法明门论》里面所说的，六道众生相应的心所，善心所只有十一个，恶心所有二十六个；再冷静去观察一下，善心所的力量薄弱，恶心所的力量强大，所以众生学好不容易，学坏很容易，哪有不堕三途恶道的道理？你冷静想清楚、看明白了，你就晓得六道是险道，很危险！三善道是个平坦大道，可惜它很短；坎坷不平的险道是三恶道，它时间很长，那个路很远，很不好走。这一想通、想明白，我们就会全心全力去行善道，把行善的功德回向菩提、回向法界、回向众生，做为自己超越六道、十法界的增上缘，这才是真正聪明人。 在这个乱世不必去选哪个地方安全，哪个地方好，用不著！前面我说过，平等心最好，清净平等随缘，所在所行无往不利。念念与诸佛菩萨感应道交，与天龙善神互为呼应，这些天龙善神时时刻刻在保佑你。艰难困苦在所不免，诸佛菩萨为我们所示现的，在这里头你只要有坚定的信心、愿心，坚定不退的毅力，你就成就了，这个成就是不可思议的。所以我们念到这一段，续佛慧命，令一切如来种性不断，这是当前两桩大事。我明了，我在早年就很清楚，出家之后努力在做这个工作，我不建寺庙，我不肯把信徒善心的供养埋在地下，所以十方供养我的这些钱都拿去印书，流通到全世界。现前利益众生，又能够续佛慧命，我做这个事情。虽然科技发达，书本我想还是最重要的，为什么？万一第三次世界大战爆发，这个世界会毁灭，科技会毁於一旦，到那个时候电力统统没有了；电力要是没有了，所有这些高科技都不能动，都变成废物，到那个时候光碟没有用处，你不能看，你也不能听，书本还是有作用。古人把经书刻在石头上，藏诸於名山，不是没有道理，那个才是真正的永恒。 但是今天我们藉著印刷术大量的印，赠送到全世界，这是一个好办法。那个藏诸名山，万一山上发生一个大地震，那是千年的心血也会毁於一旦。但是这样的山肯定有护法神守护，如果这样的山要遭大地震能够破坏，那是人类的罪业造得太重，山神不守护这个地方，那就非常非常的悲惨，这个地方会沦落为亡国灭种的惨祸。我们学佛的人懂得这个道理，所以当大灾难来临的时候，佛在《仁王护国经》里面讲得好，怎样消除灾难？诸位细细去研究《仁王经》，你就明白，赶紧搞好教育。经上讲的方法，集合全国的高僧大德一百个人，来举行仁王法会。仁王法会是什么会？要用现在的话来说，就是教学研究讨论会。现在灾难来临，我们不同的宗派、不同的宗教、不同的学术，现在为了应付大灾难，我们怎样能够解脱？对全国人民、对全世界人民，我们有共同教学的方针、共同教学的原则，教导大家回心转意，这叫仁王法会。这个会开完之后，每一个人回到自己的岗位上去落实、去推动。 教学方针怎么定的？看看现在社会人心，哪里出了毛病，仁王法会来诊断，针对弊病来用药。现在的社会伦理没有了，要教！道德没有了，这个不得了！理、法没有了，大家不讲理、不守法，世界怎么能不乱？众生怎能不苦？我们要把这些弊病统统找到，对症下药。大难当前，生死不要去理会了，苦乐、生死都不理会了，哪里还有苦乐的念头？只知道把这个工作做好，这个工作确确实实是续佛慧命、弘法利生，绝对不是自利；没有个人的利益，完全是众生的利益。自己生死都不顾了，还有什么劳累的？还有什么辛苦的？怕吃苦，怕累了，这个事情就不能成就。 黄念祖老居士晚年那一段为法牺牲奉献的精神，我们要记住。他晚年身上带著重病，写《无量寿经》注解，注解写完成之后，还要写白话解，白话解没有完成他就走了。常常写到通宵，带著病的身体，真的是不顾生死，续佛慧命。他遇到我很欢喜，跟我说：我这样做，就怕我写的东西将来被人丢到字纸篓里，没有人流通。最初的本子是油印的，最古老的方式，蜡纸钢板铁笔刻的那种印刷，那个我知道，我们以前经历过。所印的我估计不会超过一百部，因为那个蜡纸印一百张以后就看不清楚。多么的艰苦！碰到我之后，我在美国，得到他一套书。就这么一套，他自己带到美国去。我当时问他：有没有版权？有版权那就算了；没有版权，我到台湾给你制版流通。他很欢喜。我第一版就印了精装一万册。他欢喜，心里一块石头落地，不会被人丢垃圾桶了。都是做续佛慧命的工作，护持佛种的工作。这个世间还是有有心人在做，不是没有！还是有牺牲奉献的人，舍己为人的人。甚至於有些在家居士，身家性命都不要了，我见过，我很佩服。 无论在什么处所，无论在什么时间，只要有机会，赶紧做。世出世法我常常讲，成功的人就是认识机会、抓住机会，他成功了；失败的人，不认识机会，掌握不住机会。机会过去之后，很不容易再得到，那是太难太难的事情。认识机会是智慧，抓住机会是福德。往生的人，佛在经上说，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。经文我们天天念，这两句话的意思懂不懂？不能不懂意思。不懂意思，念那个经文顶多阿赖耶识里种点善根，其他的利益你得不到，这是不能不知道的。我们在这一生当中，很可能失掉的机会很多。从今而后，我们要发心，舍己为人、为法，为正法久住，为帮助苦难众生度过劫难。你发这个心，你就跟诸佛菩萨起感应道交的作用，然后你才会认识机会，你才能抓住机会。如果这里面夹杂著自私自利的念头，那你就整个把机缘破坏了，非常可惜。一定要知道，诸佛菩萨、古今中外大圣大贤，都没有自私自利，我们要学习，何况大乘经上教我们：无我、无人、无众生、无寿者。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0687.html"}}
