{"body":"大方广佛华严经　　（第一八三九讲）　　2007/9/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1839 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第十段，「明寂用无涯三昧门」，我们学到正显业用末后的一段，三世间自在。 这段里面有四个小段，我们学的是第一个小段，第一个小段还没学完。清凉大师给我们讲的五对，我们算是学完了，末后的总结非常重要。他老人家说，「始学之流，如何趣入，今当总结，但能知」，你看没有叫你证，你只要能够知，知什么？「事理无碍，根境一如，念虑不生，自当趣入。」这十六个字非常重要，这是先说我们知，就是章嘉大师当年教我们的看破，知是看破，看破之后要放下。此地叫我们放下什么？念虑不生，所以小注讲，「知事理无碍，根境一如，总观也」。教下修行，总而言之，都不外乎修止观，宗门是参究、参禅，密宗是持咒，净土是念佛，教下是止观。《华严》、《法华》，《华严》是贤首宗，《法华》是天台宗，法相唯识宗，三论宗，他的修行统统叫止观，止就是定，观就是禅。所以禅定，不但是释迦牟尼佛一生教学的总纲领、总原则，念佛还是修的禅定。念佛里头有止有观，观是什么？这句佛号六个字清清楚楚，这是观，很清楚；止是什么？把所有一切妄念都止住。所以念佛的时候六个字不清楚，含糊笼统，观没有了；还有杂念，还有妄想起来，止没有了。这是什么？这就是古大德所讲的「口念弥陀心散乱」，你念这句佛号跟止观要求的原则没做到。如果念佛符合止观的原则，这个佛号叫得力，功夫得力。佛号清清楚楚，清清楚楚里头没有分别执著，清楚，「南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛」字字清楚，里面没有起分别心、没有起执著心，其他的念头都不生，这叫得力。念佛要这样念法才行，才能念到功夫成片，功夫成片那就是你得一心不乱。一心不乱最浅的功夫，叫功夫成片，不管念也好，不念也好，都在止观之中。 念佛、不念佛外面境界清清楚楚，清清楚楚要晓得这里头没有起分别执著的念头，没有这个东西，这就是真正在跟念佛相应了。所谓是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，跟阿弥陀佛相应，与阿弥陀佛的心愿行都相应。阿弥陀佛的心是什么？真诚、平等，希望一切众生都能够往生极乐世界，这是阿弥陀佛的心。往生极乐世界干什么？圆成佛道，到极乐世界去作佛的，那个地方是作佛的好环境。阿弥陀佛的愿是什么？愿是四十八愿。四十八愿太多了，你记不住，四弘誓愿你能记住，没错，四弘誓愿就是阿弥陀佛的本愿。愿众生发菩提心，菩提心是什么？「众生无边誓愿度」这是菩提心。这个心不容易，这个心一发出来，无论是什么时候，无论什么处所，这个心一发出来你就超越十法界。为什么？十法界的众生做不到，十法界的众生度众生，他有喜欢的、有讨厌的，喜欢的我度你，不喜欢的我才不度你。这个不行，这个跟阿弥陀佛的心相违背。阿弥陀佛的心是真诚平等普度一切众生，没有怨亲，一律平等，你就晓得这一愿不容易。所以这个愿一发了之后，超越贤首菩萨，贤首菩萨是圆教十信菩萨，超越是什么？超越就是初住菩萨。初住菩萨超越十法界，不但六道没有了，十法界也没有，真成佛了，就是分证即佛。 所以要晓得，心量，我在过去讲经常说，你要把心量放大，大到什么程度？大到把六道挤破，你就出了六道。再大，再大把十法界挤破，你的心量超过十法界，比十法界大，那就出去了；比六道大，你就超出六道。我从前讲经曾经教大家用这个方法，这个好懂！你的心量不大，你不能容忍，所以你出不了六道轮回；如果心量很小，贪心很重，你出不了鬼道。现在虽然你得人身，你从哪里来的？你从三恶道来的。这一生得了人身，得人身之后你带著有浓厚三恶道的习气，三恶道的习气就是贪瞋痴。你贪瞋痴很重，心量很小，嫉妒心很重，瞋恚心很重，这样的，你就看到这个人是从恶道来的。将来怎么样？将来一转眼他又回到三恶道去。这桩事情《地藏经》上讲得很清楚，在恶道里受苦，地藏菩萨很不容易把他超度，脱离饿鬼到人道来。人道里一打转，没有多久他又回去了。这鬼王说你怎么又回来了？进进出出不知道多少次！从这里显示出地藏菩萨慈悲，把你度出去又回来、度出去又回来。这什么？习气太重，心量窄小。 明白这些道理，明白就是看破，就是此地讲知，你知道这个事实真相，我们从今之后学什么？学包容人。学包容人从哪里学起？是我最讨厌的人，你从这里包容他。这个人是曾经陷害我的人、侮辱我的人、毁谤我的人，你先从这些人包容，你的心慢慢就扩大了。你能包容他，你就能感化他，你会把他变成一个好人；你不包容他，永远在对立的状况之下，两边都不得好处。而且造成什么现象？造成将来六道里头冤冤相报，这要看很清楚。这个看清楚之后，跟我们有冤、有仇、有对头的统统包容。我包容他，他并不包容我，我用什么心态？我就给他供个长生牌位，我天天跟他回向。如果他对我对立的态度软化一点，那我一定要帮助他，一定要成就他，他会生感恩的心。一定要肯定人性本善，《华严》上佛跟我们讲的，「一切众生本来是佛」，他是佛，我也是佛，我迷惑颠倒，他迷得比我更深。不就是这么回事情吗？我要如何帮助他？把那个更深的迷惑帮助他减轻，这是无量功德，这是真正的好事。在佛法讲你帮助佛度众生，帮助佛度众生的人是菩萨，不是别人。不要以为这个人坏透了，不会回头，不可以这样想法，这样想法跟佛法不相应。佛法是怎么想法？这个人业障深重回不了头，我做得不够好。这是佛法，这是真的正觉悟的人。 所以在中国过去，三代那些圣王，像尧舜禹汤他们心目当中，人民不好，他不责备人民，责备自己。我没有学得好，我没有教得好，真正做到「行有不得，反求诸己」。他们知道所有一切不善不在外面，在自己，这是太难得了，在佛法里面只有佛菩萨能做到，凡夫很困难。中国古圣先贤这些老祖宗，在佛法里头说，我曾经就问过李老师，我说像孔子、孟子、尧舜禹汤，是不是佛菩萨在中国应化？老师笑笑：理上讲得通，事上没有证据。这真的，事上没有证据，理上讲得通；换句话说，我们学佛的人要这样肯定。世间人，尤其学科学的，他们不相信，他们要事相上有证据他才相信，事相上没有证据，他不相信。这个障碍叫所知障，他研究的东西研究得很多，分别执著没放下，那就变成所知障。所以我跟诸位报告过，释迦牟尼佛十九岁出去参学，三十岁示现成道，参学十二年。他十二年所学的这些东西，如果妄想分别执著不能放下，那就是像今天的科学家、哲学家，变成所知障了。 他给我们表演的，是在菩提树下把妄想分别执著统统放下，那这十二年所学的就变成智慧。这个智慧叫什么？叫后得智、叫权智。权对实来说的，智慧有实智、有权智，有根本智、有后得智。根本智跟实智（真实智慧）是无知，《般若经》上讲的「般若无知」，那个无知是真智慧，是根本智。无知是什么？清净心，就是我们这个地方讲的寂。寂用，寂就是根本智，用就是后得智，用的时候无所不知，般若无知，无所不知。你要有知就完了，你看看有知是什么？就有了妄想分别执著，就有知。你自己觉得很有智慧，那你妄想分别执著统统起来了，那怎么？有所不知，你不知道的东西太多了。如果你无知，你心地清净，一尘不染，一个念头都不生，那起作用的时候是无所不知，寂用无涯，没有边际。所以寂是根本智，用是后得智。这是佛做这个示现给我们看，我们一般人哪有不求智慧的？现在讲欲望，欲望里头有求知欲，读书人的愿望就求知欲。 有求知欲能不能满足他的愿望？不能，那是有所不知。他学到一个阶段，他一定要觉悟，把妄想分别执著一放下，跟释迦牟尼佛一样，智慧就圆满，就无所不知。后得智不学也行，也能够做到大用无方，惠能大师就是个例子，他不学，没有学，他寂做到了，用也现前，跟释迦牟尼佛没有两样。他那个作用怎么现的？别人问，你不问他不知道，你一问他全知道，这不可思议。我们在《坛经》里面看到很多例子，各方来参学的人，那都是经典读得滚瓜烂熟，不开悟。无尽藏比丘尼一生受持《大涅盘经》，念得很熟，真正意思不懂。法达禅师读《法华经》三千遍，《法华经》背得很熟，三千遍，真的背得一个字不错，一个字不漏，没开悟。人到这个程度的时候往往都有傲慢，自以为了不起，别人不如我，我有三千部《法华经》的功夫，你们怎么能比？这就是什么？妄想分别执著没有放下，学多了就变成贡高我慢，这很自然的现象。 最近这些年，国内小朋友学经典，小朋友读经，读四书、读五经、读老庄，选了一些东西都背得很熟。结果怎么样？结果在家里瞧不起父母，父母没有念过，没有他念得多，在学校瞧不起老师，这问题爆发出来。前年王财贵先生来访问我，就跟我谈到这个问题，在国内提倡儿童读经他先搞的。他没有教儿童读《弟子规》，他认为《弟子规》没有必要，所以试验的结果，是儿童增长贡高我慢，连父母、老师都轻视，这怎么得了！王先生来访问我，我告诉他，我说孔夫子教学，第一个是德行，第二个是言语，第三个政事，最后一个是文学。你现在把次序搞颠倒，你把最后的提到第一，前面三个都没有，出问题了。学习次序不能颠倒，颠倒可麻烦大了！ 所以学佛在这么多年，我们走遍世界许多国家地区，同学当中无论在家、出家，为什么没有古大德那样的成就？原因在哪里？同样犯的是一个毛病，我们躐等了，基础的东西疏忽了。佛在经上讲得很清楚，讲起来大家都懂，而且都很能说，因戒得定，因定开慧，都懂。那从哪里学起？应该从戒，把戒舍掉了。戒是什么？戒是德行，夫子里面教学的科目，第一个科目德行。你没有德行，你学的那个东西没有用处，学得愈多傲慢愈大，增长烦恼，他不增长智慧。所以说根本多么重要！佛家在家的同学根本的戒律是十善，出家根本的是沙弥律仪。出家没有沙弥律仪，在家没有十善业道，这不是佛弟子，这个要知道。学得再多，学得再好，著作等身，讲演讲得天花乱坠，李老师以前说的话，将来该怎么生死还是怎么生死；换句话说，他一生所学的与生死不相干，解决不了问题。远远的不如那些阿公、阿婆们，那些人心地善良、心地清净，一心念佛，能往生。这些专家学者不能往生，烦恼习气一样很重，甚至於还增长，这怎么行？ 所以知很重要！章嘉大师讲的，佛法是知难行易，行真的不难。《弟子规》，我们在汤池做实验，最初招来的种子老师三十七个人，我的要求是四个月希望他们能落实，真正做到；没有想到他们两个月做到了，不难，行不难。知难，你认识它太困难了，做起来很容易，连成佛都不难。你看看这个地方讲的，这个知是很难，「理事无碍，根境一如」，这个难。你看行，「念虑不生」，念虑不生就是妄想分别执著不生，「总止」，止观就圆满了。谁做到？释迦牟尼佛在菩提树下做到了，表演给我们看。 惠能大师在五祖寮房里面，半夜三更的时候示现给我们看，做到了。他听到《金刚经》上「应无所住，而生其心」，他懂了、他知道了。你看应「无所住」后头「生心」，无所住就念虑不生，止了；而生其心是生什么心？生菩提心，生度众生的心。度众生现的相，这个身相现在世间，跟大家好像是一样的，其实不一样。什么地方不一样？他从早到晚，从开悟到往生，他没有起心动念过，永远就在念虑不生，叫无住。在这个题目上，我们这个科题上，寂用，他永远住在寂，没动过，所以他的用是自性起用，不要学的。这个宇宙之间万事万物你去问他，他哪有不知道的！为什么会知道？自性能生万法。你见了性，万法还有哪一样你不通的！不管你怎么样问法，你没有办法问到自性以外的问题，全是自性里头包括的，只要见了性，全懂了。所以这个与读不读经、学不学教没有关系，关键就在这句念虑不生。 后面说「总止也，即禅门大意」，这讲整个禅宗，禅宗说的什么？就是这两句话把禅宗说尽了。知事理无碍，事事无碍，知根境一如，是一不是二。知道根境一如就是整个宇宙，根是我们六根，整个宇宙是境界，六根所接触的境界，遍法界虚空界是一，一个性，一个法性。你真的明白、真通达了，叫知，这是智慧。真知道了，决定是念虑不生，真正知道，妄想分别执著就放下，就不生。如果还有妄想分别执著，你要晓得这个事我只是念了，不知道；表面的意思知道，真正的意思完全不知道，这要晓得。不要以为我们念了，我知道了，你知道就成佛了，就不是凡夫。你真的知道的时候，你已经超越阿罗汉、超越辟支佛、超越菩萨。 我们现在知道这一点，如何能真正把它证知？现在是听佛说的，我们自己没有去证实。那怎么样？我们要学，学放下，念放不下，虑要放下；念是分别，虑是执著，虑是顾虑。心里对任何事情不要再牵挂，不要再放在心上，为什么不放在心上？理事无碍，根境一如。或者给你讲得更简单、更明白，像《般若经》上所说的，万法皆空，因果不空，这个观法好！「一切法无所有、毕竟空、不可得」，《金刚经》上所讲的「凡所有相，皆是虚妄」，非常好的总观。你还有什么顾虑的？你还有什么放不下的？你的顾虑，你那些放不下，叫冤枉！为什么？没有这个事情。《永嘉证道歌》讲得好，「梦里明明有六趣」，我们在作梦，梦中梦，还有什么顾虑？还有什么好牵挂的？所以真正悟入之后，这日常生活没有一样不是随缘，随缘里面生欢喜心。生欢喜心，教化众生，众生太苦了，怎样教导众生常生欢喜心，他不就离苦得乐了吗？乐是本有的，苦是冤枉的，迷了才有苦。这段的意思非常之好，非常重要的教诲。 我们再看下面，「又向云」，向是一向，这就讲得多了，「色性难思等」，像这样的开示很多，这举一个例子。色是法相，性是法性，法相从哪里来的？是法性变的。我们在前面用法相的四分跟诸位解释，法性是自证分，法相是见分跟相分，见分我们现在人称为精神，相分称为物质，物质跟精神都是假的，都不是真的，物质跟精神都放在色里头。法性能变能现，精神跟物质是所现所变，所现所变的是假的，不是真的，不是真有，刹那生灭，这个要知道。这里面的理、事都不可思议，太深、太复杂，难思。佛说这些话就是「总持」，总持就是总的纲领，总的原则，「是色陀罗尼自在佛等」，陀罗尼是梵语，翻成中国意思就是总持，佛用这个来表法。自在佛，这个自在佛就是理事无碍，根境一如。说「亦应云」，也可以这么说法，「分别眼性难思」，眼就是色，「有眼陀罗尼自在佛等」。这是世尊跟我们说，无量无边诸佛，有眼陀罗尼自在佛、有色陀罗尼自在佛。我们读到这些经文，要懂这些意思，要能体会到。 无量无边的法门，无量无边的开示，不定你在哪一句下面大彻大悟，明心见性。所以，世尊以无量法门来接引无量无边不同根性的众生，不是一个法门能度一切众生，无量法门度无量众生。佛教化众生如是，佛灭度之后，祖师教化众生也学会这个本事，应机施教，他是什么根性就得用什么方法。教初学，你要不随顺不行，随顺他的烦恼、随顺他的习气、随顺他的毛病，你要不随顺，他掉头走了，把学习的机会就失掉了。这就是佛菩萨大慈大悲，恒顺众生，随喜功德，你看普贤弘愿这两条说得多好，随喜是真实慈悲，随你。在随缘、随喜里面观察，要用什么方法来启示你，让你觉悟，那是真实智慧，才能帮助众生觉悟，才能帮助众生回头。有时候要随顺几十年，众生难度，几十年能回头的，都是善根成熟的。还有怎么？几十年到一辈子他都不能回头，这个太多了。那怎么样？等到来生来世再帮助他，你说佛这个慈悲，父母不能比，父母爱儿女是一生一世，佛菩萨帮助众生、爱护众生是生生世世，永远不疲不厌，这样的人到哪里去找。 你就是用什么样的恶意对待他，他还是那样的慈悲照顾你，这是佛菩萨帮助九法界众生的真相。你要是知道之后，你的惭愧心就真正生起来，为什么？对不起佛菩萨，佛菩萨这样的照顾，我实在是太辜负他了。佛菩萨对一切众生，从来没有一分一秒的时间厌弃你，没有。他要有个念头来讨厌你的话，他的妄想分别执著又生起来，那他是凡夫，他不是佛菩萨。从这个地方体会到佛菩萨对众生的恩德、对自己的恩德，永远在照顾，从来没有间断，我们用什么态度对佛菩萨？你在世间决定找不到第二个人像佛菩萨这样对待自己。我们怎样去报答佛菩萨？今天我们真是有幸，遇到净宗法门，「发菩提心，一向专念」，那就是报佛恩，那是真报。我在这一生当中，决定要把自己提升到佛境界，这是报佛恩，这才真正明了事实真相。我不这样做，我对不起佛菩萨。 真做，就要学佛的大心、大量包容一切。六祖能大师在《坛经》里面说的一句话，我们也听得耳熟，也会说，做不到，这句话说「若真修道人，不见世间过」。他跟诸佛如来讲的没有两样，真正修道人，世间人有没有过失？没有。为什么没有过失？世间相没有，他哪来的过失？凡所有相皆是虚妄。你以为有过失是什么？以为是真的，不存在，不管是善、是恶都不存在。我们看世间要常常怎么看？想到看电影，想到电影放映机上的幻灯片一直在那边动，这个世间所有相跟那个一样，动得比那个快。你要晓得电影放映机在那动的速度，一秒钟二十四张，镜头开关二十四次；我们现前的境界相，一秒钟亿万次张。《仁王经》上说一秒钟二十一万六千次，那是世尊的方便说，不止，真的是亿万次，亿万分之一秒，所以你不知道它是假的。 这个事实真相到什么时候看出来？寂，我们现在讲寂用，要很寂静。寂这一个字，从圆教初住菩萨就得到，为什么？他不起心、不动念，这就是寂。但是他无始无明习气还没断干净，我们常常用酒瓶做比喻，酒瓶刚刚倒干净、擦干净，真的擦干净，一点没有了，味道很浓，习气。那个习气有障碍，障碍什么？障碍你看到这个事实真相，也就是说精神跟物质是怎么来的，那个相你没看到。佛跟我们讲到八地，习气差不多快断干净，八地上去是九地、十地、等觉、妙觉，菩萨五十二个阶级，到最上面的五层你才看到。就是你那个心多静，亿万分之一秒的动，你看得清清楚楚，你看出精神跟物质是这么一回事情！不会起心动念，你才了解事实真相。所以你要知道，世间真的没有过失，造作极重罪业，堕阿鼻地狱，也没有过失。像小朋友玩游戏一样，他玩得很危险掉到坑里面去，摔得一身疼痛，那是他自作自受。时间极其短暂，短暂到没有。过失在哪里？过失在自己，我自己看到这个现象起心动念、分别执著，过失在这里。所以，真正修道人不见世间过，世间永远没有过失；有因果，你看到因果，因果不空。 这就是真正一个修行人、觉悟的人，跟六道里迷惑颠倒的人不一样。你看到，都在一起，生活在一起，工作在一起，成天在一起，两个人境界完全不相同。一个人念虑不断，一个人念虑不生，怎么会相同？念虑不断，烦恼业障现前；念虑不生的人，禅定、智慧现前。禅定、智慧是你本有的，业障习气本来没有的，这个道理要懂。 底下又说「又眼中云性空寂灭，即眼之度门，眼等本净」，这个等就是等其他的五根，眼耳鼻舌身意等本净，「亦应云色等度门，色等本净，不唯取相为染，无心为净而已也」。这是一段。眼中性空寂灭，这是眼中什么东西？眼中的见性。交光大师在《楞严经》里面讲的「舍识用根」，就是用根中之性，根中之性性空寂灭。眼根当中是见性，耳根当中是闻性，鼻根当中是嗅性，意根当中是知性。名称不一样，性是一样的，性是空，性是寂，性是灭。空、寂、灭都是形容词，空是说它不可得，不能存在，就是我们刚才讲的，它存在的时间是亿万分之一秒。我们现在看的现象是相续相，相似相续，它不是真的，这空的。寂，它永远是静的，没有动过。灭是什么？它里面不带烦恼习气，没有，根里头没有，境里头也没有。起心动念、分别执著的习气，我们在比喻当中说得很清楚，这在日常生活当中诸位都要能够提得起观照的功夫，我们才得受用。 我们讲寂灭，我们做这三张透明的玻璃纸，这个东西就是代表妄想、分别、执著。红色的代表执著，蓝色的代表分别，黄色的代表妄想，凡夫这三个统统都有。我们这里讲到眼，我们讲的眼根，见性它有没有障碍？没有障碍，它摆在我们面前，没有障碍。外面是境界，色界，眼对的是色，这个障碍之后，我们眼见外面就见不清楚，就障碍了。其实它有没有真的染上我们眼睛？没有。有没有染到外面的色境？也没有。空、寂、灭，真的，这是真相，事实真相。问题不在自性，也不在外面的法相，根境都不妨碍，麻烦就出在这个地方。所以佛教我们得放下，放下你本来是佛。因为这无始劫来，话要会听，无始是根本就没有开始！迷是什么？迷就是一念，就当下一念你迷了；觉，觉也是当下一念回头，就觉悟了，迷悟在一念之间。无始劫，你会听的，一下就开悟，没有开始；不会听的，无始，一定很长的时间，大多数的人都是这么听法。那个听经一听就开悟的人，他跟我们听法不一样，他听的时候，佛说无始是没有开始，这真的。 我们想像当中，能想像得到六祖惠能大师当年，听五祖讲《金刚经》，那就是什么？无始，他知道根本没有开始，一下就放下。佛的确很慈悲，对我们这些误解的，听不懂佛的话，把佛的话听歪了、听扭了，佛教我们慢慢放，不要著急。先执著放下，红色的代表执著，先把执著放下，执著放下之后，就清楚多了。这是什么？这是阿罗汉，就觉悟了，就清楚，阿罗汉有妄想、有分别。再叫你把分别放下，分别是这里头一片蓝色的，蓝色的放下。这是什么？这代表妄想，这是菩萨。菩萨就很清楚，还是隔一层，这层是什么？这层是妄想，就是起心动念，起心动念再放下，本来是佛。所以要晓得，眼根见性，它真相是空、是寂、是灭，六根的根性统统是这样的。 所以见性成佛，你在眼根当中见到根中之性，见到见性了，成佛了；耳根当中，你听声音，闻性，有人从闻性里面见性。有人从吃东西，味性里面开悟的，成佛的，吃东西会成佛，是修行。我们现在吃东西是什么？起贪瞋痴。真正学佛的人，吃东西里头有戒定慧，吃东西里头有明心见性。佛给我们介绍香积国香积如来，他那个地方的众生，六根里面是舌根最利。你示现给他看，他不容易开悟；你讲给他听，也不容易开悟；你让他吃东西，他一吃就开悟了。六根根性不一样。所以香积国如来度他的众生，天天摆些好菜给他吃，吃了他都开悟！六根根性不一样，无论是哪个根，一悟一切悟，一迷一切迷。 我们这个世间实在讲，眼根开悟有没有？有，少，绝大多数是耳根。文殊菩萨在楞严会上拣选圆通，说「此方真教体」，这娑婆世界，就是我们地球这个地方的众生，耳根最利，「清净在音闻」。佛在此地教地球上这些众生都是用演说，以言语说法，耳听，以这个为主，他看不清楚，他听得清楚。所以要晓得，眼根当中空寂灭，耳根也是空寂灭，六根都不例外。根如此，那看色，色也是如此，所以它讲的是「亦应云色等度门，色等本净」，外面色相有什么不干净的？ 蕅益大师他老人家在《灵峰宗论》里面，《宗论》是他的小品，就是平常讲开示，短短的一段一段的，讲得很好。他说「境缘无好丑」，境是境界，我们讲顺境、逆境，善缘、恶缘，境缘没有好丑，平等，就是本净。「好丑在於心」，我们的心清净，外面境界没有一样不清净；心不清净，外头境界没有一样是清净，道理在此地。这也是跟夏威夷土著所讲的一样，问题不在外面，问题在自己，自己解决了，外面全解决，跟佛法的道理完全相同。所以我们看到一个坏人、一个恶人，你一定要想通，他本性本善，他本来是佛，他哪有恶？我看到他很恶，是我的问题，不是他的问题。即使他真的恶，还是我的问题，不是他的问题，我没有学得好，他变成这个样子。这个道理好像很难通，怎么他学不好，与我有什么关系？真有关系。佛法这样说，圣贤也这个说法，难得夏威夷土著给我们做了证明，真的，把自己修好，对方毛病就没有了。对方毛病还没有好，证明什么？我们自己对自己修得不好。 他里头说一句话很重要，这个千万不能忘记，「与我无缘，就没有方法感动他」，真的就像佛法讲的「佛不度无缘之人」。难道佛还没有学得好吗？为什么世间还有这么多恶人？佛应该负责任，这东西是你变的，你自己自性变现的。这里头这一句太重要了，「佛不度无缘之人」。无缘你要记住，不是永远无缘，现在无缘。缘是什么？缘是接受，能信、能解、能行、能证，叫有缘。缘有浅深，能信不能解，浅；能信、能解，不能行，稍微好一点，还是不行；能行不能证，还不圆满；到信解行证四个都做到，缘成熟了。能信、能解、能行，还没有证，缘没有熟，但是佛菩萨可以帮助他成熟。所以佛菩萨看到能信、能解、能行，那就一生就得度，就成就了；如果能信、能解不能行，佛菩萨帮助他行，提升一级；能信不能解的，帮助他解，行暂时就不要问他。所以，他把众生的根性分做这四等，四等同时普度。没有善根的人，就是根本不相信的，要不要度他？也度了。怎么度法？「一历耳根，永为道种」。他阿赖耶识没有种子，所以他不信。不信让他听到佛号、看到佛像、看到出家人，他心里马上就想到佛，佛的种子种在阿赖耶识里，来生后世又遇到缘，他就相信了。这是佛的慈悲，这是佛度众生的方式，我们要懂。你要懂得之后，那就没有不能度化的众生，佛真的是普度众生。但是这一生当中帮助他成佛，一定他要有行才帮得上忙；他要不认真修行，帮不上忙，这个很重要。因为你能信能解，不能行，你还是业力做主宰；换句话说，你还继续不断搞六道轮回。真正到能行，你遇到净宗法门你真能往生，你这一生修行就圆满了。要知道，往生极乐世界就是去作佛，这个事实我们要了解、要珍惜，这个机会太难得，所以这是难信之法。 底下这句话说得好，「色等本净，不唯取相为染，无心为净」，这是平常我们讲染净的话，我们讲染净的标准。我们叫什么染？你著相，著相就染；无心是你不著相，就是你没有分别、没有执著，那心就净了。这说得浅，意思说得浅，真的什么？真的没有染净，没有染净是真净，这个意思说得深，这完全是法身菩萨的境界。在十法界里面都是取相为染、无心为净，染净还对立。你看六祖在《坛经》说，如果你要问他染净，六祖会说染净是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，法身菩萨的境界。为什么染净不二？染净都等於空、寂、灭，都归到这里去了。好像什么？统统归到零，不管你数目字大小，统统归到零就平等了，这才叫真正净，不是对立的。这个不二是六祖到法性寺遇到印宗法师，印宗是讲《涅盘经》，门外幡子是风动、幡动这个故事里头说的。 印宗知道他是第六代祖，那时还没有出家，还是在家居士，就向他请教，黄梅五祖平常对於禅定、解脱，他老人家怎么讲法？印宗法师向他请教。其实五祖讲经说法惠能大师一次没听过，他突然问出这么个问题来，五祖到底怎么讲，他没听过。他的答覆答得很妙，他说「禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法」，他这个答覆他。这一句你要是懂得之后，染净是二法，二法不是佛法，佛法是不二法；再跟你说，生佛是二法，众生跟佛是二法，二法不是佛法，佛法是不二法；再跟你说，你我是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。你慢慢去想，什么是佛法？遍法界虚空界是一个自己，这是真正觉悟。佛法是觉悟的法，你事实真相明白了。 遍法界虚空界是一个自己，六祖惠能你看他开悟的时候说的最后一句，「何期自性，能生万法」，这个万法就是遍法界虚空界一切法，是心现识变的。所以遍法界虚空界一切法就是自性，一切法都是圆满的自性。我这个地方拈这一片纸，这片纸是圆满的自性，一丝毫欠缺都没有，这不思议境界。这一片是很大了，太大了，佛在经上，前面我们读过的，一微尘，一微尘里面有世界。遍法界虚空界在一微尘里面，一一微尘统统都具足十法界，没有一丝毫欠缺，叫不思议法门。这个名词说得好，只要你不思，只要你不议，不思什么？不思就是心行处灭；不议，言语道断，说不出来。不能思想，这个境界就在面前，你就完全明白了。你一起心动念这个境界就障碍了，起心动念是无明，起心动念立刻就产生分别，从分别立刻产生执著。亿万分之一秒，都起来了，我们比喻这三个障碍都起来，你就迷惑颠倒了。如果这个时候你认迷，不知道悟，你就愈迷愈深，愈想愈错，麻烦就出来了；如果这个时候一念觉，你就回头了，差别在这里。 我们对这么高的境界，实在讲你能体会就很难得，就不容易，这也在阿赖耶识里薰习种子，这叫大乘的种子。这些大经我们不管信不信，听都有好处，这是在阿赖耶识里下种子。虽然我们同学当中有很多初学的，他种得这么好、这么殊胜的种子，非常难得。比一般修行人，有相当功夫的人，是有过之而无不及，将来的成就可能你在他们的前面。为什么？你阿赖耶识里有这些大乘种子，你遇到的时候进步很快。没有机会听到这个，虽然在那里修行，有功夫，他的境界狭小，他不圆融，来生生生世世还都在小局面里面修，这个亏就吃大了。所以，大乘法的功德无量无边，我们从这个地方薰修，下定决心念佛求生净土，这个帮助太大了。帮助什么？帮助你到极乐世界提高品位。确实可以帮助我们，如果真的能够把执著放下，真能够看破，就像这个地方所讲的境界，那就肯定能帮助你提升到实报庄严土，不在方便土，比方便土高。这是大经无比殊胜利益在此地，知道的人不多，知道他就不会舍弃，一历耳根永为道种。不是听懂、听不懂的问题，只要什么？听了生欢喜心，他就得利益。无论他能够理解多少，没有一个不得利益的。 下面这段大师引用《智度论》，就是《大智度论》里面讲「三观束之」，束就是归纳，我们把它归纳到《大智度论》三观里面去讲。「分别色相等，是假名观也，性空寂灭，是空观也，此二不二，色性难思，中道观也」，你看它后面讲到中道、色性、此二不二，「三无前后，皆是一心」，到这里是一段。为什么不二？为什么没有前后？一心，一心哪有先后，一心哪有远近，一心里头哪有二法！我们从这个地方可以能够体会到，遍法界虚空界就是一心，这里头最重要的是自己的真心。《华严经》十玄门里面有主伴圆融，这个意思要懂，以我为主，是我心所现。遍法界虚空界一切诸佛如来是我心所现，所以叫什么？自性如来。讲西方极乐世界，自性弥陀，自性释迦、自性药师，自性变的。讲报土，唯心报土；极乐世界，唯心极乐；华藏，唯心华藏；娑婆，唯心娑婆。 在这里你就好好想想，夏威夷土著说的，「这个世界是你造的，你要对这个世界所有一切众生负责任」，这他说的。他说得有没有道理？有道理。要负什么责任？你要爱一切众生，这很重要，在佛法里面讲大慈大悲，他不是身外之物，他是自己心现的、识变的。你是本位，你是主，那就是你心所现，我也是你心所现的，他也是你心所现的，整个虚空法界都是你心所现的。这个你心、我心、他心是什么？像大海里头起水泡，大海起很多很多水泡，每个水泡都做主。大海是自己的法性，法性是一个，所有水泡共同一个法性，但是每个都可以做主，一个做主，其他都是伴，叫主伴圆融。主不是唯一的一个主，是任一，佛法讲一是任一。任何一个都可以做主，任何一个都可以做伴，平等平等，主伴不二，皆是一心。水泡依大海起的，大海里无量无边的水泡，都是依大海起的，所以都是一心。懂得这个意思，我们在一切诸法里头，平等性现前，不会再有贡高我慢，不会再自以为是，这些烦恼习气马上就降温。 《大智度论》里面这三观讲，分别色相，假名观也，是假观，色相是假的，不是真的，这一定要知道。性空寂灭，空观，性能现，性是什么样子？性是空、是寂、是灭。现的相是有，但是有它是幻有，它不是真有，它不存在，它不是真的存在。不存在，我们今天认为它存在，我们看的是相似相续相，这个要知道。就是前一个相跟后一个相，相似不相同，不可能绝对相同，相似。你说我们这个相，这就是相似相续相，我们这个身体身相在这个世间活了八十一年，相似相续相。你想想，我们不要讲那么短的时间，那短时间我们不容易体会，我们讲一秒。我们现在这一秒跟过去那一秒是不是一样的？不一样。人不是十年十年老，不是一年一年老，不是一天一天老，是一秒一秒老，这不一样，不是一个相。在佛法跟你讲，所谓亿万分之一秒这么快的速度，统统不是一个相，你才叫见到真相。你认为这个相天天都一样，那是假相，你被假相迷了，你被假相欺骗了。 我用这个例子你们比较容易去想，去观想，就是一秒一秒不一样，叫刹那生灭，刹那不住。我的身、我所有的一切都是这个样子，这叫事实真相，刹那不住，你还有执著吗？知道真相之后，执著自然放下了。才晓得我们无量劫来，吃妄想分别执著的亏吃太大了，如果早把妄想分别执著放下的话，我们不就早成佛了吗？现在还不肯放下那就完了，你还要继续来！但是我们可以说，你肯定成佛，你肯定有成就的一天。可是你在轮回里面还继续有很长时间去打滚，在这里头受苦，受些冤枉苦，是你不应该受的，你没有理由受的，可是你不肯放下，你非受不可。空假中也是一念完成，即空、即假、即中，相有性空，事有理空，可是理事不二，性相不二，你这才能看到真相。你看到性、看到相，是看到二边，你不晓得二边是一，是一心，这才真正看到了真相。所以三观没有先后，皆是一心。 「对此三观，应辨三止」，三观是看破，三止是放下，「谓方便随缘止，体真止，离二边分别止」。我们把这三个名词简单解释一下，你看方便随缘，方便是什么？方是方式、方法，便是便宜，方便两个字合起来讲就是最恰当的方式。普贤菩萨讲的恒顺众生，那就是方便随缘。方便随缘里面止，儒家讲的「知止而后有定」，止是什么？用最现实的话来说，把你的妄想分别执著止住，也就是放下。你住在什么地方？安住在哪里？安住在《智度论》里面所讲的「三止三观」，你住在这个境界里头，这个境界也叫诸法实相。你真正了解一切法的真相，你再仔细观察一下，许多的众生都还迷在真相里头。你来了，你明白了，这些人迷了，你要怎样帮助他开悟？帮助他开悟那就讲了，不信的，你给他种善根；已经相信的，帮助他理解；已经理解的，帮助他修行；已经修行的，帮助他证果，叫普度众生。 度化众生，无论什么身分，这就是方便随缘止。应以佛身得度现佛身，应以菩萨身得度现菩萨身，应以比丘、比丘尼身得度就现比丘、比丘尼身，观世音菩萨三十二应。应以耶稣身得度就现耶稣身，应以阿訇身得度就现阿訇身，什么身都现，为什么？不离一心，你看你的缘在哪里。《华严经》上说一切众生本来是佛，耶稣是不是佛？穆罕默德是不是佛？是。摩西是不是佛？是。一切众生本来是佛，你就想想看，他在哪个环境里面，他现什么样的身，他用什么样的方法来教。你看他的现身，看他的教学方法，你就知道那个众生的根机，他是在信的阶段，还是在解的阶段，还是在行的阶段，还是在证的阶段，你就统统都明白了。随缘方便止，止於诸法实相，那就止於我们此地所讲的寂用无涯，止於这个地方。你六根在六尘境界里头绝对不会起心动念，绝对没有分别执著，所以你用得能自在，你能够随缘，能得大自在。 第二个「体真止」，体真止是空观，方便随缘止是假观，假观止是方便随缘。空观，体真止，体达真理，与自性完全相应，自性里面空无所有，不但没有物质，连精神都没有。现在我们看到这些现象到底有没有？没有。那你就是从相上看到性，就见性，从事上看到理，理事不二，那就是「离二边分别止」，中道观。中道观心清净，决定没有分别，所以六祖说话是用中道观，给你讲二边不立，中道不存。他答覆印宗法师的话，禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，这里头三止三观统统用上。你由此可知，六祖是什么心？六祖用的是真心，不是妄心。所说的这些三止三观，还都是对迷了真心的人他才起这些东西，用这些方法来教，希望他搞明白之后放下。二边都放下，你就恢复到自性，你才能明心见性，你才能大彻大悟，真正叫你念虑不生。你还会生起这个念头，这就错了。 后面大师说「既止观双运，亦名一心三止也，即一而三，即三而一，双照三一，双遮三一，是无碍也」。下面解释，你真的搞清楚、搞明白，你就能想得通，「准思可见」，以这个为标准，你去想想就通了，一即是三，三即是一。双照是讲观，双遮是讲止，双照就是三观，假观、空观、中观；双遮就是三止，随缘方便止、体真止、离二边分别止。双照、双遮就是不二，就是不二的意思，那就无碍，无碍就是大乘教里面常讲的法身、般若、解脱，全现前了，一即是多，多即是一。 最后一段结劝，劝导我们，这个话讲得非常恳切，「此是菩萨圆融功德而自庄严，触目对境，常所行用，希心玄趣，幸愿留神」。这说的是我们自己。菩萨他觉悟了，他用上了，圆融的功德，这是我们每个人统统都有的。只是我们现在不觉悟，就是妄想分别执著这三个东西障碍住，你说这不放下行吗？你不放下永远障碍。这样殊胜的功德不是没有，本有，用不上。底下说触目对境，常所行用，你六根对待六尘境界就是用这个，这就是行佛所行，用佛所用。末后两句话劝我们，希望我们要用心，要能够趣入，要能够契入，玄是玄妙不思议。幸愿留神，愿有缘读到大师的注解，听到大师的开示，好好留神要契入，这是自己的境界，不是别人境界。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1839.html"}}
