{"body":"大方广佛华严经　　（第三十五讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0035 请掀开经本第十九面，倒数第三行看起： 【复有佛世界微尘数道场神。所谓净庄严幢道场神。】 上一次讲到这个地方。经上说到道场神，使我们立刻就想到道场。佛法里面所说的道场，就是修行证果的场所。前面跟诸位同修报告过，实际上来说，没有一个处所不是道场，正如《维摩经》上所说的，这就不再举例了。我们必须要知道的，那就是要真正用功办道。会用功的人，古来祖师大德常说，不论是宗门教下、显教密教，都著重从根本修。根本是说心地，也就是说一定要从心地上用功夫。用什么样的功夫？凡夫起心动念都是造业，这是我们自己要承认、要肯定，勇於认错，我们才能够改过自新。如果将自己一切过失罪业推诿给别人，这个罪业就愈造愈深、愈造愈严重，到最后必定堕三途。这是佛在经典里面常讲「可怜悯者」，这种人是最可怜的人，愚痴到极处，也是佛经上常讲的「一阐提」，一阐提就是没有善根。这种人，佛到底是说我们社会上哪一类？给诸位说，世法里面没有学佛的，佛绝口不提，佛不说。佛所说的，已经入佛门，受了三皈五戒、菩萨戒，乃至出家在寺院里面混了一辈子，佛是说这些人。你说他不懂佛法，他天天诵经拜佛；你说他懂佛法，起心动念都落在贪瞋痴慢，所作所为都是损人利己，干这些事情。所以依旧是轮回心造轮回业，他怎么能有成就？这样的人太多太多了。不要说末法时期，即使像法时期、正法时期，甚至於佛陀在世的那个时期，背师叛道就有不少。他们所造作的，后来所感得的果报，经典上记载得清清楚楚。这里面有一些大权示现，是诸佛如来示现这个样子警惕世间人。有些确确实实是凡夫身，胆大妄为，造作这些罪业，他真的要受苦报。 所以祖师大德教人从根本修，这个意思就很深。根本是从心地，起心动念务必要与道相应。道是什么？道是心性。《般若经》里面说得清楚，「三心不可得」，「万法皆空」，能与这个相应，你是真正的道人。为什么？两种烦恼障一定都断掉了，你是真菩萨，不是假的。这样的修行人是少数，不是多数，多数都是像我们这一类凡夫，业障习气深重。我们想学好，可是外面境界稍稍一诱惑，烦恼立刻就起现行，贪瞋痴慢、嫉妒陷害念头就生起来，想止都止不住。这是什么原因？无量劫来罪业的习气。佛在大经里面给我们说得很清楚，你为什么习气这么重？过去生中从恶道中来，依旧带著恶道浓厚的习气，想断都断不了。这一生时间短暂，几十年寒暑过去了，又要堕恶道。就像《地藏菩萨本愿经》里所说的，非常可怕，堕到恶道时间都是以劫来计算的。所以凡夫不能够出离生死轮回，佛说的话没错，决定是在三恶道的时间长，在三善道的时间短。三善道好比我们出来观光旅游，只有几天；三恶道是老家，回到家里面去一住就是几十年，这是我们不能不警觉的。 所以道场在哪里？道场在起心动念之处。我们做不到念念与自性相应，最低限度要念念与佛的教诲相应。昨天我们在《无量寿经》上讲五个科目，五个科目再要把它浓缩，浓缩到最低的标准五戒十善，这不能再低，再低就是三恶道了。能够把五戒十善真正做到，彻底做到，念念都想到，佛教给我们六念法，念佛、念法、念僧，下面就是念戒。戒不要讲得很深很杂，就念五戒、念十善，天天念五戒、天天念十善，时时刻刻提醒自己，起心动念、言语行为都能够跟五戒十善相应，你才算是佛的学生；这是佛初入门的学生，好比上学，这是一年级的学生。五戒十善要不相应，你没有在修道，你不是佛的弟子，天天诵经拜佛都不是佛的弟子，佛绝不承认你这个学生。佛不承认，你的罪过就重，为什么？冒充佛弟子，冒充佛弟子罪很重。你所修的，如果说修道，你修的是三恶道，你修的是饿鬼道、畜生道、地狱道，你将来一定证三恶道，你干的是这个事情。 所以此地这些道场神，道场神就是护法神，守护道场的这些神众。这些神众，我们在此地明白了，都是诸佛如来应化而来，不是真的神众，诸佛菩萨化身，变做护法神来护持道场。名号里面所说的，我们要能够体会，护法神的任务、护法神的使命，都在名号里面显示出来。佛弟子首先要懂得护自己的法，能够护自己的法，才能护诸佛如来的大法，才能够护持一切众生的正法，如果连自己都不能够护持，其余的都不必谈。这些意思必须要常常记在心里。我们今天从底下第二尊道场神看起： 【须弥宝光道场神。】 『须弥』在此地是表法，表高显之意。这个护法神德行高超，功德显著，凡是有须弥的字样都是表这个意思。『宝光』是什么意思？什么是宝？世间的宝物，佛经里面常讲七宝，这七种物品是世间希有的。如果有人得到，可以解决贫穷的苦难，他得了财宝；换句话说，他一生当中物质的生活没有忧虑，他有宝物。世间之宝不是真的宝，只能解决你眼前物质生活困难，不能帮助你解决生死大事，不能够给你解决生生世世的磨难。所以佛给我们讲的宝，比世间的七宝殊胜太多了。这个宝是什么？佛常讲的三宝，三宝是觉正净，在形相里面用佛法僧来代表。我们见到佛像就要想到自性觉，见到经书就要想到自性正，见到出家人就要想到自性净，不必理会形相三宝的好丑。 有些佛像铸造得非常精美，世间人把它看作高度的艺术品。有些佛像造得很粗劣，甚至於小朋友，一、二年级的小学生他画个佛像，画得很简单、很陋，当然不甚庄严。只要看到画的是佛的形像，我们就要把它当真佛来供养，真佛来看待，这才叫宝。闻名见像，我们尊重的是自性觉，它提醒我们觉而不迷，这个功德就无量无边，所以不论它形像的美丑，不论这些。法宝亦复如是，我们看到的经书，也不论它印刷、纸张、装潢，我们不去考究这些，不要去分别这些。只要它是佛经，真正的经书，字刻得再不好看，印刷纸张很粗劣，装订很简陋，我们同样把它当作珍宝来供养、来读诵，这就对了。不可以说经书装潢印刷非常精美，我就特别喜爱它，粗劣的就随便丢弃、随便放置，恭敬心就丧失了。祖师给我们制订的课诵忏仪里面，常常有「一心恭敬，一切恭敬」，如果你有分别、有执著就不恭敬了。对於出家人，无论他持戒、破戒，纵然是破戒，他的功德都决定不是世间人所能够相比的。你要问为什么？他这个形相能叫一切众生生起自性净，他提醒你这个。真正修道人心地是清净平等的，他是看这个形相，这个形相提醒他自性清净，提醒他六和合。没有这个形相，往往把这些事情忘掉、疏忽掉了。 为什么要供养三宝？供养三宝的目的，无非就是时时刻刻提醒自己，目的在此地，我们一定要明了。即使是一个破戒的出家人，你要是去毁谤他，罪业都在阿鼻地狱。这个道理很深很广，大乘经里面讲得太多太多。持戒、破戒是他的事情，我以佛心看世间，世间没有一个众生不是诸佛如来，这是一个懂得修行道理的人。就像《华严经》末后五十三参所说的，五十三参太明显了，《华严经》前面，我们现在读的亦复如是。这些哪里是神众？诸佛如来示现的。一百七十多个团体，说明诸佛如来无处不现身，无时不现身，什么样的身分他都示现。前面曾经跟诸位报告过，这些神众一共有三十多个团体，除了前面讲的执金刚神，古来祖师大德告诉我们这些是男身，其余的这些神众统统是女身。如来为什么要现女身来作护法神？女身心地慈悲，照顾道场就像照顾她的家庭一样，照顾大众就像照顾她的儿女一样，尽心尽力、无微不至，取这个意思；这是内护，金刚神是外护。 此地宝光，光是智慧，般若智慧现前。你要知道性德是宝，佛法是宝，佛法称之为三宝。佛所说的一切法，法门虽多，如果我们修学其中任何一门，你能够透彻的理解，依教奉行，都能成无上道，所谓「法门平等，无有高下」。为什么劝你念佛，劝你念阿弥陀佛？谁劝我们？《华严经》上普贤菩萨劝我们，文殊菩萨劝我们。我在早年读《华严》，我体会到净土宗的初祖是普贤菩萨，最早提倡的。释迦牟尼佛示现成道，菩提树下示现成正觉，二七日中宣讲《华严》，《华严》是世尊成道所讲的第一部经。在第一次法会里面，文殊、普贤就劝我们求生西方净土。普贤菩萨在末后十大愿王导归极乐，所以普贤菩萨是净土宗的初祖，慧远大师落后太多太多了。慧远大师在中国头一个提倡，可以说是中国净土宗的初祖，普贤菩萨是娑婆世界初祖。而夏莲居老居士在《净修捷要》里面告诉我们，净宗初祖大势至菩萨，这我没想到。我过去虽然讲过几次《楞严经》，也没有体会到这个意思，夏老一提出来，我想想他的话有道理，确确实实大势至菩萨是法界净宗初祖，尽虚空遍法界，大势至菩萨是第一个提倡念佛法门的，专修专弘。所以今天我们讲净宗初祖，要问是法界初祖，还是娑婆初祖，还是中国初祖，这个我们要搞清楚。这是说明在一切经中、一切法门中，特别提倡净宗法门，宝中之宝，光中之光。这尊道场神，道场里面的护法神，特别护持念佛的同修们，他的护持功德高显如同须弥一样。第三尊： 【雷音幢相道场神。】 希望同修们要在名号里面细心去体会，我们才能真正得受用，才知道怎样护自己、护道场，护一切众生的正法，也就是护一切众生的正念。『雷音幢相』，幢也是高显的意思，法幢高树；雷音是比喻说法的音声，念佛的音声。怎么说把念佛的音声也包括进去？因为前面有宝光，再前面有净庄严幢，所以连起来看，我们知道这个雷音里面所说的，必定有念佛的名号音声，念佛堂里面执持名号那就是雷音。这句名号，从我们真心里面生出来，清净口中念出来，诸位要记住，清净的口念出来，清净之耳根听进去，这样念佛就容易摄心。所谓摄心，没有妄想、没有杂念，也不会昏沉。佛号从心里面生出来，口里念出来，耳朵听进去；听自己念佛的声音，字字清楚、字字分明，这样念佛戒定慧三学同时完成，佛家所讲的圆修圆证。 这个音声称之为雷音，雷有警觉的意思，打雷人心都警觉，所谓是迅雷不及掩耳，有警觉。第二个意思是远闻，有警惕远闻的意思。听到这句佛号，念到这句佛号，我们的警觉性非常之高，知道我们就凭这句佛号，就能够了生死、出三界，就能够在一生当中圆修圆证三不退，这个功德无比的殊胜。日常生活当中要时时刻刻警觉，所以现代发明念佛机，发明这个人功德很大。我们用念佛机，用这个工具，二六时中警惕自己，听到这句名号，就要把一切妄想分别执著打掉，一心跟著这个声音称念。大家必须知道，如果我们这一念，不是念阿弥陀佛，你那个念头决定是造轮回业，你说多可怕。修道，道业为什么这样难成就？实在讲我们道业薰习的力量太薄弱，薰习的时间太短，道念敌不过恶念，忆佛敌不过妄想，这一仗到最后还是打败，依旧被人家俘虏，送到三途六道去了，你出不来。我们要想脱离三途六道，这一仗一定要打胜，一定要克服妄想杂念。换句话说，对於佛的念，忆佛念佛决定要加强，要加长时间，不能懈怠。 诸位学讲经的同学，无论是出家、在家，每位同学都希望把经能够讲得好。经要怎样才能讲好？归纳起来不外乎两个条件。第一个条件是契入境界，那就是你要入佛的境界，你能把《华严》讲好，你入华严境界。华严是自己的境界，那怎么会讲不好？释迦牟尼佛讲的《华严经》，跟自己自性的华严没有两样，藉著释迦牟尼佛这个引子，把自性华严引出来了，你不入境界讲不出来。《无量寿经》，你要不入弥陀愿海，你怎么能把《无量寿经》讲好？你要契入。契入就是一般人讲你要证得，你修行证果，你要证到这个境界，这个要靠修行的功夫，没有真正修行的功夫做不到。当然这不是我们初学短时间就能学得会的，短时间能够契入那是天才，不是普通人，佛法里面讲再来人，不是再来人决定不可能。 第二个方法就是熟。熟要靠长时间的薰习，讲台上千锤百炼，熟了之后自自然然也能够契入。入得浅深也看你自己断证的功夫，你要真正能舍、真正能放下，你才能入得进去。世间人为什么修行不能契入境界？放不下，放不下是障碍。名利是障碍，五欲六尘是障碍，贪瞋痴慢是障碍，妄想、分别是障碍，你放不下，所以你修行功夫就不得力，一定要放下。看到别人精进，自己要生惭愧心。经不可不读，读经，真正修行人，就是古德所讲的「随文入观」，随著经文，入观就是契入境界。经里面所说的理论方法境界，跟自己的心融合成一片，这叫会读。所以读要细读、要精读，不要读得很快，读得很快你只能够修粗浅的戒定慧三学，你不能够深入境界。深入境界，不是只观大意，不是这样的。细读深思，你才能入得了境界，这一点非常重要。 你们同修昨天晚上念佛二十四小时，一昼夜，念得很精进，令人感动。我看到你们这个样子，我也不能落在你们后面。我昨天晚上睡两个半小时，今天中午休息一个小时，精神不错。我昨天晚上四点半钟睡觉，我读《华严经》，你们念佛，我读《华严经》，你们干，我也要干。所以睡眠是障碍、是昏沉，我们必须要把它克服，必须要把这一关突破。我们生在末法时期，精神体力这是业障深重，罪业深重，要求三宝加持，我们有真心、有切愿，认真努力，我们相信佛菩萨能够加持我们，有这个信心就可以做得到。世尊当年在世，僧团里面出家人每天睡多少时候？四个小时，释迦牟尼佛规定的。什么时候睡眠？中夜。昼三时、夜三时，初夜分、中夜分、后夜分。中夜就是我们现在晚上十点钟到两点钟，十点钟睡觉，两点钟起床，睡眠的时间四个小时，佛给我们规定的。我们一天要是睡眠超过四个小时，已经就很惭愧，就很难看了。如何能够真正做到四个小时的睡眠，我们相信足够了。 精神体力的消耗，我常说过，百分之九十五消耗在妄念上，妄想。如果你妄想没有，心地清净，给诸位说，你饮食也少，你一天吃一餐够了，一天睡四个小时够了，心地清净，身心健康，那才叫正常人。每天吃三顿，睡眠要八小时，不正常，这个人就有病，不是一个正常健康的人。佛在世僧团里面的大众，才是一个正常健康的人。我们晓得我们的毛病发生在哪里？妄想。妄想太多，烦恼太多，杂念太多，我们要把这个统统放下。再跟诸位说，内外都要放下，内把妄想分别执著烦恼放下；外缘如果不放下，麻烦，外缘常常在勾引你，你能不受诱惑吗？外缘是五欲六尘、名闻利养，统统放下。所以从前出家人什么都没有，三衣一钵，过最简单的生活，他有最健康的身体、有最端庄的容貌，心清净，相随心转，体质也随心转。所以财色名食睡统统要放下，饮食一餐就够了。 慢慢来，等到弥陀村，李木源居士告诉我，将来九楼就是久住的，长久住在这边的；九楼是久住的，八楼以下不是久住的，不是长住的，来来去去的；九楼才是真正长住，十楼这两层是长住。长住，如果长住的人真正能够做到日中一食，睡眠不超过四个小时，有资格住九楼。一天吃三餐，只可以住八楼以下。实在讲到那个时候，身心清净，真的，不是假的。我过去在台中求学，李炳南老居士一生，他是日中一食，而且吃得很少。他睡眠多少，我就没有问他老人家了，在我想也不会很长。他的身体好，九十五岁都不需要人照顾，只有末后两年才接受学生照顾他。九十五岁都不需要人照顾，耳目聪明，一生没有拿过手杖，没有。这是个在家居士，而且工作量超过一般常人，他都能做到。我们今天什么事情都没有，一切放下了，就是在念佛堂念个佛，要是达不到他这个标准，我们还能算是一个念佛人吗？这个标准，在我相信不难达到，确确实实我们是可以做得到。我们要认真努力向这个目标迈进，然后你讲经说法的音声就真的是雷音幢相，你就有这个形相出现。请看下面经文，第四尊∶ 【雨华妙眼道场神。】 『雨』字念去声，念「预」，做为动词，就是从上面落下来，当动词，落下来是花。我们在《无量寿经》、在《观无量寿佛经》里面看到，西方极乐世界六时雨花，它每隔一段时间空中就有花往下落，空中的庄严。这种庄严就像我们人间，新加坡的国庆日快到了，我相信到那一天夜间一定放烟火，烟火就是雨花。它在晚上放，佛国土里面日夜都不间断，空中庄严美丽极了，这是属於空中的庄严。实际上它的含义，提醒我们要修六度万行。『华』表因行，花的种类多，表行门无量无边。《华严经》上杂华严饰，翻经的大德把杂华的杂字省了、舍掉了，取华；严饰，饰是装饰，饰也省略掉，所以翻作《华严经》，实际它梵文原本的意思是《大方广佛杂华严饰经》。杂华就是各种品种都有，一样都没有漏掉。杂华庄严，代表行门的无量无边，叫六度万行，表这个意思，这是用这个来提醒我们。怎么修法？也就是在生活里面，起心动念、言语造作，一定要与菩萨行相应。 下面有『妙眼』，就是佛经上讲的如来五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，《华严经》上讲十眼。任何一个眼观察世间，相有体无、事有理无，这一切事理、业因果报，观察得清清楚楚、明明白白，自己不舍因行，乐意示现种种身分，以种种法门帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，这才叫做妙眼。简单的说，不著相就妙，著相就不妙。无论修学哪一个法门，不论是显教、是密宗，或者是禅宗、教下，著相就不妙，不著相就妙。为什么说不著相就妙？因为相是假的，相不是真的，《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」。再告诉诸位，不但十法界的相是虚妄的，一真法界的相也是虚妄的。所以将来往生西方极乐世界，不要把极乐世界的那些相又当真，那就坏了，你就完全错了。佛在经上，《般若经》上说得很多，譬如「凡所有相，皆是虚妄」，它里头没有说极乐世界例外，没有说；没有说华藏世界例外，没有说。由此可知，凡所有相，世出世间十法界跟一真法界统统包括在其中。为什么？因为相是自性变现出来的，体性是无相的。体性虽能现相，所现的相决定跟体性相应；体性无相，现出来的东西是真的有相，哪有这种道理？没有这个道理。所现出来的相决定是幻相，所谓幻相就是当体即空、了不可得，那就与体性相应。所以一真法界也好、十法界也好，所有的现象就如同《金刚经》上所说「如梦幻泡影」，就是讲「不可得」。不可得，当然也就不可取、不可执著，这就妙。 你眼观察是妙眼，耳闻是妙耳，身触，无一不妙，一执著就错了，你就迷了。所以这些幻相，相虽然是假的、是虚妄，不是真的，你可以欣赏、你可以受用，决定不能执著，凡夫的过失就是执著。不但不能执著，分别都不可以有，你分别就错了。因为你有分别，所以才有四圣法界的出现；因为你有执著，所以才有六道轮回。所以在这些形相之中，如果我们离开分别执著，就超越十法界。我们现在还在这个地方，还在这个地方是即相而离相，离即同时，离即不二，这叫真理。所有一切境界相，对你不产生障碍了，没有障碍了。就如同《心经》上所说「色即是空，空即是色。色不异空，空不异色」，色就是色相；空是讲体性，空是讲不可得、无所有。所以一切现象，当下就是无所有，当下就是不可得，你还有什么好分别执著的？诸佛菩萨讲经说法，是因为一切众生迷在这个境界里面，不知道事实真相。虚妄生起分别执著的念头，於是佛的种种示现、种种说法，无非是破众生的执著而已，破众生的分别而已。众生果然於一切法不分别、不执著，诸佛如来一句话也没得说了。所以佛跟佛见面，没有一句话好说的，为什么？都是一念不生，都是清净寂灭，所以佛跟佛见面的时候没有一句话。不但没有一句话，也不会看一眼。所谓是眼观鼻、鼻观心，不会看一眼。我们要细细想一想这个境界。再看第五尊∶ 【华缨光髻道场神。】 『缨』是缨络，庄严具。缨络现在比较少见，但是还是有。我们看看菩萨的像，塑的像也好，画的像也好，大概一般菩萨的像都配著有缨络。现在一般人虽然没有戴缨络，常常戴项炼，戴的这些首饰就是属於这一类的。缨络是花缨，宝造成的；金的花、银的花，七宝花把它穿成缨络，取这一个意思。『华缨』也是表菩萨行门。『光髻』表菩萨心，菩萨的心就是般若智慧，跟我们凡夫的心不一样。凡夫的心是八识五十一心所，菩萨的心是四智菩提，转八识成四智那就是菩萨。所以菩萨的心是智慧，智慧高胜就是髻的意思，表示智高。唯有高度的智慧才能在日常生活当中、日常工作当中、一切应酬当中，无有一法不是菩萨行。菩萨行在哪里修？由此可知，菩萨行没有离开我们的生活。这四个字，如何落实我们自己现前的生活？就在现前生活里面，我们取最简单、最容易的。《华严经》实在讲太复杂、太多、太繁琐，我们想记都记不清楚。记都记不住，你怎么修法？所以我们还是回归到纲领的科目。净宗学会提的五个科目，昨天给诸位报告过，三福、六和、三学、六度、普贤十愿。我们在生活里面，与一切人、一切事、一切物接触的时候，都能够遵守这五个科目，就是华缨，万德庄严；念念都与这一句阿弥陀佛相应，光髻。一切时、一切处都不忘执持名号，与弥陀的心愿解行统统相应，名号的功德就落实在我们生活之中。第六尊∶ 【雨宝庄严道场神。】 这个意思偏重在弘法利生。自己认识珍宝，自己得珍宝的受用，这个珍宝是大乘佛法，这个珍宝就是指这部《大方广佛华严经》。由此可知，雨的意思是要我们把这个珍宝，像雨水降落一样，不分根性的利钝，不分一切种类，普遍、平等的介绍给一切广大的众生。就像天降雨水一样，根性利的他得的利益也大，根性浅的他也能得小利益。就如同雨水落下来一样，树大，大树它吸收的水分多，小草它吸收的水分少，各取所需，各得利益。《华严》对广大社会一切大众，确确实实有这个效果，因为它里面内容太丰富，对於我们这个世间各个阶层、各种不同的社会统统说到。除非你不接触，你接触一定得利益。你接触一定发现这里面有自己需要的东西在里头，不见得全部是你的需要，决定有某一部分，或者某一些部分，跟你的生活、跟你的工作有密切的关联。你会认为你很需要它，它对你有很大的帮助，它能解决你生活上的问题，能帮助你解决工作上的问题。这就是『雨宝庄严』的意思。「庄严」这两个字，用最简单的话来说，美好到极处，我们常说尽善尽美，尽善尽美是佛法庄严的意思。第七尊： 【勇猛香眼道场神。】 『勇猛』是表精进，『眼』是看、观察，『香』是鼻嗅的。这两个字可以把它分开来说，也可以把它合起来说，分开来说也很容易体会。我们知道，西方极乐世界的特色有两个：一个是光明，一个是宝香，极乐世界两种庄严，大势至菩萨称为「香光庄严」，我们从这个意思来看大士德号。这是宝香，宝香的作用跟光明相似，都能够灭罪、都能够除垢，垢就是烦恼、无明，能帮助你断烦恼、破无明，这是性德的宝香。浅而言之，就是佛法里面讲的五分法身香，五分法身是戒、定、慧、解脱、解脱知见。解脱是自在，解脱知见是智慧，是起作用的智慧；戒定慧三学，戒定慧的慧是根本智，解脱知见是后得智。也就是说，这个慧，高度智慧应用在生活当中，就叫做解脱知见。在一切法里面，他能够看得破，能够看得清楚、能够看得明白，一切不执著、不分别，这是解脱知见，在生活当中得大自在、得大圆满。所以这是五分法身香。 「勇猛」是表精进，也就是说精进修学五分法身香。「眼」在此地是表认识，你观察清楚了、你明白了、你认识了，所以你才勇猛精进；又因为勇猛精进，使你格外的明了。可见得认识跟勇猛是相辅相成的，勇猛帮助你深入的认识，认识帮助你勇猛精进。同样一个道理，我们今天修行，无论修学哪个法门，就是以念佛，念佛堂来说，为什么我们在念佛堂里面会懈怠、会疲厌？疲就是疲倦，厌就是念久了厌倦的心生起来了。什么道理？认识不够透彻、认识不清楚，你才会有这种现象发生。这个现象障道，这个现象是魔障，魔障现前，障碍你精进，你在这个地方道业不能成就。根本的原因，你没有认识清楚、你没有认识透彻。正因为这么一个道理、这么一桩事实，所以念佛堂我们每天讲两个小时经。如果每个人都能认识得很正确、很清楚、很明白，这两个钟点讲经叫打闲岔，这两个钟点讲经扰乱诸位的清净心，哪有这个必要？今天对我们这些同修，无可奈何没法子，怕你懈怠、怕你厌倦。念佛头几天念得不错，看这个样子不错，晚上有两百多人。再过二、三个星期就变成五十人，再过二、三个星期就变成三个、五个，这种现象多，我看过很多。 为什么会有这个现象？理论不清楚，境界很模糊。开始念，很希奇，好奇，念上个七天、八天觉得没什么意思，还是回家睡大觉好。所以诸位要晓得，很容易懈怠、很容易退转，道心的坚固不是容易事情，除非是再来人。所以我提醒同修们，我们念佛堂里面都是诸佛如来示现，往往这些人都是你们所忽略掉的，你们以轻慢心看他们。可是在念佛堂里一念佛，才发现这个人不简单，我们比不上他。我相信你们经过这一、二天，一定有这个感触。这些不简单的人、不寻常的人，佛菩萨再来的，佛菩萨示现的，所以他的信心坚定，永远无有疲厌。这些佛菩萨领导我们念佛、帮助我们念佛，跟我们在一个念佛堂里面，警策我们，我们看到不好意思懈怠、不好意思懒惰，要认真去干。这是这个地方有福，这个国家有福，广大地区有福。如果这个念佛堂能够永远保持日夜不间断，有一、二百人在念佛，诸位一定要能够体会到，我们整个世界的劫难虽然不能够消除，会减轻，劫难的时间会缩短。你才晓得这个念佛堂，这些人在这里念佛多大的功德。我们回向偈天天念，「上报四重恩，下济三途苦」，真做到了，不是口号。 所以你要晓得，你到这个念佛堂来念佛是干什么的？现在世间灾难频繁，非常严重，你是修菩萨行，发菩萨心，大慈大悲救苦救难来的；你要不念佛，就没人救了。你才晓得，这个念佛堂，我们的使命是多么的重，想到这些遇到劫难的众生，我们的精神就提起来了。不要以为你自己一个人的力量很薄弱，你在这个念佛堂就得十方一切诸佛如来加持，把你小的力量自然就能够扩大，足以能够挽救劫运。至於挽救劫运达到什么样的程度，就在你们自己用功的勤惰、用心的真假，你用心真诚，勇猛精进，这个力量不可思议。这是勇猛香眼道场神所表的意思。再看第八位，第八尊∶ 【金刚彩云道场神。】 大乘经论里面，凡是见到『金刚』这个字样，都是代表般若智慧，金刚般若。唯有真实的智慧是永远不坏的，永远不变的，永远不退转的，永远是精进的。『彩云』，云在佛法里面，这个字样用得很多，它所表的意思是代表非空非有，代表相有性空。《般若经》上常讲的「缘起性空」，所有一切现象是因缘所生。因缘所生，我们今天讲是许许多多条件凑合，这个现象才产生。《华严经》上讲一切的法相，无量因缘而生，不是单纯。佛给我们讲的四缘，那是说法方便起见，把无量的因缘归纳成四大类，决不是就单单四个缘就生法，哪有那么简单？每一个缘里面，一展开都是无量的因缘，归纳这四类∶亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘。凡是缘生之法都是当体即空，《般若经》上常讲的「无所有，不可得」。无所有，不是没有。不可得是真的不能有「得」的这个意念，有「得」这个念头，你烦恼就起现行，你就要造业了。如果心地真正清净，知道一切万事万象都是无所有、不可得，你用清净心、用平等心、用智慧心，这一切法相可以受用。就在受用之中就不可得、就无所有；不是说受用的时候有可得，受用的时候有，不是的；受用的时候也是不可得、也是无所有。用即无用，有即无有，你要入这个境界，恭喜你，你成佛了。 纵然不是圆满佛，你也是华严会上的一分子，法身大士，你是分证即佛。虽不是究竟即佛，分证即佛。为什么？《维摩经》上讲你已经入不二法门。入不二法门就是跟诸佛如来同一个知见，《法华经》上说「入佛知见」，《维摩经》上说「入不二法门」，《华严经》上讲「入一真法界」，说的不一样，意思完全是一桩事情。一真法界就是不二法门，意思没有两样。一切诸法都不二，真妄不二，性相不二，理事不二，空有不二，邪正不二，善恶不二，利害不二，一切都入了不二法门。你的心真清净了，你的烦恼障、所知障完全放下了，稍稍有一丝毫放不下，你就不能入这个境界；换句话说，你不能够与事实真相相应。事实真相是非有非无，有无不二，色空不二；色即是空，空即是色，色空不二。所以决定不是世间凡夫的知见，世间凡夫的知见，总是落在分别执著里面，真可怜，实在讲永远没有办法解脱，真正是苦不堪言，凡夫知见跟事实真相差距太大太大了。世间人，世间一个好人，算是不想占别人便宜，但是决定不能吃亏；吃了一点亏，念念不忘，记在心里，这个很不好。常常把这些东西放在心上，这个心叫轮回心，放在心上，每想一次又造一次业。诸位要晓得，造一次业就有一次果报，你说这个事情多么可怕。然后才晓得发露忏悔，做错事情，现在一般人在佛菩萨面前发露忏悔，算是不错的，面对著佛菩萨，把自己过失能说得出来，后不再造。以后要不要再想？不想它了。为什么？再想一次又造一次。以后怎么办？后不再造怎么？念佛。把你这个念头马上转过来，从今而后念念都是阿弥陀佛，造的什么业？造的阿弥陀佛的业。阿弥陀佛的业，果报在哪里？在极乐世界。不再造别的业，过去你做一切善也好、做一切恶也好，今天真的明白了，恍然大悟，善也不要想、恶也不要想，专想阿弥陀佛，你就对了，这就叫真忏悔。这个忏悔力量不可思议，这个忏悔成就真实功德。这种忏悔的修学方法理论，就是建立在一切诸法实相上，非有非空，所以二边都不要执著，二边都放下，然后才真正能够修学恒顺众生，随喜功德。第九尊∶ 【莲华光明道场神。】 经典里面莲花，这个在佛法里也用得很多。『莲华』表清净无染，出污泥而不染，也是表染净不二。你想想它这个味道，无有一法不是教给我们入不二法门。果然契入不二法门，你就成就了，那就是真正的道场，真正道场就是不二法门。我们没有入这个境界，自己一定要相信佛菩萨的教诲，要肯定自己是业障深重的凡夫。无量劫来生死轮回，给一切众生结的这些缘，缘里面有善缘、有恶缘，大概总是善缘少、恶缘多，所以现在做人是不如意事常八九。什么道理？过去生中处事待人接物，恶的念头、恶的行为占十之八九，善心好行占十分之一二。所以现在感得的果报是不如意事常八九，就这么个道理。业因果报丝毫不爽，我用什么样的心态对人，将来必定要遭别人用这个心态对我。我们明白这些事实真相，我再不用恶心恶行待人接物，我们才能把自己的前途转变过来，不但在菩提道上一帆风顺，没有障碍，在自己的生活、事业，也能过得平平安安，不遭挫折。凡事总要记住因缘果报，因果不空。决定不能够仗势欺人，骄慢自大，所谓是得势不饶人，到最后吃亏的是自己。这些现象，如果我们冷静观察现前的社会，我们周边的这些亲戚朋友，你所认识的这些人，就能看到现世的果报，我们一般讲现世报。头脑清醒，时时刻刻能够观察，提醒自己决定不造恶业了。然后才真正能发心成人之美，不成人之恶。美是利益社会，利益众生，利益佛法的传播，利益佛法的久住，我们在这上尽一分心力，这是真实的功德、真实的好事，决定不再做障道的这种罪行。障道的罪行，佛在经典里面讲得非常之多，堕在阿鼻地狱。所以「莲华光明」是表心地的清净不染，高度的智慧，这样才能够护持道场，才能够护持大众。末后这一尊∶ 【妙光照耀道场神。】 『妙光』是自性里面流露出来的般若光明。这个光明遍照虚空法界，使这一个道场跟一切诸佛道场，在光中融合成一体，产生感应道交的效果。像现在我们电脑连线一样，我们在此地现场直播，同时几乎一分一秒都不差，在这个世界上任何一个角落，我们打开电脑都能够收听得到。再过一个月，我们的影像也可以在电脑画面上出现。我们是利用电波，将无数的道场融成一个。此地是讲心性的、自性的智慧光明，能够将尽虚空遍法界一切诸佛道场融合成一体，这是道场神护持达到登峰造极，达到大圆满的境界。 【如是等而为上首。有佛世界微尘数。】 这是总结。道场神有多少？三千大千世界微尘数。这个话我们要明了，三千大千世界微尘数依旧不是数字，是表法的，表大圆满，表究竟圆满的意思。如果说它是数量的话，三千大千世界微尘数不是一个太大的数字，所以它是表法的。下面是讲道场神他们护持的德相： 【皆於过去值无量佛。成就愿力。广兴供养。】 这些道场的护法神，每一尊护法神都在过去曾经遇到无量无边的诸佛如来，他们遇到没有一个空过，成就自己愿力。这个愿力通常讲四弘誓愿，大菩提愿，所以能广兴供养，兴是兴起。今天以护法神出现在道场，就是供养道场，供养诸佛，供养大众。我们今天怎样成就愿力广兴供养？一定要把与会的一切大众，不是把他们当作诸佛菩萨，把他当作，你的心不真诚，假设他就是，差远了；他真的就是阿弥陀佛的化身。我们见一切人、一切众生就是这个念头，他是真的，他决定不是假的，全程肯定他是真正阿弥陀佛的化身。他到底是不是真的？真的，我的心是真的，他就是真的，境随心转。我认为他当作的，我的心就不真，我把他当作，心不真、心不诚，对面那个不是真佛。我是真心，一点虚假都没有，他就是阿弥陀佛的化身，他是真的，一点都不假。「自性弥陀，唯心净土」，这个道场、这个念佛堂就是净土，这里面每个人都是阿弥陀佛的化身，是真正的阿弥陀佛，决定不假。我们在这里供养，供养阿弥陀佛，供养诸佛如来，这个功德无量无边。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0035.html"}}
