{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八三讲）　　2007/7/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1783 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们还从「慧严光」看起。这一小段有三首偈，讲六波罗蜜里面般若波罗蜜的氛围。智慧、善根多的人就很明显在佛菩萨氛围当中感受到般若光。前面跟诸位介绍过，《华严经》里面讲的二种般若、三种般若。三种般若讲的是实相般若、观照般若，前面我们学习过。接著我们看下面「方便般若」。方便的意思，方是方法，便是便宜，也就是在日常生活当中，以最善巧的方法、最便利的方法，我们再说白一点，就是最恰当的方法、最合适的方法，这要有智慧，没有智慧做不到，不但要有智慧，要高度智慧。 尤其在现代的社会，现代社会诸位都能够明显的感触到，比过去复杂太多，不止十倍！过去多久？不要太久，过去一世。中国人讲一世，一世是三十年，这世界的世字是三个十，三十年叫一世。那我们想想，三十年前的香港，跟三十年后今天，那个相差太大！如果诸位能看到三十年前香港这些照片，没有这么多大楼，也没有这么样的拥挤。香港是很拥挤，世界有名的，英国人统治的时候，居住地方拥挤香港是世界第一。现在拥挤的程度超过太多，各方面都有很大的变迁，维多利亚的海湾，从前是像个海湾，三十年前还像，现在已经变成水沟了，填海愈填海湾的面积就愈小。 所以善巧方便是要真实智慧，真实智慧带给我们是实际上生活的美满，幸福美满。小注里面讲，「分别诸法之权智也」。观照是观照实相的实智，真实智慧。真实智慧落实在我们日常生活当中，就叫做权智，权是权巧方便，所以称之为方便般若。怎样落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，这就重要了。昨天我们谈到圣贤的教诲有无比殊胜之处，那就是在实用。如果学术脱离了生活，我们就称它为玄学，实在说就是不切实际，所学非所用。你所学的东西在日常生活当中用不上，这就叫不切实际。世间的学术不切实际的太多了，就是连科学都不能避免。科学的发明很多，我们日常生活能用到哪些？用不上的大概比我们用上的还要多。用不上的这些科技发明，对我们有没有影响？有影响，有负面的影响。譬如核武、生化这个不切实际，这些东西发展带给我们人类威胁。 现在这个世间许多人天天担心，怕第三次世界大战爆发，第三次世界大战爆发麻烦就大！科学家也说过，说得很明白，叫终极战争。什么叫终极？这个战争打了之后，世界上永远没有战争，为什么？人都死光了，这是真的不是假的。这种杀伤武器不是从前能想像得到的，投掷在日本的两枚核武那是刚刚发明出来的，最幼稚的。现在的核弹、氢弹威力，要比投在长崎、广岛上面那个千倍以上，你说怎么得了。那个时候一枚炸弹杀伤的人十几万，现在一枚炸弹投下来，大概几千万的人都没有了。所以这是没有必要的，可是很多国家还在发展。这种发展算不算我们这个地方的权智？不算，因为没有智慧。你真有智慧，智慧是要带给人类幸福美满。这个东西就是不打仗，发展这个东西也带给人类威胁，让你坐立不安，所以这不是智慧，这个道理我们要懂。 方便里面包括言语、包括文字，言语就是圣贤的教诲。诸位一定晓得，圣贤教诲是方便般若。在佛门里面这些经典，在儒、在道凡是圣贤经典，所谓文以载道，言语跟文字就属於方便般若。种种带给我们生活、带给我们工作诸多方便的发明，也是属於权智，这是一般经上讲的三种般若。玄奘大师他老人家从印度回来，可以说是一生都从事於译经的工作，他在《般若经》里面，加上两种，一种叫境界般若，一种叫眷属般若，也讲得很好，也说得很好。加上两种，实相般若是般若的性，体性是自性本具的；观照般若是般若的相，是般若的因，为什么？我们修观照才能够证实相，这是般若因。般若的境界，属於般若这一类的。佛给我们开很多善巧方便修行的方法，都是般若伴，所以叫眷属般若，是这一类的。这些大致上我们能理解。 在现前我们应该怎么学习？使我们想到世尊的教学，从鹿野苑一直到他老人家圆寂，四十九年当中所说的一切法，在这三种般若里面讲，言说般若、文字般若都是属於方便。方便里面有观照、有实相，为什么？实相是体，没有观照，实相般若不能现前。实相般若在哪里？从来没有离开我们，真实智慧没离开，我们只是被妄想分别执著障碍了，放下妄想分别执著，智慧就开了，真相就现前了。到那个时候你才懂得什么叫真妄不二，觉悟了之后原来妄即是真，迷了之后原来真是妄，真妄不二，就在迷悟。现在是怎么样教我们才能觉悟？这是我们现前迫切需要知道的一桩事。 前天有几位专家学者，总共提出九个问题，我们在此地一起研究讨论。这里面最重要的，还是传统学术里面儒释道的三个根，这么多年来，我们在讲席里面常常提起，所以大家也都耳熟，但是对三个根的认知不够深刻。使我们想到老祖宗教我们，「行有不得，反求诸己」，这句话是真理，无论是个人的小事，还是众人的大事，遇到障难（障碍、困难）到哪里求解决？老祖宗教给我们，解决障碍、困难不在外面，在自己。这个话说得很深，必须从内心里面去求，问题才能够化解。你说为什么？因为实相、观照般若都在自己，不在外面。我们学了佛之后，对这个事情就很清楚、很明白了。 这经上告诉我们，我们讲大事，怎么解决六道的问题？六道轮回可是个大问题，绝对不是小问题。佛陀怎么教我们解这个问题？只要你能够放下世出世法对人对事对物的执著，六道就没有了，问题就解决了。佛给我们指导的这么样的简单，这样的切实，只要我们能信、能依教奉行，困难就没有了。解决十法界，这问题更严重，比六道那难得太多，佛教我们放下妄想分别，四圣法界就没有了，这都是从内心，决不是从外面。为什么从外面不能解决问题？我们同学常常在这个地方一同学习经教，这个问题提出来一定很容易答覆。纵然不是你的境界，你听得耳熟，你就知道怎么回事情。佛说的我们已经肯定了，「凡所有相，皆是虚妄」，它既是虚妄的，你怎么能解决？所以虚妄相里面，永远找不到解决问题真实智慧，那里头没有，一定是向内求，就对了，不在外面，这个理与事确实很深。 现在世界的混乱，混乱到真的半个世纪以前，汤恩比就常说那个时候这个世界的混乱已经令人不能忍受了。五十年前他们觉得不能忍受，我们没有感觉，可是今天这个世间确实我们深深感到无法忍受。无法忍受的人是愈来愈多，从哪里看出来？从自杀。他为什么自杀？还不是无法忍受。但是自杀不能解决问题，要怎样才能解决问题？觉悟就能解决问题，这是正道。自杀依旧是迷惑颠倒，不但佛教不同情自杀的人，几乎所有宗教没有一个是主张用自杀来解决问题，没有。从这个地方也能体会到，中国人所谓的是「英雄所见，大略相同」，各个宗教的圣贤他们都知道，都是教你用伦理、道德、因果。特别是在东方这个世界，圣贤人教我们用什么解决问题？用教育！用伦理、道德、因果来规范我们日常生活行为，问题就能解决，社会就能恢复正常，化解冲突，恢复正常的安定和平，天灾人祸自然也就减轻了。佛家常讲的回头是岸，这个重要！我们看这段经文，经文里面还有很大的启示。我们看第一首： 【又放光明名慧严。此光觉悟愚迷者。令其证谛解缘起。诸根智慧悉通达。】 这两句内容很丰富，智慧帮助人觉悟，觉悟之后有个标准，这个标准教你『证谛解缘起』，谛是什么？四谛，苦、集、灭、道。苦集灭道是讲两世因果。苦是世间的果报，前面讲得很多；集是烦恼，是现在造的因，我们今天所承受的这是果报，果报是我们过去生中所造不善业所感得。这世界的混乱共业所感，佛告诉我们共业里面有不共业，就是有别业，别业会不会受共业的影响？当然那也是没法子避免的。 可是大众都『愚迷』，现在这个世间。怎么知道他愚迷？愚是没智慧，痴；迷是什么？迷於贪瞋。现在的人起心动念起的什么心？动的什么念？你细心去观察，总不外乎贪瞋痴慢、七情五欲，他起这种心、动这个念头，这是极不善。造作的业不是十善，是十恶，果报怎么会好？天灾人祸不能避免。这当中不能说没有觉悟的，有，有一部分觉悟的人。如果没有一部分觉悟的人，众生造这样的重业这个世界会毁灭，怎么可能存在？还能存在，这里头有一部分众生他不迷，他觉悟，他在那里断恶修善，积功累德，所以这个世界是善恶混杂。但是什么？恶多善少。虽然善不多，能够维系著这个世界还存在，道理在此地，我们不能不知道。 所以知道了、明白了，真干，断一切恶，修一切善，积功累德。不但是度自己，度自己是把自己的灵性、境界天天向上提升，同时也帮助这个世间许多苦难众生。为什么？他们不善的氛围，或者我们说不善的磁场，我们是善的，我们善的磁场进入他不善的磁场，会把他的磁场冲淡，这就是对他的帮助。就是善人愈多这个力量愈大，他那个磁场所感得的果报是灾祸，善人磁场他所感得的果报是祥瑞，所以能把它冲淡。自己修行，认真修行，毛光照益就能加持这些苦难众生，帮助他们消灾免难；他的业太重，没有办法完全消掉，他减轻。这是学佛的同学都晓得这个道理，也都能肯定这个事实，所以我们不能不认真努力。 断恶修善的标准，四谛里面的集谛，集谛是因，苦是果；出世间法，灭是果，道是因。实在灭就是放下，道就是要你看破，你想想看对不对？看破帮助你放下，放下的是什么？苦因、苦果，要让我们修道。这个道从哪里修？道有世间、有出世间，这两种般若有说世间般若、出世间般若。世间般若跟出世间般若界限在哪里，这一定要搞清楚，《华严经》里面讲得非常明白，又很容易懂得。烦恼习气没有断，这个道就是世间般若；妄想分别执著统统放下，这个道就是出世间般若。我们今天在现前的环境当中，我们要选什么道？诸位决定不能够疏忽，我们一定要认真老实去修儒释道的根本道，根本道就是弟子规、感应篇、十善业。 我昨天跟诸位报告，我觉得我说的不过分，儒家所说的，儒家是中国传统，也可说是五千年前老祖宗就是这样教给我们，学习的次第，「博学，审问，慎思，明辨，笃行」。如果只有博学，后面都没有，用现在的话说是儒学不是学儒，儒学里面还相当浅薄，他只有博学。如果他有慎思、明辨，还是儒学，儒学里面高深的。我们把儒学前面的四句，博学、审问、慎思、明辨，儒学分为四个等级愈是后面愈深，都是儒学，为什么？他没有行，没做到，后面那个笃行是要做到，老实圆满落实，这叫笃行。你有行你才有受用，那是什么？那是学儒，所以这五句统统做到是大儒。如果只有笃行，前面这四句他都没有，这一般讲什么？没念过书，不认识字，不认识字他怎么也会做到？弟子规他做到了，五伦五常他做到了，孝悌忠信、礼义廉耻他做到了。没念过书，他从哪学的？从小他们家里父母大人教给他的。长大之后，看看一般大人，从生活当中他学到的，从工作里面学到的。所以虽然不认识字，没念过书，你可不能说他没有学问，他那真的叫学儒，他真有受用。 所以《弟子规》是不是教小朋友念的？不是。小朋友不会念，为什么？你说小孩刚刚出生他就会念书吗？不会。从出生到三岁这一千日父母教，父母教什么？就是教弟子规。怎么教法？自己做出样子给他看，是这么教法的！六、七岁上学了，上学老师做榜样，依旧是教弟子规，要把这个根扎得深，根深蒂固。在私塾里面教学有道德，老师教有因果。老师教读书教句读，对这个书不讲解的，只教你念，只教你背，但是老师常常讲故事给学生听。这些故事都是伦理、道德、因果，现在所谓是德育故事、因缘果报的故事，小孩听多了他记得，这个根是这么扎的。博学、审问、慎思、明辨，他什么时候学？上太学的时候学。中国古时候没有中学，私塾是小学，上面就是大学，太学就是大学，没中学。在小学里面把四书五经十三经、诸子百家、历史、文学，这许多老师给你选的你都背过。到太学里面老师、同学在一起讨论，他们所做的博学、审问、慎思、明辨。你看笃行从小就学到了，就真做了，所以他是真学问，实学。从前的学校跟我们现在不一样！ 佛门里面也不例外，一进佛门初学学什么？学规矩，五年学戒，修福。进入佛门五年，你初出家不是清众，就是作务，寺院里面一些工作分配给你做，像现在我们讲的义工，你要做五年义工修福。绝对不可能说一进佛门你不要做这些工作，你就在那边念佛、参禅、研教，你就享福去，你有多大的福报？工作了五年，五年之后研教的可以进讲堂。工作交给（年年都有新来的人）新来的人他们接著去做去。你参禅的进禅堂，你念佛的进佛堂，做清众，清众没有工作。真的是平等，每个人到寺院都要做五年工，很有道理，这五年修福，以后你才能享福。你没修福你到哪去享福？每个人进佛门都要做五年工作，常住分配给你，而且你什么都得会干，不会干好好学。 你看看惠能大师到黄梅去的时候，五祖分配他什么工作？到厨房里面去。因为他是樵夫出身，砍柴的，这对他很内行，到厨房里面去舂米破柴。他虽然是没有满五年，只做了八个月，他就得到衣钵，就逃难去了。逃难在猎人队里面十五年，那个十五年比在寺院里面做义工还要辛苦！那十五年是修行，是不断的提升自己的境界，提升自己的灵性，培养自己的厚德，以后才能教化众生。五祖传他，是得道了，得道之后要养道，用什么养？以戒为师，以苦为师。要持戒、要不怕吃苦，从这里头锻炼出来，那不是简单的事，统统都是在笃行。六祖有没有博学、审问、慎思、明辨？没有，他只有笃行。这就是佛跟儒不一样，儒有这些，所以儒是世间法，为什么？妄想分别执著没放下，世间法。笃行，佛法里面能大师他放下了，妄想分别执著都放下了，前面博学、审问、慎思、明辨就圆满了。为什么？自性里头本来具足，他圆满了，放下就圆满。放下执著，在我们世间讲，你世间的智慧德能圆满，在六道里面讲没人能比。可是还有更高，你到四圣法界就是初学，你还没有办法证得一真法界，所以依旧要不断向上提升。 在佛门里面的根就是十善业道，所以《十善业道经》不是念的，不是讲的。这部经在佛门就很像儒家的《弟子规》，非常重要！我们现在感觉得苦，这个世间太苦，怎么样离苦？《十善业道经》上说得很好，有一段最精采的开示，佛叫著龙王告诉他，龙王是当机者。为什么用龙？我讲经的时候讲过，龙代表变化，特别是看现在的社会，现在人常讲计划赶不上变化。所以佛用龙王来做当机，就是告诉你这个社会变化多端，你怎么应付！所以告诉「龙王当知，菩萨有一法」，这句话要注意，菩萨有一法「能断一切诸恶道苦」，一切恶道是指什么？指十法界，不是三恶道。天看我们人就很苦，天有二十八层，上面一层看下面就苦，阿罗汉看六道轮回苦，缘觉辟支佛看阿罗汉苦，阿罗汉很苦，菩萨看辟支佛很苦，佛看菩萨很苦，这叫一切恶道苦。谁不苦？成了佛就不苦。这个菩萨我们就晓得，法身菩萨，不是普通菩萨，法身菩萨超越十法界。 所以说这有一法，这一法是什么？佛说「昼夜常念思惟观察善法」。这一法就是善法，昼夜是不间断，没有中断的时候。常念是什么？心里头有，心里面有善法。我们讲什么？善心。什么是善心？现在我们讲十善心。十善心是什么？我们在此地讲的般若，实相般若，你心里头有。就是中国老祖宗讲的「人之初，性本善」，这个善就是十善。十善不是外头的，是你自性里头本来有的。自性里头本有的可是现在没有了，那怎么办？教你思惟。思惟就是观照般若，这就是方法，常常想著佛在这部经里面教我们修学的，这个思惟就是接受佛菩萨的教诲。观察是把十善法落实在生活上，落实在工作，落实在处事待人接物，心善、念善，思惟是我们讲念，念念不忘，念善；观察是行善，行为善，这叫十善业道。十善业道不是外面，是自己的，你本来是这个样子的。 十善业，从你开始学习，这是入佛门头一门功课。学佛从哪里学起？从十善业学起，就像儒家从《弟子规》学起。我们现在的教学没有依照这个顺序，所以虽然天天在学，效果不彰，为什么？次序颠倒。就像我们读书一样，小学、中学都没有念，突然就上大学，就类似这样的情形。正规的学习应该是从最低阶的，最基础的地方学起，「净业三福」上给我们讲得多清楚，不能躐等，从哪里学起？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们把这四句解释在儒释道的三个根，孝养父母，奉事师长，《弟子规》；慈心不杀，《感应篇》，真懂得因果报应，底下才十善业。这句里面就是儒释道传统的三个根本，方便般若。我们的心里头有十善，念念不忘十善，日常生活当中处事待人接物都以十善为标准。 「令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂」。这句话的开示非常重要，特别是不能有丝毫不善杂在里面。有不善夹杂在里面，就把你的善心、善念、善行破坏了，不能有丝毫，这个样子效果就出来了。效果是什么？「是即能令诸恶永断」。那就是一切恶道苦就永断，你说这开示多好，永断恶道苦，善法就圆满。「善法圆满，常得亲近诸佛菩萨及余圣众」。善法有小圆满、有大圆满，小圆满是什么？离开六道，你在四圣法界。四圣法界有佛、有菩萨、有缘觉、有声闻，你常常去亲近他们。大圆满是超越十法界，你入了华严境界，你常常亲近三贤十圣，三贤是十住、十行、十回向，十圣是十地、等觉、妙觉，这是般若的圆满。所以，十善是最初方便。 我昨天说的《十善业道经》，我讲了个比喻，它的分量跟全部《大藏经》是平等的，好像放在天平上去秤一秤，重量是一样的。我说的不过分，我说的有根据，根据在哪里？就是《十善业道经》上讲的。佛说「人天身」，我们在六道里面得人身，你生天得天身，要靠十善，没有十善，你得不到人身，人身得不到，天就更不必讲了，这是世间法。出世间法，「声闻菩提，独觉菩提，无上菩提，皆依此法，以为根本，而得成就」。你就想想这门功课多重要。声闻是小乘，缘觉是中乘，无上菩提是大乘、一乘，这就把全部的佛法说尽了，这几句就是全部的《大藏经》。所以这十条叫十善法，「故名善法」。佛还怕我们有疑惑，说得更清楚，说「此法即是十善业道」，这么清楚，这么明白。像这样的话佛在这个经，这个经不长，薄薄的一个小册子，诸位都看到只有几页，佛重复两遍，前面说了，后面又说「一切人天，依之而立」，人天法是依十善而建立的。「一切声闻独觉菩提，诸菩萨行，一切佛法，咸共依此十善大地而得成就」。你看到这两段经文就知道我讲的话一点都不过分。 我们这个道理明白了，以此类推，我们回头再看儒、再看道，一点都不例外。所以儒藏或者我们说《四库全书》，它的重量跟《弟子规》相等。《道藏》的分量也相当可观，跟《太上感应篇》平等。如果我们有这样的认知，你对这三个根才真正起乐好修学的愿望，真的喜欢修学，你不会轻视，你对这个法会尊重，你知道这个东西非学不可，不能不学。为什么？你不学，你没有根，你没有本，像树木一样，没有根本。那你变什么？你是枝叶。枝叶离开根本，那是什么样子？花瓶里面插的，让别人欣赏供养的，是死的不是活的，是好看的，没有生命，就变成这个样子。这是我们要多想想！ 真正有智慧，就要在这里扎根，那才叫真智慧，不能从这上扎根没智慧，从根本学是有真智慧，你会有真成就。如果想把这个根扎得更稳，那你就再加一个，加个《沙弥律仪》，四个根，像一张桌子四个腿，叫四平八稳，根深蒂固。你有这个基础、有这个根，无论修学哪个法门都成就；佛法里面，在中国八个宗，八万四千法门，无论修哪个法门，都能成无上道。它是无上道的根，经文佛两次开示无上菩提，无上菩提是究竟的佛果，它的根在十善业道。你说这个东西你疏忽怎么行？ 十善业道第一个是不杀生，不杀生决定不能够杀害一切众生，不但不杀，不能伤害一切众生，为什么？有伤害众生的念头行为，那是杀业的一分。不偷盗，我们常讲有占别人便宜的念头，也是偷盗里面的一分，你这条戒不清净。释迦牟尼佛示现十善业道，他老人家一生表演给我们看，你看他老人家一生三衣一钵，树下一宿，日中一食，圆满的做到了，所以十善业圆满就成佛。我们看到佛光，特别是彩画的佛光，圆光顶上有「唵阿吽」三个字，这三个字就是十善业道的圆满。我初学佛的时候章嘉大师告诉我的，而且他还写这三个字送给我，我也把它裱起来镶成镜框，这么多年流浪丢失了，应该在台湾华藏图书馆，我离开的时候没带走，还有章嘉大师的舍利都供奉在那边。他老人家是用藏文写的，十善业道的圆满。 「缘起」，这是缘觉辟支佛所修的，四谛是声闻所修的，你看这从小乘。这也是《佛藏经》里面世尊教诫我们，学佛「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。所以佛教传到中国，小乘教相当完备，现在《大藏经》里面，四阿含这一部分就是小乘经，跟现在南传小乘《藏经》，大致上是相同，分量也很接近。所以小乘经的翻译相当完整，这是佛门的小学。在中国早年，学佛确实是先学小乘，后学大乘，可是到唐朝中叶之后，小乘就衰了，没人在学了，直接就学大乘。现在有人问我，儒跟佛有什么关系？不但跟佛的关系，跟道的关系，佛跟儒道有关系。佛教从唐朝中叶之后舍弃小乘，用儒跟道代替小乘，这个关系太密切了。中国历代由儒道入佛，这个数字确实没法子计算，几乎统统都是由儒道入佛，所以儒跟道代替小乘。 儒家的礼，诸位要晓得，《弟子规》是属於礼，是教你规矩，处事待人接物的规矩，从小教起的。道家讲的因果，《感应篇》所说的。印光大师除了教我们要学习《感应篇》，另外还叫我们要学习，这对净土宗同学来讲的，要学习《安士全书》，周梦颜居士的著作，他老人家在《文钞》里头多次提到。他说这是佛门里面，无论是从理论、境界、因果，都是属於第一流的好书，他老人家介绍的。《安士全书》前面一半是《文昌帝君阴骘文》，这篇文不长，大概只有七百多字，比《感应篇》少很多，内容都是讲因果报应，是说因果的。注解非常丰富，注解里面的事例很多，每条都举很多的例子，善因善果，恶因恶报，很多详细的例子，值得我们做参考。你看到这么多古代果报的例子，然后你再回过头来看看现在果报的例子，把古今一合，你对於业因果报就深信不疑。大家晓得我不看报纸，可是有些同学，真是我也很感激他，把这些报纸杂志上，特别是最近果报的故事，剪下来贴在一个本子，这么厚的本子送给我两本，大概很长的时间搜集的，送来给我看。这是近代、最近的，有国内的，有世界其他国家的，我看南洋的有不少，马来西亚、新加坡、印尼这些地区很多。 因果教育非常重要，你看了这些再用佛经、儒道的经典去作印证，人决定有三世，有过去、有未来。哪天你要是肯定了三世因果，我们这一生所受的，你就不会怨天尤人。为什么？自己过去生中造的业，这一生是果报。得人身是引业，过去生中曾经修过十善五戒。没有学佛，一定学过伦常道德，把你引到这个世间来投胎得人身。得人身在这一生当中，你的受用、你的遭遇，这是过去生中造作善、不善这两种因，所以有时候有顺境，有时候有逆境。有时候你遇到好人，这人非常关心你、尊重你、爱护你、帮助你；有时候你遇到恶缘，别人要毁谤你、要伤害你，统统过去生中有因。明白、觉悟了，在逆境恶缘，你就知道要修忏悔心，逆来顺受，没有怨恨，没有报复，还要生感恩心；顺境善缘要感恩，别人照顾我们。逆境恶缘也要感恩，感什么恩？消我的业障，过去造作不善，这在消业障。如果有怨恨、有报复，那个麻烦大！不但业障消不掉，业障又增长了，增长怎么样？来生又会碰到。所以要生感恩的心，决定没有报复、没有怨恨，这个帐就消了。业障是这么消的！ 无论在什么时候、在什么处所遇到什么人，有意无意毁谤你、挖苦你，统统都是消业障。连美国的凯西（这是个预言家）都说过，他说一个人在一生当中任何遭遇，没有一个是偶然的。没有偶然的，换句话说，都有前因后果。那我们在生活、处事待人接物就要谨慎，别人不尊重，或者有时候顾及不到，不可以有一丝毫怨恨心，也不需要责备，为什么？业因果报。譬如我们在工作繁忙的时候，吃饭的时间到了，他忘掉没喊你，到你觉得肚子饿的时候，人家饭已经吃完了。你可不能怪别人，你要生起怨恨心，将来果报依旧在，更麻烦；要欢喜的承受，没有一点怨恨。别人跟你道歉，没有关系，没有一丝毫怨恨，没有一丝毫责怪别人，这是什么？化解怨结的不二法门。像这种情形是常常会发生，你要没有高度的警觉，怎么会不造业！ 自己造业自己不知道，什么时候你才能发现？心平气和，在佛法讲得三昧、得定你才能发现。心浮气躁，妄想很多，你决定发现不了你的过失，从早到晚一切造作都随顺自己的烦恼、随顺自己的习气。纵然学佛听得多，慢慢印象深了，改了，是改一些，好一些，毛病有没有？有，比从前轻了。要知道轻了不行，要统统改掉才行，所以还要努力。最有效的方法，就是常常读经、常常听经，这对自己帮助非常大。然后我们才晓得，为什么世尊当年在世讲经说法四十九年，就这个道理。 我们是凡夫堕落在轮回，不知道有多少劫数，时间是论劫来算的，就是出不去，原因在哪里？就是业因果报在循环。你什么时候能断掉，断掉就超越了，哪一天断掉哪一天就超越。那细心去观察，《十善业道经》教我们观察，从早到晚有意无意不知道造多少业因，你六根接触六尘境界，顺自己意思的生欢喜心，不合自己意思的心里就不高兴，这就造业。虽然你很有修养、有涵养没有表现在脸上，但是你心里头有，已经造业，造的业轻一点；表现在脸上是重，你造的业重。你就想想，多难！什么时候才能得清净心？ 这也是古大德常常提示我们，「不怕念起，只怕觉迟」。实在讲我们念是常起，不断在起，不觉；有的时候觉什么？觉得太迟。确实忏悔的心、感恩的心不容易生起来。感恩的心为什么不能生起来？不知道恩，好像别人对我们好那是应该的，不知道感恩；自己做错事情也认为是应该的，不知道忏悔。这个事情不是小事，是大事！大到什么程度？大到我们生生世世在轮回里面出不去，业因就是这些。所以不想不知道，愈想愈可怕，愈想知道这个事情严重。然后你才能够体会到世出世间圣人，为什么时时刻刻在提醒，多次、再多次的提醒，那一定是非常重要的。佛对十善业的提醒，可以说说法四十九年当中从来没中断过，你看小乘经、大乘经，哪部经里头没有？纵然没有提到十善业，你一定会看到经上「善男子，善女人」，那个善就是十善。你要懂得这个意思，那就是佛常常挂在口里。这本薄薄的经本，你想想看它的分量跟《大藏经》是不是等量齐观，丝毫没有差别。 有十善就有佛法，没有十善就没有佛法，那我们现在看到没有十善，那是佛学。我们自己学佛，自己一定要知道有十善，我们在学佛，我们是真正的佛弟子；没有十善，我们是假学佛，不是真学佛。可是今天十善为什么不能落实？这就是佛讲「先学小乘，后学大乘」。我也是讲得很清楚，中国从唐中叶以后不用小乘，用儒道代替，这就很清楚。你就晓得十善业道前面的基础，是《弟子规》、是《感应篇》，你能有这两个基础，十善很容易。我们学佛的同学，《弟子规》要不要认真学？这一千零八十个字、三百六十句要不要认真把它念熟，把它背过？打基础。《感应篇》也只一千多字，因果报应都要背，时时刻刻要提出来检点自己的起心动念、言语行为有没有违背？这叫真修行。 然后记住十善业道里面条目，条目等於戒条，这是佛在经上跟我们说的。蕅益大师非常难得，蕅益大师精通戒律，所以在那个时代有人称他为律师，他以后被后人选出来是净土宗的祖师。如果后人没选，他可能就变成律师。就像近代弘一大师，在近代对律学下功夫深的是弘一大师，他自己有个著作《律学三十三种》，有三十三篇文章，专门是他研究戒律的心得报告。蕅益大师把《十善业道经》做个节要，好，节要就是十条，从不杀生、不偷盗到不贪、不瞋、不痴，就是十条。每条里面你认真去修学，有哪几条善果；违背了，违背就是造恶，反过来就是十恶，十恶有哪些条不善的果报，这个很好、很简单，一条一条的摆开。我们现在都把这个印在《十善业道经》的后面，因为很短，篇幅不大，那个要熟记，要记得很清楚，都要背过。你能把这些东西背熟，时时刻刻检点自己的起心动念、言语造作，那就恭喜你，你已经有圣贤的基础，你已经有作佛菩萨的基本条件，然后无论修学哪个法门，你就能成就。修净土法门，一部《弥陀经》，一句佛号，你决定往生作佛。所以人要在这一生当中超越六道、超越十法界，不再干傻事情了，难不难？不难。 纵然科学家给我们讲，现代最近的科学家提出警告，说地球上大灾难大概是十年到三十年，就算十年，时间足够了。我们要真干，把这三个基础，《弥陀经》、这句佛号学好，三年足够了。可是关键是什么？你要真能放得下才行！如果你对这个世间名闻利养、五欲六尘都还放不下，那就难了，真正的障碍在此地。放下是不是都不要做？不是的。做是积功累德、是修福，福慧双修是你往生的增上缘，那要怎么样？我在此地做事没有一点私心，把私心放下，把自利放下，那你就是积功累德了。你要有私心，要在这个地方图自己的利益，搞自己的名闻利养，那你就造罪业了，你是凡夫。凡圣不在形相上，不在事上，不在相上，在念头上，一念为正法久住，为利益一切众生，这是积功累德。而且你自己这样做出来，你是做出个榜样给人看，那就是度化众生。如果你在这里搞名闻利养，你做出这个样子是负面的，负面什么？负面就是破坏正法，那个罪就重！都在一念，事是一样的。 从前我跟李老师学教，老师常常提醒我们「改心」，他老人家讲的怕我们不懂，要改心，改心就是改变心理，改变念头，就对了；如果事都放下了，那佛教就灭掉了，谁做？没人做了。要真正通达佛法，而且真正修学的人来做佛教的工作，这报佛恩。否则的话，你到哪里去报恩？我们在道场来做义工是报佛恩的，是来护持正法的；如果有私心、有贪瞋痴慢，那就不是的。那在这里护法他不是报佛恩的，不是报佛恩是干什么的？李老师说的话很有味道，他说那是来消遣的，他在家里无聊到这边来消遣。我们都想不到，李老师，因为台中莲社，很多莲友在里面做义工，那不是的，那来消遣的。所以，我们是来消遣的，是来造业的，还是来护持的，还是来修行的，还是来积功累德的，都在一念之间。这个我们不能不知道，不能不清楚，不能不认真学习。下面解缘，缘是十二因缘，明天我们也要略略的说说。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1783.html"}}
