{"body":"大方广佛华严经　　（第九五０讲）　　2003/1/31　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0950 诸位同学，请看「威光菩萨获益」，别中第十句看起： 【了知法界无边佛现一切众生前神通海智光明。】 清凉大师注解里面讲，这句是「佛用智明，普周法界」，这是讲佛的德用，德用无不是智，无不是照，周遍法界。佛的作用，我们在这部《华严经》里面看得最清楚。细心观察，细心体会，尽法界虚空界，不止是十法界依正庄严，无一不是佛果的德用。这个德用包括了三途六道。从这些地方我们才真正明了，如来果地上称性的大智、大德、大能、大慈。这里头最重要的就是要觉悟、要明了，如来果地的作用，就是当人自性起用，不是别的。 毗卢遮那，原来是我们自性的德号，这句话是梵语，中文的意思是遍一切处，当然也遍一切时。我们讲智慧、讲德能、讲慈悲，只是举几个例子说说而已。实际上性德所显的，确确实实是无量无边无尽，没有法子称说，所以佛在经典上常用「不可思议」！不可思议，这句话意思太深、太广了，是我们自己的性德。在现前、今天，我们有缘到这个世间来，虽然在短短的数十年寒暑，六根所对的境界，起心动念、言语造作依旧还归自性，真的离开自性无有一法可得。佛菩萨跟凡夫除了迷悟差别之外，其余的可以说毫无差别，真的叫平等真法界。六道跟四圣平等，三途跟华藏不二，这个道理、事实真相你能懂吗？禅宗大德常说「你会么！」果然会了，你就不是凡夫了；不会！不会就应当发心认真的学习，随顺自己的根性。根性也不是一定的，劣根可以转变成胜根，下根可以转变成上根。不是上根永远都是上根，下根永远是下根，不是的，没有一法是定法。善导大师讲得好，「总在遇缘不同」。遇到的缘殊胜，转变得快速；遇到的缘不殊胜，转变就慢了。因此，时节因缘我们要有慧眼，要认识，今天讲的机会，机会很不容易遇到；遇到之后，这个机会要抓住，千万不能放过，一定要知道。 哪一个众生活在这个世间不追求快乐？多少人迷恋在五欲六尘的乐事，把正经事耽误了！什么是正经事？法缘。修学佛法这个机缘，这个机缘可不是每一次到世间来都能遇到的，没那么容易，所以开经偈里头讲「百千万劫难遭遇」。这个法你要认识清楚，「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持」，这一句话我们细心去想想，谈何容易！百千万劫难遭遇，我今天遇到了，我今见闻，这是遇到了，得受持。末后这句是核心，「愿解如来真实义」，这是什么？契入如来境界，你才能够解如来真实义；你要不契入境界，你怎么晓得如来真实义。如来真实义才是最快乐，才是最究竟、最圆满。我为了要得到真实究竟的圆满智慧、德能、相好，我必须把眼前这些外缘，要放下！眼前这些名闻利养、五欲六尘，这些东西要是认识清楚，这不是究竟的，不是圆满的。虽然现前有一点小乐，得一点小乐、小利，无量劫的生死轮回在后面！所以为了享受眼前这种小利，把永脱轮回、破迷开悟这桩事情给耽误了，岂不是大错？所以聪明人（这就是一念之差）能够咬紧牙根忍得过，我能把这些东西放在一边，我把学道的机会牢牢的抓住。只要你一心投入，这里头有乐，这个乐超过六道里面五欲六尘之乐，这里头有真乐、有大乐。这个乐没有副作用，不生烦恼，不但不生烦恼，它生智慧，觉悟人之乐，佛菩萨之乐。 这是如来果地上的「德用智明」，确确实实「普周法界」，周的意思深。我们在前面读过，法界是重重无尽，我们应当要知道，重重无尽；微尘里头有，毛孔里头有，这是世尊在其他经典里面没有讲过的。微尘、毛孔里面重重无尽的法界，谁能契入？《华严经》告诉我们普贤菩萨能入。谁是普贤菩萨？修普贤行的人就是普贤菩萨。他能契入，他能受用这里面的大乐。所以，我们要记住孔夫子的话，「学而时习之，不亦悦乎」，这句话不容易说得出来，这一句话是夫子一生教学的心得；一面教一面学，学不厌，教不倦。诸佛菩萨更是如是，生生世世无量劫中永恒不断。没有圆成佛道之前，一面学一面教；圆成佛道之后，一面教一面学。无论示现什么样的身分，无论从事哪一种行业，总是学不厌，教不倦。 你要问为什么？夫子给你说出来了，「不亦悦乎」。「悦」跟「乐」有差别，「悦」是从内心里面生的快乐，那是圆满的智慧的流露，跟乐不一样。乐是外面境界，现在人讲刺激的，外面境界称心如意，从这里生起来的。如果外面境界跟自己的喜爱相违背，他就生苦受。所以苦、乐、忧、喜、舍都是外面境界的刺激，不是从内心里面流露出来的。内心流露出来的，喜悦，不亦悦乎；「悦」称性，乐是生於识，不是称性的。这是真正觉悟人的心得报告。「有朋自远方来」，你看，从外面来的，这是境界，这个就「乐」了，顺境、善缘。「朋」是什么？同学。志同道合的朋友来访，这个很快乐！有机会尽宾主之谊，交换修学的心得，教化的心得，提升彼此的境界。当然，这是肯定的，会取得彼此之间的协助。 喜悦、大乐在什么地方？就在眼前，就在此时此处。我们要知道，不能不知道！如果不知道，或者知道不够透彻，你要想知道、想透彻知道，契入佛菩萨的境界，经教是我们唯一入门的手段。我们从经教里面去「读诵受持」，还要落实，落实就是「为人演说」，你得要做到，而后说到。我真干、我真做！与经教相应，就是与自性相应，恒常的相应，长时间的相应，不知不觉就契入，就熟了。熟透了，就不是有意去做的、刻意去做的，自自然然没有一样不相应，念念相应，行行相应；说话，字字句句相应。到这个时候就恭喜你了，至少你是法身菩萨。菩萨怎么成就的？长时薰成的！我们常讲「一门深入、长时薰修」，薰成的。 经文，诸位看开头是用『了知』！跟前面不一样，为什么？清凉大师注解里头有，到底下一段我们就看到了。他说第九、第十、第十一这三句是佛的境界，所以说「了知」，不像前面九条，前面九条讲「证知」，菩萨可以证知。这是佛境界，只说了知，我们讲到后面再说。经文教我们『了知法界无边佛』，这句话的意思很深，很不容易体会。无量无边佛，『现一切众生前』，我们是众生，无量无边佛有没有现在我们面前？有。我们怎么样？我们不「了」也不「知」，了是明了，我们不明了，也不觉知。其实统统在我们面前。『神通海智光明』。 我们读到这一节经文，得问问，有没有几分印象？不敢讲多，有没有一分两分体会？如果有个一二分的体会，实在讲就相当不容易了，为什么？果然有个一分两分的体会，夫子说的「不亦悦乎」，你就有这个味道了。如果你完全不能够了知，你一丝毫的法喜都体会不到，这是真的。为什么没有办法体会到？我们可以说这《华严》从头到今天，我们讲了一千九百个小时，你没有认真的学，你要认真的学，多少几分你肯定是能体会得到的。就如同我们在学校念书，一年级有一年级的境界，你契入！从一年级升二年级的时候，二年级的境界你体会到了。年年升级，境界、智慧年年增长。《华严》我们读到今天，这一千九百个小时，没有空过，怎么会不入境界！怎么会不生欢喜心！怎么可能还会贪恋世间五欲六尘，哪有这种道理？学习，这一点非常重要。所以，同学很多，我们同样学习一个法门，到最后有人成就，有人退转；这桩事情自古以来，从释迦牟尼佛当年在世就很多！其中，我们不敢讲那些退转的都是没有成就的，这是我们凡夫眼睛里面如是观，实际上，可能那些退转的人里面有很多是诸佛如来示现的！他在那里表演，教导我们，如果留恋於世间尘缘，五欲六尘这种享受，就退转了。 如果在圣教心性里面得喜悦的，得法喜充满的，这个人在一生当中成佛、成菩萨，永脱轮回十法界。他再到十法界，再到六道三途，那个身分是菩萨身分，他是来为众生示现的。就像诸佛菩萨示现在人间为我们所表演的，其目的无不是帮助众生觉悟，帮助众生回头！帮助众生转凡为圣。无论做什么样的示现，目的是一个，绝对不是教众生迷惑颠倒。所以他们的示现，有示现正面的，有示现反面的，统统是教学。所以，无不是大智、大德、大能、大慈、大悲！所以叫「神通海」，海是比喻广大、比喻深，深广无际，用海来做比喻。这个大用所依还是「智光明」。我们再看最后这一句，第十一句： 【了知一切佛力无所畏法智光明。】 这个『法』是贯穿上面去的，就是「了知一切佛力法、无所畏法」。一切佛法无量无边，所以我们谚语常常讲「佛法无边」，这是真的，佛法无边，无量无边。这个地方举二法做例子，一个就是佛的力法，佛力就是十力。世尊为了教学方便起见，佛的能力没有边际，没有头数，我们讲八万四千、无量无边，实在讲佛的能力没有法子形容，没有法子能够说得出，这是真的，一切言语、比喻、形容都达不到。佛在这个经上把它归纳为十大类，十代表无尽，这是大乘经上常讲的「佛的十力」。「无畏」也是没有边际，佛把它归纳为四大类，叫「四无所畏」。十力、四无所畏，称赞如来究竟圆满大德大能，这种德能之所依是智光明。 学佛，不是学别的，就是学智光明。在这个经上，大威光菩萨在表演给我们看。他是怎么学的，为什么他一见佛，听佛一说法，他的「智光明」就开发出来？这是我们平常讲，他的善根福德因缘成熟，有这么好的机会见到佛。佛现相，他眼见相，觉悟了；佛说法，他耳闻法音，彻底明白了。我们一般中国人教下讲「大开圆解」，宗门大德讲「大彻大悟」。借著佛的光明，把自性的光明显发出来了，这就叫传灯。我这盏灯没有点燃，你那个灯是点燃的，我这个灯借你的火，把我的灯点燃，我的光明就生出来了，跟你的光明无二无别，光明遍照。所以佛门传法也叫传灯，灯灯相续，正法久住。因此，佛法的修学，我们就明白了，「智光明」不开，不算成就！好像读书一样，智光明不开不能毕业，你拿不到毕业证书。智光明开了，世出世间一切法没有一样不通达，没有一样不了知，你就成就了。在大乘佛法里面，最低的果位是初住菩萨，圆教！大乘圆教，你就证得这个果位。在遍法界虚空界，对人对事对物，你用真心，你不再用妄心。 从这个地方我们也能得一点启示，这个启示是，我们自己觉悟，我们要从哪个地方下手？《楞严经》上讲「最初方便」，就我们现在这个程度，这种根性，我们从哪里下手？实实在在说，世尊慈悲，在经论上千嘱咐万叮咛，真的，这句话说了千万次，「受持读诵，为人演说」。这就是告诉我们入门下手的方便。「受」是什么？你进佛门，受三皈、受五戒，接受十善，接受经教！问题你有没有真的受？形式上受没用处。真的接受了，接受过来要当作宝贝。什么宝？这是能帮助我了生死出三界，能帮助我转恶为善、转迷为悟、转凡为圣的宝物。我接受过来之后，我要知道保持，不能把它丢掉！怎么保持？念念相应。起心动念，念念与三皈、与觉正净相应，念念与五戒十善相应，念念与经教相应，这才行！这叫「持」。一切时一切处，无论是顺境逆境、善缘恶缘，起心动念，言语造作一定跟受持相应。真的做到了，现在人讲落实，真的落实，这叫学佛。 经教，品类很多，我们可以随顺自己的根性，随顺自己的程度，随顺自己生活习惯，这样学起来容易，不难，选择一种，一门深入。你得要问，其实很多人问，我选择这一种，其他的经论，我可不可以看，可不可以听？初学的时候，不可以！古时候一般讲五年之后就可以。为什么？初学要在一门扎根，你还没有根的时候，不可以。为什么？对你没好处。你有了根，对你就有好处，你可以吸收它的养分。所以其他经教可以看、可以听，但是你始终是修学你自己的一门。我听了，我看了，我把听到、看到的那些好处都吸收在我这一门里头，使我学习的这一门更充实、更圆满、更究竟。所以是无量法门帮助我这一门，我这一门无论是自行、是化他，一门里面就包含了无量法门，不可思议！所以初学一定要懂得一门深入。现在时间到了。 我们接著看末后的这一句，第十一句： 【了知一切佛力无所畏法智光明。】 经上讲到一切佛的「力」，大乘经上佛常常给我们讲，如来果地上有十种殊胜的能力，第一种叫「是处非处智力」。是处非处智力，这个意思是佛了知一切众生因缘果报。佛的智慧没有障碍，任何一个众生无量劫来生生世世，他都知道、都明了。所以佛说法何以那么样的契机？众生要是有缘遇到佛，没有不开悟的，没有不证果的，原因就是佛知道他过去生中修学的善根福德因缘。所以教导他非常契机，我们今天讲的投缘，哪有不得度的道理！ 古大德在这个意思里头，特别给我们说明，譬如做善业一定得善果，造作恶业一定得恶报，这叫「是处」。什么叫「非处」？譬如造的是善业，得的是恶报，有没有这个事情？有。这怎么解释？佛给我们讲得很清楚，过去生中，他造的恶业多善业少。这一生他所造的善业，而得到是不善的果报，那是他过去生中造的业，是那个业的果报成熟了。今生所造的善业还没有成熟，果报在来生、在后世。也有果报在这一生就现前了，那是要特别修学大善，修大善，养大德；这个善德把你过去生中不善的业因，它有力量能够把它盖覆住，过去生中不善的业因，现在不会结果。你这一生修的大善，这一生果报提前成熟了，这样的一个原因。有人一生造恶业，但是他果报不错，还大富大贵，这什么原因？他这一生受的这个果报，是过去生中修的，因果通三世。这一生所造的不善业，果没有成熟，果在来生。所以佛法里头常讲，「欲知前世因」，我要想知道我过去生中造的是什么样的因，「今生受者是」，这一生你所受的就是你前生所造的，「欲知来世果，今生作者是」，你要想想我来生果报怎么样，那你就好好去想想，这一生当中我所做的是什么，感得来生果报。因果通三世，真的不是不报，所谓是时辰未到，时辰到了，哪有不报之理！ 所以，因果报应是真理，我们在讲席里面说得太多！「万法皆空，因果不空」。因果怎么不空？因果转变不空，因果相续不空，因果循环不空。我们懂得这个道理，人与一切众生不可以结恶缘。恶缘不仅不能在形象上表现出来，念头都不能生，我们才能成就一个纯净纯善。纯净纯善是超越轮回、圆成佛道的第一个因素。所以在顺境里面起贪爱，在逆境里面生厌恶，都是障碍圣道，什么人吃亏？自己吃了大亏！这些事实真相，诸佛如来、法身菩萨他们清楚，他们了知。 所以我常常勉励同学，我们在这一生当中，对於一切人事物可以受用，受用要随缘、要随分，决定不能有控制的念头，决定不能有占有的念头；有控制念头，你就迷了，有占有的念头，你就造业了。人在这一生当中，如何能像诸佛菩萨一样不迷，觉而不迷，正而不邪，净而不染？你只要能做到这两句就差不多了；於世出世间一切法没有控制的念头，没有占有的念头。念头尚且没有，哪里会有行为？然后在这个世间就可以跟佛菩萨一样，游戏神通，得大自在！就像《华严》所说的「理事无碍、事事无碍」，那是佛菩萨的境界，那是佛菩萨的生活。我们行吗？行。大心凡夫就行，就能入佛境界。心量小了，不行。一定要常常想到，大乘经上佛教我们「心包太虚，量周沙界」。於一切众生生真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，跟诸佛菩萨同生一个心。诸佛菩萨如是，我亦如是。诸佛菩萨能看破、放下、自在、随缘，我亦看破、放下、自在、随缘。这一生快乐无比！不亦悦乎，不亦乐乎！ 第二个是「业智力」，知道一切众生三世的造作。这跟前面不一样，前面讲知一切众生因缘果报，这是专门讲造业。三世是讲过去、现在、未来。这里头有了问题：未来一切造作，佛都知道，那这个业不就变成定业了？要不是定业，佛怎么会知道？佛知道，决定没有问题。虽不是定业，那个业是千变万化，随著你的念头在变。你念头怎么个变法，佛都知道。譬如我们今天想一桩事情，这桩事情明年怎么作法，后年怎么作法，我们写一个十年计画，佛知道往后你十年要造什么业。可是到了明年的时候，我的计画要修改修改一下，哪个地方觉得不大对劲，当你念头才一动，佛又知道你哪个地方要修改，是这么个道理。一切众生的起心动念，佛都知道，起心动念是你的「意」在造业，言语是「口」业，身体的动作是「身」业。佛有能力知道你的过去、现在、未来，单从「业」上来讲的。这是佛容易观机。这两条非常重要，应机说法，佛有这个能力。 第三「定智力」，定是讲禅定。世间禅定，出世间禅定，无量无边，佛没有不知道的。知道你修学的方法，知道你修学的过程，知道你禅定功夫的浅深，也知道你禅定的成就。譬如世间禅定，得初禅的，佛知道他一定生初禅天。初禅有三层，你虽然得的是初禅，禅定得的是初禅，得初禅功夫也有上、中、下三品，所以生在初禅天也不相同。二禅、三禅、四禅都是有三层，上、中、下三品。四禅里面还有些小乘人，小乘三果阿那含在那边修行，他境界一提升就出了三界六道，证阿罗汉果。这些人他们学的法门不一样，功夫程度也不一样，所以它有五层天，叫五不还天，也叫做净居天。所以四禅是凡圣同居土，很多罗汉、菩萨在那边住。另外还有一个特别的天，叫做无想天，也是修禅定去往生的，修无想定；这个定成功了，在四禅无想天，我们佛门称这外道。所以四禅相当复杂。这叫世间禅定。再往上叫四空定，那到无色界去了，没有出六道轮回。出六道轮回最低限度要阿罗汉，阿罗汉修的九次第定，第八定是非想非非想处天。第九定超越了，出了六道，出了三界，到四圣法界里面去了；四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，到四圣法界去。十法界，禅定的功夫，这个我们一定要懂。 第四是「知根力」，知一切众生根性，上、中、下不等。上根里头也有上中下，中根里头也有上中下，下根里头也有上中下。一切众生什么样的根性，佛知道，所以佛能够应机说法，能够普度众生。 第五，佛知道「欲」，一切众生种种的欲乐，欲是欲望，他所喜爱的，他所希求的；希求的是欲，喜爱的是乐。众生各个嗜好不相同，教化众生这里头有个秘诀，投其所好，他就很喜欢来学。如果你所教的这些东西是他不喜欢的，他来了一次，第二次不想再来了。这一点佛智慧、能力圆满，我们不行。虽然不行，现在我们发心，选择了多元文化社会教学这个行业，也得要学著观机。学习观机，细心观察，要对於这个社会全面观察，看一切人起心动念，他想些什么，他希求什么，他爱好什么，不能不了解。然后也要学佛菩萨一样，投其所好，来指导他、教导他，帮他破迷开悟，离苦得乐。 所以在今天最重要的一个理念，学习。学习决定没有时间性的，决定没有年龄限制的，没有文化限制，或者是信仰的限制，没有；学习什么都没有，一切限制都没有。从小到老，要在佛经里面看，从初发心到如来地，永远没有终止的，生生世世都在学；学不厌，教不倦。我们现在社会上，看到许许多多人得老年痴呆症，他为什么会得痴呆症？他不学了。你们诸位细细观察是不是这样？如果他人虽然老了，天天还在学习，保险他不会得痴呆症。他像做学生一样，天天在用头脑，天天在学，活到老，学到老。寿命到了，走的时候头脑一定清清楚楚、明明白白，他怎么会得痴呆症。得痴呆症是什么？什么都不想学，什么都放下了，人就痴痴呆呆的，不就是这么回事情！佛菩萨里面没有一个痴呆的，阿罗汉里头没有一个痴呆的，你看在中国历史上这些祖师大德，哪有得痴呆症的。但是现代有，现代有出家人得痴呆症的，他为什么会得痴呆症？他不学，他年岁大了，不学了。如果年龄虽大，八十、九十，还一样学得很起劲，他怎么会得痴呆症？所以我们要有一个强烈的欲望，好学。我们要有一个殊胜的爱好，爱好是什么？教学。欲是求学，乐是教学，教学相长，其乐无穷。如果我们培养这样的根性，遇到佛菩萨了，好教！我们具备的条件够，就非常容易成就。 第六条是佛有「界智力」，这是知世间众生种种界分。界分是什么？要用现代的话来说，就是分别。佛知道一切众生有种种分别。所以佛有智慧，你喜欢分别，佛就叫你天天在那里分别，从分别，分到最后无分别了，你就成功了。哪一天能够恍然大悟，分别跟不分别是一不是二。这个习气是俱生烦恼！「本来无一物」，这是《坛经》上讲的，哪来的界？所以界分是属於抽象的概念，是属於不相应行法，但是它起作用，它起障碍，帮助你生烦恼。佛知道，佛明了，佛有智慧，有能力对治。 第七叫「至处智力」，知一切道至处相。这个话怎么说？我们用现代话来说大家容易懂，知道你修学某一种法门，能够达到什么样的境界，佛有这种能力。譬如，我们今天看这个学校里面的学生，你看他读哪一个科系，看他用功的勤惰，就能够知道，他将来在哪一个行业，会有什么样的成就，我们凡夫的判断。但是，总是比不上佛，为什么？佛知道前生后世，知道因缘果报，这个我们没有办法晓得，这个道理就深了。一切道，一切众生所行之道。譬如我们今天同学们多数都是学净土的，净土是一条道，这个道路通达到哪里？通达到西方极乐世界，通到阿弥陀佛。如果有坚定的信心、愿心，执持名号求生净土，我们就肯定你将来一定往生极乐世界，我们只有这么点小本事。世尊他本事大，一切众生起心动念、言语造作，他知道你将来是什么样的成就。譬如修十善业道的，他肯定生天，欲界天有六层，再仔细观察他对於情执之浓淡；情执很浓的，生的天不高，情执淡薄的，他生的天就高。他修定，定能把情执伏住，并没有断，伏住是什么？不起作用，这个人肯定生色界天。看他禅定功夫的浅深，他生色界哪一层天，色界四禅十八层天。这些都是属於「至处智力」，一切道范围就太广太大了。 第八是「宿命智力」，佛有这个能力，知一切众生，一切众生里面任何一个众生，他一世、二世、百世、千世、万世，过去生中生生世世，他在哪一道，他受的是什么身，他叫什么名字，他在那一生当中做了些什么事业，寿命长短，统统知道。我们讲「宿命通」，没有障碍。 第九个「天眼通」，眼的能力没有障碍，能够见一切众生，生的时候、死的时候，或者在善道、或者在恶道，起心动念、言语造作，他没有见不到的。有天眼，他有天耳。我们以为我们藏起来，或者是心里头起心动念没人知道。没错，人不知道，人没这个能力，跟我一样是凡夫，佛菩萨知道！再跟诸位说，鬼神知道，鬼神有五通，有天眼、有天耳。中国人常讲「举头三尺有神明」，欺人容易，欺天不容易，欺鬼神不容易，佛菩萨更不必说了，你没有办法欺骗他。 最后一条叫「漏尽通」，自己清清楚楚、明明白白，烦恼断尽，妄想分别执著统统没有了。要不要再到十法界来？不需要。他来的时候，那是度化众生的，决定不是业力。业尽情空，他不造业了。示现在九法界，跟九法界众生和光同尘，但是你要晓得他不造业了。 今天还有一个小朋友问我，问得很好，他说要怎么样做，才能把自己的妄想烦恼断掉？我看他只有十二、三岁，能提出这个问题，很难得！佛菩萨跟我们一样生活、一样工作，示现在人间，他就是心里头不生烦恼。实在讲，我们读《坛经》，六祖惠能大师就入这个境界。你看，他跟忍和尚说「弟子心中常生智慧」，他不生烦恼。什么原因？原因很简单，他对於世出世间一切法没有妄想、没有分别、没有执著。这个最初方便我跟诸位讲过，他对於世出世间一切人一切事一切物，没有控制的念头，没有占有的念头。我们起心动念还想管事，想控制、想占有，据为己有，只要有这个念头，你就是凡夫，你就生烦恼，不生智慧。到哪一天你能够转过来，真正放下占有，放下支配，你就会跟能大师一样，常生智慧，不生烦恼了。 所以凡圣是一念之差，这一念就是觉迷。没有占有、没有控制是智慧，有控制、有占有是迷情、迷执，就这么一念之差。有迷执，或者叫情执，他就脱离不了六道轮回。这个东西放下，把妄想分别执著断尽了，不但六道里头的业他不造，十法界的业他也不造，从此以后不造业了，这是法身大士。所以自己知道「不受后有」，知道自己入大涅盘的境界。这十条叫「佛果十力」，如来果地上的十力。这经上讲的「一切佛力」。 后面还一句『无所畏法』。《大论》里面讲的四种，如来果地上有四种无畏，我们一般人做不到的。第一个是「总持无畏」，什么叫总持无畏？闻一切法、见一切法他能够忆持不忘，他有这个能力。我们中国古人所说的，一目十行，过目不忘，这个能力是一切众生自性里头本来具足的，我们今天讲记忆力好。听了、看了，永远不会忘记。我们为什么那么健忘？我们的妄念太多，妄想太多了，见闻觉知落在阿赖耶识里头，阿赖耶是个档案室，收藏到里面，要用的时候，调不出来，这就叫健忘，麻烦在此地。他们那些人高明，随时要用，立刻就调出来了，他没有障碍。我们是杂念太多，所以记性就不好，这个很容易证明。你看，儿童记忆力好，大概到十五岁的样子记忆力好，十五岁以后，记忆力慢慢就退化了。为什么？他知道事情多了。他慢慢学会操心，他生烦恼，不生智慧。童年的时候，一切事情不需要他操心，不需要他过问，所以他心清净，记忆力好，读书一遍就能背诵，这种学生很多！一遍能背诵。三、五遍能背诵的，人数就太多了。这就叫总持无畏，佛心清净，一尘不染，所以他能过目不忘，无量无边的世界，无量无边的众生，无量无边的诸法，他都能够记得很清楚。不像我们，我们储藏在阿赖耶识里头，调不出来，他很容易，随时都能现前。 第二种无畏叫「知根无畏」，他知一切众生差别根性，这是什么？说法应机。第三种叫「决疑无畏」，一切众生有任何的疑惑，你只要提出来，佛都能够给你开示、给你讲解，帮助你断疑生信。换句话说，你遇到佛，你出再难的题目也难不倒他，辩才无碍。第四个是「答报无畏」，专门对付一切人提出的一些难题，佛都有能力答覆。换句话说，诸佛如来面前，没有任何问题能够把他难倒的，能够叫他答不出来的，没有，肯定没有。所以有这四种无畏，总持无畏、知根无畏、决疑无畏、答报无畏，佛在大众中讲经说法，没有畏惧。这个叫如来果地上的四无畏。这是把经文里面十力、无所畏法略略的给诸位介绍了。我们再看后面清凉大师的注解，这一看就明了。 这第十一「佛德智明」，这一条是讲佛德智明。「降魔制外」，佛的德、佛的智，它起的作用是做什么？就是降魔制外的，魔是魔王，外是外道。佛的德（德就是能）、佛的智慧能够降魔制外，所以特别讲如来的十力、四无所畏。「后三佛境，故但了知」，十一句里头后三句是第九、第十、第十一，这三句都用「了知」，跟前面用的不一样。前面有用入，有用得，有用证，唯有后面这三条讲了知，因为这是如来果地上境界，菩萨能了知；换句话说，还没有办法证得。「余可证知，故得云入」。「得云入者」，清凉大师在《钞》里头也有说，他说「通彻名入，入亦证也」，这是《智度论》三十一（就是三十一卷），引用《智度论》上的话来说。通彻，通达、彻底明了就叫入，入也是证的意思。「得者，获之在己也」。什么叫得？我自己获得，我自己通达，我自己明了了，这叫得。所以「得」是自己得真实受用。现在时间到了，我们今天就讲到此地。 本来我以为今天除夕，应当是晚会在除夕。没有想到，我们这边同学们把晚会订在元旦的晚上。这个也是为了当地人，正好明天他们好像是星期六、还是星期天，他们的假日，可以跟我们一起来过中国年。所以今天晚上除夕，也非常好。我们的经讲到九百五十次，九百五十次正好一千九百个小时。好，谢谢大家。祝福大家新年快乐！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0950.html"}}
