{"body":"大方广佛华严经　　（第七二五讲）　　2002/6/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0725 诸位同学，请看「世界成就品」，「形相」偈颂第九首： 【一切尘中所现刹，皆是本愿神通力，随其心乐种种殊，於虚空中悉能作。】 这一首也是说的事实真相。在这一部大经里，我们确确实实看到宇宙是不可思议的，所以这部经称之为大不思议经，对《维摩经》则称为小不思议经，都是给我们说明宇宙的真相。现代科学虽然是相当的发达、进步，但是对於这个事实真相还在摸索，而不知道佛在此地已经给我们做详细的说明。 如果我们有缘分遇到这部经，这句话是很不容易说出来的，这个缘分希有难逢。唐朝武则天为《华严经》题开经偈，这个经是在她执政的时候翻译的，也是她下令翻译这部大经。开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，这个话是真实话，不是形容词，我们可以说无量劫来才遇到一次，如果不知道珍惜，那实在讲太可惜了。多少大阿罗汉、大菩萨想遇到这个机缘，遇不到！我们没有想遇到，偶然之间遇到了，这个缘分就是佛经上所说的，无量劫来的善根福德因缘，所以它不是偶然的。 遇到了这个法门，遇到了这部经典，若是当面错过，你说这多可惜！在世间所有的一切都比不上这个缘分的可贵，遇到了，宁愿舍弃世出世间的一切，我也要把握住这个机会。唯有这个机会使我们自己境界大幅度的向上提升，这才是真实的受用。我们一定要认知世间所有一切都是虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」，所有一切都不是真实的，《般若经》上讲得很清楚很明白，唯有提升自己的境界，唯有开发自性的德能，这是真实的，这是永恒的，这不是虚妄的。智慧开启了，我们对於宇宙人生真相大白，就像《华严经》上讲无量无边的世界，无量无边的众生，这些问题展现在我们的面前，我们都能够迎刃而解，在一切境缘当中得大自在，这是真实的教诲。 现在我们借重科学技术，虽然在这个地方与诸位同学共同学习这一部大经，这是无上的法宝，我们利用网路利用电视跟全世界有缘的同学、有志的同学在一起学习。昨天香港、新加坡的同学跟我通电话，昨天晚上他们没有收到，原因是达拉斯那边发生了故障。我不知道今天有没有通知达拉斯道场？那边网路上的故障有没有消除？希望各个地方都能同时接收到。但是我们不是新闻广播，没有时间性的，所有的学习都在网路上，大家随时都能够找出来看。如果有问题，希望大家传真到这边来，我们也在学习当中，尽量的帮助大家断疑生信。 这一首偈为我们说明大宇宙现相是怎么来的？『皆是本愿神通力』。谁的本愿？要记住，毗卢遮那佛的本愿，毗卢遮那佛的神通。毗卢遮那佛不是一个人，这点诸位一定要清楚。毗卢遮那佛是什么？是我们每一个人的本性，是每一个人的真心。真心本性佛经里头也称为自性，它没有形相，它不是物质，它是永恒的存在，许许多多宗教里面称为唯一的真神。唯一的真神，毗卢遮那能够承当，遍一切处。 宇宙从哪里来的？我们今天知道的宇宙，实在讲真是大海之一滴。读《华严经》才晓得，宇宙不可思议！我们今天科学家所探测的这个宇宙，是真实宇宙里面的大海一滴，确确实实不可思议。就是说不能用我们的思惟想像去测度，也没有办法用我们的言语文字来表达。大乘经教里常说，这个事情「言语道断，心行处灭」，都是讲的真实话。怎样才能够了解它、认知它？一定要能契入境界。契入境界必须要甚深禅定，高度智慧，你才能够理解，你才能够契入。所以没有甚深的定功，没有高度的智慧，这个经你看不懂，给你讲你也听不懂。 佛在经上告诉我们事实真相，「一切众生皆有如来智慧德相」，德相里面就是讲的圆满的定功，所以究竟圆满的智慧、德能、禅定，我们一切众生本来具足。现在我们的智慧没有了，智慧变成烦恼，我们的定功没有了，定功变成散乱，这是什么原因？迷了。所以契入《华严》之后才真正明了经典里面的教诲。 圣贤人所说的一切世间，这一切世间就是此地讲的『一切尘中所现刹』，刹土里面的一切众生，只有善，没有恶，这是真的，我们要肯定，我们要认识。然后我们生活在这个世间，这个地球上，现在这个世间所有一切众生，佛菩萨眼睛里面看到的都是善人，他们所作所为，一切的事都是好事。 我们一般初学的人听了这个话摇头不承认，现在这个是乱世，现在人心都不善，你怎么说都是善？你怎么说都是好事？这个不善、做恶，一般人说这是真的，这是事实！佛菩萨不是这个看法，佛菩萨只看到的是觉、迷。这是《华严经》讲的「种种住」，种种不同的刹土众生。为什么种种不同？迷悟不同，所以因果就不一样了。 但是迷悟是第二义，不是第一义。诸佛菩萨他接触的是第一义，不是第二义。我们学佛要懂得这个道理，要在这里学习，你要常住在第一义，不落在第二义，那就是《楞严经》上所说的，「若能转境，则同如来」。恶人在我心里头转变成善人，坏事在我心里头可以把它转变成好事，我们学佛要没有这一点功夫，你怎么能离苦得乐？这个功夫就是转迷为悟，是在自己心里头转。这就是法相唯识经论里面所讲的，「转识成智，转烦恼成菩提，转生死成涅盘」。你会转，你就跟佛菩萨差不多了，「则同如来」。你不会转，那你还要搞轮回。我们学佛学什么？就是学著会转，像菩萨一样。 我们会转境界，真能转得过来，你才真正懂得这些年来我常常讲的「生活在感恩的世界」。你不会转，你怎么会感恩？你会转，你才真正懂得知恩报恩。知恩报恩这一句话不容易！在《大智度论》里面，二地菩萨他们学习的八门主要课程，知恩报恩是八门功课里面的一门。诸位要记住，这是二地菩萨。真正知道了，什么人对於我有恩？一切众生对於我都有恩，真实的恩德。 我举一个例子，诸位细心去想想。《金刚经》大家念得多，学佛的人没有不读过《金刚经》的；其他经典你未必能读，未必有缘读到，《金刚经》你一定读过，你一定晓得忍辱仙人的故事。《金刚经》里头不长，那是举例，详细的故事在《大涅盘经》里头，那就讲得详细。忍辱仙人被歌利王割截身体。割截身体，用今天的话说是凌迟处死，这是最残酷的、最狠毒的，把你身上的肉一片一片割下来，这样让你死；不是让你很痛快的死去，这样折磨你。忍辱仙人是菩萨，他修忍辱波罗蜜，遇到歌利王；歌利是梵语，歌利王翻成中国意思是暴君，中国人称暴君，不讲理的，把菩萨这样的处死。菩萨对他感恩，菩萨感激他。感激他什么？成就他忍辱波罗蜜圆满。真能忍受，等於是一次考试，最后一次大考。菩萨对歌利王没有丝毫怨恨的心，而有感恩的心，发愿将来我成佛第一个度你。忍辱仙人就是释迦牟尼佛的前身。忍辱仙人成佛了，第一个得度的是憍陈如尊者，憍陈如就是当年那个歌利王，真的第一个度他，他第一个在世尊会下证阿罗汉果，憍陈如尊者。 所以你才真正能够明了，世间有没有恶人？没有。有没有恶事？没有。所以处事待人接物就是一个觉、一个迷。我永远觉而不迷，恶人变成善人，坏事变成好事，这就是转境界。你能转境界，你才得自在，你才长智慧，你才得福报。如果不能转境界，麻烦大了。不能转境界，这个人害我，我对他有瞋恨，我起心动念要报复，这就不得了，冤冤相报，没完没了，那个果报非常残酷。所以诸位你细心去想，都在一念之间，看这一念你能不能转过来？一念转过来，自他两利！佛法里面讲自度度他，自他是一不是二。 歌利王害忍辱仙人，忍辱仙人没有报复的念头，没有瞋恚的念头，这是自度，自己六波罗蜜里头忍辱波罗蜜圆满了。对歌利王，歌利王成就菩萨圆满忍辱般若波罗蜜，他不但没有罪，他立了大功，他做了一桩大好事，与佛结这个殊胜的缘分，将来忍辱仙人作佛，他第一个证阿罗汉果，成为佛的第一大弟子，自他两利。如果我们都懂这个道理，都了解这个事实真相，这个世界就是极乐世界，这个世界就是华藏世界，这个世界决定没有怨怼。 佛法的教学，我们常讲真实教诲。毗卢遮那佛的本愿就是自性的性德，自性性德本来如是，佛经里面常讲法尔如是。「神通力」这个名词，今天听经的同学有新来参加的，我们在这里再做一个详细的解说。「通」这个字很重要。你看我们这个人的身体，我们身体是许多器官组成的，器官与器官当中有许许多多管道在沟通；神经系统、动脉、静脉。这许许多多管道都畅通无阻，这个人身体健康。只要有一点点管道不通了，我们讲他生病了。为什么生病？管道里头有障碍，不通。一个微细的血管，微细的神经要是不通了，人就生病，严重的那就要命，这个诸位知道。 我们把身体扩大，地球是个身体，居住在地球上所有的众生，就像一个人身体的细胞。他们各种的组织，族群的组织、宗教的组织、国家的组织就像器官一样，如果彼此不往来，不通了，地球病了，社会病了，天灾人祸就来了。怎样把天灾人祸消除？通了就没问题。人与人之间要通，国与国之间，族与族之间，宗教与宗教之间，畅通无阻，这个地球是健康的，这个社会是祥和的，通比什么都重要。所以中国古人讲「政通人和」，和是和睦相处，这个世界如何能叫一切众生都能和睦相处？政治要通！不通，人就不和了，人不和就有战争了，就有天灾人祸了。「通」太重要了。 今天这个世间为什么有许许多多的战争，战争的根源在哪里？不通！彼此不相往来，自己在家里头胡思乱想，都在猜测对方，全都猜错了，这样引起深度的误会。如果通了，常常往来，误会就没有了。误会造成障碍，造成敌对，甚至於造成深仇大恨，你说冤枉不冤枉！「通」比什么都重要。 通上面加个「神」，神是什么意思？诸位你看看中国的文字，神字的一边，它的左边是个「示」字，这是个示字。这「示」是什么意思？上面两横，上头这一横短，下面这一横长，这是古时候中国古字里头的「上」字，中国古时候上字就是两划。「下」字上面一横长，下面一横短，那是下字。所以这是个上字，上是指上天。下面三划垂直的三条叫垂象。这个符号用今天的话来解释就是自然现象，大自然的现象。右边这个是个「申」字，如果你看中国篆体字的写法，意思就很明显了。篆体字的写法是三个像栏杆一样，当中这一条贯通贯穿了，就是通的意思。这三条是代表什么？过去、现在、未来，我们佛经里面讲三际。过去、现在、未来，你都能贯通，这个自然现象，过去、现在、未来统统能贯通，这叫神。我们中国称神圣，称神人，这个意思是这个人他有智慧，他有学问，他对於过去现在未来他统统都能贯通、都能明了，这个人我们称他为神人，称他为神圣，这是中国文字的本义。 所以神通的意思在此地，我们一定要有正确的理解，就是对於宇宙人生一切事、一切理、一切现象、一切因果，你都能够贯通，都能够明了通达，这叫神通力。这个力量也是我们自性里头本来具足的，现在我们能力失掉了，失掉是什么？迷了，迷了就失了。几时你要是觉悟了，你又恢复了。我们对於这些名词真正的意思要明了，要正确理解，不能误会，然后你才晓得经典里头决定没有迷信。 有人说佛教是迷信，那是什么？他没有读过佛经，他对佛教不认识，不认识就说它是迷信。我从前讲过，这个人是迷信的迷信，他是迷信开方、迷信加倍。我们一般人对佛教是什么不知道就信了，这个人是迷信。他说我们学佛的人是迷信，他比我们加一倍的迷信。为什么？他对於佛教一无所知。真正搞清楚搞明白，你才有资格说它是正信还是迷信，你才能说话。你没有搞清楚，没有搞明白，随随便便说，这是不负责任的。道听途说是很危险的事情，常常因为这个粗心大意，造成重大的误会。 佛教传到中国两千年了，如果它不是真实的学问，你能够说中国两千多年来，就没有一个有智慧的人，没有一个明白的人来把这个东西否定掉？一直到两千年之后的今天，今天人聪明，你们的聪明智慧超过古人，你们发现了佛教是迷信。两千多年来，古圣先贤都没有发现佛教是迷信。两千多年来我们称为古圣先贤的，你们一定称为大傻瓜、大笨蛋，你们才是真正了不起的人。这个都是过分的粗心大意，没有虚心去探讨。 可是你们自己认为很聪明，现在这个世界麻烦来了，灾难来了，你要用你的聪明智慧来解决。如何让全世界人民安居乐业？怎样化解这个灾难？这是学问、是智慧，你去办吧！你们如果办不了，佛经上随便翻几句，就能把今天这种复杂的这些社会问题都能摆平。这是真的、是事实，可惜你没有读，你没有学习。祖宗留给后人，真正叫爱护子孙，爱护后代，把世间无上的珍宝，在佛门称为法宝，传给后世子孙。你为什么不学？为什么不看看？ 当然现在最困难的是文字，佛经的文字你看不懂。翻译佛经的那些大德们，他们真正慈悲，佛经所使用的文字是最浅显的文字，在当时，可以说是当时的白话文，比起中国文学的著作容易读得多了。你看看中国的《四库全书》，他们的文字比佛经要深很多倍，从这个地方你就想到翻经法师们的用心。他们希望这个典籍、这种教训能够普及全民，所以用最浅显的文字。现在大家看不懂，这是什么原因？清朝亡国之后，进入民国年间，民国年间逐渐逐渐不重视文言文了，重视白话文，所以对於文言文的教学疏忽了，使现代一般人国文程度一落千丈。 我们最近印了一部书《八德须知》，一共有四集。我在这个四集里头写了一个名字「德育课本」，什么程度读的？给诸位说，小学生读的。这是民国初年编辑的，民国初年小学生读的，现在我们此地的讲座里头开这门课，杨老师负责来教，民初小学程度。中国大陆这一改成简体字那就更糟糕了，这样一来几千年祖宗留下来这些宝贝，中国人跟它愈来愈疏远了，几千年来祖宗的智慧经验、宝贵的教训都在这些典籍里头。 文字是工具，这个工具就是文言文。文言文的学习不难，这个大家读历史都知道，古时候十二、三岁的小朋友就能写出很好的文章。我过去手上收藏了民国初年的小学生的模范作文，我有十几本，但是这些年来播迁太多了，搬来搬去不晓得丢到哪里去了，现在还剩了几本。你们有些同学看过的，现在大学中文系的学生不但写不出来，读都读不懂，这是民初十一、二岁小朋友写的。你就想到国文程度低落到什么样的一个水平了。这是整个民族的悲哀，是中国年轻人的大不幸。 小朋友不是不能教，是我们没有去教他。我到这个地方来劝勉此地同学们，务必要用一年的时间在文言文上奠定基础，这个基础就是背诵五十篇古文，五十篇到一百篇。从前老师教导我，能够背诵五十篇古文，你就有阅读文言文的能力了。这是一把钥匙，《四库全书》的钥匙、《大藏经》的钥匙你拿到了，文字障碍没有了。你能够熟背一百篇古文，你就有能力写文言文。一个星期背一篇应该没有问题，一年五十个星期，花一年的时间我们文字障碍可以突破。 所以这个《德育课本》，我拜托杨老师好好的来教，把它当作国文课本来读，从这个地方奠定了基础。希望从这个基础上再很认真努力的学五十篇古文，学五十篇古文在后面，这个做前面的基础，预备功夫。因为你有这个基础，你再去读文言文就容易了，你也会产生兴趣了。 基础的教学，恢复我们自性的性德，「本愿神通力」是自性的德能。这句话是说明宇宙的来源，宇宙怎么来的？怎么形成的？是自性性德本来就是这个样子。「本愿神通力」，也就是佛经上常讲法尔如是。 『随其心乐种种殊』。「其」是一切众生，十法界的众生，或者是九法界有情众生。性德能随缘，虽随缘它不变。随缘跟不变，我在早年讲经，三、四十年之前，我把它说成四句：「不变随缘」，这是佛的境界，佛与法身菩萨不变随缘。「随缘不变」，这是权教菩萨，跟我们这些学佛的人，我们要学，在随缘里头学不变，你是真正学佛的人，你是真正的佛弟子。第三个是「不变不随缘」。第四个是「随缘随变」。现在时间到了，这四句下一个钟点我再给诸位详细的解释。 诸位同学，接著跟诸位报告「不变随缘」的四句： 「不变随缘」这是毗卢遮那如来，是性德自然的流露，能够契入这个境界，圆满的证得，就是《华严经》上讲的法身大士，我们中国一般所讲的明心见性，见性成佛。见性的菩萨就是法身菩萨，他们真正是不变随缘了。没有见性的菩萨，像我们现前的阶段，我们要怎样修学才能明心见性？那是世尊在经典上真是千叮咛万嘱咐，教导我们「读诵受持，为人演说」，每部经典末后一句都说到「依教奉行」，依教奉行就是「随缘学不变」。向佛陀、向法身菩萨学习，随缘里头学不变，这是真正学佛。 第三种是小乘人，声闻、缘觉，他们是「不变不随缘」，所以在佛法称之为自了汉。实实在在讲他并不是完全没有爱心，没有慈悲心，他是要别人去向他请教，他才肯教。换句话说，不像菩萨，菩萨是主动帮助众生，做众生不请之友，众生没有请他，他也来教你，主动来教你。阿罗汉不会主动，阿罗汉是你去求他，他会教你；你不去求他，他不教你。这是「不变不随缘」。 第四种是我们凡夫，六道众生，六道众生是「随缘随变」。他不是不变，他变，随缘随著变，这个就很苦恼了。你看看凡夫，六根接触外头六尘境界，随缘。顺自己心意的就起贪念，不顺自己意思的就起瞋恚，这是变！随缘随著变，这是凡夫。我们今天希望自己转凡成圣，这个方法是随缘里头学不变。初学的人随顺佛陀教诲，佛陀教诲里最重要的教我们不贪不瞋不痴，这是最重要的教诲！顺境、善缘不起贪念之心，逆境、恶缘不起瞋恨之心，你念头不能起，永远保持自己心地的「清净平等觉」。 诸位要晓得「清净平等觉」，在《无量寿经》里面就是阿弥陀佛的别号。阿弥陀佛是梵语，这里头有清净平等觉的意思，这是真学佛。如果学佛的人在日常生活当中，还会起心动念，还会有妄想分别执著，你没有在学佛。许许多多同学听我讲经，也听了很久了，对这些道理也懂得一点，但是境界现前还是做不了主，很想不起心、不动念、不分别、不执著，做不到，这是什么原因？是你的习气太深了。你被世俗感染时间太长了、影响太深了，你一下转不过来。转不过来怎么办？转不过来也要转，自己要记住，非转不可！你要不转，佛法这样殊胜的利益，这样的好处，你得不到。 你要是问佛法好处在哪里？我在讲席里常讲，好处是三个圆满，你喜不喜欢？你想不想得到？第一个财富。哪个人不想发财？确实你能够得到究竟圆满的财富，你的物质生活、精神生活非常充沛，你一点烦恼都没有，这是你学佛得到的。第二个聪明智慧。你不生烦恼，你生智慧，就像惠能大师对五祖讲的「弟子心中常生智慧」。你看我们一般人，一般人要遇到五祖一定说「弟子心中常生烦恼」。惠能是真学佛，真学佛的人常生智慧，不生烦恼。第三个健康长寿。世间人都不希望老化，都不希望自己身体有病痛。学佛可以帮助你不老，帮助你不生病，最后我讲过帮助你不死，「生老病死」是凡夫的现象，不能免的；你果然真正学佛，这个好处你能得到。 我这一次在新加坡，许哲来找我，她今年一百零四岁。找我干什么？她想办养老院，我听了很欢喜。她要办一个家庭式的老人院，使老人住在这个养老院就像住在自己家庭一样，感觉得有温馨。非常难得，一百零四岁她不老。所以我就跟她讲了，我说：你这个发心很难得，但是你要搞这个养老院筹募基金不容易。有钱的人、想帮助你的人很多，但是他们都有一个观念，你年岁太大了，万一你走了以后，谁来继承？所以捐助的人头一个考虑到这个问题。我说：你必须要向大家表示，虽然一百零四岁了，还很年轻，有精神、有体力来照顾，让捐助的人大家放心。最近听说这几天还在台湾去筹款，我说我在那边认识的人都可以介绍给你，你亲自去访问，现身说法，让他们看到你，对你能产生信心。 许哲一百零一岁发心皈依，难得！一生素食。她是胎里素，也不是普通人，母亲怀她的时候就吃素，一生没有沾过荤腥，一生从事於照顾老人、病人，做这个工作。过去曾经办过（我听她讲）四所老人院，都因为年岁大了，自己退休了，交给别人管理。现在这么大年龄还要发心，精神毅力值得我们敬佩。年龄虽然大了，不老！她遇到我，问我：她有没有资格做佛弟子？有没有资格皈依？我说：你不但有资格皈依，五戒证书我都送给她。为什么？她条条做到了。不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，她五条统统做到了。所以三皈五戒证书我都给她了，真正是标准的佛弟子，果报这三种我讲的智慧、德能、相好统统具足。现在天天读佛经，我讲经这些光碟影带，她都带回家天天听，这是学佛的好处。 人人都想发财，都想聪明智慧，都想健康长寿，这么好的东西，他不要，那就可惜了。他为什么不要？他天天都在寻找，他找不到，没有发现就在面前，他不知道！所以这一点实在也怪我们佛门弟子教化、宣传不力，我们没有尽到责任，没有把这样好的东西普遍广泛的向世间人介绍。我们做得不够，我们做的人太少了。许许多多佛教徒，他不读经，他不去研究教理，还离不开世俗，造成社会大众对佛法普遍的误会。所以我们也常常反省，这些误会从哪里来的？决定不能把过失都推给社会大众，应当要知道自己做得不够好，自己做得不圆满，引起社会大众的误会，他们并没有过失，过失在自己。自己一定要改过自新，要发愤努力，要依教奉行，做出好榜样来给人看。 「形相」是最好的说服力，他看到你不能不相信。你说，他未必能相信。我这些好处摆在你面前给你看，这是最现实的利益、最现实的好处，你要想得到，你跟我学，我跟佛学，最后的结果是不死。众生都怕死，学佛确确实实不死。为什么？到一定境界了，你自己知道，你从哪里来，将来你到哪里去，来去自由，确实没有生死。经论里面讲的「不生不灭」这个话是真的，不是假的。所以世出世间只有「觉、迷」这两个字，除了觉跟迷之外，什么都没有。众生在迷，佛菩萨在觉。我们学佛没有别的，破迷开悟，你才真正的离苦得乐。 所以偈颂末后这两句，「随其心乐种种殊」，「其」是一切众生，一切众生心里面的爱好，各个不相同。宇宙、境界是随著众生念头产生变化，众生的心善，这个境界是善的，是华藏，是极乐。众生心不善，这个世界就变成秽土，变成六道，变成轮回。所以我们千万不能误会，我们自己心里面一天到晚打妄想与外面环境没有关系，那你就完全想错了。一切众生起心动念造成整个宇宙产生变化，所以佛说「一切法从心想生」。 如果我们都能明白这个道理，我们现在世间这个灾难能不能化解？答案是肯定的，只要大家不再去想灾想难，天天想灾难，灾难一定现前。为什么？从心想生！你要把这些灾难、这些痛苦、这些不幸的，从你心中全部把它除掉，把它断除，现前这个世界我常讲就是极乐世界，就是华藏世界。 你一个人转，你一个人能感受，虽然跟大家共同生活在一起，各个境界不相同。坐在我身边的手拉著手，肩碰著肩，他生活在六道轮回，我生活在华藏世界，不一样！感受完全不相同。他觉得这个世间苦不堪言，我觉得这个世间快乐无比，境随心转！你能转境界，你还需要什么风水？不需要了。所以看风水先生也有一句口头禅，说「福人居福地，福地福人居」。这也说出什么？风水是随人转的。你这个人有福报，你居住在任何地方，那个地都是福地；你这个人心地清净，你居住在任何地方都是净土。如果你的心不清净，这个地方清净，你住在这个地方，这个地方也不清净，这个道理很深很深。心地善良，我们的社会善良，一切人善良，一切事一切物，没有一样不善良。 所以我们要转境界从哪里转？从心地上转，从起心动念之处去转。境界是虚幻的，《般若经》上讲的「一切有为法，如梦幻泡影」，它不是一个实体，不是真实存在，随著一切众生念头在转。我们明白这个道理，我们从今之后，不会再错用了心，我们的心用得纯，用得正，我们的果报就像经典上所讲的，无比的殊胜。 末后这一句话要记住，『於虚空中悉能作』，所有一切境界没有离开虚空。这个事实现在大家都会肯定，都没有疑问，我们地球在空中，而且在空中运行的速度很大，三百六十天绕著太阳转一圈，太阳也不是恒星，它也是带著这一群在绕银河系。没有一样东西是不动的，所有一切现相都是在刹那刹那不住的在运动。这些运动它有规律，它不乱。这是什么原因？就是前面讲的「皆是本愿神通力」。它有规则，它有秩序，佛教导我们，我们能够随顺自然的原则，随顺自然的秩序最健康。因为自然的规律，自然的秩序，自然的法则，就是自性的性德。 诸佛如来随顺，法身菩萨随顺，百分之百的随顺。声闻、缘觉、权教菩萨也随顺，不能做到百分之百，大概做到百分之八、九十。我们学佛没有别的，就是随顺。我常常教初学，随顺经典的教诲，因为经典教诲就是自性的流露，随顺经典教诲就是随顺性德，这个观念非常重要！违背经典教诲就是违背了性德，违背了性德就有灾难，就有痛苦，随顺性德就消灾免难。再看末后这一首： 【一切国土所有尘，一一尘中佛皆入，普为众生起神变，毗卢遮那法如是。】 这一首是这一个段落，我们常常讲这一章的总结，总结结得好。『一切国土所有尘』，尘是微尘。所以我们在《华严经》上没有像在一般大乘经，佛常常讲数量之多都用恒河沙数。《华严经》上没有这个，为什么？恒河沙数太少了，那是给初学人讲的。《华严经》上讲都是讲微尘，世界微尘数，这比恒河沙数那个差距太大太大了。 『一一尘中佛皆入』，一一尘中有世界，这个世界是无量无边无尽无数的重叠。尘中有世界，尘中世界里头又有微尘，那个微尘里头又有世界。你们诸位去想，重重无尽无量无边，这才是事实真相。科学家今天没有发现微尘里头有世界，他用再精密的科学仪器也没有办法发现，为什么？这不是机械能够帮上忙。机械要能帮忙，我们何必修行？佛菩萨的能力是圆满的，多造一些机械我们不都成就了？不是机械能帮得上忙的。 那要用什么？要用功德。诸位一定要知道，「功德」两个字到底是什么意思？功是修行功夫，德是什么？德就是你提升境界。所以佛经里面常讲，持戒有功，德是什么？德是三昧，德是禅定，你得定。修定有功，德就是智慧，智慧就开了；智慧开了，你就入佛的境界，像「一一尘中佛皆入」，你也就入了。一一尘中有无量无边世界，世界里头有无量无边的众生，有无量无边的诸佛菩萨，佛到里面去做什么？佛到里面去教化众生，帮助众生破迷开悟，这是佛的事业。释迦牟尼给我们做出榜样。他当年在世，天天跟大家讲经说法。我们叫讲经说法，现在叫什么？叫讲演上课，天天帮助大家。 佛陀当年在世，天天上课，最多的是为大家解答问题，你有什么疑惑提出来，佛给你详细解说。许许多多经典都是这样的，都是一问一答。《华严经》也不例外，在这部经里面跟我们交代得很清楚，菩萨提出了三百一十个问题。《华严经》是三百一十个问题，一个问题一个问题详细解答。这一段是讲什么？讲世界怎么来的，提出问题：世界怎么来的？这一部分是给你解答世界怎么来的，叫「世界成就品」，现在科学里面叫太空物理，所以我们今天这一堂课这一段里头是讲的太空物理。比现在大学里面讲的是高明得多了，这个说起来好像很玄，是没错，佛说的是真话，事实真相如此。佛不是说讲完了，你听听明白就算数，不是的，给你讲了，你有没有听懂？你没有，给你一个线索，给你一个方向，你必须证实。 所以佛法具足圆满的科学精神，它要求证。你没有证得，不算是你的，是别人的，你是听说的，你没有证得。佛教人的是你都必须亲证，你想微尘里头的世界，你自己要亲证。微尘里世界里头有又有微尘，那个微尘里头又有世界，你要亲证证明，那才是你的，你真正得到了，这是功德。你没有这个功夫，你怎么会得到？ 所以佛法里头常讲「积功累德」，积功累德是没有止境的，今天有几个人真正懂得「功德」这两个字的意思？真正在修积功德？很少人懂得。不但世间人很少人懂得，学佛的人懂得的也不多。所以他在佛法修学上，佛经上处处都讲功德利益，他没有得到，他所希求的还是名闻利养，还是五欲六尘。错了，名闻利养、五欲六尘是障碍，是破坏功德的，决定不能够贪著，要彻底放下。 我教初学同学，教培训班的同学，教我们现前常常跟著我的同学，你们要想真正学佛，必须要把你的障碍除掉。障碍里头最严重的，我讲了十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，这十六个字有一个你就入不了佛门。换句话说，佛经里面讲真正的意思，你体会不到，你天天听我说都没有用。如果你能把这十六个字离开，我讲的东西，你听得懂，你听得会津津有味，你慢慢的能入境界。 凡夫作佛不难，只要把这十六个字放下、丢掉，很容易。释迦牟尼佛当年在世就做出样子给我们看，他放弃了，他没有自私自利，他没有名闻利养，他没有五欲六尘，他没有贪瞋痴慢，做出来给我们看。他的心是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，他的行是「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这一个总纲领、总原则，我们学了几十年才发现，才把它拈出来跟大家共同来分享。希望我们同学对於这个总纲领、总原则要能体会得到，然后我们学习，起心动念，言语造作，与这个总纲领、总原则决定相应，决定没有违背，你是真佛弟子，你是真正在学佛。如果你的思想、见解、行为与这个原则违背了，你是轮回心造轮回业，你要想脱离六道轮回，难了！ 今天我们读这段经文，看到「一一尘中佛皆入」，我们生欢喜心，欢喜什么？佛在我的周边，佛比众生多，周边都是诸佛如来，都是法身菩萨在照顾我，我们一般人讲在加持我，我怎么会没有进步！他用什么方法来加持、来帮助？底下一句说得好，『普为众生起神变』，神是神通，变是变化。起什么样的神变那要看众生，《楞严经》上讲得很好，「随众生心，应所知量」，在这个地方我们能够体会得到，佛菩萨的慈悲，佛菩萨的智慧。 我们起的是恶的心，恶的念头，佛菩萨变现三途境界，变现地狱境界，这是慈悲。变这个境界是什么？消你的业障。我的心恶，消除业障。业障消除了，然后你接受佛陀教诲就一帆风顺，你没有障碍了。就像什么？像社会上一般人造作的恶业、恶行，我们讲犯法。犯法，司法机关判刑来制裁你。判刑对你来讲是好处，不是坏处，为什么？你造作的罪业在这个地方消除，你服刑期满了，出来之后，社会大众也承认你、肯定你，你是好人，你回头了。所以你要真正懂得服刑是在接受教育，让你好好的学习，让你反省，改过自新。在服刑期间当中，教导你技术能力，将来你再回到社会，你可以做个好人。你有能力去谋生，你有能力照顾你自己，照顾家庭也能帮助社会。佛菩萨变现地狱，变现饿鬼道，变现畜生道，都是为那些造作极重罪业的众生，为他消灾，为他消业障，怎么不是好事！ 所以你要真正看清楚看明白了，我常讲世间人人是好人，事事是好事，造作恶业的不是坏人，三途地狱不是坏事，法界是平等的。迷的人看十法界不平等，觉悟的人看十法界是平等。你能把十法界看成平等法界了，十法界就是一真法界。《华严经》上讲「一即是多，多即是一，一多不二」，这些经文你要多念念，细细去体会，其味无穷。 末后这一句说出因，这是什么道理？什么原因？『毗卢遮那法如是』，「法如是」就是法尔如是，自自然然是这样的，没有加一丝毫勉强。再跟诸位说，没有加一丝毫意思在里头。「意思」不是好东西，我的意思，你的意思；我的意思跟你的意思不一样就要起冲突，就要找麻烦。真正觉悟的人意思没有了，才能「恒顺众生，随喜功德」；有意思的人做不到。只有意思没有了，意思在法相里面是第七识末那识，意思没有了，这个「意」就转成平等性智。所以意没有了，才真正做到平等。你还有「意思」，你哪里有平等？ 转末那为平等性智。转第六意识为妙观察智，妙观察生智慧。平等性是真正的禅定，是三昧。修行人修的是什么，自己总要晓得，要在这个地方用功。功夫得力了，那个时候你真的是快乐无比，你的心一天比一天清净，就是没有意思。没有意思能随顺一切众生，你们有意思我随顺你，我没有意思。我要有意思跟你会对立，会发生冲突，会产生敌对。你有意思，我没有意思，你不管是善意恶意，到我这里来都化解了，都烟消云散了，清净心现前了。你有见解，我没有见解。你有分别，我没有分别。你的见解分别再多，到我这个地方来完全变成智慧，妙观察智！ 相宗的修行，它提倡的口号是「转识成智」，六、七因地转，我们现在用功夫，五、八是果上转，那个不必问，只要这两个转了，阿赖耶自然转成大圆镜，前五识自然转成成所作，就入佛境界了。学佛没有别的，就是在日常生活当中，处事待人接物之处做一个大转变。过去没有学佛，都是随顺自己的烦恼习气，现在学佛了，把烦恼习气放下，随顺经典的教诲。这是你转变的开始，你转变的起步，先从经典上学习，学个一段时期，这个时期长短每个人不一定。 我们在传记里面看到，古来祖师大德根性很利，三年五年他转过来了，有人十年八年。我跟同修们讲，我是用了三十多年时间，所以我的根性不是上根，中等根性。三十多年转过来，你们看到我现在很自在快乐。你不转，不转苦死了。所以你转不过来，你被境界所转；你能转得过来，那你就能转境界，能转境界得真正的自在，得真正快乐。转不过来很苦，人生很苦，学佛的好处在此地。为什么我学这门东西几十年锲而不舍，愈学愈欢喜，愈学愈有进步，愈有受用，道理在此地。好，今天我们把这一段讲完了，这个是第三，讲世界的形状。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0725.html"}}
