{"body":"大方广佛华严经　　（第三０一讲）　　2000/4/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0301 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第八句： 【勇敌大军夜叉王，得守护一切众生令住正道无空过者解脱门。】 清凉大师注解，「令物离邪，则能住正，为守护矣。然住正道者，则不分别是邪是正，云不思议」。这个注解里面，前一半的意思浅，后面这一句意思很深。菩萨的名号叫『勇敌大军』，示现为夜叉王，他不是真的夜叉，是佛菩萨变现的。《普门品》里面讲，应以什么身得度，菩萨就现什么身；应以夜叉而得度者，他就现夜叉王，来度化这一类众生。他用什么方法来度众生，来教化众生、帮助众生？『守护一切众生』。「守护」是护持，我们通俗一般讲护法。这是属於四天王一类的，我们今天念的夜叉王是北方多闻天王。这里面列的九位夜叉王，都是多闻天王的部属，也可以说都是多闻天王的助手，是他的高级干部。四天王他们发愿护持一切众生，我们平常介绍是从纲领上介绍，《华严经》讲得比较详细，讲得很广，讲得很深。 怎样守护一切众生？就北方天王来说，防止污染，多闻天王。我们看四天王的造像，他手上拿的是伞、伞盖，伞盖的意思防止污染，它表这个意思。在我们现前这个社会，这个意义很深。今天整个社会为什么会动乱？为什么会不安？为什么会有这么多的天灾人祸？你们从中国来，去年我在美国杂志上看到一个统计，美国青少年的犯罪率，泓师要把这篇东西找出来，我们多印一些分送给他们，让他们带回去。从这个统计上来看问题严重，我为这桩事情特地到美国跑一趟，提醒他们这个问题如果没有妥善的解决，美国的命运只有二、三十年，这是真正的危机，比原子弹还要厉害！这是严重的心理污染、精神污染，这还得了吗？ 我们中国古圣先贤的教育，从家庭开始。在古礼上，我们看到儒家的教学从胎教开始，母亲怀孕就在教育她的小孩，所谓是「非礼勿视，非礼勿言，非礼勿动」。为什么？做母亲的人，一言一笑、一举一动都会影响胎儿，所以决定要小心谨慎，端正身心，给婴儿最好的影响、正面的影响，决定不能有负面影响。这是爱护自己儿女，从怀孕那一天开始，现在谁懂得？胎教！在家庭里面父母是儿女的榜样，小孩从小看父母、学父母，你要给他好样子，决不能做出坏样子。做父母亲的人能孝顺父母、能友爱兄弟，和睦邻里乡党，小孩从小就看在心里，根深蒂固，他一生自然是正人君子，他不会学坏。到学校，老师再给他讲这些大道理，为什么要孝亲。他平常看到了，要这样做，但是他不懂道理。所以进了学校，老师的责任是要把这些所以然的道理教导他，他觉悟了，这做人的道理，这才是叫教育。现在学校虽然很多，没有教育。 我记得我出家那个时候，还没有受戒，我在圆山「临济寺」出家，每天早晨，那个时候临济寺前面是一片树林，每天早晨去扫树叶。有一天有四个学生从我们那个地方经过，上圆山公园，上那个小山坡，态度言语非常骄慢，我就很感叹一声：可惜没有受过教育。他们听到了，回过头来找我麻烦：你怎么说我没受过教育？我说：是！他说：我们是台湾大学法学院四年级的学生，你怎么说我没受过教育？我说：你们原来是法学院的学生；好，那我请教你，什么叫教？什么叫育？什么叫教育？你讲给我听听。他讲不出来，我说：那你没受过教育。他说：那你讲给我听听，什么叫教育？我说：洒扫应对是教育，你学过吗？你会不会扫地？我说：不但不会扫地，你连吃饭都不会吃；我给你摆四个菜，这四个菜怎么个摆法有规矩的，你学过没有？生活教育你们没有学过。他说：那我们现在学的算什么？我说：你问得不错！你们现在所学的是高级知识传习所，你们学过高级知识，你们没有学过教育。把他们讲服了。你们受过高等科学的技术，你没有受过教育，你不会做人，你不会说话，社会动乱根源在此地。 现在人迷在科技，迷在工商业，再说得不好听，迷在钱眼里头，还得了！现在钱变成纸了，从前铜钱当中有个洞，迷在钱眼里头了，哪里懂得做人？从前这一些政治家，各个阶层政府的领导人，他们有责任守护一切众生。夫子教学说这些人他有三桩事情要做，也就是我们今天讲他的职责：「君、亲、师」。他要做国家民族之善导，领导人，善的领导人；他要做人民的父母，所以从前地方官我们称父母官，爱民如子；他要做全民的好老师。他的责任，他的工作，「君、亲、师」，这三个字做到了，这叫圣王、明君。中国古代帝王都受过这个教育，都向这个目标努力，希望在中国历史上留个名，好皇帝，后世人还赞叹他、还仰慕他，他求这个。他做事情真的是认真负责，决不是自私自利，如果说自私自利，他这个政权就保不住，必定会被人起来把他推翻，那就改朝换代了。真正依照古圣先贤教训去做，把这三个字做好，得到全民拥护，所以他能够传宗接代，能够传十几代，能够享国几百年，道理在此地。为什么他会亡国？末代皇帝不守家规，不守祖宗教诲。如果遵守祖宗教诫，真的是千年万世。 我在年轻的时候跟方东美先生，他老人家常常跟我讲，周公著作这一部法典世界第一，全世界每个国家的宪法法律要跟《周礼》比，都比不上，非常赞叹。他要我多看几遍，实在讲，《周礼》我一遍也没看过。「三礼」我只读了《礼记》，《周礼》、《仪礼》都没有去读过它。非常非常赞叹，他说如果周朝末代的这些帝王，能够守住祖宗家法，周朝不只八百年，千年万世。所制作的法典都是利益人民的，他怎么会不得於人民拥护？末世的子孙不守家规，胡作妄为，贪图自己五欲六尘的享受，这才会亡国，才会制造混乱的局面。所以大是个国家，小是个家庭，要想兴旺而不衰败，教育比什么都重要！ 四天王护持是教学，不是别的。东方天王教导我们，主要的一个科目是负责尽分。我们一个人生活在世界上，有我们的身分，有我们的地位，有我们的工作，你自己知道你是什么身分，你一定要尽责。儒家讲的「五伦十义」，五伦是本分、是身分，十义是责任。「父慈子孝」，你是父亲的身分，你对待儿女要慈爱；你是儿女的身分，对待你父亲要尽孝道。「兄友弟恭」，你是哥哥的身分，你要爱护你的弟妹；弟妹的身分，要恭敬兄长。乃至到「君仁臣忠」，领导人，君王是领导人，领导人要能推己及人，己所不欲，勿施於人，你要有仁慈仁爱，臣子才会尽忠，你的部下才会尽忠。忠是什么？你们看中国这个字，中国的文字是智慧的符号，那个心要摆在当中，不可以偏，不可以邪，这个意思，大公无私；有偏心，有邪心，就不忠了。由此可知，忠不是忠於一个人，忠於他的职守，忠於我的本分，忠於我的义务。我应该做的事情，我一定尽心尽力把它做好，这叫尽忠。这么好的文化教育，把它舍弃掉了，你说多可惜！舍弃古圣先贤的教诲，那个结果是什么？天下大乱，民不聊生；纵然在今天开发中的国家，你去问问，他身心都不安，生活得很苦！没有人教导他。在中国，儒家的教学是五伦十义，这是中国教育的根本。佛法的教学是三福十善，佛家教学的根本。三福第一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，佛家教学的根本。这是东方天王所表的。 南方天王增长，增长就是今天讲的进步，儒家讲「日日新，又日新」，佛家讲「精进」，绝不落伍，绝不退转，永远不断的向上提升。在各个层面，今天讲全方位的进步，不是某一部分进步，某一部分退转，那就不得了，要全方位的进步，同时进步。今天这个社会就发生毛病了，科技突飞猛进，道德沦落了。好像我们一个人的身体，眼睛特别好，耳朵聋掉了，鼻子坏掉了，只有一个勇猛在精进，那人就糟了，还是要病，到最后还是要死。要知道整个身体每一个器官都有进步，这人才会健康。而这其中最重要的，真正要命的，我们今天讲是思想教育，在中国古人所讲的道德教育，这是要命的，比什么都重要。 孔老夫子教学四科，头一个「德行」，德行是教育的根本，德行就是教五伦十义。第二教「言语」，口为祸福之门，要教你会讲话，不会讲话有意无意当中得罪人，招来的祸害自己还不晓得。口为祸福之门，现在人谁懂得这个？第三才是「政事」，政事就是今天讲的科学技术，办事的能力，才学这些，你将来在社会上可以谋生。这个政事里头，包括现在的各种行业。最后才是「文艺」，才是文学、艺术，为什么？你有德行，你生活能够没有忧虑，你才可以欣赏文学艺术，提高精神生活。你想想看这种教学是全方位的向上提升，不是偏在哪一边。今天的教育不懂这个道理，偏了邪了，毛病丛生，问题出来了，不知道怎么解决。 西方天王跟北方天王都是讲手段方法，西方天王广目教我们多看，北方天王多闻教我们多听，要多看、多听，这就是中国所讲的读万卷书，行万里路，成就你真实的学问。可是社会非常复杂，西方广目天王手上拿的龙，龙什么意思？龙代表变化，人情事理变化多端，你要看清楚。左手拿个龙，右手拿个珠，那个珠代表什么？不变的。整个大的动乱变化当中，还是有一个不变的原理原则，掌握这个原则就能控制变化。这是什么东西？珠代表什么？真实智慧。你有真实智慧，你就能够控制复杂的局面；你没有真实智慧，那怎么行？这个真实智慧，在佛家里面讲就是戒定慧，那个珠是戒定慧。社会不管怎么样复杂，你要能掌握著戒定慧，你就能解决。戒是有条不紊，定是清净心，绝不被外面境界所动摇，你胸有主宰。他动，我不动，我一动就迷了，随著他转了。他动，我不动，我就能看得很清楚，就能够帮助你解决问题。 北方天王多闻，手拿的是伞盖，防止污染。污染里头最重要的心理污染、精神污染、思想污染，这最严重。今天地球生态平衡被破坏了，怎么破坏？工商业的发达。所以科学技术，我们今天是享受一点便利，要知道付出的代价有多少，得不偿失。整个地球生态被破坏了，我们在这个地球上生活不安全，我们付出的代价太大太大了，古人所说的得不偿失，千真万确。今天许许多多政府都提倡环保，环保这个名词是近些年才有的，古时候没有这个名词，已经知道这个事态的严重性了，怎么样去防止，我看都没有办法制止，为什么？佛家讲得好，依报随著正报转，防御环境污染这是外境，内心的污染要不防止，外面境界是永远收不到效果的。所以防止环境污染从哪里做起？从人心做起。但是现在麻烦大了，全世界提倡民主开放自由，这就把我们环保全部破坏了。 民主自由开放就是准许别人胡思乱想，胡思乱想是精神的污染、心理的污染、见解的污染，这还得了吗？这个污染下去，最后那就是一般宗教里面所说的世界末日，世界末日是这么来的！所以想想我们中国古老的教学，教导各个阶层的领导人都要作君亲师，君亲师就是守护一切众生清净心，正常的思想。但是现在一般人说什么？说他们那是专制，什么样不好的名词、不好的帽子，都给他套上。人家是大圣大贤，真的是救护一切众生，现在社会用什么样的眼睛看他们，用什么样的心态来对他们，世间哪有不遭灾难的道理？这就是我们今天，不要说高深的，连好歹利害都不能辨别，都搞颠倒了。以为别人准许我们、帮助我们胡思乱想，这是好的，不准我们胡思乱想那是坏的，这就是好歹都不能辨别了。我们今天思想被污染，精神被污染，知见被污染，这是根本的污染。我常讲根坏了，本坏了，什么样的装扮都是枝叶，装扮得再好看是什么东西？花瓶里面插的花，很好看，死的！我们现在社会干这个，把这个看作美好，几天就死了。古人的教学，那好像从土上长的花卉，活的，年年开新花，年年结新果。古圣先贤教我们是活的，现在人所教导是死的，你能辨别吗？你能看清楚吗？这还得了吗？所以我们今天看到这个世界悲哀，没有救了！ 家庭教育没有了，所以今天有儿女杀父母的，学生杀老师的，兄弟同学互相残杀的，常常在报纸广播里听到。什么原因？家庭教育没有了，学校教育不讲这个了。社会上这些样子，都是不好的样子。今天家庭、学校、社会教出这些人，他想什么，他说的什么，他做的是什么，我们就晓得这个世界有没有前途，往后这个世界究竟是光明的还是黑暗的，清清楚楚、明明白白。这个问题政治救不了，军事武力也救不了，经济救不了，科学技术也救不了，还是要搞古老的教学，但是今天古老教学要恢复不可能，所以我们这才不得已求诸於宗教。我们联合全世界宗教的领导人，全世界各个宗教的传教师，我们来担负这三种教育：家庭教育、学校教育、社会教育。过去佛陀讲经说法容易，只专门搞社会教育，就行了。为什么？家庭教育、学校教育健全，没有出问题。现在全都出了问题，这怎么办？ 宗教教育极力提倡，也非常辛苦。我赞叹每个宗教的传教师，我都合掌称他们作菩萨。基督教的牧师、天主教的神父、回教的阿訇，我都称他们作菩萨。他们问我菩萨是什么意思？菩萨有智慧、有慈悲心，教化一切众生，我说：你们是不是？他点头，是；那你是真菩萨，不是假菩萨。除这一条路之外，没救了。这些人带头在做，我们四众同学跟在后面，要把这个教育效果扩大。怎样才能够落实，效果扩大？依教奉行。我们在经典里面学到，经典是教科书，学到了，这个道理搞清楚、搞明白，就要把它落实在我们自己生活上，譬如此地讲的「勇敌大军」，我们要发愿学习。这个「大军」是什么？社会上种种污染，社会上种种不善，这是魔军，把它比喻作大军，我们要勇敢来抵抗他。他们做的不善，我们用善法来抵抗他。今天社会，用佛家来讲，他们所造作的杀、盗、淫，我们怎样去抵抗他？我们不杀生、不偷盗、不邪淫，这就是我们抵抗他。他们的言语妄语，我们不妄语，不欺骗人；他们两舌，挑拨是非，我们不两舌；他们绮语，花言巧语，欺骗众生，我们说话诚恳；他们恶口，说话很粗鲁，我们说话柔和，和颜爱语。我们反其道，这就是「勇敌」。我们不被他转，我们要转移他，也就是说我们要感化他们。他们心里面贪瞋痴，我们不贪、不瞋、不痴，用这个方法。 《十善业道经》的精神，就是经典里面讲的一段话，我把它写出来了，印在前面一面。「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这个一切诸恶道，不仅是我们人道，包括六道，包括十法界；什么方法？佛告诉我们，「昼夜常念、思惟、观察善法」。这一句话我把它补充一下，大家就好懂了。昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，「善法」两个字是贯通的。常念是心善，思惟善法是念头善，观察善法是行为善，你的心善、念头善、行为善，这样叫你的善心、善念、善行「念念增长」，天天有进步。后面这一句话重要，决定不可以有一毫一分不善夹杂在其中；如果有不善夹杂在里面，你的善就不纯；要做到纯善，你就成佛了。所以你才常得亲近诸佛如来，常常能亲近一切圣众。这一句话好！这是佛陀教学的总纲领、总原则，我们要想转恶为善，破迷开悟，转凡成圣，关键就在这一段经文。这个善，善恶标准并不高，就是十善业道。要从这个地方做起，慢慢把十善业道的面扩张，义理加深，才晓得十善业道深广无际，那就到圆成佛道了。「勇敌大军」是这个意思。 然后「守护一切众生」，首先守护自己。「一切众生」，就是自己身体一切器官，守住眼非礼勿视，守住耳非礼勿听，凡是不应该接触的不接触，你要能守得住。众生，不是外头芸芸众生，众生是自己，「自性众生誓愿度」，先把自己众生度了，然后才能帮助别人；自己众生度不了，你怎么能帮助别人？所以这个地方，每个字意思都很深、都很广。 『令住正道』。拿十善业道来讲，我们的身，身住正道。什么是「正道」？不杀是正道，不偷是正道，不淫是正道，身要住在这里；口不妄语是正道，不两舌是正道，不绮语、不恶口是正道；心里头，不贪是正道，不痴是正道，不瞋恨是正道。先把自己的众生，住在正道上。我们果然依教奉行，这个身就是一个典型，是一个榜样，其他众生的榜样。我们一句话不说，已经教化很多众生，让别人看看你这个形象，他看久了，他会感动，他会觉悟，向你学习。教化众生，言语固然非常重要，身教更重要，身是我们自己做到了。 我们这两年讲经教学总题目，我用的是北京大学师范学校的一个标语：「学为人师，行为世范」。这两句话的意思，我们起心动念、一举一动，要给社会大众做表率、做模范，不是好的样子决定不可以做，是好的样子我们要做。我们做出样子给人看的，不是为自己，这叫做利益一切众生，「守护一切」，这一切是广大的群众。佛法在哪里？佛法就在我们这个身体上，身体是个样子，具体落实在我们起心动念、生活行为，我们就是佛法的代表。佛法值不值得别人尊敬，值不值得别人赞叹学习，要看你这个样子。你果然是个好样子，大家赞叹佛法，学习佛法。你学佛的人是个坏样子，人家一定骂佛法，毁谤佛法，还要把佛法消灭。所以诸位要晓得，佛法在哪里？佛法不在经典上，佛法在人，在人心，在人行为。否则的话，我们这学，学到哪里去了？到底学些什么？ 佛说得太多了，我们学不了，所以我们在经典里面选择一部分，精要的几句话，一生受用不尽。「净宗学会」成立，我们选了五个科目，简单明了。第一个科目「三福」，三条。第一条「孝养父母」，我们要做到，要落实；「奉事师长」，我们要尊师重道。现在人不孝父母，我们孝父母．不孝父母是魔军，我们如何对付他？我们孝顺父母，给社会大众做好样子；现在学生不敬老师，我们尊重老师，做表率。要真干才行，尽我们自己的能力去做。 方东美先生是安徽桐城人，桐城最高的一个学府是中学，桐城中学，我们在桐城中学建立一个「东美先生电脑教室」，我送一百台电脑给学校。「东美电脑教室」，纪念老师，尊师重道，叫全校的学生感老师的恩，不可以忘了老师；我们在济南山东大学建了一个纪念馆，纪念李炳南老师。要拿行动出来，这是什么？这是社会教育，教导这些年轻小学生要知道「知恩报恩」，要知道「尊师重道」。我们提倡建立百姓宗祠，提倡孝道，慎终追远，民德归厚。这桩事情还没落实，我永远不会忘记。 「慈心不杀」，培养自己的慈悲心。佛教育，「慈悲为本，方便为门」，根在此地。孝亲、尊师、慈心完全落实在十善业，所以后面「修十善业」，你要不能修十善，你的孝亲尊师都是假的，那是空洞的口号，没有落实。真正依十善，断十恶，修十善，你才是孝子，你才是老师的好学生，你才是佛法的根器、法器，佛家讲法器。「慈心不杀」是法器，你有能力学佛，佛法「慈悲为本」，你有慈心。所以我说这四句，前面两句是根，「慈心不杀」是本，像一棵树一样，那个主干，那个本；你有根有本，世出世间法都能成就；你要是根跟本坏了，怎么努力，你也是一场空，你也不会成就。根本重要！根本就是孝道跟师道，佛法跟中国传统教学这个理念完全相同，根基完全相同，所以佛教传到中国来，能在中国生长、茁壮、开花、结果。中国文化对於佛教文化，在基本上不谋而合，这样集合成为中国文化的特色。佛教跟中国文化融合成一体，分不开了。 中国一定会强盛，我们在外国常常听到外国人说，二十一世纪是中国人的世界，我们听了很欢喜。这话是真的、是假的？真的，中国古圣先贤历代祖宗积的德太厚了。中国人为什么这两、三百年遭这么大的难？违背祖宗教训，对祖宗教训产生怀疑，看到西方科技文明，迷失了心性，一味去向往，忘掉自己祖宗，才遭这个大难！到外国多走走，明白了，看清楚、看明白，再看看中国祖先这一套很高明，再回过头来，中国就强了。中国强大会带来全世界的和平，会带给全世界人类的幸福，为什么？我们祖宗的量大，我们祖宗不自私，我们祖宗不要什么智慧财产权，我们中国祖宗不要这个的，中国人有好处，欢喜各个人都能够分享，这个外国文化里头没有。中国人不会据为己有，能够广利一切众生，岂不是全世界人都享福吗？这是几千年儒家的教学、佛法的教学，这个思想根深蒂固。 我们自己先叫我们的六根住正道，这六根就是众生，住正道，然后去影响别人，做给别人看，与别人多往来、多沟通。我也看到有人提到这个问题，他说我们要多往来，多跟人沟通，会不会妨碍自己修行？这确实是个问题，你的心还没有得定，什么叫得定？你还被外面境界影响，你的心就没有定，你跟外面接触是要有分寸的。如果你要是不受外面境界影响，你可以扩大层面跟外面广泛接触，你去帮助别人。就看自己心里头有多大的定功，你自己有多少的开放。如果没有定功，很会受外面境界影响，你就不能开放。由此可知，不准开放、不能开放是对小学生的，我们现在是小学生，那只好听话；到念中学，年岁大一点，智慧开一点，就又放宽一点；到大学，更放宽一点，逐渐逐渐在放宽。所以五乘佛法，人乘很保守，天乘开放一点，声闻再开放一点，缘觉又开放一点，到菩萨就大大开放了，到佛陀一点界限都没有了，尽虚空、遍法界是一个生命共同体，是一个共同的法身，那就完全开放了。所以要懂得佛法是逐渐开放的，不是永远保守的，跟念书一样，不可以永远只念小学，是要不断向上提升，这是正道。 我们读《华严》、学《华严》，这才把佛教的界限展开了，跟所有宗教沟通，跟所有的宗教、所有不同的族群往来。有很多人问我：法师，你为什么这样做？我说，《大方广佛华严经》的落实，我们学了《华严经》，不能说学了不做。怎么做？就是要团结不同的宗教、不同的族群，为全世界众生求福。《华严经》我归结它的教学真实的功德利益，十二个字：「社会安定，世界和平，人民幸福」。这十二个字完全落实，那你这个界限不能不突破。宗教界限不突破，你们看看中东宗教战争，印尼回教跟基督教战争，这个没有意义。种族的宗教，宗教的战争，如果我们一沟通，这个问题就化解了。 在新加坡，回教跟基督教见面多么亲切，在一起吃饭，在一起聊天。九个宗教就跟兄弟姊妹一样，你们到居士林都看到，这几天天天在开会。现在九大宗教的代表，他们的领导人都起了中国名字，昨天把名单拿给我看。好，我发个心，每个人刻个图章送给他们。都起了中国名字，我们一起到中国去访问中国五大宗教，你说这个多亲切！这是什么？这是《大方广佛华严经》的教学，佛家讲一片慈悲，没有界限的。我说他们的教「神爱世人」，你要听清楚，神爱的是世人，不是说他的信徒，所以我常常跟他们开玩笑，神爱我比爱你要加好几倍，他们很惊讶！那怎么回事情？我说，你们是神的儿女，神当然爱你，我们不是神的儿女，神会加倍的爱我们，他才是神。所以这个样子就沟通了，真正变成一家人。我跟他们说，佛是老师，他们信仰上帝、信仰神，神是他们天上的父；神是你们的父母，释迦牟尼佛是你们的老师，你们爱父母，也爱老师，决定没有冲突，绝对不会说，「你尊敬释迦牟尼佛，你有罪，你错误」，没这个道理，我们父母都教我们尊重老师，我们的老师都教我们孝顺父母。 事情是我们在经典上、教义上没有搞通，过分的分别执著，所以才产生误会。所以教理经典我们也要交流，我们六月份就开始，邀请九大宗教来给我们讲他们的经，我们学习他们的经。我们在理论上、知见上能够达成共识，和平、安定、幸福才有根。希望我们这些作法能够向全世界推广，新加坡带头在做，现在马来西亚影响了，马来西亚也要做，好！李木源居士有意思在这一、两年当中，我们把它推动到亚洲这个地区，这也有好几个国家，我们全面来推动，然后再推广到全世界。我们的目的就是十二个字：「社会安定，世界和平，人民幸福」，决定没有私心，绝对没有自私自利，我们在这个地方建立共识。所以新加坡九个宗教能够和睦相处，平等对待，互相尊重，互相敬爱，互助合作，这是「守护一切众生令住正道」。 而「令住正道」的核心重点还是教育，这就是我们讲的宗教教育。本来教育是包括家庭教育、学校教育、社会教育，刚才说过，这三方面教育现在已经被人疏忽了，现在只有靠宗教，希望宗教能挽救破碎的家庭、学校、社会教育。宗教领导人本身，我们连心联手来做这个事业，更希望所有宗教的信徒，我们要同心同德，把「爱世人」这桩事情做好，真正爱护一切世人。你爱他，你就要帮助他，帮助他这里面项目非常非常之多，最重要的是教育他，帮他破迷开悟，帮助他恢复有个正确的思想，有个正确的观念，那就是能够舍己为人。错误的观念是自私自利，正确的观念是舍己为人。我们到这个世间来干什么的？为世人服务的，为一切苦难众生工作的，这个观念是佛菩萨的观念、众神的观念。所以令一切众生永离邪知邪见，获得正知正见，这是守护里头最重要的一桩大事。 再往上提升，清凉后面讲这一句话，「住正道者，不分别是邪是正」，这是我们今天做不到的。这是什么？完全得清净心了。一切诸法里头有没有是非？有！有没有善恶？有没有邪正？有没有利害？都有。没有是非邪正利害，这是法身菩萨，不是普通的菩萨。法身菩萨应化在世间，教别人有邪正、有是非、有真妄、有善恶、有利害，教你们趋吉避凶，而在他们自己本身，他们没有。我们要问他为什么没有？《金刚经》上说得好，菩萨无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你们想想他这四相都没有了，他还有什么吉凶祸福？他没有了。他没有了，才能应化在六道里头帮助众生。众生有苦他没有苦，众生享受五欲六尘之乐，他没有乐的念头，才可以跟一切不同的众生融成一片，和光同尘，在这里面帮助众生。你享乐，菩萨跟你同乐，同乐的当中帮助你觉悟。你受苦难，菩萨也应化在其中跟你同患难，同患难当中，帮助你、指导你脱离苦难。 这两句前后并不矛盾，前面的意思浅，是说我们的身分，一切众生；后面的意思深，是诸佛菩萨应化在其中，做我们的老师，帮助我们，教导我们，他们不会被境界转，他们住平等法界。不分别是邪、是正，这是一真法界。我们今天住十法界，他住一真法界，一真法界跟十法界没有界限，只是一念觉迷而已。换句话说，你有我、人、众生、寿者，你就在十法界；换句话说，你有妄想分别执著，你是十法界众生；你没有妄想分别执著，你是一真法界的菩萨。所以这个境界没有差别，差别在哪里？观念不一样，我们说想法看法不一样。 十法界里面想法看法都没有离开「我」，只是对於「我」这个执著有轻重差别；六道里面我的执著重，声闻、缘觉、菩萨法界对於我的执著轻，只是轻重不同。最严重的我执是地狱众生，其次是饿鬼众生，再其次是畜生，人则又其次。如果我们人非常固执这个「我」，将来死了以后，就堕地狱。所以必须要晓得这个道理，晓得这个事实真相，放弃我执，把念头转一转，念念为众生。什么是我？一切众生是我，我是一切众生，这个念头一转，你决定不堕三恶道。如果你的心量果然拓开了，念念为虚空法界一切众生，那你决定成佛；为什么？这佛的观念。境随心转，这是佛在大乘经讲得太多了，我们要牢牢的记住。那个心就是念头，随著念头转，我们一念为虚空法界一切众生服务，这个人就是佛，他就成佛，他就作佛了。他的智慧福德跟虚空法界等，虚空法界有多大，他的智慧有多大，他的福德有多大。 末后这一句意思深，我们虽然做不到，这个道理要懂。为什么？你要不懂这个道理，你很难把自己往上提升；你明白这个道理，虽然高，我慢慢的会往上提升。好像读书，我们读小学，小学生，但是我们知道有中学、有大学，我小学念完了，我还往上升；如果不知道有中学，不知道有大学，只知道有小学，那你永远就这么个程度，你不可能向上提升。佛经里告诉我们，在现前这个境界，还有比这个更高、再高的境界，他都告诉我们，使我们不会止於这个境界，一定要不断向上去提升。但是真正要想往高处走，必须把底下的基础做好；就像现在盖大楼，新加坡最高的楼七十多层，你要盖这么高的楼，你的基础不能不稳固。 佛家的修学，佛是最高的，要想作佛，你不把自己的根基奠定好，那是不可能的事情。根基就是「净业三福」，第一福我们说过了，四句；第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条：「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」；这三条十一句，每一句四个字，四十四个字是基础、是根本。这四十四个字完全落实、完全做到，你在佛法修学，你基础奠定了，你往后修学困难不多，可以说一帆风顺。如果这四十四个字没有做到，你怎么认真、怎么努力，你这个宝塔砌不上去的，砌上去就倒下来了。所以要晓得这是根，释迦牟尼佛告诉我们，这十一句是「三世诸佛，净业正因」，这个话要记住。三世是过去、现在、未来，所有修行成佛的，都是这一个基础。不管你修哪个法门，无量无边的法门，在中国讲宗门教下、显教密教，都是这个根。而这个根之根是孝亲尊师，所以不孝父母，不敬师长，你的根就没有了。根之根坏掉了，你怎么会有成就？怎么样的修学，也只在佛法里面结个善缘而已，这一生不能成就，念佛也不能往生。念佛往生都是孝子，所以一定要重视！ 印光大师用《感应篇》、用《安士全书》、用《了凡四训》，这三样东西教我们，有大道理在。那是真实智慧，真实慈悲，真实方便，为什么？这三种书里面，你仔细去看，就是「净业三福」详细的讲解。我们怎样去了解净业三福这四十四个字，如何在这四十四个字里头建立信心，依教奉行，那你就不能不学习印祖指导我们这三种书。在佛经里面，我们就选择《十善业道经》，帮助我们打根基，这就是「得守护一切众生令住正道无空过者」，我们这一生也不会空过了。他从这个地方修成了无上的佛果，说明「法门平等，无有高下」，哪一个法门都能成无上道。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0301.html"}}
