{"body":"大方广佛华严经　　（第三六七讲）　　2000/10/16　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0367 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王偈颂，第三首： 【如来境界无与等，种种法门常利益，众生有苦皆令灭，苦末罗王此能见。】 在前面长行是巧幻术阿修罗王，巧幻术就是此地讲的『苦末罗』。「苦末罗」是梵语，翻成中文是巧幻术。他得的法门是「消灭一切众生苦令清净解脱门」。现在我们看他的赞颂，『如来境界无与等，种种法门常利益』。「如来」是说自性，佛经里面一般讲佛是从相上说，讲如来都是从性上讲。说到三身，法身实际上就是如来、就是自性，法身决定没有形相。昨天晚上有一些同修听伊斯兰教的讲演，他们也说真主是没有形相的，从来没有人见过真主，真主决定存在，真主创造万物，这个跟佛法里面讲的如来、自性是相同的。但是他们说真主能创造万物，而且还给人限定许多行为规则，这就不是自性了。自性决定没有意义，没有说是要限定，没有，所以是《华严经》上讲的唯心所现。由此可知，他那个真主定义里头有自性、有八识、有五十一心所，而且还包括著业力在里头，业力、愿力统统包括在其中，用一个真主综合了。而不是像佛法，一部分一部分给你分得很清楚，讲得很明白。真主是个综合体。 这个境界确实没有能跟它相等的，因为所有一切境界都是自性变现的。能变的没有相，因此六根都接触不到，所以才说言语道断，心行处灭，没有办法来讨论的，这个问题无法讨论；不但不能讨论，也没有办法去想像，决定想像不到。我们知道言语、想像都是属於第六意识，第六意识的功能很强，对外能缘虚空法界，我们今天讲的知识，知识都是属於这个范围，对内它能够缘到阿赖耶识，我们今天讲的哲学，也包括宗教在里面，但是它就是缘不到自性。由此可知，识心它的作用有范围的，而性德没有范围，这是它缘虑不到的，「无与等」，没有能够跟它平等的。 「种种法门常利益」。佛门里面讲八万四千法门，诸位要知道，八万四千法门是分类。八万四千不多，它是分类，每一类里面又不只八万四千，所以法门确实是无量无边。无量无边的法门都有利益，不能说没有利益，你要是明白这个道理，运用得恰当，没有一法不是佛法。古德所谓「圆人说法，无法不圆」，就是这个道理。运用得不妥当，这法就变成了障碍，理有障碍，事有障碍，理事有障碍，事事都有障碍，你运用得不善。你要会运用的话，没有一法不善。善财童子五十三参，五十三位善知识代表世间男女老少、各行各业，代表了不同的国土、不同的族群、不同的文化、不同的生活方式、不同的宗教信仰，他都用得妥善，那才真正叫做止於至善。 这个问题，总而言之，是个教育问题。教育里面最重要的一个环节，破迷开悟。人在迷，滥用！用错了，毛病百出；人要觉悟，那就用得很妥善，无一不是利益，这个事情大家细细的去思惟。像昨天晚上伊斯兰的傅女士，给我们讲伊斯兰的一些故事，你听听那个故事，里面含的意思就是「法门常利益」。那个故事给我们很大的启示，我们往往只站在一个角度去观察一个事物，总不免产生误会。所以佛教导我们，看一个事物要面面俱到，你才能看得清楚，你才真的是看明白了。 往年我们在台中初学的时候，李老师给我们讲个大概，也是讲个纲领，总纲领，看任何事物至少要看到八个方面，才算是对这个稍稍有点了解。这八方面就是说，事物的体、相（现象）、用（作用），这是三面，然后再观察它的因、缘、果，这就六面，再看在事上、在理上，至少你要看八面，你才不至於犯过失。观察一切事物在这八个方面，你算是初学，不够深度。深一层，再跟诸位说，这八条里面每一条又具足八条，八八六十四面，你能看到六十四面，你这个人观察有深度了。然后你就可以想像得到，诸佛如来彻法底源，那人家看多少方面，没有法子想像！ 我们明白这个道理，了解事实真相，对佛菩萨不能不五体投地，他确实比我们高明。我们这八面都看不出来，都照顾不到，何况六十四面？这六十四面，每一面又有八面，辗转无有止境，佛能彻法底源。这样说起来我们看东西看得太粗浅，八面都顾不到，所以容易犯过失。能够把八面都观察到，大概一般大的过失不会犯，小的过失依旧不能够避免。为什么？观察深度不够，深度不够就是认识不够、了解不够。我们往往对一切人事物，想错了，看错了，说错了，做错了，这叫造业。六道凡夫在世间要想不造业，不可能的事情；不但人造业，生到天上还是造业。你要问他为什么会造业？看事情看不清楚，没有看透彻，凭著自己妄想，凭著自己知见，来判断一切是非善恶，往往搞错了，冤枉了别人，道理在此地。 所以古德常常赞叹，「唯上智与下愚不移」，这两种人值得赞叹，这两种人决定有成就。上智是什么？他观察清楚，决定不只八面。观察八面还是普通人，上智之人那应当至少观察六十四面，或者是更多的层面，他看东西看得清楚。下愚之人老实，虽然没有智慧，他不起妄想。凡是下愚之人，诸位要是仔细去观察、去体会，你一定能发现，他老实，他忠厚，他没有分别，他没有执著，他对人真诚恭敬，虽然他一无所知，你问他看问题，别说八面，他一面也没看清楚，本质好！他愚笨，他也不想求知，他就是那个老实就成功。遇到善知识教他一句佛号，他真的是老实念佛，他念成功了。 上智之人在世间少，下愚也少，我这一生当中没有遇到一个上智的，也没有遇到一个下愚的，我们遇到、接触到的都是当中的，上不上、下不下的，这是最麻烦的事情。中间占大多数，这一类的人贪瞋痴慢疑非常严重，起心动念自以为是，随顺自己的烦恼习气，用自己烦恼习气做标准，看一切人事物的是非善恶，这个标准错了，不是圣贤的标准。在这个情况之下，我们怎么办？怎样能保持自己减少造业？要说不造业，这是不可能，只能说把我们造业的成分减少、机率减少。古圣先贤教导我们，只有一个方法，随顺圣贤的教诲，不要用自己的标准，用自己的标准是决定错误，用圣贤标准。圣贤标准还得会用，不能错用了，可见这个事情不容易。 怎样才能够善用圣贤标准？我们在讲席当中常常提醒同修，要放下自私自利，我们才能够善用圣贤标准。如果自己有自私自利，把圣贤标准也变成自私自利，那就错用了。错用了，就像现在世间人错用法律，所谓走法律的漏洞，用法律来掩护自己为非作歹，这个罪过比世间普通人的罪过，不知道又要加重多少倍。拿著佛法欺骗众生，利用佛法做工具，满足自私自利，满足自己物质上种种享受，这是可以一时得到，但是你要晓得，你利用佛法得到的这些名利享受是你命里有的，你命里头没有的，假借佛法也得不到，你说冤枉不冤枉！绝对不是每一个假借佛法名义都发了财，都得到好处，没有。 《了凡四训》里头讲得清楚，你用非法不正常的手段夺来的名闻利养，统统是你命里有的。你要不用这些手段，用正常的方法去取得，还是得到。可能用正常的方法，你得到时间会延后一点，这种非法把时间提前了，决定是你命中所有的。但是用不正常手段所取得的，绝对不是你命里所有圆满的全分，为什么？因为你作恶已经折福了。你命里头有百万财富，你今天用不正常的手段去取得财富，你能取得的大概只有百分之六、七十，为什么？后面那个折福，损掉了。如果你用正常的方法取得，你得的财富决定是百分之百。这些道理要懂，不能不懂！命里面没有的，有没有办法得到？有，修福。你懂得修因，福报是果报。所以《了凡四训》确实要认真大力来提倡，唤醒现在社会大众。他们贪求财富，贪求聪明智慧、健康长寿，不是得不到，决定可以得到，决定可以保全你命中所有的，你要懂得这些道理，如理如法的修学，这才能成功。不懂这些道理，不懂方法，不正当的手段去取得，折损自己的福报，造成严重的罪业，这一生一口气不来，恶道里头去了。 昨天我们听到回教对生死的看法，跟佛法是一样的。人不是死了，这个肉身舍掉了，你的神识没死，它去投胎，它去换一个境界生活。绝对不是说，死了一切都完了，这个观念是错误的。在佛法里面讲，这是邪见，断灭见。六道众生生死轮回是受业力的主宰，你能够修善积德，你往上生，生天，天有二十八层天，你造恶果报是往下坠落，饿鬼、地狱分的等级也是很多，佛在经论上给我们讲，也是概略的来说，鬼有三十六种，苦乐不相同，地狱的种类就更多了。为什么会这么复杂？众生造的业复杂，我们的妄想分别执著太复杂了。 确确实实境随心转，你要真正体会这个道理，我们的心要善我们境界就善，我们心清净我们境界就清净，各人转各人受，我的境界别人享受不到，同样佛菩萨的境界我们享受不到，这是事实。事实的真相是每一个人有每一个人的宇宙，每一个人有每一个人的境界，决定不相同。到什么时候才相同？到成佛就相同，佛佛道同。等觉菩萨还是不相同，为什么？他还有一品生相无明没破，那一品生相无明每一位菩萨不一样，所以依然不是一个境界。明白这个道理，自己为什么不创造自己美满幸福的境界？为什么要受别人的干扰？其实别人并不能干扰自己，我们自己接受别人的干扰，那就受害了。他干扰，我不接受，我不受害。譬如现在最简单的例子，每一个人家里都有电视机，电视机播出的节目对我们就是干扰，我把这个机器关掉，不开它，它对我就不产生干扰，我为什么要接受它的？这是古大德教诫初学，为什么把道场建立在深山，不但远离都市，连乡村都不沾边，这个意思就是杜绝一切外境的干扰，保持自己的清净心。 从前这个环境条件不难得到，现在不容易了，现在必须有现在的办法。古人教给我们有两句，真是金玉良言，所谓「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，这两句话好！我们要想在道业上成就，你知道的事情愈少愈好；换句话说，不看电视，看电视知道的事情太多了，不要看报纸，不要看杂志，一些资讯的东西全部把它断掉，我们知事就少了。有的人说「你这个作法，你简直不是现代人」，没错，我不是现代人，我是古人，我学古人，我不学现代人，古人自在，现在人苦恼，我要知道那么多干什么？更不需要认识很多人，人认识多了没好处，是非多！古时候，我们在史书上所看到的，立功、立德、立言，这些人他们的朋友都不多；志同道合，人不多。他们在一起，经常在一起谈论的是道、是学，没有是非。世间人在一起，总是张家长、李家短，一辈子也讲不完，造口业！这个不能够不避免，你能够懂得你就得利益，你不懂得你就受害。 这一句经文，「种种法门常利益」，这一句话不是绝对的，是相对的。觉悟的人常利益，不觉悟的人「种种法门常祸害」，利益跟祸害就在觉迷的一念，我们要晓得这个道理。佛法可以利益众生，让我们超凡入圣，永脱轮回。可是佛法也害众生，如果众生迷信的话，那受害非浅。这就好像药一样，人生病了要吃药，药能随便吃吗？这个我们有常识，一定要请医生诊断，在药里头要选择，对症下药，药到病除，病就好了。如果你吃的药不对症，你是病上加重病，甚至於吃死了。这个我们懂得，生病药店里的好药很多，统统买来吃，准死无疑。佛法亦复如是，佛法必须契机才得利益，如果不契机不得利益，反受其害。因此佛才教导我们，「佛法无人说，虽智莫能解」，你想想佛这一句话什么意思？我们要亲近善知识，善知识他是个过来人，我们要请他协助，在佛法大海当中指示我们的方向、途径、目标，我们能够遵循才能够到达目的地。这个意思要能体会，要能够遵守，我们学佛才能得到真实的利益。 利益说的是什么？底下一句具体给我们说出来了，『众生有苦皆令灭』。所以佛法终极的目标，离苦得乐而已。而众苦的根源是迷，由此可知，破迷开悟最有效果的方法是教育。所以释迦牟尼佛示现，四十九年为一切众生讲经说法，这是帮助众生离苦得乐最好的一个方法。所以佛菩萨他不从政，他不选择世间其他行业，他选择教学。教学在一般讲是一桩很辛苦的工作，古人所谓穷秀才。没有觉悟，生活确实非常辛苦；如果觉悟，得大自在、得大乐，世间人没有法子想像，也没有法子理解。像释迦牟尼佛，三衣一钵，日中一食，树下一宿，不是彻底觉悟，过这个生活很苦！悟了之后，这个生活是大乐、大自在。由此可知，苦乐也没有标准。 世尊用什么方法帮助一切众生离苦？我们就明白了，教他开悟；开悟了，苦就灭尽，确确实实没有苦。宇宙人生的真相彻底通达明了，哪有苦？明了之后，他不但是心，身也跟虚空世界一切众生融合成一体，他怎么不自在？这在佛法名词里面叫证得清净法身，大家常常念的、向往的清净法身佛，那是所有一切苦都灭尽，於世出世间一切法，过去、现在、未来，没有一样不通达，没有一样不清楚，这是佛法修学最高的目标。我们学佛以这个为目标，这是正确的，那就是无上菩提心。这个目标纯正，希求的是证得圆满的佛果，这个修学就对了，就没有错误。如果不是以这个做方向、做目标，我们在佛法怎么样精进努力修学，成就是有限的，甚至於六道这一关都出不去，所修所学的充其量学得很如法，依教奉行，也只是人天福报。如果修学里面还掺杂著不善，恶的念头，恶的言行，这个福报在饿鬼、畜生里面享受；地狱里面是没有的，决定只有苦，没有乐；但是饿鬼道跟畜生道有，有有福报的，到那个地方去，这是我们不能不清楚、不能不明了。如果我们学佛，将来学到畜生道、饿鬼道去享福，岂不是大错？即使人天福报，实在讲，连小果都说不上。佛家讲的小果是阿罗汉，已经超越六道轮回，到四圣法界里去了，这是小果。换句话说，纵得人天福报，不算是果报，我们不能够不明了。 就我们现前这个程度，这样的生活环境，我们生活都非常苦，尤其生活的大环境不好，活在这个世间心神不定，这是什么？受外面环境的影响。我们没有智慧、没有定功，虽然学佛了，学佛这么久，依旧心定不下来，心定不下来就不能得到佛法真实的利益。我们心还是浮的，依旧是妄想分别执著，不但没有减少，而且还与日增加，这怎么得了！所以印光大师看到我们这些人，真正是佛经上讲的「可怜悯者」，没有智慧，愚痴到这个程度，他老人家慈悲，善巧方便，应机说法，特别拈出因果的教诲。我们今天学佛从哪里学起？就从这儿学起，认识因果，明白报应，这个样子自自然然起心动念心里就有个约束，不敢放肆，断恶修善。 佛教导我们善恶的标准简单明确，我们学了依旧不能落实，为什么？没有智慧。所以印祖不用十善、不用五戒，反而用《感应篇》、用《阴骘文》，这是大智慧，这是真实的善巧方便。如果我们能用这两种东西做标准，每天依照这个标准修正自己错误的行为，这个人在一生当中绝不堕恶道，这肯定的，来生人天福报。在这个基础上，劝导你念佛求生净土，肯定往生。生到西方极乐世界，纵然是下下品往生，「众生有苦皆令灭」，这达到了，真的是把你所有一切苦都灭尽了，祖师这个方法妙不可言！他在那个年代弘法利生比我们现在困难，因为资讯不发达，经书、善书得来不容易。那个年代印刷术没有像现在这么方便，印书的成本很高，书籍也不是一般普通人能买得起的，价格太贵了，成本高。他一生认真努力来推行，推行因果教育，挽救社会的劫难，希望众生不要造恶业。 《感应篇》跟《阴骘文》这两样东西，我们都读过了，就是十善业的细说。我们必须要听到细说，才知道怎样落实，把它变成自己的生活。《古兰经》里面教人断恶修善也讲得很详细，他们宗教教育跟生活融成一片，这他们得利益了。儒、佛的教育又何尝不是生活教育？如果我们所学的跟生活脱了节，那又有什么用处？我们学它干什么？中国古圣先贤的教育，说实在话就是教我们怎么过日子，怎样做人，怎样工作，怎样处事待人接物，这是儒、佛的教学，没有离开生活，离开生活就不是佛的教育，这一点我们要特别认识清楚。 所以我们看看，佛菩萨怎样帮助一切苦难众生离苦得乐。佛菩萨教了，教了我们要真做，我们能懂、能信，能依教奉行，决定离苦得乐，非常现实。你天天在学，学了之后，你的苦没有离掉，你的乐没有得到，原因在哪里？不是佛教错了，是你对於佛的教诲，你有疑惑，你没有完全相信，你没有彻底了解，你没有把它落实到生活当中，你的苦难脱离不了，你的乐永远得不到。谁能得到？依教奉行的人得到了。夏莲居老居士在《净语》里头，一再强调要「真干」！什么是真干？经典里面的教训，字字句句都落实到日常生活当中，这就叫真干；决定要随顺佛陀的教诲，就是经论的教诲，决定要放弃自己的烦恼习气。 我们今天难关就在此地，佛陀教诲不错，好，自己习气放不掉，日常生活当中还是自己妄想分别作主。这样的说得不好听的话，就是对於佛法没有信心，天天在学，对它半信半疑，我这样做行吗？真有好处吗？佛教我布施，我的钱统统施掉，我明天生活怎么办？愈想愈不敢相信。甚至於自己财富拿十分之一去布施，都感觉得很困难，百分之一还可以勉强，十分之一就难了。再是多一点的话，对佛的话就不能接受，非常现实摆在面前。佛教给我们舍尽就得大自在，什么叫大自在？那个境界我们永远体会不到，为什么？我们没有舍尽！但是常常行布施的会有一点体会，为什么？愈是施得多，确实这个境界是不一样。可是你一定要求进步，这进步是努力再修布施，财布施、法布施、无畏布施，统统都要修。不但统统都要修，我们现在学《十善业道经》，要用十善心修布施、修持戒、修忍辱、修精进、修禅定、修般若，念念不离十善，你的果报殊胜，你得的好处不可思议。愈是吝啬愈艰难，吝财在财富上困难，吝法障碍聪明智慧，不能关心世间苦难众生，你就得不到健康长寿。 修行，古大德常常教我们，「从根本修」。根本是什么？根本是念头，书上讲的心地。心地不好懂，我说念头大家好懂，就是把自私自利那个念头转过来、换过来，念念利益众生，念念在宣扬佛法。众生苦难多，帮助他们的范围太广大了，方法无量无边。世间慈善救济的事业很多，许许多多人都在做，我们要以智慧来观察，哪些是从根本救度，哪些是属於枝末的救度。在现代社会，尤其要观察清楚，要认识现在这个时代它走的方向，由於科技的发展，影响到所有众生的生活型态，我们自己不被它影响，但是要知道社会大众受它影响，我们就要联想到，如何利用这个影响来帮助一切苦难众生，这就是智慧。所以弘法利生已经不是寺院庵堂，已经不是了，而是什么？是卫星传播，网路上的传递，这是必定走的方向。 现在无线电的电话，像手机已经开始有画面，你给人通话，画面就在小萤幕上，这刚刚开始。所以我想像当中，五年之后，小型的电视萤幕就跟你的电话可能就连合在一起，随身带的。那个时候这个小机器不是专门通话，全部的电脑它能够储存资料，它能够跟全世界每一个机器都可以连线，这一定的趋势。所以弘扬佛法要用这些东西，把讲经说法送到每个人手掌心。寺院弘法的功能这个时代已经过去了，佛法必须向这个方向去走，帮助一些年轻人，社会广大群众，认识佛法、明了佛法、爱好佛法、修学佛法，弘法利生的工作才能做得好。 在这个高科技的时代，谈到修行，修行要放在晚年退休，退休之后修行。年轻的时候著重在解，信解，退休之后著重在行证。「弥陀村」就做行与证的工作，这方向是这么趋势。在澳洲叫退休村，在美国叫老人公寓，在中国现在有人讲安养村、安养院，这都是世界每一个国家地区所办的老人福利事业。我们可以集合学佛的这些退休人，大家在一起共修。老人院、弥陀村不必很大，很大麻烦就来了，管理麻烦就来了。所以我想到往年慧远大师，这是我们净土宗头一代的祖师，在庐山建立念佛堂，人数只有一百二十三个人，这个好！人数不能太多，太多会造成许许多多的不方便。弥陀村要多建，愈多愈好，每一个弥陀村的人是愈少愈好，人不要多，真正志同道合，每天在一起研究经论，老实念佛，万缘放下，那没有不成就的。居士林老林长陈光别给我们做了个示范，这是我们亲眼看到的，念佛多久能成就？他也不过是四年就成就了。我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面所看到的，三年到五年成就的占大多数，这就行了。所以年轻的时候要求解得透彻，行愿要深，晚年办往生的事，简单容易，不需要很长的时间。 我们能够晓得这些事实真相，就知道弘法应该要怎样作法，我们的人力、财力、物力要如何去运用。所以我们今天绝不重视道场建筑的大小，我们不重视这些，我们重视科技的设备，特别著重在录像跟录音这方面。我们这个地方，这个小道场，这些设备在我们自己觉得已经很满意，但是这些行家来看到，他说这个不行，他说我们这个东西还拿不出去，必须再要提高，机器还要提高技巧。有人这么建议，我们也接受，我们总希望把我们的品质不断向上提升。所以现在我们在香港也建了一个道场，有一个录音室，那个录音室比这个地方要大一些，机器设备比这个地方先进，是模仿电视台他们的录像室来做的，他们的摄影棚，他们叫摄影棚，模仿他们摄影棚来做的。大概到下个月，我们装修的工程，机器设备都可以装好。那一边装好我们就要开始工作，否则这些设备都空在那里，那就太可惜了。我不能够天天到那边去讲，我就希望我们同学大家轮流去，每一个人在那边都去录专辑，往全世界流通，所以同学们你们要努力！ 现在在台湾、在美国，有不少电视台播放我讲经的录像带，我希望从明后年，你们同学的录像带都能够在国外电视台去播放，不要老播放我一个人的，一个人大家看到一个面孔看得很呆板，常常换人。先在国外哪个地方有缘，哪个地方就可以播放，希望将来在全世界都能播放，我们走这个路子。以后有这个缘分可以播放，我们没有东西提供给人家，那不行。所以我们在今天是努力的储存我们的资料，有这个机缘我们源源不断的提供，这是要时间精神去累积，我们自己修学要不断向上提升。我做这个工作不仅只是佛教，我还会邀请其他宗教一起来做，让每一个宗教的传教师，都能够利用今天的高科技，把宗教的教义、宗教的教学，对全世界人播放，我们寻求社会安定，世界和平，人民幸福。 对我们自己，那就是退休之后，要认真努力念佛，求生净土；真的要定下来，要万缘放下，留少许生活费用就够了。每一个国家地区对老人福利事业，都有明确的规定。现在我们所接触的，马来西亚这个国家，开放供给全世界任何国家地区的老人，到马来西亚去养老。我们在报纸上看到这个讯息，去打听，我们很欢喜，因为他们收费低廉，而且环境很理想。年龄限制是五十岁，五十岁以上退休的人，都可以长住在它的退休村。我们想深入多了解，也多看看，提供自己做参考，以后我们自己有这个缘分、有这个机缘，我们怎样去办安养院。 我们办小型的，不要办他们那种大型的，小型的，最好阿弥陀佛四十八愿，四十八个人在一起共修很理想，不要多，四十八个人小安养院，一切照顾都简单。请一、两位法师，常住在安养院里面，领导大众念佛。每天有一定的时间跟大众在研究讨论经教，经教仅限於净土宗的五经一论，其他的不要再搞了，决心求生净土，这样好。确确实实做到一门深入，一向专念，决定成就，这才是所有一切苦统统都灭了。所以佛家真的有方法，有理论、有方法。 这个法门，『苦末罗王此能见』，所以他自己修学这个法门。他从这个法门证得无上菩提，圆成佛道，这是值得我们学习的。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0367.html"}}
