{"body":"大方广佛华严经　　（第一九八九讲）　　2008/10/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1989 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第七段「西南方智慧菩萨」，偈颂第八首看起： 【能知此实体。寂灭真如相。则见正觉尊。超出语言道。言语说诸法。不能显实相。平等乃能见。如法佛亦然。】 这个两首偈，清凉大师在注解里面告诉我们，说「后三启悟中」，十首偈分三段，这是最后的一段。最后一段有三首偈，我们念的是第八、第九，后面还有一首，这三首偈讲开悟了。这一段里也分两小段，他说「启悟中亦二」，又分两小段，「初二顺理之得」，我们刚才念的这两首偈，顺理之得。两首偈总共是八句，前面两句是顺理，后面六句是讲你所得，你顺理你得到什么。「后一举佛释成」，后是最后一首第十首举个例子，举什么例子？举佛来给你解释。下面还说「前中亦二」，前中就是顺理之得，它也分两小段，「半偈明顺理而知」，半偈就是第八首的前两句，一首偈是四句，两句就是半偈，是讲顺理而知。「余显顺知之益」，你随顺，智慧开了，智慧开的利益是什么？这个「益中」，顺知之益也分两小段。「半偈标」就是第八首的下面两句，『则见正觉尊，超出语言道』，这两句是标。底下一首第九首是解释，我们在没有讲这首偈之前，我们先来说说开悟。这个悟不是小悟，也不是我们常讲的大悟，这个悟是彻悟，在中国大乘教里面所谓明心见性、见性成佛。第八首这四句偈前面两句就是明心见性，后面两句就是见性成佛，你看「则见正觉尊」，这就是见佛，见佛就是成佛，不见佛你就成不了佛。 明心见性，「超出语言道」，这个境界大乘教佛常说，「言语道断，心行处灭」，不但说不出来，你也想不出来，想是第六意识，思跟想都达不到。思想分开来讲就是第六识跟第七识，思是分别，想是执著。那我们就明白，分别执著是烦恼，烦恼跟智慧是相对的，怎么能开智慧？要想开智慧必须把烦恼放下，断烦恼才能够证菩提。所以佛真的是在千经万论处处提示我们、教导我们要放下分别执著，你才能够回归自性，回归自性就见佛，智慧开了，见佛了。只要有分别、有执著，我们的亏就吃大了，眼前这种小的名闻利养利益算什么？所以经教里面常讲，明白人、觉悟的人，你请他去做大梵天王，你请他去当摩醯首罗天王，摩醯首罗天王是娑婆世界最大的，我们讲统治者，他统治的是三千大千世界。真有这样的人吗？有可能，你看我们常常看到幽浮，是外太空来的人，那可能就是摩醯首罗天王派的人来巡逻的，这个地方是他的领土。他统治的范围，现在我们知道是十亿个银河系，三千大千世界，他干不干？不干！为什么不干？出不了轮回。摩醯首罗天王也要搞生死轮回，福报大，寿命很长，寿命很长终究有到达的一天，到了怎么办？到了就堕落，福享尽了，所以这不是究竟法。 三界六道里没有究竟法，四圣法界里面是相似的究竟法，不是真实的；真实的究竟法，最低的位次也是在实报庄严土。我们学《华严》学到此地，这些事、理我们都相当清楚，不迷惑了，现在欠的就是欠证，我们自己怎样亲证，契入境界。契入境界讲修行，修行决定不能忘记贤首大师教导我们的《妄尽还源观》。首先要妄尽，妄是什么？妄想分别执著要把它断得干干净净，你就还源了。还源你就契入、你就证得，证得什么？证得自性清净圆明体。昨天佛学答问有一个提问，禅宗里面讲的「识得一，万事毕」，他问我这句话什么意思。那个一就是自性清净圆明体，简单的讲就是真如本性，大乘里面讲明心见性，就是这回事情，你见到性，自性清净圆明体，这是一，显一体。从一体里面起二用，二用是什么？能生万法，惠能大师讲的「何期自性，能生万法」。万法里面就有依报、正报，依报是宇宙，正报是自己，我从哪里来的找到了。你从哪里来的我知道，你不知道，我知道；他从哪里来的，他不知道，我也知道；树木花草、山河大地从哪里来的，全都知道。这叫开悟，叫大彻大悟，知道是一体这就见性，这叫大彻大悟，明心见性。所以「识得一，万事毕」跟大彻大悟、明心见性是一个意思，两种不同的说法，一个意思，一桩事情。 所以我们在经教里面体会到，顺性是吉祥，违背自性是凶灾、灾难！古今中外的大圣大贤他们觉而不迷，顺性，受用的就是实报庄严土，无比的殊胜庄严。它好在哪些地方能不能举个例子说说？有，贤首大师告诉我们的「三遍、四德」就是，依报、正报都具足三遍、四德，本来具足的！三遍，第一个「周遍法界」，第二个「出生无尽」，第三个「含容空有」，你看这个性德多圆满！四德是「随缘妙用，威仪有则，柔和质直，代众生苦」，这就是大慈大悲，前面是大智大慧。佛说这是一切众生的本能，一切众生本来是佛，一切众生跟佛没有两样，为什么现在变成这个样子？迷了，迷得太深，迷得太重，特别是在我们现前这个时代。这是什么时代？这个时代是举世的众生全迷了，我们不能说没有觉悟的人，觉悟的人太少了，凤毛麟角。绝大多数的人都是迷失了自性，起心动念、言语造作跟自性是一百八十度的相反，就是我们现在的社会状况。我们算是很有幸的，有幸在哪里？有幸觉悟，当然照经上所讲的标准，我们没达到，这是成佛的标准，这个标准最低限度是初住菩萨，这么个境界。我们现在所达到的标准，纵然没有入门，到门口了，再努力一点跨一步不就进去了吗？我们到这个地方。可是这一步你能不能跨进去？不在别人在自己，与别人毫不相干，你自己愿不愿意跨这一步。这一步是什么？放下，把门外放下你才能进到门内，门外舍不得放下就进不了门内，就这么回事情。门外是什么？门外是六道轮回、是十法界。我们能不能把六道放下？能不能把十法界放下？ 也有人说，他很慈悲，放下这么多苦难众生，我就能不顾他了吗？话说得也挺有道理的。这么多苦难众生造业、堕落，你不肯放下，跟他一起作恶、一起堕落，多数都是这样的。菩萨，真正菩萨不一样，菩萨有能力跟一切众生和光同尘，不是讲吗？随缘，你看随缘妙用，妙用是什么？我在这几十年讲经，早年常说，早年讲的一些经典讲到随缘，讲到不变，经上讲了两句「随缘不变，不变随缘」，我又加了两句，「随缘随变，不变不随缘」，我讲四句。随缘，不变就是妙用，这个不变可太难了，不变是顺性。正是普贤菩萨教导我们的「恒顺众生，随喜功德」，恒顺是随缘，成就功德是妙用。你看在恒顺众生里面成就自己的德行，成就自己的智慧，提升自己的灵性，这能做到吗？能！连世间圣人都教导我们「三人行必有我师」，不就是这个意思吗？就是讲的随缘妙用。三人行，自己一个、一个善人、一个恶人，就这个意思。善人，跟他学善，他有的善念善行，我们要没有，向他学习；恶人，他造的恶念恶行，提醒我们，我们自己有没有跟他一样的恶念恶行，有则改之，无则嘉勉。嘉勉是什么？没有，千万不要学他那样。都是老师，一个从正面教，一个从负面教，这叫妙用！我们见到善人不跟他学善，见到恶人全跟他学恶，那就是违背了自性，你就有祸临头，有灾临头。 这个道理，稍稍涉猎一点古圣先贤的典籍，你都知道，知道但是你做不到，古人所说的「三岁儿童能道得」，这个道得是他会说，「八十老翁做不到」。这个话是唐朝时候人说的，距离我们现在差不多一千三、四百年，那个时候古人就有这样的感慨，那现在就更不必说了。所以现在你知道做不到，这都变成很平常的事，一千多年前人就这么个说法，何况现在？世风日下，现在跌到谷底，真的到底了。我们看到外国的科学家，连美国太空总署这些人常常为我们提出警告，提醍我们，叫我们赶快救地球！再不救地球，他说我们这些人，在这个地球上居住大概还能住几年？这说几年，不是几十年，还能住几年？七年。许多人提醒我们是不会超过十年，严重警告，世界末日就来临。很多人问我，「法师，你相不相信世界有末日？」我说我不相信，我为什么不相信？佛在经上没有说世界末日。释迦牟尼佛给我们说，他老人家的法运是一万二千年，照外国人的说法释迦牟尼佛灭度到今天才二千五百年，那还有九千五百年，怎么说世界末日？我凭的是大乘佛教，我不相信。可是科学家提出很多数据，可不可能？我想可能有灾难，有严重灾难，绝不是世界末日。说这个大灾难世界上的人口会消灭百分之八十，这个有可能，那还有百分之二十还在！严重灾难，不能说是末日，地球上人会没有，这个地球还会存在，不可能说这个地球没有了。 像这样的例子科学家他也讲得很清楚，说地球上这种重大灾难在过去已经有好几次。地球的板块产生变化，大陆沉到海底里面去，高山又从海底里面冒出来，这些现象我们相信。这是不是世界末日？不能说是末日，契入大乘之后晓得有没有末日？没有末日，永久没有末日。为什么没有末日？因为没有生死。真正契入大乘知道，所谓心安理得，道理明白之后心就安了。这些我们现在讲自然灾害，在佛法里面讲是自然的变化，与我们有没有关系？没关系。身可能跟著自然变化也产生变化，身体消失，身不是我，身是我所有，像衣服一样，丢掉没有关系，立刻又能得一个身，就是换一个身体。舍身受身就像换衣服一样，这有什么可怕的？你要明了这个事情这是自然现象。像我们这个身体用得差不多，老化了，不好使用，换个新的。像你们驾车一样，这车驾了几年，这个车旧了不好用，你就换个新车。我们这个身体要是老旧不好用，马上就换个新身体，欢欢喜喜、快快乐乐去换个新身体。世间人不知道这个事实真相，以为死了，死了很悲哀，这个观念是很大的错误。死了很恐惧，恐惧不好，这一恐惧，贪生怕死，你换来的身体愈换愈差，这一生是人身体，来生换个畜生身体不就差了！ 学佛你说有什么好处？我说最低限度的好处，我们临终舍身的时候一点恐惧都没有。知道自己换个好身体，心地清净的时候确实知道来生到哪一道去，或者到人道，或者到天道，或者念佛生到极乐世界、生到他方佛国土，这真的不是假的，这就是学佛真实的利益。没有这样的好处我们学它干什么？所以我们要重视我们的前途，要爱护我们自己的性德，这真正自爱。自爱你才能爱人，你才能及物，不但爱人，爱天地万物，这就是性德的流露。所以念念为利益众生，决定不会有伤害众生的念头，这叫积德，这叫回归自性，自性是圆满的，自性是本善的，没有丝毫不善。哪些是不善？佛给我们讲最简单的例子十恶，杀生是不善，自性里没有；偷盗是不善，自性里也没有；邪淫是不善；妄语是不善；两舌是不善，两舌是挑拨是非；绮语是不善，花言巧语，别有用心，欺骗善信，这是不善；恶口是言语粗鲁，让别人听到感到很难受，这不善；贪欲不善，瞋恚不善，愚痴不善。佛跟我们举了十个例子，这十样东西自性里头没有，我们现在迷失了自性，迷失自性，这个没有的东西现在统统具足。要知道这不是自性，自性里没有的你必须要把它淘汰掉，要把它舍弃掉。就好像我们的身体是健康的，现在染上这些病毒，这些病毒不是我们与生俱来的，我们与生俱来的身体是圆满的、是健康的。不健康的东西、本来没有的东西要把它舍掉，那就恢复健康；如果还留恋，不肯把它舍弃掉，那错了。这些不能不知道，为什么？它不但是证果的障碍，它障碍你开悟。 聪明人要常常回光返照，想想我们来到这个世间，带什么来？没有一样东西带来。赤裸裸的来到这个世间，将来走的时候也是赤裸裸的离开，生不带来，死不带去，这个我相信大家都明白。你在这个世间拥有所有一切，那都是累赘的，不是你的！你操那种心干什么？叫白操心了。你在这上操心，你在这些地方留恋叫造业，造什么业？轮回业，你出不了六道轮回。所以佛陀教导我们舍得，你要舍，舍就是放下，舍就是布施，可是这里头有个自然的道理在里面，愈舍愈多，舍财得财。财愈多贪心愈严重，那麻烦大了，怎么办？你把你所得的再舍掉。舍得有两重意思，第一重意思，你舍你有得，第二重更深的意思，你把你所得的还要舍掉，舍财如是，舍法也如是。譬如我去修学，我学了很多知识，学了很多技术能力，学了怎么样？释迦牟尼佛给我们做了示现，要把它舍掉，把它放下他才开悟，他才能明心见性，见性成佛。如果他要不把他十二年所学的统统舍掉，他就开不了悟，为什么？变成叫所知障。所知实在讲不是障，它为什么障碍你开悟？因为所知这里头你有分别执著，它就变成障。没有分别执著它就是智慧，有分别执著加在里面它就变成障碍，不见性。不见性就是你见不到佛，见佛就是见性，见性就是见佛，见到真佛。没有见性你见到什么佛，这个佛、那个佛都是假佛，是佛的化身，你没有见到真佛，见性就见到真佛。 所以我们唯一的方法，当然方法很多，八万四千法门。对我来讲，对我现前生活环境来讲，哪一种方法最适当？自己在现前环境里面的修学，这要有所选择，这个选择也不容易，智慧的选择，我们没有这个智慧。所以有很多人选择宗教、选择神教，我这次到北方去旅行了一次，听说北方有很多同胞们他们选择大仙，遇到疑难杂症向大仙请教，这是选择。我们选择哪个法门好？那些都在八万四千法门里头，佛在楞严会上，文殊菩萨很慈悲帮助我们做个总的选择，世尊叫二十五位菩萨轮流报告，他们是修什么法门开悟证果的。这都说完之后文殊菩萨来给我们做总结，他给我们选择的是观世音菩萨耳根圆通。说我们这个世间人的根性，看东西有的时候看不懂，听得懂，这个听比看灵光，所以说「此方真教体，清净在音闻」。释迦牟尼佛当年在世没有书本，没有文字，四十九年教化众生都是用音声，就是用言语，音声为教体。在东方孔夫子的教学也是用音声，夫子当年教的这些学生，我们在书本里面看到的，孔子也很了不起，三千弟子，七十二贤，没有书本，也是用言语。夫子过世之后学生从记忆当中，把老师对我们最重要的教训，用文字记载下来传给后世，这叫《论语》。 释迦牟尼佛也是如此，佛灭度之后这些弟子们五百阿罗汉，他们在一起开会来结集经藏。结集的方法请一个人复讲，记忆力最好的是阿难，阿难那个头脑就像我们现在电脑一样，听一遍永远不会忘记，他有这个能力。释迦牟尼佛四十九年讲的经他全听到，所以就请阿难升座复讲，讲漏掉没有关系，不能加上自己的意思，五百阿罗汉做证明，大家听，听了之后不错，佛是这么说的，这就记录下来。如果有一个阿罗汉提出质疑，说佛不是这么说的，这个话就不能记下来，不是说多数通过，一个人不同意都不能通过。这是这样的谨慎，目的是为取信於后世，让后世的人对於佛的经典深信不疑。当年记录下来的，梵文，佛法传到中国之后，经典再翻译成中文，那翻译的有没有问题？这是我们今天的人不能不怀疑的。我初学佛的时候，对这个就有很严重的怀疑，因为我们外国一篇文字来翻的时候，决定没有办法翻到百分之百，能翻到百分之五、六十就不错了。我在国际上参加这些会议，我是用中文发言，需要有很多翻译来帮助我，这些翻译很老实，告诉我，「法师，你讲的东西，我们充其量只能翻译到百分之六十。」佛的经典翻成中文怎么办？也是百分之六十吗？这个事情你就想想，我能不请教老师吗？我提出这个问题请教李老师。老师告诉我：佛法传到中国，主持译场里面的法师都是证果的人，证果就没有问题了。参加译场的，参加翻译的人，最低的程度差不多是三果罗汉。何况有许多祖师大德，古佛再来的，这是中国人的福报，在外国真的不行。现在我们这个经典翻成英文，翻译的人不是证果的人，那问题就多了。所以中国人有福，感得佛菩萨出世，来担任这个工作。 就是连我们会集都不是简单事情，我在黄念祖老居士晚年见过他，黄老居士是夏莲老的传人，他告诉我，这些话他不能告诉别人，他说：夏老师不是普通人！我相信，为什么？普通人没法子做这个工作。第一次会集是宋朝王龙舒居士，这是佛门在家的一位大德，他头一个做会集，他是舒城人，离我的家乡很近，他是进士。第一个他会集的本子就不完整，《大藏经》里面有五种《无量寿经》的原本，他只看到四种，里面还有一种他没见到。第二次翻译是在清朝咸丰年间，魏默深居士，他是五种本子都见到，翻译的确实比王龙舒的是要好，可是他也有问题，取舍欠妥当。还有经文他改了几个字，改得是可以，没问题，但是祖师大德说经文不能改，如果经文可以改，随便每个人都去改一改，这个经文以后就面目全非。所以说你有意见，认为这个字比它还好，你可以注在旁边，不可以改动的，他改动了，所以有这问题。印光大师反对，不是反对会集，是反对会集不如法。所以第三次，这是民国初年，夏莲居居士用了十年的时间会集《无量寿经》，真正会集的时间是花了三年工夫，以后常常修改、常常修改，十年才定稿，不容易。我们相信这人不是普通人，出家人里面、在家人里面，自古以来不少大德是佛菩萨再来的，帮助后世众生修行证果。末法还有一万年，这个一万年世尊讲得很好，净土成就。净土宗里最重要的经典就是《无量寿经》，如果没有一个善本，这一万年怎么能度过？所以出现这样的大德。这里头故事很多，我不能在此地说。所以我们对它有坚定的信心，我们要把它发扬光大，依教修行。 祖师这些做法有没有依据？有，世尊灭度之前所讲的四依法，这太重要！让我们后世人对於这个翻译，经典的流通疑虑舍弃了。四依，第一个教我们「依义不依语」，翻译意思完全正确，言语多一句、少一句没有关系，这在中国译经里面常常看到。《无量寿经》，现在《大藏经》里面五种不同的翻译本，意思都好，都一样，文字有出入，这就没有关系，依义不依语。「依了义不依不了义」，什么叫了义？帮助我们破迷开悟、转凡成圣，这叫了义。什么叫不了义？帮助我们升官发财，得到人天的福报，这叫不了义，你出不了六道轮回！又教我们「依法不依人」，这一点关系很重要，法是什么？经典，依经典做依据，不要认为某个人名气大，依靠他，那就错了。这桩事情善导大师在《观无量寿佛经》注解「上品上生章」里面讲得非常透彻。最后要求我们是「依智不依识」，智是智慧，识是情识，不可以感情用事，我们现在人说的依理智，不依感情。佛教给我们的四个原则，我们对於翻译、注解、讲经就不怀疑，依照这个去修行。注解提供我们做参考，我们要遵循的是经文，古大德这些注解决定不离开经典的宗旨，那就是好的解释。离开经典宗旨那就错了，那就误导，把我们引导到别的道上去就错了，决定是成佛之道。 在净土宗帮助我们建立信愿行这三个条件，决定得生净土，这就对了。我们真的求生净土，必须要舍弃这个世间；不舍弃这个世间，这是没有法子往生的。舍弃要注意不是舍弃事，是舍弃分别执著，我不说妄想，妄想太微细，那是做不到的。如果我们真的能放下执著，事情照做不再执著，这个很好，保证往生。你要不执著，你的心情快乐，真的是法喜充满，虽然不是证得阿罗汉，跟阿罗汉走的是一条路，是一个方向；如果再提升到不分别，那高了，是菩萨境界。所以能够真的放下执著，往生西方极乐世界不是在凡圣同居土，是在方便有余土，提升了。如果没有分别，那你就很可能契入实报庄严土，赞佛偈讲「花开见佛悟无生」，生到极乐世界莲花化生，生到极乐世界就花开见佛，见佛就成佛，你看多快！这些事情我们每个人都有分，只要你遇到净宗你就有分。你能信、能解、能发愿、能真干，确实印光大师讲的即生成佛之法，所以说这个法门是无比的殊胜。《华严经》说得这么多，到最后文殊、普贤这两位大菩萨，还是劝我们求生净土，而且他给我们做示范。他们两个都是自己发愿求生极乐世界，而且还把华藏会上四十一位法身大士统统带到极乐世界去，不可思议！ 我们有这种认知，也算是觉悟，不再想留恋这个世间，这个世间一切都要放下。在我们还没有离开之前，起心动念要利益众生，跟诸佛菩萨一样。用什么样的心态对一切众生？用真诚心、清净心、平等心、智慧心、慈悲心，你就不迷了。可是话说得容易，事实不是那么简单的，这什么原因？我们要晓得，人，不是说别人，说我们自己，烦恼习气重、业障重，还有数不清的生生世世的冤亲债主，欠命的他来讨命，欠债的他来讨钱。我们凡夫肉眼看不见，不能说看不见就没有，这些统统是我们菩提道上的障缘。这些障缘怎么摆脱？只有一个方法，亲近佛菩萨，一天都不能放松。佛菩萨在哪里？经典所在之处就是佛菩萨所在之处。这就是说明白，我们天天要读经，同参道友在一起天天在一块研究讨论，这就是亲近佛菩萨、亲近善知识。三天不干这个事情，我们的烦恼就起现行，我们又回到六道轮回，你说多可怕。我们细心想想，天天亲近，一天不亲近都靠不住，从这个地方就能知道烦恼习气太严重。甚至於很多人，我们能看到的，甚至於就发生在自己身上。现在我们在讲堂一起在研究、在学习，下课之后出了讲堂，马上就恢复原状，这多可怕！那有没有救？当然有救，怎么救法？长时薰修不许间断，薰习久了它就产生力量，这一点重要，比什么都重要。 读经没有问题，不要读得太多，一部就够了。中年以上的，我劝导大家每天念《无量寿经》、念阿弥陀佛不能间断，一间断烦恼习气立刻就现行。所以学佛向上提升难就难在此地，总得要薰习个十年、八年，你有了根。我们常讲五根五力，你没有十年、八年这么长时间天天薰习，你就没有根。没有根，古人比喻讲，像浮萍一样，水里面浮萍随波逐流，你没有根你很会动摇。这在我们多年修学当中，我们看到太多了。所以我们自己也常常反省，我如果不是这五十多年天天不间断来学习，也会跟别人一样步入歧途，堕落了，肯定的！特别是名利心重，那你就有了堕落的根，名利心重；名利心淡薄的人好，扎根容易。所以佛讲的三重障很有道理，傲慢、嫉妒、贪欲，我们要是断烦恼，先从这里下手。破傲慢，要学谦卑，破嫉妒，要知道随喜，破贪欲，就要学布施，佛教给我们用这些方法去对治，我们有病，这三种方法是治病的。要知道，随喜功德不可思议，成人之美就是成就自己，我帮助一个人开悟，帮助一个人成佛，这个功德大了；我障碍一个人开悟，障碍一个人成佛，这罪业重。障碍别人实在讲就是障碍自己，成就别人就是成就自己，这里面利害得失悬殊之大，无法形容。为什么不成就一个人？为什么去障碍别人？所以这是愚痴，聪明人决定不干这个事情。 你常常帮助别人、成就别人，就有很多佛菩萨帮助你、成就你，业因果报本来如是。这些功过都在一念之间，这一念必须要把它转过来，我们这一生才有开悟的希望。所以要肯定人人是好人，事事是好事，就看你用什么样的心态，你是怎么个看法。这两句话是佛菩萨看十法界众生、看六道众生、看三途众生。三途众生造无量的罪业，堕落在饿鬼、畜生、地狱是不是好事？好事。为什么是好事？在那里面把他的罪业消掉，他不在这个环境里头，他这个业障怎么消得掉？消掉之后他就出来了，才能接受佛菩萨教诲，有业障不能接受，业障消掉才能接受。现前正在造作重业的这些业障的人，我们试试看，劝劝他能不能回头？不能回头。不能回头随他去，佛菩萨都不著急，我们著什么急？佛菩萨看他堕落，看他堕落、看他受报，报尽他出来了，出来的时候再度他，所以佛菩萨有耐心、有长远心。可是我们现在对这些人，对这些人给他种善根，阿赖耶里给他种种子，所谓「一历耳根，永为道种」。我们念一句阿弥陀佛他听进去了，我们供这尊佛像他看到眼睛里面去了，落在阿赖耶识种种子，这也是度了他，不是现前，是要等他罪业报掉之后，阿赖耶识这个佛的种子会起现行，给他做成佛得度之因。所以学佛，实在讲就像宗门大德常说的，「会么？」如果会，一天都不空过，真正是积功累德。如果真干三年就变样子，变什么样子？变成菩萨的样子。相随心转，你真正在佛法里头积功累德三年，你就变成菩萨。你的业障，没想消业障，业障自然没有了，为什么？随著你的念头转掉，你念念是善念，你没有恶念，看到恶人你也起善念，这就对了。 所以我们看这个地方的经文，『能知此实体，寂灭真如相』，这两句是悟，讲得太高了。这个「实体」是什么？就是《还源观》里面讲的「显一体」，这十个字就是显一体，「能知」就是显，实体就是一体。这个一体是什么样子？「寂灭真如相」，寂是清净，清净到极处，灭是灭烦恼，这个地方讲的烦恼，起心动念、分别执著全没有了，真如相现前。真，真是从体上讲的，如是从相上讲的，真是能现的自性，如是所现的万法。十法界依正庄严，相即是性，性即是相，性是寂灭的，相也是寂灭的，你能看出来吗？你能看出来现前的相是寂灭的，不好懂！那我们还用比喻，用比喻比较容易相似的，我们看电影。电影的原理现在一般人都知道，在放映机里面播放出来的是幻灯片，一秒钟二十四张，镜头你看打开放一张，再关起来又换一张，换第二张，一秒钟它的速度是二十四张。那什么叫「寂灭真如相」？如果你观察的速度跟它的速度相同，跟电影放映机的速度相同，你所看到的相就是清净寂灭，你只看到一张，是相同的相，你看到真相。如果放映机速度快，我们这个眼睛的速度慢，那你就看到它连续的相续相，你会看错了，以为这是真的，以为它有动作，它根本没动过，它哪有动？你要不相信，我们把速度放慢，我们一秒钟放两张，你就看到它不动了，一秒钟两张就不动了，一秒钟二十四张就动了，他手的动作抬起来，你看它一张一张、一张一张，不一样，你会看到这个现象，确实没有动。前面这张不是后头这张，后面这张不是前面那张，它哪有动呢？寂灭相。我们看看放映机里面的底片，就完全明白了，确实没有动作过。 弥勒菩萨告诉我们，现在我们这是在放电影，立体的电影，速度多快？一秒钟放多少张？这个诸位都知道，一千二百八十兆张，你以为是真的。宇宙真相怎么来的？起心动念来的。所以《还源观》里面告诉我们，第二段就讲，「显一体，起二用」，二用是什么？起心动念，起心，形出来了，现相出来了，好像我们这放映机打开了；动念呢？动念是「我」出现了。依报跟正报可以说是同时出现的，物质环境跟精神环境同时出现的。虽同时出现，依旧是寂灭相，它时间太短了，一秒钟的一千二百八十兆分之一秒，不是二十四分之一秒，一千二百八十兆分之一秒，这是「寂灭真如相」。谁能知道这个实体？大乘教里面佛告诉我们，八地以上。在我们一般想像当中，这个八地以上应当是别教所说的，不是圆教，圆教怎么说法？圆教是初住以上。别教初地菩萨他断证功夫等於圆教的初住，别教就登地，就是地上菩萨，八地，那在圆教就是八住菩萨，他真的见到了。实在说，放下起心动念，这个寂灭境界就现前，所以说明心见性，见性成佛，刚刚见性，还带著无始无明严重的习气在。这时候的见性就好像在雾里面看到树木花草，在雾里面看到的，不是很清楚。要让这个雾，我们把雾代表无明习气，雾渐渐散去，它也不是突然散掉的，慢慢散掉的。如果我们拿个照相机每隔十分钟照一张，你看这个雾大概二、三个小时统统尽了，你看你这个照相机照的树木花草张张不相同。这就是经上讲的四十一位法身大士，他们都见性了，可是见性，明度有差别，他真的见到了。 依照佛在大乘经上说，我们能够把执著放下，执著是最粗的，最粗重的烦恼，为什么？它是六道轮回的业因，如果执著放下，六道就没有了。这是我们要努力去干，事可以一样做、照样做，不碍事，心里不要有执著。没有执著，心就清净，就清净心现前，清净心生智慧，不要太认真。怎么能把执著放下？弥勒菩萨真的帮大忙，我们晓得事实真相是一张一张幻灯片连续相，没有一样是真的，它这个生灭太快了。这个道理一定要懂，懂这个道理，我们慢慢自然就放下，为什么？一切法确确实实如佛所说，「无所有，毕竟空，不可得」，这跟你讲真话。观世音菩萨就是观自在菩萨，在《心经》里面告诉我们，你看他老人家怎么修行的？「照见五蕴皆空」，照见，我们下面一章经文就讲到照见。什么是照见？放下妄想分别执著叫照见，带著妄想分别执著叫情见；情见生烦恼，照见生智慧。所以我们能放下执著，不再执著；不再执著，没有一样不好，什么都好。不再执著，你也不会生病，你也不会有业障来找你。 这个事情，民国年间金山活佛，他老人家过世是在抗战时候，他给我们做了示现，他没有执著。没有执著，譬如吃饭的时候，确实有这么回事情，我在台湾有一位老法师告诉我，他跟金山活佛在一起住过四个月，对他很了解，有一次在一起吃饭，很多居士看到活佛都很欢喜，都添一碗饭供养他，他就吃，吃得很快吃完了，另外一个信徒又送一碗饭给他，他一下吃了二十多碗。旁边的这个法师著急，你们不可以再送饭给老和尚，你把他撑死了，怎么可以吃二十多碗！劝大家不要再添饭。金山活佛看著他笑笑，他就问金山活佛：怎么样？是不是太撑？吃这么多。活佛告诉他：不增不减。没事！一个星期不吃饭也没事，一餐吃几十碗也没事，什么原因？没执著！这个境界我们想想最低限度大概也是二果、三果的境界，从他很多神通变化来讲，可能是三果境界。一天到晚不修边幅，一生不洗澡，而且一生就穿一件衣服。他到哪里去旅行什么都不带，里面小褂裤，外头一个长褂，就那么一件衣服，冬天也是它，夏天也是它，冬天他不冷，夏天他不热，奇怪了。这个人距离我们不太远，五十年前的事情，真人真事。所以你说放下多自在！为什么不肯放下？找自己麻烦。 真的彻底放下了，於世出世间一切法都不执著，证阿罗汉果，成正觉，这开悟证果成正觉。所以佛法里三个果位，阿罗汉、菩萨、佛，三个果位你就证得第一个。第一个虽然讲是小果，可是很有受用，超越六道轮回，在六道轮回里面也是游戏神通。他虽然是出家人，江苏镇江金山寺的和尚，他在庙里面的时间很少，在外面游荡，就像宋朝时候的济公长老差不多，很像，也是一身很邋遢。他还有个习惯，见到掉在地下的破铜烂铁，这些金属东西他会捡来吃掉，若无其事。人家供养他的钱，铜钱也好，铜板也好，钞票也好，他全吃掉，他也没事情，身上什么都没有。你只要想他，他就来了，所以人家说他有神通，我们怎么刚刚提到，他怎么就进来了，也不知道他从哪来的，你问他他也不说，我来处而来、去处而去。乐观法师他告诉我的，台湾乐观恐怕也不在了，曾经跟金山活佛，金山活佛的法号叫妙善，跟普陀山妙善法师名字相同，妙善法师。乐观告诉我他的故事津津乐道，他说他的故事太多，给人治病，他的衣服从来不洗，领子都是黑的，但是闻起来有莲花香味，很多人生病去闻闻它就好了，很奇怪。给人治病也是的，身上搓一把，捏起来叫人吃，吃了病真的就好了，什么病都治得好。这么一个人给我们做出示现，真的，我们现在想想放下真好！你看真自在，为什么不肯放下？我们要认真努力去放下。 所以这个两句的境界太高，这是成佛，至少是初住以上的境界，那就是一真现前，一真就是自性，自性清净圆明体现前。现前的好处，成佛了，「则见正觉尊」，你就见佛了，你不成佛你就见不了佛。你成佛，你就见佛；你成阿罗汉，你就见到阿罗汉；你成菩萨，你就见到菩萨。像《华严经》末后五十三参，这是这部经上最特殊的地方。早年我初学佛的时候，初接触，还谈不上学佛，方东美先生把《华严经》介绍给我，他说《华严》这部经是佛经的哲学概论，佛经哲学里面的概论，这本书非常之圆满，有理论、有方法、还有表演，他说这是最难得的，世间教科书找不到这么的好东西。五十三参是表演，把前面所讲的道理、方法做出来给我们看。叫什么人做？这个社会上男女老少、各行各业，五十三个人！这里头有男女老少各行各业，有出家、有在家，出家是六个人，其他全都是在家的。等於说理论、方法落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，华严会上佛菩萨，这个书太好了。善财童子在文殊菩萨会中，那我们可以这样说，在文殊菩萨所办的中心里面学习，那是凡夫！学习什么？说老实话，就是学放下。他把执著放下、分别放下，最后把起心动念也放下，这就毕业了。为什么？他到这个境界，「能知此实体，寂灭真如相」，这就毕业了。文殊菩萨不留他，叫他出去参学。 他参学第一个，文殊菩萨给他介绍，你去拜访德云比丘，也叫做吉祥云比丘，《四十华严》里面名字。你去问他，菩萨应该怎样修学、怎样提升？德云比丘他所修的是般舟三昧，就是念阿弥陀佛求生净土。你看头一个介绍的，我们中国人常讲「先入为主」，第一个老师是文殊菩萨介绍的，文殊菩萨表智慧，智慧的选择你看选择念佛法门，这意思很深！选的是念阿弥陀佛求生净土。德云比丘代表的是初住菩萨，善财也到初住的地位才能去拜访初住菩萨，这是新的初住，那是老初住，去向他学习，这是教导我们。最后一位，他参访最后一位，等觉，那我们就晓得，善财童子已经提升到等觉，普贤菩萨。普贤菩萨跟他讲十大愿王，引导他到极乐世界见阿弥陀佛，你们想想这个味道，一头一尾有始有终。所以我信净土是从这里得来的，我的老师劝我信净土，我都没有接受，在《华严经》上看到这段可了不起。当中所参访的，那是成就圆满后得智，这是无所不知。他哪个法门都接触，但是他自己修的法门如如不动，还是修净土，还是念阿弥陀佛，自始至终，善财童子是念佛成就的。 但是每个法门他都接触、他都通达、他都明了，他并没有去改变，我去学学这个、学学那个，没有。你看每访一位善知识，最后感谢他跟他告辞，礼辞。感谢是接受他的教诲、接受教育，礼辞是什么意思？礼辞是不修他的法门，还是修自己最初的法门修到底。一门深入，长时薰修，一生圆成佛道。见到阿弥陀佛，妙觉位，不是等觉位，一生究竟圆满。所以方老师告诉我，这在全世界找不到第二种本子，达到究竟圆满。所以《华严》怎么成佛的？念佛成佛的，这是我们不能不知道的。所以这两句经文意思很深，我们怎么做？从我们现前能的就是总得要把执著淡薄，一下断还是不容易断掉的，要淡，一年比一年淡薄，一个月比一个月淡薄那就很得力。如果能做到一个月比一个月淡薄，这个功力帮助你念佛，你就决定得生，你有把握了。真要放下，不放下太苦了，你看看这个世间做人多辛苦。一定要放下，放下就自在，放下就快乐，就法喜充满。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1989.html"}}
