{"body":"大方广佛华严经　　（第三十讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0030 请掀开经本第十五面，最后一行看起： 【复有佛世界微尘数执金刚神。】 经文讲到这个地方，这是说异生众，前面菩萨是同生众。上一次时间到了，李长者他的开示意犹未尽，我们还得做一个简单的补充说明，因为经文里面有许多地方是值得我们学习。在华严会上，可以说将尽虚空遍法界一切人事物把它缩小，好像缩成一个模型，我们今天所谓是小人国、小世界。缩成一个模型，让我们在这个模型里面去观察，去了解尽虚空遍法界这些林林总总的事实真相。在这个大世界里面，如经所说的十法界有情众生，这个地方讲的十法界，不仅仅是娑婆世界的十法界，而是尽虚空遍法界十方三世一切诸佛的十法界，全都浓缩在华严会中；所以华严这一会称之为圆满法轮，这很有道理。可以说诸佛如来所证得的、所修学的、所教化的、所表演的，没有一样不圆满，一法都不欠缺。菩萨修行成佛，在哪里修？无处不是道场，无时不在修行，所以没有说是指定一个道场，没有；处处都是道场，时时没有离开修行。 「修行」两个字我们一定要认识清楚，行是行为，修是修正，我们的行为有了错误，把错误修正过来，这叫修行。正确的标准是法性、是佛性，与法性相应的叫正，与心性相应的知见叫正知正见，与自性相应的言语叫正语，与自性相应的行为叫正行。诸位都知道，大小乘佛法里面都讲八正道，这是把无量无边的行门归纳为八大类，这八大类与心性相应，所以叫正行。这里面最要紧的就是知见，这是正行里面的大根大本，法华会上讲「入佛知见」，我们净宗也不例外。我过去在台中求学，我向李老师报告我的心得，我那个报告是画一张图表，到最后这个阶段是开佛知见、入佛知见。我呈送给李老师看，李老师给我加了一个箭头，他说：这才圆满，你的开佛知见跟入佛知见没有能够结合成一体，是两个。他把我画一个箭头，把两个连起来了。我非常佩服，毕竟他比我高一招。所以一定是以入佛知见才能达到究竟，往生西方极乐世界也没有例外。 「入」是证果，「开」只停留在解门上，《华严经》的四分：信、解、行、证，你只落在信解，必须有行证才能得到真实的受用，这一点非常非常重要。怎样能契入？一定要真干。这是夏莲居老居士在《净语》里面说了很多遍，要认真。可是在认真之前，你必须要明理，你要明白。很多人是很认真的干，但是对於理论、道理，对於事实真相他不了解，甚至於一知半解，这里面就产生许许多多的过失。他自己并不知道这是过失，这种情形不能说他读经不多、闻法不久，有许多读经很多很多、闻法时间也很长，他还是犯过失。释迦牟尼佛当年在世，学生当中就有不少，譬如提婆达多，你能说他读经不多吗？你能说他闻法不久吗？他跟释迦牟尼佛是堂兄弟。为什么那么长的时间闻法、那么长的时间修行，还变成邪恶的知见？当然提婆达多是大权示现。我们不论他的本，单说他的迹象，他表演的，表演我们要重视。 这里面是两种原因，一个是闻法修持不够透彻，他的功力不但是没有见性，连见性这个方向他有了偏差。见性只有一条路，经上告诉我们「直心是道场」，他的心不直，他的心是弯弯曲曲的，这是他为什么读经用功修行而不能够见道；不要说证道，道他没有见。他如果见道，完全就不一样，见道就是菩萨。这是第一个因素，了解不够透彻。第二个原因，烦恼习气太重，有非常严重的烦恼习气。譬如我们遇到一些妄语，妄语他自己知不知道？他自己知道。为什么止不住？习气。别说妄语了，我们再降一个阶段，说话多话，多话是习气；他不讲话就难过，遇到人就讲，讲得没休止，讲个不停，这个对於修道很大的妨碍。所以古人给我们讲「少说一句话，多念一句佛」，这个重要。我们念佛堂将来不少人在这个地方念佛成功，哪一类人成功？少话的人。少说话、少听话，他心是定的。我虽然讲经四十年了，我三十三岁开始讲经，今年七十二岁，可是我不讲经的时候我说话很少，我也不会说话，我没有口才，我也不愿意听人家讲话。为什么？我懂得一个道理，佛菩萨是清净心成就的。 我们阿赖耶识里面，阿赖耶识像个仓库，无量劫来烦恼习气统统储存在这里头。我们这一生当中学佛，学佛有一点功夫，这一点功夫就是把这些烦恼习气控制住，它不起现行。我们别的本事没有，我这一点本事有了；烦恼虽然没断，不起现行。不起现行，与外缘有很大的关系，所以外面有人来跟我讲话，我不听，我尽量打断他。不但是恶言、是非我一句不听，好话我也不听。为什么？干扰，扰乱清净心。我愿意听的是「阿弥陀佛」，我觉得只有这一句是性德的真言，尽虚空遍法界就是一句阿弥陀佛。我们常常听这个声音、常常念这个声音，你这一生决定作佛。佛给我们说「一切法从心想生」，我们天天想佛就作佛，想菩萨就作菩萨，想什么作什么。十法界里头第一殊胜的是佛，我为什么不念佛？我为什么不想佛？你来给我讲菩萨法我都不听，为什么？我要取第一，我不取第二。所以应当把一切废话停止。念佛堂，你看看正规念佛堂，大家戴个牌子「止语」、「禁语」，进念佛堂一句话不说。不但是一句闲话不说，一个杂念都不生，他心怎么会不清净？将来住到弥陀村，诸位要晓得，能在这里面住上三年，比你自己在别的地方用功念佛三十年的效果超过，这是日夜不间断的薰习，真正成佛的道场。 你要是在此地懈怠懒散，说老实话，我们这里虽然订这些规矩，不需要我们执行，这个道场有护法神在监察。我今天来的时候听同修告诉我，有一个偷懒的被护法神惩罚。护法神拿铁棍子夹他，吓死了，赶紧到念佛堂念佛，他想偷偷懒。你们晓得护法神在此地，还用得著人吗？你不真干，决定不能进这个念佛堂。这个地方我听一些同修告诉我，过去度轮法师到此地来，曾经说过这个地方是福地，没有福报的人此地住不住，福地福人居。这个念佛堂是福地的中央、中心，你到这个地方来住是大福报。哪些人是第一福报？认真念佛求愿往生的人第一福报。踏进念佛堂，身心世界一切放下，这叫学佛，这叫真干。道场，这是无比殊胜的道场，在这个道场锻炼个二、三年，你养成习惯了，然后你无论到哪个地方，处处都是道场，时时都在行道，才能自利利他、广度众生，我们要明白这个道理。 今天这段经文讲异生众，异生众是示现的，不是真的；真的，我们是真的异生众。前面是菩萨，同名菩萨、异名菩萨，都是同生众。同生众用真心，跟诸佛如来一样用真心，不是用妄心。由此可知，如果我们用真心，我们就是同生众。同心是跟如来同一个心，如来是什么心？智慧，如来的心是智慧，诸位要记住。相宗里面讲的四智菩提，这是菩萨的心，佛心。我们凡夫的心是八识五十一心所，说得简单一点，分别、执著是凡夫心。菩萨心没有分别、没有执著，没有执著是平等性智，没有分别是妙观察智；智是真的，真心。我们真心本来没有分别、本来没有执著、本来没有妄想，马鸣菩萨在《起信论》里面所说的「本觉本有」，那叫本觉。迷了才有妄想分别执著，所以我们自己常常想想，一起心动念还有分别、还有妄想、还有执著，自己立刻就要警觉到我在迷位，我是凡夫，我在迷位。妄想分别执著全都是错误的，哪有一样是真实的？错误就是造业，造业哪有不受报的？特别是现代这个社会，现代社会大家所看到的，现世报！造极重的罪业，你冷眼观察，那个报应快得很，二、三年，三、四年，就见到。我们看到这个现象，怎么不害怕？怎么不恐怖？现在这个世间灾难刚刚开始。 昨天晚上，你们这批年轻法师听完经之后，回去看西方的预言录像带。你们看了之后，再看看每天现在新闻资讯里面所报导的，你有什么感触？你们所看到的少分，这一类东西很多很多。什么原因造成今天这么多的灾难？这么严重的灾难？佛在经上苦口婆心教导我们，共业所感。我有没有责任？有责任。我自己没有修得好，我自己在造罪业，连累大家受报。我们能从这个地方生惭愧心、生忏悔心，回头是岸。我常常劝人，有相信的、有不相信的，这个事情一点都不希奇。世尊劝人尚且如此，何况我们，我们哪能比得了世尊？智慧福德都比不上。我们心决定没有恶念，这个恶我们把它降低到最低的水平，大家心里有数，清清楚楚、明明白白，恶就是十恶，心里头没有十恶的念头，意里头没有邪思，什么是邪思？妄想分别执著是邪思，没有。耳不闻恶声，口不出恶言，身无邪行，我们的前途一片光明。纵然灾难来了，我们死在这个灾难当中，好死不是坏死。不求往生也享天福，为什么？你的心行已经达到天人的标准。 人死了之后到哪一道？不是阎罗王判决把你分到哪一道，不是的，自己去的。《易经》里面所说的，物以类聚，人以群分。我们世间社团也是如此，善人这个团体决定没有恶人，为什么？他不相应。作恶的那个团体，善人决定不会去，就是这么个道理。喜欢搞贪瞋痴的，他一定进入三恶道的社团，为什么？气味相投。他在临命终的时候，恶道现出的光他见到，他生欢喜心，他就去了。如果人的心行至善，我们今天一定要学这个，这个世间要能放下，身心世界一切放下，我们才有出路，才能够解脱。一切放下，什么都不想，过去不要想，现在也不要想，未来也不要想，一心只想「阿弥陀佛」，只念阿弥陀佛，只有一个愿望「求生净土」，这就对了，你就完全正确，你的前途无限的光明。以这种心行念佛，没有一个不往生的。你本身具备了善的条件，西方极乐世界诸上善人聚会一处，邪恶是决定不相应的。我们以真诚、清净、平等、正觉、慈悲心，止於至善，这样念佛往生净土真有把握，那不是假的，不是虚妄的。 我们是凡夫，肉眼凡胎，没有智慧，不认识圣人。佛在经上说，愈是众生遭苦难的这个时代，诸佛菩萨应化在这个世间愈多。为什么？减缓劫难。而佛菩萨化身在这个世间都是异生众，跟我们凡夫表现的没有两样。男女老少、各行各业里都有佛菩萨，他们所造作的有善有恶，那是表演，而他们的内心纯净无染，决定没有染污，他到这里是救劫难而来的。如果没有这些人在这边行真善，这个劫难就更凄惨、更严重，时间更长。诸佛菩萨看到这个现象要是不来拯救，怎么能谈得上慈悲？这是我们读这些异生众，特别要明了的。 异生众总共有三十九个团体，第一个团体是金刚神，金刚神是护法神。清凉大师把他分作三大类，三十九类又把它分成三大类。第一类诸神，第二类是天龙八部，第三类是欲色诸天，就是二十八层天。在第一段里面有十九个团体，十九个团体都叫做神，他所示现的是神明的样子，而实际上全是法身大士，全是诸佛如来大慈大悲为苦难众生示现的。我们要知道他不是真的神明，也不是真的诸天，统统是诸佛如来。这些示现在哪里？就在我们日常生活当中，我们要能够去体会。怎样你才能体会得到？清净心。真诚、清净到极处，这些菩萨示现的时候你心里都有数，换句话说，你有能力认识他，你要问他，他决定不承认。往年印光大师，西方极乐世界大势至菩萨来的，等觉菩萨。有人把这个事情告诉他，他老人家决定不承认，「我是凡夫，生死凡夫」。可是我们细心去观察，他老人家一生行迹，跟大势至菩萨还真的有那么几分相像。我们看《楞严经大势至菩萨圆通章》，你看他老人家一生的行持，很像。尤其是难得他将《大势至菩萨圆通章》这一段经文，从《楞严经》里面提出来，合并在净土四经之中，称为《净土五经》。五经，《大势至菩萨圆通章》是印光大师选定的，选得完美，使净宗的典籍真正达到究竟圆满，一丝毫的欠缺都没有了。 经文，这要从前面去想起，从海月大明菩萨以下，一直到金刚神，金刚神往下有九类的神众到主药神，是说十住因果，十住菩萨的因果。可是诸位一定要记住，他们这些人都是普贤菩萨一流的人物，都是「遵修普贤大士之德」的普贤菩萨，法身大士。他以佛果，普贤行门，佛果怎么说？初住菩萨就住佛地，就证佛果，这个证佛果不是究竟圆满的证，他证得一分，那一分是真的佛果地，不是假的。这些理跟事，我们都要清楚、都要明了，所以他们是真的成佛。圆教初住菩萨就有能力示现八相成道，像释迦牟尼佛在三千年前，出现在我们这个世界示现八相成道。什么人可以示现八相成道？初住以上都可以。也就是应以佛身而得度者，他就现佛身而度脱之，他有这个能力。由此可知，佛身他都能现，佛以下的更不必说了。应说什么法？他应机说法。虽然现的身相不一样，说的法门不相同，他的原则原理不变；必定是令众生觉悟，帮助众生破迷开悟，脱离生死苦海，早一天契入涅盘彼岸，这是决定不会变的原则方针。 而在这个大前提之下，给诸位说，第一法门是劝人念佛求生净土。为什么？往生极乐世界，才在一生当中证得究竟圆满。修学其他的大乘，一生当中得不到究竟圆满，唯有念佛能达到究竟圆满。真正念佛人，心里一个妄念没有、一个杂念没有，一念不生，清净寂灭，这个心就是佛心。以真心映物，就如同镜子一样，相宗把真心比作大圆镜智，心像一面镜子一样什么都没有，能映万物，所谓是「胡来胡现，汉来汉现」，这古人讲的。古人讲胡是外国人，外国人照镜子就现外国人的相，汉人是中国人，汉人照镜子现中国人的相，虽现相而不染。这就是比喻感应道交，众生有感，佛心就有应。你感的时间长，应的时间就长，感的心广，应的心也广，所应必定如你所感，感应道交。这样应化在十法界、应化在六道，利益一切众生。 所以名号，随著他的行为来给他命个名号，他本来没有名号，名号是从他的行为上所名，这些行为都是我们的榜样，都是我们的模范。所以每一尊菩萨，神众也是菩萨，我们眼睛里面全都看作菩萨，他们的名号就代表他们的行为，我们要学习、要明了。经文每一段就是一个团体，这一个团体里面经文分作三科。第一科是说他类别，他是属於哪一类，辨别这个团体属於哪一类。第二列名结数，列名是举例，太多太多了；这个法会，刚才我说过，是虚空法界的浓缩。第三是说他的德行。前面第一段同生众中说得详细，往后就不那么细说，细说占的时间就太长。往后说他的德行大概只是一句、二句，所以我们的进度也会比较快了。 刚才我们念的这一句，『复有佛世界微尘数』，这是说数量，参加华严法会的这些金刚神有多少？佛世界微尘数，佛世界是指什么？三千大千世界，三千大千世界微尘数那么多。『执金刚神』，执是手上拿著，金刚是武器，所以这些神都是现将军神，手上拿著武器。古时候武器里面金刚杵是最好的武器，佛在经上讲，金刚杵坚固锋利能破一切的兵器，一切兵器不能把它破坏，这是古代的。现代人的兵器不一样，现在大家晓得，现在最厉害的兵器是飞弹核子弹头。飞弹核子弹头，如果碰到金刚神的金刚杵，到底会产生什么现象？我们就很难讲。金刚神的金刚杵是不是一挥就把原子弹挥跑掉？也有可能。现在我们要问，既然金刚神有这么大的德能，可以把核子弹一搧，搧到太空当中去爆炸，我们这里就不会遭难了，他为什么不帮助我们？这个地方要晓得，众生业力不可思议。他真的把原子弹统统都拿走，放到太空当中去爆炸，去放炮竹，我们世间人灾难还是躲不过。你造的业，你怎么能免得了灾难？ 正如同世尊当年在世，琉璃王要灭释迦种族，这是发动一个战争，非常残酷。释迦牟尼佛自己也头痛，有没有方法救？没有方法。救也没有用，他有业感。目犍连用神通，把释迦族大概有几百个人，他以神通变现出来，他用他的钵把释迦族几百人放在钵里面，升到天空免了这个劫难。可是下来之后再一看，钵里头完全化成血水，没有一个是活的。就问释迦牟尼佛，佛说：这是业力，没法子救，你救他也是死。由此可知，不是佛不慈悲，佛是真的慈悲到了极处。佛怎么样救众生？佛教你回头是岸。你造作极重的罪业，有没有救？你造阿鼻地狱的罪业，只要你现在还没有堕阿鼻地狱，你就有救，你入阿鼻地狱那就没有法子，那就真的没救了。还没有入阿鼻地狱，怎么救法？佛教你忏悔，可见得还是自己救自己。你自己要不能真正忏悔，改过自新，彻底回头，佛帮不上忙，佛把方法教给你。 有例：佛在世阿闍世王，这是《观无量寿佛经》上所说的，他造的罪业重，杀父亲，害母亲，五逆罪，破坏僧团，跟提婆达多两个相结合，天天造谣生事，五逆罪全造了，堕阿鼻地狱。结果阿闍世王得了重病，真的当时所有的医生都医不好。幸好他有个大臣耆婆，他很听他的话，耆婆对他很忠心。耆婆告诉他：你这个病只有佛能救。他自己想：我得罪佛陀太深，佛一定不肯救我，我也没有脸去见佛陀。耆婆说：佛非常慈悲，只要你回心转意，佛一定帮助你。所以他生大忏悔心，从此之后跟提婆达多再不往来，真正回头了，他以后念佛往生净土。我们在《大藏经》里面看到《阿闍世王经》，释迦牟尼佛叙说，阿闍世王往生净土上品中生。我们读这个经文，真是吓一跳，造那么重的罪业，往生的时候那么高的品位，这个法门真的叫难信之法。 所以我们对於世间造作极重罪业的人不能轻视，我们要学善财童子、要学诸佛如来，我们对他要尊重、对他要礼敬。为什么？他如果真正忏悔，说不定他品位在我们之上，我们怎么可以轻慢？礼敬诸佛。称赞如来，我们只称扬他善的一面，他恶的一面绝不放在心上，我们的心就善，永远善，不夹杂丝毫恶念。人家造再多的恶，不要去想他，也不要去听，不见不闻。人家来告诉你，都不可以听，你要去听，上当了，阿赖耶识又装一些恶种子进去，恶的种子已经够多了，再要装还得了吗？聪明人不可以干这个事情。我们只储存善种子，绝不藏恶种子。这就是世尊在一切经论里，无数次的开导我们，教诲我们断恶修善，断一切恶、修一切善。断恶从哪里断起？不见不闻。你能够做到这两点，你那个断恶修善才有效果。佛教给我们常念佛恩，我们每天回向应当常念四重恩：念佛恩、念父母之恩、念师长之恩、念一切众生之恩。这个多好，这就是众善奉行。 惠能六祖大师教导的言语是真的，「若真修道人，不见世间过」，又说「若见他人非，自非却是左」，左是什么？堕落。他这个话的意思，你见到别人的是非，你自己已经堕落了。这话说得有道理，人家究竟是是、是非，实在讲与我不相干，与我有什么相干？我们肉眼凡夫，怎么能有能力辨别是非善恶？世间聪明人要等什么时候，对一个人来批评他的是非善恶？盖棺论定，这个话说得有道理。像阿闍世王真的要盖棺论定，到底他是善是恶？盖棺才可以论定。他还没有死，他还会回头，一回头就是大善，世间谚语常说「浪子回头金不换」。他还没死，你的论断未免太早了。像这些道理我们要是明了通达，应用在自己生活上，应用在自己修持上，得大善利。我们的前途金色光明，清清楚楚、明明白白。 这些经文，字字句句要留意，你才能够体会到华严境界不可思议。这部经古大德称为大不思议经，为什么称它大不思议经？你看参加与会的大众，金刚神有多少？三千大千世界微尘数。下面略举上首： 【所谓妙色那罗延执金刚神。】 『执金刚神』已经说过，往下这个名词就不再讲，这是通号，我们只介绍别号。特别要留意，他们在此地表法是表十信位。十信初心就是初信位的菩萨，海月光表；金刚神是表二信位的菩萨。都是教我们，装出样子来给我们看，示现给我们看。我们是凡夫，他示现成个凡夫，示现凡夫修十信心，修十信。十信最要紧的是真正相信佛正觉之果无异自心，跟我们自己的心没有两样，我们自己本性清净如诸佛性，这部大经清凉分为四科∶信解行证，这样的信才是《华严经》上这个信真正的意思。真信里面，真正的信心里面。我们是凡夫位，凡夫的心依旧是有妄想分别执著。虽有妄想分别执著，那是无明边事，不是本性，本性还是清净的。无明边，我们讲识心边事，法相讲就比较好讲，讲性、讲识。性本来清净，永远不会染的；识有染有净，八识五十一心所有染有净，它不是本性，本性决定清净。所以从本性上说，叫无依住智。无依住智是什么？《般若经》上讲的般若无知。诸位要知道，无知之知是根本智，从根本智起作用就无所不知。根本智也叫做法界性，我们在经上常看到。菩萨所有一切行，行是行为，所有一切行为就是普贤行。在《华严》全经，自始至终，所有这些菩萨行统统是普贤行，金刚神他们表现出来的行为也是普贤行，乃至於后面身众神、足行神，一切诸神所表现的行为统统是普贤行，我们要明了。 这九类的神众修信位，修十信。说明他们是入十住位的果行，为入十住应真，所以称他为神。「应真」是佛门术语，这两个字意思我们要明了。因为诸位如果将来到中国大陆寺院里面去参观，像苏州西园寺就有罗汉堂，罗汉堂里面写的「五百应真」，你就不晓得应真是什么意思。应真的说法是，他们的心、他们的行为都跟真如之理相应，与性德、自性本具的德智相应，所以叫它做应真。应真多半是说什么？罗汉、天神、鬼神，像《华严经》所说许许多多的神，都是佛菩萨示现的。应真有示现的意思，说示现大家好懂，说应真你就不懂了。应真，示现之中他的心行与性德、与本性所具的智慧相应，就从这上称它为应真。他的做法是大慈悲的示现，教化众生、利益众生，救苦救难，所以他不是真的鬼神，他是菩萨以鬼神的身分出现，在哪一道就度哪一道的众生。 实在讲鬼神与我们人世间有没有关系？关系非常密切，诸位要读《地藏经》就晓得。我们现在这个社会乱，灾难这么多，谁在其中捣乱？给诸位说，鬼神。鬼神为什么捣乱？鬼神来报复。我们跟鬼神有什么冤仇？你每天杀生那些动物，它甘心情愿给你吃？它死了之后，你不要瞧不起它，它没有什么能力，一个小鬼没有能力，如果说几万个小鬼，几十万、几千万、几百万，麻烦可大了，他就造成很大的势力。所以要晓得，我们世间动乱还没有开始，鬼神就先乱，他就先发动。世间天灾人祸，人祸是刀兵劫，战争。 现在战争多方面，不是从前拿著刀枪弓箭，不是。现在除了军事战争之外，经济战争、政治战争、产业战争，全都是战争，我们生活在战争之中，没有一样不是战争。这是什么世界？在这个时代当中，你想不想去战胜别人？诸位要知道，你战胜别人，眼前你是战胜，实际上因果上你战败了。聪明人一定说我脱离这个战争的范围，这个高明。如何脱离？人家争我不跟他争，我不争，你争我让，我们才能脱离。他争我也跟他争，你就卷入灾祸的旋涡里面去，永远不能出头，那叫迷惑颠倒，要忍让。现在在经济战争里面，诸位同修要提高警觉，我们如何应付？节俭，你能够应付这个灾难。决定没有贪心，我衣服穿得暖，我能够三餐吃得饱，有一个小房子可以遮蔽风雨，够了，不跟人争！千万不要好面子，面子害死人。真正有学问、有德行，诸佛菩萨、天龙鬼神，对节俭的人尊敬，对奢侈的人真的没有看在眼里，世间人愚昧无知。奢侈增长贪瞋痴慢，节俭可以息灭贪瞋痴慢，是德行。 孔老夫子一生行为，弟子们也是盖棺论定。孔老夫子过世之后，学生们对夫子的一生做一个总评，说了五个字∶温、良、恭、俭、让。夫子一生为人温和、善良，温和是讲他的态度，处事待人接物温和，心地善良，处事恭慎、恭敬、小心，无论做什么事情恭敬小心，节俭、忍让，这是大圣人，我们应当要学习。凡是走上奢侈糜烂的路子，后来决定没有好结果。他宿世所积的福如果不够大的话，他到晚年就保不住，晚年就相当凄惨。到晚年还不败，过去生中积的福太大；换句话说，这一生也就耗尽，来生贫穷下贱，招得许许多多不如意。这个业因果报，我们一定要清楚、要明了。 这是诸佛如来、法身大士，降格以鬼神的身分来出现。降得这么低，这个用意很明显，这里头真正教给我们，自卑而尊人，这是德行；自己谦虚卑下，尊重别人。古德讲，如果我们真的把这些道理明白了，起心动念、言语造作都能够与理相应，不违背理，与一切虚妄不相应，这就是真实智慧。向下这些神众、这些团体都是如来示现，以十信、十住、十行、十回向、十地表演给我们看，希望我们从这些迹象里面能够体会、能够觉悟，也能够效法学习。以他做为一个好的模式，我们能够仿效，这才真正是善知因果，才真正得到佛法究竟圆满殊胜的利益。 第一位『妙色那罗延』，在此地略说一说。「那罗延」也是金刚神的名字，《无量寿经》上有，四十八愿说，生到西方极乐世界都得金刚那罗延身，我们常讲金刚不坏身。它这里头完全表现的是般若，佛在《般若经》上把般若比作金刚。般若是智慧，真实智慧，坚固锋利。四天王，增长天王手上拿的是剑，剑是代表智慧、代表般若，锋利无比。「妙色」是好色，每个众生都希望自己的色相好。爱美之心，不但是娑婆世界，十方世界一切众生都爱美，所以妙色，佛在经上就常说。能不能得到？能得到。这个字的关键就在「妙」。诸佛如来妙，心妙、行也妙、色相也妙，没有一样不妙。怎么才妙？空有二边不著就妙，著在一边就不妙了。凡夫著有，很糟糕，所以你的色相就不妙。你这个色相乍看好像很美，细看缺陷很多。阿罗汉、辟支佛著空，也不妙。我们念佛堂旁边有屏风，屏风上面刻的是五百罗汉浮雕，雕得很好。罗汉相长得希奇古怪，但是那些相你仔细去看都是善相，都是善良的，在我们凡夫讲都是德相，妙不妙？跟菩萨比，他就不妙了。诸位一定要晓得，相随心转，体质也是随心转。色，包括色相、包括身体；不但包括身体，还包括我们的生活环境，统统是属於色相范围所摄。所以说相随心转。 我们如果说是看一个修行人，他修行有没有功夫，不要看别的，看他的色相。这不难观察，只要你心地清净你就能看出来，你心里浮躁你看不出来。古人常讲，有学问的人能看得出来。什么叫有学问？心平气和，这是学问，「学问深时意气平」。你们在《了凡四训》里面看到一个故事，故事人名字我忘掉了，也许你们比我清楚。一个老道批评一个落第的秀才，那个落第的秀才以为他自己的文章写得不错，没有被录取，「考官眼睛瞎了，不认识货」，他在发牢骚。有个老道在旁边听了：你的文章一定不好。他很不服气：你没有看到我的文章，为什么说我文章不好？他说：看你心浮气躁，你怎么能写得出好文章？毕竟还是个念书的人，听到这句话，他服了，这才向老道请教。这话真的，哪有心浮气躁、胡思乱想能有成就？所以有学问的人，心清净，他就能看得出来。你是不是真有修行？你修行的功夫都在你面相上，都在你身体。你的体质，你的一举一动，都能够观察到你修行的功夫，哪里能够瞒人？你能够欺人、瞒人，只是欺瞒那些愚痴的人。真正有学问的人，你怎么能骗得过他？有学问的人尚且骗不过，有修行功夫的人你就更没有法子欺骗他。 不但相转、体质转了，生活环境转了，境随心转，这叫妙色那罗延。我们不是得不到，我们真得到，问题就在我们要会转。财富，在这一次经济风暴当中，不少同修财物损失很严重。你应当要觉悟，你命里没有那个财；命里要是有，什么样的风暴也动不了你一分钱。凡是在这个风暴当中，财物统统丢掉的，命里没有，你去想它干什么？有什么后悔？有什么烦恼？丢掉，快快乐乐，命里没有！你心开意解，你多么自在。丢已经丢掉，还要为它烦恼、为它苦死，那你不就活该，你全错了。财从哪里来？佛在经上讲的业因，说得太多了。财物是修财布施得来，你这一生得这么多财富，过去生中修的因，因与果一定相应。果要是超过你的修因，里面果是假的，必定是个空的，给你看看，让你欢喜欢喜，马上就没有了。聪明智慧是果报，法布施是因；健康长寿是果报，无畏布施是因。所以你要想得三种果报，你要修因。为什么不肯布施？ 真诚心布施、欢喜心布施，很容易的布施，将来得果报也很容易，钱财滚滚而来，不要操一点心。为什么？布施痛快。现在人劝你布施，劝了好半天才拿一点点，拿出去心里好痛。有没有果报？有。将来你赚的钱赚得好辛苦，就这么回事情。如是因，如是果，如是报，丝毫不爽，什么样的因行一定有果报，不是不报，时辰未到。时辰未到是缘没到，你有因，遇到缘，决定起现行。我们要懂得，佛讲的话哪里会有错误？念经不行，真干！我们才真正得福。所以财愈施愈多，法愈施愈开智慧、愈聪明。无畏布施是叫众生得到身心安稳，这就是无畏布施。不能杀害众生，不吃众生肉就是无畏布施，不杀害众生。不但不杀害，也不能够恼害众生，如果叫人因我而生烦恼；换句话说，果报必定有很多人给烦恼给你受，一定的道理。 不伤害一切众生、不恼害一切众生，得健康长寿，身心欢悦，得这个果报。世间具足这些果报的人，我们非常羡慕。但是要晓得，他过去生中修的因。我们过去生中没有修因，现在努力修、认真修，来生就得大福报。可是现在我们学佛，我们明白，福报是享得尽的，不是究竟法。还是把这些福报回向众生、回向净土，这是最聪明、最有智慧的做法；不求自己的安乐，自己有再大的福报也应当要知足。诸位要晓得，最简单的生活就是最健康的生活。疾病从哪里来？从心想生。天天想著身上这个地方痛，那地方有毛病；没毛病，想几天毛病都想出来了。为什么不想佛？为什么不想菩萨？去胡思乱想，不知道自己错误根源之所在。这讲到妙色那罗延执金刚神，他在此地教给我们这些。第二位∶ 【日轮速疾幢执金刚神。】 这一位菩萨，都是菩萨化身，『日轮』就是我们讲的太阳，能现光明。清凉大师这一句他有解释，这一段都有简单的解释。他说，「见佛身毛，犹如日轮，现种种光，速摧障恼，故名曰幢」，我们就顺他这个意思来讲。这是如来身边的护法神，执金刚神，常常亲近佛陀，见佛的身相。佛身所现的毫毛，我们讲汗毛，佛身清净，我们汗毛流汗，毛孔流汗，流的都是不净之物。佛心清净，毫毛流光，不是流汗。佛的身光就是从毫毛上流出来的，身放光，像太阳一样，太阳是个光明体，这比喻日轮。『速疾』是快，很快，速疾消除障碍烦恼。光是智慧，智慧光明能够消除一切烦恼业障。『幢』，高显的意思，非常明显，这个效果很明显。这一句名号里头意思，大致我们了解。 我们有烦恼、我们有业障，我们的烦恼、业障、习气很重。不但是六根接触六尘境界，它会把我们烦恼习气勾引出来。我们要知道避免，怎么避免法？古德教导我们，有两句名言：「知事少时烦恼少」，你不要知道事情太多，知道事情太多烦恼多，你要知道那么多事情干什么？不知道还要想方法去打听，这糟糕不糟糕！还怕烦恼不够多，你怎么能把烦恼断掉？第二句说，「识人多处是非多」，你要认识那么多人干什么？你认识的人多就是非多。我们今天是非烦恼不断就是什么？你知道事情太多，你认识人太多，所以你的心定不下来，你静不下来。你念经，你一天念一万部经也枉然，也没用处；古人讲念佛，喊破喉咙也枉然；你拜佛，头磕破了也枉然，我们一定要知道如何回避。 我看看你们同学们，我也很惭愧，我对你们照顾不周到。我们没有智慧、没有德行，不敢为人师，我跟你们大家在一起同学，我不敢称老师，如果是师生那就完全不一样了。我亲近三位老师，对我照顾就很周到。我跟方东美先生学的是世法，不是佛法，照顾很周到，也就是说不让我知道太多，不让我认识很多人。以后我才晓得，老师对我们的苦心。他不让我到学校里去听课，就是不让我认识很多人。到学校听课，认识很多同学、很多教授，今天听这个说，明天听那个说，我们思想就乱、就复杂了。方老师以他的身分地位，他每个星期拨两个小时单独教我，这是防范森严。我跟章嘉大师三年，他老人家也是这样的防范。偶尔一次没有去，他就非常关心，派他的副官来问我，打电话来：是不是生病，为什么没来？这种深情、诚挚的爱护，我们不能不亲近。就是不让你去亲近别人，一家之言，才能够奠定基础。跟李老师，那个防范更严格。除了听他一个人之外，任何人讲经说法不准听，看书一定经过他同意，没有经过他同意连佛经都不可以看。我们这一点根基是这样打下来的。 诸位同修，好像看到我讲经有一点智慧，智慧从哪来？清净心里来的，有几分相应了。不可以随便听人家讲话，不可以随便看人家东西，没有好处。你多听人家的，多看这些书，那就什么？知事多时烦恼多，你增长烦恼。我们今天学什么？要增长清净心。我们的心一年比一年清净，一月比一月清净，一天比一天清净。我这些年来，至少有十年了；最近十年来，我不是讲这部经我不看，我不看这个经，分心。今天讲《华严》，我把《华严疏钞》、《合论》，道霈禅师《纂要》，这三种参考资料细心去看，天天看；我不讲这个，我绝不看它。我只读《无量寿经》，只念阿弥陀佛。这都是过去老师的教诲，一门深入，长时薰修，我们才能有一点效果。效果是什么？定慧。戒当然就有了，定共戒、道共戒，定慧是我们修学的关键之所在。 学人他所以不能成就，就是涉猎的东西太多。莲池大师到晚年，他老人家说这个话很值得我们警惕，很值得后学玩味，「三藏十二部让给别人悟」，你们谁高兴谁去悟去，「八万四千行饶与他人行」。老法师到晚年，一卷《阿弥陀经》，一句阿弥陀佛，所以成为一代祖师。我们学佛的人跟世间人观念不一样，世间人在名利场所争名夺利，干这些事情；学佛的人唯一的一个目标，要在这一生当中脱离生死苦海，往生净土不退成佛，我们干的是这桩事情。要真正干这个事情，清净心是第一。三皈依里，三皈依讲的是觉正净。我们今天走的是净门，净宗是修清净心。心清净了，自然就觉悟，自然就正知正见。这三个，一个得到，三个同时都得到。性宗、禅宗从觉门入，教下从正门入，正知正见。正知正见，也是一部经！现在人是什么经论都要学，这是印祖在《文钞》里常常呵斥的，要想作大通家，什么都通，结果是什么也不通，还是被烦恼所系缚，依旧搞轮回，轮回心造轮回业，搞的是这个。出家人再搞这个，那就实在太可惜了。这是我们一定要觉悟之处。 我这一生得力老师的教诲，所以我对老师感恩之心，跟现在人比的时候超过很多。我念念不忘老师，我读书的书房，我老师的照片都挂在旁边，都像他跟我在一起一样。我们会所里面的教室，你们都看到，我们老师、韩馆长照片护法，都挂在那边。我们的感受，他们都在我身边；我们上课，他们都在场；我们很认真努力，他们生欢喜心。我们不如法，我们怎么对得起他们？仰报师恩，报答护法。朴老给我们题的字「知恩报恩」，现在在这个社会要大力提倡。为什么？现在社会忘恩负义。他懂什么恩？恩将仇报，干的是这种事情，干的都是地狱的罪业，这是无知。 什么方法能够破除我们的烦恼业障？智慧。智慧从哪里来？智慧从禅定当中来，智慧从清净心来，希望同修们要好好的记住。清净心，清净心就是禅定。我们念佛，念佛修的是什么？「一心不乱，心不颠倒」，无论你用什么方法念佛，目的不外这两句。一心不乱是定，心不颠倒是慧。心不颠倒就是对一切理事因果清清楚楚、了了分明，这是心不颠倒。念佛，什么叫功夫？你真正得清净心，真正得真明了，那就是功夫。功夫浅的，我们常讲功夫成片，就能消业障、就能断烦恼；你的烦恼轻，智慧就长了。智慧是从这么得来的，智慧不是读经读很多你就有智慧，不见得。读经开智慧，你也要懂方法。读经开智慧是随文入观，契入境界，那开智慧。经文一看，里头的意思统统显出来，知道怎么学习，知道在日常生活当中，我们应该怎么做法。所以心地要清净，心地要慈悲。 再跟诸位说，现在人重视养生之道。怎样保养身体？怎样令自己身心健康？心地清净，不受病毒。许许多多疾病的病毒你不会受，因为你心清净。心污染就很容易感染病毒，心清净不会感染病毒。心慈悲能够解毒，你要想你自己身体健康，不要用药物，药物不好，药物有反作用、有副作用。不要用药物，也不必找医生，你就修清净心、修慈悲心。你修清净心，自己就有抗体，能够抗拒一切病毒。慈悲心，纵然接受病毒了，可以化解病毒。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0030.html"}}
