{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三六讲）　　2005/9/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1436 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第九，一道甚深，贤首菩萨偈颂我们还是从第一首看起，先看看这两首偈： 【文殊法常尔。法王唯一法。一切无碍人。一道出生死。一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然。】 前面我们都学习过了，现在看最后这一句，『力无畏亦然』。在前面我们看过经上所讲『智慧』，讲四种智慧、三种智慧、二种智慧、一种智慧；「力」也常讲，有二力，佛菩萨有十力；「亦然」，跟前面是一样。说得再多，总而言之，都是自性本具的德能。学佛同学这一点必须要知道，要认识清楚，为什么？我们学佛的目的就在此地，恢复自性本有的智慧、本有的德相，那就是佛佛道同。 先佛跟后佛是一不是二，怎么知道？这前面我们读过，『一切诸佛身，唯是一法身』，所以没有先后。没有先后就是没有时间，没有远近就是没有空间，这才叫事实真相，佛经里面所说的「诸法实相」，一切法的真实相。为什么现在我们感官上会有这么大的差距？有远近，有空间十方，有时间三世，有过去现在未来，过去永远不会再回来了。在佛法里说过去可以现前，未来也可以现前，过去、未来是一法不是多法，真的是多即是一，一即是多，一多不二，这是事实真相。 这些话佛在讲经教学时并不常说，为什么？不是一般凡夫、小乘人的知见，佛要说出来，反而引起他的疑惑、顾虑，增长他的妄想，那这就错了。教学的目标是要教人放下妄想，远离妄想，永除妄想，这事实真相就现前了。我们今天事实真相不能现前，经上常讲这叫迷失，不是真的失掉，迷失。谁迷？自己迷了，不是别人迷，别人与我们不相干。所以佛法叫内学。这门学问在古时候称之为内明，内是讲的自性，外是讲的法相，法相是所现所变，法性是能现能变。所现所变的没有关系，不要紧，要回归到能现能变的自性，从能现能变只是一法，一点都不错。 第一首偈里面讲的因一，『一道出生死』。果一里面给我们讲了五种，这五种里面，就是清凉大师所讲的，有平等因果，法身菩萨以上的境界，平等因果；有差别因果，差别因果是十法界，十法界的因果不一样。可是差别因果是从平等因果里面变现出来的。怎么变的？这就是大经里头佛常讲，「一切法从心想生」，众生迷了自性就生起妄想，妄想里面生分别、生执著，所以把一真的境界盖覆住了。像云彩把太阳遮住一样，你见不到，并不是真的失掉，我们讲迷失。 佛菩萨教导我们的目的不是别的，回归自性，回归自性一定要回到一道，一道就回归自性。所以出生死，生死是两种生死，分段生死跟变易生死统统出离，生死就没有了，所以是转生死为涅盘。涅盘简单的说就是不生不灭，没有生灭这种现象称之为涅盘。佛果地上的境界在哪里？就在现前，觉了，你就证得，迷了，你所得到的就是十界、六道、三途，统统在面前。这个道理不能不晓得。 「十力」、「无畏」，在《华严经》里面多次的说到，这是显示出佛菩萨的慈悲，一遍、二遍、十遍、百遍、千遍，我们这些凡夫业障深重，都不能得其利益，确实是无数次的重复才把我们唤醒。所以学习无论世出世间法，你要想成就，绝对不是几遍就可以了，不可以。古人读书，活一天读一天，一天也不放过，他才有成就。谚语说得好，「旧书不厌百回读，熟读深思子自知」，每读一遍都有一遍的悟处。这就是《大学》里面讲的「日新」，日新又新，天天有悟处，月月有悟处，年年有悟处，积小悟成大悟，积大悟就成大彻大悟。我们今天学了多少年，也读了多少遍，为什么不悟？这都是事实，我们不能够开悟，是因为我们的悟门被堵塞。什么东西堵塞？烦恼习气堵塞了。 我们讲席常常提醒同学的，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你有没有？这十六个字只要有一个，你的悟门就堵塞，你就开不了悟。所以要想开悟，你要把这个东西放下。这个我们前面讲了很多，首先要把对人、对事、对物对立的念头放下，永远不可以跟一切人事物对立。为什么？对立是错误，对立就是无明，对立就是分别执著，你怎么能开得了悟，一定要放下。放下之后你就明白，为什么会明白？明白就是智慧现前，这个智慧不是从外头学来的，自性本具的般若智慧它就往外透。你去掉愈多智慧也就透得愈多，智慧愈来愈大，愈来愈殊胜，就是这么一个道理。不在读书多少，读书多少不相干，在什么？在你放下多少。烦恼习气放下一分，智慧就露一分，放下十分，智慧就露十分，就这么个道理。 我们自性本具的般若智慧就好像这盏灯一样，现在这个电灯是个很好的比喻。可是现在灯不亮，不是灯不亮，灯亮了，外头重重你用这个纸把它裹起来，你把它裹成一万层、十万层，一点光都没有了；里面是亮的，外面一点都看不出来。佛给我们讲，我们裹了多少层？佛说八万四千烦恼，一个烦恼我们比喻一张纸，我们这盏灯外面卷的纸多少层？八万四千层。你这个灯还会亮吗？再薄的纸，这个灯也看不到丝毫光线，这个比喻诸位好懂。八万四千层，你把它去掉一层，没有看到光，为什么？它裹得太厚。如果你能够把它去掉一万层，八万四千层去掉一万层，亮了，你就看到亮了，模模糊糊看到亮了；再去一万层，光大了；统统去掉之后，这就是如来果地。 这才晓得智慧不是从外头学来的，智慧是本有的。这个本有的智慧一，『一心一智慧』。力，一力一无畏，不是二力、十力，一个，自性本具的智慧德相统统现前。所以圣学的功夫，断烦恼而已，八万四千法门就是破八万四千烦恼的方法，用这个方法把烦恼淘汰尽。法门虽然多，前面说过『法王唯一法』，方法再多，一法是什么？放下，从初发心到如来地没有别的，就是放下看破、看破放下。我们放下一切执著就证阿罗汉果，放下一切分别，我们就是十法界里面的佛菩萨；再放下一品无明，破一品无明，证一分法身，你就是如如佛，这叫一法。 诸佛菩萨跟一切众生讲经说法，说无量法门都叫方便法。诸位想想我们前面所学习的，六度，这是一切法的总纲领，布施是方便法，目的是什么？要我们放下悭贪，用这个方法帮助我们放下悭贪。持戒放下恶业，忍辱放下瞋恚，精进放下懈怠，禅定放下散乱，般若放下愚痴。放下，不就一法了吗？这放下怎么个放法？那就多了，这就有八万四千法门，无量法门。 我们说到如来果地上十力，清凉大师注解里头只有一句，「十力一」，这前面也说过好几遍，我们只把名相略略的说一遍就可以了。第一种「是处非处智力」，它都是用一个智。实际上这一条，我们学佛读这些名相不难懂，实际上我们没有契入境界，要契入境界那还得了！是处非处是说什么？说简单一点就是因缘果报。种善因得善果是是处，造恶业得恶报是是处，因果完全相应。你说种善因得恶报，非处，非处就是没这道理；造恶业会得善果，非处，没这个道理。 这种说法，许多众生不相信、不承认，为什么？我们看到有很多人，好人没有好报，我们也看到很多无恶不作的人大富大贵。你看跟如来所讲的完全相违背，几个人能相信佛说的？这是如来果地上的十种力，如来知道，我们不知道。所以佛对这桩事情在大小乘经教里面讲得很多，开示很多。佛跟我们讲三世因果，因果不是这一生的，通三世。这一生为什么得福报、得富贵？过去生中修的善因，果报是这一生当中现前。这一生当中享福，他造恶，那是这一生造的恶因，他要受苦报在来世，不在这一世。这一世作恶，他还有享受富贵，是过去生中善因的余福，是那个果报，这个我们想想就有道理。 但是有很多人不相信有前世，不相信有后世，这个事情就难办。前世能不能证明？能，你只要照佛教给你的方法去学，确确实实你能回到过去世，这就是现在科学家讲，要走时光隧道，你可以能回到过去。我们这个世界上不是没有，有这种人，凡是这一类的人，现在给他一个新的名词叫「特异功能」，他真有这个能力。他能够看到过去，他也能够看到未来，随著他的功夫浅深，看的面、看的深度不一样。有些人只能看到过去世、再过去世，看到个二世、三世、五世，这是我们常常听说到的；能够看到过去几十世、几百世，很少听说了。 我们在外国，听说美国的凯西他是鬼神附身的，曾经给一个人治病，回到他好像八十多世之前，八十多世差不多将近四千年，这是他病历里头很少有的一桩事情，这个不是假的。那一个人这一生当中得病，那个病因？病因是八十几世以前造的业，病在这个时候发作。这也就是佛法里面所说的业因果报，所谓是「因缘会遇时，果报还自受」。八十多世没有发作这个病是没有缘，这一世因跟缘聚会，果报现前。我们明白这个道理，起心动念、言语造作不能不谨慎。 你看看中国古圣先贤教人，《弟子规》里头，第一个教孝，第二个教悌，第三个教谨，谨慎。真正懂得因果、明了三世真相的人，他谨慎，为什么？因缘相遇时，果报还自受。决定不能有恶念，决定不能有恶的言语、恶的行为，起心动念、言语造作，你自己要负责任。我们不明白这个道理，不了解事实真相，迷惑颠倒，逞一时的快意，随便说话，随便欺负人，随便侮辱人，不知道果报在后面。我们欺负一个人、侮辱一个人，对那个人有伤害吗？说老实话，没有。如果真的对那个人有伤害，因果律就推翻了。譬如，这个人是个做官的，他命里头那个官节节高升，我们造谣生事毁谤他，他升不上去了，这是不是我们造谣生事产生效果？不是，怎么不是？你不造谣生事，他也升不上去，他命里头只到这个阶段，往上去他没有了，这么一回事情。如果我们有力量能够障碍他，他的命运，那个命运是因果报应，这个因果报应就推翻了，没有这个道理。 所以造无量无边的罪业，你说是别人受害，我常讲别人受害顶多是三分，自己受害七分，三七分帐。如果对方是个修行人，那更了不起，你造谣生事对付他、陷害他，他若无其事，他心地清净，清净心生智慧，他清清楚楚、明明白白，不生瞋恚。瞋恚尚且不生，哪有报复的念头？这成就他的功德，把他提升了，真的他节节高升，把他提升。那造谣生事伤害人的人，他就节节下降，往下堕落，他不是往上升，这两个人的距离就愈来愈远。 虽然是说，自古以来就这个说法，「好事多磨」。善事常常有障碍、有挫折，善人很容易得人家的毁谤。人看不到，佛菩萨见到、鬼神见到，尤其世尊在《楞严经》上说得好，「发意圆成」，圆满功德。一个人要修功德，要做一桩好事，被人破坏了，那他的功德？他功德是圆满，没有损坏。事情没有做成功，是众生没有这个福报，对於发心的人毫无关涉。如果这个发心的人他很生气，那就错误了，他就有障碍了；如果发心的人若无其事，我这个好事做成功了，社会有福，众生有福。做不成功？做不成功自己有福，自己的福报是圆满的，发心圆满。为什么做不成功？缘不足。所以必定往上升。 发心障碍这个好事情的人，他有过失，他的过失不在障碍发心的人，不在这里结罪，结罪是什么？结罪在众生结罪。因为他把你这个机缘破坏了，使你这个好事不能成就，众生不能得利益，他从这个地方结罪。这是他这桩事情影响面有多大，影响的时间有多长，受报的轻重，从这个地方就明白了。影响的面愈大，时间愈长，那个罪就愈重；影响的面不大，时间不长，他受的罪报就轻。诸位要晓得，没有判官，没有人审判，上帝不管这个事，阎王也不管这个事。有没有上帝？有没有阎王？有，他们做得很自在，这一切罪恶自作自受。 我过去听朱镜宙老居士说他老岳丈的故事，他的岳父章太炎，这是民国初年的国学大师，在世的时候曾经做东岳大帝的判官。我上一次有机会去到泰山游览，特地到东岳庙去参观。章太炎做东岳大帝的判官，曾经向东岳大帝建议，他觉得地狱的刑罚炮烙太残酷。炮烙就是铜柱烧红，受罪的人就抱这个柱子，那一抱全身焦烂。这个刑罚太残忍，希望能把它废除。东岳大帝笑笑，派两个小鬼带他到现场去参观，你先去看看。结果小鬼带到现场，告诉他到了，章太炎看不见，小鬼指著就在这里，他看不见。这才一下省悟到佛经上讲的「业力变现的」，你没有这个业力，现不出这个境界，这境界不会现前；你自己有这个业力，业力变现的。以后他就再不提了。 这才晓得地狱里面的真相，不是佛菩萨设立的，不是上帝、阎罗王设立这些境界让你受罪，不是，全是自作自受。就好像一个人恶事做多了，晚上作恶梦，那个恶梦是谁给他设计的？没有。这种经验我们有，人要常常存害人的心，都做恶梦；人要常常存利益众生的心，他天天做好梦。他作梦中也是遇到人都是好人，也在修财布施、法布施、无畏布施，「日有所思，夜有所梦」，就这个道理。所以《般若经》上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄相怎么来的？业力变现出来的，这就是大经上佛常讲「一切法从心想生」。 是处非处这个道理我们要懂，真正懂得之后，我相信对你修清净心会有很大的帮助。从今而后洒心易行，再不敢起一个恶念，再不敢做一桩不好的事情，无论你修哪个法门对你都有很大的帮助。所以十法界业因果报是处非处，如来清楚。这个地方讲如来，圆教初住菩萨就是如来，他就是真佛，佛果上的十力他们统统都具足。 第二种「业智力」，业是讲一切众生造的因，从起心动念，为什么你会有这个业因？业前面还有因，有因有缘。因里头有因缘果，缘里头有因缘果，果里头也有因缘果，重重无尽，那就深。我们常讲深广无际，佛知道，这是真实智慧。第三种「定智力」，定当中有境界，有世间禅定、有出世间禅定。世间禅定大分分为四禅八定，实在讲就是八种，四禅包括在八定里面，这世间禅定没有出六道轮回。而出世间禅定多！佛经上常讲的「无量三昧」，三昧是梵语，翻成中国意思就是禅定，无量无边。但是你要晓得，定只有一，哪有那么多？说那么多就是不同的方法修定，那方法太多！你用这个方法，他用那个方法，各人用各人的方法统统能得定。这里头的秘诀，就是定於一，你就得到了。 我们净宗修不修定？修定，你看经上讲得很清楚，「一心不乱，心不颠倒」，一心不乱就是定，心不颠倒就是慧。只要是佛法，无论大乘小乘、显教密教都离不开戒定慧。戒定慧是三世十方一切诸佛自行化他的总纲领、总原则，因戒得定，因定开慧，十方三世一切诸佛共同的一条路。你要不走这个路，自己想新创一个路，那你去新创去，看看你能不能成就？我想你新创无论创的是什么，到最后都是白费工夫。 我们学佛第一个要老实，老实跟著前人的路去走，不要去搞新的花样，不要创新，走老路子。一切诸佛都是这个路子走通的，我们走这个路肯定走通，你有信心、有把握。你另外开辟一条路，将来到底走到哪里，自己都不知道。所以我们要感谢诸佛菩萨，要感谢古圣先王，他们给我开辟道路，我们后人省事，只要依教奉行，哪有不成功的。释迦牟尼佛一生没有创造，没有发明，孔子、孟子一生也没有创造，也没有发明，统统都是述而不作，走前人的老路。释迦牟尼佛一生自行化他，走古佛的老路子，这给我们做了最好的示范。 今天我们修行功夫不得力，原因在哪里？不肯走古人的旧路，一定要开辟新的道路。这个新的道路，我们细心去想一想，失败了！学了多少年，心里头不清净，没有戒、没有定、没有慧。不但没有戒定慧，天天增长什么？增长贪瞋痴，这还得了！不能不知道。所以我们懂得定就是专，中国教童蒙《三字经》，「教之道，贵以专」，专就是定。《弟子规》里头也是这样教我们，学东西只能学一门，一门没学完，不学第二门，它有定在里头，容易成就，守住这个方法，那就叫持戒。 我们今天学佛功夫不得力，所以我劝人学《弟子规》，《弟子规》是我们的根本戒，它代替佛法里面的小乘戒。佛在经上教导我们，学佛「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，那我们做佛弟子要听佛的话。可是在中国从唐朝末叶之后，小乘教不兴了，为什么？中国人用孔孟老庄代替了。今天这个社会，孔孟老庄也不学、小乘也不学，所以大乘十善业道做不到。十善都做不到，那三皈五戒都不必提了，全是假的不是真的。为什么古人能做到，今人做不到？古人统统有儒的底子。我们今天儒的基础里面选出《弟子规》这门功课，希望百分之百的落实，从这个基础上建立十善业道，从十善业道建立三皈五戒，我们就有根。你有根是活的，你没有根是死的，你就想这个多重要！希望大家千万不能够疏忽，重视戒定，「不依规矩，不成方圆」。好，现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。如来果地上十种智力，第四「根智力」，第五是「欲智力」，第六是「界智力」，这三种我们把它合起来说，都是观察众生根性。我们常讲到观机，你能够知道一切众生的根性，知道他的爱好，欲就是爱好，这个爱好与过去生中的习气有关系。凡是过去生中喜欢的，这一生当中也喜欢；过去生中厌恶的，这一生中也厌恶。所以你能够看到众生过去宿世的根性，你帮助他，你教化他，他很容易接受。这三种有这么多的好处。所以一切众生遇到佛、遇到菩萨，那个缘就太殊胜。殊胜在哪里？佛菩萨有这种能力，换句话说，知道哪一个法门对你适合。 念佛法门很好、很殊胜，可是居然有很多人不能接受，什么原因？过去生中没有学过，对它比较生疏，这就难了。所以要让他在这个法门里生起信心，可不是容易事情，这些我们都算是过来人。我在初学佛的时候，因为从小受环境的薰习，对佛法没好印象；学校里读书，书本上都破除迷信，所以学习总是先入为主，这关系很重要，受了这些错误的影响，所以对佛法生不起信心。我跟方东美先生学哲学，方老师把佛经做为一门哲学，当课程来教导我们，佛经哲学，我们从这里入门的。 那个时候方先生在中年，四十多岁，我跟他的时候，他老人家四十多岁，我二十六岁。我向他请教，他告诉我佛经里面内容非常丰富，但是也有迷信，那部分我们可以不要去理它，我们只学哲学这一部分。哪部分是哲学？他说性宗是哲学，相宗是哲学，其他的我们可以不必去理它。这个影响了我好几年，好在我一接触佛法之后，就接受章嘉大师的指导。章嘉大师教我三年，他老人家圆寂了，我三年还没有把念头转过来。以后继续跟李老师，李老师是苦口婆心劝导，我总算是对於其他各个宗派不排斥，特别对净土宗不排斥了。读过《印光大师文钞》之后很受感动，可是还没有发起修净土的信心。你就说这个多难！ 怎么样会信了净土？这不能不得力於《华严》、《法华》、《楞严》这三部经，最主要的还是《华严经》。我在三十多年前开始讲《华严》，讲到一半，有一天突然想起来，文殊、普贤学什么法门？文殊菩萨最得意的学生，善财童子学什么法门？细细去查一查，全是修的净土法门。这对我感到很大的震撼，文殊、普贤是一切人最仰慕的两位大菩萨。在佛门里头，文殊，世尊给我们介绍，「七佛之师」，他早就成佛了。贤劫七尊佛的老师，文殊菩萨，所以称之为佛母，智慧第一；居然他跟普贤菩萨两位，十波罗蜜，十大愿王导归极乐。我对於净土信心从这个地方生起来的。 然后再回想一下，从前学《楞严》，讲《法华》，信心坚定了。再回头看净宗的典籍，领悟会心之处多了，尤其是看到彭际清居士所说的，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，这三部经分量不一样，内容没有两样。所以我在这上清楚明白之后，我就把《华严经》放弃了，发心专讲《无量寿经》，所以《无量寿经》讲了十一遍，《无量寿经》就是中本《华严》。这一次再重新讲《华严》，这是韩馆长的启请，她在往生的前两天特别要求，希望我把《华严经》重新讲一遍，留下录相带供给后人做参考，我答应她了。答应就要做到，所以离开台湾之后，我到新加坡在那边开讲，一直到现在没中断。 不过这些年来常常参加国际上的和平活动，也耽误不少课程，今年还有一个活动是前年答应，这个必须要参加。今年有人找我，我不答应了，联合国有个会议在日本冈山开，邀请函寄到我这里来，我就已经回绝了，往后我不再参加。下个月的活动是在吉隆坡，这个活动结束之后，我们的《华严经》还是要恢复每天四个小时，一心一意专门来学习，以此功德回向求生净土，这样才能成就。如果还要参加各个地方的活动，这个经不知道要拖到哪一年？所以我想把全部时间、精力统统集中在此地。自利利他，一定要懂得根性，我自己是什么根性，现前大众是什么根性，不能够不知道；一切众生的欲望是什么要晓得，你才有方法对治。 下面第七个是「至处智力」，这个至处是讲你修行的果报，你修四谛，你所到达的处所是阿罗汉；你修十二因缘，你一定证辟支佛果；你修六度万行，你一定证菩萨果位，至处；老实念佛的人，他决定到西方极乐世界，到西方极乐世界是他的至处。说实实在在的话，今天无论修哪个法门，成就很难，难在什么地方？难在烦恼断不掉，八万四千法门没有带业成就的。你看看阿罗汉要断见思烦恼，阿罗汉里头最低阶的须陀洹，要断三界八十八品见惑。这个事情我们仔细想想这一生能不能做到？做不到，做不到那还有一个方法，只有这个方法，没有第二个方法，带业往生。带业往生是什么？烦恼不要断，只要把它控制住就行，控制容易，断难！用什么方法控制？一句佛号。你心里头只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么都没有，肯定你这一生往生净土没有一丝毫疑惑。纵然你在这一生当中，一心不乱做不到，功夫成片肯定成就，有功夫成片就行了。 往下第八「宿命智力」，第九「天眼智力」，末后一句「漏尽智力」，漏是烦恼的代名词，漏尽就是烦恼断尽了。烦恼断尽，说老实话，智慧德能相好统统圆满。所以漏尽智力就是圆满的智力，很难得，很不容易。清凉在这个注解里面跟我们讲「十力一」。 「无畏一」，无畏通常讲有四种，四无畏，无畏也一。这是不思议的解脱境界，得大自在。四种无畏，我们也把名相略略的说一说，第一个是「总持无畏」。总持这个意思就是说总一切义，持一切法，所以称之为总持。古大德给我们解释的，「闻法受持不忘」。由此可知，这一条凡夫很难做到。凡夫，年轻的人记忆还不错，年老了记忆就衰退。方老师在晚年，他是七十九岁走的，晚年我常常看他，他就对我讲：现在这几年衰老了，记忆力不如从前。从前看过的东西，他不会忘记，现在看过的东西往往记不起来。你就晓得总持不可思议。 这两个字实在说，就是掌握住诸法的总纲领，这是属於智慧。自性般若智慧现前，所以有能力教化十法界的众生。一切众生疑难的问题，如来没有不能解答的，而且解答决定没有错误。我们在经典里面可以看出来，你看看《大藏经》的目录，这叫无畏。任何场合当中没有畏惧，要用其他宗教的话来说，这就是神、上帝、全能，佛法讲「万德万能」，其他宗教讲「无所不知，无所不能」，总持的意思就是此地这个意思，这是如来果地。说如来果地，我们一定要知道，实在就是讲我们自己的自性。如果我们的自性没有迷惑，完全显露，那就跟经上讲的一样，一心、一身、一因、一果、一智慧、一力、一无畏。 第二「知根无畏」，就是知道一切众生的根性，说法契机。我们今天不要说说法，跟一般人相处，我们不知道人的根性，所以往往我们处事待人接物犯了很多过失，最明显的把好人看作恶人，把恶人看作好人。好人看作恶人，我们对不起他；恶人看作好人，我们自己要吃亏、要上当，必定受他伤害，然后才晓得这个人我们看错了。但是你后悔，那你已经付出很大的代价了。由此可知，知人，知根就是知人，决定不会看错，你才有办法教他，他的毛病你才有办法对治它。根性是无量劫累积成的，习性。所以为什么我们在经教里看到世尊当年在世，凡是亲近他的没有不得利益。最小的利益，不失人天福报；大的利益，开悟的、见性的、证果的，太多太多了。 我们在经里面常常看到的，一千二百五十五人都证阿罗汉果。小乘经上证阿罗汉，大乘经教里头也是大阿罗汉，大阿罗汉跟小阿罗汉那个境界完全不相同。阿罗汉是梵语，翻成中国意思叫无学，也就是他所学的东西学圆满，就像现在我们讲毕业，阿罗汉就毕业，小乘毕业是证得什么？正觉，小乘毕业，大乘毕业正等正觉，那就不一样了。大乘阿罗汉就是大乘教里面常讲的法云地的菩萨，第十地，第十地菩萨叫大阿罗汉。你看我们在《无量寿经》上，《无量寿经》大家念得多，你看参与法会的一千二百五十五人，经上常讲「皆是大阿罗汉」。换句话说，他不是普通人，法云地的菩萨，你遇到这些人，哪有不得度的道理？就好像你生病，你遇到大夫，这个大夫高明极了，他一看就把你的病源看出来了，你什么原因得的病，几时得的病，确实药到病除，有这个能力。 佛灭度之后众生福薄，虽然福薄，佛菩萨还是常常示现在人间，凡夫肉眼不认识，往往怎么样？当面错过。这就不能怪别人，不能怪佛菩萨不慈悲，怪自己业障太重，为什么佛菩萨不照顾？不肯受教。所以我们要想得到菩萨感应，所谓「佛氏门中，不舍一人」，有感必应，这话是真的不是假的。什么感？什么东西能感？至诚心受教，我用真诚到极处的心，愿意接受佛菩萨的教诲，佛菩萨教导我，我一定能够依教奉行，感应就现前。确实佛氏门中，不舍一人，你会遇到真善知识，你会遇到真人来教导你。如果我们轻慢心，对佛轻慢、对法轻慢、对修行人轻慢，那你就没有办法得到佛菩萨的加持，你这里没有感，那边就没有应。 第三个是「决疑无畏」。众生有疑惑来向你请教，你都能帮助他，教他觉悟，教他明了。同学们很多读过《坛经》的，你们在《坛经》上看到六祖惠能大师，他接引的这些大众都是修行多年还有疑问没有法子解决，所以跟见性还是隔了一层。见了能大师之后，能大师给他一开示，恍然大悟，决疑无畏。 所以十力、四无畏都是性德，不是学来的。惠能大师不认识字，没有念过书，也没有亲近过善知识，一生当中唯一的一个善知识就是五祖忍和尚，他亲近的时间又不长，在黄梅住了八个月，八个月跟五祖没有见几次面。你们在《坛经》上看到。第一次见面之后，五祖就吩咐到柴房里面去工作，修苦行，破柴、舂米供给厨房。道场住众多，吃饭的人多，他做厨房的工作，粗活，没有进过禅堂，没有听过五祖说法，都没有。五祖吩咐他做什么，一心一意做这些工作。到五祖传法，叫大家都作一首偈颂来看看，看看你们的见地如何。神秀作了一首偈，别人都不敢作，惠能大师听到了，一听就知道这个偈子没有见性，还是隔一层。他也作一首，他也不会写字，请人家帮他写，这样子跟五祖见了两次面。所以在黄梅八个月没有见几次面，居然决疑无畏。 「答问无畏」，第四个是答问，答问就是悉能答报，你问他没有不能答覆的。这个智慧，无师智、自然智，统统都是性德圆满的流露。后面清凉大师这句话讲得很好，这是不能少的，「此五亦略摄诸德」，这是上面说了这五种，这五种就是经上讲的果一，讲的这五种果；一身（一法身）、一心、一智慧、一力、一无畏，说这五种。这五种也就把自性里面无量的智慧德相统统包括在其中。在《钞》里头，清凉大师引用「出现品」的几句话来做总结，「出现品」里面说「如来心意识俱不可得」，这句话意思讲得很深很深。我们要问，如来有没有心意识？如果说没有心意识，他怎么能够在九法界里头现身说法。九法界众生有心意识，不一样的，九法界众生的心意识可得，如来心意识不可得。这话怎么讲？我们要知道，如来的烦恼断尽了，前面讲漏尽智力。漏尽就是说，於一切法不起心、不动念。 诸位想想，於一切法不起心、不动念，哪里还有分别执著？所以不叫心意识，叫什么？叫大圆镜智、平等性智、妙观察智。我们现在说这些名相，我们都有分别，都有执著，都起心动念。如来从来没有起心动念，没有起心动念只好说一个不可得，连不可得这个念头都没有了。如果你说还有不可得，你还是有，你有一个不可得，你还是不清净，你还是被污染了。 佛经讲到极处，极处都是方便，绝对不是真实。譬如「言语道断，心行处灭」，这讲到极处了，一切诸法的实相、一切诸法的真相说不出来，不但说不出来，你想也想不到。说不出就是言语道断，言语没有办法，思想达不到就是心行处灭。如果我们心里头还有言语道断、还有心行处灭，问你有没有？还是有，连「言语道断，心行处灭」这个念头也没有，真正到清净寂灭。我们说清净寂灭，你看又落了相，又有痕迹。诸位从这个地方去体会，我们虽然达不到、做不到如来的境界、法身菩萨的境界，你能够体会到一点，没有入进去，体会到少分。这是实相、真相，真性显露。 我们今天要想成就，那你就要知道，你要不把妄想分别执著放下，怎么样用功，怎么样学习，都落在佛学里面，不是学佛。你把三藏十二部讲得头头是道，天花乱坠，你是个学者，於了生死出三界毫不相关，就是连往生西方极乐世界，你也没有指望。为什么？你烦恼没有伏住，往生西方极乐世界最低的条件，是要把烦恼控制住，控制是什么？不让它起作用，这样就能往生，带业往生。修学其他法门，一定要把烦恼习气断掉，断掉难，太难！所以小乘果位我们没指望，小乘果位都没有指望，大乘果位就别想。 我们看到这段经文，这是第九信位菩萨的境界，快要见性了，可以说是他在见性的边缘上，明心见性，距离明心见性不远了。十信心满，这才明心见性，破一品无明、证一分法身，圆教初住菩萨。「菩萨问明品」是十信位菩萨的解门，理明白，道理搞清楚了，要怎么去落实？行门，这样才能真正契入。契入有没有入处？没有，如果你有个入处那就错了，为什么没有入处？一法，一怎么入？二才有出入，出入是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。出入是一个比喻，你在没悟就叫出，悟就叫做入，入这个境界；换句话说，只有迷悟，哪有什么出入！从初发心到如来地都是这个样子，叫一道。 所以章嘉大师教我那个方法妙绝了，我问他佛境界怎样契入？他就教我六个字，「看得破，放得下」。看得破，是对事实真相明了；契入，对於一切现相能放下，不可以放在心上。不但不能够分别执著，起心动念都错了，不起心、不动念，这叫自性本定，《楞严经》里面所说的「首楞严大定」。这是什么东西？就是於一切法不起心、不动念，首楞严大定是每个人自性里头统统具足，本来具足，不在外头，你放下就是。放下之后无量的智慧现前，这经上讲的「一心一智慧」，一心就是首楞严大定，《华严经》讲的是「师子奋迅三昧」，名相很多，一个意思。在我们净土宗讲「理一心不乱」，都是说一桩事情。你清楚明白了，这叫看破，看破之后放下。放下什么？放下执著，放下妄想，放下起心动念，你就回归到自性，回归到法性。这个境界就是禅宗里面所讲的「明心见性」，世俗里面所说的「见性成佛」，在《华严经》上法身菩萨，法身菩萨分证佛。所以这是清凉讲的「如来心意识俱不可得」，这意思很深很深。 「但以智无量故，知如来心，既云知如来心，则非无心矣」。这个话我们能体会吗？如来心意识就是四智菩提，大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，所以叫无量智慧。这就好像灯放的光，法性是一盏灯，无量智慧是灯光，灯光还照这盏灯，你细心去想这个味道，光还照这盏灯。知如来心，般若智慧还照法性，法性它现相，所以法相，一真法界是法相，十法界、六道、三途都是法相，智慧照得清清楚楚、明明白白。照了之后是什么？就是如来心。十法界依正庄严是什么？如来心而已。说如来心，你还会疑惑，再给你说清楚一点，就是你自己的真心，上从一真法界下到六道三途，遍法界虚空界无有一法不是你自己的真心。 你真心如果不迷，就像这里讲统统照了，这个法界就是一真法界。如果迷失了自性，那就是什么？你在境界里头会起心动念，还有分别执著，你就把这个境界变成了十法界，变成六道，变成三途，这就是佛经上常讲「一切法从心想生」。你心想变现出来的这些境界，不管怎么变，没有离开一心，没有离开一法身，没有离开一智慧，没有离开一力、一无畏，没有离开；换句话说，没有离开一道。可惜这个一道你没有见到，你见到就了生死，「一道出生死」。这个经文里面所说的，最重要的就是章嘉大师讲的「看破」，你真的搞清楚、搞明白了。你要是不清楚、不明白，说老实话，无论修哪个法门，古人常讲的「功夫不得力」，自然的，一定不得力；搞清楚、搞明白了，功夫得力。 所以清凉在这注解里头，总结说得很好，「今取佛佛之心，皆不可知，故名一耳」。佛佛之心讲得好，这两个佛，两个佛的意思就是十方三世一切佛，一切佛包括未来佛，皆不可知；换句话说，不能够起心动念，不能够分别执著，真的不可知。不可知是实智，《般若经》里讲「般若无知」，它起作用，无所不知。无知才能够无所不知，有知就有所不知，无知才无所不知。我们今天的麻烦就是要求知，结果呢？结果是什么都不知道，所知的都是错误的，不是正确的。古大德对这些讲得多，很不容易体会，怎样才能体会？要契入才能体会，不入境界没法子体会，要入境界真放下，放下就能体会。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1436.html"}}
