{"body":"大方广佛华严经　　（第一０一六讲）　　2003/4/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1016 诸位同学，请继续看李长者的开示。前面我们讲到「明法身白净无染，顿彰本智，号不动智佛」。这个本智就是根本智，今天我们接著下面念。 「顿彰文殊师利，是自心妙择之慧」，我们先说这一句。「文殊师利」这是梵语音译，在中国一般的翻译把它翻作妙德；「师利」：有首、有胜、有自在、有吉祥、有德，有这么多意思。所以我们常常在经上看到，把它翻成妙德、妙吉祥，这是中文意思的翻译，「文殊」翻作妙，「师利」翻作吉祥、翻作德。它代表什么？它代表是自心，我们要是把它省略一点称，妙慧，不是从外头来的。自心妙慧就是本智起用，根本智起作用就叫做妙慧，这个就是吉祥，妙吉祥。诸位想想看，我们平常生活在这个世间，是依真实智慧，本智是真实，真实智慧，依真实智慧处事待人接物，哪有不吉祥的道理！ 这吉祥不是从外头来的，可以说是自性本来具足的。它的形象，吉祥的形象是美好到究竟圆满，这里面没有一丝毫的缺陷，才叫吉祥，如果有丝毫缺陷，就不叫吉祥。缺陷从哪里来的？缺陷从迷、从不觉来的。凡夫、权教、二乘（二乘是指声闻缘觉）虽然吉祥，不圆满，为什么？根本智没有现前，意识当家作主。意识如果长时间接受圣贤教诲的薰陶，这个意识接近本智，所以这入相似位；就是观行位，意识已经随顺性德了，所以无不吉祥。如果没有接受圣贤教诲，这个事情就很麻烦，完全随顺烦恼习气。换句话说，所造一切业，业果不吉祥。行业不善，果报也不善，这个道理我们总得要晓得、要明了。 根本智起作用，一切时、一切处，起心动念、言语造作，都与根本智相应，都与性德相应，这叫妙择之慧。我们凡夫读一乘经教很不容易理解，我们的选择，真的一样一样比较哪个好。菩萨要不要比较？要不要一样一样去认真去比较？不需要。果然一样一样比较，你们诸位想想，他是不是还有分别执著？有分别执著就不妙，有分别执著就不吉祥。然后你才晓得这个地方自心妙择是自然的，绝对不夹杂妄想分别执著在里头，所以他的妙择我们没有办法想像。说实在的话，这在大乘经读这么多了，我们应当要晓得《楞严经》上佛说的，「若能转物，则同如来」。转物是真正自心妙择，无论什么境界到他面前，都是一真，都是不二，这叫自心妙择，这是真实智慧。 修行在哪里修？最重要的根本智要现前，就是不动智佛。不动智佛现前之后，什么叫不动智佛？就是《金刚经》上讲的「不取於相，如如不动」，那就是自己自心不动智佛。你悟道之后，你真正觉悟道，悟道之后，然后你要修行，悟后起修，在哪里修？历事练心。善财童子在文殊菩萨那个地方，明白了，觉悟了，自己有自心不动智佛，文殊菩萨这叫他去参学。参学就是接触九法界一切众生的依正庄严，你不接触不行。接触在里头练心，练什么？就是练「不取於相，如如不动」，五十三参就是练这个功。无论什么境界，顺境逆境、善缘恶缘，内不起心动念，外不著相。内不起心动念就是你不动智佛当家作主，外不取於相的时候，把外面境界统统转变成一真法界，这是何等的功夫，这叫修行，这是真修。 哪里是道场？无处不是道场。山林、树下是道场，热闹的都会也是道场，歌舞场合也是道场，妖魔鬼怪还是道场，没有一处不是道场。统统要经历，看看你是不是真的不动心了，真的不著相了，真功夫，这不是假的。方东美先生早年教导我的时候，对《华严》这种历事练心的修行方法，佩服到极处，他说这才叫真智慧。就跟今天科学一样，要通过检验，通过实验，所以这佛法了不起，佛法智慧不是关著门在家里做的，它是通过实验的。什么境界都没有妨碍，得大自在。 初学人烦恼习气深重，达不到这个境界，所以佛菩萨祖师大德要给他们选择环境，这是佛经常讲的阿兰若。「阿兰若」是梵语音译，意思是没有吵闹的地方，就是很安静。阿翻作无，兰若是热闹、吵杂。没有热闹，没有吵杂，这个地方很清净，梵语称阿兰若。那是教初学的。修学，凡夫修学必定要有次第，没有次第不能成就，阿兰若里面成就根本智。根本智得到之后，这个寂静地方要舍掉，你要历事练心。如果你要不舍弃的话，那你就是小乘。小乘怎么样？禁不起考验，一入都会、一入热闹场所，声色货利，他就受不了，禁不起考验。菩萨不然，菩萨有大智慧，菩萨眼睛当中，十法界依正庄严，前面讲的都是清净寂灭相。「众缘无性，万法自寂」，这是法身菩萨。经过五十三参，一切顺逆善恶之缘磨炼出来了，他真的如如不动，和光同尘，得大自在。这是「自心妙择之慧」。 所以这个自心妙择之慧，我们在《华严经》上看到的，非常具体的就是五十三参，五十三参是真正自心妙择之慧。自心妙择之慧的样子是什么？就是《金刚经》上两句话，「不取於相，如如不动」，我们换句话大家就好懂，「外不著相，内不动心」，这就好懂。外不著相，内不动心，你们想想看是不是天下太平？是不是万法自寂？我们今天麻烦在哪里？外著相，内动心，很糟糕！但是这个不能怪，这初学！ 在理论上讲，修行要入佛境界，入华严境界，理论上讲是一念之差，但实际上讲没那么简单。你的烦恼习气你没有办法顿断，理论上是可以顿断，事上你断不了。我们看到历史上确实有顿断的，在中国惠能大师就是一个非常好的例子，顿断的，顿悟，顿修，顿证，顿教法门。这样的人现在我们明白不是普通人，两种人，一种是什么？是佛菩萨来示现的，倒驾慈航来示现的，那还有什么话说，他来表演的。第二种，过去生中善根非常深厚的，他不是一生修的，不知道修了多少生，这一生当中他到这个世间来投胎，投胎当然有隔阴之迷，但是他一遇到缘，一遇到善知识，他能顿悟，善根深厚，我们佛门里面讲的上上根人。《六祖坛经》里面常讲的，他接引的上上根人。上上根人肯定过去生中善根非常深厚，没有那种深厚善根不可能。有深厚的善根还要缘，没有缘不行，那个善根是因，你要遇到真善知识，遇到好的学习环境，遇到好的同参道友，你能成就。你要是遇不到，难！遇不到，将来以后熟透了，变成辟支佛，从辟支佛还要回小向大，菩提道还相当遥远。 《华严》五十三参，文殊菩萨教善财，那些教训非常宝贵。教导善财怎样亲近善知识，怎样随顺善知识，怎样接受善知识教诲，成就自己智慧、德行、学问。那种事师的心态，就是你这一生修学成就与否的关键所在，我们不能不注意。这个经文在后面，可是前几年我们在香港，我每个月去讲五天，选的经就是《四十华严》五十三参，不是全讲是节录，讲每一参最精彩的小段的经文。这些地方都选讲过。所以这个地方自心妙择之慧意思很深很广，确确实实如经论所说「佛法无人说，虽智莫能解」。我们一般人体会不到，你读这一句你不得受用。你真正懂得了，明白了，体会到了，得受用。受用在哪里？受用在生活当中，在工作之中，在处事待人接物；换句话说，你能转境界。这个作用就在此地，你不会被境界所转，你能转境界，自心妙择之慧就是转境界。《楞严》上讲的，你能转境界，你跟如来没有两样。 底下说，「余九个世界」，这在我们前面一大段经文上看到的，九个世界，有九个智佛，有九位上首菩萨，「是随自心信解修行位上，进修增胜法身智身，随行异名故」。全是表法，佛现神通，你看神通里面显示，我们不说含藏，显示教学的义趣，我们可以加两个字进去，显示「甚深」教学义趣。会的人他真的就会了，不会的人他不会。九个世界，九个佛，九个上首菩萨，是不是真有？真有，你不能说他没有，真有，有是幻有，你才会认识真相。从哪里来的？自心变现的，「唯心所现，唯识所变」，是自己性识所变的。我们今天念佛求生西方极乐世界，你也要懂这个道理，了解事实真相。 西方世界阿弥陀佛真相是什么？自性弥陀，唯心净土。世出世法、一真法界、十法界依正庄严，总不离自性，「万法唯心」，唯心所现。法相唯识家讲「万法唯识」，那是讲十法界依正庄严唯识所变，他没讲错。由此可知，你真正是明白、觉悟了，遍法界虚空界是一个自己。能变的清净法身，能变是清净的，所变哪有不净的道理！我们看到染污不净，为什么会有这个现象？这个现象很简单，是你心里面真的叫无端生起无明妄想分别执著，把外面真相扭曲了，不善这么来的。觉悟的人眼睛里面如如不动，依旧是金色世界。 诸位要知道，金色世界遍法界虚空界，我们这个世间也是。他眼睛里面看金色世界，我们眼睛里面看五浊恶世，所以现在我们用日本科学家江本胜博士研究水结晶来解释，大家好懂，这有科学证明。就好像这杯水，我心地纯净纯善，我看这杯水显微镜底下看的结晶美极了。我看完之后，你来看，你心里面充满怨天尤人，充满一切不善，你去看，显微镜底下看这个水的结晶，支离破碎，样子很难看，同样是一杯水。这你就明白了。所以法身菩萨看十法界依正庄严，金色世界，看一切众生各个都是不动智佛。 佛眼看一切众生都是佛，菩萨眼看一切众生都是菩萨，善人看一切人都是善人，恶人看佛菩萨也是恶人，这是什么？境随心转，这是一切法从心想生。你要是真正通达这个道理，了解事实真相，你不会怨天尤人了，你修行功夫会得力，你的进步会很快速，为什么？你了解事实真相，你慢慢学会转境界了，道理在此地。这个理很深，事非常非常复杂，但是不管怎么复杂，它有头绪，它有条理，一点都不乱，遍法界虚空界。不懂得，不知道怎么学法，也就是不知道怎么修法，真的懂得明白了，自己晓得怎么修法。 印光大师当年在世，一生教导学人不管是在家出家，第一部介绍给你《了凡四训》。为什么教你这个？这个东西你真的懂了，你就晓得命运从哪里来的。人为什么会有命运？命运从哪来的？命运怎么改法？你就懂得改变命运的道理方法。环境，生活环境就是风水，如何能够转风水？不被风水所转？你能转风水，道理都是在断恶修善，积德积福。这转眼前，现在灾消福来，你自己在这个世间做得了主，境界上做得了主。你不会被境界影响，你就能做得了主，你就能转境界，能转境界的就不是凡夫。所以印光大师用这个小册子接引初机。 这道理事实真相搞清楚、搞明白了，这人心是定的。你看了凡先生跟云谷大师在禅堂里面坐三天三夜，不起一个妄念。云谷禅师以为这功夫了不得，不是普通人，这一问才晓得他没有功夫，他为什么不起妄念？因为他知道一生命运是定的，起妄念也没用处，不如算了，不起妄念。所以云谷禅师笑他是凡夫。也难得！一般人一天到晚妄念纷飞，真可怜！所以我称了凡先生在没有遇到云谷之前，我叫他做标准凡夫。我们这个凡夫不够标准，他是标准凡夫，一生随业流转，一点都没转变，也没有变坏，也没有变好。云谷禅师给他开导之后，他才恍然大悟，才晓得命运是怎么回事情，自己造的；自己造的自己可以改。 我们现在再往上推进一步，我们现在晓得，一切众生各个都有不动智佛。长者在这里用的字好，「顿彰本智」，彰是彰显，我们不要辜负长者，我们要顿悟，这才对得起他。佛在经上顿彰，顿彰我们不懂，我们看不出来。长者给我们做导游，为我们说破，点醒我们，我们自己、一切众生各个都有本智，人人都有一个不动智佛。这不动智佛就是六根根性，见闻觉知，不夹杂妄想分别执著，这是不动智佛，六根根性！所以世尊在楞严会上讲「六根门头放光动地」，就讲这个。 凡夫迷失了，怎么迷失？夹杂著妄想分别执著。这一夹杂，妄想分别执著当了家，做了主，不动智佛跟著起作用，不做主了。虽然不做主，我们要晓得它是真的，它是随缘不变，永远不变，它无自性，所以能遍随一切缘。十法界依正庄严是缘，它能随缘，它不变，它决定不染著。所以长者在此地用四个字来形容它，「白净无染」，永远是白净无染。纵然随这个众生造恶业，在阿鼻地狱它还是白净无染。这是自己的清净法身，这是自己的本来佛，连一个小蚂蚁也有，一个小爬虫也有；在植物里面，这一片树叶、一朵小花也有，也不例外，我们称它作法性，法性跟佛性是一个性，不是两个性，因心成体。 九个世界，九个智佛，九个菩萨，他所表的，大师跟我们说出是「随自心信解修行位上」。自心信解是修行的基础，从初发心到如来地，不能怀疑，不能离开，你就会成就了。你要怀疑，你会退转；你要离开，你会堕落。在这地方这一段经文告诉我们，信什么？信自心本智。我们再说得明白一点，信自己六根根性是根本智，是不动智佛。信自心妙择之慧就是文殊师利。什么叫自心妙择之慧？交光大师在《楞严正脉》里面所说的「舍识用根」就是！眼见色，耳闻声，六根接触六尘境界，清清楚楚明明白白，决定不夹杂妄想分别执著，这就是文殊菩萨，这就是无所不知，定慧圆修、顿修，一修一切修。 所谓修行就是在生活当中落实你的信解而已，你的信解在日常生活当中，处事待人接物里头去历练、去试验。科学家讲的实验，也有人讲检验，证明你所信所解完全正确，那就叫证果。「修行位上」，这个「位上」就是指这个大单元所讲的五十一个位次，因位，最后一个是果位。因位是五十一个位次，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，这因位，后面一个是妙觉，那是果位，这是讲修行位上。「进修增胜」，好比念书，五十一年级念满毕业就成佛了，就入妙觉位。「增胜」是步步高升，年年升级，你的境界不断向上提升。你的法身、你的智身，随著你的地位上升不同，名字常常在变。这个不难懂，就像我们这人生过程当中，我们从小念书。小时候念幼稚园，幼稚园的学生，幼儿园的学生，幼稚园毕业升到小学了，人家看到小学生。小学毕业升到中学，人家也很尊重你，你现在中学生。中学毕业升到大学，你是大学生；你念到研究所，你是硕士生，博士生。我们世法不也是如此吗？ 佛法也不例外，佛法不离世间法，佛法不坏世间法，经上我们读过，「佛法在世间，不坏世间相」。所以在佛法里头说得更详细，你在某一个等级，你的名称换一个。十信位里面，东方是初信，初信位的菩萨，世界是金色世界，初信位的菩萨不动智佛，初信位的德用文殊师利。到二信位，世界叫妙色，这个妙色就好像我们教室一样，初信位的教室金色，二信位的教室妙色，二信位的佛叫无碍智，二信位这个修学的德用，觉首。真的，它比我们世间教学说得微细。实在讲，经典太好了，太完美了。很可惜我们这个世间主持教育的没有好好的来看看，来学习学习。这个世界我们把它比喻作教室，每一个阶段，教室里面的设施不一样。我们现在讲教具，他所需用的教具，需要学习参考的资料不相同，程度不一样，在这里用世界代表。九个智佛都是表法的，菩萨哪一样不是表法？现在时间到了，这个表法的意思我们下面再说说。 诸位同学，上一节我们讲到十方世界佛菩萨表法的意思。这是我们一定要把它认识清楚，否则的话，对我们的学习就产生障碍。东方最重要，它是基础，所以不动智佛是我们六根的根性，真心本性，能现能变。文殊师利菩萨是根本智本具的德用、妙慧。妙择之慧这个意思前面跟诸位说得很清楚，无论是什么样的境缘，到他这个地方都变成金色世界。所变是金色世界，能变的是妙慧，这个意思非常重要。 下面九个智佛，九个智佛都是不动智佛在每个阶段他起的作用，给他建立个名号，但是一切作用都不离根本智。九个菩萨的名号是从根本智起后得智，无所不知的作用，这些作用都离不开妙吉祥，都离不开文殊师利。所以一切根本智不离不动智佛，一切后得智、权智都不离文殊师利，一切的世界都不离金色世界，我们懂这个意思，这五十一位进修就有趣味了，我们的学习活活泼泼。所以在这个进修过程当中，法身智身，修学的环境，随著你的修行换个名字，这个表法意思要懂。我们再看下面的长者的开示。 「从斯自心本不动智佛自觉之上，见道入位」。这个入位，位是十住，十住才有位，十信没有位。这个位就好像我们今天在学校读书一样，学位，初住以上这才有学位，十信菩萨没有学位。像我们念的小学、中学没有学位，念大学就有学位，大学毕业，学士。你看看前面这十信，十方来的这些佛菩萨表这个，是自心不动智佛自觉之上。所以在经文里面南方菩萨是觉首，这地方讲的「自觉之上」，就是从觉首菩萨开始，一直到上方贤首，见道入位了。 入位之后那就是「起十住，十行，十回向，十地，十一地」，十一地是等觉，加行进修。由此可知，十信位是你真正修行的预备功夫，入位那才叫真修。这个佛家常常讲，修行要经历三大阿僧只劫，三大阿僧只劫是从见道入位那一天算起，像我们现在都不算。也就是说，从十住初住菩萨算起，你哪一天证得初住，从这一天开始算起，第一个阿僧只劫，你可以修满三十个位次；十住、十行、十回向，这三十个位次一个阿僧只劫修满。第二个阿僧只劫，那就登地，从初地到七地，所以愈往上愈难，初地到七地，七个位次又要一个阿僧只劫，两个阿僧只劫。第三个阿僧只劫，十地里面的八地、九地、十地三个位次，愈往上愈难修。三大阿僧只劫是这个说法的。我们现在不包括在其中，我们证得初信位的菩萨也不行，也还是在准备、预备的。没有证得初住，我们实在讲是门外，大乘佛法预备班我们还没有上，十信位是预备班；在中国有些大学里头称为先修班，是准备进入大学一年级的。十信这十个位次是准备入住，这是修学的阶段，不可以不知道。 下面所说的都是很要紧的话，「法身智身，大愿，大慈，大悲，四摄，四无量，十波罗蜜，三十七助道分法」。这些是修学的科目，不能没有，预备班科目在此地，一乘了义的法门，开了这么多科目。法身，一切所依。法身是什么？就是根本智，就是不动智佛。什么是智身？文殊的妙慧是我们的智身。所以在预备班里头，十个智佛表法身，十个菩萨表智身。我们修行所依的科目这提出来了，第一个是「大愿」，大愿是菩提心，四弘誓愿，四弘誓愿就是菩提心。「佛道无上誓愿成」，这一愿是直心；「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，这两愿是深心；「众生无边誓愿度」，这一愿是大悲心。菩提心是大愿，真正发四弘誓愿，那就是发菩提心。 发了之后再问你，你是不是在这一生当中只有一个目标一个方向？你所追求的无上菩提，十法界十条路摆在面前，我所走的是佛法界，我所走的是成佛之道，你是不是这个？你果然走成佛之道，其他道你都要舍掉，六道、声闻、缘觉、权教菩萨一定要舍掉，你这个道走得才稳当，你才能走得成功。既然真的要走这条道路，你要不要断烦恼？你要不要学法门？你要不断烦恼，不认真断烦恼，不认真学法门，你的愿是假的，不是真的；你那个愿是嘴皮上的愿，没有结果的，空愿。 你发愿作佛，发愿断烦恼、学法门为的是什么？为的是普度众生，不为自己。为的是「众生无边誓愿度」，像十方三世一切诸佛一样，广度众生。愿为先导，没有愿怎么会有行？你看世间人，天天忙忙碌碌辛辛苦苦，什么力量在推动他，叫他那么认真努力拼命去干？跟诸位说，世间人那个勤奋的动力，两个字「名利」，不是求名就是求利，名利在推动。佛菩萨名利看破了，他不要名也不要利，什么力量推动他？菩提心、四弘誓愿在推动他。所以不能没有大愿，没有大愿就没有大成就；愈小有小成就，愈大有大成就，你的成就跟你的愿力决定成正比。大愿有了，大愿真的发了，发了你要落实，佛家常说「慈悲为本，方便为门」，大慈大悲！示现大慈大悲的相，演说大慈大悲的教，教化众生，大慈大悲必定落实在四摄、四无量心、十波罗蜜，非常具体。 「四摄」是佛菩萨教导我们，与一切众生（这个一切是包括法界虚空界一切刹土众生）交往的方法。四摄法用现在的话来说，就是我与一切众生往来必须遵守的四个原则。这四个原则第一个就是「布施」，这个地方的布施跟十波罗蜜、六波罗蜜的布施意义不相同，这个布施是交际应酬，是人与人之间的往来，人与一切众生的往来。我们今天讲的请客送礼，这是属於布施，小小的礼物，出之於真诚，礼物都非常适用。 我们跟一切畜生道，跟它们往来，最重要的礼物就是饮食，有些动物园开放的，动物吃的饲料你可以在附近买，你去喂它，这是四摄法里头的布施。有些动物园管制很严格，不能让游客随便喂东西给它吃，那怎样布施？你布施的食物或者布施的钱财，布施给动物园，让动物园管理人员买饲料喂动物，他代你做，都是的。家庭厨房里面小动物很多，古人说得好，「为鼠常留饭，怜蛾不点灯」。从前这个灯是油灯，飞蛾看到灯光它就来了，往往在这个灯里被烧死，现在这个电灯没有关系了，而且现在一般窗户都做纱窗，飞蛾飞不进来。为鼠常留饭，想到它，它要吃，要布施，常常要为别人想。 这两天我听到我们学院有些东西失窃，好像是我听讲是酒精，被小偷偷去了。我们应当在这些地方贴一个告示，他们要需要，问我们要，我们会赠送给他，这样就好，我们会帮助他；偷窃是很不好的行为，你有需要的时候，你来找我们。贴一个告示告诉他，他以后看到了，他就不会再偷了。他需要的时候，他问我们常住要，我们会布施供养，这个好，我们对他们并不责备。他为什么偷？逼不得已。我们知道众生苦，我们自己节省一点，对他们就多帮助一点，希望这个社会能够提高社会的道德观念，提升人与人能够互相尊重，互相敬爱，互助合作。我们带头，全心全力帮助大家，这是四摄法落实。布施、爱语、利行、同事，我们所作所为，对这个地方、对这个社会决定有利益的，没有利益的我们决定不做。 「四无量心」是帮助你拓开心量，慈悲喜舍，慈无量、悲无量、喜无量、舍无量，把心量拓开。想到自己更要想到别人，想到这个世间许许多多苦难之人，於是我们的生活需求是应当要减少到最低的程度，吃得饱，穿得暖，够了，全心全力求学办道，随顺经论的教诲。经论教诲，我跟诸位说过很多，经论教诲就是性德的流露。佛菩萨是明心见性的人，心性我们跟佛菩萨没有两样，无二无别，他心性里头流露出来的，就是我自己心性流露出来的。我现在烦恼习气很重，障碍了性德，他烦恼习气断掉了，性德完全显示出来，我跟他学就是随顺自己的性德，这个道理一定要懂。真搞明白了，所有一切疑惑就断了，自自然然能够欢欢喜喜依教奉行。 「十波罗蜜」前面讲得很多，但是你一定要懂得这十波罗蜜是对治我们十种严重的烦恼，布施对治悭贪，持戒对治恶业，忍辱对治瞋恚，精进对治懈怠，禅定对治散乱，你统统都要懂。由此可知，这十波罗蜜是性德，我们自性里头本来具有的，不是从外来的。我们现在因为有烦恼习气障碍，这十种大德大能迷失了。现在佛教导我们，让我们觉悟，我们远离障碍，悭贪障碍布施，恶业障碍持戒。我们明白之后，我们修布施对治无始劫以来的悭贪烦恼，持戒对治无始劫以来的恶习气、恶作。你懂得这个道理，你才会认真学习，这都是恢复我们性德的方法。 前面讲的，这是主修的，三十七道品助修，非常重要，帮助你，帮助你的法身，帮助你的智身，帮助你的大愿，帮助你慈悲、四摄、十波罗蜜。我在过去讲三十七道品，这个三十七条分作七个科目，「四念处」帮助我们看破，「四正勤」帮助我们断恶修善，「四如意足」帮助我们放下，这三条是助道法里面的最初方便。如果我们说：很难看破，很难放下！你就用这十二法，这三科十二法，念处、正勤、四如意足，你真明白了，真懂得了，福慧双修。 后面这一段非常重要，我们很感谢长者慈悲开导。「从初发心，根本法身本不动智体上，用资万行」，这教我们怎么用功，怎么修行。真正发心，你就是初信位的菩萨，不要认为这个地位很低，你已经转凡成圣了。十信是小圣，真的是圣人，为什么？他虽然没有出六道，决定不堕三途，这是圆教大乘十信菩萨，初信到六信没有出六道轮回，七信出六道轮回了。因为第七信他断烦恼的功夫跟小乘阿罗汉平等，阿罗汉脱离六道轮回，住四圣法界。由此我们可以知道，七信、八信、九信、十信，十信位前面六个没有出六道，后面四个出了六道，他在四圣法界。修成功了，像前面说见道入位了，他就住一真法界，就脱离十法界，我们称他作小圣。 初信位的菩萨断证功夫等於须陀洹，小乘的须陀洹，我们知道他证得位不退，就是再也不会退回来当凡夫，他不会退。往后慢慢向上提升，但是初信位的菩萨智慧超过须陀洹太多了，须陀洹不能跟他相比，只能说断烦恼是一样的，统统都是断三界八十八品见惑，他的见解正确。初发心！修行所依，「根本法身不动智佛体上，用资万行」。万行是什么？万行是你的生活，你的工作，你处事待人接物；或者我们总的说一句，你六根接触六尘境界。确确实实就像交光法师讲的舍识用根，你的修学进展快速，为什么？真会了。 念念不离根本法身，行行不离不动智佛。那就是说你在日常生活境缘当中，与六尘接触，你能够外不著相，内不动心，干什么？用功，就用这功夫。什么境界绝不回避，为什么？都是好境界，顺境好境界，逆境好境界，善缘好境界，恶缘还是好境界，都来资助我，用资万行；都是来资助我，让我在这里头觉悟，让我在这里头练功。这个功夫就是外不著相、内不动心，练这个。生活方面清清楚楚、了了分明，跟一切众生和睦相处，快快乐乐，示现这个相，教化一切众生。 有些众生在这个境界里头，逆境恶缘受不了，我表现给你看，我受得了，这就是教化，这就是大慈大悲，自行就是化他。自行跟化他是一不是二，不是分作两桩事情，一桩事情。有人的时候，我们要做得很像样子，教人。没有人的时候，一样要谨慎，不可以放逸，为什么？没有人，还有我们肉眼看不见的众生，这个要懂！不是没有人就可以懈怠，就可以随便一点，不可以，有鬼神在。你要是懈怠放逸，你怎么对得起鬼神？永远是诚敬，谨慎，不放逸。 底下一节，「悲愿参融，互为资熟」。悲是慈悲，愿是你的弘愿，就是四弘誓愿，相互参融。悲帮助你的愿，慈悲帮你的愿，你的愿力帮助慈悲，慈悲跟愿力融成一体。「法身资行，使令无染」，法身是根本智，法身就是法性，就是真性，能现虚空法界之体，现在哲学里面讲的宇宙本体。在佛法里面称之为法身，称之为法性，名称很多，都是哲学上讲的本体，能现能变。我们日常生活行为，起心动念，意的行为；言语，口的行为；身体动作，身的行为，三业行为都能够与法性、法身相应，就不会有染污了。这个相应是自自然然，外不著相，内不动心，使令无染。如果不随顺法性，你就染污。 随顺法性是什么样子？十波罗蜜。随顺烦恼习气，那就是悭贪、恶业、嫉妒、瞋恚、懈怠、散漫，这随顺烦恼。随顺法性，随顺法身，自自然然的是布施、供养、持戒、忍辱、精进，自然的，没有一丝毫勉强在里头。不但没有丝毫勉强，说老实话，没有丝毫意思在里头，完全是一个自然的运作，春生，夏长，秋收，冬藏，自然的。所以法身资行就是随顺自然，离妄想分别执著决定没有染污，也就是随顺诸法实相，随顺宇宙人生的真相，怎么会有染著？宇宙人生真相是什么？「当处出生，随处灭尽」，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以，你可以很欢喜自在的受用，心里头干干净净，一尘不染，决定没有控制的念头，决定没有占有的念头，决定没有妄想分别执著，这是诸佛如来一真法界的生活样子。真正契入纯净纯善，修学到这个境界，你想想看，他能不入位吗？ 没有入位之前我们要懂得，我们学《华严》真的是非常幸运。虽然我们是业障深重的凡夫，我们一品烦恼也没断，难得有这个机会明白这些道理，了解事实真相，我们如果把心量扩大，我们来做，纵然不能入十住位，十信位没有问题。要能入十信位，我们念佛往生净土有把握。即使你入到初信，往生西方极乐世界就已经不在凡圣同居土了。在哪里？方便有余土。凡圣同居土那是连初信位都不到的，初信到十信都是方便有余土；如果你要入位了，初住，初住往生西方极乐世界实报庄严土，不一样！所以我们念佛人，《华严》对我们是大有帮助，《华严》真的帮助我们放下身心世界，帮助我们契入一乘。我们的主修是发菩提心，一向专念阿弥陀佛，求生净土，《大方广佛华严》是我们的助道品，帮助我们提升品位。 「行资法身，使令纯熟」，你看看这互相帮助，法身资行，行资法身，就像什么？看破资助放下，放下资助看破，相辅相成，不断向上提升，这里头乐趣无穷，法喜充满。我们要自己庆幸这一生到这个世间来，遇到究竟圆满的一乘大法，这个机缘要抓住，决定不能放过，在这一生决定有不思议的成就。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1016.html"}}
