{"body":"大方广佛华严经　　（第二八三讲）　　2000/3/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0283 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第六句： 【云幢龙王，得开示一切众生大喜乐福德海解脱门。】 龙王修学证果的法门，叫人看到、听到都能够生欢喜心。清凉大师在注解里面告诉我们，开示是「佛大慈悲，是福德海，二资粮满」，这个资粮就是慈悲跟福德这两种，「然后得故」。「众生慈福」，比喻作「百川」。「佛毛示现，以表同体。既知同体，自然朝宗。因示悟入，故得大喜乐」。《钞》里头还有个小注，诸位看看就知道了。从注解里面，清凉大师更是明显的指示我们，这是诸佛如来示现的。 佛大慈悲是福德海，大慈悲从哪里来的，我们要知道。我们也很想发慈悲心，为什么慈悲心偏偏发不出来？我们很想行慈悲行，为什么慈悲行也不能够落实？聪明人一定会找这个原因，把原因找出，然后消除原因，我们的愿望就都能落实了。原因是什么？原因是智慧；智慧是什么？智慧是彻底明了事实真相，宇宙人生的真相。我们实在不明了，不明了人与人的关系，人与虚空法界一切众生的关系，实在是不明了。虽然接触佛法，也在认真读诵修学，下了这么多年的功夫，还是不明了。为什么这么说？如果真的明了，你的观念会改变，只要我们习气、老毛病都还没有改变，就肯定没明了。能知决定能行，不能行决定是不知，如果你说我知道我做不到，那个知不是真知，真正知道了，彻底明了了，没有做不到的。古德常讲「知难行易」，行不难！我们在《法华经》上看到，龙女八岁成佛，难在哪里？ 凡圣实际上只一念之差，一念觉，这就成圣，凡夫成圣，一念迷圣就变成凡。知难，正因为知难，所以教育就重要了。古圣先贤，中国、外国，真正觉悟的人，真正明白人，哪一个不重视教育？尤其我们在这一部经上看到，大圆满、究竟美满的教学，我们要从这个地方去认知、去体会。诸佛如来以无比的神通，示现一切依正庄严，目的在哪里？教化一切迷惑众生。示现佛菩萨的形相是教化，示现天王、天神的形相也是在教化，示现人王、大臣、宰官、长者、居士、童男、童女，依旧是在教化；我们看到这一段，示现众神，也是在教化。应以什么身得度就示现什么样的身分，教化众生，帮助一切众生破迷开悟，这是大慈悲，慈悲真的到了究竟处。 众生无始劫以来迷失了自性，遇不到这是善根福德薄，遇不到诸佛菩萨教诲；实际上，诸佛菩萨的教诲永远没有中断。大家不要在佛经上看到，佛出现在世间时间很短，释迦牟尼佛的法运只有一万两千年。佛法灭了之后，到下一尊佛出世，经上告诉我们，《弥勒下生经》说，这当中间隔时间太长太长了，五十六亿年，以亿为单位，五十六亿七千万年，这是一般讲法，这当中没有佛法了。是不是真的没有佛法？真的没有佛法，佛的大慈大悲何在？我们要晓得，佛度化众生永远没有间断，不过是不以佛的形相出现。为什么不以佛的形相出现？众生没有这个福德，是这么一个原因。佛改变一个身分出现，还是在世间，这真是所谓「佛氏门中，不舍一人」。如果真的有灭法，那佛不是舍弃众生吗？不舍一人，就讲不通了。 我们在《地藏经》上看到，佛嘱咐地藏菩萨，将来法灭尽之后，到弥勒佛出世之前，这么长的时间，地藏菩萨主持教化众生，代理佛教化众生。我们就想到，诸佛菩萨一定是示现像地藏菩萨这种身分，像《华严经》种种不同的身分，依旧在世间，哪里是佛法真正有灭？佛为什么说灭？这个灭是方便说，勉励我们，警惕我们，赶紧抓住机会，不要等佛法灭了之后，就没有机会再学佛了，是这么一个道理。都是属於善巧方便，接引大众这一个措施，我们在一切大乘经里面多读读就明白了，就把佛的真实义体会到一些了。 我们要成就，没有大慈悲心不行。我们知道现前社会，劝人作恶，人都欢喜，他都赞叹，他都拥护你；劝人断恶修善，他都把你看作冤家、看作对头，不喜欢接近你，而且还想方法来抵制你、来折磨你。这是什么原因？一切众生堕落在贪瞋痴慢的火坑里头，陷得太深了。他把这些东西，把贪瞋痴慢、五欲六尘，以为这是他真实的利益，坚固执著，决不肯轻易放下。我们今天劝他放下，那谈何容易！几乎举世之人，都在这里争权夺利，哪一个肯放手？这一代的众生，从小就看到这个现象，就养成这个习气，再加上无量劫烦恼习气，这才知道真难，真正不容易！ 知道真难，真不容易，回过头来想想自己，真的值得庆幸，在这样一个境缘之中，我们的善根还能发现，还能遇到佛法殊胜的机缘。开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士所说的，「无量劫来希有难逢之一日」，我们读到这个句子肯定，他讲的话是真话、是实话。希有难逢，这一天我们居然遇到了，这是何等的幸运！这是何等的福德！可是像我们一样遇到的人不是没有，也有许许多多人遇到，遇到怎么样？当面错过。我们就以近代来看，最近的，民初印光法师，净宗祖师，亲近他的人有多少？跟他学的人有多少？成就的人有多少？再比较起来，印祖学生成就就算相当不错了，没有一个人能跟他相比。李炳南老居士传他的法，在台湾三十八年，亲近他的人多，我最保守的估计超过五十万人，跟他学的，成就的又有几个？李老师自己讲，一万个人念佛，真正往生只有两、三个。万分之一、二，不容易！ 我们今天闻法了，我们能不能有成就？这个问题是自己的善根、福德、因缘。《弥陀经》上讲得好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根是接触之后能信能解，这是善根；福德是接触之后能行能证。具足善根福德因缘，这个人这一生当中决定成就。有善根，没有福德，不能成就；他虽然能信能解，他不能行。有福德，没有善根，还有成就；他虽然不能解，也谈不上信，但是他信老师，老师教他老实念佛，万缘放下，他就真的肯干，一生不改变，这种人也往生了，也能成就。由此可知，什么叫福德？福德是死心塌地，没有二念，依教奉行，这个人有福。轻易听信谣言，信心轻易动摇，这是薄福之人，这是薄福之相，这一生不会有成就的。 一切诸佛如来无不劝人修福修慧，福慧的根是从孝敬里面来的。现代人难，难在什么？难在不知道孝敬，从小没有人教他。尤其在现在的社会，现代的年轻人不但没有见到，听都没听说过。文言文舍弃了，纵然古籍摆在面前，看不懂。这是民国以来做了一桩很大的损失，提倡白话文，废弃了文言文，将中国人法身慧命一刀两断。我们的祖宗几千年智慧经验的结晶，希望永远流传给后世，工具就是文言文，今天把这个工具丢掉了，这些无价之宝摆在你面前等於废纸，你没有能力接受。所以废弃文言文，提倡白话文，得失利害几个人能知道？现在人要想听古圣先贤的教训必须通过翻译，少数有文言文修养的人，他把它翻成白话文来告诉大家，不能直接去读，这真可惜！ 文言文难不难？不难。我手头上还有几本民国初年小学生的作文，原来我大概有六、七本，搬家搬来搬去都搬不见了，现在还剩两本，放在澳洲。将来有机会把它翻印，印出来，给大家看看民国初年小学生的作文，现在大学中文系念，恐怕都念不懂，可能还要查字典、查资料。为什么那个时候，十岁，十一、二岁能写得出的文章，现在大学中文系的人都不懂？现在人不教、不学了。从前小朋友上学念书，亲近老师，一般都是七岁，这标准年龄，聪明一点的六岁。也只有五、六年的时间，文章就写得很可观，对於道理他就通达明了。家长、老师认真的教诲，小朋友也会认真的学习。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。从前教的人、学的人都有一份真诚恭敬心，所以能得利益。现在教学诚敬没有了，要用佛法的话来说，感应没有了，哪来的成就？ 我们如何培养慈悲心？慈悲心，现在人讲爱心。为什么佛家讲慈悲，不讲爱？慈悲是理智的，从智慧里面生的爱心叫慈悲，从感情里面生的就叫爱，佛家有这一点差别。感情里面生的爱很容易变化，为什么？情绪化，不稳定；智慧里面生的爱心，永远不会变，它有理论的基础。诸位要晓得，情非常脆弱，靠不住，刹那变化，早晚不同。佛法是建立在真实智慧的基础上，所以用慈悲，不用爱。我们也可以这么说法，慈悲是智慧真实的爱心，不同於世间人所讲的爱，那个爱是虚伪的、是假的、是会变的、是不可靠的。佛大慈悲，这才是福德海，海是形容深广无际。两种圆满，然后才能够得到。这两种就是我们佛家里面常讲的「二足尊」，智慧、福德两种都圆满，大慈悲才能够现得出来，自然就流露出来大慈悲了。 佛的学生，菩萨、声闻、缘觉、六道当中的弟子，这些人认真学佛，学佛什么？学佛的智慧，学佛的慈悲。智慧是理念，慈悲是行持，智慧落实就叫做慈悲，所以它是一不是二。佛学生学佛，不圆满、不到家。这些就如同江河，江河都流向大海；佛的慈悲像大海，菩萨、声闻、缘觉的慈悲像长江、黄河；六道凡夫，我们也在学，我们就像那些小河流，小的支流，自自然然汇归到大海。这个比喻好！再小的那一点慈悲心，你发的慈悲心与如来大慈悲海相应；这是把佛的大慈大悲比喻作性德，这个福德海大慈悲是自性，从自性里面流出来的，这就是江河支流，它是一体。 在这个经上佛告诉我们，偈颂里面「佛毛孔中皆显现」，长行里头没有，赞颂里头有，这一句是表示什么？表示同体。这个话在《华严经》说了千遍万遍，为什么说这么多遍？希望我们记住。《华严经》从头到尾念一遍，当然没有办法记住，但是凡是重复遍数多的句子，我们记住了。重复遍数多的，都是最重要的，让我们在这里头豁然大悟。悟什么？虚空法界一切众生跟我们是同体，同一个自性，「唯心所现，唯识所变」。你要果然能够认知，你知道了，你承认了，你自性里面的智慧、慈悲自自然然就流出来了，还要人劝你发心吗？不用了，自然流露，所以清凉讲「自然朝宗」。 依正庄严皆是如来示现，我们六根接触外面六尘境界，无一不是自性示现。怎么知道？观音菩萨就从这个地方入门的，「反闻闻自性，性成无上道」。我们错了，错在哪里？不知回头。菩萨他知道回头，眼见色立刻能从色相上回头，耳闻声就能从音声上回头，一回头就见性了。我们不能回头，怎么样？不能回头，眼见色被色迷了，耳闻声被声迷了，舌尝味被味迷了，乃至於心缘法被法迷了，迷而不觉，这真可怜！这些会修学的人，佛家讲善学的人，他回头，他不染，六根接触六尘境界丝毫都不染著。不染著生智慧，染著生烦恼；不染著与性德相应，染著与性德相背。我们看人家学习，回过头来再想想自己是怎么学的，为什么人家六根接触六尘能成无上道，我们六根接触六尘搞三途、三恶道？关键就在一个知道回头，一个不知道回头。 回头是岸！回头要回得快，立即回头，才产生智慧，丝毫不能够停留。菩萨修学做这个示现，我们看到了，我们听到了，要觉悟，要明了，要跟他们学习。这些人、这些事、这些物，又何尝不像《华严经》上所说的诸佛如来种种示现？稍稍能够体会得，我们的心行自自然然与普贤大士之德相应，还用得著学吗？还要人教吗？不需要了。对人、对事、对物，顺境、逆境，善缘、恶缘，真诚恭敬心油然而生，自然就生起来了。称赞、供养不需要学，无一不尽心尽力。为什么？报佛恩。也如同诸佛菩萨「作斯示现」，会做样子给别人看，广度众生，这才真正叫报恩度苦。你不能做出个样子给人看，你没有觉悟；真正悟入，自然就不一样，一切都会与诸佛如来的心行相应，这就是所谓自然朝宗。 清凉末后一句说「得大喜乐」，这个喜乐就是平常讲的法喜充满。喜乐两个字都不是相对的，如果我们把它看成相对的就错了，那你就不解如来真实义。喜的对面是忧，乐的对面是苦，忧喜之喜、苦乐之乐是六道凡夫有的。诸佛如来法喜充满，那个喜乐是什么？忧喜都没有了，苦乐也没有了，这叫大喜乐，所以它不是相对的。 佛如是，菩萨也入这个境界了，他们示现在六道里面，示现在十法界；尤其是六道，像释迦牟尼佛三千年前示现出生在印度；在中国诸佛菩萨示现很多，唐朝时候善导大师是阿弥陀佛示现，永明延寿大师也是阿弥陀佛示现，梁武帝时候宝志公是观世音菩萨示现，寒山、拾得、丰干是宗门里面著名的公案，是阿弥陀佛、文殊、普贤示现的，布袋和尚是弥勒菩萨示现，近代大家晓得印光大师是大势至菩萨示现。他们示现在人间，也投胎，也从小孩慢慢长大。我们要问他到底是人还是佛菩萨？真正是诸佛菩萨。他示现到我们这个人间来，不管是什么身分，在他来讲是化土，他不是报土，他是乘愿再来，来演戏，来表演给我们看，这个地方是他的舞台，是他的变化土；我们很糟糕，我们是业报，我们是业报土，他是变化土；我们这个身是业报身，他那个身是变化身。他变的化土跟我们的报土完全相同，他的化身跟我们的业报身也完全相同，这样才能沟通、才能交流。好像是一样，其实不一样，这个事实真相我们不能不知道。所以我们不能不感激诸佛菩萨应化在世间，帮助我们成就，帮助我们觉悟。 我们要学习确实是不容易，障难从哪里来的？无量劫中跟一切众生结的恩恩怨怨太多太多了。你结的有恩，今天我们遇到善知识，热心来护持，这是过去生中跟他结的有恩；想尽方法来障碍你、来破坏你，过去生中跟他结的有怨。生生世世跟人家结的怨多，结的恩少，我们要能够把这些前因后果看破，心就得清净，一心断恶修善。对於冤家债主要知道化解，不能再结，对於有恩有德的人要知道报恩，知恩报恩，给社会大众做良好的榜样，我们从这个地方学习。 念念舍弃自私自利，在修学这是根本。人只要有一丝毫自私自利的心没有放下，在道业上就是大障碍；不但你这一生不能证果、不能往生，连开悟的悟门都被障碍了。我们哪一个人不想自己开悟？不想自己证果？还希望自己往生品位能高，自私自利的念头不能放下就不行，要彻底放下，放得干干净净我们的愿望才能满；开悟的愿望，证果的愿望，往生的愿望，能满愿。佛家说得好，「佛氏门中，有求必应」，佛教给我们求的道理、求的方法，你明了道理，懂得方法，如理如法希求，没有一样不成功的，这一生想成佛都不难。问题是你要真干，你真懂，你真干。『大喜乐福德海』，这是成就。我们再看底下一尊龙王： 【德叉迦龙王，得以清净救护音灭除一切怖畏解脱门。】 清凉大师注得不多，但是精要给我们点出来了，「慈音智俱，故云清净。净无贪爱，何畏何忧」？慈是慈悲，慈悲里面有智慧，慈悲里头没有智慧就叫爱，就是爱欲，爱欲里头有智慧叫慈悲，所以慈悲心是清净心。我们这些年来，在佛法修学提出一个纲领修心：「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，说是五个，实际上是一个，一体。说慈悲，慈悲里头一定有智慧、有正觉，一定是平等，一定是清净，一定是真诚，否则的话，就不叫慈悲；说真诚心，真诚心里面一定具足清净、平等、正觉、慈悲，否则的话，就不叫真诚；说五个，实际上是一个，这是真心。 真心里面决定没有烦恼，不但没有烦恼，习气都不存在，哪里还会有贪爱？贪瞋痴慢都断了，一切忧悲苦恼永远离开了。我们想想世间人忧悲苦恼多，他忧的是什么？他悲的是什么？他怕的是什么？无非怕既有的会失去，怕这个。当然最重要的一个怕死，这个身是现在得到的，这既有的，怕把它失掉，贪生怕死。有这个身之后，贪恋这个身，附带的身外之物样样贪著放不下，於是这里头才生出忧悲苦恼，这么来的。如果这个人真的觉悟了，这身不是我，生死、得失永远离开，没有了，他还有什么贪爱？还有什么畏惧？自然就没有了。由此可知，凡夫不了解事实真相，所以才有这许多烦恼。身死了，烦恼和习气不断，带到来生，它去投胎了。生生世世，舍身受身，累积的习气无量无边，太深太广了。但是佛告诉我们，虽然甚深甚广，它不是真的，它是虚妄的，因此真实智慧现前，这个虚妄的就被照破了。佛在经上有个比喻，把我们习气烦恼比作千年暗室，千年时间长，黑暗，点一盏灯就把千年暗室破除了。这一盏灯代表真实智慧，真实智慧现前，愚暗自然就没有了。 佛的教学是以智慧为教学的核心，世尊当年在世说法四十九年，说《般若》占二十二年，几乎占一半。从这个现象上，我们就能体会到，佛法的教学是以慧为主。整个佛法教学，不仅是释迦，佛给我们讲十方三世一切诸佛教化法界众生，纲领只有三个：戒、定、慧。戒、定都是手段，慧是目的，因戒得定，因定开慧，所以戒学是手段之手段，定是手段，我们要明白这个道理。修学过程当中，一定是因戒要得定，持戒持得再好，不能得定，那你就停留在这个阶程上，不能向上提升，这个错了。持戒为什么不能得定？著相，就没有办法得定。著相是什么？不能够放下分别执著，你就不能够突破，不能提升。我们要问：放下分别执著还持不持戒？还持戒。不是说放下分别执著就不持戒，那就错了。持戒不著持戒的相，你才能得定，不著相心才清净，所以是如理如法。得定之后能不能开慧？也在於你能不能把得定的分别执著放下，你才能开慧。如果你要是分别执著定中的境界，慧就永远开不了，你就住在定境里面，没有法子向上提升。这个道理很深，要细细的去思惟、去体会。 佛法永远是一个整体，不可以分割，理事是一个，性相是一个，一分开来就落在分别执著里头了。如何不分，如何相应，这才是佛法，真正的觉悟，彻底的觉悟。这个道理方法与事实真相，都在这一部《大方广佛华严经》里面。尤其是末后一品，佛菩萨表演给我们看。这个表演意义很深，戒定慧三学一即是三，三即是一，五十三参每一位善知识都如是表演，都如是示现。我们从这里头去体会，从这里面去学习，这是真正的佛法。清凉大师给我们说无障碍法，真正佛法是无障碍法，无障碍法里面具足圆满的戒定慧三学，理事无碍，事事无碍。 障碍产生在哪里？产生在妄想分别执著。最严重的障碍这三个统统具足，事事统统都有碍，这四种无碍一个都得不到；如果我们把执著放下，还有妄想，还有分别，理无碍你能够得到，事无碍也能够得到，理事无碍就没有，你就得不到；再放下分别，还有妄想，分别没有了，执著没有了，四个无碍你可以得到三个，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍没有；必须把妄想再放下，才能够得事事无碍。事事无碍，具足戒定慧，具足一切佛法，一条都不缺。都表现在生活里面，表现在我们日常工作之中，处事待人接物，这叫大圆满，受用叫大自在。我们果然认真努力，在这一部《华严》里面可以能够学得到。 实在没有这个能力、没有这个智慧，我们在《无量寿经》或者《阿弥陀经》，老实念佛。老实两个字不容易，不老实念佛，未必能生净土；老实念佛，万修万人去，一个都不会漏掉，老实。老实是什么？心里没有第二个念头，只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，什么念头都没有，这个人叫老实；还有杂念掺杂在其中，这不老实。所以老实人是大福德，这个人决定往生。真信切愿，这个老实，所以很不容易。这两样我们如果一样都学不到，这一生空过了，又一次跟佛结个缘，在佛法里除了结个缘之外什么都得不到，该怎么轮回还是怎么轮回，该受什么样的果报还得受果报，没法子。如果我们真正能够勘破这其中的利害得失，我们就不敢掉以轻心，就会很认真努力去学习。 我们今天学习的方法是以《阿弥陀经》、以《无量寿经》为主，这两种经选择任何一种都可以，深信切愿；以《华严经》为辅助，学多少算多少。能够圆满学习，当然好，对於修净土帮助太大太大了；不能够完全学习，学一部分，都得利益。诸位同学，我们在一块研究，我想大家能够很明显的体会到，我们学一句，一句的利益；我们学一章，譬如此地「龙众」这是一章，长行十一句，偈颂十一首，这是一章；一章有一章的利益，一句有一句的利益，一生受用不尽。那全经，利益当然更是深广无尽！ 我们把佛法介绍给别人，佛经里头佛法常讲有全身舍利、有碎身舍利，这从比喻上。全身舍利是介绍人家一部完整的经，给他细细讲解，研究讨论，一部经；碎身舍利是这一部经里头一段、一章、一句、两句，为人演说。世尊在经上常常提示、常常勉励，为人说四句偈，四句偈是碎身舍利。章句选择的标准是什么？这个要懂得，这所谓是契机，一定要仔细观察听众根机，听众现前的需要，以这个为标准。换句话说，我们一定要了解，现前的大众最需要的是什么？最需要的，也就是他现前迷失最严重的。佛在经上常常用医王来比喻，佛是大医王，众生是病人，你要看看他的病，病很多，哪一个病是最严重的、要命的，从重的先治。重的治好了，其余轻的慢慢来，那个容易了。最重的病是什么？ 今天最重的病，诸位要晓得，是教育。说到这个地方，使我们想到《三字经》，一开端就把这个问题提出来，「人之初，性本善」，这个性是佛性、是真性。所以德叉迦龙王在此地就是教育，『清净救护音』，教学。今天世界众生是什么？『一切怖畏苦』。你要认识清楚，我们要用清净的救护音，来帮助这些苦难众生。佛陀的教育，世出世间圣贤的教育，最重要最重要了。教学，我们帮助别人，假如别人来请我们去讲经说法，诸位想想我们去讲哪一段？最重要最重要的是「净业三福」。佛说这十一句是「三世诸佛，净业正因」，第一堂课一定是讲这个。如果是在不常闻到佛法，通常我们头一堂课介绍佛法，认识佛教，把佛法介绍给他。正式第一堂课一定是净业三福，比什么都重要，从这个地方下手，从这儿入门，句句都讲清楚。实际上每一句就是一个题目，一句就是一个题目，细细解说，劝化众生回头是岸。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0283.html"}}
