{"body":"大方广佛华严经　　（第四八三讲）　　2001/11/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0483 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神第六句： 【华缨垂髻道场神，得随根说法令生正念解脱门。】 清凉大师在注解里面为我们说出什么叫做『正念』。菩萨修学的法门，『随根说法』，这不难懂，也就是应机说法，什么样的根性给他说什么样的法门。说法最重要的，是应该让他在现前、来生、后世都能得到真实的利益，这是说法契机不契机的一个原则。所以不仅要重视现前的利益，一定要想到将来的利益，生生世世的利益，这个法就殊胜了。如果在特殊状况之下，牺牲现前的利益，能够得到来生后世的利益，这也是正法；假如只顾眼前，不顾来生，这不是真的利益，这是真正所谓虚幻不实。由此可知，佛与魔的差别就在此地，魔教人得眼前的利益，来世的利益就没有了，不但来世没有利益，决定有害，这是魔法。 也许有人要问，魔能够令人得眼前的利益，佛有没有这个能力？跟诸位说，佛当然有，佛教人得眼前的利益，名闻利养、五欲六尘的享受，这种能力佛超过魔，魔决定比不上佛。「佛氏门中，有求必应」，佛有能力教我们在这一生当中去作佛、去作菩萨，这是难事，太难太难了。难的都能做到，世间的功名富贵在佛眼睛里面看，这叫鸡毛蒜皮，微不足道，哪有得不到的道理！你要不信，你细细的去读《了凡四训》，你就明白了。何以现在这个社会魔道兴而佛道衰微，这又是什么道理？这个道理在缘不在因。因，佛决定殊胜，很可惜的，缘不及魔，也就是说真正依佛道修行的人少、弘扬佛道的人少；魔的缘胜，跟著魔学的人很多，弘扬魔道的人很多，就这么回事情。多少人被魔迷了，迷而不觉，以为魔道是正道，小看了佛道，甚至於把佛的大道看作邪道。这是魔王在作祟，蒙蔽世人，欺瞒世人，是这么回事情。 但是我们一定要知道，正法是真理，永恒不灭。魔道不是真理，它会衰亡，这是肯定的。什么时候魔就销亡？中国古大德常讲「恶贯满盈」，魔道就销亡了。作恶做得太多了，这也就是一般宗教里面所讲的末日，到末日的时候，魔道随著末日灭亡。而佛道，末日过去佛道会兴旺起来，邪正从这个地方我们就能够观察得到。所以「随根说法」重要，谁能够随根说法？必须要自己真修行，自己没有真修行，有什么能力随根说法？自己没有真的修养、没有真的功夫，说实在话，你就没有能力观机。我们要学会像佛菩萨一样善於观机，还是要自己认真修行。 清凉跟我们解释「正念」，说得很好。这是在我们一般学佛典籍当中，很少能够这样清楚的跟我们说明，因此我们对「正念」这个名词常常含糊笼统。什么叫正念？八正道里头有正念。大师跟我们说，「疑境界者，以唯心为正念」。怀疑境界，境界的差别太大了，就我们眼前来说，我们生活在地球上的人类，根据统计将近有七十亿人，这么多的人住在这个地球上，我们的身体、容貌、体质不相同，生活环境不相同，贫富贵贱不相同，这些都是属於境界。所以有一些人不了解事实真相，怨天尤人，「老天爷太不公平，为什么我生在贫贱之家？为什么我生在贫穷落后的地区？为什么有些人样样都超过我？」这是眼光看得浅的。 学道之人晓得，天道比人高，三途比我们低，人上还有人，天上还有天，这是什么道理？今天这个世界许多科学家、哲学家、宗教家，千百年来不少人都在思索探究，一直到今天也没有一个结论，结论虽然很多，都不能叫人心服口服。什么原因造成的？佛法说得好，虚空法界一切众生，「唯心所现，唯识所变」，你要把这两句话搞清楚、搞明白，你肯定这是真理，知道十法界依正庄严从心想生。首先我想改变我自己，我想破迷开悟，我想超凡入圣，你懂得这个道理，了解这个事实真相，不难！「一切法从心想生」。西方世界也是一切法，没有超出一切法之外；华藏世界也没有超出一切法之外，从心想生，那我想佛就行了。真的，一点都没有错，所以大势至菩萨才跟我们说了一句话：「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」何以故？一切佛从心想生，你不想嘛！如果你要觉得佛菩萨的相貌端严，我也想自己相貌好看，就天天想。你想佛相，你想菩萨相，不必多，你果然天天想，念念都在想，你想上三年，你的面貌就变了，相随心转。世间学问很多，那叫寻枝摘叶，很辛苦，抓到这个根本，什么问题都解决了。所以一切法从心想生，这是正念，绝对没有错误。 大师说，「怀疑法性，以无得为正念」。《金刚经》、《般若经》就是对这一类根性的众生应机说法，他对於这一类有问题的，对法性上有问题的、对宇宙万有本体上有疑惑的，佛说正念是「无得」。《般若心经》最后一个结论告诉我们：「无智亦无得」，智是能证之智，得是所证之境，都没有。《金刚经》上跟我们说「一切有为法，如梦幻泡影」、「凡所有相，皆是虚妄」，所以一部《大般若经》六百卷，「不可得」这一句世尊说了几千遍；六百卷《大般若经》从头到尾看一遍不容易，看完之后，当然你看前面不知道后面，看后面前面都忘光了，可是重要的东西你得到了，「不可得」。重复几千遍，印象太深刻了，世出世间一切法不可得，这是如来果地上的正念，所以他心清净。无论是在世法、出世法，真的是一尘不染，为什么？不可得！再跟诸位说，凡夫有没有得？凡夫要有「可得」，诸佛就来拜凡夫作老师了，他有本事，他有得。凡夫也是无所得，他可怜在哪里？无所得他以为有所得，这叫「可怜悯者」。所以一生有个错误的观念，那就不是正念是邪念，什么邪念？患得患失，这个念头是邪念，错误了。不可得以为有得，拚命天天在追求邪知邪见。 诸佛菩萨跟我们凡夫在一起生活，他今天也可以做营生事业，也赚钱，也得了很多，跟我们没有两样，骨子里头完全不一样。怎么不一样？今天得到再多的利润，他无所得，得而无得、无得而得，这就跟我们不一样，他决定不受环境的干扰。凡夫得了就欢喜，得不到就忧愁，他的心被外面虚幻境界所转。外头那个境界，「凡所有相，皆是虚妄」，他被虚妄所转，你说多可怜！所以这个观念叫邪念，邪知邪见。诸佛菩萨的知见叫正知正见，正念，不会被外面环境所转。环境有没有？有，它不是真的，它是幻相、是假相，包括我们的身体在内，都是虚幻不实。你要是能把这些看清楚、看明白，这是正念，这个见解思想就跟诸佛菩萨一样，决定没有得失心。跟诸位说，如果得失没有了，你就得清净心，清净心现前。你想想看，得失没有了，还有没有生死？没有了。有生死那也有得失。有没有来去？都没有了。宗门里面讲「坐断两头」，得是一头，失是一头，两头都断了，这才是正知正见，这才是正念。两头就是我们今天科学里面所讲的「相对」，所以相对不是正知正见。现在科学家提的「相对论」很了不起，「相对论」在大乘佛法里面是叫边见，两边，不是正念。事实的真相绝对没有两边，这个境界深，这是大乘佛法里面所说的。 世出世间任何一法都是圆满的、都是圆融的，所以佛在这部经上讲「一即一切，一切即一」，一跟一切确确实实丝毫都不能够分开。不但性是圆融的，相也是圆融的，这个难懂。到底难在什么地方？难在妄想分别执著，难在这里。如果把妄想分别执著放下，这个事情就现前了，都在眼前，十法界依正庄严全在眼前。为什么？因为十法界是妄想分别执著变现出来产生的障碍，妄想分别执著放下了，这障碍全没有了，也就是科学家所说的空间维次全部突破了，没有了。法界原本是一真，悟的时候是一真，迷的时候还是一真。那个一真，如果你迷它也迷，哪里叫一真？那不叫一真，迷只是你迷而已，事实真相绝对不会随你的迷情而迷，所以它是真的。 由此可知，迷悟就在我们一个念头，不是心，心哪有迷悟？心没有迷悟。迷悟是心起作用，起觉的作用、起迷的作用。在佛法里叫识，起作用叫识，识有迷悟，心没有迷悟，所以「唯心所现」，这个现没有迷悟；「唯识所变」，变里头有迷悟。譬如我们眼睛，眼睛好的时候，我们看到外面境界清清楚楚、明明白白；眼睛生病，害眼病，看到外面境界都模模糊糊的。绝对不是外头境界真的模糊了，毛病出在眼里，外头境界丝毫没有改变。哪一天你的眼病治好、恢复了，外头又清楚了。不是外面境界跟著你变，是你自己本身有问题。十法界依正庄严，就像我们眼睛害病看到外头境界模糊，哪一天妄想分别执著统统放下，眼病好了，看到外头境界原来是一真，就这么回事情。 迷悟在识心，不是真心。真心能现，识心能变。识心能变，还是识心自己的相分，不是外面的相分，外面相分是阿赖耶的相分；是第六意识的相分、第七识的相分、前五识的相分，这个会变，阿赖耶的相分永远不会变。所以「一切法不可得」，人有这个正念，得失念头没有了。这个境界高，比前面的正念还要高。前面的正念，凡夫可以得到；这个正念，圣人得到，凡夫得不到。为什么？这个正念现前的时候，我们讲的那些障碍全没有了，自私自利没有了，名闻利养没有了，贪瞋痴慢没有了，五欲六尘享受也没有了。这个境界是正等正觉的正念，法身菩萨的境界！这个高。 清凉大师又说：「实则无正无邪，方称曰正。无念不念，是真念。诸念不生，正念方生。」这个境界又提升了一层，这是圆教，普贤菩萨的正念。邪正是对立的二法，得失也是二法，有念无念也是二法，不是真的正念。真的正念，经上常讲无念就是正念。这个「无念」，我们一定要搞清楚，不是什么念头都没有。什么念头都没有，无想定不就变成正念了吗？无想定在四禅无想天。佛经里头讲的「无念」，无念无无念，也就是说无有念、无无念，有念跟无念都没有，这叫正念。这个话不好懂。无有念那就是无念，无无念那就是有念，到底是有念还是无念？这是大乘法常讲的「念而无念，无念而念」，这是究竟的正念，有念跟无念是一不是二，不能分开。无念是性，性无念；有念是相，相有性无，但是性跟相是一不是二。这个难懂，是难懂！你能不能举个例子跟我说一说？可以，释迦牟尼佛是个例子，释迦牟尼佛是正念，有念跟无念都离开了，因此任何人、任何问题，世出世间疑难杂症，你提出来请教释迦牟尼佛，释迦牟尼佛没有思索、没有去想一想才答覆你，没有！如果想一想他就有念。你的问题提出来随时就答覆你，说得很清楚、说得很明白，你的疑惑解除了。 释迦牟尼佛为你说的时候是有念、是有说，这个有说有念是从哪里生的？从无念生的；无念生出来的有念跟有说，那还是无说无念，他做到了。我们要是遇到有人来问我们一个问题，我们想了半天、研究半天，跟他解答，结果到最后都犯错误。为什么会犯错误？因为你有念，有念皆错，所以你不能解决问题。纵然能解决问题，后头还有祸根不断，你解决得不彻底，你解决得不干净，后遗症很多。佛菩萨来跟你解决是彻底，绝对没有后患。为什么？人家是从正念起的言语，从正念生的教学。正念怎么生的？是因为你问他才生，你不问他不生，他没有念。你问的时候，正在答覆为你解决问题的时候还是不生，这是最圆满、最究竟，这是真正的正念现前。我们学佛，要学这第一等的功夫。 这个功夫怎么求法？方法很多，八万四千法门、无量法门。方法多，任何一个方法都能够学成，问题在你会不会学。怎样才会学？一门深入，锲而不舍，长时薰修。到功夫成熟的时候豁然大悟，就入这个境界。有人用参禅的方法、有人用持咒的方法、有人用读经的方法，我们看太多了；有人用讲经的方法，我们今天读的这一位华缨垂髻道场神，他用的是讲经的方法，与人说法的方法。哪个方法都行，方法太多了。方法多，可是要记住，一定要适合自己的根性，随根说法。我们现在连说法的层次我们都达不到，我们在学法，学法「随根修学」，我是什么样的根性，一定要清楚。人的年纪已经到了半百，常常写了一大堆的问题来问我，法相唯识里面的问题、般若性宗的问题，他很用功，读不少东西，疑问一大堆。我一看看他已经超过五十岁，我就告诉他老实念佛好了，不要搞这些。为什么？你不是这个根性。哪个法门都能入，你何必惹这个麻烦！自己跟自己过不去，浪费了精力、浪费了时间，你走错路了！ 老实念佛管用，为什么？这个法门三根普被，利钝全收，就是说不管什么样的根性都得利益，直通的，不拐弯。你统统放下，老实念佛，你在这一句佛号里面念到功夫成片。如果你有疑问你来问，其实净土经典里面都有答案，但是那个经典怕你看不懂，你为什么看不懂？粗心大意。看不懂的时候，不如不要去研究它，就是一直读。古德说得好：「读书千遍，其义自见」，就这么回事情。果然读上千遍、几千遍，心定了，也就是说把你的妄想分别执著念掉了。虽然不是真的念掉，暂时不起作用，那很好，暂时不起作用，他也生智慧，智慧现前，经的意思忽然懂得了。你也不要欢喜，继续去干，若无其事。然后展开经卷，看这个经里头的义理，愈看愈深、愈看愈广，你自然生欢喜心，宗门里面讲的「禅悦为食」，这一句话你就会懂得。这个喜悦是从自性里面往外面流露出来的，这个对於我们身体来讲，真正是甘露。 甘露不是从天上来的，天上来的甘露是假的，不是真的；甘露从心性里面流出来的，像泉水，心性是泉源、源头，从这里头流出来。这种滋养哪里需要饮食？饮食是可以不要的，睡眠是可以不要的，财色名食睡都是多余的，要心性里面本具的德能往外透的时候，你才得到真正的享受。一切众生本来具足，本来具足而不知道享用，这个可惜！佛帮助我们，佛不居功德，佛哪里度众生？这本领是你自己的，无量智慧、无量德能、无量才艺、无量相好都是你自家本具的，所以佛最后说一句话，「佛不度众生」。佛对众生一丝毫的帮助都没有，你所得到的全是你自己自性本来具足的，只是你现在迷惑了，你不知道你自己家有珍宝。 我们如何来发掘这个珍宝？现在是佛菩萨给我们指出来了，指出来头一个我们要自己相信我有。我要怎样发掘？我必须要借重佛菩萨的经验，他们是过来人，借重他的经验，借重他的方法。所以佛菩萨对修行人，在四种缘里面是增上缘而已，亲因缘、所缘缘、无间缘都是自己的。我们自己果然具足这三个缘，佛菩萨这个增上缘就非常管用。自己不具足这三个条件，佛菩萨给我们增上缘，天天跟我们讲经说法，我们也明白了，我心性里头确实跟佛没有两样，跟善知识没有两样，所缘缘没有。所缘缘是爱好的心，所缘缘搞偏差了，爱好世间名闻利养，爱好世间五欲六尘，那怎么办？你所缘缘错了，你不去爱好你自性里本具的智慧德能，你没有这个所缘缘。或者也有，也有怎么？常常中断，你没有无间缘，「一日暴之，十日寒之」，你的爱好还是多方面的，什么都喜欢，什么都想学，这个坏了，变成将来一事无成，你不能专精。 明心见性没有别的，专、精。学这些才艺，诸佛菩萨教给我们，见性以后才学，没有见性不学。《华严经》是最好的教科书，善财童子学不学这些多才多艺？学，你看五十三参，五十三参他广学多闻，看到人学这个法门，「我也来跟他学学」，那个人学那个法门，「我也跟他学学」，他什么都会，而且学得非常快。见性之后，你的智慧能力现前，一接触就会了，哪里会学得那么辛苦？哪里会学得那么困难？所以佛教众生，第一个目标是见性，所以教下追求的目标是大开圆解，禅宗是明心见性，净土宗是一心不乱，名词不一样，意思完全相同，境界完全相同，没有两样。明白这个道理，我刚才讲的所缘缘，我们要锁定我一心求的是什么，你就会得到。「佛氏门中，有求必应」。我一心想求的就是求见性，求自性里面圆满智慧、圆满的德能、圆满的相好，这是性德。这三样所有都包括了，三样里头一样得到，全部都得到；不会说智慧得到而能力没有、相好没有，不可能！一个得到统统都得到。为什么？都是性德所现的，「唯心所现」。得到的时候你才会笑，「得来全不费功夫」，原来就在眼前！ 你真正契入这个境界，得到之后、明心见性之后，试问问这个人相貌是不是变成三十二相、八十种好？惠能大师这是真的明心见性，一点不假，有没有变成三十二相、八十种好？没有，还是那个土里土气的样子，相貌体质没有改变。对，我们凡夫看没有改变，见性的人看他改变了，我们粗心大意看不出来，细细分析他的相，改变了。他为什么不作大幅度的改变？大幅度改变就变成妖怪了，不能度众生，众生受不了。所以入那个境界，他的相是「随众生心，应所知量」，不是随顺自己。他在哪个环境里，自自然然变那样，决定没有念头「我要现个什么相」，没有！完全随顺自然、随顺众生的心量，自己绝对没有起心动念，要起心动念他正念不就失掉了吗？他就变成凡夫了。他现的这个身相、现的形相，决定是有利於众生的，是自然的显现，没有一丝毫意思在里头。我们凡夫的相是因为有自己意思在里头，所以这相不好看；没有意思在里面，相都是佛相、都是菩萨相。 场神长行第七句： 【雨宝庄严道场神，得能以辩才普雨无边欢喜法解脱门。】 道场神就是护法神，我们从这段经文来看，才知道护法的意义广大无边。首先是护自己的法，其次才是护诸佛如来之法、护一切众生之法。护法的场所遍一切时、遍一切处，由此可知，释迦牟尼佛当年示现在我们世间，算不算是道场神？算，他是道场神的首领，道场神最好的榜样。真的只有善护自己的正法，才能护诸佛法，才能护众生正法。护持正法必须有三到：心到、身到、口到，三轮护持。所以我们在经文里面看到道场神说法，他能够依教奉行，给别人做榜样。圆满护持道场的义趣，我们从这里才体会得到，这是我们应当要效法的。 『雨宝庄严道场神』，名号是表法的，什么是宝？法是宝，在一切布施里面，法布施为最。在中国佛门里面，可以说是《金刚经》、《普贤行愿品》，大家念得最多、念得最熟的，这两部经佛都有不少的文字为我们说明财布施跟法布施的比较，佛说大千世界七宝布施都比不上为人说四句偈。於是我们看到菩萨名号「雨宝庄严道场」，当然是法宝，也就是为大家宣说正法。在讲台讲经是宣扬正法，如果我们在道场担任一个接待的义工，照顾来听经的大众，我们对他们的言语也是说法，我们所表现的形象还是说法，以身作则，身教！心里头的意愿念念帮助众生，念念希求的是成熟众生，这是意在说法，身语意这才叫圆满，缺少一条都不圆满。当然这三业当中最重要的是念头，有真心、有正念，念念希求成就一切众生。大众当中根性不齐，有根性成熟的人，信愿坚定，希求在这一生当中得到圆满的成就，我们应当要帮助他，帮助他满他的心愿。 同学当中有一些听说我在澳洲办了一个净宗学院，很多人都想到澳洲去，这是好事情，我这个学院还没开学，就有这么多人想去。但是我们必须要知道，世出世间事「总在遇缘不同」，这个话是唐朝时候善导大师讲的，这个话的用意很深、很有道理。特别是中国的同修，无论你是在家出家的身分，你想参加这个学院，现在学院是在筹备期间，正式开学可能在明年六、七月份。因为我们的工程，就是房舍整修，有三栋旧房子必须要拆掉重新建，工程预计要明年四五月才能完成，所以最快我们开学应当是在六七月，可能会延长到八月间，现在在积极做筹备的工作。 地方在外国，我们要受这个国家法律的限制。学佛，我们常年在讲席当中勉励同学，佛教导我们严持戒律，因此我们不能不守法。「持戒」这两个字用现代的话来讲就是守法，我们遵守佛陀的教法，遵守国家的法律，所以到别人国家，一切都要遵守当地的法令规章。所以求学要拿到澳洲的签证，你才能够进入澳洲。进去他给你多少时间，必须要遵守。他给我们住一年，我们一年到期一定要离开；他给我们半年，那半年就离开。通常如果用观光旅游的身分进去，大概会给你三个月。将来我们学校正式开学，我们会申请学生签证；看我们的学程是多少年，如果我们学程订三年，可能就拿到三年签证。当然学生的资格，他们政府是要管的，政府不会说是完全不管的。我们所订的这些制度，一定要得到澳洲政府的批准，才能拿到签证。所以这个学院要是在中国办，那当然中国的同学就没有这些问题，就方便了，现在在外国。 新加坡我们办这个培训班，学生签证是半年；半年毕业之后，这是短期的，你一定要回国。如果你的成绩很好，我们可以聘请你担任下一届的助教，我们聘请你这个期间，就可以重新再申请，以助教的身分来聘请你，期限会长一点。所以必须要遵守制度，而且一定是有具备学院所要求的条件。不是说我答应就可以了，我答应没有用处，为什么？澳洲这个学院的院长不是我，院长是悟行法师。副院长有两位，一位是悟通法师，他是越南人，一位悟琳是美国人。我建立这个学院之后就交给他们，我这一生没有管过人，没有管过事，没有管过钱，到这种年岁了，我再要去管那就大错特错了。所以诸位同修，这些事情你们找我找错了，要到澳洲你要找悟行院长；如果要到新加坡，你要找李木源会长，他们说话才算话的，我说话不算。我也不想干涉他们的行政，我干涉他们的行政他们办事有困难。这个人情面子在，我推荐的他要不接受，好像对我面子不好看；要接受，他事实上有困难。我能体谅他，他也能体谅我。所以我在此地向同学们宣布，你们想到新加坡参加培训班，或者想到澳洲参加净宗学院去学习，不能找我，我现在完全退居了。这个退居，佛门的退居就是我们世间法里头退休了；虽然退休，身体还行，所以利用这个时间，我在摄影棚里头把《华严经》好好的讲一遍，供养大家。希望大家在网路上学习，或者将来这个道场会制作光碟VCD、DVD，制作这些光碟出来，诸位同学随时可以拿到，自己在家里好好的学习。 我跟澳洲净宗学院订的这些修学的原则，每一位同修你自己在家里面可以学。如果是没有这个机缘到澳洲的话，一样学成！每天听经八个小时，念佛八个小时，需要真干，尽虚空、遍法界到处都是道场，哪个地方不是净宗学院？处处皆是。所以不必执著。有些人地生疏，相处还是不容易，我们一定要懂得事实。这一个时代的学佛人，不学佛的不说，学佛的人烦恼习气很深重，在一个道场意见不和，互不相让，这个事情太多太多了。真正要成就，一个人修行，好！不会有障碍，人事上障碍没有，反而容易成就。等你学成功之后，你再参加这些修学的团体，那就容易多了。为什么？你自己有几年认真修行，毛病习气淘汰掉了，你懂得让人，你不会跟别人争，你有能力「恒顺众生，随喜功德」，你到任何道场都会受到大众的欢迎。不但你学得很快，你有能力教导大众。 我跟诸位同修曾经说过，我在没有出家之前，我非常认真努力学习，我学了七年。我一出家就教佛学院，那个时候白圣法师在台北十普寺办了个「三藏学院」，就请我去教学。我没有做过佛学院的学生，我做佛学院的老师做了不少年。所以诸位可以在家里好好的学，一门深入，把这一样东西学好了，你将来就教佛学院，这都是属於道场神护持正法。我是从往年一生做弘法的工作，现在退居之后，我做护法的工作。对於佛门里面各种的活动，我不参加，讲台上讲经我退居、退下来，从讲台上退下来了，从佛学院课堂退下来了，我也不教了，但是我帮助大家。在目前澳洲有个道场，马来西亚古晋有个道场，新加坡这个道场我还是照顾到，他们也很欢喜。摄影棚的设备，现在澳洲跟新加坡都积极在建设，大概将来设备都会跟这边差不多，但是此地的技术人员经验比较丰富。往后我在摄影棚里面工作也就这么几个地方，非常单纯，希望诸位同修要了解。 今天我们读到这段经文，一定要认识佛法是宝。宝，自己得受用，一定要介绍给别人。法要弘，弘才能够光大。自己得到、自己受用，不肯教别人，这叫吝法。吝法的果报是愚痴，吝财的果报是贫穷，佛所讲的是真理，佛所讲的是事实真相。只要你热心，非常热心，我知道一点点，恨不得普遍告诉天下人；你有这种热忱，你就得三宝威神加持，你的烦恼轻了，智慧就长了，这是一定道理。决定没有吝法，决定不吝财。我的财少，只要我尽心尽力做，功德是圆满的。现在我们这边做光碟流通，我听说一片的成本好像港币只要两三块钱，我供养布施两三块钱就做一片，这个功德是圆满的。不必去打妄想：「现在我的钱太少，捐出去不好看，很难看；我慢慢攒，攒到将来有十万、一百万我再捐出来，面子好看。」错了！可能到那个时候机会失掉了，想做好事没有机会了。 所以抓住机会，念念都是圆满功德。自己布施供养，绝不有一个念头希求回报，你这个功德就大、称性。希求回报还是得的到的，小；就跟做生意一样，利润是可以能够计算得出来的。世间人做生意、做买卖，一年估计能赚多少钱，能算得出来的，为什么？他落在心意识里头。如果把这个事情忘得干干净净，那他得来的利润是无量无边，无法想像。佛跟人讲真话，人不相信；魔跟人讲假话，魔天天跟他算，你这个可以赚多少，人欢喜相信。佛讲的，人不相信。所以人愚痴，把那个大的利润、大的好处机会错过了，天天跟妖魔鬼怪打交道，得一点蝇头小利，而且还有后患，后面还会有灾难、还会有副作用。这人愚痴，这就是没有福报。 他得的这个法门是『以辩才普雨无边欢喜法』，这个好！他清楚明白。帮助众生，众生最需要的是什么？最需要的是离开烦恼，你能够布施他欢喜，他烦恼就消了。大乘佛法在中国，中国历代这些祖师大德在佛法修学上，都可以称得上有学、有修、有证，确确实实各个都是标准的道场神、护法神，护持一切众生的法身慧命。头一个教你「欢喜法」，你看看中国的这些道场、寺院庵堂，不管是大的是小的，在外表形式上一定有天王殿；再小的一个庙，你一进门，它实在是太小了，进门口也摆一张桌子，也供弥勒菩萨，也供四大天王，小型的天王殿。大的寺院就单独有一座建筑物，进入山门第一个建筑物就是天王殿，天王殿正当中坐的是弥勒菩萨。弥勒菩萨布施什么？就是此地「普雨无边欢喜法」。你看看弥勒菩萨怎么样布施我们欢喜？ 中国人造弥勒菩萨像是造布袋和尚，布袋和尚出现在中国南宋时代。中国人都知道宋朝有个民族英雄岳飞，他跟岳飞同时代。他出现的地方，浙江奉化。我过去在台湾，有人告诉我，蒋介石先生父子两个都做了总统，家里出了两个总统，什么原因？他家里头家谱在，带到台湾，有人看到他的家谱，宋朝时候布袋和尚在奉化，他的祖先曾经迎请布袋和尚在他们家住两个月，供养两个月，这个功德很大，后代出了两个总统。这个话可不可信？我们不必去顾它，知道真的有这么回事。布袋和尚究竟是姓什名谁没有人知道，《大藏经》传记里头都没有记载，哪里人也没记载。只知道当时在奉化一带，常常拿一个大布袋化缘，人家供养他东西，他就放在布袋里，背著布袋笑眯眯的就走了，所以人家就叫他做布袋和尚。传记里面记载他往生的时候，自己跟别人说他是弥勒菩萨化身再来的，说完之后他就坐化了。他的身分是自己暴露的。说完就走，这是我们佛教里头的例子，如果说了不走，肯定是假的不是真的。为什么？说了不走那你就骗人，妖言惑众，一定是骗取别人对你的恭敬供养，会产生负面作用。说了就走了，这是真的，可以相信。所以中国寺院从此之后，造弥勒菩萨像就造他的像。 传记里头有记载，有人向他请教「什么是佛法」，他也笑嘻嘻的，一句话都不说，把布袋往地下一放，两个手一扬；人家问他什么叫佛法，别人一看那个样子晓得要放下，「放下就是佛法」。人家再问，放下之后怎么办？他把布袋捡起来，背在身上就走了，理也不理。都是很深的意思！放下之后提起，提起是为众生，放下是自己。你们想想这个意思，完全用形相来表示。真正的佛法是万缘放得下，身心世界一切放下，你就得清净了。前面一条所说的，清凉大师注解，「无正无邪」这叫正，「无念无不念」叫真念，最后给我们做个总结：「诸念不生，正念方生」。万缘放下正念就生，为什么？妄想分别执著统统放下了，自性般若智慧是正念，般若智慧就现前。现前之后怎样？现前之后要帮助一切众生，用自己的心、用自己的身、用自己的口；活在这个世间为谁？为众生，不是为自己，自己没事，弥勒菩萨这样教给我们的。 「普雨无边欢喜法」，古大德提了两句赞语：「生平等心，成喜悦相」，成就的成，他代表的是这个。所以一进佛门，我们就学什么？学「生平等心，成喜悦相」。进到佛门欢欢喜喜，佛门里头无论什么人，一律用平等心看待，这个道场怎么不兴旺？我们今天到道场来用的什么心？分别心、执著心，看这个欢喜，看那个讨厌，这就不是道场神，这不是护法，这是来破坏佛法、破坏道场的，你们想想对不对？我们到道场来干什么的？大家一定会说「我来修行」，修什么行？修分别、修执著，修这个看得顺眼、那个讨厌，回家去带了一肚子烦恼回去，干的是这个！全都错了，错得太离谱了，佛不是这样教我们。 所以雨宝菩萨，他跟弥勒菩萨教导的是一个方向、一个原则。我们在这里学会，这是道场上课；学会之后在任何场合，在家庭、在聚会、在团体、在这个社会，或者是你到外国去旅游，无论在什么地方，无论对待什么样的人，不同国家的人、不同族群的人、不同宗教信仰的人，一片欢喜！真诚心、清净心的欢喜心待人。人看这种诚恳态度欢喜，人家对你印象就好，这样就能够和睦相处。一定互相尊重、互相敬爱、互助合作，你就真正护持社会安定，你就护持世界和平。所以诸位同修你就不能不知道，夫妻不能吵架；夫妻吵架吵翻天，天翻地覆，把世界和平吵掉了、社会安定吵掉了，你的罪大不大？不学佛的人不懂，学佛的人要懂。 学佛的人二六时中不生欢喜心，我说他没有学佛；他如果真正学佛，一切时一切处，无论见什么人，一定合掌满面笑容，决定是真诚的尊敬尊重，决定是自己谦卑，决定是与人方便。纵然是在很不得已的状况之下，不能开方便之门，也要叫对方欢欢喜喜，这是对的。所以护法不能没有智慧，不能没有方便；这个方便是权智，也就是真实智慧落实在事相上叫方便。方是方法，便是便宜，就是非常适合的态度、非常适合的方式，决定令众生生欢喜心。 清凉大师注解「辩才雨法，称根故喜」，这个辩才是应用在日常生活当中。辩才从哪里来的？辩才是从智慧来的。智慧从哪里来的？智慧是从真诚心、清净心来的，心地真诚、心地清净就生智慧。智慧现前，学东西学得快，一听就会了，一看就会了。特别是没有私心，我为社会、为众生、为正法，六根接触外面境界，自自然然得三宝冥显加持。冥，他加持你自己没有感觉到；显，是非常清楚，自己都感觉到佛加持我，「我从前笨笨的，现在怎么忽然聪明了？」三宝加持。为什么加持你？你的心真诚，你的心纯正，你跟佛菩萨的心愿完全相同。佛菩萨就是一个愿望：利益一切众生，巴不得希望众生快快成佛；我们也是这个心、也是这个愿，跟佛的心愿完全相同，佛菩萨怎么会不照顾你？ 所以最大的障碍是自私自利，人有这种念头，佛菩萨就不见了。也有人来加持你，哪些人？妖魔鬼怪。现在这个世间是魔的世间，你仔细去观察，从小到老，哪一个人没有欺骗别人的心？哪一个人没有想占别人便宜的心？哪一个人不想控制外头一切人事物的心？只要有这个心就是魔。为什么是魔？折磨自己的心性，我们的真心、我们的本性就受到折磨，就不能现前。魔是这个意思，折磨！障碍自己的真心真性，自己本性本具的智慧、德能、相好统统不能现前，这叫魔。学佛的人，说实实在在的话，不能没有辨别的能力。你只要有辨别的能力，你就不会上魔的当，跟魔在一起没有关系，不会受他折磨；你不受他的折磨，你就有能力去影响他，帮助他回头是岸。 一念迷叫做魔，一念觉魔就成佛。我们今天的任务是什么？是帮助魔回头作佛。不能说「妖魔鬼怪不好，我们怎样把他消灭掉」，这是错误的，那是邪知邪见，那个不是佛菩萨，那不是慈悲。要跟妖魔鬼怪打成一片，在这里头帮助他回头是岸。可以跟他们在一起和光同尘，假以时日，结果就不一样了。我们学佛的人前途愈来愈光明、愈来愈美满，他们的前途是愈来愈黯淡。这个时候他会开始觉悟，他就会向你请教，你是怎么修的？他来向你请教，你可以去教他。我们用什么来教导他、来感化他做潜移默化的工作？「无边欢喜法」。无边欢喜是果，法是因。你为什么这么欢喜？为什么你的日子过得这么快乐？为什么我过得这么苦？我不是没有地位、不是没有钱，我地位比你高，我财富比你多，为什么我搞得这么辛苦你那么快乐？他会向你请教，这缘就成熟了，度化的机会来了，你教他。 他在没有遇到挫折、没有遇到困难，他迷在里头，这个时候机缘不成熟；菩萨要有耐心等待，等待他受苦受难，受到重大挫折后，这个时候他才会听得进去，他才会真正做一个比较，「不错，我的地位是比你高，你不如我；我的财富比你多，你不如我」，一个挫折来的时候，「你还是那么快乐、那么幸福」，他怎么会不向你请教？这个时候要把「欢喜法」教给他。欢喜法里头最重要的、最浅显的是因缘果报，你可以告诉他：你的地位、你的财富不是你这一生用什么本事、用你的聪明智慧、你的一些巧妙方法得到的，不是的！你命中有的，你前世修的。而且可以告诉他：你前世修得很多，你这一生所享受的打了对折，为什么？因为你用的方法不正确，你的心不真诚，手段错误，处心积虑损人利己，你的福报打折了。我跟你讲打对折是恭维你，实际上可能打两折、三折；换句话说，你命中有百分之百的福报，你这一生能享受的也不过是百分之二十、三十而已，百分之七十折损掉了，你说你多可惜！他在平常听这个话听不进去，得意的时候听不进去，失意的时候听了之后，他会去好好的想一想，想通了：真的做错了！ 譬如说你做到国家领导人，这是地位登峰造极了，你要能做得很如法，你有福报，你的福报可以传好多代；民主时代也一样，你的儿子竞选也会做总统，孙子竞选也会做总统，你也能传很多代。如果你做得不如法，处处都考虑到自己的名闻利养，欺骗选民，可能你选举出来的一届四年，四年做完之后，底下就选不上了。你命里头可以能够做很多年，可以传很多代，福报被你折损掉了。这都是事实，有理论、有事实，世间人迷惑，他不懂。你居在高位干什么？为众生服务的，这是无量功德；你不知道、不了解事实真相，以为去享福的，那福报几天就享完了。你要晓得，多生多劫积功累德才能修得，几天就享完了。你为他分析这些道理，说明古今中外这些史实，他听了觉悟，回头了，回头是岸，布施欢喜法。真正学佛明理的人，在这世出世间没有别的，就是因缘果报。所以要劝人种善因得善果，决定不可以欺人。欺人决定是自欺，利人决定是自利，这个道理我们要懂。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0483.html"}}
