{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三九讲）　　2004/11/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1339 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第六首后面，清凉大师给我们介绍的后半段。《疏钞》「先明大意」这段文很长，我们上一次学习到「非空非有是中道义」，今天接著看。「又开此空有，各有二义，一真空必尽幻有，以若不尽幻有，非真空故，二真空必成幻有，以若碍幻有，非真空故」，我们看这段文。这个里面就讲到缘起，清凉大师很慈悲，不厌其烦为我们说了很多。反覆的说明空与有、性与相、事与理，希望我们从这些地方觉悟到宇宙万法的实相。觉了之后，我们才真正能放下，这也是祖师为什么这样反覆细说。 佛法的修学，关键就在看破、放下，看破是明了，明了之后，你放下就很容易，自自然然你就放下。还放不下，是了解的不够透彻，所以反覆为我们说明。果然放下了，就入圣者之流，大乘经里面讲入佛知见。纵然不能够契入，也是解悟，解如佛解，这就很难得了，就是《华严经》里面所讲的大心凡夫。解悟之后，虽然不能彻底放下，确实能伏住，也就是妄想分别执著你能伏得住。伏住，在净宗法门里面就成就了，智者大师为我们示现的就是这个境界。知解同佛，烦恼没断，虽没断，能伏得住，这功夫成片带业往生，生凡圣同居土。虽然品位不高，可是我们知道西方净土很特殊，那就是四土，四即是一，一即是四；不像其他诸佛的刹土，四土不平列，有高下之分。西方世界有四土，四土平等，一生一切生，这个不可思议。由此可知，这段经文重要，清凉大师的开示非常重要。 现在我们念的这一段，说「又开此空有，各有二义」，第一个「真空必尽幻有」，真空是体，幻有是相，幻有无量无边；幻有是我们这个经上讲的种种，真空就是讲的心性是一。为什么会有种种？十法界依正庄严无量无边的色相，无量无边。六根、六尘、六识，这十八类，大类，统统包括尽了，这些都是幻有。所有一切现相离不开真空，真空为幻有之体。我们还是用电视萤幕来做比喻，好懂，古时候没有这个东西，所以祖师举例子比较困难，我们今天这种科学工具摆在面前，举例就太方便了。 真空是什么？就是我们电视的萤幕，我们晓得这萤幕上什么都没有，干干净净，这是真空。幻有是什么？萤幕的现相，现相是无量无边。无量无边的现相，哪一个现相离开了萤光幕？离开萤光幕它就不能示现。所以，萤光幕也是真空，是体，幻有是它所现的相，是作用；所以有是幻有，不是真有。这个道理懂得之后，我们现实的环境，真空是心性，心性不是精神也不是物质，它是一切万事万物的本体，「必尽幻有」，尽是一个都不漏。你看看六根、六尘，这是色法，我们今天讲物质；六识，这是心法，我们现在讲的精神；心性，心性不是精神，也不是物质，精神、物质都是依它变现出来的，它是一切万事万物的本体，这是真空！这个道理我们要懂。 佛法的修学，终极的目标求什么？宗门讲的明心见性，就是要把真空心性找到，证得！证得了就叫做成佛，所谓「明心见性，见性成佛」，就称你为佛陀，称你为法身菩萨，你证得了。没有证得是凡夫，证得就叫佛，就叫法身菩萨。宗门终极的目标是明心见性，教下也不例外，教下终极的目标还是明心见性。我们念佛求生西方极乐世界，到了极乐世界还得要修，修什么？还是同一个目标，明心见性。由此可知，八万四千法门只是手段、方法不一样，目标完全相同，明心见性，就这么回事情。见性之后，叫大彻大悟，大彻大悟的境界就是这部经上所讲的「大方广佛华严」。所以后面大师这句话说得好，假若真空不能尽幻有，幻有还有例外的，这就不是真空，真空决定尽幻有。 第二说「真空必成幻有」，「幻有」怎么来的？真空成就它，就好像我们萤光幕，电视的萤光幕，电影的银幕，都可以做这个比喻，我们从这个比喻很好懂。没有银幕这个色相显不出来，这个幻有不能成就。如果我们银幕不是真空，我们银幕上有彩色，画的有图案，它就不能够现这个幻有！必须是干干净净什么都没有，它才能现幻有，才能成就幻有。所以，真空不是物质，真空也不是精神，它能现物质、能现精神；能现物质就是五根六尘，能现精神就是六识，八识五十一心所，这都是属於精神，能现能成！ 这是真空两个意思，我们要细心去体会，然后用这个来在日常生活当中，六根接触六尘境界就提起观照的作用。我们六根接触六尘，对人、对事、对物，常常想到经上给我们讲的这些原理原则，我们细心去体会、去观察。什么时候体会得，那就叫觉悟，开悟了，你自然就能契入境界。契入境界有什么好处？就像《般若心经》上所说的，「度一切苦厄」，「远离颠倒妄想」，一切苦厄没有了，颠倒妄想没有了，得大自在！这是真实的受用，无比的受用，我们细细在这个地方去琢磨、去体会。 第二个意思说，「幻有二义」，幻有就是宇宙之间的万事万物，我们用电视画面做比喻。真空是萤光幕，幻有是萤光幕所显的相，显的色相。幻有是色相，它有两个意思，第一个「幻有必覆真空」，覆是覆盖，这个意思很明显。你看看我们现在一起在学习经教，把萤幕打开，你就看到我们现场在这里学习的状况，萤光幕好像不见了。我们把频道关掉之后，色相没有了，萤光幕现前，你看到是干干净净一尘不染的，叫萤幕。现在频道一打开，色相显出来，萤光幕不见了，不是不见，隐了。你看「以空隐有现」，有就是幻有，你看不到空，你在萤光幕上看到色相。我们用这个比喻很好懂，空隐有现。 第二，「幻有必不碍真空」，幻有，有即非有，「以幻有必自尽，令真空彻现故」。清凉大师在注解里面用理跟事来说明，幻有是事相，真空是理体，有即非有，所以它不碍真空。怎么样叫碍真空？我们用照相机底片就能显出来，这不能用现在数码，数码相机不容易看出来，我们用胶卷的。在软的胶卷之前，应该是在六十年前，六、七十年之前，照相机用的底片是硬片，玻璃，那个时候软片还没有发明，用玻璃硬片，我小的时候用过。镜头一打开，外面影像进去了，它碍真空，那个玻璃片上就被染污。所以一张硬片、一块玻璃只能照一次，不能照两次。那我们今天电视萤光幕，色相不染它，不像照相机底片一样，它不染，不染就是不碍。 「以幻有必自尽」，这个自尽就是有而非有，不是真有，「令真空彻现」，这就是经论里面讲的，缘生之法无有自性，没有自体，当体即空了不可得，所以它不碍真空，真空是心性，不碍。不但彼此没有障碍，它还能相辅相成，这才是宇宙万有的真相，在佛法讲，法界无量无边无尽的现相，真面目！希望我们从这个地方细心去体会它。 末后一段说，「文殊各以初义致难，觉首各以后义而答」。文殊菩萨问，「初义」，空有是二，所谓是心性是一，为什么会有种种？心性是空，种种是有，文殊菩萨在这里问难。觉首菩萨答覆是用「后义」，空有不二，空是真空，有是幻有，有不碍空，空也不碍有。不但不碍而且相辅相成，没有幻有，显不出真空，没有真空，决定幻有不能存在。这是用我们现在这种电影银幕跟电视的萤光幕，是非常非常明显能够看出来。所以这个答，是「以后二义，空有相成故，然此二不二，谓有非有无二，为一幻有，空非空无二（就是不二），为一真空」，这才把事实真相说出来了。有是相，森罗万象，非有是体性，就是文殊菩萨所讲的心性，有就是种种，种种跟心性不二，这叫幻有；有跟非有不二，这是叫幻有。空与非空，非空就是不空，空与非空不二，这叫真空。这些句子，我们要多念几遍才能体会到它的意思。 「又非空与有无二，为一幻有」，非空就是有，为什么说非空？因为真空能现幻有，这是《华严经》上讲的，森罗万象从哪里来的？唯心所现，唯识所变。所以，空不是顽空，空不是什么都没有，它能现。就像我们现在萤幕，萤幕什么都没有，它能现，它不空，它非空。如果真的说空什么都没有，它就不能现，它能现，所以大乘教里头说，幻有非有，真空不空，空不碍有，有不碍空，没有妨碍！不但彼此没有障碍，彼此还相成，空能现有，有能显空。心性在哪里？你在什么地方去明心见性？一定要在色相当中。你彻底了解色相如《般若经》上所说的无所有，一切法是一切法相，无所有，毕竟空，不可得，真空之理就现了。从这个地方你就体会到，你就见到了，这叫做明心见性。 所以，宗门大德开悟的时候说，「踏破铁鞋无觅处」。到处参学，「赵州八十犹行脚」，赵州和尚八十岁还在外面参学。为什么？就为这么一桩事情，对於诸法实相还不明了。明了就叫明心见性，不明了还迷惑，没觉悟！到处参学。到觉悟之后怎么说？「得来全不费功夫」，哪里知道就在现前，所谓是头头是道，左右逢源，随拈一法没有不是。相是幻相，体是真空，幻相没有离真空，真空没有离幻相。知道相是幻相，相是虚妄，体是真空，所以对於一切境界相没有染著的念头了，也就是说不再有执著，不再有分别；功夫更深的人，不再有起心动念，那就成了。於一切法不再有执著，这是阿罗汉；不再有分别，这是菩萨；不再起心、不再动念，成佛了。 话说得很容易，这事情就在现前，我们就是做不到，你要问为什么做不到？我们总是把假的当作真的，没有能看破，所以放不下。佛以种种善巧方便帮助一切众生，帮助你什么？帮助你看破，就是帮助你明了、帮助你放下，帮助你入佛知见、入佛境界。众生根性不相同，用的方法不一样，所谓八万四千法门应众生八万四千不同的根机。那我们今天是什么根机？现在我们用的方法，念佛！这很难，不容易！这个法门真的对了我们的机，我们用这个法门「一门深入」；后头还有句话「万缘放下」，这就能成就。教理能不能明了没关系，能明了很好，你放得很彻底；不明了也没有关系，只要你肯相信，教你放下，你真能放下，也行，也能成功。 所以净宗法门最容易成就两种人，一个是上根的人，一个是下愚。唯上根与下愚不移，他不变。上根人他明白了，知道幻有跟真空，知道这个事实真相，在森罗万象里面没有分别执著，他心定了！所以成就快。另外一种是下愚，他什么都不懂，可是很老实，听话，老师怎么教他就怎么做，他没有怀疑。教你放下，你真放下，老实人得度，老实人可贵！老实人没有怀疑，老实人没有犹豫，教他怎么样他就怎么样。 我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面所看到往生的人，几乎一半以上是老实人，我们决定不能够轻视。凡是修学这个法门，这一生不能成就的，原因在哪里？不老实。所以老实很不容易。对於这些不老实的人怎么办？那就教，教下专门对治这种人，教他们多听多学，从闻法、学习经教当中慢慢觉悟，慢慢的明了，明了之后，你才肯放下。你才知道这是应当要放下，不放下不行，不放下这一生又空过了，不放下不能相应。 再看底下这句，「空与非有无二，为一真空」，非有就是空。空跟非有，空是性体，非有是自性的作用，有而非有，这是《华严》上讲的唯心所现，现而无现。现不现？现！现的相怎么样？现的相是幻有、是妙有，是有而非有。这个非有就是讲的幻有，空、有是一不是二，这是真空。所以真空就是妙有。此地讲个真空，讲个幻有，真空就是幻有，幻有就是真空，是一不是二，理是一，事也是一。 后面又一句说「又幻有与真空无二，为一味法界，即中道义」，大乘法里头，空有两边都不著，这叫中道，菩萨所修的。凡夫著有，不知道空，二乘著空，不知道有；大乘聪明，大乘智慧开了，知道空有是一不是二，两边不著。所以我们也常常说，可以欣赏，可以享受，不能执著，这个话是对初学人说的。真正契入的人应该怎么讲？可以随缘，不起分别、执著，随缘不变，不变随缘。普贤菩萨在《华严经》里给我们说，「恒顺众生，随喜功德」，真正了解事实真相。明白之后，我们要问，我还有没有？这个我是幻我、幻有！幻有跟真空不二，不但我执破了，法执也没有了。 我执破的相是什么？那你就先要晓得，我执是八识里第七末那识，常与四大烦恼常相随，我执破了，四大烦恼没有了。四大烦恼头一个「我痴」，痴是什么？无明，不了解事实真相。凡夫都是，头一个烦恼现象，不知道事实真相，不知道我是什么，把这个身当作我。身是个生灭法，我们学《华严》学了这么久，现在有点概念，刹那生灭，念念不住，它真的是个幻相，决定得不到。你想执著这个我的时候，我这个生灭相不知道已经生灭多少次了，你怎么能执著得到？第二就是「我见」，我见就是执著。因为不知道事实真相，误以为森罗万象是真的、这个身是真的，执著身是我。第三个烦恼，傲慢；第四个烦恼，贪爱。我痴、我见、我慢、我爱，四大烦恼常相随。 所以，真正晓得事实真相，你就不再执著了，晓得事实真相就不痴了，我痴就离开了。离开我痴的时候，怎么会执著这个身是我？不再执著。也不会执著我生活所需的是我所，「我所有的」这个念头没有了，我都没有了，哪来的我所有？这才叫真正放下。放下我慢，放下我爱，烦恼里头贪瞋痴慢，我痴，你看有个痴字，我爱就是贪，我慢。瞋虽然没有说，瞋在爱里头，爱就有取，得到你就欢喜，得不到就生瞋恚心，烦恼是这么起来的。迷惑颠倒是根，一旦觉悟，烦恼就离开了，我执破了。破了我执，在小乘是阿罗汉果；在大乘，《华严》讲的十信位，七信位的菩萨我执破了。十信位的菩萨法执破了，这就明心见性。圆教初住菩萨就是法身如来，我们也称他为法身菩萨，破一品无明、证一分法身，这是「一味法界」，一味法界就是一真法界，再没有分别执著妄想，这叫中道。 所以下面，末后一句做总结，「离相离性」，性也不执著了。「无障无爱，无分别法门」，不起心、不动念，哪来的分别？所以，起心动念就错了！我常常讲，别人是对的，别人错了也是对的；我是错的，我对了也是错的，这个意思很深。你懂得这段经文，你才知道我说的话的意思。为什么我对了也是错的？我对了，我没有离相，也没有离性，也没有离障，也没有离爱，岂不是错了。为什么？还有分别！真错了，不是假错了，对了也是错的。你看看法身菩萨，一切境界当中不起一个念头，没有分别、没有执著、没有起心、没有动念，那叫真的对了。我们在境界里还起心动念、分别执著，错到底了，谁知道？所以这个话的意思很深很深。好，现在时间到了！ 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第七首看起： 【眼耳鼻舌身。心意诸情根。以此常流转。而无能转者。】 清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，这首偈答三个问题，「初答何因种种」，这是文殊菩萨问的第一个问题，「心性是一，云何种种」。「此具二意」，这里头两个意思，第一个「以八识熏习而成故」，这句是总说。《华严经》，佛告诉我们，宇宙之间森罗万象、依正庄严从哪来的？佛说是「唯心所现，唯识所变」，菩萨在此地就用唯识所变。相，心现的，十法界依正庄严是识变的，所以八识薰习而成故，这一句是总说。 在偈子里面，偈子是五言偈，四句，每一句含义很深很深。第一句「初句五识」，『眼耳鼻舌身』，五识。第二句『心意诸情根』，「心是本识，集起义故」，心；「意通六七」，第六叫意识，第七叫意根，所以「意」里面就有六识跟七识。「心」是阿赖耶，意思是集起义故，心是集起义。意通六七，这先说一说，「七谓审思量故」，恒审思量，「六谓意之识故，了别义故」，这是先把八个识的定义说出来。前面六个，「眼耳鼻舌身」，它的作用都是了别。眼，眼识对的是色尘，耳识对的是声尘，六根对六尘境界，眼、耳、鼻、舌、身、意对外面的境界，色、声、香、味、触、法，意根是对法，意知法，都是讲了别。这是讲的前六识，了别义，我们一般讲分别，大家好懂。 第七识它最大的作用是执著，「审思量」，唯识上面还加了一个字，「恒审思量」，「恒」是它不中断，不像前面了别有中断。但是第七识它是缘阿赖耶，执著阿赖耶的一分，什么一分？见分，当作是自己，执著阿赖耶的一分见分当作自己的神识，所谓是先来后去作主公，阿赖耶里面的见分；身体是阿赖耶相分里面的一分，从来没有间断过。如果它哪天一间断、一放弃了，我执就没有了；我执破了，六道轮回就没有了。六道轮回是从我执变现出来的，为什么？有我就有我所，六道是我所！这个东西不能不搞清楚。 阿赖耶是本识，本识在法相唯识宗里面讲，所以法相讲唯识，宇宙之间只有识，识是什么？能变！识是阿赖耶。性是什么？性是阿赖耶的清净的一分。阿赖耶是真妄和合、染净和合，清净的那一分，真的那一分，真的是真性，那是心！跟无明和合，真性跟无明和合称为阿赖耶，所以阿赖耶是真性跟无明和合染的这一分；阿赖耶是真妄和合，染净和合。阿赖耶是整个宇宙万有的本体。前面我们讲幻有，讲真空，真空是阿赖耶净的这一分，清净的这一分；幻有是阿赖耶染污的这一分，多大？遍法界虚空界。 第七识攀缘它、执著它，认为是自己，这是我们中国人讲的灵魂，佛法里面讲的神识。在六道投胎是它，在九法界里面修行证果也是它，造作恶业到三途受苦受难也是它。我们要晓得这个东西才是真正的自己，身不是自己。为什么把身当作自己？它执著阿赖耶的相分，我们的身是阿赖耶的相分。山河大地，整个宇宙里面，佛在《楞严经》里面所说的六根、六尘、七大，七大里头有地、水、火、风，这个四大都是物质，现在人讲物质，在佛法里面称为幻有、妄有、妙有，非有而有，有而非有。《般若经》上讲得很清楚，「一切有为法，如梦幻泡影」，有为法里头还包括心法，包括八识五十一心所，包括心法，「如梦幻泡影」，不是真的。所以它是属於幻有，有而非有，非有而有。你不能说它有，也不能说它无；你说它有，错了，当体即空；你说它无也错了，它确实现相。虽然现相，那个相刹那生灭，根本就不存在。生灭的速度太快了，这才是事实真相！ 明了之后，那就像佛菩萨，他们是彻底觉悟之后，所谓随缘而不攀缘，应化在其中，恒顺众生，随喜功德。那个功德是什么？自行化他，一面教化众生，一面提升自己境界。虽然自己大彻大悟，了解事实真相了，后面还有事情没了，无明没断尽！四十一品无明，你才破一品，后面还有四十品，愈往后去愈难。佛在这个大经里面告诉我们，从破一品无明、证一分法身那一天开始，到把四十一品无明断尽证得究竟佛果，需要多少长的时间？三大阿僧只劫。你就晓得往后的事情还很多，那就要在九法界里头恒顺众生，随喜功德。 阎浮提众生难度！佛在《地藏菩萨本愿经》里面讲得很清楚，「阎浮提众生，刚强难化」。可是你要晓得，愈是难化的地方，成绩愈可观，提升愈快速，这是一定道理。对自己来说，面对著刚强难化的众生，最重要的是忍辱波罗蜜，你在这个境界里头容易成就，一切法得成於忍；如果你不能忍，你就被淘汰掉。所以这个环境里面淘汰得快，提升也快。我们一定要记住忍辱仙人，我们要了解事实真相，头一条要通达因果的理论与事实，你才能真正修忍辱波罗蜜。在这个世间，无论你是凡夫，或者你是菩萨，都应当要晓得，「一饮一啄，莫非前定」。一饮一啄是说小事情，每天吃饭、喝水，小事如此，大事就更不必说！你每天遇到的一切人事物、一切境缘，无不是前生所定的，前生谁定的？业力。 我们今天在佛法里修了这么多年，超过半个世纪，对於佛法大概是明了了，也觉悟了。不为自己，没有自己的名闻利养，没有自己的五欲六尘，全心全力为帮助众生觉悟。就是佛为我们所示现的，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，帮助如来正法久住，我们今天做的是这个工作。心地纯净、纯善，但是你做得顺不顺利？不见得顺利，毁谤你的人有，侮辱你的人有，障碍你的人有，陷害你的人有。你说为什么会遭遇这个事情？佛说得很清楚，阎浮提众生刚强难化，如果没有这些事情，佛这句话不就说错了吗？佛说得没错，决定是正确。 我们自己再回头想想这些人，障碍我的人、毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，如果不是我这一生当中得罪他们，跟他们结的怨，是过去生中，无量劫来！我们在道业这是有了进步，功夫得力了，来了，对我自己来讲是来考验的、来考试的。他们出了些题目，布施，看你能不能通过？你还贪不贪财？你还吝不吝法？来考验。恶业现前，你还能不能持戒？侮辱现前，你还能不能忍辱？来考试。所以这些人不是坏人，你要真正通达明了，原来找麻烦的全是善知识，全是帮助我向上提升，消我业障的。甚至於陷害，像歌利王割截身体，忍辱仙人一丝毫瞋恚都没有，菩萨做示范给我们看。最难忍受的，没有一点瞋恚心，没有一点报复心，只有感恩的心，发愿我将来成佛第一个来度你，报你的恩。 每个人、每一桩事情都有宿世的因缘，不善的业要消除，怨结要化解！所以，六祖讲得好，「若真修道人，不见世间过」。你要不真正通达明了，在逆境里面你忍不住，你忍不住你还退转，还是跟人家冤冤相报，来生再世再慢慢再修！我们好不容易在这一生当中遇到佛法，在佛法里头真的明白这个道理，了解事实真相，不再搞来世，希望在这一生统统报了，什么样的苦难我都承受，心地决定不染！ 我们现在明了身不可得，刹那生灭不可得，身被人害死了，没死！它刹那生灭，还有什么生死？念念不住。不但精神不灭，物质也不灭。所以真正的是远离颠倒梦想，度一切苦厄，得度了。舍掉这个身体，大幅度向上提升。杀我的人、害我的人，不就是让我早一天提升吗？这人是好人，不是坏人！我怎么可以怨恨他？我要怨恨他，跟他做对头，我往下堕，来生再报复他，何必干这个傻事？冤冤相报没完没了，彼此双方都痛苦，那是没有觉悟。觉悟的人不干这个事情，多生多劫的帐在这一生统统一笔勾销，了了，来生入佛境界。再到这个世间来，再到六道、九法界来是乘愿再来，不是业力，愿力再来，帮助这些苦难众生。苦难众生里头还是有刚强难化的，久远劫宿世的因缘，诸佛菩萨无不是欢欢喜喜在承受，为一切众生做好的修行榜样。 我在讲席里头常常劝勉同学们，有些话是很深，不太容易听得懂，但是是真话。修行从哪里学起？从自己内心，我们对一切人对立，对一切事对立，对一切万物对立，要把这个对立化解掉；他跟我对立，可以，我不跟他对立，从这里修。对任何一个人，一定肯定人性本善，一切众生皆有佛性，我们看到众生的佛性，我们对他的恭敬心就生起来。看到一只小蚂蚁经过，我们会合掌蚂蚁菩萨，真的，它有佛性，它本性本善。它为什么会堕落变成这个样子？一时的迷惑。我们加持它，我们祝福它，早一天脱离蚂蚁身，得人身、闻佛法、修净土，带业往生。 对蚊虫蚂蚁尚且如此，对人还有什么话说？不能见人过。「人非圣贤，孰能无过」，过从哪里来？这经上讲得很好，从无明来。末那，四大烦恼常相随，从我痴来，我痴就是对於诸法实相不明了，过从这个地方来。我们自己也遭了这个难，要不是佛法长年的薰修，我们怎么会懂？我们被烦恼习气薰修的时间太长太长，真的是无量劫又无量劫，听个几年佛法转不过来！境界现前还是生烦恼、还是造业，人之常情。我们自己从这里过来的，哪里不知道！我们希望佛菩萨原谅我们，我就应当原谅一切众生，不可以把一切众生的过失放在心上，更不可以把一切众生的过失放在口上，那你就造业了。 一定要记住普贤菩萨的教诲，「礼敬诸佛」，一切恭敬；「称赞如来」，决定没有毁谤。称赞如来不用诸佛，诸佛是平等恭敬，称赞是有条件的，善。人在迷惑颠倒的时候，他的造作有善、有恶，善的赞叹，恶的不提，这是普贤菩萨教我们的。「广修供养」就是我们今天讲互助合作，看到别人有需要，别人有苦难，我们要伸出援手，尽心尽力帮助别人就是圆满功德。自己修行功夫要提升，要靠「忏悔业障」，知过改过。天天反省，知道自己过失，这叫小悟，是觉悟；知道之后，我就要改，改是真修行，就是忏悔。这一天过去，不知道自己的过失，不知道改过，这一天叫空过了，没有长进。 菩萨精进就是这个意思，天天会发现自己的过失，天天在改过。初学最好用「功过格」，是很有效的帮助你改过自新的方法，出家人也不例外！莲池大师就给我们做了模范，你看《莲池大师全集》里面有《自知录》，《自知录》就是功过格。你们知道袁了凡先生用功过格成功的，莲池大师也有功过格，每天照功过格反省、检讨。我们虽然没有用这个，净宗学会成立之后，我们有编了个小册子，《净宗同学修行守则》，跟功过格的作用是相通的。在这之前，早年我们在华藏图书馆，我们曾经提倡，每天晚课做完之后诵一部《太上感应篇》。《太上感应篇》不长，原文只有一千三百多个字。念一遍，认真去思惟、检点自己这一天，《感应篇》说的善，我们做了多少？《感应篇》说的不善，我们做了多少？用这个来反省，大有好处！ 可是我们知道，这么多年来，提倡尽管提倡，读诵尽管读诵，没有做到，没有起作用，引起我们再深入的反省、检讨，为什么古人用这个东西很有效，现在用这个东西没效。再往下面细心观察，我们发现了，我们这一代的人缺少扎根的教育，这个扎根就是中国古人讲的「童蒙养正」。所以种种好的方法，古人用起来很有效果，很快就能收到效果，现在我们用了都产生不了效果。童蒙养正里面，最重要的两样东西，《弟子规》跟《三字经》，我们没有认真学习。《弟子规》是德行，行门！道德的教育。从小培养德行，那你要是修这些忏悔法门很容易了，你会很欢喜、会很认真去做。《三字经》是解门，《三字经》是中国传统学术的提要、大纲！我们没有在这上扎根，一个行门，一个解门，行解相应。 这些东西在古时候，中国古代，都是小孩刚刚会走路、会说话的时候，就教《弟子规》，六、七岁的时候就教《三字经》，我们没有在这上扎根。所以虽然在大乘佛法我们有这样殊胜的缘分，几十年当中得不到受用，毛病到底在哪里？我们要不能把它找出来，不能够发现，不能够挽救，我们这一生都空过了。所以在这个两、三年，我们大力提倡《弟子规》的教学。善根深厚的人他懂得，他知道这个意思；烦恼习气业障重的人还是不觉悟，还是没有把这个当作一回事，我们就看得很清楚，他这一生当中能不能成就是个问号。他要真正努力在这里扎根，我们相信他这一生一定有很可观的成就。 世出世间的学问、德行都在真干，学习的纲领早年就提出来了，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，「看破、放下、自在、随缘、念佛」。这二十个字大家都念得很熟，做到了没有？为什么做不到？你果然做到，方东美先生给我说的话你们就都懂了，「学佛是人生最高的享受」，你为什么都懂？你得到了，真的是人生最高的享受。人生最高的享受是什么，你不知道，你没有入这个境界，你光听到这句空话。所以真做到，起心动念念念与「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」相应，生活、工作、处事待人接物都能够跟「看破、放下、自在、随缘、念佛」相应，你才懂得学佛是人生最高的享受，你才会懂。你要做不到，这句话的意思你不懂！学佛学得这么多年都没有得到法味，没有得到法喜充满。这句话听是听了不少遍，听得很熟，甚至於你自己也会说，利益、好处没得到，这很可惜。 今天我们讲到「何因种种」，这把因说出来了。唯识所变，识是什么？识是妄想、分别、执著，第七执著，前六识分别；本识受薰，前面七识能薰，把这一切善恶业习气薰成种子含藏在阿赖耶识。阿赖耶识像仓库一样，像档案室一样，无始劫所薰习的习种全部在里面，这种习气种子也是各各不相知。前面说得很好，种子没有形相，佛在经上讲，我们每个众生无量劫来的习气种子，如果它有形相，哪怕形相像微尘一样，这个习气有多少？佛说尽虚空也容纳不下。这个话是真的，不是假的。所以，我们才看到业果相续，世界相续，就像我们看电影，看电影我们晓得，电影的底片，那一盘很长，可以放两个小时。我们阿赖耶里面的影片，你就晓得有多长，无量劫都放不完，而且那个速度之快，我们无法想像。一秒钟几千万张、几万万张，一秒钟，无量劫都放不完。我们相信佛的话是真的，如果它是有形相的话，尽虚空遍法界容纳不下。 没有一个现相是真的，没有一个现相是停住一下的，没有，刹那生灭。所以，佛才说出这个真相，「凡所有相，皆是虚妄」，我们在前面已经说得很多了。真的了解，对於一切现相，不但不执著，也不分别了，心就定了，定生慧。《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相是般若智慧，智慧生起来，慢慢自然就通达、自然就明了。你看人也好、看事也好、看万物也好，果上，你知道因，因上，你知道果，清清楚楚，明明白白。业果相续，业果循环，业果在转变，刹那不住，这是事实真相。 觉悟的人、明白的人，顺境也好、逆境也好，善缘也好、恶缘也好，如如不动。如如不动不是像个木头人，像个木头人也错误了，随喜功德，你看看多妙。这不就是前面讲的吗？幻有不碍真空，真空不碍幻有。迷的人把幻有当作真有，觉悟的人知道幻有，幻有跟幻有不相妨碍，幻有跟真空不妨碍，真空跟幻有不妨碍，你就得大自在，你就得真解脱！现在这个世界社会问题，你就知道解决方法，不难解决，很容易，从自己内心做起。为什么？心转境界，唯心所现，唯识所变，性识转境界，不是境界转性识。 所以圣教要常讲、要多讲，要讲明白、要讲清楚！哪个有缘，哪个听了就得受用，听了他就有悟处。当然这里面最重要是自己，总而言之，大乘教里头常说，先度自己，再度别人；自己未度而能度人，无有是处，没这个道理。自度真的就是度人，为什么？怨结化掉了。从自己内心，把自己内心，我常常讲内心里面的分别、矛盾、误会统统化解了。我这里化解，对方也化解，就解开了；我这里不能化解，希望对方化解，无有是处。先自度然后就能度人，自己没度，想度别人不可能，要懂这个道理，这个话世尊在大乘经上常讲。现在时间到了！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1339.html"}}
