{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四六讲）　　2005/10/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1446 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十，佛境界甚深。前面我们学过，诸菩萨对文殊师利菩萨的启请，也就是请问。问有十一句，我们把这段文念一遍，从头念。 【尔时诸菩萨。谓文殊师利菩萨言。佛子。我等所解。各自说已。唯愿仁者。以妙辩才。演畅如来所有境界。】 这下面是别说。 【何等是佛境界。】 这一句是总，下面这是别。 【何等是佛境界因。何等是佛境界度。何等是佛境界入。何等是佛境界智。何等是佛境界法。何等是佛境界说。何等是佛境界知。何等是佛境界证。何等是佛境界现。何等是佛境界广。】 总共是十一句。头一句是总，后面别问十句。这十句我们看了一看，就如清凉大师的开示，哪个境界不是佛境界？十法界依正庄严，佛在大经里头常讲，在缘起里头说，「心佛众生三无差别」，这句话非常重要。初学佛的时候，我们对佛所说的生起信心，真正能生信心也就信佛境界了。『佛境界』实在讲没有离开十法界。所以我在讲席里头常讲，十法界是把佛境界扭曲了，虽扭曲，还是不离佛境界。 清凉大师在《疏》里面给我们说得很多、很详细。前面我们读到境界，分齐境界、所缘境界。现在我们接著再看第二段，「请问佛境以何为因」，佛境的因是什么？接著请问佛境界度众生的仪式，这里「请」是请问你佛境界里头度众生的仪式。第四「应机普入世间」，这是讲入，佛境界入。众生有感佛就有应，我们说它为入，实在讲入无所入，这到后面文殊菩萨解答的时候，就说得很详细。第五是「能知之智」，智慧。第六是「所知之法」，能知所知。第七「圆音起说」，佛以一音而说法，众生随类各得解。第八「明知体相」，知之体是什么？知的相是什么？「九内证平等」，外现有差别，内证是平等。「十显现何法」，十一是「量之大小」，这个量之大小就是问的佛境界之广。最后一个问题『何等是佛境界广』，这个广就是量的大小。 这十一个问题「并非因位作用所及，亦非下位能知，故云佛境」。这几句话很重要。因位是菩萨，如来果地上的境界菩萨不知道，等觉菩萨也不知道。古大德说了一个比喻，说得很好。等觉菩萨对於佛境界所了解的，犹如隔罗看月，罗是什么？绫罗绸缎，很细的丝织品，透明的，能够看得见。晚上看月亮，隔著这一层罗。隔了一层罗网看的月亮，那是等觉菩萨见佛境界，还是不能看得那么圆满，那么样的真切，何况等觉以下，这讲因位菩萨无法看。亦非下位能知，这个下位是因位以下的一般人。这世间有许许多多宗教，现在讲的哲学、科学都没有办法明了，这是真的一点都不假，所以称之为佛境，如来果地上的境界。 下面说「若约能知能度等，即是分齐」。这个分齐用我们现在的话来说，局部，不是完整的。从能知能度来说，好像我们看茶杯盖，这个茶杯盖这边是凸出来的，这边是凹进去的；在这边的人看到这一边，没看到这一面；在这一边的人看这一边，不知道那一边。这一边的人看到是凸出来的，这一边的人看到是凹进去的，到底哪个对？这是局部。分齐是局部，不完整的，这是约能知能度。「约所知等，名曰所缘」，就所知所度的，这叫所缘的。 「能所双融，异即非异，言思道断，是佛境也」。这是最难懂的一句话。我们世间人无论看什么样的境界，一切人、一切事、一切物都有能、都有所。我能见，这个人是我所见；我能见，这桩事情是我所见；我能看，这些物是我所看的，都有能所。能不是所，所不是能，这我们懂得；能所是一不是二，这个事情就难，这不是我们境界，这是佛境界。在佛境界里头能跟所是一，有没有能所？有，有能所，能所是一不是二，不二法门。世出世间有没有二？不二，你看世间、出世间不是二法吗？我们讲世间，六道是世间，出世间，阿罗汉以上超出六道了。大乘里面讲世间出世间范围就更大，什么是世间？十法界是世间，一真法界才是出世间，这是大乘的讲法。我们有这个分别、有这个执著。 有分别、有执著你决定出不了世间，不但十法界出不去，六道也出不去。为什么？佛给我们说了，说得很清楚、说得很多，起心动念分别执著全是妄想，不是事实真相。什么时候你见到事实真相？事实真相就叫做佛境界，诸法实相，离妄想分别执著就见到了。见到是什么样子？没有一样不是，入不二法门。什么叫一真？什么叫十法界？十法界就是一真法界，一真法界就是十法界，不二！不二是佛境界。这个事情我们初学的人愈听愈迷惑，愈听愈不懂，所以佛法教学还是有次第。 佛对於中下根性的人先讲俗谛。真俗二谛，先讲俗谛。俗谛是什么？就你的根性、就你的程度、就你的常识跟你讲，好懂，我们一听就明了。真谛是对大乘人说的，真谛是佛给这些大乘根性的人讲他自己亲证的境界，这个境界是能所不二，生佛一如。生是九法界众生，九法界众生跟诸佛如来是一不是二，这在前面「一道甚深」里面我们学习过了。遍法界虚空界一切依正庄严，从哪里来的？心现识变。所以说共同一法身，一身。一个性、一个心、一身、一智慧，力无畏亦然，这就叫一真。一真里面没有对立的。诸位要知道能所是对立，现在科学家讲相对的，相对论，相对就是对立的，宇宙之间统统都是对立的。有没有这些对立的事？有，对立从哪里来的？是从我们妄想分别执著里面生的，所以有对立。如果我们把妄想分别执著放下，宇宙之间没有一法是对立的。宇宙本来和谐，宇宙本来没有对立。对立尚且没有，哪来的矛盾？哪里有冲突？ 首先一个问题，我们想想人为什么会生病？为什么这个身体这么脆弱，禁不起一点风寒，什么原因？诸佛菩萨经上常常赞叹他们是金刚不坏身，为什么我们这个身这么样的脆弱？讲不二法门，讲一身一智慧，我们跟诸佛如来也是一身一智慧，为什么他是金刚不坏身，我们这个身体这么脆弱？你现在懂不懂这个原因？《华严经》学到这个地方应该有觉悟了。诸佛菩萨没有妄想、没有分别、没有执著，所以不但他身心和谐，他跟整个宇宙和谐。他的心、他的身跟大宇宙融合为一体，这叫金刚不坏身。我们这个身体脆弱就是我们妄想分别执著里面，生起许许多多的对立矛盾，让这个身体不和谐。这个道理你能懂吗？是真的不是假的。 你看我们现在分别，六根，眼能见，只管见不管听，耳只管听不管嗅，一个只有一个功能，里面五脏六腑也是的，一个器官一个功能。没错？现在科学家讲，一点都没错，其实在佛法里头，没错就有问题。佛法修到离妄想分别执著之后，六根互用，这是连一点障碍都没有！眼能见也能听，耳能听也能见，通了，全都通了。我们是因为执著、因为分别它不通，一个管一样事，不通。这个诸位读《楞严经》，《楞严经》里讲得很透彻，六根互用，现在我们讲特异功能。从这些特异功能的人，我们细心去观察，他为什么有这些超越常人的能力？心地清净。道理是说，我跟他们接触过，如果他们妄想杂念多了，分别执著多了，他能力就失掉了。所以他们一直需要保持心地清净，不受外面境界干扰，他这个能力才能够保持得住。一般大概都能保持到三十几岁就不行了，他受外面的干扰就很严重，能力逐渐逐渐失掉。这跟佛经上讲的原理完全相同，能所双融，异即非异，非异即异，它是一不是二。 这个境界里头，「言思道断」，言是言语，言语能不能说？说不出，言语的能力有限，思惟的能力比言语就大得多，但是还是没有办法入不二法门。只有言语放下，念头放下，就通了，这样才能够入佛境界；否则的话，是没有法子入佛境界，这个道理我们一定要懂，一定要信，一定要学习。怎么个学习法？就在日常生活当中，先学一样，一样、一样的来。先学不执著，所以佛祖教导我们随缘而不攀缘。这句话我们听得耳熟，什么叫随缘？什么叫攀缘？坚持自己的意思就是攀缘，放下自己的坚持，能够恒顺众生、随喜功德，要学这个教诲。不要认为这是大事、那是大事，没有多大事情。真正的大事是放下，放下你就成佛了，放下你的智慧德能全都恢复了，你就入境界，那就是你在因位了。这个因位最低的，圆教初信位的菩萨，因位，他真的在修因。 那我们今天呢？我们今天才说说而已，没真干！这个话怎么说？怎么说没真干？那我要问你，《弟子规》你有没有完全落实？一百一十三条完全都落实了，你会不会运用？这个运用，举一反三，闻一知十，果然能够运用了，智慧为先导。你能够运用，菩萨无量法门都在其中。《华严经》讲的一即是多，多即是一，一多不二。世法跟佛法是一不二，没有一法是例外的。契入境界，法没有善恶，善恶不二；没有真妄，真妄不二；没有邪正，邪正不二。这愈说愈不懂了，为什么不懂？因为我们的妄想分别执著没放下，所以没有办法体会，果然放下之后，就懂得了。你放下少分你就懂得少分，放下多分你就懂得多分，彻底放下就彻底明了，就大彻大悟，明心见性。 这个意思《华严经》后面还有很多次的说明，一次比一次讲得深、比一次讲得广，所以这个经里头，契入之后其味无穷。可是我们要想入这个境界没有别的，要落实、要做到，从哪里做？我跟诸位常常说得很清楚，从《弟子规》做起。一定要做，要非常认真的去做，我们才能入佛境界。这是入佛门的一个敲门砖，《弟子规》，你没有这个不行。从这个基础上提升到《十善业道》，你的方向目标正确了，入门没有？没有入门，但是你朝著佛家的大门走。方向没错，目标没有错，十善业道。到什么时候才入门？照佛法讲，八十八品见惑放下、断掉了，入门！或者从《华严经》上来讲，菩萨这十种信心你具足了，入门！ 十种信心具足，圆教初信位的菩萨。这八十八品见惑断掉没有？断掉了，自然没有了。如果有，你的信心有障碍。信心生起来之后，障碍自然没有了，所以在初信位。明白这个道理，也相信佛境界，虽然没有能契入，相信，不会怀疑，认真努力慢慢的来学习，一定要把自己境界不断向上提升，那里头趣味无穷，法喜充满，你会真的是快乐无比。人快乐，身体就健康，你看谚语里面说得很好，「人逢喜事精神爽」，欢喜的时候精神百倍；反过来，「忧能使人老」，忧虑会叫你很快的老化。佛法带给我们无有穷尽的法喜，天天生欢喜心。问的意思我们就说到此地。现在我们看第二段，答。我们把经文念一念。这个答一共有十首颂，文殊菩萨的十首颂。我们先看前面这一行长行文： 【时文殊师利菩萨。以颂答曰。】 解答都是用偈颂。我们看「答中，十颂次第而答，唯广一义」。这个广就是最后问的「佛境界广」。广就是大小的意思。这个意思「独在於初，与总合辨」，最后这个意思第一首偈就答了，「欲显分量，遍於总故，即深而广故」。所以第一首偈是讲到深、讲到广，佛境界的深、佛境界的广。请看文殊菩萨偈颂第一首： 【如来深境界。其量等虚空。一切众生入。而实无所入。】 清凉大师在《疏》里面给我们开示，我们得要细心去体会。「初句总标体深，次句（就是第二句），分量广大，故佛地论引经释云，诸佛境界，唯除虚空无能为喻」，我们先看这段。一切众生说到深广，在这个世间有两种比喻，一种用海，海深广无际，这是在过去二百年前用这个比喻还很适当。近代科学技术发达，我们知道地球不大，地球不大那海能大吗？海能深吗？所以现在人讲到深广，用虚空。佛法在三千年前就用虚空。中国人常常用海洋来比喻，佛法用虚空。虚空确实广大没有边际，那个深也找不到底，深广无际，这是什么境界？说如来，它这里没有说佛。你看问的是佛，答的是如来。这在大乘教里面，说佛都是从相上说，释迦牟尼佛，华藏世界卢舍那佛；卢舍那是报身佛，毗卢遮那是法身佛，法身没有形相，报身有相；阿弥陀佛是报身佛。释迦牟尼佛在我们这个世界来示现的，应身佛。大乘教里常常告诉我们，讲法身、报身、应身，应身里头包括化身，也叫应化身，三身一体，一而三，三而一。法身是本体，称如来。所以如来是从性上说的，说佛是从相上说的；如来是从理上说的，佛是从事上说的。事相有分齐，理性没有边际，深广无尽。 所以第一句是答总问，「何等是佛境界」。第二句是答别问的最后一句，「何等是佛境界广」，这两句就答了。佛境界广，量就是广。『其量等虚空』，这也是比喻说。你要是说真话？真话说不出来，我们也不懂。可是我们在《楞严经》里面听释迦牟尼佛说法，佛在《楞严》上有个比喻，比喻什么？虚空跟法性做比喻，佛把法性比作虚空，这虚空太大，比作虚空，把我们的虚空比喻作我们虚空里面的一片云彩。诸位想想，这空中一片云彩跟整个虚空不成比例，云彩不大！我们现在乘飞机的机会就很多，现在飞机都是在高空飞行，差不多距离地面十公里，一千公尺就是一公里，飞机差不多飞到一万多公尺，云层上面看到云层不大。佛把这个云层比喻作虚空，用这个比喻让我们去想像法性不可思议。 法性是能变，虚空是所变，虚空不大。但是除了虚空之外没有办法比喻，还找什么东西来比喻？今天我们这太空，太空到底有多大？没有人能晓得。但是科学家有个发现，说这个空间、虚空是有量的不是无量的，现在发现光不是直射的，光有曲线，有曲它就像圆一样，它一定会回头，这是科学家发现的。但是虚空之外还有虚空，你晓不晓得？不晓得，这个科学家就不知道。《华严经》讲的！我们今天这个虚空，这是一个大世界，这个大世界是不是佛经上讲的大千世界？这很难说，还是华藏世界？华藏世界比大千世界大得更多更多，我们在「华藏世界品」念的，那真正是大世界。华藏世界总共有二十层，我们这个娑婆世界跟极乐世界都在第十三层。好像是二十层大楼一样，所以极乐世界距离我们这里不远，同一层楼。佛告诉我们像这样的宇宙，这样的华藏世界，在太空当中不知道有多少，这个世界太大太大，你无法想像。华藏世界就不是我们能想像得到的，何况这个太空当中无量无边的华藏世界，不同空间维次。科学的探测，没有办法突破空间维次。如果突破空间维次，宇宙观跟我们现在完全不一样了。 人真的能把妄想分别执著放下，你才能够见到诸法实相。宇宙人生的真相你见到了，这个时候在《华严经》里面就是法身菩萨，你证到法身了。法身怎么证？你看看这后面两句说得好！『一切众生入，而实无所入』，法身不是精神也不是物质，精神、物质都是从这里变现出来的。怎么叫入？彻底明白了，就叫入。为什么叫无所入？能入所入是一不是二。一切诸佛刹土，我们讲一切诸佛不是讲华藏世界，讲无量无边的华藏世界。像华藏世界这样的，无量无边！同一个法性变现出来的，所以叫同一个法身。现的这个相就叫做法身，无尽的虚空是法身，无尽不同空间维次叫法身。我们在无尽不同空间维次里面，我们只知道一个空间维次，第二个就不知道。科学家发现，从理论上讲，空间维次无量无边；科学家证实至少有十一种不同维次空间存在，这是被证明的。 我这些话是听黄念祖老居士告诉我的，他还写在《大乘无量寿经注解》，他这个大经解后面的附录。他是个学科学的，所以对於科学家讲的宇宙观他很留意。这个单位世界，在早年我们总都是想到太阳系，黄老居士跟我说不是太阳系。经上讲得很清楚，单位世界当中是须弥山，日月围绕须弥山转，日月就是太阳系，太阳系是绕著须弥山转的，这就是单位世界。所以他告诉我佛经上讲的单位世界是银河系，银河系的中心我们中国人称为黄极。地球有南极、有北极，这个银河系的中心，我们称之为黄极。确确实实，太阳系是绕著银河系转的，他说这才叫一个单位世界，那真就是太大太大！我们以前把太阳系看作是一个大千世界，不是的，是单位世界。这一个大千世界多少个银河系？十亿个。十亿个银河系是一个大千世界，一尊佛的教区。这一尊佛的教区不大，算小教区，还有大教区的。一尊佛教化几个大千世界，十几个大千世界，几百个大千世界，几千个大千世界，不可思议！所以这是讲「一切众生入，而实无所入」，大小不二，远近不二，所以这个入就是悟，没有入就是迷，悟了就入了。现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著看文殊菩萨偈颂第一首，清凉大师注解第二句，「次句释上广」，就是「其量等虚空」。再次句就是第三句释上广，第四句，「后句释上深」。我们看底下的注解，释上深，「然有三义，一约一切众生即如来藏，更何所入，翻迷之悟，故云证入」。清凉在《钞》里头有解释，第四句就是解释，第四句讲的「实无所入」，实无所入，他说仍取第三句来解释，因为第三句来讲入，「故皆有证入之言」。这里面就有三个意思，第一个是「以理对悟说」。理上讲一切众生即如来藏。如来藏，藏是含藏的意思。如来就是法性，法性含藏在里面。一切众生是如来藏的相分，如来藏迷了就叫阿赖耶，悟了就叫如来藏。性相一如，性相不二。能现能变是一，所现所变哪里会有二？又何况能现跟所现、能变跟所变，是一不是二，一法界。 怎么样才能入？怎么样才能够证？我们在讲席里头，这个讯息透露的次数太多了，特别是净土宗。净土宗的修行修什么？一心不乱，《弥陀经》上讲的，「一心不乱、心不颠倒」。我常说一心是能证、一心是能入，一真是所证、一真是所入，能所是一不是二，所以入有没有入？有，实无所入，入无所入，这是事实真相。你怎么入法？前面这个意思透出来了，整个宇宙，如果我们讲无量的空间维次，这个范围太大太大了，真的是古人常讲的其大无外，其小无内，大小不二。 说大我们懂，说小我们也懂，大小是一不是二，我们就不懂。这个意思我们在前面学过几次了，一直学下来的，今天读到这些经文，你会点头，你能接受。为什么？前面听过好多遍，确实在理上讲不二。但是事上怎么样不二？事上是我们今天没有能够把妄想分别执著放下，所以事上不能圆融。理上虽然能体会，事不行。理事不二，我们今天理事是二，难关就在这个地方。什么时候我们到理事不二，然后再更上一层楼，事事不二，那叫真的入佛境界。入佛境界，《华严经》上讲的「事事无碍」，我们今天触处都是障碍，《华严》到最后，理事无碍，事事无碍。为什么？理事不二，事事不二，这是不可思议的境界。 既然都是如来藏，你还入什么？入无所入，这从理上讲的，我刚才所说的翻迷之悟。觉悟了就叫入，迷了就叫不入，所以这是从迷悟上来说的。悟了之后，头头是道，左右逢源，哪一法不是法性？哪一悟不是如来？这个时候你就真正看到一切众生本来成佛。我们自己觉得我们是凡夫，佛会回答你，就因为你自己不知道你是佛，所以你变成凡夫。佛知道你是佛，你自己不知道你自己是佛。佛为什么知道？佛知道事实真相！释迦牟尼佛这个身跟我们大家这个身，都是心现识变，都是相有性空，事有理无。在《大般若》究竟智慧里面，皆是无所有、毕竟空、不可得，所以他的境界里面，理事无碍，事事无碍。我们就是因为起了妄想分别执著，障碍重重很难突破，其实这个障碍是梦中境界。我们今天受苦受难，梦中挣扎，不知道那是一场梦，作梦的时候我们梦到逆境很苦。 第二个意思，「约理非即非异，故云入无所入」。非即非异就是不即不离，离即同时，不二。你怎么入？即当就是讲，佛境界在哪里？这就是。异是不同，异是十法界、是六道。真正觉悟之后，十法界六道原来就是一真法界，六道三途众生的境界原来就是佛境界。这个意思，同学们你们能够体会多少？如果稍稍能够体会得，这境界就不错了。可是为什么你们不能够体会？什么时候你才能够体会到一点、少分？我给你透一个讯息，你能够体会到少分。 放下自私自利，这个自私自利是严重的烦恼，起心动念都想到自己的利益，这没办法入境界。这我们不谈证入，谈解悟。这个悟，悟有证悟跟解悟。解悟，也就是你能听得懂，你听到这个东西觉得很有味道，能听得懂。真入进去，不但自私自利要放下，要把贪瞋痴慢放下。这六种根本烦恼确确实实没有了，於世出世间一切法不起贪心，不起瞋恚，觉而不迷。觉而不迷就是没有愚痴了，平等、慈悲，傲慢就没有，於一切法就是佛境界。深信不疑，第五个烦恼是疑，疑破掉了，深信不疑。正知正见，恶见没有了，入境界了，这叫证入。这个证入是证入到边缘；在我们《华严经》里面，初信位的菩萨、二信位的菩萨、三信位的菩萨，你证入的浅深大概就是在这个阶层。初信、二信、三信，在这个阶层。 所以那个自私自利很麻烦。起心动念为别人，为一切苦难众生去想，不但想，而且我们要尽心尽力去帮助他，能力做不到，帮助他的意愿十足。能力要看什么？要看缘分。我们自己纵然有能力、有智慧还需要外缘，我们一般讲外在的条件成熟不成熟。条件不成熟，不行！帮助众生自己要具备的条件，福慧，少一个都不行；自己力量不够，有智慧没有福报，不成，有福报没有智慧也不成。世间有很多大富长者、达官贵人，他们有福报没有智慧，帮不上忙。方外确实有高人，各个宗教真正有修有证的人，他有智慧，他也知道怎么做法，没有缘分、没有福报，所以这两种不能缺。 你看佛教导我们，教我们要福慧双修，不能单修一样。单修一样的果报，经典里面的比喻很有味道，「修慧不修福，罗汉托空钵」。修慧不修福，修慧证得阿罗汉，他真的证果了，阿罗汉断证的位次是我们《华严经》里面第七信位的菩萨，超越六道轮回了。他的寿命还没到，他还在世间，他出去托钵托不到，没有人供养他，没有福报。罗汉托空钵，真有不是假有。那个专门修福的，「修福不修慧，大象挂璎珞」。大象出生，它是国王的坐骑，国王的，所以满身挂著璎珞、金银珠宝，出生，有福没有慧。这是佛在经上举出这两个例子警惕我们，无论在家出家都要懂得福慧双修，不能偏在一面。 福慧双修，怎么个修法？经教里头讲得太多。佛常常讲，修三种布施，修六度、四无量心。三种布施，财布施，财有内财、有外财。我没有钱，能不能修布施？能，做义工。义工是用内财布施，那个福报超过外财。外财布施福报有限，内财没有限，内财殊胜。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这佛常讲的！我们要真干。所以道场，你要有智慧，正法道场，那个福报就更殊胜。什么是正法道场？这个道场你不管它大小，这里面真正有修行人在里头，有人在里头真修。像我们这个道场是很小，天天讲经、天天念佛。喜欢听经的人，到时候他来听经；喜欢念佛的，到时候他来念佛。我们这个道场没有经忏佛事、没有法会，在这样的道场做义工，果报殊胜。你要认识，你不认识，到哪里去修福？你得要认识。所以叫福田！哪里是福田？你要找清楚，到福田里面去种福才能生福，不是福田那你就种错了，那就不是真福。 我们现在对全世界弘扬伦理道德的教育，这个诸位知道，这很重要，这是学佛的根基。学佛的同学们无论在家出家，修了几十年，功夫不得力，这是一个严重的问题，不是小事。到底哪里出了毛病？我们的基础疏忽了，基础是什么？十善业。你们读读《十善业道经》你就明白了，你才晓得《十善业道经》是多重要，你不读你不晓得。一切声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提，乃至於人天，统统是以十善业道为根本。要是没有十善业道，人天身分都得不到，你还能成佛吗？十善业道我们为什么学不到？我们想学，为什么学不到？十善业道还有条件。什么条件？你看净业三福前面两句，「孝养父母，奉事师长」，这两句我们没有做到，所以十善业做不到。这两句怎么学？《弟子规》是最好的方法，最简单、最扼要、最有效果，我们要从这里下手。 我们要把这些东西向全世界介绍，特别是学佛的同学。在介绍的时候，附带介绍美国的克拉克。克拉克是一个人，他是一个小学教师，这些年来在美国也是提倡伦理道德的教学。他那套东西是他祖母从小教他的，一共有五十五条。我们本来想把它合在我们的《十善业道经》跟《弟子规》，这三样东西合在一起，我们来推动。但是他那一份东西是有版权，有版权我们就不能够用他的。学佛最重要是守法，不犯国制，这很要紧，我们一定守法。「学为人师，行为世范」，做一个社会大众的好榜样。因此我们只能够用《十善业道》跟《弟子规》。这一份东西我们有一个介绍，中国大陆有翻译本，可以买得到，台湾也有翻译本，中文的译本；台湾是繁体字，大陆是简体字，都值得做参考。他的五十五条当然没有《弟子规》那样的细密、那样的深广，但是那是个开头，很好的一个开头。 所以你要真正把《弟子规》百分之百的做到，你就有入门的先决条件。一定要落实十善业，要把这个十善业也是百分之百的做到，三福里第一福你就有了，佛经上讲的善男子、善女人你勉强算得上！有分，但是要提升。再提升受持三皈，具足众戒，不犯威仪，小乘福。三皈大家都受过，不是真的，名字三皈，有名无实，这一定要清楚。皈依佛，觉而不迷，我们有没有觉？我们有没有不迷？皈依法是正而不邪，我们现在有没有正知正见？有没有邪知邪见？皈依僧，净而不染，我们的心到底是清净还是染污？如果我们依旧是迷邪染，这哪有三皈？没有。三皈是什么？要放下迷邪染，一切要依觉正净，那你真的三皈了，三皈落实。三皈落实之后，佛的这些戒律很容易做到，三聚净戒自自然然你会做到，很容易，一点都不难。所以出家必须要落实《沙弥律仪》，十条戒二十四门威仪，具足众戒，不犯威仪。再向上提升，这就入大乘。 大乘头一个发菩提心，练习。真正发出来，那恭喜你，你就是十信心满，就入了初住，超越十法界。菩提心一发，超越十法界，圆教初住菩萨，发心住。深信因果，读诵大乘，劝进行者。劝进行者是化他，自行化他，自行化他是一不是二，入不二法门，所以这是翻迷成悟，转迷为悟，非即非异，入无所入，第二个意思。 你不真干，这一生不能成就，很可惜。我们只要具足第一条，就是具足《弟子规》、《十善业道》，念佛求往生，决定得生，生凡圣同居土。西方世界很特殊，四土不二，真正是华严境界，一即是多，多即是一，一就是四，四就是一。生凡圣同居土，同时你能够见到方便土、见到实报土、见到寂光土，一生一切生，这是其他法门里面没有的，这是净土无比殊胜之处。这个法门可不容易遇到！遇到之后这一生证究竟圆满果。所以我们一定要珍惜，决定不能空过，天天干，认真的干，干些什么？放下，这是章嘉大师教导我的，看破放下，放下看破，天天干这个，要把自己烦恼习气统统放下。看破是对於宇宙人生愈来愈明白，大乘佛法愈来愈容易体会。 第三个意思就心境来说，「心冥真境，故说为入」。心能入，境所入，这个境就是佛境，冥是完全融在一起，心融在境当中，心就是境，境就是心，这个叫入。「若有所入，境智未亡，岂得称入」。如果真的有所入的佛境，有能入的心智（心是智，心智），你没入，为什么？你还有二法。惠能大师在《坛经》上说得好，佛法是不二法，二法不是佛法，不是佛法就不是佛境界，他讲的话用《华严经》这段一对比格外清楚。不二就是佛境，你只要有能有所，你是凡夫，你没入，为什么？境跟智还在，没有能融。境是所入，智是能入，你在门外没有进门。要怎么样？「实无所入，方名真如」，为什么没有入？心境是一不是二，一怎么入？说名为入，实无所入，这是真话。 这个意思我们能懂吗？有人能懂，我前面说过，无我的人能懂。无我，这句话也不好懂，我们再说白一点、说浅一点，无私的人能懂。没有私心，无私的人活在这个世间，跟那个有私的人活在世间不一样。有私心的人活在世间为自己，为家庭，为妻子、儿女，他为什么活在世间？为这个。还有心量大一点、志向大一点的人，为国家、为民族，这就相当不容易。能不能入？不能，心量不够大。要怎样大才能入？像经上讲的深广无际，念念为遍法界虚空界一切众生，这个心量大，他不是为一个国家民族，也不是为我们这一个地球。「华藏世界品」里面讲，这个虚空不同维次空间，无量无边华藏世界，我们称为世界种，无量无边。念念以这个为境界，深广无际，这种人很容易入。 清凉大师在《疏钞》释经题里面说过，《华严经》的当机者，十种当机。十种，第一种是法身菩萨，这个经是给四十一位法身菩萨所说的，凡夫怎么学法？后头有一种凡夫是华严当机者。哪一种凡夫？叫大心凡夫，能听得懂《华严》，能学《华严》，也能悟入，大心！诸位要知道，大心就是菩提心、真诚心、清净心、平等心、觉悟心、慈悲心，能入，能听得懂。如果不是大心菩萨，不但他不能入，不能够证入，解悟都有障碍，听不懂。看《华严经》像看神话小说一样，这个情形有。早年我在台湾的时候，台湾有几位很有名的教授，我跟他们也很熟。他们告诉我，《华严经》是神话故事，《金刚经》像两桶水一样，倒过来倒过去。大学教授、学者他们所体会到的。这就是我们一般人常讲的「隔行如隔山」。现在我们知道原因在哪里，妄想分别执著太重！ 甚深大道要虚心以求，你才能明了，才能契入。虚心，虚什么？就是我们刚才讲的，讲席当中常常说，自私自利去掉、名闻利养去掉、是非人我去掉、五欲六尘去掉、贪瞋痴慢去掉，这叫虚其心。心里头不能有这个东西，有这个东西就是障碍。入里头有解有证，解都做不到何况证。后面清凉大师注得好，「实无所入，方名真如」，这明心见性。 「即广之深」，这一句是把十一问里面，第一句是佛境界之深，末后一句是佛境界之广，这合起来讲即广之深或者即深之广，都行。「本超言念」，言语道断，心行处灭，言思不及处。这就是说本来不是言语能说的，不是思惟想像能得到的，所以大乘教，《华严》是一乘教。我们习惯都是用言说、都是用思惟、都是用想像，思惟想像是第六意识。八识是妄心，用妄心你怎么能够解真理？你怎么能够契入真如？真如这两个字简单的讲，真就不是虚妄，如就是真的。「真」是讲什么？法性。「如」是说什么？法相。十法界依正庄严，佛与大菩萨眼中，如！相如其性，性如其相，真是能现能变，如是所现所变。就像我们在讲席里头常常用金跟器的比喻，以金作器，器器皆金，金是能成器，金是真，器是金所成、是如，它跟金不二，是一不是二，真如的意思。一真法界、十法界依正庄严皆是如，无有一法不如，法法皆如。 所以佛经你看第一个字，你去展开佛经，这是阿难在结集经典是佛教他，这个经典第一句话用什么？「如是我闻」，那个如就是真如，真如才是，没有错误。佛讲的是什么？佛一生所讲的就是如是，四十九年所说一切法，两个字统统包括了，如是。学生所接受的，我闻，我闻是学生所接受的，如是我闻。如是是先生所教，我闻是学生所闻。先生教如是，学生闻如是，妙不可言。什么叫如是？不仅仅释迦牟尼佛四十九年所说的一切经是如是，你要把那个看作如是也对、也不对，真悟了的时候，你说的是对的，你没有悟的时候在那里猜，那是错的。 真正如是是什么？十法界依正庄严，没有一法不在其中，法法皆如、法法皆是，所以言语没法子说，念头不能想，一想就错了。所以古人讲「开口便错，动念即乖」，就错了。为什么？开口、动念落在意识里头。你从这上面去体会，你体会到之后你还是错的，怎么又错了？你还是落在心意识里头，所以你是错的。怎样才不错？心意识即非心意识，《金刚经》的话，是名心意识，那就对了。心意识一如，妄想分别执著一如，你才真正懂得一点消息。十法界依正庄严皆如，饿鬼如、畜生如、地狱如，无有一法不如，你懂吗？统统是法性现的，心现识变的。相是心现识变，能现能变的那个真如，跟诸佛如来一真法界的真如是一不是二。十法界是众生的妄想分别执著把它扭曲了，没有变质，相变了，质没有变。相变了，这里的苦乐不同，质真的没有变，所以它叫真如。我说到这个地方，以为我已经说得很清楚了，再听不懂我也没有办法了，我的能力只能说到这个地方。 下面两句是「即深之广，安测其涯」。没有边际，深没有边际，广没有边际，都在现前。法称之为妙法，不是只有《法华经》才是妙法，没有一法不妙。不但是《法华》、《华严》妙，世间任何一法都妙。只要你契入境界，你就晓得妙不可言；你不入境界，不行，不入境界你不懂得它妙在哪里。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1446.html"}}
