{"body":"大方广佛华严经　　（第三二七讲）　　2000/7/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0327 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王偈颂，第四首： 【无量诸佛现世间，普为众生作福田，福海广大深难测，妙目大王能悉见。】 妙目主摩睺罗伽王，长行里面他是「得了达一切无所著福德自在平等相」，从这个地方修行证果的。这里头最重要的是「了达一切无所著」，明了通达诸法实相，永离妄想分别执著，所以称性圆满的福德就现前，福德显示出来一定是自在平等。由此可知，如果不平等就没有自在，那就不是福，所谓是罪不是福。我们看他的偈颂，偈颂跟长行一对照，这个境界非常鲜明。 『无量诸佛现世间』，我们有没有见到？我们没有见到，为什么没有见到？你被烦恼、习气、妄想、执著障碍了。实实在在，无量诸佛确确实实现前，我们六根所接触到的虚空法界一切众生，就是此地所说的「无量诸佛现世间」，可惜我们自己烦恼业障太重，见不到。有没有听说佛讲过？决定有，只是听了之后随听随忘，忘失掉了。佛在经上常讲，「十方三世佛，共同一法身」，这个话意思懂不懂？如果真的懂，三世佛是讲过去、现在、未来，未来佛在哪里？现在一切众生皆是未来佛，佛怎么不出现在世间？首先要肯定凡夫只有我一个人，除我一个人之外，全是诸佛如来。明明这是凡夫，而且是作恶的凡夫，他也是诸佛吗？是的，一点都没错，《华严经》上所有的这些法身大士是这样修成的，他们眼睛当中所看一切众生皆是诸佛示现。不但有情众生，无情众生亦复如是，正是佛在此经所说的，「情与无情，同圆种智」。 所作种种示现，目的都是为众生做福田。此地众生是我一个人，我是众生，除我之外都是诸佛如来，我们的福德就在这里修成了。一切众生所做的善，这是诸佛如来正面的示现，让我们生起欢喜赞叹，恭敬供养，学习就是供养；示现的反面，造作一切罪恶，是教我们反省忏悔，改过自新，全是福田。不但有情是福田，无情都是福田。由此可知，作凡夫或者作佛菩萨不在外境，就在自己起心动念。如果我们一念果然转过来了，这是什么世界？这是华藏世界，这是极乐世界，这是诸佛无比殊胜的报土。只要我们自己心里头不夹杂毫分不善，这个世界是诸佛报土，我们在这个世界里头成就无量无边的福德，圆满无量无边的智慧，问题就是这一念能不能转得过来？佛教给我们，「转恶为善，转迷为悟」，这两个是在因地，果地上自自然然就「转凡成圣」，总在一念之间。 华严会上讲到真正修行，真正的契入，佛陀很慈悲，用善财童子给我们做一个榜样。善财童子是凡夫、是众生，善财童子心目之中，所有一切人事物，全是诸佛如来慈悲化现，来度他这一个众生。所以学生只有自己一个，没有同伴、没有同学，如果有一个同学就不能入法界，为什么？你跟我同学，你跟我差不多，恭敬心里面就夹杂著毫分不善，不恭敬。你是我同学，你跟我是一样，差不多，他就成不了佛，他就入不了法界，所以决定没有同学。善财能够契入法界，没有别的，心目当中一切人、一切事、一切物，皆是诸佛如来，所以他的恭敬心圆满。普贤十愿圆满，礼敬是圆满的，称赞是圆满的，供养是圆满的，没有一样不圆满，为什么？他所接触的全是诸佛如来，「无量诸佛现世间」，他见到是这个境界。 如果见到还有不如自己的，不如自己，自己就生傲慢心，自己就生烦恼，生烦恼就往下坠、往下堕落。我们今天学道这么样的艰难，退转那么样的快速，原因是在哪里？我们没有见到无量诸佛。是不是教我们把一切人事物「当作」诸佛看待？错了！当作诸佛看待，你顶多是相似位，你不是真实的。佛在这个经跟《圆觉经》里面讲老实话，「一切众生本来成佛」。这个话怎么讲法？真正修行人，真正明理通达的人，他看一切众生看什么？看性，看法性，所谓是见性不著相。我们凡夫难，难在著相，《金刚经》上讲我相、人相、众生相、寿者相，著相！人家的本事在哪里？在不著相，见性不著相。性就是佛，佛就是性。 一切有情众生皆有佛性，一切无情众生皆有法性，菩萨在此地长行里面讲「了达一切」，他明了通达，所以他四相破了，不著相；不但四相破了，四见也破了。四见破了，就是分别执著的念头不起，所以他见性，这是法身大士的境界。禅宗里面常讲明心见性，明心见性见的是什么？就是见「无量诸佛现世间」。什么时候自己见到了，那就恭喜，你见性了，你已经成了法身大士。禅宗里面讲大彻大悟，教下讲大开圆解，明心见性。没有入这个境界，就不能够离开妄想分别执著，把诸佛如来看作凡夫，都不如自己。哪一天见到一切凡夫皆是诸佛如来，你的清净平等觉就现前，这里头没有高下，这才能够在一生当中圆满成就。 所以要知道古大德给我们做的回向偈，叫我们天天想著、天天念著，「上报四重恩，下济三途苦」。上报四重恩，第一个是报佛恩，三宝恩，如果不是佛慈悲教诲，我们怎么会知道这些事实真相？怎么会知道一切众生是诸佛如来示现？说诸佛如来示现，大家很不好懂，听了也很茫然，我们用《华严经》上这个句子来说，虚空法界一切众生，「唯心所现，唯识所变」，这两句话大家听了都很舒服。诸位要晓得，心就是佛，「唯心所现」，心就是佛，佛就是心，心跟佛是一不是二。一切众生既然是唯心所现，这一切芸芸众生不是佛是什么？绝对不能说能现的是佛，所现的不是佛，不可以这个说法。 所现的为什么会变成十法界？在觉悟的人，他知道十法界都是佛，十法界是平等的；迷的人把心现迷了，迷了「心现」，认定「识变」。识是什么？识是妄想、分别、执著，这是能变。能变不是自性，能变是妄识，这是法相宗里面讲的阿赖耶，「唯识所变」讲的是阿赖耶。阿赖耶是带妄之真，也就是《十善业道经》里面给我们讲，夹杂不善在其中，他不是纯善。如果我们的心是纯善，看一切众生皆是诸佛如来，我们心里头有夹杂，於是一真法界就变成十法界。不是外头境界真变，是我们的心变，我们的妄心变的。 外面境界决定要晓得，蕅益大师讲得好，蕅益大师给昙生方丈那一段开示，我们过去印了很多，印成小卡片，我们三楼饭厅桌子底下还有一张，「境缘无好丑，好丑起於心」。境是物质环境，缘是人事环境，这个意思就是说物质环境跟人事环境都是平等的，没有善恶、没有高下，它是清净平等的。为什么在清净、平等里产生不清净、不平等？这个生於心，这个心是念头。《十善业道经》一开头佛给我们讲，一切众生心想不同、造业不同，所以受报就不一样。这就是唯识所变，唯识所变是幻相，不是事实。《金刚经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，它不是真相，真相是清净平等觉。 真正把这一些大道理、大原则搞通，搞明白，掌握住了，然后才知道什么是福田。情与无情一切众生都是我们的福田，而且是无上福田，我们在这里面学习，一生哪有不成就的道理？实在讲说一生，时间已经太长，真正觉悟，随著他自己根性不相同，确确实实有顿悟，一刹那就回过头来，真有顿悟的人。回过头来之后，所有一切烦恼习气统统断尽，这在佛法讲利根、顿断、顿证，这是真的明白、真的清楚、真的回头了。一般人为什么达不到这个程度？没有真搞清楚，天天在学习，半信半疑，虽然在修，总是夹杂一大堆的不善，过失在那里。虽修福，福里头夹杂著祸害，老子所说的「福兮祸之所伏」，就夹杂在里面。为什么会夹杂？自己要好好想一想，要认真去反省、去检点，为什么会夹杂？总离不开自私自利，总离不开贪瞋痴慢，这是根本；换句话说，依然没有把我执放下，这是我们夹杂不善的根。所以大乘法里面特别强调「永离我执」。 《金刚经》上教菩萨法，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那个菩萨标准是什么？圆教初住菩萨。即非菩萨，你就不是圆教初住菩萨。圆教初住菩萨真的觉悟、真的回头、真的放下，他们入的是这个境界，心目当中无有一法不是诸佛如来慈悲示现，让我们在这一切诸法里面修真诚心、修清净心。真诚是丝毫不欺，我们还有一丝毫欺瞒就不真诚，今天讲透明化。从前李老师教导我们，他说我们学佛，学佛的人头脑要像水晶琉璃球一样，透明的，一丝毫不沾染，八面玲珑，决定不可以搞一个四方木头头脑，那就完了，那就转不动了。我们从这个意思引伸，菩萨是什么身？菩萨全身透明，一丝毫污染都没有。我们能不能做得到？西方极乐世界，不但人身是透明的，大地都是透明的，我们在经上读到西方极乐世界的地是琉璃地。他所说的琉璃就是我们现在所讲的翡翠，绿色的玉，透明的。经里面讲七宝里面的玻璃，就是我们现在讲的水晶，古时候没有人工造的玻璃，水晶，都是透明的。所以心清净，心里头一丝毫不沾染，真诚清净平等，感得的报身是透明的，感得的报土也是透明的，这正是佛在经上常讲依报随著正报转。 那我们修行修什么就知道了，修心，修念头，把不善的念头统统修成纯善，修行人就在这里下功夫。看到外面有不善，那个不善是佛菩萨示现的，你不要以为他真的不善，他是佛菩萨示现的，示现给我看，让我反省我有没有这个不善，我就得利益。不要把别人的不善放在心上，变成自己的不善，这个人就不会修行，这就完全颠倒了。要知道别人没有不善，别人示现不善给我看的，让我检点反省我有没有不善。永远把这个世间看作是个舞台，他们是表演的，他们是演戏的，我一个人是看戏的，我们就会修了，这一生当中决定能够修得成功、修得圆满。 第三句讲，『福海广大深难测』，那是真的，一点不假。虚空法界一切众生是我们的福田，还不能讲是我们的，是我的福田。「我们的」还牵涉一大堆，不可以，是「我自己的」福田，我自己要懂得去种这个福田，成就无量无边的福报。『妙目大王能悉见』，这个看法才妙，妙观。一般凡夫修行不能成就，搞了很长的时间，生生世世无量劫来，像《无量寿经》佛说的，阿闍王子过去供养四百亿佛，还不能成就，还在六道里头打滚，没有「妙目」。目是一个代表，六根不利，不会看，不会听，见闻觉知都不妙；只要你一样妙，六根一样妙，是门门都妙。《楞严经》上讲，「一根还原，六根解脱」。再看底下这一首： 【一切众生忧畏苦，佛普现前而救护，法界虚空靡不周，此是灯幢所行境。】 灯幢摩睺罗伽王，他得的是「开示一切众生令离黑暗怖畏道解脱门」。黑暗是无明，用现在的话来讲无知。无知是黑暗，不了解宇宙人生真相。佛菩萨慈悲，觉悟的人慈悲，要为他们开示，帮助他们觉悟，转迷为悟，所以诸佛如来出现在世间，第一等的事业帮助众生觉悟。觉悟里面，真实究竟彻底圆满的觉悟，帮助他念佛求生净土，这是最究竟的。不是这个法门，不能令众生在一生当中得到圆满的觉悟，做不到。原因在哪里？众生无量劫来，恶的习气太深太深。在理论上讲，一念回头，众生成佛，理论上确实如此；但是什么？他回不了头来。他像个弹簧一样，拉直了，手一松，它又缩回去了。从前章嘉大师做比喻，那个时候，这是四、五十年前的事情，将近五十年，他给我做比喻，那个时候他的客厅挂的钟，那还是有摆的，钟里头有发条，不是电动的，他给我做比喻，他说众生是什么？众生就像那个发条一样，发条卷的时间很久，那就是习气很深，你把它拉直，手一松，它又回去了，他就举这个比喻。拉直了，不再回去，才真正觉悟；拉直，手一松，又回去、又退转、又堕落，烦恼习气现行。 由此可知，令一切众生破迷开悟，不一定是讲经说法，讲经说法是里面的一个方法。在生活里头，穿衣吃饭，六根接触六尘境界，无一不是。谁明白了？《金刚经》上须菩提尊者明白了。《金刚经》一开端，你看到须菩提尊者极力赞叹释迦牟尼佛，「希有，世尊，如来善护念诸菩萨」，佛也没有说过一句话，为什么他这么赞叹？他看出苗头出来了，释迦牟尼佛在生活当中，点点滴滴做出那个样子，都是让人看到、听到、接触到开悟，这一天被须菩提看出来了。看出来什么？须菩提开悟了，赞叹启请。所有一切手段里面，讲经说法的手段帮助人很多，这个原因在哪里？《楞严经》上文殊菩萨讲，「此方真教体，清净在音闻」，娑婆世界众生耳根最利，所以讲经说法为帮助众生觉悟主要的手段，其他六根做为辅助的手段。佛是六根都说法，三轮教化，这三轮是身教、言教、意教。意教里面，禅宗用得多，密宗用得多，密意，很细心的人能体会得到。我们这才能略略的知道，佛是怎样出现在世间，帮助一切众生觉悟。 众生的苦，忧、悲、苦、恼，是由於不觉。偈颂里头，『一切众生忧畏苦』，忧是心忧，身苦，我们今天讲忧患。『佛普现前而救护』，句子里头「普现」，跟前面妙目天王所说的意思完全相应，境界也相同。前面讲的「福海广大深难测」，这个地方所讲的『法界虚空靡不周』，此地要细心体会，法界虚空一切众生都是自性变现的，「唯心所现」，所以他才周遍。我们凡夫不能够体现是不会观察，不会观察不是说眼，是你心眼，心眼太小了，也有人讲心量太小。量是讲能容，眼是讲能见，《楞严经》里面说得好，六根的作用都是心。 佛说的，我们六根是工具，就好比现在我们用的电器，电器很多，都是工具。能，能是电源，像我们现在在这个摄像机前面，这个摄像能见，决不是这工具能见，是电。这才说到，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻曰嗅，在舌曰尝，见、闻、觉、知是心，不是眼耳鼻舌，要懂这个道理，心是一个，工具不一样，它的作用就不相同。就像我们现在电流是一样的，在哪一个工具上产生不同的作用，你要认识清楚，不能搞错。虚空法界一切众生，那是工具，电器不相同，心、识是相同的，是一个，决定没有错误。 宗门教下祖师大德教人从根本修，根本是心性。所以觉了，忧苦就永离；不觉，忧苦没有办法脱离。诸佛菩萨救度一切众生，决不是临时的，是永恒的，是彻底的，是究竟的，佛的恩德之大，我们永远报不尽。不契入这个境界，你不知恩，知恩才会报恩。你今天不懂得报恩，忘恩负义，能不能怪你？不能怪你。为什么？你不知道恩，你知道恩，你才会报恩。不知道恩是没有人教你，你怎么会懂？不可能天生你就会懂。《无量寿经》上就讲得很好，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不能怪你，你没有人教，所以才犯了许许多多的错误。佛菩萨现前，来教导你、劝导你，问题关键在我们肯不肯接受？ 这就是过去有人问印光法师的话，有人问他老人家，怎样才能够契入如来境界？要用通俗的话来说，怎样才能入佛门？入佛门就是作佛。老和尚答得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。诚敬是真诚恭敬，你才能得益，这话真的，一点都不错。也不是印光法师说的，这是真理，自古以来在中国几千年传道，世法、佛法都是建立在这个修学心态上。什么人教你诚敬？父母，父母要教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母，这是相辅相成。先人不善，不识道德，你父母没教你诚敬，老师没有教你孝顺父母，所以你才会犯过，你才会做错事情，诸佛菩萨清清楚楚不怪你，怪你的上一辈没有好好教导你。如果上一辈曾经教过你，你还懂得一点，你要遇到善知识，你要遇到正法，我深深相信你会有相当程度的契入。因为你会爱好善法，你有能力辨别善恶，你有能力辨别善人，你知道那是一个真善知识，你知道应当如何向他学习，你懂。 一个善知识，他在一生当中最大的愿望，没有别的，传道，后继有人，他的使命任务就圆满，有人接棒；如果遇不到一个接棒的人，终身的遗憾。可是我们知道，自古以来遇到有接棒的人不多，一生遇不到的人很多很多，这是缘分的问题。在家父子兄弟是缘分，在学校师生是缘分，有缘就是学生懂得尊师重道。实在讲尊师，绝对不是老师希望你尊重他，要求你尊重他，那错了，那就完全错了，那决定不是善知识，决定不是个好老师。老师并不要求，而是发自你内心的，你内心里头有尊敬，真诚尊敬，你是个法器；换句话说，你有资格，你有条件，接受大法，你能开悟。诸位不要把这两个字看轻，普贤十大愿王头两愿，「礼敬诸佛，称赞如来」。从反面上来看，凡是背师叛道，决定没有成就。可是在历史上有很多人背师叛道也不错，好像也挺有成就的，他所成就的在佛法里面讲「世智辩聪」，这个他可能获得，真实的智慧福德他完全没有。世智辩聪在佛法里是八难之一，这人遭了难，遭什么难？永远不会开悟，永远不会积德，他的果报是在三途，他前途一片黑暗，他不是光明的，我们要晓得这个道理。 怎样使自己的道业在这一生当中圆满成就？根本还是「孝敬」两个字，还是在孝亲尊师、知恩报恩。忘恩负义，如果他也有成就，那整个佛法被推翻掉了，古圣先贤的教诲，那真的像现在人说可以把它全盘否定。古圣先贤的教诲，屹立在世间永恒不变，它是真理，超越时间，超越空间。古时候玄奘大师聪明，这是受过良好的家庭教育，本身有善根，他跟他哥哥学佛，他哥哥将佛法讲解给他听，他听了很欢喜，下定决心跟古人走，走古人走过的道路，决定没有疑惑，这是他的真实智慧。我们从小没有受过这个教育，可以说我们当时在台湾，现在的年龄六十岁以下，都没有接触过这个教学。我接受这种教育的时候，那是边缘，还有这么一点印象，懂得亲近善知识。於是在台中求学的时代，李炳南老居士将《五种遗规》定为学生的修身必读，这个他没有讲解过，教我们自己去念，自己去看，做为补救。 这一部书是前清陈弘谋居士编的，将自古以来古圣先贤教我们，做人做事、待人接物的珍贵教训统统编辑在一起，而且他还分类。这是人生必读书，我们今天没有时间，去遍读儒家、道家、佛家的这些经论，一定要懂得前人真是慈悲到极处，把重要的教诲集成一个册子，便利我们学习，特别是在这个时代。我们现在读的这个本子，是采取中华书局印的，它有版权。我希望我们的同学能够发个慈悲心，重新做一个版，因为它是古书，版权只是他排版的，你不能照他的印，我们重新编就行。最好能够把它统统上网，在网路上传遍全世界，这是无量功德。弥补佛在《无量寿经》上这四句偈，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，弥补这一首偈。我们能这样做，这也是「佛普现前而救护」。真正有善根的人，从网路上读到，网路是个缘，是个增上缘，帮助他奠定修学的根基，让他明了孝亲尊师的重要。佛跟儒的教学都是从这里扎根，我讲经的时候常说，不但从这里扎根，也从这个地方圆满。孝敬达到圆满，这个人叫成佛。 从佛法里面来说，等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是真如自性里面还夹杂分毫不善，那个生相无明是不善。所以千万不要以为，「我的心已经很善，已经不夹杂不善了」，这个话谁敢讲？佛才敢讲，等觉菩萨都不敢讲。换句话说，菩萨从初发心到等觉，《华严经》上讲的五十一个位次，五十一个等级怎么分的？夹杂不善多少不一样，菩萨位次愈低，夹杂不善就愈多；品位愈高，夹杂不善愈少。完全不夹杂，这个人成佛了，圆满的佛果。所以我们今天是夹杂，希望夹杂愈少愈好，粗的烦恼决定不能夹杂，微细的烦恼，那是没法子，决定夹杂。为什么？微细烦恼连自己都不知道，像佛家讲的无明烦恼，谁知道？经上讲，八地菩萨才自己觉察到自己有无明烦恼，七地菩萨还没有发现。我们今天最严重的，这是佛在《十善业道经》上教初学，杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴，最明显的、最粗重的，我们首先要把这个舍掉，永远放下，绝不夹杂。这样念佛，求生西方极乐世界，你就有把握，决定得生。夹杂这十种粗恶，这是极粗的十恶业，念佛念得再好，也不能往生，这个道理总要懂。 《华严经》普度法界一切众生，不是别的，就是最后普贤菩萨「十大愿王，导归极乐」，这一切众生才普度。普贤菩萨教人，往生西方极乐世界的条件，也是不夹杂分毫不善。他那个善的标准，就是他的十愿。第一条礼敬，「礼敬诸佛」，诸佛是讲过去、现在、未来；换句话说，他所讲的诸佛就是虚空法界一切众生，我们对虚空法界一切众生有没有做到恭敬？今天我们所讲的对人，对一切人、对一切事、对一切物，我们是不是用恭敬心对待？如果没有礼敬，你这一条没做到。我们对一切人、一切事、一切物，见到他善的有没有称赞？ 现在社会，中国、外国的风气如此，不是隐恶扬善，而是隐善扬恶，看到别人的好处决定不提，看到别人稍微有一点过失的时候，尽量渲染扩大，今天是这个社会。所以许多宗教里面讲有世界末日，我们想想有没有道理？真有道理！尤其是佛家讲无根的谣言，无根就是现代话说没有根据，恶意的毁谤人、侮辱人、陷害人。自己究竟得什么好处？自己的好处将来是三途苦报，一定得到。纵然觉悟，学佛的人造恶业，有时候他也有一念清醒觉悟，觉悟怎么样？面子下不来，不能忏悔，也自己知道不对，想办法多做一点好事来弥补，行不行？补不过来的。不是说忏悔补不过来，忏悔是能补得过来，他没有诚意忏悔，还顾忌到自己面子，也就是说忏悔里头还夹杂著不善，所以他忏悔的效果达不到。 真正忏悔是发露忏悔，你要向大众宣布「我错了」。发露是在大众之中，承认自己的错处，彻底改过自新，这个行。这个忏悔是真正忏悔，能够灭罪。这样的人少，这样的人是大勇，他有勇气，儒家讲知耻近乎勇。我们前几个月在报纸上看到，天主教的教宗向世人忏悔，这个了不起！承认天主教的教会、天主教的教友，过去一千年当中犯了许多的过失，特别是对於异教、不同其他宗教的轻视，他们祈求上帝赦他们的罪，在底下这一千年，新的一千年当中，务必把从前的错误改正过来，这叫真忏悔。做错事情究竟怎样弥补，这都需要智慧，没有智慧不能够避免恶的果报。 佛菩萨救护一切众生所用的方法，佛家常讲八万四千法门，四弘誓愿里面讲法门无量。我们细细体会，须菩提在金刚般若会上，对世尊日常生活、举止言行，他那几句赞叹话当中去体会、去领悟，才知道诸佛菩萨以及历代的祖师大德是如何救护众生。从这个地方真正有所领悟，然后我们回过头来观察现前的社会，芸芸众生，不但包括一切人，包括一切动物，你有没有看出门道出来？有没有领悟？如果你真的深深契入，你必然在现前见色闻声皆有悟处，这个时候你才会生起法喜充满，你逐渐逐渐入佛境界，不再迷惑，不再颠倒了。最明显的是你读经，从前读经都不懂，看注子也看不懂，现在读经逐渐逐渐明了，字字句句里头含著无量深广的妙义能体会到了，这就是佛家常讲的烦恼轻、智慧长。你在字字句句里头看出真的是无量义，才知道经上讲的字字句句老实话，没有一句夸张，没有一句不是事实。 「佛普现身」是事实，佛的救护智慧能力周遍虚空法界也是事实，从来没有间断过还是事实，『此是灯幢所行境』。所以菩萨的名号取得很有意思，「灯幢」：灯是照明，幢是高显，用这个意思来帮助一切众生破迷开悟。他这里面，「一切众生忧畏苦」，这是果，这非常明显。「用智慧照破黑暗」，这个意思藏在里头，藏在哪里？藏在「佛普现前而救护」，藏在普现前里面。所以我们要学佛，学佛念念都要帮助众生觉悟，帮助众生回头，知道一切众生本来是佛，只不过现前迷在妄想分别执著之中，迷得太深、迷得太久，他不能回头。什么时候省悟，什么时候忏悔，什么时候改过，真正走佛菩萨的道路？ 十法界里头，走佛道，不要走鬼道。什么是鬼道？贪欲是鬼道，嫉妒瞋恚是地狱道，不能走这个道。外国人说，贪婪是社会进步的动力，这是什么社会？鬼道的社会，不是人道的社会，更不是佛道的社会。佛道的社会远离贪瞋痴，什么动力推动他？大慈大悲，是爱心在推动，勇猛精进。这个爱心，爱虚空法界一切众生，这个力量在推动，这是佛道。贪瞋痴在推动，这是三恶道，这个社会我们要辨别清楚。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0327.html"}}
