{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二二讲）　　2006/3/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1522 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第五段最后一首： 【以水洗面。当愿众生。得净法门，永无垢染。】 这段一共有七首偈，都是在日常生活当中，几乎每天我们都做的。菩萨跟凡夫没有两样，凡夫要吃饭，菩萨也要吃饭；凡夫要穿衣，菩萨也要穿衣。每天早晨洗脸、漱口、刷牙，凡圣没有差别，差别在什么地方？差别就是在菩萨能随顺性德，凡夫随顺烦恼，差别就在这里。换句话说，凡夫所用的是轮回心，菩萨所用的是菩提心。 在这品经里面一百四十一愿，每首偈的第二句『当愿众生』，这是大菩提心性德的圆满流露。我们如果学会了，要是统统能落实，你就成佛了，在《华严经》上是法身菩萨，法身菩萨就是佛。我们在《法华》、《楞严》里面看到观世音菩萨三十二应，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。你说他是不是佛？他能现佛身，在我们这个世间能示现三十二相八十种好，这真的成佛，不是假的。我们看看他们，他们在日常生活、工作、待人接物，起心动念念念不舍众生，给我们证明了「佛氏门中，不舍一人」，这真的不是假的。 轮回心是什么？我喜欢这个人，我讨厌那个人；我喜欢这桩事情，讨厌那桩事情，这轮回心。轮回心念佛，轮回心诵经，轮回心作佛事，还是轮回业。为什么？佛经上都讲得清楚！我们自己平常学习，粗心大意没能体会到。佛常讲「一切法从心想生」，又说「境随心转」。所以你是轮回心，你是轮回想，无论修学什么法门，你总出不了轮回，就这个道理。如果你把念头一转，把轮回心转变成菩提心，这不容易。总的来说，说得简单、说得明了，大家容易记，什么是轮回心？念念为自己就是轮回心，念念为众生就是菩提心；你看他每桩小事「当愿众生」，我们凡夫是当愿自己，没想到别人，这真叫「差之毫厘，失之千里」。起心动念就这一点点差别，可是你看看最后的结果，一个是在一真法界，一个是在三途六道，这么大的差别，我们不能不知道。 日常生活点点滴滴，我们一天洗脸要洗多少次？至少早晨起来洗脸，中午休息的时候会洗脸，晚上睡觉之前洗脸，这至少你洗三次。平常身上出汗，拿个湿毛巾来擦脸，那个次数就多了，都是属於『以水洗面』。我们知道面门要洗得干干净净。你看看菩萨，在这桩事情引发的弘愿，「当愿众生」。这个众生跟诸位说过很多次，遍法界虚空界一切众生。他没有说当愿娑婆世界众生，没有说当愿我们地球上的众生，也没有说当愿我们地区众生。所以这个众生包含法界虚空界，十方三世无量无边刹土里面众生全都包括了，佛氏门中，不舍一人。 『得净法门，永无垢染』。凡是化导众生，首先的条件是自己要做到。世间人常说，某人有福报，无论做什么事情都很顺利，贵人很多；我没有福报，做什么事情障碍重重，没有贵人。说这些话，我们在旁边听到了，这里头好像在怨天尤人的味道，这是什么？习气，不知不觉、有意无意就暴露出来了。他没有认真好好去反省一下，为什么那个人有福报，我没有福报？ 世尊在《华严经》上给我们说「一切众生皆有如来智慧德相」，德相就是福报，一切众生皆有，为什么我们没有？「但以妄想执著而不能证得」。我们这个时候有没有想到这句教诲？不是我没有福报，不是我没有贵人，而是我的妄想分别执著把我的福报障碍住，把我的贵人障碍住了。这个道理你明白吗？你能觉悟吗？真正明白、觉悟了，肯定跟古圣先贤一样，「行有不得，反求诸己」。在日常工作当中，处事待人接物遇到障碍，回过头来反省，原因决定不在外面，决定在自己，你要是到外面去找原因，永远不能成就。你向内去找，肯定找到，把这个障碍的因素找到。障碍就是染污！这个地方所讲的「垢染」。染污、障碍化解了，清净心现前，清净法现前，清净法畅通无阻，没有障碍。 道理很深，佛法确实知难行易，做起来不难，你要明了可不容易。像「净行品」一百四十一首偈的道理，法身菩萨才知道；不但六道参不透，四圣法界也不行。为什么？如来果地上的境界。我讲这个如来，圆教初住菩萨就证得了，初住菩萨就有如来的德号，这个道理在前面我说得很多，初住菩萨就成佛了。成佛为什么还有四十二个阶级？为什么还有十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉？清凉大师在《疏钞》里给我们讲得好！这四十二个阶级是无始无明习气厚薄不同，从这个地方说的，无明习气。无明断了没有？断了，初住就断了，这是习气，习气不碍事。所以究竟果德，圆满的智慧德能相好，初住菩萨已经显露，没有障碍。 初住菩萨的报身，身有无量相，相有无量好，三十二相八十种好那是应化身不是报身。虽然大家都是身有无量相，相有无量好，可是相好确实还是有不一样。这是什么原因？就是无明习气不相同，无明习气厚的，无量相好要比无明习气断尽的那差别很大。这些事情从我们常识当中也能够体会到一些，并不难懂。而习气断是没法子的，你用什么方法？没法子，没方法，只有让时间自自然然去淘汰。古大德说此处用不得力。十法界里面修行可以用得著力，超越十法界用不上力了，为什么？妄想分别执著都断了，你用什么力？你要一用力，妄想分别执著又起来了，那你马上就堕落了；此处用不得力。 这个地方我们在现前的境界应当要学习的，就是时时刻刻提醒自己修清净心、修清净行。不要说分别执著是染污，起心动念已经染污；起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。我们起心动念、言语造作，念念不离烦恼，怎么能够了生死出轮回？甚至把念佛求生净土也障碍了，这是大事不是小事。 你想想西方净土，想想这个名字，大乘经论里面教导我们「心净则佛土净」。我们求生净土，第一个条件是什么？清净心。心清净，净土就现前，心不清净哪来的净土？说老实话，土没有清净，清净在人心。人心净，山河大地没有一样不清净；人心染污，连虚空法界统统染污。一染一切染，一净一切净；是心转法界，不是法界转心。《楞严经》上佛说得好，「若能转物，则同如来」。这桩事情真的是难得，被日本江本胜博士用水实验证明了，证明境随心转，证明心转万物。给我们修净土的人增长了无量的信心，使我们念佛人真的有把握往生。往生的秘诀就在清净心。 我们要知道染净有无量的等级，在六道里头，六道的染净不同；在十法界里面，十法界的染净不同。《华严经》上讲菩萨五十一个阶级，就是五十一种染净不同。在这个位置上清净，提升一级，这个不清净是染污，上面比这个更清净，五十一个阶级每个阶级不一样。我们今天想想，我们自己的心，我们的行为，自己总要晓得，自己不晓得那就没法子修了。知道我们自己只有染没有净，人要有自知之明，自己要常常想想，我有没有自私自利？我有没有名闻利养？我有没有是非人我？我有没有五欲六尘、有没有贪瞋痴慢？统统都有，样样具足，那就是纯染无净。我念佛能往生吗？不能。不能，念佛也有好处，阿赖耶里头种下佛的种子，跟阿弥陀佛总算是有缘。你要问什么时候你能往生？什么时候你身心清净就往生了。 要清净最低的标准，我们这些年来提倡《弟子规》，弟子规是最低的标准。「入则孝」，孝是清净，跟性德相应，不孝就是染。「出则弟」，悌是性德、是清净。凡是与性德相应的就清净，与性德相违背的就是染污。《弟子规》里头三百六十句，一百一十三桩事，在日常生活当中举出一百一十三桩事，你能够都做到，与性德相应，人道的清净；如果做不到，跟它相反，那就是染污。这要知道！人道清净，来生还能得人身；要是染污不清净，来生就下去了，饿鬼、地狱、畜生，就堕落下去了。清清楚楚、明明白白就摆在你面前。 这一生很短，人生苦短！你年轻的时候不觉得，大概五、六十岁之后，感触就很深，知道什么叫无常，「百年光阴一弹指」。回头想想这一生当中，一事无成，一生空过，你说这多可惜。由於愚痴没有智慧，起心动念、言语造作过失太多！真的像《地藏经》上所说的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」。晚年后悔来不及，这是一般世间人讲的；大乘教里面不然，大乘教里头说，只要你那一口气没断，你真正能回头、真正能忏悔，还来得及。《无量寿经》四十八愿，临命终时一念十念都能生净土。那个回头是回得快、回得猛，勇猛的回头，他真的回头，对於六道十法界确实真的是痛痛快快一刀两断，那行。可是问题在哪里？多少人想回头，回不了头来。为什么？习气，烦恼习气太重，很想放下就是放不下。 这些事情在我们平常生活当中，只要稍稍留意，你自己就会发现，然后才知道习惯的染污是怎样的严重。在这样深重的习染当中，你不下决心不行，没有高度的警觉心不行。所以印光大师教我们一个方法很好，虽然讲很好，真正学习的人不多。他老人家用什么方法？「死」字，一天到晚把死字顶在额头上，想到我就要死了，死了之后三途地狱，这时候你怎么办？祖师自己关房里面的念佛堂，我去看过。他的关房非常简陋，念佛堂当中只供一尊阿弥陀佛的像，不太大，一对蜡台、一个香炉、一杯供水，其他的都没有，佛像背后贴一个字，老法师自己写的「死」。教我们时时刻刻不要忘记，念念当中提高警觉。死了什么都带不去，全是假的，这一生一场空，你还能不放下吗？老法师用这个方法，这方法好，他自己行得很有效果。 自私自利放下，起心动念为正法久住，为法界众生，尤其是为法界三途六道苦难众生，认真努力修行，希望证得无上菩提，可以帮助这些苦难众生。自己没有成就，你没有能力帮助人；自己有成就，才能帮助人。你自己烦恼没有断，你就没有办法帮助别人断烦恼；你自己没有开悟，你就不能帮助别人开悟。所以中国古圣先贤的教诲，拯救现在二十一世纪的社会灾难非常有效，八个字，「修身为本，教学为先」，这八个字有效。开会没效果，用这八个字就有效果。 我们要怎么样学习？这些祖师大德慈悲示现，我们认识清楚了，我们明白了，那接下去我们自己要真干。真干就是克服自己的烦恼习气，首先要克服自己的贪欲，那是垢染，贪瞋痴是三毒烦恼，最严重的染污。贪名、贪利、贪色，甚至於学佛贪佛法也不行，佛教我们舍悭贪，不是叫我们换对象。世间法我不贪了，我贪佛法。你想想看，你那个贪心只是换了个对象，并没有舍贪心。贪是饿鬼心。贪心重的人将来到哪里去？鬼道。现在鬼道很苦，鬼道跟地狱道已经差不多了。 这种情形，如果你很冷静、很细心去思惟，能想得到，从哪里想？从我们现实生活环境里想。我们现在做人比上一代的人苦！你再细细想想上一代的，我们的父母比我们的祖父母苦。真的是在这一百年当中，这一百年之前我们不晓得，太远了，这一百年当中三代、四代，一代不如一代。不要看现在物质文明发达，科技带来我们生活上的方便，你细细想想，我们现在生活得的这一点方便，付出了多少代价？这种代价，如果在古人决定不干，不要；现在人迷惑颠倒，他愿意干，古人不干。 我们随便举出一桩例子，今天社会上贷款这桩事情很普遍，哪个人不向银行贷款、不向保险公司去贷款？我们中国老祖宗几千年传下来，有没有叫你去借贷过日子？没有，再穷、再苦也不借贷，所谓是无债一身轻；你有债务缠身，你就有压力，你有重担。享受一点物质的生活，那是什么？苦中作乐，得不偿失。居然还有现在借贷过日子，从生下来就借，银行借款，到死都还不清。这是什么人生？这种观念在中国五千年教育里头没有过的，哪有这种事情发生？贫穷到乞丐也不会借贷。我们只举这桩例子，然后你好好的去反省，现代社会科技文明带给我们什么好处？是不是古德讲的苦中作乐？最后怎么样？苦上加苦。这一生还不了，来生还要还债，麻烦可大！ 起心动念损人利己，这个心是什么？这个心是盗心，这心是杀心。由於积习太深，所谓是积重难返，很不容易回头；不回头，你的垢染天天增长，年年增长，最后必定是拖累你堕三途。三途很容易进去，很不容易出来。佛在经上所说的全是实话，决定没有欺骗人的，决定没有妄语，决定没有说是吓唬人的，没这个事情；句句跟你讲实话，你要觉悟。 真的做好事就是舍、就是放下，没有任何条件，没有任何希求。你要问为什么？自性本来如是！自性清净心中本来没有这个东西，所以要放下。自性里面有的，要恢复，自性里头本有的伦理道德，这是自性本有的；贪瞋痴慢，自性里头没有；名闻利养，自性里头也没有；五欲六尘的享受，自性里头还是找不到。你看释迦牟尼佛当年在世，一生三衣一钵，多潇洒、多自在。孔子、颜回物质生活都很简陋，他们一生过得多幸福、多快乐，古人所讲的「孔颜之乐」，孔子、颜回之乐。他乐在哪里？说老实话，你没有入那个境界，怎么讲你都没有法子体会；只有自己契入境界，才知道真乐。 我们举个最简单的例子，日中一食，一天吃一餐，在别人讲这怎么受得了？这里头的乐趣，没人知道。你自己也如法炮制，也好好的来学，学几年之后，你才晓得这里头乐，真快乐！对身体的健康、心地的清净，精神饱满。我是早年跟李老师，李老师一天吃一餐，我跟他十年，我亲眼看到的。八十岁的时候看起来顶多像六十岁的人。体力、工作，我常说他一个人每天的工作量是普通五个人的工作量；除了工作之外，每天都要开会。台中莲社莲友人数很多，分了四十八个班（四十八愿分作四十八班）。每班人数少的将近一百人，多的四、五百人，四十八个班，每个班一个月见老师一次。 你们去想四十八个班，莲友是一个月跟老师见一次面，而老师是天天要跟大家见面，至少两个小时为他们解答问题。这不能缺少的，天天都有的。四十八个班，从初一到三十就轮流一次，小的班，两个班合起来；大的班，人数多的，差不多三百人以上的，就是一个班；人数少，两个班合在一起，这是我们亲眼看到的。还要见客，还要讲经，还要教学，还要上班，他是奉祀官府的主任秘书，每天还上班，忙得不亦乐乎。睡眠的时间很少，饮食少，精神那么好，很令人羡慕。什么原因？给诸位说，心清净。 我在没有认识他之前，我晚上那餐就断掉了，已经养成习惯，佛门叫持午。所以我到台中去跟他，好像时间没有多久，我也把早晨一餐断掉。我断掉第八个月，我才向他老人家报告，我说：老师，现在我也吃一餐。他说你身体感觉怎么样？我说很正常，没有什么感觉。他桌子一拍，好！永远保持下去，一生不求人，生活简单！所谓人到无求品自高。你的时间多出来了，早晚不要吃饭，时间多出来了。从这个地方做克己的功夫。 把名闻利养丢掉，要晓得那是染污不是清净，对清净心是严重的障碍，你不把它放下怎么行。什么都要放下，你才清净，弘法利生的事情也要放下。放下，为什么还干？随缘！有缘就做，没有缘就不做；没有缘还找著去缘，那就不好，心就不清净，随缘而不攀缘。随缘就是心地清净，没有牵挂，「作而无作，无作而作」，就自在，净法门。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看第六大段，「乞食道行时，总有五十五愿」，这段的经文比较长。乞食道行可以分成几个小段。第一段「游涉道路」，有十二愿。这是当年出家人每天的活动，现在人讲活动，每天的活动就是出去托钵乞食。乞食也是修行，也是度生，也就是给社会大众做出一个最好的榜样。这个榜样是什么？「於人无争，於世无求」，一个人到无争无求心就安了，心就清净了，心就平等了。《无量寿经》上讲的「清净平等觉」，就在这个活动当中完全展现出来。 看到出家人走出来，一个个威仪端庄，确实让人看到之后，从内心里面生起恭敬心。恭敬心是性德，就是这个仪表、形相能够把一般众生的性德引导出来。这是善巧方便，所谓「慈悲为本，方便为门」。一看到出家人，你就会想到要孝顺父母、尊敬师长、友爱同伦、慈悲一切。所以出去托钵是一堂功课，自行化他的功课。这段也特别长，有五十五首偈，这品经全文一百四十一首偈，这段就占三分之一。从这个地方也看到世尊当年这些弟子们怎样自行化他。我们看第一首偈： 【手执锡杖。当愿众生。设大施会。示如实道。】 清凉大师注解里面说得很清楚，我们把他的注解念一念。五十五愿分成三段，第一段有十二愿，「游涉道路」。第二段是「见众会」，这有十九愿，「所睹事境」，就是你在托钵时候所遇到的一些事，所遇到的一些境界，这都是举例，这有十九愿。第三段是所遇的人物，「见严饰」，这是经文，这以下二十四愿，所遇到的人物。人物很复杂，所谓男女老少，各行各业，就像善财童子五十三参一样。遇到什么人，你用什么样的心态去对待他、去帮助他，从这个地方你看这些善巧方便。 现在第一愿里面，『手执锡杖』，先把锡杖简单的解释一下，锡杖的表法。清凉大师说「今初锡者，轻也，明也」。在五金里面，金银铜铁锡，锡最轻，金最重，它取什么？取轻；锡的颜色是白的、银色的，取它的明，取轻、取明。「执此杖者」，这个轻跟明代表什么意思？「轻烦恼故，明佛法故」。你看到锡杖要懂得它的表法，烦恼轻，佛法明，取这个意思。这两个意思是最重要的，其他的「更有多义，具如经辨」。佛经上讲得很多，诸位可以参考《教乘法数》，可以参考《佛学辞典》。 它的用处这里也给我们说出来，这什么用处？「一执为行道之仪」。佛弟子出门手上一定要拿锡杖，我们现在讲这是他的道具。他出门不能不拿锡杖的，一定要拿锡杖，这是威仪之一。第二「振以乞食」。在乞食的时候不能够问人要，乞食怎么办？锡杖摇一摇。锡杖上通常都闩的有两个环或者三个环，一摇它有声音。里面人听到外面有出家人摇锡杖的声音，就晓得他来乞食了，不用说话。摇了三次人家还不开门，赶快离开，到第二家去托钵；第二家没有，到第三家，可以托七家，不可以到第八家。七家托不到，赶快回去，回去也有得吃；因为有同伴他们托的有多的会分给你。所以托钵不可以超过七家，它都有规矩；超过七家的，这个和尚，你看看到处托，没规矩。所以这是它的用途。 发相似的愿，『当愿众生，设大施会，示如实道』。我们去托钵，人家施食，施主。古时候生活都不是很富裕，所以托钵一定要随缘，人家给什么吃什么，没有分别心。这一钵饭，你到这个人家，人家只给你一调羹，当然不够！再到第二家，所以可以到七家，七家那个钵差不多了，会托一钵饭了。有多的分给别人，如果大众都有了，还有多的，分给鸟兽，决定不能够剩下来等到明天才吃。佛规定出家人决定不吃过夜的饭菜，这也是讲究卫生。因为从前它并没有冷冻，没有冰箱，饭菜这个东西到明天一定会变味道。所以吃完之后，剩下来布施给鸟兽。 施主对出家人，叫财布施，饮食是属於财布施；出家人有回报，一定给他说法，不能白受，要给他说法，要给他祝福；在外国宗教里面，给他祈祷，就这个意思，给他祈福，法布施，以法布施来回报。在这里面肯定有，不但有，我们相信还有很多，那是什么？斋主家里在日常生活当中，遇到一些疑难的事情不能解决，向出家人请教。我们怎么会知道？你就看到佛经里面，这类事情就太多，许多人见到释迦牟尼佛，连自己日常生活当中遇到这些困难，都向他老人家提出来，请求他老人家教导。所以我们就能够联想到，佛弟子每天出去托钵肯定遇到这些问题，我们现在所讲的叫机会教育。这是在帮助众生最有效的方法，而且也是最方便，不讲求形式，也没有拘束，这一问一答，帮助他解决他的疑难问题。 所以引发的大愿是「设大施会」，大施会就是大法会。世尊可以说每天都设大施会，天天为大家讲经说法，为大家解决疑难问题，这就是大家都熟知的，讲经三百余会，说法四十九年。世尊当年在世最大的法会就是般若会，讲般若二十二年，时间这么长，这就是一个大的单元。当然一个大单元里面，可以分若干中单元、小单元。我们在经上看到的，世尊常随的学生一千二百五十五人，这是常随众，一生都不离开佛陀，佛到哪里跟到哪里。我们就能够想像得到，还有不是常随众，不是永远追随佛陀的。跟佛一个月、二个月的，听一部经的，听一个单元的，多了！听一年半载的也不少。像这些听众就没有数字的记录，结集经的时候就一笔带过就是了，与一切大众俱，那个俱字里头就包括。这是世尊当年在世教学的状况。 佛弟子所在之处，代佛弘化，这个我们要晓得。他们学了之后也要到处讲，教学相长，自他两利。哪个学生出去托钵，就是教学，机会教学；有能力、有法缘的，有别的地方请，佛也常常派遣弟子去。那个地方跟你有缘，你今天到那个地方去给他们讲一堂。常有的。所以这样教法，佛法能够影响的面就大！你看他有一千多个学生，这一千二百五十五人，我们知道各个都是能言善道，修得好！修得好一定就讲得好。所以经上讲他们「皆是大阿罗汉，众所知识」；如果不常常出去讲，不常常接触大众，那人家怎么会认识你？所以你从这些字里行间去了解到，当时世尊住世那种弘法的状况。 而佛为我们所示现的这个意义非常之深，诸位头一个要记住，佛没有道场，真出了家！在当时佛的在家弟子当中，有很多国王大臣、长者居士，我们今天讲豪门贵族，很多，都是佛的在家弟子。这些在家弟子也常常礼请佛到他们治理的地区，国王他的国家地区，迎请佛到那边去讲经说法，教化众生，提供园林精舍。佛要不要拒绝？很随缘，你提供精舍，好，我们就住精舍；没有精舍，我们就树下一宿。你看多自在、多潇洒，没有拘束，一切随缘而不攀缘，我们从这个地方去看，从这里去学习。 国王大臣提供的这些园林精舍，像只树给孤独园，这都是属於给孤独长者的私人花园，场地都很大，这么样大的僧团在里面活动，决定没有问题。但是佛没有要它的所有权，不是说我这个园子供养释迦牟尼佛了。那个时候供养是什么？供养你在这个地方讲这部经，教这门功课，教完之后，别的地方邀请，佛就离开去了。我们用现在的话说，佛接受使用权不接受所有权，这个园林精舍还是给孤独长者的。本来是只陀太子的，给孤独长者是黄金布地把它买下来，给孤独长者的，我们懂这个道理 以后佛教传到中国，中国寺院庵堂也是帝王大臣、长者居士他们建立的，建立的供养出家人。这个供养跟印度当时供养不一样，他连所有权都让出来，可是让出来是给僧团，不是给某一个人，依旧是如法的。所以中国的道场叫十方道场，只要是出家人，真正出家人，受过戒的，在从前有度牒、有戒牒，你到哪个道场都照顾你，都可以安单。所以出家人不怕没有地方住，任何一个道场都是一家人，像亲兄弟一样，没有不照顾的道理。每个道场都有自己的道风、学风，如果对你很相应，你很喜欢，你就可以长时期留在这个地方学习；那个不相应的，不喜欢这个法门，不喜欢这个方法，你在那里住几天，可以到别的地方去参学。 佛法八万四千法门，就是为不同根性众生而建立的。所以在中国佛法有十个宗派，十个宗，宗底下还分派，这是什么？适合於各种不同根性的众生。所以学《华严》的都到五台山去了，五台山是华严宗的道场；学《法华》的都到天台山去了、浙江去了，就好比我们现在讲专科大学。一个人要把世尊四十九年所说的法统统学会是不可能的，那就好像一个完整的大学。我们后人根性不如古人，所以要成就，只有在经典里面选出一部分，你欢喜的，你能够读诵、理解的，一门深入，长时薰修，你就能成就。这秘诀在此地，一定要懂得一门深入，长时薰修。 现在根性也是愈来愈不如古人，正是世人所说的一代不如一代！这个话是真的不是假的。原因是什么？善根福德不如古人，外面的障缘一代比一代严重！现在在这个时代成就，谈何容易！名闻利养、财色名食睡，你能不动心吗？一动心就退转了，大幅度的堕落，这是外面的障缘。内有烦恼，外有恶缘，你怎么能成就！所以在我们这一代，李老师当年介绍我学印光法师。这在学习过程当中，确实是有必要的，我们初学要跟一个好老师，不能离开老师。跟老师要选择，我们自己不能选择，有善知识来引导，这个缘就非常殊胜。 印光大师已经不在世了，我们怎么跟他学？他老人家的著作在，天天读他的《文钞》，就是他的学生。你读了能解，解了能行，你能做到，就是印祖的学生。印祖距离我们时代近，听他的话决定没有错误。他给我们讲，在我们现在这个时代不要建大道场，建小型念佛堂，住众不要超过二十个人，在一块学经念佛，这净土宗。学经，只限於净土五经一论，这就好！不能搞太多，不能搞太杂，一心一意求生净土。要多少时间？我们从《净土圣贤录》、从《往生传》里面去看，绝大多数三年到五年就成就了，他就往生。 过去有同学问过我，这出家人，他说看了《净土圣贤录》，看了《往生传》，这些人是不是这三、五年他的寿命就到了，怎么都是这样的时间？我说这个看法不合乎逻辑，哪有这么巧的事情？不可能！那是什么原因？他功夫成就了，他虽有寿命，不要了。念佛这个法门真正不可思议，善导大师给我们讲「万修万人去」，如理如法的修行，没有一个不成就的。可是在现前这个社会，李老师讲的，往年在台中，他老人家常讲：一万个念佛人，真正能往生的二、三个。不是万修万人去，变成二、三个，这是什么原因？不如理、不如法，所谓是「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，这类的人太多！ 烦恼习气放不下，不是真干；不像古人，古人真干！身心世界一切放下，那才管用。三年、五年你就永远脱离六道轮回，六道轮回是苦海，你真成功了。你要不肯放下，你要对世间法里头还有留恋，还有执著，还要干涉，你就不能往生。真正念佛人，什么都放下了，你跟他相处，什么都好，没有一样不好。为什么？这些拉拉杂杂都是你们的事情，与我毫不相关，我何必去干涉你？一切随缘，绝不攀缘。 今天纵然是印祖所说的，我们是小道场。像我们「佛陀教育协会」小道场，小道场也能够设大施会，这就是利用现在的高科技，我们的道场有网路、有卫星。我们在这里一起学习，在一起修行，利用网路卫星，全世界的有缘人都能够同时在一起学习。这大施会比世尊当年那个会还要大，我们就迹象上来说，比世尊的还要大；但是实际上那是望尘莫及，为什么？世尊的大施会遍法界虚空界，这是我们不知道的，我们看不见的，确实遍法界虚空界。大乘教学这么多年，理事都明白了，就待证明，什么时候证明？往生到极乐世界就证明了。 世尊为我们介绍的阿弥陀佛的大施会，那种庄严的境界确实无法形容，只能说不可思议。十方世界的学人，得清净心者，在定中都能见到。我们现在明白，定中突破了时间、空间的维次，空间维次突破了，没有远近，遍法界虚空界都在眼前，距离没有了；时间突破了，先后没有了，我们可以听到古佛在讲经说法，也能够看到未来佛的大施会。现在科学家为我们作证明，这个事情是可能的，是真的，时间空间都可以突破。但是现在科学技术还做不到，不知道用什么方法突破，现在只是证明时间空间不是真的。正如同佛法当中讲，时空是不相应行法，不相应行法用现在的话来说是抽象的概念，它不是事实。所以我们人在梦中突破时空维次，定中突破时空维次，定功愈深，你突破的这个时空的面就愈大。 我们虽然没有契入这个境界，从佛的经典、从科学两方面合起来看，我们信得过，在理上讲得通，这个事情就是等待自己去求证。什么方法求证？定功就是清净心，不一定要盘腿面壁，於世出世间一切法不再执著，见思烦恼断了，证阿罗汉果。阿罗汉的定是九次第定，超越六道，对於六道里面的境况清清楚楚、明明白白，六道里面的时空维次他全突破了。如果再提升一个阶层，於世出世间一切法都不分别，菩萨境界，阿罗汉不能比。再要是於世出世法不起心、不动念，这就是如来境界，那就是遍法界虚空界没有障碍了。由此可知，在《华严经》上四十一位法身大士，跟如来果地同样的「设大施会，示如实道」。 这个大施会，就是我们现在所讲的办班教学。教学的目的是什么？开示诸法实相，教化众生宇宙人生的真相。《般若经》上讲的这句话，「诸法实相」，十方三世一切诸佛如来教什么？就教这个。把宇宙人生真相给你说清楚、说明白，然后教你怎样修、怎样证，这是佛法无比高明之处。佛绝对不是说我这么讲，你就要相信，不是的。佛给你讲什么？教你方法，你去求证，证得才是你自己的；证不得，与你没有交涉。这就是什么？佛跟一般宗教不一样，一般宗教，神说的那就是真理，你就得相信。佛不是这样讲，佛所说的是我自己证得的境界，你要证得，才算是你的；你不能证得，那你就没有分。这让人心服口服，一点都没有迷信。 怎么证入？佛把纲领首先就告诉我们，就是我刚才讲的，你放下一切执著，你就证阿罗汉果；你放下一切分别，一切都不分别，你就证得菩萨果位；你再放下起心动念，那你就证得如来果位，你就跟佛没有两样。讲得这么清楚、这么明白。我学佛，二十六岁接触到佛法，认识第一个出家人就是章嘉大师，我头一天跟他见面，就向他请教。佛法是方东美先生介绍给我，我对老师信任，一丝毫怀疑都没有。老师告诉我（我跟他学哲学），佛经哲学是世界哲学最高峰，学佛是人生最高的享受。我被他这几句话打动了。本来我是最排斥佛教的，我认为佛教是迷信；他告诉我，佛经哲学是世界上最高的哲学。 所以我跟章嘉大师讲，我说我现在知道，但是怎么能叫我很快的契入？他老人家教给我看破放下，真干！我向他请教，看破放下的意思我懂，从哪里下手？布施。是难！难，要干，不干你不能契入。舍财，那时候生活非常辛苦，哪有钱布施？大师告诉我一块、二块总有。这个可以，一块、二块也是布施，除了生活，多余的都应该要布施。我们这才懂得从随喜功德学起，人家放生，我们拿一块、二块随喜；人家印经，我们也拿几块钱去助印。果报，我们是没有想，它自然就来了，愈施愈多，愈多愈施。可不能积，积财丧道，一积，麻烦出来了，所有一切毛病都起来了；所以决定不能积，要散。 财在中国叫通货，有道理，通是流通，像水一样。你要让它流通，你可不能把它堵住，堵住就变成死水，死水就最不卫生，藏污纳垢，所以一定要流通，非常有道理。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这些都是章嘉大师教给我的。「佛氏门中，有求必应」，求不到就是有障碍，障碍怎么能排除掉？布施。布施就能把障碍化解掉。到最后你要懂得，把自私自利布施掉，名闻利养布施掉，五欲六尘布施掉，贪瞋痴慢布施掉，你没证果也差不多了、也接近了。世出世间法统统都要舍掉，《金刚经》上说得很好，「法尚应舍，何况非法」，佛法也不能执著，执著就是病。甚至於告诉你，佛法也不能分别，分别，你就迷了，你堕到无明；执著，你就造恶业。这些道理、这些事实真相都要搞清楚、搞明白。 所以大施会是时时刻刻、在在处处，对一个人也是大施会。你讲的是大法，了生死出三界，断烦恼证菩提，这个会一个人、二个人也是大施会，这不是小施，这是大施，这是示如实道。我们明白这个道理，无论在什么时候，无论在什么场所，无论遇到什么样的人事，全是自行化他的机缘。自行是提升自己的境界，化他是我把我自己这个境界与别人共享，与别人分享，这就是利他。 所以学佛人头一个形相要好，你看释迦牟尼佛，这在经上讲，经上讲有很多是方便语，我们都要懂，哪是真实说，哪是方便语。菩萨修行成佛，还要特别去修一百劫的时间，修福报、修相好，三十二相八十种好。为什么？相好能摄受一切众生。众生一看到你相好，就很羡慕你，他就会主动来向你请教，你怎么修的，那你就可以示如实道，你就可以设大施会。要用在日常生活当中，用在一切时、一切处，就像天天出去托钵一样，念念不舍，自行化他。所以我们自己形相不能不好，形相开始，德，你有德而后才有道！道德就能感化一切众生，就能提升自己。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1522.html"}}
