{"body":"大方广佛华严经　　（第七０六讲）　　2002/5/10　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0706 诸位同学，请看「起具因缘」十句里面的第三句： 【一切众生行业故。】 这一句在上一节已经说得很多，清凉大师在注解里面，末后有两句「涅盘微善，观经三心等，其类非一」。有这么几句话。清凉大师《钞》里面说得很清楚，我们不能够依照《疏钞》的文字一句一句来说，那要费很多时间，我们只说其中的大意。《涅盘经》分量也相当之大，在二十一卷「高贵德王菩萨品」里面有这么一段经文：「琉璃光菩萨，从不动世界而来，无畏菩萨问佛，此土众生，当造何业，而得生彼不动世界？」这个意思就是问，什么样的业因能够往生不动世界？世尊以偈颂答覆他。偈颂里面广说十善，一一皆生。其中有一首偈子讲：「若於佛法僧，供养一香灯」，这是很微少微少，供养一支香、一盏灯，「乃至献一华」，一枝小花供养，「则生不动国」。这样说起来，生佛国并不难，似乎很容易。又说，你要是为了恐怖畏惧或者是为利养福德写经求愿，你能书写经上四句偈，也能生不动国。乃至造佛像、造佛塔，造多么大？像大拇指这么大，常生欢喜心，也能够生不动国。 这些经文我们看了实在说很容易起误会，正如同念佛法门一样，只要老实念一句阿弥陀佛，决定生极乐世界，见阿弥陀佛。这话真的没说错，问题在哪里？听的人不会听，错解了意思，误以为「这么容易，哪个不能做？我都做得到。」我们再想想，《了凡四训》里头云谷禅师讲画符，这也是不难事情。我们做小学生的时候，找到中国古时候的日历，我们叫通书，里面都有很多符，我们也都学著画。灵不灵？不灵。云谷禅师讲：「不会画符被鬼神笑。」经上讲的没有错，你要是不会，光学这个样子，学得再像，没有感应，不灵。怎样才灵？世出世法没有两样，「诚则灵」。有人很灵，诚心。什么叫诚心？心真诚到极处，一个妄念都没有。禅师说，画符的人这一笔下去，点下去，混沌开基，这个时候摄心，把所有一切妄想统统放下，心地里确实一念不生，把这一道符画完成，一念都不生，这一道符就灵。所以画符要练得很熟，这个时间很短，一念不生，它有效果；时间长，心里起妄念，起妄念这就不灵。所以古大德常常讲，「念经不如念咒，念咒不如念佛」。这什么原因？经太长，你这一部经念下来，里头一个妄念都没有，你念这个经灵，这个经能够超度鬼神；如果你念这个经起了个妄念，这就不灵，这个经超度鬼神，鬼神不能接受，道理在此地。所以经长不如念咒，咒短比较容易摄心。我在短时间我一个念不生，还能做得到。咒比佛号又长，佛号只有四个字：阿弥陀佛。 所以我教许多同学用十念，那个十念很有效果，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛十声，不是一口气叫一念。十声，这十声清清楚楚，确实没有起一个妄念。如果你还计数，阿弥陀佛一、阿弥陀佛二，那就不行，你就错了。平常要训练，要能够摄心，又清楚又不乱，又没有妄想，连几句几句这个妄想都没有，这个佛号灵，起感应。虽然它很短，只有十句，符合大势至菩萨教给我们的方法「都摄六根，净念相继」，所以它起作用。一天修九次。早年我教了不少人，早晨起来洗脸嗽口之后，在佛像面前做一次；没有佛像，面朝西方，恭恭敬敬的修十念法。早餐的时候，我们不念供养咒，念十句佛号，这是第二次；上午上班的时候，在你工作开始之前，心定下来念一次，这第三次；下班的时候，工作完了，收拾好了，心定下来念一次，第四次；中午吃饭一次，第五次；下午上班，第六次；下班，第七次；晚饭，第八次；睡觉之前，第九次。一天九次，一次只要一分钟，不要很长的时间。但是这一分钟管用，这一分钟是一念不生，效果非常殊胜。你一天念九次，九分钟。功夫得力之后，你慢慢再增加，你的次数愈多愈好。为什么？现在人心思很乱，妄想杂念太多，所以修什么法门都不能成就。不能成就的原因要知道，不诚。古人常说「不诚无物」，诚则灵。 你懂得这个道理，你读这个经，你就不会觉得诧异。你就晓得佛在经上讲的，一炷香供养三宝，一杯水供养三宝，一枝华供养三宝，你那个心地真诚，你修供养的时候真诚，一个妄念都没有，它有感应。你造一尊小佛像、造一个小佛塔，虽然很小，大拇指这么大，你真诚心在造；从造小佛像或者是小塔，造完之后，没有一个妄念，这灵。道理在此地，所以问题是你会不会。我们把佛法修学的纲领跟诸位提出来，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这五个心，一就是五，五就是一。不能说真诚心里头不清净，不清净你的心不真诚；真诚心里头还有贡高我慢、不平等，你真诚心没有了；真诚心里头还有迷而不觉，还有自私自利，统统有了。要晓得这十个字是一桩事情，一即是十，十即是一。一个字里头一定包括其他九个字，少一个，这一个字不能成立；《华严经》上讲的，「一即是多，多即是一」。供佛、供法、供僧，燃香、献华、礼拜，都要具足真诚清净平等正觉慈悲，你就有感应，起一个妄念就破掉了。所以修行的道场最忌讳的是杂心闲话，把你的功夫完全破掉了。 今天国内外道场很多，为什么成就的人那么少？所有一切功德都被那个乱心、妄念从嘴巴漏掉，叫有漏法，你修的是有漏的。我们再看看古人，古人心是定的，心是清净的，没有妄念、没有闲话，大家见面合掌「阿弥陀佛」，其他的一个念头没有，一句话也没有，这是念佛道场。要问「怎么样？你今天好吗？你吃饱了没有？睡好了没有？」把你的功夫全破坏了，夹杂著废话。我们在古人读书笔记里面看到，明朝戚继光是将军，历史上有名的人物。他有一天晚上睡觉做了一个梦，是他部下的一个小兵死了，托梦求将军为他念一卷《金刚经》超度他，他答应他了，作梦答应了。以后醒来，醒来的时候是要兑现的，这个人不错，是他的部下。他恭恭敬敬虔诚，《金刚经》他每天都要念的。念到一半，他的佣人端了一杯茶来给他，他没有说话，还是继续念这个经，只是摇摇手，意思是说「不用」，就拿回去。没有说话，他有这个念头，看他来了，摇摇手，继续念下去。晚上这个小兵又托梦给他，他说：「将军我很感谢你，你给我念的《金刚经》，我只收到一半。」戚继光就问他：「怎么回事情？我那部经都给你念完，从头到尾都给你恭恭敬敬的念。」他说：「将军当中夹了两个不用，夹了这两个字，所以这个经没有效。」他想了一想，「是的，我并没有说不用，但是侍者端茶来的时候，我给他挥一下手，确实！」第二天重新再念。 所以真正修行道场，特别是念佛堂，不能有电话。电话铃一响，念佛堂所有的人都惊动，难！实实在在难！家里面修行真的比道场修行功夫容易得力。为什么？你家里做功课的时候，你在诵经念佛，你念一支香一个半钟点，或者是订两个钟点、或者一个钟点，你要把你家的电话、电铃都拔掉，决定不能有丝毫的干扰。为什么从前道场一定要建立在深山，远离村庄？佛教比丘距离村庄应该多远？村庄里面都有农夫，印度也是这样的，都养牲口，牲口大的有马、有牛，牛马叫的声音决定听不到，这就是距离村落远近的标准。现在的噪音更多，天上有飞机，路上有汽车、有火车，靠近海岸有轮船，你就应该晓得如何避免这些噪音。这些噪音真打闲岔，一有声音，这个修行人心里头震动，就像戚继光那个「不用」，你那个经念得就不作数。 所以，现在真正修行人不多。你要是规定太严格，他不来了。这个要懂得，不来好，他不是真修行人。我常常讲过，我现在在澳洲图文巴办了一个净宗学院，我订的学程是九年，九年不下山。我希望能有二十个人，我们这个学院收二十个学生，二十个学生九年之后希望有五个成就，不能指望多，那不可能的事情。九年当中有五个人成就，成绩可观，那不可思议。有一个成就的，这个班就没有白办，都是有成就的，续佛慧命，弘法利生，后继有人。至少要有一个，希望当中能有五个。不能要求很多人，不可能的。他一定要能够不受六尘环境的影响，不受干扰，他才能成功。稍稍有一点干扰，他心就动了，他怎么能成就？真修行人一定要懂得。凑热闹的，那就无所谓，搞名闻利养的，那就更不必说了，随他去吧！真为了生死，真正为续佛慧命，真正为救度一切众生，你得真干。真干一定从戒律开始，所以我们九年教育前面两年落实在德行。德行那是以戒律为基础，你要真正做到，不是说你能背、你能讲，那个没有用处，你要能够做到。 我们前两年学什么？就是学净业三福。净业三福「孝养父母，奉事师长」，我们怎么落实？这两句话怎么做？我们选《弟子规》，《弟子规》你句句要做到。你真做到了，你在家是好儿女，你在学校是好学生，你才能把「孝养父母，奉事师长」这两句落实。「慈心不杀，修十善业」，你一定要落实在《十善业道经》。《十善业道经》你做不到，你第一福都没有。第二福一开头，三皈五戒，「受持三皈，具足众戒」。我们不敢往高处攀，为什么？做不到！我们在戒律里头这最低的，最低的五戒、沙弥律仪，沙门十条戒二十四门威仪要做到。如果做不到，古大德常说，「沙弥律仪」不能够做到，不是出家人；穿上这个出家衣服，就是罪过。什么罪？破坏佛教形象。佛教的形象就是戒律、威仪，我不守戒律，我也不守威仪，穿上这个衣，你穿一天，你破坏一天；你穿一个月，你在那里破坏一个月；你穿一年，你就破坏一年，这个帐慢慢算。破坏佛教形象，你们想想这个罪是不是破和合僧？破和合僧的罪堕阿鼻地狱。 为什么印光法师一生不收剃度的出家徒弟？这是他老人家示现给我们看的，为什么他不收？不敢收，收的这个徒弟如果连沙弥律仪都做不到，师父有过失。他将来堕地狱，谁把他拉到地狱去？师父把他拉到地狱去。所以你一定要观察，这个人守规矩，严持戒律，劝他出家；这个人不守规矩，时时刻刻还使性子，那问题就大了。所以你要看他有没有真诚心，他心清不清净、平不平等、慈不慈悲？能不能舍己为人？出家不容易！古时候好，古时候要经过考试。印光大师在《文钞》里面，为这桩事情说了很多遍，顺治皇帝的过错，他把考试制度废除了。从前考试非常严格，因为出家人在社会地位上很高，天人师。达官长者上至帝王，见到出家人没有不恭敬的，他有德有学，有修有证，真正如来弟子。人家恭敬如来的弟子就是恭敬诸佛如来，所以他有一定德行的标准。我们现在不敢想像到像古人那么高的水平，我们把它降到最低，低到不能再低，沙弥。不敢讲比丘，不敢讲菩萨，先把沙弥做好，第二条才具足。 第三条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我选的是《地藏菩萨本愿经》，第三条这四句就是《地藏菩萨本愿经》。我们怎样把《地藏菩萨本愿经》里面的教训做到，这是前面两年要完成的课程，奠基础。然后当中三年，修学净宗主要的经论，五经一论。最后四年，让你专攻一门。你选这部经，你一生专攻、专弘，自行化他，你是佛门的大德，你有成就。我当护法，提供你修学的环境来护持你。这样的学生到哪里去找？二十个人很不容易，不具备这样的道心，难！我们选择学生，道心是第一，德行、体格，你没有好的身体不行。你身体要好，品德要好，真正肯发心，真正不怕苦，以戒为师，以苦为师，我们这一生才能有成就。行业！ 所以，微善是建立在很厚的德行基础上。《了凡四训》里面我们看到，他讲故事，举了一个例子。有一个女孩子很年轻，到寺庙里面去拜佛，身上只有两文钱。这两文钱都拿出来供佛，寺庙老和尚亲自给她回向。到以后她发达，她做了王妃，再到这个寺庙里面带了黄金千两来供养，老和尚叫他徒弟给她回向。她感到很诧异，「为什么我从前那么穷，两文钱回向，你老人家给我回向；今天我带这么多金银财宝来供养，你怎么叫你徒弟给我回向？」老和尚说：「以前你来的时候，虽然供养两文钱，你的心真诚，我不给你回向，对不起你；今天你供养的钱财虽然多，你的心没有从前那么真诚，所以我徒弟给你回向足够了。」这是讲福报半满。从前真诚心两文钱，你的福报是圆满的；今天你供养千金，黄金千两，你的心不像从前那么真诚，你得的福报是一半，那个两文钱得的是圆满。 所以穷人往往能修不思议的大福，有钱人反而修不到。我们在一般，你仔细观察能够体验，穷人供养没有思考，没有什么想像的，马上就奉献，心地真是一念不生，真诚！有钱的人供养的数字很大，他会考虑：这个钱会不会用错？考虑来考虑去，即使考虑方方面面都没有什么问题，供养了，福是半福，一半！都在用心，不在多寡。你塑一尊佛像，像大拇指那么大，你那个心真诚的，你的福报是圆满的。如果你今天造一百公尺的大佛像，要筹集上亿的数字你这个佛像才能造得好，目的何在？我这里有大佛，哪一家的佛像都没有我大，招来一些观光客游览。你没有福报，你为什么没有福报？你是拿佛像当作招揽游客或者是招揽信徒的一种手腕，你哪里来的福报？说得不好听，你是叫佛菩萨替你赚钱，你是老板，佛菩萨是伙计！不但没有福报，恐怕罪报就要现前。 世出世间真正的福报是一念真诚心，这个道理一定要懂。各人造，各人背各人的因果。你看看我们新加坡谈禅法师，我在讲经的时候说过很多次，大概我有两年多没有跟他见面，我尊敬他，我佩服他。他老人家自己生活非常俭朴，他吃饭一个菜，他喝水他喝自来水。我们去看他，这客人，他还把我当作贵客，用什么招待我？买一杯矿泉水来招待我。他在城隍庙摆一小摊子，卖纸钱香烛，一块、两块这样的收入。这个收入累积起来，他自己没有享受，都拿去做好事，帮助别人建道场。我听说他，那个时候还没有见过面，也不知道他住在新加坡。我在美国旧金山，每一次经过旧金山，都会到大觉莲社做几次讲演，跟大家结结缘。大觉莲社当年买下来的时候，美金七十万，我就听说谈禅法师捐了四十万，不留名。国内有很多地方建道场，他慷慨捐助，美金一百万一百万的这样捐。捐出去之后，绝对不过问，这个了不起！我学他，只交代一句话：各人因果，各人负责。他就交代这句话，以后再不过问。我钱捐给你了，我的因果；你接受之后，你的因果。我们各人有各人因果，你做得很好，你有善报；你做得不好，你有恶报，与我不相干。我捐的心清净、行清净，我得福报，这是真正明佛理。所以这个老法师心地清净，李木源居士对他非常赞叹，这是新加坡的奇人、异人。我们要懂得，要明白这个道理，这就是为什么小善能得这么大的果报，原因在此地。 注解末后讲的《观经》三心，「三心」清凉大师注解里面就是讲的净业三福，刚才我跟诸位报告过了。三心还有一个说法：菩提心、直心。《观无量寿佛经》上讲的三心，第一个是至诚心，至诚是真诚到极处，一个妄想都没有，至诚！这是菩提心之体。第二是深心，第三是回向发愿心，是菩提心的起用。深心是自受用，回向发愿心是他受用。你用至诚心对自己，叫深心；对别人，叫回向发愿心。马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们讲菩提心，他说直心、深心、大悲心。我们把经论合起来看，意思就很清楚，很容易体会。真诚到极处，这叫直心。《维摩经》上讲「直心是道场」，只要心地真诚，你所在的地方都是道场。造得再庄严伟大的寺庙殿堂，如果没有真诚心，那不是道场。道场在哪里？道场在真诚心。释迦牟尼佛心地真诚，鹿野苑度五比丘，那在旷野，什么建筑都没有，坐在草地上，坐在大树底下，那是道场，诸佛护念，龙天善神拥护。自受用也叫深心，这个经论相同。深心，古人为我们解释：好善、好德，这个人好善好德超过其他一切的爱好，自受用。绝对不是爱好名闻利养，绝对不是爱好五欲六尘的享受，他好德，他好善。什么是德？中国古人讲的德，孝悌忠信礼义廉耻八德；八德还有一个说法，忠孝仁爱信义和平。他好这个，好德、好善。佛法里面讲的德就是五戒十善，菩萨的十波罗蜜、十大愿王，这是佛门里头的大德，这是深心。回向发愿心，我们看论就晓得，就是大慈悲心。大慈悲心对待一切众生，尊敬、爱护、关怀、协助，决定没有条件。如果有条件就不是的，就不是菩萨心。不具任何条件，无条件的关怀、爱护、帮助一切众生。好，现在时间到了。 诸位同学，请看第四句： 【一切菩萨成一切智所得故。】 这是第四句，向下四、五、六、七这四句是别明，有因有缘。这一句是说自受用土的因，清凉大师在注解里面给我们讲，「大圆镜智之所成故」，这是『一切菩萨成一切智所得』。一切智，法相宗里头所讲的转识成智。修行无论是哪一个宗派、哪一个法门，总而言之，需要做一个大转变。你要不能转变，你就没有法子成就。相宗是大乘，相宗转识成智，其他宗派又何尝不在做转变？净宗转秽为净，禅宗转迷为悟，教下转邪为正，都是从真正转变下手。凡是肯转、能转、真转的人，这人成就了。学了不能转，依旧是随顺自己烦恼习气，那就没法子了。你真能转，佛就真帮上忙；你不能转，佛帮不上忙，这个道理不能不懂。转识成智这个方法好，从哪里转起？经论上讲得很清楚，「六、七因上转，五、八果上转」。这个我们就很清楚、很明白了，从哪里下手？从第六、第七。你要晓得，第六它的性质是什么？第七的性质是什么？总得搞清楚、搞明白。第六识是分别，第七识是执著，从这两个先下手，特别是第七识。 论里头给我们讲，第七识是「四大烦恼常相随」，四大烦恼是四种严重的执著；总而言之，执著我。第一个是我见，用现在的话来讲，就是执著我的这个意识、这个意念，念念都是以为这个身是我；或者不说这个身是我，这个能思惟、能想像的这个心是我，都是错误，头一种是我见。我爱、我痴、我慢，这三条是不是贪瞋痴？我爱，爱就是贪，我痴就是愚痴；我慢，慢是属於瞋恚，瞋恚里面的一分、一部分，这部分很严重。所以佛在一切经里面把贪瞋痴说之为三毒烦恼，这个三毒烦恼有根，根是第七识。我们修行人从哪里下手？要从这里下手，做个大转变。首先要破我见，这要智慧，定功还不行，一定要从定里头开慧才行。智慧不开，执著不破，他放不下，那是真正的障碍。身不是我，能够思惟想像的也不是我，那到底有没有我？佛在经上说有我，「我」你没有找到，你把假的当作真的，真的忘得干干净净。真的是什么？真的是自性，是你自己的真如本性，是你自己的真心。前面讲，至诚心那是我，永远存在，它不是缘生的；反正是因缘生法，那都是假的。要知道八识五十一心所，都是因缘生法。 怎么知道它是因缘生法？你们看看《百法》里面的排列，有为法，《百法》前面九十四个有为法，有为法就是有生有灭，有因、有缘、有果，它是因缘生法。后面有六个，叫无为法。无为法前面五个是相似无为，后面一个是真正的无为，真如无为，那个真如无为才是真的我。禅宗里面讲明心见性，见性是把真的我找到，宗门常讲「父母未生前本来面目」，你找到了。找到就叫成佛，明心见性，见性成佛。佛又在经上讲，三德里面统统都有我；般若、法身、解脱，这叫三德。三德里头各个具足常、乐、我、净，叫四净德。法身里头有四净德，般若、解脱里头都有四净德。怎么会没有我？什么叫做我？那你要搞清楚。佛在经上说了十条，通常祖师大德们给大家讲演、注疏，一般都引用两条。这两条第一个是主宰的意思，「我」，我能做得了主；第二个意思，自在的意思，自由自在。今天社会上讲的人权，我有我的权。试问问现在你说这个身是我，你能不能主宰这个身？如果你仔细想想，这个身我做不了主，那这个身不是我，我是做得了主的。如果这个身是我，我希望年年十八，行不行？不行！我希望清净庄严、长生不老，做不到。我希望自己心地清净，不生妄想，也做不到。哪来的我？主宰没有，自在也没有。法身里面就有，法身常住；般若里面有，解脱里头有，能做得了主宰。 解脱就是自在，得大自在，能够与虚空法界一切刹土众生感应道交。众生有感，自然就有应，那很自在，自己真能做得了主宰。虽然应化在世间，绝对不会受世间一切法影响，这就做得了主。跟众生和光同尘，教化众生不受污染，永远清净，那才是真的我。凡夫没有！我们从什么地方来做个转变？就从这个四大烦恼，首先要觉悟身不是我，现在能够思惟想像那个心也不是我，心是什么？心是阿赖耶。身，《般若经》上讲得很好：「凡所有相，皆是虚妄」，身是幻相，真正是无所有、毕竟空、不可得。必须要明了，不再执著这个身是我。那身到底是什么？给诸位说，身是我所，是我所有的；就像这衣服，这个衣服我穿在身上，是我所有的。总不能把衣服认作我，是我所有的，这个身是我所有的，不是我。然后你才晓得，像我所有的这个身，我有多少这样所有的身？好比说我问你：这衣服是你所有的，你有多少件衣服？你可以说，我有十件、八件，多的人还有二十件、三十件。那我问：这个身是你所有的，你有多少身？ 我们在《华严经》上看到，太多了！不读《华严经》不知道，只听说佛菩萨能够分身。《梵网经》里面给我们讲释迦牟尼佛千百亿化身，千百亿跟诸位说，那是比喻、是形容，不是真正数字。真正的数字：世界海微尘数，无量无边不可思议。你看看，那是释迦牟尼佛所有的，不是我。我们今天这个身亦复如是，我们自己不知道。佛跟众生差别，佛知道，凡夫不知道，认为只有这么一个身，只有这一件衣服，家里很多衣服忘掉了，总认为自己只有这么一套衣服，这叫迷。佛菩萨知道，「这个太多太多了」，他觉。佛跟凡夫没有别的，觉迷不同，除了觉迷之外，没有不同。诸位在前面一直读下来，你晓得，我们现在看这个平面的世界，虚空法界刹土众生，我们看平面。这个太空，太空里头有多少个星系，有小的星系，有大的星系。现在天文学家告诉我们，我们这个地球绕著太阳转。绕著太阳转的星，这个星星大的有九个，小的有两三千个，小星星有两三千个，在太空绕著太阳转，这是太阳系。这么大的一个星系、太阳系又绕著银河来转，银河里面我们所能看得见的亮晶晶的星星，全是太阳系。这个银河里头多少个太阳系？绕著这个银河转，这是现在我们发现的。 银河有没有绕著更大的星系在转？现在科学家仪器还探测不到，太大了，也许有一天科学再往前提升，这个仪器更精密，会发现我们银河系确确实实是围绕著更大的一个星系在转，佛经上就这个意思。这是讲世界，这世界多大！佛讲佛的一毛端，身上的汗毛、毛端，毛端里面虚空法界刹土众生都在里面。我们要问，我们银河系在不在里面？在里头。我们的太阳系在不在里头？我们地球在不在它里头？我们这个身在不在它里头？佛身上毛端太多了，每一个毛端都是的。毛端如是，微尘如是！虚空法界有多少微尘，每一个微尘里面都包容虚空法界刹土众生，然后你才晓得世界有多少，刹土有多少，我这个身有多少！这一个身算什么？无量无边身。佛如是，一切众生无一不如是，问题一个觉一个迷。学佛学什么？学觉，破迷开悟，悟就是觉，如是而已矣！这个道理、这个事实真相，我们不能不知道。知道之后，真的清楚、真的明白，不再执著这个身是我，知道身是我所有。这个身我要好好的用它，这是我的工具，我要让它发挥功效。用它做什么？用它为一切众生服务，用它修行证果、自行化他。这个用，用得正确，这是佛门常讲借假修真，用得正确。如果你要用这个身，贪图世间名闻利养、五欲六尘享受，那就用错了，那个果报又变现出另外一个境界，什么境界？三途地狱。 所有一切境界都是自己唯识所变的，虚空法界刹土众生「唯心所现，唯识所变」，这是讲的事实真相。我们放弃，不再执著这个身是我，知道这是我所有的，是我所，把这个转过来。然后再转「我爱」，把我爱转成大慈大悲。为什么？因为我爱这个爱里头有情，情是烦恼。这一转过来是智，智慧里头没有烦恼，这个爱是从智慧里头生的，不是从感情里面生的。这个爱不起副作用，理智的爱，不是感情的，所以这个爱是真诚的、是清净的、是平等的、是智慧的，大慈大悲，把这个转过来了。再把「我痴」转过来，愚痴转变成智慧，我慢转过来就变成平等，真诚清净平等正觉慈悲，末那第七识一转过来就是的。所以第七识转过来叫平等性智，如来四种智慧里头平等性智。今天这个世间许许多多人追求和平，和是和睦相处，为什么不能够和睦相处？它不平等。为什么不平等？有我，我总比你高一等，你总不如我，哪来的平等？平等没有的时候，怎么能和睦相处！谁能够和睦相处？转末那为平等性智的这个人，这个人能参加和平的行列了。你转不过来的时候，你谈什么和平？自己总觉得有一点优越感，那个优越感是傲慢。总觉得我比别人强，不知道一切众生皆是过去父母、未来诸佛，所以是轻慢众生，自以为是，那个病根就是末那识。 然后再转第六识，第六识是分别。妄想分别执著，第七识是执著，第六识是分别。於世出世间一切法再也不起分别执著，这两个识转过来了，「因上转」。只要这两个识转过来，第八跟前五识自自然然连带转过来。转阿赖耶为大圆镜，大圆镜是比喻，圆是圆满，镜子就是智慧，一切都照见。前五识眼耳鼻舌身，变成成所作智，成就一切所作。为什么？它是工具，眼耳鼻舌身这是身体，这身是工具。这个工具不再造罪业，这个工具能够帮助一切众生，佛家讲的度众生，这是度众生的工具。为一切众生服务，服务的项目很多，总的纲领原则不外乎两个字「演说」，演是表演，说是说明。诸佛菩萨示现在九法界，这个身的形状千差万别，《普门品》里所说的，「应以什么身得度，就现什么身」，不一定的，男女老少各行各业。你看看《华严经》最后的五十三参，五十三参五十三位那都是诸佛如来。他用的什么身分？出家身分五个人，其余全是在家。示现童男童女，示现士农工商，有示现国王、有示现大臣，有示现经商、有示现做工，各行各业，这都是诸佛如来。他用这些身分，现出这种形相，帮助众生觉悟的。 方法我们凡夫不知道，他有示现正面的，还有示现反面的。什么原因？众生根性不相同，有人要从正面教导他，他会觉悟，有人要从反面教他，他才会觉悟。菩萨示现一切是为众生，不是为自己。为自己，他只住他自受用的报土，但是决定没有这样的佛菩萨，为什么？只住自受用的报土，一点慈悲心都没有，这个与法不相应。我们前面讲的法尔如是，那与这个不相应，决定是具足圆满的大慈悲心，尽虚空遍法界缘很广，不可思议，哪个地众生有感，他就有应，感应道交，不可思议。这个应就是现身说法，身教、言教、意教三轮度众，永远没有休止的。佛菩萨对於众生恩德之大，只有佛知道，菩萨知道，觉悟的人知道；没有觉悟的人，永远他想不到。想都想不知道，他怎么知道恩？知恩才知道报恩。用什么方法报恩？如教修行这是真正的报恩者。接受佛菩萨的教诲，认真努力去落实，百分之百的把它做到，这叫真正报恩者。 这一句里面，菩萨自住的；菩萨应化在世间，跟我们居住在一起，虽居住在一起，不是一个土，我们凡夫看不出来。他住他的自受用土，他住他的变化土，我们凡夫住的是业报土。但是这样就形成什么？凡圣同居土。这里头有因有缘，佛以众生为缘，众生以佛为缘，互为因缘。菩萨以众生为缘，圆满他的佛国。菩萨教化众生，我们常常讲教学相长；他要不教学，他到哪一生才能成佛？可以说，他没有成佛的指望。他要想成佛，他要想提高他的境界，要努力认真教学。所以教学两利，不但利益众生，他利益自己。这桩事情，我们就以学校老师为例子，一个老师教学，他大学毕业拿到学位，教初中，可以教初中二、三年级。教若干年之后，他的资历逐渐逐渐高了，人家请他教高中；高中教若干年之后，大学里头聘请他去作老师。经验丰富，学识也在教学当中提升。他的德行、他的学问、他的经验，年年都在提升，把他提升到最高的阶位去当大学校长去了。所以菩萨如何升级？以《华严经》华严会上来讲，圆教初住菩萨「破一品无明，证一分法身」，圆初住，他如何提升到二住菩萨？二住如何提升到三住菩萨？教学！所以他以众生为缘。众生也要靠佛菩萨教诲才能觉悟，没有佛菩萨教诲完全不觉悟。 诸位同学，我们培训班同学，你们都出家了，学佛多年，你们有没有觉悟？没有！完全没有觉悟！从什么地方说你没觉悟？赞叹你几句，你很开心，乐得不亦乐乎！骂你几句，生气要生好几天，你是凡夫，你没有觉悟，你禁不起考验。六根接触外面六尘境界，顺自己意思的起贪心，不顺自己意思的讨厌。从什么地方看？饮食起居，你一点觉悟都没有。觉悟是什么样子？觉悟的人心地真诚清净平等正觉慈悲，几时你这个念头一动，就是真诚清净平等正觉慈悲，你觉悟了。几时你真放下，真正看破了，看破是明了，放下是不执著，不分别不执著，自在随缘，你觉悟了。你还有烦恼，你还有习气，贡高我慢，自以为是，你是道道地地的凡夫，你一点觉悟都没有。不是说我天天在听经，我天天在念佛，我就觉悟了，不是的！经要真的听懂了，把经典里面的道理确实变成自己的思想见解，把经典里面的教诲变成自己的生活行为，你才觉悟。觉悟的人没有不持戒的，为什么？觉悟的人一定是要做出好榜样来给别人看。觉悟的人给那个不觉悟的人看，我心里起个念头，我一定会照顾到「我这个念头，能不能给社会大众做好样子？」如果不能做好样子，这个念头赶快要断掉。我的行为、日常生活行为能不能给一切大众做榜样？觉悟的人起心动念、言语造作，他会顾到众生，以众生为缘，尽心尽力做好样子。 现在这个社会把圣贤教诲都舍弃掉，现在的大众每个人都能觉察得到：对父母不孝，对社会、对国家不忠，对一切人交往不仁不义，这怎么得了？孝悌忠信、礼义廉耻都没有了，这成什么世界？觉悟的人就要做出一个榜样来，要做出孝养父母，要做出尊师重道，要做出有仁有义。现在这个世间人忘恩负义，你一定在社会上做个好榜样，有仁有义，有恩有德，做出来给人看。不是光说，说了没有用处。连早年在哈尔滨往生的，我们在倓虚大师《影尘回忆录》看到的修无师，那是预知时至，没有生病自在往生的，走的时候大家要送他的、帮他助念送他的，要求修无师或者是做一首诗、写几首偈子留给大家做纪念。修无师说：「我没有念过书，我不认识字，我什么都不会。」他在出家之前是做泥水匠的，出家之后在寺庙里头常住都是修苦行的，厨房里面打杂，都做这个事情。一天到晚那一声佛号不断，见人笑咪咪的「阿弥陀佛」，他念成功了。他知道世间苦，吃过苦头过来的，知道苦。自己不认识字，苦力出身，对任何人都尊敬，「我不如你」，他成功了。贪心断掉了，瞋恚心断掉了，没有嫉妒心，没有我慢心。 在寺院里头没有人瞧得起他，他对於任何一个人都恭恭敬敬，人家念佛念成功了，预知时至走的。走的时候，大家要求，他也没有法子，他说：好吧！我有一句老实话供养大家，「能说不能行，不是真智慧」。大家听了，觉得他这个话说得很实在。能说的人太多了，他自己做不到，那有什么用处？没用处！我们不能不知道。怎样要把经教里面理论、教诲、境界完全落实，这是我们的宝，叫法宝，世出世间没有比这个更宝贵的。金银七宝不能了生死，不能出三界，不能消除你的罪业，不能提升你的境界，唯有法宝才帮得上忙，但是几个人重视法宝？所以我很清楚，大陆上修行人我们很尊敬、很佩服。为什么？他们苦日子过得太多了。已经开发中国家地区，人民富裕，富贵学道难。是学佛，但是不认真，把学佛看轻了，不认真，不老实。大陆上人受过真正的苦难，他知道佛法可贵。我听说我们送去的经书，他们接待，顶在头上。我们的录相，大陆同修得到了，如获至宝，在电视上放出来看的时候，跪著听。 印光大师讲的，「一分诚敬得一分利益」，他们做到十分诚敬，他得十分利益。我们在海外这些学佛的同修，哪有这样尊重的心、真诚的心？没有！所以收的效果很微薄，道理在此地。我听会长李木源居士告诉我，他在没有到中国大陆去之前，总以为自己新加坡学佛总觉得不错，也感觉得很自豪。到中国大陆去一参访，看到人虔诚，回来之后告诉我，我们跟他比，差太多了。有一次他到五台山那边，那边人生活非常之苦，你给他钱，他不要，你给他衣服，他也不要，他要什么？他要经书，他要录相带、要录音带。李居士回来之后，非常感动。我们学佛哪里能比得上人？我今天在海外不断的还在认真努力讲这些大乘经典，为什么？我知道这些录相，将来他们都能够看得到。海外人不重视，他们很重视，这个经不会白讲。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0706.html"}}
