{"body":"大方广佛华严经　　（第三五九讲）　　2000/9/22　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0359 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，阿修罗王长行，第二句： 【毗摩质多罗阿修罗王，得示现无量劫解脱门。】 这个法门要用现代的话来说，那真正是高科技。我们现前这个世界，科学还没有能够发展到这个境界，这是突破时间的界限，佛法里面讲的念劫圆融。科学家现在的成就，实在讲也相当难得，他们发现空间是多维次的。空间跟时间是分不开的，如果这是在科学理论上来说，要有能力超过光的速度，人就可以能回到过去，也能够进入未来的世界。我们佛法里面讲神通，能够知道过去、未来，他怎么知道的？他入那个境界。这一位阿修罗菩萨，他从这个法门修行证果的。我们要相信这一位阿修罗王，用现在的话来说，是科学技术高科技这一个行业里面的领袖。 在佛法当中，用什么样的方法能够突破时空的界限？现在科学知道这个理论，没有办法。他们是想用加速度这个方法来突破，这个方法在我们佛法里面来讲，是非常笨拙的方法，不是一个聪明方法。佛法用什么方法来突破？佛聪明，佛有智慧，先要明了过去、未来、现在，这个时间这种现象怎么形成的，为什么会有过去、现在、未来？佛知道原因。不同维次的空间就像佛家讲的十法界，十法界是十个不同维次的空间，这个现象又是怎样造成的？先要把它搞清楚、搞明白，然后你才有办法突破。科学对於时空现象是怎么样发生的不知道，知道有这些现象，现象怎么发生的？换句话说，科学知其当然而未知其所以然，所以想出种种方法，有时能突破一些，但是障碍重重。佛了解这个究竟，现象是怎么形成的，所以佛用的方法是简单容易，轻而易举就突破了。 世尊在一切大乘经论里面告诉我们，虚空法界原本是一真。人怎么样能成佛？我们说个最简单的话来讲，如果我们的心、我们的身，跟虚空法界合而为一，这个人成佛了；你还没有办法合起来，你就是凡夫。那我们要问能不能合得起来？能，决定能。为什么决定能？佛在大乘经里常讲，「十方三世佛，共同一法身」，一心一智慧，他怎么不能合？当然能合。这一合什么问题都解决，什么问题都没有，合不起来麻烦可多了。所以佛讲，那才是真的，叫一真。我们的心行跟虚空法界是一，合一了，这一是真的。 为什么不能合？这不能合就是你有妄想分别执著，你就合不来。可是妄想分别执著是虚妄的，决定不是真的。诸位从百法上去看，八个识不是真的，妄心，妄心就是妄想，八个识是妄想，五十一个心所是妄中之妄，那是妄想所起的作用，十一个色法，二十四个不相应行，是从妄想里面把一真的相分，转变成不同维次的空间，这把它根源找出来了。为什么会有过去、现在、未来？为什么会有十法界依正庄严？都是妄想分别执著变现出来的。这些东西全是虚妄，不是真实，所以《金刚般若》讲「一切有为法，如梦幻泡影」，又说「凡所有相，皆是虚妄」，这个相是十法界依正庄严的相，这不是真的，幻相，事有实无，是这么个境界。那讲时间，《金刚经》偈子后面这一句是讲时间，「如露亦如电」。你们想想露水不是实在的，太阳一出来就没有了，闪电也不是实在的。说明空间跟时间都不是实在的，都是虚幻的现象。 现在的问题如何让虚幻归真实，这问题就解决了。毗摩质多菩萨，就是从这个法门里面修行证果的。这就是告诉我们，高科技的修学也能修行证果。哪一法不是佛法？法法皆是，问题只要你会修。宗门大德常常勘验学人，「会么？」会了就行，不会就不行。会与不会的差别在哪里？就在分别执著。会的人，没有分别执著，就会了；不会的人，死在分别执著里头，那就不会了。分别执著的根本就是我执、我见，这是根本，这一关难破。虽然难破，还非破不可，不能不破。不破，你永远在佛门之外，没有入门。破我执，才入佛门。 三界八十八品见惑，头一条「身见」。六道众生普遍的执著，把这个身体执著为我，这是头一个错误。从这里一错到底，你就注定不能够脱离六道轮回。什么时候你真正觉悟，身不是我，什么是我？我们在讲席里面常常比喻，譬如我们这整个身，这整个身是个法身，我、真我，法身有常乐我净。我们现在这个身是什么？这个身是我们身上一个细胞。执著这个细胞是我，把真的我忘掉。什么时候叫融合？哪一天晓得了，这个细胞跟那个身体是一不是二，恭喜你，你成佛了，你就成佛了。我们法身，佛讲的法身，身是什么？虚空法界一切众生，这是一个法身。 这里面是平等的，这里面是没有差别的。像这个身体一样，释迦牟尼佛也是个细胞，阿弥陀佛也是个细胞，我们也是个细胞，平等的，佛佛道同，生佛平等，生佛不二，这个佛教常讲的。李洪志不在这个法身里面，为什么？他说他比一切诸佛还高，那他不是这个身的细胞，不知道他从哪儿来的？佛家称佛叫如来，如来是什么意思？今佛如古佛之再来，所以称如来。决定是平等的，哪有说今佛比过去诸佛高，今佛比过去诸佛大？没这个讲法，佛法是平等法！ 佛讲十法界的因行，因行当然很多，非常复杂，第一个因素佛是平等心，菩萨是六度心，辟支佛是缘觉心，阿罗汉是四谛心，天人是十善心，天比人高，十善还要加四无量心：慈悲喜舍，下面恶道，饿鬼道是贪心，畜生道是痴心，地狱道是瞋恚心。如果我们把佛教这一些粗浅的教义明了，这个世间是非真妄邪正，我们就有能力辨别。这一点粗浅的常识都没有，这很可怜，很容易被这些邪门外道迷惑。世间大众承认的正教，许多宗教是正教，它不是邪教。邪正的标准都在此地，都是教人为善，帮助人破迷开悟，帮助人断恶修善。许哲居士讲得好，「宗教就是爱，爱就是宗教」，她的话讲得非常有道理。所有宗教的根本都是「仁慈博爱」，所有宗教对社会、对众生，都是帮助他离苦得乐。尤其是佛法，「佛法在世间，不坏世间法」，如果说障碍世间法、破坏世间法，这决定不是佛法，我们要懂这些道理。 现前这个时代，世尊在楞严会上说得很好，「邪师说法，如恒河沙」，我们怎样去辨别？太难了！如果是细心的人，那他真的有福了。这里有个原则能够拣别，凡是帮助我们身心清净，智慧增长，烦恼减轻，这是正法；如果我们遇著这个法门，修学效果恰恰是相反的，这就不是正法。佛法，这不是我们个人讲，在中国普遍公认，两千多年来大家都这样公认，「纯正之法」。我们学佛，学了不开悟，学了还生烦恼，不是佛法不正，是我们学得不正，我们修学的态度出了问题，这是真的，一点都不假。 修学的态度要从小培养，我们从小没有人教过，这正是佛在《无量寿经》上所说的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。修学的态度在哪里？在《弟子规》里头。现在居士林小朋友这个班「耕心园」，现在在教《弟子规》，你们有没有把《弟子规》拿来看看，这里头我们做到了几条？《弟子规》都没有做到；换句话说，我们连幼稚园的资格都没有。《弟子规》是幼稚园念的，幼稚园小朋友学的，我们处事待人接物还生傲慢，怎么会有成就？ 所以时空这一种现象，就是我们的妄想分别执著变现出来的。用什么方法突破？放下妄想分别执著就突破。佛在经上告诉我们，你能够放下执著，世出世间一切法再没有执著的念头，你对於时空就突破了一部分，这证阿罗汉果；执著是见思烦恼，见思烦恼断了。佛在经上告诉我们，阿罗汉的能力，能够知道过去五百世、未来五百世。要以中国的讲法，一世是三十年，三个十，三十年叫一世，这是最低的限度。如果说人这一个受生阶段叫一世，那这个时间就更长。阿罗汉有能力突破五百世的这些障碍，知道过去、未来。但是他还是有范围，五百世以外，他就没有能力。菩萨的能力比他殊胜，菩萨知道的比阿罗汉多。我们知道菩萨也有很多等级，通常在佛经里面讲十信位的菩萨，十住、十行、十回向、十地，愈往上面去能力就愈大，突破的时空维次就愈多。到如来果地，完全突破，一丝毫障碍都没有了。 诸位要晓得，突破就是自己的心行跟虚空法界融成一体。所以学佛的人最低限度要知道，虚空法界跟我们的身是一体，一切众生跟我们这个身是息息相关的。我们这个身体是在这一边这一个细胞，别人是在那边一个细胞，都在这一个身体上，没有离开身体。所以佛给我们讲，众生跟佛不二，自己跟别人不二，自他不二，万法一如。不但有情众生跟自己是这样密切的关系，无情众生亦复如是，依报、正报是一体，依正庄严。如果还分彼此，纵然没有执著，还有彼此，是十法界的菩萨，分别没有断。没有彼此的念头，完全融化了，那好，你脱离十法界，你是一真法界的菩萨，我们称为法身菩萨。 法身菩萨决定是自己的心行，跟虚空法界一切众生统一、合一了。这个境界佛在《华严经》里面有一个名词，叫「不思议解脱境界」。这个法门的名称好，不思议，什么叫不思议？没有妄想、没有分别、没有执著，就不思议。有妄想分别执著就有思有议，离妄想分别执著就不思不议，这才能契入一真。一真才是真正的解脱，十法界里面是相似的解脱，不是真实的。见思烦恼虽然断了，尘沙、无明犹在，还没有断，所以他所证得的是相似的，不是真正的解脱。真正解脱必须分别这个念头没有了，完全没有，妄想没有断尽。这个境界我们不契入，没有办法理解，必须要契入。契入是自己要真干，要真正看破、真正放下。我们《十善业道经》很快就要讲到「三十七道品」，三十七道品里面「四念处」是看破，「四如意足」是放下，不放下就不可能有如意，放下就如意，放下就自在；「四正勤」是断恶修善，是随缘。所以在经教里面我们要深解义趣，要冷静去思惟、细心去观察，念念都不舍，我们走的是正道，走的是佛道。再看下面这一段，第三句： 【巧幻术阿修罗王，得消灭一切众生苦令清净解脱门。】 『巧』是善巧，菩萨有智慧、有善巧方便，帮助众生离苦得乐。巧方便的方法就多了，决不是一个方法。方法决定要契机，这才叫巧，不契机就不巧。方法虽然好，对方不能接受，对方不能够理解，那就不巧。由此可知，巧方便的基础是真实智慧。对於现世的众生，我们要知道眼前是什么环境。古圣先贤的教诲都丢掉了，而接受现代科学的知识，对於一切人事物的观察都以科学做为标准，现在是这么一个时代，我们要清楚、要明了。我们要怎样把佛法介绍给现代的社会大众，必须也要常常采取科学里面的讲法，用科学来印证，他就相信。科学是要讲证据的，我们得要拿出证据给大家看。 当前最急需迫切的是因果之学，大家都能够明了因果的道理、因果的事实，我们的社会就有救了。人心纵然不善，他要想到将来的果报，他也会回头，他也就不敢作恶。这是在今天这个社会，佛法教学最重要的科目，无过於因果之说。所以我们要细心去搜集，历史上善因善果、恶因恶报这一些记载，要搜集现在世界上各个地区业因果报的事实，这报章杂志上常常有这些新闻，真正有心人时时去搜集。我听说美国有一个学者，他在这几十年当中搜集了两千多个案例，编成一本书。那边的同修要把这个书买来寄给我们，这是英文本的，寄来之后希望我们这边同修把它翻成华文，提供大家做参考。 最具说服力的是发生在我们本地，发生在我们非常接近的时间，提起来这个地区的人都能够熟知，这是最具说服力的。我们净宗学会居士林的林友，陈光别老林长往生，大家亲眼看到的，这是最具说服力的。他老人家学佛，过去是跟著大家在一起烧香拜佛，对於佛教经论里面的义理完全不懂，完全是对佛教的热情。这种事情太多，我们到处都能看到，家里老一代人拜佛，子孙也跟著拜佛，佛是什么不知道，怎么学佛？每天烧香磕头礼拜、念念经，这就叫学佛。这种情形多，所以佛教变成宗教、变成迷信，人家这么说，我们也无可厚非。 他到晚年生病了，每天躺在床上，无聊没事情干，李木源居士很有心，把我们讲经的录像带送到他家里。他没有事情，躺在床上，电视机放在他床前面，我们都去看到了，他身体躺在床上，电视机放在脚头，抬眼睛就看到。每天听八小时的经，听了四年，他懂了，他觉悟明白了，万缘放下，一心念佛。四年的时间，预知时至，往生的瑞相那么好。这大家都知道，他三个月之前，就晓得他哪一天走。他家里人告诉我们，三个月之前，他自己在写，写「八月初七」，写了十几个八月初七，没有人敢问他，也不知道是什么意思？八月初七那一天往生。 听经、念佛，善因。真听懂、听明白，万缘放下，这个世间全是假的。谚语常说，我们大家都懂得，「生不带来，死不带去」，有什么好计较的？有什么好贪著的？一样都带不走。人活在世间，哪一天死、怎么个死法，自己不知道。「黄泉路上无老少」，不要以为我现在还年轻，将来还活到八十、九十、一百，那是你自己的如意算盘，不是真的。所以自己总要清楚，总要有高度的警觉，一口气不来就是隔世。印光大师教我们常常想著「死」字，这是什么？这是高度警觉心。我们决定不怕死，死是怎么回事？转换一个空间而已，转换一个生活环境而已，就这么回事情。如果我们心平气和，心里常常存著善心善念善行，死好！死了，转更好的环境。最聪明的人一天到晚念著阿弥陀佛，这一死转到西方极乐世界去作佛，那是无比的殊胜。可是如果你放不下世间的名闻利养、五欲六尘，你放不下贪瞋痴慢，你这一死转到哪里去？转到饿鬼、地狱、畜生。所以给你讲老实话，有没有生死？没有，只是转变而已，哪有生死？真正搞清楚、搞明白，你就决定不会贪生怕死。 众生苦，最苦的是怕死。佛给我们讲没有死，只是转变一个环境，换一个身体。这个身体太老了，这机器用得太久，老了，毛病很多，换个新的。你们开车的人，开了几年那个老车不要了，去换一个新车。那个车就像我们身体一样，我们的神识，这个车身体是个外壳，神识在里面。这个外壳旧了、老了，换一个，这个不要了，再换一个新的。生死就是这么回事情，所以你知道了之后，生欢喜，死也欢喜，知道自己这个身体愈换愈好、愈换愈庄严。佛教给我们离苦得乐，真正意思就在此地。 什么是苦？六道的依报、正报都苦。你到天去作天王，这个福报最大。忉利天王，更高的大梵天王，再高的摩醯首罗天王，都不究竟，都还有苦。佛教给我们要离苦，要出离三界，出离六道轮回。六道里面的苦，分段生死的苦没有了，在四圣法界里面还有变易生死之苦，跟分段生死完全不相同，所以还是不究竟，必须要超越十法界，一真法界才叫究竟乐。我们现前这个环境，我们是业障深重的凡夫，我们一生当中能不能够转换成一真法界？佛给我们说能，肯定能。用什么方法？念阿弥陀佛，往生极乐世界，就成功了。 佛家法门很多，用其他的法门难，那是真难，决定不是假的。用净土这个法门容易；虽然容易，诸位要记住，西方极乐世界「诸上善人俱会一处」，这一句话不要忘掉，我们如果不善，念佛也不能往生。阿弥陀佛很慈悲接我们去，到那里去跟大家相处格格不入，不要人赶你，自己就要跑了，你就住不下去。所以修善积德就非常重要，修善积德是我们往生西方极乐世界的本钱，最低限度佛讲的「净业三福」头一条要做到，你念佛求生净土，你决定得生。头一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。 我们看到许许多多，尤其是乡下农村里面的人，老太婆、老阿公，有人教他念佛，他一心念阿弥陀佛，果然往生。他也没有听过经，他也没有受过三皈，也没有受过五戒，他往生了。他是形式上没有受，实质上他具足。诸佛菩萨重实质，不重形式，形式上你有没有受三皈无所谓。形式上没有受，他真的念阿弥陀佛、想阿弥陀佛，一心想到极乐世界，这就是三皈依。皈依阿弥陀佛，皈依西方净土，皈依西方世界的诸上善人，他不是三皈依三宝具足吗？但是他没有法师给他授三皈的仪式，他有实质的内涵，所以他往生了。他起心动念、言语造作，决定跟十善业相应。他也没有去受过戒，也没有去闻过法，这老实人，「老实」两个字统统就具足了。 我们今天虽然天天在学佛，天天在讲经说法，还是不老实。我们讲的劝别人，自己不肯干。劝别人干，自己不干，也不错，别人往生了，自己还搞轮回，这果报就是如此。自己要真觉悟，不要搞到我们讲经听众都往生了，将来我们自己不能去，你说这个多难为情！怎么好意思再见面？自己要更认真、更努力，他现在先往生，陈光别老居士往生，我们将来往生品位要在他之上，这个好见面；品位不如他，见面就难为情了。常常想到这个地方，就不能不真干。真干没有别的，放下万缘，我们常讲决定要放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，一心念佛专求净土，这就是成佛的大道，无上菩提的大道。我们有信心、有决心、有毅力，勇猛精进，绝不回头，这就成功了。千经万论，到最后总归结，不过如是而已。说到放下，首先要把恩怨放下，冤亲债主决定不放在心上。随缘修善，善法里面第一善法，劝导大众认识佛法、认识净土，理解净土、修学净土，这是第一善法。末法时期只有这一门，能令一切众生平等得度，这我们在《无量寿经》上讲得很多、讲得很详细。 清凉大师在这一段注解里面说得也很好，也给我们很大的启示，「以多法门入佛境界，则苦灭心净。种种法门，亦如幻也」。这后头两句是告诉我们，法门也不能执著，执著法门也是错误。这里头文字虽然不多，「以多法门入佛境界」，是帮助不同根性的众生，这不是我们初学人眼前的事情，初学人得一门深入。要切记四弘誓愿修行的次第，首先要发大心，「众生无边誓愿度」，为什么？大心一发，才能够破自私自利，破这个障碍。你人自私自利，心量很小。我今天发普度一切众生的心，自私自利就没有了，念念想虚空法界一切众生，心量扩大了，这是先决条件。心量拓开之后，那就要断烦恼，要断烦恼就要修十善。断烦恼是什么？断十恶，修十善，从这个地方入门。「烦恼无尽誓愿断」，这十恶是所有一切烦恼的总纲领，烦恼无量无边都出不了这十大类，所以这十大类十恶展开是无量无边的烦恼恶业。反过来是十善，断十恶业，然后这才能够「法门无量誓愿学」，才能够学多法门，帮助多众生入佛境界，才有能力。 我们看到这几句，「以多法门入佛境界」，好，我们大小乘经论找到许许多多都来学，结果到最后不能成功，怪清凉大师害了我们。实际上清凉大师没有害我们，我们错解了意思。这是第三个阶段的事情，我们现在在第一个阶段。第一个阶段在发心，我们是不是在第一个阶段？我们的心没有发出来，天天念「众生无边誓愿度」，还是自私自利，看到那个人讨厌，我才不度他，这就不行。什么时候看到冤亲债主，甚至於侮辱你的人、陷害你的人，我还是发心要度他，这才行。忍辱仙人被歌利王割截身体，他发心将来成佛头一个度他。忍辱仙人是释迦牟尼佛的前身，释迦牟尼佛成佛第一个得度的憍陈如尊者，憍陈如就是那个时候的歌利王，说话兑现，决定不是说的空话。人家心量多大，这是我们应当要学习的。 能够把心量拓开，真正觉悟了，觉悟什么？虚空法界一切众生跟我是一体。至少要把一切众生，看作自己的父母、兄弟姊妹一样，一家人，不分彼此，全心全力去照顾、去帮助，当中没有条件好说的，「无缘大慈，同体大悲」，这才能透得出来。在这个阶段里面，自己一定是一门深入，求根本智。根本智是清净心、是禅定。念佛这个法门，世尊在《大集经》里面说「深妙禅」。所以念佛是修禅，修甚深极妙之禅。禅定得到了，禅定在净宗的名称叫「念佛三昧」。念佛三昧得到之后，才能够广学多闻。智慧开了，学教容易，不难，一接触就通达、就明了。没有得三昧，学教非常困难。 昨天晚上李文发居士，我们见了面，谈了很多。他告诉我，你们同学当中现在在讲经录像，感到很不满意，要重录。不必，现在录的是我们现前的成绩，你能够觉得不满意是你进步了。这一遍讲完之后，再讲第二遍，绝对不可以说，「我这一次讲得不好，我要重讲一下」，你永远不能成功，你就没有办法进步。我这一遍讲完第一遍，然后我重新再讲第二遍，第二遍讲完再讲第三遍，给你们说，遍遍都不满意。我讲经常讲的，有很多人要我写书，因为我从来都不满意，那书怎么写法？释迦牟尼佛也是如此，四十九年讲的经遍遍不满意，所以他从来没有写一个字，后来学生给他搞出来。这是古往今来做学问人都遇到的一个状况，为什么？不满意就证明是你的境界提升，你要满意就坏了，你就停止住了，你就没有进步。所以每一次留下记录，好，从你看的时候遍遍在进步。 我讲《大乘无量寿经》，这一次是第十一遍，前面讲过十遍，哪一遍我满意的？现在这样讲讲得详细，还是不满意。《华严经》我这是第二次讲，第一次讲我们没有这些设备，早年我们连录音的设备都没有，所以没有留下这些记录，我也没有讲稿。但是第二遍讲比第一遍讲得详细，在第一遍讲的时候，大概我一个小时可能这一段都讲完，这十句都讲完；甚至於还把那些偈颂也讲完。遍遍不一样，年年境界不相同，月月境界不相同，好现象。所以不要把这些事情放在心里，我们知道你有进步，你不断的在进步。我告诉李文发居士，同学们录像带一定要保留，不必重新再讲。等你这一遍讲完之后，再找时间给你讲第二遍，第二遍重头讲到尾。然后第二遍跟第一遍一比较，就晓得你有很长的进步。 经要讲得好，一定要有修行的功夫，没有功夫，只是搜集一些资料，那不是真的。你有再多时间去准备，搜集的资料再多，说的时候说得很好听，说得天花乱坠，人听了也很欢喜，出了大门就忘掉了，不得受用。要人家听了之后还有余韵，还能有相当长的一段时间去回味，你的东西才有价值。这要出於真诚，解跟行要相应，解跟行不相应就没有这个境界，解跟行相应这个境界才会现前。所以行是解的基础，解要帮助行，行要帮助解，解行永远是相辅相成，这样才把自己的境界不断向上提升。解是看破，行是放下，这是从前章嘉大师教导我的。从初发心到如来地，就是这两种方法相辅相成，不断的向上提升。这样让心得到清净，让心回归到真诚、清净、平等、正觉、慈悲。 要晓得这十个字是我们自性本具的性德，不断的断恶修善、转迷为悟，标准就是与这十个字相应。与这十个字相应，就是与自己的性德相应。这是这么多年来，我们在大乘经教里总结的，做为自己一生修学的纲领。起心动念都不离这十个字，言语造作不离看破、放下、自在、随缘。这二十个字过去我们曾经详细讲过，每一个字都圆满含摄其他十九个字，少一条就不圆满。真诚里头少了清净不是真的真诚，少了慈悲也不真诚，少了念佛也不真诚，一个都不能少。什么叫真诚？后面十八个字是真诚的解释。什么是念佛？这上面十八个字是念佛的解释。一即是多，多即是一，决定不能够偏废。这样我们才有入处，古德讲的入处，入佛境界。我们才能够真正脱离恶业，脱离十恶业，脱离六道三途的染污，超越十法界。 一生当中可以做得到，不是做不到，问题就是自己肯不肯发心真干？夏莲居老居士在《净语》里面讲得好，这个事情关键就是「真干」。这一次得人身、闻佛法，这是无量劫希有的因缘，因缘具足了。世尊在《弥陀经》上讲的善根、福德、因缘，这三个条件具足，你就去作佛了。我们现在因缘具足，换句话说，我们是不是真的有善根、有福德。什么叫善根？对这个法门能信能解，这是善根。什么是福德？发愿求生，一向专念，是福德。如果我们善根福德具足，这肯定往生。三个条件在一生当中同时具足，难！ 我记得有一年我在台湾，蓝吉富居士来问我，要怎样才能够往生极乐世界？我就把这个话告诉他，善根福德因缘三个条件同时具足。他听了之后，难！是真难。这三个条件我们在今天真的具足了，关键就在我们肯不肯真干？不肯真干，那还是枉然，还是落空。我们要知道，这一落空，下一次这个善根福德因缘再要能合在一起，不知道到哪一劫去。「百千万劫难遭遇」，古人讲的话是真的不是假话，彭际清居士讲「无量劫来希有难逢之一日」。我们这一些迷惑颠倒肉眼凡夫，不知道这个机缘的可贵，不知道这一种因缘遇到的艰难，往往轻易疏忽。疏忽在哪里？信得不真，愿不切，行不力。这叫当面错过，这一生当中只能在净宗法门，跟阿弥陀佛、极乐世界结个法缘，不能去。要真去，深信切愿，一向专念阿弥陀佛，放下万缘，修十善业。这样就能『得消灭一切众生苦，令清净解脱门』。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0359.html"}}
