{"body":"大方广佛华严经　　（第一五三０讲）　　2006/3/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1530 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，第六大段第二小段睹事境愿，偈颂第二首看起： 【若见大柱。当愿众生。离我诤心。无有忿恨。】 这首偈清凉大师在注解里面注得很清楚，「旧经云大树」。因为这是翻译，梵文这个名词有两个意思，这个梵语翻成中文，中国用音译，「萨担婆」。萨担婆在古印度有两个意思，一个是『大柱』，一个是大树。所以在《六十华严》这首偈是「若见大树」，《八十华严》里面，这是「若见大柱」。这就是一个名词，它有两个意思。这两个意思虽然不同，古人给我们解释得也很有道理，它都有承担重量的作用。建造房子，柱子承担的重量很大。那个大树也是如此，枝叶花果非常茂盛也是树干来承担。所以从这上来说，意思能够相通。 这是比丘出门托钵，路上所看到的这些事物。前面看到是人，路上看到人，许多人聚集在一块聊天，这是出家人的一种机会教育，不能够忽略的，念念都是有度众生的大愿，念念要帮助一切众生觉悟。这品经一百四十一愿是法身菩萨修的，所以我们从这个地方就看到，我们学佛跟菩萨学佛，这两个做个比较就很明显的看出来，菩萨的心念念都没有忘记众生，都是帮助众生觉悟，看到有几个人在一起聚会聊天，他就「当愿众生，说甚深法，一切和合」。这首偈（就是前面这首偈）非常适合於现代的需要。现在这个社会极其不和，人心显出浮躁，确实是唯利是图，念念都是损人利己，所以这个社会动荡不安。 大家都晓得今天社会迫切需要的是安定、是和平，安定和平如果不能落实，西方宗教讲的世界末日，我们愈想愈可能，而且愈看好像这个事情很快就会现前，这是非常严峻的一个问题。有没有办法救？办法确实是有，特别是大乘佛法。这在七十年代，英国历史哲学家汤恩比博士说的话有道理，要解决二十一世纪的社会问题，他说只有中国孔孟学说与大乘佛法。 我们在大乘佛法里面看到，现在无论什么问题，要用这个做指导原则把它解决落实，一点都不困难。但是现在人不相信佛法，认为这是宗教、是迷信，不愿意接触；这么好的东西，对於现前有无比殊胜利益的东西当面错过，你说这多可惜。这桩事情我们不能怪别人，怪什么？怪我们学佛的四众弟子，我们没有把它做好，所以让社会大众对佛教产生严重的误会。想想当年释迦牟尼佛在世，为什么人家不误会？耶稣在世，穆罕默德在世，多少人尊敬，多少人跟他学，为什么？没有别的，很简单，人家做到了。做到了再说，谁不服？所以这是圣人，圣人跟普通人差别就在此地。凡人说到做不到，说到做不到就是骗人。圣人是做到，他才说到，他先做到。贤人，这是圣人的学生，说到之后他能做到。这个道理我们要懂，我们要认真的学习。 《六十华严》跟《八十华严》，这首偈来相比，我觉得《六十华严》的翻译翻得更好，为什么？大树确实你在路上常常看见，大柱不太容易，除非有宫殿式的建筑你才能看到这个大柱，普通民间的建筑没有这很大的柱子，不太容易见到，所以翻大树比大柱我觉得要好说得多。见到这桩事情，引发菩萨的弘愿，『离我诤心，无有忿恨』，诤是怨恨的根源，没有争执哪来的怨恨？这个事情可不是小事，在日常生活当中所发生的事情真的是无量无边，菩萨举出一百四十一个例子。这一百四十一个例子展开就是我们六根接触无量琐碎的这些事物，你了解这个道理，你才晓得这个经文上每一句、每一个字含义都很深，都非常重要。世法、佛法都不离因果，许多的事情，事情发生了，再寻求这个事态发生的原因，真正的因永远找不到，到哪里去找？真正的因要找过去世。 早年我在美国，在美国的同修大概都知道，抗战期间当中美国有个预言家叫凯西，这个人的传记我看过，好像他只初中毕业，没有什么学历。他的这个能力，《楞严经》上讲的有，是灵鬼附身，不是他的能力。这个灵鬼跟他很有缘分，过去非常之好，灵鬼是来报恩的、来帮助他的。所以他的能力多半在睡眠当中，他不是替别人催眠，而是自己睡眠。睡眠的时候，别人提出问题，他随口回答，人家把他录音、把他记录下来；醒过来之后问他，他什么都不知道。疑难杂症，他都能把人治好，医生放弃了，无法治疗的，找他，他用这个方法能把人病治好。他去找人的病因，找他过去世，找他再过去世，把那个病因找出来，他有这个能力。找出之后，再给他说明，这个人心里头的疑虑放下了，那才是病根。这一化解之后，他疑虑没有了。所以终极的结论是佛法里面讲的一切法从心想生。你心里老是有怀疑、有疑虑，那就是病根，这个疑虑的事情往往牵涉到过去生中。 所以凯西有个结论，他说全世界的人，任何一个人在一生当中无论发生什么事情，大大小小事情，没有一桩事情是偶然的、突发的、没有因的，这不可能；换句话说，任何事情都有宿世的因缘，前世的因缘。前世的因，这是佛家讲的「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」，三世因果，你才能解决问题。伊斯兰，这是回教，讲两世因果，可是我看《古兰经》还是三世因果。《古兰经》里面有六个基本的信条，其中有一条是「信前定」，这话讲得很有理，讲通了。如果要是没有前定，上帝造人，为什么造这个人给他享福，造那个人给他受罪，那上帝岂不是太不公平了吗？哪有这种道理？信前定，这个问题解决了。上帝造人不是他自己的意思，前定，你过去生中修的善，那你这一生享福；过去生中造的有罪业，那你这一生受罪，这讲得通，信前定。你这一生贫富贵贱、吉凶祸福是过去世你造业因所定的，这跟佛法讲的就一样，不是上帝给你的，在佛法讲这是因果，不是佛菩萨给你的。佛菩萨没有能力给你福，也没有能力叫你受罪，真的，吉凶祸福是你自己的业报。 「诤」是恶的缘，「忿恨」是业的因。我们想一想现在这个世界的教育，我是在前年，澳洲昆士兰大学和平学院邀请我，给他们的教授举行一次座谈会，讨论的主题是「如何化解冲突，促进世界的安定和平」，这个题目很大。我先听和平学院的报告，才知道全世界有八个大学设有这个科目，而昆士兰在八个大学里面还是领先的。九一一之后，学院里面这些教授们觉察到冷战、热战都不能解决问题，所以就想到能不能换个方法，用和平的方法。所以校长派了两个教授到图文巴找我，邀我一起来讨论这个问题。 我听了报告之后，他们这些想法、做法没有找到冲突真正的原因，而且解决的理念偏差。他们认为消灭恐怖活动最好的方法就是报复，用武力、用报复。我们知道，用武力、用报复那个冤仇愈结愈深，生生世世没完没了。正因为你强大，他打不过你，打不过你，人家想出另外一个方式，所谓是游击战、恐怖战。所以我跟他们说，这是另一种形态的战争，让你大国，你有核武，你有飞弹，你有坦克，统统用不上，这个战争叫你完全用不上。一年这种恐怖活动搞个三次、五次，叫你全国人心不安，每天都生活在恐怖当中，你的精神紧张。人在这种紧张的生活之下，三年五载神经就出了问题，他就打赢了。 你这个国家有三分之一得神经病，有一半得神经病，那就这仗打胜了。你想想实际情形是不是这样？防不胜防，这是大事，这不是小事。如果这个事情不能化解，他们问我，这种恐怖活动大概还要多久才能结束？我说至少三百年，大家听了都呆了，是真的不是假的。中国古人常说「冤家宜解不宜结」，一定要化解，决定不能够用武力，武力解决不了问题。自古以来，你看全世界的历史，哪桩事情是战争能把它解决？每一次战争都留的有后遗症，战争解决问题在历史上还没这个例子，这我们不能不懂。 所以我就问坐在我对面的一位老教授，我看他排名是第二，应该是很资深的老教授，他是美国人。我就问他，我说在美国，儿童是不是从幼稚园就开始教竞争？他说对的，从小就教竞争。我说你知道吗？竞争升级就是斗争，斗争再升级就是战争，这种教育的理念走的是死路。他听了之后想想，没有话回答我。然后我告诉他，东方，中国的教育从小教什么？教礼让，还不是忍让，礼让，彼此相让不争。争一定有胜负，负的人不甘心，哪有不怨恨的道理？胜的人骄傲狂妄，对输的人来讲，激发他的愤怒，激起他的嫉妒，社会上矛盾冲突从这个地方起来的，这要知道。这个问题是教育的问题，看你怎么个教法。 讲到教育，在全世界任何一个国家民族来相比，中国确实是第一。中国的教育，五千年的历史，五千年的经验，五千年的智慧，五千年的方法与效果。如果你们细心去看历史，你就能看到这个国家族群永远是和平的，不幸的产生也不过就是最近一百多年的事情。鸦片战争之后，中国人对於传统产生怀疑，这一疑就错了；接著满清的衰败灭亡，进入民国初年军阀割据；接著是中日的战争，最后这是共产的统治，所以中国五千年的教学就这样子断掉了。这个时间，真正断掉的时间大概是七、八十年，七、八十年不算长，但是也不短，现在要救还来得及。现在不救，再过个五年、十年，神仙来都救不了，为什么？人没有了。 我这个年龄对於传统教育沾一点边缘，小我五岁的人就没有沾到，边都没有沾上。可是这一点边缘还是起了很大的作用，在这一生当中没有学坏，没有被诱惑，没有被名闻利养、五欲六尘所动摇，就靠那一点点根。中国谚语有所谓「三岁看八十，七岁看终身」。确确实实我接触的边缘是七岁之前，我七岁之后这个教育就没有了，私塾教育就被学校取而代之。古时候这些礼节没有了，改成现代式的。我们那时候进私塾见老师是跪在地下拜的，以后办学校了，见老师是鞠躬，没有再跪拜。私塾里面进校门，先一定要给孔子行三跪九叩首的礼，进学堂没有了，这礼没有了。中国自古以来是礼义之邦，礼要是失掉、疏忽了，规矩就没有了，规范没有了。人要没有规范，人能行善、能造恶，如果没有规范，他要向恶的那边去做，很多人讲，那人连禽兽都不如，这是真的，现在你看人造的业。 中国教育的特色是家庭，小孩从出生就开始教，谁教他？父母。他虽然很小，出世才二、三天，他眼睛睁开来，他会看，耳朵他会听，大人在他面前的言行举止，他已经落了印象，现在讲落在脑海里，我们佛法讲已经落在阿赖耶识里头，「少成若天性，习惯成自然」，这就是他的根，这个根会起很大的作用。根要是深、要是坚固，他三岁就有能力辨别哪是好的、哪是坏的，哪是对的、哪是错的，他就有这个能力，所以他不会学坏。这个根要扎得深、要扎得牢，所以这是母亲的事情。 五伦里头「男女有别」，妇女的职责重过男人不晓得多少倍。孔子，他妈妈教出来的。他三岁父亲就死了，母亲带大的，母亲把他教出来的。孟子也是母亲教出来的。周朝开国，文王、武王、周公，哪一个不是妈妈教出来的？现在中国人称妻子为太太，「太太」两个字从哪来的？周朝开国这三个伟大的母亲，周文王的祖母太姜，母亲太任，他的夫人叫太姒，这三位名字都有个「太」。你看他们家里出的，周文王，太任的儿子，周武王，太姒的儿子，周公也是太任的儿子。所以称太太，太太就是圣人的母亲，她能够教出圣人出来。 周朝享国八百年，在中国历史上最长的一个朝代。末代皇帝违背祖宗教训，倒行逆施，这才亡了国。如果都能尊崇祖宗的规范，都能依教奉行，恐怕到今天这个时代还是周朝。周朝这个制度，孔子非常赞叹，那个制度周公定的，《周礼》就相当於现在的宪法一样。我在年轻的时候亲近方东美先生，方老师对於《周礼》赞叹备至，跟我讲过很多次，叫我去读。我书是买了，但是没读。三礼，我只读了《礼记》，《周礼》、《仪礼》都没有去读它，因为以后接触到佛法，我也不想搞政治，所以对这个兴趣就不浓。可是老师讲过很多次，我知道这部东西重要，他说全世界几千年来一直到现在，没有任何一个法典能够跟《周礼》比，这是方老师告诉我的。 所以中国幼儿的教育，这是外国人没想到。父母在儿女的面前，幼儿生下来几天，言谈举止都不能随便，完全要让他看到、听到、接触到全是正面的；换句话说，伦理道德要父母做给小孩看。小孩从小就在这个环境当中长成，他一生都不会改变。所以母亲太伟大！后世尊称为太太，太太这个名词无比的尊贵。现在大家不知道这两个字从哪来的，也不晓得真正的意义，这是现在人不读书之过。 汤恩比说得好。这样一个整个社会动乱，人心浮躁，儒跟佛都讲静，都讲定。儒家讲「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得」，那个虑就是智慧生起来了，定生慧。知止就是佛家讲的戒，知止而后有定，因戒得定，因定开慧。 如果要社会恢复到常轨，社会确实本来是和谐的，宇宙本来是和谐的，星系是和谐的，地球是和谐的，地球上所有生物本来是和谐的，今天为什么搞得这么乱？那就是居住在地球上的这些人，思惟言行偏差了，方向搞错了，走向什么？走向自私自利。人人都自私自利，人人都想著损人利己，损人利己，他怎么会不冲突？他怎么会不怨恨？他怎么会不报复？这才是真正的因，冲突的真因在此地。怎么化解法？化解，你要求对方先化解不可能，那是永远做不到的。中国圣人教人，「行有不得，反求诸己」，只有从自己内心，把跟一切人、一切事、一切物对立这个念头化解掉，永远不跟人对立，永远不跟事对立、不跟一切物对立，你的心就平了；再能够把一切的疑虑分别放下，烦恼放下，你的心就清净了。为什么不清净？自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，你的心怎么会清净？心不清净，智慧不生。 《金刚经》上佛说得很好，「信心清净，则生实相」，实相就是般若智慧。《华严》上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，智慧圆满具足；换句话说，过去、现在、未来，此界他方，无所不知。是谁？是你自己，这是你自己的本能。你现在这个能力失掉，怎么失掉？因为你有妄想，你有分别，你有执著，障碍住了。你有能力，那个德就是能力，叫万德万能，宇宙之间没有一样东西你不会的。你能力到哪里去了？也被这个障碍。相是相好，今天讲的福报。你的相好，在身体来讲，身有无量相，相有无量好，不止三十二相八十种好，相好失掉了。生活环境，你们念《弥陀经》，你们念《华严经》，你看看极乐世界、华藏世界，那个物质环境的受用。不要说别的，说地，「黄金为地」，这黄金是铺路的。我们现在土地上铺的这个路是柏油路，西方世界是黄金铺路，宫殿建筑材料是七宝不是木材，你就想那个福报多大！都是你自己本来有的、本来具足的，今天统统失掉了，原因就是妄想分别执著，生生世世被这个害惨了，你还不知道。 佛教给我们，只要你放下，马上就现前。所以你放下执著，世出世间一切法不再执著，这个人证阿罗汉果，超越六道，那个福报多大。如果再把分别放下，世出世间一切法再不分别，证菩萨果位。再提升一层，妄想放下了，妄想就是起心动念，那你所入的这个境界就是华藏、就是极乐世界的常寂光净土、实报庄严净土。 佛给我们讲真话，迷是你自己迷的，悟也是你自己悟，佛一丝毫的忙都帮不上。佛只告诉你，我放下了，我统统得到，你如果放下，你跟我一样，你也得到，这是事实真相，《般若经》上讲的「诸法实相」，你才能真正体会到，契入这个境界，那就是大乘教里头常说的「十方三世佛，共同一法身」。这句话是什么意思？你整个的身心跟宇宙融合成一体，生灭没有了，这叫做大般涅盘，没有生灭。《中观论》里面所说的「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，讲了八个不，那就是事实真相。所以毛病就是妄想分别执著，这个东西要不放下，你就不能入真实的世界，这个世界的真相永远是隔一层，不管你是从物理或是从心理，都不行。所以佛家教学的秘诀就是看破放下，这是章嘉大师教导我的，这个我们好懂。要用佛学的名词，有的时候我们迷惑，反而难懂。佛家讲「止观」，观就是看破，止就是放下；或者禅里面讲「静虑」，静就是放下，虑就是看破。我们看儒讲的这个，虽然没有佛讲得那么精辟，也都说到。 中国传统的教育是以「仁」为本，人在这一生要真正得到幸福美满，以这个为教学的中心的理念。所以中国人讲福，少年的时候，这个教育给你扎根，福德的根基是在少年。西方人也肯定，我看到汤恩比的谈话，他也谈到了，人格的培养一定在七岁之前，这个跟中国古圣先贤的理念完全相同。中国人讲「三岁看八十，七岁看终身」，跟汤恩比的理念就完全相应。就好像盖房子一样，房子那个骨架，结构骨架那个东西就是七岁之前要完成，七岁以后的，那是里面的装饰，外观、内观那是装饰，那是充实。骨架先要做好，你说多重要。 现在这个东西，我们已经丢掉将近八十年，现在要恢复就要从这里下手。现在的教学，我们提倡弟子规，提倡十善业道，为什么？这是根本的根本，这就是架构。弟子规是儒家的架构，十善业道是佛法的架构。汤恩比提出来的话，我也加了一个问号，儒真的能救这个世界吗？佛真能救众生吗？你看现在学佛的人多少，现在学儒的人也不少，他能救世界吗？他能解决眼前的问题吗？这一问，大家就疑惑了，为什么？谈到儒，一定想到四书五经、十三经；谈到佛，一定想到《华严》、《法华》这些大乘经教。不行，这是他们的装饰，这是他们的枝叶花果，你要找它的根。根看不见，埋在泥土底下。 佛的根是十善业道，儒的根就是中国传统教育的根，儒是继承中国传统教学的，那个根就是五伦、五常、八德，伦常道德应用在日常生活当中处事待人接物就是弟子规，你才晓得这个东西重要。你要认真学这两样东西，众生有福，能帮得上忙，能接受，这个世界还有救；众生真的没有福，自己得救，为什么？这个世界纵然坏掉，这常有的事情。众生都毁灭掉，毁灭，灵性不灭。毁灭是身体，身不是我；灵性不灭，灵性往上升不往下坠。如果你这个念头，这个思想念头不正，你造的是恶业，违背了心性，那你要往下坠落，这就错了。你的思想言行都跟本性相应，本性本善，你看《三字经》上讲「人之初，性本善」，本性本善，一切不善是习性不是本性。凡是跟本性相应的这个思想行为，你一定往上提升，这是好事情，这不是坏事情。那就是真明白这个道理，像这个大树或者大柱它能够荷负、荷担，能够担起这个重担，帮助你节节高升。 你看看这个愿，必定要从自己做起，自己内心里头把对立化解、疑虑化解、矛盾化解、占有化解，这是我们在讲经常常提到的。不要有这个念头，这个念头对自己决定有严重的伤害。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第三首偈： 【若见丛林。当愿众生。诸天及人。所应敬礼。】 『丛林』是许多树木生在一起，给人的现相，带来的启示，那就是人类的社会活动。丛林里面，如果我们细心去观察，它的树木都是一个品种，很少有杂生的，这是《易经》里面所说的「物以类聚，人以群分」。所以连植物它都是一类一类的，形成好像一个团体一样。给我们的启示，人是群居社会动物，群居最重要的是和睦，中国谚语所谓「天时不如地利，地利不如人和」，老祖宗传统教学里面，「和为贵」。 佛法对於和睦相处尤其重视。佛法僧团，四个人在一起共住同修就应该要遵守「六和敬」。佛讲六个和，第一个见和同解，第二戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均，讲六个。中国古圣先贤讲三个，讲太和、中和、保和。大宇宙是太和；人与人、人与天地万物要和睦相处，这是属於中和；如何把这个关系长远保持下去，这就是保和。真正这三个和都做到了，圣人，那不是凡人。这三个和做得圆圆满满一丝毫缺陷都没有，给诸位说，是华藏世界、是极乐世界才能做到。圣人给我们举出来，所以才称之为和为贵。 从哪里做起？从内心做起。内心不和，我们有自私自利的念头就不和，内心就不和，有名利心，内心不和，有贪瞋痴就不和。内心不和，身体就不健康。特别是贪瞋痴，佛叫它做三毒，这个世间最严重的病毒就是这个东西。内有贪瞋痴，外面才有一些染污，你才能感受染污；如果你没有贪瞋痴，这外面东西你不会感受，我们现在医学里面讲他有免疫的能力，不受外面境界感染。慈悲能解毒，所以人从理论上讲不应该会生病，生病就是肯定你自己的思想见解有了错误。如果你完全能够随顺大自然，大自然是太和、中和、保和，这个佛给我们讲得非常清楚、非常贴切的叫六和。 这太和、中和、保和在我们六和里头就是第一条见和同解，包括在其中。怎么落实？佛讲得很具体，后面这三条是落实。戒和同修，你一定要守规矩，这在佛法里面讲就是十善业道、三皈五戒、比丘戒、菩萨戒，必须要遵守。再向上提升，脱离十法界，回归到一真法界，还要不要守这些规律？要。这规律是什么？普贤十愿。我们现在学习的「净行品」一百四十一愿，这不是十法界，一真法界的，所以这个理就很深。人人都能够信守，这个社会多和睦！ 中国哲学里面所讲的「和气生财」，这话真的不是假的。现在人怀疑，和气，那个财富从哪里得来？真有。如果你要把原理掌握到，你就不怀疑，原理是什么？一切法从心想生。财富是心想变现的，能不能把泥土变成黄金？给诸位说，能。物质都不是真实的，现在科学懂得。所有物质也不过就是它组合的方程式不同而已，其实基本的物质是相同的。那就是说哪一天你有能力让所有的物质随心所欲的变化，就行了，这个境界就现前。哪里？极乐世界是的，华藏世界是的，那个地方的居民随心所欲，心想事成，不需要经营，不需要造作，哪里像我们这些人生活得这么辛苦，不需要。和气生财是真的不是假的。因为你不和，你自己本身都不和，一个人常常发脾气，对这个人好，对那个人不好，这就不和。如果真的和，和就平，你对於一切人、一切事物决定是平等的，那就和。不平，哪来的和？不平也不清净，这里头有大道理在。 见到丛林就想到我们很多人聚集在一起，所以佛教的道场古时候就称为丛林。众多人在一起修行，在一起共住，生活在一起，就像丛林一样。所以见到丛林，这是你行路出去托钵的时候一定会遇到，引发菩萨的弘愿，『诸天及人，所应敬礼』。「敬」这个字，念念都不能够忘掉。凡夫跟佛菩萨不一样在哪里？佛菩萨时时刻刻保持「礼敬诸佛」，《华严》是普贤境界。在《华严经》上代表宇宙万有本体的毗卢遮那佛，毗卢遮那佛没有形相，法性。他自己虽没有形相，本体，哲学里讲的本体论，没有形相，他能现一切现相、能变一切现相，那是什么？那他就起作用，有体就有用，有用就现相。所以是以毗卢遮那代表理体。毗卢遮那的意思，这是梵语，它的意思是「遍一切处」，当然也遍一切时，是这个意思，遍一切处。实在讲连虚空都是它变现的，这是现代的物理学家慢慢已经发现，虚空也不是真的，时间、空间都不是真的，很难得也是相当聪明，被他们发现了；佛在几千年前讲得多清楚。 它起用，用是以两个纲领，一个是解，一个是行，解行两门。解是属於智慧，理解，我们常常叫什么？叫佛性。讲法性，法性是总的，讲法性是讲理体。讲佛性就是法性里面本具的智慧，般若智慧，我们称为佛性，佛性是觉性，本觉。《起信论》里讲的「本觉本有」，本觉就是佛性，所以一切有情众生皆有佛性，本觉本有。迷，迷是不觉，「不觉本无」，所以不觉是习性。我们中国古人讲本性本善，那个善不是善恶的善，善恶的善是习性不是本性，本性里头没有善恶，那才叫真善。善恶都没有，它才真的清净；有善有恶，已经被染污了。它真的是清净平等，它不是相对的，这一点我们要懂。行门就是事情上千变万化，这个事上千变万化，你都能够理解。能够理解的，那是一分觉，一分智慧，所以那是佛性。至於千变万化的，那个名字叫法身，「十方三世佛，共同一法身」。 《华严》里面代表智慧的文殊菩萨，代表行门的普贤菩萨，《华严》重视行，所以普贤菩萨排在第一，文殊菩萨排在第二。这在仪规上，我们看佛菩萨的形像摆法，你看仪规，佛门里面供养这个佛像一定是一佛二菩萨，佛代表本体，两位菩萨，一个代表解门，一个代表行门。你看他供养的方法，你就晓得他这个宗派是著重行门还是著重解门，一看就知道。我们净土宗，你看观世音菩萨、大势至菩萨，观世音菩萨摆在上位，大势至菩萨摆在下位，这一看就晓得这个宗派重视行，观世音菩萨代表行，大势至菩萨代表解，代表智慧。华严宗的供法，你这一看，文殊菩萨摆在第一，普贤菩萨摆在下面，华严宗，这是属於教下，他重视解门，解了以后才修。净宗不是的，净宗一开头就著重修，一面修一面来求解，把修摆在第一。你看供养这个形像，你就会通。像天台宗供法，天台宗当中是供释迦牟尼，这两位尊者，一个是供阿难，一个是供迦叶，阿难供在上首，迦叶供在下首，一看就晓得他重视解门，解在先，先解后行，教下都是先解后行。所以你看供养佛像，你就知道他这个宗派偏重在哪一门上。解行两门都重要。 《华严》虽然一上来全是文殊菩萨给我们表法，文殊菩萨在主导。这一品经虽然是智首菩萨讲的，文殊菩萨提问，提出许多问题，智首菩萨一桩一桩来解答，所以用现在的话来说，文殊菩萨是主持人。可是经到末后，「十大愿王导归极乐」，所以古人讲《华严》是大本《无量寿经》，很有道理。如果我们对净土信心不足，对它有怀疑，那怎么办？学《华严》，《华严》说得详细、说得明白。我对於净宗产生信心，确实是《华严》，如果不读《华严》，对净宗始终有问号，这个疑问是修行人最大的障碍。 而在行门里面，最重要从哪里学起？这不但在佛法，连世间法也不例外，我们做人、求学、修行从哪里做起？就从一个「敬」字。你看看中国传统儒家，《礼记》头一句，「曲礼曰，毋不敬」。佛法里面这些忏仪，拜忏的忏仪，第一句话「一切恭敬，一心顶礼」，你常常看到这个，你就晓得从这里入门。有人问印光大师，契入佛的境界有没有秘诀？印光大师说有，秘诀是什么？诚敬，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你学佛什么东西都没有得到，你没有诚敬的功夫。诚是没有虚伪。 佛法里面讲「直心是道场」，《起信论》里面讲菩提心，头一个「直心」，直心是真心，是菩提心之体。《观无量寿佛经》里面佛讲菩提心，讲菩提心的体叫「至诚心」，至诚心就是《论》上讲的直心，直心就是至诚心，真诚。有体当然有用，佛讲得详细。用有自受用、有他受用，就是我们用什么心对自己，用什么样的心对别人，对自己叫「深心」，对别人叫「大悲心」；换句话说，对人要大慈大悲，对自己要深心。什么叫深心？很难讲得清楚。我看很多古来祖师大德那些注解，我看了也很难满意，愈看愈迷惑，愈讲人愈听不懂。以后我读到《无量寿经》，恍然明白了，《无量寿经》上经题「清净平等觉」，那就是深心。所以对自己要保持清净心，要保持个平等心，保持一个觉心，觉而不迷，这是深心。 我把菩提心就讲成十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这大家好懂。我们起心动念都能与这五条相应，这叫发菩提心。如果你起心动念跟这个相违背，你没有菩提心，没有菩提心叫轮回心。你基本上是虚伪，虚伪不但对别人，对自己都虚伪，迷失菩提心的本体。迷失本体，当然你的心就不清净。你有贪瞋痴慢，你有自私自利，你有是非人我，你有贪图五欲六尘享受，你心不清净；你心有高下、有贡高我慢，你心不平等。你不能够对待众生一视同仁，我对人很平等，你对蚊虫蚂蚁平不平等？对蚊虫蚂蚁也平等；对这些泥土沙石平不平等？矿物也要平等，不容易。为什么平等？同一个法性变的，「唯心所现，唯识所变」，同一个性识。所以《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，这说得太圆满了。情是有情众生，人类，包括动物，都算是有感情的；无情，我们今天讲植物、矿物、自然现象，同圆种智，圆是圆满，种智就是成佛，究竟圆满佛，怎么可以轻视？怎么可以没有恭敬心？ 普贤菩萨教我们，在行门里面，他是把无量的行愿归纳为十大类，第一个「礼敬诸佛」，这一条做不到，十法界里面最高到佛法界也做不到，什么人能做到？法身菩萨，他超越十法界，他住一真法界，能做到。还有一个特别法门，往生到极乐世界能做到。我们今天学习，最低限度的要像儒家所说的「凡是人，皆须爱」，你能做到这一点就不错了。虽然不能圆满，没有达到目标，但是是同一个方向，这就非常难得、非常可贵。你能爱人，你就不会害人；你能爱人，你就会尊敬人；你能爱人，你就会照顾人，你自然就会帮助别人。 自行而后能化他，自己做不到，想教别人，那是假的，为什么？你讲，讲得天花乱坠，你自己没有做到，别人在下面会在那里给你打问号，他在骗我们，说得那么好听，他自己做不到。为什么？人家不服。怎样叫人服？我做到了，我做到再讲给你听，服了，我做出榜样来给你看。所以我常讲，世界上许多这些宗教家，创教的人，佛陀，耶稣，摩西，穆罕默德，中国的孔子、老子，都是自己完完全全做到了再说，没有人不服。所以礼敬诸佛我们今天至少要把它落实在「凡是人，皆须爱」，凡是人都应当要礼敬，敬是内心，礼是外表，要认真做到。 今天整个世界的动乱，你要问动乱是什么原因？礼敬失去了，人与人之间没有爱、没有恭敬、没有礼貌，他怎么会不乱？世出世间的善人对这个教育都特别重视；在儒家称「礼」，在佛法称「戒」，戒律。戒律里面包含著威仪，礼敬在威仪里面。所以戒没有了，佛就没有了；礼没有了，儒就没有了。现在大家都知道佛法衰了，学佛的人很多，佛法为什么衰？学佛的人虽然多，不持戒，认为持戒太难。念佛不持戒能往生吗？不能往生，这个话我们说得多。 古来祖师很慈悲为我们提示「持戒念佛」，针对现前社会大众说的。在家学佛，十善做不到，三皈五戒做不到，他怎么会有成就？所以昨天有很多同学问念佛往生的问题，我也跟大家解答，你们好好想想，十善、三皈五戒做不到，一天念十万声佛号，能往生吗？不能。善恶的标准就是戒律。在家学佛，十善、三皈五戒一定要做到，你才能往生，经上翻开「善男子，善女人」有你的分，这就是善的标准。如果这个没有，你不是「善男子，善女人」，一天念十万声佛号也不能往生。用念佛的方法把我们不能持戒的因素念掉，那行，那有功德。可是为什么做不到？我们要找根。根源，佛都说过，《佛藏经》里面佛讲「若不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。学佛不可以躐等，要按次第，由小乘到大乘，你才有基础。十善业道是大乘，通大通小。 我们想想中国，中国佛教，佛教传来的时候，确实小乘经典传来的相当丰富，几乎是全部传过来，现在在我们《藏经》里面，《四阿含》，小乘经。可是小乘在中国，大概从唐朝中叶以后，小乘就衰了，没人学了。小乘在唐朝时候两个宗，俱舍宗、成实宗，这两宗很多人都不知道，变成历史的名词，没有了。所以中国只有大乘八个宗，那能成就吗？历代成就的人还真不少，什么原因？中国学佛的人，无论在家出家，没有不学儒的，没有不学道的，就是道家的书籍、儒家的典籍，在这上奠了基础，行。这个基础比起小乘的基础绝不逊色，所以行。到我们这一代，麻烦出来了，儒的基础没有，道的基础没有，小乘基础也没有，所以修十善就难了，问题出在这里。 所以这些年来，我们极力提倡弟子规，为什么？弟子规是儒家的根，我们从这个根上建立佛法，行，佛法能活得起来。就好像栽这些植物一样，这个小树苗，我这个水土行，用弟子规可以能把它培养长大。如果没有这个根，十善业道很难，道理在此地。所以我们要肯定弟子规是属於戒律，基本戒律，是十善业的基础。有弟子规、有十善业道，然后再学三皈五戒，他就能落实。现在三皈五戒都不能落实。 三皈是佛菩萨传授给我们学佛总的纲领、总的原则，一进门就传给我们，让我们知道这个方向、知道这个目标。佛是觉而不迷，法是正而不邪，僧是净而不染，所以佛法僧就是觉正净。六祖大师在《坛经》里面讲得清楚，他给人传授皈依，他不念皈依佛、皈依法、皈依僧，他念「皈依觉，皈依正，皈依净」。我早年看《坛经》看到这一段，我就想他为什么要这样说法？自古以来都是念「皈依佛，皈依法，皈依僧」，为什么六祖改掉？六祖那个时代，佛法传到中国六、七百年了，想必是时间久了，所谓是愈传愈讹，大家对佛法僧这个意思模糊了，会产生错觉，那就得不到三皈的真正利益，所以他改了，改得有道理。他下面有解释，「佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也」，他下面有解释。那我们今天起心动念是觉还是迷？是正还是邪？是净还是染？我们今天起心动念还落在迷邪染里头，哪有觉正净？这就是三皈是假的不是真的。 五戒哪一条做到了？我没有杀人。你有没有杀蚊虫蚂蚁？蚊子来咬你，你是不是一巴掌把它打死？你看到蟑螂、看到老鼠，你有没有杀它的念头？有这个念头，大乘法里面，你就破戒了。大乘戒论心不论事，你起心动念，你还有杀的念头，杀业没有，杀心没断。偷盗，我没有去抢人家，也没有去偷人家，有没有占一点便宜的念头？有占便宜的念头，盗心没断，那怎么行！现在很多人对於国家纳税，总研究研究怎么样可以少纳一点，这是什么心？盗心。难，实在是难。 这一条里面，我一生看到一个人，我以前的老校长周邦道先生，一丝毫占人便宜的念头没有，其他的我不敢讲，这一点我看到的，亲眼看到的。他做考选部政务次长的时候，那就是副部长，公家配给他有一辆轿车，他上下班、公务乘那个车，私人看朋友还是乘公共汽车，他说那是我的私事不可以浪费公家的汽油。公家给他装的电话，公事，他用那个电话，他私人有事情打电话，到巷口那个公用电话亭来打电话。所以他的儿子，他的儿子跟我们是同学，他说这老头太顽固，这是公家配给你，你用就好了，他就固执到这样程度。因为他儿女在家的时候要跟朋友打电话都不行，一定要出门到巷口打公用电话去；做到这个才真的没有盗心，你就晓得谈何容易。 周老师中年以后跟李炳南老居士学佛。我们从这个行持上看，做官的人没有一点贪污的意念，像他这样太希有了，守本分。自己薪水并不很丰富，家里头非常节省，节省下来还要帮助大陆上的亲戚朋友，他月月都寄一点钱回来。我们一生看到这种人，我们佩服得五体投地。所以老师教导我们，他说到做到，从前在学校就是如此，所以我们同学对这位老校长永远感念，确实有古人的风味。对待任何人有礼貌，谦虚卑下，他统统做出来给我们看。在台中莲社做义工扫地，外面有客人来要拜访周老师，他问哪个？周邦道。他不说话，工作做完了，回到后面去把衣服穿好了出来见客，我就是。人家看都呆了，进来看到以为是莲社的工友，一点架子都没有，真有学问，真有道德。 所以要晓得我们修行从哪里做起，今天读到这个「敬礼」，无论对什么人。周老师从前在大陆做过江西教育厅厅长、大学教授，对待佣人都客客气气，所以只要跟他接触的人没有不佩服的。家教非常严，他的儿子常常跟我说，做他的学生好，做他的儿子很不好，很难受。他的儿子常常在我们面前抱怨，管得太严了。儿子长大了，都三、四十岁了，还像小孩那样子管理，很严格。老师一生长处太多了，值得我们学习的，值得我们仰慕的。佛陀的教诲，圣贤的教诲，他落实了。 普贤菩萨教我们「礼敬诸佛」，那个诸佛叫过去佛、现在佛、未来佛。哪些是未来佛？一切众生就是未来佛，所以对於一切众生要礼敬，道理就在此地。大乘教里头常讲一切众生皆是我们过去父母、未来诸佛。你要是真正明白这两句话，「礼敬诸佛」你就不难了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1530.html"}}
