{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0211 请掀开经本，日天子长行第四句： 【净宝月天子。得修一切苦行深心欢喜解脱门。】 清凉大师在注解里面为我们提示，「修一切等者，以智导悲，为物受苦，故深欢喜」。注的文字不多，义趣都表达出来了，这正是我们现前应当学习的。「苦行」，特别是在我们这个世间，这个世间苦人多，我们永远要记住。世间聪明人很多，有智慧的人很多，都知道社会贫富不均，距离太大，这总是社会动乱的根源，这些事相确实是被他们看出来了。可是如何来挽救？这个事情说来就不容易了，如果不能够示现与一切苦难众生同甘苦、共患难，就很不容易达到社会稳定的希求。古圣先王，在上古的时候，帝王、诸侯跟人民生活差距不大，所以中国历史上都赞叹三皇五帝，他们的政绩，他们的德行，永远是后世的好榜样，可是后世人疏忽了，说起来很敬仰、很佩服，而事实上没有去做。在佛法里面释迦牟尼佛与诸大菩萨，我们在经论里常常念到「皈依佛，二足尊」，足是满足、圆满的意思，二就是讲福报跟智慧这两桩事情，佛的福报圆满了。我们在《华严经》上看到，古人常说「不读华严，不知道佛家的富贵」。我们读往生经看到了，世尊给我们描绘西方极乐世界的富贵，诸佛菩萨是生活在那里。所以如来果地上的富贵，不但我们人间不能比，天上也找不到。佛法提到天人的富贵，大梵天王，更高的摩醯首罗天王，他们那种富贵，我们在《无量寿经》上看到，连西方极乐世界下下品往生的平民都不如。 可是佛菩萨在我们这个世间，应化教导一切众生都崇尚苦行，我们想世尊何以不以王子的身分来教化众生？无论从理、从事上来讲，都可以这么做法。维摩长者示现的是在家佛，释迦牟尼佛为什么不现个在家佛？这是什么意思？《行愿品》里面所说的「代众生苦」，这个意味深长！他那种苦行是为众生的，所以他示现出家，示现修道苦行。诸位都知道八相成道，为一切众生作斯示现，令一些苦难的众生、未曾修福的众生，看到佛的形相，也能够相信自己有得度的机缘；如果佛要示现王子身分来推行教学，受惠的人就少了，这些贫贱无福的人不敢接近佛陀，就像贫贱之人看到富贵人不敢接近，一个道理。所以佛示现和他们同样的贫贱，他们看到欢喜接近，这叫代众生苦，『修一切苦行』。我们凡夫看到他苦，生活太苦了！可是佛菩萨自己没有觉得苦，反而『深心欢喜』。佛在经上给我们说，凡夫享受有五种：苦乐忧喜舍，有这五种；身有苦受、有乐受，心有忧、有喜，身心暂时停住苦乐忧喜，这个状况叫舍受。舍是暂时的，不是永久的；永久的就叫三昧，叫正受；它是暂时，不是永久。譬如四禅天人、四空天人，他是舍受，四空天到了极处，非想非非想天，他舍受的时间多长？佛在经上告诉我们八万大劫，这个时间不可思议。诸位要晓得，一个大劫是一个世界的成住坏空；换句话说，世界成住坏空八万次，他还保持他的舍受。可是八万大劫之后，他的定功会失掉，失掉又恢复苦乐忧喜，又搞这一套，脱不了六道轮回。 佛将这个事实真相给我们说出来，这个事实真相世间所有的宗教家都没说过，只有佛把这个事实给我们说出来了。所以我们要发心求正受，正受是诸佛菩萨的享受，那里头是真乐！西方极乐世界这个乐，诸位同修要记住，不是苦乐之乐，苦乐之乐是相对的；西方极乐世界那个乐是绝对的，不是相对的，它是五种受统统没有，那才叫真乐。所以苦乐之乐不是乐，不是真的，佛家叫坏苦，乐是坏苦。所以讲苦苦、坏苦、行苦，这才说三界统苦，这个三界包括无色界天。此地「深心欢喜」，这是真乐。所以深心欢喜，我们绝不能够把它错解了，法身大士才有，四圣法界里面有这个欢喜，还说不上深心，加上深心这两个字，决定是法身大士，一真法界里的人才有。从这一句我们就能体会到，净宝月天子，这是日天子，不是凡夫，不是真的在修一切苦行，示现！表演给我们看的，是诸佛如来的化身，决定不是凡人。所以在这个经上我们看到，每一个出席华严海会的大众，统统都是诸佛菩萨化身，真的是应以什么身得度，佛菩萨就示现什么样的身相，观察众生的根机，哪一个法门可以帮助他开悟证果，就给他宣说哪一个法门，随类化身，应机说法。我们今天虽然没有这个智慧、没有这个能力，还是要学，总不能说不学了，尽量要学得像，要懂得观机。我们要应机说法，不但要应机说法，还要随顺一切众生根性，我们想想应当用什么样的身分？我们不能够变化身的形状，但是换个身分是可以的；在某一种场合用某一种身分，用得很恰当，就能够得大众欢喜心，与一切大众从心理上取得共鸣；说法契机，这才能真正令一切众生得殊胜的利益。 世间人认为这是苦行，一切苦行是世间人看到的。佛菩萨绝对没有苦乐的念头，为什么？佛菩萨无我。众生为什么有苦乐？众生有我，有我你就要受苦乐忧喜，没有我，诸位想想苦乐忧喜谁受？所以佛菩萨是示现，决定没有受。示现凡夫，示现乞食，其实佛菩萨常住一真法界，常住寂光净土，这是事实真相。诸佛的常寂光净土，跟我们凡圣同居土是一不是二，凡圣不隔毫端。所以华藏世界在哪里？极乐世界在哪里？我们这个地方就是，你为什么见不到？你的念头没转过来，就好像我们看电视在电视萤幕里头，极乐世界也在这个萤幕里面出现，娑婆世界还是这个萤幕出现，频道不一样，我们拨频道就是转变。我们今天是轮回心，所以把一真法界，把华藏、极乐变成我们现在的苦世界，我们现前是这个状况。如果把轮回心转变成菩提心，这个画面马上就变了，就变成极乐世界，就变成华藏世界。相是虚幻的，不是真实的，相是随心转变的。江湖上看相算命的人都会说「相随心转」，你要好相你要先起好心，心好相就好。所以我常讲心善、性善、行善，心是真心，心就善；真心善，妄心就不善。我说的性不是本性，本性是真心，我讲性善这个性是习性，习性里头有善恶，习性是佛家讲的识；本性是本有的，习性是修德。落实就是行善，我们的行为就善了。 佛给我们说善的标准，凡是为利益一切众生，这个行是善的，凡是为利益自己，这个行是恶的，佛家善恶标准定在此地。你要问为什么佛要这个定法？他很有道理，因为为我，决定有自私自利，决定有贪瞋痴慢，决定引发我爱、我见、我慢、我痴，相宗里面讲「四大烦恼常相随」。只要有丝毫的我执，执著有我，你决定是四大烦恼常相随，我爱就是贪，所以佛说这是恶。你的念头，心的念头上有我就是恶，这是根本的一个恶念，所有一切恶法都从这个念头生起的。诸佛菩萨没有了，没有恶念才是个善人。大乘经上常常念到「善男子，善女人」，我常常讲经一再重复提起这两句，经上说的善男子、善女人，我够不够资格，是不是其中一分子？仔细读读佛经，摇摇头，不是！尤其是大乘经，为什么不是？我们还有我执，还有妄想分别执著。所以大乘经上，尤其是《华严经》上，佛称的善男子善女人是指谁？四十一位法身大士，他们才是善男子善女人。华严会上众生的机感，清凉大师为我们说了十种，十种里面包括我们在内，我们是属於「远为」，不是当机，当机是法身大士。远为是什么？给我们阿赖耶识里种一点华严的种子。我们读诵、听讲，心里面生起敬仰之心，这是阿赖耶识里头下种子。 可是我们这些众生里面，不能说没有善根深厚的，无量劫来常常修学这个法门，这是经上讲的善根福德因缘深厚。这样根性的人，虽然妄想分别执著没放下，如果他遇缘殊胜，善导大师讲得好，他是在《观无量寿佛经》注解上讲的，讲到「九品往生，总在遇缘不同」。我们将他这句话意思引伸来说，我们有缘分读到《华严经》、听到《华严经》，能不能契入佛的境界？也是遇缘不同。如果根性好的人，根性好的人读诵感动得深，所以我们有时候听人家讲，也有时候自己见到，读经、听经的人感动得嚎啕大哭，感动得衣毛直竖，这什么缘故？过去生中的善根显示。佛在《无量寿经》上讲过，这个经是我们常常读诵的，如果善根福德真的厚，他这一感动，他就回头了，他就省悟过来。能够常听，不间断的听，这个薰习的力量就大，使他善根福德将成熟还未成熟，遇到这个因缘把他成熟的机缘提前，这是可以做得到的。所以诸佛菩萨为众生示现，从来没有中断过，从来没有休止过，只是没有人提醒我们，我们在日常生活当中茫然不觉，大好机缘当面错过，这是我们自己的过失，不能怪别人。 可是缘，实在讲是第一个因素。现在经典流通得很普遍，不难得到，但是得到之后看不懂，看不懂就不想看，这缘就断掉，这种人占大多数；看不懂还是要看，这种人少数。一遍不懂两遍，两遍不懂三遍，古人说「读书千遍，其义自见」。我们的根性不如古人，一千遍不行，还是不懂，加十倍一万遍，再加十倍百万遍，你准开悟。我怎么敢断定你一定开悟？因为你心定了。诸位要晓得，真智慧是从定心里生的，只要你肯一门深入，长时间的薰修，哪有不得定、不开慧的道理？今人不能开慧、不能得定，是修得太多，贪心，贪多，谚语所谓「贪多嚼不烂」。不是他不用功，他也很努力、很发愤、很用功，全是凡夫知见，全是轮回心，所以入不了佛的境界。诸位要知道，无量法门我们专修一门也是苦行，人家学那么多，我们才搞一样，好像比人都不如，也是属於苦行。可是你要苦到底，你才出得了头，不成三昧，不开智慧，不得解脱，决定不放弃，这个人走的是成功之道，是成佛之道。这个法门学了一段时期不行，再换个法门，常常换法门到最后就是一门都不能成就，为什么？心是乱的，情绪是乱的。诸位要记住，定於一就成功，哪个法门都一样。这个我们在《华严经》得到证实，你看看每一位善知识他们所学的法门不一样，这一段讲日天子，举了十一个人做代表，十一个人每个人修的法门都不一样。前面我们读过知足天王、时分天王、三十三天王，这是大的族类，不同的族类，每个族类里面至少给我们举出十尊，有的时候十一尊，族类里头又有族群，各个所修行的法门不一样，让我们从这个地方体会，「法门平等，无有高下」。 要怎么样才能成就？不要忘记一切苦行。一切苦行里最重要的一个暗示，决定不能贪图世出世间的乐受，为什么？增长贪心。我们要断的是贪瞋痴慢，如果这个外缘会助长我们的贪瞋痴慢，这就坏了。所以在我们这个世间，无论世法、佛法，苦行成功的人多，在苦难当中能够奋发努力向上，这能出人头地；你再看看富贵人家的子弟，在历史上能出人头地的人太少了，不是没有，不成比例。英雄豪杰都是在苦难环境里面磨炼成的，这是我们这个世间人的根器。所以诸佛菩萨应化在这个世间，示现苦行占十之八、九，这就说明这个世间苦人多，富贵的人少。所以示现富贵身分的，这样的佛菩萨比例就占少数，还是要示现，为什么？要不示现，富贵那一类的众生度不了。所以佛法到末法时期，《法华经》上说得好，末法时期要弘扬大乘，什么原因？大乘的思想是开放的，民主自由开放，与这个时代相应；小乘是封闭的，非常适合古时候封建的时代，所以那个时候小乘发达。在现前这个社会，你要叫人严格的持戒，给他许许多多规矩约束，他一看就害怕了。我初学佛的时候，我有些同事长官看到佛教里头，那个时候我带了一本《沙弥律仪增注》，很多同学看过，他们一翻，「这还得了！动不动就有罪，这不能学」，不契机，看到就吓死了，赶紧退出。这些人要给什么给他看？给善财童子五十三参给他看，他一看，「这个行！这个我也可以」。就在我们这个世间，佛的正法、像法、末法根机都不相同，所以你一定要懂得，现在人他想的是什么，他念的是什么，说的是什么，做的是什么？你统统都要明了，然后你帮助他才能够契理契机，要他欢喜接受。在现代社会，如果我们说佛教是宗教，排斥的人就多了，世间信仰宗教的人很多，凡是信仰宗教的人都跟你画一道界限，「我们信仰一个宗教，信仰一个神，决定不能夹杂，决定不可以叛变」，跟佛法永远这个缘断掉了。佛在经上讲，这个缘稀有难逢，宗教不难逢，得人身就有机会接触宗教，佛法不容易，百千万劫难遭遇。 一定要有慈悲心，要修一切苦行，苦行就是忍耐，忍就苦；要恒顺众生，恒顺众生、随喜功德就是一切苦行。所以我们首先要认识清楚，佛法是佛陀的教育，是佛陀的教学，就整个《华严经》来看，非常清楚，非常明显，这里面所说的就是现在西方人所讲的多元文化社会教育。我们用现代的观点，来给释迦牟尼佛定位，他在这个社会是什么地位，是什么身分？他不是神，他也不是仙，他是多元文化社会教育家。一生牺牲奉献，做一个多元文化社会教育的模范工作者，这样让所有的宗教徒都没有界限，都有机会来接受释迦牟尼佛至善圆满的教学。这是应机说法，这是佛家常常讲的普度众生。四弘誓愿第一条「众生无边誓愿度」，众生无边是无量无边，这里头不分族类、不分族群、不分宗教、不分国籍，平等的得度。度是什么意思？用现在的话是服务，我们对他们平等的服务，决定没有差别。服务里面最重要的一个项目，帮助他彻底明了宇宙人生的真相。明了宇宙人生真相的人，我们称他作佛、称他作菩萨，所以佛菩萨是明白宇宙人生真相的人。不了解事实真相，我们称他作凡夫。凡夫也是人，佛菩萨也是人，一个对事实真相明了，一个对事实真相不明了，我们说清楚、说明白了，一切众生都欢喜接受。佛法确实是这么说的，我们没有说错，没有会错意。 我们要学佛菩萨，在今天社会尽量要降低自己生活水平，为什么？表演给别人看，生活水平降低不是不能过日子，一样过得很幸福，过得很快乐，过得很美满。与大众相接触，也能够随缘，绝不固执。我在早年学佛，辞去一切工作，跟忏云法师在埔里住茅蓬，忏云法师是个持戒的法师，戒律持得很清净，他老人家持午，晚餐不吃，我跟他住在山上，生活跟他完全一样。我持午，没有上山之前已经就有一段相当长的时间。以后我离开他那里，到台中跟李炳南老居士学教，我才晓得李老居士的生活比出家人还要简单。我们出家人早晨还吃一餐，他早餐也不吃，他一天吃一餐，我们出家人比不上他！所以我跟他的时候我就试试看，再进一步跟他学，我把早餐那一餐省掉，我到第八个月才告诉他，我说我现在也一天吃一餐。可是我的一餐比老师吃得多，他一餐小馒头一点点大两个，我要吃三个。他一天生活费用，在那个时候台湾钱两块钱，我一天生活费用要三块钱，那个时候台湾钱跟美金兑换一比四十，一块美金换四十块台湾钱；换句话说，李老师的生活，一个月只需要美金一块半，不容易！他不是没有钱，他收入很好，当时他是奉祀官府的主任秘书，待遇很厚。奉祀官是孔德成，孔老夫子的后代，奉祀官在台湾政府相当於部长，他的主任秘书这个地位就很高了，他拿薪水，还兼几个学校的教授，所以他有很好的收入。他除了这一点生活费用之外，所多余的钱全部捐出来做慈善事业，一分都不存，修一切苦行。他苦到什么程度，我们从旁边只看到这么一点，老人家往生之后我们看到，内衣全是补的，他自己补；袜子是补的，没有一双好袜子，底全是补的。现在他有一个纪念馆，都陈列在那个地方，大家都能看到。一分钱的积蓄没有，可是李老师一天到晚欢欢喜喜，见到人都笑眯眯的，他快乐得不得了！真的是深心欢喜。我们跟他坐在一起如沐春风，感受他的磁场，不说话也愿意跟他多坐一段时间，平易近人，和蔼可亲。这就是修一切苦行。 我跟他，那个时候从忏云法师那里学了一点习气，也很严格，老师把我叫去，他说：你不行。我说：怎么不行？他说：你是小乘，你可以自度，不能度众生。我说：那要怎么办？要随缘。晚上有人请李老师吃饭，李老师带我一道去，叫我坐他旁边，随缘，跟大家结缘，不要执著。我这才明了，原来菩萨是这种做法的，一定要跟众生结缘，你才能广度众生。他说有一些特别是初学佛的人，在社会上有身分地位的人，他对於佛教情形不是很深刻的了解，他只有这个时间，有时间很诚敬的请你，你要不去，说你摆架子，你瞧不起他，人家得度的机缘到这里就断掉了。你为了你自己戒律清净，你这是自私自利，把人家法身慧命的机缘断掉了，你不是菩萨。我们这才恍然大悟，才知道佛法里最严格的戒律都有开遮持犯，它是活的，它不是死的。所以你一定要懂得机缘，什么时候、什么环境自己应该要怎样做，要有智慧，这不是感情。以后我们在大乘经上读到，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，所以才晓得大乘法，为什么法华会上佛要嘱咐末法时期要弘扬大乘，我们才懂得，唯有大乘才契现代人的根机，与现代人的想法比较接近。可是自己，自己修学要培养自己，不从苦行当中你决定出不了头来；自己一定要用苦行来磨炼自己的身心，把自己的烦恼习气磨掉。特别是忍辱波罗蜜，有不少人肯修，忍不过，忍不过就把自己前途毁掉了。佛在《金刚经》上教导我们，「一切法得成於忍」。 所以学佛首先要建立一个正确的观念，哲学家所讲的人生观、宇宙观，如果这两种观念正确，菩提道上就一帆风顺。人生观，我这一生活在这个世间为一切众生服务、为广大的社会服务，决定不为自己，这是佛菩萨的人生观。虚空法界一切众生是一个法身，大乘经上常讲「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」，这是佛菩萨的宇宙观。这个看法决定正确，完全没有错误，我们首先建立这个正确的观念，这个观念引导我们一生，我们展开经卷自然正解、正知、正见，落实在生活上是正行，菩萨行。新加坡的道场许多同学们赞叹，我并不满意，为什么？距离佛的标准还差得远；但是可喜的，确实是向佛菩萨教诲去做。所以李居士理念之中，居士林跟此地净宗学会，不是为了这个道场，如果说我们今天为新加坡净宗学会、为新加坡居士林，错了！也不是为这个地区，是为什么？是为整个世界建立一个佛法修学道场的样子，他找我来，我才肯住在这个地方。如果你是为你一家，我不会来；你是为你一国，我也不来；你为全世界，那我一定要来。所以净宗学会是全世界净宗学会的榜样，居士林是全世界在家居士修学的榜样，这个理念是正确的。李居士跟我同一个认知，同一个想法，同一个愿望，我们这才密切配合，我们尽心尽力在做。二十多年前我想到弥陀村这个念头，到新加坡讲经我提过几次，李居士听到了，他就要发心去做，我只是说说而已，他就真发心要干，找地方计画要怎么做法。最初初动的时候，就是居士林旁边那栋大楼，没有谈成；这才找到杨厝港这个地方，现在也不成功，日本人占据不肯放弃；最近「唐城」，又找到了。我们是一个什么心态？一切佛菩萨安排，能够搞成功，一切众生之福，我们要尽心尽力为大家服务。搞不成功，众生没有福报，我们自己有福，为什么？省事，就不要那么样操劳。众生没有福，我们自己有福；众生有福，我们自己要操劳。所以一切佛菩萨安排，不要自己操一点心。当然我们也祝福一切众生能得佛菩萨的护念，能够得到一切善神的拥护，消灾免难。我们不怕辛劳，再辛苦我们也欢喜去做，这叫学佛，这叫学菩萨；学佛菩萨的生活，学佛菩萨处事待人接物，学佛菩萨为一切众生服务。牺牲奉献是世间人讲的，佛法里头有没有？没有。为什么没有？牺牲奉献，有我才牺牲奉献，无我谁牺牲奉献？佛法把我执、法执都放下了，还有什么牺牲奉献的？所以牺牲奉献里头不干不净，佛法才是真清净。 『净宝月天子』，他给我们做示范，这是诸佛如来示现，为一切众生修苦行。这个话诸位要听懂，为一切众生修苦行，是众生眼里面所看的。「深心欢喜」这一句是双关语，这里头意思很多，就诸佛菩萨来说深心欢喜，凡夫看到他一切苦行，两个不同的境界，这是一个说法，是就凡圣二边来讲的；如果就凡夫这边来说，凡夫看到佛菩萨的生活行持也能够生深心欢喜，这个深心是决定没有疑惑，对於佛菩萨信得过，这个深心指这个意思，欢喜接受佛菩萨的教诲。由此可知，深心欢喜有程度上浅深差别，这个差别很大，我们一定要懂得。我们学佛，如果得不到法喜，就很容易退转。为什么得不到法喜？没有能够真正了解佛法，也就是说缺乏正解正信，所以你得不到法喜。正解、正信，我们中下根性的人决定在多闻，所以不能多闻，就没有办法成就自己的正解、正信，没有正解、正信就得不到法喜。多闻从哪里来？一定要自己发心多读，多讲解，多研究讨论。讲解、研究讨论就是古人讲的参学，我们讲给别人听，讲给别人听就是自己学习的心得报告，报告完了之后向听众请教，请教不是几句客气话，认真向人讨教。所以我们的学习不够，没有认真向听众求教，只是在台上讲几句客气话而已，请大家批评指正，下台之后就永远不相干了。时时刻刻要向人请教，下台之后，当然散会了，人家要赶著回家去休息，无论在什么时候见到，在什么处所见到，都亲切的向人家请教。上一次，前几天，你听我所讲的有没有疑问，我哪些地方讲得不妥当？要亲切去问，人家才肯说。否则的话，我们听到背后批评，他跟别人在一块批评，哪个人哪个人怎样，当著我们面非常客气、非常恭敬，我们不能得利益。所以要多多向人请教，真心向人请教，我们才能得利益。 实在没有人，怎么办？我们今天还有一个好办法，你们每位同学每一场讲演都录相，回来把自己录相带好好的看看，自己批评自己，这是个好办法，没有人批评，自己来批评。这个方法过去没有，过去没有这个条件，现在我们道场有这个设备、有这个条件，所以希望大家不能错过，务必使我们的道业、学业，我们不敢讲天天有进步，至少要达到月月有进步。一年十二个月就变十二个样子，能住在这个地方二、三年，就有很大的成就。机缘可遇不可求，一定要抓住，学习的机会也跟开经偈所说的一样，「百千万劫难遭遇」，我们有一天的时间，这一天决定不能让它空过，要好好的把它抓住。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0211.html"}}
