{"body":"大方广佛华严经　　（第九０五讲）　　2002/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0905 诸位同学，我们请继续看偈颂第四段，这五首偈里面的第二首： 【或用十国土。妙物作严饰。或以千土中。一切为庄校。】 这是第二首。第三首我们可以接起来一起来讲，因为它连著的。 【或以亿刹物。庄严於一土。种种相不同。皆如影像现。】 我们把这两首合起来讲。这个就没有讲「清净刹」了，前面一首是讲清净刹。这是说十方有许许多多诸佛世界的方便土跟凡圣同居土，这都不是纯一清净。我们在这里看到『或用十国土』，这个「国土」都是讲的大千世界，一尊佛的教化区。在这一个佛的教区里面，有十方诸佛刹土种种物品作为庄严。这十、千、亿都不是定数，是举例很多。这个境界就是现代科学家所说的「不同维次的空间」。 过去黄念祖老居士告诉我，他在外国科学杂志里面看到的报导，现代的科学家证实，在宇宙之间确确实实有十一种不同维次的空间同时存在著，这是被证实的。从理论上讲，不同维次空间是无限的。而在佛法里面讲不同维次空间是无限的，这是事实，重重无尽！虽然重叠，确确实实是无量无边无尽无数的重叠，它一丝毫都不紊乱，很有秩序。 就像我们这个房间里面的灯光一样，这个房间里面有十几盏灯光，有的大的厅堂有几千盏的灯光，甚至於上万盏的灯光，这个灯统统都开了，光光互照！我们晓得这个千万盏灯光都融合在一起，一片光明。融合在一块，重叠在一块，各是各的光，一点都不杂。怎么晓得？我们熄一盏灯，这一盏灯的光没有了，它不妨碍别的。这一盏灯打开，这个光马上跟大家融成一片；虽然融成一片，丝毫妨碍没有。很奇妙，不可思议。 所以佛法讲宇宙事实真相不可思议，我们从这个例子里面能够体会到少分，这是悟入的一把钥匙。这到底是什么道理？佛告诉我们，这是性德，法尔如是！性德本来就是这样的。它有无量无边的智慧、无量无边的德能、无量无边的相好，一点都不杂，一点都不乱，这叫法尔如是。此地举的例子，或是用十个佛国土，或是用千个佛国土，或是用亿个佛国土，来庄严一佛土，这很不可思议。但是实际上的事实真相确实是如此。 我们现在把这个境界缩小，缩小到在我们这个地球上、我们这个地区，我们把一个佛刹看作现在一个小城市、一个小镇。在这个小镇里面，我们可以用周边许许多多县市的庄严物来庄严这个小镇。特别是逢年过节的时候，张灯结彩，里面有许许多多的不是本地的。如果办的活动规模大一点，我们人力财力够，力量够，我们可以选择世界上其他国家的这些艺术品、文艺表演，都可以邀请他到我们这个小镇，来庆祝我们的节日。这个庆祝里面的庄严，来自许许多多国家地区，美不胜收！这个活动超越了我们的小镇，超越了我们的地区，甚至於超越了我们的国家。因为其他国家的这些文艺表演也到我们这里来表演，像万国博览会、像奥运会一样。这一段活动的期间里面，很热闹！ 这几首偈就是写的这个现象。这是形象，而实际上真正的意义不是这个。真正意义是什么？我不知道诸位同学能不能体会到，佛经上也常说，「一佛出世，千佛拥护」，这两句话大家耳熟，听得很多。你们想想是不是这个境界？以我们本师释迦牟尼佛做个例子，释迦牟尼佛出现在这个世间，这个地区他的缘成熟了，他要到这个世间来示现，教化众生。示现教化众生，一个人搞不起来。好像表演一样，舞台表演他来唱主角，要有配角；不但要有配角，还要有班底。台前台后许许多多的工作人员，都是成就这一场表演的，缺少一个人都不行，少一个搭配就不圆满了。 所以，世尊出现在这个世间，跟他搭配的人，「千佛拥护」；还有菩萨、声闻统统都来了，组成这个班底。这些诸佛如来、法身大士示现种种不同的身分，释迦牟尼佛示现为佛陀，其他的诸佛如来示现作菩萨、示现作声闻、示现作长者居士、示现作国王大臣。有示现正面的，拥护佛法，随顺佛陀教诲，示现的。有示现反面的，像唱戏的唱丑角、唱反派的，像提婆达多、六群比丘，僧团外面的六师外道。正派、反派统统都有了，这一台戏唱得才热闹，表演才精采，才把多元文化的教学做得圆圆满满，没有一丝毫的缺陷。让这些有缘的众生（有缘的众生是观众），他们看了这场戏之后，恍然大悟，佛度化众生的目的达到了。这一段说这种精采的表演。 所以这个表演超越这一个刹土的界限，拿我们现在的话来说，超越空间维次的界限。许许多多不同维次空间的众生都来了，他们是应化而来的，来的方式不一样，所以每个人表演的角色不相同。有应身来的，有化身来的。有在这个世间住一段时间，像释迦牟尼佛住世八十年。那个在家、出家的，这是诸佛如来、法身菩萨示现的，住世的时间长短不一，各有因缘，自在！有些好像剧本里面写的，他表演的时间很短，化身而来，几个小时或者是两三天，他这一段表演完了之后，他就走了，来无踪去无影。种种示现，美不胜收，妙不可言。 『一切为庄校』，「庄」是庄严，「校」是校饰，用现在的讲法是装饰，我们现在讲的美化。释迦牟尼佛在这里是千佛拥护。亿佛拥护，可不可能？可能，太可能！我们这个地球，原先说过是个小星球。如果佛要应化在一个大的星球，比我们这个地球大个一万倍两万倍、百万倍千万倍的，有没有？有。不但有，还很多。在那一个地区示现，那真的是亿亿如来拥护。 哪个世界是的呢？我们可以举个例子，西方极乐世界就是。西方极乐世界比我们这里大多了，大得太多太多了，它那边人口没法子计算的。我们现在地球上人口将近七十亿，不多，小地方。星球小，居住的人口不多。极乐世界就大了，诸位想想看，十方无量无边诸佛世界，每天往生到极乐世界的人有多少？一个世界平均一天去一个就不得了，人数就无量无边。 平均一天去一个可不可能？可能。在我们这个世间大概平均一天不到一个人。我们这个世界来讲，平均很可能一个月或者半年有一个，这很可能的。可是大家要记住这叫「五浊恶世」，修行很困难！十方世界里面，修学环境比我们这里好的，太多太多了！那个修学环境好的地方，可能一天去好几个。你从这个地方去推想，细心去观察，你才知道极乐世界之大，没有法子想像。 世尊在「往生经」里面给我们介绍得相当详细，而是我们修净土的同学粗心大意，往往读这些经文都疏忽了，没有留意到。所以虽念佛，心行跟弥陀不相应！这就难了。要知道学佛求生西方极乐世界，这个缘分是无比的希有、无比的奇特，真正不可思议！无量劫中，你难得遇到一次。这就是为什么凡夫修行证果要经历无量大劫，道理就在此地。不是你生生世世都遇到缘，生生世世都遇到缘，那就好办了。佛在经上讲的话，我们细细去思惟观察就明白了。 佛说一个人死了以后，来生再得人身，那个机会不多。什么条件得人身？要具足十善、五戒，得人身的因。在中国儒家讲的是五伦、五常，五伦、五常这一生当中没有违背，都能随顺，来生可以得人身。我们想想今天的社会，固有的传统、伦常道德没有了。学佛，我们也把五戒、十善抛弃掉了。试问问来生怎么能得人身？人身都得不到，你在佛法上会有什么成就？我们不能不认真去想想。为什么？这是我们真正切身的问题。来生怎么办？ 古大德常常提醒人，聪明人要有「前后眼」，这是什么意思？聪明人要常常想到自己的过去世、未来世，这是真正聪明人。人，绝对不是只有一世。一世，何必去修行？何必去搞这个？没有意义。人不是只有一世，这是世间所有宗教都肯定的、都承认的，许许多多世界上不同的族群，他们也肯定人有来生。 现在在外国，他们把这桩事情当作学术来研究，研究人的过去，有过去当然就有未来。最近这半个世纪以来，研究成了一个风气，愈来愈多了，有许许多多科学的报告。我们委托在美国钟茂森教授搜集这一些报导，选择最精采的，我们希望能把它翻成中文，提供给我们做参考。他们报告里面的人、事、物都有证据，这个能帮助我们建立信心，人在！全世界像这些例子，我相信很多，不胜枚举。只是没有人去搜集，没有人去整理，做成学术报告。 我相信在中国绝对不会比美国少，但是中国人不做。中国人为什么不做？很多人认为这是迷信。外国人过去认为这是迷信，现在是新兴的学科。他们不是宗教徒，他们也不愿意跟宗教挂勾，他们当作学术来研究，证明人有前世。 有前世就有来生，有来生，怎么能不为来生想？佛在经上常说，这一生有福报，来生没有福报，这个福报是假的不是真的；这一生没有福报，来生有福报，佛点头，这是正确的。这一生有福报，来生有，生生世世都能保持著福报，佛点头，好！你真的觉悟、真的明白了，我们应当要学习。 佛教导我们的是永恒的幸福，真实、圆满无不在经论之中。这么好的教科书，这样圆满的典籍，我们这一生遇到了，没有得到受用，没有能够改变自己，改变我们这一生，佛法讲「花报」，最殊胜的果报在后面，从花就能看到果。这个道理不难懂，实在讲无比的殊胜！ 真正得到利益，感恩的心自然就生起来了，知恩报恩！你才真正发觉、真正通达明了，佛恩无与伦比。然后再回头观看，父母恩、国家恩、众生恩跟佛恩是平等的，无二无别。「上报四重恩」，你真的明了，你心地踏实了，你知道该怎么做了。 我们六根接触外面境界，面对一切人事物，起一个不善的念头，违背了四重恩！谁知道？没有人知道。只有契入境界的人知道，所以他不会违背；也就是说他在一切人事物当中，绝对不会起一个不善的念头，绝对不会生起一个不敬的念头。 就像佛在《十善业道经》上所讲的那一段最精采的开示，他说的。他告诉龙王，我在讲解的时候跟诸位说过，龙王是我们大众代表。为什么要用龙王？龙是善变的，变幻莫测，取这个意思；世道人心变幻莫测。他讲得很好，「龙王，菩萨有一法」，记住一法，有一个方法。「能离一切世间苦」，这句话了不起！这一法能离一切世间苦，这一切世间就是我们今天讲的不同维次空间，在佛法里面讲十法界。这一法可了不起，我们要竖起耳朵来听。 这是什么法？佛说了，「昼夜常念善法」。哪个善法？十善业道，昼夜常念，心善！「思惟善法」，思想善！我们讲他的思想、他的见解不离十善，起心动念一定跟十善业相应。「观察善法」，「观察」两个字用得好，妙极了！观察自己行善法、落实善法，观察六尘境界里面无非善法。这不得了！末后又特别嘱咐，「不容毫分不善夹杂」。菩萨就是这一法，能离一切世间苦。 我没有问题，我相信有不少人听了之后怀疑：佛经上讲得是很好，我的苦不能解决，我现在生活贫困没有钱，我天天念这个十善法，钱就能来了吗？我现在工作有很多困难，甚至於找不到工作，我修十善业，常念十善业，难道我就能找到工作了吗？没错，一点都没错！你果然修十善业，像经上讲的「常念善法，思惟善法，观察善法」，佛氏门中，有求必应，为什么？十善是因，大因！佛在经论上讲得太多太多了。 「不杀」得健康长寿，那是果报。你天天在修因，哪有不得果报的道理！「不盗」得大富，所以你的物质生活不会有困难，不盗得大富。你要是搞错了，天天动脑筋，动脑筋是什么？盗心。最普遍的盗心是偷税，想方法漏税、逃税，这是偷盗，你怎么会发财？ 有些做生意的同学来告诉我：法师，如果我要不逃税，我没有钱赚。佛这一条戒我没有办法做到，我做的时候，我的生意就完了。其实这是他对佛法一无所知，你做生意发财是你命里头有的。如果你说我是因为逃税才发财的，我们还学什么佛？全盘推翻了！ 你因为逃税，你今年赚了不少钱，赚了几亿。你要是遇到佛，佛告诉你，你命里头今年发的财富是几十亿，为什么只有几亿？因为你用盗心，你的手段错误，你的福报折损了，我们用折福！本来今年可以赚十亿的，结果只赚了三亿、四亿，自己还得意洋洋：我有方法偷税赚得来的。其实今年赚的钱打了很大的折扣，冤枉不冤枉？ 所以我们今天看到社会上，有很多发财，用的不正当的手段。我们看得清楚，他命里的财富比他现有的要多好多倍。非常可惜，心行不善，折掉了。这个道理、事实真相，佛经上讲得透彻。 你命里的财富从哪里来的？过去生中修财布施来的，你的财布施修得多。命里没有财，你有再好的机会，再好的缘分，你都发不了财；命里头没有。命里头有财，无论干哪个行业，你的财源滚滚而来。为什么？经营任何行业是缘，命里头有财是因，因跟缘结合果报就现前，因、缘、果！ 世间人不知道因，他只看到缘，某人怎样发了大财，他的那些经验、方法很值得学习。那是缘，你去学，命里头没有财，你去学，不但不赚钱，赔本。他命里头有！这个道理世间人不是不知道，但是他没有信心，他不敢相信，还是相信自己的妄想分别执著，相信自己的权谋，相信自己那种非法的手段，他相信这些。你说糟不糟糕？所以真正能够修十善业，长命富贵！ 「不淫」，不邪淫，果报是端正、庄严。「不妄语」的果报是一切人对你尊敬、信仰，他信得过你，你不妄语。同样一句话，别人讲他不相信，你说他相信，他能接受。 所以每一条真因后头有大福！为什么不肯修？为什么不相信？这是我们讲的业障深重，没法子！套佛经里头这句话，业障太重，他不相信。自己把自己这一生的福报折掉，自己把自己的前途毁掉了，可惜！折掉还有一点，叫余福，余福好像也相当可观，然后你才晓得他命中福报是有多大。 我们从这些地方观察，才了解事实真相，才知道自己应该怎样来修因。因善、因纯，里面不夹杂不净、不夹杂不善，来生的果报不可思议。世间大富大贵之人，无不是过去生中在圣贤教诲里面种的善因，这一生得人身来享福的；但是往往一享福就迷了，正念失掉，邪念起来了。 特别是现在这个社会，现在的社会民主自由开放，言论自由，出版自由，邪知邪见充满了我们的四周，不受影响的人能有几个？如果不是真正过来人，真正再来人，不可能不受影响。纵然过去生中有善根，你生在现前这个社会，被这些言论、传媒污染，正念失掉了，正思惟失掉了，你的富贵统统都打折扣。 这是真正契入经教少分，对於这些社会现象，事实的真相，你就能看得相当清楚、相当的明了。你自己在这个社会上，你有能力保住自己，你有能力不受影响，不被污染。这一生好像也没有什么富贵，过去生中没修，现在衣食不愁就非常快乐了。释迦牟尼佛给我们示现的。他老人家一生，你看看，三衣一钵，日中一食，树下一宿。别人看起来这个生活很苦，释迦牟尼佛不亦乐乎！他真自在、真快乐，心里头没有牵挂、没有忧虑、没有烦恼。你说他多自在！ 回过头来我们看看世间人，享受这一点名闻利养，他付出多大的代价！每天操心、忧虑、烦恼。我们很客观的来观察，真的是古人所讲得不偿失；他得到的太少，他付出的代价太多！ 诸位同学，我们请接著看底下第四首： 【不可说土物。庄严於一刹。各各放光明。如来愿力起。】 这一首偈还是接著前面来的，前面讲十国土、千国土、亿国土，到这个地方讲『不可说』。「不可说」是数目字的名称。学佛的同学都晓得，古印度这个数目字的单位有一百五十多个单位，最后的十个大数里面有「不可说」，「不可说」是最后大数目的单位，十大数之一。『土』是国土、刹土，『物』就是前面所说的「妙物作严饰」，种种奇妙之物。确实西方极乐世界是这个样子，华藏世界也如是。在十方诸佛刹土里面，像极乐世界、像华藏世界这样的刹土，多！数量数不清。 『庄严於一刹』，这个意思我们就不要再详细解说了，前面跟诸位报告过了。从比喻当中更容易体会，但是这个经典里面的义趣著重在表法，就像我前面所说的「一佛出世，千佛拥护」。阿弥陀佛出现在极乐世界，多少佛拥护他？不可说，不可说。释迦牟尼佛在《弥陀经》、在《无量寿经》上告诉我们，「十方三世一切诸佛如来赞叹」，那就是拥护。它不是千佛、不是亿佛，「一切诸佛如来」，没有一尊佛漏掉的，真的是不可说、不可说。「庄严於一刹」，这个「一刹」，就《华严经》来讲，《华严经》到最后普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，这不就是「庄严於一刹」！ 「物」的意思我们就更容易体会了。这个物是什么？物质上的庄严奇妙，不希奇；希奇的是无量无边的法门，『各各放光明』。实实在在讲西方极乐世界是宇宙之间，可以说一切诸佛如来办的一所佛教大学，请阿弥陀佛去当校长，这个学校是十方三世一切诸佛如来所支持的。这里面的科目，不要说我们凡夫没有法子想像，诸天的天王、欲界天主、大梵天王、摩醯首罗天王也想像不到，也不知道它里头有多少个科系。谁能晓得？法身菩萨肯定知道，不是法身菩萨没有法子想像。 所以「法门无量誓愿学」，到哪里学？到极乐世界去学。这是我几十年来，我记得我出来讲经的时候就常讲，学佛次第，「四弘誓愿」是佛陀指示我们最好的次第。我们是凡夫，不是再来人，不是上上根人，没有办法顿超顿悟，那只好按部就班学习。按部就班学习要不遵守释迦牟尼佛教导，你怎么会成就？ 释迦牟尼佛教我们头一条，这是我们世间人讲的立志，佛法里面讲发愿。人没有志，这讲世间法，世间人要没有志，你这一生一无所成。你要有志气，志是你一生奋斗的方向目标，所以你要有志，你才会有成就事业。释迦牟尼佛的志向，从事於多元文化的社会教育，教化众生，一生一个方向、一个目标，他有成就！我们在这个社会上，一生，我们想干什么？我们希望做到些什么？为什么？多想想。 佛教学生立什么样的志？「众生无边誓愿度」，这就是你要想跟他学，他指示你，你这一生奋斗的方向目标确定了，众生无量无边，你要誓愿度。这个「度」的意思是什么？度的意思，用现代的话来说是服务、是协助。无量无边的众生，我发愿要为他服务，要全心全力的帮助他、协助他。帮助他什么？方方面面，只要我能力能够做得到的，我都应当要帮助。这是宗教里面所讲的牺牲奉献，为众生！ 佛告诉我们，服务里头最重要的一个项目，帮助他破迷开悟，觉悟众生。诸位想想看，你要觉悟众生，如果你自己没有觉悟，你怎么能帮助别人觉悟？这就是佛在经上常说的，自己没度，要想度人，无有是处，没这个道理。你想帮助人，你想帮助别人觉悟，你自己要先觉悟，先觉觉后觉，这是正理。 我自己要怎么样才能觉悟？后面有三条，这是程序。头一个断烦恼。你为什么不觉悟？烦恼把你的悟门堵塞了，你不觉悟。所以从哪里修起？「烦恼无尽誓愿断」。所以真正修行用功的人，时时刻刻检查自己，我的烦恼、妄想、习气，今年跟去年做个比较，是不是比去年少了？检查自己的成绩。果然比去年少了，这有进步。去年看到不如意的事情会发脾气，今年看到这些事情还是看不顺眼，但是不像去年那么暴躁了，你进步了。希望到明年看到这些不如意的事相，心里能平和，这是你有功夫了，你有进步了。如果看到不如意事情，还是那么样的发脾气；看到合乎自己意思的时候，还是非常欢喜，你是凡夫，你没进步。 真正修行在这个地方修，就是在生活当中，就是在处事待人接物，六根接触六尘境界。你的清净心是不是一年一年在增长，烦恼习气一年一年在减少。从自己本身去做，在自己心地上下功夫，这叫学佛，要学得跟释迦牟尼佛一样。 你看看，释迦牟尼佛对那些造作恶业的人，出家人、在家人，释迦牟尼佛都遇到。你看看释迦牟尼佛的传记，《大藏经》里面《释迦谱》、《释迦方志》，你仔细去看看。僧团里面有不听话的学生，六群比丘天天造恶，天天给释迦牟尼佛找麻烦；提婆达多带头，背师叛道；外面许许多多的外道反对佛法，抵制佛法，破坏佛法，比比皆是。释迦牟尼佛用什么方式对待他？没有一丝毫的恶念，没有一句恶言，没有不高兴的表情、态度，了不起！我们世间人讲这个人有修养，这个人有功夫。 佛能够用「真诚、清净、平等、慈悲」感化这些人，他不责备，他感化。用什么感化？以身作则。佛教导的，佛自己本身统统做到了，你不能不服。从我们凡夫境界里面来讲，没断烦恼。佛能够克服自己的烦恼、能克制自己，儒家讲的「克己复礼」，释迦牟尼佛做到了；一般人不能克制自己。佛能够转恶为善，你不能转恶为善。佛能够化敌为友，能把敌对的转变成朋友。佛有能力把冤家对头转变为亲人。这是教育，成果！ 佛一生没有跟一个众生结怨，众生跟佛结怨，佛不跟他结怨，高明！凡夫就不行了。凡夫，你对我不好，我对你更不好，冤冤相报没完没了，生生世世不如意，彼此都痛苦。佛聪明，你对我不好，我对你好，感化你。时间长了，聪明根利的，一年、两年回头了，服了！根性非常恶劣的，十年、八年也回头了。用德行感化人，真正把恶人变成好人，这是教育成功。绝对不是说恶人开除他、不要他，这哪里叫办教育？这哪里叫度众生？教育没有别的，就是把不善的变成善的，把迷惑颠倒变成觉悟、变成有智慧，把凡夫变成圣人、变成佛菩萨，这是教育，这个教育成功。 我们学佛得学这个本事。佛给我们信心，这是真的，不是妄语。佛一生没有妄语，一生不欺骗一个众生。众生欺骗他，他点点头笑笑，为什么？你有烦恼，你有业障，你在造罪业。佛怎么会跟你一般见解，佛不干这个事情。永远是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，永恒不变！对圣贤如此，对凡夫也如此。在人间，对国王大臣如此，对贩夫走卒也如此，永恒不变。你说他多快乐！他多自在！绝不像我们凡人，接触哪个，想想我要怎么样对待他。那多麻烦！那多辛苦！平等，没有分别，真正解脱了。 「解脱」，用现在的话说，真正自由自在；自由自在才快乐无比，离苦得乐。这是学佛的好处，学佛的利益。你如果尝到这个味道，你不会舍弃，你会很认真努力不断把自己境界向上提升，与一切众生分享佛法殊胜的功德利益。 释迦牟尼佛一生讲学，没有别的事情，这个真正是救苦救难，世间人不知道。世间人真正遇到灾难，你拿一点钱出钱出力帮助他，你真是好人。释迦牟尼佛教你：你不造恶因，你就没有灾难；你造善因，你得到的是真正的福德。所以慈善救济，佛是做到最究竟、最圆满，每天讲经教学，一生乐此不疲。我们学佛，知道、明白了，释迦牟尼佛这样的一生，值得学习。 我是承蒙方老师引我入门，章嘉大师教我，所以他老人家头一部教我看的《释迦谱》、《释迦方志》，认识释迦牟尼佛。他是个什么样的人？他一生干什么事情？原来跟孔老夫子一样。孔老夫子是平民，他是帝王，王子，舍弃王位来从事於社会教育。夫子，说老实话，他还周游列国想求个一官半职，没人用他，不得已，回来搞多元文化社会教育。虽然动机不一样，但是这个教学都做得成功了。 说老实话，孔老夫子当年在世不得志，回家不得已来教学，变成了「万世师表」。到今天全世界的人听到孔老夫子，没有不肃然起敬的，这是他老人家意想不到的。如果当年真的哪一个诸侯用了他，做了官，恐怕到今天孔老夫子没没无闻，没有人知道他，他是因祸得福。释迦牟尼佛也一样，释迦牟尼佛如果做了国王，今天这个世界上谁知道他？没没无闻。但是他聪明，他不做官，他不做国王，他来搞多元文化社会教育工作，搞成功！所以这两个人比较起来，释迦比孔老夫子高一筹！ 世间真正有意义的事业是教育，从事教育的人，生活都很清苦。为什么？必须要过这个生活给学生做榜样，远离名闻利养、五欲六尘的享受；换句话说，物质生活我们只要求最低水平。过什么样生活？精神生活。精神生活远远超过物质生活，精神生活重要！在中国，你看看夫子赞叹他学生当中的颜回。颜回的物质条件很差，箪食瓢饮。夫子感叹到，要是一般人过这个生活，「人不堪其忧」，忧虑痛苦。但是颜回过这个生活，「回也不改其乐」，他一天到晚快乐无比。他乐的是什么？乐的是道，乐的是学，精神生活快乐，物质生活忘掉了，没放在心上。 回头再看看释迦牟尼佛，跟颜回没什么两样。释迦牟尼佛三衣一钵，每天吃饭是托钵；晚上睡觉，找一棵大树底下盘腿打坐，养养精神，第二天早晨起来照样上课，过这个生活。他的父亲那个时候还做国王，我们在《释迦谱》里面看到，他的父亲送了许许多多的人来伺候他，送了许许多多的物质来供养他，让他生活能够很富裕，一点都不要操心。他统统拒绝。这是什么意思？做榜样给后人看。 这一种生活非常快乐，世间人体会不到，只有真正契入境界的人他知道，所以乐此不疲。讲经说法确确实实四十九年，临走的头一天还那么样的认真在教学，最后讲的《大涅盘经》。《大涅盘经》是一日一夜，讲完了，他老人家离开我们这个世间，这真正了不起！ 我的老师李炳南老居士，往生之前两个星期他还在讲经。但是讲经完了，两个星期之后他才走。释迦牟尼佛头一天还在讲经，讲完了第二天走。我们想一想，佛这样子做法是什么意思？是为什么？无非是教导我们，契入这个境界之后，生死自在，想什么时候走就什么时候走，一点障碍都没有；想在这个世间多住几年，没事，可以多住几年。 释迦牟尼佛为什么就走了？说话算话。当时魔王波旬来见释迦牟尼佛，要求释迦牟尼佛：你在这个世间教学已经教了半个世纪了（佛说法四十九年，半个世纪），你度化的学生不少了，够了，你可以入般涅盘了。世尊答应他的祈求，答应，当然说话算话。你看看魔王来要求，佛也答应，才离开我们世间。 可是佛聪明，佛有智慧，佛有能力，虽然示现入灭，离开这个世间，他会再来，常常再来。世间众生业障深重，佛来了不认识。中国历史上记载的，智者大师是释迦牟尼佛再来的。我到日本去参学，日本那边的大德告诉我，他们日本也有这个说法，智者是释迦牟尼佛再来的。在中国，永明延寿大师是阿弥陀佛再来的。丰干是阿弥陀佛再来的，寒山、拾得是文殊、普贤再来的。傅大士、布袋和尚是弥勒菩萨再来的。你看傅大士是在家居士身分，弥勒菩萨；布袋和尚是出家身分。这些圣贤、佛菩萨常常再来，世间人不认识，他也不会暴露身分。我们说的这几个，最后身分是暴露了，我们知道；不暴露身分的更多，默默之中教化众生，以他的德行、道德、学问、行止感化众生，不著相。从这些地方我们才体会到大慈大悲。 所以，无论现什么样的身相，无论示现哪种行业，你仔细观察都是利益社会、利益众生，教化社会、教化众生，「各各放光明」！这是『如来愿力起』，四弘誓愿头一愿，他已经证得究竟圆满，他所发的愿要兑现，永远不疲不厌来帮助一切苦难众生。我们再看最后第五首： 【或有诸国土。愿力所净治。一切庄严中。普见众刹海。】 这一首是这一段的总结。『或有』，「或」是不定词，有些诸佛的国土。『愿力所净治』，「净治」两个字是教导众生。但是教导众生自己要示现，自己一定要做到；自己做不到，不能教人。你要教人，人家要问你：你教我，你自己有没有做到？你怎么回答学生？自己一定要做到。古时候的人比现在人厚道，自己做不到，不好意思说出口。现在人不一样，自己做不到的，要求别人。别人怎么会接受？不能接受的时候，侮辱、毁谤加之，造罪业！ 所以古人教学是以德行来感化人，这一点我们要学习。也就是说我们发的愿不能够不兑现，如果要不能兑现，那就变成自欺欺人。自欺欺人，说实在话，来生连人身都得不到，你还会有什么成就？世间贤人君子，一生都不会欺骗一个人。哪有学佛的人还会骗人，哪有这种道理？你骗人，你就犯了戒。你至少受了五戒，在家受的五戒，「不妄语」，你怎么能骗人？现在人麻烦在哪里？不知道破戒果报的真相。他如果真的要是晓得破戒的真相，他就不敢了。 所以，晚近印光大师一生极力提倡因果的教育，当时我们没有什么感觉，现在想想大有道理！他有眼光，提倡因果教育是拯救这个社会。因果决定不是迷信，善因善果，恶因恶报。就是世间法来讲，奉公守法。你要是做官的话，奉公守法，为人民服务，你的长官奖赏你，这是肯定的！如果你要是做了官，倚仗你的权势，欺压人民，贪赃枉法，将来事情败露了，你的上级领导要处罚你、要治你的罪。罪重了，死刑，这不是果报吗？佛法里面不但讲这个果报，还讲更深一层，死后还有果报。何必做这个事情？佛家讲果报不是一世的，讲三世：过去、现在、未来，三世因果。 实在讲三世因果并不是佛法说的，最早讲轮回、讲因果是婆罗门教讲的。婆罗门教的历史，在全世界宗教里面它是最悠久的，现在称为印度教。我跟他们有交往，他们的传教师告诉我，他们自己教里面的传说，历史有一万多年。但是印度人并不重视历史。全世界承认它是八千五百年，这是世界上公认的。所以在宗教依历史长短排名，它总是排在第一。像在新加坡，九大宗教的排名，头一个是印度教，它的历史最久。第二个是犹太教，犹太教的历史有四千多年。第三个，我们中国人叫拜火教，它的历史有三千五百年。佛教排在第四。所以轮回的讲法、因果报应的讲法是印度教，古时候称婆罗门教，他们讲的。 他们怎么会讲这个？实在讲，印度教修禅定，他们禅定的功夫能够达到非想非非想天；也就是我们今天所讲的，在禅定当中突破了空间维次。我们今天生活在三度空间，四度空间、五度空间我们就不知道了。他用禅定的方式把空间障碍突破，所以他看到六道。这不是假想的，他看到的。虽然看到了，了解这些事实，我们中国人所谓是知其当然，而不知其所以然。六道怎么来的？为什么会有六道？六道还能不能突破？这些他们没办法了。释迦牟尼佛出现在世间的时候，把这个问题解决了；告诉我们六道从哪儿来的，不同维次空间怎么来的，怎样突破。所以佛对於六道轮回的学说，帮助他进一步解释所以然。 现在在西方有不少研究科学的学者，他们用许多科学的方法，里面最普遍的是用催眠的方法。用录音、录相，让这个人在深度催眠状况当中，说出他的童年，说出他的前世，这样子然后再去查证。譬如说他前生，他说他是出生在哪一个地区，叫什么名字，家庭状况怎么样，那个时候的社会状况怎么样、是多少年，用的是什么样的钱币，穿的是什么样的衣服。听到是这样，但是这个人确确实实从来没有到那个地方去过。他们去查证，查证果然不错。再查档案，有的时候档案里头还有纪录，几十年前、一百多年前确确实实有这个人，这个人什么时候出生的、什么时候死亡的、什么原因死亡的，还有纪录，跟他讲的一样，证明确确实实人有前世今生。 可是婆罗门的修行人比这些科学家高明多了，他是用自己甚深禅定的功夫，他不要藉别人催眠，自己亲自入这个境界，了解六道里头的状况。如果自己没有甚深禅定，那你就见不到了。禅定里头，定共戒；你要是证了果，入了境界里，有道共戒。戒定慧三学是佛菩萨教化众生，自行化他，总的纲领，总的原则。 末后，『一切庄严中，普见众刹海』，这就是讲突破一切空间层次。所以婆罗门教只讲到六道，六道之外，他那个定功不够深；换句话说，还有更高维次的空间他没有办法突破。佛法有办法突破，用什么方法？更深层次的禅定。换句话说，佛法里面讲菩萨五十一个阶级，实实在在讲，就是禅定功夫五十一个层次不相等。菩萨的位次愈高，他禅定的功夫愈深，我们可以把它解释是禅定功夫等级不相同。突破空间维次也不一样，禅定功夫愈深的人，他的生活空间愈大。像我们今天的凡夫很可怜，我们的生活空间没有办法离开地球。将来科技再发达，我们有些好的交通工具可以星际旅行，但是实在讲没有办法脱离太阳系。 所以，佛法跟婆罗门教里头，他们是以禅定为修行最主要的方式。佛家讲因戒得定，因定开慧。为什么开慧？甚深禅定的时候，时空界限突破，亲眼看见的，你亲自接触的，那不是假的。过去、未来都没有障碍了，你可以看到过去，你可以看到未来，「普见众刹海」。 要想修定，头一个你一定要把所有一切欲望远离。你心里头还有一丝毫的欲念，定就没有分，这个东西是障碍。所以，妄想分别执著要放下，你才真正能入定，才真正能够突破空间维次、突破时间的层次，时空都突破，这个可以做试验的。所以佛法的好处是让你自己亲证，不是说，说了完全听佛的，不是这个意思。佛有方法教你自己证，亲证这个境界，你所证得的跟佛所讲的一样，证明佛说的没错，他的话是实话，用禅定的方式来证实。好，我们现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0905.html"}}
