{"body":"大方广佛华严经　　（第九一八讲）　　2002/12/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0918 诸位同学，请看「华藏世界品」，末后偈颂第九段第九首： 【或有摩尼光，或是严具光，或道场光明，照耀众会中。】 这一首偈跟后面一首，这两首是说的道场，也就是讲经说法教学的场所。这个场所是不定的，这是我们同学必须要理解的。世尊当年在世，最初并没有讲堂，诸位今天如果有机缘到印度去朝圣，看看释迦牟尼佛当年活动这些地区，像鹿野苑、灵鹫山，没有建筑，都是旷野。佛在哪里讲经？在大树底下铺一个草座，学生听众围绕在佛的四周，这个地方就是道场，并没有宫殿房舍。以后固然有一些国王大臣、长者居士，他们私人有花园、有精舍，请佛去讲经，佛法随缘，於是佛在这些精舍里面，也讲了不少经。这些精舍不是送给释迦牟尼佛的，不是的。供养，佛在这里讲一天经，一天的供养；佛在这里讲一个月的经，是一个月的供养，这个供养房舍是这个意思。绝对不是让佛跟他的弟子们永远住在这个地方，诸位要明了这一点。佛教化众生，毕竟是随缘，哪个地方有缘，哪里去，所以足迹在那个时代，遍五印度，走了很多很多地方。那我们今天讲的道场，大家立刻就起了一个念头，一定是有宫殿、是有庙堂，就会有这个想法。你没有想到释迦牟尼佛当时在世，他那种弘法利生的状况，一定要想到那个时候。佛法传到中国来，是佛灭度之后一千年。这在后汉明帝时候，当时朝廷派遣特使到印度去礼请，摩腾、竺法兰两位大德，用现在的话来说，应聘到中国来弘法利生，所以佛教是中国朝廷礼请过来的。这个时候正好是世尊的像法时期，正法一千年过去，像法时期。 这个地方说的『摩尼光』，「摩尼」是如意宝。在这个地方决定不能把它看成物质。我们知道佛法里表法的义趣多，这个地方表法的，佛在那里讲经说法，佛的德相庄严。现在人有人常常讲到磁场，我们中国人讲气氛。这么一个团体，佛这个团体也不算小，常随弟子一千二百五十五人，佛到哪里，他们都跟到哪里。这些人我们知道，佛在经上以后都说出来，许许多多古佛再来，来示现做释迦牟尼佛的学生，来唱这一台戏。还有权教菩萨、辟支佛、阿罗汉，这些都是回小向大，不是小乘，全部都是来帮助释迦牟尼佛教化众生，把这一台戏唱好，唱到精采绝伦。不仅如是，还有许多在家居士、国王大臣、长者居士，许多是佛来应化的，法身菩萨来应化的，真的是「一佛出世，千佛拥护」。到这个世间来，教化有缘人。这个教化影响到全球，时间上来说，影响一万二千年，这个真正是大德大智。没有大智大德，诸位想想看，怎么能影响这么久。 孔老夫子在中国，实际上，他老人家周游列国，回到家乡来从事教学，专心搞教学的工作时间不长。我们在传记里面看到，夫子放弃做官的念头，游历了许许多多国家诸侯，都没人用他，再回来了，那个时候他老人家多大年岁？六十八岁了。孔老夫子七十三岁过世的，你们想想，六十八到七十三，五年！五年教化的影响，在中国二千五百年，二千五百多年到现在。夫子的教化随著时代，也传播到世界其他国家地区。释迦牟尼佛讲经教学四十九年，大智大德的感召。鸠摩罗什大师，这在中国佛门里面，没有人不知道，他老人家到中国之后，正式从事於翻经教学的工作，也只有七年，时间并不长，影响太大太大。我们中国古人常讲「厚积薄发」，他的智慧德能积得厚，涵养深厚，所以发出来有这么大的力量。 近代，印光大师从被人发现，他原来在普陀山藏经楼，没有人知道他，他在藏经楼做堂主，三十年。被人发现之后，用文字来教化众生。跟这些在家出家的道友们常常通信，现在这些文字都印出来，《印光大师文钞》，诸位都看到。七十岁被人发现，他老人家八十岁圆寂，也只有十年。这个十年，你想影响多大？我们受他老人家影响最深。从这些地方我们细心观察思惟，教化之所以能产生这样大的力量，完全靠道德的修养。如果没有真正的道德，不是装出来的，不是虚伪的，真实的德性。你看他的言语，他的举止，出自於自然，就是一丝毫造作都没有，才能如此感人，这都是菩萨示现；中国人讲大人作略，我们佛门里讲，菩萨示现，佛陀示现，给我们做一个榜样，看出来的，看清楚、看明白，要认真好好的向佛学习，学得跟佛菩萨一模一样，学得跟孔老夫子一模一样。你看看在《论语》里面，孔子的学生，赞叹老师的德行。读过《论语》的都知道，夫子有五德，已经跟天性一样，完全回归到自然，温良恭俭让。我们学孔子，就得学这五德。温厚、温和、善良，完全是天性，天性的自然流露，从修养真的回归到天性，如是感人。节俭是一点都不浪费，该用的要用；不该用的，一分钱都是浪费。恭敬、忍让，我们凡夫把这加个忍，回归到自性的时候，忍没有了，完全是让，退让。 现在人讲争，夫子不争，夫子如果要争，我相信，现在人讲争取，他要是用一点手段来争取，我相信诸侯那边想做个什么一官半职轻而易举，他不争。对的，为什么？得一官半职是为人民服务、为国家服务，是牺牲奉献，争什么？国家的领导人，要以礼遇，这是真正的贤人、真正有道德的人。这个贤人、道德的人，就是真正彻底牺牲奉献的人，这是国家要主动争取，他会不会争取？他不会争取，他处处退让。夫子到处去访问，这是慈悲，给他争取的机会；这就是诸侯跟诸侯争取孔老夫子，为他们国家人民服务的机会，给他机会，看你争不争取？你要不争取，说是让夫子来开口争取，不可能。凡是争取的，都有私利，为这个而争，圣贤人没有私心，没有私心的人，他争取什么？为一切众生服务，方方面面都可以，不一定要做官，不一定要有职位。这种示现，诸位想想，这是多么高深的教学，现身说法。我们要细心体会，才能够学得到。如果不去游学、去参访，那你不给别人机会，这是没有慈悲心；到处游历是给你机会，你要知道争取。你不争取，贤人说实实在在的话，处处都退让。不像现在讲的竞争、争取，没有，他没有这种念头，现在人讲的，他这个身体里面，脑子里头没有这个细胞。 诸葛亮当年在隆中，刘备得三顾茅庐，那不是摆架子，那是真正读书人，有道德、有涵养的，不争。你这个领导人真正有诚意，在道义上来讲我应当帮助你。既然发心帮助你，那就是鞠躬尽瘁，死而后已；无一不是给后人做典型、做模范。诸葛亮绝对不会去求刘备，绝对不会去求曹操，不可能的事情。从这个地方我们就体会到，孔老夫子是什么样的人，怎么会去求人？只有你遇到了，你去找他，你具足诚意，他会答应你。他一答应，肯定尽忠报国，没有话说的。所以当时的诸侯没有人懂得。那个时候也是个乱世，他退回到家里，从事於教学，传道。我相信孔老夫子自己也没有想到，他成为中国的教育的始祖，为历代帝王人民尊称为万世师表，大成至圣先师，夫子没想到。这是说明方方面面都可以为国家、为社会、为人民服务，一切随缘而不攀缘，夫子确实如是。 释迦牟尼佛更了不起，有这个机缘做国王，舍弃王位，从事於多元文化的社会教育，这个真正叫看透了。在这个世间，什么事情最重要？教育，没有比教育更重要的了。你看在中国《礼记・学记》里面所说的「建国君民，教学为先」。许多有大福报的人，英雄豪杰，建立了国家，但是疏忽了教育。释迦牟尼佛为他们辅助辅导，弥补这个缺失，来极力推行多元文化的社会教育。所以使许许多多诸侯小国能够和睦相处，能够化解冲突，促进大同。就这一方面来说，功德已经不可思议。我们就不谈其他的，其他的是更不可思议。 甚深的禅定智慧，突破时空一切维次，真正证实虚空法界刹土众生是一体；证实虚空法界刹土众生是「唯心所现，唯识所变」，把宇宙人生的根源找到了。宇宙从哪里来的？太空当中，这么多的星系从哪里来的？生命从哪里来的？全都搞清楚、搞明白了，心地清净光明，一念不生。即使应化在世间，一生从事於教学，一天到晚接触许许多多不同的学生，没有起一个念头。接触大众就像镜子一样，心像镜子一样，照得清清楚楚明明白白，痕迹不落。用心如镜，用心如水，水在平静的时候跟镜子一样，也能照映，一尘不染，一丝毫没有动荡。他老人家给我们做出这个榜样，这是真正的「摩尼光」。我们能懂吗？能体会得到吗？ 我们塑造一尊释迦牟尼佛的像，自己供养，每天总要看好几次。当你见到这个像的时候，是不是就见到释迦牟尼佛？是不是就接受释迦牟尼佛智慧德相的感召？如果有，你供养佛像的功德利益，得到了；如果说没有，没有，你白供了。只能像经典上所说的，阿赖耶识里面落一个释迦牟尼佛的种子，在这一生当中不起作用。那你要问，为什么会不起作用？套一句佛家的术语说，业障太重。大圣大贤的教诲当面错过，古人所谓百千万劫难遭遇，你遇到了当面错过。这个事很普通、很普遍，自古以来，中国外国都不例外，当面错过的人有多少？一亿人当中，难得有一个觉悟，这一接触他清楚了、明白了，这是实话。到这个世间来，几十年，一生的示现，度有缘人，可能有缘人就一个，他这一生就为这一个人而来的。这一个人果然看清楚、看明白了，觉悟了，回头了，他示现的功德圆满了。这是事实。就看这一尊佛菩萨，在当前有缘的人有多少？佛法里面讲，根熟的众生。根熟的众生多，大多数用佛的身分出现，释迦牟尼佛示现的三十二相八十种好，用这种形相出现。如果根熟的众生少，确确实实如经所讲「佛氏门中，不舍一人」，在这个地区、在这个时代，只有一个人根熟，他就为这一个人示现。 如果这个阶段当中，一个根熟的都没有，我们要问佛菩萨来不来？还是来。前面讲过，慈悲到了极处，一个根熟众生都没有，他还是会来示现。但是绝对不会用佛身、菩萨身，不会用声闻身，而用什么身？随类化身。众生做恶，他也做，就像五十三参里面的胜热婆罗门、甘露火王，现这一类的身。唯有现这一类的身，在交往当中，找到有机缘的时候，劝说几句。甘露火王喜欢杀人，你跟他做了朋友，也是好杀。在必要的时候，有的时候一念慈心现前的时候，这个时候可以劝他几句，能接受，很好；不能接受，阿赖耶里面种了善根。所以甘露火王、胜热婆罗门、伐苏蜜多女，是大菩萨，不是普通人。这不是明白的告诉我们吗？诸佛菩萨无处不现身，无时不现身。现这种身，造种种恶行，我们凡夫不知道，我们凡夫认为他是坏人，哪里知道他是佛菩萨。肉眼凡夫凭自己的妄想分别执著，没有办法了解圣贤人，所以我们这个缘分得来不容易。既然得人身闻佛法了，这个一定要明了，这是希有的因缘。这一生如果能够抓住这个机会，什么都可以放弃，我这个决定不放，这一生当中稳稳当当超越三界六道。如果你的缘殊胜，在这一生当中，超越十法界，这一生作佛去了，作菩萨去了，真的叫一步登天，为什么不干？你想干，而你没有办法做到，这是什么？你对於五欲六尘、名闻利养放不下。这个东西是什么？魔！四种魔里面，烦恼魔、天魔，属於这两类的魔，这两类的魔，你放不下，让它来折磨你，把这个大好的机缘错过，实在是可惜。「摩尼光」里面的这一点意思。 『或是严具光』，「严具光」包括很多，庄严具。庄严具都是表法，前面讲到供水、供花、供香，这都是庄严具。前面是略说这三种，这三种是最普遍的。其次的，供灯，灯烛，尤其是烛，表法的意思非常明显。烛是代表什么？燃烧自己照耀别人，牺牲奉献。我们在外国，可能现在中国也有，餐馆里面，餐桌上点蜡烛，这是什么？气氛，气氛就是庄严具。其实电灯这么明亮，点几个蜡烛干什么？气氛不一样。一般人只感受这个气氛，学佛的人在这里头看到蜡烛在表法，蜡烛在说法。我们在这一生当中，要像蜡烛，能够舍己为人，能够牺牲奉献，这是无量功德，这是真正叫放光。无论我是什么样的身分，我从事於哪一个行业，我把我的本分事情尽心尽力做好，就是放光。我不求名闻利养，我不求一切物质的享受。如果你求这个，那你就是有代价，那是生意买卖，那不叫做牺牲奉献。牺牲奉献是只尽义务，绝对没有希求丝毫的报偿；利益的报偿没有，名的报偿也没有。这个世间也有不少人，利益放下，名没有放下，他做多少好事，要社会大众对他的奖励，对他的表扬，那是名没有放下。名闻利养统统放下，什么样的果报都不接受，但是你要晓得自然的果报不可思议。 早年我在台中亲近李炳南老居士，他的一生行谊，影响我很深。八、九十岁的高龄，不需要人照顾，一个人住一个小房子。他在台中的房子现在还在，只有十五坪，不大。一坪是香港这边计算的三十六个平方英尺，十坪才三百六，十五坪，很小的一个小房子。自己照顾自己，一个客厅，一个小佛堂，一个卧室，自己烧饭，自己洗衣服。天报答他，天怎么报答他？身体健康，天报答，九十多岁不需要人照顾，说明什么？身体健康还能干，家务事情自己还可以做。 现在我们在新加坡看到许哲居士，她今年一百零四岁。她居住的地方我去参观过，大概跟李炳老住的房子差不多大，自己照顾自己。到她家去看，干干净净，一尘不染，我们不能不佩服。她不但照顾自己，她还照顾二十多位老人。其实那个老人年龄跟她相差悬殊很大，七、八十岁的老人，她自己一百零四岁。一百零四岁照顾七、八十岁的老人，照顾二十多个。每天去看他们，给他们送米、送菜、送油；有的时候生病，陪著他到医院。天报答她，身体那么好，一点病都没有。所以她给别人介绍，她是一百零四岁的年轻人，不老。为什么不老？老了就不能照顾人，不老才能照顾极贫穷的人、极苦的人。你们想想看，她是不是像一枝蜡烛一样？生活非常简单，一天吃一餐，早晨（她告诉我）喝一杯牛奶，或者是她喜欢吃优格，小杯的，生活非常简单，身体健康长寿。发的大心，一生照顾最贫穷苦难的人，她做到了，她很快乐。 「严具光」里面，我们今天讲的，你的家里面，你种种这些摆饰。中国人喜欢字画，外国人也喜欢油画、水彩画、照片，这些都是属於庄严具。你有没有看出门道？你有没在里面学到什么东西？没有人跟你讲，难！读《华严》，读《华严》一定要读清凉大师的《疏钞》，你就明白了。现在科学技术进步，在过去没有彩色照片，而且照相成本很高；现在技术发达，价格非常低廉，几乎看到人人手上都有个相机。在过去相机是非常奢侈的，不是一般人能玩得起的，现在变成大众化。人人身上都带手提电话，再过几年，人人身上都有个电视机，小型电视机放在口袋里面，全世界的卫星传播在手掌心里面，都看见了。这些东西没有一样不是庄严具，它都在放光。问题就是我们能不能感受得到？我们能不能在这里面觉悟？这些地方我就不细说，细说说不尽。它传递给我们的讯息，我们从种种讯息里面生智慧；智慧生起来，才知道解决问题正确的方法。譬如你看电视，看到一个人自杀了，看到哪个地方暴动，你有没有感触？你有没有了解这里头的因果？你有没有智慧来帮助社会解决问题？它都在放光。当然这里头要许许多多的缘具足，缘不具足，那真叫心有余而力不足。在我们佛门立场，没有这个缘，我不能到现场，没有法子到现场来帮他们解决，我们诵经、念佛、修行，以这个功德回向尽心力。不学佛的人，不知道。这是严具光明。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看第九段最后的两首偈，我们还是从第九首看起： 【或有摩尼光，或是严具光，或道场光明，照耀众会中。】 再看最后一首： 【佛放大光明，化佛满其中，其光普照触，法界悉周遍。】 前面第九首我们讲了两句，再接著讲第三句，『或道场光明』，其实在前面都曾经说过。道场的影响，我们这样说法，大家更容易体会。就像释迦牟尼佛当年讲《法华经》的灵鹫山，现在虽然是荒山野岭，许许多多到印度去朝圣的，一定要到灵鹫山去看看。看看世尊当年在那个地方讲经的圣迹，在这个现场上必然有感触。当年讲经的这个地方，你看看传到三千年之后，还有这样的影响力，这是道场光明。在中国古时候，帝王大臣建造的寺院丛林，历代高僧在这个地方修学，讲经教学。虽然现在已经没有这些活动，多半开放观光旅游，我们到那个地方，知道这个事迹，知道过去的人，知道过去的事，我们在那里感触不一样，自自然然对这个地方生起虔诚恭敬之心。想到当年这些祖师大德，在这里教诲，虽然今天人不在，也没有这个事，心里面的感受一样非常深刻，这是道场光明。 『照耀众会中』。千百年之后，我们组这个小团去旅行、去参观。在中国人，三个人是一众；在古印度，四个人是一众，这就是一个会。深深的感动我们的内心，尤其当年在这个地方著书立说，我们现在读到这些论述，读到这些翻译的经典，这个道场光直接就照耀到我们，这你就好懂。译经道场，说经的道场，注释经典的道场。过去我们讲解《弥陀经》，依据莲池大师的《疏钞》。莲池大师的道场在杭州云栖寺，莲池大师的塔还在，坟墓还在，我去拜过。蕅益大师的道场，在北天目山。我们净宗有十三代祖师，大概在杭州有七位还是八位，杭州这个地方跟净土的缘比什么都殊胜。我们是净宗的弟子，净宗的同学，这些祖师大德，他们的光明直接照耀我们。所以我还是希望有机会到中国大陆这些祖庭，我都要去礼拜。这是做后人报本反始，报佛恩，报佛祖之恩。虽然在海外，读祖师大德们的著述、经解，确确实实有必要到祖师大德道场去礼拜，亲身感受这个气氛。 我们再看最后这一首，『佛放大光明，化佛满其中，其光普照触，法界悉周遍』。这一首是这一段的总结，结得好。这个一结，这才真正显示出大圆满，究竟圆满。这个地方讲的佛，就本经来说，毗卢遮那如来，法身佛。法身佛的光明，是自性本具的般若光明，大光明。「化佛满其中」，在这个佛光里面，无量无边的化佛，我们讲佛的应化身，应化身里面也包括了报身，报身也是从法身里面变现出来的。佛在经典里面告诉我们，报身自受用，应化身他受用，所以三身是一体，一而三，三而一。我们常常用一个方式来拣别，法身是理体，报身是现相，报身是相，体相，应化身是作用；我们讲体相用，确确实实是一而三，三而一。法身的现象，称为报身；法身的德用，称为应化身。所以「化佛满其中」。在这个地方特别要留意的，这个「化佛」是不是都是三十二相八十种好？不是的，这样去体会，你就错了；随类化身。《楞严经》上讲的，「随众生心，应所知量」。在《华严经》末后，五十三位善知识，善财童子五十三参，五十三位善知识，都是如来的化身，应化身。这五十三尊佛，男女老少、各行各业。五十三位，出家的只有六位，其余全是在家。我们一定要明了，要知道这个事实真相。希望同学，特别是学习大乘，要开智慧。 佛不但现有情身，你看看《弥陀经》上跟我们讲的，佛现什么身？白鹤、孔雀、迦陵频伽、共命之鸟，佛现畜生身，什么身都现。不但现这些有情（畜生叫有情），还现无情身。无情是什么？树木花草、山河大地、日月星辰、云霞风霜，他都现。尽虚空遍法界，无不是毗卢遮那的化身。「满其中」，这一句话丝毫都不夸张，在在处处没有漏失，贵在我们能够领悟。我讲这个《华严经》，也说过很多遍，《大方广佛华严经》在哪里？是我们现实的生活，现实世间的依正庄严，不是这个书本，你要是只看这个书本，那你就看得太狭小，你看错了。书本是说明书，真正的《大方广佛华严》就是遍法界虚空界一切诸佛刹土的依正庄严。我们凡夫迷失太久了，实在讲，这是我们性德全体的显现，哪有不显现的道理？一定显现。显现我们不认识，自己不认识自己，这叫迷惑。迷惑颠倒，不认识自己是迷惑；想错了，看错了，做错了，颠倒。 「其光普照触」，哪一样不放光？毛孔放光，微尘放光，这是讲到最基本的；正报讲到毛孔，依报讲到微尘。世出世间所有一切法，《金刚经》说的一合相。一放光，那不就是所有一切物象统统放光？这个事情，我们在经典里面看到，极乐世界依正都放光，华藏世界依正也放光，欲界天（忉利天以上的）、色界天依正也放光。依正放光明，这个事情不希奇，很普通的事情。什么人能看见？能够接触得到？心地清净的人见到了，放下妄想分别执著的人接触到。只要接触到，哪有不开智慧的道理！我们读《坛经》，实在讲，对於惠能大师非常羡慕。羡慕他什么？他在日用平常当中，生智慧，不生烦恼，这一点就叫我们佩服得五体投地。你看看他见五祖忍和尚，对五祖说「弟子心中常生智慧」。我们如果要遇到这些祖师大德，一定皱著眉头说「弟子心中常生烦恼」，这是事实。为什么他常生智慧？我们为什么会常生烦恼？我们违背了自性。说自性大家不好懂，换句话说，我们违背了自然的法则。 自性的性德，自然的法则。自然法则里面，没有妄想，没有分别，没有执著。没有虚伪，那自然的法则，真诚；没有染污，就是清净；没有高下，平等；没有迷惑，正觉；没有自私自利，慈悲。我们学佛这么多年，这是抓到一个纲领，我们修什么？依照这个纲领修。在日常生活当中，对一切人、一切事、一切物，范围非常广大，对我们自己至爱至敬的家亲眷属，对我们的冤家债主，对我们的仇敌，都是一味真诚清净平等正觉慈悲。性德自然原则，本来就是这样的，起一念妄想分别执著就违背。这是我们修行，能不能契入华严境界？能不能得佛受用？关键在此地。我学佛，头一天见章嘉大师，以后我拜他做老师。第一天见面就教给我看破放下。看破是真正明白觉悟；放下妄想分别执著，放下虚伪，放下染污，放下不平，放下愚痴，放下自私，这些东西自性里头没有。自性里头没有的，统统要放下，恢复性德，这个性德就是佛光普照。 无论在哪里，「法界悉周遍」，不是这一个地球，不是一个太阳系，不是一个银河系，也不是一佛土，那我们前面念过了，也不是一个世界种，这个刹种。遍法界虚空界，一切刹种一切诸佛刹土依正庄严，我们都很容易融入。融入是一家人，一点点陌生感都没有。要学，学了马上就管用。这些年来我在海外，每到一个地方，很短的时间自自然然就融入那个社会。你们诸位想想，这与《华严经》有没有关系？关系非常密切。为什么跟这么多人相处都这么好？没有别的，随顺自然法则，决定不违背自然法则。诸位同学也有很多人知道，在这个世间，也有很多人对我有误会的，甚至於很深的误会，有，是有，为什么有？没有接触。一接触，这误会就化解，就没有了。早年我在没有认识叶小文局长之前，中国宗教局统战部对我不了解，听一般人传说，也有误会。一见面之后，立刻就没有了。叶局长这是短短的几十分钟的时间，就把我们看成知心的朋友。这就说明误会是没有接触到，接触到就不会。没有接触到，这里讲的光没有照到；接触到的时候，「其光普照触」。心善行善，我们这个形象就善。做大事业的人，他看的人多，我们常讲见多识广。我们李老师也是这样，见的人多，一接触就了解，哪有欺瞒的？ 早年我在台北，参加道安老法师主持的大专佛学讲座，老法师对我们晚辈非常爱护，邀我在他讲座里面担任总主讲，给我讲台机会，我有机会学习。有一天我去看他，见面之后，他就问我：净空法师，刚才有一个人，某居士到我这里来，他刚刚出去，你有没有看到他？看到，我认识他，跟他见过好几次面。老和尚说：他今天又来骗我。我也曾经听说，骗老和尚的钱。我就问老和尚：你给他没有？给他了。老和尚很可爱！那个居士不知道老和尚晓得，以为老和尚不知道，又上当了，又被骗了，老和尚清清楚楚明明白白，还是给。我在道安法师那里，学到这一招，心地厚道。你来骗我，我也知道，我不拆穿你，总有一天你会觉悟，你会回头，这是慈悲心的摄受，德行的感召。这里面要有耐心，要有智慧，要有高度的善巧方便。我们知道老人慈悲，真的，摄受众生不舍一人，清清楚楚明明白白，不糊涂。当然糊涂的也不少，像道安法师这样的人不糊涂，道安法师没有嫉妒心。很可惜，他老人家七十岁就往生，有不少行谊是我们后人的好榜样。 我们想一想，有没有这种心量？有没有这种慈悲？有没有能够容人过失？这个过失不是普通的过失，不但是对自己欺骗，而且自己确确实实直接受害，都不计较，难，太难太难。所以我常常想到，这个人要真正了解当时老和尚心情，一定是惭愧得痛哭流涕，忏悔业障，决定是一生再不敢犯过错。你要犯过错的话，你怎么对得起老和尚？像老和尚这种人，在今天的世界上，你还能找到这样的吗？找不到第二个了。对於这样的大德之人，怎么忍心欺骗他？不忍心。真正遇到是道德之人，这是放光。 所以人与人之间，最贵、最重要的是接触，是要交往。中国古人常常说，政通人和，这一句话是对做官人说的。你怎样把你的政事办好，这个政事用今天的话来说，为人民服务的事，如何把这个功德做好？要通。为人民做事，你跟人民有隔阂，不往来，你怎么能把他事情办好？这个通要直接，不能间接。派个人去访问访问，去调查调查，不行，间接的，不是直接的。如果不善的人，他来蒙骗你；纵然是善人，有的时候智慧达不到，他见不到，他所见的、所听的，体会不到，认知不够透彻。一定要亲自去访问，亲自去了解，这里面才不至於造成误会。 这个道理，古圣先贤说的，千百年历史可以给我们做证明。虽然这是为从政人说的，实际上，这个社会上任何一个行业都不例外。我们这地方，这是一个佛陀教育协会，会长，董事会的这些领导人，对於这个学会里面的信徒、会员、义工，是不是常常亲自去访问？亲自去接触？如果常常接触，常常访问，常常在一起聚会，什么问题都没有，自自然然成就六和敬。六和敬是怎么样得来的？就是这么得来的，怎么样劝他？怎么样讲？怎么样教？很少接触，六和敬只是一个口号而已，不能落实。落实，务必常常往来，常常接触，特别是现前这个社会。我们佛门，同是佛门道场，许多道场不相往来。不往来的时间长了，就起了误会，就有了隔膜，甚至於对立，这是佛门的不幸，这是破坏佛教形象。怎么样化解问题？常常访问，常常往来。尤其道场里面都有一些法师，这些法师尽可能的抽出时间参与，不就化解了吗？非常重要。不亲自参与，许许多多的问题化解不了。 更重要的，宗教与宗教之间。我对於宗教与宗教之间的访问，我很重视，宗教与宗教之间的活动，最好是参与。前年，两千年的元旦跟圣诞节的平安夜，我在新加坡，我带我们全体的出家人，我们穿袍搭衣参加天主教大主教的弥撒，非常庄严，我们去了大概有五十个人的样子。他们的法事我们参加，我们的活动也请他们参加，宗教与宗教之间的隔阂就化解了。误会没有了，冲突没有了，确确实实像兄弟姊妹一样，欢聚一堂，无话不谈。 我们对别的宗教能做到，为什么对自己家里做不到？表兄弟能够相处得这么好，亲兄弟为什么处不好？没有诚意去做。至诚感通，只要有诚意，要有智慧，有善巧方便，得佛光加持，遍法界虚空界，畅通无阻。关键还是在自己本身。《吕氏春秋・先己篇》里面有几句话说得非常好「凡事之本，必先治身」，跟儒家所说的一样「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」。他的方法，也就是说我们佛家讲最初方便，现在人讲的是从哪里下手。从格物，跟佛法讲的完全一样，佛法讲从断烦恼，格物是烦恼。物格而后知至，格物致知。致知是什么？佛法讲的学法门，你看看四弘誓愿，头一个「烦恼无尽誓愿断」，烦恼断了之后，「法门无量誓愿学」。学法门就是儒家的致知，断烦恼是儒家的格物。世出世间的圣贤，中外的圣贤，没有见过面，没有通过信，他们所见所为的完全相同。儒建立在孝道的基础上，佛也是建立在孝道的基础上。仔细去观察、去体会，我们相信孔子也是诸佛如来的化身，在中国这个社会里面，用这样一个身分出现，就是应以什么身得度，就现什么身。他们的理念方式，竟然是不谋而合。 格物致知之后，才能诚意，才能够正心。诚意正心就是佛法讲的菩提心，发菩提心。《观无量寿经》，讲菩提心的体，至诚心，诚意就是至诚心。那个正心是心起作用，正而不邪，跟我们三皈依里面，皈依三宝里头三皈，皈依法，法是正而不邪，一样的事情。所以都要从克服自己的烦恼习气入门。由此可知，烦恼习气要不能够降伏，《金刚经》上讲的「云何降伏其心」，因为那个心就是烦恼习气。妄想分别执著，你怎么样去降伏，才有门可入。烦恼习气不能降伏，没有门可入，找不到门，八万四千法门，一个门都找不到。果然把烦恼习气降伏住，控制住，八万四千法门，门门门路你都得到了，不是难事。 由此可知，「佛放大光明，法界悉周遍」，我们烦恼，妄想分别执著、烦恼习气要不放下，我们还是见不到。这个见不到，古人有个比喻，像白天阳光之下，不是太阳不照你，你偏偏打一把伞遮住，不让它照，这就没有法子。那一把伞就是你的妄想分别执著，三把伞。佛光照你，可惜你不接受，你有遮盖，你不让它照，那有什么法子？不是佛菩萨不接触你，你不愿意跟他往来，你喜欢跟魔往来。魔是什么？杀盗淫妄、贪瞋痴慢，你喜欢这些东西。性德，自然的法则，跟这个恰恰相反，你没有办法回头，没有办法转过来。如果你要是不知道回头，不知道回转，那佛在经上说的老实话，你的前途是黑暗的，你的未来还是三途六道。几时回头，真的是几时得度，这个一般宗教里面，几时得救。你不肯回头，谁都帮不上忙，佛菩萨帮不上忙，神仙也帮不上忙。一定要自己回头，自己肯接受佛菩萨的智慧光明德能相好的加持。这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0918.html"}}
