{"body":"大方广佛华严经　　（第五八七讲）　　2002/1/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0587 诸位同学，请看「如来现相品」，现瑞表法，光示法主第五句： 【遍照十方一切佛刹。】 这一句前面跟诸位说过了。第五以下是讲光的作用，清凉大师注解「遍照下，展」，实际上就是讲光明的德用。这里面有五句，第一句是『遍照十方一切佛刹』。 【其中国土，及以众生，悉令显现。】 这个意思非常的明显，十方国土里面的众生都在光中显现出来了。由此可知，这个光的大用，用现代的话来说，破除时空的障碍，科学家所讲的时空维次。现代科学家确实很聪明，我们不能说他不聪明，他怎么会知道有四度空间、五度空间、六度空间，一直到无数度的空间？理论上讲空间维次是无数度的，现在确确实实证明的，证实有十一种不同维次空间的存在，但是科学家不知道用什么方式来突破。我们在此地看到光，光突破了。这个光不是普通的光，我们今天太阳的光没办法突破，大概现在科学家所发现各种不同波度的光波都不能够突破。这个光何以能突破？诸位想想，这个光是自性本具的光明，是性德的流露，性里面没有障碍。今天科学家所能够探测到的种种不同的光波，它的来源是情识里头生的，换句话说，是识心里面变现的光波。而实际上的光还是自性的德相，但是通过意识把它扭曲了，扭曲成许许多多不同长短的波段，这有了障碍。 我们今天看到阳光普照，这很明亮，但是我们在阳光之下见不到天人，天道我们见不到，也见不到鬼道，九法界我们只能看到人法界、看到畜生法界。但是人法界里面没有办法看完全，看局部，畜生法界也能看到局部，看不到完全，我们的眼有障碍，我们眼前的光声也统统有障碍，六根六尘全都有障碍。这些都摆在我们面前，有几个人觉察到？几个人明白？真正明了事实真相的，是诸佛如来、法身菩萨，他们才真正了解事实真相，好比一个人完全恢复健康了。我们今天是在局部麻木之中，真的叫麻木不仁，我们要靠佛、靠菩萨帮助我们恢复自性本具的智光，这些光统统是自性本具般若里面流露出来的，所以它没有障碍。『其中国土』，「国土」是尽虚空遍法界诸佛刹土，以及一一一佛土里面无量无边的众生，统统都显现了，刹那际。 【又普震动诸世界网。】 「世界」把它说成为「网」，实在说世尊为我们制定的这个服装，现在世俗里面称为福田衣，佛法里面称为袈裟，这袈裟上一格一格的，这就像个网。代表什么意思？代表重叠的世界。这个世界是重叠的很难懂，我们举眼前的例子，诸位每天在家里看电视，电视这个节目有许许多多不同的频道，你按哪一个频道，这个画面立刻就现前了。你们想想，如果你的电视机有几十种频道，在外国有多到两百多个频道的，你想想这两百多个频道的画面，是不是在电视萤幕上重叠？确实如此。你从这个现象你去推想宇宙是重叠的，怎么重叠？不同维次空间是重叠的。极乐世界在哪里？就在此地，换个频道就是的。我们看看古人在临往生的时候跟家里人讲，极乐世界就在堂屋，这是什么意思？说明宇宙是重叠的，华藏世界也在此地，十法界是重叠的。净土宗祖师大德常讲，「生则决定生，去则实不去」，实在没有去，那你怎么生的？原来是换个频道！ 这个地方佛光好，把你这个萤光幕上所有的频道统统显示出来！我们今天没有这能力，一个频道显，其他的频道就隐，就不能现前；菩萨有能力同时将所有频道全部都现出来，这是神通。给诸位说，这种能力是我们的本能，你稍稍契入佛法，你听到了一点都不奇怪。为什么？正常的。我们今天才叫不正常，只能显示一个频道、一个画面，不能在这一个画面看出重重无尽的画面。『诸世界网』，这个网用得很有意思。『普震动』，前面讲的六种震动、十八动相，这是什么意思？震动一切众生的心。那要问，这种现象是永恒的没有消灭，华严法会就在此时此处，菩萨、如来放光我们没有感到震动？对的。你为什么没有感觉到震动？你麻木不仁，你已失去知觉。确实有震动，你失去知觉，你没有感触到。如果你是知觉灵敏，你六根接触外面六尘境界，哪有不受震动的道理？这个震动是令你觉悟，是给你警惕，你知道勇猛精进，你知道远离懈怠懒散。可是人在愚痴、麻木的状况之下，他没有这个知觉，没有这个感觉。 【一一尘中现无数佛。】 「尘现如来」，这些话我们读了、看了，千万不要以为这是神话，你把《华严经》看作是释迦牟尼佛的神话小说、文学作品，那你所得到的利益只是欣赏文学作品，你不能入其境界。我们晓得「如来是真语者，实语者，如语者」，什么叫如语？他所说的完全是事实真相，一丝毫虚假都没有，不可思议的境界。确确实实一微尘能现无量无边世界，一一世界都有佛在那里教化，它怎么不现无量佛？我们今天是见不到佛，迷了见不到佛。你看看禅宗，禅宗大彻大悟之后，善知识常常要测验考考他，是真的悟还是假的悟？问他：「在哪里？佛在哪里？如来在哪里？真心本性在哪里？」我们看到这个学生随便拈一法，做一个表示，这个善知识点点头肯定。随拈一法，哪一法不是？法法皆是。拈一片树叶、拈一个树枝、拈一粒尘土，全是华严境界！悟了确实是。迷的人不行，所以禅宗传到后世弊病丛生，后人也学前人一样，你问我，我随便举个东西就是，装作那个样子，不是自己境界，那完全叫冒充，不是真的是假的。 从哪里看得出来？从他起心动念、行止威仪，从这里能看得出来，觉悟的人跟不觉悟的人完全不同。没有觉悟的人心量很小，觉悟的人那个心量跟虚空法界一样，这是最明显的你看到这个人有没有觉悟，这是学不来的。起心动念一个念头，他想什么？想尽虚空、遍法界一切众生，他心里想念的是这个。不像我们凡夫，凡夫心里牵肠挂肚，拉拉杂杂的东西不知道有多少，那是垃圾、染污；觉悟的人这些东西全都没有了，心里本来无一物。所以大彻大悟之后，证得法身，「破一品无明，证一分法身」，那一分法身，九法界的众生不能为比，怎么比也比不上。一个还在情识里头，前面我们讲如来藏，情识缠绕著如来藏，如来藏不起作用；觉悟之后破了一品无明，如来藏透出来了，叫「出缠如来藏」，就是我们前面讲的「出世间上上藏」，超越了。讲如来藏、讲自性清净心，我们凡夫都有，但是被烦恼盖覆，见思、尘沙、无明这三大类的烦恼盖覆住，像浓云密布，阴天下雨，太阳被云层遮住，日光不能够遍照大地。日光就好比如来藏、好比自性清净心，我们一切众生统统都有。佛就是出缠的如来藏，我们通常讲这个人修行证果、成佛了，就是这么一桩事情。 『一一尘中』，在正报讲一一毛孔、一一毛端，『现无数佛』。如果你要是真正体会得这一个事实真相，你才懂得普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」是什么意思，那是什么境界；你才晓得佛门许许多多忏仪里面，我们常常见到的「一切恭敬，一心恭敬」，乃至於儒家《礼记》第一句话，「曲礼曰，毋不敬」，你才会真正懂得圣人讲这句话的意义与境界。不了解这个事实真相，圣人这些话你听了、读了，始终入不了他们的境界。一切恭敬，《华严经》上讲，「情与无情，同圆种智」。 【随诸众生性欲不同，普雨三世一切诸佛妙法轮云，显示如来波罗蜜海。】 第五句是说随机说法。随机说法里面给我们讲了三条，一个是法轮云，一个是出离云，一个是大愿云。这一句是讲法轮云，清凉大师说「示其所行」。『随诸众生性欲不同』，「性」是根性，佛门里面常常把一切众生的根性分做五大类，五种根性：人天根性，声闻根性，缘觉根性，菩萨根性，如来根性。我们是属於哪一种根性？属於大乘还是小乘？现在很难讲，现在是人天根性都不可多得。为什么？如果他是人天根性，五乘佛法里面人乘、天乘，人乘最低了，人乘要具足五戒十善；如果没有五戒十善，那不是人乘，不是人乘你属於什么？没得乘！如果你还有贪瞋痴，贪心偏重的你是饿鬼，瞋恚偏重的你是地狱，愚痴偏重的你是畜生，没有乘！我们今天学佛最低限度要具足人的身分，具足人的身分、人的标准是伦常八德，我们通常讲人格，取得人道的资格。净业三福第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是人乘。天乘比人乘高，佛在经上给我们说的，「上品十善，四无量心」，四无量心是慈悲喜舍，这个人来生生天。他修的是上品十善、慈悲喜舍。什么叫上品十善？你的十善业与慈悲喜舍相应，那就是上品十善，这个我们要懂。再往上去是声闻，要断见思烦恼，菩萨要断尘沙烦恼，再往上去那是佛乘，法身大士。 佛法的教学，给诸位说，世尊在《法华经》上讲的，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。」佛教化众生都希望一切众生各个作佛、快快成佛，那是佛的愿望；给你讲三乘、给你讲五乘，方便说，是把你的境界逐步往上提升。一下提升提不起来，好像办学校教育培育人才，从哪里办起？从幼稚园办起，小学、中学、大学，随著你的根性。还有一个「欲」，欲是你的爱好。诸佛菩萨教化众生通情达理，他不违背你的爱好。实在讲，众生辜负佛菩萨，佛菩萨不辜负众生。众生喜欢钱财，哪个不爱财？佛教给你获得财富之道，你不听；众生喜欢聪明、喜欢智慧、喜欢健康长寿，佛都教你怎样能够满你的欲望。这是一切经论上讲的三种布施，你布施财，你的财源滚滚而来。为什么？财布施是因，得财富是果报。你看看今天这个世间有许多发大财的人，前生修财布施，他要没有这个因，他这一生怎么能得财富？所以世间人不懂，「他会经营、他很聪明」？都不是，再聪明命里头没有，还是没有。 方东美先生非常聪明，真有智慧，没有财富，一生做个教员，靠一点微薄的薪水钟点费过日子。那个时候台湾《卍字续藏》出版，我把这个讯息告诉他，他非常欢喜，想买这套书都没有钱。他的因地我们学佛的人知道，过去生中修法布施，没有修财布施，所以修法布施得聪明智慧，没有财布施这一生物质生活困难。什么样的因，他有什么样的果报，凡夫之人，很少能够脱离命中的定数，很难！这桩事情《了凡四训》讲得很清楚、很明白，那里面所说的句句都是真话，我们要想知道自己的命运，要想改造自己的命运，《了凡四训》是一部非常好的参考书。这是佛说法教化众生，先得观机，你是什么样的根机，你有什么样的爱好，这个爱好与前世有关系，佛能观机。你过去生中生生世世你的生活状况，你阿赖耶里面含藏的习气，佛能够随顺你，恒顺众生，教学就收到良好的效果。『普雨三世一切诸佛妙法轮云，显示如来波罗蜜海』，「妙法轮云」就是「波罗蜜海」，我们前面念过十波罗蜜。尘中现佛，佛再示现圆满的波罗蜜，这叫法轮云。 【又雨无量诸出离云。】 『雨』是比喻，从上降下来，这当动词讲。诸佛垂教，教化众生，佛在上众生在下教导你，用这个字来形容、来比喻。『无量出离云』，「出离云」是什么？底下说得很清楚： 【令诸众生永度生死。】 帮助众生永远离开生死。世间有许许多多的宗教都说有永生，永生在哪里？在天堂，人生到天堂就得永生。这句话并没有说错，但是许许多多人误会了，得问是哪一个天堂？天堂等级很多，佛法里面讲欲界天堂、色界天堂、无色界天堂，这统统不究竟，没有能够得永生。无色界最高的非想非非想处天，寿命八万大劫，八万大劫是多长的时间？佛在经上说，一个大劫是这个世界成住坏空一次，成住坏空这四个叫四中劫，四个中劫是一个大劫，世界成住坏空八万四千次，没有法子计算。但是时间再长总有到头的一天，八万四千大劫到了怎么办？到了还是要轮回，还是要堕落，这个事情麻烦了，没有脱离三界六道。所以真正想脱离三界六道，还要用功夫，再往上升一级就出了三界，出了三界在佛法里称他作阿罗汉、辟支佛。 他们那个天堂行，三界六道的生死没有了，出离了，「出离云」。这是不是真的出离？不是。为什么？他没有出离十法界。六道生死没有了，十法界还有生死，什么生死？变易生死。六道里头有分段生死、变易生死这两种生死，到四圣法界，分段生死没有了，变易生死还有。可见得这些东西要不讲清楚，含糊笼统说天堂就永生，很容易误事，我们不能不搞清楚。要到什么时候才圆满？到一真法界如来究竟圆满的果地那才圆满。为什么？到等觉菩萨，还有一品生相无明没断，换句话说，他还剩下最后一次的变易生死。这些名词我在此地不加以解释，前后经文都会说到。 【复雨诸佛大愿之云，显示十方诸世界中普贤菩萨道场众会。】 诸位要知道，『普贤菩萨道场众会』就是西方极乐世界，怎么知道？西方极乐世界「咸共遵修普贤大士之德」，所以西方世界是普贤菩萨的法界。清凉大师在此地说这是「示说法主」，意思就是讲「将说普法，令知法主大愿，普周刹尘内故」，他注得好。说法主是谁？名字我们看到：普贤菩萨，《大方广佛华严经》说法主是普贤菩萨。为什么不是如来？我过去曾经问过李老师，佛为什么不说法，菩萨来说法？李老师告诉我，佛表性体，真如本性的理体，理体没有话说，「本来无一物」，说什么？理体没得说的。所以说法一定要菩萨，菩萨代表性体起用，起作用那就当然有说、有现相；理体只有现相，没有说法。从体起用，这又说了。 所以佛门里面供养佛像，一定是一佛二菩萨，佛像是代表真如自性、代表理体，菩萨代表从体起用。从体起用，这个作用无量无边。无量无边的德用，可以分为两大类，一类是解，一类是行，所以不需要三个菩萨，两个菩萨就够了。毗卢遮那佛，这两位菩萨，一位是普贤，一位是文殊。文殊代表解门，普贤代表行门，把普贤摆在第一，把文殊摆在第二，你就晓得这个经典里面所说的是重视行门，解来辅助行。西方极乐世界阿弥陀佛代表本体、代表自性，观音、势至代表从体起用，就是阿弥陀佛的大用。观音代表行，大势至代表解，解行两门就全部都包括了。诸位将来给人家介绍大殿里面供养的佛像，你就懂得这个意思，佛只现相不说法，说法是菩萨说。 『大愿之云』，大愿不就很明显吗？普贤菩萨十大愿王，最后导归极乐，『显示十方诸世界中』，给诸位说，普贤菩萨第一。这意思是什么？诸位一定要记住，行第一，你学佛你能解不能行，什么成就都没有。怎么行法？我解一句我就行一句，我能解两句我就行两句，这样就对了。 诸位同学，前面我们讲到随机说法，经文列举三法，这都是下面我们会看到的。第一个是讲「法轮云」，清凉大师在《疏钞》里面说的是「示其所行」。第二句讲「出离云」，「示其所度」。第三句讲「大愿云」，「示说法主」。虽然这是法身菩萨的事业，我们在初学也能够得受用。第一个我们要效法菩萨，要向菩萨学习。菩萨心里面想的是什么？口里头说的是什么？身体做的是什么？我们学佛无非就学这三桩事。菩萨的心真正觉悟，换句话说，对於宇宙人生的真相他真的明了，这个明了就叫做智慧。佛家回向偈里面常常念，「愿得智慧真明了」，明了的事理、性相、因果无量无边，如果从事相上把它归纳不外乎三大类，一个是真正明了人与人的关系，第二个是真正明了人与自然环境的关系，第三个真正明了人与天地鬼神的关系。这三种关系搞清楚、搞明白，真正能做到平等对待，或者我们说平等的尊重、平等的尊敬，和睦相处，整个宇宙是融洽的，这就是《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」，无障碍的法界。 由此可知，所有一切的障碍都是不了解事实状况，不了解它的真相，随著我们自己的妄想分别执著，产生无量无边的障碍，这个道理我们不能不懂。我们如何真正达到全方位的了解？一定要效法佛菩萨。佛菩萨的心一念不生，一念不生这叫大定，了了分明一念不生。不像我们凡夫，念头一个接一个，前念灭，后念生，这个念头灭不掉。佛告诉我们，这个念头是妄念，不是真的，既然是妄，当然可以断掉，你今天断不掉是你没功夫；你要有功夫，你当然可以断掉，为什么？它是虚妄的，它不是真的。如何把这个妄念断掉？方法太多了，所谓八万四千法门，法是方法，门是门道。我们今天在八万四千法门里面采取哪个法门？我们采取「持名念佛」，这个法门方便。方便在哪里？我们用一个念对治所有妄念，这一念是六字洪名。所以念佛你得会念，你念佛干什么？把妄念给念掉。有人说，我不念佛，念一二三四五行不行？行，那也是个法门，你喜欢用哪个法门就用哪个法门，总而言之是把你的妄念念掉，你就成功了。 那要问，你为什么选阿弥陀佛？我们要问，你为什么要选一二三四五？这不是抬杠吗？它有什么意思？所以经上讲要随顺众生的根欲，你喜欢什么法门你用什么法门，门门都通大道，门门都明心见性。只要你一门深入，你把你的妄想杂念给打掉，你就成了。所以不必强迫别人跟我一样，你这个念头就坏了，这个念头就变成你修行一个大障碍，佛都不勉强人，你为什么勉强人？我们要学佛恒顺众生，绝不勉强任何一个人。无论修学哪个法门，只要你真诚一门深入，你会把妄念断掉，妄念断掉就成佛了，这就叫从根本修。所以我们取的是持名念佛，要懂得持名念佛的目的何在，为什么用它？用它有大好处，那就是得阿弥陀佛本愿威神加持。你念一二三四五，阿弥陀佛加不上你，帮不上忙。不但阿弥陀佛加持，十方一切诸佛都加持，这个便宜占大了。为什么？一切诸佛都赞叹阿弥陀佛，一切诸佛都帮助阿弥陀佛，所以做弥陀弟子，那是无上的光荣。可是你要做弥陀真弟子，你不能做冒充弟子，冒充的弥陀弟子，那你的罪过就无量无边。 真念佛、会念佛的人，什么时候念佛？妄念起来了，阿弥陀佛，这个念头马上就换过来了。绝对不要去想这个念头是好的念头、是不好的念头，统统不要想，只要念头一起来，马上就换成阿弥陀佛。我们这个身体在世间，不能离开社会，不能离开人群，与一切大众相处，学菩萨行。菩萨是怎么行法？大乘经上讲的六度四摄，这是菩萨行。《华严经》上讲的四摄、十波罗蜜，把六度展开为十度，我们学这个，勤修四摄法。四摄法我跟大家讲过很多遍，这是佛教给我们与一切人一切事一切物交际的方法。现在讲交际，我们一般讲接触的方法，你跟人接触，跟事、跟物接触，你都要遵守这四个方法。这四个方法，如来常用的方法。方法有了，实际内容就是六度、十波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，十个纲领。 布施是什么意思？舍己为人，要有心，常常有舍己为人。我每天早晨为什么三点钟起床？为什么这么辛苦？为人，做出精进的样子给别人看。你在这个道场里面能这样做，你是道场同学、伴侣里头的好榜样，不是为自己，我为大家。我这样做大家看到了，他会跟进，他要不做，他会生惭愧心。我天天这样做，带头做，菩萨大众里头的带头人，舍己为人。持戒波罗蜜是守法，决定遵守如来的教诲，也就是经上教导我们的一定要依教奉行，守法。忍辱是耐心，没有耐心怎么能成就？精进是改进，天天改自己的毛病，改就有进步，天天求进步。禅定是自己有主宰，心有主宰，心绝对不会被外境所动摇。般若是智慧，对於一切事理清清楚楚、明明白白。方便，后面这四种是善巧方便，无论对人对事对物，都会处理得恰到好处。佛教给我们的，佛处事待人接物就是这样的，我们要学习，这是「法轮云」。 「出离云」非常重要，我们一定要想到，这一生当中如果不能出离六道轮回，往后的罪有得受，生生世世长劫轮回受不完的罪。宋朝莹珂法师，我们在讲席当中常提到，大家听到耳熟，他就是怕轮回苦、怕地狱苦，出离的心真切，所以他能往生，他能精进，真精进。我们今天为什么不行？没有出离心。为什么没有出离心？不知道轮回三途之苦，不晓得，以为这是经上讲的，无所谓，我又没有看到；等到你哪一天看到，你后悔来不及，那个时候就真的迟了。所以这个事情现在就要干，要很认真的干、很努力的干，决定不能够松懈。要知道这是我们一生第一桩大事，其他的鸡毛蒜皮，小事！讲《华严经》，小事！放下身心世界，一心念佛、求生净土，这是大事。大事小事都分不出来，愚痴！我认真念佛求了生死，是不是自私自利、是不是小乘？不是，是大乘。为什么？你能够这样做，做给别人看，影响别人，把别人的懈怠懒散带起来，你这个功德无量无边，你这是真实大乘菩萨。讲经说法没用，讲经说法是口善，行不善不能了生死、不能出三界，果报顶多是来生的福报，为什么？这是法布施，来生得聪明智慧。 黄念祖老居士就给我很大的警告，但是他没有直接对我说，他对他的学生说。我过去到北京，他的学生来告诉我，他说我们黄老师讲过，「净空法师如果要不往生西方极乐世界，来生的福报不得了！」这个话是给我当头棒喝的！确确实实我这一生所做的三种布施，财布施、法布施、无畏布施，这要不往生，来生我的果报是财富、聪明智慧、健康长寿，肯定得到的。但是得到有什么用？再长的寿也要死，死了之后福报完了，享福的时候会不会再修福？会不会被福报迷住？很难讲，这就没有把握了。我们看到现在世间人，有大福报的人被福报所迷，不懂得修福，虽然心地慈悲想修福、想种福，种的不是地方，换句话说，没有智慧，不认识福田。像把很好的种子种在沙土里头，不会长，种在石头上，连芽都不会发。所以真实智慧、真实福报是往生净土第一德，把这桩大事疏忽，那说得不好听，糊涂到所以然！所以日常生活当中，跟一切大众接触，广行十波罗蜜；不跟大众接触的时候，一心念佛。无论在什么时候、无论在什么场所，出声念也好，默声念也好，坐著念也好，站著念也好，走著念也好，不能间断。一心求生净土，一心接引大众，这是大乘心。接引他，我做的这个样子就是接引大众。这一品经是「现相品」，如来会现相我也会现相，我们在这里要学会这个，要把出离看作我们这一生第一桩大事。 第三「大愿云」，显示说法主是普贤菩萨。普贤菩萨的大德，就是真干，夏莲居老居士常讲的「真干」，普贤第一德，一丝毫虚伪都没有。他真干的内涵是十大愿王。礼敬诸佛，一微尘里面都有恒沙诸佛，一毛端里头都有恒沙诸佛，他的礼敬周遍法界，遍入微尘；那个敬意，渗透在微尘里头。这个境界我们不读《华严》决定不知道，你作梦都想像不到，普贤境界不可思议！普贤「说普法」，普法是什么？《大方广佛华严经》是普法，遍虚空法界，遍世界微尘数刹土，遍一一世界微尘数众生。所以诸位同修要记住，龙树菩萨在龙宫看到的上本《华严》，十个三千大千世界微尘偈，十不是数字，如果是数字，十个大千世界并不是很多，十在《华严》是表法的，表圆满。数字一到十是个圆满的数字，虚空法界无量无边一个不漏，叫做十。《阿弥陀经》上用七也是表圆满，七代表四方、上下、当中，所以它也是圆满，不是数目字。 清凉大师末后一句话说得好，「令知法主大愿」，就是普贤菩萨十大愿王。「普周刹尘内故」，这就是我刚才所讲的，普贤的境界渗透微尘，他的敬意、他的赞叹、他的供养、他的忏悔，乃至到「普皆回向」，一一心愿契入微尘，所以菩萨不修普贤行，不能圆成佛道。华藏世界里面，我们在这个经上读到，「地上菩萨，初后不离念佛」，初是初地，后是等觉；也有句子里面讲，「地上菩萨，始终不离念佛」，始终跟初后的意思一样，始是初地，终是等觉。念什么佛？念南无阿弥陀佛。谁教他的？普贤菩萨教他的，「十大愿王，导归极乐」，华严海会如是，这哪里能错得了？我们读这段经文，意思一定要懂得，我们要知道怎样来学习。第六句： 【作是事已，右绕於佛，从足下入。】 前面念的一段是光，佛从眉间放的光，光里面显示这么多的事，妙极了！最后一句光收起来了，先是放，放出来现在把光收起来了，收是什么意思？清凉大师说得好，「示有终归」，都是表法的。展开，修行教化众生，十方一切诸佛修因证果、度化众生的事情，全都在光中显示出来，无量无边一切诸佛刹土在光中全都看见了。清凉注解，「证从佛流，眉间出光」，证是证明，一切菩萨的教化众生，根据什么？根据诸佛如来教导的，不是自己发明的，所以眉间出光。「修因顺果，故须右绕」，右是顺，左是逆，佛法取右绕为顺。「自下升高，故从足入」，这个光收起来的时候，是从佛足下收入。这代表什么意思？「履佛所行，方证入故」。你要想入佛的境界，你就要学佛的行持，换句话说，你要走佛的道路。足是讲行，你要学佛之行，你才能够证得；你不学佛的行，你的行为跟佛的行是相违背，你就错了。佛的行是什么？自己一定要清楚，佛行的基础是净业三福。从净业三福开始这是第一步，然后我们晓得，佛的心是禅，佛的眼是教，佛的行是律，这是学佛之所依，这就是「履佛所行」。我们的身要依戒律，我们的心要依禅，我们的言要依教，这三种是「一而三，三而一」，你就真学佛。 这一段我们就说到此地，现在大家看第二段「现华表义」。前面这一大段是放光，光最重要的是表法主，表普贤菩萨。普贤菩萨给我们说法，法有理、有教，理就是义理，义理这一段现华来表。 【尔时佛前有大莲华，忽然出现。】 『尔时』是什么时候？是佛眉间放光，那个光从足下收起来的那个时候。前面这段经文，光从足下收起来了，就是这个时候。光一收起来，佛前就有一个『大莲华，忽然出现』。「华」是有意思的，这一句是总说莲华出现。佛法里面常常用来表法的，最普遍的是三个东西，第一个是莲华，第二个是法轮，第三个是卍字。卍字是三十二相之一，佛胸口有卍字的相。卍字是表吉祥的，都是右旋。莲华表清净，用得很多，我们看到佛像、菩萨像坐在莲华台上、站在莲华台上，为什么不用其他的花来代表？莲华所表的意思是清净无染，确实是代表佛菩萨的德行。莲华是长在池塘里面，它的根在池塘泥土里，它的茎是在水里面，花开在水上面，莲华代表不但是出污泥而不染，连清水它也不染。所以佛用这个来表法，把池塘里面的泥代表六道，六道是五浊恶世、是染污；泥的上面是清水，把清水代表四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的佛；华开在水上面，这就显示修行人不但要脱离六道，还要脱离十法界，四圣法界也不沾染，这是莲华表的意思。 这个时候，佛的眉间光收起来的时候，忽然大莲华出现，这个意思很深很广，我们要知道。经上讲忽然出现，这个忽然是表「依理起事」，理太深，事太复杂，都是不可思议。大莲华在此地，清凉大师为我们介绍：通表《大方广佛华严经》，这是通说。别说，别表华藏佛之清净，华藏佛是毗卢遮那如来，是法身佛。在佛前忽然出现这个莲华，这个莲华是什么？这个莲华就是华藏世界依正庄严，无一不清净。既然通表《华严》，当然具足教义里面所说的，「同时具足等十门」，这十门叫教义。这十门是《华严经》上讲的十玄门，十玄门不能在此地讲。 我这一次讲这部经，把玄义留在最后讲，全经讲完之后回过头来讲玄义，听起来就有味道了。玄义是全经义理的精华，但是没有涉及到全经，你很难理解。所以古德讲经有一个原则，对初学的人讲，不讲玄义。对老修的讲，讲玄义不讲经；对初学介绍，讲经不讲玄义。初学的人听经，如果讲玄义，玄义讲得很长、讲得很深，像智者大师讲《法华经》，九旬谈妙。九十天讲什么？《妙法莲华经》，讲一个经题，一个经的题目讲了九十天。现在要这个讲法，把听众全都讲光了，谁来听你的？「我要来听经的，你的一个题目就讲九十天？」那还得了吗？所以那个时候众生根性可以，现在不契机了。现在人心浮气躁，没有耐心。我们在外国，过去在美国住了很多年，美国人喜欢听经，限定你多少时间？一天讲一次两个小时，最好不要超过三天，换句话说，他只有六个小时的耐心。最多不过十个小时，讲五天，他可能会来听。你要讲七天，不来了，太长了，我没有时间。 所以李老师当年培训我们，教我们讲经，所选择的经都是小部的。教导我们出去讲经，最长不能超过十次，最短不能少过三次。他教给我们的原则，我们学了真的很受用，走到全世界都受人欢迎，最适中的五次到七次，那一部经要讲圆满。《华严》这么大的经，我们怎么讲法？我们把它分段，就是把它分成许多的小单元；经本身分品，一品是一个大单元，我们从一个大单元可以分成很多小单元。像「世主妙严品」第一品，现在单独流通的就有很多小单元，大概「知足天王」这个单元流通得最多，像「忉利天王」、「主山神」、「主水神」，杂神众那就是二十九个单元，「四天王」也是个单元，这样子单独流通，那就变成小部。在外面别人请讲经，你得要观机，往往听众会限制时间，你要按照限制的时间把这个单元讲圆满。所以大部经可以用这个方法化整为零，就变成许许多多小部经，合起来就是一个大部，学《华严》应当这样学法。在新加坡有些同学对这个经有兴趣，你们要懂得，也得要把精神力量集中学一个单元，一个单元学好，可以再选一个单元。全经可以听，决定不能全学，全学你的时间、精力不够。学教还是循序渐进，按部就班，不能一次学得很多。这是为什么用莲华表法、为什么忽然出现。 【其华具有十种庄严，一切莲华所不能及。】 这下面是显示莲华具足庄严之德，庄严的德也说不尽。经文也分两段，我们念的这一句，这是第一段「显德无尽」。清凉用这个科题、标题，提示我们这个华具有十种庄严。十是表法的，换句话说，无尽的庄严。『一切莲华所不能及』，「莲华」表法的意思我们懂了，别说我们这个世界的莲华，诸菩萨的净土、法身菩萨的净土所现的莲华不能跟它相比。下面经文也说这十种德相，这十种是略举，每一种德相都是无量无边，我们在这部经前面读得这么多，许许多多例子我们都能够看得出来、都能够体会得到。密宗教学最流行的六字大明咒，「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」，我学佛章嘉大师教我。这一句话什么意思？保持你的身心像莲华一样。「唵」是身，实在讲那个身包括法身、报身、应化身；「嘛呢」就是莲华，「叭咪」是保持，「吽」是意。保持你的身、心意像莲华一样，观世音菩萨六字大明咒是这个意思。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0587.html"}}
