{"body":"大方广佛华严经　　（第五五七讲）　　2002/1/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0557 诸位同学，昨天我们介绍到「如来现相品第二」的经文。 经文一开端，菩萨以及一切世间主心里面在默想。向下的经文就是他们默想当中的一些疑问，总共有二十句。第一句，「云何是诸佛地」。经文我们必须要注意到，「诸佛」，不是单指某一尊佛，换句话说，他们所希望明了的是十方三世一切诸佛的境界。第二个问题： 【云何是诸佛境界。】 我们把「境界」这两个字跟诸位同学介绍过，而什么是佛境界，也只是略说了一点。这些问题，在《华严经》上是重要的大问，菩萨尤其是法身菩萨们，乃至於一切众生，都希望明了，所以清凉大师在注解里面确实为我们介绍得相当的详细。道霈禅师《疏论纂要》里节录是简单扼要，他的目的是接引初学。也就是祖师大德们编纂经论，他有他的目的，他有他心目当中的对象。我们今天学经教，不但我们对於这些问题要有相当程度的理解，最重要的，我们怎样学习，也就是说怎样得到佛法真实的利益。这是我一生学佛最关心的，如果这门东西学了不起作用，我在生活上用不上它，我的学习兴趣就没有了。所以我可以说从小就重视学以致用，因为我知道，我们人生在世的时间很短促，光阴很宝贵，世出世间典籍数量太多，哪里是一个人能学得尽？正如从前李老师跟我们谈，不说别的，单单讲干隆年间编的这一套《四库全书》，就这一部丛书，我们一生用一百年的时间都念不完，怎么学法！这正如一个完具的大学里面各种科系都具足，我们学什么？我们只能够在这个学校里选择一个学系，或者是你有过人的聪明精力，你可以选两个学系、三个学系，再多就不行了。佛法亦复如是，我们学的东西得管用。一定要在日常生活当中用得上，对我们真正有帮助，这是我非常乐意学的。学的那个东西我做不到，或者与我的生活脱节，这是我决定不能学的，我没有那么多时间，没有那么多的精力。所以，这是选择对象不一样。 对於诸佛境界，清凉大师注解里面就比较清楚，他说要是依《瑜伽师地论》讲如来境界，有五种差别。第一个，「有情界」。我们知道如来的境界尽虚空遍法界，所有一切有情世界，他的智慧能缘得到、能了解，他的德能、他的相好统统都可以缘得到。众生有感，他就有应，为什么？是他境界范围；不是他境界范围，他就缘不到。我们凡夫境界很小，别的同学心里有感，我们不能应，为什么？我境界缘不到。佛菩萨的智慧神通能够缘得到，这是讲有情世界。第二个，「世界」。世界是器世界，佛也能缘得到。佛为了度化众生能够变现化土，我们在古人注疏记载里面看到，法照禅师朝五台山，文殊菩萨示现大圣竹林寺。那是文殊菩萨的境界，他可以变现一个世界来给你看。法照禅师他是学禅的，朝五台山之后，他向文殊菩萨请教（那个时候已经入末法，末法的开端）：「末法时期，众生修哪一个法门最为契机，容易成就？」文殊菩萨告诉他：「无过於念佛法门。」他向他请教：佛怎么念？文殊菩萨就念了几句，法照菩萨就照学。离开大圣竹林寺还一路做记号，怕迷失道路，下一次好再来访问，哪里知道回头一看，这个境界没有了，一片荒山。於是他就知道，菩萨示现的，示现化土。不但示现身相，能示现山河大地之相。法照离开大圣竹林寺，回去之后开念佛堂，提倡念佛，他念佛的方法是五会念佛。 现在也有人提倡这个方法，实在讲这个方法跟我也有关系。我在一九七七年到香港讲经，在九龙中华佛教图书馆看到这个五会念佛的本子，我看了之后也非常欢喜，它用简谱谱出来的。我带了一本到台湾翻印，印了好像有几千本，以后这个本子陆陆续续好像翻印过好几次，现在流通的至少有几万本。有一位法师，在家的时候大概是喜欢唱歌，他对音乐很有造诣，听说在圆光寺领导那边佛学院的同学，依照这个谱子来学习，以后把它录音，录成录音带流通，「五会念佛」。有同学送来给我，我听了之后，这个带子在国外流通得很广，很好，确实是很好听的音乐，接引大众念佛，行！真正念佛不行，为什么？好听，不能摄心。诸位同修一定要记住这个道理，真正念佛功夫得力要摄心，愈念心愈清净，这才是唯一的一个标准，能把我的烦恼念掉，能把我的忧虑牵挂念掉，於是功夫才得力。这种五会念佛，我想是民国初年一些法师凭自己想像编出来的，法照禅师传下来的大概早已经失传，决定不是那个音。但是接引初机是好事情，是可以用的，它配上了音乐。这是讲到世界。 第三个，「法界」。确实法界是佛力变现出来的，我们常讲，经上常说，「唯心所现，唯识所变」，特别是菩萨所问的诸佛境界，并没有说毗卢遮那佛，也不是说阿弥陀佛，也不是说释迦牟尼佛，诸佛。诸佛整个，说实在话，整个是说心性，宗门常讲明心见性、见性成佛。由此可知，什么是佛？佛就是心性，特别是心性里面的智德，佛的意思是觉悟的意思，自性里头本具的般若智慧称之为佛。但是我们前面讲过三德：智德、恩德、断德，法界是恩德，是一而三、三而一，不能分。这些名相是世尊教学方便起见而建立的，决定不能执著，凡所有相皆是虚妄，执著名字相，那你就错误了，这个道理我们要懂。法界是佛的境界。 第四个，「所调伏界」。那就是教化众生的对象。佛的四众弟子，在家出家这些学生，佛是老师，老师的境界是学生，这个不难懂，学生分布在尽虚空遍法界，不是一个地区。现在科学技术发达，讲求远程教学，我们利用卫星电视，利用网际网路，把画面跟音声送到远处，全世界都能收看得到，这也就变成境界；境界现在随著科学技术，我们境界扩大了。但是诸佛教化众生的境界，是遍布虚空法界，遍布一切诸佛刹土，这些事实真相我们不能不清楚，不清楚会产生许许多多的误会，会产生矛盾，甚至产生灾难。哪些是灾难？宗教的战争是灾难。什么原因起来的？误会起来的，他不知道都是诸佛教化众生的境界。佛经里面讲得透彻，应以什么身教导就现什么身，应以什么方法教导就用什么方法，没有一定的身相，也没有一定的方法，活的。我们要问，应以基督身教化的，佛就现基督身，基督是佛；应以安拉身得度的，佛就现安拉身，安拉是佛。所以我在讲席一再的告诉大家，尽虚空遍法界所有一切有情无情全是佛菩萨示现的，示现的目的何在？目的教我觉悟。一切是为我示现的，这个恩德就大了。他觉悟不觉悟与我不相干，问题是我要觉悟，我觉悟之后，我再帮助别人。这里面的意义无尽的深广，如何能体会得？这个是问题，如何去学习？这些问题里面有一个核心，那就是印光大师所讲的「诚敬」，真的一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，没有诚敬就不行。我们再看看现前我们修学的境界，首先看自己，自己有没有诚敬之心？鬼神都瞧不起我们，为什么？对於佛法修学毫无诚意。我们自己要反省，我们在佛堂里面，我们在听讲经上课，是什么样一个心态？躺在沙发上跷著脚，还在那里胡思乱想，还在那里翻阅其他的书籍，这在殿堂上是对佛菩萨的侮辱。古大德看到佛像是站著的，自己不敢坐下，看著佛像是坐在那里，自己决定不敢躺下，那是什么样的心态？从中国大陆传给我的讯息，我们的录相带、录音带、VCD，有同修们带到大陆，大陆同修们在寺院殿堂里面播放，告诉我，大家都是跪在那里合掌，恭恭敬敬的听，我听了这些话很感动，他们能得利益。我讲得虽然不好，他们有十分恭敬心，他得十分利益。我们这些人福报是不小，没有恭敬心，把这个大好机缘当面错过，真的像鬼神所说的阳奉阴违，全是假的不是真的，我点点头，我知道。我为什么还讲得这么起劲，一丝毫也没有在意？我知道我们肉眼看不见的许许多多鬼神，他们是真诚恭敬在听、在学习，我给他们讲的。我给远方同学，他们在电视机面前，头顶著经典，跪在那里恭恭敬敬听，我对他们讲的。真正用功学习的人并不在眼前，我很清楚很明白。所以，这是诸佛教化众生的境界。 第五个，「调伏加行界」。这句是什么意思？什么叫调伏加行界？佛的学生，代佛接引大众的人不少，包括我们现前发心要学讲经、学弘法，都是代佛接引众生。我们需要佛加持，佛要不加持我们，我们哪有这个能力？无论是大菩萨小菩萨，真正发心，一定要得到佛的加持，我们世俗人讲，得到佛的保佑，保佑你开智慧，保佑你增长福德。为什么？接引大众、教化众生要福慧具足，我们不敢讲圆满，总得要有福有慧，你有慧没有福，没有机缘教学，有福没有慧，不知道教学，所以一定要福慧统统都有。我们在日常生活当中修行，要福慧双修，修福修慧。譬如我们在此地，如果没有福，你就没有能力在这里建道场。单单有福，道场建得很大，不能够教学。可见得这个事情要做得好，一定要福慧具足，这个事情没有佛力加持办不到。 或者是说，就简单扼要来讲，说诸佛境界，清凉大师在此地给我们归纳为四点。第一点「所缘真俗」，这是佛境界，这个把有情世间全部都包括了。「真」是小乘证得初果以上的圣人，也就是说见思烦恼里头已经把八十八品见惑断尽，真的觉悟了。一品烦恼没断，是俗人、凡夫。「真俗」也可以讲世出世间这一切有情众生，这是佛境界，佛的境界太大了，不可思议。第二个是「所住刹海」。佛有没有住处？没有。我们在经上常常看到：如是我闻，一时佛「在」什么地方，没有说佛「住」什么地方，这个字用意很深。佛住在哪里？尽虚空遍法界就是佛住的地方，所以不能问佛住，要问佛在哪里。譬如我们这些同学们，我们今天住在净宗学院，净宗学院很大，房舍很多，我们住净宗学院。净宗学院，到哪里去找我们？一定要问：某某法师他在哪里？他在哪个房间？净宗学院是我们住的境界。尽虚空遍法界是诸佛住的境界，我们要找佛，还是没地方找，一定要问他在哪里。佛所住的是刹海，这个名词要记住，不是一个大千世界，一个大千世界是佛的教化区，可以说佛在。释迦牟尼佛在哪里？释迦牟尼佛在娑婆世界，他现在在娑婆世界作教主、作导师。他住哪里？尽虚空遍法界。第三个是「所起业用」，也是佛的境界，他的业用太大了，「唯心所现，唯识所变」，那是他的业用。第四个「所应摄化」，这是讲他教学的对象，摄受众生、教化众生的对象，这都是佛境界。换句话说，深广无际，克实而论，无有一境非佛境界。所以，佛证得的才真正叫究竟圆满，不同於菩萨、声闻、缘觉，他们的境界是有限量的，佛的境界没有限量。 「出现品」，本经第五十二卷有一段经文，我们念一念，如果要解释费的时间太长，以后到后面会讲到，但是要隔相当长的时间。经上说，「复次菩萨以无障无碍智慧，知一切世间境界是如来境界，知一切三世境界是如来境界」。是如来境界，经上没有，我加上去的，因为前面「是如来境界」，它每一句都贯上，这在文字上省略了。「一切刹境界是如来境界，一切法境界是如来境界，一切众生境界是如来境界」，「真如无差别境界、法界无障碍境界、实际无边际境界、虚空无分量境界、无境界境界，是如来境界」。下面接著说，「佛子，如一切世间境界无量，如来境界亦无量，如一切三世境界无量，如来境界亦无量」。我们细细在这个地方观察思惟，才知道如来境界不可思议。但是这里头有个很深的意义，不能不知道。如来境界是自己的境界，是自己心性本来具足的境界，我们现在可怜，迷失了自性，把这样深广无际的境界失掉，佛在经上讲「可怜悯者」，我们真正是可怜悯者。为什么失掉？无端起这些妄想分别执著，妄想分别执著久了，心思暗冥，顽固不灵。李老师常讲，四方木头脑子，转不动，死的，不开窍。看，眼不明，你看不清楚，听，耳闭塞，听不懂，怎么教法？教的人辛苦，学的人不得利益。佛慈悲，对这样的学生，只要他还想学，佛都不舍弃，除佛之外，没有人做得到。声闻、缘觉不会教你，为什么？他嫌你麻烦。世间圣人也不教你，你看孔老夫子教学，他选学生什么条件？《论语》上讲得很好，「举一隅不以三隅反者」，孔老夫子不愿意教你，为什么？你太笨，你已经麻木，没有反应了，夫子不教你；佛教你，这就是佛彻底悲心，不舍弃你。像周利盘陀伽这样的根性，孔老夫子一定不教他。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，我相信都不愿意教他，佛教他。佛有耐心，佛有善巧方便，了不起，我们不能不感激。我们在这个地方，只有学习佛陀的那种耐心，佛陀那样的慈悲，不舍众生。学生学不好，不能怪他，怪我自己教不好，一切反求诸己，我自己教学的方法不善；我们自己才会有进步，不能把这个责任推到学生。学生业障重，阐提根性，不能教，这不是菩萨所说的，这不是菩萨所思的。我们看看如来，看看释迦牟尼佛，他是怎样待学生？摄受教化，我们知道唯一的法门：以身作则。 所以，我昨天跟行师、庄师几个人讲，希望我们这边修改重新建的房子赶快建起来。六十一号那个房子建起来之后，我会住到这个地方来，我的生活跟大家完全一起，晚上十点钟睡觉，早上三点钟起来，我一样到念佛堂来念佛。这个房子一盖好，我马上就搬过来住，我们生活作息完全在一起。讲经是为了录相，不能不在录相室。你们同学们听课的情形，我昨天想了，装几个闭路电视，我在摄影棚里面完全看得见大家。你规规矩矩，很认真来学习很好，你不来也好，我绝不过问。如来正法道场，诸佛护念，龙天善神保佑，你要不是认真在这里修行，护法神会迁你的单，我不会，护法神不留你。但是大家不能好好的学，是我没有带头来做。我不带头来做，你们今天也明白，我退居了，佛门里面所有一切事情我不闻不问，这个退居就是退休。我不休，我每天还是在读诵《华严》，因为现在讲《华严》。我也求三宝加持，希望自己能入华严境界，这是我初学佛的时候方东美先生告诉我的：人生最高的享受。最高的享受是什么？入华严境界。老师教我的，我要落实，我不辜负老师，我感谢老师。如果没有遇到这些真善知识，哪有今天？我要没有遇到这些老师，给诸位说，我早就不在这个世间了，到哪里去？很可能是三恶道。过去生中的行业我不知道，我没有宿命通，我这一生当中所造的业，我知道，要照佛经的标准来看，我所造的是鬼道跟畜生道，地狱那个罪业我没有，我没有造那么重的罪业，确确实实是畜生、饿鬼，早就不在人间了。得善知识的指引，这一生当中福慧双修，我知道怎么修法。 今年二００二年，我讲经四十四年了，四十四年没有休息，没有间断，每天至少是一个半小时，最多是九个小时，一天讲九个小时，所以平均起来这四十四年每天两个小时，那是肯定有的。纵然不能说契入华严境界，总得沾一点边，我们能对得起老师。如果边都沾不到，那真的是对不起老师。所以，诸佛境界，我还是简简单单跟诸位就报告到此地。如果以清凉大师开示来讲，再一个小时也讲不完，我们说到这个地方大致上就可以了。诸位如果读《华严经疏钞》，李长者《合论》，你有这个基础，我相信都不会困难。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第三句： 【云何是诸佛加持。】 清凉大师给我们解释，「佛加持者，谓佛胜力任持，令有所作」。这是说诸佛殊胜的智力，像前面我们读过的十种智力，简单的称「佛十力」，佛的力量，这十种力量任运的加持，就是帮助你。任运是自自然然，不需要作意。「我来帮助你」，那你就有意思在里头。没有这个意思，自自然然得到佛力的加持，这是怎么回事情？这是感应道交。譬如我们击鼓，这个鼓槌击下去之后，鼓就有声音出来。声音是任运的，不是说鼓听到你击了，赶快来回应你，不是的。众生求佛的加持，就像击鼓一样，那样的自然，众生有感，佛就有应，佛用智慧帮助你，佛用能力帮助你，佛用神通帮助你。最明显的是讲经的同学，不论在家出家，你发心上讲台代表佛讲经说法，就很奇怪，只要你诚心诚意，绝不是为名闻利养，你讲经绝没有私人的自私自利的念头夹杂在其中，就会有感应。你那个利益众生的心愈纯愈真，感应的力量就愈大，这个经文展开，不知道哪里来的智慧。平常不上讲台不讲经，这个经文你看不懂。上台讲经，怎么忽然智慧开了，讲得头头是道。讲完之后下台，人家问你，你自己也不晓得。讲经的法师常常有这种境界，这是什么？这是佛力加持。因为佛在九法界现种种身，他来做什么？就是弘法利生。你也很热忱来帮助佛弘法利生，跟佛自然就起感应道交。 所以我常常给我们发心讲经的同学们说，现在这个世间说法的人愈来愈少，求人不如求己，求别人发心来讲经，别人不答应你就生烦恼，或者别人讲经他别有企图，心不清净，意志不纯，会让我们失望，那怎么办？求自己，自己发心。「自己发心，我不行，我智慧也不行，我能力也不行，什么都不行」，不要紧，只要你肯发心，佛菩萨会加持你，我看到了。当年在台中，李炳南老居士开班教学，培养讲经弘法人才，我到台中是去听经的，哪里敢发心去讲经？没有这个胆子，从来没有起过这个念头。李老师找我，叫我到这个经学班，他们叫经学班，「经学班上课，你来听听」，老师要我去听听，好，我就跟他老人家一道去了。他在台上讲，我坐在最后一排听，教室也不大，没有我们摄影棚这么大，大概只有我们摄影棚的三分之二，同学也不多，二十几个人，两个人坐一张桌子，像学校课桌一样，只有十几张桌子。这一堂课听完之后，我的心就动了，为什么？我看看那些经学班的同学，他们的程度，他们学习的能力，我可以比得上。我这一听，我就跟老师说，我说我也可以学。老师说：你来，叫你来听就是叫你来学的。好，我就参加这个经学班。过了没多久，经学班就选我做班长，我们二十几个同学在一块学经。我看到佛菩萨神力加持。我们经学班的学生差不多有一半是小学毕业，一般讲文化水平很低。还有一位，那是我们的模范，对我影响最大的林看治居士，我们在一起学经，她那个时候六十岁，小学毕业，对我是很大鼓励。六十岁，小学毕业，经文里好多字都不认识，她有勇气学讲经，常常拿著经本，她真的好学，肯问，遇到哪一个同学她都问：「这个字怎么念法？你教我。」「这一句怎么讲法？」到处问，问的她记下来。学出来之后，她讲得很好，而且法缘殊胜，我们同学当中法缘哪一个人都比不上她，大家喜欢听她讲经，佛菩萨加持。你不肯发心，佛菩萨想加持你加不上。 你看我讲经这么多年，四十多年常常讲，我哪里会讲经？我不过有一个胆量，敢把这个身体借给佛菩萨用。我上台所说的，不是我说的，佛菩萨加持的。我哪有智慧？我怎么会说？我肯把身体借给佛菩萨用。你们吝啬，不肯把身体借给佛菩萨用，你就得不到感应，就得不到加持。这个话，这四十多年来我讲过多少遍，有几个人听懂？有几个人跟著做？也许有，我没有见到。我们对佛法最重要的是要相信，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，要相信佛力，要相信佛的智慧德能，对於佛的境界一丝毫的疑惑都没有。一切众生都蒙佛加持，而是自己业障在那里抗拒著，佛的力量加持不上。所以说心佛众生三无差别，这个力量一样大。众生的业力不可思议，你的业力抗拒佛力，佛力还是加持，但是你自己不得受用。就好像阳光普照大地，你偏偏打一把伞不让它照，那就没有法子，那一把伞就是你的业障。 清凉大师注解里面说：「广亦无量，略有十种。」《华严》用十表法，要细说，细说说不尽，略说。略说还是有依据，依据本经第四十六卷「佛不思议法品」里面所说的，「十种为众生作佛事」。什么叫佛事，我们也必须搞清楚。现在人一般产生错误观念，听说佛事都是超度死人的，所以佛事在一般世间人耳边里面是非常不吉利的名词，世间人对这两个字产生很深很严重的误会。如果明理、懂得的人，「佛」这个字怎么讲法？「事」怎么讲法？他要真正懂得，就不会产生误会。佛是觉悟的意思，佛跟事连起来，是觉悟的事，凡是帮助一切众生觉悟的事业就叫做「佛事」。由此可知，给死人念经与佛事的本意毫不相关，这个误会太严重了。真正明白了，什么叫佛事？佛事是教学、上课，帮助一切众生破迷开悟，这个事叫佛事。释迦牟尼佛当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，那叫做佛事。所以我们要明白，佛事是教学。佛的教学，我们可以说是真实智慧的教学。 经上略举十种诸佛加持令一切众生去做觉悟大众的事业，哪十种？经上给我们说的，第一种，「一切诸佛示现色身为众生作佛事」。这句话非常重要，这句话是第一条：以身作则。什么是一个觉悟的形象？做出来。自私自利是迷惑的形象，是三途六道的形象，佛要示现一个觉悟的形象，恰恰跟它相反，一百八十度的相反，决定没有自私自利，大功无私。释迦牟尼佛表演给我们看，出生富贵家庭，贵族出身，他要不出家，他可以继承王位，他能够舍弃。舍弃之后，干什么？干多元文化社会教育工作，他干这个。这个工作是为一切大众服务，最圆满、最究竟的，一生所作所为、所说的，帮助一切众生破迷开悟，干这个事情，这是佛事，一定先要自己做到。众生贪图富贵，想尽方法攀缘，在这个社会上怎样取得高的地位，怎样得到大的财富，如何享受五欲六尘，他搞这些，这些佛知道，这是什么业？三途六道之业，他错了。佛示现的是究竟圆满的觉悟，你们这个错误的，佛是统统都得到，舍掉了，不是没有得到，没有得到，你天天来劝的时候，人家会说，你根本没有能力得到，你说得好听。那个话从佛口里说出来，大家没话讲了，为什么？他全得到了，社会地位他得到，财富他得到，种种享受他都得到，比别人得到的多，比别人得到的圆满，他能放弃，他去过沿门托钵的生活，每天托个钵到外面去化一钵饭，「日中一食，树下一宿」，这还有什么话讲？这个，佛说这是觉悟。我相信初听的人一头雾水：这是觉悟？对，那是觉悟。上根利智的人一看明白了，中下根人不觉悟，为什么？贪心放不下，这个生活太苦。你不晓得，世尊过这个生活是大自在的生活、最快乐的生活。我们也是搞了好多年，真的搞了十几二十年才明了，才知道世间人生活在这个世间，求得一点名利，求得一点五欲六尘的享受，他付出了多少代价，所得到的利益真是古人讲的蝇头小利。苍蝇头，苍蝇头不大，你只得到蝇头那一点小利，你所付出的代价是迷失了本性，迷失了自性本具的智慧德能相好，那个损失不得了！等於说，拿一万两黄金买一块糖吃，值得吗？但是世间人各个确实就干这个事情。我们在佛法里，天天在经藏上学习用功，累积十几二十年才发现，才明白过来，世间人种种这些享受得不偿失，不成比例，才知道世尊那种示现的伟大，真正体会到大恩大德，无与伦比。 如何报答佛的恩德？唯有学习佛陀一样的示现，这才能报佛恩。如果我们不能这样做法，就不能够报佛恩。所以我常常讲，我们的形象好重要，一切时一切处要注意我们的形象。你们在讲堂听经，或者在讲堂看经，坐要有个坐相，站要有个站相。这个道场是开放的，常常有人走进来看看，如果看到你站不像站相，坐不像坐相，你就把形象破坏了，人家瞧不起你。瞧不起你，小事，无所谓。因为你穿的是出家人衣服，你代表佛，瞧不起你，就瞧不起诸佛如来，瞧不起菩萨罗汉。人为什么瞧不起佛菩萨？是因为你，你的罪就重了。没人看见，鬼神看见，鬼神也瞧不起佛法，都是你引起的。所以，出家人为什么会堕地狱？你仔细观察就明白，有意无意之间随顺烦恼习气，自己不知不觉把佛法形象破坏了。佛法的形象，我们讲最低的，不讲太高的，最低的《沙弥律仪》，你要能把沙弥律仪做到，时时刻刻在在处处你都能够遵守，都能够不违犯，天地鬼神、一切众生敬重你，那真的讲值得尊敬。尊敬你就是尊敬诸佛菩萨，你替诸佛菩萨争光！你示现的色相好，让众生尊敬佛菩萨，让众生尊敬佛教，让众生欢喜学习佛教。这是所有的佛弟子，无论在家出家不可以不懂得，你能这样做就得佛力加持。你自己按规矩做，佛力加持从哪里显现？第一个，你身体好，你没有病痛；第二个，你的色相好，我们一般人讲气色好，让大众跟你接触生欢喜心。这是佛力明显的加持，为什么？你业障消除了，把自己业力的身转变成愿力身，重要！我们要会转变。业力身不自在，是过去今生所造的业，被业力牵著走，自己做不了主。愿力超过业力，就是乘愿再来，那你就得佛菩萨神力加持，为什么？跟诸佛菩萨同心同愿、同德同行，自自然然感得，不要去求。不要天天跪在佛菩萨形像面前去祷告，那个没有用的，要心同佛心，愿同佛愿，言同佛言，行同佛行。诸位要晓得，佛的言行就是戒律，我把它落实在沙弥律仪，落实在最低的，为什么？我们可以做得到。要是落实太高的，说的是好听，我们做不到，做不到不管用，一定要考虑我们现前的能力，现前能力能做得到，这个重要。十大愿王我很少说，为什么？做不到。沙弥律仪是起步，出家人必定要学，在家人也可以学习，在家人要能够把它做到，你是在家的圣人，你就不是凡夫。这是第一个加持，我们一定要做一个好的形象。 第二句，「出妙音声」。特别是在讲经说法，在讲堂我们的音声不好，这个要求佛加持。这桩事情，从前李老师对我们学讲经的学生常常提示。《内典讲座之研究》里面，老师都提到，音声要求三宝加持。现在科技发达，有很好的扩音设备，方便多了。我们初学讲经的时候没有这些设备，讲堂不太大，挤一挤大概可以容纳三百人，你的音声要能贯注整个讲堂。我们学讲经，听众大概一百多人，有的时候几十个人，学生上台学习讲经，老师来听，老师会坐在最后一排，坐在角落上，就是说那个地方音声能够达到，全场都达到了。他坐在那个地方如果听不到，他就告诉你：你的声量太小。你说：我没有法子，我就这么大的声量。求佛菩萨加持。我在早年，我的声量不大，早期的同学都知道。我在佛学院上课，佛学院学生不多，我一出家在三藏学院教书，学生四十几个人，坐在后一半，常常写个条子给我：法师，请您声音大一点，我们后面听不见。我已经用尽力气，没有像现在这样，现在声音宏亮，而且讲的时间很长很久不累。初学讲经的时候不行，讲两个小时会累，需要休息，需要润喉，要用什么东西保养，现在什么都不需要了，什么原因？佛力加持。所以我们在《华严经》上，看到前面与会这些菩萨、天神、大众，每一位代表出来赞颂，都是说得佛的加持，这个意思很深很深。 我们现代人，特别是现代，没有念过书，没有文化，很可怜，言语文字显得狂妄，意思是好意，表达不行。刚才同学送了个贺年卡给我看，我一看，狂妄无知。他们要寄给纽约净宗学会的，上面只写个「纽约净宗学会会鉴」。纽约净宗学会，那是个会，它没有人，你叫谁会鉴？你去看，那个会是一栋房子。不知道加几个字：「纽约净宗学会会长及全体同学菩萨大众」，那你不都说到了吗？都不会加。后面写个「澳洲净宗学院」，没有了。现代人真正可怜！澳洲净宗学会，也要具名「院长某某人」，「率」或者是「及」，「全体同学敬贺」。这几个字要不加上去，你那个贺年卡寄出去等於零，人家一看，这是什么东西？丢到字纸篓去了。我们刚才讲形象，你把形象完全破坏了，破坏整个净宗学院的形象。别人一看，净宗学院可怜，没有人才，连个写贺年卡的人才都没有。佛法里面讲贫穷，这就是文化的贫穷，贫穷到这种程度。在从前，写这些东西是在什么时候学习？小学，小学生学写作文、学写信，小学生。换句话说，你们连小学生的程度都没有，对人一点礼貌都没有，狂妄自大，无知到极处。怎么办？我们曾经在台湾买《应用文》，精装本很厚，我们买了几十册，每一个道场里面都有不少本，你们去看，看人家怎么写法，再看看别人寄的贺年卡，寄给我们的打开来看看，看他们是怎么写法，我们好学习。这就是说，学习的意愿没有，学习的方法不懂。有很多人问我，学院什么时候招生？我看看这个样子，看看这张贺年卡，我们学院招生遥遥无期，很悲哀！什么时候你们学习得差不多，可以教了，我们才能招生，否则的话，你们想想，我们如果招生，还得要聘请老师。你们不能教，我们来安排课程，到全世界去聘请老师，这才能够招生开学。所以，不发愤、不用功怎么行？ 第三，「有所受」，得佛力加持。第四，「无所受」，也得佛力加持。有所受，应当接受的；无所受，是应当远离的，都要如法。法的标准是什么？性德，也就是与性德相应的。受，佛经里面常讲「受持读诵，为人演说」，接受佛陀的教诲，佛力加持。到无所受，这个境界高了一层，完全会归到空性，像《金刚经》上所说的「法尚应舍，何况非法」，这是无所受，得佛力加持。这个时候契入法身菩萨的境界，从有入空，空有不二，形相上有，体性上空，空即是有，有即是空，空不碍有，有不碍空，得大自在。你不得佛力加持，你怎么能够入得了这个境界？第五句是「以地水火风」，这是佛以神力变现形相加持。地水火风，用我们今天的话来说，物质。佛以神力变现物质来加持你、来帮助你，成就你教化众生的事业。第六种，「神力自在示现一切所缘境界」。这个范围非常广大，佛所缘的境界，我们如何能跟佛同所缘，那就得佛力加持。佛所缘的境界是什么？佛经上有一首偈子讲得很好，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。这句话，诸佛，不是哪一尊佛，一切诸佛示现在九法界就为这桩事情，没有别的事情，帮助一切众生断恶修善、破迷开悟。 所以要想把这桩事情做好，第一个基础的工程是要叫一切众生深信因果，因果的教育重要。印光大师示现在我们这个世间，教化众生为什么用《了凡四训》？他那样大力的来宣扬，没有别的，用这个课程让大家认识因果，深信因果，把基础打好。然后再进一步，教你认识什么叫善，什么叫恶。用什么做标准？他选的是《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，选《安士全书》。《感应篇》跟《安士全书》，说实在话是善恶的标准，我们要认识，然后我们以这个标准，起心动念、言语造作依照这个标准，这个标准上是恶的，我们要断掉，这个标准上是善的，那我们要好好学习。断恶修善依这个做标准，印光大师是普度社会广大的群众。出家人的标准，要加上《沙弥律仪》，出家人的善恶标准。出家人如果把《安士全书》、《太上感应篇》都做到，不错，你是个善人，你不是个出家人。你要是在家，你是上善，你是出家人，你是下善，为什么？因为你的形象是出家，你不像是出家人，你像是个在家人，所以你穿上这个衣服你就变成下善，衣服脱掉你是上善，形象不一样。这个形象要比世间人好很多倍才行，你代表佛的。这是讲佛所缘境界。现在时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0557.html"}}
