{"body":"大方广佛华严经　　（第三三四讲）　　2000/7/27　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0334 请掀开经本，紧那罗王长行第九句看起： 【动地力紧那罗王，得恒起一切利益众生事解脱门。】 在大乘佛法里面，让我们深深体会到，「一即是多，多即是一」，任何一位菩萨所修的法门，必定包括所有菩萨的法门，绝对不是说他只学一种，这是我们必须要体会得的。在一种里面见一切，一切里面见一，我们智慧才能够开。菩萨在此地为我们示现『恒起』，「恒」是恒常，永远没有间断；「起」就是生心，起念头，他生什么心、起什么念头？『一切利益众生事』。这个地方我们要细细去体会，没有说利益自己，而实际上众生跟自己是一不是二，利益一切众生才是真正利益自己。如果只顾到自己这一身，没有想到别人，这真正是害了自己、误了自己，自己感受的是三途六道的苦报，你永远不能得乐。哪些人得乐？佛菩萨得乐。佛菩萨何以得乐？佛菩萨起心动念利益一切众生，佛菩萨知道自他不二，所以万法一如，万法一体，佛菩萨知道。我们迷了，迷的什么？就是迷这桩事情，不知道万法一如，不知道虚空法界一切众生是自己。整个大乘佛法里面，世尊苦口婆心，千言万语，无非就是把这个事实真相为我们说出，我们要从这个地方深深去体会。 「一切利益众生事」里面，这个范围就包括太多了，真的是无量无边，我们要怎样学习？无量无边利益众生的事，就是四弘誓愿第三句所说的，「法门无量誓愿学」。我们今天在无量无边法门里面，我们学哪个法门？这个地方一定要懂得，世尊为我们指示的原则，这个原则就是契理契机。什么叫契机？看眼前社会大众迫切的需要是什么，你就从这里下手，就对了。如果你所修学的，是现在社会大众不需要的，那你叫白修；纵然契理，不契机。佛菩萨说法，决定是理机双契。我们看看现在社会有许多大众，无论是搞科技、搞军事、搞经济，种种利益社会大众，契机不契理。契机，大众很欢迎、欢喜；不契理，苦难不能解决。所以一定要懂得理跟机要双契，这就是真实智慧，这才是高度艺术。 我们看看现在这个社会迫切需要的是什么？是圣贤的教诲。今天科技发达、经济发达，在物质生活确确实实是进步了很多，道德沦丧，社会动乱不安。怎样来挽救？圣贤人的教育。圣教违不违背现代科学？决定不违背。怎么知道不违背？儒家讲「日新又新」，佛法讲「勇猛精进」，那就不违背，它天天在求进步，天天在向上提升，它不落伍。古圣先贤教学的内容无所不包，民国初年欧阳竟无所说的，「佛法非宗教、非哲学」，佛法里头有宗教，也有哲学，像一所完整的大学一样，什么科系都有，这里头有哲学系、有宗教系；但是你不能说它是宗教，你说它是宗教，把一个大学说成一个科系，这是错误的；你也不能说它是哲学，不能把一个大学变成一个学系；它是一个究竟圆满智慧的教学。佛如是，儒也如是，综观世界其他各个宗教无不如是。圣贤教育内容非常非常丰富，我们迫切需要的应当选哪一个科目、选哪一个学系？这要智慧去选择。 隋唐时代，大家都知道是中国佛教的黄金时代，中国大小乘十个宗派都在那个时候建立，高僧大德太多太多了。他们立宗分派，就像一个大学里面分成许多院系、开许多科目，同时教化一切众生。今天我们跟那个时候做一个比较，那个时候的社会是承平的社会，真的是天下太平，人民安乐，历史上所谓是「大治之世」；我们今天社会是一个大乱之世，人心没有归依，无论富贵贫贱彼此都深深感到身心不安，人心惶惶，我们处在这个时代。在佛法科系里头我们究竟要选择哪一门？实在讲这是大智慧，我们没有能力。世尊为我们指示，世尊确实是了不起，他有神通，他在三千年前知道三千年后现代的社会现象，所以他给我们指示了一个原则：正法时期，就是他老人家灭度之后第一个一千年，戒律成就；像法时期是第二个一千年，禅定成就；从第三个一千年以后，一直到法灭，这是有一万年，末法时期，他为我们指示净土成就；佛这个话是在《大集经》里面讲的。所以我们末法时期，自己修学选择净土，这是禀承世尊的遗教，这个没错。 末法一万年，今天我们遇到大乱之世，这怎么办？实在讲，这是感得西方世界大势至菩萨在我们中国示现，诸位同修都知道，印光法师是大势至菩萨再来，他为我们这个时代选择一个法门，什么法门？因果的教育。大师在世一生提倡《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，我们细细去想想，他这个选择非常有道理，除了这个方法之外，你们想想还有什么方法能挽救世道人心？实在想不出。清朝末年，定海知县，满清时代不称县长，称知县，那个时候印光大师住在普陀山，距离定海很近，定海知县仰慕大师的道德学问，请他老人家到定海去弘法。他一生有语言的障碍，这种种都是示现，他是陕西人，陕西的乡音很重，南方一般人听不懂，他派他的学生到定海去讲《感应篇》、去讲《了凡四训》、讲《文昌帝君阴骘文》，这是他指导的。他知道这个教学是「一切利益众生事」，真实的利益。 佛经的利益，无比的殊胜，第一殊胜，但是现前众生不能接受，现前的众生决定不可能把自私自利放下，於是大师讲因果报应，满足你的自私自利，你所希求的。「佛氏门中，有求必应」，这个话是真的，一点都不假，有求必应，求财富得财富，求功名得功名，求富贵得富贵，求长寿得长寿，求什么没有一样求不到的，问题你要懂得求的道理，你要懂得求的方法。因果教育里头就讲这些东西，这是现在人讲的「很现实」，每一个人都重视现实的利益，这种教学可以满足你现实的利益。满足现实利益里面，又帮助你开智慧，也是在诱导，把你的胃口往上提升。人间利益得到了，告诉你天上利益比这个更大，「还有天上的利益」；天上的利益大，佛的利益第一大，天根本不能比，一层一层把你的胃口向上吊，这是教学的艺术，我们要明白这个道理。 我们要搜集这一些资料，哪些资料？因果报应这些记录，特别珍贵是现代的。古书里面记载的，一般人还不太能相信，古书里头是传说，未必是真的。现在现前电视、广播、新闻、杂志里面刊登出来的，现前所发生的，确有其人、确有其事，你不能不相信，它摆在面前，大科学家也承认、也肯定。现在这个世间确实有不少人在这里研究，研究轮回、研究前生，来世他们是没有办法，研究人的前生，在西方国家不少人在做这个工作，用许许多多科学的方法，证明人确确实实有前生。有前生，我们就当然能推想到决定有来世。 我过去在美国，这些杂志报章里头搜集了有十几篇，翻译成中文，我们想把它印成一个小册子，有同修发心，印的量超乎我意料之外，我本来想印一万本就可以了，他要印十万本，我说太好了，太难得了，这是西方他们所搜集的这一些轮回的证据。现在西方书店里面，这一类的书籍也不少，我们要多搜集，把这一些事实多跟别人说说。然后我们再细心观察，我们自己周边的一切人事也能发现，六道轮回、因缘果报是真的，决定不是假的。种善因得善果，造恶业必有恶报，我们能够接受这个教育，这是圣贤真实教诲里面的一个科目，我们能接受对於自己受用就太大了，起心动念不敢起一个恶念。念念都是善念，那成就我们这一生的善行、善心，善人的果报决定是往上提升，这一生当中你会过得很幸福、很美满。 幸福美满不一定说是，你在社会上有地位，你有好多财富，不见得，那个不是幸福的内涵。真正的幸福，与物质生活不相关，你活得很自在、活得很快乐；纵然贫贱，他自己觉得活得非常有意义。功夫要是真正得力，可以知道过去，可以知道未来，这是我们一般人讲的神通。这个能力大小与你的功夫浅深恰好成正比例，功夫愈深你知道的范围愈广，为什么？因果教育你真的参透、明白了，你就知止，儒家讲的，知道自己这一生，我应该止於什么处所。这个「知止」，儒家讲的「知止」，也就是立志，佛法讲的「发愿」跟知止的意义非常接近，知止而后有定，心不会再散乱。 像我们修净土的人，你功夫为什么不得力？你为什么不能成就？你不知止，这儒家说的，佛法说你没有发愿。你说「我已经发愿求生西方净土了」，看到一个赚钱的机会还拼命去争，那是假的不是真的。如果真的止於西方世界，这个世间名闻利养你统统都不会沾染，你还会动心，可见得你不是真的发愿。世出世间法真正做学问、做功夫，从这一个字做起。释迦牟尼佛给我们做一个很好的榜样，他一生的表现就是知止、知足，知足常乐，这个「常乐」就是真正的幸福美满，他一生生活过得幸福美满，他的心里头无忧无虑、无牵无挂，你说多自在！心清净则身清净，身体健康，远离病苦。身心健康，每天吃饱了饭，以教化众生为乐事，一生乐此不疲，他快乐，他的乐世间哪一个人都比不上他。我们看他的生活贫苦，我们眼睛看错了，我们连个苦乐都不懂，我们是把苦当作乐，人家是真正在那里享乐，这就是境界不相同，功夫不一样。 他的心是定的，我们的心是乱的。我们不知止，心是乱的；他知止，心是定的，他一生当中有一个方向、有一个目标，你说多快乐！我们今天是什么状况？像在大海里头，我们不知道方向，没有目标，在海里头流浪，到处漂流，到底到哪里不晓得。他清楚，他有一个目标、一个方向，所以「知止而后有定」。儒家说：「定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。」得是什么？是你的愿望实现了。这是一定的过程、一定的顺序，不能颠倒的，所谓是「知所先后，则近道矣」！儒、佛的道是通的，这个纲领讲得非常好。 如何帮助现前众生？关心他们、教导他们、成就他们一切利益的事业。今天社会上许许多多人都在做，做得也相当有成绩，但不能够叫社会安定，不能够叫自他得真实的利乐，是刚才讲的只契机不契理。理是什么？大公无私是理。今天所有一切利生事业，他自己紧紧的执著他的权利不肯放，苦从这儿来的。你写一本书，后面还要「版权所有」，他那个苦就是「版权所有」带来的，他不知道。发明一样东西，也紧紧执著他的产权不肯放弃，苦难从这里来的。真正觉悟，明理了，我们所有一切的贡献都是供养一切众生，不附带任何条件。所以我们看看古时候的经书刻本，木刻的本子，后面都写「欢迎翻印，功德无量」，现在到书店找不到这个字样，你们去看看哪一本书后头写「欢迎翻印，功德无量」？没有了，都是「版权所有，翻印必究」。所以今天发明的人虽然很多，不肯放弃他的权利，这是一切苦难，不但是自己的苦难，社会的苦难、众生的苦难，根本原因在这个地方。道理在哪里？不懂得因果报应的道理。如果懂得，佛讲得好，愈施愈多，不可以据为己有。 财富，愈布施愈多。中国古时候，现在我不知道，很多年没有回去看看，古时候中国人供财神供范蠡，这很有道理。范蠡是春秋战国时代的人，越王勾践的大夫，勾践不容易，国家被人灭了，还能够复兴起来，十年生聚，十年教训，范蠡跟文种有极大的贡献。国家复兴了，灭了吴之后，他离开了政坛，隐名埋姓，去经商，做生意去了。这个人明理，在佛法里面讲「理机双契」，所以一生得大自在。从小生意做起，没有几年发大财了；发了大财，他并没有扩充他的事业，他把他的财富完全拿去布施，救济一些穷苦的人，自己再从小生意做起，做个两、三年又发了。三聚三散，他懂得用财。中国人称财叫「通货」，通是要流通，像水一样要让它流，你把它储存下来，把流截断，它就不流了，不流变成死水；换句话说，你所得到是有限的，你要让它流通，你所得到的是无限的，现在几个人懂这个道理？ 佛菩萨懂得，所以佛菩萨终身，生生世世对社会、对众生，只有奉献，没有享受。这个「没有享受」，我们讲是没有物质上的享受。他的享受，我们没有办法体会到，我们是凡夫，他的享受是涅盘的大乐。古德教导我们有一句话说，「助人为快乐之本」，只有真正帮助过人的人，你才能体会到这一句话的意思；你从来没有帮助过别人，「助人为快乐之本」你怎么样也体会不到。诸佛菩萨是助一切众生，他那个快乐是大快乐，他帮助的对象是尽虚空、遍法界一切众生，就像经上所讲的不分国土、不分种族、不分宗教信仰，一律平等、真诚、慈悲的去帮助，没有条件，「无缘大慈，同体大悲」。 我们在总结诸佛菩萨「一切利益众生事」里面，最重要的一桩是教学。所以诸佛菩萨无论示现什么样的身，我们在《华严经》上看到的现身太多太多了，《普门品》里面我们只念一个原则，「菩萨应以什么身得度就现什么身」，随类现身，应机说法。所以法没有定法，身也没有一定的身，《华严》上我们看到了。但是《华严》怎么说还都是举例，我们从举例当中细心去体会，境界广大无边不可思议。我们在这个经上，每一段这是每一个族类，佛通常只举十个做代表，十是代表无尽，十个人所修的法门不相同。由此可知，如果佛再详细举例，再举一百个人、举一千个人、举一万个人，每个人所修学的法门也不相同，法门无量。 无量无边的法门，教学最重要。所以无论他现什么身，无论他示现从事哪个行业，里面都充实真实智慧、圆满教育在其中，这才叫理机双契，他教导你，他做出榜样来给你看。我们在今天读到佛的经典，听到讲解，也很赞叹，也很欢喜，但是不敢去学习。最明显的，不敢把自己的财物分给别人，我们不敢做。为什么不敢做？怕散掉之后，明天没有了。於是我们晓得，我们对於佛所说的话没有信心，怀疑不敢去尝试，因此对佛法的修学是永远没有进步，原地踏步，一步都迈不开。佛所讲的种种殊胜的果德，我们只是听说，没有见到，没有受用到，这是我们没有依教奉行；果然依教奉行，你就得到了。 财愈施愈多，我们去试验。我在过去初学佛的时候，头一个老师是章嘉大师，第二个老师李炳南老居士，李老居士我跟他十年，生活在一起，了解很深刻。他虽然是个居士身，一生讲学、教学，当年在台中我跟他的时候，「台中莲社」的莲友名册我曾经见过，概略估计有二十万人。那个时代，他在台中教了十年，有这样的成就。这一些同修当中对他的供养相当丰富，他把这些供养建一个台中莲社；以后供养多了，又建一个「慈光图书馆」，建了两个托儿所；以后又建了一个「菩提医院」，好像也建了一个老人退休村，他不叫老人退休村，叫什么名字我不太清楚，就是老人院。供养他吃的东西，他一接受了就打开，凡是在座的大家都有分，他不一个人吃。供养的衣服，看看我们哪一个生活比较清苦一点、困难一点，那衣服立刻转手就送人了。我们在那里看到的，没错，愈施愈多。 每天讲经教学，法布施，增长聪明智慧。他老人家提倡素食、提倡放生、救济病苦，他本身中医医道非常高明，曾经跟我讲，他对於他的医道充满了信心。在没有学佛之前，他曾经做过法官，他说他做法官的时候，判案子有没有冤枉人，他自己都不敢保证，可能也有冤枉几个人；但是给人看病用药确确实实没有误一个人，他有这样的信心。这全都是义务的，给人诊断看病没有收人家一分钱，无畏布施。所以他老人家九十五岁都不需要人照顾，走路从来没有拿过拐杖的。九十五岁以后，最后的两年才让学生照顾他的生活。他一生我们所看到的，财布施、法布施、无畏布施他真干，这叫真佛弟子，给我们做了个榜样。 我看他的行持，再想想从前章嘉大师教给我的这些原理原则，我懂了，我相信，我也如法炮制，也做。李老居士一生做佛教慈善事业，没有向人家伸手化过缘，都是别人自动送来的。这是他教导我们，讲经的法师、大德，出家是法师，在家的我们称大德，决定不能向人化缘。为什么？向人化缘人家不敢来听经，到你这个地方来都要花钱，大家不敢来了。所以讲经的法师，决定不能够向信徒要钱。他自动送过来，也要看看他是不是有这个能力，没有这个能力，送的钱太多了，要退还给他，不可以接受的。他相当富有，有这个能力，行，替他做好事。也不是自己受用，替他做好事，替他修福。 印光大师给我们做了最好的榜样，一生提倡因果教育，接受四众同修的供养，他只做一桩事情：印经布施。他晚年住在苏州灵岩山寺，苏州城里头有个报国寺，他在报国寺里面设了一个佛经流通处，叫弘化社，那里头的资金就是一切信徒供养他的钱，全部都在那里，印经书，法布施。他自己在灵岩山寺长年闭关，他的关房我去看过，小小的两间屋，一个小佛堂，一个卧室。他那个佛堂大概只有我们现在讲堂一半大，里面的陈设非常简单，一张供桌，一尊佛像，阿弥陀佛一尊佛像，一个油灯，小磬、木鱼，其他就没有了。佛像前面供了一杯水，简单；佛像后面写一个大字，死，这是我们到他那里去参观看到的。 我在他一本小册子，《上海护国息灾法会开示》，这个法会是他老人家去主持的。法会总共八天，前面七天每天都有开示，最后一天是给同学们传授三皈五戒，当时有学生把他老人家的讲话记录下来，印成一个小册子流通很广。这个开示头一天里面，我看到他老人家说了一桩事情，那个时候中国北方有灾难，大家发起赈灾，他在印经款项里面提出三千大洋去赈灾。我这才明了，他四众同修的供养全部投资在弘化社，做法布施，这是真实的利益，真实功德，也就是我们现前社会迫切的需要，大家知道佛法道理太少了。 弘化社里面所印的经论、善书，像《了凡四训》、《安士全书》、《感应篇汇编》这一类是善书，它不是经论，数量超过经论。我当时看到它后面版权页印的数量，我非常惊讶，为什么佛经印的数量没有这三种多？以后想想，这是契机契理的教学。现代这个社会，最重要是因果教育，他老人家特别提倡，他要不提倡，我们没有注意到这个问题，没有想到。他是净土宗一代的祖师，对於净土五经、三经印的数量都不多，远远的比不上这三种善书。我给它概略的估计，那时候是一九七七年，我住在「香港佛教图书馆」，倓虚大师办的，我在那边讲经，那个时候在香港讲经四个月，我在图书馆看到弘化社这些书，看它的版权页，概略的估计这三种书，它印的数量超过三百万册，在那个时代，确实令人惊讶，所以给我们很大的启示。 这又过了半个世纪多，看看现前的社会，想想印光大师的行谊，才真正觉悟到他老人家真实圆满智慧，指导我们在这个大时代弘法利生的方向，那就是怎样挽救这个劫难。现在家庭教育是破产了，再想将家庭教育恢复起来，哪有那么简单？学校教育已经放弃了人文教育，社会教育那就更不用谈了，诸位每天看看电视、看看网路就晓得，这还得了吗？所以印祖教导我们的，我们愈想愈有道理，愈想愈重要，怎样来推行？怎样来发扬光大？必须从自己做起，你自己做不到，要想劝别人做到，这不可能的。首先自己必须要参透，对於六道轮回的道理、六道轮回事实真相，要认真去研究、去理解，然后才会有坚定的信心，知道这个事情决定不是虚妄的。然后进一步，彻底了解业因果报的道理与事实真相，我们自自然然在起心动念之处约束自己。 最近有一位出家人来跟我说，我很尊敬他，他很坦白，他说他在新加坡这个地区修学非常困难，困难在哪里？他情欲的烦恼很重，见到女孩子他会动心，所以他要离开此地，要找一个比较清净地方去修行。我说：好！避开这个环境，这是一个聪明智慧的选择，所以我很尊敬他。他很聪明，也有才干，弘法利生这是一块好材料，可是这个烦恼要不能克服，将来弘法利生恐怕度不了众生，被众生度跑掉了，这个事例很多。自古以来许多出家人讲经说法，最后跟信徒结婚，被她度跑掉了。我们在古书里头看到记载得很多，现前这个社会我们也看到不少，不容易！他知道回避，到年岁大了再出来，这是很正确的想法，很正确的作法。 我们在此地年轻的同学很多，这个花花世界不容易，我们用什么方法帮助他们？我们采取讲经、教学，每一个同学每一个星期要上台讲一个小时，一个小时他要写一万字的讲稿，这个给他压力。除此之外，我们每天讲《华严经》，他们分成两个小组：一个小组写讲记，把我讲的要写成文字；另外一个小组要编《华严经易解简注》。所以这个经将来讲完，这两部书就出来了，这是给他一个很重的压力。十月份如果培训班再开学，他们这些老同学都是老师。我教学的方法是小班制，一个班三个学生，所以我们招收三十个学生，三十个学生分成十班；十个班，每一个班一个老师带，一定要在六个月当中，把三个学生教到都会上台讲经，都讲得不错。而且每个学生来讲经的时候，每一个星期都要写一万字讲稿。有这么多的工作量，他的心就比较收了，想玩没有时间，他要到外面去玩玩，他这个功课就赶不上。十个班，十个班也有比赛的，他总不能落后太多。我用这个方法，我不督促他，对同学任何要求都没有。你们的课程赶不上，这里李木源居士就要请他回中国去，回到你自己地方去了。所以一定要很认真努力，把自己的功课做好，把自己教学的工作也要做好。 我们除这个之外，还有一桩事情，这也是「一切利益众生事」，那就是联合世界不同的宗教，融合团结这个世间不同的族群，这两桩事情我们也在做，这两桩事情也是现实社会里面真实的利益，希望从这里消除宗教之间、族群之间许多隔阂误会。因为彼此要是不相往来，决定就互相猜疑，结果怎么样？愈猜愈错，错误大的时候会引起战争，所以融合团结就非常重要。我在这里也花了不少的时间，现在这些应酬愈来愈多，对我自己的修学当然有妨碍，所以我前天跟我们的总务也说明，以后这些场合，我们已经带动起来，如果需要请我讲话我还是要去，如果不请我讲话我就不要去，这样子我想应酬可以减少一半，对於自己修学是会有帮助的。 念念不是为自己，不是为我们这一个道场，你要说是为新加坡净宗学会、居士林，帮助它兴旺起来，那就错了。我不是为一个道场，我是为世间所有道场，一个道场做起来之后，做一个榜样，大家到这边来看看，把这个模式带回去。仅仅将这个模式带回去还不够，那要怎么样？你要在此地细细观察，新加坡长处在哪里、缺点在哪里，这个地方不是完全没有过失，有缺点。你们带回去，优点你们学习，缺点你们改进，你们的道场就胜过新加坡的道场。改进，把新加坡居士林、净宗学会的缺点改正，你们就有提升。永远不断在改进、不断在提升，这个对佛法是真实的贡献，续佛慧命，利益众生，我们认真在做，这个做得有意义。世间什么都是假的，这一桩事情是真的，决定不假。世间任何事情你都带不走，这个功德可以带走，帮助你提升自己的境界，不肯发愿求生西方极乐世界，来生决定得人天殊胜的果报。这是极善的因，真实的善因，哪有不得殊胜善果？ 我们今天读到这一句，「动地力」这位菩萨他所修学的法门，不为自己，念念都为一切众生；纵然在自己私生活里头，穿衣吃饭，都是「一切利益众生事」。穿衣吃饭怎么是「利益众生事」？为众生做好样子，在不知不觉之间，潜移默化之中，转移社会的风俗。所以自己起心动念、言语造作，要知道都会影响社会，都会影响大众，一定要做好样子。这些年来我们讲经的总题目，用北京师大的两句话：「学为人师，行为世范」，师是表率，范是模范。学佛四众同学都应当自己知道，我们在这个社会，特别是在动乱、苦难、灾变频繁的世间，众生过著极苦的生活，我们一切作为都要给大众做榜样，要做一个好样子。 前天东北有位同修打电话给我，我问他什么事情？他说有要紧的事情跟我说。他自己本身是个律师，学法律的，他看见出家人的过失，他说：「该不该说？」我说：「你自己想想。」他说：「我要说出来之后，恐怕有很多信徒对於佛法丧失信心。」我说：「你能知道这一条就不错了。」不说？这个出家人确确实实是破戒、犯规，做了很多不好的事情，在欺骗众生。他遇到这个两难之处：我到底是说还是不说好？我跟他讲：你要用智慧去抉择，你去劝导这个法师，不要公开去说，希望法师能够改过自新，也让信徒们维持对佛教的信心。现在像这一些不守规矩、不守戒律，四众当中人数很多，哪个行业都有，所以这个世界才叫做乱世。 没有智慧，好心而做了坏事。古德常常教导我们，「宁动千江水，不动道人心」，要晓得一个人闻法、信佛，这个机缘太难遇到，遇到的时候一定要帮助他建立信心，这是无量无边的功德。破坏一个人学佛的信心，这叫断众生法身慧命，这罪很重，比杀身命的罪还重。你把他好不容易，这是人身难得、佛法难闻，闻法的机会断掉了，这还得了吗？你能懂得、知道，这就好，必须以你自己智慧去解决这个问题。劝导法师改过自新，他说：「我是个在家居士，好不好劝导法师？」我说：「可以，在家居士一样有这个义务，应当要劝导。」但是劝导不要有第三人在，有第三人在，这个法师面子下不了台；没有第三人在，你可以劝导他。这是正确的，这是真正爱护他，佛经里面讲的「爱语」，真正爱护，护教、护生。所以这都是「一切利益众生事」，在当前这些事很多，我们要懂得、要知道怎样去做。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0334.html"}}
