{"body":"大方广佛华严经　　（第六七一讲）　　2002/4/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0671 诸位同学，请接著看偈颂，毛光赞德偈颂的第六首： 【普贤安住诸大愿，获此无量神通力，一切佛身所有刹，悉现其形而诣彼。一切众海无有边，分身住彼亦无量。】 这个六句一首半，第六偈跟第七偈颂的前面两句，说明「周遍尘刹」的原因，为什么他能遍？这个经文里面给我们说出来，愿力！如果没有愿力就不能遍，就不能够普遍。我们常讲尽虚空遍法界，这个境界已经是很大很大了。一般大乘菩萨都是这个境界，但是不是普贤的境界，普贤的境界我们在前面看过，现在能体会到一些。虚空法界无量无边的刹土，每一个佛刹有诸佛如来、菩萨海会、一切众生。如来身上每一个毛孔，每一个毛孔都现无量无边的佛刹、佛菩萨、众生。毛孔里面现，一一毛孔都现；不但毛孔现，微尘也现。毛孔、微尘里面所现的佛刹、众生，那里头又有毛孔、微尘，那个毛孔、微尘也现无量无边刹土众生，所以这个法界是重重无尽。你要问现多少重？无量无边，无有穷尽，普贤的愿才能够遍入无遗。一般大乘菩萨没有这个心量。 所以你能契入境界的大小就看你的愿力，这个愿力也就是心的力量，境界是心现识变的。宇宙，说实实在在的话，佛经上讲得透彻、讲得究竟、讲得圆满。今天科学可算是相当的发达，只限於平面的宇宙，虽然在理论上，这个理论是用数学去推算，发现空间不是平面的，是立体的，科学家称它作多维次的空间。我们今天讲三度空间、四度空间、五度空间、六度空间，一直到无限度的空间。科学家在数学推演知道有这么回事情，可是还没有办法证实，没有办法契入，四度空间、五度空间没有人能够证得。《华严经》里面所讲的无量无边无数维次的空间全部契入，这个不可思议！非常可惜，世间这些大科学家没有读《华严经》。 我们要问，《华严经》上用什么样的方法突破空间维次，契入无限的空间？佛法里面叫法界，世间人叫空间，这一品经里头不就是给我们讲这桩事情吗？它用的是「普贤三昧」。唯有普贤三昧才能真正尽虚空遍法界，这个遍法界、这个虚空法界是无量无边无数重叠的，重重无尽！普贤菩萨全都能够遍满，一个法界都不漏。我们讲微尘，每一粒微尘里面的法界都没有遗漏，每一个毛端、每一个毛孔里面现的法界也没有遗漏。 我这个话只能说到此地，诸位要细心去体会。否则的话，你能够了解的这个境界不是圆满的；要很细心去体会，才知道这个宇宙空间不可思议，你才晓得它的真相。你才晓得圆顿大教里面讲「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，每一句话里面的意义都不可思议，字字句句都是无量无边无止尽的境界，才知道这些菩萨他们修行的功夫，真的是了不起。 我们凡夫，不要说凡夫，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨完全不知道。谁知道这个境界？法身菩萨知道。不是法身菩萨，他怎么会晓得这个境界！凡夫里面有一些人知道了，这个知道是什么？是听说，没有见到。像我们这些人读《华严经》，从《华严经》里面听说，不是自己境界。听说也不得了！你怎么会听说？你的缘分好，希有的因缘，你听了，你能信，你能解，你能够体会得几分，这在《华严经》前面讲过了，这个凡夫是「大心凡夫」，我们一般人讲你有善根福德因缘，你才有这个缘分听到，知道宇宙人生的真相。 「宇宙人生真相」，这一句很不好懂。我们一般人只把现前平面的时空，以为这就是究竟圆满的宇宙人生真相，都是这样的认知。哪里晓得宇宙里头还有宇宙，重重无尽的宇宙，这个就不知道了。你跟一般人讲，人家不相信，人家说你胡说八道，哪有这种事情？大乘经上常讲「芥子纳须弥」，有几个人能相信？芥子是芥菜子，芥菜子很小，差不多像芝麻粒那么大，能容纳须弥山。芥菜子没有放大，须弥山也没有缩小，怎么会容纳？怎么可能？没有人相信。现在要告诉你，你看《华严经》上讲的微尘，微尘比芥菜子小得太多太多了。微尘我们肉眼看不见，芥菜子我们能看得见，微尘里面容纳无量无边大千世界，这更不可思议了。《华严经》上讲的，佛在其他一切经里头没有讲过，顶多只讲「芥子纳须弥」，形容不思议境界。不能说真的，说真的没有人懂，没有人能接受。《华严经》上说真的，《华严经》的对象、听众都是法身菩萨；若不是法身菩萨，那都是大心凡夫。他们有善根、有福德，听佛说法，能生欢喜心，能够信、能够解，能够接受，不是普通人。 我们要问问，我们现在是不是大心凡夫？不见得。不见得，今天也听到了，你能够听到也是不可思议的因缘、不可思议的善根福德。这样究竟圆满，这不是大乘，是一乘大法！种子在你阿赖耶识里头种下去了，这是非常非常的希有。将来总有一天缘成熟了，这个种子成熟，你能够入华严境界。我们过去生中要没有这个种子，这一生当中怎么可能遇到！遇到了，顶多把《华严经》念念而已，从头到尾念个一遍，《华严经》讲些什么？不知道！当然更谈不上信解，这就是薰习成种而已。如果这个种子成熟，你对这个产生欢喜心，你能够理解，随著你的理解，你就能够契入，入华严境界。 能入几分，看你的功夫。怎样入？经里头普贤菩萨说得很清楚、很明白，尤其是「入法界品」，入法界品就是入华严境界。你看末后这一品经，分量也特别大，总共有四十卷，我们称它作《四十华严》。你看看那个经题，《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》，这说出来了，不思议境界就是华严境界、诸佛如来的境界，这是所入。什么是能入？普贤行愿能入。你没有普贤行愿，你怎么个入法？说到普贤行愿，大家都很熟悉，每天早晚课都念，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来」，大家都会念，念得很熟，你能不能入？不能入。为什么？每一愿的境界你完全不懂，你会念这个名词，名词的含义你不知道，是真不知道！ 「礼敬诸佛」，什么叫做礼？什么叫做敬？什么是诸佛？你说说给我听。你说出来之后，全不是这么回事情，你统统误会了，你怎么能入得了境界？「礼」这个字、「敬」这个字里面的含义无量无边，「诸佛」是重重无尽的世界刹土，这是我们想不到的事情。重重无尽的刹土，我们身上每一根汗毛，佛的毛孔、毛端现重重无尽的世界，我们的毛孔、毛端现不现？经上讲的诸佛刹土一一微尘也现无量无边世界众生。我们现在看到所有一切微尘现不现？统统都现。我们礼敬怎么修法？我们做不到，我们不知道事实真相，所以入不了境界。 佛经里面讲毛孔、讲微尘，现在科学家所说的名词跟佛学名词不一样，但是意思很接近，现在科学家讲的原子、电子、粒子，最小的基本粒子，这一个粒子里面就现虚空法界、刹土众生，一个都不漏。科学家今天知道用科学仪器观察到原子、电子、基本粒子，观察到。但是这里面有虚空法界无量无边无尽的刹土众生，他没见到。谁见到？修普贤行愿的人，他见到，他契入。於是我们才稍稍能够体会到一点，这真不容易修。 佛经里面许多修学仪规里面，一切恭敬。「一切」这两个字里头，真正的含义我们也不懂，我们认为对於一切人事物恭敬，那就很了不起了。哪里知道一个人一个物，你想想一个人身上多少毛孔？多少毛端？一一毛孔都现虚空法界刹土众生，毛孔里面现的众生，那个众生还是有毛孔，他那个毛孔里头又现虚空法界刹土众生，重重无尽，没有办法想像，没有办法言说。这是宇宙的实相。我们这个礼敬到什么范围？到哪个境界？实在讲很有限。所以声闻、缘觉、权教菩萨，不但不能契入，也无法理解无法想像。 修净土，净土同学们往生西方极乐世界，我们知道极乐世界有四土三辈九品。古大德说，上面二土是菩萨往生的，不是凡夫；凡夫往生，实在讲只能在凡圣同居土。修行功夫好一点的人，可以生到方便有余土，实报土不可能。这个话说得不是没有道理，什么人说的？过来人说的。换句话说，这个人到过极乐世界，极乐世界的情况他很清楚、很明白，他说的！但是善导大师不是这个说法，换一个说法。换一个说法，意思跟前人讲法没有两样。他为什么要换一个？说法有善巧方便。为什么？古大德这个说法，我们凡夫一听心都凉了，没指望了。善导大师换一个说法，把我们修行这个气氛往上提升，觉得我们还有指望，不是完全绝望。 善导大师讲四土三辈九品，总在遇缘不同，这个讲得好，细细想想跟古大德讲的话，异曲同工，没有两样。遇缘不同没有说错，我们学佛几个人遇到《华严经》？遇到《华严经》，不是说你看了这个经本；你看了，看不懂没有用处。遇到这个经本，遇到有修有学有证的这个大德，这个难了。有学有修有证的大德为你讲解，这就更难了！这就是缘不同。要真的遇到这样的大德给你做详细讲解，你真听懂真相信，真能够依教奉行，实报庄严土、常寂光净土有分，不是没有分。古大德所说跟善导大师所讲的都是事实，不能说古德讲错了，善导大师讲的对。或者善导大师讲的错，古德讲对了；没有，都没有讲错。 九法界的众生，我不讲六道凡夫，有人能够遇到《华严》，这是不可思议的福分，这个福报太大了，太不容易了。这么大的经，唐朝清凉大师作的注解《疏钞》，李通玄老居士作的《合论》，这些大德确确实实圆满的具足了信解行证，他们契入这个法界来给我们讲解。但是毕竟是分量太大，谁肯学？我们现在就是依这样的进度，往后这个进度还要加快。这一部经讲下来，我现在的估计，至少需要四千五百个小时到五千个小时。我跟诸位说我的能力，我的能力很薄弱，我把这一部经讲下来，不要受时间限制，我这一部经讲下来，用的时间会超过一万个小时。我现在所讲的，讲到这一品「普贤三昧品」，这一品还没有讲完，快要讲完了。就算它是全经的十分之一，我现在已经讲了一千多个小时，差不多将近有一千两三百个小时。我现前的能力，这部经讲圆满估计需要一万个小时，一万个小时实在太长了，现在人受不了。所以我把它打对折，往后我的进度快速，我不能这样细讲。你才晓得遇到这一部经，那是多么大的福分！这一部经能够从头到尾听一遍，不可思议，这是世间第一等的大福报！ 我有没有发心来学《华严》、来研究它、来讲解它？给诸位说，我没发这个心。这个念头是有，但是分量太大了。所以李老师把夏老的会集本给了我，传给我，我把学《华严》这个念头打掉了。为什么？太大了。《大乘无量寿经》就是中本《华严》，它这个多方便，我学《无量寿经》就是学《华严经》，那是《华严经》的小本，所以对《华严》就没有心在这上下功夫。《无量寿经》先后讲过十一遍，为什么这一次又要从头把它讲一遍？这个功德是韩馆长的。所以韩馆长的功德，我可以说在这一个世纪，这一百年当中，她是第一人，没有人能超过她。她找我的！我不想讲，她在往生之前要求我把《华严经》讲一遍，留一套录相带给后人做参考，我答应她。把《无量寿经》做一个易解，这个我也答应她的。这份工作已经完成，《易解》现在已经流通了。《华严经》也要做个易解，这个易解现在有学生们在做。 请法的人！没有人启请，我不可能讲这部经，启请的人使这一部经能有一套完整的录相流通，多少众生得利益，是启请人的启请功德，功德不可思议，没有人能够相比。所以我不得不在三年当中，现在就是预定每天四个小时，每一年我一定要讲满三百天，就是一年要讲一千两百个小时，三年，今年０二年，０三年、０四年，０四年年底我这个经要讲完，三千六百个小时，加上现在大概有一千三百多个小时，将近五千个小时。请法的功德不可思议，愿力！ 『普贤安住诸大愿』，大愿故遍。清凉大师在注解里头讲得好，「大愿故遍，兼显遍於正中之依也，重重皆遍」。正中之依，依中之正，依中之依，正中之正，他说一句，我们就要晓得这里有许许多多句。底下这个注注得好，「今不见者」，正中有依，依中有正，正中有正，依中有依，为什么我们见不到？就是重重无尽重叠的法界，我们为什么见不到？我们见的是个平面的，没有见到立体。「今不见者，机不应故」，没有感应，原因在此地。换句话说，我们凡夫有业障，所以不见。如果我们的业障要消除了，我们就见到。 什么是业障？总的来说，妄想分别执著，这是业障。业障，无量劫养成的烦恼习气，我们也知道业障严重，很想消除，消除不掉。业障消一分，跟佛的境界就接近一分，消两分就接近两分。务必要把见思烦恼、尘沙烦恼断尽了，再进一步破一品无明，就入华严境界。见思烦恼断了，你就出六道轮回。尘沙烦恼断了，你就超越十法界。再破一品无明，你就入一真法界，那就是华严境界。只要有丝毫烦恼存在，尘沙、见思，脱不了六道轮回。 诸佛如来无尽的慈悲，为这些业障习气深重的众生，大开方便之门，这就是「念阿弥陀佛，求生极乐世界」，为众生开这个法门。这个法门叫「带业往生」，带什么业？带你的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，你可以带业去往生。除这个法门之外，都要消业才能往生。你的业障，你看看一般证到阿罗汉果的，见思烦恼消了，在十法界里头，你往生在四圣法界，声闻法界、缘觉法界、菩萨法界（这是权教菩萨）、佛法界。那个佛是「相似即佛」，天台智者大师讲的「六即佛」，十法界里面的佛叫相似即佛，不是真佛。真佛不在十法界里头，真佛在哪里面？在一真法界。 一真法界里面法身大士，那是分证位佛，他是真的。分证，还没有证得究竟圆满佛，他是真佛，他不是究竟圆满佛。古人用月亮作比喻，究竟圆满用十五的满月来比喻，等觉菩萨好比十四的月亮，十地菩萨好比十三的月亮，用这个来作比喻。它是真的月亮，不是假的，有圆满、有不圆满。十法界里面的佛不是真佛，不是真的月亮，似月亮，但是它不是真的。 佛在楞严会上用一个比喻，叫「捏目所视」，我们把眼睛拿个手指按一按，你看到外面景象，会看到两个，两个现象。我们晚上看月亮，用指头压住一个眼睛会看到两个月亮，天上两个月亮，两个月亮一个是真的，一个是假的，假的叫相似，用这个来比喻十法界的佛。六道里面讲的佛就更假了，水里面的月亮，千江有水千江月，那个佛叫「观行位佛」。「观行位佛」好比是水里头的月亮，「相似即佛」好像是捏目所见的这个幻相，正常眼睛看到的天上的月亮那是「分证即佛」，这个比喻很好。我们从这些比喻里面，体会观行佛、相似佛、分证佛、究竟佛，能够有一个比较清楚的概念。 我们今天见不到，实在讲业障深重。业障深重就是愚痴，见不到佛菩萨，见不到重重无尽的法界。这个我在前面给诸位说了，不但重重无尽的法界我们见不到，阿罗汉见不到，辟支佛也见不到，十法界的菩萨也见不到，十法界里面的佛也见不到，何况我们！谁能见到？分证即佛见到了，一真法界里面的法身菩萨他们见到了。我们十法界甚至於六道凡夫里面，古大德讲过的大心众生能见到。所以诸位要晓得，人不可以小心量，我们常常在讲席当中提醒诸位同修，要把心量拓开，「心包太虚，量周沙界」。我们的愿心要周遍虚空法界，你才能学大乘。 我学佛五十年，讲经四十四年，总结我这五十年学的是什么？佛教这些经典我们称为《大藏经》，《大藏经》里面教我们的又是什么？我把它总归结写了二十个字，你们现在看到佛堂两边对联，「真诚清净平等正觉慈悲」，下联「看破放下自在随缘念佛」。真诚的心周遍法界，尽虚空遍法界，我真诚的心像电一样像光一样充遍法界。清净心周遍法界，平等心周遍法界，正觉心周遍法界，慈悲心周遍法界，你具足圆满修学大乘的条件。再问你具不具足学华严的境界？那就是善导大师的话了，总在遇缘不同。如果你要遇到缘了，没有问题，契入华严境界不难，你的条件太好了。你的心你的行周遍法界；绝对不是个小心量，念念只想到自己，这个很糟糕。这样小的心量，就是念佛往生凡圣同居土，往往都被它造成障碍，很可怕！ 诸位同学，我们接著看第六偈： 【普贤安住诸大愿，获此无量神通力，一切佛身所有刹，悉现其形而诣彼，一切众海无有边，分身住彼亦无量。】 偈文句句讲得非常清楚，真实不思议解脱境界。前面我们谈到清凉大师在注解里面说，「今不见者」，我们今天见不到这个境界。这个境界就在我们面前，在面前真正是一丝一毫都觉察不到，这是我们自己业障深重。不是从这些地方，我们简直无法觉察到这个业障深重的意义，我们把业障深重当一句口头禅，业障深重里面的含义也是一无所知。怎么个深重法？深重到什么程度？不知道，顶多晓得承认我有业障。这就好比一个人生病，我有病，我病严重到什么程度？不知道。你怎么能就医？必须自己清楚，给你诊病的大夫也清楚，病人跟大夫密切合作，你这个病才能治好，才能康复复原。如果自己对一身毛病不知道，大夫也懵懵懂懂的，怎么能把你的病治好？我们这个病，无量劫来生生世世，为什么治不好？原因在此地。 所以我劝同学，学佛头一个要把心量拓开，真诚心要周遍法界，纵然周遍不了法界，至少要能够遍及一切众生。我们一切众生讲得很小，就是讲这个地球上的。无论别人，哪个众生用什么心来对待我，我用真诚心对他，你这才叫「觉悟」。别人对我误会，对我疑惑，毁谤我、障碍我，甚至於陷害我，我以真诚慈悲心对他。为什么？他迷而不觉，我今天觉而不迷，我要用对方的心态去报复，我也是迷而不觉，甚至於我比他迷得还更严重。那我们这个佛怎么学的？不但佛你没有学到，世间圣贤教诲你也没有学到。宇宙人生真相茫然不识，你才会生烦恼，你才会把事情想错了、看错了、做错了。如果你觉而不迷，你决定不会做错事，你能帮助迷惑颠倒的众生回头，这是一桩功德事，好事！你怎么会造业？你怎么会去造罪？这不可能的事情！ 学佛，时时刻刻、念念当中，以佛菩萨作我们的榜样，我们向他学习，我们向释迦牟尼佛学习。我们修净土的人向阿弥陀佛学习，阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》里。《无量寿经》教我们怎样处事待人接物，我们依教奉行；《无量寿经》教我们怎样生活工作，我们依教奉行，这真的学佛了。地藏菩萨教给我们「孝亲尊师」，观世音菩萨教我们「大慈大悲」，文殊菩萨教我们「理智」，不能用感情，普贤菩萨教我们「落实」，要把佛菩萨的教诲完全落实在生活行为之中。要常常想到，念念不忘，这样才叫做学佛。「学为人师，行为世范」，要给世间人做好样子。世间人不孝，我们行孝尽孝，做给世间人看。世间人不知道尊师重道，我们要做出尊师重道的样子给社会大众看。现在世间人不仁不义，我们要把仁义落实。你看看社会有哪些病态，我们怎样把这个病态把它挽转过来，这叫行菩萨道，这叫做救度一切苦难众生。 经中许多地方称赞佛为大医王，这个就是把一切众生、九法界众生比喻是病人，诸佛菩萨出现在这个世间是来帮助众生治病的。治病最重要的是要把我们自己修学的成绩显现出来，修学真正成绩不外乎「忏除业障」，这一句非常重要！天天修忏悔法，天天想自己的过失，发现自己过失，在佛法里面讲觉悟了，觉悟之后把你的毛病过失改过来，这叫修行，这叫真实功德。你反省，找自己的过失，这是功夫；过失改过来，过失没有了，这是德，功德！这是真实的功德，这不是福德。 古大德常常教人，「静坐常思己过，闲谈莫论人非」，大家都知道古大德常常教人积功累德，佛在经上也是教我们，功德是怎样积累的？这两句话就落实了。一个人独处的时候，没有别的，想自己的过失，发现自己过失立刻就改，做到「不贰过」，这个人就是圣贤。我们要走圣贤的路，天天改过，日日自新，这是佛法里面讲的勇猛精进。跟大众相处，决定不说别人过失，古大德常常教给我们隐恶扬善，赞叹别人的善心善行，我们的社会就会安定、就会祥和。为什么？人人常存这个心，这个心纯净纯善，纯净纯善就跟佛菩萨相应，就跟圣贤相应。这个人常常这样修，他就转凡成圣，转恶为善、转染为净、转迷为悟、转凡成圣。 功夫都在日常生活当中，一切时一切处，夏莲老常讲的「真干」！别人干不干是他的事情，与我不相干；我要真干，我要干到底，准有好处。什么好处？决不堕三恶道，决定得生净土。生净土，超越六道，超越十法界，我这一生没有白来！诸位必须要知道，这个世间的名闻利养，假的！五欲六尘享受也不是真的。常常记住《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。世间一切所有，不是我的，一样都带不走，谚语常讲「生不带来，死不带去」，大家都会讲，可是境界现前立刻就迷了。这是什么原因？业障，烦恼习气，你自己做不了主。头脑总要清醒。 我自己第一次来香港讲经，一九七七年，那时候我在此地认识的许多法师，我讲经的时候许多的听众，一半都不在了。我的感触很深，不到三十年，「知交半零落」，再有个三十年，我们自己也不在了。哪一样东西是我的？没有。只有真实的功德是带得走的。佛家常说「万般将不去，唯有业随身」，业随身是很可怕的！我们不要造业，决定不带罪业。不但恶业不带，善业也不带。我们带的是什么？净土法门讲的「净业」，我们这一生念念当中，我们造的是净业。净业是什么？净业是纯善之业。怎么叫纯善？三轮体空，修一切善福，心里头不落痕迹，这叫纯善纯净，这个是第一。这个能帮助你往生极乐世界，能帮助你增高品位，我们干这个。世出世间一切法统统要放下，不但是世间法，出世间法也放下，丝毫都不染著，学普贤菩萨。 「普贤菩萨安住诸大愿」，这个「诸大愿」要是就教义上来讲就是「十大愿王」，真做！我的心安住在这上面。「礼敬诸佛」，一切众生都是诸佛，没有一个人我不恭敬，善人我恭敬他，恶人我也恭敬他。为什么？他有佛性，一切众生皆有佛性，怎么能不恭敬？他造作善恶业，那是他习气在作祟，是他的习性，不是他的本性，他的本性是善的。我礼敬是敬他的本性，不是敬他的习性，习性不要去理会它，要尊重他的本性。所以遇到极恶之人，我们的心是平的，不起波浪，我们要懂这个道理，要这样做法。这样做法自己得大自在，你的心胸开阔，无比的舒畅，远离恐怖忧恼。佛经上讲的这些话是真的，不是假的，我做到了。 「称赞如来」，这句意思要懂。「如来」是讲的自性，一切众生他的思想言行与性德相应，我应当称赞；与性德不相应，不称赞，礼敬不称赞，这就是古人讲的隐恶扬善。他造恶，我对他尊敬不赞叹；他行善，我对他礼敬赞叹。要懂这个道理！他造作一切不善，我们不但不说，心里头不留痕迹，这个道理要懂。我讲《十善业道经》的时候讲得很清楚，我们的心清净善良，不能把别人的不善记在我的心里头，把我的善心破坏了。你说这个多冤枉！我们心里头只有一切众生的善行，没有一切众生的恶行，我们的心是纯善的。心里头没有恶，你怎么会说得出恶来？说不出来！由此可知，你说别人的不是，你的心已经不是了。那个真正有智慧有德行的聪明人，你一开口别人就把你看穿了。《六祖坛经》里面讲得好，「若见他人非，自非却是左」。你说别人的过失，那正是你自己的过失，为什么？你自己心里头没有过失，你说不出来；你心里头没有过失，怎么会说别人的过失？「称赞如来」。 「广修供养」，不论是什么人，善人、恶人，他有需要的时候、缺乏的时候，我们要平等的供养，没有分别。这个人在饥饿，没有的吃、没有的穿，虽然是恶人，我看到了也要布施衣服，也要供养饮食。不能说这个人是恶人，我们不要去管他，那个错了。平等的供养，不能有分别、有执著。不可以说他不是我们这一国人，他不是我这一族人，他信仰跟我不同，他是信别的宗教的人，不可以。只要是人、是众生，他有苦难的时候，我们有能力帮助他，就要尽心尽力的去帮助，没有分别执著！真正做到清净、平等，用「真诚清净平等」心去修布施供养。 「忏除业障」，前面给诸位讲过，没有与别人相处在一起的时候，自己一个人功夫就是常思己过，要做这个功夫，改过自新，这叫真忏悔。普贤十愿是普贤菩萨行门的总纲领，末后的三愿都是回向，「回向菩提，回向实际，回向众生」，境界不可思议，没有深入《华严》，他没有办法体会得到。唯有深入《华严》，他懂得那三句话的意义。那三句话实在讲就是拓开心量，一定要把自己的心量像虚空法界一样，经上常讲「心包太虚，量周沙界」，末后的三愿能帮我们达到这个境界。普贤行愿细说就是全部《华严经》，全部《华严经》到最后总归结这十个纲领，十个纲领展开是全部《华严经》，不容易！我们有志学菩萨行的，有志续佛慧命、普度众生，应当学。 你这样的修学，那就是『获此无量神通力』。自性三个圆满，你虽然没有证得，但是非常接近。我们用天台家六个位次，分证位我们得不到，可以得相似，相似位得不到，可以得观行，很有受用。你智慧开了，你忽然聪明了，无论什么繁杂的事情到你面前，很容易你就解决了，这是能力。相好，你的相貌好了，身体好了，为什么？相随心转、境随心转，身是自己最接近的一个境界，心善行善，相貌变了，体质变了。所以最低最低的效应，观行位中。这就是学佛真正的受用，哪一个人肯干，哪一个人就能得到。方老师讲的「学佛是人生最高的享受」，最高的享受，真的不外乎「智慧、德能、相好」。一定要依教奉行，若不能依教奉行，那就难了，所以你能够「获得无量神通力」。 『一切佛身所有刹』，这一句话要懂，佛身上的毛孔、毛端，这是举例子。要用现在的话，我们整个身体现在知道都是原子、电子、粒子组成的，整个身体每一粒基本粒子，就是身。「所有刹」，每一个粒子都现虚空法界、刹土众生。这一句的意思，我这样讲法只讲了一层，每一个粒子里面有无量无边无数的众生，每一个众生他的身体又像这个一样重重无尽，叫「所有刹」。身如是，境界亦如是，土亦如是，一切万物无一不如是，这是「一切佛身所有刹」的含义。 『悉现其形而诣彼』，菩萨这个修行人的身，他有这个愿，每一个刹土重重无尽，每一个佛刹、每一个刹土、每一尊佛的面前，都现自己的身。像普贤菩萨一样，『一切众海无有边，分身住彼亦无量』，这个分身真的是无量无边无尽，没有法子计算。你有愿，是你觉，你体会到了，你见到了。你没有这个愿，没有这个愿有没有这个事？有这个事。有这个事是什么？如聋如痴，不见不闻，不是这个境界就没有了。境界还是有，还是一样，没有改变，只是你自己如聋如痴，不见不闻。佛经里面常用这个来比喻盲聋瘖哑，不知不觉，这叫迷惑颠倒，佛经讲愚痴。佛经里面常说「可怜悯者」，这些人就是佛菩萨所说的可怜悯者。跟他讲都讲不通，他都没有办法理解。 清凉大师的注解不难懂，诸位要学习，你们自己去看，意思我全都说出来了；你要懂得我所讲的意思，你看清凉注解的时候会很轻松。注解里面讲的，什么人能见？「慧眼方见」。这不是肉眼，是慧眼。「慧眼无见无不见故」，这个话说得很好，我们要有慧眼。实在讲，慧眼是我们一切众生本来具足的，《金刚经》上说如来有五眼，有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼，一切众生跟佛无二无别。佛既然具足，众生哪有不具足的道理！虽具足，它不起作用，这是真的。为什么不起作用？迷了。怎么迷的？妄想分别执著就迷了。六根接触六尘境界，第一念是正觉，第二念就迷了。第二念就堕在妄想分别执著里头，所以就不见了，这是事实真相。 明白这个道理，了解这个事实真相，你就会修行了。无论是大乘小乘，宗门教下，显教密教，方法门道太多太多了，八万四千法门，无量法门。但是原则不多，只有几个，会修的人抓住原则。古大德常讲，会修的人从根本修，像一棵树一样，你把根本抓住，你不要搞枝叶，枝枝叶叶就像八万四千法门无量法门，所以聪明人、会修的人抓根本。这就是佛家常讲众生有上中下三等根机，上上根人，没有别的，他从根本修。根本是什么？根本是心，修心。心是什么？起心动念，从这个地方修，这是根本。佛在大乘经教里面常常教导我们，真心离念，我们懂不懂？如果要懂，我就在这里用功，我在一切时一切处用真心。真心是什么？没有念头，也就是真心里面没有妄想、没有分别、没有执著。妄想分别执著都叫做念。离执著，见思烦恼断了；离分别，尘沙烦恼断了；离妄想，无明烦恼断了。这个人成佛了，究竟圆满佛。你看看，厉害不厉害！ 谁会这个修法？在中国古时候禅宗六祖惠能他用这个方法。所以惠能大师会讲经，他不认识字，他讲的跟佛讲的一样，什么原因？真心流露，他不是妄心。他不认识字，你把经念给他听，他讲给你听。无尽藏比丘尼学《大涅盘经》，《大涅盘经》分量很大，三、四十卷，无尽藏念给能大师听，能大师跟她解释，跟她讲解，她开悟了。我们在《坛经》里面看到的，法达禅师学《法华经》，《法华经》念了三千多遍，没有开悟。见惠能大师，惠能大师说你念，念给我听。他念到「方便品」，《法华经》二十八品，「方便品」是第二品，念完了，他就告诉他不要再念了，这个经我完全明白，讲给他听，他开悟了。不认识字会讲经，没有学过他会讲，他是怎么讲出来的？他入了那个境界。 你看普贤菩萨为什么能讲《华严经》？入华严三昧。六祖大师为什么能讲《法华经》？他入法华三昧。他为什么能讲《涅盘经》？他入涅盘三昧。他的心安住在无量三昧，所以他没有不通达的。无量三昧是什么？就是心在一切世出世间一切法里面，不起心、不动念、不分别、不执著，决定没有妄想分别执著，没有一样不通达。心地稍稍有一点染污，就变成障碍、业障。一丝毫染污都没有，心地要达到纯净纯善，世出世间法全都通了，道理在此地。这个修行方法快速，这是佛法讲「圆顿大法」。这个枝枝叶叶搞那个太麻烦了，你要搞到哪一年，无量劫都搞不清楚。为什么？太繁杂了。所以真正聪明人，他从根本上下手。 我总结五十年修学的，我撷出这二十个字，这是从根本下手。这一幅对联上联是「存心」，对一切人一切事一切物我们要用真心，真心就是真诚心，真心就是清净心、就是平等心、就是正觉心、就是慈悲心，「一即是多，多即是一」。虽然讲五个，五个是一，五个方面讲，不管从哪一面讲，它是一体。真诚里头有「清净平等正觉慈悲」，少一个就不真诚。慈悲里面一定有「真诚清净平等正觉」，少一个，慈悲有缺陷，慈悲不圆满。这五条，一即是五，五即是一。下联是讲的「行」，我们日常生活处事待人接物，「看破、放下、自在、随缘、念佛」。学佛抓到根本就容易了，千经万论，摆在面前，字字句句，自然生无量义，讲不完！长讲短讲、深讲浅讲，无不自在。就是这么个道理，这是事实真相。 这个六句会学的人，就是现前境界。佛法初学教人观想，常作如是观，《金刚经》上教我们观「一切有为法，如梦幻泡影」，这是说明一切有为法皆不可得，那是《般若经》上所说的。我常常跟同学们说起，六百卷《大般若》，总归结到最后九个字，世出世间一切法，「无所有、毕竟空、不可得」。这是我学般若的心得报告。你们要不相信，你拿我这一句话，你去好好念念《金刚经》，念念《般若心经》，这是大家常念的。你看看《金刚经》跟《心经》是不是讲的这桩事情？果然明白了，心开意解，你看破了。看破就是真相大白，自自然然放下了。 放下什么？放下一切妄想分别执著，不是放下别的，不是放下工作。很多人误会了，听说我常常讲放下，结果他工作也辞掉，什么都不干了，他也没有收入，过了一两个月，那一点积蓄花光，没有饭吃了，写信给我：「法师，你教我放下，我统统都放下，现在我没有办法活下去了，怎么办？」错了，你把这个话听错了。放下是放下妄想分别执著，不是放下工作。如果连工作都放下了，释迦牟尼佛何必要四十九年讲经说法？他为什么不放下？他还要做得那么积极、那么认真，帮助这些苦难众生。所以你要懂得，不能搞错。 如果我要放下了，我何必在这里每天四个小时，大家看到也很辛苦、也很累，那我应当放下。我没有求名闻利养的心，诸佛菩萨积极的工作为一切众生服务，全部是付出，没有一丝毫希求的念头，就是那个放下；工作要认真、要努力，要把它做得尽善尽美，没有丝毫希求自己要得什么好处的念头，这个放下。世间人这个放不下，「我干的事情一定要有回报，没有回报的事情不做」。佛菩萨不要回报，把回报放下。你得搞清楚搞明白，千万不能搞错了，那就闹笑话了。所以经要多听，你才真的会搞清楚搞明白，不致於产生误会。 只有真正放下，然后才能够为一切众生全心全力去服务，那个服务就叫度众生。服务的项目，帮助众生「破迷开悟，离苦得乐」。项目再多，总的目标就是这两句话，帮助众生「破迷开悟，离苦得乐」。你看菩萨还「分身住彼亦无量」，这个他没有放下，他要放下，《华严经》就没有了。时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0671.html"}}
