{"body":"大方广佛华严经　　（第一二八三讲）　　2004/7/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1283 诸位同学，请看「光明觉品」，第九段光照十亿界，偈颂第一首看起： 【广大苦行皆修习。日夜精勤无厌怠。已度难度师子吼。普化众生是其行。】 清凉大师在注解里面，首先为我们介绍这下面十首偈颂，十首偈颂分为三段。第一段是第一首，这一首就是一段，这段讲的是「行海已圆而能普化」，前面跟诸位介绍过了。往下就是「次八别显化类不同」，这就是从第二首到第九首，一共有八首偈，八首偈是讲度化众生类别不一样。譬如在第二首，你看到的是痴爱众生，痴爱重的，佛是怎样帮助他们；第三首是欲著，执著欲望重的；第四首是执著我重的，就是我执非常重的；第五首，这是恶趣众生，恶道众生，往下我们都会看到。所以，总共把它分为，众生类别太多了，这是总的归纳，把它分作八类。最后一首总结，就是第十首「总结悲智周遍」，佛的大慈大悲、圆满智慧周遍法界，普度一切众生。这是十首偈的大意，现在我们看第一首。 第一首四句，第一句『广大苦行皆修习』。清凉大师在注解里面给我们说，「初中初句」，这个初中的初就是第一首，初句就是第一句。「无余修，广谓遍受，大谓极苦」，佛在这里给我们示现的，清凉大师注得好。无余修，没有别的，修什么？没有别的，就是这么一桩事情，就是你受得了苦。「广大」，广是遍受，什么都要受；大是极苦、大苦，不是小苦，是大苦，不是短时间的苦，是长时间的苦。释迦牟尼佛为我们示现八相成道，第一个相，从兜率天下降，你说苦不苦？兜率天的环境多殊胜，欲界第四天。我们中国人崇拜的玉皇大帝，玉皇大帝才第二层天，比他更殊胜的是夜摩天，比夜摩更殊胜的是兜率天。舍弃兜率天的享受，到人间来降生，你说这是不是苦？好比我们世间人，住在皇宫里面享受人间富贵，现在要到最苦的地区。没吃的、没穿的、没住的，要到这个地方去，跟这些人同甘苦共患难，去教化他们；舍弃皇宫的享受，要去过这个日子。 新加坡有位许哲居士，以前是个老修女。她一百零一岁的时候找到我，发心皈依三宝，我给她传授三皈五戒，她今年一百零六岁。一生修苦行，为贫苦病人服务，跟最苦的人在一起，她自己要过他们同样的生活，不过同样的生活，那些人不能接受。要知道这些贫苦人，我们常说他有自卑感，你的生活优裕，比他过得好，他远离你，他不敢接近你。许哲了解，许哲跟他们的生活完全一样，他们愿意接受，这样帮助他。菩萨在兜率天宫圆满的享受，就像在皇宫一样，我们人间就像在乞丐一样，舍弃皇宫的享受到人间来，这是降兜率。到这个世间来，不能化身，其实他是可以变化，化身不能教人。世间人一看：你是神，你不是人，你能够变化，我们不能。要示现跟我们人一样吃苦，要来投胎，要来坐胎，示现的是入胎、出胎。胎狱之苦，他要来表演，要来示现。 出世之后，跟我们一般人生活完全相同，只是他生在富贵人家，生为王太子，示现。王子每天过的宫廷富贵荣华的生活，人民的疾苦他不知道。偶尔所谓心血来潮，想出去玩玩，带著他的侍卫到城外去玩玩，城外看到平民了。看到什么？看到生老病死，看到生病的人，看到老人，看到人死去了。这些现象看到之后，他就问他的侍卫，人都要这样？都要这样，都要经过生老病死。我将来也要这样？表演愁苦不堪。人太苦了，怎么样才能够避免生老病死？就有人说：那就修道，有些人修道，得道之人可以能够免除。由这么就引起了慕道的心。 十九岁，舍弃了家庭，舍弃了王位，舍弃了荣华富贵，去修道，寻师访友，求学、修道。他所表演的，三十岁成就，十九岁出去寻师访友，十二年，三十岁是十二年，十二年的奋发、努力、苦学。学习过程当中，修苦行，一天一麻一麦，这在世尊传记里头有记载，传记是从经典里面会集的。《大藏经》里头有《释迦谱》、《释迦方志》，这两本都是释迦牟尼佛的传记，唐朝时候人编辑的，我们读了非常受感动。他真的是吃人不愿意吃的食物，穿人不愿意穿的衣服，过人不愿意过的生活，做人不愿意做的事情、事业。我们世间人说，这种人是大人物，佛法说这种人是佛菩萨。 佛教传到中国来之后，中国这些佛弟子，无论在家、出家，仰慕释迦牟尼佛，向释迦牟尼佛学习。晚近才背离，不照释迦牟尼佛这个形象去学习，为什么？怕苦，衣食住行要讲究，不但讲究足，而且讲究奢侈，这怎么得了！佛的求学，为我们示现的十二年，求学过程当中真苦。学成之后，那就是普化众生，教化众生。教化众生为众生做榜样，从鹿野苑教五个学生，这五比丘，实行的生活方式，日中一食、树下一宿，一生不改变。学生也跟佛一样，每天托钵。托钵，给什么吃什么，托完之后找个地方集合，大家在一起；吃的时候在一起吃，不是说每个人托的，每个人一面走一面吃，那个很难看，那不好看。所以佛的戒律、威仪，化到菜饭之后回来一起吃。有人化得多，有人还没有化到，没有化到的，化多的人就分给他，托钵有规矩、有礼节。 吃完之后，是要上课，就是讲经说法，解答学生们的疑问，答问，许许多多经典都是一问一答集结出来。不讲经的时候，有打坐的，养静，我们中国人讲参禅；有经行的，我们现在人讲绕佛，身心清净。思惟佛所讲的道理，细心去体会，然后把这些理论、把这些教诲都落实在自己的身上。道理落实在自己的思想、见解，教诲落实在自己的言行，真做到了！佛给学生做榜样，整个僧团给社会大众做榜样。总的来说，这个榜样是什么？人回归到大自然，於人无争，於世无求，於一切万法没有争执，清净平等。把自己的德行不断的向上提升，不断的向外扩充，扩充到极处，就是经上常讲的「心包太虚，量周沙界」，你的智慧、你的德行周遍虚空法界。没有别的修，就修这个东西，这个东西以苦为根，以苦为本。 所以，佛灭度之后，教诫弟子两句话，佛不在世了弟子们悲伤。佛在世，我们有老师，佛不在世了，老师没有了，我们以后跟什么人学？佛就讲了两句话，「以戒为师」，佛所制定的那些戒律，你统统遵守，你就是跟著佛，没有离开；「以苦为师」，佛一生示现的，苦行。当年佛的在家弟子有不少国王大臣，他父亲也是他的护法，净饭大王，为什么还要示现苦行？这个用意很深很深。唯有苦行能断贪瞋痴，唯有苦行能不造罪业。你们想想看，贪瞋痴从哪里起来的？不能吃苦才有贪瞋痴，不能吃苦才造业。所以清苦的生活，佛菩萨视为这是正常的，这是与大自然相应的，生活虽然很清苦，精神快乐，没有觉得那个生活苦。 在中国，世间法里头，颜回苦，那个生活状况跟释迦牟尼佛也差不多。你看看孔子对他的赞叹，颜回一箪食、一瓢饮，这种生活在别人就苦，觉得苦得不得了，可是颜回怎么样？一天到晚快乐无比。我们才晓得，颜回在苦生活当中快乐，那诸佛菩萨一定法喜充满，还用得著说吗？所以，真正的乐与物质生活不相关，物质生活只要得到能够滋养身体的养分，足够了。身体上的养分，我们今天讲能量的补充，需要很有限。早年我在台中跟李老师的时候，李老师日中一食，他是三十多岁开始的，一生日中一食，吃得很少。我跟他一段时期，我也跟他学，也学日中一食，我这种生活过了五年。在学习当中，我也没有跟任何人说，到第八个月我才向老师报告。我说：我现在日中一食。老师听到之后，精神就起来了，立刻就问我：多久了？我说：八个月了。怎么样？对身体、精神有没有什么不正常的？我说：没有，很正常。他桌子一拍：永远这样做！为什么？生活简单，你这一生不求人，不求人是最快乐的事情。 我原本是打算永远坚持下去，以后在台北讲经，遇到韩馆长。台北讲经遭遇重重困难，遇到这么一个护法，她是我的听众，讲经的听众。以后讲不下去了，没有地方住了，她发心，她说：我家里头有多余的房间，法师你去看看，可不可以住？没有地方讲经，我们去租，租房子、租道场，去借道场。我把这个事情向老师报告，老师说可以，那我就接受她的供养。她租朋友的办公室，借朋友的办公室，租房子，人家有房子出租的时候租房子，厅堂很大，可以做讲经的话，就这样用。多少年她这样维持，所以我在台北市讲经没有中断。如果没有这样一个得力的人护持，没地方讲经，所以讲经的人真是走投无路。 这个事情我清楚，老师曾经讲过。我们在学经教的时候，老师就说：你发心出来讲经，你讲得不好，别人笑话你，还无所谓；你要讲得好，你就走投无路，谁都讨厌你，谁都不欢迎你。果然如此，遇到了，老师这个话早就讲在先，完全兑现。承蒙韩馆长护持，难！三十年没有改变，照顾三十年。三十年，我们在讲经这条路上才真正扎根，也才在教理上真正悟入了少分，多分不敢讲，有少分的悟入。她走了，往生了，我们离开台湾，走向国际。无论到什么地方，我们一定给她建个纪念堂，人不可以忘恩负义，没有她这个三十年的照顾，使我们讲经三十年不中断，你怎么可能有成就！道场的殊胜，对我来说没有别的，只是天天讲经，这就是殊胜，我们这一天没有白过。道场再庄严，再富丽堂皇，规模再大，信徒再多，这个道场没有讲经，没有念佛，空过了！这个道理不能不懂。天天讲经，天天念佛，天天进步，经论上常讲的烦恼轻，智慧长。 所有习气烦恼必须要在历事炼心这里头去磨炼，经历一切人、一切事、一切物。开头学的时候，别人的指责、毁谤、谩骂、侮辱，甚至於陷害，统统要接受。这里广，不是讲遍受吗？统统要接受，接受的时候要把怨恨的念头磨掉，这要很长的时间。开始接受的时候，听到人家讲，心里面真是不舒服，不是味道。这是什么？这是烦恼习气现行，马上要知道。人家加给我的这些侮辱、陷害，等於说是考我的戒定慧，你不要以为这是恶人，他不是恶人。人的善与恶是在你的念头，你以善念看一切人，一切人是善人；你以恶念看一切人，一切人都是恶人，境随心转！你有没有修行，就在这个地方看。 我还觉得这个人讨厌，这个人我不喜欢，这个人常常侮辱我，我自己是凡夫，烦恼习气统统现行。修什么？就修这个。遇到这种境界，慢慢的接受，不起怨恨心了；或者接受的时候有一点心里不舒服，很短的时间没有了，这是功夫得力。再提升，无论什么大的侮辱到面前的时候，决定不生烦恼，不但不生烦恼，心清净，不会为外面境界动摇。善缘、顺境不生贪恋，逆缘、恶境不生瞋恚，在境界里头永远保持著平等、清净。你不从这个境界你怎么磨炼？愈是不善的人跟事、环境，这里头磨炼，提升往往是最快的。先在这里头磨炼，然后在顺境里头磨炼，顺境没有贪恋，清净心现前，感恩的心现前。顺境、逆境我都感激它，善人、恶人我都感激他，为什么？他把我的心、把烦恼习气磨平了，功夫在这里修！「皆修习」，修是修正，习是练习，在日常生活当中练习，这个东西不是说说的，真要去做。 顺境、善缘不生贪恋，把那个贪恋去掉也是苦事，逆境、恶缘不生瞋恚是苦事，统统一样的，功夫都是一样的，你要在这里头去学。所以，顺境、逆境都是道场，善缘、恶缘都是善知识。释迦牟尼佛是这样修成的，十方一切诸佛也是这么修成的，诸菩萨所以成为菩萨，也是这样修成的。清凉说得好，无余修，没有别的，八万四千法门统统是修的这个。尤其是我们净土宗，净土宗修的是清净心，心净则佛土净。我们自己有没有把握往生，不要问别人，别人不知道，别人说的靠不住，问自己。心清净决定得生，清净心感清净土；心不清净，一天到晚念阿弥陀佛，念得再多也没有用。寒山拾得说得好，喊破喉咙也枉然，不是真的；真的，这一句名号就是把你妄想分别执著念掉，念佛要这个念法。 妄想、分别、执著里头，就包含所有的人事环境、物质环境，六根对外面境界，念头才起，「南无阿弥陀佛」，压下去，这叫修行。顺境、善缘，贪爱的心起来，「阿弥陀佛」，压下去；逆境、恶缘，瞋恚心生起来，「南无阿弥陀佛」，压下去，这叫修行，这叫做炼功，这叫功夫。无论在什么境界里面，平等心、清净心、真诚心、慈悲心，虽没有到菩萨，跟菩萨很靠近了，决定不会生贪瞋痴慢。佛、菩萨、祖师大德为我们做这个示现，这个示现用现在的话来说，就是表演；身教，做出样子来给我们看，然后他说的话我们会听。如果你说，说的是一套，做的又是一套，说的跟做的不一样，那我们学生听到这个话的时候总是打问号：你教我这样做，你为什么不这么做？你教我要孝顺父母，你为什么不孝顺父母？学的人会怀疑，学的人不相信，学的人不甘心。 所以，你要是教儿女孝顺父母，你自己要做出孝顺父母的样子给他看，从小他看惯了，他一生孝顺父母。你自己不孝顺父母，你教他孝顺父母，他心里有疑惑。虽然你是他的老子，他不敢问，到你老了，他长大了，他也不孝顺你。为什么？你对你父亲是怎么样子的，我对你就算不错了，你还有什么话好讲！尊师重道亦复如是，我教学生尊师重道，我自己有没有做到尊师重道？做样子给人看，这就是教育，这就是大慈大悲。你的智慧、德能、方便统统都会了，你要会教，你要表演给人看，身教比言教还要重要。你自己不能吃苦，你怎么能教别人吃苦？你自己不能持戒，你怎么能教人家持戒？所以，佛菩萨总是给众生做榜样。 孝亲尊师，父母不在了，清明、冬至祭祀、扫墓，做父母的带著儿女去上坟、去扫墓，去拜祖先，去祭祀。干什么？教孝，没有别的。让你看看我的父母，你看他对他的父母怎么样，做样子给儿女看，教下一代，代代都是这样教导。尊师重道，你看看做父母的人对老师怎样尊重、恭敬，做出样子给儿女看。儿女对老师还有什么话说？ 我第一次上私塾，大概是六岁，在农村里头，七十二年前。我父亲把我送到这个私塾，私塾在祠堂里面，这个祠堂跟我们有亲戚关系。到了学校，私塾学校，学生也不多，二、三十个学生，有一个老师在教。那个时候统统念古书，念《三字经》、《百家姓》、《千字文》，我们小朋友念这些东西。学生程度不齐，从六、七岁的到大概有十四、五岁的，这是大的学生，他们这些大的学生念古文、念《四书》。我们进学校头一天，我父亲带著我去，带著礼物送老师。进了学校门，先拜孔老夫子，大殿当中供了一个大的牌位，「大成至圣先师孔子神位」，先向这个牌位行三跪九叩首的礼，这是从前拜皇帝的，最敬礼！我父亲在前面，我跟在后面，三跪九叩首。拜完之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位下面，我父亲在前面，我在后面，给老师也是三跪九叩首。我的父母对老师这样尊敬，老师说的话我们还能不信吗？还敢不听吗？教！怎样教你奉事师长，是父母做样子教给你。 所以，我们这一生懂得尊师重道。现在虽然见老师不要三跪九叩首，但是我们内心，古人讲「诚於中而形於外」，你内心有尊重、崇敬的心，一定表现在外面，老师能看得出来，真的是一分诚敬有一分收获。老师传道，传给什么人？有诚敬心的人，标准在这里。你没有诚敬，老师怎么传给你，传不进去，你没有办法接受；接受的条件没有别的，真诚。你有一分真诚，你能够接受一分，两分你做不到，你有十分真诚，你就能够接受十分，就这么个道理。所以，一个老师选拔传法的人，我们谚语所讲选拔入门弟子，传法的这个人，凭什么条件？就是真诚。对老师的尊敬是对道业的重视，这是必然的道理；对老师不敬，你对道业没有看重，它一定是连带关系的，这里头一丝毫假都做不得。 我们今天这一生有一点成就，真正的因在哪里？小时候父母教的，教你尊师重道；老师教你孝顺父母，父母教你尊师重道，这么教成的。再想想看，现在人为什么不成就？现在父母不教了，老师也不教了。父母不会教你尊师重道，父母对老师也不可能像我父亲那样，对我的老师三跪九叩首，不可能！老师也不会教学生孝顺父母，彼此都不教了。所以，在家里不孝父母，在学校里头不尊重师长，你能学什么？什么都学不到。今天这个社会，真正是加速度的堕落，一般人不知道原因，我们是清清楚楚、明明白白，没有人教！ 你要懂得，儒家所讲的，这个话编在《三字经》里头，头一句，「人之初，性本善」。一切众生的本性都是善良的，在佛法讲，一切众生的本性都是佛性，纯净纯善。为什么这个人长大了，他不善了？没有人教，他染上社会上不良的风气，变成不善。不善人，这里头有不少，我估计总在一半以上都有良心。为什么？他看到善人他心里生欢喜，良心还没有丧失尽。从什么地方我们能看出来？最明显的是我们的卫星电视，能看出来。我们的卫星电视没有娱乐节目，二十四小时讲经，这是许多同学你们都能看到的。在这个地方你们没办法接收，因为接收要装天线，中国讲要装个大锅。现在亚洲地区有两颗卫星，有一颗好像是亚洲二号，这是最新租下来的。这个卫星在亚洲，不要装大耳朵，小耳朵，小耳朵就是你装在窗台上，装在窗口就能接收到。如果不装，不装也能接收到，现在我们的卫星电视跟网路连接起来了。你家里只要有电脑，你从电脑用我们的卫星网路，可以收看卫星，非常方便。 这个卫星电台的播出，到现在已经有一年多了，是二００三年一月一号开播的，现在一年半了。没有广告，没有向任何人化缘，诸位晓得这个费用很大，钱从哪里来？大概都是收看这个节目的这些同修，随意寄一点钱给这个卫星电视台，卫星电视台就靠这个收入，能维持。最近我要求在欧洲再加一颗卫星，现在这个电视台是四颗卫星，除欧洲，全世界都能收到，再加一颗，全世界就是欧洲也没有问题了。欧洲原先为什么没有，因为那边中国人太少，我的要求，我们这个节目不仅仅是给中国人看的，也要给外国人都能看到。外国人我们用什么方法？我们要打字幕，就像看电视一样，电视底下有字幕，有英语翻译，西班牙语翻译，阿拉伯语翻译，还有华语，四种语言；华语是语言，其他是文字，这个样子在全世界收看的人都没有问题。这四种语言，在全世界使用的人都超过十亿人以上，所以这是世界上主要的语言。 从这个收入我们就肯定，这个世间上善人不少，喜欢听圣贤的教诲，并不讨厌；喜欢接受他才会出钱，自动的，没有人向他要。我们只是一个银行帐户公开给大家看，自动就有收入，这就说明世间心地善良、向往道德的、接受圣贤教诲的人不少。在我想欧洲也不例外，可惜我们那边大家收不到，那就没法子了。网路能收到，卫星收不到，但是卫星通过网路也收得到，所以我们决心还是在那边加一颗卫星。这是事实提供出的证据。 现在我们再想想，许多卫星电视台播放的这些节目，这些节目他自己也知道，不是正面的节目。为什么要播放？收视率高，迎合大众的兴趣，他卖广告。如果收视率没有了，人家就不买广告，还是为了商业行为，从这能赚点钱。你这种节目播出去，多少收听的人产生负面的影响，你知道这个因果责任多大？没想到！只看到钱要紧，没有想到后果。播放一点正面东西，还是有人看，有收视率。如果明白这个道理，为什么不多做一点净化人心的节目？尤其是净化人心、道德的这种节目，在我们讲这种教材可以使人百读不厌，不像看一般电视，看一遍不想再看第二遍。你要有一套电视剧叫人家永远看不厌，看一遍还想再看一遍，还想看一遍，看一百遍，还想看两百遍，你成功了。这是什么？圣贤教育，圣贤书百读不厌。 我也想到，我常常在想，现在古书，念古书愈来愈困难。有很多年轻人想不想念？想念，想念怎么样？字不懂，繁体字看不懂，字的音不知道怎么念法，念了又不晓得意思。我天天在想，我想的是我们怎么样能搞一套有声书，什么叫有声书？譬如光碟，光碟是书本，里面是文字，没有图像的，里面是文字。我想做什么？蓝底白字，这样看起来很舒服，蓝底白字。不但这个字注音，而且我们请普通话讲得好的，讲得标准的，像电视台的播音员，依照这个书去念，把音声配进去。譬如这片光碟，这片光碟是《论语》，你要想读《论语》、学《论语》，你就拿这套光碟，你在家里打开电视机你天天就可以读。光碟成本很低，比买书便宜，大量来流通。这叫读，有声书，读。 另外是讲解，讲解可以用我们这种方式，老师讲解。讲解有字幕，念到这个书的文字，这个文字可以像我们现在一样用字幕打出来，详细讲解，在一起互相研究讨论，用这种方法。如果有这种机缘，我们把它放在网路上、放在卫星电视上，远程教学，对全世界、对全人类全民教育。成本不太大，真正找几个好的老师，发音很标准，读诵、讲解，我们能把这套东西留下来，古圣先贤的文化就保留了，成本高一点值得。 在当前，这桩事情比印这些书本、典籍还要重要！典籍印得多，保留下去不会失掉，纵然有灾难，还是不会完全失掉，这是我们的用心。但是，要叫现在人都能够学习，除了用这个方法之外，书本还困难，这是我们全心全力赶快要做的。做这桩事情，我们这是东方文化，中国传统文化，一定要在中国做。在外国做有实际上的困难，找不到人才，不是这个环境。所以，这个事情国内能做很好，香港、台湾都可以做，这都是传统文化的领域。 无论做什么事情，首先不要怕苦，不要怕难，真正肯发心，从自己本身做起。什么样的难关，想想释迦牟尼佛，我们的勇气就起来了。佛能够突破一切难关，什么人都不能忍受的，佛都能忍受，这是我们应当要学习的。现在时间到了。 诸位同学，请继续看第一首偈： 【广大苦行皆修习。日夜精勤无厌怠。已度难度师子吼，普化众生是其行。】 第一句前面说过了。「无余修」，清凉大师在注解里面讲了，《钞》里头还有解释，他说无余修这个里头有四修，第一个是「无余修」。什么叫无余？一切皆修，就是皆修，没有一样不修，这正是四弘誓愿里面所说的「法门无量誓愿学」。这句话里头含义非常的深广，但是在学习方法上来说，是有次第的，是有先后的，这个不能不知道。法门无量誓愿学，四弘誓愿里面是列在第三愿。第一呢？第一是叫你发心，你不发心没有法子。世间法里面叫立志，人在一生没有志向，就是你没有方向、没有目标，你这一生就一无所成，什么都不能成就。凡是有成就的人，他一生当中一定有一个努力的方向，努力的目标，循著这个方向，他一定会达到目标。像海里面航海一样，我有方向、有目标，我这个船一定会到达目的地，都是往前进。如果没有方向、没有目标，你这个船在大海里面，永远在大海里头转。所以，人不可以没有志！佛法里面，佛法的修学、证果，你要是没有愿（愿就是志，就是世间的志），你这一生也不能成就。 佛法法门很多，所谓是八万四千法门，你学哪个法门？选定之后，修学一生不改，一个方向、一个目标，你会达到。如果常常改变，这个麻烦大了，常常改变，你变成没有目标、没有方向。像在大学念书，我选定一个科系，认真努力你四年毕业。如果你选的这个学系，我选的是文学，念了半年我去改数学，再念半年我去念医学。这个学校有几百个科系，一年改一个，半年改一个，一百年都毕不了业，这个道理不能不懂。所以，首先要成就你自己的基本的课程，在佛法常说，一门深入，长时薰修。这一门深入长时薰修的目的在哪里？目的在断烦恼、开智慧。智慧是本有的，智慧为什么不开？因为你有烦恼，烦恼障碍了智慧，所以你智慧不开；一门深入，长时薰修，就是断烦恼最有效果的方法。 所以你看四弘誓愿的排列，发了愿之后，有方向、有目标了，然后断烦恼，断烦恼的过程当中决定是一门深入，长时薰修。长到什么时候？各人根性不相同，一般中上根性大概五年，顶多十年，五年到十年你这个课程就修完了。烦恼轻，智慧长，这个时候才可以广学多闻，进入到第二个阶层「法门无量誓愿学」。无论哪个法门都可以涉猎，你只得其利，不受其害，你才能学，成就你圆满的后得智，无所不知。如果你烦恼习气没断，你要是涉猎很多法门，那你就一事无成。必须是基本课程毕了业，有了立足之处，然后再广学，这有好处，无论对你修学哪一门都有好处。我们学佛，我们在佛门里面脚跟站稳了。我们修净土，古人讲有禅有净土，那个关键：有了。你要学禅，有禅了，你学净土，有净土了，你要是学教，有教了，只要你有了。什么叫有？契入才叫有，不是说我学了就有，未必。 我学了《华严》，你有《华严》了吗？不见得，等於什么？考试要及格才叫有，考试不及格没有。怎么叫考试？清凉大师讲的话很好，信、解、行、证，证才算是有；你信了，你能理解，你也能依教奉行，你没有证，你不算有。为什么？没有证，你不能得到经教真实的利益，这个真实利益是超越十法界，最低的成就是圆教初住菩萨，那你真的是有《华严》了。圆初住菩萨破一品无明，证一分法身，有了；你无明没有破，法身没有证得，没有，学了《华严》没有得到《华严》。你要想得到，那一定要破一品无明，证一分法身，有了。 有净土，实在讲，所有法门，净土叫做易行道，它容易。为什么？它不要断烦恼，伏住就行了。那什么人有净土？心地真正清净，妄想、杂念有没有？有，但是伏得住，确确实实这个东西不起现行。像我前面所说的，顺境、善缘决定没有贪恋的心，没有这个念头，逆境、恶缘决定没有一丝毫瞋恚的念头，你有净土了，你心清净了。心里面二六时中，确实有阿弥陀佛，确实有极乐世界，有净土了，决定得生。如果你还贪恋这个世间五欲六尘，包括在这个世间还弘法利生，这个念头都不可以有。为什么？这是世间法。你念念当中要有阿弥陀佛，要有极乐世界，要有宝池德水，要有诸上善人，这个才行。你心里老是还念著这个世间，这不行，这个东西要放下，彻底放下。这个关系很大，不是小事，真有才行。 所以，这个注子里面所说的无余修，一定要自己有了，然后广学多闻。广学多闻是第二个境界，第一个不能够圆满，决定不能到第二个，到第二个就全部毁掉了。现在很多人出的毛病就在此地，一开头就是想广学多闻，想什么都学，什么都知道，结果最后是什么都不知道，禁不起考验。真的净土往生有把握了，我们帮助一切众生安心了，为什么？自己等於说往生已经拿到，好像我们到外国去，我们的签证已经拿到，早一天去，晚一天去无所谓。我这里有事，多耽误几天，我这里没有事，我早一天去，很自在、很方便。没有就等於你没有拿到签证，你想去去不了，所以你要真正有，有了之后可以广学。 譬如我们今天做多元文化工作，希望突破所有的界限，不分国家、不分族群、不分宗教、不分文化，希望全世界的人每个人都能够以平等对待、和睦相处，互相包容、互相敬爱、互相关怀、互相照顾、互助合作。要做这个工作，这个世界上所有宗教的书要读，广学多闻。读这些书，读每个国家的历史，每个国家的人文，读这些东西，这些东西统统都读，我统统都了解，不影响我自己的修行。我自己修行的功夫，不但没有干扰，没有被破坏，反而是增长智慧。从哪里看？对我自己所修的，因为读其他的这些典籍，读其他的这些资料，使我了解我这个经典会了解得更深入。为什么？触类旁通，我讲我这个经会讲得更圆满，讲得更透彻，讲得更欢喜，这个时候才能广学多闻。所以，基础没有打好不可以，你一多学就学杂了，就学乱了。 第二句，『日夜精勤无厌怠』。这里头有两种修行，一个「长时修」，一个是「无间修」，时间长、不间断。「日夜精勤」，精是精进，精是纯而不杂，叫做精，也就是我们常讲的一门深入；勤就是不懈怠，无厌，无懈怠。要不是这样修行，如果说是希望很短的时间就能成就，这个不可能。世出世法里头决定做不到，世间法都要长时薰修，何况出世间法。所以你一定要发心，上求佛道，下化众生；一定要发心，全心全力为正法久住，为众生离苦。你要真正发这个心，有感应，感应里头第一殊胜的是什么？寿命，我们不怕苦，我们要寿命。为什么？寿命时间长，我这个科目可以学得完。如果寿命短，学的东西没有学完就走了，这很糟糕。能往生，那就不错了，如果不能往生的话，这个伤害太大了。 如果寿命能够延长，你的寿命到了的时候，你没有办法往生，你条件不具足，再能够延长个十年、二十年，这十年、二十年的功夫，往生拿到了，决定可以往生。这个利益多大，全世界、整个银河系给你的利益都不能相比。整个银河系都给你，在佛法讲，你也不过是个大梵天王，不过是一个摩醯首罗天王，没有用，出不了三界，还是六道凡夫。这一往生，永脱轮回，这一往生，一生当中决定成佛，你说这个利益多大！所以要长时修，寿命短了不行。 如果我们现在是在中年，那你就要拼命努力。为什么？往后的时光不多了。我是过去年轻的时候，人家给我算命，寿命只有四十五岁，我就把四十五岁定到最后一年，什么都不想。遇到这个净土法门，认真努力就是想求生净土，我没有求长寿，更没有求名闻利养。四十五岁那年过了，害了一个多月的病就好了，这些年来，我又多活了三十几年。这三十几年，我往生真有把握了，教理慢慢的透彻了。我第一次讲《华严》好像没有留录音带，是在华藏图书馆讲的，陆陆续续讲的，如果要有录音带的时候，我这一次所讲的跟从前比一比，完全不一样。你就能够看出这么多年来，这个进步的状况。老听经的同学，我相信你们能够感触得到，我讲的境界年年不相同，月月不相同我不敢讲，我敢讲年年不相同，愈来愈殊胜，真正是法喜充满。 要日夜精勤，无疲无倦，会不会有疲倦？真的不会疲倦，为什么不会疲倦？欢喜，法喜在里头。谚语常讲「人逢喜事精神爽」，人只要一快乐，疲倦就忘掉了。做什么事情容易疲倦？自己不愿意做的，勉强做的，时间愈长愈讨厌。不想做，不愿意做的工作，去做容易疲倦，做不起劲，懈怠懒散。做你喜欢做的事情，读你喜欢读的书，我这一生最喜欢的事情，就是跟大家在一起讨论佛法，在一起学习佛法，永远不疲不厌，愈学习愈有精神。如果今天一天不读经，今天一天不在一起学习，我就垂头丧气，没有精神，这是四十多年来的经验。我一读感觉得什么？不累。有很多从事於教育工作的人，每天在学校上课感觉得疲劳，所以他问我：你每天还讲四个小时，累不累？我说不累。为什么？我搞的这一门我喜欢的，你们教的那个课，未必你喜欢。学校给你排了课程，排了进度，你一定要去教，你不教不行。你是有外面压力，我这个没有压力。我这个经摆在面前，长讲短讲、深讲浅讲，自在的，没有人限制我。快乐在这个地方，哪里会有疲倦？哪里会有厌怠？不可能。 所以，学习要记住，八万四千法门，你选择法门很重要，你要选择你喜欢的，选择你的程度可以接受的。如果选择不是自己喜欢的，选择太深、太难了，你就会有懈怠，你就会有厌倦，你会浪费时间，你在这一门功课上学不成功，这就是一般讲契理（佛经是佛说的，当然契理）不契机。不适合我的程度，不适合我现在的生活环境，我学起来就很困难。所以，选择法门的时候，一定自己选择，自己初学不能选择，请老师给我们选择提供参考。我们试验试验，如果觉得有困难，再选，不要选得太深，分量不要太多，学得才会有兴趣。这一部东西学好了，毕业了，学完了，可以再学一部比较深一点、比较长一点，这个方法是正确的。学个五年、十年就可以决定，自己有学习的经验了，自己能够选择，请老师给你印证，选定之后一生不改，就会有成就。 我早年跟李老师学经教，学讲经，老师给同学们选择都是小部经，分量都不大，我看经文超过两千字的很少，几乎都不超过两千字，小部经。学生们学讲，这一部经一个月就讲完，顶多一个半月就讲完了。不是天天讲，一个星期讲一次，一次一个小时，一个月五次，五个星期，五个小时，一个半月七个小时，就讲七次，讲得都很浅。但是，一个月一部经毕业了，一个半月毕业，很有成就感，法喜充满。我因为到这个班上去，我是最后上学的，他是按先后顺序，我要上课的时候是最后一个人。所以，还没有轮到我，正式教我，我就离开了。但是我参加这个班，老师教他们的时候，我在旁边听，我都听会了；接受老师教导的人还没有听会，我在旁边听会了，这就是我的基础比他们好。我的记忆力很强，听一遍，大概在一个星期之内，我可以能够记住百分之八十到九十，我有这个能力。老师讲一个小时，我听了，我上台去覆讲，我至少可以能够讲到五十五分钟，有这个能力。所以我学得快，我在旁边旁听统统学会了。 在这个班上一年三个月，十五个月我学十三部经，旁听来的。我出家，离开台中的道场，出家之后教佛学院，就在旁听听来这十三部经拿到佛学院去教学。佛学院一个学期才教一种经，一样，佛学院是三年六个学期，我才用六部经，后面还有七部经没用上。所以，李老师那个方法好，佛学院比不上，进度快。出了家之后想想还是不行，为什么？学的都是小部经，没有大部，这个东西不踏实，所以再回到台中，想跟老师学一部大经。那个时候我选的《法华经》，我记得我带了十几种注解，古大德的注解，带到台中，要求老师教我这部经。老师说我没有那么多时间来单独教你，正好老师那时候开讲《楞严经》。他告诉我，《楞严》的分量跟《法华》差不多，他说你就学《楞严》好了，正在讲《楞严》。我说行。 但是《楞严》预先没有准备，手上临时找资料，只找到一套圆瑛法师的《讲义》，孙仲霞居士的《楞严经直解》。当时在台湾可以找到这两种，其他的都没有了，我才找到香港的智开法师，香港佛经流通处。我找到时间我要去看他，他帮我很大的忙。那个时候我初出家，没钱，没人供养，智开法师慈悲，替我搜集古大德的注解，搜集了二十多种，都是线装书，木刻版本，善本书。而且付钱，我什么时候有钱什么时候寄给他，要的书他找到的时候，总是先送给我，对我帮助很大很大。没有他这个帮助，我修学就会有障碍、有困难，这是大善知识，这是帮助我，很大的帮助。我在台中三年，学这一部《楞严》，机缘非常之好。老师星期三讲，每个星期三讲一次，我星期四覆讲，第二天我把老师所讲的重复讲一遍。我有六个听众，都是我们学经小班的同学，我讲给他们听，把老师所讲的讲出来，讲完之后，我们六个人再研究讨论。老师讲三年，我也讲三年，我们六个同学在一起研究讨论三年，「日夜精勤无厌怠」！ 再看第三句，『已度难度师子吼』，这一句清凉大师注解里面说「功行已圆」，这个「次句」就是第三句。「极恶难度，已能度故」，你自己的修行功德圆满成就了，极恶是最难度化的，这里头是双关语，对自己是最难断的烦恼习气，最难断的你断掉了；我们今天在这个时代，不敢讲断，伏烦恼，最难伏断的烦恼你能够伏断。譬如，现在一般人来讲，最难舍的财能舍，最难舍的名、地位、权力，再就是财色名食睡的欲望，五欲，难，真难！这些东西统统叫做情执。要以《华严经》上来讲，妄想、分别、执著这个三大类，都是极恶难度。执著，对我的执著，对我所有的执著，对名闻利养的执著，对五欲六尘的执著，麻烦大了。甚至於对佛法的执著，还是执著！你要断，断不了要控制住、要伏住。在日常生活当中，六根接触六尘境界当中，决定不能叫它起作用。它还起作用，你这一生不能成就，不能成就是说你这一生还要继续搞轮回，这就坏了。 我不想再搞六道轮回，我一心一意想求生极乐世界，就是超越六道轮回。生极乐世界超越十法界，这个利益功德无比殊胜，我这一生一定要取得。那我不放下怎么行？我要不把这些东西放下，自己不是受害吗？我的愿望、我的目标永远达不到。决不能说来生，来生有隔阴之迷，这一生修得不错，来生肯定享福，享福的人哪个不迷惑！我们现前这个世间，大富大贵人家过去都是修行人，他不是修行人他哪有这么大的富贵！我们这一生修行，我们就晓得，要不能往生，来生大富大贵，跟他们一样，一定会迷惑，一定会颠倒，一定会做很多恶业。那一点福报享完之后，三途里头又受苦去了，这个佛门叫三世怨。头一世修行、修福，第二世享福、造业，第三世就受恶报；享福的时间不长，受恶报的时间可不得了。所以，极恶难度应当想在自己分上，不是别人。别人、外面境界里头，那是第二个意思，有这个意思。很难度化的众生，你也有智慧，你也有善巧方便来度他，他也能回头，他也能觉悟，这是你教学成就，成功了。 「云何能度」，你用什么方法度他？「谓师子吼」。用什么方法？「师子吼者，名决定说。定说一切众生皆有佛性，度一阐提。定说无我，度诸外道。定说欲苦不净，以度波旬。定说如来常乐我净，度诸声闻。定说大悲，以度缘觉。定说如来无碍大智，以度菩萨」，清凉大师这个注解注得好，具体的跟我们说出来了。可是我前面跟诸位讲的，先度自己的烦恼习气。为什么？自己烦恼习气要是不能度，你就没有法子度人。佛在大乘经教里头讲得很多，「自己未度而能度人，无有是处」，无有是处就是没有这个道理，自己没有得度，想度别人，没这个道理；你要想度别人，自己一定先得度。佛在这个地方示现，你看前面，前面八段自度圆满，到这个第九段度众生。自己没有得度，换句话说，没有能力教别人，教别人一定要自己得度，佛如是，菩萨如是，罗汉如是，历代祖师大德皆如是。 自己度了，度别人，怎么样？就是此地讲的「师子吼」，师子吼是决定说，一点错误都没有。为什么？你自己证得了，这个不是道听涂说的。虽然经教是如来所说的，没有话说，如来所说的也通过我的实验，学习就是实验。在实验当中证明，佛所说的句句是实话，一个字错误都没有，我把它证实了，所以叫决定说。决定说用师子吼来作比喻，你看对一般大众，定说（这个定是肯定，一丝毫怀疑没有）一切众生皆有佛性。为什么说度一阐提？佛在一般大乘经教里常讲，一阐提人没有佛性，一阐提人这一生当中没有法子得度，这是佛常说的。一阐提是什么？没有善根。他不接受，他不听，他排斥，见到佛讨厌，你没有办法跟他接近，没有办法跟他往来，所以佛常讲这是世间最难教化的人。可是世尊在《法华经》里头，法华会上说，这是他最后晚年的时候跟大家讲，一阐提也有佛性。所以在中国，古大德常说成佛的《法华》，哪一部经都成佛，为什么特别讲《法华经》是成佛的？就是《法华经》上讲一阐提有佛性，就这么一句。 我们现在明了，我们在《华严》上知道的更清楚，不但一阐提有佛性，一切动物都有佛性，一切植物也有佛性，它不叫佛性，叫法性。法性就是佛性，在一切动物称佛性，在植物称法性，在矿物称法性，法性跟佛性是一个性，所以「情与无情，同圆种智」，道理在此地。一性无二性，一阐提哪能没有佛性？蚊虫、蚂蚁是动物，有佛性。这个道理说明白了，一阐提要不要度他？要度。度众生，这是从理上讲的，一切众生都要得度，但从事上讲，佛法常讲「佛不度无缘之人」，一阐提没有缘；不是不能度，他不肯接受，这就无缘，佛不度无缘之人。 但是你要知道，跟我没有缘，跟那个人有缘。佛经里面讲，城东老母跟释迦牟尼佛没有缘，她讨厌释迦牟尼佛，释迦牟尼佛想见她，她看到掉头走了。释迦牟尼佛要示现给同学们看看，她跟我真的没有缘。佛有能力分身，佛分了四个身，把城东老母包围到，她没地方走了。你在这边走，释迦牟尼佛在这边，你在那边走，佛又在那边来了，最后围尽了之后，老母蹲在地下哭起来，头都不抬，没缘！她跟谁有缘？跟舍利弗有缘。佛叫舍利弗去度她，见面就欢喜。舍利弗跟她说法，她都听，她也皈依学佛了，跟那个人有缘。 从前我们老师常常教我们，要跟众生结缘，你要不结缘，将来你成佛度不了众生，所以李老师非常重视结法缘。那个时候我们的生活非常艰苦，没有钱，问老师怎么结缘？老师说结缘不一定要钱，不要钱怎么结缘法？老师教我们，他每个星期六讲经，公开的，对大众讲的。你们这些人想跟大众结缘的话，你们到大门口笑面欢迎他，接待他，这是结缘。这个我们可以做得到，所以老师讲经，我们都走到外面去做招待。看到人来的时候欢欢喜喜，年岁大的人搀著他、扶著他，到讲堂里找个座位让他坐好，回到门口再去看第二个。这个结缘法。另外老师又告诉我们，你们虽然没有钱，买一包花生米不贵。买一包花生米，你在门口一个人发一粒，你看看这一包花生米就结了好多缘，至少结一百多个人。这些方法我们学会了，老师教的！永远记住要跟人结善缘，笑面迎人，不要板著面孔。说话要客气，态度要谦和，这就结好缘，你将来成佛的时候，法缘就众多，殊胜。所以我这么多年来，在世界各个地方弘法讲经，法缘的确非常殊胜。 我到新加坡，演培法师是我的老朋友，有一天请我吃饭，在灵芝，请我吃饭。我就问他，今天你为什么请我吃饭？他说我有事情要请教你。我说不敢当，这老前辈，怎么敢说请教。我就问：什么事情？他说：你的法缘非常殊胜，你能不能教我？我说：这桩事情，这事情不难，结缘！要跟一切众生广结善缘。他听了之后眉头一皱，他说：我好孤寒。新加坡人的孤寒就是小气，不肯跟人结缘。只要肯跟人结缘，我这是从李老师那里学来的，法缘殊胜。一切时、一切处，自己要谦虚、要谦下，决定得利益。古书里头所谓「满招损，谦受益」，人不可以骄傲，人一定要谦虚，一定要和蔼，这样才能跟人广结法缘，你的缘好。所以，佛不度无缘之人，这是讲一阐提。 所以，教化众生决不是我一个人的事情，我一个人教我有缘的人，那个人跟他有缘，要请他教。因此，我们对於不同宗派、不同法门的法师要赞叹，不但对於佛门的要赞叹，对其他宗教也赞叹。为什么？他不是佛门的根性，他喜欢基督教，我们赞叹他，我们赞叹教堂，我们赞叹牧师，让他对他有信心，好好跟他学习，统统叫结法缘。为什么？一个人只要有宗教信仰，只要能够学习神圣的教诲，都是好人。社会的安定、和平，化解冲突、误会，都要从这个教育，神圣的教育、道德的教育、圣贤的教育，从这个地方才能够达到。现在时间到了，这一段还没讲完，我们明天再续讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1283.html"}}
