{"body":"大方广佛华严经　　（第七０二讲）　　2002/5/8　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0702 诸位同学，请看「世界成就品」第二个大段，正陈本义里面的第一段「结集生起」，「标举章门」经文也有十句。请接著看经文： 【尔时普贤菩萨摩诃萨告诸大众言，诸佛子，世界海有十种事，过去现在未来诸佛，已说，现说，当说。】 这是里面的一段。从这个以下，这是普贤菩萨，经文上的『尔时』就是「赞胜劝听」之后，这个时候，正式为大家讲经说法了。也就是说明这个器世间，我们今天讲的宇宙来源，宇宙从哪里来的？无量无边刹海星系，到底是怎么回事情？菩萨既然问了，普贤菩萨代表毗卢遮那如来为大家来做个说明。『告诸大众言，诸佛子』，「佛子」是对菩萨的敬称，这些人都是真佛弟子。『世界海有十种事』，「世界海」我们知道因缘无量无边，十是表无尽，把无量的因缘归纳为十大类，便於说明，《华严》都用十来表法。这十种事，『过去现在未来诸佛』，三世诸佛教化众生都说的，这个意思就像我们现在学校里面的共同科目。过去的佛已经说了，都说过了；现在的佛，现在都说，也都这么说；将来的佛、未来的佛，也会同样给那个时代的大众说明，现在我们讲做报告。下面就是哪十桩事情： 【何者为十，所谓世界海起具因缘。】 这是第一个，第一个问题：世界海到底是什么原因成就的？我们现在所看到的现象，现象是果报，果必有因。清凉大师在这个注子里头说的，这个注子里这一节文分成三段，第一段「立数显同」，我们刚才读的这一段。这十个大的题目，过去、现在诸佛跟未来诸佛都同说，所说的都是事实真相，既是事实真相，哪有不同的道理？这是提醒大家，让大家专注，正是前面所说的应当谛听。世界称之为海，是讲它深广无际，这个现在的人都能够体会得到，太空确实是深广无际的。佛经里面的术语，「积刹成种，积种成海」，刹是一个单位，这个单位是佛的教区，佛经上常讲的一个三千大千世界，一尊佛的教化区，以这个做单位，这叫刹，我们常常称的诸佛刹土。「积刹成种」，这个种是大单位，像华藏世界，华藏世界是个大单位。这个大单位到底下一品要详细说到，「华藏世界品」，这个世界就称之为种。这个种里头有二十层，像楼房一样有二十层，这是经上告诉我们的，我们娑婆世界跟西方极乐世界都是在第十三层。这个世界之大，我们就没有法子想像了。但是这样一个大的世界，华藏世界，在宇宙之间不知道有多少，不是一个！所以称之为海，用海来形容它、来比喻它。 我们今天讲的是星系，现在我们讲的是比较精细一点，譬如我们讲星球，若干星球组成一个星系，我们小的太阳系；若干太阳系组成一个大的星系，这是银河系。银河系是许许多多太阳系组合成的，围绕一个中心在旋转，就是经上所讲的单位世界。一个单位世界，当中有一个须弥山。实在说须弥山就是讲的轴心，星球围绕的轴心，同一个日月所照。我们以前读了这个经文，以为这是一个太阳系。但是经上佛说，日月是围绕著须弥山的半当中，须弥山的半腰，围绕著须弥山的半腰；要是围绕须弥山的半腰，太阳系就不是一个单位世界了。黄念祖老居士根据经典上这个说法，所以他肯定佛经上讲的单位世界是银河系。如果说是银河系，当然就没有话说，太阳确确实实是绕银河系的半腰，这个现在天文学家已经很清楚了。尤其现在探测太空的无人驾驶的太空船，观察太阳系、观察银河系，现在对太阳系的观察可以说相当有成就，银河系的观察那还要进一步。 他说一个银河系是个单位世界，一千个银河系这是一个组织，这个组织在佛经里面叫小千世界。银河系还围绕著更大的星系在转，但是佛经上这个说法，现在科学不能证明，这个范围太大了。我们现在对银河系的状况也没有搞得很清楚，只是比较清楚而已。再以这一个星系为单位，这就是小千世界，小千世界又围绕著一个更大的星系，叫中千世界，中千世界里面是一千个小千世界。然后再以中千世界，一千个中千世界又形成一个广大的星系，我们称为大千世界，所以大千世界里头有一千个中千世界。每一个中千世界它有一千个小千世界，每一个小千世界它有一千个单位世界，那就是银河系。所以一千乘一千再乘一千，这叫做三千大千世界。三千大千世界，实际上是一个大宇宙。一千乘一千再乘一千，十亿，这是一尊佛的教化区。这样大的一个星系，还是围绕一个中心，「世界种」，那个大单位叫世界种。所以，这里头的因缘无量无边。 清凉大师讲，「略举其十，以表无尽。三世同说，彰其要胜。」三世诸佛都说，可见得这是个很重要的课程，是对我们居住环境的认识。成佛没有别的，成就一个明白人而已。对於宇宙人生一切性相、理事、因果，没有一样不通达明了的，这个人叫佛，这个人叫菩萨摩诃萨。所以接著就徵起，就是用问答的方式来说。『何者为十』，是哪十条、哪十种？ 第一个，『所谓世界海起具因缘』，这就是说明，清凉大师在注解里面讲的，第一「明揽缘成立」。一切事相生起都有因缘，决定没有说是无缘无故而起的，没有这个道理。这十个题目，我们一定要很重视。第二个科目： 【世界海所依住。】 这个世界有了，形相现前了，它依靠什么住？这的确是大问题。我们现在知道，所有这些世界都是动的，决定没有静止的，它都在空中运动。它运动的时候非常有规律，彼此不相撞，不相撞击，各有各有轨道，在这个轨道上运行，这就是它的『依住』。它依靠什么样的力量？科学家讲这是宇宙万有的引力，我们要在这部经后面看看佛怎么说法。第三句： 【世界海形状。】 它外表的形状像什么样子？我们现在所看到的星球大概都是圆形的、椭圆形的；佛在经上讲千奇百怪，形状很多很多。这是不是真的？假如我们从星系上来看，确实！从天文望远镜里面看到很多的星系。现在我们知道我们的银河系，银河系像个什么东西？银河系像个钹一样，当中突出来很厚，边缘很薄，很像我们佛门里面法器敲的钹一样。两个钹合起来，那个样子很像银河系。我们到下面去看，佛在经上讲有圆形、有椭圆形的、有三角形的、有四方形的，很多很多形状。我们现在在高倍天文望远镜里面所看到的也有很多形状，但是没有佛讲得这么多。当然我们现在这个科学技术还不够，更远的、更深的太空的星系我们这个科技还达不到。又何况还有不同维次的空间，不同维次的空间我们现在科学技术没办法。 不但是佛经，世间许许多多典籍里头记载，宗教里面记载就更多，人鬼杂居。说明人跟鬼是住在同一个地方，但是怎么样？空间不一样，频率不相同，所以不相妨碍。我们这个房子建立在此地，鬼也在这间房子，这个房子重叠了，重叠了互相不妨碍。我这个地方有道墙，我人过不去；鬼的房子这个地方没有墙，他可以通过。鬼房子里有墙，他那个墙他通不过；我们这里没有墙，我们可以自由通过。这就是不同维次的空间，我们今天科学还没有办法能够探测到。而不同维次的空间这是科学家们说的，在理论上讲是没有止尽的，那个数量是无穷大；科学家确确实实能够证明的，已经可以证明、确实证明有十一种不同维次的空间存在。我们想像所有不同维次空间都是同时存在的，就像我们看电视一样，十一个画面不同的频道，你打开哪个频道，这个频道的画面现前；你换一个频道，这个画面没有了，另外一个画面现前。 人没有生死，换频道。换了一个频道，我们现前这个境界没有了，另外一个境界出现了。我们看到许许多多这些书籍里头记载，有人死过去之后又活过来，说明他的经验。跟一些从催眠状况之下，说他过去生中他怎么死的、怎么投胎的，说的是一样的。人死灵魂脱离身体，他自己很清楚，换了一个空间，他感觉得他很舒服，他的病完全没有了。他躺在床上，他的身体飘起来了，飘浮起来了，他也能看见。往下面一看，下面是他自己，他躺在床上，也能看见家亲眷属围绕著在那里痛哭流涕；也能听到声音，但是声音听得很小，像蚊子叫的一样。这是讲人离开这一个频道，我们不要说离开这个世间，世间永远存在的，不断在换频道，换频道的这种经验。频道很多，频道优劣不相同，这些都是宇宙人生的真相。 学佛，跟诸位说，学觉，觉悟；觉了之后，我们这个频道愈调愈殊胜，我们会走向诸佛如来的频道。那是至高无上的，具足真善美慧，一丝毫的缺陷都没有。地狱也是个频道，那个频道里面很苦、很凄惨。你究竟入哪一个频道？入哪一个空间维次？自己做不了主。怎么现前的？业力现前的。业力不可思议，所以佛在经上常讲，「心、佛、众生，三无差别」。你这个心的力量，尽虚空遍法界刹土众生「唯心所现，唯识所变」，识也是心，这是说明心的力量不可思议。佛的力量也不可思议，众生的业力也不可思议，众生业力能够把唯心所现的这个境界，能把它扭曲。唯心所现的这个境界是一真，我们现在讲许许多多无量无边空间维次，在一真里头这个维次都不存在。这个空间维次从哪里来的？就是无量无边的法界从哪里来的？从一切众生妄想分别执著里头变现出来的，所以维次没有边际、没有数量。我们晓得因没有数量，一切众生的妄想、一切众生的分别、一切众生的执著哪有头数？每一个妄想、每一个分别执著都现一个境界，所以不同维次空间是无量无边的。 有些维次很接近，很接近里面那一部分我们共同能感觉到，我们今天讲的共业，「同分妄见」，《楞严经》上所说的。我们同样看一个色相、听一个声音，每一个人的感受不一样，那个感受是「别业妄见」。我们同样看个花，同样看一棵树，有人看得很欢喜，有人看得很悲哀，每一个人的感受差别很大，这个感受差别就是别业，跟别人不共的。境相摆在一块大家一起看，这是共业。共业里头有别业，别业里头有共业。这都是讲频道很接近的，频道差距太大的，那就根本不能接触了。六道人鬼，人见不到鬼，鬼见不到人；人跟诸天，我们见不到诸天，一般诸天也见不到我们。天人能见到我们，都是修行有功夫的。像人间一样，人间修行有功夫的可以见到天，可以见到饿鬼道、地狱道，不是每一个人都能够见得到的，总得有一点修行功夫。 天的层次愈高，说实在话，他的心愈清净；心愈清净，能力也就愈高，所以他能看到下一界。天能看到人道、畜生道、饿鬼道、地狱道，他能看得见。每一个人看的感受也都不一样，有别业、有共业。就像阿罗汉讲神通，我们在《地藏经》上看到，光目女遇到阿罗汉，向阿罗汉请教，她母亲死了，在世的时候造作恶业，想必是堕恶道，求阿罗汉帮她忙，看她母亲在哪里？阿罗汉要入定，入定出了定之后告诉她，见到了。他要不入定，不作意入定，他见不到。阿罗汉尚且如此，我们就知道诸天、鬼神他要想知道你，他一定要入定。为什么？入定这个障碍就突破，空间维次障碍突破，他就通了，他才能见到。入定就好像我们重新调一个频道来看看，不入定这个频道没有调他不知道，要入定。普贤菩萨就不必，普贤菩萨前面讲入定那是表演的，那不是真的。为什么？他行住坐卧都在定中，他那个定没有出入，大乘经上佛常讲的，「那伽常在定，无有不定时」。 普贤菩萨如是，诸大菩萨无不如是。一切诸佛为什么赞叹西方极乐世界？极乐世界好在什么地方？殊胜在哪里？带业的凡夫一品烦恼习气没有断，只是念佛功夫得力把它伏住了，往生到西方极乐世界，凡圣同居土。蕅益大师在《要解》里头说得很详细，你要是说他是圣人，他烦恼没断；你要说他是凡夫，他的神通能力几乎跟菩萨一样。到底是什么人？你说他凡夫不是凡夫，你说他是佛他也不是佛，说他是菩萨他也不是菩萨，不可思议！他生到极乐世界，他这种能力从哪里来的？弥陀本愿威神加持，他百分之百接受阿弥陀佛的教诲。你要不是这样接受，阿弥陀佛真的是想加持你，加不上！不是佛不慈悲。所以凡圣同居土的人、下下品往生的人，他的神通道力等於阿惟越致菩萨，阿惟越致菩萨是七地菩萨，换句话说，也是行住坐卧都在定中。西方极乐世界凡圣同居土下下品往生的人，他们生到西方极乐世界，得阿弥陀佛威神加持，那个念佛三昧是高级的，没有出入的，阿罗汉比不上，权教菩萨比不上；等於法身菩萨的境界，而且是法身菩萨里面高级的。 我们在《华严经》里面看到，十住、十行、十回向，这是法身菩萨，西方极乐世界的菩萨是什么地位？不是十住，也不是十行，也不是十回向，是十地里面的七地以上。我讲经的时候都讲得很清楚，交代得很明白，这不是他的功夫，不是他自己修成的，是佛力加持的，沾阿弥陀佛的光。佛力加持，自己还要认真努力修行；也不是永远得佛力加持，自己就可以不修了，那你就根本不能往生极乐世界，自己还要修。极乐世界修行的环境好，那是清净世界，决定没有染污。到那个地方去，我们无始劫的烦恼习气逐渐淘汰干净；淘汰干净了，那个时候能力就是自己的。西方世界殊胜在此地，诸佛如来对於阿弥陀佛的赞叹，道理也在此地。我们要懂，真正搞清楚、搞明白，才知道为什么文殊、普贤也要求生西方净土。当然那是做样子给我们看的，表演的，让我们看到文殊、普贤他们都念阿弥陀佛求生西方，那我还有什么话说？是这个意思，他们带头。所以小世界、大世界，形形色色。再看底下第四句： 【世界海体性。】 『体性』，清凉讲「内体差别」，前一句讲外面的形状，这一句是讲世界里面的差别，这个差别不一样。这样的差别我们现在也有相当，现在术语叫天文常识，譬如太阳，太阳是火球，是一片火海；还有一些星球是冰球，温度非常低，寒冷。最近的月亮可以说，天文学家对於月亮是非常清楚，月亮自己不发光，它的光是反射光，太阳照到那边反射过来的，反射光。向著太阳这一面，它上面没有云层大气包围，这个大气很稀薄，所以阳光直射温度极高；背著太阳的那一面冰冷。可是月球它的自转跟公转的角度，使这个星球向太阳这一半永远是向太阳，永远是那么热；背著太阳那一面永远是那么冷。月球上到底有没有人居住？现在人搞不清楚。科学家现在不断的在探测，听说探测月球的那一面，黑暗的那一面里面有城堡，有很大的建筑物，有此一说。 还有在过去报纸、杂志里，在月球上有个奇怪的发现，发现月球上有一架飞机，用高倍望远镜去看，这架飞机翅膀上还有美国的国徽，是美国在二次大战时候的军用飞机。怎么会在月球上？这个讯息立刻传开来之后，许许多多人观察，观察几天之后，这架飞机没有了。有一些人猜测，是不是外太空人在二次大战的时候，这飞机在空中飞行，把它俘虏带到月球上去了？也许是觉察到地球上人看到了，又把它搬到什么地方去了，不见了，可见得其他星球上的人他们的聪明、他们的能力超过我们。所以这么多年来，人常常讲幽浮，外太空飞碟，虽然这个事情是很多人不能相信的、不能接受的，但是我们中国有个谚语所谓是「无风不生浪」，这么多人说，为什么他要说？总得有个起因，传说纷纭。外国人还拍成录像带，我以前还在哪里看过大概半个小时，专门讲外太空人、飞碟，是哪个同修送来给我看的，好像真有其事一样。当然那是电视表演的，那不见得是真的，模仿那个样子来做的。这些我们不得而知，宇宙之大无奇不有，这是事实，我们可以肯定的。所以，内体的差别也是无量无边。第五句： 【世界海庄严。】 清凉大师在注解里头为我们讲的是「宝等庄校」。宝，何止七宝？我们世间人讲七宝，金、银、琉璃、砗磲、玛瑙称之为宝。七宝里面的玻璃，不是我们现在的玻璃，我们现在的玻璃是用化学成品制造的。七宝里面的玻璃就是我们现在讲的水晶，水晶是天然的；七宝里面的琉璃，是我们现在讲的翡翠，绿色的玉。总而言之，这些都是天然的矿物。在地球上这些矿物少、希有，希有就变成很珍奇，大家很喜欢、很爱惜，称之为宝。每个星球地质不完全相同，何以不相同？「唯识所变」，道理在此地。如果把识舍掉，这些星球你要是去参观，它就一样了。我们心里头有妄想分别执著，有这些差别，住的是报土，不是净土；妄想分别执著断干净了，你住的是净土。净土是唯心所现，那里面的庄严就像本经佛所讲的华藏世界，像往生经里面佛所讲的极乐世界，我们一般称之为一真法界。由此可知，依报确确实实是随著正报转，但是这句话一般人很难相信。 学佛的人能接受，凭什么接受？凭对佛的信心。佛决定没有妄语，佛所讲的我都相信，凭这个。自己有没有亲自见到？没有。有没有能做个试验？不能，没有这个能力做试验。但是修行年数久了，功夫深了，会有一点体会。必须要到真的烦恼断了，我们一般讲证了果，才真的转境界。证果从前李老师常给我们讲，证到初果还不行，大概一般讲三果他的境界就不是凡人能知道，四果罗汉的境界就更殊胜。你们念《慈悲三昧水忏》看迦诺迦尊者的境界，我们凡夫见不到，是阿罗汉的境界，跟我们不同维次的空间，我们听说好像感觉到很奇妙。这是讲到众宝庄严。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看： 「世界海庄严」，上一节讲到这一句，我们举出《慈悲三昧水忏》里面迦诺迦尊者的道场。在史书上还记载著法照禅师参访五台山见到文殊菩萨道场，大圣竹林寺。他还听文殊菩萨讲一座经，听完之后拜文殊菩萨，向菩萨请教：末法时期众生根性渐渐钝了；那个时候是末法的初期，法照是唐朝时候的人，他是问「众生修学什么法门容易得度？」菩萨告诉他：「净土法门」。他是修禅的，以后就专修净土。文殊菩萨传给他念佛的方法，五会念佛。但是现在我们也听到有五会念佛的录音带，我听了之后，我想那不是法照大师传的。为什么？现在的五会念佛像唱歌一样，属於音乐，不能摄心；但是做为宣传念佛法门是很好的，是可行的。依照这个方法念佛要得清净心不容易，这个我们要晓得、要明了。 法照离开大圣竹林寺，还沿途做记号，怕迷了路，下一次再来。结果回头一看，道场没有了，一片荒山，才懂得感应。迦诺迦尊者也是如此，悟达国师到那边去看到清净庄严的道场，迦诺迦尊者给他治人面疮。治好之后离开，回头一看，也是一片荒山，没有了！不同的空间维次。由此可知，就在我们这个地球上，这个地球是凡圣同居土，圣人道场在这个地方我们看不见；我们这个世间人一切种种活动，圣人清楚，圣人明了。这里头的差别很复杂，说之不尽。第六句： 【世界海清净。】 『清净』，清凉大师讲「垢秽不生」，佛净土是这个样子，我们总要懂得、总要明了。为什么？佛心清净，菩萨心清净，「心净则佛土净」。心清净，身就清净；身心清净，世界就清净。你心不清净，你住秽土；我心清净，我住净土，我们两个手拉手排排坐，各人住的土不一样。这个道理我想并不很难懂，这就是前面我讲的共业跟别业。我们共业，这个现象在面前，感受不一样。你感受这个世界是很肮脏的，是五浊恶世；我住在这里我感觉这个世界是清凉的、是清净的，各人感受不相同。这什么原因？各人的心不一样。你用真心，你的感受如同诸佛菩萨。所以你看地狱，地狱是最苦的地方，佛菩萨到地狱，他住的是清净庄严的佛国土。在地狱看到那个众生、面对那个现象，那是惨不忍睹，苦不可言；菩萨在里头一样感受的是清凉自在。你从这个地方岂不是证明佛所讲的「相随心转」？这哪里有错？这是真的。 我们学佛离苦得乐，离苦得乐不是从外面，从外面那不是佛学，佛学是内学。如果向外去求，在佛法里面讲这是外道，心外求法，谓之外道。不仅是佛法向心内求，你看看《了凡四训》云谷大师的开示，讲孔子所说的、孟子所说的，也都是向内求。向内求这是圣学，这成圣人，大圣、大贤。孔老夫子当时在世是一介平民，既不是高官厚爵，又没有很多的财富，是一个勉勉强强可以过生活的贫户。何以他死了之后，历代帝王都供奉他、都尊敬他、都向他学习？他没有私心，一生从事於义务教学，他也是属於义务，没有定学费多少，没有！学生对於老师的供养是随意的，家里富有一点的，多供养一点；家里很贫苦的、很好学的，老夫子还要贴他一点生活费用。不但没有收他的学费，还要帮助他，别的学生送来的供养丰厚，老夫子还要分一点给穷学生。这是人间的典型，人间的模范。 要知道教化众生的功德，第一殊胜！诸佛如来何以得到尽虚空遍法界一切众生的尊重？无条件的义务教化。孔老夫子传到今天七十多代，后世子孙，听说是夫子的后裔，格外尊重三分，这叫大德。夫子教学的纲领，代表整个儒家成为一个学派，学派不是他自己在生时候的，是后世慢慢形成的。精华就在一部《四书》，分量实在不多，那就是圣学。《四书》是中国圣学的教科书，过去读书人必读的，必须要学习的。佛法慈悲到极处，佛的弟子多，而且都是修行证果的人，许许多多弟子都是古佛示现的，佛佛道同，「一佛出世，千佛拥护」。他们彼此之间是多么圆融合作，目的只有一个，「续佛慧命，弘法利生」。佛在世间教化众生永远没有停止的，一尊佛接著一尊佛，永远没有休止。佛的身分有的时候好像没有了，你想释迦牟尼佛灭度了，下面一尊佛出世，以我们这个世间年代来算，要五十六亿七千万年之后，弥勒菩萨才示现成佛。这当中有没有佛菩萨住世？多得很，不是用佛的身分而已。 在中国历史上大家所熟知的，我们这次访问日本，跟日本人谈起来，他们也知道智者大师是释迦牟尼佛再来的，日本人也这么说法。他不用佛的身分，他用一个出家人的身分。善导大师是阿弥陀佛再来的，日本人也是这个讲法，阿弥陀佛到这个世间不是以佛的身分，以一个普通出家人的身分。还有示现为居士身分的，你念过观世音菩萨三十二应你就知道，「应以什么身得度，就现什么身」，从来没有中断过的。我们周边一些佛菩萨，谁知道？觉悟的人才认识，不觉悟的人哪里会知道？善学的人他这一生能成就。只有什么？迷惑颠倒，贪著世间名闻利养、五欲六尘，天天增长贪瞋痴慢，这种人不知道。虽然不知道，佛菩萨没有离开他，还是在冥中、暗中都在帮助他，不知道佛的恩德。但是有一天他会知道，《大智度论》上讲等到多生多劫之后，他修行证果，证到二地菩萨，他就知恩报恩了。 知恩报恩是二地菩萨，为什么？过去多生多劫的事情他都明白了，那个时候他神通广大。他的天眼能够看到过去、未来，能够看到生生世世，才知道「那个时候我根本没有在意，根本没有瞧得起，哪里知道他是佛示现的！」到那个时候你才知道；你要不证到这个果位，你怎么会知道？你还是随顺你的烦恼习气。诸位同修一定要记住，你跟什么人在一起，你就是那一类的人。《易经》夫子在「系辞」里讲得好，「人以类聚，物以群分」，跟你往来的人一定嗜好相同、爱好相同，你们才能够谈得拢，才会在一起。如果你这些志趣、嗜好不相同，你就格格不入，你不可能在一起，不可能做朋友。读书的朋友一定交读书人，画画的朋友他一定跟画画的人做朋友；喜欢唱歌的，他的朋友都会唱歌；喜欢跳舞的，他的朋友都是跳舞的。所以古人讲「观友而知其人」，看到你的朋友、你往来的哪些人，知道你。这话很正确。 我们学佛的人跟谁做朋友？跟佛菩萨做朋友，时时刻刻不离佛菩萨。只要自己有时间，只要自己得闲，拜佛、诵经、研教。朋友来的时候都是讨论经教，交换心得；或者是在一起念佛，或者是在一起静坐，交的是这一类朋友。绝对不会跟那些唱歌跳舞的人交朋友，绝对不会到歌厅、舞厅里面去的，哪一类的人就属於哪一类。交往要密切，特别是跟佛菩萨；愈密切，你就愈接近佛道。你们同学常常听我讲经，你们知道，也常常给我讲，「法师，你最近一两年，最近讲经，境界跟从前不一样！」「是啊！」为什么？跟佛菩萨愈来愈靠近了。你要问这里头有没有因缘？有，世缘淡了，佛缘就深了。我们是很想替社会做一点好事，尽一点绵薄之力，但是社会上有障碍，他排斥你，他拒绝你，他不让你做。这对我来讲有好处、有利益，我回过头来亲近佛菩萨。 所以我才把外面的应酬统统断绝，公开场合的活动我不再参加。我每天读经、拜佛、研究经教，一天四个小时在摄影棚讲经。我跟佛菩萨贴得很近，妄念没有了。你想想顺、逆境界都是增上缘，一切人事物我都感恩。不要以为「那是错误的，那是人家对我不好的」，看你用的是什么心？你的心是纯正，那叫逆增上缘。这个态度一转变，你立刻觉悟、立刻回头，加功用行，境界提起来了。如果没有这个刺激，你懵懵懂懂没有想到，固然是有一点进步，进步得很缓慢，哪有那么快速？所以你才晓得真正修行人有没有冤家？有没有对头？没有，冤家对头都是善知识，冤家对头都是真正帮助我提升境界的，帮助我反省、帮助我改过、帮助我自新、帮助我进步，我对他感恩都来不及。所以修行人永远生活在感恩的世界，心地愈来愈清净，愈来愈善良，愈来愈有智慧。世出世间人家难以处理的问题，到我这个地方来不必用思考，立刻就解决了。哪里还要想想「我用什么方法来应付你？」不需要！自自然然的智慧，自自然然的善巧方便，这是学佛得一点受用了。所以说到清净，「垢秽不生」，是这个意思。 经上虽然是诸佛如来的境界、是法身菩萨的境界，我们能学，即使不能契入，我们会学到相似的境界，总有一点像，就得诸佛加持，龙天善神拥护。这个力量加持薄弱，自己能够感觉得到。虽然是冥加、显加，有时候显加，一般粗心大意的人都没有发现，人家提醒，好像是有；冥加那更不可能。心地清净的人、心地善良的人，冥显加持都能感觉得到，他怎么不感恩？所以善人、恶人都是善知识，恶人是从反面来教导我们，善人是从正面来教导我们，都是好老师。教学，教学生、教儿女，我们世间人常讲，总要有一个扮白脸的，一个扮黑脸的。装白脸的人就很慈悲，装黑脸的人好像很凶、很凶悍，都是善知识。所有一切以恶态度对待我的，我心里明白，他是菩萨，他是扮黑脸来教我的。所有以善意来帮助我的，我晓得那是佛菩萨扮白脸来帮助我的，我感激。周边所有一切人事物，没有一样不是佛菩萨变现来成就我的、来教导我的、来栽培我的，这是真的不是假的。 你看看「入法界品」五十三参，我是往年讲《四十华严》深深体会得到的，从此之后改过自新。以前人家对我好，我很欢喜，感激他；人家对我不好，决定没有感激，心里面虽然没有很大的怨恨，心里还是有不平。现在这又过了差不多二十多年，现在没有了，完全没有了，现在是一片清净平等感恩之心。对於圣教，信心虽然不能讲圆满，可以讲信心充足，有十成的信心。经教对於我的生活、工作、待人接物，帮助太大太大了，让我真正在这一生当中得到人生最高的享受。我感激方老师，方老师这一句话把我引入佛门，我真得到了。所以佛法重在行，现在人讲落实。你所学的不能落实，那是假的。 古老宗教常说的，「做人要做真人」，真人那个境界准是向上提升的。真人实在讲就是明白人、觉悟的人；真的对面是假，假是迷惑的人、糊涂的人，不能做这个。人在世间要做仁人，仁慈，推己及人，爱护众生，决定不能够伤害众生。仁人君子有智慧、有德行，有勇气代人受过。我们最新印出来的《八德须知》，总共有十六册，现在是精装四册，做得很不错，我很满意。我翻了几篇，古德代人受过的例子很多，看到非常感动人。即使是牺牲生命都在所不惜，那种真诚把极恶的强盗土匪都感动。强盗、土匪把他们抓去，劫夺他们还要杀害他们，这些人有义气，争著去受死，求强盗「你不要杀他，你饶他，你杀我。」强盗感动，统统放掉，不再为难。衣服、财物被他们强盗夺去，人他不害你，放你回去。他们走到城市，人家说：为什么没有衣服穿？说其他的理由编一套妄语，绝对不说是强盗抢他的东西。为什么？说出强盗在哪个地方，政府官兵会去抓。你想想看，这个事情传到强盗那里知道了、听到了，把他劫夺的衣服财物统统送回来，向他忏悔。大义！感动恶人。这个人没有学佛，是世间贤人君子。代人之过，强盗是恶人，能代恶人受过。不说他们的恶行，这个强盗改邪归正，被他感化了。 由此可知，世间人哪有说是没有良心的？世间人都有良心，《三字经》头一句，「人之初，性本善」，人人都是好人。在佛经里面讲人人都是佛，人人都是菩萨，不过他一时迷惑而已。他做错事情的时候不要放在心上，更不可以挂在口上，帮助他改过自新，帮助他破迷开悟，这是圣教。你们想想，像我刚才讲的故事都在《八德须知》里头。如果这个人，强盗是不错了，看到你们几个人有义气，放你一马，饶你的命；你回去，回到城里告诉大家，「哪个地方有强盗，我被他抢劫了。」官兵再去了。你跟强盗结了冤仇，下一次再碰到的时候，他绝对不会饶你。你看那个人心地多好！对这些恶人一句话不说。「衣服怎么没有了？」「衣服在路上不小心丢掉了」，不说被强盗抢去，不说哪个地方有强盗。强盗听到这个人，良心发现，把他所有的衣服、财物送回来，跟他忏悔，良心发现！人都有良心，只待这些好人来帮他启发，来点醒他，这个功德不可思议。 最近印了三部好书，《八德须知》，这是我印的，我们响应中国江主席以德治国，所以这个书的名题我在封面上写了《德育课本》。希望这本书可以做为儿童的教材，把它当作国文来读。它有文言、有白话，浅显的文言文，非常好！我在海外我会劝导华侨弟子们认真来学习。最近我又请台湾印一千套平装本，现在用的是精装，平装做课本用。平装还是十六册，小本薄薄的十六本，做一个套子。第二种是台湾「地藏净宗学会」最近印的《感应篇汇编白话注解》，前几天他们寄两套到这边，我看了，注得很好，有心人做的。《汇编》是文言文写的，现在国文水平低落，这些文字现在年轻人看不懂，把它加以注解，再翻成白话文，好！也可以做教科书。第三个本子是在此地印的，傅居士印的。上一次我到台湾去讲经，台湾的黄警官这是个有心人，身在公门好修善，虔诚的佛弟子。他是高级警官，这些年来将台湾报纸、杂志上所发表的一些因果报应的事情，他搜集。他给我讲他搜集三百多条，我跟他说：你搜集这些东西，你找那些精采的，节录一些给我看看。他就送了一本给我，打字拷贝的，大概有七、八十篇，我看了，很感动人！都是现代的人、现代的事，善有善报，恶有恶报，果报来得快速，叫人看了毛骨悚然。现在傅居士跟《玉历宝钞》合印在一起，印成精装一册，印得相当精美，我看了欢喜。 这三样东西我都准备将来在各个道场，我劝他们多讲这些因果报应的故事，这些故事一般人很喜欢听，我相信比讲经的法缘一定还要来得殊胜。经讲不好，会枯燥无味，人家听讲的兴趣很难提得起来；这些因果报应的事情，愈听愈有兴趣，要常讲、要多听，你渐渐才觉悟过来。明白这个道理，了解事实真相，於是起心动念你会收敛，言语造作你自然会谨慎。印光大师他老人家当年在世，一生提倡因果教育。现在社会风气比印祖那个时候又不知道低落多少？靠儒学、靠佛法非常艰难，要用因果教育来做基础。因果教育能够讲个两年、三年，再讲佛经、再讲儒家的《四书》、《五经》，人就有兴趣了。他的程度提上来，提升了，他的善根增长，教化的效果就显著。所以『世界海清净』，要从清净心做起。五浊恶世能不能成为清泰国土？能！我们纵不能够转变众生的共业，自己别业转变了。别业转变就是我跟你们住在一起，你们住五浊恶世，我住清凉世界；你们感觉这个世界非常混乱，我的心目当中这个世界天天太平。 上一次我在香港，我拜访李嘉诚先生，我们谈得很愉快。他问我：「法师，你的身体怎么保养的？」他年龄跟我差不多，他小我一岁。我就告诉他：「清净心」。我跟他说：我三十多年没有看过电视，没有听过电台广播，没有看过杂志、报纸。他觉得很惊讶。你天天跟这些东西接触，这个世界是混乱的，我把这些东西统统放下了，我的世界是安定的、是太平的。人家问我这个世间什么事情，我都不知道，没事！没有事，天下太平！「心净则佛土净」。古人有一句话说得好，「知事多时烦恼多」，现在人唯恐知道的事情太少，他怎么能成就？我们要知道的事情，与自己关系很密切的我们要知道，与自己不相干的事情你知道它干什么？错了！不需要知道。 修道的人，来到道人家，如果你还讲世间这些是非长短，那你就大错特错了。你来到道人家，来到道场，你要问怎么样修道，这个正确。当然有很多同学们到我这个地方来，修行里面遇到困难来问我，我会给你解答。可是最好，我们过去解答很多的问题，这些问题都录相，都做成光碟，「答问」，好像有好几十片。这些东西你不妨多看看、多听听，非常可能你问的问题别人早已经问过；别人问过的问题你再来找我，我当然还是会答覆你，但是浪费时间。这个答问现在他们把它写成书，叫「佛学问答」。我看到厚厚的有好几本，中国出版的，希望大家多看看。很可能你有许许多多的疑惑，都在这里面得到答案，那岂不是很好吗？ 所以大家一定要特别留意到的，就是清净心重要，一定要修清净心。一切时一切处、一切境缘之中，物质环境，特别是人事环境，古人讲「做事难，做人更难」，人能够把人做好了，大学问！事业的成功失败关键在人事，世出世间圣贤教诲都是以这个为中心，如何把人事关系处好。《华严经》在前面跟诸位讲，菩萨问了三百多个问题，归纳到最后三个大问题，就是我们常常提到的：人与人的问题；人与生活环境的问题，就是自然环境的问题；人与天地鬼神的问题，这三个问题。这三个问题搞清楚了，这三方面相处好了，这个人就是圣人。凡夫是对这个问题不了解，这三方面处不好，他就天天生烦恼，天天造业障。圣贤教诲，如此而已。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0702.html"}}
