{"body":"大方广佛华严经　　（第二五六讲）　　2000/1/11　 　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0256 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，干闼婆王偈颂，第七首： 【众生迷惑常流转，愚痴障盖极坚密，如来为说广大法，师子幢王能演畅。】 在前面我们长行文里面看到，妙音师子幢干闼婆王，他得「普散十方一切大名称宝解脱门」。他所修学证果的法门，自己成就之后，以赞颂来说出他的心得，我们在这个地方应当要怎样学习。前面跟诸位说过，「大名称」就是佛出现在世间，为一切众生说法。在这个地方我们很自然的就体会到，这个大名称就是西方世界「阿弥陀佛」六字洪名。宝是通常讲的三宝：佛、法、僧，都称之为宝。全心全力的弘扬就是散宝，雨华散宝之义就在其中。 我们看偈颂前面两句，清凉大师说前面两句是「宝所济机」。第一句就说明对象，『众生迷惑常流转』，流转在三途六道。「流转」是讲果报，业因是「迷惑」，迷惑了自性。换句话说，迷失了自我，迷失了自己，所以感到这一种的苦果，不善之报。迷与惑是两桩事情，迷是从自身来说，自己本具的烦恼习气，这是迷；惑是被外面境界诱惑，以假为真，不知道根尘境界的真相。内而根身，外面境界，都以为是真实的，於是在其中生起妄想分别执著，患得患失，造作无量无边的罪业，迷惑！如果觉悟之后，内六根、外六尘，它的作用是无量无边的功德。由此可知，根尘，尘就是境界，没有过失，六根哪来的过失？六尘也没有过失。过失从哪里来的？迷惑来的。迷惑，我们就错用了根尘，根尘是个工具，错用了。如果一旦觉悟，你就正用它了，正用它，用根尘为无量无边众生造福，帮助一切众生转迷为悟，转凡为圣，成就无量无边的功德。所以我们必须要认知，内根身、外尘境，都是属於工具，它没有善恶。正如蕅益大师所说「境缘无好丑」，境就是六尘境界，缘就是六根，我们的根身，根身器界没有善恶、没有邪正、没有是非、没有真妄。 真妄、是非、邪正从哪里生的？从迷悟。迷了，根身器界，器世间、十法界都邪了，都恶了，都属於虚妄的。《金刚经》上告诉我们，对凡夫讲的，「凡所有相，皆是虚妄」；如果对於觉悟的人来说，佛一定说「凡所有相，皆是实相」。实相跟虚妄是一不是二，悟了皆是实相，迷了都是虚妄。我们从这个地方体会到，佛法是什么？迷悟而已。悟能不能求？不能求。为什么？求悟的心是个妄心，用妄破妄，没有这个道理。真心本性不需要求，古德说得好，「但尽妄情，更莫觅真」，不要去找真的，妄的去掉就是真的。妄的舍离了，再去找一个真的，那个真还是妄，不是真的。所谓是「但尽凡情，别无胜解」，我们要明白这个道理，要懂得事实真相。 那个迷的根，就是执著根身为自己，这是迷悟的根。什么时候真正觉悟到了，这个根身，六根之身不是我，是什么？是我所，我所有的。就像衣服一样，衣服不是我，是我所有的，是我所。一切万事万法，无一不是我所。早晨说过，我所就是我们今天讲「我的」，我们只要把「所」拿掉、「的」拿掉，「我」就现前。这里头的意思很深很广，大家要细心去体会。你能体会多少，这里面我们用现在的话来说，深度、广度完全看你转迷为悟的程度。 迷没有边际，悟也没有底，从初发心到如来地不断的破迷，天天都在开悟，佛家叫这个境界叫「始觉」。到等觉菩萨还是始觉，一直到究竟觉，始觉转成究竟觉，不再称始觉了，这个意思我们应当能够领会到。天天在觉悟，时时在觉悟，这是真修行、真用功，功夫真正得力的现象。古人所谓「悟后起修」，修什么？修就是帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，就是修的这个。迷的时候，只知道自己的苦乐，起心动念无一不是为自己，这是迷，悟了之后起心动念无一不是为别人，迷悟之相就在这个地方显出来。我们自己是迷、还是悟？自己冷静反省观察就知道了。如果我们念念还有自己，自己名闻利养、五欲六尘还没有放下，顺自己意思还有贪爱的念头，不顺自己的意思还有瞋恚、嫉妒的念头，自己立刻要觉悟，这是迷，没悟，修行就是把这个修正过来。 一切境缘当中，名利、享受这念头没有了，名闻利养、贪瞋痴慢这种念头不再起来了，我们修行就是修这个，这真用功。决不是你每天念多少声佛号，念多少部经，磕多少大头，那是形式，不是实质。实质是在心理、念头上做一个大转变，这个地方转变了，你的行为自然转变，从此以后不再为自己。换句话说，迷人一生为自己服务，觉悟的人这一生为众生服务，那个觉迷现象，这个地方彰显得清清楚楚。觉悟的人，看到别人得利益、别人得荣誉，生欢喜心；迷人看到的时候，生嫉妒心。我们修行是修正自己错误的行为，看到别人得荣誉，我们有嫉妒心，错了，要修正过来；看到别人不幸，很欢喜，这个错了。看到别人遭遇不幸，菩萨生怜悯心。我们在日常生活当中，处事待人接物，起心动念，自己要晓得几个念头是觉悟的？几个念头是迷惑的？迷决定流转三界，轮回六道；觉了，就超越三界六道。 大家对於经教都很熟悉，身见破了入圣流，小乘须陀洹果，大乘初信位的菩萨，《华严经》上讲初信位的菩萨。大小乘差别在哪里？小乘虽然放下身见，不再执著这个身是我，真正觉悟了，身是为一切众生服务的工具。我在前面所讲的，为一切我的，或者是说，为我的一切服务的工具，这是身见破了。大小乘的差别，小乘虽破身见，没有发菩提心；换句话说，他利益众生、服务众生是被动的，不是主动的，大乘菩萨主动而不是被动，差别在此地。小乘是属於消极的服务社会大众，大乘是积极的服务社会大众，差别在此地。这个位次经论里面说得很多，决定不退堕为凡夫，纵然没有遇到佛法，没有遇到真善知识，经上跟我们讲得很清楚，天上、人间七次往返，他就出离六道轮回；也就是说见思烦恼断尽了，叫位不退。 诸位同学，你们每一位都有深厚的善根，大家决不是这一生才遇到佛法，才发愿修行的，佛在经上跟我们讲得很多，每一个人无量劫来植种善根。为什么到今天还是这个样子？落到这种地步？原因总不外，没有把「我」看破，没有把身见放下，所以无量劫到今天还是这个样子。假如我们这一生，对於这些道理、事实真相还是模糊，不清楚，还是不能把这个念头转过来；换句话说，来生后世也只有这个样子，甚至於还要堕落。谚语里面常讲「地狱门前僧道多」，总是不免流转。 在现前这个时代，诸位都晓得灾变异常，过去历史上没有过的，种种徵兆都非常明显，只要你冷静细心的观察，真是一目了然。我们要怎样自救？怎样救世？那就是今天讲的势必要把身见放下；换句话说，决定要转迷为悟，转凡为圣。这一念转过来，虽然是个小圣，小圣的智慧功德也不可思议。如果这一念转不过来，依旧迷惑，迷惑盖覆了我们的自性。底下讲『愚痴障盖极坚密』，「障」是讲二障：烦恼障、所知障，「盖」是讲五盖。二障、五盖里面基本的因素就是「愚痴」，愚痴就是前面讲的迷惑，不能觉悟。愚痴之人遇到佛法，他不信。 北朝鲜的那些山神，人家问他们：你们作山神多久了？「我们作山神已经三千年了。」三千年前释迦牟尼佛在世，你为什么不学佛？「不信！」那有什么法子，不信！三千年后真正发心学佛，我们知道他不是没有善根，善根在那个时候不成熟；释迦牟尼佛出世之后三千年善根成熟，不错了，很难得了，成熟就有成就，他相信了。我们今天读经闻法信不信？不见得。为什么？信的人一定依教奉行，那才叫信。换句话说，不能够转自私自利为大公无私，不信；不能够转舍己为人，这不信。真正相信的人，必定在内心做一百八十度的大转变。真正相信，真实理解，他读经懂了，听经明白了。 「极坚密」，清凉大师在注解里面说，「坚谓难坏，密谓无隙，间无空处，智不得生」。智慧是自性本具的，被这些东西障碍住，所以叫障；被这些东西盖覆住，叫盖。诸佛菩萨无非是把这个障盖打破了。障盖就是我们平常讲的妄想、分别、执著；妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，一层比一层严重。见思烦恼里面，第一条身见，不错，是很难破坏，所以称之为「坚」。难破也要破，诸位在此地，你们亲眼看到，许哲居士她皈依，皈依受了五戒，我们就称她作居士，一百零一岁，她来给我们做证明，她身见破了，真的放下了。为什么她身体那么健康？「无我」，就健康了。我们在讲席当中常说，随顺大自然是最健康的，违反大自然，毛病就生起来。她的生理顺乎自然，饮食顺乎自然，思想见解顺乎自然，所以她健康长寿，佛家讲的「金刚不坏身」。一百岁没有生病，没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，为什么？身不是我，一无所有。 佛家讲真实智慧，《般若经》上讲的，世尊讲二十二年，《大般若经》是佛教经典部头最大的，六百卷。我们要把这六百卷的大经总归纳起来，它讲什么？六个字而已，「无所有，不可得」，这六个字是六百卷《大般若》的总纲要。无所有，你认为有，你错了；不可得，你一定要得，那你也错了。她没有学过《般若经》，但是她做到了，她一生的言行确确实实做到了，「无所有，不可得」，所以她心清净。清净心生智慧，所以她的生活是生活在高度智慧之中，不像六道凡夫，六道凡夫生活在烦恼之中，她是生活在智慧里面。她的日常生活是高度艺术的表现，就是这个经上讲的「佛华严」，几个人能懂？她的生活是佛华严，她的认知是大方广。她发心皈依，我们皈依证、五戒证书写个名字，赶紧送给她，仪式不要做了，佛法重实质，不重形式。 这个人表演给我们看，这佛菩萨示现。平常我们在经典里面读到、学到，自己学，学得不像，现在看看一个学得很像的人，我们对於经教当中所说的不会再怀疑了，断疑生信。她能做到，我们为什么做不到？人家起心动念、所作所为都是为别人，从来没有为自己想过。你们跟她照照片，照了就算了，你要送她一张，她就撕掉丢垃圾桶，没有用，留这个干什么？这个东西是累赘！她家里面我们只看到一张照片，她母亲的，我看到她在书桌上放一张照片母亲的，床头柜上放一张照片也是母亲的，就这两张，其他的什么都没看到。 日中一食，别人送给她的钱，她从来没有数过，多少不知道。每天出去帮助一切穷人、苦难的人，你问她马路的方向她不知道，东南西北她不知道，甚至於左边、右边她也不知道，你说她心多清净！没有妄念，只有正念，正念是为苦难众生服务。她学护理，她告诉我，五十岁那一年才到英国去学护士。人家说你年龄太大了，她就说了一个妄语，骗别人，把自己的年龄报小了一轮。她是一九○○年出生的，她报的是一九一二年出生的，年龄小了，四十岁还不到，三十八岁，人家才准许她学，她说：我打了一次妄语。学成之后，几十年当中照顾老人、照顾病人，全心全力照顾，把病人、把老人都看作是自己的父母，看作自己的亲人，照顾得无微不至，她有亲情在里头，这不是普通护士，在佛法里面讲菩萨护士。这就是她把身见转过来了，这个身体不是我，她自己也这么说。身体，许哲居士说，是为一切老人、病人、苦难人服务的工具，天天要利用这个工具。今年一百岁了，还利用这个工具，这工具还很好，还没有坏。我们听到了，我们看到了，她能转，我们为什么不能转？这一转回头来，就自度度他了。转不过来，自己度自己都度不了，焉能度众生？ 我们再回头看看现代的社会、看看这个时代，上天垂象，垂的是什么个现象？一切众生造的因不善，怎么可能有好的果报？这个问题非常严重，许多宗教里面讲世界末日，有没有可能？如果照眼前社会大众的造作，造的因来看，那就是有可能。造的是什么因？自私自利，损人利己。家庭教育如是，学校教育如是，社会教育就不用谈了，都在教人怎样竞争，这还得了吗？诸位要知道，竞争社会就没有安定，世界就没有和平，竞争最后的结果必定是同归於尽。我们这才领悟到，中国、外国古圣先贤教我们什么？忍让。现在没有忍让，要争，那还得了吗？挽救世界的劫运，唯有圣贤的教诲。 七十年代，英国的哲学家汤恩比博士说，解决二十一世纪问题，只有孔孟学说与大乘佛法。这个人有智慧、有学问、有见地，他看得没错，说得没错。孔孟学说、大乘佛法教我们什么？教我们忍让，教我们舍己为人。我们要细心去想想，如果不能回到儒、佛的本位，全世界的灾难就没有法子避免。但是儒跟佛在今天社会就像断层一样，没有人弘扬，没有人学习，这个问题多严重！所以我们实在到走投无路了，请求全世界的宗教家、传教师，发大慈大悲心。这些人无论他是哪个宗教，宗教总是爱世人，尤其是传教师，对於外面的诱惑，五欲六尘的享受，比世人多少要能够约束一些、控制一些，只要他真正觉悟、真正回头，比一般社会人容易。如何帮助这些人，体认神圣贤哲救世的悲心悲愿？我们踏著古圣先贤的足迹，认真努力学习弘扬圣教，这样才能够自救救世，自度度生。 说到这个地方，首先必须要破除自己坚密的障盖，也就是我们现在常讲自私自利的念头，一定要放下。放下自私自利的念头，给诸位说，你智慧就开了。为什么？你的障碍有了裂缝，智慧就从里头出来了。现在为什么没有智慧？你的障盖极坚密，智慧透不出来。总要记住，起心动念为自己就是极坚密的障碍，放下自私自利障盖轻了，障盖有了裂缝，自性本具的般若智慧、本具的德能逐渐逐渐透出来了。尔后我们读经研教，经论是我们的证明，印证我们的智慧，印证我们的德能，是不是真实的。所以经论对我们学习两个用途：没有开悟的时候，我们放弃自己的成见，追寻经论上的教诲，破除我们的障盖；障盖破除之后，智慧德能现前了，经论给我们印证，证明我们的知见、我们的德能，跟诸佛如来是不是相同的。两个用途，这是学习的两个阶段，没有到成佛不能离开经教。 第三句：『如来为说广大法』，这是三宝。「广大」是形容，说法要记住世尊告诉我们的原理原则，契机契理。理是什么？真实智慧。佛在《无量寿经》跟我们讲了三个真实，「开化显示真实之际」，这一句话是双关语，开是开悟，发是发明，真实之际就是真如本性。这一句话，在禅宗里面叫做明心见性，在教下叫大开圆解。由此可知，要入这个境界，你不把障盖除掉，那做不到。我们今天要做的功夫，就是在五欲六尘里面，要有极大的忍辱波罗蜜，能够忍受得了。忍什么？不贪、不瞋、不痴，顺境里面你忍耐不贪，逆境里头忍耐不瞋，这是功夫。 许哲居士给我们做了榜样，她有圆满的忍辱波罗蜜。世间人哪一个不贪图饮食？外国人贪图营养，讲求营养，如何来养这个色身；中国人贪图色香味。她有忍辱波罗蜜，她不贪，每一餐她吃生菜，油盐酱醋统统放下，不要了。菜为什么不煮一煮？她那一天在讲台上告诉我们，太麻烦了，浪费好多时间，生吃就可以了。她说得很有道理，生吃蔬菜的养分完全保持，水煮一下养分就少了一半。吃生的，又节省时间，又不要去浪费许多时间精神。我那一天告诉她，心地清净，阿罗汉七天吃一餐，她听到，「我来学学看」，她要发心学学看。学要慢慢的学，她现在是一天吃一餐，可以学两天吃一餐，再一段时间，三天吃一餐，这样时间就更多了。所以你没有忍辱波罗蜜，你就学不成功。逆境里，所谓好事多磨，你热心做好事，为社会大众服务，社会上还有许许多多人看到你不满意，嫉妒、破坏，在这个境界里面你要有忍辱，不起怨恨心，永远保持自己心地真诚清净平等，这叫做功夫，真功夫，真修行。 三学、六度圆满具足，这个人的心是佛心，行菩萨行，所以说法理机双契。「为人演说」，演是表演，做出来给人看，我们要真做。「受持读诵」，受是接受佛在经典里头的教诲。经，古人说得很清楚，四种，每一部经都具足四个意思：教、理、行、果。文字是教，里面所诠述的是理、是方法、是境界，我们要透彻、要明了，依教奉行，叫做持。保持而不失掉，永远保持，永远照做。「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，「离一切相，修一切善」，这一切善就是积极帮助社会，服务众生，这是修一切善。 佛法不消极，佛法决定没有自私自利，小乘佛法也没有自私自利，自私自利是凡夫法，不是佛法。做出来不是给人看的，给别人看是附带的，做出来是真正自利，自己得到解脱，亲证三德密藏，亲证大方广，契入佛华严。大方广是真实智慧，佛华严是高度艺术的生活。《华严经》末后善财童子五十三参，为我们显示，表演给我们看，这是「如来为说广大法」。「广大」的意思非常之深、非常之广，这个地方没有用「诸佛」，用「如来」，如果用诸佛那完全在事相上讲，用如来就不是，是自性显现作用上说。 我们在经上看到，西方极乐世界六尘说法，那是「如来为说广大法」。如果你会了，现前这个世界跟极乐世界没有两样，如来也为我们说广大法。《华严》上讲「尘说刹说，无间断说」，我们六根所见的境界，全是如来为我们说法，问题是我们迷惑太深了，愚痴太重了，不懂！眼昏花了，看不清楚，耳也聋了，没听见，六根不灵。华藏、极乐，极乐依正庄严，全是诸佛变现的，我们这个世界哪有两样？诸佛如来真诚、清净、平等、正觉，总不能够厚此薄彼，对华藏、对极乐就厚一点，对我们就薄一点，那佛就不平等、不清净，也不慈悲了，要晓得佛法是平等法。为什么佛常常赞叹华藏、极乐？那一边人心清净，如来示现，大家都清楚、都明了。我们这个地方，众生六根昏暗，如来也是种种示现，他不明了，绝对不是如来不平等。这些理事，在末后「入法界品」里面显示无遗。贞元的译本《四十华严》，这是《华严经》唯一的完整的一部分，我们都看到了，怎么不是六尘说法？你要是真会了，那就是禅宗悟入大德常说的，「头头是道，左右逢源」。他们生活在哪里？他们生活在大方广里头，在佛华严里。 我们读了非常羡慕，可是从来不敢想要入这个境界，不敢想。为什么不敢想？业障太重了！既然知道业障重，为什么不消除业障？想消除业障太难了，消除不了！为什么别人能消除得了？这是关键的所在，就是基本这一念没转过来。怎样把自私自利转成大公无私，关键就在此地。什么时候把自利的念头转变成利他，看到别人得福就生欢喜心，看到别人受难如同自己受难，你就转过来了。看到别人得福你生嫉妒心，看到别人遭难你漠不关心，你是凡夫。我们修行转迷为悟从哪里转？从这里转，从这儿转，真转；不是从这里转，不是真实的，怎么转也转不了。好像是有弹性的，才一转，过一会儿又回来了，就是你没有抓到转的那个点，你没抓到。 许哲居士她抓到了，所以她得自在。我赞叹她，真富贵，大自在。她是个极普通的人，在社会上没有财富、没有地位，也没有权势，极其普通的人，她是真富贵。富，物质生活不缺乏，虽然什么都没有，她需要的少，足够了，多余的统统不要。多余的布施，帮助别人，帮助那些需要的人，帮助那些缺乏的人，天天在做。贵是什么？她在社会上没有地位、没有权势，她的贵是得到社会大众的尊敬，这就是贵。人世间有许多人不了解她，天地鬼神尊敬她，所以她常常跟人说，老天爷保佑她，老天爷照顾她，这话不假。天地鬼神赞叹她，天地鬼神敬仰她、保佑她，她不需要世间人来赞叹，天地鬼神赞叹，诸佛菩萨护念。 我们邀请她跟我们的听众见面，是「如来为说广大法」，三转法轮为我们作证转。穿的衣服，你们都看到了，这是出来作客，穿了一身最好的衣服。衣服从哪里来的？她跟你们讲得很清楚，别人丢弃，她捡来的。有人送她钱、送她衣服，她看到衣服太漂亮、太好了，她送给别人，自己不穿。决定不可能自己去买一件衣服穿，为什么？世间苦难的人太多了，有许多人没有吃的、没有穿的，我要为自己买一件衣服良心过不去，对不起那些苦难的众生。你们想想看，她念念没想自己，她想那些苦难的人。「莫忘世间苦人多」，这个人是菩萨再来，不是普通人。李居士问她：你到底信什么宗教？她那一天跟大家说得很清楚，她一生信仰「爱的宗教」，真诚爱世人，爱护一切苦难的众生。 我们读经读到这个地方，一定要晓得做一个一百八十度的转变，佛法不能不弘扬、不能不光大，这个世间没有佛法，众生的苦难不但不能够解除，还要加速度的增加，怎么得了！我祈望我们四众同修，出家、在家，要真正发菩提心，依教奉行，弘法利生。我们自己依教奉行，就是弘法利生。许哲居士就是最好的榜样，她虽然没有到处讲经说法，她做到了。每天认真努力在做，她在演，演当中当然就包含著说，劝导人，劝人断恶修善，劝人破迷开悟，天天在做。这样的人在社会上多了，社会就有救，这个世间的前途光明。如果我们四众同修不肯认真修学，前途一片黑暗。一定要觉悟，一定要发心，要把弘法利生，救度一切苦难众生，化解世间劫难，这个使命自己要肩负起来，不能够推诿给别人，我们才能自度，才能利他。 『师子幢王能演畅』。师子王现的是干闼婆身，他能够「演畅」，他就是如来化身，不是凡夫，不是普通的一个神众。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0256.html"}}
