{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八一讲）　　2009/12/4　　台湾高雄　　档名：12-17-2081 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「本分」，最后的一段「别陈其名」。 我们学习清凉大师的《疏钞》，学习到第八「童真住」，今天我们接著看第九「法王子住」，大师的注解不多。「从法王教生解，当绍佛位故」，虽然只是一句话，这个里面意思非常之深。学佛终极的目标是要证得佛果，也就是一定要回归自性，贤首国师所说的妄尽还源。十法界里面依正庄严都不是真实的，就像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。我们这一生当中有幸遇到佛法，更幸运的，遇到好老师、遇到大乘经教，许多年来乐此不疲，多多少少是契入少分，少分的受用也相当可观。所以这句话我们能够体会，从法王教生解，对於宇宙人生的真相明白了一些，彻底明了那我们还不够，不敢说，多少明白了一些。明白一些，对於我们，用现在的话来说，宇宙观、人生观就不一样。我们怎么看宇宙、怎么看人生、怎么样看自己，确实跟没有接触佛法之前不一样。没有接触佛法之前，确实，哪个人不是自私自利，哪个人不是以为身是我？人生在这个世间目标是什么？追求名闻利养，追逐五欲六尘，确实是如此，我们自己也不例外。学佛之后，才把这个错误的观念修正过来，知道什么？尤其是《华严》大经，知道整个宇宙一切万法跟我们自己原本是一体，一个真心所现，也是一个阿赖耶所变，心现识变。这是讲什么？这是佛经里面讲伦理、道德，真的讲到究竟圆满，晓得十方三世无量无边诸佛是我们心现，真的是自性弥陀、自性释迦、自性毗卢遮那。回过头来再看看我们三恶道，也是自性畜生道、自性饿鬼道、自性地狱道，没有离开自性。自性是能生、能现，阿赖耶是能变，阿赖耶是什么？妄心。自性是真心，真心能现、能生一切万法。妄心让这些所现、所生的产生变化，妄心就是起心动念、分别执著，就这个东西。关系搞清楚了，就不糊涂，不会胡作妄为，知道过去自私自利、损人利己是错了，那是真的造了恶业。 一真法界里面纯净纯善，所以称为极乐世界。极乐世界不仅仅是阿弥陀佛的净土，一切诸佛如来的实报庄严土都叫做极乐世界，这个要知道。我们知道这个世间有许多不同的宗教，这些宗教他们修行终极的目标，有的说是天堂，有的说是天园，名称不相同，其实都可以称之为极乐世界，不过极乐世界这个里面的净善真的是有差等的。实际上，我们现在了解，实际上是平等，为什么会有差等？你就拿《华严经》来说，初住菩萨就生到毗卢遮那佛的实报土，为什么释迦牟尼佛还给我们讲实报庄严土里头有四十二个阶级，十住、十行、十回向、十地四十个阶级，上面有等觉、妙觉？这就是说，同在这个世界里面，感受的纯净纯善的程度不一样，愈低的他感受得粗，我们可以这样说，地位愈高的感受得非常微妙，有粗细之分。为什么？虽然他们烦恼真的断了，起心动念、分别执著都没有，他还有无始无明的习气，这个东西没断。这个东西实在讲断不了，没有方法断。所以到这个境界里面怎么个修行？无功用道。古大德有所谓「此处用不得力」，这是真的，为什么？你稍微一用力，不就起心动念了吗？起心动念就堕落了。没有起心动念，你怎么用功？所以到这个境界里纯是利他，绝对没有自利。就像观世音菩萨弘愿里头所说的「千处祈求千处应」，千不是数字，是讲多，遍法界虚空界里面苦难的众生，哪个地方有求他，他哪个地方就应，感应道交，帮助众生离苦得乐。就这么一桩事，除这桩事情之外，没别的事。帮助众生离苦得乐，首先现身，现同类身，我们人间求他，他现人身；天人求他，他现天身；畜生求他，他现畜生身，不现同类身没法子沟通，沟通一定要现同类身，这就对了。众生有感，真的起心动念，不起心动念的时候叫冥感，实际上自己起心动念自己不知道，那个心太细了，自己不晓得。但是这个波动，佛菩萨已经接收到，他一接收到，立刻就有反应，这个反应就是应。佛菩萨的应，不但没有分别执著，就是连起心动念都没有，他这个应叫法尔如是，自自然然，这是性德。我们要不从《大方广佛华严经》，我们怎么能知道这些事情？ 我们知道了，能解、能信，现在当前必须要做的功课，就是我们要能行才行。怎么个行法？日常生活工作照办，你在什么岗位，尽心尽力把你本分事情做好，为社会大众造福，自己决定不为名闻利养，不为五欲六尘的享受，这个人就叫菩萨，这就叫修行。所以修行里头有自利、有利他，利他就是为大众服务，自利呢？自利就是放下万缘，这真的自利。为别人服务还要讲报酬，那就错了，那就是生意买卖，那不是菩萨，那是六道凡夫，六道人都是这么干的，所以他出不了六道。他如果反过来学佛菩萨，为一切众生服务，心里面痕迹都不著，妄就尽了，你才能还源。妄尽，定慧现前，为一切众生服务，福德现前，佛家不是常说吗？福慧双修。如果你只有放下，没有为别人服务，你有慧，你没有福报，没福；为别人服务，自己不肯放下，有福没有定慧。这都是佛在经典上教导我们的，我们搞清楚、搞明白了，应用在生活当中，生活就是修行；应用在工作当中，工作是修行；用在处事待人接物当中，哪一样不是修行？你说什么地方不是道场，什么时候不是道场？大乘佛法多活泼。所以，清凉大师在这部经上给我们讲四种无碍，理无碍，事也无碍，理事无碍，最后是事事无碍，这真的叫得大自在。事事无碍，我们前面学的八我，「八自在我」，你全都现前。 这样好的课程，究竟圆满的法门，法是方法，门是门道，给我们什么？给我们究竟圆满的幸福。早年方东美先生把《华严经》介绍给我，说这是世间找不到的，你有机会遇到要感到非常幸运。这真的，不是假的。我们怎么样才能对得起我们这一次的遭遇？百千万劫难遭遇，我今天遇到了，我怎么对得起它？要认真努力学习，依教奉行，修行证果，就对得起。如果没有修行证果，你把它当作一种学问来研究，也行，在这个世间可以得一个佛学博士，可以接受学校聘请，你将来可以做个名教授，实际上你没有办法超越轮回。这不是佛菩萨、这不是老师对你的期望，老师对你的期望是希望你这一生当中成佛、成菩萨，你真得受用；至少你要超越六道，算小成就，超越十法界是大成就。如果拿这个东西去换世间名闻利养，你的损失就太大了，那你简直是不识货。像拿一块金条去买块糖吃，那自己就真不识货。 所以我们确实是感激，此地讲的法王就是释迦牟尼佛，王是自在的意思，佛在一切法里面得大自在，像前面所说的，一字一句能说出无量义，这是自在。当绍佛位故，这句话重要，绍是继承，继承佛的地位。这个话怎么讲？继承释迦牟尼佛，把佛法全心全力的介绍给有缘众生。这句话要记住，大乘教里面佛常讲，「佛不度无缘之人」，佛的慈悲心是圆满的，决定没有差别，为什么不度无缘人？无缘人他不愿意接受，不是佛不帮他，他不能接受。你要把佛法送给他，他毁谤，佛不忍心，毁谤佛法有罪业，而且罪业很重，佛不能害众生。他不能够信受的时候决定不去碰他，在旁边等著，到哪一生哪一世他的缘成熟，佛就把佛法送给他。所以这个世间众生的根机分三等，上等的叫根成熟了，这个是诸佛如来特别照顾你，为什么？他在这一生当中肯定有成就，就是说他能信、能解、能行，后面一定有能证。在末法时期，念佛往生净土就是证果，就是圆满，根熟的众生。第二等的，第二等的是能信、能解、能行，他不想求证，他对这个世间还有贪恋，还不想到极乐世界去，还不想超越六道轮回，这是算第二等，中等的。佛对他们也不舍弃，帮助他们提升。都帮助，帮助你提升，希望你来生的时候继续再学习，不至於往下坠落。第三等的，根本就不相信，不能接受，他不相信，他也不能理解。佛还是不舍弃他，为他种善根，什么叫种善根？他看到佛像，阿赖耶识里头落了佛的种子。所以，造像功德不可思议，他这一生到哪里看到佛像，他跟佛就有缘，但是这个缘这一生不会成熟，种子种下去了。听到佛的名号，我们念阿弥陀佛、念本师释迦牟尼佛，他听到佛的名号，所谓「一历耳根，永为道种」，这个种子佛法里称叫金刚种子，落在阿赖耶识里头永远不会磨灭。来生后世，遇到佛法的缘它就起现行，阿赖耶识有种子。所以古大德才说「佛氏门中，不舍一人」，一个人都不舍，慈悲到了极处。 我早年在大专佛学讲座里面上课，我送给同学们一串念珠。那个时候台湾佛教风气跟现在不一样，那时候风气没有形成，同学不好意思说自己学佛，学佛也偷偷摸摸的学，不敢公开。为什么？怕人家笑话，笑他搞迷信。所以我就把这个道理讲给他听，我说你不要害怕，你拿著一串念珠，你同学看到这串念珠，他的善根就种下去了。佛，佛这个念头就从他阿赖耶识里生起来，你度了多少人！我说你们在学校里面，每个人都有课本，课本通常都写个名字，我说你不要写名字，你写个「阿弥陀佛」，写个「观世音菩萨」。人家一看，阿弥陀佛的，你看看，有意无意他就念了一声，这是有形、无形你都在那里度众生，都在帮助同学种善根，好事情！我这么一提倡以后，慢慢大家就也不在乎了，手上可以拿念珠，书本上可以写名字，可以写佛号，广度众生。这应该在十几年之前，我在香港，香港从九七回归之后，同修们又邀请我去讲经，每年去一次，一次大概讲一个月的样子。我看到现在年轻人穿的衬衫、Ｔ恤，前后的图案都是妖魔鬼怪。我看到这个东西之后，我说我们为什么不写上「阿弥陀佛」？所以我们就做了很多，同修们穿了，你看穿这一件Ｔ恤在街道上走一圈，度多少人！多少人看到了，「阿弥陀佛」。所以，现在有现在给众生种善根的方式，我们要学会。有人说衬衫上面写佛的名号，这个怕得罪佛，对佛不恭敬。是的，你要是有这个意思，那就得罪佛。如果你没有这个念头，我只知道叫众生跟阿弥陀佛结个缘，阿弥陀佛也会欢喜，也鼓掌欢迎，不会怪你。我们觉得这样做非常好，对於现在这个社会，普遍给大家种善根。经文，有的时候经文这些句子，我们也把它印在衣服上，这是佛不舍一人的教诲，没有过失。人同此心，心同此理，将心比心，我们是善意，我们没有恶意，我们希望的是人人都能接触到大乘佛法，人人都能够脱离苦海，你只要接触，真的是离苦得乐。 苦从哪里来的？佛说得很清楚，苦从迷惑来的。乐从哪里来的？乐从觉悟来的。佛法的教学是帮助人破迷开悟，断疑生信。悟的是什么？信的是什么？最重要的，相信你自己本来是佛。佛法里面讲信，跟其他宗教不一样。我有一年在美国，很早了，有二十多年，我住在达拉斯。达拉斯那边有基督教会，有三位牧师，中国人，他知道我在那个地方建了个小道场，来拜访我，我非常欢迎他。他说，他们信基督跟我们信阿弥陀佛是相同的，是一样的，我们都是从信心上立足的。我告诉他，我说还是不一样。他说：怎么会不一样？我们信上帝，你们信佛。我说：你没有了解佛经，你要是读佛经，你就知道了。佛经里面信，第一个是信自己，第二个信他，《弥陀经》上讲信愿行，头一个信自己。信自己什么？信自己有佛性。像我们中国过去传统文化里面讲信，也是头一个信自己，《三字经》上第一句话就是讲这个，「人之初，性本善」，你要相信人之初，性本善，相信自性本善，这是头一个，不是信他。第二个才信他，信释迦牟尼佛、信阿弥陀佛，那是第二个，第一个信自己。不信自己，光信阿弥陀佛、信释迦牟尼佛没用，这怎么会一样？我这么一分析，他才明白了。 所以佛家净土宗讲，信是有六个，信自、信他、信因、信果、信事、信理，讲六个信。在《华严》，你看看释迦牟尼佛跟我们讲过多少次，「一切众生本来是佛」，讲得这么清楚、这么明白。所以你首先相信你自己是佛，你才成得了佛。现在呢？现在迷了，迷失了自性；换句话说，是糊涂佛。释迦、弥陀是个明白佛，我们现在是糊涂佛，现在如何把糊涂放下，恢复到我们明了，我们也做个明了的佛，明白佛，就这么个意思。这是佛法教学终极目标，要我们真正了解整个宇宙一切万物的真相，大乘教的名词叫诸法实相。这个诸法就是宇宙、人生、万物，要了解它的真相，你就不糊涂了。现在一问都不知道，这糊涂！我，我从哪里来的？不知道，将来到哪里去也不知道，这就苦了。小乘人，小乘初果他就知道了，我从哪里来的，我这一生死了之后到哪里去，清清楚楚、明明白白。所以，佛把宇宙之间一切万法归纳为六个字，性相、理事、因果，六个字，统统讲清楚、讲明白了。 当绍佛位，这一句就是续佛慧命、弘法利生，就这么个意思。玄奘大师在很年轻的时候，学佛他就有这个志愿，他参加考试，考度牒，官员给他出的题目、考题，他回答时候八个字，人家问他，你为什么要出家？出家想干些什么？他说「远绍如来，近光遗教」。人家马上就批准。远绍如来，绍就是这个绍字，绍是继承的意思。远的来说，我继承释迦牟尼佛的教诲，近的方面说，我要把释迦牟尼佛的大法把它发扬光大，利益一切众生。这种心出家是正确的，正是这个经上所讲的。 法王子住，在《楞严经》里面说是「谓自发心至生贵」，发心住到生贵住，这是初住到四住，「名入圣胎」。从方便具足住到童真住，就是第五住到第八住，「名长养圣胎」。「至此」，此就是第九住，「长养功成，名出圣胎。既出胎已，则为佛之真子，而继绍佛种也」。这个说法，这比喻说的，说得很好。从比喻里面给我们一个启示，这个启示让我们能想到，初入住的菩萨，也就是我们中国人常说的明心见性、见性成佛，这是初发心住，菩提心现前，是真心不是妄心。在这个之前，我们在十法界，没有离开十法界，用的是妄心，不是真心；也就是妄念，八识五十一心所，还有二十四个不相应行，你说这个心多复杂，妄心多复杂。妄心放下了，法相宗的名词叫转八识成四智，四智菩提是真心。转阿赖耶为大圆镜智，转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，第六意识分别，放下分别，妙观察智现前，转前五识，就是眼耳鼻舌身，为成所作智，成就如来事业，不再造业。转八识成四智，刚刚转过来这是发心住。四智就是菩提心，就是真心。这个心刚刚发，要渐渐培养它，所以叫入圣胎；一个阶层一个阶层向上提升，长养圣胎；到九住，好比他出生，这一出生就是王子，比喻法王子，他是真的法王子。所以他能够继承佛种，他能够续佛慧命，能够真正肩负起正法久住世间。 现在真正学佛，人愈来愈少，是不是我们常说的，现在人善根缺少，没有福报？从事上看，好像是这么回事情，如果从理上看，那就不然。理上看，就像佛所说的「一切众生本来是佛」，迷得再重、迷的时间再长都无所谓，只要真正肯忏除业障，极短的时间就能收到殊胜的效果。为什么？业障不是真的，时间也不是真的。佛在经上有个比喻，比喻暗室，这个房间里面是密封的，阳光进不来，里头又没有灯，这个暗室多久？千年暗室，一千年了，你点一盏灯，黑暗就没有了。这个意思就是说明，你的业障再重，经过的时间再长，累劫造作的这些恶业，一盏灯就把它破掉了。这个灯是什么？灯是光明、是智慧，智慧一开，业障就消除，这是真的不是假的。我们要想消除业障，智慧不开，业障怎么消得了？每天磕头，古人告诉我们，头磕破了，业障也没消除。得要智慧开，智慧光明把黑暗照破，你得懂这个道理。 忏除业障，这在佛门里面是非常重要的一门功课。早年章嘉大师教我，忏悔是后不再造，你知道这个事情是错了，以后不会犯同样的过失，这叫真忏悔。我才明了。这不就是孔老夫子讲的不贰过吗？孔老夫子赞叹颜回，别的同学跟他比，比不上他的，就是他能做到不贰过。过失只有一次，不会犯同样的过失，这叫真忏悔。章嘉大师告诉我，佛法重实质不重形式，这个事情，我们在《释迦谱》、在《释迦方志》、在经典里面看到世尊当年在世的时候，真的，他重实质不重形式。我们今天佛门里面所有的这些仪规，都是祖师大德制定的，释迦牟尼佛那个时代没有，他一生只是教学，帮助别人破迷开悟，他就做这个。你悟了之后，你怎么样忏悔、怎么改过、怎么自新、怎么修行，是你自己的事情。所以从前佛陀在世，修行，佛不管你这个事情的，那是你个人事情，那不需要别人督促你。那个时候的学生真都是好学生，个个都听老师话，不用人督促。佛法，佛灭度之后一千年，佛法传到中国，流弊就很多了。刚传来的时候，中国人也还不错，也都能够依照经典教训去修行，修正自己的思想、见解、言行，成就的人很多。可是愈往后来，就有人只学习经教，不重视修行。於是祖师才想出一个方法，大家在一起修，叫共修，你就没有法子偷懒，这叫什么？依众靠众，用这个方式，起了很大的效果。一直到现在，我们都没有放弃这个方法，这个方法是中国人发明的。正式建立是百丈禅师，惠能大师底下两代，惠能是第六代，百丈是第八代，这才立了规矩，立了早晚课，百丈清规。问题还是要我们自己能够自觉，自己不能自觉，虽然有很好的清规，阳奉阴违，还是不能成就。 所以，人必须要自觉。而自觉，因果教育真的是帮了很大的忙，人要是相信因果，他就不能骗人，骗人容易，骗不了自己，骗不了因果。我们看《往生传》、看《净土圣贤录》，宋朝莹珂法师的故事，那就是相信因果。他是个出家人，但是业障深重，恶习气放不下，所以破戒，不守清规。他自己晓得，自己这种心行，在佛经里面讲因果，他决定是堕地狱。想到地狱苦他就害怕了，但是习气难改。他向同学们请教，像我这个样子还有救吗？有什么方法帮助我不堕地狱？同学们就送一本《往生传》给他看。他看了之后非常感动，就下了个决心，念佛，求阿弥陀佛帮助他。真干！在寮房里把门关起来，三天三夜不睡觉、不吃饭，这一句名号念了三天三夜，真把阿弥陀佛念来了，诚则灵！阿弥陀佛告诉他：你的阳寿还有十年，你好好用功，十年之后我来接你。这就告诉他了，他还有十年阳寿。莹珂听了之后，想一想不行，跟阿弥陀佛说：我的恶习气太重，这个十年，我禁不起诱惑，十年不知道又造了多少罪业，我十年阳寿不要了，我现在就跟你去。阿弥陀佛听了之后也就答应了，他说：好吧！三天以后我来接你。真的，他三天之后就往生了，也没有生病。这不是假事，记录在《往生传》、在《净土圣贤录》里，都有他。这是什么？怕地狱果报，十年寿命不要了。佛真慈悲，真的把他接走。古往今来，像这种例子很多。 我们想想莹珂法师这个人，他有没有善根？有没有福德？可以说，那一念回头的时候，善根福德统统具足；在没有回头的时候，善根福德都没有。一念悔改，功德莫大，他就成功了。所以晚近印光大师，这是个了不起的人，《永思集》里面有一个故事，说是一个年轻的学生，好像是中学生，她做了一个梦，梦到观世音菩萨。她虽然不学佛，观世音菩萨名气很大，她知道有观世音菩萨，白衣观音，见过观音菩萨的像。就梦到白衣观音，观音菩萨告诉她：大势至菩萨过几天要到你这个地方来弘法，你要去听。她说：我又不认识，哪个是大势至菩萨？他就告诉她：印光法师。她醒过来之后就很奇怪，她好像有个姑妈是学佛的，就向她姑妈请教，佛教有没有大势至菩萨？她姑妈也不清楚，姑妈好像也大概识字不多，念佛还不知道佛菩萨的这些名字，就在佛门里打听，真有一个大势至菩萨。然后又问，有没有个印光法师？正好他们邀请印光法师到上海去做护国息灾法会，於是她就记住了。 到这一天，她的家人统统到法会里去见印光法师，把这个梦告诉印光法师。印光法师把她诃斥了一顿，不准说，没有这回事情，你不可以胡造谣言。而且观世音菩萨告诉她：大势至菩萨住世只有四年，四年以后他就走了。果然四年之后，印光大师往生，她才把这个事情公开。所以很多人说印光大师是西方大势至菩萨再来。有这么个故事，这个也记载在《永思录》里头。可不可能？我们想想可能，为什么？印祖一生的行谊跟《大势至圆通章》里面所说的很相应。我曾经请教过李老师，李老师是皈依印光大师的，净土是跟印光大师学的。他告诉我，可以相信。诸佛菩萨到这个世间来应化的很多，身分不暴露，只有极少数的人暴露身分，但是身分一暴露就走了，你再也找不到他。身分暴露要不走，那就妖言惑众，那就大错特错。所以印祖虽然距离自己往生只有四年的时间，禁止这个小孩，决定不能够乱说，严重警告她，这是这个小孩跟印祖有特别的因缘。还是到印祖往生之后，她才把这桩事情公开。 所以，因果教育重要。印光大师一生，我觉得他对我们最伟大的贡献就是提倡因果。你看他老人家在世，他八十岁走的，一生极力提倡的，三本书，第一本书《了凡四训》，第二本书《太上感应篇汇编》，第三本书《安士全书》，极力提倡。尤其对《安士全书》的赞叹，他说这本书是近一百年来中国第一奇书。《安士全书》里面是四个部分，第一部分是「文昌帝君阴骘文」，占全书二分之一多一点，篇幅最大，它的性质跟《太上感应篇》相同。第二部分「万善先资」，专门劝人戒杀，讲杀生的果报。第三篇「欲海回狂」，专门讲邪淫的果报。造业，这两种是最重，一个是杀生，一个是邪淫，讲得非常详细。最后一篇介绍净土，叫「西归直指」，劝人念佛，求生净土。这是祖师住世八十年时时刻刻没有忘掉的，这三本书。我是一九七七年第一次到香港讲经，在中华佛教图书馆看到弘化社的书籍，也就是印祖他老人家一生所倡印的。他是把四众对他的供养全部做为印经布施，做法布施，他不做别的。连一生的事业也就这么单纯一样，不搞别的事情，印送经论、善书。这三样东西不是经论，算是善书，真的会救世。我那个时候看到这三本书的版权页，当时我都呆了，为什么印这么大的数量？在那个时代，这三本书我看它的版权页，仔细的去算了一下，大概超过三百万册。民国二十几年的时候，太难得了。所以想来想去，这是一代祖师，对於经论为什么没有大量的印，而印这三种书？我想了很久，现在是完全明白了，他就是要救现在的社会。现在社会用什么救？用因果救，你说用伦理、道德、佛法，有些人来学学什么？表面的，不踏实，也就是我们常讲的阳奉阴违。但是，相信因果报应的人，他就真干了，像莹珂法师一样，真干！真干就真的消业障，真有成就。所以我们愈想，祖师给我们引导的正确，拯救今天的世界，离开因果没有第二个好方法。孔子的东西、释迦牟尼佛的经典，你真的叫人家心服口服吗？没那么容易，那真的是要有像经上讲的善根福德因缘深厚的人，遇到圣教、遇到经典他会有恭敬心，认真学习，他得利益，毕竟是少数人。要让大多数人回头，断恶修善，安分守己，离开因果教育没有别的办法。 西方社会也一样，现在都讲究科学，忽略了宗教。西方宗教排斥轮回的说法，但是在最近半个世纪，西方的心理医生多了，普遍展开的是用催眠的方法来治病。在深度催眠，人会回到过去世，这样证明真有轮回，不是假的。所以西方现在相信有轮回、相信有奇迹的人愈来愈多，这是个好现象。美国魏斯博士的四本书，我听说报导，它已经翻译成三十多种不同的文字，在全世界流通。他是从他自己做的这些案例，催眠的案例，确确实实证实有前世，人有前世，当然会有后世，给西方世界重新肯定了轮回的概念。他这四本书在台湾都有中文的译本，有同修送过来给我看，我看了很欢喜。在佛法来说，这些人都是菩萨再来，都是来救这些灾难的，帮助这些人重新肯定因果教育、宗教教育。宗教教育是什么？宗教教育你看看《华严经》上所说的，不外乎伦理，但是它伦理讲的范围太大了。伦理是讲关系，它讲整个宇宙，山河大地、树木花草、所有一切众生跟我是什么关系。你看，伦理讲到究竟圆满，跟我是一体。宇宙的本体，在佛法里面讲就是自性，也叫真如，也叫法性，名称总有几十个，讲的是一桩事情。这个我都跟同学们介绍了，为什么佛要这样说法？佛是因为要你知道，不要执著名字，不要执著言说，能懂得意思就行了。所以四依法里头，「依了义不依不了义」，让我们放下妄想分别执著，你能体会到佛所讲的真实义就好，这是他教学的一种手段。《楞严经》上讲的这个比喻也讲得非常好。我们学佛，特别是在今天，今天佛法真正研究经教、认真学习经教的人愈来愈少，所以真正发心是无量功德。我是鼓励大家，发心出来学经教，自利利他，你自己得到真实利益，然后弘法利生，把佛法介绍给别人。 后面第十灌顶位，「从上九住观空，得无生心，最为上故，诸佛法水灌心顶故」，这是十住行满。在《华严经》，我们前面读过十信，第九信是法师位，第九住、第九行、第九回向、第九地都是法师位。真正护持正法，帮助正法久住世间，都在这个地位上，所以法王子位。我们要发大心，这是鼓励我们。九，九也是有长久的意思，要发长久的心，不能够中断。护持正法，怎么护持？依教修行是护持，护自己的正法；把如来的正法传授给别人是利他，是护他的正法。护自、护他合起来就是护持如来正法，是这么个意思，这个要懂。清凉大师在此地告诉我们，从前面九住，最重要的都是观空，得无生心。无生心是什么？不起心、不动念，这就是无生心，无生心最为上。实际上，得无生心是从发心住开始证得。放下起心动念，就是一般大乘教里面讲的破无明烦恼，起心动念是无明烦恼，不起心、不动念了。经历前面九个梯次的修行，当然他这个功夫是愈来愈深，对於观空愈来愈相应。此地讲的观空，是对我们讲的一个名词，一种善巧方便。我们要问，十住菩萨还有没有观空这个念头？如果有观空，他就不空了，他心里有个观空，那就不空；观空的念头都没有，他才叫真的观空，真正不起心、不动念，这是自己完全成就了。再提升到十行，十行是自己的功夫落实了。十住是解，著重在解，真正通达明了，十行是落实，十回向是全部利他，没有自利，完全是利他，十地是圆满，自利利他圆满。所以这部经自始至终全讲的是自己，同学们要是会学的，一定要直下承当。《华严》是什么？《华严》是自己，我们在没有入华严境界之前，学《华严》，我们的思想、我们的见解、我们的言行，与《华严经》相应。契入境界了，那完全不一样，步入境界就法喜充满，经上常讲的常生欢喜心，这真的不是假的。所以一定要不断向上提升，要把心空掉，为什么？空掉，你跟真心、跟自性就相应。 性体是空寂的，我们不妨常常记住六祖惠能大师开悟那个报告，他真的把起心动念、分别执著放下，这一放下就见性了。性是什么样子？他向五祖提出的报告，就是说明自性的样子，五句话。第一句是「何期自性，本自清净」。何期，用现在的话说，没想到，没想到自性本来是清净的，从来没有染污过。染污是什么？染污是意识，意识是妄心，我们的真心从来没有染污过，纵然堕阿鼻地狱也没有染污过，所以诸佛如来尊重。不像我们，我们对佛很轻慢，不尊重。佛对我们非常尊重，为什么？我们有佛性，我们的佛性跟他的佛性丝毫不差，是一个性不是两个性。饿鬼、地狱、畜生的性也是佛性，跟如来的佛性同一个佛性，他怎么可以轻慢？我们现在知道这个事实，我们相信经典所说的，但是我们还没做到，我们还做不到像佛那样对畜生、对饿鬼、地狱那种恭敬心，这个恭敬心我们还起不来，这就是我们不如他的地方。所以佛的心真的是平等。第二句，能大师说「自性是不生不灭」，不生不灭就是古印度宗教里所讲的大般涅盘，佛经上也说。般涅盘是梵语，意思就是不生不灭，这是我们自己，禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，就是指的这个，明心见性就是见到自己的本来面目。 又说「自性本自具足」，自性不是物质也不是精神，我们净宗极乐世界的四土，最上面叫常寂光净土，常寂光就是自性。常寂光里面什么都没有，但是它什么都能够现，什么都能够生。佛家常讲隐现，常寂光是在隐的状态之下，虽有，不现。这个东西就像现在科学家所讲的，自性是什么？自性是能量，能量里头有信息，能量里面有物质，但是它不现；它可以现物质现象，可以现信息的现象，但是它不现，不现的时候就是常寂光。又说「何期自性，本无动摇」，本无动摇就是大乘教里面常讲自性本定。所以要知道，定与自性相应，定是什么？定是心地里头没有浮动、没有昏沉。没有浮动、没有昏沉，这是定里头的状况，自性本定，它本来是这样的，从来没有动过，从来没有昏沉过。昏沉，那个麻烦大了，众生有感，他就不会去应，昏沉他怎么应法？所以他永远不昏沉，永远不动摇，他才有能力跟法界虚空界所有一切诸佛刹土里面十法界感应道交，他有这个能力。常寂光在哪里？自性在哪里？无处不在，无时不在。我们迷惑颠倒，不能觉察，只有放下起心动念的人感触到，发现它存在。你看能大师发现了，才说出这个真相，清净、不生不灭、本自具足、本无动摇、能生万法。五祖忍和尚一听，不必说了，行了，衣钵就给他，他就是法王子，他不是传宗接代传给他了吗？五祖就传给六祖了。他真见到才行，你不真见到，说不出来。现在我们读了六祖的《坛经》，我们也会说，说得也好像有这么回事情，其实完全不一样。他说的是真见到了，我们说的是听他讲的，怎么会一样？所以他有受用，我们得不到受用。我们得真干，真干才能解决问题，不真干不行。得无生心，这是最上的，就是无上正等正觉，就这个意思。无生心，起心动念不生、分别不生、执著不生，通常我们说这个三大类，真放下了。 诸佛法水灌心顶故，这叫灌顶住。诸佛的心水，是不是真的有心水灌了？不是，比喻，这个要知道，比喻。所以灌顶，黄念祖老居士在《无量寿经》注解里面讲得很清楚。他本人是密宗上师，他跟他的老师夏莲居居士修净土，他在晚年的时候专修净土，念佛往生。我听说往生前一个月，他每天念佛号十四万声，非常精进。密宗所修的法门他都不用了，专门持名念佛。他给我们解释密宗的灌顶，他说灌就是传授的意思，顶是最上的佛法，没有比这个更高的，这叫顶，把最高的佛法传给你叫灌顶，是这个意思，并不是真的拿一点水在你头上洒一洒，那没用的。所以一定要晓得这个意思。最上的佛法是什么？《无量寿经》。所以他说，你把《无量寿经》从头到尾念一遍，十方诸佛如来给你灌顶一次，真的灌顶。所以，这个意思你要不搞清楚，你就变成迷信了。为什么《无量寿经》是最上的佛法？诸位都知道，一般我们讲到最上的佛法，叫一乘法。释迦牟尼佛四十九年所说的，有大乘、有小乘，也有人把它分作五乘，有人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，叫五乘佛法。《法华经》上告诉我们，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，这是佛在法华会上讲的。什么是一乘法？成佛，成佛的法才叫一乘法。教你成菩萨，修行最后证到菩萨果位，证得声闻果位、缘觉果位，那都是佛的方便说，不是真实说。真实说，决定教你成佛，教你证得无上正等正觉。所以一乘经，古大德给我们说只有三部，第一部《华严》，第二部《法华》，第三部是《梵网》。《梵网经》只有一品「菩萨戒品」传到中国来，全经没有传来，听说分量也很大，所以只有这一品两卷。谈到一乘经，大家都会想到《华严》，《华严》跟《法华》最后都是导归极乐，所以极乐世界就变成《华严》跟《法华》的核心。这样说，《无量寿经》才是最上的，最为上故。所以黄老居士讲，你把《无量寿经》从头到尾念一遍，你看十方诸佛给你灌顶一次，你每天念，天天给你灌顶。这是我们真正对灌顶的意思搞清楚、搞明白了。 下面我们再看看大师给我们分析的，「然此十住，得名有三」。为什么叫发心住，为什么叫治地住，为什么叫修行住，这些名称怎么来的？「谓四八九十」，第四生贵住，第八童真住，第九法王子住，第十灌顶住，「从喻为名」，这是比喻，这四个都是比喻。「第七」，不退，是「离过受称」，它这个名称是远离过失。「余约功德」，其他的五住，发心、治地、修行、具足方便、正心，都是从功德上讲的。这是把十住名称由来为我们说出来。 我们还有一点时间，我们来看看《楞严经》上的灌顶住的讲法，都值得我们参考。「十、灌顶住，谓表菩萨既成佛子，堪行佛事，佛以智水而灌其顶，犹如刹利、转轮王之子受职，而父王以大海水灌其顶也。」这个是由比喻，从比喻的，这个比喻讲得很清楚。菩萨既然成为法王子，继承如来家业，如来的家业就是讲经教学，这个诸位一定要记住。释迦牟尼佛当年在世，他为我们示现的，三十岁开悟，惠能大师是二十四岁开悟的。释迦牟尼佛开悟之后就开始教学，七十九岁圆寂的，我们一般中国人讲虚岁，八十岁。一生教学，讲经四十九年，一天都没有空过。所以我们护持佛法，怎么护持？讲经教学就是真正护持佛法。现在佛法衰了，为什么衰？不讲经了，不教学了。在佛在世的那个时候，讲经教学，出家人做这个工作，在家人也有做这个工作。你看跟佛同时代的，维摩居士就是在家的，他也天天讲经教学。释迦牟尼佛赞叹他，而释迦牟尼佛常常派弟子去听他讲经。所以舍利弗、目犍连这些常随弟子也都是维摩长者的弟子，这个道理我们要懂。 佛法是师道，师道老师第一大，不论他出家、在家，老师第一大。我们初学，我们对佛尊敬，对出家的老师尊敬，对在家的老师同样尊敬，这就对了，尊师重道，对老师不能轻慢。诸佛如来对於蜎飞蠕动这些小动物都那么样的尊重，都不敢轻慢，何况是人，又何况是讲经弘法的居士。我的佛法，同学们都知道，我是跟台中李炳南居士学的，我跟他十年，在佛法里面讲他是我的和尚。和尚是印度话，意思是亲教师，他亲自指导我、亲自教导我的老师，这是我的和尚。和尚不能随便称，不是直接教导我的不称和尚，在佛经里面称阿闍梨，不称和尚。必须是真正指导我，我的佛法是得自於他的，这个人是我的和尚。所以我，真正教给我佛法的，两个人，前面是章嘉大师，这是出家人，我跟他三年，他老人家往生了，以后我就亲近李老师，跟李老师十年，我学习是有十三年。我出来讲经，到今年五十一年，马上过年就五十二年。 所以，无论我们出家、在家，真正肯发心讲经，不怕吃苦。佛教给我们，佛在入灭之前教导后世的弟子两句话，「以戒为师，以苦为师」，所以我们要持戒，不怕吃苦。在现前社会里面，特别要重视修布施波罗蜜、修忍辱波罗蜜。持戒为什么这么难？不但说出家，连在家的都没有办法持，什么原因？我们冷静细心观察，是我们的基础疏忽了。基础是《弟子规》、是《感应篇》、是《十善业》，尤其是《感应篇》跟《弟子规》，太重要了，那是什么？那是人，人间的基本戒律。如果这个没有，十善业怎么可能会成就？十善业是建立在《弟子规》跟《感应篇》的基础上。中国世世代代它是这样承传，所以它没有问题，我们十善业道就能做到。十善业道能做到，三皈五戒，再往上提升，出家戒、在家戒，统统都能做到，那不是形式，也不困难。所以这一点我们要特别认知，要认真努力去做，才真正能够续佛慧命。寺庙，寺庙是学校，寺庙应该天天讲经、天天教学，那就对了。修行，在中国自古以来修行，法门是多，但是总的归纳，不外乎一个是念佛，一个是参禅，这一、二千年来，这是最多的、最普遍的。我们一个寺庙，有个念佛堂就可以了，念佛的用念佛堂，不是念佛的，有个禅堂就行了。一定要教学，不教学、不上课不行，佛教会兴不起来，这个是要知道。 灌顶，有这种用水灌顶的仪式，这是古印度的俗家的，皇太子登基的时候受灌顶的礼。佛法用这个来做比喻，这个叫做灌顶，实际上它是传授成佛之道。特别在末法时期，佛在《大集经》里面讲，正法戒律成就，像法禅定成就，末法净土成就。所以黄念祖把《无量寿经》称作最上法是有道理的，特别应末法时代众生的根机。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2081.html"}}
