{"body":"大方广佛华严经　　（第七四二讲）　　2002/6/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0742 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段刹清净长行最后一句，这是这一段总结： 【如是等有世界海微尘数。】 由此可知，上面讲的十句只是略略的举出几个例子，实实在在讲，刹清净是『世界海微尘数』，数不尽！这是佛在此地略举几条。这十句都跟诸位介绍过，清凉大师在末后还有几句话，这个开示也非常的重要。这十句里面，前面三句是「变化净因」，后面七句是「受用净因」。经上是「欲总收诸土，故依次竖配。若约横修，初心即可圆具其十」，后面这一句非常重要。从竖的来讲，这十句，你看看从初地，前面三句是讲初地，「变化净因」。后面七句是从初地到八地、九地、十地，讲「受用净因」，这是从竖的方面来讲，从初地到十地。如果说从横修，横的来说，横是一即一切，一修一切修，一切即一，所以「初心即可圆具其十」，这个重要！ 我在前面曾经跟诸位报告过，初地菩萨主修的课程是布施波罗蜜，但是其他九波罗蜜修不修？修！同时都修，无论修哪个法门都是圆满成就布施波罗蜜。持戒是如法、守法，布施要如法，不如法这个布施不圆满。布施要有耐心，要没有耐心，很急躁，布施也有缺陷。诸位从这个地方去想，你才知道一就包括一切，初地菩萨如此，我们现前也应当知道学习。 大师非常慈悲，举出五十三参里面的例子来作证。善财参访大愿精进力夜神，七十三经就是《华严经》第七十三卷。我们现在用的这个本子是八十华严，告诉你这一桩事情是在第七十三卷。「善财初见」，就能够跟善知识等同，经上讲「於善知识同己等十心，便得佛刹微尘数同行。所谓同念心，常忆念十方三世佛故。同慧心，分别决定一切法故」，这是在此地略举，详细经文在后面。 我们今天在此地要懂得学习，首先要把心量拓开，念念都想到遍法界虚空界，这样就好。学《华严》最低限度你把心量拓开，不再那么小气，这就很难得了，能为虚空法界一切众生著想，渐渐你才能入佛知见，能入菩萨境界。 我们今天学佛，最大的障难是什么？我们的心量太小。由於心量小，你的烦恼天天在增长，智慧不开。心量太小，这是菩萨道上最大的障碍。虽然发心要帮助一切众生，心量小你帮助的面小，你帮助的时间短暂，这个与菩萨道就不相应，我们不能不知道。一定要像华严会上这些菩萨们，发大菩提心。我们虽然在凡夫位，也能够是一个大道心的凡夫，那也是华严会上的当机。心量不大，那怎么行？ 现在我们看这一段的偈颂。这一段偈颂有九首，长行里面十句统统都包括了。 【尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方而说颂言。】 这一段是说偈仪，这里面最重要的，无数次的重复。『承佛威力，观察十方』，无数次的重复，要知道这是慈悲到了极处，这是我们在日常生活当中常常疏忽的。上面这一句是谦德，人要谦虚，不能够自以为是。普贤菩萨这样地位的人，来跟大家解答问题，说明宇宙人生的真相，不敢说自己有能力，这是佛力加持的。绝对不可以自以为是，等觉菩萨都不行。 但是我们看看我们凡夫，在讲经说法的时候，往往现出非常傲慢的态度，这个对自己伤害很大。听众听到看到你这种态度，下一次来不来听？不来听了。为什么？你的烦恼习气没断。烦恼习气不断，你这个经的意思怎么能讲得出来？当然我们现在是在学习讲，绝对不是自己讲，在学习！希望听众都是我的老师，听众都是我的监学，来勉励我、教导我，我讲了有不如法的地方，请大家来指教。这个心要真诚，不是表面敷衍的话。人家看你表面敷衍，看出你的毛病也不会跟你说，为什么？没有诚意接受批评、接受指导，你自己怎么会有进步？ 我很少看到讲经的法师真诚接受别人指导而真正能够感激，我一个都没见到过。我们在学经的时候，老师教导，别人指导我们，无论他说的是对、说的是不对，我们都要礼谢。在家居士，我们恭恭敬敬的问讯礼谢；是出家人，我们顶礼礼谢。他批评有错误也要礼谢，为什么？你要不礼谢的话，以后没有人愿意批评你、来指导你。这个对自己进步有很大帮助，不能自以为是。 学，不容易！求学能真正有收获，关键在谦敬，谦虚、恭敬。不是真正的谦虚、真正的恭敬，你学不到东西，别人在旁边笑话你，不会真正帮助你。我们在旁边观察，哪一种人将来能有成就，哪一种人不能成就，都能看得出来。你从哪里看？印光大师讲的标准就很好，绝对标准，他的诚敬心，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。他有诚敬，这个人有成就；没有诚敬，这个人肯定不能成就。从一些小地方看，微细的地方、平常不太注意的地方，你从这些地方看到，非常清楚，非常明显。 现代佛法教学，教如是，学亦复如是，比往昔难得太多。过去方老师、章嘉大师、李老师教我，跟我今天在教人，难度至少增长一百倍，真不容易！我们真正是付出了爱心、真诚，怎么样？学习的人不领你的情，没有放在心上，没有放在眼里。所以过去演培法师讲得好，他老人家住世的时候，在新加坡，我有时间就去看他，老友了。那是个讲经的法师，说到现代社会伦理道德没有了，佛门的伦理道德也没有了，所以他讲得很好，今天绝对没有师徒的名义。从前师徒如父子，师生如父子，他有伦理，现在没有了。所以演培法师讲得很好，今天师徒能够成为一个朋友就不错了，这话说得正确。我们仔细观察，今天许许多多地方师徒是冤家，真的是「不是冤家不聚头」，几个是真心来学道的？多半是懵懵懂懂在混日子的，这样的人太多太多了。甚至於还有蓄意来破坏佛法的，来找麻烦的，这个时有所闻，已经不是新闻了。 今天要成就，我常讲不能靠老师了。老师不敢教，老师要是认真教，就变成冤家对头了。老师只是站在朋友的立场，还得察言观色，讲话还要留分寸，以免得罪人，以免别人记恨在心。所以能够讲真话教导的只有讲经，因为经不是对你一个人说的，经是对大众说的。你要在听经里面你要会听，佛在经上讲的这个，「我有没有这个毛病」？有则改之，无则加勉，这是你会听。不会听的，许许多多的教诲，「这是佛说别人的，不是说我的，与我不相干」，你就不会听了。菩萨、诸佛如来真实智慧慈悲的教诲，你统统拒绝了，你得不到利益。诵经得不到利益，研教得不到利益，闻法也得不到利益，没有感恩的心。 这些年来，我将赵朴老「知恩报恩」四个字，我是在一份杂志里面看到的，我把它影印下来放大，做成匾额，印了好几万份。一方面我们尊重朴老，这是一代的大德，纪念他老人家；另一方面就是时时刻刻提醒我们知恩报恩，「承佛威力」就是知恩报恩。我记得我们的讲堂里面，靠左面这个门上曾经挂了这一幅，前天我去看没有了。从这些地方能够看出我们道场大众对这个并不是很关心，这是给诸位做种种的增上缘。所以自己要真正发心，要好学，我对於同学的话也只能说到此地。 「观察十方」，这是对平辈、对晚辈、对初学，恭敬！诸佛如来不轻初学，初发心、初来学的不敢轻视。佛都不轻视，菩萨也不轻视，我们怎么敢轻视初学？由此可知，这是我们犯的大病。说不定这一位初学就在这一生当中他的成就超过我，很可能！他怎么会超过？善导大师讲「遇缘不同」，他如果遇的缘殊胜，肯定超过我。遇到殊胜的缘，只要你认识，只要你能够抓住，那个成就是不可思议的，能够在很短的时间把自己境界提升。我是每读到说偈仪，我都有很深的感触。现在我们看偈颂第一首： 【一切刹海诸庄严。无数方便愿力生。一切刹海常光耀。无量清净业力起。】 这首偈我们很明显的看到它重颂两桩事情，一个是『方便愿力』，一个是『清净业力』。清凉大师注解里面说得很好，这一首是「总明能所净」，能净、所净。能净的是因，所净的是果。前面两句是讲方便，后面两句是讲清净，都是上一句是果，下一句是因。『一切刹海诸庄严』，这是果，什么原因？『无数方便愿力生』，这我们明白了。所以庄严佛国土，我们常常念，天天念，拿什么来庄严？要拿行动来庄严，行动是「方便」。 「方便」从哪里生的？从愿力。方便是行，愿是行的先导，指导你去做。普贤菩萨的大愿十大愿王，礼敬，礼敬的范围非常之广，那就属於方便。「方」是方法，礼敬的方法；「便」是非常恰当、非常适合，什么场合用什么样的仪式。我们懂不懂？要落实在生活当中，落实在工作里头，尤其是落实在处事待人接物，一定是给别人方便，然后才成就自己的方便；给别人不方便，果报是自己就得不到方便，别人也不会对我们方便。世出世间法，总而言之是一个大的因缘果报，我们不能不知道。 尤其是我常常提醒同学们，世间法、出世间法怎样才能做好？第一个人事关系要搞好。古人所谓「天时不如地利，地利不如人和」，人和是与一切人和睦相处，这是世出世间一切法成败的关键。成功的人物，他成功在哪里？人和。成功的领导人一定跟被领导的平等对待，和睦相处，那个被领导的人会对领导人效忠，这个道理并不难懂。如果领导人对被领导的有偏见、有偏爱，不平等，被领导的阶层就有怨恨，不会尽心尽力的来效忠。领导人不需要自己有能力，他有权，被领导的人要有能力。真正执行办事是被领导的这些人，方向、目标那是领导人的事情。这些我们都不能够不知道，不能够不学习。 愿一定要随顺佛陀教诲，那个愿是正确的；如果随顺我们自己妄想分别执著，那个愿是有害的。世间人发什么愿？升官的愿、发财的愿、获得名闻利养的愿、获得五欲六尘享受的愿，他愿在此地，发这种愿的人多！今天这个世界上许许多多众生，你去问问他：你想什么？头一个告诉你：我想发财。跟佛菩萨的起心动念真的不一样。 佛菩萨发的愿，你看看无量无边的愿，我们说过归纳起来不外乎四弘誓愿。所以四弘誓愿是一切诸佛菩萨，可以说是过去、现在、未来大愿的总纲，不离这一个原理原则。利益众生，「众生无边誓愿度」，「度」用现在的话说是服务，帮助众生、协助众生，发的是这个愿。 因为要帮助众生，这是一桩大事情，众生多，无量无边，烦恼习气各个不同，你要帮助他，你一定要有德行、要有学问。你没有德行，他不服你；你没有学问，你没有方法帮助他。为了要帮助一切众生、要服务社会，先断烦恼，成就自己圆满的德行，让一切众生欢喜你、接纳你，乐意听你的教诲，你不断烦恼怎么行？断烦恼从哪里断？这我常讲，自私自利，要把自私自利的念头从心地里头拔除得干干净净。不在这上用功，那怎么行？ 我常常劝勉同学十六个字，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，十六个字里头讲十二桩事情。这十二桩是烦恼根本的根本，要断！断了之后只有好处，绝不吃亏。这个东西障道，障法缘；这些东西造罪业，是三途苦报的根源。你要不能舍弃，你的果报在三途。 品德成就了，再求学问，「法门无量誓愿学」。我今天看到佛学讲座，看到这个课程，你们都发心出来学习，好事情。但是这个学习，你一定要晓得不能中断，锲而不舍。你学一部经，这一部经讲完之后，你赶紧接著讲第二遍，两遍讲完接著讲第三遍。我过去在台中学教，我们有一班同学，有二十多个人。我勉励同学们，我们学会这一部之后，一定要讲十遍。十遍到哪里去讲？所以平常你要结缘。「台中莲社」莲友很多，都跟他们结善缘，到他家里去讲。到人家家里天天去讲经，不可以。他固然能接纳，他的家人不能接纳。一个星期一天，这个可以接纳。第二天我换一家。一个星期七天，除了听老师上课之外；老师一个星期讲一次经，一次教学，一次讲古文，老师是一个星期三堂课，我们这三天一定要参加，跟老师学习；还有四天，我找四个人家，轮流去讲，都讲一样的；换句话说，在一个星期之内我就讲四遍。这部经讲完，这四遍讲完了，另外再找同学家里，我又重新这样，又讲四遍，才能学得出来。「一日暴之，十日寒之」没用，讲过一遍，这一断断了两三个月，又生疏了。 你们晓得我这一点成就，四十四年没间断，几乎是天天都在讲，一天至少讲两个小时。多的时候我曾经一天讲过九个小时，有大概三、五年，那是年轻的时候。一天讲五、六个小时很正常的，不能间断！老师以前一再教导我们，他用比喻说：打拳的人天天要练，拳不离手；唱歌的人、唱戏的人，天天吊嗓子，曲不离口。讲经的人天天要讲，不能离开讲台。 我为什么积极把教室建立起来？我们有十个教室，希望这个地方学习讲经的，他天天都有上台的机会，不至於中断。什么时候，你做准备？我们一届是七十天，三个月办一届，每一届当中大概有二十天的休息，这二十天你去做准备，你去预备。到上台你去教，教就是练讲，你才会轻松、才会愉快，你才会有进步。一遍一遍不一样，这是我们现前学习的方便。但是你要没有愿力，你这个学习不容易长远，你会中断，你会退转。愿力在支持你。这是举一个例子来说，世出世间事都没有例外的，无论做哪一桩事情。 上一次韩馆长的弟弟、妹妹到这边来，他们教你们做面食。我当时跟你说了，你们看到、学会了，学会了要天天练，至少要不断的练十天。为什么？你才不会忘记。哪一样都一样，要熟！长时薰修，我们把东西真的学会了。学会之后再求精、再求好，我做得比他还要好，这是应该的、是正确的。中国古人常讲「青出於蓝而胜於蓝」，学生一定要比老师好，这个老师教学成功了。如果教的学生不如老师，这个老师失败了。这个学生成就跟老师平平，老师的教学都不算成功，一定要学生超过老师。 社会不断在进步，一代要胜过一代，这是我们中国古人教学的理念。你看看中国古时候做官的人戴的帽子，这个帽子前面低后面高，两层，像楼梯一样。这个帽子是什么意思？前面这一层是自己，后面是后一代，就是提醒你希望后一代高过我这一代。设计这种帽子叫你不要忘记，全心全力帮助下一代、提携下一代，希望下一代超过我这一代。古人的用心。 江逸子居士给我们画了一张城隍的德像，原本我们带来了，他戴的帽子就是这个意思，他画的服装是宋朝的服装。这个像我们曾经在香港做版，把它复印出来，应当印好了。我这一段时期没有去查问，将来我们分送到全世界各个道场，我们来供养。城隍是福德正神，他很慈悲，他教导众生不遗余力。他教的是什么课程？因果这门课程，善因善果、恶因恶报，不断的在提示大家。这是真的，决定不是虚假的，决定不是迷信，我们应当要重视。这些都是「方便愿力生」。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段刹清净，偈颂第一首： 【一切刹海诸庄严。无数方便愿力生。一切刹海常光耀。无量清净业力起。】 这一首前面虽然介绍过，它的意思深广无际，重要的是我们要怎样来学习才能够得到真实的利益。庄严遍一切处，我们无论是世法、出世法，现在人常说门面包装，这个门面包装就是佛法讲的庄严，让人家看到、听到、接触到都能生欢喜心，别人欢喜自己也欢喜。由此可知，我们以道场为例，道场一切设施都是庄严。这个庄严离不开愿力，离不开善巧方便，随我们自己心力、财力、能力把它做到尽善尽美，这就是庄严。 佛陀的教学对这一桩事情尤其重视，不但接引众生，接引初学，成就老修；成就老修里面，那就是庄严里面有表法。我们这个建筑里面有殿堂，殿堂里面有许许多多庄严具，一般寺院供佛菩萨形像，庄严！佛菩萨形像是主体，配合幢幡宝盖、香花灯明种种供养具，无一不是庄严。初学的人看到欢喜，像到一个博物馆去参观一样，许许多多东西他初接触，都感觉得很新鲜很希奇，一定他会问、会请教。在这个时候，执事人员就为他讲解、为他做说明，这叫机会教育。对老修，老修都懂得种种庄严表法的义趣，时时刻刻提醒自己，帮助自己念念当中觉而不迷、正而不邪、净而不染，所以这就是属於艺术化的教学。 现代人常常讲艺术，殊不知佛法是最早把教学把生活艺术化，日常生活都是艺术化，所以佛法的修学是高度的艺术生活，真善美慧的生活。我们如果不能够做出来，如何接引大众？接引大众最殊胜的方法，就是把这个艺术化端出来，人见人爱，人见人欢喜。这个一定要大愿，一定要善巧方便。 后面这一句，『一切刹海常光耀』，「光」是光明，「耀」是照耀，光明照耀永恒不断，这叫常。什么光？智慧之光，福德之光。福慧两种光明，永恒不断，照耀菩萨刹土，这是果。因是什么？『无量清净业力起』。福慧的真因都是净业，净是慧之因，业是福之缘。菩萨的业是什么？六波罗蜜。从布施、持戒到禅定，这是福业；般若是慧业。福里面有慧，这是净业。慧离相，慧心地清净，慧不染污。 菩萨在世间，我们细细的去看五十三参，这五十三位都是佛菩萨，示现在这个世间，男女老少、各行各业，全是修的净业。无论是生活，无论是事业，大的事业、小的事业，摆个摊子、做个摊贩是小事业，都是福慧光耀，把「大方广佛华严」就在他人事物当中表现无遗。「大方广佛华严」在哪里看？生活当中点点滴滴，一切大小事业里头点点滴滴，无一不是！无论大小事业，为便利社会广大的群众，为供养利益一切众生，修布施！ 他做得如理如法，买卖的时候公平交易，童叟无欺，这是持戒波罗蜜。耐心、尊重、恭敬对待一切顾客，这是忍辱、精进波罗蜜。所以虽然摆个小摊位，你仔细去观察，他是十波罗蜜齐修。再深入观察，具足普贤十大愿王。摆个小摊，这个小摊贩是普贤菩萨、文殊菩萨在摆小摊贩；大的，公司行号的老板，一个国家国王、大臣，你仔细去观察。 我们从这个地方学习，我现在过哪一种生活？从事哪一种行业？怎样把普贤愿、文殊行落实在我的生活上，落实在我的工作上？我们过的是什么日子，文殊、普贤菩萨的日子？我们生活的境界是「大方广佛华严」的境界，这个佛学了真有受用，你真的学会了。 佛家讲的「会学」，宗门祖师大德常说「你会么」，这句话是什么意思？如来的经教，你会落实在生活吗？你会落实在工作里面吗？你会落实在日常处事待人接物，现在人讲的交际应酬？会！会，你过的是佛菩萨生活；不会，你还是个凡夫，所学非所用。你的心不清净，你的身不清净，你在你的生活、工作、应酬里头不放光芒，你是一团乌烟瘴气。 现在你看看中国很普遍，有一些练气功的，还有一些特异功能的，那是真的，不是假的，他们能看到一个人的气。每一个人气大小不一样，色彩不一样，大概是金色的、白色的，这是最好的，心地善良，心地清净。烦恼习气重的，他的气是灰色的、暗色的，它不明。如果发现看到他的气是黑色的，他的灾难就来了。心有所感，就产生生理上的变化。凡是心地清净的，善良慈悲，也有能力观察，这是很科学的，不是迷信。 我们一定要修净业，净业的因是清净心，清净心里面一定是圆圆满满含摄著真诚、平等、正觉、慈悲，缺少一个，他的清净不圆满，这是《华严经》上讲的「一即一切」。同样一个道理，慈悲心里头一定真诚，一定清净，一定平等，一定是正觉，少一个慈悲心也不圆满。 这些东西在哪里修？就在日常生活起心动念之处。佛菩萨起的是什么心？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。不起心则已，一起心准是这个心，恒常不变。我们常讲真心流露、自性流露，这就是真心，这就是自性。凡夫起心动念跟这个完全相违背，真诚的反面是虚伪，清净的反面是染污，平等的反面是傲慢、贡高我慢，正觉的反面是愚迷、邪迷，慈悲的反面是自私。我们在日常生活当中起心动念是落在哪一面？如果是落在负面的，你要不要把它修正？这个修正就是修行。 我起心动念是虚伪的，现在要把虚伪舍掉，我要用真诚心，无论对待什么人都是真诚心。不要怕吃亏，不要怕上当。你要怕吃亏上当，你就上了大当，你就吃了大亏。为什么？你还继续搞六道轮回。诸位要晓得，虚伪、染污、傲慢、邪知邪见、邪迷、自私是三恶道的业因。这个心不但是不能出轮回，是堕三恶道。上品地狱道，中品饿鬼道，下品畜生道。反过来，凡夫就作佛，反过来是真心、自性，我们为什么不这么做？ 世间一切法，佛在经上讲得透彻，是虚妄的、不实的。不但世间一切法不能贪恋，连自己这个身都不可以贪恋。身也是假的，众缘和合而生，所以叫它众生。说「众生」，你要晓得，就是提醒你它没有自体、它没有自性，它是众缘假合而现的现象。缘聚，这个相起；缘散，这个相就灭。相是妄相，相有没有生灭？没有。所以讲缘起、讲缘生，你就立刻要体会到不生不灭。所以生，没有欢喜，没有贪爱；灭，没有苦恼，没有悲伤。那些现象叫七情五欲，那是痴迷的现象，不是觉悟的现象。觉悟的现象，这个心永远是清净平等觉，不会被虚妄境界所转。 这些事情，我们从前在一个小册子里头讲澳洲的土著，《旷野的声音》。澳洲有一些土著，甚至於他也有这个境界，他们的生活完全随顺自然。生活也好，与人交往也好，从来不加一点意思在里头，这是我们讲的回归自然，反璞归真。 我们读了这些小册子很欢喜，许许多多地方他们所做的跟佛在经典上讲的相应。然后我们再想想，他们做得相应，我为什么不能相应？这些人没有学过佛，没有读过佛经，他知道那个生活快乐，他们没有我执，或者说我执非常淡薄，妄想分别执著都轻，都很淡薄。他们过的生活，他们的心境纵然不能入佛菩萨的境界，非常接近。跟我们不一样，我们天天在学佛，天天在念佛，我们跟佛的境界距离遥远。 这个事情很多人自己也很清楚，常常读经，只要认真反省一下自己的思想、观念、言行，一对照、一比较就很清楚很明显的看出自己是什么境界。摆在我们眼前这十法界、十条路子，我们到底是在走哪一条路？这个自己要知道。「我走成佛之道」，没错，你嘴巴说的是没错，实际上你走的不是成佛之道。你所想的跟你所说的与你实际上走的不一样，这就不诚实了，没有真诚。既然不真诚，后面毛病一大堆必定都犯了，你的心不清净、不平等，一定邪迷不觉，没有慈悲心，一连串的都来了。 我们今天修行，自己比什么人都清楚，我走的是哪一条路。过去走错了，不怕，怕的是你不肯回头，佛家常讲「回头是岸」。怕的是你不肯回头，不知道回头。知道，不肯回头的人大有人在。我们要问：他为什么不肯回头？没有别的，迷恋五欲六尘，不舍贪瞋痴慢，这就是知道也不能回头。 总而言之一句话，「放不下」，自私自利放不下。放不下自己眼前的小利，真正是古人所谓蝇头小利，损失的是大利。大利是什么？往生净土，亲近诸佛如来。生到净土，你亲近阿弥陀佛，做阿弥陀佛的学生，一切时一切处真的是称心如意，你可以参访十方三世一切诸佛如来，这个大利！为了小利不肯放下、不肯舍弃，把大利失掉了，这个经上我们常常看到，佛感叹可怜悯者！众生可怜在哪里？你要是懂得这个事实真相，你才晓得真可怜。许许多多菩萨，我们在经上读到的，希求这个法门而求不到，没有缘分，遇不到。 这个法门是净宗法门。诸位要晓得，《华严经》是净宗经典，谁说的？彭际清居士讲的。他说的是《无量寿经》，《无量寿经》就是中本《华严》。我反过来说，《华严经》就是大本《无量寿经》，不就是这个意思吗？何况《无量寿经》开头第一句，「咸共遵修普贤大士之德」；再看《华严经》到最后，总结普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，你说它跟净土宗是什么关系？这个事实真相我们不能不明了。明了之后你才会重视，你才真正明了「百千万劫难遭遇」。我这一生难得，希有难逢，我遇到了，我得到了。遇到、得到，能不能契入境界完全靠自己。如何能契入境界？修清净心，造清净业。 经文这一句「无量清净业力」，无量是从事相上说的，事相无量无边，只要是清净心，无量无边的事相没有一桩不清净的。清净心是定慧，定慧放光，光照刹海，这才是真正庄严佛净土。 我想我们许多同修读到这首偈、听了这首偈都很向往，真的向往，真的想在这一生当中能够成就，关键就是在你肯不肯放下、愿不愿意放下。「放下」在佛法里面是菩萨行当中的不二法门，我们举比喻说，这个话我都说得很多。放下见思烦恼，超越六道轮回；放下尘沙烦恼，超越十法界；放下无明烦恼，你证得究竟圆满的佛果。放下！没有别的。《楞严经》上讲得好，「圆满菩提，归无所得」，放下而已！你放不下的太多了，要觉悟！桩桩件件要放下，点点滴滴要放下，连放下也要放下，你才真正得清净心，你才真正的是清净业。这一首我们就介绍到此地。现在请大家看第二首： 【久远亲近善知识。同修善业皆清净。慈悲广大遍众生。以此庄严诸刹海。】 确实他这边所讲的全是修因，清凉大师跟我们讲这向后一共有八首偈，这八首偈都是颂前面的长行。八首前面的一半，就是从第二到第五是顺著前面长行的次第赞颂四种清净。这一段经文说的是菩萨净土，不是一般的菩萨，是地上菩萨，所以从初地讲起。初地菩萨「慈悲为首，故云为生修行，遍满真如，故云广大」。这一句就是解释『慈悲广大遍众生』，这是这首偈子里面最重要的一句。 大意明白了，怎么修法？前面两句重要，『久远亲近善知识』，「久」是长久，不是短暂的。久远跟永远是一个意思，永远要亲近善知识。到哪里去找善知识？诸位一定要知道，经教是善知识，真善知识。每天不离开经教，念念当中想著经教里面的教诲，在一切时、一切处、一切境缘当中，无论是顺境逆境、善缘恶缘，念念都想到经典的教诲。为什么经典要熟读？在境界现前的时候你能想得起来，能提醒你；如果经教不熟，境界现前忘得一干二净，随顺烦恼习气去应付，那就造罪业了。念得很熟，目的就是叫你一切时一切处随顺经教，是这个意思。 由此可知，我们能认识善知识，『同修善业皆清净』，把经教里面讲的道理变成自己的思想、见解，就是用经教的道理修正我们自己错误的思想见解，经教里面的一些教训变成我们自己的生活行为，这是「同修」。无论你依哪一部经典，你依《无量寿经》，你就照《无量寿经》修行；你依《十善业道经》，你就依《十善业道经》修行，务必要有成绩可观。那就是你要做到；你做不到，你没有成绩拿出来，学得再多、学得再好，没用处，对自己思想、见解、言行没有起丝毫的变化，这是你所学非所用，这是错误的。你怎样做到？学了就有用处，这是真正的佛法。 「佛」这个字是梵文音译的，它的意思是觉悟。佛法就是觉悟的方法，你学了之后真的觉悟，真的不再迷惑，把你的迷关打破。你跟诸佛菩萨同修善业，这个善业是净业，纯净的善业，是用清净心修的。 在这个时代，我们亲近善知识不要去找人，人未必善，我们自己未必具足善根福德因缘，遇到真善知识不容易。真善知识你要没有缘，虽然遇到了还是等於没有遇到，为什么？我自己不具备条件。自己是什么条件？跟诸位说，是《弟子规》的条件。不懂得自己应该怎样做个好的学生，遇到真正的好老师空过了，什么也没学到。就是不懂得学习的道理，不知道学习的方式，遇到真善知识也没用处。 你要问怎样才是一个具备好的学生的条件？现在也没有人教导你，你想印光大师的那个话你就懂得了。「诚敬」，果然有真诚心，没有学过也不离谱，所谓是「诚於中而形於外」，你外面表现的，虽然没有学过这些礼节，你所表现出来的，人家尊敬你，人家爱护你。 你要是不懂我这个话的意思，你看看《红楼梦》刘佬佬进大观园。刘佬佬没有学过这些礼节，不懂得这些规矩，为什么大观园里上上下下都欢喜她、都尊重她？心地真诚，一丝毫虚伪都没有，对任何人她都尊敬。不懂得规矩、不懂得礼节，她表现的是天真的流露，自自然然合乎规矩、合乎礼节。小节有的时候她不懂，但是大体上她不犯。那些小节，说实在话，不是重要的，重要的是大节，她不会失，真诚心自然流露。要不是这样的心态，亲近善知识你什么都得不到。 如果对善知识还有疑惑，那就更坏了，那可以说善知识正面的东西你完全得不到，你所得到的是负面的。负面，不是善知识有负面，是你错会善知识的意思，把善知识正面的东西你学到反面去了，冤枉不冤枉？跟诸位同学说，这种事古今中外都有，例子很多，说之不尽。这首偈意思很深，而且很重要，我们还没有讲完，下一堂课我们接著讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0742.html"}}
