{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二七讲）　　2007/4/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1727 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「现诸法门三昧门」，偈颂第五首，第二句看起： 【或以声闻解脱门。或以独觉清净门。或以大乘自在门。】 从偈颂里面，我们就晓得佛菩萨接引众生，一定是随顺众生的机缘、根机，应以什么身得度他就现什么身，应以什么方法接引就用什么方法。所以诸佛菩萨没有身相，能现一切身形；没有法说，能说无量无边法。这个道理，都是自性自然的流露，用佛经的术语来讲，「法尔如是」，本来就是这个样子。众生有心，特别是六道凡夫，尤其是欲界，有心求佛菩萨。这个有求的愿心就是感，佛菩萨没有不应的，随著你的愿求，佛菩萨就有应。应，决定没有妄想分别执著，诸位要知道，有妄想分别执著就不能应，众生感，你就不能有感应，好像电流一样，当中有障碍、有隔碍。什么人跟我们都有感应？在理上讲，任何人、任何事物跟我们起心动念统统有感应。为什么？大乘教里面说得好，整个宇宙是自性变现出来的。《华严经》上佛说得很清楚，讲遍法界虚空界所有一切现象、一切众生依正庄严，无不是唯心所现，唯识所变。 这个心是真心，我们没法子理解。我们今天讲心，一定就是讲到肉团心，这心脏；再不然，我们能够思惟想像的，这是我们的心，这叫意识。不认识！意识心就是分别心，能够分别是非善恶，这是第六意识，执著的心是第七末那识，这都不是真的。但是八识五十一心所，这是心理的作用，全是真心一念不觉而有无明，无明就是起心动念，一念不觉你起心动念变现出来的现象。有这个现象，再演变是精神世界、物质世界，精神世界是阿赖耶的见分，物质世界是阿赖耶的相分，见相两分都不是真的，都是虚妄的。所以不但物质现象，「凡所有相，皆是虚妄」，精神现象也不例外，《金刚经》都讲到了，「一切有为法，如梦幻泡影」，有为法里头包括精神世界。 你看天亲菩萨在《百法》里面所讲的，一切法分为两大类，一个是有为的，有为是什么意思？有生有灭，有变化的，这叫有为法。你看在我们现实的世间，动物有生老病死，这有变化，有生灭；植物有生住异灭，矿物有成住坏空，这统统叫有为法。精神方面，心、心所这是属於精神方面，刚才讲过了，起心动念、分别执著这是心，也不是真的。有真心，真心它是永远不动的，真心没有生灭，真心不是有为，所以真心叫无为法。大分就是两分，一个有为法，一个无为法，无为法是真的，真如无为，那就是自性，在《华严》上也讲作法性，法性能现能变。有为法，有为法是法相，心理也是现象，我们讲精神的现象、心理的现象、物质的现象，都是属於有为法。心里面我们最容易觉察到的，念头，念头有生有灭，前念灭了，后念就生起来，生起来又灭了，后面又接著生起来，这叫生灭心，这叫生灭行。这个生灭心，第六意识、第七识全是生灭心，它生灭不断，我们讲妄念纷飞。 佛家修行最重视的就是定，诸位一定要知道，绝对不是说只有禅宗修禅定，那你就搞错了。无论是哪个宗派、无论是哪个法门，全修的禅定。我们念佛法门修不修禅定？修禅定。用什么方法修？用念佛，持名念佛。用这个方法真正得到禅定，初级的禅定叫功夫成片，再深一层的叫一心不乱，最深层的叫理一心不乱，那是功夫的浅深。用念佛法门修的都叫做念佛三昧，三昧就是禅定。离开禅定就不是佛法，这个诸位要知道。佛法八万四千法门，法是方法，门是门径，八万四千种不同的方法、门径，修的什么？全是禅定，三昧！我们用《华严》的方法来修，叫华严三昧；用《法华经》的方法来修，叫法华三昧，就这么个意思，统统是修定。定是什么？定是真心，真心不动。妄心是动的，妄心有生灭，真心没有生灭。 禅宗里面讲开悟了，明心见性；教下也讲开悟，大开圆解，它不叫明心见性，叫大开圆解；我们念佛人叫得一心，理一心不乱。名词不相同，是一桩事情，全部都是大彻大悟、明心见性。大彻大悟的样子，我们用惠能大师的话来说，他说得简单明了，只说了二十个字，这二十个字是真心的样子。他虽然给我们说出来，我们懂不懂？我们听了模模糊糊，似懂非懂，为什么？你要见性你才真懂。你没有见性，听了也不懂，这不能不知道。你看他见性之后，性是什么样子？法性，或者是自性、真如、真心，这些名词全都讲的一桩事情。一桩事情佛为什么说这么多名相？意思是叫我们不要执著，不要执著名相，不要分别名相，懂得它的意思就好，用意在此地。这也就是道家老子所讲的，「道可道，非常道；名可名，非常名」，跟这个是同样的意思。佛说很多名相，一桩事情说很多名相，就是说名相是假设的，只要懂得意思，不可以分别，不可以执著。 自性是什么样子？惠能大师见性了，大彻大悟，头一个告诉我们「本自清净」。这句话很重要，说明你的真心是清净的，永远清净，清净心现出来的现相，因为他末后一句话说「能生万法」，这个万法是什么？一真法界。我们《华严经》上看到毗卢遮那佛的华藏世界，阿弥陀佛的极乐世界，是清净心现的，这个要知道。第二句话说「本不生灭」，本不生灭是什么？是早年世尊在世的时候，印度所有宗教追求最高的一个目标，大般涅盘。般涅盘是印度话，意思就是不生不灭，这些修道人求什么？就求不生不灭。但是求不到，自性本来就不生不灭，这在佛经里面叫什么？叫自性涅盘。你本来不生不灭，现在有没有生灭？告诉你现在也没有生灭。现在生灭的是什么？生灭的是法相，法性没有生灭，法相有生灭。 讲到生灭，我们一般人都害怕，其实生灭是正常现象，决不是说这个人出生他生了，死掉的时候他灭了，那你完全看错了。生灭现象是什么？是刹那不住。这个现象现代科学家发现了，发现之后他说这世界上没有物质。爱因斯坦就这样说，不承认这个世界上有物质，这世界有什么？他说只有场，场存在，没有物质。物质是什么？就是佛讲的「梦幻泡影」，刹那不住。所以法相是生灭的，法相是讲整个宇宙的现象，包括我们自己的人身。我们现在觉得这个东西存在，这是什么？这是生灭的相续相，不是真的。很难懂，这个事实真相很难懂，所以我们常用电影来做比喻。现在电影淘汰了，都用电视，电视就更不容易发现，电影容易。 以前在没有电视的时候，我们玩八厘米的小电影，自己在外面拍摄，拍摄回来自己放，你就很清楚。一秒钟，快速度二十四张幻灯片，慢速度十八张，一秒钟十八张，通常我们看二十四张的。一秒钟，你看放映机镜头打开，一张画面照到银幕上去了，立刻关上，关上的时候第二张片子又上去了，镜头打开第二张，镜头的开合一秒钟二十四次。我们在银幕上看到就看得很逼真，就不知道它是假的。一秒钟生灭，我们把镜头开关比喻作生灭，镜头打开生，关起来就灭。一秒钟二十四个生灭这是电影，我们就被它欺骗了，就以为它是真的。 现在我们现前这个现象，生灭的速度是多少？佛在《仁王经》上给我们举这个比喻，他说一弹指有六十刹那，一弹指的六十分之一叫一刹那，一刹那里面有九百生灭。这一弹指，我们弹得快的，我这个弹法弹得快的一秒钟弹四次，四乘六十再乘九百，给诸位说，刚刚好是两个十万八千。一秒钟二十一万六千次的生灭，你怎么知道它是假的！普通到电影院里去看电影，摄影机里面的开关，一秒钟二十四次；现在告诉你，一秒钟有二十一万六千多次的生灭，就不知道了。这个事情被科学家发现，所以科学家不承认这个世界这些现象，这是假的，不是真的。 真的是什么？能现能变的这是真的，能现的是法性，能变的是八识。八识是什么？就是妄想分别执著；妄想分别执著能变，自性能现，这是真的，这不是假的。你懂得这个道理，你对於法相就不执著了，真的《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。相是怎么现的？为什么会现这个相？我们已经迷失了自性，所以我们本来面目现不出来。本来面目是什么？佛在《华严》讲得很多，「一切众生本来是佛」，你的本来面目是佛相。佛相是什么？决定不是什么三十二相八十种好，不是，那个不是你自己本来面目。自己本来面目那个相，身有无量相、相有无量好，确实是金刚不坏身；迷失自性之后，这个相就现不出来。 堕落在六道，六道轮回里面，这个相是怎么来的？佛告诉我们，习性。本性你迷了，不起作用了，习性，习性就有善、就有恶。所以现在的相，一切众生的相是业报身，这个要知道，我们的相貌好丑、寿命长短、健康虚弱，全部都是业报。业是自己造的，所以果报你就不能不承受。谚语有说「一饮一啄，莫非前定」，我们这一生所受的，是过去生中所造的因，这一生当中在享受的果报。过去造的因好，这一生过得很幸福、很快乐；过去的因不好，这一生就要受很多的委屈，要受很多的苦报。但是佛告诉我们，是有命运，但是命运可以改，所以佛家不是宿命论，佛家知道六道众生是有前因后果。明白这个道理，你可以改造命运，《了凡四训》就是最好的榜样。中国像了凡先生这样的人不计其数，太多了，只是没有写出报告。了凡先生很难得，他把他自己改造命运的经过写成四篇文章，给他儿子做纪念、做参考，这样传下来。不是他一个人，很多！所以命运可以改，只要你懂得这些道理，了解事实真相，命运是操纵在自己的手上。 中国老祖宗五千年就教我们，「行有不得，反求诸己」。这就是你在日常无论是生活、工作、待人接物，出了麻烦，有了不如意的事情，怎么办？自己好好反省，问题不在外面，问题一定在自己，这个话说得对。认真反省、检点，把因素找出来，然后把它改正过来，外面问题就化解了。所以这些年来，我参加了十次联合国的世界和平会议，联合国开会开了三十多年，世界愈开愈乱。为什么不能解决？他就是不懂得反求诸己，总是说那一方不对那一方不对，都是这样的。冲突发生了，恐怖事件发生，总是在批评两边不对，没有想到要解决问题要从自己本身改变起。这真是东方人晓得，我们老祖宗晓得，佛菩萨晓得，老子晓得。从哪里化解起？要从自己内心，把对人、对事、对物，首先把对立的念头化解掉。不跟人对立，不跟事对立，不跟一切万物对立，身心和谐，从这里做起，你才能够影响外面人，你才能化解问题。如果不从自己内心上去下功夫，你就做不到。 所以中国人讲修身，佛家讲修行，中国人讲修身，从哪里修起？「格物致知、诚意正心」，从这里修起。现在世界上的纠纷我看得很多，他没有从格物致知、诚意正心、修身，没有从这里做，完全用批评、用教训，没有人愿意接受。所以，会虽然是议了，议也议决了，到最后不能落实，没有人愿意接受你的，所以开会不能解决问题。问题是要解决，不解决大家痛苦。我们把老祖宗这些方法，佛菩萨的教诲提出来，大家听了觉得很有道理，不相信！最后告诉我，「法师，这是理想，做不到」。这个对我的批评，很好，让我了解，他们满脑袋就是科学，科学是什么？科学要拿证据出来，没有证据不相信。所以我就想到我们一定要做出来，做出来给你看。 最后我选择到我的老家汤池小镇，用这个小镇来做实验，做什么实验？《弟子规》的教学。这个小镇十二个村庄，居民四万八千人，男女老少、各行各业一起学，统统学《弟子规》。没有想到三个月效果就出现，半年，整个社会风气转过来。我都很惊讶，我们的老师很感叹，人民怎么是这样好教！我们把这桩事情介绍给联合国。现在这个小镇，国内外去参观的人非常之多，做实验做给你看。这些老师，我告诉他们，从哪里做起？从本身做起，每个人都懂得从格物致知、诚意正心，从这儿下手，你才真正能感动人。《弟子规》的教学很普遍，很多地方都教，为什么收不到效果？教的人没有格物致知、诚意正心，所以他教的东西没效果。别人听起来点头，很不错，头点完就忘记了，不能感动人。所以，真诚能感动人。 我在台中求学，李老师教给我，这是老师的真传、秘诀，四个字「至诚感通」。他说你将来要走弘法利生的路子，对本身世出世间法你要通达，用什么方法？你要去念，哪有那么多时间？哪有那么多的精力？做不到。用什么方法来通一切法？用感应。什么感应？用诚心，要真诚到极处，叫至诚，经教就能感通，不但经教能感通，上跟诸佛菩萨感通，下跟一切众生感通，真诚到极处就通了，什么障碍都没有了。明白这个道理，你只要依照古圣先贤、佛菩萨的教诲去做，没有一样办不到。修行，头一个自己得利益，自己得什么利益？第一个利益，不老；第二个利益，不生病；第三个利益，不死。你要没有至诚感通你做不到，你真正依照这个方法确实可以做到，年岁大没有关系，不老，没有老态，跟年轻人一样。 释迦牟尼佛七十九岁走的，实在讲他应该要住世一百年，为什么七十九岁走了？魔王把他请走了，这个要懂。魔不喜欢佛讲经说法，魔王也护法，有一天向释迦牟尼佛请求，讲经说法这么多年，可以了，你老人家应该走了。佛点点头，答应他了，佛没有妄语，答应他当然要兑现。所以说魔请法，你看看佛弟子疏忽了，没有请佛住世。佛的寿命自在的！念佛人，我常常讲，念到功夫成片，不要说一心不乱，一心不乱不容易，功夫成片可以。真正念到功夫成片可以随时走，也可以在这个世间多住几年，不碍事。可是功夫真正成片之后，住在这个世间，绝对不是贪恋这个世间，那你就完全搞错，他对这个世间毫无贪恋。为什么要住在此地？这个地方还有有缘的人，他要帮助他，来接引他们。有缘就是有人肯跟他学，真肯跟他学，他不能舍弃，一定要帮助他，多住几年不碍事。没有人愿意跟他学，跟他学的都是虚情假意，不是真干，他就走了，这个要懂得。由此可知，佛菩萨住世，还有真正修行人功夫到家了他住世一样的，都是属於乘愿再来，为众生，不是为自己。 佛经上没有妄语，没有做不到的。身上病痛，我在前两个星期还遇到一个大夫，我跟他谈这些医学的理论，他完全同意。我的老师李炳南老居士是个很好的中医，我的医学常识是他告诉我的。中国的医学不是治病的，中国医学讲什么？讲长生不老，肯定这个身体寿命至少是两百岁。身体是个机器，这个机器你要善於保养，你不糟蹋它，它使用的期限可以用两百年；不到两百年是你使用不当，不会保养，你糟蹋了它。这是中国医学第一个目的，《黄帝内经．灵枢》讲这个道理。 第二个目的，防止疾病，就是怎样能不生病？西方医学里头没有这种概念。所以医学，中国有五千年的历史，西医才不过三百年，怎么能比？你是相信五千年，还是相信三百年？有人相信三百年，三百年科学，五千年不科学，这个很糟糕。五千年不科学，他要相信科学，迷信科学。 第三种，第三个中医的目标在有病，有病就给你治病。看病，第一等的，不要问你，你身上有什么毛病？看一看，听听你说话的声音、看看你的动作就知道了。用不著问，你哪里有毛病，这是治病第一等的。第二等医生，看了问一问，问问你，他知道了。第三等问了还不行，还把脉，把脉是第三等。所以把脉的医生，我们听了老师的话之后，我就讲那叫三等三的医生。因为中国医学治病是第三个目标，看病的时候把脉是第三等。最高明的是望，看看就行，这是最高的，第二等是问，第三等把脉。 治疗，最高明的治疗是用什么？用音声，这个失传了，这现在真的没有了。《大藏经》上有很多，治病的咒，那个咒没有意思，所以现在这个咒不灵，问题是什么？我们发的声音不对。它是用音声振动你病的部位，把它恢复正常，这很有道理，用音声振动。唐朝时候还有，在史传里面记载唐朝时候还有，咒语还很灵，现在传下来没有人知道了。所以念咒，你音声要发得非常准确，音声高低、长短都要很准确，它到哪个部位。 第二种方法就是针灸，用这个，不要用药的；第三种才再用草药。你就晓得中医不是不科学，中医没有人知道。非常遗憾的，是我们现在的中国人，对於祖宗传下来的这些真实智慧丧失信心，所以中国人遭这么大的劫难。丧失民族的自尊心，总认为中国东西都不好，都比不上外国，中国东西要全盘废弃，统统学外国。近代的中国人。 为什么会产生这个现象？我们上一代没教得好。这个因素追溯到上去，要追溯到慈禧太后。宫廷里面的教学废除了，真可惜。前清是很了不起的一个朝代，顺治入关年数不久，接著就是康熙，康熙英明，康熙、雍正、干隆这三朝一百多年，这是中国历史上希有的。这三个皇帝都是恭恭敬敬礼请儒释道的大师、大德，到宫廷里面去上课，讲经说法，皇帝带著嫔妃、文武大臣来听课，用这个方法统治中国。那个时候中国在全世界真的是一等国，最富最强。传到慈禧，把这个废除掉了，她相信鬼神，慈禧国家大事她不请教人，她请教驾乩扶鸾的。这章嘉大师告诉我的，清朝亡国亡国在扶乩。中国古人《左传》里面都有记载，国家要兴，要听於民，听听老百姓讲些什么；国家要亡的时候听於神，听鬼神的，这国家一定会亡，一点都不错。明白这些道理，我们就知道怎样修持，怎样真正得到健康、幸福、美满的人生。 我老师把佛教教给我，这是方东美先生，告诉我学佛是人生最高的享受，我才选择这个法门，这个行业。这个行业，主动的，就是章嘉大师他老人家替我选择的，我完全接受。我学了五十六年，非常感激三位老师，方老师讲的人生最高的享受，这句话是真实的，他没有欺骗我。念头改变一切，今天世界上灾难很多，不善的念头，贪瞋痴慢疑不善的念头。对正法怀疑、对传统怀疑，你说麻不麻烦？招惹来的是天灾人祸，这摆在我们面前。我们要如何自救？如何自拔？转变念头！佛教给我们「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，内外的灾难都能够化解。内是疾病、是冤亲债主；外面是众生的共业，虽然不能完全化解，可以能减轻。 我们在经上看，佛菩萨非常慈悲，对什么样的人说什么样的法，对『声闻』，给他讲苦集灭道，『解脱』的方法。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。下面经文，第十五门： 【或以独觉清净门。】 第十六： 【或以大乘自在门。】 这首偈是把三乘，声闻、缘觉、菩萨，『大乘』是菩萨，全都说到了。在第四首讲的是人天小果，第五首是讲三乘佛法，合起来是现在人所说的五乘佛法。这是把众生根性分为五大类，这五种人善根不相同，福德也不相同，所以遇缘当然就不一样。不过众生根性里面，还有一种叫不定性，他有善根，但是他不是特别执著在声闻、缘觉，或者是人天福报。这一类的人遇到什么缘他就会学哪一种，就不定。他要遇到大乘他就学大乘，遇到禅他学禅，遇到教他学教，遇到净他学净。缘里面确实有难有易。 声闻是学苦集灭道，由这个入门的。现在在中国比较少，中国现在，说老实话，人天乘多；在南洋，像斯里兰卡、缅甸、泰国，这一带地区还有小乘。『独觉』也是属於小乘，比小乘人根利，小乘实在讲比较执著，我也接触很多，有他的好处。「独觉」就是辟支佛，修十二因缘。有佛出世的时候，称为缘觉；没有佛出世的时候，他的善根非常深厚，他也能够藉著过去的善根，认真努力的学习，也有相当的悟处，就称之为独觉。独觉修清净心，跟中国的道家比较接近，道家讲「为道日损，为学日益」，损就是放下，放下才能得到清净。道家讲的清净无为，缘觉跟他这种行持非常接近。 法门里面最殊胜的，无过於「大乘」，大乘是菩萨法，在中国非常盛行，几千年来全都是大乘教。小乘经典传到中国来，可以说是相当的完整，在现在《大藏经》里面的四阿含，跟南传巴利文的藏经一比较，大概它只比我们多五十几部的样子。诸位要想想，将近三千部经，只多五十部，可见得我们的翻译是很完整。但是小乘在中国流行的时间非常短暂，唐朝中叶以后就衰了，到宋朝几乎就没有了。现在我们提到中国佛教，只有大乘八个宗派，小乘没有了。小乘在隋唐时候有两个宗派，一个叫成实宗，一个叫俱舍宗，都是从经论上立名。成实宗以《成实论》为主修的课程，俱舍宗是以《俱舍论》为主修，这两宗派没有了。 佛在《佛藏经》上说过，《佛藏经》不是《大藏经》，是一部经，经题就叫《佛藏经》。佛说，学佛「不先修小乘，后学大乘，非佛弟子」，这句话说得很重。学佛要不先学小乘后学大乘，佛不承认，你不是佛弟子，为什么？没有遵守佛的教诲。像读书一样，你没有学过小学、中学，你就来念大学，没有这个道理，不可能的事情。所以，特别是中下根性，实在还包括什么？包括上根。上中下三根都必须按照顺序，不可以躐等。禅宗那叫上上根人，他可以不按照这个顺序，那种人太少，真的是亿万当中可能才有一个人，这是我们不能不知道的。 为什么中国从唐朝中叶以后，就不要小乘？这不是违背佛陀的教诲吗？是好像违背，但是实际上没有违背。中国大乘的学者是以儒道做基础，就是说儒跟道代替了小乘，是这么个原因。到现在，问题出来了，现在我们不学小乘，也不学儒，也不学道，变成什么？变成基础没有了。大乘经只能够去念一念，不懂得它的意思，不明白它的道理，也不知道它的境界，这是我们现前佛教的状况。这么多年来，我们对这桩事情愈看愈清楚、愈想愈明了，那要怎么办法？只有重新扎根，佛法才有救。头一个是救自己，然后才能够维持正法久住。在这个地方我们要有信心，这都是世尊当年给我们示现很好的榜样。 世尊成道，最初在鹿野苑收了五个学生，五比丘，在鹿野苑带著五比丘起家，这个佛教是最原始的。以后逐渐弘扬开了，学生愈来愈多，我们现在在经典里面常常看到常随的弟子，常随跟著释迦牟尼佛不离开的，一千二百五十五人。这些人至少都是证阿罗汉果的，这么样的一个僧团。我们今天有信心，如果今天我们也有五、六个人真正发心，依教修行，我相信佛法能够兴旺，能够复兴。一定要学释迦牟尼佛，妄想分别执著统统放下；如果妄想分别放不下，至少要把执著放下，这才能入门。见思烦恼是执著，见惑三界八十八品，如果要是放不下就不能入门。入门是什么？小乘是证须陀洹果，大乘就是《华严经》现在所学习的初信位菩萨，我们现在学的这段经文是十信位。初信位的菩萨，在断烦恼跟须陀洹是相同的，一样的，但是在智慧、愿力、德行超过小乘太多，可以说连阿罗汉都望尘莫及，这是真的，我们在楞严会上看到的。 楞严会上阿难尊者是初果须陀洹，听佛讲《楞严经》，《楞严经》十卷，阿难在第三卷的时候就开悟。富楼那尊者感到很惊讶，富楼那是四果阿罗汉，听世尊讲《楞严经》听不懂，为什么初果人他开悟？这都是为我们示现的，我们要懂。那就是业障有两大类，烦恼障跟所知障，阿难尊者烦恼障重，情执很重，所以只能证个须陀洹果；所知障轻，所以他能听得懂大乘，能听得懂很深的大法。富楼那跟阿难恰恰相反，富楼那的烦恼轻，所知障重。烦恼轻，他能证四果罗汉，所知障重，听不懂大乘，道理在此地。我们学了之后就明白，如何破烦恼障？持戒修定能破烦恼障。怎样破所知障？学习大乘。中国古人所谓「学然后知不足」，不再自以为是，对於甚深微妙法不再怀疑，虚心去学习，这个障就能破。总而言之，先破烦恼障比什么都重要。 烦恼，世尊用最简单的方法，把最严重的烦恼归纳为六大类。第一个悭贪，可以说这是根本烦恼。六道众生哪个人没有贪心？贪名、贪利、贪财、贪色，五欲里面讲的财色名食睡。自己有的，不肯给别人，吝啬，没有的，贪而无厌。在现前这个社会，失去圣贤的教诲，所以起心动念无不是损人利己，这个念头错了。不但是错了，这个念头是恶念，极其严重的恶念，为什么？障碍一切善法。纵然遇到善缘，只要你有这个念头，你善法就不能接受，你学不到，这是严重的障碍。我们想想最基本的戒律，中国儒家的，也就是我们五千年传统的家教，这是最基本的戒律，一定要知道。你拿来一对照，这个东西我做不到，做不到就是烦恼障，你有烦恼；如果烦恼轻了，烦恼放下了，全做到了。这非常明显，你自己稍微反省一下，全都发现了。 《弟子规》前面一开头，「父母呼，应勿缓」，你做到没有？你要会念，你要懂得，大乘教里面告诉我们是什么？你打开《菩萨戒经》就看到了，「一切男子是我父，一切女人是我母」，这菩萨。菩萨看一切众生是我过去父母、未来诸佛，他叫我，我能不答应吗？我能懈怠吗？「父母命，行勿懒」，任何一个人，你知道他是我们过去父母、未来诸佛，他交代我办的事情，能不认真去给他办吗？从这个地方你就能发现自己烦恼障是多么严重。烦恼障真断掉的时候，你就不会有这个事情，真的，任何人叫你，你会很快、很欢喜的答应；委托你办事情，一定是尽心尽力把它做好，所以戒律很容易受持。 不杀生，绝对没有伤害众生的念头，起心动念是护生，利益众生，决定没有伤害。不偷盗，绝对不会有个念头去占人家的便宜，占人家便宜是盗心。决定不会欺骗别人，欺骗别人就是欺骗自己，这不妄语，他真做到了。所以，戒律能够帮助你断烦恼。你不用这个方法你断不了，你的烦恼习气永远断不掉。我们今天想学佛，从哪里学起？从《弟子规》学起，从《感应篇》学起，从《十善业道》学起，儒释道三个根；如果出家还要加上《沙弥律仪》，四个根。像一张桌子一样四个腿，四平八稳，你才能成就；如果你没有这四个根，你怎么样勇猛精进搞一辈子都落空。为什么？烦恼习气断不了，心浮气躁，没有定功，不开智慧，将来在六道里头随业流转。这一生你得到什么好处？你得到的不是没有，有，大乘佛法一历耳根，永为道种。这一生不能成就，阿赖耶识里面种了佛法的种子，这个种子到什么时候遇到缘，那个时候你的二障，烦恼障、所知障轻，你会认真学习，如法的学习，你会有成就，这一生不行，这不能不知道。 我要想我这一生也能成就行不行？行。问题在你自己，不在别人，你自己真正要痛下决心，改过迁善，也就是从《弟子规》下手，我一定把它做到。戒律是戒我的，不戒别人，这点你要懂得。你不能看到他都没有遵守，「我为什么要遵守？」他迷惑颠倒，在造三途业。你今天因缘殊胜你遇到正法，你要跟佛菩萨学，你怎么能跟别人学？你想想释迦牟尼佛有没有做到？佛陀当年的学生，就说这一千二百五十五人，他们有没有做到？个个做到。我为什么做不到？做不到的业因就是佛讲的吝啬，不肯放下，自己的烦恼习气不肯放下；恶业，不能持戒就造恶业，恶业放不下；不能忍辱，瞋恚、怨恨放不下；不能精进，懈怠、懒惰放不下；不能得定，散乱放不下，心浮气躁放不下；没有智慧，迷惑放不下。佛讲这六样东西，这六种烦恼习气你要不痛改前非，你怎么办？ 这些烦恼我们都有，我年轻时候也有，可能就是比大家轻一点，这个我承认，所以我接触佛法学起来不难。如果这些烦恼习气严重，虽接触到佛法，遇到真善知识都没用。方东美先生不是教我一个人，章嘉大师也不是教我一个人，李老师也不是教我一个人，教了许多人为什么不能成就？我们要明了，那就是烦恼习气很严重，障碍自己的法性，障碍自己依教奉行，老师所教的没有认真去做。对於老师教导的，至少要做到百分之五十，打对折！我们学习最初是这样的，老师教的真的只能做一半。可是怎么样？锲而不舍，乐此不疲，然后怎么？年年会上升。第一年的时候只能做到一半，第二年可能做到百分之五十五，多一点了，第三年可能做到百分之六十，很快乐！为什么？年年有进步，年年烦恼习气都往下降。烦恼习气往下降，智慧、德行就往上长，这里头就有快乐。夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，佛法里面讲法喜充满。 我学讲经我跟诸位说过，早年在离开台中到台北去讲经，讲一堂一个半小时，我要用多少时间准备？四十个小时，真干！没有四十个小时充分的准备，上不了台。这就是逼著自己，你拿到经典，有基本的参考资料，这是老师给我们的，我们还要去查资料，还要去补充。不是拿到老师东西就照讲，那个不行，那自己就一点进步都没有。老师给我的就算一个基础，从这个基础上，你说经本里面查生字，查名词术语，老师虽然讲了我还要查，查了跟老师讲的来对。老师有的时候很多地方还没有讲到的，我们可以能发挥，还有些因缘、公案。老师教的方法统统都要用上。 这样子一年下来，到第二年，我一个半钟点讲经，差不多我用两个小时就可以了，进步是很快。开头是非常困难，头一部经，到讲第二部的时候就轻松很多，大概时间就是一半，二十个小时；讲第三部经的时候又是一半，十个小时。十年之后，我准备八个小时，一天的时间，可以讲一个星期，所以时间就很多，可以出去玩了。到国外去讲经，白天他们带著我去旅行，观光旅游，晚上回来上台讲经，不要准备了。因为准备一天，可以用一个星期。我讲到今年四十九年了，到这些年，最近这十年，在基本上讲我讲经不要准备了。需要的经文看一遍，生字去查查字典，不能把生字弄错，意思大致上都没问题。可以长讲、可以短讲，可以深讲、可以浅讲，就得自在了，这个路是这样走出来的。 凡事起头难，那个难你一定要把它克服，通过之后就是康庄大道。但是经不能不读，虽然我一天的准备，讲一个星期没有问题，经是天天读，没有一天不读经。一直到现在，我每天读经的时间大概有四个小时，许多大乘经典我都要看，充实自己。讲经在这一句经文，一字一句里面去发挥，古人所谓是融会贯通。所以对於大乘教义，诸佛菩萨、祖师大德他们所信的、所解的、所修的、所教的，都能体会得到。看看今天混乱的世界，灾祸频繁的世界，圣贤教诲、大乘经论里面都有解决的方法。非常可惜，接触的人太少，我一个人知道跟大家讲，没人相信，讲的人多了，也许大家就会相信了。你一个人讲，「这是他的看法」，所以，很不容易让大众建立信心。 大家都把宗教看成迷信，尤其是对佛教，看到佛教好像什么神都拜，山神也拜、土地也拜、鬼王也都拜，这就变成什么？宗教里面所讲的泛神教、多神教。多神教是低级宗教，人家高级宗教只有一个真神，所以把佛教看成低级宗教，而不知道佛教不是宗教。你们看经典，你们看释迦牟尼佛的传记，传记也从经典里头写的，《释迦谱》、《释迦方志》，释迦牟尼佛从来没有在神面前祈祷过，这跟宗教就不一样。耶稣、摩西在上帝面前祈祷过，穆罕默德在真主面前祈祷过，释迦牟尼佛没有。 他承认宇宙之间有神，神是众生，有天神、有鬼神；换句话说，跟现代科学家态度一样，那是不同维次空间的生物。我们人迷惑颠倒，他也迷惑颠倒，他有聪明、智慧、神通，高明不了多少，真正问题问他他也不能解决，这是我们必须要知道的。为什么不能解决？因为妄想分别执著他没有放下。这在大乘教里面，尤其《华严经》是一乘圆教，讲得清楚。现在我们明了，欲界天这佛经讲得很多，这都是大分，不能细分，细分太多了，大分。四王天这跟我们最接近的，再往上去忉利天，再上去夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，这是欲界六层天。愈往上面去福报愈大，定功也愈深，有定就有慧。但是他们能够伏分别执著，能伏，没断，愈往上面去功夫愈好，也就是伏烦恼的力量愈强。但是定功是有限的，不是无限的，到一定的时候定功会失掉，失掉之后烦恼又起现行，又起作用，伏不住了。所以，他们没有从断烦恼上下功夫，他们讲断是伏断，不是灭断。佛法是讲灭断、讲转变，转烦恼成菩提，烦恼就没有了；他们没有转，他们只有伏住，只叫它暂时不起作用。这就是世出世间的分别，这就是佛法跟宗教，跟印度当时学术里头不同的地方。 说到现在也是如此，现在科学家、哲学家妄想分别执著没放下。他要放下，就跟释迦、跟惠能一样，大彻大悟、明心见性，本来是佛。没有放下，不但三个没有放下，一个也没有放下，执著没放下；执著要放下了，就证阿罗汉果，就超越六道。现在我们对这个理，对这个事，方法、境界知道得很多，不比这些权教菩萨，跟阿罗汉、辟支佛，不比他们少，我们知道得很多，现在的问题是我们没有落实。落实了，落实就超过声闻、超过独觉。所以不放下，自己吃亏，与别人不相干。佛法自始至终没有别的，就是章嘉大师教给我的看破、放下，放下帮助看破，看破帮助放下。看破是智慧，放下是功夫，从初发心到如来地，就是这两种方法交互，相辅相成。像爬楼梯一样，步步高升，这得真干，不干亏就吃大了。 所以，你要是问成佛的方法，古大德答覆你就一个字，「离」，离就是法。离是什么？离就是放下。离开烦恼，离开执著，执著这一关，第一关最难破！大乘教里面有善巧方便，把念头转过来，起心动念不要想自己，想别人、想苦难众生，想如来真实的大法确实能够普度众生，这个大法如何能常住世间。你就想这个，不要想自己。这是什么？这是一种方便法，逐渐把我忘掉了，破我执。我执破了就证须陀洹果，不是完全破了，破一小部分，完全破掉就证阿罗汉。 真的，大乘得大自在，学习，一天都不能间断，间断的时候接不上。所以功夫，佛祖说得好，第一个是不怀疑，你有清净信心，有坚定的信心。第二个不夹杂，不夹杂就是纯净，没有杂念，没有杂念是最健康的，没有杂念就是三昧。下面一条就是不能间断，你要保持；如果你一间断，杂念起来，烦恼起来了，烦恼就是分别执著。再说得明显一点，情执生起来，情执是烦恼障，就是喜怒哀乐爱恶欲，七情五欲就起来，这是烦恼，这是妄念。大乘法门里面，可以说最殊胜的、最简单的、最稳当的、最快速的，就是念阿弥陀佛。阿弥陀佛什么意思？阿弥陀佛是无量光、无量寿，这大家知道。光是空间，光明遍照，寿是时间；换句话说，你要懂得空间没有边际，时间也没有边际，时空里面所有的一切全包括在里头，一个都不漏，无量。 所以，这句佛号你要懂得它的意思，这句佛号就是遍法界虚空界圆圆满满的自性，能现、所现统统包括了，这是什么？这叫自性阿弥陀佛。你就老实念这句阿弥陀佛，将来你就证得自性弥陀，往生生唯心净土，这不是假的，不是从外来的。所以，你不懂教理、不懂教义不行，你入不了这个境界；要懂教理、教义，你就不能不研究大乘经教，你才会真的搞清楚、搞明白。这一句阿弥陀佛念得是无限的快乐，无限的欢喜。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1727.html"}}
