{"body":"大方广佛华严经　　（第六六八讲）　　2002/4/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0668 诸位同学，请看「普贤三昧品」，现相作证第八句： 【称赞一切菩萨功德摩尼王云。】 这一句境界也非常深广，菩萨是在因地，如来是在果地，对我们来讲，因地比果地还要重要。我们想修行证果，到哪里去学？一定要向菩萨学，菩萨是我们最好的榜样。在佛法里面就表法的义趣来说，佛代表性德，菩萨代表修德，性德是一切众生平等具足。所以本经「出现品」里面，佛讲得很明白，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以它是平等的。平等何以变成不平等？佛说了，「但以妄想执著而不能证得」。你看，一句话把我们现实的状况说得那么清楚。 为什么有九法界，有十法界，有无量无边法界？那是因为一切众生妄想执著不相同，种类不相同，浅深不相同，广狭不相同，所以把一真法界变化成种种无量无边的法界，就这么回事情。如果离开妄想分别执著了，把它断得干干净净的，离开了无量无边的法界，就恢复又变成了一真法界。所以无量无边法界还是前面一句讲的「种种变化」，这是讲大分的变化。无论是大分，无论是在我们日常生活当中细分，总而言之，一定要晓得它是刹那刹那在变。把烦恼习气、妄想分别执著断尽了，就没有变化，没有变化的境界叫一真。一真，唯有如来果地上证得。所以大乘经上常说，「唯佛一人居净土」，那是真净、纯净，没有变化。菩萨所居的净土，变化的幅度很小。我们九法界凡夫，这个变化的幅度非常大。因与果我们都要晓得、都要明了。 我们学佛，菩萨是我们的榜样，我们先要说说什么是菩萨，这个意思不能不搞清楚。「菩萨」是梵语「菩提萨埵」，中国人喜欢简单，把尾音省掉，菩提我们称菩，萨埵我们称萨，尾音都不要了，简称为菩萨。翻成中文的意思，古时候翻作「大道心众生」，萨埵是众生，菩提是觉悟，古时候翻作大道心众生。新译翻作「觉有情」，新译是玄奘大师翻译的。玄奘大师以前，佛门称为古译。玄奘大师称为新译，玄奘大师翻为觉悟的有情众生。菩萨是觉悟的有情众生，拣别我们一般凡夫不觉悟，凡夫觉悟了就称为菩萨。所以诸位要晓得，菩萨是人，不是神，也不是仙，神跟仙没有觉悟，他还是凡夫；他要是觉悟了，也称菩萨。这个关键在觉。 但是这个「觉」有标准。你看一般出家在家的同学，受了菩萨戒，一受菩萨戒都称你作菩萨。你真的有没有觉悟？不见得。如果你没有觉悟，在佛家称你叫「名字菩萨」，因为你受了菩萨戒，你有菩萨之名，但是没有菩萨之实，你没有觉悟，你还有自私自利，你还有名闻利养，你还有贪瞋痴慢，你是凡夫！虽是凡夫，作名字菩萨也不错，也有好处。好处在哪里？你总动了这个念头。这个念头是「我想作菩萨，我想觉悟」，虽然还没有觉悟，你动了这个念头。这个念头好，就是你已经有求觉的这个意愿。一般人还没有这个意愿，你已经有这个意愿。这个意愿是个开端。如果这个意愿能保持不失去，认真努力去学习，你的位子就往上提升，「观行菩萨」。观行是什么？是你很认真的学习菩萨，这就具足菩萨功德了。但是这个功德是很微弱，真正讲是微不足道。 你真肯学了，从哪里学起？个人根性不相同，所以佛开出八万四千法门，法是方法，门是门径，四弘誓愿里面讲的无量法门，这都是真的，决不是夸大。八万四千法门是对我们这个世界众生说的，无量法门是对尽虚空遍法界，像我们在这个经上常常念到的「世界海微尘数刹土」，那就是无量法门。这么多法门，我们要从哪个法门学起？这要看各人根性，看各人的缘分。你喜欢哪个法门，你就好好的依照这个法门修学，选定之后不要改变；不要看到其他法门你的心动了，你又想学了，那是错误的。要记住世尊在《金刚经》上的教诲，「法门平等，无有高下」。 世尊在《金刚经》上这句话真正的用意，就是教导我们「一门深入」。选定了，不要改变，你会很快的成就。如果你改变就很麻烦，纵然有成就，你走迂回的道路，你走很多冤枉路，把你达到终极目的地的时间延长了。我们要相信佛的教诲，佛句句话真正是爱护我们，真正是希望我们成就，而且希望我们快速成就，慈悲到极处！决定没有害我们的念头，决定没有害我们的、没有障碍我们的做法，我们感恩！ 我们今天选择的法门，在八万四千法门里面，我们选的是「净土法门」；净土法门里面，我们又选择的是「持名念佛」的法门，这个方向正确。这个法门是一切诸佛如来，菩萨圣众，劝导我们学习。为什么？这个法门真正是三根普被，利钝全收，稳当快速，学习容易，成就不可思议。这些话我们听到了非常欢喜，可是你要懂得怎么修学法，菩萨给我们做了榜样，修行的基础不要忘记。佛在《观无量寿佛经》里面，教导韦提希夫人的话，这一段开示非常重要，关系我们这一生修行的成败。韦提希夫人选择了往生西方极乐世界，这跟我们的愿望完全相同，我们看看她怎么修法。 佛教她先修基础，这个基础是什么？《弥陀经》上讲「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。由此可知，这个基础就是善根福德因缘，佛对韦提希夫人很具体的说出来。善根福德因缘就是佛所讲的「净业三福」，就是这一段的开示。经文总共有三条十一句。第一条四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们想求生西方极乐世界要很认真学习。为什么？佛在经上介绍的，说得很清楚，西方世界都是上善之人俱会一处。如果我们不是上善之人，怎么能到极乐世界？到极乐世界看看人家都是上善之人，我们自己不善，跟他们在一起，自己也觉得不好意思，也觉得格格不入，所以世尊先教导我们要培养上善的条件。上善的条件是从「孝亲尊师」做起。换句话说，到西方极乐世界我们的目的是作佛，作佛先要作人，人都做不好，你怎么能作佛？这是一定的道理。你一定要做到人中之好人，好人里面的好人，这是上善。所以不能不孝养父母，不能不奉事师长。 净业三福，我过去曾经详细讲过，大概有录音带、录相带流通，诸位可以去找，多看看、多听听，我们应该怎样落实。这三条十一句，讲了好几个钟点。现在我们在澳洲办了一个净宗学院，我们学院的课程是以这个为基础。「净业三福」，我们用多长的时间来学习？用两年，务必要落实。「孝养父母，奉事师长」，这两句我们要怎样去做法？我们采取儒家的《弟子规》。现在《弟子规》已经翻成英文了，还要把它翻成越南文。因为那边越南同学很多，英文本的现在已经流通。落实这两句。《弟子规》的内容，就是在家里做一个孝顺的儿女，在学校里做一个好的学生，就是「孝养父母，奉事师长」真正把它做到。「慈心不杀，修十善业」，这两句我们落实在《十善业道经》。这部经在去年详细的讲过一遍，有光碟流通，一定要认真努力学习，要把它做到，落实到自己实际生活当中。这是第一条。 第二条，「受持三归，具足众戒，不犯威仪」。在家同学至少要学习《五戒相经笺要》、《三皈传授》。《三皈传授》我们有录相带，也有文字教材。出家的同学一定要学《沙弥律仪》，我们要求的水平不高，最低的水平，沙弥十戒二十四门威仪。要求「具足众戒」，具足就是这十条戒圆圆满满。「不犯威仪」，二十四门威仪都能够落实在日常生活、处事待人接物。三福最后的一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这一条我们落实在《地藏菩萨本愿经》。「地」是我们的心地，藏是心地里面的宝藏。我们要藉著这一条的教诲，这一条的四句就是《地藏经》的宗旨，我们要从《地藏经》里头来学习，来开发心地宝藏。所以这个课程，我们一定要在两年当中把它完成。 佛讲了，这三条是「三世诸佛净业正因」。你看看，这个话说得多重！多么重要！三世是过去、现在、未来，一切诸佛，从我们凡夫修行作菩萨，将来成佛，真正的因、根本的因就是这三条。所以这三条，无论你学哪个法门，八万四千法门、无量法门，都是以这三条为基础。你没有这个基础，就不能成就。好像盖房子一样，这是地基，无论你盖什么房子，地基是一样的，基础一定要坚固。 有了基础之后，我们才能够学这个法门，净土法门。净土法门所依的经典，我们讲课程，现在祖师大德教导我们的，有「五经一论」。《无量寿经》是净宗的概论，《观无量寿佛经》是《无量寿经》的补充。补充的内容有两个方面，一个是理论，一个是方法，更详细更深入的为我们解释。第三是《佛说阿弥陀经》，这部经是劝导我们修学净土。经文不长，四次的劝导，真的是，我们看了释迦牟尼佛在这部经上所讲的，是一而三、三而四，苦口婆心的劝导，劝我们学这个法门。最后还举出六方诸佛赞叹，玄奘大师的译本是十方佛，《无量寿经》上讲也是十方佛赞叹。这个意思就是讲不仅是释迦牟尼佛一个人劝我们，十方三世一切诸佛如来都像释迦牟尼佛一样，那样恳切的劝导我们，不容易！ 这是净宗三经，世尊专门为我们介绍的。如果说在一般讲经附带介绍净土的，在《大藏经》里头至少有一百多种。真的，佛是常常讲！这个三经。第四部经是清朝咸丰年间魏默深居士，他把《华严经・普贤菩萨行愿品》，就是《四十华严》最后这一卷，附在三经后面，变成「净土四经」。如果我们看到民国初年，光绪年间木刻的版本「净土四经」，就是魏默深取这个本子附在后面，变成四经。他这个做法对不对？非常正确。为什么？你看《无量寿经》，我们一展开经文，头一句佛就说了，无量寿会里面的大众，「咸共遵修普贤大士之德」，你才晓得净土法门跟普贤菩萨的关系非常密切。西方极乐世界诸上善人，他们在那里修什么法门？统统是修「普贤大士之德」。 普贤大士之德是《华严经》！所以干隆年间彭绍升居士，那是了不起的大居士，通宗通教，他说《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，他把《弥陀经》、《无量寿经》跟《华严经》看成完全平等，只有说得多跟说得少，一个细说，一个略说。《无量寿经》是略说，《大方广佛华严经》是广说、是细说。我这次在日本，有位日本法师问我：「法师，你一生学净土，你为什么讲《华严经》？」我就告诉他，《华严经》是大本《无量寿经》。他听了点头，他说：「我是听人家有这种讲法。」《华严》是细说《无量寿经》，是一不是二。所以将《普贤行愿品》十大愿王导归极乐，附在三经后面很圆满、很有道理、很有必要。四经流通到民国初年，印光大师将《楞严经》里面「大势至菩萨圆通章」这段的经文，又附在净土四经后面，就变成了「五经」。我是看到印光大师这个做法，我有了悟处。 因为往年我在台中跟李炳南老居士学经教，《楞严》是我主修的一门课程，我自己也讲了好几遍。一九七七年我第一次到香港来讲经，就是讲的《楞严经》，讲了四个月。前面两个月在界限街中华佛教图书馆讲的，后两个月在蓝塘道光明讲堂讲的。当年香港有一位首楞严王，海仁法师，他老人家还在，九十多岁，我去拜访过他，他一生专攻《楞严》、专弘《楞严》。他的学生大光法师跟我非常要好，现在也都不在了。往年我到香港来，一定会跟大光法师见面，会跟圣一法师相聚。印祖这个做法提醒了我，我对於「大势至圆通章」特别用心去观察，真的被我看出门道了。因为在过去我们没有留意到，总感觉到二十五圆通章里面，观世音菩萨第一，特别法门！「大势至菩萨圆通章」疏忽了，不晓得「大势至菩萨圆通章」也是特别法门，也是第一。印祖没有这个动作，我不会发现，粗心大意。 「观音菩萨圆通章」很容易看出来，为什么？二十五圆通排列是有顺序的，依照顺序排列，这是普通法门，不依次第排列是特别法门。观世音菩萨耳根圆通。它排列的方法是六根、六尘、六识、七大，前面三六十八，加上七大是二十五。七大的顺序是地、水、火、风、空、见、识，按照这个顺序。观音菩萨如果按正常排列，他列在第二位。六根，第一位是眼根，第二位是耳根，再底下是鼻、舌、身，他应该排第二位。但是把他排在最后，这个太显著，一下就看出来了，看出他与众不同，他排到最后去。 「大势至菩萨圆通章」，要是按照顺序来排，他应该排在第二十四位。按照顺序来，他是属於七大，七大是「地、水、火、风、空、见、识」，大势至菩萨「根大」，是「见」；最后一个是「识」，识是弥勒菩萨。弥勒菩萨最后，他在弥勒菩萨之前。但是实际上在经典上看到的，他排在弥勒菩萨后面，弥勒菩萨跟他两个对调。这个对调的幅度太小，不容易发现。不像观世音菩萨太明显了，从第二位调到最后，太明显了。他这个从二十四跟二十五两个对调，粗心大意的人会忽略了。所以我看到二十五圆通章是两个特别法门，不是一个。 两个特别法门，为什么「大势至菩萨念佛圆通章」不放到最后？不放在第二十五，而放在二十四，把观音菩萨放在最后？这个问题文殊菩萨在「拣选圆通」里面，给我们解答了，「此方真教体，清净在音闻」。观音菩萨耳根跟我们娑婆世界众生非常相应，也就是娑婆世界众生耳根最利，看东西看不清楚，他听得清楚。观音菩萨善用耳根，娑婆世界的众生也善用耳根，所以最契机！最契机的放在最后面，契娑婆世界众生根机。何以又把大势至菩萨也列入特别法门，摆在第二十四位？大势至菩萨念佛这个方法，能契虚空法界一切众生之机。既然契虚空法界一切众生之机，当然包括我们。所以是二十五圆通里，两个特别法门。 我是从印光法师把它列在五经的后面，我才恍然大悟。然后仔细再读诵这段经文，这段经文文字不多，比《般若心经》还少，《般若心经》二百六十个字，《大势至圆通章》二百四十四个字。我读了之后，我发觉这一章的经文，这是净土宗的心经，功德之殊胜决不在《般若心经》之下。《般若心经》是《大般若》的心经，精华！《大势至圆通章》是净土宗五经一论的精华。你不要看它字少，不可思议，境界实实在在不可思议。仔细再观察，可以说它是一大藏教的心经，净宗修学依据的经论。到这个地方可以说是大圆满，不必再附带其他东西了。一论是《往生论》，天亲菩萨作的。这部论是天亲菩萨自己修学的心得报告，非常值得我们参考，天亲菩萨往生西方极乐世界。我举这一段来说菩萨功德。 我们今天净宗学院，我们要顾名思议，我们这个学院是培训净宗修学弘法人才。所以我们有两年基础教育，基础实在讲就是完成「净业三福」，落实「净业三福」。然后有三年正科，这三年就是要学「五经一论」，净土宗所依据的经论统统都要学习。然后再有四年的时间，在五经一论里头专攻一门，用四年的时间专攻一门。九年！这样下来，你可以学习净宗，可以弘扬净宗，可以担任净宗的教学了。没有这么长的时间，办不到！我把这个时间已经缩到最短，不能比这个更短，更短决定不能成就，没有法子缩得再短。这一次我们在日本比睿山参学，听到比睿山从前日本祖师大德在山上修学的期限最少的十六年，我们今天几乎是打对折，九年。不敢讲十六年，讲十六年怕现在人没有这个耐心，听说十六年，他不来了，九年也许还会有人来。所以我想像将来我的学院学生人数不会太多，能够有二十个人，我就非常非常满足了。谁肯以九年的时间来学这个法门，九年不能下山。我们没有寒暑假、没有过年，过年放个假回家去看看，不可以。九年不能下山，你才能成就。你没有这种恒心，没有这个毅力，你怎么能学得成功！ 自己修学有了成就才能帮助别人，帮助别人是行菩萨道！菩萨道里面总纲领总原则就是「四摄、六度」，这是菩萨真实功德修学的总纲领。四摄法四条：布施、爱语、利行、同事。这四条要用现在的话来说，就是释迦牟尼佛教导我们搞公共关系的最高指导原则；用佛法术语来讲，摄受众生的最高指导原则。我们对人对事对物，怎样能处得好？你只要把这四条做到，什么问题都解决了。 第一条「布施」。这个布施跟六度里的布施不一样，这个布施我讲得很多，就是「多送礼，多请客」，人与人之间往来，礼多人不怪。人与人之间，最密切的是夫妻，夫妻要能够白头偕老，要懂得四摄法。先生常常有小礼物送给太太，太太也常常有小礼物送给先生，常常送礼，常常请客。平常在家里头，太太烧饭请先生，先生也可以常常一个星期一、两次请太太到外面吃饭。你把这些事情看作小事，这是基础，和睦的根就在此地，非常重要！扩大之后，你在社会上，无论你从事哪个行业，你是什么样的身分。你是老板，你用四摄的布施对待你的员工；我是员工，我用四摄对待我的同事，你这个公司上下和睦。扩展到国家，国家对国家外交要懂得四摄法，国与国的关系和睦，能够化解一切冲突，化解一切疑惑，就能达到社会安定，世界和平。佛的这个开示，这种交际往来的指导原则，高明到极处。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著讲： 【称赞一切菩萨功德摩尼王云。】 前面跟诸位讲到菩萨行里头最重要的修学要领，是怎样跟一切众生永远保持良好的接触，或者说是保持最好的关系，这是佛教导我们的。如果关系处不好，他就不会接受你的教化。「众生无边誓愿度」，你就没有法子去落实。 四摄头一条是「布施」，这个意思前面讲过，不再多说了。第二是「爱语」。中国古德常讲，言语是祸福之门，所以言语不能不谨慎。古往今来，许许多多的灾祸从哪里生的？都是从言语，正是所谓「言者无心，听者有意」，说话的人没有这个味道，随便谈谈，但是听话的人，他把你的意思错会，产生误会，造成隔阂，造成对立，造成仇恨，造成冤冤相报。实在讲，起因真的是微不足道！所以「言语」在儒家列入重要的教学课程。孔夫子教学四个科目，第一个是「德行」，第二个就是「言语」，古人重视，从小就教导，教你察言观色，教你言语要有分寸。在什么场合，面对哪种人，哪些话该说，哪些话不该说；哪些话可以多说，哪些话要少说；哪些话可以深说，哪些可以浅说；要把分寸抓住。大学问！ 我们今天有许多同修跟我讲，我们真的发好心，想替大家做点好事，想替佛教做点好事，为什么许许多多障碍？自己总以为众生没有福报。没有错，众生是没有福报，那是一面。你有没有自己回头想想，我自己做得好不好？做得圆满不圆满？自己如果做得不圆满，做得叫人家疑惑，叫人家怀疑，这个过失自己负责，不能一味怪别人；一味去怪别人，加重自己的罪过。人与人相处，人与社会相处，非常复杂。古人感叹著说，做事难，做人更难，这都是千万年古往今来的经验之谈。 世间人常讲好事多磨。为什么多磨？磨就是折磨，很难做。不要怪对方，要责怪自己，「我自己做得不圆满，我自己做得不够好」，这样才能够增长自己的德行。你这个路愈走愈光明，愈走愈通达。事事都推到别人，你的路愈走愈窄小，愈走愈走不通，那叫死路。孟夫子说得非常好，凡是行事遇到障难（障碍困难），一定回过头来问自己，「反求诸己」。这是圣贤人说的话，圣贤人的智慧，圣贤人的经验。 言语太重要了！四摄法里头的「爱语」，爱语不是甜言蜜语，爱语是真正爱护对方。真正爱护对方，这里头不完全是感情，感情里面你还会做错事，你还会产生障难。要高度智慧、要高度的艺术，以高度艺术来显示你高度的智慧，处事待人接物，哪有不成功的道理！我现在做事还遇到障难，那是什么？我的智慧跟艺术还不足，我才能做到六成、七成。我怎么能做到圆满？不断求进步，不断的改过自新。假如能够达到八成、九成，那就相当自在了，障碍就少了。所以现前的障碍，实在讲是促进我们未来的大通。如果现前的障碍一味把责任推给别人，那我们前面就不通。几个人能懂这个道理！ 你们有些同学在我身边多年，你看到我一生学佛，五十年来走的路，讲经说法四十四年，我的挫折障难很多，我从来没有责怪过别人。我总是觉得我自己做得不够好，为什么让人误会？为什么让人家障碍我？为什么不能让别人欢欢喜喜来帮助我？不是他的过，是我自己的过。我在这里头吸取经验教训，不断改进，这个路才愈走愈宽。这是你们有一些同学常常跟著我的，你们亲眼看到的。你们怎么不能体会？你们跟我没有学到！别人怀疑我、别人误会我、别人轻慢我、别人障碍我、别人陷害我，我绝对没有一念去想别人。想自己，想别人为什么这样对待我？我对待他一定有过失，一定要把自己的过失找出来，改过自新，我们才能够赢得大众的爱戴，才能得到大众的帮助。我们以善心善行对人，人家不接受，不可以怪别人，一定是自己的过失，「反求诸己」就对了，要心平气和，决定不能有感情的冲动，你才有真正的智慧。 所以言语出自於真诚，爱护对方，还要有高度的艺术。否则的话，你对人太好了，人家怀疑，「你为什么对我这么好，你有什么目的，你有什企图」。你看，马上引起别人怀疑了。所以我们一定要观察对方，我对他表示要达到什么样的成分。他只能接受一分，我达到一分就止了，不能搞得超过了，三分、四分，引起他怀疑。如果他要是有十分的真诚，我对他做到九分，我对不起他。为什么？我做得还不够圆满。佛法里面讲的「观机」，那个观机多么重要。「机」，有人、有时、有处所。你看我们讲经时教学，至少教你观机的时候，你要观察这三方面：对象是什么人、是在什么时间时节因缘、是在什么处所。时不同，处不同，你所表现的分寸就不同。你想想，这是不是大学问？粗心大意的人，你怎么能做得到？ 这个学问叫实学，真实的学问，要多读书，多读圣贤书。儒家的书，从前李老师为我们介绍的《五种遗规》、《四书》、《五经》，《四书》是要全读，《五经》可以选读；大乘经典。大乘经典尤其是「戒经」，戒经里面有在家戒，有出家戒。出家人这两种都要读诵，至少要选读；在家居士，《南山律在家备览》，那个好，是弘一大师编的。古人也有编辑，都不难得到，往年在台湾流通很普遍。大乘的经论，弘一大师为知识青年介绍的就是《华严经疏钞》，真的是一部好书，包罗万象，应有尽有，你念了会开智慧。 所以言语不能不谨慎，不能不重视。学习期间多听少说，尤其是要多听真正有德行有学问的人谈话，这一点现在年轻人疏忽了，我这一代的人已经疏忽了。我自己是因为早年失学，因此求学的心切，比一般人恳切多了。虽然没有机会上学读书，自己要找工作，要养活自己，但是我在公余的时候，我没有浪费，我都是亲近有学问有德行的这些好教授。有空我都去亲近他们，向他们请教，多听他们谈话，我在这里头学。我年轻的时候，没有到娱乐场所去过，没有时间。年岁大了，学会讲经，到处讲经，也没有机会到哪里去游玩、观光，没有机会。香港这个地方我很熟悉，那是一九七七年第一次在这边讲经，讲经的时间都是晚上，每天晚上两个小时，白天有些热心的居士带我去玩，香港拐拐角角的地方我都去玩过，不妨碍讲经。一天去玩一个地方，或者两天出去玩一次，不累！言语要懂得怎么去学。 第三个「利行」。行是我们自己的行为造作，绝对是给对方有利益的，对方怎么会不欢喜，决定没有损害，是有利益的。但是这里头虽然我们是全心全力利益众生，有一些众生他还是产生误会。你的盛情他怀疑，你的利益他要去分析，你是真心，还是别有用意，还是别有企图，他不放心。这里头就是我前面讲的要有高度的智慧，要有高度的艺术技巧，决定不造成别人的误会。 这点说起来容易，做起来很难，到底从哪里做起？从自己的德行、品德、修养下手。这是要时间，是要功夫，是要你的诚意，你的真诚，你的毅力永恒不变。时间久了，人家观察你，观察你三年、观察你五年、观察你十年、观察你二十年，你都不变，人家相信了。喜怒无常，人家怎么会不怀疑？谁敢相信你！人之常情，人同此心，心同此理。所以一个人有成就，无论是世法是佛法，他的心志是定的。世法里头也是如此，他心是定的。学佛的人心是清净的，所以他才会有成就。 这个地方我要补充一句，决不是他对我有怀疑，我对他利益的事情，我就放弃不做了。不可以，还是要做，决定要利益他。他现在误会，将来他会有明白的一天。他纵然有障难，我们要有智慧技巧避开他的障难，减少他的障难，我要把利益他、利益众生、利益社会的事情一定要做好。不是说有一点障碍我就不做，那个错了。此地有障碍，别的地方没有障碍，佛法讲哪个地方有缘，哪里去。 特别是学佛的人，从事於社会教学的人，学佛就是从事於社会教育。社会教育，凡是教育都是多元的。你看看香港，香港大学、香港理工学院，还是理工大学，你去里面问问学生，决不完全是香港人，有从外国到这儿来留学、来读书的，那不就是多元文化？所以教育没有国界，不分种族，不分宗教，只要你愿意来学，学校都接纳，一律平等对待。你看看，全世界哪个国家不是如此？在中国，你看北大、清华，我都去参观过，我在那边设有奖学金。我看过他们的留学生宿舍，留学生餐厅，留学生的活动中心，来自世界各国，所以社会教育是多元的。这个地方有障碍，我到那个地方去。那个地方有障碍，还有没有障碍的地方，去处很多。不要执著在一个地方，执著在一个地方，你就生苦恼了。我那个地方做好了，影响这个地方，也利益这个地方，平等的利益。你说这多欢喜，这多自在，这做得多快乐。 又何况现在我们大可以利用高科技，现在我们用网路、用电视，电视我们还没有用到卫星的传播，我们终极的目标是希望自己将来拥有一个卫星频道，可以对全世界播送，二十四小时不间断的。我有这个愿望，这样一来障碍就没有了。我讲经就在摄影棚，全世界都能收看得到，哪有障碍！人有善愿，有愿必成，佛讲的「佛氏门中，有愿必成」。善！纯善纯净，决定没有利益自己的念头在，全心全意利益众生，续佛慧命，弘法利生，菩萨的功德，菩萨的事业。 四摄法最后一条是「同事」。同事就是我们中国古德所讲的和光同尘，一定要跟你打成一片，这是随缘随喜做到最圆满的境界。「恒顺众生，随喜功德」，在同事里面落实。决不要求别人随顺我，要求我随顺别人，这个事情好办。要强迫别人随顺我，难！饮食起居里头，一定要随顺我喜欢吃什么，你们大家跟我吃什么，难！应该怎么样？你们喜欢吃什么，我就喜欢吃什么，容易！走到哪里都欢喜，没有一样不随顺，这样多好，一点都不麻烦人。 诸位无论是在家出家，到你德行学问有成就的时候，在家一样教化众生。我的老师李炳南居士就是在家人，我跟他的时候，他在台中弘法已经十年了，那时候他有一个台中莲社，又建立一个慈光图书馆，这两个机构。我参加了慈光图书馆的筹备工作，我去的时候正在筹备，快要成就了，我去好像是一个月之后图书馆开幕。他办了两个托儿所，以后办孤儿院，办医院，那是以后的事情。在当时是教化十年，台中莲社的莲友名册二十万人，登记的有姓名有地址。在家居士在一个地方教学讲经十年，他的学生听众有这么多人，到这个地位的时候，你就更要小心谨慎。 我们遇到一桩事情，遇到什么事情？有人供养花生给李老师，李老师吃得很高兴，分给我们大家吃，很好吃！这个话传出去，李老师喜欢吃花生，以后每个人都送花生，送的花生吃不完了。这个事情我相信将来每个同学，你们有成就的时候都会遇到，千万不能有嗜好，有嗜好麻烦就来了。要什么都好，一切随缘。不能说我喜欢这个，喜欢那个。你只要有一喜欢，人家就投其所好，东西都来了。李老师真的是有智慧，别人送的东西太多，马上就分掉，分给学生，分给听众。讲经的时候，将吃的东西分给听众，这是正确的。吃的东西不能留，留起来就坏了，愈新鲜愈好吃。决定没有贪心，别人供养他，他把它供养大众广结善缘，那个缘愈结愈广，自己结了善缘，也代供养他的人结了善缘。你看看，这个意思多好，这些都是事实。 所以「同事」是非常非常不容易，必须要知道自己的定力，知道自己的智慧。如果自己没有很深的定力，没有这个艺术、智慧，特别要小心。譬如你的亲戚朋友当中，有喜欢赌博的，你能不能跟他「同事」？你也跟他一起去赌，你要没有定力，没有智慧，这个不能干，我们干不得！我们度不了他，会被他度跑掉。吃喝玩乐，这些「同事」是最难的、是最高的艺术，除非你真有这个本事，真有这个定功，行！你度他们就要用他们的方法，所谓是「不入虎穴，焉得虎子」。你跟他们在一起玩，譬如好玩的人，你玩得超过他，他佩服你，你才能度他，他才相信你。你跟他一块打牌，你一定赢他，每一次都赢他，他服了你了，他会向你请教：「你的牌怎么打的？打得这么好！」「我是用般若波罗蜜跟你打牌」，这一下就把他引到佛法来了。什么是般若波罗蜜？真实智慧，真实智慧能够解决一切问题，都能够达到究竟圆满。无论在哪一行，你可以跟他一起跳舞，跳得最好，有智慧。智慧从哪里来的？佛法当中来的，戒定慧。你没有这个本事，你就不可以这样做法，这样做法你一定会堕落。所以四摄里的「布施、爱语、利行」没有问题，「同事」，一定要衡量自己的智慧、定功。没有真实的智慧、定功，这一条要特别小心，看看不行，赶快就退转回来。 法身菩萨，行！我们在《华严经》五十三参里面看到胜热婆罗门，他修的是什么？愚痴。甘露火王是瞋恚，伐苏蜜多女是妓女。你看看，这三个人表的什么？贪、瞋、痴。他用「贪、瞋、痴」来接引众生、来度化众生，这就是四摄法里的「同事」。那是什么样的定力？那是什么样的智慧？那是什么样的艺术？他能把「贪、瞋、痴」很重的人，都把他拉来学佛。我们今天讲高段的手段，不是普通人能做到的！你不要看到他那些行为，好像戒律都没有，戒定慧都没有了，实际上他戒定慧圆满的。这是凡夫看不出来，凡夫只看形象，不知道实质。真正有智慧的、高明的人，他能看得出来，他看实质。你外面的这是手段、是假相。所以「四摄」是佛陀教导菩萨处事待人接物，要用现在讲是最高的艺术，佛法里面讲的善巧方便，菩萨能跟九法界众生处得那么好，所以才能够普度众生。四摄不能不学，四摄是手段。 菩萨功德实实在在讲，落实在「六波罗蜜」。六波罗蜜前面五条是事，后面一条是智慧，是理。事无量无边，佛为说法方便起见将之归纳，无量无边的事归纳为五大类，无量无边的理归纳为般若波罗蜜。这些方法我们都应当要学习，要很认真的学习，受用无有穷尽。六波罗蜜实在讲是六种对治的方法，也就是说佛把六道众生的毛病习气都找到了，毛病习气很多，把它归纳为六大类。 第一个大类「悭贪」，悭是悭吝、吝啬。你有的不肯布施，不肯跟别人分享，我们一般讲很小气。於名闻利养、五欲六尘，贪而无厌，这是众生之所以为众生，所以在六道三途里面生生世世不能够超越，原因在此地。佛用什么方法对治？佛用布施。布施里头有财布施、法布施、无畏布施，都是治病的。波罗蜜是究竟圆满的意思，什么时候布施达到究竟圆满？我们这个悭吝心没有了，布施就圆满，治病的！对於世出世间法确确实实没有丝毫贪恋的心，没有丝毫悭吝的心，我拥有的舍不得给人，没有这个念头。不管什么人喜欢，都欢欢喜喜的布施供养，决定没有吝啬，你「布施波罗蜜」圆满了。 第二个，我们的毛病是恶业、恶习气，由於内有恶习，外面遇到缘，他就造恶业。这个恶习气是无量劫累积的，从孩童你仔细观察就有恶习，就能显示得出来。佛用什么方法？用持戒，用戒律来规范，根本的戒学：十善、五戒。「杀生」，恶业！你看小朋友对一些小动物，喜欢抓来玩，抓蜻蜓、抓蝴蝶，一直到把它玩死。「偷盗、两舌、妄语」，佛讲这是恶业，用持戒的方法来对治。持戒到什么时候圆满？恶业没有了。不但恶业没有，恶的念头都没有，处事待人接物，没有一丝毫的恶意，你的持戒波罗蜜圆满了。所以戒律是对治恶业的，你要懂得！ 佛门里头，宗门教下祖师大德常讲上上根人，什么是上上根人？上上根人会修，从根本上修。根本是什么？从心地上修。心地上，对世出世间法没有一丝毫悭贪，布施波罗蜜圆满；对世出世间一切法没有丝毫恶意，「持戒波罗蜜」圆满。他从这里用功，快速！宗门，我们看六祖惠能大师，二十四岁他就圆满了，五祖忍和尚就把衣钵传给他。忍和尚当时的道场差不多有三千人，跟他的时间都很久，特别是神秀法师多年跟他，法没有传给他，传给一个南方来的这么一个年轻人，二十四岁传给他。什么原因？六波罗蜜圆满了。六大类的毛病他断尽了。 第三个毛病是瞋恚，嫉妒、瞋恚，佛用忍辱的方法对治，决定没有嫉妒心，决定没有瞋恚的意念，「忍辱波罗蜜」圆满。第四个是懈怠、懒惰，这是众生不能成就的原因，佛用精进来对治。懈怠、懒散断尽，没有了，「精进波罗蜜」圆满。再就是心地散乱，一天到晚妄念很多，不是妄念就是昏沉，佛用禅定来对治。所以妄想断掉，散乱没有，意志能集中了，「禅定波罗蜜」圆满了。最后一个是愚痴，愚痴是什么？真假不能辨别，邪正不能辨别，是非不能辨别，利害不能辨别，这个人很可怜，愚痴！佛用般若波罗蜜来对治。什么时候你对於世出世间一切法都清楚明白了，一点都不迷惑，一点都不愚痴了，「般若波罗蜜」圆满。 这六个圆满，六种病没有了，给诸位说，你就成佛了。佛法千经万论，释迦牟尼佛四十九年所说的三百余会，四十九年无非就是说这个，所以六度四摄全部都包括了。「六度」这是内容，真实的学问，戒定慧三学，应用在生活当中，处事待人接物，就是「四摄」。四摄跟六度把整个佛法统统包括了，一法都不漏，『一切菩萨功德摩尼王云』。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0668.html"}}
