{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八二讲）　　2009/12/5　　台湾高雄　　档名：12-17-2082 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，今天我们从第五「说分」看起，「本分」学完了，学说分。 前面本分是讲菩萨的信解，这一分是讲菩萨的行，行证。「释此十住即为十段」，每一住是一段，一共是十段。「一一段中」，每一段当中都是「先徵后释」，徵是问，提问，然后再加以解释。解释里面都是「先明自分」，先说明菩萨在这个地位，好像我们念书一样，你念的是几年级，你几年级本分要做的、要学的是哪些功课；然后再「明胜进」，这个胜是殊胜，进是进步，就是怎样在这个位置上提升，再升到更高的一个阶层，像一年级升二年级，二年级升三年级，这都叫做胜进。「又前是住位，后是起行」，这就解释得很清楚，前面你是住在这个位置上，这就是自分；起行，这就是你必须把你所学习的东西要做到，这一点很重要。所以佛学跟学佛不同的地方就在此地。如果只学到信解没有行，没有能落实，这个不行，这是属於佛学；如果起行，那这就是真的学佛了。我们看看前面第一段，第一段是「发心住」，以后是每一住都有一大段。我们把这一段经文念下来，念一遍： 【佛子。云何为菩萨发心住。】 这是徵，『云何』是为什么，为什么这一位菩萨叫他做『发心住』？下面就解答、就解释。解释当中这一段完全解释自分。 【此菩萨见佛世尊。形貌端严。色相圆满。人所乐见。难可值遇。有大威力。或见神足。或闻记别。或听教诫。或见众生受诸剧苦。或闻如来广大佛法。发菩提心求一切智。】 这是在初住里面，自分就是他自己具足，具足这样的德行。自分就是已经具足的；后面讲胜进，是在这个地位上他要修学的，他修学的功课，这是本来具足的。我们看清凉大师给我们的开示，我们学《华严》，换句话说，清凉是我们的导师，对佛来讲，他是佛的助教。我们游华严这个殊胜的境界，清凉给我们做导游，要不然我们看不懂，听了也听不懂，这是一定要亲近善知识，清凉是我们的善知识。我们看他为我们介绍的「先徵可知」，这个徵就是一句话，「云何为菩萨发心住」，为什么这个菩萨叫发心住？这是徵问。 下面，『此菩萨见佛世尊』以下，这是自分。自分里面有两小段，「先明发心之缘，后正明缘境发心」。我们念的这一段，这是明发心之缘，发心之缘有十句。我们这一生遇到佛法，发心学佛，我们的缘跟菩萨的缘，我们来对照一下，菩萨发心的缘我们有没有具足。「今初文列十缘」，十句就是十种缘。「义含四因」，这个意思里头含著有四个因，这四个因，「谓信、悲、智及种性」，这是菩萨四因。第一个是信，佛法里头，尤其是大乘，首先要相信自己有种性，种是种子，我有佛的种子。你看佛在经上常讲阿赖耶叫藏识，藏就是仓库，就是藏，阿赖耶里面含藏的种子太多太多了，无量无边，十法界依正庄严都是种子遇缘起现行。所以佛的种子，每个人的阿赖耶识里都有，佛在《华严经》上才说「一切众生本来是佛」，本来成佛就是从这个地方说的。现在我们为什么变成这个样子？现在我们缺少当中这个，或者是缺少前面三个，我们没有信，我们没有慈悲心，我们没有智慧，所以变成这个样子，这要知道。 佛法的教学没有别的，恢复我们明心见性，见性成佛，这是大乘教学终极的目标，最后的目标是希望你成佛。在佛法教学当中，你拿到最高的学位，最高的学位就叫佛陀，这个学位人人都可以拿得到的，好像现在大学里面博士学位，菩萨相当硕士，阿罗汉相当学士，这你有学位了。我们阿罗汉都没拿到，没有错，你是在读书，你没有拿到学位。我们现在这个世间教学，小学、中学没有学位；大学毕业才有学位，研究所毕业的才有硕士、博士。佛法里面亦如是，我们证得阿罗汉，你就拿到第一个学位，你成了正觉。阿罗汉叫正觉，菩萨叫正等正觉，佛陀是无上正等正觉，这句话梵语称之为阿耨多罗三藐三菩提。这是佛法教学的标准，所以尊重不翻；可以翻译出来的，为了尊重它不翻出来，还是用原文。我们在经文里面常常看到阿耨多罗三藐三菩提，就是这个意思。这才是学佛的目标，我们学佛人想证得的。这句话，三个阶段所得的都在里头。无上正等正觉，这是佛；正等正觉没有无上，菩萨；正觉，前面无上正等没有，那是阿罗汉，三个阶层。所以学佛学什么我们得搞清楚，我们有没有学到？学佛不是搞名闻利养，不是升官发财，如果心里想在这个地方，那你就错了。 我们要问，阿罗汉、佛菩萨有没有名闻利养？你想想看，他有信心，他有慈悲，他有智慧，他有究竟圆满的种性，这天上人间的富贵还少得了他吗？古大德常常告诉我们，不读《华严》，不知道佛家的富贵。佛住在哪里？法身菩萨住在实报庄严土，天上人间的富贵能跟他比吗？不但天上人间的富贵不能跟佛比，甚至都不能跟阿罗汉比！阿罗汉不在六道，在四圣法界，是佛的方便有余土，六道是凡圣同居土，出了六道才知道佛家的富贵六道里头没有。佛有没有舍弃众生？没有，佛氏门中不舍一人。这个一人是没有条件的，一个蚊虫、一个蚂蚁都不会舍弃，为什么？它有苦、它有难，佛总是时时刻刻在观察，它什么时候能够接受，什么时候就帮助它、就教导它。佛确确实实把「君亲师」这三个字做得圆圆满满，君是领导你，领导你到哪里？从六道里头把你引导到佛国土。亲是亲爱，大慈大悲，比父母对儿女那个爱还要真、还要切。师是好老师，好好教导你，教你破迷开悟。你看，这还得了！所以诚信、慈悲、智慧、种性统统具足。 第一句「见佛世尊，是初总相」，「发菩提下」，最后一句是总结，「结前生后」，生起底下一段的文，那就是正明缘境发心。「中间十句别显不同」，中间就是这一段经文里面的十句。我们先看「见佛世尊」，这是总，下面十句都是见佛世尊。第一句『形貌端严』，这是见佛世尊形貌端严。第二句应该怎么念法？见佛世尊色相圆满，第三句是见佛世尊人所乐见，见佛世尊难可值遇，我这么一念，诸位就明白了。你看看他见佛的时候他的心态，这是他的自分，他有这么好的心态，他证得了十住。「形貌端严」，端正庄严。这解释里面第一句是「形貌容仪」，仪是仪表，这就是佛经上常讲的三十二相八十种好。我们世间人讲相好，你看相面的、看相的人懂得，说贵相，富贵之相。这命相家所讲的贵相，佛是统统具足，一样都不缺少。人间，释迦牟尼佛示现在我们人间，形貌跟我们一般人没有两样，但是端正庄严，这是人家的修德。端正庄严的标准是什么？是戒律。这些戒律、这些善行，他统统修成！三十二相八十种好，有因、有缘、有果，这不能在此地细讲，这细讲讲一个星期讲不完。参考的典籍非常之多，诸位要想多了解，我介绍你看江味农居士的《金刚经讲义》，那里面就讲得很清楚，每一种相好的业因都说出来。譬如佛讲的「不妄语」，生生世世不妄语，不妄语的相是什么？广长舌相。佛的舌头伸出来可以把脸盖起来，证明他生生世世不妄语。我们凡人如果这个舌头伸出来可以舔到鼻尖，三世不妄语，舌头能够舔到鼻尖；舔不到，换句话说，你妄语很多，你说话不老实。所以佛跟人证明我一句妄语都没有，人家舌头一伸出来脸就盖住了，真的不是假的。这是形貌庄严，这个庄严能令一切众生见到生欢喜心，生仰慕的心，就有很多人看到佛的相好跟佛出家。我们在楞严会上看到阿难尊者为什么发心出家，那里面就讲得很清楚，阿难是见到世尊三十二相八十种好。他心里想，这不是父母生的，这一定是修成的，看到佛这样的相好，他也想得到，所以跟佛出家了。你看，引导人出家。大乘教里有这么一个说法，菩萨在没有成佛之前，先要用一段时间专门修福报。修福报，因为相是福报，这个相好能摄受人心。我们中国文人常讲秀色可餐。看到美女，连饭都不想吃，吃饭都忘掉了，秀色可餐。佛的相好比那个还要美、还要庄严，你看到的时候舍不得离开。这我们就晓得，这是佛摄受众生的一个手段，相好能吸引人，头一个叫你一看，你一生都忘记不了，有这种摄受能力。 第二个是『色相圆满』。「显色大相」，这个色相圆满才是三十二相，一个都不缺。世间人所谓是好相，佛统统具足，三十二相八十种好。他底下一个是『人所乐见』，应该是这一句是八十随形好，色相圆满是三十二相，人所乐见是「具随好」，注解上，具是具足，随就是八十随形好，所以人看了之后生欢喜心。大师给我们说这三句，「上三观外相也」，看到释迦牟尼佛的外表，你就知道这个人的德行。这命相里常讲「相随心转」、「相由心生」，这个话是真的，是有道理的。今天我们在网路上看到一个信息，现代的科学家证实佛经上这两句话，他说人心的善恶与相貌、与体质有关系。心好的人，相貌好，身体健康；心地不善的人，常常有邪恶的念头，这个人相貌不好，身体也不健康。科学家用二十多年的观察，提出了数据，证实这个事情是真有。而相貌跟身体最好的是开悟的人，他用数据从一排到一千，他说开悟的人的频率都在七百以上，而发怒、愤恨、恶念，那个频率大概都在二十、三十。这一份资料我们想可以多印一些提供给同学们做参考，科学家证明了佛法讲的「善有善果，恶有恶报」，证明这两句。证明相由心生，也证明境随心转，这句话他虽然没有说到，既然知道相是由念头转的，外面境界当然也随我们念头转，这是佛法里头说得非常的清楚。 第四句讲『难可值遇』。清凉大师说「时乃一出，出便利益，故为难遇，此通内外」。佛出现在这个世间真的不容易，释迦牟尼佛灭度了，下面一尊佛是弥勒，现在是菩萨，他将来到我们这个世间来示现成佛，什么时候？《弥勒下生经》里面告诉我们，五十六亿七千万年之后他下来。五十六亿七千万年这当中没有佛，没有佛出现，你说跟佛遇到这多不容易！释迦牟尼佛出现在这个世间，他的影响，佛法叫法运，法运大家不好懂，就是他的影响，他能影响我们这个世间多长？一万二千年。一万二千年之后，释迦牟尼佛影响就没有了。这正法一千年，像法一千年，末法一万年，这是佛对这个世界众生的影响。我们虽然没有见到佛，没有这个福分跟佛生在同一个时代，但是我们生在释迦牟尼佛影响范围之内，不容易。释迦牟尼佛灭度到今天，我们中国人记载是三千年，后面还有九千年，我们还算不错，一万二千年影响的时间我们居然在第三千年，在末法的头一个一千年，这个机缘就非常不容易。 释迦牟尼佛的教诲，真实教诲依旧还在我们汉传经典当中。我们得到这份典籍，就如同见到释迦牟尼佛他替我们讲经说法，我们诵读经典就是听释迦牟尼佛为我们讲经说法。你要能信、能解、能依教修行，你就得利益。得什么样的利益？佛说了，纵然是一万二千年之后，这一万二千年最后的一百年，最后一百年佛的经典都没有了，只剩下一部经，这部经就是《无量寿经》，《无量寿经》最后灭。《无量寿经》在那个时候，要有人信受依教修行，都能往生，往生西方极乐世界就是圆满成就，你说多难得。到一万二千年之后，《无量寿经》也没有了，还剩下一句佛号，「南无阿弥陀佛」，阿弥陀佛我们相信这句佛号也会传个二、三百年。遇到这句佛号肯认真受持，求愿往生的人都能如愿，你就想这个法门是多么殊胜。所以佛告诉我们，在《大集经》上讲，「末法时期，净土成就」。我们现在是在末法，这自己要清楚，末法时期选择净土，那就是遵守释迦牟尼佛的遗教。我对佛有信心，我对法门有信心，我对这个世世代代的承传有信心。净土宗的祖师跟其他宗派不一样，其他宗派是祖师一个传一个的，像禅宗，达摩传给慧可，慧可传给僧璨，世世代代这样传下来的。净土宗没有，净土宗是民选的，是大众公认的，自己在世不知道，自己往生之后，底下一代佛门这些大德，大家公认某个法师一生他自己的修行，以及对於净宗弘扬有特殊贡献的，尊他为祖师。所以净宗祖师到现在只有十三代，其他宗派里面都差不多有六、七十代了，我们净宗只有十三代，这个时代没有那就没有了。在近代大家推崇印光法师，他的修持，他一生致力於净土的弘扬，他老人家往生了，大家尊他为第十三代的祖师，是这样选的，他不是哪一个传的。有真实的修行，有真实的贡献，这才能成为净土宗的祖师。 净土宗对这个「祖师」在不在意？不在意，他根本也不知道。如果连这个还在意、还放不下，他决定走不了，他不能往生，他还要继续搞六道轮回。释迦牟尼佛要是佛的名利放不下的话，他早就变成凡夫了，跟我们六道凡夫一样，他怎么能成佛？这一点诸位要知道。我们讲入门不是讲净宗，八万四千法门，任何一门你要想入门，我这么多年来跟同学们在一起学经教，我常讲，讲了十多年，要放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，十六个字，四四一十六，这十六个字放下了，真放下了。你在哪里？你到佛的门口，记住，没进去。我如果说你能够入佛门，那是我欺骗你，我不能欺骗你，你在门口，你再努力进一步，你就入佛门。放下这十六个字是什么地位？用小乘的话来说，叫初果向，你的方向、目标没错，是初果，你没有证得初果，你向初果这条路上走，没走错。怎样才能证初果？那必须要经上的标准，经上标准是你能放下身见，不再执著身是我；放下边见，边见是什么？对立。对立的念头没有了，跟一切人不对立了，跟一切事不对立了，跟一切万物不对立了，对立的念头没有了，你的心平静了。再放下见取见跟戒取见，这两种都是我们中国人所讲的成见，那是严重的执著。成见就是我以为怎样怎样，总是自己对，别人错，这个念头要放下。在佛法里面看一切世间法没有对错，为什么？它没有标准。维持世间社会秩序，圣人假设一个标准，大家遵守，社会有秩序，不会动乱，在佛法里头没有标准的。所以没有对立就不会产生矛盾，不会产生冲突；没有成见，不会有纷争；再把所有错误的看法统统放下，错误的看法叫邪见，统统放下，你才能证初果。小乘初果须陀洹，大乘，我们《华严经》讲的初信位的菩萨，十信里面的初信，这是真入门，这是真正佛弟子。你上了佛教小学一年级，你正式是佛学校里面的学生，才小学一年级。 这个事实我们要很清楚，我们真正清楚明白了，自己才会谦虚，那个傲慢心自然放下，为什么？因为门还没有入，是不是已经到门口还不知道。我讲的十六个字真正放下，你才到门口，没入门，这是真的，不是假的。所以我们要努力修行，这十六个字放下，修什么？修十善业道。修十善业道之前一定要学儒跟道，儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》。为什么？佛在「净业三福」里面明白的教导我们，学佛从哪里学起？「孝养父母，奉事师长」。你看一开头，孝亲尊师，人在这个世间这是两个大恩人。我们的身体得自於父母，父母养育之恩，这个恩德太大了，老师启导我们的智慧，是我们法身慧命的父母，两大恩人！我们怎样孝敬？落实《弟子规》就做到了，这两句你真做到了。功夫浅深，那以后是你的慈悲、是你的智慧，你的慈悲智慧不断向上提升，你的孝敬也提升，提升到佛果才是究竟圆满。所以你要问佛家的教育是什么？佛家教育是孝敬，孝亲尊师，是这种教育。把这个孝敬扩大，你看《菩萨戒经》就讲得很清楚，以孝顺父母的心行孝顺一切众生，以尊敬老师的心行，老师是释迦牟尼佛，尊敬一切众生，为什么？一切众生本来是佛。这是佛教。底下一句，「慈心不杀」，这一句是代表戒律，戒律里的根本戒，仁慈。仁是推己及人，己所不欲，勿施於人。我们中国古大德用道家的《太上感应篇》来落实，所以《感应篇》跟《弟子规》是戒律的基础，是戒律的根本。我们今天学佛不像佛，无论在家、出家，跟古人比都相差太远，什么原因？我们把基础疏忽了。我们没有从《弟子规》、《感应篇》下手，所以怎么用功、怎么努力、怎么学都不像，原因在此地。有这个基础，这才能入佛门，「修十善业」。他没有把十善业摆在第一句，没有说修十善业道，慈心不杀，孝养父母，奉事师长，他不是这个，他孝养父母，奉事师长摆在第一句，这个次第不可以乱的。 今天真的是把为什么我们用这么多的时间、用这么多的辛苦来学佛，学得不像，总算把这个原因找出来了。找出来之后就要真正忏悔，勇猛精进，恶补，把前面这一段补出来才行！不能说我们现在年岁老了，年岁大了，我们没有时间再去学那个，不行；你没有那个基础，后面不能成就，所以基础的戒律就非常重要。如果真的「净业三福」头一条这四句都能够做到、都能够落实，那你就是经上常常讲的「善男子善女人」。这个善是有标准的，唯有善男子善女人才是做人的自分，就是做人的标准，好人、善人的标准，你才能学佛，你才能够受持三皈，具足众戒。那是什么？那就是我们进一步提升，向上提升，胜进。我们人的本分是第一条，第一条没做好的话，你做人都没做好，你怎么能学佛，哪有这个道理。 所以我们距小乘须陀洹、距离《华严经》初信位的菩萨确实相当遥远，我们总得要接近。即使是念佛，一句六字洪名决定得生净土，他要具备善男子善女人的条件。如果我们的心行都不善，古人有比喻，你的佛号念得怎么样？说是风吹不入，雨打不湿，你念到铜墙铁壁一样，都不能往生。所以往生西方极乐世界，最低限度要具足第一福，就是这三条，你是个善人。你看看阿弥陀佛为我们介绍西方极乐世界，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」；换句话说，西方极乐世界皆是诸上善人俱会一处，那个地方到那里去的人都是上善，不是上善你怎么去法。上善，不一定念过书，不一定认识字，没念过书、不认识字，心好、心善、念头好、行为善，那个人能往生，这个道理要懂！我们这一生才不会把自己耽误了。所以，《感应篇》不长，一千三百多个字；《弟子规》更短，一千零八十个字；《十善业道经》我有一个节要本，不超过六百字，分量都很小，能把这些东西背熟，常常检点自己，认真反省改过修善，念佛决定往生！人真正做到心善、念头善、行为善，人所乐见，无论到什么地方，你都会受人欢迎，没有人不喜欢你的，这是你现前所得到的福报，你有困难没有人不帮助你。又何况学佛之后，我们一心向往西方，对这个世间的名闻利养全放下了，起心动念利乐有情，都是想著别人。 现在这个世间人很苦，生活得很苦，尤其是老人，现在儿女不孝！儿女不孝，我们如何帮助老人、帮助小孩？要帮助小孩受到伦理道德的教育，这很重要。没有伦理道德的教育，他会受社会污染。现在社会风气不好，大家都知道，那像个大染缸，能够在这个染缸里头不受污染，那是圣贤，他是佛菩萨再来，他不是凡人；凡人哪有不受染污的道理，这比什么都可怕。从小能够有好的教育，像中国古圣先贤办学的那种理念，那种精神、方法，我们要多了解、要多学习，多介绍、多推广，尽心尽力，这是救底下一代。老年人他临命终时，如果心里有怨恨、有不平，那不是好现象，佛经上告诉我们，那会堕三途。如果他走的时候，他很欢喜，他没有恐惧，心里面很平安，怀著感恩的心，这个好，这样临终决定不堕恶道。所以帮助一个老人度过幸福美满的晚年，就是你帮助他从地狱里头提升到天堂，你说这功德多大。这个理念如何向安老院去介绍，办那个事业那是大事业，那不是小事，帮助居住在这里的老人个个能够生到佛国，能够生到天堂，这里面护理的人员个个都是菩萨，个个受到好的圣贤教育，孝子贤孙，你让这些老人感到安慰，忘掉他一生当中的怨恨，无量无边的功德。 所以消业障、积功累德，多少这种机缘都在我们眼前，我们要能够认识，要用智慧去观察，认真努力去修，帮助别人是真正帮助自己。像这种机遇也像佛一样难可值遇，遇到这个机会要抓住，不能让它空过。能做得成功，好；做不成功，功德也圆满，那就所谓是「心有余而力不足」，不是不想做，机缘不成熟。机缘不成熟，你发的心是真心，功德是圆满的。佛在《楞严经》上讲的「发意圆成，圆满功德」，这个话讲得好！你发的是真心，但是外缘有障碍，你没办法做得好，你功德已经圆满。这发真心不是容易事情。我们知道佛真是亿万年才出一次，而且时间并不长，你说遇到是多么可贵，真的是百千万劫难遭遇，遇到了决定要掌握住。这个机会掌握住，不能让它空过，这是真正有智慧、有福德的人。遇到让它空过，太可惜了，再到下一次才遇到，不知道到哪一劫去了，不能用年算，佛法都用劫，不晓得到哪一劫去？你在六道轮回里面很长的时间你在受恶报。如果了解这个事实真相，我们就会勇猛精进，抓住机会决定不放过，这一生当中要成就。 第五句说『有大威力』，「十力无畏，降魔制外，此明内德」。如来有十种能力，佛法里面讲十种智力，这个能力从哪里来？从智慧来的。底下一段经文会讲到，所以我们就不在此地说了，留在下一段经文讲。十力、四种无畏，大无畏！这种能力能降魔、能制外，外是外道。魔，要知道魔在哪里？魔在自心，不在外头。你看看佛在一切经里面常常告诉我们，魔有四种，第一种叫五阴魔，五阴是什么？色受想行识，自己的。如果我们有能力降伏色受想行识，我们就证阿罗汉果。第二种，烦恼魔，烦恼无量无边，烦、恼、怨、恨、傲慢、嫉妒，这都是魔，都不在外头，是我本身，这个我们要晓得。所以降魔首先降伏自己的这些魔障，成就自己。第三个叫死魔，你看都属於自己，生死。我们道业还没有成就，寿命到了，这是折磨。纵然修得不错，来生再到人道，又到人间来了，至少你当中中断二十年，然后接著再修行，当中中断这么久，很困难，不容易！中断二十年，又回来了，又到人间来了，你是不是又遇到佛法？又遇到好老师？所以种种条件具足，你就晓得是很困难的事情。如果虽然得人身，遇不到佛法，遇不到好老师，遇不到善友，这一生又空过了，修的福都享福报去了，享福报哪有不造罪业的！ 我们中国古人讲「风水轮流转」，这个话讲得很有道理。富贵人是不是永远生生世世富贵？不是的。穷人是不是生生世世穷？也不是的。穷人来生就是富贵人，富贵人来生就是穷人，什么道理？你看富贵人的享受、享福，享福里面头一个吃的，他要杀害多少众生，这是造业；贫穷人想吃没得吃。我年岁小的时候住在乡下，在农村里面，十岁离开农村，农村的生活我很了解，肉食一个月才吃到一次。杀一头猪，卖猪肉，一个月只有一次，不是天天有。大概只有过年，过年大概有十几天，天天可以买到肉，不是过年的时候，一个月就一次。想吃吃不到，不造业，少造业。富贵人在饮食上吃众生肉的机会就太多，所以他到来生就贫贱。那个穷人一生过去了，造的业少，来生他就富裕起来，这是轮流转，所以天道是非常公平的。人的果报确确实实是自作自受，与任何人都没有关联，这里头道理很深，一定要懂得。懂得之后，无论在什么环境之下，顺境也好，逆境也好，不会怨天尤人，永远保持著心平气和，你了解！ 第六句说『或见神足』，这个字念现，出现的现，不能说见，念现，现神通。看见佛现神通，佛有三明六通，大师在此地给我们说，「神变难思，即神足轮，此唯外用」。佛教化众生，应机说法，有人相信神通的，他就现神通，那些凡夫俗子看到神通他相信了。佛为什么不常常现神通？诸位要晓得，妖魔鬼怪都有神通，如果佛要用神通来接引大众，妖魔鬼怪也现神通，让大家就不能辨别哪是正、哪是邪，就无法辨别，所以佛不用神通做佛事。佛用什么？佛用教学，佛用伦理、用道德，用教学。这些妖魔鬼怪没有，他们做不到，神通他们有。佛的神通大，他们有小通，小通也能叫人相信，没有一点小通，怎么会有那么多人去拜他，他能在那里住一个小庙，香火那么样的盛，肯定有道理！ 实际上，所有这些神灵还是在人道里面修的。佛门里面，《高僧传》里头安世高大师，这是汉朝时候人，他的传记里面就有很多神通的记载。他翻译经典告一段落之后，就到江西鄱阳湖，那边有个小湖叫宫亭湖，他知道那个小湖的龙王是他前世的同学，是个很好的修行人。他告诉我们，他这个同学明经好施，是个讲经的法师，经讲得很好，他有智慧又喜欢布施。布施就有福，讲经就有慧，为什么会堕到龙王（龙是畜生）？是因为他心里面有一点点怨恨不平，为什么？你看讲经，明经好施的法师，那个时候出家人每天去托钵，托的那个饭都是他不太喜欢的饭，那个饭菜不好他心里就很难过，就这么一个原因堕到畜生道，你想想因果多可怕！做龙王，非常灵验，因为他有智慧，他讲经，所以这个神很灵，有求必应，他喜欢布施，福报很大。周围一千里的地方都去拜它，它的福报、它的灵验，前生修的。安世高知道它的寿命也快到了，这个龙王也很厉害，晚上托梦给这庙里面的住持，说明天有他的一个同学要到这个地方来，你要好好接待他，你要听他的话。安世高来度他的同学，让他离开畜生身。所以来了，没错，这庙里面住持已经知道了，这个神，龙王托梦给他，他知道了，所以对安世高非常礼遇。安世高也说明他为什么到这个地方来，来度这个龙王。 上供的时候，跟龙王上供，诵经、念咒，然后安世高请这个龙王现身给大家看看。它说它的身不好看，很不愿意现身，安世高说你还是现身，忏悔你的业障。它就出来了，是一条大蛇，很大的一条大蛇。安世高给它念咒，给它祝福，蛇慢慢又回到那个佛龛里面去了。到第二天，安世高就告诉寺庙的住持，他已经脱离畜生身，已经离开了。村庄里面就看到一条蟒蛇死在那个地方，所以那个地方现在叫蛇村，这个地方还在，就叫蛇村。龙王把他所有的财产都捐出来，捐献出来，请安世高给他修福。安世高把这些钱带到现在的南昌，在南昌建了一个佛庙。所以江南有佛庙那是第一个，这一笔资金就是龙王捐献出来的。他们那个时候坐船，从赣江到南昌，船走在江的当中，看到有一个人穿白衣服，年轻人，在船头向安世高顶礼，拜了三拜就不见了。很多人看见，安世高告诉大家，那个穿白衣服的年轻人就是龙王，生忉利天了。安世高是大德，绝对不会妄语，传记里面有这样的记载。我们从这个地方就能够推想到，所有民间奉祀这些神都是过去生中积功累德，总是有一个念头差错了，所以才跑到神道去。神道也很辛苦，也造业，所以神道都希望往生极乐世界，都希望生天，不能往生的也希望生到天道。 这是神足外用。安世高这种做法跟这个龙王的表现，实在讲就度了很多人，大家看到了，这是真的，不是假的。不学佛的人，看到这个学佛了；学佛的人，更加精进，断恶修善，积功累德，对自己真有好处，为什么不干！我们看清凉大师底下的开示，「於上六中，随见一事，发生净信，欣心上求，此若可修，我定当取」。上面六桩事情，随便你见到一桩，你都能够引发清净的信心，能生欢喜心上求下化。这些人他能够修成，我也应当学习，我也能成就，这是真的，为什么不干！ 底下一句，『或闻记别』。这是讲「授记」，清凉大师说，记别里头有两个意思，第一个意思，「闻授记作佛，希预其数」，这是佛对菩萨。菩萨修行功德快要圆满的时候，佛给他授记，告诉他，你功德圆满之后在什么地方作佛，佛的名号叫什么，预先告诉你，这叫做授记作佛。说到这个地方，我们会想到《无量寿经》，《无量寿经》里面，释迦牟尼佛、阿弥陀佛为每一个念佛同修都授记了。现在在这个世间遇到这个法门，念佛往生净土，将来在极乐世界修行功德圆满的时候，在他方世界去作佛都叫「妙音如来」。所以我们皈依法名都用妙音，这个妙音是佛授记的名称。妙音是什么？妙音就是南无阿弥陀佛，妙音，我们是凭这一句佛号到极乐世界去作佛。将来这批人成佛之后，到十方世界去作佛，当然也是弘扬净土法门，也是用这一句佛号普度众生，所以都叫妙音如来。我是看到这个经文，佛授记我们是妙音如来，现在就是妙音居士，因果相应，妙音这个法名是从这来的。这是第一个意思。第二个，「闻记当事，希得此知，皆记心轮」。或者是佛告诉你，现前当来的一些事，这也是属於授记，你能够预先知道，勉励自己奋发精进，这是闻授记。 下面『或听教诫』，这是第八，「听教诫，知恶可断，善可进修，即教诫轮」。「上」，以上，「皆信智为因」。听佛的言教，佛不在世了，我们读诵佛的经典就是听教诫，听法师、居士大德讲经。现在讲经的人愈来愈少，为什么？真正学道的人，他不去追求物质生活，也不会去攀缘；有福报的，会有一些护法帮助你，维持你的物质生活，福报差一点的，生活就相当清苦。佛知道，所以佛在入灭之前告诉弟子，如果希望正法久住，后世弟子一定要做到两桩事情，「以戒为师，以苦为师」，这两句话就是说一定要持戒，不怕吃苦，正法才能久住。你真正修行的时候，开始是苦，这是真的，不是假的。但是再苦也不会饿著，也不会冻著，就是最低的生活能维持，这是三宝加持。 我在学佛这么多年当中，早年承蒙章嘉大师教诲，教我学释迦牟尼佛。我知道释迦牟尼佛一生物质生活非常清苦，他一生都能够坚持日中一食、树下一宿、三衣一钵，一生坚持。走的时候，不是在房间里头，在树林里面，这经典上都有记载。一生没有道场，真正做到不攀缘，恒顺众生，随喜功德。我们今天展开戒律，每一条戒律他都做到了，这是令人敬佩的地方。我们生在这个时代，树下一宿、日中一食不容易做到。树下一宿，现在我们体力不行了，日中一食还可以做到。我日中一食曾经是五年，我都很想坚持下去。在台北讲经，遇到韩馆长，我没地方去，住她家里，在她家里住了十七年。她给我提出条件，一定要我吃三餐，我说：为什么？她说：一餐不行，一餐如果将来你身体坏了，有了毛病，我们担当不起。所以我就把一餐又变成三餐，变成三餐，量还是一餐的量。从前我每天吃一餐，一餐三碗饭，改成三餐就是一餐一碗饭。所以还是一样，分作三次吃就是了，一直到现在。所以我吃的量都很少，这是很不得已。 一生没建道场，一生也没有信徒。人家有很多人说我信徒很多很多，错了，那是什么？二００三年之后，谢居士夫妻两个搞电视，把我讲经东西播出来，听众很多，这是真的，信徒没有。信徒我都不认识，走到哪里有很多人跟我点头、跟我问好，他姓什么名谁我不知道，他在电视上看到我的。所以这个诸位要晓得，听众很多，信徒没有，我都讲真话！我自己从年轻到老，我喜欢清净，我怕麻烦。生活是愈简单愈好，与道才相应。心一烦就乱了，乱了生烦恼，不生智慧；清净心生智慧，不生烦恼。我别的没学会，这几十年在大乘经教里面真学到这个东西。所以要善待自己，守护自己的清净心、平等心、真诚心。对待人要慈悲，什么都不需要计较，为什么？凡所有相皆是虚妄，有什么好计较的。《大般若经》我一遍看下来之后，我提了十二个字，这是我的心得报告，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你说你要不要放下。看破放下是章嘉大师我们头一天见面他教我的，一生受用不尽！ 今天我们讲「十住品」，依照经上所讲的，我们大众一起来学习，中国人喜欢简单，愈简单愈好，那我要告诉大家简单的住法，住在哪里？十住前面一开头就跟我们讲，住大菩提心。菩提心是我们的住处，直心、深心、大悲心，这前面跟我们说的。我把这个三心依照《无量寿经》的提示，我说之为真诚，真诚心是菩提心的体。清净心、平等心、正觉心是深心，自受用，慈悲心是他受用；对自己要清净平等觉，对别人要大慈大悲，都是从真诚心里头流出来的。这是净宗阿弥陀佛教导我们往生必须要具备的条件，「发菩提心，一向专念」，四十八愿里头，发菩提心是第十九愿，一向专念是第十八愿，这两愿最重要！所以我给一些亲近的朋友们讲，我说《华严经》里十住、十行、十回向、十地，住在一句话里头，住在哪里？住在南无阿弥陀佛，都圆满了，不可思议，这一生当中决定成就。所以诸位不要忘记。你想想看，《感应篇》、《弟子规》、《十善业道经》的节要，三种合起来不超过三千字，不多。每天早晚能够念一遍，那是什么？补习我们的戒律之不足，也就是说，帮助我们做到标准的善男子善女人，我们一句佛号哪有不往生的道理。这是妙中之妙，日常生活一丝毫不妨碍，随缘妙用！世间一切事都不要放在心上，你放在心上那都是烦恼，心里面有烦恼就不好，统统放下，心里头只有阿弥陀佛，这就对了。这上面所讲的都是信、都是智。 第九句，『或见众生受诸剧苦』，这是「见受苦起悲，未必闻教，以种性内具法尔慈恕，即悲因也。」这句话很有道理。确实，我们看到儿童，早年在美国，韩馆长有个孙子，才五、六岁，馆长有一天告诉我，她说这个小孩有慈悲心，看电视或者看到这些图画，有一些杀害众生很残忍的画面，他看到会流眼泪。馆长问我：这什么缘故，你看那小孩，他看到这个画面他擦眼泪。这是佛家讲的，这是有善根，这个小孩好好教他，前途无量。从小你就看到他，没有人教他，对於小动物不忍心杀害，很喜欢小动物。在此地讲的见众生受苦，慈悲心是油然而生。未必闻教，没人教他，这是什么？种性内具法尔慈恕，这是慈悲心的因，我们在这个地方看到了。可是，如果像这样的儿童很多，要不好好的教他，他慢慢就被这个社会薰染，把这个善因慢慢也就泯灭了，那个很可惜！不过，如果他遇到佛法，遇到善法，他是很容易回头。这就是什么？他种性内具，阿赖耶识里面善行的种子很多，佛法里面讲「佛不度无缘之人」，这是有缘人。 末后一句，『或闻如来广大佛法』，这是第十句，「闻广大法，谓佛功德，义兼法灭，或传或护」，因通悲智；这底下还有一句，「因通悲智种性之因」，这才是一句，「义通前十」。闻佛的功德，佛出现在这个世间，真的不是为自己，他没有自己，他跟一切众生是什么缘分？众生有感，他来应，他是来应现的，来示现的，完全是为别人，一切的示现都是为众生。释迦牟尼佛八相成道示现给我们看的，让我们看了之后，心里面觉悟了，这才是人生真实的价值，真实的意义，做人应该像释迦牟尼佛。他的示现，他能做到，他所示现是人做不到的他绝不示现，他所示现的是人道的人都能够做到。也就是说，他能做到的，我们没有一样做不到，为什么不干？不能干、不肯干，迷在物欲里头，迷在自私自利，迷在名闻利养，迷在五欲六尘，所以你做不到。佛这个教诫就很重要了，佛的教诲不能中断，中断马上就迷了。不中断，天天学，我自己的经验是如此，从二十六岁接触，五十八年不中断，我天天读经，我读得很认真。天天跟大家讲解，为什么讲解？为自己。讲给别人听，实际就是讲给自己听。我常说我讲经的时候，别人能得到三分，我自己得到七分，自己得的多！自己一堂课没缺，所以有这一点成就。决定不能缺课，天天干，天天学，认真的学，乐在其中。经典上所说的，菩萨法喜充满，常生欢喜心，一点都不假。乐在哪里？乐在天天有悟处，年年不一样，月月不相同，他怎么不快乐！像这些，诸位要是常听我讲经，你能够发现出来，我讲的东西年年不一样，月月不相同，时时有新的领悟。我一丝毫不隐瞒，我天天都是和盘托出，全部拿出来奉献跟大家分享。 大师后面这句话很重要，「闻广大法，义兼法灭」，佛有法运，到最后佛法在这个世间会消灭。我们如果听到这个话，我们或者是传法，或者是护法，要护持释迦如来的正法，希望它常住世间。怎样常住？真正依教修行就常住了，真正依教弘扬就常住了。所以传法的人很重要，护法的人更重要。如果没有人护法，虽有传法的人，传法的人往往没有福报，他有智慧，他没有福报。护法的人有福报，如果再有智慧来护持，佛法就兴旺起来，那个功德太大了！在中国有个最明显的例子，从前禅宗六祖惠能大师开悟了，传法的，他要遇不到印宗法师，他出不了头来，没人护持他。难得在广州遇到印宗，印宗真了不起！知道他是五祖的传人，那时候他是居士身分，给他剃度，所以印宗是惠能大师的剃度师。剃完头之后，印宗法师拜他做老师，印宗是六祖的法子，你看他们是这样的关系。而印宗那个时候在华南这一带是非常有名的法师，德行、道行都是大家所尊重的，他这么一皈依，所有的信徒对能大师没有一个不尊敬景仰的，所以水涨船高，一下就捧起来了。六祖一生的成就就是印宗的成就，没有这个护法，哪来的六祖！这个道理一定要懂。佛法能不能住世，关键在护法，弘传的人得不到护法，他自己成就，没有办法利益广大的众生。我这一生要是遇不到韩馆长三十年的护持，我今天也不会讲经，也不可能在此地。所以护持功德无量无边，护持的恩德永远报不尽。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2082.html"}}
