{"body":"大方广佛华严经　　（第一八七六讲）　　2007/12/4　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1876 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，昨天我们学到第二「释名」，讲到「妙有十义」，须弥山翻成中国的意思，叫妙高山。妙有十义我们讲到第八，第八是「生果妙，谓波利质多，能益天众」，波利质多都是梵语音译的，波利是周遍的意思，质多是间错庄严。这就是依报庄严里面，实在也包括正报，依正庄严之果报，这些天人都能够享受得到，益就当享受讲，天众能享受到依正庄严的果报。这个间错，间是间杂，错是错综复杂。有人问我间错庄严的意思，我就告诉他，就像万花筒一样，万花筒里面就是间错庄严。我们把万花筒比喻作阿赖耶识，里面它构造很简单，里面这些不同颜色的那些碎片，就像阿赖耶识里面含藏著种子。十法界依正庄严的种子，你不动，它不起作用；一念不觉，它就起作用。不觉是什么？不觉就是动，觉就是不动，这个诸位一定要懂得。 觉心不动，就像六祖大师开悟的时候所说的，「何期自性，本无动摇」，第四句说本无动摇，它不动的，那就是觉。一动，动就不觉，就产生变化，所以万花筒你只要一动它就变。我们六道凡夫，不要说六道了，十法界里面的众生，心都是动的，不动的觉性没有现前，都是动的，动是什么？起心动念，你会起心动念。起心动念是什么？是无明，佛经上讲无始无明，无始是没有开始。这个意思我们在《华严经》里面，有相当深刻的体会，确实没开始。使我们想到电影放映机的这种现象，你想到这个，你就知道没有开始。你一动就好像镜头打开，一张幻灯片打在银幕上，但是它立刻就消失；第二念又一动，镜头又打开，又有一张幻灯片。第二张不是第一张，第一张也不是第二张，但是它又相似。所以我们说这种现相是虚幻不实在的，虚幻不实，相似相续，是这么一个现象。你一念不动，这现象就没有了，一念不动就成佛了。这一动速度非常快，一动里面妄想分别执著统统具足，十法界依正庄严就像银幕上的画面一样，就出现了。如何叫一念恢复不动？在佛法讲上上根人。释迦牟尼佛为我们做出榜样，他在菩提树下入定，那就一念不动；在中国，惠能大师给我们所示现的，也是一念不动。不动就是究竟圆满佛，他没有阶级，他没有次第。所以凡夫成佛，在理上讲就是一念，这一念是亿万分之一秒，时间非常之短，只要你这一念停下来，不动了，你能保持住，永远保持不会动，就是六根对六尘境界不起心、不动念，你就是如如佛了。 我讲《弥陀经》的时候跟诸位说过，《弥陀经》上讲六方诸佛，东方五尊佛的名字都用须弥，须弥代表什么？代表不动。须弥山不动，须弥山王，它把这个摆在第一。凡夫这一动之后他就收不回来，愈演变那个震动幅度就愈大。不论是一真法界、是十法界，也不论古今，就是一念。所以在大乘佛法里面给你讲，没有时间，也没有空间，时空都是从妄想分别执著里头产生的；换句话说，是不相应行法，不是事实。在《百法明门论》里面，二十四个不相应里面讲的方分，就是现在讲的空间，时分就是讲的时间。所以时间跟空间，在大乘教里面是不相应行法，用现代的话来说，是抽象概念，不是事实。可是凡夫迷了，认为时间、空间是真的，所以对於宇宙人生的真相，永远没有办法理解。科学怎么研究，都找不到真正的答案，只是看到什么？看到变化。就好像万花筒里面的变，你只看到变化，那个变化是无穷无尽的，而且不可能有个重复的。很难得有个同修给我找了一个万花筒，这个万花筒很小，比我们小时候玩的小得太多，我们小时候玩的应该比这个大一倍的样子。这里面就看到千变万化，将来我们看怎样照相，把这个画面放在电视机的屏幕上，转动的时候你看屏幕上现的相，你就知道没有一个是真的，全是假的。 了解事实真相，你心就定了，心就清净，什么妄念都没有了。那就是能大师给我们讲的五句，五句是个提纲，略举五个例子，说明自性的体、相、作用。自性之体是清净的，他头一句话说，「何期自性，本自清净」，这是体，没有丝毫染污，没有丝毫妄念。第二句给我们说「本不生灭」，不生不灭，这就是印度宗教跟学术里所寻求的大般涅盘，一般宗教也讲永生，永生就是涅盘。我们现在讲的生死那是假的，根本没有生死，哪来的生死？你真正了解的时候，一切法不生不灭，一切法不生怎么会灭？它的现相真的是亿万分之一秒，你没有办法觉察得到，这是真相。我们看到的什么？是现相的相续相，真的就像看电影的银幕上现相，完全相同。电影的速度很慢，一秒钟二十四次，就是二十四个生灭。我们现前实际上的现相，《仁王经》上世尊方便说，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。我们一秒钟至少可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千；换句话说，那是二十一万六千分之一秒。一秒钟它的镜头开关两个十万八千次，你怎么知道它是假的？这要不是很深的定功，你怎么会见到？佛说这个，我们说的方便说，不是真实说。 为什么知道这是方便说？因为我们现在知道光速、电磁波的速度，光速一秒钟三十万公里，你从这个去计算，还有比光速更快的速度，现在发现了。所以真的是亿万分之一秒，不是二十一万六千分之一秒，这是事实真相。只有大彻大悟的人他清楚，他看到了。大彻大悟就是心不动，那是自性本定，你入定入到自性本定，这所有一切现相你都看到，不是想像，不是听人说的，摆在眼前，现量境界，一点都不假！所以科学是借重机器来观察，永远得不到真相，什么原因？佛说的妄想分别执著没放下，全叫世间法。放下是出世间法！放下执著，你是阿罗汉，你的智慧、能力，超过现在科学家、哲学家，超过了，为什么？他们出不了六道，你超越了。再要能放下分别，你是菩萨，你的智慧、能力、功夫、境界不断向上提升，最后能把起心动念放下，你就成佛了，你圆圆满满回归自性。 自性是什么样子？这部《大方广佛华严经》就是讲自性的体、相、作用，不是别人，《华严》是讲自己。佛讲这部经的目的在哪里？是叫我们入华严境界，入《华严》就回归自性，不是听故事，这个道理要懂。我们今天怎么听法？还是用妄想分别执著的心去听。能不能解《华严》真实义？不能。开经偈里面说「愿解如来真实义」，我们有这个心愿，但是没有办法，为什么？有障碍。这个障碍是什么？烦恼障、所知障，烦恼障就是执著，所知障就是分别。你只要有这两种东西，十方一切诸佛亲自给你讲，你都听不懂，这叫你有业障，这两种障碍。你真的想成就，你就得要放下！这个事情完全靠自己，与别人不相干，佛不能帮助你，佛对我们的帮助，只有把这个事实真相说清楚、说明白。明白之后，你自然放下，放下原来就是，你把佛所说的全证明了。 所以整个宇宙是自己，生佛（众生跟佛）不二，是一；自他不二，我跟一切众生不二。这讲不通，怎么自他不二？诸位有没有做过梦？大家都有做过梦的经验。梦中有自己，也梦到别人，那些别人是不是你在梦中境界里出现的？全是你自性变现的，绝对没有一个人是能够进入你梦中的。所以你梦中所见的山河大地，所见一切众生，你也会梦到佛菩萨，你也会梦到天人，也会梦到饿鬼、罗刹、种种畜生，全是你自己心变现的，自他不二。绝对不是外面的人，是你阿赖耶识里这些种子起现行。你知道梦境这个事实真相，然后你回过头来，醒过来的时候，你看现在整个宇宙是梦境。迷了，迷了就作梦，哪天省悟过来，省悟过来就是清醒过来，这梦境全没有了，觉后空空无大千！永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣」，六道十法界是在梦中，醒过来之后没有了，醒过来是什么？成佛。什么人醒过来？初住菩萨醒了，刚刚睡醒，十法界依正庄严没有了，恢复到一真法界。一真法界里还讲十法界依正庄严吗？一真跟十法界不二，入不二法门。还有那些作梦在梦中的，你都看得很清楚，他们在作梦。就像有定功的人一样，有定功他在那里入定，眼睛闭著在那里，你在这里打妄想他知道，他看得很清楚，你有妄想它就有相，你自己不知道，他看见。就像你作梦，我们凡夫见不到，有定功的人见到，你梦中的境界他完全看见。所以梦中境界是个不同空间维次，只要有能力突破这个空间维次，你梦中境界能看到。你平常打妄想的时候，又是一个不同空间维次，我们坐在这里，突然想到北京天安门广场，马上你自己就有印象，突破空间维次的人就看到，你现在到天安门去了。这些都是事实，真有其事，阿赖耶识里面种子起现行。 所以依正庄严能帮助这些天众，不觉的人他在享受；觉悟的人他不仅是享受，而且知道这些现象来龙去脉，知道这些现象的体、相、作用，他都知道。在世间人心目当中，这是科学、这是哲学，佛菩萨有没有科学、哲学？没有。如果有的话，不就起分别、起执著了吗？众生无论想什么他都知道，他能够恒顺众生，你说什么他都点头，你问他，他心地清净一尘不染。所以自性「本自具足」，阿赖耶识的种子什么样都不缺，所以能现一切万象，末后说「能生万法」。万法是什么？生果妙，万法是生果。能益天众，益是两种利益，一种他在迷，他没有悟，他享受，天宫里面享乐，乐受；如果接触到佛法，他开悟了，这些森罗万象他知道，他非常清楚，他觉悟了，觉悟是提升自己境界。 再往下面看第九，「九为首妙，於四洲地」。四洲就是我们单位世界的四大部洲，我们现在居住的这个，在佛法里称为南赡部洲，就是须弥山的东南西北，四洲，北俱卢洲、东胜身洲、西牛货洲，这四洲。「於四洲地，最在先成」，首妙，这就是说明我们讲的依报，山河大地，现在扩大讲就是宇宙，星球、星系。「最在先成」，没有时间的，我们学《华严》一定要知道，就是你一念，前面我们读过「迷唯一念」，这一念起的时候，宇宙就成了，就现前，就能生万法，就在一念，实在说它没有先后。妄想分别执著也是在一念就完成，就有了，速度太快了，理上我们能明白，它有次第，但是速度太快，因为起心动念，这叫「真如不守自性」。迷唯一念是对凡夫说的，诸佛菩萨有没有这一念？有，他要没有这一念，他就不能够跟众生感应道交了。凡夫这一念是错误的，是迷；佛菩萨那一念不迷，觉迷不二，妙就妙在这里。 众生有感，他就有应，千处祈求千处应，可以同时应，可以同处应，可以异处应。为什么？见性之人，就证了法身。大乘经不是常说吗？「破一品无明，证一分法身」，一分法身跟圆满法身不二，证一分就是证圆满。这是《华严经》跟一般大乘经上讲的不一样，所以《华严》才叫真的，是真经、真说。为什么佛在其他经上讲的跟《华严经》不同？其他经对三乘人说的，程度不齐。对小学生就得说小学生的话，你讲大人的，他不懂；对中学生，得讲中学生的话。因时、因地、因人、因事不同，佛慢慢教。而《华严》不是的，《华严》就是把诸法实相圆圆满满的一下说出来，它没有次第。所以《华严经》一般人没法子听，听了他疑惑，他不能理解，不听还没事，愈听疑问愈多。不像大乘经，大乘经是按部就班、循序渐进，好办！ 凡夫能听《华严》，那不是容易事情，他能听得有兴趣，真正渐渐听懂了，过去生中曾经学过，阿赖耶识里有《华严》的种子，这一生缘具足又遇到了，把阿赖耶种子又拿出来了。如果过去生中没有学过《华严》，这是决定不可能的。这是个根本的原因，同时这一生当中你又能发大心，发大心舍己为人，念念为苦难众生，念念为大乘佛法，总是希望正法久住，普度众生。你有这个心，你跟十方一切诸佛如来同一个心愿，自然你得一切诸佛如来本愿威神加持。过去生中有《华严》的种子，现在得诸佛威神加持，你听了才有味道，所以这不是容易事情。《华严经》真听明白了，这一生有《华严》的加持，我们念佛求生净土，品位大幅度的提升。如果你真能放下，极乐世界实报庄严土上辈往生，肯定有分。不是同居土，也不是方便土，这才叫什么？就是《法华经》上所说的「一大事因缘」。 你这一生，你是愿意成佛，还是愿意跟这些众生去计较？如果愿意成佛，那就不再计较，一切放下，一心学释迦牟尼佛，为什么？修清净心。你管人、管事，你的心不能清净；管人、管事还是清净心，你是菩萨再来，你不是凡夫，你是来度众生的。所以这个自己要很清楚。转凡成圣，我常常讲，效果在哪里看？效果在转命运，你念头一转，命运就转。你色相转了，你是菩萨相；你体质转了，你是金刚不坏身。不是说到极乐世界转，现前就转，一念，念头一生它就转，因果同时。所以佛法里表法用莲花，很有道理，莲花是因果同时，花没开的时候里面就有莲蓬，莲蓬里就有莲子，花一开莲子就熟了，所以因果同时。为什么不用别的花来代表，用莲花？就取这个意思。你心一念善，我们讲凡夫分别执著没放下，一念善，天宫里面果报现前；一念恶，地狱现前。不是死了以后才去，现在动一念，天宫那个地方，等於说你所居住的、享受的地方，已经给你准备好了。你一个恶念，地狱里将来受苦，那也准备好了等你去。所以这种现象，实在讲《华严》是圆满的法轮，它讲得清楚，能信、能解、能行，哪有不成就的道理！信解行证一生圆满，这是《大方广佛华严经》。 末后一句「坚固妙，於轮围中，最在后坏」，这是说什么？世界的成住坏空。这是佛在大乘教上常讲的三灾，三灾有大三灾、有小三灾。佛去我们现在二千五百五十一年，外国人讲法。中国人讲的不是这个，中国记载，今年是佛灭度之后三千零三十多年，我们中国过去祖师大德都用这个纪年。佛讲小三灾，这三千年来小三灾没发现，佛说这东西肯定有，但是现在小三灾的预兆我们看到了，小三灾是什么？战争、瘟疫、饥饿这三灾。战争佛讲七天七夜，瘟疫七个月七天，饥饿是七年七个月七天，佛在经上跟我们这么说法。这桩事情自古以来，讲经的祖师大德都没有给我们讲清楚，含糊笼统。从前人老实，老师不说，也不敢问；纵然问了，老师说唯证方知，你也不敢讲话，都老实。现在人不行，现在人是打破砂锅问到底，真不容易解答。 我是三十年前第一次到日本去访问，去参观长崎、广岛，那是被原子弹炸过的地方，一定去看看，去凭吊。这一看之后恍然大悟，原来佛所讲的小三灾就是核武战争。日本被原子弹炸了之后，大概是第九年还是第十年，地上刚刚生草。所以七天七夜战争是核子战争，不是普通战争。瘟疫就是被辐射尘，核子弹的光照了之后，就得这个病。核辐射你要能够熬过七个月，就是半年这才能存活下来。多半被核辐射的光照了之后，半年都死掉，这是佛家讲瘟疫。被炸的地方草木不生，草木不生就饥饿，你没东西吃，就是七年七个月七天之后地上才长草。我们去的那时候地上长草了，他们告诉我们，我们这一想，佛在经上讲的小三灾。所以小三灾就是今天讲的核武、生化的战争，不是普通战争。现在全世界拥有核武的国家不少，这些原子弹加起来，听说可以毁灭地球两百次。所以这个预兆我们看到了，我们也知道佛所讲的小三灾是什么意思。但是小三灾并不能把地球摧毁，把地球上所有的生物摧毁这个可能，地球并没有毁掉。 这几天我听说有个报告，说在太空当中，有两颗彗星爆炸了。这个报告我今天才看到文字，还没有看，我回去仔细把它看一下。这是佛经上讲的大三灾，大三灾是讲星球、星系的毁灭，太场系没有了，银河系没有了，这讲大三灾，那就很可怕。大三灾，佛说的是水火风，火灾烧毁初禅天，就是水灾可以毁坏一个小千世界，水火风，水灾可以淹没二禅天，风灾可以吹毁三禅天，四禅天没有大三灾。所以四禅天叫福天，福报大，也就是说定功深，禁得起贪瞋痴的考验，贪是水灾，瞋恚是火灾，愚痴是风灾。你看初禅不行，贪瞋痴到一定的程度他还受不了，二禅也不行，三禅也不行。到四禅这个定功深，只要你内心里面没有贪瞋痴了，你就不受三灾。 内心里面还有贪瞋痴，像我们现在有自私自利、有是非人我、有贪瞋痴慢，外面小小的风动你都受不了，你什么灾难都要受。到第四禅这个功夫，你才真正不受外面境界影响，就是外面境界不会引起你心里的贪瞋痴。你贪瞋痴断掉没有？没断。没断怎么不起作用？定功伏住，四禅八定是定功伏住了。什么人断了？阿罗汉真断。所以没有断，只是伏，佛讲这是世间禅定。三灾，世界有成住坏空，成住坏空之后，它总是在轮回、在转，世界坏了之后空了，空了之后它又现前，又生、又成，成了又住，住了又坏，坏了又空，永远在轮回。这一个轮回叫一个大劫，成住坏空这四个叫四中劫，四个中劫是一个大劫。 「轮围中」，轮围是讲轮围山，轮围山我们看不见，佛在经上这么说，说六道状况，说七山七香水海，轮围山、香水海、须弥山，不是我们这个空间维次，所以我们见不到。黄念祖老居士跟我谈这个问题，他告诉我，须弥山决定不在我们这个世界，就是不在地球上，地球充其量是佛经上讲的一个洲，南赡部洲。现在我们从宏观世界里面来看，南赡部洲的范围一定很大，地球是南赡部洲，就是南方，须弥山南方一个星球而已。所以黄老居士认为，须弥山应该是中国古老天文学里面讲的黄极，黄极是什么？是银河系的中心。一个单位世界就是一个银河系，这个说得我们有点能相信。因为佛讲太阳、月亮都是绕须弥山的腰，须弥山的形状像腰鼓一样；你看北方人家敲的腰鼓，两头大，当中小，这是腰鼓。而太阳、月亮都是绕须弥山腰鼓当中，它在这当中转，正好像现在讲的银河系，确实太阳是在银河系的边缘当中，绕银河系走。所以他说须弥山应该是银河系的核心当中，现在称为黑洞，这是佛经上讲的须弥山。也是过去古印度修禅定的人，他们见到的宇宙的样子。佛讲经随顺众生，佛是依二谛说法，这个要记住，随顺众生知识所说的，这叫俗谛；是佛自己亲证的境界，那叫真谛。随俗大家好懂，教初学；随真谛那是教阿罗汉以上的，登堂入室的弟子，教菩萨的。《华严》是教大菩萨，不是教小菩萨，阿罗汉是大阿罗汉，不是小乘阿罗汉；换句话说，是法身菩萨，随真谛讲得多。所以须弥山在世界成住坏空它最后坏，坚固妙！ 下面简单介绍须弥山的形相，「高者，高八万四千由旬」，由旬是古印度度量衡的单位，量长度的，它有三种，就是大中小。一个小由旬合中国四十里，四十里是一小由旬；中由旬六十里；大由旬八十里，一由旬八十里。普通人走路大概一天可以走八十里，一个大由旬，八万四千由旬这可以能计算得出。「入水亦尔」，它四周围是香水海，香水海下面也是八万四千由旬。我们知道佛经里面所讲的，很多是表法的意思，八万四千不是数字，代表什么？代表圆满。什么叫圆满？我们今天讲星球的构造，星系的形成，太阳系、银河系能够这样有秩序，这星系。小星系绕大星系，大星系绕更大的星系，在太空当中运行，这就叫圆满。小星系是小的圆满，中星系是中的圆满，大星系是大的圆满，它表这个意思。所以我们不可以望文生义，要懂得它表法的意思。 「下据金刚，上邻空界，顶上纵广，量亦如之，独出九山，故称高也」。我们可以说它在大星系里面，实在讲它是个单位世界，在单位世界里面这最高的，其他的星系都不能跟它相比。用黄念祖老居士说法就能讲得通，我们太阳系是个小星系，在银河里面像太阳系这种星系太多了，都是绕这个银河，围绕著银河旋转。可是银河在太空当中也不大，我们现在看到很多星云，星云都是属於银河系，有很多比我们这个银河系大得多的，也有跟我们这差不多的，也有比这个小的，佛法总说都说八万四千由旬。「下据金刚，上邻空界」好讲，不但上面空界，下面也是空界，四周围四面八方都是空界。佛经讲下方世界，《弥陀经》上跟我们讲东南西北、上方、下方，下方也有世界，这就跟你说了。下据金刚，下据金刚这个下应该是中心，星球的中心，像我们这个地球，地球的中心，地球是个火球，我们知道地球的核心温度很高，高温，高温里面决定是有金属，金属都融化了，这是地心。透过地心又到对面的表面，所以上可以说地球的表面，表面外面是空界，地心是金刚。这样的解释我们就不难懂，所有的星球、星系亦复如是，这是高的意思。可见得前面都是表法的。 「十住之行，亦复如是」，这是我们真正要留意的，十住菩萨的修行就像须弥山一样的，所以用它来表法。须弥山说成十妙，十住菩萨也有十妙。须弥山是以四宝为体，你看十住菩萨，「闻思修解而为妙体」，四宝。这我们就知道了，我们要想入佛门，从哪儿进去？头一个闻佛法。闻思修解这个妙体，你可不能把它分作四个阶段，分作四个阶段那你错了。我记得我早年讲经，跟诸位讲过一个公案，那是事实，有个学生在台北大专佛学讲座，我那个时候是总主讲。有个同学那天突然来找我，跟我说他听经听了三年，他说下次我不来听经了。我说为什么？他说我闻法闻了三年，我要回去想想，思。我明白了，他闻了之后，要做第二步工作「思」，想通之后再「修」，一定是循这个路。我就问他，今天这堂课你要不要听？他说今天要听，今天听完之后回去就不再听。我说好，我就在那堂课讲闻思修，什么叫闻思修，他弄错了。这是菩萨的三慧，闻思修三慧，小乘是戒定慧三学，菩萨是闻思修三慧。 三慧是什么？就是戒定慧的慧，这个慧里面给你细说，就有闻慧、思慧、修慧，都叫慧，它是一次完成的。那我就说：你搞错了，你在这里闻法，你闻的是什么？你所闻的是佛学常识，你没有听懂，你没有入境界。听了三年自己以为学得不少、听得不少，回家去不再听了。回去做什么？回去胡思乱想，想完之后你就修，修是盲修瞎练，你不就全错了吗？什么叫闻思修？闻是接触，慧，戒定慧，你把前面戒定慧丢了，你要懂得这个道理。所以大乘是以小乘为基础，你有戒、有定，慧开了。六根接触六尘境界叫闻慧，用这个做代表，是讲接触，不迷。思是什么？思是明了，用这个字代表一接触就明了。修是什么？修是破迷。这是菩萨的三慧。可千万不能误会，误会的时候你就错了，你在这里闻法，是道听涂说；你回去就想，叫胡思乱想；你去修行叫盲修瞎练，你到最后不是成佛，成魔！他听了之后，我再问他：下次要不要来？他说要来。全搞错了！所以学佛真的要按顺序，不按顺序是不行的，按顺序是什么？戒定慧。 我们今天看到国内、海外，我看了这么多年，在家，十善业做不到，出家，沙弥律仪做不到，佛法怎能不衰？换句话说，我们的修学都达不到佛所讲的标准。我们跟古人不能比，古人真修，他有戒定慧的基础。特别是中国人，中国人没有接触佛法的，接受儒家伦理道德的修学，接受到道家的因果教育的薰陶，他有基础，那就代表小乘。所以他一进佛门，十善业他做到，很容易就做到了，然后受三皈五戒。这是过去一百年之前，佛教是这样的，所以在家、出家成就的人真多；现在没有了，原因在哪里？把基础失掉了。闻，真的是一知半解，胡思乱想，盲修瞎练，我讲得不过分！ 这个地方初住已经破了无明，也就是说妄想分别执著全放下了，他还要闻思修解。所以这个闻不是听经，这个思不是用头脑去思惟，它是一次完成的，闻代表接触，六根接触六尘境界，接触，思是明了、修是破迷，思是开慧，我们讲开悟，修是破迷，破迷开悟一次完成。这个解是解脱，不是理解，理解是在思的阶段，这叫解脱。三德秘藏里头，法身、般若、解脱，解是什么？烦恼解除了，也就是分别执著妄想解除了，没有了。脱是什么？脱离十法界、脱离六道，他到一真法界去了。这是十住菩萨的妙体，十法界里面来讲没有，这一定要懂。 我们读了这个经，能不能做得到？说老实话，做不到，太高了。所以我们读这部经，好处是什么？了解，知道人家的境界，自己做不到。自己从哪里做起？持戒念佛，我们这一生就得度，不要忘记持戒。《无量寿经》上告诉我们的，「发菩提心，一向专念」，菩提心我们讲得很清楚，真诚、清净、平等、正觉、慈悲是菩提心，我们起心动念与这五句相不相应？如果不相应，我们没有菩提心。菩提心的反面是什么？轮回心。轮回心学佛也是造轮回业，阿赖耶识里面种下佛的种子。李老师常讲，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回，你决定逃不过因果定律。所以夏莲居老居士常常劝人「真干」！不能干假的。真干没有别的，章嘉大师告诉我的，真干就是放下，放不下那就是干假的。 现在的佛教，修福的多，修慧的没有了。修慧你要放下，你放不下你是修福，但是福报在哪里？如果你没有十善业，你的福报不在天上，天要修上品十善，你在佛门修的福到天上去享，享天福。你有五戒、有中品十善，有五戒，你修的福，你来生到人间来享福，你不失人身。如果这个也没有，中品十善没有，五戒没有，你有的是什么？贪瞋痴慢，那你在佛门修的福，你在饿鬼道享、在畜生道享，这些是享福的，真有福报。如果造的罪业重，先到地狱受果报，地狱出来之后再到鬼道、畜生道享福，你要明白这是因果定律。起心动念是因果，言语造作是因果，动个念头都有因果，何况还有言语行为？佛讲真话，都苦口婆心劝导我们，「以戒为师，以苦为师」，佛说的。不能吃苦不能成就，你有享受的念头，你贪瞋痴没放下。真的贪瞋痴放下，什么都随缘，随缘的心清净，为什么？你没有执著、你没有分别，你才能随缘。有分别、有执著，你怎么会随缘？不可能的事情，那叫什么？攀缘，攀缘是轮回心。所以人超越轮回，不是容易事情。 我们的同学，可以说每个人过去生中，《金刚经》上所说的，你不是一世、二世、三世、五世学佛，这讲你过去世的善根。你过去世修了多久？你能够听《金刚经》，你能够听《无量寿经》，能够听到《华严经》，你过去是无量劫种的善根。无量劫为什么还搞成这个样子？原因就是放不下！这一生当中还是放不下，还是老样子。但是老样子要晓得，来生能不能得到人身？你今生所修的，够不够中品十善的标准？要是不够中品十善的标准，那三途去了，三途进去容易出来难，你自己一定要晓得。饿鬼道跟我们最近的，也最容易去的，贪心变饿鬼。饿鬼道的寿命，饿鬼道一天是我们人间一个月，有时差，不一样。鬼道的寿命至少是千岁，千岁，一天是我们人间一个月，你去算算。你总得在那里受满了，然后你要到畜生道去还债，债得还完，那真的经无量劫又到人间得人身，得人身未必能闻到佛法。 如果你真的把这些事情想通、看透了，我相信你什么都放下，认真学佛。这种永脱轮回的机会千万劫难遇到，「百千万劫难遭遇」，你遇到了你愿不愿意把它抓住？真正抓住，跟诸位说，修行需要多少时间？三年、五年就够了。万缘放下一心念佛，三年、五年是决定得生，生到净土你就成佛了。你要到世间来，应以天王身得度，你就现天王身；应以长者身得度，你就现大富长者身。「何期自性，本自具足」，你还想什么！你现在是凡夫，妄想分别执著统统具足，你有八苦，求不得苦，爱别离苦。你在这个世间，人生百岁实在讲一瞬之间，几个人觉悟？几个人真的明白？修福，几个人懂得修福？几个人真的在修福？所搞的全是假的，没有一样是真实的。明眼人看在心里清清楚楚、明明白白，不能说你，说你什么？说你得罪你了，你不会接受，你还说别人胡造谣言，胡说八道。所以说真话的人少了，没人说真话。 这个妙体，你看妙体是自性本具的般若智慧。有体当然有现相，「四德八圣以为妙相」，这用须弥山来比，所以这才是我们要认真学习的。四德是「常乐我净」四净德，这四德凡夫没有。「常」是什么？永恒不变。我们现在天天衰老，有生老病死就无常，青春不能永驻。天人化身青春能永驻，但是他有死亡，他不能不死。我们在佛经上看世尊给我们介绍，像忉利天，忉利天人永远是年轻的，永远是快乐的，寿命到的时候前七天马上就变老，所以他那个衰老衰得很快。平常不会，体质就变了，五衰相现前，五衰相一现前，他的寿命只有七天。可是忉利天的一天是我们人间一百年，他这七天是我们人间七百年，他就死了。死了不会往上升，往下堕落，往上升他没有五衰相，很麻烦的事情。了解事实真相，你才真的放下了，好好用功，把握时间。而对於护法生真正感恩的心，护法提供我们道场修行；没有人提供，你修学的困难就多了，障碍太多了。可是你要晓得，道场是无常的，世界是无常的，所以你要非常的珍惜，有一天要真干一天，有一年真干一年，而且一定要有克期求证，三年到五年我真的成就。成就之后你要是有缘，跟众生有缘，跟佛法有缘，发心护持佛法你是再来人，你不是凡夫，你智慧开了，你知道怎样护持，你不会犯过失。你弘法也好、护法也好，你是菩萨再来，你生死自在，即使有什么灾难来的时候，你随时可以往生，你不会有恐怖，你心是清净的，你心是定的。古今许多大德都给我们做了示范，三年、五年决定成功，为什么不干？这就等於闭关修行一样，我闭三年关、闭五年关，出来之后再护法，菩萨！生死了了。那你真的是大慈大悲，留下来为苦难众生服务，绝对没有自己，有自己一念私心你是凡夫，你成就不了。你真是像观世音菩萨一样的，你来救苦救难的，所以他常。 「乐」，永远没有苦，八苦、三苦都没有，这叫真乐。八苦，生老病死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛，五阴炽盛是内里面的烦恼，妄念纷飞，这个没有了。三苦是讲苦苦、坏苦、行苦都没有了，超越六道，六道里头都有，你超越六道，这是真乐。「我」，我是自在的意思，你得大自在。「净」是清净，你跟自性相应了，「何期自性，本自清净」。所以常乐我净谁有？最低限度阿罗汉，菩萨更不必说了，六道凡夫决定没有，这是四德。八圣就是小乘四果四向八个果位称为八圣，也能够讲成八圣道，就是八正道，三十七道品里面八正道，也称为八圣道。那是从法门上来讲的，妙相！「四辩为色」，四无碍辩才，这在前面都介绍得很多，无碍的辩才是你的色相。 下面讲妙德，「令物解同」，物，它不说人，说人只有人道，物的范围大了，包括九法界众生。你有能力帮助九法界苦难众生，能够理解诸法实相，你所能了解的，你都能帮助他，教导他们，这是解同。「虽同众音，自智不变」，众生言语不相同，人类的言语就不一样，畜生、饿鬼言语亦复如是，都不一样。但是你不必学，你到这个境界自然就会了，什么人给你讲话你都听得懂，你也能够用他的语言跟他两个交流。自智不变，自智是自性本具的般若智慧现前了，智慧怎么现前？智慧从定中现前。只要你心不动，自性本具般若智慧就现前，不要学的。六祖大师没有学过《楞严经》，他讲《楞严》；没有学过《大涅盘经》，他讲《大涅盘经》；没有学过《法华经》，他讲《法华经》；没有学过唯识，他讲《唯识论》。你看《坛经》里面所说的，讲得多精彩，什么原因？自性般若现前，没有一法他不通。如果世间人学哲学的问他，他跟你讲哲学；学科学的问他，他跟你讲科学。为什么不真干？为什么要做个迷惑颠倒的人？你要晓得，迷惑颠倒是多可怜、多么可悲。 「八法不动而为妙德」，八法就是常讲的八风，你不会被外面境界所动摇。为什么？因为你深深的明了外面境界是假的，不是真的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。你真的看破，你怎么会被外面境界动摇！还会被外面境界动摇，你是迷在虚妄的境界里，迷在假相当中，完全不了解。古德形容六道凡夫起心动念造业受报，如同春蚕结茧，自己束缚自己，你的苦难不是别人给你的，是你自作自受。佛在经上常常感叹的「可怜悯者」，自作的，真可怜，没有别人给你。这讲妙德。我们什么时候能够不为外面境界所动摇，那就是你真放下了。我们常讲得很简单，自私自利放下没有？名闻利养放下没有？对於五欲六尘的享受放下没有？贪瞋痴慢放下没有？我讲了多少年了，几十年了，这十六个字是我们学佛最初的障碍，头一道关。这个关不能突破，无论你怎么样苦修、勤修都没有入门，都在门外。 老师劝我们，我们要真干，我非常感激章嘉大师，第一天他就告诉我，「看破放下」，而且还嘱咐我认真去做六年。我也真听话、真干！那时候对於这两句话，甚深的奥义不懂，只懂得表面的意思，表面意思是什么？放下什么？放下身外之物，也放下自私自利，放下五欲六尘的享受，过最简单的生活。真的，差不多五、六年的时间，出家的缘成熟了，我出家的时候真是一无所有，身上一分钱没有，统统放下。只有两套换洗衣服，一床很薄的三斤重的被子，有个被单，没有枕头，还有个小蚊帐，我全部财产打个小包袱，背在身上就走了，什么都没有了。一生喜欢读书，书统统捐赠给慈光图书馆，那个时候我有一套《大藏经》，都捐了。 我的另外一个老师周邦道先生，抗战时候他是国立第三中学的校长，我在学校念书念初中，到台湾又见面了，他也跟李老师学佛。看到我把东西全部都捐掉，他跟我说「你学佛，这经书应该要留著」。当时我年轻，说了一句很冒失的话，不应该用这个态度来说，我说了一句话，我说「我一心一意学佛，我相信我想要什么书，一定会有三宝加持，我会得到。」老师一听没话说。以后真的果然如此，心想事成，想读什么书，都有很好的版本，都有人送来。所以要真干、要真学。年轻的时候我知道寿命很短，我又不求长寿，所以我就定了期限求往生，一定在四十五岁之前，四十五岁寿命没有了。四十五岁那一年生一场病，病了一个月，寿命到了，不看医生，医生只能医病，不能医命，念了一个月的佛求往生。一个月之后，病好了，这个关口过去了。 我那个时候同时有两个同学，同参道友，我们同年寿命都一样，算命说我们三个人都过不了四十五岁。我记得二月间，法融法师走了，五月明演法师走了，七月我生病，我就晓得我要走了，三个人。到最后我没走，我也不知道什么原因，也不去想，好了就继续讲经。这样子好像是二、三年之后，在仁王法会里面，我讲《仁王经》，遇到甘珠活佛。甘珠活佛非常亲切的告诉我，他说「你这些年讲经的功德很大，你的命运转过来了，过去我们在背后常常议论你。」我说议论什么？「你这个人很聪明，可惜短命，没有福报。」我说这个不需要在背后，当面可以说，我说我很清楚。 他说「你这些年讲经功德很大，你不但很长寿，而且有很大的福报。」他老人家说，我是姑妄听之，没有在意。他第二年他就往生，也是章嘉大师的学生，他大概大我十岁，我那时候四十几岁，他五十多岁，大概大十岁的样子。这命运可以转，我也没有转命运，自然的，自自然然的就一切随缘，绝不攀缘，也不想长寿，总是把自己这当作一种任务来看。有寿命多替佛教做点事情，没有寿命就赶紧往生，这个才自在。世间没有一样值得留恋的，就是弘法利生都不可以留恋，都要随缘。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1876.html"}}
