{"body":"大方广佛华严经　　（第三四四讲）　　2000/8/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0344 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王长行，第二句： 【不可坏宝髻迦楼罗王，得普安住法界教化众生解脱门。】 清凉注解，「遍坐觉树，名住法界。现通说法，名为教化」。这两句话我们要如何去体会？怎样落实？体会是解门，落实是行门，这样我们才能得到真实的受用。迦楼罗这一个族群，就是我们现实社会里面，从事於太空、从事於航空，这一类的众生。迦楼罗在梵语是称「金翅鸟」，所以第一位代表的，他的名称叫「大速疾力」，就是他有很大的速度，快速。从这个地方看，我们就知道佛法包罗万象，即使近代从事尖端科技研究发展的这些人，也都包括在其中。 昨天我们讲过，人要开悟、要成就，首先要有高瞻远瞩，远大的眼光。所以前面第一位得「无著无碍眼」，就像飞行在高空一样，你看太空、看地球，要有这么大的眼光，要有这么大的心量，包容虚空法界，你才会有成就。眼光很窄小，心量狭小，永远不能成就。这样的人无论他怎样勇猛精进，跳不出他自己画的圈子；这圈子不是别人画的，是自己画的，他跳不出。这个表法的意思我们要懂。 第二位『不可坏宝髻』，这都是表法。「髻」代表高显，髻是头发，从前人梳头发挽一个髻在头顶上，代表最高的部分。这个「髻」不是说的发髻，「宝」；宝用现在的话就是至高无上的真理，真理不可坏。至高无上的真理是什么？心性。《华严经》上讲，虚空法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」。心性、性识就是此地所说的「不可坏宝髻」，这是一切众生统统都有的，决定平等的。理如是，事如是，相如是，无一不如是。非常可惜的，有一些众生迷失了，不知道自己有宝髻，不知道。六道凡夫，我们迷得太久了，迷得太深了，虽有不晓得。谁晓得？佛晓得。佛看一切众生是平等的，佛看地狱众生也平等的。他堕地狱，没错；受罪，没错；他的心性、他的性识没有改变，心性、性识跟他堕地狱不相干。佛眼睛看一切众生本来成佛，你跟诸佛如来没有两样，不同的是你现在在迷，你没有觉悟。由此可知，诸佛菩萨应化到世间来为什么？点化众生，帮助你觉悟，帮助你回头，回到你的心性，如此而已！你一回头，凡夫就作佛了；你不回头，那还是在六道里头轮回。 有许多同修问我，「我很想回头，我回不了头怎么办？」很想回头这个「想」就不错了，这个「想」在佛法里面叫什么？叫「始觉」，你已经开始觉悟了；就怕你不想，想好！为什么回不了头来？这个我们在讲席里讲得太多了，因素很多，归纳起来不外乎两点。一个是什么？对於佛所讲的这些道理，知道得不够透彻。佛教给我们深入经藏，我们入得不够深，知道得太少、知道得太浅，所以虽然是想，想构不成一个力量。然后我们才体会到，为什么释迦牟尼佛当年在世，要讲经说法四十九年，你想想这是什么意思？释迦牟尼佛点一点不就可以了吗？就可以走了吗？为什么还要天天讲，讲四十九年？帮助你深入，你入得不够深，解虽然解，没有解力。第二个烦恼习气太重，日常生活起心动念、言语造作还是烦恼作主，这个事情麻烦。所以佛教导我们修行，修行是修正错误的思想行为。要怎么做？解行并重，不能偏在一边。 清凉在《华严》注解里面说得好，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，可见得偏在一边都不行，决定要解行并重。解行并重是我了解多少我做多少，不做不行。你能做到了，你的悟性就又升一级。行帮助解，解帮助行。如果只解不行，不论你读多少经，你在经教上下多少功夫，你不能够依教奉行，智慧不开。你只是读得多、记得多，你也会说，不是你自己的真智慧；换句话说，你所说的都是别人的。经典是释迦牟尼佛的，注解是祖师大德的，没有一句是自己的。你要有行，那就有自己的。从自己内心心性里面流出真智慧，真智慧展开经教，我想的跟佛说的一样。确实是一样，为什么？佛所说的是从自性本具般若里头流露出来的，我自己自性本具般若也流露出来了，跟佛菩萨讲的没有两样，这叫「佛佛道同」，我们同一个自性。不做怎么行？做，克服烦恼。 大家每天念四弘誓愿，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这四句大家念得很熟，回归到自性，知道的人就不多，就没那么普遍了。但是老同修也都知道，「自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门誓愿学，自性佛道誓愿成」，回归到自性。这四句是度自己的，前面四句是广度众生。自己没有得度，怎么能度众生？要度众生，先度自性，这个道理不能不懂。无论是大乘、小乘，显教、密教，无量法门没有一个是例外的，净土法门也不例外。 我讲《无量寿经》讲过很多遍、讲过很多次，提醒同修们，我讲往生西方世界的品位跟古大德讲的不一样，我讲的好懂。我是这样说的：《无量寿经》上讲的道理、讲的方法，你能够百分之百的理解，百分之百的做到，你往生是上上品往生；如果你只能够理解、做到百分之九十，你是上中品的往生；这样九品一直减到最后，至少你要能理解、做到百分之二十，你才有个下下品往生；换句话说，两成做不到，往生就没有把握了，这是真的。念佛人多，往生人少，什么原因？没有落实，没有搞清楚。真想在这一生当中往生，经教不能不读，不能不深入研究，一定要认真努力去学习。 根性利的人念头转过来了，从哪里转？凡夫的念头为自己，我活在这个世间干什么的？为自己。菩萨的心念跟我们恰恰相反，菩萨活在这个世间为众生，不是为自己，生死与自己毫不相关。众生有缘，这个身体多住几天；众生没有缘，少住几天；他是为众生活的，不是为自己活的。这个念头转过来了，转过来就相应，转不过来怎么搞都不会相应。我们学佛不能够契入佛的境界，头一个关口，这个关口不能突破，难！永远不能契入佛境界。起心动念，我，我执。见思烦恼里头，见惑第一条是「身见」，这是经教里面所讲的颠倒迷惑的大根大本。《金刚般若》大家念得多，一开端佛就讲「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」。「无我」，破我执，破见惑、破思惑。「无人相、无众生相、无寿者相」，破所知障；「无我相」是破烦恼障。偏偏执著有个「我」，那怎么办？烦恼不能断，所知障也除不掉。两种障碍障碍了我们自性，自性里面无量的智慧、德能、相好都不能现前，这是很值得惋惜的，真的是大错了。 佛法的修行，宗门教下祖师大德教给我们「从根本修」，什么是根本？念头。你能把念头转过来，这是从根本修，三业里头从意业下手。念头转过来了，无有不善，佛教给我们「不容毫分，不善间杂」，你才真能做得到；念头转不过来，决定夹杂。我做好事，好事里头还有自私自利在里头，做多少好事没有把自己那一分舍掉，总有自己一分在。请大家吃饭，我也有一分，没有把这一分丢掉，这叫根本烦恼，这就叫夹杂。能把这一分舍掉了，这才能入境界，清净心现前。心净则佛土净，极乐世界你就见到了，华藏世界你也见到了。 不舍怎么行？佛家的术语叫「舍得」，你舍了，你才得到。得什么？得诸佛的境界，得诸佛的知见，入佛知见，入佛境界。这样才知道舍是大利，什么样的利益都不能跟它相比。你舍得愈多，得的愈大。我们晓得圆教初住菩萨舍了，见思烦恼舍了，尘沙烦恼也舍了，无明舍了一品，他入佛境界、入佛知见，华严会上的法身大士，无明舍了一品；再舍一品，他就是二住菩萨。佛跟我们说，无明有四十一品。一真法界里面的众生，他也是众缘和合而生的，也是众生，地位也有高下不一样。这个高下不一样是他无明头数不相等，舍得愈多，那个地位就愈高。四十一品无明统统舍尽了，圆满的佛果，佛法里面称为圆教佛。 我们也听，听了为什么会忘掉？听的遍数不够多。现在有同修要提倡，我们讲经说法要精简，不要重复。释迦牟尼佛就重复，佛经里面最大的一部经，《大般若经》，六百卷，里面重要的话重复上万遍。古人也做了精简工作，为什么？重复得太多了，把它编成一部《般若纲要》。这个过去我们印过很多，都送给大家了。六百卷《大般若》的纲要，把六百卷浓缩成十卷，浓缩得很好。浓缩里面还是不断在重复，这个重复是必要的，不重复一个众生都度不了。哪一个众生听一遍，他就觉悟了？他的念头就转过来了？不可能。 我们自己经验告诉我们，我在讲台上讲经，几乎每天都不中断，每天至少讲两个小时，讲了四十一年，念头才转过来，不简单。十年、二十年转不过来，什么原因？习气太重。如果不是天天在讲，讲什么？劝自己，天天拿著经本来劝自己，在五欲六尘当中才没有被埋没。如果有三个月、半年不讲，我自己也保不住，能禁得起五欲六尘的诱惑吗？难怪古人所谓的，三日不读圣贤书面目全非。什么叫面目全非？贪瞋痴慢都起来了。读经、研教、讲经是压伏自己的烦恼习气，烦恼习气太重了，时间太久了，无始劫以来的累积，哪有那么简单克服？所以自己要认真努力，不能一天不干。我现在每天读书的时间至少有三个小时，三个小时到四个小时，不能松懈，圣贤书不可以不读。 世间这些东西必须远离，为什么？对我们没有好处，只有害处，染污我们的身心。但是你不能不知道，你要不知道，你愚痴，你没有智慧；知道而不染污，知道绝不把它放在心上；也不必去刻求知道，随缘就行了。但是对於佛法必须要深入，深入之后，我们自己才找到一个立身之处。立身之处在哪里？这里说得好，『安住法界』，这是我们立身之处。「法界」是什么？法界就是自性，法界就是真心。真心是什么样子？很难懂，很难体会，很难讲，当然也很难明了。我们就事相上来说，从真心作用上来讲，大家好体会、好懂。我们把它归纳为十个字，我们的自性、我们的真心就是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这个大家好懂。决定没有虚伪，对一切人、一切事、一切物。我为什么有事情不敢告诉人？我执，有自私自利。你要无我了，还有什么事情不能告诉人？现在外国社会，法律上定的有隐私权，这是误导众生。隐私是什么？永远不能超越六道轮回，你的心永远有黑暗的那一面，不能曝光。世出世间圣贤教诲里头，你们仔细去读，你仔细去查，决定没有教你隐私的，正大光明，「事无不可告人言」。 真诚，别人不真诚，我知道他搞六道轮回，我要真诚，我不再搞六道轮回，我现在真的明白了。诸佛菩萨是坦诚的，决定没有一丝毫虚伪，我学佛菩萨，我跟他走这一条路。我对一切人、一切事、一切物坦诚，我跟佛菩萨同一条道路。念念为众生，不为自己，有什么不可告人的事情？不可告人是为自己，不是为众生，依旧停留在我执、法执里头，妄想分别执著在作祟，所以要明白这个道理。清净心是自性，我们要安住在清净，清净是决定不污染。什么叫不污染？决定不会叫外面境界让我们起心动念。诸位要知道，起心动念就被污染了，就不清净了。 昨天我跟同修们说，我们供养佛菩萨形像是表法的。供具里面最重要的是供一杯水，香花、其他没有都没有关系，最简单的、最重要的供一杯水。水代表什么？清净、平等。我们看到这杯水，要想到我的心要像水一样清净，决定没有污染；要像水一样平等，决定不动摇、不起波浪，供水意思在这里。天天供水，不晓得什么意思，以为佛菩萨要喝水，你是错了。还有人说，供水这水少了一点，佛菩萨真的吃了。少什么？天太热了，蒸发掉了。佛家这都是教学，时时刻刻提醒我们。供佛像我要跟他学，念念不忘他，我走佛道，十法界我走佛法界，是这个意思。 佛对於十法界一切众生坦诚，没有一丝毫隐瞒，我们还要处处隐瞒人，这怎么行？这跟他的道路不一样。学佛从这里学，学清净，决定不污染。心要清净，没有自私自利，没有贪瞋痴慢，没有名闻利养，没有五欲六尘，心就清净了。夹杂这些东西在里头，怎么会清净得了？我们要做好事，帮助一切苦难众生，随缘不攀缘。为什么？攀缘，心就不清净了。我想要怎样怎样做，要想怎样怎样帮助人，你的心不清净，你心也不平等。随缘而不攀缘，有缘我们做；做，心还是清净的。没有缘不做；不做，心依旧是清净的，永远保持著清净、平等。平等很重要，没有高下。佛跟佛平等，佛跟菩萨平等，佛跟众生平等，佛跟饿鬼、地狱、畜生都平等。不但跟有情众生平等，佛跟树木花草也平等。为什么？《华严经》上说得好，「情与无情，同圆种智」，同就平等了。平等决定不生高下心，「我高你下、你高我下」，这个念头没有了，这真平等。 平等才能和睦相处。我们这个世间一切有情众生，哪一个不求和平？求了几千年、几万年，和平没有求到，什么原因？不平等。只要不平等，就没有真正的和平，就没有永久的和平。所以佛法界里面、菩萨法界里面，有永久和平。为什么？他们知道平等，知道所有一切诸法都是唯心所现，一个心现的。能现是一，所现哪有不平的道理？平等。平等是事实真相，现在科学家懂得这个道理。大家珍惜的金钢钻跟地下的泥沙平等，科学家晓得，在化学里头一分析，分析到最后都是原子、电子、粒子，完全一样的，只是它们排列组织的方式不一样，其实是一样的，从这里看出真平等。众生愚痴迷惑，金钢钻看到是宝贵得不得了，泥沙一文不值，不知道它是平等的。你要晓得是平等的，你看金钢钻跟看泥土没有两样，你把它画成等号，你决定不会起贪爱的心。我们从这个地方生平等心，上跟诸佛平等，下跟树木花草、跟泥土都平等。平等性现前，距离佛就近了。佛跟我们讲十法界的业因，佛的业因是平等心，平等心是佛，六度心是菩萨。我们今天修学，依佛心行菩萨道，过这个生活，你说多自在！ 正觉心，「正」字重要，不偏不邪，这叫正，正中。心稍稍有一点偏，不正；稍稍有一点偏，邪了。什么叫正？离一切妄想分别执著，这个心就正。所以佛在《金刚般若》上说，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，为什么？他心邪了、心偏了，不正，不是菩萨，菩萨的心正。心正，行当然正。行是什么？看破、放下、自在、随缘，这是行。心不正，这四句做不到，必须要心正。我们要懂这个道理，不能有丝毫偏邪。为什么会偏邪？归根结柢是自私自利，我们就被这个害了。 无量劫来，过去不是没有遇过佛法，佛在大经跟我们大家普遍授记，《无量寿经》上就授记。我们在经上看到，阿闍王子过去生中曾经供养四百亿佛，我们跟阿闍王子相比不输给他。我们过去生中供佛，在我想像当中不只四百亿，为什么？供养四百亿佛，听释迦牟尼佛讲《无量寿经》，生欢喜心，还动不了求生净土的念头，这个念头没起来；你们今天听到的时候，「想极乐世界好，我要求生」，你比他超过。他供养四百亿佛，你可能供养五百亿。为什么没能去得了？被自私自利害了，被名闻利养、五欲六尘害了，这个东西在诱惑，你禁不起诱惑，这就没能去得了。这一生当中看看，你能不能禁得起诱惑？这个诱惑在佛法里叫魔障，魔在哪里？我们四周围全是魔。财色名食睡都是魔，地狱五条根，大魔。你要禁不起诱惑，在这里起心动念，堕落了。五条根有一条根，你就出不了地狱，五条根都具足就完了。这一生闻法修行，阿赖耶里头种一点善根，不起作用。如果要在这一生成就，要克服，要舍弃，要舍得干干净净。 我常常感叹，上一次在香港讲经还提到，年轻人发心出家好事，很难得。出家稍有成就，就被居士害了，害他堕落，又把他拉到地狱去了。为什么？供养他。五欲六尘的供养，这一供养，他糊涂了，立刻就堕落，把这些人害死了。他们没有智慧，稍有智慧，供养不能不接受，不接受人家毁谤你，说你不跟人结法缘、不跟人培福，其实人家是种了福，你堕落了，你不是福田。应该怎么处理法？这手接到供养，那一手就出去了，不能留。我在各个地方弘法，信徒所供养的全部归常住，我所需的常住供养我，全归常住。在居士林，你们供养全部捐去建弥陀村；在这个地方，全部去捐下面做光碟。不可以留，一留就堕落。 人没有财的时候不起贪心，有财愈多愈贪。世间人做好事，几个真的有钱人来做好事？都是没有钱的人做好事，有钱的人很吝啬。有钱人做好事，一定是对他有很大的好处他才肯做，没有好处他不做。所以老天爷很公平，有钱的人来生变成穷人，穷人来生变成富人，风水轮流转。穷人肯布施、肯做好事，他们自己收入非常微薄，一点点供养几乎是他全部的。你们从中国来的同修，到这个地方来布施供养，我一看都有供养几百块钱，几百块钱可能是你们一个月的工资，这个供养的福大。此地有多少一个月收入几十万的，一块钱他都不肯供养。纵然他们想做好事，拿个十万、八万，都比不上你们的功德。比例上算，你一个月全付出去了，他一个月才百分之几，那怎么能比得上你们？诸佛菩萨、鬼神算帐是算你收入多少、布施多少，是从这里算的；不是讲你钱财多少，你功德大，不是的。所以佛在经上讲圆满功德是什么人真正做到？讨饭的。他什么都没有，今天讨饭人家给他两文钱，他把这两文钱全部拿去供养佛陀，那是他全部的财产。 佛经里头有这个故事，供养两文钱，道场里面方丈和尚是菩萨，亲自给她回向。到后来这个要饭的、这个供养的人，以后她做了皇后，带著许多宫女到佛门里面修大供养，方丈叫他的徒弟给她回向。她觉得很奇怪，她说：从前我记得很穷苦的时候，到这儿来布施两文钱，你老人家亲自给我回向；今天我带这么多财富来供养，你怎么让你的徒弟来给我回向？老和尚就说：那个时候两分钱，你是真心，那是你全部的财产，我不能不替你回向；今天你做了皇后，你的财富是亿万，你拿这点钱，是你九牛一毛，我徒弟给你回向足够了。世法跟佛法不一样，所以不要认为我们很穷苦，不能修福，穷苦人修的福比亿万富翁大得多，几个人懂这个道理？富的人不是生生世世富，穷的人也不会生生世世穷，这里头有大道理在，这真实智慧。 一定有真实智慧，才有真正的大慈大悲。大慈大悲是爱人、爱物，这个爱心充遍法界，这个爱心是从自性里面流露出来的，不是感情的。感情里面生的爱，那是烦恼，那是假的不是真的，常常会变。自性智慧里面流出来的大爱，永恒不变。对於冤亲债主、毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，这个爱始终不变，这个爱没有减少一分，这是真的。所以佛道是什么？就这十个字，我们起心动念、言语造作与这十个字相应，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你走的是佛道。你心是佛，你的言行决定是佛，不必学就会，都会了。你的言语行为，展开经卷，决定是一样的。经卷里面字字句句含无量义，你为什么看不出来？因为你有障碍，你有业障。你的业障排除了，无量义，横说竖说，尘说刹说，说不尽。为什么说不尽？称性，字字句句都称性。 性德就是这十个字，性德的落实是看破。看破是明了，宇宙人生的真相明白了，明白叫看破。看破当然放下，放下什么？放下妄想分别执著。有很多人把意思会错了，把他的工作放下了，放下之后写信给我，「法师，我听你的话我是放下了，但是现在我没有办法生活了」，这是把意思搞错了，不是放下工作，不是放下生活。佛菩萨要把生活、工作放下了，他还去度众生吗？他为什么还要去四十九年讲经说法，为什么不放下？工作没有放下，生活也没有放下，放下的是妄想分别执著。生活不是为自己，我每天吃饭穿衣养这个身体，不是为自己，是要养这个身体，拿这个身体为大家服务，身体是众生的，不是自己的，这放下了，自己放下了。凡夫是身体第一，不管干什么，自己没有放下。做再多的好事，「我做的」，值得骄傲，值得骄傲烦恼就起来了。你们看看这一部《大藏经》那么多，从头到尾翻过来，有没有看到有一句佛菩萨说「我值得骄傲」，有没有？没有！ 诸佛菩萨普度一切众生，真是随类化身，随机说法，诸佛菩萨从来没有居过功，放下这一点了。永远安住在真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这叫「安住法界」。安住法界，你才有能力『教化众生』，为什么？智慧现前了，德能现前了，自自然然现前，不需要学习的，性德，它不是修德。我们今天修的是什么？不是别的，就是把障碍性德的业障：烦恼障、所知障，把这个修掉。智慧、德能、相好是现成的，不需要修的，障碍去掉了，自然就现前，就这么回事情。所谓「修」，除障碍而已。而障碍头一关是自私自利，自私自利不能够放下，其他就免谈了；换句话说，什么障碍你都破不了，这是破坏障碍的头一关。这一关应该如何破？起心动念为众生，为正法久住，为利益一切众生，决不要想利益自己，自己什么都没有。 印光大师在近代给我们做了一个榜样。老和尚一生没有道场，住别人道场；老和尚一生没有收徒弟；一生不传戒，他只给人传授皈依，三皈、五戒，绝不传大戒。所以他常常讲：「我印光上无片瓦，下无立锥之地，我也不怕死。」为什么？他没有生死，他活在世间是为别人，不是为自己，自己没有生死。这是祖师在这一个时代，示现一个榜样给我们看。老人家德望、学问都是大众所尊敬的，皈依的信徒多，供养多，他一分钱没用过，把这些供养全部拿来做印经，流通法宝。他在苏州报国寺设立一个「弘化社」，四众弟子的供养全部做弘化社的基金，社会有一些慈善救济事业他不做。其实他做的是真正慈善救济事业，救人慧命，比救人身命还要重要。救人身命，世间有一些慈善家都在做，救人慧命的没有人做，慧命比身命重要。这是他老人家示现给我们看，全心全力做弘法的工作，弘法就是流通经典，这给我们很大的启示。我在他一个小册子里面看到，就是《上海护国息灾法会法语》，这个法会做了八天，前面七天法会，后面一天三皈五戒，传授三皈五戒，八天。头一天，在他老人家讲开示的时候就提到，那个时候北方有灾难，很严重，老和尚从印经的款项里面提出三千大洋去赈灾。我在这里面才真正体会到，救灾的钱是临时的，是从印经里面拨出来一点，主要的就是在流通经教。我明白这个道理了，我知道这个事情重要。 我学佛、出家，李炳南老居士劝导我，以印光大师作老师。他是印光大师的学生，他不敢以老师自居，他把我看成同学，我们都学印光大师，我接受他的教诲。印光大师在哪里？《文钞》就是，天天读《文钞》是亲近老师。明白老师的教诲，依教奉行，这就是印祖的学生。李老师谦虚，我是他的学生，我把他看作我的老师，但是他把我看成同学，这是真正觉悟人的大德大能。 我一生也是住别人道场，我自己没有道场，我也不收出家徒弟，我剃度的那些人都是韩馆长的徒弟，我代她剃度的。她是个大菩萨，末法时期找不到第二个，护持佛法三十年，我们今天有成就，完全是她栽培的，没有她我们就没有今天。我们感恩戴德，她提供我们机会，让我们天天有地方讲经，讲席不中断，第一德。也是艰难困苦，她去租地方、借地方，使我们三十年讲席不中断，这个根扎下去了。 我也是什么都没有，生活一样过得很自在，这一点是章嘉大师教的，给我坚定的信心。我亲近他老人家三年，他教我真诚心为佛法、为众生，你就得诸佛护念，一切交给佛菩萨，佛菩萨护法，不找人。世间的难事，所谓是「登天难，求人难」，事事看别人脸色，你的心怎么能安？你的心怎么能清净？绝不求人，求佛菩萨。佛菩萨怎么求？不是天天在佛菩萨面前祷告，那个没有用处的，依教奉行就是求。佛教我怎么做我就做，佛教我不能做我就不做，这样就是求佛菩萨。佛菩萨绝对不是看到你，天天给他磕头烧香祷告，不是的，佛菩萨不喜欢这种人。你每天也不烧香、也不祷告，但是你把佛的教训都记住，认真奉行，佛菩萨喜欢这种人。所以求有求之道，「佛氏门中，有求必应」。我们想要一个道场，佛菩萨送来了。送的不大，不大有道理，你不需要大，够用就好了。如果太大了，太华丽了，就有很多人动脑筋，想来争夺，那不就给人造罪业吗？所以小小道场好，人家瞧不起，送给他，他都不要，这个好，不造孽。 现代的社会，大家晓得已经全方位的走向高科技，所以往后的道场有两种形式：一种是卫星电视传播，把讲经说法送到每一个人家里面去，道场不要大，这么大场地足够了，向全世界广播，你在家里面就可以听经、就可以学教；第二种形式是共修。共修，什么人？退休的人。你年轻有工作，你没有办法修，你每天忙著你的工作。等到你退休了，工作都放下了，老实念佛。所以我就想到弥陀村，弥陀村就是养老院。志同道合的老人，我们聚集在一起互相照顾。现在这个时代，儿女已经不照顾父母了，你年岁大了，靠人靠不住，没有可靠的，真是六亲无靠。怎么办？靠佛法，佛法能靠得住。 我二十多年来，我每到一个地方，一定去参观访问老人福利事业，许多国家地区我都看。老人福利事业办得最好的是澳洲，澳洲条件好，地大。土地面积跟中国一样大，人口只有一千七百万，地大人少，所以居住的环境，每一个人居住的地方都好几亩。我们这个地方算面积多少尺，你的房子多少尺，澳洲问的是你家里有多少亩。普通一个房子，农人住的，农家住的一个房子，不会少过十个英亩。十个英亩是中国多少亩？六十亩，住家，你一个家就六十亩，你说居住环境多好！都是些大树、树林，里面建个小房子，通常都是用个铁丝网围起来，这是他的家，地大人少。农夫耕地，他耕作多少地？都是几百亩、几千亩，那个亩是英亩，一个英亩是六个中国亩，他的一百亩就是中国六百亩，一千亩就是中国六千亩，他们耕地是这个耕法的。所以老人福利事业办得好，老人退休住在退休村，就像住在花园里面一样，你到那里面去，你都不想离开，做得真好。可是物质条件有了，精神条件没有。我们去参观，老人一个个的吃完饭之后，躺在躺椅上晒太阳，很可怜，连个谈话的人都没有，在那里等、等死，你说这个精神多么悲哀！像这样环境里面，如果我们建个讲堂、建个念佛堂，老人吃完饭之后，来听经，来念佛，肯定往生。 最近我听说中国对这个事情已经很注意，也想模仿外国，在中国做老人福利事业，大概也有退休村、安养院这种计画，这个好，我听到非常欢喜。可是要怎样建得很理想，真正照顾晚年幸福的生活，希望在一生当中，晚年是他一生当中最幸福的、最快乐的，这养老。必须到外国去参观、去考察，吸收他们好的这一部分，他们的缺点我们把它改正过来，我们的养老就世界第一了。所以要著重老人的精神生活、老人的娱乐生活、老人的宗教生活，能把这三种补充进去，老人就真正幸福了。 这是讲到教化众生，菩萨在此地教给我们，第一桩事情教我们「安住法界」，第二个教我们「教化众生」，自行化他，也是属於相辅相成。自行就是化他，化他就是自己修行，是一不是二，这一桩事情才能做得好。这一桩事情就是《无量寿经》上讲的三种真实：「安住法界」就是经上讲的「真实之际」，「教化众生」就是「惠以真实之利」，「安住」是「住真实慧」，真实智慧。三个真实，这是一般经论里头很少讲到的，这一句里面包含三个真实，很圆满，应当要学习。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0344.html"}}
