{"body":"大方广佛华严经　　（第七０七讲）　　2002/05/11　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0707 诸位同学，请看「起具因缘」长行第五句： 【一切众生及诸菩萨同集善根故。】 这一句是讲变化土的因，也是凡圣同居土的业因。『一切众生及诸菩萨同集善根』，这句话非常重要。菩萨集结一切善根，没有问题，他们是已经觉悟的人，众生里面可以说多数不觉悟，也有少数觉悟的人。菩萨跟众生觉悟都要依诸佛如来的教诲，菩萨比我们凡夫善根深厚，容易接受，接触到佛菩萨的形相教导，善根就能够启发；众生业障深重，虽蒙佛菩萨教诲，善根偶尔现前，乍现还灭，这是众生成就的难，太难了！不能说他没有善根，听闻佛法，接触到佛法，那一念善根现前了，可是境界现前的时候，名闻利养、五欲六尘境界现前的时候，把佛法忘得干干净净，还是随顺自私自利，还是随顺贪瞋痴慢。这桩事情佛都帮不上忙，绝对不是说佛不慈悲，是帮不上忙。帮不上忙也得要帮，不能说帮不上忙就不帮，还是要帮。什么时候回头，那就像一般宗教里面说的，你什么时候就得救。你得回头，你不回头，你永远不能得救。所以在大乘经教里佛讲真话，「佛不度众生」，所谓是平等真法界，佛不度众生。 宗门对这桩事知道得很清楚，六祖能大师说「迷时师度，悟时自度」，他对五祖讲的。迷的时候靠老师开导，自己悟了之后，自悟、自修、自证。老师启发的恩德，要不是老师最初指引，你怎么晓得这条路？你怎么会觉悟？「报本反始」，这是中国古圣先贤所讲的大德，人不忘本。我学佛得力於章嘉大师跟李炳南老居士的教诲十三年，但是那个根是方东美先生，他要不指点我，佛法的殊胜我们这一生当中永远都不认识，换句话说，这一生的机缘就错过了。他这一指点，时间再短，我们走上一条明路，帮助我成就虽然不是他，他是根，他是源头。中国古德常说，「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。古时候学生考中状元，这是在古时候最高的学位，他回家来祭祖拜老师，报祖宗老师之德。他拜老师拜哪一个老师？拜他启蒙的那个老师。就像现在念书，你拿到博士学位，你在社会上有辉煌的成就，你拜老师拜哪个老师？拜小学一年级教你的那个老师，启蒙的老师。源远流长，你要找源头，那个老师代表你所有的老师，他做代表。不是以大学博士班指导老师为代表，是以你启蒙的老师做代表，你看看这个意思多深，这个感情多厚！现在人哪里懂得？ 我常常想念著小学的老师，启蒙的老师都不在了，现在保持连络的有一个初中的老师，今年九十多岁了。人不能忘本，人不能忘恩，这个人从前对我好，以后对我不好，我不要记他的不好，要常常想著他的好处，养自己的厚道，养自己的德行。专记别人的过失，把别人的好处一笔抹消，这个人是刻薄寡恩之人，这个人无论他拥有多么大的权势、多么大的势力，那是他前生修的，他这一生刻薄寡恩，来生必堕三途。我们乐意走这条路吗？佛道、菩萨道、圣贤大道无一不是知恩报恩，要懂这个道理，要知道养自己的厚道、养自己的德行。人生在世，古人讲得好，「活到老，学到老，学不了」，你要学的东西太多太多了。诸佛菩萨学不厌、教不倦，教化众生永远没有疲倦，自己学习永远没有厌倦。他能够成圣成贤就靠这一点，我们的错误就是把这一点疏忽了。所以我常常感惜著：一切众生为什么不好学？为什么不学好？儒、佛都常常劝导我们亲近善友，亲近善知识。 儒家典籍历代注疏也非常丰富，最重要的朱熹为我们拈出来，编了一套《四书》，最重要的，可以说《四书》是儒学的概论，就正如同《华严》是佛法的概论一样。孔夫子在哪里？孟夫子在哪里？这一部《四书》就是孔子、就是孟子，他们对於宇宙人生的想法看法，对於怎样做人、做人的道理，都在这一部书里头，这一部书也是字字句句含无量义。十方三世一切诸佛如来，他们对於宇宙众生的大觉，觉悟之后，他们所看到的宇宙众生都在这部经里头。我们现前这个世界是凡圣同居土，怎么来的？这一句说得很清楚、很明白，「一切众生及诸菩萨同集善根」，善根是什么？诸位同学都知道，无贪、无瞋、无痴是三善根，所有一切善法都是从这个地方生的。贪瞋痴的境界广大而无边际，贪瞋痴的事相无量无边，都在日常生活当中。六根接触外面六尘境界，自己常常要做反省、检点：我有没有贪心？我有没有占有的念头、据为己有的念头？有没有想控制的念头？我常常讲，对一切人、一切事、一切物，稍稍有这个念头，有丝毫这个意念，这种意念往往自己完全不能够觉察，什么原因？烦恼盖覆。 所以真正做功夫、真正做学问的人，心思细密，现在人讲头脑清醒，他不是用在别的地方，用在反省自己的过失、发现自己的过失，就能把过失改正过来，这叫修行。现在一般人不了解，认为什么叫修行？念经就是修行，念佛就是修行，拜佛就是修行，这些全是形式。形式的作用在哪里？是给修行人做增上缘。现在人不懂这个意思，忘掉了，把形式就做为是修行，与自己烦恼习气、贪瞋痴慢毫不相关，这哪里叫修行？所以连鬼神都瞧不起修行人，都笑话你：「你是假的，你不是真的！」你的果报鬼神都知道。所以这桩事情，我们要不是真正觉悟、认真去干，怎么能够出离三途六道？佛在这里教诲我们要集结善根，起心动念利益众生，随时随处知道让贤，有人有智慧、有能力，做得比我更好，赶快让给他，我这个位置让给他，我当他的助手。 在中国古时候，世法里面管仲与鲍叔牙，最好的例子。鲍叔牙知道管仲才华、智慧、能力高过自己，向国君推荐，把自己位置让给他。在佛门也有这个例子，印宗与六祖惠能，普通人做不到。印宗法师讲经，惠能到了广州，他那个时候还是居士身，听说法师讲经，他去听。听经的时候，外面风吹著这个幡，有两个人在谈话，那个人说风动，另外一个人说幡动，两个人争起来，到底是风动还是幡动？争论不休，惠能在当中说了一句话，「仁者，两位，不是风动，不是幡动，仁者心动」。这句话说了，争论的人都服了。印宗听到，下座之后就接见惠能，详细跟他谈谈，看到他的谈吐句句都是佛法的精髓，他忽然想到禅宗第六代祖师从黄梅得法，隐居了十几年，没有听到消息，他问：「莫非就是你？」惠能大师承认了，是的。然后就请他把衣钵拿出来给我们大家看看，那个衣钵是证据。能大师把衣钵展开来给大家看，大家向他顶礼，他是第六代祖。印宗欢喜，给他剃度，现出家相，所以印宗是惠能的剃度师。印宗给他剃度之后，倒过头来拜他为老师。你们想想看，这是什么人？你们哪一个人能做到？印宗做到了。 我读到这一节经文，我知道印宗不是凡人，跟惠能一样，两个都是菩萨来示现的，来唱戏表演给我们看的，凡夫哪有这种雅量？印宗在当时是南方佛教的领袖，是佛门四众弟子仰慕的中心，他退下来做惠能的学生，把惠能的地位捧上去了。四众弟子看到自己的老师是这样，对能大师倍加尊敬，他的法这样顺利的在南方传开了，教化无数众生。惠能教化的，实际上就是印宗教化的，印宗的功德决不在能大师之下。这些表演给我们看的「让贤」，这个功德利益之大不可思议。功德利益从什么地方去看？从他的影响，不在一时，他永远给后世人做榜样、做模范。后世稍稍觉悟的人都知道，迷於五欲六尘的人他不知道，纵然知道，因为自己的权力地位放不下，不肯舍弃，所以明明知道，还是要排挤别人。贤人君子他不争，稍稍给他一点颜色看，马上就退了。要知道古今中外小人争名逐利，君子不争，君子你争他让。 诸葛先生隐居在隆中，先主刘备三顾茅庐。为什么不一次就接见？现在人求之不得，想尽方法去钻营；有道德的人对於功名富贵视之如浮云，没有把这些事情放在心上。放在心上只有一桩事情，菩萨心为众生。有缘帮助苦难众生这个事情要去做，但是要缘具足，这个事情才能做得成功；缘不具足，虽然发这个心，我们谚语常讲「心有余而力不足」，那是自己的才华、智慧、能力不足，有这个热心。有才华、有智慧、有道德、有能力的人，心有余而缘不足，外面的条件不具足，出来做未必能做得好。在这个时候怎么办？教学。孔老夫子确确实实是想为社会、为大众尽心尽力来服务，没有条件，没有人用他，缘不足。缘不足退而教学，教导年轻人，希望下一代或者再下一代，他们具足这个条件，就能把世世代代老师的教诲都能落实。宗门的承传是很明显的例子，达摩传慧可，传一个人；慧可承僧灿，僧灿承道信，道信传弘忍，五代单传，到六祖惠能条件具足，缘具足了。「一华开五叶，结果自然成」。前面五代都是单传，到第六代惠能大师传了四十多个人，宗风大振，一直影响到现在，最近这一个世纪才衰微。我们这一次到日本访问，日本还有不少禅宗道场，还有不少人依照古老的规矩每天坐禅。 所以要认识机缘，缘不成熟，不能勉强，勉强就产生障碍。缘不成熟，退而求其次，教学。现在机缘比过去要多，这是得力於科学技术。如果没有这些科学技术，真的你一生能遇到一个传人，那都很幸运，多少大德一生一个传人都没有遇到，这是讲失传了。现在条件比从前多，现在我们可以做录相。我现前遇不到传人，也许传人在远方，我们没有缘分接触，没有缘分遇到，可是用网路、用这些科技的传媒遇到了。他看到这些讯息、这些资料，他从这个地方觉悟了，从这个地方明白了，知道怎样修学。他有善心，他有善愿，锲而不舍，依教奉行，他变成传人。这种机缘从前没有，半个世纪之前虽然是有，不普遍，我们的能力也有限，做不到。这半个世纪科学技术的进步，真的是突飞猛进、日新月异，那就方便了。实在外缘不具足，我们自己做一个小小的摄影棚，把自己毕生所学对著摄影机，把它统统录下来，留给后人做参考，肯定后面有人从这些资料里面引导入门。所以科学技术的发明，我们要利用这种科技做为续佛慧命、弘法利生的工具。这个工具早年方东美先生极力赞叹，好工具，好好的利用！说这个话，四十多年前了。 今天世界上利用这些工具来教学非常普遍，澳大利亚的南昆大就利用这个方式来教学。我到学校里面去参观过，他们学校这个大规模的摄影棚好几个，设备跟大的电视台的设备没有两样。我参观他的摄影棚，他的摄影棚高度是两层楼高，面积大概有五、六千尺，规模很大，可以做舞台表演，机器设备都是很先进的。它的学生分布全世界六十二个国家地区，新加坡有，我在此地遇到南昆大的学生，我说：「你什么时候到学校去？」他说：「我不要，我在家里学。」我知道了，他在网路上学习。不必到学校去，你家里自己有一台电脑在家里上课，考试都在网路上。毕业的时候，学校把学位证书寄给你，这个学位证书是全世界承认的。我问他：「要不要缴学费？」「要」。一年学费多少？澳洲钱五、六千块钱。远程教学，现在许许多多大学都采取这个方法，不必到讲堂来上课。所以将来实在讲，如果办一个大学，要不要校舍？不需要！只要在网路上播放就行，学生不必要到学校来。学校可以很小，它的教学范围可以遍及全世界，这是现在有这种条件。於是我们就明白了，道场不要很大。 早年我在台湾，台湾佛教最早使用录相、录音是从我们「华藏图书馆」开始的，第一家！我们的道场很小，以后有一个「佛陀教育基金会」，也很小。负责图书馆的韩馆长，负责基金会的简丰文居士，他们都曾经多次给我商量，想把这个道场扩大，我不同意。我给他们说没有必要，道场小，开支小，容易维护，我们在物质生活条件上没有压力，开支小。但是我们的事情希望能做到全世界，这个我们做到了。我们有多余的钱，绝不用在发展道场上、提高生活水平上，我们不干这个事情，我们一定用在弘法利生上。我们做的方式，因为条件有限，每天来听我讲经的，真的是小康之家，富贵人家不会到我这里来。为什么？门面太小，到这个地方来，好像不适合他的身分，他不会走进来，他要走那种富丽堂皇那种大的寺院道场。所以真正来修福的是一般小康平民之家，来修福，来种福。 我们印送经书、善书，纽约那边同修赠送我们一套录相的设备，我们的图书馆就改成视听图书馆。有这套设备，我们就赠送录相带、录音带，几十年来没有中断过。大家对我们有这么一点信心，知道我们懂得因果，我们不违背因果。你送来的钱，如果指定用途，我一定遵照你的意思帮助你去做；没有指定用途，我们把它攒积起来，够一个相当的数量，我们会出版一些大部的经论，完全是免费赠送，完全没有版权。辗转流通，那个数量多少我们不知道。没有版权，欢迎大家拷贝、翻印、流通。我们对流通出去的东西非常谨慎，决定不能违背佛陀的教诲，我们一定与儒、佛理念相应，这是众生跟佛同集善根。我们走佛菩萨的路，我们不走凡夫的路，全心全力护持正法，续佛慧命，利益众生，我们做这个。 现在科学技术比三十年前提升很多倍，尤其最新的宽频道的网路，我听同学们告诉我，使用宽频道在电脑萤幕里面所看到的画面、听到的声音，效果跟卫星电视完全相同，这就方便了。我们决定在澳洲、在香港尽快换宽频道，更新设备。我听说此地李会长也在策划要做，改善许许多多同修从网路上接收有的时候中断，有的时候画面不清楚、声音不清楚，现在统统可以能够获得改善。同集善根的缘愈来愈殊胜，我们要能把握、要会用。现在时间到，我们就讲到此地。 诸位同学，请看「起具因缘」第六句跟第七句，它是说一桩事情： 【一切菩萨严净国土愿力故。】 这是第六句。第七句： 【一切菩萨成就不退行愿故。】 这两句是讲他受用土的因。清凉大师在注解里面告诉我们，前面这一句『一切菩萨严净国土愿力故』，说的是「初地已上。如十大愿中，修净土愿。」就是这个意思。后面这一句是「八地已上，功用不退行之所成，八地中有净土分」。这两句我们可以合起来看，经上所说的都是地上菩萨的境界，不是普通菩萨，摩诃萨的境界。我们应当怎样来修学？念佛求生净土。不能够契入法身菩萨的境界，法身菩萨所修学的这些科目，我们要懂，我们要学，学的程度不够，没有关系，慢慢来。他们是分证位，我们至少要有观行位、相似位。如果我们是很认真努力来学习，依教奉行，我们的烦恼习气没断，虽没有断，确实能够控制得住。烦恼习气是有，但是它不起作用，这也有一点小小的定功，把烦恼伏住。 日常生活当中，所学的不能不落实；你要不落实，说老实话，你伏不住烦恼。怎么落实？过去有一些同学来问我，不只一次，我遇到很多次，「法师，我有冤亲债主、冤家对头，我现在学佛了，我应该怎样对待他？」我教他一个方法，冤结一定要解除。这个东西不能结，结了冤仇，生生世世要报来报去，很痛苦，很残酷，於自己没有好处，於对方也没有好处，自他两不利，何必干这个？怎样化解？要从内心里面把这个怨恨消除，冤家对头不管用什么手段对我，我要把这个怨化解、消除，我心里头没有。很重要！怎么作法？我问他：你家里有没有佛堂？有！都是学佛的人，家里都供有佛堂。我说：你在佛菩萨像的旁边供一个牌位，供你那个冤家对头的牌位，佛光注照冤家某某人「消灾延寿长生禄位」，你供这个。你每天拜佛，你每天就拜他。他以恶念对你，你以真诚纯善的念头对他，就能化解，「精诚所至，金石为开」。不能够化解是我们自己的真诚不够，果然有这个真诚，佛菩萨加持你。对於一切冤亲债主，一片真诚的善意，纵然再遇到，他骂你，恭恭敬敬的听，一句话不回；他打你，随他打，绝不还手。为什么？消业障。他毁谤我，我再毁谤他，这是对抗；对抗不能解决问题，忍让能解决问题，要懂这个道理。 只记得别人的好处，决定不要记别人的过恶，这是菩萨道，普贤、文殊所学的。今天普贤、文殊是我们的老师，我们今天修净土，净土宗第一个祖师是谁？你想想，释迦牟尼佛示现成道，第一部讲的经是《大方广佛华严经》，讲这部经。这部经最后，「普贤菩萨十大愿王导归极乐」，你就晓得在娑婆世界哪个人第一个提倡往生净土？普贤菩萨。所以普贤菩萨是我们娑婆世界净土宗初祖，我们不跟他学，跟谁学？《无量寿经》经文展开第一句，前面是讲六种成就，第一句话「咸共遵修普贤大士之德」，咸是所有一切大众，统统都是修普贤大士之德。普贤大士之德是什么？十大愿王。你修十大愿王，你就是修净土，十大愿王导归极乐。 在近代弘一大师诸位都听说过，弘一大师的早晚课就是诵《普贤行愿品》，他不是念《无量寿经》、不是念《弥陀经》，念《普贤行愿品》，求生极乐世界。他往生也是预知时至，这都是有成就的人。所以我常常勉励同学，我自己是这个作法，尤其我已经在晚年，我还能活几年？我自己感觉到大概是三年，跟释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛是七十九岁圆寂的。时光有限，一定要在短短时间，我要把自己修成纯善纯净，我的标准是心地没有丝毫不净、没有丝毫不善。如果佛菩萨需要我、众生需要我，我再多住几年为大家讲讲这些大乘经，我一生的事业就终结、就圆满，我自己在这一生当中决定没有遗憾。 我在摄影棚每一座讲经，你们有人看到，我礼拜，拜六拜。好像我以前也曾经讲过，我第一拜拜本师释迦牟尼佛，第二拜拜本师阿弥陀佛，第三拜拜本师毗卢遮那佛、十方三世一切诸佛，第四拜华严会上众菩萨，第五拜南无老师、护法菩萨，所有护持我的人都在这里头。韩馆长护法菩萨，李木源护法菩萨，我在这一生当中，你曾经帮助我一天、帮助我一个小时，你都是我的护法菩萨。我这个人记人的恩德、记人的善行，其他的我不知道，一定要成就自己纯净纯善。最后一拜拜尽虚空遍法界一切尊神。这两年来，我也接触到一些鬼神，都是善神，来求皈依的很多。居士林一楼、二楼从前你们知道，电视播放《地藏经》，鬼神要求的。鬼神最欢喜的是《地藏经》、《十善业道经》，他们依照这个经典修行。他们最尊重的是《无量寿经》，鬼神里头修行有基础的，依《无量寿经》修行。他们要以《十善业道经》、《地藏经》做基础，才能够学《无量寿经》；如果没有这个基础，《无量寿经》的光很大，他们受不了。这个事情居士林的同学都知道，早年我们确实在五楼讲堂讲《无量寿经》，鬼神要求听经，我们都叫他到五楼讲堂；五楼讲堂的光太大，他受不了，要求我们在一楼、二楼电视里头播放《地藏经》。所以那个时候《地藏经》昼夜二十四小时都不中断，供养鬼神的。 我每天这四个小时讲经，我在佛像前面拜六拜。这一个摄影棚里面，没有供「尽虚空遍法界一切尊神」的牌位，我香港道场有供，澳洲道场的摄影棚有供，这些设施都是成就我们自己的增上缘。我们每天做功课回向，大家念的回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」，现在我们念的是「一切菩萨严净国土愿力」，庄严佛净土。我们拿什么来庄严？自己总得清楚。上报四重恩，知恩报恩。别人以前对我好，以后产生误会了，我永远记得他以前，绝对不要把以后放在心上，成就自己的纯善纯净，这是我往生西方极乐世界的资粮，现在人讲的条件，我具足这个条件。别人不管他怎么看法、怎么想法、怎么议论，与我不相干，他的事情！我自己要修到纯净纯善。人家不喜欢我，赶快躲开，不要惹人讨厌，都是佛在经上教给我们，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。他不喜欢你，赶快躲开，他就欢喜了，总让他生欢喜心。他欢喜我来，我常接触他；他不欢喜的时候，赶紧躲避他。由此可知，诸佛如来在十法界里面现身、不现身，都是慈悲，都是利益众生，决没有为自己想的，自己确确实实身心世界一切放下。 我这一生，因为走经教的道路，所以跟许许多多出家的一些前辈有一些不同的观念，我坚持！老一辈的，我们一般讲长辈，这些老和尚、老法师，实在讲，他们很爱护我，对我很好，希望我放弃经教，去学经忏佛事，他说这样才能维护道场；讲经说法不能维护道场，非常不喜欢走这个路子。我只有忍让，离开道场。我走这个路子没有人支持，非常遗憾。对我帮助的，那时候有一个比丘尼天乙法师，她住在高雄左营，她常常资助我一点，帮助我买书。我想求得的经书，没有钱，初出家没有人供养你，生活非常艰苦，买书需要钱。那个时香港志开法师帮助我太多太多了，我今天的成就他有分。我想要的参考书，他真是全心全力替我搜集，找到之后马上寄给我。什么时候有钱，什么时候寄给他，对我有大恩大德。这些老和尚我也非常感激他们，感激他们对我的那个感情，但是我没有随顺他的教诲，没有去搞经忏佛事。这是各人对佛法认知不一样、不相同，他们把佛教看成宗教，我把佛教看成社会教育，这里不相同。若干年之后，我们在海外到处弘法，有了一点成就，老和尚这老一辈的见到我也很欢喜，但是没有实质上的支持。 我对於下面年轻这一辈，我会全心全力支持协助，只要你们自己肯努力，肯认真的学习，真正发心续佛慧命、弘法利生，我全心全力护持。我自己觉得我有使命感，我有这个义务，我不求名闻利养，不求你给我什么名分，对我怎么供养，我一概不需要。我的生活很简单，一生过苦日子，苦日子是最健康的。你们有许许多多的这些供养、好东西送给我，我都接受了。我自己有没有去用？给诸位说，没有！我拿去做礼物送人。你说这些甚至於很多补品，我为什么不用？我没有这个习惯，而且身体受不了。就像你们送很多非常名贵的吉林人参、韩国人参，我如果一吃就不能讲经，火气上来了，就没有声音，所以禁不起补。还是粗茶淡饭，很普通的青菜。青菜、豆腐我吃了一生，这一点诸位一定要知道。 而且我吃得很少，我晚上这一餐很久都没有吃了。自从访问日本、访问韩国，这是应酬，晚上跟大家在一起吃饭。回来之后，现在遇到你们，每天晚上也给我吃很多，我现在感觉得有一点不大对劲，受不了。我还是要恢复我的老的生活习惯，晚上这一餐一定要断掉。你们不要看，那个时候我身体好像瘦一点，现在胖了，现在是被人家撑胖，胖了不是好事情。人清瘦一点，我精神好、体力好。中国古人常讲，「人生难买老来瘦」，人老清瘦是好，身体负担轻，行动都敏捷。饮食的营养适量就好，决定不能过分，自己知道自己的体质，知道自己应该如何摄取饮食，这是最健康的。每一个人的体质不一样，这个东西要懂得，所以每个人的滋养也不相同。不是说，某人吃那些东西对他身体很好，对我未必好；对我有好处的东西，对他未必好，这个道理一定要懂得。绝对不是说我们拿理想东西、好东西来供养老和尚，老和尚他身体就会好起来，不见得！ 许许多多老和尚被热心的信徒供养太多，折损了寿命，早一天走了，这是真的不是假的，我看到好几位。福报太大，福报享尽了。总希望向佛学习，自己真的有福报，留一点给后人去享。释迦牟尼佛的福报一百年，他八十岁走了，还有二十年的余福，经典上都说，供养后世的出家弟子。释迦牟尼佛没有享尽，我们要有这个思想，留给后人去享，留给一切苦难众生去享，常常想念著世间有很多苦难的人。现在我们明了，苦难的根源是由於迷惑宇宙人生真相，所以佛陀的大慈大悲，帮助一切苦难众生。这里面最重要的就是帮助他破迷开悟，这才是真正庄严佛净土，这才是真正的上报四重恩。 四重恩诸位要记住：父母恩、佛恩、国主恩、众生恩，一切众生对我都有恩德，常存报恩心，这是诸佛菩萨。一切众生跟我生生世世都有缘，所以佛在经上讲的话，不是比喻，是真实话，是过去父母、未来诸佛。如果我们轻慢众生，就是轻慢过去父母、轻慢未来诸佛。轻慢尚且不可以，怎么可以毁谤、侮辱？在一切众生面前怎么可以骄慢？你以骄傲、傲慢的这种态度对一切众生，你的佛道不能成就。你学得再好、记得再多，是记问之学，你讲得天花乱坠，你有口才，你没有德行，没有实德。你的烦恼习气严重，贪、瞋、痴、慢。儒家教人傲慢不可长，那是世间法。你没有超越六道轮回，傲慢都不可以增长；你要想超越六道轮回，傲慢要断，贪瞋痴慢要断，这是思烦恼。见思烦恼要断尽，你才能超越六道。 所以问问自己，想不想超越六道？有没有超越六道这个伟大的志愿？你要想超越六道，你要知道六道怎么来的？六道是见思烦恼变现出来的境界。见思烦恼断了，六道的因没有了，六道的果报就不会现前，这是根本的原理。念佛求生净土也不例外，你要能把见思烦恼断了，念佛求生净土，你到极乐世界，不是生凡圣同居土，你是生方便有余土，你往生的品位提高了，为什么不干？你说这些东西我断不了，我很想断，断不了。很想断是真的，你说断不了，假的！那不是真的。别人能断得了，我为什么断不了？这里头只有一句话，我不能百分之百随顺佛陀教诲，我还要随顺我自己的习气烦恼，那你就断不了。如果你把这个念头转一下，我从今以后再不随顺我自己烦恼习气，起心动念、言语造作我都要随顺佛陀教诲，这问题不就解决了吗？都在一念之间，那叫真正觉悟。还有习气存在，你没有觉悟。天天听讲经是好事，听讲经不够，听得不够，解得不深，悟得不彻，你的问题不能解决。 每天念回向偈生惭愧心，我念了，我拿什么功德来庄严净土？什么是真实的功德？我今天有钱有势力，我造个大佛像，我造一个大雄宝殿，这是功德吗？不是！以为这些就是了不起的，那我看看现在这些世间人，在佛门里头出钱出力做这些事情，恐怕都比不上梁武帝。你看梁武帝一生，以他的权势为佛教建立四百八十所寺院，你才盖一个庙，人家盖了四百八十座，都是很有规模的大寺庙，供养帮助人出家十几万人，历史上有记载的。达摩祖师还跟他讲：你一生干的这些事情，并无功德。达摩祖师讲真话，没有功德！你所作所为是世间有漏的福报。什么叫有漏？你烦恼没有断尽。达摩祖师给他讲真话，梁武帝听了不能接受，心里很不高兴，请达摩祖师走路，以后再不见他。讲真话的人请他走路，讲假话的人欢喜容纳，梁武帝是这样的人，所以他不能成就。烦恼习气没有断，佛门里面做这么多事情，福德边事。 惠能大师在《坛经》里面讲，「此事福不能救」，「此事」是了生死、超越轮回这桩事情，这桩事情「福不能救」，帮不上忙。你的福修得再大，这个世间没有办法享，天上去了，去享天福去了，出不了三界，诸位要懂这个道理。出三界、了生死，尤其是求生净土，你一定要修普贤十愿，要修净业三福，「心净则佛土净」。所以我们用什么来庄严佛净土？用清净心、用慈悲心，那真的庄严。我们现在常常劝勉同学们，「真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心」，这个心是真正庄严佛净土，这个心与菩提心相应，与普贤菩萨十大愿王相应，与文殊菩萨十波罗蜜相应。要不要花钱？不需要！真实功德。功是功夫，什么功夫？断恶修善的功夫。把自己心里所有一切不善的念头断掉，这是功夫。过去我遇到自己的冤家对头会起瞋恨，现在见到冤家对头合掌欢喜，这是功夫、功德。 功是在哪里？恶断掉了。以前看到曾经毁谤我的人、曾经陷害我的人，我瞋恨报复那个念头没有了，这是功。现在看到用清净心看他，用感恩的心看他，这是德。我举这一个例子，诸位要好好的去想。佛眼看世间所有一切众生都成佛了，善人眼看世间所有人都是善人，恶人眼看世间所有人都是恶人，「境缘无好丑」，外面的境界真的是平等的。为什么会有不平等？不平等是自己的心不平。佛在经上讲得太多太多了，我们如何把虚伪的心转变成真诚的心，这叫功德。虚伪离开，那是功夫；真诚心现前，这是德、功德。把染污的心舍掉，是功；清净心现前，是德。贡高我慢、轻视别人的这个念头舍掉，这是功；平等心现前，是德。把迷於名闻利养、五欲六尘这个念头舍掉，这是功；正觉现前，这是德。把自私自利的念头舍掉，那是功、功夫；大慈悲的心现前，这是德。什么叫做功德，我们一定要搞得很清楚、很明白，天天修功，天天进德。 所以断恶是功夫，进善是德。在哪里修？起心动念之处、言语造作之时，修行在这里修。你要会修，所在之处就是如来道场，「愿以此功德，庄严佛净土」。庄严佛国土，不一定是很大的建筑，不一定！旷野之中、蛮荒之地，你所在的地方都是佛净土、都是佛道场，这是真的，佛在经论里头处处告诉我们。所以不读经怎么行？你怎么会知道？读经、听经开智慧了，明白了，晓得怎么修，知道什么是功德、什么是福德。这里面夹杂著烦恼习气，功德就变成福德。所以断恶行善是一样的，修善是一样的，你里头还夹杂著烦恼习气，是福德边事；如果你是用清净心修行，没有夹杂烦恼习气，那是属於功德。功德、福德在这个地方分，总得要知道。 第七句讲，『一切菩萨成就不退行愿』，不能不效法普贤，这一切大菩萨都在给我们做最好的榜样，教导我们怎样去学习。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0707.html"}}
