{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八五讲）　　2006/7/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1585 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，李长者的《合论》。我们接著看他老人家引用《起信论》里面说的四种方便，我们看最后一条。第四，「四者大愿平等方便，所谓愿尽於未来，化度一切众生，使无有余，皆令究竟无余涅盘，以随顺法性广大，遍一切众生，平等无二，不念彼此，究竟寂灭故」，到这个地方是一小段。这个地方的法性跟世尊在《金刚经》上所说的完全相同，这是四弘誓愿具体的落实。 说「愿尽於未来」，我们知道大乘教里面常讲，过去无始，未来无终，过去就不说了，讲未来。未来是尽未来际，你说这个愿多大！这里面没有期限，就与法性相应。法性没有边际，菩萨发愿要随顺法性。「化度众生」，化是教化，度用现在的话来说，就是协助他、帮助他。帮助他什么？在事相上来讲无量无边，无量无边的事相里头最重要的一条，是帮助众生觉悟，帮助众生回归法性，回归法性就是究竟成佛。 「使无有余」，这里头有两个意思，一个意思是要帮助他到究竟果位，另外一个意思，是帮助所有众生，一个都不漏。大乘教里常讲佛氏门中，不舍一人，遍法界虚空界所有一切众生，一个都不舍弃，这才叫究竟圆满的慈悲。诸位想想，发这样的慈悲心，这人能害人吗？不可能的，这就是自性纯净纯善的流露。这样的众生，诸位细细想想，是不是清凉大师所讲的大道心众生、大心凡夫？具足这个条件，就是《华严经》的当机者。所以《华严经》凡夫里面有一类当机，就是这一类众生，真正是舍己为人。这是与大菩提心相应，我们应当要学习。末后这一句是跟《金刚经》的意思完全相同，「皆令究竟无余涅盘」。无余涅盘是无始劫以来的无明习气断尽，再没有余习，我们在讲席当中多次的说明，我想大家都能够体会到这个意思。不但无明破了，无始无明的习气都没有，这才是平等方便到了究竟圆满。 我们初发心，虽然是在凡夫地，我们自己知道，发了这样的大心做不到，这跟四弘誓愿是一样的。四弘誓愿，每天早晚课我们都念，众生无边誓愿度。可是在现实生活里面，这个众生我喜欢他，那个众生我讨厌他。你喜欢他，度不了他，为什么？那个喜欢是烦恼；你讨厌他，也度不了，那个讨厌也是烦恼。所以诸位知道，七情五欲，在佛法里头用烦恼这个名词全都把它包含了。七情就是七大类情识用事，这七大类头一个就是欢喜，第二个就是发脾气，喜怒；第三个是悲哀，我们一般讲伤心；第四个是乐，快乐，都是动了情。再下面是爱，这个爱里头有感情。宗教里面讲的爱，那个爱的意思是慈悲，因为它是理智的，不是感情。爱下面是恶，恶是讨厌。最后一个是欲，欲就是欲望。这叫七情，情识用事，七大类。 欲是外面的，财色名食睡叫五欲。想想看，我们虽然发心、发愿了，现实生活当中起不起七情五欲？只要七情五欲生起来，愿就没有了，你的好心、你的善愿全部都被盖覆住，现在人讲全都打败了。所以累劫修行，我不讲多年，为什么？我们每个人都知道我们有过去世，过去世还有过去世，无量劫来生生世世修行都没有成功，怎么知道没成功？如果成功你就不再轮回，你就超越三界六道，超越十法界，你成就了。既然还是在六道里面打滚，就是累劫的修行为什么不成功？我们要明了，就是七情五欲没有放下。有时候也放下，不彻底，境界现前，老毛病又犯了，七情五欲又起来。 七情是我们里面的病，五欲是外面的诱惑，内有病毒，外面境界一感染就发作，这是我们功夫不得力的真正原因，我们不能不知道。知道了，明白了，就叫做看破，这一点非常之难。看破就是觉悟，觉悟之后就要真干，干什么？放下。放下，诸位要知道，不是在事相上放下，事相上放下，这一愿就没有了。是在什么？是在心里面放下。放下什么？心里头放下七情五欲，初步功夫。七情五欲放下了，诸位要知道，你就超越六道轮回，证阿罗汉果。如果你是修学大乘的，大乘圆教的，像《华严经》的位子，你就是七信位的菩萨，真的彻底放下。 世间一切所有必须要认清楚，幻妄不实，不是实在的，不但是这个身体，我们讲的虚空世界，都不是真实的。《金刚经》上讲得好，可是老是记不住，就两句话，「凡所有相，皆是虚妄」。相是现相，所有一切现相都是虚妄，这个道理很深。为什么放不下？因为不了解诸法实相。就是你没看破，你不知道诸法真实相，你把虚妄相以为是真实，坚固的执著，这就吃了大亏。这个坚固执著，外面的相是随著你的心在转的，心有坚固执著，外面的现象就变成六道轮回。六道轮回本来没有，从哪来的？坚固执著来的。放下执著，轮回就没有了。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，大千是三千大千世界，就是六道轮回。所以觉悟就没有了，迷执它就有，迷了才执著，觉了就不执著，觉了就彻底放下，放不下就是迷，没有觉悟。为什么不放下？由此可知，菩萨的弘愿要帮助别人得究竟无余涅盘，是不是先要自己得到？自己没有得到，你怎么能帮助别人得到？ 我们继续看下面的论文，「以随顺法性广大」，这个愿是法性，法性没有边际，法性不可思议。这个心一发，「遍一切众生」，遍是周遍，遍法界虚空界一切众生。这是说发心的学人，或者我们尊称为菩萨，发心的菩萨，这个心一发，他对待遍法界虚空界一切众生平等无二。所以我们自己要时时刻刻警觉到，我对於一切众生有没有做到平等无二？这就是我们学习的标准，我们要向这个方向、目标去努力，对一切众生「平等无二，不念彼此」，彼此是对立的。我常常讲，真正修行人，头一步的功夫，要把自己内心深处与一切人、一切事、一切物对立的念头放下，这就是此地讲的不念彼此。你心里头还有彼此的念头，就是对立没有放下，还是对立。对立是什么？对立是执著，执著就是轮回心。轮回心，你起心动念、言语造作没有一样不是轮回业。轮回业里头有善、恶、无记，善业感三善道，恶业感三恶道，你怎么能出得了六道轮回？ 我们要问，念佛人临命终时往生，他有没有对立？我告诉你，凡是真正往生的人，临命终那一念不念彼此才能往生，如果那一念里头还有彼此，就不能往生，这是一定的道理。祖师大德常常提醒我们，一念相应一念佛，一念里面没有彼此，因为彼此是二念，你想对不对？换句话说，一念没有对立，有对立不是一念。这个彼此往深处去讲，临命终时还有生、还有佛，佛生，佛跟众生，二念，有彼此，我是众生，彼是阿弥陀佛，能不能往生？不能。一念相应一念佛，念念相应念念佛，哪里还有彼此？ 诸位常常念中峰大师的《三时系念》，你看中峰大师在《系念》里面的开示，「弥陀即是我心，我心即是弥陀」，「净土即是此方，此方即是净土」，这是什么？这是不念彼此，平等无二，这叫一心称念，这样念佛他怎么会不往生？然后想想我们自己何以功夫不得力？就是这八个字做不到，做不到与法性不相应。法性里面平等无二，法性里面没有彼此，所以大乘比小乘圆满、究竟、快速，道理在此地。小乘教虽然能做到，不彻底、不究竟。严重的彼此是执著，还有轻微的是分别，分别有彼此，没有彼此就没有分别。起心动念还有彼此，那是最微细的。极其微细的彼此也没有了，无明破了，十法界没有了，这个时候的境界变现出来的叫一真法界。一真这个念头都没有，叫不起心、不动念，这是「究竟寂灭」，如来所证的。 下面我们看长者的开示，「菩萨发如是心故，则得少分见於法身」。菩萨发心，发像前面讲的大愿平等心，这是破一品无明、证一分法身，所以少分见於法身。才破无明，才见法身，这是什么地位？十信圆满，十信位修圆满，把起心动念放下了。诸位要知道，无明就是起心动念，六根接触外面境界，不起心、不动念，这叫断无明、证法身，见法身了，从十信就契入初住位，初住即发心住。「随其愿力，能现八相成道，利益众生」。所以初住菩萨（这是讲的圆教）就成佛了，天台大师讲的六即佛，这个位子是分证即佛。十信位是相似即佛，不是真的，有一点像佛，不是真的。可是初住是真的，这怎么个说法？用心不同。从初住以上，用真心，真心就是菩提心。而十信菩萨他还是用妄心，为什么说他用妄心？他有起心动念，他有分别，他有执著。 虽然阿罗汉以上，你看十信菩萨，从初信到六信，执著没有完全放下。是在放下，初信位放下一些，二信位又放下一些，放下执著，执著很难放。三信位还在放，四信位还在放，五信、六信还在放，到第七信位完全放尽，执著没有了。你就晓得，从初信到六信都是在放。执著全没有了，对於世出世间一切人事物的执著都没有了，就到七信位。七信位没有执著，他还有分别，还有执著的习气；执著真的没有了，有执著的习气，他有分别。 这个时候，因为习气没有法子断，那是要靠时间自然的断，这个东西没法子用功，用不上力。他有分别，这是断分别，分别没有断尽，这是八信。八信是什么？辟支佛；八信是辟支佛，在那个地方放分别。实际上七信位就开始把分别放下，八信再放下。到九信，分别没有了，真的放下，分别的习气还在。到这个位子，给诸位说，见思的习气没有了，分别的习气还有。他再放下最后的起心动念，就是妄想，这是九信菩萨。九信菩萨在断念，在日常生活当中，六根接触六尘境界，在学不起心、不动念。哪一天真的不起心、不动念，给诸位说，他就是十信。 十信心满就是初住，那时候所带的是起心动念的习气，那叫无明习气，也叫做无始无明习气。前面跟诸位说得很多，不碍事的，这时候才叫做分证即佛。所以在四圣法界里面，十法界的四圣法界里面，相似即佛，不是真佛。这时候才是真佛，破一品无明、证一分法身，就有能力示现八相成道，众生有感，他就有应。 感应要靠缘，所以我们在修学过程当中要跟众生结缘。缘，无论是法缘还是世缘，世间缘里面，无论是善缘是恶缘，总而言之，一定要有缘。没有缘，你跟他产生不了关系，换句话说，你想帮助他，帮不上忙。你要跟众生结缘，恶缘也行，恶缘反正是很别扭，但是到最后还是会得度。善缘，善缘很容易得度，逆缘是要经过一番挣扎，最后他觉悟。你们这两天看《俞净意公遇灶神记》，俞净意就是不善的缘，恶缘，经过一番折腾，到最后觉悟了。所以没有缘不行，我们要跟一切众生结缘。你真正了解这些事实真相，我们跟众生结法缘，这个好。为什么？法缘里面没有魔障，世缘里头有魔障。善缘生欢喜心，恶缘生瞋恚心，所以很麻烦，自己一不小心就又要堕落。但是结法缘好，法缘永远保持自己心地清净不染污。 我们再看下面的文，「然是菩萨未名法身，以其过去无量世来有漏之业未能决断，随其所生，与微苦相应，广如彼论说」。这段文我们要注意，这段文说什么？十信位菩萨，还没有入住，他在这里做什么？他在这个地方断起心动念。我们知道，断起心动念是很难的一桩事情，九信菩萨开始断。断有伏断，用什么功夫？用禅定，定能伏。还得要用智慧，智慧才能转，转烦恼为菩提，那就真的断了，灭断。所以十信位菩萨的断无明烦恼是伏断，他还没有入住。如果智慧开了，转烦恼成菩提，那就是决断，决定断了，他就到初住。十信菩萨还不能称法身菩萨，为什么？因为他还在十法界，他还没有到一真法界。《论》上说得很好，为什么？「以其过去无量世来有漏之业」，有漏之业就是妄想、就是无明、就是起心动念，没有完全断掉，伏住，我刚才讲他是伏断。禅定功夫很深，智慧没有现前，大彻大悟，明心见性，他功夫还没到此地。所以叫「未能决断」。 「与微苦相应」，微苦就是无明没有破的苦处，也就是说起心动念没有能够把它转成般若智慧。烦恼即菩提，转过来就是菩提，自性本具的般若智慧。智慧没开，这是他与微苦相应。智慧一开就脱离十法界，就不叫十信菩萨，就称之为法身菩萨，法身菩萨是初住菩萨。「广如彼论」，广是详细的，详细的在《起信论》里头说得很清楚。由此可知，此地只是略略的引用。 「计其少分得见法身，即是信满，入十住位菩萨」。我们问十信位菩萨有没有明心见性？在我们想像当中能体会得到，他见性或有或无。有时候确实起心动念没有了，起心动念没有了就见性，可是怎么样？不久他又起心动念。又起心动念，见性就又不见了，法性又不见了，又迷了，他在这个边缘上；换句话说，不稳定，也就是功夫不熟。已经到了，不熟，这时候又用不上力，所以他得见少分法身，这是信满，就是十信圆满。「入十住位菩萨」，十住位是初发心住，入十住初发心住的菩萨。 「已上是三乘发十信满心，入十住初发心住，上以愿力故成佛」。初发心住断妄想，也就是我们平常所说的，於一切法，这一切法我们可以把它分为三大类，就是人、事、物。世间法、出世间法，世出世间法一切人事物，或是接触，或是不接触，或是现前，或是不现前，确实能做到不起心、不动念，这就是初发心住。初发心住就真的成佛了，不是相似佛，这跟十信菩萨不一样，十信菩萨若有若无。初住菩萨明心见性不再退转，十信菩萨是有进有退不稳定，功夫再向上提升，不退了。这个地方的不退，要知道是三种不退，第一个是位不退，他绝对不会退到十信菩萨，十信以前就不必说了，决定不退。第二个是行不退，这是大乘，绝对不会退堕到小乘。第三个是念不退，就是菩萨从此尔后，他就是一个方向、一个目标，无上菩提。真正是所谓一门深入，长时薰修，他不会改变方向、目标的，他才能够达到究竟圆满的果位。四十一位法身大士尚且如此，何况我们？ 我们今天绝大多数的人不成就，原因在哪里？搞得太多太杂，他不是一门，不是一门深入。他的念头错了，我们讲思想错了，见解错了，他是什么都要想懂，什么都想学。在世间人来讲，这个想法不错，是要一切都要通达。但是他不知道，一切通达是没错，你今天想一切通达的方法错了。这些诸佛菩萨、祖师大德教给我们的，难道障碍我们一切通达吗？如果障碍我们一切通达，佛菩萨不慈悲。要怎样才能一切通达？一门深入就通达。深到什么程度？深到明心见性。哪一天一见性，就像此地讲十信心满，全通达了。这是古圣先贤教人的秘诀，你真正要成功，你可不能搞那么多；你要搞多了，就错了。不但不能搞得太多，两门都太多。你走路是什么？你走两条路，两条路不容易到达，三条、四条就更糟糕，只有一条路。无论修哪个法门，无论修哪个宗派，古往今来，真正成就的人都是一门深入。到什么时候才能触类旁通？到明心见性，也就是说到於一切法不起心、不动念的时候，这个时候可以。 诸位要知道，善财童子五十三参，他在文殊会上成就什么样的功夫？就是不起心、不动念。他在文殊菩萨那里修行修到十信心满，修到这功夫。然后出去参学，你看第一位吉祥云比丘，《八十华严》里面讲的德云比丘，初住菩萨，他去参初住菩萨，他本身就是初住菩萨。这个要知道，初住菩萨才广学多闻。四弘誓愿里面「法门无量誓愿学」是谁干的？初住菩萨。没有到初住，是一门深入，长时薰修。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看长者论文的下一段，一乘发心。「一乘发心者，如此经十信发心，初发心时，以初会中如来始成正觉之果，普贤菩萨法界微尘毛孔重重无尽，随根本智行果而起信心，信他诸佛所得之果」，我们先看这一小段。 一乘跟前面三乘不一样，三乘发心我们可以理解，一乘发心不可思议。这是讲众生的根性，一乘根性太少了。一乘是真实，三乘是方便。世尊在《法华经》里面明白的告诉我们，十方三世一切诸佛如来，「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。由此可知，说二乘、说三乘、说五乘，都是方便说，实际上就是一佛乘，这很不好懂。一佛乘是什么？你本来成佛，你本来是佛，你现在还是佛，这个话会把我们讲糊涂、讲迷惑了。这些话是从法性上讲的，是真的不是假的。 为什么现在会变成这样子？很不幸的，就是你起了妄想执著，你才变成这个样子；换句话说，你是带著妄想分别执著的佛，你是真佛，你不是假佛。你现在带著妄想分别执著，把妄想分别执著统统放下，你跟一切诸佛没有两样，你就是！这是一切如来的真实语。一乘发心，对於这句话完全肯定，一丝毫疑惑都没有，当下就能够放下。为什么？妄想分别执著是虚妄的，自性里头本来没有，一断一切断。佛门当中有个比喻，「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是什么？妄想分别执著就是屠刀，你一放下，你本来就是佛。佛果地上的智慧、德能、相好，你没有一样不具足，没有一丝毫欠缺。 前面讲三乘发心，引《起信论》里的；今天讲一乘发心，这是本经的，「如此经十信发心」。「初发心时」，我们在前面初会里面读到的，如来「始成正觉」。你就能信如来始成正觉之果，你能够信普贤菩萨法界微尘毛孔重重无尽，这在前面都学过，这是讲宇宙万物的真相。现在科学也在讲宇宙万物的真相，没有《华严》讲得这么详细、这么透彻。 我的老师方东美先生，一生专攻哲学，这是世界级的名教授。中年以后就契入佛法，晚年可以说专攻《华严经》。他晚年时代，七十岁以后，在台大开「大乘佛学」，在辅仁大学博士班开「华严哲学」，佛教经典拿到最高学府博士班的课程来学习。我学佛是他老人家介绍的，《华严经》是他特别给我介绍。《华严经》是佛经哲学概论，有圆满的理论，有周详的方法，最难得的，后面还带著表演。他说全世界的哲学书，找不到一样能跟《华严经》相等的。 我们读了之后，再看看现在的科学、哲学、宗教，我们心里就有数。你只看到这一句，这还得了吗？普贤菩萨法界微尘毛孔重重无尽，前面我们读过，是讲这个世界。大世界，今天科学家讲太空物理；微尘毛孔，现在科学家讲量子力学，这是讲的最小的，量子力学是讲小。科学今天一个是往无穷大，一个是无限小。今天科学把微观世间讲到原子、电子、粒子，现在新的名词叫夸克，这讲微尘。佛家没有那么多的名词，就用一个微尘。 微尘有等级，有大小不同，最大的微尘是「牛毛尘」。牛身上一根毛，这个微尘能够落在牛毛的顶端不会掉下去，那很小了。牛毛尘的七分之一，这就更小，叫「羊毛尘」。羊毛尘再分为七分之一叫「兔毛尘」，更细。兔毛，我们中国人写毛笔字，有用兔毛做成毛笔的，很软很细。兔毛尘再分为七分之一，叫「水尘」，就是水里面有空隙，它在水里面可以自由往来，没有妨碍，水尘。水尘再分为七分之一，叫「金尘」，就是金属。金属的密度比水大，但是还是有空隙，它通过金属没有障碍。金尘再分为七分之一，叫「微尘」，所以此地讲微尘很小，肉眼看不见。是不是现在在高倍的显微镜之下看到的原子、电子、粒子、夸克，是不是这些东西？不知道。可是微尘还能分，分成七分之一，叫「色聚极微」。色聚极微还可以分为七分之一，叫「极微之微」，佛说这个不能再分，再分就没有了。所以也叫「邻虚尘」，它跟虚空做邻居，若有若无，这是最小的。 佛告诉我们，微尘里头有世界，大世界、大千世界、华藏世界、无有穷尽的世界，在哪里？在微尘里头，这个科学家没发现。后面重重无尽，那就是什么？世界里头又有微尘，微尘里头又有世界，微尘世界里头还有微尘，那个微尘里头还有世界，重重无尽。这叫不思议境界，佛法讲其广无边、其深无底，那个深就是重重无尽。什么人能契入？普贤菩萨能入，普贤能入重重无尽微尘毛孔世界，这我们在前面读过的。 下面文说，「随根本智行果而起信心」，根本智。根本智是什么？《般若经》上讲「般若无知，无所不知」，无知是根本智。实在讲无知就是不起心、不动念。佛性、法性里面没有起心动念，起心动念是无明，起心动念你就迷了，就不觉。《起信论》里面所谓「一念不觉，而有无明」，一念不觉就是你一念起心动念，一个起心动念就是迷，就是不觉。这个不觉，就把法性里面本来具有的根本智变成了无明烦恼。所以你一定要把起心动念舍得干干净净，这个境界就是清净寂灭，这个时候心里面一丝毫染著都没有。心就是法界，法界就是心；心就是智慧，智慧就是真心。法性就是能力，现在科学家讲能量。能量就是法性，能现相好，现十法界依正庄严，十法界依正庄严就是法性。理事不二，性相一如，无障无碍，不思议的解脱境界，这个境界叫普贤菩萨法界。由此可知，根本智的行果就是遍法界虚空界的全体，一个也不漏。从这个地方生起信心，这是一乘发心。 「信他诸佛所得之果」，一丝毫没有疑惑，为什么？法性，法尔如是，他本来就是这样的。这些诸佛他证得了，我们今天没有证得，为什么没有证得？没有放下，法性上那些障碍的东西没放下。这个障碍就是妄想分别执著，佛跟我们讲三大类，每一类无量无边。妄想就是起心动念，所以我们要放，从哪里放起？从执著放起，最粗的，最严重的，要从这里放起。首先学什么？学不执著，然后再学不分别，最后再学不起心、不动念。 放下执著是本经七信位菩萨，放下分别是本经里面八信、九信、十信的菩萨，也就是我们一般讲的缘觉、菩萨、佛（十法界里面的佛）。再把起心动念放下，你就是圆教初住菩萨，证三不退，位不退、行不退、念不退，这一般人讲成佛了，明心见性，见性成佛。虽然无始无明习气还在，不碍事，你到十方世界与众生感应道交，能够「随众生心，应所知量」。他希望你用什么身来出现，你就能示现。他希望见佛身，你就可以示现八相成道，以佛身而度脱之；他愿意见菩萨，你就现菩萨身；他喜欢阿罗汉，你就现阿罗汉身；喜欢天人，你就现天人身，你得大自在。就像《普门品》里面讲的观世音三十二应，应以什么身得度，你就现什么身，你说你多自在！圆教初住菩萨就做到了。 从初住往后怎么修行？没有修行的，就是与一切众生感应道交，圆满落实第一大愿，「众生无边誓愿度」。往后在示现的过程当中，示现在十法界，也断烦恼、学法门、成佛道，那全是表演，全是度众生的一种善巧方便。为什么？自己烦恼已经断了，法门已经完全通达，佛道已经成了，还要去表演。像释迦牟尼佛三千年前示现在我们这个世间，八相成道，表演给我们看。在这一处表演，就是在地球上表演，这不是第一次，《梵网经》上佛告诉我们，这是第八千次。你就晓得，初住以上法身菩萨在十法界示现的次数无量无边，数不尽的。哪个地方众生有感，他就有应，他就有示现，示现有情身，示现无情身，示现树木花草，示现山河大地，真叫神通广大。 做种种示现，他一个目的，觉悟众生，必定至少有一个众生觉悟；换句话说，他那个示现就为这个众生。这个众生根熟了，他一接触这个现象恍然大悟，悟了之后，彻底放下。最后放下起心动念，他就成佛了；起心动念没有放下，没有出十法界。这是信他，信他就是信自，为什么？自他不二。 我们再接著看下面的文，「以第二会中普光明殿如来报满之果，及行果，而自信入修行」。这是在《华严》第二会当中，第二会是十信会，初信菩萨。这是什么？一乘发心，初信位菩萨。我们读到之后，真的是生无限的羡慕。一乘根性也不是无因而有的，过去生中生生世世，常常接受一乘大法的薰习，这样成就的。就像我们今天在此地学习《华严经》，我们虽然是凡夫，中下根性的凡夫，如果对《华严》挺有兴趣，锲而不舍，我们这一生在薰习。来生又遇到这个法门，可能立刻就发心，一乘发心。薰习成种！长期的薰习，锲而不舍的薰习，它才成为力量，所谓信根、信力，五根五力里头真的有信根、有信力。看到经上所说的，能信能解，决定没有疑惑，不但能信、能解，还能行，学习，依教奉行。 二会，「如来报满之果」，这就是究竟圆满的佛果。如果说如来未报满之前，那就是前面所讲的四十一位法身大士，还没有圆满，无明习气还没有断尽。无明习气断尽，这才叫报满，圆满了；圆满之果，圆满之行。 「而自信入修行」，这个地方，圆满之果我们没有怀疑，圆满的行果是什么？这两个字要重视。一乘发心的人修行修什么？就是要修如来报满的行果。信报满之果，现在要想学的是报满的行果，我们要学习。报满的行果，近的来说就是「净行品」里面所讲的一百四十一愿；大乘教里面的菩萨戒、比丘戒、沙弥律仪；再往前面讲，三皈、五戒、十善；再往前面推它的根，我们现在不用小乘，用儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》。如来究竟果位的行就是这些。一乘发心者一发心，这些东西他就落实了，这是一乘人，不像前面三乘。他可以说从最初入门的《弟子规》，到前面「净行品」的一百四十一愿，统统落实。真的是一行一切行，一切行一行，一多不二。十信菩萨，从初发心到十信圆满的解行，一乘发心人统统具足。所以这跟前面三乘发心不一样。 我们再看底下这段文，前面都讲过，我们再复习一遍。「金色等十色世界」，这就是十信位菩萨境界当中所现的十色世界。「即明自觉之理」，所以那是表法的，十色世界是自觉的理体。「不动智佛等十智如来」也是表法的，「即明是自心所信自心佛智」，用十智如来来表。初信菩萨，不动智如来，这个意思在前面我们也讲了很多，这个地方再提醒一句，为什么？我们现在一般人学习，心动，不是不动，心浮气躁，妄念纷飞，你怎么能契入？真正能入，除了不动之外，没有第二个办法。 《无量寿经》六方佛是表法的，东方第一位就是不动智佛。所以学佛从哪里学起？如如不动学起。如如不动是讲的心，不是讲的事，你要知道理事无碍、事事无碍。在动中成就不动，是真不动，离开动去学不动，是永远得不到不动。所以，禅定是不是盘腿面壁？盘腿面壁是最初级的禅定，你刚刚开始学，用这个方法来摄心，初步的。到禅定功夫成熟，要在日常生活当中，顺境逆境、善缘恶缘，境界现前的时候还是如如不动，那叫真不动。 五十三参里面表演修禅定的善知识，他在哪里修？善财童子到哪里去参访他？经上讲他在市廛，市廛是什么？就是我们今天讲的百货公司、商场。他在那里去逛商场、逛百货公司，那是什么？修禅定，那是修不动智。你看他到商场里面看，琳琅满目，这些新的产品日新月异，他看得清清楚楚，这是智。看了怎么样？他没有起心动念，这是不动。不像凡夫，凡夫一看到，这个也动心，那个也想买，这个也很喜欢，就动心。他在那个地方溜达，天天在那里逛，他是在那里修不动智，他是在那里修真正的禅定，善财童子去参访。这才真正是理事无碍，事事无碍。一般人进入这个环境里面，他的心就会被外面境界转动，那个不行，功夫不到家。好，回去面壁，盘腿面壁。功夫到家，要在这些地方，就是最热闹的场所，也就是诱惑力最强大的这种处所，你入进去之后，如如不动，不起心、不动念；清清楚楚、明明白白是智慧，不起心、不动念是禅定，定慧等学。这是「自心所信自心佛智」，不是外面的。 「文殊师利，即明自心智上分别妙慧」。这个分别实在讲就是大乘法里面讲的了别，没有分别心。此地这个分别就是了别的意思，明了，样样清楚、样样明了，有没有分别？没有分别，不但没有分别，起心动念都没有。就像什么？像一面镜子照外面的境界，清不清楚？样样清楚，一样都不漏，他决定没有分别，决定没有执著。 所以，佛在大乘教里头也常常教导我们，我们的修行，你看你早晨要照镜子，起来要照镜子，晚上睡觉之前洗洗脸也照镜子。照镜子的时候，你就要想到我们用心要像镜子一样。诸佛菩萨用心如镜，照得很清楚，他没有分别执著，他也没有起心动念。我们的心要像一面镜子一样，就成佛了。六道凡夫的心像什么？像照相机一样，一照就落个印象。现在数码相机也不例外，它里头印象落进去了。佛心像镜子，照的时候绝不落印象。即使在照的时候，照见的时候也不落印象，这叫妙慧。慧是明了，妙是不落印象，也就是说他没有分别执著，没有起心动念，清清楚楚、明明白白。你问他，他没有一样不知道；你不问他，他什么也不知道。所以般若无知，没有人问他的时候，什么都不知道；无所不知，任何人问他，他都对答如流，不用思考的。 所谓是一经通，一切经通；一法通，一切法通。这一部经真的通了，不但佛经你全懂了，世界上所有宗教经典你也全通。不但宗教里头，就是世间法里头，像中国的《四库全书》、外国的百科全书，全通了。为什么？那是自性里面的东西，你明心见性了，是自性里头的东西，你怎么会不知道？哪有这种道理？你要不见性，这里头就有障碍，那就是什么都不通。见性之后，障碍没有了，现在科学家讲的空间维次没有了，时空没有了，这是事实真相，诸法实相如是。 再看底下文，「与古今三世诸佛同一体用，分毫不差，方名为信发心」，这是《华严经》上的初信菩萨。信发心，这个发心是一乘发心，跟三乘不一样。真正相信自己跟古今（古今就是过去、现在、未来）三世诸佛同一个体，同一个作用，分毫不差，这才叫初发心菩萨。断证的功夫跟小乘须陀洹平等，那就是三界八十八品见惑断尽，三界八十一品思惑没断，见惑断尽。根本烦恼里面，贪瞋痴慢疑恶见，这六个根本烦恼，末后的恶见没有了，恶见就是见惑。小乘人证须陀洹果位，大乘圆顿根性，断烦恼是平等，智慧完全不同；换句话说，他的见解跟诸佛没有两样。这是一乘发心。这就是长者在此地为我们做个简略的介绍，二会六品经，这我们学过的。 「从此信心，以佛名号品，即明所信十方示成正觉佛果之号遍周」。这一段很重要，我们学习应当把它背过，为什么？人家问你，「佛名号品」讲的是什么？这几句是正确的答案。佛教是什么？慈悲为本。初住以上就在十方示成正觉佛果之号，周遍法界，周遍法界虚空界。 佛的名号是表法的，对谁表法？对众生表法。众生根性不同，佛的名号不一样。对一个众生来说，迷可不是一断一切就断，他慢慢的断。你看十信就分十个阶级，所以每个阶级用的名号不一样，这我们看过了。在我们这个世间示现成佛，无论是哪个菩萨来示现成佛，都叫做释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是通名，不是专用的。为什么称释迦牟尼佛？释迦是仁慈的意思，牟尼是寂灭的意思，清净的意思。这个世间的众生没有仁慈，对众生没有仁慈，所以佛教化众生要以仁慈为教学的目标。此地众生对自己心不清净，所以用牟尼；牟尼就是清净心，释迦就是仁慈。所以释迦牟尼这个名号是提醒我们对别人要仁慈，对自己要清净，就是这个意思。这就是佛在我们这个世间教化众生的目标，教学的总纲领、总方向，你不能不知道。所以佛的称号周遍十方，它不是一个人专用的名号，它是表法的。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1585.html"}}
