{"body":"大方广佛华严经　　（第七六七讲）　　2002/7/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0767 诸位同学，请看「世界成就品」，最后的一段无差别，长行第二句看起： 【一一世界海中。诸佛出现所有威力无差别。】 这个『一一世界海』，这里面有微尘数的世界，所有世界当中，诸佛示现，他的威德、神通、十力，十种特殊的能力都是平等的，都没有差别。我们在大乘经里面常常读到「佛佛道同」，所以佛的智慧、德能、相好都没有差别。 但是佛跟众生的缘分有差别，这个一定要知道。佛门里头常常说「佛不度无缘之人」，这个就说明了众生跟佛没有缘，佛就不能度他。谁能度他？跟他有缘的这一尊佛能度他。从这些地方我们又能体会到，常言说得好，「万法皆空，因果不空」，所以人与人，人与一切众生，要结善缘，要结法缘，你将来成佛，度众生才多才广。不但与一切人要结善缘，现在懂得的人真的是不多，我们常常羡慕，一位长者大德，无论是在家出家，羡慕他的法缘殊胜。法缘为什么有盛衰不同？由於你过去今生，你跟众生结的缘不一样。 释迦牟尼佛示现在我们世间，讲经三百余会。我们看《弥勒下生经》，佛告诉我们，弥勒菩萨的缘就不如释迦牟尼佛，他老人家将来示现在这个世间成佛，讲经多少会？三会，龙华三会。释迦牟尼佛三百多会，弥勒菩萨只三会，这说明什么？缘不一样。佛在经上讲的，照理说是弥勒佛先成佛，释迦牟尼佛在他之后，为什么释迦牟尼佛超前，超到弥勒菩萨之前了？释迦牟尼佛精进不懈，超前好多劫，在弥勒之前成佛，这个经上往后都会讲到的。勇猛精进，像是讲释迦世尊、世自在王、法藏比丘，无不是勇猛精进，超越诸佛如来。这些地方我们要留意，我们应当要学习，要效法。 结缘这一桩事情，尤其重要。你如果说我没有能力，没有这个钱财，我没有办法跟人结缘。你见到人，从内心里面生起恭敬心，合掌、点头、微笑都是结缘，这些不要花钱的，随时随地都能做得到，跟人结缘；跟动物结缘，动物有灵性。 这一次我到杭州去访问，参拜祖师的舍利塔，我们心里头最仰慕的莲池大师、蕅益大师、永明延寿大师，这一次有缘，我都去看过。莲池大师的云栖寺，道场是还在，可惜已经变成游乐区，在这个时代无可厚非，往后的佛法一定要回归到教学。过去祖师大德的道场已经成为名胜，观光旅游的景点，游客拦都拦不住。 所以早年我第一次跟赵朴老见面，九0年的时候，我跟朴老就提到，往后佛门的道场，因为现在资讯发达，交通便捷，不需要建很多，这么大的中国，建十个道场就够了。早年的道场统统开放，做观光、旅游，做机会教学，好事情。佛法的道场，中国有十个宗派，每一个宗派建一个就够了。建的方式，像外国的大学城一样，这一个大道场里面分两个部分：一个是学院，讲经说法，培养弘法人才的地方；另外一个道场，学会，像净土宗，净宗学院、净宗学会，学会是共修的道场，这样就够了。一个宗派一个，另外选择好的地方来建道场，不需要到处建很多那些小道场，无需要。从前交通不方便，资讯不发达，便利当地人就近需要才建立大大小小这么多道场，现在不需要。 最殊胜的道场是什么？卫星广播电台，这是我常常讲的。讲经也好，念佛也好，做早晚课诵也好，都在电台里面传播出去。每一个人在家里头，打开电视机就跟著做早晚课，跟著念佛，就像在道场，参与道场，没有两样。听经在家里听。所以新时代的大道场是在空中，不需要花那么多钱，建那么大的一个，不需要。有个十几、二十、三十个法师，就能对全世界弘法，整整齐齐的仪规，就像在舞台上表演一样，藉著高科技向全世界播放。 道场的形式，应当建立现代的学校的方式，不必再用宫殿这种建筑，那是那一个时代。我们常常讲佛法一定要懂得本土化、现代化，以往那个是帝王时代留下来宫殿式的建筑，现代不一样。最重要的是教学，是教育，佛法教学的内容，佛家常讲「破迷开悟，离苦得乐」，这是它教学的方针，教学的宗旨，永远不能变更的原理原则。内容，「戒定慧」三学，这个是经典。在形式上，佛教导我们做人的道理，教导我们人与人的关系，人与生活自然环境的关系，人与不同维次空间生物的关系，这就是我们常讲人与天地鬼神的关系。关系搞清楚，知道怎么样相处，平等对待，和睦相处，不仅仅是社会安定，世界和平，我们所作所为是促进宇宙的和谐、真善美慧的人生。这个是智慧的教学，真实的教学，我们要懂得这个道理。 佛法，好东西！世出世间没有能够跟它相比的。今天这个社会大众很多人对佛法产生误会，不能怪他。要怪谁？我们佛门四众弟子，没有好好的依照佛的教诲来修行，没有能够把佛陀教诲发扬光大，过失在我们自己。我们今天明白了，省悟过来，有责任、有使命把佛陀真实的教诲介绍给社会大众。不但是用语言文字，最重要的要实行，要把经典里面的理论、方法、境界完全落实到自己生活当中，做出来给社会大众看，大家就明白了。 今天上午澳洲悟平师打个电话给我，告诉我，现在在澳洲当地人，澳洲的本地人，许许多多人对佛法有兴趣，要求我们办讲座来帮他们学佛。我说好！悟行法师跟几个同学们在研究来办讲座。我跟他们建议，我们设一个论坛，每一个星期一次来帮助他们。这个论坛不要叫佛学论坛、佛教论坛，我们不用这个名词，用「多元文化论坛」。为什么？用「多元文化论坛」，我们什么宗教的经典都可以在这个地方研究讨论，都可以让大家在一起学习。因为我们住的这个都市，天主教徒、基督教徒最多，用「多元文化」好。 我过去在新加坡天主教的学校里面讲过《玫瑰经》（《玫瑰经》是天主教的早晚课课诵本），看看我们佛教徒，学佛的人，对你们经典里面的看法，我们读你们的经典，我在你这部经典得了些什么受用，我讲给你听。我们在这个场合里头做一个研习报告，研究学习的报告，回响非常好。 所以我们就决定学院里面，懂得英语的有十几位，在家出家一共十几位，统统参加这个论坛。一个星期一次，将来如果学的人多了，我们就一个星期两次或者三次。如果真的很多人学习，我们可以专门拨一个教室每天上课。欢喜！ 我们在那个城市时间不长，才一年多，不到两年。为什么当地人对我们有这样的好感？给诸位说，没有别的，我们做到了。老实说，我们做得还不够，我们做得太少；但是这个太少，这一点已经赢得当地居民的好感。佛陀对我们的教诲，我常常讲，我们这一部《无量寿经》，我们能做到多少？百分之十都不到。但是社会大众对我们这样的鼓励，增长我们的信心，也引发了我们的惭愧心。「能说不能行，不是真智慧」，这个是修无法师往生之前，留下来的一句话，我们一定是能知能行。 我们今天在那个地方，学院修学的宗旨，就是我们的院训，印光大师他老人家的十六个字四句偈，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这是我们的院训。我们教学的纲领，就是遵守净业三福，净业三福是我们的教学纲领。孝亲，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我们真做，要求落实，在我学院里头，无论出家在家，现在我们住众有四十多人。经常到山上来参学；现在我们是办短期讲座，每一届是十个星期，就是七十天，一年办四次，每一季办一次，我们叫春季、夏季、秋季、冬季，每一季七十天。办这个讲座，我们收容的人数是四十八人，四十八愿。由此可知，我这个学院经常在一起生活的，连自己的常住跟来参学的同学们，大概有一百人，每一天生活在一起有一百人，这样一个团体，我们要求做到，所以当地人看到欢喜。我们绝不是天天在那里研究讨论，不是干这个。我们重视落实，要求你要做到孝养父母。 孝养父母怎么做法？除了我们也在积极筹备要建立一个万姓先祖纪念堂。这个纪念堂同时也是讲堂，也是念佛堂，也是活动中心。这个里面教学著重在伦理道德，著重在因果教育，要真干，给社会大众做好样子。人与人之间真心相待，人与人之间互相尊敬，互相信赖，互相照顾，互助合作，我们跟当地的居民打成一片，全心全力为这个地方人民服务。 居住在我附近几条街，几乎都是退休的老人，我到那里去一看，我跟家里的人大家讲，这里就是弥陀村，全是退休的外国人。他们有一些老夫妻两个都在一起，有不少单身的，或者先生过世了，或者太太过世，单身的，我们常常去慰问，常常去照顾。把这些老人看作是我们自己的父母，我们孝养父母要从这个地方去落实。 每一个星期六，我们照例的有温馨晚宴，就是请他们大家来吃饭，免费招待，来的人我们统统都欢迎，完全用素食来接待，他们非常欢喜。 我们住在这个地方，对社会我们是付出的，但是他给我们的回报，那一种得意，那一种真诚的爱戴，是很难得到的！在物质上的回应，我们也很欢喜，我们免费供养他们，他们常常也送礼来给我们，送菜来给我们，送水果来给我们，常常送来。我们跟当地人变成一家人，真的像父母兄弟姐妹一样。所以出门，因为我们的服装他们都认识，我们穿咖啡色的长背心，走到哪一条街上，两边人都向你打招呼，亲切！这个就是世尊常在经上讲的「为人演说」，我们要表演，要做出来给人看。 我们的大门敞开的，来者不拒，去者不留，我们绝不拉信徒，自己走进来，欢欢喜喜的走进来。我们在那里不化缘，不募捐，不要人家一分钱。我们的日子怎么过？靠三宝加持，靠天龙护法，靠韦陀尊天菩萨。我们的收入能够开销，我们决定相信佛菩萨；实在是我们的经济来源断绝了，我们大家合起掌来念佛求往生。宋朝莹珂法师三天三夜把阿弥陀佛念来，他就走了，所以一丝毫的忧虑担心都没有。莹珂法师是个破戒的出家人，不守清规的出家人，三天三夜能把阿弥陀佛念来，他做出榜样来给我们看。我们有信心，他能念得来，我们肯定也能把阿弥陀佛念来。所以衣食住行四事供养，为这个事情担忧，把你的清净心破坏了，这是大错特错。 我常常教导同学，我们学佛的人不怕死，学佛的人远离恐怖，不惊不怖。无论是在顺境、逆境，心永远是清净的，永远是安定的；生智慧，不生烦恼。我们认真努力，做出一个佛教的好样子，让社会大众看看佛教是这个样子。我们对得起释迦牟尼佛，对得起十方三世一切诸佛，哪有不得佛力加持的道理！ 我们念到这一句，有信心，『诸佛出现所有威力无差别』，这个「无差别」加持我们，我们与一切众生结善缘，与一切畜生道结法缘，与九法界众生结法缘。念念要想到。再看下面第三句： 【一一世界海中。一切道场遍十方法界无差别。】 这是说道场同，清凉大师说「同真性故」。道场不论大小，像我们这个摄影棚，这是一个房间，这个道场不小！我们在《维摩诘经》里读到「维摩丈室」，我们这个摄影棚比维摩丈室还要大。如果从法性上看，大小就平等，真性里头没有大小。心同佛心，愿同佛愿。我们这个摄影棚跟华藏世界无差别，跟极乐世界无差别，跟一切诸佛的报土无差别。这是真的，不是假的。《华严经》里面常常告诉我们（不是一次），「一切道场遍十方法界」，我们这个小小的摄影棚遍不遍十方法界？遍，肯定是遍，哪有不遍的道理！为什么遍？法性土。 所以我常常讲，我讲的是真话，都有经论做依据，不是随便说的。我们起心动念，每一个念头，只要微微的一动，那个念头的波，它比光波快，比电磁波快，立刻就周遍法界。为什么？光波、电磁波是物理，它的速度再快，还是有限度的。太阳的光照到地球上，八分多钟。我们每天晚上看到天上的星星，那些星星都是太阳都是自己发光的。它们的光照到我们这儿，我们能够看到它的光，有很多好几个光年，十几个光年、一百几个光年、几百个光年，很多很多。用光的速度，还要几十年才能照到地球，我们才能看见。思想的波就不一样，心波，它不是物质，它是心，心的波只要一动，立刻就周遍法界。 所以不要以为我们起心动念没有人知道，你错了，凡夫不知道，愚痴的人不知道，佛菩萨知道。甚至於鬼神都知道，鬼神有报得的五通，人起心动念，很多鬼神晓得。所以中国谚语里头常讲，「举头三尺有神明」，这是世间人常讲的。实际上是不是举头三尺？你要问我，我就老实告诉你，三尺太远了，举头三寸、三分就有神明。神灵围绕在我们周边，时时刻刻不离，你能骗得了谁？常常以恶意对人对事对物，果报现前的时候，你后悔莫及！这些全都是真正的事实。 这一次我们在杭州，有一个同修告诉我，他放生，放了一条大鲤鱼，大概这一条鲤鱼有三十多斤重，他去买的时候，三块钱一斤，差不多将近一百块钱，我想应当有三十斤重。放的时候，鲤鱼有灵性，回过头来看看他，好像依依不舍的样子。他就跟鲤鱼说话：你赶快投胎，到我家里来，做我的孙子。他的儿媳妇怀孕，生了一个儿子，就是那条鱼。他告诉我，真的，一点都不假，来投胎了。这是报恩来的，孝子贤孙报恩来的，你对他有恩。动物有灵性，通人情，通人心。所以念念周遍法界，千万不要以为自己起心动念无所谓，那你就错了。 我们晓得这个道理，念念心地清净善良，与诸佛菩萨、与善神感应道交。所以道场，尽虚空遍法界一切诸佛道场，跟我们自己的道场融成一片。《维摩经》上说，哪里不是道场？直心是道场，真诚心是道场，清净心是道场，布施的心是道场，持戒的心是道场。你要懂得，你要明了，你心开意解，然后心量拓开，真的是「心包太虚，量周沙界」，句句都是真实话。第四句： 【一一世界海中。一切如来道场众会无差别。】 这个『众会』就是同学、同参，大家在一起共同学习，有志一同，没有差别。何以说没有差别？都是诸佛如来的常随众，不离开诸佛如来。这个地方我们就要明了，我们是不是真正在学佛，真正在学佛跟如来道场会众就没有差别。 这个经上讲了一个小故事，释迦牟尼佛当年在世的时候，有两个出家人想见释迦牟尼佛，那个时候都是步行，走路，路程不近。两个人走到中途，口渴，看到小溪里面有水，就想到小溪里头喝水。有一个出家人看到这水里头有虫，有生物，不敢喝，怕伤害小动物的生命；另外一个，他就不管，我渴得要命，他就喝了水。另外那个不喝水，害渴的时候，他就死在那个地方。另外一个喝了水的，过了几天到释迦牟尼佛那里，见到佛。佛就告诉他，你同来的那个同伴，路上不敢喝有虫的水，他先来见我了。这个喝水的出家人非常惭愧。持戒是道场！坚决持不杀生的戒，宁愿自己渴死、饿死，也不伤害众生的生命。 所以什么人是佛的常随众？依教奉行的人，不一定在佛的身边。在佛的身边，不能依教奉行，我们中国人常讲的「阳奉阴违」，表面上好像听佛的话，背著佛是另外一回事情，这不是佛弟子，这个人不在佛的身边。反过来，真正依教奉行，一生没有跟佛见过面，他是佛的常随众，他在佛的身边。 这个道理我们懂不懂？你要真懂，真懂，需不需要跟佛见面？不需要，心跟佛心相应，那是真正见面；跟佛的心同、愿同、解同、行同，这是跟佛在一起，这个就叫无差别，真的无差别。天天跟在佛的身边，不听佛的教诲，听了半信半疑，不解佛的真实义，还是随顺自己烦恼习气，这个人去佛远之远矣，没有在佛身边，我们要懂这个道理。 所以有许许多多人，学佛的人，到印度去朝圣。问我：法师，你有没有去过印度？我没有去过。我有没有必要去朝圣？没有必要，我天天跟佛在一起，我还要去朝什么圣！一生随缘，不攀缘，我到任何地方去，从来没有去旅游过的，都是去讲经，去教学。讲经教学空余的时间，他们带我去参观，到处去看看，这个可以，顺便。绝对不是没有事情，到哪个地方去观光旅游，我没有那么大的福报，我也没有那个假期。世尊当年在世讲经说法四十九年，在经典上没有看过释迦牟尼佛放了假，没有看到放假，也没有看到释迦牟尼佛到哪个地方去度假，去观光旅游了，没有。如果有，经典上一定有记载。由此可知，世尊这是倒驾慈航为我们示现勇猛精进。你能看得出来吗？你能体会得到吗？这个是我们应当学习的。 我们是凡夫，生死没了，念佛往生没有把握，你还有时间去度假，有时间去观光旅游？即使到印度去朝圣，也把你这个心朝乱掉了。好不容易修成念佛三昧，杂心、妄想、分别、执著，把你这一点功夫完全破坏尽了，这不是佛的意思。所以佛希望我们，真正要是讲朝圣观光旅游，什么时候？生死大事已经办妥了，我念佛得念佛三昧，往生西方极乐世界决定有把握、决定没有疑惑，行！你参禅，大彻大悟，明心见性，行；你研教，大开圆解了，可以。没有到这个境界，佛一定劝你好好在家用功，不要到处乱跑，把心跑乱了。你要不相信我说的话，你去问问佛菩萨。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，最后的一段，长行第五句看起： 【一一世界海中。一切佛光明遍法界无差别。】 这一句好懂，光明有两种，一种是佛的常光，一种是佛的放光。常光大小不一样，我们一般人只能够看到粗相，微细的相就看不到。怎么说？譬如我们前面讲的心的光，或者我们讲太阳的光，太阳光从太阳那里发射出来，到地球要经过八分多钟。太阳系里面的行星，距离太阳最远的天王星、冥王星，阳光照到它那个地方要好几个小时，不是几分钟。光波在空中当中，它在进行。那我们想一想，我们在这边画一支火柴，这个火柴有光，这个光会不会向四面八方去照射？肯定的！我们的洋火灭掉了，它那个光还在走。所以我们今天看到的星星，有很多星星，光到达我们地球，有几十年的，几百年的。它现在还有没有光我们就不知道了，可能这个星球已经没有光，但是它几十年之前放的光，我们现在才看到。这个常识已经很普遍，差不多一般中学生都能够懂得的。 佛放的这个光，就跟那个「波」一样。我们讲阳光，讲心的光，都是物质放的光。佛的这个光是从心里面放的，它不是物质。这个光从哪里来的？自性般若智慧的光明，它不是物质。既不是物质，那我们就能够跟心的波一样（心里面起心动念的波一样），刹那之间周遍法界。 所以『一切佛光明遍法界无差别』，这是自性般若光明，不是物质。物质这个光波，它是有速度的，速度很缓慢，一秒钟三十万公里，在无尽宇宙这个大的空间，一秒钟三十万，这个速度就很慢。在我们银河系，银河系这一边到那一边，要用光的速度来算，要二十万年。你看看这个范围有多大？一个单位世界。我们今天觉得电波速度快，光波速度快，在浩瀚无尽宇宙里面，那个速度很缓慢。真正快的是思想波，心波，它不是物质，一动念就周遍法界。自性般若的光明，也是刹那之间周遍法界，没有差别。 诸佛从自性里面放的光明没有差别，我们从自性里头光明是没有了，光明没有了，变成什么？变成无明。这是真的，不是假的。因为我们自性般若上面，有妄想、分别、执著三重障碍，把自性般若光明变成了无明，而这个无明也影响到虚空法界，这个不难懂。再看底下一句： 【一一世界海中。一切佛变化名号无差别。】 这个是最近的机缘，我们接触许许多多不同的宗教，我们把这个理念传达给他们。我跟不同宗教徒，特别是宗教的领导人、传教师，我跟他们谈，我们信仰宗教的人都承认宇宙之间有一个真神，唯一的真神，这个真神创造了宇宙。我们佛法也说，也不例外。但是佛教里头对这位真神，名称不是这个，不是叫他真神，叫他什么？叫他「真如自性」。虚空法界刹土众生从哪里来的？确实是他创造的，经上讲的「唯心所现，唯识所变」，真心本性是能现能变的，虚空法界刹土众生是所现所变的。他们讲真神，这就是真神。 真神，他会变化，神通广大，所以在这个世间就变现出许许多多不同的宗教。为什么变这么多不同的宗教？众生根性不一样。正如同释迦牟尼佛四十九年给我们讲的种种法门，为什么？众生根性不相同，不是一个法门能度，所以要无量无边的法门，无量无边法门就包含各个不同宗教。所以日本的中村康隆老法师，今年九十七岁，我去见他，他告诉我，世界上所有宗教的创始人都是观世音菩萨的化身，不跟这个意思一样吗？一切佛变化名号无差别，他能变化不同的名号，他能变化不同的色身，能变化不同的形状，教化各个不同根性的众生，这个理我们能相信。 一切众生决定不是一个法门能够普度，不是。一个法门能普度，释迦牟尼佛何必讲经说法四十九年？我们明白这个道理，然后才晓得，这个虚空法界，不同的宗教，不同的神圣，其实都是自性变化出来的。能变能现是一个，一般宗教称为真神，佛门里面称为真如本性。名号不一样，称呼不一样，所指的是一个事实。我们从这个地方认知、肯定，全世界所有一切不同宗教的神明，我们要不要去拜？要。真的，他是一切佛变化的。佛所变化的，那就是佛，是佛的应化身，哪有不恭敬礼拜的道理！不同宗教的经典都是佛菩萨的教诲，教那个地区的人，那个不同根性的人，要用那个方法来教他，我们对於这个经书，跟佛经同样的尊重，尊之为法宝。 所以我才常常讲，我们佛门不同宗派，所有一切宗派，大乘小乘、显教密教、宗门教下，统统是释迦牟尼佛所说的，释迦牟尼佛传下来的。修学各个不同宗派的这些人，我们都是世尊的弟子，我们是亲兄弟。亲兄弟如果互相毁谤，自赞毁他，叫大不孝，对不起释迦牟尼佛。释迦牟尼佛看到我们这个样子，心里多难过！就像父母看儿女一样，他的儿女很多，儿女都互相相亲相爱，父母欢喜。如果儿女彼此对立，彼此毁谤，互不往来，那个做父母的人心里多难过！ 《华严经》末后，善财童子五十三参，你看五十三位善知识，那都是佛弟子，各人修的法门都不一样，他们怎么相处的？互相尊敬，互相赞叹，自己谦虚，就在这里教我们。我们对於不同的宗派，应当像五十三参的善知识一样，自己谦虚，赞叹别人，这个佛看到了欢喜，这是佛的弟子。我们对於不同的宗教，不同的神圣，我们今天晓得，还是一家人，都是佛菩萨示现的，一家人。我们好比那些是我们的表兄弟、堂兄弟，是属於我们这一族的，我们能够和睦相处，互相尊重，互相信赖，互助合作，佛菩萨、众神欢喜。 世间人不同宗教为什么对立？不晓得事实真相，不明白这个道理。我们很幸运，明白了，懂得了，有义务帮助他们，帮助他们觉悟，帮助他们认知。所以宗教族群可以团结，可以变成一家人。用什么方法？教育。所以我们今天在世界上任何一个国家地区，我们接触广大群众，特别提醒宗教教育重要！宗教教学重要！ 我在新加坡居士林、净宗学会住了四年，这个四年天天讲经教学，佛教徒数字不断的上升，信佛的人、学佛的人愈来愈多。我到澳洲还不到两年，现在已经看到殊胜的法缘，什么原因？天天教，天天做示范。人，经上讲，都有佛性，中国人跟外国人长的样子是有一点不一样，文化背景不相同，生活方式不一样，佛性没有不一样，佛性是一样的。相有差别，性没有差别。一接触佛法，他就觉悟了，他就向往，他就来追求。我们为他开辟讲座，开辟论坛，帮助他学习。不但不违背他们的信教，不违背他们的文化，我们帮助他断烦恼，长智慧。他烦恼断了，智慧长了，他们的文化、他们的信仰就会不断向上提升。 佛法在世间，不坏世间法，这是佛的教诲，我们要明了。我们决定不能破坏别人宗教信仰，不能批评那个宗教不好，佛教好，你要放弃那个来学佛，这个话不能说，说这种话的人不懂佛法，不是佛弟子。佛弟子对於天主教徒，赞叹天主；对基督教徒，赞叹耶稣基督，决定没有自赞毁他。自己谦虚，赞叹别人，帮助他开智慧，坚定他的信仰。为什么？那个地区众生的根性需要基督教来度他们，我们要协助所有的宗教重视神圣的教学，神圣的教育。 所以我们说，不但佛教是多元文化的社会教育，我说过，所有宗教的典籍都是多元文化社会教育最好的教科书。我们所有宗教徒同心协力来推动神圣的多元文化社会教育，促进世界大同、和平、安定、兴旺。我们到世间来干这一桩事情，唯有这一桩事情才能够帮助一切众生化解当前的劫难。 今天还有个同修告诉我，现在这个社会普遍缺乏的是什么？缺「德」。这个话说得一针见血，现代这个社会道德没有了。人类纵然在物质生活上还能过得去，精神生活痛苦。真的，《地藏经》上说的话没错，「起心动念，无不是罪」，三业的造作都是罪业，罪业所感得的是灾难、苦报！ 今天社会需要什么？最需要的是道德的教育。道德的教育我们要把它落实在宗教教育、宗教教学，神圣的道德！所以诸佛菩萨的大智、大德、大能，在这个世间做种种示现。释迦牟尼是名号，观世音菩萨是名号，耶稣基督也是名号，穆罕默德还是名号，种种名号、形相不相同，度种种不同根性的众生。名号、形相虽然不同，度众生的方向目标是相同的，都是帮助一切众生断恶修善，帮助众生破迷开悟，帮助众生超凡入圣，这个没有两样的。再看底下这一句，第七句： 【一一世界海中。一切佛音声普遍世界海无边劫住无差别。】 这个句子比较长，意思很明显。『一切佛音声』，没有差别，佛的音声周遍法界！我们为什么听不见？是我们这个收音机有了故障。佛的光明遍照，我们的眼不见，看不见也是有故障，真的是故障。我们现在的眼耳鼻舌很差劲。佛在经上告诉我们，我们「眼耳鼻舌身意」在没有障碍的状况之下，我们的眼能够见遍虚空法界；换句话说，十方诸佛刹土，在理上讲，我们都能看得见。华藏世界的毗卢遮那如来，极乐世界的阿弥陀佛如来，应当都能看得见。诸佛菩萨说法的音声，我们应当都能听得见，这个正常。 现在这个正常的能力失掉，不正常了。怎么失掉了？佛在经上讲得很清楚，经上的全句是说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，佛这一句话讲得清清楚楚、明明白白。我们能力为什么丧失掉？因为有妄想，因为有分别，因为有执著，只要把妄想分别执著放下了，能力就恢复。能力恢复之后，你才晓得真的没有差别。能力没有恢复的时候，有差别；能力恢复的时候，无差别了。所以这十段经文，末后这一段「无差别」是哪些人的？法身菩萨，妄想分别执著断了，他们看到宇宙人生的真相无差别。 清凉大师给我们注解这部经里面说，事实的真相是无障碍的法界，他讲了四条，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。什么人的境界？法身菩萨的境界，也就是妄想分别执著统统放下的境界，入无碍的境界、无差别的境界，就是一真法界。无障碍跟无差别是一个意思，能够入这个境界，华严会上称之为法身菩萨。他不但超越了六道，超越了十法界。所以他的「音声普遍世界海无边劫住」。「普遍世界海」是讲的空间，「无边劫住」是讲的时间。空间周遍十方，时间周遍三世，这个尤其不可思议。这个耳朵真的恢复了，灵光了，可以听到过去佛说法的声音，可以能够听到未来佛说法的声音，这才是《华严经》上讲的「不思议解脱境界」。我们无法想像，怎么想也想不通，但是它是事实真相。再看下面一句： 【一一世界海中。法轮方便无差别。】 这个『法轮』是代表教学。教学为什么用法轮来代表？「轮」代表圆满，取这个意思。所以佛家的标志用「圆」来代表。通常代表佛法的是三个标志，除了圆之外，莲花。莲花代表清净不染，代表因果同时。你看莲花，它这个是莲子，莲子是果，花果同时，不像其他的植物，先开花后结果；这个莲花里头，这是代表因中有果，果中有因，因果同时，这个意思很圆满。第三个代表的是卍字，佛三十二相，胸中有个卍字。这个卍字是代表吉祥，无量功德现的这个相，这个相好。这三种标志都是常用的，我们常常看到的，代表佛的说法，佛菩萨的教学，佛菩萨教学的原理原则、宗旨义趣，跟这些符号相应。 譬如许多同学《心经》念得很熟，常常把它当作早晚课诵来读。《心经》里面讲「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，那个法轮表这个意思，那就是很明显。色是什么？色是相，我们讲的相分。空是代表什么？空是心，表自性。相怎么来的？相是性变出来的，自性变出来，性是空。「有」从哪里来？有从空变出来。圆的相就表现出来，圆周，有，那是色；圆心是空，圆心不是形相，有没有？当然有。在哪里？找不到，不可得。不可得叫它作空，心是空的，相是有的。 轮的作用是要转动，不转动，这个轮就没有用处。今天科学技术能够发达，靠什么？完全靠轮在那里转动。所以轮代表动，但是轮的心，它是静的，动跟静是一体，动静不二，性相一如。圆心是性，圆周是相，表这个意思。能生万法的性，心性，能变万法的性识，都用圆心来代表；一真法界、十法界是圆周，所以法轮在佛法里面代表教学。 「一一世界海中」，诸佛如来、一切菩萨对虚空法界一切众生的教学，「方便无差别」。特别这上加了个「方便」。方是什么？方法，便是便宜。「方便」两个字合起来，就是最适合的方法。这个是不定法。 在中国，孔孟对中国人的教学，最适合的方法；释迦牟尼佛对印度人的教学，是最适合的方法；耶稣基督对欧洲人的教学，是最适合的方法；穆罕默德对阿拉伯人的教学，是最适合的方法，这叫做「法轮方便」。《观世音菩萨普门品》里面所讲的，应以什么身得度，佛菩萨现什么样的身相；应以什么方法得度，他就采取什么方法。所以现相没有一定的，诸佛菩萨没有一定的身相。教学的方法也没有定法，《楞严经》上说得好，总是「随众生心，应所知量」，众生有感，佛菩萨就有应。没有定法，没有一定的形相，这个道理、这个事实的真相，总得要清楚要明了，我们才不会执著。把执著要打破，把分别、妄想要打掉，我们才能够真正见到、体会到宇宙真相，我们讲宇宙众生的真相。 真相搞清楚、搞明白了，什么问题都解决。所以一切疑惑没有了、误会没有了，自自然然的与圣贤人教诲的相应，自然相应，一丝毫勉强都没有，肯定是互相尊重，和睦相处，平等对待。搞清楚搞明白了，没有一法不是唯心所现，唯识所变。心识是我们的本能，宗门里面常讲「父母未生前本来面目」，本来面目就是真心，就是心识。明心见性就是明白这一个事实真相，大开圆解也是圆解这个事实真相。所以契入这个境界，我们起心动念、言语造作跟佛菩萨没有两样，就叫成佛，就叫做证果。 今天众生迷惑，为什么陷得这样的深重？说穿了，这个世间没有人教导，所以才变成这个样子。没有人教导，不是没有原因的，这个在佛法里面讲，众生的业障，自以为是，相信自己的妄想分别执著，不相信圣贤教诲，认为自己的想法、看法、说法、做法都是正确，无需要圣贤来帮助。这个圣贤、诸佛菩萨退了，这个世间其他宗教里头的神圣也退了，所以世间人随顺自己的烦恼习气，好，这招得灾难来了，感召得劫难，整个社会动乱，天灾人祸。 这在佛法里面讲，实在讲也不是坏事情。我看天灾人祸绝对不是坏事情，那是什么？消业障的。人到业障消除了，人就省悟过来，就回头了。我们一般人讲，他要受过大灾大难，他省悟过来，那个大灾大难把他的业障消除。从这个极端差别里头，我们见到了无差别；极端不平的里面，我们看到平等。你要细心去观察，你才能见到事实真相。 特别是在现前这个时代，我们深入大经，领会大经里面的义趣，在这个里头学到了智慧，知道怎样在这个动乱的时代里，我们要如何与一切众生相处。这一些众生迷惑颠倒，造作罪业，我们如何能跟他相处，不被他感染，不被他影响，而且能够做出正面的样子，去感化他，去帮助他，回头是岸。这是真正佛弟子，无论在家出家，我们有共同的时代使命，有帮助苦难众生的义务，有这个责任。 所以一定要懂得善巧方便，一定要有真实智慧，一定要有高尚的品德。高尚的品德从持戒里头得来的，智慧是从「真诚、清净、平等」心里头得来的，善巧方便是从看破、放下里头得来的。只要我们发心认真的修学，一定得到诸佛菩萨加持，没有不成就的。 上面清凉大师注解里头跟我们说，从第二句，佛的威力、道场、众会、光明、名号、音声、法轮方便，这个七桩事情都是从「不动一而普遍无差」。就是你怎么看出来它无差别？「不动一」是自性，是从性体上看，性是一个，性是不动的，所以从性上看一点差别都没有；从相上看，有差别，跟你讲了威力、道场、众会、光明、名号、音声，这就有差别了。所以你从相上看有差别，你从性上看无差别。 这个我们从比喻来说，像我们到香港金铺很多，卖黄金的，我们常常在街上走的时候，乘车走的时候，看到两边很多金铺。金铺里面所做的那一些手饰、头饰，那个样子很多很多，那是有差别。你看看质料是什么？全都是黄金，所以你从黄金上看没有差别。炼子是黄金，手镯是黄金，戒指是黄金，耳环是黄金，你看到统统是黄金。你从相上看不一样，这是一条炼子，这是个手镯，这是个耳环，这是个戒指，不一样。就是看你从哪个角度上去看，你要看无差别，你从性上看。虚空法界，无量无边的差别，从性上看总无差别，一个性，都是自性变现的。所以相有差别，性无差别；事有差别，理无差别，这是一个总的原则、总的纲领。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0767.html"}}
