{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一三讲）　　2006/8/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1613 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，「发心行相」，我们接著前面清凉大师的开示，「四因四缘」，我们从第四缘看起。「但为永灭众生苦者，即见生受惑业苦，是第四缘」，这个生就是众生，受就是现前所受的迷惑、造业、受苦。这是菩萨发心第四种缘。前面第三是看到法将要断灭，这是危急存亡的时刻，不能不发心。同时在现前我们又看到众生太苦了，众生为什么会受这么多苦难？迷惑！迷的是什么？对於宇宙人生的真相一无所知，即使今天科学知识透露出来了，依旧不相信。科学家给我们透露的，人确实有轮回，西方在最近半个世纪，许多人热衷在研究，在找证据，所以现在通灵的在国外愈来愈多。 有确凿的证据证明人有灵魂，生死是什么？是身体，身体不是自己，灵魂才是自己，灵魂不生不灭。身体死亡了，灵魂离开身体到另外一个境界，他这一生的事情还没办完，来生还要来，还来继续办。外国人讲他的功课，他的功课没有学完，没有学好，还要继续来学习。佛法里面不是讲功课，但是也差不多，佛法里面讲的是业报，你造的那些业你得受果报。这个果报到底是哪一辈子才能搞清？我们一般人讲冤冤相报，就是你欠人的要还人家，人家欠你的也要还你，欠命的还命，欠财的还钱。 佛给我们讲，六道轮回里面的四种真正的原因，报恩、报怨、讨债、还债。不是这四种关系，这一生同样生在这个世间，陌生人，不认识。凡是会变成一家人，变成你的亲戚朋友，你的同事，只要跟你有往来熟悉的人，全都是有这四种关系。这四种关系轻重不一样，最重的变成一家人。偶然在路上走路，有个人见到你，很欢喜给你点点头，过去生中都有缘。很可能这个人一生就这么一次碰头，一生以后再碰不到，没有偶然的事情。这个人看到你很不顺眼，瞪你一眼，过去生中也有缘，这是轻的。这佛法里面讲的，佛法讲得好。 缘可不可以把它了了？行，觉悟就了了，不觉悟就永远在搞，像玩游戏一样，这个游戏玩得很痛苦。觉悟怎么样？不玩了，把这些放下。离开，走出，这就好像一个赌场一样，我不玩了，我想离开，我想走出去。走出去有门路，这个门路就是圣贤的引导、圣贤的教诲，所有古圣先贤留下来的典籍就是引导，所以我称之为宝，为什么？你从这条路，依这个引导，你就能走出六道轮回，不再搞这个游戏，这个游戏就可以终止。 凡是修学圣贤的一定是提升自己的灵性，提升自己的境界，这里头有大乐！佛菩萨救苦救难用什么？用教学，偶尔好像也有一点神通，有一点奇迹，那是什么？那是叫你相信，知道这个事情真有，你才肯死心塌地的去学习。神通只能帮助你起信，四种缘里头一个，见到佛菩萨神变威力，这是头一个，是让你起信的。你相信之后，你才会发心学习，这是对一般人的。那么对知识分子，这个东西知识分子看了摇头，这是迷信，不能接受。所以佛菩萨显圣，对知识分子没什么多大效果，知识程度愈高愈不会接受。那要用什么方法？第二种方法，第二种方法就是「受持正法修诸智」，这对知识分子非常有效。没有接触不知道，一接触就知道这大学问。 我的老师方东美先生，大哲学家，年轻的时候就到外国留学，他怎么会信这个东西！什么神变，他都不闻不问的。养病，到峨嵋山去养病，除了佛经之外没东西看，读书人看书看成习惯，所以就偶尔看看佛经，愈看愈有味道，发现这个里头有大学问。知识分子，用这种方式。你看看佛菩萨帮助众生，要接引众生，真的是方便有多门，归元无二路。让你接触到了，你明白了，你肯定，这不是迷信，这是大学问。 尤其是把什么叫佛、什么叫菩萨搞清楚了，原来佛菩萨是人。你就是佛，你就是菩萨，你只要把妄想分别执著断掉，你就叫佛。妄想断不掉，能把分别执著断掉，你就是菩萨；妄想分别还断不掉，你能把执著断掉，你就是阿罗汉；如果这三个都断不掉，你是六道凡夫。凡夫是人，菩萨也是人，阿罗汉也是人，佛也是人，就是你自己一个人！这哪有迷信？佛教今天衰，让社会大众产生严重的误会，你可不能怪别人，你要怪社会大众，那你就有罪了。要怪谁？怪自己。就是我们学佛的人自己没搞清楚，我们没有认真去实践，没认真学，没有把佛、菩萨、阿罗汉的样子显示出给社会大众看。人家看了，自然就觉悟。虽然是学佛，天天在念佛想求生净土，妄想分别执著依然很严重，没有减少，这就错了。我们会使社会大众产生误会，原因就在此地。 佛法的修行，修是修正，行是行为，行为有了错误，把它修正过来叫做修行。错误的行为太多，数不清，释迦牟尼佛把它分成三大类，妄想、分别、执著。这三大类表现在外面，第一个是思想、见解，第二个是言语，第三个是身体的造作，身语意。你的行为表现在外面的，总不外乎这三方面。这三方面，你的思想错了，你的见解错了，思想错就是你想错了，见解错是你看错了，修正过来；言语，你说错了；身体，你做错了，你把你所有错误修正过来，这叫修行。哪有迷信！一听到修行，这是宗教，这是迷信，那么你所有的一切错误都不需要修正过来，继续错下去。继续错下去，你自己要吃苦，你也害社会，你也害大家一起吃苦，这是正当的吗？所以今天我们讲迷惑，惑是根，惑就是通指妄想分别执著，这都是讲迷惑。 迷惑之后，他才造业，就是造作一切不善。我们在世间造作的善行，利益众生，帮助社会，也不是善因。为什么？出不了六道轮回，不能了生死，不能明心见性，这是错误！所以，在六道里面讲的善恶，在佛法里讲，那个善也是恶。佛法讲得很妙，业有净业、有染业，六道里面都是染业，染业里头有善有恶，善恶都染污。你看你造善，你生欢喜心，欢喜是什么？七情。你造的善，喜；造的恶业，有怒、有哀，悲哀，善业里头有乐。统统生七情五欲，统统增长贪瞋痴慢，这就不清净，你的心不清净。所以善恶都不善，这个要知道。 佛菩萨的善业是怎么讲法？佛菩萨善业在形式上跟我们一般凡夫没有两样，骨子里头不一样。就是他造一切善，没有生欢喜心；他造的恶，里面没有苦，就是他造的恶业里面不起贪瞋痴慢。这个厉害，不起七情五欲，那个业叫净业。这个东西我们都很难懂，我们用个比喻，诸位从比喻里头可以能体会到一些。佛菩萨在这个世间就像唱戏，舞台上表演，你看他完全照剧本，剧本叫你笑就得笑，叫你哭，你就装著哭。哭跟笑都不是生自内心，表演给外面看，与自己毫不相干，那就叫净业。我们世间人是苦乐忧喜都当作真，他不是演戏，不是表演。所以假戏真演，那就叫染。你们从这个地方慢慢去体会，什么叫净业，什么叫染业，你才真搞得清楚。 净业的果报不在六道，六道统统是染业，所以佛菩萨的表演高明！他所表演的，无论是善的、是反面的、恶的，全是教化众生。善的是正面教材，恶的是反面教材，全是觉悟众生的，绝对自己没有起心动念，这是佛菩萨，高明到极处。我们在《华严经》末后善财五十三参就看出来了，这五十三个人都是诸佛再来的，示现的。变化作各行各业、男女老少，你看他们在日常生活当中所表演的。我们想想看，我们现前各行各业、男女老少里头，有没有这种菩萨在表演？有，凡夫不认识，真的把佛菩萨也当作凡人。佛菩萨清楚，佛菩萨眼目当中的凡人也是未来佛，不过就是现在带著妄想分别执著迷惑的佛，他是佛，他不是假佛。所以，他对人能尊重，对造作极重罪业的人也是非常尊重，不一样！这个道理太深，大学问，绝对不是普通的知识，不是普通地方你能够学习得到的。 所以佛的教学，宗旨、目标我们就清楚了，两句话说得清清楚楚明明白白，帮助一切众生破迷开悟，迷就是惑。他只要觉悟了，他造的业就是净业，净业没有果报；果报有，但是没有苦乐，妙不可言！他在地狱、在饿鬼，绝对没有苦的感受。他为什么到地狱、到饿鬼？帮助那边众生，那边苦，你不去怎么办？要跟众生现同样的相，现同样的身；不现同样的身，他不能接受。所以菩萨在人间一定现人身，我们好交流，在鬼道里一定现鬼身，在地狱道一定现地狱身。你要知道，他的本事是什么？他没有惑，就是他不迷；他不迷，他所有一切造作是表演。表演就有正面的，有反面的，所谓是方便有多门，这就是方便，佛家讲善巧方便。你要懂得那个善，善是什么？帮助众生，帮助他觉悟，巧是巧妙，方法巧妙，方是方法，便是最恰当的方法，最合适的方法，所以他就没有一定的。用这个方法让人觉悟过来，醒过来。这是佛菩萨应化到九法界，他干的事情。 所以慈悲为本，方便为门，一片慈悲，不迷惑。所有一切造作都是度众生的，里头决定没有苦乐的感受。如果有苦乐的感受，那就要造业，那是凡夫，六道里头的业就是造染业。有苦乐的感受是染业，没有苦乐的感受是净业，染净，你从这个地方你就能够辨别得很清楚。我们今天做个好的事情，有没有欢喜？造作不善的时候，有没有觉得难过？要有这种情绪发生，染业，因为你有迷惑。不但我们人道有迷惑，天上也迷惑，一直到色界天，无色界天，非想非非处天人，还是迷惑，所以他出不了六道轮回。这就是所造一切，色界、无色界可以说是纯善没有恶，但是它是染，它不是净。他在这里面享受禅悦的乐趣，禅悦之乐有乐受，夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，那个悦是快乐。有那个享受好不好？好，不是不好，但不是净业。 净业的心永远不动，就跟《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，这是净业。你要是懂得这个道理，你看《华严经．入法界品》才有味道，你才真能学到很多东西。你不懂这个道理你看不出来，你看到那一品就好像讲故事一样，像小说一样，你看不出里头真实智慧。你懂得，你就晓得善财童子是怎样把自己提升起来，怎样在境界里面，迷惑也在境界里头把它磨掉了；没有境界现前，断不掉。就跟刀一样，钝的时候你要磨，把它磨快。我们铜器久了之后，氧化了，你要把它擦干净。古时候有铜镜，用一段时期，一定要把它擦亮。我们妄想分别执著要常常禁得起磨练，慢慢把它磨光，就在日常生活当中，这是什么？要高度的警觉。 高度警觉没有别的，你就想到释迦牟尼佛为什么天天讲经、天天教学，讲经、教学就是时时勤拂拭。把这些芸芸众生的迷惑，天天把它擦干净。有些迷惑得轻的，擦个一段时间就恢复正常；烦恼习气重的，慢慢来！有的一生还不行，来生，来生还不行，甚至千生百生。你从这里就看到佛的慈悲，看到佛的恩德，佛氏门中，不舍一人，生生世世照顾你。经上常讲佛不度无缘之人，什么叫无缘？你不接受。你不接受，你就遇不到；你要是接受，真诚心、恳切的心接受，佛菩萨就应化来了，你就有缘遇到。不想接受的时候，怎么样在你面前，也当面错过，也遇不到，这就是看到众生迷惑。 迷惑，实在讲造业，决定是造的恶业多，善业少。所以三恶道的众生多，天上的众生少。为什么？天上是善业，心善、言善、行善，身语意三业都善才能生天。我们想想自己，看看我们周边那些大众，有几个人能够做到心善、言善、行善？那你就晓得，他是天人。心不善，自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，这种人生不了天。凡是落在这十六个字的时候，他所造作的都是罪业。纵然做好事，好事里头有企图，决定有他的利益在里头，没有他的利益，好事他也不干；他干好事，里头不是有图名就是图利。所以果报不在天上，果报在来生能在人间就不错了。 善决定有善果，我们看到，都在眼前。行善得到殊胜的果报，他是什么身体？畜生身，这我们最常看到的，真有福报，比人的福报大多了。哪一类的畜生？宠物。你们想想看，养宠物的人，全家人都爱它，都照顾它，都侍候它。家里人会吵架，会不愉快，但是对那个宠物绝对没有恶行恶语，它的福报多大！过去生中修的福。畜生里头有福报的，饿鬼里面有福报的，妖魔鬼怪里面有福报的，绝大多数都是在人道里面修的福。为什么会堕到恶道里去？身语意不善。这个要高度警觉，要自己常常反省，身语意不善修的福报。他所修的福报确实他有他的企图，有他的目的，不像佛在经上讲的，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那个修福报是净业。那个福报就不是在六道里面，那个福报是帮助你灵性的提升，这是真正的福报，这是净业。 苦，佛讲六道都苦，这个要知道，欲界里面有八苦，三苦、八苦这是分类，苦苦、坏苦、行苦，苦苦里面有八苦，统统要受。天上也要受，欲界天到色界天，八苦没有了，为什么？欲控制住，他不是断掉，他是定功，禅定的功夫把它伏住。有，不起作用，所以他没有八苦，但是他有坏苦。坏苦就是寿命到的时候，身坏了，身还是要舍，就是色界天有身，既有身就有生有灭，时间长而已。他所居住的宫殿，住的环境会坏掉，我们谚语所谓沧海桑田。 无色界，无色界他身体都没有了，所以他坏苦都没有，他有行苦。什么叫行苦？他的境界虽然是非常好的境界，他不是永恒的，他也是有时间的，时间长短那是他的定功。佛给我们讲分为四等，最长的八万大劫，最长。八万大劫有到的时候，到的时候他要往下堕落，他没坏是什么？因为他没有身，他也没有宫殿，所以他只有往下堕落的苦，他没有坏苦。佛在经上讲得好清楚，我们要体会到，要真正能懂得。 你看佛的经教如此的殊胜，你把世间所有宗教、所有圣贤典籍展开来，你去读。你读其他圣贤典籍，你不懂佛法；如果你读佛法之后，你再看其他所有圣贤典籍，你全都贯通了。这就是什么？你站在最高的地方，下面看得清清楚楚；你站在下面，比你高的你看不到，就这么个道理。所以我感谢方老师，不是他教导我，永远不知道。佛经哲学是全世界哲学的最高峰，你站在最高峰的时候，所有一切宗教学术你全都看清楚了，一点都不错。学佛是人生最高的享受，不断把灵性向上提升，断烦恼、长菩提，菩提是智慧，佛法常讲烦恼轻、智慧长，这个里头多快乐！ 这个快乐不是六道里面苦乐之乐，这是什么？觉法之乐，觉悟的乐，不是迷惑的。世间人苦乐忧喜舍都是迷惑，这是真正觉悟，真正省悟过来。你看看芸芸众生，无论他造善业、造恶业，清清楚楚。六道像个走马灯，他往哪里去，哪里来，你看得清清楚楚，明明白白。这里面有缘的，能接受的，帮助他；不能接受的，慢慢来！等他什么时候想回头，什么时候他玩厌了，六道轮回生死疲劳玩厌了，不想再玩，这就是觉悟。佛这个时候就来了，来帮助他。你有出离的心，你不想再玩，帮助你。你没有出离心，还继续想玩，佛菩萨也点点头，你去玩！就这么回事，你去玩。佛菩萨从来不勉强一个人，恒顺众生，随喜功德，普贤菩萨十大愿王，这十个纲领。 此地所说的，前面这个话你明白之后，你就懂得，这是见到众生受惑业苦，受这么大的灾难，搞六道轮回，佛菩萨来了。这些受苦的人、轮回的人，总是里头有觉悟的，一个觉悟，佛菩萨也来，这就是大乘教里常讲的，佛不度无缘之人。他欢喜接受，他明白了，他肯接受，佛菩萨来了。不能接受的，佛菩萨来了也顺便帮助他，没有善根的，帮助他种善根；已经有善根的，帮他提升，提升到什么层次，还是他自己的缘分。个人的档次不一样，有的人提升到菩萨，有的人提升到罗汉，有的人从人道提升到天道，畜生道提升到人道，不是一样的。 佛菩萨无论现什么身，无论说什么法，无论用怎样的善巧方便，你记住，决定是清净平等觉。他不迷，不迷就是觉；他不染，不染就是他不会被七情五欲所染，他不会被烦恼习气所染，烦恼习气就是贪瞋痴慢，他不染这个东西。这就是净业。他对一切众生决定是平等对待，平等对待里头没有高下。所以诸佛菩萨、圣贤人绝对没有一个是傲慢的，傲慢是烦恼，傲慢是染污，这个要知道。所以真正功夫得力，我们常讲，什么叫功夫得力？他时时刻刻知道自己错了，功夫就得力。知道自己错了这是觉，佛法讲始觉，他开始觉悟。觉悟之后，他就会修正，一定是先觉后修，他就会改正。改不是一下能改得过来的，为什么？习气太深，要很长的时间才能把毛病改过来。 毛病真的改过来，还带著有习气。佛经里头有很多小故事，佛曾经讲过，一个人证得阿罗汉果，证得阿罗汉果，我们就晓得见思烦恼断了，决定没有执著。可是他接触大众的时候还有习气，但是决定不是傲慢。佛给我们指出来，习气不好断，阿罗汉断了执著，执著的习气没断。到什么时候才习气断？到辟支佛，再升一级，习气断了。再上去，再去学习断分别，一层一层往上爬。 这就是见到众生受苦，这是感。众生有感，佛菩萨自然就有应，不是说我们要起个念头求佛菩萨，那个感就更明显。没有念头求佛菩萨，只要我们在这儿受苦受难，佛菩萨就有感应。这个感应，我们决定没有怀疑。为什么？我们从日本江本博士的水实验知道，这是自然的规律，自然就相感。你看我们起心动念，所有一切物质统统都有应，我们起个善念，山河大地，所有一切反应美好。我们起个恶念，瞋恚，发脾气，山河大地反应的都不好。这就是我们一般人讲气氛，中国人讲气氛，外国人讲磁场。这是刹那刹那都在那里变化的，为什么会有变化？众生的感不一样。由这个地方你就能体会到，佛在大乘教里面给我们讲的，整个宇宙是一体，在人身上所谓是牵一发而动全身，一根头发我们拉一拉，全身都感到有痛痒。宇宙是如此，我们轻微的一个念头，整个宇宙都有感应。 我们相信科学如果再能进步个几十年，一定会发现这个现象，现在江本胜做实验是刚刚开端。我跟他讨论这个问题，我把佛经里所说的告诉他。你这个实验觉得很惊讶，不可思议，可是在佛经里面这很平常，三千年前佛就讲得很清楚了。他听了也很惊讶，所以这真的是一门大学问。 我们从这个地方体会到，众生受苦难就有这么多众生，地球上就人来讲就有七十亿。有没有真正觉悟的，厌烦六道，不想再搞轮回？有，不多就是了。有个一个、两个，佛菩萨也来，他也不会舍弃。只要佛菩萨来，反正大家都沾光。由此可知，佛菩萨应化在这个世间，从来没有间断过。我们能受益多少，完全看自己对这个有没有信心，理解多少。实在讲你理解得愈深，你的信心愈恳切，这叫正信。从正信到真信，我们一般人学佛，入门的时候说老实话是迷信。也不错，迷信也好，迷信进来的，常常听讲经，常常学经教，由迷信就变成正信，生起了；由正信就变成真信。一层一层往上提升，信的档次提升了。 但是如果说不接触到经典，不听经教，只是在佛门里面求升官发财，求佛菩萨保佑，你永远是站在迷信，那就错了，那个解决不了问题。这些还都要讲到前生宿世，我们学佛的缘不是这一生，过去生生世世，这一生肯定跟前世连起来的，这个道理就更深了。如果不是连起来的，在这一生当中效果就非常微弱，不会有很殊胜的效果。这是发心的第四种缘。四因、四缘，我们就介绍到此地。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们继续看清凉大师的钞文。「见苦即缘，长悲即因，故虽一文，因缘具足，此中四力不具，故不会之」。前面大师给我们开示，讲到发菩提心有四种因、四种缘、四种力。前面偈颂里面因缘具足，但是四力这个文字没有明显的，所以他就省掉了。在此地特别告诉我们的，什么是因，什么是缘，解释得非常简单，解释得好，我们应当把它记住。「见苦即缘」，见到苦，你的慈悲心生出来，那是因。可见得因是内心，缘是外面境界，外境是缘，身心是因，这个把因跟缘说得就很明白，很清楚。文字虽然是一样，在这三首半的偈颂里面，你懂得这个意思，经文里头字字句句什么是因、什么是缘，就清清楚楚明明白白了。 再看下面，大师说「又文有四弘，可以意得」。就是这三首半偈颂里面有四弘誓愿，四弘誓愿就是大菩提心。「四弘者，文中不求五欲等，即显烦恼无尽誓愿断」，文里头是「烦恼无边」，我们一般四弘誓愿里面用「烦恼无尽」，所以我还是用一般大家常念的。这是很明显的，不求五欲就是断烦恼。你贪图五欲的享受，增长贪心，贪心增长下去就是贪婪无厌，这个事情很麻烦。五欲是财色名食睡，我们一个人生活在世间不能缺少的，但是要懂得适可而止。什么叫适可？圣人对我们的教诲，世出世间的圣人，最好常常欠缺，这个最好。也就是生活过得比较清苦一点，不能够太富裕。为什么？这里头对学佛的人来讲有大道理，你对於这个世间不会有贪恋，常常会有出世的念头，就是离开六道轮回的念头。所以物质享受决定不能太丰盛，自己一定要节制。 佛门里面谚语常讲「比丘常带三分病」，这个有道理。出家人怎样才厌离生死？你生活勉强能过得去，衣服能穿得暖，能吃得饱，但是常常有不足。不是说不太丰富，吃能有得吃，吃不饱；衣服有得穿，还是不够暖；晚上睡觉，从前出家人是打坐，没有躺著睡的。李老师常讲，坐著睡哪有躺著睡舒服？佛教人坐著睡，不教人躺著睡，睡也不是睡得很舒服，所以三分病。於是乎对这个世间没有贪恋，常常想还是离开六道生死轮回好，他能生出离心。佛给我们讲，有多余的，多余施舍，帮助那些更穷苦、没有的人。常常想著施舍，有多就施舍，没有的时候绝不强求，一切随缘度日，道理在此地。 不求王位，王位我前面跟诸位说过，今天的名词就是领导地位，各个阶层，不一定是政府机关，你看现在公司行号也像政府组织一样。各个阶层也要随缘，不要去争，为什么？有了竞争，经上讲长瞋恚。争到了很喜欢，争不到的时候，对於争到的人他就生瞋恚。争到手的人常常怕自己的地位被别人夺去，患得患失，愈是高的位次生傲慢，瞋恚就愈重。谚语所谓，官做得愈大脾气愈大，就这么个道理。所以有地位、有权势，有权有势力，如果真正用慈悲心、喜舍心为人民服务，好事！积功累德。如果是为自己的名闻利养，自己的享受，那就造业了。所以释迦牟尼佛为我们示现，王位舍弃掉了。 富饶都不是好事情，发大财的人，无论是在古、在今，谚语所谓「一家饱暖千家怨」。你发大财是你过去财布施所得的果报，如果你没有智慧，可能这里头给你带来灾难。强盗、小偷都把你当作对象，谋财害命，为了财把性命丢掉的，古今中外有多少人，你得想想。有什么好处？没有钱的人，坏人对他不会起恶念，为什么？他什么都没有，恶人看到他，你还不如我。所以富饶要懂得散财。 中国现在是没有神了，在从前，中国还是对神明非常敬重，神里头有财神，逢过年的时候，家家都要接财神。由此可知，一般民众对於财看得很重。中国财神是谁？范蠡，春秋时候越王句践的大夫，这个人聪明绝顶，帮助越王句践雪耻复国，中兴，真不容易！打败吴王之后，他知道越王句践这个人可以共患难，不能共富贵。患难的时候他用你，没有患难的时候，他觉得你是个人才，将来可能你会造反，他要把你收拾掉。越王句践最得力的，两个人，文种、范蠡两个人。所以范蠡劝文种要逃避这个劫难，文种不相信，最后真的被越王句践赐死，让他自杀。范蠡逃掉了，改姓名去做生意，把西施带走，西施是他的夫人，改姓名叫陶朱，陶朱公。陶朱公生意做得不错，做了几年发了大财，发了之后怎么样？统统散，做慈善救济，全都散掉。散掉后，自己从小生意又做起，做几年又发了，发了又散，再从小生意做起。 所以说你命里头有财，舍不掉的，愈舍愈多。历史上讲的三聚三散，他懂得散财，懂得布施，懂得散财。所以中国人把他当作财神，就是让有钱的人应当要学他，这是对的。有能力经营赚钱，赚到钱之后能够救济一切贫苦众生。他的救济，他连本钱都散掉，散得彻底。人家救济别人的时候，总是盈余里头抽一部分，他不是的，他全部散掉。这个做法正确，完全正确，这是真实智慧。散完之后一无所有，再从小生意做起，没几年又发了，发得很快。希望得财富的人都以他做榜样，以他做模范，这是财神！现在南方一带，我听说拜财神，财神是关公，这我就想不通了，关公什么时候做了财神？关公是有义气，但是关公没有做过生意，恐怕他不懂得发财之道。拜错了神，应该拜范蠡才对，向范蠡学习。 所以这是跟佛经上讲的一样，春秋那个时候，佛教还没到中国来。佛教到中国来是秦汉的时候，战国的时候跟西域就有往来，国家正式派使节去礼请，是汉朝汉明帝永平十年，公元六十七年，今年公元是两千零六年。公元六十七年，中国的皇帝派使节到西域，迎请摩腾、竺法兰这两位印度的高僧，带著佛像、带著佛经到中国来。这是正式传入中国。跟佛讲的一个道理，佛法教我们求财富，财富是果报，因是财布施，你能够修财布施你一定得财富。聪明智慧是果报，因是法布施，你能够勤修法布施你一定开智慧。健康长寿是果报，因是无畏布施。什么叫无畏？能够帮助一切众生离开恐怖，得到身心的安稳，这叫无畏布施，你做这种事业得健康长寿的果报。所以佛讲你要想得这三种果报，你一定要修这三种因，修三种因，肯定得这三种果报。范蠡是做了榜样给我们看，愈施愈多，你为什么不肯布施？你不肯布施就大错了。 不肯修财布施，你将来得贫穷果报，不修法布施，你得愚痴果报，没智慧！不修无畏布施，你得到的果报是多病、短命。这个在佛法里，这种果报叫满业。业力里头分两大类，一个引业，一个满业，引是引导你到哪一道去受生，我们一般讲投胎，到哪一道投胎。投胎之后，你这一生贫贱苦乐不同，这就是你的满业不一样，满业就是你过去修这三种布施不相同，果报不一样。多修财布施，这一生发大财，来生是不是再能发大财？不一定。你这一生发大财，你所布施的未必有你过去生中布施的多。多少怎么算法？多少从百分比算，真是有道理。如果不是用百分比算，那富人永远生生世世富，穷人生生世世穷，就太不公平了。 你看《了凡四训》里面有个故事，说一个女孩子布施两文钱，那是在贫穷的时候，她只有那么大的力量，全部布施出来，贡献出来，果报就殊胜。她不是到第二生，这一生当中后来就做了王妃。做了王妃之后，再到寺庙里头布施千金，老和尚说你这个时候布施千金的功德，比不上你在贫穷那时候的两文功德。那个时候两文功德，你的心多虔诚、多恭敬，所以功德是圆满的。现在虽然你送一千两黄金过来，你的功德只有从前的一半，这个道理我们要懂。真诚、恭敬的供养，财供养、法供养、无畏供养，无畏里头最殊胜的、最方便的，是采取素食。你看素食不吃众生肉，不跟众生结冤仇，这是属於无畏布施。培养自己的慈悲心，培养自己跟所有一切动物是一体的心念，真的就跟一切动物沟通。蚊虫再多的地方，你去它不咬你，它咬别人，它不咬你。它知道，我不害它，它也不害我。 小动物统统都有灵性，可以沟通。现在我们用这种方法也教很多同修，他们都去做实验，果然都成功。大概前两三个月比较困难一点，不要灰心，真诚去做，肯定三个月之后就能沟通。可以跟这些动物和睦相处，一起修行。家里面的蟑螂、老鼠、蚂蚁、苍蝇、蚊子，统统可以沟通。我也不赶你走，但是要求我们彼此生活不要干扰，你不干扰我，我也不会干扰你。老鼠、蟑螂、蚂蚁，我们还可以留一点吃的东西供养它们，供养有一定的地方，不能让它乱爬；指定地方，它就会到那边去吃。蚂蚁来吃东西像排队一样，整整齐齐，一点都不乱，它不乱爬，你看到会很欢喜。蟑螂也是如此，老鼠也是如此，都听话！我们念佛，实在讲它也跟著念佛，甚至你会看到它念佛往生。往生还表演在你面前，为什么？它希望它往生之后，你帮它办后事，帮它把尸体埋葬，真的是通情。 富饶可以求，但是求要知道怎么用法。不知道用法，错用就有过失。财，你看世间贫穷人多少？过去没修，我们有多余的要帮助他，这正确的。多余不肯施舍就是罪过，看到人家受苦，不能伸出援手帮助，这就有过失。自乐要想到别人乐，换句话说，常常要为众生著想，想到自己就会想到别人。我们自己这一生当中，确实得无比殊胜的利益是佛法。我在这里得好处，我就全心全力把这种功德利益介绍给别人。还是一句话，有缘人，他相信、他理解，他也依教奉行，他就得到。他不能理解，他不能相信，那就种善根；种善根也非常难得，非常殊胜，这一生不得利益，来生后世会得利益。总都是有缘人，缘有厚薄不一样，种善根这个缘比较薄，这一生当中不起作用，来生会起作用。 所以他讲「不求五欲」，就是烦恼无尽誓愿断，烦恼真的是要断，为什么？烦恼障碍了智慧，障碍了德能，障碍了相好，相好就是福报，是我们自性里头本来具足的，不是从外头修的。自己本来具足的，烦恼障碍了，烦恼是什么？烦恼就是迷惑，就是前面所讲的妄想分别执著，大小乘教里面常常讲的贪瞋痴慢。对於圣教的疑惑都是烦恼。 「但为永灭众生苦，即众生无边誓愿度」，这个心要有，要常常提起，不能中断。我们在这个世间真的要学菩萨，到这个世间来干什么？来的时候是业力，业报身，我到这个世间来是业报。可是遇到佛法之后，我就能把我的业报转变了。转变成什么？转变成愿力，就是佛教里头常讲乘愿再来，乘愿再来不要去换一个身体；死了以后再来，这是乘愿再来，不需要。我现在就能把我的业力转变成愿力，那就是乘愿再来。业力是什么？自私自利，没有一样东西不是为自己，这是业力。现在一转，没有一样为自己，活在这个世间不是为自己。不为自己活著，为什么？为帮助苦难众生。我能尽多少力量我就尽多少力量，全心全力但为永灭众生苦。这个如果真的超过自己的业力，那你就是乘愿再来。 所以我看《了凡四训》，看《俞净意遇灶神记》，发心力度不够。为什么？自己的利益没有放下，没有全心全力为众生，如果全心全力为众生，他的命运就百分之百的转变过来。他们虽然转，没有到百分之百，可以说只转百分之五、六十，就算不错了。也就是他的善行、他的愿力，没有超过他的业力，还是在业力的范围之内。改变了，改变得有限。了凡先生的寿命五十三岁，他的寿命延长二十年，他七十四岁过世。如果像四弘誓愿，坚定的四弘誓愿，他可以活到一百岁、一百二十岁，健康长寿，利益众生，不是做不到的。一切法从心想生，所以说他对於家、对於儿女，还是牵挂。了凡先生如是，俞净意又何尝不如是！真的可以，在那个时候他还有体力，为社会、为国家多做些好事。他也不愿意做官，人生看透了，灰心了，回家去。回到老家教育儿孙，当然也是对的，也是好事情，为国家培养下一代。但是他有机缘可以做更多的好事，他没做。这就是看各人觉醒的程度不相同。 我们今天社会上迫切的需要，就是要有这样大慈、大悲、大愿、大行。今天世间的众生苦难太多，怎样帮助他觉悟？很多人说了，能觉悟得了吗？能。如果没有今天这种科学技术高度的发展，那真的是一筹莫展。这些众生都是迷惑颠倒，怎么教？我们现在明了，只有教学的方法有效，除这个之外，没有别的办法。现在我们用远程教学，用卫星电视，用网际网路。我们像现在有这么小小的摄影棚，如果我们有二、三十个老师，志同道合，我们来教化众生。二十四小时不中断，来给大家上课，能够同时播出去，全世界的人都可以收看到。化解冲突，全世界恢复安定和平，我的估计，不要三年就做到了，天下太平。不教不行！所以我们今天在庐江汤池做实验，给我们肯定的信心，一丝毫疑惑都没有了。人民好教，不是不好教。教学的内容，五个科目，就全部包括了，伦理、道德、因果，智慧、科学。如果有三十个老师，我们把这个科目一分配，一天二十四小时不中断的播出，不得了！这真的就救世界了，没有比这个更好的事情。 讲课讲不好，讲不好是你没有发真心，你有烦恼盖住你的真心，所以你讲不好，你学不好。如果你把烦恼断掉，真心显露，你会学得很快，你会讲得很好，会教得很好。所以这个大愿不能不发，而且四弘誓愿是以这一愿为中心。我为什么要断烦恼？我就为了永灭众生苦，我自己不断烦恼，我就没有办法帮助众生断烦恼；我不断烦恼，我就没有办法学好法门；我不断烦恼，我就没有办法圆成佛道。所以，四弘誓愿这一条是愿，其他三条是完成这一条；必须具备那三个条件，这一条才能做得圆满，才能做得到。所以非常重要，要发这样的大誓愿，绝不为自己，绝不为我的家庭。我为众生，我自己跟家庭都包括在里头，何必要去想自己家？何必想自己？ 如果你要相信感应，你发这个大愿，你的家，甚至你的父母兄弟姐妹，佛菩萨全照顾了，不要你操心。我在这么多年当中，早年一个人流浪到海外，中国大陆诸位都知道，经过三反、五反、文化大革命。我在海外，我还有一个母亲在，还有一个弟弟在，讯息中断三十六年，不知道他们怎么生活。以后联系上才晓得，大陆那么样的混乱，我的母亲跟弟弟没有卷入，没有受到苦，平平安安度过，这三宝加持！我没有求，自然三宝加持。中国谚语所谓「一人有福，连带一屋」，一个人真正修福报，你的亲戚朋友、家亲眷属全都沾光。这是真的，不是假的，我自己在这一生当中亲身的体验。我们的愿心坚定不退。 帮助苦难众生，今天苦难众生是全世界众生都有苦难。我没有界限，我念念希望全世界的一切冲突都能化解，全世界的社会安定，一切众生和睦相处。所以，我跟全世界各个宗教都往来，不同族群也往来，没有界限。《弟子规》里面讲的，「凡是人，皆须爱」，不同的族群，他是人，不同宗教，他也是人，不能歧视。要平等心、真诚心热爱他们，帮助他们解决问题。为了要跟他们往来，所以我一定要熟读他们的经典，我跟他们往来才有话好讲。他们经典里很多与佛法能贯通，然后跟他讲的时候，所有宗教是一家人。他们相信宇宙之间有个真神，真神是谁？佛法里面讲的法性，佛法不叫真神，佛法叫法性。整个宇宙，万法万物，这真神造的，在佛法讲唯心所现，唯识所变。能现的就是法性，能变的是法相，所以我懂得了，他们讲的真神就是佛教讲的法性、法身。真神遍一切处，真神不是物质，也不是精神，现在他们宗教都这么说法，跟佛法就愈来愈近，很好沟通！ 大家从这里建立共识，彼此就是一家人，什么冲突自然就化解了。所以我们的教学，卫星、网路长程的教学，远程教学，我们不仅仅弘扬儒释道，各个宗教我们都一起，对全世界来展示神圣智慧的教学。不同的族群、不同的宗教，我们能有三十个人团结在一起来干这个事情，不要多，三年，冲突没有了，世界恢复到安定和平，人人都能过幸福美满的生活，这个多有意义！这才叫众生无边誓愿度。我们要完成这个愿望，首先要断烦恼，接著要学法门，受持正法修诸智，这就是法门无量誓愿学。他这里用无尽，我们一般说无量跟无尽意思差不多。所以你说这是不是需要？不是需要，是必要！必需要干的；就是一定要团结宗教，要团结学术界来做这个工作。 今年十月真的是个好缘分，我们跟一些国家的宗教又可以团结；伦敦大学邀我去讲演，也是个好机会，团结学术。我不希望多，三十个人。这个一定要国家来支持。现在国家支持，我想到两个国家非常可能，一个是马来西亚，一个是印尼，这都是非常虔诚的宗教徒。他们的国家领导人跟我都很熟，我也想邀请他们来带头，我们来协助，让他们来带头。化解冲突，化解对立，化解误会，自然就走向互相尊重，互相敬爱，互助合作，团结一致。我们在这个世间就没有白活，这一生过的，外国人讲学习，我们的学习课程内容非常丰富，非常有成就。来世，外国人讲我们的灵性就提升，六道轮回里面的功课我们就毕业了。这是真的，一点都不假。我也很有意思，我看到美国魏斯医生的几本书，我想到美国当面去找他谈谈。在这方面有研究的人也很多，都想做一个接触，交换意见。 受持正法，受持全世界每个国家、每个族群圣贤的教诲，所以这个正法不是专指佛经。所有这些大宗教，信仰人很多的，最能够影响世道人心的，他们的典籍我们要学，要认真的学。我跟各个宗教往来，我告诉他，我读《圣经》我是用什么心态？我是最虔诚的基督徒，我才能领悟到《圣经》里面的教诲。如果我把它看成它跟我对立的，这是外教，你什么都看不到。我读《古兰经》，我是最虔诚的穆斯林，所以《古兰》里面的奥义我能懂得，要用这种心态。所有圣人都是我的老师，释迦牟尼佛是我的本师，耶稣也是我的本师，穆罕默德也是我的本师，这样才能学到好东西。我是个最好的学生，所以我接受这么多圣贤的教诲，这才能成就。 最后一条，「证菩提故，即佛道无上誓愿成」，证菩提就是恢复自性本有的智慧，这叫证菩提。自性本有圆满的智慧，自性本有无量的德能相好，统统可以恢复。这就是四弘誓愿最后一条，佛道无上，这就是佛法里面讲的明心见性，见性成佛。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1613.html"}}
