{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０讲）　　1999/4/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0130 请掀开经本，欲界天的第三行，请看第三位天王： 【妙宝幢冠天王。得随诸众生种种欲解令起行解脱门。】 前面曾经跟诸位介绍过善目主天王，这里面最重要的意思是提醒一切众生，一切是指十法界。十法界里面，四圣法界尚且如是，何况六凡？世间的乐决定不可以贪著，四圣法界的乐都不能够贪图，何况凡夫？何况我们人间这种很短暂之乐受？一定要晓得真正永恒的大乐，永恒的大乐是诸佛菩萨所享受的，净土经里面讲的极乐世界那是圣乐，是我们应当要求的。如果我们染著这个世间的五欲六尘这种乐受，诸佛菩萨极乐的境界你就得不到，贪小而失大。这个意思很深，我们一定要明了，真正明了之后，才不至於贪小失大。我们舍弃这种小乐，小的享受，在这一生当中争取诸佛菩萨的大乐、极乐。 接著第三位妙宝幢冠天王，他所得的法门是『随诸众生种种欲解』。众生族类就不相同，诸众生是无量无边的族类。每一个族类的众生，他们的欲望，此地的欲望我们可以把它解释为物质生活，以我们人间来讲五欲六尘的生活，解是精神生活，所以这两个字含著物质生活与精神生活。精神生活就是你对於宇宙人生真相了解多少，了解得愈多愈深刻，精神生活愈丰富。如果对於宇宙人生真相一无所知，他只有物质上的享受，而没有精神生活，精神生活空虚。这种现象，在现代社会尤其普遍。佛菩萨慈悲。能够享受到世间五欲六尘这种丰饶的生活，必定是前世修布施，他才能得福报；如果前世没有财布施，这一生物质生活就相当清苦。像我的老师方东美先生，物质生活就过得很辛苦，完全靠学校里面那一份工资跟钟点费生活而已，他的生活没有其他的来源，所以常常感慨，读书人总离不开书，遇到好的书没有钱买，买书都买不起；可是他精神生活很充沛。我们学佛的人知道，前世法布施多，财布施没有做，这一生只能得到聪明才智，物质生活非常缺乏。所以佛教给我们一定要了解业因果报，明白这个道理，也了解这些事实真相，然后才能够开拓自己的命运，改造自己的命运。 我这一次从香港回来，澳洲冯居士送了一套法国预言家的一个全译本，我第一次看到；还有一本传记，诺查丹玛斯的传记，我也是第一次见到。这个书过去没有完全的中译本，我们在台湾往年所见到的是节本，不是完全的，看不出它的全貌。我看了之后，我才肯定他是像《了凡四训》所讲的孔先生一样的人物，很聪明，算命算得很准确，个人的命运、家庭的命运、国家的命运，他都能算得非常准确。世界的命运他也说了很多，他是一个宿命论者，说命运是注定的，只有安排去做，没有办法改变。他的比喻说得很好，人生就像演戏一样，剧本老早写好了，只有照剧本来演，你说这个人世多可悲！他没有往深一层去追究，那个写剧本的人是谁？我们一切众生的命运，到底是掌握在哪个人手上？他到最后结归到上帝，他是一个虔诚的天主教徒。所以这个书远远比不上《了凡四训》，《了凡四训》把命运所以然的道理说出来了，这个难得。命运是自己造的，命运自己可以改变，不是一成不变的。命运有没有？决定有，但是命运操纵在自己手上，他预言里没有提到这一点，如果提到这一点，那真的是帮助许许多多人，真的消除这世间许多这些天灾人祸，他没有提供这个资料。只是说明在某一个时代，会有哪些灾难出现，没有说明灾难的根源，没有说明解脱的方法。这个书流通这么广，翻译成许许多多国家的文字在流通，很遗憾的没有把所以然的道理说清楚，没有把解决的方法提出来。因此我觉得《了凡四训》我们要加强，做很好的英译本，用英文来翻译。实在讲，这桩事情我们做得太晚，如果能够在二十年、三十年之前做这个工作，向全世界流通，对於消除这一切灾难有决定的好处。可是现在虽然灾难一天一天逼近，还是要认真努力去做，决定不能够放松。 诸位将来讲经说法，无论是在讲堂里面讲，或者是个别接触一些大众、一些信徒，都要把这些道理讲清楚、讲明白，劝勉他回头是岸。众生所想的、所希求的、所造作的，大多数就像《地藏经》上所说的，无不是罪，无不是业。罪业怎么说？念念为自己的利益就是罪业，念念为一切众生的利益是功德。我们要从自己本身做起，做一个大幅度的转变，一百八十度的转变，开拓自己的命运，创造自己光明的前途。必须舍弃六道里面一切享受，这个舍弃，在六道里面，顺境不起贪心，把贪心舍掉，逆境里面不起瞋恚心，是舍这个，不是把事情都舍掉不干，那你就错了。依旧很认真的受持读诵，为人演说。昨天晚上，我们看看李木源居士，帮助一个苦难的同修，苦口婆心，那么长的时间劝导他，帮助他觉悟，帮助他回头。事一定要认真努力去做，为众生做，为正法久住世间而做，绝不懈怠，作而无作；无作就是绝不起分别执著，绝不起贪瞋痴慢，佛祖教我们放下，是放下这些。 无论在什么境缘当中，境是指物质环境，缘是讲人事环境，顺境里面有一念贪心起来了，立刻要觉悟。贪心起来是什么？饿鬼道。随顺这个贪心，你就去作饿鬼了，你在这里种饿鬼的因，你将来就得到饿鬼道去受报。逆缘逆境，如果起一念瞋恚心，起一念嫉妒心，麻烦！这一念就是造地狱的业报，那一念瞋恚、一念嫉妒是地狱的业因，你想多可怕！想到三途真的是毛骨悚然。我们在讲席里常常提醒同学们，这种境界现前的时候，赶紧把佛号提起，一念阿弥陀佛，把这个妄念打掉，这叫念佛，这叫念佛真的有功夫。功夫得力，就是你妄念伏住。在我们初学的阶段，说老实话，我们一生都是初学。初学的阶段，不仅仅起心动念我们就要真做功夫，而且要远离尘境，尽可能的避免、尽可能的少接触，我们才能保持功夫成片。你功夫为什么不能成片？这些境界你不肯远离，远离才能达到功夫成片。因为它常常引起我们的烦恼，这就是外面你著相，内里头就动心，这是凡夫生活的状况。 真正是圣者，定慧有了功夫，定慧有力了，三十七道品里面讲的五根、五力。五根还不行，五根有的时候还是要远离尘境，除非不得已，一定要接触，非不得已，不是一定要接触，远离的好，避免外缘引起烦恼，到五根有力的时候那就行了。五力里面，定可以不动心，接触外面的境缘也不动心；慧有力量，对一切境缘，性相、理事、因果都清清楚楚，了了分明，他不会被境缘诱惑，这才行。四摄法里面「同事」那一条，一定要到五力才可以同事，五根还不能同事，同事有危险，到五力没有问题了。诸位想想，我们自己今天是什么样的程度，我们应该要怎样去学习？不必问别人，自己很冷静的去思惟、去反省。可是五根、五力的基础是什么？基础是前面三个科目：四念处、四正勤、四如意足，这是基础教育。我们今天不但没有力，信进念定慧没有力，根都没有。根从哪里生？根从前面三科生的。所以你看看，连《弥陀经》上都讲，往生到西方极乐世界修什么？五根、五力、七菩提分、八正道，到西方极乐世界还要修这些。前面三科没提；换句话说，前面三科是在我们娑婆世界修的，我们有这三科的基础才能往生。你有这三科的基础，你就是善人，在经上常讲的「善男子、善女人」。如果不是善男子、善女人，念佛好，跟阿弥陀佛结个善缘，这一生能不能得生？不能。为什么？你不是善男子、善女人。我们是善男子、善女人，生到极乐世界，到达那个地方得佛本愿威神加持，把你这个善向上提升。那个世界是诸上善人俱会一处，我们的心行不善怎么行？这跟诸位说老实话。 妙宝幢冠天王，他成就的法门，就是在众生种种欲里面起行解。清凉大师注解里面讲，「随乐断疑，令起正行」。菩萨勤於教诲，随顺世间种种乐欲里头，帮助他觉悟，劝导他回头，让他起在佛门里面的行解，圣贤教诲当中的行解，把世俗的行解转变成圣贤的行解。怎么知道他勤於弘法利生？文里有一个「随」，随诸众生。教导别人，决定成就自己，用这个法门成就的人很多很多。世出世间都说教学相长，我们这个经每讲一遍，讲经劝别人，每讲一遍就劝自己一遍，劝自己这一遍比劝别人，我们讲印象，那印象比听经的人深刻太多了。所以讲经的功德利益不可思议，这个功德利益不是对他的，是对自己的。我们习气烦恼虽然重，重不怕，也不必在意，只要你勤学，只要你讲经不间断，天天在劝自己，天天在提醒自己。时间短暂，虽然这么做，自己还是不容易回头，不容易觉悟，原因在哪里？无始劫以来的习气太深，烦恼太重。可是有个十年、八年，我们在古德传记里面看到，有二十年、三十年，这么长时间薰习，他一旦觉悟了，一旦真正明白了，他那个觉悟、明白是功夫的累积，如果不是勤学，一生开不了悟。一生不能开悟，一生依旧造业的人，我们也看到很多；八十、九十都不能回头，还是那么坚固的执著，五欲六尘、名闻利养依旧放不下，我们见过。为什么原因？佛法薰习的时间太少了。我们自己确确实实是业障深重之人，不是经上讲的伶俐汉。 我自己在佛法里薰习，也是三、四十年才觉悟、才明白，才真正懂得，真正回头。这个境界，诸位如果常常听我讲经，你能够体会得到。早年我所讲的经，还有一部分录音带保留到，那个时候没有录相，诸位去听听，这两年所讲的经诸位也听听，做个比较，你就晓得。这是我的经验、我的经历，就是长时期的薰修，不知不觉习气少了，烦恼轻了，智慧增长，对於一切人事物看法清楚明白了。我看诸位同修跟我都差不多，也有很深的烦恼习气，我走过来了，这个方法有效果，我相信对你们也有效果。经不可不读，不可不熟读，经里面极重要的教诲不能不干。 我们节录的，《无量寿经》上节录六十二句；《发起菩萨殊胜志乐经》，世尊这部经是专门对我们现代出家人讲的。现代出家人所作所为，经上讲得清清楚楚、明明白白，释迦牟尼佛的大预言，我们今天所犯的毛病，他统统说出来了。他的预言有好处，每个错误他老人家都提供对治的方法。我们在这部经里面节录了四十四句，这是少到不能再少，依教奉行就是修养自己的德行。总共一百零六句，我们要把它做到，能做几条就做几条，要天天增加，月月增加，年年增加，最好把这一百零六条统统都做到，我们念佛求生净土这就决定有把握。这个时候心开意解，多少得几分自在，心地清净，对这个世间没有留恋、没有染著，佛法讲得轻安，身心安稳，全心全力帮助这些苦难众生。令起行，著重在行，唯有真正的行，真正去做、真正去干才有成就，成就就是解脱。再看第四位天王： 【勇猛慧天王。得普摄为一切众生所说义解脱门。】 这些天王都说法利生，清凉大师在注子里面说，「一言普摄诸义，遍於时处，为物而说」，物就是一切众生。勇猛慧天王也是大权示现，我常常给诸位同修说，华严会上都是法身大士，他们是不是真正法身大士？不是的，他们示现法身大士，实际上都是诸佛如来，都是圆满的至圣，不是小圣，也不是我们讲的大圣，是至圣。所以他们跟如来果地上一样，「如来一音而说法，众生随类各得解」，四无碍辩才统统都具足，圆满的具足。一句、一个字普摄无量义，你要问为什么？任何一句一字，诸位想想，它是不是称性？是不是从法性里流出来的？法性无量无边，从法性流出的一切法，任何一法都是无量无边，理无量无边，义无量无边。我们再问一下，佛说的一切经字字句句无量义，世间的文字、其他宗教的经典，我们又如何看待？给诸位说，世间所有一切的言语文字，有没有离开自性？没有，世间言语文字，字字句句也是无量义。 《华严》说得很好，正报里面小则说毛端、毛孔，依报里面讲到微尘，这个意思就是今天科学家讲的量子力学。一毛孔、一微尘也是无量无边，为什么？称性。任何一法都没有离开自性，都是一念自性所现之物，能现的性体无量无边，所现的现相也是无量无边。这里面差别在哪里？差别是迷悟。所以佛家才说「圆人说法，无法不圆」。圆是什么？圆觉之人，圆满觉悟的人，无论讲什么法都是圆融，都是理事无碍、事事无碍，所以能普摄一切众生。这一切众生，用现在的话来讲，就是多元，不同的族类，不同的族群，不同的文化，不同的宗教，任何一字、任何一句都能普摄。 所以形式上无需要改变，我们以宗教来说，他信佛教、他信基督教、他信天主教、他信伊斯兰教，这是形式，没有障碍；个个就在自己宗教信仰里面开悟，恍然大悟，明心见性。明心见性是同，形式上是异，异不碍同、同不碍异，同异是一不是二。所以族类无需要改变，信仰无需要改变，文化也不需要统一，多采多姿，个个都明心见性，个个都作佛、作菩萨。诸位细细去想想，这就是现代人所讲的多元文化，文化本来就是多元的，多元是一个自性的共同体，我们随俗说，一个生命共同体。我们自己认识了，也要帮助一切不同族群的众生，认知异中的共同体，那问题解决了。无论是哪一个族群，无论是信仰哪一种宗教，大慈悲心都能够生起来，清净平等觉现前了。 虽然清净平等觉现前，大慈悲心现前，族群的形象决定没破坏，这就是佛家讲「佛法在世间，不坏世间相」。我们在这个经里面，世尊为我们示现这个形象非常清楚，每一位天王，到后面每一位天神，都是代表一个不同的族群、不同的文化、不同的信仰，但是他们个个都见性，个个都证得究竟圆满的解脱门，个个都见到法法与自性的关系，真正明白性相是一不是二。性融在相中，相融在性中，像水乳交融，性相是一不是二。能现跟所现是一，也分不出二。世尊为了解说方便起见，说个能、说个所，所以我们不可以执著，一执著能所就对立，那就错了，你立刻就迷了。能在所边，所在能边，一即一切，一切即一，细细体会这句话里面的意思。 所以天王才有能力为一切众生说法，这个我们要学。特别是在这个时代，我们如果遇到一个基督教徒，你劝他舍弃基督教学佛，这错了，你不懂得普摄。他是基督教徒，就在基督教，就在他们经典里面帮助他明心见性，这才叫「普摄为一切众生所说义」。你所说的，展开他们的经典，跟《大方广佛华严经》绝对没有两样。所以圆人看一切法是一样的，决定没有两样。只要你离开妄想分别执著，法法都见自性，所谓是「法外无心，心外无法」，这是给你讲原理。你懂得这个原理，任何一法都能见性，不一定是佛法，能见性的全是佛法。所以祖师问学生，哪一法不是佛法？法法皆是。世出世间一切法都是佛法，什么叫佛法？明心见性之法，就叫做佛法，觉悟了才行。迷了的时候，要问你哪一法是佛法？大方广也不是佛法。为什么？你读这部经见不了性。为什么见不了性？分别、执著。所以诸位就明了，真正离开分别执著，法法皆是佛法；如果还有分别执著，大方广都不是佛法。不是佛法是迷，佛法是觉，觉就是佛法，迷就不是佛法，这是真理。佛是个好老师，是真善知识，我们对他尊敬佩服，跟他学习，道理就在此。他欢喜、乐意为人说法，帮助别人破迷开悟，从这里面证果的，解脱就是修行证果。再看下面一位： 【妙音句天王。得忆念如来广大慈增进自所行解脱门。】 这位天王，他给我们做榜样，真正向佛菩萨学习。佛菩萨的德能无量无边，我们要记住，无量无边的德能，一桩事情里就显露无遗，圆满的包括了。哪一桩事情？任何一桩事情。佛法里面讲一，绝对不是独一，绝对不是专一，而是讲任一，任何一法，任何一门。他此地举出一个慈悲，性德里面无量无边的德能都在慈悲里头。我曾经有一次，这是前期同学，不是在此地，还在居士林，那时候还没有这个道场。在居士林二楼跟诸位讲过，我跟大家讲我写的这二十个字：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛。我跟诸位解释，任何一句里面圆满含摄其他九句，如果里面少了一句，你这一句就不圆满。譬如真诚，如果里头少了一个念佛，你的真诚就不圆满。说到慈悲，如果慈悲里头少了念佛，你的慈悲就不圆满。每一句里头都是圆满含摄其他的九句，换句话说，十句是一个整体，任何一句里面都圆满的十句。一即是多，多即是一，一多不二。一是多之一，多是一之多，这叫圆觉。有这种见解，有这种思惟，就是佛法里面讲的圆人，我们说得明白一点，圆教根性的人。圆教根性的人比较容易觉悟，为什么？他的分别执著比较轻，容易觉悟。 这位天王是『忆念如来广大慈』。这一句就是念佛，忆念，他修的就是念佛法门，他学的就是这个法门。他学的是什么？『增进自所行』。专学慈悲这一门，一门深入。可是诸位要晓得，一门遍摄一切门，一切门都在这一门之中，他一门深入，修慈悲。佛家常讲，「慈悲为本，方便为门」，他从这个地方契入。这个意思就是说，一定要把自己的心量拓开，一切众生没有不爱自己的，没有不关怀自己的，把爱自己的心、关怀自己的心，扩大到爱一切众生、关怀一切众生，这是学佛，这就是大慈大爱。佛是圆满做到了，不是口头说说，做到了，确实是这个样子。菩萨学他，也做到了，「增进自所行」，这个行是慈悲行，法法都是慈悲。我们举个简单的例子，真诚心是慈悲，不真诚就不慈悲；清净心是慈悲，不清净就不慈悲；看破是慈悲，看不破就不慈悲；放下是慈悲，放不下就不慈悲。我们简单举这个例子，诸位细细去思惟，然后才知道起心动念、言语造作，没有一样不跟慈悲相应。我们今天努力在修学是慈悲，认真在讲台上讲经是慈悲，帮助一切众生解决疑难是慈悲，哪一样不是慈悲？岂不是慈悲涵盖一切法吗？ 「增进」，增是增长，进是进步，自己所修学的，他从这个地方修行证果了。我们看看这么多的善友菩萨们，每一个人所修学的法门都不同。『解脱门』，解脱相同，他们修学的方法手段不一样，个个都解脱。「解脱」两个字怎么讲？就是我们今天讲的解除、解放。解除什么？见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，解除的是执著、分别、妄想；妄想就是无明，分别就是尘沙，执著就是见思，把这个解开了，解除了。脱是什么？脱离六道，脱离十法界，脱离一真法界里面四十一个位次。所以圆满的解脱就是究竟的佛果，无上菩提。门是门径、是方法，他用这个方法达到，达到无上菩提，证得无上正等正觉，他用这个方法。所以在《华严经》上看到，法门平等，无有高下，哪个方法都一样。 佛法高明，令人敬佩，佛没有说只有佛说的话是正确的。佛说「经」有五种人讲，不是他一个人讲，只要与自性相应的佛都承认，那都是佛经，跟佛讲的没有两样。所以佛不专制，佛不是霸道，佛用今天的话来讲，真的是民主自由开放，只要你讲的称性，与性德相应，那就是佛，那就是菩萨，你所现的现相，那个不管你。所以我们在五十三参里面看到，胜热婆罗门、遍行外道，他们所说的都是佛法，都是正法。现在人可麻烦了，分别执著不知道有多重，我们听别人跟我讲，许许多多人还在反对《无量寿经》的会集本，认为什么？那是居士会的。出家人会的就是佛法，居士会的就不是佛法，哪有这种道理？今天在此地我们看到的天神，我们在此地还没有看到他是居士，后面讲的杂神、鬼神，比他们的身分更低了，人家个个都证解脱门。这个解脱我刚才讲过，无上正等正觉，圆教的佛果。 所以反对夏老居士会集的《无量寿经》，我肯定他这一生还搞六道轮回，他出不了三界。原因是什么？心不清净、心不平等，清净平等觉才能成就。我们在这部经上看到一个大前提、大原则、总纲领，那就是无论修学哪个法门，要把妄想分别执著抛掉，那就叫佛法。所以他是个基督徒，他依照他那个方法去修学，如果舍弃妄想分别执著，他是佛菩萨，他就是学佛，学佛是学觉悟。妄想分别执著是不觉，舍弃不觉那你就大觉了，这才是真正「法门平等，无有高下」。这个法门，不是佛家讲的法门，包括世间所有一切法，无论哪一法，离开妄想分别执著的都是佛法，都能证得无上菩提。妙音句天王在此地为我们示现，提醒我们一门深入，门门解脱。第六位： 【妙光幢天王。得示现大悲门摧灭一切憍慢幢解脱门。】 这位善友跟前面这位很类似。妙音句天王是从慈悲入门的，专修如来的大慈成就；妙光幢天王也是一门深入，他修的是大悲。慈跟悲都是爱心，慈是与乐的爱心，悲是拔苦的爱心，差别在此地，同一个爱心；一个是给你真实的快乐，一个是帮助你离开苦难。乐，有真乐、有假乐，就像云谷禅师对了凡居士开示意思一样，说乐有真有假、有偏有圆、有大有小，种种不同。他在享受的时候要跟他解释，就在乐上跟他讲，让他在这里面觉悟。从小乐里面提升到大乐，从不究竟的乐能够进化到究竟之乐。我们举个很简单的例子，小乐是个人之乐、家庭之乐、小团体之乐；大乐是社会之乐、国家之乐、众生之乐，是大乐。为什么不能叫天下人得乐？激发他的大愿心。我能够舍弃自己的小乐，勤奋一点，辛劳一点，为社会、为国家、为一切众生造大乐，这个有意义，能令一切众生得乐，那自己多欢喜，自己多快乐。所以佛菩萨善於造福，他自己不享福，令一切众生享受，这个乐。 昨天中午，我们这边的赖居士来看我，他告诉我他在纽西兰找到一块地，他很想把它买下来做弥陀村，现成的；是英国人在那里建了一座校舍，准备办大学没办成功，现在连地、房子统统要卖。这个地多大？一千个英亩。一英亩是中国六亩还多一点，合中国是六千多亩，校舍好像有七、八十栋房子，可以住一千人，收学生的话可以招一千名学生，现在空在那里，我们整个买下来，现成的弥陀村，他来跟我商量。我问他多少钱？才美金四百万，便宜！我们这一栋大楼，我们当时买的时候是美金七百五十万，新加坡的钱一千万。我们这个大楼的一半，到那个地方去买那么大的地，买八十多栋房子。 昨天他来跟我商量，谁去住？他很想把我们的佛学院整个搬过去，我们佛学院搬过去，一个人住一栋还有多、还有空。把图拿给我看，还带个录相带放给我看，实在是好。因为它是学校，所以有运动场、有足球场，我看到好几个球场，有游泳池；还有个小型飞机场，那个私人用的飞机，一个小型飞机场，往来其他的城市，他们用小飞机。他要我考虑，我怎么考虑法？谁去？他很乐意把它买下来，捐献给我们做弥陀村、做佛学院。那个地方是我们现在地球上最后的一片净土，完全没有污染，比澳洲还好。我都很喜欢澳洲，他跟我说了多少次：法师，你到那里去看一看，你就不喜欢澳洲了。所以我们打算十一月、十二月间去一趟，到那边去看看。 我在澳洲有个小道场，他去看过，他非常欢喜，他发心帮助我、成就我，帮助大家。他在澳洲也买了一块地，买在布里斯本，他知道我欢喜布里斯本那个地方，气候好，那个地方的气候，大概跟福建的气候差不多，冬天不太冷，夏天也不会太热，纬度差不多，我们台湾、福建是北纬，它在南纬，气候非常好。他看我那个道场很小，我那个道场合中国的亩来算，大概也有二十多亩，中国的土算法有二十多亩，他现在要买一块地送给我，而且还要把它建好来给我，不要我操一点心。有一百五十个英亩，一百五十英亩，诸位想想乘六，你们从中国来的乘六，一英亩是六个中国亩，面积很大。他问我：法师，你将来打算这里住多少人？我说：二十个人。能有二十个人，真正在那个地方修行。 我跟他讲，我们居住住茅蓬，让他给我们做茅蓬的形式，一个人一个小房子，房子建方形的，四四方方，一个房间里面有一个套房、洗手间，有一个储藏室，你的衣服、什么东西放在储藏室里，这个小房间干干净净，一尘不染，做木板的。澳洲木材多，木板好，冬暖夏凉。大家在一起活动，我们有个讲堂，有个念佛堂，有个图书室，活动中心，这是公共设施，做大茅蓬，我们居住的是小茅蓬。我们建道场别开生面，小茅蓬围绕在大茅蓬的四周，每一个小茅蓬的距离，走路五分钟到三分钟，有这么一个距离。你们如果喜欢到那边去清修，是很理想的一个好地方，距离布里斯本都市，开车一个半小时，在山上。那个地方风景也非常之好，将来有机会诸位可以去参观一下，我们把那边，下一次去录相录下来。所以缘成熟了，很多人都自动送来，还要盖好了送给我们，不操一点心。你们的福报比我大，我当年求学受尽了辛苦，你们的福报大。但是一定要修大慈大悲，我们有这么好的修学环境，成就自己的道业，广利众生。 澳洲，我们现在大概有六个净宗学会，到处去讲演，可以巡回去讲经，学以致用。如何我们拿到澳洲的签证，或者是我们将来用学生的方式，我们正式在那边申请佛学研究所。因为如果佛教学校规模要大，研究所就无所谓，就不必要那么大的地方。跟他们研究研究，你们怎样能够申请到那边，拿到居留。所以同修们真正发心，我们要为整个世界一切苦难众生修学，展开佛陀的教化，帮助大家断恶修善，破迷开悟；要真正发这样的心，我们才不辜负这些护法，这么多人热心来照顾我们。这个消息，我在此地告诉诸位，希望大家真正发大道心。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0130.html"}}
