{"body":"大方广佛华严经　　（第一三０九讲）　　2004/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1309 诸位同学，我们接著来看「释名」里面第二段的问答。 「答亦有二，一但依问酬报曰答」。这是第一种，别人有问，依照他所问的为他解释，这是答，这个意思容易懂。「二若俱为解释」，这个俱为解释就是详细的解释，「旁兼异义，美言赞述，令理显焕曰明，即今品意也」。为什么不说问答要说问明？这就把这「明」的意思是很明显的为我们说出来。这个问答不仅仅是为他解释他所问的，而且里面还有很深的意思，甚至於还有引申（我们现在讲引申），连带还有其他许许多多的义理，这一问就全部都把它说出来，这是真正开智慧。美言赞述，这是赞叹，让问的人、听的人，这种问答通常确确实实是在利乐有情问当中发挥得淋漓尽致，让听者深深得到利益，所以他不用答，他用个明。这品里面「问明」就是这个意思。所以我们从这个地方就明了十首菩萨解答的义理甚深甚广。 底下说，「明亦破暗」，暗是愚痴，明是智慧，智慧能破愚暗，「能除问者之疑暗故」。当然这个问者不是文殊菩萨，但是此地却是文殊菩萨问的，文殊菩萨代表我们一般人来发问，所以它的意思很深，到下面经文我们都能够看得出来，才知道佛菩萨的慈悲，我们对佛菩萨尊重的心、感恩的心才能生得起来。「今文殊九首，互为明难，递作砧椎，研核教理，以悟群生，故以名也」。这个地方这句就讲得更透彻、更清楚了。经文里头文殊菩萨发问，九首菩萨这几个人？九个人，名号里头都有首，所以称为九首，代表十信位。信为首，《华严》、《大论》里面都说「信为道元功德母，长养一切诸善根」，所以信都是摆在第一。 念佛求生净土信也是摆在第一，净土三个条件，往生三个重要条件信、愿、行。蕅益大师在《要解》里面把信说成六个信：信自、信他、信事、信理、信因、信果。没有信心不能往生！不但佛法没有信心不能成就，世法如果缺少信心也不能成就，可见得信在世出世间法都是摆在第一位。我们的信心从哪里建立？这在前面都讲得很清楚，信心建立在解门上，你解得愈深，你的信心就愈坚定愈不会动摇。学佛的人凡是听到外面说还有好的法门，还有比这更殊胜的法门，这信心就动摇了，很多！自古以来不例外。什么原因？理解得不够透彻、不够深广。如果说是真正的深解义趣，他不会动摇，决定成就。所以这是九首菩萨来答。 问跟答的「互为明难」，问的人也有智慧想难对方，对方解答的人也有智慧，也要来难难发问的人。这都是在表演、都是在作戏给我们这些台下听众们观看的，希望我们这些听众看了之后，听了之后，能够恍然大悟，他们表演目的就达到了。所以后头说「递作砧椎」，砧是砧板，椎是槌子，递作就是互作，在经文里面就是互相问答，就这个意思，互相的来问答。「研核教理，以悟群生」，这是把这个目的说出来了，深入研究探讨教理。这个教理就是一般人所讲的真理，宇宙人生的真理，目的是教一切众生开悟，明白过来。 所以佛法总的教学纲领就是帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。苦，三途苦，六道苦，十法界统苦。苦从哪里来的？从迷来的，迷得愈深就愈苦。怎么样解决苦？帮助你觉悟，觉悟得愈深就愈乐，苦就没有了。诸佛菩萨、世间许许多多大圣大贤他们出现在世间，一生所做最伟大的事业不是别的，教学，帮助众生破迷开悟，这是因。只要把这个因做好了，离苦得乐的果报自然就现前，那个不必去问的。我们只问破迷开悟，自然而然离苦得乐。故以为名，用「问明」来做这一品的品题。 下面又说，「长行明起於问，偈颂明解於问，故曰问明」。这是这品经文的形式。「问」都是长行的文体，我们一般人讲体裁，长行是散文式的文体，可是答覆都是用偈颂，就是长行明起於问，偈颂明解於问。为他所问的来加以解答，所以这叫问明。「不云答者，欲以明兼於问故」。所以他不叫问答，不是菩萨问答品，而是「菩萨问明品」，明比答的意思深，明里头有答、有反问。所以这个意思就很深很广。「问有二义，故得称明」。再说这个问，问有两个意思，所以它称明。 第一个说「问中徵责诘难理尽，使答者亡言，此至明之问也」，这条在我们凡夫里面没有，圣人里面有，为什么？我们知道真理是无尽的，无有穷尽的；言语是有穷有尽的，也就是说言语它有范围、有极限，可是真理没有极限。不但言语有极限，我们思惟想像也有极限。佛在法相经论里面把这桩事情说得很清楚，一切众生在八识田里面功能最大的、最显著的第六意识。第六意识就是我们今天所讲的思惟想像，这的确超过言语，言语没有那么大的范围。我们能想过去，我们也能够妄想未来。所以佛说第六意识对外能够缘一切万事万物，对内能缘阿赖耶，缘到阿赖耶识就是缘不到真性，这就说它有极限。称性它就没有法子，它的能力就达不到。言语的能力更是有限，此地说使答者亡言，这就是言语没有办法，但是不用言语他也能觉悟，这个方法高，高明。 因此在佛法里面言语的教学真的是对初机的，高等的佛法没有言语，不用言语，那用什么方法教？佛门里面常说「言语道断，心行处灭」。这是什么样程度？法身菩萨，圆教初住以上不用言语了，言语太麻烦了。所以今天我们讲的科学方法，逻辑辩证法，佛法讲的因明，这些都是现在所说的科学的方法，它们有极限。就是你还有妄想分别执著，这个东西很管用；如果你放下妄想分别执著，这些东西一点都没用处。我学佛以前，方东美先生告诉我，我跟他学哲学，他就讲哲学里面的方法是有范围的，他说在大乘佛法里头，这个东西统统用不上。我听他老人家说这个话，我没有怀疑，我也能肯定他讲得对，正确的。 不要说是佛跟佛见面确实不但没有言语、没有分别，连起心动念都没有；法身菩萨们在一起，这法身菩萨是圆教初住开始，他们已经没有执著，已经没有分别了，诸位想想离开分别执著，你还有什么话好说的？他们的功夫完全是在不起心、不动念上做功夫，这太微细了，我们凡夫无法想像，怎么想都想不到。为什么？你思想的时候有极限，这个极限思惟想像没有法子突破，你怎么会知道？这都是真理，真正的理事，不是妄想、不是推测，真实的道理，真实的实相。这所谓是「至明之问」，这是法身菩萨。 第二个「以问中进退诘理令现，使答者易释，故以为明」。这一条行，我们凡夫有分，前面一条九法界众生没分。所以第二条这个问明，声闻、缘觉、权教菩萨都有，就是在问的当中有进有退，来探讨真理。答覆的里面也有进退，答的人有时候用反问，让问的人容易觉悟，所以它不叫问答，它叫问明，能生智慧。「又明即法明」，这说得好，「以十菩萨问出十种法明，故曰问明」。十菩萨就是十首菩萨，到经文我们都看到。文殊菩萨问，这十位菩萨答，问中有答，答中有问，所以叫问明。「虽诸义不同，皆菩萨之问明」。这个问的品题的意思，我们要知道。这一品所说的大致上我们就了解，也助成我们学习的兴趣。经文长，要相当长的时间来学习，一开头把里头的义趣、重点提出来告诉我们，提起我们学习的兴趣，我们就会有耐心认真努力来学习。 第三段「宗趣」，宗是宗旨，趣是归趣。宗旨就是这品经修行的方法，这是修因；趣就是趣果，我们依这个方法来学习会得到什么样的果报，趣就是果。它也有通别，「通复二义，一通分宗，二通会宗，并如会初」。这一会在讲「名号品」的时候说过，所以这带一带就行了。重要的是「别明此品」，别义，这一品经的宗趣有两个意思，「望当品，以十甚深为宗，依成观解为趣」。望，我们现在一般当「就」讲，就本品，这当品就是本品，就「菩萨问明品」这一品来说，它里面讲的十甚深，也就是十个问题，真的是很深的问题。这十个问题有问有答，你从问答当中明白，慢慢觉悟了，当然每个人觉悟的深度不相同。为什么每个人觉悟的深度不一样？每个人的根性不一样。凡是有相当深度的觉悟，决定不是他这一生的事情，过去生中学过，所以他的领悟力好像比别人强，他悟的比别人深，道理在此地。 我们在座的同学，每个人绝对不是你这一生才来学佛，不是！你过去生中学过，过去生还有过去生，确确实实有人生生世世多少劫来都在学佛。那要问他为什么没有成就？既然过去善根那么深了，为什么还不能成就？同学当中念过《无量寿经》的人不少，你看看《无量寿经》释迦牟尼佛说阿闍王子他们五百个同参道友，佛讲《无量寿经》，他们也很欢喜的来听，听了之后都发心将来我们成佛也要像阿弥陀佛一样，动了这个念头。他们有没有往生？没有，没有动往生的念头，只是听了很羡慕阿弥陀佛，希望自己将来作佛要跟阿弥陀佛一样，还没有发心。世尊告诉我们，他们这五百个人过去生中曾经供养四百亿佛，你们想想看那个善根多深厚，那是多长的时间，现在还做凡夫。然后你就知道，我们今天遇到佛法，还发了心想求生西方极乐世界，阿闍王子还没发这个心。你能够发心求生西方极乐世界，你的善根比他深厚，他过去生中供养四百亿佛，你一定超过他，这个道理很显然。 要问为什么现在还变成这个样子？你不是没有修行，修行功夫不得力，所以你没能去得成。为什么功夫不得力？你对於教理没有参透，所以你的烦恼习气断不了，自私自利放不下，名闻利养放不下，五欲六尘的享受放不下，好了，来生来世接著再干，就这么个道理。你要问哪一生才能够脱离六道轮回往生到极乐世界见阿弥陀佛？答案很简单，你哪一生放下，你就成了。这比断惑容易，你说要断见思烦恼，要断无明烦恼，那真难，那真不容易做到。所以智者大师给我们的示现就是不断烦恼。烦恼虽然没有断，我说的十六个字：名闻利养，自私自利，五欲六尘，贪瞋痴慢，这要放下。只要能把这十六个字放下，决定得生净土，生凡圣同居土，品位不低。怎么说不低？西方极乐世界四土是混合在一起的，一生一切生。所以生凡圣同居土，你天天可以见到观音、势至、文殊、普贤，可以见到他们，他们在实报庄严土，没有障碍。这是西方极乐世界特殊的地方，其他诸佛国土里头没听说，只有极乐世界这一门特别。 见阿弥陀佛就见一切诸佛如来，怎么说？到那个地方得阿弥陀佛本愿威神加持，你就有能力分无量无边身，不止千百亿化身，无量无边身同时去参拜无量无边诸佛。这个好处到哪里去找？找不到。所以这一生我们搞清楚、搞明白，这个机会决定不能放过。只要我们肯放下，从今之后绝不再搞名闻利养，绝对不再自私自利，起心动念为一切苦难众生，念头转过来，不为自己了；生活为众生，工作为众生，读书为众生，活著都为众生，没有自己了。我们以这个功德回向求生净土，哪有不生的道理！希望我们同学能够明白这个道理，知道这个意思这就好。「成就观解为趣」，听了之后，常常记在心里，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，那就叫观。观，用我们现在的话来说，就是落实，把你所理解的要落实，解跟行要相应。 「二望后二品，则以甚深观解为宗，成后行德为趣」。这句话说得好，这就讲第二会这一会，这是十信菩萨会，总共有六品经。我们现在读的这后面三品，前面三品是讲身语意，后面三品是讲解行德。所以往后面两品就是「净行品」、「贤首品」。要往后面这两品来看，这是以甚深观解为宗，可见得这品经很重要！佛家修行常常讲的随文作观，用在这品经文那就是特别重要，我们要随顺经文来作观，就是要把它落实，成就下面「净行品」就不难了。「净行品」是什么？生活规范，就是戒律，就是戒条。我们今天不要说在家同修，出家我们受了戒，我们戒条能不能做到？做不到。你要问为什么做不到？没有观，也就是说没有解。行要依解，解为行之前方便。所以你对於这个佛法理解得不够深刻，你怎么会做得到。你在日常生活当中，必然还被外面境界影响，也就是说你做不了主，你的心用妄心，心为境转，你不能转境界，你被境界转。你能转境界，那你就是菩萨，你被境界转，你就是凡夫。 由此可知，解门是多么的重要。所以佛法在最初，我们信佛，诸位一定要晓得，最初那个信都是迷信。在佛法里面还有个名称，不叫迷信叫正信，这个正是美其名说是正信，实实在在讲是迷信，这我们要懂，自己要承认。为什么迷信？佛法我相信，我真的不怀疑了，我对佛菩萨都很尊敬，可是什么叫佛菩萨不知道，什么叫佛教也不知道，再问什么叫《华严经》也说不出来。你这不叫迷信叫什么？可是迷是进来，进来不怕，进来之后我把它搞清楚，我就不迷了。从迷信进来之后，我就明白了，明白之后再信它，才叫正信。正信是真的搞清楚、搞明白，天天在学，天天在练。所以从迷就到觉，就到悟了。不是老是停留在迷的这个阶段上，不悟不行！所以一定天天在学，最好天天在教，你要是肯教，你学得会更快，为什么？世出世法都讲教学相长，特别是「问明品」，你懂得问明这个意思，你教，你会问学生，学生会问你，常常天天都在这里问答，开智慧开得快。所以不能够不学，不能够不教。 喜欢学，喜欢教，学不厌，教不倦，孔子如是，世尊亦如是，这是我们的好榜样。早年，我在台中跟李老师学教，遇到马来西亚一个学生叫蔡荣华，前几年过世了，我跟他很熟，香港有一个学生，台北两个学生，四个大学生利用假期到台中去拜访李老师，李老师很欢喜，为什么？高等知识分子来学佛，这个机会很难得。老师会抓住机会不放过，把这四个学生留在慈光图书馆，我记得是住了一个多星期跟他们上课；每天上两个小时，上一个星期。教材是临时编的讲义，就是以后大专讲座里头采用的十四讲，《佛学概要十四讲》，那时候编的。老师临时编，临时给他们讲，他用表解的方式，一个表解讲演的时间是一个小时。当然学生听了有疑问要向老师请教，也是问明。有一次蔡荣华居士向老师问一些问题，问了三个小时，老师那个时候七十多岁，我们这些做学生在旁边说这个年轻人不懂事，也不怕老人累倒，我们都为老师感觉到难过，可是老师愈答愈有精神。实际上老师也给我们这些年轻人上了一堂课，教不倦，正是佛法当中所说的「佛氏门中，不舍一人」，这是我在老师那里学到的。 真有年轻人肯学，那就得帮助他，绝对不是想到自己体力，把自己忘掉了，所以谈笑风生。我们能体会到老师的快乐，真的是像《论语》里面所说的「有朋自远方来，不亦乐乎」，乐以忘忧，乐把疲劳忘掉。所以我们跟老师十年，这是亲身体会的身教，一举一动起心动念无不是真善美慧的教育。这使我们感到很幸运能遇到这样一个好老师，把我们带上一条正路，我们终生感激，永远不会忘记。 所以这个解比什么都重要，你只从这一门进入，真正明白了，你自然会奉行，不用人劝。要劝你怎样做怎样做，那是很低阶的，中上根性的人不用劝，要帮助他理解，要帮助他深入；至於怎么样修行，是他自己的事情。解行成就就是德，在这一会里面，贤首菩萨代表的。这是我们学佛，我们想成就，尤其想在这一生当中成就，不能不知道！ 今天学佛比过去艰难，过去什么？环境好。无论是大环境、是小环境，小环境有好老师，有好的同学，有好的学习场所，小环境；大环境，社会安全，人心善良，大环境好，容易学道。现在艰难，小环境不好，像我们道场太小、太拥挤没有办法居住，同学不能生活在一起；大环境，你一离开这个讲堂，六根所接触的无不是染污，人心不善，所以修行非常困难。现在的修学，我们唯一能依靠的远程教学，这是在这个世纪过去所没有过的。远程教学利用电视，利用网际网路，再就是利用光碟、录相带、录音带，利用这些东西做为传播的工具，这很难得。真正肯学的人一样能够收到非常殊胜的效果。 我昨天从新加坡过来，前天晚上那边有几个同修找我，我们晚上在一起吃饭，有一个小型的聚会，十几个人。来了一位新的同学，过去没见过面，他告诉我，他听我的光碟，在网路上接收，完全依照我讲的方法修行，他真的五年不看电视、不看电影、不看报纸、不看杂志，整整的五年在家里看佛经，今年是第七年了，所以他出来了。他说五年确确实实他心定下来了，真不容易，真有成就！所以他从网路、从远程教学里头得到的好处。所以问题是肯不肯学？肯学，没有一个不成就，没有一个不会修行，没有一个不成就自己的德行。好，现在时间到了，这段我们就讲到此地。 诸位同学，下面有一段文是李长者《合论》当中摘录下来的，我们选的这个本子《疏论纂要》是干隆时代福州鼓山方丈道霈禅师编的，他把《疏》跟《论》合起来，这也是一桩很不容易的事情。因为这两种体裁不相同，他怎么能把它合并起来？我们最初看到也很惊讶、也很赞叹，从这里知道道霈禅师对於《华严》是有相当深入的研究。我们今天采用他这个版本。请看这段文。 《论》，文的前面加上这个字就是《合论》里面的文字。「约分三门」，约是约略，分为三门。第一「释品名目者」，因为有很多前面已经说过了，我们就不要细说。「为成十种信根，长十种信力，文殊师利觉首等，互为主伴，问十种法明故，故为问明品」。这段是讲这个品题的由来，为什么这品经叫做「菩萨问明品」，他说得简单也说得很详细。你看看这个宗旨非常明确，为成十种信根，这品经就为这个事情。那我们的信根，要知道信根很难得，五根头一条，五根五力，「长十种信力」，你看看这就把五根五力显示出来。我们的信没根，更谈不上力了，要想具足根力，信根、信力，可以在这品经里面学到。 这品经里面这主要说它的内容，文殊师利菩萨与觉首等九位菩萨「互为主伴」，也就是说互为询问的人或者是答覆的人。在这个问题上，文殊发问，觉首来回答；另外一个问题上，可能九首菩萨发问，文殊菩萨回答。这十位菩萨互为询问，互相解答，所以「问十种法明」，到后面经文我们都看到了。总的大问都是文殊菩萨说出来的，这个问题到下面经文我们能看到，要用现在的话说，真正是尖锐的问题，无比尖锐的问题。如果这个问题提出来问我，我们真叫哑口无言答不出来，不知道怎么答法！所以听了这个问答真的会开智慧，品题名副其实，所以叫「问明品」。 第二「释品来意者」，这是《论》跟经序例不一样，我们在清凉大师《疏》里面看，来意放第一，明宗放第二，再就释名。他是把品题放在第一，第二段这就是释品来意。「前品如来足下轮中放光开觉，所照佛境远近，令信心者，一一观之无碍，令心行广大，称法界故」，我们看这段，这在前品「光明觉品」，如来放光，光放在哪里？光放在足下，脚心，佛的脚心有轮相、有螺纹，好像我们手指有指纹，这是旋圈转的。佛的这个脚心有这个轮相，这是属於三十二相之一，从轮相放光。放光都有意思，足是我们一个人之所依，我们站在那个地方，是依靠这个脚站在那里，代表什么？代表信心。由此可知，中国古人也说得好「人无信则不立」，这个意思说脚站立在地面上，所谓顶天立地，人要是没有信，在这个社会上就不能立足，为什么？没有人信任他。没有人信任，也就是说没有人会帮助他，那这个人就很苦了，我们现在一般人讲没有人缘。所以，信在世出世法里面都非常重要。 首先要建立自信心，蕅益大师在《弥陀经要解》里面，第一个是讲信自，第二才讲信他，他是释迦如来、弥陀如来、祖师大德，这信他。头一个要信自，没有自信，信他也没用处，也不能成就。信自，一定要相信世尊告诉我们「一切众生皆有如来智慧德相」、「一切众生本来成佛」，这有我的分，从这个地方建立信心。这品经细说这个道理，真正通达了，你的自信心自然就生起了。有自信你才会信他，你相信你这一生当中肯定会有成就，这一生当中决定不会空过。这一生纵然生活得再苦，不要紧，暂时的，来生来世把生生世世苦难的问题统统解决了。无量劫来搞生死轮回，这有什么意思？从今而后再不干这个事情，再不搞轮回了，超越轮回，真正得解脱，这才是真的觉悟，真的明白，不再迷惑颠倒。所以佛放光现瑞都表法的，告诉我们这是个基本的过程。 「所照佛境远近」，这前面我们读过了。「令信心者，一一观之无碍」，这个信心者不是普通人，华严会上四十一位法身大士，这是《华严经》的当机者。「令心行广大，称法界故」，这句重要，这些人虽然明心见性，虽然证得法身，起心动念一一都称法界，圆教初住菩萨就是。但是无明没尽，虽称法界依旧是不究竟、不圆满，所以菩萨还要向佛学习，菩萨彼此之间还要互相学习，这是一定的道理。 「又文殊师利菩萨，以十偈颂，叹佛十德，劝令信心者修行故」。这也是在这品经里面，这是文殊菩萨劝大家修行、学习，这不是个普通人！文殊我们知道是过去七佛之师，以这样的身分、这样的德望，从他口里面说出来，赞叹佛德，劝我们修行，劝我们向佛学习。文殊在菩萨当中，也是我们最尊敬的一尊菩萨，最仰慕的一尊菩萨，他代表智慧。在中国大乘佛教里面，是以四大菩萨代表大乘学习的四大纲领，这是我们不能不知道。第一尊九华山的地藏菩萨，你们看看菩萨的名号，地是大地，藏是宝藏。我们知道地下许许多多的宝藏，金矿、银矿，许许多多这些珍奇的物品，都埋在地下等待我们去开采。现在这个世界上都在争取石油，石油是现代科技的宝藏，如果没有石油，诸位想想，许许多多这些科技文明都会消失。你没有这个能源，飞机不能飞，轮船、汽车不能走，那都变成废铁了，可见得这个宝藏在现代比黄金还重要。 佛用「地」表我们的心地，心地里面含藏的宝藏，决不是这个地球物质所能够相比的。心地里面有无量无尽的智慧、无量无尽的德能、无量无尽的才艺，还有无量无尽的相好。相好，用我们现在的话来说，福报。无量无尽的福报在哪里？在你心地！一切众生各个具足，跟十方一切诸佛如来无二无别。今天问题在哪里？就是他们心地的宝藏都已经开发了、都受用了，我们今天的宝藏是丝毫都没有开发，原封不动，但是要晓得，并没有失去。所以诸佛如来对众生非常尊重，为什么？平等的，大家是一样的。众生看到佛有这么大的智慧，这么多的相好，看到的时候感觉得很惭愧，感觉得总是不如佛菩萨，而不知道自己自性里面的智慧、德能、相好跟他没有两样。这是我们要晓得的，这是佛对我们最大的恩惠，把这个讯息传达给我们。现在我们知道这个讯息之后，应该如何开采自己心地宝藏？那就学地藏菩萨。地藏菩萨用什么方法？用孝、用敬，孝亲尊师。所以《地藏经》是佛门的孝经，里面讲什么？讲孝亲尊师，这个意思好深好深。唯有孝亲尊师才能开发性德，开发自性里面的光明。 从地藏提升就是普陀山的大慈大悲观世音菩萨，这意思懂吗？从孝亲尊师再扩大对一切众生行大慈悲，把我们的孝养父母、尊师重道扩大到一切众生，就变成观世音菩萨，大福德！可是要记住，福德不能没有智慧，没有智慧的福德，那就是谚语里面所讲的「富而不乐」，你有财富，但是你一生的生活过得很痛苦，你不快乐；「贵而不乐」，古时候讲你做了皇帝，贵为天子，但是你不快乐，你很苦。为什么？没智慧。文殊代表智慧，唯有智慧才能给你真正的快乐，真实离苦得乐是要靠智慧。没有智慧有富贵，都没有办法离苦得乐。 智慧开了那个真乐，那个乐与贫富贵贱不相干。你看看孔夫子的学生颜回，这很多人都知道，颜回很贫穷，孔老夫子说他「箪食瓢饮」，吃饭饭碗没有，用竹子编一个竹篓盛饭，当饭碗用；喝水没有茶杯，用个葫芦瓢，葫芦里面挖掉做个瓢饮水，过这种贫苦的生活。可是他怎么样？他快乐无比。由此可知，离苦得乐与贫富贵贱不相干，智慧。颜回智慧开了，别人觉得这个生活很苦，他觉得这个生活非常快乐，这是真的不是假的。颜回的境界，颜回的生活的情趣，我们任何一个人没有法子想像，为什么？那是他的境界，你不达到他的境界，你不会了解他。所以智慧才是真正之宝，文殊菩萨代表智慧。最后普贤菩萨代表德，这个德是什么？德是落实，孝亲落实了，尊师落实了，慈悲落实了，智慧落实了。讲到文一点就实践，普贤菩萨代表实践，把他所信的、所解的、所行的统统落实，成就大德，所以大愿大行，行愿都以遍法界虚空界为境界，你说他多自在多快乐。 我们再看下面，「此问明品，即是明十信心者正修行之行，及断疑故，有此品来也」，文字很简单，说得很好。这品经就是说明十信心，这个十信心就是十信位的菩萨，这在大乘佛法里面讲这是小学，等於小学从一年级到十年级这些学生他们修行之行。可是这修行前面加了个正，不是邪行，正行。正跟邪以什么为标准？以解为标准。他解得深，他解得透彻。所以十信心者正修行之行，十信位的菩萨没有入住，大乘的先修班。及断疑故，因为他这个解不透彻，当然有疑问。大乘教里头佛说得好，疑是菩萨最大的障碍，所以这个字在六个根本烦恼里面放在第五位，贪、瞋、痴、慢、疑，断疑才能够生信。由此可知，这品经的重要，帮助十信菩萨断疑，建立真正的信心。所以这品在这个时候来了，这是来意。 第三「随文释义者」，这就正式解释经文，「於此品一段文中，有十一段经」，每一段经里面前面是长行，后面是偈颂，多半是长行是问，偈颂是解答，一共十一段经。「明文殊觉首十菩萨等，互为主伴，问十种法明，各以菩萨之名，即表十信所行之行」。所以你要问十信，初信位的菩萨修什么？二信位的菩萨修什么？你看菩萨的名号就知道了，他是来做代表的。文殊这是总的代表，觉首是代表初信，在这里你就能看到，初信学什么？学觉。三皈依里头头一条「皈依佛」，佛是什么意思？佛是觉的意思。皈依佛是什么意思？皈依佛就是觉而不迷。教我们这些凡夫从迷惑颠倒回头，皈是回头、是回归，从迷惑颠倒回头、回归；依是依觉，佛是觉的意思。所以皈依佛就是皈依觉，就是觉而不迷，初信位的菩萨学的。 我们今天学佛多少年了，功夫不得力，为什么不得力？我们没做。虽然我们也受了三皈，受了五戒，甚至於还受了菩萨戒，一条都没做到。你要问为什么没做到？对於佛的教学没有认真学习，没有深入学习，佛法的气氛没有！在日常生活当中起心动念、言语造作，还是世俗的气氛太浓了。佛法的气氛，如果说是太淡了，那还不错，你还有那么一点，连淡都没有，完全没有！我们回想李老师讲的话不错，这些人学佛干什么？来消遣的。他在家里头无聊，到佛堂里面来玩的，来消磨时间的，不是真正来学的。我们细心去体会，细心去观察，认真反省，我们有没有从这个地方下手？ 觉不容易，觉是觉悟诸法实相。诸法实相就是宇宙人生的真相，所以事实真相你要搞清楚、搞明白了，你的思想见解自然就纯正，你的言行自自然然就像佛了，不是分证佛也不是相似佛，天台六即佛里面讲的观行即佛。那就是你时时刻刻都能提得起观照的功夫，观照就是觉悟、就是不迷；时时刻刻你心里面清清楚楚、明明白白，虽然烦恼习气没断，但是怎么样？你决定不会随顺烦恼习气，不会了。也就是说你在境界里头能做得了主，你不会被染污，你不会受外面境界影响，这个人开始觉悟，初信位的菩萨。不要瞧不起初信，初信位是圣人。那个五品位也了不起，五品位跟初信位很接近、很相似。所以菩萨名是表法的，「表十信所行之行」。 「文殊还以名下之行以相谘问，十菩萨等，各以自行之法，以颂答之，令信心者，依而仿学」。这几句话很重要，也说明世尊为我们讲这品经真正的用意是在教导我们，诱导我们。在这品里面世尊所用的方法是让文殊菩萨跟九首菩萨一问一答，互相的谘问。文殊菩萨在此地代表的是圆融，九首菩萨自己各人修各人的法门，这在佛学术语里面叫行布，行布就是次第，十个位次，初信、二信、三信、四信，就像学校念书，一年级、二年级、三年级、四年级，他在哪个班级学习，这是行布。文殊菩萨圆融，无论你哪个班级，他统统都学过，统统都明了。所以《华严》为我们显示的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」。确实有次第，但是你不要去执著，你不要去分别，你只认真努力随顺著去学习，自自然然就圆满了。这个指导原则是高明的，这种方法是非常殊胜的，我们要晓得。 总而言之，大乘教里面最大的障碍是妄想分别执著。妄想，我们简单的讲就是起心动念，这很不容易断，不要放在心上，你放在心上就产生更严重的障碍，根本不要去理会它。从哪里下手？从不执著、不分别，从这里下手。我们在大乘教里头知道这个事情。如果对於世出世间一切法不执著，把执著放下了，你就能超越六道；你有执著，你就离不开六道轮回，这个道理不可以不懂。要常常记在心上，对於一切人事物，执著愈淡薄愈好。我们的功夫从什么地方看？执著一年比一年淡薄，包括对自己的身体不再过分的重视，好！身体自然健康。 身体的健康寿命，中国古人所说的四十岁之前会受前生业报的影响，四十岁之后，后天的；四十岁之前先天的，后天是你这一生的造作。如果你在四十岁之前，二、三十岁你就觉悟了，你就懂得断恶修善，积功累德，那你的后天就非常好！后天也就是说四十岁之后，你这一生修得好，你殊胜！这一生的所修的叫花报，花报好就肯定来生果报殊胜，你会很快乐，你没有忧虑，你没有恐怖，心安理得。现在人说灾难很多，你怕不怕灾难？不怕。为什么？灾难来了会到好地方去，比这一生还要好、还要殊胜，他怎么不快乐？这就是《心经》里面所说的「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，所以要觉悟。唯有觉悟的人才能办得到，觉悟的人真正会放下，真正肯放下，欢喜放下，放下一切执著，不再执著了。 这个功夫修行有了成就，再进一步分别要放下，於一切法不分别，那你的思想、生活回归到自然，好！这时不但是六道没有了，十法界也没有了，那你就入了华严，入华严境界，华严境界是法身菩萨的境界，就是初住菩萨境界。所以这品经就很重要，这品经念了一念之后，对对自己功夫，对对自己的心行，就晓得我现在在《华严》标准里面定位在哪里？我们有没有在初信位？要真的到初信位那就很了不起，这一步一步就向上提升了。如果说是读了这个经之后，觉得不行，我跟他差得太远了，那应当认真努力向这个目标、向这个方向迈进，古德所讲的勇猛精进，希望在这一生当中达到这个水平。如果你能够达到初信位的水平，往生西方极乐世界就不是五品位，不是凡圣同居土，十信菩萨往生极乐世界是方便有余土，要是初住以上往生极乐世界是实报庄严土，不一样。 所以经典，读经有很大的好处，能够知道自己在菩萨道上，现在在哪个站上。好像我们旅行，现在我们在什么地方，你很清楚、很明白，从什么地方走过来，前面还有哪些站，清清楚楚、明明白白。你明了当然你就快乐，你不明了你就怀疑，你会有忧虑；明了没有怀疑，前途真的叫一片光明。终极的目标，就是后面这两句话，「令信心者，依而仿学」，这两句话里头第一句是关键，令信心者，就是说有信心的人他才能得益，没有信心的人不能得益！他听了，纵然听得很明白，听懂了，他不相信。 我们在这个时代亲身遇到科学不能解释，那些事情很多！今天我到这里，我看到有两位同修来找我，很明显大家都看到有附身的，他们所说的话不是他自己说出来的，可是这些附身的都是学佛的，他不会害人，我们见到很多。昨天我从新加坡过来，乘坐的是新航的飞机，机长没想到他认识我，我感觉到很奇怪，原来他常常看我的光碟，在网路上收看我们讲经的讯息。所以看到我，他就认识我。那飞机上还有一个高级的职员，他给我说一桩事情，因为他们从事於航空业的，天天都要去飞，每天晚上都住宿不同的旅馆，住一天，第二天就走了。他告诉我，他是确确实实遇到两次旅馆里头有鬼，一点都不假！他睡在床上，洗手间有两个女人在讲话，听得清清楚楚，起来一看没有，什么都没有。他问我，这东西奇怪！ 我说这些事情，早年我在美国听到这个事情很多，而是我们学佛同修里面所发生的事情，可是那个时候那些人有很多都不在世了。像葛光明的岳父，他们在洛杉矶买栋房子，不知道那房子是鬼屋，买得很便宜，闹鬼！他们那时学佛，学佛当然也不太深。有一天他老岳父在洗澡，听到有动静，知道是鬼，他就问他：你叫什么名字？他居然把名字说出来了，吓死了，吓得衣服都没有穿就往外面跑。这是葛光明居士告诉我的，他老岳父前几年也往生了，真的不是假的。这种事情我常常听到。所以我就想起来，我们旅行，将来在身上放一点佛卡，小的阿弥陀佛佛卡，或者地藏菩萨，或是观世音菩萨都好，遇到有这些事情可以送给他。他住旅馆，把这个放在旅馆当中供养著能避邪。如果自己能够念佛菩萨名号，那就更好。这是说明这个世界奇奇怪怪事情，科学不能解决事情，不是没有，还挺多的。好，现在时间到了，这长者的《论》我们就讲到此地，明天大概就可以讲到经文。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1309.html"}}
