{"body":"大方广佛华严经　　（第五七二讲）　　2002/1/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0572 诸位同学，请看「如来现相品」，大众念请四十句后面，有一句结请的经文： 【愿佛世尊，亦为我等如是而说。】 前面的十句，清凉大师在此地有一个总结。他说这十句有通有别，别是：「誓愿海」跟「发趣海」是十信菩萨修的，「助道海」跟「菩萨乘海」是十住菩萨修的，「一切菩萨行海」是十行菩萨修的，「一切菩萨出离海」是十回向菩萨修的，「神通海」、「波罗蜜海」、「菩萨地海」是十地菩萨修的，「菩萨智海」是等觉菩萨修的，这个地方意思非常的深、非常的广。通别，别是当位，我在哪一个地位主修的经典，这叫当位。譬如我们在学校念书，我是选择哪一个学系，我是念几年级，在这一年当中主修的课程是什么，这是别的意思。像刚才所讲的，「一切菩萨誓愿海」、「一切菩萨发趣海」是十信位菩萨主修的。十信有十个位次，从初信到十信每一个位次有每一个位次主修的课程。通就是主修之外，其他一切法门与自己主修有连带关系的，可以选修一两种。 但是在求学的时代，一个人要能成就，自古以来不能离开老师，离开老师你就很难有成绩可言。什么叫离开老师？离开老师有两种人：一种是离开老师教学的场所，到别的地方参学；另外一种是在老师这个道场里面，但是不听从老师指导、不顺从老师的教诲，这都是离开老师。天天跟老师在一起，并不接受老师指导，这种人也是离开老师，那很难成就。为什么？老师是个过来人，他有经验，他对於学生有使命、有责任要帮助他、辅导他，这是他的天职。学生不接受，老师没有责任，老师没有过失；学生肯接受，老师要是不能够辅导，或者不尽心、吝法，都有罪过。 当位修行的比什么都重要，我讲《华严经》，说实在话对我们现前的同学来讲，是过失，是绝大的错误，为什么？这不是你们当位的。为什么讲这部经？往年有许多法师、大德居士，怕这部经这个境界深广，唯恐往后没有人讲，来找我，我答应了。他们希望我能留一套录音带或者是录像带，提供后人做参考，目的在此地，所以在录影室讲，不在讲堂跟大众讲。可是大众能不能听？能听，那是什么？通义，确实是能听，不能在这里用时间、用精力，听就好了，不要做笔记，不要去查这些参考资料，不需要！只管听，对你有好处。你要把你自己本修的那一门搞好，你能够听可以帮助你本修的，这不是我们本修的。所以你们同学自己一定要有择法，佛家讲的择法眼，这是智慧。想想我在这一生，我想学一门什么东西？我一定要把这一门东西学好，专修专弘，那无量无边功德！你的心是定的。 我在台中，算得上是一个记忆力强的人、悟性高的人。十年我学五部经，第一部学的是《阿难问事佛吉凶经》，第二部学的是《佛说阿弥陀经》，第三部是《普贤菩萨行愿品》，就是《四十华严》最后一卷，第四部学的《金刚经》，第五部学的是《楞严经》。我在台中十年，十年你们把这些经典合起来看看，分量不多，很少。古大德常讲「一经通，一切经通」，任何一部经，分量最少的《般若心经》二百六十个字，你要是把它学通，《华严经》你也通了。还用得著去费这么多事情吗？经卷展开毫无障碍，深讲浅讲，长讲短讲，得大自在，这是真正善知识的教导，这个老师对得起学生。所以我学《华严》，在台中李老师开讲《华严经》我听一卷，我这一卷听完之后，我就到台北讲《华严经》了。我比李老师讲得详细，时间讲得长，他老人家一个星期讲一个小时，我一个星期讲六个小时，我讲四次，一次一个半小时。所以他在台中讲了许多年，我两年进度就超过他了。这是什么？这是老师教的。 你不一门深入怎么行？这是讲教。教的基础在德行，这才叫根本的根本。为什么我一而再、再而三、三而四，不断的在这里罗嗦：《沙弥律仪》重要、《弟子规》重要、《了凡四训》重要，我为什么这么罗嗦？根底！这是德行。没有这个底子学教，你在教下要想开悟，弘赞法师在《沙弥律仪增注》里说了多少遍「无有是处」，没有这个道理。你费那么多精力、费那么多时间，你所学的是佛学常识，儒家所讲的记问之学，听得多、记得多而已，有没有受用？没有受用。所以一切受用要从做人处用真功夫，李老师常常讲，学佛没有别的，改心！改心是什么？我们心里头所想的、所思的，许许多多错误把它修正过来，依什么修正？戒律就是我们修正的标准。我说过多次，戒律不是佛菩萨对我们的约束，你这么看你就错了，你冤枉了佛菩萨，冤枉了好人。 戒律是什么？戒律是自己的性德，也就是说如果我们不迷惑，我们的起心动念、言语造作本来就是这样的。而是我们迷失自性，犯了错误，这个错误犯得太久、太深，积非成是，以为这是正确的、是自然的，把真正本有的看作歧途。换句话说，宗门里面讲把自己本来面目看成那是错误的，自己现在养成不好的习惯以为这是正常的，我们错在这里。佛菩萨、祖师大德苦口婆心教我们，学佛没有别的，学做人，佛是世出世间第一等好人、究竟圆满的好人，一丝毫欠缺都没有的那种好人，那是我们本来的面目。所以世尊、世出世间这些大圣大贤教导我们的，有道理！不能不顺从，不顺从我们要吃大亏，这不能不知道。我跟诸位同修说过，我这五年是报恩的，把《华严》、《法华》、《楞严》、净土五经一论讲一遍。这几部经讲完之后，我的本来面目就现前了。我有生之年我专讲一部经，我跟你们说过是《弥陀经要解》，我能活多少年，我就会讲多少年。我不会在一个地方讲，我到处去讲，我会走遍全球到处去讲，就讲一部《阿弥陀经要解》，那是我衷心仰慕的，我修学所依据的。 通别的意思很深，我们不能不知道。今天念的这句经文『愿佛世尊，亦为我等如是而说』，这个话是心里话，没说出来，这个地方四十句都是念请，心里有求没说出来，菩萨动这个念头佛就知道了。大家提出问题，答在什么地方？清凉大师在《疏钞》有说，有通有局，「问有通局，答亦如之。通即诸会与此相应，皆是答此。」世尊讲这部《华严经》，从头至尾九会所说的，你看与哪个问题相应，就是答覆那个问题。这是讲通，通达。一个问题有好几次的答覆，那是在什么样状况之下，有不同的说法，问答都是活活泼泼的。大师在这里讲得好，他说我们在「世主妙严品」里面所看到的，这一品经一共有五卷，我们费了很长的时间讲完。在这里面我们看到同生众、异生众，也就是参与这个法会的大众。这些大众「九会常随」，是佛的常随众，佛到哪里他们跟到哪里，从来不离开佛陀的，所以说「岂得此问，局於初会」。我们现在这个经还是在初会，「九会常随」当然不局限在这一会，这一会有六品经。 「岂复众海问不尽耶？故知初会为总，九会同答此问。」这个说法说得好、说得正确。在这一会里面这一品是「现相品」现相答，这是总，后面是别说。现相答，对哪一类的根机？上根利智，这个形象显示出来，大家都明白了，疑惑都解除了。但是中下根人看不懂，必须还要有言说，所以言说对中下根性，现相对上根利智。上根利智哪有那么罗嗦、那么麻烦？或是身光或是放光，大众一接触疑惑就解除了。后面有几句话说得好，他说：「故诸分初，皆重举诸问」，清凉分这部大经为四分，每一分开端都会把这些问题重复提一提，这是有必要的。为什么？菩萨众太多太多了，而上根利智他也是「一门深入，长时薰修」培养出来的。现在上根的人，过去生中是中根，再过去他是下根，培养出来的，不是天生的。我们现在是下根，我们可以从下根培养成中根，从中根可以培养成上根。所以这些菩萨们，小菩萨不断升级为中等菩萨，中等菩萨不断升级为高级的菩萨，这很明显。从十信位升到十住位，十住位升到十行位，十行位升到十回向位，十回向再升到十地位，十地是上根利智，会会重新提这些问题，当然有必要。初会里面的这些问题，现相答他们的问题已经解决了，到第二会又有新的菩萨升到上面来，他们还是有这个问题，所以这些问题永远在这里循环，永远不断。到我们修成地上菩萨，我们还要重复提这个问题，这些道理事理，实在讲不难明白。 大师说「则显分分之中，皆通因果等故」，这没错的，所以《华严经》清凉大师判为五周因果。「则从此尽光明觉，答十海问」，从这个以下答覆了，这是正式为菩萨解答问题。「从此」就是从底下的文以后，一直到光明觉第九品，光明觉品是第九品，答十海。「问明已下，答十因问」，问明品是第十品，以下到第三十二品，答十因。「不思议下」，不思议品是第三十三品，「答二十句果」，就是最前面的二十句，到下面经文我们就会看到了。佛说经是答大众的疑惑，所以「又就四十问，十海为总，九会同答十海」。所以我在前面也特别给同学们提出，这「十海问」非常重要，这就是《华严经》的内容。十海就是前面讲的世界海、众生海、法界安立海，一直到佛寿量海，这是总；菩萨誓愿海，这都是讲的因。菩萨是在因位，佛是在果位。九会是《华严经》自始至终都是讲这十个课题。大师下面说得很详细，这段文讲得很详细。 「一、世界成就品，答世界安立海」，这个世界怎么成就的？第四品，佛为我们解答这问题。「二、华藏品，答世界海」，第五品，讲世界到底有多大？有多少星球？有多少佛在教化？有多少众生？这都是我们讲现在人讲的太空物理、太空现象。「毗卢遮那品」，第六品，「但引因释成」，是讲现相的起因，做详细的解释。「现相品」是第二品，「三昧品」是第三品，这两品「但是说法由致，并非别答海问」。我们在前面看到菩萨说偈，它前面有个说偈的仪式，这两品经是如来说法的仪式。我们用最简单的话说，过去法师们登坛讲经，首先有大座威仪，这是讲大座，大座有一套仪规，那个仪规是什么？是现相。法师升座之后入定，入定是什么？三昧，这都是从《华严经》上学得来的。诸佛如来，实在讲这个示相，现相入定，上上根人统统都明了了。明了他们不走，他们还在这里听，那是什么意思？做影响众，他不是当机众。要照现在来说，不但做影响众，也可能担任助教，大众听经闻法有疑惑、不能了解的地方，他可以在旁边各别来解释，帮助佛接引众生、帮助佛教化众生，这个意味在里头。 这个仪式告诉我们，心不能不清净。其实佛行住坐卧都在定中，还要做这个样子吗？这是老师的慈悲，做出个样子教后学，希望后来的学生要重视，重视三昧，也就是要重视清净心，清净能生智慧，智慧才能解决一切众生的问题。你看，讲经不是解决问题吗？如果与会的大众没有这些问题，那还有什么经好讲？这个法会就圆满结束了，没得好说了！正因为大众有疑惑，实实在在讲那些疑惑未必真的是他们的疑惑，而是什么人的疑惑？我们的疑惑，九法界众生的疑惑。当然与会九法界众生的代表我们都看到了，但是那些代表真的都是佛菩萨示现的，不是真的凡夫。真的凡夫像我们这样子见到佛一句话也说不出来，一个问题也问不出来。我们心里有的疑惑，佛菩萨晓得，佛菩萨示现我们的身分，做我们的代表向佛提出来。这个问就是佛经上常讲的「利乐有情问」，不是他自己真不懂，是为了利益有疑问而问不出来这些众生，代他们问，我们是他们这一族的。 「四、四谛品」，这是正式说法，四谛是第八品，「答演说海」。第九品光明觉品到十忍品，十忍品是二十九品，「别答十句因问」，这段经很长，别答问因；「通答众生海」，修因之人就是佛教学的对象。再往下阿僧只品，这是三十品，「答变化海」。「长行举数，欲显化用难量」，经里面有长行、有偈颂，长行里面它的意思举出数字，阿僧只劫是数，显示教化众生的德用不可思议；偈颂里面，「广明变化重重，微细难说」。第三十一品寿量品，第三十二品住处品，都是答覆「寿量海」。三十三品到三十七品，这是不思议品以下的五品经，「别答二十句果问」，就是这四十句最前面的二十句。「总明佛海」，就性德的深广显示佛海不可思议，所以全经的内容不出这四十问，我们用现在话说，这是四十个课题、四十个题目，全经没有离开。第九，就是第八会，离世间品，「答波罗蜜海，总摄诸位，皆成行故」，离世间品也有五卷经文，相当长，是讲修行的方法，波罗蜜海是修行方法。这一品经开端菩萨提了两百个问题，佛的答覆是每个问题答覆十句，两千法门。修行，你不修行你怎么能够离世间？波罗蜜圆满你才能够离世间。 我们今天，波罗蜜的边都沾不上。我们今天修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，我们修这六个科目，给诸位说，下面「波罗蜜」没有。为什么没有？我们在前面讲「七种最胜」你还记得吗？你与七最胜不相应，你所修的布施就是布施，不能叫布施波罗蜜，你所修的这六种都是人天福报。你必须有五戒十善的根，你修这六种是人天福报；你如果没有五戒十善，你修这六种是世间有漏福报。诸位想想，阿修罗的福报大，罗刹的福报大，魔王的福报大，他那个福怎么修的？就是修这些。他修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，他修这个，他没有五戒十善，所以修成功之后，修成大福报就变成魔王、变成阿修罗王、变成罗刹王，这里头真正是「差之毫厘，谬之千里」。 七最胜非常非常重要，七最胜头一条「菩萨种性」，菩萨种性是什么？发菩提心。我们要没有菩提心那怎么行？菩提心是真正觉悟的心。七最胜还在上一品，在世主妙严品的末后，在第五卷，由此可知，如果不是菩萨种性就不行。我们如何把自己变成菩萨种性？这个重要。佛经里面常讲四种根机：人天根机、二乘根机、菩萨根机、一乘根机，我们至少要有菩萨根机才行。菩萨之人念念上求下化，上求佛道，下化众生。我们在这个道场求学，这是上求；我们道场周围居民多半是老人，我们所学的东西落实在他们身上，真正全心全力去帮助他们、照顾他们，很好的实习，把所学的落实。我们对他们诚心诚意布施供养，完全是义务的，一无所求。 我们在这个地方守法，持戒就是守法，遵守这个国家的法令规章，遵守这个地方的风俗习惯，「恒顺众生，随喜功德」，我们都落实。无论是处事待人接物、修学佛法，我们有耐心，绝不操之过急，按部就班的来，有次第、有顺序，这里头就有忍辱跟持戒在里头。我们天天在求进步，就是精进。我们心有主宰，不会被外面境界动摇，这是禅定。我们对於一切事理清清楚楚、明明白白，这是般若。但是诸位晓得，这有没有波罗蜜？有没有波罗蜜，就看你是不是菩萨？如果是菩萨，你所修的就是波罗蜜。你要不是菩萨你是凡人，凡人这个六种是修福，福德；如果是菩萨种性，这六种叫功德。怎样把自己从凡夫提升到菩萨，这个很重要。实在讲提升的那个纲目，就是《观经》三福。所以菩萨无论修学哪个法门，都是无量无边功德，都是六波罗蜜、十波罗蜜。我们晓不晓得这个意思？ 三福从「孝养父母，奉事师长」，一步一步提升，第一福在四种根机里面讲是人天根性；提升到第二福，第二福是二乘根性，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；提升到第三层，菩萨种性，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这是自行化他。这样，你才知道净业三福是多么重要！真正叫你转凡成圣，三福第一福是凡，第二福是小圣，第三福是大圣。把这个疏忽掉，那有什么法子？没有法子了！我们这一生当中能不能断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，实实在在讲就是你懂不懂净业三福，你会不会净业三福，你能不能修净业三福？如果不能修，不管你学什么经论，你怎么样用功，你出不了六道轮回。这是实话，我们不能不知道。希望好心发心出家的或者在家学佛的同学们，不能不留意，不能不认真学习。净业三福我们曾经做过专题讲演，留著有录像带、录音带，提供诸位同修做参考。如果到外面有人请你讲经、讲开示，多讲这个题目，这是佛法的大根大本。本经第八会「离世间品」是讲修行，清凉大师判的四分，信、解、行、证，离世间是行，最后第九会是证，五十三参是证果。 诸位同学：前面说到「离世间品」是「答波罗蜜海」，总摄五十一位菩萨行门。第九会就是入法界品，「答解脱海，证入法界」，就是我们今天讲的，将你所修学的圆满波罗蜜落实到生活、落实到处事待人接物，「起大用」。清凉说「问中为次，与答异者」，问答次序并不是连贯的一问一答，答覆有的时候没有按照问的次序。这是什么原因？问是就「本有修成，自行化他而为次第」，这是问法，它也有一个法则。现在科学家在探测宇宙也是从这开始，先有世界众生，然后才有佛出世修行，修因证果，教化众生。波罗蜜海是修因，解脱海是证果，其他的都是「大用」，都是作用。譬如「临机变化」，这就是一般大乘经上讲的「随类现身，随机说法」，随缘建立名号。这个意思前面都报告过，随著众生的感应，示现住世的长短。前面讲过佛没有寿命，住世长短完全是应机，众生有感，佛就住世，众生之感消失，佛就入般涅盘，佛没有寿量。我们懂这个道理。答覆里面是「先人后己」，总是把利益众生摆在前面，修行的时候是先己后人，起用的时候一定是先人后己，所以「大用四海居先」。大用就是讲「临机变化，随宜说法」，名号品里头「称物立名」，寿量品里面「随物修短」，这是「四海居先」。「自利果因」，这两个问题摆在后面。「又众生一海，亦可通在九海」，为什么？一切都为众生。「种种随宜」，显示出众生无量无边。这是讲通达。全经，总而言之不离佛海这十个题目。全经大意，我们在这里大致上就可以明白这经上讲的什么问题。 如果就局限的来讲，当会就答尽了。这里头有两个意思，一个是「现相答」，我们向下经文就看到了，另一种是「言说答」。但是在这一会里面又有一些问题，第一个是「经来未尽」，我们今天读这个本子，是一个残缺不完整的《华严经》。为什么残缺不完整？古时候《华严经》传到中国来，原本的梵本就残缺不齐，所以有的时候我们看到答覆的意思没有讲完，但是经文没有了；从这里就晓得，向下一定还有很长的经文，这个经文散失，不完整。第二个是「答二兼余」，成就品里面会引用到。譬如「正答安立海及世界海」，这正式答覆这两个，可是它的意思包含了其他的三十八问，四十问题答两个，意思已经把三十八个问题也都包括在其中。这种情形在《华严经》可以说很常见，因为《华严》：「一即一切，一切即一」。 第二段「供声偈请」。前面是念请，这个地方就说出来了，他是用偈颂的方式： 【尔时诸菩萨威神力故，於一切供养具云中，自然出音而说颂言。】 下面这个偈颂不是人说的，是供养具里面出的声音，这个声音很微妙！这桩事情在古代实在讲很难理解，供养具里头怎么会出声音？我们供养的香、供养的花，它怎么会出声音？现代科学技术发达，那倒不难了，我供养这一盆花，我在花里头放一个小录放机，录一卷小带子藏在里面，它真的会出声音。但是这是有为造作的。有为造作的可能，能做到，无为的也能够显示，这个境界就是事事无碍的境界，真正不可思议。 清凉大师在注解里头这一段文我们要说说，他讲得很好，这个文有两段，「先明因缘」。前面这四十句向佛请教的是在念，没说出来，佛虽然已经知道，众生有念头佛就知道了。这一段这是用言请，言不是菩萨自己说的，菩萨呈献佛这些供养具里面，供养具出声音，用偈颂赞佛。这声音一出来，中下根性的人都明了、都明白了。「前既为法兴供」，供养佛、对佛致敬，是为求法。世间人送礼也是这样的，接受礼物的人问：「你为什么送礼物给我？你为什么布施供养？你有什么愿望？」这是佛法的常规。佛陀弟子们出去托钵，托钵在家居士供养一钵饭，一定要问他「你有什么愿望？」出家人一定要给他说法、给他祝福。在家人对出家人财供养，出家人对在家人法供养，要回报，礼尚往来。不能说是有往不来，这个不可以的，礼尚往来，佛法也非常讲究。你布施供养决定要给你祝福，决定不可以白受供养，没有这个道理的。 现代一些人对这些事情往往疏忽了，接受别人的供养不知道回报，这个作法对自己来讲是折福，所以一定要知道知恩报恩。中国古人常常教人，「受人滴水之恩，常思涌泉为报」，那个心多厚，厚道！感恩戴德。这样的人有福，他常常会得一切天人帮助。为什么？知恩报恩的人谁不愿意帮助他？忘恩负义的人，没有人会帮助他。人要做一个义人，讲义气，《新旧约全书》里面非常赞叹「义」，这个人有道义、有仁义、有情义、有恩义，我们应当学。「义者，宜也」，你做得很好、做得恰到好处，不过分也不能够不及，这是义。所以菩萨为法来供佛、来亲近如来，这些供具宣说菩萨们的心愿，没有一点点的作意，所以是自然的！为什么会有这种自然的能力？经文里面讲，这是菩萨的威力。 『尔时诸菩萨威神力故』，这不是说它没有原因，它有原因，菩萨威神力的加持。『於一切供养具云中，自然出音』，这些供具是自然出的音声，说出菩萨的心愿。同生众、异生众只要参加华严法会的都是菩萨，不但都是菩萨，都是法身菩萨。后面大师又说，从表法上来讲，「表身口为供具故」，我们身、我们口是供养具，「供具皆即法界体故」，这个说得好。几个人知道？我们跟法界是同一体，是一不是二。一粒微尘跟大地是一体，几个人知道我们这小小一个身体跟虚空法界是一体？我们如果不读《华严》、不学《华严》，这个境界永远不会想到。《钞》里面大师引用解脱和尚一首赞佛偈，这首偈说：「合掌以为华」，合掌就表华，「身为供养具，善心诚实香」，「赞叹」就好像香燃烧，「香烟布」，布是散布。「诸佛闻此香，寻声来相度，众等勤精进，终不相疑误」。这是解脱和尚的一首偈，说得好！这就是我的身心就是供具，我不要用其他的，为什么？因为身心跟法界是合成一体。偈颂第一首： 【无量劫中修行满，菩提树下成正觉，为度众生普现身，如云充遍尽未来。】 偈颂总共有十首，清凉大师说十首偈分为两段，第一段前面三首「叹德请」，赞叹佛的大德，后面七首是「举法请」。『无量劫中修行满』，「满」是圆满，菩提树下示现成正觉。在这个地方我们不能不知道，什么叫修行圆满？破了无明就叫圆满，无明没破，修行就不圆满。所以十法界里面，菩萨修行没有圆满，十法界里面的佛，修行也没有圆满。所以天台大师说十法界里面的佛，六即佛里面「相似即佛」，他不是真的，相似即。我们世间人称佛，有名无实，名字即佛，像谁？像慈禧太后，慈禧太后叫别人都叫她做老佛爷，她那个佛是有名无实的，那是名字即佛。所以十法界里面的佛是相似即佛，超越十法界你往生到一真法界，华藏世界是一真法界，极乐世界是一真法界，这个时候叫分证即佛，你是真的，「破一品无明，证一分法身」。如果说到九法界来现身作佛，应以佛身而得度者，即现佛身而教化之，这个佛什么人有资格？圆教初住菩萨，所以圆教初住菩萨就可以说「无量劫中修行满」。这句话我们要听懂它的意思，无量劫中修行满，修什么？断见思烦恼、断尘沙烦恼、破一品无明。烦恼习气重！断烦恼有快有慢，什么人快？勇猛精进的人那就很快，他一生就成就；懈怠懒散的人他就慢，他可能要无量劫。无量劫六道轮回很苦，真正聪明、真正觉悟，不想再干六道轮回，他拼命，死他都不怕，他还怕什么苦？这样的人往往能够克服烦恼习气，一生成就。 宋朝莹珂法师那就很了不起，他拼命，他知道他自己造的罪业。出家的时候不能够依教奉行，自己细心去想想，一生的行持决定堕阿鼻地狱，他想到阿鼻地狱恐怖了。向同参道友们请教，有没有方法能救他？同参道友给他一本《往生传》，他看了之后非常感动，真的是身心世界一切放下，老实念佛，求生净土。三天三夜没有睡眠、没有吃东西、没有喝水，一句阿弥陀佛念下去，三天三夜把阿弥陀佛念来了。真干！阿弥陀佛真来了。佛来了告诉他：「你的阳寿还有十年」，劝他好好的修学，「十年之后，我再来接引你。」莹珂法师抓住这个机会，向佛要求：「我的劣根性很重，禁不起诱惑，外面境界一诱惑我又要造罪业，这十年不晓得要造多少罪业？我十年寿命不要了，我现在跟你去。」阿弥陀佛接受他的请求，跟他讲「这样好了，三天之后我来接你」，莹珂法师欢喜，三天之后就往生。他把房门打开，欢欢喜喜告诉大家，三天之后阿弥陀佛接他往生，寺庙里头没有一个人相信，这样一个破戒不守清规的出家人，三天之后他能往生？但是三天时间不长，大家心里想等著瞧吧！到三天果然往生，佛来接引他，大众念佛送他。这给我们示现一个最好的榜样，换句话说，我们肯不肯做？肯不肯拼命？莹珂法师生在那个时代还算是太平盛世，我们今天生在乱世，自己要明白，不能不真干。 所以我希望同修们，这个道场无论在家出家众，将来各个都有成就，各个都生西方净土，这个地方就是圣地，那还得了吗？真的是无量无边功德，诸佛赞叹、龙天善神拥护。完全在自己了不了解事实真相，想不想在这一生脱离六道、脱离十法界，亲近诸佛如来？亲近弥陀就是亲近诸佛如来，往生西方就是往生十方一切诸佛刹土，《华严经》要学它干什么！入华严境界了，一往生、凡圣同居土下下品往生就入华严境界！这个道理不能不懂。《华严经》上要不要用功夫？不需要。《无量寿经》上用功夫，《大方广佛华严经》是《无量寿经》的详细注解。只要能凡圣同居土下下品往生，你就入华严境界，你就入法界，极乐世界就是不思议解脱境界，我们亲自证得了。要费心去研究？那叫冤枉！恐怕把往生这桩事情障碍住了，我说的话是真话，决非妄语！希望同修们在这一生当中真正契入，发菩提心、持戒念佛比什么都重要。我是受人之托、忠人之事，如果有人代我讲这些经，我每天给他顶礼膜拜，我感谢他，我一心念佛求生净土，把这个功德回向给他，我不再操这种心，不再干这个事情了。所以照一般法门来学，你是「无量劫中修行满」；你要是从净土法门，是一生当中修行满。 往下这是度众生，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法，那就是『菩提树下成正觉』，举这一个例子。佛的身都能现了，何况菩萨、声闻、一切众生身？『为度众生普现身』，「普」字好！什么身都能现，有情身、无情身都能现。『如云充遍尽未来』。清凉大师在注解里面讲这首偈，「即悲之智已满，为物现身」。第二首： 【众生有疑皆使断，广大信解悉令发，无边际苦普使除，诸佛安乐咸令证。】 清凉注解「即智之悲已圆，能断疑除苦，有悲必普」，「普」有平等的意思，真诚清净平等，「有智必能」，你有智慧你就有能力帮助众生。你有悲心，你对於尽虚空、遍法界的众生，你决定没有分别、没有执著，这才是慈悲，大慈大悲！不分国土、不分族类、不分宗教，一切众生平等得度，这个度就是帮助，我们帮助众生决定是平等的。有悲心，一定是真诚的爱护，真诚的关怀照顾，尽心尽力的帮助一切众生。帮助众生里头最重要的，不能忘掉帮助他断疑生信，这一条比什么都重要。在物质上、其他精神娱乐上帮助他，他得眼前的小利益，他不能了生死、不能超越三界。九法界众生疑惑太多太多了，我们要明了。哪些疑惑？前面这四十句，九法界众生哪一个众生没有？这四十句总归纳：佛的十海，这是根本的大问。我们今天可以说在这个世间，科学家疑惑，哲学家也疑惑，宗教家也疑惑，世间大圣大贤对这些问题还是疑惑，只有佛能解说，除佛之外没有人能解说。为什么这样说？因为佛觉悟圆满，只有圆满觉悟的人有能力解说。 「世界海」是讲世界怎么来的，世界海跟世界安立海，世界究竟是一回什么事情？怎么来的？众生那就讲生命，生命从哪里来的？为什么会有这么多复杂的变化？为什么众生福报不相同、苦乐不相同、寿命长短不相同？都是疑问。实在是难得，在这个经上全给我们解答了，这个经确实充满了真实智慧、圆满的智慧。我们在这一生当中要真正得到究竟圆满的利益，只有念佛往生弥陀净土，《大方广佛华严经》所说的一切，圆满成就了！你想想看，我何必在这里研究经本？浪费这么多时间，浪费这么多精力，把往生西方极乐世界的事情耽误了，你说你冤枉不冤枉？错了，大错特错！你什么时候学《华严》？西方极乐世界签证手续办妥了，想去马上就去，这个时候你可以学《华严》，为什么？西方极乐世界拿到了，随时随处想往生就走得了，那对你没有障碍，在这个世出世间法你爱学哪个就学哪个，不碍事，这行！如果西方极乐世界没拿到，你不要把你第一桩大事忘掉了，比什么都重要。 『众生有疑皆使断』，这个话就很清楚、很明白的说出前面所讲的四十个疑问，这是把无量无边的疑惑归纳为这四十类，四十类展开是无量无边的疑问，都要帮助他断，断疑生信，这叫破迷开悟。『广大信解悉令发』，断疑生信，破迷开悟，解就开悟了，这个事情要紧，比什么都重要。这两句讲的是因，后面两句讲的是果。『无边际苦普使除』，九法界众生的苦都无有边际，不要说人苦，三途更苦，四圣法界也苦，为什么？没见性。佛证得究竟圆满，所以佛有能力帮助众生，这个能力就是智。智从哪里来的？智从定来的，定从戒来的。千千万万要记住这一句，「因戒得定，因定开慧」。大家不要把戒疏忽，如果离开戒、不能持戒，你想得清净心，你办不到。过去无量劫又无量劫，无量无边那些菩萨圣众修行都是走这个路，都走戒定慧而成就的。我们今天戒不要了，定也不要了，单单来学教，想在这里面开智慧，哪有这个道理？ 我们听说此地这些居民，曾经到我们这边来问，「这边有没有禅坐？」我们新建的这些房子，我们一定要有一个小的禅堂，还要建一个教室教中国功夫，我们请吴居士来教太极拳、瑜伽，有一个教室给他。我们这里是多元文化，禅坐有必要，修清净心。讲堂我已经请悟行法师把《沙弥律仪》细细的讲一遍，跟大家在一起共修。过几天杨老师回来，我还会要求他把《弟子规》再好好的讲一遍，我们录像，这个录像带将来普遍流通。不但我们自己要得利益，我们同时要想到利益一切真正发心想学佛的人，我们要帮助他，自利不能够忘掉利他。帮助人转恶为善这是持戒，转迷为悟那是定慧，如果断恶修善做不到，定慧就没有了，哪里会有定慧？你要想有定有慧，我们念佛人这个定就是念佛三昧，念佛法门里面讲慧就是心不颠倒。一心不乱是定、是念佛三昧，心不颠倒是慧，我们才有能力帮助别人，才有能力成就别人。 自己务必要福慧双修，持戒是修福，禅定里面有福有慧，不能不认真。不认真过失很重，重在什么地方？头一条罪名：破坏佛教形象。不出家，那好一些，没这么严重；出家，穿上这个衣服，破坏佛教形象。自己一定要晓得，穿上这个衣服是佛的代表，代表佛要像佛，代表佛要是跟佛完全相反、唱反调，这个罪过就很重了。我们要多想想，既然出家穿上这个衣服，代表佛，要做得很像，要没过失，帮助众生。『诸佛安乐咸令证』，这一句是得乐，上面一句是离苦，离苦得乐。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0572.html"}}
