{"body":"大方广佛华严经　　（第七六六讲）　　2002/07/12　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0766 诸位同学，请看「世界成就品」最后一段，第十段「无差别」： 【尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。应知世界海有世界海微尘数无差别。】 这一句话，我们要细心的去体会，去观察。『世界海』是无量无边的世界，世界海里头『有世界海微尘数无差别』。清凉大师在注解里面跟我们说，「无差别者，谓前九辨诸世界，约相不同，随业染净，由於众生有差别故」。这句话是交代这一品经从开端，在前面有九段经文都是讲的差别。差别从哪里来的？是从相上来的，现相不同。佛在这部经上跟我们说，世界海，包括一切众生，我们平常讲虚空法界刹土众生，这就是世界海，从哪里来的？佛跟我们讲「唯心所现，唯识所变」，唯心所现无差别，唯识所变就有差别。识是什么？识是众生心，所以一切法从心想生，只要落在心想里面，差别就来了。随业染净，这个就差别了。业，那就是指的众生，众生造业不相同。经上告诉我们，一切众生起心动念、言语造作都是业。业有善恶染净，这是四大类，每一类里头千差万别，差别是从这儿来的。 前面九段经文为我们说差别相，最后跟我们讲真实相，真实相没有差别。何以没有差别？清凉大师在《疏钞》里面说得很多，我们不能不知道。讲无差别，这是佛跟法身菩萨他们的境界，我们不懂，不是我们的境界。大师说，这个地方讲无差别，「性无二故」，所以后面偈子里头有「业性起也」。这是讲虚空法界刹土众生，怎么来的？业性生起来的。性跟相相对，从相上讲有差别，从性上讲没有差别。相，那是无量无边。大，这是讲世界，我们今天天文学家所讲的星系、银河系；小，讲到微尘。大的世界是法性变现的，小的微尘也是法性变现的，微尘跟星系有大小差别不同，但是法性没有大小，法性没有差别。银河系的法性跟一粒微尘的法性是一个性，所以从性上看就没有差别。 佛告诉我们，佛把这一切现象分为两大类，有情的、无情的两大类。有情的，我们今天讲的动物；无情的，是讲植物、矿物。现在科学家把一些物质现象分为三类，动物、植物、矿物。佛法里面只分两类，有情跟无情。有情众生皆有佛性，无情的众生它有法性，法性跟佛性是一个性，没有差别。正因为没有差别，《华严经》上才讲「情与无情，同圆种智」。种智是什么？种智是成佛。佛法里面讲智慧有三种，一切智、道种智、一切种智。阿罗汉证得一切智，菩萨证得道种智，到如来的果位证得的是一切种智。 「情与无情，同圆种智」，这就是说情与无情统统都成佛。如果你修行成佛了，不但一切有情众生成佛，山河大地、草木花卉全都成佛。奇怪！这个不可思议，我们怎么想也想不通。你跟别人讲，人家说你胡说八道，说你在说梦话。为什么？不是他经验当中所有的，不是他思惟想像能够明了的，想像不出来的，可是这是事实真相。这里头有道理，不是没有道理。这个道理就是性相融，性没有差别，真正道理在此地。这个道理要是参透，你果然明白，你就肯定虚空法界是自心相，就是自己的常住真心；无量无边无尽无数的刹土众生，原来是自身相，这个身是法身。 学佛的同学都知道佛有三身，有法身，有报身，有应化身。我们今天只知道应化身，对於报身、法身很含糊，听说这个名词，究竟是什么境界、什么意义，不清楚。你要真参透，原来尽虚空遍法界一切刹土众生就是自己的法身，法身没有生灭，法身常住，法身永恒，那是真正的自己。禅宗里面有个话头，所谓是「父母未生前本来面目」。那是什么？本来面目就是自己的清净法身。我们也常常听同学们在唱「南无清净法身佛」，唱的是很好听，什么是法身佛？不知道。我们在此地可以这样说法，无差别是法身佛。但是，如来证得法身，报身、应化身同时证得，一即是三，三即是一。 我们今天这个身是什么身？跟佛有什么差别？从无差别上来讲，真的是一不是二。但是无差别的境界，我们没有办法理解，当然更没有办法证得。为什么？我们起心动念还是妄想分别执著，落在差别里头。到什么时候我们才能入佛的境界？无差别是佛的境界，无差别是法身菩萨的境界，天台大师讲法身菩萨叫分证佛。天台宗讲六即佛，六即佛第一个是「理即佛」，从理上讲，一切众生本来成佛，哪个人不是佛？各个都是佛，从理上讲。这个理上是从法性上讲的，有情众生有佛性，无情众生有法性，从性上讲那就是佛，没有一样不是佛，理上说。从相上讲那就不行了，那你著了相。从相上讲，我们开始学习，开始学佛，「名字即佛」，有名无实。你是凡夫，你不是佛，人家称你为活佛，你不是真的活佛，你还是个凡夫，这是名字位中。 再升一级，「观行即佛」。观行是我认真的学习，我在学习当中，我们常常讲功夫得力，依教修行。怎么修法？释迦牟尼佛给我们示现榜样，我们就照他那个样子做。佛确确实实舍弃一切物欲的享受，我们有没有舍弃？佛确确实实心地纯净，一尘不染，我们讲佛的心是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，本来就是这样的。我们今天的心完全被污染，怎么会污染？真心本来是真诚的，我们今天是虚伪的，处事待人接物都是虚情假意。自己千万不要说「我是真心待你」，你自己以为是真心，其实你是妄心，你是虚伪的心。为什么？过两天你的心就变了。不要说对别人，就是对自己，起心动念千变万化，这个不能不知道。 六道凡夫完全用的是虚伪的心；用真心，那你就是佛。真心永恒不变，那才是用真心；你会变，你怎么会有真心？你有自私自利的念头，你有贪著名闻利养的念头，你有贪著五欲六尘享受的念头，日常生活当中，起心动念，你还有妄想分别执著，这是妄心里头流出来的现象，真心里头没有。所以自己一定要晓得，你要不晓得，你怎么个修法？你的功夫怎么会得力？ 我们今天的修行，宗门教下、祖师大德常常劝导我们从根本修。什么是根本？心是根本。心在哪里？起心动念就是。心之体，我们找不到，这是老实话。别说我们不行，你们读《楞严经》，阿难尊者找了七个地方，都被释迦牟尼佛否定，你怎么能找到心？但是那个心起作用了，马上我们就发现；它不起作用，我们找不到它，起作用马上就找到了，所以叫起心动念处用功夫。我动这个念头是虚伪的心，我要把这个虚伪放弃掉。真诚心！用真诚心来过日子、生活，用真诚心待人接物，这叫真正学佛，这叫真正用功。 真诚心一定是清净的，决定没有污染。我们今天的心不清净，什么不清净？我们有贪瞋痴慢，这是不清净；我们有喜怒哀乐，这是不清净；清净心里头没有这些东西。人家赞叹我，我心里欢喜；别人毁谤我，我心里很生气，这就是不清净。要知道不清净的心是虚伪的心、是妄心，真心是清净的。妄心会受到外面一切人事物的影响，真心不受影响。再跟诸位说，妄心是动的，真心是不动的。什么东西接近真心？禅定是真心，不动！六根接触外头境界，如如不动，修真心。你有没有修过？所以记住，真心是清净，妄心是染污的；真心是平等的，妄心不平等。我比你高，你不如我。看到尊贵的人，谄媚巴结；看到下贱的人，瞧不起他，这个不平等。佛菩萨对一切众生是平等心。 所以修行在哪里修？就在日常生活当中，跟大众相处里头去修。这个人我看到欢喜，那个人我看到讨厌，就知道我是凡夫，我在搞六道轮回。我怎样超越六道轮回？我讨厌的人看到不讨厌，我看到喜欢的人决定没有爱恋，看到一切人都是平等的，我就修成功了。不平等里面，得到了平等；差别当中，我已经证得无差别了。你的功夫成就了，这不是普通功夫，上乘的功夫。怎么说上乘？你不但超越六道，超越十法界了。真正功夫在这里用。 读经、诵经、研究经教，这是讲堂里头的作业，你在上课，你在学习。学了之后要能够落实在生活当中，你要能用得上。不能说所学非所用，那你就错了。学了之后要能用得上，那才是真正的受用，你真正的得到。你学了不能够受用，你没有得到。谚语里常讲「得道」，你所学的能落实在生活上，你得道了。你不能落实，没有用处，要做到。 我在讲席里头常常勉励同学，你们要学讲经，讲经实在讲不容易！你做到而后你自然会讲，你讲得很活泼，你讲得很能感动人。如果你自己做不到，你讲的时候觉得自己难为情，你怎么能感动别人？你讲的话句句话都不踏实，什么原因？没有做到。做到，而后那个言语真实。《金刚经》上讲如来五语，那是真实，「真语者，实语者，如语者」。别人听了感受不一样，所谓是斩钉截铁，一丝毫疑惑都没有，这是你做到。你没有做到，心是虚的，心虚讲话就不诚实，这是很简单的例子。 妄心肯定是迷惑，真心生智慧，《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」，实相般若。诸位要知道，你用真心生智慧，你用妄心生烦恼。烦恼是什么？妄想分别执著，妄心生这个，真心不生。真心生般若智慧，权智、实智。学佛没有别的，学用真心，学这个。真心是慈悲的，换句话说，无条件的爱心，这叫慈悲。 世间人叫爱心，佛法讲慈悲，慈悲跟爱是一个意思。为什么不说爱？爱里头是妄心，妄心里头讲爱；真心里头，换一个，讲慈悲。那你就晓得，妄心是虚假的，不是真的，所以爱也不是真的。慈悲是真的，永恒不变；爱心是很靠不住的，常常在变化。我们在今天的社会，看到许多青年男女在恋爱的时候，结婚的时候，多甜蜜！过了不久，不到半年、一年，离婚了，变成仇敌，变成冤家。可见得当年那种爱情不是真的，假的。 用妄想心、用妄心，造业，叫造轮回业。妄心是轮回心，起心动念、言语造作是轮回业，他出不了六道轮回。如果五欲七情不断，五欲是「财色名食睡」，贪财、贪色、贪名；七情是「喜怒哀乐爱恶欲」，那个欲就是五欲。你只要有这些东西，你在六道里头很可怜，你活动的范围不大。何以说？你活动的范围在欲界，六道分三界，欲界、色界、无色界。六道里面，你活动的范围只有三分之一。 三分之一是我恭维，说好听的，实际上不如此，实际上范围最大的是无色界。假如我们要做比喻比例来说，无色界要是用百分比来说，他的活动范围是六道里头的百分之百，他活动空间是整个六道。如果是色界天，那要打对折，在六道里面，他活动的范围大概只有百分之五十，他活动的范围。如果是欲界，那就很可怜，可能在整个六道里头，他活动的空间，这个欲界来讲，大概只有百分之十到百分之二十，你这个圈子这么小。三恶道的圈子更小，这些事实真相不能不知道。 在六道里头，七情五欲不断，就像我们在这个地球上，我们所活动的空间，一个城市。譬如香港这个地区，你活动的范围就在这个范围；香港之外的，你就去不了。如果你能够证得色界，把七情五欲断掉，证到色界，那你的活动空间可能扩及到这一个亚洲，亚洲许许多多这些国家地区，你通行无碍，你可以常常去旅游，你的活动空间大了。如果你再提升，证得无色界，那就整个地球是你活动的空间。我用这个比喻，你仔细去想想，你能够体会到这个意思。但是这还是一个地球，太空旅游，那你只有羡慕的分，你做不到。那要怎么样？超越三界，脱离六道，你就到太空旅游了，你能够去活动的空间遍及到太阳系，遍及到银河系；到如来的地位，你的活动空间是尽虚空遍法界，一丝毫的障碍都没有。从这个地方，慢慢去体会佛法修学殊胜的利益。 我们是不是想把我们的活动空间拓开？如果有这个意愿，那你就要认真学习。学习从根本修，把我们现前习气、毛病从根上改掉。真诚的对面是虚伪，清净的对面是染污，平等的对面是不平等、是傲慢，正觉的对面是愚痴，慈悲的对面是自私。我们今天要改的是什么？要修的是什么？把自私放下，慈悲心就现出来了；愚痴放下，智慧就生；贡高我慢放下，平等心现前；一切染污放下，七情五欲放下，清净心现前；一切虚假放下，真诚心现前。这个人叫真修行，都在处事待人接物。 佛法是清净法，佛法是平等法，诸位同修一定要记住。在道场里面，我们非常明显的常常看到很多的不如法，这里头有差别，有高下，都不是如法的。道场人多，当然要立个规矩。规矩是差别，你怎么样能够在差别里面显示到无差别，无差别里面又有有差别？这个圆融，这是《华严》。我们今天立了许多规矩，这是差别，但是这里头缺乏无差别，所以这是世间法，这不是佛法。如果差别里面显示出无差别，这是佛法，这是你学佛真的得到受用。诸佛菩萨念念为别人想，没有为自己想，自己心境都跟虚空法界相融。 佛教导我们初学，《金刚经》就是很好的教诲，让我们常常想著「一切有为法，如梦幻泡影」。什么是有为法？《百法明门》里面讲得很清楚，八识，心法八个（八识），心所法五十一个，心不相应行法二十四个，色法十一个，合起来九十四法，这九十四法都叫做有为法；后面六个是无为法。由此可知，有为法里头包括动物、植物、矿物，包括自然现象。我们用最简单的话来说，只要是有生有灭，生灭法都叫做有为法，不是真的，梦幻泡影。 佛教导我们，我们对於佛陀、对於菩萨感恩戴德。我们感他什么恩？他让我们了解事实真相，我们从此之后不再造业，这个恩德无与伦比，太大太大了。要不是佛陀教诲，我们哪里会知道？所以现在真正明白了，我要恢复我自己的清净心，恢复我自己的平等心，从今而后，我用真心，不用妄心。别人欺骗我，我笑一笑，为什么？他很正常，他用妄心，妄心哪有不骗人的道理？所以骗人是正常的。那我有没有被他骗？有时候也给他骗。骗，不是不知道；不知道，那你被骗，你是愚痴。清清楚楚，明明白白，那为什么还给他骗？「凡所有相，皆是虚妄」，它不是真的，像舞台上表演，让他欢喜欢喜，好事情。 所以觉悟之后，人的智慧就开了，你就知道在日常生活当中，你应该怎么过日子，你就晓得怎样工作，怎么处事待人接物，你生活在智慧里面，生活在慈悲里面，不生烦恼，不造恶业。不但不造恶业，给诸位说，不造染业，造的是什么？佛法里头，这是不得已而说的，净业，你造净业。世间人讲善业恶业，善业恶业都是染业。为什么？你造善业，果报在三善道；造恶业，果报在三恶道，出不了六道轮回。造净业，这是两边都不沾，净业超越六道，超越十法界，造净业。 我们会不会造净业？实在讲，都教给你们了，你们没有去做。怎么作法？「阿弥陀佛」，净业，起心动念都是阿弥陀佛。善念起来，「阿弥陀佛」，把这个善念转掉；恶念起来，「阿弥陀佛」，把这个恶念转掉，用这个一念把所有的念头都打掉，二六时中，心里头只有阿弥陀佛，阿弥陀佛这个念头，肯定在西方极乐世界，跟阿弥陀佛相应。阿弥陀佛，在六道里头的哪一道都不相应，就跟西方极乐世界阿弥陀佛相应，这法子妙绝了，你何必要天天打妄想？不管你想什么，你想善，刚才讲了，你得三善道的果报；你想恶，三恶道的果报，怎么都脱离不了六道轮回。 所以学佛的同修，你要仔细去衡量，去想想，这一天二十四个小时，从早到晚，睡觉就不要算了，为什么？睡觉你没有办法控制，你没这个功夫。清醒的时候，这三种念头，阿弥陀佛的念头、善的念头、恶的念头，你去比一比，哪个念头多？你就明了来生你到哪里去。恶念多，处处占别人便宜，起心动念损人利己，你肯定到三恶道。起心动念，想为一切众生、为社会、为大众造福行善，自私自利的念头没有断，你的来生在六道里头的三善道。如果你这一天到晚念念当中都是阿弥陀佛，除了阿弥陀佛之外，没有一个杂念，那恭喜你，你肯定往生西方极乐世界。 我在此地明白的告诉同学们，如果你们把我的话听懂，真正身心世界一切放下，一天到晚照顾你的念头，哪个念头？阿弥陀佛的念头，不要把阿弥陀佛这个念头断掉，你这一生决定得生净土。国内许许多多同修都想来看看我，我很感激。看我，出不了六道轮回，顶多是一个善念。我并不希望你们来看我，我希望你们念佛求生净土。我们将来在极乐世界再会面，我们在阿弥陀佛会下同样做弥陀弟子，这个有意义，这是真实不虚。所以，什么念头都要放下。古大德常常教我们，「好事不如无事」，为什么？无事无差别，好事还有差别，好事不如无事。我今天说的这些话，对修净土的同修大有利益。 所以平常读经听经要紧，为什么？明理。要是叫你一直念佛，你感觉到枯燥无味，用读诵听闻来调剂，这在初学是个好方法，诸佛菩萨都用。到功夫成熟，疑虑完全没有了，不怀疑，没有顾虑，一心向佛，经可以不要读，也不要听，二六时中就是一句佛号。与一切人往来，没有一句废话，没有一句闲话，只有一个正念，一句真言，「南无阿弥陀佛」，一句真言。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，最后一段「无差别」，长行第一句看起。这里头也有十句： 【所谓一一世界海中。有世界海微尘数世界无差别。】 清凉大师在《疏钞》里面跟我们讲，他说这段经文是解释，里面也举了十个例子，「十」代表无尽。第一句，海中包容的数量相同，「则尽海之尘，一尘一刹，已是含摄之义」，这个「含摄」就是无差别，这个境界是普贤菩萨的境界，等觉菩萨的境界。我们在前面读过「信解菩萨」，说实实在在的话，我们今天能够在信解位里面就算是不错了。今天在我们佛门里头，无论是在家出家，有几个人对佛法真正能信能解？信解里面差别等级很多，在本经十信、十住、十行、十回向四十个位次是信解菩萨。我们要是以《华严》为标准，我们连最初的一个位子，十信菩萨里面的初信位菩萨，我们能不能做到，真的有问题。 大乘经教里面告诉我们，初信位菩萨的标准是三界八十八使见惑断尽。换句话说，他的思想可能有错误，他的见解决定没有错误。见解里面第一个是身见。我常常教导我们出家学经教的同学，修行从哪里下手？我说了十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，这十六个字彻底放下，真的没有了，你算不算是初信位的菩萨？还不能算，但是你已经靠近了。初信位就好像小学一年级，你现在有资格去读一年级，但是你还要努力，你才能加入这个班级。最困难、最大的障碍，这十十六个字你算是拔除了，你一定是认真努力依教修行。经典上佛常常叮咛嘱咐的「受持读诵，为人演说」，你才能够进入初信位的菩萨，信解菩萨的第一个位次。 由此可知，大乘，特别是大乘圆教，真不容易！这样说起来，我们冷静仔细反省，佛法太难，我们绝望，确确实实你想证得初信位的菩萨不容易。初信位菩萨在断烦恼等於小乘须陀洹，证得须陀洹，那个人就不是凡夫，是圣人，超凡入圣，小圣，最小的小圣，他不是凡夫。他在六道里面，生生世世不堕三恶道，为什么？他没有三恶道的念头，也就是说贪瞋痴慢造恶业的念头他没有。想想看，我自己能不能符合这个标准？不能。不能还有一个方法能够得到解脱的，就是我前面所讲的老实念佛。什么叫老实？一天到晚，二六时中，除了一句佛号之外，决定没有一个杂念，叫做老实。你还夹杂著妄想杂念，你不老实。所以老实一定是身心世界一切放下，这个人肯定成功。 我们去年在新加坡看到居士林的老林长陈光别老居士，他是我们念佛人一个很好的榜样。他年岁大，生病，晚年生病，在家里面养病，要求李木源居士把我们讲经的录相带送到他家里，给他听经。他养病期间确确实实万缘放下，每天听经八个小时，听我讲的《无量寿经》，一天听八个小时。不听经的时候就念阿弥陀佛。所以他每天就是听经念佛，没有妄想，没有杂念。经一遍一遍的听，两年没有间断。 有一天他告诉李木源，他想往生极乐世界。说这个话就证明他功夫成就，有把握往生。两年的时间不长，但是要记住，没有一个杂念，没有一个妄想，身心世界一切放下。李木源居士要求他，现在不能往生，居士林在各个方面还需要他，只要他活著，居士林就平平安安，不会有事故发生。如果他要是往生不在，李木源的资历浅，恐怕控制不了这个局面。老林长听了之后，也点头同意。好吧！那就是继续每天照常功课，还是八个小时听经，其余的时间念佛，再去休息。 这样又过了两年，告诉李木源居士：我现在真的要走。而且自己预知时至，三个月之前，他坐在他的写字台，随手拿著一张纸写八月初七，写了十几个八月初七。家里人也不知道这是怎么回事情，也不敢问他，他也不说。八月初七那一天往生，他的儿子告诉我，三个月之前，他在一张纸上写了十几个八月初七。预知时至，往生的瑞相非常好！你看看，三年多，不到四年。人家为什么能成功？没有别的，放下。你为什么不能成功？你放不下，一天到晚牵肠挂肚的事情还那么多。 因此学佛的同学，你一定自己要知道，自己的生死没了，没有把握，我要先照顾自己，这一生这个机会太难得，决定不可以错过。无量劫来搞生死轮回出不去，这一下碰到好机会能够走了，你还不走？你想走，条件很简单，这个世间一切所有统统放下，心里头只有一句佛号。听经，只听一部，或者是《弥陀经》，或者是《无量寿经》，反覆的听，听的遍数愈多愈好。除听经之外，就念阿弥陀佛，决定得生净土。自己事情已经办妥了，换句话说，往生有把握，没有障碍，随时随地都能去得了，怎么个死法也不在乎，你才可以帮助大众办事。如果自己没有度，古大德常讲，你想度别人，无有是处。 总而言之一句话，修净土最困难的是放不下，最容易的是放下，放下就行。这个道理，我们要懂；这个事实，我们要清楚，要明了。万缘放下，一心称念，心心与阿弥陀佛相应。世缘愈少愈好，决定不能够造作罪业，那是你求往生最大的障碍。心地要清净，要善良，纯善纯净的心念阿弥陀佛，这是超出六道十法界的不二法门。往生西方极乐世界，你就入无差别的境界，功德利益之殊胜，经上讲得很清楚，真正不可思议。同学们千千万万不要把这个机会错过了，这个机会错过，那真的是你，不是一生，无量劫来大错特错。 这一句经文里头，我们应该怎样学习？这个学习，换句话说，转我们错误的观念，我们凡夫对宇宙人生的观察，确实是迷惑颠倒，没见到真相。不但是我们，比我们高明的人，甚至於天人，欲界天、色界天、无色界天人，对於宇宙人生的真相还是迷惑，还是搞不清楚，凭著自己的妄想分别执著，自以为是。我们今天展开经卷，看看佛是怎么说的？这里面我们得到启示，记住信解，我们对佛的话要相信，佛所说的慢慢体会，渐渐你就理解。 世界海是讲的大世界，到底有多大？我们没有法子想像。我们为了同学多少能有一个概念，我们用比喻说，我们把这一个「世界」，佛经上常讲的三千大千世界，一个「世界海」，「海」是比喻大，广大没有边际，取这个意思。 一个大千世界，早年我们初学佛，在想像当中，可能佛讲这个大千世界是一个银河系，我们今天在天文里面发现的，娑婆世界可能就是我们居住的这个银河系。但是黄念祖老居士，他是一个学科学的，他在学校里头是教无线电。他的《无量寿经》会集本的注解写成之后，我有缘在美国看到这部书，是他老人家自己带到美国油印的本子，就这么一套，带到美国，听说我在美国也讲《无量寿经》，他把这个本子送给我，我们这样结了一个法缘。大概隔不到半年，我到北京去看他，他告诉我，他还有一篇文章没有写进去。我说没有关系，我们印你这个书的时候，我再把它附在后面，好像第二版的时候就附在后面。 这一篇文章，他对於大千世界的看法，他说我们现在这个银河系，实际上是佛经里讲的单位世界。我听了这个话，我很惊讶，想想他讲得有道理。经上讲得很清楚，太阳月亮围绕须弥山当中，须弥山的半腰。这个单位世界中心是须弥山。须弥山是什么？是银河系的中心。我们中国人讲黄极，从前人常讲，现在人不太重视，黄道吉日。黄道的中心点叫黄极。所以他说银河系是个单位世界，要是照这样算法，大千世界就很大了。 佛在经上讲一个星系，现在我们黄老居士讲银河系这个星系是一个单位世界，这样一千个单位世界才叫一个小千世界；然后以小千世界为单位，一千个小千世界组合起来，这是一个中千世界；再以中千世界为单位，合一千个中千世界，叫一个大千世界，所以这个大千世界，一千乘一千再乘一千，多少个银河系？十亿个。十亿个银河系是一个世界海，是一尊佛的教化区。释迦牟尼佛没有灭度，在我们这个世界表演了一下，他到别的星球表演去了。 又河况在这个大世界里面，这个大世界是娑婆世界，十亿个银河系，它又存在著不同的空间维次。这个不同空间维次，就是我们这一段经文里面所说的『一一世界海中，有世界海微尘数世界无差别』，每一个世界、每一个微尘里面，都有世界海微尘数的世界。在那个微尘里面，这个就是讲到不同维次空间，这个讲到无差别。在相上，我们怎么样讲讲不通，没有法子理解。要从性上讲，性没有大小，性没有远近，性没有来去，性没有生灭。《中观论》上讲的八不：不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，那都是讲的自性无差别。这个道理，这个境界，我们在前面读了不少，我们要相信，我们要肯定。 所以整个宇宙，我在讲席里头说过，它是一个有机体，也就是现在人所讲的它有生命。动物有生命，植物有生命，矿物也有生命，一切大自然的现象统统都是有生命；微尘有生命，佛在《华严经》上所说的。我们不明白这个事实真相，普贤十愿肯定不能落实，没有法子修，只是每天念念名相而已！一者礼敬诸佛，二者称赞如来，你只是念念名相，没有法子落实。为什么？你不解。你虽然信，这个信是迷信，迷信也不错，种一点善根。真正理解，明白了，我们才知道礼敬诸佛。 一一微尘里面有世界海微尘数世界，不是一个大千世界，无量无边的大千世界，无量无边的大世界都在一粒微尘里面。微尘里面那些世界，世界又有无量无边无数的微尘，那个微尘，每一粒的微尘里头，又有无量无边无尽无数的大世界，世界重重无尽！ 科学家已经发现宇宙之间，确实存在不同维次的空间。在理论上讲，不同维次的空间是没有止尽的，在《华严经》上证实了。但是科学家到今天还没有方法突破空间维次，如果能够突破空间维次，我们的生活空间就扩大了。以最近、最小的范围，能够把六道这六个不同维次的空间突破，那我们这个生活的范围就能够遍六道，我们可以到欲界天去旅游，可以到色界天去观光，也可以到饿鬼、地狱里面去参观。现在科学家证实这个是有，但是还没有方法突破。佛法里头有，用什么方法？禅定，甚深的禅定就把空间维次突破。 念佛是修禅定，修成的那个功夫跟参禅没有两样。我们在《净土圣贤录》、在《往生传》里面看到，念佛往生的人，告诉他家人，极乐世界很近，就在隔壁，就在堂屋，没有离开他家。那是什么？空间维次突破，他看到了，自己在自己的房间看到极乐世界就在前面，就在堂屋。那个堂屋就是我们今天讲的客厅，他在卧房看到极乐世界在客厅，空间维次突破。他看到极乐世界里面的一切境界，西方三圣，菩萨海会围绕，宝池德水，跟经上讲的完全相应，这人肯定往生。这是念佛三昧所现的境界，这个境界是真的，不是虚假的。 我们为什么不在念佛上下功夫？要想得念佛三昧，没有别的，还是放下万缘。觉明妙行菩萨教给我们的方法，念佛的秘诀：第一个是不怀疑，对於净土经论，三经一论，决定没有疑惑，肯定相信，第一个条件。第二个条件是不夹杂，你的心要清净，除「阿弥陀佛」这个名号之外，不能夹杂一个妄念。第三个条件是不间断，只要你真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，你的功夫很快就成就，得到念佛三昧，空间维次突破，你就能见到极乐世界，你就能见到阿弥陀佛，大势至菩萨所讲「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。这是属於现前见佛，你这个空间维次突破，你见到阿弥陀佛，你见到极乐世界。 早年，我们净土宗初祖慧远大师，诸位在他的传记上能看到，他在一生当中三次见到西方极乐世界，他没有跟任何人说过。到他最后往生的时候，这个境界又现前，他才告诉大众：西方极乐世界我完全见到，这个境界过去曾经看过三次。他所见的跟《无量寿经》上所讲的完全相同。远公大师往生了，他是我们念佛人最好的榜样。我们知道远公大师那个时候他在庐山建第一个念佛堂，东林念佛堂。第一个念佛堂集合志同道合的同学，一起念佛求生西方极乐世界。他那个念佛堂的人有一百二十三个人，报名参加的，不是来来去去的，不是的，报名参加的。虎溪为界，他们不下山的，都是在那个地方念佛往生的，了不起的成就，给我们做了最好的模范，最好的榜样。 我早年学佛，对远公大师非常向往，很想学他，缘不足，没有这么样一个道场。一直到现在，我都记念在心里头。最近我们在婆罗洲古晋山上建立念佛堂，希望效法远公。这个念佛堂不太大，大概只能住一百多人。我想，像远公大师一百二十三个人差不多，顶多只能住这么多人。我们现在寮房有六十几个房间，一个房间住两个人，差不多住一百二十几个人。现在道场还没有盖好，听说大概还要三、四个月。 我给这个道场定了一个规矩，规矩不能太多，太多太杂了，做不到。愈简单愈好，大家都生欢喜心。我定一个规矩，「止语」，在这个念佛堂里不说话，只念佛，不说话，心就清净。一说话，妄念就起来，杂心闲话把念佛的功夫全部都破坏。这个念佛堂只要一进去，你就不能说话。你在里面，你愿意住一个月，一个月不要说话；你愿意住三个月，三个月不能说话；你愿意住一年，一年不说话。放下！我有事情要交代他，你那个事情放下，没事，天下本无事，有什么了不起的，彻底放下。你进我这个念佛堂，你要常常还有事的话，你不要进这个念佛堂。这个念佛堂里头没有电话，也没有传真，没有电视，也没有听收音机，什么都没有，没有报纸，没有杂志。进去之后，身心世界一切放下，你就老老实在念佛。 这个山上好，海拔一千米，距离都市开车大概要五十分钟，将近一个小时，没有交通车，公共汽车都没有，只有自己有几部交通车。要不是这样修行，你怎么能成就？这叫净宗道场，念佛堂。要讲话的，我们澳洲办的净宗学院，那是要讲话的，为什么？培养讲经的人才。念佛堂不能讲话，讲堂要讲，要把佛法这些大道理讲清楚，讲明白；至於念佛堂，那是专门接引往生极乐世界的，那个不一样。不是决心求生净土的，那个地方不要去。决心求生净土，到那个地方去往生。一般净宗学会，我们提倡解行并重，是接引的，是来培养你的善根福德因缘。这是接引大众真正的修学，那个不一样。 真正了解宇宙真相，你的心思不一样。礼敬，无微不至，一切恭敬。忏仪里头，大家常常念「一心恭敬、一切恭敬」。我们对一个人不敬就是对於一尊佛不敬，他有佛性，他本来成佛。诸佛如来都尊重他，都敬重他，只有凡夫不敬，凡夫贡高我慢。道场里面，特别是义工，义工是义务来协助道场的，尤其值得尊敬。他不是拿报酬的，不是拿待遇的，我们不可以用聘雇的态度来对他。拿待遇的是我们道场里的雇员，道场主人是老板。老板对你所雇的雇员，你可以用命令的方式，你可以对他有所要求。义工不行，义工是客人，他的地位跟老板是平等的，是老板的朋友，老板的客人。我们请家亲好友，我有事情请你来帮忙，那个态度当然不一样。所以对待义工要尊敬，特别要学普贤菩萨的「礼敬诸佛」，我们对他礼敬，对他尊重，对他感激，他来协助道场。 我们今天在许许多多道场里面，看到这个负责人对待义工，在过去我们华藏图书馆韩馆长，那是一个模范。所以义工很多，很愿意来为道场服务，她照顾得非常周到。韩馆长当年在世，出国旅行的时间很多，因为我们常常在世界各个地方讲经弘法，绝大多数她都陪我一起去。她喜欢逛街，喜欢买东西，买了很多很多，不是她用的，她回来送义工的。她会想到，哪个人喜欢这个，哪个人喜欢那个。买衣服，她也很会配样子，配颜色，那个义工适合穿这个衣服。每一次旅行回来之后，义工都分东西，欢欢喜喜一家人，这一点很难得。绝对没有说是命令式的。对义工有要求，办事情的时候要要求，要求的言语态度完全是对亲戚朋友。 韩馆长走了，现在我又遇到一个跟她差不多，许秀叶居士，现在在我们澳洲道场帮忙。我请她做总管，所有在家出家都听她指挥。她确确实实，她当过老板出身，她底下一些员工跟她几十年，都不会离开她。什么原因？待人好，待人最重要的是要待人心。她跟我谈到，没有别的，真诚心。把员工看作自己家人，这是她事业成功。那些员工虽然是拿待遇的，都把她当作兄弟姊妹来看待。这里头有感情，他就不一样。虽然有的时候发脾气骂人，人家心服，怎么骂，怎么赶，他都不会走，都不会离开。甚至於工资降低，降低也干，也不离开这个公司，也不离开这个老板，她做成功了。拿佛法来讲，她虽然没有学过佛法，她所作所为完全是佛菩萨教导的，我们要从这个地方学习，处事待人接物，要用菩萨心，要修菩萨行。好，时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0766.html"}}
