{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0118 请掀开经本，上一次我们讲到第六偈： 【佛於无量大劫海。说地方便无伦匹。所说无边无有穷。善思音天知此义。】 《华严经》上所有的这些神众、天众，乃至各个不同的族类，无一不是如来的化身；换句话说，无一不是诸佛如来为我们示现的。这里面还有一个很深的意思，到《入法界品》里面完全给我们显露，那就是凡夫众生只有一个，就是自己，除了自己之外，所有一切众生之类，无一不是诸佛菩萨化身的。善财成佛了，你们知道为什么成佛？见一切众生都是诸佛如来，他成佛。我一个人为什么是凡夫？我见一切众生都是凡夫，我见诸佛如来也是凡夫，这说明了佛在经上说的一句话，「一切法从心想生」，一切法唯识所变，识就是分别。所以境随心转，我们不能成就，怎么能怪别人？别人有什么过失？蕅益大师说得好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境；换句话说，一切人、一切事、一切物没有是非，没有善恶，没有好丑，也没有真妄，我们自己所受用的一切境界，都是自己念头变现出来的。在这部经上自始至终，这个意思给我们显露无遗，我们要能细心体会。 『说地』，「地」在此地代表什么？字面上看是十地法门。十地法门从表面上看，这是一真法界，这不是十法界，不是六道。如果往更深处一层看，地就是心地法门，尽虚空遍法界就是个心地法门，唯心所现，唯识所变，说地就是说虚空法界一切众生。这个事情本来是不可说的，《涅盘经》上讲了六个不可说，天台大师把它折衷为四个不可说，这四个就是讲藏通别圆。不可说，他能够说出来，这叫方便，佛法里面常说的「善巧方便」。佛是全身说法，三轮说法，不但口说，身表演、身说法，念头里面念念要度众生，念念帮助一切众生成佛，这是意轮；身语意三轮说法，世间人没有办法跟他相比。『伦』是同类的，在世间找不到跟佛一样的人，有这么圆满的智慧，有这样圆融的方便，这找不到。不可说当中方便说，方便说当中又无边无尽，长行文里面，天王得到的是「能经劫住演说一切地义及方便」，跟他在此地赞颂的意思完全相应。「经劫住」就是净土经里面讲的无量寿，这是真的无量寿，不是有量的无量，是真实的无量，他证得了。我们跟他又何尝不是一样？我们也是无量寿，跟诸佛如来决定没有两样。我们为什么变成这么短命？这个短命，也是妄想分别执著里头变现出来的，离开妄想分别执著，我们就看到无量寿。 实在讲，一切法都是不生不灭，我们哪能够例外？哪里能够会有生灭？所以生灭是个错觉，生死是错觉，不是真实的。真实法里头，一真法界里面没有，没有这些东西，这些东西全是从妄识里面变现出来的；但是你要晓得真妄不二，真妄一如。明白这个道理了，所以佛给我们说老实话，不必去断妄，也不必去证真。我们要听了这话，如果不解如来真实义，好了，我们就不要修行了，永远搞六道轮回。这个地方叫你不要断妄，不要修真，你有分别执著断妄，有分别执著修真，妄也断不了，是真也得不到，意思在此地。你真正明白这个意思，断妄、修真都不分别，都不执著，就对了，这才是如来所说的真实义。决定不能错会，错会了那就是古人讲的「依文解义，三世佛冤」，三世佛喊冤枉！你把我的意思错会了。断恶修善，断妄证真，这里头没有分别、没有执著、没有妄想，是这么个意思；妄才真正断得尽，真才真正能够现前，我们要深深体会如来的善巧方便。天王的德号也好，善思惟音天王，这才真正叫善思惟。我们接著看底下一首： 【如来神变无量门。一念现於一切处。降神成道大方便。此庄严音之解脱。】 演庄严音天王，他得的是「一切菩萨从兜率天宫没下生时大供养方便解脱门」。我们看他的赞颂，赞颂里面圆圆满满的显示出八相成道，八相成道是示现的。『如来神变无量门』，这句话说的，诸位要记住，「如来」就是一念自性；「变」是变化，「神」是不可思议、神奇莫测。「无量门」指的是什么？尽虚空遍法界依正庄严，都是一念心性变现出来的。所以尽虚空遍法界一切众生是自己，或者说自己大家一下还体会不过来，说是自性；尽虚空遍法界一切众生是自性，再说得粗一点是自性的相分。我们能够觉知，这个觉知是自性的见分，在这里面我们细心去体会、去认知。所以虚空法界一切众生真是自己，佛的真实智慧，佛的大慈大悲，就是从这个地方生起来的，所以能为苦难众生做示范、做榜样。有真实智慧，有无与伦比的善巧方便，一切为众生，示现是为众生，「降神成道」是为众生，生活为众生；换句话说，没有一样不是为众生，为众生是真正为自己，为自己是真正的迷失了自己。这个道理、这个事实真相谁知道？要不是佛给我们说出，我们这一生一世永远不会觉悟，永远不会知道这个事实真相。所以我们感激佛的恩德，佛的恩德也是无与伦比，把这个事实真相跟我们说出来了，显示在大乘经教之中。 大乘经展现在面前，我们今天看不懂，这是自己有障；不是经上说得不清楚，不是经上讲得不透彻，是我们自己有障，摆在面前看不清楚，展现在面前听不清楚。西方极乐世界六尘说法，华藏世界也六尘说法，诸佛的报土皆是六尘说法。佛法界如是，其余九法界又何尝不如是？没有两样，决定没有差别，如果有差别就不可以说是平等法。我们这个世间也是六尘说法，只是我们的六根非常迟钝，感觉不出来。《华严经》上，祖师的注解告诉我们，佛说法，尘说刹说、无尽说，这给我们说明，诸佛如来为我们讲《大方广佛华严经》从来没有中断过。在哪里讲？遍一切时，遍一切处，包括我们现在在内，尘说刹说、无间断说。没听到？你所有听到的一切声音，都是佛在讲《大方广佛华严经》，你所看的一切境界，都是诸佛如来展现出「大方广」的境界，六根接触统统是；只能怪我们的根太钝，迷得太深，茫然不觉，这才是事实真相。 这个偈子上讲，『一念现於一切处』。诸位要知道，一念现永远是一念现，绝对没有第二念。第二念就是我们了，我们搞的是众生法界；一念是华藏法界，是一真法界，是极乐法界，那个一念要紧。一念是能现，一真是所现，佛是一念现一真，我们二念三念、千念万念现六道轮回，这岂不是佛说的一切法从心想生」吗？从这个地方，我们就可以体会到，真的一切法从心想生。你要想作佛，你能保持一念，你就作佛了，而且是究竟圆满佛。所以《弥陀经》里教给我们念佛，念佛目的在哪里？一心不乱。《无量寿经》上我们刚刚讲过，「假令供养恒沙圣，不如坚勇求正觉」，正觉是什么？一心不乱。所以要紧的是求一念，一定要懂得一念，这是这首偈子里面的核心。禅宗常讲「识得一，万事毕」，一是什么？就是此地讲的一念。一念是正念，二念是妄念，三念、四念就是邪念。我们现在这个念头乱七八糟，不晓得有多少，那都不是妄念，叫邪念。给诸位说，我们这个标准是以《华严》做标准，法身大士是正念；四圣法界是妄念，声闻、缘觉、菩萨，十法界里面的四圣法界是妄念；六道是邪念。要晓得这个道理，要晓得这些事实真相。 「一念现於一切处」，一念现虚空法界，一念能现无量无边身，与一切众生感应道交；一念，所有障碍都没有了。在佛法里面讲，十法界是十个不同的境界，用现在科学家讲，十个不同的时空、不同的空间，这是从大的说；大的里面还有中的、还有小的，所以法界无量无边。十法界是说大的，本来《华严》的「十」不是数字，代表无尽。众生妄想无尽，说众生是说自己，不是说别人，说自己；无尽的妄想就变成无尽的法界，现在科学家讲的二度空间、三度空间、四度空间，到无限度的空间，这是科学家讲的。他们讲空间，就是我们讲的法界。 他们现在发现空间有许多，不知道怎么突破；佛知道，因为佛晓得这么多不同的空间是怎么来的。科学家发现有这么多空间，但这个空间怎么来的不知道，你有什么方法突破？佛知道，是从妄想变现出来的。如果你到一念，妄想没有了，这时空就没有了，所有时空全部突破了，叫一真法界；一念现一法界，现一真法界。一念里头没有障碍，无量无边的法界都在一念显现之中，所以佛才能够应身到无量无边的法界。哪个法界众生有感他就现身，感应道交，决定不会错过时节因缘，道理在此地。我们不能突破障碍，他能突破障碍，他没有障碍；我们有障碍，他没有障碍，这是感应道交的原理。应以什么身得度，他自自然然就现什么身相，绝没有通过思惟，绝没有通过想像，经上常讲「法尔如是」，自自然然是这个样子。 我们看过古人的读书笔记，有很多记载六道鬼神的状况。他说阎罗王、判官，审判世间造作一切善恶的人，判他的罪行；我们这个世间判案子有法律做根据，阴曹地府没有法律，但是所判的决定正确，一点都不会冤枉人。没有法律，为什么判断这么正确？鬼有五通，所以对於世间人一生所造作的了如指掌。你造的善，他可以一桩一桩把你说出来，你自己忘记了，他一说出来，提醒你；你造作的罪业，一桩一桩也能说得出来，一桩事情都不漏，鬼神有这个能力。天神的能力比鬼神更强；换句话说，他看得更深，看得更广。天神跟鬼神五通的能力是报得的，因为这些鬼神、这些天神他们是化生。我们为什么记不得前生的事情？我们是胎生。胎生、卵生都很不好，很苦，受罪；受这极大苦难的时候，过去的事情都忘掉了。 这个说法我们能够理解，我们曾经见过，这世间有一些人，很聪明的人，很活泼的人，害一场大病之后，记忆力没有了，人就变成痴痴呆呆的。一场病能够造成这个现象，佛说生死之苦比病苦不知道要增加多少倍。人投胎在母亲子宫里面，佛说那十个月叫胎狱，这十个月的感受，跟堕落在地狱里头没有两样；母亲喝一杯水，他的感受就像在八热地狱，喝一杯凉水感觉就像在寒冰地狱。我们不晓得这情形，佛知道。受这么大的苦难，所以把前世的事情忘得干干净净。现在也有方法能够叫你记忆，可是虽记忆，自己并不知道。现在用的是催眠术，催眠状况之中，你能够说出你前生、前一世、再前一世，甚至於五、六世以前的事情，他都能说得出来。现在西方人很喜欢搞这个，例子非常之多，我在美国的时候，听说就有几万件这种例子。所以他们承认，人真的有轮回，真的有过去世。他们根据催眠说出来之后去调查，他的前世是什么人，叫什么名字，住在什么地方，做哪个行业。然后，这个地方他从来没去过，甚至於语言他根本就不懂，催眠说出来，他说那个地方的话。找老档案去调查，确有其事，有这个记载。所以现在佛家讲的因果轮回，西方人逐渐接受证明了。阴间里面判案子不要法律，天上当然更不需法律。 我们了解这些状况，自己要在心地上下功夫，以往造作的罪业不怕，要知道忏悔。什么叫忏悔？章嘉大师教导我，「后不再造」。知道这个事情是错了，以后不再重复造这个错误，这叫真忏悔。大师这个开示，我们听到能接受，不是求佛菩萨赦免你的罪，不是的，改过自新这叫真忏悔。所以忏悔对谁负责？对自性负责，不是对别的，我们要恢复自性，我们要明心自性。自性就是此地讲的一念，自性就是此地说的一切处，无量门、一切处都是自性，明心见性得真解脱，得大自在。我们还甘心情愿过六道轮回这个苦日子，这是迷惑颠倒，这是愚痴，佛经里面常讲可怜悯者，不知道觉悟，不知道回头，不晓得过圆满美好的日子，甘心情愿过这么苦的日子。《法华经》里穷子的比喻，诸位细细想想。 『降神成道』，这是应以佛身而得度，就示现佛身而度脱之。佛身能现，诸位想想还有什么不能现的？佛道能成，还有什么道不能成的？这显示出大自在，显示出真解脱，这叫『大方便』。所以方便的意思无尽的深广，这是我们要学习的。我们要在方便法里面恢复自己的一念，在方便法里面，也要学习诸佛如来、法身大士神通变化，帮助一切众生开悟。第一个我们要有这个念头，就是要有心，要有心去帮助一切众生。你没有这个心，你怎么会有这个行持？要先有这个心，自自然然你就有这个行为，一切时、一切处你自然就会主动的去帮助人，作一切众生不请之友。等到别人来向我们请法，现在人不可能，现在这些众生，一定要我们自己委曲求全把佛法双手奉献供养他，他还未必接受，还得要看他颜色。这是慈悲到极处！不能说等待众生来求法，我才给他；在礼上讲应该如此，现在众生不懂礼，迷得太深，没有人教他。从小到大父母没教过他，上学念书老师没教过他，他怎么会懂得求法？他怎么会懂得谦虚恭敬？不懂。因此我们对一切众生，就不能有任何要求，我们以礼待人，绝不要求别人以礼对我，我们以真诚心待人，不要要求别人也以真诚心待我，那就错了。菩萨这样对待众生，时间久了，慢慢叫众生感化，要长时间，要有耐心，这样才能把众生劝导回头，劝导他渐渐觉悟。这里面总原则、总纲领，就是四悉檀、四摄法，这两个原则就是大方便。我们看下面这首： 【威力所持能演说。及现诸佛神通事。随其根欲悉令净。此光音天解脱门。】 这是甚深光音天王，他所得的是「观察无尽神通智慧海解脱门」。我们看他的赞颂，『威力所持能演说』，这个威力是智慧。自己必须要住真实慧，真实慧是什么？一念，一念是真实慧。《般若经》上讲的「般若无知」，无知就是根本智，根本智就是一念。《弥陀经》上讲的「一心」，一心就是真实智慧，一心起作用就是无所不知。诸位想想，为什么无所不知？刚才讲过，一心没有障碍，一心突破无限的时空，所以它能见、它能知、它能闻、它能接触。佛在大乘经上常常告诉我们，我们六根的能力都是周遍法界。佛眼能见虚空法界，能见过去、未来，他没有障碍。现代人，特别是在我们现前这个时代，东西方古老的预言都说，我们现前这个时段有大灾难。很多人说，预言家在三千年前、几百年前，何以知道今天的事情？他们是四度空间的人，我们在三度空间。三度空间的人不知道过去、未来，四度空间的人时间观念突破了，所以过去他看到，未来也看到，时间突破了。好像我们看电影，三度空间的人看电影是看银幕，银幕上的影像，还没有放出来后头后面的我们不晓得；四度空间的人好比看到影片，那一卷影片他一看，从头到尾全看到了，前面、后面都看到，就彷佛是这么一个状况。他没有时间的障碍，所以三千年以后的事情也看得清清楚楚。 实在讲，时间跟空间的障碍是相等的，空间的障碍是无量无边，时间障碍也是无量无边，看你的定功，你能突破多少障碍。小的定，突破的范围不大，譬如几天以后的事情他知道，几个月以后的事情他也知道，但是几年以后的事情他就不知道，那是小定。这种小定，我们常常看到驾乩扶鸾，扶鸾是哪些众生降临到鸾坛上？多半是灵鬼。这桩事情，我从前请教过章嘉大师。我很小的时候在福建念书，十一、二岁，福建扶鸾的风气很盛，几乎是每一条街、每一条巷子都有好几个坛场。我们那个时候上学看到奇怪，沙盘里面写字，我们就在旁边看，看到的确不可思议。因为扶乩的那个人不认识字，他们找什么人？在那个时代，没有自来水，城市里没有自来水，所以挑水、卖水的；有在山上砍柴，到城市里卖柴的；这些挑水、卖柴的，那时候还有拉黄包车的，那时候没有三轮车，都不认识字，一些苦力。他们扶鸾找这些人来，两个人扶，而且在沙盘上写的字写得很整齐，规规矩矩写的楷字，我们都认识；我对那个很相信，因为他们扶鸾两个人不认识字。 我到台湾也去看他们扶鸾，我非常怀疑，为什么？乩童，除了他之外别人不行。而且他一个人扶，在沙盘里面动得很快，速度很快，我看了半个多小时，一个字都没看出来，不知道他写的什么；他口里念，旁边人在记；所以我对那个很怀疑，觉得那个靠不住。他扶出来要写好几千字，我在福建看到人家扶鸾，差不多两个小时下来只写几十个字，一百以上的字很少，所以我相信那个，对台湾那个我不太相信。我把这个事情请教章嘉大师，章嘉大师告诉我，多半是灵鬼，有小神通。所以你问他的事情，近的事情他知道，他讲得很清楚；远的事情，问明年、后年，十年、二十年之后，他就胡说八道，反正他说了他不负责任，你也找不到他。章嘉大师告诉我，满清亡国就亡在乩坛上，因为慈禧太后相信，国家大事鸾坛上来决定，这是很大的错误。所以我们知道他是灵鬼，有些人说很灵，我们相信是很灵，小事很灵，大事不灵。 由此可知，小定突破一点小的时空，大定就突破大的时空，所以古老的这些预言家，我们相信。预言的根据只是两种：一种是数学。中国很多预言都是依据《易经》推算的，推算有时候不准，因为那个数字差一点点就不准，所以并不完全可靠。就像一般看相算命一样，算命确实能算得准，可是你八字上差一点点就不准，只能够看一个大概，没有办法看得很准确。同一个时辰生的，同年同月同时辰生的，命都不一样；因为一个时辰里头两个小时，有前后，那前后就有差别。可见得这个事情，不是一桩容易事情。但是从定功里面，可靠性就大，为什么？禅定突破时空的界限，他亲自见到的，那是属於现量境界。从数理上推算是比量，定中境界是现量，那个就决定没错的。 佛教给我们要修禅定，因戒得定，因定开慧。实在讲，定的作用就是智慧，定跟慧是一而二、二而一，很难分得开；定中有慧，慧中有定，定慧是一体。落实在现前生活上就是戒，戒是什么？戒是处事待人接物做得恰到好处，那是戒，做得非常圆满、非常美好。诸佛菩萨示现在我们这个世间，处事待人接物那么圆满、那么美好，那叫戒学。所以戒学是定慧的落实，我们今天必须要学习诸佛菩萨待人接物美好的心态、行为，从这里面去求得定、得清净心，从这里面去求智慧。所以能说不容易，这是「威力所持」，自己有智慧，住真实慧，必定感得十方一切诸佛威神加持。我们要不要求佛菩萨加持？不需要，自自然然加持。所以众生有感，诸佛菩萨就有应，感应道交决定不失时，这才能演、能说。演、说是两回事情，演是身教表演，说是言说。换句话说，真实智慧落实了，落实在我们生活，我们日常生活当中对人对事对物，你所表现的那是演。演说都称性，都与真实智慧相应。 『及现诸佛神通事』。诸佛的神通事，就是我们讲的如来家业。佛菩萨什么事？帮助一切众生觉悟，「破迷开悟，离苦得乐」，这就是佛菩萨的事业。我们要发心，如果我们肯帮助一切众生破迷开悟，我们自己破迷开悟就快；我们不肯帮助别人破迷开悟，想自己独自破迷开悟，没这个道理，你决定开不了悟。为什么？你有自私，私心。私心，大家要晓得，是迷惑的根源，你怎么能开悟？佛菩萨想帮忙帮不上，你有私心，你求自利，严重的分别执著，所以你没办法开悟。你要想真正开悟，就要把自私自利这个念头舍掉。怎么舍？念念为众生，念念帮助众生开悟，不知不觉自己就开悟。譬如讲经，真心想帮助一切众生深入经藏，理解佛所讲的真实义；你有这个真诚心想帮助人，你去讲，本来这个经文你不懂，你这一讲忽然就懂了。所以觉得很奇怪，佛菩萨保佑，不可思议就懂了。其实是什么？是因为你全心全意为人，自私自利那个心减少，你的障碍少了，这就通，就这么道理。 我们才晓得一切都为自己这是大病，智慧决定不能开，再说个老实话，福报也不能现前。福跟慧互相有关系，福里面有慧，慧里头有福。这个障碍就是一念私心，不肯为别人，纵然为别人还要为自己，总是没有把自己舍掉，那你在修学过程当中，这个东西就障碍戒定慧。什么时候你能够将自私自利多舍一分，你的智慧就开一分；多舍两分，智慧就开两分；完全舍弃掉，你的智慧就大开，经典展开字字句句你能看无量义，你没有障碍了。菩萨修行成佛就是这么成的，我们要知道，要认真学习。 此地讲示现诸佛神通度化众生的事，众生复杂，根性不相同，嗜好不相同，佛讲『随其根欲悉令净』。前面四个字是「恒顺众生」，你要不恒顺众生，你怎么能度众生？诸佛菩萨他们度众生的范围大，尽虚空遍法界。我们今天没那么大的能力，我们今天度这个地球的众生，诸位要记住，现在地球是一家，绝不是说度我这一个地区的众生，没有法子，今天要尽我们自己的能力。现在资讯发达，交通便捷，环绕地球一周，将来的飞机是几个小时，比现在飞机速度至少要快一倍以上。我在美国听说，美国跟苏俄在发展一种快速的客机，现在在试验，已经到试飞的阶段。速度从中国到美国四个小时，现在的飞机从中国到美国是十个小时，将来能发展到四个小时；此地到北京，大概两个小时。地球就愈来愈小，人与人的关系愈来愈密切，所以今天大家要有个眼光，要度全世界的众生；决定不要想到度某一个地区众生，你还是有严重的分别执著，你的智慧不会开；起心动念，想到全世界的众生。 全世界这些众生，我们讲人类，种类不一样。从肤色上来分：有白种人、黄种人、黑种人、红种人，不一样。文化不相同，信仰不相同，生活习惯不相同，我们都要了解，都要帮助他们觉悟，社会才能和谐，彼此才能够消除误会、消除歧视、消除隔阂。第一步，我们讲「人乘佛法」，要让这些人和睦相处，互相尊重，互相敬爱，互助合作，共存共荣，头一个目标。诸位想想，要怎么样才能达到这个目的？不但是天主教的神父跟我说，他们一个教堂里面就不和睦，道友当中意见就很多，就摆不平，怎么能跟其他宗教和睦相处？我们想想天主教里面如是，我们佛教又何尝不如是？我们自己这个道场意见就很多，大家就不能够和睦相处，你想这个事情怎样才能落实？ 我就想起早年，我那个时候出家还不久，大概出家才两、三年的时候。有一次过年的时期，我到台湾南部去旅游，住在高雄兴隆寺，兴隆寺的住持是比丘尼天乙法师。我在求学的过程当中，她护我的法，对我帮助很多，我非常感激她；这是我在认识韩馆长之前，她是我最得力的一个护法。这个人她重视人才，鼓励人才，能够帮助人才，非常难得。可惜她过世太早，大概六十多岁，她就过世了；好像还不到六十岁。她问我一个问题，她说：法师，我们听说古时候寺庙里的住众，打都打不走，为什么我们现在的住众，我对他的条件非常优厚，样样都照顾到，为什么心不定，常常要跑走？我告诉她：古人打都打不走，是因为那个道场里头有道有学，他是来求道求学的，道业、学业没有成就，他为什么要走？当然不会走。 这个事情，诸位在《禅林宝训》里面看到。哪个法师我一下记不起来，我知道有这么一桩事情。老和尚看到底下有个学员，是从外面来的，对他从来没有好脸色；但是这个学生非常虔诚恭敬，认真学习，一点都不松懈。老和尚有一次，大概什么不如意的事情，呵斥他，把他赶走。赶走了，他并没有走，老和尚讲经说法的时候，他在门外听，他不进来，在门外听。这又过了一段时期，老和尚要传法，大家也不晓得传给哪个人？老和尚说：在门外的那个，叫他进来；法传给他。才知道老和尚种种是考验他、折磨他，这是看到这个人能成就，对他一点都不客气。客气的时候，那就看到你不能成就，不跟你结冤仇。 李老师以前在台中教学也是如此。凡是李老师看到会打他、会骂他，那是真正爱护他、成就他；这个学生，李老师看到很客气，笑笑，处处都是赞叹他，这个人没救了。我们那些同学当中都很清楚，为什么？不肯听，不肯接受，老师对你一定很客气，绝不跟你结冤仇。所以对你很恭敬，对你客气，你有任何过失绝不说一句；说了你会记恨，你不会改过。说了能改，那老师就常常说，说了你不能改，老师讲得少。孔老夫子所说的「事不过三」，顶多跟你讲三次，第四次以后不会说了，你不能改过了；也就是说对你的期望、教诲放弃，不肯再教。不是他不教，教了之后怕结成冤仇，欢欢喜喜、客客气气，当普通信徒看待；如果有缘，来生来世再说。真正肯接受的是有打有骂，没好脸色对待你，这些人多少都会有成就。 所以「随其根欲」，要懂得恒顺众生，知道他的根性，知道他的程度，知道他生活环境，知道他的志趣、他的愿望，满足他就好了。可是终极的目的是「悉令净」，这是菩萨示现在世间唯一的目标；令众生得清净心，清净心是真心，清净心是佛心。佛法里面讲的总纲领，这个「净」就是自净其意，定慧就圆满。我们佛门佛法大意，诸位都晓得，四句话：「诸恶莫作，众善奉行」，这两句是戒；「自净其意」是定是慧，就这十二个字；「是诸佛教」，这十二个字是一切诸佛所教化众生的。十方三世一切诸佛，示现在九法界里面，教的是什么？就这十二个字，所以这十二个字是我们佛法的法印。这个「净」就是自净其意，佛的教学就圆满。 在宗门里面，这个「净」就是明心见性；在我们净土宗里面，一心不乱；在教下，就是大开圆解。心不清净不会开圆解，心不清净没有办法见性，心不清净不能往生，这一点诸位特别要记住，心净则佛土净。念佛就能往生吗？未必，念佛念到心清净就往生。用念佛这个方法得清净心，清净心决定得生净土，是这么个道理。所以念佛是手段，一心不乱是目的，用这个手段得一心不乱，这才能够往生净土。这个道理要常常跟人讲，以免人家误会，耽误他这一生往生。这是甚深光音天王他学的法门，他从这个地方证得解脱。我们想想，都是我们应当要学习的。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0118.html"}}
