{"body":"大方广佛华严经　　（第七六０讲）　　2002/6/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0760 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，长行第六句： 【诸菩萨各各游诸世界故。世界海无边庄严劫转变。】 清凉大师在注解里面提示我们，「各各游」就是「二地至十地」，这些地上菩萨必定是帮助佛接引众生，教化众生，示现在十方诸佛刹土，与一切众生感应道交，所以应化的是「游戏神通」。凡是菩萨示现的地方，必定是庄严国土；教化众生，为众生示现做榜样，就是庄严。释迦牟尼佛当年示现在我们这个世间，给当时的人、给后世的人、乃至於给末法最后得度的众生，都做出最好的修学榜样，这是无比真实的庄严。 地上菩萨，我们一般称为摩诃萨、大菩萨，他们的修行就跟这部经最后善财童子五十三参一样，他怎么修？度化众生就是提升自己的境界，所谓教学相长。你要是不肯教学，不肯接触一切众生，一切众生包括九法界，从权教菩萨（就是三贤菩萨，我们前面所讲的信解菩萨）一直到地狱众生，这是九法界，你要不跟他们接触，你的后得智就不能圆满。后得智是什么？是无所不知。你得要接触，你才能知；你要不接触，你就没有法子知道。世间做学问的人亦复如是，为什么古人说读万卷书之后还要行万里路，这不是跟此地讲的一样吗？读万卷书是信解菩萨位，行万里路那就是『各各游诸世界故』。 信解位是在学校里学的东西，课堂里面学的，学的一些理论、一些常识，并没有亲眼去看过。所以属於什么？属於记问之学，一定要亲自去游历。游历是什么？证实，证明我在课堂所学的是真实的。这就是今天大家所尊重的科学精神，科学精神是求证。 佛法这一点真的是很了不起，三千年前佛法讲求的是今天所讲的科学精神，他要求证。譬如佛讲地狱，你要亲自到地狱去看；佛讲饿鬼，你要到饿鬼道去看；佛讲欲界天、讲色界天，你得到色界天、欲界天去考察，去观光、去考察；佛讲声闻、缘觉、信解菩萨，你要不跟他们接触，你怎么会了解他们的状况？ 二地到十地这一个阶段，这些菩萨们跟诸佛如来可以说是无二无别，「千处祈求千处应」，应以什么身得度，他就现什么身。跟诸位说，初地菩萨，我们前面讲的初地欢喜地，就有能力现三十二相八十种好这样的身相。世间人心目当中圆满的相好，他就有能力示现，他的福德够标准了，来教化众生。 我们修学也是同样的道理，自己还没有成就的时候，不能离开老师。古时候讲离开老师叫出师，现在人叫毕业。你还没有毕业，你不能离开老师，你不能离开学校。毕业之后，你要离开老师，你要离开学校，你要把你所学的东西到社会上去做实验；实验有了效果，你就可以教别人。所以说教学相长，教化众生就是自己在学习，自学跟化他结合成一体，不能够把它分作两截。 诸位想想，这是回向偈里面讲的真实庄严，「愿以此功德，庄严佛净土」。什么功德？念念都具足圆满功德，行行都具足圆满功德。为什么？每一个念头、每一个行为、每一个动作都与三学相应，戒定慧；都与六度相应，六波罗蜜；都与四摄、四无量心相应，那怎么不是功德？真实功德！以此功德，庄严国土。菩萨所在之处，菩萨游行之处，经上讲『世界海无边庄严劫转变』。 现在我们这个世间众生很苦，菩萨来不来？菩萨来，菩萨来得很多。幸亏菩萨游化在我们这个世间，前面跟诸位同学报告过，菩萨以真实庄严来缓冲众生的恶业。恶业是破坏庄严，如果没有这些菩萨在世间，这个世界就会坏了、就不能住了。菩萨在哪里？菩萨在我们这个世间，男女老少、各行各业，我们肉眼凡夫见不到。如果你常常读诵大乘、学习大乘，渐渐心地清净，智慧开了，你就有能力见到，你明白了，到处都是。菩萨所表现的有时候跟一般人完全一样，有时候跟一般人不一样，这种种差别的表现各有因缘。 菩萨示现在这个世间，有一个真正不变的原则，那就是帮助众生觉悟。你只从这个地方细心去观察，你可不能分别，为什么？他不知道示现的是什么形相。男女老少、在家出家、各行各业，你细心观察，他是示现看起来好像是有意又像无意，确实是帮助人开悟的，这是菩萨。问题是我们自己能不能觉察得到？要是能觉察得到，受用无量无边；如果自己迷惑颠倒，不能觉察，实在说这种机缘当面错过。虽然当面错过，错过，那是一生得大利益这个当面错过，阿赖耶识里面种佛的种子，这是永远不灭的。 我这些话都有经典的理论做依据，决不是随便说的。如果诸位同学真正是如法如理的修学，你得清净心，你能够放下万缘，能够少分契入《华严》，《华严经》多少你能懂一点了，我说的这个境界你就能体会得到。如果我们自己名利心太重，自私自利的心太重，贪瞋痴慢太重，那就一点办法都没有。你听经、你闻法，你不悟，你没有悟处，你在日常生活当中，你见不到佛菩萨示现。而实实在在讲，佛菩萨时时刻刻在你周边示现，你不能觉察。 所以连世间圣人都说，所有一切过失都在自己，别人没有过失；六尘境界里头，决定没有过失。以五欲六尘来诱惑我的人，我被他诱惑了，他有过失吗？他没有过失。谁有过失？我自己有过失。我为什么被他诱惑？佛菩萨那个修行有功夫的人，为什么他不受诱惑？我们为什么被诱惑？过在我，不在他。诱惑我的人没有罪，我居然被他诱惑了，错在我！这个道理懂得的人就少了。 今天一般人的观念，稍稍有一点过失都是推给别人，我自己没有过失，他有过失；我没有错，他错了。给诸位说，这是大错特错！这种心态，那你能修行证果真的要经无量劫又无量劫。为什么？你的心行不相应，与道不相应。什么是道？自性本具的智慧德能，与这个不相应。佛菩萨给我们的示现是谦虚、忍让、恭敬，这是教我们道学能有进步、境界能提升的不二法门。 《易经》里面，六爻皆吉，只有一卦。六十四卦，六爻都是吉，没有凶的相，只有一卦。这个卦是哪一卦？谦卦，谦让是无往而不利。谦是君子之德，谦是菩萨之德，哪个菩萨不谦虚？哪个君子不谦让？哪有跟人争的道理？争决定不是吉祥，争是个凶兆。这个道理很深很深，我们要细心去参究。世间人说实实在在的，他的心行违背性德，原因是迷失自性，不了解事实真相。 昨天我在此地收到一份资料，一共有十六页，相当长。钟茂森居士在澳洲做了一次讲演，内容是现代轮回研究的成果报告，这个资料是在美国那边得到的。许许多多的学者，在社会上很有知名度的大学教授，肯定轮回是真的。他举出三个例证，真人真事。这是什么？这是宇宙人生的真相。现在外国人、好多学者对於因果轮回的事情，从来就不能够接受的、不能相信的，现在统统都相信了，公开的跟人讨论这个问题。 我们再想想，几千年前印度古老的婆罗门教，大概在这个世间讲因果轮回的，最早的是婆罗门教。现在我们这个世间承认婆罗门教的历史有八千五百年，他们自己说有一万多年。婆罗门不太重视历史，所以他拿不出证据出来。世界上人承认它有八千五百年，在全世界所有的宗教它是老大哥。佛教的历史从中国计算也不过是三千年，犹太教有四千年，拜火教有三千五百年，比佛教还早。所以古老的婆罗门就说出六道轮回，他们了解六道轮回比今天这些教授学者们高明多了。为什么？他们亲自游历。 今天这些学者专家们，他们是从间接得来的，得来的这些讯息确实有证据，不是自己亲证的境界。婆罗门用什么方法亲证？用定功。古时候印度这个地区是宗教之国，他们重视禅定，他们重视放下，身心清净，一念不生，自己契入甚深的禅定，时空的维次突破了。六道往上去是二十八层天，往下是畜生、饿鬼、地狱，他们在定中亲眼所见、亲耳所闻，当然知道详细。 为什么释迦牟尼佛、法身菩萨还要出现在这个世间？佛菩萨出现在这个世间，肯定是这个世间有疑难的问题，没有人能够解决，佛才来。有人能解决，佛是绝对不会多事，佛菩萨真的「多一事不如少一事，少一事不如无事」。如果这个地区人有这个疑惑、有这个疑问而不能解决，那一定要来；不来不慈悲，要帮大家解决这问题。 六道这个问题，这个世间有聪明人、有高级智慧的人，但是他们知其当然，不知其所以然。轮回事搞清楚了，证实是真的，但是要问这轮回怎么来的？有没有办法突破？为什么生生世世在流转？流转很辛苦，佛经上常讲「生死疲劳」，你得不到休息。 他在报告里头，我昨天晚上把它整个看了一遍，提到有一个人在深度催眠之下，他能够说出他八十多次的生死轮回，时间差不多四千多年，四千多年他这个生死轮回八十多次；四千年前释迦牟尼佛、孔老夫子都没有出现。还在六道里头打滚，这里头境界很多。 甚深催眠之中，有的时候有神灵藉著他这个媒介，把神灵的讯息传递到人间。神灵的言语，那都是很有智慧。那个神灵自己也说，他们的层次并不高，还有很高层次的神灵，都是劝人行善，存好心、行善事。 我看到这些文字，从佛法的观点来看，这些神灵大概都是欲界天人。《楞严经》讲七趣有仙道，他们是天道，不是很高层次的天；也有仙道，甚至於还有魔道，不同的层次。但是都是好心好言劝导世人要行善，唯有善心善行能够提高自己的层次，这个话说得有道理。 佛菩萨到这个世间来，就是因为这个世间人里面有一些回头了、觉悟了，不再想搞生死轮回，想超越轮回而不知道用什么方法，诸佛如来、法身菩萨到世间来示现，帮助我们。帮助我们的方法无量无边，佛经里面常讲的八万四千法门、无量法门，方法说不尽的。用什么方法？一定要看这个地区众生的根性。 佛菩萨那是高层次的，最高层次的，如来到了究竟圆满，他观一切众生的根机，那还有什么话说？无量劫到今天，你生生世世的行业他都清楚，所以他给我们讲经说法最契机，一听就开悟、就证果，我们在大乘经里面看到很多。这就是佛法里面讲的「真正的当机众」，他得的利益最大。 我们听经闻法，说实在话，我们是旁听众，不是当机众，我们听了没有办法大开圆解，没有办法圆满悟入；能够有少分悟入，那就相当不错了。所以这里头，我们还是要懂原因，为什么当机众能够圆满悟入，我们不能？没有别的，我们业障重，他的业障轻。业障轻的人，佛菩萨稍稍触动，他就觉悟了；业障重的人，不行。 佛在经上有「五马喻」，那个比喻很有味道，比喻众生根性不相同。最利根机的马、好马，很聪明，主人这个鞭子拿起来，它看到地上那个影子，它就知道主人要叫它开步走，它就开步走了。这个比喻根熟的众生，佛一开示他就大彻大悟。第二类的，业障稍微重一点，主人这个鞭子举起来，它还不动，必须怎么样？必须把这个鞭子轻轻在马屁股打几下，轻轻的打几下，它知道了，主人要叫它走路了，它才开动。这是根性差一点的，算是不错。第三等的马，根性更差了，马鞭打它几下，它觉得这个无所谓；必须重重的打几下，打它痛了，这是真的要叫它开步走，它才走。第四种根性更差，怎么样用重鞭子打它，它还是不动，麻木不仁。那怎么办？所以骑马马靴后面有马刺，那就是对付鞭打都不动的，对付这个劣根性的马，用马刺。用马靴的马刺，刺马的腹部，那个非常疼痛，这才开步走。换句话说，这种人还是能得度。到第五种，那就没有办法了，你用马刺去刺它，马怎么样？躺下去，它不走了。这就是佛经里面讲的「一阐提」，阐提根性，你怎么样帮助他都没有办法，他不会觉悟，业障太重，时节因缘不到。佛要慢慢等，慢慢调教，多生多劫之后，他才慢慢的提升。 佛这个比喻我们仔细去想想，世尊教化众生对象确实真有这五种。五种里头，利根的人太少太少了；钝根、不能接受佛法的，就像你用马刺刺他，他躺到地上去了，有什么法子？这种人太多太多了。所以我们要懂得，更应该要自己反省检点，自己在这五种比喻是属於哪一等？如何把自己的等级向上提升？这是真正聪明人，这是真正有智慧的人，不辜负大菩萨在我们这个世间游化。 现在世间众生是非常非常的深重业障，世界浊恶到了极处，菩萨来救护。我们细心观察这个世间，实在讲我们的能力还是很薄弱，见到了，确确实实这个社会上哪一个行业里头、男女老少，都还有很多好心人士，他自己不做恶，还劝别人行善。这些人我们想很可能都是菩萨化身示现的，他自己不说，我们看到了心里有数，他的思想、言行纯正。我们用印光大师四句偈做标准来观察，你就能发现，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，印祖这十六个字，你只要观察他的思想、言行跟这十六个字相应，这个人不是凡人，你会发现这个社会上真的有不少菩萨住世。 世间人造作罪业，破坏国土，而这些人在此地庄严国土。哪一道里头都有，连小学生里头都有，他的心思很纯正，见到父母做得不如法，他会劝告，这不是凡人。接触佛法，你再仔细观察他欢喜学习，认真的去求解，能够奉行，这就不是普通人。发愿真实，他是诚心诚意求生净土，对这个世间没有贪恋，对这个世间的世缘，无论是哪一种缘分，他看得很淡薄，他真的能放下。我们从这些地方细心去观察，你就晓得这个世间真的有很多菩萨住在世间。 我们决定不要轻视别的宗教，只要你跟这些宗教往来，这些宗教里头有很多神职人员，我发现也是佛菩萨再来的。他们的心行、他们的言论与圣教都相应，值得我们尊敬，值得我们学习。他示现某一种身分，我们晓得他要教化某一类的众生。众生根性不相同，不是一个法门能够教化一切众生的。除了佛法当中无量法门，无量法门包括所有不同的宗教、所有不同圣人的教诲，你才能看到事实真相，你才真正见到菩萨游戏神通，我们要向他学习。 每一个菩萨以他不同的身分、不同的方式，那就是以无量的庄严，庄严我们这个国土、这个地球，我们见到了。从另一方面你再仔细去观察，菩萨能现无边身，像大家熟知的观世音菩萨三十二应，「千处祈求千处应」，日本中村康隆老法师跟我说，世界上所有宗教的神圣都是观世音菩萨的化身。从这个说法我们就能体会到，观世音菩萨能够以自身现无量无边的庄严，庄严无量无边诸佛净刹。观音如是，哪一位法身大士不如是！菩萨如是，你再想想哪一尊诸佛如来不如是！我们要在这个地方体会，要在这里学习。 首先自己一定要知道我们有过去世、有未来世，我们现前你所能够接触到的这些人物，生生世世都有缘。我们一定要像佛菩萨一样跟一切众生结善缘，决定不跟众生结恶缘。有恶缘，恶要化解，要记住「冤家宜解不宜结」，这才是真正神圣的教育。 神圣教育之能事，我们最佩服的就是他的教化的功德，他能把我们的冤亲债主教化成为我们的亲朋好友，化敌为友，化怨为亲，了不起！决定不跟众生结冤仇，对於一切不如意懂得忍让；他要争，让给他，这个世界是虚幻的，并不是真实的，不必要执著，不必要竞争，自己永远保持清净平等觉，就能够化导一切众生。我们时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段，长行第七句： 【十方一切世界海诸菩萨云集故。世界海无量大庄严劫转变。】 长行这几句，句句境界不相同。第一句普贤菩萨告诉我们，世界海无量的成坏劫转变，法尔如是；法尔的意思，清凉大师给我们说明的是随业而转，自自然然的随业转，这一句是总说。第二句是讲居住在这个世间、这个刹土众生造极重罪业，把居住的环境转变成五浊恶世，差不多像我们现前这个社会，就是属於这个状况。第三句是讲这个世间有一些修人天福报的人，这些众生居住在那个地方，造作罪业的人很多，这里头还有一些人修福，所以这个世界是染净相杂的，染多净少。这算是不错了，有一些善心人士。第四句是讲信解菩萨，地前菩萨都是属於信解菩萨，这里头讲的境界很广，可以说从初发心到第十回向都包括在这里面。这些人住在这个世间多了，他会转变这个世间，境随心转。这些人多了，住世真正修行的人多了，所以这个世界就变成净染劫转变，净多染少；不能称为净土，因为它里头还有夹杂。第五句是讲到无量众生发菩提心，这是地上菩萨，初地菩萨住真正的净土，这是住华藏世界；所以这个刹跟劫都是纯清净的，没有染污夹杂。 前面我们读的「诸菩萨各各游诸世界」，「各各」就是从二地到十地，九个位次，他们修行的方法是教化众生，教学相长。现在我们读的这一段，第七段，你看看经文，『一切世界海诸菩萨云集故』，清凉大师讲「大庄严者」，下面是『世界海无量大庄严劫转变』，「大庄严」就是普贤位，等觉菩萨。前面讲到十地，这里讲到等觉。等觉菩萨大庄严，为什么称大？他能够庄严微尘里面的刹土。前面我们读过，毛端上的刹土、毛孔内的刹土，这就说明十地菩萨还没有这个能力，到等觉就有这个能力。 由此可知，我们读《华严》，知道普贤菩萨有三大类。有「当位普贤」，就是这一段所讲的，是等觉菩萨；还有一种叫「位前普贤」，就是等觉以前那些菩萨修普贤行的，凡是修普贤行都是普贤菩萨。什么叫修普贤行？我们换句话说，凡是依照《华严经》教义修行的，这个人就称普贤菩萨。由此可知，普贤菩萨有初发心的普贤菩萨，我们如果发心来学习，那我们就是普贤菩萨。我们是普贤菩萨什么地位？幼稚园小班。所以普贤菩萨也是五十二个阶级。最后那个阶级叫「位后」，那是圆满的普贤菩萨。这一句是讲圆满的普贤菩萨。 普贤菩萨的行门，弘愿行门叫愿行，大愿大行是全部《华严经》。佛菩萨教化众生确确实实是善巧方便，我们现代人讲高度艺术，我们不能不佩服，把无量无边的愿行归纳成十条纲领、总纲，我们在修行的时候就方便了。这十条里面，前面七条是愿，我们讲普贤行愿；后面三条是回向。所以十愿里头我们一定要晓得，真正的愿只有七条。但是后面那三种回向非常重要，那三种回向才真正把普贤菩萨的心量说出来了。大乘菩萨讲「心包太虚，量周沙界」，那跟普贤比差很远很远！为什么？大乘菩萨没有包括微尘里面的刹土，没有包括毛孔里面的刹土。所以我们读《华严》才晓得，宇宙无量无边无尽无数的重叠，唯有普贤菩萨能入，入不思议解脱境界。那个不思议解脱境界真的很难懂，不容易体会到。 我们今天怎么学法？祖师大德们心很好，把普贤十愿列在朝暮课诵里头，教你每天做早晚课的时候都念一遍；一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏除业障，教你念。换句话说，天天给你提醒。你是不是真的提醒？我知道很多人出家、在家的天天念，并没有提醒，念是念了，在日常生活当中把普贤菩萨这个修行的纲领忘得干干净净。 有人问我，那还要不要念？念总比不念好！为什么你不能够落实？说老实话，你对於普贤菩萨的教诲印象很淡薄，而你的烦恼习气非常非常严重，所以每天念这十句，不过是三、四分钟，它不管用。天天提醒一次有好处，总要提醒相当长的时间，你对普贤菩萨这个修行纲领印象慢慢深刻，它起作用。这一起作用，你就是信解菩萨。不起作用，你今天纵然是修行修得很不错，说实在话，在我们这个「转变」的十句里面，你是属於修福的众生，你还不能说是信解菩萨。前面我跟诸位说得很详细，没有入信解位。入信解位的人真心真意干，那个发愿要求生净土的人，那是信解，完全靠信解，菩提心并没有发得足。 我在前面讲，一百分你发个一两分，那一两分在临命终往生的时候起大作用。最怕的是临命终时把菩提心给忘掉，这个麻烦就大了。临命终时的真正菩提心、百分之一的菩提心是什么？蕅益大师说得最好，诚诚恳恳、恭恭敬敬，一心想生西方极乐世界，这个心就是真正的菩提心。真菩提心不容易保持，临命终时这叫正念现前，这个一念不可思议，跟弥陀的本愿相应。 十念往生是第十八愿，发菩提心是第十九愿，四十八愿这两愿非常重要。你看看《无量寿经》三辈往生都是讲「发菩提心，一向专念」，一向专念是第十八愿，发菩提心是第十九愿。有很多人误会，只重视第十八愿而疏忽第十九愿，结果不能往生，非常可惜。真正发心求生净土，我一定要把娑婆世界放下，我总不能把娑婆世界带到净土去，没这个道理。所以你只要能真正发愿求生净土，把这个世间所有一切的缘再也不放在心上，你这个心就跟菩提心相应。前面跟诸位报告过，真诚清净平等正觉慈悲，你跟这个心相应，这个心是无上菩提心，修行不能不重视。 如果你能够具足百分之二十的菩提心，还有百分之八十的妄想杂念染污住，说实在话，你求生净土你可能就有把握。如果你能够有百分之五十的菩提心，四十到五十的菩提心，还有百分之五十、六十的夹杂，你往生西方极乐世界你就有把握，就能做到生死自在。所以这个法门叫做带业往生，不可思议！ 发菩提心，《华严经》上讲发菩提心的标准是见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明破一品。我们做不到，它的标准太高了。如果我们有这个标准，往生西方极乐世界，我在前面说过是生实报庄严土，不是生凡圣同居土、方便有余土，生实报庄严土。不到极乐世界，到华藏也一样，在华藏地位是圆教初住菩萨，法身大士！菩提心一发是法身大士。但是他们要修普贤行，他们真正修普贤行，华严会上统统修普贤行。怎么知道？文殊、普贤是华藏世界毗卢遮那佛的助手，是华藏世界诸菩萨众里面的指导老师，这两位老师天天都是教导四十一位法身大士求生弥陀净土，我们明了了。所以华藏跟弥陀是一家，真的是无二无别。 可是那个心怎么能发得出来？怎么能发足？实在讲，《华严》对我们的修行真有大帮助。解得透彻，信就深。《金刚经》上讲得很好，信心清净（不逆）则生实相。不逆就是清净，生实相是生真实智慧。但是要到等觉，十大愿王才修圆满。我们现在天天在修，分数不够，我们今天学习十大愿王能打几分？很多人那个分数是零分，你有一两分不错了！一定要认真、要努力。我们的分数希望是年年能增长，不要增多，增一分。今年我发心我能修到一分，明年就修到两分，要真干！ 「礼敬诸佛」，你的心不真诚，你的心不清净、不平等，没有正觉、没有慈悲，你的礼敬做不到，所以是得零分。我们不但对一切人要礼敬，用「真诚清净平等正觉慈悲」心礼敬，对一切动物要礼敬，蚊虫、蚂蚁都要礼敬，你能做到吗？对一切植物树木、花草礼敬，乃至於对一切矿物、山河大地、砂石泥土，我们讲堂里面桌椅板凳，平等的礼敬！一切时一切处六根所缘的六种境界，这是六尘境界，没有一样不礼敬，礼敬的心、礼敬的行从来没有一分一秒间断过。普贤菩萨还不止这些，他对九法界众生，对畜生、饿鬼、地狱，真诚平等的恭敬！这叫普贤行。决定没有丝毫骄慢的心，决定没有丝毫贪瞋痴的心。 首先我们真诚、恭敬做到了，然后修「称赞如来」。称赞如来是中国古德常常讲的「隐恶扬善」。如来是从性德上讲的，凡是与性德相应的，是善事、好事，称赞！与性德相违背的，那就不是好事、不是善事，不称赞！不但不称赞，也不可以把这些事情放在心上，为什么？放在心上我们自己的清净心被污染了。我们自己受伤害，别人不受伤害。 现在多少修行人，在家、出家修行不能成就，烦恼不能断，什么原因？把所有一切众生一切不善放在自己心上，这是笨到所以然，糊涂到所以然！聪明人要把心里头种种不善舍弃掉，把它断掉，我们常讲放下，心里头只许容纳一切众生的善心、善念、善行。这是佛在《十善业道经》上教导我们的，「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善间杂」。我们要记住，养成自己纯净纯善的心，那是佛心，我们就成佛了。如果我们心里头还有别人的不净不善夹杂在心里面，我们永远搞六道轮回。为什么？轮回心。轮回心是不清净的，轮回心是不善的。 要觉悟，别人不善与我不相干，我对他恭敬，他不善我不称赞他。但是一个人不可能一生没有一点点善心善行，他有；他百分之九十九不善，还有一分善，那一分善我们称赞他，九十九分不善我们不必去理会他，绝对不放在心上。所以修行一定要记住，修什么？修自己纯净纯善的心、行为。 我们自己这样干法，认真努力的干法，就是教化众生。众生现前看不出来，我们不著急，我们只要自己做，到二十年、三十年、四十年、五十年之后，他看到了，他会觉悟。弥勒菩萨住世的时候常常跟人说「时时示时人，时人自不识」，菩萨时时做给世间人看，世间人看不懂，没有觉悟。我们是凡夫不是圣人，我们学圣人、学菩萨，对自己肯定有好处。所以我们讲经的总题目「学为人师，行为世范」，我们要学做一切大众的表率，我们要做一切大众的模范。所以我起心动念自己一定要反省，我这个念头是善还是不善，我这个念头是利益众生还是伤害众生？我这一句话，对众生是有利还是有害？我这个行为、我这个做法，对社会有好处还是有坏处？还要想到这个善恶影响面会多大，影响时间会有多长？这叫真正修行。 所以真用功夫在哪里？在自己起心动念之处，起心动念我真清楚、真明白。我给同学们说，我是凡夫，烦恼非常重的凡夫，我闻到佛法，五十年的学习。学什么？老师教导我看破放下，五十年，年年放下、月月放下、天天放下，最重要的是放下自己的妄想分别执著，放下自己的烦恼习气成见。不是一天的事情，五十年如一日，现在才做到，没有自私自利、没有名闻利养，决定不贪染五欲六尘。老师教导我的，随缘，什么都好，没有一样不好。别人能吃，我为什么不能吃？别人能穿，我为什么不能穿？释迦牟尼佛为什么要过最苦的日子，他要跟世间最穷苦的人一样，这显示能随缘。随富贵人的缘容易，随贫穷人的缘难！极贫穷的人，你都能跟他随缘，你都能跟他一样，什么问题都解决了。 我们的榜样、我们的典型就是本师释迦牟尼佛；眼前最近的，我的老师教导我学印光法师。我读了《印光法师文钞》，现在出了《全集》，精装七册。我把大师平常教导大众这十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，我把这十六个字写下来，我能体会到这十六个字是印光大师这一次示现在世间住世八十年，他老人家自己所示现的、教化众生的就是这十六个字。他一生做出来给我们看，我们学他就学这十六个字。 所以我把这十六个字做为我们净宗学会的修学总纲领、最高的指导原则。净宗学会修什么？就是印祖这四句话。净宗学会的同学，「敦伦尽分」你有没有做到？「敦伦尽分」从哪里做起？从家庭做起。你学佛了，你搞得一家不和，你错了。 「敦伦」两个字怎么讲？用最浅显的话来说，与一切众生和睦相处，平等对待，那就是敦伦的意思。我们与一切众生不能够和睦相处，不能平等对待，看人我比他高、他不如我，这不是学佛。不但不是学佛，这也不是学儒，为什么？印祖前面这两句是儒家讲的，后面两句才是佛法讲的。「信愿念佛，求生净土」，那是佛法，佛法建立在儒家道德的基础上。你连这两个字都做不到，你怎么能成就？ 这两个字，实在说，就是净业三福的「孝养父母，奉事师长」，孝亲尊师，佛法是师道。不懂得孝亲，不懂得尊师，你学什么佛？我讲过多少年了，一出家教学讲经就常常讲佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。在中国，四大菩萨代表大乘学习的四个纲领课程：第一个是地藏菩萨代表孝亲尊师；观音菩萨代表大慈大悲、大仁大义，你能懂吗？文殊菩萨代表的是大智大慧；普贤菩萨代表实行，依教奉行，把孝道、师道、慈悲、仁义、智慧完全落实在生活，落实在处事待人接物，这叫普贤。我们要学！我们学习，我们是位前的普贤。 西方极乐世界是普贤菩萨的世界，我讲《无量寿经》常常说，这是经上讲的，《无量寿经》一开端，「咸共遵修普贤大士之德」。你们想想看，西方极乐世界每一个人他修什么？都是修普贤大士之德，所以西方极乐世界是普贤菩萨的世界。在《华严经》上，我们看到普贤菩萨「十大愿王导归极乐」；到了极乐世界还是修十大愿王，十大愿王修圆满，各个都成佛。 阿弥陀佛提供这样好的修学环境，让每一个修行人在那个地方什么心都不操，万缘放下，一心一意上求下化，提升自己的境界，提升到等觉，提升到究竟佛果。他方世界有障缘，难！你还得要应付；西方世界所有一切障缘都没有了，所有一切物质、精神生活都圆满，用不著操一点心。 我们世间修行人最大的障碍是衣食住行，所以古人常讲「法轮未转食轮先」，每天三餐饭都吃不饱，你还学什么佛？要你安心办道、安心学佛，至少你要能吃得饱、能穿得暖，你才能安心。西方世界这些一点都不愁，所以无论在心理上、在精神上丝毫压力都没有。 那里头有最好的老师，本师是阿弥陀佛，每天所亲近的十方无量无边诸佛如来，老师！同学都是大菩萨，菩萨摩诃萨是同学、同参道友。每个人一丝毫的恶念、不善都没有，所以那个净土纯净，大庄严！没有丝毫不善。不但没有这些不善的事，连不善的念头都没有，你就想想这个世界是真的，不是假的。 我们烦恼业障习气重，到这个地方来修行最好了，你得到了保证。你在他方世界修行肯定会退转，为什么？恶缘太多，你不可能不受外面环境的影响。你要不受外面环境影响，那是相当修行的功夫，不受外面环境影响了。你还会受外面环境影响，你自己就要明了，成就不容易，你要选择对你有利的修学环境。 所以古大德为什么把修行的环境、这个道场建立在深山里面？原因就是离开一般染污的众生，跟他距离愈远愈好。他是什么染污？他有自私自利，他有名闻利养，他贪图五欲六尘，他有贪瞋痴慢，染污！我们要修清净心，怕受他污染的影响，所以找一个清净的地方，人迹不到，到深山里面去修行。到真正不受影响，这些烦恼习气统统都断了，再出来，再出山。出山是自行化他，要在城市里面磨炼，磨炼真的不染。你在深山里没有接触，换句话说，虽然修到清净心，还没有经过考验，不能算是真清净。回到都市、回到聚落，就是「各各游诸世界」，你要到各个世界去游历，去考验你是不是真的不染。自己真的不染，能够劝导别人不染。 所以自己真正修行用功到深山里面去，信解菩萨；下山去教化众生，那是地上菩萨，不怕了，五欲六尘围到身边的时候，宗门大德讲得好，「百花丛中过，片叶不沾身」，心地到纯净纯善，丝毫不沾染了。自己，不是说天天，是念念成就自己的功夫，念念提升自己的境界，他怎么不快乐！佛法里头常讲的「常生欢喜心」、「法喜充满」，这两句话你才真的懂得！否则的话，这两句话你听了不少，你也会说，这两句话真正的意思你不懂。为什么你不懂？因为你没有法喜，你没有常生欢喜心，你不懂。你要真懂了，你就法喜充满、常生欢喜心，你才真懂。什么时候真懂？你的心地纯净纯善。善恶夹杂不行，你还不懂；到纯净纯善的时候，你才真懂。 此地讲到普贤菩萨，我们特别偏重在地前普贤，我们有分。学普贤菩萨的礼敬，学普贤菩萨的称赞，学普贤菩萨的供养。我们没有钱供养，我们有体力，做义工、服劳役，用我们的内财供养。如果没有这个缘，内财也供养不上，我们以我们的心愿供养；也就是说我们要想为一切众生服务，帮助一切众生，我这个心、我这个愿念念不间断，这是普供养。 供养里面一定要知道，「法供养为最」，提升自己境界一定要忏悔业障。诸位要晓得，礼敬是忏除自己业障，称赞也是忏除自己业障，供养还是忏悔自己业障，后面「常随佛学」也是忏悔自己业障。「请转法轮」、「请佛住世」，到这里是愿；后面是回向，「恒顺众生」是回向给众生，「随喜功德」、「普皆回向」，总是离不开菩提、众生、法界。所以这十大纲领要常常念、常常记住，一定要认真努力学习。 《普贤行愿品》里头，特别是最后一卷，当年清凉大师参加翻译，翻译完成之后，皇帝有诏书请他注解。他注解做完之后，特别把这一卷提出来单独流通，就是末后这一卷，便於受持。近代弘一大师他就是用《普贤行愿品》做自己的朝暮功课，他早晚都念一遍，修普贤行，求生净土。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0760.html"}}
