{"body":"大方广佛华严经　　（第八五二讲）　　2002/9/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0852 诸位同学，请看这十海当中的第二海，无尽光明轮海，它所持的二十层佛刹，请看第七层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲距离。 【有世界名与安乐。佛号大名称智慧灯。】 我们读这一段经文，自自然然就会想起西方极乐世界本师阿弥陀佛。你看他这个世界叫『与安乐』，「与安乐」岂不就是极乐世界吗？佛的德号叫『大名称智慧灯』，我们想想，这是不是阿弥陀佛？很可能！佛的名号，在我们这个世间称他作极乐世界阿弥陀佛，别的世界未必跟我们用的名称相同；用的名称不相同，意思一定相同。极乐世界确确实实与一切众生安乐，这个名号里头我们要特别著重在「与」。与，由此可知，不是自己证得的，是佛陀本愿威神加持的，这不就是带业往生吗？意思非常明显。 我们听教、读经，务必要记住世尊在入般涅盘之前，教导我们的四依法，「依义不依语」。有一等喜欢执著的人，他一生很不容易成就，斤斤计较著经里面的文字。这文字怎么能执著？我们现在读的经本是翻译的本子，当年集结经藏的本子是用梵文的，梵文翻成中国文字，这能可靠吗？你要是执著，到底是执著於梵文的原本，还是执著翻译的文字？同样一部经在中国有多次的翻译，翻译的人不同，时代不相同，但是用的原本是一个本子，文字出入不一样。《金刚经》六种译本，原本确实是一种，这个例子很多。所以佛讲这个话是重要的，「依义不依语」，意思对了，言语文字多一个、少一个，不同没有关系，意思对了就行了。「与安乐」！ 阿弥陀佛能不能称为「大名称」佛？能。他老人家的大名，尽法界虚空界没有人不知道。名气何以这么大？我们在《弥陀经》上读过，在《无量寿经》上读过，十方诸佛都在那里宣扬，没有一尊佛不劝众生念阿弥陀佛，求生西方极乐世界。所以弥陀世尊的大名遍满宇宙、遍满虚空法界，还有谁的名称能跟他相比？真的是「大名称」。诸佛何以如此的赞叹阿弥陀佛？阿弥陀佛是「智慧灯」。我们能信，确确实实充满了圆满的智慧。所以，释迦牟尼佛在《无量寿经》上称赞阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」；光中极尊不就是智慧灯！佛中之王不就是大名称！ 但是这个世界是不是极乐世界？肯定不是的。为什么？不是一个刹种，但是非常像极乐世界。我们讲西方极乐世界是在华藏第十三层，这个世界是在「无尽光明轮海」，是「佛幢庄严」世界种的第七层，所以这不是一个地方，非常像。是不是阿弥陀佛在「无尽光明轮海」，「佛幢庄严」刹种当中又建了一个分号？这很可能。像我们现在有许多大德的法师们，在全世界各处地方都建道场，来帮助众生。阿弥陀佛，我们也能够相信，他在尽虚空遍法界一切诸佛刹种当中，他也在那里建分校。到底哪个是本校，哪个是分校？那很难讲，分校、本校是一不是二。所以读这个文，使我们想到很有趣味的话题。 现在我们就从世界名号跟佛的尊号，来说它表法的义趣。世界名号是「安乐」，「安」是因，「乐」是果。怎样能得到安？我们中国人常讲平安。诸位想想看，平安从哪里来的？从和平。由此可知，和是因，平是果；平又是因，安是果；安又是因，乐是果，我们把这四个字连起来念「和平安乐」。一切诸佛教化众生终极的目的，是令一切众生离苦得乐。由此可知，得乐是一切圣贤帮助众生终极的目标。乐不是容易得到的，前面有很多个层次，有和、有平、有安，这是给你说具体三个层次。 由此可知，修行要从本身修起，从哪里修？能与一切众生和睦相处，从这修起。中国的扎根教育，诸位细细去读《弟子规》；在佛门里面，扎根的教育是《十善业道》。《弟子规》跟《十善业道》它教学的目标在哪里？你们仔细去观察，与一切众生和睦相处。在家庭里面一家和，在族群里头一族和，在团体里面这个团体和，「家和万事兴」，在国家里头一国和。你看看中国古代的帝王，用什么来治国、来教化人民？诸位观光旅游到北京去看看故宫，你就明白了。故宫里面有三个代表的建筑，代表帝王的建筑，这三个大殿命名都是「和」。第一个大殿，最大的殿，太和；第二个小一点的，中和；最后一个殿，保和。诸位想想这个意思。 夫子在《论语》里面讲「礼之用，和为贵」，唯有和才真正能到平等。我们常讲心平气和，气和心平，这是相辅相成的。心平帮助气和，气和帮助心平；平才安，安就有定，安定之后有乐，这是真乐。由此可知，这个乐是要修养的功夫。回头想想我们自己，心浮气躁。什么时候我们对於圣学的修养、圣贤的教诲、圣贤的学问，我们现在发心在学习，学到了没有？学会了没有？到底学到多少？ 头一个就要学跟人和睦相处。跟善人和睦相处没有问题，跟恶人和睦相处就难了。但是真正的功夫，真正的功德，就是能与恶人和睦相处，感化恶人，把恶人改变成善人；把愚人改变成智慧的人；把迷人改变成觉悟的人，这叫转迷为悟，转凡为圣，这叫圣学。用什么方法改？大乘经里面讲八万四千法门，方法多！方法没有一定，这里头要有高度的智慧，灵活的运用，运用得恰当（恰当就是佛法里面讲的契理契机），确确实实能转变，这是教育的成功。 我们自己学习，烦恼习气还存在，还改不掉，七情五欲时时刻刻现行，自己一定要肯定，圣人的教诲没有问题。问题出在哪里？出在我自己本身，我自己修学有了问题。要回过头来反省、检点，把自己的过失找出来，把自己的过失改正。知道自己的过失就觉悟了，佛家讲开悟了；把自己的过失改正过来叫修行，叫功夫。 我们教别人收不到效果，不能怪学生，怪自己没有善巧方便，怪自己没有智慧。果然自己有智慧、有德行、有方法，教学哪有收不到效果的道理！释迦牟尼佛当年在世表演给我们看，历代祖师大德，我们明了，确确实实有不少人是佛菩萨应化再来的，也在那里表演给我们看。启发我，让我看了、听了、接触到，心里头有所觉悟；我知道我应该如何来学习，如何在这一生当中成就自己的无上道。 成就自己，是不是不顾别人？大乘法里，成就自己就是成就一切众生，自他不二。这话怎么讲法？我们在大乘教里涉猎不少年，现在明白、懂得了，自己依教奉行就是个好样子、好榜样。在这个世间，稍稍有一点善根福德的人，跟你一接触，人家心里头的印象「这是个好人」，你的形象被肯定了，你能够感化这些，佛常讲，根熟众生。 这是佛门常说的「佛不度无缘之人」，这不是佛不度；无缘之人，你的形象他看不出来。换句话说，他没有这个智慧；说得更白一点，他不认识好人，好人、善人、不善人，他没有能力辨别。那怎么能得度？但是你要晓得，他这一生不能得度，来生可以得度，后生可以得度。佛度众生，生生世世，不著急在一时。这一世他没有智慧，没有福德，他不认识好人，但是这一世的薰修，阿赖耶识多少种了一点种子，慢慢累积，积功累德，累积到来生后世，他有能力了，渐渐能辨别了。现前善根深厚的人，是过去生中累积的，这一接触就肯定：你是好人。肯定你是好人，他必然劝他所认识的人「那个人是好人！你们要跟他学习」。他劝大家学好人，诸位想想，他自己会不会学习？当然学习。 所以，诸佛菩萨在世间示现，第一个度有缘众生；有缘是有眼光、有见识、有智慧、有德行。他有能力辨别真妄、辨别邪正、辨别是非，他有这个能力，这个人我们佛门通称为善知识；没有这个能力不能称为「善」知识。知识世间有，善知识不多；具足世智辩聪的人多，具足真实智慧的人不多。真实智慧从哪里生的？从真诚、清净、平等、正觉里头生的。他没有真诚、清净、平等，他怎么会生智慧？所以我们要学习，对人、对事、对物一味诚敬，真诚恭敬。 对志同道合的朋友，有规过劝善的义务，规过劝善要有智慧，要有善巧方便。为什么？避免冲突，这一点很重要。他有过失你劝他，你要伤了他的自尊心，他不但不能接受，他还反抗。规过劝善不是容易的事情，这里头有大学问，要近情近理。情摆在第一，理摆在第二，不伤感情；理放在第一，情放在第二，伤感情，你的知交断绝了。这些是大学问，古时候教学重视！现在人不懂。所以，往往是一番好意善意，好意善意变成了仇敌，你说冤不冤枉！ 圣贤的教育我们常常挂在口边，无数次的重复，为什么要这么罗嗦、这么麻烦？你没有做到，你的毛病习气还是天天在犯。佛讲经一遍又一遍，千遍万遍，反覆叮咛，我们从这个地方体会到佛的大慈大悲，体会到深恩大德；这个世间一般人不容易体会。这些道理、事实真相，我们不能不知道。 圣教从小教不难；青少年的时候失学，到中年的时候补习，困难！我们今天学佛，说实在的话，都是三十以上的人了。扎根的教育我们都疏忽了，没人教，所以现在学习起来，非常非常困难。改毛病、改习气，说起来容易，境界现前立刻就忘掉了，原形毕露。真正的修养，真正的功夫，是在境界现前的时候，你得不得受用，能不能像古圣先贤一样；过错在自己，别人没有过。这个话怎么讲？别人明明有过，为什么说他没有过？为什么说我有过？我学圣学没有学得好，他没有学，他有什么过失？那要说他也是学佛的，我也是学佛的，那这里头是他不是真学佛，我是真学佛；我这一生想真成就，他未必这一生想真成就。你要懂这个道理。 你们看《竹窗随笔》，莲池大师的作品。大师在书里头有一条讲到，有人问他：你教别人念佛是怎么教法？我教别人念佛是念六个字，南无阿弥陀佛。人家说：你老人家自己怎么念？他说：我自己念四个字，阿弥陀佛，没有「南无」。为什么你自己念佛跟教别人不一样？他说：我自己这一生决心要求生净土，所以「南无」两个字可以省掉；别人虽然念佛，未必真正发心求生净土，所以加「南无」两个字好。南无是皈依的意思、是礼敬的意思，皈依阿弥陀佛，恭敬阿弥陀佛，加这个字样。你自己真正要求生西方净土，客气话不要加了。《弥陀经》上讲「执持名号」，名号就四个字。 所以，同样是学佛人，同样是念佛人，我们两个，兄弟两个，同参道友。我下定决心这一生一定要去，我这个兄弟未必有这个决心，那过失在我这边，不在他，他没过失。谁懂这个道理？真正把这个理参透了，才是《坛经》里面讲的「若真修道人，不见别人过」；他是讲「不见世间过」，那范围更大了。我们要从这些地方，细心的去反省、去检点、去观察。 为什么善财童子一生当中证得圆满菩提？没有别的，就是我刚才讲的用功的心态；除自己之外，所有一切人事物在修行人心目当中，全是佛菩萨示现的。他是恶人，示现个恶相来给我看，我看了之后，是不是心平气和？是不是若无其事，不落印象？我的功夫提升了。他要不在我面前示现，我不知道自己的功夫。换句话说，他来考我的，他是我的老师，这个考试我通过了。他给我示现的好相，也是来考试我的，我在这个现象里起不起贪爱？不生贪爱，一丝毫留恋都没有，我通过了。所以顺境逆境、善缘恶缘，全是佛菩萨示现，真正修行人一个，就是我一个。世间一切人事物，哪有过失，我起心动念是我的过失，善财就是这么学成的，六祖惠能大师也是这么学成的。 念念自己的心安住在六波罗蜜里头，须臾没有离开。「布施」，是放下；「持戒」，守规矩、守礼；「忍辱」，顺境、逆境都忍。顺境不生贪念，忍；逆境不生瞋恚，忍！忍是广义的，不是狭义的。无论什么境界，保持心地清净平等，不起心、不动念叫做忍；不管什么境界现前，你起心动念了，你没有忍。永远保持心像佛前供水一样，清净平等；心有丝毫染著、心有丝毫不平，我已经忍辱波罗蜜没有了。有忍当然就有进步，这是「精进」！有精进当然提升自己境界，这是「禅定」、「般若」。 所以，忍、进是禅定的前方便，这是真正讲功夫了。跟诸位说，布施、持戒著重在修福上；佛法是讲福慧双修，把修福放在前头，布施得福报，持戒得尊贵。富贵从哪里修？富贵是布施、持戒里修来的。成就道德、超越世间，那从忍辱开始；忍辱、精进、禅定、般若，那是超越世间法了。修行人、道人的心安住在六度里头，须臾不离，这是真修行人，这是真佛弟子；这个人求愿往生，他怎么会不生净土？ 阿弥陀佛四十八愿，归纳起来也不外乎六度。《华严经》上佛教菩萨是以文殊、普贤做代表；文殊十波罗蜜，普贤十大愿王，这是法身菩萨修行圆满无上菩提绝妙的法门，阿弥陀佛把它展开来为四十八愿；十波罗蜜、十愿是总纲领，四十八愿是条目。如何具体落实？落实在自行，自行便是化他，自行化他要分做两截，错了，没这个道理。自行就是教化众生，我们今天说深一点，感化众生。我在年轻时候，老师教导的「身化教育」，深深的感化众生要靠自己的德行。所以，自己不认真修行，把自己错误的行为修正，怎么能成就？净宗是学在心地上用功夫，确确实实要做到「不容毫分不净夹杂」、「不容毫分不善夹杂」，净土成就了，「心净则佛土净」。 中国古人常讲「实至名归」，需不需要搞什么知名度？不需要。名过其实，你看看历史，凡是名过其实的人肯定有灾难。佛不求名，菩萨、祖师大德哪个人求名？他的道德、他的学问、他的形象，自自然然让一切大众仰慕，大众自然的赞叹，不是他希望别人赞扬他，这叫实至名归。虽然如此，他自己本人谦虚卑下。你看释迦牟尼佛处事待人接物一丝毫傲慢的念头都没有，没这个习气，平易近人。贫穷下贱之人遇到佛，佛对他都很有礼貌，都有真诚的恭敬心，绝没有丝毫轻慢的意思。佛没有烦恼，贪瞋痴慢的烦恼佛没有，孔老夫子也没有。 我们细读《论语》，你看看孔夫子的学生对老师的记载，老师一生行谊，你看他们的记载，他们的报告「夫子为人，温良恭俭让」。这是所有学生公认夫子之德：温和、善良、恭慎、节俭、忍让。从来不会跟人争的，处处退让。如果这一桩事情对社会关系很大，明明看到他那个想法、做法是错误的，我们也能忍让吗？忍让，不争。那这样是不是对不起社会，对不起众生？不是的。夫子有智慧，有善巧方便，从另一个方向来发展。 你看看他老人家当年周游列国，目的何在？还不是想求一官半职，展示他的抱负，为国家、为人民、为众生服务。访问了许多国家，没有人用他，那些诸侯没有能力认识好人，接见之后，就送他走了。夫子这一看，这个缘没有，回到家里面去教学，开另外一条道路，私人办学去了。在中国私人办学，孔老夫子是开端的，办得非常成功。所以，为社会、为众生服务项目很多，这个项目有障碍，你可以从事那个项目，你不一定要跟人家争，你去找一个人家都不争的，你去做，圣贤人教导我们。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无垢网。佛号师子光功德海。】 在前面第七层，我们看到大名称智慧灯佛，我们讲了不少。名号里头我们体会很多，知道要怎样学习。真实智慧，实至名归，诸佛菩萨、祖师大德无一不是。 我们现在再看这一尊佛，这个世界叫『无垢网』，名称好。「垢」是烦恼的代名词，我们从这个名号里面来看，这个世界的居民烦恼纵然不能说断尽，我们肯定见思烦恼一定没有了，否则的话，不能用这个名号。换句话说，这个世界至少是阿罗汉的世界。我们看西方极乐世界，西方极乐世界是普贤菩萨的世界，在《无量寿经》上看过的，往生是有条件的，不是那么简单的。从前李老师常常给我们说，一万个念佛人（他是讲台中莲社的莲友），真正能往生的两、三人而已。 为什么念佛不能往生？心不清净，心里头有染污，垢是染污，所以不能往生。这个法门的确是殊胜，带业往生，但是你要晓得，带旧业不带新业，带种子不带现行。不是说一天到晚发脾气的人，念佛也能往生，不行；带旧业不带新业。 所以学佛之后，明白了、觉悟了，烦恼习气当然不可能完全断掉，总要自己有警觉，烦恼习气一年比一年轻，一个月比一个月轻。大概到一个月比一个月轻，往生就很可能了；到一星期比一个星期来得轻，你往生有把握了，你肯定往生，这叫功夫。 怎样让烦恼轻？放下，不要跟任何人计较了，身心世界一切放下。别人毁谤我也好、侮辱也好、陷害也好、赞叹也好、恭惟也好，我永远心是清净的，永远心是平等的。我对他们的态度，永远合掌「阿弥陀佛」；你骂我，「阿弥陀佛」；你毁谤我，「阿弥陀佛」。心确确实实住在阿弥陀佛上，哪有不往生的道理！有丝毫分别计较，谁吃亏？我自己吃亏，不能往生，还搞六道。所以要懂得，境缘都是帮助我自己提升的，问题就是我要「会」，在境缘当中会学。宗门常讲「会么！」会了就成无上道，不会还继续搞六道轮回。 这里我们看到「无垢」，看看人家，再想想自己。「网」在此地也是比喻，比喻复杂！像罗网网孔一样那么多，这是我们的染污。相宗讲得好，怎样把阿赖耶识里面含藏的这些不善的种子，就是染污的种子，转变为清净的种子，是相宗修学的目标；转染为净，转法相回归到法性。在相宗典籍里面常讲「转八识为四智」，八识是染污，四智是菩提，就是「转烦恼为菩提」，相宗修学的宗旨，总的纲领、目标、方向。 任何一个宗派理论、方法都通一切法门，尤其在大乘佛法，大乘佛法里面有三个是共同科目（不管你学哪一宗、哪一派，你一定要学的）：第一个是「戒律」，戒律是佛家共同科目。第二个是「法相」，法相在我们佛法里面来说，就是教育心理学。佛法是心法，所以法相之理通一切法、通一切经教，必修科。第三个「净土」，净土是所有一切法门的总归宿。这三个共同科目。你看看《华严》最后归净土。 天台智者大师临终的时候，念佛求生极乐世界。他的学生问他：你老人家生到净土，品位多高？大师谦虚客气，这都是教化人，他说：因为我领众（领众操心，你要管事，所以用功就不纯），他说：只有五品位往生。五品位往生，我们知道他是生凡圣同居土。诸位一定要知道那是示现的，是以我们凡夫立场，示现这个样子给我们看。大师自己也说，如果他不领众（不管人，不管事，一切都不管），品位高！这个地方显示出大乘的精神，舍己为人；可是你要记住，舍己为人有个限度，就是自己肯定往生。不能说为人，把自己往生这个修学耽误了，来生还搞六道轮回，那就错了，大错特错了。所以自己最低限度（天台大师示现的），你要有把握五品位往生，你全心全力为一切众生服务，行，这真正舍己为人。要有限度！没有把握往生，不行！ 印光大师，这许多同学都晓得，是西方极乐世界大势至菩萨再来的；大势至菩萨在极乐世界表智慧，观音表慈悲。你看看印祖怎么样教我们的？印祖教末法时期的众生，建道场不要建大道场，建小道场，有道理！小道场容易维持，道场大了开销大，道场小好维持。住众共修最好不要超过二十个人，道粮、生活容易。这个道场不要做法会，不要做经忏超度佛事，不要化缘，老实念佛，身心世界一切放下。老实念佛，各个往生，那个多殊胜！那还得了！他讲得非常有道理。 所以我们今天在此地建道场，需不需要扩大？不需要了。将来到你们有福报的时候，需不需要扩大？我觉得也不要，不需要。永远记住祖师的教诲！如果自己有福报，多做社会慈善事业；弘法利生，大可以采取网路远程教学。首先，我们自己心地无垢，我们这个道场清净无垢，这个重要。道场大，开销大，天天动脑筋想办法到哪里去找钱，你的心怎么会清净？你怎么可能往生？我们四众同学，无论在家出家不能不懂这个道理，这是我们一生当中第一桩大事，其余的全是小事。这一生当中决定往生，决定要去作佛，我们这一生没有空过，这一生遇到佛法，对得起佛祖、对得起老师、对得起自己。 『佛号师子光功德海』，「师子」是比喻。野兽里面，狮子是兽中之王，狮子一吼，百兽脑裂；其他野兽听到狮子叫的声音都吓呆了，吓得的确有很多小的动物，吓到走不动路、不会跑了，它有那么大的威力。在佛法里面，常常把佛比喻为狮子，佛说法比喻做「狮子吼」。佛说的是正法，能够降伏一切外道，有这么大的威力。 佛法跟外道这个名词的意思，我们要清楚、要明了。佛所说的法是从自性里头流露出来的，称为「内学」；外道跟这个恰恰相反，「外道」是心外求法，完全违背了自性。心外求法就是佛经上讲的世智辩聪，世智辩聪要跟佛在一起辩论，怎么样也辩不过佛。为什么？佛是真实智慧，没有思考的，没有妄想分别执著的，自然流露的。外道是从心外求法，他是从妄想分别执著里头的那种聪明，他听了你的话的时候，他要想一想怎么样来辩驳你；佛不需要想，自自然然流出来。所以当年世尊在印度各地教化众生，遇到许许多多这些心外求法的人，都自以为聪明、自以为了不起，跟释迦牟尼佛开辩论会。到最后，不错，都输了，输了很好，态度不错，回过头来拜释迦牟尼佛做老师。所以佛的大弟子当中，有不少人是辩论失败之后，拜佛做老师的，服了。用狮子做比喻。 「光」是智慧；「功德」就是讲的德相；「海」是比喻深广无际。「光功德」就是自性三宝，「光」是自性觉，般若智慧；「功」是自性的能力，万德万能；「德」是相好，我们一般人讲福报。这是自性本来具足的无量的德能、无量的相好。释迦牟尼佛出现在我们这个世间，我们世间人执著哪一种相是贵相，哪一种相是福相，所谓三十二相八十种好，世间人的执著；释迦牟尼佛统统都具足。这一种形相在大众面前，大众不能不服。所以相好是做什么用的？不是自受用，是接引众生的。因此，威仪我们要重视。为什么教你学戒律、学威仪？接引众生的，成就自己的德行，接引广大众生。凡夫，说实在的话，他头一个就看你的形象，看到你的形象诚恳、亲切、和睦、有智慧，他生欢喜心！我们常讲结欢喜缘！如果你给人家的印象不好，你的心再好、再慈悲、再想教他，你有能力，人家掉头而去，对你印象不好。 所以形象比什么都重要。在没有面对面之前，即使有人造谣生事、毁谤的，但是一见面立刻就化解了，形象重要！前几年我很少回中国，中国人也有些造谣生事的，统战部、宗教局跟我都没有见过面，多少受一点影响。到我到北京去访问，跟叶局长一见面，统战部主管宗教的这些领导见面之后，问题立刻就化解了，闻名不如见面。只有在什么情形之下？不常往来、不常见面，才会受这些造谣生事的人障碍。这就是世出世间圣人教导我们的「通」！ 大家都知道，中国有一句成语叫「政通人和」。人与人之间为什么会有矛盾？为什么会有误会？为什么会有对立？为什么会有冲突？往来太少了。如果常常往来、密切往来，什么问题都化解了。人与人之间，族群与族群之间，宗教与宗教之间，国家与国家之间没有例外的。尤其是现在交通便捷，做国家领导人，最重要的就是访问，化解误会、化解冲突。如果彼此不相往来、互相猜疑，愈猜愈讹，没有误会凭空造成误会，这错了，这个才形成灾难。今天世界纷争能不能解决？能，不是不能，大家互相往来就没有问题了。 大乘经教里面，教给我们的「四摄法」，我常说，如果我们都会用四摄法，天下太平，家庭兴旺。四摄法要从夫妇做起，你夫妻两个就不会产生矛盾，就不会有冲突，佛这个方法妙绝了。六度万行落实在四摄法里头，四摄法用现在话讲，那是方法、是手段；化解一切冲突纷争的方法，妙绝了。头一个方法，我常讲的，多请客、多送礼。 四摄法第一个是「布施」，那个布施意思就是多请客、多送礼。交际头一个方法，礼尚往来，礼多人不怪。交际往来之前，一定要知己知彼，我们的方法才会用得正确。譬如东西方风俗习惯不同，在中国过年的时候，对小朋友我们送一个小红包这个礼节，小朋友非常欢喜。在澳洲你送红包给人，人家不欢喜，这是风俗习惯不一样。我们现在明白了，送什么？送小礼物，不能送红包，送小礼物。风俗习惯、人情世故要懂得，要通达，不要破坏别人的习俗，一定要随顺。他们怎么做法，我们也怎么做法就对了，不能拿中国的方法来对西方人，他们不能接受。 我们每一个星期六的温馨晚宴，我们中国人待客很厚道，菜肴非常丰富。这边同修来参加很多次，告诉我们：每一次来的时候，这个太丰富了，觉得很不好意思；很喜欢来！但是你们的招待太好了，不敢来了，不好意思再来了。这一点我们没想到，现在我们处处都学。所以我们的菜的样数减少，分量加多，四个菜一个汤或者两个汤，他们很高兴；做十几道菜的时候，他们感觉到不好意思。所以，东方人的风俗习惯跟西方人的风俗习惯不一样，入境随俗，皆大欢喜！这是我们过去疏忽的，过去没这个经验。我们在生活当中学习，希望我们能够做到尽善尽美。 我们要常常向当地人请教，年节他们是怎样庆祝的？怎么样接待亲朋好友的？我们运用他们的方法，我们遵从他们的风俗习惯，遵从他们的礼节，就能做到圆满功德，这个里面就是智慧的表现。中国人讲的，合情、合理、合法，这是没错，但是各个地区、各个族群、各个国家、各个宗教情理法的标准不同。我们知道过去学外交的，他们学这些东西，很重视这些东西。佛菩萨懂得，所以佛菩萨能度遍法界虚空界一切众生，他讲的契机契理，这是契机！ 我们对「契机」这个名词术语的含义还不能完全透彻，我们真的在这上面是得少为足，所以我们会犯过失。但是我们总算是警觉性很高，一发现错误我们立刻就改过，同时提醒我们，我们要认真努力学当地人的风俗习惯，了解当地人的人情世故，才真正在这里做到契机。所以哪个地方不是学习的场所？哪一个人不是我们的老师？真的是「活到老，学到老，学不了」。特别是在佛法，从初发心到如来地，天天在学习，等觉菩萨还是在用功努力的学习，他还没有证到究竟圆满的佛果。 所以「光功德」这三桩事情，自性本具的般若、德能、相好，一切众生各个具足，只是被妄想、分别、执著盖覆住，把性德盖覆住了。佛菩萨教导没有别的，就是教我们离妄想分别执著。你能够离一分，性德就透一分；离两分，性德就透两分。修行的功夫不是别的，断烦恼而已矣！执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，这一切烦恼的总名称是「垢」，佛用这一个字做总代表。通常也用「漏」，叫「有漏」，漏也是总的代名词，垢也是总的代名词，染污！我们再看上面一层（这不是下面，是上面），第九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名华林幢遍照。佛号大智莲华光。】 这个世界的名号好。『华林幢』表什么意思？「华」，六度万行之花；「林」，是树木，是树立；「幢」，高显。这三个字里头代表的是这个世界非常美好，可惜它的经文省略掉了，在我们推想当中，这个世界一定是清净的世界。如果用我们现代的话来说，「华林幢遍照」是圣贤教育非常发达，佛菩萨在这个里头教学，成绩无比的殊胜，它有「遍照」；至少遍照这个世界，这个世界是佛的教区大千世界，三千大千世界。 我们今天这个世界浊恶到了极处，这个提起来大家都能承认，地球被污染了。所以有很多人说地球病了，这是举世之人都承认。可是有没有觉悟到我们的心理被污染了？虽然不是每个人都肯定的，至少有一半的人觉悟了，确实我们的心理被污染、思想被污染、见解被污染、我们的生理也被污染，污染非常严重！昨天有个同修告诉我，他说在中国（他去过中国）辽宁、沈阳这一带，这些年来，得肺癌的人很多，死於肺癌的人也不少。仔细研究什么原因？空气污染。现在我们知道水污染、食物污染，无论是肉食或者是蔬菜，污染好像一年比一年严重。如果不能够有效的改革，消除污染，地球上的人再过个三、五十年，就很难在这个地球上生存，不要说其他灾害了，真的是非常严重。解决这个问题，从根本上解决，是圣贤的教诲，首先恢复自己的清净心。 孔老夫子他也非常著重艺术，他给艺术的表演说了一个标准，「思无邪」。如果各种不同的艺术，都能够遵守思无邪这个原则，这些艺术都是正面的，这里头决定没有邪恶的污染，思无邪。如果没有这个标准，我们今天所看许许多多的艺术表演，你仔细去观察，无论是绘画、音乐、舞蹈、戏剧、电影、电视，教人什么？杀盗淫妄，教人竞争、斗争、战争，跟孔子那个标准完全相违背。圣贤人的教诲，孔老夫子的标准，绝对不是一个理想主义，是可以落实的，要人去做。要什么人？有道德的人、仁慈的人，真正对社会、对一切众生有爱心的人，他们能做。现在做的方法很多，也能收到很好的效果。 我们这一生从事於教学，我们没有版权，把这个教学做成录相，做成光碟，DVD、VCD，普遍地流通，因为没有版权。所以只要是欢喜的、爱好的，他自己就可以翻印流通。流通量愈来愈多，对於这个社会世道人心从邪恶回头向善帮助很大！社会上善人多了，回头的人多了，这社会就安定了，和平安乐才有希望。 过去的确是相当困难，没有这些工具，教学相当辛苦，不能分身，现在我们利用网路远程教学。我们在此地讲经，前天收到纽约那边同学的传真，说：接收我们网路的画面常常有间断，画面不是很清楚。这个讯息我们明白了，我们会在这一个月之内改进，加强我们的设备，希望在全世界各地的同学都能看到清晰的画面，都不会间断。这一桩事情希望同学们常常跟我们联系，我们一定会改进。这都是「华林幢遍照」的意思。 『佛号大智莲华光』，「莲华」，表法的（讲得太多了），清净不染。佛为我们说法跟中国古圣先贤教学，有一桩事情很不一样，这就是我们刚才讲到，中国跟印度风俗习惯不相同。中国人喜欢简单明了，话说一遍就够了，不要再重复了，文字里面最忌讳的是雷同、重复；但是印度人的习惯跟我们相反，印度人欢喜重复、欢喜雷同。我们仔细想想，他有他的道理。这个就是从前李老师给我讲过，你看到几个人听一部经就开悟了？你看到几个人听一遍就证果了？老师这个话我听懂了，不断的重复，我明白这个道理了。所以想到古人所讲的慈母，小孩要出远门，他的母亲千叮咛万嘱咐，一遍又一遍。那个做儿子的不懂得：母亲讨厌，年岁大了，糊涂了。他不知道他母亲的心。为什么要一再重复？怕你忘记。 所以这个在中国佛门里面懂得。道宣律师，这是中国律宗的第一代祖师，听《四分律藏》听二十遍，不是说听一遍我就懂了。一遍懂了，这个人永远不会成就，过分的自负，贡高我慢。哪一尊佛菩萨不是千锤百炼锻炼出来的？善财童子参访一次就可以了，何必还要五十三参？五十三不是数字，五十三是密宗代表大圆满，一点没有欠缺。这是学习的好方法，不断的重复，我们中国古人也讲「读书千遍，其义自见」。你有没有念过一千遍？没有念过一千遍，你怎么会懂得里头道理？我们要记住，应当要学习。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0852.html"}}
