{"body":"大方广佛华严经　　（第二０三六讲）　　2009/1/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2036 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，前面我们学到李长者的《合论》，说到初住到十地不离一佛智慧。 我们在这句里面一起学习了十种智明，前面七条我们学过，今天从第八看起。第八「知一切法无相无性智明：谓菩萨以善巧智明，了知世间一切诸法，皆悉非相非无相，一性无性，离诸分别，是名知一切法无相无性智明」。前面第七是教我们放下分别执著，「舍离想受境界智明」，想也包括妄想在内，妄想分别都是想，执著受的意思多。这是诸佛如来教给我们怎样回归自性、见性成佛，一定要放下。今天学第八这一段，这是说看破，也就是真实智慧，通达明了世出世间一切法的真相，也说明你为什么要放下。不放下行吗？菩萨还是以善巧智明，十种智明不出善巧方便。了知世间一切诸法，了是明了，知是知道，世间这个范围就非常大。在古印度，讲这个世间是讲六道，世是讲时间，这个字三个十，我们中国人常讲三十年叫一世。间跟界限的界是一个意思，世间跟世界意思相同，是讲空间，两个字合起来就是时间跟空间。在佛法里面讲十法界，就是十种不同的世间，这是从大分讲。佛教导我们，这都是用归纳，世间实际上讲是没有止境的，无量无边，无尽无数，归纳为十大类，这就是佛家讲的十法界。每一法界里面，像天台大师他老人家就这种说法，每个法界里面又有十法界。譬如我们今天讲人间人法界，人法界里面有佛法界，释迦牟尼佛示现在我们这个世间，不是人中之佛吗？人中里面有菩萨法界、有声闻法界、有缘觉法界、有天法界、有修罗法界、有罗刹法界，多！每个法界里面都有这个状况，这就变成一百界，每一界里面都有十如是，《法华经》上讲「百界千如」，这是智者大师给我们提出一个纲领。 每一界里面都有十界，十界里每一界里头又有十界，重重无尽！这就是华严境界，这才是事实真相。它为什么会有这种现象发生？我们在前面曾经学过，贤首国师的《妄尽还源观》，大师在这本书里面，这本书是个小册子，分量不多。第三段告诉我们，哪怕小到一粒微尘、一毛端，就事相上来说，有形的，依报最小的是微尘。微尘我们无法想像，现在科学家讲的微观世界，讲到原子、电子、基本粒子，讲到夸克，这都是讲到最小的物质。佛法里面讲微尘，讲到最小的是不能够再分，再分就没有了。这个微尘是什么？我们现在能够稍稍体会得到，就是弥勒菩萨所说的那一念成形，他说一弹指有「三十二亿百千念，念念成形」，那个形就是物质，「形皆有识」，形是物质，识是精神，在最小的物质里面。这个物质，佛在经上说，阿罗汉都看不到。阿罗汉的天眼，阿罗汉的天眼能看到微尘，看不到极微之微。弥勒菩萨讲这个一念里面成的物质、精神现象，那是极微之微。这个小的物质，什么时候才能看到？大经里面常讲的八地菩萨，八地菩萨就能看到，这是从事相上来讲。物质里有微尘，正报是身体，身体里面汗毛的毛端，毛的尖端，都是形容最微小的，佛说这里面有世界。科学家讲到极微之微，但是没有讲到基本粒子里面还有世界，没发现。佛给我们讲得很多，而且我们前面读过，什么人能够进入微尘的世界？《华严经》在前面告诉我们，普贤菩萨能入这个世界。 我们又会想到，这个世界里头还有微尘，微尘里头还有世界，重重无尽。为什么会有这个现象？这是自性本来就有的，这是自性的奥妙，本来就有。只要有这个现象出现，再小的单位，小到不能再小它都有三种周遍。第一个是「普周法界」，也就是说它里面有遍法界虚空界的信息，它周遍法界。第二种「出生无尽」，也就是这一粒小的微尘里面有世界，世界里面又有微尘，微尘里头又有世界，出生无尽，没有止境的。第三个特性是「含容空有」，含容空有就是大乘教里常讲的「心包太虚，量周沙界」。含空，空就是虚空，心包虚空；容有，有就是周遍法界，就是量周法界，这是自性本来具有的特性。所以世间一切诸法，十法界依正庄严，诸佛的刹土叫做智正觉世间，那就是一切诸佛如来的实报庄严土，它还称世间，包不包括这个里面？当然包括，没有例外的。常寂光土之外的全包括在这句里头，就是世间一切诸法。大到世界，我们今天讲的宇宙；小到微尘，科学里面讲的原子、电子、粒子、夸克，讲到这些东西，这是小的。 「皆悉非相非无相」，总的来说，真相是什么？真相是不能说它有，也不能说它无。为什么？你说它有相，说它有，它性空，相有性空，了不可得，这个有是幻有，不是真有。但是这句话很难懂，跟你讲性空，有的时候好像真的懂得，它没有自性，为什么没有自性？它是因缘生法。佛在《中观论》上也说得很好，「因缘所生法，我说即是空」，这个话并不难懂。譬如我们这本书，这本书是一法，书是一法，它怎么成这本书？是由这几十张纸订在一起，这本叫书。书是什么？书是因缘生的，有纸张、有装订，这是看作一本书。如果你说真有书，把它拆开来一张一张的，就不叫书，就叫纸，书原来是纸装订在一起的，称为一本书，因缘所生法。书在不在？你不能说它没有，你也不能说它有，你说它有，我拆开来怎么就不见了？所有一切法的现象都是缘生法，它没有自体，这是它性空。体是性质、性体，它没有体，它是许多缘聚集在一起而成的现象。像香港你们到处看到的是高楼大厦，高楼大厦有没有？你不能说它没有。你说真有，把它拆开来是一大堆的建筑材料，照著工程师画的图把它排列出来就变成大楼。这个大楼你不能说它有，你不能说它没有。我们外行人看到这个大楼多少层，那些搞工程的人，一看就晓得，这里头多少吨钢筋、多少吨水泥，他这个算法。他没有看到大楼，他完全给你讲这些建筑材料这里有多少。所以一切法，你这样看才看到真相。 佛告诉我们真相是相有性无、事有理无，这些相都是缘生，它就现这个相，缘散这个相就没有。连我们身体也是如此，身体在此地也是缘聚它就有，缘散就没有了，所以这里头没有生死。但是人是个动物，动物这个相里它还有精神作用在里头。其实现在我们晓得，植物有精神作用，矿物呢？矿物还是有。只是动物很明显，植物次一等，矿物更次一等，你不容易发现它，其实它真有。日本江本博士的水实验就实验出来，水是矿物，实验出来水有见闻觉知，见闻觉知是精神作用，不是物质作用。佛告诉我们，所有一切物质现象里面统统有精神作用，精神跟物质是一体的，是分不开的，只要是物质就有精神作用。这个现象，得要很细心去观察你会发现。有一种中国人讲的特异功能，特异功能能够将一个物质用他的意念来移动它，让它产生变化。这是什么道理？确实是有道理，就是佛经告诉我们，所有一切物质现象它都有灵性，你只要精神贯注跟它的灵性沟通，就像佛法说的，你有感它就有应，起感应道交的作用。隔了一个墙，在那个房间里面的物质能够把它移到这边来，移到这个房间来，人不要去，用精神。它怎么穿过墙的，它怎么到这里来的？这种原理佛经上有，它不是死的。所以在大乘佛法里面讲，整个宇宙是个有机体，它不是没有生命的，它是个有机体。所以一切物质都有三种周遍，可以说能力是一样大，佛家常讲「心佛众生，三无差别」。在我们自己来讲，自己的心这是精神力量，佛菩萨的精神力量跟我们是平等的。 所有一切众生，众生不当作所有人讲，生是生起，众是什么？众缘和合而生起的现象就叫做众生，佛法里面讲众生是这个意思。众缘和合而生的，你看动物是众缘和合而生的，佛在经上常讲，是哪些东西？地水火风这是物质，受想行识是精神，这是佛讲我们动物是地水火风、受想行识众缘和合而有的。地水火风叫四大，四大五蕴和合而有的身体，所有动物都不例外。四大，物质为什么叫四大？它有四种特性，所有物质都不例外。就是弥勒菩萨所讲的「念念成形」，那个小的物质都不例外，它里面都有这四种特性。地大就是代表它是个物体，虽然小，小到我们肉眼不能看见，用几千倍的显微镜、用几万倍的显微镜发现了，它是个物体，把它放大到几万倍、几十万倍、几百万倍，看到了。看看我们将来科学技术能不能发展到这种程度，把八地菩萨所看到的物质现象，我们也用科学技术把它发现，能看到。所以它是个物体，就称为地。水、火我们中国人讲温度、湿度，水是它带有湿度，火是它带有温度。现在科学不讲湿度、温度，讲阴电、阳电，阴电就是湿度，阳电就是温度，我们中国古人用水火这两个字来代表。风代表它是动的，它不是静止的，动才叫风，所以它的运动非常快速，速度非常高，它是动的。任何一个小的物体都有这四种现象，所以称为地水火风，这是物质现象，是讲的这个，这佛经里面给我们讲科学。 精神的现象是见闻觉知，它能见，它没有眼睛它能见；它没有耳朵，它能听；它没有像我们的肉体这样组织，它能感觉；它没有神经系统，它能够觉知，这都是不可思议，真的事实确实如此。一粒尘沙它都有见闻觉知，我们起的意念它知道，如果这些山河大地要没有见闻觉知，我们人干善事、干坏事它不会起变化。为什么我们人起善念，山河大地它就变好？我们讲风水，风水好了。风水家不是常说吗？「福人居福地，福地福人居」，这个人有福报，他住在这个地方，风水不好，住上三年，山河大地都变了，风水都变，变好了。这什么？这个人是善人，那些全都善了，连山河大地都善了，风调雨顺，树木花草没有一样不善。如果这个人是很凶恶的人，是非常不善的人，这个地方是好风水，他在这里住三年全变得不善，风水就坏透了，所有一切都反常。那是什么？是山河大地它有见闻觉知，它跟居住在这个地方的众生息息相关，整个宇宙是一体。我们以善心，许许多多的小动物，家里面常常看到的，蚂蚁、苍蝇、蚊虫、蟑螂、老鼠，这是家里常常见到的，你这一家人心善，你家里的小动物没有一个不善。这些小动物决定不会伤害你，为什么？你不伤害它，你能跟它们共存共荣。我们学佛的人把家里这些小动物，见到之后都合掌称菩萨，蚂蚁菩萨、苍蝇菩萨、蚊虫菩萨、蟑螂菩萨，它对我们生活就一点妨害没有，为什么？我们尊重它，它就尊重我们。 我们在澳洲自己有个很大的菜园，我们的菜园不用农药、不用化肥，农作物生长，比一般的农夫他们所耕种的，我们长得比他好得太多了。他们用农药、用化肥，为什么？他们跟这些小动物，他称为是病害虫，跟它对立，对立就发生对抗，那怎么会好？我们跟这些他们所讲的病害虫，我们都是朋友、都是同参、都是道友，所以我们的菜园里面放佛号、放读经，让这些小动物们它们天天都在听，跟我们一起修行。它们也要吃，所以我们的菜园划出一个角落，那一个角落的菜专门供养它们的，它们到那边去吃；不是供养它们的，它们决定不吃，很听话！这个我们也做了十几年，无论在哪个地方做都做成功。可见得古人所谓的是「人同此心，心同此理」，小动物的心也同一个道理，通的！所以我们对人要尊重，对天地万物都要尊重，树木花草要尊重，山河大地要尊重，你居住在这一方，这一方统统都产生善的变化。当然这个地区还有住的也有不善的人，不善的人所造的恶业，跟我们抵消一部分。我们的善，一个人的善、一家人的善，超过这个地区人所造的恶业，那我们境界就转过来。如果我们这一家人的善心善行，抵不过居住这里所造的恶业，那我们就要受他共业的果报。我们想想，我们一个人的善、这一家人的善，能改变这个地区吗？能。为什么能？善是性德，是自性里本有的；不善不是性德，性德里没有的。 你懂得这个道理，我们的善心能够跟所有一切众生自性里面的善起共鸣，这个力量就大，这个力量就产生感化。所以一个人善心善行，我们在古书里面读到，尧舜禹汤他们这些人，他们也是人。这是个善人，居住在那个地方三年，许许多多的人都愿意亲近他，亲近他的时候都接受他的教诲，都能够改恶向善，都学到他们那样的积功累德，这一个地方现在人说磁场完全改变了，道理在此地。所以不要小看自己，不要小估计了自己，自己一个人的力量确实能影响一方，只要你真心，你才能起感应道交的作用。如果有志同道合，有个十个，二十、三十个，这个地方很快就产生很大的变化。古书里面有例子，可以让我们生起信心，我们现在真干，也能干出成绩出来，我们能信得过。我们过去三年，二００五年十一月开始，在汤池建文化教育中心，最初是三十七位老师，非常难得三十七位老师同心同德落实《弟子规》，在这个小镇。这个小镇四万八千人，三十七位老师入村入户去表演、去教学，三个月到四个月，这个小镇的风气，几乎就有一百八十度的回转，这个让我们学习古圣先贤教诲的人感到惊讶。原先我们的估计，大概要两年到三年才能转得过来，才能感化得过来；哪里晓得三、四个月，这出乎意料之外。 我们所有老师都有很大的震撼，证明老祖宗所说的人性本善，《三字经》上讲「人之初，性本善」。证明什么？人有良心、人有善德，这是自性里本有的。第二个，让我们从这桩事情里面发现到的，人民是这么好教的，问题是什么？问题是没人教，不难教！人有良心，人都有德行，自性里面性德是永远不会失掉的，只是现在被一些妄想分别执著障碍住，并没有失去。只要有人教，性德就能够透露出来，它就能起作用，这对於我们修学、对於我们教学生起了很大的信心。所以圣贤的教育是人性的教育，是真实的教育，它不是虚妄的。这是让我们了解所有的现象，都会随著善心、善行、善愿回归自性，山河大地回归自性，花草树木回归自性，那是什么世界？那就叫极乐世界。《华严经》里面所讲的华藏世界，我们修净土同修天天念的西方极乐世界，那就整个山河大地回归自性。树木花草回归自性，所有一切众生都回归自性，就是真正的佛国土！那里头什么灾难都没有。西方极乐世界是个示范，一切诸佛刹土跟西方极乐世界无二无别。 古大德告诉我们，诸佛世界第一德是什么？长寿。阿弥陀佛是无量寿，凡是生到西方极乐世界的就是无量寿。第一个是寿命长远，这个地方有生老病死，他那个世界没有生老病死。那个世界是怎么生的？是莲花化生。莲花是代表清净，出污泥而不染，没有一丝毫染污，没有一丝毫痛苦，所以寿命是第一德。第二是智慧，你具足圆满的智慧、圆满的德能、圆满的才艺、圆满的福报，没有一样不圆满。神通自在，到极乐世界，你的生活空间就大了，大到什么程度？大到遍法界虚空界，你到十方诸佛刹土里面去旅游，不需要交通工具。交通工具多麻烦、多累赘，而且副作用很多。能到达极乐世界就神通自在，无论多远，为什么？它那个地方空间没有了，空间没有就是距离没有了。佛在《弥陀经》上告诉我们，我们地球距离西方极乐世界多远？当中隔十万亿个佛国土。一个佛国土是一个大千世界，这个大千世界可大了，咱们现在讲银河系，银河系很大。黄念祖老居士告诉我，银河系是佛经里面讲的一个单位世界，不大！一个单位世界。一千个单位世界叫一个小千世界，一千个小千世界叫一个中千世界，一千个中千世界叫一个大千世界，一千乘一千再乘一千多少？十亿，十亿个银河系是一个大千世界，用这个做单位。多少个大千世界？十万亿个大千世界的那边是阿弥陀佛的极乐世界，这个距离可太长！用光的速度去走，可能都要走上亿万年，太远了。 可是极乐世界的人到我们这里来，我们这里的人到极乐世界去，需要多长时间？一刹那，念头一动，人就到了。什么原因？因为空间不是真的，时间也不是真的，我们要想回到过去，或者是进入到未来，一切都随意。而且更不可思议的，是像诸佛菩萨一样，有能力分无量身，分身、化身。极乐世界的人，那边的居民他们向往十方诸佛刹土，想去看看诸佛菩萨，想去供养他们，供养是修福；想去闻法，或者去请教，这增长智慧。极乐世界没事干，不像我们这里忙忙碌碌，天天忙著生活，那里不需要，他们每天干什么？每天就是供佛闻法。到十方世界他有能力化身，同时化身，千百亿化身，这些身都到十方世界诸佛面前供佛、听经闻法。极乐世界他还是有个身在阿弥陀佛面前，没有离开，有能力到十方世界去供佛闻法。我们想到极乐世界不难，真能去。你不知道这个世界的好处，你的愿发得就不够、不足，为什么？对这个世间还有留恋。你真了解之后，对这个世间赶快摆脱掉，丝毫留恋都没有！到极乐世界你就得大自在，纵然是凡圣同居土下下品往生，每天的生活状况跟这些十地菩萨、等觉菩萨没有两样。这是极乐世界无比的殊胜庄严，我们相信佛不会欺骗我们，佛不会打妄语，佛所说的话句句真实。道理从这些地方我们能体会，你就不会怀疑，理明白就断疑生信。 这一切诸法非相非无相，我们平常在日常生活当中应作如是观，不要太执著，应该要放下。在事相上你也不能断绝，为什么？断不了的。为什么断不了？这个现象是从波动产生的，波动是因，这是心波，我们讲思想波，极其微细的思想波。微细的波动你自己完全不能够觉察，你怎么能让它不动？因为这个波动它不停止，永远在动，所以你看到这个幻相，现象是个幻相，是生灭相，刹那生灭相。《金刚经》上佛给我们举个例子，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。这首偈说得很清楚、很明白，我们对待整个宇宙一切诸法，就是万事万物，要用什么样的态度来看？《金刚经》讲得是最好，这是诸佛的态度，真正彻底觉悟，明心见性的人他们的看法。他们心地清净，不做空的看法，也不做有的看法，很清楚知道空有是一不是二。事有理空，理上没有，相上有，性上没有，性相是一不是二。所以就在这个事相上，你能够看到当体即空、了不可得。先看什么？看我们身体，我们的身体当体即空，了不可得，你的七情五欲自然就化解，先是开始降温，慢慢就化解。七情五欲一化解，你的身体就是金刚不坏身，不会生病的。病是什么？病是业障，业障病。所有一切病，业障病是总的根，业障病从哪里生的？七情五欲生的。七情五欲没有了，是什么境界？那是智慧境界，七情五欲统统回归到智慧，就是此地的智明，智慧明了。世尊在这个经里面告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，就是七情五欲没有了，如来智慧德相现前了。这个如来是自己的本性，不是心外有一尊佛叫如来，那你就搞错了。佛经里面常常讲如来、讲诸佛，讲佛是从事上讲的、从相上讲的；讲如来是从性上讲的、从理上讲的。你要懂得这些名词真正的含义，全是讲自己，不是讲别人。这是说非相非无相。 下面讲「一性无性」，一性无性比较难懂，其实一性就是无性，无性之性叫一性。性是什么？性是体，性质，就是哲学里面所讲的本体，宇宙万有的本体，在佛家用性字代表。佛不说本体，但是佛说性体，性就是体，体就是性的意思。有没有性？没有，为什么？一切法是因缘所生法，性不是因缘所生法。它是什么样子？六祖明心见性那个时候他说出来了，他说的那五句话就是性的样子，实在讲说不出来，他以善巧智明把它说破，说不出来的。你看他说的，「何期自性」，何期是没想到，用现代话说，是没有想到自性「本自清净」，本自清净它没有污染。诸位要晓得，起心动念是污染，分别执著是污染，自私自利是严重的污染，贪瞋痴慢那是更糟糕的污染。清净心没有这个东西，不但这些粗重的自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢全没有，连起心动念、分别都没有，这个把自性形容出来了。 第二句说「何期自性，本不生灭」，它不是生灭法。凡是生灭法就叫缘生法，种种条件变现出来的，像房子这是许多建筑材料结构排列出来的，书本是很多纸张集合起来才形成的。性体它不是缘生法，它真的不生不灭，永远存在，这是我们真正的自己。宇宙是从它发生的，它变现出来的，我们生命也是从它变现出来的，怎么变都离不开体，离开体你就没法子变。所以古人用比喻，把性体比作黄金，把万物比作金器，黄金做出来这些东西千变万化，体是什么？全是黄金。我们在台湾有个同修他是做首饰的，但是他不是做真的，他做假的，黄金首饰是镀金的，不是纯金的，镀金的。在国外人人喜欢，因为丢了不痛，一副首饰大概只要几块钱、十几块钱，但是非常漂亮，它外面是镀金的。二、三年就变色，好在它很便宜，二、三年再换一副，比真金的还好看，没有人不欢喜。有一次我陪著韩馆长，接受他的邀请去参观他的展览，展览出来大概有将近两万件，没有一件相同的，展览馆很大，你到那里看琳琅满目。我们从前在佛经上念到古人的比喻，「以金作器，器器皆金」，概念不深。一入他的展览馆，这两句话立刻就现起来，以金作器，器器皆金，美不胜收。金器就像此地讲的一切诸法，体一个性，一体，可是黄金是个物质，这个体你能看得见。一切万物的性体，它不是物质，它也不是精神，不是物质我们六根接触不到，不是精神我们思想达不到，它没有思想，所以它才是真的不生不灭。佛法里面形容它叫常寂光，常寂光在哪里？遍法界虚空界无处不在，无时不在，没有它不能现相。所以我们讲经常常把常寂光，把这个性体比喻作现在电视的屏幕，它什么都没有，但是无论多少频道显出来的色相，都不能离开它，离开它相就显不出来。这个相就是能生万法，就是此地讲的一切诸法，你离不开这个屏幕。相有生灭，屏幕不生不灭，它两个是一不是二，永远离不开，我们从这个地方去会意。 第三个自性里面的特性「本自具足」，没有一样是外面来的。智慧是自性具足的，德能是自性具足的，才艺是自性具足的，相好是自性具足的，没有一样不是自性具足的。现在我们为什么变成这么丑陋？这个丑陋是因为你迷失了自性，迷失了自性，自性里这些德能它就产生变化，变形了。智慧变成烦恼，所以佛家常讲「烦恼即菩提」，菩提是智慧。所以烦恼不能断，烦恼断了智慧就没有了，它是一体，它不是两样东西。佛家讲的断烦恼是用一个方便的言词，真正给你讲应该怎么讲？转烦恼，把烦恼转变成智慧。所以悟了烦恼就是智慧，烦恼无量无边，智慧无量无边，迷了是烦恼无量无边，觉悟了是智慧无量无边，烦恼没有了。德能、才艺现在就是造业，觉悟了那是德能无量无边、才艺无量无边，他不会造业了。相好就是恶报，我们现在这一生所受的果报，迷了变成这样子；觉悟了，那是极乐世界的那种享受。所以佛给我们讲，只在迷悟之间。现在我们对於这些情形大致上明白了，为什么会有实报庄严土，我们知道，起心动念就有，不起心、不动念没有，实报庄严土没有。 能大师第四句话，说的是「何期自性，本无动摇」。我们现在这个心就是念头，一个念头灭、一个念头生，连晚上睡觉还要作梦，作梦还是念头在起灭，就是念头的起灭日夜都不停，它要停止一下就没有梦。末后一句说「何期自性，能生万法」，一切诸法是自性变现的。怎么变现的？刚才讲，你起心动念，实报庄严土现前，这是一切诸佛刹土，这里头没有分别、没有执著，这真正是净土。一有分别，有了分别，四圣法界出现，十法界里面上面的四层有分别，没有执著；如果再加上执著，六道轮回发现了。所以四圣里头有染净，六道里面有善恶，在实报土里面染净、善恶都没有，纯净纯善。想想我们现前，妄想分别执著统统都有，而且还很严重，这个事情就麻烦了。愈是严重，我们的苦难就愈多，严重到极限就是阿鼻地狱，最严重，妄想分别执著严重达到极限，阿鼻地狱现前。佛法里面讲地狱，地狱很多，地狱至少也有几百种，都受苦，苦的不一样。所以佛法里面讲有大地狱、小地狱。释迦牟尼佛在经典里面给我们讲地狱的状况，我们也找一些同学去查《大藏经》，查到二十五部佛讲的有这地狱情形。我们把这个二十五部经论，里面讲到地狱统统抄出来编成一本书，我们看起来就方便，你要知道世尊讲地狱，你看这一本书就全知道。这本书我们印得很多，我们这里有，书架上都看见，诸经，很多经，二十五部，《诸经佛说地狱集要》，把它编在一起，比道家的讲得更清楚。诸位也许看过江逸子居士画的「地狱变相图」，他那个「地狱变相图」是根据道家的《玉历宝钞》，根据那个画的。因为在当时提出这个事情的时候，我们平常只知道《地藏菩萨本愿经》里面讲的地狱，但是没有《玉历宝钞》讲得详细，所以我就建议他采取《玉历宝钞》来画这幅图。而后我自己想到，我说世尊对地狱肯定有很多的讲解，而我们没有读到，这才想到要查《大藏经》，结果查出来之后有那么样的丰富。所以我就想到将来有画家，应该依照佛经上所讲的重新再画一幅「地狱变相图」，佛教里面所讲的。 无论哪一道都很复杂，都不是简单的，为什么这么复杂？就是自性它本来就是这样，出生无尽，随著一切众生的念头在变。佛在大乘经里面讲得很多，整个宇宙，十法界依正庄严是怎么回事情？唯心所现，这是总的。唯心所现就是妄想心、分别心、执著心，总的讲；细的现象，琐碎的细相是唯识所变，识是什么？识就是分别执著。分别执著产生了变化，起心动念现相，分别执著产生变化。不分别、不执著你马上就回到实报土，我们常讲的一真法界，就不是十法界。你有执著就有六道，有六道当然有十法界，你全都有。执著没有，六道就没有；分别没有，四圣法界没有，就是十法界没有了。起心动念没有，连诸佛的实报庄严土也没有了，剩下来是真的常寂光，那就是惠能大师讲的性。常寂光有没有？常寂光不能说有，不能说无，有无都没有。为什么？它不是物质，它也不是精神，你什么都说不上。你一起心动念马上产生变化，一起心动念它就变成实报土，再一分别就变成四圣法界，再一执著又搞成六道轮回，变化太快了。变化的时间从最初起心动念，到变成六道、变成三途，在一念之间。这一念时间是多长？弥勒菩萨告诉我们，一千二百八十兆分之一秒它就完成，是这么回事情。这是大乘经典里面，佛给我们讲的宇宙的起源、生命的起源，一切万事万物的事实真相。近代一些科学家，我们也不能不佩服他，他们逐渐把佛在经典里面所说的这些事实真相慢慢证明了。譬如近代科学家发现，时间、空间不是真的，在某种状况之下空间会等於零，时间也等於零，这个跟佛法讲的相应。还告诉我们，物质是假的不是真的，根本就没有物质现象存在，物质只是一个幻相。这个跟弥勒菩萨所讲的，一弹指有「三十二亿百千念，念念成形」，跟这个讲得一样；但是「形皆有识」，科学没有发现。佛说精神跟物质是一体，永远不能分割的。所以难得日本江本博士用水实验，水是矿物，它不是生物，那就是个物质，不是生物，测验它有见闻觉知，这跟佛经上讲的相应。所有一切物质里面都有精神现象，所以一性无性。 在佛法初学里面讲阿罗汉，我们讲佛这个字，佛是智慧的意思，三种智，所以它没办法翻。第一种智叫「一切智」，一切智是讲本体，在哲学里面讲本体。一切智里讲什么？讲空，万法皆空，这是讲一切智，就是讲不可得。这个事情阿罗汉知道，就是阿罗汉的智慧，他已经明了一切法的自性是空寂的，所以他能够对一切法不执著。执著里面的现象最明显的，一种是控制，一种是占有，所以阿罗汉把对一切物质现象的占有跟控制的念头彻底放下，所以六道就没有。这桩事情很重要！我们如果要想出六道轮回，你懂得这个道理，你只放下对一切法的控制、占有，六道就没有了。虽没有占有、虽没有控制，可是还有分别，那个境界就是四圣法界，就是六道之外的，声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界。他们的智慧、神通、道力比我们就高太多！二十八层天都不能跟他相比，这是四圣法界，也是释迦牟尼佛方便有余土的修行人。我们从这些地方，就完全能够体会到六道里面这些众生，你在六道里干什么？迷惑的人、糊涂的人在六道里面造业受报。所以佛说得很好，拿人做比喻，人到这个世间来干什么？「人生酬业」，这讲迷惑的人，你是来酬偿你的业报。你过去生中造善业你来享福，过去生中造不善业你来受苦，你是来受报应的。造善业到三善道来，造恶业到三恶道去，所以六道轮回从哪来？是自己变现的。与任何人都不相干，并没有人在那里掌管、主宰，没有，是你业力变现的。就好像你晚上睡觉作梦，梦是谁给你安排的？没有，自己意识。你的人心地善良，天天做的是好梦；心地不善的话，天天造恶梦，六道就像这样的。善人生三善道，恶人就到三恶道，都是去酬偿他的果报。对修行人来讲，历事炼心，生生世世提升自己的灵性，提升自己的境界，这就是走回头路。从六道回到四圣法界，从四圣法界回归到实报土，从实报土再回归到常寂光，这是佛法。佛菩萨教给我们一句话就讲得清楚，叫回头是岸，不再迷惑。 这是一性无性，无性之性就是一性，就是法性。连这个名词都要放下，「名可名，非常名」，名词术语是教学不得已而假借的，它不是真的，这些真相都要了解，你才能真正放下。每天读诵经典，不著文字相；每天在一起研究讨论，不著言说相。不执著、不分别，你才能见性，你才能真正向上提升。有疑惑，多听、多读，多听、多读能够帮助你断疑生信。你不要去想，为什么？愈想愈错，愈想愈不能开悟，把悟门堵塞了。也不必去问，时间久了，这叫疑情，宗门有句话说得好，「大疑大悟，小疑小悟」。所以古时候我们看禅宗的语录，学生们向老师提出问题，老师给他解答，我们看那些言语所问非所答，那是真正的善巧智明。他在暗示你，让你回光返照豁然大悟，他用的是这个方法。这一悟就见性，一悟不但超过六道，超越十法界了，可是人身体还在六道里面。实际上？实际上六道十法界与他不相干，他在这里头。到这个世间来是业力来的，业报身，一开悟之后他这个身还留在世间，就是乘愿再来身，他不是业报身。他一悟就成佛，成佛之后还有身体、还有寿命，他要不要立刻走？要留、要立刻走，都是分别执著，所以悟后怎么样？随其自然，没有这个念头，住多少年，没这个念头；要赶快走，也没有这个念头，没必要。这个世界无论是善、是恶、是顺、是逆，与自己都毫不相关，为什么？他不受。迷的人有受，有苦乐忧喜舍五种受；悟的人这五种受没有，所以他恒顺众生，随喜功德。悟了之后，在这个世间住的时间长短不一样，有的住的时间长，有的住的时间很短，我们要问：这是什么原因？这是法缘，佛不度无缘之人。法缘是什么？还有人愿意跟他学，有人接受他的教诲，能信、能解、能行、能证，他一定住世。要多少人？一个人都行，佛氏门中不舍一人。这个世间还有一个人对他能信、能解、能行、能证，他就要住在这个世间帮助他。到他开悟、他见性，这老师没事就走了，走了你晓得怎么样？他后头那个开悟的时候他接班。如果缘要多，缘要很深，那他就会多住几年；缘分不多，缘分很薄，他住的时间就很短。绝对没有分别执著，我要再住几年，我赶快到极乐世界去，他有这种念头的话，生极乐世界品位也不高。真正明心见性，生到极乐世界不在凡圣同居土，也不在方便有余土，他一到极乐世界就生实报庄严土，那不一样。 还有一桩事情我们不能不知道的，世尊在《观无量寿佛经》里面告诉我们，往生到西方极乐世界，品位不同。到西方极乐世界修什么？就修明心见性，时间有早晚差别不一样，有人到极乐世界进步很快，有人在极乐世界修行进步非常缓慢，但是再慢他还有个限期。佛说生到极乐世界，凡圣同居土下品下生，在西方极乐世界修行要修多长的时间，他才能升级到实报土？升级到实报土，就相当於宗门的大彻大悟、明心见性，《华严经》上初住菩萨的级别，要多少时间？要十二大劫。十二大劫我们听起来很长，天文数字，但是你要晓得，极乐世界的人无量寿，无量寿命对於十二大劫，就好像我们人在这个世间，有一百年的寿命，只要十二天。确实如此，时差不一样，还是要十二大劫，这是最长的。往上去，那个时间就逐渐缩短，这是凡圣同居土下下品往生。下品中生时间就缩短，大概十一劫或者十劫，愈往上去时间愈短。所以佛劝我们，希望在现在这个世间认真修学，把自己的品位提升。如果你要提升到生方便有余土，到极乐世界去修行，大概只用四劫、五劫的时间就达到实报土。所以这个世界不错，这个世界是大起大落；西方世界虽然是不会落、不会退转，他进步得慢。我们这个世界要进进得很快，要落也落得很快，大起大落。你能够在这个世界掌握只往上提升，不往下坠落，那你生西方极乐世界，对於成无上道时间就大幅度的缩短。这是十方世界里面所没有的，无比的殊胜，不能不知道，诸位念《观无量寿佛经》，你统统明白了。 要怎样让我们在这个世间修行，天天上升，不至於堕落？这后头有一句话，「离诸分别」，这句话太重要。你看他没有讲离诸执著，他讲离诸分别。如果是离诸执著，你到西方世界生方便有余土；如果离诸分别，到西方极乐世界就生实报庄严土，你往生的时候就成就。你跟凡圣同居土下下品往生的，他要十二大劫，你这十二大劫已经完成了。也就是说於世出世间一切法都不再分别，这个人念佛往生一生就是实报土。换句话说，在《华严经》上他已经超越十个阶级，就是十信位，从初信到十信他超过，他生到那边去就是初住菩萨。这还得了吗？这种在我们这个世间做得到、做不到？真做得到，不是做不到，你肯放下就做到。本来离分别在我们这个世界是四圣法界，可是到极乐世界他就超越十法界。这什么原因？阿弥陀佛来接引的时候，先用佛光照你，佛光这一照，把你的功夫就提升一倍，这是什么？阿弥陀佛本愿威神的加持。他加持是相对的，你有一分功德加给你一分，两分功德加给你两分，三分功德加持三分。阿弥陀佛并没有分别执著，这是什么？这种加持是相对的，跟你的功行是相等。所以你有离诸分别的功行，佛力一加持，你那个无始无明起心动念马上就没有，就是大彻大悟、明心见性的境界。所以不能不认真去努力，这个殊胜的功德利益，十方诸佛刹土里面都没有的，唯独极乐世界有。所以我们在经典里面看到，十方三世没有一尊佛不赞叹阿弥陀佛，没有一尊佛不赞叹极乐世界，原因就在此地。 「是名知一切法无相无性智明」。这一段还有个小注，这是祖师大德们注的，也就是这里头有几个名相不太好懂。小注说「非相者」，这是小注注解，「谓一切法本空也」，这是非相的意思，就是一切法的体是空的。我们前面讲过，阿罗汉证得万法皆空，就是他证得本体。像《般若经》上所说的，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，这是从体上讲的，这是真的不是假的。「非无相者，谓一切法即有也」，非无相是相有，相是幻相不是真相，幻相有，假相。像我们现在看到这房屋，房屋有没有？你不能说没有。它是不是真有？不是真有，它是许多建筑材料聚集众缘和合的，缘一散它马上就没有。所以聪明人，缘没有散的时候，也看到它是假相，所有一切现象全是假相，无论是物质现象、是精神现象。所以你都不能够执著，最好连分别都不要去分别，这是上中下根的人能做到不要分别。所以它不说起心动念，起心动念做不到，做不到的不讲。有起心动念就有这些现象，但是这些现象你要了解它，它是幻相，它不是真相。《金刚经》上所说的「一切有为法，如梦幻泡影」，你要把世事看成梦幻泡影。这是佛在《般若经》上教我们怎么修行，就是怎样看破，你可别当真。在幻相里面修自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，把你的性德圆满的现前。 《还源观》里面讲的四德重要，第一个「随缘妙用」，随缘不离世间，我跟这个世间大众相处在一起，在家庭，家庭把它处理好；在公司行号，你把这公司做好。你知道这是假的，假的不能不做，假的不能说我不干，不负责任，那是错误。借假修真，真的是什么？性德是真的，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」是真的，一点都不假，那是性德。要在假相里面去做出来，这个东西不能够舍掉，这就是借假修真。《还源观》跟我们讲的四种净德，四德第二个「威仪有则」，这就是道德，把自性里面的德行做出来给人看，成就自己，教化众生。我们用现在一句话来说，大家好懂的，为社会大众做出最好的榜样，为社会大众做出一切有利益的榜样，决定不能够伤害大众。第三个是态度，讲态度「柔和质直」，外面的态度要柔和，对人对事对物。内里面的心要真诚，质直就是真诚，真诚心，慈悲相，柔和就是慈悲。末后一个第四个「代众生苦」，我们这样做法做得很逼真，那就是代众生苦。我们可以不必做，清净无为，为什么要做？做好样子给众生看，希望众生断恶修善、破迷开悟、转凡成圣，我们把这个样子统统做出来，就代众生苦。中国老祖宗讲的都很简单，五伦、五常、八德这就讲尽了。佛法给我们讲的十善、四无量心，《还源观》里面四德，都非常简单，这里头的义理、事相都深广无尽没边际。所以这是相说出来。 性是一性无性，这个地方讲的跟我讲的有点不一样，我把它念出来，「一性无性者，谓理不决定」，理是性，不决定，「虽云一性，而无定一之性也」。它讲得也不错，一切法的性质是不定的，这是什么？人的念头，一切众生的念头不定，念头转变得太快，一切法从心想生。这个性，一性无性这个性就是性识，大乘法里面讲的八识五十一心所，它是无定一之性。净念、染念、善念、恶念太多太多了，太复杂了，它能够让外面的幻相产生变化，把一真法界变成十法界，把四圣法界变成六道轮回，把六道再变成三途，统统是一性无性它在产生的变化。跟我讲的可以互相做参考，都能够讲得通。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2036.html"}}
