{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三二讲）　　2004/3/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1232 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂最后一首看起，第十首： 【或见心寂静。如世灯永灭。种种现神通。十力能如是。】 这个「十力」就是称究竟的佛果，究竟佛果才圆满具足十种不思议的能力。所以这一首偈完全讲的是如来究竟果地上境界。清凉大师在《疏钞》里头给我们提示的，这一段是「九示入涅盘，不妨神用」。这些地方我们要特别注意。「又下二句」，这下二句，『种种现神通，十力能如是』，这两句是总结前面所说的这个九句都是神通，「并有深意，如第八会」。第八会就是「离世间品」里面所说的。清凉很慈悲，教我们读这一段经文，参考「离世间品」，我们也都一一依教奉行。所以把这「离世间品」里面这种种现神通的意思，也在此地说出来。这个经太长，我们现在所讲的「光明觉品」，这才第二会，到第八会，在我想像当中至少是四、五年之后才能够讲得到，所以现在在此地我们参考不会觉得重复；这时间长，不会觉得重复。 示入涅盘，这先介绍什么叫涅盘？「离世间品」里面所说的这个义趣我们才能体会得到。在大乘教里面，佛给我们说十法界没有真正的常乐我净。这四净德里面，特别强调的是乐，三界六道里头哪里有乐？不但三界六道没有，四圣法界也没有。真的乐是什么？真乐就是大般涅盘。所以我们对於般涅盘这个术语，它的含义一定要搞清楚、要搞明白。涅盘，不但通大小乘，通各宗各派，因为它是我们修学最后的目标；同时也通古印度所有一切宗教，他们最终的目的就希望证入涅盘。因此这涅盘讲法就很多，这不能够不知道。所以我们得用一点时间来谈谈这个问题。 「涅盘」是梵语音译，在一切经里面，因为是梵音，所以在中国这个文字里面显示也有种种不同，这些都没有关系，重要的是它的意思。古德说旧译注经把它翻成「灭」。中国翻经，古时候讲旧译、新译，这个新旧译以什么为标准？玄奘大师以前翻译的都叫旧译，玄奘大师以后翻译的都叫新译。所以新旧是以唐朝玄奘大师为标准。 我们都知道玄奘大师，叫唐三藏。实在讲，他的知名度被打出来是因为《西游记》小说的关系，如果没有这部小说，大概在我们中国佛教界里面知道唐三藏的人并不多，是小说的渲染。就正如同罗汉里面的济公一样，济公要不是小说《济公传》，谁知道有济公！但是济公确有其人，在我们佛教《大藏经》里面有他的传记，他是宋朝时候人；玄奘大师是唐朝人。小说归小说，小说是一种文艺的作品，它不负历史责任，所以未必是真的。玄奘到印度去取经这个事情是真的，但是路上遇到那些妖怪，遇到他那些孙悟空、猪八戒，这是没有这回事情。虽没有这回事情，写小说的人也有依据，因为在印度教经典里面，说古印度有一个神猴，也许吴承恩就把这个神猴写成了孙悟空，神通广大。所以他也有一些参考资料的来源，不是凭空想像的。 这新译跟旧译我们首先把它搞清楚。旧译翻作灭，翻作灭度，翻作寂灭，翻作不生，翻作无为，翻作安乐，翻作解脱。我们看到这些字，翻涅盘，你看涅盘里头有这么多意思，这都是讲的涅盘。以后看到这些，我们就懂得这是涅盘的古大德的翻译。新译翻作圆寂，这是我们现在在佛门里面常常看到的圆寂，特别是出家老和尚过世，我们都称为某某法师或者某某老法师圆寂，都用这两个字。实在讲，我们今天对人用圆寂这两个字是对他的恭惟，实际上他有没有达到这个境界？没有，确实没有达到这个境界。这个意思我们下面要讲、要解释。 现在我们把新旧合起来，都做一个简单的解释。先说「灭」，灭是什么意思？灭生死的因果，灭是这个意思。这个灭在新译里头，圆寂是寂的意思，寂是寂灭，所以它的意思能够会通。六道生死之因是什么？是烦恼。生死的果是什么？是轮回。世间人对轮回的真相了解不多，於是贪生怕死。你要真正明了，通达明了，涅盘是不生不灭；生死的因灭掉，生死的果也灭掉，不生不灭，这才叫真乐。我们以最浅的解释，最低的标准，六道生死的因灭掉，六道生死的果不受，你说这多快乐！这个我们讲超越六道轮回。谁能做到？小乘阿罗汉就做到，这是涅盘最低的境界。所以阿罗汉修四谛法，苦集灭道，灭就是涅盘，修道证灭，这是出世间法，他有了结果，超越六道轮回。在大乘教里面称之为小果，这是第一个阶段的果报，他得到，他证得。 涅盘的因是烦恼，烦恼非常复杂，无量无边。无量无边烦恼，我们每个众生都具足，我们自己本身都具足。佛为了讲经说法方便起见，把无量无边的烦恼归纳为八万四千，这在数量上讲八万四千很多，八万四千是无量烦恼的归纳，并不是只有八万四千，只有八万四千，说老实话不算多。譬如说你现在拥有的财富只有八万四千块，你满不满足？不满足，太少，不多。所以要晓得它是无量归纳为八万四千。 但是八万四千，世尊在讲经说法里不常讲，为什么？初学的人嫌太多、太琐碎，所以佛又把它归纳。这是我们平常常常听说的，叫百八烦恼，归纳为一百零八类，百八烦恼，那这就好讲多了。可是对初学人来说，百八还是太多，还是不好记，天亲菩萨很慈悲，把这个百八烦恼再把它归纳，合并归纳，归纳成二十六，这是在大乘教里头学习最常讲的。这二十六分为二类，第一类叫根本烦恼，根本烦恼六个；第二类随烦恼，会跟到根本烦恼起来的，叫随烦恼。随烦恼有大随、中随、小随，大随烦恼有八个，中随烦恼有两个，小随烦恼有十个，所以合起来二十六个，这是平常常常讲的。讲到研究佛法，那就不能够缺少，一定要学习。但是讲经的法师通常在讲台上跟大家讲演，也不说二十六，二十六还太多，再归纳，归纳为三大类，叫见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这是最常讲的。法师，居士大德登台讲经，给人介绍佛法，多半都是讲这三类。这三类展开，无量无边；归纳，这三大类。 我们在此地跟同学们介绍，我们就从这三大类来说。第一个是见思烦恼。什么叫见思？见是见解，你对於宇宙人生，对一切人、对一切事、对一切物，万物，见是见解，换句话说，你的看法看错。看错就有烦恼，看的不错，哪里会生烦恼？看的不错是智慧，就叫生智慧；看错，叫生烦恼。所以这个我们简单讲看法看错了。佛说六道众生对於万事万物的看法都错。初接触佛法的人有时不承认，我怎么会看错？我看的一点都不错。实际上不晓得自己错在哪里。这细说就不是几个钟点能讲得完。思惑，思是思想，就是你对於一切诸法想错了，这合起来叫见思烦恼。 换句话说，你在六道不止这一生，我们学佛的人知道，我们有过去生，我们有未来生，过去、现在、未来，生生世世，我们对於一切法的真相，真的是不明白，真的是不了解，所以看错想错。看错、想错了，你就知道他表现在外面，你身体造作，你的身体就做错了，你的口的言语就讲错了。这个错误是因，果报是什么？果报就是六道轮回，六道轮回苦。所以这一切错误，你看错想错这个因苦，这错误苦，果就更苦。 那涅盘是什么意思？涅盘就把这个因灭掉。因灭掉，你就知道，你对於万事万物的看法正确，没有看错，你的想法没有想错，那么你的生活工作处事待人接物都没有错误，你的言语也没有错误，因断了。因断掉，六道轮回的果就没有，你就超越六道。超越六道这证阿罗汉果。所以阿罗汉也证得涅盘，这个涅盘是小涅盘，为什么？他见思烦恼就是见解思想正确，正知正见，他还有尘沙烦恼没断，还有无明烦恼没断，所以他这个涅盘不究竟。就是这个寂灭他只灭一部分，还有一部分他并没有灭掉。所以这种涅盘不是究竟，不是圆满，这是小乘，已经很难得。 我们在大乘教里面常常说到，我们讲的是三界，六道是一个界限，四圣法界是一个界限，一真法界是一个界限，这不是普通的三界。普通三界是讲六道里面有三界，欲界、色界、无色界，我们不是讲的这个。诸位常常在一起学习《华严》，我相信对这个都很熟悉。《华严经》上说的，不是说的见思、尘沙、无明，不是说这个，他说的是妄想分别执著。譬如「出现品」里面所说的，释迦牟尼佛告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」。这句话重要，如来的智慧不是学来的，是性德本来具有，叫般若智慧，无所不知。遍法界虚空界过去、现在、未来无所不知，无所不见，无所不闻，那真叫神通广大，佛讲所有一切众生统统都有，平等的。那为什么今天十法界的众生不平等？佛说「但以妄想执著而不能证得」。这是一语道破我们今天堕落的原因，就是因为你有妄想，你有执著。说妄想、说执著，当中包括分别，所以我们说得详细一点，就是你有妄想分别执著，你失掉了，你把你自己能力失掉了。 我们现在跟大乘教一比对我们就明了，佛说的妄想就是无明烦恼，佛说的分别就是尘沙烦恼，佛说的执著就是见思烦恼。这是我常常讲我们要想脱离六道轮回，必须对於世出世间一切法不执著。为什么不执著？它不是真的。「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，既然是梦幻泡影、虚妄，你执著它干什么？这就错了，你这个执著就是你的见解思想，你错了。不但外面境界是虚妄是梦幻泡影，我们自己的身不是真的，身是虚妄是梦幻泡影，我们的思想、我们的起心动念也是虚妄，也不是真实的。所以今天讲我们物质的身体，包括我们的精神，都不是真的。你看自己本身都不是真的，都是假相，何况身外之物。 今天一般人放不下，放不下就是他的见解思想错误。他如果真的搞清楚，所谓是正知正见，他自然放下，放下就是阿罗汉。这个放下的时候，就是小乘的涅盘，就把六道轮回里头的因跟果放下，不再执著。这不再执著，清凉大师在这提示给我们「示入涅盘，不妨神用」。就是说阿罗汉可不可以再到六道里头来教化众生？能，他到六道里头来示现，这就是神用，用是作用，神就是神奇莫测，我们凡夫不能想像。他虽到世间来做种种变化，应以什么身他就现什么身，应说什么法他就说什么法，他的现身说法都是清净寂灭，我们没有办法知道他的境界。我们只感觉到这个人有神通，这个人神奇莫测，这个人跟我们凡人不一样，我们现代人称为特异功能，在佛法里称为神通。所以这是讲灭六道的因，灭六道的果。 我们修行无论修行哪个法门，修什么？要证灭，你才真得受用。四谛法里头，修道证灭，道是方法，用种种方法，这个方法无量无边，无量法门，八万四千法门，门门都第一，没有第二。那修行有成就一定是一门深入，他才能得定，定能开智慧，慧能转烦恼为大涅盘。烦恼是因，所以叫转烦恼为菩提，转生死为涅盘，生死从果上说，他自自然然就转变。 所以诸佛菩萨、阿罗汉示现在这个世间教化众生，他有没有生灭？他没有，他没有六道的因，所以他也不受六道的果报。他在六道里头受种种果报，那是表演唱戏给我们看，叫示现。他不是像我们凡夫真的在受，真有那么苦，他是表演，他在舞台表演。在舞台表演叫示现。所以释迦牟尼佛当年出现在我们这个世间，你看经典上记载叫示现八相成道。示现就不是真的，这个我们要懂得。但是他要不做这种示现，就很不容易教化众生，众生一看，你是神人，我们是父母生的凡胎，你不是父母生的，我们怎么能跟你学？所以他也示现有父母，也示现跟我们一样出生。这我们一想，你跟我没有两样，我是父母所生，你也是父母所生，你能修得成功，我也应该修得成功，把我们的信心生起来，所以做种种示现。这就是「学为人师，行为世范」，给我们做出实际的榜样，实际的模范，给我们看。让我们对他生起信心，你能成就，我相信我也能成就，这叫大慈大悲，这是灭的意思。 它还有度的意思，这翻的灭度，度是什么意思？是度生死之瀑流。灭度，前面这个灭是灭生死之因果，度生死之瀑流。瀑流是比喻像瀑布。如果用瀑布来形容它，这是很明显的。实际上这个意思就是像水流得很急的时候，我们中国人讲滩，你看我们走长江、黄河，你就遇到很多滩头，这个滩头有的很长，十几里路长，短的是一、二里，船走在这个地方非常危险。因为这个地方水并不深，岩石很多，水流很急，稍稍不小心，在从前是帆船，木头造的帆船，很容易触礁，船就破，就沈下去，这种情形常常有。所以走这个路的时候是非常危险。佛经里头的这个度，就是比喻这个。六道说「轮回路险」，非常危险，非常痛苦，我们怎样平平稳稳的度过？ 我在童年时候，那个时候正是中日战争，我们中国的八年抗战。那个时候我是做学生的时代，我们是小学五、六年级，初中，在这个时代。常常逃难，一年在一个地方住得最长不会超过六个月，一般都是两、三个月就又要走，所以八年我走了十个省，都是两条腿走路。遇到有水道，可以坐船，所以这样的滩头我经过很多很多次。这个时候滩头最妥善的方法，拉纤，现在在中国比较少。在那个时候纤夫专门在滩头上拉纤，他们有经验。所以船过这个滩头的时候，船上原先的水手、船夫他们不敢过这个滩，一定要雇用对这个滩很熟悉当地的纤夫，他们来拉纤，他们来掌舵，他们知道水道。我们那个时候小，遇到急难的时候也晓得念观音菩萨，坐在那个船上念观音菩萨，求佛菩萨保佑平平安安度过。拉纤会不会出事情？有的时候那个纤绳会断掉，那一断掉这个船就完了。所以小船是一根缆绳，那个缆绳竹子编的，大船是两、三根缆绳。所以度这个瀑流，就是急滩，非常险恶的急滩，度是取这个意思，度生死这瀑流。所以我们知道灭就是度，度就是灭，灭度这个名词，灭跟度的意思是相同。一个是从因果上讲，一个是从非常危急上来说的，这是灭度的意思。 寂灭，我们在这个经论，古大德注疏里头也常见，把涅盘翻作寂灭。寂灭，寂有无为、空寂、安稳之意；这个灭跟前面讲的意思一样，灭度的意思一样。所以这个地方我们著重在寂，寂有无为、空寂。什么叫有为、什么叫无为我们得搞清楚。在佛法里面讲有为，有为就是有生灭的法，有因果的法；无为就是没有生灭。我们细心来观察宇宙之间什么东西没有生灭？人有生老病死，这是有为，这些植物有生住异灭，我们看树木花草，春生夏长、秋收冬藏，那这就是有为法。 再看看山河大地，小的来讲沧海桑田，它变化。我的老家，我生长在农村，十岁才离开家乡，所以我们的童年是在农村里面过。我们小村子前面，用现在的距离来讲大概是一公里，有一个湖，我们叫白湖。这个湖也不小，隐隐约约可以看到对岸。现在这个知识我们知道，水它的边际是三十公里，你在大海上看，我们坐在船上看到海跟天连的那条线三十公里。隐隐约约看到对岸，这个湖面积差不多就有三十公里，有这么大的湖。我们小时候常常在湖边上捡贝壳，抓小鱼。我离开家乡六十多年，第一次回去，刚刚好离开家乡五十年，回到家乡，湖没有了，湖现在变成田地，干掉了。这个山河大地也是有为法。 科学家告诉我们，星球，太阳系，我们这个地球在太空当中运行，它是不是永远存在？不是。星球真的像佛经上讲有成住坏空。所以你细心这一观察，所有一切的物象，统统是有为法。那大概什么是无为法？大概虚空，太空，真的它是无为法。虚空，释迦牟尼佛出世，距离我们现在三千年前，三千年前永远没有变化的大概就是虚空，我们现在的虚空跟三千年前虚空一样。所以虚空是无为法。佛在经上说无为法有六个，真正无为法？真正无为法只有一个，叫真如无为。真如是什么？就是心性，就是法性。其他的无为法叫相似无为。虚空是属於相似无为，虚空存不存在？现在我们知道，在某种条件之下虚空不存在；空间等於零，时间等於零。所以它是属於相似无为。那就是什么？它的变化太小，它存在的时间很长，在某一个特殊环境之下，它突然不存在。所以真正无为只有一个。 佛在《金刚经》上告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影」，这个一切有为法把所有世出世间法统统包括尽，都像梦幻泡影一样，刹那刹那在变化。你要是真正通达明了，你还会去执著吗？不会。你还会去分别、还会去打妄想吗？统统都不会。妄想分别执著统统放下，那你就是如如佛，你的问题全解决，你就证到如来究竟果位。但是这桩事情，古人说得好，我们理解、了解这桩事情不难，这解悟不难；证得这个境界，这不容易，这话是真的。理解是你有悟性，在佛法里面讲这什么原因？你的所知障轻，所以你接触到佛法，听到佛菩萨说法，你很容易觉悟，一听就明白。但是烦恼习气很重，烦恼习气可不是一下就断掉。所以古人常讲，悟后起修，理可顿悟，事须渐除。在日常生活当中，断烦恼证涅盘这个事情得慢慢来。可是悟性愈高的人，他断烦恼的时间就缩短；悟性差一点的人，烦恼习气重一点的人，他修学的时间要长。 所以有很多同学问：我们什么时候才能成就？这是每一个人都不一定。这不是定法，要看你自己的善根、福德、因缘。善根就是讲你的悟性，福德因缘那是讲你的修行。你在修行过程当中，诸位要知道，修行这两个字意思要搞清楚，行就是我们的妄想分别执著，妄想分别执著错了，修是把它修正过来，这叫修行。修行在哪里修？上上根人在起心动念处修。真会用功，一切时一切处，没有定所，没有定时，我们六根接触外面境界，念头才一起，他就警觉到我这个念头是正确还是错误？是正确的，这个念头让它发展；是错误的，立刻修正，上上根人修行功夫在这里用。中下根人，他不知道在起心动念，他要落实在行为上；行为，一个是身体造作，一个是言语。说话的时候，一说这个话不该说，他就停，或者他就转换个话说。这是什么？这是在行为当中修行。 在念头上修行，那叫从根本上修，那个厉害，那个非常有效，那是真正修行有功夫的人才做到，我们平常人做不到。像我们现在修行在哪里修？是讲错、做错了，回来反省，发现自己错误，希望明天把它改正过来。中等以上根性，在行为当中，他知道错误，他马上就能改过来。中下根人不行，当时他不知道，事后要反省，反省发现错误，再把错误修正过来，中下根人。我们现在是中下根人，甚至於中下根我们还达不到，我们是下下根人，为什么？做错不知道，别人跟我们讲还不承认，想改，改不过来，明天照犯。真正有心改，要好多年才把它改掉，你说这是不是下下根？再跟你讲下下根人就不错，就怕的是一阐提，永远不承认错误，到死都不能改过，那就完了，那他就随业流转，他要受三途果报。所以下下根人还是有救，不是没救。到一阐提，那这是佛在经教里常讲，这没救，为什么？临死都不承认过失，都不肯改过。这寂灭这两个字大概的意思。现在时间到。 诸位同学，我们还要继续谈谈「示入涅盘」，要把涅盘这个名词的意义要搞清楚。经典里面讲的非常丰富，但是初学看也不太容易看得懂，我是尽量用浅显的语言来介绍。前面跟诸位讲到寂灭的意思，我在前面最后讲圆寂，讲错了，是寂灭，寂灭的意思。圆寂到后面我们还要讲，那个意思还要讲的深。寂灭的意思我们懂得之后，我们再看它下面还有个重要的意思，叫无为。 无为是无惑业因缘之造作等。无为是对有为来说，前面跟诸位说，有为就是有造作，起心动念都是造作。言语行为，这是非常粗显的造作，起心动念是微细的造作。这个微细的念头也有粗浅的差别，粗的念头，我们自己能够觉察，能够知道；微细的念头，我们就没有办法觉察，自己也不知道。何以晓得我们有微细的念头？我相信每个同学都有作梦的经验。你晚上睡觉有没有做过梦？梦从哪里来？梦就是你微细念头起现行，这个念头起来，你并不知道，所以梦境这个意念比我们平常的想像思惟要微细得多。 但是还有比梦中境界更微细的，那是什么？定中境界。不但普通人做不到，一般是很有修养的人，心地清净的人，他也不能发现，要有相当禅定功夫他知道。这个定功，你看看佛在经典里面给我们讲，世间禅定有八个层次，初禅、二禅、三禅、四禅，无色界天，这四空定，所以我们通常称为四禅八定。定中境界比梦中更微细。这都没有超越轮回。《楞严经》佛给我们讲阿罗汉的禅定超越四禅八定，称为第九定，第九定就是阿罗汉。阿罗汉那个境界是四空天人都不知道。四空天都不晓得，何况四禅。阿罗汉才出六道。 菩萨，我们讲《华严》，《华严》是圆教，菩萨总共五十一个位次。十信，阿罗汉所证的境界在十信菩萨里面，这是经上佛给我们讲得很清楚，相当於第七信。第七信这个菩萨他的定功，他的断烦恼，这个断德跟阿罗汉相等。但是智慧神通道力超过阿罗汉太多，阿罗汉不能跟他比。只是讲断烦恼，这断德完全相同，他也是断见思烦恼。从七信位以上，八信、九信、十信，十信心满，这证得初住，那初住就脱离了十法界，就到一真法界。一真法界里面还有四十一个位次，十住、十行、十回向、十地、等觉。位子愈往上去，定功愈深，那个定中的境界愈微细。佛给我们说八地菩萨才见到阿赖耶识里面的波动，那是什么？就是我们常常讲的起心动念。极其微细的起心动念，八地菩萨见到了。见到，才用这个功夫把它降伏，把这个波动将它恢复到正常，不动。诸位你从这里去体会、去思惟，你才能得到少许的真相，稍稍明了。这是世尊给我们说一切众生统统都有，特别是指我们六道凡夫。 在理上讲，只要你放下妄想分别执著，你就证得，证得如如佛。理上讲是一句话，事上讲太难！这个微细的念头，你知都不知道，你不能觉察，你怎么能断它？所以你必须觉察到，你才能断它。这个觉察就是甚深的禅定。所以佛法无论大乘小乘，无论显教密教，真正修行的枢纽就是禅定。戒是帮助你得定，定不是目的，是手段，目的是什么？目的是开智慧。所以因戒得定，因定开慧。慧能转烦恼，跟诸位说不是灭烦恼，灭是比喻，为什么？烦恼转成智慧，永远不会再变成烦恼，所以叫烦恼灭了，其实不是灭，转变了。如果烦恼真的灭了，智慧菩提也就没有，这个道理要懂。 那灭到底是什么意思？证到底是什么意思？都要搞清楚，不可以粗心大意。粗心大意，你就解错。所以到最高的层次里面再给你讲转烦恼为菩提，转生死为涅盘。所以生死涅盘是一不是二，烦恼菩提也是一不是二。换句话说，迷了，菩提就称为烦恼，涅盘就称为生死，迷了；觉悟，生死原来就是涅盘，烦恼原来就是菩提。所以在那个境界里头，他不断烦恼，他也不证真，为什么？没有假哪来的真。他不断生死，他也不证涅盘，生死是假的，这才契入如来果地所证的诸法实相。但是这不是我们境界，我们跟这个境界相差太远，我们今天还是要断烦恼证菩提，了生死证涅盘，我们还是要做这个。这是什么？这小学！他那是博士班，研究所博士班。我们是要到那个班，我们得按部就班，小学、中学、大学慢慢来，逐渐逐渐向上提升，这是一条正确的道路。所以无为是无造作，无造作，当然就没有果报。你有造作，你就落在因缘里头，你就落在果报里头。所以涅盘是无为法。 《华严・离世间品》里面特别给我们说明三界苦、六道苦，离苦得乐，真正的安乐是涅盘，所以涅盘有安乐的意思。安乐是安稳快乐，这是真的，为什么？永恒不变。你看我们世间没有，我们世间哪来的安稳？佛法里头常说「人命无常，国土危脆」。不仅仅是我们读历史，就是我们中国这一块土地上，最近这两千年来国家是一统，改朝换代多少次？改朝换代，随著典章制度都有兴革。这个变化不算大，但是它有变化，不是没有变化。再看看世界上的历史，看看世界上其他的国家，确确实实它不是改朝换代，它是真的改变了国号，被外族统治，这跟中国不一样。 中国这个国家民族很多，现在诸位都晓得五十六种民族。但是五十六种民族都被中国文化所融合，民族是有五十六个，文化是一个，中华文化。中华文化好像是个炼钢炉，无论从哪里来的，这个金银铜铁入到这个炉子之后就变成一个，这是中国文化跟全世界其他国家民族文化不相同的地方。这个文化的精神，文化的内容是什么？儒释道。鼎，像这个鼎，三个足。儒释道里面的东西是什么？是道德。所以中国圣人自古以来他所讲的「以道治国，以德化民」。儒释道这里头就是道德。 那什么是道？我是用最浅显的话跟诸位讲，大家好懂，我讲的不深，讲的不玄。我解释道这一个字，道就是自自然然的法则，天地的运行，四季的流转，春夏秋冬，终而复始，这是道。永远不能变的这个原则。道，落实在我们人的社会里面，那就是夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是道。无论是治世或者是乱世，都不能变更，这不是圣人的发明，不是圣人的创造；他造出这些东西，那你就错了，这是自然的法则。有人类之那一天起，是不是就有这种关系？这个关系是自然形成的。夫妇的关系，父子的关系，兄弟的关系，君臣是领导跟被领导的关系，朋友的关系，天道。随顺天道，随顺自然的法则，那就叫做德。所以父子有亲，那个亲爱是德；君臣有义，仁义是德；男女有别，这是讲夫妇，那个别就是德。这个别是什么？他的工作，他的任务，他的使命，有差别。这跟现在讲人权，在精神里面男女有别，才真正讲到人权。现在人权讲偏差了，什么偏差？违背了道德。就是违背了自然的法则。 自然法则里面，你看中国几千年来所强调的，男主外，女主内；男发展事业，要担负起教养家庭，女主内，女相夫教子。这个教子就是下一代有没有成就，这个责任是在妇女的身上，这个责任太大！妇女如果不懂这个道理，也要跟男人一样到社会上去工作，你的下一代没有了。你自己的事业做得再辉煌，底下一代没有了，你的事业真正成绩等於零，为什么？后继无人。所以现在人不懂这个道理，就是道跟德没有了。我们讲道德，道德的中心，道德的精髓就在此地。我们中国古人知道，特别讲求，特别重视，这就是讲到什么？讲到教育。教育从哪里开始？从胎教开始，怀孕那一天就要教，怀孕之前就要做准备，这还得了！所以中国是代代有圣贤出来，什么原因？有好母亲，有好妻子，她懂得负起她的任务，她的天职。这是真正讲到人权，男女有别。长幼有序，这是讲兄弟之道，长幼有序，朋友有信。这些叫德。我这样跟大家解释这个道德，跟古人讲的一点不违背，我这样讲法大家好懂。 中道，行德，所以古圣先王以道治国，就是自然的法则来治国，绝对不加以我们的妄想分别执著，不加这个东西进去，这个多伟大！我们每个人，随这个教学，用教学这个手段，让人人都知道道，都知道德，都能够奉道行德，天下太平，垂拱而治。皇帝天天没事干，哪有天天开这么多会，忙成这个样子，忙成一团，这人生还有什么乐趣？虽然现在我们看到地位很高，权势很大，但是他没有乐趣。诸佛菩萨安稳快乐。所以真正学了圣贤之道，无论居什么地位，他安稳快乐，天下大治。人人都遵循道德，守礼守法，人人心都是至善至诚，至诚至善，这个世界是圣贤世界。所以儒家讲大同之治，夜不闭户，路不拾遗。你东西在路上掉了，没有人捡，你很容易找回来。人人都守法、都守礼，夜晚睡觉不要关门，这才叫安稳快乐。 我常常说，现在社会上有一些人常讲：害人之心不可有，防人之心不可无。我跟诸位说，我从学佛之后，没有防人之心，为什么？防人之心很苦，我何必要防人。我连这个都放下，所以我很快乐，我很安稳。你毁谤我，好；侮辱我，好；陷害我，好。你要是把我害死，我很欢喜，还感激你，为什么？至少我会生天，你帮助我早一天生天，帮助我早一天到极乐世界，我怎么会不感谢你！防人之心没有了，你才有安稳快乐；如果你还有防人之心，你没有安稳，你也没有快乐。别人防不防我，他的事情，於我不相干，至少我不防人。善待我的人，我感激他；陷害我的人，我也感激他，都是我的善知识。这是我常常在讲席里告诉大家。善待我的人，对我有恩，我感谢他；陷害我的人，他对我也有恩，什么恩？他替我消业障。无始劫来造作的罪业，业障很重，他骂我，毁谤我，侮辱我，我会反省，会想想我有没有这个过失？我有这个过失，我改过自新；我没有这个过失，我知道过去生中有这个过失，我现在应当要受这个果报，欢喜承受，一点怨恨心没有，一点报复的念头没有，所以我安稳快乐。 我们常常听到人讲这个世间有灾难，我们细心观察，这一切人造作的不善业，不善业会感来灾难。我也跟同学们说，我会不会受灾难？我不会。我为什么不会？因为我恶的念头没有了，恶的心没有，恶的行为没有了。我学佛五十三年，最近十年我所修学的二十个字，「真诚，清净，平等，正觉，慈悲；看破，放下，自在，随缘，念佛」，这最近十年我的功夫在这里；这最近三年，我修学范围又缩小，纯净纯善。所以我知道我不受灾难，纵然是天翻地覆，我也不受这个灾难，所以我安稳快乐。这个理要懂。 我能够得到，你也能得到，就看你是不是肯真干？先从心理上做一个真正的大转变，把虚伪的心舍掉，用真诚；把一切染污的心舍掉，用清净；把贡高我慢这个念头舍掉，用平等；把愚痴舍掉，用正觉；把自私自利舍掉，用慈悲，先从这里转。然后在事相上看破放下，看破是通达明了，放下妄想分别执著，放下一切烦恼习气，快乐、自在、随缘！自在随缘就是安稳快乐。一心一意念佛求生弥陀净土，亲近阿弥陀佛，这快乐无比。安乐的意思。下面还有一个解脱的意思。 解脱者，离众果也。这个果是什么？果是果报。所以解脱是从果报上说。解（ㄒㄧㄝˋ），我们念去声，它是动词，它不是名词；我们通常念解（ㄐㄧㄝˇ），解是名词，念解是动词，动词是我把它解开，它脱离了。像鸟关在鸟笼里头，我把它的门打开，这是解，它离开笼子飞出去，它脱离这个笼子，它恢复自由、恢复自在。佛把六道比喻作笼子，牢笼，这个牢是监狱、监牢，监牢像个笼。所以三界是牢笼，六道是牢笼，生死是牢笼，把这个给你解开，你了生死超三界，小乘涅盘。这个牢笼打开，外面还有一个更大的牢笼，这个更大的牢笼就是十法界。所以你还要努力，还要精进，把对世出世间一切法的分别断掉，我不再分别，心清净；没有执著，心就相当清净，九次第定的境界。再一切都不分别，你定功就又超升，又超升了几级，超越十法界，这个时候叫大彻大悟，明心见性，见性成佛。这个佛是真佛不是假佛，但是他不是圆满佛，叫分证佛。天台家讲得很微细，讲得很清楚。到这个地方还不究竟，就是入了华严境界，到了西方极乐世界还要修，为什么？无明没有断尽。必须把四十一品无明统统断尽，证得究竟佛果，那叫圆满解脱，这叫涅盘。涅盘有这么多的意思在里头，我们不能不知道。 下面，我们今天学的是《华严经》，《华严经》对於涅盘怎么个说法，我们不能不知道。这字幕的同修，你们注意到在这一页的第二段最后一行，《华严大疏钞》，这清凉大师注解的《华严疏钞》，实在讲就是在「离世间品」里面所说的，「涅盘正名为灭」，这个灭，古人也是这样翻的，就是正确的把涅盘（涅盘是梵语）翻过来是灭的意思，这翻得很正确。他说「总以义翻称为圆寂」，所以圆寂是翻它的意思，要是从文字上翻，应当要翻作灭，这正翻。像我们前面所讲的灭度、寂灭，不生、无为、安乐、解脱，都是意思，都是从意思上翻。灭度跟寂灭有正有义，这个合起来；翻作无为、安乐、解脱，那是完全从意思上翻，圆寂也是完全从意思上翻。 这个圆寂的意思好，这里头说「义充法界德备尘沙」，这叫圆；「体穷真性妙绝相累」，这叫寂，这个意思好。这是华严宗这些祖师大德们，他们对涅盘意思的讲解。义是义理，义理无穷无尽，无量无边，义理跟道理有时候的讲法完全相同，有时候讲法有差别，看在什么地方。李老师当年教我的时候，他教我的这个方法，跟教其他同学不一样。以后我知道，他对我的这个方法，几乎只有我一个人，我们同学二十多个人都不是用我这个方法。他教我听经，他说你不要听我讲的这个言语，你应当要体会所讲的教理。教理你真的要懂了，一切经全都懂，一通一切都通，这是上上根人。我不是上上根性，老师希望我这样做，我未必能做得到。以后老师就说，不得已而求其次，就是你没有办法听得教理的话，你听求其次，其次是义理。他说什么叫义理？义理不能通整个佛法，但是能通一宗。我们佛法讲十个宗派，你能够通一宗，这义理，与这一宗有相应的地方，你也都能通达。 这我们就晓得义理是通局部，教理是通圆满，这叫会听。不是听一部经就会一部，那太难！那这个世尊留下来的《大藏经》，你哪一辈子才能通达？这个讲求悟性，那这就是所谓善根。你听了能悟处，所以「举一隅而以三隅反」，一闻千悟，那是教理；闻一知十，义理。你这样学东西就快速，你真的学到东西。闻一知一，这太难。我们从这个地方来体会华严宗祖师所说的「义充法界」，这个义跟这个教理、教义合在一起。为什么？《华严》的义理你要是通，其实就是教理。《华严》确实它是以遍法界虚空界为境界，所以他讲这个义就是道。道理，道义，道德，都在这一个「义」字里头，圆圆满满，无欠无亏，没有丝毫欠缺，没有丝毫亏损，圆圆满满，道，德，义，充法界。 我平常讲这个意思，我不用这些名词，这名词不好懂。我用现在科学上的名词，科学讲能量，能量不是物质，能量就是佛经上讲的真如。但是科学家里面讲的能量，现在多半偏重在质能，就是能量跟物质。物质从哪里来？能量变现的。物质可以还原成能量，就是把物质解放使它变成能量，还原能量。原子弹就是根据这个理论发明，把物质解放成能量，很小的物质能够释放很大的能量，这就是说明物质是能量的浓缩。所以很小的物质要是把它释放，就变成大的能量。能量浓缩成物质并不规则，有极大的能量变成最小的物质，有少部分的能量，它变成一个很大的物质，这里头不等，非常复杂。 科学家现在最近的发现，发现什么？宇宙的起源。宇宙怎么起源？宇宙是爆炸，大爆炸。所以宇宙现在依旧在膨胀，爆炸之后不断不断向外面延伸，这个学说，近代的科学家都能接受。於是这科学研究它爆炸的原点有多大？它总有个东西爆炸，那爆炸原来那一点有多大？现在科学家最新的说法，说那个原点很小，爆炸出来是变成宇宙，变成万物，这简直不可思议！小到什么程度？钟茂森博士在我们这里做了一次报告，我们这里有记录。科学家说那个原点之小，他举个例子，我们的头发，把我们的头发拔一根，用刀把它切断；好像这是一根头发，我们举比喻头发这么粗，我们把它切断，切断之后，这里就是有一个平面；平面的直径去排那个原点，要排一百亿万个。一百亿万个那个小点排成一条直线，是头发的直径，原点那么小，释放出来的时候是个大宇宙。 今天科学家发现用铀矿来制造原子弹，那个物质是一团，不少，满大的，至少也像个鸡蛋、鸭蛋那么大，爆炸出来的这个威力那小得不得了。你说是能够炸几十公里，把土地整个翻出来，那要跟宇宙的原点比，简直小巫见大巫，不能相比。宇宙的原点那么小，我们肉眼，显微镜都看不见，你想头发的这个直径排一百万亿个，这是最近科学家提出来的报告。所以地球上的科学要是跟整个宇宙来讲，这刚刚开始，萌芽的时代。我们看这个大乘经教，诸佛菩萨的那一种神通，那一种能力，我们的科学家怎么能跟他比？小巫见大巫，他们才是真正大科学家，我们这个科学家是幼稚园的小朋友，刚刚才开始学这么一点。所以我在国外，我讲经的时候常常有一些外国朋友学科学的来听，我都劝他求生极乐世界，跟阿弥陀佛学科学，阿弥陀佛是大科学家，这都是实话。 所以「义充法界」这一句深广无尽。这从道上讲就是性能，这自性本能上来说，义充法界。「德备尘沙」，这是性德，这个德能里面包括相好无量无边，也是遍法界虚空界，这才叫圆，这叫真正的究竟圆满。「体穷真性」，这个体是物体，就是宇宙的本体。宇宙的本体，万物的本体，你要去研究，研究到最后，真正把这个万事万物的本体找到，那是什么东西？真如本性，大乘经上常讲，法性。江本胜博士研究的这个报告拿到我一看，我立刻就想起《楞严经》上佛所讲的，「一切因果，世界微尘，因心成体」，这个体就是我们此地所讲的体穷真性，这是宇宙之间万事万法的本体。本体是什么？是心性。所以说「一切因果，世界微尘，因心成体」，体就是真如本性，真如本性就是法身。「妙绝相累」，相是万象，这一切万象是虚幻的，不是真的；这个累就是罣碍。妙绝相累就是无碍，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，无障碍的法界。《华严经》讲四种无障碍，妙绝！涅盘这个名词，我就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1232.html"}}
