{"body":"大方广佛华严经　　（第八０四讲）　　2002/08/01　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0804 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第四段海间香河： 清凉大师《疏钞》里面的开示非常重要，他说「随一一心，同时相应功德流注也」。这句话什么意思？大师在《钞》，钞就是注解的注解，里面说，「大海」是比喻藏识，前面讲过，「小海」前面所说的是表种子，这都是讲的心王、讲的阿赖耶识。阿赖耶识是大海，阿赖耶识里面含藏的种子是小海，就是前面讲的地面上的香水海。现在讲的河，河表什么？河表同时相应的心所。我们知道与阿赖耶相应的心所「五遍行」，他这个注解里面讲的「善十一，遍行、别境，二千福河，流注心地」，由此可知，此地讲的海间香河是识心相应的心所。这个提示非常之好，我们了解佛说这个用意到底在哪里，我们应该怎么样修学。换句话说，前面所讲的都是讲的存心，我们讲存好心。心所是心王的起用，它起作用与哪些心所相应，清凉大师在注子里没有讲烦恼心所，烦恼有二十六个，他只讲到善十一、遍行五、别境五，所以说「二千福河」，二十乘百是二千，取这个意思。请看经文： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，一一香水海，各有四天下微尘数香水河右旋围绕。】 这一节文，我们知道『香水海』是藏识里面含藏的种子，香水河是与它相应的心所。这里头最重要是『右旋围绕』，佛法尚右，右是顺、随顺，随顺法性；向左这就相违背、相反了，与性德完全相背，那是左。左旋围绕，那就是凡夫，那不是圣人，那也有相应心所，相应心所就是烦恼，二十六个烦恼。凡夫！六道里面的众生，不知道随顺性德，随顺烦恼习气，把一真法界转变成六道轮回，转变成三途苦报，没有一法不是从心里头转的。所以佛讲「一切法从心想生」，一点都不错！ 学佛，实实在在讲，真正聪明伶俐汉，抓到佛法几个纲领，一生受用不尽。尤其是往生西方净土，往生净土的秘诀不能不知道。这个佛号怎么念法？你去找初祖，第一代的祖师，什么人？大势至菩萨；大势至菩萨是净土宗法界初祖，最原始的初祖。他老人家教给我们的，在《楞严经》上，他教我们怎么念？「都摄六根，净念相继」，这是方法，念佛的秘诀。都摄六根这个意思，我们凡夫六根往外头六境跑，眼溜到色尘里面去了，耳跑到声尘里面去了，都往外头跑。都摄六根就是收心，把它统统收回来，眼不要向外缘，向内。观世音菩萨就用这个法门，不往外看，往里面看，观世音是用耳根，「反闻闻自性，性成无上道」。眼根呢？眼根反视，反视就见性，就见到色性，性成无上道。你六根要知道回头！凡夫的毛病是不晓得回头，眼见色合自己意思贪心起来了，不合自己意思瞋恚心生起来了，烦恼起现行，这就是把一真法界变成六道轮回。佛今天教导我们不要随顺烦恼习气，那怎么办？我们没有功夫，没有戒定慧的功夫，六根非往外面跑不可，这是佛教给我们的方法：持戒，严持戒律。好办法！果然能够随顺佛菩萨的教诲，随顺佛菩萨的教诲去做，认真的去做，你就有回头的日子了。 随顺佛菩萨的教诲，就是我们博地凡夫随顺性德。佛菩萨的教训，他的想法、看法、说法、作法都是性德的流露，自自然然的流露，所以我们随顺佛菩萨教诲就是随顺性德、随顺自然。这个道理一定要懂，你要不懂，你有疑惑，「我为什么要随顺他？为什么被人家牵著鼻子走？为什么受他的约束、受他的限制？」我们全想错了，这是什么？把佛菩萨当作凡夫，不知道他是圣人。他跟我们不一样，他的示现是性德自然流露，我们今天在这个世间是烦恼自然流露，怎么会相同？他们「右旋围绕」，我们偏偏要相反，我们是左旋在打转，所以活在这个世间苦不堪言。现在苦，来生更苦，你有出头的日子吗？非常非常困难！古人常讲「不听老人言，吃亏在眼前」，谁是老人？佛是老人，菩萨是老人。佛是个圆圆满满觉悟的人，菩萨是大觉，但是还没有到究竟圆满。法身菩萨都是性德自然流露，我们不向他学习，你到哪里去学？ 现在这些圣人不在眼前，那是我们自己业障深重没有福报，不能跟这些佛菩萨生在同一个时代同一个地区，没有福报！但是还算是幸运，诸佛菩萨的经教流传在这个世间，我们有缘接触到了。世间最大的福报是流通圣教，流通圣教里头最殊胜的两桩事情，一个是依教奉行，一个是印送供养《大藏》，这两种福报是平等的。很多同修都非常关心，我们现前这个世间有劫难，千万不要以为一九九九年、二千年平安过去了，大概没事了。你细心观察，你看看每天资讯里头传递的是什么讯息，在这个世界上大大小小的灾难频率繁多，这不是太平的徵兆，我们怎么可以掉以轻心？所以生活在这个时代，时时刻刻提高警觉。真的不一定灾难什么时候发生，也许在明天，也许在下个星期，也许在下个月，谁能预料得到？聪明人时时刻刻提醒自己，认真努力修行。为什么？灾难不能避免，修行功夫得力，提升自己的境界。 聪明人一门深入，不夹杂，大势至菩萨教给我们净念相继。都摄六根的意思懂了；净念相继，「净」是不怀疑、不夹杂，「相继」是不间断，二六时中心上真有阿弥陀佛，这一点都不假！念佛功夫确确实实是有等级的，上上乘的功夫是自己的身心跟阿弥陀佛完全相应，合而为一，这种人念佛往生生实报庄严土。那你要问：怎样跟阿弥陀佛合一？这个「合一」是此地讲的心心所完全相应。阿弥陀佛的心心所是什么样子？大乘《无量寿经》就是！我讲经的时候劝同学，你把大乘《无量寿经》里面所讲的道理明白了，教训统统做到，百分之百的做到，自己的心行就是《无量寿经》，《无量寿经》就是自己心行，你将来往生西方极乐世界是实报庄严土，不是同居土，你在这个世间跟阿弥陀佛已经没有差别了。你的思想是阿弥陀佛，你的见解是阿弥陀佛，你的言语、你的一切行动全是阿弥陀佛，这个跟诸位说，这是全身念佛，不只是口念，思想、见解、行为统统都在念佛！最下的就是口念，口跟心相应，思想、见解、行为要善；不能跟阿弥陀佛相应，至少要跟十善相应、跟五戒相应、跟三学相应、跟六和相应。 净宗学会在美国成立的时候，不是在美国，第三个净宗学会是在台北，「华藏净宗学会」成立的时候，我写了一个缘起，缘起里面订了六门功课，行门。三福、六和、三学、六度、普贤十愿，能与这五个科目相应，这一句阿弥陀佛念到底，肯定生凡圣同居土，靠得住。如果我们的心行与这五个科目相背，这一生念佛，阿赖耶里面种下了阿弥陀佛的种子，跟阿弥陀佛结缘，这一生不容易往生。来生到哪里去？来生好地方去，人天两道，你到天上去享福去了。到人间那也是人间大富大贵、长者大德，来生比今生那殊胜得太多了，这大福报。 早几年我在北京看黄老居士，老居士的学生告诉我，他说：「黄老常常在我们面前提起法师。」我说：「什么事情？」他说：「净空法师如果要不往生，来生的福报不得了！」我们不要福报，为什么？享这种福出不了六道轮回，我们把这个福报回向净土，做为我们求生净土的资粮。这一生修福不要享福，永远没有享福的念头，这个好！讲经弘法如果不开悟，是福报。你讲经的时候，果然能够像古大德所说的「随文入观」，你能够契入经典里面的境界，这个好！这是戒定慧三学一次完成。我以前教过同学们，读经是戒定慧三学一次完成，讲经亦复如是，听经也是，问题你会不会听。你要会听，一次完成，三学三慧具足。说了这么多的话，真正重心是要知道随顺经典的教诲，这就是「右旋围绕」。千万不要搞错方向，搞错方向就是三途六道。这一句是「举数」，长行里面也是三段。下面有十句辨别庄严，请看经文： 【一切皆以金刚为岸。】 『一切』，就是一一香水海，各有四天下微尘数香水河；这个「一切」就是指各个香水海，它具有的四天下微尘数的香水河。表法的意思要懂，所有相应的心所没有一个不顺，非常难得！从念佛法门里面来说，就是没有一丝毫的夹杂，有毫分夹杂，那个毫分是左旋不是右旋。像佛在《十善业道经》上告诉我们：不容毫分不善夹杂，毫分不善是左旋。我们今天学佛最困难的，我们有没有善心？有没有善意？有！为什么不成功？这里头夹杂不善，麻烦在此地。我们的思想、见解、行为不纯，善恶混杂，细心去反省，善少恶多，这怎么得了！绝大多数的人都是这个根性，这个根性能不能往生？完全看缘分，真的善导大师所说的「总在遇缘不同」。所以念佛缘要殊胜，什么叫殊胜？《无量寿经》上讲的：「发菩提心，一向专念」，一个方向！不能夹杂，夹杂就不是一向专念；《弥陀经》上跟我们讲的「一心不乱，心不颠倒」；大势至菩萨给我们讲的「净念相继」，这些大的前提、大的原则我们要掌握到，真正是一个念佛道场。 我们结七念佛，现在是非常时期，怎样念才能收到效果？我们是因应环境，我们举行十个佛七，十个佛七连起来，人在这个地方念佛心是定的。通常一个佛七，说老实话，大概到第五天心才能定下来，第六天念一天。第六天的心有的时候都浮动，为什么？佛七圆满，刚刚定下来的时候又圆满了，一圆满心又动了，很难收到效果。所以我们提供修行的道场是十个佛七，这十个佛七第一天有仪规，按照念佛仪规来做，第二天以后就没有了，就一句佛号。这十个佛七当中没有开示，你要听开示、要听讲经，到佛学院去，念佛堂里面没有，念佛堂主七师一句佛号念到底。佛号我们念四字，不念六字，为什么？临命终时，你要晓得愈简单愈得受用，六个字比四个字多了三分之一。往生经里面，佛教导我们的是执持名号，名号就是四个字「阿弥陀佛」，我们就是执持名号，一个妄念都没有。 怎么个念法？我们还是分三个区，绕佛是一个区，以绕佛为主；止静是一个区；拜佛是一个区，分三个区。实在念累了休息，休息的时候不脱衣服，你还是穿著海青；出家人衣抽下来，海青不脱。稍稍休息，醒过来了，精神振作起来了，赶紧进念佛堂。我用这个方法，这个方法是谛闲老和尚教的，早年行策法师也是用这个办法。这个方法好，七十天你的心都是定的。要是念得好，你得念佛三昧，念佛三昧是功夫成片。念到这个功夫，往生就有把握了。妄想放下了，真的是身心世界一切放下，功夫成片里面上等的。我们讲九品，上三品就有能力自在往生，想去就去，世寿还没有完，不要了。古来念佛人这种例子很多，他的寿命还有，不是没有，他不要了，我现在就走。真有本事他走得了，不是走不了。有这个本事不走的，一个是随顺世间寿命，一个是在随顺期间帮助接引众生，肯定为念佛众生做最好的榜样；要不是这样，他没有理由不走。别人不走是没有本事，他有这个本事，有本事而不走，还不是为众生？为众生服务，在念佛堂里面给大家做样子，做模范、做典型，大慈大悲的示现。 清凉大师在注解里面讲，辨别庄严，这十句里头。「严事并无差别」，庄严的事跟前面所讲的大致上都相同。所以说「一切皆以金刚为岸」，「一切皆以净光摩尼以为严饰」，每一句都可以冠上「一切皆以」，这个意思为我们显出宝体宝严，体是宝，庄严的也都是宝。「圣灵游集」，圣是圣人，佛菩萨、神灵他们在这个地方游化、聚会，集就是聚会。「光云相映」，这些人都放智慧光明，像灯一样，光光互照。「万象浮辉」，这种景象在今天大都会里面，我们登在高处看这个城市万家灯火，美不胜收。这是大师对於长行十句总说，细说如果前面经文都明了了，这个地方你都能够想像得到了。这第一句是「岸体金刚」，一切皆以金刚为体，金刚代表坚固不坏，对我们初学的人这一句重要。什么坚固？信心坚固。如果对我们修学的法门、经典、方法有怀疑，那就不行了。 世间是多元的，这个道理一定要懂，佛为什么说这么多法门。释迦牟尼佛当年在世，这是古大德从经典里面发现的，《无量寿经》不是一次宣讲的。我们看古大德这些注解里头，他们的看法，释迦牟尼佛当年在世讲《无量寿经》至少讲过三次。在翻经目录里面记载著《无量寿经》有十二次的翻译，它的译本有十二种，但是这十二种当中，七种失传了，找不到了。题目在，在目录里头有，书找不到。这十二种译本现在还剩五种，所以他们就用这五种原译本来比对，发现释迦牟尼佛至少讲过三次，这个很特别。世尊在一生当中四十九年讲经没有讲过重复的，《无量寿经》他讲三次，这是很希奇，这又显示什么意思？祖师大德在那里推想、思惟，这经重要，所以他讲过三次。每一次讲的不可能言语完全相同，意思可以说大同小异。我们今天也是如此，给你一个题目讲演，同样题目讲三遍，你讲的内容是不是完全相同？不可能，总有几句不一样，你不是依照稿子讲。 释迦牟尼佛当年没有稿子、没有经本，所以记录下来之后不一样，於是三个不一样的版本。这里头最大的差别是什么？最明显的是阿弥陀佛的本愿，汉译的二十四愿，魏译的康僧铠的本子四十八愿，宋译的这最后的译本三十六愿，这个不能有差别。从这个地方看，释迦牟尼佛不是一次讲的。为什么这个愿有二十四、有四十八、有三十六？在我们想像当中，释迦牟尼佛为大家介绍净土法门，对象不一样，听众不一样。佛是随机说法，无有定法可说，我们要明白这个道理。佛法是活活泼泼的，佛法不是死的。正因为是这个原因，所以会集就有必要；如果不会集，那你一定是五个本子统统要读。如果当年这个译本要没有散失，那现在就有十二个本子，你要学《无量寿经》，这十二个本子都要念，太麻烦了！何况这个本子里面当然很多重复的、相同的，但是也有不同的，每一个本子都有不同的。为了读诵学习便利起见，一定要把它会合起来，相同的地方留住，不同的地方全部采纳。从一个本子把这许许多多本子都读到，都没有漏掉，集大成。这个工作应当要做。 最早年做的是宋朝王龙舒居士，他的本子叫《大阿弥陀经》，这个本子流通也相当广。莲池大师注解《阿弥陀经》，这大家晓得《阿弥陀经疏钞》，《疏钞》里面他引用《无量寿经》，差不多一半是用王龙舒的会集本。你从这个地方就明了，这是一代祖师他对这个会集本肯定；他要不肯定，他怎么会引用他的？所以为了契机，有此必要。众生的根机不一，佛接引众生的方法、方式也不一，如果你懂得这个道理，你有这个知识，你对於这些差别那个分别执著你就放下了。 根性不相同，机缘不一样，决定不能说我是这个根机，你们都要跟我一样，不可能！就好像人吃东西一样，各人口味不相同，这个人喜欢吃辣的，你们统统都要吃辣的；那个人喜欢吃甜的，你们统统都要吃甜，这是不讲理。最好的饮食是什么？随各人自己的口味，最高明的，哪个不欢喜？人人都欢喜，要能对各人的口味。对各人的口味这一桌菜可不好办，有一个办法，所有蔬菜，我们吃素的人以这个做比喻，全是用清水煮过或者是清炒，里面什么佐料都不加，一色，没有味道。调味？摆在另外一边，你自己去调味，那就很适合你的口味了。外国人就是这样的，你看外国人这个餐桌上，他摆的有盐、摆的有糖、摆的有醋、摆的有油，他的菜确确实实没有味道，他懂这个道理。我做出的东西不一定合你的口味，但是这样做，让你自己调味，那当然合你的口味了，这就是最好的。 不变的是原则，金刚表不变，金刚表智慧。这个香水河的两岸是智慧，金刚般若，不坏的信心，坚固的愿心。信愿坚固，你的行就坚固、就不坏，不会受外面环境的干扰，不会受环境的震动，你的心是定的。信愿行都是金刚，我修这个法门，我自己得利益，我自己得好处。所以今天我们念佛堂大家在一起共修，只有一句佛号是统一的，为什么？佛号要不统一，那就乱了，秩序就乱了，这个不如法。佛号一定要统一，四字这个节奏决定是统一。你是绕佛或者是拜佛或者是止静，随你自由，这个就方便，这个不必统一，各个人都欢喜。为什么？每个人身体体质不一样，体能不一样，要适合他的身心，让他身心自然调适，欢欢喜喜。现在时间到了。 诸位同学，请看藏海安布庄严，第四段海间香河，长行第二句看起： 【净光摩尼以为严饰。】 清凉大师在注解里面给我们说得很简单，「摩尼严岸」，我们知道这一大段经文完全说的是相应的心所。『净光摩尼』，「净」是清净，「光」是光明，就是十一个善法跟遍行、别境，阿赖耶识所缘的，阿赖耶识起作用的。我们要学的，这几年来我也常常跟同学们共同勉励，我们修净土总的来讲，我们修什么？纯净之心，纯善之行，就是此地讲的「净光摩尼」。由此可知，这是庄严阿赖耶识相应的心所。什么叫纯净？离妄想分别执著才纯净。唯有纯净的心与十善业道相应，这个十善业就是纯善，不夹毫分不善。心要是不纯净，修十善业道总不免夹杂。所以这个世间六道里头的凡夫，十善修到清净不容易。你要说是真的像佛讲的标准：不容毫分不善夹杂，这是什么人的标准？诸佛如来的标准。等觉菩萨还有一品生相无明没断，换句话说，还有毫分不善夹杂，你想想是不是这个标准？《十善业道经》不能等闲视之，不能小看，那是如来果地上的境界。 你看经后面讲的，与大乘小乘、显教密教、宗门教下没有一法不相应，这是光。所以我们看到佛像，彩画的佛像，我们看到佛像头部都画一个圆光，圆光顶上通常都写三个字，这三个字发音是「唵阿吽」。什么意思？就是《十善业道经》上讲的这一句话，身口意纯善，不容毫分不善夹杂，一丝毫不善都没有，是佛！「唵」是身三业，「阿」是口四业，「吽」是意三业，十善圆满这个人成佛了。十善是从学佛起步、你一入佛门就学这十条，修到纯净纯善成佛了。这是不是佛家修学的基础？你从这里就想到了。十善做不到，你还持什么戒？不但大乘戒你不能持，在家菩萨的五戒你都做不到。三皈五戒是以十善为基础，从十善业道里面生起来的。十善业道从初发心到如来地须臾不离，生生世世都奉行。成佛之后还不离，为什么？做给初学的人看，接引初学，做给老修人看，让老修行的人能有长进。诸佛如来、法身菩萨示现在九法界，我们明白了，他在那里表演十善业道。 这一句是「净光摩尼以为严饰」，我们要懂得「净光摩尼」是什么。你持戒修善，你得自在、你得如意，摩尼是如意，身心自在。佛法当中常讲「佛氏门中，有求必应」，拿什么去求？拿善戒去求。你有十善、你有五戒，出家人你有沙弥十戒，你不犯威仪，你就有求必应。出家的同学如果没有十善，连沙弥律仪都做不到，你跟佛菩萨感应道交这一条路就断掉了；你还随顺自己烦恼习气，你跟妖魔鬼怪那一条路通了，这怎么得了！我常常讲，不断的在讲，都没有能把大家唤醒过来。怎么知道你没醒？你对於沙弥戒律没有重视，你没醒悟过来，你还在昏睡。真正醒悟过来了，他一定认真在这上下功夫。 我今天在澳洲学院、学会跟大家在一起学习，如果诸位不重视戒善，我会离开，我不会跟你们共住。我会去找一个地方去闭关，我搞我的，你们搞你们的，各人因果各人负责，这实话。你们肯学真用功，我看到很欢喜，我乐意跟你们大家在一起同学，我也能尽心尽力照顾大家。佛法里头缘如是，什么叫有缘、什么叫没有缘？不能随顺佛陀教诲，没有缘；真正能随顺佛陀教诲，有缘。与这个世间亦复如是，我相信每一个同学，你要真正修到往生有把握了，你还愿意住在此地吗？就像我们一般人这个心理一样，有个好的地方、好的国家，如果你移民签证拿到，你不去吗？想尽方法去办移民，这个移民果然拿到，非常欢喜高兴去，赶快去了。 西方极乐世界环境好，诸佛赞叹，一切诸佛的刹土都不能跟西方世界比。那是不是西方世界生活环境是一切诸佛里头的第一？不是，释迦牟尼佛在经典上介绍给我们，诸佛刹土的殊胜比西方极乐世界更好更高的多得是！为什么一切诸佛都赞叹阿弥陀佛？他那个地方学习的环境第一。这是真的，那是诸佛刹土里头不能比，学习的环境。实际上来讲，西方极乐世界是个佛教大学，阿弥陀佛是校长。帝王、大臣、将相他们的福报大，居住的环境比你的大学要殊胜得多。不说别的，你说北京的皇宫，哪一个大学有皇宫那么大、那么庄严？没有，都比不上！但是讲教学，皇宫比不上学校。从这个比喻上，诸位就能够体会得到，西方极乐世界是学习的环境，你将来修行成佛，你在菩萨道的这个阶段当中，从初发心到等觉菩萨，你所修积的功德，将来感得的报土不一样。 佛法离不开因果，佛法不是讲世间人离不开因果，诸佛如来还是离不开因果，因果才是宇宙之间世出世法里头的真理。《法华经》上讲的「十如是」，如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟，那个如是，因果决定相应。善因决定得善果，恶因决定得恶报，丝毫不爽，我们对这个要有像金刚一样坚定的信心。在现在这个时代，我们一定要牢牢记住印光大师的教诲，他老人家的教诲就是特别重视因果教育。我们今天许许多多同学善心愿心发不起来，怎么发都发不起来。如果我们细心去观察、去反省，这原因在哪里？实实在在讲，不了解因果的真相，把这个看淡了；如果真正了解因缘果报的事实真相，你就不敢不用功。为什么？你知道你将来的苦报，你愿意去受吗？你愿意来生变畜生、变饿鬼、堕地狱吗？ 《净土圣贤录》里，我们看到宋朝莹珂的故事，这佛家讲公案。莹珂的成就，没有别的，怕堕地狱。他自己出了家，确确实实破了戒、犯了清规，自己很清楚、很明白。他相信因果，他一生起心动念、言语造作，想想决定堕地狱，害怕了！求同参道友帮助他、救救他，同参道友给他一本《往生传》给他去看，他看了之后非常感动，那些人都念佛往生。自己才下定决心，把自己寮房门关住，一句佛号念到底！不睡觉不吃饭，一心就要把阿弥陀佛念来，他那个心真，他的愿切，行勇猛。 三天三夜还没有到七天，三天三夜阿弥陀佛来了。佛告诉他：「你的寿命还有十年，这十年当中好好修行，等你寿命到的时候我来接引你。」莹珂有自知之明，他恳求阿弥陀佛，他说：「习气太重，禁不起诱惑，如果再活十年，不知道又造多少罪业，恐怕不能往生。求佛现在就带我去，我十年寿命不要了。」佛听了之后同意，「好吧！三天之后我来接你往生，好不好？」莹珂法师欢喜，三天之后。佛走了，他就把自己寮房门打开，告诉寺庙里大众，三天之后佛来接引我往生。寺庙里头没有一个相信，关起门来睡了三天大觉，起来说梦话，不相信！但是看他说话的语气态度又不像假话，好像是真的，大家想想三天不远，看三天之后你往生不往生？到第三天，上早课的时候要求大众，今天这一堂课希望大家改念佛送他往生。大众对这个事情当然欢喜，於是大众统统念佛，念到大概一刻钟，莹珂法师就讲佛来了，跟大家告别辞行，他就走了，不生病。阿弥陀佛很守信用，三天果然来了，他就跟他去了。 他为什么能往生？他怕因果报应。这给我们很大的鼓励，特别是给破戒犯规的人做了一个示范。但是你要有这样真诚、恳切、勇猛，你才能把佛念来。一般人为什么念不来？他对这个世间还留恋，还舍不得走，如果我们这里搞个念佛堂打佛七，到这个地方七天肯定往生，一个都不会来。人家就说「那个地方怎么能去？去就死了！」可见得口里面说的「我要求往生，生极乐世界」，佛要是真来了，吓死了，那不是往生，堕落！所以阿弥陀佛清楚，对你们的心行太清楚、太明白了，假的不是真心，你怎么求怎么说，佛在那里如如不动。像莹珂他是真的，他不是假的，「佛氏门中，有求必应」，这个事情怎么能做假？做假哪里会有感应？「净光摩尼」就重要了，这一句这四个字我们晓得，用在净土法门是清净坚定的信愿行三资粮，这是净宗学人的严饰，有戒有善，有信、有愿、有行。第三句： 【常现诸佛宝色光云。】 这一句所说的就是「现佛光色」，现是示现。什么是佛的光，什么是佛的色，我们要搞清楚。佛的光是真诚清净平等正觉，佛的色是大慈大悲，从这上面来讲，诸位很容易体会。『常现』，不是暂现，换句话说，你修学的功夫契入这个境界，二六时中自自然然就是这个样子。人不能不诚恳、真诚，诚就灵，诚就感应。李老师教我「至诚感通」，我这一生得受用。人在世间，一定要记住佛的话：「世间无常，国土危脆」，你真正懂得这个道理、这个事实真相，你才会把光阴抓住，决定不浪费光阴，日子不能空过、不能虚度，那你就成功了。所以佛讲菩萨唯一的善根「精进」，菩萨要不肯精进，要懈怠他就退转了。世间人讲三善根：不贪、不瞋、不痴，菩萨当然具足这三善根，三善根还要加一个精进，那才是菩萨，他能成就。懈怠懒惰，虚度光阴，他一生有什么成就？这些道理，大小乘经论可以说佛天天讲、常常讲，果然这三种善根再加上精进善根，你都能够修得很好，那当然你是『常现诸佛宝色光云』，这一句肯定就落实了。 一句比一句殊胜，前面「净光摩尼」我们肯定是戒善。最简单的讲，我们在家一般学佛的五戒十善，出家最低的沙弥律仪十戒十善，还必须落实威仪，二十四门威仪，你是真正的佛弟子，你是真正佛的形象，那叫「常现诸佛宝色光云」。二十四门威仪，那是佛的相。但是你要晓得，十戒二十四门威仪是沙弥相，大僧不离沙弥；不是说到大僧了，沙弥二十四门威仪就可以不必要了，不是的。你看看等觉菩萨、普贤菩萨、文殊菩萨，你看他威仪具不具足？再看如来果地，如来果地看什么？看释迦牟尼佛，你看释迦牟尼佛有没有违犯沙弥二十四门威仪？没有，他统统具足，比他更圆满！比丘戒二百五十条，除了前面十三条是戒律，后面全是威仪。大乘菩萨戒里面，真正戒律也不多，也只有几条，《梵网戒经》十重四十八轻，十重是戒，四十八轻是威仪，你都做到了。常言说得好：「戒是佛身」，这是戒光，「常现诸佛宝色光云」就是戒定慧三学。戒定慧三学，我们一定要从戒下手，没有戒就不会有定，没有定就不会有慧；因戒得定，因定开慧。你不重视戒行，你怎么能入佛门？再看第四句： 【及诸众生所有言音。】 这个地方特别要重视『诸众生』，「诸众生」怎么说？九法界众生。『所有言音』，清凉大师在注解里面讲「出同类音」。这个注解注得好，不出同类音就不能够普度众生，你的教学说法就有障碍。我们今天做不到，在外国讲经教学要通过翻译，佛不需要，佛能够出同类音。我们跟人，人与人之间交往还能通过翻译，我们跟畜生往来就不行，找不到翻译，跟鬼神往来也找不到翻译；鬼神跟我们往来传递讯息要靠灵媒，那个灵媒也等於翻译一样。我们要想想，同类音难得，但是它是自性本具的德能，如果没有这个能力，无障碍的法界讲不通。语言不通这是障碍，怎么可以说是无障碍？清凉大师为我们介绍这部大经，说这部大经是「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，大师讲的话是真的，决定不是骗人的。到什么时候无障碍，事事无碍？见性就无碍。华严会上华藏世界的居民，程度最低的是圆教初住，都是「破一品无明，证一分法身」，四种无碍他们都得到。 九法界众生不行，在四圣法界里面，我们讲声闻、缘觉、权教菩萨，包括十法界里面的佛，我们讲藏教佛、通教佛，他们只能达到理事无碍，事事无碍还不行。这是事事无碍的境界，这是我们现前做不到的，但是懂这个道理。懂这个道理也能够破除我们的分别执著，知道佛教化众生的原则，应以什么身得度，他就现什么身；应以什么法得度，他就说什么法。身行不固定，说法也不固定，全是活的，真的是所谓活活泼泼。我们要了解这个事实，要突破我们自己的障碍，我们的障碍在哪里？过分的分别执著，好像跟我不同的都是错误的，这造成很大的误会。你一定要知道，一切众生不是同一个根性，你这个法门能得利益，别人这个法门未必能得利益，所以佛为众生说八万四千法门，如果一个法门能普度，佛又何必讲这么多法门？明白这个道理之后，我们心开意解，不但对於佛讲的八万四千法门我们肯定，欢喜接受。 现代人不接受，我学净土我就不能接受禅宗，他学禅宗就不能接受教下，他不能接受。往往怎么样？敌对，自赞毁他，殊不知自赞毁他是重戒，菩萨戒里头第二个重戒，你错了！有个浅显的比喻，好比我们这群人都生病，有个高明的大夫给我们诊断，我们每一个人处方不一样，每一个人吃的药不相同。你总不能说「我这个药好，你看我一吃都好了，你那个药不行，你要改吃我这个药。」改吃我这个药就把他吃死了，他吃他那个药，他的病好了。他的药我不能吃，我的药他不能吃，这个道理我想你能够懂得，你能够体会得到。佛经里面常常赞叹佛是大医王，九法界众生是病人，他给他开的处方，每一个人的处方不一样，你怎么能执著「只有我这个法门对，他那个法门不行」？到底是哪个对？哪个错？自己错了，佛没有错，对方那个吃药的人也没有错。我错了还不承认，不知道自己在造罪业！ 现在这种情形，往往在同一个法门里面，彼此都不能相容。我听说念佛法门有人执著六字、反对念四字，有人执著四字、反对念六字，你说糟不糟糕？这能不能往生？不能往生。你到极乐世界还天天吵架，哪有这个道理！不能够「恒顺众生，随喜功德」。喜欢念六字的很好，他能念到一心不乱，他能往生；喜欢念四个字的，也好。什么样的音调都好，喜欢念得快的好，喜欢念得慢的也好，只要你自己念得欢喜，念到能够伏住你的妄想杂念，你功夫得力就好。一定要知道我们同样修净土，他跟我的根性不相同，怎么可以勉强？世尊当年在世，我们晓得介绍净土法门不只一次，多次宣讲，但是佛并没有发起打个佛七，没有！佛也没有召集大家在一起共修，没有！你们想一想，佛只是教，修行在个人。这就是说得很清楚，佛在这里开药方，各人回去自己去服药。不是把所有的药在那里一锅煮，不是的，那还得了！ 后来祖师提倡共修，什么原因？也有道理的，有很多人光读经学教，不修行了，懒散了，祖师提出这个办法，我们大家一起来共修。一起共修有什么好处？依众靠众，到时候大家一起来，你不来你在偷懒，你自己也觉得不好意思。年老的人看到年轻的都这么用功，「我老了，要赶快用功」；年轻人看，「那么大年岁都勇猛精进，我要急起直追」，互相勉励，都做大家的好样子，互相警策，共修是这个理念兴起来的。确实共修收到很好的效果，但是共修必须大家根性差不多，这才行。差别大，那怎么办？要分几个道场。譬如我刚才讲的，有喜欢念六字的，那个念佛堂专门念六字的；这边念佛堂专门念四字的，互相不干扰。但是态度一定要彼此互相尊敬，我们都是念佛法门，我们服的这个药不一样，但是都会到极乐世界，要明白这个道理。依靠经典亦复如是，净土经论，现在《无量寿经》九个本子，你说哪个本子好？本本都好，无论依哪个本子都能往生。依原译本好，依会集本也好，会集本字字句句都是原译本的经文，没错。你又何必执著？你又何必强迫别人要跟自己一样？不知道自己错了，别人没错，希望同学们多想想。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0804.html"}}
