{"body":"大方广佛华严经　　（第六三九讲）　　2002/03/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0639 诸位同学，请看《华严经・普贤三昧品》第三： 清凉大师为我们解释这一品经，方式跟前面一样，先说来意。「来意者，前众既集，光示法主，今将说法，是故法主，入定受加，为近方便，故次来也」。为什么说这一品经，说「三昧品」？清凉大师把这个因缘为我们说出。前面毗卢遮那佛放光集众，从齿间放光，这个光是从口当中放出来的。放光遍照十方法界，我们在前一品「现相品」里面见过。十方世界无量无边的菩萨都到华藏世界来集会，这些菩萨数量没有法子计算，不是恒河沙数，是世界海微尘数，来参与华严法会。来的这些人不是普通人，都是法身大士；还不是一般的法身菩萨，是等觉菩萨，我们看到一般经上讲的菩萨摩诃萨。称摩诃萨，最低水平都是初地才称摩诃萨。经上我们看到代表的人物，全是等觉菩萨，摩诃萨里面的上首。人数这么多，来参加一个华严海会。这个海会可以说是宇宙的学术会议，宇宙的佛教教学会议、佛陀的教育会议，我们世间人无法想像。 「光示法主」，佛放光，不用说话，智慧的光明，这放一道光，这个光摄到法主，法主是普贤菩萨，后面会有介绍。普贤菩萨是大会主席，「今将说法」，大众都集会了，集会以后要说法，要提出报告。这个说法就是现在讲的报告，大会的主席报告，大会的总干事要提出报告。「是故法主入定受加」，法主是普贤菩萨，在这个时候，这是表演给我们看，我们要记住，我们真的要学习。愈是大场面，心、这个心情愈要稳定下来，这入定，决定没有丝毫浮躁的气象，身心都静下来。《楞严经》上讲得好，「净极光通达」，心清净到极处就放光，那个光就是，智慧就生起来了，这能得到诸佛如来的加持，此地讲的诸佛如来就是毗卢遮那佛。十方三世一切诸佛来加持你，这叫「近方便」。所以这一品经接著「现相品」就来了，「现相品」是远方便，「三昧品」是近方便，这是把来意交代了。 下面这要解释品名，「普贤三昧品」要解释品名，清凉大师说：「释名者，普贤明说法主，以说普法故。」普贤菩萨说什么法？为什么他叫普贤？他给我们说普法，普是什么意思？跟诸位说，普是平等的意思，普是圆融的意思，普是自他不二的意思；普说到最极处，性相一如，理事不二，来说普法。普法具体而言，就是《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》是圆教，圆是圆满，没有一点欠缺，是普法，是平等法，生佛不二，众生跟佛是一不是二。普贤简单介绍到此地。 下面讲三昧，「三昧是业用」，业是造作，用是德用。「以非证不宣故」，你没有契入这个境界，不能说。为什么？说了没用处，说了你也不懂，所以是非证不宣。宣说的人是普贤菩萨，普贤菩萨证得，参加与会的大众每一个人也证得，这个时候可以说了。如果普贤菩萨证得，说法的人证得，听法的人没有证得，你说这个法不契机。现在我们这些人没入佛的境界，我们怎么会有缘听到？这个问题前面已经有答案，《华严经》被一切众生根机，我们不是《华严》的当机者，《华严》当机者是法身大士，程度最低的是圆教初住菩萨。凡夫能不能听？也能。哪一种凡夫？大心凡夫。我们中国人常说量大福大，那个心量大的人、福大的人，行！他可以听，听了有受用，能够启发他的悟性；心量小的人不行，小的人听这个经，疑问都来了。心量小的人听《华严经》，听什么？听故事、听神话、听寓言、听小说，把它当作一种文学作品来看，像中国的《西游记》、《封神榜》一样。大心凡夫则不然，他听了能契入义趣，他听得懂。所以说非证不宣。 「此则人法合举」，人是普贤，法是三昧，「普贤之三昧」。「亦此三昧，是普贤所有」，普贤菩萨所证得的，所以称为普贤三昧。从普贤菩萨的德号，我们能够体会到这个三昧是平等三昧，自己证得平等，平等利益众生，也能令一切众生入此平等三昧。所以普贤菩萨不是通指一个人，最重要的是普贤法门，凡是修学普贤法门的人都称为普贤菩萨。普贤法门的总纲领有十条，佛法里面通常称为「普贤菩萨十大愿王」；能够将这十大纲领与自己的心行完全相应，也就是说我们自己起心动念、言语造作都与这十条相应，我们就是普贤菩萨。为什么？我们修的是普贤法门，我们在普贤菩萨里面是最低阶的，初发心的普贤菩萨。真正落实，诸位要知道，真正落实，你的见思烦恼自然就没有了，为什么？心转变过来了。烦恼的根是迷而不觉，菩萨的根是觉而不迷，你转过来了。转过来之后，起心动念跟普贤菩萨一样，念念都是为虚空法界一切众生，决定不为自己。 我们今天学佛，说老实话，还常常想到自己，起心动念没有把自己忘掉。我们常常讲、劝导大众，学佛一定要有一个很好的形象，这一句话有不少人听错了，「法师，你要保持一个很好的形象！」他说这个话是从自私自利心里头生出来的，让社会大家尊重你。话是说得没错，用心错了！这个形象是什么？形象果报是名闻利养，这就不相应，跟普贤法完全不相应，普贤法没有自己！我们自己要示现一个好的形象是为众生，是给众生做榜样的，是觉悟众生的一个工具，是觉悟众生的一种方法，哪里是为自己？有丝毫不善夹杂，就全盘都破坏了。不能有毫分不净夹杂，不能有毫分不善夹杂。起心动念还想到「我的利益」、「我的形象」，依旧是迷而不觉。我们表演一个最好的形象：众生的形象、正法的形象、断恶修善的形象、破迷开悟的形象、转凡成圣的形象、善因善果的形象；不是我的形象，不是法师的形象，这样才能够跟普贤法相应。 相应里头的根，我们讲根本是三昧。什么叫三昧？三昧是梵语，翻成中国的意思叫正受。受是享受、是接受，正是正常，正没有一丝毫偏邪。有丝毫的偏差不正，有丝毫的邪念不正。普贤要求的是纯正，换句话说，是纯净纯善，这种享受是普贤三昧。所以普贤菩萨在此地为我们示现入定，特别为我们显示纯净纯善，这样才能得毗卢遮那一切诸佛如来的加持。毗卢遮那一切诸佛如来就是自己的真如本性，就是自己的圆满性德，自他不二。前一品末后昨天跟诸位所说的，现相品的总结，精进力菩萨为我们的开示。前一会我们看到菩萨的赞颂，十方菩萨推一个代表来赞颂，赞扬大会的殊胜，赞扬大会主席。现在主席要提出报告，报告之前，你看看他也在示相、也在现相。我们上讲台，站在讲台上几秒钟的时间，这个时间不会超过一分钟，大概二、三十秒的时间，心情整个稳定下来，观察在场的一切大众，我们这个目光都要看到，这就是遍观十方。心情定下来的时候，一个妄念都没有，这是求佛加持，然后这才能提出报告。普贤菩萨在此地就表演给我们看，他的报告才如法，才显示出无比的精彩。 下面又说了，「三昧境界，名为普贤，一切如来藏身为普贤故。此则普贤即三昧，拣余定也。」普贤是人名，普贤也是法名，法门的名称，普贤也是三昧的名称，这个三昧的境界叫普贤。这什么意思？「一切如来藏身为普贤故」，这一句话意思很深。一切如来藏身，什么叫如来藏？藏是含藏的意思，好比我们现在讲的仓库，这个仓库里头收藏什么？收藏著如来，如来就藏在这里面。一切如来藏身，「一切」两个字怎么讲？虚空法界一切无量无边世界海微尘数刹土，这是佛国土；一一刹土又有世界海微尘数的众生。一切有情众生皆有佛性，一切无情众生皆有法性，佛性跟法性是一个性，不是两个性，一个性；性即是如来。《金刚经》上解释如来这个字的意思：「如来者，诸法如义」，这句话讲得好。诸法是世出世间一切法，一切法是从相上讲的，如来是从性上讲的。如来在哪里？如来就含藏在一切法里面。哪一法不是如来？法法皆是，只是迷的人不知道。经上又说：「如来者无所从来，亦无所去」，这句话说明真如自性遍一切时空、遍一切法界，它不生不灭、不来不去、不常不断，不一不异，《中观论》上用八个不来形容它。它是永恒的，它是真实的，能生万法。 虚空法界刹土众生「唯心所现」，这个心就是自性、就是如来，它能现；虚空法界刹土众生是所现所变的，能所是一不是二。讲「如来藏身为普贤故」，这里头含的深义是平等、是清净、是和谐、是圆融、是一体。体虽然是一，相有差别。我们一定要懂得，差别就是无差别，无差别当中生差别，这个意思也不好懂，所以古大德用比喻来跟我们说明。譬如「以金作器，器器皆金」，我们到银楼去参观、到金铺去参观，你看看黄金做的首饰最多，有项炼、有手镯、有戒指、有耳环、有璎珞，我曾经参观过。我们学佛同学里面陈大川居士，他就是经营这个行业的，琳琅满目，美不胜收。样样都不相同，差别；全是黄金做成的，无差别。你从金上看就没有差别，从质料上看没有差别，完全一样，从形状上看完全不相同。这个意思就是说明差别里面有无差别，相有差别，这个质没有差别。所以差别里头有无差别，无差别里面现差别。无差别是金，都是黄金，无差别；现差别的是，它做出来的形状不一样。你要是明白这个意思，十法界依正庄严，它的体质是真心、是如来，如来就是真如，没有差别；但是现相，这个相依正庄严有无量无边的差别，这个意思你能听懂吗？ 要再听不懂，我们举一个更容易体会的例子。我们这一个人自己，不要说别人，自己，自己这一个身没有差别，但是你仔细去观察，你从小长大，如果你还保留著你的一些照片，你自己看看有没有差别？有！「那是年轻，这是少壮，那是老头！」还是一个人，这一个人没有差别，变的这个相分有差别。再说，一天当中都有很多差别相，你快乐的时候，你面孔笑咪咪的；你不高兴的时候，你面孔很呆板，它怎么没有差别？有差别！刹那刹那在变化。相在变，性没有变；相是虚妄的，性是真实的。真跟妄怎么讲法？什么叫真、什么叫妄？佛法里面讲凡是会变化的叫妄，凡是不变的叫真。性不变，如来不变；相会变，所以佛会变，如来不会变。我们在经上有的时候看到佛，有的时候看到如来，为什么常常换名词？说佛是从相上说的，说如来是从性上说的。说佛，佛有法身、报身、应化身，这个差别就很大；说如来，是从性上讲的，从佛性上讲的。法身、报身、应化身，性永远不变。不但在佛的三身上如来不变，在我们众生身上，「一切众生皆有佛性」，那个佛性就是如来藏，如来含藏在我们这个相分之中。我们这个相会变，六道轮回身相不一样，会变；我们的佛性不变，永远不变。 什么是普贤？不变的真性是普贤，这个意思我们清楚了。我们要学的是什么？我们要得到的是什么？这个得就是证得，我们希求证得的是什么？不变的自性。那个不变的性是什么样子？我们怎么能够觉察得出来？《大方广佛华严经》里面为我们展示出来了，如果你不能完全记下来，你就抓住它的纲领，纲领就是十大愿王、文殊菩萨的十波罗蜜。十度、十愿是永恒的，无论在什么状况之下都不可能有改变，那就是自性德行的现相。我们佛经许多忏仪里面，诸位常常念的「一切恭敬」，一切恭敬就是普贤第一愿「礼敬诸佛」，这个礼敬是永恒的，刹那之间都不会间断的。称赞是永恒的，供养是永恒的，忏除业障是永恒的；这个十愿，愿愿都是永恒的，性德！它不是修德。我们今天做不到，一条都没有，所以我们觉得学佛非常困难。自己以为很用功、很努力，真的无量劫一直到今天，佛法讯息都没有得到。 譬如我们修净土，你对於净土往生有把握吗？凭良心讲没有把握，讯息都没有得到。这是什么原因？没有依教奉行，根本不懂得佛说法的义趣，开经偈讲「愿解如来真实义」，这一句我们没有做到。如来在面前天天给你讲，还是不懂，还是迷惑、还是颠倒，到底是什么原因？就是离不开自己的烦恼习气，坚固的执著不肯放下，念念把自己的利益看得太重太重！说得再明显一点，我们一般世间人讲什么？面子，面子看得很重，面子是自私自利。觉悟的人没有，觉悟的人无我。什么时候你真正入「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你才算是觉悟，《金刚经》是什么境界？我们仔细去观察，圆教初住菩萨的境界，「一切有为法，如梦幻泡影」，刚刚入佛门。刚刚入佛门这个标准是圆教初住菩萨，叫发心住，这个菩萨已经超越十法界。四相只要有一个相，四相就具足。 大乘入门跟小乘不一样，小乘入门是须陀洹，大乘入门是圆教初住菩萨、别教初地菩萨。藏教、通教是小乘，没有入大乘之门，我们要清楚、要明了。藏教初果入四圣法界，藏通；别教初地、圆教初住，这是出了十法界，证得一真法界。普贤三昧这是大乘圆教，「拣余定也」，跟其他三昧不一样；换句话说，三昧当中甚深三昧、纯真三昧，没有夹杂丝毫不善不净。这就说明其他的三昧里面还夹杂著毫分不善不净；这个毫分不善不净，我执破了，法执还没破，那就是夹杂著毫分不善不净。现在时间到了。 诸位同学，请看《华严经・普贤三昧品》第三： 前面跟诸位介绍过这一品的来意、品名的大意，接著跟诸位介绍本经的「宗趣」，它的宗旨，它的旨趣、归趣。清凉大师说：「入法界定，法界佛加为宗，令法界众，成法界德为趣。望於后品，亦说世界海为趣。」这一段的意思我们要略微介绍一下，不但一部经有一部经的宗趣，每一品经有每一品经的宗趣，乃至於每一章、每一节、每一句都有它的宗旨归趣。如是读经，我们才真正得到受用。宗是讲的修行方法，趣、归趣是讲我真实的利益，就像五重玄义里面所说的「明宗论用」。 这一品是「入法界定，法界佛加为宗」。宗旨，主要修学的纲领：入法界定，法界定就是普贤三昧，普贤三昧是法界定。这样讲法我们还是听不懂，什么叫法界定？我们换句话来讲，尽虚空遍法界你统统都放下了，放下就定了；没有放下，心里头还有，那哪来的定？必须要做到像禅宗六祖惠能大师「本来无一物」，尽虚空遍法界本来无一物，六祖能大师入的普贤三昧，所以他显示出来有那样大的智慧。那个智慧现前就是讲的「趣」，智慧能令一切众生得利益。再回头想想我们自己，我们自己分别执著无量无边，牵肠挂肚恒沙头数，样样放不下，自己不知道；觉悟的人在旁边看得清清楚楚、明明白白。你如果自己晓得了，自己晓得，在佛法里面叫做开悟，你觉悟了，这个觉悟是解悟，也就是讲你已经看破；看破之后能够放下，你功夫就圆满了。放下是证悟，看破是解悟。看破不能放下，那不是真的，那是假的，你没有放下；换句话说，佛法修学殊胜的功德利益，你没有得到，这个非常可惜！ 「法界佛加为宗」，法界佛是毗卢遮那佛，如果你真正入法界定，你肯定得法界佛的加持。法界佛是什么？十法界依正庄严统统加持你，这就是惠能大师跟五祖说的那一句话：「弟子心中常生智慧」，他为什么常生智慧？他得法界佛加持。眼见色得佛加持，生智慧；耳闻声，生智慧；鼻嗅香、生智慧；舌尝味，生智慧，六根接触六尘境界，生智慧不生烦恼，这叫做得法界佛的加持。我们就明白了，法界佛在哪里？尽虚空遍法界一切依正庄严统统是法界佛。我们接触除自己本身之外，所有一切人都是佛。为什么？我跟他接触的时候，长我的智慧，灭我的烦恼。法界佛天天围绕在我们的身边，法界佛一刹那都没有离开过，凡夫不认识。孔老夫子说：「三人行，必有我师」，你懂不懂这个意思？用佛法来讲，这就是法界佛。 你从这一句话里体会，三人行，三人：有我一个，一个是善人，一个是恶人，这叫三人。善人长我的智慧，教导我，我向他学习；恶人也长我的智慧，我也向他学习，都是善知识。善人从正面教导我，恶人从反面教导我，示现的恶因恶报让我反省，我有没有造他那样的恶？如果有，赶快改，他在那里示现这个不善的因、不善的果报给我看，我在这里觉悟，省悟过来了。善人是善因善果，恶人是恶因恶报，都在教我，都是我的老师，都是我的善知识，都是法界佛，你懂吗？不但一切人、一切事、一切物，包括动物、植物、矿物，包括所有的自然现象，什么时候离开过我？所以，一个明白人、一个觉悟的人、一个心地清净的人，他受益，无时无刻不是沐浴在诸佛如来真实教诲之中。为什么我们凡夫不会？真的那个关键就是宗门大德常讲的「你会么？」你会，你觉悟；你不会，你是凡夫，你还要搞生死轮回。你要是会了，恭喜你！你这一生当中了生死、出三界，你这个身在这个世间叫最后身，下一次如果再来的话，乘愿再来了，不是业报身，下次再来是佛身，你当下就转凡成圣，所以你得法界佛加持。这是这一品修行的宗旨。 「趣」可以说是作用，我修这个有什么好处、有什么用处？「令法界众，成法界德」，我这样修行，我所示现的是正面的，种善因得善果，我示现的是正面的；还有许许多多迷而不觉的众生，看到我这个样子，他觉悟、他明白、他回头了。根利的众生，一看他就明白；根钝的众生，有的人要看三、五年才明了，有的人要看十年、二十年才明了，甚至於有人要看三十年、四十年才明了，才觉悟。释迦牟尼佛当年就示现这个样子，须菩提尊者，这是最早跟释迦牟尼佛的，是佛的大弟子，在金刚般若会上才开悟。我们从释迦牟尼佛一生历史当中，须菩提亲近释迦牟尼佛，至少是二十多年。你看看佛最初讲阿含、讲方等，阿含、方等加起来二十年，再讲般若。《金刚般若》是《大般若经》的第十六会，从这个地方来观察，差不多应当是三十年，他才看出门道，那是菩萨为我们做的示现。从这个地方我们能看到，世尊帮助大众那种耐心，值得我们学习。 众生烦恼习气重，哪有一下就能回头？哪有这么简单？这么简单，那众生好度不难度，为什么《地藏经》上讲「阎浮提众生刚强难化」，真的有一生都不能觉悟的，放不下。当然这里头真正的因是过去生中你所修的善根福德，过去生中善根福德深厚，容易觉悟；善根福德少，很难觉悟。其次在缘，缘是你遇到真善知识，遇到好老师。《阿难问事佛吉凶经》里面佛教导我们，要亲近明师，那是缘，非常重要的缘。因缘聚会，果德就现前，你这才真正能有悟处，真正能入佛境界。因不是一生当中成就的，过去生中多生多劫；缘也不是容易遇到的，古德常讲可遇不可求。虽然是可遇不可求，关键你能够认识机缘、能够掌握著机缘，能得大利，要有智慧去拣别、去判断。 我们亲近一个善知识，我亲近方老师，在当年我认识的这些有名的教授十几位，我都听过他们教诲。利用空闲的时间去拜访、去亲近，向他们请教。这么多教授里面，细心选择与自己根性相应，最投缘的，专心跟他学习。怎么认识这么多人？这个也得靠自己，我是跟他们写信，都不认识，打听跟他们写信，自己一个渴求知识的心愿。但是学校的机会、上学念书的机会没有了，自己必须工作养活自己，没有时间到学校读书。但是非常渴望求知，求知欲非常强烈，希望这些老师能够慈悲指导。几乎我每一次写信都没有落空，这些教授们都给我回信，都约我面谈。面谈的时候他观察我，我也观察他，最后选择跟方东美先生学，专靠一个老师。学佛当年敏亲王介绍我认识章嘉大师，我就决心跟著一个老师学。这个老师一见面，就很有缘分，我看他老人家的容貌、举止，就是他的形相，见到之后真的是五体投地。他的气质跟一般人确实不一样，有幸能够亲近这样的大善知识，依教奉行。心要有主宰，如果心里没有主宰，到处去攀缘，什么都想学，那你只能学一点皮毛常识，你的一生一无所成，你怎么会成就？ 方先生告诉我佛法好，特别介绍《华严经》。我遵循他的指导，一门深入。我从《华严》、《法华》、《楞严》，从这三部大经入净土的，认识净土法门。早年忏云法师介绍我净土法门，李老师介绍我净土法门，我对它不怀疑，但是还没有决心修学。直到民国六十年，我开始讲《华严经》，讲了十年，有一天忽然想到文殊、普贤，这是华严会上两位主导的菩萨，普贤尤其是大会主席，他学什么法门？善财是文殊的得意门生，传法的弟子，他学什么法门？仔细一观察，他们全都是修净土法门，都是求生西方极乐世界，这给我很大的震撼，使我对於净宗法门才重新评估。细心的观察，才知道这法门殊胜，才知道这个法门契我的机，我应当要专修这个法门，宁愿把《华严经》放下。那是看到彭际清居士所说：「《无量寿经》即是中本《华严》」，我才毫无疑惑的把大华严放下，我修中本华严。这一次《华严经》的兴起，是「华藏图书馆」韩馆长往生之前向我要求的，她有个很恳切的愿望，希望我把《华严经》讲一遍。实在讲这个讲一遍是回向给她，希望我留一套录相带或是录音带给后学做参考，我接受了，这是这一次讲这个大经的因缘。有因没有缘，不能结果；有缘没有因，也不能结果，一定要因缘具足。 普贤菩萨主持这一次法会，做修学成就究竟圆满果位这种学习报告，这个报告就是这部经。其目的是帮助法界众生，法界众生多！法界有情众生、法界无情众生，法界还有智正觉众生，智正觉众生就是九法界里面四圣法界的众生，成就法界德。法界德是什么？是自己真心本具的性德，不是从外来的。普贤菩萨、诸佛如来为一切众生做增上缘而已，为什么？一切众生都有因，那个因是什么？如来藏是因，佛性就是因，法性就是因，因统统有。在因上讲的时候，一切众生是平等的。不平等的是什么？迷悟不平等，我们讲的善根厚薄。迷得轻一点的，善根厚；迷得重一点的，善根薄，迷悟不平等。 遇缘不平等，你在这一生当中，你所遇到的老师、你所遇到的同学、你所遇到的修学环境不平等。如果缘都殊胜，没有不成就的。所以我们对於一个因缘具足的人，要全心全力帮助他成就，那个功德无量无边！为什么？他成就之后，他度化许许多多众生。所以帮助他的人，我们常讲护法、护持的，护持的人功德跟菩萨一样大，他有多大成就、有多大功德，护持的人跟他一样大。决定不能障碍，决定不可以嫉妒，嫉妒、障碍那是无量的罪业，那就错了！在此地成就法界德，法界德就本经教义来讲，法界德就是十大愿王、十波罗蜜。诸位要晓得，十大愿王跟十波罗蜜就是究竟圆满的戒定慧三学，真正是纯净纯善。我们看到华严会是宇宙和平会议，整个宇宙的！整个宇宙的佛教教学的会议，方先生把它称为是宇宙的哲学会议、宇宙的佛教哲学会议，或者称为宇宙的宗教哲学会议、宗教教学会议。方先生说了好多个名词，是真的不是假的，他见到了！ 对后面这一品，后面这一品是「世界成就品」、「华藏世界品」，如果对这后面这两品经来看，「亦说世界海为趣」，普贤菩萨三昧品归到世界成就、华藏成就。世界成就跟华藏成就，就是法界德，那就讲得很具体，成就整个宇宙这个大世界的和谐。所以今天昆士兰大学建立一个「国际政治促进和平消弭冲突研究中心」，很像！很像《华严经》。学校建立这个中心目的是希望消除世界上种种冲突，促进全世界的和平，《华严经》是对全宇宙，也是消除全宇宙的冲突，而达到整个宇宙的和谐。我们在「世主妙严品」里面看到，你看到和谐，不同的族类，我们不讲族群，族类，尽虚空遍法界不同的族类，不同的佛国土、不同的色身，人身跟畜生身不一样，畜生身跟饿鬼身不一样，不同的身形无量无边，都能够和睦相处，很值得我们参考。现在研究国际和平问题的，非常值得他们参考。所以《华严经》确实是最好的教材，总共三十九品，依照这个顺序来修学，宇宙和平都可以达到，宇宙之间的冲突都能够化解，何况小小的地球？这是大事因缘，不是小事。 我们用的这个本子是《疏论纂要》，清朝道霈禅师把《疏》跟《论》汇集起来，以《疏》为主，以《论》做补充，这个编排的方式非常好。在《论》里面有几句话很重要，我们不必全读，我们可以选读。在解释品题，他说：「理智无边」，这是「普」的意思；「智随根益」，这是「贤」的意思，他讲的也很有道理。理跟智，智是能证，理是所证，理无边，智也无边，所以称为普。智随一切众生根器不同，但是一切众生遇到佛法都得利益，根利的人得大利益，中根的人得中利益，下根的人得小利益。没有根性的人也得利益，得什么利益？阿赖耶识里头种下金刚种子，所以没有不得利益的。清凉大师在前面讲《华严经》的当机就有十种根机，可以说没有不得利益的。他解释普贤两个意思，这叫贤，能令一切众生、各个不同根性的众生都得利益，这是贤。在这个地方我们特别要注意到，那就是说我们的智要跟理相应，理是什么？理是真如本性，是性德。性德，我们又没有见性，这又怎么办？佛告诉我们，什么是性德？戒定慧三学是性德，如果我们能够随顺戒定慧三学，这就对了，这就与理相应。再说得细一点，三学讲得太笼统，细一点，我在净宗学会成立的时候，帮助众生选择五个修学科目，那就是性德。三福、六和、三学、六度、普贤十愿，我们起心动念、言语造作决定随顺而不违背，这就是普贤。你能做多少，你就得多少利益，得利益大小浅深，随根器不同。 「三昧」，三翻成中国意思是正，昧翻作中国意思是定，三昧翻作正定，也翻作正受，也翻作等持，正定、正受常讲。等持是什么意思？就是用平等心对待一切众生。对待诸佛，跟对待众生、对待蜎飞蠕动，对待饿鬼、地狱，是一个平等心，就是我们讲的「真诚清净平等正觉慈悲」。对诸佛如来用这个心，对地狱众生也是用这个心，对一切人事物统统用这个心，这叫等持。诸位要知道，用这个经来看的时候，这就叫普贤三昧。普贤三昧在哪里修？在日常生活当中对一切人一切事一切物，我们是不是用这个心？果然用这个心，这个心就是正定、正受、等持。 长者还有解释，「正定能发生正慧，等持诸法」，落实在平等对待一切诸法。又说普贤是续佛慧命的弟子、万行遍周法界的一个好学生，是真正如来传法之人。这一品也答前面三十七问当中，「云何一切菩萨行海、出离海、神通海、波罗蜜海、世界海等，故须入定。」这也就是现这个相，教我们，那你不入定怎么行？不入定得不到佛加持，你哪有能力解答这些问题？所以这种示现告诉我们正定生正慧，正慧才能够解答这些问题，我们不能不知道。普贤菩萨哪里还要出定入定，这个意思要懂得，示现做给我们看的，所以他还是需要做这样的表演。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0639.html"}}
