{"body":"大方广佛华严经　　（第二九四讲）　　2000/4/4　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0294 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众偈颂，第十首： 【佛以方便随类音，为众说法令欢喜，其音清雅众所悦，普行闻此心欣悟。】 普行大音龙王，在长行里面我们看到，他是「得示现一切平等悦意无碍音解脱门」。我们现在看他的赞颂，知道他所学习的法门，从这个法门里面修行证果，成就无上道。《华严经》给我们的启示很大很多，往后重复的地方是有许许多多次，以不同的人物来代表。这里面有很深的意义，让我们体会到，不仅是「法门平等，无有高下」，而且显示出门门互相融摄，任何一门都圆满含摄无量无边的法门，这在其他经典里面看不到。让我们真正能够领会到，虚空法界万事万物、一切众生确实是一体，而且是息息相关，彼此的关系无比的亲密，这也是在其他经典里面不容易见到的。 我们在此地看普行龙王，他偈颂里面第一句是说，『佛以方便随类音』。我们跟长行合起来看就体会到，龙王是如来的化身，正是像《观世音菩萨普门品》里面讲的三十二应，应以龙王身而得度者，如来就现龙王身而为说法。这个龙王是如来的化身，不是真正的龙，真正的龙是畜生道。所以在第一句我们就看到了，「佛以方便随类音」，诸佛如来随类现身，随机说法，这一点我们要明了，而且要学习。 上一次，我们参加「回教传道协会」的一个法会，那一天茗山老和尚也参加了。坐在我旁边的，面孔很熟，他穿的是回教的服装，戴了回教的帽子，那一天你们同学也应该看到，胡须很长的，他临走的时候跟我打招呼。以后坐在我旁边，李木源居士告诉我，他是美国驻新加坡大使。奇怪！美国驻新加坡的大使，为什么穿一套回教的服装来参加这个宴会？他们就懂得方便随类。茗山老和尚听到之后，点头，很感动，这是值得我们学习的。 进入回教的地方，穿回教的服装，诸佛如来如是，我们现在还不行，好像还很不习惯。真的要能够达到，真正实现到社会的祥和，世界和平，要有亲切的行动来表达。这在佛法里面，就是属於四摄法里面的「同事摄」。美国大使没有学过四摄法，但是他的表现，他做到了；跟这些回教的弟兄们表现得那么亲热，那么样的亲切，这是《华严》的精神，《华严》的教学。我们今天跟不同的族群往来，不同的宗教往来，实际上就是落实大方广佛华严，佛在这个经上教导我们的。佛入龙这一类，他就现龙身；下面夜叉这一类，佛就现夜叉身。我们不会变现，不能现他们身，但是我们可以穿他的服装，这也类似。下个月七号印度教要请我，他们大概也有个聚会，我们要认真学习。 「方便」就是权巧方便，善巧方便，这个范围就广了，太广太广了。「随类音」，虚空法界众生的族类无量无边，《华严经》里面不过是略举。但是我们所看到的经是《华严经》的略本，连下本《华严》是十万颂、四十品，传到中国来的只有原经的二分之一，所以我们连下本全部都没有见到，只见到一半，中文翻译的。但是《华严经》在世界上失传了，原本已经不可得了，所以保存最完整的是中文的译本。这八十卷《华严》跟四十卷合起来，除掉当中重复的部分，总共九十九卷，这是现在中文版本里面保存得最完整的。如果我们能看到大本，那可能就说得更详细了。 大本，龙树菩萨告诉我们，是「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，那是佛说的《大方广佛华严》。这个分量搬到我们地球上来，我们这个地球容纳不下，所以龙树菩萨只有把下本传送在我们世间。下本是什么东西？大概就像我们中国《四库全书》目录提要，是这种性质；是《华严》的目录提要，分量已经就这样多，内容已经就如此的深广。我们从这个地方去体会，实实在在讲整部《华严经》，都出不了普贤菩萨的十愿，十愿是整个《华严》的纲领，全经也就是这十个纲目详细的说明介绍而已。在此地我们就会想到，普贤教给我们「恒顺众生，随喜功德」，这我们一定要做。 「方便随类音」，就是懂得要随喜、要恒顺，无论是顺境或者是逆境，是善缘或者是恶缘，都要懂得随顺。但是随顺里面一定是高度的智慧，究竟圆满的智慧，我们才有能力随顺。我们今天能不能随顺？不能，没有智慧。《华严》修学的对象是什么人？四十一位法身大士，他不是普通人。昨天茗山老法师，在此地开讲《楞严经》「观世音菩萨耳根圆通章」。老法师提到观世音菩萨修行的方法，古观音佛教他「从闻思修，入三摩地」，这是观世音菩萨修行证果的法门。可是从闻思修，闻思修是三慧：闻慧、思慧、修慧，什么人修的？法身大士修的，不是普通人。 三慧，慧是什么？慧是戒定慧之慧；换句话说，你要是不能够持戒得定，修定开慧，智慧开了，这个智慧起用就是闻思修。所以三慧的基础是三学，三学没有成就，哪里来的三慧？这个道理我们一定要懂。《楞严》是有相当的深度，二十五位菩萨将他们自己修行的经过报告之后，文殊菩萨拣选圆通，接著就是《楞严经》上所说的「清净明诲」。「清净明诲」说什么？教我们持戒，内容就是说四重戒：杀、盗、淫、妄。这才为我们叙述因戒得定，那个定是大定，首楞严大定；因定开慧，智慧才能现前。修观音的法门，这就不难，真的是「从闻思修，入三摩地」。 这个地方一开端就跟我们说，「佛以方便随类音」。这个佛，我们依天台家把他降到最低的水平，圆教初住菩萨。这个果位见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明烦恼破一品，所以他超越十法界，住一真法界。这样的人天台家称为「分证即佛」，就是分证位的佛；虽然不是究竟佛，但是他是真佛，不是假佛，他有智慧，有能力，他能够随类化身，能随机说法。从这个地位往后都是用真心，不像我们，我们用妄心。诸位要晓得，十法界以内都是用妄心，不知道用真心。十法界里面的四圣法界，虽然用妄心，这个妄心接近真心，天台家说之为相似位，「相似即佛」；是讲声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界里面的四圣法界。 凡夫，六道凡夫里面最高的位次还不是相似，是「观行即佛」。观行就是我们今天讲的功夫得力了，出不了三界，也就是出不了六道轮回。功夫得力了，能做到观行位，在六道里面他将来到哪里去？到色界天，到无色界天，这是观行位。功夫不得力的，持戒修福，功夫不得力的，果位在人、天两道，这个天道是欲界天。所以要到观行位，你才能够到色界天上面两界；相似就出了六道，不能出十法界。天台大师说成六个阶段，六即佛。 我们自己要知道自己的根性，然后选择法门。我们今天充其量只能够达到观行位，相似位我们做不到，怎么知道做不到？相似位要断见思烦恼，我们自己冷静的想想，问问自己有没有这个能力？没有这个能力，走这个路子，难！换句话说，六道轮回出不去。诸佛如来慈悲到极处，知道我们众生的根性，大开方便之门；阿弥陀佛在西方给我们建筑极乐世界，这是大开方便之门，不必到相似位，有观行位就能往生。所以西方世界的殊胜，决不是殊胜在上面二土：实报土、方便土，不是这个，殊胜在凡圣同居土。它的上二土跟其他诸佛世界，说老实话，没有什么太大的差别；迥异於诸佛刹土里面，就是凡圣同居土。 凡圣同居土的人，在任何佛刹里面都不能超越六道轮回，但是极乐世界超越了，这是不可思议，这叫难信之法。见思烦恼没有断，功夫得力是什么？见思烦恼伏住了，确实没断，但是把它压住，它不起作用。有这种功夫就能够超越六道轮回，这是其他经典里面没有的，其他诸佛刹土里头也没有这个事情，唯独西方极乐世界。由此可知，此地「佛以方便随类音」，『为众说法令欢喜』，说什么法？就说这个法。这个法才能叫一切众生生欢喜心，为什么？我们得度了，我们有救了。说其他任何法门，我们的欢喜心都生不起来，为什么？好是好，我们做不到，这个要懂得。 楞严会上二十五位菩萨，这是出来代表，代表佛法里面的无量法门，无量无边法门归纳为二十五大类。我们在《华严经》上看到了不少法门，我们讲到现在还是头一品，「世主妙严品」才讲一半，还没讲完，我们已经看到几十种法门。我们可以学，实在讲学到相似都不容易，真正能够帮助我们的还是念佛法门。所以二十五圆通把无量法门归纳为十八界、七大，总超越不了，六根、六尘、六识，地、水、火、风、空、见、识七大，用二十五位菩萨来代表。能够普度一切众生的，成就一切众生的，还是《大势至菩萨念佛圆通章》，还是靠这个。所以在楞严会上特别法门是两个，不是一个，这个我们一定要搞清楚，两个特别法门，不是一个。 大势至法门能够普度虚空法界一切众生平等成佛；观世音菩萨这个法门对娑婆世界很契机，娑婆世界众生耳根最利，文殊菩萨讲得好，「此方真教体，清净在音闻」。我们今天所修的，就是观音跟势至这两个法门合在一起。我们用持名念佛，持名念佛就是观音法门，以音声为教体；「都摄六根，净念相继」，这就是大势至的法门。我们禀承这个教诲，一生成就。一定要记住大势至菩萨给我们讲的原则，「净念相继」。什么叫「净」？你夹杂就不净，不可以夹杂。不但是世法不可以夹杂，佛法也不能夹杂。 过去祖师大德给我们做最好的榜样，莲池大师年轻的时候，也是涉猎宗教（宗是禅宗，教是教下），广学多闻。到晚年之后，知道这个方法不容易得力，归心净土，专修专弘，不再夹杂了。所以他说「三藏十二部，让给别人悟」，放下了，教放下了；「八万四千行，饶与他人行」，这是解门、行门统统放下。一切经里面只依一部《阿弥陀经》，行门里面只取一句「阿弥陀佛」四个字，死心塌地一部经、四个字，一门深入，他成功了，上上品往生。这才叫做「净念相继」，相继就是不断，没有间断，决定成就。不可以搞太多，不可以搞太杂，世间法会破坏我们道心，佛法也不例外，这是必须要知道的。 我早年学佛的时候，我明白这个道理，我跟我们同学们说，佛法可以救人，佛法也可以害人。有些同学听了很怀疑，佛法怎么可以害人？去问老师。李老师点头，没错，佛法是可以害人，法不契机就害人了。佛法就像是药一样，治病的，我们是病人，药都是救人的、都是好的，可是药要吃得不对症就害人了。法一定要契机，不契机，就有害了。佛说法是应机说法，但是佛当年说法的时候是应当时之机，不是在现在。三千年前、二千年前、一千年前众生的根性，跟我们现在不一样。所以佛在入灭之前告诉我们，正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。这是就绝对大多数人的根性，佛给我们的忠告。佛家讲悬示，现在人讲预言，预先告诉你。 我们生在末法，想想自己的根性，戒能不能持？做不到；定能不能修？心是散乱的，盘腿面壁也在那里胡思乱想。戒、定不能成就，开慧就没有指望，哪有开慧的道理？今天人讲的智慧是佛家讲的世智辩聪，你听得多，你学得多，那不是智慧，只不过说是你的常识比较丰富而已。智慧决定从戒定里面生的，从清净心生的，心不清净决定没有智慧。换句话说，没有智慧就不能断烦恼，我们要转烦恼为菩提，转迷为悟，要靠智慧，你才能转得了。转恶为善是初级的，不需要靠智慧，但是转迷为悟一定要靠智慧，没有智慧是决定做不到的。 我们知道这个事实很困难，不是我们能做到的，能够真正有这个认知、有这个觉悟，我死心塌地念「阿弥陀佛」，求生净土，这个人有真实智慧。放下万缘，他就得定，他戒定慧三学具足；不但戒定慧具足，闻思修三慧他也具足。只要有戒定慧，闻思修就起作用。戒定慧的「慧」是根本智，菩萨闻思修三慧是后得智，有根本智哪里没有后得智？所以我们只要顺从佛菩萨的教诲，《华严》天花乱坠说了这么一大堆，到最后普贤菩萨「十大愿王，导归极乐」。《华严》好！境界不错！你想不想得到？想得到，老实念佛，求生净土。到最后还不是归到这里吗？这是《华严》的善巧方便。 我自己归心净土就是从《华严》入门的，从《华严经》里面才看出，原来如此。最初什么人劝我、教我，我都不相信，我在这里看到文殊、普贤、四十一位法身大士，统统都念佛求生净土，我才体会到这个法门真实，决不是虚假。所以千经万论最后统统都归净土，《华严》、《法华》如是，试问问大小乘的经教哪个不如是？仔细观察，原来十方三世一切诸佛如来示现在世间，确实善导大师讲得没错，「唯说弥陀本愿海」。横说竖说、深说浅说，那就是指的一切经，到最后统统归净土。所以才说「法门平等，无有高下」，全部导归极乐，《楞严》也不例外。这是「为众说法令欢喜」。 『其音清雅众所悦』。这一句我们要特别留意，说的是什么？今天就是我们所讲的讲经说法的方法，这个要学。现在一般学校，学校的老师为什么一定要聘请师范学校毕业的？其他大学里头毕业的，有很多对於这些专门学识，比师范大学毕业的人要高明得多，为什么不请，一定要请师范学校毕业的？师范学校毕业的学过「教育心理学」，他学过「教学法」，这一句就是讲教育心理跟教学法。你肚子里虽然有货，但是你没有表达的方法，这个亏就吃大了。我过去的老师周邦道先生，真有学问，真有道德，他没有表达的技巧。所以我们李炳南老居士常常说，可惜周老师（他也尊称他周老师），学问、道德、文章，写东西写得好，能写不能讲，讲不出来。现在娑婆世界的众生耳根最利，他看东西不如听，他一听能开悟，他看不会开悟，我们要适应众生的根性，要研究言语表达的方法。 往年我们在台中亲近李炳南老居士，他为我们编了两部书：一个是《讲演术》，讲演的方法；一个是《内典讲座之研究》，讲经的方法。这一句就是这两种方法，我们一定要学。他编得好，我很佩服。我跟他学讲经，我几乎把这些书店里面关於讲演方法的书，我统统搜集了。我买了十几本，有很多很厚、分量很多，可是仔细一看之后，都比不上他，他那个小册子薄薄的不多，全部都说到了。很多很厚一大本，看完之后，内容没有李老师编的完整，只说到一部分，还欠缺一部分。我们对老师很佩服，他的东西确实言简意赅，话不多，文字不多，内容非常丰富、非常完整，这才真正体会到人家的学问、见识之所在。 讲台讲演，懂得这些方法技巧的，纵然没有内容，别人听到也生欢喜心，如果有真实的内容，人家真得利益。所以我们要「为众说法令欢喜」，不能不讲求方法。也正因为如此，居士林跟此地净宗学会发起办「弘法人才培训班」，我们培训班主要的功课就是讲演术跟教学法，跟讲经的方法。这两样东西，来修学这个课程，一个月就可以毕业了，课程就教完了。可是这两样东西要搬上台上来表演，要能达到得心应手、运用自如，可不简单！那要长期的训练，天天要在台上讲，天天要改正自己的毛病。改正的标准就是这两个小册子，我们的表情、言语、动作、音声，符不符合这小册子里面所说的标准？所以要真正想学，那得一样一样天天检讨、天天改进，还得天天练习；否则的话，不能成功。要长时间，真正在讲台上运用自如、得心应手，至少要十年。十年你还要认真干，不认真干十年也不行，认真的改进。不上讲台决定不能成功，讲台是重要训练的基础，而应用是应用在日常生活当中，处事待人接物都是讲演。不是说讲台上是讲经，对一个人也是讲经，一句话、两句话统统是讲经，把所学的全都用上，这才能够令众生欢喜，这是广度众生。 这只是技术的一个部门，这个部门弘法利生是不是就成功？不行。我对於技巧的看法并没有把它看得很重，我认为在整个弘法里面，这种技巧的比例至多只能占到百分之十；百分之九十是什么？是你的真诚心。真诚能感动一切人物，上面跟一切诸佛菩萨感应道交，下面与一切众生也是感应道交，你要有真诚心。真诚、清净、平等、正觉、慈悲是实质上的内容，在弘法过程当中它要占百分之九十，讲演术跟讲经的方法充其量不过占百分之十而已，这是我们在学习里头要知道的。德行是第一，夫子教人言语第二，讲演术、讲经方法是属於言语，是在第二位，德行在第一，世出世间圣贤都这样教导我们。 由此可知，普行龙王他是从讲经说法这个法门修行证果的。讲经有好处，天天劝人为善，自己要不行善，那不叫打妄语骗人？天天劝别人，也就天天劝自己。劝的时间长了，劝得多了，自己不知不觉就转变了，这是讲经的好处多。我们如果要不听劝，决定就被人骗，这是一定的道理。所以要常常自己劝自己，讲经是自己劝自己，也劝别人，也劝自己。末后这一首： 【众生逼迫诸有中，业惑漂转无人救，佛以大悲令解脱，无热大龙能悟此。】 这是无热恼龙王，他所修学的法门是「以大悲普覆云灭一切世间苦解脱门」。这都是诸佛如来应化的、示现的，决定不是六道的众生。『众生逼迫诸有中』，「诸有」是指三界，欲界有、色界有、无色界有，佛家叫「三有」。有什么？有了业因，你造业。你造业，你有业因，后面你就要受果报。佛为众生讲「十二因缘」，十二因缘说明三世因果，「无明」、「行」是过去的因果，从「识」到「老死」是我们这一生当中的因果。我们知道前因，就明白后果；知道现前的果报，也就能懂得过去造作的业因；业因果报，丝毫不爽。 在十二因缘里面讲的「识」，「行」缘「识」，「识」缘「名色」，到「触」，这都属於果报，果上不能转，要从因跟缘上转。因跟缘在我们这一生当中，只有三个字「爱、取、有」。「爱」是惑、迷惑，惑业苦，「取」跟「有」是造业，你既然造业了，后面就有「老、死」，就有来一生的生老病死苦。所以佛在此地教我们怎么样出三界？这三条断掉一条，就脱离六道轮回。我们能不能对於欲界、色界、无色界，佛家所说的依报正报，能不能放下？对於这些依正之报，一丝毫贪恋的念头都没有，你是从「爱」这里断掉的。这个高明，这是上智利根他能做得到，他能够脱离六道轮回。 我们为什么没办法？贪爱没办法断，迷在五欲六尘之中，贪图享受，执著在名闻利养之中，不晓得这些现象都是虚妄的。所以佛教给我们，常常念《般若经》上最重要的几句开示，「凡所有相，皆是虚妄」，可以断我们的贪心；「一切有为法，如梦幻泡影」，「无所有，不可得」，佛这些话说了几千遍、几万遍，这话是真话，字字句句都是真实的。目的何在？「爱、取、有」永远断掉了。能够对於世出世间法没有一丝毫贪爱，你就不迷惑了。不取就是没有得失这个念头，一切法当中决定没有得失，得到没有欢喜心，失掉决定没有烦恼，得失是平等的，这是在「取」这里断掉了。「有」那个地方断，那是我们凡夫做不到的，圣人。诸佛如来示现在我们世间，为而不有，不有是什么？心里头不落痕迹、不落印象，这个多难！所以他没有六道轮回。 诸佛菩萨、声闻、缘觉示现在六道当中，跟我们一般人一样。中国人看小说，你看《济公传》，济公示现在世间，济公是真有这个人，《高僧传》上有，但是跟小说里写的不一样，小说里头讲的不可靠，看《高僧传》那是可靠的。《高僧传》里面，济公和尚的传记好像是有六卷，分量相当大，他那些神迹、事迹记载得很多。六卷要跟小说比，那分量还是差很多，小说不可靠。他是你看到好像他有「爱」，好像他有「取」，但是他没有「有」，他心里头不落痕迹、不落印象，这一条是非常非常困难！四摄法，他能够做到「布施、爱语、利行、同事」。我们今天能够做到的，四摄法里头我们做前三条，布施、爱语、利行，「同事」我们不敢做。那个人喜欢，「法师，今天我们一起跳舞去，好不好」？这不行！我们不敢跟他「同事」。济公和尚行，你要他跳舞，他会跟你一道去，我们这个做不到。我们讲四摄法，我是另外一个讲法，「同事」怎么说？我们共同在这个社会上生活，这个可以，这个范围讲得大，我们能讲；但是里面琐碎的有很多，我们还是没有办法跟人「同事」，这个我们要懂得。 一切众生，第一句就是讲堕落在六道轮回，很辛苦！『业惑漂转无人救』，「漂转」就是轮回的意思。为什么他会轮回？造业、迷惑。惑是不了解事实真相，所造作的则是善恶业，造善业得人天果报，造作恶业得三途果报，没人救！善恶的标准我们必须要很清楚，凡是自私自利的都是恶业，佛法的善恶标准从这儿定的。凡是利益众生的是善业，自利就恶，利益众生是善。要讲到具体，具体就是五戒十善。十善里面的不杀生，不容易做到！你看到蚊虫蚂蚁，那个蚊子来叮你，你要不要杀它？很自然的一巴掌就把蚊子打死了，它不过是肚子饿，想在这儿吃一点东西，没有那么大的罪过。你要不肯布施，赶走就好了；你要肯布施、肯供养，那你就喂它一顿。不杀生在这些小地方去持，再小的动物它也是一条命，决定不能伤害。不但不能伤害，如果令众生因我而生烦恼，我们就错了。不得恼害一切众生，恼是叫他生烦恼。所以哪一条戒都很微细，都要细细的去研究讨论，要搞得很清楚、很明白。 五戒十善，古人为我们做了很好的教导，在《戒律全书》里面，《沙弥律仪》就说得很好，我们要多多的去学。佛在经典里面，《十善业道经》，这个经并不长，实在讲是佛法修学的根本。对於十善要很清楚、很明白，十善做到圆满，就成佛了。我们在经典里面看到，常常有「善男子、善女人」，那个善的标准就是指十善业道。真正能受持十善业道，落实十善业道，这个人才叫「善男子、善女人」。这个经不能不读，它是佛教的共同科目，基础的科目；换句话说，无论你修学哪个法门，你都必须要学它。 世尊在《观经》上跟我们讲的「净业三福」，净业三福头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句就是《十善业道经》，《十善业道经》就是这四句的注解，详细说明。印光大师没有用《十善业道经》，他老人家用的是《太上感应篇汇编》，这部书的内容也是这四句话的详细注解，深契现代人的根机，特别是中国人。我们学《感应篇汇编》是为什么？就是学「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就学这个。一定要把它落实，这才是《弥陀经》、《无量寿经》上所说的「善男子，善女人」；我们读经，听到佛说的话，我们有分，佛也叫著我们。如果我们起心动念、言语造作，与《感应篇》、与十善业道相违背，我们就不是「善男子，善女人」，佛在经上所讲的没有我们在里头。我们怎样能得到佛法殊胜的利益？怎么能够念佛往生？佛在经上跟我们说得那么清楚、那么明白，西方极乐世界是「诸上善人，俱会一处」，所以我们要到极乐世界去，先要做善人，先要做好人，然后发菩提心，一向专念，才能得生净土。如果我们的心行不善，达不到这个标准，你佛号念得再多、念得再好，还是「业惑漂转无人救」，这个事实我们要真清楚。 第三句是『佛以大悲令解脱』。最后谁来救我们？佛来救我们。佛来救我们，还是要我们自己救自己。佛用什么方法救我们？教导，佛教我们。我们听了佛的教诲要依教奉行，所以对佛的教诲要相信、要理解、要能做到。「信、解、行、证」这四个字里头，每一个字都包括其余三个字；如果你说我信，信了不解、不行、不证，你没有相信。「信」这个字的内容，就是里面你有解、有行、有证，你这个信才是真信。你说我有理解，解了你不相信，等於没有解；解了，做不到，也等於没有解；「解」里面，它的条件一定是有信、有行、有证。《华严经》上讲「一即是多，多即是一」，一多不二。 我们生活在现在这个时代，灾难频繁。外国宗教经论里面所讲的末日，我们看看现在的世道人心，对於他们所说的末日，我们有很深的感触。大众心行都离经叛道，哪里会有好的果报？我们是从业因果报上来观察，这个世间真的是「无人救」。所以我们才联合各个宗教，希望每个宗教里面的领导人、传教师，我们共同来提倡和平的教育，善导的教育；因为十善这个教学是每个宗教里头都有的，大家不相违背。哪一个宗教里头都讲十善，每个宗教里面都讲慈悲，我们佛法讲「慈悲」，他们讲「爱」，神爱世人，上帝爱世人，佛菩萨慈悲一切。 我们把别的暂时放下，极力的来推广真诚、清净、平等的爱心，来推广十善业道。劝导社会大众断恶修善，从十恶回过头来依十善，社会就会安定，世界就有和平，众生才有幸福，天灾人祸可以化解、可以避免。这就是第三句的落实，「佛以大悲令解脱」。这也是佛家的善巧方便，我们要随顺这个时代众生的根机。无热恼龙王是从这个地方悟入的，他修学这个法门，从这个法门里面证果的。这一大段我们就讲到此地，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0294.html"}}
