{"body":"大方广佛华严经　　（第五三一讲）　　2001/12/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0531 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，百目菩萨偈颂，他的赞颂是赞叹道场，赞叹道场树，具足大自在德，教化一切众生。 【尔时百目莲华髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言。】 说偈仪跟前面是一样的意思。请看偈颂，也是十首，第一首： 【一切摩尼出妙音，称扬三世诸佛名，彼佛无量神通事，此道场中皆现睹。】 从这一首偈，我们了解一个事实，那就是诸佛菩萨教学的高度艺术。这种方式，一直到近代才有人提倡，换句话说，诸佛菩萨用艺术来教学，不知道多少年代了，真的是无量劫又无量劫前，不只是释迦牟尼佛出世之后，这个我们一定要懂得。从这个地方能体会到，佛菩萨教学方法之活泼、灵活，显示在佛门大大小小道场之中。佛教的道场，我常说，是教学跟艺术结合成一体，它的建筑是教学，你看房舍的配置都有讲求的，不是随便乱建的，不但重视艺术，而且重视表法，艺术里面有表法的义趣就是教育。譬如最明显的代表，一个道场里面主要的殿堂是大雄宝殿，这个殿堂的建筑从外面看是两层，里面是一层，两层代表真俗二谛，里面一层告诉你二谛不二、真俗一如，它有表法的意思在，否则何必盖两层？里面何必又是一层？供养的佛像、菩萨像、罗汉像，所有一切设施无一不是教学，让你听到音声、看到形像，诸佛菩萨教导我们的东西全都显示出来了，不必说一句话，不能不懂。 『一切摩尼出妙音』，音是传递讯息的，是彼此双方沟通的，但是传递讯息、沟通情意，有时候不必要用语言表态，现在人所讲的肢体语言，我们一个动作，别人能体会到意思。「摩尼出妙音」，摩尼是色相。道场，道场周围的树木花草，无一不是种种摩尼宝所成的，这是如来的境界，他福报大。我们这个地方的道场，钢筋水泥建筑的，我们周边这些树木是草本、是木本，体质不是摩尼宝，但是无论是草本也好、木本也好，砖头瓦块、钢筋水泥都好，表法的意思也能够圆满的显示出来，这就是如来随顺一切众生，恒顺众生，随喜功德。众生他有多大的福报，要随顺他，让他在现有福报里面，六根接触外面六尘境界有所觉悟，觉悟就是宝，他在境界里面大彻大悟了。 我们想想，眼前一切境界又何尝不是一切摩尼宝？都能出妙音，这个妙音是形像的妙音，形像的语言不必用音声，所以叫妙，我们通了，当中通了，没有障碍了。像我们见到释迦牟尼佛像，我们立刻就通了，释迦牟尼佛的名号我们明白了，他佛号的意思教我们对人要慈悲，对一切众生、对人对事对物要慈悲，对自己要清净，决定不被外境所动摇，不被外境所影响，不为外境所转，寂灭。「牟尼」是寂灭的意思，「释迦」是慈悲的意思，「佛」是修行的总纲领：觉而不迷。听到这个名号，见到释迦牟尼佛的形像，立刻就明了，要把名号的功德落实在自己生活当中，对人对事对物真慈清净平等，释迦牟尼佛名号落实了。听到菩萨名号，「南无大悲观世音菩萨」，这意思立刻懂得，我们对待一切人事物要大慈大悲，「南无」是皈依，皈是回归，从哪里回归？以前没有慈悲心，都是自私自利，起心动念无不是损人利己，这是过、这是恶，从过恶回过头来依慈悲，依大慈大悲，这就皈依了。「观世音菩萨」，不叫你听，不是「听世音」，是叫你「观」，佛法常常教人要作观，观是用慧，见闻觉知是用识。观的意思是什么？转识成智，转第六意识为妙观察智、转第七识为平等性智、转阿赖耶为大圆镜智，这叫观。 要用究竟圆满高度的智慧来看世间，慈悲心油然而生。无论众生造作什么样的罪孽、过失，都是用真诚清净平等的爱心来看他，不计较他的过失。为什么？无知。你想想看，你家里面陈设许许多多名贵的，中国人喜欢摆设名贵的瓷器，有唐朝时候的、有宋朝时候的，希有的，我们都看作珍宝，你摆设在屋子里面，你家里来了个小孩，两三岁不懂事，去拿的时候把它打碎了，你会不会责怪他？不能责怪他。为什么？他无知，他要是十几二十岁，把你这个宝物损坏，你可以责备他，他懂事了，两三岁小孩不懂事。诸佛菩萨看六道众生就像两三岁的小孩一样，他犯了再大的过失，杀人放火、杀父亲、杀母亲、杀兄弟，也不能责怪他，责怪谁？顶多只能够说父母长辈没有把他教好，这是真的。小孩没有过失，他不懂事，他哪里知道那些是珍宝？他眼目当中看一个古董，实在讲就跟平常东西没有两样，他没有分别。一个无知、没有知识的人，到故宫博物院去参观，看看商周的遗物，出土的这些文物，他看了怎么样？破铜烂铁，在他心目当中一文不值，考古学家眼目当中是无价之宝，一个认识，一个无知，差别就这么大。所以，不能够责怪他。我们要学诸佛菩萨，以清净平等真诚的慈悲爱心，对待一切愚痴造作无量无边罪业的众生，自己心地永远是清净的，永远是诚恳的，永远是慈悲的，佛名号的功德在此地。 你看他出的妙音，『称扬三世诸佛名』，诸佛如来的教化全在名号之中，名号功德不可思议。佛法教学里面那种方式方法，跟世出世间教学确实不一样。所以佛法里头，一般修行都教你执持名号，口念名号，心想名号，功德不可思议。这是一般人很难了解、很难体会，不可思议、无比殊胜功德都在名号之中。释迦牟尼佛为我们讲经说法四十九年，说了这么多话，都没有离开名号，名号是文章的总题目，他所说的，那是照名号作文章的，跟我们解释的、注解的，名号是教学的总纲领。『彼佛无量神通事』，「彼佛」是称三世诸佛，前面「三世诸佛名」，过去现在未来一切诸佛如来，无量无边，教化众生的那些神通事业，种种现示，『此道场中皆现睹』，在这个道场里面都现相，都能够看得清清楚楚、明明白白。第二首： 【众华竞发如缨布，光云流演遍十方，菩提树神持向佛，一心瞻仰为供养。】 『众华竞发』，这表什么意思？万行齐修，六度万行。一修一切修，一个修行人如是，无量无边修行人个个皆如是，这不是「众华竞发」吗？『如缨』，「缨」是古时候帽子上的装饰品，做得小巧玲珑美观，『布』是展布，分布开来，像天女散花一样，这是比喻修德，要懂得它表法的意义。『光云流演遍十方』，「光」用云、用流，都是取动相。佛法里面讲「流通」，每部经最后一段是「流通分」，如果不能流通，像死水一样，就不能够利益一切众生，流演才能报佛恩。你看看哪一尊菩萨、哪一尊佛不是尽形寿，这是讲应化到我们这个世间，尽形寿流通妙法？令一切众生破迷开悟，得无量的福慧，恩德之大超过父母。 我们看看今天，不要看别人，想想我们自己，得到一点好的法宝，希有的，赶紧收藏，不能流通，跟诸佛菩萨所为恰恰相反，这个错了。你护法，实际上你障碍佛法流通，你这哪里叫护法？把这法藏起来，怕失传，怕遗失，藏在深山里头，藏在石洞里头，谁能得利益？大概只有一些鬼神能得利益，人世间不得利益。所以要懂得流通法宝，这是第一桩的好事情，真实的福德。流通的方法，要想佛法不会在这个世间消失，那要怎么做？量要大，世间会有灾难，不可能整个地球的地面统统都受灾难，总有一些不受灾难的地方，所以法宝要到处送，分布在全世界，这样就不会失掉了。中国人懂得这个道理，这些有学问的人、有见识的人、有慈悲心的人，总希望几千年传下来的这些典籍不要在这个世间失传。古时候容易失传是因为印刷术不发达，我们知道南宋之后才有印刷、才有木刻版，以前所有典籍，包括佛经都是手写的本子，数量很少，很容易散失掉。现代印刷术发达，而且成本低、效率高，有心人要多做这个事情。 清朝末年之后，中国本土军阀割据，始终处在战乱的时代，珍贵的典籍非常容易毁掉。在那个时代，有一些读书人，总是想把《四库全书》、《四库荟要》能够翻印出来，因为《全书》当年总共手写的本子只有七套，《荟要》只有两套。八国联军，圆明园储藏的一套被毁灭，毁灭一套《四库全书》、一套《荟要》，《全书》剩六套，《荟要》只剩一套。确实得力於这些有心人，台湾大概在十年前真正发心把它翻印出来，照相影印，把原书缩小。《全书》，商务印书馆印了三百套，分布在全世界各个大的图书馆，这样我们就放心，《四库全书》不容易失传了。《荟要》大概印的数量更多，我没有去问过他。我向他买了三十三套，分送中国每一个省、自治区、特别市，我选择这个地区最好的大学，让大学图书馆收藏。另外有两个特别市，北京市的图书馆，上海市的图书馆问我要了一套，我也都送给他们。我为什么这样做？怕这些典籍失传。 佛经得力於佛弟子的护持，在台湾翻印《大藏经》很多次，这个数量相当可观。我自己赠送海内外的《大藏经》，差不多将近一千五百套，这是我个人做的，别人做的比我更多，这些都是流通法宝。我们做佛弟子，确实有这个使命，有这个责任。「光云流演遍十方」，不但要流通，而且自己尽心尽力演说，把我们在佛法当中所得到的，完全落实在自己形象上。我懂得少，少分，我形象当中表演出来、做出来，我懂得多，我契入得多，我这个形象就更像了。演是依教奉行，这比什么都重要，这是你真正得到佛法殊胜功德利益。 『菩提树神持向佛』，这回向了，真有东西回向，不是假的，把他自己依教奉行的成果，用这个来回向。确确实实我转恶为善，没有学佛之前是凡夫，当然具足七情五欲、贪瞋痴慢，会喜欢人，也会恨人，这是凡夫，受了委屈也有报复的念头。学佛之后明白了，不但这些事不会从我行为上表现出来，念头都没有了，我就拿这个回向。我能把自己真的是无量劫来的习气毛病，依照经典的教训，一桩一桩修正过来，依教修行，这才是真正如来弟子。 我们怎样能够学到像普贤菩萨一样，一修一切修、一入一切入？确实要有这个心、要有这个愿。普贤菩萨是怎么修成的？心量大，确确实实心包太虚、量周沙界。一块钱的布施，他的心等虚空法界，他的量是一切刹土众生，所以他这一块钱的布施，功德不可思议，没有人能够跟他相比。怎么会变成这样？那个心量不一样，思想不一样，这一块钱的布施，里面包括圆满的布施波罗蜜、持戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，一修一切修。持戒是守法、守规矩，日常生活当中，一切都能够如法，都能守规矩。守规矩是持戒波罗蜜，是布施波罗蜜，我守规矩怎么是布施？我守规矩这一个形象给大家看，大家看了之后生欢喜心，人人都守规矩，这不是布施吗？布施守规矩。我忍辱做出来给大家看，大家都觉得忍辱不错，忍辱是正确的，你布施忍辱波罗蜜。 所以一切法都离不开布施，我们起心动念、言语造作，这就是「光云流演遍十方」，从这里学。我的心念念都是遍虚空遍法界，念念当中都想到一切苦难众生、迷惑颠倒众生，他们不懂得布施、不懂得持戒、不懂得忍辱，我做给他们看。我这种做作，永远没有中断，一切时一切处无有疲厌，你们想想这样能不能回向？回向就是把自己修学的成就、把自己修学的影响，这个成果奉献给诸佛如来，以此为供养。「菩提树神持向佛」，哪一个是菩提树神？自己修行，我依这个方法修行，我就是菩提树神，「身是菩提树」，我用这个贡献给诸佛如来，布施供养这些众生。『一心瞻仰为供养』，这是真正的供养，这是真正的成果。第三首： 【摩尼光焰悉成幢，幢中炽然发妙香，其香普熏一切众，是故其处皆严洁。】 无论是殿堂、是道场，或者是道场树，无不是摩尼光焰，这个话大家不好懂，我换句话来讲，比较容易体会，道场、佛殿以及道场周围的这些树木花草，无一不是三宝的光明，这就好懂了。如果你懂得其中表法的意义，你就知道，不必说一句话，都在教学，教导我们怎样做人，教导我们怎样修行，教导我们如何处众，教导我们如何成就无上菩提，不用说一句话。但是那是内行人才行，外行人到道场，道场建得怎么庄严，他到这个地方来欣赏艺术，他不会开悟，他得到的是什么？迷执这个地方的艺术价值，雕塑雕得好，雕工好，绘画画得好，建筑结构，他去看这些，殿宇的配置，他去搞这个东西，不懂表法，欣赏艺术，在这里头起妄想分别执著，得不到佛法殊胜的功德利益。 『悉成幢』，幢是比喻高、明显。『幢中炽然发妙香』，佛法里面表法的，用光、用音、用香，这三样东西都没有障碍，都是代表圆满的智慧福德，妙音、妙香。『其香普熏一切众』，「香」的意思，最明显的表法是代表戒定慧，戒定慧是性德妙香。所以真正修行人，近代我们曾经听说虚云老和尚，民国初年镇江金山寺的妙善法师，人家称他为金山活佛，这两位大德。我们晓得，虚云老和尚一年洗一次澡、剃一次头。金山活佛一生没有洗过澡，南洋有一个在家居士请他洗一次澡，他也就恒顺众生，随喜功德，洗了一次澡，不换衣服，他还是那一件衣服。就一件衣服，没有换洗的，一生春夏秋冬都一样，他那一件衣服冬天也不冷，夏天也不热，衣服领子油垢看起来很脏，闻一闻莲华香味，妙香。金山活佛洗澡之后，那个洗澡水，他叫人不要倒掉，你们要是身体有什么毛病的话，你喝这个水。有不少人听话，水喝起来味道是甜的，清香，喝了之后身上一些毛病都没有了。什么原因？那是戒定慧的加持。「其香普熏一切众」，没有别的，真干！我们今天的麻烦在哪里？我们没有真干，讲真干，大概只能干个千分之一二，可能是万分之一二，所以没有这个效果。这两位大德他们干的成分比我们多，至少做到百分之五六十，效果出来了。『是故其处皆严洁』，「处」是道场、殿堂，周围所有的宝树，庄严洁净，我们想想我们应当如何学习。 第四首： 【莲华垂布金色光，其光演佛妙声云，普荫十方诸刹土，永息众生烦恼热。】 『莲华』是表法的，在佛门里面用得最多，其次是用法轮，再其次是用「卍」字，这是我们常常见到的。「莲华」代表洁净，它根长在泥土里面，茎在水中，花开在水的上面，佛取这个意思。泥土表六凡、六道染污，出污泥；茎是在水里面，这个水表四圣法界，六凡四圣就是代表十法界；花开在水上面，脱离了四圣六凡，这是一真法界，花代表它开在一真法界。这里头表的意思很深，这是表四圣、六凡、一真不二，显示这个意思。为什么？四圣六凡一真，全是唯心所现、唯识所变，哪有二？同时又代表因果同时、因果不二，显示出不二法门，这在花草里面是很特别的。它有花，莲子就开始长了，花跟果同时，不像其他的花，先开花后结果，莲华是花果同时，因果不二。无上菩提分分证，果在因中，因在果中，因果互融，不可思议。这是说道场菩萨的修德。 『莲华垂布金色光』，「金色光」是比喻自性本具般若智慧，不是从外面来的，真心自然流露的。於是我们明白了，我们在佛法修学修的是什么，所谓上根利智，所谓上上乘法，没有别的，求真心。真心到哪里求？真心没地方求，去了妄就是真。我们凡夫境界，佛在经上常讲「真妄和合」，六道凡夫的心是阿赖耶，阿赖耶是真妄和合，所以古大德常说：「但除妄想，不需要觅真。」如果你还有一个求真的念头，这个念头也是妄念，你的真性能不能现前？不能现前。为什么？夹杂你求真的妄想，你的妄想没有除尽。什么时候你的妄想除尽了，原本就是真；除一分妄想，显一分真性。永嘉大师在《证道歌》里面说得好，他说如果是真正修道的人，他用什么心态？「不断妄想不求真」，两边都放下了。有心去断妄想，妄想又加了一个妄想，你怎么能断得了？放下就是！ 心里头没有「断妄想」的念头，也没有求真的念头，心里面一样保持清净。六祖在《坛经》上说得好，「本来无一物」，那是你的真性，你心里头有一物就是妄心，我们常讲的牵肠挂肚。这个事情说起来真容易，只要你什么都不想，真性能不能现前？这里头是一个关键，什么都不想了，一个人成无上道，一个人堕到外道去了，外道是什么？无想天，也不错了，第四禅，堕在无想天里头。什么原因？什么都不想了，无明没断，他妄念真的没有了，他无明在，所以堕在无想天。什么样的境界才证无上道？什么念头都没有，一切境界清清楚楚、明明白白，什么都不想是定，样样都明了是慧，定慧等学，这是佛法修行的秘诀，不能够搞错了。 如果你只知其一不知其二，把外面境界统统封闭，不接触，什么都不想了，你什么都不知道，你有定没有慧，不能解决问题。佛教菩萨定慧等学，而且定在慧中，慧在定中，定慧是一不是二，这是菩萨学处。六根接触六尘境界，在这里修什么？修定修慧。六尘境界清清楚楚、明明白白，自己怎么样？如如不动，绝对没有分别、没有执著、没有妄想，知道所有一切境界「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。用什么心态对一切人事物？真诚清净平等正觉慈悲，这样不会堕无想天，真正超越六道十法界。 功夫在哪里修？就是在日常生活当中，日常处事待人接物，特别是初学，初学一定要在人事环境上下手。古人常讲「做事难，做人更难」，人情事理变化太大了，在这些环境里修什么？修自己的清净平等觉。怎样修清净？不染污就清净了。顺境善缘，善缘是好人，这人对我好，对我很照顾，我们出家人，是我的好护法，不起贪恋之心，如果有贪恋之心你堕落了，你已经被污染，你心不清净。恶缘恶人，处处找麻烦、处处障碍，逆境，决定不起瞋恚心。换句话说，处一切境缘，人事环境、物质环境，逆境顺境、好人恶人，我们用什么心？「本来无一物，何处惹尘埃」，在这里头修清净心。不起丝毫傲慢心，对於一切众生平等对待，这是修什么？修平等心。样样明了，清清楚楚、明明白白，心地如如不动，这就是觉而不迷。这是真修行，一分一秒一刹那，功夫都不间断，你真会了，会修行了。 念念当中都觉察到自己的过失，诸位要听清楚这句话，念念之中知道自己的过失，念念之中改正自己的过失，知道自己过失是觉悟，改正自己过失是功夫，这功夫不间断，你哪有不成就的道理？契入这个境界，不但是经典展开，字字句句无量义，我们六根对六尘境界，一毛孔、一微尘，你也体会到无量义。这个时候你才真正明白了，古大德所谓的哪一法不是佛法，随便拈一法都能跟你讲几个小时，能跟你讲几十个小时、几百个小时。不是只有经典里头字字句句含无量义，哪一法不含无量义！为什么含无量义？全是自性的相分，性德无量无边，性德所现的相分同样也是无量无边。这才能入如来的境界，入如来境界就入一真法界，经上讲「生如来家」，得像如来一样的受用，我们所体验到的「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这十个字你才真正懂得少分。所以真修行人，会修的人，掌握到这二十个字、十个纲领，前五个纲领、十个字修心，这是我们修心的标准，起心动念不能违背，后面十个字修行，我们的言语行为，念佛重要！ 百目菩萨第一首偈里「称扬三世诸佛名」，念佛重要。为什么？大势至菩萨讲，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，见佛就作佛了，见佛就成佛了。就像善财童子五十三参，见吉祥云比丘，善财童子就证得初住菩萨的果位，吉祥云代表初住。见到海云菩萨，海云代表二住，他就提升到二住。见到妙住菩萨，妙住代表三住，他就提升到三住菩萨。末后见到普贤菩萨，他成佛了，圆满成就了。忆佛念佛是成佛的捷径。万缘放下，世出世间一切缘统统放下，心里头只有一句「阿弥陀佛」。自己家里小佛堂只供一尊阿弥陀佛的佛像。印光大师就是这样的，佛像后面墙壁上他老人家写一个大字「死」，他是西方极乐世界等觉菩萨再来的，还需要修吗？他修成了，圆满了，还要做出修行人的样子，一个初学人的样子，教我们，这是他的大慈大悲，人家早就成佛了，圆满的佛果。我们是小学生，他还要装成一个小学生的样子给我们看，还要用个「死」字来提醒自己，想想到死了，这个世间哪一样东西你能带得走？你还有什么好留恋的？这个时候你能不放下吗？佛法里常常教给我们，「万般将不去，唯有业随身」，这个世间没有一样东西你能带走，你来的时候什么没有带来，去的时候什么也带不走，你来的时候是业力来的，你走的时候还带著业力去，业力不可思议。我们要明白这个道理，了解事实真相。 我们明白了，我活在这一生当中，过去不必说了，过去没有学佛不知道，今天我明白了，今天我懂得了，从今天起，我要修我的来生。如果我造恶业，我的来生是黑暗的，果报是三途六道。如果我真的能够改过向善，依照佛陀教诲来修行，我的前途是光明的，金色光明，「莲华垂布金色光」，我要学做一个出污泥而不染，这就对了。在这个世间，现在的社会，真的是五浊恶世，浊是混浊，清净的反面，混浊到了极处，恶是十恶业，看看这个社会众生，起心动念、言语造作都是十恶。这个世界，最近，我是不看报纸、不看电视广播，我的讯息是同学们告诉我的，世界的动乱一天比一天严重，灾难频繁，次数愈来愈多，灾难的程度愈来愈大，全世界各个地方发生的。他们来跟我说，我一听就明了，为什么？我知道因，我明了缘，恶因加上恶缘，这果报自然现成，有因必有果，有果必有因。我们处在这个环境，要加倍的断恶修善，要快速的转迷为悟，灾难再大，我们自己有好地方去。 李木源居士前天告诉我，他作梦梦到一个地方，他说那个地方太好太好了，鸟在空中飞，鸟飞的样子像蝴蝶一样，都感觉得一片祥和，动作都很缓慢。居住的房屋是白玉的，我们今天讲七宝宫殿。梦到一个童子，梦到有一个金色的人给他三粒药丸叫他吃。他最近生病，吃了之后，告诉他要喝水，他就拿个杯子喝水，喝了几口水醒了，醒过来之后手上果然拿了个茶杯。他非常惊讶！天天想梦中境界。吃了那个药，那药非常的香，醒过来口里还有清香，他的病逐渐就恢复了，医生去检查，果然他的肿瘤消了，不可思议。所以不要怕死，不要贪生，灾难来了有好地方去，好心准有好报。决定不要造恶业，把握修善积德的机会，这个很重要，这个机会里头最殊胜的是依教奉行。 『其光演佛妙声云』，这一条重要，光是我们的智慧，我们觉悟了，我们明白了，要把佛陀的教学从我们身上表演出来，做出来给社会大众看。我常讲，我们做什么？你看看现在社会大众毛病在哪里，广大的群众，他的想法错误、看法错误，他只看到不善的这一面，善的那一面没有看到，他所想的，现在国内外普遍一个错误的思想是竞争，这个思想错误。我们表现出什么？我们教他「於人无争、於世无求」，他们好像如果不竞争，将来就不能在这个社会生存，我们不竞争，看看我们能活得了、活不了。我们不争不求，我们活得很快乐，让他看了之后，从这里面去反省，不需要争，会活得很快乐。 竞争提升是斗争，他们心目当中斗争，斗争再提升就是战争，这个战争就是第三次世界大战，这是很大的恶业，这个战争要是爆发，你要晓得这个世间多少人生命财产消失了。你杀别人，人家杀你，杀人者人恒杀之，爱人者人恒爱之。所以我在讲席当中常常说，我劝导美国，不要做世界警察，应当做世界的圣诞老人，你看圣诞老人哪个不喜欢？谁都爱他，警察谁都怕他，小孩听说警察，赶紧躲起来。我们要是让全世界广大群众爱戴，你就成功了。所以你要爱人，人家就会爱你，你怀疑别人，别人怀疑你，你恨别人，别人恨你，你报复别人，别人报复你，这天经地义，是天理。我们教化众生，这就是佛菩萨教化众生，我们做一个样版，做一个模型，佛菩萨的教诲落实在我们的形象上，我们用这个形象显示佛菩萨对九法界众生的教化，做出样子来给大家看，「其光演佛妙声云」。 『普荫十方诸刹土』，「普荫」就是教化的影响力，确确实实是十方一切诸佛刹土。给九法界众生做榜样，总得明白这个道理。现在众生不懂得孝养父母，不懂得尊敬师长，我们要做出来。现在众生在社会，人与人之间没有道义，不懂得道义，不懂得仁义，不知道情义，不知道恩义，我们要做出样子，知恩报恩，做出来给大家看。现在世间人都想占别人便宜，我们要表演处处吃亏、处处忍让，让他们在这里面体会我们这种生活好不好，值不值得学习，让他去反省，让他去反思，这就是光明普照。『永息众生烦恼热』，我们起心动念、言语造作，一切的表现，都是希望众生息灭他的烦恼习气，帮助他觉悟，帮助他回头，过正常的生活。正常的生活是道德的生活，正常的生活是彼此尊重的生活，彼此敬爱的生活，彼此互助的生活，决定没有侵占，决定没有夺取，决定没有控制，你说这个心多清凉、多自在。第五首： 【菩提树王自在力，常放光明极清净，十方众会无有边，莫不影现道场中。】 『菩提树王』，这一句是比喻诸佛如来、诸大菩萨，也比喻依教奉行的人功夫得力，他在日常生活当中处事待人接物，开智慧了，得自在了。换句话说，没有学佛之前，过的是烦恼的生活，我们常常听到「好烦」，他过的烦恼的生活。为什么？他起心动念、一切作为是随顺自己的烦恼习气。也就是说，什么人当家做主？自私自利、贪瞋痴慢，他的生活怎么能离开烦恼！学佛的人转变了，真正学佛，不再随顺烦恼习气，不再有自私自利，不再有贪瞋痴慢，这个东西放下了。放下之后谁做主？我们没有明心见性，不要紧，依靠佛菩萨的教诲，佛菩萨教导我们戒定慧、三学六度，我们依靠这个。日常生活、处事待人接物，佛教导我们依四摄法，同学们有问我们，如何摄受教化众生，四摄法我讲得很多，讲得很详细，一定要把它落实在你的家庭，你的家庭是道场。落实在你的事业里面，无论你经营哪一个行业，也是道场。落实在处事待人接物，一切时一切处，因缘聚会的时候，无不是菩提道场，这自在了。 『常放光明极清净』，你要把你的智慧、把你的福德、把你的相好，展现给有缘的大众。什么叫有缘？跟你亲近的人，有缘跟你接触到的人，你现给他看，时间虽然短，感受虽然不是很强烈，他阿赖耶识里头已经种下菩提种子，这一生当中虽然机缘不成熟，没有得度，来生后世，这是他得度的真因，这个真因给他种下去了。所以归根结柢一句话，就是一切经最后的一句「依教奉行」。 无论你修学哪个法门，依据什么样的经论，我常常劝同学们，「一门深入，长时薰修」。不要搞得太多太杂，为什么？太多太杂，你清净心得不到。清净心是根本智，得清净心之后你就会开智慧，清净心是定，定能生慧，慧能通达一切法。这就是「常放光明极清净」，光明跟清净是一体。你要令社会大众跟你接触的时候有明显的感觉，跟你一见面，无论时间长短，他感触强烈程度不一样，一定要叫这个人感触到你的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，一见面就感觉到，一接触就感觉到。你自己要不真正做出来，人家凭什么会感觉到？如果我们自己自私自利、贪瞋痴慢，处处都想占别人便宜，处处起心动念都是想损人利己，那人家一接触，看到你的相貌很可怕，某人很厉害，某人不可以惹他。当自己达到某一个程度，会有强烈的气氛，外国人讲磁场，跟你接触磁场不一样，气氛不相同，我们要懂这个道理。「常放光明极清净」，意思就长了，这里头意思就深了。 『十方众会无有边』，这一句是讲你影响的范围、影响的时间，范围大，时间长。我们今天给「十方众会」，就是九法界众生，我们给他是好的影响，还是恶的影响？由此可知，真正修行人，这一生当中，永远生活在智慧之中，一切时一切处，六根接触六尘境界，不离般若智慧，也就是不离清净平等正觉，永远生活在感恩的世界，对於一切人一切事一切物，真诚的感恩。你要能够觉悟到一切众生，包括植物、矿物、微尘、小草，对我都有真实的恩德，我们要懂得感恩。『莫不影现道场中』，「道场」就是我们修学的环境、生活的环境、学习的环境、教化众生的环境，统统都显现出来。真正关键还是在人，「人能弘道，非道弘人」。要记住，什么叫道场？我们在行道，我们在修道，这个场地就是道场。如果我们不懂得修学，不懂得行道，场地建得再好，不是道场，有场无道，这就不叫道场。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0531.html"}}
