{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三二讲）　　2006/9/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1632 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段第二个小段，「三十九颂，明所具诸位」。我们看第一个小段，「初三颂，明十住位」，我们将经文念几句，对对地方。 【若为诸佛所护念。则能发起菩提心。若得发起菩提心。则能勤修佛功德。】 这个地方有『勤修』，有『佛功德』，意思里面就含著有治地住跟修行住。我们还是先把十住菩萨做个简单的介绍，然后我们来看偈颂。前面我们讲到三住「修行住」，第四个位次叫「生贵住，与佛同受佛之气分，彼此冥通，入於如来种也」。生贵，我们从名称上能够体会到，顾名思义，贵就好比世间的贵族。世间第一等的贵族是皇族，皇上的子孙，尊贵到极处。这个地方把它比喻作佛，如果我们能够得到佛的气分，受到佛的气分。中国人讲气分，外国人讲磁场，能够接近佛的磁场，当然就不一样了。而实在说，前面经文讲得很清楚，本来是佛，怎么会没有佛的气分？佛的气分是一切众生本来具足的，跟一切诸佛如来没有丝毫差别。现在我们佛的气分没有了，不是没有，而是有了障碍，这种障碍把本来佛的气分确实是扭曲了，变成很不好的气分。 我们今天住在这个环境里面，实在讲地球上，释迦牟尼佛或者是圣贤出世的时候，我们相信那个社会都有佛菩萨的气分。从哪里知道？从佛菩萨、圣贤教化影响所及，我们能体会到。现在虽然是乱世，社会上普遍的气分不好，可是真正学佛的人，依教奉行的人，只要你能够放下见思烦恼，也就是说於世出世间一切法不再执著，你就能感受到佛的气分。你能感受到，跟你在一起的人他们感受不到。从这个事实你就能体会到，佛在经上讲的「一切法从心想生」，从谁的心想生？从自己的心想生，一点都不错！这是真理，这是事实真相。所以，古德常讲「公修公得，婆修婆得，不修不得」。 无论在什么环境里面，不但是我们现前的社会，佛告诉我们，畜生道里面、饿鬼道里头、地狱道里面，都能修行证果！不过我们能体会得到，环境愈不好，修行愈困难，这是事实。到什么时候才能不受环境影响？佛在经上不是没有说，说得不明显；虽然不明显，中上根性的人不难体会到！真正不受外面环境影响了，小乘须陀洹，《华严经》上讲的初信位的菩萨，他就做到了。为什么他做到？他将我、我所放下了，就是经上常说的，三界八十八品见惑断掉。我们就《华严》里面所说的，放下了执著，还不是完全放下，放下一半；思惑是一半，见惑是一半，你只放下这一半。不再计较是非人我，不再执著这个身相，你看身都不执著，身外之物当然更容易放下，它怎么能够影响你！ 小乘须陀洹，圆教初信位的菩萨，就受佛的气分，这是十信位里头。位次要往上升，二信、三信、四信、五信，愈是往上升接受佛的气分就愈浓，就是这么个道理。在我们来说，我们连初信位都没有证得，这个自己要清楚。初信位为什么没证得？我依然执著这个身是我，这就没证得，这个要知道！证得初信位的人，他自己晓不晓得？他自己晓得。明显的现象，烦恼轻、智慧长。不但如此，六通里面有两桩他恢复了，虽然恢复得不很大，他有了，哪两种？天眼通、天耳通。 天眼是能透视，现在中国人所讲的特异功能，能透视。隔著墙，那边房间里面有人，他能看得很清楚。天耳通，那边人在讲话，我这儿听得清楚，这两种能力恢复了。如果这两种能力没有现前，你自己要知道，我不是初信位的菩萨；不是初信位的菩萨，就是凡夫，六道凡夫。六道凡夫能不能有点佛的气分？也能得一点，小小得一点。要怎样才能修到？要决定依教修行。依教里面头一桩，我们净土宗的修学，我们说感应的事情很多。真正如理如法的老实念佛，一般讲三年，你就有这个感应，你自己会觉察到有佛的气分。对於世缘能放得下，没有贪恋，十善、三皈、五戒不会犯了，也就是说做到了，那就有佛的气分。气分虽然不强，非常可贵。 过去从来不知道有佛，没有亲近过佛陀的教诲，不知道有佛性，不知道本性本善，不知道自己本来是佛，不知道！接受佛陀教诲之后明白了，明白就是觉悟，这小悟。惭愧心生起来，要认真努力学习，不能把时光空过。只要认真持戒念佛，确实跟阿弥陀佛、跟极乐世界彼此冥通，就通气了。我们一般说感应，这样子渐渐你就契入如来种。如来种大家都有，如来种有点动了，有点松动。凡夫因为烦恼习气太重，把你的如来种全部盖覆住，不起作用，虽有若无，非常可惜。这是四住菩萨，生贵住。 五住菩萨，「方便具足住」。前面四住全都是自利，为什么？自己修行没功夫，没有得真实利益，不能帮助别人；自己功夫得力了，一定要帮助别人，所以方便具足。方是方法，便是便宜，换句话说，最恰当的方法，最好的方法，最殊胜的方法，自利利他。这里举个例子，「方便具足，相貌无所缺也」。我们一般常讲相随心转，相貌是真的转了，没有修行的人，相貌是随著业力转；真正修行的人，相貌是随你的功夫转。功夫，尤其是念头，世法里头常讲，连算命看相的都常说相随心转。你的心善，相貌善；心清净，相貌清秀；有智慧，一看你是聪明智慧相；有福德，一看福相。 我们要转一切恶为一切善，这个功夫怎么做？恶的念头要断，恶的想法要断。善恶的标准，在佛法里面就是十善业，诸位一定要晓得，十善是纲领。你要不知道怎样去修，最便利的方法你可以参考《感应篇》，可以参考《弟子规》，这是最方便的。或者你去学习《沙弥律仪》，《沙弥律仪》里面有十条戒、有二十四门威仪。二十四门威仪就是日常生活必须要遵守的，那是性德，是佛菩萨的威仪。如果我们觉悟了，我们真的能够把妄想分别执著放下，这就是。放下之后，我们的思想、见解、言行、举止是自然就是这样的，哪里要学？诸位要晓得，沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，本来就是这样的。 现在我们的思想、言行、举止，拿这个来对一对，几乎都违反了，这是什么原因？你要觉悟，这是我们迷失了自性，迷失了本善。这些戒律都是我们自己自性里头本来具足的一切善法，迷失了自性，把这些善法扭曲了，变成恶法。自性里面决定没有杀害众生的，现在看到小动物没有恻隐之心，任意的杀害。自性里头没有偷盗的，现在往往看到有些东西，自己需要的就顺手牵羊，有意无意就想占别人便宜。这个自性里头没有，自性里头本善，这个我们要知道。所以，迷失了自性，我们依照圣贤的行谊来学习，学习帮助我们恢复自性，恢复性德，这才是主要的目标。世出世间诸佛菩萨、大圣大贤，他们的思惟，他们的言论、行谊，是自性流露的，记录下来就是这些戒律，这些规矩。我们依照这个来学习，帮助我们断烦恼，帮助我们证菩提，帮助我们恢复自性。 方便具足，一开头举例子，从相貌上讲。我们在讲席当中说过很多次，你修行有没有功夫？看到你的相貌、看到你的谈吐、看到你的动作，就知道了，决定瞒不过人，无法掩饰。掩饰，做个假象，可以欺骗一些中下根人，上根利智瞒不过！真正有道德、有德行的人一眼就看穿了，你怎么能瞒过他？这个道理不能不懂。所以自利利他要常常想著，怎么个想法？常常想利益别人，就是真正利益自己。佛家说「慈悲为本，方便为门」，西方宗教说「神爱世人，上帝爱世人」，中国五千年前老祖宗教人「父子有亲」，亲爱！你就晓得慈悲、爱是性德。我们今天迷失自性，爱没有了，心里面都是怨恨，这个念头愈迷愈深。怎样破迷开悟？把怨恨消除，把本性里面的性德、爱心找回来。 爱心找回来，你先学著爱人，然后回过头来就是自爱，爱人跟自爱是一不是二，不自爱是决定不能爱人。可是学习，是先从爱人，然后自己真正知道自爱。这是性德的原点，我们失掉了，现在要把它找回来。找回来的最初方便就是学著关怀别人，照顾别人，帮助别人，舍己为人，你就很容易，真的不难把它找回来。常常想著，起心动念都想著利益众生，把自己的性德逐渐的恢复；自己性德恢复了，自然就能够影响别人，中国古人所讲的感化别人。不但能感化人，能感化众生，动物给你感化了，也能感化植物。能感化植物，你想想能不能感化天地鬼神？能！天地鬼神跟你彼此冥通。冥通是感应，不知不觉就有感应，这叫冥通。 第六位「正心住」。前面是讲的外面，正心是讲里面，里外是相关的。为什么不把正心放在第五，把方便具足放在第六？我们能不能体会到这个道理？实在讲不难。第五住是在学习，从事上认真努力在学习；到第六住，得清净心。得清净心，你的形相当然转过来了，「非仅貌相，心相亦同佛也」。在你修学过程当中，肯定先是相貌，然后从内心里头真正转过来。心同佛心，愿同佛愿，行同佛行，心一同全都同了。我们自己在这么多年修行过程当中，这个事实真相体会到了。虽然我们没有，不要说十住，十信位我们都没有得到，但是理是相同的。真正改过，真正断恶修善，确实相貌改变，命运也改变了。 了凡先生接受云谷大师的教诲，用功过格每天对照自己的起心动念、言语造作，有过就改，天天学改过，天天学自新。你说他的相貌有没有改？相貌改不难，非常容易。就跟江本博士的水实验一样。起个念头，相貌马上就改变了，一念善，你的相貌确实善的气分出现；一念恶，恶的气分出现了。陈希夷有《心相篇》，所谓是「心者貌之根」，心是我们相貌的根源。你要是佛心，那当然就是佛相；菩萨心，就是菩萨相；罗汉心，就是罗汉相。反过来，你要是畜生心，就是畜生相，畜生愚痴；饿鬼心就是饿鬼相，鬼是贪婪；地狱心就现地狱相，瞋恚、愤怒，相随心转。 佛是什么心？佛是平等心、慈悲心，平等慈悲，慈悲里头没有高下，平等的，所谓「无缘大慈，同体大悲」，这个爱心没有条件。知道什么？知道一切众生跟自己是一个自性，同体！现在人所说的一个生命共同体，就是这么个道理。我们讲席对这桩事情讲得很多，常常讲是不是很繁琐？一点都不繁琐。为什么？没做到。前几天有个同修跟我说，学佛学了十几二十年，他说最近几个月他才觉悟，过去都认为自己学得很不错；现在一觉悟，真不行，佛的教诲不但是没做到，真的不懂。他来告诉我，现在渐渐懂得了，也认真努力去做，很欢喜。这个例子很平常，不希奇，许多修行人都是从这里过来的，只是时间长短各人不同。你看有人二、三十年才回头，才真正觉悟；过去功夫不得力，没懂。不是没听经，至少听我讲经也听了十来年，有没有听懂？没有听懂，这个话是真的，一点都不假。 当年章嘉大师告诉我的，我们也明了，学佛是知难行易；换句话说，你真正懂得难，要做太容易了！千经万论，世尊当年在世说法四十九年，说什么？无非是把事实真相给我们说明白。事实真相是什么？法性常存，是真的，就是自己的本性，禅宗里面讲见性成佛。你哪天把法性明白了，你就是佛，本来是佛！在法相，法相是从法性变的，影像，《楞严》里面讲得很清楚，是从法性里面生起的，它跟法性有没有障碍？没有。古人的比喻比得好，佛经上的比喻，法性就像一面镜子一样。我们现在面对著电视机前面的萤光幕，萤光幕就是法性，萤光幕里现的这些现相就是法相，你说法相跟法性有没有障碍？没障碍。为什么？这个相对萤幕丝毫染著都没有，没有妨碍它，也没有染污它。 佛教给我们，哪天我们要懂得用心如镜，你就知道你自己本来是佛。我们现在麻烦在哪里？麻烦在法相里面迷了法性，以为法相是真的。「一念不觉，而有无明」，迷了法相，把法相当真，就起分别、就起执著，麻烦就出来了。妄想分别执著是假的，不是真的，好像是扭曲了法相，实际并没有扭曲。如果它真的是扭曲，那就不叫虚妄了！这个道理很深。这一关突破了，菩提道上就有很大的进展。知道什么？妄就是妄，妄本来空。所以虚妄，就是妄想分别执著，虚妄，你要懂得那个妄字，你就了解事实真相。 佛经里面，《般若经》上常常讲妙有，妙有非有，你不能说它有，你不能说它没有。现相是有，它无自性，无自性就是它没有自性，有自性是真的，没有自性是假的。法相有自性，所以佛叫它做实相，诸法实相；从八识变现出来的没有自性，没有自性就是虚妄的。虚妄的，你误会了，以为它是真的，亏就吃大了，你在里面生起分别执著，亏吃大了。你迷在里面，迷而不觉，起了错误的念头，错误的看法，错误的想法，邪知邪见。严重的邪知邪见染污了身心，这个染污还是假的，不是真的染污，就好像作梦中的事一样，你说冤不冤枉？这桩事情，大乘经教里面，佛常常讲、时时讲、处处讲，那个听个几次的人就觉悟了，上根。这从前李老师跟我讲，绝对不是听一遍就开悟，所以古人讲「读书千遍，其义自见」，这个话就有道理。你总得千遍，一千遍不能开悟，再一千遍，你把悟门找到，诀窍找到了。那就恭喜你，锲而不舍，你就会明白了，恍然大悟。现在时间到了，这段我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第七住，「不退住，身心合成，日日增长」。身是讲方便具足，心是讲第六正心住，身心都与法性相应。日日增长，天天向上提升，这就不退了。由此我们就明白了，为什么修行人在菩提道上进步的少，退步的多，退的太多了。一个班上的学生，真正不退转而成就的，或者有一个、二个，或者是一个都没有。原因在什么地方？我们从上面六住一直看下来就不难明了。第一个真正的原因，他没有真正发菩提心，所谓是「因地不真，果招迂曲」。发的心不真，也就是说他没有真诚心，没有清净心，他的心念念还有自私自利，念念还有名闻利养，念念还有五欲六尘，还有贪瞋痴慢。怎么能不退？遇到殊胜的佛缘，他真的是很有善根，缘具足的时候很像个样子；这个缘一旦没有，外面境界恶缘现前，马上就随著外缘走了，就退了。决定不止古人所讲的一日暴之，十日寒之，不止！一日暴之，百日寒之。那有什么办法？ 能叫我们念念增长而不退转，《十善业道经》里面，佛就有一段非常精采的开示。「佛告龙王，菩萨有一法，能断一切世间苦」，这一句了不起，我初学佛看到这一句，就寒毛直竖，无比的欢喜，这一法太重要了。这一法能断一切世间苦，这太希有了，一切世间不只三恶道，不只三善道，还有声闻、缘觉、菩萨道，九法界众生都有苦处。什么方法能断一切世间苦？我们读到经文，「常念善法，思惟善法，观察善法」。常念，心善；思惟，思想善；观察，行为善，又还要求著务必要念这三个善，心善、思想善、行为善，念念增长。增长的秘诀，「不容毫分不善夹杂」，那是真的增长！ 末后给我们讲，这一法就是十善业道，十善业道是人天的根本，声闻菩提、缘觉菩提、乃至无上菩提都是以它为根本。这段开示太重要了！你要是真正体会到，我相信你决定全心全力修学。为什么？一切世间真的太苦了，离苦得乐莫过於此，怎么能不认真干！十善业道为什么你做不到？这段开示你没听懂，知难行易。怎么没听懂？没听懂再听。如果听上一千遍，古人讲读书千遍，其义自见。用上个三年到五年的时间，每天专听《十善业道经》。到哪天真的豁然大悟，你完全落实了，那就恭喜你，无上菩提你把基础做好了。无上菩提，菩萨五十二层阶级，就好像五十二层大楼，你地基做好了。 没有十善业你没有地基，没有基础，没基础是你人天基础都没有。人命苦短！不要以为一百年很长，你问问一百岁的老人，他告诉你一弹指耳。中年以上的人，逐渐对於人生苦短有了体会，年轻的人不懂，五十以上的人懂得了。回头想想童年的时候就像昨天一样，再过五十年也像这样一样快！我们这样宝贵的时间，这样浪费掉你说多可惜。光阴、身命应该用它来提升自己，这是世间最有智慧的人，最聪明的人，没有糟蹋，没有浪费；用在其他方面全都落空，你不能不知道。日日增长没有别的，不能有不善夹杂，你就要远离一切不善，你的善法才能增长。什么是不善？自私自利是不善，名闻利养是不善，五欲六尘是不善，贪瞋痴慢是不善。你能不能远离？ 自己有福报，这福报是过去、今生修得的，修得的福报给别人享，你就对了；自己要享福，肯定堕落在我刚才说的十六个字里，不能享福。释迦牟尼佛在世，就给我们做了个好榜样。他真有福报，为什么要三衣一钵，树下一宿？做出形象给我们看，福不能享。佛教给我们以苦为师，物质生活上缺乏一点，有些不足，也就是我们勉强能吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足了。这样是什么？这样你有出离心，你知道苦。物质生活一富裕，把苦忘掉了，也就是警觉心没有了。所以人生苦短，必须要时时刻刻保持高度的警觉心，要脱离六道，要脱离十法界。 脱离六道、脱离十法界要修十信！十信心满，到贤首菩萨这里，再断一品无明，他就超越十法界了。我们经读到此地，知道是真难，真不容易，我们这一生行吗？可以说自己毫无把握。那我们就另找第二条路，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这个行！没有证得初信位的菩萨也能往生。你要知道初信位的菩萨在断烦恼等於小乘初果，小乘初果前面还有个位次，叫初果向。方向、目标是初果，他还没有达到初果，这是什么位次？我们现在的位次。我们现在没有证得初信位，但是我们把方向目标定在初信位菩萨，那就相当於初果向，这个位次就能带业往生。如果你的方向不是这个方向，不是这个目标，往生就难了，就不容易，这一定要懂得。 初果向修什么？给诸位说，就是十善业道！十善业道我们现在搞不透彻，太简单了，它只是十条。有没有具体的，像条文，具体的这些条文让我们来学习？有，具体的就是《弟子规》，就是《感应篇》。诸位想想对不对？中国的文化跟西方文化不一样，中国人的心量大！自古以来，你看古书里面很少讲国家，开口都是什么？天下，讲天下，突破国家的概念。中国在古书上很少讲爱国家，它讲什么？爱众生，《弟子规》里面讲「泛爱众」，众是众生。泛爱众可见得，众是众人，「凡是人，皆须爱」，那个「人」没有说是我们本国本族的人，没有！超越种族，超越国家界限。凡是人皆须爱，你看这个心量多大，比小乘心量大；小乘虽然把见思烦恼断了，心量没有拓开。 所以中国佛教，唐朝中叶以后，都是用儒、道来做基础，无论是在家出家那些修行人，哪个没有受过良好的家庭教育？家庭教育是中国传统教育，也就是儒家教育的根本。很少人没有学过《感应篇》、《阴骘文》的，因果教育，都知道善恶果报。中国人的思惟，虽然讲到天地鬼神，但是到最后无不是归结到人本，一切都是为现在活在世界上的人来著想！中国学术可以说是人本的哲学。 现在人讲人权，未必真的懂得人权；中国自古以来儒释道三家所说的，真正是人权。利人利己，利国利家，把大的放在前面，个人放在后面，所以他的智慧天天增长，有进无退。不像西方，西方是个人主义，以自己为本位，人人都是以自我为本位，怎么会不侵犯别人？於是利害就有冲突，天天起心动念已经是冲突，冲突怎么能化解？起心动念是我的利益，如何保持我的利益，决没有想到别人的利益。中国人的思惟，起心动念是众生的利益，不一样，所以他才能不退！这个道理我们不能不懂。我们希望自己学业、道业都能够精进不退，你要懂得不退的道理，你能够掌握住，才真正做到不退。做到不退，心量一定要大，念念利益别人；没有利他的心，没有泛爱众的心，你要说不退，那不可能。 下面第八，「童真住，佛之十身灵相一时具足」。你看前面讲的相同佛，第五方便具足，相同佛；第六心同佛；第七不退，日日增长，於是佛的十身灵相一时具足。前面讲气分，这个地方就是很明显了。《华严》讲十身，一般大乘，佛都讲三身，三身跟十身意思完全相同。三身是十身的略说，归纳；十身是三身的广说，细说。通常讲三身是法身、报身、应身；十身里面讲，有智身、有化身。我们现在讲，我们现在的身是业报身；菩萨的报身是智慧身。这是十信位的菩萨，十信位的菩萨也是；八信、九信、十信，在这个地位上，佛的十身灵相他也有了。虽然有，当然没有如来那样的明显，为什么？烦恼习气没断尽！见思烦恼断了，见思习气还有；分别没有了，分别习气还没断干净。所以他确实是有明显的这气分，自行化他起很大的作用。 下面第九位，「法王子住」。九这个地位，十住是第九住，往上去十行是第九行，十回向是第九回向，十地是第九地，遇到九都讲法师位，都称之为大法师。法王子是菩萨，菩萨要教化众生，要教学。下面有个解释，比喻「由初发心到生贵，皆名入圣胎」，前面讲的全都是自利，好像入圣胎还没有出世。到「第九则相形具足而出胎也」，到第九法王子这出胎了。由此可知，当中方便具足相同佛，心同佛，不退，到童真虽然有自利利他，利他是真正自利，这个道理一定要懂。如何自利？利他才是真正自利，以利他为手段，得到自利是目标。你不能利他，你就没有法子自利。 譬如，这个经典里面讲得很多，而且我们自己在这么多年来也把它证明。我用财物利他，财布施、财供养，得财富，财施、财供养是因，得财富是果报，愈施愈多；法供养、法布施是因，长聪明、长智慧是果报；无畏施、无畏供养是因，健康长寿是果报。世间人有活到一百岁的、一百二十岁的、一百四十岁的、一百六十岁的，有！健康长寿。你从这果报上就能看出他在修因，三种布施都做，认真的学，没有疑惑、没有顾虑，三种果报都得到。现在你为什么不修？你没有懂，你的烦恼习气非常严重。严重在哪里？现在既然有这么一点点，舍不得，你就被卡在这个地方，障碍住了，非常可惜；什么时候搞明白了，你就会真干。 说到这个地方，善知识太重要了，五十三参里面讲的善友，就是我们一般人讲老师，太重要了。你跟一个老师学，你对这个老师有没有信心？有没有尊重的心？中国古人讲的尊师重道！表面上恭敬没用处。什么是真恭敬？依教奉行者真恭敬，那老师真教你。教导你的，你能听得懂，你能理解，你能落实，你能够做得到，这样子师资道合！老师教给你，我就干，干了当中再证明，证明老师讲的对不对。佛教人，高明在此地，佛所教的，都叫你去证实。譬如教你修三种因得三种果报，你相信、你理解了，你去做，后头一定证得，我们讲证明。你说这是不是科学？科学是讲实证的，没有证据你也不相信，真有证明。 我学佛五十五年，这个教训是五十五年前，这第一年，章嘉大师教我的，我能够依教奉行，所获得的成果，你们大家都看到了。为什么年年还有进步？这些年来我常常跟诸位说，不是年年进步，是月月有进步。这是什么原因？念念为别人著想，没有一念为自己著想，进步快，障缘少了；为自己著想，常常有障缘，为众生著想，障缘愈来愈少。身体在世间是为众生做事的，用一般人的说法，是为众生服务的，不是为自己，助缘愈来愈多，感应不可思议。我要没有通过这么多年的实验，谁能相信？能相信的人有福！为什么？能相信人的有智慧，他看破了，他明白了。还不相信，还半信半疑，那是业障很重，慢慢看，再看几年，看你能不能体会到？为什么？真体会到了，你会真干；你不肯真干，你没有听懂，你没有开悟。 到法王子，这是法师地位，前面是利他还是自利，这个地方真正是利他，可以换过来讲自利利他；前面是利他自利，以利他为手段，以自利为目的。到法王子位，法师位，自利是手段，利他是目的。自利是什么？要不断向上提升，精进不懈。那就是四弘誓愿里面的，「烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学」，永远没有止境。为什么？你上面还有十行，还有十回向，还有十地，还有等觉，还有妙觉，我要不断向上提升。为什么？我提升的时候，我帮助众生的智慧、帮助众生的能力、帮助众生的福报愈来愈大，岂不是自利是手段，利他是目的？不一样。古人的比喻比喻得太好了。前面八个位次，入胎、坐胎，没有出胎，到法王子位，形相具足出胎了，这比喻很好。 第十「灌顶住」。你们想想灌顶，这是比喻，古印度王子登基，就是他要做国王了，行灌顶的礼，太子行灌顶礼接受王位。「佛子堪行佛事，则佛以智水灌顶，印俗」，印度的风俗习惯，「王受位也」，这叫灌顶。灌顶的意思很多，我们普通一般学密的，上师给你灌顶，那不是受王位，那叫授记，你将来一定作佛，你相不相信？我相信。为什么？本来是佛！这个要懂得。但是灌顶，你不能不知道，在你头上洒点水，那是象徵，表法！你要懂得实质的意思。黄念祖老居士他是密宗的阿闍梨，我们一般讲金刚上师，在密宗，他是金刚上师的地位。他在《大乘无量寿经注解》里面，把灌顶这个名词说得很清楚，诸位看注解的时候不能够疏忽。他说灌是什么意思？灌是传授的意思，传法传给你；顶是什么意思？顶是最殊胜的法门，把这个法门传给你，叫做灌顶。这是从实质上讲，不是从形式上讲，我们要懂得。 大乘教里面至高无上的法是什么？就是《大乘无量寿经》，没有比这个更高的。我们读梅光羲老居士《无量寿经》会集本的序文，那个序文很长，一定要看，你才会明了《无量寿经》在佛法里面的地位。他里面告诉我们，隋唐时代中外高僧，外国有高丽的、有日本的，到中国来留学的高僧，曾经在一起讨论经典，从印度传过来的经典这么多，哪一部经第一？几乎大家都公认《华严》，所以称《华严》为根本法轮。如同我们现在读书一样，《华严》是佛学概论，称之为第一部经。可是《华严》到末后，十大愿王导归极乐，讲极乐世界的经是《无量寿经》，所以《华严》最后是入《无量寿》。於是乎这些高僧大德们就说，《华严》、《法华》这是大家公认的一乘法，皆是《无量寿》的引导，这两部一乘经是引导人入《无量寿》。这样一来，《无量寿经》就变成第一了，第一里面的第一。有没有道理？有道理。 你们读了《华严经》就晓得，文殊、普贤这两位大菩萨，领导华藏世界四十一位法身大士，念佛同生极乐世界。我相信净土，皈依净土，就是看到这一段，这才死心塌地；在过去，我对净土很尊重，但不愿意学习。而兴趣最浓厚的是《华严》，其次是《楞严经》，最欢喜的。读了这个之后才明了，《楞严经》也是归净土，你看二十五圆通就知道。「大势至菩萨念佛圆通章」，那是引导楞严会上同归极乐。你要细看你才能发现，粗心大意，因为它不像《华严》这么明显，确实有这个意思。我被这些大经大论引导我归《无量寿》，我相信古人的话，我本身是个例子。 到第十住，十住在这个地位上他圆满了。佛子堪行佛事，有智慧、有能力代佛弘法，佛力加持他，这叫灌顶，是这么个意思。你明白这个意思，你今天读这些大乘经，你每读一遍就是诸佛如来给你灌顶一次，天天念，天天灌顶，这个要懂。不是上师拿几滴水洒在你头上叫灌顶，那是形象，不是实质。我们真正修法，念佛、读经、回向这才叫真正的灌顶，要懂这个意思，不可以误会。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1632.html"}}
