{"body":"大方广佛华严经　　（第十八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0018 请掀开经本第十一面第一行： 【其名曰普贤菩萨摩诃萨。普德最胜灯光照菩萨摩诃萨。普光师子幢菩萨摩诃萨。普宝焰妙光菩萨摩诃萨。普音功德海幢菩萨摩诃萨。普智光照如来境菩萨摩诃萨。普宝髻华幢菩萨摩诃萨。普觉悦意声菩萨摩诃萨。普清净无尽福光菩萨摩诃萨。普光明相菩萨摩诃萨。】 经一开端所列这二十位菩萨，前面十位同名，都有一个「普」字；后面是异名，每一位菩萨名号不相同。这里面的用意很深，诸佛菩萨的名号可以说都是为了觉悟一切众生、教导一切众生而建立，因此从名号里面就能够显示他的德行。古人说，佛菩萨名号多半是根据他的智慧德能而立。十普菩萨是自性德能的总说，异名的菩萨是自性德能的别说。我们必须要晓得，所谓别是总中之别，所谓总是别中之总。由此可知，每一位菩萨都是普贤菩萨，就像《无量寿经》上所说「咸共遵修普贤大士之德」，极乐世界如是，华藏世界也如是。不仅华藏世界如是，尽虚空遍法界无一不如是，这才显示出「普」的意思是多么的深、多么的广、多么的圆满。我们学这段经文，菩萨这个境界多多少少要能够领悟一些。 上面已经将普贤菩萨给诸位介绍过了，我们对菩萨一定要有相当的认识，为什么？这位菩萨不仅仅是华严会上菩萨众的上首。我们知道华严众，华严海会大众，祖师大德们将他们分类，分为十类，十类里面第一类是影响众，这些菩萨大概都是属於影响众。而根据本经来讲，总共有一百七十多类，普贤菩萨是上首，所有大众里面的上首。清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，正因为菩萨是「法门主故」，这句话在前面跟诸位说过。法门主，我们用现代话来说，就是主修的法门，他代表主修的法门。为什么不用别人来代表，要用他来代表？前面清凉大师将普贤这个名号用四段为我们介绍，末后又加了一段，总共是五门介绍，我们了解「普」就是尽虚空遍法界。尽虚空遍法界是说的什么？是我们自性的本体，所以他代表法界的理体、法界的本体。 《华严》的修学，最后的目标是入法界，华严家所讲「入法界」，就是禅家所讲明心见性。法界是什么？法界是心性。禅家虽然讲明心见性，见性不见得是圆满，少分、多分，不是说的圆满。《华严经》是讲究竟圆满的自性，所以用「普贤」这两个字来表法。因此佛才讲一切菩萨都要依据这个法门修学，他才能成就。菩萨修学最后的目的是成佛，成佛，不入法界你怎么成得了佛？不但要入法界，要入究竟圆满的法界，所以一定要修普贤行。由此可知，过去、现在、未来一切诸佛如来，也是修普贤行而成就。菩萨在因地上、如来在果地上，真正是所谓「因该果海，果彻因源」。 通常我们简单为大家介绍四大菩萨：地藏菩萨主孝敬，主修的课程是孝敬，观音菩萨主慈悲，文殊菩萨主智慧，诸位要晓得，都是性德里面的一部分，普贤菩萨是全体，不是部分，是全体。我们介绍普贤菩萨是落实，落实在全体上。这里面有一层很深的意思，希望我们见到这桩事，听到这部经，一定要知道回光返照，普贤就是我们自己的真心，就是我们自己的本性，《楞严经》上讲如来藏性。目的是要我们自己回过头来明心见性，见到自性里面的如来藏，行普贤行，菩萨名号的功德利益我们就真正得到，正是佛家常讲「名号功德不可思议」。通常念佛人赞叹阿弥陀佛的名号不可思议，读了《华严》才知道每一尊佛号、每一尊菩萨的德号，功德都不可思议。虽然是差别的德号，差别是总中的差别，总别不二，总别圆融，显示出名号功德真正不可思议。普贤菩萨，我们就介绍到此地。 下面是十位，这个十位，第一位是普贤。十位里面也以普贤为总，其余九位是别。普德，第二位菩萨的德号是『普德最胜灯光照』。我们先说「普德」，称性之德才叫做普德，譬如孝亲这个孝称性，尊师这个恭敬称性，见到一切受苦受难的众生，恻隐之心油然而生，称性。儒家讲「恻隐之心，人皆有之」，就是佛家讲慈悲心。这是我们在差别事相里面来说。可是这一一差别的智慧德相，没有一样不称性，所以这个德，差别之德，也是普贤，也称普，「德普」。正因为这个德行，纵然这个德行透露少分，也许在我们凡夫感触当中微不足道，小事一桩，但是这个小事称性，就不是凡夫能够见到的。这个地方，什么叫称性？必须要了解。智慧、德能，应用在生活上，用在对人、对事、对物上，没有分别、没有执著、没有妄想，就称性。如果才起分别执著，给诸位说，当然还是称性，不能说不称性，称性不圆满，分别执著就画了小圈圈。一看到这个人在受苦，我要帮助他，为什么帮助他？他是我的同乡，他是我这一族。那个圈圈小，不能说不称性，说不称性那是不对；称性很局限，不是圆满。由此可知，如果我们在日常生活当中，一切的德能常常会现前，现前的时候与清净心相应、平等心相应、觉心相应，在《无量寿经》经题上「清净平等觉」，那就称圆满的性德，这个功德不可思议，那就叫普德。 微善、小善都遍虚空法界，这就是「最胜」。他的名号里面有最胜灯光照，「灯光」也是比喻智慧，最殊胜的灯光；最殊胜的灯光是性德的智慧光明，照明虚空法界。德号里面称为普德最胜灯光照，这是我们应当要学的。一切众生自性德能，实在讲时时刻刻都现前，非常可惜凡夫业障习气很深重，第一念现前，第二念就把它障碍住，这是佛在大乘经里面讲得很多。第一念是正念，没有分别、没有执著、没有妄想。譬如我们睁开眼睛看外面的色相，清清楚楚、明明白白，这是见性见。《楞严经》上讲得很清楚，十番显见告诉我们，这是真见。见性见的是什么？色性，不是色尘，就是禅家讲的明心见性。哪个人不见性？人人都见性。可是到第二念就糟了，第二念就起妄想分别执著。所以凡夫只有第一念，第二念就糊涂，就迷惑颠倒。诸佛如来的本事，永远保持第一念，绝对不会落在第二念，这叫法身大士。换句话说，见色闻声，六根接触外面六种境界，永离妄想分别执著，他就永远保持第一念。换句话说，在一切境缘当中，他永远保持清净平等觉，他成佛了。六道凡夫到第二念就起妄想分别执著，这一定是先起妄想，再分别、再执著，每况愈下。我们不是没有德能，眼能见是性德，耳能听是性德，六根的作用是性德，跟诸佛菩萨没有两样，所以《楞严》里面说「六根门头，放光动地」，佛如是、菩萨如是，哪个众生不如是？就是说这桩事情。 第三位，『普光师子幢菩萨摩诃萨』。「普光」，光表智慧。「师子幢」是比喻，幢是高显的意思。高，非常显著，像现在世界上许多大都市，一定有一座很高的楼、建筑，代表这个城市的特色，做为它的标志。这标志一定很高、一定很明显，人家一看就知道，这里头也就有代表形象的意思。「遍照严刹」，这是表法，什么高？智慧高。诸位要晓得，世出世间所有一切问题，只有智慧才能够明了，只有智慧才能够解决。世出世间所有的疑难杂症，任何方法都解决不了的，智慧能解决得了，所以智慧就有遍照庄严这个意思。既然是遍照庄严，遍也就是普，普照庄严，决定高显，幢的意思就很明显。狮子是表勇猛，兽中之王，取这个意思，表大无畏。在野兽里面，其余小的兽怕狮子，狮子威猛，对任何兽类它无有畏惧。这是表一个充满智慧的人大无畏，普照十方一切世界。 我们学习也要留意它表法的意思。学佛学的是什么？学智慧，你就真的学佛。智慧从哪里来？智慧一定从定当中来。定从哪里来？定从守规矩、守法来。这是古圣先贤他们修学的经验，不只是我们讲祖师大德，那这个人数太少，时间太短，十方三世无量无边的诸佛如来都是这个方法修成，你就晓得这个方法用了多久。在时间上讲，真正是无量劫来；从人数来讲，也是恒河沙数不可说不可说微尘世界数。这么多人都是走这个路子，我们说今天不走老路子，自己要找一个新的路子来走，你试试看，如果走不通，你这一生的光阴就空过。实在讲不如老老实实走前人的路子，前人的路子已经开了，现成的道路。决定是守规矩、守法，从这个地方得定，这个定叫正定。不守规矩、不守法，自己去想一个门道，得了定，是邪定，不是正定。正定里面开正慧，邪定里头也开慧，邪慧。这是我们学佛四众同学不能不知道。要知道佛家的规矩不是释迦牟尼佛订的，你要以为释迦牟尼佛制订的规矩，错了，释迦牟尼佛都是以古佛代代相传的规矩。清凉在注解里讲得好，世尊说法「述而不作」，跟孔老夫子的态度一样。所以说佛四十九年没有说一句话，为什么？字字句句都是古佛说的，世尊没有创意。无量劫以来佛佛道道相传就是这个法，哪里会错？这才真的叫有一点智慧。有一点智慧的人肯守法，没有智慧的人自作聪明。所以老实人了不起，老实人是真有智慧。世间那个世智辩聪他没有，他真有智慧，他这个智慧与性德相应，真有智慧。 他的成就就像师子幢一样，令人见闻自然生景仰之心。譬如倓虚法师在《念佛论》里面跟我们举的例子，哈尔滨极乐寺修无师念佛往生。那个时候倓老是哈尔滨极乐寺的住持，东北一些寺庙都是他老人家一手创建。他的老师是谛闲老法师，寺建立之后，开一堂戒来做庆祝，请谛闲老法师当得戒和尚，开戒。我们知道，这是佛门里面最大的法会、最殊胜的法会，一定需要很多人手来帮忙。修无师也是从外面来的，发心到戒坛里面来修福、来帮忙。当时寺里面的当家师是定西老法师，以后倓老跟定西法师都到香港，两个人都在香港往生。定西法师来接见修无，问他∶你能做什么事情？修无师就说∶我愿意照顾戒期当中的病患。这是很重要，传戒当中受戒的人伤风感冒一些小毛病，必须要有人照顾。他发心做这项工作，很好。修无师不认识字，没出家之前作泥水匠，是个做工的人出身，以后发心出家，也不懂得经教。他的好处，老实念佛，对待人谦虚恭敬，什么样苦的工作他都很欢喜、很乐意的去做，从来没有推卸过，别人不愿意干的苦活他去做，这是他的德、这是他的光。定西法师就把这个工作派给他。 可是过了没几天，他就找倓老跟定西法师告假。倓老是很有修养的人，你是外面来的法师，你愿意来就来，愿意走就走，不以为怪。定西法师就要差一点，没有老和尚这种修养，当时就责备他：你这个人未免太没有恒心，传戒才两个月，你要帮忙就帮到底，两个月帮完再走，来了没几天，你怎么就想退心，就想走？修无师就告诉他，他说：我不是到别的地方去，我到极乐世界去。这两个法师一听愣住了，你要往生？真的？真的。求老和尚给他准备一、二百斤柴火，走了之后火化，做这个用。老和尚一听，这是大事情。定西法师说∶大概多久？他讲大概十天。真有这本事！十天还是有一段时间，听了也就没在意。到第二天，修无师又来说∶禀告老法师，我今天就要走了。赶快在柴房里面给他准备一个铺位。他有要求：能不能请几个法师帮我助念，送我一程？当然，戒期当中听说有人要往生，又不生病，活著往生，要人来助念，哪个不欢喜？念佛送他。念佛的人、送他的人要求修无师：修无师，你今天往生，从前听说往生的人临走之前都要作几首偈子、作几首诗留给我们做纪念，你也不能例外。修无师说∶我不会作，我是个苦恼的人，不认识字，做粗活的人，但是我有一句老实话可以告诉你们，「能说不能行，不是真智慧」。大家听这个话觉得很扎实，说的是老实话。大家给他念佛，念不到一刻钟，一刻钟是十五分钟，他告诉大家佛来接引他，他就走了，瑞相希有。以后谛闲老法师来的时候特别来看他，烧出来舍利还都在，谛老法师对他非常赞叹。 诸位要晓得，智慧之光，这是真有智慧，这不是假的。一生当中除了念佛之外，做别人不愿意做的工作，北方人叫做苦活，他有这样好的瑞相，真正希有。我们听到老法师说这桩事情，《念佛论》是倓虚老法师讲，大光记录。我们看到这个文字深受感动，这不就是法幢高树？这是师子幢。所以佛法我们要真修，每一位菩萨都是我们的学处，学习的处所。前面跟大家讲的道场，每一位菩萨的名号就是道场，我们依名字里面所显示的智慧德行，都能成无上道。 第四位，『普宝焰妙光』，这位代表的是「行普」。「焰」是表智慧，在佛经里面如果讲到光、讲到焰、讲到日月、讲到灯明，都是表智慧。内里面的智慧往外透，照亮虚空法界。智慧从哪里来？从修德上来。这个意思我们要辨别清楚，不能够含糊笼统。智慧是自性里本来具足，我们在普贤名号里面说过。今天为什么要修德？没有修德，性德不能透露，性德虽然是本有，本有的智慧德能，我们是被烦恼障碍住，佛法里面讲二障、三障。二障是所知障跟烦恼障，所知障障慧，烦恼障障住定，定、慧都是性德，必须要把这些障碍除掉，这就叫修行。由此可知，修行不是修别的，除烦恼习气而已，是修这个东西。自性里智慧德能怎么能修？不能修，圆满的、究竟的。是要把我们自性圆满智慧德能那一重障碍把它修掉、把它去掉，这个就对了。所以古人讲「只要除妄，不要去觅真」，妄除掉之后，真就现前。你再去找个真，又变成妄，又变成妄想。这个道理跟事实都要很清楚、很明了，但除妄想就对、就正确。 所以他的功夫达到一定的水平，这个水平是什么？心地清净就生智慧。烦恼除一分，就生一分智慧；除二分，就生二分智慧。见思烦恼，见惑三界八十八品，除一品就生一品智慧；思惑八十一品亦复如是。我们烦恼断多少，智慧现前的时候要记住不要满足；得少为足，好了，你就停到这个地方，不能再前进。哪些人得少为足？阿罗汉、辟支佛，见思烦恼完全断了，智慧开了，在佛法里面讲正觉，他已经得到正觉。他就很自满，认为行了，就不再前进，自己以为证得大涅盘，相似的涅盘境界现前，佛在大乘经上说「偏真涅盘」，偏是偏在一边，不是圆满的，不是究竟涅盘。他终止在这个地方，不肯再前进，所以佛说「堕无为坑」。堕到那里去，他要停多久？佛在经上常讲，阿罗汉二万劫，这个劫是大劫，辟支佛是一万劫。诸位必须要知道，虽然是二万劫这么长的时间，决定会回小向大，小乘一定会回小向大，就是他要耽误这么长的时间，不能够提升自己境界，很可惜。所以一定要虚心，勇猛精进，决定不可以得少为足，这样耽误自己的修学就很可惜。 阿罗汉虽然得正觉，不是真的正觉，相似的。为什么？无明没破。所以他跟佛还是异生性，还不是同生性，这个我们一定要清楚。什么时候再更进一步，尘沙烦恼断了，无明破一品，明心见性，这才跟如来同生性，同用一个真心，可是依旧不能得少为足。得少为足，你这四十一个阶位需要很长时间修学。为什么？你会停顿。如果你勇猛精进，每一个阶位都不停留，你进步就快，你证得究竟圆满无上的菩提，提前了。释迦牟尼佛在经典上告诉我们，他跟弥勒菩萨过去是同学，弥勒菩萨的成绩比释迦牟尼佛好。因为释迦牟尼佛修行勇猛精进，弥勒菩萨大概是比较松散一点、大意一点，所以成佛释迦牟尼佛提前，他落在后面，照理他在前面。懈怠懒惰，落后了；世尊勇猛精进，提前了。这是给我们很好的教训。所以行，要真干。行，著重在内心，心地到清净，清净放光；这个光就像火焰一样，普照法界，那就是妙，妙光。 第五位菩萨，『普音功德海幢菩萨摩诃萨』。这很好懂，意思很明显，「音普」。什么音声？当然是赞佛的音声、念佛的音声、说法的音声。清凉大师在注解里面讲：具足一切音声，演说佛净土。这里面当然影射到西方极乐世界弥陀净土，我们怎么会知道？本经到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，於是我们就能够体会得到。再看看善财童子五十三参，第一位所参访德云比丘，德云比丘修的是什么法门？念佛法门。他修的是般舟三昧，也叫佛立三昧，这是要发大勇猛心，一定得三宝加持，为什么？九十天不睡不眠，我们现在哪个人有这个体力？一天晚上没睡好，到第二天没精神。九十天不能睡觉，而且不可以坐下来，九十天只可以走动，站著，经行站著，不可以坐、不可以躺下来。从前人有，现在恐怕很难，没有人有这个体力，也就是没有人有这种善根福德，身体好是善根福德，还要得三宝加持。善财童子见德云比丘在别峰，别峰是什么意思？特别法门。特别法门，不就是告诉你，弥陀净土是特别法门，它这个含义很深很深。善财头一个接触是念阿弥陀佛这个法门，连修行的方法德云比丘都表演给他看。最后一个普贤菩萨十大愿王导归极乐，一个开端、一个结束就告诉你，彻始彻终念佛求生净土。 普音菩萨具一切音赞弥陀净土。佛净土确确实实无尽的深广，菩萨如果修学不相应，不得佛力加持，他怎么能赞？即使世尊赞佛净土都得一切诸佛威神的加持，我们在《无量寿经》上看到。释迦牟尼佛讲《无量寿经》就是赞叹西方净土，念头才一动，他的容光焕发，光颜希有，阿难看到都非常惊讶。阿难是佛的侍者，从来没有看到佛容光焕发像今天这个样子，他觉得特别惊奇，向佛请教，这什么原因？佛要赞叹弥陀净土，得阿弥陀佛的加持，得十方一切诸佛如来的加持。为什么？一切诸佛如来没有一尊佛不赞叹西方净土。所以世尊在经上讲，称赞阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」。我们晓得，世尊一个人赞叹，就是所有一切诸佛如来共同的赞叹，这个希有。我们讲这个经如果讲得有几分相应，在讲台上也得诸佛如来加持，这个形象跟台下不一样，你才能说得出几分。往往加持的力量是跟你自己发心完全成正比例，也就是说你有一分相应得一分加持，你有十分相应得十分加持；你要是讲得完全不相应，决定得不到加持。 像哪些讲经不相应？我过去确确实实见到过、听说过，这个地方有人启请讲经，启请讲经多半是在家居士，也有一些出家人请法师讲经。法师接受邀请之后，谈条件要多少供养，供养多一点我讲好一点，供养差一点我也讲得差一点，这个得不到感应的。最初我听说的时候我感觉到很惊讶，哪有这种事情！到以后，真的，还不是假的。不但讲经说法谈条件有价码，经的长短、经的浅深，价钱不一样。我在美国看的花样就更多。美国密宗很盛行，密宗灌顶都是收费，有价码，看上师是什么样的身分，订下来灌顶价钱是多少。显教里面传授三皈、五戒都有价钱。而且价钱订得愈高，来的人愈多，为什么？灵！如果价钱太低，这个法师大概没什么本事，不要去。我有一年在迈阿密，那边的同修就告诉我，他说：法师，你收不收皈依。我说：没问题，传授皈依可以。价码多少？我听了，头呆了，怎么还有价钱？他们才把这个地方的情形告诉我。我说：我这里没价钱。他说：没价钱，瞧不起你。我说：没有价钱才高，有价钱就不高。我们不收钱。那是佛在经上讲「裨贩如来」，他们有胆，不怕因果，我们没这个胆量。 行，修行，一定要相应，一定要从真实心中作才行。真诚心就相应，才能得佛力加持，使我们这个经，纵然讲得不好，没讲错，讲的意思不够圆满、不够深广，但是没把它讲错，那就算不错了。从前李炳老常常教初学，初学人一定要抱著「不求有功，但求无过」，无过就好。自己一定要很认真、很努力，这个样子你的德行自然就高超，你的法音才能够遍赞佛土，帮助佛接引大众。接引有许多的技巧，到后面我们看到这些神众里面再说，他来教我们哪些技巧，这是我们应当要学的。 第六位，『普智光照如来境菩萨摩诃萨』。这个名号的意思很鲜明、很清楚，这是「智普」，有真实的智慧。真实的智慧就是无分别智，这是真实智慧。佛在《般若经》上说，「般若无知，无所不知」，无所不知是差别的智慧，无知是根本的智慧。佛家讲二种智：根本智、后得智，后得智也叫差别智。差别智是从根本智里面生出来的，没有根本智就决定没有后得智。这个道理，现代人懂得是愈来愈少，这对我们修学产生很严重的障碍，我们不能不知道。为什么？现代人所谓知识爆炸的时代，这个世间每个人求知的欲望很高，能不能求到智慧？求不到，你所求得的是佛经里面讲的世智辩聪，不是真智慧。尤其是佛门里面四众同修，无论在家、出家，如果要发心讲经，经是真智慧，是从自性里面流露出来的智慧。你学讲经到哪里去学？到处去找参考资料，搜集一大堆到讲台上来表演，这不是讲经，这个讲的与经不会相应，往往把经义讲歪扭、讲错了，自己都不晓得。所以要发心讲经，一定先求根本智。根本智怎么求法？根本智是无知，般若无知，无知怎么学法？读诵，读经，读经是求根本智。你这部经从头到尾念一遍，念的这部经念得清清楚楚、明明白白，没有念错、没有念漏掉、没有念颠倒。念的时候老老实实念，不要想这一句是什么意思，这一段是什么意思，你要这么一想就把你的根本智破坏掉。老老实实念，没有意思，天天这么念，这就叫修根本智，智慧在里面。你念得很熟、念得很清楚，不定在什么时候，遇到什么事情，豁然开悟，很可能。你要是不熟，心地不清净，开不了悟。我们在《坛经》里面看到，法达禅师，他念《法华经》三千遍，六祖给他一讲他开悟了，他要没有那个三千遍的功夫，佛来跟他讲，他也不会开悟。三千遍的基础在，从这个基础上开悟的。 诸位要知道，读诵经典是戒定慧三学一次完成。规规矩矩、恭恭敬敬的读诵就是持戒，戒律的精神是诸恶莫作、众善奉行。读经的时候一个妄想没有，就是诸恶莫作；经是如来从自性里面流露出来的真言，没有比这个更善，你在读这个就是众善奉行；戒律，大小乘戒，圆圆满满具足。读诵的时候，从「如是我闻」到「信受奉行」，不起一个杂念，老实念，不起心、不动念，修定！就是修禅。禅的意思，外不著相，内不动心，你在读一部经就是修禅定。念得清清楚楚、明明白白，没有念错、没有念颠倒、没有念漏，慧！根本智。所以读经要会读，读经绝对不是研究，研究另外找时间，研究是学后得智，读经是修根本智，不一样。所以你会读，时间久了，根利的人三年五载得智慧，根性钝的人说不定十年、二十年，只要持之有恒都会有成就，这是真智慧。学讲经哪里需要参考好多那些资料，不需要。你平常这个经，讲座里头穿插这些东西，不用特别去预备，日常生活当中接触的这些人、一切事、一切物，看看听听，在这里头穿插就用不尽。哪里还要刻意去搜集资料、去找资料，那不就太麻烦。 最重要就是要得佛力加持，要得佛力加持，你心地要清净，一定要与这个经上讲的「大方广」相应，就是与自己的性德相应。性德在哪里？所有菩萨神众的名号都是性德。总说是普贤，普贤是总说；别说，名号说不尽，全是我们自性的德能。菩萨代表要修，菩萨表修德，佛的名号表性德。但是华严会上这些菩萨不是普通菩萨，都与大方广相应，所以称他作法身大士。无论他是哪一种差别，差别的形相无量无边，他都与大方广相应，所以叫称性，所以叫他们做法身大士。换句话说，他们已经离开妄想分别执著，已经离开了。这是智照法界，法界、佛的境界无有穷尽，深广无尽，它是照如来境界。 下面第七位，『普宝髻华幢菩萨摩诃萨』。髻，像我们看观世音菩萨的变相，观音菩萨示现女身比较多，而且示现在家的身，在家的女身。古时候女子梳头，头上挽一个髻。宝髻华幢，髻上面多半是戴花，花有珠宝之花，宝花，也有鲜花。在我们中国古时候，唐朝人喜欢戴花，不但女子戴花，男子都戴花，我们看到古书上的记载。这位菩萨是表「心普」，诸位要知道，智就是心。宝髻华幢是说智慧才是真正的宝，为什么说它是心普？智慧之宝庄严在心顶。髻是我们人身最高的一部分，它在头顶，把头顶比喻作心顶。心里面，我们说起心动念，三业当中这叫意业。菩萨的意业，就是心里面两桩事情：上求佛道，下化众生。菩萨没有其他的念头，这个念头非常单纯。高出一切，这就是华幢的意思，华表行，六度万行，华代表这个。这个地方比较难懂一点、难体会一点的，宝髻比喻心顶，这比较难体会一点。前面加个普，当然也是遍虚空法界，我们在这个地方学，学菩萨的发心，上求下化的心要遍虚空、遍法界。这是第七尊菩萨他所表，也就是他所教我们的。 第八尊，『普觉悦意声菩萨摩诃萨』。这尊菩萨名号里面的意思比较明显，「觉普」，觉是觉悟，遍觉法界，这才是普的意思。这个名号对我们此时此地的众生来说，此地指我们这个地球，现在这个时代我们居住在地球上，确实要有高度的觉悟。佛在《八大人觉经》跟我们讲「国土危脆」，我们在这个时代确确实实深有所感，读了佛这个经典会有很深的感触，国土真的是危脆，危险脆弱。一个地震，几秒钟的时间，再坚固的建筑物都毁掉。人的生命很脆弱，生命无常。我们看到全球的资讯报导，天天都有灾难，灾难的次数愈来愈多，灾难的严重性愈来愈大，我们过的是什么日子？所以活在这个世间，如果诸位天天详细看报纸、详细看电视，收听这些新闻广播，这个日子还能过？岂不是每天都生活在恐惧之中，你身心怎么能够安稳？最好还是统统都不看，每天问你，「不知道，今天天下很太平，没事」，这个日子比较好过一点。古德有所谓「知事多时烦恼多」，现在新闻知道多时忧患多，你怎么能不忧虑？「识人多处是非多」，认识人多，是非就多，麻烦大了，所以最好少认识人最好。一天到晚事少就好，这个人真有福报；少事，少烦、少恼。现在是没人找你，如果你在家里每天看报纸、每天看电视，自己找自己麻烦，没人找你，不是自找麻烦吗？自己坐在家里面恐怖、不安、忧虑，不得了。 一定要觉悟，实实在在讲只有真正觉悟到宇宙人生的真相，我们今天纵然是听到许多灾难的消息，我们心里很清楚、很明白它的前因后果，这个灾难到底怎么来？什么因素造成？如何能够避免？清清楚楚、明明白白。不觉不行！不觉，忧患恐怖你决定不能避免。我常听同修们说，现在很多这些做生意甚至作官的人，天天都要吃安眠药，不吃安眠药不能睡觉。为什么要吃安眠药？让他的头脑麻醉，他就可以休息一下，否则的话他不能休息。忧患这种意识太多，叫他忧患的事情一天到晚不晓得有多少，身心都不安，在现代这个社会是个普遍的现象。真正能过一点日子还是乡下的老农、农夫，他过的很贫穷，家里电视也没有、报纸也没有，他还过一点悠闲清净的人的生活。一定要有高度的觉悟。 「悦意声」，唯有觉悟的音声，才能令一切众生生欢喜心。实在说，真实悦意之声就是一句佛号，佛号实在讲是太好太好，是尽虚空遍法界共同的语言。南无阿弥陀佛不是印度话，你以为是印度话，不是的，尽虚空遍法界共同的语言。你要是到其他诸佛国土，如果言语不通，念阿弥陀佛，没有一个人不恭敬你，他都懂。你说别的不懂，念阿弥陀佛都懂，没有人不懂。在我们这个世间，六道众生都懂。这句佛号虽然外国人不懂，外国人听起来喜欢。我们在美国，佛堂里面常常放念佛机，念阿弥陀佛一天到晚不中断，有些外国人来访问：你们这个音乐从哪里来？很好听。你喜欢听，我们就送给你。就给他结缘。在加拿大也遇到。然后他问我：这个音声里头什么意思？我们简单给他介绍，这个音声是清净的意思、快乐的意思、欢喜的意思、健康长寿的意思，他一听高兴得不得了。为什么？这都是他要的。常常听这个声音就能满愿，你就能得到。叫他常常听，也教他念，他就会念。 如果念到相应，你就会得法喜，法喜充满，欲罢不能，你在这里真正得受用。没得受用之前，你念的时候比较辛苦、比较困难，念得很累。如果念到法喜就不会累，不但不会累，你要是做事情做得很累的时候，念几句阿弥陀佛，疲劳就消除，比什么都有效果。你现在还没有达到这个境界，这种殊胜的利益你没得到。要怎样才能得到？诚敬心去念，一心称念。如果能够依照《无量寿经》上讲的方法，效果很快会得到。《无量寿经》讲的是「发菩提心，一向专念」这八个字。发菩提心，简单的说，就是你的心无论是对人对事对物，一切时一切处都保持著清净、平等、觉悟，这个心就是菩提心。只要与这个相应，你再专心去念佛。一心，不夹杂。不怀疑、不夹杂、不间断，功夫就得力；功夫得力，这个境界就现前，非常有受用。念念不仅是跟阿弥陀佛相应，给诸位说，能与十方三世一切诸佛菩萨感应道交。我们读这段经文应该相信，为什么？普觉，普！你心地清净平等，没有界限，就与虚空法界相应。相应，就是我们俗话常讲，得一切诸佛菩萨的保佑加持，是这么个道理。我们今天得不到加持、得不到保佑，是因为自己划的圈子太小，处处都造成许许多多的障碍；这个障碍不是别人建立，是自己建立，应当要觉悟。 再看第九位，『普清净无尽福光菩萨摩诃萨』。这位菩萨是表「福普」。说到福报、福德，可以说是一切众生普遍的希求，哪一个众生不想得福报？福报里面的类别也很复杂，《了凡四训》里面讲，福有真有假、有偏有圆、有大有小，种种不等。最究竟、最圆满的福报从哪里来？从清净心里面生来的。清净心所生的福报称性，自性里面本具无尽的福德现前，这个福报就大。换句话说，这个福报不是修来的，自性的福报现前。可是我们今天自性的福报被烦恼障碍，自性的智慧被所知障碍；所知障障我们的智慧，烦恼障障住我们的福德，两样东西都不能现前。我们把这两种障碍除掉，福德、智慧都现前，那就是我们对佛的赞叹：二足尊。足就是满足、圆满，一丝毫欠缺都没有。二就是智慧、福德，如来智慧、福德圆满。所以诸位要晓得，福德是从清净心里面得来，清净心破烦恼障；智慧是从平等心里面得来，平等心破所知障。 《无量寿经》，古人讲那是中本《华严》，是《华严经》的精华，这话说得一点都不过分。《无量寿经》经题字数不多，把全部《华严》里面修因证果统统都显示出来。「大乘无量寿庄严」是如来果地的境界，「清净平等觉」是菩萨因地的修学，因圆果满都在这个经题上，实实在在不可思议。今天有一些执著的人，不知道他到底是有意、还是无意，无意那是愚痴，有意是烦恼障在作祟，排斥会集本，一定要好像废除会集本才好，去念原译本，不知道他用心何在？读原译本一定要读五种本子，会集本是五种原译本的集大成，把里面重复的部分舍掉，写成一个完整的本子，对后来修净土的人得大方便，依照这个本子修学得大利益。确确实实我们将五种原译本一一来对照，你不能不赞叹会集本。经题这样的圆满，与《华严》心行境界完全吻合，实实在在是难得。 所以真正的福报，清净心修的，这个诸位要懂得。清净心里面没有界限、没有分别、没有执著，所以少许的财布施得的福报无量无边。同样一个道理，少许的法布施，得无量智慧；少许的无畏布施，就得健康长寿。为什么？称性。你修这三种布施，布施是修福，只要有丝毫的妄想分别执著，你得的福就小，不称性。我们会修行的人，离开妄想分别执著，无论修哪一种布施供养，都能够把自性里面无尽的福德引出来，这样的功德利益说之不尽。 最后这一位，十普里面最后一位，『普光明相菩萨摩诃萨』，这位菩萨代表「相普」。相，诸位一定要明了，什么相？形象，这个很重要。什么样的形象？智慧的形象，慈悲的形象，清净的形象，平等的形象，从我们身相上表现出来。为什么要这么做？利益一切众生。佛家接引一切众生，形象是第一要紧之事。菩萨这个形象与性德完全相应，所以菩萨能够在尽虚空遍法界普度一切众生，我们要学。我们的形象不好、招牌不好，让众生一接触就讨厌、就掉头而去，你怎么能把佛法介绍给他？所以我们不能不注重形象。要注重形象，不能不注重细节，不要认为小的事情可以随便一点，不可以，小节都不能够失。不重小节是我们一般人很容易疏忽之事，我们一定要晓得这个是错误，你自己修行没有问题，你要想度众生不行。度众生一定要注重小节，才能令一切众生接触到你生欢喜心、生恭敬心。你跟他讲经说法，你教导他，他能接受，他愿意奉行。末后讲到形象，摆在最后它很重要。今天我们把十普菩萨介绍出来，时间恰好也到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0018.html"}}
