{"body":"大方广佛华严经　　（第一五三九讲）　　2006/4/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1539 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第二小段，末后的两首偈，就是第十八、第十九。我们先把经文念一遍： 【见无忧林。当愿众生。永离贪爱。不生忧怖。】 『无忧林』，清凉大师有个小注，注解只有一句，「处之忘忧故」。实在讲处之忘忧，就是没有忧愁了；换句话说，没有烦恼，这是「无忧林」。无忧林在什么地方？印度有一种植物叫无忧树，就好像世尊示现证道在毕钵罗树下，以后这个树就称之为菩提树。从表法的意思上来讲，真正有道行的修行人，他所居住的地方必然是在教学；教学，学生一定是众多，里面有许多有成就的人。所以，古代的佛教的道场，规模大的称之为丛林，丛林就是无忧林。我们看到这一片森林非常的幽静，就引发菩萨的弘愿，『当愿众生，永离贪爱，不生忧怖』。怖是恐怖，由此可知，忧患、恐怖从哪儿生的？总离不开贪瞋痴，能够「永离贪爱」，忧患就不生，这是一定的道理。无论在什么时候，无论在什么场所，古今中外，一切忧怖都是生於贪瞋痴慢。所以这首偈是愿一切众生大彻大悟，人要不是彻悟，贪爱无法消除，这是烦恼根本的根本。 世尊为众生说法，讲到众生的烦恼是无量无尽，四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断」，太多了！把它归纳起来，讲八万四千，八万四千是归纳，这个数字不是虚说的，实实在在有八万四千头数。在教学，八万四千太多了，教学不便，再把它归纳为一百零八，叫百八烦恼，这就好说话了。我们现在通常的念珠是一百零八颗，为什么用一百零八颗？就是念念对治百八烦恼，取这个意思，这一百零八展开就是无尽的烦恼。 可是教初学总是愈简单愈好，所以相宗入门的经典《百法明门论》，这是天亲菩萨做的，再把百八烦恼归纳为六个根本烦恼，二十个随烦恼，归纳为二十六条。确实这个对於初学来讲就方便太多了，尤其是六个根本烦恼，根本烦恼第一个就是贪，瞋、痴、慢、疑、恶见，这六个根本烦恼。把六个再归纳，归纳为三个，叫三毒，贪瞋痴；给诸位说，贪瞋痴三个再归纳，可以归纳为一个，那就是贪。所以贪爱是无量无边烦恼的根，当然不容易断。像一棵大树一样，这树是烦恼树，枝叶花果非常茂盛，根深蒂固。今天要叫你从根拔掉，不是真正觉悟的人，他能做到吗？ 佛是大慈大悲，佛也是从人修成的，怎么修的？就是把这个根拔掉了，修行头一个就是要治根，从根本下手，这就对了。从枝叶下手，那不知道是哪年哪月你才会有一点成就，从根本下手就快了。你要知道这个东西决定不是好东西，无始劫以来，我们堕在六道里头生死轮回，苦不堪言！什么原因造成的？就是贪爱，这不能不知道。我们真正用功，善知识指导我们，观察入微，你贪爱财，一定教你先把财舍掉；你贪爱色，一定先告诉你把色舍掉。治你自己的毛病习气，哪个最严重？名闻利养、财色名食睡哪一条最严重，从最严重的下手；把这个病治好了，其他的就好治了。每个人的习气、染污不相同，所以对治的方式当然也就不一样。不过一般来说，最严重的是财跟色，这是最严重的，染上这个，你就要知道，你这一生生死轮回决定超不出。 要知道烦恼心，就是贪瞋痴慢疑恶见，这六个根本烦恼不能舍掉，这叫轮回心。无论做什么，就是诵经、念佛、拜佛也是造轮回业；心是轮回心，当然造的是轮回业。虽然学佛，只是在佛法里面种点善根，这一生不能成就；不但不能证果，连开悟都没有分。充其量你可以得一点禅定，世间禅定，有定没有慧，所以还是在六道里面，所谓长劫轮回。这个轮回不是短时间，是长时间的。那你要问，什么时候你才能脱离轮回？在佛法里讲，什么时候你把贪爱舍弃，那就恭喜你，贪爱舍弃你就能脱离轮回。再跟诸位讲，念佛，大家都希望这一生当中能够往生西方净土，贪爱不舍，能不能去？给诸位说，不能去。这个事实不能不知道。无论在家、出家，你不能放下，你就不能往生。 带业，净宗法门是很特殊，常常讲带业往生，带业是带旧业，不带新业。新业是什么？现在造的，现在还在造，这个不行。旧业是过去造的，现在不造了，现在放下了，行；没学佛之前造的，学佛之后不造了，没有问题。学了佛之后，各人缘分不相同！这是善导大师常讲，四土三辈九品，总在遇缘不同。虽然出家，没有遇到善知识，没有闻到正法，还是轮回心造轮回业。闻到正法，遇到善知识了，依善知识教诲修行正法，过去所造的不善业能够把它舍掉，行，这都叫带业往生。我们今天讲舍，只是舍现行，烦恼的根断不掉！烦恼的根要是断掉，从内心里头舍尽，你就证阿罗汉果，不念佛也脱离六道轮回。可是还是要念佛，念佛有好处，生到西方不是生凡圣同居土，是生方便有余土，这就叫遇缘不同。 学佛没有遇到善知识，没有闻到正法，没有把念头转过来，佛门里面常讲的转经。你看西藏的风俗，每个出家、在家的，拿个轮子叫转经轮。你著重那个转字，密宗有，显教也不例外。讲经说法从前的术语叫转法轮，著重在转，转是转变，转迷为悟，转恶为善，转贪瞋痴为戒定慧，转凡成圣，你得会转才行！你要不会转，你的经教就是白学了，你得不到受用，为什么？你离不开忧怖。忧怖在今天讲非常明显，忧是忧患，怖是恐怖。 现在这个社会灾难很多，如果你们常常留意全世界传来的资讯，你就晓得每天有多少灾难发生。一些有智慧的人、有远见的人，告诉我们潜伏的危机，这是什么？众生共业的累积。为什么西方宗教讲末日，二０００年有大灾难，为什么这个说法？细细去观察，不无道理。两千年前的社会，应该要算二千五百年以前，东方的社会是接受圣贤的教诲，民风淳朴，都懂得互相礼让，没有竞争，那叫太平盛世，中国一般读书人常常赞叹说「尧天舜日」，就是尧舜的时代，教育真正收到了效果。所以中国人自古以来常说，「建国君民，教学为先」，把教育看得比什么都重。古代为什么会那么好？就是教育摆在第一。 可是春秋时代周室衰微，礼教逐渐变质了，这些福报大的，所谓诸侯，贪爱心生起来。总是想占别人的便宜，我们现在所讲的损人利己，扩充自己的版图，侵犯别人的领土。这个事情发生了，还不算严重，到战国就非常严重了。孔子生在春秋时代，孟子生在战国时代，距离我们现在二千五百年。这二千五百年当中，虽然历朝历代都重视礼教，重视伦理道德的教育；并没有把它放在第一位，但是非常重视，社会还保持一个长治久安的局面。但是每逢改朝换代，都是用战争的手段，所谓「成则为王，败则为寇」。一次的战乱，死伤的军民数字都很可怕，这样累积两千年，两千年算总帐。诸位一定要知道，你杀害的那些人他甘心吗？他情愿吗？不甘心、不情愿，那肯定就是冤冤相报没完没了，人与人之间结的怨恨。 再第二个，人与一切众生结的怨恨，更凄惨！吃肉，跟众生结的怨恨，所谓弱肉强食，没错，你强它弱，你可以吃它；可是到来生，他强你弱，他要吃你。这些事情中国历史上有记载，历史上所记载的决定不是假的，不是事实决定不会记录在史书上。私人有些笔记小说这个可以，不见得可靠，正史一定是可靠的，《二十五史》里面记载的就很多，冤冤相报。你要晓得之后，你才知道这个事情可怕。所以世界末日、大灾难是什么？怨恨累积，累积了两千多年，它要爆发了。我们能不能叫这桩事情现在不爆发？行，只要众生回心向善，这个事情就能缓和，这种报复就会延后。那个报复的人是常常念著报复，可是你这个世间人很善良，不忍心下手。朝朝代代都崇尚伦理道德，就是缓和了。到我们现在这个时代，把伦理道德撇开不要了，好，这些冤孽报复的机会来了，就这么回事情。 我们佛门有个非常著名的公案，佛家叫公案，一般人叫故事，是真的，不是假的，唐朝时候的悟达国师。我们在传记里面看到，他老人家是十世高僧，这不容易！一世一世他都得人身，不失人身，十世不失人身，修行不错！而且每一世他都出家，所以修行也是累世修成的，不是一生一世。第十世，道德学问不错，皇帝尊重他，拜他为老师，国师。皇帝供养老师一个沉香宝座，很名贵！你看看在香港的檀香，最好的沉香可能是论两计算的。现在不知道一两卖多少钱？一个宝座，你就可想它的贵重。悟达国师接受皇上送的宝座，傲慢心生起来了，感觉得自己很荣耀，天下哪个法师也比不上他。这一念傲慢心生起来，护法神离开了。守护神走了，冤亲债主生生世世在等，这个机会等到了。他就附上身，生了个人面疮，差点把命送掉。 你就晓得，我们生生世世吃众生肉，结冤仇，或者得罪人、杀人，都有冤业。这些冤亲债主，累劫冤亲债主都在旁边等著，等机会来报复。这一生学佛，明理了，学得还不错，每天把自己修学的功德回向给冤亲债主，希望我们的怨结能够化解。当然化解的会很多，可是也有很多固执的，不饶你，那得慢慢来，多做好事、多积功德，才能化开。我们一心修行，他不再做障碍，不再找麻烦，让我们好好念佛往生净土。这是事实真相，每个人都有。 怎样能够解冤释结，能够有很好的效果？一定断贪瞋痴慢，决定不能杀生、不能偷盗。《戒经》里面讲得很细，不但不能杀生，害人的念头不可以有。为什么？害人的念头、害众生的念头，你虽然没去杀他，你那个杀的心没有永离，你还有这个念头在。偷盗虽然没有，你还有占别人便宜的念头，那是盗心，你的盗心没有舍，都会造成自己的障碍。所以杀盗淫妄不能不离，五戒里头，无论是出家、在家，先从这里下手，不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，你先从这里做起。 虽然说的是这么简单，哪个人做到？杀盗淫妄酒是外面的，一定跟自己贪瞋痴慢疑的烦恼相应，这就造业了。内有烦恼，外有恶缘，诸位要晓得，五欲六尘是恶缘，不是善缘。我们得人身，五欲六尘又不能舍掉，你非要它不可；但是你要知道节制，不能起贪爱。饮食，能吃饱就够了，不起贪心；衣服能穿得暖和，行了；居住，有个小房子可以遮蔽风雨，足够了。决定不能起贪心，你起贪心，没有不堕落的。 所以在近代，印光大师教我们，那是西方大势至菩萨再来的，大势至菩萨主智慧，观世音菩萨主慈悲。他教导我们，在这个时代修行要建小道场，我们愈想愈有道理。小道场，他老人家建议的，以不超过二十人为原则。在一起共修的不超过二十人，生活维持容易，二、三个得力的护法就供养得起。出家人需要少！衣单，我们讲衣服，一件衣服至少可以穿十年。在我们这个地区有四季，春夏秋冬四季的衣服够用就行了，不必要多。吃的东西很简单，如果是住在乡下、住在山区，自己可以种点粮食，可以种点蔬菜，生活简单，不求人，你才一心能向道。如果道场太大，人太多，人多口杂，古人讲得好，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」。所以人愈少，是非愈少，知道的事愈少，烦恼愈少。 既然出家一心办道，世间事情可以不必知道，电视可以不要，广播可以不要，这些报章杂志一律可以不要，世间这些书籍都可以不必要，一心专注在经典上，这个样子你心才会安，你才会清净。现代的这些物质生活，人之所爱，你要不把它舍弃掉，你想道业成就那是不可能的事情，总得要晓得。一心办道，决定不能攀缘，经忏佛事、法会多半是攀缘的，不要搞这些，一心念佛。读经、念佛、听经，现在讲经的法师愈来愈少，但是现在科技发达，可以把所讲的录下来，有录相、有录音。道场我们可以用放映机，电视放映机，不要天线，你就收不到外面电视的广播，你收不到。我们用这个机器专门放光碟，在家里头听经，这样就好，这就不难！ 现在这些讲经的光碟，很多法师讲经的光碟，全世界都流通，不难得到。每天能够听经四小时到六小时，能够念佛八小时到十小时，这个道场是如法的道场，必定感应诸佛护念，龙天善神拥护，小道场有大成就！道场太大了不能成就，变成观光旅游，出家人每天接待应酬，我看到了，身心疲惫。客人走了需要休息，哪有时间去听经、去念佛！这是一天真的空过了，终年累月把光阴这样浪费，这是错误的。你再细细去研究，他为什么会这么做？那是不舍贪爱，常怀忧怖。菩萨今天教给我们一定要反过来，永离贪爱，就不生忧怖。 印祖教导我们这些方法，现在一般人听到，「这个太苦！」乍看起来好像是太苦了，实际上你要是真做，里头有真乐！在佛法里面讲，「法喜充满」；在儒家讲，「学而时习之，不亦说乎」，悦是快乐，这里头有真乐。但是一般人不知道，为什么不知道？他没学过，没有尝试过。他要尝到味道之后，那就是古大德所说，「世味哪有法味浓」，说出这句话那真是尝到法味了。这世间的快乐，名闻利养、五欲六尘的快乐，绝对抵不上伦理道德、学佛的快乐，决定抵不上，不能比！佛法里面所得的乐，不生忧怖。 佛教给我们什么？转贪瞋痴为戒定慧，你贪瞋痴不能放下，戒定慧就不能成就；你要想修戒定慧，一定要把贪瞋痴放下，因戒得定，因定开慧。我跟诸位同学说过很多次，弟子规是根本的戒律。你不从这里扎根，你十善得不到；没有十善，你三皈五戒得不到，所受的是形式，不是实质。我们今天看到许多出家、在家同修，出家的沙弥律仪做不到，那比丘、菩萨戒不要说了，太高了，沙弥做不到。十戒二十四门威仪，为什么做不到？十善做不到。十善为什么做不到？没有学过弟子规。所以我们讲放下，具体的放下就是落实弟子规，弟子规你真正做到，放下了。从这个地方点点滴滴把它远离，离一切恶，修一切善。在家有弟子规，三皈五戒、十善业道可以落实；出家有弟子规、有十善业道，你的三皈五戒跟沙弥律仪可以落实。你真能做得到，你是真正佛弟子，诸佛护念，龙天善神拥护。 戒律是规范自己的身心，到一定的程度，清净心现前，那就是得定，心地清净，心地平等。这什么个道理？远离一切染著，心就清净；远离一切分别，心就平等，清净平等生智慧，我们通常讲开悟了。因戒得定，因定开慧，开悟了，怎么会不乐？给诸位说，你持戒好像很苦，你没有得清净心，功夫不够；得清净心就喜欢，学而时习之，不亦悦乎，你尝到法味了。在大乘佛教里面，如果智慧生了，那就法喜充满。你今天学佛感觉到很苦，法味你是一丝毫没尝到；你要尝到之后，欲罢不能，往后菩提道上一帆风顺。所以先决的条件，永离烦恼习气，这是根本烦恼习气。一定要知道它的祸害，然后下定决心，跟它断交，永远的舍弃，这就对了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看这一小段最后的一首偈，第十九首： 【若见园苑。当愿众生。勤修诸行。趣佛菩提。】 这是说在路上见到园林。『园苑』，在古时候，一般大户人家居住的处所都有院子，我们一般讲花园、菜园。这是在农村里面常常见到，距离城市都不太远的地方。我在抗战期间，在衡山住过大概有七、八个月。我还记得那个地方叫陈家河边，那个河就是湘江，距离衡阳县城八里路，是个大户人家。他的房子是四合院，四合院好像有四进，就是很大的房子。前面有果木园，前院，后面院子是菜园，很大的菜园，他的房子是两层楼的建筑。我们那时候住到这户人家，他们家里已经衰败了，人丁不多。所以庭院深深，有点阴森森的感触，因为人口不旺。 见到这些地方，这些地方为什么会想到修行？世尊当年在世，确实有些国王大臣他们有多余的房舍，拿来供养，给世尊做为修行、讲道的处所。像我们在《弥陀经》上看到的只树给孤独园，那就是「园苑」。这个园苑是给孤独长者的，就是须达多长者的，他的私人财产。原来这个院子、花园是只陀太子的，给孤独长者想礼请释迦牟尼佛到舍卫国来弘法，那总要找个好的处所来接待，就看中只陀太子的花园，希望只陀太子能够卖给他。他就问他，你买我的花园干什么？他说我想邀请释迦牟尼佛到这个地方来讲经。太子就跟他开玩笑，他说行！你真的想买我这个地方，听说你家里黄金很多，你能把黄金铺我的地，铺多少我就卖给你多少。给孤独长者真的用黄金铺地。 只陀太子就受了感动，他说释迦牟尼佛是什么人，能感动你这样做法？他把世尊的简历向太子介绍，太子也很高兴，他说这样好了，功德我们两个人出。须达多长著不肯，我要一个人干。只陀太子到最后想到没办法了，他说：那好！我这个地可以卖给你，地上这些花草树木是我的，我全部把它砍掉。须达多没有法子，最后约定两个人一起供养，所以叫只树给孤独园；树木花草是只陀太子的，土地是太子卖给须达多的，他们两个人供养。世尊当年在世，这些国王大臣、居士长者，私人有园林的很多，都曾经迎请世尊到那个地方去讲经说法。 所以看到这样的景观就引发菩萨的弘愿，『当愿众生，勤修诸行，趣佛菩提』。这个「诸行」代表佛所教诲的无量法门，众生的根性不相同，所以佛所教他的方法就不一样。大的区别，有上中下三种不同根性，上根人、中根人、下根人，这是经上常常给我们提到的。上根的人，上根里头还有上中下，中根里头也有上中下，下根里头也有上中下，那就分成九等；九等里面，每一等里头还是有上中下，这个道理我们要懂。 所以世尊在世应机说法，虽然僧团有那么大，这是我们在经上看到的，一千二百五十五人，佛到哪里去，这些弟子是常随众，跟著佛一起。这么大一个团体，佛怎么个教法？给诸位说，佛教众生还是个别教学。大众可以一起旁听，这是我们要学习的。每个人有每个人专修的法门，他才能成就；换句话说，佛所传给各人不同的法门，那是他主修的课程，一门深入，长时薰修，所以各个有成就。共同科目是什么？佛教甲，乙丙丁都可以来听；佛教乙，甲丙丁也都可以来听。你多听是帮助你正修的课程，所以是正助双修。 佛传的决定是与你根性有密切关系的，在一般讲，过去生中曾经学习过这个法门，他有这个善根，容易成就。过去生中没有修学过这个法门，现在才开始学习，就感觉得很生疏，也很困难。这样的情形在我们现在同学当中，你细心去观察，有没有？很多！有人念一部经，三、五个月就能背诵，他也没有刻意去念它，背得一个字不错。有的人，同样的一部经，背上三年都背不出来，什么原因？能背的，肯定过去生中学过，所以他学得快，根性不相同。有人持咒，咒语一听就会，很容易就学会；有人咒语很难记，一个咒语学几十遍都学不会，根性不相同。佛会观机，给诸位说，阿罗汉就能观机，遇到这些善知识、佛菩萨，那你很幸运。他传给你的法门，你只要肯认真努力，精进不懈，没有一个不成就，真的是万修万人去。 可是到末法时期，圣贤少了。圣贤为什么少？实在讲是众生的业障太重。这个业障从什么地方看起？非常简单，就是放不下，前面讲的贪爱你放不下！这就是业障重，放不下是愚痴，没有智慧。如果你真正听到佛法，善知识的教诲，佛经上常讲「万般将不去，唯有业随身」。你要真正把这句话想通，世间所有万事万物生不带来，死不带去，你还能把它守住吗？你能守得住吗？ 佛在经教里头说得很多，以财为例，财为五家共有，守不住。在古时候，如果你犯罪，犯罪不但个人要判刑，有时候没收财产，你的土地房屋官府没收，充公。第二个，败家子；第三个，盗贼；第四个，火灾；第五个，水灾，五家共有。哪一样是你的？真正能带得去的，业随身，你造作的恶业，你会带去，三途受报；你造作的善业能带去，人天受报；你学佛，念阿弥陀佛，是净业，你能带去往生净土。你要把这个东西想通了、看破了，你才能万缘放下，永离贪爱，那你真的是得无忧处。所以这个东西是害人的东西，要它干什么？舍要舍得干净，做好事也要做得干净俐落。 这些年当中，我看到有一个人做好事做得很干净，新加坡的谈禅法师，我也有好几年没见到他了。在新加坡也是个奇人，他在城隍庙摆个小摊子，卖纸钱、香烛。人家到城隍庙烧香，他在那里卖纸钱、香烛，诸位要知道，很辛苦！他自己一生喝自来水，自来水水龙头打开，那个水是他喝的水；我们去看他，是客人，招待客人，到外面去买一杯矿泉水，招待客人的，你就可想而知生活的清苦。他每天卖香烛累积下来的钱，经年累月也不少！ 我第一次知道他是在旧金山，旧金山居士们搞了一个道场，大觉莲社，我也在那里讲过很多次的经。最后他们看到一栋房子，想买来做永久的道场，最初是租借的。那时候这栋房子要七十万美金，谈禅法师就送了四十万。钱送过去之后只交代一句话，「各人因果，各人负责」，以后再不会问。这个布施得干净，各人因果，各人负责。以后我到新加坡跟他见了面，听说他在福州有个西禅寺，那个道场是他兴建出来的，听说拿了三百万美金，全部拿出去建那个寺庙，很不容易！问都不问一声，就是各人因果，各人负责，他舍得干干净净。自己一生过最清苦的生活，这么样一个出家人，平常就一句阿弥陀佛，求生净土。我们看了这个法师，确实是令人尊敬，你不要看他其貌不扬，他真心、善行，诚意感人，确实永离贪爱，不生忧怖。我们看到这么一个人。 这首偈里面，我们看到这个环境可以做为一个道场，所以引发这个大愿，当愿众生要好好的学佛。这么好的一个修行环境，真正是修道、养道、成就道业的场所。我们知道现在像这种场所确实很多地方有，但是怎么样？大家把佛法忘掉了。现在由於科技、工商的发达，富贵人不少，花园、别墅很多，这里头有没有道？没有。这里头是名利、欢乐场所，很可惜！名利的欢乐不能长久，人的寿命有限，你能住世几年？福报享尽了，你要知道业报就现前了。所以享福，古圣先贤说得好，最难得的是享清福。谁享清福？孔子享清福，颜回享清福，历代的这些高僧大德们他们享清福。 所以你不要认为这个寺院规模宏伟，中国古时候的寺院，一半以上是国家建的，还有许多所谓是王公大臣、长者居士他们建的。而出家人生活居住的环境，还能够不忘世尊当年的行谊，都能过清苦的生活。出家众在一起住广单、通铺，只有执事才有寮房，执事是什么？他担任寺院里面行政业务的，像住持、监院（当家师）、维那、悦众、知客师，这些重要的执事他们有寮房。寮房多大？你就想到方丈。多大？一方丈用我们今天来讲是十个平方尺，不大！大概摆个单人床，三张床就摆满了。寺院担任执事的，才有这么个小房间，叫寮房。没有物质上的享受，一有享受怕什么？怕你生起贪恋的心，这个心一生起来，道就没有了。寺院里面领事是领导大众修行的，自己没有道，你怎么教别人修行证果？不可能的。 到后世，后世大概也是在最近这一、二百年，佛门的规矩逐渐疏忽了，大家不重视修行而重视享受，这是佛法渐渐衰！我们要知道衰的原因。我们处在这个时代，想不想成就？如果真的想成就，那你自己必须要有高度的警觉心，要认真的向释迦牟尼佛学习。当然佛当年在世，他可以树下一宿，日中一食；我们业障深重，体力比不上，但是日食三餐，夜眠六尺。现在一般清众，好像也没有广单，都有寮房，而且寮房里面还有卫生设备，像旅馆一样，住得很舒服。他会不会生贪心？在所难免。内，他有烦恼没断；外，这些境缘在诱惑他，他怎么能不起烦恼？这个烦恼就是五欲七情、贪瞋痴慢。把古德的教训，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」，忘得一干二净，甚至於因果都不相信。经教不学，他怎么能成就？ 我们在这一生遇到佛法，不容易，就像世尊在经教里所说的，「人身难得，佛法难闻」。闻到佛法，自己要知道珍惜，要知道庆幸，彭际清居士讲得好，「无量劫来希有难逢」。我们逢到了，逢到要不解等於没有逢到；解了以后不信，也等於没解；信了以后没有行，也等於没遇到。信解行证，纵然自己不能证，一定要到行，把经教上所理解的能变成我们自己的生活、行为。在这个社会上，至少是个纯净纯善之人，不造恶业；不造恶业，你想想看你还有忧怖吗？当然没有。清净心能生喜乐，喜乐生智慧，智慧能让你在这一生当中获得最高的享受。最高的享受不是名闻利养，不是荣华富贵，荣华富贵的生活里面有副作用。清贫之乐里面没有副作用，我们一般讲清高，清就是清贫，高是高尚，这里头不生副作用。所以没有忧患，没有恐怖。 达到一定的境界，能够稍稍知道过去未来！换句话说，知道生从哪里来，死了到哪里去。你会明了，身有生死，灵性没有生死，灵性不灭。你知道有六道，你知道有十法界，你知道有诸佛刹土，这些与我们关系非常密切。怎么说与我们关系密切？唯心所现，唯识所变，心识是一不是二。既然六道十界是我心性所变，十方诸佛刹土也是我心性所现，怎么没有关系？既有关系，如果自己要能做得了主的话，喜欢到哪里就到哪里，一点都不错。现在我们想去，为什么去不了？业力。这就要注意了，如何能把业力摆脱掉？佛教我们把业力转变成愿力，这个问题就解决了。你看看这个地方这些菩萨，他们会转，念念当中「当愿众生」，这就转了。我们世间人不会，看到别人有胜事，自己也想我也要有；不像菩萨，菩萨看到是愿一切众生都有，你看心量多大！菩萨念念帮助一切苦难众生离苦得乐，用什么方法？教学，唯有教学才是真实的利益。 今天你不能说教育不发达，学校到处都有，学校林立，中国、外国，从幼儿园到大学、研究所，到处都看到。我对於教育很关心，无论到哪个地方，我首先看的两个地方，一个是学校，一个是老人院，我一定会去看的。看多了，明白了，现在的教育缺少一门功课，教育虽然很发达，这门功课缺少了，所以社会动乱，不能够安定下来。这门功课是什么？伦理道德。我们明白了，该怎么办？也想办个学校，我们不办普通学校，普通学校太多了，我们办个特殊学校。特殊在哪里？专门补习这门功课，所以我称它作「补缺教育」。学校缺这门课，这门课就是伦理道德，简单的讲就是缺德，没有德。我们要做补缺的教育，这门教育重要！如果把伦理道德的教育提起来，世界冲突才能化解，社会才能安定，世界才能和谐，就全都达到了，这就是「趣佛菩提」。 佛菩提就是佛陀的教育，觉悟的教育，破迷开悟是佛菩提。这个教育要是落实，夫妻冲突没有了，父子、兄弟冲突没有了，一家和睦，家和万事兴！社会上各种冲突没有了，都能够互相尊重，互助合作。大家都懂得人活在这个世间，应该为社会、为大众服务的，不是来占有的。任何一个行业都是对大众服务、对社会服务的，所以社会安定。再往前面推展就是世界和平，族群跟族群，宗教跟宗教，国家跟国家，都懂得互相尊重、互相学习、互助合作。 你说伦理道德的教育重不重要？没有这个东西，科技、工商业不断向上提升，提升到最后结果是什么？世界末日。为什么？人人自私自利，起心动念都是损人利己，冲突怎么能化解？所以冲突、矛盾不断在上升，原因是没有伦理道德教育，它的结果必然如是。竞争到极力就斗争，斗争到极力最后是战争，以后的战争，第三次世界大战就是核武、生化的大战。这个战争大家都知道，是人类毁灭的战争，没有胜负；换句话说，人到那个时候活得不耐烦了，同归於尽。这个事情是少数人干的，但是多数人的共业。多数人什么共业？贪婪，无止尽的贪爱，导致地球上的生物同归於尽。 科学家告诉我们，火星，太阳系有几个行星，发现过去曾经有过文明；换句话说，曾经有像人类这样的生物居住过，现在全部毁灭了。地球这个星球，将来会不会走向像他们那个命运一样？这就在伦理道德的教育。如果伦理道德的教育、宗教的教育，能够认真复兴起来，发扬光大，人类在这个地球上还可以居住一段时期。什么时候伦理道德没有了，贪爱，每个人的贪爱达到极处的时候，这个世界就会毁灭。为什么？人跟人不能相容，这是个很可怕的现象。但是这个现象已经浮露在我们面前，我们可以清楚的看到。 我所看到的，现在的儿童教育、青少年教育，你要是仔细去观察你就知道，三次世界大战的核武战争的导火线已经点燃了。从哪里点燃的？就是幼儿跟青少年的教育。现在幼儿、青少年谁教他？电子游戏机、电视、网路在教他。中国的状况我不清楚，我在美国住得很久，美国小学一年级就使用电脑。电脑里面资讯很多，所谓是灰色的、黄色的、黑色的，这些小孩一接触之后很喜欢，里面的内容是暴力、色情、杀盗淫妄。所以听说现在的犯罪，年龄已经降低到两岁就杀人，从哪里学的？从电子游戏机里学的。不知道杀人是罪过，不知道杀人是不应该。所以你看到儿女杀父母，父母也有杀儿女的，兄弟互相残杀的。因为他是小孩，年龄不到，没有成年，法官问话，他不知道有过失，不知道有罪；换句话说，他杀人就跟电子游戏机里头玩游戏没有两样！那么等他长大了，他这种电子游戏机的教育从小养成，根深蒂固。将来长大，核武落在他们手上，他很可能也当作电子游戏机一样拿来游戏，到处乱丢，这世界能不毁灭吗？你们想想可不可能？非常可能。 人类要不遭这个浩劫，只有一个办法，把核武、生化，趁这些青少年还没有长成，我们先把它销毁。纵然将来他游戏的时候，没有大伤力的武器，不至於让人类整个在地球上毁灭，这无量功德。这桩事情要群众觉悟，媒体觉悟，国家领导人觉悟，才能把这个大劫难化解。那就是我们大家国与国之间，族群、宗教都要互相合作，来挽救地球，挽救地球上这些生物，不要让他灭绝了，这比什么都重要。 我们今天读到这首偈，感慨很深！我们要想劝告别人，首先自己放下，自己不放下，人家不相信。你贪爱没有放下，你怎么能劝别人？放下，没有灾难，地球爆炸了我有好的地方去，我不忧、不惊、不怖。我的问题解决了，我看你们的问题很严重！这样子你跟人说，人家才相信，才能听得进去。所以，我们已经觉悟的人、明白的人，应当勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，趣佛菩提，这就对了。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1539.html"}}
