{"body":"大方广佛华严经　　（第二八九讲）　　2000/3/28　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0289 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众偈颂，第三首： 【佛以神通无限力，广演名号等众生，随其所乐普使闻，如是云音能悟解。】 在前面长行文里头，云音幢龙王他得的是「一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门」。在他的赞颂里面，与他修学的法门圆满的相应。长行跟偈颂合起来看，意思就非常的明显，我们知道龙王也是诸佛如来的化身，他不是真正的畜生道，真正畜生道没有这么大的智慧神通。这里第一句就明显给我们说出，『佛以神通无限力』。前面我们看到云音龙王，这个地方我们看到是「佛以神通无限力」。 『广演名号等众生』，实在讲就是我们今天所选修的念佛法门。诸佛菩萨的名号无量无边，众生无量无边，名号也是无量无边。这桩事如果我们稍稍的想一想就明白，世间无论什么物，「众生」是众缘和合而生起的现象，每个现象都有一个名称；我们端起这个，这个名称叫茶杯，它都有一个名称；这个叫盖子，都有名称，这都是属於名号。名号有多少？「名号等众生」。如果要是觉悟了，名号都与性德相应。所以佛用什么来教化众生？用名号。 我们在《华严》里面体会到，「一即是多，多即是一」；多是从相上说、从事上说，事相无量无边；一是从性上说，一切有情众生有佛性，无情众生有法性。佛性跟法性是一桩事情，一个性不是两个性，所以《华严经》上才讲「情与无情，同圆种智」。如果是两个性就同不起来，一个性，一个根，这是佛菩萨教化众生所依据的根本理论；也正是《华严经》里面所讲的，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」。心是自己的真心，是自己的本性，虚空法界一切众生是自己真心本性变现出来的。你如果要问，这奇怪了！我怎么会变现？我问你，你晚上睡觉有没有做过梦？梦中境界不是你自己变现的吗？不是自己变现的，那梦里境界从哪来的？梦里头会变现，不作梦的时候当然也会变现，心现识变永远没有止境的。 佛家常讲「万法皆空，因果不空」，因果是什么？因果就是转变，你是不停在转变，念念在转变。我们现前的世界随著我们念头在转变，我们的身体状况也是随著我们念头在转变。我们念头善，我们身体善、容貌善、居住环境善；我们念头不善，我们容貌不善、身体不善、居住环境不善。你要问为什么？因为它是心变现的，心是能变，外头境界是所变。世间人不晓得这个道理，不知道这个事实真相，叫迷惑颠倒。佛菩萨明白这个道理，了解事实真相，所以叫圣人。於是这些佛菩萨、大圣大贤教化众生用什么方法？方法无量无边，佛家常讲八万四千法门，无量法门。这无量法门里面有个总纲，有个总的法门，总法门就是名号。 善导大师告诉我们，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」。这个话要用现在的话来讲，十方三世所有诸佛示现在世间教化众生，佛说什么？只是讲「阿弥陀佛四十八愿接引众生」，就说这么一桩事，千经万论都归净土。在整个佛法里面，学习的科目不相同，但是有三个科目是共同的。戒律是共同的，无论你学哪个法门，不能不持戒。你学显教也好、密教也好，宗门也好、教下也好，无论修哪个法门一定要持戒，所以戒律是共同科目。第二是唯识，唯识是理论，也是共同科目，不分显密宗教都要学。唯识给我们说明心性的根源、心性的作用，这里面讲到因果的变化、因果的相续，这是个共同科目。第三净土是共同科目，无论修学哪个法门，到最后都到西方极乐世界，佛法修行的归宿。一般不相信净土的，不学这个法门的，修其他法门修成功了，都生到华藏世界。到华藏世界之后，有文殊、普贤两位大菩萨来教他到极乐世界去，拐个弯去了。我们这是直接就去了，他要拐很大的一个弯才拐去，所以净土是共同科目。 净土的殊胜就在一句「南无阿弥陀佛」名号，弥陀的本愿海就是这一句名号。名号的意思太深太深了，太广了，世尊在《弥陀经》里面给我们开示，名号的意思他说了两个，「无量光、无量寿」，这两句我们要细心去思惟、去体会。说光，光代表空间；说寿，寿代表时间。那我们晓得这六个字，无量光、无量寿，它真正意思是什么？无量的空间，无量的时间。说空间、说时间，时空里面所包含的一切都在里头，一个也不漏，你才晓得这个范围多大！佛用这六个字来显示。 而细说，像隋唐古大德他们的探讨，这些人不是普通人，世法眼目当中他们是高僧大德，这些人总结释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，大家仔细的再研究探讨，想找出一部代表性的，能够代表世尊四十九年所说的一切法，大家公认是《大方广佛华严经》。所以《华严》就被人称之为「根本法轮」，用现在的话来说，佛学概论。《华严经》是佛学概论，其他一切经都是这个概论里面，某个部分的特别详细说明，《华严》是总说。这是古大德他们的见解，这个见解一直到现代，差不多是一千五百年了，都得到佛门四众同学的赞叹，没有人提出反对意见。 而《华严经》最后结归到净土，「普贤菩萨，十大愿王导归极乐」。我对於净土生信心，发愿学习，是从《华严经》上得到的启示。文殊、普贤都发愿求生净土，善财是文殊的学生，那我们想想老师是求生净土的，这个最得意的门生怎么会修学其他法门？不可能的！所以我们从五十三参里面明显的看到，他第一位参访的德云比丘（在《四十华严》称吉祥云比丘，吉祥就是德），给他讲念佛法门，这是开端。我们中国人常讲先入为主，善财童子最先听到的法门是念佛法门，这先入为主；再看到最后一位，第五十三位善知识普贤菩萨，「十大愿王，导归极乐」。这代表什么意思？自始至终专修专弘，没有改变，它表这个意思。当中这么多的善友有五十三位，当中这些善友代表我们现实社会，男女老少，各行各业，乍看好像是不同，细究一桩事，无一不是修念佛法门，这才真的叫妙，所谓是殊涂同归。 善财在一生修学过程当中，不是六根不去接触六尘境界，不是，他没有障碍，真正显示出理事无碍，事事无碍。他什么都看、什么都听、什么都接触，这是修什么？修戒、修定、修慧。接触任何人物，他有礼貌、有赞叹、有供养，六度齐修，这是戒学。虽然眼见耳闻种种不同的法门，但是他心里头有主宰，念佛求生净土，这个心、这个愿从来就没有动摇过，这是修定。六根广缘六尘境界，无所不知，无所不能，这是成就慧。所以五十三参他修的是什么？戒定慧三学。这是我们要学习的，我们要能够把这一层看出来、看明白，这一部《四十华严》（「入法界品」），我们就真正得受用。真实受用就在这一句名号，执持名号永远没有间断，四十卷经的目的在此，让我们彻底了解宇宙人生的真相，一心念佛，求生净土。 名号是性德。佛的名号，世尊为我们说了一部《万佛名经》，有许多道场新年的时候都拜万佛，启建万佛忏，读诵礼拜万佛。这部经里面有一万两千多尊佛号，这是佛的略说；广说，穷劫也说之不尽。这是我们每个众生自己的性德，性德的体、相、作用深广无尽，所以名号不可尽。菩萨的名号是代表修德，我们虽有性德，如果不能通过修德，我们的性德不能现前。 这个地方有一个问题，有个同修提了个问题，学《因果经》，真信因果的百姓不做坏事、不做小偷，他举个例子，当官的不会做贪官。他说是从小学生开始，如何？确实这个教育是要从小开始，大了就不行，就没法子教，坏习气已经养成。 佛的名号就是佛教学的宗旨，所以佛没有一定的名号，佛没有一定的形相。我们在《楞严经》上读到，佛没有一定的身相，佛是随类现身，应以什么身得度就现什么身，没有一定的身相；也没有定法可说，完全看现前众生的需要。现前众生需要什么？需要治病。今天我们这个世间众生，最大的毛病就是自私自利、贪瞋痴慢，所以佛说我们这个世间叫「五浊恶世」，浊是污染，严重的染污，恶是造十恶业，跟十善完全相违背。所以佛到这个世间来示现，用什么名号？他用的是「释迦牟尼」，这个名号对治我们现在众生根本的大病。 释迦是什么意思？古时候翻作能仁，仁慈博爱。仁这个字的意思是推己及人，己所不欲，勿施於人，这叫仁。中国「仁」这个字是两个人，两个人就是想到别人就想到自己，想到自己也要想到别人，我们跟别人要平等。我自己喜欢，人家也会喜欢；我自己不喜欢的，别人也不喜欢。看出这个世间众生，没有慈悲心，没有仁慈的心，所以佛的名号提出「释迦」，这是教化宗旨。再仔细观察，这个世间人，人心乱、妄念多，妄想分别执著，所以名号里面提出个「牟尼」。牟尼是什么意思？寂灭的意思，清净寂灭。灭什么？把妄想分别执著灭掉，你的清净心就现前，清净心是真心，没有被污染。这是说明娑婆世界现前众生根本的病根，名号就是专门对治病根的。 我们天天念南无本师释迦牟尼佛，有没有想到把自己本性的性德念出来？名号没有别的作用，把我们的性德唤醒、提起来，那你执持名号功德就成就了。念到释迦，我要以大慈悲心待人接物；念到牟尼，我要用清净心对待自己。所以在这个时代，无论哪一个菩萨、哪一尊如来到我们这里来成佛，名号都要叫释迦牟尼，名号功德不可思议。释迦牟尼佛如果要到西方极乐世界去作佛，他这个名称不能用了，为什么不能用？西方极乐世界「诸上善人，俱会一处」，每个人都是仁慈博爱，你还讲什么「释迦」？都做到了！极乐世界个个人心都清净，都是一心不乱、心不颠倒，「牟尼」两个字也没得用了，所以这个名号到西方极乐世界不起作用。 到西方极乐世界作佛一定要叫阿弥陀佛，教化西方极乐世界的众生。那个地方的众生，虽然都是阿惟越致菩萨，经上讲的，阿惟越致是七地以上的菩萨，但是他们的性德还没有到圆满，还有几品无明没破。阿惟越致就是七地，八地、九地、十地、等觉、妙觉，还有五品无明没破，所以那个名号要提醒他们最后这五品无明要破尽。「阿弥陀」是什么意思？无量，「佛」是觉，无量觉才是究竟圆满。他们虽然是大觉，还没有达到无量，所以用这个名号来教化极乐世界的阿惟越致菩萨。 到哪个地区，众生根性不一样，方法就不相同。在华藏世界，这是了不起的。华藏世界去作佛，佛叫毗卢遮那，这是显示清净法身。华藏世界的菩萨有四十一个人，这四十一个是四十一个位次：十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次，都是明心见性。禅宗所说的见性成佛，他们是真佛不是假佛，天台家讲的分证即佛。但是他所证得的没有圆满，所以还要不断的扩充，因此佛的名号叫「毗卢遮那」，这是梵语，它的意思是「遍一切处」。尽虚空、遍法界，无处不在，无时不在，这是法身佛，是我们的自性本体。所以读了《华严经》，《华严》第一个受用，真实的受用，是心量拓开了。 《华严》的心量是「心包太虚，量周沙界」，这是真正觉悟。不觉，心量小，不能容人，这心量太小了。心量为什么小？迷了，迷失了自性；也就是你心里面起了妄想分别执著，所以心量愈来就愈小。佛教给我们破迷开悟，人觉悟了，心量就大了，知道虚空法界一切众生是自己，大慈悲心自自然然就生出来了，是这么一个道理。我们要明了、要觉悟，怎样明了？一定要智慧。智慧从哪里来的？智慧从清净心里头来的。心不清净，只生烦恼，不生智慧；心清净了，不生烦恼，生智慧。由此可知，生智慧的心与自性相应，生烦恼的心与自性不相应。智慧生起来之后，宇宙人生真相大白，才晓得这宇宙人生是怎么回事情，彻底明白了，你做的事情就不会做错事了。 学因果是凡夫学佛第一个阶段，诸佛菩萨救度一切众生，头一个教你把人道的脚跟站稳，不要堕三恶道。给你讲因果报应，善因善果，恶因恶报，你不至於堕落三途。造十恶业就是畜生、饿鬼、地狱，你造这个业因，果报在三途。人能够断恶修善；断恶，恶就是十恶；修善，善就是十善。能够断十恶、修十善，这个人脚跟站稳了，决不会堕三途。这是佛帮助众生第一个阶段，首先帮助你稳定住了，然后再帮助你向上提升。 佛法是教学，佛法不是宗教。佛家常说「慈悲为本，方便为门」，释迦牟尼的名号就是慈悲为本，诸大菩萨的名号就是方便为门，我们有没有学到？在这个地方我们简单举一个例子跟诸位说，在中国佛教里面，是以四大菩萨为教学的基础。第一位地藏菩萨，地是什么意思？心地；藏是宝藏。心地宝藏是什么？无量的智慧，无量的德相。《华严．出现品》里面所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是地藏。我们心里面的宝藏受用不尽，可是这个宝藏像金矿一样埋在地下，你要不把它开采出来，虽然你家里有金矿，你还是要过贫穷日子，你得不到受用。什么方法去开采？那就有方便了，《地藏经》上教我们开采的方法：孝顺父母，尊敬师长；孝亲尊师是开发我们自性宝藏的方便法门。孝亲尊师的心行，这个心、这种行为与性德完全相应，所以佛教人从这儿做起。 不孝顺父母，不尊敬师长，那就没法子了！做再多的善事，没有根，与性德不相应。纵然在佛门里面做善事，每天诵经拜佛，讲经说法也能说得天花乱坠，也能有「瑞相希有」，果报在哪里？还是在三途，这个利害要懂！三途里面落在鬼道当鬼王，他有福，他做了很多好事；畜生道里面，我们现在念的龙王，龙是畜生，就去干这个去了。龙王是水神，台湾、福建一带供奉的妈祖，妈祖是龙王，因为沿海一带地区以海为生，对於水神供养就特别的奉祀。妈祖是龙王、海龙王，就去做这个了。这个果报不究竟，它不是真实的功德，因为他修善没有根。根在孝亲尊师，我们要懂得，这是地藏，首先从心理上建设。 然后再把孝敬扩大，孝顺一切众生，奉事一切众生，那就变成观世音菩萨了。观世音菩萨代表的大慈大悲，大慈大悲就是把地藏法门发扬光大。从哪里做起？从你家里面做起。你不孝生身父母，不敬直接指导我们的老师，你说对别人孝顺、尊敬，那是假的不是真的。一定从生身父母做起，指导我们的老师做起，再把它扩大，这是真的，这不是假的，它有根，它有本，决定不是虚伪的。所以观音菩萨大慈大悲是把孝亲尊师扩大、扩充，扩充到虚空法界。 慈悲、方便是佛家教学的宗旨，可是我们又听人家常讲，「慈悲多祸害，方便出下流」，这个话是真的不是假的。慈悲为什么有祸害？方便为什么变成下流？没有智慧，感情的，这个不行。一定要文殊菩萨，文殊代表智慧。孝敬、慈悲里面有智慧，这就成德，成就性德，是性德的流露，所以没有智慧不行。世尊四十九年教学，讲般若智慧用了二十二年的时间。他老人家一生讲经说法四十九年，二十二年讲「般若」，你就晓得般若智慧在佛教教学里头的确是中心，几乎占了一半的时间。大乘禅宗，禅宗不是修禅定，禅宗是修般若。诸位要读《坛经》，六祖惠能大师开宗明义，第一章第一句就教人，「总净心念摩诃般若波罗蜜多」。开宗明义第一句话，他是教你修般若波罗蜜多。禅宗是修智慧，般若智慧，不是普通的禅定，这个不能误会，误会了偏差就太大。 普贤菩萨落实了，菩萨为什么称为普贤？菩萨眼目当中所有一切众生都是大圣大贤，所以称为普贤。我们看到不像，他看到像；我们从外表上看，众生不像圣贤，菩萨从性德上看，「一切众生皆有佛性」，他从佛性上看，所以一切众生都是圣贤。普贤落实了，落实什么？落实孝亲尊师、大慈大悲、无量智慧，把这个落实在我们日常生活当中，落实在我们工作之中，落实在我们处事待人接物。普贤代表实践，我们今天讲的真干！这四大菩萨的名号是修德，修德有功我们性德就现前，这是我们对四大菩萨要认识。见到菩萨的形像，听到菩萨的名号，我们心里就放光，就明白，知道怎样生活、怎样做人。佛菩萨的名号如是，天神、鬼神的名号亦复如是。 我们念这段经文，这段经文是龙众，第一位是毗楼博叉龙王，他是四大天王里面的西方天王，我们学佛同修常常见的。你见到一个佛教的道场，一进山门看到供奉的四天王，也有人叫他们四大金刚，他是西方天王。天王殿供奉的像有五尊，当中是弥勒菩萨，弥勒是梵语，它的意思是慈悲。一进佛门，见到弥勒菩萨，我们要学弥勒菩萨的慈悲，「慈悲为本」马上就体现出来了。四大天王代表方便之门，名号功德不可思议！听到这个名号，就晓得它教我们什么，我们应该怎样学习。 弥勒菩萨的造像，造的是宋朝布袋和尚的像，这在外国看不到的；外国弥勒菩萨像，跟我们中国完全不一样。为什么造布袋和尚像？布袋和尚圆寂的时候跟大家说，他是弥勒菩萨化身来的，说了就走了，这是真的。现在有很多人说，他是什么佛再来的、什么菩萨再来的，说了又不走，那是假的，那不是真的。说了，马上走，是真的；他要说出来还不走，假的，冒充的。在历史上没有这种例子，身分决定不能暴露，暴露立刻就走，这个可以。所以中国人造弥勒菩萨像就造他的像，他的像很好，名号跟他的德相相应，菩萨满脸笑容，人家称他作欢喜佛。他肚皮很大，也有表法的意思，代表能包容，肚量大，表这个意思。所以我们见到形像、听到名号，要懂得他教我们什么，我们在他名号、形像又得到了些什么，这个很重要！ 东方天王是持国天王，持是保持，国是国家。你怎么能够保持你的家，你的家运兴旺，家道不衰？你如何能保持你的国，国运昌隆？如何保持你的身，你一生事业成功而不失败？那你就要学持国天王。他教人的是什么？负责尽职，你在你自己本分的岗位上，把你的工作认真做好，负责任，尽本分，他教给我们这个方法。他手上拿的琵琶，琵琶代表中道，就是儒家讲的中庸之道。琵琶是个乐器，弦乐器，我们晓得那个弦松了就不响，太紧了就断掉，一定要调到恰到好处，那叫中道，音色才美。所以做事情，处事待人接物，都要懂得中道，这是他教导我们的。 南方天王的名号叫增长，增长是什么意思？求进步。我们听到这个名号，想想自己的品德有没有进步？智慧有没有进步？才艺有没有进步？生活的受用有没有进步？佛教不落伍，佛教永远追求进步，六波罗蜜里头有精进波罗蜜，南方天王就是代表精进。他手上拿一把宝剑，剑代表智慧，唯有智慧才能够让我们不断的提升进展。智慧能断烦恼，智慧能消疑虑，取的是这个意思。 西方龙王，龙代表什么？代表善变，代表我们现前的社会人情事理变幻无穷。这是我们的社会，我们处在这个社会里要怎么去应付？要掌握变动当中不变的真理。不变的真理就是定慧，甚深的定功，真实的智慧。你能够掌握著定慧，世间无论怎么动乱，你不会乱，你就能控制这个局面，你就能帮助这里面的苦难众生。天王的名字叫广目，我们想想这个名号，广目是叫人多看，要看清楚，你要不看清楚，你会上当，你会被人欺骗，你要有智慧。 北方天王叫多闻，北方是夜叉王，多闻是什么？多听。西方跟北方讲的是方法，怎么样让我们不断再进步、不断向上提升，怎样把自己本分的责任做好、做得圆满，你要广学多闻。西方天王代表的是广学，北方天王代表的是多闻，广学多闻里头要有智慧、要有主宰，要看清楚、听清楚，不至於被人蒙蔽，被别人欺骗了。 他们的表法，广目天王手上拿的是龙，龙代表什么？多变的社会；这个手上拿的是珠，掌握著不变的原理，才能应付得了多变的社会。你手上掌握不住这个原理原则，你就完了，你随波逐流，一定堕落。北方天王手上拿的是伞盖，多闻、多听，伞盖表示什么？防止污染，都掌握住原则了，这是属於方便有多门。佛门里面供奉佛菩萨、天神护法的神像全是教学，一丝毫迷信都没有。「广演名号」，用名号、用塑像来表法，将世尊圆满智慧，高度技巧的教诲，以这些方式，今天讲艺术的方式，启发一切众生，帮助一切众生开悟。 第三句『随其所乐普使闻』，这个「其」就是一切众生。教众生不能不懂众生的根性，也就是说他喜爱的是什么，你一定懂得投其所好，他就欢喜接受；如果你教的他不喜欢，他根本就不愿意来学，这个教学就失败，所以要懂得众生的爱好。现在这个世间很麻烦，众生爱什么？众生爱钱！佛怎么办？佛教给他发财之道，他就喜欢了。众生喜欢聪明、喜欢智慧，又喜欢长寿，佛确实投其所好，你喜欢什么我就教你什么。你想发财，你要跟佛学，你准发财，你会发大财。为什么？佛懂得道理，佛知道因果，他指导你的决定不会错。满足众生的欲望，佛有这个能力，然后逐渐再把你向上提升，告诉你财物、聪明智慧、寿命都不是真实的，还有比这个更殊胜的，你要不要听？你想不想求得？所以佛教化众生有方便，逐渐逐渐把你向上提升，这就是佛菩萨的随类化身，随机说法。随顺众生的根性、欲望、好乐，这是大学问，这是高明的手法，我们凡夫做不到。 我们今天在学《华严》，从《华严经》里面得到一点启示，逐渐的了解事实真相，所以我们今天走向了多元文化。也实实在在看到，这个世间的灾难几乎无法避免，正如茗山老和尚所说的，诸佛菩萨出现在这个世间恐怕也救不了。这话是实话，过去我曾经听李炳南老居士说过，他说这个世间乱了，诸佛菩萨、神仙下凡都救不了。告诉我们这些学生，我们只有一条生路：念佛求生净土，教导我们老实念佛，这是真话。 为什么诸佛菩萨、神仙来都救不了？社会结构的根基是在家庭，今天家庭破坏了；换句话说，社会安全的根没有了，诸佛菩萨来也无能为力。家庭里夫妇不和，今天夫妻是什么关系？我们仔细观察，是感情、利害的关系，没有道义。所以夫妻不和，常常翻脸，离婚率这么高，对於子女不负责任，这个罪过比什么都重！社会的根本动摇了，诸佛菩萨来要想建立这个根本，谁听？没有人相信，也没有人听。这是我们现前社会的状况，很悲哀！发展到最后，那就是西方宗教家所说的，世界要整个毁灭，重新再来；只有这个办法，除这个办法之外，没救了。所以他们讲有世界末日，佛家虽然不说世界末日，佛法讲有灭法的时期，灭法时期，佛法没有了，圣贤教诲没有了。世间人无知，无知必定随顺烦恼，随顺烦恼一定造十恶业，造作十恶业必定感三途苦报，这也等於是说世界末日。 我们这些同修可以说是非常幸运，这是无量劫善根福德因缘的实现，在这个时代还能够读佛经，还能够听佛法，还能够发心依教修行，不容易！只要真干，决定得诸佛护念，龙天善神保佑。为什么？世间善人太少了，有这么几个善人，诸佛菩萨欢喜，龙天善神都来保佑你，一定的道理。所以我们一定要学心善，存心要善，念头要善，行为要善；一定要认真努力断十恶、修十善，一心一意念佛求生净土。在在处处遇到朋友、遇到熟人，我们要把这个正法介绍给别人，多多的讲给别人听，劝别人回头行善，这就是自行化他，这样才能真正报佛恩，报父母师长之恩。 不可以说这个世间已经到不能挽救了，算了！我们把它舍弃掉了，我们自己找个地方好好去念佛，这个想法是小乘、是消极、是悲观，大乘菩萨不如是。我们看到茗山老法师，我非常感动，他八十八岁还不休息。给我说早就想闭关住山，念佛求了生死，看到众生在苦难当中，不忍心；有一天寿命，帮助大家一天，这个愿了不起！这是真正的大慈大悲！只有一个愿望，希望众生得度，希望众生破迷开悟、离苦得乐，把自己修学暂时放在一边，真正值得人尊敬，值得我们年轻人效法。不为自己，只为众生，这是真实的菩萨道。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0289.html"}}
