{"body":"大方广佛华严经　　（第一九九八讲）　　2008/10/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1998 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第八段真实慧菩萨，偈颂第七首看起： 【佛法不可觉。了此名觉法。诸佛如是修。一法不可得。】 昨天我们学到此地，意犹未尽，今天我们接著从这里学起。偈颂的意思，深广无尽，佛法就是觉，为什么说『不可觉』？觉了佛法这才是成佛，为什么说不能觉？这个意思跟《老子》前面两句话很接近，老子说「名可名，非常名；道可道，非常道」。如果你觉了佛法就不是佛法，为什么？因为你有觉，你有念头。这个觉呢？这觉是妄想，有妄想你就有分别、有执著，所以就不是佛法。后头这句说得好，『了此名觉法』，「了」是你心里清清楚楚、明明白白，这就叫觉。心里明白，能不能说得出来？说不出来；能不能有思惟？没有思惟。没有思惟才清清楚楚、明明白白，这是佛！我们不是那种上上根人，我们达不到这个境界。所以佛很慈悲，因材施教，我们的根性钝，下下根人，下下根人佛也有善巧方便，就从下下根讲起。所以佛法有所谓三乘佛法、五乘佛法，五乘佛法是菩萨，最上面是菩萨、缘觉、声闻、天、人，叫五乘，五乘就是人天佛法。所以太虚大师一生提倡人间佛教，也是有根据的，根据什么？就在《十善业道经》上，《十善业道经》是人天法，所以就以这个做依据的。你看《十善业道经》，从人天法到声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提，都是以十善为根本。所以十善业道就是我们基本的佛法，佛法里面的基本法。即使上上根人，像释迦牟尼、像六祖惠能，他们虽然不是这样一层一层学上去的，你看他，他悟了之后，日常生活当中表现的是不是十善业道？是的！而且是圆满的十善业道，没有一丝毫亏欠，这是我们不能不知道。我们不能说是我这个佛法学到上面去，下面就不要了，没有这个道理。绝对不同世间念书，世间念书你念到中学，你小学就不要；念到大学，中学东西不要。佛法不是的，佛法念得再高，连底下基层修得愈好；绝对没有说下面的舍掉，他会得到上面的，那是不可能的事情，它是整体的。於是我们这就明白，『诸佛如是修』，他真修，真修他怎么会成就呢？『一法不可得』，一法不可得是他没有执著、他没有分别、他没有起心、他没有动念，虽然不起心、不动念、不分别、不执著，他统统做到了。我们讲到学习最基本的，最基本的十善业道，用在孝养父母，奉事师长，慈悲一切，那是什么？那不就是《弟子规》吗？《弟子规》在如来分上，在法身菩萨分上，他做得非常圆满，做得非常周到，心里「一法不可得」。这叫理事无碍，叫性相一体，他不是把东西舍掉！ 我们今天这堂课，我们就来核实这个问题，「弟子规，圣人训」，总纲这个八句，就是自性的性德显露。圣人，圣人就是佛菩萨，中国人叫圣人，印度人叫佛菩萨，那个训就是性德，自性本具的智慧、德相。《弟子规》里头智慧、德相圆满具足，从自性流的，这个东西不是哪个人发明的，不是哪个人创造的。所以夫子才说「述而不作，信而好古」，这个意思太深了。释迦牟尼佛他老人家自己说，四十九年所说的一切法，都是古佛所说的，他没有在古佛说法上面加一个字。你相信吗？我们学了这么长的《华严经》，答案是肯定的，相信，一点都不怀疑。为什么？今佛如古佛之再来。他们证得之后真的叫一鼻孔出气，这禅宗的话，你证得的是圆满的，他证得的也是圆满的，你不能超过他，为什么不能超过？圆怎么能超过？超过就不圆了，所以都是圆满的。就是你也不能增，也不能减，跟他完全一样，这叫述而不作，这叫信而好古；所以说佛佛道同，佛佛圆满。把一乘大法落实在日常生活当中是《弟子规》，一点都不错，他做出个样子我们学，我们学的时候像佛，不是佛，形象上像，跟他做得一样。怎么不是佛？因为我们有得有失，人家「一法不可得」，我们在一切法里头有得失，有妄想、有分别、有执著，这就不是佛。可是样子上做的是佛，你看佛孝悌，我们也做到孝悌，跟他学学得很像，形象上学得很像。佛谨信，我们也学谨信；佛泛爱众，我们也心量能够拓开，也能够无条件的爱护一切大众，爱护树木花草、山河大地、一切众生，做得很像。可是我们妄想分别执著没舍掉，所以我们还是凡夫，凡夫样子学得很像，可是不是佛境界，这一定要懂。但是学佛，凡夫就要从这里学起，你才真正能够学得好，真正能够不断不断向上提升，道理在此地。 如果连这个都不认真学，天天听经闻教，还是提升不上去，为什么？李老师讲的，你搞佛学，你不是学佛，搞佛学跟提升境界不相关。学佛呢？学佛就从《弟子规》学起，你就知道《弟子规》就是一乘法，你才会认真去干。那你看《弟子规》句句不一样，句句是《大方广佛华严》。到了法身菩萨就是明心见性之后，什么是佛法？哪一法不是佛法！法法皆是。没有见性之前，哪一法是佛法？《大方广佛华严经》也不是佛法，为什么？你读诵，你在这里讲解，你在这里修学，你的妄想分别执著没放下，它就不是佛法，这个道理要懂。不懂，不懂也不要紧，依照规矩去学慢慢就懂，别著急。你看我们於一切法真能做到不执著，还有分别、还有妄想，那是什么？那是阿罗汉的境界，这是真正入门，《华严经》里面七信位的菩萨真正入门。我们连初信都没入，这个自己要清清楚楚、明明白白，出不了六道轮回，在六道里面，在六道里修福报，为什么？你跟佛学，学得很像，这是真正的善，没有见性的善，善决定生人天，享人天福报。善也有等级的，所以欲界有六层天，色界有十八层天，无色界有四层天，你修到哪个等级，你到哪个等级去受报，出不了三界。 可是如果你遇到净土那就太难得，你能够信净土，你能够发愿往生，你要能够依教奉行，把你所修学的善行回向求生净土，你决定得生。虽然是生凡圣同居土，说老实话也就成了佛。真的，这是一生成佛的佛法，《华严经》也不例外，到最后十大愿王导归极乐。所以《弟子规》上前面的七桩事，那就是我们想修行、想提升、想证果，必须要学习的，孝悌、谨信、爱众、亲仁、末后学文。学文就是学经教，不是学别的，经教通了文学自然就通。但是把这个放在最后，这不是首先是德行吗？德行不能奠定，学文没什么用处，没有实际的功德利益。如果有德行，这个文艺自己可以享受，所谓精神生活，可以教化众生，可以弘扬佛法，自利决定利他，利他才是真正自利。这里面我们只举例，不能一条一条的细说，前面我给诸位提到「父母呼」，父母是举例子，是我们最亲爱的人，是我们最尊敬的人，他叫我们，我们当然马上会答应。在大乘教里面，在菩萨教里面，我昨天讲，遍法界虚空界一切众生有感，佛立刻就应，无论距离多么远，这个心念头振动的波动的速度是任何速度都没办法跟它相比的。现在物理里面讲的速度，大家只晓得光速是最快的，电磁波，一秒钟三十万公里，这要跟我们的念头起心动念这个波动比，那差太远，简直不能比，心才动一个念头，这个波动已经遍法界虚空界。 现在天文学家告诉我们，宇宙之间有不少的星，我们现在看到它放光，这个光到我们地球上有一百亿光年的、两百亿光年的，光走的速度走一百亿年、走两百亿年。还有更远的，我们现在看不到，我们的科技仪器还不够精密。但是我们一个念头刹那之间就周遍法界，这个速度太快了。是不是真的？我们念了释迦牟尼佛跟弥勒菩萨对话就知道，念头才动，起心依报就出现，一时顿现。这个一时是一念，一念是多长的时间？现在我们大家算出来，是一秒钟的一千二百八十兆分之一，就是一千二百八十兆分之一秒，一念。这个速度我们无法想像，因为我们开始想的时候，已经不知道多少个念头，一念没办法想像，这一念就周遍法界。你看《妄尽还源观》里面，是根据《华严经》所讲的，三种周遍，三种周遍是同时的，第一个就是讲的速度，周遍法界，第二个讲出生无尽，第三个讲含容空有，这三种周遍同时，同在一念当中，圆满的。 所以你看，我们的念头力量多大！我们在苦难当中有这一念求佛菩萨，佛菩萨立刻就有应。有应，我们为什么感觉不到？有感觉到的、有感觉不到，感觉到的人好像少数，感觉不到的人占多数，这什么原因？早年章嘉大师告诉我，他跟我讲「佛氏门中有求必应」这个道理，跟我说：你有求但是没有应，不是没有应，是你有业障，你的业障障碍住，他应的时候你收不到，接收不到，不是没有应。那要怎么办？老师教我忏除业障，佛菩萨的应你就感受到。业障怎么忏除法？他老人家告诉我，「佛法重实质不重形式」，仪规并不重要，重要在哪里？后不再造。我这才真的明白，什么叫忏悔？天天反省哪里做错、说错、想错，明天赶快把它纠正过来。真正像孔子赞叹颜回「不贰过」，叫真忏悔者。颜回要在我们佛法里面，他叫忏悔菩萨，给我们做出忏悔最好的榜样，他的过失没有第二次。所以夫子赞叹，所有学生当中没有一个人能跟他比，别人犯过还会有几次，只有颜回，你看他改过改得那么彻底，改得那么干净、那么快速，圣人！这些都是给我们做示现的，我们应当学习。天天读经，读经是什么？读经是照镜子，自己找不到自己的过失，读经拿经跟我们的起心动念、言语造作来对照。读什么经？从《弟子规》做起，你一定要把《弟子规》就是《大方广佛华严经》的落实，落实在生活上。这是大乘教里面所谓「一即一切，一切即一」，《大方广佛华严经》是一，所有一切全是大方广，全是《华严经》；《弟子规》是一，《大方广佛华严经》也是《弟子规》，这是真的，不是假的。 你看看在佛法里面，能够把十善业道这十句，菩萨展开来给你说，能说八万四千条事情，没有离开这十条，八万四千细行；在小乘教里面展开来三千威仪，三千条就是十善业展开的。《弟子规》里面一千零八十个字，三百六十句，展开来就是「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，大本《大方广佛华严经》。我这个说法你同意吗？是真的不是假的。所以父母是代表，代表什么？我们最尊敬的。诸佛菩萨你看他们的行持，都是自己谦卑，尊重别人，谦卑到什么程度？《菩萨戒经》里面讲的，「一切男子是我父，一切女人是我母」。我们自己是儿女，看待一切人都是我们父母，你就成佛，你的烦恼习气、贡高我慢都没有了，这三种重障，嫉妒、贪欲都没有了。你对待父母还有什么？孝敬。「父母命，行勿懒」，任何人拜托你的事情，只要你答应，答应叫受命，受了就真干，要负责、要尽忠、要尽孝，都是孝心的扩大，无论是什么样的众生，为一切众生服务。 「父母教」，这个教的意思可太广了，最需要细心去体会的，就是示现。夫子说的「三人行，必有我师」，他做的是好事，我们要认真向他学习；他做的那些不善，我们还要认真去思考，自己有没有？有则改之，无则嘉勉。对一切善人、恶人都要有敬意，就是普贤菩萨讲的「礼敬诸佛」，自己没有分别心，这人是好人、那人是恶人，没有分别心，他都在做示现，他都在教化众生。像我们历史上的，岳飞教正面的，教你尽忠报国；秦桧演反面的，教你不要做汉奸，做汉奸就像他那个下场。现身说法，两个都是好老师，两个都是功德相等，你这样看法善恶就没有了，他是来教育人的。所以你要善学，要会体会，善於体会到，处处都得受用，时时得受用，顺境、逆境、善缘、恶缘没有一样不得受用，这就是大方广佛华严。 如果遇到别人责备我们，「父母责，须顺承」，纵然责备是冤枉的，我们也顺承，提升我们自己忍辱波罗蜜。这最好修忍辱的机会，那个责备我们的人是我们忍辱的老师，是教我们忍辱的教授。我们不但对他没有怨恨，对他感恩，不是他这种教诲，我们忍辱波罗蜜到哪里修！佛在经典里面跟我们讲，他过去生中的修忍辱波罗蜜，行菩萨道，也就是当菩萨的时候遇到歌利王割截身体。那就冤枉，他没有过失，可是歌利王错怪了他，把他凌迟处死。这是杀人里面最残酷的，不是叫你痛快的死，用小刀给你身体一片一片的来割割死。受这么大的一个侮辱，忍辱仙人没有怨恨，发了一个愿「将来我成佛第一个我度你」，为什么？报恩，报什么恩？忍辱波罗蜜圆满。我们将来行菩萨道修忍辱波罗蜜圆满的时候，也是这种现象出现，看你能不能忍？那你不能忍的时候还要再修。释迦牟尼佛成佛，头一个得度证阿罗汉果的憍陈如尊者，前身就是歌利王，忍辱仙人说话算话，成佛确实第一个度他。所以任何人给我们的羞辱，你要知道这个不容易，成就我们自己的忍辱波罗蜜，他造的罪业他要受果报。如果我们是菩萨以忍辱来顺承，他虽然堕地狱，堕地狱里面他受罪减轻，他在地狱里不会很苦。但是因为他的不善心行，那种恶的恶意、恶行他要受果报。这就是人家愿意堕地狱来成就我，我怎么能不感激他？不论他是有意还是无意，有意是菩萨，无意真的是恶人，真的恶人我们也把他当菩萨看待。为什么？他成就我。 像提婆达多，佛在世的时候天天领著一些恶人来破坏佛法，来陷害佛，他是来表法的。佛没有一丝毫怨恨，成就佛教化众生的十愿、十度（十波罗蜜），《华严经》上讲的普贤菩萨的十愿，文殊菩萨的十波罗蜜。提婆达多、六群比丘他们在表演负面的，堕地狱了，这是释迦牟尼佛跟我们讲得很清楚，他堕阿鼻地狱，但是佛说他在阿鼻地狱过的日子相当於忉利天。为什么？成就释迦牟尼佛的教诲教化众生，成就许许多多的众生以提婆达多做借镜改过自新，这是功德的事情。所以大经里面讲的「日日是好日，时时是好时」，我加了两句，我加两句是「人人是好人，事事是好事」，这是华严境界。入这个境界，他怎么会不法喜充满！当然法喜充满，常生欢喜心。所以你要入这个境界，首先你得放下，像这个经说「一法不可得」，这是真的。你要常常记住，森罗万象，确实是一千二百八十兆分之一秒的速度在变化，你了解这个事实真相，你才晓得一法不可得。一法不可得那就是法法皆平等，不论是善法、是恶法，为什么？都不可得，都等於零。但是众生不知道事实真相，迷在这里面，迷在这里面他就造业，他就受报，他受很多冤枉苦，造作恶业变出来三途，三途没有人造，这个境界是从心想生。我们这个境界也是心想生，如果我们心地善，这个世界非常美好，你能感受到美好；你心地不善感受不到，你在受苦、在受难。所以你明白这个道理，任何人对待我再不善的行为，我们都感恩，真的成就了忍辱波罗蜜。 下面讲「事虽小，勿擅为，苟擅为，子道亏」。这说什么？这是增长控制的念头、占有的念头，这不是好事情。「物虽小，勿私藏」，这是增长三毒。我们天天学佛讲要断烦恼、证菩提，可是控制、占有、私藏，这是无始劫来的习气，哪个没有？人人都有。不学佛不知道，不学佛认为这是正常的，这好事、这不是坏事。私藏，你看看古人怕这个世间有灾难，怕佛法失传，把佛经刻在石头上，你们看看房山石经不就知道吗？房山石经那是一部全部的《大藏经》，发掘出来之后跟现在《大藏经》做个比较，它还多了几部。我们现在的《大藏经》它里头全有，还有几部我们没有的。藏诸名山，是不是私藏？他不是私藏，他是供给后人的，怕在战乱经典被毁掉之后，将来你们发掘出来之后，还有完整经典流传於后世。这是个好心，这真的发的是菩萨心，其目的是希望正法久住，我们要体会古人的用心。现在发掘之后认为这是宝藏，我们要怎样做才对得起古人？古时候没有印刷术，除这个办法没有第二个办法。现在印刷术发达应该怎么做？发掘出来，赶快把它做拓片。现在可以用照相的、影印的技术，统统把它印出来，你印个一万套，印个十万套，在全世界各个图书馆都有，那就不怕！灾难不至於把整个地球毁灭，只要地球还有一个地方存在，它就有几套保存住。所以分散是最安全的，放在一个地方不安全。我们要从这个地方去想到用心在哪里？更重要的，古人把这些东西留给我们，我们要认真学习这才对得起古人。认真学习比流传给后世更重要，为什么？他希望你成佛，得到这个方法依教奉行，你就证阿罗汉、证菩萨果、成佛，这是最大的希望。你成佛之后肯定也希望帮助后人成佛，那怎么办？我们就大量流通，就是这个意思。 「亲所好，力为具」，你的父亲喜欢什么？父母喜欢什么？父母喜欢你成圣成贤。有的父母希望将来儿女做大官、发大财，那是父母没有把圣贤书念通，圣贤书念通了就不会有这个念头。你想想看，释迦牟尼是王子，他如果不出家继承王位，做再好的国王，二千五百年之后没人晓得他，谁知道？舍弃王位一生从事於圣贤的教学，二千五百年之后这个世界上没有人不知道，提起来没有不尊敬的，这个果报不一样！佛对於后人的期望，经典上讲得太多了，他希望我们大家人人成佛、人人证果，这是他唯一的希望，劝我们不要再搞三途六道。我们能成得了吗？在理上讲一切众生本来是佛，在这个经上讲得多，「出现品」里面告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是六祖惠能大师见性时候所说的「何期自性，本自具足」，你本来是佛；「但以妄想执著而不能证得」，就说出来。我们现在有妄想（妄想是起心动念）、有分别、有执著，不能证得。 用相宗的术语来说，妄想是阿赖耶，分别是意识，执著是末那，迷了之后自性变成阿赖耶识。相宗怎么成就？转识成智，从末那开始，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，转阿赖耶为大圆镜智，转前五识为成所作智，转识成智就成佛。这四种智就是佛在经上讲的「皆有如来智慧」，这话说得好，你看看只要我们放下就回头！最重要的是自己放下，不必要求别人，求人难，中国古圣先贤常常告诉我们，世间有两种难事，「登天难，求人难」，这个事情是求自己，不是求别人的。自己成就了就能成就别人，成就别人不是普遍的，成就什么？成就有缘人。别人看你成就，他受了感动，他向你学习，他也成就，那叫有缘人。业障深重没有缘的，慢慢来，总有一天他会成就，这个事情不能著急，著急怎么样？著急是欲速则不达。本来这一生成就的，因为你要求过急，反而这一生不能成就，得拖到来生，这就起反作用。所以佛这才教我们恒顺众生、随喜功德，他错，顺著他错，错他将来受报，在受报当中他觉悟回头，他必须要通过这一关。现在你怎么逼他，他反抗更厉害；帮助别人要智慧、要善巧。有智慧当然有善巧，没有善巧那就没有智慧，智慧的应用就是善巧。所以什么事情，世出世间法都是急不得，总要心平气和，你才能看得清楚、才能看得明白，一急就糊涂，好心做出了坏事，《了凡四训》里面讲的很多例子。我们真正好好修行，证阿罗汉果、证菩萨、成佛，这是我们父母意想不到的欢喜！「亲所恶」，你干坏事、你做坏人、你犯罪、你被判刑，这是父母最厌恶的事情。这个事情我们很明显的可以看出，你看看海口监狱他们用《弟子规》来教这些犯人，犯人忏悔回头。你再看这些犯人的家亲眷属，在这里面你就看到亲所好、亲所恶。我们要孝养父母，决定不能做父母所厌恶的这些事情，决定不可以。父母喜欢你成圣成贤，你的父母不但受到人的尊敬，他会受到天地鬼神的尊敬，这个叫真孝顺。 我们看到「悌」，悌是兄弟和睦，平辈的和睦。在中国过去大家庭五代同堂、六代同堂，确实值得人尊敬。这一个家族住在一起，一个村庄，一个村庄一家人，一般人口都在三、四百人，人丁兴旺的有六、七百人的，人丁不旺的也有一、二百人。中国五千年长治久安靠什么？靠家。为什么？这一个家是个社会团体，它这么多人居住在一起，所以它有家道。道是什么？是伦理这是共同的，五伦、五常这是家道。他有家规，家规就是《弟子规》，也叫家训，家训跟家规是一个意思。他有家学，也就是说他有子弟学校；他有家业，他有家的事业。这是显示出家的精神与功能，功能里面最大的三桩事情，第一个是养老，所以人老了他有依靠，后代会养他，会尊敬他、会养他。不像现在，现在人老的时候真可怜，子女不养。现在经济出了问题，国家养靠不住，这怎么办？大问题了。如果哪天美元贬值到一文不值，全世界人受难，这个社会怎么能不乱？大乱，不是小乱子。到钱不值钱的时候，那就是以物易物，我们经历过这种生活，非常可怕的现象。所以家的功能有育幼，小孩读书没有问题，家有家塾，就是现在讲子弟学校。有养老、传宗接代，传宗接代是什么？传家道，家道、家规、家学、家业有人承传。这个东西不是说你儿女多，不是这个意思，儿女当中有能力，有德行、有学问、有能力继承家道、家学、家业。家家都懂得，家家都好，这个社会安定，天下太平。 所以从前做官好做，我们在许多文学作品里面看到，这些做官的，社会安定没有什么事件发生，这些官员常常游山玩水，吟诗作词，他搞这个玩意儿，留下很多的文章。哪里像现在做官，现在做官，我看全世界做官很辛苦，看哪一行都没有做官这一行苦，为什么？社会动乱，案例太多，处理不完的案件。在从前一个月难得有一、二个案件，你说他多自在！所以官府里搞什么？讲经、讲学搞这个，没事干。这个地方主管官底下这些僚属聚集起来讲学，真的是教学为先。连皇帝也不例外，皇帝在宫廷里面，请儒释道这些学者专家到宫廷里面去讲学，皇上带著嫔妃、带著文武大臣一起来听。清朝前面几个帝王康熙、雍正、干隆，宫廷里面讲学的那些讲义，我们现在叫讲义，都保存著，在《四库全书》里面。我常常看这部分，看到底宫廷里面讲些什么，像《论语》，这是《四书》，他怎么讲法，《孝经》怎么讲法，它统统都在《四库》里，《荟要》里也有。你就晓得当时学习的风气多么兴旺，这是盛世。为什么会兴盛？大家都在学，都在学圣学贤，帝王学圣学贤，各个阶层的官员在学圣学贤，读书人都在学圣学贤，你说这个世界它怎么不美好！所以我们要懂这个道理。 现在我们想到，像中国从前这样的家，大家族，现在是不可能再恢复，现在我们确实是古人所说的「家破人亡」，没有家了。小孩认识自己的父母，祖父母很多就不认识，自己父亲的兄弟，伯伯、叔叔还知道，再上一代祖父母的兄弟不知道，外祖父母的更不知道，再上一层曾祖父没人晓得，高祖父就不必说，这悲哀！这就叫家破人亡。但是中国这个家的精神与功能，是社会安定的大根大本，世出世间法都必须从安定的社会当中才能够安立，才能够建树起来。社会不安定，佛法没有法子建立，世间法也没有法子建立。所以今天的世界，每个人迫切希求的是什么？是化解冲突，社会安定，世界和谐，这是今天整个人类心目当中的希求。这是这个时代的大事业，可不是小事，从事这些工作的人是什么人？圣人。所以我参加联和国的会议，我对他们都非常尊重，虽然到现在还想不出方法，但是那一片热诚值得我们尊敬。我们的参与没有别的，就是把中国五千年的经验、五千年的长治久安的方法向大会报告。希望我们能够回头，重视古圣先贤传统的文化，不可以轻易否定，不可以疏忽，那里头有宝！可以解决我们现在社会问题。 《弟子规》里面，字字句句都是宝，教我们「财物轻，怨何生，言语忍，忿自泯」。这是我们对家庭也好，对同事也好，对广大群众也好，国际间交往也好，你能这四句做到，无论做什么事业，我相信你都是成功的。头一个要轻财，不要把财看得很重，轻财，财看得很轻，仁义就现前。现在这个世间从事於工商业的很多，我们同学当中有个胡小林，这也是经商的，他学了佛、学了《弟子规》之后他明白了。原来满脑袋都是要赚钱，现在学了佛之后，原来钱赚不到，是命里有的。他说既然命里有的，那我何必操这么多心？就不操心了。规规矩矩的做人，规规矩矩的做生意，用什么？用仁义来经商。很多人说你用仁义道德经商，你怎么能赚钱？难得他还是相信佛法，决定用仁义道德来经商，赢得他的顾客信任，这个公司好，这公司不骗人，货真价实。不但经营没有亏本，他告诉我，他才两年，今年比去年增长百分之四十五，生意愈做愈好，有信用、负责任，绝对不欺骗主顾，做出个好样子来给大家看。原先还想发展搞分公司，搞别的行业，多搞几种，现在想到命里有这么多钱，我搞那么多公司不是分心操心吗？算了不搞了，一生就做一个生意做到底。对！做到底，百年以后就是老字号、老招牌，这家业。所以我就劝他，你这个企业，希望能够继承中国传统家的精神与功能，你把你这个公司一百多个员工看成一家人，都是自己的兄弟姊妹。他们的老人就是自己的老人，所以建老人乐园养老；他们的儿女就是自己的儿女，建个子弟学校来培养，员工进入他的公司，心就定了。我们相信是一家人，他不是老板跟员工这个关系，他们是一家人的关系。中国传统这个家的精神跟功能，希望企业来继承，每个公司都能做得很好，我们的社会一样可以恢复到安定和平。这一个做成功，我相信会产生影响力，会影响其他的企业、行业，乃至於影响一切的团体。 「言语忍」，这个太重要，佛在《金刚经》上告诉我们「一切法得成於忍」，这个一切法是世间法跟出世间法，忍是关键。从前李老师常常给我讲，菩萨六波罗蜜，积功累德的是布施，布施是修德。但是你这个德行能不能保得住？那就在忍，能忍就保得住，不能忍你随修随著就丢掉，就失掉了。这三种布施，财布施得财富，法布施得智慧，无畏布施得健康长寿，你看看中国过去家庭的精神与功能，他就三种布施。所以他的果报有财富、有聪明智慧、有健康长寿，他有修因，他才能得到果报。你修这三种因，如果不能忍的话，那你的果报就得不到，都失掉了，随著修就随著丢，这就很可惜。所以你看《金刚经》里面，虽然讲六波罗蜜，可布施跟忍辱讲得最多，为什么？这两个是关键。没有忍就没有定；换句话说，你的清净心不能现前，清净心不能现前你就没有智慧。所以我们怎样获得心地清净？怎样让清净心生智慧？关键在忍，眼见、耳闻、身体接触就要学忍辱。忍不过，说话到嘴边了忍一忍，停个几分钟。胡小林在做报告，我听他说过，他说从前的脾气很暴躁，现在遇到怎么？这个事情放在这里，等十五分钟之后再来处理，十五分钟他心定下来，他绝不是立刻就处理。十五分钟之后他心平了，处理就很温和，就很顺利，不会像从前脾气立刻就发作。虽然是老板，员工是无可奈何，但是心不服。现在能够把重大的事情，於公司不利的事情，他能够放下十几分钟、放下半个钟点以后再处理，不一样了，完全不相同。换句话说，用智慧来处理，不是用情绪，情绪很糟糕，常常会做错事，自己都不知道。 下面在日常生活当中，《弟子规》里面常常教导我们，「或饮食，或坐走，长者先，幼者后」。这句是教谦让，处处要学谦虚、要学忍让，这个让先开始忍，忍让；慢慢过一个时候就进步，进步到谦让，谦虚让别人；到最高的境界是礼让，哪里会有冲突！人与人相处不可能有冲突。冲突是什么？你竞争，争就会有冲突，让怎么会有冲突？让不吃亏，愈让愈多。我们中国古人教导我们「吃亏是福」，肯吃亏的人必有后福；一点亏都不肯吃的话必有后患，他会有灾难。古人讲难得糊涂，那是真聪明，那是真智慧，不是真糊涂。 在「谨慎」这段里面都是讲日常生活，这就是《妄尽还源观》里面，讲自性的四德第二条「威仪有则」。威仪是什么？行住坐卧，走有走相、站有站相、坐有坐相、卧有卧相，这都是讲日常生活，穿衣吃饭都有规矩。所以有则，则就是原则，它有原理、原则，这些原理、原则全是自性流露出来。末后有这么一条「用人物，须明求，倘不问，即为偷」。这条很重要，用别人东西一定要借用，别人答应了可以；别人不许可，我们拿去用这叫偷。佛法里面偷盗的定义叫不与取，这个物有主，钱财也好、物品也好，它是有主的，你要用一定要问主人，主人没有答应你就拿去用的话，就叫做偷盗。这个过失很容易犯，我们自己必须要很谨慎、很小心，一定要相信因果的定律。你杀众生要还命，佛在经上讲「人死为羊，羊死为人」，人要吃羊肉，把羊杀了，人死了之后来生就变成羊，那个羊又变成人，那个人又吃羊肉。这叫什么？冤冤相报没完没了，生生世世搞这个，你说多痛苦！欠命要还命，欠债要还钱，因果通三世，知道这个道理，才晓得人生在世间没有吃亏的，也没有占便宜。所谓「一饮一啄，莫非前定」，谁定的？你自己造作决定的。你造的一切是善就感善果，你造的不善那就有恶报，就这么个道理。你是如理经营，所得到的财富是你有的，如果说是不如理，不合理的，你所得的财富是假的，不是真的。 这几天有同学在网路上下载世界各地关於经济风暴这些事情，我看了，里面有一条，亿万富翁在金融风暴里面，在一夜之间他的亿万财产就没有了，那是什么？不是他的，他命里没有，他也没享受到。天天心里面在计较，怎么去赚钱，怎么去保值，怎么样叫它去生利，天天想这个全是妄想。妄想怎么会赚钱？哪有这种道理？佛教给我们赚钱修布施，财布施得财富，愈施愈多，愈多愈施，你的财用永远不会缺乏，这是懂得因果。施财得财，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，你不肯布施不行，菩萨在世间就干这三桩事情。我们参加联合国的会议干什么？去布施去的，我们布施财、布施法、布施无畏，三样东西都修行，菩萨道。怎么布施财？教他们生财有大道，我们把这些理论、方法介绍给他，这是法布施；他们知道、听懂了，真正大家一起来学习，同心协力来帮助这个社会恢复到安定和平，那是无畏布施。我们就把中国传统的教学理念、方法，跟中国这个家的精神跟功能，能够安定社会，能够带给世界的安定和平，三种布施具足，这是大乘法里面去行菩萨道。如果我们自己主办，主办还要花钱，那是财布施，样样具足。学了要会用，我们这个布施，三种布施，布施到全世界。谁布施？我们几个人是代表，我们净宗同学都有分。为什么？你们在后面支持，没有你们支持我们怎么做法？全世界的净宗，还有不是净宗也对我们支持，许许多多人！你们为什么会这么做？这个道理很简单，这么多年来大家在一起学佛，虽然我们不在一个教室，我们利用远程教学，你们在电视机前面、在网路画面前面，我们人人都有分，都在做这好事。所以净宗同学福报、智慧、健康长寿，你只要依照经典里面去做，每个人都得到，幸福美满的人生是自己意念、心行造就出来的。我们在《华严经》上不断向上提升，真的哪一天明白了，真明白了把分别执著放下，那你就大幅度提升到圣人的境界，阿罗汉就是圣人，真的圣人，不是假的。提升到菩萨境界，每个人都可能，只要你肯干。 「信」这条里头，我们中国古圣先贤告诉我们，「人无信则不立」，你要没有信用，你在这个世间就没法子做人。这话是真的吗？现在这个社会上很少看到有讲信用的人，跟古人所讲的有没有矛盾？你细心去观察没有矛盾。古时候的人跟现在人不一样，古时候的人是仁人，都是仁慈的人，那是真的人；现代的人好像不是仁人，不是仁慈的人。现在的人烦恼重，烦躁，心浮气躁。从前人心是定的，他讲仁、讲信、讲义；现在这三个字都没有，变得心浮气躁，身心不安，所以他有忧虑。学佛的同学真正能够依教奉行，能够明白一点道理，虽然在现前社会里，依旧能够得到身心安稳；想得到，必须要把欲望放下，我们常常说的十六个字，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，你心就定了，你就不会心浮气躁。在今天这个环境里面，依旧可以过古时候那种圣贤君子的生活。所以圣贤教育在今天行得通，不是行不通。 既然讲到信，这里头有一句非常重要，「诈与妄，奚可焉」，诈是欺诈，妄是骗人，这个事情做不得，决定不可以做，干这种事情果报很可怕。现在用欺诈、用妄语，特别在哪里？特别在商业，很多经商的同学，「现在不骗人怎么赚钱？」都认为就看大家欺诈的本事，好像钱都是这样骗来的，不正当的手腕。用这种手段得来的钱，还是自己命里有的，自己命里没有，欺诈也得不到。我命里没有财，我要用欺诈的方法，一分钱也赚不到，命里没有；命里面有，用欺诈的手段，已经把你命里财富亏折了。譬如你命里有十个亿，你用的是诈与妄，你所得到的可能只有一半，十个亿就变成五个亿，你还认为你很有本事，我赚这么多钱，其实你命里的财富已经丢掉一半。如果你用的手段狠毒，不但骗人钱还要要人命，可能你得到的是你命里面的十分之一。譬如你命里十个亿，你只能得到一个亿，九个亿没有了，来生还要堕地狱，还要变畜生去还债，这个亏吃得太大了。你不相信因果，你不相信报应，等死了之后，自己亲自见到这个事情，你后悔莫及，这事情怎么能干？所以古人经商做生意有商道！我是安徽人，徽商在历史上相当辉煌，安徽南面是徽商他们居住的地方，你看那些族姓，你看看他们的家谱，家谱是什么？有规矩，家规，都是以诚信无欺。所以他的家业有承传，无论经营哪一行的生意，讲老字号的招牌，世世代代承传，遵守祖宗的教诲，决定不敢欺骗别人，诚诚恳恳、老老实实，真的是货真价实为顾客服务。现在我们看到诈与妄是很平常的事情，到处见到，我们看世界上这么多大银行为什么倒闭？倒闭的原因是什么？诈与妄是它倒闭的原因。他要是诚诚恳恳、老老实实，它怎么会倒闭？哪有这种事情？我们看到保险公司倒闭、金融企业倒闭，问题都出来，统统出在这两个字。所以这两个字不是发财的秘诀，发财的秘诀还是佛讲的布施，财布施。所以施底下就有得，舍得，你能舍财就得财，得到的财，那个财还要舍，愈舍愈多，愈多愈舍。那你就成菩萨，真正教给人发财之道，又真正救了许多苦难众生。 下面有两句话，我们也要非常重视它，「见人善，即思齐，见人恶，即内省」。人能够学到这两句，傲慢、嫉妒、贪欲这三重障就化解掉。见人善不会嫉妒，要想著什么？我要跟他学，齐是平等，希望我也能做到。见人恶要内省，要反省我有没有？有则改之，无则嘉勉，这个重要！也不可以轻慢做恶的人，学普贤菩萨礼敬诸佛，对他恭敬有加，但是不能学他；善人恭敬还要向他学习，这就对了。这是成就自己德行、学问妙诀！这个学会了，所有一切众生都是我的老师，善财童子五十三参就是这个意思。所以我们读五十三参，感到善财真是好运，怎么碰到那么多善知识？没有想到我们的善知识比他还多，他才五十三个，我们五百三十都不止，五千三百都不止。从早到晚就在身边你都遇不到，你说你多可惜！这是要认识机缘不要错过机缘。 后面有两句「闻过怒，闻誉乐」，有人批评你就发脾气，有人赞叹你就欢喜，这人之常情，在社会上很多。你要记住，凡是有这种状况的，他是富，虽富不久，虽贵也不久，这不能学。后面两句「闻誉恐，闻过欣」，听到人家赞叹他，他恐慌，为什么？我做得没有这么好，别人居然赞叹我，我更要认真努力。所谓是如履薄冰，如临深渊，小心谨慎去做。别人批评我，欢喜，真正接受，改过自新。这种批评有善意的、有恶意的，不要放在心上，不管他是善意、是恶意我们都要感恩，认真改过才能提升自己的境界，提升自己的灵性。接著有个错、有个恶的标准要懂得，无心做错事情这是错，有意做错事情那是恶、那是罪。做错事情不怕，古人讲得好，「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。 底下「泛爱众，凡是人，皆须爱」，这要养成，在《华严经》里面这个境界扩大，「情与无情，同圆种智」。不但人要爱，花草树木要爱，所有的动物要爱，天地鬼神要爱，山川大地要爱，没有不爱的，「爱心遍法界，善意满娑婆」，这叫大慈大悲。后面有一句说「己有能，勿自私」，自己有长处一定要想到中国的古训，「不孝有三，无后为大」，这个后是什么？传人，我有能力，我要找传人，传给后人这是大事。如果你自己有能力，你没有传人，对不起自己，对不起父母，对不起老师，到你这就完了，这是最不道德的一桩事情。不管你做得怎么好，你没有传人，你后头没有接班人，你的事业也是等於零，这个意思很深。下面还有很多，我们拣最重要的，末后一大段里面讲到读书，我们必须要记住，「方读此，勿慕彼，此未终，彼勿起」。这四句就是一门深入，长时薰修，非常重要，同时学几样东西学不好。后面讲的「房室清，墙壁净，几案洁，笔砚正」，这些文统统是我们现在所讲的环保，这里头有清净心的环保，有居住环境的环保、心境的环保。 诸位想想，「了此名觉法，诸佛如是修，一法不可得」，一法不可得是诸佛如是修，你看理事圆融，理事无碍。不是一法不可得就什么都不干了，那你就错了，你不解如来真实义。我们这一堂课把《弟子规》扣上这段经文，让大家了解法门平等无有高下；一即一切，一切即一。《华严》为主，没有一样不是《华严》，《弟子规》也是《华严》，《感应篇》也是《华严》，《十善业》更是《华严》，一切即一，一即一切。今天时间到了，这首偈我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1998.html"}}
