{"body":"大方广佛华严经　　（第五三五讲）　　2001/12/19　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0535 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，金焰菩萨偈颂第三首： 【往劫修治大方便，随众生根而化诱，普使众会心清净，故佛能成根智力。】 这一首偈在前面已经跟诸位做了一个报告，这是如来果地上无比殊胜的权智。十力是十种智力，也就是根本智起作用的类别，智慧起作用当然是无量无边，无量无边的德用，佛教导众生为了方便起见，把它归纳为十大类，每一大类的境界都是等虚空遍法界，而且每一种智力一定圆满含摄其他的九种，缺一种，这一个智力就不圆满。这些道理与事实，我们一定要清楚、要明了。知道一切众生的根性，教化才能够契机。 根力之来源，在这首偈子里面前面三句都是讲过去世的修因，末后一句是讲现在所得的果德，就是得到这一个根智力。既然佛是从无量劫前，生生世世修治而得的，这给我们很大的启示，我们现在是在因地，不但是在因地，是在因地的初阶。为什么？见思烦恼没断，妄想分别执著时时刻刻起现行，我们不能不知道。心里面想断妄想，能不能断得了？断不了。为什么？又增加了一个妄想：「我想断妄想」，这是增长不是减少。如果不想，不想是无明，你说这个事情怎么办？这是六道凡夫无量劫的修行，不能成就的真正原因、第一个原因；不是增长妄想，就是增长无明，总离不开这两边。永嘉大师《证道歌》说得很好：「不学无为真道人，不断妄想不求真」，他这两句话，如果不能够善解义趣，你会错解：「那就算了，也不要断妄想，也不要求真，随他去吧！」还是错了。佛法的言语，你一定要懂得它意在言外，如果依文解义，没有不讲错的，你错会了他的意思。佛家有一句话说：「依文解义，三世佛怨」，三世诸佛都喊冤枉。《开经偈》里面讲「愿解如来真实义」，你是错解如来真实义，曲解如来真实义。如来说得没错，我们解读错了，这事难！ 所以大经大论上佛都提醒我们，「佛法无人说，虽智不能解」，世间第一等聪明智慧的人，没有法子理解佛的意思，一定要有人说。什么人？有修、有行、有证的人，我们常讲契入佛菩萨境界。他能听得懂，他不会把意思错解，这个难！难，又不能不学，如果不学，换句话说，往后生生世世还要搞六道轮回，这个事情没完没了，这个事情很恐怖、很可怕。我们不是上上根人，不是一闻千悟，没这个能力；我们也不是下下根人，下下根人也好办，老实、听话，没有什么妄想，也没有什么疑问，教你怎么干，你就怎么干，这种人也容易成就。 我们想想倓虚老法师常讲的，谛闲老和尚有一个念佛的徒弟，没有出家之前作锅漏匠，生活非常清苦，这个人老实，出家之后，中年出家又不认识字，什么都不会，老和尚看他这个样子就怜悯他，教他一句「南无阿弥陀佛」，告诉他：「你一直念下去，念累了你就休息，休息好了接著再念，将来准有好处。」他也不问什么好处，听话，一天到晚就抱住这句「南无阿弥陀佛」，念了三年多站著往生，预知时至。他住在乡下破庙里头，乡下有几位护法照顾他生活的，赶紧到「观宗寺」报告老和尚，这一去一回来，那个时候走路，没有车，往返三天，他在那里站三天。你看人家死了，站在那里站三天，等他师父来替他办后事。我们做不到，我们头脑一天到晚胡思乱想止不住，这个锅漏匠没有胡思乱想，听话，这叫下愚。佛度众生，这两种人好度，一点都不费事。你看看，一句「南无阿弥陀佛」保送他到西方极乐世界去，走得那么好，那么殊胜，没有生病，预知时至，这是我们应当要效法的，要学习的。但是学不来，这是事实，从前李炳南老居士常常跟我说，他说他很想学愚，就是学下下根人，学愚人，他说学不来，学不像。真的，一点都没错，我们这一类半吊子的人，上不上，下不下，最难度了。世尊当年出现在世间，苦口婆心讲经说法四十九年，就是为我们这些人、为这种根性的人。上智下愚太简单了，几句话就打发掉了，他肯定成就。 观机，最重要的是观他的根性，根性胜劣。这种后得智怎么来的？《华严经》末后五十三参成就圆满的后得智，这十首偈都是教导我们参学，成就这一类的智慧。首先教导我们要修、要治，「修」是修正，「治」是对治，修正我们错误的思想行为，对治我们的毛病习气，我们智慧才能现前。『大方便』，「方」是方法，方法上加个「大」，那就是方法里面的纲领，最重要的方法；「便」是便宜，非常适合，我们说这个方法太好了，非常适合我，这叫方便。我们观察自己的根性，观察周边同学的根性，过分、复杂的理论与方法，我们感觉得都不方便。在大乘佛法八个宗派里面，密宗跟净土宗都是修清净心，我们为什么舍弃密宗来修净土？就是密宗的仪规太多，咒语很繁杂，不方便。净宗只有这句「南无阿弥陀佛」六字，这个方便，不需要那些坛程仪规，一切时一切处，行住坐卧，心里有佛，口里持名，他就相应了，这个法门叫「大方便」，八万四千法门里面没有比这个法门更方便了。 净宗的经典最重要的是《无量寿经》，千百年来为什么《无量寿经》不流行？净宗最流行的是《阿弥陀经》，这什么原因？《无量寿经》的译本太多，原译本不好读，要去读五种原译本，幸好，原译本总共有十二种本子，这么多年来失传了七种，现在剩下来的有五种，收在《大藏经》里面。另外七种在唐朝时候译经目录里面有，好像古人记载宋朝时候还有流通，这以后失传了。五种也太繁太多，所以古来大德才发心会集。最初会集的是宋朝王龙舒居士，他的会集本收在《干隆大藏经》里面，这什么原因？修治大方便。诸佛菩萨、祖师大德念念都要给一切众生方便法，好修。龙舒居士实在讲很了不起，在宋朝那个时候，他所看到的《无量寿经》的原译本只看到四种，《大宝积经》里面的「如来会」他没看到，所以他的会集是根据四种本子，《大宝积经》里面还有一些经文是其他四种本子所没有的，这一部分就缺失了，所以这个会集本就有遗憾。 到咸丰年间，魏源居士做第二次的会集，魏源居士五种原译本他都看到了，他做个会集，但是很遗憾的，印光大师对他的批评，他改动了原译本的经文。这个说老实话，不是不可以，是可以的，可是这个例子不能开，开了后来麻烦可大了；你可以改，我也可以改，他也可以改。将来把经本改得不伦不类，原来翻译用的辞你斟酌斟酌，确实你用的比他的好，但是你不能改动它。另外「取舍欠妥当」，这是后人对他的批评，但是他所会集的，确实比王龙舒的本子要好，这个本子没有人传。因为有这些欠缺，所以民国初年，在民国二十一、二年的时候，夏莲居老居士做第三次会集，把前人这些缺失全部改正过来，他完全避免。五种原译本细心的去比较，重复的地方就舍弃，经文全是原文，一个字不敢改动，这个本子是很完备的本子，非常值得赞叹，这是五种原译本的集大成，给末法九千年众生做出「修治大方便」。 夏老居士是什么样的人物，我没见过，有一年曾宪炜居士，那个时候他还没出家，住在迈阿密，请我到那个地方去讲经，我就去了，接受他招待。讲经的时候，我突然看到听众里头有不少当地的美国人，我感到很惊讶，原来请我去讲的是《地藏经》大意，我一看很多当地美国人来听经，我就跟曾居士说，我说我们换题目，他说换什么题目？我说我们讲「认识佛教」。让当地这些朋友，告诉他佛教是什么，这个比《地藏经》大意好，《地藏经》大意题目未必能接受。曾居士同意了，我们一共讲了七、八天，就是现在流通在海内外的《认识佛教》，也写成小册子。 曾居士告诉我，这些来听经的当地这些美国朋友们，里面有好几位都有特异功能，所谓有神通。我说这个我很少听到。他说我还没有到达迈阿密之前，有我们结缘的书送到那边，这里面有黄念祖居士注解的《无量寿经》，前面有一张夏莲居的照片，他说这本书他给这些当地通灵的、特异功能的人看，他们一看，看到夏莲居的照片，他说这个人不是普通人。他就问他到底是什么情况？他的身体是透明的，而且讲这个人现在已经不在了，肯定这个人是再来人。从来没有告诉过他，说得跟事实完全相同，证明他说的是真的不是假的。我们想想王龙舒往生预知时至，站著走的，魏默深都不是等闲人物，对於儒佛精通，都会集不好，要等夏老居士来完成。 我肯定夏老居士是佛菩萨再来，来帮助末法九千年苦难众生，有这个本子做依靠。有缘的人遇到了，这一生当中必定得度，这我肯定。这个本子，李炳南老居士传给我，嘱咐我流通。所以现在有一些人起来反对这个本子，那是魔不是佛，听从这些人的话是魔子魔孙，他来障碍正法，他这一生决定不能往生，我们很清楚、很明白。依照这个本子修行的人，往生净土的人，预知时至，走的时候瑞相非常希有，我们在这些年当中，我至少见到有二十多个，哪里能错得了！新加坡居士林老林长陈光别居士，就是依这个本子往生净土，他每天读诵，天天听讲，万缘放下，一心念佛，感应希有。他走了，他的冤亲债主在居士林念佛堂，附在一个居士的身上讲了一个多钟点，给我们证明陈光别居士往生了，他们看到非常欢喜、非常赞叹。这是冤亲债主，他说：「我们不障碍，我们看到这个事情太好了，我们想求皈依，想求在这个地方听经。」你看看，一个人往生，把他所有冤亲债主都度了，这个功德有多大！所以方便不能不懂，这是佛法自古以来常说：「慈悲为本，方便为门」。方便，你要不能观机，你用的方法也许就错误了，就变成不方便。 夏老居士用了十年的时间会集成这个本子，是给一切众生供养的大方便法门，有缘众生得到了，你今天要把这个本子废弃；不错，原有的五种原译本在，无论用哪个本子，说老实话，跟这个本子比较，是不方便。尤其是这个本子出来之后，当时慧明老法师，这是那个时代，在国内是普遍受到大众尊敬的慈舟老法师，戒律精严，在台湾道源老和尚、忏云法师都是慈老的学生，慈舟法师讲过这个会集本，而且给会集本做科判。我们今天培训班用的科判，就是以慈舟老法师科判做底本，这个科判，黄念祖老居士送给我的。这都是有修有学，有没有证我们不敢讲，至少是有学有修的大德。他们的学问、道德、涵养比你差吗？人家对於这部经如此的赞叹，劝导大众学习，你来障碍，你不怕因果？断人法身慧命是什么样的果报，你有没有去想想？人云亦云很可怕，人家往地狱走，不错，你也跟著一道去，你愚痴。我相信老师，老师教导我的，他不会害我，老师嘱咐我的必定有道理在。我一生奉持夏老居士的会集本，依教奉行。这个本子我讲过十一遍，肯定是大方便法门。 『随众生根而化诱』，这个时代，往后九千年众生的根性，这一个法门、这一部经典非常适合，教化众生，诱导众生，『普使众会心清净』，这个地方讲的「众会」，特别是说我们娑婆世界南赡部洲，我们这个地球，所有佛门四众弟子的聚会。这个法门，这一部经典，能够叫大家的心得清净，心净则佛土净，这个是了生死，不但出三界，超越十法界的不二法门。纵然我们对於诸佛菩萨境界不能契入，也没有关系，只要抱定这一句六字洪名，如果你还有能力，受持《无量寿经》，没有一个不往生的，真正是「万修万人去」。在这一两年当中，我们还从鬼神那边得来讯息，他们对这个会集本尊重，会集本的光芒太大太大了，超过其他一切的经典，很多很多的鬼神欢喜听，不敢看，光太大了、太强了，对这个本子敬畏之心，读诵受持，无量无边的功德，谁知道？ 『故佛能成根智力』，佛的根智力是这个因修成的，我们要在这里学会，首先要知道自己的根性，我自己的根性是属於上根、中根，还是下根，然后你才能观察周边的同修，出家在家，仔细观察他是什么样的根性，他对於经教有什么样程度的认知，他理解到什么样的深度，就在日常生活当中仔细去观察，常作如是观，你就不难理解了。所以这个根智力，我们从偈文上了解，「往劫」，那是很长很长时间修成的，用现代的话来说，就是经验的累积，智慧的拣别，因为他这十种都是智力，智慧现前，加上经验的累积，所以观机入微，诱化契机，这才能够普度众生。这一首我们就学到此地。第四首 【如诸众生解不同，欲乐诸行各差别，随其所应为说法，佛以智力能如是。】 第四首偈，清凉大师告诉我们这是「种种解智力」，又名「胜解」，胜是殊胜之胜。大师后面说：「若从他起信以为其先，或观察诸法以为其先」，这个先说缘起，举出这两大类：第一个是依他，听别人讲解，你明白了，你懂得这个意思；另外一种是见相，见到外面的形相明了了，相都是表法的，见色闻声各人理解的不一样。譬如听音乐，我们佛门里面讲听梵呗、闻钟声，这是「从他起信以为其先」，两个人同样的闻梵呗、同样听钟声，感受不相同，各人领解的程度不一样，我们一般讲各个悟处不相同，有人小悟，有人大悟，有人完全不觉悟。见相亦复如是，我们几个同学，大家在一起学习，老师把这个形相表法的意思都跟我们讲得很清楚、很明白，我们同样见到这形相，感受不相同。譬如我们见佛像，见到释迦牟尼佛佛像，你有什么感受？许许多多人见到没有感受，感受这个像塑得很好，塑得很庄严，其他的他就说不出来了，烧香膜拜而已，求佛菩萨保佑，求我升官发财，保佑我家里平安，这是世俗绝大多数，他的理解就这么一点点。 真正学佛的人，我们学净土、学《无量寿经》的人，你见到佛像，你的领解跟别人不一样，你见到佛像立刻会想到「八相成道」，他在教导我们，这个形像在成就我们。八相成道第一个「入胎」，到这个世间来投胎，来干什么的？不是为自己享福的，不是为自己受果报的，这统统都没有，来救度一切苦难众生。如果讲因果，释迦牟尼佛往昔在因地里面曾经发大愿「众生无边誓愿度」，他现在成佛了，我们现在这些众生与他有缘，希望他来帮助，他降生到这个世间来，是帮助一切苦难众生的。帮助众生破迷开悟、离苦得乐，来干这个的，於是示现出生。出生确实跟一般婴儿不一样，他一出生就会走路，走了七步，一手指天一手指地，「天上天下唯我独尊」。有些人听了这句话，认为释迦牟尼佛太傲慢，一点谦虚都没有。这是误会，那个「我」不是指我们肉身，「我」是「常乐我净」四净德。法身有常乐我净，般若有常乐我净，解脱有常乐我净，天上天下这是独尊。这说的是什么？性体、性德，「我」是代表性体、性德，禅宗里面讲：「父母未生前本来面目」，那个是我，不是指肉身，所以凡夫会把这个意思搞错。佛家讲「无我」，怎么会说「唯我独尊」？你要懂得无我，无私无我。大乘了义经里面讲的「我」是什么？虚空法界刹土众生是「我」，或者是虚空法界是我心相，刹土众生是我身相，这个「我」真是「天上天下唯我独尊」了。一定要晓得佛菩萨说话的义趣，意思在哪里；那是真我，我们讲「大我」，不是小我，不能不明了这个意思。 『如诸众生解不同』，众生是凡夫，是六道凡夫，他对於宇宙人生的一切事相，我们现在常讲的一切人、一切事、一切物，他们的理解都不一样，反应当然不相同。这个反应是什么？反应是受，我们讲的感受，或者是享受，千差万别，佛用归类的方法，把它归类为「苦、乐、忧、喜、舍」这五大类，你感受再多总不出这五大类，这样说话就方便，五种受，这五个种类。这是讲他的欲，欲是他的乐受，各个不相同，说法教他，方便当然也不相同，这才有无量法门。无量法门不是佛发明的，应机而说。 第四首： 【如诸众生解不同，欲乐诸行各差别，随其所应为说法，佛以智力能如是。】 这是讲「种种解智力」，前面也举了一些例子，给诸位做了说明。清凉大师为我们说明『欲乐诸行』，他提出几点也非常好，他说种种解读也是欲，欲里面含著有信、有欢喜、有爱好，都是属於欲望。他还举了几个例子，譬如世间人贪财，这是他的欲望，他对贪财感觉得很有乐趣，或者是好名，喜爱世间的名闻利养。修行人喜欢入禅定，喜欢坐禅，喜欢求智慧，这是讲佛门的四众同学种种不同。「如来正知，令舍不净，增长於净」，这个意思我们要懂，为什么？凡是与贪、瞋、痴、慢、疑、恶见挂上钩的都叫不净，你的心不清净。佛帮助众生要把这些不净舍掉，增长清净平等觉，这是佛法，这是正法。清凉这几句话说得很好。 这就是『随其所应为说法』，「随其」是感，众生有感佛菩萨就有应，感应道交。为他说什么法？其实哪有法好说？释迦牟尼佛在般若会上讲得很明白，佛无有法可说，这个话是真的。众生见佛，佛给他说法，佛看到他有毛病，告诉你，你把这个毛病改过来，这就叫说法。所以佛跟佛见面一句话都没有，为什么？没有毛病，自己没有毛病，他也没有毛病，有什么好说的？佛跟菩萨见面有话好说，菩萨的心地没有到纯净，等觉菩萨还有一品生相无明没断，佛还要教他，等到他那一品生相无明断掉了，佛就没话好说了。佛佛道同，佛跟佛见面心地都住寂灭忍，清净寂灭。 由此可知，佛对众生所说的一切法叫应机施教，你有什么毛病跟你说什么法。各个人毛病不一样，所以法门就变成无量无边，我们明白这个意思。你明白这个意思，你就可以学讲经了，经有一定的讲法吗？没有，佛无有定法可说，经怎么会有定法？经要有定法这经就死了。佛所说的法是活的，用文字纪录下来也是活的，没有一个字、没有一句是死的，展开经卷，你要看看对象是哪些人，我们应该怎样来讲解，就是活的，不是死的，不是一个讲法。一个讲法那叫死在句下，念书的人，我们常讲书呆子，讲经的人这个讲法叫佛呆子，这话不是我说的，是从前李老师讲的。活的！同样是一部经典，同样是这一段经文，对人有对人的讲法，对鬼有对鬼的讲法，不一样。你要不相信，你看看古今的那些注解，注解最多的是《金刚经》，《金刚经》自古以来有五百家注解，它要是一个讲法，哪有那么多注解？每一个注解意思都不相同，相同怎么能够流传到后世？讲法不一样。为什么？注解的人、讲经的人，他自己解读浅深不相同，他讲解的对象不相同，所以一部经有许许多多的解释，也就是有许许多多种的讲法。这里面要遵守一个原则，一定要让听众得利益，佛经里有一句话，我们念得很熟，「饶益众生」，益是利益，饶是最丰富，最好、最多的利益，帮助众生，你的诱导教化就成功了。 在我们现前这个社会，你看看一切众生他是什么毛病？伦常道德完全忘得干干净净，所以才造成这个社会的动荡不安。社会动荡不安的根源是什么？人心。人心动荡不安，一天到晚胡思乱想没有依靠，在佛家讲「依止」，依止比依靠好，意思圆满。依就是依靠，止是停止在那个地方，像船靠了码头。现在的人心就像船行在大海遇到大风大浪，危险极了！造成的果报是天灾人祸，天灾人祸是这么来的，人心造成的。懂得这个原则，知道眼前这个状况，我们讲现在众生需要什么？他心里并没有需要，我们知道他需要什么，他需要伦理，他需要道德。而伦理道德，说老实话，他连作梦也没想到，他只想我们怎么能够让这个社会安定，世界和平，能过好日子，他想的是果，这个果的因是什么？因是伦理道德。 我们就懂了，我们在这个社会里面教学、讲经说法，重点在哪里？重点是印光老法师所讲的「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，他老人家这十六个字教导我们，是末法九千年弘法利生的总方向、总目标，印光大师为这个来的。李炳南老居士是他的学生，以前我不了解，我不认识他，他在台中三十八年，一直到他老人家往生，在台中所作所为确实是遵守印祖这十六个字，这是印祖的真实弟子。李老师教我要学印祖，确实我想想印祖这十六个字，不仅是当前迫切需要，我想到往后末法九千年，他老人家这个指示，方向目标正确纯正，没有错误。 我们所依靠的经典是净宗的五经一论，而《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》，华严境界原来就是极乐世界，要想契入华严境界谈何容易！你不能够断见思、尘沙，还得破一品无明，你入不了这个境界。可是诸佛如来有大方便法门，教导我们信愿持名，往生净土就入了，方便门入了，不可思议！所以这个法门得到诸佛的赞叹。众生「欲乐诸行各差别」，这是大欲大乐。求生西方极乐世界，广度虚空法界一切有情，这是大欲大乐，净土宗可以办到。《无量寿经》，特别是会集本，我跟会集本的缘非常之深，我们是一脉相传。我的老师李炳南老居士，他的教是跟梅光羲居士学的，梅老居士是他的老师，在那个时代，大家尊称他为梅大士，大士是菩萨，他跟夏莲居老居士是同参道友，两个人关系非常密切，黄念祖居士是他的外甥，他妹妹的儿子，黄老居士的佛法是跟舅舅学的，舅舅又把他送到夏莲居那里，做夏老的学生，是夏老的传人。我们有这些关系在，跟别人不一样，梅大士、夏莲老、印光祖师，我们有法乳的渊源。 我们了解世间苦难众生，他们有欲望、有爱好，这个欲望爱好的口味太小了，我们要教导他有大欲大乐。「随其所应为说法」，随著众生的爱好，《楞严经》讲的「随众生心，应所知量」，这是正确的。普贤菩萨十愿里面跟我们讲的「恒顺众生，随喜功德」，不但说法要恒顺，形象也恒顺。大乘佛法是什么？我们在《华严经》开讲的时候拟了一个题目，希望大家对佛法有个正确的观念，我们这个题目题的是「现代生活艺术系列」，这是华严净土，高度的智慧，高度的艺术，确确实实给你带来的是幸福美满的生活。世界动乱，它动乱我不动乱，它不安定我安定，它不太平我太平，我们从哪里学来的？从释迦牟尼佛那里学来的，释迦牟尼佛教导我们：「若能转境，则同如来」，换句话说，我们必须要有能力，不被外面境界影响。不被外面境界所转，这要靠什么？要靠定力，要靠智慧。你没有智慧，你没有定力，你必定受外面境界影响，必定为外面境界所转。 定慧从哪里来？修定慧的方法太多太多了，八万四千法门，无量法门，只要是佛法，我学佛，佛法不离戒定慧，离戒定慧就不是佛法。我们用读经的方法修戒定慧，用念佛的方法修戒定慧，用参禅的方法还是修戒定慧，遵照他的方法来学习，就是持戒。心能够安住一处，不为外境所动就是定，境界清清楚楚、了了分明，一点也不糊涂是慧。契入这个境界，现在这个世界这样动乱，也许可能发生严重的天灾人祸，我们面对这个境界怎么办？像看科幻电视、看电影，他们在演，我们在旁边看，自己决不会牵累在里面，你学佛你就真正得利益了。这些现象、这些灾难有没有办法解决？很容易，轻而易举，他为什么不了解、不明白？他没有学过，随顺自己的烦恼习气，也就是随顺自己的妄想分别执著，麻烦就出来了。 我们没有明心见性，不能随顺性体性德，我们怎么办？没有关系，经教里面所讲的就是释迦牟尼佛的性体性德。释迦牟尼佛的性体性德跟我一样，我们同一个心性，他明心见性，我没有明心见性，但是我能够放弃自己的成见、放弃自己的妄想分别执著，随顺他的，随顺他的是随顺我自己性德。这是佛法跟其他教学不相同的，我们不是被人牵著鼻子走，被人牵著鼻子走，这个不算是好汉。释迦牟尼佛所教的，是让我们随著性德，这高明，这值得我们佩服，这才真正叫伟大，他对我们布施恩德，自己一丝毫的念头都没有，绝对不是要我们去感恩戴德，感恩戴德是我们的本分，人家并没有这个念头。 诸位从这个地方细细去体会、去观察，才晓得「随其所应为说法」。我常常讲的很具体，讲是讲不完的，只能举几个例子，现在人不孝顺父母，我们怎么教？我们要提倡孝顺父母，要做出孝顺父母的样子给人家看，这就是教化诱导。现代的人不懂得尊重尊长，对老师、长辈不晓得尊重，我们要做出样子给他看，特别是儿童，比什么都重要。做父母的人，真正爱护你的子女，你的思想，你的言行，一举一动，要做最好的榜样给他看，你是真正爱护他。如果你在小朋友前面形象不好，他从小就学坏了，以后够你瞧的，够你受的，你不能说他不孝，不能说他叛逆，是你教的，他没有过失，你有过失。现在社会一般众生不懂得仁义，更不懂得道义，人与人之交往，我们要做出来，他不懂我懂，他不仁不义，我们一定要行仁义，要行道义，要行情义、恩义，这就教化众生。我们所说的跟所行的完全一致，说到做到，看到一切众生的毛病、不善之处，我们从对面做出榜样给他看，这样才能成就种种解智力。你想想他怎么成就的？三宝加持，你成就了。诸佛菩萨大慈大悲，等念众生，你也发这个心，你也是这个作法，佛菩萨怎么会不欢喜！冥显加持。 清凉大师在注解里头有几句话说得很好，他说这一条与前面的根有什么不同，前面第三条是讲「根胜劣智力」，这个地方讲「种种解智力」，这两条看起来好像相似，怎样区别？他说得很好：「根约宿成，智有多少」，根是讲过去世的善根，过去生中所修的，你的根智力多少不一样；种种解是现前的，是你六根接触现前六尘境界你所体会的，你所感受的；这就不同，一个是眼前的，一个是过去的，这个说法很好。他又引论中所说，「论云」，一般不说什么论，多半都是指《大智度论》，这在大乘教里面引用最广泛，「若照诸根为先，彼彼法中，种种意乐，是根智力」，这是大论里面所说的。「若正分别意乐差别，是解智力」，这个说法跟前面说法意思是相同的，一个是讲宿世的，一个是讲现前的。第五首： 【普尽十方诸刹海，所有一切众生界，佛智平等如虚空，悉能显现毛孔中。】 这是第五「种种界智力」。界就是性。清凉大师解释说：「谓或一二三四五乘性等」，这个性是说的体性，就众生分上来讲，体性各个不相同，我们一般人讲性质。「一二三四五乘」是大乘法里面所说的，一乘法是佛乘，《法华经》上讲「唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。确确实实，佛教导众生决定是一乘法，要不是一乘法佛对不起众生。但是一佛乘，初学的人不能接受，因此佛就开方便法门，开二乘、三乘，三乘就是声闻、缘觉、菩萨，五乘就再加人乘跟天乘，各个性质不相同。十力称作「种种界」，它有界限。 或者讲：「贪瞋痴等分行等」，贪瞋痴等分差别不一样，六道众生都有贪心，贪心的成分不相同，贪心的对象也不相同，有人贪财，贪财的心非常重；有人贪名，对於财他看得很轻，都是贪心；有人贪色，还有人贪佛法，都是贪心。佛法里面有人贪爱佛像，有人贪爱经典，专门收藏古时候名贵的版本，有人贪图佛像，欢喜佛像，收这些古董的佛像，我都见过。把佛像当作古董来收藏，把经书当作古董来收藏，不肯轻易给人看。不管他对象怎么样，贪心不二，都是贪心，贪心将来到哪里去？到饿鬼道去，你贪图的对象不一样，到饿鬼道里面的果报也不一样，有享福的，有受罪的，你是贪图佛法的，大概会享一点福，鬼道里享福；贪图世间名闻利养的，大概要受一些罪报。所以贪瞋痴的等分不相同，我们要清楚。佛教给我们舍贪心，不是教我们换贪的对象，这个要搞清楚、搞明白，要把贪瞋痴的念头断掉，贪瞋痴的行为断掉，你就行菩萨道了。细说「乃至八万四千行，名种种性」，清凉注子里面有两句话很重要，「性」是讲种子，阿赖耶识的种子，「解」是讲现行，这个把性跟解，跟前面第四首里面讲的「种种解智力」，很清楚的给我们辨别出来了。种种界，界叫性分，就是性质，阿赖耶识里头含藏的种子，我们现在叫习气，解是现行。 『普尽十方诸刹海』，这个境界依旧是尽虚空遍法界，所以它不是指一个地区，不是指一个星球，当然更不是指一个国家，尽虚空遍法界「诸刹海」，一切诸佛的刹土，「海」是比喻深广无尽。这里面『所有一切众生界』，所有一切众生阿赖耶识里头所含藏的种子现行，各个不同；这是讲阿赖耶识含藏种子。『佛智平等如虚空』，佛如何能够遍知一切众生阿赖耶里面所含藏的种子？后面两句说出来了，「佛智平等如虚空」，就能知了。为什么？界限突破了。我们今天为什么不能知？我们界限竖立在那里就没法子知，毛病出在这个地方。佛的平等智不但现前，究竟圆满，法相唯识里面讲转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，这两个智转过来了。这两个智是因上转，因转果就连带转了，果是阿赖耶自自然然转成大圆镜智，阿赖耶里面含藏著十方世界一切众生的种子习气，这个障碍全部突破了，你全都明白了；同时也转前五识为成所作智，那就是万德万能，你广度众生的能力，「众生无边誓愿度」，你这一愿可以兑现了。往年我遇到一个小乘法师，跟我说：「诸佛菩萨发的大愿，众生未度誓不成佛，我还没有得度，他怎么可以成佛？」他不懂得，佛确实度你，你自己不肯让他度，那有什么法子！所以才说「佛不度无缘之人」，不是佛跟你没有缘，是你不肯让他度，你不信他，你不接受他的教诲，佛对你也无可奈何了。 什么叫有缘之人？第一个是信佛，信佛的人有缘。第二个是佛所教导你的你能够理解，你要不能理解，你也是没有缘。能理解了，还要能落实，能奉行，「信解行证」你都能做到，佛就度你，这叫有缘人。这四个字缺一个，缘不足，虽有缘，不足，佛不放弃你，佛会培养你的善根，帮助你善根增长，帮助你善根成熟；换句话说，在这一生当中你不能成就，你无法脱离六道轮回，意思在此地。 『悉能显现毛孔中』，毛孔是正报最小的，微尘是依报最小的。为什么十方诸刹海所有一切众生界都能够显现在一毛孔中？这是《华严经》讲的事事无碍的境界，道理就在第三句「佛智平等如虚空」，虚空就没有界限。清凉大师注解这两句话说得好：「非唯佛智如空，包纳众生之性；毛孔内空，亦现众生之界。」法性没有大小，所以可以互融，不但互融可以互遍，一毛孔的法性也是遍虚空法界，那当然能现。一毛端的法性还是遍虚空法界，这个我们很难懂，到什么时候你会懂？见性你就会懂了。诸位要晓得，妄想分别执著是障碍，你把这个东西放下了，没有了，你的障碍没有了。我们现在人讲障碍突破了，尽虚空遍法界你才发现一毛端、一毛孔、一微尘都能显现无遗，普遍的显现，确实不可思议。所以诸法实相叫做不思议解脱境界，这是宇宙人生的真相，我们不能不懂。 《钞》里头有一句话：「色性智性，融无碍故」，刹海一切众生界是色性，佛智平等如虚空是智性，智性跟色性是一个性，哪有障碍？佛性跟法性是一个性，我们通常讲，一切有情众生分上我们讲佛性，无情众生分上我们说法性，法性跟佛性是一个性。智性跟色性也是一个性，所以它当中没有障碍，它可以互融互遍，毛孔顿现一切众生阿赖耶里面所含藏的一切种子。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0535.html"}}
