{"body":"大方广佛华严经　　（第一一五三讲）　　2003/11/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1153 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第七段，西南方鲜少世界苦灭圣谛第七句： 【或名无限量。】 在如来究竟果地，一切的限量都消失了。为什么？自性里面没有限量，那才叫真心；如果有限量，决定不是真心。我们略举几段，第一个是寿命『无限量』，无量寿。这个无量不是有量的无量，是真正的无量。什么时候证得？见性就证得，破一品无明证一分法身，你就证得了。法身菩萨都是无量寿，都是无量光，所以阿弥陀佛这个名号，是性德的名号，所有见性的人都是这个名号。 阿弥陀佛有多少？无量无边。西方极乐世界有一尊佛，他老人家他就用这个名号。他老人家这个名号，我们知道是圆满的德号。阿弥陀翻成中文的意思就是无限量，阿翻作无，弥陀翻作量，阿弥陀就是无量，佛是觉的意思，是智的意思，完全用中国文的意思来翻，就是无量觉，无量智，这是从字面上来翻。引申的意思，一切皆无量，无论你说什么，统统是无限量的，不仅仅是寿命。寿命是第一德，因为一切众生把寿命看得最重要，所以首先告诉你无量寿。无量光，光是智慧，光表智慧，无量的德能，无量的相好；如果我们世间人讲财富，无量的财富，珍宝，那无量的珍宝。无论说什么统统是无量，一切皆无量，这是果地上的名号。 知道这一桩事情，才晓得佛法的修行为什么要那么重视明心见性，见性就证得「无限量」。到这个时候，人所有一切烦恼都断尽，贪心没有了，什么都不会贪，为什么？无限量，你还贪什么！世间人贪财，财的限量太小了，才起贪心。这个世间七宝，为什么称七宝？就是这个物质很希有，於是大家把它看贵重。钻石非常名贵，一点点大就有很高的价值，那个碎玻璃为什么人家都不要，一文不值？太多了。谚语所谓「物以稀为贵」，这个世界很希有，它就变得很贵重，大家看贵了；太多了，太多就不值钱，泥沙不值钱，砖头石块不值钱，太多了。 聪明人眼睛里面，它的价值相等，平等的。金刚钻跟地下随便捡一块石头，成分是不是一样的？完全相同。科学家一分析，分析成分子，成原子、电子、粒子，完全相同，只是排列的方式不相同，除这个之外，还有什么差别！现在人讲排列的方程式不一样。人很聪明，发现了这个奥秘，於是人可以人工制造宝石，只要你把这些原子照宝石那个方程式的排列，你有方法把它重新排列，那就是的。所以现在人工造的宝石愈来愈多，价格低廉，这不是真正的行家，真的假的放在一起，你没有能力辨别，甚至於假的比真的还好看。 科学愈进步，现在所谓是改变基因，但这是不是好事情？不是好事情。为什么不是好事情？违背了自然的法则。随顺自然的法则好，改变自然的法则，会有灾难。明白人，圣贤人，诸佛菩萨，他们给我们做了个榜样，完全随顺自然，一丝毫不违背。你要说聪明智慧能力，他比你高明太多了，他不改变，他不去发明这些科学技术，他不需要。我们不晓得随顺性德真实的利益，我们不知道，所以自以为聪明。 真正随顺性德，自己没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，烦恼障跟所知障统统都没有，到这个时候，你性德里头无量的德能都现前。我们坐在此地，想看看美国那边的朋友，现在人是用科学技术，用这种传真，他们要不要？他不要，他要想看，他朋友那些境界就在眼前，不需要用机械，天眼，天耳；他心里现在想什么都知道，他心通；而且还知道自己的过去未来，也能知道别人的过去未来，宿命通；想去看看他，很容易，念头才动，人已经到了，神足通，不需要坐飞机，不需要飞那么多钟点。这是什么？性德的好处，性德里头无限量，性德里头没有距离，再远都在眼前。 没有距离就是没有空间，空间不是真的，在佛法里面讲，空间是不相应行法，时间也是不相应行法。不相应行法就是它跟心法不相应，它跟色法也不相应，它跟心所法也不相应，那它到底是什么东西？我们现在人讲抽象的概念，不是事实。可是你要是执著，它就有，它妨碍；你要不执著，不执著，它没有。没有时间，就是没有过去，没有未来，《华严经》上讲的「事事无碍」，事事无碍是无限量的境界，我们要明了。 无限量的性德现在我们失掉，不是真的失掉，叫迷失，一觉悟就又恢复，不觉就没有法子恢复。所以学道之人不能不觉，不觉就不是修道。你要想觉悟，你要把不觉的那个因素找到，为什么不觉，把这个因素消除掉，不就觉悟了吗？总的来说，世尊在这个经上讲的「妄想，分别，执著」。这是总的来讲，你有这三样东西，你就迷了，你就不觉了，你那个无限量就失掉了。失掉变成有限量，你的寿命有限量，你的能力有限量，你的智慧有限量，你眼能见有限量，耳能听也有限量，鼻能嗅也有限量，乃至於你那个意，你的念头，还是有限量。自性本来是无限量的，现在搞成这个样子！求佛，求菩萨，求神仙，延长几年寿命，你说何苦来？本来是真正无量寿。 事实真相，我们从经典里面得到了这个讯息。现在最重要的，如何能够证得？我们迷得久了，迷得太深了，今天摆在面前的道路，没有别的，学，向佛菩萨学习，那就对了。为什么？佛菩萨是过来人，靠得住。所以好学，在人生当中，没有比这桩事情更重要。学就是觉的意思，好学，就是喜好觉悟，突破障碍就明心见性；在修行方法里面，就是禅定。禅定是行门里面的总持法门。佛给我们讲八万四千法门，四弘誓愿给我们说无量法门。无量法门，八万四千法门，修什么？都是修禅定。换句话说，禅定的名称有八万四千，禅定的名称有无量无边，统统是修禅定。 我们用什么方法修禅定？我们用持名念佛。如果你不是修的禅定，那就不是佛法，佛法的修持总名称叫禅定，这个我们要知道，千万不要搞成狭义的，禅定，禅宗才叫修禅定，华严宗不修禅定？天台宗不修禅定？净土宗不修禅定？统统修禅定。所以佛门里头，无论大乘小乘，无论是宗门教下，或者是显教密教，总的来说修什么？戒定慧三学。戒是手段，帮助你得定，定还是手段，帮助你开慧，慧是目的。慧是什么？慧就是无限量。无量的光明，无量的智慧、德能、相好统统是智慧显现出来的。所以佛法所求的不是别的，就是智慧，但是智慧要从禅定你才能够得到。为什么？禅定破障。戒律是什么？广义的戒律是方法，持戒就是守法，你要不守法，不依照方法学习，你得不到定。那个方法就叫戒律，所以要认真的学。 佛法里面先从禁戒下手，禁是禁止，戒律里就有两大类，止持、作持。先修止持，止持，你就得定，慧开了之后，修作持；作持是度他，止持是自度，自度而后才能度他，所以作持是帮助别人。自己没度，哪有能力帮助别人？这个道理不能不懂。佛教给我们从哪里下手？从十善业道下手，十善业道是不是戒？不是。十善业道是持戒的预备班，佛真是慈悲，先教你在这里下手。你要不认真去做，那你就不得其门而入。 所以你要晓得只要是佛法，跟佛学，跟菩萨学，你一定从十善业道开始，它是基础，它是根本，是根本的根本。净业三福里头第一条落实在十善业道。净业三福第一条讲「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」。如果没有十善业道，你想想看这三条全落空，三句话完全落实在修十善业。修十善业，真正孝养父母；修十善业，真正奉事师长；修十善业，真正是慈心不杀，决定没有念头去伤害别人，去伤害一切众生，没有这个念头，身心清净。身心清净，这才能持戒，持戒才能得定。 戒帮助我们伏烦恼，定能帮助我们断烦恼。楞严会上，阿罗汉成九次第定，出了六道，六道最高的是第八定，四禅八定，阿罗汉比这个功夫更高到第九定，第九定不在六道里头，到四圣法界里去了。所以阿罗汉的九次第定，见思烦恼断了。定功还要继续加深，到第十个阶段，第十一个阶段，第十二个阶段，第十三个阶段，四圣法界也突破了，这一突破就是「破一品无明，证一分法身」，那要禅定，那一品无明破的就是开慧，慧开了，修定的目的达到了，慧开了，戒定慧三学具足，圆教初住以上，戒定慧三学具足。 四圣法界里头没有慧，这个大乘经上常说。所以阿罗汉三德秘藏里头，般若他没有，法身他也没有，都没有证得，解脱有半个。法身、般若、解脱叫三德秘藏。阿罗汉有一点点自在，解脱是自在，他见思烦恼没有了，他还有尘沙、无明，所以解脱只有半个，不是圆满。智慧开了证法身，智慧就是般若现前，那三德具足，般若、法身、解脱，圆教初住以上！这个时候进入无限量，这个无限量并不圆满，不究竟。为什么？无明四十一品，你才断一品。大经里面给我们说，从破一品无明这一天起，证得如来究竟果地，需要多少时间？三个阿僧只劫。所以三大阿僧只劫成佛是法身菩萨，不是普通人，像我们这个，没分。哪一天破一品无明证一分法身，从那一天算起三大阿僧只劫证到究竟佛果，就是四十一品无明破尽。愈是往上，愈微细，愈难破。 我们看这个三大阿僧只劫的说法，就懂得了。第一个阿僧只劫菩萨能证三十个位次，能够修满三十个位次，换句话说，能破三十品无明。第一个阿僧只劫他修满十住、十行、十回向。第二个阿僧只劫只能破七个，七个位次，七品无明，初地到七地，这就是愈来愈微细。第三个阿僧只劫只能破三品，八地、九地、十地，所以三大阿僧只劫证什么果位？法云地的菩萨，没有包括等觉，第三个阿僧只劫破三品。最后剩一品，在我想最后那一品大概也要一个阿僧只劫，愈上去愈难，不容易。 法身菩萨修行跟我们这个修行的方法、理论、境界完全不同。我们有修，有修有证，他们呢？他们无修无证。所以大乘经里面有个名词，叫无功用道，四十一位法身大士都是属於无功用道。你要问为什么，他四相破了，四见也破了，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」、「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这怎么修法？我们真没有办法想像！所以那个境界叫不思议境界。由此可知，这个不可思、不可议里头有浅深差别，对，一点没错，不可思、不可议还是有浅深差别。所以它还有四十一个阶级，它还是属於有量，这个有量是非常非常微细，我们十法界里面的人看到，那是无量，它真的是无量。它要跟究竟果位来比，它还是有量。往下比，它是无量，往上，它还是有量。到如来究竟果位是真的无限量，为什么？没得比了，上头没有了，究竟圆满的果德。 我们今天在经教里头，等於说看到了这些资讯，知道有这么一桩事，这一桩事情不是我们境界，我们没有法子想像，不要去想，为什么？愈想愈错。我们能够想，是第六识、第七识的起作用，第六识的分别，第七识的执著，第八识的含藏种子，都是有限量的。用有限量这个方法，去量无限量，无有是处，没这个道理，所以听听就行，别打妄想。 在这个地方我们认识了一桩事实，性德不可思议。聪明人虽然没见性，尽可能与性德靠近，这就是世间第一等聪明人。那性德在哪里我们都不晓得怎么靠近法？佛菩萨的经教就是性德，字字句句理论方法境界全是性德流露出来的，所以称为法宝。什么是宝？自性是宝，性德是宝。自性不生不灭，不来不去，遍法界虚空界，就像虚空一样，遍一切法界，不常不断，不一不异。《中观》里面讲了八个不，那八个「不」是讲自性的。自性是万事万法之体，万事万法是自性的相分，唯心所现，现的相。现在人讲能量、物质，自性是能量，能量在某种条件之下，它变成物质。但是这个里头实际上还很深。佛法里头讲心法，讲色法，物质是属於色法，所以物质能够转变成能量，能量能够转变成物质，我们晓得那是物质的能，不是心的能。 这个心的能量是什么？佛家讲性，讲法性，讲佛性，心的能量是佛性，物的能量是法性，法性跟佛性是一个性，它作用不同；佛性能悟，法性不能悟，差别在此地。佛性悟了，法性也成佛，它是一个性，不是两个性，作用不一样。法性变现成物质，我们这个肉体是物质，法性变的；佛性，佛性要是说，可以这么说法，法性里面的般若智慧。单单讲佛性，是讲这一分般若智慧。能觉了一切法，能觉了自性，这个要靠佛性，所以法性总是跟著佛性转。 那我们凡夫迷了佛性，迷了佛性，我问你佛性还在不在？在，不叫佛性，换个名称，换个名称叫什么？叫无明，《华严经》，佛叫它做妄想。妄想就是无明，无明就是妄想。妄想一转变就是佛性，就是自性本具的般若智慧，这你得要会变，转变。佛家讲断，实在讲，那个断是转变的意思，不是真的断。断烦恼是转烦恼为菩提，菩提现前，烦恼不见了。在我们凡夫位子上，烦恼现前，菩提不见了，它是一体。迷的时候有迷的作用，悟的时候有悟的作用。悟的作用是正面的，一真法界，无限量，大圆满；迷了的时候，就变十法界，变六道，变三途。我们讲十法界依正庄严，那是佛性迷了起的作用。 我在讲席里头常说，把性德给扭曲了，这个作用不正常，几时你能够转过来，一念觉而不迷它立刻就恢复正常。我用比喻说过，好像我们穿的衣服，衣服穿久了有皱纹，就很不好看。但是你把它洗一洗，烫一烫，它又平了，又很好看了。很平很整齐是它本来的样子，穿在身上一身的皱纹不是它本来的样子，迷相；整整齐齐，平平整整的，那是觉相，那叫佛性。总而言之，这些道理要懂，因为理，事是依理而起的，我们修行，在事修上发生障碍，障碍的原因是什么？真正的原因是理路不通，产生障碍。理要是通了，哪来的障碍？理要通了，不但是理跟事没有障碍，事事也没障碍。事事有障碍，还是理上不通。 由此可知，不但佛法，世间法也不例外，没有智慧就行不通，没有智慧就解决不了问题。尤其是遇到艰难复杂，严重苦难，这个时候急需要的，真实智慧。那真实智慧在哪里？我们可以说究竟圆满的真实智慧在《大方广佛华严》。现在天下动乱，世界不和平，天灾人祸非常频繁，确实有不少人（志士仁人），想帮助苦难众生解决这个问题，找不到方法。实在讲，方法就在这部大经上，没有人看，没有人肯去研究，没有人去学习，只有很少数很少数，这个少数人学习，自己得利益，自己能把问题解决。於是我们晓得如何把这一部大经推广，希望学的人多，讲的人多，行的人多，带动这个社会，什么样的灾难都消了。大家一起来学，就能把我们现前这个世界，一变，变成了华藏，变成了极乐。中峰禅师《三时系念》里头有，「此方即极乐，极乐即此方」，这个话是真的，不是假的，看你会不会转。果然会转，你成功了，你才真正得到佛法的受用。好，今天就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面第八句： 【或名断流转。】 『流转』这个现象，在九法界或者我们讲十法界也行，在十法界，特别是在六道，六道里面流转最快速的，人道、畜生道的一部分。我们所熟知的，蜉蝣，古大德文字里面常常提到，蜉蝣的寿命很短，朝生暮死，它的寿命只有几个小时，这是让我们看到最快的，流转最快的。学佛的同学知道这叫业报，不能不知道，生死都有苦。那个生死转变这么快，我们想想它造的是什么业？总不外杀生害命。杀生害命，还要偿命。这个现象，这个现象是业报，它并没有偿命，业报，业力不可思议。 到什么时候你才断流转？那个界限都是在十法界，超越十法界流转才断。虽断，古德常讲如藕断丝连，真不容易断，看到是断，丝还连上。所以到如来果地才叫究竟断。等觉菩萨还有一品生相无明没断，这个时候分段生死没有了，变易生死。总的来说，大分来讲，六道里面有分段、有变易，像我们人间、欲界天这两种都有。色界天还是有，无色界天没有，他没有色相、没有色身，所以他在这个境界里头，分段、变易都没有。可是他定功失掉了，就是非想非非想处天寿命八万大劫，那个八万大劫到的时候，他的定失掉了，失掉之后轮回的相现前，他还是随业流转，不能解决问题。到四圣法界声闻、缘觉，分段生死没有，变易生死有。两种生死都没有了严格的讲是如来果地，我们把这个标准放宽，法身菩萨。这些都能讲得通。 可是流转这一桩事，如果我们细心观察，念念流转，我们有没有能觉察？没觉察到。为什么没觉察到？心太粗了，粗心大意。我们学佛的同修，大多数都知道天台大师所说的「百界千如」。天台家修止观，华严宗修法界观，那都是修禅定。观就是禅，止就是定。我们只讲人法界，现在是我们得的人身，是在人法界。天台大师说，人法界里头具足十法界，有人中之佛，有人中菩萨，有人中缘觉，有人中声闻，有人中的天人，有人中的修罗，有人中的畜生，人中的饿鬼，人中的地狱。从哪里看？流转。你能觉察吗？一念贪心起，你就流转到饿鬼道；一念瞋恚心起，你就流转到地狱道；一念愚痴，你就流转到畜生；一念嫉妒障碍，你就变成修罗；一念仁慈，天道。 由此可知，我们从早到晚，起心动念非常复杂，流转不住，天天干这个。连晚上睡觉也没休息，还在流转。身体好像睡著了，不动了，意识还在动，从来没有停止过，这叫真正辛苦，苦不堪言。所以每一天，不要说每一天，甚至於每一个小时你仔细去观察，十法界流转具足。你忆佛念佛，佛法界；你念千手观音菩萨，菩萨法界；你念阿罗汉，声闻法界。你虽念，但是转几个念头它就变了，不能把心专注在一个境界上，专注在一个境界就叫得定。净土宗，就是希望你能够专门缘佛法界，佛法界里头专缘阿弥陀佛。二六时中，念兹在兹，不夹杂一个妄念。念佛人功夫最重要的就是不夹杂。什么时候你念到不夹杂，恭喜你，你净土成了。只要功夫到不夹杂，你就能随意往生，现在要走，就走得了。那我们修净土，为什么讲到往生有没有把握？摇头，没有把握。什么原因？夹杂，功夫不纯。 不夹杂这个功夫，最浅的就是功夫成片，往生凡圣同居土，你烦恼没断。心虽然专，烦恼习气没断，但是这一句佛号真的有力量，把烦恼习气全都控制住了，怎么知道控制住？没有妄念，念头起，佛号；灭了念头再起，还是佛号。《楞严经》上讲的没错，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。现前是现在跟佛感应道交，当来是往生，往生的时候佛来接引，这叫功夫，这叫成就。这是无比的殊胜，无比的可贵，十方诸佛如来赞叹，诸大菩萨看到欢喜，法身菩萨！天龙善神拥护，恭喜你，你成就了。为什么要夹杂妄想？这个妄想就是流转。从佛菩萨一流就流到贪瞋痴去，流到三途去了。我们想一想自己功夫，从早到晚，睡觉不要说了，那是迷迷糊糊的堕在无明里头，我这一天当中想佛占多少时间（念佛）？想佛在经典里面的教诲占多少时间？念头落在自私自利，落在名闻利养，落在五欲六尘，落在贪瞋痴慢占多少时间？你要是想知道来生到哪里去，你这样细细一观察，你就明白了，不要问人，自己清清楚楚，这叫了了分明。 如果你不想堕三恶道，那你就要认真断贪瞋痴。在一切境缘当中，不起贪心，不生瞋恚，境界了了分明，如如不动，不愚痴，这样才不堕三恶道。境界一现前，自己把握不住，顺境起贪爱，逆境起瞋恚，有意无意言语造作违背经的教诲。最严重的，最容易犯的，口业，口不择言。再就心态，你心里什么念头，完全表现在你态度上，确确实实就像《地藏菩萨本愿经》里头所说的，「阎浮提众生起心动念无不是罪」，罪是什么意思？违反了道德，违背了性德。我们讲到具体，性德是十善，你要跟十善完全相反，十恶是违背性德。十善是道德、是自然的，自性本来就是这个善，所以中国儒家所讲的「人之初，性本善」，那个善就是十善，十善本有的。你迷了本性，所以十善变成十恶，扭曲了。你要是觉悟了，十恶马上变成十善，就正常了。善恶是一体，这个道理、事实都要了解。 祖师大德常常教我们回头是岸，从哪里回头？从迷惑颠倒回头，从邪知邪见回头，从胡作妄为回头，回归到十善，这样就对了。怎么样能够守住？这个守住就是修定。定有大定，有小定，我们大定没有，修的是小定。净宗法门修，方便，真的在八万四千法门里面比较，比哪个法门都方便。执持名号，二六时中佛号不间断，你就得定，这个定叫念佛三昧；功夫深的叫一心不乱，功夫浅的叫功夫成片。佛号断掉了，这个叫失念，正念失掉了。正念失掉了，起而代之的是邪念，妄想分别执著统统起来了。 我在一生当中，只遇到一个人真的在定中，章嘉大师。他持咒，无论在什么时候，无论在什么处所，你看到他，他嘴唇都动，他是金刚持，不出声，嘴唇动，手上拨的念珠动，他这个念珠不离手，真的咒不离口。我在一生当中就遇到这么一个人。身体清凉自在，你们大家看到照片，他穿的这个衣服，在台湾夏天炎热他也穿这个衣服，冬天也穿这个衣服，这衣服很厚，冬天还可以说不会冷，他夏天不热。 道源老和尚，那是我的戒和尚，在戒期当中，他给我们讲个故事。那个时候道源老和尚大概四十出头的样子，台湾第一次印《大藏经》，这一些大和尚为了宣传《大藏经》，劝大家发心附印、订购，做台湾环岛宣传，把章嘉大师请去领队，道源老和尚也跟在一起。天热了，夏天，大家看到章嘉大师穿那么多，道源老和尚穿得很薄还拿著扇子摇，他问章嘉大师热不热？章嘉大师回他一句话，「心静自然凉」。道源法师告诉我们，他那个时候听章嘉大师这一句话，自己感觉到非常惭愧。炎热，穿那么多，没有看到他流汗。章嘉大师一身威仪，实在是令人敬佩。他的动作很缓慢，确确实实如经上所说的，「那伽常在定，无有不定时」，行住坐卧都在定中，无论在什么场合当中，他的言语很少，给你说话就是两、三句。他念咒，给你说话，话说完了，他那个咒又提起来，他不断。我亲近他老人家三年，他给我的印象非常非常之深。 以后我亲近李老师，李老师跟他也很熟，李老师跟我说：他的境界，我们是凡夫不知道，但是他在这个行住坐卧都在定中，得清凉自在，这一点我们能够相信，能看得出来，确实得清凉。清凉从哪来的？从禅定得来的。我们知道密宗修行的方法，这个原理原则跟净宗相同，它持咒，净宗是持名，阿弥陀佛名号。我跟他老人家学，他传我一个咒语叫我常念，观世音菩萨的六字大明咒，藏传佛教普遍都念这一句，「唵嘛呢叭咪吽」，他教我念这一句，非常慈悲，把这一句的意思告诉我，我才晓得这个密咒的咒语就如同格言一样，意思真好。唵是身，嘛呢是莲花，叭咪是保持，吽是意。你看这个句子，「身，莲花，保持，意」，这是藏文里头的文法，用中国汉文的文法来讲，我们就想到，就会怎么样组织，保持身意，意就是心，身心像莲花一样，我们一定是这样说法。所以它这个咒语：保持身心像莲花一样，出污泥而不染。 所以持咒是三密相应，口念，心观想，手结印，三密相应。这个咒是修清净心，心清净了，身口当然清净，不容毫分不净夹杂。有毫分不净夹杂，又堕落到流转里面去了。流转是真可怕，无量劫来我们在六道里搞生死轮回，没有别的，就是念念不住在流转这个原因造成的。我们看到这个名相要有高度的警觉，要有坚定的意志，遵守古大德教导我们一门深入（一门，你就住了），长时薰修。 须菩提尊者在般若会上，金刚般若，向世尊请教了两桩事情，「云何降伏其心」，那个其心就是流转，降伏，怎么样叫它不流转。第二个问题，「应云何住」，我们这个心要安住在哪里？住就不流转，流转就不住。六道凡夫的心是流转，它不是住。所以这两个问题，要是在净宗就很容易解决。云何降伏其心？一句六字洪名，「南无阿弥陀佛」，不管什么念头起，总而言之，念头起，全是妄念。正念，正念没有念头，无妄念就叫正念，有念皆妄。念头一起来，你不要管它这个念头是正是邪，是真是妄，都不要管，马上换成阿弥陀佛。禅宗大德说「不怕念起，只怕觉迟」，这两句话应用在净宗，那实在是善巧方便。第一念才起，第二念就是阿弥陀佛，这叫功夫，这就是降伏其心。心要安住在哪里？安住在佛号上，就正确了，究竟圆满的正确。你这一生往生不退成佛，大事因缘圆满了。 这个法门确确实实是不思议的法门。八万四千法门都是断流转的法门，前面跟诸位说过，统统是修定。但是所有一切法门里面，找不到比持名念佛更方便的法门，找不到。比这个更简单，更可靠，更快速，更圆满，找不到，真的是第一法门。《无量寿经》提倡，小本《弥陀经》提倡，《观无量寿佛经》，这个法门是列在第十六观，最后一观。《观经》它有十六个法门，持名是其中之一，不纯。小本《弥陀经》专主持名，纯；大本《无量寿经》也专主持名，也纯。三经，两种专主。 我们懂得佛教化众生，劝我们学习哪个法门，在这些地方你就能体会到。所以善导大师讲得好，「如来所以兴出世」，这是讲十方一切诸佛如来应化在九法界，不仅仅是指释迦如来。用什么方法来度众生？「唯说弥陀本愿海」。弥陀本愿海就是《无量寿经》，一切诸佛如来度众生成佛道，唯此一门。这一门是什么？度根熟众生一生圆满。根没熟的，没熟的也得要度他，没熟是什么？不相信这个法门，不能接受这个法门，那世尊就恒顺众生，你能接受哪个法门，就教你哪个法门；你喜欢哪个法门，就给你说哪个法门。由此可知，八万四千法门，是应不同根性而说的。 持名念佛这个法门，是总度众生当生成就，就是当生成佛。如来应世，演说经法，我们要懂里头的义趣。你真正能懂，还是要靠善根福德因缘，小本里面说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。这三个条件缺一个，这一生当中都不能成就，三个都具足的，肯定成功。这三个条件，两个是属於自身的。善根，什么叫善根？能信能解，这是善根。什么是福德？能行能证，这是福德，你真肯干，这个阿弥陀佛你真肯念，念念不间断，不怀疑、不夹杂、不间断，这叫行，真干。果然真干，你就能证念佛三昧，你就能证往生净土。自己预知时至，晓得什么时候走，还有人晓得自己的品位，真的，那是福德。 因缘很重要，你遇到这个法门，你遇不到就没有法子。你遇到真正的善知识，从前善知识是有修有证，现在善知识，证的几乎找不到了，没有了，你要找有修有学的，亲近善知识，要好好的学教。学教的目的在哪里？断疑生信。我们对於这个净宗法门，为什么行之不力？我们也念佛，断断续续，功夫不能成片，妄想杂念夹杂，这什么原因？教理没透彻，也就是说不知道极乐世界好，给你讲，你也听听经，「我知道极乐世界好」，实际上你不知道，如果你真的知道那里好，你这里就放下了。你还没有把这个世间这些人事物拉拉杂杂的，牵肠挂肚的，你还没放下的时候，就是肯定你对教知道不够透彻，不多，一知半解，所以你的功夫会间断，你会夹杂，你会怀疑。 如果有这一些毛病在，你这一生跟阿弥陀佛结个法缘，不能往生。这一种情形要知道，我们过去生生世世都是犯这个毛病，所以过去生中，生生世世念佛不能往生，现在又犯这个毛病，这个毛病是阿赖耶识里头的烦恼习气，这一生还是去不了。那再等下一生，下一生不知道什么时候，这一点你要留意，你要自己好好问问自己，你下一生能不能得人身？纵然得人身，能不能够遇到佛法？你看看现在世界上人口七十多亿，几个人闻到佛法的？不要说多，我们现在住在图文巴这个小城，这个小城才八、九万人，八、九万人当中几个人闻到佛法？几个人知道净土？你就晓得不成比例。我们来生能有把握吗？得人身，闻佛法，佛法又能闻净土法门，不容易，机会太难得了。所以彭际清居士讲，「无量劫来，希有难逢之一日」，我们今天碰到，无量劫希有难逢，我们今天逢到，要是不认真，要是不努力，把这个机缘轻易放过，你说多可惜？这真正叫错了，错了，大错了。 为什么你会犯这样错误？说老实话，你这三个条件虽然有，都不成熟。你有善根，善根不成熟，你有福德，福德也不够，你有因缘，因缘你错过了。所以这个里头，这是我们一生能不能脱离六道，能不能超越十法界，这是关键的时候。首先你要认识清楚，真正放下名闻利养，真正放下五欲六尘的享受，什么样的苦我也乐意受，为什么？我知道受苦也不过一生罢了，这一生成就，永远不再受苦了。 所以你要是真的发现有一个好老师，我就是那样的，跟到底，什么样的折磨也不会让我退心。有！有人找麻烦，那些人的目的就是希望你知难而退，这个地方这么多人对你不好，算了，你赶快走吧！所以你要能忍，什么都能忍，我在台中十年，不是那么好过的。我只有一个想法，老师没有叫我走，你们哪一个不管用什么手段逼我，我都不会走。那老师要开除，那就没有法子了，总是我犯过了。老师没有叫我走，一定苦学，什么苦都受，只要我有机会学。你看看我在李老师那里学成，十年！ 离开李老师那里，你学了之后你要练，你不练不行。练，练在讲台上，所以我出来讲经的时候，公开跟大家说，讲台上是学生，坐在台下的是老师，你们大家都是老师，监学，我学的是在这里跟你报告。讲台上是学生，天天要学，这是韩馆长帮了我三十年，我要是没有三十年天天在讲台上练，也不能有成就。韩馆长不管怎么样对待我，我只要天天有讲台，我就很感恩她。你没有这个决心、没有这个毅力，你没有这个认知，很容易流转。这一流转，就是退转，你就前功尽弃，你就不能成就了。这个道理不可以不知道。我是五十二年了，再过两个月就五十三年了，我把我修学的这些经验，我这个路怎么走的，提供给大家做参考。我跟大家说，我不是上根人，我是中下根人，我的这个成就就是目标方向正确，永远不改变。我有毅力，有决心，不怕苦，不怕难，这条路走出来了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1153.html"}}
