{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九０讲）　　2003/9/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1090 诸位同学，请看「密训世界」苦集圣谛第五句： 【或名善入趣。】 这些名称都是「灭谛」的别名，像前面讲的「安隐」，真正安稳是「灭圣谛」，总的来说，就是涅盘，这是最安稳的，也叫做『善入趣』。「入」是契入，「趣」也是趣入，这里面最重要的一个字就是「善」。契入，我们一般不难体会，怎样叫做善契入，这个意思就深了。首先你要晓得，苦灭圣谛在哪里，究竟无上大般涅盘在哪里，实实在在讲，就在现前、就在当下。我们为什么不能契入？诸佛如来、法身菩萨他们能契入，这里头叫做善，善入之后他真有受用，因为世出世间没有界限。圣者能契入，凡夫不能契入，道理在哪里？实在讲还是在觉、迷，这一念之差。事相上有没有觉迷？没有。事上没有，理上也没有。那觉迷究竟是一回什么事情？这桩事情，实在说，事上好像有，理上决定没有，相上有，性上没有。所以凡夫一念觉，他就是诸佛如来，如果他一念迷，那就是凡夫。 什么是迷？妄想分别执著就是迷。什么是觉？离妄想分别执著就是觉，觉就善入！迷，怎么想证也证不得，没法子证到。凡是真正契入，无一不是善入。这个理很深，境界很微细，我们听了还是模模糊糊，还是不知道怎么样契入！古大德教我们有一句话说得好，放下就契入；凡夫之所以不能契入，放不下！放下跟放不下对立，二法，六祖惠能大师讲，「二法不是佛法，佛法是不二法」。你要懂得什么叫不二法，你就「善入趣」，如果还是执在二法里面，那你怎么样也没办法契入。不能契入，你修行到最高的境界是十法界，十法界里面佛菩萨的法界，决定没有办法离开十法界契入一真法界；我们这个经上讲的华藏世界，你没有办法契入。还是经上讲的一句话妙绝了，「言语道断，心行处灭」，真的你就契入了。这个境界不可思议，决定没有办法思惟，你一想就错了，你也说不出，你能说得出也错了。 所以佛在《般若经》上才告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，「舍」就是不能分别、不能执著、不能思议。一真法界是自然的、是现成的，眼前就是，没有一法不是。凡夫之迷就是有念头，所以念叫妄念，妄念没有了叫正念。正念跟妄念，实在讲没有差别，差在哪里？正念不迷，妄念迷了；凡圣说穿了就是觉迷之间。觉悟的人每天穿衣吃饭，迷惑的人每天还是穿衣吃饭，哪有两样？迷惑的人有生老病死，觉悟的人也有生老病死。释迦牟尼佛当年住世，给我们示现的不就是如此吗？但是你要晓得，一个是住一真法界，一个是住六道轮回，不一样。这个不一样就是觉迷，觉心永远是清净的，迷心永远是染污的，染净不同。染就有业，业就起障碍，就有业障；觉没有业、没有障，他得自在。生从哪里来，死到哪里去，清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑，确实是「心包太虚，量周沙界」。迷的人心量窄小，不能包容，觉的人，心是包宇宙、包万法，真不一样。再看下面第六句： 【或名调伏。】 实在讲这么多名相，一个懂了其他都懂。『调伏』的意思有浅有深，在灭谛里面这个「调伏」是究竟的调伏、真实的调伏。为什么？无明烦恼永远不会再起现行，这是真正调伏。我们凡夫，调伏是修行重要的手段。调是调心，伏是伏烦恼，这里面的境界无量无边。烦恼习气不是一种，贪瞋痴慢，以一个贪来说就说不尽！贪财、贪色、贪名、贪利，甚至於学佛了还贪佛法，哪里能说得尽！怎样能把烦恼习气伏住？佛所用的方法是戒定慧三学，戒跟定都是伏烦恼，智慧现前的时候才能把烦恼转变成菩提。所以禅定只能伏，不能够断烦恼，没有办法断，只能伏。唯有智慧才能断，这个断不是真的断灭，不是的，把它转变了；转生死为涅盘，转烦恼为菩提，智慧现前就转变了。 但是，定慧都不容易成就，那是什么原因？原因在你没有能持戒。我们今天学佛，多数同学疏忽了戒律，所以不能成就，学一辈子，所学的都是佛法的皮毛，你没有办法契入，原因在哪里？你疏忽了戒学，你不知道因戒得定，因定开慧。定能降伏烦恼，慧能够转烦恼为菩提，也就是我们一般讲的，慧能断烦恼，灭断；转过来的时候，烦恼真的是灭断，菩提现前了。疏忽戒律怎么行？不要说是佛法，世法，无论干什么事情都有个规矩，都有个先后次第，你要是错乱了，就不行，就不能成就了。无上甚深之妙法，也是有规则的，你不遵守，你怎么能成功！ 许多同学，我是常常遇到，烦恼想断断不了，境界想转转不过来。什么原因？说穿了，你疏忽戒律，你没有认真在戒律上下功夫。我初学佛的时候也犯这个毛病，这个毛病大概是我们现代人的通病，常常犯的，疏忽了。我是章嘉大师大慈大悲无数次的提醒我，到他老人家往生了，我是很认真的思念老人。三年，他教我些什么？我学到些什么？这一反省，立刻就想到他常常讲的一句话，总讲了百遍以上，这印象就太深了，「戒律很重要」。就这么一句话，常常提醒我戒律很重要，我听起来是耳边风，没有留意！ 到他老人家走的时候，这一想，这一句话讲的遍数最多，印象最深刻，才对戒律不敢轻视，找戒律这些典籍来读，读了之后，还是不能落实。以后亲近李老师，李老师给我定这些规矩，要我做，这统统是属於戒律，逐渐逐渐明了。所以我常常跟同学们讲，我是中下根性的人，不是上根利智。上根利智，好！所谓一闻千悟，很快速、很短的时间他就能悟入，我要花几十年的时间才能够悟入。所以对於中下根性、烦恼习气重的人来讲，时间非常重要，要长时间，寿命短了就不行。长时薰修，还得要一门深入，真正做功夫不能贪多，贪多没有用处，几句话一生奉行，努力的去学习，你就会成功。 所以我们净宗学会成立，行门的科目我们只有五条，第一条，净业三福，要做到！做不到不行。净业三福第一条落实在「十善业道」，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」。如果没有「修十善业」，你前面三句都是空的，都是假的，你要真正把十善业做到，前面三句落实了。第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，我们把它落实在《沙弥律仪》。《沙弥律仪》在家、出家都可以学习，佛为我们禁止的，只有比丘戒、比丘尼戒，在家人不能看，菩萨戒都是通的，在家出家都是通的。我们如果真正想修净土，这一生希望真的能够生到极乐世界，亲近阿弥陀佛，你不干不行，夏莲老常常讲真干！这个事情不能搞假的。我们怎样去真干？净业三福第三条，大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我们把它落实在《无量寿经》，这是比较困难的。《无量寿经》的理论，修行的方法、境界，我们要通达明了，这样子在日常生活当中，能够把我们念头转过来。我们不要去打妄想，我们把妄想转变成「忆佛念佛」，果报就是「现前当来，必定见佛」。这些调伏的方法，这是修行的根本，大根大本。 六和敬是调伏我们处事待人接物的心态，如何跟一切众生和睦相处。但是，你要晓得那个根是净业三福，净业三福做不到，六和敬当然你做不到。根在净业三福，没有净业三福，三学、六度、十愿都做不到，你只是念念而已。充其量是阿赖耶识里头落个印象，哪一天成就，就难说了，总得生生世世、多生多劫的学习。所以今天成就的人，我们看起来好像很简单，他成就了，殊不知他过去生中无量劫来生生世世的学习，今天成功了。好像我们去参观学校举行毕业典礼，我们去参观，某个人拿到博士学位，证书拿到手了。你有没有想到，他是从幼稚园、小学、初中、高中、大学、研究所，多少年月在那个地方勤奋的学习，这个时候才拿到。今天念佛往生的人，是多生多劫、生生世世在学习，他这一生果报现前了，是这么个道理。绝对没有这一世才开始修行，他就能成就的，没这个话。现在连外国人也懂得，世间任何一个众生，绝对没有偶然突发的事情，都是因果相续。我们这一生是接著前生而来的，相续，来生是接著这一生而来的，业因果报丝毫不爽。这是真理、是事实真相，决定不是迷信。 了解这个道理，肯定这个事实真相，我在前面也说过多次，我们这一生缘分好，因缘具足，善根、福德可以弥补，肯定是有，也许差一点，不足。但是不足，这一生能够补足，什么方法补足？勤学、好学，那你就补足了。你不好学、不肯学，就没法子，你这一生遇到的缘再殊胜，也不能成就。《弥陀经》上说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。所以，好学、勤学能补足，我们要把我们的精神、精力、时间都要用在补足我们的善根、福德上，那你就对了。不要把这些时间、精力、精神，浪费在带不去的事情上，那你就搞错了，世间所有一切法带不去的。 佛门古德常讲「万般将不去，唯有业随身」，你真正看破了，你自然就会放下。世间这些名闻利养、五欲六尘，你决定不会贪恋，生活在这个世间，无论是顺境、逆境，随缘！随缘你就自在了，你就不会受妨碍，不必作意去调伏，自自然然就调伏了，有一点调伏的味道。但是这个调伏是在「灭圣谛」里头，它是讲得究竟圆满，连小乘的般涅盘都不是这个境界。诸位要晓得这个地方是《华严经》，《华严经》里讲的调伏，跟《阿含经》讲调伏，程度差别很大很大。底下这一句： 【或名一分。】 『一分』是什么意思？清凉大师有注解，他说「惑由妄起」，迷惑。「灭云一分者」，灭圣谛说一分，「惑由妄起，故分数尘沙」，尘沙是形容多，无量无边！「理不可分，故称一分」，理是什么？理就是头一句「惑由妄起」。迷惑可麻烦了，头数数不尽！无量无边统统是妄念，统统从这里起来的。理总是一个，称之为「一分」。世出世间，理都是一个，十法界的理也是一个。所以宗门大德说，「识得一，万事毕」，什么时候你真正要悟入「一」，那就圆满了，世出世间一切事都没有了。 现在我们要问，我们今天修的净土法门，与这一分相不相应？跟诸位说，相应。我们净宗经典不叫一分，叫一心，一心不乱。什么时候你证得一心，就是这个地方讲的一分。所以灭谛也「或名一心」，一心跟一分是一个意思。一即是多，多即是一，这是《华严》教义。一能变多，多还归一，所以，说多是从事相上说的，说一是从理性上说的。我们用树木来作比喻，一是根本，根本是一，多是枝叶，这棵大树枝叶很多，多不能离开一，是从一生的，多不能离开一，一也不离开多，一多不二，那你就善入趣了。由此可知，善入趣是什么？离妄想分别执著就入了，有妄想分别执著，你就入不了。第八句： 【或名无罪。】 真的没有罪了，罪业统统消除了，统统转变成般若智慧，经论里头常讲，转烦恼为菩提。确确实实统统都转过来了，把罪业转变成福德，善根、福德。确确实实能够把贪瞋痴转变成戒定慧，戒定慧的反面就是贪瞋痴，贪的反面是戒，瞋的反面是定，痴的反面是慧。所以，贪瞋痴就是戒定慧，戒定慧就是贪瞋痴；觉悟了叫戒定慧，迷了叫贪瞋痴，一桩事情，觉悟转贪瞋痴为戒定慧。贪瞋痴是三恶道的业因，因上转过来了，果报上就转了。 有人在地狱里面受苦，有人在地狱里面修福，奇怪！什么人在地狱受苦？迷的人，迷而不觉，他在地狱受苦。觉悟的人在地狱修福，哪些？佛菩萨，在地狱里头教化众生，他在那里修福。虽然形相上是地狱，实际上他住的是一真法界，一真法界不异阿鼻地狱，是一不是二，他知道，迷的人不晓得。从这个地方我们能体会到，觉悟是世出世间最可贵的一桩事情，无比殊胜的事情。我们学佛，学佛是学习，佛是什么？佛是真实的智慧，佛是圆满的觉悟，学佛就是要学真实的智慧、圆满的觉悟。 真正看破、放下了，无往而不利，十法界里头不论在哪个法界，都自在，都没有障碍。《楞严经》上讲「若能转物，则同如来」，物就是讲人事环境、物质环境。你有戒定慧三学，戒定慧三学能转，那你怎么会不自在？戒定慧三学是性德，贪瞋痴三毒也是自性本具的；迷了，戒定慧就变成贪瞋痴，悟了，贪瞋痴又恢复成戒定慧，就这么回事情。贪瞋痴没有了，把它消灭了，戒定慧也没有了。所以佛法里头永远没有消灭，佛法里面常常讲灭、灭断，那是个转变，要懂这个意思。因为十法界依正庄严全是性德圆满的显现，性德不生不灭，不常不断，你怎么能灭？不可能，只有能转，而不能够灭，这个道理我们一定要懂。然后你才晓得，世间有许许多多沦落在三途六道的众生，怎样帮助他觉悟，帮助他转过来，回头是岸，这是真实的功德。第九句： 【或名离贪。】 『离贪』，就是永远离开烦恼，也是把烦恼习气统统转变成善根、福德了，统统转变过来了，这是果德。我们今天读到这个名词，对我们来说是真实的教诲，是高度的警觉，时时刻刻要想著「离贪」。离贪就是真如本性，就是性德现前，只要有这个贪字，我们的性德就变成烦恼，烦恼就变现三途六道。三途六道本来没有，本来是一真法界，本来是极乐世界，就是贪瞋痴把它变成现在这个状况，我们的生活过得这么辛苦，冤枉！末后这一句： 【或名决定。】 这一句的意思很深、很广，『决定』成就无上菩提。《华严》是一乘圆教，灭圣谛是究竟圆满的佛果，「决定」成就了。对於烦恼习气决定永断，永远把烦恼习气转变过来，转变成菩提涅盘，而菩提涅盘决定不会再变成烦恼习气。世尊在《大佛顶首楞严经》里面讲得很详细，我们读了应当要有深层的理解，在今天，我们要决定依靠佛菩萨的教诲，你才能得到决定的成就。尤其是在现前这个时代，社会上大家都知道不安定，灾难频繁，而且每一次的灾难愈来愈严重。我们要问问自己，身心世界应不应该放下，极乐世界应不应该往生？你真的参透了，搞清楚、搞明白了，我相信人生的目标、方向你才真正找到，不再疑惑，不再有第二个妄念了。那么到哪里去？念佛堂去！到念佛堂没有别的，决定求生净土，决定出离六道十法界，这一生当中也是决定成就！ 要多少时间？不必要很长的时间，三年五载足够了，你就能得大自在，往生，自在往生！这是事实，是真的不是假的。我们现前能不能做个决定？这个决定不容易，为什么？要具足戒定慧三学，要具足净业三福。没有三福、三学，你的决定不是真的，为什么？你做不到，你没法子落实。这就是善根、福德不足之处，但是可以弥补，好学、肯学弥补我们的善根福德，这个决定可以落实。现在时间到了。 诸位同学，请继续看第四段「苦灭道圣谛」，我们把经文念一遍： 【诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼密训世界中，或名猛将，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名离边，或名了悟，或名摄取，或名最胜眼，或名观方。】 到这里是一段，说到道谛，『苦灭道圣谛』，也举了十个名号，这十个名号都是四谛里面的道谛，也就是修行的方法，称为苦灭道圣谛。『彼密训世界中』，这是东方，我们娑婆世界东方密训世界，举这个例子。也说了十个名称，这十个名称都是属於「道」，我们一般讲修学的纲领，修学的宗旨。 『或名猛将』。这是第一句，这个意思我们一看就能够明了，精进波罗蜜里头所说的「被甲精进」，「猛将」就是被甲精进。由此可知，他代表的是精进，正如一般大乘经上佛常说的，菩萨善根唯一精进，这是讲善根。世间法的善根有三，我们讲的三善根，不贪、不瞋、不痴，这是世间一切善法都从这里生的。出世间的善根只有一条，精进，猛将是表精进，这个名词我们一定要有很清楚的概念，不能有丝毫含糊。「精」是纯而不杂，这叫精；「进」是绝不退转，这叫进。精进波罗蜜大家都会说，都很熟悉，可是意思没有搞懂。怎么说意思不懂？因为你并不精进，你的修学还是杂修。自以为每天功课定得很多，好像方方面面你都照顾到，其实你完全随顺自己烦恼习气，你没有依照佛菩萨教诲去做。佛菩萨教诲是什么？精进！精就是一门深入，进就是长时薰修。 我们看看，谛闲老和尚那个念佛的徒弟，锅漏匠，不认识字，没有念过书，生活非常艰苦，最后找到谛闲法师。谛闲法师他们是从小在一起长大的，一个村庄上的，小孩的时候常常在一块玩耍的玩伴。现在看到他出家了，他这个朋友锅漏匠也想出家，谛闲老和尚这个时候头大了。没有念过书，不认识字，年龄四十多岁了，还学什么，学什么都来不及了；在中国从前的社会，四十岁没人教你了。但是他一定要出家，这个关系到底不一样，谛老就跟他谈条件，他说：你既然要出家，想跟我出家，那我就提出条件，你拜我作师父，从今之后一切要听我的话。他马上就肯定了：当然，我拜你作师父，什么都听你的。 谛闲老和尚的条件也很简单，他说：好！给你剃度，你也不要住在庙上，住在庙上，人家一定轻视你，瞧不起你，你什么都不会！连早晚功课你都没办法，敲打唱念，当然你也学不来，人笨！他说：我到乡下找一个小庙给你住。宁波乡下有很多小庙没人住，找了个小庙，找了一个信徒（附近的信徒）照顾他的生活。他一个人生活很简单，让他住在这个破庙里头，只教他一句「南无阿弥陀佛」，真的叫一门深入。「你一天到晚就念这一句话，念南无阿弥陀佛，念累了，你就休息，休息好了，你就接著再念，什么你也不要想，什么也不要管，就把这六个字念好，你将来一定有好处」。这个人老实，他也不问什么好处，反正教他念就念，就照这个方法去念，这是「猛将」，这是真正一门深入，长时薰修。他三年多一点，不到四年，三年多他就成功了，预知时至，站著往生；往生之后还站了三天，等他那个护法到观宗寺去报信。那个时候走路，交通不方便，一去一回三天，他站了三天。谛闲法师看到这个样子，赞叹！真的成功了。 你们想想看，那叫精进，这个锅漏匠真正懂得精进。谛老赞叹的话我们要记住，他说：「天下讲经说法的法师比不上你，天下大丛林里面的方丈主席也比不上你，你成就了。」人家只花了三年的功夫，什么都不懂，一句「阿弥陀佛」超越六道十法界。所以念佛堂的功德是不可思议，谁懂得！这桩公案，希望我们同学要牢牢的记住，要细心去参究值不值得学习。我们今天的念佛堂，每天还有两个小时听经，为什么要夹杂这个东西在里头？原因是大家烦恼习气很重，放不下！讲经是劝导你，劝导你看破、放下而已，真正用功夫就是这一句佛号，没有人能够跟你相比。 第二句『或名上行』。行是修行，为什么叫「上行」？清凉大师注解里头有，「所之在灭者，灭为最上，之者，适也」，所之在灭！这个「之」是什么意思？之是「适」的意思。「道能证灭，故为上行」。这把上行的意思给我们说出来了。我们所希求的是什么？是灭谛。你要怎样才能够证得灭谛？你要修道。我们以前面谛老法师这个念佛的徒弟做一个例子，大家好懂。我们所希求的是超越六道，超越十法界，证得不生不灭，这个不生不灭就是上行，最高、最上的行门。有人很清楚、很明了的修学成功了，像锅漏匠他什么都不知道，我们说是糊里糊涂成功了，他也证得菩提涅盘。那是为什么？就是他的善根、福德、因缘三个条件具足。他遇到谛闲老和尚，因缘具足。他的善根是什么？老和尚教他，他能信、他能解，一点怀疑都没有。他能够落实，他能够真正做到，是他的福德。条件具足，真肯干，万缘放下！ 我们学院先祖纪念堂，这两天工程就全部完工，这个纪念堂就是我们学院的念佛堂。念佛堂旁边有一栋宿舍，昨天我跟庄法师说了，这栋宿舍专门供养念佛堂的同修。他们在念佛堂念佛，念累了就回去休息，休息好了就到念佛堂念佛，不分昼夜。绕佛的时候，念佛堂里面可以绕佛，外面也可以绕佛。但是外面如果是上课的期间，你们绕佛在里面，早晚不上课的时候可以在外面绕佛，昼夜不间断。我们看看这个先祖纪念堂里面，将来出几个锅漏匠，了不得，这个功德没有人能比！这真正是猛将，上行！ 所以千经万论费尽口舌，是为什么？是为了你半信半疑，释迦牟尼佛才苦口婆心。像锅漏匠那样的人，那释迦牟尼佛真是快乐，为什么？太容易度了，一点都不难。中下根性的人难度，妄想杂念、分别执著无量无边。所以佛度众生唯上智与下愚最容易度，上智是什么？你一说，他就通达明了，他真的能一切放下，一门深入，长时薰修，他成功了，很容易。下愚，像锅漏匠这样，很容易度，他真能相信，他真能干，他一点不懈怠。当中这一段的人多，刚强难化，劳累佛菩萨苦口婆心。 第三句『或名超出』。这个「超出」是对三界六道来说的，对十法界来说的。小乘经里面超出只指轮回，六道轮回；大乘法里面一定要超越十法界，契入一真法界。我们用念佛的法门往生极乐世界，就超越十法界，极乐世界不在十法界里面，更不在六道里面，这是真正超出。一般在经教里面佛常说，怎样能超出？要断见思烦恼，你才能超越六道；再断尘沙烦恼，然后再破一品无明，这就超越十法界，四圣法界超越了；破一品无明，证一分法身，这样才能够契入华藏世界。 我们想想，见思烦恼里面头一个关口，身见。执著这个身是我，这一关就很难破。你去问问这些修行人，哪个人不执著这个身是我？你去找找看，去调查调查，有几个不再执著这个身是我，真正做到无我。这一关要不能突破，不但是出不了六道轮回，老老实实讲，出不了欲界！你对於五欲，财色名食睡这是五欲，这五样东西你放不下，你还在贪求，你出不了欲界。色界、无色界没有你的分，财色名食睡放下了，没有一丝毫贪爱的意念，你才能超越欲界，生色界天，不是容易事情。 念佛，为什么许多善知识常讲，念佛的人多，往生的人少。早年我在台中求学，李老师常说，一万个念佛人，真正往生只有一、两个，万分之一、二。这是什么原因？七情五欲没有放下，贪瞋痴慢还起现行，这是什么？这是业障，临命终时它障碍你往生，你去不了。这个事情是很平常的现象，也是很正常的现象。为什么？我们修行不是这一生，过去多生多劫就修学这个法门，就念佛了。为什么没有去？原因就是放不下。这一生又遇到这个法门，看看这一生能不能放下？果然能放下，那这一生成功了。若是放不下，那跟过去生一样。好，等下一世我们再来，但是你要晓得，下一世到底是什么时间难说了。佛在经上常讲，「人身难得，佛法难闻」。在这个地方我们要提高最高的警觉心，那是什么？人身失掉，再得人身不容易，这是实话。我们自己要冷静去想一想，这一生当中思想、观念、言行，符不符合五戒十善的标准，如果能与五戒十善相应，来生能够得人天身分；如果我们起心动念所作所为与十恶相应，与十善不相应，来生三途去了。三途我们知道，进去很容易，出来很难。 地狱道很复杂，种类很多，寿命很长。往年，台中慈光大专佛学讲座，我参加了十一次，李老师自己主讲佛学概要，里面有个单元介绍地狱，那是举一个例子而说。地狱里面的一天是我们人间二千七百年，中国号称有五千年的历史，在地狱的时候不过两天。地狱的寿命最短的也是一万岁，长的是万万岁，你说还得了吗？它的一天是我们人间二千七百年，你就想这个地方能去吗？造业的时候你不知道，你真有胆量，可是堕落到里面你后悔莫及了。这些是事实，绝对不是佛故意说这个来吓唬人的，劝人不要做坏事，你这么想法你完全想错了。饿鬼道跟我们时差也不一样，饿鬼道的一天是我们人间一个月，麻烦大了！在中国，一般人都是说人死了以后就变鬼，明明有六道，为什么单单说鬼，不说别的道，不说人死了之后变人，人死了之后生天，为什么不这么说？大多数都到饿鬼道去了，什么原因？贪心！贪心变饿鬼，愚痴变畜生，瞋恚堕地狱，所以贪瞋痴三毒，果报是三途。 我们自己要平心静气想想，我们贪瞋痴这桩事情严不严重？如果贪瞋痴相当严重，那你就要小心，来生多分是堕三恶道。你要想不堕三恶道，你要把贪瞋痴断掉！三恶道的业因拔除，你才不会堕三恶道，这个事不是简单事情。我们这一生当中修学佛法，如果不是五十年来，天天不断在经教里面的薰修，这个习气烦恼断不掉。这么长的时间天天在薰习，我们才真的把这桩事情当作重要的一桩事情来看，知道这个烦恼习气非改不可，不改，将来的罪有得受。所以才修布施，布施断贪；才修忍辱，忍辱断瞋恚；才求智慧，智慧断愚痴。你要不真干，转眼之间就够你受的，这是事实真相，这不是迷信，这绝对不是释迦牟尼佛造谣生事，完全是事实真相。 第四句『或名有方便』。「方」是方法，「便」是便宜，诸佛菩萨确确实实有方法，有最适合的方法，便就是最适合的，「方便」的意思就是最适合的方法。我们晓得最适合的方法无过於净土，净土法门里面最适合的方法，无过於持名念佛。所以经典要不要讲？在我来说不要讲了，这是真话。不讲怎么办？到念佛堂去念佛，这是真话，学锅漏匠，决定成功！今天在此地还是跟诸位在讲解，这是为什么？为正法久住，为接引、为帮助初学的同学。我们肯定一切众生皆有佛性，一切众生与佛有缘，但是在这一生当中没有机会接触到，纵有善根福德，隐藏在阿赖耶识里头，不起作用！所以，讲经说法是给大家做增上缘，希望大家听了之后，能生欢喜心，能信、能解，他的阿赖耶识里面含藏的善根福德就引发出来。他要是能够锲而不舍，认真努力修学，他这一生当中就能够超越六道、超越十法界，到极乐世界去作佛去了。 我们在此地干这个工作没有别的目的，帮助那些善根福德成熟的人，在这一生当中作佛去，决定不为自己，为自己这些事情统统可以放下了。虽然每天我们还继续干这个事情，但是这个事情是附带干的，那真正干什么？真正是二六时中佛号不间断，这是正行。为大家解释这些经典，把佛法介绍给大家，这是助行，这不是我的正课，这是附带做的。所以世出世间法都要懂得方便，通常在佛法里面，方便前面再加两个字「善巧」，善巧方便，这个地方虽然没有加这两个字，意思具足，文字上没有，意思具足。诸佛如来有无量的善巧方便。 第五句『或名平等眼』。为什么叫「平等眼」？浅而言之，佛菩萨教导我们，要用平等来看世出世间一切法，一切人、一切事、一切物。什么时候你能看出平等，恭喜你，你就能契入如来境界。平等眼是从相上讲的，实际上是从平等心里面生的，心不平等你怎么可能有平等眼？你怎么可能有平等行？所以，一定要懂得修清净、平等、觉，净宗法门是以这个为修学的标准。这个修学纲领就在《无量寿经》的经题上。这个经题，前面是「佛说、大乘、无量寿、庄严」，这是讲的果。净宗是大乘，不是小乘，不但是大乘，古大德跟我们说，是大乘里面的大乘，一乘究竟圆满的大法。 「无量寿」是果德。如来果报当中第一德，古来祖师大德都说是无量寿，为什么？是因为特别对我们娑婆世界众生来讲的，娑婆世界众生就是指我们，寿命短促，无论修学什么东西，时间不够，不能在一生当中成就圆满的，我们一般讲的成绩，究竟圆满的成绩，不是一生能修成的，要好多世累积经验才能成就，世出世间法都一样，没有例外的。西方极乐世界就好了，寿命无量，无论修学哪个法门决定一生成就，一生达到究竟圆满无上的佛果。所以，「无量寿」是西方净土第一德。第二是「庄严」，庄严就是我们讲的美好，或者是世间人常讲的真善美慧，世间人有真善美慧之名，没有真善美慧之实；西方极乐世界真实，不是假的。用庄严来形容如来的刹土依正庄严，「无量寿庄严」这五个字讲尽了，极乐世界的果报。 怎样才能往生？这要靠修德。修德也提出五个字，「清净、平等、觉」，五个字三桩事情。大乘教里头常说「心净则佛土净」，可见得「清净」是修德里头最重要的。所以我们在日常生活当中学什么？学清净心。什么是清净心？离开一切染著就是清净心。起心动念，内，离烦恼习气，不为烦恼习气所染；外，远离五欲六尘，不为五欲六尘所著。不著五欲六尘，你才能得清净心，你才能得清净身，身心清净你就自在，你就得轻安。就在日常生活里头修，六根接触六尘境界里头修，那就是我们的道场。在起心动念处修，这是真修，真正在这里头炼功夫。 会修的人功夫不间断，比那个锅漏匠修行还厉害，你会不会？总的原理原则就是古大德常讲，「不怕念起，只怕觉迟」，这句话是总纲领。用在哪里？起心动念之处。每个念头你都能觉察到，你不迷。一念不觉马上就迷了，随著烦恼习气走，这就不行了。所以，功夫不得力，原因什么？迷的时候多，觉的时间少，功夫不得力。要在日常生活当中去锻炼，炼到什么？觉的时间天天增加，迷自然就减少，到什么时候迷、悟差不多相等的时候，你就能觉察到你功夫渐渐得力了。这个时候再往上提升，觉的时间长，迷的时间短，那就能自在了。清净平等觉现前，而不会再退失，你这一生成就了，那真正值得恭喜，值得赞叹。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1090.html"}}
