{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九一讲）　　2003/12/19　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1191 诸位同学，请看「光明觉品」经文第一段，我们把这个文念一遍： 【尔时世尊，从两足轮下，放百亿光明。】 到这个地方就是一段。清凉大师为我们讲解这一品的经文，就将经文分两大段。第一段就是「如来放光」，经文就是这一句；第二大段是「光至分齐」，就是说他的光到达的边际。现在我们先看这一段，放光的这一段。《疏》里面给我们解释，「足下放者，表信四义」。中国古人有一句话说，人而无信不能立足在这个社会上。佛法教人也是以信为根本、为基础。在那个时候佛法没有传到中国来，中国人就讲「人无信则不立」。由此可知，这个道是自然之道，不是人想出来的。固然古人有所谓「英雄所见，大略相同」，这里头我们要注意到的是英雄所见，不是他的思惟，不是他的想像，不是他的主张，也不是他的创造，就是他所看到的，看到的是自然现象，是自然而然的法则。所以你有这个智慧、有这个德能，你能看见，古圣先贤能看见，后来的圣贤也能看见。这是我们一般人所讲的见识，他有这个能力。 中国古老的圣贤也看重信，人立足於社会最重要的是信用。西方人非常重视信用，流行的用信用卡；可是中国古圣先贤讲信用，不必用卡，就是一句话，什么凭据都没有。言而有信，这叫性德，这是自性本有的德行。在中国人讲五常，五常是仁、义、礼、智、信。古人对於信看得很重，比自己的身命看得还要重。由这个地方我们能体会到，身命是短促的、是无常的，性德是永恒的、是真常的。真常跟无常两个一比，真常重，古人重视这个有道理。 佛在此地教导菩萨，初学的菩萨从哪里入门？从信入门，十信位。信有四义，这个「义」是道义。四义里面第一个，「自下而上，信最初故」。大乘佛法里面说「信为道元功德母，长养一切诸善根」。性德在世出世间法里面，它是基础、是根基。像我们现在盖大楼，这是基础，这是第一层。第一层要不坚固，几十层的大楼你怎么能盖上去？由此可知，这个基础重要。修学净土的同学，大家都知道，净土必须具备三个条件，这三个条件第一个是信，第二个是愿，第三个是行，信愿行为净土三资粮。这个意思就是取得净土三个基本的条件，你要具足。 蕅益大师在《弥陀要解》里面跟我们讲信，他讲了六条，第一个信自，这比什么都重要。你看看《华严经》在此地所说的，清凉、李长者给我们的开示，也是讲信自己，自信自心智慧、境界、身行周遍法界，即一切处不动智佛，这是信自己。在净土，你首先要肯定深信不疑，阿弥陀佛是自性弥陀，西方净土是唯心净土，唯心所现。第二，这才信他，西方极乐世界确确实实有阿弥陀佛，这个阿弥陀佛是我们自性所现的，唯心所现的，确有其人。面对著我们面前有张三、有李四，面对这么多人，这么多人从哪里来的？还是唯心所现，唯识所变，离开性识无有一法可得。古来祖师大德常常说，我们要能体会这个意思，要能够了解事实真相。 虚空法界、刹土众生，哪一法不是自性？哪一法不是唯心？所以宗门才说「若人识得心，大地无寸土」。果然契入，一切人、一切事、一切物，一切万法，包括虚空，原来就是自己的心性。心性现在变成现相，相就是性，性就是相，性相是一不是二。我尊重心性，那你就是尊重一切人，尊重一切事，尊重一切物，为什么？那是自性，那是能现。我爱自性，那你就要爱一切现相。因为性相不二，理事一如。 凡夫迷了，无论是在性分还是在相分，念念起妄想分别执著，所以把自性变现的相分扭曲了。这种扭曲不是真的，如果是真的，诸佛如来那也随著你扭曲了，为什么他不呢？他心目当中这个世界是一真。由此可知，扭曲是你自己，与他人无关。这桩事我们从比喻当中能够体会到，像我们眼睛很好的人，睁开眼睛看一切景观现象清清楚楚、了了分明，我们把这个比喻作佛知佛见。如果这个人戴上一个太阳眼镜，我戴上一个太阳眼镜，我这个镜片是蓝色的，这一戴上整个世界景观全是蓝的，这把外面境界现象扭曲了。扭曲是我自己扭曲的，我自己感受扭曲的，我旁边这个人没有戴眼镜，我说这个都是蓝色的，他说不是的。那边那个人戴了一个眼镜，他镜片是红色的，他看一片都是红的。另外一个他戴的是绿色的，还有一个戴的是黑色的，每个人看的这个境界都不一样！ 由此可知，迷人就是戴上眼镜，觉悟的人眼镜拿掉了、放下了。还有一等迷人戴了好几付眼镜，红黄蓝白黑统统都有，一起都戴上，九法界里面的众生就好像这种比喻一样。所以佛说大家都一样，大家都平等，只要把你的那些眼镜去掉、丢掉、放下、丢弃掉，不都是佛知佛见吗？所以我们说扭曲，这是你自己扭曲，与别人不相干。眼睛的色彩无量无边，不外乎三大类妄想、分别、执著，就这三大类。这三大类你要不肯放下，你永远见不到真相。诸位从我这个比喻里面去想想，你就明白了。 在这个地方我们建立自信心，建立对他的信心。这个他是佛，诸佛如来，在本经我们信毗卢遮那如来，在往生经里面我们信阿弥陀佛，一切经教里面我们信释迦牟尼佛，全是自性所现的。净宗里面常常讲「自性弥陀」，你把这个意思一引申，自性释迦，自性遮那。如果你真的明白了，虚空，自性虚空，世界，自性世界，这一切人，自性一切人；自性一切物，自性山河大地，自性树木花草，没有一样不是自性，没有一样不是唯心所现。所以离开性识无有一法可得。从这个地方你才真正肯定宇宙是一体，人与人的关系，人与一切生物的关系，与一切动物、植物、矿物的关系，与天地鬼神的关系，与一切不同维次空间生物的关系，这就搞清楚、搞明白了，一家人！我常讲，我们说一家人还有距离，实际上，一体，现在人常讲的是一个生命共同体。这里头要记住，一个生命，遍法界虚空界是一个生命共同体，我们从这个地方建立信心。信自，信他，信事，信理，信因，信果，这叫正信。 第二「最卑微故」。因为信是最初，所以他最卑微。由这个地方我们就要明了，凡是具足信心的人一定是谦虚卑下。我们在经教里面看到释迦牟尼佛，对一切众生谦虚卑下；在中国，我们看到孔子、看到老子、看到孟子，他们一生所表现的也是谦虚卑下。你要问为什么？他具足性德。性德表现在外面的就是谦虚卑下。所以从这些地方我们能够觉察到我自己有没有性德，我有几分性德。你还有傲慢，你还有瞧不起别人，你没有性德。 没有性德，这个问题严重了，你修净土，你一天念阿弥陀佛，念十万声佛号、念二十万声佛号，你能不能往生？不能往生。为什么不能？信愿行三个条件里头，信没有。「我信，我不是不信」，你那个信是自以为信，你是真正不信。为什么说真正不信？你心目当中只有阿弥陀佛，其他一切众生你没瞧在眼里，你瞧不起，没有性德。阿弥陀佛是自性弥陀，你瞧不起那个张三，那个张三是自性张三，跟自性弥陀无二无别，你懂不懂？不懂。所以往生不容易。你轻慢众生，甚至於毁谤众生，你怎么能往生？自己究竟犯了什么过失不知道，真不知道，还以为自己修行功夫不错了。 佛门里面有不少人修行，他用的方法是拜佛、礼佛，一天拜三千拜。以我们最尊贵的头礼佛之足，最卑微之足，修什么你明白吗？修恭敬心、修谦下心，谦虚卑下，修这个。这个东西修了，在生活上管用吗？以对佛这种恭敬对一切众生，你真学会了。我对佛五体投地，对别人贡高我慢，能不能往生？不能往生。为什么？法身菩萨、诸佛如来，生佛是一不是二，生是众生，佛是诸佛。你看看用的这个词句，它不是佛生不二，生佛不二，众生在佛的上面。诸佛菩萨这样的看人、这样接物，一片真诚恭敬、谦虚卑下。所以障碍里面，贪瞋痴是严重障碍，这里头有傲慢。傲慢从哪里来的？傲慢是从瞋里头来的。嫉妒傲慢障碍你这一生的成就，你不能开悟，你不能往生。临命终时，这李老师以前常说「该怎么生死还怎么生死」。这一句话的意思是说你依旧受轮回、受业力主宰，你的业没有消掉。什么是业？妄想分别执著是业，自私自利、贪瞋痴慢是业。虚伪、染污、高下，这个高下就是不平等，我比你高，你不如我。 我们人生在世间，我常常讲最重要是提升自己境界，其他的事情都不是最重要的，有缘就做，没有缘就不做。今天早晨铠师来找我，今年圣诞的晚会，大家在筹备，说是没有人翻译，没有人翻译就不要翻译了，这小事一桩！有人翻译，好，很好，没有人翻译也好，我省了说很多话，没有一样不好；随顺性德，让大家都欢喜，这就好。不要叫人生烦恼，叫人生烦恼就不好了。记住大乘经里头常说「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，我们要常常记住。 怎样令一切众生生欢喜心？你要懂得谦虚，懂得恭敬、懂得卑下。儒家讲礼，礼的精神，一句话「自卑而尊人」，这懂礼。礼里头没有骄慢，没有自以为是，总是要抬举别人，学忍、学让、学放下。要晓得《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」，我们所做的是与众生有利益的这个事情要做，但是要有缘。缘，我们讲机会、机缘。遇到有机缘，我们很认真努力做，无一不是帮助众生；帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐，我们做的是这个事情。但是我们不求，那是什么？那是缘分，机缘，缘分不是我的事情，众生的事情。众生有福，那个机缘很多，机会很多；众生没有福，一个机缘都找不到。但是我们的心愿是圆满的，永远是圆满的。 早年，我们在台北建立一个华藏佛教视听图书馆。纽约那边的同修听到了，听到我们建华藏佛教图书馆，有两、三位同修到台北来看我，希望我能到美国去弘法。缘不成熟，於是他们就说：那法师讲经可不可以录相？把录相带寄到纽约去。我说我们没有这个设备，有这个设备，可以。当时他们送了一笔钱，好像是两万多美金，我记得换成台币有七十多万，送这笔钱来了。我们就向日本采购机器，就把图书馆名称加上一个视听，这是好事情，缘分。所以华藏视听图书馆是这么来的，都是自自然然来的。 以后我常常讲，这个讲不是我先说的，方东美先生讲的，他老人家常讲：电视是个很好的工具，要好好的利用，教化众生。但是今天电视里面的内容，电视本身没有罪过，这个内容播放，教人杀盗淫妄，这个有罪过，机器本身没有罪过。水可以载舟可以覆舟，完全看人怎么个用法。如果这个东西用在教学、用在弘法，太好了。方先生给我讲过好多遍，所以我在讲经的时候也常常说。我虽然常常说，勉励大家去做，为什么？我自己没有这个机缘，没有财力，没有这个缘分。人家送我们这个机器，我们只是小小的在做，把我们讲经的录相带寄到美国去。 从图书馆建立到现在三十多年了，没有想到这个缘真成熟了。现在有一个华藏卫视频道，卫星频道，全世界都能看到，每天二十四小时不断的在播放。我们想不到。从来没有考虑这么一桩事情，同学们自己做的，我没有帮助她一分钱，也没有鼓励她过。陈居士把这个消息告诉我，我还讽刺她，我说这个东西用钱太多，看你能够支持到几时？这个意思是说恐怕寿命不长。我们台湾有几个佛教电视台，不就是这样，以后没有法子继续再播，就停播了。它是今年九二年元旦开播的，差不多快一年了，还不错！这一桩事情她做得不错、做得很好。我还是在这里静静观察，看它有多长寿命。这是缘分。 昨天她告诉我，今年她要送大众同修第二个礼物。她说去年送第一个礼物就是卫星频道开播，今年第二个礼物，她说就在最近这几天就可以完成了，是卫星跟网路连结。将来你在电脑里面就可以能够收看卫星电视，不要用天线了。现在我们晓得许多地方要用一个大电线，圆形的大耳朵，中国人叫锅，要个很大的锅才能接收得到，以后不要了。你的手提小电脑就能接收，方便太多了。电脑可以接电视，画面可以接到电视，所以人多一起来看，你看看电脑代替了天线，这是她今年送给大家的礼物。我也不说支持的话，一切什么？随缘。我不反对，我也不赞成，你们就晓得我的态度，然后你就晓得我心地的平静，决不多一桩事情。 我是出家人身分，我尽我的本分就是讲经教学。现在年岁大了，讲讲经也不教学了，要办自己的事情，自己提升境界往生是大事，其他於我不相干。在国际上的社会安定和平，我也只做到这一次，我们元月到日本开这个会，以后这些活动我一律不参加，我的工作就在这个摄影棚，万缘放下。佛法没有别的，一直要放，到最后把一品生相无明也放下了，圆满成佛了，那才得到究竟圆满的自在，性德圆满显露。哪个地方众生缘成熟了，那个时候是应化，是示现、是应化帮助一切苦难众生。所以我殷切期望年轻人要发心、要努力来接棒。 学院、学会都要有新人来领导，如果我们自己家里头没有人，我们向外聘请。最近昆士兰大学跟格里菲斯大学和平中心，学校里面没有适当的人来主持，他们招考，向全世界来招聘，对於这个工作有兴趣的他来应徵。格里菲斯多元文化中心的主任来自加拿大，昆士兰大学和平研究所的主任来自英国。向外招聘这个方法好，大公无私。我们自己学院跟学会没有人才，我们也用这方法向世界招聘。有德行、有能力的我们聘请，请他来主持，来培养人才，教化众生。这个在世出世法里面，大公无私，也是给佛门树立一个最好的榜样，真正这个道场做到十方常住，无量功德。 所以我们要学，真正这是从头学起，学谦虚、学卑微、学恭敬，信心的落实就在这些地方。你说你信心，但是在日常生活当中见不到。所以你无论怎么样用功，苦修，修的是什么？人天有漏福报。这人天还有问题，为什么？人天要有人天的德行，你来生能不能再得人身？能不能生天？那不是空口一句话。生天要具足上品十善，四无量心，慈悲喜舍。要得人身，要具足中品十善，儒家的五常，佛法的五戒。你不具足这个条件，你来生得不到人身，但是福有。福在哪里享？畜生道享福，饿鬼道也享福，地狱道没有，不能不懂。你看看现在的畜生，我们常常看到人家家里养宠物，那真有福报！一家人有不和，但是对他那个宠物没有一个不爱它，它福报大，前生修的。你细心去观察那一个家庭、一个家族，宠物福报最大，他们家里没有一个人能比得上它；各个人都关心宠物、伺候宠物、爱护宠物。那么我们这一生当中，努力修佛、拜佛、念经、拜忏，是不是将来准备去当宠物？要多想想。我说的话不是假话。 诸位同学，请接著看放光四义，「表信四义」第三句，第三个意思。「三为行本故，智论第九云，足下放光者，身得住处，皆由於足」。《大智度论》里面这一句话说得很清楚、很明白。信，足下放光是表信，「信为道元功德母」，所以信是行之本。这一发心就是觉悟，始觉，开始觉悟。开始觉悟，他信什么？《起信论》里面说，信本觉本有，不觉本无。本觉是诸佛如来果位所证得究竟圆满的佛果，本觉，我自己本有；现在我迷失了，迷是不觉，这不觉，不觉是本无。那我就应当相信，我本有的我一定可以证得，本无的，我一定可以断掉，因为它本来没有。像自私自利、贪瞋痴慢、五欲六尘、名闻利养本来没有，自性里头没有这个东西。六道、十法界，自性里头没有；一真法界，华藏、极乐，自性里头本有。本有，哪有不能证得的道理，本无，哪有不能断尽的道理！从这个地方建立信心，你就是初信位的菩萨，你就是正知正见，你从前错误的见解一扫而光。 在中国，儒家所讲的「人之初，性本善」，所以儒家的教育是圣贤的教育。接受教育的目的何在？希圣希贤。希望我能够成圣，希望我能够成贤，人人皆可做尧舜。尧舜是中国的大圣人，人人都可以做，问题就是你想不想做？所以教育肯定人性本善，这个善不是善恶的善，善恶的善已经不善，为什么？相对的。本性本善，不是修的，你迷了本性才有善恶。善是什么？随顺本性的是善，违背本性的就是恶，善恶是这么分的。所以本善，本善就是道，自然的大道。人迷了，虽迷但是他能够遵守古圣先贤教诲，随顺自然的法则，随顺大道，这就叫德，这就叫善；违背了本善，那就是恶，违背道德就是恶。所以善恶的善是第二等的，在佛家讲是第二义，不是第一义。教育建立在第一义上，所以他有信心，一切众生本性本善，所以一切众生皆可以成圣成贤，皆可以做尧舜。在佛法里面讲，一切众生皆有佛性，一切众生当然可以成佛、可以成菩萨。所以佛法里面，这为行本故。 佛法修行，修什么？佛经里面的术语，阿耨多罗三藐三菩提，这是梵语音译的，它的意思是无上正等正觉，这是我们所求的，这是自性本来具足的。宗门提出来的明心见性，见性成佛，自性本来具足无量无边究竟圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，我们从这个地方建立信心。现在我们迷失了，知道迷是可以断的，自性里头究竟圆满、大圆满是可以恢复的，因为它本来就是，这是行本。 你要相信，相信自己是佛，相信一切众生统统是佛，我们就不敢轻慢。你的烦恼习气你才能断得掉。你今天烦恼习气严重断不掉是什么原因？你没有信心，你不知道一切众生本来成佛，《华严》、《圆觉》如是说。大乘经上常讲「一切众生皆是未来佛」，这个话好懂，我们听了都能够接受。说「一切众生本来成佛」，我们不懂，很多人听了这个话摇头，不能接受。但是佛给我们讲的句句是真话，一点都不假。大乘菩萨戒经里面说得更好，「一切众生皆是过去父母，未来诸佛」，这是说一切众生跟我是什么关系。既然是过去父母，要不要孝顺？既然是未来诸佛，要不要尊敬？如果一个人对一切众生有孝顺心、有尊敬心，这个人在菩提道上一帆风顺，他没有障碍，他很容易成就。无论是顺境逆境，无论是别人赞叹你，或者是毁谤你，或者是陷害你，你都如如不动，你的孝顺心、恭敬心没有减少一分一毫，我肯定你在这一生当中成无上道。你不能成无上道、不能成就，就是你没有信心。所以信心建立太难太难！如来足轮放光来表这个境界。 清凉大师举《大智度论》第九卷里面的一句话，「足下放光者，身得住处，皆由於足」。我们这个身体，身体能够站在这个地上靠什么？靠足，没有足你就站不住了。《大论》把这个身比作什么？比作五十二个阶位。十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，像一个人身，妙觉是在最高。依靠什么？依靠最下面这一层，这一层是足，依靠它才得住处，依靠它才能够建立。所以说「信为道元功德母」，道是菩提大道。菩提大道的根源是性德。我不说信心，我说性德。这个信心是自性本具的德能。 所以学佛首先要开发性德，你要没有性，什么都不能成就。老师培养学生他的标准是什么？完全看这个学生的性德。学生具足性德，老师一定特别照顾。老师的照顾有时候不露痕迹，被照顾的学生自己不知道。但是老师在暗中观察得非常微细，为什么？他要成就你，也就是说他要选你做他的传人，现在人说接班人，格外用心，长时间的观察。你的信心坚定，信心不改变，信心不动摇，你是真正的基础，无上菩提得到这个足就能建立。你具足这个条件，如果要是不栽培你、不成就你，这个老师叫失人，那是他严重的过失，他没有传人，佛法到他这里就断掉了。我常常说，世出世间事业要是没有继承人发扬光大，自己做得再好，你死了你的事业就完了，你的成绩等於零。所以成就不在乎自己，在乎你自己的事业要能延续。《了凡四训》里面常讲善恶因果，讲求的是什么？讲求的是影响。你影响的面愈大，影响的时间愈长，这是善的，功德大；如果是恶的，罪过大，要看影响。 佛教导我们为一切众生做榜样、做好样子。佛法活活泼泼，这前面给诸位都多次报告过，现在这个世间缺少什么？现在缺少的太多太多了，连根本毁掉了，所以一切要从头来起。从头，头一个就是信，我们要相信自己，相信自己本性本善，相信自己有佛性，相信自己有实德能，相信自性如佛所说不生不灭、不来不去、不常不断、不一不异。我们的性德遍虚空法界，跟一切诸佛如来无二无别，只是觉迷不相同。现在我们要做的是怎样帮助自己破迷开悟，转迷为觉，我们今天是做这个事情。要知道自行就是化他，我们把自己所觉所悟的用在生活上。用在生活上就是行道，为行本故。 我相信我们的性德原本是真诚的，是清净的，是平等的，是正觉的，是慈悲的，我今天就是要这样行。李老师常讲的改心，我从前的心是虚伪，从前的心是染污，会受外面境界影响，也就是说会受外面境界刺激。投我所好的我欢喜，不如我自己心愿的，我讨厌。这个喜怒哀乐爱恶欲是染污，现在有没有染污？现在还有，但是比从前轻了好多。从前染污是百分之百，现在我的染污充其量也不过是百分之十、百分之二十，不会超过百分之二十；从前染污，我不能控制，现在染污我能控制，这就是改心。以前我对人有虚伪，现在对人一片真诚。从前我对人不平等，确实我贡高我慢，跟袁了凡早期差不多；现在我对人恭敬，现在我懂得谦虚、懂得卑下，事事不敢在人前面，我们走在后面好，处处让别人。 我这一生是为别人当助手，始终不站在前面做为领导人，不可以。这是我从小就没有做一个领导人，没有这个意念，一生没有起过这个念头。我喜欢帮助人，替人当参谋。我小时候，我父亲的朋友很多，他好客，这些长辈看到我小时候这些言行作为，都称赞：他将来是个好参谋，这小孩是个好参谋。我能出主意，点子很多，帮助别人，不带头做事，所以没有领袖欲。能够跟到一个好的主人，我能做一番作为；没有好的主人，我会退隐。诸葛亮遇到刘备很辛苦，鞠躬尽瘁，死而后已，五十多岁就过世了。他要是没有遇到像刘备这样的人，这么器重他、尊重他，言听计从，我相信他的寿命很长。他隐居不出来做事情，自己耕几亩地，日子能过得去，读书，跟一些志同道合的朋友常常往来，游山玩水，他会过这个日子。 我这一生非常向往、羡慕隐士。我读历史，我很喜欢《隐逸传》，这些人与大自然为朋友，把世间事统统撇在一边。但是世出世间志士仁人有一分责任心，那就是用自己现前机缘能够做得到的，要帮助苦难众生。那我们今天能做到的是看到古圣先贤的典籍这么好，太好了。深深体会得夫子所说的「学而时习之，不亦悦乎」。方老师给我讲的「学佛是人生最高的享受」，我要把这个享受提供给大家分享，这是应当的，不能自己独享，那就有过失，应当跟大家分享。 我这一生学佛五十二年，跟大家讲解、研究、讨论，四十五年，四十五年所干的就是分享佛法的乐趣，佛法离苦得乐。虽然有很多人误会，都是好事情，我都非常感激。因为这种误会、障难，佛法里面讲的消业障。无量劫来累积的业障到哪里消？这样消掉。这是佛法里头常说的重罪轻报。本来这些业障都要到三途去消，现在有这么多人帮助我消业障，我求之不得。毁谤、侮辱、猜疑、障难，无一不是消业障。我对於这些人存的是感恩的心，他们不怕造业、不怕毁谤正法，替我消业障，我感激，我会报答。因为毁谤三宝的罪很重，我把我修学的功德回向给他，希望减轻他的罪业，希望他早一天能够回头，回头是岸。这些都是把自己学到的东西落实在生活上，落实在处事待人接物，这行本。 这么多年我选择净宗不是盲目的，你从这里能看到我的个性。忏云法师劝我修净土，我跟他在一起住五个半月，这五个半月他教我读《弥陀经疏钞》、《要解》、《圆中钞》，而且把这三部经科判画成表解，教我读《印光大师文钞》。我从《弥陀经》这三部注解科判画出来之后，我生大欢喜心。科判再系上经文，这一部经的义趣是一目了然，这都在没有出家之前做的，这是科学的方法。佛法在两千多年已经应用了，这我们不能不佩服。读《印光大师文钞》，对净土态度改变了，不敢轻视，但是没有发心修净土。 以后亲近李老师，李老师多次劝我修净土，我口头上不能违背，老师很厉害，他看出来，知道我的兴趣在教，在经教，尤其是《华严》、天台、《楞严》、《圆觉》，非常有兴趣，对净土并不热衷。一直到民国六十年，这三十多年前，今年好像是民国九十二年，六十年。我在台北第一次讲《华严》，也讲了好几年，有一天突然心血来潮，细心观察文殊、普贤这两位大菩萨修什么法门？善财童子修的是什么法门？这细心一观察，他们修净土法门，求生西方极乐世界，这给我莫大的震撼。我对於净土法门才真正生了信心，这个信心是文殊、普贤、善财的示现，我看到这样的人还发愿求生净土，我们要不求净土，那就大错特错了。尤其看到《华严》末后这一品「入法界品」，怎么入的？十大愿王导归极乐，这样入的。我对於净宗死心塌地，不是容易事。这是我自从学佛十二年之后，以净土的话说是二十年，我学佛二十年之后才归净土。 在净土里面，我最喜欢的是蕅益大师的《要解》，言简意赅，尤其是他老人家讲的六个信，信自、信他、信事、信理、信因、信果，讲绝了。所以净宗学会成立之后，我们提出修行的根本，行本，以坚定的信心，没有怀疑，我们相信《观经》里面讲的「净业三福」，是一切诸佛修行证果的大根大本，世尊亲说「三世诸佛净业正因」。我们用这个，从这里入门。 这三条，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我是要做到！我们要不认真的去做，那就是不孝父母，那就是不顺师长。善导大师在《观经疏》•「上品上生章」上说，佛教我们怎样做，我们要完全无条件的顺从，把它做到；佛教我们不能做的，决定不可以违犯，这就是真正的孝亲尊师。阳奉阴违，这不是孝子，这不是好学生。换句话说，你这一生不可能有成就，只是在佛门里面种个善根而已。这个善根这一生当中，不会发芽，不会长成。你要想真正在这一生当中成就，净业三福是比什么都重要。它不但是净宗，它通一切佛法，为什么？三世诸佛净业正因，三世讲过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，都是依靠这个，你都要相信。无论修学哪个法门，如果你的心行违背了这三条，你决定不能成就。第一条是根本的根本，第二条是第一条的增上，有了第一条才会有第二条。 第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。由此可知，受持三皈的时候，佛怎么说？善男子、善女人。那个善就是前面第一条，你能孝顺父母，你能够奉事师长，能够慈心不杀、修十善业，你才是善男子，善女人。你这一条没有做到，换句话说，你没有条件去受三皈五戒。三皈五戒授受的条件是善男人、善女人。我们今天传授三皈五戒也都叫善男子、善女人，那他善是不是做到了？不知道！所以这种三皈叫做结缘三皈，不是真的，给你阿赖耶识里头种个三皈的种子，不起作用。这我们要知道，结缘三皈。 真的三皈，那还得了，真的三皈是把你这一生当中方向、目标改正了。方向是什么？菩萨道，目标是无上佛果，真改变。那怎么修？对人对事对物觉而不迷，正而不邪，净而不染，佛法僧是觉正净。你遵守这样的指导原则，在这一生当中，起心动念、言语造作都相应，都不违犯，这叫你真正得到三皈。三皈传授你得到了，你是真正佛菩萨的种性。这一般人好像植物里头的种子，你这个种子种下去，将来一定开花结果，这个果报就是佛菩萨，你是佛种性。 觉正净是自性本来具足的，我们现在迷了，迷了觉正净变成什么？变成迷邪染，你看看跟觉正净完全背道而驰。我们的知见，邪知邪见，我们在日常生活当中处处被外面境界所转，自己一点主都做不了，这就是什么？染而不净。清净，自己能做主。人家稍稍赞叹，好欢喜，小小不如意要生好几天气，这怎么行？性情不定，外面境界风一动，自己随著风就转变，性情不定不能成就。无论是世法、佛法，古德常讲小定有小成就，大定有大成就，不定，没有成就。不定是什么？你没有主意，没有主宰。这些常识对我们自己有很多的好处，想想自己要想有成就，你是不是能真正做主宰？ 求道求学心要定，世出世间法没有例外的。你看世间人做学问，出世间人修道，多少年在一个地方亲近一个老师，他有成就，时间愈久功力就愈深。到处跑，这没有成就，到处跑容易遭魔难，这在修道人是很大的忌讳。我以前跟李老师，李老师限定我，外面有人请你讲经说法要四十岁之后，四十岁之前不可以。我跟李老师的时候是三十二岁，为什么？怕禁不起诱惑，你这一接触，接触的是什么？名闻利养，财色名食睡。你没有定力，你很容易被它牵著走，你就完了，你就遭了魔难；遭魔难自己并不知道。四十以后才准许接受外面的邀请。这都是老师对学生的一番苦心，但是学生要合作，学生要能听，如果学生不能听，那就一点办法都没有，那老师只有放弃。所以真正对老师有信心，对老师感恩戴德，不能不听话，不能不遵守。老师要求我百分之百顺从他的教诲，五年，五年之后开放。但是我到五年，向老师说我自己愿意再延长五年，我遵守他的教诫十年。老师听了点头，好欢喜。 你有智慧，你有定力，你能够辨别邪正是非、善恶利害，至少具足这个能力，你才能出门。这个出门就是出老师之门，可以离开老师自己独立。没有这个能力，不能离开老师，老师是我们自己觉正净的保护、保障。你一离开，那你就接触到迷邪染，你要没有能力应付，很少不堕落的。一堕落，要想回头，难了。这是自己不能不知道的。所以自己要好好想一想，希不希望在这一生成就？真正的成就就是了生死脱轮回，来生不再搞六道轮回，这是我们第一个要考量的。我们对这个世间一切的一切，可不能放在心上，放在心上就是障碍；放在身上，就等於一根绳索被它牵住，你就很难脱离它的范围。 样样放得下，弘法利生也要放下，这说无数次了，随缘而不攀缘。随缘里面也要考量，人家来邀请，我们要预先打听一下，那边环境怎么样？到那边去时间多久？要去讲些什么？目的何在？方方面面都要顾虑到，这是一个成功的参学。尤其在现前的社会，一切诱惑、弊病，首先要想到不享其利，先防其害，重要。所以这是第三条为行本故。我们举这个例子，具体的例子，净业三福，从第二再进入第三，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，以这个为修行的根本、根基，那就没错了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1191.html"}}
