{"body":"大方广佛华严经　　（第八六九讲）　　2002/9/30　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0869 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第六海，莲华因陀罗网海，所持二十层佛刹，请看第十五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量华聚轮，佛号普现佛功德。】 这个世界的名号也非常的殊胜庄严，『无量华聚』，要合在法上讲就是无量法门。『轮』是在转动。这个世界，佛对一切众生的教学开无量法门。从这个地方来看，我们知道这个世界的众生根性千差万别，很不整齐。所以佛是什么样法门都开，真正是三根普被，利钝全收，也庄严极了。大概跟我们娑婆世界类似，释迦牟尼佛在我们这个世界，所开的法门也是无量无边。我们这个世界到下一尊佛出现在世间，弥勒佛下生的时候，他老人家开的法门简单，龙华三会。释迦牟尼佛住世八十年，他老人家八十岁入般涅盘的。八十岁当中，为一切众生讲经说法，就是从事於教学工作四十九年；这四十九年当中，经上记载的，讲经三百余会。而将来弥勒菩萨降生成佛，跟大众只有三会，是释迦牟尼佛的百分之一；释迦牟尼佛三百余会，弥勒佛只有三会。他的三会非常殊胜，根熟的众生多，听闻、开悟、证果的人很多。这就说明每一尊佛教化众生的缘不一样。 佛的德号『普现佛功德』，「普」是普遍，「现」是示现。佛的「功德」无量无边，我们能够体会得到，必然是随类化身、应机说法。众生的类别不一样，佛有能力示现跟众生同等的身。佛在人间示现人身，佛在天上示现天身。佛在印度示现印度人身，跟印度人完全一样；佛在中国，那要示现中国人身。你要问，佛到底是哪里人？没有一定，佛没有这个分别，没有执著，我们众生有分别、有执著。佛在畜生道示现畜生身，在饿鬼道示现饿鬼身，无处不现身，无时不现身。身要怎么现法？要众生有感，众生没有感，佛就不现身。众生有感，佛就有应，无时无处不现身，这是如来果地上的功德。以神通，以智慧，以种种善巧方便教化众生。教化方式虽然很多，原则原理只有一个，永远不会变的，那就是帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐。 离什么苦？生死苦，烦恼苦，六道轮回苦。这些苦从哪里来的？都是迷失了自性变现出来的。所以佛教化众生，无论是哪个法门，在中国不论是哪个宗派，佛法教学终极的目标都是教人明心见性；如果不是教你明心见性，这就不是佛法。如果是佛菩萨教的，肯定这是最后的目标，见性成佛，你才真正离苦得乐。没见性，你没有真正离苦，你也没有真正得乐。念佛法门，对於凡夫来讲，没有能力断烦恼，他哪里能见性？它的方便就是先叫你求生净土，用现在的话来说，我们这个地方环境不适合教学，希望你移民到极乐世界去。极乐世界那个地方是最理想的教学环境，到那个地方去上学。到那个地方，阿弥陀佛还是帮助你明心见性，佛佛道同。佛教化众生的方法尽管不一样，目标方向肯定是相同的。一切众生依照佛陀教诲，最后得到的果报一定是相同的，都能够证得究竟圆满的佛果，这个是一切如来不思议的功德。再看上面第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙普清净，佛号一切法平等神通王。】 这个世界的名号好，『众妙普清净』，「众」没有指定说的是什么，那我们就从「众」这个字细心来观察，众是众生，众生妙！一切众生都得到平等的清净。平等跟清净常常是连在一起的，心不平等，哪来的清净？心清净，当然就得平等，心平等，当然就清净，「普清净」，从人上来说。也可以从法上来说，佛在此地为一切大众讲「众妙法」，众多的妙法。所以从人、从法都可以说，这个句子是双关的。所说无量无边的法门，无一不是清净法。 我们再看佛的德号，跟这个世界名称相应，『佛号一切法平等』，后面是『神通王』。「一切法平等」跟「普清净」相应；「神通王」跟「众妙」相应。从这个地方我们体会到，如来究竟圆满的智慧、究竟圆满的德能起的作用，神通王；「王」在此地是比喻，比喻自在，比喻没有障碍。他对於虚空法界刹土众生、世出世法通达无碍，这叫神通。菩萨有神通，阿罗汉也有神通，天人也有神通，鬼道有报得的五通，不能称王。为什么？他们神通能力还有限度。 譬如佛在经上常讲阿罗汉，阿罗汉的天眼能见一个小千世界，中千世界他就见不到，这就是还是有障碍。权教菩萨他的天眼能见大千世界，他方诸佛世界他就见不到，都有障碍。纵然是等觉菩萨，跟佛相差不远，佛在经上说他要跟如来的天眼去比较，等觉菩萨犹如隔罗望月。好像晚上看月亮，等觉菩萨隔了一层纱，薄薄的纱，也看得很清楚，还是隔一道，而如来这一层没有障碍，还是差一等！如来的神通才能称王，菩萨神通不能称、不能用这个字。何以能够成就究竟圆满的通力？前面这五个字重要，「一切法平等」。所以果报是「普清净」。 那我们想想，我们今天犯的毛病，在一切法里头不平等。我们要懂得，一切诸佛如来、法身菩萨在一切法里头确确实实是平等的。可是我们仔细看这个相，从形相上看还是不平等，这个不平等不是佛那边的不平等，佛那边平等，菩萨那边也平等，众生不平等！各个众生的缘不平等，佛菩萨随缘。佛经上有很多比喻，佛用雨、露做比喻，下雨的时候雨水从天上降下来，平等的，但是众生接受的不平等。大树它接受的雨水多，大树；小草它接受的雨水少。不是老天爷下雨，对大树多下一点，对小草少下一点，老天爷没有这个心，没有这个念头，平等的！众生根性不相同，佛菩萨对於一切众生的教诲平等的，每一个众生接受佛的教诲，所得到的利益不平等。有人听佛教诲证果了，有人听佛教诲开悟了，有人听佛教诲明白一些道理，有人听了完全听不懂，不知道佛在那里讲些什么？「佛以一音而说法，众生随类各得解」，每一个人解的程度不一样。 程度何以不一样？每一个人业习烦恼习气不相同。烦恼轻的根利，他接受的多，他有悟处。烦恼很轻微的，那一接触佛法，真的证果，他就入佛境界。《法华经》上讲的「入佛知见」，就契入了。烦恼非常深的人没法子，纵然有善根，只要听到佛说法都生欢喜心，非常热心拥护道场，实际上是什么？实际上他没听懂。也好，阿赖耶识里面种了善根。换句话说，只要遇到佛菩萨，绝对不会空过，但是这一生能不能得利益，那是另外一桩事情，肯定得受用。这一生利益不能现前，为来世作因缘。业障很重的人，来世也不行，为后世作因缘，这很正常！ 我们这一生遇到佛法，有好的缘分，几十年没有间断的薰修，能够有少分契入；但是要知道，我们能契入的因，过去生生世世累积的成绩，绝对不是这一生。也就是过去生中，我们也很用功修学，没悟入，没真的懂，所以搞到这一生来了。这一生不知道以前搞了多少生多少世，生生世世累积的胜因，殊胜的因，这一生遇到好的增上缘。这个好的增上缘以我来说，五十年天天薰修没有间断，这是好的增上缘。我自己很清楚，如果我没有这个增上缘，一丝一毫都不能契入。为什么？不要说多，如果三个月不讲经，我会不会被这个世界污染？会不会被这个世间影响？自己没有把握。这是我说，大概我这个功力能支持三个月，三个月以后就很难讲。但是非常好，我这个五十年的修学，四十四年的讲经，当中是有中断，但是中断好像从来没有超过两个星期的。那是出国的时候，在国外弘法不是天天有，一个星期大概是三堂，所以从来没有过超过两个星期的中断，没有过。如果住在这个地方时间稍微久一点，能够住上三个月，几乎每天都讲。没有人邀请的时候，在早年，我自己对著录音机讲，我还是天天讲；讲完之后，我打开录音机，我自己来听。我不中断，我对这个兴趣非常浓厚，生欢喜心，欲罢不能。 有一些人常说：法师，你天天讲经，你太辛苦。他们完全不能够理解，我在讲台上讲经非常欢喜，非常快乐，非常轻松。什么时候会累？不讲经会累。不讲经，这个日子过得很辛苦。读经没有讲经快乐，读经也很快乐，没有讲经快乐。读经是乐事，不是苦事。苦事？我才不干！古人常说「人生在世，及时行乐」。真正及时行乐，佛菩萨才会！凡夫那个乐是什么？五欲六尘刺激的乐，那不是真乐。那种名闻利养五欲六尘的刺激，我常常用什么？用吸毒来比喻，用打吗啡来比喻，它是不正常的。正常的乐，修道、讲道、论道，乐！如果你的心行没有安住在道德，这个乐你享受不到，你没分。所以要学，学就是觉。古时候中国这个文字，学跟觉一个意思，学就是觉；觉，快乐！换句话说，不学就迷；迷，哪来的乐？所以迷的那个乐是找刺激，不正常。乐里头有苦，佛叫它做坏苦。佛讲苦可以分为三大类，苦苦、坏苦、行苦，三界统苦。这是讲六道里头哪来的乐？真的乐，阿罗汉以上，他有真乐，他这三种苦都断了，苦苦、坏苦、行苦都断了。 佛帮助一切众生离苦得乐，众生一定要随顺佛陀的教诲，要修「一切法平等」。佛在经上给我们说「生佛平等」，这真的讲到究竟处；生是众生，佛是诸佛如来。你看看佛他多谦虚，这些地方我们要学。众生跟佛平等，佛不说「佛生平等」，佛把众生放在前面，把自己放在后面，我们要学这一点。众生与佛平等，他不说佛与众生平等，处处在教导我们谦虚忍让；在日常生活当中，佛菩萨让众生，众生不让佛菩萨，这个是理所当然的现象。佛菩萨怪不怪？一点都不怪。众生要是懂得忍让，这个众生就是佛菩萨，他就不是凡夫。凡夫境界，法尔如是，他就是要争，他就不肯让。佛菩萨非常清楚，非常明了，一点都不在意，没有把这个事情放在心上。我们能不能体会到这个意思？我们会不会向佛菩萨学习？学作佛就要在这些地方，一切时一切处学著处处尊重别人，时时自己要谦虚卑下。佛如是，儒也如是。 儒家讲礼，礼的本义、礼的精神，自卑而尊人；自己卑下，尊重别人，礼！儒跟佛都没有骄慢。但是今天世间，礼没有了，佛也没有了。我们常常听到的，只要有一点点长处，值得骄傲！这个跟儒、佛完全相违背。儒、佛无论是智慧德能达到究竟圆满，也谦虚，也自卑，也让人，一丝毫傲慢的习气都没有，心里头没有我慢的这个念头。你要问为什么？因为佛知道一切众生都是未来佛。这个说法是真的不是假的。要讲到究竟处，一切众生本来成佛，怎么敢轻慢？平等法是佛法，平等的行是自卑而尊人，平等行。绝对不是说：我跟你平等，你跟我差不多！这已经就不平等，这里头有争的意思在里头。所以平等的形象、平等的行为决定是谦让。彼此互相尊重，互相礼让，决定不会有争执；有一点点争的意思，自己赶快有觉悟，我烦恼起现行！ 「平等」是性德现前，有一点点争的念头，有一点点胜的念头，烦恼已经起作用了，把你的平等破坏了。我们今天讲和平破坏了，冲突起来和平没有了。冲突就是自己好胜那一点念头，自以为是的念头，不能谦虚忍让的念头，这个是内在的冲突。我们佛法名词讲，烦恼起现行，阿赖耶识里含藏著烦恼起现行。和平被破坏，礼让被破坏，谦德被破坏，自己往往不知不觉，不晓得自己过失在哪里！我们再看第十七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光海，佛号十方自在大变化。】 世界的名号，里面有宝，『金』是宝；『光』是慧；『海』是比喻，是形容。从这个德号里面我们来看，「金」是物质，现在人讲物质文明。「光」是智慧，现在人说精神文明。这两种文明都殊胜，像大海一样看不到边际。两种文明，如果物质文明发达，精神文明堕落，我们现前这个社会就是这样的，我们感受到了。如果物质文明很缺乏，精神文明很充沛，那个世间，古圣先贤教导我们的，贫而乐。反过来，物质文明发达，精神文明堕落，富而不乐。富而不乐，不如贫而乐，这其中的道理、事实真相，我们要常常去体会、常常去观察，帮助我们开智慧，帮助我们对於宇宙人生真相深入的了解、观察。唯有了解事实真相，才知道自己应该怎样如理如法的学习，佛法里面讲修行，现在人讲学习。修行的意思比学习好，修是修正，行是行为。我们对宇宙人生许多想法、看法错了，作法错了，把这些错误修正过来，叫做修行。修行的意思好，这个名词时时刻刻提醒自己，学习也是提醒，没有修行提醒那么样的具体，那么高的警觉。古人用的一些词句，不是随便用的，不是偶然用的，意义非常深广。这些词句对於学人来讲，现在讲的是学生、信徒，有大利益！ 『佛号十方自在』，十方自在，大自在！十方无量无边的空间，空间是多维次的，无量无边维次的空间统统突破，这才得大自在。证大自在才能有『大变化』，有大变化才能够普度众生。十方世界无量无边的众生，你用什么方法去教导他？经上讲你要有大神变，神通变化。神通变化，用我们现在的话来说，教学的方法。这个诸位就很容易懂。神通变化，你看到很难理解，就是教学方法。他教学方法之巧妙，教学方法之好，我们一般人想像不到，那就叫神通变化。这个在智慧里面讲，这叫权智。智慧有两种，实智是诸佛菩萨自受用，真实智慧；权，就是权巧方便，权智是什么作用？是帮助别人的。实智是永恒不变的，权智是千变万化。实智是什么？真实智慧，自受用的。《般若经》上讲「般若无知」，无知之知是实智，这没有人知道。世间人拼命在求智，真正智慧他没有求到，他所求的，常识！真智慧不能求，真智慧在哪里？在甚深禅定之中。 佛常常用水来比喻心，水清净、平等，这是定。它的作用是照，水平像一面镜子一样，外面景观都反照在里面，用这个来称之为实智，真实智慧。把宇宙人生的真相照得清清楚楚明明白白，确实没有动一个念头，像水一样平、清净，一点不染污，一点没有波动，实智！宇宙人生真相，清清楚楚明明白白。权智是什么？是对於一切众生，教导一切众生的，无量无边的善巧方便；这个地方讲「大变化」，你才有能力教化九法界一切众生，权实二智！现在时间到了。 诸位同学，我们继续看下面经文，所持世界第十八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠华藏，佛号法界宝光明不可思议慧。】 佛的名号有十个字，世界的名号不可思议。不知道这一段具足的经文是不是也有一句「纯一清净」？因为从佛的德号跟世界名号，很有这个意思。『真珠』是宝，『真珠华藏』，简单的讲就是宝藏。什么是宝？自性是宝。自性，能现；虚空法界刹土众生，所现。凡是与自性相应的，这才是真正的宝。「真珠」，我们晓得，一颗一颗的，很多！现在我们看到许多首饰店里头，真珠项炼，真珠穿起来做成花。过去真珠穿起来的宝冠，帽子，以前帝王皇后穿的有真珠穿的鞋子，真珠穿的衣服。我们从这些地方就明了，日常生活当中，起心动念、言语造作如果与性德相应，那就是「真珠华藏」。一个念头、一句话、一举手、一抬头与性德相应，就像一粒真珠。 佛菩萨为一切众生讲经说法，字字珠玑，字字都像真珠一样，一句就是一串，要与性德相应；那个与性德相违背的，那就是烦恼。起心动念、言语造作无不是烦恼，那是罪业。这是世界名号里面的含义，在在启示我们要与性德相应，不能与烦恼相应。烦恼习气要断除，真珠华藏才能现前，真珠华藏是果。具体落实而言，什么是真珠珍宝？跟诸位说，十善是真珠，五戒是真珠，儒家教学的《弟子规》是真珠。每一个字，每一句，都是从性德里头流露出来的，我们要真学。 今天中国有同修打电话给我，他们也都很用功在念佛。问我有没有话给大家讲？我就告诉他：最重要的是五戒十善，诵经念佛很好，很难得，五戒十善更重要。古大德教导我们持戒念佛。为什么要修五戒十善？取得往生西方极乐世界的资格。《弥陀经》上讲得很好，西方极乐世界，那个地方皆是「诸上善人俱会一处」。我们要不善，佛号念得再多，经念得再多，心行不善，还是去不了。那个地方都是上善之人，我们心行不善，到那个地方，不是把人家和善的团体给搞乱了！阿弥陀佛有智慧，怎么肯接引一个捣乱的人，破坏团体的人到极乐世界来？不可能。我们诵经念佛跟阿弥陀佛有感应，阿弥陀佛来看看，你心行善不善？你要不善，慢慢等！虽有感应，佛不会来接你，这个道理一定要懂。 我们断恶修善，断哪个恶？断十恶。身断杀、盗、淫；口要断妄语、两舌、恶口、绮语；意要断贪、瞋、痴。断恶！十恶反过来就是十善。身，不杀、不盗、不淫；口，不妄语、不两舌（两舌是挑拨是非）、不恶口（恶口是说话粗鲁）、不绮语（绮语是花言巧语欺骗众生）；心里头不贪、不瞋、不痴，十善。断十恶，修十善，要把自己修成善人。不但要善，要把标准订到上善，什么是上善？《十善业道经》上讲的，我们的心善、思想善、行为善，不容毫分不善夹杂，那你就是上善，这样诵经念佛肯定往生。古德教我们持戒念佛意思在此地，不能疏忽，不能大意，机会千载难逢。佛在经上讲的「人身难得，佛法难闻」，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一日」。我们今天遇到了，何等的幸运！如果粗心大意，把这样好的机缘当面错过，遗憾不遗憾？我劝导大家绝对没有什么玄妙高深，没有；我劝大家是很浅显的，容易学习，希望我们要认真努力。 佛的德号与世界名号相应。佛在此地教学的宗旨，就是名号『法界宝光明不可思议慧』。「法界宝光明」是权智，「不可思议慧」是实智，以究竟圆满的智慧来教化众生。不可思议，思是思惟，议是议论、言说，换句话说，不但说不出，连思想都达不到；不能说，不能想，这个心纯一清净。纯一清净心里头有思有想，就把你的纯一清净心破坏了，把真实智慧（就是自性本具般若智慧）变成了无明。「法界宝光明」，这是有思有议。有思有议不是佛又起了念头，又起心动念，不是的。佛是感应，众生有感，佛则有应。众生有思，佛用思来感；众生有议，佛就用议来应。众生有感，佛就有应，众生的感是有思有议，佛的应，无思无议，妙不可言！ 往往众生的感是从情识，而佛的应是法性，法尔如是。释迦牟尼佛为我们讲经三百余会，说法四十九年，佛在大乘经上说，他没有说一个字。真的，一点没错，一个字没说，说了四十九年。后人把它记录下来，有那么庞大的经卷，怎么说没说？真的没说。完全是应众生之感，从法性里面自然的流露，确确实实没说一个字。这个话懂的人不多。如果说释迦牟尼佛给我们讲了四十九年法，很辛苦，不容易，我们大家都鼓手赞成，很难得！随顺凡夫说，凡夫懂；要就如来境界上说，凡夫不懂，听起来就莫名其妙！所以诸佛如来、法身菩萨，包括大阿罗汉，应化在世间，我们从凡夫的话来说，他们的思想、见解、言语、动作都是「法界宝光明」。 虽然做如是的示现，这个世间人识货的人不多。就像这些珠宝，鉴别珠宝，那个珠宝哪是真的、哪是假的，有能力鉴别的人不多。我们看到许多开珠宝行，做珠宝生意的，还常常被人欺骗，拿假的，误以为是真的。我们佛门里面也有一些很有福报的法师，收藏珠宝、古董，喜欢搞这些。我也见过两位。到晚年，他也觉悟了，看看自己身体不好，寿命也快到了，一生收藏这个东西，这怎么办？想一想，也很难得，捐献给国家，给国家的博物馆。国家博物馆接受之后，告诉他：法师，你收藏这些东西都是假的，不是真的。这个一盆凉水浇到头上，法师大失所望，原来一生被人骗了。毕竟法师不是开珠宝行业的，不是真正有鉴别能力。我们想一想，这世间人喜欢玩珠宝而被人欺骗的，我们想是大有人在。 佛法里面讲的珠宝，不是这些物质，称性！心行称性，真的是宝。所以佛家讲宝有三大类，性德之宝，性德无量无边，可以把它分成三大类，这三大类就是觉、正、净，叫三宝。「觉」是佛宝，「正」是法宝，「净」是僧宝。所以我们常讲佛、法、僧三宝，这个说法说得很普遍，真正的意思很少人懂。所以社会上知识分子他不理解，他看你把佛法僧当作三宝，佛是什么？佛像，法是经书，僧是出家人。把这个当作珍宝，他们不同意，他们不能接受，说你们搞迷信，你们搞的是迷信崇拜。禅宗《六祖坛经》里面就讲得很明白，六祖讲三宝，就不说佛、法、僧，他讲觉、正、净。我学佛第一本看的经，那个时候还谈不上学佛，那就头一本看的经，因为还没有遇到章嘉大师，也没有遇到方先生，这都在前。看一本《坛经》，丁福保居士的笺注。我记得我是在度假的时候，有两个星期的时间，去看朋友。朋友家里的，他也不是信佛，他书架上书很多，我看到这一本线装书，看了很生欢喜，就拿来看。好像一个星期把它读完，连注解一起读完，我这个印象很深。 他讲觉、正、净，讲皈依，皈依觉，皈依正，皈依净，然后加注解「佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也」。这个说法听起来不迷信，觉正净叫三宝。到以后我学佛之后，才逐渐真的明白了，觉正净要从自性里面流出来的，叫三宝；如果不是从自性里头，那不叫三宝。所以我们这才恍然大悟，思想、见解、言语、造作与性德相应，这是宝，这三类；与性德不相应，是烦恼，那哪里是宝？不是属於烦恼障，就是属於所知障。这个德号里头最难的「不可思议慧」，这一句是最难懂。如果我们讲《般若经》上讲的权实二智，法界宝光明，权智；不可思议慧，实智。不可思议慧是自受用，法界宝光明是他受用。这个说法大家就比较容易理解。我们再看下面这一段，第十九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝释须弥师子座，佛号胜力光。】 这个世界的名号比较长，都从比喻上来说的。『帝释』是忉利天主，它的意思是能仁，所以帝释天在佛经从意思上的翻译，叫「能天主」，我们中国这样的翻法。实际上，因为中国人喜欢简单，意思对现代人来讲不太明显，应该怎么翻？要把它翻圆满，释，释迦，「释」是释迦，能仁；换句话说，仁慈的天主。帝释天王很慈悲，仁慈博爱，这是帝释天王。『须弥』，意思是妙高。『师子座』是诸佛如来说法的宝座。这个世界是佛菩萨说法的宝座。说些什么法？妙高的仁慈博爱，我这么一讲大家就很好懂。「帝释」的意思，仁慈博爱，「须弥」是妙高，妙高的仁慈博爱。在这个法座上宣言，这个法座就是世界。 佛的德号『胜力光』，这三个字是从法上讲的。「胜」是殊胜，「力」是能力，「光」是智慧光明，这三个字是佛在这个世界教化众生。佛的名号代表此时此处教学的宗旨、纲领。这三个字实在就是三德秘藏，「光」是般若智慧，「力」是德能，「胜」是相好；我们常常讲佛果地上的大圆满。这个大圆满不外乎这三大类：智慧、德能、相好。《华严经》「出现品」给我们说，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。佛在那里教化众生就是用这三个，智慧、德、相，光是智慧，力是德，胜是相。殊胜的相好，依正庄严，殊胜。「力」简单的讲，如来果地上十力。这常常讲的十力、四无畏、十八不共法，这都是如来果地上大德大能，德能，菩萨比不上的。 我们晓得，如来世尊在此时此处教化众生所示现的，无量的智慧，无量的才艺，又有无量的福报，相好是福报。我们想想，这个世界众生亲近如来，肯定对佛仰慕到五体投地，心服口服，欢欢喜喜向佛学习，这一点我们要特别留意。为什么？我们发心做佛的弟子，希望也能够弘法利生，希望也能像祖师大德、诸菩萨一样的成绩。那你要没有这个形相，你如何摄受众生？智慧、德能、相好都要在这个身体，在这个面孔当中表现出来，这是真实的，不是假装的。凡是装模作样的，不会多久就被人拆穿了，拆穿之后，一文不值，这个道理我们不能不懂。 所以我常常提醒同学们，形相太重要！诸佛菩萨给一切众生的形相，我们想想看，多么的美好，多么的殊胜。我们今天给这个世间，给社会大众是什么印象？我们的形相叫社会大众看到、接触到，对於佛法产生怀疑，对圣教发生误会。想想看，什么原因？我们的形相不如法，我们现的相，愚痴、无能、丑陋，你怎么能摄受众生？是没有错，我们到这个世间来，业报而来的，业力主宰的，确确实实是没有智慧，没有能力，没有相好庄严。但是，学佛之后要修！阿难尊者看到释迦牟尼佛，看到他这个智慧、德能、相好，他心里想这不是父母所生的。怎么来的？他修来的。所以阿难也要想像他大哥一样，这样发心出家。他发心出家是修这个形相，形相太好了。这就是「因地不真，果招迂曲」，遭摩登伽女之难。他是被释迦牟尼佛的形相接引入佛门的，我们不能不晓得。佛号简简单单三个字，意味深长，深广无际，我们要知道学习，特别要注重形相，要真正做佛菩萨的代表。再看最后一段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边宝普照。】 这一段说得详细一点了。 【其形四方。】 这个世界的形状是个方形的，不是圆形的。 【依华林海住。】 这个『华林海』表法的，一定要晓得，依菩萨六度因华之林海而住。 【普雨无边色摩尼王帝网而覆其上。】 这是这个世界上空的庄严。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 这是第二十层佛刹，所以围绕的，周边围绕的世界有二十佛刹微尘数。 【纯一清净。佛号遍照世间最胜音。】 这一段我们还就名号来学习，每一段里头名号最重要了。『世界名无边宝普照』，我想长时间没有间断的在一起学习《华严经》，这样的名号一看就明了了。「无边宝」，这个「宝」是法宝，法宝不一定是经书。现在提起法宝，诸位都想起经书，你领悟这个范围非常窄小，所以你很难得佛法的受用。法是指什么？世出世间一切法，才真正叫无量无边！起个念头就是一法，一举头、一抬手都是一法。所以法是宇宙之间一切事、一切物、一切理、一切现象、一切因果总代名词；宇宙之间一切的一切都称之为法。法宝是什么意思？这一切法都与性德相应，那就是宝。如果与性德相违背，那就是无明、就是烦恼、就是习气、就是染污，就不叫做宝。这个世界是无量宝普照，普照不但是智慧，而且是包括德能、相好。一一法都与性德相应，所以光明普照，你想这个世界多美好！跟华藏、跟极乐真的没有两样，所以经文后面有「纯一清净」。 再看佛的德号，『遍照世间最胜音』。「最胜音」，我们就晓得，佛在这个世界，就像释迦牟尼佛在我们这个世间一样，以音声作佛事，为大众讲经说法。听众了不起！听的人都能够信受奉行，都能够开解彻悟，入佛境界，所以那个世界的名字才叫无量宝普照。世界有这么好的名称，佛力加持！佛号这个「遍照」就是加持，遍照世间。佛的智慧，佛的德能，佛的相好，都从音声上显示出来，最胜音！由此可知，这个世界众生就像大乘经上常说的根熟众生。根熟的众生与这个世界有缘，与这个世界里头众生有缘，又与这尊佛有缘，他自然就来生。 我们凡夫不可能去，为什么？没听说过这世界，阿赖耶识里头没印象。今天读《华严》才听说，有那么一点种子，所谓是「一历耳根，永为道种」。我们又看到这个文字，经文，也历眼根，也历耳根，阿赖耶里头有这个种子。但是这个种子跟阿弥陀佛极乐世界相比，那极乐世界这个种子殊胜，为什么？听得太多、念得太多、想得太多了，强者先牵，我们将来到哪一个佛世界去？肯定到极乐世界。极乐世界阿赖耶识的种子多，它有力量，先到极乐世界。那么无边宝普照世界，我们会不会去？肯定会去。为什么？结了缘，今天在这里念这个名号，念佛的名号就跟它结了缘。 往生到西方极乐世界，古大德常说，就是往生到一切诸佛刹土，《无量寿经》、《观经》、《弥陀经》上都说。极乐国的菩萨，下下品往生也是菩萨，不但是菩萨，我跟诸位介绍五经一论，我说得很明白，说得很肯定，都是普贤菩萨，极乐世界是普贤菩萨的法界。你看《无量寿经》第一句「咸共遵修普贤大士之德」，所以极乐世界是究竟圆满的华严世界。彭际清居士讲得一点都不错，《无量寿经》即是中本《华严》，《华严》就是大本《无量寿经》。所以生到极乐世界下下品往生的人，弥陀弟子。十方诸佛如来听说弥陀弟子，见到弥陀弟子，特别招待。为什么？所有一切的诸佛如来都尊敬阿弥陀佛，尊称他为「佛中之王，光中极尊」，弥陀弟子来了，他特别优待。所以你想到哪一尊佛世界，念头才一动，你的身体已经到了。上供诸佛，下供菩萨，听经闻法，这个日子多快乐！一定要去。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0869.html"}}
