{"body":"大方广佛华严经　　（第一一０三讲）　　2003/9/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1103 诸位同学，请看四圣谛品，西方离垢世界，苦灭圣谛第九句看起： 【或名毕竟。】 在灭谛里头，『毕竟』就是究竟的意思，这也是达到最高的果位，跟前面讲的「最上」意思是一样的。「最上」是从果位上说的，偏重在果位上；「毕竟」是偏重在证理上，回归自性，究竟圆满的回归自性，表这意思。在这一段经文里面，我们看到灭谛的十个名号，给我们很大的启示。特别是初学佛，或者是学佛有一段历程，但是方向目标还没有能确定，这个开示对我们来说非常重要，也就是帮助我们确定目标方向。诸佛如来无一不是期盼我们早日成佛，这是真的。我们能够早一天成就，这就是满诸佛的本愿，畅佛本怀，这是我们应当要学习的，一点都不过分。理与事都要清楚、都要明白，究竟果位是我们向往的、希求的，从哪里做起，这个重要！ 在世尊四十九年所说一切经教，而为诸佛菩萨、祖师大德们所认知的、所赞叹的，乐意推荐介绍给我们的，无过於净土法门，无过於小本持名念佛，一心不乱，求生净土。在这两、三年之中，凡是有缘遇到这法门，信愿奉行，都往生了。《净土圣贤录》、《往生传》里面所记载的，真叫挂一漏万，许许多多念佛真正往生的，没有人知道。尤其在古代，交通资讯都不发达，某人在那里往生了，谁知道？只有他邻近，大概是几里地之内的人知道，十里地之外的就很少人能知道，没有媒体传播。这才知道往生的人实际上有多少？没有法子计算。《往生传》、《净土圣贤录》里面所记载的，是有人给他传播，大家知道的，所以修这法门成就的人太多太多。 古大德跟我们讲的「万修万人去」，这话在古时候是正确的，哪一个修这种法门，没有不成就的。一生修学这法门而不能够往生的，不是没有，古时候就有，少；现在有，很多。这原因，我们在讲席里头讲得太多了，不要再重复，总的原因来讲就是放不下。这里头最难的，亲情放不下、恩怨放不下、财富放不下。放不下，带著走！带著什么？事相上你什么都带不去，业带去了。这业习记载在阿赖耶识里头，阿赖耶识是个大仓库，无始劫以来的业习烦恼统统记在里头，像个资料库一样，档案室一样。你自己有缘自己可以拿出来，所谓「因缘相会时，果报还自受」，那就是这档案调出来了。有能力的人，有定功的人，有特异功能的人，也能看到你资料里面的少分。这少分是什么？你前世、再前世能看得出来。像佛在经上告诉我们，阿罗汉的能力能看到五百世；五百世之前的，阿罗汉不知道了。《法华经》里面，佛说了一个公案，「一称南无佛，皆已成佛道」。那是久远劫之前，念了一声南无佛，这个阿罗汉不知道，阿罗汉看这人五百世没有种过善根，没有听过一句佛菩萨名号，更没有人念过。这人遇到释迦牟尼佛想学佛，怎么能成就？没有善根。佛告诉大家，他在久远劫之前，念了一声南无佛，阿罗汉的能力只能看五百世，不知道。 从这些地方，我们就懂得，古今中外具有这种特异功能的人很多，不是没有。在中国，我们看到古人笔记小说里头所记载的；在外国，历代笔记里头记载的，甚至於有专门报告的，也相当丰富。世间人不知道究竟，遇到这些事情感到惊讶、感到神奇；读过佛经的人，深入经藏的人，清楚明了它是怎么回事情。在现代这社会，乱世，这些事情，你只要稍微一留意，常常遇到。到底是真的是假的？你要有智慧去判断。可以做为参考，不能完全信他。我们不知道他真正的身分，所以合情合理可以参考。如果觉得与情理，或者与经典，佛教的经典、世道的经典（世间圣人所说的），要有抵触，要有违背，我们都不能接受。与伦理道德要是有违背的，那是邪法。 我们受过，特别是在苦难的时候，受过别人的帮助，别人是有恩於我。古人教我们，「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。如果这灵媒来劝你：你不要跟这人接近，你应当要远离他。这是不道德，这不能听，这是违背性德、违背圣贤教诲，这不是真的，这纵然是灵，这灵不是正神，这是邪魔。所以有能力辨别，我们的心正、行正、言论正，邪魔他赶快就离开了。这就是什么？谚语常讲的邪不胜正。我们自己要正，自己要不正，听他的诱惑，那你就堕入魔道。所以自己这一生当中，做人行事要有个标准，这标准总的来说，天理良心。谁知道天理良心？圣贤人知道。圣贤人的教诲都是从天理良心里头所流露出来的，他所讲的就是天理良心。 在中国典籍里面，最具代表性的，《四书》。在中国流行差不多是一千年，家喻户晓，读书人没有不读《四书》的；只是到最近这半个世纪，念书人也把这东西丢掉了。这一丢掉，标准没有了，心行没有依靠了，造作罪业自己不知道，这真叫醉生梦死，佛经里面常常看到「可怜悯者」。所以我常讲，我们同学们有幸，能够在这一生遇到正法，在这乱世，我们还没有远离圣贤，还能够天天亲近佛菩萨，不容易！大家不要祖先了，也不要父母，我们有幸知道纪念祖先，报祖先之恩。想想我们身体从哪里来的？父母养育之恩，我们是父母养育的。你这样去想、这样去问，对於去我们久远祖先，敬爱之心、纪念的情自然就生出来了。我们学院，万姓先祖纪念堂，今天祖先的牌位全部都排列完毕了。明天我们上午讲经暂停，明天上午，我们要做一个安位的仪式，接著我们上大供。先祖纪念堂正式展开活动，这活动是念佛。我们知道世出世间无比殊胜的大法，佛号功德不可思议，我们以这供养祖先，成就自己。所以我们的念佛堂明天正式开幕，我们的目标，希望念佛堂念佛的同修，以真诚心，坚定、清净的行愿，念佛求生净土。 念佛的方法，我们采取谛闲老和尚的教诲，不分昼夜，念累了就休息，休息好了，赶紧到念佛堂念佛。现在学院还没有开幕，没有正式上课，所以绕佛可以在外面走廊绕，我们建这走廊就是绕佛用的。将来学院正式上课，因为念佛堂隔壁是教室，上课的时候，我们绕佛在念佛堂里面绕，把门都关上，在里面绕。念佛跟学经教的没有妨碍，这道场解行相应。学教的同学，我希望每天至少要抽两个小时到念佛堂去念佛。这两个小时是不能再少了，愈多愈好，看各人自己学习的状况。 我早年在台中学教的时候，好像过去也曾经跟诸位报告过。那时候学讲经，有的时候遇到经文很困难，感觉到经文明明有很深很广的义理，但是注解里头往往都很简单，我们不晓得要怎么样讲才好。找参考资料，多看几种注疏，看了之后还得不到要领，这时候怎么办？不看了，把这些注解统统收起来，拜佛，心完全静下来，一切的念头统统放下来，不想了，一心去拜佛。拜上几百拜之后，忽然这句通了，那个意思真的出来了，止都止不住，赶紧来写，这现象常有。所以如果你们研教遇到这困难，不知道怎么讲好，你也可以把它放下，到念佛堂去念佛去，或者到念佛堂去拜佛去，决定有效，佛菩萨加持你。这念佛堂是祖宗纪念堂，祖宗加持你，我相信什么样的困难都可以解决。这就是什么？求感应。这方法是李老师教我的，我也不是自己想出来的，他老人家教我的，至诚感通。真诚到极处，念佛、礼佛，只要你心真诚就会有感应。这么多年来很有效果。 老师传我的秘诀，我公开传给大家，希望每个人都成就。希望你们的成就都在我之上，我就没事做了，我就可以进念佛堂专心念佛，万缘放下了。我的工作有人接替，有人代我做；现在没法子，还没有人能接替，没有人代我做，只好再干。《华严经》如果有人讲，我每天给你顶礼三拜，那真的叫谢天谢地，不必这么辛苦。所以究竟的圆满，要知道从哪里开始？要怎样修法？再看最后这个名号： 【或名破印。】 这是灭谛里面所说的。『破印』，清凉大师有注解，我们看看大师说的。「灭名破印者，世之阴苦，若腊印印泥，印坏文成，此阴才灭，彼阴续生，今云破印，永不生也」，清凉大师给我们这提示很好。原来这「印」是什么？我们讲印模，古时候用腊做的，腊容易雕。做个模塑，把它跟泥和在一起去烧，这一烧，当然腊就溶化掉，腊变成了燃料，但是这印印上去了。最明显的，瓦当，「瓦当」跟现在人讲，现在人不懂什么叫瓦当？砖瓦大家知道是窑里面烧的，它要经过窑烧。我们看看古时候，砖，砖上有文字、有图画。大型的是好多个砖拼起来的，拼图，拼出来的；小的是单独的，一个砖上一幅图案。瓦，靠近屋檐那一片瓦有图案。此地所说的就是讲这事情。「印坏文成」，腊印烧坏了，没有了，烧掉了，文印在砖瓦上，印在那上面。并不是从砖瓦上刻的，砖瓦刻很不好刻，那个工程很大了。所以它是用模子，用腊，腊好刻，刻成模子和在泥上烧成的。破印，佛用这做比喻，比喻什么？「世之阴苦」。世间，阴是五阴，八苦里面有一条叫「五阴炽盛」，《般若心经》有「照见五蕴皆空」，照见五蕴皆空那就是此地印破的意思。他这比喻，比喻世间五阴之苦就像腊印、印泥一样，「印坏文成」。 「此阴才灭，彼阴续生」，这是讲的相续相。前面那个阴灭掉的时候，就像印、就像腊印；后面这阴续成的时候，就像文成，用这做比喻。换句话说，把前面的相比喻做印，后面生的比喻做文成。我们今天所体会到的现象，都是相续相，这现象刹那生灭，不是真的，所以《金刚经》上说「如露亦如电，应作如是观」。佛与大菩萨，他们对这事实真相看得很清楚很明白，所以知道这现象确确实实如梦幻泡影。因此，他不会起心动念，他不会有分别执著，他对於这事实真相很清楚很明白，知道一切相「无所有，毕竟空，不可得」。这里用印破，印破是什么意思？「永不再生」。这是什么境界？就是破最后的生相无明，这是这名词所表的意思。破印就是破最后一品生相无明，等觉菩萨功德圆满，破一品生相无明，证到妙觉位，究竟圆满的佛果，叫破印。所以这意思很好，意思真的是很深，我们要是得不到清凉大师开导、指引，这两个字不太好想像。怎么个讲法？讲到是苦灭圣谛，苦灭圣谛是出世间的果报，义理深广无际。清凉大师给我们这一指点，我们就明白了，知道这名词是等觉菩萨破最后一品生相无明的比喻。我们再看末后这一段： 【诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中，或名坚固物，或名方便分，或名解脱本，或名本性实，或名不可毁訾，或名最清净，或名诸有边，或名受寄全，或名作究竟，或名净分别。】 到这地方是一段。这也是名号无量无边，略举十个。第一个名字叫『坚固物』，也是从比喻上说的。苦灭道，这道能断苦、能证灭，当然它不是一物，但是用这一物来做比喻。「坚固物」是什么？我们看到这名词就会想到《金刚般若波罗蜜经》，经题里面的「金刚」就是坚固物，比喻般若这法门，金刚能坏一切物，一切物不能坏金刚，所以金刚称为「坚固物」。如果我们用这意思来看，「坚固物」就是般若智慧，这是真的。大乘佛法的修学，始终不离智慧。 禅宗，诸位一定要晓得，不是修禅，是修般若波罗蜜多，这决定不能误会。可是误会的人真不少，他真的去学禅定去了，於是怎么样？不能开悟。学得好的，得禅定；学得不好的，禅定都得不到。早年倓虚老法师在香港讲经，我们是后学，年轻，没有机缘见到老法师。但是我在香港讲经多年，住在老法师他的道场，中华佛教图书馆。我住的时间很长，我看到老人的著作，也听到老人讲开示的录音带，那个时候只有录音带，没有录相。他常说，在他一生当中，遇到许多参禅的人，参禅得禅定的他见过。参禅得禅定，功夫不错了。为什么？来生生色界天，不是欲界，这真正得禅定的。没有得禅定，但是确实他有一点定功，我们佛门叫未到定，他修禅定修的还不到家。换句话说，达不到初禅的标准，就是初禅要一百分，他只有六、七十分，达不到这标准，这叫未到定。未到定生到哪里去？也不错，生欲界上面四层天，夜摩、兜率、化乐、他化自在天，这四层天是未到定。如果真的达到初禅标准，就超越欲界。欲界下面两层天，四王天、忉利天不需要修定。那是什么？善福，修善修福就能够生到这两层天，这我们要懂。 大乘禅宗，它不是修禅定。你们展开六祖大师的《坛经》，实在讲，那是六祖大师的语录，后人尊重他的成就，把他的语录称之为经，这是对他特别尊重。《坛经》一展开，第一句话是什么话？六祖说的，「大众，总修摩诃般若波罗蜜多」。开宗明义第一句话，就把他修学的宗旨说出来，他是修「摩诃般若波罗蜜多」。为什么说禅？禅是方法，这要懂。用禅的方法要达到般若智慧，这就是佛门常讲「因戒得定，因定开慧」。修禅定不是目的，目的是开智慧，禅定是手段；持戒，持戒是手段的手段。用持戒得定，用定开慧，开慧才是目的，慧开了之后，这叫坚固物。换句话说，般若智慧开了，世出世间法没有一样不通达。这通达就好像「坏」，般若金刚能坏一切物，一切物不能坏金刚；般若智慧能通世出世间一切法，世出世间一切法比不上般若智慧，不就这意思吗？禅宗重视智慧，大彻大悟，明心见性。其他法门呢？我们在初学，总认为其他法门大概在这一点比较差一些，那是我们想错了。 我在台中，没有出家之前在台中学习，以后出家了，台中同学们找我，问我：你在台中老师会下到底学了些什么？我做了一个报告，给大家做参考，我这报告是用图表画的，是画了三张还是四张，先送给老师看。老师一看，我的目标是订在往生西方极乐世界，不是订在明心见性。老师说：错了，到西方极乐世界还是明心见性。换句话说，无论修学哪个法门，都是以智慧为终极的目标，那你就对了。不管哪个法门，只要是大乘法，方法手段不一样，方向目标是一致的。所以我才真正懂得《金刚经》上所说的，法门平等，无有差别，我才懂得这一句话，都是以明心见性为目标。这坚固物就是明心见性。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛第二句： 【或名方便分。】 一切诸佛菩萨应化在九法界，无论是现身、无论是说法，都称之为「方便」，方便无量无边。如果称某一个法，某一个法门，那就是『方便分』。我们念佛法门，无量无边善巧方便当中的一分；宗门参究也好、观心也好，也是无量无边方便法里面的一分，这意思好懂。但是这里头还有一个很深的意思在里头，那是什么？就是一个方便法通达，一切法都通了，奇妙，不可思议！确实这跟世间法不一样，世间法，这一般人常讲「隔行如隔山」。好比我们在学校里头学的这些课程，不同院系的彼此完全不能够理解。譬如学土木工程的，他不懂得文学，他不懂得医学；学医学的，他也不懂得土木工程，真的隔行如隔山。 佛法不一样，佛法宗派很多就像大学里头不同的科系，但是它很奇怪，你没有学通的时候，好像也是隔行如隔山。真正通达了，各宗各门派的全都通达了，《华严经》上讲的「一即一切，一切即一，一多不二」，这是佛法。你要问这什么原因？为什么会有这现象？真实智慧。所以佛法要真正通了，那我们要问，世间法他有没有通？奇怪，他也通。你说这话拿证据来，有，释迦牟尼佛就是证据。你们查查《大藏经》，《大藏经》里头有不少，分量不大，小部经。那些小部经在当时实在讲，许许多多人想去考考释迦牟尼佛，很多讲世间东西，释迦牟尼佛从来没有接触过，从来没有学过。我来问你，看你懂不懂？结果一问，全都懂，没有一样他是外行，变成世出世间法统统是内行人，大家就服了。什么原因？实在讲，佛在大乘经告诉我们，那个根是「唯心所现，唯识所变」。你把心识通了，世出世间一切法都是心现识变的，你哪有不通达的道理！ 世间做学问的人为什么不通？他没有通到根本。就像一棵树一样，世间学问，他只研究到某一个枝、某一个干，在这枝干范围他能通达，另外一个枝干他就不知道，他就不通达了。这事实就像这比喻一样，佛是通到真正的根本，所以他一切贯通。佛法，大乘佛法，无论是哪个法门，到最究竟处是同一个根本。明心见性，这是到了干，还没有到根；到破尽无明，最后一品生相无明也破了，那是根挖出来了。宇宙之间一切法没有一样不通，全通了，就是这么个道理，这是「方便分」里面深义。 如果你要懂得这道理，懂得这意思，你在大乘法里面，你去选择一门，这一门怎么选择法？选择的方法，不是看别人，完全看自己，自己的程度。如果选的这法门超过自己的程度，你没有办法学。在从前还指望一个好老师，现在好老师也找不到，只能找古大德的那些注解，古大德注解也注得很深，这就难了。所以要选择适合自己根性，自己学起来很容易，不感觉得吃力，不感觉得困难。学习经教的同学一定要注意这一点，你才能学得成功；好高鹜远，最后决定失败，这我曾经讲过例子。 早年我在台中学教，我认识一位法师，他大我五岁，跟韩馆长同年，人很聪明。他是做经忏佛事的，我劝他把那个放下，我说：你人相貌长得很端正，像一个大法师的样子，有那个威仪。我说：你要讲经教，讲的是好手，一把手。他也有兴趣，我说：我介绍你，我认识台中李老师，我介绍你，我在那里学，我们两个一起学。这样子，我就带他到台中去了，在台中住了十个月。他的性子太急，因为李老师一个星期只上两天课，一天讲经，星期三听他老人家讲经，星期五听他老人家讲古文，我们一个星期两堂课。他说：这要到哪一年才能学得成？他著急，我当时给他讲，我说：我现在的程度，一个星期接受老师讲两堂课，我是轻而易举的消化掉，学得很轻松、很快乐。我说：如果老师一个星期教四堂课，我就不会这么自在，那我就得要很认真努力来学习，我才能消化得了；如果老师一个星期上六堂课，我就会跟不上，这是真的，不是假的。不是说上课听听就算了，那个不行！你要能把它消化掉，要把它变成自己的东西，你才会有受用。否则的话，听了之后，纵然记得很清楚，覆讲讲得一点不错，还是别人的，与自己不相干，那得不到利益。 他是个急性子，而且又嫌著什么？我是劝他从小部经学起，在这地方他对我产生误会了。因为那一年我到台中，我学《楞严》，我跟他讲：我学《楞严》前面有三十部经基础，我在老师那里学了三十部大大小小的经，我才学《楞严》。他什么小部经基础都没有，一开头就要学《楞严》。我说：当然我们世出世法里头都有天才，那是一般人比不上的。他不愿意从小部经学起，我说：好吧，那你就试试看。他真努力、真发愤，每天晚上都搞到两、三点钟，看注解，查资料。到第十个月，业障现前了。有一天突然之间，眼睛睁开看到经本一片漆黑，他告诉我这不得了！那个时候大概有两、三天都不行，看经本是一片糊涂，就没有办法，回到台北再去做经忏佛事去了。慧忍法师，前年过世了，很可惜。但是他后来非常后悔，知道我跟他讲的是好意，他说：当时我要听你的话学小部经就好了。人在那个时候不服气，贡高我慢，好像「你学《楞严》，叫我学小部经，你这么瞧不起我」，有这味道在。我有什么法子，没法子，想帮忙帮不上。这就是选择法门一定要知道自己的程度，要知道自己现前生活环境，都能适应，没有妨碍，这学起来方便。 这几年我还遇到一些年轻同学，他们问我《华严经》能不能学？我要是老实告诉他，决定不能学。上台讲经，像我这讲法决定不能学，一定要按部就班，不能够躐等。我在讲台上讲了四十五年，你能够一下就讲到我这样子，希有！我不能说是没有，我只可以说希有，那不是普通人。我们是普通人、是凡夫，经过长时期磨炼出来的，除非你是再来人，那没有话说，天才，一闻千悟。所以选择法门是要依照自己的根性，自己的程度，自己的生活环境、学习环境，方方面面都要想到，你一定成功。大的成就，那是你一生，你的方向目标不改变，锲而不舍，再艰难、再困苦，也要咬紧牙根突破，你会成就。我这一生实在讲，可以给一般的年轻同学们做个样子。我一生就是一个目标、一个方向，锲而不舍，遭遇的困难很多，不是一帆风顺，但是能坚持。这也是得三宝加持，所有一切障难，我还都能顺利突破，还都能够忍受得过。如果你不能忍受，或者是你受不了外面名闻利养的诱惑，那就毁了。 我早年在外面讲经的时候，韩馆长护持，可是也常常到国外、到外地去讲经，也遇到有不少同修劝我：法师，你不必回台北，你就在我这里好了。可是我坚持，我还是回到台北，还是跟韩馆长合作，为什么？我一个非常单纯的想法，受人之恩容易，报恩不容易。这一个人我跟他相处，觉得这人很可靠，我就受这一个人之恩，我报恩容易。这是什么？这是从小在阎王殿里面学的，知恩报恩。所以今天我们的摄影棚，我们的教室，我只供养三个老师，一个护法。我一生的成就，就这四个人，我的成就就是他们的成就，他们把我教出来了。韩馆长对我三十年的护持，我的成绩是报答她，我要是没有成绩，那我对不起她，我对不起老师。除非有强大力量阻碍，没有办法再接受她护持，不得已，万不得已才离开；还有一线可以继续合作的，我绝对不会离开，这是我一生做人的基本原则。 世出世间法最可贵的守一，你守住一门，教，守住一门；修学的场所，守是一个地，不要动，哪里请讲经，没有关系去讲，讲完之后回来。道场决定不能多，多了，你分心，你就有烦恼。你起烦恼，你的定慧肯定受到障碍，严重的障碍，完全没有了，那个损失就大了，这事情万万做不得的。所以走佛陀这道路，你要认清楚，释迦牟尼佛一生没有建道场，一生依靠护法。道场是护法的，这我常讲，这也是我们从释迦牟尼佛那里学来的。道场有主人，释迦牟尼佛他有使用权，他没有所有权，所有权是人家主人的，这真的出家，没有家了。像诸位熟知的，经里面常讲的只树给孤独园，那个产权所有是给孤独长者，只陀太子那是硬插一脚，没有法子，他也称一分。为什么？只陀太子说：我这土地卖给你了，但是这园子里头，我种了很多树木花草，我树木花草没有卖给你，我只把土地卖给你了，你要不算我一分，我把树木花草统统砍光。所以才把他也拿一分，算两个主人；真正主人是给孤独长者须达多。 释迦牟尼佛住在那个地方讲经说法，使用权，像我们现在讲的借用，这是正确的。这概念，我一生都没有转变过。所以当年在台北，这道场虽然是十方供养的，产权登记是韩馆长的名字，我是坚决不要用我的名字。我说：暂时用你的名字，将来组织一个法人团体，组织一个董事会来管理，不要有个人。而且董事会，我的主张、想法，最好统统在家居士，不要出家人，你们发大心供养出家人。这出家人修行很如法，你们就永远长时间的照顾他；他修行不如法就迁单，请他到别的地方去。这样子好，出家人心里头没有负担，什么事情可以不闻不问，专心在道业上。出家人再管这些琐碎事情，很苦，妨碍他的道业。 今天确实也有出家人发心，担负起这份工作，这份工作是护法的工作。所以现在这社会，佛门道场，出家人有两种人：一种弘法，一种护法。护法担任常住执事。弘法，一个是学经教，讲经；一个是念佛堂或是禅堂里面的清众，挂单的清众，他们真正用功办道，一切事物不闻不问，能成就。我们这道场，我们也希望能够走到这样如法的一个制度，在末法时期给佛门、给宗教界做一个好榜样。这里面最重要的，护法的人要懂佛法就不会做错事，他没有自私自利，他完全为护持正法，护持四众修行办道，这功德不可思议。那个大慈菩萨偈，我们斋堂（韩瑛堂）挂了一个匾额，茗山老和尚写的大慈菩萨偈就讲得很清楚。你能劝两个人修行，就胜过你自己，这两个人要修行有成就，超过你自己修行；你要能护持十几个人，你的福报不得了，这是真的，不是假的。所以他真正懂得佛法，真正没有私心，全心全力来照顾大众，使我们能够信得过，能够委托的，我们相信这是正法道场。只要我们四众同学有这意愿祈求，我相信会有佛菩萨来。佛菩萨来示现在家居士，来护持道场，来照顾大众、成就大众，这样变成一个非常如法的佛教道场，这真正如法。 出家人只管出家的事，所以将来学院，道场这分两个部分，一个是庶务，一个是法务。法务，出家人可以管理；庶务，现在一般讲总务，出家人不管。将来这个院，院可以设个院长，院长出家人可以做。为什么？不管事，就像澳洲学校的校长一样，校长不管事。什么人管事？真正管事是副校长。他有几个副校长，我知道第一个副校长，实际上他是真正的校长，他管事。这要以真诚心祈求三宝，菩萨来示现。道场总要做一个好样子，所有道场里面最好的样子，这功德太殊胜。 这方便分里面，有无量无边的功德。那破坏就是一念私心，一念私心能破坏。能破坏，有破坏的缘，是这时代、这地区众生没有福报，不能感应佛菩萨应化。众生有福，佛菩萨应化来；众生没有福，佛菩萨不来。什么人来？妖魔鬼怪来，那就把道场破坏了。无论道场是成就还是毁坏，真正修道人不动於衷，信心坚固，自己决定成就。我们念佛到时候一定是预知时至自在往生，这是肯定的，所以连道场兴衰都不放在心上。这真的不能放，放在这里是什么？将来连往生都成了问题。这是所谓是各有因缘，各人有各人的业因果报。一个家庭，一个团体，有他的家运，有这团体的命运，社会、国家、世界亦复如是。世界有世运，运怎么造成的？共业所感。佛经上常说共业，共业里头有不共业，叫别业。我们对於共业、别业都要清楚明了，在这里头努力修我们自己的别业，别业影响共业。别业是自度，影响共业就是度他，所以自他不二，这是「方便分」的一层深义。再看底下一句： 【或名解脱本。】 我们在这里要著重『本』这字。『解脱』是三德之一，在三德里面比较容易得到的。在经教里头佛给我们说，四果罗汉他有解脱，但是不圆满，他没有证得法身，他也没有般若智慧。他这解脱从哪来的？我们讲怎么修成的？解脱是从戒定里面得来的，所以《戒经》里头常讲「戒为无上菩提本」、「戒名解脱」。持戒得定，解脱就是自在，真的你就得自在了。阿罗汉果地上得到六神通，那是解脱，天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通，这是解脱。没开智慧，那是什么？他的定功还不够。定功只能够把见思烦恼灭了，所以他的定，阿罗汉证的定叫灭尽定。灭什么东西？烦恼，见思烦恼永远不会再起现行。但是尘沙烦恼、无明烦恼没有断，所以三德里面他只有解脱，他没有证法身，他没有般若智慧。要证法身，要得般若智慧，还要努力，还有遥远的路要走，那就是要断尘沙烦恼、要破无明，至少破一品。 尘沙烦恼断尽，无明破一品了，超越十法界，这时候就是大彻大悟明心见性，自性本具的般若智慧现前，法身证得了。所以圆教初住菩萨、别教初地菩萨，这三样才证得。虽然三样都证得，不深，他所证得的，少分。古人的比喻说得很好，古人用月亮做比喻，如来果地上所证得的法身、般若、解脱，像十五满月，中国农历十五月圆，满月，这是如来果地上；等觉菩萨，像十四的月亮，欠一点，非常接近圆满，但是还不是真的圆满。圆教初住菩萨，别教初地菩萨像什么？大概像初二、初三只有一个月牙，虽然是个月牙，那个月光是真的月光，可不是假的。所以初二、三的月牙放的光，跟十五月亮放的光是一样的，真正的月光，不是假的，只是大小不相同。他是真的，真的是佛，真的是如来。大乘经上常讲的诸佛如来，就是说这境界。 经教里常讲的四十一位法身大士，诸佛如来，这是法身、般若、解脱统统都证得了。因此在这境界里面，我们统称他们叫法身菩萨，称法身菩萨拣别他们没有圆满。到等觉还是法身菩萨；到妙觉就不称法身菩萨，称诸佛如来，称如来、称妙觉，究竟佛果，无上菩提。无上菩提通常讲，也是有狭义、有广义。狭义的无上菩提，那就是妙觉位。广义的无上菩提，圆教初住就证得，圆初住到等觉菩萨，这四十一个位次都叫无上菩提。所以它有广义，它有狭义。经论上，你要看它用在什么地方，看上下经文，你就懂得它是指哪一个地位的。 在此地是《华严经》，《华严经》是一乘圆教，讲『解脱本』这是妙觉位上的，这不是四十一位法身大士，是的指妙觉位。但是这一句在此地，它是属於道谛，它不是在灭谛。如果在灭谛里面，那确实是讲到妙觉位；在道谛里面，那就是从圆教初住到等觉菩萨，广义的说法。我们看到这名词，我们很想！为什么？解脱里头内容是什么？就是今天讲的特异功能，就是佛法讲的六神通。不论学不学佛，不论修不修行，在现前的社会，无论在中国在外国，或者是在现在，或者是讲古人，或者是讲未来，人们对於神通都好奇、都喜欢。看到别人有这能力非常羡慕，把他当作神人看待。其实这事情很平常，佛说一切众生各个本具，你本来具足！你的神通道力、智慧德能跟究竟果位无二无别，这还得了吗？这话不是假话，是佛在《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，德是能力，相是福报，相好。 我们今天所讲的智慧、技能、福报，你看一切众生不就是求这东西？自性里头统统具足，所以只要你修到明心见性，你的智慧、技能、福报统统现前，那不是修得的，是自性里头本来具足的，这是真实的。真实的，那就是我们常常讲，取之不尽，用之不竭。没有明心见性，你的福报、智慧、能力是修来的，修来的是用得尽的；不是自性的，修来不是真的，相似的，不是真实的，是用得尽，所以福会享尽。如果你明心见性，从自性里面流露出来的福，享不尽，这世间无论什么样的灾难，纵然这世界毁灭，你的福报还是享不尽。你要把这事情搞清楚搞明白了，你才知道佛不能不学，非学不可，才知道世出世间这才是好东西，再没有比这更好的了。你才能把世间一切法舍弃，像释迦牟尼佛一样，国王不要了，荣华富贵不要了，五欲六尘享受不要了，什么都不要了，取无上究竟真实圆满法，这人聪明绝顶。 我们在佛法里头，薰陶了这么多年，这才恍然大悟，我们的根性跟释迦牟尼佛比，不如他！人家十九岁就觉悟，我们搞成六十九岁还不觉悟。他十九岁就觉悟，三十岁他就证得了，就成功、成就了。他的成就，究竟圆满的成就。在中国，惠能大师给我们做的示现，二十四岁成就，他的成就，法身菩萨，肯定不是究竟圆满的成就，是法身菩萨的成就。法身菩萨，四十一个阶位，他是哪个阶位，我们就不得而知。这人是再来人，不是凡夫，换句话说，他是无量劫修成的，在这一世开花结果，绝对不是这一世才修成的，不是的。 释迦牟尼佛，当然《梵网经》上讲，这一次到世间来是第八千次。但是他的示现跟能大师的示现不一样，释迦牟尼佛示现就是说我们这世间人的根性，依照这根性来示现的。换句话说，我们这种根性，如果十九岁觉悟了，把世间名闻利养、荣华富贵统统抛弃，认真像他那样修行，三十岁可以成道。纵然不能成无上道，到初住菩萨这地位，这是决定没有问题，这示现含著有这一层密意在里头，我们要懂。你真正懂，你才知道怎么样学，怎么样能够学成功，有效的学成功。我们读《华严》受的利益，断疑生信，信能成就无上道。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1103.html"}}
