{"body":"大方广佛华严经　　（第一四九七讲）　　2006/1/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1497 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，清凉大师注解里面第三段，「愿所为境成利益」，「别显」的第八句，我们把文念一念。 「愿於他舍众聚法成一切智，则自成就如来十种智力」。前面三个字「愿於他」，就是一百四十一愿里面的「当愿众生」。每一句里头第二句都是完全相同的，当愿众生，境界是遍法界虚空界一切众生，这是愿於他。舍众聚法才能成一切智，一切智是指什么？这是佛学普通常识，我们一定要清楚、要明了。佛这个字里头含著有三种智、三种觉，所以这个字不好翻，只有用音译，这是含多义不翻。如果我们翻成「智」、翻成「觉」，固然是不错，但是华文里面的智没有这个意思，没有这三种意思，华文里面的觉也没有这三种意思，所以不能不用音译。这三种智就是一切智、道种智、一切种智，佛陀这个字里头有这三种智。三种觉是自觉、觉他、觉行圆满。我们中文里头的智跟觉都没有这三个意思。 一切智是知诸法的本体，佛法讲总相，总相是什么？总相是空。所以成一切智就是知一切法毕竟空，佛门里面常讲万法皆空，那个万不是数目字，万就是一切法。世出世间一切法，相有体空，事有理无，《般若经》上讲这个道理讲得非常透彻！《般若经》的总结，《金刚经》上说得好，这是中国人很熟悉的，不论是学佛不学佛，从前读书人没有说没念过《金刚经》的，那很少。读书人，至少这一生当中他也会看几篇。《金刚经》里面告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，这就是一切智。后面有四句偈，这非常有名的，这也是《般若经》的总结，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这是佛教导菩萨的。有为法就是有生有灭的法，诸位想想，哪一法没有生灭？我们今天讲动物，动物有生老病死；植物，植物有生住异灭；山河大地，也有成住坏空。现在我们这种知识更丰富了，从天文望远镜里面看太空当中的星球，星球确实有生有灭。灭，多半是爆炸，看到很明亮的一闪以后没有了，这颗星就没有了。星星的生，新星球，原来这个地方没有，突然发现了。有个亮光，仔细一观察，有新的星出现，证明佛在经上讲世界的成住坏空。这些统统是无常的，这都是有为法！所有自然现象都不是永恒的，都是刹那刹那在变化，这叫有为法。 「一切有为法，如梦幻泡影」，不是真的，告诉你相有性无，体没有，所以从万法理体上去看就是一切智。什么人证得？阿罗汉证得。阿罗汉有一切智，没有道种智，他知道万法皆空。可是现象之有，是怎么回事情它会有？阿罗汉不知道，阿罗汉只知道这个现象是假的，不是真的。但是为什么会有这个假相？假相变幻无穷，到底是回什么事情？这种智慧叫道种智，道是道理，种是种种，种种就是万法。宇宙之间万事万法，这种种，它是什么道理形成的？为什么会有？这个智慧叫道种智。菩萨有道种智，所以菩萨比阿罗汉高明。空跟有是一不是二，这个道理很多菩萨也没有办法融会贯通。佛所证得的叫一切种智，一切就是一切智，种智就是道种智，一切种智就是说明空跟有是一不是二。所以，这是佛所证的三种智，空有是一不是二。 觉，这三种觉。自觉，这四十一愿里面，第一句是自觉；第二句，觉他；三、四句，真的是觉行圆满，句句都与三种智、三种觉相应。你要成就智慧，「舍众聚法」，你得放下。众聚法就是一切法，一切法都要放下。放下，这个地方要注意，不是说把事都放下，什么事都不要干，那你就错了，误会了。如果什么事都放下，释迦牟尼佛成道，他也不必四十九年为大家讲经说法。为大家讲经这是事，在我们讲，何必这么辛苦、这么辛劳？ 佛当年在世，讲经说法不容易，跟我们现在不一样。他老人家，这经典上记载的，每天讲经多少钟点？现在的时间是八小时。古印度那个时候，佛在世当年，印度人把一昼夜分做六时，分做六个时辰，昼三时、夜三时。这是白天，白天他叫初日分、中日分、后日分，白天分三个时辰；晚上也是三个时辰，初夜分、中夜分、后夜分，分这三个，所以叫六时。佛经里面常常讲六时，诸位要懂得，讲六时是讲印度，释迦牟尼佛当年在世那个时候，印度人所说的时辰，六时就是一昼夜。我们现在一昼夜分为二十四时，二十四时是西方人分的。中国人分的，是分十二个时辰，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。印度的时大，我们中国时就小。 现在西方人用二十四时，所以我们把它称二十四「小时」，小时从这么来的，它比我们中国还小。我们中国一个时辰是现在二小时，印度一个时辰是中国的二时，所以是现在的四个小时。二时讲经就是现在的八小时。释迦牟尼佛每天跟大家上课八小时，难得，太难得了！哪个学校的老师排的课程，每天跟人上课八个小时？他也没有星期天，也没有假日。现在讲一个星期，七八五十六个小时，全世界找不到。从这个地方我们看到释迦牟尼佛敬业，你看到他敬业的精神。从三十岁开始，到七十九岁往生，讲经说法没有中断过。不但有言教，更重要是身教。言谈举止、行住坐卧都是众生的榜样，真正名副其实「学为人师，行为世范」，他的言谈举止是我们世间人的模范，天人师。 所以得放下，放下是放下妄想分别执著，这讲得太多了，同学们要记住。不是放下工作，放下工作，那你把佛法误会了，那就错误了。佛教导我们，人生在世当然一定要有所事事，不能游手好闲，你一定要有工作。工作，在这个社会上的分工非常复杂，尤其在现在，愈分愈细。你从事某个行业，某种工作，你就得认真努力去做，把自己本分的工作做好，与社会大众配合。这就是你对社会的贡献，社会要回馈给你，这是人世间任何一个人不能够舍弃的。这是佛教导我们的。 可是心里面，心里头要把它放下，要得清净心。我们做任何行业，任何工作，都要有个观念，「我为社会一切众生服务」，我为人人，人人为我！与整个世间一切众生互助合作，这个世界才美好，一切众生的生活都能过得幸福美满。这佛教导我们的，绝对不能不负责任。学佛是学智、学觉，就是学这三种智、三种觉，觉而不迷。所以自己才能成就如来果地上的十种智力，这在前面都已经做过报告，后面还会说到。 十种是表法的，十代表圆满，换句话说，你才能成就一切的才艺。虽然有智慧、有能力，你得要给社会大众做榜样；你虽然多才多艺，还是劝你一门深入，长时薰修，你才有杰出的成就。为什么？一生时间、精力集中在一点，他有成就。如果搞多了，有些人，我们就看到世间福报很大，他有很多事业。事业多了之后怎么样？智慧没有了。成就一切智、道种智、一切种智是决定做不到，你说为什么？分心！ 当然事业多的时候，自己没有办法每个行业自己亲自去做，不可能。他一定要委任许多的经理，哪个经理管哪个行业。像现在的跨国公司，在这个世间我们看到太多了，每个国家都有他的分公司，你说这个老板多操心！他的心怎么清净？心不清净，心不平等，就没有智慧。如何能做到心地清净平等？很不是容易事情。所以真正容易成就的，你一生搞一样，不要改行，一样做到底，一定能做成功。与佛法相应，一样的时候专心，专心就是定，定到一定的程度，开智慧。智慧开了，你这个行业可以做到全世界的顶尖，就成就了。 所以，佛希望人一门深入，长时薰修，但是佛也不障碍人。你有福报，你搞很多事业，佛也不障碍你。为什么佛不障碍你？佛如果障碍你，佛就起心动念，佛就有分别执著。他老人家把妄想分别执著统统放下，你接受他的教诲，他欢喜；你不接受，他也欢喜。为什么？他没有分别心，理事无碍，事事无碍，人家是入这个境界，这是真实智慧。佛的智慧、能力都是圆满的，但是他不这样做法。他一生为我们的示现，一门，就是讲经，就是教学，一生就干这桩事情，没干第二桩事情，连盖个道场都没有。 释迦牟尼佛在世没道场，佛经上给我们讲的像只树给孤独园、竹林精舍，这些是居士们提供的，不是他自己建的。居士们有这个林园，请佛跟他弟子们一起到这个地方来讲经说法，提供居住环境。这个地方的主权是老板的，只树给孤独园的主权是只陀太子、须达多长者，是他们的。佛在那个地方，居住在那里，我常讲，佛居住在那里多少天有多少天的使用权。佛菩萨要使用权，不要所有权，所以他心清净。我们今天麻烦在哪里？什么都要「我所有」，麻烦来了，只要有个我所有，心就不清净，智慧、德能、相好都不能现前。为什么？烦恼障碍了自性，障碍了性德，所以智慧、德能不能现前，这个道理不能不明了。所以要放下，热心努力工作，做完之后决定没有分别执著，你的心是清净的。清净心并不妨碍工作，工作，说实在话也不妨碍清净心，只要你会用心。 这个经前面经文里头，「菩萨善用其心」，这句话很重要。怎样善用心？因为你善用心，你才能够获得一切胜妙功德。这品经里面所举的例子，就是菩萨善用其心，教我们学！无论做什么样的工作，起心动念，「当愿众生」，这就是善用其心。念念为一切众生，没有为自己。诸位要知道，没有为自己是真正为自己，自己没离开众生，自己跟众生是一体！迷的人不知道，有你我他，分得清清楚楚；觉悟的人不是的，觉悟的人知道，遍法界虚空界一切众生，上跟诸佛如来，下跟一切众生一体。我们平常在讲席里头说话方便起见，大家比较容易明了，我们常讲「一个生命共同体」，大家容易懂。 可是，是不是真的是一个生命共同体？是的，但是这里面真正的意思很难体会。一般人听到只有模糊的概念，很不容易体会到这个意思。我们不得已，用个比喻来说。譬如我们身体，我们知道身体是无数细胞组成的，细胞组成器官，器官组成这个身体。每一个细胞，你说跟这个身体是不是一个生命共同体？这就明白，是！说生命共同体，距离远了；实际上？实际上就是一体，哪有共同？就是一体！所以大乘教里常讲，「十方三世佛，共同一法身」。要是契入的时候，把「共同」改成「就是」，「十方三世佛，就是一法身」。你才能稍稍体会到一点，自他不二，性相一如！你自性里面本有的智慧、德能、相好统统现前，所以成就如来十种智力。 成就如来十种智力，诸位要晓得，这是什么人？最低的层次是圆教初住菩萨。我们中国禅宗里面所讲的，破一品无明，证一分法身，见性成佛，是这个境界！这个境界里面，没有六道，也没有十法界；换句话说，超越六道，超越十法界，才得十种智力。这真正是入了佛的家，成佛了，入了佛的家。往后再上去，就是断习气，前面讲得很多，这是很难理解的。断习气要很长的时间，自自然然就断。 这么长的时间当中，那是佛法里面讲真正的无量劫，不是有量的，真正的无量劫。干什么事？教化众生，实践在因地里面所发的四弘誓愿。四弘誓愿是时时刻刻表演给那些还没有回头的众生看。就是在十法界里面，众生有感，佛菩萨就有应，无处不现身，无时不现身。现身不一定现佛身、菩萨身，《普门品》里面讲的三十二应身，三十二应统统都是讲的有情众生。除此之外，还现无情众生身，山河大地，树木花草，现这种身。 怎么知道？我们在佛门典籍里面见到，尤其是史书里头看得更清楚。不定是在家、出家，也不定他在什么时候，看到流水，他开悟；听到流水的声音，开悟了。那是什么？那个流水的声音是佛菩萨示现的，就在那个机缘，一分一秒都不差。前一秒钟，他开不了悟，后一秒钟，他也开不了悟，就在那节骨眼当中那一示现，成就了众生。看到飞花落叶，这自然现象！所以佛菩萨也现自然现象身。什么身都现，真的是应以什么身得度就现什么身，应以什么方法觉悟，他就用什么方法。归纳起来，总不外这十大类的智力。所以自己成就如来十种智力，自己已经是法身大士，你才真正有这样的愿，帮助别人。 我们在今天念这个经，只是在这里做预备，实际上无法落实。但是要有个愿心，我希望在这一生当中能落实，也就是能做到！真正想做到，一定要修要发菩提心，要放下执著，要放下分别，要放下起心动念，这一生才能成就。这个我们说得很多！放下一切执著，我们念佛往生净土，在凡圣同居土；如果再能把一切法的分别也放下，生方便有余土；於一切法不起心不动念，生实报庄严土。念佛，什么都没放下，跟阿弥陀佛结个法缘，这一生不能往生。往生最低限度，要把执著放下，往生才没有障碍。愈是坚固的执著，就愈麻烦，连往生都障碍，何况其余？念佛这是易行道，理、事都要明了。 再看下面第九句，「九愿於他」，每一句开头都是愿於他，或者是愿他，「皆如普贤端正严好，则自成就十王敬护」。这个「自成就」就是自己成就普贤行，愿一切众生都知道修普贤法。通常我们讲普贤，大家一定都想到普贤菩萨十大愿王。这个「十大愿王」已经列入早晚课，寺院庵堂的这些修行人天天念，经文都很熟悉。什么意思？真正能理解的人不多。那要读《华严经》，不但要读《华严经》，还要读清凉大师的注解，你才真正了解普贤行愿。他这个行愿，每一愿都包括菩萨一切法门，一门都不漏。 《华严经》里面讲的修学纲领，没有别的，文殊菩萨的十波罗蜜，六度后面加上方便、愿、力、智，十度！十波罗蜜。波罗蜜翻成中国意思是圆满的意思。普贤菩萨的十愿，把文殊菩萨十波罗蜜提升到究竟圆满，这个究竟圆满是深广无尽的殊胜境界。学《华严》，不能不知道，学净土，也不能不知道。为什么？净土是普贤法门，不可思议！你看《无量寿经》夏老居士的会集本，第二品里头「德尊普贤」。第二品是序品，没到正宗！只是开端把与会的大众介绍出来，最后介绍在家菩萨众，「贤护等十六正士」，在家菩萨众。这十六位在家菩萨是等觉菩萨，跟文殊、普贤地位完全相同，在家菩萨。你看接著头一句，「咸共遵修普贤大士之德」，每个都是修普贤行愿，而且都是圆满成就的。我们读了《无量寿经》才晓得，极乐世界是普贤的法界，不修普贤行怎么行？ 所以「普贤行愿品」，魏默深居士把它附在「净土三经」之后，称为《净土四经》，我想有些同学见过这个本子。早年，南京金陵刻经处印过这个本子，线装书，《净土四经》。原本净土只有三经，他把「普贤行愿品」附进去，为什么附进去？就是因为《无量寿经》上讲到「咸共遵修普贤大士之德」。在民国，我们晓得弘一大师，这是大家都所熟知的。他老人家一生受持，他的早晚课就是「普贤行愿品」，一生受持这部经。魏默深是咸丰年间人。到民国，我们的印光大师把《楞严经》上二十五圆通的「大势至菩萨圆通章」，又附在「净土四经」的后面，称为「净土五经」。这个来龙去脉，净宗同学不能不知道。 世尊给我们介绍的是三经，《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，三经；后面这两种，「普贤行愿品」，怎么回事情？「大势至圆通章」怎么会变成净土五经，要知道。实在讲，这个五经，净宗的经典就圆满了，编得好！「大势至圆通章」我讲过不少次，我说它是净宗的心经，比《般若心经》字还少。《般若心经》是二百六十个字；「大势至圆通章」只有二百四十四个字，净宗的心经。文字虽然不多，净宗的奥义包括尽了。所以净宗的五经一论，一共是六种东西，分量都不多。只要受持一种，一生依教奉行，念佛求生净土，没有不往生的。 「皆如普贤端正严好」，严是庄严，好是妙好。为什么对普贤菩萨如是的赞叹？普贤行是圆满的，我们常讲纯净纯善。确实没有毫分不善夹杂，没有毫分不净夹杂，所以他的端正严好跟如来究竟果地没有两样。这也是这个大经，世尊对於菩萨的赞叹。菩萨不修普贤行，不能圆成佛道，就是这个道理，菩提心圆满的现前。今天我们讲菩提心，我们说得方便，真诚心，真诚达到圆满，对一切人、对一切事、对一切物，此界、他方，过去、未来，没有一丝毫虚伪。 普贤行里面，第一个「礼敬诸佛」，礼敬里头没有丝毫虚伪。我们举个例子，我们对佛的礼敬，对释迦牟尼佛的礼敬，对毗卢遮那佛的礼敬，做到了真诚的圆满。我们对人的礼敬，我们对个蚊虫的礼敬，我们对个蚂蚁的礼敬，有没有等差？如果有等差，那不是普贤行。普贤行是平等的，决定没有差别，这个难！真不容易！不但对於有情众生是平等的，无情众生也平等。所以普贤十愿念起来容易，你想他的境界、你想普贤菩萨的落实，那真正不容易。礼敬、赞叹、供养、忏除业障、随喜、请转法轮、请佛住世。 布施，这个布施里面具足普贤十愿。十波罗蜜，每一条里面统统具足。布施里头又有财布施、法布施、无畏布施，没有一样不具足。具足普贤十愿，这才叫普贤行，果报是端正严好，在我们这个世间常讲，三十二相八十种好；在大乘教里面讲，身有无量相，相有无量好。这是什么？这是因果，你种的是普贤因，结的是如来果，这个如来是究竟圆满果。因为讲如来，四十一位法身大士都可以称为如来，这个要懂；诸佛如来，四十一位法身大士统统可以称。讲究竟圆满的如来，那只有妙觉位，不是等觉位，是妙觉位。 自己成就，你才能得十王敬护。这个十王是冥王，前面跟诸位说过，就是我们常讲城隍庙里面的十殿阎王。十殿阎王敬重你，十殿阎王护持你，这是讲什么？你的德行的感应，连十殿阎王都恭敬、都护持，其他都不必说了。龙天护法，天上人间的善神，见到你全都尊敬你，全都护持你，为什么不干？从哪里入门？从这个一百四十一愿入门。我们要认真的来学习，尽心尽力去做。真正发这个心，我们相信佛的话是真的，佛没有妄语，决定感得诸佛护念，龙天善神保佑你。 尤其现在世间灾难很多，你有诸佛护念，有龙天善神保佑，你就会身心安稳。中国谚语常说，「逢凶化吉，遇难成祥」，这是我们能相信的，甚至於科学都能够证明这不是假话。这是什么？我们的纯净纯善可以改变我们周边的人事、物质环境，境随心转。你过去、现前的冤亲债主，这对头！遇到你都佩服你，尊敬你，不再下手，不再找你麻烦。本来想要来害你，看到你，不忍心害你。这是什么？这是你的感应，纯净纯善的感应，化解一切灾难，是真可能，不是不可能。我们今天地球上的人，人人都修普贤行，什么灾难都没有了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看第十句，「愿於他统理大众一切无碍，则自成饶益为依救德」。这个「为」应该是这么念法，「为依、为救之德」。这一句在三皈依里头最后一句，「自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍」。这句话什么意思？可以说在我们的社会里，各个阶层的领导人都包括在其中。在家庭里面是家长，在公司行业里面是老板，甚至於大公司底下还分很多部门，每个部门也有个领导人，都应该要学这句，你说它的范围多大？往大处讲，国王、天王，因为他们都是统理大众的。统理大众需要些什么条件？这个地方就说得很清楚，「为依、为救」。你自己是个团体的领导人，被领导的这个团体的大众，你是他们的依靠，你是他们的救护，所以底下才有「一切无碍」。如果你不能做他的依，也不能做他的救，他怎么会听你的？你这个团体当然就有问题，不会和睦，不会团结。 为依为救之德，我前面说过，后面还有详细讲。你要懂得爱护别人，你要懂得照顾别人，你还要懂得成就别人。救的意思深！究竟的救护，你如何能帮助别人超越六道轮回，超越十法界，帮助他成就究竟圆满的无上正等正觉，那个才叫做功德圆满。不仅仅是现代物质生活有困难、或者工作有困难，你来协助他、帮助他，这是小事，鸡毛蒜皮小事；大事是要怎样帮助他脱离六道轮回。 诸佛如来、祖师大德都教导我们，实在讲真是我们的皈依处。我们要依靠三宝，只有三宝能救我们，能帮助我们，所以这一句是在「皈依僧」里头。这个僧是广义的，不是狭义的。僧是什么意思？僧是团体。在佛法里面，四个人就叫一众，一众就是一个团体，四个人就是组织一个团体。家庭里面，夫妻有两个小孩，那你家庭就是一个团体。怎样称为僧？这四个人都能够落实六和敬，就叫做僧团。僧团就是和睦相处的团体，所以它说众中尊，众就是团体，它是所有团体里面最值得人尊敬的。为什么？他们和睦。三皈依第三条是这个意思。 我们再想想，我们的团体和不和睦？如果不和睦，那我们的德行不够，就是我们对於大众的照顾、关怀、爱心不够，要好好的来修学。对团体的每个人，我们这个团体是开放的团体，从各个地方来的听众，还有来念佛共修的，我们的爱心、我们的关怀，一个都不能漏。这样的团体，就叫做僧团，才是诸佛护念、天龙鬼神尊敬的团体。不要多，五个人，能成就这么一个团体。 释迦牟尼佛当年，那是刚刚成道，三十岁，在鹿野苑带五个人，五个人都皈依了。一个老师，五个学生，这五比丘，憍陈如尊者，最初成就的这批人。和合僧团，六和敬都做到了。第一个是见和同解，就是我们今天所讲的建立共识，这是和合的基本条件。我们大家思想见解都是一致的，这个事情很难，可是佛的方法太妙，真正是叫人佩服得五体投地。我们怎样能对宇宙人生的想法、看法能一致？佛教我们是放下，这就一致！我有我的看法，你有你的看法，就不一致。每个人把自己的想法、看法统统放弃掉，不就一致了！这个法子高明到极处。你看《般若经》上「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，你还不放下吗？放下就一致。正是所谓放下妄想分别执著，就一致，见解完全相同。 我学佛的时候学到这个经文，对世尊佩服得五体投地。世尊绝对不是说，你们的想法、看法是错的，要依我的，不是这个说法。这个说法不服！谁能服你？放下我们自己的成见，不就一致了！这每个人听到都心服口服。释迦牟尼佛本身也放下，每个人统统都放下，放下就明心见性。你看经教里面，这个我们老同学都熟知，放下对世出世间一切人事物的执著，就证阿罗汉，就成阿罗汉，正觉；再放下对於世出世间一切分别执著，就成正等正觉，菩萨；再要把起心动念也放下，无上正等正觉。你还执不执著这个名相？不执著，如果你执著，没有放下；你还分别，没有放下。如果你要分别，「我是正等正觉，他是正觉，他比我低一层」，你什么都没放下。真正放下的人，大家在一起，这三个人在一起，阿罗汉、菩萨、佛在一起，统统没有分别，心地真是纯净纯善。但是净善还是有差等，绝对没有起心动念，这个见和同解你说高不高明？大家听了还有什么话说？六和敬头一条。 第二条，戒和同修。团体生活，四个人以上是团体生活，总要如法，总要有个规矩。这个规矩是什么？现在我们来讲是《弟子规》。《弟子规》是规矩，《弟子规》是戒律，基本的戒律，都要遵守。各个人都遵守，哪个人不和睦？要守《弟子规》、要守十善业、要守三皈、五戒，这就是我们团体里基本的戒条，佛所制定的，不能够违犯。这是一个和睦、是一个如法的团体。这样的团体，佛教道场是个团体。如果你做生意，你做买卖，开个店，老板跟店员都用六和敬，你的店就是个僧团，同样的诸佛护念，龙天善神保佑。 早年，香港我还有几个很好的老朋友，现在都不在了。洗尘法师，提起来香港人都知道，跟我往来很密切，也挺发心的。我就曾经劝过他，因为他是香港的佛教领袖，我那时候刚刚出来讲经说法。我就请他，我说你来带头，我们跟进来配合，找五个真正出家人，真正发大心的，我们组织一个僧团，修六和敬。他很喜欢，但是回到香港来之后又没下文了，不容易做到。这个世间如果真正出现一个僧团，不要多，全世界出现一个，世界上灾难决定会减轻。这个僧团里头的成员，每个人真正要做出牺牲奉献，才能做得到。彻底放下，就做到；还有自己的自私自利，名闻利养，贪瞋痴慢，就做不到。五个人，不容易！ 洗尘法师那时要带头真干，我相信还是有可能做得出来；可惜虽然讲的时候很欢喜，没有真干的这种决心跟毅力。现在要去做，比那时候要困难太多，这差三十年。那时候出家人还真的有好心的，现在几乎统统都染上严重的名闻利养，谁肯放下名闻利养？谁肯放下五欲六尘的享受？不容易。如果真有五个人，像我当年跟洗尘法师所谈的，五比丘，我们完全过释迦牟尼佛那时候的生活，托钵。有人奉献，好，我们就有个道场。但是我们学释迦牟尼佛一样，我们只要有使用权，不要所有权。产业是施主的，我们用，借给我们用，我们不用的时候，还给你。我们的生活，我们出去托钵，很有味道！日中一食，大概不会树下一宿。如果我们真干，香港的信徒很多，决定会有地方来供养我们。 我们每天工作是什么？我们不要去做法会，不要去做经忏，我们天天在一起讨论经教，弘法利生。讲经，什么地方都能讲。信徒有个地方来借给我们，五个人轮流讲经，天天不中断。释迦牟尼佛讲一辈子，一天讲八个小时；我们今天精神、体力比不上他，我们一天讲二个小时，有五个人的话，轮流讲，肯定法缘殊胜。只要有这么一个团体出现，这五个人心地清净，没有一丝毫染污，确实可以减轻全世界的灾难。我这一生很留意，一个都找不到。每个人听到都生欢喜心，都点头，笑咪咪的，不肯干！ 不能够，我常常讲这十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，这十六个字要真的放下，你才能够为依、为救。如果有这十六个字，你自己都救不了自己，你怎么能救别人？不要害怕，初学佛最怕：我真的统统放下来之后，明天我的生活怎么办？人人都有这个担心，这是什么？对佛不信任！佛说的很好听，未必是真的，明天我饿著冻著怎么办？谁来关心我？还是要自己想办法来养活自己，这对佛没有信心。我这一生能到今天这个成就，给诸位说，没有别的，我对佛有信心。佛怎么样教，我相信，我不害怕。 早年，我还年轻的时候，我记得那一年我四十五岁，四十五岁寿命到了。那一年结夏安居，我在台湾基隆十方大觉寺，老和尚是灵源，他也是我受戒的时候尊证和尚，他请我在夏安居三个月讲《楞严经》。我大概讲了一个月，第一个月，记得是讲了三卷就得病了。心里一想寿命到了，念佛求往生。我也不找医生，也不吃药，因为心里想著，医生只能医病，不能医命，寿命到了，还有什么话好说？我在讲经的时候，劝大家要信佛，不要怕生活没有著落。讲堂就在韦陀菩萨殿的后面，背后就是韦陀菩萨。我就跟大众说，韦陀菩萨是护法神，如果我们天天讲经，天天学佛，天天念佛。我们不做经忏佛事，不做法会，不要去跟信徒往来，如果我们饿著冻著了，韦陀菩萨要撤职查办，他管什么事？ 当时听我讲经的，结夏安居，都是出家人，差不多有四、五十个出家人，听我讲这个话都吓到了。这韦陀菩萨！我说我也信他。生活苦一点没有关系，日子一定可以过得下去，那操什么心？他管的就是这个事情，我对他相信，一点怀疑都没有。所以，我这一生没有向人家化过一分钱的缘，再苦，饿死，我也不会伸手问人家要一块钱，不可能的。这一生过得很好，真的愈学愈自在，真的是心想事成。 初学佛的时候那几年，因为经书很不容易得到，流通太少，没有人印经书，所以智开法师帮了我很大的忙。那时候我们不认识，我给他写信，我是初学佛的，我都称他作老法师。以后到香港见了面，我们两个人同年。他在这里搞香港佛经流通处，我就求他，我想要什么书什么书，他替我找。那时候大陆还有旧的经书流通到香港来，价钱也不太贵，线装书，他替我搜集，很多年我都靠他。他对我真不错，我那时候初出家，很穷，没钱。书，他寄给我；帐，记住，什么时候有钱我什么时候给他，他也不催我，也不逼我要钱，帮很大的忙。这是我这一生讲经念念不忘。所以就是要求经书，可是真是心想事成，想要的书他都能给我找到。我在台中跟李老师学佛，我用的参考书，李老师看到都惊讶。他说，奇怪，你怎么会有这么多种好东西？心想事成，想什么他就有什么。所以物质生活虽然很苦，精神生活法喜充满！我所求的是正道。 我在基隆讲经的时候，有位法师，都不在了，年龄跟我也差不多，德融法师。我讲《地藏经》的时候，他每天都来听，听到我讲到「有求必应」。那天下座之后他来找我，他说：净空法师，有求必应是假的，不是真的。我说怎么是假的？我跟佛求一个电冰箱，求了三年都没有人送给我。我说你的道场有多少人住？他说就他一个人。一个人要什么电冰箱？求的不如法。我说我这是有感应，有求必应是章嘉大师教给我的，我相信老师的话。你看我所求的这些经书，没有一次落空，只有我想求一部《中观论疏》，想求这部书。这部书的时间很长，智开法师半年才给我找到，六个月的时间。通常他给我找，大概都不出两个月，就能替我找到，这部书是六个月。没有不感应的，我对於佛的话，对於老师的话，一点都不怀疑。如理如法的求，这章嘉大师教我的，你不如理、不如法就不会有感应。如理如法，真正是修学，确实是需要，哪有不感应的道理！ 他老人家教我布施，我真的是布施得干干净净，有就施。学佛从来没有想到，我们居然有能力布施《大藏经》，不可思议。布施了多少套《大藏经》？我概略的计算一下，超过五千五百套。过去历代帝王也没有印过这么多《大藏经》，真正是有求必应。现在我们的《藏经》，早年我印过两次，是跟大家一起印的，书店里头合伙印的。一千套，我印四百套，书店印六百套，我们搞过两次，有八百套。我还买过一些，最早国内有向我要《大藏经》的，我只要钱够，我都会买来送给他，大概也买了二、三十套的样子。以后供养多了，我就印《大藏经》。前年我们同修积了一笔钱，我们发心印四千套，前面二千套，前年、去年印出来了，送全世界。今年的一千套，听说已经印好了，明年还有一千套，总共加起来超过五千五百套。不可思议，法布施。所以，想要的书本，无论是佛经、无论是世间的典籍都能得到。 世间典籍里头最大的，《四库全书》、《四库全书荟要》，尤其是《荟要》。《全书》我有一套，在澳洲。《荟要》，我记得，算了一算，前后总共买了四十九套。最初是陆陆续续的，有钱就买、有钱就买，买了送给中国大陆。每一个省、特别市、自治区，选择一个大学，都送一套。那时候在中国一共送了三十二套。这三十二套里头，北京有两套，北京图书馆向我要一套，所以它有两套；上海有两套，上海图书馆也跟我要一套。上海是复旦大学，北京是北大。陆陆续续送了这么多，这是我干的事情。我没有拿这些钱去建个道场，没有，我不干这个事情的。 道场都是听众他们觉得很需要，他们自己筹一点钱去建道场，我不管事的。我从来没有问过这些事情，不闻不问，心才清净。你心里头有这些事情，你怎么能清净得了？连那些书籍，我现在全部也都捐献给图书馆。我们澳洲有个净宗学会，这是给悟字辈的这些年轻人建的道场，建个图书馆，我所有的收藏都放在那里。我用，我可以借用，用完之后归还，你说多自在！放下才行，问题就是不肯放下，放下，真的有求必应。你为人人，人人为我，所以统理大众的条件，爱心、关怀、互助合作，人人都要学。人与人之间应当要互相依靠，互相协助，互相协助就是「救」的意思。 末后这一句，「愿他得第一位入不动法，则自成就超胜第一德」。这一愿是当愿众生成就究竟圆满的佛果。第一位是妙觉位，入不动法，这个不动法就是大涅盘，清净寂灭。寂灭，灭是灭无始无明习气，到妙觉位的时候，无始无明习气没有了，灭的是这个；智慧、德能、相好，圆满的现前，所以叫圆寂，叫寂灭；寂是清净，无明习气断尽。等觉菩萨还有一品生相无明没断，所以不可以说是究竟寂灭地，一定是妙觉位才是真正究竟寂灭。 我们读了这一句，一定要懂得，这是我们学佛终极的目标，最后我们就是希望得这个果位，等觉之上，等觉是第二位，这是妙觉位。可是目标是在此地，修学还是渐次。像我们求学，我们的愿望是希望将来拿到最高的学位，拿到博士学位。可是念书，还是要从小学、从中学、从大学、从研究所，循序而进，没有法子躐等，想跳一级，不可能的，这个道理要懂。在我们现前这个地位，我们连初信位的菩萨，《华严经》上讲的五十一个阶级，从初信到妙觉五十一个阶级，我们连第一个阶级，等於说连小学一年级还没有拿到。现在要怎样进入小学一年级？我们的目标是最高的学位，佛陀。要从初信菩萨学起，这不能不知道。 初信菩萨从哪里学？这个要知道，从十善业道：不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，从这个地方入门，从这个地方下手，你才能进得去，才能够得第一个位次，就像我们讲小学一年级。虽然地位不高，没有能够出六道轮回，但是非常尊贵。为什么？证得初信菩萨的地位，他就不退转。虽然在六道，决定不堕三恶道，你要问为什么？因为他所修学的不贪、不瞋、不痴。贪瞋痴是三恶道的因。虽然阿赖耶识里面，过去生中确实有严重的贪瞋痴，那是三恶道的业因，因要遇到缘才能起现行。这一生学佛，把贪瞋痴的缘断掉了。不贪，饿鬼道的缘没有，你不会堕饿鬼道；不瞋，地狱道的缘断了，你不会堕地狱道；不痴，畜生道的缘断了，你不会堕畜生。所以圆初信菩萨永远不堕三恶道，道理在此地。 从这个位子上慢慢向上提升，提升到七信位，就超越六道轮回。七信位的菩萨在断证的功夫上，见思烦恼统统断尽。诸位要知道，初信位的菩萨跟小乘须陀洹初果，断的烦恼是相同的，就是三界八十八品见惑断尽了。我刚才讲是讲得简单，是同样的一个道理。贪瞋痴断了，不贪、不瞋、不痴，於世出世间一切法没有贪瞋痴，小乘初果，大乘初信。再往上提升，断思惑，到七信位，思惑断尽，三界八十八品思惑断尽了，这样证小乘的果位是阿罗汉，大乘的果位是七信位的菩萨。他们到哪里去？四圣法界。七信位是阿罗汉；八信位，辟支佛；九信位，菩萨；十信位是佛，十法界里面的佛，在天台称为藏教佛，在贤首称为小教佛。贤首五教，小、始、终、顿、圆，小教佛没有见性，他是佛的位次，十法界到顶了，再提升一层，那就是真佛，不是假佛。破一品无明，证一分法身，那是真佛。 这个《华严》里头讲得太清楚，从这个之后，统统都是断无始无明习气，也就是初住菩萨。对世出世间一切法，没有执著，没有分别，不起心、不动念，可以说也是入不动法。不动法里头有等级，真正是入不动法，但是他无明习气还在，习气碍不碍事？不碍事，但是还是要把它断掉。所以华藏世界四十一个阶级，不能说有，也不能说没有。你要说有，在形象上完全平等，没有；你要说没有，这四十一位菩萨习气带得有多少确实不一样，是这么个道理。一定到妙觉位，到第四十二个位子才完全没有，无始无明习气没有了，这个道理我们要懂。 现在我们是在初学，是在起步，十善业重要，三皈、五戒重要！三皈是觉正净。《坛经》里头六祖惠能大师讲得好，他讲得明白，他不是说皈依佛、皈依法、皈依僧，不是的；他说皈依觉、皈依正、皈依净，讲觉正净。觉正净是我们自性三宝，我们自性本觉，自性本正，自性本来清净，这才是我们真正的皈依处。皈依，换句话说，回归自性。住持三宝有没有用？对真正修行人来讲有用，为什么？他提醒你，见到佛像就想到我自性本觉。像刚才说的，本来具足三智三觉，圆圆满满，我自性是这样的。见到法宝、见到经书，立刻就想到正而不邪。我的心正，这个心是讲用心，处事待人接物，你心是正的，没有邪。见到出家人，不要去管他持戒、破戒，与我统统不相干。见到他就提醒到六根清净，一尘不染，我自己要做到六根清净，一尘不染。他来提醒我，穿上这个衣服是提醒我，那就是我的善知识；没有他提醒，我常常会忘掉。 自性三宝对我们修行，就是时时刻刻在提醒你，这个功德太大了。像一个出家人，他自己的行业不管他，各人因果，各人负责；但是他的形相令一切众生种善根。他在外面走一圈，你看多少人看到，一看到，「佛」，有意无意那个佛就印到阿赖耶识里头，不就种了善根！普通人没有这个功德，穿上普通衣服，你在街上逛一天，也没有一个人看到你想个佛字，没有。但是出家人一出去，人家看到，「佛」，阿赖耶里头已经有个佛，种子下去了。这是他的功德，形相！ 所以，住持三宝要不要？要！佛像、经书、出家人，要！没有不行，没有的时候就忘得干干净净。他们时时刻刻提醒我们，我们对他要尊敬，对他要供养。赞叹，这是普贤菩萨教给我们，他真正有修、有学、有德行，赞叹。如果没有德行、没有修持，不赞叹，礼敬、供养。为什么要供养？他的形相常常提醒我，对我有好处，我不能不供养他。他又能给一切众生种善根，我当然要供养，所以礼敬、供养不能缺。赞叹不赞叹，看他有没有德行？没有德行，可以不赞叹。这个《华严经》上讲得很清楚、很明白，我们要依教奉行。 所以，知道在我们现前这个位次上，应该怎样学习？怎样契入十信位的境界？契入之后，怎样步步高升？那个时候你就法喜充满，那就是方老师所说的，「人生最高的享受」，你才真正能够体会到，真正能够得到。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1497.html"}}
