{"body":"大方广佛华严经　　（第七九五讲）　　2002/07/27　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0795 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，台面宝地偈颂第四首： 【宝华发焰出妙光，光焰如云照一切，散此妙华及众宝，普覆於地为严饰。】 这一首还是赞颂长行里面前面八句的庄严。『宝华发焰』，「焰」是火焰在放光，这在事相上来说，就像我们日常所见的太阳。我们知道阳光确确实实是太阳表面上的火焰，这个球在太空当中是个火球，所以产生巨大的光子向四面放射，这一个现象，现代的天文学家观察得很清楚。在大宇宙里面像这样的「宝华」（就是星球）很多很多，凡是放光的星球，我们称为太阳，太阳就很多很多，几乎我们晚上在晴天天空当中所见到的星星，全是太阳。 我们知道，我们这个太阳有许许多多的行星围绕著它，那么其他的太阳有没有？肯定是有！这些围绕著它的这些行星都被这个光之所照。光，我们晓得与生物关系非常密切，若是没有光，可以说就没有生物能够生存。由此可知，这个光对於有情众生是一个重要的增上缘，《华严》里面这个意思很深，表法的义趣。 我们晓得所有一切物质，太阳还是个物质，太空也是一个物质现象，它从哪里来的？它从心想生的，它是「唯心所现，唯识所变」。所以在表法里面，宝是性德，华是修德，性修不二。性是本来具足的，不是从外面来的。中国圣人所讲「孝悌忠信礼义廉耻」是性德，「忠孝仁爱信义和平」是性德，一切众生本来具足。在佛法里面讲觉正净是性德，无上正等正觉是性德；性德虽有，如果没有修德，这个性德不能够现前。所以佛法将华代表修德，修因，果是什么？果就是性德。 我们再用个比喻来说明，性德好比是金矿，矿石里头含著有纯金；修德就好比是冶炼。这个矿石要不经过冶炼，把那个渣子淘汰掉，纯金提不出来。纯金是自然的，但是不经过提炼，得不到纯金的受用。性德亦复如是，虽然自性本具，如果没有修德，这个性德隐而不显，得不到受用。诸佛菩萨他们通过修德，如来是修到圆满了，这个性德圆满的现前；菩萨还在继续修行，性德透出一部分，没有圆满。 所以菩萨的位次，大乘经上讲五十一个位次，从十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，五十一个位次，渐修渐证，一直到圆满。这是个普通的法门，中下根性人依著这个方法去修能得利益。至於还有一个特别的法门，圆顿的法门，你不要著急，你修到一定程度之后，从渐修就能够变成顿修。这是修行功夫不断的提升，不断的进步，开头的进步很缓慢。像古印度计算这个数字一样，十进位，数字从一到十，十个十是百，十个百是千，十个千是万，这个进步缓慢。你看它到最后十个大数，第一个大数是阿僧只，它不是十个阿僧只是一个无量，十个无量是一个无边，不是的，它是倍倍相乘，那这就是圆顿法了。阿僧只个阿僧只叫一个无量，无量个无量叫一个无边，这个就是我们法门讲的顿超、顿悟，你从这个地方去体会。 顿悟的人在过去生中也是渐修，并不是一开始修行他就能够顿修、顿悟、顿证，没有这个道理！一切众生是平等的，一切法门也是平等的，从这个地方我们才真正体会到，顿悟的人过去生中生生世世他累积的功行到一定的程度，佛法里面常讲善根深厚；那个深厚的善根是生生世世累积的，不是偶然的。我们今天顿悟顿不了，原因是什么？我们生生世世修积的善根不够，没有达到这一个标准；我们还落在十进位，不是倍倍相乘。 如果我们幸运，这一生真的能够往生到西方极乐世界，那就好了。西方极乐世界凡圣同居土下下品往生，生到西方极乐世界之后，他那个进步就快速了。为什么？它是倍倍相乘，它不是十进位，这是西方世界无比殊胜之处，我们要知道。为什么十方一切诸佛赞叹阿弥陀佛，赞叹极乐净土，他总得有个道理！为什么十方一切诸佛刹土都不能够跟它相比，原因在此地。 我们一定要相信，阿弥陀佛四十八愿，愿愿真实！这个是宝华放光，光照一切，这个一切范围大了，尽虚空遍法界一切诸佛刹土。阿弥陀佛接引，不是单单接引这一个世界，无量无边诸佛世界，还包括微尘毛孔里面的世界，重重无尽，这里面的众生能够依教奉行的人都生净土。所以每天往生西方极乐世界的人数无法计算，我们能不能去？自己清楚具不具足往生极乐世界的条件。 条件在哪里？在《无量寿经》。《无量寿经》开头第一句话，「咸共遵修普贤大士之德」。我介绍《无量寿经》的时候常讲，西方极乐世界是普贤菩萨的法界，西方极乐世界的居民都是普贤菩萨；修普贤菩萨的法，这个人就是普贤菩萨。《弥陀经》、《无量寿经》跟《大方广佛华严经》是一部经，古德讲得清楚，《华严》广说，就是详细的介绍；《阿弥陀经》略说，最简单的劝导，真的是直截了当劝你求生净土；《大乘无量寿经》彭际清居士称它为中本《华严》，它比《阿弥陀经》讲得详细，比《华严经》讲得简单，最方便受持，这个我们要懂得。《无量寿经》里头最重要的是四十八愿，四十八愿我们还特别讲过这一段，希望同修要记住，要依教奉行。 西方世界是法性土，不是像我们这个世界，我们这个世界是法相土，秽土；人家的是法性土，是净土。生净土心要清净，这个大乘经里头常常讲的「心净则佛土净」。我劝导同学们，我们在这一生当中要修纯净的心，纯善的行。心纯净，不夹杂丝毫不净；行纯善，不夹杂丝毫不善，哪有不生净土的道理！除非是你不愿意去。 你要不愿意去，你也生色界天，色界四禅，净天！为什么？你心清净、行清净，你跟它相应，别的地方不相应，相应的地方你就去了。你要想见阿弥陀佛到极乐世界，那你跟他相应，道理在这里。天天念佛，心行不清净，不相应！这个道理要懂，事实真相要搞得很清楚，才不至於把这一生的大事因缘给错过，这个错过太可惜。 所以经要天天念，最好能天天讲，不会讲这个不要紧，你多听，你听的遍数多了，你就会讲了。洛杉矶有一位赵居士，他是早年听我讲《六祖坛经》跟《金刚经》的录音带。这两部经早年也有录相带，很早时候录的，是在简丰文居士家里地下室录的，讲的时间不长。流通到美国，赵居士看到了非常欢喜，他又特别的爱好。 这两部经他听了二十六遍，来给我讲，来问我，他说：我专门学这两部经，念佛求生净土行不行？我告诉他行，非常好！江味农居士就是这样修的，「教宗般若，行在弥陀」，这是前辈。我说：你听得还不够，二十六遍不够。他说：要听多少遍？我说：听一百遍。他很听话，过了两年，我从洛杉矶经过，他告诉我这两部经都听了一百遍。我问他，我说：那你应该会讲了？他说他是能讲，到处去讲。熟透就变成自己的，熟能生巧！他现在在美国到处讲这两部经，变成专家了，念佛求生净土。 所以诸位真正发心，这个不是说我们一定要去讲经，不是的，这是什么？帮助自己，自行化他。佛在经上教导我们，《金刚经》就有几十句，佛反覆叮咛「受持读诵，为人演说」，自利利他。这个就是散华散宝，『散此妙华及众宝』，到处散、到处讲、到处劝人，自己一定要依教奉行，这比什么都重要！ 今天早晨澳洲同修打个电话给我，我们学院现在开班教《弟子规》，刘居士用英语来教《弟子规》，当地的同学是愈来愈多。当地的澳洲人听了之后非常欢喜，他们反应说做人应当如是。这个是说明人人都有佛性，说明人性本善，听了圣人的教诲，他自自然产生了共鸣，佛法里面讲相应。听了佛法起不了感应，那是什么？那是业障太重太重。业障重不怕，怕的是得不到长时间的薰习；果然有长时间薰习，再重的业障都会回头。我们从澳洲人，才听闻的时间很短，不长，就能生欢喜心，我们就了解那个地区的人业障轻。 现在要求我们为他开班教学，我们现在是每个星期五对他们开班，用英语教学。教学的同学跟他们在一起研究讨论，教学相长，不但对佛法会有进步，对於语文进步就更快，这是很难得的因缘。平常你跟外国人接触，所谈论的无非是日常生活当中的话，这个话题没有办法谈到佛法。在论坛里面的时候，就是讲座里面，我们在讨论佛法，研究佛法。我想这个论坛如果办上三年，参与的这些同学们，都有能力用英语去讲经，这是培训英语讲经弘法人才的好方法。 西方人对於大乘佛法、中国传统的学术很有兴趣，很容易接受，中国的文化是和平的。同学们跟我提了一个问题，这是两次论坛上遇到的。一些基督教徒，他今天跟我提到巴哈伊，在论坛里面发言的时间很长，宣扬他们的教义。他问我，遇到这样的情形怎么样来回应？我说：我们欢迎不同的宗教都来参加，为什么？我们这个论坛的招牌是「多元文化论坛」，我们的目标希望宗教能够彼此了解，真正做到互相尊重、互相信赖、互助合作，这个样子社会安定，世界和平，人民幸福才能够落实。宗教应当要往来，应当常常坐下来谈谈。 我常常说，说得很多，虚空法界刹土众生是一体。这不是我说的，《华严经》上说的，毗卢遮那佛说的，这个话是真的。「出现品」里面告诉我们，虚空法界刹土众生从哪里来的？唯心所现，唯识所变。《华严经》上讲的性识，一般宗教里面讲的是真神，名称不一样，确实是一桩事。 所以我跟宗教接触，我第一句话就说我们是信仰宗教的人，我们都相信宇宙之间只有一位真神。这个大家都点头都肯定。唯一的真神，我们宗教里头崇奉的神，这是真神。没错！这个话讲得一点没错。真神他有圆满的智慧，他有圆满的能力，他能够变化，这个大家相不相信？能接受。肯定神有能力，神能够变现一切，那就没错。神在中国，这唯一的真神在中国就变现为孔子、孟子、老子、庄子；在印度就变成释迦牟尼、大梵天，都是一个真神变的；在西方变成摩西、变成耶稣、变成上帝；在阿拉伯的世界里面，就变成真主，变成穆罕默德。你要真正了解事实真相，原来我们是一家人！一点都不错。 但是你一定要理解世界是多元的，不是一元的。你看看地球是多元的，这个地球上有许许多多的生物不一样。动物植物品类千差万别，都住在这个地球上，保持地球生态平衡，这个地球是健康的。你不能把地球上所有的生物都消灭掉，只留一种，那一种活不成，灭亡，肯定是同归於尽；不可能只留一种，这个道理事实一定要认识清楚。 我们一个人的身体是多元的，身体是许许多多细胞组成的器官，器官组成这个身体。这些器官不一样，作用不一样，眼是个器官，耳是个器官，鼻是个器官。如果说眼睛是基督教，耳朵是巴哈伊教，鼻子是佛教。基督教说我基督教好，其他宗教应该都消灭掉，那就是这个人只留个眼睛，鼻子也消灭掉，耳朵也消灭掉，其他器官统统都消灭掉，都死了，眼睛也活不成，它也跟著一起死。你想想是不是这个道理？什么是最健康的？每一个教都第一，眼睛第一，基督教第一，巴哈伊也第一，佛教也第一，印度教也第一，每一个宗教都是第一；我这个身体每一个器官都健康，人身体健康。 所以你要有真正的智慧，有正确的见解，正知正见，没有私心，没有私欲，为虚空法界刹土众生。念念为整体而不是为局部，我们在这个世界上，最低限度是起心动念为全世界众生的福祉著想。宗教与宗教之间，就是像我们身体器官与器官之间，要互相尊重、互相敬爱、互助合作，这是对的。要是彼此对立，麻烦就来了，这个人生病了。 又好比是一个学校，一个大学，大学里面有不同的学院，有不同的学系，这么多的学院学系组成一所大学。学生进这个学校，选哪个科系这是自由的，我们都会尊重他，都欢喜。不可以说所有的学生都选我这一个学系，其他的学系统统不要了，那不叫大学了。宗教与宗教之间就像不同的院系，信徒就像学生，他欢喜选哪个学系，我们一定尊重他。不可以拉信徒，那个学系不好，我这个学系好，不可以！为什么？每一个学系都是社会整体里面一个部分，都不能缺少。缺少，社会就生病就不健康。就好像一个身体一样，各个不同的学系是各个不同的器官，一个都不能缺少。哪一个学系里头都要有好学生，都要有优秀学生，这个学校办成功了。 世界上所有不同的宗教，我们一定要认知，我们是一个生命共同体；一个宗教是这一个生命的一个部分，一个器官。宗教与宗教之间不能够敌视，不能敌对，我们这个身体的器官不可以敌对，眼睛跟耳朵不能够敌对，要配合。我们今天团结宗教，办多元文化论坛，我们的目的在此地，希望我们建立共识。我们希望各个宗教的教义精髓，我们都愿意在一起学习，至於宗教的信仰修学，各随其好。他喜欢，他对这个有兴趣，我们欢喜尊重，不拉信徒，不抢信徒；尊重宗教，平等对待，和睦相处，尊重人民自由的选择。 没有一个宗教不好，为什么？都是真神所建立的。所以我在格丽菲斯大学多元文化馆开幕的时候讲过，我访问日本的时候在欢迎会里面也讲过，佛教有许许多多不同的宗派，隋唐的时候十个宗派，现在更多了。所有的宗派都是依照释迦牟尼佛传下来的经论学习，都是释迦牟尼佛的学生，不同宗派就好像同一个学校不同院系。不同宗派的同修一定要互相尊重，互相敬爱，像《华严经》五十三参所表现的，决定没有自赞毁他；我是修净土的，净土好，其他都不好，不可以！这样的心态，我们冷静想想，释迦牟尼佛会欢喜吗？看到学生修学不同的经论，彼此互相天天吵架、天天打架，佛心里头多难过，这哪里会有成就？一个父母生了十个儿子，十个儿子彼此都敌对，你说父母多痛心，大不孝！ 所以我说佛门无论多少个宗派，修学的人在一起，一定要知道我们都是释迦牟尼佛的学生，我们是亲兄弟。其他各个宗教，我们刚才说过，同一个真神示现的，那是我们的堂兄弟，是我们的表兄弟，我们原本是一家人。全世界所有信仰宗教的宗教徒要知道是一家人，宗教示现的不一样，形象不一样，教学的方式不一样，但是他的方向目标是一样的。 什么一样？任何宗教都是教我们断恶修善，这是不是一样的？都教给我们孝顺父母，尊敬长辈，许多经典这都是一样的。教我们不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这个统统都是一样的；佛法讲的四重戒，每个宗教都是一样的。教我们平等对待，和睦相处，教我们以多余的财物要布施供养贫苦的人，这是一样的。对神要尊敬要奉事，普贤十愿头一个「礼敬诸佛」，怎么不一样？儒家《礼记》上头一句话，「曲礼曰，毋不敬」，你看看不都相同吗？ 我们要把心量拓开，要把眼光拓开，不能近视。佛法里面讲「心包太虚，量周沙界」，哪一个神明不是心包太虚，量周沙界的？哪个神明不是爱护一切众生的？这个是「散此妙华及众宝，普覆於地为严饰」，这样解释大家就清楚了。圣贤教诲是众宝，依教修行是散华，把我们自己所学所修所行的，影响社会大众，做出榜样给大家看。 众生迷的人多，觉悟的人少，觉悟的人要做出榜样给迷惑的人看，帮助他觉悟，帮助他回头，这个就是此地讲的「散华普覆」。这个事情必须从本身做起，本身做不好，你怎么能感化别人？圣贤的教育、宗教的教育，说实在的话，无不是身化教育。全心全力用自己做一个形象，启发众生，觉悟众生，这个是无量功德，是到这个世间来真正做了一桩好事情。 诸位同学，我们接著看「台面宝地」偈颂第五首： 【密云兴布满十方，广大光明无有尽，普至十方一切土，演说如来甘露法。】 第五、第六两首，清凉大师在注解里面讲得很简单，提示我们「严具如云」，这个意思很深。严具是庄严具，就是庄严的东西太多太多，像云彩布满了天空。「云」在经典里面又有一个很深的表法意思，它表非有非无，相有体无，事有理无，可以受用，不可以据有。你要想据有，那个错误了；你可以受用，不能够占有，这是事实真相。 第一句说，『密云兴布满十方』。「密云」，我们就知道，所有一切的庄严最重要的是教学；教学的方式，教学的科目，教学的内容，无量无边。以佛教本身而论，释迦牟尼佛四十九年所说的这些经典，其实经典就是教科书，当年佛是这样教人的。在当时并没有书本，佛没有把它写成文字，这个我们大家都知道。佛所说的写成文字，是佛灭度之后，由他的学生来把老师这四十九年一生所讲的，把它记录下来，整理出来，留传给后世，这是经典的来源。 结集经藏的人是释迦牟尼佛的侍者阿难，阿难在同学当中，实在讲也是一位杰出的天才，他的记忆力之好，没有人能够跟他相比。佛所讲的经他都能记住，所以在整理编辑的时候，请阿难升座复讲。所以佛法代代相传，培训讲经的法师，阿难是第一，复讲！佛怎么说的，阿难不能够增加，也不能够减少，照佛所说的老老实实说出来。 经典开头第一句话，「如是我闻」，这一句话是阿难讲的。「如是」就是指佛所讲的这些话是我亲自听闻的，不是传说，这个靠得住。佛在什么地方讲的，佛在什么时候讲的，地方说得很清楚。时间就叫「一时」，而不指定某年某月某日。这是什么原因？印度当时有许许多多国家，每一个国家的历法不统一，这是从事上说的。最重要是从理上说，一时是什么？是一心相应之时。 如果真正做到一心相应，释迦牟尼佛在哪个地方讲经，你现在还可以参加。为什么？过去未来真的跟你讲是一时，没有过去，没有未来。释迦牟尼佛讲经是三千年前，可以把那个时候变成现在，现在能看见、能参加世尊讲经的法会。如果讲某年某月某日，这已经真的过去了。我们在前面讲过「念劫圆融」，无量劫可以变成一刹那在眼前，一刹那可以展开为无量劫，我们讲这神通广大，真的，不是假的。 在中国史传里头记载隋朝智者大师，隋朝天台宗第三代的祖师。天台在浙江温州这一带，他的道场国清寺，记载天台大师读《法华经》，读到「药王品」，他入定了，在定中他看到灵鹫山释迦牟尼佛在那里讲《法华经》，他还听了一座；一座就是一堂课，他还听了一堂课。出定之后，告诉大家，灵山一会现在还没有散。智者去释迦牟尼佛那个时代差不多一千五百年，证明佛经上讲的「一时」是正确的。 只要你做到一心，时间就突破了，你可以回到过去，你也可以进入到未来。未来的一千年，未来的两千年是个什么样子，你很清楚很明了。能够回到过去，也能够进入未来，时间对你没有障碍。「一时」这个意思深，这个意思重要；换句话说，年月日时不重要，这个意思重要。 经上为什么不记年月日，我最初学佛的时候对这个很怀疑，说阿难尊者记忆力那么好，为什么不把年月日记上去，含糊笼统搞个一时，什么意思？我也是迷惑了很多年，以后明白了，知道时间跟空间是妄想分别执著变现出来的。你要是真正到一心了，我们念佛人的目的是一心不乱，这个到理一心。到理一心的时候，十方空间界限突破了，现在科学家讲的空间维次突破了，尽虚空遍法界是一处；时间突破了，过去无始，未来无终，变成了一时。换句话说，什么时候我们能够念佛念到理一心不乱。 如果你很想念到理一心不乱，天天在想理一心不乱，你肯定念不到。什么原因？因为你这个思想，想念到一心不乱，这是个妄想。妄想障碍著你，你怎么能得一心？要怎样念到一心？把妄想放下，你真的才能得一心。所以佛法里头教导我们，我们学佛不能没有愿，有愿但是不能有心，有心就错了；有愿又不能有心，这个很妙，微妙在此地。 这是说明教学，为什么？教学你要是学会了，你就能变，随心所欲的去变。你要没有学，那你随顺烦恼习气，它也在那里变，变了的时候你会很痛苦，你不自在。所有一切境界，无论是物质境界、人事境界都是自己识心所变的，你要是遇到不如意，你怎么能怪人？你要是怨天尤人，好了，你的境界是愈来愈苦。为什么？你的念头不善，怨天尤人的念头不善；念头不善，你变现的境界怎么会善？ 我们要怎样改善我们的生活环境，改善我们的物质环境，改善我们的人事环境？从什么地方改善？从自己心地里头改善。可不能怪别人，这个事不好，这个人不好，这是最糟糕的。为什么？造恶业。恶业感得的恶报，你的前途愈来愈恶化了。改善自己的环境，从自己心地上改，我的生活环境不好，马上要回光返照，我的心行不善。你要是能从这个地方回过头来，这是大善，你改善的机缘成熟了。 起心动念处处都想著别人，都是别人的错，都是别人的过失，这个在佛法里面来讲，这是业障习气深重。佛经上讲的刚强难化、阐提种子，阐提是梵语，翻成中国意思是没善根，他今生后世还有大苦头要吃。他会不会回头？当然有回头的一天。什么时候回头？苦头吃尽了他才回头。苦头没有吃尽，他不觉悟，他听不进去。 世间有一些人遇到苦难，他也遇到真正善知识劝导他，但是他听不进去，忠言逆耳。这是什么原因？诸位要念念《楞严经》后面五十种阴魔，你就明白了。他心里头有魔，魔在障碍著一切善缘；换句话说，他所遇的尽是恶缘，善缘他不能接受。他愿意接受恶缘，他要受报应，魔入了心，魔主宰了他。 魔从哪里来的？魔不外乎过去今生的冤亲债主，他是来报复的。这些事情，只要我们稍稍留意冷静观察，都在我们自己身边，我们认识的人、熟人里头可能就有很多，包括我们的同修道友。我这一生遇到很多，我清楚，我明白，他们来问我，我也给他解释。来问我的人，当然不是他自己，他自己生病，身体不好，他的家亲眷属来问我。我给他分析，他听懂了，但是他家里还有很多人，反对，不相信！这个和尚骗人的，你怎么能听他的话，他的话怎么能信？那就没有法子了，这是业障深重。自己对正法半信半疑，家里人不相信，儿女亲戚有一两个信的，这个障缘太大，他也没有办法帮上忙，都是事实。 所以佛度化众生的方法无量无边，「密云兴布满十方」，显示出佛菩萨的弘愿。「佛氏门中，不舍一人」，这个是诸佛的本愿。但是佛家还有一句话说「佛不度无缘之人」，这个话怎么说？缘没有成熟叫无缘。成熟，他能信、能解、能行、能证，这个人得度了。什么叫没有成熟？他不信，或者信了他不解，或者解了他不肯行，这叫无缘。所以我们仔细去观察，缘成熟的人不多，缘没有成熟的人很多很多。 我讲经讲了四十四年，听众不少，几个人肯干，从这里不就明白了吗？这里头还有不少人听的时候把意思错解了，错会了，不是没有，有！即使真的听懂、听明白了，不肯做！不要说经典里面许许多多精粹的教诲他做不到，最简单的十善做不到，贪瞋痴不能断，名闻利养放不下，五欲六尘放不下，所以纵然听了一辈子，有没有入佛门？没入！那个入是假相。受了三皈五戒，或者是出家剃度，受了三坛大戒，假相，不是真的。 这些年来，我们在许多的地方接触到一些灵媒，有一些灵媒不可靠，但是有一些是可靠的。这些鬼神他们能看得到我们，我们看不到他们；鬼神几乎普遍的讥笑讽刺学佛的人，假的，不是真的。如果真正学佛，依教奉行，鬼神尊敬，鬼神保佑，鬼神在冥冥当中帮助你。由此可知，不但是人，包括鬼神在内，对於善心的人、善行的人，由衷的敬佩。在佛法里面说，这个人就是英雄豪杰。英雄豪杰是什么意思？别人做不到的你能做到；十善业道一般人做不到的，你能做到，你是人中的豪杰。 知道这个话的人很多，我们要问他为什么做不到？做不到的原因在哪里？在日常生活当中怕吃亏、怕上当，一定要用种种欺骗隐瞒的方法，来保护他自己既得的利益，都是这个观念。他不知道这个观念是错误的，他认为他这个观念是正确的，这就没法子了。这个观念真的是错了。所以印光大师一生极力提倡《了凡四训》，大有道理！ 《了凡四训》实在讲就是把这一桩事情说清楚说明白，让你觉悟。真正觉悟过来，明白了，一生皆是命，半点不由人。你还搞什么？无论用什么手段，逃不出命运。换句话说，你用善心善行办事，纵然你命运不好，会转好，对你有利没有害。你要用恶心恶行办事，以为你很聪明，随顺你的烦恼习气去做，你所得到的还是你命里头有的。命里面有的已经打折扣了，为什么打折扣？心行不正，这个谚语常讲「折福」。你起心动念损人利己，欺骗别人，占别人便宜，这种心行最是折福。你命里面有一百分的福报，因为你这样的心行对人对事，把你命里面的福报折掉了一半，你说多可惜！ 这些事实我们只要稍稍留意冷静观察，你就会看到社会上到处都是。他本来真的有大福报，他的福报可以享几百年，但是怎么样？他一代就完了，一生就完了；几百年的福报，二、三十年享尽了。无论他命里头福报大小，统统都被自己折损掉，非常非常可惜！他不懂得修福，他不懂得行善积德，福报折损光了。 了凡先生遇到孔先生给他算命，他明白了，知道一生都是命，命里有的决定有，命里没有的不再强求，他心定了。所以遇到云谷禅师，跟他在禅堂里坐了三天三夜，一个妄念不起。云谷禅师感觉得很希奇，凡夫哪有不起妄念的道理？就问他：你三天没有妄念，这个不容易，你到底是怎么回事情？他说出了，命被孔先生算定了，一年该有多少收入，一点都不差；参加考试，考第几名也一点都不差，我还有什么想头，想了有什么用处？云谷禅师听了哈哈大笑，我以为你是豪杰，原来你还是个凡夫。 所以我读《了凡四训》之后，我懂得像了凡先生那个人叫标准凡夫。为什么？他不起心不动念，完全随著命运走。一般凡夫不老实，他起心动念；起心动念就是他的命运里头有加减乘除，他起一个善念增加一点，起个恶念减一点。你就晓得现在一般人善念少，就是他增加的少，他折损的大；恶念多，把自己命里那些福报统统都折掉了。福折了，有的人是寿也折掉了；命里面该活八十岁的，五、六十岁就死了，寿元都折掉了。这是真的，不是假的，古今中外没有例外的，那是真理，那是事实真相。印祖一生大力提倡，这个影响了我。如果不是印祖这样大力提倡，这一本书我没有重视它，我把它看作一个平常的书籍，不会特别去留意。我这个留意是因为印祖特别提倡，我觉得印光法师的提倡，这里头一定有道理，我要仔细去研究，这是我受印光大师的影响。第二本书的影响就是「大势至菩萨圆通章」，我是学《楞严》的，《楞严经》我在学习的过程当中，我大概讲了六、七遍，对於这一章没有重视，也是这样子就读过，不知道是特别法门；只知道「观世音菩萨耳根圆通章」，这是文殊菩萨赞叹的，很明显；这一章不明显，没有觉得。 净土五经，七七年到这个地方来，到香港来讲《楞严》，我在智开法师那里请了几部。这一套书我没有到香港之前，我也就看过了，但是也没有留意到，常常看也没有留意到。不知道什么时候，突然一个灵感起来，印光大师为什么把「大势至念佛圆通章」特别提出来，附在净土四经的后面，成为净土五经？我是突然之间有这么一个疑问。这个疑问起来之后，当然我要找答案。这一找答案，这就发现了，这一章经实实在在不得了！ 我们晓得大家天天念《般若心经》，《般若心经》是六百卷《大般若》的精髓；六百卷《大般若》浓缩就是二百六十个字，二百六十个字一展开细讲就是六百卷《大般若》，这一点我知道，我理解，我认知。但是「大势至圆通章」我就不知道了，从这个问题提出来之后，想出这么一个问题。再一仔细观察发现了，发现这二百四十四个字是整个佛法的核心，它不但是净土宗的心经，它是一大藏教的心经，我佩服得五体投地。 怎么说是一大藏教的心经？善导大师讲得好，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，那就是说整个一大藏，释迦牟尼佛四十九年所说的，最后统统归净土。最明显的在《华严经》上看到的。《华严》大家公认的释迦牟尼佛根本法轮，方东美先生说《华严经》是佛教概论，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，《华严经》里头都有。《华严》最后十大愿王导归极乐，你们就想想是不是整个佛法最后都归极乐？而「大势至圆通章」这两百四十四个字是修净土绝妙的法门，有理论、有方法、有境界，所以我称它净土宗的心经。不但是净土宗的，是世尊一大藏教的心经。 以后我讲这一章的经文，境界完全就不一样了。我才知道二十五圆通章里头有两个特别法门，不是一个特别法门，两个特别法门，我明白了。这个就是佛法里面常讲的小疑小悟，大疑大悟；忽然想到这个问题叫疑情，从这里头就开悟。这是『广大光明无有尽』，一法如是，法法无一不如是。 所以现在回过头来阅览大藏经，才真正看出来无论是部头大小，无论是大乘小乘，无一不是妙绝，真实无上的开示。所以我们这才真正体会到祖师大德的承传。佛法从哪里学？从心地上用功夫，你才真正能契入经教的境界。你不在心地上下功夫，你学的时间再长，用功再勤，都是门外汉，你所得到的是经论文字的皮毛，一分一寸也没有入进去。 心地功夫，心要悟，真正悟了表现在哪里？表现在你的行为上。你说我悟了，悟了你没有做到，假的，那不是真的。真的要是觉悟明白了，哪有不做的道理！为什么？这里头有真实的利益，是我们生生世世梦寐以求的，今天摆在面前，我怎么能不要？真正觉悟是这样的。所以经我有没有懂，我有没有明了，从哪里看？从我有没有做到。 不杀生，不偷盗，我有没有真的做到，这两句话我才真的懂不懂。这两句话我懂了，我做不到，还是想占人便宜，还是有伤害众生的念头，你这两句话没懂！但是今天可以说大多数人，没有懂的自己以为懂，好了，这就封杀掉了，你永远都不会懂。为什么？你自己以为懂了，你还会有进步吗？真正做学问的人，他是什么态度？志无穷，学不厌。 「不杀生」这三个字，给诸位说，初地菩萨还没搞清楚，你就懂了？等觉菩萨也没有搞清楚。什么时候圆满懂得？成了佛，这一句话的意思圆满的明白了，等觉菩萨还差一分。一百分的时候，等觉菩萨九十九分，十地菩萨九十八分，九地菩萨九十七分。我们对这三个字能打几分？不敢杀人，不敢杀大的动物，但是会不会伤害人？还是有伤害人的念头？有伤害人的念头，有伤害人的行为，还是属於杀生里头的一分，真的没懂！ 我们今天能做到的，确确实实对一切有情众生（这里还包括无情众生）伤害的念头没有了，伤害的行为当然没有。虽然没有，有的时候有误杀，这个是难免的，这个是过，不是罪。想想我们在一百分里头，能够拿到几分？充其量只能拿到二十分，这就很难得，很不容易了。即使是冤亲债主也没有一丝毫的恶念恶意，这样的心行念佛，才有把握往生。往生，这个四土是哪一土？哪一个品位？那要综合你修学的成绩，不是单方面的。就像学校念书一样，你有很多个科目，看看你平均分数有多少，你某一个科目有特长拿到一百分了，其他科目不及格，你还是毕不了业，还是不能升级，我们学佛也是这个道理。所以一定要记住平均发展。 在平均发展里面，你一定要懂得大乘佛法修学的基础，「净业三福」，这三条十一句你能拿多少分？真干！三福最后一条第一句「发菩提心」，所以《无量寿经》讲三辈往生的条件，「发菩提心，一向专念」。净业三福里头有发菩提心，一向专念你能够拿多少分？大概总是一向专念的分数可以多拿一些。净业三福这三条十一句问题严重了，这三条十一句要拿不到分数，你不及格！何况这是大乘法门！ 大乘法门，又何况《无量寿经》一开头跟我们说出这是普贤菩萨的法门，「咸共遵修普贤大士之德」；然后你就晓得这个里头还有普贤十愿、文殊十波罗蜜，这是提升自己的品位。再有一个重要的，你的烦恼断了多少？妄想分别执著，对於世出世间一切法执著断掉了，好！你生到西方极乐世界，不是凡圣同居土，至少是方便有余土，大幅度的提升。如果说世出世间一切都不分别了，那恭喜你，你接近实报庄严土。这是平均分数，各个科目统统来看。净土是易行道，易行道也不是你想像那么容易。但是每一个人只要认真努力修学，凡圣同居土往生肯定有把握，这是净土无比的殊胜。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0795.html"}}
