{"body":"大方广佛华严经　　（第九三二讲）　　2003/1/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0932 诸位同学，我们接著看「正显佛兴」这一段，别显十句里面第八句，从第八句看起： 【一切众生，咸得目见。】 从这一句。这一句是讲「无碍相」，清凉大师在注解里面只注八个字，「有感斯见，无隔山河」。无碍相是「愿身」，一切诸佛在因地当中都发度众生的弘愿，「众生无边誓愿度」，因此众生有感，佛一定现身。现身，他能够「目见」，这叫无碍相；愿身是无碍相。大师引用经文里面一首偈，「毗卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，常转无上轮，故咸目睹」。这是说明毗卢遮那如来，法身佛，遍法界虚空界，无时不在，无处不在。自性、体相、作用都是没有障碍的，都是遍法界的；没有生灭，没有大小，没有来去，如同虚空一样。什么地方有感，立刻就有应，感应道交不可思议。 这种无比殊胜的利用，佛在经上常讲「法尔如是」。你要问这什么原因？什么道理？没有，什么都没有。所以说不可思议，无法想像，也无法说明，本来就是这个样子。所以大乘经上常讲的法尔如是，这里面当然有甚深不可思议的道理。这个道理古大德有个比喻讲，「如人饮水，冷暖自知」，你要不亲证这个境界，已经证得的人怎么跟你讲也讲不清楚。换句话说，你也没有办法体会。什么人能体会？契入境界的人能体会，就像宗门里面的语录一样。诸位看《五灯会元》里面一千七百条公案，我们去翻翻，不懂，不知道他们说些什么，这是真的。说的人明心见性，听的人也明心见性了，他们两个谈话他们两个懂；没有明心见性的人，一点都听不懂，就这么个道理。所以佛法的修学确确实实它有层次的，我们没有到那个层次，到他课堂去旁听，没用，听不懂。那是最高的层次，一真法界的层次。我们一定要晓得我们的程度，我们在这些大乘教里面，应当如何来学习？ 这里讲到愿身，我们也发了这个愿。众生有问题提出来，来问了，要不要答？当然要答覆，你要不答覆，违背了本愿。他要想来见你，要不要见？当然要见。毗卢遮那佛，一切众生有感斯应，慈悲到了极处。但是我们毕竟是凡夫，没有毗卢遮那那么大的智慧神通，能够遍法界现无量无边身，我们没这个能力。没有能力，我们还是凡夫，跟一般凡夫一样没有差别。在这个时候，祖师大德为我们示现了，怎么示现法？闭关、住山。住山就是住茅蓬，人迹不到之处，搭一个小茅蓬在那边修行。闭关住茅蓬的条件是什么？我在早年初出家的时候也不知道，闭关静修好事情，清净，没有人来干扰。因为那个时候刚好有个机缘，我出家那个寺庙圆山临济寺，有一位老护法老居士，他有一栋房子，日式的别墅，在山里面。那个时候建这个房子是避难的，二次大战当中逃避空袭，就是怕飞机轰炸，在山上建这个房子，而且房子后面是防空洞。战争结束了，他们自己事业都很忙碌，这个别墅没有人住，来给我说：法师，你喜欢研究经教，喜欢清净，我那个别墅供养给你。我去看了一看很满意，过了几天到台中去看老师，把这个事情向老师报告。老师笑笑给我说了一句话：赵州八十犹行脚。当时我听不懂，我向老师请教：赵州和尚为什么八十岁还行脚（行脚就是参学）？老师讲的是：他道业没有成就。我有一点明白了，道业没有成就，你要到处去求学。闭关，这闭关就不出去求学了，我有一点听懂了。 老师就说：闭关住山是什么人？道业已经成就了。那个已经成就在中国一般讲宗门教下，宗门叫大彻大悟、明心见性。赵州和尚八十岁还没有大彻大悟，还没有明心见性，他还要到处参学；教下的人是大开圆解，没有大开圆解，你没有资格闭关，没有资格住山，你要到处去求教，去亲近善知识。换句话说，你要去做学生。这个我们才晓得，闭关是要这个条件的。真正开悟了，真正大开圆解，能不能闭关？不能。为什么？你成就了，你要教化众生，你不能够藏在山里头。你藏在山里头，你慈悲心没有了，你要教化！学成之后要教化，要为一切众生做好榜样，你怎么能闭关？你怎么可以住山？住山跟闭关什么条件？自己已经开悟，已经大开圆解，没有法缘，没有人知道他，这个时候怎么办？闭关或者住山。闭关住山代表什么？道业已经成就，已经毕业，我不必要到外面参学了。 那些参学的人到哪里去参学？我们要去找一个善知识去亲近他。到哪里去找？古人谦虚，不像现在人，你找到他，向他请教，他说：我不行，我不会。你们看看善财童子五十三参，他参访的善知识，善知识告诉他：无量法门我只知道一个法门，你来了我教给你，其他的殊胜法门你去请教别人。自己谦虚，赞叹别人。善知识多半会给你介绍，他知道你的根性，因为你跟他相处一段时期，不管长短，他能观机，会指点你，你到什么地方去参访某人。就跟善财童子五十三参一样，每一个善友会介绍他，你到哪里去，为他推荐。换句话说，他住茅蓬也好，他闭关也好，他是等待弘法机缘成熟。缘成熟之后，参访的人多了，请他出关他就出来，度众生的缘成熟了。 所以自己成就，度众生的缘不成熟，又不可以说我已经修学成功，不能讲这个话，所以就用闭关、用住茅蓬。参学的人，哪个是真善知识？你去打听那个闭关的人，那个住茅蓬的人，那是真正善知识，你到他那里去请教。他要没有能力教导你，你就可以把他关门打开，别闭关了，跟我一起去参学，你不够资格，是这样的。另外还有一个闭关的条件，就是什么？他的法缘太多、太殊胜了，每天来请教的人很多很多，自己接应不暇，连自己修行的时间都没有，那这是什么？这是避难，这个可以，这样的条件可以闭关。老师最后问我，他说：你这两个条件你是哪个条件？我们一条都没有。那个时候我刚刚出家，刚刚出来讲经，听众不多，认识我的人不多，两个条件都没有。只好跟别墅主人讲我不能去了，你去另找别人。我为这么一桩事情向李老师请教，闭关住山的条件，我这才明了那不是随便的。但是今天我有资格闭关，有资格住茅蓬；我不是开悟，也不是大开圆解，我是看我的人太多了。在外国我还不具备这个条件，如果在中国大陆那是具备这个条件。看我的人每天不要说多，一天来三百人，我就应付不了，就没有法子，是这么个道理。 所以慈悲心要有，要有耐心，要欢喜接引大众。你要欢喜，你要接引大众，你一定要接触大众，你不能离开大众，这是一定道理。老师不能离开学生，离开学生你教什么？但是现在，现在用远程教学，这是澳洲推出来的。澳洲因为地大人稀，居住的地方非常分散，所以学生求学就相当不方便，他们就用无线电。早期是用无线电广播的，收音机收听，收听这些课程的节目。现在进步、提升了，现在用网路，澳洲这个做得确实是世界第一。我们这个小城有一座大学南昆大，这个学校网路教学现在在全世界排名第一，它的学生分布在六十二个国家地区。学生不必到学校里面来上课，在网路上收看它教学的科目，考试、跟老师请教问题全部都在网路上，所以你在家里面可以学习。这个学分学完之后，考试及格，学校把毕业证书寄给你，这个学校是有学位的。这是远程教学，这是得力於科技的方便。 现在像这种远程教学的思想，远程教学的方式愈来愈普遍了。几乎高等学校里面，纵然它不是完全是远程教学，它也有这个部门。就像我们一般讲的函授学校，它有函授部，现在就是有远程教学部。你如果是工作，或者是经济上有困难，没有办法到学校来修学，你可以在家里上课，一样可以成就，一样可以拿到学位。这些都可以说我们这一句经文里头，『一切众生咸得目见』。愿身，无碍相，现在我们是利用科学工具，也能把这个障碍突破一部分。再看底下这一句，第九句： 【无边化佛，从其身出。】 这个我们一看就知道这是化身，无量无边的化佛，从他的身上出来了。清凉大师注解注得很简单，「化从真流，源无有异」。这两句话前面一句好懂，后面一句不太好懂。这是化身，化身从哪里来的？化身的根基是真身，真身变现的。真身是什么？法身，是毗卢遮那。化身是什么样子？说实在话，化身就是真身的样子；真身是什么样子？真身没有形相，化身是随机示现的，应以什么身度化就现什么身。所以化身有没有一定的形相？没有，一定是随顺众生的根性福德因缘，叫随类化身。所以他确确实实是化从真流，源是化身的根源，这个根源跟真身没有两样。但是要晓得，真身无相，无相后头还有一句叫无不相，无相无不相；无不相就是有相，但是那个相是幻相。为什么说是幻相，它不是真相？「真」是永恒不变，应化身那是办事，事情办完了，这个相就没有了，所以那个相不是永恒存在的。「凡所有相，皆是虚妄」，我们要懂这个道理。 一真法界里面的现象也是虚妄的，虚妄何以称它作一真？一真是方便说。因为它相续的时间比九法界境界里面那些相时间要久，并不是真的没有变化。世尊在经教里头告诉我们，阿弥陀佛有没有灭度的一天？有，阿弥陀佛示现入灭，就是他的缘已经尽了，他教化众生的缘统统尽了，他示现入般涅盘。不过极乐世界非常殊胜，不像我们这个世间，释迦牟尼佛灭度之后，接著一尊佛出现於世，那个时间我们地球上人算的，五十六亿七千万年之后弥勒佛才出现於世，时间太长太长了。西方极乐世界没有这个情形，阿弥陀佛示现入灭，观世音菩萨立刻就成佛了，示现成佛，接著的，当中没有空档，这个好！观世音成佛之后，极乐世界也不叫做极乐世界了，佛的名号、世界名号都改了，改朝换代。但是那个世界的殊胜绝不亚於极乐世界，这个我们能够想像得到的。从什么地方想像？你看观世音菩萨现在帮助阿弥陀佛教化众生，在遍法界虚空界广结法缘。观世音菩萨的法缘不得了，家家观世音！所以他老人家将来示现成佛，那个法缘比阿弥陀佛还要殊胜，度化众生的人数超过阿弥陀佛。但是众生再多还是度得尽的，度尽了，缘尽了，他要示现入灭，大势至菩萨接著就成佛。西方世界这个佛跟佛，他衔接的，没有中断。不像我们这个世间，每一尊佛当中，没有佛的期限很长很长。 没有佛在世间教化，众生苦！佛真的是有慈悲，在这个时候怎么办？我们读《地藏经》就晓得，释迦牟尼佛把教化众生这桩事，付托给地藏菩萨。换句话说，世尊入灭了，弥勒没有出现之前，这段期间地藏王菩萨代佛弘法。一切诸菩萨当中，地藏菩萨是代理佛，我们要格外的尊敬。地藏菩萨他表的是什么？孝亲尊师，断恶修善，深信因果。那我们就晓得，佛没有出现在世间。实实在在讲，照《华严》这个说法，经里面明明白白的告诉我们，就像经上所说的，「毗卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，常转无上轮」。它怎么会有中断？这里面又是什么原因？我们不难理解，佛菩萨出不出现世间，众生的业力。众生如果行善积德，这就是感，佛菩萨都来了；众生如果造恶，他所感的魔王外道。魔王外道来帮助众生造罪业，成熟众生的罪业，把众生统统带到三途地狱去了，魔干的事情。那我们要问，这些魔外里头有没有佛菩萨在里头示现？有，不但有，还很多。由此可知，诸佛菩萨只不过是示现的身分不相同。我们在五十三参那一段经文里面，也得到一点讯息；甘露火王的瞋恚，胜热婆罗门的愚痴，很像是魔王外道，那是如来化现的。为什么要做这种化现？众生的业太深了，要帮助他消业障。 观世音菩萨在鬼道里面示现的，不是像我们现在造的观世音菩萨这么样慈祥的像，不是；青面獠牙，鬼王的像。在中国，中国民间超度佛事，常常请法师放焰口，焰口台的对面，你常常看到纸扎的一个鬼王像，青面獠牙，看到都很恐怖，那什么人？叫焦面大士，观世音菩萨。观世音菩萨在饿鬼道里示现这样的身分，这个样子度鬼道众生。这样我们就能够联想到，原来诸佛菩萨在六道里头无处不现身，无时不现身。只是众生福薄，没这个福报，他不能现佛身、不能现菩萨身、不能现阿罗汉身。他要用别的身分，用六道凡夫的身分来帮助众生。 凡夫并不知道这是佛菩萨示现的，什么人知道？真正修行人，契入境界的人。这个契入境界就是我们讲的信解行证，他能够证得，虽然证得不圆满，他能够证得几分，这种人行，他能够见得到。所以应化身是真正契入境界的人很清楚，不管是什么样身分，知道。度畜生现畜生身，度地狱现地狱身，一定现同类身。『无边化佛从其身出』，这无量无边化佛，这个地方我们就是记住，这是化佛的色相、身相不相同，他随类化身，真的统统都是佛，那不是假的。这个注解里面讲的是「化从真流，源无有异」，这话是真的。最后一句： 【种种色光，充满法界。】 这一句是「吉祥相」，身光、智光，「身智光照，普称世间」，这是清凉大师给我们注解这八个字。智光，这容易懂，身光实在讲也不难懂，现在西方人讲磁场。每一个人都有磁场，这个磁场就是身光，我们中国人讲气氛，就是练气功的人一般都能够看得到人这个气；气，颜色不一样，大小也不一样。所以气功真正有相当功夫的人，他从你气的颜色大小能够看出你身体健康的状况。所以现在不但在中国，在外国气功治病也相当流行，真正高明的气功治病不需要用药物，他用的方法是按摩推拿，不需要用任何药物；真正高明的连针灸都不用。这个在佛法里面称之为光，中国人称之为气，这是西方人称为磁场。 世间大善之人，大恶之人，真正修行人，这三种人磁场都特别强烈，他的磁场也很大，你进入他的范围，譬如他在这个房间里面，你进到这个房间你就会感受到。如果这个人心地不善，你进入他的房子，你就感觉得不安，你就感觉得很恐怖，这个气氛不对，很恐怖，你就很想赶快离开。大善人呢？那不一样，他那个气氛非常慈祥，你进入到他的房间你感觉得很舒服。这是真的，我们什么都不懂，我们能感觉得到。我早年跟章嘉大师，章嘉大师那个磁场好，所以叫我们非常欢喜亲近他，即使他一句话不说，我跟他坐在这个房间里面，坐两个钟点，我感觉得那是享受，磁场好，吉祥！早年有一次我在迈阿密讲经，就是讲「认识佛教」，这个讲题讲了八天。里面有两位当地人天天都来听，一堂课都不缺。我看他在这个讲堂里面，他盘腿打坐，眼睛闭下来，他也不看我。我就让翻译曾居士，我说你问问他，他能听得懂吗？其实我们当时讲经，是曾宪炜居士现场用英文翻译。他很诚实，他说他不能够完全听懂。曾居士说：那你为什么每天都来？他说这个地方磁场好，他到这个地方来坐两个小时觉得是享受。这就是此地所说的『种种色光充满法界』，佛的磁场好，充满法界。 我们一般人的磁场只是充满这一个房间，坐在客厅里面充满这一个客厅。这是很强烈的感触，再往外面去这种感触就愈来愈少。从这个地方，你能够看到他磁场的大小，我们讲光的大小、气的大小。确实有一些大福德的人，他居住的庭院很广大，我们中国过去人家大宅院，这个四合院的房子是一进套一进。我见过有四进就是四个四合院套在一起的，后面有正里、有后花园，花园隔壁还有菜园。这么大的宅院，你还没有进宅院的大门，在宅院的外面就感觉得有不一样的气氛。那个帝王，大福报！如果诸位到北京去观光旅游，你去看看故宫。从前这个帝王时代，特别是有大福德的帝王，他那个气很旺，那个磁场很强，你站在紫禁城外，你就感触到。现在讲的天安门广场，那还没有进午门，在外面你就能感触到那个磁场的好，强大，敬畏之心自自然然就生起来了。 毗卢遮那佛、诸佛如来、法身菩萨，你就想想他们的磁场，真的是充满法界！我们为什么感触不到？我们之所以感触不到，是我们自己发出来的磁场非常不好，把他的磁场给扰乱了。就好像现在我们讲的电波，他们的电波是非常正常，周遍虚空；我们自己也发出电波，我们发出是非常之乱，乱流，跟他冲击的时候，把他平静的磁场也好像波动了，我们没有办法感受到他的磁场，就这么个道理。如何证明他们的磁场在？只要心净，只要我们把妄想分别执著放下。不必完全放下，放下少分你就感触到了，不放下是决定感触不到。从什么地方证明？从听经、看经我们可以获得证明。心地清净的人、心思细密的人看经有味道，听经能听得懂。这是什么？你感受到佛菩萨的磁场。如果听，听不懂，看也看不懂，没兴趣；你自己这个场，就是你自己的气氛磁场非常之乱，非常不好，跟他交接的时候，你感受不到，道理在此地。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看这一段经文末后的一段，这一段是「结通广遍」： 【如於此清净光明香水海华焰庄严幢须弥顶上摩尼华枝轮大林中出现其身，而坐於座。其胜音世界有六十八千亿须弥山顶，悉亦於彼现身而坐。】 清凉大师在这一段里面，这是这一段的总结，「结通广遍」。这个结里头有三个意思，有通、有广、有遍，清凉大师在注解里只有一句话，「且结同类一界，余皆略也」，其余的省略了。这个结就是前面，你看前面在「别显胜德」里面，我们所看到的『清净光明香水海华焰庄严幢须弥顶』，这都是总结前面所说的。在『摩尼华枝轮大林中』，佛现身了，豁然出现，现身了，现身坐在莲花当中，这个大道场莲花当中。『而坐於座』，这个座就是前面讲的「其道场大莲华中」，他坐在这里。 『其胜音世界』，这个世界有『六十八千亿须弥山顶』，这一句是什么意思？这一句里面显示这个世界之大，世界之大比我们娑婆世界大得多。一个单位世界有一座须弥山，一千个单位世界成为一个星系，这个星系就有一千个须弥山，我们称它作小千世界。再以小千世界为单位，合一千个小千世界，这叫一个中千世界。再以中千世界为单位，合一千个中千世界，称为一个大千世界，一尊佛的教化区。这一尊佛的教化区当中有多少个小千世界？十亿个，一千乘一千再乘一千，十亿个。换句话说，十亿个须弥山顶，它这里不是十亿，六十八千亿须弥山顶。这个一切功德山须弥胜云佛的教区，比我们释迦牟尼佛的教区大，显示在这里。每一个单位世界，佛都有化身，『悉亦於彼，现身而坐』。这个意思就是说明在这个教区范围之内，佛肯定随各个地区的众生，这个众生我们通常讲九法界众生，众生有感，佛就有应，这是应化身。在这个地方，我们看到一切功德山须弥胜云佛如是。那我们再想想，我们的本师释迦牟尼佛如不如是？当然如是，怎么晓得？想当然尔。从《华严经》的经义我们确实能够肯定，释迦牟尼佛在他这个教区范围之内（十亿个银河系里面），随类化身。 在古时候，在中国有那么一次透露了身分。隋朝，智者大师就是释迦牟尼佛的化身，化现在中国。我们深深相信在这个地球上许许多多的地区，释迦牟尼佛化不化身？化身，我们能想像得到，只是没有人认得他的身分。只知道他是圣人，他是贤人，他是个好人，他是有道德、有学问的人，是一个很慈悲的人，是一个很能干的人，不知道他是释迦牟尼佛。这是世尊的教区，他方诸佛如来到不到这个地方来化身？来，无处不现身。所以老老实实跟你讲，佛菩萨那个数量比我们众生多。从这个地方才真正体会到什么叫做大慈大悲。 大慈大悲里面的含义凡夫不知道。读过《华严经》智慧开了，略略的能体会到一些，那还要是少分契入，你才能体会得到，没有少分契入，还是体会不到。就在日常生活当中，这个境界岂不是四十卷经题里面不思议解脱境界，「入不思议解脱境界普贤行愿品」，普贤菩萨能入，不是普贤菩萨不能入。为什么？普贤菩萨心量大，所以大心凡夫也能入，他跟普贤菩萨等同的就是「心包太虚，量周沙界」。心量大，能体会得到，能感受得到；心量小，体会不到，感受不到。就好比什么？这身体某一部分局部麻木不仁，知觉失掉了，麻木了，手摸摸什么？拿针刺刺没有感觉，麻木了；少分契入，这个麻木稍稍恢复，是完全没有恢复正常，但是这个时候你用力去捏它刺它，有一点知觉了，大心凡夫就像这个样子。那个感受的灵敏比不上菩萨，但是比我们一般麻木不仁的人，他感受到了。 从这个比喻当中，诸位细细去思惟，细心去体会，这是大心凡夫学《华严》，对於华严境界能够感受得少分。感受少分，应用在你日常生活当中，你就能感受到诸佛菩萨遍满虚空法界，无时不在，无处不在，你能感受到这个气氛。那究竟在哪里你也说不出来，可是你确确实实感受他真的在。这个境界可以加强自己对佛法修学的信心，加强你的愿心，勉励自己努力向上。现在已经得到少分了，希望再能够得到多分，境界你就愈来愈好，愈来愈殊胜。现前，我们常讲过大方广佛华严的生活，过佛菩萨的日子。众生的日子很苦，佛菩萨的日子很乐、很幸福，离苦得乐的教学目标，我们才真正体会到，真正见到了。从哪里见到？从自己身分上见到了，不是从外面。所以这是「结同类一界」。再看下面第四段经文「毫光召众」，这第四段： 【尔时彼佛，即於眉间放大光明。】 这是放光。『尔时』，就是佛在大莲花当中豁然出现的时候，他一出现就端坐在莲花上。前面一段经文佛没说法，是佛出现之后，他的大智、大德、大能令一切众生感受到的；没有人说，佛自己也没说。这是事实，我们在这个日常生活当中，接触到一些人物，接触到一些不同的磁场，我们有这个感觉。现在再看到佛放光，前面是佛只有出现，说了那么多，用现在的话来说都是磁场。这个磁场里面充满了智慧、德能、相好，显示出佛的大智、大愿、慈悲，你都能在这里感受得到，这是不思议的境界。光从『眉间』放出，清凉大师说眉间放光是代表中道，左右两个眉是代表两边；眉中间放光表中道。这是智慧之光，真实智慧。 【其光名发起一切善根音。】 这第二句是说这个光的名称，这是什么光？『发起一切善根』，这个后面还有个『音』。清凉大师注解里面注得好，「发动宿种，生起新善故」。「发起一切善根音」，这是主光明，佛身上都有光，常光。尤其是这一尊如来，他的福报无比的殊胜，从哪里看？从他教化众生之多，他教化范围之广，都超过释迦牟尼佛。可想而知，他的常光殊胜，这是眉间放光。放光目的在哪里？目的是帮助一切众生，发动他过去生中无量劫来所修学的善根福德的种子。触动，光会触动他阿赖耶识里面善根般若种子，生起新善故，你看这个用意多深！光音，所以这个光叫音，不用言语，用光来触动。这些众生善根福德很厚，佛光一照，他就明了，他就感受，他就觉悟了。 我们这个世界是五浊恶世，这个世界上的众生多数（浊就是今天讲的染污）严重的染污；思想的染污，见解的染污，这是所有一切染污的根。什么东西染污你？现在最普遍的电脑网路染污你。我听说许许多多年轻人、学生，在网路里面，网路非常复杂，他每天躲在房间里面，家长都很赞叹，不错，孩子好用功。他在里面看什么？看打斗的、看黄色的、看什么灰色的，我都说不上来，都在这些地方学坏了。现在连出家人也不例外。有人告诉我有少数出家人（我们培训班的学生），晚上看网路看到三、四点钟，第二天早晨上早课打瞌睡。看什么东西？都是这些乱七八糟东西，这些东西诱惑力量非常强。科幻小说，都是些妖魔鬼怪，天天跟这些东西接触，喜欢这些东西。经上讲「一切法从心想生」，你想想你将来到哪一道去？妖魔鬼怪那一道去了，不是正道。所以，我从来不看电影、不看电视、不看报纸。我在任何一个地方没有订过报纸的，偶尔别人有什么新闻来告诉我，还有人把重要的新闻影印一张来给我看，这个有的。 在这个世间保持自己的清净心，别人都帮不上忙，一定要自己觉悟。高度的警觉，这个东西不能接触，这个东西像吸毒一样，接触之后它有毒瘾，麻烦大了。到时候他就想看，他有瘾，你说怎么得了？佛法这样的殊胜，在佛法没有瘾，不喜欢看佛经，中国古圣先贤的典籍，里面都是讲道德仁义，都是好东西，对你没有瘾、没有吸引力，你不喜欢看。你喜欢看妖魔鬼怪，喜欢去看杀盗淫妄，这个世界怎么会不乱？这个世界怎么会没有末日？世界动乱，世界末日从哪里来的，自己要负责任。古人所谓「天下兴亡，匹夫有责」，有什么责？你想的是什么？你做的是什么？它有影响。不要以为我们小小的这一点不善，这个没有什么了不起。这是一个不善的波，思想的波动，不善的波。许许多多的人都有这不善的波，这不善的波就大了，你加了一分力量在里头。如果我们加的是圣贤教诲，纯净纯善的这个波，这个波好，这个波是平静的。虽然我们这个波敌不过邪恶的波，邪恶的波是大风大浪，我们这是平静的。但是这个平静冲进去，我们也会随著有一点波浪了，它那个大浪会减弱，减弱就是灾难减弱，灾难的程度减弱，灾难的时间缩短。这就是帮助世间苦难众生，这个道理晓不晓得？不知道。所以我们不看这些东西，好！ 今天我走进摄影棚，看到门口装了一个圆形的大天线，这个天线全世界什么样的节目都能收得到。你们要小心，你们要是收负面的这些节目，这个东西叫地狱门，阿鼻地狱的大门。现在大门装上了，你们往阿鼻地狱的机会就多，就看你愿不愿意去了。阿鼻地狱的诱惑力量非常强大。装这个东西，我们本来这里是不装这些天线，装这个东西是收看我们讲经的节目。现在台北有一个华藏电视台，二十四小时播放我们讲经念佛的节目，不中断的。看看你们有没有这个技术，这里头许许多多频道只开这一个频道，其他的频道统统把它锁掉，不能开，只有这个频道，那叫功德无量。如果其他的节目也都能开的话，那就不得了。我们常住要想办法派个人来管理，如果管理的人自己也偷看，那麻烦就大了，这就无法管了。我们在这个地方天天劝导大家，效果很微渺、很薄弱，外面的力量太强大了，自己要没有相当的觉悟，难，非常非常困难。希望同学们要明白这个道理，了解事实真相。我们的寿命不长，人生苦短，千万不可以在这个短短寿命里面造无量无边罪业，堕三途地狱，那是真正失算，真正错误了。 注解里面告诉我们「善根有三，一者生福，及不动业，以施忍智三而为善根」。这个「施忍智」就是六波罗蜜里面的布施、忍辱、般若，生福！清凉大师在注解里面告诉我们，这第一个生福、不动业。怎么叫生福？怎么叫不动业？这里头也有三种，一个是恶业，恶业就是三不善业，不善根所生。不善根就是善根的反面，不能布施就是悭贪，悭贪是不善根，瞋恚是不善根，愚痴是不善根，恶业就是这个不善根所生的。所以，佛教我们修布施。布施再提升一个层次，叫供养。供养跟布施在行为上是一样的，用心不一样。供养是真诚恭敬心修布施，叫供养，布施里头没有真诚恭敬就叫布施，不叫供养；得福、得的果报有很大的差别。所以同样是一桩事情，用心不一样，这个道理我们不能不晓得。 瞋恚是恶业，忍辱是善业，忍辱从善根生的，瞋恚是不善根生的。如果我们这个世间人人都修忍辱波罗蜜，你们诸位想想还会有战争吗？战争在这个世间就断绝了。世间人造作恶业无过於战争，尤其是现代的战争，核武的战争、生化的战争，那个不得了！真的是科学家所讲的，这是末日的战争，是整个世界毁灭的战争，不是普通战争；佛法里面讲的小三灾，太可怕了。能够稍微忍耐一点，那就救度一切苦难众生，都在一念之间。但是六道凡夫，我们不说天人，天人是修上品十善往生的，生天的。天人心地都慈悲，如果看到众生造极恶的罪业，天人离开了，他们搬走了。这些人正如古人所说的「危邦不居，乱邦不入」，看到地球上人要搞核武战争、生化战争，那个天人都回到天上去了，他不在这个地方住了。他们有福报，他在这个地方住的时候，众生沾他的光，享他的福；众生思想行为造作不善，他走了。他走了，这个世间就有灾祸，妖魔鬼怪都来了，帮助众生作乱。 过去台湾政府提倡文化复兴运动，这个故事我也跟诸位同学说过。那一天我们也碰得很巧，我跟赵福崇先生去看方东美先生（看方老师）。正好在方老师家客厅里遇到教育部有几位官员，在那个地方向方老师请教，怎样落实文化复兴。他们提出这个问题，我们就坐在旁边旁听。这个问题提出来之后，方先生的态度非常严肃，大概五分钟一句话不说，有五分钟的样子才开口说话，说话的语气面孔都很严肃，一点笑容都没有。有，首先要把台湾所有的电视关闭，无线电台的广播关闭，报纸杂志一律停刊。这几句话说出来之后，这几位官员说：老师，这个做不到！老师这又开口说话：这些东西天天都在破坏中国固有的传统文化，你要不把它去掉，文化复兴运动怎么能做得成功？现在台湾这些年的变化大家知道，文化复兴没做到，文化摧残差不多已经到拔根的时候了。固有传统文化会整个消灭掉，被什么消灭掉？方先生讲的这三样东西，电视，现在还加了一个网路，方先生讲的那时候还没有网路，真的是电视广播杂志报纸。有学问的人、有见识的人不一样，完全不相同。他看到这个世界败坏了，他老人家先走了，灾难你们慢慢去承受去！ 我今天这样的年龄，李老师当年我亲近他的时候，他才七十一岁，我今年七十七了，老师那个时候就常讲：我早就该死了。人生七十古来稀，这话是真的，活了这么多年，世间什么样的事情大概也看的都差不多了，没有看到的事情也能够预料得到，好好念佛求生净土，大事已近逼了。换句话说，可以走了，应该走了，没有什么好留恋的。活一天，用这一天时间帮助大家，希望大家醒过来，希望大家觉悟，随顺三善根，不要再去跟著三不善根，那你就麻烦了。 清凉大师这个三善根说得很清楚，「无贪，无瞋，无痴」。无贪，布施；无瞋，忍辱；无痴，般若。这前面注解讲「施忍智」，三善根，要真干才行！对於世出世间一切法，决定没有贪恋，在日常生活当中随缘，可以受用，不能够贪恋。我们在讲席这讲了多少年，常说，我从年轻出来讲经的时候就常说，我们在这个世间，我们要使用权，不要所有权。使用权是什么？我可以受用，我决定没有贪著，所有权就是贪著了，你的麻烦就来了。在这个世间就如同住旅馆一样，这个世间没有我的家，你有家你就有留恋。我们是住旅馆，什么都不是我的，所以走得很自在，一丝毫牵挂都没有。无贪、无瞋、无痴是三善根。大师他不用无贪无瞋无痴来说这三善根，他说施忍智，这个好，这个意思深！不但无贪，还要布施。你看看无贪无瞋无痴是消极的这一面，它还有积极的那一面，不但不贪，我全心全力的布施。我有财，用财布施；我没有财，法布施，法布施的功德胜於财布施，道理事实真相要懂。 什么叫做法布施？帮助人开智慧，帮助人断恶修善。法布施里头最殊胜的，在娑婆世界众生来说，说法。释迦牟尼佛一生现相说法。现相就是做一个好样子，做一个好榜样。这我们常常讲的，现在社会上人不知道孝顺父母，我做出孝顺父母样子来给人看，法布施，而且这是内财布施，我用我的身体做出来。现在这个世间人不知道尊师重道，我做出尊师重道的样子给大家看，布施！世间人不知道仁义道德，我把仁义道德做出来感化世间人。这个不但是法布施，里面还有内财布施。财、法、无畏三种布施同时都在这里认真努力去做，这就是修布施。是无贪积极的这一面，果报殊胜不可思议。我们要不要求果报？不求。不求自自然然得果报，得非常殊胜的果报。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0932.html"}}
