{"body":"大方广佛华严经　　（第八七九讲）　　2002/10/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0879 诸位同学，请看右旋十海最后一段，第十天城宝堞海，请看经文： 【诸佛子，此金刚宝聚香水海右旋，次有香水海，名天城宝堞。】 这个『堞』是城墙上面的防御工事。 【世界种名灯焰光明，以普示一切平等法轮音为体。】 这是介绍『灯焰光明』世界种。这个大世界里面，耳根利的人还是多，所以佛在这个大世界（这有二十层世界）普遍的都是以『平等法轮音』为教体。由此可知，六根里头耳根利的确实是占很大的一个比例。我们看这个世界种它所持的二十层世界。从最下面这一层看起： 【此中最下方，有世界名宝月光焰轮，形如一切庄严具。】 这是说世界的形状，「一切庄严具」。由此可知，它里面的变化很大。 【依一切宝庄严华海住。】 这说它的依住。 【琉璃色师子座云而覆其上。】 这上空的庄严。 【佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号日月自在光。】 这个地方实在讲表法的义趣，我们同学应该都能体会得到了。这还得说一说，『世界名宝月光焰轮』，大乘经上，特别是《华严》，看到「宝」这个字就是与性德相应。世出世间一切法中，唯性是宝，这是真正之宝，能生万法，连虚空法界刹土众生都是「唯心所现，唯识所变」。所以能现能变的这是真正之宝，凡是与性识相应都有「宝」这个字。「月光」是清凉的，「焰」是火焰，「轮」这个字一定要懂，轮是教学，比喻佛法在这个地区推行非常兴旺。这个世界接受佛陀教诲的人很多，所以他们起心动念一切造作都能与性德相应。这一句话非常重要。 真正修行一定要放下自己的妄想分别执著，我们修行困难，不能成就，原因就在此地。日常生活，工作应酬，待人接物，都是随顺烦恼习气，随顺自己的妄想分别执著，这造业。为什么说造业？违背了性德不就是造业吗？造业哪有好果报？这一定的道理。佛法跟我们讲的没有别的，三桩事情，性相、理事、因果。诸佛如来教化众生，诸位想想是不是讲这三桩事情？这三桩事情搞清楚，搞明白了，我们自自然然会随顺性德。在我们现前这个地位，是凡夫，博地凡夫，没有见性，什么叫性德，不知道。佛菩萨出现在世间，他们所示现的，表演给我们看的，所教导的全是性德自然流露。所以我常讲，我们只要随顺经教，依教奉行，就是随顺性德。有同学问我：经教这么多，我们要怎么样随顺法？这问得好！点点滴滴都要去研究，这个太繁琐了，学著这个，那个忘掉了，所以佛菩萨、祖师大德教我们修行要把纲领抓住。纲领有很多，不是一个，八万四千法门，门门都是纲领，只要抓住一个，一即一切，这个修学不困难。 你要真正找不到，近代大善知识印光大师他教导我们，那就是末法时期发愿学佛，要想在一生当中成就，他给我们提供了最殊胜的纲领，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字你就抓到了。什么叫敦伦？这是儒家讲的，「敦伦」就是诚诚恳恳待人接物。伦是我们同类，人伦。我们对於任何一个人诚诚恳恳，没有丝毫虚伪，这叫敦伦。你要不懂，我学佛这么多年，我也总结了一个修行的纲领，大家好懂，「真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心」，我们用这五种心对待一切众生就是敦伦。「尽分」，分是我们的本分，做人的本分。你做人的父亲，父亲的本分是慈，父慈；做儿子的本分是孝；兄友弟恭，哥哥友爱弟弟，弟弟尊敬哥哥；君仁臣忠，领导人对下属要仁慈，下属对领导人要尽忠；朋友有信有义，那是本分。尽分，我在这个社会上，我的身分常常变化的，千变万化。在家庭里面，对父亲我是儿子，对自己儿子是父亲，对哥哥我是弟弟，对弟弟我是哥哥；在社会里面，对我的领导我是部属，对我底下的部属我又是领导。身分千变万化。什么样的身分，什么样的义务，什么样的本分，你统统都做到，叫尽分，这是大道。「闲邪存诚」，闲是防止，一切时一切处防止邪见，防止恶念恶行，自己要懂得防止。我们六根接触外面六尘境界会受影响，会引起自己的情绪，那个情绪都是邪见恶念。要知道克服自己的妄想，这是闲，闲邪。常常存真诚心处事待人接物，这是大德，道德。印光大师八个字就说得那么清楚，说得那么明白。「信愿念佛」是大行，大修行。「求生净土」是大果。你看看这是多清楚、多明白。 我自己学佛，劝导别人，我是用二十个字。这二十个字跟印光大师讲的十六个字不违背，可以相辅相成。我们存心真诚心，真诚清净平等正觉慈悲，念念不忘这个标准，起心动念、思想见解都能与这个相应。在日常生活当中，处事待人接物，看破放下自在随缘念佛。这个念佛就是印光大师讲的「信愿念佛，求生净土」，最后的归宿。这个身在这个世间要给社会大众做好样子。看破放下，自在随缘，做好样子，自己有受用；断恶修善，积功累德，自己有受用，又能表演给别人看，何乐而不为之？这样的心情念佛求生净土有把握，这是佛法。佛陀的教育，佛菩萨的教学，都在我这一张面孔上，都在我这一身形象上；我的一举一动、一言一笑代表佛菩萨的教诲，代表了大乘佛法，这是佛弟子。所以佛弟子天天要反省、要忏悔、要发愿。反省什么？找自己的毛病，发现自己的毛病，那叫开悟，觉悟了。毛病找到了，能把毛病改正过来，大修行人，真修行；把错误修正，不再重犯。这个我们不能不知道，所以应当这样学习，叫真的在学佛。我们看到这里「宝月光焰轮」，这个世界好，纯一清净，法身菩萨居住、修学的道场。 『佛号日月自在光』。「日月」都是比喻，日表阳刚，月表阴柔。你看看刚柔相辅相成，他就得自在。这是在我们日常生活当中，特别是处事待人接物，要有智慧。有智慧什么？你运用得正确，该用刚的时候用刚阳，该用阴柔的时候用阴柔，要是搞错了，麻烦就大了；该用阴柔的时候用刚强，出乱子，该用刚强的时候用阴柔，也要出乱子。什么时候用阳刚，什么时候用阴柔，你要有智慧观察，佛法里面讲的观机。你能够运用得恰当才能服众，你才是个好领导人，你要用错了，人不服。纵然你有权位，你有威势，别人不敢不服你，那是什么？表面服你，心不服。你的权位能保多久？到你衰的时候你的麻烦就来了，你所得罪的这些人，他要不饶过你，他会报复，这个事情麻烦；纵然你做的是对的、是合法的、如法的。中国古圣先贤常常教人起心动念言语造作，特别是对人事要考量三桩事情，情、理、法。你看看中国人办事情，把情摆在第一，理在第二，法在最后。所以圣贤人处世能得人心，永远得到群众的爱戴，属下的拥护。 我们看看外国，外国跟中国颠倒的，外国将法摆在第一，理摆在第二，情摆在最后。一切按照法律规章来办，法治国家，确实有它的好处，不能说没有缺点。缺点是什么？寡恩、无情。中国现在的社会，礼崩乐坏，那要另当别论。看看中国过去的社会，你是个做高级领导人的人，退休、辞职了，告老还乡。你的地位权势这个时候都失掉了，家乡父老对你尊重、对你爱护。这什么原因？有恩、有情、有义，不一样！能得广大群众热烈的爱戴，道德感人。东西方文化不一样。外国人什么都讲究法，听说将来还给儿童立法。儿童有他的权利，父母不可以骂他，不可以打他，不可以处罚他，恐怕将来小孩也要无法无天。中国人有智慧，想得很远，想得很长。佛法也是这样教导我们，与一切众生施恩惠。不但是对人，对动物、对植物都能够做到有恩有德有情有义，这是多么美善的人生。我们从日月，日是刚阳，月是阴柔，自在就是运用得非常恰当，「自在光」。再看第二层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥宝光，佛号无尽法宝幢。】 这个世界这一段文字省略，如果具足，我看这个世界也是纯一清净。世界的名称好，『须弥宝光』。「须弥」的意思是妙高，佛在教学当中常常用这个来代表大乘佛法，代表一乘佛法。这个世界好，说明这个世界的居民好，应当是法身菩萨的修行场所，法身菩萨的生活环境。佛的德号也好，『无尽法宝幢』。我们看这个名字就晓得，法宝，法宝加上幢，幢是高显，由此可知，佛陀在这个世界讲经说法，在这个地方开演无量法门。四弘誓愿里面法门无量誓愿学，这个世界佛在此地开无量法门，所以这个世界佛法非常兴旺，确实是法身菩萨的道场。再下面看第三层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙光明幢，佛号大华聚。】 这是大乘佛法普及的地区，世界叫『众妙光明幢』。「众」是众多，微妙都是讲大乘佛法，「光明」是般若。佛的德号显示佛在这个地方教学的宗趣，『大华聚』，我们看到这个名号自自然然就会想到《大方广佛华严经》。这个世界是华严世界，佛在此地用《大方广佛华严》教化一切众生。这个世间的众生都是《华严》的当机者，我们晓得《华严》当机者是法身菩萨；除法身菩萨之外，我们在前面读到，清凉大师告诉我们，我们九法界众生里头，大心凡夫也是这部经的当机者。换句话说，如果这个世界不是纯一清净，那我们就肯定这个世界九法界众生里头大心凡夫多。大心是心量大，不会斤斤计较，我们一般人常讲大而化之，无论什么事情不放在心上，不在意。你恭维赞叹他也好，他也不在意，一笑了之；你毁谤侮辱他，他也不在意，也没有把它放在心上。这个人心清净，这个人少烦少恼，这个人平易近人，善人欢喜他，恶人也欢喜他。恶人怎么欢喜他？没有关系，在他面前得罪他，他不会记仇的，他不会记恨的，他不会报复的；我说他坏话，他不会说我坏话的。大心凡夫难得！这是大乘一乘法的当机者，容易入门。再看下面，第四层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼光明华，佛号人中最自在。】 世界的名字好，『摩尼』就是如意的意思，跟佛号里面的「自在」相应，『光明』是显智慧。如果这个世界也有九法界，它不是纯一清净，那我们就能想到这个世界上善人多恶人少，心地光明磊落的人多，迷惑颠倒造作恶业的人占少数，世界才有这样美名。『佛号人中最自在』，我们看了这个德号非常羡慕。我们现在在人中，我们很不自在，处处都受很多的限制，不能够称心如意。无论是家庭、事业、生活环境、一切人事的应酬，这其中许许多多都不是自己心里头情愿做的，但是又不能不做，这就所谓是应酬；不能不做，在佛法里讲业力牵引著你。 经论上讲得好，人活到这世间来，你为什么来的？你来干什么的？佛说「人生酬业」。你到这个世间来，目的不是别的，是酬偿你过去生中造的业，造的业因，你这一生来是受报的。如果过去生中造的善业，好，这个报是福报；如果造作的是不善业，这一生很辛苦。佛给我们说的这个话是正确的、是真的、是事实。如果我们参透了，肯定了，这一生所有一切的遭遇，我们要平心静气的来接受，果报！平心静气接受就报掉了。我要在接受果报当中，创造来生的命运，高明，这有智慧。把我过去跟一切人事物，生生世世一切不善的关系，我在这一生当中统统把它改善。行不行？行！ 生生世世累劫怨亲，这一生当中统统可以解决。从哪里做起？真诚的心，古人所谓至诚感通。不但感通现前，感通往昔，感通无量劫前，就看你的真诚能感动的范围有多大。如果是纯净纯善，真像佛在经上教导我们的一样，不杂毫分不净，不杂毫分不善，那这个感通的力量大，你所感通的范围也就没有边际。业障消除，福慧现前，不求世间福报。因为享受世间福报的副作用很大，说实在的话很不好提防，要学诸佛菩萨那样高度的智慧，过一个很简单、很清净的生活，求生净土，亲近弥陀。 往生西方净土就是往生一切诸佛净土，一即一切，亲近阿弥陀佛就是亲近十方三世一切诸佛如来。本师释迦佛在经教里面跟我们讲得很多，都是事实真相，没有一句一字是虚假的，我们要谛信不疑，没有丝毫怀疑。我们这一生当中就能得大自在，来生生到西方极乐世界，肯定成像佛一样最自在，佛不但是「人中最自在」，十法界中得最自在。这是我们应当要发愿希求的。 我们一般人学佛的心都很好，学佛的功夫不得力，原因在哪里？总要晓得，要把原因找到，你要把原因消除，你的菩提路上就一帆风顺。原因是不能克服自己的欲望，贪图这个世间五欲六尘的享受，物质享受；贪图名闻利养精神上的享受，你只要对这个有了贪念，你在菩提道上当然没有进步，你的功夫怎么可能会得力！道理不能不知道。再看上面第五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名普音，佛号一切智遍照。】 『普音』，从世界的名称上来看，这个世界的众生肯定是耳根最利。佛以音声做佛事，以讲经说法来教化大众，耳根最利。佛在这个世间教学是『一切智遍照』。我们看到「一切智」就晓得如来果地上圆满的智慧，一切种智，显示佛菩萨的教学确确实实是以开智慧为主。开什么样的智慧？你自性本具的真实智慧。「一切智」知法性，「道种智」知法相，宇宙之间的性相；一切智知理，道种智知事，真实智慧，觉了宇宙人生真相。最后一个是「一切种智」，一切种智是智慧的大用，用在日常生活当中，用在你所从事的行业之中，各行各业。你从事哪个行业？随心应量，无一桩不是感应道交。众生有感，佛菩萨就来应，应以什么身分得度，就是应以什么身分来帮助，就现什么样身分；应该用什么方法帮助，他就示现什么方法，活活泼泼，真的得大自在。所以，道种智就是前面佛陀德号「人中最自在」，显示出一切种智遍照世间。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第六层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名大树紧那罗音，佛号无量福德自在龙。】 大树紧那罗王是八部护法神之一，这是用他的名号来形容这个世界。我们要体会它表法的意思。「树」，建树，建立。从这个名号里面我们能够想像得到这是一个什么世界？什么样的社会？欢乐世界，载歌载舞。紧那罗王是乐神，跟干闼婆一样，帝释天的乐神。要用现在这个政治制度讲，就是像文化部，紧那罗王是文化部的部长。特别著重於艺术，种种艺术的演出。前面加一个『大树』，把演出的内容显示出来了，正是孔夫子所说的，所有一切文艺的演出，那个标准应当是「思无邪」。这个「大树」是不是思无邪？思无邪不就是印光大师所说的「闲邪存诚」！所以我们就晓得，这种文艺表演内容全是大乘佛法。真的，我们应当要学习，特别是在现前这个社会，世间有多少人他每天用在看电视上要占多少时间？从老人到小孩。我们应当要明了，用这个方法来做为教学的工具，好！佛经里头每一部经典都是非常生动，具有真实利益的剧本的素材，文艺表演的材料，太丰富了。《大藏经》里面取之不尽，用之不竭。用这个来教化社会大众，无量无边的功德。 『佛号无量福德自在龙』。「龙」变化，表演要变化，没有变化，呆呆板板的人家就不喜欢看。但是千变万化它要有个原则，有一个不变的，不变就是思无邪，不变就是闲邪存诚。这个原则不能变，你才能得自在。变化当中能得自在，成就无量无边的福德。再看下面，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边净光明，佛号功德宝华光。】 世界名称好，『无边』是形容无量无边，著重在『净光明』。「净」是清净，清净是福，清净是定，「光明」是慧。这个世界的众生一定是福慧双修，定慧均等，定慧均等是禅，这是学佛的，修出世间法的。如果是清净心，福慧双修果报都是天人。所以佛的德号『功德宝华光』，与这个世界的名称相应。我们读佛陀的圣号，看到许许多多名号里头都有「功德」这两个字，功德不能不修。 佛在一切经论当中，常常劝导我们断恶修善、积功累德。诸佛如来原来也是凡夫，跟我们一样，他何以能成佛？他就是知道积累功德。我们为什么堕落在六道里面变成生死凡夫？原因在哪里？跟诸佛如来恰恰相反，他们知道积功累德，我们只知道造作罪业。起心动念不离贪瞋痴，贪瞋痴做为我们思想、见解、言行的总司令。一切都要听贪瞋痴的支配，你怎么能出得了六道？说老实话，不但六道出不了，三途都没有办法离开。 现在我们在人道，没错。你仔细去观察佛法里面讲的，十法界里面每一界都有十法界，天台大师讲「百界千如」。我们在人法界里面，人法界的十法界，我们是住哪个法界？粗心大意的人疏忽了。人法界里面有人中之佛，人中的佛法界。当年释迦牟尼佛示现在我们这个人间，他老人家是人中佛法界；诸大菩萨示现到世间来，有的示现出家相，有的示现在家相，人中菩萨法界；佛的声闻弟子、常随弟子，人中的缘觉法界、声闻法界。我们护法当中有许多有很高地位，有很大的财富，心地真诚仁慈，能够慈悲喜舍，人中的天法界。他们身心清净，好善乐施，也给我们社会大众做出积功累德的榜样。规规矩矩做人，一生守住五戒十善，人中的人法界。那么你就要知道在人中好强好胜，样样都要争先，都希望比别人强一等，看到别人有好处，嫉妒瞋恚就生起来，人中修罗法界。阿修罗、罗刹就是这么一个性格。 我们自己要反省，我今天在人中，我是属於哪一类的人，人中十法界，我属於哪一类？很重的贪心，贪而无厌，不择手段，人中鬼法界。愚痴，没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，甚至於没有能力辨别利害，人中的畜生法界。畜生愚痴，没有能力辨别邪正善恶，把邪恶看作好的，把善正看作是坏的，这个人来生到哪里去？畜生道。如果瞋恚心重，嫉妒心重，只为自己私心，不顾社会大众利益，破坏善人善事，尤其是破坏佛法的弘扬，地狱法界。 障碍佛法流通，破坏佛法。诸位看看我过去讲过一部《发起菩萨殊胜志乐经》。你看看障碍佛法的果报，你就晓得了。障碍真的是一点私心，嫉妒讲经说法的法师。想方设法，造谣生事来破坏，让这些听众对法师丧失信心，这个罪过堕地狱。佛不是这样教导我们的，佛教我们随喜功德。看到别人做善事，对社会、对大众有利益的，我们有能力尽心尽力帮助他；没有能力的，随喜赞叹。他有多大的功德我沾了光，我随喜赞叹。如果随喜赞叹的心是真诚，是广大心、清净心、平等心，我这个随喜赞叹的功德跟他一般大，决不少过他。为什么不懂得修积功德要去造作罪业？所以，从天台大师百界千如，我们细心来观察，知道我们现前在什么个地位。我们是往上升，还是往下堕落？清清楚楚明明白白。 人在世间，最难得的、最可贵的不自欺，不能自己欺骗自己。人只要不自欺肯定有救，这个一般宗教里面讲得救；得救的条件不自欺。在佛法里面成就，亦复如是。只要我们真正做到不自欺，我们念佛求生净土就有把握了。最怕的是自己欺骗自己，又要欺骗众生，诸位要晓得，欺骗众生的罪小，欺骗自己的罪重。但是一个人如果不欺骗自己，他会欺骗别人，没这个道理；欺骗别人的人一定自欺，自欺而后欺人，这种人很可怜、很愚痴，自甘堕落！我们在这里看到佛的德号「无量福德自在龙」，我们要懂得怎么样来学习。下面，第七层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边净光明，佛号功德宝华光。】 这一尊佛的德号，世界的名称，前面我们见过。从这些地方我们明了，在宇宙之间确实有很多相同的世界，类似的就更多了，所以诸佛菩萨名号有同名同号的很多很多，不胜枚举。我们看到名号相同或者名号很接近，大概他们的境界都差不多，我们能够想像得到。再往上看第八层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名最胜音，佛号一切智庄严。】 这个我们刚刚读过，在前面第五层，世界叫「普音」，佛号叫「一切智遍照」。你看看这个世界跟第五层很相似。这个世界名叫『最胜音』，佛的德号叫『一切智庄严』，很接近、很类似。这个世间的居民大众根性跟普音世界很接近，所以佛陀在这个地方的教学宗旨也不例外，也非常接近。我们就可以省略一点。再看上面第九层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝间饰，佛号宝焰须弥山。】 『众宝间饰』世界在前面我们也见到过，美不胜收。说明这个世间的众生心行都能与性德相应，我们要学习、要效法。『佛号宝焰须弥山』，「宝」是性德。就我们现前的境界来说，我们现前性德之宝是什么？我们净宗同学们修学的五门功课就是性德之宝。你要真正落实做到了，就放光，就是「宝焰」。所以，三福你做到了没有？不是念的，不是说给别人听的。六和做到了没有？我绝对不要求别人对我和睦，我只要求我对别人和睦；我不要求别人平等对我，我要用平等心对人。佛法的好处，佛法最能令人佩服的，佛法不要求别人，佛法一切都要求自己。 《华严经》末后，善财童子五十三参是一个很好的代表，我们不能疏忽。佛法修学真的就要求自己一个人，自己一个人是学生、是凡夫；自己之外一切人一切事一切物，如来化现的。如来化现，不是诸佛是什么？所以哪一天你要看到整个宇宙，芸芸众生都是诸佛如来，恭喜你，你成佛了。为什么？佛眼看众生，一切都是佛，成佛了；你看所有一切都是菩萨，你成菩萨了；你看佛菩萨也是凡人，你是凡人。这个不就是境随心转吗？你们想想看，你用的是什么心，境界随著你心在变，这才叫事实真相。 事实真相没有一定，随著你的心在变化。所以我们用善心看一切众生，一切众生都是善人；用恶意看一切众生，一切众生没有一个是好人。你要问这一切众生到底是好人还是恶人？好人恶人不在外面，在自己心。我们在讲席里讲得太多太多了。我懂得佛的教诲，懂得佛的意思，我不能完全懂，我懂得少分，我有受用。顺境逆境、善缘恶缘，我能永远生活在感恩的世界，这是我在佛法修学得的一点受用。我在这个境界里面磨炼，什么样的人事我都接触，把自己的烦恼习气、贪瞋痴慢，种种的恶念恶习磨得光光的，接受磨炼就叫做修行。 善财童子五十三参，清凉大师在注解里面说得好，历事炼心。历，经历，经历世间一切人事，在这个里头炼心。炼心就是修行，在这里头锻炼，炼真诚心，炼清净心，炼平等心，炼觉悟心，炼慈悲心。你要没有这些境缘帮助你，你到哪里去修行？顺境善缘，遇到善人好人，我在那里炼，炼没有贪心，没有留恋的心。遇到逆境恶缘，恶的人事环境，在这里面炼没有瞋恚心，没有报复心，所以你的真诚清净平等正觉慈悲，是要在事、境界里头锻炼出来，那叫真功夫。 性德的流露是宝，流露在自己的形象当中，放光；放光是「焰」。「须弥山」在此地是形容妙高，微妙高广，都是形容你的智慧德行。所以，要不经历这些人事，你到什么地方去修行？有很多人自己认为很用功、很如法，看到这个世界众生都造恶，修行都不是在真干，他要去真干，去到深山，找个地方去闭关去。他的作法是不是正确的？如果是真正大乘学人来讲，他是错的，大乘人修行就要在境界里头磨炼自己。你跑到深山，所以一切境界不接触，你怎么个修法？深山里头住了几十年，再下山还是老样子，毫无进步。 佛门确实有住山的、有闭关的。住山闭关是什么样条件？是你在红尘里头磨炼成功了，功德圆满了。功德圆满之后，就是教化众生，可是教化众生没人请你，你总不能自己推荐自己。同学们要记住，佛法是师道，师道是很尊重的，「只闻来学，未闻往教」。决定不能自己推荐自己，自己推荐自己，傲慢！真正有德行的人，像佛陀、像孔子处处谦虚，都说我不能，我比不上别人。你们看看五十三位善知识，善财童子去参访：无量法门里头，我只修这一个法门，其他法门我都不懂，我都不如那些人。谦敬有礼，一丝毫骄慢的态度都没有，这是给我们做模范，给我们做典型的。 所以，哪有自己介绍自己，自己推荐自己，哪有这种佛菩萨？绝对不许可的。那怎么办？古时候有办法，闭关、住山。闭关住山是有条件的，那就是说你已经证道，你的修学已经毕业，你的烦恼断了，你的智慧开了，你不需要再去磨炼了。你这样的条件，你才有资格去住茅篷；山上住茅篷，去闭关。所以，一般人去找善知识、亲近善知识，到哪里去找？你就去找那个闭关的，你就去找那个住茅篷的。你有什么样的疑难杂症，他都能给你解决，他要解决不了，你把他的关房门打开拉著他，跟我一道去参学，你还没有资格闭关，真的不是假的。几个问题就问倒了，你有什么资格闭关，有什么资格住山。现在跟从前不一样，现在初学，一无所知，他就要去闭关，去享清福；真的，折损福报。 我年轻初学的时候也不懂得这些事情，所以出家之后，我们道场有一个信徒，他在山上有一栋别墅，是在第二次世界大战的时候，他在那里建的。别墅后面有一个防空洞，那是逃避空袭的。现在这个世界已经承平，没有战争了，山上房子空的在那里，很好的日式小洋房。他来给我讲：法师，我那里有个很好的房子，你可以做精舍，到那边去闭关或者是进修。我听了，去看了一下，看了很满意。过了几天我到台中去见李老师，把这个机缘向李老师报告，我说我很想到那个地方去修行，李老师就把闭关住山的条件给我说出来。我一想，我没有资格，这个念头打消了，他去供养别的法师去了。 确实在这个社会上还没有磨圆，还没有磨光，你的棱角还很多。换句话说，起心动念、言语行为你还不足为社会大众的榜样，毛病多多，你怎么可以逃避？跟人往来受了刺激，起心动念，不怕！怕的是什么？怕的是不知道自己过失，不知道自己阿赖耶里面恶习气种子怎么又起现行了，不能怪外面，不能怪别人，要怪自己。我为什么又冲动？为什么又做错事情？阿赖耶识的恶种子起现行。如果能够天天反省、天天改过、天天在炼。改，不是一下就能改得过来的，那是上上根人，通常一般改什么？要改好多年，甚至於改几十年，才能把这些脾气习气磨掉。 真的发心去改要好多年心才平，在什么境界里头，你接触的时候，心平气和。换句话说，心做到心平气和，顺逆境缘当中，至少十年工夫；十年工夫，快的！我常常跟同学们讲我不是上根，我是中下根性，我能够跟大家心平气和相处，三十年。二十年的时候是表面，心里头还有起伏。表面上好像是能很静很静下来，心里不静。三十年之后心清净了，才能不起波浪。你就晓得不是容易事情。三十年之后，大风大浪没有，微微的波浪还是有，还是不敢去闭关。到什么时候有资格闭关？微微的波浪都没有了，这是真善知识。再看上面一层，第十层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净须弥音，佛号出现一切行光明。】 这个名称很好，这个世界是『清净须弥音』。「须弥」是梵文，要是完全用中国字来讲，清净妙高音。我们能看到这个世界居民有智慧、有德行。妙高，智；清净是德，也显示福报。从他们的言谈显示出智慧德行。『佛号出现一切行光明』，这个「行」念去声，当动词用。「出现一切行」，行是行为，出现就是示现。佛出现在这个世间，表演这个形象给大家看，起心动念、言语造作，一切行为正大光明。至少没有自私自利的念头，一毫一分自私的念头都没有；决定没有贪爱名闻利养的念头，决定没有贪图享受五欲六尘的念头，内里头决定不起贪瞋痴慢疑，这才叫「一切行光明」。我们的思想言行表现在这个形象当中，中国人常讲正大光明、光明磊落。感化一切众生，为一切众生做榜样，为一切众生做模范。总而言之，一定要自己先行其言。先要做到，然后才能说，自己没有做到，说给别人听，要求别人做到，我常讲那是骗人的，那就叫自欺欺人；自欺欺人不是积功累德，是缺德。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0879.html"}}
