{"body":"大方广佛华严经　　（第二十八讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0028 请掀开经本第十四面，倒数第二行。 【一切如来功德大海。咸入其身。一切诸佛所在国土。皆随愿往。已曾供养一切诸佛。无边际劫。欢喜无倦。一切如来得菩提处。常在其中亲近不舍。恒以所得普贤愿海。令一切众生智身具足。成就如是无量功德。】 这一段是紧接著前面胜进果行德之后，为我们说明「菩萨行无障碍之德」。经文有五句，意思虽然很深，但是可以体会得到。『一切如来功德大海，咸入其身』，这里面有两个意思，我们要很细心的去体会。《华严经》上世尊跟我们宣说的，都是他在果地上亲证的境界，所以许许多多的事理都超出我们常识之外。我们看了听了，只有一句话可以形容，「不可思议」，这是真的。一切众生起心动念无不含摄虚空法界，何况是佛德？尽虚空遍法界，上从诸佛如来下至地狱众生，这是大经里面常讲「一念具足十法界」，就是这个道理，这是事实真相。一念具足十法界，念念当然还是具足十法界，凡夫愚昧无知，不知道这个事实真相，所以冤枉造业受报，搞六道轮回、搞三恶道。地狱到底是怎么回事情？佛在《地藏经》上告诉我们，地狱之苦，所受刑罚之苦，诸佛如来共同来说，说一劫都说不完。说的是什么？细说你受苦的状况，讲受苦的那些刑具，说一劫都说不完。地狱里面你受报的时候，感受时间之长短，佛在经上讲无数劫，你感受有那么长的时间。 实在讲无论是从时间上说、从空间上说、从现象上说，凡所有相皆是虚妄，皆是梦幻泡影。我们试问，你当做恶梦的时候，你在恶梦里有没有感受到苦？地狱确实是个梦境，我们现在也是个梦境，我们现前所感受跟梦中所感受，实在讲没有两样。做梦的时间短，醒过来之后再想一想梦中那些境界，梦中所觉得那些时间之长，我们常常这样想，人就有智慧，就会开智慧。与其做恶梦，为什么不去做好梦？世间人都向往美梦成真，可见得大家都想做美梦。人天福报是美梦，十法界里面声闻、缘觉、菩萨也是美梦。可是你要记住，世间人有个妄想搞错了，说美梦成真；美梦永远成不了真，这是实实在在的，决定是「凡所有相，皆是虚妄」。虚妄不会变成真实，这个我们必须要明白，只有往生西方净土，那才是真实，为什么？那个境界叫一真法界。没有能够往生，没有能够破一品无明、证一分法身，你在六道、在十法界。六道、十法界不是真的，是虚妄的，《金刚经》上讲「梦幻泡影」，我们要了解这个事实。 我们看看菩萨，这是一切众生里面最聪明的、最有智慧的、最有德行的，他们做出的榜样教我们效法、教我们学习。他们心中摄受一切如来的功德大海，大海是比喻，摄受一切诸佛无量无边的功德，入他自己的身。怎么摄受法？我们想不想摄受？摄受的方法，实在讲一切众生哪一个不摄受？你起心动念就是摄受。我们今天起心动念是杀盗淫，是妄语、恶口、两舌、绮语，是贪瞋痴，我们起这种心、动这种念头，你所摄受的是什么？是地狱、饿鬼、畜生这些众生无量的功德，你摄受这个。你天天摄受这些东西，你将来怎么会不堕三恶道？佛在经上告诉我们，「一切法从心想生」，你想的是什么？念念是个恶念，是邪思、是恶行，他怎么会不堕恶道？恶道从哪里来？自己业力变现出来的，不是别人造出来给你享受。菩萨聪明，菩萨起心动念不想十恶，他想什么？他想诸佛如来因心、业行、果地、度生、功德，他想这些，这是佛在这里教给我们。起心动念想：佛是什么心？佛是平等心，尽虚空遍法界万事万物，在佛眼睛里面是平等的。大乘经上给我们说明十法界的业因，业因非常复杂，佛为了说法方便起见，将复杂的业因归纳为简单的纲领，这就好说了。 这些诸佛他怎么成佛？什么原因成佛？第一个原因，平等心。禅宗讲到修行从根本修，根本是心地。宗门著重在根本修，教下何尝不注重？我们要知道根本，根本是起心动念，根本是用心，所以佛是平等心成佛的，《无量寿经》的经题「清净平等觉」。由此可知，菩萨要摄受一切如来无量无边功德，变成自己的功德，他用什么方法？平等心。法相宗里面讲四智菩提，平等性智，平等里面不但没有分别、没有执著，妄想都没有，这个时候真心本性圆满现前。佛在经上告诉我们，「十方三世佛，共同一法身」，诸位对於这句经文做何体会？我们在这里头要认真去认识，法界是一不是二。这个话不是对初学说的，初学人听到这个，「你简直头脑有问题，怎么胡说八道？怎么是非人我都不分？」他说你头脑有问题，他说你神经有问题。所以这样的话佛不轻易说，对谁讲？对菩萨讲，对声闻、缘觉都不讲。今天在《华严经》上对我们讲，祖师大德也给我们说明，《华严经》除了对菩萨讲之外，还有一种人：大心凡夫。大心凡夫可以接受大法，他能够听得进去，他听了相信，他不反对，渐渐也能够契入。诸位要晓得，我们要想摄受诸佛如来果地的功德，没有别的，平等心，平等心就是一念不生，这是大定。 我们懂得这个道理，也懂得这个方法，自己做不到。为什么？你不相信试验一下，你坐在这里，坐个五分钟，你看看有没有妄念？妄念纷飞。这样一来，诸佛如来的功德你一分都不能摄受。我们妄念在打妄想，妄想如果是善念，你摄受一切众生善功德；你是恶念，你摄受一切众生恶功德。这个道理、事实真相，不可以不知道。要想超越六道、超越十法界，要想念佛往生净土，经上给我们讲「发菩提心，一向专念」之外，还要积功累德。如果你要积累一切罪业，你这一生佛号念得再好，蕅益大师所说，「风吹不透，雨打不湿，如铜墙铁壁一样」，也不能往生。为什么不能往生？我们能想像得到，西方世界那个地方是诸上善人聚会一处，我们累积的是恶业恶行，跟他不相应。人家那里都是上善，我们积累的，他们是积功累德，那么一个俱乐部，我们起心动念还造作一切恶业，积累恶业，怎么可以相应？阿弥陀佛再慈悲，拉都拉不动。阿弥陀佛欢迎你去，西方极乐世界大众不欢迎，我们要明白这个道理。 由此可知，摄受如来功德确实这是法身大士，这一句确确实实不是我们凡夫能达得到的。这段经文是赞叹菩萨之德，特别长，往后每一个团体赞德只有一句、二句。这些人都是法身大士，他们没有话说，念念流入萨婆若海，我们懂这个道理。成佛之后，为什么说佛佛道同？每一尊佛都是平等的圆满、同样的圆满。那就是你成佛之后，所有一切诸佛无量劫中所修的功德都变成我自己的，那我跟佛当然一样，我所修的功德也变成他们的。譬如我们讲堂有几十盏灯，一盏灯就好像一尊佛，它放的光，这个光跟其他的灯光融合成一体，分不开了。我这个光里有他们的光，他们的光里有我的光，这就是互摄。晓得这个道理，才知道我们起心动念关系太大，我们为什么要思恶，为什么不思善？佛的功德大海我们没有办法，菩萨的功德大海我们可以摄受。为什么？佛是平等心，我们做不到，我们没有办法。菩萨不是平等心，菩萨是六度心，我们就有办法。缘觉是因缘心，罗汉是四谛心，天人是十善、四无量心，我们都能下手。除了佛功德之外，我们是无可奈何，其他的九法界我们都可以摄受。诸位明了这个道理、了解这个事实，你才真正能做到积功累德。你要是对这个道理不清楚、事实真相不了解，天天看到经上积功累德，不知道怎么积，也不知道怎么累，搞了一辈子白忙，你说多可惜！ 菩萨的功德，第一个是菩提心，一定要发菩提心。菩提心是什么心？觉悟的心，真的觉悟、彻底的觉悟了。菩提心落实在生活行持上就是四弘誓愿。四弘誓愿第一个要度众生，要帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐。如果你障碍一个众生，把一个众生法缘断掉，这个罪过比杀几千人、几万人、几十万人、几千万人的罪都重。你杀人是身命，身命，经上讲得很好，四十九天之后他又投胎又来了，这个不希奇。法身慧命，诸位要想想，你多少生多少劫才有缘分遇到佛法？不是说生生世世都遇得到，没有这个道理。开经偈上跟我们讲「百千万劫难遭遇」，人家这一次有这个缘，你把这个缘打断切掉，他再一次遇到又要经过百千万劫，你说你这个罪多重。所以佛法里，断人法身慧命比断身命那个罪不知道要重多少倍。我们在《发起菩萨殊胜志乐经》看到，这部经在此地讲过。有一个起恶念的人，毁谤法师讲经说法，实在讲法师没有受害，不受害，谁受害？听经说法的人受害，他们机会断掉。经上讲毁谤的人堕在阿鼻地狱，阿鼻地狱再出来的时候等流小地狱，总共在地狱，从人间时间来算一千八百万年，我们人间算一千八百万年，他在地狱里实际上的感受是无数劫，为什么这么长？我们谚语常讲「度日如年」，他去受那个苦难，一天比一年还难受，他的感受是无数劫。我们一定要有智慧、要有觉悟。由此可知，你要是赞叹三宝，劝人学佛，功德是无量无边，都在这一念之间。 我们从这一句里面体会到很深的意思，我们积累菩萨功德，念念修布施，布施里面尤其重要的是法布施。法布施里面，佛告诉我们，第一条「如教修行供养」，供养就是布施。以真诚恭敬心修，就叫做供养，供养的心已经接近平等。对诸佛如来、对一切众生、对一切善人、对一切恶人，都是平等心供养，积累自己的功德。不可以说「那是菩萨，我要多供养他；那是恶人，我要嫌弃他」，那错了，你要是用这种心态，那么你一生所修的并无功德。正是当年达摩祖师到中国来，遇到梁武帝。梁武帝是佛门大护法，他建造四百八十所寺庙，道场，他一生建立这么多道场；帮助人出家，他看到人发心出家就生欢喜心，他护持，十几万人。帮助十几万人出家修行，建立四百八十个道场，达摩祖师来见他的时候，他向达摩祖师夸耀。问达摩祖师：我的功德大不大？达摩祖师给他浇一盆凉水：并无功德。什么原因？菩萨遇到一个贫苦的乞人，布施他一文钱，功德都是等虚空法界，为什么梁武帝做这么多事情并无功德？诸位要好好的想想。什么叫功，什么叫德？功是功夫，德是契入，你契入境界这是德。梁武帝那个算是什么？福德。如果他问达摩祖师：我的福德大不大？甚大甚大！你修的是大福德，你将来在人天享福。修的是福报，不是功德。功德是入理、入境界，怎么会一样？功德、福德，我们要有能力辨别，不要把福德当作功德。 福德修得再大也堕恶道，你的心不善、行不善，到恶道里面去享福；饿鬼道里面当鬼王，地狱道里面当阎罗王，阎罗王是地狱道的鬼王，畜生道里面当宠物。现在外国人，中国人也学了，家里养宠物，那都很有福报，全家人伺候它，把它当宝贝，一家人都是它的奴隶，去享这种福报。如果你要在人天两道享福德、享福，你必须五戒十善不缺，你来生才能得人身，在人间享福。如果五戒十善有欠缺，你修的福报就是恶道里面享福去。由此可知，关键是在起心动念，我们念念修布施供养，没有条件，无条件的奉献。为什么？我们明白自他不二，供养他就是供养自，成就他就是成就自。同样一个道理，毁谤他就是毁谤自，障碍他就是障碍自，一个道理，这是真理。如果我们念念都是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，我们就是把菩萨无量无边功德大海咸入其身，我们摄受变成自己的。 我们开始做这个工作，虽然没入这个境界，但是方向正确，路子正确，我是向这条路走、向这个方向走，契入境界的时候，智慧就开了。为什么？无量菩萨所修的智慧德能我得到了。我们今天向这个方向、向这个目标，还没有达到；没有达到，换句话说，菩萨那些智慧功德，我们现在还没有接触到。可是你要晓得，你的方向正确、目标正确，你已经得到气分。四加行里面讲的「暖」，虽然火没有见到，暖气已经接收到。有这么一点气分，你读经、念佛、讲经就有智慧。气分愈浓，你就讲得愈好，讲得很如法、很如理、很契机。如果连气分都沾不到，那怎么行？固然我们是念念求三宝加持，但是也要气分相接，加持的力量就非常显著了。 这一句贯彻全部《华严》，往后的经文字字句句都是一切如来功德大海里点点滴滴。我们求佛加持，这一条太重要太重要。所以我劝勉同修，我们要真做到，尽可能去做，能做到百分之百你功德就圆满。心无恶念，什么是恶念？十恶。我们今天不要说很高的标准，很高的标准那是吊胃口。我们是凡夫，一定要承认业障深重的凡夫，我们从哪里学？从根本法学，五戒十善。《无量寿经》上所说，三十二品到三十七品所讲的，五戒十善讲得相当详细。佛叫我们做的，我们认真努力做；佛叫我们不可以做的，我们一定要遵守。断恶修善，从这个地方下手。心没有恶念，没有十恶。意无邪思，什么是邪思？一切不如理的思惟都是邪思，就是说你所想的，你的思想、你的见解，与佛在经教里讲的相违背的，都是邪思。头一个违背的，执著我，这是邪思。八十八品见惑，见惑就是错误的见解，思惑就是错误的思想，都是邪思。贪瞋痴慢疑是邪思，身见、边见、见取见、戒取见、邪见是恶见。真正想修行，真正想在这一生中永脱轮回，高登莲品，要认真干，世出世间法只有这个法是真的，别的都是假的。凡所有相皆是虚妄，我们一定把假的舍弃、假的放下，搞真的。果然真正做到心无恶念，意无邪思，耳不闻恶声，口不出妄言，身无邪行，一心一意念佛求生净土。关怀一切众生，关怀社会，爱护社会，帮助大众破迷开悟，帮助大众认识净土，求愿往生，你才是真正弥陀弟子，你是真正发菩提心、行菩萨行。 下面第二句，『一切诸佛所在国土，皆随愿往』。前面这一句，说老老实实的话，清凉大师注解也是这么讲，「诸佛同加」，一切诸佛加持你，你能够摄受一切诸佛的功德，就得一切诸佛的加持。所以心要像佛心一样，愿同佛愿，行同佛行，心愿解行都同佛，哪有不得佛加持的道理？你们诸位同学学讲经，很注重这些参考资料，参考资料固然是可以有一点小帮助，告诉你帮助多少？百分之一而已，另外百分之九十要信解行愿跟佛相同，你能得到佛的百分之九十的加持，经文一展开，字字无量义，哪里要去写那么多的讲稿？写得累死人。今天你们为什么受这苦头？每一次讲稿要写那么多字，就是因为你的心愿解行跟佛不一样，你是凡夫心、你是轮回心，所以要吃这么多苦头。我们把吃苦头的时间缩短，把吃苦头的分量减轻，你就要认真修行。我教你这个方式，你好好的去做，决定有效，果然契入，得大自在、得大解脱。 那么要问，在这种情形之下，还受不受魔怨的陷害？给诸位说，还受，魔怨来陷害还受，受得很自在。魔怨害人不过是两桩事情，一个是害我们身命。身是假的，这个地方死了，好地方去了，早死早往生，早死早脱离苦海，那个冤家不是害我，成就我，「这里太苦，这么苦干什么，赶快到好地方去」；所以凡夫看到是害我，实际上是帮助我，没有害我。第二个害的方法就是障道，障碍你弘法利生。他没有障我，障一切众生这一生闻法得度的因缘，那个罪很深，跟一切众生结的，跟佛法结的，我不相干。所以，一切魔怨欢喜接受；不但欢喜，清净心、平等心感恩的接受。菩萨的心，诸位要晓得，上报四重恩，四重是尽虚空遍法界所有一切众生，没有一个众生对自己没有恩德。我们看到畜生、看到饿鬼、看到地狱，这些人於我们有没有恩？有恩德。有什么恩德？他示现这种形相给我们看，告诉我们造什么样的业因受什么样的果报，提起我们的警觉，让我们省悟过来，断恶修善，这是他对我们的恩德。 不但有情众生对我们有恩德，无情众生对我们也有恩德。诸位同修今天在这个地方两个小时，你们坐这张椅子它有功德，它供养你，让你舒舒服服坐两个小时，它怎么没有功德？无情对我们也有功德，我们也要感恩戴德。你才晓得一切人、一切事、一切物，无论是善人、是恶人，无论是顺境、是逆境，无论是好事、是恶事，统统有功德，这个功德无尽的。你能明白这个道理，能常作如是观，常常这样修行，你才是一个报恩者。知恩报恩，谈何容易？谁知道恩？知恩报恩，在《大般若经》里面讲，是二地菩萨所修的科目，不是普通人修的，普通人不知道。我们在讲经这个场合，偶尔是点出一、二桩提醒大家，虽然提醒，力量还是很微弱。现在提醒了，想想是不错，出了大门就忘掉，一干二净，无量劫来恶的习气又冒出来，有什么用？所以《地藏菩萨本愿经》上讲：阎浮提众生刚强难化，起心动念无不是罪。都是讲真话！没有契入境界的人不知道恩德。 第二句，这就是应化十方，菩萨有这个能力，应以什么身得度就现什么身。此地虽然没有讲现身，讲所在国土就行了。一切诸佛的依报不一样，有的佛住净土，有的佛住秽土，我们现前这个世界秽恶到极处。我初学佛的时候，四十年前，我学佛到今天四十七年。那个时候我读《弥陀经》，经上讲「五浊恶世」还不容易体会，觉得世界很好，天下太平。在那个时代，台湾真正叫宝岛，在东南亚这么大的地区里面，台湾治安第一，没有盗贼，人情还淳厚。我们出门要是迷了路，向人家问路，那人都很好心，不但告诉你，有的时候他工作放下来，他带你走一程，现在没有了。邮差寄东西，地址写错还一样收到，你才晓得那个社会是多么美好。我有一年在台中求学，北部同修给我寄个小包裹，只写「台中慈光图书馆」，街道名字都没有，邮差居然他送到、他找到，我们不能不感激。一般像这种写地址，他就给你退回，地址不详。所以对於五浊恶世的感触，很不容易体会，现在念这四个字就很容易体会，你看看天灾人祸。现在我们晓得，电视广播、新闻报导，重大的灾害都不报。为什么不报？报出来之后人心惶惶，所以重大的灾害不报。这两天的报纸，有同修拿来给我看，台湾地震，新几内亚海啸，死了一千多人。台湾有专家预测，官方发表的消息，很可能有七级以上的地震。如果台北市发生地震，他们估计至少要死二十五万人，你说多可怕。今天报纸上登，昨天又有地震，刚才有同修告诉我，他在新闻广播听到，今天又有两次地震。我们看看人心，几个人心是善良？走遍全世界，走了许许多多国家城市，年年走年年看，只看到贪瞋痴慢年年增长。这个世间种种灾变从哪里来的？人心变的，依报随著正报转，这是佛在经上告诉我们的，我们要了解。 《华严》给我们讲原理原则，宇宙从哪里来的？世界从哪里来的？生命从哪里来的？《华严经》上讲得很透彻、很明白，「唯心所现，唯识所变」，《华严经》上说的。大乘经上常讲「一切法从心想生」，所以世界怎么个变法，看大家怎么想法。於是我们就恍然大悟，影响别人思想的人，这种人负的责任最大。你能够引导人正知正见，这是佛菩萨，这是世间大圣大贤。如果是以邪知见引导一切众生，一切众生走了错误的道路，这个罪过堕阿鼻地狱。曾经有人问我，假如这个人影响力很大，知见不正，误导众生，他堕到阿鼻地狱，几时才能出来？经上讲地狱罪受毕了，他就出来。什么时候受毕？他在这个世间误导的影响完全消失，他的罪就毕了。假如他要是写文章的话，他这篇文章还在这个世间，还有人保留著它，他在地狱就出不来，误导众生。 诸位晓得，唐宋八大家韩愈，哪一个不佩服？韩愈在哪里？韩愈在饿鬼道。我们怎么知道他在饿鬼道？章太炎在饿鬼道跟他见过面，跟他在一起谈过。我们要问，韩愈几时能够离开饿鬼道？韩愈晚年忏悔，年轻的时候毁谤佛法，写了不少文字。现在古文里还有「谏迎佛骨表」，那篇文章还在，他就离不了鬼身。为什么？证据在，你还有影响力。虽然晚年忏悔，没有堕地狱，堕在饿鬼道。所以，写文字怎么能不谨慎！我们说话，说老实话，影响面少，不大，过几天他都忘掉，我们的业就消掉。如果写成文字，你是误导众生，那个麻烦大了。哪一天你这些邪知邪见这个东西没有了，你的罪业才消失。现在说话也不行，说话录音，如果这个世间还有一片录音带存在，人家好心拿到图书馆去保存，完了。他保存一千年，你就在阿鼻地狱受一千年罪；保存一万年，你就受一万年罪，你说麻烦不麻烦！所以言语要谨慎，文字更要谨慎。 我跟李炳南老居士十年，李老居士讲经不准人录音。我问他：为什么？他说的老实话，他没有契入佛的境界，怕说错，小心谨慎。他老人家讲经的那一天，实际上他一次讲经只四十五分钟，旁边有人翻译台语；一个半钟点，一个人翻译台语，他的时间两个人分配，只有四十五分钟。四十五分钟的讲演，他用一天的时间准备，他讲经的这一天不见客。每逢星期三讲经，他九点钟就到图书馆休息室里面去坐，这一天不见客，就预备晚上这一堂课。非常慎重，不许录音，就是怕自己讲的有错处，这个错误要是录下来之后，那个可麻烦、可不得了，他懂。写文字更是小心，他的文章作品，八十岁的时候才印几本书出来。什么时候写的？二、三十岁的时候写的。一篇文章，一份东西，总改几十遍，怕有一字一句误导众生；他学佛他懂得因果，因果背不起，那么样小心谨慎。他为什么不能专修？专修当然能契入，遇缘不胜，缘不殊胜。在台中，声望地位高了，许多人找他，许多事业需要他。董事长就挂了好多个头衔，他挂名是一定要办事，他不挂空名，一天到晚忙得不亦乐乎。我在台中冷眼旁观，看了十年，老师这一套我不能学、我不敢学，累死了，多操心！ 我这一生很幸运，掌住这个原则∶不管人、不管事、不管钱，我这三不管，一生坚持这个原则。所以我一生没有道场，在台北我住的是韩馆长的道场，她护持三十年。这个深恩，我念念不忘，我每天讲经，你们回向是庄严佛净土，我是回向高韩瑛。馆长在我们这个道场护法，我们这个道场有些人知道。我们念她的恩，她格外护持我们。知恩报恩！这句经文，随类化身，不分别净土、秽土，众生有感，佛就有应，感应道交。 过去我曾经写过两句话，「万法皆空，因果不空」。有一天我上街去买东西，有几个同修陪著。商店有个店员他认识我，他说∶你是净空法师？我说∶是。他说∶我看过你这八个字，万法皆空，为什么因果不空？因果算不算万法里面？没错，因果是在万法里面。为什么说因果不空？因果是转变不空、相续不空，是说它这两桩事情。因会变成果，果会变成因，这是转变。因为它转变不空、相续不空，所以才有善因善果，恶因恶报，才有因缘果报这些事情。如果因果也空，果报就没有了，哪里还有什么六道、三途、十法界，统统都没有了。所以要知道，一切转变不空，刹那转变、刹那相续，说因果不空是说这个道理，我们要明了。正因为它转变不空、相续不空，我们起心动念要向善，断恶修善对自己决定有利益。别人怎么做法，我们没有权力干涉，也不必去干涉，干涉你不是自找苦吃吗？人家未必接受你，不接受还给你作冤家，那又何苦？ 佛教给弟子们，最要紧是不与一切众生结冤仇，佛这句话讲得好。过去世的冤仇，宜解不宜结。人家加诸於我们，我们晓得这是报复。过去我对他不好，现在他对我不好，我就认了，要把它当作我命里应该要受这个报，不怨天不尤人。对加害我们的人、陷害我们的人，何况是侮辱，我们只有感恩，决定没有一念恶意去报复，结就解开，没事了；下一生、下一世再遇到，好朋友了。否则的话，要是有一念怨恨之心，冤冤相报，没完没了，这是愚痴到了极处。人生苦短，哪一个人在世间不死？年老死，年轻人死的很多。你每天看看报纸展开讣文，年轻人多少？黄泉路上无老少。身命不值得留恋，身命并不是很可贵，可贵的是智慧，可贵的是法身慧命，这个要知道。 一切诸佛所在国土，诸佛是随类化身。前面我们讲过，佛没有身，菩萨也没有身，而是随类现身。《楞严经》上讲得很好，「随众生心，应所知量」，这就是佛身。《普门品》里面讲，「应以什么身得度，就现什么身」，这是佛身。如果你再冷静一点、你再精细一点，你就会体会到我们现在也没有身。诸佛菩萨现身是应众生之感，众生有感，佛就有应。身怎么来的？感应变现出来。我们现在这个身，给诸位讲，也是感应变现出来。不过佛菩萨的身是众生有感，我们现在这个身不是众生有感，是自己业力之感，我们造作的善恶业。你善的业力现前就现善境界，三善道；恶的习气、恶的念头现前，你就现三恶道，所以我们这个身也是感应之身。要知道这身是假的，不是真的，不必执著，一场空，梦幻泡影。你要把这个身当作真的，你错了，那个知见叫邪思，邪知邪见。身尚且是假的，不是真的，《般若经》上所讲「无所有，不可得」，何况身外之物？既然这么说，我们活在这个世间干什么？佛教给我们，积功累德。聪明人利用这个假身，利用这个假境界，依假修真。真是什么？积功累德是真的，只有功德是真的，福德都是假的，这个我们要晓得。所以这一句就是如佛随类化身，我们总结就这一句。 佛化身，十法界都化身，所以阿鼻地狱也化身，地藏菩萨就是一个很好的榜样，「我不入地狱，谁入地狱」。谁是地藏菩萨？凡是跟地狱众生相感应，到地狱去度众生，统统叫地藏菩萨，所以地藏菩萨不是一个人，好多好多地藏菩萨。你跟地藏菩萨同心同愿、同德同行，你就是地藏菩萨。你跟观音菩萨同心同愿、同德同行，你就是观世音菩萨。刚才我在二楼会客室，有一位同修来问我，他说：听说干隆皇帝是观世音菩萨化身来的，为什么还要兴文字狱造这个罪业？他问得很好。干隆皇帝是观世音菩萨化身，他是哪一个观世音菩萨？观世音菩萨有初发心的观音菩萨，一直到等觉观音菩萨，哪一种观音菩萨才不做错事？法身大士的观音菩萨不做错事了，那是谁？圆教初住。由此可知，十信位的观音菩萨还会做错事。我们就晓得，如果干隆真是观音菩萨化身来，十信位的，决不是初住位的。十信位没有见性，依旧还有妄想分别执著，所以他还会办错事；不过在他一生当中，他办的错事不多，办的好事很多，好事超过他的恶事。可是我们要晓得，出不了三界，不能脱离轮回。不能脱离轮回的观世音菩萨，那是哪几种？如果从小乘算，三果以下，是这个位次。如果在《华严经》上来讲，初信位到六信位这个阶段、这个等级的菩萨来应化，不是深位的菩萨。深位的菩萨，那个情形完全就不一样。我们在经上看到，像《地藏经》上讲，两个小国王以十善业道治理国家，那个地位比干隆高太多。干隆在历代帝王当中，确实是很了不起的一个人。 再看下面第三句，『已曾供养一切诸佛，无边际劫，欢喜无倦』，这是讲供佛，积功累德，集福。诸位要知道，福报可以变成功德，都在心。怎样把修福变成功德？不著相就变成功德。《般若经》上讲「三轮体空」，你修积一切善法都是功德；如果著相，功德都变成福德。中国人特别尊重《金刚经》，特别欢喜《金刚经》，不是没有道理。《金刚经》确确实实是《般若》的核心，真实智慧。如何把所有一切点点滴滴的小福报转变成无量无边的功德？《金刚经》上四句话，你要是能常常记住，依教奉行，就成功了。哪四句？「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，真正能离四相，芝麻粒的小善事都是称性的功德，称性就无量无边。 这个地方经文上说，『已曾供养』，这句话好，我们看到是无限的欢喜。你们欢不欢喜？我看到你们欢喜心没生起来。为什么？你不知道。我们这一生没有供养诸佛，过去生中供养过。已曾供养，过去供养的现在都可以拿来用。我们在《无量寿经》上看到，阿闍王子跟五百大长者，他们在听经，听佛讲《无量寿经》，他非常欢喜，也以金花供佛。佛给他们说，这一帮人，那个小团体五百个人，小团体。佛讲他们过去生中曾经供养四百亿佛，这就是已曾供养一切诸佛。我们过去有没有供养四百亿佛？给诸位说，大概都有这个数字。为什么？如果你没有这样深厚的善根福德因缘，你今天遇不到这个法会，你今天在这个地方听这个经不会生欢喜心。你能够有这个缘，能够听经生欢喜心，证明你过去生中曾经供养四百亿佛。供养这么多佛，要拿来往生西方极乐世界，善根还不够。他们那些人只发了个愿，希望将来我作佛也跟阿弥陀佛一样，求生净土这个念头没生起来。所以我们才真正明白，《弥陀经》上讲「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。那就说明，过去生中曾经供养四百亿佛的善根还少、还不够，往生西方净土这个念头生不起来。 由此可知，今天我们这边的念佛堂，每天都差不多有三百人念佛。有很多同修著急，找李居士，人将来愈来愈多没地方念，怎么办？李居士告诉他，五楼可以念，三楼可以念，旧大殿那边可以念，所以居士林有四个念佛堂，不怕人多。人再要多了，李居士讲，我们把附近的房子统统买下来。先有弥陀村，然后变成弥陀区，最后变成弥陀市。好！能不能做到？能。怎么知道能做得到？阿弥陀佛愿力不可思议，怕的是你没有坚定的意念，你没有这份真诚，你有真诚就有感应。这个道场感应，我相信每个同学都能够感觉得出来。今天台湾团回去了，他们念了七天，无比的欢喜。宽道法师今天也回去了，我到机场送他们大家。他们在机场告诉我，不再请我回台湾了，本来一定都是要找我回台湾，现在看到这个样子，应当在新加坡，他们自己说的，新加坡的缘具足。我告诉他，你们在这个地方念了七天佛，生大欢喜，一生当中没有这种感受过。我说：为什么你晓不晓得？他们不知道。我们念佛堂有佛在念佛，有菩萨在念佛，有龙天善神在念佛，无形的比有形的多，所以磁场不一样，我们一般人讲气氛不相同。这是世间唯一的诸佛护念的正法道场，怎么会一样？ 我鼓励他们常常组团来念佛，一年当中能念一个月，那就了不起。十二个月当中，能到这儿来念一个月，无量功德。每年都来念一个月，一生当中都不欠缺，都不缺课，也是净念相继，所以净念相继这个说法的意思很广。看你有没有时间？没有时间，工作太忙了。我们在美国见到，他确实没有时间念佛，他用什么办法？假期，星期天，一个星期念一天佛，一年到头每个星期都念，从来不间断，也叫净念相继，他到时候他就念。还有同修一个月念一次，也念得很认真，念三天三夜；每个月找一个假期，念三天三夜。平常不念佛，没有时间，也没有时间看经，忙著他的工作。每个月抽三天的时间，把一切放下念三天佛，月月不缺，也叫净念相继。佛法实在是广大，通情达理，合情、合理、合法，不勉强人。这个都是把福德变成功德。 我们无量劫中供佛修善这些福德，我们现在不但可以把现前的福德转变成功德，过去生中生生世世的善行都可以把它变成功德，问题是你会不会变？你要会变，积功累德在这一生当中，不但是念佛往生，跟诸位说，上上品往生，这是真做得到，不是假做到。上上品往生，我们凡夫可能，善导大师讲的，他老人家在《观经四帖疏》里面说，「三辈九品总在遇缘不同」，我们今天遇的缘太殊胜了。谁在一生当中能遇到这个法缘，把无量劫的福德转变成功德，谁知道这个讯息？谁知道这个道理？谁知道这个方法？我们今天遇到，缘太殊胜了。法，缘殊胜，人，缘殊胜，这么多好的同参道友，诸上善人聚会一处。处所殊胜，佛菩萨建立的，不是人建立的，佛菩萨建立的道场。境界殊胜。每个人到这个地方听经、念佛，法喜充满。这个道理，现在人讲资讯，这个资讯得来不容易。 十方是无边，三世是无际，这两句话是尽虚空遍法界。过去生中，这一切诸佛我们都供养过，我们曾经遇到过。为什么今天还落得这个模样？著相修福，我相、人相、众生相、寿者相。「我相」是什么？执著这个身是我，自私自利，满足自己的欲望、满足自己的私心，坏了。「人相」，跟我相对的，相对立的，这是人相。「众生相」是一切万事万物，执著万事万物这些境界相以为是真有。「寿者相」是执著时间，有过去、现在、未来。这个完全变成凡夫知见，完全变成轮回知见。所以佛教给我们，你把它翻过来，就超越轮回，超越三界、超越十法界了。无我相、无人相、无众生相、无寿者相，凡夫成佛，凡夫作究竟圆满佛，一念之间。这种说法，佛门里叫顿教，圆顿大教就是这种说法。给诸位说，真的不是假的，问题就是你能不能转得过来。 我们再问：为什么转不过来？你知道的不彻底、不究竟，所以你转不过来。知与行是大问题，我在初学佛的时候亲近章嘉大师，就跟他老人家讨论过这个问题。一般人的概念当中，知容易，行太难，知易行难，所谓是看破容易，放下太难了。这话真的吗？错了，错得太离谱。前面我告诉大家，能知必能行，能行未必能知，哪有能知不能行！没有这回事。你说知而不能行，你没有知，你那种知是皮毛的知，不是真知，没有懂得。真懂得，真的透彻，真的深入，那个行是太容易了。然后我们才体会到，释迦牟尼佛示现在世间，为什么讲经说法四十九年？知难，所以讲四十九年。为什么不领导大家打个七天佛七？经上没有记载。释迦牟尼佛没有领导大众打一天佛七、念一天佛，没有；也没有听说释迦牟尼佛领大家参一天禅，没有。世尊当年在世修行是个人的事情，他老人家不管，他只教你，他只著重知，行是你自己的事情。你知道得愈透彻，你的行愈相应。你的行不相应，你没有知，你一知半解，而且你知里头有错误，愿解如来真实义，你是错解如来真实义，曲解如来真实义。所以佛说后世人看佛经依文解义，佛都喊冤枉，三世佛都喊冤枉。为什么？佛的意思不在文字里面，佛的意思也不在言说里头。马鸣菩萨说得好，在《起信论》告诉我们，教我们怎样去学教、怎样去听法。他教给我们三个原则∶离言说相，不要执著言说；离名字相，不要执著名词术语；离心缘相，不能用自己的心去想什么意思，一想就错了。为什么？你想是第六意识，不是真实智慧，你没有能转八识成四智，我们自己要晓得，所有一切知见都是错误的。用错误的知见来讲解佛经，误导众生，罪过就无量无边。现在人胆大，不怕，不怕因果、不怕报应，古人没有这个胆量。 古时候百丈大师度野狐，错转一个字转语，说错一个字，堕五百世野狐身，你才晓得因果可怕。第五百世的时候遇到百丈法师，听百丈法师讲经说法。百丈法师很了不起，听众当中他老人家一看，就晓得那不是一个人，那是个狐狸精变成一个老人，天天来听经。百丈知道，认识他了。有一天他起来请法，就是把他这桩事情，把这个原委说出来。他过去是法师，讲经说法的时候答覆人家问题，错答一个字，所以搞得这么凄惨，求老法师救他。老法师说：可以，你明天来，照你从前问你那个人的话，你来问我。从前那个人曾经请教他，请教的问题是∶大修行人，还落不落因果？他答覆：不落因果。这答覆错了，误导别人，堕五百世畜生身。在百丈大师面前，他又把这个话来问：大修行人，还落不落因果？百丈大师改了一个字，不昧因果。这个老人明白了，回去之后，第二天就圆寂，死了。百丈大师带著一些徒弟到后山，告诉徒弟：老狐狸精死了，生天了，我们去替它收尸。到后山一看，一只白狐狸死在那个地方，把它埋起来，就是昨天问话的这个老人。一个字！所以要知道，误导众生这个罪过太重太重。现在人实在讲胆大，连佛菩萨都佩服，不能不佩服他，胆子太大了，他不怕地狱。可是堕落地狱之后，后悔莫及，那个苦难够他受的。 我们读这个经文，要懂得这个道理，怎样把自己无量劫的善根福德转变成无量功德。转变的秘诀是在《金刚经》这四句，好极了。你要修无我相、无人相、无众生相、无寿者相，就转过来了。话说得很容易，真正落到你的身上，你又不会了，起心动念还是我。所以我们还要求最初方便，最初方便怎么求法？起心动念想别人，不要想自己，用这个方法来破我相。念念利益众生，念念利益社会，念念想著整个世界整体的利益，不要想自己，这是个好方法。这个方法也是世尊在《般若经》上教给我们的，教给我们什么？大而化之，把心量扩大。念念想自己，这个心量很小，非常窄小，你修什么样的功德，说老实话都变成福德，你的功德决定不能成就。功德是什么？功德是定慧。定里面没有妄想分别执著，你才叫做定，所以定叫伏烦恼。定功深的人，他知道过去、知道未来，这就是我们今天讲时光隧道这个障碍他打通了。我们世间人讲六种神通，他得神通，他有特异功能，是什么？他有定，他没有妄想分别执著；但是他不是真的没有，他是把妄想分别执著控制住、伏住，让它不起作用。世间禅定，四禅八定都是这个功夫，只是功夫浅深不相同。真正的功夫，那真的叫成功德。 所以世间四禅八定都不是功德，不是真正的功德，相似的功德。为什么？他会退转、他会失掉，四禅八定会失掉。要到第九定才算是功德，不会失掉。第九定是阿罗汉证的，辟支佛证的。他证到这个果位，绝对不会再退转到六道，真正超越六道轮回，所以才叫功德。六道里面只有福德，没有功德，四禅八定都是福德，都不是功德，我们要辨别清楚。为什么？四相没破，只是伏，没有断。能够把四相断掉，真实功德，不但你这一生做的点点滴滴的善事，无量劫之前所积的一切善业，统统变成功德。这给你讲因果的转变，转变不空。这个时候欢喜，初住菩萨是发心住，初地菩萨是欢喜地，初地是欢喜地。别教的欢喜地就是圆教的发心住，初住，所以欢喜无倦。他欢喜不著相，如果欢喜著了相，那就坏了。这个话好难讲，我们说欢喜，你们马上就想个欢喜的相；如果说佛菩萨欢喜，没有欢喜相，你又不懂了。 我们要问：佛菩萨有没有欢喜这个相？有，跟我们一样，好欢喜的相，不执著。在大欢喜当中，还是无我、无人、无众生、无寿者，这是《华严经》上讲的理事圆融、理事无碍、事事无碍的境界。事事无碍，圆教初住菩萨就证得，就是事事无碍了。因此他才能够保持无边际劫不疲不厌，才有这个能力。像我们读《普贤菩萨行愿品》，普贤菩萨每一愿后面都说「尽未来际，无有疲厌」，他为什么能？就是这一句，你把这一句的意思参透，你就晓得，他真的能。他能，我们也能；他究竟能，我们可以做到随喜能、相似能，我们的功夫就真正得力。功夫得力，跟诸位说，决定得生净土。我们念念与阿弥陀佛感应道交，怎么会不生净土？我可以做到，你们诸位同修人人都可以做到。问题是你肯不肯做？你会不会做？ 你要问从哪里做起？舍己为人，从这里做起。今天在这个道场，居士林，从他们领导的同修到所有的工作人员，一心一意，这个难！乃至所有的林友，李居士告诉我，在林友大会当中，宣布我们讲经、念佛、弥陀村，得到全体林友的拥护支持，皆大欢喜。这个缘你说多么殊胜，这个力量多大。所以感得诸佛护念，龙天善神守护，不是偶然的。我们全心全力来协助，他们能够舍己为人，我们出家人再要做不到，那就惭愧之至。全心全力配合他，完成佛家的事业，如来事业，普度众生。没有为自己想，没有为自己利益想，没有为自己生死想，全部的付出。我们能这样做就相应，能这样学，与法就相应，渐渐与破四相相应，四相一破就入境界。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0028.html"}}
