{"body":"大方广佛华严经　　（第八八六讲）　　2002/10/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0886 诸位同学，请看「十海所管之海」，第六海： 【诸佛子，彼莲华因陀罗网香水海外。】 首先把能管的海名字说出来了。在没有讲这段经之前，我们有一个交代，就是在前面第五海「金刚轮庄严底香水海」，这一段的经文有欠缺。我们在前面跟诸位介绍只讲它所管的九海，后面没有总结，同时缺了一大段，就是「最近轮围山之海世界种」跟所持的二十层佛刹。在前后经文这二十层佛刹都有简略的介绍，介绍一个最下的，介绍一个第十层的、第十三层的，最后第二十层的，这一段经文统统缺了。清凉大师在注解里面说，传到中国来的梵文经本没有这一段。由此可知，传来的经本这一段遗失掉了。按照前后的例子，这个文一定有的，这是简单做个说明。现在我们看第六海，就是『莲华因陀罗网香水海』它所管的九海。请看经文： 【次有香水海，名银莲华妙庄严。世界种，名普遍行。】 这个『香水海』的名字叫『银莲华妙庄严』，银是白色的，金是黄色的。《弥陀经》上世尊为我们说了四色。其实莲华的颜色很多，也是美不胜收，佛为我们介绍只是略略的举几个例子而已，这是我们一定要晓得的。学生理当闻一知十，一闻千悟，这是老师希望的好学生。银白代表清净，也代表没有染污。『世界种，名普遍行』，这个「行」当然跟香水海相应，为什么？阿赖耶识里头含藏的种子是因，前七识与相应的心所都是属於缘，因遇到缘果报才现前，这个果报就是经上讲的能现、能变，所以它能变的这个世界种叫「普遍行」。我们能体会得到世出世法无量的行门，在这个大世界里面都有，都能够见得到，这才称之为「普遍」。 善因必定感善果。诸佛菩萨从哪里来的？自己真性里头变现出来的，「自性弥陀，唯心净土」。一切凡夫从哪里来的？恶道众生从哪里来的？是不是也是「自性众生，唯心秽土」？我们今天六根接触外面六尘境界，包括一切人事物是不是自性、唯心变现的？是，一点都没有错！所以弥陀就是自心，此地就是极乐，没有两样！众生也是自心，唯心所现的。这个世界还是「唯心所现，唯识所变」，为什么变出来的不一样？因跟缘都不相同。我们这个秽土，现在住在这个地球上，芸芸众生是我们阿赖耶识里头不善种子是因，内有烦恼，外缘又不善，所以现出来是我们现前所感受的果报。这个道理，如果不是佛在大乘经上为我们这样详细说明，我们永远不会觉察，真的在这里面迷惑颠倒；糊里糊涂来到这个世间，然后糊里糊涂又去搞轮回，永远不觉。从这个地方，我们才能真正体会到佛法殊胜！世出世间一切法里头没有能够相比的，遇到是大幸。遇到要不真正去求解、真正去奉行，那实在是可惜，百千万劫难遭遇，无量劫希有难逢的一天！我们今天遇到了。 我们这一生当中有没有殊胜的成就，就看自己的善根、福德。这三个条件，因缘有了。什么是善根？能信、能解是善根。什么是福德？能行、能证是福德。果然具足善根福德，这一次这个缘分好，遇到了，肯定在这一生当中成就了，这个成就是永脱轮回、永离迷惑，不再迷惑了。可是事实上我们细心去观察，这一生当中，遇到佛法这个缘的人不少，真正成就的人不多。这是什么原因？刚才讲了，善根福德不足。《弥陀经》上说得好，「不可以少善根福德因缘」。遇到的人很多，善根福德少，达不到这个标准，所以成就就难！可是这个善根福德，也是遇缘不同，这个「缘」是什么？好的善知识，这个善知识是过来人。李老师以前给我们讲，有修有证的善知识，现在在这个世间没有了，找不到了。那我们要找什么样的善知识？不得已而求其次，有修、有学，这个人真的在学，也真的在修，这就相当不容易了。找到一个真学、真修的这样的善知识，我们亲近他，他对我们肯定有利益。 在近代印光大师示现的就是有学、有修。你看看大势至菩萨再来作斯示现，他没有示现证果，他示现的有学、有修。为什么？现代世间人能够学得到。李炳南老居士就学到了，学得很像！李老师勉励我、劝导我学印光法师。我读印光法师的书，抓到他老人家自行化他的总纲领，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。我佩服得五体投地，我发愿要认真努力学习，我也要学得很像。 「敦伦」，没有学习《华严》之前，我们那个「伦」的范围很小，小到什么程度？同伦。我们没有能够放下妄想分别执著，没有能够拓开心量。这个「伦」的观念，我们自己这个族群，我们自己的国家；其他的是外族、外国，这「外」掉了，不跟他们「同」！这也不错，不完全为自己身家去想，还能想到自己的族群，想到自己的国家。 学习《华严》之后知道，错了，心量太小了。看看毗卢遮那如来，再想想阿弥陀如来，他们的心量遍虚空法界。再看到世尊在《华严经》上说的，虚空法界刹土众生，十法界依正庄严是「唯心所现，唯识所变」。这么样说起来全是同伦。为什么？心、识是一个，无量无边的世界这一个心现的、一个识变的。「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧」。 这样一来明白了，醒悟过来了，不同的族群跟我是同伦，不同的国家跟我也是同伦，不是一类的也是同伦；畜生跟人不是一类，饿鬼跟人也不是一类。佛经讲的十法界、六道，现在知道全是同伦，再包括的树木花草、山河大地、泥沙瓦砾全是同伦！我们的真诚遍宇宙，清净平等遍宇宙，正觉慈悲遍宇宙，戒定慧三学遍宇宙，布施这六度也遍宇宙；起心动念没有一样不是遍法界虚空界。这是学习《华严》才明了、才觉悟，才能够入法界的少分。 把自己往昔一切错误的观念改正过来，错误的想法、看法统统修正，思想言行能够跟经教相应，这就是转业力为愿力，转凡为圣，转迷为悟，真的转了！这一转过来之后，自己知道想法、看法、做法跟过去不一样了，跟社会一般大众还没有回过头来的、还没有转过来的不一样。於是佛法的受用，方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」，真有这个意思了。开始觉得有这么一点，往后勇猛精进，境界愈来愈好，愈来愈殊胜！ 我们在这个经上看到，阿赖耶识里面含藏无量无边的种子习气，善种子是真不少，恶种子也很多。佛教导我们要培养善缘，让善种子起现行，要断绝恶缘，让恶种子不起现行。这是佛法，这是智慧的选择，佛菩萨会选择，选择正确，果报殊胜无比。恶的因缘有没有用处？有！有什么用处？变现出恶道的境界去帮助恶道众生，如果我们阿赖耶识里头没有恶道的因缘，恶道众生就没有法子得度，你看看多妙。所以善跟恶不二，觉悟的人知道不二，善有善的用处，恶有恶的用处，只要用得恰当，没有一样不是帮众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，超凡入圣。再看底下一句，第二个海： 【次有香水海，名毗琉璃竹密焰云。世界种，名普出十方音。】 凡是香水海、香水河都是讲习气种子这一类。『毗琉璃』是清净，性德相应。『竹密』是形容，竹林这个竹子确确实实长得很密集，比一般的树要密集很多，所以讲密集多半用竹来形容。『焰云』是表智慧。这里讲的智慧，「毗琉璃竹密焰云」说的是权智，后得智。根本智里头是清净无为，不会用这些名词来形容，这是讲的后得智，讲的权智；也就是佛经里面常常讲的善巧方便，「竹密」是无量的善巧方便。 『世界种名普出十方音』。从世界种名号来看，这个大世界它也有二十层佛刹，每一层里面前面我们略略说过，最下面一层有多少世界？微尘数，世界微尘数，这个经上讲的「佛刹微尘数」。愈往上面去愈增加，增加一个世界微尘数，第三层三个佛刹微尘数，第四层四个佛刹微尘数，你说这二十层世界有多少佛刹微尘数的世界？这么多世界里面辩才无碍的人多，「普出十方音」，我们晓得这里面的人有智慧，没有智慧哪来的辩才！无碍辩才是从智慧里头生的，不是从福德里头生的。虽然福至心灵，肯定这里头有智慧。那个智慧从哪里修？还是离不开福报，福至心灵这句话是很有道理，持戒就是修福，忍辱是修福，从这修起。 所以一个人不持戒，哪来的福报？纵然有一点福报，那个福报虚而不实，唯有持戒、忍辱所修的福报，这个福报踏实、坚固。现在这个世间人，福真的是很薄，什么原因？不持戒，不肯学戒，对於戒律真的一无所知。我劝你们同学们讲《沙弥律仪》、讲《十善业道经》、讲《太上感应篇》，为什么教你讲？讲的印象深刻。过去李老师常常给我们说，讲一遍那个印象超过听十遍。李老师劝年轻人发心出来学讲，为什么？你要讲的时候，你要很认真去准备，不一样。我劝出家的同学们一定要把《十善业道经》、《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《沙弥律仪》要细细的去讲一遍，至少也去讲一遍，你的印象不一样了。如果你善根福德深厚，你很可能转变了，真的你会改过自新，断恶修善，你走出一条光明的大道。听很难，这个耳朵听，那个耳朵出去了，没有办法改变你的思想言行，那样学习就是没有效果。学了之后，确确实实把自己的想法、看法，自己的行为真的改正过来了，这个学，功夫得力了。圣贤的教学重在实行，学了不能做等於没学。所以在这一句里面，我们看到的是人家这智慧辩才无碍，能「出十方音」。再看下面第三段： 【次有香水海，名十方光焰聚。世界种，名恒出变化分布十方。】 前面所讲的「普出十方音」是辩才无碍、语言无碍，性德流露。语言要不要学？不要学，自然他就会了。我们今天为什么不行？我们今天有业障障住了，所以不通过学习，你没有办法懂得另外一种言语。修行功夫到家的人，障碍除掉了，一接触自自然然就通达。诸位如果要问：你没有学，你怎么会通达？我们学院最近收了有三十几种研究轮回的报告，这从美国搜集来的，这些书本里头所讲的都是现在的事实。许多热心的教授、心理学家、医生，他们用催眠的方法让一个人能够回到过去世，说出他前生的状况。他没有学过其他国家的语言，在催眠的时候，他能说得出来，他前世是在哪个国家、哪个城市，当地的语言他就讲得很流利，没学过。等他催眠醒过来之后问他，他一句也不会讲。 这个例子能够证明佛在经上所说的，十方无量无边的世界有无量无边的言语，不同的言语。但是要晓得我们过去世无量无边，在大宇宙里面很多世界我们都曾经住过。阿赖耶识里头有种子，那种子就好像档案一样，现在有障碍，这档案拿不出来；如果障碍去除，想拿什么档案，马上种子就现前。过去生中你所经历种种不同的族群、语言、文字全都通达了，不要学！就这么个道理。阿赖耶识含藏的种子习气，佛说了，如果有形相的话，哪怕再小像微尘一样，尽虚空也容纳不下。又何况真的通了之后，别人的能力我可以把他拿来用。就是说你会的，我跟你通了，我能把你会的变成我的。就好像现在电脑连线一样，如果我们跟大学图书馆电脑连线，那个学校里电脑储存的许许多多的资料，我都可以拿来受用，就这么个道理！你阿赖耶里面储存的那些资料我可以用，我阿赖耶资料你也可以用，通了！十方三世一切诸佛如来，他们阿赖耶识里头储藏那个资料我也能受用，一通一切通，就是这么个道理。 所以现在我们最重要的问题在哪里？是怎么样通？我能跟一切诸佛通、跟一切菩萨通、跟一切众生通，这是高等的佛学，这是大乘圆教，这是《大方广佛华严》。怎样才能通？佛在《楞严经》上教了我们一个秘诀「净极光通达」。我们明了所有一切障碍不通，是什么因缘造成的？是妄想分别执著造成的。现在要用什么方法把妄想分别执著除掉？用禅定，禅定到极处就通达了，那真的是很高级的禅定。在大乘经上佛告诉我们，什么人得到这种定？八地菩萨。八地菩萨的定功见到阿赖耶，见到阿赖耶里面含藏种子，这些种子在阿赖耶里头活动的状况，八地菩萨晓得，七地还不知道。 真正了解事实真相，这个人真干，世间不管是名闻利养、五欲六尘，这鸡毛蒜皮，不值得一提！真正功夫用在哪里？学佛！我要跟佛一模一样。从初发心我要升等，像念书一样年年升级，菩萨一共有五十一个阶级，一年级、二年级，有五十一年级。如果一年升一级的话，五十一年成佛了；不真干不能升级。升级从哪里升？总得要知道，从一年级升起。现在我们怎样进入一年级？说老实话，现在许许多多同修，学佛的同修一年级没拿到。一年级是初信位的菩萨，要什么条件才拿到？三界八十八品见惑要断掉！不断烦恼不行，一定要断。 这八十八品见惑分为五大类，第一类身见，执著身是我。第二是边见，边见就是我们今天所讲的相对，我的对面是人，大的对面是小，长的对面是短。六道凡夫生活在相对的世间，相对是假的不是真的。在相对世间里面起了分别执著，麻烦就来了，就造成障碍，障碍你没有办法证得初信位。第三类叫见取见，第四类叫戒取见，这两类我们中国人叫做成见，「某人成见很深」！见取见是对果上有成见，戒取见是对於因行上起成见。除这四种以外，另外总归纳一类叫「邪见」，你的看法错误了。这五种都是错误，你要把这五大类错误的看法统统断掉了，你才能证得；修小乘证得须陀洹，大乘证得初信位的菩萨，你就入门了。以这个条件来看，我们现在没有入门。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看第三段： 【次有香水海，名十方光焰聚。世界种，名恒出变化分布十方。】 这一段，前面我们讲了很多话，好像是离题了，实际上是我们把上来一直学习的做了一个总结。我们在这里面细心思惟观察，明了应当如何学习才能真正得受用，这非常重要！经文『十方光焰聚』，这是一类，阿赖耶里头一类种习，种子习气，这也是好的。从这里来看，我们阿赖耶识里面，心量并不是很狭小，确实它能容十方。「光焰」这是智慧，前面所说的，我们一看就晓得是权智，这个名称里面权、实都具足。所以它现的『世界种，恒出变化分布十方』，这个「变化」总的来讲，随类现身！这个随类现身，要记住，不一定现这个身体相，山河大地也是身，树木花草也是身；随众生心之所感，什么样的身形都能现，这是「变化分布十方」。从这个地方，我们也能够想到《华严经》上所讲的「情与无情，同圆种智」，这两句话也很难懂。再看下面这一句： 【次有香水海，名出现真金摩尼幢。世界种，名金刚幢相。】 在这些经文里面我特别提醒同学们，种子跟现行一定相应，种子是『出现真金摩尼幢』，现的相是『金刚幢相』，这都是讲大的，不是讲小世界，讲『世界种』。「金刚幢相」，当然大乘法里面讲的，「金刚」所表三个意思：第一个是坚固，第二个是锋利，第三个是光明。佛用「金刚」来形容般若智慧，具足这三个意思。智慧是从禅定里面生的，换句话说，定是体，慧是作用，两个可以互为体用；慧是体，定是作用，这两个互为体用，看用在什么地方。定慧均等就叫做禅，梵语称「禅那」，定慧均等。甚深的禅定，自性本具般若开显了，学佛的人目标总是要定在这个地方，就正确了。决定不求人天福报，在这个世间应当发心学佛菩萨，为众生做种种示现，这是真正的自行化他，提升自己的境界，真正的福慧双修。再看下面第五句： 【次有香水海，名平等大庄严。世界种，名法界勇猛处。】 这是藏识里头一类『平等』的种习。『大庄严』是赞叹，一念平等的心，一念平等的行，这个种子归在这一类。我们平常在一起共同学习的，菩提心！真诚的种子，清净的种子，平等的种子，正觉的种子，慈悲的种子，要天天增长！怎么增长法？起这个念头就增长，这些种子多了，有了力量，那个现行，遇到缘起现行，就是佛菩萨的境界，自己自自然然的就转变过来了。古来善友常常劝导我们，常存此心，常修此行，菩萨行！看破、放下、自在、随缘、念佛，菩萨行！发菩提心，修菩萨行，念兹在兹。天天认真努力去干，放不下的也要放下，自己的功夫才长进；放不下的不肯放下，你的功夫一点都没有进步，不但没有进步，很可能退了。真正用功夫，就是放不下我也要放下，咬紧牙根放下，时间久了慢慢就自然了。到自然的时候，你就得自在，你才真的能随缘，「恒顺众生，随喜功德」。何必跟人争，何必跟别人赌气？你要，我顺著你，都给你。我想做一桩好事，你反对，你不欢喜，我随顺你，我就不做。 这些地方确实有时候是很难，难行能行。我们做的是一桩好事，不是坏事，但是他不乐意，他不同意，我们暂时就不做；我们等待他回头、他欢喜了再做，不著急！这些也看我们做的是什么事？如果对社会广大众生有利益，他障碍，我们可以换一个方法来做。这个地区有障碍，那个地区没有障碍，我们到没有障碍的地区去做，这是什么？对广大社会众生有利益的，我们懂得通权达变。如果对我们少数众生有利益的，他障碍了，可以不做，我们这少数人忍耐忍耐，顺他的意思，好！所以凡事要有智慧权衡利害得失，他障碍，障碍少数人，那是业报，还帐！大概过去这一批人障碍过他，今天他来做障碍，一报还一报。如果整个社会广大的群众，那不一样，那我们得要想变通的方法了。 我这一生当中讲经四十四年，这四十四年诸位想想看，我换了多少地方，为什么不在一个地方讲？缘尽了。最初人家欢喜我们，来礼请讲经，我们也很欢喜。讲了一段时期之后，他心里变了，不喜欢再听了，那我们赶快走。哪个地方有缘就到哪里去，缘衰了立刻就走，不要等缘尽了，以后不好见面。我们知道一切众生本性都是纯善的，我们知道一切众生皆有佛性，他有时候觉悟、有时候迷惑，凡夫都是这样子。真正能够保持觉而不迷，他成就了，他入门！在没有入佛门之前总是进进退退，觉是进，迷是退，进得少，退得多；觉的时间短，迷的时间长；觉的力量弱，迷的力量强。他烦恼习气重，这个道理要懂。 所以古往今来，真正善知识弘法利生一定是抓住机缘，这个机缘是他在觉的时候，我们很认真努力去教学，示现好样子。三轮教化，学诸佛菩萨。他烦恼起现行，稍稍退转了，赶紧就告辞，等到下一次他觉悟的时候还可以来。他有烦恼习气，我没有烦恼习气；他的情绪会常常变化，我这里不变。不变看变化，看得清清楚楚；变化看不变，他看不出来。又何况佛法教化众生是生生世世，不是这一世。弘法跟护法如果能密切配合有个二十年、三十年，你要晓得那是多少生、多少世结的善缘！不是偶然的。通常在一个地方，护法的人能够三年不变心，很难得了。所以修行人，尤其是出家人，出家人没有家，这个理念一定要有。出家人是云游四海，哪里是家？处处都是家。哪个地方有缘就在哪里住。你看看佛经，我们展开经卷，如是我闻，佛「在」什么地方，没有说佛「住」什么地方，出家人没住！「应无所住，而生其心」，你怎么能住？「住」就迷了。「在」不迷，今天在这里，明天在那里，尽虚空遍法界，哪个地方有缘就到哪里去。 诸佛菩萨功夫到家了，得大自在，哪个地方众生有感，佛就有应，这叫缘；众生有感是缘，佛就有应。我们现在没功夫，没功夫，懂得随缘，决不执著。这个地方环境再好，也不能执著我们在这里要长住，不可以。即使在这个地方我们建了道场，一切的设施也可以说相当完备；地方的，图文巴这个地方有福。我们人对这个道场，对道场所有一切设施，丝毫留恋都没有！哪里有缘哪里就去了，统统放下了，没有一点点留恋。我们在此地对这个地方的布施供养，布施供养是修福、是修慧。别的地方有缘，我们到那里去了，我想要不了一、两年福报就现前了，那个地方道场也建立起来，可能比这里还殊胜。这个事实，我想许多同修应当有所感触，布施跟果报你从这个地方能够体验、能够看出。你不能够舍，哪来的果报？有施才有报。 学佛、读书人最喜爱的，图书。我们得到一套《四库全书》、得到一套《荟要》是多么欢喜！视同珍宝。我们得到一套《大藏经》，我在初学佛的时候，不敢做这个梦，自己拥有一套《全书》，拥有一套《大藏经》，不可能的事情！不敢想。居然慢慢的这个福报现前了，真的是心想事成，统统具足。如果我们离开图文巴，这全部舍掉了，到另外一个地方，能不能还有这么多典籍？能，肯定能。福报是随著你身走的，死了也能带去，来生还是有福报。我们最近这两年念念想著赠送《大藏经》，做到了。我们在一九九九年送了一千套《大藏经》，在这一、两年我们又送了一千套，这在今年。现在我们又来发心，有同修建议我们送《四库荟要》，好事，我赞成！我们预计印一千套，赠送给全世界大学、图书馆，给学术单位，法布施，好事情！这是在过去确确实实不敢想像的，现在都能成就，证明佛在经教里面教导我们的话是真的，愈施愈多。 施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，因缘果报真的是丝毫不爽。为什么不做好事？好事好果报！所以对一切众生，就是对自己的冤亲债主，都不能有丝毫怨恨心。不但没有怨恨心，今天我们学《华严》之后，我们都是用感恩的心，真诚感恩的心来对待。我们的前途一片金色光明，我们生活的空间遍虚空法界，自己修来的。佛菩萨的教导，我们要落实、要兑现，境界就现前了。佛菩萨没欺骗我们，平等心比什么都重要，对人、对事、对物，对一切众生清净平等心！ 这个『世界种，法界勇猛处』，大概这个大世界住众修学精进的人多，退转的人少。我们就能想像到这个世界善缘一定多，恶缘少，所以众生都能够勇猛精进。再看下面第六句： 【次有香水海，名宝华丛无尽光。世界种，名无边净光明。】 我们看这一类的种子习气，『宝华丛无尽光』，「宝华丛」说的是什么？六度万行，无量无边的善业。「宝华」是善因。「丛」，众多，不是一种。「无尽光」是智慧。真实智慧修无量无边的善行，这一类的种子习气变现出依正庄严是『无边净光明』，清净光明！善业要与性德相应，佛法里面称之为「宝」；与性德不相应，不用宝这个字，这个在大乘经教里头我们要明了。性德也很难懂，佛祖、善知识常常教导我们，性德是一切众生本来具足的；佛在经上所说的种种善念、善心、善思惟、善语、善行，全是性德的流露，全是性德的作用。总的来说无贪、无瞋、无痴，佛法里面称为三善根，世间无量无边的善果都是从这个根生的。 这个善根反过来就是贪瞋痴，贪瞋痴称为三毒；这个世间所有一切不善是从三毒生的。你看看贪心生出饿鬼，愚痴生的是畜生，瞋恚生的是地狱；三恶道的业因是三毒烦恼。我们自己三毒烦恼严重到什么样的程度，自己知不知道？自己有没有觉察？自己能不能改善？这在当前实在讲是最重要的课题。你看一般人，这不是普通一般人，一般念佛人，疏忽了！小小不如意的事情，心里难过、发脾气、责怪别人，贪瞋痴现前。小小事情都是这样子，说明你的贪瞋痴相当严重，念佛也不能往生。 清朝初年干隆年代的时候灌顶法师，佛门的大德，他的著作非常丰富，收在《大藏经》里头。灌顶法师给《大势至菩萨圆通章》做了一个《疏钞》，我们有单行本流通。过去我讲过《大势至菩萨念佛圆通章》，就是依照他的《疏钞》来讲的。这一本书的末后，他讲念佛有一百种不同的果报。我最初看到这一部书我非常惊讶，他前面第一段「念佛果报在三恶道」，头一条就是堕地狱，一百条最后一条是成佛，念佛成佛。我对这个念佛堕地狱，我是很不以为然，这怎么可能？我拿著经本去请教李老师，李老师一看：你问的这个问题重大，我不给你讲，到讲经的时候我给大家讲。怎么会堕地狱？严重的瞋恚心没断。你念佛，只是在阿赖耶识里头种下一粒佛的种子，这一生当中你还是要受果报。你的瞋恚、嫉妒心太重了，常常表现在行为上。 从这个地方我们就想到《弥陀经》上所说的，西方极乐世界都是「诸上善人俱会一处」，我们想想，诸上善人他还会有嫉妒瞋恚吗？当然没有！为什么说当然没有？我们娑婆世界初禅天就没有了。你去看许许多多经论，佛说的，初禅以上瞋恚这个烦恼伏住，不起现行了。色界天人贪没有断，痴没有断，瞋断了。什么样的逆境、恶缘不生瞋恚心，他能超越欲界生四禅天。四禅天人尚且瞋恚没有了，极乐世界的人怎么能有瞋恚？因此我们明白过来了，我们念佛要想求生净土，你念佛的功夫至少要把贪瞋痴慢伏住，有这个能力把这个烦恼伏住；烦恼没断，伏住，它不起作用，这叫念佛功夫成片。 一切时、一切处，一切顺境里面没有贪恋，为什么？顺境贪恋你不能往生，你舍不得这个世界。恶境恶缘你会生烦恼，你会生瞋恚，你不能往生。为什么？你的心行不善，念佛念得再好，你不是善人！人家那个世界是善人，你不善跑到那个地方去，把人家那个善人团体破坏了，那成什么话！不要说西方世界不会接纳你，我们今天这个道场又何尝不如是？大家到这个地方来同参共学，如果有一个人在这里面扰乱，我们全体的人身心都不安稳，这个时候怎么办？我们只有好言劝导这个人离开。有些人多数都能够接纳，他离开我们道场；有很少数他还不肯接纳，你劝他离开，他偏偏不离开，真麻烦！我们还是顾全佛法好的形象，我们决不采取报警；让警察来把你赶走，面子不好看，我们还是忍耐。这个时候求佛菩萨、求护法神，真的有效，让佛菩萨、护法神迁单。变成什么？他自己不想在这里住了，住不住了，他要告假离开，好，彼此双方面子都顾到了。 想想我们这么一个小团体都如此，西方极乐世界清净庄严，上善之人，我们的心行不善怎么能去？这是我在讲席当中常常劝勉大家，真正要想求生净土，信、愿、行是不能缺少的，断恶修善也不能缺少，把自己所有一切不善，贪瞋痴慢的毛病要断掉。顺境逆境，小小境界都不如意了，心里清楚：我不能往生，我不够资格；具足信愿行也不能往生。临命终时佛不会来接引，佛接引你不是给西方世界大众添麻烦吗？我们自己的心，佛知道。我们起心动念一切造作你可以瞒人，你瞒不了阿弥陀佛；不但阿弥陀佛瞒不住，西方极乐世界所有的菩萨，没有一个你能够瞒他。《无量寿经》上讲得好，西方世界的众生，下下品往生的，「天眼洞视，天耳彻听，他心遍知」，他们的神通能力跟阿弥陀佛几乎没有两样。看到你的心行不善，这么容易发脾气，这么容易产生贪恋，不来接引！人同此心，心同此理，你不能不想到。 所以这两年来，我特别强调「纯净纯善」，我们要向这个目标勇猛精进。为什么？自己是善人，心清净，行善良，这样才真正取得往生净土的条件，我真有把握，我真有信心。「无边净光明」！这个世界现在就要放下，不是说等我临命终时再放下，那个时候来不及了。现在放下，现在就自在，没事了。日常生活跟大家接触，随缘，随缘最快乐。你们喜欢怎么做，好，你们就照做，只要没有大的错误。大的错误，我提醒你一下，你能改很好，不能改也好。我们自己的心清净，决定不受干扰，这样就对了。来到这个世间，这一生想干什么，目标、方向要清楚、要正确，一定要达到。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0886.html"}}
