{"body":"大方广佛华严经　　（第九十一讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0091 请掀开经本，我们从四十九面第四行看起： 「复有无量广果天王。所谓爱乐法光明幢天王。清净庄严海天王。最胜慧光明天王。自在智慧幢天王。乐寂静天王。普智眼天王。乐旋慧天王。善种慧光明天王」，上一次介绍到此地，今天我们接著再看第九尊： 【无垢寂静光天王。】 德号里面含义都很深很广。大家都知道佛经里面常常用垢秽，代表我们的烦恼习气跟错误的知见。『无垢』就是心地清净，烦恼习气都已经离开了，恢复到心地寂静光明。这也就是说修持到这个境界，不仅是功夫得力，那是相当好的功夫。世尊当年在世，诸佛菩萨应化在世间，给我们做了很多的好榜样。大家都知道佛法是平等法，不但四众是一家，更究竟、更彻底的说法，尽虚空遍法界是一个自己。学佛如果希望能契入佛的境界，这个观念不能没有，而且非常重要，这是正确的观念。为什么？与事实真相完全相应，我们烦恼垢习才能断得尽，如果没有这个观念，烦恼习气怎么能够断得干净？正法常住在世间，能够普遍利益一切众生，是要我们全体通力合作，而且在平等的地位上来合作。这个观念，古时候人有，现代人没有，为什么？古时候有人教，有人做出来给我们看，现在我们已经听不到有人说这些话，出家人很多做法的确也有误导众生。这些理很深、事相很繁，怎么说法实在讲都说不清楚。为什么？因为事相太复杂，如果说得不契机就有过失。契机，契这个众生机，未必契那个众生机；契此时之机，未必契彼时之机；契此地之机，未必契他处之机，所以说法就很难，我们要了解这些事实真相。 我们想想世尊当年在世，他是什么样的身分出现在世间？我们曾经跟诸位同修报告过，世尊是一个完全义务的社会教育工作者，只知道为一切众生讲经说法，对於世间名闻利养、五欲六尘一无所取。与他密切配合的，是一些国王、大臣来做护法的工作，佛做弘法的工作，弘护要配合得好，正法才能够常住在世间。这里面的意境也很深，也很不容易体会。我们从比喻来说，就像世间人办学校，主办学校的人，他们是由董事会来主持学校，他们聘请校长、聘请职员，来管理学校行政事务的工作；校长对董事会负责，聘请教员来执行教学的工作。出家人，给诸位说，不做校长，只当教员，佛时代是这样的情形，佛法传到中国来也是这个情形，这才是一个义务教育的工作者。自从唐朝中叶以后，马祖道一法师跟百丈大师两个人提倡丛林制度，出家人才担任道场里面的执事。虽然担任执事，依旧是以讲经教学、领众修行为工作的重点。这种做法实在说已经是不如法，但是为了迎合时代，做出不得已的重大改变。我们要了解祖师的苦心，而且这些祖师大德们都是佛菩萨化身来的，不是凡人，所以他们可以。凡人如果要担任这些执事，从前我在年轻时候，老一辈的大德常常跟我们讲故事，我曾经听他说过，他说：你要害这个人，你想把他害死，送他到阿鼻地狱去，你就请他作住持、请他作当家。这是我们前一代的老和尚跟我们讲的，可是我们看看，他自己就是作住持、作当家；当然这个话也不是他说的，他也是听前面人所讲。我们细细的去思惟，讲这个话很有道理，你如果是个凡夫，你要惹上这些事情在身，你的道业不能成就，你的心不得清净。换句话说，堕落的机会太大了，真的是害人。这是我们听过去这些大德们所说的。 在我自己这一生经验当中，我的老师方东美先生，这是一个学者，是一个做学问的人，一生是讲学的人，对於行政事务外行；换句话说，许多这些人情世故他不懂。办这些行政事务的人要有高度的权智，所谓应付很圆滑，面面都能应付到，他的事情就做得很顺利。方先生是个念书人，真的个性跟他的姓一样方方正正，一点都不会圆滑，直来直往，遇到不对的事情拍桌子就骂人，你想想看人家对方是怎么感受，怎么会跟你合作？所以他在学校里担任行政工作很短一个时期，只担任哲学系的系主任，很短时间他就辞掉，教他的书去了。我还有个同学傅乐成先生，台湾大学博士班的指导教授，也是个读书人，也是方方正正，不懂得圆滑。曾经有一年，人家请他到台南成功大学去做文学院院长，他做了一个学期辞掉不干，回来跟我们发牢骚，简直不是人干的事情！平常自己读书讲学，你说多逍遥自在，搞上行政事务，什么麻烦都来了。一生从来没有经历过，尝尝味道也好，要不然你不知道人间艰苦。 因此我们晓得，佛家为什么常说「一佛出世，千佛拥护」，你这一尊佛发心出来讲经说法度众生，一千尊佛出世，做你在家出家的护法护持你，这些拉拉杂杂事情，诸佛他们一肩承挑；挑起这个担子，你什么事情都不要管，一心一意研教修学，弘法利生。所以我们心目当中的护法居士都是佛菩萨，没有他们成就道场，我们纵然学成，也没有场所去发挥，也无用武之地，这要懂得。在家居士他们肩负起道场行政这些事务，他们操劳，他们会不会堕落？给诸位说，他们不会堕落，他们所做是积功累德，真正成就修行人，帮助修行人在这一生当中永脱三界，他们做的是这个事业。他如果不求往生，将来福报都不在人间，在天上去作天王，像我们这个经里面讲「大自在天王」，他去作天王了。护持正法，住持正法，全心全力照顾帮助正解正行之人，无论是在家出家，这是世尊几千年传下来，祖祖相传的方规，我们一定要认识、要懂得。 现代出家人自己要搞个道场，自己要作住持、要作当家，要应付这些行政拉杂的事情，诸位要知道这是逼不得已。为什么？出家人没有地方挂单，没有地方落脚，所以有一些出家人行菩萨道建道场，照顾初学的出家人，那也是佛菩萨再来，不是普通人。如果他自己建个道场，不是为了照顾四众修学，不是期望成就四众道业，那他就造业，那就是古人讲，他将来免不了要堕落，那就是真的害他了。如果他念头一转，他以这个地位来护持正见正行的人，他这是无量功德。可见得祸福、善恶果报都在一念之间，正是菩萨德号里面所说，一念心无垢就是弘护的大业，一念心污染就不免堕落。这个事实我们必须要认识清楚。 当然最理想的是世尊为我们示现，由在家菩萨来做这些工作。世尊当年，诸位同修们最熟悉，只树给孤独园讲经说法，只园精舍里面所有一切事务方面的事情，都是在家居士做，释迦牟尼佛没有担任只园精舍的住持。只园精舍的主人是给孤独长者，赞助人是只陀太子，他们提供场所、提供精舍，供养世尊，供养这些出家人在这个地方弘教修行。今天我们在新加坡看到居士林、净宗学会这个做法很如法，不仅是我们赞叹，实在讲我们哪有资格赞叹？十方诸佛如来赞叹，诸大菩萨赞叹，龙天世主赞叹，这都是真的。成就我们四众初学的同修，成就大家也成就我，我跟大家在一起薰修，所以我们的心能这样清净，一切事务不闻不问，专心向道。我们今天一定要做到「寂静光」，才对得起檀越，才对得起施主，对得起这些护法，成就自己的道业。我们真正有这个弘愿，要实行如来的方规。 我初学的时候，章嘉大师告诉我一句话，我永远记在心里没有忘记，我相信，「真正发心弘法利生，舍己为人，你一生都有佛菩萨替你安排，什么都不要操心」，这个好！问题是我们是不是真正发心去干？真发心就有佛菩萨照顾。自己真正能做到身心世界一切放下，真正能放下，才做到「无垢寂静光」，你要真放下。真正相信诸佛护念，龙天善神照顾，自己什么都不要操心，顺境也好、逆境也好，欢喜承受，唯有这样你才能够烦恼不生；我们烦恼不生纵然做不到，烦恼确确实实一天比一天减少，这就是进步、就是功夫。如果我们的烦恼、妄想分别执著没有减少，功夫就不得力；如果妄想烦恼还天天增长，那麻烦了。你一定要提高警觉，为什么？你逐渐接近三途，绝对不是好事情。自己的功行要自己检点，这是别人帮不上忙，自己要有高度的警觉心。末后这一尊： 【广大清净光天王。】 这两尊菩萨的名号意思可以连起来，「无垢寂静光」是自利，自己成就，『广大清净光』是利生，帮助一切众生。帮助众生而不著一切相，你才能得清净，如果教化众生著众生相就错了，不但清净光得不到，广大也有限。果然身心清净，那个广大是真的不是假的，正所谓「心包太虚，量周沙界」。所以这两个名号可以合起来看，意思非常的圆满。下面是总结： 【如是等而为上首。其数无量。】 跟前面的标数首尾相应。叹德这句说： 【莫不皆以寂静之法而为宫殿。安住其中。】 『宫殿』，前面讲过是表法，表慈悲忍辱、护念众生。就好比房舍一样，宫殿就是房屋，我们有房屋可以遮蔽风雨，使我们身心安稳，取这个意思。菩萨以什么为宫殿？以『寂静之法』，也就是前面讲的无垢寂静光明，以这个为宫殿，『安住在其中』，不但自己安住在其中，也能令一切众生得到他的庇佑。这里面所表的意思，四禅天是福天，在六道轮回里面福报最圆满，最圆满的是四禅，为什么？三灾、八灾都免除了。三灾，诸位晓得水火风三灾，佛在经上告诉我们，火灾可以烧到初禅，水灾可以淹到二禅，风灾可以吹坏三禅，四禅三灾都没有了，福报大。诸位想想，为什么会有火水风？已经到禅天，禅定功深；火灾的业因是瞋恚，水灾的业因是贪爱，风灾的业因是愚痴；初、二、三禅天人虽有甚深的禅定，烦恼习气并没有完全断干净，只是伏住而已，粗重的烦恼习气不会发作，微细的还有，所以他还遭难。到四禅功深，换句话说，连微细的烦恼也压住，并不是断，是伏住了，它不起作用，所以三灾达不到。三灾是什么原因形成的，我们一定要知道。 经典里面讲还有八灾，这八种灾患那是另一个说法。这八种灾患，我们看起来无所谓，可是色界天人看起来就相当严重。第一个是「忧」，忧虑、心忧；第二个是「苦」，身苦，佛在经上常讲身为苦本，色界有身；有「喜」，喜是欢喜，心有喜，身就有「乐」。所以忧苦喜乐是灾难，不是好事，刚才说过我们看起来无所谓，天人看起来有灾难。另外两种「寻」、「伺」，寻伺是讲念头，一个是说粗的念头，一个是讲微细的念头，有念也不行；还有两种「出息」、「入息」，出息、入息是呼吸。这八样合起来叫「八灾患」，色界天人看到这些现象，这是灾患。四禅天人这些习气，他的定功都能把它控制住、把它伏住，所以三灾八难他统统可以避免，六道里面福报最大了。他所享受的是寂静之乐，乐不是苦乐的乐，苦乐的乐是相对的，不是真的是假的。心忧喜他舍掉，身苦乐他也舍掉，不但苦乐舍掉，身静到极处连呼吸好像都没有了，难怪这个人长寿。我们世间人也说，长寿之人他的呼吸叫龟息，你用很薄的纸在他鼻孔里面试验不到，好像他没有呼吸；换句话说，他呼吸非常的微细，甚至用全身的毛细孔呼吸，不必用鼻根。人要有这个功夫，寿命一定长，心地一定非常寂静。由此可知，呼吸很粗，身体都不健康，你们学过医学也许懂得，呼吸不正常，身体不健康。菩萨示现在这个地方，是以寂静之法为宫殿，寂静之法就是真实智慧，《无量寿经》上讲「住真实慧」，说法跟这个不一样，意思境界完全相同。真实智慧就是寂静之法，起作用是无所不知，起作用的时候是权智，不起作用的时候是实智；以实智之法而为宫殿是自受用，以权智摄受一切众生是他受用。这一段就介绍到此地，请看最后这一大段，大自在天： 【复有无数大自在天王。所谓妙焰海天王。自在名称光天王。清净功德眼天王。可爱乐大慧天王。不动光自在天王。妙庄严眼天王。善思惟光明天王。可爱乐大智天王。普音庄严幢天王。极精进名称光天王。如是等而为上首。不可称数。皆勤观察无相之法。所行平等。】 这是第一卷末后一段。『大自在天王』，表十地菩萨自行化他的因果法门，十地就是法云地。「大自在天王」，梵语称为「摩醯首罗」，摩醯首罗翻成中国的意思就是大自在天，他在三界六道里面最自在。「王」是形容他自在，不一定他是王。实在讲摩醯首罗，佛经里面也有说，这一层天在哪里？也在四禅。四禅非常特殊有九种天，四种是凡夫，五种是圣人。这是圣人，就是五不还天，也称为净居天，这个天里面没有组织，哪来的王？换句话说，净居天人没有不自在，自在是「王」的意思。像一个国家，在古时候帝王只有他自在，他发号施令，没有人约束他，他约束一切人，所以在一个国家里国王最自在。用自在这个意思来比喻王，佛经里面往往看到「王」就是表自在的意思。这一段是讲净居天人，这些人都是圣人。虽然是圣者，烦恼没有断尽，诸位在教中所看到，五不还天是哪些人？小乘三果圣人修行养道的道场，大乘菩萨断证功夫跟他们相等的也在这个地方。也就是说见思烦恼，见惑八十八品断尽，思惑也断前面九品粗惑，这九品是欲界的，断尽了，还余色界七十二品思惑，在五不还天断。为什么叫「不还」？他不再到欲界来，欲界的缘他断掉了；欲界的缘断掉，所以他不到欲界来了。这些人如果到欲界来示现，那是乘愿再来，不是业力，业力他没有了，他要来是乘愿再来，这些统统都是圣人。佛在经上告诉我们，很多十住菩萨也在这个地方修行，三贤十圣；十住菩萨，在我们想到，十住、十行、十回向是别教，如果是圆教，十住菩萨超越十法界了，应当是别教。但是从圆教也能讲得通，为什么？诸佛菩萨时时示现在这个地方，来帮助他们修行证果，帮助他们脱离轮回；正是佛经里面常讲，应以什么身得度，佛菩萨就示现什么身，这里讲是应以净居天人而得度者，他就示现净居天人的身分。所以都能够讲得通，我们不必执著，执著就错了。诸佛菩萨大用无方，无时无处不示现，我们总要明了这些道理跟事实真相，才能够断疑生信。真诚恭敬心都是从这个地方生出来的，而至诚恭敬是我们修学大乘的基础根本，根本坚固我们修学才能一帆风顺。 经文往下也举出十位上首，上首的德号都是表法，我们从名号里面去看，能体会到菩萨修行的功夫确实步步高升。第一尊，『妙焰海天王』。「焰」是比喻智慧，「海」是比喻深广，菩萨的妙慧无限的深广。前面广果天王里面，最重要表法的意思是广大寂静，从广大寂静再向上提升，就是妙慧深广如同大海。佛法的修学，诸位必须要牢牢记住，修定，定才能够发慧，慧才能够通达世出世间一切法，此界他方，过去未来，无所不知、无所不能，这是事实真相。我们今天为什么把这个能力丧失？心不安静，这是我们的大病。不要说佛法这是修学枢纽关键的所在，即使世间人的福德也以这个为枢纽，诸位如果细心去观察，世间人真正有福德、有大福报的人，他心是静的。如果他的福报很大，他心不清净，那个福报我们也知道不会长久，不到他的寿命终，他的福报就可能已经尽了。真正有福德的人，心地清净，举止安详。 李居士告诉我，居士林这些林友当中，有一些有大福德的人，他们在社会上有地位、有财富，真正是大福德人，在我们一起共修，他都坐在拐拐角角后头，人家看不到。吃饭的时候都在一楼，自己拿盘子没有人照顾，端一个小碟子在拐角坐著吃，大福报人，这是真的福报不是假的。为什么？心清净，言语很少。到这个地方来干什么？念佛，哪有功夫说闲话？到这里念佛，古德所谓「少说一句话，多念一句佛，打得念头死，许汝法身活」，他们做到了，这是修行人的好榜样。往生决定能够预知时至，自在往生，不受病苦，都在平时真实的功夫，这是我们不能不知道的。哪些是大福德的人，我们去打听都打听不到，李居士在这里几十年他很熟、他认识，他不告诉我们，我们都不认识。这些人当中，我们也能想像得到，也有菩萨化身在其中，都是事实。所以我们对於任何一个人，都不可以轻慢，都应当真诚恭敬，给他做增上缘，帮助他在这个道场不虚度光阴；劝导他、诱导他老实念佛，决定有成就。 真正用功，真正修行人，福慧等持，是我们的好榜样。我们今天福慧两者都没有，相当苦恼。可是今天诸位能遇到这个道场，遇到这个缘分，你就不能说你福慧没有；你要没有福慧，你怎么会遇到这样殊胜的因缘，你能够遇得到是你有福。可是问题在哪里？问题真的是善根具不具足，不能说没有福。《弥陀经》上告诉我们三个条件：善根、福德、因缘；因缘遇到了，遇到证明你有福德，三个条件你已经具备两个，现在问题你有没有善根？你要有善根，这三个条件统统具足，你这一生决定往生，往生不退成佛，你这一生是大圆满；无量劫来你超越不了轮回，这一生你条件具足了。善根是什么？能信能解、能发愿、能修行是善根，你就圆圆满满的具足。可是，你何以能信能解？一定要闻法。如果不是善根福德特别深厚的人，佛法里面常讲中下根性的人，这一生当中也能够培植，培植的方法就是多闻，所以一切经论里面，佛对於多闻总是不断的在称赞。可是多闻，你也要懂得「多闻」这两个字怎么讲法，不能够望文生义；望文，多是很多，什么人讲经我都听，什么样经论我都去看，那你就完全搞错了。「多」不是这个意思，但是你这种解法也没解错，那是第二个阶段的多闻，第一个阶段是一门深入、多次的薰修，这是多闻，这是第一个阶段。第一个阶段的目的在哪里？在断烦恼。所以你愈专愈好，你的心愈清净，你知道东西太多，麻烦，你的心永远清净不了。 今天上午我到此地商务印书馆去看看，商务印书馆往年我去过一次，里面装修扩展到三层，里面内容相当丰富，到那里一看琳琅满目。我有个什么感想？头脑搞乱了，一看到那个境界就无所适从。那是知识、是知见，什么样的知见统统都有，这对世间人来讲知识丰富好，世间人讲「为学日益」，好事情；对修道人来讲不是好事情，是障碍，「为道要日损」，要把你的妄想分别执著天天减少，可不能增加。我看了一看，因为我们很快就要办佛学院，佛学院里面一定要设一个图书室，我们不必称图书馆，馆太大了，我们成立一个图书室，里面必须要搜集一些参考资料。我今天去看看，看看将来哪些书我们必须要参考，这是专门提供讲经法师们用。特别需要的是历史、地理，譬如讲到哪个朝代，你要知道这个朝代距离我们现在多少年；讲到古时候某一个地方，譬如给你讲到汉朝的咸阳，咸阳现在在哪里？现在的西安。唐朝的首都长安，实在讲长安是汉朝时候建立，名字就改做长安，咸阳是秦始皇时代的，所以这个地点改了多少次名称。我今天看到有这些参考资料，这是我们一定要具备的。另外哲学一部分，文学的东西也有一部分需要参考，中外历史都要看看。除这个之外，世界上还有许多的宗教，我们也有必要了解。他们出的书常常有新东西出来，有时间去看看，哪些东西是我们所需要，我们将来再去采购。 看看这些东西就晓得，现代年轻人头脑里面装的是什么东西，他想的是些什么东西，我们大致上有个印象，帮助自己在讲经说法时观机。现在的东西太多、太复杂，书店已经就这么复杂，在我想像当中，电脑网路里可能比这个更复杂。这个东西有利有弊，可能弊多过利，看我们怎样去选择，怎样去利用它。特别是年轻人，家长、老师要好好的辅导，要跟他们详细解释，常常沟通，诱导他走正路。因为现在这些没有办法禁止，只有诱导，只有讨论，只有详细说明，才能帮助年轻人不至於误入歧途。由此可知，现代做父母的人，做老师的人，责任比古时候要重得多，古时候的社会没有这么多的诱惑；换句话说，容易控制。现在诱惑太多，真正是《楞严经》上所讲「邪师说法，如恒河沙」，一个人生在现代社会不被外界诱惑，简直就是不可能的事情。我们现在生在这个时代怎么办？第一个怎么度自己，保住自己、救护自己，然后再想办法怎么样帮助别人；帮助别人还是一句老话，帮助有缘之人。什么叫有缘人？他听你的话这就有缘，他不肯听从你的话，这个人没有缘分，正是佛家常讲「佛不度无缘之人」。所以我们从菩萨德号里面，就要想到如何能够开发自己的智慧，真实智慧，如何不堕邪知邪见，这是我们当前重要的课题。 第二尊，『自在名称光天王』。这个族群、这一类是大自在天王，所以他们有自在名称，名实相符，他确确实实得大自在。我们再回头想想，我们今天不自在。古德公案里头有所谓，你向老和尚请教：我现在很苦，烦恼很多，不自在，怎么办？老和尚问你：谁系缚你？系缚就是用一条绳子把你绑起来，谁捆绑你？你想想，没有人系缚我，系缚自己的还是自己，就是你一念错误的见解、错误的思想系缚了自己，妄想分别执著使自己不自在。佛菩萨何以大自在？此地用大自在天王来代表法云地的菩萨，那是真自在，三大阿僧只劫修圆满，摩诃萨当中的大菩萨，他再往上面去就是等觉。他为什么得大自在？他的系缚完全解脱了。你要问，他怎么解脱的？观世音菩萨在《般若心经》里面告诉我们，「照见五蕴皆空」，所以他解脱，他得自在。他何以能照见？人家是能够「行深般若波罗蜜多」，行是起心动念、言语造作，都与甚深般若相应。回过头来想想，我们现在是什么状况？我们起心动念、一切造作，决定是与妄想分别执著相应，跟佛菩萨恰恰相反，一百八十度的相反，我们怎么会不烦恼？怎么会不忧虑？ 可是这个事情也不必害怕，我们今天明白认清楚了，自己的毛病在哪里搞清楚，只要与般若智慧相应，我们逐渐就能够超越烦恼，就能够恢复自在。般若是什么？怎么样才能跟般若相应？般若里面决定没有妄想分别执著，只要你把妄想分别执著去得干干净净，那就是般若，般若就现前了。这个话说起来容易，做起来可就不容易，为什么不容易？因为无始劫来烦恼习气已经养成习惯，很想改，改不掉；好像我不想改的时候还没事，愈想改的时候还烦恼愈多、妄想愈多。并不是说你发心想改过妄想反而多，不是的，妄想本来就是这么多，你不想改的时候没发现，粗心大意，想改的时候发现了。发现之后不要害怕，怕不能解决问题，要想方法去对治，对治最有效果的方法，佛教给我们把观念转过来，叫「修观」。修观这两个字，我想很多同修都在佛门典籍里面常常见到，可是这两个字是什么意思，能讲清楚、讲明白的人不多。修观就是修正你错误的观念，这叫修观。 依照什么标准来修？《般若经》。《般若经》太多了，太多抓纲领。中国人可以说相当聪明，在《般若经》里只取两部，一部是《金刚般若波罗蜜经》，一部是《般若波罗蜜多心经》，只要与这两种相应就行，那你就是住真实慧。而且在这两部经里面，还是掌握它的精要之处，一两句就行了，一两句一生受用不尽，一两句在我们念佛人来讲，帮助我们决定得生净土，你要真正抓住。《金刚经》上告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」，你能不能时时刻刻提得起来？你能够时时刻刻提得起来，那就叫观照。《心经》里面讲「照见五蕴皆空」，他为什么照见？「凡所有相，皆是虚妄」，五阴的相是虚妄，没有实体，你明白肯定了，你还不放下吗？一放下心就清净，一放下人就自在，一两句就行了。 《心经》里面告诉我们「无智亦无得」，这句话重要，无智是所知障破尽，无得是烦恼障破尽。你以为世间有什么东西你可以得到，没有，假的，一样都得不到。不但身外东西你一样得不到，身体都得不到，刹那刹那在生灭、在变化，跟你讲的是真话，这是真实智慧，不是真的。「无智」两个字把你所有一切知见破掉，你觉得这个好、那个不好，这是你的知见，是你的妄想分别执著，不是事实真相。你起心动念把一真法界破坏掉，一真法界大家不好懂，换句话说，你把自然生态破坏掉，自然生态是虚空法界。诸佛与法身大士他们没有知见，所以他们住在一真法界，没有破坏；九法界有情众生都有知见，有知见就把法界破坏了，知见愈多破坏的就愈多。所以佛在经上讲十种法界，其实哪有十种？法界只有一真，怎么会有十种？十种是十种人他有知见，但是知见并不相同，有些破坏的幅度大，有些破坏的幅度小，随著他知见差别，将法界破坏程度不相同说为十种。破坏最大的是地狱；换句话说，地狱的知见、烦恼最严重，所以有很大的破坏力，把一真法界变成了地狱法界。如果你的知见跟烦恼轻一点，你的破坏就小一点，这就不断向上提升，破坏得最少、最轻微的是菩萨法界，再其次是缘觉、声闻，我们明白这个道理。 世尊虽然讲经四十九年，他有原则、有纲领，我们掌握到原则、掌握到纲领，不难修学。佛说得好，凡圣只在一念之间，一念觉转凡成圣，一念迷转圣成凡，凡圣在一念之间。我们又曾经听说过「理可顿悟，事须渐除」，理听明白了，好像是懂了，可是一遇到事又迷惑，为什么会迷惑？被我们烦恼习气又给它拉回去。真正修行用功就在这个地方，你怎样能保持不退转，你的成就就快速，哪里需要那么长的时间？三大阿僧只劫，不要那么长的时间。正因为进得少、退得多，所以修行到证果真的是无量劫。说到这里，我们不能不感激阿弥陀佛，阿弥陀佛给我们建立一个道场，欢迎我们到那里去修学，那个道场非常完备，没有退转的机会，好在这里。 今天我们在新加坡也遇到非常殊胜的机缘，这个缘是佛菩萨给我们的，我们在这边建弥陀村、建念佛堂，稀有殊胜的机缘。进入这个地方，也是把一切退转的缘统统给你断掉，你在这个地方唯一精进，哪有不成就的道理？将来这个念佛堂不收费，一分钱不要，只欢迎你进来念佛。进念佛堂只有一个愿望，往生不退成佛，你是来干这个的。念佛堂一分钱不收，有人问我：将来念佛堂可以容纳多少人？按照现在李居士的规划，可以容纳一千人到两千人；他现在规划寮房，如果一个房间住两个人，大概可以住一千人，一个房间住四个人就两千人。念佛堂是圆形很大的，容纳两千人不成问题。这么多人生活衣食住行，钱从哪里来？十方一切诸佛如来供养，不要我们人供养，一切诸佛如来供养，为什么？那些老佛欢迎新佛去，你们到这个地方个个都要成佛。所以到这里是供养诸佛如来，一切众生想种福，到这个地方种一块钱、两块钱，福报永久享不尽的。为什么？你真种到福田上，你真的供养佛了，不可思议！ 世间人害怕，为什么？他不相信佛，不信。我们明了，我们深深相信佛护念这个道场，诸佛如来照顾这个道场，我们只要尽心尽力做工就好了，我们在道场做小工，为这些新佛服务。我们做这些念佛同修的内护、外护，我们来做护法，先成就大家作佛；如果我到那时候还不能往生，你们统统到极乐世界，你想想我会不会往生？我不念佛也会往生。你们这些往生的人，「那时候都是这几位护法帮助我，我才能够往生的」，你还不是拉著阿弥陀佛一起来去接引他吗？人同此心，心同此理。这正是大慈菩萨所说，你能帮助两个人往生作佛，就比你自己修行更精进。我的估计，最保守的估计，将来这个念佛堂造成，十年之内，不多，我们有期限，十年之内至少有五百人往生，你想想看这个缘多殊胜！ 五百尊佛现前，这个福报多大，在这个世间真正是稀有因缘，不但现在稀有，从释迦牟尼佛到今天都稀有。佛灭度之后，在这么短的时间，在一个地区，有这么多人去作佛，没听说过。我们怎么能这么相信、这么肯定？缘在此地成熟了，这个道场是凡夫作佛的道场，是凡人成佛的道场，它不是普通道场，名实相应。希望大家要珍惜，我们要将人力、财力、物力集中，不集中就不能成就，一定要集中，这是大事因缘。《法华经》上世尊所说，「佛为一大事因缘出现於世」，我们今天所遇到，正是佛所讲的大事因缘，我们自己要庆幸、要认真、要努力，不要辜负这个因缘，一定要把它做得圆圆满满。 第三尊，『清净功德眼天王』。「功德」两个字我想大家都非常熟悉，可是这两个字真正的意思懂得的人还是不多，多半人误会在佛家道场里面、寺院里面捐一点钱，这就做了功德，总是以为这是功德；或者到这个地方来做义工，为道场工作服务，这做了功德，其实全错误，那不是功德，那是福德。此地的同修，道场给信徒们放钱的叫油箱，添香油，不错，用这个名词满好。可是有很多地方油箱它写成功德箱，那完全错了，不是这个意思，把功德两个字误会。说添香油，油箱，行！而实际上是什么？那是种福，广种福田，布施供养是修福，这是种福，不是功德。什么是功德？功是功夫。我们现在开念佛堂，我从早晨六点钟就来念佛，念到晚上六点钟，念了十二个钟点，我这叫不叫功夫？我这是不是功德？不见得。何以不见得？你果然今天这十二个钟点念佛，念得心地很清净，没有杂念、没有妄想，那是功德。虽然念了十二个小时，还常常打妄想，那就没有功德。没有功德算什么？还是福德。念佛功夫里头离开一切妄想分别执著，那个念佛是功德，你能够得一心不乱，得功夫成片，「德」就是讲这个，你念佛有功，你得一心不乱，或者你得功夫成片，功夫成片是你得到的。 由此可知，如果你在这里做功夫，功夫后头没有得，一心不乱也没得到，功夫成片也没有得到，你念佛都是福德，叫福不唐捐，它不是功德。功德跟福德我们要辨别清楚。你听经，你到这里来听了两个小时，听经也是功，专心在听，听悟了那才是德；明白了，开悟了，那你这两个钟点是在修功德。这两个钟点听下来之后，出了大门忘得干干净净，一无所得，一无所得算什么？也算是福德，你来庄严道场，来凑人数，让大家看到有这么多人，庄严道场这是修福德。如果你真的听明白、听懂了、听开悟，那是功德，所以功后头一定要有得，没有得就变成福报，这是我们必须要辨别清楚的。 这里「功」是什么？清净，清净功，他得的是什么？得的是眼。什么眼？清净功一定得清净眼，清净眼是佛眼，五眼圆明、十眼圆明，这是他所得。所以长时间读诵大乘，长时间听经闻法，纵然我们根性不利，中下根性只要时间长必有所得，你会有所得。得的现象自己能体会得出来，没有学佛之前人糊糊涂涂，糊里糊涂，甚至於在社会里面，好人、坏人都分不清楚，没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，现在学佛学这么久，渐渐有能力。你有能力辨别，然后才能做功夫，功夫是什么？远离一切恶法，亲近一切善法，断恶修善，那就是德，这是真实的功德。所以真正修功德不要花钱，花钱不一定能成就功德，不一定要花钱，成就真实的功德。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0091.html"}}
