{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六二讲）　　2007/11/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1862 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段喻况玄旨分，大喻第十八有两首颂，「众声悦意喻，喻四辩悦机德」。在这一大段经文里面，我们可以看到菩萨无量的功德。佛在经典里面跟我们略说二十种，前面我们学过「一念普知，大愿宿成」，再前面有「解脱自在」，这都非常重要。对自己来说，佛在大经上常讲「自己未度，而能度人，无有是处」，所以要度众生先成就自己。世尊实在说早已经成佛，我们在《梵网经》里面读过，他老人家自己说，这次也就是三千年前降生在印度示现八相成道，这次是第八千次了。你就晓得佛这是以佛身，就是八相成道这种示现，这第八千次。如果不是以佛身，我可以说释迦牟尼佛从来就没有离开过这个世间。这是真的不是假的，从来没离开过，以种种不同的身分、色相来帮助众生，教化众生，从来没中断过。我们在《华严》里面生起了信心，对这桩事情深信不疑。同样这个道理，我们自己、一切众生也是无量劫来生生世世也没有离开这个世界，这也是事实。我们生生世世受佛的教诲，佛生生世世以各种不同身分帮助我们，我们还是没得度，还是没有成就。也不能说完全没有成就，总是向上提升，提升的幅度不够，怎么说不够？没有出六道，出六道才算是真的成就。这些理论为什么会有这个现象？为什么会有这些事情？都要清楚、都要明了，真的搞清楚、搞明白了，这才叫看破。 昨天我们解答问题，看到东北杨居士的提问，知道无形的众生，这是什么？九法界的众生，我们现在讲鬼神、灵鬼，他们的数量比我们世间人数多得太多！他告诉我，我们人跟他们比，是他们的万分之一，十万分之一，千万分之一，不能比。怎么会那么多？我昨天跟他解答的，是用《三字经》上前面几句话来说明的，现在特别多。如果你要很冷静的观察不难明了，为什么？现在的社会跟从前不一样，从前社会善人多、恶人少，从前的社会人都相信每个人都是好人；现在人相信每个人都是坏人，你必须拿出证据来证明你是好人，这什么原因？总的来说，还是教育出了问题。中国在五千年前就重视家教，所谓说是「教儿婴孩」，小孩一出生就要教，教什么？教规矩，要懂规矩。从小要教，长大了教就不行了，他已经放纵惯了，再教他收敛非常困难。教学的内容是伦理、道德、因果，这是中国五千年家庭教育、学校教育、社会教育主修的科目。家庭教育是根，根扎得好，学校教育是家庭教育的延续，社会教育是家庭教育的扩展，圣贤教育是家庭教育的圆满。一个人在一生当中，中国古时候有句谚语说得很好，「活到老，学到老，学不了」。也就是说，中国人是终身都在接受教育，最后是接受圣贤教育。这四个教育是一体不能分割，所以才有真善美慧幸福美满的人生，真正是人生最高的享受。 可是我们这么好的教育，在最近一、二百年当中被疏忽，尤其是最近的一百年，整个社会的动乱，几乎我们完全丧失了。现在人没有家教，学校教育也不教伦理道德，社会上不善的人多了。无形众生跟我们关系非常密切，我们这里疏忽了，他也疏忽，鬼神也疏忽。再给诸位说，天道也疏忽。天道疏忽，我们这个讯息是从百国兴隆寺传出来的。早年那边有八位山神，还不是中国的山神，韩国的，透出讯息他们想学佛，遇到常慧法师。常慧法师问他，你们做山神做多久？他说做三千多年。三千多年前那个时候释迦牟尼佛在世间，你们为什么不学佛？不知道。现在来想学佛，看到什么？看到轮回苦，天上也不怎么好，人间就更不必说了，往下看是苦不堪言。他们才知道极乐世界好，极乐世界安稳，那个地方太平，想修净土。很难得，这八个山神真的往生，八个山神。 所以从许多讯息，我们了解九法界众生希望成就证果的很多。但是各人的缘分不相同，你在这一生当中能不能遇到正法？佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，得人身不容易，闻佛法更不容易。尤其在现代真正的高僧大德少了，为什么少？还是个教育问题。真想学，学一辈子不能成就，原因佛说得很清楚，在《佛藏经》里面，不是《大藏经》，有部经的名字叫《佛藏经》，《大藏经》里面，分量不多，佛在这个经上说，「佛弟子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，佛都不承认你是他的学生。你要是跟佛学，按照佛讲的次第，像我们念书一样，总是先念小学、再念中学、再念大学、再念研究所你才能成就。如果你说我小学、中学都不念，我就念研究所，这不可能的事情。佛说这种学生不是他的学生，他的学生听话的，不听话不是他的学生。 所以佛教传到中国来，传的小乘经论很完备，几乎全部翻成中文。这就是中国早年这些古人重视，所以佛教的小学最完备。往上去这大乘，大乘太多！所以选择性的翻成中文，经过严格的选择，翻成中文之后，现在梵文都遗失了。真的，就是方东美先生所说的，想学佛，佛的原始资料在中国，翻成中文。可是小乘经典，巴利文还相当完整，跟我们的《四阿含》一比较，它比我们多的分量很少。在隋唐的时候小乘有两个宗派，一个俱舍宗，一个成实宗，学佛要从这里学起，然后你才学大乘。可是唐朝中叶以后，中国人不再学小乘，为什么？中国人把儒道来代替小乘。确实小乘里面所讲基础的方法，儒跟道都有，通的，在基础上讲通的。而在思想上讲，儒跟道比小乘更开放，心量更大，更容易契入大乘，所以就不学小乘了。在中国这一千五百年的样子，无论是出家在家没有不学儒的，像四书五经乃至於十三经都学；道家的除老庄之外，甚至於《道藏》也都去学习。这个根底厚，转入大乘，成就的人多。 可是到今天麻烦来了，现代确实，民国初年确实还有些高僧大德讲经说法的，参禅、念佛的，禅宗像虚云老和尚，净土像印光大师，教下像谛闲、圆瑛。但是在最近这半个世纪，在中国讲一甲子六十年，这些老人往生了，确实后继无人。为什么？我们生在这个年代战乱流亡，想学没有机会，生活不安定，没有修学的道场，也没有好的指导老师，更不知道从哪里学起，所以虽然是很用功，最后都变成佛学，而不是学佛。学佛是什么？学佛要从基础学，扎根，那叫学佛。没有基础，以后都会变成佛学，能讲、能写，写佛家的文章，讲佛家的理论，自己做不到。我说这个话不过分，连十善业都做不到，那就不要讲三皈五戒。三皈五戒是以十善业做基础，没有基础哪来的三皈五戒？三皈是学佛最高的指导原则，一入佛门就传授给你，一生的指导。我们有没有照做？就是想做也做不到。为什么？你不晓得什么叫觉，什么叫迷，觉而不迷就做不到。你不知道什么叫正，什么叫邪，正而不邪你做不到。你不知道什么叫清净，什么叫染污，你不知道，你怎么能做到净而不染？你不晓得。所以三皈只举行个仪式，内容一无所知，这不是真的。真正明白了，受了三皈之后，学觉不迷、正不邪、净不染，从哪里学起？从戒律学起。因戒得定，因定开慧，这是诸佛如来教化众生最高的原则，一切诸佛没有例外的。我们有没有从这下功夫？ 想做，现在连十善想不想做？想，做不到。什么原因？还是佛那句话，你没有从小乘做起。我们中国用儒道来代替，这些年来我们提倡的《弟子规》，是儒家的笃行，根本；《太上感应篇》，是道家的根基，我们总希望从这里下手。汤池小镇我们做了实验，你们很多人去过，人家在那边学《弟子规》，你们去看的时候很受感动，那你就晓得，有那个底子提升到十善业你就能做到；没有那个底子，十善业不晓得从哪做起。有十善业道才是大乘经里面打开，你们都看到「善男子，善女人」，那个善就是十善业。你真的把十善业做到了，你是善男子、善女人。没有做到，经典一打开没有你的分，为什么？我不是善男子，我不是善女人。如果没有汤池的实验，我们说这些话你不懂，是真的不懂。汤池的实验诸位如果多去几次，你对於我讲的话体会就很深。从这个基础上再学《感应篇》，《感应篇》是因果的教育，《弟子规》是伦理的教育，《十善业道》是道德的教育，你才入门！具足这些基础，你念佛求生净土没有一个不往生的，为什么？西方极乐世界，世尊在《弥陀经》上讲得很清楚，那个地方都是「诸上善人俱会一处」。上善是什么？上品十善。世尊通常在一般经论里面告诉我们生天，生天的条件是上品十善；人道，来生不失人身，来生还能到人间来，中品十善；阿修罗是下品十善。 实在讲阿修罗也是上品十善，为什么变成下品？他里头掺杂的不善。他是真修上品十善，布施供养他真干，掺杂什么？掺杂著傲慢，贡高我慢，好胜、嫉妒、多疑，所以变成阿修罗，福报很大。阿修罗无论在哪一道都是大福报，我们人间讲的大富大贵，可是他们富贵怎么样？为富不仁。虽然大富大贵，他没有仁慈心，他表现的是傲慢，他的福报享完之后，没有不堕落的。这就是佛法讲的三世怨，第一世遇到佛法，懂得修福，很认真努力修福，到第二生福报现前大富大贵，把修福忘掉了，作威作福。那福报享完了，命终之后没福了，就堕下去叫三世怨。三世怨不是对普通人说的，对修罗说的。我们自己要很小心、很谨慎，不能走这路子。 所以无论在世间、出世间圣贤的教诲，头一条教我们什么？谦卑。最忌讳的就是傲慢，自以为是，那你就错了。头一个教谦卑，儒家的礼，自卑而尊人，这儒教的。佛家教导我们，你看看许多忏仪，你们常常拜忏的，那些仪规里头第一句是什么？「一心恭敬」，这就是谦卑，「一心顶礼」，这谦卑。我们一生当中不晓得念了多少遍？可是怎么样？可是没做到。对佛像做到，对人没做到，难怪，因为你不知道佛在大乘经上说，「一切众生本来是佛」。如果你要晓得一切众生本来是佛，我们对一切众生自然就一心恭敬，一心顶礼。普贤菩萨十愿，第一愿礼敬诸佛就这个意思。诸佛是讲过去佛、现在佛、未来佛，未来佛在哪里？一切众生是未来佛。所以你不可以分别，对一切众生的恭敬像对释迦牟尼佛那么恭敬，像对阿弥陀佛那么样恭敬，你就决定得生净土。如果说我对佛菩萨恭敬，对人不恭敬，错了，佛菩萨不需要你恭敬他。对一切众生恭敬，是对佛的真正恭敬，这个道理懂得的人就不多了。对一切众生的供养，是对於佛菩萨真实的供养，我们不在这上下功夫，自己怎么会成就？所以我们怎么样修，修了几十年，烦恼习气还是依旧，没有丝毫的改进。这种状况你应该多想想，我修这么多年没有效果，那肯定有问题，不是理论上出了问题，就是方法上出了问题。如果理论方法不出问题，你的修行一定有效果；换句话说，你一定有成就。为什么学这么多年没效果，自己境界不能提升？道理不能不多想想。然后我给你的建议，你才会接受。我建议什么？从头学起。从《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》学起，如果是出家还得要加个《沙弥律仪》。 所以古时候这个社会上，出家人的地位非常高，帝王看到你都尊重你，为什么？普通人扎的是三个根，出家人扎的是四个根。也就是说在家人纵然做到帝王大臣，他像一个鼎三个足，三足鼎立。而出家人是四个足，像一张桌子一样，四平八稳，他比你更稳，所以出家人的地位就高，没有不尊重你的。现在怎么？现在一个根都没有，那什么成就都没有。怎么样修，那就是从前李老师讲，该怎么生死还是怎么生死，随业流转，你的一生受业力的支配。业力的支配就是不能够脱离轮回，你造的善业三善道受报，你造恶业三恶道受报，你出不去。什么原因？要想出离你得放下，要放下烦恼习气。六道轮回的因，《华严经》上讲得简单、讲得清楚，你很容易记住，执著，你对於世出世间法统统执著，学得再好是人天福报，你出不了六道。要怎样才能出了六道？不执著，我学，很认真的学不执著。读经、听教听讲、念佛、参禅、持咒、处事待人接物都守住佛与圣人教导我们一些规矩，儒家称为礼节，佛家称为戒律、威仪，统统能遵守，果报在人天，为什么？你有执著。统统遵守、统统学习，不执著，执著的心很淡薄，那你就上升。就像马鸣菩萨教给我们，不但是学经教，或者是你修行，修行是修正自己错误的行为，乃至於日常生活、工作、待人接物我们做得很圆满，都依规矩做，不要执著。 《起信论》是举个例子，举听经，不要执著言说相、不要执著名字相、不要执著心缘相。它教我们这个原则，我们要会用，在日常生活当中学不著相。怎么不著相？吃东西不要去挑挑拣拣的，这个好吃，那个不好吃，你著相了。什么都好。在近代弘一大师给我们做了个很好的榜样。我们知道弘一大师俗家叫李叔同，你看过他的传记，他年轻的时候是花花公子，有才华，真的琴棋书画都好、都精通，才子。人很傲慢，非常执著，样样东西都要挑最好的，稍微次一等的，他都不要。出家之后他真的放下，变成非常随和，很好侍候。我在新加坡听广洽法师说，广洽跟他是非常好的朋友，广洽法师邀请他到新加坡，就住在他的小道场。那道场也不大，我去过几次。他说每天吃饭，因为广洽法师接待他，都是很留意，希望东西做得很好。有时候东西嫌太咸了，就问弘一法师，弘一法师说好，咸也好，咸有咸的味道；那个太淡了，淡有淡的味道。没有一样不好，一丝毫挑拣都没有，跟他早年完全不相同，一百八十度的转变，这就叫放下。 放下对饮食的执著，放下对工作上的执著，放下对处事待人接物的执著，他统统放下，不再执著，所以人就很随和，没有人不尊重他，没有人不欢喜他。看到别人有过失，特别是他自己的学生，那在从前教训是非常严厉。学佛之后看到学生有过失，他不说一句话，他认为是什么？我自己教得不好，所以他自己一天不吃饭。学生就知道老师今天一天不吃饭，我们一定自己有过失，赶紧忏悔。他不骂你，也不说你，他用这个方法，绝对不会责备，很有效。他的学生都知道老师的脾气，老师今天不说话、不吃饭，准有事情。这就是他现身说法，教我们什么叫放下。放下不是不负责任，放下是要把事情做到尽善尽美，心里面干干净净，一尘不染，就是放下分别、放下执著。那个妄想，妄想是你放不下，绝对不可能的，所以不要在这上下功夫，只在执著、分别上下功夫。执著要尽量减轻，分别愈少愈好，能不分别尽量不要分别，能不执著尽量不执著，这叫佛法。我们现在搞得很清楚，无论学什么东西，只要有执著，世间法，不是佛法；只要没有执著，那就是佛法。哪一法不是佛法！真正不执著，法法皆是佛法；有执著，念《华严经》也不是佛法，世间法。近代太虚法师提倡五乘佛法，那可以说有执著也是佛法，什么佛法？世间佛法，不是出世间。现在人讲得很时髦，人间佛法，只是人道的佛法，天都上不去。而佛法的标准是要脱离六道轮回，所以讲三乘，三乘是声闻、缘觉、菩萨，出六道了，这才叫真正佛法。 那我们念佛，念佛真正往生那你是得到佛法；念佛还不能往生，还是世间法。这桩事情，前清慈云灌顶法师讲得非常清楚，他老人家讲《大势至菩萨念佛圆通章》，后面给我们讲念佛一百种果报，不同的结果，第一条他就讲阿鼻地狱，第一百条究竟成佛。我在年轻的时候刚刚接触，我看到这个就很纳闷，念佛是好事情，纵然不能往生，也不至於堕阿鼻地狱，那个佛怎么念的？我就拿著经本去问老师李炳南老居士。老师一看到，这个重要，这是大事，我不跟你讲，我在讲经的时候跟大众讲。你念佛，如果你有瞋恚、有贪婪、有愚痴、有嫉妒、有傲慢，你怎么能往生？还是要堕阿鼻地狱。只是阿赖耶识里种几个念佛的种子而已，你还是要受业力果报。你只是念佛，你没有依教奉行，那有什么用处？这道理我们才搞清楚。 所以自己要成就，真的想成就不能不从《弟子规》下手。要学弟子规，一定要到汤池去看，你才晓得那是怎么个学法。你不到那里去，你看书，没有法子体会，讲得再好，讲得再清楚，你都体会不到，为什么？你没有见过。见过的不是一个人学，不是一家人学，一个地区的人统统学，这不一样。那个地区假如他们学的是三个，《弟子规》、《感应篇》、十善业，那就完全不一样。那比现在要好很多倍！你们去看过，我说这个话你们能体会，没有去看过，我说这些话你还是不懂，你不能体会。 所以学习的氛围非常重要，我们中国人讲气氛，外国人讲磁场，这个很重要。所以古时候的社会你就可想而知，汤池在古时候社会，那只是几分之几，然后古人那个做人，人很乐；现在做人，人好苦！不苦，他怎么会自杀？你看现在传媒报导的，哪一天没有自杀的，他为什么要自杀？不想活了，那就说是活了不如死，所以才想自杀。现在自杀年龄降低，小学生都自杀，你从这里细心去观察，现在的社会到底出了些什么毛病？然后你再想想汤恩比的话，要拯救这个社会，他说只有孔孟学说跟大乘佛法。我更具体的说出来，孔孟学说的《弟子规》，大乘佛法里面的《十善业道》就行，就能自度，就能度他。这个根扎稳，然后大乘教里头，随便修哪个法门，所谓八万四千法门，你只选定一个一门深入，长时薰修，你这一生就能作佛、作菩萨，那是真的不是假的。如果你没有这个根，那就不行，像植物一样没有根它活不了。你锯一棵大树，放在你家院子里，你种下去，它没有根，几天就枯死了，所以它要有根。 在家居士扎三个根，出家的同学扎四个根，没有一个不成就！自己解脱了，得自在了，就能帮助人，以身作则。像汤池那些老师，老师们自己做到，自然就帮助人。在日常生活当中，看他们怎么过日子，看他们怎么工作，看他们怎样待人接物，那就叫化人。教化众生不是用言语，身教，我做给你看。佛、菩萨、阿罗汉教化众生能感动人，也是身教，言教是补助的，不是最重要的，最重要是身教。所以经上常讲「为人演说」，演是表演，做给人看，人家看到之后向你请教，那你就跟他说，叫演说，先演后说。主动教化人也是演教，你看看我们佛门里的术语「弘宗演教」，宗是宗旨，宗旨是什么？一心，禅门性宗，一心是宗。弘宗演教，教是教下，禅宗以外九个宗都叫教下，教下怎样去帮助别人？是要表演。我们念佛净土宗也是表演，净土宗念佛堂，念佛是表演出来了，老实在那边绕佛念佛表演出来。但是除了这个之外，生活没有表演，工作上没有表演，差这一大截，为什么这样？持戒念佛，把持戒疏忽了，只念佛，持戒没有。 你要晓得《弟子规》是戒律，我讲过很多次，是根本的戒律，基础的戒律，《感应篇》是戒律，有这个基础，十善业道的戒律自然就圆满。你生活上是持戒，念佛堂里面念佛，这就会感动人。不但你感动人，你也能感动许多无形的众生，自度而后度他，这就对了。而自己持戒念佛，诸位要晓得，持戒的人心清净，为什么？他不生烦恼。对待一切众生，他行善、他造恶，不会心浮气躁。遵守普贤菩萨的教诲看到众生心行不善，那用什么方法对他？恒顺众生，用恒顺来影响他。他迷得很重，烦恼习气很重，你不能说他，你说他，他不承认，所以说恒顺众生。如果看到这个众生心行非常善良，普贤菩萨教你随喜，随喜功德，随喜什么？尽心尽力帮助他、成就他。他做的善事、好事帮助他，随喜功德。 我们佛陀教育协会，这是个遵守世尊教诲的场所，在这个地方我们每天研究经教，在这边上课！我们的目标是希望这个地方每天能够有六个小时讲经。所以我还希望有年轻的法师、年轻的居士，我们一起来学习，每天我讲两个小时，另外四个小时大家来分配。我也没有什么很高的期望，我希望我们能有十个人，大家在一起学习、在一起修行，每天我们轮流来讲经，希望这个道场一天有六个小时。六个小时讲经，八个小时念佛，这叫标准道场，真修净土，真干！解行相应，解门是学经教，行门是老实念佛，其他的活动统统没有，没有法会，没有一般所说的佛事。我们这边佛事就是讲经、念佛，这是佛事，长时间在这里薰修，他怎么会不成就！ 基本这三样东西是一定要做到，标准道场。真正可以做到六和敬，做到六和敬，诸佛护念，龙天善神拥护，那这个道场是真的道场，不是假的。到这个道场来做义工的，那就是普贤菩萨行愿里面随喜功德，到这边是成就功德的。来修学的是随喜功德，来照顾大众的，发心照顾大众的也是随喜功德，出钱、出力统统都是随喜功德。你在这个地方会法喜充满，常生欢喜心，《论语》里面所说的「学而时习之，不亦说乎」。你在这里学经教、在这里念佛统统落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，这不亦乐乎，这叫真修、真干。 希望从我们这个道场做起，我们来带头，其他道场都能像这样，佛法就兴旺起来，正法又出现，就不是末法，正法出现。佛讲的正法、像法、末法，佛法哪分这三段，那佛说这是人心。人如果真正照释迦牟尼佛方式去做就是正法，不照这个去做就是像法；完全违背，就是戒律没有了，只是研究经教、念佛，三皈五戒十善都不要，那就是末法。这要懂，这不可以不知道。功夫到一定的程度，我们讲念佛，念佛第一个阶段功夫成片，说老实话，只要自己肯干，每个人都能成就。 功夫成片是得清净心，无论在家出家，无论从事哪种行业，你事情照做不碍事，事事无碍，理事无碍，事情照做，心里面是阿弥陀佛。有同修问，那心里阿弥陀佛还能做事吗？我举个例子，你们仔细去想，过去我住台湾，有一年过年一位老居士（老太太）到我道场来拜年，就跟我谈到，她说法师，我现在一切都放下，只有一桩事情放不下，除这桩事情统统放下。我说哪桩？孙子，她疼爱她的孙子，孙子放不下。那我要问你她心里头念念是孙子，有没有妨害她的工作？有没有妨害她的生活？没妨害。并没有挂在口里头孙子、孙子，她不是念孙子，她是念阿弥陀佛，念阿弥陀佛心里想孙子，一有事情马上想到孙子，佛都忘记了，是这么回事情。 所以我就告诉她，你心里头的孙子，能够把他换成阿弥陀佛，你就成功。怎么？阿弥陀佛是我的孙子，我的孙子就是阿弥陀佛，你肯定往生；如果换不过来，换不过来你功夫不得力。这就是她心里头真有，口里头没有没关系，她心里头真有，那叫功夫成片。她对她孙子是功夫成片，对佛号没有。从这例子你想什么叫功夫成片，你就懂得，心上真有，不一定在形式上、不一定在口上，心上真有。我相信，她是没跟我讲，她晚上作梦常常梦孙子，她没有梦到阿弥陀佛。 所以功夫成片决定得生，生凡圣同居土。我们净宗常讲「打成一片」，功夫打成一片就是这么个境界，这是每个人都能做到。虽然话这么说，还是要把世缘放下，这是我常常讲的，名闻利养要放下、是非人我要放下、五欲六尘要放下；弘一大师五欲六尘放下，所以他生活才那么自在、那么潇洒，一点执著都没有；贪瞋痴慢要放下。这十六个字是我们念佛人最严重的障碍，只要把这个去掉，我们念佛功夫，不说很高，功夫成片决定做得到。功夫成片也有上中下三品，上三品的自在往生，叫了生死，你想什么时候去什么时候去得成，想在这个世界上再多住几年不碍事。世界上多住几年不是留恋这个世间，留恋这个世间你去不成，为什么？你没有放下。不是留恋，那什么理由住在这个世间？有人听你的，你还可以教他，所谓佛度有缘人。有缘，有人喜欢听你的，你教他，他听，那你就不能走，你总要多带几个人去；没有缘赶快去。没有缘什么？没人喜欢听你的，你讲别人不听，那就赶快去，自在！所以这预知时至、自在往生不是难事，不必一心不乱，一心不乱太高了，那不容易做到。 晓得凡圣同居土上三品就自在往生，真正搞明白了，这才是我们一生当中第一桩大事，其他都叫鸡毛蒜皮不值得一提。这一了百了，无量劫来想出六道出不去，这一生机会要抓到。你要不把握这个机会，你一轮回又要无量劫，这是真的不是假的，为什么？佛法难闻。你想想看你纵然得人身，你来生还有这个机会能听得到吗？所以坚定信心、坚定决心我这一生就要成就。基础扎稳，我只要依一部经。哪部经最殊胜？《阿弥陀经》。十几年前我住在美国，有个同修来问我：法师，如果《大藏经》这么多，让你选一部，你选哪一部？我说我选《阿弥陀经要解》。最喜欢的一部经，真的是精华，简单扼要。我那个时候发心是要一生讲这个经，以后遇到黄念祖老居士，他老人家劝我弘扬《无量寿经》。《无量寿经》是净宗第一经，内容非常丰富，对净土的介绍很详细，对於初学净土是最好的一部经典。所以我讲了十一遍，最后一遍没讲完，前面十遍都讲完。《华严经》过去讲一半就停止，这是第二次讲，是韩馆长韩鍈在临终之前几天一再要求，希望我把《华严经》讲圆满，留一套录相带给后人做参考，我答应她。 《华严》，彭际清居士说得好，是大本《无量寿经》，他是念佛往生的；《无量寿经》是中本《华严经》，《阿弥陀经》是小本《华严》，这三部经是一部经，没错，说得是好。《华严经》是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的细讲，这个我们要懂得。最简单、最扼要的是《弥陀经要解》，它的内容跟《华严》没有两样。喜欢简单扼要的，你就选这个；你要喜欢很详细的，那你就选择《华严》，真的是最详细。《华严》真的是明白了，所有经教全明白，真叫一经通一切经通。那其他经教一经通也一切经通，但是要见性才行，不见性你通不了，见性就通了。《华严》不要见性也通，解悟不是证悟，因为它讲得非常详细。这些道理都要懂，真正得一念这个重要。 《弥陀经》教我们念佛，念佛要念到什么样程度？一心不乱。所以一心，古人讲有三个等级，最高的叫理一心，那是明心见性，不但超越六道，超越十法界；往生极乐世界生实报庄严土，他不是凡圣土，也不是方便土，理一心不乱。第二是事一心不乱，事一心不乱得禅定，他生方便有余土。真正讲带业往生是凡圣同居土，凡圣同居土的条件功夫成片就行。功夫成片就是一心念佛，心里除了佛之外，真的没有别的东西。你别的所谓世缘都放下了，只有一句佛号，那没有一个不往生的，万修万人去。凡是念佛不能往生的，没有别的原因，这个世间没放下，牵肠挂肚的事情太多！不是财产没放下，就是名利没有放下，就是亲情没放下，所以耽误了。统统放下，你怎么会不往生！放下很重要。 前面第十七段，我们念的「大愿宿成」，我们的大愿实在讲就是往生净土。往生净土蕅益大师在《要解》里头说的，就是「无上大菩提心」。因为我们在《无量寿经》里念的，《无量寿经》往生净土是两个条件，「三辈往生、往生正因」说得很清楚，「发菩提心，一向专念」，只有两句话。那我们看到很多老阿婆、老阿公，一天到晚念阿弥陀佛，临终的时候瑞相希有。好像他没有发菩提心，他只一向专念，那怎么能往生？蕅益大师讲得好，你一心一意想生极乐世界、想见阿弥陀佛，这个念头就是无上菩提心。我们想想有道理，蕅益大师真讲得好。无上菩提心，要用我们现在换句话来讲，就是无上的智慧，没有比这更高的智慧。你不能瞧不起老太婆没有念过书，不认识字，她的智慧是最高的，不是最高的，怎么能见到佛！怎么能到极乐世界！所以这一念太重要，你什么经教都不懂，什么经你也没念过、也没听过，真正一心一意想见阿弥陀佛、想生极乐世界，最高智慧，无比的智慧。学了很多经教，求往生的心若有若无，看到世间名闻利养还在贪恋，不能跟那个老太婆比，不能比，差远了。她学的是无上菩提，无上大法；你学的是人间佛法，人间佛法出不了六道，那怎么会一样？ 我们在此地看菩萨大愿宿成，宿成什么？你自性里头本有的。何以见得？古德曾经讲过「自性弥陀，唯心净土」，你说是不是宿成！是不是你自性里头本来有的！由此可知，世出世间法没有一法不归自性。自性像大海一样，无论是大江、大河、小溪，水全部都流入大海，都会归在大海，所以大海里头应有尽有。这大海是什么？大海是我们心性，性海、心海里面本来具足无量无边的功德，一切诸佛如来是它现的，一切诸佛刹土也是它变的，「唯心所现，唯识所变」，所以万法归一了。 昨天答问题，有个问题说我讲经的时候，讲到其他宗教，怎么能跟佛教会通？归一就会通。我们说净土是唯心净土、自性弥陀，那我们讲基督教唯心天堂、自性耶稣，我们讲回教唯心天园、自性安拉。那有什么差别？你要造作罪业堕到阿鼻地狱，阿鼻地狱里有鬼王，唯心地狱，自性鬼王，都没有离开。那再问你：阿鼻地狱是不是真有？告诉你，你有分别执著就有，没有分别执著就没有。还不要分别，执著没有就没有了，执著没有六道就没有，就证阿罗汉果。你有执著那肯定就有，为什么？它从执著里变现出来，六道是从执著变现出来，有执著就有六道，自作自受。没有执著，六道没有了；没有妄想、分别，十法界没有了；统统没有了，没有，一真法界。极乐、华藏都是一真法界。 六祖能大师说得好，「何期自性本自具足」，圆满的。这个东西是不好懂，千变万化本自具足。我倒想到一个东西，不知道你们小时候有没有玩过？叫万花筒。用三片玻璃做个小圆筒，里面有颜色的纸片，你放一些在里面，然后你转转看，转转它里面组成很多很美的图案，你一天转到晚，你转到一年没有一个相同的。自性什么东西它具足，这就好像什么？三界六道你在这里面打滚，就像万花筒一样，有很美的，也有不好看的。六道说实在的，六道都在万花筒里头，不过万花筒里面，那里面的色彩好的不多，不好看的很多，就是这样的。其实六道里头有善恶，四圣法界里面善恶没有了，有净，他们是清净的，没有善恶。染里头有善恶，所以六凡是染，四圣是清净，染净一对。染里面有善恶，三善道是善，三恶道是恶，有善恶，这说什么？你愈迷愈深。其实全假的，没有一样是真的，《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」，六道的相虚妄的，十法界的相也是虚妄的。离开虚妄才能回到一真，真正证得一真才晓得真妄不二，入不二法门，那才真正的叫大自在、大解脱。 这段经文里面给我们讲大愿，四弘誓愿，阿弥陀佛的四十八愿，都是我们自性里头性德的流露。只要放下少许，不要多，放下一点点的执著，这个性德就现前。诸佛菩萨、祖师大德千言万语，应身示现，教什么？就是教一切众生看破放下而已。学与不学不重要，你看看很多念佛往生人，占决定大多数是一些贫穷，生活很困苦的老婆婆、老公公。他们听说极乐世界好，因为自己生活一生太苦了，希望有个好的环境，听说这么好，拼命念佛，他什么也不懂。就像谛闲老和尚给锅漏匠的教法一样，锅漏匠一生太苦了，命苦！一天好日子都没有过过。所以谛闲法师教他一句。不认识字、没念过书，想出家，看到谛闲法师出家，他也想出家。谛闲法师念过书，会讲经。他年岁差不多将近四十岁，学认识字困难，就连学敲打唱念他都不会，人很笨，那这样出家住在寺庙里，没人瞧得起你。谛闲法师很聪明，给他剃了头，放在乡下一个小庙，破庙没有人住的，找这么个地方叫他一个人住。就教他一句佛号「南无阿弥陀佛」，这个他会念。你就一直念下去，天天念，念累了你就休息，休息好了接著念。这个真好，没有压力，念累了就去睡觉去，睡醒了就接著再念，三年成功，站著往生。这种人好教，他没有妄念，真的是一心念佛。谛老先传他的时候告诉他，你好好念以后准有好处。实际上他也不晓得什么好处，果然得到最殊胜的好处。所以谛老赞叹他，你的成就，讲经说法、弘宗研教的这些大德比不上你，丛林的方丈主席比不上你。这话是真话，句句都是真话。三年时间不长，人家就成就究竟圆满的功德，什么原因？一生苦吃尽了，他知苦。那我们这世间人不知道世间苦，所以那个心发不起来；吃尽苦头的人，教他有个地方没有苦的，他怎么会不去！道理在此地。 佛陀给我们示现，示现叫我们吃苦，他老人家走的时候丢了两句话给我们，「以戒为师，以苦为师」。这两句话多重要，你要想成就，你要持戒、你要吃苦，为什么？吃苦，对人间没有留恋，真放下了。不能持戒，又不能吃苦，那怎么办？来生再来吧！这一生不行。可是这来生很长，来生你不晓得到哪一道去了，来生不容易闻到佛法，这麻烦大！所以世尊这句话就重要了，以苦为师，你要能吃得了苦，你对这个世间才没有留恋。所以住在一个很好的环境，他往往就贪恋这个地方，这不错！用不著，极乐世界不知道是真有、是假有？疑心就生起来。所以要住在个破庙里面，生活很清苦，道心就起来；一富裕、一享受，道心就没有了。佛陀真有先见之明，我们为什么不能成就？不听话。「积财丧道」，这句话大小乘经里面佛说很多次，常常讲。所以真修行，真想脱离六道，不管是在家出家最好不要有财富，有财富你就去不了。为什么？你财富不晓得怎么用法，还没有处理妥当，阿弥陀佛来接引，就是感应那一刹那，时间很短，刹那之间那个感应，一个念头错了，阿弥陀佛就不见了，再想他来不容易了。为什么？再想他来是妄想不是真心，一念是真心，二念就是妄心，妄心不起感应，这个要晓得。 自己既然大愿宿成，那我们的希望是真有，可能性很大，不要自暴自弃，真的，要真正下决心，我这一生成就。物质生活得过且过，决定不求享受，最低的标准是什么？我这个体力能受得了就行了。所以饮食卫生，不要吃出病出来，少吃，不要贪，没有贪心。从日常生活里训练除去贪、除去瞋、除去痴、不疑惑，这些是什么？这些讲是往生西方极乐世界基本功。基本功夫你都有了，再发愿、再念佛，你说怎么会不成就！ 佛法在世间，缘分，这个话佛讲得太多了，「佛法因缘生」。缘，不结世缘，只结法缘，这重要，与一切人有缘往来，就要把净土介绍给他，就要把人生的苦介绍给他。你现在是有富贵，你在享受，你有没有看到富贵人家一旦丢掉了，后果怎么样？佛说「财富是五家共有」，你能保得住吗？尤其现在灾难太多，这五家，火会烧掉，水会淹没你，盗贼会夺取你，败家子会把你的财产全部散光；现在所谓是天然的灾害，地震、海啸、战争、人祸在所不免，所以不是自己的。相信命运，一饮一啄莫非前定，就不求了，只求生活能过得去，比什么都好。修养自己的德行，自然性德里面的福报会现前，龙天善神拥护你，这都是真的，都不是假的。你所求得的，用尽心机求得的，是你命里所有的，无论用什么心机，绝对不会在你命里所有的再加一点点，不可能。你命里有的，阎罗王、天神也不能把它拿去一点点，不可能的。命里有，从哪里来的？是你修的，你前世修的。前世修，这一生又修，财怎么修法？布施，财布施就是修。愈施愈多，愈多愈施，决定不要保留，那就完全正确。你能这样做，到晚年你的财用没有止境，为什么？太多。过去生中有财库，这一生又拼命在修，那还得了！法布施长聪明智慧，无畏布施得健康长寿。 昨天有个同修从加拿大来的，那边我一个老朋友陈风子，还在，他今年九十六岁，去年还登泰山，到中国来旅游的时候，他到泰山最高峰。这是个艺术家，印章刻得真好，我有几个图章是他刻的，我们净宗学会，「净宗学会之玺」，那六个字他刻的，刻得非常好。心地清净，一生的兴趣就是搞这个东西，刻印、写字就搞这个。生活是知足常乐，晚年这么多年，几十年在外国他就靠刻印章，他的印章是价钱很高，靠这个生活就够了。我没有想到九十六岁，他们告诉我，最近他又考取驾照，希有！九十六岁自己还开车，政府给他驾照，可见得他身体体力真好。如果体力不好，人家不会给驾照给他，很难得。怎么养生的？就是养心。心地清净、安详、不浮躁，饮食起居有规律，健康长寿，他住在温哥华。所以相信大愿宿成，那我们相信有愿必成。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1862.html"}}
