{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一四讲）　　2007/8/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1814 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第八段，「明毛光照益三昧门」，第四十四光最后一首偈，还有点意思没有讲完，我们先把经文念一遍： 【因缘所生无有生。诸佛法身非是身。法性常住如虚空。以说其义光如是。】 这四句偈，前面三句总的意思就是教我们不要著相，著相就错了。我们前天引用古德的话说，「知心空寂，知心无缚」，没有烦恼，心没烦恼，「知心无相，觉心无心」，你就不会再有分别执著。『因缘所生』，通常我们就执著因缘生法，一定是讲四缘，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘，这佛常讲。如果执著它，这就是世间法，不出六道轮回，如果不执著就超越了。知佛说法都是方便法，真实法是没得说的，所说之法统统是方便说。方便从真实里面开演出来的，所以这方便法能够引导我们入真实，不是上上根人，从上根以下，就是上中下根都需要用方便法来诱导。最忌讳的就是执著，不但不能执著，不能分别，到最后佛告诉我们不能起心动念。见佛种种神变，无量无边的变化，见佛菩萨说种种法，不起心、不动念，你就入佛境界。 起心动念你是菩萨，这个菩萨是哪里的？十法界里面的佛菩萨，没有脱离十法界，起心动念就没脱离；不起心、不动念脱离了，就是一真法界。《华严经》上讲的华藏世界、极乐世界都需要不起心、不动念，这是诸佛如来果地的境界，不执著六道就超越了，总要晓得这个道理。所以修行没有修别的，就修这些，对佛法一切经教我们学习、我们依教修行，真的向上提升，修行是非常认真，但是不执著，不执著又非常认真，这就对了，这是什么？空有二边都不住，这大乘中道。依教修行，每天学习经教，这不著空，不落空；没有分别执著，不著有；二边不著，二边都非常认真去做，这就是菩萨道，菩萨叫中道；再向上一著，就是不起心、不动念，中道也没有了，那才是真正契入。所谓是二边不离，二边就是空有二边，二边是假的，中道也没有，都是佛的方便说。理我们懂得，事，我们一定要晓得自己现前的境界，现在我们应该在哪个方向去下手，去怎么学习法，就非常重要。《华严经》末后这首是如来果地上的境界，什么人契入？圆教初住菩萨。也就是说真正放下起心动念，起心动念是妄想，妄想分别执著全都放下。这是佛在最后嘱咐我们，前面种种法门到最后教你不要著相，法要不要修？要修。一个是提升自己，一个是给十法界的凡夫做最好的榜样，做种种示现，自行化他。 前面我们引用永明延寿大师《宗镜录》里几句话，《宗镜录》里每句每字都是经典里面节录下来，所以它是《大藏经》的精华。寿公慈悲，《大藏经》，尤其在古时候没有印刷术，经典都是手写的，有机会看一遍不是容易事情。大的寺庙丛林那样的寺院才有一套《大藏经》，就是有藏经楼，普通一般寺庙里没有，能够有个十几二十部、三十部经典就不错了。甚至於很多小庙一部都没有，有些简单的，像《普门品》、《弥陀经》，这流通量最广的有这么几种。你就晓得，古德所说「人身难得，佛法难闻」，真难！哪里像现在这么方便。现在我们是享受科学技术的方便，印刷术发达，《大藏经》缩小了，而且价格非常低廉。普通一个人家里面都可以供养一部《大藏经》，这在从前是作梦都不敢想像到的。 寿公大师希望人人都能把世尊四十九年所说的经典，重要的话能够记住、能够学到，所以他把《大藏经》这好的东西节录成一部书，叫《宗镜录》。宗就是心，宗是最重要的、最主要的，佛法所说的心最重要，为什么？心能现万法，能变万法。六祖能师讲得好，「何期自性能生万法」，心是能生，能生、能现、能变，当然它是最主要的，万法是所生、所现、所变的。 佛经上告诉我们「即心即佛，是心作佛」，这个我们净宗同学听得多了，净土宗常说。可是另外两句话很少听到，「即境即佛，是境作佛」，确实这两句话没听说过，境是什么？境是境界，六尘。心是什么？心是六根。我们这一大段末后的两段毛光照益，前面一段讲六根清净，这段讲六尘清净。六尘是属於境界，那我们知道六根是我们人身，眼耳鼻舌身意这六根，这个作佛我们容易懂。境界是色声香味触法，它也能成佛吗？色是我们今天讲的物质，其实六尘都是物质，物质有有形、无形。色是什么？物质是你眼睛看得见的。香，香是气味，眼睛看不见，鼻子可以闻得到，它是物质。味，酸甜苦辣咸鼻闻不到，舌头能尝到，这六种都是属於物质。物质，我们在大乘教里面明白，物质有法性，六根有佛性，六尘有法性，佛性跟法性是一个性，所以即心即佛，心就是佛，佛就是心，是一不是二。 后头一句是心作佛。这句话很重要，即心即佛是自性，本来就是，这《华严经》上佛给我们说「一切众生本来是佛」，就是即心即佛。但是你现在不是佛，你现在是凡夫，为什么是凡夫？因为你起了妄想分别执著，把你的佛性障碍，你佛性里面的智慧德能现不出来。实在讲还是现出来，变质了，有了障碍把智慧变成烦恼，把德能变成造业，把相好变成果报，六道轮回的果报，它变质了，还是自性里头本来具有的。所以我们起了妄想分别执著，它就变形，还是它。你就晓得，烦恼妄念造业所现三途六道的果报全是自性，这是真的不是假的，只是自性带了迷而已。一真法界里面自性不带迷，所以它显出来的是智慧、是德能、是相好，这就是没有障碍，有障碍它变质了。就如同我们的比喻，我们用红黄蓝三色三副眼镜戴上，外面有没有起变化？没有。我们自己感觉得外面有变化，障碍是障碍自己，没有障碍法界，法界没有障碍，自己的根性也没有障碍。它当中就是这么一层东西，这一层东西不是真的，它不是物质，也不是精神，这个道理总要懂。但是这个东西你不放下，你以为有它就有，你以为它没有它就没有，都在一念。以为有，这一念迷了，它就起作用。所以这个东西首先要晓得，它是错误的，它是虚妄的、是不真实的一种抽象概念。觉悟的人就是明白了，这一明了他不放在心上，就立刻不起作用。释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，就是那时候放下，放下他就作佛了，是心作佛，这很重要。佛是希望我们要发心作佛，作佛就是妄想分别执著统统要放下，佛不希望你只当阿罗汉，或者是只作菩萨，这不是佛对我们的愿望。好像做父母对儿女，总希望儿女把书念好，拿到最高的学位。拿到博士学位父母很开心，博士学位是佛，拿到硕士也还不错，硕士是菩萨，学士是阿罗汉，没有到究竟圆满，没有满足父母的期望。我们没有回到佛的境界，佛陀对我们的期望我们没有能做到。这是不能不晓得的，是心作佛。 即境即佛，这是六尘。即境即佛，是境作佛，这是境界，为什么？后面这地方有，「心有心性，心能作佛，境有心性」，心性叫法性，「安不作佛」，那怎么会不作佛？这四句就把《华严经》上的一句话解答了，《华严经》上告诉我们，「情与无情，同圆种智」，情就是心能作佛，无情就是境能作佛。《华严经》上这个问题，我们在五十年前，佛光山刚刚开山，星云法师办了个佛学院，东方佛教学院，请了几位老师，我也是其中之一。有两个老居士在台湾是很著名的，一个是唐一玄居士，他那个时候好像将近八十岁，方伦居士大概七十岁的样子，我们那个时候才四十多岁，有几位法师，星云法师是院长。我们曾经就这个问题来讨论，没有答案，没有看到《宗镜录》上这句。就是问情与无情同圆种智，怎么把它讲得圆？无情是什么？树木花草、山河大地、砖头瓦块它能成佛吗？同圆种智就是成佛，种智是一切种智，圆是圆满，有情跟无情都同样的圆满一切种智，这都成佛。唐老那个时候年岁最大，学佛也最久，学了几十年没法子解答。佛在经上给我们解答了，有情有佛性，当然成佛，无情有法性，它怎么不成佛？现在江本博士给我们做出证明，无情法性里面有见闻觉知、有色声香味，见闻觉知能不能成佛？当然能。这答案好，这佛说的。 现在我们又碰到一个问题，这世界上许多宗教，我们可以从《法华经》、《华严经》、《楞严经》里面讲的观世音菩萨这段经文得到启示，那就是经上说菩萨有德能化身，所谓三十二应，应以什么身得度他就现什么身。应以基督身得度他就现基督身，应以阿訇身得度他就现阿訇身，回教的传教师叫阿訇；换句话说，所有一切宗教都是观世音菩萨的化身。我在日本访问的时候，中村康隆今年一百零二岁，我跟他见面，他就告诉我，全世界所有宗教的创始人都是观世音菩萨化身。这跟我们的想法完全相同，真的是这样的。 《宗镜录》引用释迦牟尼佛一句话，佛说「一切外道经书，皆是佛说，非外道说」。这又得到一个证明，我们看其他宗教的经典，我看的比较多，看得生欢喜心，差不多百分之八十相同，不同地方很少。所以我们能够想像得到，由於古代交通不方便，没有资讯，许多人老死不相往来，佛菩萨应化在各个不同的地区，一定随顺他们的风俗习惯，随顺他们的生活方式，这方面就不一样，但是方向目标完全相同。尤其是五戒十善，每个宗教都有，都是教你不可以杀人，不可以偷盗，不可以欺骗人，都讲这些。所以说五戒十善，我们看了许多宗教，几乎是共同的基本修学的科目。 末后说，佛经确实是把宇宙万法真相说得很清楚、很明白。但是这些法难信，为什么？不是我们凡夫的境界，也就是我们的妄想分别执著没放下。放下那全明白了，不必佛说；带著妄想分别执著很难听得懂，很难体会。它讲的是「转深转细，难解难知」，那大多数的听众总还有疑虑，还有怀疑，只要有一丝毫怀疑，「尽居惑地」，依旧是住在六道里面，惑地是指六道。如果听了佛所讲的难信之法不怀疑，他能超越六道，他在四圣法界，他不怀疑。但是他没有证得，他要证得那就超越十法界，他就入一真法界。不怀疑的人是在方便有余土，有疑虑的都是在六道，在佛的凡圣同居土，这我们不能不知道。 我们要晓得，我们自己有大病，这是身病、心病，有大病。知道自己有病，你才会去求医，你才治疗。那我们得找医生，佛是大医王，我们跟他学习。心病是什么？身病不要紧，身病从心病来的，心要没有病，身就没有病。我们的心病是贪婪、瞋恚、怀疑、傲慢，这讲贪瞋痴慢疑，愚痴，这是大病。这个病与生俱来，为什么？迷了之后，我们自性里头本有的智慧德能就变成这个毛病。贪瞋痴慢疑，这五种大病是从我们般若智慧变现出来的，觉悟了它都变成智慧。所以有病他才造业，没有病那是具足功德，他不造业，他叫修诸功德。造业就有果报，果报就是饿鬼、地狱、畜生，三善道是人、天、修罗，变现出这个境界。我们要想脱离，除了求诸佛如来这个大医王之外，找不到第二个人。只要依照佛菩萨教诲去做，准能恢复自性，准能反璞归真。为什么？因为你本来是佛，你本性本善，你本性本觉。马鸣菩萨说得好，本觉本有，当然可以恢复；不觉本无，当然可以放下。也就是说不觉就是迷惑，烦恼决定可以能够断得掉的，给我们信心。永明大师编《宗镜录》这本书，他说了四句，应该也是他编《宗镜录》的目的，「宗镜所录，随闻一法，可断深疑，能成大信」。「信为道元功德母，长养一切诸善根」，这是我们应当要知道的。 我还有份资料在这个地方，说明我们的修学除了依靠佛菩萨，还要靠祖师大德来帮助我们。佛菩萨是教授，祖师大德是助教，距离我们就更近，我们常常跟著他，道业才会有进步，为什么？他们给我们的指导，都是我们现前切身的问题，我们学习就有下手之处。弘一大师他也从经论里节录一些格言，跟永明大师的方法一样，不过永明大师节录得多，整个《大藏经》，那大工程，他只节录少分，有经典也有祖师的语录。他是现代人，距离我们不远，所以很适合现代人的根机，对我们的学习就方便太多。我们从他的节录选择几条，做为自己勉励自己，也跟同学们一起学习。 第一条《梵网经》上讲「应代一切众生受加毁辱，恶事向自己，好事向他人」。我们选这条，就是现前学佛的同学也好、不学佛的同学也好，就是不能忍，真的古人讲是个形容词，现在变成事实，心浮气躁。心浮气躁再加上烦恼习气，不但道业不能成就，世法善业也不能成就，感得现前可以讲全球的灾难。我们在资讯里面所看到的，报导说前所未有，过去没听说过，这今年是异常灾难。《梵网经》上这几句话我们应当学习，毁是毁谤，侮是侮辱，我们受是代一切众生受。怎么叫代一切众生受？这道理要懂，我们受给众生看，他不能受，我能受，我受给他看。别人无故对我毁谤，我不毁谤他，我不怨恨他；别人对我的侮辱，我也不憎恨他，我也不报复他，做出样子来给众生看。一般人决定受不了，他遇到这些事情他有怨恨、他有报复，他想出种种方法去反击。佛教导我们，这菩萨行，只要沈默，一句话不说，这显示出定力，也显示出智慧。世间人多，有些人看不出来，但是也有些明白人看出来了，恶事、不好的事情向自己，好事给别人。这就是可以代替别人承受过失，这是菩萨行。你行善做好事，自己不居功，什么人喜欢要这功劳，给他，那些要名要利的，名给他，利给他。我们只希望社会能安定，世界能和平，圣贤教诲能够落实，能够发扬光大，这就是大好事，名闻利养谁要就奉送给谁。 《梵网经》上教给我们，戒律里面也这样教我们，我们这里选三条，第一个是「身语意业不造恶，不恼世间诸有情」，不但不造恶，这身语意业最重要的是意，意是念头，没有恶的念头，没有不善的念头，这就好。心清净了，身口自然清净。恼是恼害，让众生生烦恼。这是什么？这是真正利乐有情。我们怎样帮助一切苦难众生得到真正利益？不让他生烦恼。如果让众生生烦恼，我们就错了，要真正忏悔。「正念观知欲境空」，这正念，正念是无念，至少没有分别执著的念叫正念。实在讲真正得正念的是阿罗汉，没有证得阿罗汉的念都不正。这佛在经上讲得很多，没有证得阿罗汉之前不要相信自己的意思，为什么？自己的意思不正确，不是正念。观知，你观察了解欲境空，这就是六尘境界，《般若经》上所说的「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是真的。空无所有，你在这里头起分别、起执著是错的！末后一句话说得好，「无益之苦当远离」，这佛在经上常讲无益，没有利益的苦行没有必要。佛是教导学生以苦为师，苦对自己有利益；这个苦对自己没有利益，你就不要去学了。 下面一句说「名誉及利养，愚人所爱乐」，佛说「能损害善法，如剑斩人头」。这是教导我们要把名看破，要把利看破，为什么？名利是人之所好，这两样东西能损害善法。损害什么善法？损害你的清净心，损害你的戒定慧，这你就明了。我们希望真的能够放下妄想分别执著，像世尊一样，像惠能大师一样，一生证得圆满的成就；善财童子在《华严经》上的表法，龙女在《法华经》上的表法都是一生成佛，他们能，我们为什么不能？那你就晓得，我们就是被名利害了，对名利过分的执著，不肯放下，所以你一生不能成佛证果，道理在此地。所以佛末后这两句话说得很重，它能损害善法，如剑斩人头，这人头是自己。 又说「世间色声香味触」，这六尘。因为这个句子是七个字一句，后面包括法，色声香味触法，「常能诳惑诸凡夫，令生爱著」。你可不能受六尘的诱惑，这些东西能诱惑人，法，这里面包括邪法。尤其是现前许多灾难发生，传递讯息的有科学的报导，有预言家的推测，也有灵媒传递讯息，很复杂，能不能相信？世间相信的人不少！学佛的人该不该相信？这要知道，学佛的人不要去理会这些事情，为什么？佛讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这问题整个就解决了。你只要心地清净，一切境缘当中不惊不怖，没有惊慌、没有恐怖，这在逆境恶缘；顺境善缘里面不生贪爱，什么样境界对自己都是提升灵性的增上缘，有什么不好！世间人相信这些鬼神，你好生去想想看，他为什么会相信？贪生怕死，不了解事实真相，这愚痴，那就上当了。苦难还没来，他自己已经先尝到苦头，冤不冤枉？所以佛法里面没有迷信，佛法是正信，佛法是真信。 下面一条智者大师说的瞋恚，「瞋是失佛法之根本，坠恶道之因缘，法乐之冤家，善心之大贼，种种恶口之府藏」。这是我们常常要警惕，无论在什么环境里头，不能有瞋恚心。同学们应该都记得佛门里面有句谚语，叫「一念瞋心起，百万障门开」。无量无边的业障都现前。所以佛法修行，菩萨修行里头虽然是六个科目，最重要的两个科目，第一个是布施，布施是放下，菩萨六波罗蜜摆在第一。瞋恚摆在当中，就是忍辱，第三个就是忍辱，布施、持戒、忍辱。能忍，你放下的功德、持戒的功德才能够保得住，才能成就；如果不能忍，前面功德立刻就没有了，叫火烧功德林，那个火就是瞋恚，所以功德很难。我们过去讲席当中做过多次的报告，福德不怕瞋恚，你能够带得去的，功德不行，功德一碰到瞋恚就没有了。所以功德很难修，你修一辈子功德，到临终时候发一顿脾气，全没有了，都烧光了。功德是什么？功德是戒定智慧。一发脾气，戒定智慧都没有了。所以佛才说忍辱能成就功德，能保持功德，在一切境缘当中都要修忍。特别是顺境，顺境善缘里面修忍，不生贪恋，这要忍，逆境里面要修不生瞋恚，只要能做到这个，智慧就现前，真的是转愚痴成智慧。所以一定晓得，这个东西对於修学障碍真大，不但是障碍你修行，而且什么？堕恶道的因缘。 学佛懂得这个道理，所以送往生的时候，这个往生的人断气了，佛告诉我们八个小时之内不可以碰他，不但不能碰他的身体，他躺在那个床，床都不能碰，为什么？他有感觉，碰他的时候他会痛苦，痛苦怕他会生瞋恚心，这就麻烦了。人在断气的时候家亲眷属不可以啼哭，哭的时候他动感情，他对家亲眷属有留恋，极乐世界去不了，把他拉回来了，这个关系太大！有很多人不懂，认为家亲眷属过世，他还不哭好像不近人情，这不懂得，不晓得这事实真相。你哀悼要等到他八小时之后，他神识离开，那要为他安全起见，最好十二小时、十四个小时之后，这很安全。八小时几乎是大多数，绝大多数八个小时离开，有少数会到十二个小时、十四个小时，十四个小时很安全了。怕他生瞋恚心，所以这个时候只让他听佛号，大家一起念阿弥陀佛送他。瑞相你会看到，十二个小时、十四个小时之后，你看他的面相，比他生病的时候一定更好看，身体更柔软。这是他给你的回报，他给你的讯息。 下面一段《华严经》上的，佛说「多瞋及怨结者，此是愚痴人，以瞋恨故，於自诸苦不能解脱，何由能救一切众生」。这《华严经》上，贪瞋痴，佛对於瞋讲得特别多，为什么？瞋恚是地狱的果报，是地狱的业因。人一生在世不跟人结怨，这比什么都重要。不结怨那就要忍耐，事事要忍有大利益，这个大利益临终的时候走得好，没有冤亲债主。现前的冤亲债主要化解，宿世的冤亲债主也要化解，宿世怎么化解？我这一生诵经、念佛、忏悔、积德修善，把功德全部回向给宿世的冤亲债主，怨结就能化解。这一生当中不跟人结怨，不跟一切众生结怨，也不跟鬼神结怨，处事待人接物，印光大师教给我们两个字的秘诀，「诚敬」，真诚、恭敬，这问题解决了。这两个字很重要，我们在《文钞》里面读到，有人向大师请教，有没有最简单、最容易的方法，让我们很快就契入佛法？印光大师就提出这两个字，「诚敬，入德之门」。凡是有意无意跟众生结怨的，这都是愚痴没有智慧。 经典里面，祖师大德特别告诫有权、有地位的人，有权、有地位的人他要做好事太容易，他要做坏事也非常容易。你看看了凡先生，他做宝坻知县，有权有势他做好事，他想到什么？农民纳税太重，他有权可以把税收减轻一点，他就做了。他自己发心想做一万桩好事，太太天天愁闷，你许愿做一万桩好事，现在在衙门里我到哪里去做好事？就感动得天神晚上托梦给他，你一万桩好事已经圆满了。他说怎么圆满？减粮这桩事情就圆满，全县几十万人得利益、得好处。他醒过来之后自己还怀疑，刚好五台山有个幻余法师去看他，他把这个事情告诉幻余法师，幻余法师给他证实，这是真的不是假的，所以公门积德行善太方便！他做秀才的时候许愿做三千桩好事，十年才圆满；做了官做一万桩好事，一个念头就圆满。翻过来作恶也容易，如果对人民多找他一点麻烦，你造恶了，那多少人受累。 所以，在在处处我们明白这个道理，菩萨是一切时、一切处与人方便，这个道理要懂。你给别人方便，别人给你方便，常常想到业因果报丝毫不爽，我希望别人怎么对我，我应该怎样对人，这就对了。我自己是个很普通的人，说实在话，是中下根性的人，没有智慧、没有福报，生活在这个世间没有依靠；家里面人没有作官的，也没有财富，父亲靠薪水过日子，家里没有产业，一生都是租房子。学佛之后能有这点成就没有别的，自己晓得自己业障很重，天天改过，天天自新，起心动念都是想到我希望别人怎么对我，我要先对他，所以法缘殊胜，跟一切众生广结善缘。现在大家都知道，我法缘非常殊胜，不是过去生中种的因，这一生当中结的缘，不跟人结恶缘，处处跟人结善缘。能够体谅别人，能够尽心尽力帮助别人，尽心尽力就是圆满，我只有这么大的能力，我都做到，做不到的，我心里常常念著。所以有这些烦恼习气，贪瞋痴慢这些习气，自己的苦不能解脱，你怎么能够帮助别人？佛教菩萨度众生（就是帮助众生），一定先自度，「自己未度，而能度人，无有是处」。 后面有两条，这是我们现前道场大家在一起学习的，有些新来的听众，我们重复也不妨碍。「学道之人必须先学谦卑」，我对谦卑很重视，为什么？这是根，自己没有谦卑，其他的全都是假的，都做不到，一定自己先学谦卑。释迦牟尼佛谦卑，一辈子谦卑，孔子一辈子谦卑，这是世出世间大圣大贤。天主教的《玫瑰经》头一段，「圣母玛利亚的谦卑」，这耶稣的母亲。有谦卑才有自爱，谦卑是性德，是你自性里头本来有的；你迷失自性，谦卑变成傲慢，傲慢是自性里没有的，谦卑是自性里有的，性德；换句话说，你真正做到谦卑是自爱。人做到谦卑，没有人不尊敬你，没有人不欢喜你，所以从这个地方学起。「爱人如己，尊重於他，关怀照顾，尽心尽力协助於他」，你的法缘就殊胜，法缘就是这么来的。别人会很尊敬你，别人会信赖你，信得过你。 尤其处现代这个社会，现代是斗争的社会，如何能够化解冲突？这样去做就都化解了。人与人之间的冲突，族群跟族群的冲突，国家跟国家的冲突，都能够化解，没有不能化解的。国际上纠纷，这么多年来，多少人去调解，都没有办法化解，不是不能化解，是调解的人没有谦卑。多半都是用批评，你哪点错了，你哪点错了；换句话说，调解的人伤害两方的自尊心，他怎么会服你？怎么会听你劝告？你就晓得，谦卑是化解冲突最重要的因素。 学佛不能不重视这三个根本，儒家的笃行是《弟子规》，决定不能够轻视它。现在很多人一看到《弟子规》，这小孩子学的，这有什么意思？他不知道中国古圣先贤所说的，「博学，审问，慎思，明辨」落实在「笃行」。要是做不到，那些所讲的全是空的；真正做到了，那就是修身、齐家，对内诚意、正心。《弟子规》的精神，《弟子规》的形象，是修身齐家。你能有这个认知，你就会非常欢喜学习，真正能学习，家和万事兴；公司行号里面学习，他的公司行号决定兴旺。我们现在看到有几篇，公司行号里面的员工学习，写出的心得报告非常感人。证明这分教材对於和谐社会会起很大的作用，真正能把混乱的社会带回到祥和。 佛家的行证是十善业，佛讲信解行证，信解不能行、不能证没用，那是佛学、玄学，不起作用。行证就是十善，千经万论不离十善，佛在《十善业道经》上讲得很清楚、讲得很透彻。佛家的表法，成佛，成佛的大圆满就是十善的圆满。我们看到很多佛像，特别是画的佛像，佛像的圆光，那个圆光就是我们现在讲的毛光照益，那个光的上面写了三个字，「唵阿吽」，这三个字就是十善业的圆满。唵是身，阿是口，吽是意，身口意三业圆满，那是佛，佛光上有这三个字。那你就晓得十善业道，是佛门从初发心到究竟圆满都不能离开的法门。从前章嘉大师告诉我，他举个比喻，他说十善业像什么？像你在台北要到高雄去乘火车，十善业就像车票，你买到车票上车，沿途还有人检查，到站的时候还要收回，你就晓得它重要了。菩提道上时时刻刻不可以离开十善业，你真的是在佛道上走；失掉十善业，你就走到邪道，你就走到岔路。 道家的修功，就是《感应篇》，《感应篇》里面特别重视因果教育。因果是真的不是假的，起心动念都在造因，因遇到缘，果报就现前，怎么能够不谨慎？所以我们希望同学都能够把这三个科目学好，这个根扎稳，然后於世出世法，随修一法没有不成就的，你有根。修行最重要的，我们常讲要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘的享受，要放下贪瞋痴慢。《遗教经》里面讲「行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足」，这十六个字放下，与佛遗教就相应。 莲池大师告诉我们，他说得非常之好，他劝我们「放开怀抱，看破世间」，放开怀抱就是现在讲拓开心量，量大福大，心量小的人没福，看破世间「宛如一场戏剧，何有真实」。古人有这么个说法，人生如戏，这比喻得好，舞台上表演是假的，不是真的。人生到这个世间来干什么的，这要知道，到这个世间来佛讲得很好，四个字「人生酬业」。业是你过去造的业，你造善业，这一世来享福的，酬报，善因善果；过去造不善的，那你这一生来受苦的。佛在经上用一句话答覆我们，这是什么？这是讲因果。佛陀对我们的教诲，把人生的意义说得更为鲜明，提升自己的灵性。上上根人一生就作佛，上根之人也能作菩萨，也能作罗汉，中下根人至少要生天，不至於再堕三途，这就对了。 佛这种教诲，西方人他们懂得，我们看到美国魏斯医生的报告，他从催眠当中得到的结论，人生的目的是学习。如果这一生当中学习的不够好，来生还要到人间继续学习，就是这个功课如果学好了，拿到满分你就上升，这个说法跟佛经里面讲的相应。学得不好？不好降级。所以来生还回到人间，那是留级，没学好还继续学。在人间我们就晓得，佛给我们的功课是什么？十善业道，十善业道修好了生天。经上讲得很清楚，上品十善生欲界天，欲界天的上层，像他化自在天、化乐天，除上品十善之外还要修四无量心，心量拓开。四无量心是慈悲喜舍，我们前面统统都读过。懂得提升自己的灵性，我这一生没有空过。我们今天遇到无比殊胜的法门，希望在这一生当中提升到极乐世界。真正要想到极乐世界，《无量寿经》不能不读，为什么？《无量寿经》上有往生的道理，有往生的方法，有往生的效果、往生的境界，统统说得清楚明白。往生的条件你看看，「三辈往生」、「往生正因」，这两品经文不长，非常重要，这里面就举出十善业道。 由此可知，十善业道是往生极乐世界必须具备的条件。你念佛念得再好，念得再多，没有十善业不能往生，这要知道。没有十善业，说老实话，你人都没做好，你怎么能到极乐世界去作佛？哪有这个道理。所以到极乐世界，我们就想到上品十善这生天，至少我们修到生天的标准，我们再念佛求生净土，这就没问题了，这才合理。何况经文一展开「善男子，善女人」，那个善是上品十善，具足上品十善的男子女人，念佛求生净土决定得生。可是十善怎么样去学习？怎么样去落实？给诸位说，离不开《弟子规》跟《感应篇》，《弟子规》跟《感应篇》就是十善业的落实。今天我们自己要认真反省，问问自己十善有没有做到？十善为什么做不到？《弟子规》没做到，《感应篇》没做到。如果《弟子规》跟《感应篇》都做到，十善就做到了。出家《沙弥律仪》没做到，这是佛教衰。佛没有责任，祖师大德没有责任，是我们自己没有认真去学习，责任在自己不在别人，这不能不知道。 莲池大师又说，这个话都是劝我们放下的，「达宿缘之自致，了万境之如空，而成败利钝兴味萧然矣」。这话是劝我们放下的，宿缘，过去生中所造的业，感得我这一生的际遇，这一生的遭遇有顺境、有逆境，不是没有原因的。晓得因是自己造的，就不怨天、不尤人，不会怪别人，我自作自受。这一生生活很清苦，过去没有修财布施，所以感得这一生物质生活贫乏，知道是自己修因感果不会怪人，心就安了。了达万境如空，读《般若经》真的明白，「凡所有相，皆是虚妄」，对於富贵就看淡了。自己一生当中，成败利钝不再计较，为什么？一场空，真的所谓生不带来，死不带去，佛门里面常说「万般将不去，唯有业随身」。这个事实真相要常常能够提起来，时时刻刻能提起来，世间一切都是虚幻的，没有一样是真实的，你真的看清楚、看明白了，就看破了，你才会放下。 放下什么？放下分别执著就好！分别执著一放下，六道轮回就没有了，那你要念佛往生决定得生，而且往生不生在凡圣同居土，至少是方便有余土，品位就高了。这才叫提升自己的灵性，这种提升决定在这一生当中去做，为什么？快速。到极乐世界提升是很慢，时间很长，这个地方提升快。我们这个地方干什么事情叫大起大落，成就快，堕落也快，一念善行立刻提升，一个恶念马上下堕。西方极乐世界善恶缘都没有，所以那个地方没有退转，进步很慢，没有这么快。真正明白人、真正看破的人，应该把目标放在什么地方？往生极乐世界生实报庄严土，这是真正有智慧人。生实报庄严土，分别执著没有了，不干傻事了，起心动念淡薄了，这种人生实报土，生实报土花开见佛。凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界，《观经》里面告诉我们十二劫才花开见佛，他在花苞里头十二劫，在花里面修行。不过那花很大，花跟我们虚空法界一样大，那里面有佛，化佛，有阿弥陀佛、观音、势至天天来教你，是佛的化身，没有见到报身；花开见佛见到报身，花开见佛是生实报庄严土。所以我们要争取在这一生能达到，这是一等聪明人，真正觉悟的人。对这个世间一切的一切兴趣没有了，兴味萧然，什么兴趣都没有，努力争取实报庄严土。唯有兴趣萧然，你才欢喜放下，没有一样放不下。这都是莲池大师教我们，教我们看破放下。 后面还有一段「畏寒时欲夏」，太冷就想夏天；「苦热复思冬」，夏天就想冬天，冬天就想夏天，这是一般凡夫。「妄想能消灭，安身处处同」，你把寒热妄想打掉，那就是一样的了。打掉什么？就是对於冷暖寒热这种分别执著，你有它就真有，为什么？一切法从心想生。说到这个地方使我们想到妙善法师，就是金山活佛，我们看到乐观法师的记载，他出了一本书《金山活佛神异录》，写这么一本书告诉我们，金山活佛就一件单褂，里面就是一套小褂裤，外面就是一个长褂，一年到头就是这样。他从来不洗，他也没有第二套衣服，冬天他也不冷，夏天他也不热。我们从这个地方就晓得，他把冷暖的分别执著放下，安身处处同。一生从来没洗过澡，身上有青莲花味，衣服领子虽然很脏，都是黑色的尘垢很深，但是闻闻有香味，一点也不难闻，没有异味。最后在缅甸一个居士家里，一定准备好，请他洗个澡，洗澡的时候往生，他淋浴，他站著往生的。听说年岁也八十多岁，站著走的，一生最后一次洗澡的时候往生走的。这是让我们把分别执著放下，你就入真实的境界。总是要想到一切法从心想生，不想，一切法都平等，想的时候就不一样。「草食胜空腹」，草食是素食，劝人不要吃肉。「茅蓬过露居」，有个茅蓬住比释迦牟尼佛就强很多，释迦牟尼佛是露天，树下一宿，日中一食。「人生解知足，烦恼一时除」，这知足常乐，知足最富。人有亿万财产，他还不知足，他还要想尽方法去赚钱，到最后死的时候，所赚的钱还是别人的，他自己都带不去，这愚痴。知足，烦恼没有了，智慧现前，把烦恼都变成智慧，这是正确的。 蕅益大师也有句话告诉我们，要我们修忍辱波罗蜜，「善友罕逢」，人生在一世确实知己有几个人？古人一生当中遇一个知己，都愿意为他死。佛法讲善友很难遇到，可是「恶缘偏盛」，尤其是现在这个环境，想占你便宜的，想得到你利益的，在你身上得一点好处的，这种人多，真正帮助你成就的人太少了。「非咬钉嚼铁，刻骨镂心，何以自拔哉」。特别是我们现前的社会，你要不是有坚定的信心，坚强的意志，难免不被时代淘汰掉。后面一句话他老人家劝我们，「何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定智慧」。尘劳就是世间的俗务，真正觉悟明白了，把世缘统统放下，趁早，要勤修戒定智慧，祖师说的话意思很深、很圆满，从哪里下手？从戒下手。戒从哪里下手？我们今天讲四个根本，真正学佛人，沙弥律仪在家可以学。比丘戒在家不能学，沙弥戒在家可以学，在家的戒律往上提升一个阶层，就是沙弥律仪，要真正干。我们这一生没有空过，这一生做得有成就，这一生永远超越六道轮回，不再干傻事了。这四十四光我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1814.html"}}
