{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六九讲）　　2006/11/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1669 诸位法师，诸位同修，请坐。请看「贤首品第十二」，经文讲到第三段「结叹其德」。经文里面说到四十一位菩萨法眼、善行都具足圆满，我们特别在此地把善恶，看看古来大德们他们是怎么说法。前面介绍经论上绝对的标准，也介绍了小慧远大师的三种善恶。接著我们来看天台大师说的六种。 第一种「人天之善」，五戒十善。现代社会的动乱频传，伦理道德几乎是荡然无存。即使是专家学者他们所写的许多论文，对於中国传统伦理道德的这些事，都是用一种怀疑的心态来研究、来叙述。这个问题不是个小问题，是什么？是这一代人对於整个文化认知的问题。我们想想外国人，当然外国人真正有认知的也不多。过去二十世纪，上半个世纪还有人，下半个世纪就每况愈下了。我们非常幸运遇到大乘佛法，也用了半个世纪的时间，从来没有放弃过，天天在学习。你说有什么收获？我们能说的，就是对这桩事情真的认识、明白了。 古今中外，真正的圣哲他们有共同的认知，那就是伦理的教育、道德的教育、因果的教育确实是随顺於人性的；换句话说，做人应该是这样的。这是大自然的规律，大自然的原则，中国人所谓「上天有好生之德」，万物和睦相处，从来没有杀盗淫妄。今天我们讲到善，大家怀疑，讲到恶，人人都举手，这个世界怎么能没有灾难？天灾人祸。虽然如是，我们还是应当遵守古圣先贤的教诲，认真努力提升自己的灵性。现在连西方人也明白了，身体有死亡，灵魂没有死亡，这是外国人说的，灵魂没有死亡，灵魂会到另外一个空间去，就是另外一个世界。东方人讲有轮回，西方人现在也相信了，相信报应，相信轮回。那么我们是不是要重视来世？既然知道有轮回、有报应，对於来世我们要看得比这一世还要重，这一世时间很短促，来世的时间长。东方的圣者都是这样告诉我们的，尤其佛经里面讲得非常透彻。 天台大师这六种善，我们学习要步步往上提升，先讲五戒十善，人天之善。再说二乘，「二乘能离三界之苦，故名善」。二乘比我们强多了，三界就是六道，他有能力超越六道轮回，不再搞六道轮回。六道轮回的日子实在是不好过，真正觉悟、明白的人还能到这里来吗？纵然再来，要做再来人，至少要像阿罗汉一样、二乘一样，不是业力来的，而是乘愿再来。乘愿再来自在，业力来的受苦，受苦受难，乘愿再来的是救度众生，帮助这些苦难众生，这是应该的。 我们看天台大师下面所说的，「然但能自度，不能度他，故亦为恶」。这个地方我们要注意，小乘人著重自度，会不会度他？度，不是不度他。为什么说不能度他？他不像菩萨，菩萨是主动度他，二乘人不是的。跟你有缘，你来求他帮忙，他会帮忙，他也很慈悲；你不找他，他也不找你，跟菩萨不一样的地方在此地。你看我们在大乘经里面，诸位常念《无量寿经》，经文里头就有，「为诸庶类，作不请之友」。不需要别人来请，菩萨就来了，主动就来了；这跟小乘不一样，小乘是一定要有启请，没有启请他不来。当然，人报恩，小乘怎么会忘恩负义？这不可能的。所以对他有恩的，这就是有缘，他一定会帮助你；对他有怨的，他不会记在心里，记在心里面他出不了六道轮回。但是在我们想像当中，跟他有怨的人想求他帮忙，他也会帮助，这是肯定的，人同此心，心同此理。没有菩萨心量那么大，大慈大悲，他跟菩萨一比，他比不上菩萨，所以也就不善了。 「故大论」，大论是《大智度论》，《大智度论》里面对二乘人有批评。「宁起恶癞野干心，不生声闻辟支佛意，当生死涅盘俱为恶也」，这是大乘菩萨。野干是狐狸一类的，畜生道。恶癞就是这个狐狸还生了病的，我们现在讲传染病、皮肤病，恶癞是皮肤病。宁起这样的畜生心，也不愿意去作声闻、辟支佛，这二乘。诸位要知道这个话是比喻。所以，「当生死涅盘俱为恶也」，生死是六道，涅盘是小乘，偏真涅盘。这是佛在大乘教里面有批评，这是二乘的不善。所以我们晓得，没有弘愿，心量不大，但是他修慈悲喜舍，他修十二因缘，确实可以脱离生死轮回。比我们六道里面的凡夫，我们称他为圣人，他不是凡人。 再看「小乘菩萨之善」，诸位要注意到小乘菩萨，小乘教里头有菩萨，小乘教里面有佛。小乘教里面的佛，我们一般称他叫藏佛，这个藏就是天台家的四教「藏通别圆」，藏教的佛；通教的佛也是小乘佛，没有见性。在哪里？十法界里面的佛。诸位要记住，十法界里面的佛是小乘，小乘菩萨之善。「慈悲兼济故是善，然彼身中未断一毫之烦恼，小乘菩萨三大劫中不断惑，最后一坐成觉」。这个我们要认识，为什么？小乘菩萨很多，虽然他是讲学的大乘，实际他是小乘，为什么？见思烦恼都没有断，尘沙、无明那就不必说了。他善在哪里？他有慈悲心，他能舍己为人，这是善。他不善，不善就是他没断烦恼，这是我们要细心去分别。为什么？怕自己学佛走上这个路子不知道，以为自己是大乘。 尤其是一类著重修福的佛弟子，不著重修慧，著重修福，慈悲喜舍，非常注重这个。也就是对於社会慈善福利的事情很认真去做，认为这就是佛法，这就是佛法里面讲的布施。持戒、忍辱、精进、禅定、般若他也修，可是怎么样？他对於六波罗蜜了解得不够透彻，有形式没有实质。持戒是著重在戒条的条文，像佛门里面半月诵戒，每半个月大家也在一起把戒本从头到尾念一遍，念完就没有了。我们现在明白，十善五戒都做不到，所以他的果报出不了六道轮回。这个算是不错的了。 念佛能不能往生？那就是善导大师的话，「总在遇缘不同」，这句话重要，这句话说得好。如果他遇到净宗，遇到真正的善友，接受了净宗法门，往生西方极乐世界他有分。你看看我们讲到第一条人天善，人天只要能把五戒十善真正修好，念佛往生决定得生，何况二乘菩萨，小乘菩萨，哪有不生净土的道理？如果这一生遇不到这个缘，这真的有，不是没有，一生遇不到，那他这一生就错过了。来生到哪里去？多半是人天福报，这个很麻烦。一享福把修行就忘掉了，就中断了。福报享尽了，宿世今生所造的这些恶业现行，还是免不掉三途果报。这是佛法里面讲的三世怨，你说这个事情多麻烦。 我们生在这个时代，这个时代对修行人来说是好，不是坏事，苦难很多，你亲身感受的。好在什么地方？对这个世间不再留恋，好在这里。那你就得认真努力，把握这一生有限的时光，认真努力。净宗，我们在过去、在现代，我们看到、我们听到，一个人真的是放下万缘，一向专念求生西方，需要多长的时间？三年到五年足够了。那我们三年到五年的时间有没有？肯定有！就怕你不认真干，你要认真，来得及，没问题。关键就在放下，什么都要放下，你就什么障碍都没有了。你有一桩事情放不下，那就是障碍，障碍要是太多了，很麻烦，就去不了。 我们念佛的同修很多，念了几十年，西方极乐世界消息都没有。什么原因？障碍太多，也就是说牵肠挂肚的事情太多，没有把它放下。不但世法要放下，连佛法都要放下，无量法门我只取一门，其他的也放下，千经万论我只依一部经，其他的经典也放下，这才行。所以你要是搞得太多太杂，那就麻烦了。道场？道场也要放下，否则的话那也是个累赘，统统要放下。距离我们最近的，深圳的黄居士，你看他闭关念佛，他发心是三年，闭关三年就是求往生。他做个实验，古人三年都成就了，我试试看三年能不能成就。他发的是真心，向小莉居士护持他，三年不说话，只念佛。两年十个月，还差两个月，他就预知时至往生了。这个例子我们亲眼看到的。火化的时候捡到舍利，向小莉居士不错，给他建个舍利塔，供在道场里面。这就说明了，他给我们作证，到底是真的是假的？是真的，不是假的。换句话说，他能做到我们也能做到，问题就是他能放下，我们能不能放下？ 放下最重要的是在心里，不是在形式。可是关键，真的就是《无量寿经》上讲的秘诀，「发菩提心，一向专念阿弥陀佛」。《无量寿经》上给我们一个最高的指导原则，十二个字。什么叫菩提心？蕅益大师说得很好，一心一意求生净土，这个心就是无上菩提心。真放下，止语，一句话不说，我这三年就是念一句阿弥陀佛，除一句阿弥陀佛之外什么都没有，这给我们做了最好的榜样。那你要说，黄居士不错，有人护持，可以帮助他，我们没有这个福分，甚至家庭里面还有很多琐碎事情。真发心没有不能克服的，家事照做，怎么样？不放在心上，这是非常重要的，不能放在心上。 《华严》上讲的「理事无碍，事事无碍」，什么事都可以照常，是要求心地清净，一尘不染。心里面只有一句阿弥陀佛，只是向往极乐世界，对这个世界天上人间全放下，没有一丝毫留恋，没有一丝毫向往，妨碍就没有了，障碍就没有了。那你的心境跟闭关没有两样，言语少了，这一定道理。别人问你，你就答覆他，不问你，就一句阿弥陀佛；没有人的时候念出声音，有人的时候默念，不妨碍别人，也不会引起别人的注意。认真这样修，多！你看《净土圣贤录》、《往生传》里头例子很多。对人、对事、对物，这是我常讲的，再没有对立，再也没有疑惑，再也不要操这些心。这颗心专注在阿弥陀佛上，念兹在兹，这叫念佛人。 家庭里面的工作认真去做，做还债想。这一家人什么原因相聚的？佛经说得好，报恩、报怨、讨债、还债，我们做什么样的想法？报恩、还债，任劳任怨，尽心尽力把它做好，功夫纯熟了，肯定预知时至。我想预知时至也不需要告诉家人，自在就走了。这种情形应该在五十年前，台湾将军乡一位老太太，念佛往生，站著走的，现在台南一些老同修还有人知道这个事情。她念佛走的时候没告诉家人，告诉家人怕妨碍，所以不告诉，等到家人发现的时候已经走了。这个方法好，功夫纯熟也不要跟人讲。 另外一位，这是二十多年前，我住在美国旧金山，甘老居士告诉我的，是她的一个朋友，念佛往生。她的儿子在美国工作，结婚生了小孩，就把母亲请到美国去照顾小孩，夫妻两个都要上班工作。所以母亲在家里面就料理家事，洗衣服、煮饭，整理家里面的环境，这是她的工作，看小孩。每天早晨都是老太太起来烧饭，儿子、媳妇吃了饭之后就得上班。她说有这么一天，儿子、媳妇起来之后，看到他母亲早晨没有烧饭，因为他母亲起来得早，他们比较晚。就感到很奇怪，怎么今天没烧饭，到母亲房间里一看，她盘腿打坐坐在床上，坐著走的。叫她也不答应，仔细一看，她已经死了，不知道什么时候。再一看，她的床上留的有遗嘱，预知时至，她老早写好的。不但有遗嘱，而且她还给她的儿子、媳妇、孙子的孝服她都做好了，都放在床边上。这个老太太真了不起，后事她都料理好了，她儿子、媳妇才感觉到非常惊讶。 你想想看，做那些衣服需要时间，预知时至。不但没有告诉家人，甘老太太是他们很好的朋友，几十年的老朋友，也没说。到大家看到的时候，发现她真了不起。你看这等於是家庭主妇，念佛往生。你看看她是不是作还债想？儿子、媳妇把母亲接到外国，名义上是长辈，实际上工作是佣人的工作。在美国要请个佣人可请不起，请人是用钟点算的，只有很忙的时候请个人来帮忙，一个小时多少钱。我那时候在美国，大概一个小时八块钱，给你工作十个小时就是八十块钱。所以找母亲去照顾比什么都妥当，又不要付钱。老太太真的是报恩、还债，还完了，她功夫熟了，真的就走了。每天事情做得都非常认真，都做得非常好，那么清楚、那么明白，一点不糊涂。这是真的，不是假的。所以关键是放得下，事认真去做，不是说事都放下了，事都放下那要很大的福报。黄居士那是福报大，有人照顾他，护关，他闭关。没那么大的福报，可以学将军乡的老太太、旧金山这位老居士。 这些是做出榜样来给我们看，没往生之前是很平常的人，哪一个也没有看出来。只看到他们待人很谦虚、很真诚、很有礼貌，只能看出这个，其他的看不出来。这一往生一表演，才晓得真有功夫。诸位要记住，「真有功夫」这句话里面最重要的含义是真放下。功夫是放下，他才会有这样的成就，放不下是决定不行。所以，放下在心地，不在事相，事没障碍，记住《华严经》上所说的，「理事无碍，事事无碍」。那你要问，多少时间功夫能成就？你什么时候能放下什么时候就成就，这是真的，不是假的。 真能够把对一切人事物的执著放下，我们在前面讲过，不是完全放下，能放下一半；执著是见思烦恼，能把见惑放下，就证得小乘须陀洹果，大乘《华严》初信位的菩萨，自在往生。愿意什么时候走就什么时候走，愿意多住几年决定不碍事，生死自在。这就是我们在讲席里头常常劝勉同修的，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢。这四种是最严重的障碍，这四种只要有一种，我们这一生念佛就不能往生，你说多可怕。如果四种都具足，我们这一生的修行是跟极乐世界阿弥陀佛结个法缘，往生靠不住。 所以你一定要晓得，我们讲的这些是假的，不是真的，假的应该要放下。自私自利是假的，自性里头没有，真心里面没有，妄心里头有，名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢都没有。一定要晓得，这个世界也没有，也都不是真的，凡所有相，皆是虚妄。观世音用法眼，般若观照，照见五蕴皆空，这就告诉你不是真的，你在这里面起妄想分别执著，错了！妄想我们无法控制，只要把执著放下，就能成就我们往生净土；妄想、分别到极乐世界再断，可以。这是最聪明的做法，这才是真正世间第一等的聪明人，无量劫来的生死轮回这一生了了。 经教有缘分可以听，也可以不听，为什么？一向专念。来听教也是念佛，帮助你断疑生信。对於佛菩萨的信解你了解得愈清楚愈好，为什么？坚定你自己的信心，绝对不会被外面境界动摇，经教的好处在此地。往生西方极乐世界，肯定帮助你提升品位，因为提升品位要智慧。同样念佛往生极乐世界，品位不同，原因在哪里？智慧有高下。所以，小乘须陀洹跟《华严》初信位的菩萨断烦恼是一样的，平等的，智慧不一样。为什么？初信位的菩萨听经闻法，学习经教学得多，小乘没有，所以差别很大。 就像阿难尊者在《楞严经》上跟我们做的示现，楞严会上阿难尊者是初果，你看佛说《楞严》，大概只讲到三分之一，阿难开悟了，说偈赞佛。富楼那尊者是四果阿罗汉，比阿难高多了，听到阿难说偈赞佛他不懂。这什么原因？我们一般讲，根性不相同，也都是为我们示现的。阿难烦恼障重，就是放不下，所知障轻，他听的多，佛讲经说法他一堂也没漏过，情执很深，我们现在讲感情很重。富楼那烦恼轻，所知障重，也就是说他对情执能放下，听经闻法太少，所以佛讲到大乘他听不懂。从这些示现我们就知道，解行都重要，行是修行，解就是学习经教，相辅相成。小乘菩萨三大劫中不断惑，最后他能成就。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著再看天台家这段文字，「小乘菩萨三大劫中不断惑，最后一坐成觉。如贮於毒器之食物，食者乃死，故亦为恶」。天台大师的比喻说得很好，见思、尘沙、无明，大师把它比喻成毒器，器是器皿。因为小乘菩萨三大劫中贪瞋痴慢疑都没断，虽然是慈悲兼济，在我们凡夫眼睛当中看到他真是个菩萨，能舍己为人。我们可以知道他有非常好的修养，三毒烦恼他能伏住，但是他没断。伏烦恼的功夫，在我们净宗法门就决定能往生，伏烦恼就是我们所讲的功夫成片。诸位要知道，功夫成片没有断烦恼，伏烦恼。我们举的几个例子，深圳黄忠昌居士的例子、五十年前台南将军乡的老太太、二十多年前旧金山的这位老居士，他们的功夫都是伏烦恼，没有断。断了，功夫就高了，没断，达到功夫成片，他就能走了。 可不可以再多住几年？你自己想想看，如果你有这个功夫，你要不要多住几年？多住几年，你对这个世间还有贪恋。有这个贪恋，功夫成片达不到，功夫成片之后，对这个世间没有贪恋。他要不要在这个世界住？不是自己的意思，跟诸佛如来、法身菩萨应化在世间是同一个道理。这个世间他有没有法缘，这是他住世的唯一的条件。就是说还有一些人跟他有法缘，他可以度他，有很多人对他有信心，肯听他讲经说法，或者接受他领导念佛，这都是有法缘。如果他没有法缘，没有理由住在这里，没有必要。 如果讲自己修行，到西方极乐世界你每天亲近阿弥陀佛，比这里殊胜多了。虽然是凡圣同居土，即使下下品往生，我们在《弥陀经》、《无量寿经》上看到的，他们得阿弥陀佛本愿威神加持，每天都可以去十方世界供养诸佛如来，这是修福，你说那个福报多大。你供养佛，佛不会白受你供养，佛一定为你说法。不说多，一尊佛一天给你说一句佛法，你每天去参访，就算《弥陀经》上所说的十万亿佛，那你每天就听十万亿句法，你怎么会不开悟？哪有这个道理！有这么好的机会你不去，你还留恋在这个世界上，没这个道理。这个事实真相不难懂，你想想就明白了。除非这个地方跟你很有缘分，很多人都需要你帮助，需要你教导，那你可不能那么快走，你要在这里住一段时间；法缘没有了，自然就走了。只要有法缘，佛氏门中，不舍一人，是这么个道理。 所以小乘菩萨没有遇到净宗，要遇到净宗那全都变了，这就是善导大师所说的，总在遇缘不同。没有遇到净宗，那就是天台大师所说的，遇到净宗就有很大的变化。所以没有断烦恼，虽然烦恼伏住了，好像盛毒药的器皿，毒都倒掉了，里面闻一闻还有味道，那个东西你要是盛其他的食物，还会中毒。这是比喻，所以说他不是纯善。 再下面一段讲通教三乘。「通教三乘之善，三乘同断见思之烦恼，是善也。」我们就晓得通教三乘菩萨，他们跟阿罗汉一样超越六道轮回了，他们在四圣法界，尘沙、无明没有断。「然堕於二边不见别教中道之理，未断一分之无明，故亦为恶。」所以他跟别教菩萨不能比，别教是大乘，通教比小乘高一点，我们通常一般讲中乘，大乘、中乘、小乘。通，上面通大乘，下面通小乘。像念书一样，这是中学，大乘好比大学，小乘好比小学，它是中学，圆教好比研究所，这样说起来大家就很容易体会。而实在佛法里头有没有这些分别？没有，分别从哪里来的？分别从众生不同根性上来说的，从事上讲的，理上没有，这个我们必须要懂得，在《华严》里面要明白这个道理。事有理无，理上讲，一切众生本来是佛，哪有这些东西？什么都没有。迷失了自性之后才有这些事情发生，这些事情在法身菩萨眼目当中全是虚妄的。为什么会变成有？是我们自己执著里头产生的，分别执著产生的，所以一切法从心想生。我们是这么分别，是这么个看法，是这么个执著。所以别教菩萨二边离开了。 此地讲「然堕於二边不见别教中道」，这个二边不是边见，边见他早已经没有了，这个二边是空有二边。五种见惑里面的边见，我讲的时候是讲对立，这个大家好懂，二边对立，这是边见。我们学佛，真实的功夫要从这里做。我们对一切人没有对立，他跟我对立，我不跟他对立，我学佛才会有进步。如果我还有跟人对立，这个我喜欢他，喜欢他是对立，那个我讨厌他，讨厌他是对立，对事、对物都是这样的，这个麻烦。你有对立，就有疑惑、就有顾虑、就有矛盾、就有冲突，都从这儿发生的。在佛法里面，特别是大乘，没有对立。所以我们放下身见，不执著身是我，要认识清楚，我是什么？学佛的人知道，法性是我。这个话很难懂，我们换句话讲，灵性是自己，灵性不灭，世间人讲灵魂，灵魂不灭。在哪里？在十法界。十法界，六道里面是灵魂，到四圣法界不能讲灵魂，应该讲灵性，灵性不灭。有没有见性？没有。要破一品无明，证一分法身，灵性就变成真性，变成我们讲的自性、法性、佛性，这个称法就没错了。所以我们学佛的人不讲灵魂，讲灵性，不生不灭。而且怎么样？不来不去，这个意思就深了。跟《楞严经》上讲的一样，当处出生，随处灭尽，这是大乘讲的。所以，你一定要晓得，人有没有生死？没有，你对於生死的恐怖就离开了。所以叫了生死，了是什么？明了，明了生死的真相，你对於生死一点恐怖都没有了。忍辱仙人被歌利王割截身体，为什么那么自然，一点恐怖都没有？就是他了生死，这个太清楚、太明白了，身不是我，是我所有的。外国人今天能够懂得灵魂没有生死，身有生死，这就是很大的进步。他们知道灵魂还会投胎，还会到人间再来，而且知道报应。你杀人的，你再来世间会被人杀，杀你的那个人就是从前被你杀的人，欠债的人你将来要还债。这个他们懂得，他们承认，欠命的还命，欠债还钱，而且还的还要多，还要付出利息。这是什么？六道里面的一些现象。 外国人现在所晓得的太少了，印度其他宗教了解的就多，但是不透彻。为什么会有这个现象？不晓得，释迦牟尼佛出世，才把这个所以然的道理讲清楚、讲明白，我们要懂。这个道理不是很深，这是三乘佛法。我们懂了之后，这边你就看破了，看破怎么样？看破你才会放下。你今天为什么放不下？没看破，这是早年章嘉大师教给我的。所以放下帮助看破，看破帮助放下，你要不断的放下，你的智慧就不断向上提升。菩萨的级别愈高智慧愈大，他放下的愈多。譬如讲初信位的菩萨，见惑放下了，思惑没放下，所以他还不能够出六道，他还要不断的放，不断的学，不断的放。二信、三信、四信、五信、六信，到七信，思惑完全放下了，八十一品思惑全放下了。 我们今天念这个经文是十信位的菩萨，十法界里面的佛法界。十信都叫贤首，贤首菩萨破一品无明、证一分法身，他就到初住，脱离了十法界。所以在贤首菩萨这个次位上他所修学的这些课程，里面就已经包含十住、十行、十回向、十地、等觉，都包括了，这是《华严》说的一即是多、多即是一，这个地方我们一定要知道。这是十信，下面九信、八信，一直到最低的初信，它的课程里面有没有包括？有，经上给我们讲得很清楚，一即一切、一切即一，初信位菩萨所修的也包含。所以，须陀洹不能跟他相比，须陀洹只有断烦恼跟他是一样的，智慧完全不一样。断烦恼我们可以说是修福，福分相同，智不一样，福慧双修。 明白这个道理，现在学佛同修修福的人很多，把修慧这个事情疏忽了。不行，要记住福慧双修，这样才圆满。只修福没有慧，出不了六道轮回，这些道理我们在前面都说过。在大乘教里面，修慧比修福更重要。你看六祖大师在《坛经》里面讲的，「此事福不能救」，此事是什么事？生死大事，修再大的福，不能了生死，出不了三界。你要想脱离六道轮回，修慧比修福重要，这个不能不知道。 他这个堕於二边，是空有二边。小乘人著在空边，凡夫著在有边，所以不知道中道，中道是空有二边都离。这是什么人修的？别教菩萨，空有二边都不著。怎么修法？譬如菩萨修布施，修布施的时候不著有能施的我。谁布施？我布施。你只要著到一个我，你是凡夫，不是圣人，为什么？《金刚经》上说得好，四相具足。你看，你有我相，我能施；我施给谁？那个人是我布施他的人，你看，你有个对象，有接受你布施的人；当中你有布施的这些财物，著相！所以菩萨布施一文钱，我们今天布施一千万，功德不能跟他比。我们布施一千万，三轮不空，就是能施的我，接受的他，我当中布施这一千万，念念不忘，这是福。菩萨布施一文钱，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，他也不著那一文钱的相。他是功德，叫三轮体空，二边都不著，这叫中道。 布施如是，持戒亦如是，忍辱亦如是。所以忍辱仙人他能那么自在，他无我相，他在被割截身体的时候，无我相，没有苦受；无人相，没有怨恨，他不会记著歌利王他以这样恶劣的手段对待我，他无人相，所以他修的是圆满的功德。忍辱波罗蜜圆满了，离了四相。我们今天干什么都不行，修六度、修万行，我们是人天菩萨。人家称你菩萨，你是人天乘的菩萨，见思烦恼一品都没断。你也在学六波罗蜜，你也在修四摄法，为什么学得还不如意？烦恼没断。所以菩萨等级很多，人天里面就有二乘菩萨，就有小乘菩萨。 通教的我们做不到，为什么？通教的，见思烦恼断了，见思烦恼断了在圆教里面就是七信位的菩萨。但是通教三乘，虽然断了见思烦恼，他的智慧连初信位的菩萨都不如，为什么？所知障重，所以他见不到中道，他不明了什么中道；无明更不必说了，无明是起心动念，所以无明没断。虽然没有执著，分别在。为什么说他没有执著还有分别？对，没有执著是什么？身见没有了，边见、见取见、戒取见、邪见、贪瞋痴慢疑都没有，有分别，分别是什么？二边，有二边就没有中道。所以你就晓得，通教三乘菩萨他们在四圣法界大概在什么地方？在缘觉、在菩萨这两个位次上，四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛，他在缘觉跟菩萨这两个阶层当中。功夫不同，上品的，菩萨去了，下品的在缘觉，中品的在中间，大概是这么个状况。所以天台大师说这个也是恶，是他们的恶，我们凡夫看到，是大圣人！不是小圣，比欲界天、色界天都要高。 说到这个地方，我要特别劝导大家，释迦牟尼佛入灭前的两句话要记住，「以戒为师，以苦为师」。为什么？我们在六道里的时间太长，过去真的是无量劫搞生死轮回，烦恼习气非常之重，所以自己要有高度的警觉。佛这两句话就有很大的道理，他是现身做榜样教导我们，真的是大慈大悲。生活苦一点好，为什么？对这个世间没有留恋；情执淡一分好，太重了就产生恩爱，这个事情可麻烦了。尤其佛在经上明白的告诉我们，「爱不重不生娑婆」，娑婆指六道轮回，「念不一不生净土」。所以要想学净土，没有别的，一向专念，《弥陀经》上讲的「一心不乱」，就决定得生。为什么要把这个世间虚幻不实的东西放在心里？你心里本来没有，真心本来没有，妄心里头有，这是我们最大的错误。 所以你一定要记住，我可以过富裕一点的生活，可是还有比我苦的人，我应当布施给他。我们自己生活只要能吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，够了。不要再去讲求，讲求舒适就会产生贪恋，贪恋就没有办法往生。你对这个世界有贪恋，这叫真错了！名闻利养统统不能要，不可以不知道，没有好处。统统放下你才会真正感觉到自在，我们佛法里面讲轻安，轻安用现在话来讲，身心没有压力，心里没有压力、精神没有压力、身体也没有压力，你说多自在。生活在这个世间，一切随缘，什么都好，没有一样不好，我们才真放得下。 这桩事情，总是要把我们现实的环境看清楚、看明白，自己了解，也帮助别人。别人的根性不是一样的，有上根、有中根、有下根，中下根人多，执迷不悟。对他们更要慈悲，要做出种种示现，启发他们离恶修善。尤其是我们现在要用科学的证据，现在科学证明整个宇宙是个有机体。现在有很多科学家认为这个世间是无机的，那个错误，无机的就不是生物，叫矿物，生物是有机的。现在证明矿物，像水，能看、能听、能懂得人的意思，这被证明出来了。泥沙、石头是矿物，水有，它们有没有？肯定有！我们怎么会说得那么肯定？这佛经上说的。 宇宙所有一切的现象，万事万物，共同一法性，这现象叫法相。法相从哪来的？法性变的，法性是有机的，变出来一个法相，怎么会变成无机的？哪有这种道理！绝对不会变质。就是说法性有见闻觉知，法性有色声香味，换句话说，任何法相一定具足见闻觉知、具足色声香味，它是活的，它不是死的。由此可知，十法界依正庄严，佛说从心想生，如果我们大家都往好的想，都往善的想，我们这个世界就会变成极乐世界。我常讲极乐世界跟我们这个世界没有丝毫差别，差别在哪里？那个地方的人心纯净纯善，他没有染污，他没有恶念，所以山河大地也变成纯净纯善，就这么个道理。我们这个世界为什么灾难这么多？人心不善。所以境随心转是真理。 懂得这个道理，我们就能够主宰自己的身体，心地清净，心地善良，心地慈悲，你就百病不生，长寿健康。你的妄想太多，恶念太多，你的身体老化就快，你身体疾病就多。病从哪里来的？妄想来的、恶念来的。佛给我们讲，我们的念头，贪瞋痴叫三毒，加上慢就四毒，加上恶见就五毒，你很多邪恶的念头，怎么会不生病？所以《十善业道经》上讲得好，教我们「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分，不善夹杂」，这个教训多好！我们如果真的能懂得，真的能够依教奉行，你就得健康长寿，福慧圆满。 好好的守住十善的教诲，这是我们大家都知道的，虽然都知道，做不到。为什么做不到？我们想这个问题。从小学坏了，符合了圣人的教诲，什么教诲？「少成若天性，习惯成自然」。我们从少小学坏了，现在要改太难，改不掉了，很想改，改不掉。这样使我们想到中国在五千年前，祖宗就已经知道这个事情，所以就注重婴孩的教育，小孩一出生就要教。这种教训传了这么多年，传了五千年，现在忘掉了，不重视了，出了麻烦。 昨天我的讲经停了一天，我的家族同辈分的兄弟，族兄弟、晚一辈的侄子，来了八个人找我。什么事情？他们找到一份家谱，带给我看，我看了之后非常感动。这个谱是民国四年修的，到今年九十年了。我看看我家里的承传，我连我祖父，因为我祖父过世得早，没见过面，只知道他的名字。名字还是别号，辈分的名字我都不知道，父母没跟我讲过，查到了祖父、曾祖父、高祖父。看到我们这个家谱，这个族的家谱，有三十九册，九十年前前人所修的。印刷非常精美，宣纸木刻版印的。版没有了，还剩下这么一套，真难得，所以拿来给我看。我看了之后，我们赶紧要把它重印，先印个三百套。不能像从前那样印刷，那个成本太高，我们现在只可以用精装。不能用宣纸，不可以用线装，我们也找不到这个厂来做，一般印刷厂印精装。三十九册，我们想把它印成四册，精装四册，就不会失传了。 我这个家族往上追，居然追到四千多年，追到夏朝的时候。人知道你自己家的根底，你对於家族才能产生爱心。这是中国存在这个社会上五千年还能存在，还没有消失，原因就在此地。所以我们来做这个工作也是提倡孝道，也是在儒释道基础的教学上做个好榜样。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1669.html"}}
