{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七二讲）　　2003/8/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1072 诸位同学，昨天我们将清凉大师对这一品经的介绍读完，接著下面就是经文，他的介绍非常重要，我们在此地简单做一个总结。四谛法不仅仅是小乘学习的纲目，在《华严经》里面，我们看到它是十方三世一切诸佛教化众生，讲经说法的总纲领、总原则。所以清凉讲「世界有异，此独无改」。这世界有异最明显的，就是今天科学家给我们讲的，宇宙之间确实存在不同维次的空间，在佛法里面讲就是十法界。十法界，这「十」实在说它不是数字，它代表圆满，就跟《华严经》用十表法是一个道理。十代表圆满，代表无量无边的法界。 严格的说，每一个人自己就是一个法界，绝对找不到两个人同一个法界，决定找不到。大乘经上常说，只有一个人法界相同，什么人？如来，究竟古佛，佛佛道同，那是真正同一个法界。等觉菩萨都不同，虽然每一位菩萨都是一品生相无明没有破，那一品生相无明有差别，所以说是每一个人是一个法界。再给你说真话，每一个人本身就具足无量无边的法界，这我们不好懂了。从事上说，从相上讲，我们这一个人是五蕴和合之身，这个身是色法，色法是物质。我们身上这物质用现在科学家的话来说，我们组成这身体，有多少个原子？有多少个电子？有多少个粒子？佛法里面讲的微尘，微尘讲到色聚极微、极微之微，我们无法想像。极微之微，它是一个法界，它是法性，它具足性的本能见闻觉知，它具足自性圆满的德相，能现无量无边的世界。这不读《华严》，没有听说过！所以就一个人的身就这么复杂，那个受想行识就更复杂了。 我们听佛在经上常说，这讲以我们凡夫做例子，我们阿赖耶里面含藏业习种子，佛说如果这种子有形状，形状再小，像极微之微，那阿赖耶含藏的有多少？佛说遍虚空都容纳不下，这话是真的。好在阿赖耶业习种子不是物质，没有体积；极微之微还是有体积，所以世界有异，不一样！无论是精神的世界、物质的世界，不相同。我们一般讲同分是一部分相同，还有一部分不相同。但是四谛是决定没有改变的，那是永恒不变，我们世间人称为真理；这苦集灭道四谛，那是真理。因此，十方诸佛出现在世间教化一切众生，我们要用一句话来说，那就是教导一切众生离苦，世间苦，佛教导我们不是别的，离苦。在这一品经里面，真的，我们能够看清楚，真的是搞明白了，读了经文之后就晓得，平常我们生活在苦里头不知苦。 世间只有佛知苦乐法，这《地藏经》上说的，这一句话很不容易，没有人能说得出。十方三世诸佛菩萨度众生都是这原则，都是这纲领。世尊在《涅盘经》里面有几句话说，他说「我昔与汝等」，我过去跟你们大家，这世尊当时在世的时候所说的。「不识四真谛」，这是世尊讲过去世，他没有成佛之前也是众生，跟我们大家一样不明了四圣谛。「是故久流转，生死大苦海」，生死大苦海就是六道轮回，在六道轮回里头，长劫，无量劫在六道轮回里头流转，永远没有休息。这四句是一首偈，这一首偈提醒我们、警告我们，我们要想离苦，要想永脱轮回，不能不知道四圣谛。换句话说，不能不知道佛法，佛法就是四圣谛。 四圣谛是讲的世出世间因果报应，明白这事实真相，佛从哪里学？佛从信因果入门。这不信因果，那就没有法子，佛没有办法教他。没有法子教他是现前，现在他不相信因果，没有法子教他，将来他会信。为什么？他果报受尽的时候，就是苦头吃够了，他才会相信。现在不相信的人是苦头没吃够，这是事实，所以佛教化众生一点都不著急。有一些我们世间人，看起来比诸佛菩萨还要慈悲，恨不得把这些众生统统赶快都度化，都度成佛道了，要知道这诸佛如来都做不到。什么原因？就是他不相信因果，他相信他自己的烦恼习气，决定不能接受圣贤教诲。也就是说，他要搞六道轮回，他要搞三途地狱，地狱里头苦头吃尽，说不定还是迷惑颠倒，那还要继续再搞。三途六道进进出出无数次，看他什么时候觉悟？他一觉悟，佛菩萨立刻就来帮助他，真的「佛氏门中，不舍一人」，这是诸佛菩萨大慈大悲。所以我们学佛，这些道理事实真相一定要很清楚、很明白。慈悲心要有，众生无边誓愿度，要有！ 可是佛在经论上常常讲，「你自己未度，而能度人，无有是处」。这一句话我们有没有听懂？佛说我自己没有度，没有能够断烦恼，没有能够出六道，没有能够证得菩提，我自己没有度，要想去度别人，这是不可能的事情，错了。应当怎么样？度别人要先度自己，自己得度，一切众生都得度。这一切众生都得度了，不是在事上讲，是在理上讲。理上怎么说？你有能力度脱一切众生，你有智慧，你有德能。众生能不能得度要看缘分，他接不接受？我们知道这世间诸佛如来很多，法身菩萨更多，这都是自己已经得度。现在芸芸众生为什么还不能得度？芸芸众生不接受，芸芸众生不相信。不是佛没有智慧、没有能力，是众生不愿意跟他学，对他没有信心。所以佛有能力度众生，自己成就了，一切众生都成就。事上讲，一切众生什么时候缘成熟，什么时候得度，这叫时节因缘。时节因缘没有成熟，佛菩萨慈悲也来，来做种种示现，促成他得度因缘的成熟，让他看佛菩萨示现种种不同的身分，修行证果。 我们在过去半个世纪当中，我们接触佛法了，我们见到的，我们听到的，许许多多人念佛往生的瑞相，这都是在示现，示现给那些不相信的人看。他看了之后，这很希奇，这不可思议，阿赖耶识里头落这印象。他为什么还不能回头？这印象太浅，烦恼习气太重，这印象敌不过烦恼习气。他必须看到几千个人，几万个人，几十万个人，几百万个人，这印象深。一看之后，一听之后，自己就可以有感动，这是真的，这世间是假的，能够放下万缘，一心向道。所以，我们千万不要看轻我们周边这些念佛的同学。他们肯定在过去生中，生生世世接触净宗法门，看到真是亿万人念佛往生，他有这么样深厚的善根，阿赖耶识里有这样殊胜的种子。今天一听到这法门，一看到这法门，他就动心。也许你要问：法师，你说这话是你有理想还是你有根据？我告诉你，不是我的理想，是有根据。 佛在《无量寿经》上说过，你们大家都念得很熟，《无量寿经》上有一段经文，这是佛赞叹阿闍王子。他有个小团体，阿闍王子一共有五百个人，这么一个小团体。听释迦牟尼佛讲《无量寿经》，听了很感动，每个人以幢幡宝盖来供养释迦牟尼佛。心里面有这念头，没有说话，「希望我将来成佛也像阿弥陀佛一样」。他没有发愿念佛求生净土，只动了这念头，「将来我成佛要像阿弥陀佛一样」。释迦牟尼佛告诉我们，这一些人，阿闍王子这一些人，过去生中曾经供养四百亿佛。我们就明了，供养四百亿佛，这样深厚的善根，听到这法门，见到念佛人，还没有生起念佛求往生这念头，只是对阿弥陀佛有了好感，还没有想到极乐世界。所以我们就能够肯定，我们今天同学听到这法门生欢喜心，生起向往之心，要发心求生极乐世界，那你的善根比阿闍王子不知道要超过多少倍？这肯定的。你没有这样深厚的善根，这法门遇不到，极乐世界去不了。 也许有些同学说，要这么深厚的善根，我恐怕没有，我这一生能有指望吗？你自己没有神通，你不知道你过去，你就那么样武断过去生中没有善根吗？所以这些妄想应当放下。从什么地方能够看到自己的善根发现？从你的信愿行，你就能看到。如果这法门一接触，真信真愿意去，真愿意去这世间一切就放下；这世间一切还没有放下，你的信愿不是真的，大概跟阿闍王子差不多。好，好一点，好得不太多，为什么？这一生不能往生。果然万缘放下，真信切愿，那你就笃定往生，一点怀疑都没有了，那你就可以肯定你的过去生中所修积的善根福德超过阿闍王子，肯定超过。细心思惟观察，不必去问别人，自己清清楚楚明明白白，从这地方建立信心。 如果我们过去生中善根福德纵然还有不足，这一生可以恶补，这话也有根据。但是佛法里头没有叫恶补，恶补是我们现代话。善导大师讲「三辈九品，总在遇缘不同」，我们把这事情称之为恶补。如果你真的相信了，万缘放下，学祖师大德一卷《弥陀经》，一句六字洪名，其他统统都不要。二六时中不间断，真正做到「不怀疑、不夹杂、不间断」，这样要用三年功夫，你所累积的善根福德等於无量劫的修学，密集的补习把不足的统统都补足了。有个三年五载，这人真的往生，这一桩事情，我们在《净土圣贤录》里面，在《往生传》里面看得很多。 早年倓虚老法师，这大概在三十年前，不超过半个世纪。在香港老人家常常说，说他的师父谛闲老和尚有两个徒弟，这两个徒弟跟他就是师兄弟，一个参禅的法师，以后当了土地公；一个锅漏匠，念佛站著往生了。 参禅的这位法师，那是用了几十年的时间在禅堂里面参学，以后一直被方丈和尚看重，提升到首座和尚，几十年的时间。后来当了首座了，名闻利养就来了，皈依的信徒来了，供养多了，道心退了，这就是我们常讲禁不起诱惑。这一退道心，冤家债主找上门来，这冤家债主是他没有出家之前的太太。太太不让他出家，他一定要出家，太太投河自杀，这冤魂始终围绕著他。但是他修行修得不错，有一点功夫，护法神守护，所以这鬼魂不能贴他的身。到名利一现前，道心退掉了，护法神就走了，冤亲债主找上身，附上身，就像我们现在一般人讲的著魔，神经不正常，他也投江自杀。以后知道，这是夫妻两个还修得不错，有一点福德，功德是没有，福德是有，当土地公去了，太太就是土地奶奶。这都是事实，距离我们都不远。 锅漏匠这也很了不起，他就一句佛号，因为他不认识字，没有念过书，什么也不懂。中年吃尽苦头出家，所谓是苦吃尽了，容易觉悟。我们今天一般学佛的人，为什么不能够放下？为什么功夫不得力？没有别的，苦没有吃够，就这么个原因。如果苦头吃够了，他真的觉悟，为什么？他对这世间一丝毫留恋没有了。所以我们自己要反省，看看自己，看看周边的同学，为什么功夫不得力？你就明白，那就是什么？物质生活、精神生活还不错，都过得很好！过得好就是魔、就是障碍。我常常提醒同学，要想真正成就，我们不求高的成就，只求一个功夫成片。像锅漏匠那样的人也是功夫成片，就能自在往生。 什么叫功夫成片？烦恼确实没有断，断烦恼那不是容易事情。禅定能伏烦恼，不能断烦恼，断烦恼要开智慧，要破无明，自性般若智慧现前，转烦恼为菩提，烦恼没有了。所以我们知道锅漏匠的功夫是成片，成片的样子就是一天到晚起心动念都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，绝对不会起一个别的念头，这就叫成片。烦恼断不断不要去理会它，你只有这功夫，你就决定往生。这种功夫也有九品，上三品的就可以自在往生，站著走、坐著走，不会生病，自在走。功夫差一点的，下品生、中品生的，可能还有一点病痛、病苦。那个病苦是什么？消业障。业障消除，纵然有病，他头脑清楚，他一点不迷惑，他的佛号不中断，这决定得生。这叫真正办道，真正学佛，先度自己，然后度众生。 锅漏匠一生一次经也没有听过，他也没有能力读经。谛闲老和尚传给他的法，就是一句南无阿弥陀佛，所以他一生就知道这一句南无阿弥陀佛，除这之外，他什么都不晓得。名号功德不可思议，《弥陀经》上教给我们「执持名号」，他做到了。短短的三年时间，他成功了，果报那么殊胜，谛老法师给他办后事，对他赞叹：难得！你真成就了，天下的丛林方丈不如你，天下弘宗研教的善知识，也比不上你。这赞叹是真实不虚。他为我们现身说法，告诉我们要真正成就，「像我这样修你就成功」。可是世间人迷惑的人多，觉悟的人不多。什么是觉悟人？照他那个样子修，真的觉悟；不肯照他那个样子修，没有真觉悟。三年时间取极乐世界，这种事情很多。 早年我们在台湾，这大概也是四十年前的事情，总有四、五十年。台湾南部的同修还有人知道，我有一年在南部讲经提到，下面有人跟我说他知道，将军乡一个老太太念佛站著往生的。这老太婆也不认识字，心地非常善良，很慈悲，乐善好施，什么佛都拜，什么神都拜。三年前，儿子娶了个媳妇，媳妇学佛，懂得佛法，劝她专拜阿弥陀佛，专念阿弥陀佛，其他的都不要拜。这人就是有善根，我们前面讲的过去生中善根福德非常深厚，她接受。从此以后，家里头设个佛堂，只供阿弥陀佛，天天念阿弥陀佛，拜阿弥陀佛，三年，站著走。我在这三、四十年当中，亲耳所闻，亲眼所见，放下万缘，专心念佛，真正往生的有十几个人。 最近的，就是新加坡居士林前任的林长，陈光别老居士。他是生病，年岁大了，生病在家里养病，每一天躺在病床上。李木源居士把我们的《无量寿经》光碟送给他，他听了之后非常欢喜，每天听七、八个小时，听完了重头再听，反覆的听；不听经的时候，就念阿弥陀佛，念累了他就睡觉，醒过来，不是听经就是念佛。两年，他跟李木源居士说，他要到极乐世界去了，两年，这话不是假话。李木源居士就跟他说：林长，你现在不能走，居士林人事很不稳定，只要你在世，居士林的运作就没有问题。老林长说：好吧！那我再等两年好了。这生死自在！又过了两年，四年，真的往生。在往生之前，大概一个多月时间，居士林开改选的会员大会，他把林长辞掉让给李木源，好像是一、两个月他就走了。所以我们从他这地方体会到，他是两年就有把握往生，他真的能去了，因为李木源的请求，他再住世两年。生死自在，万缘放下，没有别的。 我们今天麻烦在哪里？麻烦在放不下，所以去不了，极乐世界消息都没有。什么时候你跟阿弥陀佛通了消息？放下就通了。有丝毫放不下，就像我们这无线电传播故障，你有故障，故障不在阿弥陀佛那一边，故障在我们自己这一边，我们要知道。我们今天读这一品经，真正体会到我们的苦头没有吃够。每一天还打妄想，还分别，还执著，不能够把意志集中，念头集中；办一些世间鸡毛蒜皮不相干的事，把人生最大的事情疏忽了。人生最大的事情，不是世间讲的「立功、立德、立言」，小事；人生最大的事情是成佛作祖，是要超越六道，超越十法界，往生净土，亲近弥陀，这是大事。世尊就为这一大事因缘出现於世，我们能懂得吗？所以《涅盘经》上这一句话，佛很感慨的说，也是劝导我们，提醒我们，因为不了解四圣谛，所以流转六道生死苦海。 本经把四圣谛展开，跟小乘经里头讲法迥然不同，在这里一展开是「无量四谛」。这里讲苦，无量苦，不是那么简简单单的「生、老、病、死」，我们常讲的「求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛」，这三苦八苦，那是小乘经上常说的，你在这里看到的无量苦。无量苦集，这苦集是业因。讲到修道，讲到出离，无量苦灭谛，无量苦灭道谛。无量苦灭道谛就是八万四千法门，无量法门。无量苦灭谛，那就是小乘偏真涅盘，阿罗汉所证的，辟支佛所证的，权教菩萨所证的，藏通佛所证的，然后再看大乘诸佛菩萨所证的果位，那真的是无量无边。像这一些很细微的说法，确实佛在一般教学当中不多说，《华严》里面讲得透彻，讲得明了。从无量，从无作，真的，整个佛法统统包括了。具足性相，包容大小，不但大小，显密宗教没有一法不包括在其中，这我们要知道。 清凉给我们讲到开权显实这意思，更殊胜。佛法的成就，我们常说一定要拓开心量，古人常讲「量大福大」。气量小的人没有福，可怜！这个量要包容。怎么拓开心量？我说的次数太多太多，要从内心里面去做功夫。最重要的，把内心的对立消除，把内心里面的矛盾消除，你就恢复到本来的心量。本来的心量，大乘经上形容的「心包太虚，量周沙界」，这些都是真实话，不是形容，不是理想，是事实。什么人「心包太虚，量周沙界」？每一个众生都是的，你本来就是这样的。现在心量为什么变的这么小？迷了，迷失了自性，不知道自性本来是这么大。开权显实的意思就是帮助我们觉悟，觉悟之后心量拓开了，所以要学著包容。 我们学了之后要落实，落实在生活中，落实在处事待人接物。当我们迷而不觉的时候，我们心量很小，凡是合我自己意思的能包容，喜欢他；自己看不惯的，不合自己意思就排斥，这造罪业。「佛氏门中，不舍一人」，你不晓得舍了多少人？众生无边誓愿度，你也常常念这四句偈，但是你看不顺眼的众生，你决定不度他。佛法里面讲大慈大悲，你是什么？你是爱缘慈悲。我喜欢他，我对他慈悲；我不喜欢，对他一点慈悲都没有，这怎么行？这样学佛你怎么会有成就？现在怎么办？我们究竟要从哪里做起？没有别的，读经，听经。 诸位同学，我们用的这本子《华严疏论纂要》，这一段后面是李长者的论文，《论》跟《疏》不同，有不少独到的见解，非常值得我们学习。这是难得道霈禅师将《疏》跟《论》合起来，这很不容易做的一桩事情，使我们在这本子里面，《疏》跟《论》同时都能够读到。我们看李长者的《论》。 「於此一品之中，义分为三。一释品名目，二释品来意，三随文释义」。长者介绍跟清凉大师的介绍大同小异，我们把他的文念一念，《疏》里面有相同的，我们就略略的带过；有不相同的，我们来细细研究学习。 「一释品名目者。谛者，实义也。明如来说四种实义，令诸众生起信解故」。我想这一段我们也可以把它省略，因为跟清凉大师所说的完全相同。清凉讲的比长者说的详细，这谛有谛实的意思，有审谛的意思，比这里说的详细。他这地方这谛是「实义」，这实义也包含谛实跟审谛。下面也有问答。 「问曰。何故不说多，但云四」。为什么不多说，只说这四谛？ 「答曰。此四种谛义，总摄多故。为明一切世间，不离苦集。一切出世间，不离灭道」。我们先说这两句，这两句清凉大师《疏钞》里面也说得很多，为什么还要说？要特别强调，我们今天学佛功夫不得力，真的像世尊在《涅盘经》里面所说的，不知道四真谛，所以才无量劫以来流转六道轮回，生死流转。换句话说，不知道因果报应的道理与事实真相，才落得如是地步。由此可知，这真正是我们学习一桩大事情，再没有比这事情大了。 「苦集」，世间因果，世间法不出这因果定律；出世间法不出「灭道」，因果定律。在这地方，我们要细心去体会，世出世间没有别的，因缘果报而已。天台大师在《法华经》里面，也是特别拈出世尊在《法华经》里面讲的「十如是」，十如是里头也特别强调「如是因，如是果，如是缘，如是报」，因缘果报。虽然诸佛菩萨、祖师大德诸大善知识苦口婆心劝导我们，真的我们现在才真正明了，真正听懂、真正觉悟的人不多。听了之后，虽然当时也好像有所感动，欢喜赞叹，但是出了讲堂又迷惑了，又颠倒了，故态复萌，无济於事。这到底什么原因？用佛门的术语来讲，业障太重！这样严重的业障，有没有办法能够把它减轻一点，化解一点？能，这肯定。但是总在遇缘不同，最殊胜的缘，天天能听善知识的教诲，善知识是佛菩萨，佛菩萨现在不住世，但是佛菩萨的遗教还留在世间。 今天科学技术发达，我们想听经，应当不舍弃这很好的工具。除了讲经之外，读诵也非常重要。读诵，往后我看愈来愈艰难，为什么？古人集结经藏，经本里面没有标点，没有段落，所以很多人句子读不下来，段落分不清楚，於是读诵的意愿、兴趣就没有了。我看到近代也有一些善知识，他们把经典重新排版，加上标点符号，段落分得清清楚楚，这是很大的功德，值得赞叹。但是我希望真正有人发心，能更进一步来读诵，做成读诵的录音光碟、CD，不必要影像，像录音带一样。读诵，能够把这一部《大藏经》从头到尾都能够读诵出来，句子念得很清楚，段落清楚，让人家一听就生欢喜心，这功德不可思议。有一套什么？有声音的《大藏经》。看什么人能发心来做这工作，这不是讲经，把全部《大藏经》念一遍，做成读诵的《大藏经》，有声《大藏经》。 现在文字的《大藏经》已经有了，这《大藏经》已经做出光碟了，好像是用电脑做成光碟，一部《大藏经》浓缩好像是只有几十片，在电脑里头查资料是很方便。但是我深深相信，广大的群众更需要的是有声的《大藏经》，我想听《华严》，有人带著我读《华严》。读诵，最好现在光碟如果能够有字幕，就像书本一样，这样很方便。为什么？他不必去找书了，不必另外去找经典。每一部经把音声、经文录下来，有文字又有音声，我想这样的《大藏经》能够流通在全世界，不知道要度多少人？他要起了信心了，有了兴趣了，再听讲解。 有不少法师出来弘扬解说，这是有必要的。讲解是一桩难事情，怎样才能把经讲得好，讲的没有错误，这与修行功夫是分不开的，解行相应。所以我们细心观察我们的本师释迦牟尼佛，他老人家示现的，先自己修行证果，然后再说法利生，这先自己度，然后才能度人。自己没有修行证果，没有入佛境界，这经你怎么能讲得出来？古大德给我们注解的都是修行证果！清凉大师不入华严三昧，他说不出来，写不出来；李长者不入诸佛境界，他这论做不出来，这是我们不能不知道。照这样说法，很难！是难，难得要克服。 我当年到台中亲近李老师，目的不是学讲经，目的是想去听经。听说他老人家在台中常常讲经，常年不间断，我是去听经的，不是去学讲经。讲经这一桩事情是他劝我的，我害怕！讲经这念头从来没有动过，知道这东西不容易，很困难，我哪能做得到？我去的时候，正好他办了个经学班，培训弘法讲经的人才。这班上上课，老师告诉我，叫我去看看，这可以，我也很喜欢，去旁听，坐在最后一排旁听。听完之后，我才晓得：老师，这班我也可以参加。为什么？我一看这不是很难的，这是教初学，像教幼稚园一样，我可以报名参加，李老师很欢喜。 学了一部经之后，老师就告诉我，那不是跟我一个人讲的，上课的时候跟同学们大家讲：佛法，经典要想讲得好，一定要通佛法，要通世间法。这事情难，通佛法，通三藏十二部；通世间法，李老师举了个例子，他说古今中外的学术不要谈，单单说中国一部大的丛书《四库全书》，你有没有能力通达？通佛法不通世间法，说法不契机；通世间法不通佛法，说法不契理。佛菩萨说法，理机双契，世出世间没有一样不通达的。这事情难了，怎么样才能做到？不通不行；通，决定做不到。 李老师最后教我们求感应，就是我们一般讲求佛菩萨保佑，这是没错的。佛菩萨保佑是有条件的，不是没有条件的。佛菩萨凭什么保佑你？用最简单的话说，你要真正为佛菩萨工作，这工作里头不能夹杂一点点私心，不能夹杂丝毫个人的名闻利养，夹杂一点点，感应就没有了。所以老师教导我们「诚」。诚要真诚到极处，「至诚感通」，他老人家写了这四个字给我，告诉我：你一生有没有成就，就在这四个字。这正是跟印光大师一鼻孔出气，我们在《文钞》里面读到，印祖常讲「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。你要真诚，要敬，真诚心是敬，这真诚表现在外面是敬，敬事，敬人，敬物。儒家，《礼记》里面第一句话「曲礼曰，毋不敬」，所以你的诚从哪里做起？诚从敬做起，诚敬。 普贤菩萨十大愿王，第一愿「礼敬诸佛」，不敬就一点诚意都没有。於是我们学敬事，敬事是对事负责任；敬人，对人知道礼敬；对物，物是讲天地鬼神，讲一切万物。对畜生要敬意，不能轻慢它，为什么？它是人变的，人造不善业，到畜生道投胎。不能它换一个身，你对它就不恭敬，那错了，它这畜生身将来还会变成人身。这两天，我们从网路下载下来，今年一月，纽约鱼市场有一个九公斤的鲤鱼，在被杀之前说话。这一份资料的原文，英文里面讲得详细，翻译好像是报社里头翻的，翻的简略不详细，英文里头详细，最好重新再翻一翻。他说犹太人投胎，投鱼胎，这犹太人死了大概一年的样子，纽约的很多人都认识他，死了才一年，这又回来了。回来变个鱼身，你能不尊敬他吗？这是投胎到畜生道，投胎到动物。还有一些投胎到植物的，他变成树神、变成花神，真的不是假的。我们对於花草树木能不恭敬吗？投胎到另一道，譬如上面我们讲的，谛闲法师那个参禅的徒弟，他到鬼道，土地公是鬼道里面的有财鬼，鬼道里头有身分、有地位的；城隍，这是县市长；土地，乡镇长，我们对他不能不恭敬。 对一切事、一切物要有诚敬之心，至诚要从这里做。唯有至诚就能感动诸佛菩萨护念，能感动一切善神护持。所以正法道场，诸佛护念，龙天善神保佑。问题在哪里？是这道场在家出家的同修们心都在道上，都能够依教修行，就感通。偶尔有几个不守法的人，我们肉眼凡夫没有神通，他到我们道场来帮忙，我们接纳了，然后在这道场捣乱，破坏。我早年在台北佛陀教育基金会刚刚成立的时候，我们人手不够，有一位居士，他还不是义工，我们支他的薪水，他来帮忙。但是做了两、三个月之后，发现他不如法，他不守清规。那个时候道场实际负责的人，简丰文居士，他是总干事，来跟我说：怎么办？如果我们要把他开掉，得罪人；不把他开掉，这道场这样下去，我们的信誉要受很大的损失。他来告诉我，我给他一句话，告诉他：道场出现了这些人，我们自己的德行不够。他说：怎么办？我们求佛，每天拜佛、念佛、诵经，求佛菩萨保佑这道场。他说：这有效吗？我说：肯定有效。好，我们董事会的这些同仁，每天诵经念佛回向，祈求三宝加持。这样大概不到一个月，这一位居士来告假，他不想做了，辞职。简居士告诉我：师父，果然有效。我说：好！他辞职，你不要挽留，你就准他辞职。不就没事了吗？不得罪人，以后还照样好见面。我们晓得他毛病了，下一次再想来，我们就不收他，我们对他敬而远之。 这佛菩萨真有效，护法神真管用，你不如法，就是我们自己这里同修德行不够。真正如理如法的修行，感应不可思议，他自动会走；如果他的心很毒，也许阎罗王就把他请去了。这事情，我们在因果报应这些典籍里面，我们看到很多很多，鬼神把你请走了。在现在许多道场，这一种感应的事情太多太多了，这绝对不是迷信。我在这里不举例子，举例子，大家以为我在这里宣传迷信，你们自己细心去观察、去体会，你自自然然就明白了。 我们在这一品经里面，这一品经讲世出世间的因果报应，种善因得善果，种不善因必有恶报。业障轻一点的人，他自动辞职了，他走了，离开了；他要是不肯辞职的话，他一定要遭别的灾难，他没有办法在这道场继续下去，肯定的。所以佛弟子遇到这些困难，求佛菩萨，这是从前章嘉大师教我的，「佛氏门中，有求必应」，求感应不得罪任何一个人，而且保持自己的清净心。自己的善心、善愿，只求佛菩萨保佑这道场，求龙天善神拥护这道场。这道场真正是个正法道场，对於这一方众生有利益，正法所在，这一方人少病少恼，少灾少难。 如果我们个人以自己的想法、做法来处分事情，有时候会做错，做错要背因果。我们是凡夫，对於事实真相，前因后果，过去未来，我们一无所知，往往是好心做错了事情，这事太多太多，没有法子防止的。所以真正学佛人，处事的心态，逆来顺受。我们要很清楚、很明白的认知世出世间因果报应，这是佛法所讲的四谛法，根本的根本。下面文，这再回过头来讲到本经。 「此一乘经言四圣谛者，是其实义」。这「实义」就是真实的道理，「实义」两个字用现代人的说法就是真理，义是义理，实是真实。古人讲实义，现在人讲真理，真理永恒不变。这《华严经》上讲的四圣谛是真理，跟小乘经里头讲的确实不一样。下面说。 「何以故。达苦信真，无欣厌故。以是义故，一乘四圣谛，三乘四谛，各各差别，各有信解。如来依根，方便设教，皆非凡夫能立」。李长者这一段的开示很精彩，一开头他教导我们「达苦信真」，这在我们日常生活当中，「达」是通达，是明了，是真正觉悟。四谛的相，苦集灭道的相不一样，四相不一样，性都是真性。怎么知道是真性？这大乘一乘经上常说「诸法所生，唯心所现」，苦集灭道这是法，这没有离开诸法，它也是诸法的一种。这一切诸法里头四法，苦集灭道四法，「唯心所现，唯识所变」。所以你真正通达性识，那个性是真的，四相是假的，义性是真的，义是理，就是理性是真的，是真性。知道一切法性真相妄，《般若经》上常说「凡所有相，皆是虚妄」，这是讲四相；如果讲性，「凡所有相，皆是实相」，这一说那就是讲到理性，理性是真的，四相是虚妄。 真妄怎么个说法？依什么来说？佛法里面讲真妄，它有个定义，凡是会变的就是虚妄；凡是不变的，那就是真的。理性不变，四相会变。像人，佛在经上讲的有情众生，有情众生包括所有动物，有生老病死，这变化无常。植物有生住异灭；矿物，像山河大地，我们讲星球、星系，有成住坏空，这是四相。四相必然的，为什么会有这些无常的现象 ？因为它唯识所变，识是不稳定的，刹那生灭。识是念头，所以说「一切法从心想生」，这心想就是识变，就是唯识所变。能变的识刹那刹那不停，所以识是生灭法。 八识在《百法》里面，它的排列排在第一，心法，那个心不是真心，是妄心。八识是妄心不是真心，真心不动，真心不灭，不生不灭；识心是生灭法，所以它排列在有为法里头。有为法就是生灭法，一切有情，动物；无情，植物、矿物，山河大地，虚空法界，全是识变的，所以它是生灭法。它的相变，事在变，它的理不变，性不变。性是什么？性是法性。法性不是物质，法性遍虚空法界，它是能现能变。虚空法界里面所有一切事物现象是所现所变，这我们得搞清楚。 所以你要真的搞清楚、搞明白了，通达了，怎么样？你的心清净，「无欣厌故」，你对待天堂，你不会生欢喜心；你对於三途地狱，你也不会生厌弃的心。为什么？你知道那是假的，是平等的。十法界平等，相上不平等，性上平等，性上既然平等，相焉有不平等的道理？这样你才真正明心见性，真正契入不二法门，无障碍的法界。你看到天堂，就像看到萤光幕里面现相；你看到地狱，也是萤光幕的现相，萤光幕里面虽然现的相不同，所有的相决定没有一丝毫染污，你这萤光幕上没有一点点染污，相是影像。 像我们看电影，电影银幕上，电影无论你演天堂、演地狱，电影的银幕一丝毫没有污染，它没有欣厌，没有好恶，你的心永远是清净的，永远是平等的，永远是觉而不迷，「无欣厌故」。这就是事实真相，这就是前面讲的「实义」，苦集灭道的真相，苦集灭道的真实义，你见到了。这什么人？法身菩萨，不是普通人。到这时候，你才真正了解，一乘四圣谛是佛教法身菩萨的，像《华严》、《法华》里面所说的，这是一乘经。 「三乘四谛」，三乘是菩萨、缘觉、声闻，他们程度不同，迷悟有浅深广狭之别，佛跟他们讲四谛法门，我们就很明显的观察到，浅深次第不一样。佛教程度浅的人有浅的教法，他得利益；程度高的人，佛有高明的教法，他也得利益。所以「佛以一音而说法，众生随类各得解」。佛说法，这《论》这一段后头有一句话说得很好，「皆非凡夫能立」，换句话说，六道里头的凡夫做不到。这一句话不好懂，我们举个例子来说。佛讲经说法就是上课，他这课堂里面的学生，有程度很高的，像现在讲博士生、硕士生、大学生；有程度很低的，不认识字，连一年级的程度都不够，都达不到。他这边教室里头有这样的学生，有幼稚园的学生，有小学生，有中学生，有大学生，有研究所的学生，都在一个课堂。佛在这里上课，会让这所有的人听到各各欢喜，「非凡夫能立」，凡夫做不到。这就是说佛在这里上课讲的东西，每一个人听到都有味道，就好像佛为我说的，正好适合我的程度。程度深的人，听到深；程度浅的人，听到浅；程度高的人，听到高；程度低的人，听到很低。这叫「佛以一音而说法，众生随类各得解」，只有佛能做到，菩萨、法身菩萨也得如来加持才能做到。 祖师大德这一些弘宗研教的善知识，那就不必说了，哪一个讲经的人，做注解的人，你把这书一打开，前面都有归敬偈，归敬偈是什么？求三宝加持。这就是李老师以前教导我们的「至诚感通」。要上讲台，特别祈求，我们通常在道场升座讲经，在升座之前，礼佛求加持；讲完之后，下了讲台，拜佛，感谢三宝加持。这一堂课里头，自利利他，自他两利，不靠三宝靠什么？没有依靠。古人注经，前面的归敬偈，后面的回向偈，都是这意思。 佛对法界无量无边的众生，无量无边不同的根性，佛的总的原则、纲领决定不变，决定不变就是这四谛，苦集灭道这是决定不变。但是苦集灭道怎么个说法，那千差万别，无量无边的变化。正是《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，所以佛法是活的，佛法不是死的。我们缘还是不足，没有生在释迦牟尼佛的当时，没有亲自见到佛陀教学的盛况。我们生在末法，末法也算不错，末法只能从传说、只能从经典上去观察、去体会，从经教里面来学习。这里头尤其重要的，就是要懂得观机，因人施教。 我们明了现在众生很难度，这总要记住《地藏经》上的话，「阎浮提众生，刚强难化」，尤其现前这时代，无比的刚强，无比的难化。在这时代里头，自己要警觉，要有认知，头一个要度化自己，决定成就自己。成就自己才是利益众生，为什么？我做出榜样给大家看。经典的榜样就是往生，预知时至，没有病苦，我真成功，我做出样子给你们看。至少在你阿赖耶识里头种下种子，你知道这事情是真的，不是假的，肯不肯回头是你的事情，我已经做到究竟圆满了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1072.html"}}
