{"body":"大方广佛华严经　　（第五一七讲）　　2001/12/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0517 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，异名菩萨偈颂第五首： 【广大光明佛法身，能以方便现世间，普随众生心所乐，悉称其根而雨法。】 这个与前面长行文第五句相应，清凉大师给我们说的「以法随机」，也就是随缘说法。第一句赞颂诸佛如来的法身，『广大光明佛法身』，『能以方便现世间』，这是说的能现。法身无相，亦无不相，这是法身菩萨的境界，绝对不是我们的境界。但是我们在经上读到的，世尊把这一桩事情告诉我们，我们能信、能解，对这个事实真相决定不怀疑。这一桩事情，就是现代哲学家所说的宇宙本体。宇宙本体究竟是什么？现代哲学家依然没有结论，有许多种说法，说的好像是有道理，这个道理不圆满、不究竟，所以不能教人心服口服。什么是本体？本体是宇宙一切万法的根本，一般讲它能生万法，为万法之体，我们称之为本体。 在佛法里面，称之为法性，称之为法身。法性跟法身是一不是二，法性是能现，法身是所现。过去欧阳竟无大师讲，「佛法不是宗教，也不是哲学，佛法就是佛法。」不是宗教，我们在此地不谈了，为什么不是哲学？哲学里头有能有所，佛法里头也讲能所，但是佛法所讲的能所是一不是二，哲学里头所讲的能所是二，所以它不同於哲学，确确实实是把宇宙人生真相为我们说出来。法身它会变，千变万化，「能以方便现世间」，这就是变，展现在世间，变成十法界依正庄严。所以诸位要晓得，十法界依正庄严就是「广大光明佛法身」。它怎么变的？不是它本身意思变的，这一点我们一定要晓得，它没有意思，如果它要有意思的话，它就不会随著别人意思变了，这个道理我们能想像得到。它没有意思，没有意思所以它才能够随顺十法界；如果有意思，那在我们想，我们可以随顺善，决定不随顺恶。它随顺六道、随顺三途、随顺地狱，那可见得，它的确是没有意思，这才能「随众生心，应所知量」。 『普随众生心所乐』，在这里面随顺一切众生，一切众生里面，有觉有迷。觉悟的是哪些人？诸佛菩萨他们觉悟了，迷的人是九界众生，不单单是九界众生，迷得尤其重的是六道三途，法身也随顺，在这里我们能够体会到一些。大乘经上常常讲的「十方三世佛，共同一法身」，既然是共同一法身，当然共同一法性。法性就是自性，就是佛性。性是体之体，法身是体之相，它能现相，所以佛在这个经上讲，虚空法界刹土众生，我们常讲十法界依正庄严，佛说是「唯心所现」，唯心所现的就是此地讲的法身，「广大光明佛法身」。「唯识所变」，我们想想哪些人是识？九法界是识，九法界众生没见性，没有见性，他用的是识心，识心各个就不一样。 我们今天读到这一段文，这一段文是同生众。同生众他们用真心，他不用识，这是真正觉悟的人，大彻大悟的人。大彻大悟的人「能以方便现世间」，他怎么现世间的？众生有感，他就有应。所以法身纵然起了变化，他还是法身，这个他没有变。纵然是地狱相现前，那个地狱里头的依正庄严，依旧是法身，是法身的现相。法身是能现，地狱是所现，饿鬼也是所现，畜生还是所现，这个道理很难懂。唐朝时候贤首国师，他用金狮子来做比喻，把金比喻做法性，狮子比喻做法相；这个黄金做了一个狮子，狮子是畜生，比喻它所变。做成一个狮子，它还是黄金，金没有变，金的相也没有变。我现在不做狮子，把这个金再做成一尊佛像，这个狮子变成佛了。狮子虽然变成佛了，金没有变，金的色相成分也没有变，我们从这个地方去体会。所以，诸佛如来看一切众生都是诸佛，《华严》、《圆觉》上佛讲得好，「一切众生本来成佛」，他本来是佛；净土经里面佛也说得很妙，「是心是佛」，那个心就是讲的心性，就是说的真如本性。什么叫佛？真如本性是佛。宗门的祖师大德说「狗子有佛性」，这是说畜生，畜生有佛性。饿鬼也有佛性，地狱还是有佛性。既有佛性，他怎么不是佛？他当然是佛。 成了佛的人，为什么会看大地一切众生「齐成佛道」，一齐都成佛了，见性！所以说明心见性，见性成佛。一成一切成，没有说是我成你不成，不是的。但是可以这样说法：我悟你没有悟，这个话是真的。一成一切成是真的，一点都不假；你没有觉得，那是我悟你没有悟，法身菩萨可以这个说法。现在法身菩萨他要帮我们觉悟，所以众生有感，他就来应。他来应是随顺众生，现相随顺众生。用什么样的形相，他没有意思，就像永嘉所说的「分别亦非意」，他没有心意识。为什么？如果有心意识，他是凡夫，他决定在十法界，他不在一真法界。这里头的菩萨，都是一真法界的大菩萨。 前面我曾经跟诸位透过讯息，一真法界跟十法界不二。我们今天用电视画面频道来做比喻，实在讲只能比喻到彷佛，隔一层，但已经靠得很近。好像十法界是十个频道，我们按哪个频道，哪个频道出现，有这个意思在。佛在经上也讲，「一个法界现，九个法界隐」，真的就像电视画面一样，按一个频道，这个频道现了，其他九个频道你看不见。如果我们有十个画面，那十个画面可以同时看见，能不能？能！只要你把频道的这个障碍突破，就行了。在我们自己人的本身，六根障碍突破了，可以六根互用，眼不但可以见，眼也可以听；耳不但可以听，耳也可以嗅；身不但可以触，身也可以见，全身都是眼，佛在《楞严经》上讲得很清楚，「一根返源，六根解脱」，所以六根可以互用。六根既然能互用，十法界如何不能够相容？肯定的！ 这个境界，就是《华严经》上说的「不思议解脱境界」，真正不思议。不思议这一句话意思深，那就是讲你要到一切都不思、都不议，这个界限就突破，就没有障碍了。你只要有思、只要有议，界限就树立，就不能突破。不思议这三个字的味道很深很深！并不是说我们一般人的解释，「这个不可以想，这个不可以说」，你解得很浅；真正的深意，就是叫你把一切妄想分别执著放下，那就是不思议。这一放下就解脱了，解脱了对个人自己本身，六根圆融了，六根解脱就是六根互用了；外面境界十法界也融通了，无论哪一个法界，你全看见了，不是「一个现，九个皆隐」，是同时都看见；还不是十个画面看见，是一个画面看见。 在这个境界里面的菩萨、诸佛如来，那个神通就广大了，所以他有能力「普随众生心所乐」，这众生是九法界众生，佛能随顺。佛随顺是无心的，决定没有妄想分别执著。法身随著众生心在变现。法身变成了地狱，众生在地狱受罪，我们要问：法身受不受罪？法身不受！地狱的现象，不但在佛法里面讲，在婆罗门教里头，甚至於在基督教、天主教里面，都说一片火光，这个火光是从法性里头变出来的。造地狱罪业的人，要受大火煎熬，苦不堪言！实际上，法身依旧清净，清净法身，清净法身变地狱相，它还是清净的，变畜生、变饿鬼，都是清净的。如果法身被污染了，那就不能叫法性身。污染究竟是一回什么事情？给诸位说，是虚妄的，不是真实的，纯粹是妄想分别执著变现出来的把戏。妄心，不是真心，所以佛在经上常常讲众生「可怜悯者」；如果真的有这个事情，佛要说可怜悯者的话，那说得就太过分了。 这个话我们还是不好懂，我们再举个比喻，这佛在经上常常用梦幻做比喻。就像你这个人做恶梦，在梦中遇到冤亲债主，给你受许许多多灾难，你吓得一身冷汗，这一吓惊醒之后，一场梦！不是真的。你真的身一点伤害都没有，我们把这个真的身当作法身，现实的境界当作法界，你梦中的那个境界、梦中的那个身，是意识心变的，不是真的。虽然不是真的，他要是不觉悟，他不知道自己在作梦，他真的很恐怖，真有苦受；如果他在梦中觉悟，「我是在作梦」，他一切受就没有了，那梦不是真的。由此可知，人这一生在这个世间一切感受，受从哪里来？从妄想生的。苦乐忧喜舍不离妄想，妄想没有了，苦乐忧喜舍就没有了。所以佛菩萨在地狱现身，度地狱众生，他不受苦；在畜生里面受生，他也不受苦，他没有苦乐忧喜舍。释迦牟尼佛当年在我们人间现身，那是装出样子，他受不受苦？他不受。为什么？他没有妄想分别执著，哪里来的苦乐忧喜舍？这是事实真相。表演出有苦乐忧喜舍，那是唱戏，这就是大乘经上常说的「游戏神通」，他是舞台上的那个苦乐忧喜舍，表演给我们看的，让我们看了觉悟，他用意在此地。帮助一切众生觉悟。 『悉称其根而雨法』，「法」包括表演，为人演说，一定要称他的根性，一定要随顺他所爱好的，你看看佛度众生多么自在！这个道理，我们要懂。如果我们真的明了，我们对於诸佛菩萨、修行人的看法就不一样，对於自己修学会有很大的帮助。我们要怎么学法？这个重要，诸佛菩萨应化在九法界，帮助九法界众生破迷开悟，这是他的愿力。愿力里头没有希求，到大彻大悟、明心见性之后，它是变成一种自然的力量。众生有感，他立刻就有应，他能够随顺一切众生分别，随顺众生的分别而分别，随顺众生的执著而执著，实际上他没有执著，他也没有分别，帮助一切众生转迷为悟、转凡成圣。帮助的方式无量无边，我们用现在的话来说，服务，无条件的为一切众生服务。服务的项目太多太多了，不管是哪个项目，它有一个中心：帮助人觉悟过来，这就是佛事，诸佛菩萨应化在九法界里头的大事。如果没有这一点，不能帮助众生觉悟，这是世间法；只要这里头有帮助众生觉悟的，这是佛法。我们从这里去体会，从这个地方去学习。 所以我们学佛，这一下就知道怎么学法。我们真的要转变自己，我们到这个世间来，来的时候真的是业力来的。这个业力，前世过去生中修积的善根福德很厚，这一生你一定得到佛菩萨帮助。也许这一位佛菩萨在这个世间现身，到这个世间来，他是感应来的；也可能他在这一生当中就帮助一个人，帮助的时间多少？也许只有几分钟，也许只有几个小时，那个人觉悟了，他的使命就完成了。往往在完成之后，可能他就入般涅盘，他就走了。另外一种，他还不走，不走的原因在哪里？他跟这个世间众生有缘，帮助他们种善根。所以应化到这个世间来是缘，与众生有缘。缘兴，佛菩萨就来示现；缘灭，佛菩萨就走了，就这么回事情。 凡夫是业力，生死、富贵穷通无一不是命。命是什么？命是业力，你过去生中造的业，你造的善业，你这一生得富贵、得福报。如果过去生中造的不善业，那你的果报是来受苦的、是来受难的，这个很可怜！总是随著自己的烦恼习气，在六道里头流转。你不觉悟，你不回头，你就没有出离六道的机缘，在六道里头的现相「生死疲劳」；也就是好像做恶梦一样，梦中还做恶梦，这个梦不醒。只要有极其微弱的一念，有那么一丝毫的觉悟，就能感动佛菩萨来帮助。我们要记住「佛氏门中，不舍一人」，这慈悲到极处！一个人，诸佛菩萨也要来度你，只要你有感，只要你有这么个念头，「我真的想学，真的想随顺佛菩萨的教诲」，这个人这一生肯定出离，他问题解决了。 决定不能被世间法所迷惑。在这个世间，有发大财的机会，可不可以做？有做高官的机会，可不可以去争取？可以！但是你不能迷。如果为了自己荣华富贵，你迷了。为什么争取这个高的职位？希望能为众生多做一点服务。为什么我要发大财？希望我能多照顾一些苦难的众生，这是菩萨发心，这就对了。如果是增长自己贪瞋痴慢，这事情不能做，那你的亏吃大了！眼前你纵然得到很高的地位、得到很多的财富，你要晓得，你能享受几年？一转眼三途去了，那个麻烦大了！佛菩萨想帮你忙，帮不上。所以学佛的人，念念为众生。这个机会，他是不是会争取？不会争取。随缘而不攀缘，有机会，绝不放弃；没有机会，绝不强求。 甚至於唐朝的庞蕴居士，给我们做了一个很特殊的表演，那是大菩萨示现。《六祖坛经》里头有预言，就讲到他。这是一个大富长者，参禅开悟，大彻大悟、明心见性，他不容易！他的太太、他的女儿也不在他下。他给世人做出一个形象，他家里有钱，把所有的财产，土地、田园都卖了变成钱财，装在一条船上，把船划到长江当中，船底砸个洞沉下去，统统不要了。这是告诉大家：这是虚妄的，不是真实的，统统放下！有人问他：「庞居士，你这么大的家产不要了，你为什么不拿去做慈善事业、做好事？」他给人留一句话：「好事不如无事」。这个表现，就是把这一句话让世间人永远记住，「好事不如无事」。往后他日子怎么过？他打草鞋。草鞋在大陆上现在还能看得到，每天编几双草鞋，卖几文钱，他的日子过得很自在。 完全没有储蓄，往生的时候自在。他告诉他女儿，那个时候没有钟表，看看太阳，「现在是什么时辰？」让他女儿到外面去看看太阳，现在是什么时间？他女儿晓得，知道他父亲要往生，就大声喊道：「还早呢！」她自己站在那个地方走了。等到庞居士出来一看：「哎，这个小东西，占我的便宜了。」本来他走了，他的女儿要替他办后事，现在他女儿先走，他要把他女儿后事办好，他才能走。一家都这么生死自在，想什么时候走，就什么时候走，走得那么潇洒，走得那么自在！这个事情，我们在最近看到澳洲的土著，他们也有这个能力。想离开这个世界，他说把全身这个器官，就像电器一样，身体上有个总开关，只要把这个开关关起来，两分钟就走了。他们晓得这个开关在哪里，不要别人关，自己关，生死自在，生活完全回归到大自然。诸位要晓得，这是在唐朝中叶的时候，他们跟马祖、百丈时代很近，距离我们现在大概是一千两百多年前。这种示现是在那个时代，因为佛教非常盛，人都喜欢在佛门里面做好事、种福田，把自己真正了生死的大事情、明心见性的大事情疏忽掉，他做这个示现，做出这个形象，让这些人觉悟：你修积再大的福报，你出不了六道轮回；换句话说，你对於一切众生的贡献，都是有限的，都不是真实的。明心见性，超越十法界之后，你对於九法界一切众生布施供养是真实的，不要把这个事情忘掉了。 禅不容易，但是在末法时期，世尊教导我们修净土，「末法时期，净成就」。净土法门不难，我们能够修善积德，净土法门确实是易行道。无论我们从事哪一个行业，无论过什么样的生活，也不论富贵贫贱男女老少，只要懂得道理跟方法，一点障碍都没有。你地位再高，修净土不妨碍，你再富有或者再贫穷都没有妨碍，真的是万修万人去。我们走这个路子，这个路子比庞居士的路子好走。但是庞居士给我们的启示我们要懂得，对於世间五欲六尘、荣华富贵，决定没有一丝毫贪恋，那就对了！有这个机缘取得，是为社会大众服务，绝对不碍自己念佛，这样做就相应。 我过去在台湾，有一位赵居士，那个时候在教育部工作，他现在已经退休，住在美国，他在教育部担任秘书的工作。有一次他来给我说，这个部里头有一个单位，主管出缺，他有条件争取，问我可不可以争取？我就问他：「你争取的目的何在？」「希望替国家社会多做一点事情，多做一点贡献。」我说「可以，你发这个心，行！如果为自己的名闻利养，那大可不必！」他争取了，争取以后也没有争取到。我说那很好，争取到了，你的工作更重，你要做更多的事情；争取不到，你很自在，你的工作量不多，得大自在！这是学佛跟一般人不一样的地方在此地。 所以学佛的同修，争取名闻利养，是为众生不为自己，换句话说，自己没有得失，看众生的福报。我想替众生服务，众生有没有福？众生有福，这个地位我们要争取，就争取到，真为众生服务！众生没有福，还要受苦难，佛菩萨想争取这个职位，争取不到。世出世法，我们知道都离不开因果报应，我们自己好好的修，还要劝导社会大众修福。为什么？大家有福，就能感应佛菩萨出现在这个世间，从事各个行业，为社会服务。众生没有福报，那妖魔鬼怪到这个世间来，他占据这些地位，为非作歹，社会大众要受苦受难。这里头因果很复杂，我们都要明了。 诸位同学，请看「同生众异名菩萨」偈颂第六首： 【真如平等无相身，离垢光明净法身，智慧寂静身无量，普应十方而演法。】 第五跟第六，在长行里面我们所看到的，第五是「随诸众生根解海普为显示一切佛法」，第六是「得成就如来智永住无量劫」；清凉大师给我们说的第五是「以法随机」，第六是「为物永存」，这两首偈说得比长行更清楚、更明显。我们如何把它落实在我们日常生活当中，也就是我们要把它做到？尤其是随众生心，「普随众生心所乐」，这总是要记住，才能够真正做到应机说法，契机契理，「悉称其根」来帮助他。他是什么样的根性？是什么样的爱好？随著他的爱好，随著他的欲望，随著他的根性，帮助他、成就他、启发他、觉悟他，这就是佛法。自己必须要做出真实的榜样，现在人讲的形象。 第六首就更为具体，『真如平等无相身』，十法界真实的因素固然很多，第一个因素，作佛就是平等心。我们要训练，如何在日常生活当中，对一切人事物这个境界，在这里头修平等心。首先要学「恒顺众生」，这里面古德常常告诉我们，要有智慧，要有善巧方便，随顺他的善行，不随顺他的恶行。我们初学，尤其要记住这个原则，如果他是不善，这个不善没有什么大的妨碍，行，可以！如果有重大的妨碍，妨害佛法、妨害众生，不能随顺。妨害自己，要看自己有没有能力承受？如果能承受得了，没有关系；承受不了，要懂得回避，这个对於自己修行境界、层次有关系。这里头最重要的一个原则，就是要懂得放下。放下这两个字，可不能忘掉。最重要的，放下自己的成见，放下自己的爱好，就可以随顺。如果自己喜欢的放不下，你就没有办法恒顺众生。自己喜欢的，能放得下；自己所讨厌的，能做到不讨厌，恒顺众生就容易。能恒顺众生，决定得随喜功德，才真正能成就一切善法。 我们想想世间人，哪一个不想成就善法？为什么不能成就？还不就是放不下。果然能放下，决定能够成就一切善法，为善最乐！这一句话我想很多人听过，真正能够体会到的人不多，为什么？你没有入这个境界。果然契入这个境界，你才懂得这一句话的意义。人生在世，为什么不肯为善？为善最乐！不肯行善的人，天天去计算别人，最苦！苦乐真的就是一念之差。为善只要尽心尽力，你的善行是圆满的，你的功德无比的殊胜。世间人为什么参不透？为什么不肯做？套一句佛家术语来讲，「业障深重」！这一句话也没有讲错，确实是业障深重，纵然学佛，佛法里面精髓的义理没有参透，所以做不到。真正参透了，事实真相明白了，事实真相就是因果的真相。我们常说，因果转变的真相、相续的真相、循环的真相，你要真正搞清楚搞明白，你会全心全力行善。世尊在经上常常教人劝人，心善，想善，行善，哪里要劝！自自然然圆满落实。所以平等心重要。 「无相身」，这一句「真如平等无相身」，这是讲的法性之体，真如本性。『离垢光明净法身』，这是我们讲出缠的法身，就是我们一般人修行证果你证得的法身。「真如平等无相身」这一句这是理，下面这一句这是相。「离垢」，垢是烦恼的代名词，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，用这一个字做代表。烦恼要放下，离就是放下。这个放下，诸位要记住，不重视形象，重视在心地。为什么？形象要演戏，如果帮助一个人觉悟，这个人要帮助他觉悟非发一顿脾气不可，你一样可以发一顿脾气，他觉悟了。所以这不是真的冒火，不是真的，是演戏。喜怒哀乐都可以帮助人明理、帮助人觉悟，把它当作一种手段、教学的手段。「为人演说」，所以要表演，心里头真的离了，确实没有贪瞋痴慢，确实没有是非人我，确实没有分别执著，离垢！烦恼放下，给诸位说，智慧就现前。这是什么？转烦恼为菩提。菩提是觉悟，就是此地讲「光明」，你就能证得清净法身，这个法身叫出缠法身。缠是缠缚、缠绕，就是烦恼缠绕著你，你现在从烦恼里面出来，法身不再被缠绕，这都是佛门的比喻的话、形容的话，出缠！所以证得清净法身。 『智慧寂静身无量』，这一句讲的是报身。法身常住，报身也是常住。法身不生不灭，没有生灭，它是法性的相分。法性没有生灭，法相哪里会有生灭？没有生灭的，这是本体。报身是智慧身，有始无终，有生没有灭。「智慧寂静身无量」，智慧从哪里生的？从寂静。这里我们明了了，修行人最重要的是清净心，无论在什么时候、无论在什么场所，心清净。清净之相是和光同尘但是一尘不染，就清净了。世间人和光同尘他染污，一切时一切处、一切境缘当中，他都没有放下利害得失，与一切人事物接触，他总没有忘记这四个字。这四个字是染污。菩萨没有，决定没有利害得失，给诸位说，不但没有自己的利害得失，也没有一切众生的利害得失。菩萨没有，佛就更没有了。诸佛菩萨的应化、诸佛菩萨的弘护，佛经里面常讲「法尔如是」，就是完全是自然的，自然而然，没有丝毫意思在里头，那叫纯真无妄。不像我们凡夫，我们凡夫还作意，还想一想，「我们去做一点好事，怎样去创造机缘、创造机会」，而不知道诸佛菩萨完全是顺应自然，自然而然，他心永远清净，所以智慧永远现前。定能生慧，慧能照万物，法身常住，报身也常住。 『普应十方而演法』，「普应」是应身，应身有生有灭，完全是众生的缘，众生感应的缘。众生有感，诸佛菩萨现身；这个感消失，他身也就消失，所以这个身是无常的。应身来做什么？演法。我们在这里特别要注意「演」字，它不用说法，它用演法，这个意思深。演里头有说，说里头没有演，就是不见得有演。演里头一定有说，演是表演，表演换句话说，六根都要到位，缺少一个都不行。演什么法？演平等法，演清净法，演智慧法、寂静法。这偈子里头，把重要的纲领都显示出来，「离垢」是戒，「寂静」是定，「智慧」是慧，戒定慧三学！平等是目标，没有戒定慧三学，哪来的平等？智慧开了，对於宇宙人生真相彻底明白，才晓得世出世间一切诸法本来平等，没有高下，佛在大乘经里面常常说的「第一」。 我早年学《楞严经》，楞严会上，本师释迦牟尼佛让他的大弟子们，各个给大家做一个简报，他们怎样修行，怎样证果的？二十五个人出来做代表，每一个人都说他自己修行证果的法门是第一，没有一个人说是第二的，门门第一。二十五圆通，每一个法门都是圆满通达，没有障碍。证明《金刚经》上所讲的「是法平等，无有高下」，个个第一，法法平等，你见到事实真相。你还有差别，你还有执著，哪来的平等？离开妄想分别执著，真平等现前了，这成佛了。这是我们修行的总目标，最后的总归宿。平等真法界，一真法界「无佛无众生」，这才是究竟圆满。 试问问，我们今天学佛的同学，哪一个人选定这个目标？哪一个人勇猛精进循著这一个方向？然后你才晓得，为什么我们功夫不得力？我们的目标、方向搞错了。为什么古时候那些大德们，有些人三年五载大彻大悟，有些人十年八年，有些人二十年三十年彻悟、明心见性？我们晓得，他们是把握住目标方向，就像在大海里航行一样，他的方向把握得很正确，没有偏离，所以他会达到目标。今天最大的一个障碍，高下心，总觉得我比人高，总以为人不如我，这就是憍慢。诸位要晓得，憍慢是根本烦恼，与生俱来的烦恼，不是学来的。儒家《礼记・曲礼》你一打开：「傲不可长」！儒家教学没有教人出三界，所以对於这个事已经相当重视，「傲慢够了，不可以再增长」。 佛法教人要出离三界，这个傲一定要断，为什么？我慢是瞋恚里面的一分，不但「慢」要断，瞋恚也要断。在修行里头，这两个是重点，一个是贪，一个是瞋。对一切人事物，怎样把贪心降低，把瞋恚、贡高我慢降低，你的功夫就有进步。要常常反省、常常检点，改过自新。改什么？改正贪瞋痴，一下把它断掉是不可能的，希望贪瞋痴年年减少、月月减少。如果你做到天天减少，我相信你不出十年，就大彻大悟、就明心见性。那是什么？那是真用功夫。贪瞋痴从哪里断？从自私自利上断，从名闻利养上断，从五欲六尘上断，从财色名食睡上断，这个人叫真用功。 净宗的方法是用一句阿弥陀佛把它转过来，眼见色，这个贪心起来了，「阿弥陀佛」，把贪心打掉，回归到阿弥陀佛这儿来；遇到不如意的事情，瞋恚心刚刚生起来，「阿弥陀佛」，把瞋恚心打掉；换句话说，用一句「阿弥陀佛」的念头，把所有一切不善的念头全部都转过来，这叫念佛，这个人叫会念佛，功夫怎么会不得力！只有念佛，跟断贪瞋痴脱了节，一天念十万声佛号，跟断贪瞋痴都没有关系，还贪图世间名闻利养、五欲六尘，这就古人讲「喊破喉咙也枉然」。即使你一天十万声佛号，你搞上二十年、三十年、四十年，功夫都不得力。所以古大德才教导我们「持戒念佛」，还不就是看出我们念佛人把方法搞错了吗？所以才提醒你要「持戒念佛」，这都是帮助我们功夫得力，帮助我们真正成就。 转业报身成愿力身，佛法里头常讲「乘愿再来」。乘愿再来是不是要往生西方极乐世界再回来？没错，那也是乘愿再来。不到西方极乐世界去，现在也能乘愿再来，那是怎么回事情？我的愿力超过业力，就乘愿再来。我的戒定慧之力，超过贪瞋痴的力，只要这样集合起来，你的命运改了，把你那个业报身立刻就转成愿力身。愿力身自在，第一个自在「寿命自在」，你在这个世间想住多少年就住多少年，不受业报的拘束。你住在世间，你一定是有使命、有任务的，不是为自己。如果是为自己，你逃不过业力。佛经里称业力叫「业网」，势力很大，一般人没有办法逃过。业力就是世俗人讲的命运，你没有办法逃过你的命运。转过来就超越，你的命运不再主宰你，而是你的愿力主宰你。 住世长短，看众生的缘分。众生有缘，为什么？你是「普应十方而演法」，那个愿力来的就这么一桩事情。这一方同修有感应、有感，我们就应身到这儿来，是来为大家表演的。表演什么？释迦牟尼佛在经论里面常常讲，「受持读诵，为人演说」，就干这一桩事情。受，我是来表演，我完全接受佛菩萨的教诲，完全放弃自己的妄想分别执著，随顺诸佛菩萨的经教，这叫受。不放弃自己妄想分别执著，你没有接受。接受佛菩萨教诲，这才真正是佛弟子，真正在学佛。要学得像！善导大师教给我们：佛菩萨教我们做的，我们认真努力去做；佛菩萨说不可以做的，我们决定不违背。我们从这里下手，这叫受持，持是保持。我活一天，我保持一天，我绝对不离开，绝对不会失掉，要受持，真的做到！ 读诵，自己经典再熟，还是要天天读诵。读诵的利益多，古人常说「温故而知新」，就是说你每一遍的读诵，肯定都有悟处，这是读诵自己得的利益。另外的利益，是供养众生的，供养九法界众生。我为他们读诵，他们不晓得读诵，这就是回向发愿。菩提心末后一条「回向发愿心」，马鸣菩萨说的「大悲心」，这是大悲心的落实。然后是「为人演说」，做出佛菩萨的形象，时时示现给世间人看。你不要问他看得懂看不懂？不管他。看不懂的固然很多，看得懂的也有。尤其是长时间的示现，上根利智的人短时间他觉悟了，中下根性的人看久了，他觉悟了；也许那个下根之人，到差不多自己临命终的时候，恍然大悟！只要我们自己认真的去做，做出这个形象来，人当中觉悟的我们知道，但是也不尽然完全知道；九法界众生，鬼神里头有觉悟的，我们就不知道了，有！肯定有！而且我相信，数量比人多，「普应十方而演法」，我们才能落实。 所以我们学习这两首偈子，自己要认真修戒、修定、修慧，我们的方向、目标一定是定在平等，清净法身，自己向这个目标去努力。自行即是化他，自行即是「称其根而雨法」。你愈认真努力去做，真的烦恼轻，「离垢光明」的绩效现前。烦恼我们现在说了，一年比一年少，一个月比一个月少，智慧一个月比一个月增长，境界不同，年年不一样，月月不一样。所以自行即是化他，化他就是自利。我们昼夜不懈怠，为什么？为一切有情众生在表演，我要做一个好榜样给他们看，我这个样子启发他，让他见闻觉知兴起尊敬、仰慕、学习的念头。无论是有意无意，显示或者是暗示，佛法讲显冥，我们讲显示暗示，明的显示、暗的显示，有意无意之间都是在利益九法界众生，这就对了。 决定不要为自己的利益，要为自己求清净平等。绝对不要求人天福报，人天福报不是好东西。我们过去生中生生世世，亏就吃在这里，放不下人天福报。虽然不是积极在追求人天福报，但是贪恋人天福报而不肯放下，我们亏就吃在这个地方，把清净平等的方向、目标偏离了。现在明白了，赶紧回头，回头是岸，希望从今而后永远不再偏失我们的方向。这一条说起来容易，做起来很难。真正想做，佛在经上跟我们讲了两桩事情，两个基本的条件：亲近善友，听闻正法。在大乘经里头佛菩萨常讲「亲近善友」，到哪里去找善友？佛菩萨是善友，祖师大德是善友，我们每天礼佛、拜佛、赞佛，亲近善友；每天读经听经，听闻正法，不能有一天间断。有一天间断，不知不觉就随顺烦恼。 尤其现代社会，诱惑的花样无奇不有，自己要有高度的警觉。我现在不看报纸，为什么？我看报纸那个版面，不像报纸。大概二、三十年前那个报纸，你看到它有书卷气，有那个气氛，不看它，一接触心里就很舒服，诸位同修年岁大一点的，你想一想我的话，是不是这样？现在报纸，它那个版面让人看了心里烦躁，气氛非常不好。不但报纸如此，书店也如此。我年轻的时候喜欢逛书店，书店里头的气氛好、磁场好，你进入书店，真是心平气和，非常安详。现在书店里头气氛不是如此，可见得书架上摆的东西，里面的内容不善，让你在那个场合里头，感受那个气氛不是个好气氛，很烦！让你身心不宁。肯定这里面书架上的东西正知正见少，邪知邪见多，把这个气氛破坏了！电视，不但电视不能看，电视新闻都不能看，为什么？新闻的画面，里面动的东西太多了，跟过去报导新闻不一样了。时代真的是变了，大幅度的在转变。今天社会的动乱，人心的不安，人可以说身心都不安，无所适从。我们仔细观察，知道其来有自，不是没有原因的。我们知道是什么因、是什么缘，我们也能够看得出将来是什么样的果报。所以难得遇到《大方广佛华严经》，我们好好在一起认真的来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0517.html"}}
