{"body":"大方广佛华严经　　（第七五八讲）　　2002/6/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0758 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别，长行第二句看起： 【染污众生住故。世界海成染污劫转变。】 从这一句向下九句，这第二句到最后一句这九句，清凉大师说都是解释前面所讲的「世界海无量成坏劫转变」，每一句说一桩事情。当然这个转变是无量无边的，佛在此地也只是举几个例子教导我们。我们应当听了佛的开导，能够举一反三、闻一知十。 这一首偈里面最重要的是遇到恶缘，净就变成染，不但娑婆世界的六道众生，遍法界虚空界所有诸佛刹土里面的六道众生，虽然根性有利有钝、有善有恶，这里面差距之复杂也是不可思议。世尊在经论里面常常感叹著说，娑婆世界的众生难度。同学们《地藏经》都念得很熟，《地藏经》上所说的「阎浮提众生，刚强难化」，阎浮提是专指我们这个地球。这个地球上的众生，确确实实我们常常感叹著讲学好不容易，学坏很容易，这就是刚强难化的因由。为什么会是这个样子？在佛法里面讲业障习气太重。在这个大宇宙当中，业障习气重的众生，这是人以类聚，物以群分，自自然然就聚集到这个地方来，好像是他们的一个俱乐部一样。 诸佛菩萨大慈大悲，绝不舍弃众生，所以还是应化到这个世间来帮助大家。但是这个世间众生不容易接受善缘、圣教，对於接受圣教这一桩事情，我们从历史上能够看到这个现象每况愈下，一代不如一代。菩萨教化众生一代比一代艰难，这是我们从历史上看到的现象；我们亲身体验的，印象更深刻、更清楚。 我们初学佛的时候五十年前，五十年前我住在台湾，社会风气还算相当的淳朴，大多数的人心地都善良，还能够守信，不欺骗人。这个时间不算长，五十年之后的今天，人心变了！变得很可怕，人与人之间彼此不信任。不信任到什么程度？夫妻不信任，父子也互相不信任，兄弟互相不信任，朋友互相不信任，这还得了吗？这真正是经典里面讲的「浊恶到极处」，这不是好现象，不是好预兆。 从这个现象使我们想到东西方许多古老的预言，说我们现在这个时代会有灾难。这个灾难就是二十世纪的末期，二十一世纪的开端，我们现在正是遇到这个时候。灾难有没有？我们要不要信这些古老的预言？这些我们可以不必去理会它，我们看社会现象会不会有灾难？这是佛教给我们的，我们看看现在社会上一切大众造的是什么因，因果决定是不会差错的。 像刚才所说的，人与人之间失去信任，大概现在只有婴儿还相信他的父母，三、四岁之后就靠不住，年龄愈大这个信心就愈衰退；到十五、六岁的时候，那个信心恐怕就没有了。这个事情我们决定不能够等闲视之，这是大事，不是小事，这就是世间人常常说的信心危机。今天信心危机普遍到全世界，那我们就想到整个世界有灾难，不是某一个局部。 伦常没有了，伦常是维持人道的，在十法界里头，人法界；伦常没有了，人道就没有了。这个世界上现在还有这么多人，那就是佛经上说的，「是人是非人」，样子是个人的样子，他的心、他的行为不是人的心，不是人的行为。人的心是什么？是伦理的心；人的行为是八德、是五常，在佛法里面是五戒、是十善，这是人的行为。我们现在看到社会许许多多人的行为，确确实实是佛在经上讲的三恶道众生的行为。 尤其是现在这个世间，恶缘太多，恶缘的力量太大。什么人能够不受染污？能够不受影响？真的只有甚深的定功，极大的善根福德之人，在这个染缸里面他不会被污染。这样的人，一万人当中一个都找不到；十万人当中、百万人当中，也许能找到一个，百万分之一，太难太难了！那是什么人？我们相信肯定是再来人，是救世主，不是普通人。他到这个世间来是来救苦救难的，哪有一个普通人不受染污的道理？ 所以今天家庭为什么会破碎？是谁造成这个样子？我们可以说：大众传播媒体不能说没有责任，它是社会的导师。电影、电视、歌舞，乃至美术、艺术，这里面是什么样的内容？它是怎样去教导社会大众？文艺，文学艺术是教化大众最好的工具。古时候不管是中国、外国，文艺的起源是从歌谣。原始的人没有文字，有语言，欢乐的时候表达自己的情意用歌舞，唱歌、跳舞，这上古时代就有了。古时候这些歌舞都没有离开伦理道德，所以圣人赞美。 在佛门里面，你看看我们这个经文，每一段长行经文之后就有偈颂，偈颂是可以唱的，是可以舞蹈的，这是艺术。佛随顺众生的乐欲，众生的爱好、众生的欲望，佛教化众生，讲完之后编成歌词唱一遍给你听，让大家学习，容易记诵；讲完之后不记得了，那有什么用处！怎样帮助你记忆？用歌词最好，琅琅上口，它有押韵。所以佛的经典是非常完美的教科书，过去方东美先生非常赞叹，他说这是在其他文学里面看不到的。他这个编排的方法好！每一段教学的后面，都把教学的内容大意用诗词歌赋写出来，世尊再一次说出来，便利大众学习。 孔老夫子那个时代世风日下，夫子常常感叹：跟三代比较，就差得很远。三代是夏商周，孔子那个时候是生在春秋时代，孟子在战国，社会就动乱了，讲安定、和平跟从前比，就相差很远很远了。所以孔老夫子怀念三代，周朝初年，文、武、周公那个时代，孔老夫子常常挂在口头。现在我们又生在孔老夫子二千五百年之后，在历史上看，这是一代不如一代。到我们现在这个年头，可以说是伦理道德完全丧失尽，没有了！今天讲伦理道德，你听不懂！什么叫伦理？什么叫道德？道怎么讲法？德怎么讲法？都不知道！你说怎么办？ 所以眼前这个灾难，《新约》、《旧约》里面讲世界末日，《古兰经》里面也讲世界末日，我们细心观察、仔细想想，这个世界该不该有末日？应该！老天爷要给我们算总帐。佛菩萨大慈大悲，对我们这些愚昧无知；为什么造罪业？是没有智慧，愚痴才会造罪业，业障习气深重，不知道悔改，起心动念都是五逆十恶，现在真的是这个样子。造五逆十恶罪，佛在经教上告诉我们，果报都在阿鼻地狱。这就是经上常讲的「是人是非人」，人的样子，他的心、他的行为是地狱，这是他走的路。十条道路、十道，佛道、菩萨道、天道，我们现在社会大众走什么道？走地狱道。很可悲！很可怕！他自己一点都不觉悟。堕落到地狱道之后，后悔迟了，来不及了。 我们学佛之后就明白了，总算省悟过来了，自己造的罪业，自己一定要承受；遇到佛法，接受佛菩萨的教诲，可以转变。我们转不了这个世间，转不了众生的业习，至少要转自己。不能度他，一定要自度，这就是觉悟，真的觉悟了。今天自度的方法，除了印光法师教导我们的，我找不出第二条路。 早年我在求学的时代，我的老师李炳南老居士，一再的劝我以印光大师为师。印光大师教人什么？十六个字：敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土。他老人家一生做出典型、做出模范给我们看，不仅是言教，身教！他做出来给我们看，我们要能看得出来，要能体会到。在这个时代里，你能把这十六个字做到，你自度就有把握。我不能度他，我先求自度；我自己得度，我还有余力，我去帮助别人。自己没有得度，决定是以自度为主。敦伦怎么说法？我们不能细讲，我们用最浅显的，跟一切众生和睦相处。我常常教人，跟一切众生平等对待，和睦相处。 我今天早晨到协会来，来了一趟。我看看我们的九楼跟十楼，我们少一个会客室，以后如果应酬多，客人来了还是没地方坐，这是当时设计的时候没有想到。我对这个事情一向不注重，这是很多同学都知道的，因为我的一生都是三不管：不管事、不管人、不管钱。早年管这个事是韩馆长管的，「佛陀教育基金会」那是简丰文居士管的。韩馆长往生，我在新加坡这几年住在李木源居士的道场，管人、管事、管钱是李木源居士管的。一直到去年，我们转移到澳洲，澳洲建净宗学院，我请悟行法师做院长，悟通、悟琳做副院长，希望把这个学院交给他们管。今年我再去看看，有很多不如法，这怎么办？我这么大的年岁了，一生都没有干过这个事情，但是我清楚，灾难在眼前。大家为什么管不好？虽然学了这么多年的佛法，没有学通，起心动念还没有把自己的分别执著放下，还有很重的情执。你有情执，别人也有情执，各人都有执著，争论就起来了。到底听谁的？在这个情形之下，我说我再发个心，替你们管管好了！所以我才叫悟行法师也做副院长，我来做院长，不得已，没有法子，逼著你做的。 在那边我们教学的对象有中国人、有西方人，现在越南人也很多，三个副院长各人负责一部分，都是负责教学。悟行法师负责华语的教学，悟通法师负责越语教学，悟琳法师负责英语的教学。管理道场我请了一个居士，许秀叶居士，她担任什么职务？院长助理，来协助我。这是学院里头最有权力的一个职务，我离开的时候，她就是代院长，一切都要听她的。她经常跟我保持联络，天天在听经。 你要是不听经，你是个外行；外行搞这个事情，时间短暂还无所谓，时间长了，不可能不造罪业。我们建立这个道场，建立道场干什么？建立一个道场，这个道场是火坑，就是接引你们到地狱的，这个道场是地狱门，变成这样，这个罪就很重了。所以道场原本是接引你来成佛的、来作佛的，佛没有做成，统统堕阿鼻地狱。印光大师一生不建道场，为什么？就是为这个。不能做对不起众生的事情，不能做伤害众生的事情。所以，道场如果我发现这里面做得不如法，我立刻就离开，我不会在这里多住一天。我住在这个地方对不起你们，我怎么能帮助你们把众生拉下地狱？ 我在澳洲，道场住众无论是出家在家、常住或义工，都要非常认真的学习。现在因为道场还在建设期间，还没有上轨道，我预计明年一月可以上轨道，我们建筑的工程到这个年底就圆满。香港也有不少同修在那边，何丽香、美凤以前在此地，现在都在那边，她们非常欢喜那个修学环境。我们很严格，你愿意真正来学，我欢迎你；你觉得受不了，那你就离开。我们欢欢喜喜，来者不拒，去者不留。世尊给我们做的榜样，祖师大德给我们做的榜样，我们既然经营道场，就要照著世尊、照著祖师的教诲祖师的规矩来做，小心谨慎。 四众同修一家人，我们修，每一个人都修，修什么？修平等心、修清净心、修尊敬心。不要求别人尊敬我，我要尊敬人，平等的尊敬是佛菩萨。世间人有尊敬心，他不平等，他看你是有很高的地位，达官贵人、大富长者，对你尊敬，贫穷下贱之人，他就没有看在眼里。那是凡夫，那不是佛菩萨。佛菩萨看一切众生平等恭敬，隐恶扬善；隐恶扬善就是普贤菩萨的「称赞如来」。别人的善行我们常常赞叹，别人做错事情，我们绝口不提。不但不提，不要放在心上；放在心上，我们的心被污染，我们的心就坏了。我们的心只存一切众生的善心善行，不存一切众生的一个恶念，这样子修成自己的纯净纯善，诸佛菩萨就这么修的。 我们现在懂得了，一定要这样修法。而且怎么样？要赶快！我们的时间太迫切了。过去那些人有福报，纵然这个世界动乱，动乱的幅度不大，很容易找一个清净环境。过去二次世界大战，我们跟日本人打了八年，我们还是居住在很安稳的地方，这个战事没有波及。即使被日本占领，还是有日本人没有到的那个乡下、那种山林没有去的，在那个地方他还是过一个平静的生活，还能修行。诸位要晓得，第三次世界大战就不一样，核武战争！ 我在前一个月访问日本跟韩国，在汉城、在大阪、在京都，中国沙尘暴，北京那边的沙尘暴随著风吹到韩国、吹到日本，风沙。我看到这个现象，我就想到，如果这是原子弹爆炸的辐射尘，我们晓得原子弹爆炸，泥沙都被爆破升到空中，升到空中的高度大概都是一两万公尺，这还得了吗？这个如果随风飘的话，飘到哪个地方，哪个地方一片死亡！所以现在如果发生核子大战，没有安全地方。这个地球表面所有一切生物统统都被染污，不但人不能活，草木不生。 三十年前我曾经到长崎、广岛参观过，核爆之后那个地方草木不生。当地人告诉我，八年地上才长草。我从那个地方参观之后，我懂得佛经上讲的「小三灾」。小三灾讲的是什么？核武战争。佛法里面讲的是刀兵劫、瘟疫、饥馑，这是我们在长崎看到的。 刀兵劫是多久？佛经上讲七天七夜。这个地球上第一次世界大战、第二次世界大战，我们跟日本打了八年，不算刀兵劫。刀兵劫只有七天，七天七夜的战争。那我们想，这个七天七夜是核武大战。这个战争爆发之后，瘟疫是什么？瘟疫是辐射线，核子爆炸的辐射造成的病患。你被辐射照了之后，你要能过七个月七天之后，你还活著，你才是个活人；否则的话，逃不过这个劫难。七个月零七天！纵然你活下来，凡是被核武染污的草木不生，你要受饥饿。这个饥饿的时间是七年七个月零七天，佛在经上讲的。以往我们看这一段经文看不懂，我是到长崎、广岛那里一看，我才恍然大悟，原来佛经上讲的就是这么回事情。 这个刀兵劫很可能就在我们眼前，所以第三次世界大战是佛经里面讲的小三灾。虽然不是世界末日，真的跟末日差不多。科学家的估计，这个战争如果真的爆发，地球上的人会死三分之二。这个时候想一想，我们还能够幸存吗？纵然是活著，预言里面说得好，「活人羡慕死去的人」。这个话听到我们都难过，活得很痛苦，不如死去。 现在看这个小三灾，我们就会遇到。既然遇到，我们也不必畏惧、也不必害怕，为什么？恐惧、害怕解决不了问题。应该怎么办？认真随顺世尊的教导，努力修行，超越这个劫难。怎么超越？原子弹掉下来的时候，我往生西方极乐世界，真的！ 李炳南老居士往生的前一天，跟学生们说「世界乱了，佛菩萨、神仙来都救不了。唯一的求生的方法，念佛求生净土」，就这么一条生路，唯一的一条生路。这是他老人家这一生当中给我们最第一的忠告，我们要觉悟。 所以对人对事对物，起心动念决定不干损人利己的事情；对於世缘、佛缘放下了，决定没有控制的念头，决定没有占有的念头。为什么？不知道战争哪一天爆发，说不定就是明天，说不定就是下个星期，我这个身还能够活几天是未知数。我们的心是个觉悟的心，常常有舍身，舍这个生命的警觉，有这个准备，所以我们什么都不在乎。有机会多做好事，不要做坏事。什么是好事？利益社会，利益众生，利益正法。我们今天明了，世出世间第一等的好事是帮助人觉悟，你能把正法介绍给别人，第一大好事！唯有帮人觉悟，他才不畏惧这个大灾难，他在这个灾难当中，他自己有能力超脱。 佛法帮助我们开智慧，帮助我们觉悟，所以称它作法宝。我们今天随净缘，不随恶缘，我们以佛菩萨为伴侣，我们不跟世间人做伴。佛菩萨在哪里？在经典。经典里头最殊胜的《大乘无量寿经》、《大方广佛华严经》，你不能读《华严》，你就读《无量寿经》；不能读《无量寿经》，你就读《阿弥陀经》。除了读经，思惟经里面的义理，常常想到经里的道理，依教奉行，老实念佛，我们的前途一片金色光明，你说多欢喜！ 世间的劫难，我们很清楚、很明白，与我有没有关系？一点关系都没有，我早已经准备好了。如果不是大乘佛法、不是圆顿的一乘大法，我们遇到这个劫难，要说是不惊不怖，不可能，肯定是惊慌恐怖，惊慌恐怖不能解决问题。所以决定不可以随顺染缘。现在这个世间全都是染缘，都是严重的污染、严重的病毒，我们如何能叫自己不受病毒？读这个经我们就有收获，就没有白念了。现在时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第九段劫转变差别长行第三首： 【修广大福众生住故。世界海成染净劫转变。】 前面第二句是讲染污众生，住在这个地区都是染污，所以这个世界海也就变成染污劫。这一句，这里头有修福的众生，修广大福的众生住在这个世间，这个世间慢慢开始转变，就是有染有净。前面这一条是纯染没有净，那还得了吗？清凉大师在注解里面说，染污众生他所居住的这个刹土，这个刹土完全是染污的，劫难自然就现前，劫难是果报。 清凉说了几句，这是这个经后面第七十二卷有这么一段话，清凉大师在此地给我们提出来。「众生相杀害」，互相的残杀，互相的伤害。我们想想，现在我们这个世间是不是这样的？杀业太重了！「窃盗纵淫佚」，窃盗的范围非常之广，凡是不义、不正当、不应该得到的，你用任何的方式、任何的手段取得，都叫做偷盗。 现在诸位都知道，全世界许多地方贪污很严重，贪污属於偷盗，严重的偷盗！你不应该得到的，你以你的权势，人家不能不巴结你、不能不送财物给你；不送财物给你，你给他种种不方便。这些例子太多了，举不胜举。现在无论是中国、外国，你懂得送一点贿赂，办事情很容易；没有一点小的贿赂，他就给你不方便，许多地区严重的染污。 「纵淫佚」这个现象到处都能看到，你走上街头，你看看外面那些招贴，贴的是什么？在古时候这些现象叫地狱相现前。人道，你看看从前古时候古人画的那些画，人物衣冠整齐。什么人不穿衣服？地狱道众生没有衣服。你看那个地狱变相图，身上没有衣著的地狱众生。我们今天在街头巷尾到处看到这个招贴，这是地狱众生。许多人还乐此不疲，你说有什么法子？ 「两舌不实语」，挑拨离间，张家长李家短，喜欢说这些话，造严重的口业。 「无义粗恶言」，说话很粗鲁，违背义理。 「贪爱他财物」，总想方法去占有、去侵犯、去夺取。 「瞋恚怀毒心」，嫉妒、瞋恚、障碍别人。 「邪见不善行」，知见不正，行为自然就不善。 「命终堕恶道」，决定堕三途。 「以是等众生，愚痴所覆蔽，住於颠倒见」。这些众生为什么造这种恶业？愚痴。为什么会愚痴？没人教他。父母没有教，老师、尊长没有教，社会大众也没有教。 现在可以说是你的父母、尊长、师长、社会大众所教的都是恶业，教你怎么样搞贪瞋痴、怎么样搞损人利己，他教你这些，从小就教你要竞争。我常说竞争再提升就是斗争，斗争再提升就是战争，现在战争如果一爆发，就是世界末日。很多宗教里面讲世界末日，我们佛法讲的小三灾。恶缘太强，正法没有办法抬头，才抬头就被人压倒了。我们知道众生福薄，法弱魔强。 印祖不建道场，我是体会得很深，他是很正确的。你今天建立道场，这里头的住众如果是心行不善，这是什么道场？斗争道场。果报是什么？阿鼻地狱。仁人君子，心地慈悲，怎么忍心干这种事情！ 所以我们这边这个道场的建立，是此地居士们发心的，陈老居士，我们的十一楼最初是他买的。过去我们是租借场所来讲经，每个月来一次讲五天，讲了一年多。他常常来听经，听了很欢喜，想到租金太贵了，每个月港币大概要十几万，一年我们也付了一百多万，所以想到买个地方。正好这个地方要卖，听说这是五百多万买下来的，很好！ 以后又有一个居士买了九楼，九楼产权是属於他自己的，他借给我们用，象徵性的租一年一块钱，他保持保有产权，这是正确的。我们非常希望这样做，为什么？做得好，他供养，菩萨！做得不好，他收回去，这个方法好。也就是说，护法居士他有所有权，我们这些道场有使用权，这叫真供养，这是真智慧。把产权全捐出来之后，世间人一看到财物，他就动心了，他就在里头要搞权搞利了；换句话说，这个道场就变成地狱场。他在那里搞什么？他在搞阿鼻地狱。 大德、长者把自己的地方提供出来给佛法做使用，释迦牟尼佛的时代就是这样的。我们在许多经典像《金刚经》、《弥陀经》，这是只树给孤独园讲的。只树给孤独园那个故事，你们大家都知道，只陀太子、给孤独长者是他们两个人的财产，他们供养佛。供养佛不是把这个道场捐出来给佛，不是的，请佛到这个地方来讲经，他提供讲经的场所。产权是属於他们的，使用权是释迦牟尼佛的，所以出家人在这个地方不会起心动念。为什么？这是有主物，他不会起一念占有的念头。这个如法，我很希望这样做法。 十楼，这个居士买下来也是供养常住。因为我很少在香港，我要是常住在这边，我一定劝他：你借给我们用，我们也象徵性给你写租约，租约是一年期一块钱，每年换租约。你看我们做得不如法，你马上收回去。我们会很认真努力做，让你生欢喜心，你年年护持，这样才如法。 所以出家了，你已经出了家，你再有一个家，错了！那你出的是什么家？我现在在香港，每一次到香港来，住的地方是陈老居士他私人的住宅。他有一个单位，这是去年还是前年他买了一栋新的房子，他自己搬到新房子里面去住。旧房子他舍不得卖，因为他住了很多年，对这房子有感情。他也不愿意租，租的时候怕人家把他这个房子糟蹋，他很喜欢干净。所以他就借给我住，这个如法。借给我住，我不操心，这里面什么东西坏了，他来修理，我不要管。如果他要送给我，我可麻烦了，这里头还有租税，甚至电话费、水电费，到时候我还要去缴，这麻烦透了！ 所以人要懂得，特别是修行人，万缘放下，处处做客不做主。你有所有权，你做主，你很苦，你操心。做客人像住旅馆一样，不操心！所以佛聪明，菩萨聪明，在这个虚空法界永远做客，永远不做主。 所以出家人，我常常劝他们好好的修行，首先养成自己的德行，这个非常重要。德行是弘法利生的根本，出家人需要，在家人也需要，在家人弘法利生要是没有德行，他怎么能弘扬正法？没有德行，他来弘扬佛法，他是破坏佛法，那就是佛在经上讲的「譬如狮子虫，还噬狮子肉」，那不是佛弟子，魔弟子！ 在家居士弘法要像李炳南老居士一样，全心全力的奉献，没有一丝毫占有。绝对没有私心，是在家菩萨，那不是普通人。李老师一生是个公务员，他是奉祀官府的主任秘书；他也是个老师，当年在台中是两个大学的教授，他的收入也很可观。生活一天两块钱，一个月六十块钱生活费，其余多余的钱全部都捐出来做佛教慈善事业，带头干。自己在道场也是义工头，我亲近他老人家十年，我也在道场做了十年的义工。所以我说老师是义工头，处处做出榜样来给我们看。所以他不仅是言教，他是身教，我们深受他德行的感化。 时间短了不能成就，至少要十年这么长的时间，亲近善知识，接受他的薰陶，我们自己学生细心观察，认真的学习，学到了。离开老师，我们在这个社会上弘法利生，遭遇的困难很多，折磨也很多，我们都有智慧，都能从容处理。自己不但没有受到丝毫的伤害，反而是在德行、在智慧不断向上提升，都是从老师那里学来的。所以有很多人不了解，我对老师的情为什么那么深。 这个地方，我看到十楼给我一个房间，我有这么一个房间，我的老师、护法的相，我都会挂在那边。没有给我房间，我没地方挂。给我这么一个地方，我就可以把老师的、护法的相供养在这边，知恩报恩。没有老师的教诲，我们哪有智慧，我们怎么可能不跟人争？做不到的。 学了佛之后，佛教给我们要忍让，看到老师做的榜样，确确实实是这样。老师不但是在经教上教我们，口头教我们，他真做到了，我们也学会了。原来忍让是占大便宜，真的郑板桥常常写的字，「吃亏是福，难得糊涂」，我很喜欢他这八个字，非常有道理。人聪明不要外露，外露那个嫉妒、毁谤都来了，要装糊涂。「难得糊涂」是一点也不糊涂；「吃亏是福」，真的一点都不吃亏，大福德在后面。你要是不肯吃亏，你要是不装糊涂，你的境界不可能提升，你的福慧不可能增长。 古圣先贤佛菩萨教导我们字字句句金玉良言，尤其是《华严经》跟我们讲的，情与无情同一体，同圆种智，虚空法界刹土众生是自己的清净法身。你看看，我们跟一切众生那个关系是何等的亲密！但是六道众生、九法界众生、权小的这些善知识，把这个事实真相忘掉了。佛虽然说，说了也不相信，表面上好像是相信，实际上境界一现前就晓得，完全不相信。什么人能信得过？法身菩萨。法身菩萨相信，法身菩萨以此为实，这是真实。 所以我们一定要了解宇宙人生真相，《华严经》全经就是讲的宇宙人生真相，总共讲三桩事情：人与人的关系；人与自然环境的关系，「世界成就品」这是自然环境，下面「华藏世界品」都是讲我们的环境，我们跟环境的关系；人与天地鬼神的关系，这就是人与各个不同法界众生的关系，我们简单讲天地鬼神，实际上讲的就是尽虚空遍法界所有一切刹土众生的关系。这才是宇宙人生真相，《华严经》讲的是这个。你把这些真相搞清楚、搞明白，你就晓得我们应当怎样对人对事对物，你会有最恰当的用心、最恰当的行为。这就是佛知佛见，《法华经》上讲的「入佛知见」。入佛知见，那你就是佛、就是菩萨。 这个转变，普贤菩萨跟我们说，它有层次。从五浊恶世说起，浊恶到极处，这是第二句讲的。第三句，这里头就有净，这个世间人接受圣贤的教诲。这是有道理的，我们中国古人所讲的苦尽甘来。你受苦难，受到极大的苦难，你才会省悟过来；你没有吃最大的苦头，跟你讲好话听不进去。受极大苦难之后，你觉悟过来了。 凡是我们从历史上看，古今中外，真正有大成就的人都是受苦难出来的。在中国孔子、孟子，你看看他们的生平，少年都是孤苦伶仃。孟子很小的时候父亲就死了，母亲把他带大的，生活非常艰苦。在佛法里面，我们只看释迦牟尼佛出身很好；虽然出身很好，他表现给我们看，他真觉悟了，他把富贵舍弃掉了，他过贫贱的生活，一生托钵，三衣一钵，做榜样来给我们看。 所以我们明白、觉悟了，一定要像佛一样，世出世间一切法统统舍掉、统统放下。这个世间，我一样都得不到，包括我的身体。身体也是我所，也不是我。为什么世间人贪生怕死？他以为身是我，所以对这个身就很执著。觉悟的人晓得身不是我，我不是这个身。身是什么？身是我所有的一件物品，就像这衣服一样，这是我所有的衣服。衣服脱掉、丢掉不难过，知道它不是我。什么时候知道身不是我，这个身舍掉之后，也就像衣服丢掉一样，一丝毫挂碍都没有，你就得一点自在了。 身尚且随时可以舍，何况身外之物？哪里会对身外之物有贪恋、有执著？决定没有。如果对身外之物还有贪恋、还有执著，这个人是凡夫，这个人学佛是一分一毫都没有契入。稍微有少许契入，哪里会有这个现象？所以，苦尽甘来的人懂得修福，有那么一点善心。 『修广大福众生住故』，清凉大师在注解里面说，广大福是人天福报，人天广大福。「令世界多染少净」，它先讲染，『世界海成染净劫转变』，这就是说五浊恶世浊恶到极处，这有一个转变，这个转变是要受一点苦头的，要受灾难。这个灾难之后，人心回过头来向善，知道修善福，这个时候圣人就出现。 现在这个时代为什么没有圣人？圣人来了没有用。来了，你不听，你不相信。不但你不相信，你还要毁谤，你还要糟蹋他，还要侮辱他，甚至於还要陷害他。所以圣人来的时候，增长众生造罪业的机缘，他不来了。他在旁边也非常关怀，看著你造恶，看著你受报。等你受报完之后，你回头了，回心转意，他就来了。他来教你，人应该怎么样做人。 人之所以不同於其他的动物，差别在哪里？给诸位说，就是教育。人能接受教育，在教学里面他能开悟，成就自己的德行、学问，这是人。畜生没有机会接受教育，畜生愚痴，它不开悟。畜生也有调教的，马戏团里面那些畜生都有驯兽师，老师调教它，它也能听调教的人的话，听调教的来表演节目，它不开悟！ 他为什么会变成畜生？畜生前世也做过人。佛给我们讲吝法、障道，自己懂得一些道术，不肯传给别人；或者传给别人的时候不能尽心，自己要留一手，怕别人将来超过自己。这样的心堕畜生道，愚痴，生生世世愚痴。 我过去在台湾的时候，李老师已经往生，台湾这些老朋友还是有往来，他们有时候印的书也都送给我看。我一翻后面版权页，「版权所有，翻印必究」，我大概说了有十几次，我说这八个字就是将来你堕恶道的证据，阎罗王判刑时候的证据。这是什么？吝法。吝法得什么果报？愚痴果报，愚痴在畜生道。为什么干这个？佛法是好事，所以佛法要流通、要弘扬。你为什么要禁止它？这个错了！我说了很多遍，最近好像他们出的书后面没有这几个字了。不可以！经论善书只要是劝善的，对社会大众有利益的，这些典籍我们要利益社会众生，你怎么能够阻碍众生去翻印？阻碍众生去流传？这个心非常不善，不可以这样做法。 演培法师跟我是老朋友，我在台湾讲经说法，他移民到新加坡，在新加坡住了三十多年，我们不常见面。他的一些书籍，他写的书写得不少，在台湾流通都是「版权所有，翻印必究」。有一次他到我们「佛陀教育基金会」参观，看我们流通的书这个量很大，都是免费赠送全世界每一个国家地区，我们连运费都不收的，都是我们自己来负担的。他看到很感动，看了很多，他说「怎么我的书你们这里都没有」？我就跟他讲「老法师，你后头有『版权所有，翻印必究』，我们怎么敢印」？他叹了一口气，他说「我还有几种，还没有交给书店印，我拿来给你印」。我说「我欢迎，只要你没有版权，我替你流通」。大概只有一两种，很少。这是什么？这在佛法讲吝法，贪心没断。版权，你能够收几个钱？那个版权费你能收几个钱？你要是大量流通，没有版权，你的回报超过你那个版权费不知道有多少，十方众生欢欢喜喜来供养。 这些老法师智慧、福报都超过我很多很多，我没办法跟他们相比。但是我讲经讲了四十四年，没有版权，欢迎翻印，欢迎流通，录音带、录相带欢迎拷贝，决定没有限制，所以流通量就太大太大了，到底有多少我不知道。但是智慧、福报年年增长，跟诸位说，月月增长。现在看看过去这些大福报的人，我跟他在一起的时候，仔细观察一下，他不如我了，我迎头赶上了。我并没有赶上这个心、没有赶上这个念头，自自然然的成就的。所以如理如法的修学，「佛氏门中，有求必应」。 人天的福报，印光大师传法的四句偈里面，前面两句「敦伦尽分，闲邪存诚」，这是人天福报。敦伦就是人与人的关系，敦是和睦的意思，真诚心，真诚的爱心跟大家和睦处；伦就是人类，跟所有一切人我用真诚、恭敬跟大家和睦相处，互相尊重。 互相尊重，你一定要懂得，我先尊重人，不是说互相尊重，你没有尊重我，我尊重你干什么？那你永远是对立的，永远做不到互相尊重。互相尊重，自己要谦虚、要卑下，要把别人抬起来，这叫互相尊重。 你看看孔老夫子，你看看释迦牟尼佛，对於贫穷下贱，贫穷没有财富，下贱没有地位，释迦牟尼佛乞食，遇到乞丐都那样真诚的恭敬，这是做给我们看的，我们从这个地方看到佛心平等。佛见到国王大臣彬彬有礼，见到贫穷下贱一样的也真诚礼貌。诸位要知道，这才成就自己的德行、成就自己的学问，提升自己的境界，你的福慧是从这个地方修来的。贡高我慢，瞧不起别人，你得到的果报是别人瞧不起你。古人常讲「爱人者人恒爱之」，你爱别人、你照顾别人，别人自然照顾你，因果报应，丝毫不爽。 所以敦伦就是把人与人的关系处好。古人说得非常有道理，「天时不如地利，地利不如人和」；而实在的话，人和，自然天时地利就顺了；人要是不和，依报随著正报转，宇宙就不和，就会有天灾人祸。所以最重要的，真正的学问，没有别的，就是人和。 中国古时候历代的帝王用什么方法来治国平天下？给诸位说，就是用个「和」。你要不相信，你到北京故宫去看看，你看皇帝办公开会的那个场所、那个大殿，叫什么殿？太和殿。太和殿后面的一个殿叫中和殿，最后面一个殿叫保和殿。你们想想，太和、中和、保和，和为贵，家和万事兴。 你这个道场，居住在道场的人都能够和睦相处，这个道场兴旺。为什么会不和？我比你高，你不如我，就不和了。这种心态是错误的，是无知、愚痴。愈是有学问，意气平和，中国古人讲「学问深时意气平」。一个真正有学问、有道德的，他心意平和，无论对什么人，就是你当面侮辱他、毁谤他，他对你还是很平和。从这个地方，你能看到他的修养、看到他的德行、看到他的学问智慧。见到人贡高我慢，这个人没学问、没有修养，在这个经里面讲，他是染污众生，他不是清净众生。 修人天的福报就是五戒十善，佛把这些纲领教导我们，「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」，净业三福头一条。这第三句就是讲头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，他得的果报是人天大福，就能转五浊恶世变成染净劫。时虽然不善，但是这里头有人修善。我们想化解眼前的劫难，用什么方法？觉悟的人多了，学佛的人多了，修善的人多了，浊恶之极这个时代，里头还有人觉悟，还有人认真的行善，这个世间还有一线光明，决定不是世界末日。 我在前几天，到香港来的前两天，我访问昆士兰天主教的红衣主教，大主教。我跟他的谈话，我说得很多，主教听了之后很欢喜，告诉我「法师，你最好把你的这些讲话写出来，翻成英语」，他会转送给他所属的教会。我听了很感动。好在我们谈话有录相，回来之后，悟平法师从录相带里面把它写出来，也翻成英语，好像送给他们。中文的部分，我看到我们这边墙壁上已经贴出来，在十楼看到有贴。 我说到宗教教育重要，断恶修善，全世界的宗教徒都应该和睦相处、都应当平等对待，自己要谦虚、要卑下、要尊重别人。愈是苦难的人、愈是贫贱的人，愈要尊重他。为什么？那对他是很大的安慰。他在别的地方人家瞧不起他，他到我这个地方来，我尊重他，我敬爱他，我对他布施、供养。修养自己的品德，修养自己的福慧，转劫难为祥和，要从我们自己诚心诚意去做。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0758.html"}}
