{"body":"大方广佛华严经　　（第一一０六讲）　　2003/10/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1106 诸位同学，请接著看四圣谛品，十方第四段北方，苦圣谛第五句看起： 【或名差别根。】 这些意思就不难懂了。苦，也叫做『差别根』，换句话说，如果一切无差别，苦就没有了。这我们要细心去思惟、去观察，为什么？无差别为什么就能离苦？无差别是平等境界，平等境界里头哪有苦？所以苦是从不平里面显示出来的，优劣不平，这有差别。优者生烦恼，生什么烦恼？傲慢。劣者也生烦恼，生什么烦恼？自卑。这我们在日常生活当中很容易觉察到。不但在社会大众，就是我们自己本身有没有这现象？不但有傲慢、自卑，这里面还产生嫉妒，所以能够引发烦恼。佛所住的法界没有苦，他没有差别，这一桩事情我们要明了。所有一切差别，根从哪里来的？「差别根」不是讲的五根，也不是讲的六根；五根是眼、耳、鼻、舌、身，要说六根，再加上意根，这差别根不是说的这个。这差别根实在讲就是业，业力。六道十法界，特别是六道里面的众生，往昔今生无量劫来所造之业各个不同。 业，佛在经论上常讲，有两大类：一类是引业，一类是满业。「引业」是引导你到那一道去受生。譬如我们现前在这地球上，大家都得的是人身，凡是得人身者，我们引业相同，都到人道来受这身。但是每个人虽然都得人身，面貌不一样、肤色不一样、相好不一样、容貌不一样、健康长寿不一样，这是什么东西？乃至於包括你的才华、你的富贵，都不一样，这叫「满业」，满是圆满的满，满业不相同。古人当中，我们见到一个人，满业无比的殊胜，那真是叫人羡慕，这人就是干隆皇帝。他为什么那么样的幸福美满？过去生中，生生世世，他不是一世修的，至少几十世修善业，累积的善业在这一生得了果报，这果报圆满了。在这世间，大富大贵跟极其贫贱这两种人，业因都是多生多劫修的，一个修的是善业，一个修的是不善业，所以果报形成两个极端，这是我们一定要晓得的。 「差别根」也能从果报上说，因为它是在苦圣谛。每个人，这是说各个人满业的果报不相同。就佛法来说，纵然生到天道，生为天王，你也没有办法远离三苦、八苦，没有法子舍离。纵然是聪明到极处，连身都不要了，生到无想天还免不了行苦，寿命到了依旧要轮回。所以佛在经上讲「三界无安，犹如火宅」，这都是差别根的意思。第六句： 【或名增长。】 这名号如果不是在苦圣谛，可以做种种讲法，四大天王，南方天王就称「增长」，那是代表智慧增长、德能增长、福报增长，好！但是在苦圣谛里面，这『增长』就不是好的意思。这「增长」是什么？苦，苦法、苦果、苦报，不但消不了，真的天天在增长。为什么？诸位想想，哪一个人甘心受苦报？没有人甘心情愿受苦报，受贫穷下贱，没有人甘心情愿。那果报临到自己头上，头一个现象，怨天尤人；老天爷对我不起，为什么要我遇到这样的事情？怨声载道，这种心态就是增长。不知道忏悔，不知道改过，总以为自己没有过失，自己做的都是对的。所以增长在此地，意思就很深很广。总的来说，增长无明、增长迷惑。於是业力、恶业在增长，在逆境里头；如果在顺境，同样一个道理，善业在增长。不论是善、是恶，总而言之，都是属於染业，不是净业，苦谛所摄。如果是净业，净业增长那就好了，净业增长，这就不是苦谛了，四谛最后，那属於道谛。出世间法，灭谛是果，道谛是因。第七句： 【或名生灭。】 『生灭』，苦！八苦里面，生苦、老苦、病苦、死苦，这是最明显的「生灭」。世间人不是不知道，知道了，无可奈何，有生必有死。只有少数人动了个念头，怎样解决这问题？很少数人，绝大多数的人只有受了。所以佛在经典里面告诉我们，人生到这世间来，为什么？他老人家说得好，酬业而已。也就是说，过去你造的有业，这时候你是来受果报的，没有第二个原因，你就是来受果报的。造的善因，你受的善果；造的恶因，那你受恶报。这就是六道里面众生的现象，没有一个能避免。除非是修道，修道还要有成就，你才能解决这问题，修道没有成就，这问题还是解决不了。「生灭」是苦。第八个： 【或名障碍。】 我想『障碍』这名称，我们每个人听到都会有很深的感触。为什么？以我们自己这一生而论，心愿很多，这愿望能不能成就？真是处处都有障碍。纵然你发的心非常纯正、非常善良，为社会、为众生做一点好事，谚语常说「好事多磨」，磨就是折磨，就是障碍。这是什么原因？这原因有二：第一个，本身的智慧、福德不够，我想做的这事情不能成就，这是第一个因素。第二个因素，众生福报不够。我这事情做好了，对这地区、对这国家、对这世界，一切众生有大利益，可是众生有福才行；众生没有福，没有办法，佛菩萨、神仙来都做不成功，都会遇到障碍。所以这事情能够很顺利成就，没有障碍，你要晓得本身智慧福德够了，众生的福报也现前了，那就很顺利。由此可知，世出世间凡事都不能勉强。 我们要问，诸佛菩萨他们示现在九法界教化众生有没有障碍？还是有，说真的，不能说有，不能说没有。就佛菩萨自己来说，他没有障碍，为什么？人家是「作而无作，无作而作」，他哪来的障碍？所以就他本身来讲，他没有障碍，真的入华严境界，事事无碍。但是就众生那一边来讲，有障碍。为什么？众生的缘成熟不成熟？众生的缘成熟，没有障碍；众生缘不成熟，就有障碍。最明显的例子，我们看古代，不要看其他的，在中国历史上看，从后汉到清朝，二十多个朝代，每一个朝代都有不少的帝王，有些帝王欢喜佛法、拥护佛法、护持佛法，诸佛菩萨来弘法利生，一点障碍都没有，一帆风顺。也有少数的帝王，他不相信，禁止佛法流通，限制出家，甚至於还勒令还俗，毁灭佛像经书，在中国最著名的「三武灭法」。但是中国这地区，众生确实是有福，遇到这些障碍时间都不久，大概是两、三年之后，就又能恢复正常，这是说在这地区。 如果从整个世界史来看，那就不一样，佛法的弘扬，常常遇到重大的障碍。这是什么原因？众生福报不一样，众生善根不相同。在古印度，佛法发源在印度，十一世纪之后，佛法竟然在印度灭绝了。这不是佛法有障碍，这地方我们一定要知道，是这个地区的众生有障碍，闻不到正法，没有圣贤教诲，苦难就多了。在一切苦难当中，愚痴最苦，为什么？愚痴，对於一切事实真相无知、迷惑，於是随著自己的情绪造业，这一桩事情就太可怕了。造业，业因遇到缘，果报必定现前。特别是毁谤圣教，自己造作罪业自己承当，这能说得过去。如果你造的业，让别人受害，受害的人多，受害的时间长，这事情麻烦，所有一切受害人的罪业，你一个人承当，这事情麻烦就大了。 我们很难想像，一个人没有机缘接受圣贤教诲，或者又遇到一些邪恶误导了他，这种子在阿赖耶识里头根深蒂固，他造作恶业不是一世，生生世世，往往会延续十世、二十世，甚至於百世、千百，这麻烦不大吗？如果误导的人多，误导的时间长，那真正像谚语所说「堕阿鼻地狱，永劫不能翻身」。这事情造作的时候很容易，果报现前的时候，那不得了。一个念头，一句话，一举一动，不能不小心，不能不谨慎。你要知道，虽然你影响一个人、影响两个人，这一两个人，如果他有权、有地位，你影响了他，他又影响多少人？他又影响多长的时间？这责任你要负，你要背因果责任。这帐没法子算，太可怕了。为什么会有这事情发生？任何事情没有偶然的，没有突发的，都有前因后果，因果非常复杂。 人确实是生生世世都在学习，但是这学习里头有善恶、染净，天天都在学，哪一个不在学？你学的是善还是恶？你学的是染还是净？果报不相同。这些事情总的来说，就是遇缘不同，佛在经论里头常常讲，亲近善知识。唯有亲近善知识，才能够把握住我所学习的是净是善；远离善知识，染、恶就很难避免。这道理并不难懂，我们学佛的同修，常常在一起研究经教都知道。内，烦恼习气太重，无量劫薰习沈重；外，染恶的缘太多，不但多，而且力量非常巨大，大到我们自己不能抗拒。多少人明知故犯，这什么原因？没有能力抗拒。你说这多可怕？这是我们不能不知道的，为什么？就怕自己常常犯这些毛病。别人犯不犯与自己关系不大，最怕的是自己起心动念、言语造作，有意无意远离净善，接近染恶。谚语有所谓「一失人身，万劫难复」，这话是真的，不是假的。这一句话说失人身容易，再得人身难，非常非常之难。 西方世界这些年来，我们接触见闻之中，看到许许多多人，确实生生世世他还都在人道。有人轮回十几次，有人轮回到几十次，在深度催眠之下他都能说出来。这样看起来，好像人死了来世还是人。这些案例当中，我们细心去观察，这样的人一生没有什么大善，也没有什么大恶，能保住人身。如果有大恶大善，决定就不在人道，大善之人，天上去了，生天；大恶之人，三途去了，这是决定大多数。失人身还能得人身，少数。你要细心去观察，以佛菩萨所讲的经论为标准，我们细心来观察，才知道事实真相。 事实真相搞清楚了，当然我们第一个目标，怎么样能够离苦？这不但在佛法里头，几乎世间所有的宗教都肯定智慧、道德，德行跟智慧才能解决问题。没有道德、没有智慧，没有法子离苦，没有法子超越障碍。超越障碍就是化解障碍。佛法正是教我们修戒定慧，戒定能够忍受障碍，智慧要开了，能够化解障碍。佛法的教诲，在这地方我们才能够认知，世出世间最好的教育、最殊胜的教学，但是难信！这世间宗教里头常说「信者得救」，佛法讲「信者得度」。第九句： 【或名刀剑本。】 『刀剑本』是什么意思？就是战争，人祸，这是苦报。好胜、好斗，心量狭小，不能容人，性情乖戾，看到不如自己的人，轻慢、侮辱；看到胜过自己的人，嫉妒、斗争。你说这苦不苦？在六道里头，哪一类的人？佛在经上常讲，修罗，阿修罗，这些都是恶业所成。这烦恼，我们细心去观察，好像是与生俱来，实在讲那是什么？俱生烦恼。这烦恼不是这一生当中学来的，是过去生中带来的，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见（错误的见解），佛法里面讲六个根本烦恼。我们要知道，这根本烦恼是俱生而来的。古圣先贤他知道，他知道一切众生都是带著烦恼习气来的。怎样帮他忙？怎样救他？教育，教育重要！从事於教育工作者，所以教育是神圣的行业，这话一点都不错，古时候凡是从事於教育工作者，用我们佛法的眼光来看，都是神圣，大圣、小圣，大神、小神。他们知道，所谓是「少成若天性，习惯成自然」，从小把他养成好的习惯，这样才能化解过去生中多生多劫的习气。这事情一定要从小时候做，所以中国儒家讲「胎教」，真聪明，真正了解事实真相。 母亲怀孕的时候就教她儿女了，这时候怎么教？这时自己起心动念言行举止，对他有影响。所以起心动念，决不能有恶念，起恶念的时候，他就接受那不善的，有不善的影响。起心动念都是善，纯净纯善，他所接纳的讯息是善的讯息。到他出生之后，眼睛一睁开，父母是他的榜样。从小他睁开眼睛所看的，都是看到正面的，看不到负面。中国人常讲先入为主，成见，从小就养成正知正见，到他长大，十几二十岁接触社会，看到许多不是正面的，他有智慧能辨别。他能够排斥邪恶，能够守护正知正行，统统要靠教育，这是圣贤教育。 现在到我们这一代，麻烦来了，圣贤教育没有了。今天整个社会动乱不安，为什么会有这现象？问的人很多，正确的答案凤毛麟角，太少太少了。为什么没有正确答案？都没有受圣贤教育，哪来的正确答案？没有正确答案，你就没有办法改善这社会状况。所以今天还有很少很少数人，（我们听说）在寻求古圣先贤的教诲，重新评估古人所讲的这些理论。尤其是道德行为，重新来估价，看看他们所说的对现代社会有没有价值？能不能被现代人所接纳？上一代的人把它丢掉，现在这一代的人遭了大难。看看上一代的这方法行不通了，古人这方法居然能行几千年，社会相安无事。於是从这地方生起一念曙光，看看古人的东西，细细再去研究、再去权衡，看看能不能对现代的社会有所帮助。「刀剑本」的意思。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦圣谛最后一个名号： 【或名数所成。】 这一句清凉大师有解释，「数所成者，数体即集，集所成故」。大师在《钞》里头又给我们解释，《钞》里头说「数体即集者，有为之法，总名为数，亦心数也。今总中取别，云即集也」，到这地方。清凉大师这么一解释，这名词大意，我们就能够理解了。在中国自古以来，中国人都相信「数」，人的命运有数。你看《了凡四训》里面，孔先生，那是算命的，给了凡先生算命，命相里头讲：一切众生都有定数。人一生有定数，家，家运也有定数，乃至於国运有定数，整个世界有世运，还是有定数。外国许许多多宗教讲世界末日，末日，诸位想想是不是数？如果不是数，哪来的末日？『数所成』。 「数所成」的是什么？成的是运，我们一般人讲的是命运。大师在此地讲的一句话很重要，「有为之法，总名为数」，跟中国世俗里头所说的不谋而合。数，用现在话来讲，高深的数学，数学是科学之母。世出世间许许多多法，从数学里头推演出来的，正是佛在此地讲的「有为之法，总名为数」。有为什么？有生灭的，有变化的，这叫有为法。拣别无为法，无为法是不生不灭的，那个数没有办法拘束它。我们想一想，一切有情众生，虽然体是法性，体是无为，但是相是有为；理是无为，可是事是有为；因果是有为，这非常明显的。有为，你就逃不过数，大科学家、大哲学家、大圣大贤，他都懂得。在我们现在讲，那都是数学家，哪一个大科学、大哲学家不精通数学？中国古代亦复如是。他能够知道一个人的命运，不要问一句话，看看你的相貌，听听你的音声，看看你走路的样子，就知道你一生穷通夭寿。这不是假的，这不是迷信，是什么？有数在里头。所以了凡先生遇到云谷禅师，向云谷禅师请教「数可逃乎？」那个数是讲命运，能转变吗？能逃得过吗？答案是肯定的。所以佛法里面讲数，但是不是宿命论，而这数是随时随处可以加减乘除，活的，不是死的。 今天许许多多人都讲世界末日，这是什么？这是讲世运，这不是讲哪个国家，全世界的，世运。世运是怎么成的？「数所成」，这数就是有为所成。「亦心数也」，心数是什么？起心动念，起心动念造成的。起心动念就有染、有净、有善、有恶，总不出这四个范围。我们今天这世运不好，好像走到了尽头，要不有一个大的转变，恐怕就有大灾难要来了。佛法常讲「共业所感」，我们细心观察现代人，现代人不相信圣贤教诲，相信什么？相信自己的意思，自以为是，自以为绝顶聪明。每个人的想法、看法不一样，不一样就要产生斗争，那麻烦就来了。 但是古今中外，写这些预言的人，我们细心去观察，都是善人。他写出这些东西不是吓唬人，不是造谣生事，而是给我们一个讯息，这讯息很值得我们参考。我们细心去研究、去观察，跟事实对比，发现他所讲的有道理，不善的因一定会造成不善的果，这是定律。如果不善的果现前，现在要挽救还来得及。特别是在佛法里头，你看佛法里面讲五逆十恶，临终真心悔改，忏悔，断恶修善，一断永断，这人就能超生，就能把他的灵性大幅度的向上提升。本来他这恶业的果报是要堕阿鼻地狱的，一个转变之后，居然往生西方极乐世界很高的品位，不可思议！《观经》里面讲的阿闍世王就是个例子，上品中生，你才晓得忏悔的力量是有多大，那是什么？心数。在佛法里头，理上讲得通，事上哪有不可能的道理！真忏悔，断恶修善，改过自新，所以这一口气还没有断，来得及。也许我们会想到这世界上人，造作恶业的人太多太多了，这少数几个人回头，那管用吗？是的，这种怀疑是正常的，也都在我们想像之中，可是事实上管用。 古时候何尚之跟宋文帝的一番对话，说得很中肯、很有道理。一百个人当中，有一个是善人，这就是说百分之一，九十九个不善，有一个是善，对於这社会就有很大很大的帮助。这一个善人的福就能够帮助九十九个恶人，减缓他的恶报，有这么大的力量，所以我们不能够轻视自己。你要是懂得这么一个道理，你就应该要知道，今天要化解这社会的冲突，促进世界和平，就在我们自己一念。我们自己回头，这世界就有救；我们自己依旧迷惑颠倒，不肯回头，这世界就有灾难。所以要帮助众生，先救自己。怎么救法？回头是岸，自己要赶快回头。从哪里做起？古圣先贤教导我们，从一心念佛做起，这是八万四千法门里头的易行道。放下万缘，一心念佛，念佛是消业障。我们在讲席里头常常说，从来没有间断的在说，劝勉大家一心念佛。为什么？南无阿弥陀佛这句名号是性德圆满的称号，念这句名号就是与性德圆满相应，知道的人不多。确实念佛的人自己也不晓得，念久了，不知不觉性德显露，烦恼习气，你不转，自然就没有了、就融化了，这功德多殊胜。 我常跟同学讲，修行最重要的是把自己内心的对立化解，真正消灾免难，这一句南无阿弥陀佛，确确实实能把内心的对立、矛盾化解掉。不起心则已，起心就是阿弥陀佛；不动念则已，一动念就是阿弥陀佛，念念都是阿弥陀佛。这一句《往生论》里面讲是「清净句」，纯净纯善，万德洪名。特别是在祖先纪念堂里面念佛，列祖列宗在那里陪伴，一起都念，功德无量无边。听经，帮助你破迷觉悟，为什么？觉悟，你就死心塌地念佛了。你现在这佛号还念不下去，业障太重，疑虑太多，这是障碍。消业障，增福慧，短时间能有最殊胜的成就，无过於这法门。贵在我们自己要认知，贵在信得紧，真正相信没有怀疑，死心塌地一直念下去，不必问收获，不必问效果，一直念下去，水到渠成。所以是「数所成」，到一心，这问题解决了。初步的效果，那效果就非常殊胜，功夫成片，初步的效果就应验了。什么叫功夫成片？就是二六时中，这一句佛号能够不断。不断，不是在口上，这诸位一定要知道，口上不断，没有用处，在心上。你的心里头念念真有阿弥陀佛，不一定在口上。 念念果然真有阿弥陀佛，它起作用的时候，不可思议，你看到一切众生统统是阿弥陀佛的化身，就像西方极乐世界一样，没有一样东西不是阿弥陀佛变化所作。不但是心一片，行也一片，理一片了，事也一片了，你们想想这是不是《华严经》里面四无碍的法界？我们修其他的法门要入四无碍法界，谈何容易！念佛法门成就四无碍的法界还真容易。你什么时候契入无障碍的法界，你回过头来再去学《华严》，轻而易举，一点不费力。展开经本，这就是我家的事情，哪有不知道的事情？哪有不明了？哪有疑惑？我们今天展开经卷，不能解其义，不入佛境界，什么原因？没功夫，这功夫是没有能力伏烦恼，没有能力把烦恼转变成智慧，没这能力。今天要获得这能力，是八万四千种方法，这么多方法里面，念佛这方法最简单、最可靠、最稳当，它有最圆满的理论做依据。我们今天讲这么多经典，释迦牟尼佛讲了四十九年，都是说明这桩事情。 现在我们自己最重要的问题就是放下，所有一切问题，我所遇到的，总的一句话「放不下」，你的麻烦就大了。放不下什么？那就是数所成，你没有办法超越数。放下就超越了，断恶修善，积功累德，可以改变这数。那是什么？那就是我刚才讲的加减乘除。加减乘除是改变数、改变果报。要超越这数，在我们念佛法门里面讲「理一心不乱」。你要看佛在经上讲这「有为之法，总名为数」，起心动念是有为法，如果哪一天你六根接触六尘境界，确确实实做到不起心不动念不分别不执著，你就不落在数里头了。那是什么人？法身菩萨，明心见性，念佛得理一心不乱。 我们一面念，一面历事炼心，天天训练，六根接触六尘境界的时候，知道训练自己，锻炼自己，练什么？练不起心、不动念、不分别、不执著。这四句一起，同时来做不容易，办不到，我们先从最粗、最显地方来做。最粗显的地方是什么？不执著，先练不执著。无论是世法、是佛法，执著是数，我不执著，到於世出世间法一切都不执著，这是我常常讲的。具体而言，就是对於一切人事物，决定不能够有控制的念头，决定不能有占有的念头，先把这念头断掉。没有控制，没有占有，这是真实利益，我跟诸位说，得失没有了。世间多少人被得失折磨，好苦！患得患失，那是真辛苦，生生世世不得解脱。 你能把这两句话做到，对於一切人事物没有控制的念头，没有占有的念头，你得失就没有了，只是这一条就叫你在这一生得很大的自在。然后再进一步学著不分别，不执著破烦恼障，不分别破所知障。学，境界清清楚楚、明明白白。在日常生活当中还有没有分别、执著？还有。怎么说断了？还有是恒顺众生，不是自己，自己这边真的没有了。众生分别，随顺他分别；众生执著，随顺他执著，这叫什么？这叫佛法在世间不坏世间法，我们恒顺众生不破坏众生，就是不破坏他的执著，不破坏他的分别，这叫恒顺。 随喜功德，功德是什么？功德就是不分别不执著。我在这里头历事炼心，经历这些事，我在这里锻炼我的清净心，锻炼我的真心，真心把妄心给断掉，锻炼掉。妄心就是妄想分别执著，妄想是什么？妄想就是起心动念，这是最难的、最微细的，最后在这上下功夫。最后在这上下功夫，那就是法身菩萨，法身菩萨天天在锻炼，锻炼不起心、不动念。从圆教初住到妙觉四十二个阶级，这四十二个阶级修什么？就是修不起心、不动念。可见不起心、不动念这里面程度有高下，十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，到妙觉位的时候才真正圆满。所以诸佛菩萨示现在这世间，事上讲，决定与伦理道德相应，与风俗人情相应，决定相应；理上说，本来无一物，一尘不染，这真正是超越，真正是把「数所成」灭掉了。出世间的果，灭，这世法里头因果都灭了。所以这一句，我们明了了，只要起心动念就落在数里头。换句话说，你的命运就有一等高明的人能把你算定，知道你这一生穷通贵贱。这一段我们就讲到此地，再看底下一段，第二段苦集圣谛，我们把经文念一遍： 【诸佛子，所言苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名可恶，或名名字，或名无尽，或名分数，或名不可爱，或名能攫噬，或名粗鄙物，或名爱著，或名器，或名动。】 到这里是一段。这一段是讲世间法里头的业，业因，苦圣谛是讲世间的果报，这是一重因果，先说果，后说因。前面我们看到世间的苦果，苦果从哪里来的？它有因。 集谛里头第一句，『或名可恶』，这一句话含义很深。世间人一切造作，所谓起心动念分别执著，他也有善的一面。不善固然可恶，那善也可恶吗？对，善也可恶。为什么？出不了六道。无论你怎么样造作，只要你出不了六道，那就是「可恶」。诸位一定要晓得，这是《华严经》，不是普通的经，普通的经对你做一切善赞扬，不会用这名词。这是出世间法、是上上乘佛法，换句话说，你只要不能够明心见性，就是可恶。再把标准降低一点，你不能在这一生当中往生西方极乐世界，无论你修学的是什么法都是可恶，出不了三界，不能往生。由此可知，这名词里面包含的深广无际。这在五乘佛法里头，上上乘，菩萨法，不是普通菩萨，法身菩萨。法身菩萨看到阿罗汉都可恶，为什么？没见性。认为他们所修学的不够善，对世间的六道里面来讲，他是善法，跟法身菩萨比，他不善，他不会学、他不会修，所以称为「可恶」。 集谛第二句，『或名名字』。「名字」什么意思？有名无实。六道凡夫有一等迷失自性重的人，执著名字相，执著言说相，造成严重的苦果。这事情，世法里头很多，佛法里头也不少，我们佛门里头，一般术语讲著相。著相里头，特别是执著名字相，真的，世间有多少人迷於名字相，执著名字相？造成思想、见解、心理的不平衡，从这里头发生无量无边的罪行，错误的行为。好了，这是有惑、有业，后头果报现前，苦报有得受的，不知道名字性空。所以世尊为一切众生讲经说法，往往一桩事情他用好多个名相。我们初学的时候，感觉得很奇怪，一桩事情，释迦牟尼佛为什么说那么多名字？譬如我们最常见到的，真心又叫本性、又叫法性、又叫空、又叫第一义谛，经典随便翻翻，你就能找出十几个不同的名号，说一桩事情。 佛为什么要这样说法？以后学久了，亲近老师教导我们，这才恍然大悟，真正的用意是什么？叫你不要执著名字相，你懂得这名字什么意思就行了，不要执著相，原来是破除我们执著的。说真的，宇宙之间一切人事物有没有名字？没有，这连老子都知道。《老子》第一篇，「道可道，非常道；名可名，非常名」。「常」是什么？常是永远不变叫常，那是真的。名字可以常常变，假的，不是真的，你何必要执著它？你何必要分别它？说明分别执著是错误的。真正懂得它的义趣，我们就得受用了，知道名字所指的是什么，重实质，不重名相。名相是教学的工具，不是目的，这总得要懂得。 但是在净土宗，佛教给我们「执持名号」，那是一种手段。这是对烦恼、业障特别重的众生，教他们一个方法，执持名号。只有这名号，你执著它，你保持它。为什么？用这一个执著破一切执著，这是个方法，很巧妙的方法。你说我不用这方法，不用这方法没有办法，找不到第二个好法子。为什么？你起心动念势必要去找一个依靠，换句话说，你不能不执著。知道执著是错误，但是你永远没有办法离开执著。我不执著有了，不执著有，执著空了；我空有两边都不执著了，结果执著一个「空有两边都不执著」。总而言之，你还是有执著。所以佛对这一类众生用个很巧妙的方法，执著名号，南无阿弥陀佛，你就执著这个。到西方极乐世界，这名号还要不要？不要了，目的达到了。到西方极乐世界，这是法身菩萨，法身没有圆满，还要不断往上提升，用什么方法？还用这老办法，不可思议，这方法还是管用。所以「十地菩萨始终不离念佛」，法子妙绝了。所以说名号功德不可思议，道理在此地。 但是执持名号，必须要具备条件。什么条件？三个条件：不怀疑、不夹杂、不间断。这三个条件都是从心上说的，这诸位要懂，不是从身上说的。身可以间断、可以夹杂，心不能夹杂。身是我成天还有生活、还有工作，在家同修还有家庭，你怎么能不夹杂？你是决定没有法子避免，这不碍事，心不能夹杂。口不念佛的时候，可以间断，心不能间断，念兹在兹，心里头真有阿弥陀佛，这样才能成就，这方法真的是妙绝。希望我们同修细心的去研究、去体会。真正认知了，一定要下决心，我在这一生当中决定要成就，决定不能等到来生；要有来生这想法，错了，这大错特错。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1106.html"}}
