{"body":"大方广佛华严经　　（第四九一讲）　　2001/11/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0491 诸位同学，请看「世主妙严品」，足行神第十句： 【积集妙华足行神，得开悟一切众生，令生善根海解脱门。】 足行神是我们修学的带头人，好像我们到哪个地方去旅行，他是我们的导游。因此在学习的过程当中，这个人非常重要，我们得到他的帮助，就会少走很多冤枉路。最后这一位，他的德号是『积集妙华』，在《华严经》里面，开头一位很重要，最后一位表法也很重要，这是总结这一个单元的精义。「妙华」就是比喻修因，总结我们修因，从他修学的法门我们就能够体会得到。『开悟一切众生，令生善根海』，「海」在此地是比喻，比喻的是无量无边，一切众生无量无边的善根，足行神要帮助他生起，从这个地方我们就知道他的行门、他的利生功德，确实是值得我们赞叹。 我们应当如何学习？中国人有一句谚语「顾大体、识大体」，足行神确确实实是表这个意思。我们起心动念，目光之所及，要知道世出世法什么是最重要的，帮助一切众生离苦得乐最重要；一切诸佛菩萨修行是为这个而修的，证果是为这个而证的，倒驾慈航还是为这一桩事情。「佛氏门中，不舍一人」，这是慈悲达到究竟圆满，我们要能够体会得到，要知道怎样落实，为了这桩大事，用我们凡夫的话来说，即使牺牲生命也在所不惜。菩萨所修，难行能行，头目脑髓，只要真正利益众生，没有一样不可以舍，没有一样不可以布施，我们要懂得这个道理，这是真实功德、无量功德。如果违背了，障碍众生善根的生起，帮众生生起疑惑，帮众生生起退失菩提心，这个罪过也是无量无边。换句话说，罪福的造作往往在我们一念之间，这一念是迷悟。唯有真正觉悟的人，他才帮助众生生善根，帮助众生增长福德，促进众生圣学的因缘。这个造福是世间没有法子相比的，这就是法布施，具体的法布施，真是大千世界七宝布施都不能够为比。 在我们日常生活当中，最重要的作法，就是把如来经教的义趣广泛为一切众生介绍。尤其是我们佛门四众弟子，出家不必说了，你是专干这个行业的，在家菩萨也有发真正大心的，放下一切，专门做弘护的工作。我常常跟同学们说，护法的功德超过弘法，虽然常说弘护一体，而确确实实护法超过弘法。佛在《涅盘经》上讲到，我们在《华严经》清凉大师注解里面也引用《涅盘经》这些经文。这个话怎么说？弘法的人是到课堂直接上课，就像学校里头的教员，教员有机会跟学生上课，你们想想他需要什么条件？他需要学校，他需要教室，他需要学校校长聘请他，他是个再好的教员，他没有场所，他没有教学的对象，没有人认识他，没有人聘请他，他这一生有再大的长处，也是没有办法发挥。所以他需要护法，学校是他的护法，校长是他的护法，有学校，有校长聘请他，这才有学生，这才能发挥他的长处。所以诸位要晓得，住持正法是什么人？听听名称就晓得了，一切道场的住持，他是真正住持正法的，正法久住要靠他，不是靠弘法的人。弘法的人没有这个力量、没有这个权，他有权。 住持是主，讲经说法的法师是伴、是宾，宾主我们要分清楚。就服务的面来说，住持所担负的责任大，工作量多；教员很单纯，请你讲哪一门功课，你只在这一门功课下功夫，把它讲好，如果你又能以身作则，把它做到，你是个很好的教员。论功德还是住持排在第一。由此可知，你是个住持，主持正法的人，这学校你当校长，你要是不聘请教员来教学，这个校长就有过失了。校长一定要招收好学生，聘请好的教员来教学，这个教育是成功的，这个校长有智慧、有德能。所以每一个大大小小道场的负责人，佛门一般称住持、方丈，他们的责任大，他们是如来正法的主持人。「积集妙华」，这个德号形容他们的无量功德，他们做的工作就是开悟一切众生。不必自己上课，校长不必自己跟学生上课，聘请好的教员，培养人才，替佛门培养师资，住持正法。 「令一切众生」，一切，得有这个心，九法界众生，佛是这样让我们生起广大心、平等心、大慈悲心，决定没有嫉妒障碍。一个好的教员到什么地方去教学？一般来说是缘分，哪里有缘哪里去。这个缘分一般讲有三种：第一种是人事，有没有大德的护法来护持、来礼请？佛家讲礼请就是我们现在所讲的聘请，请你到这个地方来讲经说法，这是第一个缘。第二个缘是听众，要观察这一方听众的根机，我所学的法门、我所弘扬的法门契不契大众的根机？第三个叫时节因缘，包括时跟处，你看看每一部经一展开，不是有六种成就吗？那六种成就就是缘。我们要考虑的就是「主成就」，这个主不是讲经说法的主，那是释迦牟尼佛，这个主是邀请我们的人，这个寺院道场的主人，他热心弘法利生，热心提拔后学，这主成就有了；「处所成就」，这里有庄严的场所，有很好的学习环境。「时成就」，时节因缘，这个地区安定，我们可以在这里安心的学习；「众成就」，有许多同学、有许多听众，听众都是我们同学伴侣，我们大家在一起学习、在一起互相切磋琢磨，这是种种条件成就了。 这个道场从住持、法师、道场本身所有干部义工，再包括我们所有的听众，我们都要有一个共同的理念：帮助一切众生生长善根。我们要同愿、同德、同行，佛法才能在这个世间推广教学，帮助这个世间一切众生改恶为善、转迷为悟，这个功德不可思议。用这个来做足行神的总结，我们想想这个意思很深很长。现在我们接著看偈颂： 【尔时宝印手足行神，承佛威力，普观一切足行神众而说颂言。】 说偈仪我们念念就行，前面都说过。第一首： 【佛昔修行无量劫，供养一切诸如来，心恒庆悦不疲厌，喜门深大犹如海。】 这是宝印手足行神的赞颂，他所修学的法门是「普雨众宝生广大欢喜」。我们在赞颂里面看到，就知道怎样去学习了。『佛』是讲一切诸佛如来，过去生中修行，时劫之长没有法子计算，大经这样的句子太多太多。佛说这个话的用意在哪里？时时刻刻提醒我们，修行是要无量劫，绝对不是短时间能成就的。因此我们一定要发长远心，永远没有休息的这个心。没有成佛，我们苦修是为了自己成就，自己成就之后还是苦修，为一切众生示现。众生无尽，我愿无尽，一定要效法普贤菩萨无有疲倦，不厌烦、不疲倦，无有疲厌！没有长远心怎么能成就道业？ 长远的修行，跟诸位说最大的障碍是遇到挫折、遇到困难、遇到障碍，用什么方法去突破？用忍辱波罗蜜。佛教导我们「以苦为师」，我们愿意吃苦，你才能突破；如果怕吃苦，这苦难自己受不了，必定退转。古往今来的修行人，从这个地方退转的不知道有多少，受不了苦难，禁不起挫折，所以修行要无量劫。如果不怕苦、不怕难，勇猛精进，那就是《华严经》善财给我们示现的例子，一生圆满成就，这是我们要懂得学习的。 诸佛如来在因地修什么行？这个地方这一句讲得好：『供养一切诸如来』，就是修的这一门，把我们所修的一切功德回向菩提、回向法界、回向众生，就是「供养一切诸如来」。这一句「供养」全都包括了，这里头含的意思多广多深！孝敬父母、奉事师长都在「供养」这两个字圆圆满满包含了。我今天断恶修善，以这个供养如来，以这个孝养父母，以这个奉事师长；父母欢喜，你能断恶修善，老师欢喜，诸佛如来欢喜，还有情与无情一切众生没有一个不欢喜。情与无情也是「一切诸如来」，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」。有情众生有佛性，无情众生有法性，佛性法性是一个性，我们称性叫如来。在相上我们用「诸佛」，从性上我们用「如来」；如来加个「诸如来」，有情无情统统包括在其中。因此我们一切时一切处，念念之中不忘供养。我们念佛是供养，我们行善是供养，我们持戒是供养，我们读诵是供养，我们在此地与大众一起学习是供养，《华严经》上讲「一即一切，一切即一」。 如果以普贤菩萨十愿来说，礼敬是供养，称赞是供养，忏悔是供养，随喜是供养，请转法轮是供养，请佛住世是供养，乃至於到最后「普皆回向」，哪一法不是供养？再说菩萨六波罗蜜，布施是供养，持戒是供养，忍辱是供养，精进是供养，禅定、般若样样都是供养，这样才显示出《华严经》上讲「一即是多，多即是一；一多不二」。法门平等，任何一门都含摄一切法门在里面。有些人他不懂这个道理、不了解事实真相，他有分别、他有执著，「我学这个宗派好像跟另一个宗派格格不入」，这是错误。学禅的人不看教下的经典，学显教的人排斥密宗，这些都是错误的行为。他不知道佛门里头任何一法圆摄诸宗，一法都不漏，这叫大圆满。大圆满是任何一法都大圆满，并不是哪一法独有的大圆满，其他的一切法就不圆满，那你就错了。不但佛门法法圆满，世间一切法跟诸位说，如果世间法不圆满，那佛法还是不圆满。所以佛法当中才说「哪一法不是佛法！」 觉悟的人法法都是佛法，世出世间没有一法不是佛法。佛法两个字怎么讲？佛法两个字是觉悟，佛是觉，法就是一切诸法，世出世间一切诸法，统统都觉悟、都明白了，一切诸法的性相、理事、因果全都明白了，哪一法不是觉法？果然你要是不觉，那这个话就反过来讲，哪一法是佛法？迷的人，《大方广佛华严经》也不是佛法；觉悟的人，幼稚园小朋友念的课本也是佛法。这才是宝印手足行神善导众生，所以『心恒庆悦不疲厌』，广修供养。一门含摄一切法门，生欢喜心，无有疲厌。『喜门深大犹如海』，宝印手足行神，他修的法门是广大欢喜，「普雨众宝生广大欢喜」，所以「喜门深大犹如海」。布施佛法、供养佛法，这个供养是三业圆满，善心、善言、善行，这才生广大欢喜。第二首： 【念念神通不可量，化现莲华种种香，佛坐其上普游往，红色光神皆睹见。】 这是第二尊莲华光足行神他的赞颂，他所修学的法门是「示现佛身，坐一切光色莲华座令见者欢喜」。所以赞颂里面他就说『念念神通不可量』，神通是自性本具的德能、能力，他能够化现莲华宝座，从莲华宝座出现光色；长行里面我们读到的「一切光色」，色就有香，它表法的意思很明显。菩萨是以戒定慧三学教化虚空法界一切众生，令一切众生生欢喜心，这个欢喜是称性的喜悦。为什么？戒定慧三学是性德，九法界众生迷失了自性，性德不能够现前。我们要问，性德有没有丧失掉？跟诸位说没有丧失，佛法里面叫迷失。不是真的失掉，是你迷了，你没有觉察得到，虽有，好像是没有，是迷失了，不知道自己有。 戒是行德，我们的生活行为；定慧是我们的心德，就是心意的德能。戒律是我们身口的德行，万德万能，这个「万」不是数字，如果是数字，万不算多；它是表法的，表多，无量无边的德能德行。我们都被烦恼习气，《华严经》上讲的妄想分别执著蒙蔽、障碍了，它不能现前。佛菩萨为我们示现、为我们表演，希望我们从他的示现、从他的表演上得到启示，觉悟到自己的性德，放下妄想分别执著，恢复自己自性本具的德能，如此而已。我们要想成就，那要真做、要真干。 这四句偈，前面两句我们要深信不疑。「念念」是我们的真心、是我们的本性，真心本性的能力；「神通」，通是通达，没有障碍。性相没有障碍，理事没有障碍，因果也没有障碍。清凉大师在这部经里面跟我们讲的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这叫通。神在此地是形容，不但我们凡夫感到惊讶，神奇莫测。我们是处处不通，佛为什么一切通达无碍？以眼来说，佛是五眼圆明，世出世间，过去无始，未来无终，佛都能看得很清楚，没有障碍。佛告诉我们，阿罗汉的神通只能看五百世，他能够看到五百世前，也能看到五百世后，超过五百世他就看不到了。他的神通能力有限，佛是没有限的，我们要相信。佛能够示现世出世间一切法，这才真正能「随众生心，应所知量」。众生希望佛来度他，他就现佛相，现三十二相八十种好，这个众生看到很欢喜。确确实实有一类人对佛很尊重，不想亲近，他喜欢亲近观世音菩萨，觉得观音菩萨很亲切，佛太严肃了，有点怕他，那么佛就现观世音菩萨来度他。也有一些人特别喜欢地藏王菩萨的，佛就现地藏王菩萨而为说法。我们现在常常在外国走动，看到外国人对佛法不喜欢，喜欢耶稣、喜欢玛丽亚，我们就懂得佛一定现耶稣身而为说法，他欢喜，现玛丽亚身而为说法。这就是此地「念念神通不可量」。 我们要是懂得这个道理、懂得这种示现，这个世间所有一切的误会都能够化解，所有一切争执都能够消除。正如一些宗教所谓的宇宙之间只有一个真神，真神神通广大，示现无边，这个地方讲『化现』，化现无量无边。一个真神，我们佛门里面不叫真神，叫自性。他们叫真神，我们叫自性，能现、能变、能化。所化现的，要记住，是『莲华种种香』，这个意思你们懂得吗？自性是如来化现的，决定清净，「莲华」表清净；决定平等，决定不会离开戒定慧三学，「种种香」是戒定慧三学。无论他怎样示现、怎样变化，你仔细去观察，身心清净一尘不染，他表现出来的。在形象上表现出来的，决定是戒定慧三学；他的言语、行动是有规律的，他的心是安定的，充满了智慧。我们看看这个世间所有宗教的创始人，确实符合，他怎么不是如来化现的？ 『佛坐其上普游往』，「佛」这是从形相上说的，「其上」就是清净平等，我们今天把它总结为真诚清净平等正觉慈悲，这是莲华，坐在这上面游化九法界。『红色光神皆睹见』，红色光神就是莲华光足行神，他看见了，他学到了。 足行神偈颂第三首： 【诸佛如来法如是，广大众会遍十方，普现神通不可议，最胜华神悉明瞩。】 这是最胜华髻足行神的赞颂，他修的法门是「一一心念中，建立一切如来众会道场」。「如来众会道场」不在形式而在实质，这个意思我们一定要能够体会得，然后才能够依教奉行，自他两利。 『诸佛如来法如是』，不是一尊佛，一切诸佛无不如是。清凉大师注解提示：「内则念念安於理事」，内里头念念与性德相应，我们一般讲与道德相应。外面是「处处建立道场」，「外」就是讲我们的色身、我们的形象，我们色身形象所表演的就是道场，令一切众生看到、听到、接触到，都有所感发，有所领悟。现在人讲的启示，就是这个意思。让人接触到之后他有所启示，启示就是觉悟，觉悟之后自自然然他就发心效法，向你学习。如果过去生中跟你有缘，他就依你为师，向你学习；如果缘要是薄一点，虽然没有正式依你为师，他暗中在学习，或者你已经往生，不住世，你的著述还流传在世间，他依靠你的著作来修习，这是缘稍微差一等的。利益众生，真的是无量无边！ 足行神这个单元，特别著重在形象，每一句、每一偈里面我们都能看到特别重视形象，形象不是不重要。我们常常也曾经听佛门大德说过，「学佛重实质不重形式」，形象就是形式。这个话有没有道理？有道理，自行是这样，自己修行重实质不重形式。但是要为了利益众生，形式就非常重要，所以为什么要建立清净庄严的道场？众生欢喜，他看到这样的道场他就来了。由此可知，佛法里面庄严形式的道场不是为别的，是为了接引众生。大乘法里头常说「先以欲勾牵，后令入佛智」，这个庄严道场是欲勾，用这种手段来接引众生。这个手段是现在在商业里面讲的广告、包装，做得好，做宣传工作，让大家看到听到生欢喜心，他就到佛门里面来看看、来观察；真搞清楚、搞明白了，生欢喜心，他就坐下来学习了。 由此可知，形象对於接引初机是多么重要！这一点我们不能疏忽。自己修行成就之后，作菩萨了，菩萨要接引初机，要以佛的形象出现，还要特别用一百劫的时间去修相好，修三十二相八十种好。告诉你，三十二相八十种好是果报，是福德的果报，果必有因。那我们要问，菩萨在无量劫当中修行，具不具足这个福德？答案是肯定的，当然具足。当然具足，何必还要修？表演给众生看的，劝导众生你要好的果报，你一定要修善因，种善因才能得善果。而实际上诸佛菩萨善因善果都已经圆满，由此可知，他百劫修相好是示现、是表演，做给我们看的。我们要是依照这个样子来修学，果报确实能得到，一点都不假。 从这些地方证实，佛讲宇宙人生的真相，这个真相是「唯心所现」，真相是「一切法从心想生」。世出世间一切法都不是永恒的，都是生灭法，而且告诉你真相，它是刹那生灭，永恒不断。我们今天这个身体、身相现前，这个身相怎么来的？缘聚则生，就现相，缘散之后，相就没有，这是一般人看的粗相。譬如我们这个经本，这经本是一本书，缘聚的时候这本书生了、现前了。这么多纸张把它钉在一起，这一本书成立，我们叫它一本书，书生了。缘散则灭，我们把这本书一张纸一张纸拆下来，书没有了，这本书的相不在了，纸的相又现前了，书变成很多纸张。世出世间所有的现象就是这么生起的，佛叫「缘生法」，因缘生法。你要真正体会到这一切法是缘生的，我们这个身体是缘生的，四大五蕴合起来这个身相现前，四大五蕴要是散开，这身相就没有了，身相灭了。 身相灭了，四大五蕴没有灭。就好像我们刚才用这本书做比喻，这本书是许多纸张聚集起来，我们把它装钉起来，这是一本书，你看到这本书，书本出现了；我们把书拆掉的时候，就变成一张一张纸了，书的相没有了。书是缘生缘灭，书灭了缘没有灭，纸张没有灭，纸张在。如果你从这个地方细心观察，一下体会得明白了，恍然大悟，然后告诉你真相，「缘聚不生，缘散不灭」。「缘聚则生，缘散则灭」，这是看假相；「缘聚不生，缘散不灭」，这是看事实真相。真相明白了，我们人有死吗？没有！我们缘散了，散了的时候我们这个物质的色身不灭，现在科学家证实了物质不灭，它转变；精神不灭，精神是我们一般中国人讲的灵魂，它又去投胎了，它去转世了。转世一点都不希奇，你们听到西藏很多活佛转世，其实哪个人不转世？哪有不转世的？ 转世到底转到哪里去？心地清净的人不受污染，他自己知道转到哪里去；心地迷惑的人，他随著自己业力去转，不晓得转到哪里去。但是苦乐忧喜舍的受，他不能避免，这是六道凡夫。如果修行真有功夫，心地清净不染，见思烦恼断了，他转世就转到四圣法界去了，不在人间。证阿罗汉、辟支佛、菩萨的果位，苦乐忧喜舍这五种受他没有了，他是永远断掉了。在六道里面色界天这五种受还是有，很轻微！那是他的甚深禅定伏住烦恼，没有断，四禅四空天没有断，伏住。到四空天是完全伏住了，实际上就好像是真的断掉了。但是四空天的寿命是靠禅定，非想非非想处天定功是八万大劫，八万大劫到了，他这个定功会失掉，失掉的时候苦乐忧喜舍的烦恼又现前，是这么一回事情。所以他不是究竟，他那个叫「舍受」，不是真正的禅定。到阿罗汉所证得的，《楞严经》上称之为「九次第定」，这行！为什么？苦乐忧喜舍永远不会现前，他见思烦恼断了。 因此无论是自身的形象、道场形象，我们今天讲硬体建设，要清净庄严。我们道场形象好，里面住众四众同学人人形象好，这是「诸佛如来法如是」。『广大众会遍十方』，这种实质、形象表里一如，这就是修行的功夫，这就是修行的功德，这是真正庄严道场，这是真正庄严三宝，十方世界的众生都能够感受得到。『普现神通不可议』，「普」这个字在佛经里面就是平等的意思，没有分别。不分国土，佛法讲国土，十方世界无量无边诸佛刹土，不分刹土；不分族类，像《华严经》上讲的，你看看多少族类？同生众、异生众，异生众里头有天众、龙众、阿修罗众，我们现在读的这一段杂神众，一共又有十九类，不分族类。现在我们是不分宗教、不分文化、不分语言，平等对待，这叫普。诸佛如来为一切众生示现，普示现！这里面决定没有偏爱，我喜欢这个地区，错了；我喜欢这个人也错了，我喜欢这一桩事也错了，为什么？喜欢是烦恼，不是智慧。智慧的显现是什么？随缘，众生有感佛菩萨就有应，感应道交，这个叫示现。 即使是示现，有没有起心动念？跟诸位说没有。释迦牟尼佛当年住世的时候，为我们示现八相成道，讲经三百余会，说法四十九年，他示现的是八十岁灭度。这八十年的过程当中，有没有起心动念？跟诸位说，没有！没有起心动念，没有分别执著。为我们示现形象，佛在经上讲得很多，「作而无作，无作而作」，作是示现，无作就是不示现，示现跟不示现是一不是二。从众生「感」这一方面看到佛「应」，佛示现了；众生只看到外表，只看到假相，「凡所有相，皆是虚妄」，他看到假相，真相没有看到，这个道理很深。 什么人能看到真相？法身菩萨，法身菩萨心地清净，智慧现前，他看到真相。九法界众生都看不到真相，为什么？九法界众生无明没破，没有见到真性，没有证得法身，他见不到。四圣法界都见不到，何况我们凡夫！我们只是在大乘经里头听说而已。但是从许多原理原则我们来仔细观察，佛讲的这个话是真的，理没有问题，事当然可能，理事不二！如果在这个地方能够稍稍有一点体会，那对我们修学就有很大的帮助，至少我们不会迷失方向，不会对大乘经生起疑惑，欢喜信受奉行。我们乐意向佛菩萨学习，虽然学得不像，只要真学，总靠一点边，那个利益就无有穷尽。学习的方法就是形象跟实质两者兼顾，自行化他，给一切众生做最好的榜样。这里面最重要的是观机，不但说法要应机，示现也要应机。 现在这个社会，众生最严重的病就是贪、瞋、痴三毒烦恼，真的是达到了顶峰。贪而无厌，为了贪瞋痴不择手段，这个太可怕了！所以感得的果报是世界末日，是无间地狱，不是饿鬼道。举世之人造极重罪业，这还得了！菩萨在这个世间，最重要的示现是什么？无贪，要示现一丝毫的贪心都没有；要示现大布施，让一切众生看到听到肯回头，让一切众生真正相信佛所讲的道理是真的不是假的。什么道理？众生不是贪财吗？佛说财从布施来的。我们试试看，用真诚心、清净心、平等心、慈悲心来修布施，看看我们财富会不会增长？果然那个财富源源不断而来，这就证明佛讲的话没错。世间人还要贪什么财？ 希求财富不要用不正当的手段，用不正当的手段是造罪业；用正当的手段是欢喜布施供养。我财源源源不断而来，我们来证实佛所说的话。法布施增长聪明智慧，无畏布施增长健康长寿，我们真干！世间许许多多学佛的同修，佛经上这些话读得很多、听得耳熟，为什么不肯干？没有信心，「我要真的这样做了，把我的钱统统都舍掉了，那明天我吃饭谁来管我？」对於大乘经教佛所讲的教诲，疑虑重重！他不是没有听见，他不是听不懂，他怀疑，不敢接受，不敢尝试。於是裹足不前，佛法里面殊胜的功德利益他得不到；表面上学佛，内里面还是被烦恼所转。财从哪里来？不贪。「不贪怎么会来？」还是起贪心，还是要骗人，不骗人怎么会发财？观察观察这个世间发大财的人，好像他们的手段都是不正当的，想的、做的无非是损人利己，於是损人利己之道大行於世，世间许许多多人都在学习。佛菩萨圣贤的大道没有人过问了，听起来「说得是很好，这是理论，这不是事实，不是真的！」 我们佛弟子，有义务、有使命把佛陀讲的话，让它字字句句都兑现，这是救世之道，这样才真正能够挽救劫运。我们要做，要认真努力做，要赶快去做，迟了就来不及。世间人好吃、贪吃，吃的是众生肉；看到我们素食的人，他们批评我们素食没有营养，对我们的健康有妨害。我们要怎样跟他说明？最好的说明，我们这个身体的形象，形象很重要，你是肉食，我是素食，我们两个比一比，我不但不输给你，比你超胜很多。这是说什么？素食是有道理的，素食对於健康长寿是有好处的。他要是看清楚、看明白，真正体会得了，他要希望健康长寿，采取这个方法你就能得到。 素食的人也确实有很多不健康的，原因在哪里？原因在心不清净、烦恼多。谚语说得好：「忧能使人老」，忧虑能使人老化；这句话里头还有很深的意思，忧虑会给你带来疾病。所以佛陀教导我们「凡所有相，皆是虚妄」，既然是虚妄，你还有什么好忧虑的？还有什么好牵挂的？把一切忧虑、妄想、牵挂统统放下，身心自在，你的身心跟宇宙合而为一，这是最健康的；跟大自然合而为一。澳洲土著里面就有一部分人他们做到了，确实是健康长寿；不但是健康长寿，而且生死自在，因为他心清净，他没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼，所以他知道他过去生中从哪里来，将来死后到哪里去，他有这个能力。他到这个世间来游戏神通，到这个世间来玩的，什么时候想走，他说只要把身体各个器官的开关关住，两分钟就走了。他知道全身器官的开关在哪里，他喜欢关的时候，立刻就把它关闭，两分钟就走了，不生病，生死自在。我们人身体的器官是不是有开关？真有开关，我们凡夫不知道，因为我们从来就没有想过这些事情；澳洲土著他们知道，他们很清楚，所以他们的心行很值得我们做参考。 「普现神通不思议」，佛如是，菩萨如是，我们应当学习。『最胜华神悉明瞩』，最胜华髻足行神他明了，他为什么明了？他学到了，他做到了，所以他才明了。如果不认真学习、不完全落实，那就没有办法明了。落实在实质，就是心性上；落实在形式，就是色相上。第四首： 【十方国土一切处，於中举足若下足，悉能成就诸群生，此善见神心悟喜。】 这是摄诸善见足行神，他教给我们「举足发步，悉调伏无边众生」，我们从他赞颂里面看到，这就是他自己修学的报告。『十方国土一切处』，这是讲处所，说「一切处」当然就包括一切时，一切时一切处。『於中举足若下足』，举足下足也是表法，实际上说的是起心动念、言语造作。诸位要知道「一切处」是没有边际的，无论在什么时候，无论在什么处所，只要我们人身体在这个地方，也不论是白天晚上，也不论这个房间有人没有人，没有人的时候有鬼神。我们建筑这个墙壁可以障碍凡夫，凡夫在外面看不到里面，不能障碍鬼神。我们在摄影棚里面做出隔音，墙外面听不到我们的音声，鬼神没有障碍；隔音设备做得再好，也障碍不了他的眼，也障碍不了他的耳，这个事情我们要知道。两年前，在中国东北有一位法师闭关，关房里面山神进来了，八个山神出现在她关房里面，门窗都没有开，他怎么进来的？所以障碍不了鬼神。 菩萨在此地教给我们，起心动念一切作为都是要成就众生，『悉能成就诸群生』，这句话说得好，这个「群生」是九法界众生。我们的心正、我们的思想正、我们的行为端正，九法界众生都欢喜赞叹，向你学习，你就能广度众生。如果你要是懈怠、放逸、懒散，这些天龙鬼神看见你，摇头离去，善神远离。佛在经上讲「恶鬼屯门」，为什么？你不善的心行感召来的是妖魔鬼怪。人常常跟妖魔鬼怪在一起，还会有好日子过吗？所以你的思想，胡思乱想。这个胡思乱想，诸位要晓得，因是业障，自己的业障习气很重；缘，就是这些恶鬼、不善的神灵，他们给你做增上缘，让你头脑不清楚，一天到晚迷迷糊糊，现出这种果报来。世间人对於这其中的道理，他不清楚，这是找高明的大夫都没有法子，为什么？大夫能治的是生理的病，这个诸位要晓得，你精神的病、业障的病，再高明的大夫都束手无策。我们要懂得这个道理，要保持身心健康，要知道消业障，要知道远离恶缘，自己有纯净的心、纯净的思想、健康的身体。摄诸善见足行神他懂得，他从这个法门证无上道，提出他自己修学供给我们做参考。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0491.html"}}
