{"body":"大方广佛华严经　　（第九一七讲）　　2002/12/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0917 诸位同学，请看「华藏世界品」末后的偈颂，第九段。这一段是颂光明有无。一共有十首偈，请看第七首： 【有以云光照，摩尼蚌光照，佛神力光照，能宣悦意声。】 这一首偈是说的自然环境。『云光』，这都是属於大自然。『摩尼蚌光』，这一句包括矿物跟动物，这个蚌是水族里面的动物，举一个就代表这一类，这是一大类。这个两首偈是说的大自然，我们居住的环境。比前面讲的，在日常供具里面，那个表法的义趣不太一样。前面这个表法的义趣非常明显，这个地方表法义趣就很深。「云」，什么叫云光？我们在早晨、在黄昏，看到的朝霞、晚霞，你就能明了「云光照」。这个景色美不胜收。在中国自古以来，文人墨客以这个为题材，写过许许多多诗词章句，这些诗词章句寓意都很深。从这个地方，我们就能体会到，大自然的景观变幻，对於每一个人的心情、感受，产生了触动，而人人感受不相同，岂不是境随心转！又何况彩云的变幻时间不长，大概都是在几分钟、几秒钟之间。这个现象告诉我们，世间无常。世是说的时间，过去、现在、未来；间，这个间跟界的意思是一样的，是指的空间。 时空里面的事事物物，万事万物，都是无常的。无常到什么个样子？佛告诉我们，刹那刹那不住。包括我们的身体，这个肉身也是刹那不住。身体里面的细胞新陈代谢，刹那刹那之中，有许许多多细胞消失，你同时也有许多细胞新生。这是现在大家都知道，新陈代谢。如果新陈代谢是正常的，这个人身体健康；新陈代谢，如果乱了秩序，不正常了，这个人就生病，不就是这么个道理！为什么有些人新陈代谢正常，有些人不正常？原因在什么地方？中国古人常说修养，原因就在此地。修是修正，养是长养、养育培养。要把错误，什么是错误的？与自然的法则相违背就是错误的。把错误的修正过来，使它跟自然法则相应，修是这么个修法的。与自然法则相应，健康的，健康长寿。世出世间圣贤都是这样教导我们的。 在古老的中国，圣人教我们修养，从哪里做起？从格物、致知、诚意、正心、修身、齐家，从这里做起，这就是随顺自然的法则。头一条，格物，物是什么？物是物欲。人生活在这个世间，离不开衣食住行，所以必须要有这些物质来养身。这是正常的，符合於自然法则的。但是如果你要贪求，我们常说，你要对於物欲有意去控制，有意去占有，这个不符合自然法则。不符合自然法则的，在佛法里面称作妄想烦恼。你看看烦跟恼，古时候这个译经用这两个字意思好。你心里面有忧虑、有得失，你的心就不清净，你的心就不安稳。六道凡夫虽然迷失了真心本性，但是懂得修养的人，虽在迷中也要想方法跟真性接近。愈接近，你受益就愈多；愈是相违背，你苦恼也就愈多。 我们仔细观察自然界的生物，你仔细观察动物、植物，在这里面你可以开智慧。这些动物，它需要饮食，它也懂得保暖，也知道休息。它对於食物，你仔细观察，它有没有占有？没有，吃饱之后，它没有事。我们在外国拍摄的许许多多动物奇观的录相带，电视里面观察到，你看这些毒蛇猛兽、虎狼狮子，它们吃饱了，小的动物在它的周边，它看都不看一眼。它决定没有控制的念头，没有占有的念头。我们细心观察，它生活得比我们自在；仔细观察，我们不如它。它没有烦恼，它没有忧虑，它没有牵挂，它没有得失，什么时候肚子饿了，它去找一点食物，吃饱了就没事了。这些毒蛇猛兽，它休息的时间长，我们讲睡懒觉。只有醒来的时候，肚子饿，出去到外面去游荡，找食物。你看它并没有找很多食物去储存那里，它没有这个念头，它们的生活符合自然的法则。那我们人就不一样，人以为人很聪明，实在讲，人并不聪明。什么叫聪明？我会控制，我会占有，这些动物不如我。没错，你以为这是小聪明吗？你要知道你付出的代价有多少？你有没有算算这个帐？如果你仔细算个帐，才知道我们输了，我们不如虎狼狮子，不如，比不上它。它自在，没有忧虑、没有牵挂、没有烦恼、没有得失。所以它们是在受果报，堕落在畜生道。前世造的业因，这一生得的果报。 人，过去生中造的是善因，比它的业因好，这一生得到人身，应当要随顺自然，提升自己境界，这是正确的，你到人间没有白来。这一到人间来之后，又迷惑颠倒，对什么六根接触六尘境界，起贪瞋痴慢，又再造作极重的罪业。虎狼杀生，我们晓得不得已，它肚子饿了需要吃，抓小动物。怎么知道它是不得已？它吃饱了之后，小动物在它周边，它理都不理，我们就晓得，那是不得已。跟人不一样，人贪。畜养动物，养来什么？养来吃。想尽方法猎杀野生的动物。动物决定不可能制造一些大规模杀生的工具，不可能，人能。人会造原子弹，一颗原子弹可以杀几百万人；动物不会，动物不造这种罪业。所以仔细你去观察，这个你的观察，你在这里头觉悟了，光照！ 『摩尼』是如意宝，我们在此地可以把它看成矿宝，地下含藏的矿物，金银铜铁，种种的宝石。这些名称很多，我也说不上来，在这一方面我确实是孤陋寡闻，见得很少。世间人要珍藏它，把它开采出来，冶炼，因为这是希有的物质。一般人常说，物以稀为贵，这是希有物质。为这些希有物质起了控制的念头，占有的念头。人人都有这个念头，这当中就产生利害的纷争，利害的冲突。分配不均，往往就引起斗争、战争，造下极重的罪业。如果你在这些地方真正觉悟，那是自然的，自然还归自然，希有珍宝给大众去欣赏，何必据为己有？自己果然要能够真正占有，这个说得过去；没有法子占有。 昨天有一位出家女众来看我，我认识她大概有三十年，最近大概有二十多年没有见面，她来看我。我问了一问，她们道场的状况。她的师兄弟那一帮人，我都认识。她的师父过世了，师兄弟当中很多都不在了，我听了感慨万千，年岁都不大。人生在世，确确实实一场梦、一场空。印光法师常常教我们看「死」字，佛教导我们，常常念「无常」。《大藏经》里头有一部《无常经》，经文不长，世尊当年在世，有许多出家人以这个做课诵，每天读，提醒自己，万法无常。你真正知道无常，你那个控制占有的念头就醒了。你的心是清净的，是平等的，是公正的。你处理事情，肯定是为一切大众利益著想，不会想自己。为什么？自己不定什么时候要走。欢喜，因为什么？去的地方肯定比这个地方好，步步高升。怎么那么肯定，说去的地方一定比这个好？你的身心清净，你所造作的是善业，没有恶业，你感得的果报当然殊胜。 所以一般人怕死，明白人不怕死，明白人知道高升。你在这个市里面当市长，不错！现在要高升到省长，你得离开这个市，那这个市就死了，那个省的地方生了，你们想想对不对？我相信你非常欢喜，你不会很悲哀，不会很恐怖。迷惑颠倒，那个死很可怕，为什么？他妄想多。堕落的业因是什么？造作的罪业太多太重。种善因得善果，种恶因一定得恶报。这个是真理，这是事实真相，就是诸佛菩萨也没有办法把这个定律推翻。我们想想唐朝时候，百丈大师度老狐狸，这就是有名的公案，错下一个字的转语，堕五百世野狐身。这个老狐狸前世（过去生中）是讲经说法的法师，有人向他请教，问了一个问题说：大修行人还落不落因果？他回答说：不落。这个错了，大修行人要不落因果的话，那因果定律推翻了。这一句话说错了。这个错了，就误导别人，这个罪业堕在畜生道。总算他还不错，善根不昧，落在狐狸道里面，还是在修行，狐狸要修行五百年才能够变成人身。 百丈大师讲经，他常常来听。一般人不认识他，以为他是个老居士，百丈大师认识，他不是人，他是后山一个老狐狸。有一天他向百丈大师请求，请求老法师超度他，说出他堕落的因由。百丈大师说：好，明天我上堂讲经，你把当年那个居士问你的话，你提出来问我。到第二天上堂，他来了，问百丈大师：大修行人还落不落因果？百丈大师把他改了一个字：大修行人不昧因果。他从这里这一个字点醒了，他觉悟了。不昧因果是什么？前因后果，清清楚楚明明白白，不是没有因果。释迦牟尼佛，我们在传记里面看到，他老人家有三个月马麦之报，托钵没东西吃。还是要受报，前生种的是什么因。孔老夫子在陈绝粮，圣贤人还是要受种种苦难折磨，因；如是因，如是缘，如是果，如是报。但是我们凡夫在一生当中受的这些果报，不知道、不晓得是什么因，感得什么果报；这些修行人知道，清清楚楚明明白白，要受，欢喜接受，逆来顺受，不昧因果。这个老狐狸第二天就往生，他问题解决，超生了。百丈大师第二天跟这些学生们讲：昨天来问的，后山的老狐狸，他已经往生了。我们到后山去，带著畚箕，带著锄头，到那里去把他的尸体用出家人的礼一样给他埋葬，给他诵经超度。他欢喜，他超生了。 这些地方都是「云光」、「摩尼光」、「宝光」，都是这个意思。「情与无情，同圆种智」。确确实实关键就在你会不会。睁开眼睛，你会不会看？竖起耳朵，你会不会听？果然会看会听，色声香味触法，无一不放大光明。这个放大光明是启发你的智慧。不会的人，六根接触六尘境界生烦恼，他生什么？生贪瞋痴慢，他造业；会的人在这里头开智慧。控制的念头没有，占有的念头当然更没有，他怎么不自在？受用是果报，只要你如理如法的修学，一切受用自然殊胜。西方极乐世界的人，至少把自己烦恼习气控制住了，虽有种子不起现行，这叫带业往生。生到西方极乐世界，得到阿弥陀佛本愿威神加持，所有一切受用要不要操一点心？一点心都不要操，思衣得衣，思食得食。世尊给我们介绍得好，你在西方极乐世界，想吃什么东西，这个东西就在你面前。你要是吃完，不想再吃了，东西没有了，干干净净，一尘不染，一切变化所作。哪里像我们现在这么麻烦，吃一餐饭，你看看费多少时间，费多少功夫？你得去买菜买米，回来还要洗，还要去煮、烹调，吃完之后还要去收拾，洗这些碗碟；西方极乐世界不要。 物质生活的受用，《华严经》在底下一卷也讲到，人间有大福报的，所感得的受用，跟天人、跟菩萨相似。确确实实他是人，怎么修的？等讲到那个地方，再跟诸位做详细报告。所以如理如教的修学，你得的福慧是真实的。如果不相信佛菩萨的教诲，随顺自己的妄想分别执著一意孤行，你就会做错事，你就会造恶业。不但得不到福慧，反而把自己的福慧折损了。过去生中修的大福慧，折损几成，他还有相当的余福，他还能享受几十年。如果过去生中福报少的，修积不多的，这一折损就完了，福慧统统没有了，那个苦难马上就现前。这些事都在我们周边，我们时时都看到、都听到。我们听到，心里很清楚很明了，理事、性相、因果，法尔如是，这就是一切万事万物在放光的意思。 我们在这里面证实经论的教诲，字字句句真实不虚。世出世间圣人教导我们，人得人身不容易。得到人身，如果你的缘殊胜，遇到佛法，遇到善友，你的成就快速。这是希有难得的机会，你遇到了，你这一生成就。如果自己业障习气深重，障碍了善缘，这一生遇不到；也有遇到了，遇到了怎么样？他不相信，不但不相信，把意思曲解了。在生活当中，依然是烦恼习气作主，依然造业，他怎么能免得了果报？业因果报的事情，诸佛如来、法身菩萨都不能够避免。这在经典上，史传里头，古人笔记记载之中，比比皆是。那是事实，不是寓言，不是小说。这一生有没有成就，责任自己要负，决定不能够怪别人。真正成就，愈是接近自然法则，你的成就愈殊胜。自然法则里面，没有烦恼，没有自私自利，没有占有，你要细心观察。可是我们凡夫从小长大，难免不受我们社会环境的影响，这些影响几乎全是负面的。特别是在近代，几乎从小孩会说话，父母尊长就教他竞争，这是错误的。中国历史上所记载的，孔融四岁让梨，这个观念现在没有，这变成历史了，三、四岁知道让，不争。现在小朋友，教他争，这还得了吗？所以这竞争发展就斗争，斗争发展就是战争，今天战争要是爆发，核武生化的战争，世界末日。这个战争没有胜负，彼此同归於尽，很可怕也很可悲。诸佛菩萨、世出世间的神圣慈悲教诲，我们确实是充耳不闻，有眼不见。 第三句，『佛神力光照』，这是诸佛如来、法身大士所加持的。加持在哪里？加持在一切人、一切事、一切物。『能宣悦意声』，这个「宣」不一定是用口说，六尘都说法。西方极乐世界六尘说法，我们这个世界六尘说不说法？说法。为什么不说我们这个世间六尘说法？因为这个世间人迷得太重，烦恼习气太重，根本就不能觉察，所以就不提。实际上，六尘说法，跟极乐世界、华藏世界没有差别。华藏世界的人到我们这里来，他有受用，他心地清净。 尤其是真正发心做学问的、弘法利生的，这样的人必须得万缘放下，一门深入，长时薰修，这才能成功。我这一生，这一点小小的成就，得力是什么？我一点都不吝法。常常告诉大家，我得力於韩馆长的协助，让我这一生不管人、不管事、不管钱，能得清净心，能一心专注。到现在，我连时间都不知道，今天是几月几号，不晓得；现在是几点钟，不知道。我很久时候不要手表，都丢掉了，心清净。什么都要放下，清净心生智慧，慈悲心生福报，清净慈悲就是福慧双修，如来果地上称二足尊。二足尊的真因，就是清净慈悲。清净心怎么生？说老实话，你要管人、管钱、管事，你就没有办法清净。别人来替你管，那个人是菩萨，那个人是你真正的善友，是你真正的大恩人。但是在今天，知道这个事实，少；知道这个道理的，更少，都喜欢管闲事。这个麻烦，管闲事就免不了要造业，为什么？你没有智慧，你没有德能。中国在古时候，寺院丛林里面的执事、方丈、当家，都是菩萨化身，不是凡人。他们来什么？来成就凡人，来帮助你管，来成就人；他们是已经觉悟的人，已经证果的人。 我们自己晓得，自己是凡夫，烦恼习气没断，那这个是愈能够离开愈好。真正有人替你代管，是你的大恩大德。我为什么这样感激韩馆长？道理在此地。没有她，我虽然在老师那里学了这些东西，没有地方去磨炼，不能成就。我跟她三十年她天天在磨炼我，把我的烦恼习气、妄想、欲望，磨得干干净净，我才有今天的成就，大恩大德！但是你们遇到这样一个人来磨炼你，你能不能接受？你能接受是你的智慧；你不能接受，你没有这个福缘，没有这个缘分，没有这个果报。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第八首： 【或以宝光照，或金刚焰照，净音能远震，所至无众苦。】 这一首偈里面所说的内容非常之广。『宝光』，『金刚焰照』。什么是宝光？佛法僧称为三宝，这是世出世间真正的宝，绝对不是世间所有物质里面的宝所能够相比的。这就是佛在一切经论当中常常宣说，大千世界七宝布施；那个七宝是金、银、琉璃、真珠、玛瑙，这是物质，多少？大千世界的七宝布施，比不上为人说四句偈的功德。佛在经论上常说，不是说一次、两次，这是实话。大千世界七宝，你纵然都得到，只能帮助你过得好一点的物质生活。物质生活过得再好，你想想看，还不是日食三餐夜眠六尺吗？你还能过怎么样好处？你一天，三餐少了，我吃六餐、吃九餐，行。你这样子过物质生活，这样的享受，恐怕你活不了几年。为什么？古人常讲，病从口入。我们吃东西，吃少对身体是有好处，身体能够吸收这个养分；吃多了怎么样？多了就是病。 你在饮食起居的时候，你有没有替你自己身体里面内脏著想？你有没有想到？身体实实在在像一个工厂一样，每一个器官就好像是每一个工作的部门。你东西吃得太多，你这个肠胃，它要去消化：它要负担太重，它的寿命就缩短。所以你必须要懂得，每天要有适当的时间让它休息，使它永远保持正常的工作量。它健康，你就长寿；你要糟蹋它，满足你的贪欲，你要糟蹋它，你就短命，不就这么个道理吗？我们人不能超过自己的工作量，需要休息，身体每一个器官亦复如是，有这个念头、有这个想法，就照顾到。暴饮暴食肯定短命，什么原因？你这个器官得不到正常的休息，得不到正常的保养，过分的操劳，把这个器官损坏了。是这样短命的，是这样得病的，这个要知道。但是佛法僧三宝长养智慧，对全身每个器官都有好处，都有利益。为什么？它帮助你心清净，心清净，所有身上器官细胞统统都清净，都调整，这是真正的宝！ 这个「宝光」，「金刚焰照」，佛宝、法宝。「宝光」里面，这三宝里面，我们说它是佛宝跟法宝。「金刚焰照」，我们把它说做法宝，你们想想有没有道理？佛不在世了。佛灭度之后，代佛传法利生，是僧宝。僧，很多，这出家人很多，男众女众。出家里头也有四众，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，这出家四众。哪一种是宝？依教修行的是宝。智者大师，天台的智者大师说得好，「能说又能行，国之宝也」。这一位出家人，确确实实学释迦牟尼佛。释迦牟尼佛一生的事业，讲经教学；除此之外，我们看到他的是经行、打坐。教导我们的身心清净，一尘不染。每天生活所需，真的完全符合自然的法则。出去觅食，这是我们仔细观察这些动物，从那个地方体会到的。决定没有储藏，没有储存，每天到外面去托钵；没有选择，人家供养什么吃什么。所以诸位一定要晓得，佛陀当年在世没有吃素食，为什么？佛法里头常讲「慈悲为本，方便为门」，你去托钵，人家特地要给你准备素食，你不是替人家找麻烦吗？这个不可以。他们自己吃什么供养你什么，这个多方便。 所以佛在戒律里面讲，比丘在外面托钵，肉食三净肉。这个三净肉第一个，没有看到杀，你到这个人家去托钵，你看到他在那里杀，我们就这一家不去，跳一家；听到杀的声音，这个我们也不去他家；他为我杀的，那更不可以。遵守这三条，不见杀，不闻杀，不为我杀，这叫三净肉，养自己的慈悲心。在全世界的佛教，诸位一定要知道，完全采取素食的只有中国。所以诸位到外国去，不要觉得奇怪，不可以毁谤，为什么他们不吃素？不可以。佛并没有教学佛的人都素食，没有。总而言之，一切是方便，养慈悲心。中国的素食，梁武帝提倡的。换句话说，梁武帝之前，中国的出家人，印度高僧到中国来弘法利生的，都没有吃长素。但是素食对健康有一定的好处，非常值得提倡，特别是在这个时代。尤其是中年以上，你要想自己身体健康，智慧福德增长，素食大有帮助。梁武帝这个提倡，确实是很大的功德。这个达摩祖师说他并无功德，我们讲那是非常大的福德，是一桩好事情。他这个素食运动，真的搞得非常成功，在中国发生这么大的效果。 素食卫生、卫性，保护你善良的性情，又保护慈悲心，所以一般人讲卫生，他不懂得卫性，不懂得卫心；素食在这三方面都照顾到，真的是非常圆满。但是在初初改变生活习惯，是有一段难熬的日子。我自己改变这个习惯，是二十六岁，二十六岁到二十七岁，整整一年；要坚持，要能够受得了。改变这个生活习惯的时候，我们整个生理受影响，所以人会瘦下来，真的叫面黄肌瘦，体重大幅度的减轻。那个时候许多朋友、老师看到我：你怎么会变成这个样子？有没有什么毛病？我在那一年做过两次身体检查，检查怎么样？没有毛病，那我就很放心。精神体力没有丝毫影响，我就很放心。我有体力，体力没有衰退，精神没有衰退，只是身体确实体重减轻，面黄肌瘦，人消瘦下来。差不多到三年，慢慢恢复正常。这是我懂得这一点道理，因为生活习惯的调整，跟著整个身体内脏统统要做全面调整。从肉食改变为素食，这个要坚持，要有信心，不能受外面的影响。受外面的影响，人家一劝，好了，你就又放弃，那就真可惜。这个对於身体健康有很大的帮助。所以这个道理要懂，为什么其他国家地区佛教徒不吃长素？他们也是正常的，我们也是正常的，你的心才平，决定没有毁谤，决定不会起心动念，我们的恭敬赞叹不会打折扣。 真正依教修行的人，就像智者大师所说的，能说又能行，他说到做到。佛教给我们的，一入佛门，在三皈依里头教给我们的，《坛经》里面是这么说的「皈依觉，皈依正，皈依净」。大师再解释说「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。佛法僧要是从它的意义上来说，就是觉正净。我们是不是真的在日常生活当中，处事待人接物真正能保持觉而不迷，那就是真的皈依佛，你做到了；正而不邪，这正知正见，决定没有邪知邪见。正知正见的标准是经典，我学哪一部经典，我就依照这一部经典去做。净土宗的学人，现在依照《无量寿经》学的人很多，《无量寿经》上讲的，你有没有做到？你天天念，天天在听，你听懂了，听明白了，要落实在生活上，你要做到。你能做到，你就是宝，国之宝也。第三条，皈依僧，是净而不染，心地清净。六根接触外面六尘境界，不受外境影响，不被外境所迷，不被外境所染，这是真正皈依净。我们做到没有？ 三皈依的落实，落实在最浅，这个修学的基础上，是净业三福里面的第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这些我讲得很多，也讲得很清楚。如果不修十善业，前面三条全都落空，孝养父母没有了，奉事师长也没有了，慈心不杀是持戒，都没有了。那个三句，落实在十善业。十善业，身不杀、不盗、不淫；口，不妄语、不两舌（两舌是挑拨是非）、不恶口、不绮语；意，於世出世间法不贪、不瞋、不痴，你要做到。起心动念、言语造作，都要跟十善业相应。这不说别的，这最低的，最起码的，没有这个根基什么都没有了，全都是假的。佛法以十善业道做基础，就好像盖房子一样，不管你盖什么式样，不管你盖多高多大，地基是相同的，都要把这个基础打好。净业三福头一条这个四句是基础，有这个基础，发心学佛，以佛为师，才受持三皈。这三皈有了著落，觉正净都著落在十善业道。孝养父母，觉正净，没有觉正净，拿什么孝养父母？奉事师长，觉正净，没有觉正净，你不会奉事师长，你对於师长肯定是阳奉阴违，造业！没有十善，觉正净，你的戒律是假的。你受过五戒，你受过菩萨戒，你起心动念、言语造作，破戒，违反佛陀的教诲。出家最低的遵守戒条，「沙弥律仪」，十戒二十四门威仪，一定要遵守，一定要落实。你要是做不到，你不仅是自欺欺人，你是自欺欺骗诸佛如来，欺骗诸菩萨、声闻、缘觉，你说你的罪有多大？你的业有多重？你要不细细去思惟观察，你糊涂，你不知道。细心思惟观察，真的寒毛直竖。 德行，从这个地方建立的，戒定慧三学，从这个地方成就的。具足戒定慧，才有菩萨的三慧，闻思修三慧；闻思修三慧是戒定慧那个慧。所以闻思修三慧，小乘人都没有，声闻、缘觉、权教菩萨都没有，为什么？他没有开智慧，他持戒修定，功夫还不到家，慧没有开。慧开了，破一品无明，证一分法身。这个时候才真正是圆融自在，华严境界，理事无碍，事事无碍。为什么？业尽情空。他在九法界里头跟一切众生相处，和光同尘。这个道理事相，我们留在底下一品「毗卢遮那品」里面，给诸位做详细报告。他不是凡夫境界，凡夫戒定慧三学没有完成，学不得。你要是一学，果报在地狱。这些是我最初学佛的时候，章嘉大师教我的。我们学大乘的人要知道，但是一定要了解，不是我的境界。我是小学生，我一定要从最基本的地方学起，最基本的十善业，这是讲行；最基本的思想，念念为众生，帮助众生，成就众生，帮助众生断恶修善，这都是总原则、总纲领。 帮助众生破迷开悟，怎么帮助法？不仅是用言教，还要做出样子给众生看。现在这个社会上，这些众生哪些地方做错了，我们要帮助他修正，怎么帮法？从我自己本身做起，我本身就是一个觉正净的样子，就是十善业的样子，就是戒定慧的样子，就是六度四摄的样子，就是普贤十愿的样子，做出样子来给大家看。这个人是善知识，真善知识，这个人国之宝也。这个人到哪里找？你打著灯笼也找不到。在哪里？你回过头来，回光返照，你就找到，自己！ 世出世间圣人都告诉我们，求人难，求人不如求自己。自己要发愿，要发勇猛心，要发长远心，死心塌地认真的学习。学什么？这些年来，我都常说，学放弃自私自利。现在世间人统统自私自利，自私自利是大病，三途六道的根。我自己放弃。教别人放弃，自己不肯放弃，人家在旁边笑话你，你在说鬼话。什么叫鬼话？假话就是鬼话。佛菩萨、天人讲真话，地狱、饿鬼、畜生才会骗人。所以我做样子给人看，我没有自私自利，我没有名闻利养，这是世间人拼命追求的、争取的。我们知道那些东西全是假的，无常的，没有好处，纵然争到了，带给你的是烦恼、是忧虑、是牵挂，得不偿失。释迦牟尼佛统统放弃，我们有什么好争的？别人要，让给他就好了！ 五欲六尘的享受，佛在经上常讲「财色名食睡，地狱五条根」。你对这个，如果要有贪恋爱好，你就麻烦大了，你可以得短暂的享受，能享受几年？我们看到中国外国，这些世间大富大贵，能够保住十年以上的，不多。你要晓得，他这个十年的享受，是他过去生中多少劫修来的，很短的时间享受完了；完了之后，一败涂地。不仅是历史上有记载，就在现前你仔细观察，这个世间周边的中国、外国这些大富大贵的人。当他在极盛的时候，真的是不可一世；没几年，听说他破产了，他自杀了。我们看到很多，听到得更多，证实佛经上讲的，这是地狱五条根。 我们要向释迦牟尼佛学习。释迦牟尼佛，你看看给我们示现的，真正做到知足常乐。这些物质生活必要，够了就行了，不需要多。一天吃一餐，一餐就够了。我们晓得饮食是我们身体能量的补充。能量补充，你一定要知道，每个人的体质不相同，有人消耗能量很大，有人消耗能量很少；消耗得大的，那你就要补充得多，消耗得少的，同样道理，补充一点点就够了。哪里需要那么多？补充得太多，超过你的需要，你就得病，你的麻烦就来了，决定是有损健康，没有好处。再好吃的东西，过了量就是毒药。李老师过去常讲，三餐服毒，这什么意思？当然现在这个饮食里面不干净，肉类带的病菌更多；蔬菜里面现在有农药、有化肥，违背了自然法则，都是不健康的食物。今天真正健康的食物，只有自己去种菜，这正确的。我在澳洲，我们自己有菜园，我们种了很多的蔬菜，吃不完；我们没有化肥，没有农药。澳洲的土地肥沃，植物很容易生长。现在听说蔬菜，有所谓有机的蔬菜，价钱比普通蔬菜要高出一、两倍。他说有机，是不是真的有机？是不是又来欺骗我们？好难讲。 现在这个社会真的是骗人的社会，讲实话的人愈来愈少，妄语的是愈来愈多，世界有末日，世界有大灾难。灾难是什么原因形成的？它当然有原因，有因它才有果。我们今天跟佛菩萨学，纵然是举世之人都妄语，我们不能妄语。我们妄语不就是背师叛道，这个罪就严重了；欺师灭祖，那还得了，成什么话？学佛的人要这样作法，《戒经》里头结罪讲得很清楚，阿鼻地狱罪业，果报在阿鼻地狱。佛绝对不是用这个话来吓唬人的。你自己以为聪明：佛是劝人不要作恶而已，哪有这种事情？你这个想法完全错了。佛确实是存心劝人为善，但是决定不用假的方法、假的手段，为什么？中国古时候世间君子都不敢做。如果用一个不实在的方法手段，被人拆穿，人家对你怀疑，你的话不可靠，对你的教诲信心完全丧失。世间君子都不肯做，大圣如佛菩萨，他怎么肯这样作法？你要知道佛讲的话句句真实，决定不是妄语。既然以佛为师，就要遵守佛陀的教诲。佛陀的教诲在经论里面，我学这部经，就要依这部经典的理论方法来学习，修正自己的毛病习气，修正自己在日常生活当中，所有错误的想法、看法、作法，这叫修行。修行是修正我们错误的行为。我们所依的是宝，佛法僧三宝。 后面两句，『净音能远震，所至无众苦』。「净音」就是梵音，就是说法的音声。「净音远震」，不就是说，圣贤的教诲普遍十方！现在讲的是发扬光大。在过去，这一句话很不容易懂，我们只有相信圣言量。「佛以一音演说法，众生随类各得解」，我们就相信圣言量。为什么？法身菩萨以上，妄想分别执著断了，空间维次没有。所以他的声光，他的心光，他的音声，没有空间维次的隔碍，遍法界虚空界，我们能信得过。妄想分别执著没有破，这当中有障碍，这个障碍你不能够突破。正如同我们现在电视广播的频道，你只是这个频道，你没有办法超越这个频道进入其他频道，你不可能，这个常识我们现代人有。你打开电视，你按哪个频道，这个频道的画面出来了；换一个频道，这个画面没有了，看到另外一个画面。你不能在一个频道里面，看到一切频道的画面。断妄想分别执著的人，就是一个频道能看到一切频道的画面，一个频率能听到一切频率的音声，它又不凌乱。一切频道，画面能看到，声音能听到，它不会乱，它非常有秩序。 无限的重叠的时候，一丝毫不互相干扰，这个境界不可思议。我们在《华严经》上看到的，这个是性德，佛经上常讲，法尔如是。自性变现出的法，本来就是这样的。我们现在凡夫烦恼习气没有断，没有办法突破时空的频道。现在人很聪明，发明许许多多新的科学仪器，给我们一般凡夫带来一点小小的便利。为什么我说小小便利？比起诸佛菩萨境界，那差得远，那不能相比。这一点小小的便利，在我们凡夫心目当中已经相当满意了。我们今天利用这些工具，在这个录相室里面学习《华严》，能够跟全世界各个地区在网路上的同学共同学习，我们已经相当满足了。现在是我们自己跟对方缘还不具足，如果缘具足了，我们这些录相，可以在全世界各个卫星电视台播放，这是缘。我们现在这个缘还没有具足，网路这个缘成熟了。我们要不要争取这个缘？不要，为什么？有争取的心，我们的心就不清净。永远记住佛的教诲，决定不能够离开真诚清净平等正觉慈悲。 一定要记住随缘而不攀缘，随缘是什么？自自然然成熟，社会大众喜欢需要，这个广播电视台喜欢需要，我们也欢欢喜喜供给它，缘成熟。我们要动什么脑筋去争取，那叫攀缘。攀缘，操心；攀缘，有烦恼。佛不教我们干这个事情，佛跟我们说，凡事都有时节因缘，时节因缘成熟了，自然成就。没有到自然成就，一丝毫不可以勉强，世出世法没有例外的。所以自然成就，「所至无众苦」，这是三宝，三宝之光。这三宝之光是三宝的教化，所到的地方众生离苦得乐。就像《无量寿经》上讲的，佛所行处，国泰民安，风调雨顺。这是真的，不是假的，是事实。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0917.html"}}
