{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八七讲）　　2005/5/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1387 诸位同修，请看「菩萨问明品」，第五大段福田甚深，我们将经文念一段： 【尔时文殊师利菩萨，问目首菩萨言：佛子，如来福田，等一无异，云何而见众生布施果报不同，所谓种种色、种种形、种种家、种种根、种种财、种种主、种种眷属、种种官位、种种功德、种种智慧，而佛於彼，其心平等，无有思惟。】 这一段文殊菩萨所问的。在这一品经里面，前面我们已经学过四大段，大致上体例都相同，所以念了之后都会有一些印象。现在我们看清凉大师的注解。清凉在注解里面，首先把这段文段落给我们点出来，「初标告，以福田是照导引生，又施为诸度之前导，故问目首」。我们看这一段。这个照是智，导就是施，就是布施，导引生，你看看这一句话就把福田根本究竟为我们指示出来了。 『福田』怎么来的？我们要怎样去种福田？种福田才能得福报。清凉大师这一句开示就非常重要，「福田是照导引生」，照是智慧，智慧观照，智慧照住，智慧照见，引导生广大福田。这个福田生起无量的智慧、无量的德能、无量的相好；佛法讲相好，我们世间人讲福报，依正庄严，福报。你看这三样东西，不但是我们这个世间，不同维次空间所有一切众生没有例外，哪一个不想求财富？哪一个人不想求聪明智慧？哪一个人不想求健康长寿？ 诸位要晓得，财富、聪明智慧、健康长寿是自性本有的性德。佛在大经里面给我们讲得清楚，这些东西，一切众生跟诸佛如来平等平等，没有差别。可是在事实上我们跟佛相比，那差别太大了。世尊为我们说的，华严会上的毗卢遮那佛，西方极乐世界的阿弥陀佛，佛的福报之大，从相好上讲，佛有无量相，相有无量好，福德之相！我们这个世间，人间，这个世间人讲好相，我们中国人讲的贵相，富贵之相，只讲到三十二相八十种好，相好具足的人，在这个世间希有。诸佛如来示现在这个世间，如果示现的是佛相，像释迦牟尼这示现的是佛相，具足三十二相八十种好。 佛告诉我们，我们这个世间讲人间不是天上，人间具足三十二相八十种好的是转轮圣王，这是人间福报最大的。他统治不是一个国家，我们讲的，现在人讲，他统治一个星球、统治一个星系，像我们讲的太阳系、银河系，统治一个星系，统治一个地球也是转轮王。转轮王有四等，佛经上用比喻说，第一等的金轮王，第二等的银轮王，第三等的铜轮王，第四等的铁轮王。为什么称他为轮王？轮王有七宝，大富大贵人家才会有这种珍宝，七宝！七宝里面第一个就是轮宝。 轮宝到底是什么？我们这个世间，这个世界上可能有过，但是历史上都没有记载。为什么没有记载？这个世界有成住坏空，世界有毁灭。像传说当中，我们听到一些传说，五万年前，大西洋这个地区有一个国家叫亚特兰提斯，它的国王叫大西，这一块土地整个沈到海底就变成现在的大西洋。这个大西就是国王的名称，这个海洋的名称是从这么来的。在他统治那个时代，科学技术比我们现在还进步，他们所用的能源是取自於太空，不知道从哪来的，不是地球上的。这种能源没有副作用、没有染污，所以像飞机、轮船、汽车行走的时候都没有声音。非常可惜，在那个科学技术发展到登峰造极的时候，人不相信有神，人欲横流，伦理道德完全丧失，招来的灾难。这灾难我们一般讲是天然的灾难，其实不是的，人心共业所感。正是谚语里面所说：人千算百算，不如老天爷一算。 地球地壳产生变化，这一块土地沈到海底去了，海里面突起来就变成高山。我们有听爬山的、登山的，登到喜马拉雅山顶，这是世界上最高峰，在山顶上面发现贝壳、鱼的化石，这就证明那不知道是多少年之前，喜马拉雅山是在海底下，从海底下浮上来的，大陆沈到海下面。在我们这个地球上，这种情形发生过很多次，据考古学家考古，至少像这个全世界的大洪水淹没了大地，过去曾经有过四次，这是科学家从地质学里头研究得到的结论。 过去有，将来会不会有？很可能有。我们这些年来，大概近半个世纪以来常常听到这国内、国外许多预言报导，都说这个地球地壳会产生变化，这个变化就很大，整个大陆沈到海底，海底又上升，又成为新的大陆。有许多人在研究到哪里去避难？整个地球地壳变化，那个灾难是全球性的，没有地方可以避难。这也是上天给我们的警告。 我们知道人生活的空间非常广大，十法界里头至少人法界都是我们生活空间。身体是无常的，这一定要懂得，这个东西是有生有灭，灵性不生不灭，此地这个身死了之后、灭了之后，哪个地方有缘又到那个地方去生了。中国古人不讲生死，讲「死生」，死了以后又生，永恒不断。如果讲生到死是一个阶段，就没有了，死生，死了以后又生。所以不讲始终，讲终始。这一年，腊月三十是最后一天，终了，第二天来年初一，又开始了，终始，永恒不断！这是事实真相。明白这个道理，对生死没有顾忌、没有恐惧，所以叫了生死。生死这个现象，你要明了。最重要的，明了之后，我们要好好的修来生，这一生时间很短促，来生的时间长，所以一定要提升自己。提升自己，这个福田就非常重要了。你要是果然了解事实真相，在这一生当中短短的时间修积大福田，那你来生可能生到天上。 天，佛给我们讲有二十八层天，二十八层天，给诸位说，不是佛说的，最早说的是印度婆罗门教。印度古时候真的是宗教之国，许多著名的宗教，瑜伽、数论，在佛经里面讲「六师外道」，是六个最大的宗教，他们都修禅定，定功很深！在禅定里面突破了空间的维次，也就是佛法里面讲，突破了十法界的界限。人法界、天法界、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界，只要你把这个界限突破，你就看到了。所以古印度那些宗教几乎都有能力把六道里面的界限突破。他能够见到欲界天，他能见到色界天、能见到无色界天，所以对六道里面的状况，他很熟悉，他们说得很多。 而婆罗门教的历史，我们跟他接触，他告诉我们，他们有一万多年的历史。但是他们并不重视历史，所以没有记载，只有传说。今天世界，全世界研究宗教的，承认他们历史最长，承认他们有八千五百年。佛教，世界承认的这佛教历史只有二千五百多年，我们中国人记载的是三千年。今年是释迦牟尼佛灭度三千零三十三年，我们中国古大德都用这个纪年，跟外国人讲的不一样。这些我们也不必去讨论它，知道有这么回事情就行了。佛灭度到现在究竟是多少年，没有定论，有很多种说法。 所以这些宗教里面的修行者，他们对於六道轮回，也就是所谓「知其当然，而不知其所以然」。为什么会有六道？六道是怎么形成的？六道有没有办法超越？他们不知道。到佛出世才把这桩事情所以然说清楚、说明白了，六道是怎么来的。业因、因缘、果报，这里头人在里面轮回，这升沉。修福的人往上升，造业的人往下坠落。一个人在世间，决定找不到只行善而不造业，找不到这种人；或者是只造罪业，一个善事也没做过，也找不到。一切众生在一生的行业，善恶混杂，就看他善多还是恶多，善的力量大还是恶的力量大，都没有一定！ 我们对於福田非常重视，福田需要什么？福田需要智慧，没有智慧，想修福都修不到。不是说有钱、有势力就能够修福的，不是，要靠智慧，智慧来指导你。所以它是照，智照才能够导引生福，这个福才是福。聪明智慧是福，健康长寿是福，都要智慧来引导你。智从哪里来？智从老师那里来，所以老师不能疏忽。佛法对老师比父母看得还重，父母生我这个身体，我的身命是得自於父母；智慧叫慧命，我的慧命是得自於老师。这两个为什么慧命比身命重要？因为慧命是永恒的，身命是有生灭的，这一世是有生灭的，慧命生生世世，你说哪个重要？ 老师虽然重要，老师教学生第一桩大事是教学生「孝养父母」，你懂得孝养父母是修福，父母是你的福田。现在人没有人教了，都不知道。不孝父母是一切罪恶里头最严重的一条，好像现在没人知道！无论做什么样的好事，做多大的好事，这个人不孝父母，你所修积的那个福田就打很大的折扣。你修了十分，因为不孝父母，可能就变成了二分、三分，这里头有很深的道理在。所以我们讲到福田，第一个就是孝敬，孝亲尊师！亲，亲恩报不尽，师恩也是报不尽，首先你要了解，你要明了。 前面我跟各位提过，中国古人常讲「不孝有三，无后为大」。这个「后」我讲得很清楚，不是说你有了儿女，你就有后了，不是那么简单的说法。后是什么？你的后代有没有继承祖先功业的，要有继承。家，所以有家业，以什么传家？从前中国人都知道，现在不晓得，古人都知道，忠孝传家，孝悌传家。后人不知道孝养父母、不知道友爱兄弟，你的子孙儿女再多，没有一个能传你的家业，这就叫无后，意思在此地。 做老师的人，孔子为什么称为至圣先师？为什么？释迦牟尼为什么被人尊称为佛陀？佛陀是印度话，就是中国人讲的圣人的意思，佛陀是圣人，菩萨是贤人。他有传人，他的学生真好！三千弟子，七十二贤人，能传他的道的，传他这个学风的，七十二个人，圣人。在中国从孔子到现在二千五百多年，从事於教育工作的人很多，哪一个人有孔夫子这样的成就？一个都找不到。 在我们中国佛门里面，我们晓得最了不起、最伟大的，禅宗六祖惠能大师，凭什么这样说？他的传人有四十三个，《坛经》上有，有记载的。佛门里面哪一个祖师大德能够像惠能大师一样有四十三个传人？找不到，一个都找不到。许许多多祖师大德一生当中有一个、二个传人就了不起！他就有后了，他不是无后，他有传人。达摩祖师当年到中国，只有二祖慧可，传了一个。有一个就行，没有断掉，这个道统没有断掉。你的家风，后代代代有人，你家风不坠，这了不起。 我们近代印光大师最佩服的，在《文钞》里面我们读到的三家，中国历史上三家，代代都有传人。第一个就是孔老夫子家里，子孙能够传持夫子的家风；第二位就是宋朝的范仲淹，确实一直到现在家风不坠；第三位他讲的是叶状元，是清朝初年时候，三百年家风不坠，代代都有好子孙。这靠什么？靠教育，家教。所以这是智照。世出世法都没有例外的，才能够引导生福。 下面一句「又施为诸度之前导」。这个「施」就是六度里面的布施，「诸度」就是后面五度，持戒、忍辱、精进、禅定、般若。在《华严》讲十波罗蜜，这六波罗蜜后面还有方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，后面这四度都是般若波罗蜜开出来的。讲六度也很圆满，六度就是般若波罗蜜里面它就包括十波罗蜜这后面四条。《华严》说十，讲得详细，讲了十条。这个十波罗蜜都可以归纳在布施波罗蜜里头。布施有三种，有财布施、有法布施、有无畏布施。我们以通常讲法，这六波罗蜜来说，布施里头有财布施；持戒、忍辱是属於无畏布施；精进、禅定、般若波罗蜜是属於法布施。你看一个布施全部包括。所以如果人家问，大乘菩萨修什么？你只答出布施而已，真的一个布施统统包括。布施是什么？舍，放下！放下什么？放下烦恼习气，放下一切障缘，那你自性里面的性德就流露出来。 佛在大经上告诉我们，我们的自性就是我们的法身，清净法身，清净法身才是真正的自己，具足无量智慧，恒沙德能（像恒河沙数那么多的大德大能），无尽的相好，自性本来具足。我们学佛学了这么多年，对这桩事情没有怀疑了，深信不疑。能现，现出来华藏世界，是性德所现的，现出极乐世界，现出毗卢遮那，现出阿弥陀佛，我们跟遮那、跟弥陀没有两样！为什么今天我们变成这样？我们这个能现里头，还再加上一个能变。他们是能现不变，我们是能现又能变，这个麻烦大！这个能变就变成十法界。把一真法界，把华藏、极乐变成十法界；把身有无量相、相有无量好变成我们现在这种带著严重烦恼习气病态的这么个身体，这是什么？唯识所变。识是什么？识就是妄想分别执著，我们没办法离开。 离妄想分别执著，那就有能现没有能变，什么人能做到？《华严经》里面讲，初住菩萨就做到了。初住菩萨对於一切法执著没有了、分别没有了，妄想伏住了、控制住了，妄想不起作用，这个时候能现没有变。所以初住以上住一真法界，住华藏世界、住极乐世界实报庄严土，不是凡圣同居土，也不是方便有余土。但是念佛人生到凡圣土、有余土，那个受用等同实报土，这是诸佛如来对於弥陀赞叹之所以。为什么要赞叹他？这一点很了不起，一切诸佛刹土里头没有，只有极乐世界有。就是极乐世界有四土三辈九品，但是它是平等的。释迦牟尼佛有四土三辈九品，不平等！也就是这个空间层次不能突破。西方极乐世界有三辈九品，没有空间维次，这是很希有的世界，简直是其他世界都找不到，所以诸佛赞叹。 我们要想修究竟圆满的福德，念佛往生净土。福田甚深，你圆满证得了，这一点不假。十法界里面去找福田的话，怎么比也比不上西方极乐世界。极乐世界要怎样才能往生？千万要记住净业三福，还是从「孝养父母，奉事师长」做起。不孝父母，不敬师长，一天念二十万声佛号也不能往生，为什么？不相应，这个要知道。 韦提希夫人，诸位读《观无量寿佛经》，你就知道了，她遭家庭的变故，非常悲痛，不想活在这个世间。她跟世尊的关系很好，是佛的护法，所以向释迦牟尼佛要求有没有好地方，再也看不到五逆十恶的地方，她想到那里去往生。佛很慈悲，把诸佛刹土用佛的神力变现在她的面前，让她自己看，像我们现在看电视一样，自己看。她看完之后，她喜欢阿弥陀佛的极乐世界，她说这个地方好，我想到这里去，有什么方法叫我能生极乐世界？世尊很欢喜，她选，选对了，有福报，真有智慧。教她往生的方法，在没有教方法之前，先讲净业三福。 你就晓得净业三福是修行的基础，没有净业三福，无论修什么法门都不能成就，为什么？佛讲这三条是「三世诸佛净业正因」，这句话说得重！三世是过去、现在、未来，一切修行人修到佛的果位都要以这个为基础。头一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，四句话！有人问我，法师，你这些年为什么这样强调《弟子规》？《弟子规》又不是佛经，为什么这样强调？「孝养父母，奉事师长」就是《弟子规》。你不能把《弟子规》学好，你什么都不要想。李老师讲的，一万个念佛人，真正能往生只有二、三个，什么原因？那二、三个虽然没有学过《弟子规》，《弟子规》上他统统做到，他是真正的「善男子，善女人」，所以他能往生。 第一福后面两句「慈心不杀，修十善业」，十善业道。《十善业道经》我们讲过，留的有光碟，我自己也不知道讲多少次？同学们告诉我，光碟是八十个小时。你们诸位仔细去听听、去看看，佛在这个经上讲得很清楚、很明白，一切诸佛所传之法都是以十善为基础，十善像大地一样，能生一切法，从人天，声闻菩提，缘觉菩提，到无上菩提，无有一法不以此为根本，这个「此」就是十善业道。所以离了十善业道，你就没有根，你没有本，像一棵树一样没有根、没有本，那是什么树？盆栽，花瓶里面插的花朵，几天它就死了，没根没有生命，不能生长。 所以弟子规跟十善业道是世出世法大根大本，就是「净业三福」的第一条。第一条做不到，后头就免谈了，不要说了。我们今天修福从哪里学起？就从这学起，你才真正把福田找到了。《弟子规》，世间福田；《十善业道》，佛法福田，你要从这个地方去种福田。你有这样的基础、有这样的根，你施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿。「佛氏门中，有求必应」，如果把目标只放在财富、聪明智慧、健康长寿，这是讲太小了，这小小福报！你应当把心量扩大，同样修学的方法可以修大福报。我们读这段经文，你就清楚、就明白了。所以在这个地方我们特别注意的是以智慧，净业三福是智慧，如同「三十七道品」。三十七道品分为七个段落，第一个段落「四念处」，四念处是智慧，在佛法里头无不是智为先导，你要是智慧为先导，尊师就重要了。 古时候人尊师，现在人没有把老师看在眼里。我对於老师的尊敬，小时候上私塾，父亲带著我去上学，我那时候大概六、七岁，应该是在六岁，我还没有兄弟。上学，进到学堂，学堂是间祠堂，里面是私塾，先向孔老夫子的牌位，「大成至圣先师孔子神位」，这个字我认识，这是小时候父母就教我认字，那牌位上的字我都认识；向这个牌位行三跪九叩首礼，我父亲在前面，我在后面，拜孔子。拜完之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位的前面，我父亲带著我，向老师行三跪九叩首的礼，最敬礼，再送上礼物，拜师礼。 你看看家长带著学生，家长向老师行三跪九叩首礼，现在哪里有？听都没听说过！从前拜老师就是这种拜法。所以老师接受家长这样的最敬礼，他要不好好的教学生，怎么对得起家长？我们做学生看到父母对老师这样恭敬，不敢不听话！尊师重道怎么教的？这种表演教出来的，不是言教，身教！做出来给儿女看，做出来给同学、学生看，学生听话，很好管。现在这个没有了，所以这个社会动乱有因缘的，不是没有因缘的。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第五大段福田甚深，我们把经文长行文念一段： 【尔时文殊师利菩萨，问目首菩萨言：佛子，如来福田，等一无异。】 我们就看到这个地方。清凉大师在这一段长行文里面，一共分成三段，第一段「标告」，第二段这才「问端」，才真正把问题提出来了。第一段里头最重要的，文殊菩萨说『如来福田，等一无异』，这是我们学佛同学必须要知道的。 经上有的时候讲佛，有的时候讲如来，中国人大概对於《金刚般若波罗蜜经》最熟悉，读得也最多。你看《金刚经》上有时候说「诸佛」，有时候说「如来」，这是什么意思？如来跟诸佛是不是一个意思？一个意思只要一个称呼，就不必一会儿说佛、一会儿说如来。当然，说佛跟说如来，不是一个意思。江味农居士在《金刚经讲义》里面就解释得很清楚，凡是说佛是从相上说的，从事相上讲的；凡是说如来是从性上说的，这个差别就很大了。说佛，我们凡夫不是佛；说如来，如来是讲真如本性，佛有，我们也有。我们不但今天堕落在六道，在人道，纵然堕落在阿鼻地狱，佛性没有改变，「如来」这两个字意思就深了。无论你这个相是佛，是菩萨，是声闻、缘觉，是天人，是畜生、饿鬼、地狱，自性不变。所以讲如来是讲性，讲自性。 「如来福田」就是讲我们自性福田，我们有分，「自性福田，等一无异」，等是平等，一切诸佛没有两样。所以大乘经里头常常讲，一切众生真如自性具足无量智慧、具足尘沙德行、具足无尽相好！毗卢遮那佛，身有无量相，相有无量好，称性的。我们每一个众生，你我他，我们的自性，性德上那个相好跟毗卢遮那、跟阿弥陀佛没有两样。正报如是，依报亦然，所以从心性上讲，平等的，可是从相上讲，相上讲就不平等了，文殊菩萨问，把这一句话提出来，这是案定发问的宗旨。这个科题里头，「举法案定」。显示这问端，问端里头就有三小段，这一句话这是第一段。从下面： 【云何而见众生布施果报不同。】 这是第二段，这提出问题了。这个问题是我们迫切想知道的，为什么我们布施的果报不一样？清凉注解里头说得好，我们把注解这一段念一念，「二显问端」，这就是文殊菩萨代表我们提出的问题。这个问题里面有三段，第一段「举法案定」，就是我们刚才念的这八个字。「佛为生福之田，名为福田；田德无二，名为等一，此理共许」，这是我们大家彼此都承认的、都肯定的。这个地方讲佛为生福之田，我们种福田，哪个人福报最大？佛的福报最大，为什么？佛是称性的福报。 你看问话里面，菩萨问的是如来，清凉大师给我们解答的是佛，「如来福田，等一无异」，清凉的解释是佛为生福之田，田德无二，名为等一。菩萨跟祖师所说的话，我们一定要清楚、一定要明了，为什么说佛为生福之田？其实在标告里面已经说得清楚，我们上一节所讲的「福田是照导引生」，这个照是智慧，智照导引生福。此地这个「佛」从意思上来讲就讲通了，佛是什么意思？佛是觉，就是觉照，觉照是生福之田，这叫福田。所以从佛这个意思来讲就完全没有问题了。事相上的佛，这我们本师释迦牟尼佛，真的他代表智照。 所以诸位要知道，佛跟菩萨、罗汉都没有名字。中国老子《道德经》头一句话就讲得好，「名可名，非常名；道可道，非常道」。你有名，你还会说，你没有离开妄想分别执著；诸佛菩萨已经把妄想分别执著断掉了，他怎么还会有你我他？没有这个念头了。为什么他还有很多名号？名号不是为自己，是为众生建立的。名号是通号，不是专有的。就像我们在学校上课，我们的老师，老师没有名号，教国文的老师，我们就称他国文老师；教数学的老师，我们就称他数学老师。你知道教国文的老师有多少？太多了，同名同号，教数学的老师也太多了，就这个意思。 所以文殊菩萨，文殊菩萨到底是谁？太多太多了，不是一个人。观世音菩萨也太多太多了，观世音菩萨表慈悲，凡是修慈悲这个法门的都称观音菩萨；凡是修孝亲尊师这个法门的都称地藏菩萨，不是一个人！我们要修，那我们就是初发心的菩萨，我们修大慈大悲，依照观世音菩萨的教诲、经典去修学，我们就是初发心的观音菩萨。你要依照《地藏经》去修孝顺父母，奉事师长，那你就是初发心的地藏菩萨。这个诸位一定要知道，不是专指一个人的，佛也是如此，所以他的名号都是代表一个法门。像佛的名号是代表性德，菩萨的名号是代表修德，性德无量无边，所以有无量无边的名号，修德亦然。大概说是出现在这个地区、这个时段，这里头众生他需要什么，诸佛菩萨到这个地方来教。教什么？教的东西要契理、要契机才能收到效果。契理不契机收不到效果，契机不契理也收不到效果，理机双契。 释迦牟尼佛出现在我们这个世间，看看我们这个时代众生缺少什么？对人缺少慈悲，都是自私自利，不愿意替别人想。所以佛用个名号，用释迦；释迦是梵语，翻成中国的意思，仁慈的意思，缺少仁慈。孔老夫子在中国示现教化众生，他教什么？仁慈，仁爱，「孔曰成仁，孟曰取义」。孟子那个时代比孔子晚，战国的时代，孔子是在春秋时代，孟子生在战国时代，整个社会动乱，所以他用什么教？道义，孟子讲义。所以仁义，儒家代表，儒家讲仁义。 释迦牟尼佛出现看看这个世间，这个世间人需要什么？你看看，缺少仁慈，所以用释迦，释迦就是仁慈。再看看众生自己呢？自己缺少清净，心不清净，所以名号上用个牟尼。牟尼是印度话，意思就是清净的意思，古人翻作「寂静」。寂静比清净的意思还要深，但是它这个意思能会通，我们讲寂静大家不好懂，我讲清净，浅一点，大家好懂。换句话说，释迦牟尼佛一生教人仁慈，你对人要仁慈，对自己要清净。佛这个意思就是觉，你真正觉悟了，觉悟的人对人仁慈，对自己清净。你看这个名号，名号就是他一生在这个地区、这个时段教学的宗旨，他教什么？就教这个，名号就代表了。 所以观音代表慈悲，地藏代表孝亲尊师；文殊代表智慧，我们今天讲理智；普贤代表落实，实践，说到要做到。这是大乘四大菩萨。这四大菩萨就教这四个科目，四个科目就落实释迦牟尼，仁慈寂静，要用这四个方法来落实，这四大科目用四个菩萨做代表。佛教里头没有迷信，诸佛菩萨形像也好、名号也好，统统是表法的。你见到这个形像，听到这个名字，你就觉悟，你就生智慧。 智慧生福，福从哪里来？福从智慧来的。所以中国谚语里头有一句话说「福至心灵」，这个人福报现前了，他聪明了，忽然聪明了，他有福了，福至心灵。换句话说，心灵福至，福是果报，心灵是因。心灵明就是智慧，智是因，福是果。你要想求福不求智，你的福报从哪来？真正有智慧的人才肯布施、才肯放下；没有智慧的人，把一切都拥为己有，这是没有智慧，这是很大的错误。为什么？得不到！ 这个世间没有东西你可以得到的，《般若经》上讲得多好，世尊讲了二十二年，般若讲什么？讲「一切法」，世出世间一切法，包括我们自己身体、念头，「无所有，毕竟空，不可得」。不可得，你想得，错了，所以佛教导我们舍得，你要舍，舍就是布施。你舍的愈多，你得的愈多，这是第一层的意思。你舍财一定得财；舍法，就是你所知道的你很乐意去教别人，你不吝法，我们中国人习惯讲藏奸，不藏，我知道多少，我就教你多少，长智慧；无畏布施就是绝对没有伤害一切众生的念头，没有伤害一切众生的行为，叫做无畏布施，不害，就是慈心不杀。 净业三福里「慈心不杀」是无畏布施。慈心不杀，头一个表现，素食，不食众生肉。你不吃众生肉，这些小动物对你很亲切，它看到你，它不害怕。这吃肉的人，一般人讲有杀气，小动物会看得出来，看到你这个人杀气腾腾，赶快跑，知道什么？知道你要害它。长期素食的人没有杀气，这个人很慈祥，小动物很乐意亲近你，知道你不会伤害它。所以素食是无畏布施的头一条，落实，素食是长养慈悲心。 饮食健康，现在实在讲，产生了严重的问题。肉食，从前肉食还算不错，现在肉食非常恐怖，很可怕，为什么？鸡鸭猪羊这些东西，我们到饲养的地方去看看你就知道。它那个饲料都是化学的，所以它长得很快！我小时候住在农村，农村家家都养鸡、养鸭、养猪，要很长一段时间它才会长大，慢慢的长。现在这个养鸡场里面养的鸡集中，这鸡从生下来它就没办法就不自由，都圈在里面，到时间给它饲料、给它水，几天就长得好大。我听台湾同修们告诉我，现在这一只鸡养到可以吃大概只要三、四个星期，真快！一头猪五、六个月就很肥很大，就拿去卖了，全是化学饲料。这个化学饲料里面就是充满了疾病的基因，所以人吃了这个东西生奇奇怪怪的病，这在过去没听说过的，现在吃的东西病从口入，你说多可怕？不能吃，你想到是真正恐怖。 现在不但是动物有毒，用化学饲料饲喂的，现在连植物也麻烦，蔬菜有农药、有化肥，都是带著病因。连稻米也是化肥、也是农药，严重的农药。我听说农夫自己种的稻谷，他自己吃的、自己种的，他那个不用农药、不用化肥；他卖去卖给别人的，他用农药、化肥，所以这个米看起来很漂亮，其实那不是健康的。他们自己种的人不敢吃，他卖给人，真正是古人讲的「谋财害命」。可是你说是他愿意这样做的吗？也未必见得，为什么？你们买的人，你喜欢买那个漂亮的！他要自己种的东西拿出来，你们不要、你们不肯买，说那个不好看。到底谁要负责任？大家自己去想。所以李老师当年在世常常告诉我们，现在哪里是吃饭，三餐服毒！这个话三、四十年前讲的，讲的时候我们还都不在意，现在看看眼前的社会，他讲得一点都不错，我们三餐都在服毒。 所以我们在国外，国外居住的环境比较宽敞，每一家都有院子。过去我在美国，凡是中国人的住家，大概院子里都种菜，我们也是种菜。外国人院子种花，中国人院子种菜，你吃得安心。我们住澳洲，澳洲最好的就是土地面积大，我们有相当可观的菜园，自己种。我们的菜园收成可以供养二、三百人吃，种类有十几、二十种。连主食我们也顾虑到了，我们没有办法种麦子、种稻，这没有办法种，我们种玉米、花生，这都可以做主食吃，番薯、马铃薯自己种，我们没有化肥、没有农药。我们的肥料还用从前的土法子，堆肥，让它自然发酵，堆肥，用这个肥料，不用化学肥料、不用农药，这是健康食物。 智照导引这四个字很重要，一定要觉悟，看到佛，「佛」这个字是觉悟的意思。觉，你就不迷、你就不邪、你就不染，所以觉正净是生福之田。觉正净是佛家讲的三宝，「皈依佛，觉而不迷；皈依法，正而不邪；皈依僧，净而不染」。福田，佛是第一福田，僧是第二福田。佛不是一个人，僧也不是一个人，你想佛法僧是谁？是你自己。佛是你的自性觉，法是你自性正，僧是你自性净，清净。你的自性三宝具足，三宝不在外面在你的心中，不在外头。外面三宝不生福田，自性三宝，真正的福田。 外面三宝叫住持三宝，形相，有没有作用？有作用，它的作用就是时时刻刻提醒你，如果没有外面的形相，你忘掉了，你会迷失方向！所以这外面形相很重要，让这个形相时时刻刻提醒我自己。譬如我们学佛，学佛的人一定会供养佛像，供养佛像真正的意思在哪里？提醒自己，我见到阿弥陀佛，我立刻就想到无量觉。阿弥陀佛这个名号要翻成中国话来讲，「阿」翻作无，「弥陀」翻作量，「佛」翻作觉，无量觉，觉而不迷，样样都要觉，时时要觉、处处要觉，不能够迷惑，你看这个佛像代表这个意思。你果然懂得这个意思，果然常常想著这个意思，你都不迷惑颠倒了，你这个人有福了。你想这是不是福田？第一福田。 看到经书，甚至於看到书本，就想到什么？法！法是什么？法是正而不邪。邪是错误的思想、错误的观念，我们从错误回过头来，正确的思想、正确的观念，那就是法。你的思想见解正确，你有福了，福在其中。看到出家人，你不要去管他，持戒、破戒於你不相干，你看到他，你就想到六根清净，一尘不染，想到自己，他提醒我自己净而不染，我的心清净、我的身清净、我的行为清净，是不是福在其中？三宝是不是真正福田？一点都不假。如果你迷失了，你今天是迷而不觉、邪而不正、染而不净，你哪有福田？你没福。你这一生当中所享的福是你过去生中修的，你这一生当中都没有修，你这个福报享完就没有了，你说多可怕！ 清凉大师，智照引生，福田是智照引生，你看这句话讲得多好！智照就是觉而不迷、正而不邪、净而不染。你看一入佛门就把这个教给你，你在一切时、一切处，人事环境、物质环境都要保持觉正净，你的福报就现前了。再要学习，你觉正净，你一定是会依教奉行，你会孝亲、你会尊师，你会依照老师教导你去做，改造命运，创造命运！命运是操纵在自己手上，不是掌握在别人手上。这个事情佛菩萨管不了，天神、鬼神也管不了，看相、算命、看风水的更管不了。 福田在自己方寸之中，就是觉心、正心、清净心。你用这三种心，你修六度四摄。这三种心是你有田，有福田；四摄六度，那是你在那里修福，福田里面在种福，果报还用得著说吗？福是这么修的。所以舍财得财，你不要怕，不要害怕。你害怕是什么？你有疑惑，你还是迷而不觉，邪知邪见，没有正知正见，所以你还是在迷邪染。迷邪染是你没有福田，你到哪里去种福？福田决定不在外面，是在你自己心地。就是清凉大师在此地讲的「佛为生福之田」，这个佛就是觉正净。觉正净不在外面，外头没有，是你自性的觉正净是生福之田，这叫福田。 「田德无二，名为等一」。等是平等，我的福田跟诸佛如来的福田是平等的，是一个福田，同一个法性！一切众生皆有佛性，一切众生同一个法性，你看经上佛常说的，大家都能记得很熟，「十方三世佛，共同一法身；一心一智慧，力无畏亦然」，你看说得多清楚、多明白。问题在哪里？问题在我们没有参透，就是没有彻底明了这句话的意思，不敢承当。佛说出这个是教我们真正透彻了解，一下悟入，直下承当，这是佛的意思。这个道理，佛与弟子们都承认，共许，共同，许是允许，就是承认，今天讲肯定，这个许就是承认、肯定的意思。我们共同肯定、共同承认的福田在你自己的心中。 我们说得再白一点，说得通俗一点，善心是福田，恶心就不是福田。善心生福，恶心生灾难，所以祸福一念之间。《感应篇》说得很好，「祸福无门，唯人自召」，你看中国古圣先贤造字，所以中国的文字可不能更动，那个文字是智慧的符号，你一看你会觉悟！你看祸福，祸的写法跟福的写法很像，你要不谨慎，你会把祸当作福，把福当作祸。现在这世间颠倒错误的人不知道有多少？祸、福两个字看错了，那是什么？把恶当作善，把善当作恶，古圣先贤的教诲是善，不相信。 现在这个世间，你看这电视、电影、传播媒体报导的，色情、暴力，杀盗淫妄，他以为这是善，天天乐此不疲，灾祸随之来了。遇到些灾难，怨天尤人，总觉得自己没有过失，这就是什么？没有智慧，他的心是迷、是邪、是染。他自己的福田被他的烦恼、恶业盖覆了，变成沙石不能耕种了。本来是良田，现在变成这个样子，他自己不晓得。如何能改过来？那要靠自己，一定要有好的老师指导。好老师，释迦牟尼佛好老师，孔子、孟子好老师。你要跟这些老师学习，才能够把这个境界转过来，断恶修善、破迷开悟，把自己如来福田找回来。你在这个地方才能种福、才能生福，你才能得大福报。 我们再看第二段，第一段我们就说到此地。第二段的文，『云何而见众生布施果报不同』，下面举了十个例子： 【所谓种种色、种种形、种种家、种种根、种种财、种种主、种种眷属、种种官位、种种功德、种种智慧。】 到这里是一段，这第二段。文殊菩萨代我们问的，福田是一，为什么会变成这么复杂，所得的福全都不一样？这就是我刚才所说的，我们的福田被自己糟蹋掉了。就是你的心本来是很好，良心，儒家讲的「人之初，性本善」，佛法讲的「一切众生皆有佛性」，那个性就是心，心性。你的心本来是佛性，本来是觉正净，你的心本来是本善，现在不善了。 本善、本净，那是真正的福田，为什么？这个心能生万法、能生智慧、能生德相，福田！能生华藏世界、能生极乐世界。现在我们的田被自己糟蹋掉了，为什么？这个田里面都是沙土、都是石块，布满了，连草都长不起来，你还能种粮食吗？这沙石是什么？沙石就是烦恼，种种不善，贪瞋痴慢，福田里头没有这东西。自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，把我们的福田毁掉了。没有福田到哪里种福？天天求福，求不到！我们要明白这个道理。 掠夺别人的，这是什么？抢劫的行为，你所得到的，还是你命里头有的，但是有了很大的亏折。譬如你命里头有十亿的财富，命里有，过去生中修的；这一生当中，福田糟蹋了，可是过去生中修的福报，你还没享尽，如果用不正常的心、不正常的手段，掠取别人的财富，我来享受，那么你命里头十亿可能变成一亿，你自己不知道，这一亿的财富已经很得意，不知道你的折扣已经变成一成。这种现象在今天这个社会太多太多，他自己不知道。明白人把佛经读通，清清楚楚、明明白白展现在我们面前，佛经上称这些人叫「可怜悯者」。他的财富、他的聪明智慧、他的健康长寿都是打很大的折扣，他不知道。这就是菩萨问的，为什么一切众生，这布施就是讲三种布施，财布施、法布施、无畏布施，果报不同，什么原因？原因在此地。 清凉大师在注解里面，这个文我们念一念，这段文是「正显疑难」，疑是疑问，难是难题，不能解决。「谓田既是一，植福应齐」。福田是一，大家种福所得到的福报应当是平等的，齐就是平等，应该是一样的，等齐的。「施报有差，由何而起」，为什么布施果报有这么大差别，原因在哪里？「前等此异」，前面讲如来的果报，「如来福田，等一无异」，这前面讲的是平等的，文殊菩萨在这一段问的，那差别很大。「即缘果相违」，因缘跟果报不一样。「别显十事，文并可知」，问的这十桩事情我们刚才念过。接著我们再看最后一句经文： 【而佛於彼，其心平等，无异思惟。】 这是「释成前难，云田虽齐等，心有高下，容可有殊。既心无异思，报云何异」。这是说佛，佛心清净，为什么众生果报有这么多的差别？文殊菩萨提出这个问题，现在所谓是尖锐的问题，就好像电视台的访问一样，问的人都问出非常尖锐的问题，看你怎么答覆。下面由目首菩萨来解答，因为目首菩萨是修福田。「目」代表智慧，慧眼，慧眼才真正种到福田；没有智慧眼，你就没有办法种福田，心里想种，就会种错，太多太多这个情形。不知道什么是福田，更不晓得福田的真因是自己的心地，不知道这个事情。 所以这段经文看起来好像很容易，实际上里面的意思非常之深。我们今天时间到了，就讲到此地。这个问，文殊菩萨问这一段说到此地，这底下就是目首菩萨的答。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1387.html"}}
