{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八六讲）　　2003/8/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1086 诸位同学，请看「四圣谛品」第二大段，「邻次十界，即为十段」。这一段经文比较长，我们先看第一段。第一段是「密训世界」，就是娑婆世界的东方，东方世界很多，佛说法，十方每一方举一个例子，我们看东方密训世界，请看经文： 【诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼密训世界中。或名营求根。或名不出离。或名系缚本。或名作所不应作。或名普斗诤。或名分析悉无力。或名作所依。或名极苦。或名躁动。或名形状物。】 到这个地方是一段，「苦集灭道」这个四大类，每一类名字都是无量无边，佛在此地也是为我们略举十个名称作为代表，希望我们从这些名称里面能够体会到佛陀的教诲，也能够认识到宇宙人生的真相。这一开头说，我们『娑婆世界所言苦圣谛』，在娑婆世界的东方，『密训世界』，那个地方或者它称为『营求根』，这第一句讲是「营求根」。营是经营，求是求取，根是根本。营求的根是什么？诸位在这里要看清楚，这是属於「苦圣谛」，我们看到苦圣谛，苦谛，我们就会联想到前面所说的八苦，八苦里面有求不得苦，营求根就是求不得苦。 可是佛菩萨在经典里面告诉我们，「佛氏门中，有求必应」。为什么在世间果报上，我们看到太多太多了，如果我们读历史，古今中外，求不得苦实在讲是太普遍了。哪一个人没有希求？今天最普遍的是求财富、求功名，现在不叫功名，现在叫学位。古时候叫功名，现在叫学位，像博士、硕士、学士，在古时候这是举人、进士、状元，这是属於功名。求地位、求权力、求名闻利养、求荣华富贵，哪一个没有求？做到皇帝了，像秦始皇他还有求，他求长生不老，但是谁又能求到？求不到，苦！求到了，当然就乐了。 「四谛品」里头，在前面清凉大师给我们开导说，每一个名号里面都有因果，有的名号从因上说的，有的名号从果上说的。因此正如诸佛菩萨、祖师大德常常跟我们讲，如来的经典字字句句含无量义，前面我们在「十藏」这个名号里头，做了简略的报告。这一句我们也不能够含糊笼统的念过，既然讲到营求了，营求的根是属於贪，是贪烦恼里面的一分。实在说，应当一切众生有所希求都能够满愿，这才叫事实真相，你要问那是为什么？因为世出世间诸法实相，它确确实实是法性，法性本来具足。这个具足是究竟圆满的具足，大经里面告诉我们，它把一切法归纳为三大类，本来具足无量无边的智慧，智慧是一类；本来具足德能，我们今天讲才艺、技巧、能力，究竟圆满具足，你一样都不缺；第三，本来具足究竟圆满的相好，这个相好就是我们今天讲的福报。所以哪有求不得的？ 我们要问了，谁求得了？诸佛如来求得了，法身菩萨求得了，四圣法界里面的大德们，声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他们求得但是没有圆满，没有达到究竟圆满，他们求得。那要问我们今天想求能不能求得？答案是肯定的，不是否定的。这桩事情我在初学佛的时候，我的老师章嘉大师教给我的，他说真的是有求必应。但是有求而不应，这事也挺多的！这是什么原因？这是自己有业障，业障障碍了性德。要知道法性是当人自己，法性才是我们真正的自己，宗门里面常讲，父母未生前本来面目，那是法性。这个身不是我，法性才是真我，法性不生不灭，法性遍一切处！在《华严经》里称之为毗卢遮那，毗卢遮那是梵语，翻成中国的意思就是遍一切处、遍一切时，无处不在。照现在科学家的话来说，遍一切空间维次，不同维次的空间在理论上讲无量无边，事实上也是无量无边。 但是，法性遍一切，法性是自己，法性平等，佛法里面讲清净、平等、慈悲，是从法性上说的。十法界众生无有高下，平等！佛跟我们平等，佛跟蚊虫蚂蚁也平等，佛跟饿鬼、地狱众生还是平等，只是我们凡夫看到不平等。但是，法身菩萨眼目当中是平等的，平等是真法界，一真法界。不平，是九法界的事情，是六道里面的事情，为什么不平？迷了就不平等，觉悟了就平等了，总在迷悟之差！迷悟不是事实真相，这个总得要晓得。因此，世尊在《金刚经》上才说，「诸法平等，无有高下」，在佛法里头没有一样不平等的。 有人曾经问我，怎样叫做见性？也有人问，什么叫不二法门？其实「不二法门」、「一真法界」、「明心见性」，这三个名词不一样，是一桩事情。这三个问题我们可以合起来答覆他，你一个明了了，一切就明了了。怎么样叫见性？你内心里面的矛盾没有了，你内心里面的对立没有了，你就见性了，你就入不二法门。如果你起心动念有对立、有矛盾，有人我，人我对立；有真妄，真妄对立；有佛、有众生，则生佛对立；有生死，生跟死对立。你没有入不二法门，你在二里头，你没有入不二；换句话说，你就有障碍。所以老师告诉我，当我们求，求不到的时候，是自己有业障。我刚才所说的是业障的根，那个根要拔除了，那就恭喜你，你就证得一真法界，你就入不二法门，在《华严经》上说，你就是法身菩萨，天台大师所说的，你是分证即佛！虽然不是究竟圆满的佛，是分证即佛，不但超越六道，你超越十法界了。 因此，我们在日常生活当中，分别执著愈淡薄愈好；愈淡薄，分别心淡薄、执著心淡薄、营求的心淡薄，你就愈接近性德。我们在讲席里头常常讲到本性，就是法性！佛在经上也常常讲到佛性，这个顺便提一提，佛性跟法性有什么差别？佛在经上告诉我们说，一切有情众生，我们现在讲的动物（它有感情）皆有佛性，一切无情的众生皆有法性。法性包括佛性，佛性也能够融入法性，它是一个性，不是两个性。那佛性到底是什么？佛性是法性本能里面的一分，哪一分？般若，特别明显，称之为佛性。 性，本来具足有能、有德，本具之能力，就是见闻觉知，这是自性的本能；它的德，我们从纲领上来说，就是觉正净，就是戒定慧，所以它是自性本具的大德。中国古圣先贤讲伦常八德，伦是五伦，常是五常，伦常就是佛法里面讲的戒德，戒定慧三学里头的戒德。在大乘佛法里头，我们净宗同学在日常生活当中学习的纲目，三福、六和、三学、六度、十愿，这些年来我们把学习的纲领归纳为二十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛。这都是自性本具的德目，不是哪个人发明的，本来就是这个样子的！ 如果我们在日常生活当中，起心动念能够与性德相应，那就有求必应；自性里面的德能、相好，用现在的话来讲才艺、福报，没有一样不现前。如果我们起心动念跟性德相违背，那就有求不得苦了，你的心念、意念跟性德完全相违背，你的营求你也能够得到，那是什么？那是你累世所修的福报，世俗里面常讲你命里头有的。命里面有的，说实在话，你不求它也会现前，所谓是不是不报，它时节因缘没到，时节因缘到了的时候，福报自然现前。 世间人求财，实在讲，真正是佛门里面那种求，那是很少人知道的，真的不懂。世间人多半是迷失了自性，迷失自性的相非常明显，什么样子？自私自利。起心动念一定是我的利益，这就是迷，迷的样子，他有我，把这个身当作我。觉悟的人，他绝对不把这个身当作我，他知道，像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，他怎么会执著身是我？怎么会执著外面境界是实在的？不会。那就真正觉悟了。凡是执著外头境界实有，执著身是我，迷！迷得深、迷得重！迷了，他的福报是多生多世自己修的，自己要修的是善业，他就得善果，种善因得善果；他要是累世心行不善，那他这一生就有苦头受了，要受苦、要受罪，这是一定的道理。佛在经典里面这个说法，在中国儒家、道家也是这个说法，西方宗教也不例外，也是这个说法。 那怎样突破我们命运的界限？这是社会上许许多多人都希望知道的。近代，印光大师他老人家在世的时候，一生极力提倡《了凡四训》，就是满足世间人这个愿望，我怎样要改造自己的命运。《了凡四训》就是改造命运最好的一个例子。命，每个人自己的命运，你一生际遇、一生受用，都是你过去生中修的。性德里面的，你虽然有，不起作用，为什么不起作用？你在迷，你不觉，就不起作用。虽然在迷，迷的时候你能够把你的思想、见解、行为端正，你能够改造你现前的命运，也能够有求必应，能做得到！所以学佛最重要的不是别的，改心！心怎么改法？就是改念头。把自私自利的念头一定要改过来，常常想到世间还有许许多多苦难之人，起心动念我们怎样去帮助这些人，这个念头好。起心动念想到自己的利益，怎么样能赚别人一点便宜，那就坏了，那你就完全错了。我们在讲席里也常常提醒同学们，希望大家把这个道理搞清楚，这事实真相搞明白，你才能够改变你的命运。总的原则无非是断恶修善、转迷为悟，那个时候你就有求必应了。所以，了凡先生一生所做，是我们最好的榜样。 人，生在世间，祖师大德们说得好，确实有命运！命运不是假的，是真的。你个人有你个人的命运，连寿命的长短都是注定的，你的家庭有家运，这一个国家有国运，整个世界有世运。个人的命运是你自己过去生中，一世、二世、三世乃至於无量世累积的，善恶报应！家运、国运、世运是共业，我们居住在这一个地区，在这一个时段，大家的共业造成的。佛在《楞严经》里面讲别业、共业，这个道理很深！你真的搞清楚、搞明白了，你就能够掌握自己的命运，改造自己的命运，这是我们学佛最低的成就。如果连这一点都没有了，那你这一生学佛叫白学了。不知道这个道理，一昧的迷信，这个迷信是什么？就是相信自己，给诸位说，相信自己是真正的迷信；相信自己的想法、相信自己的看法、相信自己的做法，那叫什么？造业！ 世尊在经典里面告诉我们，没有证得阿罗汉之前，不要相信自己的意思，这一句话说得好。在佛法教学里头，阿罗汉才能称为正觉。他真的觉悟，他没有错误，阿罗汉！为什么说他没有错误，他算得上正觉？他见思烦恼断了。由此可知，我们见思烦恼没断，没断的时候，你起心动念都是错误的。在这个时候应该怎么办？佛菩萨大慈大悲，教我们一条道路，那就是要懂得放下自己的妄想分别执著，也就是一定要知道放下自己的想法、看法、说法、做法，随顺经论的教诲。也就是说我们在日常生活当中，对人对事对物，用什么样的心态？佛在经上怎么教我，我就怎样学习，那就对了。 净宗学会成立，我们在经论上撷取五个科目，希望我们在日常生活当中，处事待人接物，起心动念都以这五个科目为准则，决定不违背，决定相应。三福，第一条，孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。我真能够相应，无论在什么时候、无论在什么处所，六根接触六尘境界，我就会想到，佛是教我这样做的，我一定要依教奉行。为什么？佛所说的完全是性德，我没有见性，见了性自然就相应了，那还用得著说吗？没有见性，我们要依见性人所说的，他说这个话是自性、是性德。与一切大众相处，修六和敬、戒定慧三学。菩萨修学的六个纲目叫六度，六波罗蜜，一般大小乘菩萨所学的。华严会上法身菩萨所修学的纲目是普贤十大愿王，大经里面常说，菩萨不修普贤行就不能够圆成佛道！圆是圆满，不能圆成佛道。普贤行，正科生是法身菩萨，当然不是我们。我们要知道，我们要常常记住这十条，「一者礼敬诸佛，二者称赞如来」，努力去做，这是圆满性德的流露，能断我们无始劫来的烦恼。 佛门里面把烦恼排列，贪摆在第一，贪、瞋、痴、慢。基督教讲的七大罪，我跟诸位说过，它第一条是傲慢，不是没有道理。在我们中国儒家，诸位看《礼记》你就晓得了，《礼记》头一句，「曲礼曰，毋不敬」，这个书一开头头一句话「毋不敬」！毋不敬的意思就是一切恭敬，就是十大愿王头一条，「礼敬诸佛」！不能不修。这是什么？这就是对治骄傲、对治傲慢。傲慢这个烦恼很重，自以为是，轻视别人，你只要有这个烦恼，无论是世法、佛法，你成功的机率少，失败的机率多。为什么？没有人愿意帮助你，你轻视别人，别人也轻视你，谁都不肯帮助你。所以，都把礼敬摆在第一条，普贤是把这个摆在第一条，那是法身菩萨修的，我们决定不能够疏忽。对人对事要知道恭敬，自己要晓得谦卑。你看释迦牟尼佛一生，无论在什么人面前，释迦牟尼佛谦卑，都尊敬。你看看西洋宗教，耶稣一生谦卑，我过去讲过《玫瑰经》，圣母玛莉亚一生谦卑，他们都懂得礼敬诸佛，我们有什么值得骄傲的？头一个就是要学谦卑。 我跟诸位常讲，我们学佛，进入佛门，正规的这些寺院庵堂，第一个建筑物是天王殿，天王殿第一个看到的就是弥勒菩萨；弥勒菩萨就是教你谦卑、教你包容、教你笑面迎人！你想想看这个味道。你要是以这样心态处事待人接物，那你的营求，你就会真的得到了。为什么？许多人都欢喜帮助你，都欢喜成就你。你要是傲慢待人，目中无人，谁都不理你，谁看到你都回避，你什么事情都不能成就，这个道理不能不懂。所以，圣贤经典的教诲是自性性德的流露，绝对不是说，释迦牟尼佛说的，那是孔老夫子说的，不是，是性德。他们自己修养达到那个境界，所谓是发明而已，这是自性里头本来具足的，不是哪个人的学说，不是哪个人的创作，没有！孔老夫子一生述而不作，释迦牟尼佛也是述而不作。清凉大师在《华严经》注解里面说得很清楚，释迦牟尼佛所讲的就是古佛所说，自性流露。这是我们应当要学习。 儒家的伦常、道德统统是性德，绝对不是孔老夫子的教条，不是的，性德。只要你自己明心见性，你自自然然就是这样的，用不著教、用不著学，自然就是这样。这个道理我们要懂，你真正懂得，你才欢欢喜喜把自己的烦恼习气放在一边，随顺圣贤教诲，真的是心服口服，你学习把它落实在自己生活当中，你法喜充满！ 这第二个名称『或名不出离』。这个「不出离」很痛苦！不出离是讲什么？讲三界六道，你没有办法出离。说个老实话，我们今天不要说三界，欲界都不能够出离！出离欲界，你就能到色界；出离色界，你能到无色界，六道里头有三界，不一样！欲界，为什么称为欲界？经典上讲得很清楚，五欲，财、色、名、食、睡；财色名食睡，这叫五欲，你只要有一样不能放下，你就出不了欲界。你修行再好、再勤奋、再努力，也依照经论、圣贤教诲去修，修得不错，但是怎么样？财色名食睡淡了一些了，但是没有放下。确实是比一般人淡薄，你的果报是欲界天，欲界有六层天，一层比一层淡薄。 如果你真的修行有功夫，这个功夫我们通常讲都是定功，能够把这五种欲伏住了，它并没有断，但是它不起作用。在事上去观察，好像真的都没有了，那你就超越欲界到色界天去了。这就是你真的得禅定，你禅定的功夫，能够把你这个欲念完全控制住了，起心动念决不会有这个念头；财色名食睡的念头决定没有，你就会随著你定功的浅深，你到哪里去？你到初禅天、二禅天、三禅天、四禅天。虽然是定功能够伏住欲望了，可是没有伏住分别，你还有分别心。如果分别也被定功控制住了，心里头只有一片清净，决定没有分别执著，那恭喜你，你生无色界天！怎么不是有求必应？真的是有求必应。你要懂得求的道理，你要懂得求的方法，如理如法的去求，有求必应。有求不应，是你不懂得求的道理，不懂得求的方法，那就有求不得苦！你出不了欲界，我不讲六道，我不讲三界，你出不了欲界。 如果对於这个五欲，财色名食睡这五桩事情，有严重的执著，那个麻烦大了。佛在经上常讲，财色名食睡，地狱五条根，严重的执著的时候，你会犯极大的过失、罪过，这个罪过的果报在地狱，不能不知道。佛在经上给我们讲的这些话句句真实，没有一句是妄语，也没有一句话是夸大，句句是实话，我们不能够不知道。现在时间到了。 诸位同学，请接著看密训世界「苦圣谛」的第三句： 【或名系缚本。】 『系缚』是从比喻上说的，好比我们一个人被绳索捆绑住了，「系缚」就是捆绑。那什么东西系缚我们，让我们出不了三界六道？苦报！这个苦报总不出三苦、八苦，前面说过了。由於苦报，你没有办法脱离六道轮回，没有办法脱离十法界。世尊在《华严》、《圆觉》都说过，「一切众生本来成佛」，为什么我们现在变成这个样子？变成这么苦？大经里面佛说了，根本的原因就是「一念不觉，而有无明」，无明妄动！这才说「无明不觉生三细，境界为缘长六麤」，於是愈迷愈深，每况愈下，没有法子向上提升，只有往下坠落，愈坠愈深，才变成今天这个样子，这就是系缚的根本。 三途、地狱所有一切苦报从哪儿来的？从往昔今生所做一切不善业感召来的。虽然这些东西都不是真的，都是幻相，正如同我们作梦一样，我们知道梦不是真的，但是在梦中并不知道自己是在作梦，作恶梦的时候一样感觉到非常恐怖。我们今天在三途六道里头，跟做恶梦没有两样，不知道这是梦境，不知道这是幻相，在这里面生大恐怖，受大苦难，酬偿自己不善的果报！有因必有果，有果是必有因，因果决定相应，所以六道三途是「系缚本」。第四句： 【或名作所不应作。】 这一句是从果上说到了因。现在我们在受苦报，受苦报有没有作？有作。你所作的是『不应作』。为什么？你作的是迷，你作的是罪业，不应当这样作。换句话说，你这个苦没有办法离开，你将来的苦比这一生还要苦，现在在受苦又造苦因，这怎么得了！因果相续、因果循环，麻烦可大了。在这个地方我们得举例说明，不然的话，这一句也不太好懂。譬如，我们现前因为别人的误会，因误会造成别人对我的伤害，或者是毁谤、或者是侮辱、或者是其他的伤害。我们自己受到，这个时候应该怎么样？照世间一般知见，我们一定要反驳、一定要抗拒，甚至於一定要报复，世间人常常有这个观念，这个观念就是此地讲「不应作」。为什么不应作？你要有前后眼，你就明白了。 他误会我，他为什么不误会别人？他毁谤我，为什么不毁谤别人？即使是如佛法所说无根的谣言，无根的谣言就是决定没有根据，决定没有证据，是他假想的，是真正冤枉人，你要是真正懂得因果的道理，你就会心平气和承受。为什么？世间没有一桩事情是没有因的。这个果不善，我们就会想到，因不善。今天他这样的冤枉我，原来我过去生中曾经这样的冤枉他，现在遇到了，果报还自受！原来这是酬偿过去造的不善业，这是报应！我欢喜接受，我没有怨恨，我也没有一念报复心，接受下来了，好像这个帐了了、清了。下一次再遇到的时候就是好朋友、善知识了，这是要真实智慧。 学佛的人、修道的人不能不知道，於人无争，於世无求。为什么？道学是清净心。《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」。我常常给同学们，有人来找我给他写几个字，我常常写「净生慧，善生福，纯净纯善，福慧圆满」。心地要清净，行为要善良，行为决定遵循十善业道，心地一定要修真诚、清净、平等、慈悲心。这是诸佛如来的心，法身菩萨的心，我们能这样学习，那就真正在菩提道上，你才真正懂得什么是应该作，什么是不应该作。 修行人常常吃亏，但是一般人不懂得，一般人看到不服！真正道人他懂得，他会点头，对的，吃亏是福。为什么？佛门里头有句话说「重罪轻报」，这个大家都懂，可是事情临头的时候，你就迷惑了。这就叫重罪轻报，本来这个罪业应该是要到三途、到地狱去受报，现在有人来欺负你、侮辱你、毁谤你，甚至於陷害你，报了！现在就报掉了。我这一生是好人，从来没有害人的心，也没有做过害人的事，前世、再前世，我们就不能保证了。许许多多的果报是过去生中造的，真正懂得这个道理，心平气和，知道我命里有的，我丢都丢不掉，命里没有的，我想什么方法求也求不来。 我们受报，什么地方受损失？还不就是名闻利养！名闻利养是假的，不是真的；身体受伤害，人家也没打你，骂你也不痛，又没有真的打你，那你气得多少天气都消不掉，气出病出来了，那是什么？那是你自己的过失，那就是「作所不应作」。这是什么？这是你对於别人加诸你的毁谤，你的一种反应，这个反应是极端不善的反应。修行人的反应是感恩，感谢他消我的业障，感谢他，使我的重报变成轻报。所以，别人加於我们的毁谤，需不需要辩驳？不需要，一句话都不要说。释迦牟尼佛教给我们沈默，在沈默当中感恩，这样子你生智慧不生烦恼，肯定把你的境界又向上提升一层。好事，不是坏事！ 你们看看《金刚经》上，忍辱仙人那是菩萨，释迦牟尼佛的前世，修六度的菩萨。遇到歌利王，歌利是梵语，歌利王要是把这个名字翻成中国话，就是暴君。遇到这么一个人，真的不讲理，把他杀害了，凌迟处死。他没有过失，他真正是个善人，碰到这么一个不讲理的恶王，这样加害於他。忍辱仙人一丝毫瞋恚都没有，一丝毫报复的念头都没有，反而感恩。感什么恩？经过这个挫折，这样一个灾难，证明他忍辱波罗蜜到家了，我们中国人讲忍辱波罗蜜圆满了，持戒波罗蜜圆满了。所以忍辱仙人发了个愿，我将来成佛第一个度你。为什么？报你的恩。 你看看，不但不怀恨，不但不记仇，报恩。永远生活在感恩的世界里，这谁懂得？不是真正有道德的人，他不懂。这个冤屈把他无量劫来的一切不善的业报总报了，所以忍辱仙人提前成佛。这是我们本师释迦牟尼佛，他原本成佛是在弥勒菩萨之后，我们都晓得现在这是贤劫，释迦牟尼佛是第四尊佛，应当是弥勒菩萨成佛，释迦牟尼佛是在弥勒菩萨之后，这提前了，就是他忍辱波罗蜜到家了，这是歌利王帮他的忙。所以释迦牟尼佛成佛，第一个得度的弟子憍陈如尊者，憍陈如就是当年的歌利王，释迦牟尼佛说话没有妄语，他说的话兑现，成佛第一个度你。果然憍陈如第一个证阿罗汉果。 从这个地方诸位想「作所不应作」，我们今天在日常生活当中，可以说统统是作所不应作，都是造的罪业。那个罪业的根本，真的，基督教里面所说的「自私，分别」，他说这两句；所有一切罪业的根本，就是自私的念头、分别的念头。我常常在讲席里头提醒大家，也是把自私自利放在最前面，自私自利的行为，从起心动念，起心动念总想控制一切人事物，控制这个念头是迷惑；总想占有，占有就造业了，起惑造业，后面就受恶报，不善的果报！所以修行，古大德常常教导我们，於人无争，於事无求。怎么落实？就是把对一切人事物，控制的念头、占有的念头，要把它打掉，你能把这两个念头打掉，你智慧就开了，你业障就消了很多；这两个念头是很糟糕的念头，很少人能够放下。因此，他勤苦修行功夫不得力，功夫不得力什么原因，他不知道。 所以要放下，一般人为什么不敢放下，怕放下自己没有了，这个念头是个错误念头，这是完全没有智慧。佛跟我们讲的，愈是放下愈多，舍得！你能舍你就有得，无论是物质生活、精神生活，生活所需自自然然就来了，福报现前了。虽然福德现前，要记住，不能享受。为什么？一享受人就迷了，迷了当然又造罪业。这是许许多多人前世今生修了一点善业，福报现前的时候，我看一百个有九十九个都迷了。真是可怜！佛在经典上常讲可怜悯者，他不知道运用他的福报，把自己境界向上提升，他不知道。手上有这么一点权、有这么一点力，他就利用他的权力去造罪业，这都是作所不应作，真的迷惑颠倒到所以然处。 希望大家对这一句能够理解，能够记住，落实在日常生活当中。总而言之，他为什么做出他不应作的，就是随顺他自己的知见，随顺他自己的妄想分别执著，他就做错了。如果能够把自己的知见放下，我随顺佛陀的教诲，那你就不会错了。 所以，真正修行人一定要记住，我能吃亏，我能上当，我决定没有报复的念头，决定没有瞋恚的念头；养自己的真诚心、养自己的清净心、养自己的平等心。要学著能够包容，能够原谅别人，别人做再多的过失，想想我也有很多过失，我希望别人原谅我，我首先要原谅别人。更应当要知道，我有过失，别人原谅我，好事情；还有一个不会原谅你的，什么人？因果不会原谅你。这个事情怎么办？还是有办法，不是没有办法，改过自新！佛家讲的修忏悔法，认真修忏悔法门，后不再造，你的因果就转变了。 了凡先生能够转变他的命运，就是这么一个秘诀，断一切恶，修一切善，把自己命运转过来了。过去所造的这些恶业，是因为自己迷惑颠倒，不知道事实真相。因此，圣人的教诲不能不学，你要不学，你这一生当中，永远不知道因果报应，永远不晓得作善得福，造罪得祸，你不知道，你不会相信。能够认真接受圣贤教诲，圣贤教诲并不是圣贤说了这个话就是真的，你要相信圣贤所说句句都是真的，你的善根非常深厚。听了圣贤教诲，我们打问号、存疑，我们小心依照他的方法、理论来修学，去求证，证明他所讲的是真的，这个时候我们完全相信了。所以，没有那样深厚的善根，我们后天能够补救，就是你认真学习，你去求证。佛法这一点高明，真的令人五体投地！你看清凉判《华严经》四分，信、解、行、证，佛法处处都是教你自己去求证，这就是今天所说的科学精神。 爱因斯坦当年在世，对於宗教的批判，他是最赞叹佛教，他说佛教能够跟科学结合。佛教求证！这就是说，佛、菩萨那么谦虚，绝对不是说我说的话就是真理，实际上它真的是真理，但是他教你自己去求证。为什么？你才真正得到，你自己没有证实，你没有得到；真实的智慧、德能、相好，你没有得到，你要证得你才能得到。怎么样证得？依教奉行，你去试试看，完全随顺经论教诲。再看下面第五句： 【或名普斗诤。】 这一句好懂，我想每个同学只要稍稍冷静观察，你就看到了，这个世界是斗争的世界，真的是普遍斗争，人怎么不苦！人从生下来就要开始斗争，斗到老死都没有完了，来世还要接著干，你说多苦！圣人教导我们，人性本善！在中国，小朋友念的课本《三字经》头一句，「人之初，性本善」，这句话是真理。佛家讲的，「一切众生皆有佛性」，佛性就是本善，这个善不是善恶的善，善恶的善是相对的，离开相对那才叫真正本善。儒家讲的，止於至善，你要明了，至善那个善不是相对的，相对的善是习性，不是本性，所谓「性相近，习相远」，本性大家都一样。所以，经教里面讲，「一切众生本来成佛」，一切众生皆有佛性，既有佛性，即当作佛，哪有不成佛的道理！这都是从「本善」上讲的。要从十法界里面来讲？那就是习相远，最远的是阿鼻地狱，最近的，这十法界里面的佛法界。 所以习性，正因为习相远，教育就非常重要，用这个手段把习性拉回来，回归到本性，这是圣贤的教诲，圣贤教育的宗旨就在这个地方。圣贤教育的目标、宗旨就是教人转凡成圣；换句话说，从习性回过头来，回到你的本性，这个教育就圆满了。《楞严经》上说得很好，「圆满菩提，归无所得」，你回到本性，你还有什么得？一切是本性本有的，极乐世界是本性本有的，华藏世界是本性本有的，你将来生到极乐世界、生到华藏世界，你说你有什么得的？没有，你回家了。 所以，离开了本性，你丧失的就太多太多了。这个失，佛说得好，不是真的失掉了，叫迷失；哪一天你觉悟回头的时候，统统现前，不是真的失掉。佛法的平等观是建立在这个基础上，确实是平等，决定没有说，我比你少一点，你比我多一点，没有，绝对没有！无论在哪一方面决定是平等。只是我们离开本性、离开本善太远太远了，迷失了自己，今天受这些苦难，受苦难还不算，还在造很多罪业，念念都是斗争的念头，你说怎么得了！ 现在的教学，我们讲教育，教些什么？小朋友从会说话、会走路，就开始教他竞争，样样都要跟别人争，这个念头就错了，竞争再提升一级就是斗争。所以他这个斗争是从小养成的，中国谚语所谓「少成若天性，习惯成自然」，习性完全代替了本性。本性迷失了，是一丝毫都不起作用，起作用的是习性，这还得了吗？习性是念念都在造罪业，都在造「作所不应作」！斗争再提升就是战争。今天大家都知道，如果战争要是爆发，第三次大战要是爆发，是核武战争、是生化战争，这种战争不爆发则已，一爆发就是西方人常说的世界末日。伤亡、破坏是空前的！一颗核子弹下来，伤亡的人数是以百万计，不是十万计。十万计那是二次世界大战的原子弹刚刚发明，像广岛、长崎，差不多死伤三十多万人。现在的核武，它的威力是百万计，这是世界末日！ 我们今天生活在现前这个环境，这个环境是激烈斗争的时代，不是一般的斗争，激烈斗争，甚至於是普遍斗争。怎么说普遍？你仔细观察，一个家庭，他一家人斗争，这很普遍的现象；一个团体，这个团体里面斗争；一个国家，国家里头你仔细观察，斗争。整个世界在斗争，『普斗诤』，很可怕！你要果然把事实真相看清楚、看明白了，这个世间你就不值得留恋，你出离的这个念头自然就生起来了。我要想离开六道轮回，我要想离开这个娑婆世界，决定不再想在这个地方多住几天，没有这个必要！这个地方真的太苦了。 十方诸佛刹土确实是不容易去，但是，十方一切诸佛给我们介绍西方弥陀极乐世界，这个地方是很容易去的。古来大德告诉我们，万修万人去，一个都不会漏失，只要你肯修。修学的方法在净土三经里面，《无量寿经》、《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》，这三部经只要依其中任何一部，你就能去得了！试问问，你还想留恋这个「普斗诤」的世界吗？在这个世界里头你有斗争的意念，你要知道，你就天天在造业，换句话说，你脱离不了这个风暴。确确实实没有斗争的念头，你们不管怎么斗，我不跟你们斗，我不斗，我在这里面修清净心，我求生极乐世界；那你就完全正确了，你就对了。 至於无量法门誓愿学，到极乐世界再去学去；甚至於烦恼无尽誓愿断，也到极乐世界去断去，在这个地方断不了！你六根所接触的六尘境界都是增长烦恼，只要我们自己冷静去思惟、观察就知道了，见色闻声增长贪瞋痴慢，增长我执、法执，麻烦可大了。所以古大德教导我们，生在这个社会，要用什么方法来防范外在的诱惑（五欲六尘的诱惑），古来大德给我们做了很好的示范，这个示范就是回避。所以从前修行的道场都建筑在深山里面，交通非常不便，人迹罕至之处，避免这个世间竞争、斗争，希望藉著环境帮助我们修清净心。可是现在麻烦大了，科技发达，全世界点点滴滴的大事小事，都在高科技传播媒体里面，时时刻刻给你资讯，时时刻刻在诱导你起心动念，在诱导你分别执著，换句话说，帮助你造罪业！你怎么办？ 唯一的一个办法，我当年在台中求学，李老师教我的方法。第一个是不准听。我们学佛，总是喜欢听人讲经说法，他给我约法三章，第一就是不可以听任何人讲经说法，不管是出家在家，只听他一个人的。第二，不准看。你每天看这些文字，没有经过他许可的，不可以看，我们要想看经典也好，看书也好，都要向他报告，他不答应的就不能看。报章杂志都不许看，我们在图书馆服务，阅览室报章杂志是给别人看的，老师禁止，我不可以看。第三条，我过去所学的（其实我过去只亲近两位大德，方东美先生跟章嘉大师），他说，你过去跟他们所学的我不承认，现在你跟我一切从头学起，约法三章！ 但是，三个月之后我就生起欢喜心了，刚刚跟我说的时候，我心里也很难过，好像老师太专制了、太跋扈了，目中无人；但是想想，我还是跟他学，跟他学就得接受。这样三个月之后，我就感到心清净了，为什么？很多东西不能看、不能听，心清净，清净心真的生智慧！老师指定的这些书籍，我看，我听他讲经，有领悟，就有悟处了，才知道这个方法妙！由勉强接受，到欢喜接受，老师给我约定的是五年，决定要遵守五年，五年之后可以开放。可是我到了五年，我自动的跟老师讲，这个方法好，我还要守五年，他笑笑。我守他这个方法十年，这是我在佛法学习上的根，根就在这里。 跟我年龄差不多的，跟老师学习的，不少人，有好几十个人，我今天能有这一点成就，没有被淘汰，就是这个根深。我认识了这个根，从这个根上得到好处、得到利益了。这个事情说起来五十年了，五十年当中，中国、外国，外面强大的诱惑力量，我没有被动摇，没有被拖下水，得力於老师当年的教诲。这个教诲我们现在才体会到，这是佛门的善巧方便，这个方法太巧妙了。这个方法，以后我们明了不是李老师的发明，是中国古圣先贤几千年传统的教学理念，就是我们中国人讲的师承。 所以，我说我很幸运，还沾到师承的边缘，以后恐怕再也不可能。为什么？到哪里去找一个学生，百分之百的服从你、听你的话，依你的指导学习，找不到了！这是真实的教诲、真实的利益，可是不用这个方法非常非常困难，你用什么方法克服你的烦恼？用什么方法能够不受外界的影响？确确实实，我们今天看到「普斗诤」这三个字，无限的感慨！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1086.html"}}
