{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八七讲）　　2005/12/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1487 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」长行第八段看起。我们将经文念一遍： 【云何得处非处智力。过未现在业报智力。根胜劣智力。种种界智力。种种解智力。一切至处道智力。禅解脱三昧染净智力。宿住念智力。无障碍天眼智力。断诸习智力。】 这是具足十力。在前面我们学到第四『种种界智力』，现在我们接著看下面一个，『种种解智力』。这都是智慧起用，能够知道一切众生，用现在的话说，他能够理解的程度。我们晓得，一切众生对於一切法理解的程度，确实各个不相同，如来没有不知道的。这在教学方面就有很大的方便，所说的、所示现的正适合学生的程度，这在一般讲是很不容易做到的。老於教学的人，比年轻的老师善於观机，他教学的经验丰富，时间长，接触学生的时间久，所以在经验当中能有一些观察的能力，但是总比不上佛菩萨。为什么？佛菩萨能够知道一切众生过去、未来，过去曾经学哪种学科，曾经从事哪个行业。过去生中学某种学科，或者从事某个行业时间久，阿赖耶识里头带著那个习气，这一生又遇到了，所以很容易理解。 我们就拿学佛这门来说，同学在一起，各个人的知解不相同。有人对於教很容易入门，能听得懂，能体会得到，这是什么原因？前生学过。讲经讲得好的，以前李老师跟我说，（他是在家居士，经讲得好），告诉我，过去生中总是讲经的法师，决定不是一世，一世还办不到，一般讲起来总是三世、五世，才有这一生的成就，能深入浅出，能摄受人心。这些话在一般场合中他不会说，一般场合都非常谦虚。跟我们同学在一起，私下就常常勉励我们，这一生根性差一点，讲得不怎么好，不要紧，要努力，因为不是一生一世的事情；真正讲得好，总是有三世到五世，当然愈长愈好。 我们在《慈悲三昧水忏》里面看到悟达国师，皇上的老师，迦诺迦尊者把他的底细才说出来，十世高僧！他学佛已经学了十世，而且十世是连续的，这个太难了，太不容易了。就是十世不失人身，这很难。由此可知，他学佛很认真，持戒很严。得人身是十善五戒，十善五戒不缺，你决定不失人身，所以这个我们不能不知道。《十善业道经》真的要多看、要多听。学佛，无论修学哪个法门，没有这个条件，如果念佛不能往生，念佛这个功夫不够，不能往生，还是要搞轮回。搞轮回，你十善修不好，你就得不到人身；这一生虽然学佛了，不得人身，就没有机会接著干，这样一落就不晓得落了多少世，多少生多少世脱节了。 所以学佛，佛经上常讲，凡夫学佛到成佛要多长的时间？无量劫！这个话是真的不是假的。为什么要无量劫？你修学的时间短，脱节的时间太长太长了。你想想看，人世时间不长，这一生学佛，你学了多少年？如果学得不好，戒律不清净，私心、杂念、妄想还是很多，你十善就学不好。到命终的时候，你要是堕落在三恶道，三恶道的时间长。这个东西进去很容易，出来可是不容易！必须在恶道里头，把你多生多劫那些罪业、习气统统都报尽，你才能出头，你才能离开三恶道。离开三恶道，得人身，还带著恶道的习气；换句话说，纵然遇到佛法的机缘，也不能好好的学，恶道习气太重！所以，能够把五戒十善坚持做好，有这么一个警觉的心，来生我还能够继续再干。像悟达是我们一个榜样，他教导我们就是十世五戒十善学得好，所以不失人身，他才有那么大的成就。没有十世，在佛门里面做一代的高僧，做到国师，那可不是容易事情！这不是每个出家人都能做得到，所以有宿世累劫修持的功夫。 在佛法里面，最重要的是要求一个真实的果报。真实的果报，那就是往生净土，这是真实的果报，即使凡圣同居土下下品往生，也肯定一生成佛。所以这个法门，古大德常说「当生成就的法门」。往生，我常常跟大家说，不是死了往生，是活著往生。去的时候，清清楚楚、明明白白跟佛到极乐世界，这个身体不要了，丢掉了，那不是死，活著走的。我们在这一生当中看到站著走的、坐著走的，没有生病，预知时至，我们也听到、看到的有十几二十个。他们能做到，我们为什么做不到？要想这个原因，这个原因是纵然我们学佛学得多，讲经也讲得不错，行持不合标准，那就不行。 佛法总得要在行持，那就是持戒比什么都重要。所以这些年来我们也深入去探讨，仔细的观察，五戒十善你为什么做不到？你没有学前教育，你缺了这个，缺了这一段，所以五戒十善对你就那么样困难。学前的教育，在佛法里面就是小乘，中国人不学小乘，就用儒家代替；像《弟子规》、伦理道德，这就是学佛的学前教育。我们没有这个底子！所以《十善业道》看起来真的是不难，为什么你做不到？这个学前基础太重要了，所以我们特别强调《弟子规》。如果是大家认真用一年的时间，落实《弟子规》。《弟子规》总共三百六十句，一句三个字，全文只有一千零八十个字，真正用一年的工夫把它做到，每一句都做到，然后五戒十善不难，轻而易举。有这个基础，再契入大乘，你听经，你真能听得懂，你知道怎样把经典的理论、教训落实在生活，落实在工作、处世待人，你就得到佛法真实受用。 现前得受用，你这生遇到净宗法门，那太幸运了，以这个功德回向求生净土，没有一个不往生的。这是善导大师所说的。善导大师，很多人知道，阿弥陀佛再来的，善导的话就是阿弥陀佛的话，「万修万人去」。得具备这个条件，就是净业三福你具足了，你念佛求生净土没有一个不成功的。净业三福做不到，那就难了，念佛念得再好，古大德常讲「喊破喉咙也枉然」。所以行持不能不注意。年轻放不下，情有可原，六十以上，这到晚年了，应该觉悟，应该彻底放下，来办我们这一生当中一桩大事。净宗它的长处、优点就是利钝全收，三根普被，我们根性差一点也行。这是知道一切众生的程度。 第六句『一切至处道智力』。这都是加一个智，道智力。这个一切是一切众生，至处是你将来到哪一道去，佛菩萨清楚，绝对不会把你看错，他有这个智慧、有这个能力。譬如你的五戒持得很好，你来生决定不失人身，而且来生得人身一定比这一生殊胜。我们一般人说，来生的命一定比这一生好，享人间福报；如果十善修得很好，又有慈悲喜舍心，有这个心也有这种行，慈悲喜舍的心行，就知道你肯定生天。上品十善生天，生天这生欲界天。欲界有六层天，在一般观察，六层天你在哪一层都能看得出来。念佛的人真正是万缘放下，持戒念佛，必定生净土。 我常常讲「净业三福」头一条，这要头一条做到，真正做到「孝养父母，奉事师长」，这两句落实在《弟子规》。《弟子规》百分之百做到了，就这两句；后面「慈心不杀，修十善业」，这两句就落实在《十善业道》。所以你只要有三福，有这一条，这么一个条件，念佛求生净土，你决定得生。生到哪里？凡圣同居土。在这一生当中看你知解的程度，你对於净宗这些经论的理论、方法、境界，你知道多少，你能够体会多少，净宗凡圣同居土的三辈九品，你是在哪个品位。如果你能把第二条也做到，第二条是「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是三福的第二条三句。第二条能够真正落实做到了，往生净土是生方便有余土。第三条也能做到，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。劝进行者用现在的话说，弘法利生，那你往生西方净土生实报庄严土，不一样！上中下三辈从这里可以看出来。由此可知，如果不具备《弟子规》跟《十善业道》，念佛不能往生，这要知道。 有些人没有具足的，念佛往生的瑞相很好，那是极少的例子，那是什么？过去生中修得好，底子厚，这一生当中没有闻到佛法，临命终时才闻到。虽然闻到了，他那个信愿行比我们一般人不知道强多少倍，他能往生，过去生中修净土累积的善根。如果他这一生当中要是很早就遇到佛法，他就修得更好，那往生的品位一定往上提升，这个道理要懂。每个人的根性都不相同，过去生中造的是什么业，修的是什么法门，所做的是善还是恶，来生感的果报是什么，统统不一样，佛知道；你这一生做的什么行业，来生得什么样的果报，你到哪一道去受生，这是一切众生将来至处，他所到达的地方，这佛知道。 第七句『禅解脱三昧染净智力』。这个「禅」是讲禅定，在佛法称之为三昧，三昧是梵语。佛经上我们常常看到种种三昧，可见得禅定等次无量无边，没有数字。世间的禅定，从大的来区分四禅八定，八大类，每类里面，那个层次就又不知道有多少。这并不难解，譬如我们在学校念书，念小学、念中学、念大学，一个学校有几千个学生，小学，大学有几万个学生，每个人程度都不一样。那个修学就好比是三昧，禅解脱三昧，每个人不一样。小学，这三昧低，好比我们世间四禅八定；中学好比是四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他们的解脱三昧那当然比四禅八定高得太多，也是人人都不一样。 再上去，禅宗里面所谓「向上一著」，再上去是什么？出了十法界，到一真法界。一真法界确实平等的法界，平等法界里面还有无始无明习气厚薄不一样，这个厚薄就是此地讲的「染净」。当然我们看他纯净无染，但是十住菩萨跟十行菩萨相比，十住菩萨是染，十行菩萨是净；十行菩萨跟十回向菩萨相比，十回向是净，十行是染；十回向跟十地去比，十地菩萨是净，十回向是染；再比到最上，等觉菩萨跟佛两个相比，等觉菩萨是染，佛才是清净。等觉菩萨还有一品生相无明没破，染完全断尽、纯净是如来果位。 这桩事情佛知道，菩萨知不知道？菩萨也有知道，所以佛有十力，菩萨也有十力，名字可以一样，但是能力不一样。譬如我们前面说过，阿罗汉的天眼通，他的天眼只能见一个大千世界，这一个大千世界之外他就见不到，所以他的能力是有范围的。菩萨的天眼，菩萨等级很多，像三贤位的菩萨他们能够见到一百个大千世界，一千个大千世界，一万个大千世界，乃至於百万、亿万大千世界，不一样。见到多的就是净，见到少的就是染，佛菩萨有这种能力。所以我们自己修行到什么程度不要去问人，自己清清楚楚、明明白白，我们现在确确实实没入门。如果入门，心地清净就是三昧。 三昧最低的，在念佛人讲功夫成片。什么是功夫成片？心里没杂念，除阿弥陀佛之外没有杂念，这是最浅的一心不乱。纵然不是一心不乱，跟一心不乱的境界靠得很近，神通还没有现前，就是能力还没有现前，神通是能力。能力没有现前，他有感应，我们一般人讲有预知，知道几个月之后会有什么事情发生，或者二、三年之后会有什么事情发生，有这种预知。这个预知往往相当正确，靠近了，靠近智慧起作用的边缘。这些学习的经验、历程每个人都相同，你不真干，你没有法子体会；你要真干，你就有方法体会得到，这是真实受用。方东美先生所说「学佛是人生最高的享受」，你要能契入这个境界，你才晓得什么是最高享受。 第八句是『宿住念智力』。这句是知众生的宿命，六通里面讲的宿命通，同时也知道无漏涅盘之智力。这就是说能够知道世间人（六凡法界），同时也能够知道四圣法界里面的人，他们修学法门所感得的果报，他都知道。这里面最主要的，是知道你过去生生世世的学习。对於教学当然有很大的帮助，教学的时候容易契机。佛法的教学，著重在契机契理，理是真理，决定不能违背；机是现前众生的程度、根性，两个都要相合才能得利益。所以真理确确实实可以用很浅显的方法、很浅显的言语，让对方听懂，让对方听明白，而且在现实生活里头他能做到。这一点很重要，如果他做不到，说了没用处，一定要他能做到。 第九句『无障碍天眼智力』。我们一看这属於六通里头的天眼通，天眼能见六道众生生死轮回，他亲眼看到的，看到一切众生过去、现在、未来善恶的果报，他没有障碍。诸佛菩萨、祖师大德里面确实有不少再来人，佛菩萨来示现的，来帮助这些苦难众生。苦难众生，帮助他，能不能叫他一点苦难都不受？这做不到，那也不合理。为什么？你造作很多罪业，你能不受果报吗？果报你还是要受，佛菩萨来怎么帮助你？佛菩萨来教你明了你现前所受果报的业因，你明白了，你就不会怨天尤人；这是我自己自作，我应当要受，受得也挺安心，受得也很快乐。为什么？报掉了。同时懂得改过迁善，回头是岸，懂得这个道理。 所有一切苦难都是过去、这一生，这一生是年轻时候没有接触到圣贤教诲，无论是有意无意，造作很多罪业，应当要受果报，所以不怕吃苦，不怕吃亏。损人利己的事情是决定不能干，损己利人的事情要多多去干，这样子我们的命运就改过来了。这些是佛菩萨出现在世间告诉我们，你细心观察，有时候看他，他身教，他做出样子来给我们看；我们看了这个样子，心有感动，向他请教，他给我们讲经说法，言教。如果过去生中我们有宿根，而且跟他有缘，就能够长时接受他的教诲，这一生才有成就。 所以天眼，诸佛菩萨那个能力是我们没有办法想像的。你说天人，欲界天，往上去就更不必说了，那能力更大！欲界天人有报得的五通。五通就是天眼、天耳、他心、宿命、神足，没有漏尽，漏尽要阿罗汉才有；漏尽是烦恼不生了，那他就脱离轮回。所以他还有烦恼，但是他报得的有这五种能力。能力大小，诸天并不一样。鬼道也有五通，妖魔鬼怪都有，我们一般称为精灵，妖魔鬼怪是属於精灵一类的。现在在这个社会非常普遍，哪个道场没有？我们修行心正、行正，这些精灵在我们道场也很规矩，他不作乱。甚至於他看到之后，他心服，他对你赞叹，佩服你，在这个道场当护法；如果你心行不善，这些妖魔鬼怪就来捉弄你。这些事情，同学们如果冷静细心，你能够观察得到。他们有小神通，小事预言都相当准确，大事他就胡说八道，反正你也找不到他。 通常一般最普遍的像扶鸾，也叫扶乩，这都是属於精灵。心正、行正，人老实诚恳，所感应的是善神。这些精灵心地都是善良的，冒充佛菩萨、冒充神仙，用乩坛跟你沟通。那个乩坛就像我们现在传真一样，用这个方式来跟你沟通，透一些讯息给你。如果我们还有贪瞋痴慢，还有五欲六尘，还有自私自利，那他透露的讯息就不可靠，捉弄你的。由此可知，无论是诸佛菩萨，天地鬼神、妖魔鬼怪，都要用一颗真诚心，真诚清净慈悲心，你才能感动他们。所以众生有感，佛菩萨有应，佛菩萨对你加持，这些鬼神、精灵都来做你的护法，菩提道上一帆风顺。我们怎样才能得到这些方便？最重要的，我们自己要依教修行，要断烦恼，要断习气，提高自己的灵性，提高自己的境界，这就对了。 学佛绝不贪求神通，绝不希求感应，一切依照经教老老实实去学习，你不会出乱子。你看看，凡是贪图感应、贪图神通的，我们佛门讲著魔，为什么？这是跟妖魔鬼怪一种感染的媒介，你有这个念头，很容易招惹这些精灵，他要来附身，你的麻烦就来了。佛门里面讲著魔，著魔障了，世间法里面讲精神分裂，得神经病了。我们看到许许多多年轻人，早年我在美国时间久，许多很好的大学生，很优秀的，他学佛，学了一年、二年得神经病，最后没有法子送到精神病院，那就完了，一生就完了，我在美国遇到不少。他的父母、家亲眷属来找我，问我有什么方法救？我就跟他说，他是不是喜欢神通？他说是的；喜欢感应？是的。没有例外的，都是喜欢这些东西。学佛，教，他不愿意听，为什么？这里头没有神通、没有感应，所以他们走的学禅、学密，学这些东西。一被魔附体就很不容易回头，很不容易治好，这是不能不小心，不能不谨慎的，路子一定要走正，不能走邪。禅跟密不是不好，要好老师，真正是有修有证，你跟他没有问题；如果有魔来扰乱，他有能力帮助你。你要有这样的老师才行，你没有这种老师，你要是著了魔，他也没办法，这是不能不知道的。 末后一句『断诸习智力』。习是习气，比烦恼还进一步。你看看，阿罗汉烦恼断了，见思烦恼断了，习气还在。习气也能够碍事，障碍你修行，障碍你证果。我再给诸位提出一个警告，障碍你往生。开悟证果我们不想，为什么？那确实不是我们一生能做得到的，我们求愿往生。就是凡圣同居土下下品，这习气都障碍你，这个事情麻烦。我们真的想在这一生往生，这个烦恼习气要断，在哪里断？都是日常生活当中。怎么个断法？佛教导我们的方法妙极了，没有别的，就是持戒。佛在戒律里面教我们做的，我们认真去做；所禁止的，不许做的，我们一定要克制自己，决定不能够违犯，这样才能够断烦恼、断习气。我们用这句佛号来做增上缘，只要烦恼一起现行，宗门大德讲得好，「不怕念起，只怕觉迟」。念头才一起，想发作了，「南无阿弥陀佛」，把这个不善的念头压下去。 要知道，世间所有一切法全是轮回法，为什么不放下？为什么还要那么执著？只要能把世出世间一切法不再执著、不再分别，真正放下了，这习气就淡了，对於念佛往生是大有帮助，这不能不知道。最重要的，记住，於一切法里面不起贪心（就是不起贪爱），不起瞋恚，不生迷惑（迷惑就是愚痴），对於圣贤人的教诲决定不怀疑。一切境界里面保持著谦卑，绝不可以傲慢，对我们修行、开悟、证果那就有很大的帮助。这段我们就讲到此地，现在时间也到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看经文第九段： 【云何常得天王。龙王。夜叉王。干闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王。之所守护。恭敬供养。】 这段经文是「增上果」。清凉大师在注解里面注得不多，我们把这个文念念，「第八，十王敬护，是增上果者，即有力增上，由己具德，令彼护故」。我们先把这十位天王（十王）做个简单的介绍。第一个是讲『天王』，天王就包括二十四层天，欲界六层天、色界十八层天，无色界这我们就不算，无色界四层天，因为他连色相都没有。所以实际上天王是指十八层天，加上欲界六层天，二十四。这二十四天的天王，每层天里面不止一个天王，这诸位一定要知道。就像我们人间的人王，地球上许许多多国家，每个国家都有国王，民主国家就是说总统，也一样的，国家领导人。这是天上的领导人，这是最难得的。 第二是『龙王』。龙王，此地专指守护神，一般在欲界、色界都是守护天宫的，我们一般讲保护，都是保护天王的宫殿。天王、龙王许许多多都是佛的弟子，所以诸佛如来、诸大菩萨也常常在天上讲经说法，他们也非常喜欢听，非常喜欢学习。但是他们所学习的，在一般来说，成就不如人道，这是什么原因？我们要懂得，佛家常说「富贵学道难」。你看在我们人间，大富大贵来学佛的，也很认真，实际上他放不下富贵，留恋富贵，因此成就远远不如清寒的人家。清寒，也要穷苦的生活还能过得去，如果到衣食都不足、都缺乏，那学道也困难。为什么？三餐饭吃不饱，衣服穿不暖，他哪有心思来学佛？所以这是两头都难，富贵学道难，贫穷学道难。学道最适当的，叫小康之家。你也不是大富大贵，三餐温饱还能维持，知道世间很苦，修学很认真。你明白这个道理，所以佛说六道，六道里头最适当的，人道，人道就是小康之家，天上富贵，三恶道太苦。 这些年来，我们从灵界得到些讯息，这些讯息传来，我们想想不无道理，说是有些畜生道、饿鬼道修的比人还好，反而人都不如畜生、不如饿鬼。这是一个很特殊的现象，但是这个现象细细想想我们能了解。人是怎么回事情？人迷了！知道现前生活苦，不相信有来世，就不肯修了；纵然有些信仰宗教的，宗教里讲的有来世，可是他们感觉当中，宗教讲来世太渺茫，真有吗？所以科学愈发达，宗教逐渐就没落了。这在西方状况是非常的明显，信仰宗教的人逐渐都在下降，教堂没人去了，所以我们看到许许多多教堂都插牌子在那里变卖。在东方，好像信仰宗教的人还不少，可是你要是做个调查你就晓得，也是逐渐在下降。 这里面因素很多，最重要的因素，是宗教里头没有真正好的传教师。传教师自己要不能持戒、不能修行，以传教当作一门职业，还是贪图名闻利养，信徒亲近你时间久了，怎么能对你产生信心？不只佛教，哪个宗教都一样。在我想这才是宗教衰弱第一个因素。这种现象在现在很普遍，原因是什么？原因是没有深入经藏，没有依教修行。我在马来西亚见到马哈迪长老，他老人家很坦白的告诉我，一丝毫没有袒护（他是回教徒，他是回教穆斯林），没有真正落实《古兰经》的教诲，没有认真去做，所以才会被一些野心分子利用。这个话是实话。我跟他讲，不但是伊斯兰教，佛教也不例外，我们在家出家的佛弟子，几个人真正落实佛陀的教诲？几个人真正把十善业道做到，三皈五戒落实？出家的佛弟子至少是《沙弥律仪》落实了？没做到，所以佛法今天是如此的衰微。 不能说教不好，那你就冤枉释迦牟尼佛了。总而言之一句话，孔子说得好，「行有不得，反求诸己」，我们自己没有做好，可不要怪别人，怪别人就错了。一切都要从自己本身做起，绝对不怪罪别人。别人没过失，过失在我一身，我没做好，所以让社会大众产生误会，这些护法神不护持你了。护法神不讲感情的，是完全你用事实表现，你真正有修持，真正有道德，感动他，他自然来尊敬你、来护持你。你得到这种增上缘，你会更勇猛精进。现在修行比古时候难，古时候的外缘环境好，在中国帝王护法，帝王对於修行人非常尊重，一般人民知道敬佛，知道敬道，连儒释道都是受社会大众尊敬。现在社会不一样，要想得到社会大众尊敬，可不是容易事情，但是什么？十王敬护，这对於真正修行人是很大的鼓励，这是真的不是假的，莫大的鼓励。真正修行人能够不退转，固然三宝加持，这些十王有很大的贡献。 第三『夜叉王』。夜叉是梵语，翻成中文有两个意思，一个是勇健，他非常勇敢、非常敏捷，速度很快，快捷；另外一个意思是暴恶，他很凶暴，很恶，他不善，所以我们称为夜叉。王是夜叉里面的领袖。当然这类众生他的王也很多，决不只一个。像我们人间，人王很多，每一类的王都很多。可是这里面的王，这每类的王有信仰宗教的，有佛的弟子。夜叉王他是佛弟子，我们今天依教修行，他当然护持，他当然欢喜，这里头有慈悲心的。可是如果不是认真修行，夜叉王里面还有很多暴恶的、凶暴的，他不是佛弟子，他也没有皈依三宝，但是对於真正修行人，他也很尊重，他不害你，如果你是假修行人才会捉弄你。甚至於这些夜叉来捉弄你，他不干涉，这就是为什么现在修行人著魔的会那么多。 这十类里头确实都有很多不善的，接受佛法薰陶，他变善了；没有接受的，不善，跟我们现在社会的人一样。现在社会的人我们看多了，见利忘义。眼睛当中只有利，贪图小利，不懂得什么叫道义，真正是古人所讲「唯利是图」，起心动念损人利己，很不善，所以感召这个社会天灾人祸，许许多多灾难。 灾难真正的业因是什么？业感，不善业所感召。如果是善业，人都是善心、善行。中国自古以来风水家有一句口头禅不是没有道理，我觉得很有道理，他说「福人居福地，福地福人居」。我们今天这整个社会动乱，说明什么？现在住在地球上的人没有福报，不知道修福，只知道造罪业，这个社会怎么会安定？怎么会太平？要想社会安定、太平，用什么方法？除了用古圣先贤的教育，没有第二个办法。古圣先贤的教育教什么？教人做好人，这个要懂。宗教里头，佛菩萨教人，我们念得很多，是教你做好人，不是教你做大官、发大财，不是的，是教你做好人。好人就有福报，恶人哪来的福报？恶人，我前面说过，也说了很多，恶人有福报是他过去生中修的福，那个福太大！这一生作恶，他的福报都没有折尽，打了很大的折扣还是相当可观，你就晓得过去多生多劫修积是多么大的福报。理事我们都要清楚，六根接触外面境界真是心平气和，清清楚楚、明明白白过去现在未来。 所以大家心不善、念头不善、言行不善，哪来的福报？外面环境，大乘教里头讲得多「境随心转」，我们的心善，外面环境没有不善，那就风调雨顺，什么灾难都没有；心要不善，山河大地都产生变化，物随心转。佛在楞严会上说得很好，「若能转物，则同如来」。诸佛菩萨，大善人！他能转境界，他住在那个地方，那个地方真的人有福。那佛菩萨为什么不来？来了没用处，你不接受，他能转是他的受用，你的境界不能转；换句话说，这个事情心佛众生三无差别，佛帮不上，一定要明白这个道理。 如果我们都觉悟了，欢喜接受佛菩萨教诲，佛菩萨到这个世间就多！你看中国在古时候盛世，在家出家里面，佛菩萨再来的人很多，说明这社会好，善人多，想做善事的人多，感应佛菩萨来；如果我们念念都是恶（作恶），没有善念，没有善行，所感应的就不是佛菩萨，是什么？夜叉、罗刹。这在经典里面都有，无不是众生的业感，那你还有什么话说？所以只要我们认真依教修行，夜叉王会守护我们，他来做我们的护法。 第四位『干闼婆王』。干闼婆是梵语，翻成中国的意思叫香阴，香就是燃香，阴是阴阳的阴。你燃香，他闻到香味，他就来了。他是什么人？他是忉利天的乐神，就好像我们现在国家交响乐队，交响乐团团长，他是这么个地位，是指挥音乐的，有很庞大的乐队。忉利天主如果有大型的活动需要召他们来演奏，燃香他就来了。他闻到香，他就来了，就知道这是天宫里面需要他们来演奏。这演奏的。 第五位『阿修罗王』。阿修罗在这十王里面，一般同学是比较熟悉的，罗刹、阿修罗，这是比较熟悉的，因为这些一般讲都是很不善的，很凶、很恶，会害人。阿修罗是梵语，翻作无端正，就是他的面貌很丑陋，很凶恶，使你看到都害怕，但是他们有福报，几乎阿修罗都是有福报。佛给我们说，因地当中他修福，财布施、法布施、无畏布施，他们真干，所以他有大福报。但是修布施，肯做好事，傲慢心很重，心不柔和，处处要跟别人竞争。像我们佛门里面，过年快到了，大年夜烧头一炷香，多少人都在争。有竞争的心，将来果报都是阿修罗道。好胜、好争，嫉妒心很重，处处他都要站在第一，你把他摆在第二，他就不高兴，他就来找你麻烦。这一类的，天、人、鬼、畜都有，《楞严经》上讲得很清楚。 通常佛经里面讲阿修罗是专讲天阿修罗，他有天的福报，没有天王的德行。天王是慈悲喜舍，仁慈的，他是凶恶的。但是他接受佛陀教诲之后，皈依三宝，也就变成护法神，这诸位一定要知道的，前面讲过很多，我不厌重复。阿修罗王很多，里面只有部分是佛弟子。当然，是佛弟子，他已经改过自新了。可是这要记得，虽然改过了，习气还在，那个凶恶的习气还在，这是很难改的；但是心没有恶心，还有恶的习气，就是还有傲慢的习气。那个傲慢的心真的没有了，心是个慈悲心，表现出来的还是有傲慢，这也给我们作为修学的参考。所以谦虚、恭敬非常重要！ 哪个宗教都讲谦敬。你看天主教，我以前讲过《玫瑰经》，第一段里面就是讲圣母玛利亚的谦卑，都是做出来榜样教化我们，让我们学习。中国传统教学里头《易经》，六十四卦只有谦卦六爻皆吉，它没有过失。每一卦都有吉凶，只有谦卦纯是吉，没有凶。六十四卦纯吉无凶，只有这一卦，谦卦，谦虚恭敬。我们用谦虚恭敬来修布施供养，决不堕阿修罗道。阿修罗如果不学佛，福报享尽了，没有不堕三途的，这要看清楚，要相信佛所讲的不是假话。对人恭敬决定有好处。 第六位是『迦楼罗王』。迦楼罗，我们人间现在见不到，古书记载里头有，所谓是大鹏金翅鸟，迦楼罗是金翅鸟。这个鸟的身体很大，能飞得很高、飞得很远，它吃龙，所以是龙族的克星。龙王求佛救它们，避免被金翅鸟所吃，所以佛就用袈裟的一个角把它拆开，拆开就是线，佛这个袈裟上的线分给这些龙子龙孙。只要有一点点佛袈裟上的一条线，金翅鸟就不吃它。迦楼罗王是虔诚的佛教徒，它是八部护法里面的一位，八部鬼神。 第七位是『紧那罗王』。紧那罗翻作疑神，疑是疑惑。因为他的形状跟人没有两样，不一样的是他头上有一只角，像牛羊一样，他有一个角，头顶上有一个角。所以你说他是人，他多一只角，你说他不是人，除了那只角，跟人一样。他们也是属於乐神，都是属於忉利天。这一类的，他是长於表演，跟干闼婆有点差别，干闼婆好像是乐队，是个交响乐团；紧那罗是歌舞表演，演出，我们都称他是文化艺术的团体，他是属於这一类的。大概是天宫里面有大型的活动一定请他们去表演，演出一些娱乐的节目，他们来负责。 第八位是『摩睺罗伽王』。摩睺罗伽翻作大腹行，腹是腹部，蟒蛇，大蛇。我们看到这些，这些就是现在一般所谓是精灵，精灵里面修行有成就的。他们可以升到天宫，可以跟诸天在一起聚会，但是他们真正的身分是属於精灵，蛇，大蛇。畜生、饿鬼修行证果的，我们从这个地方能看到，这里面也有证阿罗汉的，也有证菩萨果位的。六道众生皆有佛性，能不能成就，那确实是善导大师的一句话，「总在遇缘不同」。所以现在我们所晓得的，地狱里面这最苦的，地狱里头，地藏菩萨化现在其中，真有知道地狱苦的；堕入地狱，那是一时犯的过失，过去生中确实他也修行，有善根，这一生当中没有遇到善缘，不留意造作罪业，堕地狱了；遇到地藏菩萨，也真正忏悔，回头是岸，一心念佛，求愿往生。能不能往生？有，当然那是极少数，这正是佛法里头常讲的「佛不度无缘之人」。 凡是堕地狱还能够蒙地藏菩萨接引得度的，我们要晓得他第一个因素善根深厚。善根从哪里来的？善根一定是从读经、念佛来的，这一生当中读经、念佛多，为什么会堕地狱？恶习气太重。我们在同学当中，你只要留意看一看你就晓得，有很多确确实实是这样的，他知不知道错？知道。知道，有心、无心还是要干。这个罪业就是我们今天讲杀盗淫妄、自私自利、损人利己，干这些事业。害的人多。 特别是在灾难的时候，有许许多多灾难，有些善心人士想救灾，最后怎么样？不拿钱，为什么？钱都被那些中间人剥削去了，真正受灾难的人他拿不到，所以叫很多善心人士不愿意拿钱救灾。自己也没有办法到灾难的现场，总是要交给别人办，有政府机构、有私人机构。现在人对他们怀疑，说他们都有贪钱，不做了。这个观念是错了，不知道佛在经典里面常常教训我们，「各人因果，各人负责」。你是善心，捐的钱拿去救灾，你的功德一点都不缺少；别人把它拿去，让灾民拿不到，他拿到自己口袋里，他造的罪业，他要受果报，各人因果，各人负责。你不能看到这个事情，你的善心断掉了，那就错了。 有的人说，我拿出去的钱叫他贪图利益，他拿去了，那我不是帮助他造罪业吗？你想想看，你发心要是真的帮助他造罪业，你就错了；你发心不是帮助他造罪业，你发心是请他把你这笔钱转交给灾民的，你不是发的这个心吗？这个心是善心，这个心是好心，至於他怎么做，他负责任，我决不是给他造作罪业的机会。你的妄想太多了。 记住，各人因果，各人负责，各人有各人的果报，为善的心不能断，为善的念不能断，为善的行不能断，决定要做。不管人家怎么样障碍，或者怎么样在你这里面占便宜，图利益，都不要去管，各人有各人的果报。我们的心纯正，我们对於你信任，你自己要再贪图利益，那个果报太苦！灾民是急需要，那是救命，你把他救命的那一点钱夺去，那你害死多少众生，这个果报是阿鼻地狱，太可怕！那是你自作自受，绝对不是我们这些出钱出力的人给机会把你送到地狱，不是的。如果是存这样的念头，那我就害人了，我要把他送到地狱，害了他，不是的；我们是信任他，祈求他帮助救灾，所以果报不相同。你要深入经藏，把佛所教诲的要搞清楚、搞明白，不要有怀疑，我们自己不断提升自己的境界，在佛法当中才能得到真实的受用。 第九『人王』。释迦牟尼佛当年在世，把护法这个工作拜托给国王大臣。因为只有国王大臣用他们的威势来帮助推动，佛陀教育才能够普及，普及到社会，普及到一个国家，普及到世界，这个功德大！所以凡是地位愈高，做到王修福很容易，他造罪也很容易；他要是障碍，那罪过就很重，他要是帮助你教化众生，功德无量无边。 佛的弟子们，无论在家出家，从事於佛陀教育的工作，没有人拥护，他这个影响就很小，没有法子扩张。到今天科学技术发达，这个形势改变了，从前真的要靠国王大臣，用他们的威势；今天又多了两个，多了两个什么？卫星电视跟网路，多了两个。这两样东西也能帮助你把教学的效果扩展到社会，把教学送到每个人的家庭。这从前没有，现在发明这些东西，我们要知道，要能够善於利用。过去我的老师方东美先生常说，这是很好的工具，要善於利用。如果里面播放的内容是杀盗淫妄、色情暴力，那你把这个社会教坏了，这个果报不得了，果报太可怕！堕地狱，你堕的是最重的地狱，你把多少人教坏了，这还得了！如果你内容是正面的，是伦理道德、是因果报应，这个果报最小将来也是天王的身分，不是人王，天王。稍微有一点修行，那你就变成梵王。 末后一个『梵王』。这个梵王是色界天的天王。前面我们第一个讲的天王是欲界天，当然广义的说，那是包括色界跟欲界。这个地方的梵王，那就是专指色界天，大梵天王、摩醯首罗天王，这是六道轮回里面地位最高的，他统治是六道轮回，六道都是他所管辖的，在色界天。色界的初禅是梵王居住的，四禅天是摩醯首罗天王所住的。这么些三界六道里头拥有最高的地位、最高的权势，他们来护法，来护持你，对你恭敬供养。这什么原因？正是清凉大师在注解里头说「由己具德」，这句太重要！你自己具备了道德，感召十王来护持；自己没有道德，你这个道场妖魔鬼怪来护持你。妖魔鬼怪护持你，高兴他护持你，不高兴他就捉弄你。总而言之，道德为第一。你没有道德，谁护持你？你真正有道德，你不必求他，他自然就来了。道德，持戒！是从持戒、守法这个地方建立的，一定要持戒，一定要守法。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1487.html"}}
