{"body":"大方广佛华严经　　（第一二六一讲）　　2004/4/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1261 诸位同学，请看「光明觉品」，第七重，光照十方百万世界： 清凉大师给我们说，这以下有四段，「此下四段，答法性问。佛以功德为法性故」，这底下就分为四段，第一段「总显内外包摄德」，第二「方便干能德」，第三「大悲救摄德」，第四「因果圆遍德」。从这四段我们就能够体会到，佛何以以功德为法性。法性，实在讲，它是能现一切万法，世出世间一切法不离法性，法性是体。唯心所现，这个心就是法性。佛教化众生，菩萨问什么是法性？世尊答完全偏重在功德上，这个意思是什么？是要菩萨学，从学习当中你就能够契入法性。所以第一段总显内外包摄德。这一句就是我们常常讲的拓开心量，心包太虚，量周沙界，现在世界上一般人讲的包容。这个包容的范围大，包容内外虚空法界。我们看经文，这四科就是向后四大段的经文，这是第一段，第一段有长行也有偈颂，偈颂有十首，请看经文： 【尔时光明过百千世界，遍照东方百万世界，南西北方四维上下，亦复如是。】 这个经文我们从前面一直读下来，读得都很熟，这是一重一重扩大，显示出重重无尽；你看，从一个世界、十个世界、百世界、千世界，现在到百万世界。这是第一段。我们再看第二段： 【彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天。】 从『阎浮提』到『色究竟天』，这就是讲六道。无量无边的世界，这个地方只讲『东方百万』，南方也是百万，西方也是百万，四维上下各方面都是百万世界，每一个世界里面都有六道。这就是百万六道，这说一方，一方百万，十方就是千万。这样看起来六道就太多，到处都是。诸位要记住，我们在前面读过，这些现象，无量无边的现象，都是从分别心里面生出来的。离开妄想分别执著，法性里头一法不立。 所以佛在大乘经上常常提到，「一切法从心想生」。这句话含义非常之深，不但是告诉我们这一切法的来源，这是属於知识，另外再有一个很深很深的意思，含摄著解脱的秘诀。只要你心放下妄想分别执著，妄想分别执著就是心想，你放下这个，这一切虚妄相都没有了，「凡所有相，皆是虚妄」。放下就没有，你不放下就有。有，不是真有，幻有，有这个相统统是相续相。既然是相续相，那你就要晓得「当体即空，了不可得」，真的是《般若经》上所说的「无所有，毕竟空，不可得」，这是事实真相。所以它有没有妨碍？你要是明了，一点妨碍都没有。这大经里面所讲的，理无碍，理是法性；事无碍，事是法相；理事无碍，法性不碍法相，法相不碍法性；事事无碍，事是讲法相，法相当中决定没有妨碍。为什么没有妨碍？它都无所有，无所有跟无所有怎么会产生障碍！真的要有的话，它才会发生冲突，发生障碍。 因此，所有一切冲突、障碍也从妄想生，是你把事情看错了，你想错了。真的像做恶梦一样，梦醒了，我们晓得一无所有。你再仔细思惟观察，正在作梦的时候，那有没有得？还是一无所有。可是在作梦的时候，我们确实不知道，以为真有可得，真的要跟人家去相争。如果知道一无所有，不可得，你还争什么？你的心一定非常清净，非常平和，非常自在，自在就有安乐，那是自性正常的享受。所以世出世间一切法，总在一个觉迷。 这是讲到这么多的六道。一个六道里面就有一个色究竟天，色究竟天是六道里面的天顶。如果我们说他是天王，行，整个六道这么大的范围是他统辖地区。这六道多大？六道就是一个三千大千世界，这个我们要知道。这是三千大千世界之主，你称他作王也行，三千大千世界的天王，所以福报到顶头了。再上去，再上去没有了，再上去是四空天，四空天连身体都没有，所以就不谈。我们只谈有色相的，有色相的最高到色究竟天。阎浮提是人间，我们现在住在阎浮提。再看下面经文： 【其中所有，悉皆明现。】 这个『其中』就是三千大千世界，这里面所有的，他看得清清楚楚、明明了了。 【彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座。】 我们特别注意，这在『阎浮提』，就像释迦牟尼佛三千年前在我们这个世界、这个地球上，降生示现。这个经义非常亲切。佛在什么地方出世？以佛的身分出现在世间，在阎浮提。阎浮提是指的人间，所以佛不以佛的身分在天上说法，也不以佛的身分在三恶道说法，示现成佛多半都在人间。人间这个环境，适合於应以佛身而得度者，即现佛身而为说法。其实诸佛如来、法身大士，十法界他统统都现身，哪个地方不现身！应以什么身得度，就现什么身，唯独在阎浮提是常常现佛身。 「人身难得，佛法难闻」，我们要永远记住这一句话。得人身，有一个最殊胜无比的缘分，能在这一生当中超越，这是非常希有难逢，天上很少。你要问这什么原因？佛在经上也给我们透露这个讯息，天上乐多苦少，所以天人迷恋在享受，虽然有菩萨在那边说法，并不很重视；也就是说，生起出离心很难，他是安於现状，不想出离。三恶道太苦，受尽了辛苦，他没有想到出离，佛菩萨在那边度化众生也很困难，不相信。我们晓得三恶道的情执比天人还要严重，坚固的执著，所以很不容易脱离。入三恶道容易，从三恶道出来不是容易事情。因此，人间苦乐适中，人间有苦，苦多乐少，容易觉悟。佛菩萨没有偏心，对於容易觉悟的人示现八相成道，他看到这个情形，他就有领悟、有悟处。所以我们在经论上看到，一切诸佛出现在世间，示现以佛的身分八相成道，教化众生，多半都在人间。这是「一一阎浮提」，每一个六道里面的人道，都看到如来在那里示现，示现佛身。 【十佛刹微尘数菩萨所共围绕。】 佛是老师，有老师一定有学生，学生多！十个佛刹，哪有那么多人？一个佛刹是一个三千大千世界。佛在《金刚经》上告诉我们，「如来是真语者，实语者，如语者」。如就是完全跟事实一样，不会有一丝毫过分，那么这『十佛刹』就是真的不是假的。怎么会有这么多人来？有很多很多是我们肉眼看不见的，我们今天讲九法界众生还是一佛刹，那其他的九佛刹从哪来的？他方世界，这肯定的。他方世界与佛有缘的人都来了，法缘多盛。我们读到这种经文，你就想到不跟人结缘怎么行！结法缘，法缘才殊胜，不肯结法缘，成佛也没有人愿意跟你学。这个事实我们要懂，我不讲道理，事实。所以要与一切众生广结法缘。 结法缘，就是不附带任何条件。这么多年来，许多同学你们看到，包括许多老和尚，年岁比我大，辈分比我高，遇到我常常说：净空法师，你的法缘怎么那么好？其中有不少都是讲经说法的法师，著作等身的法师。我们说老实话，我们比不上他，他胜过我太多，可是法缘真的不如我。他来问我，我老老实实告诉他：我这一生都是为别人想，没有为自己想。你们诸位想想看，我晚年到澳洲来，也是最近三年才有一个这么小道场，落脚之处。一生自己没有道场，住别人的地方。所有这四众同修的供养，我学印光老法师，统统印经，现在做光碟、录相带结缘，跟全世界的众生结缘。 近代有什么版权的问题，过去我们没有听说过，我们看到古时候的书，线装书，木刻版本后面都是「欢迎翻印，功德无量」或者说「欢迎流通，功德无量」，没听说有版权，最近才有这版权的事情。所以我在台湾，我们同修当中有一位做律师，萧律师，萧律师给我做个声明，这个声明对全世界的，说明我的版权授权给全世界每一个人，这个好！任何人都可以拿去翻印，任何人都可以随便流通。有些同修告诉我，在某个地方发现，他说：师父，你那个书有人印了拿去卖钱。我听了之后很欢喜，他说：为什么？我说：他需要钱用，我没有钱帮助他，他能够印来卖，有人买，有人拿钱向他买，他就能赚一点钱，等於我对他财布施，他帮助我法布施，何乐而不为之？好事一桩！我希望他能多卖一些，多赚一点钱。他多得一点钱，能够改善他物质生活；向他买的人，买回去他读、他看，他学到了佛法，那我们对他就法布施，面面都顾到，好事情。 念念为一切苦难众生著想。他需要财的，我给他财；需要法的，给他法；需要无畏的，给他无畏，这个工作观世音菩萨做的。所以佛门当中称观世音菩萨是「施无畏者」，这个施无畏里头包括财跟法。所以我没有一丝毫计较的念头，什么人去做，怎么个方式去做，统统好。我们学佛学了五十三年，《般若经》常常念，经上一再跟我们讲「一切法无所有、毕竟空、不可得」。我要在一切法里还起心动念，那我学的是什么佛法？ 有人说：许多人毁谤你、侮辱你，法师，你都没有在意，这很难得。我告诉他：那些人都是我的恩人，我讲经，每天都给他回向。他说：那你为什么不怨恨他？他替我消业障。没有这些人，我的业障怎么消得了？业障消不了，将来到三途去消，那就苦了，时间就长了。这些人常常给我消业障，他所说的，真的，我有过失，我会反省，所以「有则改之，无则加勉」。确实我没有，好像你说的冤枉了，不冤枉，怎么不冤枉？我这一生没有造这个业，过去生中难免会造。所以要晓得什么？我现在没有造，他来毁谤、侮辱、陷害，消宿业，过去生中生生世世造的这个业，他替我消了，统统是恩人。我们常常生报恩心，在这个世间，我们只求破迷开悟，只求往生净土，世间名闻利养、功名富贵边都不沾。世间没有我的事情，世间一切人、一切事、一切物跟我绝对没有冲突，永远保持心地清净平等慈悲。 这是大乘教给我们真实的利益，我们明白，不再愚痴，愚痴是跟别人作对，愚痴！永远不会跟一切人、一切事、一切物。蚊虫叮在手上咬一口，我看到了，我还要给它念三皈依。它咬我一口，我布施给它，希望它吃饱，这个布施是财布施。我给它念三皈依，「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕旁生」，我给它念三皈依，念阿弥陀佛，劝它求生净土，早一天脱离畜生身，这学佛。从前没有学佛，看到一巴掌打死它。现在不会，现在我知道我要供养它，跟它有缘，我布施供养。所以这佛法愈学愈欢喜，法喜充满。内心里面隐藏著不平怨恨，烟消云散，真正化解了、消除了，内外平和。所以，看到如来法缘殊胜，这里面的菩萨，从初发心到等觉统统都有。再往下看： 【悉以佛神力故，十方各有一大菩萨。】 『一大菩萨』，菩萨当中的上首，我们佛门叫上首，现在人讲的是领导、班长，这是带头的。 【一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。】 『俱』是共同。 【来诣佛所。】 来到佛的所在，『佛所』是佛讲经的所在，十方菩萨来参学。这里面经文是两段，我们要看清楚，前面讲『十佛刹微尘数菩萨所共围绕』，是本地的、本土的；『以佛神力故，十方各有一大菩萨』，又带了这么多，这是他方来的，他方世界来的。有本地的，有十方世界来的，可见得法缘是无比的殊胜。 【其大菩萨，谓文殊师利等。所从来国，谓金色世界等。本所事佛，谓不动智如来等。】 文殊菩萨太多太多，你要问文殊菩萨是哪一尊文殊菩萨？这是我们一般人不了解，对於佛法误会很深，不但一般社会很多学佛的，乃至於出家人都不知道。菩萨这些名号都是通号，我们举个例子，你从比喻当中就能明了。文殊菩萨好比我们学校里教文学的老师，那这个世界上教文学老师有多少？太多了，说不尽。地藏菩萨教孝亲尊师的老师，那我们一般讲起来，孝亲尊师是属於伦理道德，伦理道德科的老师，这好像现在没有了。我在很小很小的时候，六、七岁的时候，那个时候学校里还有《修身》课本，这就是教修身课本的；以后改了，以后我上学的时候改成《公民》课本，有公民这门课，地藏菩萨教的，这教公民老师太多，不晓得是哪一个。所以菩萨是通号。 在中国通常讲的这四大菩萨，观音菩萨主慈悲，普贤菩萨主实践，就是落实，怎样把你所学习的东西，都能够应用在日常生活当中，应用在处事待人接物，这是普贤菩萨，学以致用。弥勒也是中国人最欢喜的，弥勒菩萨教慈悲、教平等。古人题弥勒菩萨八个字题得好，「生平等心，成喜悦相」。一天到晚笑咪咪，欢欢喜喜。平等从什么地方示现？从布袋上示现。无论人家供养他什么，他也不看，统统放在布袋里，平等。所以每一尊菩萨无量无边，不是一个人。每一尊如来也是无量无边，每一尊佛。所以你一定要懂得表法的义趣，你才真正学到东西。听到观音，慈悲心就现前，救苦救难的念头现前，谁是观音？你就是观音。观音就是这个心，观音就是这个行，眼到手到。文殊菩萨表智慧，智慧就是文殊菩萨，文殊菩萨是自性的妙慧。地藏是性德，孝亲尊师是性德。 你仔细去观察，哪一个小孩不孝父母？这要观察什么？三岁以下的，他没有受到社会的染污，天性！你仔细观察幼稚园的学生，他尊不尊敬老师？非常尊敬，老师说的，他依教奉行。到小学差一点，中学就更差，到大学，学生未必能瞧得起老师。为什么？年岁愈大，受这社会的染污愈深，把自性迷失了。儿童所谓他还有天真，天是天然的，真实，他还没有被迷，所以性德有的时候透露，爱他的父母，尊敬他的老师，这都是性德流露。所以这要从三岁以下，从幼稚园里面去观察，你能看到。为什么不能保持？没有人教，非常非常可惜。所以从前父母跟师长都是想尽方法来保护，尽可能的少受外面的染污，少受环境的影响，这样子让他德行能成长，到最后他能转境界，而不被环境所转，他成功了，至少也是世间的圣贤君子。所以教育比什么都重要，教育的责任谁负？父母跟老师密切合作，把个人教出来。现在这个社会，整个世界伦理道德教育没有了，圣贤、宗教教育没有了，所以整个世间乱了。这是人生在这个世间要受苦，有原因不是没有原因。长行我们就说到此地。下面是说偈仪，我们念一念： 【尔时一切处文殊师利菩萨，各於佛所，同时发声，说此颂言。】 下面是偈颂，有十首偈颂。这十首偈颂都是「总显内外包摄德」。偈颂，这十首分两段，前面五首「叹佛法难思」，后面五首「示入方便」，这个好懂，可是意思很深。我们现在看经文： 【如来最自在，超世无所依，具一切功德，度脱於诸有。】 我们看到科题，叹是赞叹，佛法不可思议。这五首是一段，一段里面又分三个小段，「今初分三」，这个初就是第一，就是前面五首偈。前面五首偈，这三段很清楚，「初三」就是第一首到第三首，一二三首「直就佛明」。「次一」，第四首，「对机以辨」。最后就是第五首，「约法以明」，约法就是就法来说明。现在这第一首，第一首里头每句清凉大师都有注解，这很难得。这三首十二句，最后一句是总结，每一句说一桩事情，总共十一桩，清凉大师注得非常好。 『如来最自在』。这一句是说所缘，「初一句所缘，及一切种智清净，於所缘所知中，无碍智自在转故」。经文用的字用得好，他不说诸佛最自在，他说如来。因为讲诸佛是从相上讲，讲如来是从性上讲。「如来最自在」，这个意思就是说，见性的人最自在，见性的人就称如来。由此可知，大乘圆教初住菩萨见性，破一品无明，见一分真性，就契入最自在。为什么最自在？他一切种智清净。 佛陀耶，这个名词里头有三个意思，从智来讲，智有一切智、道种智、一切种智。声闻、缘觉，他们有一切智。一切智知空，就是知一切诸法的体性，体性毕竟空，这容易懂，常言说「万法皆空」，这个大家容易懂，阿罗汉懂，辟支佛懂，所以他对於一切万法他不染著。但是要问，一切虚幻不实的这些万法，这现象到底怎么来的？这个事情阿罗汉、辟支佛就不懂。所以阿罗汉有一切智，没有道种智。菩萨有一切智也有道种智。种就是种种，指一切万法，万事万法种种，道是道理。这种种万法什么道理生的？这种智慧菩萨知道。这是什么？现象。一切种智，用我们现在哲学名词来讲，知本体，道种智是知现象。但是它还是属於哲学，它不是佛法，为什么？它两个搞不起来。明心见性的菩萨，他就不是哲学，为什么？他晓得本体现象是一不是二。哲学里头能所对立，体能生，相所生，能生所生是对立的；佛法里头，能生所生是一不是二，所以佛法不是哲学。 民国初年，欧阳竟无大师讲得很好、很清楚，他说「佛法不是哲学，不是宗教，而为今时所必需」。民国初年这社会已经乱了，要想化解冲突，恢复社会的安定和平，必定要佛法。所以他说「而为今时所必需」。他的话讲得实在是好，可是反应的人并不多。我看到他的讲演稿深受感动。但是他说佛法不是宗教，不是哲学，佛法到底是什么他没说，只说是现代所必需的。我们这么多年的学习，真正体会到佛法是多元文化的社会教育，这是我们肯定的。尤其在这《大方广佛华严经》，这部经就是多元文化社会教育最好的教科书。方东美先生把这部经看为佛学概论，他也把它看作是哲学概论，佛经哲学概论，超过东西方所有一切哲学，这是方东美先生告诉我的。现在时间到，我们这首偈没有讲完。 诸位同学，请接著看百万世界，偈颂第一首，第一句： 【如来最自在。】 佛法难思，『自在』是第一德，哪一个人不向往？为什么你活得这么辛苦？你不自在。这个经文上说得很清楚，你不是如来，你要是如来，你就最自在。这句话，换句话说，你没有见性，你见性就最自在。所以你要把这个名相的意思，要能够很正确、很清楚的理解，如来是证得一切种智。所以清凉注解里面讲，「一切种智清净」，这注解里头讲得很清楚。这个智慧现前，就不受外境影响。我们今天讲一切人、一切事、一切物，你不会被他所转。这个转，用现在的话说，你不会被他影响。你不被他影响，你就能够影响他；你被他影响，你不自在，你能影响他，你就自在。世尊在楞严会上所讲的「若能转物，则同如来」，这个物就是有情众生，有情众生就包括九法界。九法界有情众生，你不受他影响，你能影响他，那当然自在。有情众生你能转，那无情更不必说，花草树木，山河大地，你统统都能转。 无情能转，这是日本江本胜博士的水实验给我们做了证明，真能转，一点也不假。我们听了他的报告，要知道学习，我们也可以做实验。他在琵琶湖里面做的实验，几十个人，好像是四、五十个人，同一个念头，真诚心起一个念头，祈祷祝福「湖水清洁了」，他口里念的，念念有词，就这么一句话。用最虔诚的心来祷告「湖水清洁了，湖水清洁了」，说了几分钟，不超过十分钟，这么多人共同一个愿力「湖水清洁了」，三天之后这个湖水果然清洁了。我们能如法炮制，如果我们附近居住的地方，有小湖，有小溪河流，水不清洁，我们也找几十个人到那里去念咒，念「湖水清洁了」，看看三、四天它是不是也清洁了，能做实验。 对於植物，你能够咒愿，用欢喜心、爱心，它长得特别美；你用厌恶的心，讨厌的心，不喜欢的心，它就会长得很丑陋，垂头丧气，没有精神，我们统统可以做实验。一个锅里头煮出来的饭，你盛两个小碗，或者用小酒杯盛装起来，你把它放在两处。一处，你对这饭说：你很好吃，我很喜欢你；另外一处，我很讨厌你，我不喜欢你。这个实验时间要长，大概一个星期，接受爱、欢喜、祝福的，它没有变色；那个接受坏的、讨厌的、不喜欢的，它慢慢就发酵，就变黑。它能接受人的讯息，好的讯息，它保存的时间长久；不好的讯息，它保存的时间就比较短，它变质就变质得比较快，这是什么？我们的意念能转物。你能转物你才自在，你不能转物，受外头境界环境所转，你哪里得自在！能转物，这是高度智慧。我们虽然没有那么高度智慧，我们知道里面的道理，用我们的感情也能够让外面物质受我们的影响，才真正知道佛法里面所讲的不是假的是真的。 清凉在此地讲「一切种智清净，於所缘所知中」，那就是对一切人事物，「无碍智自在转故」。你有信心，了解事实真相，理无碍，事无碍，理事无碍。一切法真的是从心想生，你为什么不去转它？第二句： 【超世无所依。】 清凉大师在这个地方注解，「所依清净，烦恼习气永无余故」。超越世间，智慧超越世间得最自在。所依清净，前面如来最自在，这是能依，环境是所依。环境里面，我们用现在人的说法，有人事环境、有物质环境。这两种环境里面，最不容易相处的是人事环境，古大德常说：做事难，做人更难。为什么？人有感情，人有烦恼习气，所以不好相处；树木花草，这自然环境好处多了。特别是我们生在现代的社会，人与人之间非常难处。 有很多人问我，为什么大家在一起这样的难相处？在佛法里面，每个人烦恼习气不相同，再往深一层去观察，人与人之间过去世中有宿怨，不管往昔人跟人往来是善缘、是恶缘，统统都叫做怨，都用一个字做代表。为什么？冤冤相报。欢喜，欢喜是怨恨的根源，很多人不懂。所以谚语里头有一句话，那话里头有很深的道理，「欢喜冤家」，开头很欢喜，最后变冤家。在现前社会还很容易看见，你看年轻的男女欢喜结婚了，没有几年就变成冤家，在法庭里面闹离婚。这太明显、太多了，这个例子。使我们想起古人谚语里头，这大有学问。世出世间圣人都告诉我们，怨恨生於情爱，情爱愈深愈可怕，怕它产生变化、变质，一变质就是深仇大恨。你想想看在结婚的时候，那真是欢喜，意合情投！居然到产生变化的时候，我们在新闻里头常常听说，太太杀丈夫，丈夫杀太太，手段非常残酷，这是现代的社会现象。所以学佛，我们这才明了，了解事实真相，把烦恼习气伏住了；这个程序一定是这样子，先把它伏住，明白事实真相，可以控制了。控制到一个时期之后，把它断掉。烦恼习气永无余故，真的化解了。所以化解冲突必须要这一句，如果没有这一句，那就是老子所说的「和大怨，必有余怨」，不能解决问题。余怨，不是在往后几年报复，就会延到后世，来生后世。佛在经上常讲的「因缘会遇时，果报还自受」，这就是什么？余怨。生生世世这个怨结化解不了，而且非常严重，一世比一世严重。到什么时候他才懂得化解？遇到佛法认真修行，只有在佛法修学当中能化解，他觉悟了。 化解，先从自己内心去化解。你说叫对方两方面来化解，不可能，必有余怨。那有人说，我这一面化解了，对方没有化解，这没有法子，他还要报复我。没错，欢欢喜喜接受报复。他杀我，欢喜让他杀，为什么？这是结，这样就解开了。决定没有一丝毫报复的念头，没有一丝毫瞋恚的念头，怨就化掉了。还有怨恨，还有不平，你这个怨还有余怨在，这不能解决问题。我们在佛经里面看到，菩萨被人冤枉杀害，忍辱仙人被歌利王凌迟处死，冤枉！他没有过失，歌利王把他处死，凌迟处死，用刀一片一片把这个肉割下来，一直割到死，不是叫你好死。菩萨没有一丝毫瞋恚心，忍辱波罗蜜圆满了；没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜圆满了。所以你看看，一念觉悟，受这个难的时候，六波罗蜜圆满，他成佛了。他很感激歌利王，为什么？歌利王不这样子害他，他修行证果不晓得到哪一劫，遇到这个缘，大幅度把他提升，他很快就成佛。所以，害他的人不是坏人。这就是你会转，你能把境界转，恶人就变成好人，变成你恩人。他对你帮助真大，你在人道这里死了，佛道那里成了，菩萨给我们示现的。 我们在史传里面看到安世高，这大家都知道，中国译经史上，早期最有名的安世高大师。他那个安不是姓，是他的国家名称，汉朝叫安息，唐朝叫波斯，现在叫伊朗，同一个地方；那个地方在汉朝叫安息，就是现在的伊朗。他父亲是国王，他是太子，父亲死了之后，他继承王位，他做了半年，把王位让给他的叔叔，他出家了。你看他这个功名富贵统统都得到，像释迦牟尼佛一样舍弃，修道。以后到中国来传法，死在中国，对中国佛法非常有贡献。早期翻译的时候，他是首领，经译得好，我们读起来非常喜欢，像中国人东西一样，意译，不在罗什之下。 他到中国来还两次命债，这是在这一次之前。他以出家身分到中国来是第三次，前面两次是还命债，欠命的还命。从安息来的这么一个人，还命债的。这个人过去生中，他误杀，现在怎么样？还要被他误杀，一报还一报。他自己知道，他修行有功夫，告诉这个同行的人：我会被他误杀，你转告官府不要治他的罪。这是什么？前世的宿债，到这里就了了。他交代得清清楚楚，杀他这个人，希望官府不要治罪，他没有罪。这是什么？明白的人，觉悟的人。 所以我们遇到一点伤害，这毁谤、侮辱、陷害还没有要到命，算什么！要通达，要明了，心目当中所有一切人都是未来佛、都是善人，儒家讲的本性本善。你从本性上看，人人都是善人，人人都是圣人；从佛法里看，人人都是未来佛。他们没有错，他杀我也没有错，错在哪里？错在我自己。我自己过去跟他有过节，现在他杀我是应该的，我被他杀也是应该的，欢欢喜喜，这帐了了、结了。纵然有一些伤害，我们清楚重罪轻报。我的宿业要消不了，将来在三途地狱消，那就太苦；现在他替我消，我不要再到三途地狱消了，你说这个人是不是大恩人？感恩都来不及，你怎么可以怨恨他。 这个事情，你要不是真正通达道理的人，你不晓得，你哪里会懂得？你不知道前因后果，你不了解事实真相，你不错怪人了吗？你要是不服，好了，来生还要报。来生怎么样？他这一生杀你，来生你再杀他，再下一生他又杀你，生生世世没完没了，彼此双方痛苦，这个痛苦永远没有办法化解。所以明白这个道理之后，马上就了了。谚语常说「害人之心不可有，防人之心不可无」，这是世间人见解，你佛法真通达了，要不要防人？不要防，防人也很累。受到别人陷害，正常！消宿业，不堕三途。尤其念佛人，在这时候念佛真的往生，一点都不假！他来杀我，是送我往生，让我快一点往生，不在这世间再受罪了，好人，真正是恩人。这些大道理，三世因果的事实真相，只有学佛的人通达明了，只有学佛的人他才真正能够办到。一般凡夫你跟他讲：你胡说八道，哪有这种事情？他说我胡说八道。他还讥笑你懦弱，受人家欺负不知道回报，这是不了解三世因果。所以佛教我们『超世无所依』，这是余怨断尽了。第三句： 【具一切功德。】 清凉大师说，「一切种心清净」，这个种就是一切种智，一切种智的心清净，「一切善根皆积集」，具足『一切功德』。你没有这个智慧，你没有这个认知，一切功德天天都在你面前，非常可惜，从你面前过去了，你一点也没有得到。就像小溪的流水，从你家门口流过，你不知道，你不知道这是好东西，你没有能取出一瓢饮，那是佛经里面讲的八功德水。从事上来说，我们从早到晚，在生活、在工作、在处事待人接物，六根接触六尘，只要你会，无处不是功德，无时不是功德。你要不会，不会就造业，都在起心动念之间。起心动念与功德相应，全是功德；与功德不相应，那就是《地藏经》上所说的，无不是业、无不是罪。 念念能够化解宿怨就是大功德。人家看我不顺眼，瞪我一眼，欢欢喜喜，阿弥陀佛，给他一问讯，功德。人家看到我们，讨厌我们，我们不管有没有做错，他总是来找麻烦、来挑剔，来呵斥你，来骂你，你恭恭敬敬接受，阿弥陀佛，我改过，功德，化怨！别人争，我让，别人侮辱，我能忍，忍让是功德。起心动念能利益社会、利益众生，不为自己，能舍己为人，功德。功德在哪里？一切时、一切处，到处都是功德，到处都是福田，就看你认不认识，你会不会种。种福田。你不认识，你不会种，那就无可奈何，没法子。所以这桩事情，你想想看你不学佛怎么行？ 不学佛就是不明理，不了解事实真相，不知道转怨为亲，转敌为友，你要转，转就是转境界。化敌为友，化怨为亲，化是从自己的内心，转是把境界转过来，这就是积功累德，你怎么会生烦恼？永远不会生烦恼。生烦恼，凡夫迷而不觉，觉悟的人怎么会生烦恼？他所生的是欢喜心，常生欢喜心，法喜充满，我们不能不知道。否则的话，我们的佛不就白学了！学佛的人天天还造罪业，那是我们佛门祖师大德所说的「地狱门前僧道多」。我们不知道积功累德，不知道改过迁善，天天还造罪业，这还得了！这个过失比一般人要重，一般人没有学，难怪，学佛的人天天在读经，天天在听经，天天接触佛法，依然还造恶业，这就重了。这是什么？不能原谅。没接触的人，他犯过可以原谅；学佛的人，天天听教的人，不可以原谅，所以罪加一等。 这一句里面，就是你一定要觉悟念佛是功德，但是念这一句名号有没有功德？会念的有功德，不会念的没有功德。不会念的就是喊破喉咙也枉然。怎么叫会念？会念是与佛功德相应。就是我念阿弥陀佛，我就会想阿弥陀佛的功德。常常想阿弥陀佛的功德，把阿弥陀佛功德变成我自己的功德。想久了，想久了我的心里改变了，我的行为改变了，我处事待人接物一定跟阿弥陀佛一样，这就是把阿弥陀佛的功德变成我的功德。阿弥陀佛是怎样对人，阿弥陀佛是怎样生活，我变成跟他一样！阿弥陀佛具一切功德，当然我也具一切功德，就是这么个道理。 所以我劝人修净土是以《无量寿经》为基础，依这部经学，要把这部经的道理变成自己的思想、变成自己的见解，把这部经里面的教训变成自己的生活行为，依照这个标准来改过。经上教我们做的，我们要认真做到；经上教我们不可以做的，我们决定不可以违犯，这叫念经，这叫学佛。经不是念给佛菩萨听的，你说念给佛菩萨听的，大错特错。经是念给自己听的，时时刻刻提醒自己的警觉，不要迷，不要邪，不要犯过失，那就具一切功德，这叫真正学佛。末后一句： 【度脱於诸有。】 这一句是大慈大悲。『诸有』就是讲六道，六道里面三界就叫三有，欲界众生，欲界有；色界众生，色界有；无色界，无色界有。有什么？有业因，有缘，因缘聚会，果报就现前。我们今天很可怜，在欲界出不了欲界，为什么？你有欲界的因，有欲界的缘，你就脱离不了欲界。欲界的因是什么？贪瞋痴。贪瞋痴是总的，但是欲界的这个业因，贪瞋痴的对象是五欲六尘。五欲是财色名食睡，得到起贪心，得不到起瞋恚，用种种方法去夺取这是愚痴。贪瞋痴的对象都在五欲六尘上，六尘是色声香味触法。对这个分别执著很严重、很深，你就出不了欲界。出不了欲界，这个生活圈子不大，六道轮回，你轮不到色界，轮不到无色界，你只在欲界这个小圈子里头轮回。六道是包括色界跟无色界，在六道小圈子里头轮回，你说你可怜不可怜？此地讲的这个圈子大，整个六道，包括色界天，包括无色界天。 菩萨发心度脱一切众生，这是大慈大悲，应以什么身度脱他就用什么身，随类化身，随心应量，「随众生心，应所知量」。所以菩萨应化在这个世间，讲经说法帮助众生，很容易受众生欢迎，这一点我们要学习。菩萨，菩萨於法没有障碍，为什么没有障碍？世出世间一切法他通了，性相、理事、因果通了。真实智慧应化在九法界，那叫善巧方便。善巧方便里面是圆满的智慧，一切智、道种智、一切种智，圆满的智慧。所以他对於一切有情众生，不但现前他微密观照看得很清楚，这一切众生的过去生，再过去世，生生世世，乃至於无量劫前因果习气，菩萨统统明了。凡夫不认识菩萨，菩萨了解凡夫，所以在机缘成熟的时候很容易度他。菩萨做种种示现，能令这个众生对菩萨生恭敬心、生欢喜心，愿意接受他的教诲，这叫师资道合，很容易成就他，很容易帮助他。这个道理、方法我们应当学习。 在学习的过程当中，我们常常亲近一位善知识，初学的时候总是受很多很多限制，这是自古以来教学的仪式。你初学，初学你没有智慧，你完全是迷而不悟，那么学守规矩。所以有许许多多的约束你都要遵守，这是禁戒。这些约束禁戒目的何在？目的叫你收心，孟子所讲的「学问之道无他，求其放心而已」。你在没有学佛，你的心散乱到处跑。现在这个也不行，那个也不行，收回来，收心！收心就是修定。我们初亲近老师，我在台中就是这样的，亲近李老师，李老师就明白告诉我，你要跟我学，做我的学生，我有三个条件你能不能做到？第一个只可以跟我学，其他的任何法师、居士大德讲经说法，不能去听，只可以听我一个人的。这个条件你能不能接受？第二个条件，从今天起你看文字，不管看佛经还是看世间的书籍，没有得到我的同意，一律不准看。看佛经都要向他报告这可不可以看，他摇头，不准看。第三个还有条件，你从前学过几年了，他知道我亲近过方东美先生、章嘉大师，他对於这两个人很尊敬。但是怎么样？你从前跟他们学的，我统统不承认，完全作废，从今天开始学起。三个条件。 我们刚刚听，这个老师好像很跋扈，目中无人，只有他没有别人。最后我想想我还是接受了，三个条件都接受。接受之后，他跟我说：我这三个条件不是无限期的，有期限的，五年，五年决定要遵守。我们也不懂得什么意思，到最后明白了，收心。你看看什么都不能听，耳朵收了，什么都不许可看，眼睛收了。这不就是《楞严经》上大势至菩萨所讲的都摄六根吗？把眼根收了，耳根收了，那其他的当然也就清净了。「都摄六根」，你心才清净，清净心就是禅定，所以五年的时间收心。古时候祖师大德代代相传都用这个方法，而且一般都是五年。 我对老师尊敬，不怀疑，教我怎么做，我就怎么做。我做上三个月，我就明白，我就欢喜，为什么？这三个月下来之后，比三个月之前心清净，比三个月之前好像更有智慧，正是佛法所讲的「烦恼轻，智慧长」。学上半年就很明显、很显著，老师这个教学我收到效果。所以到了五年，我去跟老师讲，我说：老师，五年到了。我说：不行，我还要遵守五年。老师笑笑，好。所以我遵守老师这三条，十年，扎根！我觉得五年我这个根不够深，我守他这三个条件十年，这个根才扎深。这个根就是清净心，清净心生智慧。所以这经教，老师教我的这些东西，我能活用，我能用在生活上，用在工作上，用在处事待人接物。跟人家讲解经典的时候，我讲解的就比别人活泼，人家欢喜接受，同一堂来听经，老少咸宜。这是什么？这个根很重要，你遇到这个善知识，要不能从这上学来，那叫冤枉！这就是中国大陆人所讲的「活学活用」，不能学死了。李老师常讲，学儒学死了，叫书呆子；学佛学死了，叫佛呆子。好，今天时间到，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1261.html"}}
