{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八九讲）　　2005/5/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1389 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第五大段福田甚深，目首菩萨偈颂第二首： 【又如水一味，因器有差别，佛福田亦然，众生心故异。】 这个比喻很好懂，为什么一切众生布施得报不同？目首菩萨答覆的十首颂，从第二首到第十首，这十首偈是分别来解释。前面第一首是总的说，往下这分别解释。清凉大师告诉我们这九首都是上半是比喻，下半是法合。 「水喻，器有大小，方圆任器故」。水是一样的，但是盛水的器皿不相同。如果我们说这个水杯（杯子）有大有小，水盆也有大小，也有方圆长短不一样，水注入里面就随著器的形状，这些事相我们平常都看得很清楚，都能够体会到。佛用这个比喻，比喻众生修福，众生器有大小，这个器就是我们讲的心量，说器有大小不好懂，心量大小不一样，心量恳切也不一样。即使是在一个人，同一个人修福，昨天的心情跟今天心情就不一样；同样修布施，昨天我们也布施十块钱，今天也布施十块钱，得的福报相不相等？不相等。布施的心情不相同，得果报就不一样。 所以布施，佛常常给我们讲要用诚恳心，要用爱心，要用尊重心、谦敬心，我们的心圆满，功德就圆满。如果布施里面没有恭敬心，也没有爱心，是一种什么心？可怜他，他很可怜，给他一点。能不能得福？能得，得的福报不大。而且这里面还有问题，夹杂著贡高我慢、轻视别人，佛说果报在修罗道不是在人天。有些人说：阿修罗也不错！阿修罗不一定是你理想的。为什么？阿修罗有四种，天阿修罗，那个福报大，人阿修罗，畜生阿修罗，饿鬼阿修罗。六道里面只有地狱道没有阿修罗，其他的五道都有。 所以天阿修罗不错，他的福报跟诸天相等，欲界天。色界天里头没有阿修罗，为什么？色界天人很慈悲，没有瞋恚，也就是说从来也不会发脾气。修行人修得再好，定功再深，智慧再高，如果常常还有不平，常常还有愤怒，那我们就晓得充其量他生欲界天，色界天没分。如果瞋恚严重，那生在欲界天里面，不是在欲界天道，是欲界天里面的阿修罗道。阿修罗的福报跟天人是一样的，他修的福大，但是德行就不及天人，天人有德行，阿修罗傲慢容易生瞋恚心。所以修罗死后多半堕恶道，往上升的太少太少了，多半都是往下堕落。 我们在佛经里面常常看到，八部护法神里面有阿修罗，这一类的阿修罗是学了佛的，他是皈依三宝，接受佛陀的教诲，他们有修行。虽然有修行，修行得好的当然没有问题；修行功夫还差一点的，还有阿修罗的习气。这个我们要明了，有带著习气的，就是说他有没有傲慢？没有，真的没有，真的不会轻视别人，可是样子好像有，这就是习气，习气很难断。 我们平常修行，瞋恚对我们伤害最大。对於现前，像过去许哲居士所讲的，她讲的话有道理。发一次脾气，时间只有二、三分钟，时间并不长，愤怒！你全身震动，你每个细胞、每个器官都受影响，要三天才能恢复正常。这话是真的，一点都不假。所以发脾气对自己身体健康伤害最大，三天才能恢复。如果常常发脾气，那对於身体健康的损害非常严重，寿命也折损了，所以心平气和的人延年益寿。这贪瞋痴里面，瞋恚是严重的伤害，发脾气当然有对象，那个对象的伤害实在讲不大，他的伤害大概只有三分，对自己的伤害至少有七分。你要真正明白这个道理，了解事实真相，你才知道发脾气是很愚蠢的行为，不是聪明。 这一首偈是告诉我们，修福这里面的情况也非常复杂，就是复杂的心情所得的果报不相同。所以六道众生、九法界众生，我们修福怎么修都比不上佛。我们说这个佛就是经上所讲的「佛福田」，比不上佛。圆教初住以上就是佛，分证即佛。这前面跟诸位说得很明白，佛跟凡夫不同的，佛用真心，凡夫用妄心；凡夫有妄想分别执著，佛没有。只要没有妄想分别执著，这个人就叫做佛，是真佛不是假佛。真心是什么？真心在经教里称为菩提心。大乘教教人发菩提心。发菩提心，用我们现在的话，用真心不要用妄心。真心修的功德是圆满的、是究竟的。真心就是我们常讲的真诚心，真诚是菩提心之体。后面讲四种，讲清净、平等、正觉、慈悲，是菩提心的作用，有体、有用，体用是一不是二。作用虽然说四个，每一个里面都圆满的含摄其他的三种，我们要学！ 菩提心是自性本来具足的，诸佛如来有，一切众生都有，这是性德、真性，哪能没有！可惜的是我们凡夫把自己的真心迷失了，不是真的失掉，迷了。迷了之后，体就变成虚伪。你看真诚对面就是虚伪，清净对面就是染污，我们想想我们现在的心虚伪，不是真心，平等心的对面就是傲慢、不平等，正觉的对面是愚痴，慈悲的对面是自私自利。诸位想想看，我们用虚伪、用染污、用不平、用愚痴、用自私自利去布施修福，你跟诸佛怎么能比？差别太大！为什么有这么大差别？佛在经上讲得好，讲得太多了，「一切法从心想生」。 我们布施的钱财也好，法也好，说布施无畏都好，不在数量在心。真心布施以金钱来说，一分一毫得多大福？福报是遍法界虚空界，为什么？真心心量是那么大，它跟那个心量一样大，妄心则不然。妄心心量很小，自私自利，只为自己，那得福就最小了。我为我一家。从前家庭是大家族、大家庭，不像现在，我们现在讲家跟中国古人以前讲家的意思不一样，所以现在讲家的概念，很少人能够体会到古人讲这个家的意思。古人这个家四代同堂、五代同堂。这一个家族少说也有几十人，多的时候有几百人，那个家族。所以齐家就能治国，你能治家，你就有能力治国，这很有道理。现在小家庭，一家只有三、四个人，这不行。这个家容易治，治国就难了，你就没有治国的能力。 可是现在小家庭，小家庭还真难治，我们普遍看到的现象夫妻不和、父子不和，天天吵架，这种现象在古时候很难见到。你要问为什么？古时候对於家族非常重视，家教很严，他有家教！这就讲到教育，中国教育的特色就是家教。我说过很多次，学校教育是家教的延续，社会教育是家教的扩张，宗教教育是家教的究竟圆满，家教是根，现在没有了。 人在过去，从小受过家教，但是不一定是念书。你看有很多生长在农村偏僻地区，他有家教，有没有念过书？没有念过书，不认识字。他明理，他懂事，他会做人，他懂得孝养父母、懂得友爱兄弟、懂得尊重长辈，他会做人。跟现在的教育不相同，现在家教没有了，现在有学校教育，没有家教。所以学校教育学了很多知识，也学了很多技能，很会办事，不会做人；不知道孝养父母，不知道友爱兄弟，自私自利。这一生人与人之间相处，为什么？就是利害，没有道义，於我有利的就是朋友，於我有害的就是敌人。这一生过得多辛苦，这样一生，人生有什么意义、有什么价值？这样的人生跟畜生有没有两样？没有两样！甚至於连畜生都不如。 人之可贵，贵在教育！中国可以说在这个世界上，自古以来最重视教育，最重视家教，这个道理我们要懂。今天整个社会动乱，什么地方出了问题？是教育出了问题。学校这么多，从幼儿园到大学、研究所，全世界学校有多少？教育问题出在哪里？出在没有家教，就出在这里，就像一棵大树一样，根烂掉了。树再老，树再高，根烂掉，自自然然它会倒下来，它会枯死，道理在此地。 所有一切的教育都是以家教为根。我们今天提倡《弟子规》，提倡十善业道，那就是根。释迦牟尼佛教导人是从根本教起，「净业三福」这三条十一句不能不重视，那是修行证果的根本，从小就要学。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，前面两句是根本的根本。佛法建立在哪里？建立在孝道、建立在师道的基础上。佛法本身是师道！孝道没有了，师道的根就成了问题。 所以从前人讲十善业道，他有没有念过《十善业道经》？没有，有没有学过十善业道？没有，可是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，他真做到了。他为什么会做到？从小学的。父母、长辈甚至於邻里乡党，看到小孩有过失都会纠正他，都会教他。而这些孩童都很乖，都能接受，都不敢反抗，这是从前社会风气，现在没有了，现在看不到了。父母说他几句也许还能接受，别人说他，他就不能接受，这是什么原因？还是家庭教育疏忽了。 由此可知，我们现在要想救自己，这不敢讲救别人，救自己。学佛的同学都相信人生有来世，人不是死了就了了。死了就了了，我们这些事情都可以不必干了，诸佛菩萨也不必应化到世间来了，一定要知道，身有生灭，灵性不生不灭。你要不相信，你自己可以细心去想一想，你晚上睡觉作不作梦？会作梦。你的身体睡在床上，在那里休息，就像死人一样，你的灵性依旧在活动，身睡觉了，你的灵性没有睡。你有没有想到这桩事情？你真想通了，你就晓得，灵性不生不灭，身有生灭。这一生在这个世间，灵性借住这个身体，好像住在身体里面，这身体是活生生的，它走了这个身体就叫尸体，灵性到别的地方去了。一生断恶修善，积功累德，它灵性不断向上升。我们这上面有欲界天，欲界有六层天；欲界天上面有色界天，色界天有十八层天；再上去有四空天，四空天再往上去就超越六道轮回，六道之外四圣法界，不断向上提升，那我们这一生过得就有价值、有意义。 菩萨自行化他是一桩事，自己修行就是教化众生，教化众生就是自己修行，是一不是二，《华严》说的不二法门！菩萨怎样提升自己？教化众生，所谓是教学相长，自己必须要在人事物这个环境当中去磨炼。磨炼什么？磨炼不执著，磨炼不分别，磨炼不起心、不动念。你不在境界上你怎么修法？所以大乘的修学比小乘快速。为什么？小乘尽可能避免历事炼心，避免这些事情，那么他进步就很慢很慢。大乘人是主动要接受考验，天天在考，就像念书一样，每天都参加考试，进步很快。那个小乘人不愿意参加考试，一年参加一次，两年参加一次，那他的进度当然就很缓慢，道理就在此地。 在日常生活当中、工作当中、处事待人接物之中，一切时、一切处都在修菩萨行。诸位要晓得，菩萨行是什么？心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是菩提心。行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，菩萨行！我们在日常生活当中，我们举个例子，穿衣吃饭你天天要干。你穿衣是不是以菩提心修六波罗蜜？你吃饭是不是用菩提心修六波罗蜜？都是！你有没有去做？穿衣对於衣服没有执著，没有分别，不选择款式也不选择质料，这是什么？这是布施；布施是放下，放下那个贪爱，但是衣服要整齐、要清洁，这是持戒；衣服不能很脏，不能很乱，整整齐齐、干干净净，穿起来很舒适。甚至於破了，破了补几个补钉，补得也整整齐齐，也不是很凌乱，这都是属於持戒波罗蜜。不给人家去较量，并不认为人家穿得很名贵，我穿得好像是不能见人，这修忍辱波罗蜜，都在其中。精进，我们衣著穿在身上，道业精进，你的心清净、行清净。 贫困里头有真乐，不在乎社会的地位，不在乎财富，宗教里头都讲「以苦为师」，能够忍耐清寒。佛如是，你看看，把荣华富贵舍弃，三衣一钵，日中一食，树下一宿，成就忍辱波罗蜜，成就精进波罗蜜。精进波罗蜜里头最可贵的是化他，始终不懈，自己做出一个好样子，行为世范。世间人贪名、贪利、贪享受，我这统统放下给你看，我比你还快乐。你所贪得的那些享受，细心去观察你付出多少代价，仔细算一算得不偿失。你把帐算清楚之后，你就羡慕这些圣哲他们的生活方式，真的得大自在，真有道理！ 禅定，禅定就是清净心，就是平等心，无论在顺境、在逆境，善缘、恶缘如如不动。般若波罗蜜是欢欢喜喜，对於诸法的实相，性相、理事、因果清清楚楚明明白白，不断的自己在提升，也帮助别人提升，自他不二，性相一如，这个境界凡夫很难体会。 九法界众生根器不一样，所以布施得益不相同，就像水注入这个器，目首菩萨在这里做这个比喻。《法华经》上的比喻比这个更容易懂，《法华经》上比喻下雨。雨水落下来，落下来在这个地区一样多，但是地面上这些植物吸收水分不一样，大树它吸收得多，小草它吸收的就少。大树跟小草器有大小，虽然雨水是一样的，但是它吸收的不相同。各人根性不一样，得福不一样，但是都可以说是圆满的。小根器得一点点就很满足，那心量大的他就得的多。多与少都不是自己享受，自己有大福报，应当与更多的人分享，这就对了。我的福报不大，可以几个人在一块共享，几十个人在一块共享；如果福报大的，几千人、几万人、几十万人来共享，这就对了。 享福，什么才是真正的享福，我们有没有想到这一层问题？真正的享福是学习！孔子说得好，「学而时习之，不亦说乎」，那是真正的享福，世出世间第一等的享福，学习；「有朋自远方来，不亦乐乎」，是教学。自己学习快乐，教学也快乐。教学是帮助别人，世出世间第一等的福报。所以佛在经上常讲，大千世界七宝财布施比不上四句偈的法布施。诸位读《金刚经》，佛在《金刚经》，《金刚经》不长，只有五千多字，佛这种比较的讲法在《金刚经》上重复多少遍，反覆的来说明，这真的。你要不是这样学习，不是这样教学，你享受不到。 释迦牟尼佛在我们这个世间，这几千年来，绝顶聪明智慧之人，我们可以这样赞叹。为什么这么赞叹？你看看他遗留下来的经教就知道，今天全世界没有一个人能超过，绝顶聪明智慧，他过的生活就是绝顶聪明的生活。他不迷惑，他不傻，他过的就是绝顶聪明智慧的生活。我们要细心去体会，要认真去学习，他那种乐趣我们也能得到。这里面的乐趣肯定超过欲界天王，超过大梵天王，超过摩醯首罗天王。可惜世间人迷失了自性，不知道真乐，把真心、真乐迷失了，追求物欲的享受，以此为乐。这好比什么？好比现在世间人常讲的吸毒、打吗啡，现在世间人追求的乐就是这样的。那是刺激，那个乐的时间很短，真的是几分钟，过后之后痛苦不堪，最后还把自己的性命赔掉。现在世间人所追求自私自利、名闻利养、五欲六尘的享受，真的就像服毒，这错了，大错特错。迷得太深，迷得太重，很难回头，谚语所谓是「积重难返」。 我们真的是在这一生当中非常幸运，在这样花花世界里头没有被迷惑很不容易，这自己很庆幸！应当更加努力向佛菩萨学习。在这里面我们也能体验到，自己过去生中，肯定有深厚的善根。没有善根哪能不迷？唯有深厚的善根，在现前这个境界里头，顺境、逆境、善缘、恶缘都帮助你向上提升。 法合里面两句，『佛福田亦然』，第三句每一首偈都是佛福田亦然，『众生心故异』，众生心不一样。菩萨六波罗蜜在我们初学的人来讲，这六种都是修福。布施是修福，持戒也是修福，忍辱、精进、禅定、般若没有一条不是修福，所得的福确实千差万别。有人这一生修行，这一生没有得到福报，可是你要相信福不唐捐，这一生没有得到，来生得到；来生不能得到，后生得到。为什么？你修福的时候，你这阿赖耶识里头有福德的种子，但是种子要遇缘才起现行。缘里面最重要的，我们一般人讲人缘。古人说得好，天时不如地利，地利不如人和，要懂得与一切人和睦相处，要懂得尊敬一切人，要懂得爱一切人，你的缘就殊胜。障碍我们善因福德种子不能现行的，给诸位说，这三大类的障碍，天时、地利、人和，最大的障碍我们可以说百分之八、九十是在人事。我们看看圣贤人怎么教我们的。 我今天写了个扇面，是早年在新加坡讲天主教的《玫瑰经》，等於又温习了一遍。《玫瑰经》是天主教早晚课诵本，非常重要！经文不长，一共三章，每一章有五段。第一章「欢喜奥义」，第二章「痛苦奥义」，第三章「荣福奥义」。第一章第一节里面欢喜，欢喜从哪里来？圣人降生。耶稣降生在世间，众生有救了。圣人降生，他能帮助众生破迷开悟，这第一个欢喜。第二条圣母玛利亚所示现的谦卑，这教我们学的！所以我们修行从哪里学起？谦卑。接著下面一条「神爱世人」，你们想想这个味道。那个早晚课诵就是天天在提醒你，早晨、晚上提醒你，对一切众生要谦卑、要敬爱，所有宗教都是以这个为基础。儒家讲「谦受益，满招损」，做人从谦卑做起。你要想学圣人，要想提升自己境界，佛家教忍辱，圣贤教诲无不是从这个地方著眼；然后我们才真正能做到孝亲尊师，与一切众生和睦相处。我们对人谦卑，别人对我们更尊敬。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看目首菩萨偈颂第三首： 【亦如巧幻师，能令众欢喜，佛福田如是，令众生敬悦。】 清凉大师在注解里头，注得也不多，我们把它念一念，「幻喻，体外方便，贵且悦心」。下面还有《钞》，什么叫体外方便？「无而假设，如无三说三等」。这个要解释，不解释还是不好懂。这个三是三乘，大乘、中乘、小乘；小乘是声闻，中乘是辟支佛，大乘是菩萨。本来没有三，你看佛为我们说法就分这三类，这叫方便。到《法华经》上，那佛说真话，佛说「唯有一乘法，无二亦无三」。说二乘就是大乘、小乘；三乘就是声闻、缘觉、菩萨，无二亦无三，「除佛方便说」，这是《法华经》上，佛把这个说穿了。 佛法就是一乘法，一乘法才真正是佛法。一佛乘是什么？众生就是佛，这叫一乘！你现在迷得太深了，所以慢慢、慢慢给你恢复，就像我们办学校一样，学校目的是要成就学生圆满的学业，那是什么？大学。办幼儿园、办小学、办中学，阶段性的，最后都是要达到圆满，那才是教育的成就。所以到大学这才有学位，小学、中学、初中、高中都没有学位，这大学才有学位。佛法，一乘法才是真正学位，阿罗汉、菩萨都是假设的，都不是真实的。 在修学过程当中，假设这些目的在哪里？『能令众欢喜』。如果一直要是学到究竟圆满，这很多年才学成，当中没有阶段性的，这欢喜心就不能生。所以当中设成阶段，小学毕业了，很高兴、很欢喜，再念几年初中毕业了，又念三年高中毕业了，再念四年大学毕业了，好像时间并不是很长，这是阶段性的。佛举这个来做例子，这是教给我们，我们自己学习以及教化众生、帮助别人，终极的目标决定是相当的遥远，要懂得在当中设阶段性，令一切众生常生欢喜心，使他对於终极的目标有希望，对於现前修学有信心，这个学习心情很愉快。教学的方法非常善巧，能收到良好的效果，这首偈的大意如是。 我们把经文念一念，『亦如巧幻师』，这个比喻。前面这两句是比喻，「巧幻师」，我们现在讲的魔术，魔术师。我们知道魔术所变的都不是真的，他的手法很快，你知道它是假的，你看不出破绽，高明处就在此地。去年澳洲图文巴建市一百周年纪念，这在澳洲是大事。澳洲历史不长，欧洲人移民到那边才两百年，所以这城市建市一百周年是他们的大事。我们住在当地，也给当地提供娱乐的节目，我们节目是邀请浙江杂技团去表演，很成功。你看一年了，到现在当地的人念念不忘，表演得太好了，他们一生当中从来没见过。这里面就有一位魔术师十六岁，他就是变扑克牌，扑克牌在哪里？手上没有，可是在空中拦一拦，手上就拿到一把，手法快，你不知道他怎么样拿到的，好像永远拿不尽。到落幕的时候，我们很熟就问他，你身上到底带了多少副？十副。这就是「巧幻师」，举的这个比喻，他的表演能教大众生欢喜心。 『佛福田』。佛是布施，佛布施是三种布施统统具足，财布施、法布施、无畏布施。释迦牟尼佛当年示现在世间，他什么财物都没有，他身上的财产就是三件衣一个钵。每天吃饭到外面去托钵，他用什么布施？每天讲经教学，这是他的布施。讲经教学需要体力，还需要身体示范，身是属於内财，所以财布施里头有内财、有外财。你拿这些财物，金钱、财物这外财；身体是内财，我们今天讲做义工，做义工是财布施，内财布施。在佛法里面说，这佛经里面讲，内财布施得的福比外财布施还要殊胜。外财布施，换句话说，是你的福报分给别人分享，内财可不是，内财我自己为别人服务，所以这是更要殊胜。 内财布施也得财富，你为别人服务，你还用智慧，你还要用你的善巧方便，这些属於法，所以内财布施里头有法布施。为别人做示范，令别人看到了、听到了、接触到了，有所启发，有所悟处，能断他的烦恼，能解决他的疑难，这就变成了无畏布施。所以佛当年在世天天所干的，三种布施具足，真的是一即是三，三即是一。 我们读佛经，无论这个部头大小，小部头一百多个字，你们看看《阿含经》里头，《大集经》里头，小部一、二百个字。大部像《华严》，这是大部的，一百多卷，除掉重复，因为这个经有三次翻译，除掉重复的有九十九卷。这个分量大！最大部头的《大般若经》，六百卷。不论分量大小，这个经典的长短，你仔细观察，内容戒定慧三学具足。就是说佛教给你，一定是有理论、有方法、还有境界，你依照这个修行，你将来会得什么样的结果、效果，这一种教学是圆满的教学。 佛一生教学没有教科书，这是我们古大德在经教里头他们的体验，写出十二分教；就是佛讲经的这个仪式有十二种。最普遍的我们讲长行，第二种这是偈颂，偈颂是诗歌，这两种应用得最普遍。我们在《华严经》上统统看到，十二种例子在《华严》上都具足，所以《华严》是十二分教。这都是方便设施。长行是一般的讲演，我们佛门里面讲开示，学校里面讲授课，一个意思。有时候佛是主动的为大众宣说，没有人启请，就是没有人提出问题，佛主动讲的。像这一类的经，集结经教的这些大师，他们也有很好的方法，在经题上冠上「佛说」。 你看很多经有佛说，《阿弥陀经》是佛说，《无量寿经》也是佛说；《法华经》上没有佛说，《华严经》上也没有佛说。这是什么原因？一个是有人发问的、启请的，不用佛说；佛主动说的，没人问的，佛是主动讲出来的，加「佛说」。我们一看经题就晓得，从这个地方来辨别。多分都是有人向佛提出问题，佛来给他解答。就像大夫给病人处方一样，这人是带著病来的，求大夫治病。大夫给他诊断，给他处方，他依照这个处方去服药，药到病除。所以佛经上也常常用这个比喻，佛比作医王，比喻作大夫。众生都是有病的，九法界众生都是有病，只是轻重不等。向佛请教，佛就告诉你破迷开悟、离苦得乐的方法。所以佛没有教材，佛也不要准备，一天说八个小时也不累，真是好老师！四十九年不休息，每天说八个小时。这个上课，讲经就是上课，八个小时。所以有人说佛教是消极的，我就举这个例子说，哪一个行业的人，每天干工作八小时，四十九年不休息，天天如此。你能说他消极吗？ 释迦牟尼佛所从事的工作是教学，要用现在人的看法，他是教育家，他一生所干的是社会教育工作。因为他教学的对象，他也没有招生，他不是办学校，只要有人来跟他学，从来没有拒绝过一个人。不分国家，不分种族，也不分宗教，佛弟子当中宗教徒很多。我们经上常常看到婆罗门教，像《地藏经》上讲的「婆罗门女」，那就是婆罗门教的修行人。许许多多都是其他宗教的领袖人物、传教师，跟释迦牟尼佛学习，这我们要清楚，他是来接受教育的，佛教他。用现在的话来说，佛这个教育叫多元社会教育。佛一生教学，没有收人家一分钱学费，完全是义务的。所以我说释迦牟尼佛这个人，用现在的话来说，他是一个社会教育义务工作者，值得我们佩服。 我们学佛先要把佛搞清楚，佛的真实面目我们搞清楚，我们才知道怎样学习，才真正能得到真实的教诲。佛不是神仙，我们跟释迦牟尼佛的关系，师生关系。我们称他为老师、本师，本师是最初创教的这个老师，根本的老师。当时在世有人称他为佛陀，佛陀是印度话，翻成中国的意思，翻成觉者，这是照意思直接翻的；而是照意思来翻，就是中国人讲的圣人。我们称孔子为圣人，称孟子为圣人，在印度称为佛陀；印度人称菩萨，我们中国人称贤人，圣人的学生，有成就的学生。中国人称圣贤，印度人称佛菩萨，一个意思，所以一定要认清楚，这是教育不是宗教。 但是中国的教育，像孔孟教育它只讲一世，没有讲过去也没有讲未来，过去、未来讲得很含糊，「未知生，焉知死，慎终追远，民德归厚」。对於祖先的纪念那是孝思、尽孝。永远怀念先祖，效法先祖，光大先祖的教诲，光大先祖的德业，是这个意思。但是佛法是讲到有过去、有未来，这是儒所没有讲到的。儒讲的是我们这一个世界，当时也只讲到中国这个地区。那个时候，这个地区都是小国。我们读历史，你看看，春秋战国那个时代，春秋时代八百诸侯，那一个诸侯就是一个国家。中国现在很多县市的名称还保留著古时候的名称，古时候这个地方是哪一个国，现在还保持这个名称。所谓大国，一百里就是大国，小国二、三十里，就是现在的村镇，在那个时候是一个小国。孔子周游列国，实在讲，他所走的也不过二、三个省而已，就周游列国了，在现在地图上二、三个省，足迹并不是很大。 所以中国人讲天下，开口就讲天下，天下有列国；到秦这才统一了，把这些小国都变成郡县。所以孔子的教学在那个时候跟释迦牟尼佛一样，释迦牟尼佛在那个时候，印度也都是一些小国。所以对於国并不重视，对天下重视，开口就是天下。这在中国遗留下来的文字里面，我们看得太多太多了。世尊在印度教化也是如此，他的足迹就遍五印度，哪个地方有缘哪里就去。什么叫有缘？有人请他。听他的课的人太多了，到处都是宣扬、赞叹「释迦牟尼佛讲得好、教得好」，所以这是名声远传，到处都有人邀请。佛很慈悲，哪个地方邀请就到哪里去，一切随缘。缘深的，也就是肯接受教训的，能接受的人多，佛就会在那里住的时间长一点；能接受的人少，佛在那里住的时间短一点，每个地方居留的时间长短不定。我们现在知道，从经典里面记载，佛住的时间比较长一些的像只树给孤独园、竹林精舍，灵鹫山讲《法华经》，这些比较长一点的。 但是一个重要的原则，令一切众生生欢喜心，如何能令一切众生生欢喜心？自己要欢喜。你自己一天到晚愁眉苦脸，你怎么能叫别人生欢喜心？所以首先自己要能生欢喜心。自己欢喜心从什么地方来的？性德的流露。欢喜是性德，所以明心见性之后，法喜充满。儒家，你看《论语》里头所讲「学而时习之，不亦说乎」，那个悦就是法喜充满。学而时习与性德相应，功夫达到一定的深度就见性了，怎么不欢喜？宇宙人生真相大白，到这个时候，真的，看一切众生都在迷惑，他不知道；你契入这个境界，你明白了，你知道这是怎么回事情。所谓是宇宙之间性相、理事、因果，过去、未来，此界他方通达明了。 妄想分别执著放下之后，空间维次的界限不存在了。这近代科学家才发现，空间跟时间都不是真的，说某一种条件之下，空间等於零，时间等於零。在佛法里面讲，就是你把妄想分别执著统统放下，时空不存在了。你坐在这个地方，你能看到过去，你能看到未来，你能看到此界，你能看到他方，十法界依正庄严都在面前，怎么会不欢喜？教化众生还需要准备吗？不需要了。所有一切无量无边无尽的教材，随手拈来，只要动念它就现前。你也给人家讲天道，讲欲界天，欲界天就现在面前，你就一一介绍，介绍不尽，不是凭空想像的。介绍过去古圣先王，古圣先王就在面前，你统统看见，不思议的境界，我们现在人讲神通。佛说这是宇宙人生的真相，一切众生平等的受用。你今天把没有空间维次这个一真法界变成了无量无边的空间维次，自己拘束在这个小范围当中，外面一无所知，真的是古人形容的「作茧自缚」。怎么形成的？妄想分别执著形成的，只要你有妄想分别执著，这空间维次就存在。 科学家讲空间维次，在我们佛法里头不用这个名词，佛法里头叫法界，我们通常讲十法界。诸位要晓得，十法界并不是十个空间维次，十是代表无量，《华严经》统统用十表法。科学家也相信，从理论上讲，空间维次是无限量的。但是他们现在科学能够肯定、能够证实，至少有十一种不同空间维次，很像我们佛经上讲的十法界。实际上前一句话讲得正确，法界无量，不止十个。无量到什么程度？一个人一个法界。你们想想看是不是真的？一个人一个法界，一个众生一个法界。再深入观察，一个众生就无量法界，怎么样？我那个念头念念不一样，法界随著念头变！一个人就已经产生无量的法界，何况一切众生！这么个道理。 所以只要自己突破，别人障碍不了我们，理事无碍，事事无碍。如果别人他那个妄想分别执著会影响我，那我们永远不能成佛，永远不能突破，这个道理要懂，你要相信，我自己破掉了，一切都破掉了。所以我成佛了，一切众生都成佛了，这是正理，这是真正的事实。佛突破了空间维次，也就是我们讲的，妄想分别执著放下了，他眼目当中一切众生皆成佛道。「本来成佛」，《华严》、《圆觉》上讲的「一切众生本来成佛」。当你没有突破的时候，你就是看一切诸佛如来、一切菩萨都是众生，真的是相随心转。 明白这个道理，我们的心要善，我们的念要善，我们的行为要善，我们的身体，我们的环境，没有一样不善。所以佛经上有两句话说「日日是好日，时时是好时」，这佛经上的两句话。我把它续了两句，「人人是好人，事事是好事」。好人、坏人都是好人，善事、恶事都是好事，境随心转。我们如果用真诚、清净、平等、正觉心来看，没有一样不善，纯净纯善。心转境界，所以你的修行才有结果，你才有成就；如果我们被外面境界转了，这叫凡夫，很痛苦，日子就不好过。 佛菩萨为什么那么欢喜？他转境界，他不被境界转，法喜充满，常生欢喜心。佛转过来了，把他的欢喜跟我们大家分享；我们看佛这么样的欢喜，对他很羡慕，向他学习，我应当也像他一样的欢喜。佛就会告诉我们，道理讲清楚了，我们的信心才能建立。我们对未来存著希望，对现前修学有信心，我们有方向、有目标，人生就有意义、就有价值了。所以修学、教化这里头有大乐，《论语》上前两句讲得一点都不错，这里有大乐。可是一般人读这个书，这里头有乐趣他很难体会，为什么？自己没有契入；你契入一分有一分的乐趣，契入十分有十分的乐趣。 佛教化一切众生用四悉檀，用四摄法。四悉檀讲的是原则，我们要懂，要懂这个原则；四摄法是方法，这就是说我们与一切大众相处。四悉檀就是四个原则里头第一个，欢喜，确实跟《玫瑰经》上头一段的意思完全一样，「欢喜奥义」，但是内容不是一个说法。四悉檀里头，这第一个欢喜，它叫「世界悉檀」，内容是令一切众生生欢喜心。你要学佛，你一定要懂得，我在这个地方叫一切众生生烦恼，错了，你跟佛的教诲背道而驰。「佛菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，如果这个地方的众生讨厌我，我怎么叫他生欢喜心？我赶紧避开，他就欢喜了。我看到他来，他讨厌我，我看到他赶快躲避，时间久了之后（一段时间之后），这个人他就不会讨厌你。这个人很好、难得！你看他知道我讨厌，遇到我他就避开，他在后头赞叹你，那你就感化他了，用不著去解释。 从这个地方我们要懂得，普贤菩萨教导我们，「恒顺众生，随喜功德」，不必要计较。凡事一定要明了因果，任何一个人一生当中，决定没有偶发的事情，无论什么事情都有前因，都有后果。我们好心做一桩事情被人骗了，尤其像财物被人欺骗了、被人侵占了，佛菩萨欢欢喜喜，一点烦恼都没有。为什么？大概是前生我是这样对他的，这一生遇到还债，还债欢喜，这个帐了了，来生好朋友。如果我前生没有欠他的，他今天来侵占我的，来生遇到的时候，他还要加上利息来奉还。有什么懊恼的？无论在哪一种状况之下，统统都是欢喜心，心总是平静的，所以命里头有的，丢都丢不掉；命里头没有的，丝毫都不能强求。又何况菩萨要修布施，别人要，给他好！而且愈施愈多，妙在这里。不是说你这里舍了，舍去就没有了，没有这回事情，愈施愈多。 总是看人人是好人，所以这个教学，佛教，我们知道它是教育。教学最重要的一个理念，就是要肯定「人性本善」。儒家的教学也建立在这个理念上，《三字经》一打开，第一句「人之初，性本善」。佛教导我们「一切众生皆有佛性」，这一定要肯定，肯定你的心就变了，人人是好人。他现在作恶是一时迷惑颠倒，他的本性是善的，我们就会用善心对待他，就会生欢喜心，有过失自然会原谅，不会计较，不会放在心上，我们这一生多快乐。他是我的怨亲债主，处处毁谤我、侮辱我、陷害我，我对他一片真诚，一片善心，假以时日自然就感动，化敌为友，化怨为亲，这是教育的成功。 不能说这个人不可教，这个人是恶人，我们就不要去理他，这不是教育。教育怎么样把恶人变成善人，把坏人变成好人，把愚人变成聪明人，把凡人变成圣人，这是教育成功。「佛氏门中，不舍一人」。那一人不是好人是坏人，都不舍，坏人都不舍，好人当然更不舍。那人的程度不齐，根器不齐，你要有耐心去教，有智慧，有善巧方便，最重要的真诚，那个理念就是人性本善，人人皆有佛性。这个理念是非常非常重要。基於这个理念上，我们才会有信心，才真正能够自己学得好也教得好。所以这四个原则里头，第一个是欢喜。 第二个是对治，对治什么？对治烦恼、习气，我们在境界里头，顺境、善人对治什么？对治我们贪恋的习气，因为顺境都会起贪心；逆境、恶人，对治我们瞋恚的习气，这是至理。你不在这个境界上，你的烦恼习气你怎么断？你要懂得这样修行，顺境善缘、逆境恶缘统统是善知识，统统是菩萨学处。你要修行证果，这些都是你的恩人，都是成就你的。你对於善人欢喜，对於恶人瞋恨，那你错了，你学什么？你在那里修烦恼，你在那里修贪瞋痴慢，错了。搞贪瞋痴慢，那就是搞三途六道，你看看一念之差。所以古大德说「境缘无好丑，好丑在於心」，就在这一念之间。我这心善，统统都善，没有一样不善；我的心不善，没有一样是善的。你才真正了解境随心转、一切法从心想生，佛讲透了，这样的句子在大小乘经典里面，你常常可以看到。 无数次的薰习，那我们学了不觉悟，偶然悟到，境界现前它不起作用，还是烦恼做主，这怎么行？为什么我们学佛会有这样的效果？没有真干。学了要真干，学了要改。李老师从前常常教导我们，改心！我跟老师十年，老师这句话重复了几百遍都不止，印象非常深刻。天天反省，天天改过，改心就是改过。起心动念就是过失，分别执著是过失，贪瞋痴慢，过失。我们用什么心对人，佛讲的这些原则，我们在生活当中有没有落实？落实欢喜，落实对治，对治是对自己的毛病，第三个为人，第四个第一义谛。那是真正我们学习的目标方向。第一义谛就是明心见性，所以这是指导的总原则，落实在事实上，这就是四摄法。 四摄法讲得很多，诸位都知道，布施、爱语、利行、同事。你能够运用这四种方法，你在家庭里头用这四种方法，家庭和睦。家不和呢？头一个布施没做到，家庭里面布施是什么？为全家人服务，任劳任怨，做最好的榜样，你的家人会感动。家人没有感动，自己做得不够，再顽劣的根性都会被感化。所以你要想想，我们中国古圣先贤的舜王，舜王当时在家里头的处境，恐怕任何一个人都受不了。你看他如何能在三年把全家人感化，这是一个很好的例子。没有别的，用佛法来讲就是四摄法，你们想想对不对？ 如果四摄法用在公司行号里头，用在团体里头，哪有不兴旺的道理？用在国家，用在世界，社会安定，世界和平。今天社会动乱，人心迷失方向，都在那里找，其实佛法就明摆在你的面前，你不识货就没法子。当然最重要的是要有人带头干，做出样子给大家看，这大家才能相信。你讲经讲到他点头，未必能信，没见到，一定要有事实。现在讲三转法轮，示转，劝转，最后是作证转，我一定拿出成绩、拿出证据来给你看，才相信。作证要谁？要佛弟子。在家、出家真的是「学为人师，言为世则，行为世范」，这是真正的佛弟子，真正把佛的教诲完全做出来。我们生活当中表现出来，工作当中表现出来，处事待人接物表现出来，佛陀的教诲一定能发扬光大，自他受用无穷。『佛福田如是，令众生敬悦』。一切众生尊重你，欢喜你。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1389.html"}}
