{"body":"大方广佛华严经　　（第一八０二讲）　　2007/8/9　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1802 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。今天我们从第三十五「鼻清净光」看起。我们先把经文念一遍： 【又放光名鼻清净。昔未闻香皆得闻。以香施佛及佛塔。是故得成此光明。】 六根的光明，前面我们学过眼清净光、耳清净光，今天是第三鼻清净光。他的功德，『昔未闻香皆得闻』，这都是法身大士。我们六根的本能是没有障碍的，不但没有障碍，大乘经教里面佛常常讲，六根可以互用，你说多么自在！什么时候能互用？心通了，心没有障碍，就能互用。心的障碍是什么？有分别心就有障碍、就不通，眼只能看，耳只能听，就是你有分别。有分别心，这六根每个根只有一个用处，不能互用，到没有分别就能互用。有执著，那就更不能互用。为什么法身大士六根能互用，这道理我们就明白。 六根互用是本能，换句话说，一切众生本来都有，这一点都不希奇，现在变成不能互用，是我们自己有了业障；妄想分别执著就是业障，业障要是消除，能力就恢复。我们在经教里面看佛陀的教诲，阿罗汉恢复少分，不太大；菩萨阶级很多，通常讲四十一位法身大士，是圆教说的。圆教初住菩萨就破一品无明，证一分法身；如果在别教，破一品无明、证一分法身是初地菩萨，我们一般讲三贤十圣，十圣才是法身菩萨，三贤还不是。三贤就是别教里面的十住、十行、十回向，他们比阿罗汉还是高，六根能力恢复比阿罗汉要多，能量也广，但必须是证法身，破一品无明、证一分法身，才完全恢复。虽有习气，障碍不大，这我们在《华严经》里面学了很多，懂得这个道理。 「昔未闻香」，这句里面含义太广了，现在科学家也告诉我们，空气里面有香气，有气味，香气。佛经里面常常赞叹的是「牛头旃檀」，我们一般讲檀香，但是佛经里面讲的檀香，人间现在没有。在古籍里面记载的，大概是唐朝初年，有西域的高僧，印度的高僧到中国来弘法的，带来四两旃檀，四两。带来想进贡给皇上（给皇帝），也就是做为礼物送给皇帝。送给皇帝的香至少要一斤，四两太少，人家不收，所以他就燃了一点。我们知道四两不多，他燃烧的时候，大概只有一两、半两的样子。那个时候的首都是在长安，就是现在的西安，佛经上记载，香燃著之后，香气能够播散的范围多大？四十里，四十里范围之内都能闻到，这香是真正上好的妙香。众生有福，这些珍宝就能出现，实在讲，现在这个道理我们都能够明白，不再感到奇怪。众生有福，实际上物质还是一样，物质组成的方式产生变化。好香，一切众生闻到有利益，我们一般讲身心舒畅还不止，闻香能开悟。 下面讲舌，舌尝味能开悟。佛给我们介绍的香积国，香积国的众生，六根当中舌根最利，你给他讲，他听不懂；你给他看，他也看不懂；这味给他一尝，他就懂了。所以香积国佛说法不用言词，怎么说法？请客，请大家来吃饭，这一吃饭，很多开悟、很多证果，香亦如是。所以众生很多，根性不一样。我们娑婆世界耳根最利。《楞严经》上文殊菩萨拣选圆通，菩萨说「此方真教体，清净在音闻」。娑婆世界众生耳根最利，这个道理也是孔子在《易．系辞传》里面有两句话说，物以类聚，方以群分。这个道理也是自然的，不是人为的。人的习性，他喜欢什么，一定跟同好的人，都喜欢这个，他会聚集在一起，自然成了一个团体。耳根利的众生都生到娑婆世界，舌根利的都生到香积国去了，这个道理我们懂。凡是在娑婆世界，到这个地方来受生的，我们一般讲来投胎的，都是耳根很利。 所以这个香我们能理解，香是一种气氛。不好的香，像毒气，我们闻了，它能够破坏我们身体的组织，破坏我们的器官细胞组织，人，轻的他就得病，重的会死亡，这诸位知道这个常识。所以好香对人身体就有利益。好的香能治病，牛头旃檀就能治病。特别是我们中国人讲的瘟疫，现代人所讲的传染病，这一类疾病香就能治。所以我们供佛一定要好香，不要燃太多，一支就够了。牛头旃檀，那就太名贵，现在没有了，为什么？众生没有这个福报，众生有福报，佛在经上讲境随心转，人心都善了，这种好香它就生了。人心不善，这些珍宝在这个世间它就产生变化，科学里面讲，它方程式的组织就改变。物质，基本的物质，我们知道都是相同的，讲到原子、电子、粒子，现在科学家讲的夸克，这都相同。基本物质组成物质的元素，那就不一样。它是怎么组织的？我们讲这也是自然的，好像还没有人能够制造，其实都是从心想生。佛把这个道理说出来了，「一切法从心想生」。 西方极乐世界，人身体是清虚之身，人身体是透明的；所有物质，我们这个世间人看都是珍宝；大地，我们大地是泥沙，西方极乐世界的大地是琉璃，不一样。我们一想到琉璃，琉璃就像我们这边讲的翡翠，绿色的玉，体都很硬的，西方极乐世界的七宝跟我们这个世间不一样，它是软的。所以七宝可以做成衣服的材料，它是软的，而且是很薄、很轻的，是我们无法想像！同样都是一个基本物质，都是一样的，组合不一样，这统统都是由业力感应变现。西方世界的众生，释迦牟尼佛在经上为我们介绍，那一边的人，「诸上善人聚会一处」，这一处是极乐世界，都是诸上善人。「上善」，善恶的标准还是十善，就这十条。那说这十条我们统统都做到，做得很圆满，算不算上善？娑婆世界的上善，世间法的上善，不是出世间。出世间的上善怎么讲法？出世间的上善，还是这十条圆圆满满做到，只是决定不附带妄想分别执著，那就是上善。 你看我们今天做到了，但是妄想分别执著没有断，这是世间的十善。如果是执著断掉，我们对於世出世间法，一切执著的念头没有了，那是声闻缘觉的上善。如果说是分别也断掉，十善做不做？做，一点都不缺，这事上是圆满的，你没有分别、没有执著，菩萨的上善，那是什么？四圣法界里面的上善，这个意思不一样。如果再把妄想也断掉，不起心、不动念，那是一真法界的上善，诸上善人！西方极乐世界诸上善人是法身大士。 我们要什么条件才能往生？至少要做到人间的上善，也就是说你妄想分别执著没断，十善业道做得很圆满。这个圆满要知道，圆满的标准是《无量寿经》经题上的标准。经题上标准是什么？清净、平等、觉悟，这个人决定往生。也就是你心地清净，你心平等，你心不迷惑，清净平等觉里面就圆满包含菩萨六波罗蜜。你能够修布施，布施是放下了悭贪，持戒放下了恶业，得清净心，六度里这两个是修清净心；忍辱、精进这两个是修平等心。你不能忍，瞋恚的烦恼断不掉，贡高我慢的烦恼断不了，嫉妒障碍断不了，这是什么？都有高下不平，所以你修忍辱、修精进，成就平等心；修禅定、修般若，成就正觉心、智慧心。所以清净平等觉要好好修，往生西方极乐世界，确实得阿弥陀佛本愿威神加持。加持，功夫恰好是自己所修学的一倍。 如果我们自己修学没有功夫，到临终时，佛很想来接引我们，不会来，为什么原因？你没有一点功夫，加不上。佛光是遍照、是普照，可是我们自己有业力，把佛光排斥下去，排斥了，我们业力像一把伞一样遮盖了，佛光照不到我们。这不是佛不慈悲，佛是慈悲，像太阳一样，阳光遍照，你要肯接受才行，你不肯接受，你躲在树荫底下，照不到你，躲在房子里面也照不到你，你出门打一把伞也照不到你，你自己有障碍，这不可以不知道。那我们念佛要念到什么功夫？至少功夫成片，这个人往生就是决定有把握，功夫成片。 什么叫功夫成片？你的心真的有佛，除佛之外，不放在心上，心上只有阿弥陀佛，这就叫成片，那怎么能不往生！可是怎么样？烦恼习气真的没放下，还有，可是心里真有佛，这样的功夫，临命终时，佛先放光照你，这一照，你的功夫就加一倍。一倍就到什么样功夫？一心不乱。《弥陀经》上讲的，这是鸠摩罗什大师翻译的，翻译得不错，翻译得好。可是梵文的原文不是一心不乱，你去看看玄奘大师的译本，玄奘大师译本上没有一心不乱。玄奘大师怎么翻的？一心系念。一心系念就跟我刚才讲的，你心里真有阿弥陀佛，一心系念。一心系念，我们想想能做到，一心不乱做不到。鸠摩罗什大师有没有翻错？没有。为什么？有一心系念，临命终时，佛光先一照，把你提升到一心不乱，他没翻错。 一心不乱，有事一心，有理一心，这属於事一心。如果你念佛念到事一心，佛光一照就变成理一心。诸位要知道，理一心不乱生实报庄严土，事一心不乱生方便有余土。由此可知，西方极乐世界四土，它是平等的，它是没有障碍，一生一切生，生凡圣同居土，同时你也是生方便有余土、实报庄严土，没有障碍，这是无比殊胜的境界。这个境界，一切诸佛刹土里面没有，只有极乐世界有，所以叫特别法门，我们要认真努力。确实有一生都不信佛，一生都没有念过佛，临命终时遇到善知识教他念佛求生净土，他一听就接受，他就不怀疑，他就念，也往生了。这使我们感到很惊讶，这是什么原因？你必须要晓得，他这一生虽然没有学，是没有遇到缘，过去生中，生生世世修净土，累积的善根福德深厚，所以他才有这么好的缘分这一生往生。不是没有原因，不是偶然的，不是很幸运、运气很好，不是的，你看到他的前因后果，你就明白，人家多生多世的累积。 我们今天修学困难在哪里？功夫不得力，不是不想学，真想学，就是不得力。原因在哪里？原因在业障太重，习气太深，所以功夫不得力。那要怎么办？最普遍的一个方法就是听经、听教。你多听、多学习，慢慢的把这些事实真相搞清楚、搞明白，你的业障就化解了。为什么？业障总离不开迷，天天听经，慢慢开悟，悟能破迷，也就消你的业障，道心才真正能生得起来。所以不读经、不听经不行。 中下根人多，上根、上上根人少，所以世尊当年住世，讲经说法四十九年，就是对中下根人说的。对上上根人，哪里需要讲经说法？不要这么麻烦。禅宗六祖惠能是上上根人，你看他一点都不麻烦，真的，一生听经一次，就转凡成圣，大彻大悟，他就作佛去了，一次。我们能想像得到，他时间顶多不会超过两个小时，人家就大彻大悟，明心见性，成佛作祖去了。我们学了几十年，还到不了他的程度，什么原因？我们现在也明白了，人家是真有本事，一听明白之后，妄想分别执著一下就放下，叫顿教。我们明白之后，放不下，理是明白，事放不下，放不下的原因，佛跟我们讲，烦恼习气。实在讲，我们对烦恼习气还没有真正搞清楚，为什么？你还留恋。真正搞清楚，像惠能那样，像释迦牟尼佛当年在世跟我们表演的一样，好学，学了十二年。学十二年之后，没得学了，印度这些高明的老师统统都亲近过了，自己在恒河边上找一棵大树入定，把十二年所学的统统放下，放下就是！清净心里面没有一物，什么都没有，真心就现前。 我们今天听佛说法，清净心里面什么都没有，听起来害怕，什么都没有，那怎么办？什么都没有，是没有妄想、没有分别、没有执著，这东西完全没有。惠能大师给我们说出来，释迦牟尼佛当年没讲，为什么没讲？没有对象，他跟谁讲？没有人懂。惠能大师讲出来有对象，他跟谁讲？他跟五祖讲的，他有对象。五祖是什么人？五祖也是明心见性，大彻大悟的人。他就把悟入的境界说出来，说出自性。你见性，性是什么样子？你见到自性，自性是什么样子？他说自性清净，本来清净，从来没有染污过，包括我们现在所有众生，我们的自性有没有染污？没有。没有染污，好像是有染污，麻烦就在好像，好像是有染污，实际没有染污，这我们已经说过很多次，要常常提醒。为什么？你还没放下。 本来清净，本不生灭。本不生灭，不生不灭。现在很多众生贪生怕死，听说死，这个严重了。你要晓得不生不灭，没有生死。本来不生，哪来的灭？这个现象就在现前，确实是非常非常深密，不是秘密，深密。这道理太深，事相太微细、太复杂，不容易明了。自性本来具足，具足无量的智慧、无量的德能、无量的相好，一切具足，没有一样欠缺。所以你要真正知道自性里面的殊胜功德，你什么都不要求，你有求，错了，有求的时候，把自性本具的迷失掉，不是真的失掉，迷了。迷了怎么？它暂时不起作用，这多可惜。所以觉悟的人看六道里迷惑的众生过得那么苦，冤枉。说他为「可怜悯者」，一点都不过分。自性本来没有动摇，我们现在的念头，前念灭，后念生，一个念头接著一个念头，它永远不断，这就是六道轮回的现象。可是自性它从来没动过，没有念头，念头是假的不是真的。 末后说，能生万法。十法界依正庄严，一切诸佛的刹土，一切诸佛如来，一切六道众生，全是自性变现出来，「唯心所现，唯识所变」，这是事实真相。所以能大师说出来，忍和尚给他印证，忍和尚是五祖，给他印证，一点都不错，你所悟到的境界跟他悟的完全相同，这衣钵就传给他了。释迦、六祖是我们每个众生的代表，我们每个人跟他们两位没有两样，是一样的，他悟了，我还没悟；他明白了，我还不明白；他放下了，我还没放下，差别就在此地。现在问的是，我们要不要向他学习？ 这个地方所讲的「昔未闻香」，我们自从迷失本性之后，在十法界、在六道里面，从来没有闻过。偶尔也真的有一些修行人闻到过香，这是真的不是假的，这个香人间没有闻过。我学佛就有好几次，至少有四次，可是有一次是最殊胜，在美国，晚上，好像是在陈大川居士的家里。有六、七个同修，在他院子里面有个小亭子，我们坐在那边喝茶，讨论佛法，忽然有一阵香，每个人都闻到，时间不长，大概就二、三分钟的时间，就没有了，各个人都闻到。这个香味真的是一生从来没有遇到过，一会儿就没有了。同学们就问我，这是哪里来的香？我过去听说过，没有亲自闻到，这次亲自闻到了，再想想以前一个老和尚告诉我们，或是在念佛的时候，参禅的时候，我们是讨论经教，这个时候有天人从这边经过，看到你们讨论经教，他很欢喜，在这里停一下，他身上放的香。感应的香，是我们一个人很专心的在读经、在念佛，只有一个人闻到，在你旁边人都没有闻到，这是感应。多半是什么？多半是檀香，非常好的檀香。我们相信同修当中，一定也有很多人有这个经验，所以难得！最殊胜的是我们在用功的时候，如果有菩萨、有罗汉从这里经过，也停一下，点点头，那个香味，那就真的是昔未闻香皆得闻。 这些感应，证明佛在经上讲的事都是真有，不是假的。我们是缘没有遇到，会不会遇到？会，怎么知道会遇到？我们的心愈来愈清净，清净平等觉能感，诸佛菩萨能应。这种香，在我们现代人来说，不但能治病，而且能消业障、能长智慧。有特别殊胜的缘分，这不是每个人都有，从闻香开悟的。鼻根接触香气之后，大彻大悟，明心见性，那就是什么？鼻根最利，这是我们能够理解的，一切众生根性的猛利并不完全相同，到见性之后，那就相同，法身菩萨跟法身菩萨完全平等，六根互用。没有见性之前，十法界里面的众生根性不同，见性之后才完全相同。这些道理不能不懂，你懂了之后，你就相信。 这个地方讲到『以香施佛及佛塔，是故得成此光明』。我们用香供佛、供道场，佛塔就是我们今天讲的道场，佛就是大众，这个要知道，我们供过去佛、供现在佛、供未来佛，要有这种心。现前所有大众都是未来佛，供养这些佛比供养过去佛、现在佛的功德还大。你说大在哪里？我跟你说你就明白，现前众生你都把他看作佛一样的恭敬，释迦牟尼佛、阿弥陀佛，那个恭敬心就可想而知；对眼前的佛不恭敬，你说对过去佛，对释迦、对弥陀的恭敬，未必是真心。为什么要恭敬他？有求於他，我想求生极乐世界，希望临终佛来接引我，我有求於他。如果没有求於他，恭敬心马上就衰了、就灭弱。如果对一切众生跟佛一样的恭敬心，那你的恭敬心是圆满的，不一样。 普贤菩萨十大愿王，第一愿是「礼敬诸佛」，那个诸佛就是讲十方三世佛。未来佛就包括一切众生，不但包括一切人，一切生物，蚊虫蚂蚁，在你眼睛当中都是佛、都是菩萨，你要常常养成这个心就好。常常在这里养成之后，你就能修普贤行。要不然，你充其量学大乘，你没有办法修普贤行。可是佛在《华严经》上告诉我们，「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」。这句话意思你要懂，菩萨不修普贤行，能不能成佛？能，在哪里成佛？十法界里面的佛，四圣法界最上面是佛法界，成佛就成那个佛；不能成佛是不能成一真法界的佛。十法界里面的佛，天台大师六即里面讲「相似即佛」，是相似佛，不是真的。为什么不是真的？他无明没断，就是妄想还在，他没见性，没有出十法界，这个道理要懂。 为什么无明没断？我们马上就想到了，他心不平，他不是用平等心对众生。平等心是真心，对待一切众生还有差别，那怎么行？要知道真心没有妄想、没有分别、没有执著，你要永远记住这个话。反正那妄想我们不谈，太深了，我们只讲分别执著，你还有分别执著，我们套佛的一句话来说，轮回心，你用的是轮回心。用轮回心出不了六道轮回，学得再好，六道里面得一点福报，六道里面的因果可怕！这个地方六根全都是佛法，佛说得很好，你用刀杀一个人，罪不大，将来什么？还命，欠他一条命，冤冤相报，将来还他一条命就是了；如果你障碍他闻法，这个麻烦就大！破坏众生闻法的机缘，他的果报生生世世愚痴，不是一生。佛讲断人身命罪小，断人慧命罪大，你把别人法身慧命障碍住，这个麻烦可大。现前这个罪业，你所感得的是阿鼻地狱果报。地狱出来之后，还在饿鬼道受罪，畜生道还债。受满之后，到人间来，才再得个人身，得人身之后，六根不全。障碍人看佛像、看佛经，你就得果报，眼根不能见；障碍人听闻佛法，你耳就不能听声音，这是两个比较显明的。所以业因果报丝毫不爽。 说到香，更深一层的有戒香、有定香、有慧香。六祖大师在《坛经》里面给我们介绍，戒香就是自己的清净心，清净心里面没有过失，没有恶意，没有违背性德的念头，叫无非。念念跟性德相应，这里面实在讲有浅深次第不同，那是看个人修养不相同。最浅的讲到戒律，那我们今天所提倡的，希望同学们都能够学习做到的，弟子规是戒律，感应篇是戒律，十善业是戒律，儒释道这三家根本的戒律，我们起心动念与这些戒律没有违背，叫无非，戒香。都能遵守没有违背，你的心就没有恶念，无恶，当然没有嫉妒，没有贪瞋，没有害众生的念头。即使这个众生对我不好，他害我，我也不能有害他的念头。他害我，他造业，我要再报复他的话，我也在造业，那就错了；他造业，我不造业，他加害於我的非常有限，这个道理你要懂。 别人陷害我，我受他害的很有限。自己有多福，这个地方被人障碍了，那个路通了，不见得真正受他害。总而言之，你自己心里善良，你守住戒定慧，决定有好处；换句话说，别人害不了你，往往给你做了逆增上缘。总而言之一句话，要以纯净纯善的心处事待人接物，决定不吃亏。有时候好像看到吃了亏，实在讲，那给你消业障的，否则的话，过去今生所造的这些业障到哪消？持戒、忍辱、禅定、般若，业障消了。如果你还有一念不服，一念不平，自己受了委屈，不但你的业障消不了，你又再造罪业，那就真的错了。这个错了之后，就要演变为下一世的果报，所谓是冤冤相报没完没了，那叫真苦。要知道谚语所谓「不是冤家不聚头」，八苦里有怨憎会苦，这个冤家对头老是碰到，为什么老是碰到？过去世造的业。如果真正懂得佛法，这些冤家对头遇到，无论他怎么伤害我，都接受，没有一点怨恨、没有报复，业障就消了。学佛，说老实话，这是最低的好处，我们要学会。这一点都没学会，我们在佛门这辈子什么都没学到，那真可惜。这很重要的一条教诲，我们能做到，才能不断的将自己向上提升。 所以我们要懂得，我们用戒香供佛。戒香供佛，你就明白，我们对所有的同参道友，以纯净纯善的心，没有丝毫的恶意，没有嫉妒，没有瞋恚，没有损害众生的念头。定香也要学，定是香。我们看到善、看到恶，也就是善人恶人、顺境逆境，能够保持自己的清净心，不受境界的干扰，这就叫定。顺境善人生欢喜心，你被他干扰了；逆境恶人，一看到心里就讨厌，不愿意跟他往来，你又受干扰。如何能真正修到怨亲平等、顺逆不二，这是定香，定比戒高。我们天天用戒定真香在供佛，这个功德可大，比那个印度的法师到中国来，带那个一丸牛头旃檀价值还要高。这个故事是从前李老师讲给我们听的，非常希有，众生有福，什么珍宝都现前；众生没有福的时候，全都消失了。众生的意念，改变大自然物质的变化。众生心地善良，大自然的确好，的确是风调雨顺，无量的珍宝（我们一般讲七宝）发现了；绝对不是说，这个地方的金矿被人挖光，没有了，挖完了。是会挖完的，为什么？贪心，你贪心去挖，挖光了。如果是无贪，居住这个地方的人没有贪心，这些珍宝拿来造福社会，拿来帮助苦难众生，那个珍宝是用不尽的。这些道理，我们学佛的同学，在一起学《华严》这么多年，不会怀疑，我们都能接受。 慧香当然是最圆满的，慧是以智慧，慧从哪里来的？慧从定来的，没有定就决定没有智慧，你看《金刚经》上所说的「信心清净，则生实相」，实相般若。实相般若是慧香，你能见到佛法讲的是法界虚空界，我们世间人讲的是宇宙，无尽的时空，这里面森罗万象，万事万物的真相，你能见到。智慧的心是清净的，真正像《十善业道经》上所讲的纯净纯善，「不容毫分不善夹杂」，那是智慧。以这种香供佛、事佛，以这种智慧的心来供养道场，我们今天讲的是护持道场，用戒定慧来护持，用戒定慧来帮助现前这个世间苦难众生，那就是感受鼻清净光的真因。我们再看下面这一段，舌清净： 【又放光名舌清净。能以美音称赞佛。永除粗恶不善语。是故得成此光明。】 这是舌根清净所放的光明。在十善里面，口业，语业，你真正能做到不妄语，决定没有欺骗众生的念头。念头都没有，哪里有行为？你怎么会欺骗众生？这一条，五戒里不妄语，没有人能做到。还有人看到不妄语，害怕，现代这个世界要不妄语，这日子还能过得下去？做生意买卖，我要不妄语，还能赚钱？西方人讲的隐私权，个人还有秘密不能让人知道，那不妄语就做不到了。我在初学佛的时候，有些长者，年龄都大我二十以上的我那些长官们，看到我学佛，说佛家的十善五戒做不到，在这个世界上行不通。我那时候初学，他们都是长辈，我也不好说，只是点点头，听听他们说而已。想想是真难做到，但是如果你真正懂得戒律，你就不难做到。别人来问你，你细心去观察观察，他用意不善，可以不答，那不是妄语，佛教给我们用沈默来应付人。念佛的人还有一个妙诀，无论他来问什么，阿弥陀佛；他再问你，阿弥陀佛！很好。他问你，用的心是不善，你句句阿弥陀佛贯到他耳里面，善了，善极了，决定没有欺骗人的念头。 但是现代人要懂得，我不骗人，但是我要怎么保护自己？保护自己，绝对没有伤害别人，方便妄语。佛在经上给我们举例子，菩萨打妄语。菩萨看到一个打猎的人，这个猎人追一只兔子，走到这三叉路口时，不知道兔子往哪里跑掉。正好菩萨从这边经过，他就问菩萨，你有没有看到刚才我追的兔子？菩萨说看到了。从哪里走了？这条，从那边走，相反的方向。这打妄语吗？对，方便妄语，救了两个人，救了兔子，也救了打猎的人。打猎的人杀兔子，他造杀业，两个都救了，善意的，帮助人的，不是害人的，这是方便法。所以佛法里面讲「慈悲为本，方便为门」。 戒律，佛法虽然是很严，条条戒都有开缘，在这个时候必须要开戒，要打妄语，救两个众生。如果要是说实话，这两个众生都受害，兔子会被猎人杀死，猎人来世会还债。你杀它、吃它，将来他来生要杀你，要吃你。《楞严经》上所说「人死为羊，羊死为人」，生生世世互相吞噉。菩萨不忍心看到这冤冤相报，把结给化开。那你就知道日常生活当中每条戒律活活泼泼的在用，不是死呆板的，很活泼，对我们日常生活只带来利益，决定没有伤害，而且带来的是真正的欢乐。这所谓佛法不离世间法，就是世间法里面加上戒定慧三学，世间法就变成佛法。 所以佛法有没有可以像现在文艺晚会这种欢乐的活动？有，你看这个地方说，「鼓乐娱佛及佛塔」，可以。所表演的，演出的，无论是戏剧、音乐、舞蹈、美术，统统可以表演。这里面儒家的标准「思无邪」，佛法的标准是戒定慧，这里头也可以表演因果报应，让这些观众、听众接受伦理、道德、因果的教育，佛不舍弃这个方法。所以在中国民间，这诸位都知道，对佛菩萨、神明，有些节日用什么来表示他的敬意？唱戏、歌舞来庆祝，这在民间很普通，流行了几千年。古时候没有这么多学校，人民怎么样教好的？实在讲，就是用这种方式，社会教育。所以看看中国过去的这些戏曲，民间艺术，歌舞，它的内容总不外乎忠孝节义，善因善果，恶因恶报，总离不开这些。最终的结局总是善有善报，恶有恶报，用这个来教化人心。中国幅员这么大，人口这么多，绝大多数都是没有念过书，不认识字的，现在所谓是文盲，但是他们受过教育，他不认识字，他受过教育，他懂得孝亲尊师，他真正能够做到五伦八德，他懂得因果报应。从哪里学来？都是从民间艺术、庙会里面学来的。孔庙里面学伦理道德，城隍庙里面学因果报应，佛寺里面学戒定慧三学，学菩萨六波罗蜜，四悉四摄。我们前面都读过，四悉檀，四摄法，四无量心。 在佛教里面学习，一般来讲，知识分子占多数。寺庙里面长年讲经，讲经就是我们现在所讲的办班教学。多半在什么时候办班？在一年休闲的时候。休闲时间最长，从前是农业社会，秋收之后就准备过年，因为秋收到春耕是一个季节，这个季节是佛教里面办班教学最适当的一段时候，许多人多半是读书人，到寺庙去讨一个经单。这个讨经单就像现在我们办活动，去报名，住在寺庙里，住二、三个月，听一部经。实际上平常寺院里面讲经教学没有中断，多半是对出家众，或者是长年没有工作的。多半都是比较富有一点的人家，不愿意做工作，到寺院住个一、二年，听一、二年的经，这很多。还有就是退休的这些老人，对佛法有信仰，对儒道有基础的，他们非常乐意在寺庙里面长年读书、研习。所以寺庙里面不但可以学到佛，也能学到儒，也能学到道，统统都有人讲。 这是中国古代社会，为什么我们在历史上看到代代都有人才出现？这些人才不是像现在大学研究所培养出来的，儒释道三家培养的。儒家有书院，道家有道观，佛教有寺院，确实他们来负责培养社会伦理道德，现在讲哲学、科学，这些人才。中国社会之衰，衰在近代的一百年到一百五十年，一百五十年前开始衰微，这一百年是真的衰，到今天是到了底谷。我们如果要真正有意把传统文化再复兴起来，这要靠人，要靠真正有志於道学的人，就是佛所说的，能持戒，能吃苦，以戒为师，以苦为师，这才行。 圣人的言论，圣人的教学，就是这里讲的『美音称赞佛』。这个佛里面含义很深，很广，称赞佛性，称赞佛的德，称赞佛的能，称赞佛的相好。称赞的方式用得最普遍、最广泛的是讲经教学，这个方式是用得最广的，除这方式之外，用音乐，佛门里面的梵呗。《大藏经》里面，我看到有两册，很厚的两册，内容是什么？全是赞佛的歌曲、歌词。在从前是有谱的，现在谱失传，很可惜，词留下来了。还有变成剧本的，这都收在《大藏经》里面。《归元镜》，收在《藏经》里面，是昆曲，平剧剧本，舞台表演的，歌舞统统有。我们在敦煌壁画里面看到，释迦牟尼佛跟大众讲经说法，空中天女在散花，天女在表演唱歌跳舞来供养大众。小乘里面没有，大乘很多，用这些方式来赞佛。赞佛是让大家都觉悟，佛性，一切众生跟佛是共有的，没有差别，佛的德都是你自己本来有的，佛的能力、佛的相好你一样都不缺，用种种方法来提醒你。 所以我们现在讲爱，我头一个讲自爱，为什么？你自己不知道爱护自己，那个爱全是假的，你根本不懂得爱。自爱第一个是爱自己的佛性，爱自己的性德，我跟一切诸佛没有两样。他为什么成佛？他爱他的自性；我们为什么没有成佛？我们现在是爱烦恼，不爱自性。烦恼是跟自性完全相背的，背道而驰。你喜欢贪瞋痴慢，你喜欢五欲六尘，那就没有法子，这就是六道凡夫。佛菩萨爱性德，佛菩萨不喜欢五欲六尘、贪瞋痴慢，他这个东西统统都舍掉，那叫真正自爱。菩萨的六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，你看佛菩萨爱这些。相反的，布施相反的是悭贪，我们世间人喜欢悭贪，不喜欢布施；世间人喜欢作恶，不喜欢持戒；世间人喜欢瞋恚，喜欢嫉妒，不喜欢忍辱；喜欢懈怠，喜欢懒惰，不喜欢精进；喜欢散乱，不喜欢禅定；喜欢聪明，自以为聪明，不喜欢智慧，这就是凡圣不同的地方。简单说就是世间人不知道自爱，佛菩萨懂得自爱。自爱才会爱他，爱他才会把正法传授给他，以种种善巧方便，帮助他接受。帮助他，先帮助他明了，然后再帮助他接受，最后帮助他欢喜，终极目标帮助他证入，这叫真正爱他。佛法里面讲慈悲，真正慈悲。 我们今天知道佛法好，佛法殊胜，确实在这个世间，天上人间无与伦比。遗憾的是，真正如法修行的人太少，所以没有法子引起社会大众注意，更不可能引起社会大众的爱好，那从哪里做起？我们决不能希求佛菩萨再来，求不到的，佛菩萨不会来。那要怎样求法？求自己，自己知道之后，要懂得自爱，如教修行，就有感应。这我们要有信心，佛在经教里常讲的「佛氏门中，不舍一人」，我一个人懂得、明白了，依教奉行，诸佛菩萨不会舍弃我，他要舍弃我的话，他打妄语，他说话就不算话。不舍一人，我一个人，虽然是一个人在干，佛菩萨也不舍弃，所以要有信心。我们跟诸佛菩萨有约，这个约的证明就是经教，跟佛菩萨有约。所以在四摄里面同事，我不说跟众生同事，我说的是跟佛同事、跟菩萨同事、跟圣人同事、跟贤人同事。在现前这个时代，不是这样的学习，你成就不了自己，自己成就之后才能成就别人，成就别人是自然，没有丝毫勉强在。 讲经教学，要记住世尊的风范，「只闻来学，不闻往教」。释迦牟尼佛在世，没有劝一个人来听经，不可以的；来都是自动来的，决定没有招生的，决定没有劝请的，没有，佛没有，佛永远谦虚，谦卑。你问他，我不行，我差得很远，不敢为人师。这都是教育，决定没有贡高我慢的念头。念头尚且没有，哪有这种行为？哪里会有这种态度？永远谦虚。怎样帮助大众来接受佛陀的教诲？那是学生的事情。学生也不能到处去劝人，不可以，学生只可以赞佛，赞叹佛，把佛怎么样教给我们，我们做出来，形象摆出来；你对人有礼貌、很谦虚，言语举止没有妄语，没有伤害别人，别人看到很欢喜向你请教。那向你请教，我从释迦牟尼佛那里学来的，於是大家听到，都到那里去学了，是这么来的。所以用表演，演说，说就是赞叹，所有赞叹的这些歌词统统都是引导人、接引人来亲近佛陀，来学习佛法，他用这个方法招生，这很妙。 已经懂得的，讲经说法。寺院里有旗杆，旗杆悬幢，幢是讲经说法，大家一看，今天有教学，开班教学，他就来了。如果有聚会、法会，用幡。所以旗杆上看到挂什么，你就晓得今天有什么活动，欢喜法会的参加法会，欢喜听经的，你就来参加上课，佛用这个方法。不是不告诉大家，告诉大家，你愿意来，欢迎你；你不愿意来，一丝毫勉强都没有，这就是菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心，不会带给你烦恼。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1802.html"}}
