{"body":"大方广佛华严经　　（第八０三讲）　　2002/8/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0803 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，地面香海偈颂第八首： 【妙宝莲华作城郭。众彩摩尼所严莹。真珠云影布四隅。如是庄严香水海。】 这一首偈是赞颂城郭、真珠，这都是香水海四岸边的庄严。『城郭』是古时候防御的设施，主要的是防御外面盗贼的入侵，有保护人民安居乐业的用意，人民居住在城内他有安全感。在这个地方也是表法，佛常常教导我们「守口如瓶」，口小、身体大，好像瓶口一样，守口要像瓶一样。「防意如城」，意是什么？邪思恶念，你要懂得防御，口要谨慎，说话要谨慎，所谓是祸从口出。你能够守口如瓶，你就会远离许多的灾难。起心动念当然更重要，应当知道护持自己。佛门常讲护法，护法第一个是护自己，自己护好了就能护人，就能护国。总而言之，外面所有境界都是以自己为主宰，所以自己处处要懂得防御。 人与人之间的相处是大学问，只要人事环境能够处得好，你处处都能得到人的帮助，无论做什么事业，你都很容易成就。古人有一句话说，得道者，得道就会得到一切人的支援、帮助，「得道者多助」，有很多外缘来帮助你。外缘里头最重要的当然是人事，除了人事，真的还有天时地利都来帮助你。由此可知，道德的修养就是城郭。 『妙宝莲华』就是道德，比喻道德。什么是道？在佛法里面讲道是性德，自性本具的德能，我们现在人讲的是自然，佛法也说法尔。我们能够随顺自然，这就是行道。怎么随顺自然？不加丝毫意思就随顺自然，加一点意思在里头就不自然，就把自然破坏了。那一点意思是什么？是自己的意见。我自己的想法看法，我以为怎样，你加这么一点东西在里头，把性德破坏了。不加丝毫意思，这就是觉悟的人，圣人！我们称他圣人，完全随顺自然。 这个话还是不容易体会。佛在经上常讲，常常提醒我们，不要相信自己的意思。自己的意思是什么？是妄想分别执著，这不能相信。到什么时候你能够相信自己意思？佛的标准降得很低，实在讲是教初学，证得阿罗汉果之后，你就能相信自己意思，佛是用这个标准。阿罗汉见思烦恼断了，他所证得的是正觉，「无上正等正觉」，阿罗汉证得的是正觉，佛用这个做最低的标准。为什么？这个时候你的意思已经随顺性德，自自然然流露出来了。我们常讲回归自性、回归自然，必须见思烦恼断了，才是真正回归自然；见思烦恼没有断，你在六道轮回打滚，你哪里会遇到自然？ 善护三业要以这个做标准，但是这个标准还是太高了。就我们现前的境界，我们从哪个地方著手？佛很慈悲，对我们这些初学的人，佛教导我们从持戒入门。戒是什么？戒是无上菩提本，在这个地方戒就是「妙宝莲华」，戒是真正的妙宝，没有人认识。戒行清凉，就像莲华出污泥而不染，在六道、在浊恶的世间，他一尘不染。所以戒是佛的行，禅是佛的心，教是佛的言。佛教人总是以身作则，佛所行的身语意，所行的与道与性德圆满的相应，这是如来的城郭，我们能体会得到吗？我们常常想、常常反省，我为什么跟别人处不好？为什么别人误会我？为什么别人不能够谅解我？我们要自己认真的反省，过决定在自己这一边，不在别人；如果把过失推到别人，你永远不会有成就。 这个成就是德行。古来的大德，佛菩萨就更不必说了，世间的贤人君子，他们德行的成就，没有别的，就是在懂得反省，懂得检点，认真的改过自新，所以他的德行成就了。德行是道业的根基，不但是修道人的根基，世间立功、立德、立言，历史上这些伟大的人物，无不以此为根基。 我们无论是在家、出家，这一生学佛要想有成就，你怎么能疏忽？要认真，最重要的是思想，思想要纯正，思想念念当中要存诚。印光大师教人「闲邪存诚」，闲是防止，防止邪思恶念，要存真诚心，处事待人接物要真诚。这里头难，难在什么？别人对你不真诚，你对人真诚，难！难在这里。这个地方就是看你是不是真的觉悟，果然觉悟，那你跟佛菩萨一样，肯定真诚心待人，真诚心接物，言而有信。不能说了不算，这个不可以，这是妄语。 台湾，我们在台北市成立「佛陀教育基金会」，成立之初，简丰文居士担任总干事，就给我谈到基金会里面工作人员虽然是拿待遇，待遇很薄。以他们的学历、经验、能力，他到其他的公司机构里面服务，会拿比我们高的待遇，我们的待遇是仅仅够你维持一个低水平的生活；换句话说，还是等於义工，都是在发心，我们共同为佛陀工作、为众生服务。我们同一个理念，真的是见和同解，确实是一个六和敬的僧团。这些人如果长远发心，在我们这个小团体里面服务，这一般机构里头超过二十五年以上，一般机构都有退休金，要照顾他老年生活，这个问题我们有没有想到？简丰文居士给我提出来，我说我们当然要照顾。我们还想办弥陀村、办老人院，照顾这些无依无靠的老人，使他们能够真正得到晚年幸福的生活。我们共同在一起为佛法、为弘道工作的伙伴，我们怎么能不照顾？哪有这种道理！ 时间过得很快，基金会成立到现在差不多有二十年了，我们志同道合的伙伴有不少人没有结婚的，现在都渐渐老了。参与我们工作，那个时候差不多是三十岁，现在将近六十岁了，五十多岁将近六十岁了。简居士找了一块土地，买好了，要建一个道场，建一个念佛堂，建几栋宿舍，让我们这些伙伴们将来有安身念佛修道的场所。好事情！我当然是全心全力支持，二十年前讲的话我们要兑现。言而有信，人不能把义忘掉，人要有信义。现在社会信义逐渐逐渐淡薄，我们提倡道德，「忠孝仁爱信义和平」，单是口头上讲没有用，你要做出来。所以我现在协助把这个道场建起来，这是信义落实了，我们给社会一般团体做一个样子。 我们的能力很薄，我们没有豪华的建筑，只能够因陋就简，我们的房子只要求坚固实用，用的钱不多。好在我们的同学一生辛辛苦苦都是为佛法、为众生，不为自己享受，年岁大了有个地方念佛进修，求生净土，我们目的在此地。所以长时期在一起工作的伙伴，我们要尽形寿的照顾。所以信义是道德，是自然的，不是勉强的，这不是自己的意思，天性如此，符合天性就是顺性德而行。 『众彩摩尼所严莹』，「严」是庄严，『莹』是放光，都是庄严美好的意思，这种美好做为影响。 下面一句的意思就更明显了，『真珠云影布四隅』。「真珠」是七宝之一，也可以说用这一句来涵盖一切珍宝。如果就这一桩事情，这里头的表法也有很深的意思，「真」则不妄、不假，心真、言真、行真；「珠」是圆的，表圆满。所以我们在任何地方看到圆就想到圆满，那个圆在提醒我们。凡夫健忘，常常失念，失念是把正念失掉，满脑袋是邪念、恶念，念念都是想怎么样损人利己，他是这种念头！这个念头不好，这个念头不但是轮回心，而且是三途之念。佛法常讲「一切法从心想生」，心里头的邪思恶念可不得了！ 学佛的人，念念要成人之美，帮助别人，成就别人。尤其是佛法，佛法讲的是大圆满，「真珠」是表圆满。名号的意思，上头有个「真」，那就是大圆满。心有邪思、有恶念，圆满全破坏了。成人之美，不成人之恶，别人做的这个事情，这个事情对社会、对众生没有利益的，我们不帮助他。对那个人呢？对人要恭敬。圣人教给我们，用什么态度跟他往来？敬而远之，我恭敬你，我不赞叹你，我不帮助你。如果你这桩事情对社会、对大众是有利益的，我恭敬你、赞叹你，全心全力成就你。你看看，全是顺乎自然顺乎性德。普贤菩萨十愿就是性德的流露，文殊菩萨十波罗蜜，大乘菩萨的四摄六度，你去想想，哪一样不是性德自然的流露！ 中国儒家讲的五伦、五常、四维、八德，那不是「意思」夹杂在里头，没有「意思」夹杂在里头，纯粹符合於自然的法则。我们要有真实圆满的智慧、真实圆满的德行，处世做人应该是这样的。希望别人能得幸福，自己苦一点，快乐！如果是看到别人痛苦，自己在作乐，给诸位说，麻木不仁。 所以我们想想，圣贤人，自古至今学圣贤道的，跟著圣贤教诲走的，生活都是非常清淡，远离奢华，粗衣淡饭，哪个不是这样的？而全心全力为社会服务，服务项目里面最重要的帮助众生破迷开悟；别的项目做的人很多，这个项目没有人做，佛菩萨来做。确确实实吃人不愿意吃的食物，粗茶淡饭，穿人不愿意穿的衣服，做人不愿意做的工作。 我小时候念书，老师写了这几个字勉励我，后头最后一句结论「是谓之大人物」。我们学了佛之后才晓得，大人物是谁？是佛、是菩萨、是祖师大德，他们在这个世间真的是做了大事。这个大事是社会教育，现在所讲的多元文化的社会教育，这要有真正的智慧。 智慧，佛说一切众生各个本来具足。智慧为什么失掉？因为你有妄想分别执著。你看，一切法加上你自己的意思就错了，诸佛菩萨没有丝毫意思夹杂，所以他看的那个世界叫一真法界，那是真实究竟圆满。一真法界在哪里？就在现前！他看得到，我们看不到。你要是真正了解佛菩萨的教诲，佛讲离妄想分别执著就见到了。离妄想分别执著，你用的是真性。用的眼，眼是见性，见性见色性；耳是闻性，闻性闻声性；鼻是嗅性，嗅对香性；舌对味性，这就是宗门讲的明心见性，那个法界是一真。加一点自己意思在里头，「意思」是什么？妄想分别执著，就把自性转变成阿赖耶，这个麻烦大了，那就是愈来愈错，搞成今天这个样子。 性没有分别，有了别，没有分别，分别是意。我们学佛的同学不能够契入佛的境界，原因在哪里？你没有离开分别执著。我常讲的，你用的是轮回心，学佛依旧造轮回业。譬如这两年有人反对《无量寿经》会集本，他为什么反对？妄想分别执著，落在这里头。如果说会集是决定错误的、不可以的，释迦牟尼佛四十九年不能讲经，为什么？释迦牟尼所讲的一切经全是会集的。佛在经上自己说的，他老人家一生没有说过一句话，谁要是说他说法就是谤佛。真的，一生没有讲过一句话！讲的那么多是谁？是古佛，过去诸佛如来，现在他方一切诸佛如来的，世尊是述而不作。讲别人的东西，那不是会集是什么？所以说讲经三百余会说法四十九年是会集古佛所说的。会集不可以的话，释迦牟尼佛不能讲经，孔老夫子也不能说话了。夫子自己也说他老人家一生述而不作，述是什么？传述别人的，古圣先贤的，没有加一点点自己意思在里头，这叫述而不作。你要把这个搞清楚，没搞清楚是没有智慧，人云亦云，你不怕人见笑吗？ 佛家最明显的会集本《朝暮课诵》，哪个道场早晚课都要念的，会集不可以的话，早晚课诵本要废弃掉。现在许许多多的道场，庄严道场做法会，那些忏仪不是佛说的，佛没有讲过水陆忏仪，水陆忏仪是祖师大德们会集的；《梁皇宝忏》是会集的，寺院里面做法会这许许多多的仪规都是会集的，统统不能要！连我们净宗这些年来，我们在一起共修只有佛七，但是常常佛七圆满的时候，我们做个三时系念；三时系念是会集的，中峰禅师会集的，全部都不能用了。这个时候怎么办？好吧！只有去参禅面壁去了，那也是办法。从此之后，一个念头不生，一句话不说，也行。讲不通！ 所以夹杂自己意思在里头，破坏大圆满。你自己破坏，那个过失小，是你自己无知、愚痴，但是你影响别人，你要是让别人对这个经教怀疑，对法门怀疑，这个因果背得重。果报在哪里？三途、地狱。 佛菩萨见到了，佛菩萨不讲话，佛菩萨没有妄想分别执著。佛菩萨看著你造业，看著你堕地狱，哪一天在地狱里面苦受尽了，你回头，你忏悔了，佛菩萨来了，来帮助你。现在为什么不来？现在来没用处，来，你还要辩论，你还要顾全你的面子，你不肯认错，还要加意的毁谤，罪上加罪，佛菩萨不来。如果你的善根福德将要成熟，你听到这个话，你会很冷静的去想想，想了之后，佛菩萨讲的是有道理，大概是我错了，我要回头，这个念头一动，这是你善根福德因缘成熟，佛菩萨来了。 真珠底下加个「云影」，云影是表法的，真珠是圆满，圆满也不能执著，为什么？「凡所有相，皆是虚妄」。一真法界能不能执著？不能执著。只要起丝毫妄想分别执著就错了，你就迷了，你就堕落了；不可以有丝毫妄想分别执著，那就对了。「真珠云影」，在此地是表佛法，佛法遍布在虚空法界。「四隅」是指的虚空法界。 『如是庄严香水海』。「香水海」的意思大家都明了，阿赖耶识里含藏著种子。这个种子不论是善是恶还是无记，体性是相同的，它的本体都是真性，所以它也具万德庄严。善的万善庄严，恶的变现出来是万恶庄严，地狱里头万恶庄严；欲界天、色界天万善庄严，都是染法。如果是净法，净法就是妄想分别执著放下了、断了，那就是华藏世界、极乐世界的万德庄严。这里头的理我们要懂，这是道理！ 道理真正懂得明白了，我们修学的信心坚定，疑惑断了，自己内心里头邪思恶念断了，外面的邪知邪见不能够侵入，「妙宝莲华作城郭」。外面邪知邪见还能侵入，你听到的时候你会受它的影响，你看到、你接触到，你受它影响，说明什么？你里头不干净，内里面有邪知有恶见，你才能够感召得外面的感染。 由此可知，外面的邪恶不可怕，可怕的是内里头的。佛教导我们要从里面先断，里面断不了，为什么？常常受外头境界影响，初学的人确实是这样的。怎么办？你要能够远离外面的境界。 古时候的人比今天的人有福报，为什么？你想想看，不但是佛法修行的道场，连儒家念书的书院都建立在远离市区、远离村镇，连村镇都不爱，建筑在山林水秀之处，人迹罕至。这个环境清净，附近没有村庄、没有邻居。为什么要这样做？没有别的，远离染污，防止邪恶侵入内心。到自己功夫有了成就，成就是什么？定慧。心定，定是什么？外面的邪恶，邪思恶念对我没有影响了，这叫定。我眼见到、耳听到、接触到，决定是如如不动，我身口意的造作一定与法度相应，与戒律相应。这个戒变成自然的生活，哪里会有破戒？哪里会有失念？没有！自自然然的，一丝毫做作的痕迹都没有，这叫功夫。 这个时候智慧开了，六根接触外头六尘境界，后得智现前了，《般若经》上讲的「般若无知，无所不知」，六根接触外面境界无所不知。这个时候在佛法里面讲你毕业了，毕业之后去教化众生，去干多元文化的社教工作。没有到这个功夫，不能离开老师，不能离开学校。寺院、庵堂、书院是学校，不能离开；离开，怕你受外境影响，你会堕落。古人防范得严，城郭。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面，偈颂第九首： 【垣墙缭绕皆周匝。楼阁相望布其上。无量光明恒炽然。种种庄严清净海。】 清凉大师告诉我们的，这一首颂是赞颂垣墙、楼阁。偈颂的文字很容易懂，这是赞叹华藏世界地面的香海。『垣墙』，这是最外面的，最外面的围墙，我们现在讲围墙。用个「垣」，这个墙不高，矮墙，矮的围墙，不是很高的。『缭绕皆周匝』，「周匝」就是围绕整个香水海。『楼阁相望布其上』，围墙上面，这个「上」实在讲就是里面，围墙里面有许许多多楼阁相望。「垣墙」是第一道的防御，「楼阁」用我们现代话来说，体会它的意思就是多元文化，居住、修行、办事的场所。 楼不只一层，两层以上的。现在像香港这个都会，楼阁真的是非常密集，而且都是高楼，我看大部分都是三十层以上。这里面住家、办公、商场所有的活动都在其中，居住在里面的人，活动在里面的人，你们想想看，男女老少，各行各业，这不是多元文化吗？多元文化在一栋大楼里面，一体！许许多多大楼在这个城市里头，也是一体。它外面是垣墙，垣墙是边界，这个边界之内的，那怎么不是一体？香港特区的界限就是围墙、垣墙。你从这里面去看，佛教导我们的真实义就很明显，於是我们起心动念决定不能有个人利益，要把个人利益放在其次，把整体的利益放在优先，第一优先，这就对了。 这个经讲的是华藏，不是一个银河系，不是一个太阳系，这是一个非常伟大的星系。我们在此地的学习，没有别的，拓开心量！想到多重的楼阁，一个生命共同体。现在科学技术可以说突飞猛进，日新月异，地球确确实实如人所说「地球村」，我们住在这个地球上的一切众生，有没有想到我们是一个生命共同体？每一个众生都有义务爱护这个地球，每一个众生都不可以任意破坏这个地球。破坏地球不是一个人受害，居住在地球上所有一切众生都受害，你要能做这个想法。心量要拓开，狭隘的思想一定要放弃。 从前有，可以，为什么？从前我们生活活动的空间不大，在农业社会里头，七十年前，那个时候中国正在跟日本打仗，我们生活在那个时代，资讯不发达，传递资讯最快的是电报。现在这个落伍、没有了，在那个时候是最先进的。交通工具，中国是个落后的国家，交通工具非常缺乏，人与人之间往来靠走路。 我在那个年代，因为是战乱，常常逃难。八年我走了十个省，长江以南十个省我都走遍了。两条腿天天走，一天最少走六十里，最少的；最多的走一百二十里，所以走路是常事，很平常的。每天自己背一个包袱，换洗衣服，一个小被子、被单，垫在地下的毯子，还有蚊帐，卷起来一个背包，全身家当就背在身上，走了八年。最好的交通工具是帆船、风船，那是最好的交通工具，最舒适了。那个机会都很少，多数在遇到河流我们所乘的是小船，小船要划船，两三个人划船；稍微大一点的，摇橹。 若不是战乱，居住在农村里面的人，真的是老死不相往来，活动范围很小，不要紧，你的思想只想到自己活动的小范围，为这个小范围的利益著想，行！今天不行了，今天全世界任何地方发生事情，我们立刻就知道。在我少年那个时代，往往外面发生的事情，不要说是国际上，国内发生事情，十几天才知道是正常的，世界上发生的事情往往一两个月才知道。所以生活在现代的时代，不是从前那个时代，确实一百八十度的大转变！地球变成一个村，生命共同体这种认知，愈来愈明显，愈来愈强烈，起心动念如何维系整个社会的安全。 社会安全靠人，靠人的念头，起心动念；佛法里头讲「见和同解，戒和同修」。今天的六和敬是要推展到全世界，推展到地球上所有的居民，这个社会才是安定的，世界才能得到永久和平。由此可知，我有意见，我想怎么做怎么做，破坏六和敬。破坏六和敬，就是破坏社会安定，破坏世界和平，这个罪重！你想到自己一点方便，你给别人不方便。 你一定先要想到社会是多元的，不是单一的，在我们一个身体上就明显的你能够觉察到，整个身体是许许多多器官组成的，任何一个器官也不是单一的，还是多元的。譬如眼，譬如耳，它由许许多多神经细胞组成，每一个细胞还是多元的，还不是单一的，由许多原子电子组成的，你要懂得！多元是自然的法则，是自性的现象，你怎么能够违背自然法则、违背自性？不可能！你要是违背，准出毛病；你要是随顺，准得好处。为什么偏偏要违背，不肯随顺？ 全世界每个国家地区、每个种族的古圣先贤，你细细去观察，他们教化众生虽然示现的形象不相同，教化的方法不一样，你看他教学的内容，中心的宗旨相同，都是教人仁慈博爱。什么叫仁？中国这个文字是智慧的符号，仁是二人，不单单只有自己，想到自己立刻要想到别人，「己所不欲，勿施於人」，这是仁心。常常替别人想，替别人想就是替自己想，为什么？一个生命共同体，自他不二。 佛法里面讲这个生命共同体讲得大了，它是讲到虚空法界一切刹土众生共同一法身，这个范围讲得大，没有比这个更大的。讲尽了，是一个生命共同体，整个宇宙就像一个人的身体，华藏世界就像一个器官，娑婆世界是器官里面的一个分子、一个神经，银河系就像一个细胞。你看看《华严经》上讲的是多大？整个宇宙是一个生命共同体，所以经上常讲「十方三世佛，共同一法身」。三世佛，过去佛、现在佛我们不说，未来佛是谁？所有一切众生都是未来佛。一切众生皆有佛性，凡是有佛性皆当作佛，未来佛。只要你放下妄想分别执著，你就是如如佛，没错，是真的，不是假的；你要是放不下，那你是凡夫。佛跟凡夫的差别就在此地，我们不能不知道。 我们想作佛，没有别的，放下一切妄想分别执著，你用真心。见性是真心，闻性是真心，觉性是真心。真心叫性，不叫识，识是妄心。你只要夹杂妄想分别执著，我们眼见叫眼识，凡夫是用眼识见什么？见色尘，耳识闻的声尘，六根对六尘。佛菩萨是用见性见色性，闻性闻声性，不一样！他用的是六根根性，对的那个不叫做六尘，叫六性，明心见性是这么个意思。 佛菩萨转过来了，所以唯识宗的经论用了一个名词，「转识成智」，把六识转成智慧，转成四种智。转阿赖耶为大圆镜智，阿赖耶是藏识，我们前面讲藏识海；转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识眼耳鼻舌身，转前五识为成所作智。只要转过来，就称他作法身菩萨，他是华藏世界的居民；转不过来，那是六道轮回的居民。 六道、华藏都是「唯心所现，唯识所变」，也是佛在经上常讲「从心想生」，你是什么心，你是怎么个想法，境界随著你的心想在变。所以你一定要知道，境随心转，心转境界，不是境界转心，到心转境界你就自在。 你现在为什么不自在？有的地方住，这个地方住很舒服，换个地方很别扭；这个地方住得很难过，心情也不好，身体也不好。你是心被境转，这是凡夫，真的是标准凡夫。学佛如果真正有一点功夫，这个境界对你没有影响，风水好的地方也是这样，风水不好的地方也是这样，一丝毫的感触都没有，自己非常快乐。饮食起居什么都能吃，都正常，身体都不会受到干扰，你已经有能力转境界；如果一切还要挑选，被境界所转。 距离我们最近的，有一个心转境界示现给我们做榜样的，民国初年，大概民国二十年的时候他还在，江苏镇江金山寺的妙善法师，佛门里面称他为金山活佛。台湾煮云法师给他写了传记，乐观法师也给他写了一部传记；煮云法师写的在先，乐观是后写的。煮云法师跟他没有见过面，但是他知道有这个人，到处打听，打听这个金山活佛的故事，他回家就写。乐观法师跟他认识，曾经跟他住过一段时期，了解得很多。 我们这个凡夫身出家人都受外头境界影响，他老人家不受影响。春夏秋冬一件衣服，冬天冰天雪地也是这件衣服，夏天再炎热还是这件衣服，这个衣服一年到头他也不洗；不但衣服不洗，从来没有洗过澡。怪人！不受外头环境影响了。我们天气冷了要加衣服，天气热了要减衣服，受外面环境影响。为什么他能不受影响？我们的饮食一定要想到自己的体质，哪些东西能吃，哪些东西不能吃。金山活佛从来没有这个念头，什么都吃。你办一桌素席供养他，他吃；别人吃剩的，倒到垃圾桶里面，酸的、臭的他也吃，没事！掉在地下，他捡起来就吃。还有不可思议的，人家供养他的钞票，我们知道一般钞票细菌最多，多少人摸过的，人家供养他的钞票，他不是装口袋里，他吃掉，没事！这个示现是让我们了解心转境界，不受外境干扰，不受外境影响，我们要学。学不到，不是学不到，是你没有学。 从哪里学？跟诸位说，从戒定慧学。持戒有功，禅定现前；修定有功，智慧开了就转境界，就不会被境界所转。佛家常讲大彻大悟，明心见性。实在讲金山活佛那种示现，要不要到明心见性？不必要！只要真正把对於世出世间一切法的执著放下，一切法都不执著了，阿罗汉！阿罗汉就不会被境界所转了。为什么？不执著了。 我们今天被境界所转，被别人所控制，是我们转不了境界。果然转得了境界，为什么会被别人控制？被别人控制，你就没有自由，你就没有自在。你的地位再高、权势再大，你想一想，你受不受医生的控制？医生告诉你这个可以吃，那个不可以吃，你乖乖听话，不是受他控制吗？不算好汉。金山活佛，好汉！世间还有一般人居住的地方一定要请风水先生来看风水，这个桌子要这么摆，那个椅子那么摆，都被人控制，他自己都不晓得。自己在这一生当中好好想想，曾几何时你自己能做得了主，能不受外面干扰？ 人与人之间当然要互相尊重、要互相敬爱、要互相信任、要互助合作，这是德行。你说为什么？佛家讲的「无缘大慈，同体大悲」，同体大悲就是一个生命共同体。所以尊重、敬爱、信任是没有条件的，没有理由的，叫无缘；谈条件，谈原因，那就不是一体，那就错了。 所以我们从「楼阁相望」体会很多很多的意思。特别是我们居住生活在大都市，社会问题非常复杂，你要在佛法里面深深去体会经义，像《般若经》上所讲的深解义趣，你在这里得到启示，在这里得到智慧，你能解决社会现实问题，确确实实帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐。 『无量光明恒炽然』。智慧现前，加上个「无量」，无量就是后得智，无所不知。无所不知是从根本智得来的，根本智是什么？根本智是无知，就是离妄想分别执著。最极清净心，那是一切智无所不知的根本。学佛最怕的是你有知，你要求智慧，你有知。有知怎么样？有所不知。你有知，那个知在佛法里称为世智辩聪，不是真智慧。真智慧是从清净心生起来的，不起作用的时候心地清净寂灭，一个妄念都没有；起作用的时候无所不知，这是真智慧。要用真功夫，你不是用真功夫，智慧怎么能开？ 智慧绝对不是你这个经念得多，你听得多、学得多，你就开智慧，那不是，那是常识。我们今天讲佛学常识，听了很多，看了很多，记得很多，佛学常识丰富，智慧没有。从哪里见到没有？你的贪瞋痴慢没断，你的是非人我没断，你的妄想分别执著没断，没有智慧！智慧开了之后，第一个对於世出世间一切执著断掉了，首先你看到的是不再执著了，一切不执著就解脱就自在了。 阿罗汉证得的是解脱，法身、般若他还没有，解脱有了，他得大自在。自性本具般若虽然他没有证得，他已经感到般若的气氛，他那个智慧我们世间一般人不能跟他相比，高太多了。他比不上菩萨，他跟菩萨比差一大截；跟我们比，我们望尘莫及！这是修学的次第。 我们现在念头，这个对，那个不对，这都是在分别执著。世间一切法，在究竟圆顿大教里头，有没有是非？给你说没有。有没有善恶？给你说没有。有没有众生、有没有佛？给你说没有。这样一说你就迷惑了，你的疑问更多了。佛不给你讲这个，你程度不到。佛怎么给你讲？有是非、有善恶，有佛、有众生，你懂了，你听了很开心。这是对下根人说的，不是对上根人说的。为什么？因为你生生世世都生活在相对的世界里，跟你讲相对的，你一听就明了。善恶是相对的，真妄是相对的，邪正是相对的，人我是相对的，大小是相对的，长短是相对的。你想想看，你起心动念哪一法不是相对的！相对从哪里来？相对从妄想分别执著里面产生的。 华藏叫一真法界，一真没有相对的。因为我们坚固执著相对，所以听说佛经里面讲「芥子纳须弥」，当然产生疑惑，永远不能够解开。芥菜子怎么能装须弥山，哪有这个道理？坚固执著，所以你不懂得。你要是把这个执著丢掉，你就懂得。现象就在你眼前，为什么菩萨懂，我们不懂？我们不懂的障碍是坚固执著，我们受的是这个害，没有智慧。什么时候我们把这个经的意思真正体会到几分，懂得这个道理，知道怎么修行，稍稍了解佛菩萨真实境界，慢慢自己能契入。 末后一句『种种庄严清净海』，这一句容易懂。「种种庄严」是指上面所说的垣墙缭绕、围绕，楼阁相望，无量光明，菩萨看到的，庄严阿赖耶识里头含藏的种子，庄严我们自己心地每一个念头。我们再看最后这一首： 【毗卢遮那於往昔。种种刹海皆严净。如是广大无有边。悉是如来自在力。】 这一首这是总结，总结一切庄严都是佛示现的。前面两句是讲往昔的因，后面两句是讲现在的神通威力。毗卢遮那佛是华藏世界的教主、导师，我们娑婆世界的教主导师是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是毗卢遮那佛的化身。我们可以说在我们这个地球上，所有一切宗教创始的教主、承传的大德，包括这个世间各个族群里面的圣哲，你想想哪个不是毗卢遮那的化身？统统是！ 华藏世界教主这样殊胜庄严的世间，是『毗卢遮那於往昔』，「往昔」是无量劫，真的是世界海微尘数劫，『种种刹海皆严净』，这个我们要学。我们怎么学法？一切时一切处，我们要懂得庄严、清净，清净才是真正庄严；换句话说，一切时一切处，我们六根所接触的六尘境界，我们以清净心，讲席里常讲我们用「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，只要用这个心就是严净刹海，严净这个所在。不必要什么庄严具、要怎么样布置，那是形相。 修道人所居住的地方小茅篷，茅篷内外整理得干干净净，一尘不染，你到他那里去，你感觉得非常舒适，现在人讲磁场好，一丝毫的奢侈都没有，也没有什么珍奇的陈设，也没有什么艺术的绘雕，什么都没有，简简单单搭个茅篷。道人在这里居住，一无所有，茅篷旁边种一点蔬菜，神仙生活！那是庄严道场，以真实真诚的心自行化他，真实功德！ 『如是广大无有边』，这个地方讲「如是」、讲「广大」，都是指前面所说的，这是总结。无量无边清净庄严，前面长行讲了二十句，这里四句做总结。『悉是如来自在力』，「如来」意思很深，本意是自性，是自性性德，这样说法我们一点怀疑都没有。但是你一定要晓得，性德虽然本来具足，如果没有修德，你的性德决定不能够现前，你得不到受用。毗卢遮那修德圆满，修德怎么圆满？见思烦恼断尽，尘沙烦恼断尽，无明烦恼也断尽，这就叫修德圆满。我们在大乘经上看到，等觉菩萨还有最后一品生相无明没断，修德还没有圆满。修德没有圆满，性德就不能够圆现。 这个道理要懂，事实真相要明了，我们一定要不断的提升自己境界，永远不能够中止。我们要成就自己圆满的德行，诸佛如来是我们的榜样，结果的榜样，示现果报给我们看；声闻、缘觉、菩萨是做出修德的榜样，他们都在真修。佛、菩萨、罗汉示现在世间，真正的用意在此地，我们要懂。现在时间到了，这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0803.html"}}
