{"body":"大方广佛华严经　　（第六九三讲）　　2002/5/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0693 诸位同学，请看「世界成就品」，赞胜劝听第四句： 【令安立普贤愿海故。】 这一句跟上面第三句是一对，「证性立愿对」，这是清凉大师在《疏钞》里头给我们提示的。明心见性这叫证性，与普贤大愿相应，当然生欢喜心，这是必然的道理。所以这一段总有十一句，赞叹听经闻法殊胜的利益，普贤菩萨才这样的劝导我们，不能不听经。我学佛初年，最初方东美先生把佛法介绍给我，告诉我学佛是人生最高的享受，最高的享受当然生欢喜心。哪些是最高的享受？普贤菩萨在此地归纳为我们说出这十种，第一种你对於大法真正认识、明了，欢喜爱好；这个经句子讲，「於一切法增长爱乐故」，前面跟诸位说得很详细，一切法是一切世出世间法。这样说我们还是很难理解，实在讲跟《华严》并不相应，华严的世界是无量无边、无尽无数的重叠，这是我们无法想像的，这么样的一个境界，重重无尽！真正产生了欢喜爱好，这个时候对於修学我们一般讲证得菩萨果位、如来果位，你就产生坚定的信心，你就真正希望我们在这一生当中要能够取得。 世出世间所有一切法都是虚幻不实在的，所以说身心世界一切放下了，你绝对不会把它放在心上。放在心上是一桩什么事情？要取无上的佛果。四弘誓愿里面讲「佛道无上誓愿成」，现在我才晓得为什么一定要取无上佛道，这在《华严》里头讲得透彻。这个欢喜，这种心一发，法喜充满。再接著叫我们要契入清净法身，「净治普门法界藏身」，净治普门是修因，法界藏身就是法身，那是果报。我们想证得清净法身，用什么？用净治普门，这是不可思议的。证得法身之后，要帮助虚空法界无量无边那些还没有觉悟的众生、还在受苦难的众生。这个道理事实真相，我们一定要明了，只要没有见性、没有出离十法界，都是在受苦难。他现在得人天身、得人天福报，我们觉得他没有在受苦受难？没有错，他是在受苦受难当中暂时休息，没有脱离苦难。 这个话怎么讲？诸位如果细读《地藏菩萨本愿经》你就明白，六道众生只要他没有能够出离六道，肯定在三途的时间长，在人天的时间短。三途就好像他的家乡，人天好像是现在度假，出来观光旅游，时间短暂。这些道理事实真相，我们不能不懂。帮助众生脱离苦海，不但六道是苦海，十法界都是苦海，帮助众生脱离苦海，愈快愈好。我们在大经上看到，诸佛如来他完全没有自己，希望众生快快成佛，只要能达到这个目标，其他一切不考虑。世间人无论做什么事情，他头一个考虑是考虑成本，当然世间人做生意他考虑这个，其实他也考虑错了，因为他不懂得事实真相。事实真相你得财富是什么？布施，愈施愈多。考虑来考虑去，变成怎么样？布施他还是肯布施，布施的时间延后了，帮助众生离苦得乐这个机会也往后推了。不是他的心不好，他不了解事实真相。了解事实真相，这是觉悟的人，觉悟的人做什么事情跟世间人确实不相同，没有什么考虑的，只问这个事情对不对，只问这个事情能不能很快就让一切众生得好处、得利益。 世间建大功、立大业的人，那个心胸不一样。我们在历史里面读到汉高祖刘邦，刘邦何以能够建立一个大帝国，享国四百年，前汉、后汉，后汉是他的后代，当中被王莽篡位，中断了几十年，光武复兴，光武真的是中兴，把王莽推翻，恢复汉朝的帝国。汉高祖度量大，办什么事情很容易，他没有计较，只问这个事情该做不该做，只想这个。该不该，世间人他要考虑自己，也要考虑人民；佛法不考虑自己，只想到众生，希望众生赶快得利益，其他都不在考虑之列，这是觉悟的人跟不觉的人差别就在此地。证得法身之后，这个时候我们就肯定了，这个人就是宗门里面讲的大彻大悟、明心见性，教下所讲的大开圆解，我们净土宗里面讲的理一心不乱。「净治普门法界藏身」，这个重要！ 我们今天问题在哪里？第一个不普，第二个不净，不净不普把我们障碍住了。我们的心要清净，我们的心要平等，念念要周遍法界。现在科学技术发达，我们在开始讲经的时候，大概是在三十多年前，得到美国纽约那边有一个同学，送了两万美金给我。在当时，这是我在那个时代接受供养最大的一笔，拿来做什么？买录像机。从日本买了一套录像机，把我们的图书馆改成视听图书馆，我们讲经做成录像带，这个录像带向海外流通。那个时候机器一切设备都非常笨重，我们只希望速度加快，有多大力量我们就做多大力量。这些机器日新月异，我那个时候的机器现在都变成古董，留在台北「华藏图书馆」做纪念。最初使用的机器，还用小带子BETA带子。这些年随著我们自己微薄的力量，我们也不断再更新，现在在网路总希望大家收看音声画面能够清晰，让大家生欢喜心，让大家了解佛法殊胜。这是广修供养，这个供养里面三种供养具足。 即使利用卫星，网路传播还是要付出费用，这个费用是财供养；传播的讯息是《大方广佛华严经》，这是世出世间第一大法，无比殊胜的大法，法供养；能让一切众生接触这个大法生欢喜心，生欢喜心把你的烦恼暂时去除了，这是无畏供养。诸位想想，财供养得财富，法供养得聪明智慧，无畏供养得健康长寿，这三种果报不要去想它，也不要去求它，自然得到。你要是想它、求它，未必得到，什么原因？你在修学当中夹杂著不善。我有求，有求是附带条件的，无求我只知道修供养，什么条件不附带，果报自然。佛经里面常讲「法尔如是」，没有一丝毫的勉强，你必定证得。你证得，让别人看到、听到、接触到了，生信心。能令别人生信心，这是利益众生，所谓是自行化他。自行就是化他，我自己照这样做，完全如法做，起心动念、言语造作百分之百随顺佛陀的教诲，佛陀的教诲在哪里？经典。百分之百顺从经典，我虽然没有明心见性．只要能够顺从经典，就是明心见性，跟明心见性的菩萨没有两样。决定不能随顺自己的烦恼习气，不能随顺自己的妄想执著。 我们看到，我们也听到，古今多少修行人一辈子不能成就，原因在哪里？一辈子没有办法放下妄想分别执著，他随顺妄想分别执著，随顺自己。佛法也听，但是到关键的时候，他还是相信妄想分别执著，他把佛法就忘记掉了。你要问这什么道理？我给诸位说一句经验的话，佛法薰习的时间太短，不能够产生力量。要知道我们的烦恼习气、妄想分别执著的薰习，无始劫来以来生生世世这个力量多么强大，我们要想把这个力量削弱，把自性性德这个力量向上提升，哪个方法最有效？最有效的无过於薰习，古德教我们「一门深入，长时薰修」，这很有道理。奈何许许多多人他不相信，他不能接受，这就没有法子了。 我们要做出榜样来给人看，我今天能够得这么一点自在，许多人看到很欢喜也很羡慕，这是果报。我怎么得来的？我在佛法里五十年的薰修，我二十六岁学佛，今年七十六岁，整整五十年。我学习跟一般人学习不一样的在哪里？我听老师的话，我相信老师，我能够依教奉行。任何艰难挫折，我遇到困难了，我不找别人我找老师，老师替我解释，老师替我解决。如果对老师没有信心，你成就就难了，谁能帮助你？古人常讲「师徒如父子」，那个时候讲这句话，一般人们的感受跟今天不一样，今天父子都没有情义了，那还谈什么？从前师徒如父子，那个学生跟老师的关系，现在人没有法子想像，给你讲你也不懂，你体会不到。我们不但是师生的关系、同学的关系，那种情义超过兄弟姊妹。我这个年龄生长在第二次世界大战，中国跟日本抗战的这个时代。我们小时候是流亡学生，远离父母。我们生活在学校，受到老师的照顾，同学互相照顾。学校是个大家庭，所以师生、同学的感情不一样，现在人确确实实没有办法能想像得到。 自己一定要放下自己的烦恼习气，就是分别执著。随顺经典的教训，用经典的教训做标准，修正我们错误的想法、看法、作法，天天修正，这叫功夫。几十年下来有了一点效果，这个效果是什么？虽然没有说完全断，我常常讲的自私自私、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢淡了很多，我这些东西是年年在减少往下降，没有往上升的。效果你们大家只要稍稍留意，你能看到我的成绩，我讲的这三种果报就是成绩。财用，我不为自己，我自己几乎三十年没有用过钱了，你们一切的供养你们都看到了，哪里的供养就放在哪里，我不带我也不要。新加坡的供养统统归新加坡，香港的供养统统归香港，澳洲那边的供养统统归澳洲，在哪个地方就归哪个地方，我不要。我需要用的时候都是为大家，为佛法的，没有为我自己的。几乎我要用多少，那个钱就会来多少，这个叫自在！ 第二个聪明智慧，你们听我讲经就明白了，你把我今年讲的经跟去年的录像带比比看；再把前年的比比看，再把十年、二十年前，那个时候恐怕还没有录像，有录音，你多听听看你就知道了。智慧一年一年在增长，年年境界不相同；再跟诸位说，不是年年，月月不一样。第三种果报健康长寿，这是成绩，我有没有求？没有求！为什么不求？也许诸位现在听到，这个世界上有不少的地区小学生自杀，为什么原因？厌世。我跟你说，我要不学佛的话，大概也早就自杀了。什么原因？我不喜欢这个世界，不喜欢这个社会，这个社会没有伦理道德，这个社会没有人情、没有恩义，那些小学生自杀的很有道理。看到这些大人所作所为他看不惯，他不想活下去，我也如是。我是学了佛，懂得这些道理，了解事实真相，这个身体在一天为大家服务一天，做出舍弃烦恼习气，放下自私自利，一切为众生、为正法住世，做出一点成绩给大家看。帮助大家开解，帮助大家觉悟，把我们的心安立在普贤大愿上。 『普贤愿海』，海是形容，这里不必多说，前面说得很多。现在人不晓得尊重别人，我们要做出个样子尊重别人，我懂得尊重别人。「礼敬诸佛」，对毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，我表现的格外的尊重。什么原因？做榜样给大家看，与一切众生结恩义，不结冤仇。那些侮辱我的人、毁谤我的人，在我心目当中是什么人？他是菩萨，他跟我两个合作，我们在演戏，在唱双簧，表演给社会大众看。他是菩萨，他不是普通人。要没有他这个表演，我们这种忍辱波罗蜜、精进波罗蜜，六波罗蜜从布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，都没有法子表现，所以他这种动作，我们这台戏才唱得出来。凡夫，他要对一般凡夫，凡夫起怨恨心，把这个仇恨记在心里，报复心，那就搞六道轮回。我们这个表演是游戏神通，成就真实功德，成就自己三学六度。我们是在表演三学六度，成就自己的普贤十愿；十不是数字，十是代表大圆满。普贤愿在哪里？这一部《大方广佛华严经》就是普贤菩萨的弘愿，到最后做总结的时候，把全经教义归纳为十个纲领、十条。那十条每一条里头的境界无量无边，称为愿海，我们不能不知道。 「称赞如来」，我们称赞别人的善，不赞别人的恶。别人以恶言、恶的行为对我，我称赞他的善。你们仔细去想想我这些年在佛法里学了些什么，你就懂得，你也知道怎么学了。忍辱仙人被歌利王割截身体，忍辱仙人不恨他，称赞他，他有大功德。什么大功德？他把我杀死，成就我的忍辱波罗蜜圆满了。为什么？我对他一丝毫的怨恨心都没有，对他还是平等的爱乐，这不是普通人，这是什么？这是修六度的菩萨。稍稍起一念怨恨心、起一念报复心，这是六道凡夫，六道凡夫跟佛菩萨不一样的地方就在此地，我们这个样子帮助自己解脱了。要晓得人为什么会堕落在六道三途？就是烦恼习气。我们在生活当中遇到一切人事物，天天在磨炼我们，我们一般讲在折磨我们，这些折磨好，如果我欢喜接受，把我的烦恼习气统统都磨掉了。中国古人说「玉不琢，不成器」，我们的本质是一个良玉、好的玉石，但是在矿石里头不成器，一文不值。这些人天天来折磨我，把这块玉磨光，那些掺杂在里头的沙子、石头统统都磨尽了，这折磨人是好人，不是坏人，你们想想看对不对？ 跟我在一起从前生活在「华藏图书馆」的老同修，你们都亲眼看到，对我琢磨最多的是韩馆长，我特别感谢她。你们大家不了解，都只以为韩馆长欺负法师，你们看错了，我跟你们解释，你们也不懂。我今天把成绩端出来，真正有觉悟的、根性利的人你就明白了。我今天烦恼习气比一般人少，烦恼就解开了；这一解开怎么？六道轮回脱离了，我往生西方极乐世界跟诸位说我有把握，我随时能去，脱了，脱离六道了。什么原因？「心净则佛土净」，身心清净，「净治普门」，五十年的功夫！功夫得力跟诸位说是最近的二十年，你想想看，前面三十年是基础，三十年之后，功夫才渐渐得力。现在我跟诸位说，现在有把握了，怎么不开心？怎么不自在？世出世间法明了，一丝毫都不迷惑。真正「安立普贤愿海」，安立文殊十波罗蜜，念念不舍，刹那刹那不离。 你们有许多同学常常想到希望自己能够亲近善知识，亲近善知识的条件，《华严经》吉祥云比丘最后对善财的开示说过，《阿难问事佛吉凶经》里面也讲得很详细，善知识在哪里？善知识在自己的心里。自己的心具足诚敬、善良，你就能感应善知识；如果自己的心不真诚、不善良，佛菩萨在你面前也不是你的善知识，得懂这个道理。佛法无论是显教密教、宗门教下，总离不开感应，所以我们求善知识、求佛菩萨，拿什么求？我曾经跟诸位同学说过，我曾经跟三个老师，每个老师面前我得到一句话，一生受用不尽。第一个是方东美先生，我跟他学哲学，他告诉我，「学佛是人生最高的享受」，我得到他这一句话，我再不轻视佛教了，再不敢轻视经典了，我回过头来真正来学佛。第二个老师章嘉大师，我问他学佛如何能够契入？这个契入就是一般人讲的修行证果，怎么能证得？大师教我四个字：「看破放下」；又告诉我下手之处，「布施」，要懂得财、法、无畏的布施，认真努力干。最后一个老师，李炳南老居士，教给我弘法利生要通世出世间法，世出世间法怎么样贯通？「至诚感通」，我这一生得受用。李老师传给我的是「至诚感通」，一句话一生受用不尽。问题是你懂不懂？你会不会修？ 诸位同学，学佛的人都要做早晚课，早晚课的意义我也讲过很多遍，早课是提醒自己，我们净宗早课选读的经文是四十八愿。为什么要选这段文？契现代人的根机，每天早晨念一遍想想，阿弥陀佛存的是什么心？阿弥陀佛立的是什么愿？我要把阿弥陀佛的心愿变成自己的心愿，这个早课就有功德。晚课是反省、是忏悔，我今天从早到晚起心动念有没有违背佛陀的教诲？我起心动念跟四十八愿相应不相应？相应就正确的，我确实随顺佛陀教诲，放弃自己的成见。如果对一切人事物还是用自己烦恼习气，把经典上教训忘得一干二净，我们早晚课不就白做了？这样做早晚课实实在在讲不如拜佛，早晨拜佛拜一个半钟点，晚上拜佛拜一个半钟点，不如拜佛！一个半钟点，我们一般的速度，我的速度拜三百拜，无论在家出家的同学都可以这样做。 拜佛的时候什么都不要想，就想阿弥陀佛，念阿弥陀佛。拜佛也是很好的运动，对於身心健康都有帮助。这一个半钟点心清净，什么都不想，什么都放下，修清净心。拜佛的时候，每一个动作都如法、都做到，这是恭敬，也是养身，修身，身要运动，你身体会好；心清净，身体运动，比做其他的运动要殊胜。你看看许许多多修行人，到八、九十岁身体很健康，什么原因？拜佛。早晚课里头读诵的经文是提醒你，是叫你忏悔，是叫你反省的，那个功德很大，帮助你提早契入佛的境界。从拜佛这个方法能契入境界，比较慢一点。这个方法是从前李老师教给我的，他说：你专门用拜佛、念佛这个方法，譬如十年你才能够得到一心，你才能入这个境界，如果加上经教不断的提醒，天天你知道忏悔，你五年就能契入。我听了明白了，早晚课是这么个意思。你要不认真做，敷衍塞责，有形式没有内容，你一生都不能成就。自己不能成就，那就罢了，你还造著很重的罪业。什么罪业？你叫别人看到之后，对佛教产生疑惑，失去信心，伤害别人的法身慧命，这个罪过重！古人讲「地狱门前僧道多」，原因在此地。 因为我修得不好，让别人看到，「你看看学佛的人，学佛的人是这样子！这个佛是迷信，这个佛是欺骗人的，这个佛是不能学的。」有形无形让别人批评你，批评你不要紧，他批评佛教，你把佛教形象破坏了。你要是认真的做，三种效果都收到，刚才讲财用不缺，不需要多，不缺乏，智慧增长，健康长寿，别人一看你这个形象，对你就起恭敬心。菩萨成佛为什么要特别用一百劫的时间修相好？相好能够接引众生，是最有效果的方法。你的相貌、你的体质、你的举止风度让人尊敬，我们让人尊敬不是装出来的，是自自然然的产生这种影响力，人家赞叹你就是赞叹佛法，替佛法增光，这是功德；反过来，就是造罪业。罪福在自己一念之间，在自己修行之中，不能不注意。现在时间到了。 诸位同学，请接著看底下一句： 【令净治入三世平等智眼故。】 这真的是句句都能叫我们生大欢喜。前面讲的「安立普贤愿海」，我们学佛的同学们，无论学的是哪一个宗派、哪一个法门，普贤十愿常念，都在课本里头。每天都会去念一遍，一者「礼敬诸佛」，二者「称赞如来」，三者「广修供养」，都会念，念是念了，没有放在心上，课诵的时候口里有，心里没有，所以它不起作用。心里没有，怎么可能落实在生活当中？如果你心里真的有第一愿，你这个人不一样，为什么？对一切人、一切事、一切物具足恭敬心。你的恭敬心生不起来，你每天课诵念这十句经文，有口无心。如果你有第二句，你一定是时时赞叹一切人的好处，真正会做到古人常讲的隐恶扬善，成就自己真实德行。所以你要落实，落实十愿，十愿是自己的性德，能把自己的性德引发出来。我们自己的性德被烦恼盖覆住，十愿可以把烦恼消除，使我们性德恢复。 你有「广修供养」，你一定会非常热诚为一切众生服务，为一切众生服务是供养。我以我的劳力，我们今天讲做义工，我以我的劳力来供养，以我的智慧来供养，以我的精神来供养，以我的体力、以我的生命来供养，绝不希求丝毫的报酬，他真落实了。如果你落实第四句「忏除业障」，你肯定像古人所说的，「静坐常思己过，闲谈莫论人非」，闲谈莫论人非是第二句，是「称赞如来」。静坐常思己过，过失很多，我们对一切众生服务，服务的不周到、服务的有缺陷，没有把它做好。全都落实了，「安立」两个字是这个意思。我们今天展开经卷读经，怎样才能够得受用、得利益？古人常常教给我们「随文入观」，展开经卷，随著这个经文我自己入境界。我天天念，天天读，天天跟大家在一起研究讨论，时间久了不知不觉自然契入了。 我并不是很著急的要入，那入不进去，谚语常讲「欲速则不达」，世法如此，佛法亦如是。想快，快不来的，就是长时间的薰习。最重要的是落实，决定不要问别人，别人与我不相干，别人成佛我没有得到一点好处；别人堕地狱，我也没有受一点害，这样我们自己才真正觉悟过来，这个事情是自己的事情，不是别人的事情。自己要真干，真干就是依教奉行、依教修行。我们念这十句，这十句我做到没有？我在日常生活当中处事待人接物是不是这个样子？这是叫真正念经。这个念经，就是世尊在《十善业道经》里面讲的「昼夜常念善法」。经典是善法，世出世间第一等善法，无上的善法，常念是心里头有。「思惟善法」，常常在反省、常常在思惟，我的善做得够不够？我要怎样改进？怎样来提升我对一切众生善行的服务、善法的供养？ 紧接著这一句，我们又看到一次「净治」，跟第三句讲的净治是一个意思，前面是「净治普门法界藏身」，这个地方你看看，『令净治入三世平等智眼』，清凉大师给我们提示「了真」，这一句就是我们常说的：明了宇宙人生真相。经文里面讲到「三世」，过去、现在、未来，三世里面就包括著十方，所以三世两个字它所包含的是虚空法界、刹土众生，《华严经》上常常讲的，无量无边、无尽无数的重叠世界。这里头一切都是平等的，没有一样不平等，为什么？因为凡所有相，就是包括无数重叠的世界，所有一切现象都是「唯心所现，唯识所变」。它的根是心识，当然平等。心性能现，心性起作用，作用与自性相背就叫识；换句话说，识也就是我们一般人平常讲错用了心，错用了真心就叫识。识是什么？我们一般讲妄心，就是常讲的妄想分别执著。妄想分别执著是错用了心，真心里面没有妄想分别执著。我们怎么样把这个妄心改变过来恢复到真心，你的修行就大功告成，你就成佛成菩萨。凡夫用的心是妄心，佛菩萨用的心是真心，差别就在此地。往年我们做学生的时候老师常讲，诸佛如来跟凡夫一念之差，古人常讲「差之毫厘，失之千里」，我们跟佛就是毫厘之差，但是果报真的失之千里。 诸佛那三种果报，财富，我们在《华严经》上看到华藏世界，在《阿弥陀经》、《无量寿经》上看到极乐世界，不要讲别的，黄金为地，我们这个世间什么样的富贵人能够拿黄金来铺地？七宝是人家建筑房舍的材料，我们这个世间哪一家的房子是用七宝建成？金、银、琉璃、砗磲、玛瑙，什么人家房子是用这个做材料建成的？福报，不一样！从哪里来的？诸佛如来生生世世修财布施，释迦牟尼佛一生修财布施。释迦牟尼佛没有钱，天天出去托钵，哪来的财？内财。内财更重於外财，外财是身外之物，内财是以身体来供养，以身体为大众服务。释迦牟尼佛一生从事於义务教学，用身体，所以他是属於内财布施，更重於外财，这是他得的果报。法布施，天天为人讲经说法，得的是圆满智慧。无畏布施得的是无量寿，身有无量相，相有无量好，果报！佛教菩萨总归纳成一句话，给诸位说，就是布施。你们想想看，想想看这个味道！布施不一定要有财富，问题是你懂不懂这个道理？了不了解事实真相？佛菩萨给我们做了榜样，给我们做了示范。 「净治入三世」，净跟底下「平等智眼」相应。修布施供养，就是修行，修正我们错误的行为。我们错误的行为就是吝啬、不肯布施供养，布施供养里面夹杂著妄想分别执著已经错了，如果夹杂著自私自利、夹杂著名闻利养，那就更错了！要知道觉悟的人一丝毫都不夹杂，愈施愈多。我没有财富，我用我的身体、我用我的劳力来布施，得不得财富？得！内财布施所得的财富超过外财。我们从哪里看？从诸佛、从菩萨看，经典上所记载的，我们一定要相信佛的话。《金刚经》上讲：「佛是真语者、实语者、如语者，不妄语者、不诳语者。」我们要相信。所以你只要认真依照佛陀教诲去修行，把你自己烦恼习气统统修正过来，这三种殊胜，我在讲席当中常常讲三个圆满，这三个圆满是自性里头本具的，不是从外头来的。第一个是自性本具般若智慧的圆满，第二个是自性本具德能的圆满，就是能力，第三个是自性本具相好的圆满，总的合起来：清净法身、圆满报身、千百亿化身。千百亿是形容，不是实数，实在怎么讲法？无量无边的化身。化身遍虚空法界，再给你说报身、法身，这三身都是遍虚空法界，遍一切时、遍一切处。 我们学佛没有别的，终极的目标就是希望证得这个境界。这个境界在宗门里面常讲「父母未生前本来面目」，楞严会上释迦牟尼佛所说的「圆满菩提，归无所得」，恢复自己本真而已！我们现在迷在虚妄的境界里头，佛菩萨帮助我们恢复本真而已！我们在这一生真是很幸运，很有缘遇到了无上的大法，开经偈上说「无上甚深微妙法」，我们遇到了！要珍惜，要把它看作世出世间第一等的珍宝来对待。要晓得「百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，要不真干怎么行？希望大家要认真、要努力，千万不要错过这一次无比殊胜的机缘，这个机会、这个缘分。 要「净治入三世平等智眼」！我们的毛病，六根接触六尘境界，分自分他、分好分歹，这是什么？分别。分别里头当然有妄想、当然有执著，这个错了。如果不分别，不分别你就把世间秩序破坏了，「佛法在世间，不坏世间法」，这一句话你要记住；如果你破坏世间法，你要背因果责任。诸佛如来应化在世间，他守法。法是谁定的？法是世间人定的。他遵守世间的法律，遵守世间的道德、风俗习惯，即使是一些不善的、不好的风俗习惯，佛菩萨也欢欢喜喜遵守，不破坏它。你遵守得到这一方的人欢喜爱戴，然后你再教他，帮助他把不善的风俗习惯改良，成为善良的。这是智慧，这叫善巧方便。 譬如这个世间古今中外许许多多人民，他们拜神，我们讲迷信，是的，他是迷信，那佛菩萨是不是要把神都取消？废除？不是的。佛菩萨真有智慧，他跟你一样来拜神，人民喜欢，然后再给你讲神的道理，佛法讲表法，人家一看到这个神明他就觉悟了。他不破坏，他把它变成教育，教化众生，安定社会，提倡人民伦理道德的观念，促进人民道义的行为，他不破坏。这一次我在香港有一位老居士跟我谈，中国大陆过去神庙没有破坏的时候，犯罪的人少，现在神庙统统都被破坏了，犯罪的人直线上升。这话说得有道理！佛法里面，这地方就看出它的智慧，《华严经》前面我们读过杂神众，我们在研究讨论这段经文，这段经文相当长，我们都说出它表法的意思。哪一种神比喻、影射我们这个社会哪一种行业，我们要怎样去学习、怎样去效法，都给我们智慧的启发。 以最明显的形像、神像的教育意义，我常常为大家举例用四天王。你走进佛的寺院，你第一个就看到四大天王。这一次我到日本，还特别访问一个四天王寺，我给他们的馆长，也就是中国人称的方丈住持，以及里面的执事，解释四天王表法的意义，他们听到都生欢喜心，这哪里是迷信？由此可知，在佛法里头所有一切万事万物，都有表法的义趣，都是教导我们开智慧、破迷开悟。什么人迷信？我们自己迷信，不了解它的意义，随著自己的妄想分别执著把它破坏了，这个破坏就是破坏地球上的生态平衡；再扩大，破坏宇宙生态的平衡。我说的这些话，诸位要细心去想想，你才能够明了。 四天王第一位是持国天王，教我们什么？你看看天王的名号「持国」，持是护持，护持这个国家、护持这个社会。用什么来护持？用「平等智眼」。平等从什么地方表现？他手上拿的琵琶，那个代表平等。琵琶是弦乐器，调的这个弦松了它就不响，太紧它就断掉，要调到适中，这就是中道，中道才是平等。你们看看天平那个指针一定要指到当中，那就平等，稍微偏一点不平等了。中道，，第一个我们的心要中，要中要正，不能偏不能邪，用心大公中正，没有一点私心，念念都照顾到。它的表法我讲得很多：负责尽职，标准就是中道。我们中国人常讲忠心报国，那个忠，上面是个中底下是个心，心要放在当中，不能有丝毫偏邪，那才叫中心，中心就是平等。「净治」，净是清净，不能有丝毫污染，掺杂著一丝一毫自私自利就污染，掺杂著丝丝毫毫名闻利养、五欲六尘享受，你就被污染了。心地染污是六道凡夫，严重的染污是三途业因，这些道理学佛的同修应该听说过，听说过你为什么转不过来？是你的佛法薰修的时间太短，你的习气太重，所以你的境界转不过来。 我跟诸位同学说，讲经的时候说过，有一些同修认识我的，我的老朋友对我都了解，我从小自私自利这个念头非常淡薄，利益众生、利益社会这个意识比一般人强。我念小学、念初中的时候都表现出来，热心为同学、为大众服务，欢喜帮助别人，义务，不希求任何报酬。这在学佛之后我们了解，这是过去世生生世世修行，还带著修行的习气，这一生又遇到佛法，容易，修学容易。章嘉大师教我看破放下，我一听就懂，我就肯真干。凡是染污的东西我不接触，我不看电视、不听广播、不看报纸，至少有三十年，为什么？这是染污的。听说现在网路里面的染污，这三种染污加起来都比不上网路的染污。现在年轻人都知道用电脑，电脑里头染污你们要是不小心、不谨慎，欢喜看这些节目，你们的前途就被毁掉了。这些染污造成什么结果？阿鼻地狱。真的叫天堂有路你不走，地狱无门拼命钻，这就大错特错了！说个老实话，网路电脑没有罪，你自己要去看它，你自己要负责任，它没有喊著你叫你去看。 我们今天利用这些工具传播佛法，你应当在那里多听听佛法的节目，多听听讲经，不要去收看黄色的、黑色的、灰色的，这些名词真正的含义我们都不懂，大概都是不好的，都是负面的，不要去看这些东西。多听听经，多听听有些人讲的道德伦理观念这些东西，我们的身心没有被污染，我们自己知道自己的德行、自己的智慧天天在增长，你说这个多欢喜！我们每天跟佛菩萨接触，天地鬼神我们都不接触，何况妖魔鬼怪？你要不能够舍弃妖魔鬼怪，妖魔鬼怪是善於诱惑人的，常常给一点糖衣给你吃，糖衣里面是毒药，那个毒药是三毒烦恼，是拖你下地狱的，你要知道。凡是天天接触佛法的，我看到、显著的看到，有一些义工每天在做讲演文字方面的，有些做讲记、有些在做剪接，他们锲而不舍的在这边做，几年下来他们的相貌变了，他们的形态变了，言语动作跟从前不一样了。这什么原因？他整个精神集中都在做这桩事情，不知不觉他入了佛法！入了华严境界！这部经讲下来谁得利益？做这个工作的人得利益了。 在中国也有，我还没有见过面，他们从录像、网路、光碟里头，把它完全写成文字，已经出版四册了，我看过。我没有时间看里面的内容，每一册都有这么厚，出了四册，听说最近第五册又出来了。这些人得利益，为什么得利益？天天接触佛法，没有时间接受染污。如果你们真正要发心，或者是多听几部经，或者是一部经一门深入，都可以做这个功夫。你喜欢《金刚经》的，你听《金刚经》；你喜欢《无量寿经》的，听《无量寿经》；喜欢《华严》的，你专攻《华严》。《无量寿经》分量比较少，你一遍一遍的听，一遍一遍的写，要自己写；写了之后改，你自己去改。先完全一个字不漏把它写出来，这完全是口语，口语里面有许多是不必要的，可以删除的，你做第一次的筛选、删节。删节之后，你天天再多听，你慢慢契入境界，你做第二次的删改、第三次的删改。你能够删改十次、二十次、三十次，这个本子就变成非常有价值的讲记。这样能够做上二十遍、三十遍，你将来讲这部经，你就得自在了。为什么？你真的契入了，长讲、短讲、深讲、浅讲，你能够随机说法。你没有这样的功夫不行，你没有这个清净心你做不到。这个经是净土，你看看修行的纲领「清净平等觉」在经题上，所以你要修清净心、要修平等心。 这一句经文头一句「净治」是清净心，下面「平等智眼」是平等心，你真学到了。你以清净平等入世间，入世间是清净平等过生活，这是佛菩萨的生活。你清净平等工作，你就是本经末后五十三参的善知识，无论你从事哪一个行业，你是平等清净入世工作。以平等清净处事待人接物，你能够感化众生，帮助众生转恶为善，帮助众生转迷为悟，最后帮助众生转凡成圣。你能帮助别人，肯定你自己已经转过来了。所以头一个一定要帮助自己转染成净，必须对於所有一切的染污没有兴趣了，摆在你面前兴趣都生不起来。没有这个心，没有这个念头，你的心真清净了。名闻利养、五欲六尘、财色名食睡摆在你面前，一丝毫兴趣都提不起来，你的心才真正到纯净。 对於一切善行帮助众生的、利益众生的，这个很有兴趣，真正「常念善法，思惟善法，观察善法，令诸善法念念增长」，你就入了佛菩萨境界。对一切人、对一切物平等对待，贡高我慢的烦恼断掉了，嫉妒障碍的这个习气没有了，你心里会生大欢喜，你念佛往生西方极乐世界怎么会没有把握？现在在这个世间，这个世间我是来旅游的、是来观光的，这个世界我没有事，我是来玩玩来看看的，就是经上常讲的「菩萨入世游戏神通」。入世游戏，对待这个世间所有一切众生，只有正面影响，决定没有负面影响。如果是负面影响，那你是妖魔鬼怪。什么叫负面影响？你帮助世间人增长贪瞋痴慢，那就是负面，那你是妖魔鬼怪。正面影响是帮助这个世间觉悟，帮助世间人恢复伦理道德，帮助世间人得清净心、得觉悟的心。清净、觉悟，《无量寿经》经题：清净平等觉，这是正面的。这个道理要明了、要清楚，你才真正得法喜充满，常生欢喜心。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0693.html"}}
