{"body":"大方广佛华严经　　（第六九四讲）　　2002/5/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0694 诸位同学，请看第六句： 【令增长普照一切世间藏大慧海故。】 清凉大师在注解里面给我们提示的，上面这一句就是「净治入三世平等智眼故」，这一句是「了真」，下面一句是「入俗」，这是一对，就是五、六句是一对。前面我们讨论过、说过了，对於三世间要用平等心来对待、来观察，这是很重要的，然后才能够入俗，这个道理并不难懂。「了真」是彻底究竟圆满的明了宇宙人生真相，「入俗」是怎么回事情？把你所了解的落实在你自己生活行为当中，就是入俗。了真是自度，入俗是化他。早几年我们在每个地方弘法用了一个总题目：「学为人师，行为世范」，这两句就是讲的入俗。我们生活在这个世间，一定要发心给世间人做一个好榜样。这个地方的经文，『令增长普照一切世间』，前面所说的要是讲般若智慧，前面一句是讲的实智、根本智，「三世平等」是根本智、是实智；「增长普照」，是后得智、是权智，权巧方便，无所不知。佛法里面也称之为善巧方便，讲善巧、讲权巧都是一个意思。把你的真实智慧应用在日常生活当中，不是自受用而是他受用；换句话说，自今而后不再过凡夫的生活，过菩萨的生活。 凡夫的生活跟诸位讲他有自受用，佛菩萨的生活没有自受用，只有他受用。这话怎么讲？佛菩萨的生活就像在舞台上表演一样的，演员在舞台上表演，目的是什么？娱乐大众。佛菩萨在这个社会上现身，身语意三业的造作，他没有业；自己有受用，三业造作就有业。他自己没有受用，他是在舞台上表演的，娱乐别人的。演员是娱乐大众，佛菩萨是教化大众，也是用舞台表演的方式。所以经上常讲「演说」，不单是言语，还要带表演的。什么表演？生活是表演，工作是表演，处事待人接物没有一样不是表演，我们要懂得这个义趣，然后你才知道怎样学佛、学菩萨，要学得像！表演些什么？没有定法，这个道理要懂。佛菩萨应化到这个世间来，没有一定的形相，为众生表演的也没有一定的方法。到底怎么表演法？完全看众生需要什么，你就表演什么。 像现前这个社会，佛法、儒、道都没有教化众生的能力了，为什么？众生不相信，众生不接受了。在佛法里的术语来讲，众生的业障习气太重，所有一切圣贤教诲全部都被障碍了，没有人相信。这个时候怎么办？唯一还有一个办法，这个办法是什么？因果。所以善因善果、恶因恶报，众生要是看在眼里面、听在耳里面，也许会动心。而且因果报应一定要讲求现世的，现在报纸、杂志、媒体传播的，确有其人，确有其事。我们接触到、搜集到，要加以理论上的解释，事相上给他详细说明，再举例帮助他了解因果的真相，让他省悟过来，起心动念、言语造作才能有所收敛。真正相信因果的人，然后才能接受圣贤教诲；不相信因果报应的人，圣贤教诲对他没有办法契入，佛法里面讲不契机。不相信因果报应的人，在佛经里面讲「阐提种性」，阐提是没有善根，然后你才晓得真正的善根是什么。 佛在经上，这是一般讲法，无贪、无瞋、无痴是三善根。有三善根的人才能够接触圣贤的教诲，没有三善根的人很难，只能给他做个增上缘，种个种子而已。最普通的、最简易的，合掌「阿弥陀佛」，这个形象他看到了，这个声音他听进去了，所谓是「一历耳根，永为道种」，阿赖耶里头种一个种子。这个种子在这一世当中它不起作用，烦恼覆心，盖覆了他的心性。什么时候起作用？他的业障消得差不多，这个种子才会起作用。业障怎么样消？那要受罪，受果报。愚痴是畜生报，贪婪是饿鬼报，嫉妒、瞋恚是地狱报，他要在三途去受这些果报，受果报就是消业障。果报受尽了，谚语当中不是常讲吗？苦尽甘来，苦头吃尽他才觉悟，遇到圣贤教诲他听了才生欢喜心，听了觉得这个有道理，能接受。我们不能够不明了，我们今天学佛要发心做真佛弟子，不要做假的，不要做冒充的。我们要真正向佛菩萨学习，对一切人事物我们是用真诚心、清净平等心，用智慧「普照一切世间」。这个「普」就是平等，无所不照。 「一切世间」，你看看跟前面一句是不是相应？前面讲「入三世平等智眼」，这个地方讲「普照一切世间藏」。「藏」是含藏的意思，这个字在此地就是我们一般人所讲的无微不至，再隐密的地方都照见了。像《心经》里面「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」，彻照！这成就无量的后得智，无所不知。你才能帮助世间各个层次迷惑不等的众生，你才有能力帮助他，有能力教化他，帮助他相信因果。最好的方法是问他，他自己在这一生当中，有没有遇到过一些事情自己无法解释的？几乎每一个人都有这个经验，我问过许多人，回答的几乎都有。从来没有去过的地方，确确实实是第一次去，忽然之间感觉得这个地方很熟悉，有一种莫名其妙的感觉，「这个地方很熟，好像是来过的」，很多人有这个经验。我们自己有这个经验有不少次，为什么会有这个感觉？为什么在其他地方没有这个感觉？这个怎么解释？ 还有一种，我们这是偶然刹那之间，时间很短，几秒钟就过去了，自己也不在意，提起来觉得奇怪；有一种这种感觉的时间很长。我早年住在美国达拉斯，达拉斯佛教会的会长蔡文雄居士，他告诉我，他早年初来美国的时候到旧金山看朋友，几个人坐一辆车，开车的时候走错路，走到一个小镇。车一开到这个小镇，他忽然感到这个地方好熟悉，记忆非常清楚，从哪一条路进去，哪一边有什么建筑物；他跟朋友们讲，车开进去果然如是，跟他所说的一样。但是这些人确确实实第一次到这里来，从来没有来过。我问他这个话，他告诉我们大家，一点都不假。我们就分析，这个地方早年旧金山是淘金的地方，可能你的前世在这个地方淘金，在这个地方工作过。你前世的事情，他想想是有道理。你前世还算不错，没做坏事情，你这一生还能得人身；这一生做生意还做得不错，相当富有。由此可知，你前生曾经修过财布施，你曾经帮助过人，你种的有善福，你这一生享受的果报是好的。 最好是从他自己这一生当中所遭遇奇奇怪怪无法解释的事情，你在这个地方让他自己冷静体会。人有前生，如果肯定有前世，那当然还有后世。如果晓得我有前生我还有后世，那我这一生处事待人接物我就会很谨慎，我希望来世比这一世还要好。得人身，这一生所得的，你的财富、你的聪明智慧、你的健康长寿，这是果报，果必有因。然后你再劝他念《了凡四训》，再劝他多看看这些因果，古今中外因果报应这些书籍，让他从这里入门，从这个地方扎根。让他肯定有因果就有命运，因果可以改变，命运掌握在自己的手上，这是一般人都很有兴趣的。他要没有兴趣，他为什么去看相、为什么去算命、为什么去看风水？现在连外国这些行业都很吃香，我在香港几乎看到每一条街道都有算命先生，看相、看地理、看风水，这么多人生活在这个都市，由此可知，他生意不错。 印光大师，这是佛门的大德、大智慧，大善巧方便，他接引初学，他用《了凡四训》、用《安士全书》、用《感应篇汇编》，给我很大的启示。我一九七七年初到香港讲经，在香港住四个月，其中曾经在「中华佛教图书馆」住两个月。这个图书馆是倓虚老法师创建的，里面收藏的书，苏州「弘化社」出版的东西不少，印光老法师印的。印祖把他所有的供养，信徒对他的供养，他没有用一分钱，没有把这些供养拿来自己享受，没有改善他自己的生活，没有拿这些钱去做几件好衣服来穿，没有！完全拿来印书，印送经典、善书，与一切众生广结法缘。我学佛之后，一生印经是跟印光大师学的，这个不造业，这是真正的好事情。我们印的书全部都是免费赠送，最近流通的这些光碟、录像带、录音带，流通到全世界，没有要人家一分钱。为什么？因为这些成本都是佛门四众同修供养的，我们怎么可以去卖钱？我们去卖钱，那不就是裨贩如来？那个错了！ 有些同学，这是过去我们在台湾，「佛陀教育基金会」我们做这个工作，「华藏图书馆」也印经布施，有人倡议：「我们能不能收回一点成本，拿这个成本以后再印？」我说：「不可以。」我们坚持原则，大家捐助供养得多，我们就多做；供养得少，我们就少做；没有供养，我们就不做。不做是最好，自己没事情。在家里面读经、念佛，你说这个日子多好！这是真正的福报。这么多人送钱来供养，你要懂得，他不懂得什么是真正的善事、好事，委托你，求你代他培福。我们接受了，就要忠人之事，给社会做个好榜样。他看得起我，他相信我，求我帮他做，我一定尽心尽力把它做好；对得起他，对得起佛菩萨，对得起众生，对得起自己。如果在这里面稍稍想图一点利，那就坏了，坏在哪里？你要想到三途苦报可畏，除非什么？不信因果，不信佛经里头讲的这些话。真的，不要看别的，你就看《地藏菩萨本愿经》，你就知道了。这部经念的人很多，你看看里面讲的那些地狱里的罪报、业因，为什么会有这种地狱？堕到这个地狱里头，他到底造什么行业？ 我们自己冷静想一想，我做得如法不如法？要为了维护道场，想办法去找钱，错了！错在哪里？我自己没有德行；我有德行，「诸佛护念，龙天善神拥护」，怎么可能不能维持？没有这个道理！你要不相信，过去我在台湾我们「华藏图书馆」，一直到现在我们都离开了，图书馆还存在；「佛陀教育基金会」，这么多年来没有向人化过一分钱的缘，生活虽然苦一点，这二十多年来不衰退。印经、制作光碟、录像带，向全世界流通，每一年数量还相当可观。我们里面有几位专职的人员，专职还是要给一点供养的，依旧能够维持。只要我们做得如法，佛菩萨保佑。我们要相信佛菩萨，信佛不容易！决定真信，我们今天没饭吃了，经济来源全部断绝了，我还是相信佛菩萨，一丝毫怀疑都没有，「老实念佛，求生净土」，决定不违背佛菩萨的教诲，这个人叫真正信佛。自己遇到困难，心里面就起疑惑，错了！ 遇到困难不是没有，我往年请教过章嘉大师，遇到困难那是自己的业障现前，你要把业障找出来，把业障消除，这困难就解决，它就通了。通什么？佛菩萨感应通了；天龙护法，拥护之路通了。「佛氏门中，有求必应」，这个话不是假话，不是欺骗人的；你有求不应，是你自己有业障，我早年学佛章嘉大师教导我的。真正做功夫没有别的，天天反省，天天找出自己的过失，天天改过自新，这个人叫真修行；形式上的，如果不是真心，不会有感应。感应一定要用真诚心，至诚感通。因真果才好，「因地不真，果招迂曲」，经上说的话不错。所以只有自己认真努力把自己烦恼习气淘汰掉，让自己自性性德显露出来，性德里面本具智慧德相，德是能力，相是相好，都能现前。你去多少分的障碍，你的性德就显多少分。去一分障碍，性德透一分；去两分障碍，性德就透两分。 也许有同修问，「我已经天天在修，天天在把障碍断掉，为什么我的性德还不能现前？」你的障碍太重，你去掉这一点点，你的性德之光还是放不出来。你不能灰心、不能怀疑，继续不断把你这些烦恼习气慢慢去断，断到一定的程度，光明就透出来。你才能明了，功夫不够！有些念佛同修问我：「我不念佛的时候好像还没有烦恼，愈念心愈乱，是不是念佛有了毛病？」我们在答问的时候都详细说明过，你的心本来就是这么乱，因为你没有去观察、没有去注意，你不知道，这一念佛就发现了。念佛是要收心，收不住，发现收不住，妄念这么多，那个妄想绝对不是你念佛念出来的。那怎么办？不要去管妄念，一直念下去。到你念佛功夫得力，你的妄念慢慢就少；妄念少，你才知道念佛功夫得力了，念佛有了受用。 你从这个地方去观察，你才知道佛讲的这些道理、讲的这些方法，用在生活上管用，增长智慧、增长福德，也增长健康长寿。如来果地上不是示现大圆满给我们看吗？诸佛如来、法身菩萨那个福报多大！智慧多高！他们都是无量寿！他们这种殊胜、三种大圆满的殊胜，从哪里得来的？固然在因上讲是性德，因要没有缘，果报不能现前。缘是什么？缘是修德。古大德告诉我们「性修不二」，性德与修德相应，修持的功夫得力，修持的果报现前，真实不虚。所以在现前社会当中，我们了解现前社会病在什么地方，病在严重的迷失了自性，对圣贤教诲失去了信心，严重的否定圣贤教诲，排斥圣贤教诲。灾难要受尽，苦头要吃尽，然后再接触到圣贤教诲，会点头，「不错！还是这个好！」他才能够脱离苦海，才能离苦得乐。没有这个念头上的转变，他的苦难有得受。 现前这个社会，伦理没有了，纲常没有了，仁义道德没有了，圣贤教诲没有了，这些东西统统都失掉了、都没有了，古人讲的人跟禽兽有什么差别？甚至於人活在世间不如禽兽，为什么？禽兽在受报，它不造业，它是在受报。它的果报受尽，它就出头，在六道里面又得人身了，或者是得天身，它得的天肯定是欲界天。得到人天身分这个很难得，有机会遇到圣贤教诲。圣贤教诲在人道、在欲界天最多，愈往上去反而少。向上去为什么少？往色界天乐多苦少，你跟他讲苦他不相信，你劝他修行，他不愿意、不乐意，「我现在很好，何必要修？用不著修。」这就所谓是富贵学道难。三恶道，佛很难教，贫穷学道难，他生活太苦了，三餐饭都吃不饱，有什么心情来学佛？所以学佛最容易接受的是小康之家，也不太富，日子勉强能过得去，这种人最容易接受圣贤教诲。 特别是人道，但是今天的人道难了！为什么会变成这个样子？总有原因。这个原因我不必说出来，诸位细心观察，你就会明了、你就会发现。现在这个世间，佛菩萨不是不怜悯，不是不来，也不是来的次数少，是大家被这个社会制度、被这个物质文明冲昏了头，完全不能够体会到事实真相。这个事实真相就是因果报应，完全不知道。看到别人发财，自己拼命追求，也想能发那么大的财。他不晓得事实真相，人家命里头有财富，我命里头没有，我怎么能跟人家争？人家无论做什么事情都顺利、都赚钱，我要是跟他去做都赔本，什么原因？我命里头没有。经营各种事业那是缘，命里头有财，有这个缘，果报就源源不断现前，是这么回事情。你要懂得这个道理，修因！你要想发大财，全心全力修财布施，这果报现前。 但是你要晓得，单单有财布施，如果没有法布施，你没有聪明智慧。财富是果报，这个财富怎样运用是智慧，没有智慧你有财富你造业，你用的不善，你用错了，来生果报就不如意，来生到三途去了。智慧比财富还要重要，所以佛教弟子宁修法布施不修财布施，避免堕落。当然最完善的是财、法、无畏三种布施同时要修，你得的智慧、福报是圆满的。所以佛标榜的「二足尊」，二是智慧、福报，足是圆满，两种圆满；福报里面包含著健康长寿，中国人讲五福临门。只要修因，哪有不得果报的道理？但是修因希求果报，你脱不了六道轮回，所以佛教给我们要聪明，绝不希求果报，我们这一生才能够出得了三界、出得了十法界，到极乐世界去作佛、作菩萨去了，这才是正理！今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0694.html"}}
