{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六六讲）　　2006/11/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1666 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地诸行，第三段「辨得法结位」，末后这两句我们今天可以结束。 【若获功德法性身。以法威力现世间。则获十地十自在。修行诸度胜解脱。】 这是说菩萨，十地菩萨觉悟、明了这个身是法性所现。不但身是法性所现，宇宙之间万事万物，没有一法不是「唯心所现，唯识所变」。入这个境界，所以叫『获』，获得的是『功德法性身』。『以法威力现世间』，这是说菩萨应九法界众生之感，众生有感，佛就有应，应身，应化身示现在这个世间，这是法性的威力，这是不思议的境界。他就能够获得佛所说的『十地位十自在，修行诸度胜解脱』，这都是威力现世间，具体给我们举两个例子，第一个是「十自在」，其次的就是具足十波罗蜜。无比殊胜的解脱，这是性净解脱，不是一般的。到《华严经》后面「十地品」会有非常详细的说明。 前面我们学十波罗蜜，就是「诸度」里头学的十波罗蜜，末后智波罗蜜我们也学习过了，我们把这一句再念一遍。「十、智」这是权智，「菩萨知一切法真实，真心应法，知一切如来力」，这个意思都非常之深。知一切法真实，就跟前面偈颂里面所讲的「功德法性身」是一个意思。因为菩萨已经证得大般涅盘，所以知一切法真实，性相不二，理事一如，跟我们凡夫完全不相同。知一切法真实，我们的身也是如此，身是什么？法性身。一般人没有不贪生怕死的，如果知道这个身是法性身，法性身没有生死，法性身没有来去。真的像《般若心经》上所说，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时」，这就是他用般若观照的时候，就见到一切法的真实相，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，五蕴有名无实，所以一切忧虑、恐怖统统都消失了。世间认为这是大苦，这是离苦得乐，到这个地方才叫究竟圆满。 下面讲「真心应法」，这个意思前面说过了。「知一切如来力」，一切就是大自然的变化，大自然的运行，这是一切如来力性具的智德。性具智德可以说之为「照见五蕴皆空」，这就是一切如来力。后面说「此中方便」，第七方便，能助布施、持戒、忍辱。愿波罗蜜能助精进，力波罗蜜能助禅定，智波罗蜜能助般若，慧就是般若。「所谓四助六也」，四就是十波罗蜜后面的四条，它能够帮助前面六波罗蜜的圆满。 「菩萨修此十法化度众生，超生死苦海，到涅盘彼岸也」。这个地方我们一定要知道，什么菩萨真的修这个？就是贤首菩萨，十信位的，十信位的菩萨他真修。初住以上，破一品无明，证一分法身，他还有没有修？给诸位说，没有了，如果修他就堕落了。你想想看，六根对六尘境界已经做到不起心、不动念，哪里还有分别执著？所以初住以上的法身菩萨叫无功用道。但是他应化在十法界，十法界众生有感，他应，应化在十法界他是表演。像释迦牟尼佛当年在世，以及释迦牟尼佛的这些弟子，声闻弟子、菩萨弟子，都是做种种示现，那是舞台的表演，这个要知道。所以这叫权，大权示现。有没有真正是修的？有，十信位菩萨真修。法身菩萨不是的，法身菩萨、诸佛如来是来示现的，是表演的。这个道理我们一定要懂得。好，第三小段我们就学到此地。 再看后面第四段，第四小段有三首偈，不难懂，我们看经文： 【若得十地十自在。修行诸度胜解脱。则获灌顶大神通。住於最胜诸三昧。】 前面这两句我们费了不少的时间，十自在跟十波罗蜜，大概有十几个小时就学习这些。我们是真学，不是示现。到这样的程度，真的，真修，贤首菩萨真修，他的果德就是获得诸佛如来给他灌顶；灌顶是授记，就等於说是毕业了，给他祝福。灌顶是密宗里面的仪式，《华严》教义包含所有的宗派。所以，以前方东美先生给我说，《华严经》是佛教概论，古大德说《华严经》是佛家的根本法轮，一切经都是《华严》的眷属。这就说《华严》是总说，是一切统统讲到，各宗各派只是《华严》里面的一部分。像一棵大树一样，这是从树根到树叶全部给你介绍，其余的宗派就是一个枝，一个树梢、一个树枝、树干，这样的介绍，不是整个的，《华严》是整体，我们总要认识清楚。 灌顶，我们现在看到密宗上师给我们灌顶，是用几滴水滴在你的头上，甘露灌顶。其实这是表法，它的意思你要懂得。顶，人的头顶最高，没有比这个高了，灌是传授的意思，顶就是最高的佛法，最圆满的佛法，传授给你，这叫灌顶，这是灌顶真正的意思，灌顶的本意，你要知道。我们晓得，古大德告诉我们，释迦牟尼佛一生讲经三百余会，说法四十九年，哪一部经是第一？最殊胜的，就是四十九年所说的，哪一部经是顶？隋唐时代，我们中国许多祖师大德，还加上外国人，外国人有韩国的、有日本的到中国来留学的，回去之后都是祖师。他们在一起研究，也肯定《华严经》是一切经当中第一经，经王，到后来历代大家也承认《华严》第一。 可是那时候有些祖师大德，从《华严经》上看到，《华严经》到最后圆满成佛用什么方法？这个很重要，用什么方法让大家一个个都圆满成佛？那就是「入法界品」善财童子五十三参，最后普贤菩萨十大愿王导归极乐，这样才究竟圆满。究竟圆满是在极乐世界，华藏世界的这些佛菩萨没有一个不求生净土。於是大家就恍然大悟，《华严经》是第一，净土经是第一里面的第一，导归净土就是归《无量寿经》，所以真正不可思议。诸位再看夏莲居老居士的会集本前面梅光羲居士的序文，讲得很清楚、很明白。古德说，《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，分量有大小的差别。《华严经》部头大，八十卷，《无量寿经》的分量少，只有一卷，也有地方分为两卷，《弥陀经》就更少。可是内容没有两样，也就是说，分量小的是《华严经》的浓缩，变成《弥陀经》，《弥陀经》把它扩大就是《大方广佛华严经》。 我们在《弥陀经》注解里面，看到莲池大师的《疏钞》，很多年前，大概总是二十多年前，我讲过，《弥陀经疏钞》讲过两遍，二十多年前是第二遍。保留著有录音带，那时候没有录相，有录音带，一个录音带是一个半小时，总共是三百多个带子；换句话说，要是每天讲一个半钟点，讲一年，三百多个带子，分量非常可观。我第一次到美国去讲经是一九八三年，我就把这套带子带到美国去。因为美国那边同修告诉我，美国的佛教禅跟密很盛行，没有人相信净土。所以我特别把《弥陀经》这套带子带去，讲经的时候放在旁边摆著。大家看这什么东西？这是《佛说阿弥陀经》的讲解，大家一看都呆了。认为《弥陀经》太简单了，这有什么好讲的？我们每天讲一个半小时，讲了一年，我记得好像是三百三十多个带子。这样子让大家对净宗不敢轻视。我们把净土传到美国，用这个方法。所以净土是一切佛法最后的归宿，这是事实，我们不能不知道。 干隆年间慈云灌顶法师，这是佛门的一位大德，通宗通教。他的注疏、讲记总共差不多有四、五十种，著作等身，大部分收在《卍字续藏》里面。他有一部《观无量寿佛经》的注解，里面说过一句话。佛门里面讲消灾、消业障，他说佛门里面各种的经忏，经是经书，忏是忏仪，你的罪太重了，都没有办法，都忏不了。像今天讲的《梁皇忏》，没用，《大悲忏》也没有用，水陆忏法也没有用，什么忏法都没有用。他说最后还有一样东西很管用，决定把你的罪业忏除，那是什么方法？就是一句「南无阿弥陀佛」，这句名号比水陆忏法的功德不晓得大多少！可是现在很多人都不懂，念佛好像也没有什么效果，那是什么？不会念。念佛你要懂得念佛的道理，要懂得念佛的方法，如理如法，效果不可思议。灌顶法师说的。他那个书名叫做《观经直指》，就是《观无量寿佛经》的注解，灌顶法师著作的。我们读了之后，对净宗的信心坚定了，再也不会动摇。 然后，你就懂得灌顶的意思，我们今天展开《弥陀经》，或者展开《无量寿经》，从头到尾念一遍，恭恭敬敬，就是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、十方诸佛给你灌顶一次。你每天都读诵，那每天都接受诸佛如来给你灌顶。真灌顶，不是假灌顶，为什么？《无量寿经》、《弥陀经》是一切经的顶法，是《华严》的总结。我讲《无量寿经》的时候讲得很清楚，《无量寿经》我讲过十一遍，你每念一遍就是十方诸佛给你灌顶一次。 真正的灌顶，有形式的，十地菩萨；有实质而没有形式的，等觉菩萨、法云地的菩萨，有实质没有形式。有形式那就错了，完全著相了，这个道理要懂。因为贤首菩萨无明没有破，将破未破，他受灌顶之后就破了，破了的时候就超越十法界，十法界没有了。永嘉禅师讲「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，那是讲你在迷的时候有六道轮回，觉悟了，六道轮回没有了。贤首菩萨觉悟了，十法界没有了。六道没有了，有十法界、有四圣法界；四圣法界没有了，就一真法界。那就是极乐世界，那就是华藏世界，华藏跟极乐是一不是二。神通、道力圆满具足，所以得大神通。 『住於最胜诸三昧』，「诸三昧」是一切三昧。三昧通常翻作禅定，这是印度梵语音译的，正确的翻，「三」翻为正，「昧」翻为受，正受，正受是正常的享受。我们六道凡夫里头，没有正常的享受，佛在经上讲得很清楚，讲得很多。六道众生享受的是什么？五种，五大类，苦乐忧喜舍；身有苦受、有乐受，心有忧受、有喜受，苦乐忧喜舍，五种受。舍是身暂时没有苦乐，心暂时没有忧喜，那叫舍受。正受是定，像《般若经》上所说的，「不取於相，如如不动」，那是正受。 三昧有浅深不一样，等级很多，还有修行的方法不一样，佛法里面常讲八万四千法门、无量法门。法是方法，门是门径，任何不同的方法、门径，可是你得到的是相同的，得到是什么？三昧。我们用念佛的方法得到三昧，就叫做念佛三昧。这个地方讲「最胜诸三昧」，三昧当中最殊胜的。最殊胜的，同学们我们相信你也许听说过，念佛三昧是诸三昧中之王，三昧中王！最胜诸三昧，岂不就是三昧中王，念佛三昧！所以我们就肯定，这句话就是讲的念佛三昧，是真的，不是假的。为什么？因为后面善财童子五十三参他修的就是念佛三昧，在华严会上给我们展示的，给我们做榜样的，这个不能不知道。再看下面这一首： 【若获灌顶大神通。住於最胜诸三昧。】 这跟前面完全相同，不一样的就是前面一个字，『若获』，前面是「则获」，这两个字有差别，你要是获得灌顶，住於最胜三昧： 【则於十方诸佛所。应受灌顶而升位。】 你决定在十方诸佛面前接受十方诸佛给你灌顶授记，授什么记？成佛之记。你在什么时候、在哪一个世界示现成佛，佛号称谓是什么，在某个世界普度众生，十方诸佛会给你授记。再看下面第三首： 【若於十方诸佛所。应受灌顶而升位。则蒙十方一切佛。手以甘露灌其顶。】 清凉大师在注解里面跟我们讲这三首偈，第一首是讲「三昧」，就是念佛三昧；第二首讲「大尽」，尽是什么？生死、烦恼习气没有了，这尽了，叫大尽。实在说，在菩萨的位次上可以说大尽分，为什么？无明断了，无明要知道就是起心动念，这叫无明。你能够做到不起心、不动念，这才真正叫破一品无明、证一分法身，非常难！你看我们连执著都没有办法放下，分别放不下，起心动念就更不必说了。 先起心动念，然后才有分别，从分别里面才有执著。所以佛教给我们断烦恼的方法，先断执著，执著里面，又教给我们先断最粗重的执著，最明显、最粗的。是什么？五种见惑，这是最严重的执著，从这儿下手。这五种，头一个是身见，你看看六道众生，哪个众生不把身体当作自己？我，都认为是我，错了，不是我。认为这个身体是我，就产生一个错误观念，有生有死，生死太可怕了，产生恐怖。所以佛告诉我们，身不是我，身是什么？身是我所，是我所有的，就像我们穿的衣服一样，这是我的衣服。所以会说话的人应该怎么说？这是我的身体，我的身体不是我，是我的，就是我所有的，不是我。 什么是我？法身是我，法性是我，法身跟法性是一个意思。法性能现，法身所现，法性身这是法相。什么时候你在相上见了性，就是禅宗里面讲的「明心见性，见性成佛」，这个好，这就圆满了。你了解事实真相之后你就晓得，「我」没有生灭，大乘经教里面所讲的「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，都是形容真身，我们一般人叫灵性，有人叫灵魂，灵魂还不是真的，灵魂是讲阿赖耶识，灵性可以说是法性。你这个要认识。所以头一个破我执，身见。 第二个破边见。边见就是我常讲的，我们对一切人事物对立的念头。这个念头就是边见的根，这个要破掉，这个不破掉你永远没有办法入佛门。我们前面一再细说，你能把身见、边见、见取见、戒取见、邪见破掉了，恭喜你，你入《华严》小学一年级，就是我们讲十信位的初信位的菩萨。不要以为一年级很低，但是他是圣人，佛家常讲「超凡入圣」，他真的超凡入圣，他不是凡夫。虽然还没有离开六道轮回，但是在六道轮回里面得自在，多不容易。六道里头得自在，决定不堕三途，三不退里面得位不退。色界天、无色界天不如他，比不上，为什么？色界、无色界寿命终了还要往下堕落，往三途堕落；《华严》小学一年级绝不堕三途。所以四禅天人、非想非非想处天人不能跟他比。 第三首「受位」，接受十方诸佛灌顶的祝福。所以末后一首说『若於十方诸佛所，应受灌顶而升位，则蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶』，诸位想想这多么殊胜！「甘露」在此地也是比喻。甘露到底是什么？佛给我们讲，这不是人间的，天上的，天人饮料里面最殊胜的，称之为甘露。所以比喻总是以最殊胜的法，灌是传授，传授给他，顶是最殊胜的方法，大法。我们现在广义的来讲，《华严》是大法，浓缩起来讲，一句佛号，一句南无阿弥陀佛，顶法当中的顶法，没有比这个更高，没有比这个更殊胜的。诸位看看莲池大师的注解里面就讲得很清楚，十方一切诸佛如来没有不赞叹的。阿弥陀佛用什么方法度无量无边罪苦众生？就是一句佛号，这是我们不能不认识的。 我们在讲席里面做了多次的报告，隋唐时代的古大德将世尊一代时教，就是四十九年所说的一切经里面，选出第一经，第一经是《华严》。又从《华严》里面看出来，《华严》最后是归《无量寿》，所以古德说《华严》、《法华》，这是圆教一乘，皆是《无量寿经》之引导，那《无量寿经》是什么，你知道了。《华严》、《法华》引导你入《无量寿》，一点都不错。我学佛，最早跟方东美先生，方先生喜欢《华严》，我也很喜欢《华严》，喜欢经教，我对净土宗念佛没兴趣，我就不知道念佛的好处。以后亲近李老师，李老师介绍我读《印光大师文钞》，我读完《文钞》之后，态度改变不少，不反对净土了。以前对净土是有反对的态度，读了《文钞》之后不反对了，但是不学，修净土的心发不起来。 我跟李老师是学讲经，而李老师是一再把净土介绍给我。你看我在台中学的五部经，两部是净土，《弥陀经》是净土，最后《普贤行愿品》，十大愿王导归极乐是净土，这「净土五经」里头的，学五部占两部。可是还是用学教的态度，没有修净土的意念，很难度！老师对我一番苦心，我也很感激，但是很不容易。到什么时候归心净土？第一次讲《华严经》，在台北志莲精舍，那边精舍的主人请我讲《华严》，时间很长，讲了大概有十几年。十几年当中没有一直讲，常常出国，到国外弘法就停了，回来接著讲。好像前后有十七年，讲了一半，《八十华严》讲了一半，《四十华严》也讲一半，因为我那时候是同时讲，一个星期讲三天，两天讲《八十》，一天讲《四十》。 在那段时期当中，有一天突然想到，文殊、普贤修什么法门？善财童子修什么法门？这个经仔细翻开来看，看到最后我就愣住了，怎么他们统统都修净土法门，都是求生极乐世界？你看我讲《华严》，真的是粗心大意，都讲过了，但是没有注意到。这样仔细再一检查就发现问题了，知道文殊、普贤统统是发愿求生净土的。善财是文殊菩萨的得意门生，文殊菩萨最好的学生，当然是跟老师学一个法门，要不然不能称入室弟子，入室是传道的，传法的弟子。这才晓得文殊求生净土，那善财肯定是修净土的。 其实五十三参我也讲了不少，当时第一次讲的时候疏忽了。现在一看，头一个他参访的是德云比丘，《四十华严》里叫吉祥云比丘。吉祥云比丘修什么法门？修念佛法门，修般舟三昧，专念阿弥陀佛，求生净土。善财童子去参访他，吉祥云比丘给善财童子讲开示，讲二十一种念佛法门。这个内容我知道，这二十一种念佛法门，包括一切诸佛所说的无量法门，我懂这个意思，在讲经的时候讲过。但是没有想到自己修净土，没想到这个，这么一检查才知道。那么善财当然是修净土，因为第一个是先入为主，就肯定善财是修念佛法门。然后看到末后，最后五十三参第五十三，普贤菩萨十大愿王导归极乐，恍然大悟！一个开头，一个结束，统统是修净土，当中决定没有间断。就是当中善财参访的，那叫无量法门，把它归纳为五十一；五十三参，去掉前后是五十一。当中五十一是代表无量法门，善财统统学，就是「法门无量誓愿学」；自己修，则专修净土。我把这个事实真相看出来，搞清楚了，这回过头来专修净土。 我修净土，老师劝，苦口婆心的劝，我都没法子接受。所以我的净土法门是从《华严经》上得来的，真正古人所讲的，《华严》引导我入净土，《法华经》引导我入净土。净土是顶法，灌顶，把净土法门传给你这是真正灌顶。这一段我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第五段，第五段有两首偈，说「大用难测，亦是释名分事」，我们把经文念一遍： 【若蒙十方一切佛。手以甘露灌其顶。则身充遍如虚空。安住不动满十方。若身充遍如虚空。安住不动满十方。则彼所行无与等。诸天世人莫能知。】 我们看清凉大师的注解，这是第五段。「五若蒙下二颂，明（是说明）大用难测」，测是测度，我们凡夫无法想像菩萨的作用，「亦是释名分事也」，这个地方所说的菩萨的名分是十地菩萨。此地是十信位的菩萨，同时也修学十地菩萨的科目，科目当然小学念的跟大学不一样。譬如小学念的历史，课本里面文字都不多，每个朝代只讲几个重点。最简单的像《三字经》，《三字经》上有中国的历代，文不长。可是它那几段文要是展开，就是中国特有的二十五史，那个分量可就多了，总共有三千多卷，绝对不是一个人一生所能够修学的。所以中国二十五史有很多学者专家一生当中只学一种，变成专家、变成权威。 早年我在台湾，遇到一位天主教的神父方豪，这个人很难得。他那时候在台湾是政治大学文学院的院长，是中央研究院的院士，他只有初中毕业，完全是自己苦学成名。他学什么？就是二十五史里面的《宋史》，专门一生搞宋朝的，就是一个朝代。宋朝的典章制度你向他请教，他讲得头头是道，专攻一部。一部，在《三字经》上只有几句话。这就是说初学也要学，要知道有这么回事情，到你将来大的时候，还是这个题目，可是内容的深广就不相同了。所以像历史，小学学它，中学也学它，大学也学它，到大学就分科分系，历史学系。这个地方也是解释名分之事。 「谓以法智云，含众德水，能蔽如空粗重故」，这是讲大用难测。法智云，十地是法云地，法云地是什么意思？这一句就是解释法云地。比喻十地菩萨的智慧，十地菩萨的德教，他的智慧、他教化众生这种德能太殊胜了，无比的殊胜。粗重是讲烦恼，粗的烦恼是分别、执著，细的烦恼是妄想，通常大乘教里面讲的见思、尘沙、无明，见思是粗重，无明是微细。如空，就像空中那么大，那样的广。所以，法云地的菩萨有这个智慧、有这个能力，帮助无量无边的众生。这是普度众生，四弘誓愿里面讲的「众生无边誓愿度」，你要度众生，当然你先要断烦恼。 此地是贤首菩萨，就是十信位的菩萨，他们修学上面的课程，十住、十行、十回向、十地，这是到了十地，修学这些课程。这两首颂，「又若蒙下二颂」，这两首颂「亦是进入佛地也」。他们蒙十方诸佛灌顶，所以他的『身充遍如虚空』，这是什么身？法身，这个身才是自己。『安住不动满十方』，法性身有没有形相？没有，是什么？是法性。法性不好讲，我们六根接触不到，眼看不见，耳也听不到，也嗅不到，也摸不到，也想不到，所以叫不可思议，「言语道断，心行处灭」。可是它存在，它能现宇宙，能现万法。宇宙是讲时空，时间、空间，时间、空间是它现的，它也不是时空，一切是它所变现出来的。那才叫真正的自己，在佛法叫法身慧命。 我们有没有？人人都有，没有一个人没有，只是你现在迷了，你不认识，你不知道有这回事情。从法性里面变现出身，你认为这是自己，这叫颠倒，就错乱了，你怎么能把这个当作自己？确实，这是自己的一部分，整个宇宙是自己，这个身体也是宇宙的一个小点。古人用大海做比喻，大海是自己，身体是什么？是大海里头起的一个水泡。你居然把水泡当作自己，把真正大海忘记掉了。所以今天佛在此地告诉我们，充遍虚空的，实在讲虚空是自己法性变现出来的。 自性如如不动，从来没有动摇过，这是讲真如、本性、自性、佛性、第一义谛、大般涅盘，都是讲这个。佛在经上讲这桩事情的名词讲了一百多个，为什么说这么多？叫你不要执著、不要分别，知道是说这么一桩事情，就可以了，完全是破我们妄想分别执著这些习气烦恼。说一个你就会执著这一个，说二个、三个也会执著，说很多很多，你就不会再执著。晓得了，我明白了，离一切妄想执著，你就能证得。 佛给我们讲的是真话，你只要真的把对於世出世间一切法的执著舍掉，你就证阿罗汉果，六道轮回就没有了。可是你现在并没有离开六道轮回，那是怎样的？那就是阿罗汉乘愿再来。有没有生死？没有了，就是阿罗汉乘愿再来。阿罗汉跟凡夫不一样的地方，凡夫有执著，阿罗汉没有执著。如果再进一步，把分别也放下，你是菩萨再来，菩萨没有分别执著，凡夫有分别执著。佛是先教我们从这个地方下手，最后再破无明，无明不好破，破无明就出十法界，但是证阿罗汉就超越六道轮回。你在六道里头乘愿再来，六道里面所有一切苦难你不受，与你不相干，身不是自己，舍身受身得大自在。我们凡夫在六道里面舍身受身，要知道是业力主宰的，没有办法，自己做不了主；阿罗汉自己做主，他到这儿舍身受身自己做主。真的，就像我们换件衣服一样，舍身就好像衣服脱下来，丢掉了；受身，再换一件新的，太自在了。凡夫执著，把这个当作是自己，生死大限来临的时候，苦不堪言，这是不知道事实真相。 「若」跟「则」要记住，我们从前面一直读下来，读了差不多有五十首颂，你看每一句都是「若」，一首颂的前一半是「若」，后一半是「则」。『若身充遍如虚空，安住不动满十方，则彼所行无与等，诸天世人莫能知』，这就显出它的作用。作用，「诸天世人」这是讲六道里面众生，没有人能够知道，这是真的，不是假的。阿罗汉到这个世间来，有，不是没有，也很多，他来干什么？他来度众生的，也度自己。为什么？他分别没有断，他要到世间来断分别；执著已经断了，所以他是乘愿再来，他不是业力受生。真正努力用功是在这上下功夫，你真的超越了，不在这上用功夫那你都错了，所谓错用了心，这是讲凡夫。阿罗汉的舍身受身我们都没有法子晓得，那菩萨就更不必说了。 我们再看下面第三个段落，前面是第二段，这里说清楚了，一共三十九颂，就是我们讲有「若」、有「则」，我们读了三十九颂。下面第三大段，「若」跟「则」就没有了。「第三菩萨勤修下」，一共有三首颂，「结叹其德」，这是这一段的总结，结叹。就是十信菩萨修四位，十住、十行、十回向、十地，修行这个四位他所成就的功德，赞叹这个。我们看经文： 【菩萨勤修大悲行。愿度一切无不果。见闻听受若供养。靡不皆令获安乐。】 我们再看底下一首： 【彼诸大士威神力。法眼常全无缺减。十善妙行等诸道。无上胜宝皆令现。】 这两首是法说，后面还有一首是比喻，我们先看这两首。清凉大师在注解里面注得比较多，我们把注解念一下。「初二法说」，这就是前面两首，我们念过了，后一是比喻。「前中贤首云」，这个贤首是贤首国师，不是我们经里面讲的贤首菩萨，这是华严宗清凉大师的老师，清凉的师父，贤首国师。「贤首云，初二句悲愿内满」，就是第一首颂的前面两句，『菩萨勤修大悲行，愿度一切无不果』，这是悲愿内满。意思是说「菩萨勤修等者，结前若字下义，无不果者，结前则字下义」。我刚刚跟诸位提起来的，前面一个「若」，一个「则」，这个地方贤首国师就给我们说出来。 「以若有彼，则有此，非是前后钩锁相因，唯是本位信中，有此则有彼，同时具有，而说有前后。是故信门，具足一切行位之相，然行虽无量，皆以悲愿为首，故就此结之」，这段是解释前面这两句，总结前面三十九颂。说明信位菩萨可以修学上位，上面这四位。同时贤首国师在此地告诉我们，位位都含摄一切位，这是《华严经》上所说的，一即一切，一切即一，一多不二。这是什么？这是性德。所以无论是位次高低，平等的礼敬，普贤菩萨十大愿王第一个，「礼敬诸佛」。为什么要平等？我们不懂这个道理，这个道理太深了，不知道一位里头具足一切位，性具的。它不是前后钩锁，好像前后一个一个连结的，不是的，它一位里头本来就具足一切位。这个道理真是难懂，太深太深，为什么？自性本来具足。不但是初信位的菩萨具足，我们现在具不具足？具足。我们一念具不具足十法界？我们一念具不具足一切法？具足。所以佛看一切众生本来是佛，道理就在此地。而我们自己完全不知道，迷失了自性。 这个地方总结前面三十九颂，所具诸位，一直到十地圆满了。总结第一句话，「菩萨勤修大悲行」，清凉跟我们讲得好，这就是总结前面若、则的意思。我们在前面看到，譬如「若知烦恼无所起，永不没溺於生死」，下面说「则」字，「则获功德法性身，以法威力现世间」，有个「则」字。所以下面说「愿度一切无不果」，这是「则」字。我们以为前前后后是关联的，不知道此地真正的意思，它是本来具足。 我们要学，这两句不能疏忽。愿度一切，真的有结果，无不果。怎么度法？一定要修大悲，就是大爱，佛家讲慈悲，世间人讲爱。佛为什么不说爱？慈悲就是爱，世间人讲的爱里头有情；换句话说，它有分别、有执著。爱里面，没有分别的爱、没有执著的爱，就叫慈悲。所以我们常讲，爱是有感情的，慈悲是理智的，理智的爱，爱是带著有感情的慈悲，这样解释大家好懂。所以佛说慈悲，菩萨离分别执著，没有分别执著，他这里头没有情跟识，真的是智慧，情变成智慧。 情是烦恼，智慧跟烦恼同体，一体的两面，觉悟了就叫智慧，迷惑了就叫烦恼。迷了，智慧就变成烦恼；觉悟了，烦恼就变成智慧。所以你讲断烦恼，烦恼能断吗？烦恼断了，智慧就没有了，转变，你得懂这个意思。转烦恼为菩提，这个话就对了，就没有毛病；要说断烦恼，不行，不可以断。生死即涅盘，了生死即涅盘，这是明了、觉悟了，生死是涅盘，迷了，涅盘就是生死。所以，凡圣的关键就在觉跟迷，觉了，凡夫成圣，迷了，菩萨就变凡夫。 我们好不容易从凡夫转凡成圣，几时我们又会变成凡夫？我们相信世间人有提这个问题的。这个问题当年世尊在世，富楼那尊者在楞严会上提过，在《楞严经》第四卷，你看看世尊怎么给他解答的？觉悟之后再不会迷了。佛用世间一个比喻，黄金，从金矿里面提炼出纯金，纯金再不会变成矿石，佛用这个做比喻。解答的经文很多。所以我们凡夫一些奇奇怪怪的问题，什么尖端问题，在佛法里头早就被这些人提问过，而佛都一样一样解答，不可思议。 我们今天要修的，要修大慈大悲，也就是对一切众生发大菩提心。慈悲里面必定有真诚、有清净、有平等、有正觉，勤修大悲行是这个意思。这样才能够度自己，度一切众生先度自己，没有说是自己没有得度而能度人，没这个事情。佛在经上明白的告诉我们，「自己未度而能度人，无有是处」，没这个道理，所以度人一定要先自度。那个人掉水里去，你要下水救他，你一定先会游泳，你不会游泳你就没法子救他。 所以古圣先贤教导我们一个真理，「行有不得，反求诸己」，我们有事情行不通，一定好好反省想一想。过失，那个行不通的道理一定在自己，绝对不是在别人，你才能够把问题的症结找到，才能把问题化解。如果你处处都是以为别人有过失，你就错了，你永远不能解决问题。你看中国圣人说这两句话，五千年了，传到今天还是这样的准确，一点都不错，这是我们现在世间人讲的真理。它上面还有两句话，是四句话，「己所不欲，勿施於人；行有不得，反求诸己」，这是古圣先贤教人处世待人的原则。你要是能照这四句去做，你的一生无往而不利，任何事情你没有办不通的。只要把四句学会，无论大小事情，你接到手里之后一帆风顺。十六个字，为什么不做？为什么不认真学习？这是性德，是你自性里头本来有的；换句话说，你本来处事待人接物就是这样的，为什么？你本来是佛。 一切诸佛如是教人，一切圣贤如是教人，他自己当然做到了，这是我们常讲的，所谓圣人，自己做到之后才教人，这是圣人；说到能做到，贤人；说到做不到，叫骗人。骗人不能成就，早晚会被拆穿，拆穿之后就一文不值。这四句话实在讲每天都要念一念，甚至我们在做早晚课的时候，做完之后要想一想，提醒自己。晚课的时候反省，这四句话我今天做到没有？早课的时候提醒自己，这四句话我一定要依教奉行。为什么？恢复自己的性德，这就是中国古人所谓良知良能。 这个地方愿度众生，这个愿也是性德，不是我们今天讲的发愿，发愿是你的性德已经丢掉了，才叫你发。本有的，本愿。自性里面一切美好都是圆满具足，没有一丝毫欠缺，没有一丝毫不净，没有一丝毫不善。孟子所说的「恻隐之心，人皆有之」，那是自性，愿是这个意思。你一看到这个人要掉在水里去了，你要不要去拉他一把？你去拉他一把，这是愿度。你看到自然去拉他一把，你认不认识他？不知道。为什么要拉他？没想到，一看到他危险，赶快拉他一把。我们在行路的时候，看到人不小心，那个车过来的时候恐怕马上要撞到他，看到马上撞到他，你赶快推他一把，把他推过来。这个事情有，什么理由不晓得，不认识这个人，这是什么？这是你的性德。 可是愿度众生最后都得到很好的结果，这就不是个容易事情了。你愿意帮助他，他还是往下堕落，帮不上忙。有没有？有，很多。诸佛菩萨确实大慈大悲，看到芸芸众生造作恶业，他救不救？救，用什么方法救？教学，自古以来，从无间断。尤其是现代，讲经说法的人少了，这是事实，可是科学技术发达，高科技，像现在的大众传播，电视、宽频的网路，正好弥补它的不足。世界的人口一直都在膨胀，这是事实，中国在干隆时代曾经做过一次人口的调查，有一亿多人，那个时候。你看现在中国十几亿人，人口不断在增加。没有圣贤的教化，人很容易堕落，为什么？习性不善。 佛说六道众生，善心所只有十一个，不善的心所有二十六个，这是讲分类。所以我们的习性是善少恶多。外面的环境，不善的诱惑比例太大，善的教诲太少。所以人为什么会堕落你就要了解。中国人怀念、赞叹古圣先王，为什么赞叹他们？为什么怀念他们？他们能爱人民，真爱！就是他们施政尽量减少不善的诱惑，尽量增长伦理、道德、因果教育的薰陶。所以国泰民安，风调雨顺，道理在此地。 中国教育就是这么传下来的，五千年了，特别重视家教。你看教你把儿女教好，试问问，你自己好不好？你自己不好你就教不了好儿女。你要晓得，儿女一生最重要的老师，影响他最大的就是父母。所以中国自古以来的理念，君亲师是一体。你在家里面，父母就是小孩的君亲师，亲是父母，君是领导，师是教导他，老师，一个人兼三个任务，你才能把这个小孩教好。所以提倡儿童教育，大人决定是好人，为什么？处处要给小孩做榜样、做模范，上自天子，下至庶人，全民教育。这是出自於天性，所以推动不难，人人愿意接受。 我们去年在国内汤池小镇做的实验证明了，这个小镇的居民乐意接受，欢喜！今天世界上冲突频率不断上升，多少志士仁人、专家学者在这里研究用什么方法化解。几十年没有办法，束手无策，我们有缘遇到，就想到中国自古以来的老办法。这个老办法提出来了，有很多人怀疑，古时候用的方法，现在还能有效吗？可能是一种理想，没有法子落实。因此，我们才在汤池做这个实验，这个实验做成功了。证明中国古老的这些理念超越时空，那就叫真理，不受时间限制。四、五千年用这个方法有效，今年还是有效，在中国有效，在全世界都有效。所以我们在上个月把它介绍给联合国，希望联合国在全世界推广，希望这个世界冲突早一天化解，安定和平早一天落实。为什么？世出世法都要从安定当中才能建立，社会不安定，世出世间法统统都毁掉了。我们希望学业有成就、道业有成就，头一个条件就是社会安定，这个道理不能不懂。真正懂得，你才对一个安定的社会会全心全力拥护，不能有动乱。 胡主席提出的「和谐社会，和谐世界」，讲得太好了。和谐就能安定，不安定哪来的和谐？用什么方法能得到安定？人人觉悟，明白了，知道怎么做人。所以我们极力在世界上推广《弟子规》，儒家的根本，这是教育的根本；《太上感应篇》，道家的根本；《十善业道》，佛家的根本。这在中国，儒释道三家的根，介绍给全世界。根从哪里扎？一定从婴儿，就是家教。我们中国人最重视家教，你看每个族姓，在过去有祠堂，祠堂有家谱，多数人家谱里面都有家教、家训、家规这一类的。我都不知道美国的摩门教重视家教，把中国的这些家谱搜集了一万多种。我听一位教授告诉我，有一万多种，在中国找不到，到美国去找到了，他们的总部在盐湖城，这个太难得了。如何能把中国传统这些每家的家谱里面的家规、家训、家教这一类的，把它节录出来编成一本，你就能看到中国自古以来对於家庭教育的重视，你就明白了，你会得到很多的启示。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1666.html"}}
