{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0107 请掀开经本第六十三面第四行，这一段讲的是三禅天： 【复次清净慧名称天王。得了达一切众生解脱道方便解脱门。最胜见天王。得随一切诸天众所乐如光影普示现解脱门。寂静德天王。得普严净一切佛境界大方便解脱门。须弥音天王。得随诸众生永流转生死海解脱门。净念眼天王。得忆念如来调伏众生行解脱门。可爱乐普照天王。得普门陀罗尼海所流出解脱门。世间自在主天王。得能令众生值佛生信藏解脱门。光焰自在天王。得能令一切众生闻法信喜而出离解脱门。乐思惟法变化天王。得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门。变化幢天王。得观众生无量烦恼普悲智解脱门。星宿音妙庄严天王。得放光现佛三轮摄化解脱门。】 这一段总有十一门，有十一位天王来表法。第一位他所得的是『了达』，「了」是明了，「达」是通达，『一切众生解脱道方便解脱门』。这是清凉大师所说，「即寂普现，名为方便。说即是道，由说入佛解脱海故。」这话说得很有道理。诸佛如来、法身大士，何以能够普现？普现正像《普门品》里面所说，应以什么身得度他就能现什么身，这叫方便。随类现身，最重要的一个因素是「寂静」，佛在经论上常说，禅定能够发通。所以有一些人为了要求神通而修禅定，能不能得神通？能得到。我们一般讲天眼、天耳、他心、宿命，乃至於神足，神足就是变化，都可以能够从定中得到；可是不能得漏尽通，这一点诸位要晓得，漏尽通一定要智慧。天人有报得的五通，可是无论是报得，无论是修得，修得，清净心是第一个条件，当然还有其他的方法，但是总不离清净心，你神通的能力才能够现前。而佛不赞叹神通，为什么？不能解决问题，这一点诸位必须要晓得。真正能解决问题的是无漏智慧，所以佛赞叹涅盘，赞叹菩提，赞叹无漏智慧。得无漏智慧，当然你的能力，六通的能力都具足，这叫方便。佛法常说「慈悲为本，方便为门」，门是什么？是手段，现在人讲手段，帮助众生、度化众生的手段；你要没有这个能力，怎么能帮助别人？ 由此可知，戒定慧三学重要，不能离开这三个原则。为众生说法就是道，这是解释什么叫「方便道」。方便道三个字，它真正的意思就是，我们常常在讲席里头所说，随机应化，随类化身是方便，随机说法是道。你所说的一定要契机，他能够懂、能够信、能够理解、能够奉行，也就是说你所说的他能做得到；如果说的他做不到，那也等於白说，那就不叫道。由道他才能契入，入什么？入一真法界。「入」也就是平常所说的见性、明心见性，见性就是入。见性，这个性就是一真法界，法性就是一真法界。所以叫解脱，解是解开六道、十法界的缠缚，脱离六道、脱离十法界，这叫解脱。道是个方法，由这个方法得到解脱，脱离十法界，入一真法界。 这是於体用障碍里面得解脱，我们明白这个意思之后，从哪里学起？也就是说菩萨这个法门，我们如何来学习？一定要认真的修学、要了达，「一切众生」是指九法界一切众生，各个众生善根习气都不相同，所以出离三界、十法界的途径也不一样。在我们现前末法时期，我们自己本身根性很差，我们自己要承认，我们的环境不好，居住的环境、修学的环境都不好。怎么说不好？诱惑的力量太大，我们六根所接触外面的境界，都会叫我们起心动念，都会叫我们生烦恼；动感情、生烦恼，破坏我们修学的功夫。在这样的环境之下，我们想帮助自己、想帮助别人，还得依古大德的老办法，找一个清净的所在，远离城市，得用这个方法，叫真正修行。因为我们会受环境影响，那就不能不选择环境，人迹少的地方，树木多的地方，找一个山明水秀的所在，人迹罕到之处，在这个地方建个小茅蓬、建个小道场，大家在一块清修，这个对於自己真正有帮助。我们不能够观机，也没有办法说法，那怎么办？念佛法门就好，学古来祖师大德的念佛道场，念佛道场不讲经、不说法，二六时中一句弥陀念到底，是正法道场。人少不要紧，个个有成就，只要能够坚持下去，维系这个道场，必定有成就，必定能感动诸佛护念，龙天善神拥护，真正修行人他会到这个地方来。我们读天王他得的法门，有所感触。 第二尊，『最胜见天王，得随一切诸天众所乐如光影普示现解脱门』。前面第一位他是了达一切众生，那个范围大。最胜见天王是随一切诸天众，诸天众范围就很小，大概都是指三禅天，所以范围很小。三禅在我们六道里面，世尊讲是最乐的一个处所，六道里面最快乐的地方是三禅。可是那个境界，也是《金刚经》上所说「梦幻泡影」，不是真的。这个范围小，意义也比较浅显，不像前面能够普现，实在讲相当於我们现实的环境。可是他得法里头「光影」两个字重要，「因光发影」，光跟影是两桩事情，光是能照，影是现前。佛经里面常说，一个是水，水在平静没有波纹的时候、没有污染的时候，水平像一面镜子一样，能把外面景象照在其中，我们称为倒影；另外一种我们常常见的镜子，古时候的镜子跟现在不一样，古时候是铜镜，铜镜磨得很光能照，当然没有像现在镜子照得这么清楚，但是不管照得再清楚，它也是影像。诸佛菩萨知道诸法实相，所谓是「相有体无」，相确实是梦幻泡影，体是什么？体是真如自性；自性是空寂的，所以叫六根接触不到。 这个境界，我们在这么长的时间当中，大家在一起共同学习，学习《华严》、学习《无量寿经》，多多少少能够体会到这个境界，纵然不能体会得很深，也都能够有浅显的体会到。这个体会你如果会用，用得得法，对我们自己的生活、对修学，带来很大的利益；利益就是你逐渐看破，你能看破你自自然然就放下，一丝毫勉强都没有。你能看破一分，放下一分，你就自在一分，幸福一分，功德利益立刻就能现前，於是就能够学到像诸佛菩萨一样的随缘度日。能随缘就自在，我们能够学会随缘，也叫「普示现」，这是我们应当要明了，应当要懂得学习的。尤其是在帮助初学的人，普示现就是给众生做好样子，做好的表率，这是做给别人看；我们生活是给别人看，我们工作是给别人看，我们起心动念、一举一动都是给一切众生看，叫示现，普示现。我们在这里面很勤奋的工作，绝不懈怠、绝不堕落、绝不消极，但是知道一切相是虚幻的。为众生我们积极的帮助人，虽帮助人自己心地清净，自己身心都不染五欲六尘，都不染世出世法，这就是解脱门。 『寂静德天王，得普严净一切佛境界大方便解脱门』。「佛境界」有两种：一个是从如如法性上说，是佛所证的，体性就是自性，这是能现境界的，禅宗里面常讲明心见性、见性成佛，就是从这个地方说的；第二，虚空法界、诸佛刹土，是如来与法身大士教化众生的境界，也叫佛境。可见佛境界，一个是讲自受用，一个是说他受用。自受用是寂默的自性，清净无为，《仁王经》上跟我们讲五忍，佛住寂灭忍。这个地方我们要细心去体会，佛是常住寂灭忍，并不是说应化在我们这个世间，他就离开自己契入的境界，那我们就想错了，他永远自住他所契入的境界，经上也常讲「三摩地」。现身说法是他受用，现身说法妨不妨碍自住三摩地？不妨碍，理事无碍，事事无碍，这是不思议的境界，我们没法子想像得到。可是我们要学，要知道如何去学法，先把境界搞清楚了。下面再说，庄严清净也有两种：离一切妄想分别执著，这是庄严如如法性，庄严自性；佛以六度万行、以普贤十大愿王，化导一切众生，这也是庄严，庄严佛所摄化的境界。这两种无碍，叫「大方便」。我们今天确实是有妨碍，我们想自己身心清净，就不能帮助众生；如果帮助众生，自己身心就不清净，就会惹很多很多烦恼。诸佛菩萨有本事，帮助一切众生，不失自己的清净心，这高明，这种方便叫大方便。 其实我们能不能学？能学，只要你在日常生活当中去锻炼，锻炼就是真修行。我们六根接触六尘境界生烦恼，你要晓得烦恼从哪里生的？实在告诉你，我们自己的六根不会生烦恼，外面的六尘也不会生烦恼，《中观论》上讲得好，「诸法不自生」，我们六根怎么会生烦恼？所以你要想想，烦恼到底从哪来的？我的根也不会生，外头尘也不会生，根尘相接触，烦恼从哪里来的？我们有没有认真从这里去思考过？譬如我眼见到这个是色相，外面色相是眼根所对的，起了贪爱，贪爱是烦恼；起了憎恚，讨厌他，也是烦恼；有这个现象起来，你就回光返照，喜欢、讨厌从哪里生的？是不是从眼生的？是不是从外头境界生的？眼不会生，境界也不会生，它从哪里生起来的？佛给我们说，「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因」，也不是自他共生的，也不是没有缘故而生的，「是故说无生」，这给你讲真话。可见得起心动念根本的原因是无明，无明妄动，惹来这些麻烦，这些麻烦不是真实的，是虚妄的。所以想叫妄想，为什么称为妄想？根本就是假的，连边际都找不到，它怎么不叫妄想？了解事实真相，根尘相接触的时候，外面境界清清楚楚、明明白白，这是慧，生智慧；内心里面如如不动，不起心、不动念，不分别、不执著，住在大定之中，住大定就是住自性之中。自性之定叫自性本定，《楞严经》上讲「首楞严大定」，诸佛如来、法身大士都是自住首楞严大定，自住性定。 我们搞清楚了，什么叫自住性定？原来六根接触外面六尘境界，不起心、不动念、不分别、不执著，就是自住首楞严大定，这就是常住真心。帮助一切众生，《楞严经》上说得好，「随众生心，应所知量」，众生心有感，佛菩萨就有应，这个我们要学，我们要学应，他有感我们就有应，应是帮助他。「应」里面这就有动，你示现动作给他看，这是动；你为他讲经说法，这也是动。动，心有没有乱？没有，心没有动，佛心不动，诸位要晓得，我们的心也不动。真心动了，那就不叫真心，自性动了还能叫自性吗？佛不动，我们也不动，佛从体起用，我们也从体起用，实在讲哪有两样？差别在哪里？差别在迷悟，佛悟我们迷，除了迷悟之外，真的找不到差别。换句话说，诸佛菩萨悟的是什么？悟的是了达一切境界的真相。真相是什么？梦幻泡影，知道外面相是假相，这是悟了。我们迷了，是把假相当作真相，当作真的，认真了，於是烦恼就起来；你把假的当作真的，你烦恼就起来。诸佛菩萨知道是假的不是真的，所以他不生烦恼，他生智慧，就这么个道理。诸佛菩萨的生活自在美满，我们的生活苦恼艰难，都在一念迷悟之间。 佛法最重视的就是开悟，可是悟绝不是常常听讲经你会开悟，听讲经是指出一条开悟的道路，你要懂得这个道理，必须要自己认真去做，你才能够真的悟入。悟有解悟、有证悟，证悟才管用，解悟不管用。解悟说起来头头是道，你都明了，你自己做不到，你六根接触六尘境界还是生烦恼，不生智慧，你没有得到受用；换句话说，将来该怎么轮回还是轮回，该怎么生死还是怎么生死，不能解脱，要契入境界才管用，叫证悟。证悟一定要通过修行，把我们错误的观念放下，这就是修行；修正我们错误的观念，错误观念要舍弃、要放下，保持身心清净。古人有一个比喻，这个比喻要很细心去体会，譬如照镜子，面对著镜子的时候，就好像接触一切众生，我们要现相，要说法帮助他，虽然现相说法帮助他，心地里一尘不染。为什么会一尘不染？知道是空的，三轮体空。我们自己现的相是假的，对方一切众生相也是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，你就不会沾惹；不会再在一切现象里，自己现的现相，众生的现相，你就不会在这里面起分别、起执著，这叫真修行。你把那些错误的观念、错误的妄想分别执著统统舍弃，也能像诸佛菩萨一样住在自性本定之中，首楞严哪个没有？个个都有。首楞严是印度话，翻成中国意思是「究竟坚固的大定」，这样我们才得到真正的受用。这两种境界没有障碍，称为大方便。 『须弥音天王，得随诸众生永流转生死海解脱门』。这是真正大慈大悲的流露，众生起惑、造业、受报，无量劫来流转生死；生死就是指六道轮回。菩萨悲心怜悯这些众生，众生苦；悲是拔众生之苦，慈是与众生之乐，众生沦落在哪一道里面，菩萨都愿意到这一道示现同类身去帮助他。就像地藏菩萨一样，他老人家发心，永做幽冥教主。「幽冥」两个字范围很大，我们不要把它看窄小了，幽冥大概是饿鬼道、地狱道，没错，那是幽冥；六道统统是幽冥，你无明没破，没破无明就是幽暗，你还迷惑颠倒，冥顽不灵，所以必须要晓得六道统统是幽冥。不过在这里面生死轮回，受这些苦难，有轻重差别不同：三善道受苦比较轻，三恶道受苦比较重。诸佛菩萨、法身大士大慈大悲，不舍众生，随著众生的生死流转，他到这个地方来示现，来教化众生。「永流转」，众生无边，烦恼无尽，这叫永流转。我们在此地要学菩萨的大悲心，也能够不舍一切苦难众生，这是我们要学的。这一点说实在话，我们佛门同修，真的比不上天主教的这些修女、神父，我们不如他们。许许多多很苦的地方，很偏僻的地方，他们能够发心去，到那个地方建一个天主堂，帮助那些苦难众生，跟他们生活在一起。我们要到那里去弘法，先得打听打听那个地方，生活环境怎么样，如果太苦不想去。的确我们不如别人，我们要向人家学习，我们还是有分别、还是有执著，自私自利没有舍弃。虽然想帮助别人，可是还要保持自己生活一个相当的水平，不能跟一切苦难众生过同样的生活，我们没有放下的地方太多太多了。 菩萨不舍众生，不但人间生活困苦的地方他不舍弃，饿鬼、畜生比人间苦多了，阿鼻地狱极苦的地方，佛菩萨也现身，也在那里帮助大众。只有一处佛不现身，哪一处？众生不接受佛法，这个地方佛对他就无可奈何，没有法子帮助他。只要肯接受，只要能信能解，佛没有不示现，没有不帮助，诸佛菩萨绝不计较自己生活的苦乐，决定没有这个分别，没有这个执著。佛家常讲「佛不度无缘之人」，那个没有办法，无缘就是他不相信，不肯接受，这叫无缘。其实无缘也没有舍弃，无缘怎么度他？给他种佛种，让他看到佛的形像，让他听到佛菩萨的名号，所谓是「一历耳根，永为道种」，这是对无缘人的帮助；由此可知，真的是不舍一人。我们的慈悲心不足，应当要学习，为众生什么样的苦难都要受，绝不求自己的安乐而舍弃众生。 第五尊，『净念眼天王，得忆念如来调伏众生行解脱门』。这是讲教化众生，帮助众生。帮助众生的方法手段很多，在许许多多方法手段之中，若是把它归纳起来，总不外折摄二门。摄是用慈悲心，用慈爱的方法来接引他；另外一种是以威严来折服他。众生根性不相同，有一类众生你用威严对待他，他不肯接受，所谓是他吃软不吃硬，你很爱护他，他就乖乖的来；有些人跟这个恰恰相反，他吃硬不吃软，你要用很凶的态度对他，他害怕了，乖乖的听你话，你要软弱他认为你可以欺负。方法不一样，佛摄受众生的方式很多，千变万化，一定要知道众生的根性，用的方法要用得恰当，你才能真正帮助他。 像这些地方，我们要细细的在经论当中去体会，看看佛陀当年在世，如何摄受广大的群众；这些群众里面有善根很深厚非常善良的人，也有作恶多端很难教化、刚强难调的这类众生，都有；佛菩萨用什么样方法来摄受他、来教化他，使他们回头，使他们修行证果，这是我们要学习的。不但出家法师教化众生要学习，在家同修人人都要学习，为什么？因为在社会上，不可能不与人接触。你在家你有个家庭，家庭有夫妻、有儿女、有父母、有兄弟，你能跟他们不接触吗？接触的时候如何跟他们相处？要学佛菩萨一套本事。特别是在现代的社会，更要学习佛菩萨的智慧、佛菩萨的善巧方便。 现在社会复杂，复杂的程度超过古时候千百倍都不止。真正是我们常常听到，儿女不听父母、藐视父母、轻视父母，认为什么？父母的头脑落伍，跟不上时代。他自己以为他很聪明，他比你高明多了，你教他，他怎么会接受？学生瞧不起老师，都是自以为是，自视聪明，这个聪明是佛法讲的世智辩聪，世智辩聪从哪里来的？从电视来的。小孩一、两岁眼睛张开就盯著电视，大人有工作，小孩没有工作，他的工作就是看电视，他看得比你多，他懂得比你多；再稍微长大一点就玩电脑，电脑里面的资讯太多太多，全世界的东西他都接触到，你才知道他那个小脑袋里头是多么复杂，很不容易调伏，你要没有高度的智慧，你就奈何他不得。 现在实在讲，除佛法之外，没有第二个法子。佛法看一切众生，「过去父母，未来诸佛」。现在你的儿女，你要把他看作儿女来看待，没有不生烦恼的；你养他、育他、教他，他不听话，他背叛你、反抗你，让你灰心。要用什么态度来看待？朋友来看待，老朋友看小朋友，要很有耐心来帮助他。你要了解他头脑里想的是什么，他接触的是什么，看的是什么，听的是什么，然后你再观察，他想的是什么。这里头有偏差、有错误，如何帮助他修正，这是作父母、作老师的责任。虽然很辛苦，很不容易，能够把他纠正过来，他将来得一生的幸福，也终身感激父母、老师。特别是我们学佛的人要度众生，这个众生就在家里，你家里众生不能不度，不能说舍弃家里众生，度外面众生，舍近就远，这是不如法的；先度最近的这一环，这一环是最难度的一环，这一环能突破，度其他众生就容易多了。这是菩萨在此地，为我们所示现最重要的关键，是教我们掌握机缘，不能把这个机会错过，要好好的利用这个机会，成就自利利他殊胜的功德。 第六位，『可爱乐普照天王，得普门陀罗尼海所流出解脱门』。普门，这个意思前面讲过很多，总而言之，普是普遍，普要做得圆满，是尽虚空遍法界。诸佛如来、法身大士，他们心念当中都是虚空法界，包罗万象，那是真正的普门；普里头有清净平等。普门里面流露出来的功德无量无边，无有穷尽，所以称之为「海」，海是比喻、是形容。「陀罗尼」是总持法门。这一句实际上讲，就是从自性里面流露出法门的纲领、法门的原则，当然这个也要随心应量。可是在这部经上，末后也为我们指出一个特别法门，就是十大愿王导归极乐，这是真正大陀罗尼海，普门陀罗尼海，三根普度，利钝全收。「普门陀罗尼」是什么？六字洪名；六字洪名是真正的普门陀罗尼海，度尽虚空法界一切众生。他得的是这个法门，我们今天有幸也遇到。遇到要认识，要认识清楚，要利用很短的机缘，人生在世几十年寒暑一弹指就过去，很短的时间要把握住，认真努力学习，在短短几十年当中成就稀有无量的功德；不但能成就自己，而且能帮助许许多多有缘的众生。 我们现在可以说是有相当深刻的体会，道场建一个念佛堂，如果大众对於净宗法门了解的程度不够，念佛很难坚持，念了几天懈怠懒惰，又被外面五欲六尘拉回去。我听说这几天念佛堂的人少了，为什么会少？他的俗事多了；这个朋友来找他，那个冤亲债主来找他，去应酬。我们要明了一个事实，你不念佛，你就念三途六道，天天在搞三途六道，你怎么能够脱离三途六道？等到看到别人念佛往生成佛，自己又堕落三途，后悔莫及！你为什么不能坚持在念佛堂？听经太少了，听经是很重要的一个助缘，听经不能中断。在念佛堂的同修，每天听经也不能中断；因为你念佛功夫不得力，没有尝到法味，没有得到法喜，你的心是浮动，很容易被五欲六尘干扰，很容易又回到五欲六尘的境界，还去搞贪瞋痴慢，这就堕落了。 我们到哪里去找法师天天给我们讲经说法？古时候讲经说法的法师多，一个法师几乎都是常住在一个道场，几十年不离开，他能够成熟众生。现在这个机会找不到，现在我们看看社会上这些法师们，别说海外的，海外的法师很多是满天飞的，自己都不晓得自己住在哪里。看看他的名片，打开他的名片，头衔十几个、几十个，那么多的道场，一个道场住一个月就很难得了。他要有十几个道场，一个道场一年住不到一个月，怎么能成就自己？怎么能成就众生？现在社会跟从前不一样，应酬太多了；今天这个会，明天那个会，会太多了。这是什么？这是高科技带来的烦恼。从前没有这些交通工具，老老实实待在一个地方，他走不动；现在飞机方便，要到处飞。我们要了解事实环境，要真正成就，就得守住一个地方，功夫没有成就，决定不可以离开。珍惜稀有难逢的殊胜因缘，道场是我们的因缘，同参道友是我们的因缘，善知识是我们的因缘，还有许许多多热心护持的这些菩萨是我们的因缘，这种稀有的缘分，真的是「百千万劫难遭遇」，你自己要认识清楚，得来好不容易，今天遇到了轻易舍弃，你说那多可惜！ 有一些同修之所以轻易舍弃，是他认识不清，他要认识清楚，这个世间什么样重要的事情，他都肯放下，为什么？这个缘难遭遇。亲朋好友聚会不难，尤其现在我们这个道场，你真的要有亲朋好友聚会，请你吃饭应酬，很简单，二楼的餐厅现在很不错，你的亲朋好友都到这个地方来相聚，到念佛堂里来相聚，请吃饭到二楼餐厅请吃饭，你把那个钱交给柜台去捐助弥陀村，你说这个多好？不必到外面馆子，外面馆子很麻烦、很复杂，浪费时间、浪费金钱，也把自己的道心破坏了。所以你邀集亲朋好友到这个地方来吃饭，到这个地方来聚会，不但你成就你自己，你也把他们统统都度了，你的功德多大！纵然不念佛，到这里来看看道场，来看看佛像，来看看这么多念佛人，这个善根就非常深厚，他看到、他听到，所以你把你的亲朋好友带到此地来，你就度了他。我们要有这个慈悲心，这就是我们学习的处所。 『世间自在主天王，得能令众生值佛生信藏解脱门』。「值」是遇到，「信」是讲生起信心，信心加上个「藏」，藏是宝藏：对佛法的信心，是世出世间第一等的宝藏。我们在研究内典教学的时候，曾经跟诸位同学说过，我们如果遇到有别人请我们去讲经，或者请我们讲开示，你答应、应邀了，你去讲，你讲的目的何在？有没有能够达到你预期的目标？果然达到我们预先设定的目标，我这场讲演成功了。这个目标是什么？从总纲领上来说，信解行证。我到这里做一场讲演，我的目标是希望听讲演的人都能够生起信心，这一场讲完之后果然有很多人相信，你目标达到了，这是最浅的。更深一层是让他真正了解、觉悟，那是深一层的目标；更深一层，不但他了解，欢喜去奉行，喜欢过佛菩萨的生活。所以我们到外面讲经讲演是有目标，否则的话那就白讲，时间就空过，一定有自己预订的目标。 菩萨在此地教给我们，这个意思就是所说的「人身难得，佛法难闻」，遇到佛法不是一个容易事情。我们虽然生在佛灭度之后，所谓佛前佛后，我们生在佛后，佛早就灭度；佛虽然不住世，幸好佛的经典还留在世间。佛的法运往后还有九千年，佛的整个法运一万二千年，已经过了三千年，后面还有九千年，总算是非常幸运，我们生在末法的前半期，又能够遇到正法。现在对我们自己来讲，最重要的是信心，信心很难生。佛在《华严》上说「信为道元功德母」，道是佛道，信心是成佛之道的根源，是一切功德之母。母是取什么？取能生的意思。信心能生一切功德法，所以菩萨在此地讲这是「信藏」。 清凉大师说这是「於嫉妒邪见障得解脱」，这个话说得也非常有道理。我们晓得嫉妒、邪见是严重的障碍，我们有没有？有。所谓邪见是错误的见解，特别是指成见。对於宇宙人生、世出世法看错想错，这都属於邪知邪见。看到别人比自己好，比自己殊胜，嫉妒心就生起来。嫉妒是瞋恚里面的一分，属於瞋恚。如果嫉妒再要增长，那就产生破坏，你会想方法障碍别人、破坏别人，造作无量无边的罪业，都是迷惑颠倒。佛经里面讲总的因素是痴迷不悟，你才造业，你才受苦报。不知道虚空法界一切众生跟自己是一体，不知道别人的荣耀就是自己的荣耀，他不晓得，别人得的福利就是自己的福利，他也不知道。这个义理很深很深，如果你知道明白，你的观念就修正过来。看到一切众生得乐，你会生随喜心，你也欢喜，随喜里面就成就无量功德。观念转过来，一个是造无量无边罪业，嫉妒是造罪业，随喜是成功德。会随喜，他觉悟了，一念觉；会嫉妒，一念迷；迷悟不一样，他的造作、果报自然就不相同。 如何破迷开悟？信心重要。特别对我们初学的人，我们对佛要有信心，对佛的教诲不能怀疑。佛教给我们做的，我们一定要做到；佛教给我们不可以做的，我们一定要舍弃、要放弃，这是信心。果然能生信心，现前就能够断恶修善，就能够积功累德，不必等到我把理事搞清楚、搞明白，那太迟了，你几时把事实真相搞清楚？你没搞清楚你不肯做，人家没搞清楚他就开始做，等你搞清楚再做，人家已经比你走得远之远矣，你就跟不上，所以这才晓得信心之可贵、信心之难得。凡是自以为聪明的人都吃亏，我自己本身就是个例子。年轻的时候自以为聪明，还算有一点善根，相信老师的话，但是如果我不把这些理事真相搞清楚，老师教我，我虽然不能反驳，我还是不能照做，我信了但是做不到，一定要把事实真相搞得差不多、搞清楚，才真正肯干。如果要是善根深厚的话，一接触佛法就深信不疑，就依教奉行，我今天就不是这个程度，那不知道比现在境界要提高多少倍了；吃亏就吃亏在自己的成见很深，妄想习气严重。 我们再看底下一尊，『光焰自在天王，得能令一切众生闻法信喜而出离解脱门』。前面一位是教我们信佛，这一尊菩萨是教我们信法，要相信世尊遗留下来的这些经教，这个事情也难。佛法流传到今天，中国人的说法三千多年，外国人的说法也超过两千五百年，一般的知识分子，因为他们受过世间的教育，世间教育里最重要的是怀疑，於是把这个怀疑也拿到佛法里来；看到这部经，这部经是不是佛说的，靠得住靠不住？传了这么多年，当中有没有人改动？有没有人伪造？於是对於信法，就打了很多很多的问号。特别是《华严经》，《华严经》是佛在定中所说，讲完之后大龙菩萨收到龙宫里面去收藏，现在潜水艇走在大洋底下没有遇到龙宫；现在凡事都要求证，找不到龙宫，说龙树菩萨从龙宫里带出来，大概是龙树菩萨自己伪造，假托释迦牟尼佛讲的，不是真的。在这个世纪初，我们就常常听人家说「大乘非佛说」，把整个大乘法都否定了。所以小乘法师瞧不起大乘法师，小乘不能接纳大乘，不承认大乘的受戒。现在比较好一点，由於交通便捷，往来的多；在过去交通不便，非常保守的社会，歧见很深。 佛经里面有两部经：一个是《华严》，一个是《楞严》，很多人说这是假的不是真的，《楞严》也不是真的。在论里面，有很多人怀疑《起信论》，马鸣菩萨造的《起信论》，也不相信这是真的。可是我们明了，我们学佛的人，稍稍涉入佛法的人不会怀疑，为什么？佛有法印，小乘有三法印，大乘依实相法印。我们看看《华严》，自始至终是不是讲实相？确实，那就没错！你说不是佛说的，龙树菩萨伪造的，龙树菩萨如果真能造《华严经》，他就是诸佛如来。佛家讲大龙菩萨，大龙菩萨居住的道场是龙宫，那也是法身大士，不是普通人。潜水艇，再高明的科学仪器也侦测不到，为什么？不是我们这一个时空，科学家所讲的三度空间、四度空间、五度空间，我们不知道大龙菩萨是多少度的空间，我们今天科技没有办法突破时空，你怎么能找到他？同样一个很浅显的道理，现在很多外国人也承认，人鬼杂居，人见不到鬼，鬼也见不到人，但是真的存在；可能人的房屋跟鬼的房屋重叠在一起，但是各个不相妨碍，就是空间不相同，现在有一些外国人承认。了解这种状况，大龙菩萨又何尝不是如是？我们居住的空间不相同，不可以说他不存在，时空确确实实无量无边。时空从哪里来的？唯识所变；相是唯心所现，不同的空间是唯识所变的。我们肯定能现能变的事实真相，所现所变的存在怎么可以怀疑？ 我们从这个地方建立信心，我们要相信一切如来所说之法，这个法是真的，法决定不是假的。你能够理解、能够明了，就生法喜，法喜充满。我们在佛法的修学，也就是说接受佛菩萨的教诲，遵守佛菩萨教诫的原理原则过日子；修行就是过日子、工作，乃至於应酬，统统叫修行；你在日常生活当中生欢喜心，这是你修学功夫刚刚得力了。没有学佛之前每天生活很苦恼，贫贱有贫贱的苦恼，富贵有富贵的苦恼，没有乐。世间人乐是享受五欲六尘，从这里头得乐。享受五欲六尘得的乐，就像什么？像吸毒的人打吗啡乐一样，哪里是真的？找刺激！刺激过后，苦来了，而且苦是愈来愈严重，乐愈来愈少。我们看看世间现象，是不是如此？一点都没错。可是你学佛，你觉悟之后，那个乐那是真乐，那是从自性里面流出来的，叫法喜充满，常生欢喜心，不一样。 同修们如果细心留意一点，你看看居士林这个道场，以往是什么样的状况？现在是什么状况？你们居住在新加坡当地的人应当晓得。以往这个道场是什么样子？现在这个道场是什么样子？现在道场从上到下，无论你见哪个人都合掌满面笑容，这是现在的现象。如果过去居士林没有见到，你走走看其他的道场，你去看看，有没有像居士林自上至下一团欢喜，这个很难得！一团欢喜从哪里来的？对佛法渐渐了解，逐渐明白，能够把佛的教诲用在自己生活上，现在人所谓落实，落实在生活当中，表现出来自然就是法喜充满，常生欢喜心。其他地方为什么看不到？没觉悟。说个老实话，对佛、对法信心都没有建立，那种信佛是迷信，不是正信，依旧把佛菩萨当神明来看待。经典是念给佛菩萨听，自己不需要了解，每天念几遍给佛菩萨听，佛菩萨就欢喜，就保佑你了，是这么个错误观念。他不要听经，他认为经不需要听，不需要了解，只要念给佛菩萨听就好了；早晨念一遍，晚上念一遍，佛菩萨说他是乖孩子，好好的保佑他，这错得太离谱，所以他的欢喜心生不起来，他得不到法喜。这是我们一定要晓得、要明了。 喜欢之后，当然他就会照做，「闻法信喜而出离」，出离是照做，离障了。你欢喜就离什么？离忧悲苦恼之障。从前生活不欢喜，现在欢喜，不欢喜是障碍，就离了；你现在常生欢喜心，现在渐渐明理。出离有浅深次第不同，当然本经出离的标准是出离十法界，还不只六道，这是出离十法界，因为他们是法身大士。但是对我们来讲，我们烦恼减轻一分，离一分烦恼障，就出离一分；烦恼轻两分，那你就离两分烦恼障，这是我们现前就得受用。一定要明理，不明要问；学问，不明就要学著问，要学要问。 下面这一尊是，『乐思惟法变化天王，得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门』。法界没有边际，到这个地方我们可以说，在前面如果讲的话很难懂。法性没有大小，没有生灭，没有来去，没有一异，法性所变现的法相，给诸位说，亦复如是，所以清凉才给我们讲理事无碍、事事无碍。譬如经上讲一毛孔，一毛孔是正报最小的，能含诸佛刹土，诸佛刹土是依报最大的；不只是平常讲「芥子纳须弥」，芥菜子我们晓得像芝麻差不多大，芥菜子跟芝麻差不多大，须弥山是最大的山，把须弥山装到芥菜子里面，芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，怎么装进去的？我们不知道，现在在此地可以略说说。法性没有大小，法性变现的相分也没有大小，为什么？相是虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄跟虚妄哪有障碍？芥菜子是虚妄的，须弥山也是虚妄的，所以它没有障碍。 我这个话讲得很清楚，你们听起来还是听不懂。在我想，如果《华严经》听到一半，我再给你讲这个话，你会有一点体会，你能够体会到佛说这个话有道理，确实是事实真相。所以众生界、法界、调伏界（就是教化众生）、虚空界，样样都是无边无尽，都是超越时空。空间无尽，时间也是无尽，菩萨以大慈大悲，以真实智慧，善巧方便，为一切众生讲经说法。「调伏行」，调是调顺，伏是降伏一切众生的烦恼习气。众生的烦恼习气无边无尽，诸佛菩萨的教学方法也是无边无尽，诸佛菩萨的慈悲，诸佛菩萨的智慧，样样都是无边无尽，菩萨从这个地方证得解脱。这是说明从有障碍、有隔碍当中，得到自在、得到解脱。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0107.html"}}
