{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０三讲）　　2006/8/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1603 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，昨天讲到清凉《钞》文里面「如是信心成就得发心者，入正定聚，毕竟不退，名住如来种中，正因相应」，讲到这个地方。经书，在这些地方特别对我们初学非常重要，所以我们不能不多说几句，与我们这一生当中的修学关系非常重大。初发心难，每个人发心实在讲都不一样，尤其是华严会上，非常值得人仰慕。仰慕是凡夫，我们今天最麻烦的就是烦恼习气太重，很想放下，但是放不下。你要问学佛从哪里学起？我们具体来说，决定要从弟子规学起，从《感应篇》学起，从十善业学起。这么一说，很多人不甘心，不甘心就是烦恼，不甘心就入不了门，你说这个事情难不难？难不在外面，实在讲在自己，与外面境界毫不相关。 从事相上来讲，学佛从哪里学起？从做人学起。你对人有没有真正慈悲心？我有，那是你的标准不是佛的标准。佛的标准至少做到四个字，我们常讲的诚敬谦和，真诚、恭敬、谦虚、和睦。我学佛五十五年，用这四个字做标准来观察人，我一个都还没见到，你才晓得难。六和敬你能做到吗？佛说，这个世间只要有四个人修六和敬，那就是一个僧团，诸佛护念，龙天善神拥护；这四个人住在这个地区，这个地区不遭灾难。两个人都处不好，都闹意见，到哪里去找四个人？我也很留意，五十五年没有见到。小道场两个人住都常常吵架，意见不合，你就晓得这个事情多难！为什么？放不下自己。真正说穿了，作祟的就是自私自利，还有「我」就不行。 我们这里讲退转，老修行人都退。你看看莲池大师的《竹窗随笔》，深山里面修行二、三十年，定功很深，一下山接触大众，妄想分别执著又起来了，所以那一种定功是伏烦恼，没有断，石头压草。一入到城市接触大众，今天的社会是花花世界，诱惑的力量比古时候超过一百倍都不止，到什么地方能找到这样定功的人？所以学佛非常不容易，能不能成就？就是锲而不舍，不一定要道场，也不一定要好的同参道友，那是缘分，可遇不可求。怎样成就？你真正是抓住经典，经典是老师。孟子抓住了，他成为圣人；蕅益大师抓住了，他能成为祖师，这是我们非常好的典范。 孟子学孔子，孔子过世不在这个世间，孔子的著作在，他读孔子书，学孔子。所读的东西他统统能够落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，这叫真正学孔子。他学得非常像，超过孔子的学生，所以你看后世尊他为「亚圣」，讲儒一定讲孔孟，没有讲孔颜。颜回是孔子常常赞叹的，没有说孔颜，没有说孔曾（曾子），都没有说，而说孔孟。颜回、曾子都是夫子当年在世的得意门生，你从这里去想想，所以真正肯发心学，没有不成就，这个道理要懂。 我自己常常现身说法劝勉大众，我学习的环境不是那么理想的，天天过流浪生活，居无定所，一直到今天还是这样的。一个人顾自己都顾不到了，哪里能顾别人？所以人家要跟我学，跟我学，我没地方住，一定要懂这个道理。我们能学得有一点成就，就是经典抓住了，一天都没有放弃，认真学习。你学的东西能理解，解了之后能做得到。我常讲，释迦牟尼佛教学有那么好的成就，孔子教学也有那么好的成就，什么原因？他做到了。做到而后说到，圣人；说到而后能做到，贤人；说到做不到就是骗人。所以，我们自己要问问：我所学的我有没有做到？我要是没有做到，不就变成骗人吗？ 古时候人能成就就是他的基础教育好，基础教育不外乎三方面，伦理、道德、因果，这三种教育的根几乎都是父母帮助你扎下的。孔夫子的母亲好，孟子的母亲好，从小孩出生下来就知道教他了。在婴儿面前一举一动、一言一笑全是正面的，决定没有负面的，所以小孩到三、四岁就很懂事，就有能力辨别是非善恶，这是中国人的家教。我们现在这个家教至少失传将近一百年，不但我们不知道，我们父母不知道，我们祖父母也不知道，这个结果就是整个社会动乱。 所以我们在汤池小镇这个地方做实验，真的是做实验，有没有把握那要看效果。怎么做法？就是居住在这个地区的男女老少、各行各业一起学，才能产生效果。如果《弟子规》光教小朋友学，大人不学，小朋友学了几天之后，看大人所做的都不是这样的，一定说大人骗我们，这个东西不是真的，那你这个教学肯定失败。古时候父母教你，凡是大人都是这个样子，小朋友一看，这是应该要学，大人都是这么做法。所以家庭里面父母不能落实弟子规，学校里面老师不能落实弟子规，这些学童决定教不好。这个道理不难懂，就在眼前，自己都能看得很清楚、很明白。所以儒佛伦理道德、因果教育要再能够复兴起来，确实是非常困难的一桩事情，真的要像经上讲的不退心的菩萨他能做得到，为什么？他因缘具足、种性具足、善友具足。 我们今天讲找不到善知识，我的老师就教我找古人。我老师跟我介绍的善友、善知识不是现在人，都是已经往生的，他跟我介绍谁？他的老师印光大师。印光大师不在世，这是我们最近的一位祖师，《文钞》在，著作在，天天不离开，那你就是印光大师的学生。他教我们「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」这十六个字，我心目当中看法是印光大师一生的传心法要，他自己真做到了，一生教人不离这个宗旨，比什么都重要。 敦伦尽分这句话，就落实在弟子规，落实在感应篇、十善业。伦是伦常，敦是敦睦，诚诚恳恳，亲爱精诚，对你的家人，对你的家族，对你的族群，再扩大就是对世界一切众生，这是敦伦。尽分是尽我们自己的本分，本分是什么？对父母尽孝道，对兄长尽悌道，这叫尽分。分是本分，把做人的本分；人跟人的关系很多，中国人分得很详细，总的纲目来讲就是五常八德，五常八德做出来，你就是圣人。孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这十二个字你全做到，这是本分，尽分就是要把这个做到。 闲邪存诚，这是佛法。闲是防范，邪是邪思邪念、邪知邪见，你要懂得防止，它的反面就是真诚清净平等正觉慈悲。存诚就是存菩提心，就是从真诚到慈悲，二六时中我们是用这个心待人接物。佛菩萨慈悲全都教导我们了，我们还要去找地方吗？不需要了，找不到。确实，我找了五十五年没找到，所以一生随遇而安，只抓到一个原则，天天不离开经教。 我每天读经，我绝不离开，全心全力来学习。在什么地方学习？在生活当中学习，在工作（我的工作是教学）、在待人接物上，把我所学到的东西都要做到。你要能像我这样子，我们真正是志同道合。志同道合不一定天天在一起，我知道有，不是没有，在什么地方？在网路上有，在卫星电视前面有，肯定有，真有志同道合。所以我在此地跟诸位讲解《华严》，我的兴趣很浓，就是真有学的。不是真学就是旁听的，旁听也不错，肯旁听也好。真学就是真干，这东西不能做假，真干他就入正定聚，正定聚就是不会再变心、不会再退转，不像前面所讲的不定聚。我们都是从不定聚，如果能够学到正定聚，那个成绩就非常可观。因为正定聚我们知道，最低的标准是初信位的菩萨，我们可以说是相似的正定聚，真正的正定聚是初住菩萨，在下面一会我们就讲到了。下面一会里面有一品经专门讲正定聚的功德，就是「初发心功德品」。所以认真不在外面环境。 现在修学环境确实是很不好，但是很不好也是很好，贤首菩萨给我们说顺逆皆顺。我们能在逆境当中成就，比在顺境里头更殊胜。这个道理你要细心冷静去观察，你看看禅宗六祖惠能大师，他到五祖那里去学，五祖有没有教他？没有。去了八个月，五祖只跟他上一堂课，半夜三更。在我们想像当中，他这一堂课顶多两个小时，他受五祖的教学就这么长的时间。亲近五祖很多年的神秀大师，在五祖面前二、三十年，跟在身边那么久没有开悟，来了个惠能，在道场住了八个月，八个月在服劳役，舂米破柴，干粗活，从来没有进过禅堂，也没有进过讲堂，而五祖衣钵居然给他，没有给别人给他。给了他，叫他赶快走。这是什么时候？唐朝时候，佛法挺兴旺的时候，学法还这么困难，何况现在！ 现在佛法可以说衰到极处，迫切需要真正发心的菩萨。真正发心菩萨要学惠能，不能依靠道场，不能依靠任何人，尤其是有名气的人，更麻烦，沾都沾不得，沾了会惹来一身麻烦。年轻人不懂，年岁大的人听我的话一听就明白。我自己的麻烦已经很多，你们要找到我身上，也就是说你也会惹出麻烦来。如何安安全全的、稳稳当当的成就道业？学惠能。你看惠能大师接受老和尚二、三个小时教诲之后，一生再没有亲近过别人。到猎人队里面去避难，在猎人队里面服务，也是帮人家砍柴烧火，在厨房里做饭，为那些打猎的人服务，不是短时间，干十五年，这个缘才成熟，哪有那么简单！你真想学，你能够有十五年、二十年这种苦行，你怎么会不成就？ 现在我们如果说是有缘在一起共修同学，用什么方法在一起？用网路、用卫星电视、用光碟这个东西，我们在一起学，安安稳稳没有障碍。你要在我身边，你就有障碍；不在我身边，天天在网路、卫星、光碟上这样学，是什么障碍都没有。你只要能把经教的意思搞清楚，学习最重要的就是落实，一定要百分之百的做到，这样你才能入华严境界。可是你一定要知道，这个基础教育的根如果没有，你学一辈子，你学上三百年，你也入不了华严境界，为什么？你的烦恼习气常常会起现行，你还是不定聚，你还是容易退转。 我们再看今天下面这一段《钞》文：「若有众生善根微少等，未经万劫，於中遇缘，亦有发心，所谓或见佛色相而发其心」。这个是第一，后面一共讲了四条。善根有，善根少，诸位要知道，你看《弥陀经》上给我们讲的，念佛生净土的人决定是善根多、福德多、因缘多，三多才能往生。世尊说得很好，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，那个少是贯这三桩事情，不能够少善根、少福德、少因缘，这都没办法往生极乐世界。 善根多就不退转，福德多能不受诱惑，自己能把握得住，因缘多就是外面帮助的人多。帮助的人有两种，这你要知道，一个是正面帮助你的，一个是负面帮助你的。正面帮助你，你很感激。我没有饭吃，你送一碗饭给我吃；我没有衣穿，你送我一件衣，这正面的。反面是什么？反面是毁谤你的、侮辱你的、陷害你的，这都是因缘，所谓是逆增上缘。这些逆缘你遇到，你心里面很平静，没有怨恨，没有报复，好！为什么？这等於来考验你的，考验你的烦恼是不是真的没有了，就是贪瞋痴慢是不是真的没有了，在这里很容易就看到。瞋恚心真的没有了，对这些人不但没有瞋恚、没有报复，还生感恩的心，为什么？不是这个境界现前，我怎么知道我在逆境里面可以不受干扰。等於考试一样，很顺利考试通过。这些人都是我的老师，怎么能不感激？所以说顺境逆境、善缘恶缘，统统是增上缘。你要没有智慧，你遇到人家毁谤、侮辱、陷害，你就生烦恼、生气，瞋恚就现前，马上就降级，这一考试就不及格，立刻就堕落。是不是这样？是的。一念瞋心起，百万障门开。吃亏上当都是考试，没有一样不是考试。 正面的你学习了很多，负面的你也学习了很多。正面的学习是增长，负面的学习是放下。遇到这个，我烦恼放下了，我瞋恚放下了，我的傲慢放下了，我的自尊也放下了，自尊是自大，都是不好的习气，都能放下了。原来看这个不顺眼、看那个不顺眼，现在看了都生欢喜心，这叫功夫得力，这就是成就。所以哪个地方不是菩萨道场？处处皆是。十法界依正庄严都是菩萨修学的处所，都是道场。 我们看到《华严经》末后善财五十三参，你看这五十三个人，他们在形相上示现的，男女老少、各行各业；再细细观察有正面的、有负面的，负面的是杀盗淫妄，善财童子也去参访。遇到这种境界，那就是佛菩萨常讲的，对他要尊重、要礼敬，不赞叹。除了不赞叹之外，礼敬、供养统统都有。自己见到的时候要反省，他这种错误的想法、看法、做法，那是错误的，对於一切众生不利的，我有没有这个错误？有则改之，无则嘉勉。如果我要有，赶快就要改过，他是我一面镜子。人很不容易发现自己的过失，人是最容易看到别人的过失。这是错误的，这是什么都学不到的。看到别人错误，马上回过头来反省我有没有，我要有，赶紧改过来；我要没有，要提醒自己不可以犯那样的过失。所以他是我的老师，我要感激他的教诲，你这样才能学到东西。所有菩萨成佛都是这么学出来的，不能不知道，那我们这一生当中学成就了。 现在我们很清楚，连外国人都晓得人没有生死，只是这个业报的身体，时间到了，这个身体舍掉再换个身体，那就是又换一世了。换一世不定在这个世间，可能到别的世界去了，那是不同维次的空间。我这一生在这个地方学得很多，我的一切条件都具足了，那升级，升到上面去，可能你就遇到菩萨、遇到罗汉、遇到佛，你就可以亲近。不能说是遇不到善知识，我就不学了，那你错了。遇得到学，遇不到也学。遇不到，我们有经典在，经典所在之处即为有佛。佛在哪里？佛在经典，特别是佛灭度之后。 三宝，佛在世的时候，佛宝第一，法宝其次，僧宝第三。佛灭度之后，法宝第一，僧宝第二，佛宝第三，为什么？只有佛像了。佛像排在三，因为它只是提醒我们念念不忘恩德，真正我们要学，泥塑木雕的佛像不能教我们，经典能教我们，第一。第二是僧宝，出家人，他对经典他有修学，他学得比我多，学得比我好，我有疑问，他可以帮助我解决。这些道理要不明白，你到哪里去学？ 这是讲善根福德因缘少的人，修学时间也不够，未经万劫。万劫，我在前面跟诸位说过，不要把它看成定数，《华严》表法的义趣多，表法就是一段相当长的时间，这不是短时间。大概长是什么？绝对不是一生一世，我们可以讲这个万劫是多生多世。我们每个人的修学都不是今生一世的，你能有这一点小善根，你过去世当中一定是有学过的，而且决定不是一世，一世不可能。就是讲今天你在这个讲堂坐两个小时，你说过去生中修一世，不可能，不可能坐两个小时。能够坐上两个小时，肯定过去总是十世以上，甚至百世、千世。你看《金刚经》上佛给我们讲得多好，也是讲初发心，佛讲他的善根决定不是一佛、二佛、三四五佛所种善根，而是过去曾经供养过无量诸佛如来。他对大乘教接触到、听到了，能生欢喜心，这不是简单事情。为什么你不能成就？我们前面分析得很清楚，你的妄想分别执著没放下，所以你不能成就。 同样的道理，你这一生当中要想成就还是这桩事情，你要把这三样东西放下。三样放不下，放一样也好。妄想放不下，分别放不下，执著你能放下一半，你就入门，入华严之门。我们这部经上讲的十信位，初信位的菩萨，执著放了一半。从初信，没有离开六道。佛告诉我们，你证得初信位，在三不退里面你得到一个位不退，这个位是什么？圣人的位，你不会退作凡夫。你虽然没有出六道，我们这个地球是凡圣同居土，你还在这里面修行。修行，可是你绝对不会到三恶道，这是稳稳当当，你是天上人间。天上人间多少次？佛讲不超过七次，天上人间不会超过七次。因为你是一次一次都升级，不是降级，也不是留级，你是升级。到七信位就超越六道，不在六道了。所以七信、八信、九信、十信，这四个位子就是四圣法界，十法界里面上面的四圣法界。七、八、九、十，四圣法界。 四圣里面，到第七信位是执著完全断了，断掉之后，他还有执著的习气，习气没断，但是习气不在六道，在哪里？在声闻，就是四圣法界的第一层。声闻法界断习气，习气断掉之后他就升到缘觉，升级了。缘觉开始，缘觉执著习气没有了，那时候开始要断分别，分别断掉了，於世出世间一切法不再分别，他就又升级，升到菩萨。菩萨还有分别的习气，所以菩萨必须要把分别习气断掉，习气断掉之后再升一级，十法界里面的佛，就是十信菩萨。我们现在所读的贤首菩萨是十信菩萨，分别的习气也没有了。最后这品无明，无明也断了，十法界就脱离了，到一真法界。到一真法界之后，还有无明习气没断，无明习气在一真法界断。这说得很清楚、很明白，这才叫真正正定聚，毕竟不退。 我们今天进进退退，怎么知道进进退退？烦恼起现行。你冷静去想想，你还有没有欢喜心？还有没有怨恨心？有，看这个人欢喜，看那个人讨厌，这就退转了。讨厌退了，欢喜也退了，为什么？七情五欲没断。七情是喜怒哀乐爱恶欲，你还生不生这个念头？在日常生活当中，财色名食睡，你还起不起这个念头？还起这个念头就不行，这是轮回的念头，这是轮回心，轮回心所造的业就叫轮回业。学《华严经》也是轮回业，为什么？用轮回心学，用轮回行学。真的喜欢这个、讨厌那个，这不行，心不清净。 《华严》是要从清净心才能入，所以《华严》这个法门叫不二法门。什么人才真正入不二法门？贤首菩萨。什么是不二法门？清净行，「净行品」是不二法门。「净行品」我们学过了，我是老老实实奉劝大家，可以仰慕，可以读诵，能不能做到？做不到，为什么做不到？你试试看就好了。所以真正修行不能不从根本学。好像盖房子一样，「净行品」是多少层？是第十层。你要盖房子，一下盖第十层，下面统统都没有，你怎么盖？所以真正要盖，我把《华严》比作五十二层高楼，菩萨五十一个阶级，五十一层，再上面妙觉，就是究竟圆满佛，总共五十二层。你要想盖这个楼，成就它，先打地基。地基是什么？三教的根，笼统来说，伦理、道德、因果、智慧，现在还要加上科学，你要有这个基础。具体而言，儒家的弟子规、道家的感应篇、佛家的十善业，这三样东西不能百分之百的落实，你这个大楼盖不起来。天天想是梦想，盖不起来。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面的《钞》文，先把钞文念一遍：「若有众生善根微少等，未经万劫，於中遇缘，亦有发心，所谓或见佛色相而发其心」，这是第一。这段的意思，虽然善根少，总是有善根，有善根遇到缘，菩提心发起来了，也不容易。这是第一种，什么缘？遇到佛菩萨的形相，在一般讲起来这善根都不错了，从这里发心。第二种「或因供养众僧而发其心」。总而言之，都是以三宝为因。「或因二乘之人教令发心」，这是第三种。遇到学小乘教的、学权教的，这些或是出家人，或者是在家人，劝导他发心，行，他也能发心。第四种「或学他发心」，这就是看到别人发心，看到别人学佛，他也能发心。这几种情形在我们现前常常见。 「如是等发心者，悉皆不定，遇恶因缘，或便退失堕二乘地，智印经中亦同此」。那就不必再引了，跟这个讲得差不多。这段文主要就是说明为什么他会退心，跟前面所讲的不一样。前面是善根深厚，过去多生多劫的善根福德因缘，这一生能发心，发心会退转不是没有善根，善根不足，原因在此地，我们不能不知道，这个事情不能勉强。 学佛的退缘太多了，顺境会退，为什么？让你生起贪心。诸位要晓得，贪心一生，这是名利的心，这就退了。好像佛教事业做得冠冕堂皇，非常兴隆，可是「因地不真，果招迂曲」，你真的没有觉悟。觉悟的心是清净心，你的心里面没有离开自私自利，没有离开名闻利养，没有离开五欲六尘，没有离开贪瞋痴慢。这是我们在讲席当中常常提出来跟同学们共同勉励。只要这些烦恼习气现行，就堕落，所以佛门有一句谚语讲，「地狱门前僧道多」，道理就在此地，最容易堕落了。 所以这个教育，古人他能成就，基础教育太好了。基础教育里面有伦理，伦理是懂得人与人的关系，关系怎么样处好。第二是道德教育，你知道什么是应该做的，什么是不应该做的，至少他有道德的概念。中国古圣先贤传下来的五常，常是永远不变，仁义礼智信，这是做人的基本基础。仁是仁慈，推己及人，想到自己一定会想到别人。义是义理，应该要做的。现在连外国人也懂得，你应当要学习的，善的要学习，恶的要学习离开、学习放下，这就是佛法里面讲的「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」。贪瞋痴你要学著舍弃、学著放下，戒定慧你要学著增长，就是这个意思。 在中国标准里面讲得更细，它讲十二个字「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，讲十二个字。因果教育，善因善果，恶因恶报，从小薰习，就培养成就了。所以在一生当中起心动念、言语造作，虽然是与这个标准有上下，总不太离谱，也就是还能过得去。这是古时候，所以这个社会安定和平。现在不一样，现在全没有了，伦理没有了，道德没有了，因果也没有了，修行之难可想而知，怎能保住不退？我在这几十年经验当中，还能保得住靠什么？靠天天读经，天天跟同学们研究讨论，每天没有离开，天天佛菩萨在提醒。 可是看看我们佛教的弘扬效果不彰，欢喜的人不少，真正做的人没几个，那我们就要研究原因到底在哪里？原因确实出在基础教育疏忽了，所以这才想到基础教育比什么都重要。儒的基础是弟子规，道的基础是感应篇，佛的基础是十善业，如果不在这三样东西上面扎根，我们这一生不会有成就，无论怎么学，总是跟佛结个缘，阿赖耶识里头落下的金刚种子，我们一生所造的业还是要受报。细细想想这一生到底是善业多还是恶业多？不要问人，自己清楚。 善恶业从哪里观察？从起心动念。我这一天当中善念多还是恶念多？为正法久住，为利益众生，这是善念。如果为自私自利，是恶念，做好事也是恶念，不能不知道。现在连外国人，知道轮回果报，人数愈来愈多，这是好现象，对於改善一个人的行为，改善社会风气，肯定有良好的帮助。如果不在这三种教育上奠基础，佛法真的像李老师常说的，变成佛学了，是世间一种学术，玄学，不能落实。儒也变成儒学了，不是学儒。学儒要学孔子，学佛要学释迦牟尼。我们今天搞佛学、搞儒学，不是学儒，不是学佛。学儒就要跟孔圣人一样，学佛就要跟释迦牟尼佛一样。你要晓得，学儒、学佛才能提升，才会升级。搞儒学、搞佛学不能提升，这是李老师以前常说，该怎么生死还是怎么生死，不能帮助你，这不能不知道。 我们再看下面的《疏》文：「今文中后半，总以信智因缘三宝境」，这是几个项目，信、智、因、缘、三宝，以这个境界。「信，谓於实德能，深忍乐欲，心净为性，故云净信」。这个文里面是引用《唯识论》里面所说的，清凉大师有注解，注解是钞文。我们看它的小注，「信谓於实德等者」，这就是我们刚才念的第一句。「唯识第六云」，第六就是第六卷。「云何为信」，什么是信？「於实德能深忍乐欲，心净为性，对治不信，乐善为业」，清凉说这句是总明，「此总明业」。这是总说，后面还有详细的讲。实是真实，相信有真实。佛在经上常讲「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，哪来的真实？十法界依正庄严，永嘉大师《证道歌》上给我们说，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，哪来的实？ 真有实，实是什么？法性是真实。《华严经》上说「唯心所现，唯识所变」。心识是实，真实，它能现能变，宇宙万有、十法界依正庄严是所现所变。所现所变不是真的，包括我们人这个身体。外国人讲灵魂是真的，灵魂也不是真的，灵魂也是所现所变。在唯识学里面讲就很清楚，灵魂是什么？见分，阿赖耶的见分。宇宙之间这一切形形色色是物质世界，物质世界是相分，我们用这个讲法就好讲。精神世界是见分，物质世界是相分，都是所现所变的。能现能变的是自证分，不一样，自证分是真的，所以有真正的理体，有真正的德，有真正的能，实德能，能是能力。实在这句话就是《华严》里面所说的「一切众生皆有如来智慧德相」，智慧是什么？智慧就是自性本具的般若，一般也称它为佛性，单单称这个称佛性。佛性是什么？四分里头证自证分。证自证分是佛性，自证分是法性，见分是精神，相分是物质，这讲得清清楚楚、明明白白。 宇宙从哪来的？生命从哪来的？一切万事万物从哪来的？《唯识论》真讲得好。什么是自己？本性是自己，本性就是佛法讲的法性，法性是自己。所以你自己有真实，我们在一般讲席当中常常用灵性，我们讲灵性就是法性、就是本性，这是自己，不是灵魂。灵魂已经降了一级，迷了以后才称之为灵魂。觉悟之后就不叫灵魂，觉悟之后叫灵性，或者叫自性、法性。这个名词很多，在佛经里面对这桩事情，佛用的名词至少有一百多个。为什么用这么多名词？这就是教学的善巧，教我们不要执著名词，你要懂得名词的含义。 名词术语没有关系，它是属於工具，它不是目的。所以言语不能执著，名词不能执著，它里面所谓的含义也不能执著，你不要去想它，为什么？你一想就落在分别、落在执著里，错了，你会把事实真相愈辩愈讹，你会愈看愈错。只有你离开妄想分别执著，不用这些东西，真相大白，都在你面前。所以古大德常讲这桩事情「唯证方知」，你不是亲证说不出来，不但说不出来，你想都想不出来，所以叫不可思议。不能去思惟它，不能去讨论它，真相就在你面前。在哪里？确实是在面前，一点都没错。在面前，我们为什么不能够觉察？就是因为自己戴上妄想分别执著这些烦恼习气，所以叫当面错过。这个话说得用意太深！ 对实德能这个信心没有了，谁能相信？能信的，下面才有深忍乐欲。这个深是贯下去的，深忍，深乐，深欲。这个欲不是世间的欲望，是对法性的希求，就是对明心见性的希求，所以他心净，他没有染污。乐是爱好，爱好是烦恼，他没有烦恼，所以加个深。忍是肯定、是承认，深忍，深乐，深欲。 后面心净为性这句非常重要，这就是凡圣的差别。凡夫肯定、爱好、希求，他心不清净，他「我」没有放下。你看《金刚经》上讲的话好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是什么人？给诸位说，初信位的菩萨，华严教里面一年级的菩萨。你还有我相、人相、众生相、寿者相，没有入门，为什么？心不清净。四相破了，心清净。四见破了，这真清净。《金刚经》后半部讲「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，见是什么？念头，这个念头没有了，那是什么境界？初住菩萨境界。所以四相破了是初信位的菩萨，四见破了是初住菩萨。四相一破就是圣人，虽没有出六道，但是决定不堕三途，他一直往上升，到十信心满四见就破掉了，四见一破就到一真法界。这是《金刚经》前半部跟后半部浅深不一样。你去看经文，很多句子都是完全相同的，可是前面说的跟后面说的意思不相同。文字是一样的，境界不一样。 所以「对治不信」，信心对治不信。「乐善为业」，这两句话对我们初学，尤其是教学，给我们一个最高的指导原则。所以讲经，开始学讲经，老师都会教我们，你讲经的目的是什么？讲完之后，听众回响，你的目的有没有达到？这三个字就是三个层次，在第一个层次里面，我讲经的目的，希望听众听了之后能够相信。深的不敢讲，大众听了能相信，我讲经目的达到了，这就是接引众生的目的。希望大家对佛教不要有误会，真正能够明了，相信佛法是圣贤很好的教育，不是迷信，大众真能听懂，我第一个目标达到了。 第二个目标是已经相信的人，他听了之后，对佛法生起爱好的心，这个乐就是爱好，比前面信就更进一步，信未必爱好，这个能产生爱好。这是一部分人第二个目的达到了。还有少数人能够达到第三个目标，第三个目标是欲，希求。读了十信这一会就真正希望我要能契入，对於菩萨的修学非常羡慕、非常向往，希望自己跟他一样，那就是欲。对於佛法爱好，不一定他想真干，欲是真干、真修。你看这个信里面就有三个层次，深忍、爱好、希求。忍是肯定，肯定它不是迷信，肯定它不是消极，它是一门学问，它是良好的教育。你看这对我们初学，我们学习，我们劝导别人，这个指导原则好。 每次我们办法会（办班），开班教学，我们都有一个宗旨，宗旨就是目标，希望这个法会能达到这个目标。从前我在台中参加李老师的大专佛学讲座，那是短期班，通常是二个星期、三个星期，最长是四个星期。利用寒暑假，各地方大专学校学佛社的同学们，对佛学有兴趣，报名来参加这个班。李老师开这个班目的是什么？目的就在信。信里面就是这三个目标，一个是忍，一个是乐，一个是欲。达到第三个层次的人很少，那是什么？真正体会到了，真干。前面两种人比较多，忍是肯定，搞清楚、搞明白佛法是怎么回事情。生起爱好的心，这是第二个层次。所以十四天的讲座，学生的收获就有这三等人，那你这个讲座成功。如果十四天讲座下来，学生听了摇摇头，这是迷信，那你全失败了。 所以教学最重要的是身教，言教是其次。身教是老师要做出来给大家看，让这些接触的人才知道这是真的，这是应该要这么做的。你要不是做出来给人家看，人家不相信。譬如礼节，李老师对人，无论对哪个，他鞠躬都是九十度。一般学生不习惯，学生见老师也是点点头，可是这十四天慢慢让他学成习惯，他看老师对他合掌九十度鞠躬，他也不能不用这个礼节。我们那时候学生不多，大概一百人左右的样子，确实感化了，所以自己要做不到不行。 教别人不贪，我们自己还有贪的念头，人家怎么会相信？教人家不瞋，我们遇到不顺心的事情还会发脾气，那人家怎么能接受？别人毁谤我们、侮辱我们，真的心平气和，没有一丝毫瞋恚。学生听到你的教言，看到你的心行，他才真正能领悟，觉得这是对的，他才真正能学到。纵然不能把他这个习气改过来，会减少一半，这就收到效果了。所以圣贤教诲能一天离开吗？不能，《中庸》所说的「道也者，不可须臾离也，可离非道也」。我们读经不能不认真，我们落实经典不能不认真。 我们知道，别人纵然对我们毁谤、侮辱、陷害，那是什么？对我们不了解，这里头有误会。他有误会，我没有误会。他这样对我，我也这样对他，我就错了，那就跟人一般见识了。我明了，我要帮助他回头，会不会回头？肯定会回头。根利的，几个星期就回头了，他就觉悟了；根钝的，一年、二年、三年；还有根很钝的，十年、二十年、三十年才回头，他才觉悟。所以要有耐性，没有耐性你怎么能成就？忍，这里头就有耐性。菩萨帮助众生不是一生，生生世世，这一世回不了头，来世；来世再回不了头，再来世。 你看有人在这个世间，到这个世间来几十次、几百次，为什么一直升不上去？这是功课没有做完。人间要学的功课是什么？基本的伦理道德，这些东西要学完了，都及格，都做到满分，肯定提升。人升上一级就是天，欲界天，欲界天再升一级就是色界天，他要慢慢往上升。你无论在哪一界，都有你必须学习的功课，你要把它学好，你学不好会留级，如果成绩实在太差就降级。咱们六道轮回用这个方法来讲，诸位就很容易明白。人间那些功课，基本的功课，就是讲的伦理、道德、因果、智慧，现在加上科学，学得不及格，来生再来。这几样东西是纲领，细目就是我刚才所说的，中国人所讲的伦常八德，落实在弟子规，你真正学好，学好升级；因果教育在《感应篇》，智慧教育在十善业道。统统学好了，你就不会再到人间来，上去了；学不好，来生再来，来生学不好，再来生再来。如果学得太差，烦恼习气太重，就降级，这一降就降到饿鬼、畜生、地狱。降级怎么样？降级还是学，地狱道里面的功课你都学完，能毕业了，你离开地狱到饿鬼道，这升级了；饿鬼道的课程也学完，也都及格，升到畜生道；畜生道功课学完，及格了，你才能到人道。跟念书没有两样。 现在西方人讲灵魂的学习没有止境的，我看了这些报告，不错，很难得。灵魂的学习有止境的，到什么时候止境？贤首菩萨就是止境。为什么？贤首菩萨这个时候转阿赖耶为大圆镜智，他脱离十法界，往上去一真法界，完全不一样，所以是有止境不是无止境的。可是这个时间不是一生一世，可以说是千世万世。但是也不能够一定这样讲法，《华严经》上讲念劫圆融，个人的缘不相同。所以善导讲得好，善导虽然是讲的净土宗四土三辈九品，他说总在遇缘不同。我们听了这句话之后，可以把它引申，我们在六道十法界修行到底要多长时间？就像善导讲的，总在遇缘不同。如果你这一生一世遇到真正好的老师指导你，你就快，你自己又能真干。干的时候，初学很辛苦，譬如人家毁谤我、侮辱我，根本就没有理由，那当然会生气，要转变成不生气不是容易事情。 我自己是个例子，我在年轻的时候，没有学佛之前，我是决定不能忍受的，我反抗、瞋恚、报复心非常强烈，学佛之后才晓得这是错误，慢慢改。改了多少年才真正稳定住，这些逆境确实不动心、不在意了？给诸位说，三十年，你就晓得多难！才不放在心上，遇到这些事情，一笑了之。到四十年、五十年，真的如如不动，不但不动，会生感恩的心、感激的心，为什么？他造业，我不接受。他毁谤，造业，侮辱、陷害都是造业。他对我，我心里面很清净，一丝毫没有受到影响，但是他造的业会有果报。我没有怨恨心，没有报复心，他有果报，为什么？性罪，所以我们不但没有瞋恚，反而生慈悲心，要怎样帮助他，当将来他受报的时候，时间缩短，受报能够减轻，所以我们每天诵经做功课都会给他回向，都会给他祈福。这个举动，这三十年那个时候没有，三十年那个时候没有怨恨就是了，做不到这一步，这还要加深，再过十年。所以还得要有寿命，没有这么长的寿命不行。功夫没到，寿命到了，那叫真可惜。 可是寿命不是自己能控制，但是一个人要常行善事，就像《了凡四训》跟《俞净意公遇灶神记》，断一切恶，修一切善，寿命会延长。不求延长，自然就延长了。袁了凡先生没有求延长寿命，自然延长了二十年。他寿命只有五十三岁，他是七十四岁才走的，所以延长二十年，这就证明善有善果，恶有恶报。这就是我们在这一生当中要学的功课，我们这一生学的功课，我们做得自己很满意，这就行，就知道我们来生不在这个世间，要升级了，肯定升级。 可是有些人真的修行修得很好，他来生还要到人间来，什么原因？贪图人间五欲六尘的享受，那就是自动留级。他可以升级，他不升级，他自动留级，这个没有智慧，这是烦恼习气。真正有智慧的人决定不干，希望自己快快提升，至少要提升到华严会上十信位的菩萨，你自己才有保障，纵然到六道里面来，不会堕三恶道，而且决定是往上升级，不会留级。七信之后，可以乘愿再来，但那是小菩萨，不是真正大菩萨。《金刚经》上讲的菩萨摩诃萨，常常要照顾这些小菩萨。这些小菩萨就是四圣法界里面的，他们也有菩提心、也有悲心，看到众生苦也来帮助，但是他会迷，所以有隔阴之迷。但迷不怕，一定会有大菩萨来帮助他，他一接触，马上就开悟、就明白了。所以佛菩萨照顾这些小菩萨，小菩萨是四圣法界，那些人很容易度，一接触就回头。好，现在时间到了，我们今天就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1603.html"}}
