{"body":"大方广佛华严经　　（第一七一七讲）　　2007/2/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1717 诸位法师，诸位同学，请坐。上次讲到「手出广供」第十二首： 【又放光明衣庄严。】 衣的表法义趣很多，通常一般讲忍辱衣，所以搭衣第一个就要想到，在一切时、一切处所面对一切顺逆境界，这个衣提醒我们要忍辱。袈裟表这个意思，从袈裟里面延伸出去，所有一切穿著的衣，都有这个意思在。在日常穿衣，穿衣是修行，无论穿什么样的衣服，衣遮体、遮羞，忍辱的意思非常明显。袈裟里面，这一格一格的是代表遍法界虚空界一切不同众生，所以范围就很广，通常我们讲十法界。十法界每个法界，你说人法界，人的品类有多少？除地球之外，十方诸佛刹土，我们在「华藏世界品」里面读过，遍法界虚空界确实有不少像西方极乐世界的净土，那里头没有六道，没有十法界；可是有六道十法界的不在少数，占的比例可能还要多一些。 我们娑婆世界范围很大，照以前黄念祖老居士的说法，释迦牟尼佛这个教区是十亿个银河系。我们地球是银河系里头一个小点，银河像大海一样，很小的小岛。地球在太空当中不是很大的星球，小星球；太阳在银河系里头也不是大星球，也是很普通的一个星球，可是比地球大一百三十多万倍。我们太阳系里面的状况，实际上讲都还没搞清楚，又何况银河系，又何况十亿个银河系！世界之大，众生品类的复杂，世尊用这件衣、用几个格子来表示。我们面对这些众生要不能忍辱，怎么能够和睦相处？ 忍辱在哪里学？第一堂课在家庭里面学，家庭里面夫妇、父子、兄弟姊妹。现在家庭是小家庭，中国古代统统都是大家庭，一般都有四代同堂，八十岁大概就四代了。五代同堂的少，五代同堂大概要一百岁的样子，一百岁才是五代同堂，大家庭。大家庭里面人口，六、七十人是很普通的，一般中等家庭都是一百多人，一百多口！家族兴旺的就有两百多人，你要不忍辱怎么能相处？所以，中国人讲齐家、治国、平天下，有道理。那个家不是现在的家，现在小家庭只有三、四个人，那不能跟从前相比。你能够治家，就能治国，这就说明家庭里面的复杂跟国没什么两样；能治国，你就能平天下。那个平是天下人得到公平，不是统治，这个意思一定要懂得。就是国际之间都能和睦相处、平等对待，是这个意思。 我们就看看现代的家庭，在中国还有三代同堂的，现在的状况是夫妻不和，你看离婚率这么高，就知道了，父子不和、兄弟不和、婆媳不和，麻烦可多了。这是社会动乱的根源，不能小看，不能疏忽。为什么从前能够维系著大家庭的和睦？而大家庭制度在中国存在至少五千年，原因在哪里？在教育。所以现在连外国人都很多人知道，古代的中国人懂得重视家庭教育。家庭要没有教育，这么多人、这么多的知见，怎么能摆得平？中国靠教育。齐家靠教育，修身靠教育，治国也靠教育，与国际上往来没有一样不是靠教育。所以在整个历史上看，中国是个和平的族群，是个长治久安的国家。改朝换代动乱的时间不长，而政权安定之后，至少有一百年到一百五十年，甚至於两百年的承平时代。这是西方研究历史的人对中国非常羡慕，真的，他们也把原因找到了，家庭教育。 要知道佛教的教育是社会教育，包括家庭教育，而且是以家庭教育为根本，从家庭教育来发扬光大。我们在「净业三福」里面就看到，世尊教导我们的第一句话「孝养父母」，第二句「奉事师长」，再接著「慈心不杀，修十善业」，这个讲得清楚，《观无量寿佛经》上说的，跟中国的老祖宗理念、方法完全相同。所以，佛法传到中国，备受中国朝野的尊重，有它的道理。就是它重视家庭教育，以家庭教育为根本，扩张为社会教育，社会教育讲到遍法界虚空界。 我们知道众生品类不齐，佛在经上把它大分，分为三大类，上、中、下三等根器。上根里面还有上上根，上上根的人不多，在大乘教里面，上上根是根熟的众生。他要是遇到缘，缘要殊胜，他一生可以成佛，上上根。上根人，如果遇到殊胜的法缘，他能够证阿罗汉果，能够证菩萨果位。所以佛陀建立教学，主要是给这两种人得度的机缘，佛不度无缘之人，这两种人有缘！缘的标准就是这一生当中，他能够脱离六道轮回，永脱生死苦海。这就是《法华经》上讲的「一大事因缘」，佛为这桩事情到这个世间来示现。由此可知，这两种人虽然没有起心动念求佛加持，他的善根自然就感动诸佛如来，而诸佛如来决定就来应化、来示现。一个人、两个人，少数人，佛用化身；如果人数多，有几十人、几百人，佛一定应身而来。 像释迦牟尼佛这种方式，示现的八相成道，用这个方式来。佛在经教上告诉我们，这个话讲得很多，众生的根性不齐，福报也不一样。根性是过去生中遇到佛菩萨、遇到阿罗汉种下的善根；福报是断恶修善、积功累德所成的，每个人不一样。同样得人身，有的人大富大贵，有的人贫贱无依，不是没有原因，佛对於这方面说得很清楚。就是从学佛来说，我们中国古人常讲，这是一般凡人，「近朱者赤，近墨者黑」。这就是说凡夫决定不能避免环境的染污，环境对我们的薰习。在中国《三字经》里头也讲得很清楚，「性相近，习相远」，这两句话实在是《论语》里头说的。所以，学佛缘分不一样，遇到小乘他就学小乘，遇到权教他就学权教。在中国过去十个宗派，他遇到哪个宗派他就会学哪个宗派，缘不一样。 早年我们在台湾，韩馆长的两个外孙，原来跟韩馆长住在一起，三代同堂，小孩都拜佛、都念佛。以后韩馆长的女儿过世，她女儿很早二十八岁就过世了。没有几年，她女婿也过世了，外孙、外孙女回到他自己爷爷奶奶家里去住。爷爷奶奶是住公寓房子，楼下是基督教，一楼是基督教，住了几年全变成基督教徒，环境！自然就影响他一生。所以她的外孙现在做了牧师，基督教的牧师，做牧师去了，也不错。不过他从小受到佛教的薰习，他不排斥佛教，他对佛教很尊敬。这就是我们学习也是如此。 可是问题就像《楞严经》上所说的，末法时期法弱魔强，世尊在经上讲我们这个时代，「邪师说法如恒河沙」。为什么会这么多？从前为什么很少，很难遇到邪师说法？现在太多了。从前国家控制，人民没有言论自由，没有出版的自由。你的言论、你所写的东西国家审查，正知正见才允许你出版，允许你去宣扬；如果不是正知正见，一律禁止，国家控制。所以帝王时代有这点好处，保护一般善良的人民不受邪知邪见的染污。可是现在民主、自由、开放，现在讲究人权，这个麻烦大了。言论自由、出版自由，喜欢讲什么就讲什么，喜欢写什么就写什么，把社会搞乱了。现在已经乱到相当严重的地步，可是人还不知道回头，继续发展下去，人民还要受痛苦。我不晓得到什么时候，大家才警觉到要回头了。 不过这个讯息最近我们听到了，去年年底联合国教科文组织在印尼巴里岛召开一个国际会议，主题就讨论媒体。觉得媒体播出来的内容是负面的，对社会善良的风气破坏力太大了。如何能够引导媒体多播些正面的，少播些负面的，这是个讯息。会议开完之后，听说有三十多个国家两百多位代表有了这么个共识，这个事情能不能有效的落实是个问题。这么多年来，就像中国谚语所说的，会而不议，议而不决，决而不行，会议多半流於形式，后面没有效果。但是总比没有好，说明已经注意到这个问题，言论还是要有管制的好。可是现在反对的力量太大，谁也不敢提出要管制言论，就像现在讲人权一样。这个事情我们要深深的去思惟、去体会。 在佛门里面，有正法、有邪法，邪正是怎么分？当然是以经典来做标准，依照经典的教学这是正法，违背经典就不是正法，这是很好的一个标准。同样是这部经典，每个人学习、体会的境界不相同，有人体会得很深，有人很浅薄，这都是由於各人根性、勤惰，还有外缘都有关系。外缘，老师很重要，同学很重要，学习的场所很重要，所以我们一个人都能够遇到样样殊胜，那叫希有难逢！这是多生多世的缘分，不是偶然能够得到的。遇到之后，那就是自己的善根、福德、因缘，如果统统具足，成就的希望就很大。所以缘，「佛种从缘起」，这句经文讲得非常有道理。 我们净土宗第六代的祖师，永明延寿大师，传说他是阿弥陀佛再来的，也有很多人相信。我们看大师一生的行谊，确实与阿弥陀佛四十八愿相应，与阿弥陀佛慈悲度众相应。世尊在这个世间，给众生留下三藏十二分教，这是无比希有的得度机缘。永明大师实在希望各个都能在一生成佛作祖，所以他一生做了一桩大功德事情，在大小乘十个宗派里面，可以说没有一个祖师能相比的。包括我们禅宗六祖大师，六祖大师有他的殊胜处，给我们很大的启示。可是永明延寿大师他用他的行动替我们做了一桩事情，你说这么一套《大藏经》我们怎么读？从哪里读起？他老人家确实从头到尾仔细的去读，读了之后把里面重要的东西节录出来，这部书叫《宗镜录》，有一百卷，分量也相当可观。 这一百卷就是《大藏经》的节要，《大藏经》里的精华他统统节录出来，你读这套书，就等於把全部《大藏经》读完了。他自己说得很好，他说他这套书主要的目的是给上根人读的，上根人读了之后他能开悟、能证果，这《大藏经》的精华。中下根性的人，虽然不能开悟、不能证果，无上菩提种子种下去了，而且帮助他不断向上提升。即使听了，听了没修也好，也成了将来成佛作祖的种子，种在阿赖耶识里头。这种慈悲心叫普度众生。他告诉我们一个原则，如果要你直截了当悟入，用什么方法？六祖的方法，妄想分别执著一起放下，更无别语，再没有话说了。你能把妄想分别执著一起放下，你就是佛境界，你跟释迦牟尼佛没有两样。 所以这个衣里面，这一格一格的相代表这些意思。搭上这件衣，对遍法界虚空界一切众生平等观，平等的尊重、平等的礼敬、平等的关怀、平等的照顾、平等的帮助。永明大师的《宗镜录》，把这几句话圆满全部做到了。「衣」的表法，二十五条衣是这个意思，诸位要晓得，七条衣也是这个意思，五条衣还是这个意思。像普通我们的衣，你要是会的话，引申起来还是这个意思。我们每天穿衣，有没有想起来穿衣对自己来讲要忍辱，对众生来讲，要全心全力的帮助一切众生。现在的术语叫为人民服务，为人民，十法界里头只有一个人道；佛法讲得好，为一切众生服务，那就十法界全包括了。为一切众生服务！ 【普散十方诸国土。】 这是讲影响，你自己能够依教奉行，自然能够影响『十方诸国土』，这是真的，不是假的。现在科学家逐渐发现，人的意念，起心动念，无论你的念头是善、是恶都能影响一切众生，包括动物、植物、山河大地。我读了佛经之后，常常感到现在的人心不善，所以我们吃的东西，味道都变了。我记得我小时候，大概十岁之前，父亲在福建工作，那时是很远！过年的时候好像寄了两斤冬菇，那在我们家是很名贵的食品。那个冬菇煮出来的味道是真鲜，又鲜又香，现在你看这些菇类就没有那个味道。同样是这个土地生长，不一样了，境随心转！可是我去年在一个地方吃到的菇，有那个味道，在云南丽江。我到那边去观光旅游住了几天，每天他们都做，那个菇有味道。深山里面的，高原、深山的，还没有被染污，那个地方的居民人还很淳朴。愈是到山区，人就愈淳朴，他跟外面世界没有接触。你看那边人生活好像很苦，吃的东西都是自己种的，味道不一样！ 我常常想那些人真正有福报，绝对不是大都市有钱有势的这些人，比不上他们，老天爷对得起他。他那边的树木花草跟别的地方不一样，使我们想到佛经上所讲的「境随心转」，人心地淳朴、善良，大自然的环境回归到淳朴。人心不善，连花草树木都变成变种了，花开得很好看，不香，果结得很大，不甜，味道没有了。我们用科学方法改良品种，把自然生态破坏，它不是自然长的，所以它的色香味变了。我们吃了到底是有利还是有害，很难说！现在人常常生一些奇怪的病，病从哪里来的？古人讲得好，「病从口入」，大多数的疾病都是从饮食而来的。还有衣著。我们现在穿的衣服，原料不是自然的，加上尼龙什么，都是人工的，混合来做的，都变质了。人活在这个世间不像人过的日子，你说这个多难过，几个人能警觉到？ 我们生活在这个时代，来干什么的？是不是过去生中造的这些业，到这儿来受苦受难的？还是这个时代众生非常可怜，你出现在这个时代是救苦救难的，你是属於哪一类人？如果救苦救难，那真修行人，给众生做好样子，你是来救苦救难的。不是救苦救难，那你就是来受苦受难，迷惑颠倒，起心动念、言语造作都是烦恼习气当家做主。自己造作无量无边的罪业不知道，不知道叫愚痴，知道就觉悟了。三毒烦恼，贪虽然非常严重，摆在第一，可是愚痴是根，愚痴属於无明烦恼，很不好断。 佛教给我们的方法，我们决定不可以疏忽，如何对治贪瞋痴？佛教我们用戒定慧，用戒来断贪爱，用定对治瞋恚，用智慧来对付愚痴。我们接受佛菩萨教诲，真正把佛教诲的意思听懂了，能理解了，然后依教奉行，你能得真实利益。自己得利益之后，自然会影响人。可是你要记住，你一定要有耐心，正如佛所说的，众生的习气太深，染污的时间太长了。你看他接触的时候，看到你的形相，听到佛说法很欢喜、很感动，那是什么？那是善根。可是听完之后立刻就忘掉，还没有出讲堂就忘掉，有人是出了讲堂就忘掉了，一点都没有作用，这就是烦恼习气太重了。那怎么办？长时薰修。 从前李老师告诉我，因为在那个时代我没有道场，没有固定的住处，到处有人请我讲经我都去，走遍全世界。每个地方好像最长都没有住过三个月，几十年都是这样子。短的大概一个星期，长的一个月是最多的，最长没有超过三个月的，时常在旅行。李老师看著我这个样子，就对我说，他说你这样的，成就自己还可以，不能利益众生。我问他老人家，怎么不能利益众生？他反过头来问我一句话，你看到哪个众生听一部经开悟了？听一个星期的经成就了？真没有！他说这你只能成就自己，不能成就众生。 我说那怎么办？要长住在一个地方，让听经的人长时间的薰修，他才能得利益。这要缘分，我很想住在一个地方不动，没有缘，这是真的，所以这个要有缘分。过去这几十年缘结得很广，结到全世界，真正帮助人成就实在讲确实是没有。这次我在香港能住上七个月，真叫希有难逢，在一个地方从来没有住过这么久的。我移民到澳洲，澳洲的前面两年，两年总共在澳洲只住了七个月，这次到香港来住了七个月，不容易。可是年岁大了，不长住在一个地方，真的很难帮助人，尤其是教学。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看第十三首偈： 【又放光明宝庄严。种种妙宝集为帐。普散十方诸国土。供养一切大德尊。】 这首偈讲的是『宝』，一般人看到「宝」会联想到财富，中国人常讲财宝；佛法也恒顺众生，也讲财宝，但是佛法里面讲的财是讲功德法财。有了宝，我们一般人第一个想到，我们可以脱离贫穷，有宝就有财，可以过富裕的生活。所以宝给我们带来远离一切艰苦困难，我们才称之为宝物。可是根性利的人，他想得很远，眼前的生活困难是需要得到解决，但是将来怎么办？佛陀出生在印度，印度人对於六道轮回非常清楚，有没有真正的宝能叫我们脱离六道轮回？那比世间的这些财宝就不知道要珍贵多少倍；世间的七宝不能解决生死问题，不能解决六道问题。 一切诸佛如来，真的自性里面有无量无边的珍宝，这个珍宝就是佛常讲的智慧、德相，一切众生皆有如来智慧德相，这是宝；法身、般若、解脱，这是宝，那是真正的宝！讲到最后，说到最具体的，佛要求我们修学的是三宝，这个三宝通常讲佛、法、僧，但是很多人把这个意思错会了，变成迷信。佛法传到中国来的时候，佛法僧三宝意思非常明显，没有人误会。传了几百年之后，愈传愈讹，大家把意思都会错了。最明显的，我们在《坛经》上看到的，六祖大师为一般信徒传授三皈，他不说皈依佛、皈依法、皈依僧，他不是这样说法，他换了个名词，他说皈依觉、皈依正、皈依净。我初读《坛经》的时候，看到这个句子很纳闷，他为什么这样说？於是就联想到现在大家对三宝产生误会，应当是在能大师那个时代就发生误会了。所以他不说佛法僧，说觉正净，觉正净一般人不容易误会。我们知道佛教是后汉明帝时候传到中国来，到玄奘大师那个时代，大概是七百多年，七、八百年。时间也相当长了，慢慢的变质，现在变得更厉害，所以他讲觉正净非常有道理。 佛是觉悟的意思，自性觉才真正是宝。所以三宝都不在外面，都是自性具足，佛门里称为自性三宝，人人都有。你把自性三宝开发出来，你要是得受用，不但你眼前生活问题解决。这个解决，不一定你发财，不一定你升官，诸位要晓得，升官、发财那是另外一个业因。物质生活没有改变，还是那么样的清苦，可是怎么样？你快乐了，你不感觉到苦了，这就是改变。你看孔老夫子一生物质生活并不富裕，学生当中最贫穷的是颜回，又是夫子最好的一个学生，最聪明、最有智慧的一个学生，他又短命，三十九岁就过世了。如果颜回能长寿，我们非常相信他晚年生活会改变，这是夫子所说的「朝闻道，夕死可矣」，他没有遗憾。颜回的生活非常清苦，他比什么人都快乐，夫子学生里面没有比他更快乐的。他乐在什么地方？他乐道，我们现在讲精神生活充沛，物质生活缺乏无所谓，精神生活太丰富了。 「学而时习之，不亦悦乎」这句话，说老实话只有夫子跟颜回体会得最深刻，他真快乐，乐道！不是凡夫之乐，圣贤之乐，中国后人常讲孔颜之乐，孔夫子跟颜回那个乐是真的。释迦牟尼佛是最乐的，他的物质生活跟颜回没两样，日中一食、树下一宿，每天过托钵的生活，法喜充满，人天仰慕。这种乐要跟现在人讲他听不懂，你要跟他说这是乐，他马上听了掉头就走，说我们简直是胡说八道，这里头的乐他不知道。这里头的乐对整个宇宙生灭，万事万物的性相、理事、因果透彻的理解，这种快乐到哪里去找！不入这个境界你永远得不到，这才真正叫宝。 在经里面，让我们认识什么是佛，现在人家一提起佛就觉得这是迷信，是宗教。我们自己称为三宝，佛宝，佛宝也讲不清楚。佛是什么？佛是自己。前面我们读得很多，释迦牟尼佛讲的，一切众生本来是佛，这一切众生包括你、包括我，包括一切人，还包括一切畜生，十法界里面有情众生全部包括。不但包括有情，还包括无情，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」。所以佛是讲自己的心性，自己的真心，自己的本性是佛。惠能大师开悟了，对五祖老和尚说了几句话，「何期自性，本来清净」，那个自性就是佛，自己的自性；「何期自性，本不生灭」，不生不灭。身不是我，灵性是我，现在外国人懂得，他也晓得身不是我，灵魂是我，灵魂没有生灭。所以他说人没有真正死的，死生是你的身体，你的灵魂离开了，它又去找个身体。所以身体就像衣服一样，这个衣服坏了，丢掉，另外再换件衣服，衣服哪里是自己？这个身体太老了，不太好用了，丢掉，换一个。对生死一点恐惧都没有，不但没有恐惧还很欢喜，我换件新衣服，外国有这个观念。 在佛法里面讲，灵魂是不是自己？不是，灵魂是迷惑颠倒的自己。要觉悟清醒的自己，就不叫灵魂，叫灵性，灵性是灵魂觉悟了，叫灵性，迷的时候才叫灵魂。灵魂出不了六道，它再找身体它在六道里头找，找，又不能随自己的意思，什么力量在支配它？业力。所以，灵魂自己做不了主，这个要知道。这点外国人还不懂，以为灵魂可以做主，可以自己选择，自己去找个身体，其实不行。它没有选择能力，它受业力，是你过去生中造作善恶业，遇到缘它起现行，是这么回事情。灵性的提升能超越三界，能超越六道，能超越十法界，这叫佛。所以佛是自己，不是别人。 宇宙万法，宇宙从哪里来？是你的性变现出来的。所以，六祖最后一句话得好，「何期自性，能生万法」，何期是没有想到，没想到我的自性变现出宇宙、变现出万法。既然宇宙是自己变现出来的，你在宇宙里头还会有分别执著吗？真正明白了，对这一切万法决定一丝毫执著都没有，为什么？自性生的。所以，佛家讲的明心见性，那是佛宝，见性成佛。这个道理、这个事实真相我们要搞明白，真正的宝。 我们迷得太久，用什么方法帮助我们恢复自性？释迦牟尼佛当年在世，辛辛苦苦讲经教学四十九年，提出许多的方法。这么多方法当中，你只要依一种方法就能成佛，所以这些方法叫法宝。通常我们一般讲八万四千法门，门径虽然不相同，方向、目标相同，都是帮助你明心见性，我们念佛法门也是如此。上上根人念佛要不要往生？不需要，他就成佛了。念到理一心不乱就成佛了，理一心不乱跟禅宗里面大彻大悟、明心见性是同样一个境界。研究经教，研究到大开圆解就是明心见性，就是理一心不乱。用的方法不一样，统统成佛。这些叫做法宝，无量无边的法门，法宝。我们迷而不觉，依照这个方法去学习，把我们一些错误的观念、错误的想法、错误的看法、错误的做法放下。依照佛的教诲一桩一桩修正，这就是反迷归觉，反璞归真，这是法宝。所以法宝，惠能大师称为正，正知正见，跟诸佛如来、法身菩萨知见完全相同。 我们虽然在迷，如果相信，信太难了，佛在经典里面的教诲我们完全相信，一点都不怀疑，恭恭敬敬的接受，依教奉行，这法宝。你只要照这个去做，慢慢的突然你就开悟了。用真诚心，不要去研究，不要去想它，你愈想愈错。想是意识，意识是妄心，妄心怎么能想得出真心？真心怎么样？真心不想它就现前，不起心、不动念，真心就现前。佛这样子教导我们，很多人不相信。一定要我们头一个就是相信，不怀疑，真的照做，久而久之，一定会有个缘触动你，让你豁然大悟，你就契入了。念佛不怀疑、不夹杂、不间断，绵绵密密一直念去，也能开悟。为什么？你妄想杂念没有了，只有这一声佛号了。到一个缘分，让你豁然觉悟，这一声佛号也不是真的，心性就现前，你就见性，那叫理一心不乱。理一心不乱还念不念佛？你要真正讲念佛，你决定证不到理一心，顶多事一心。理一心的时候，佛也没有，佛是假名，是世尊为了教学方便假设的名字，哪来的佛？哪来的众生？全是假名。 到什么时候佛跟众生的念头没有了，你就开悟了，无佛、无众生；悟了之后，悟了之后有佛、有众生。怎么回事情？教化众生，跟释迦牟尼佛一样，跟阿弥陀佛一样，要假立佛、假立众生的名称，教化那些迷的人，没开悟的。开悟之后就晓得。所以经上有比喻，世尊说法「如黄叶止啼」。好像小孩在那里哭，哭得不停止，大人捡一片黄树叶，告诉他，这是黄金，很值钱，可以买糖吃，不要哭了。小孩一看到欢喜，他就不哭了，目的就达到了。这不是骗他，这是一种方法止住他的烦恼，这是叫善巧方便，教化众生。所以释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，从心性流露出来，善巧方便，你可不能执著，你执著全错了，分别更错了。 所以，马鸣菩萨在《起信论》里面教给我们这个原则要懂，他讲三个原则。你听讲经，第一个离言说相，就是你不要分别、不要执著他的言语。看经，文字是语言的符号，言说相不执著，文字相就不能执著，你执著文字相错了。佛是教你断妄想分别执著，你在那里还起妄想分别执著，错了，你哪辈子才能开悟？所以学来学去是什么佛法？人天佛法。这五乘佛法，《华严经》变成人天佛法，你所得到的是人天福报，你没法子提升，为什么？妄想分别执著你没放下。如果放下执著，还有妄想分别，没有执著，这是阿罗汉读《华严经》；我们妄想分别执著统统都有，是人天读《华严经》，得的果报不相同。如果菩萨，菩萨是妄想还有，分别执著没有了，菩萨读《华严经》，这个菩萨在四圣法界。必须不起心、不动念，一看《华严经》立刻就开悟，就像惠能大师一样。惠能大师没有别的，就是妄想分别执著统统放下，所以五祖跟他讲《金刚经》，讲了几句他就大彻大悟。释迦牟尼佛从自性里面流露出来的，他也从自性流露出来的，跟释迦牟尼佛无二无别，真正的法宝。 最后离心缘相，离心缘相是不能研究，这个经你听了、你看了，懂得的你就懂得，不懂的念下去就好，不要去想它，愈想愈错。为什么？你想是妄想分别执著，妄想分别执著决定不能够解自性里面的真实义，没办法。但是现在我们去研究佛经都是用妄想分别执著，各人有各人的看法，各人有各人的讲法，仁者见仁，智者见智，都是这样的。讲来讲去讲个一百年、两百年都不能见性，依旧搞生死轮回，道理在此地，这不能不晓得。真实智慧绝对不是在外面求的，是你自性里本有的；能力、技术，我们今天讲科技，这些技术不是外头学的，你自性里头本有的。你要是开悟了，没有一样你不会，你比科学家会得更多。科学家还没有发现的，微尘里头有世界，他没有发现；你要是开悟之后，可以到微尘里面去观光旅游，看那里面的世界，这是真不可思议。 僧宝是什么？僧宝是身心清净、一尘不染，身心和谐，真是这样的。都是从内，你看外面五官眼耳鼻舌身，内里面五脏六腑，彼此和合，真的是互相尊重、互相关怀、互相照顾、互助合作，身心健康。你从这个地方开悟了之后，你就会在大世界里头，对一切人、一切事、一切物，就跟身体里面这些器官功能一样。你从来不会起个念头，你从来不会分别执著，不会分别你我他，没有一个人你没有照顾到，没有一桩事情你不尊重，这叫皈依僧。 我们今天在人事上，看到这个顺心，看到那个不满意，你三宝都没有。这个三宝是一而三，三而一，一个得到了，三个具足。绝对不会说你这个得到，那个没有得到，那不是佛法。佛法怎么讲法？一即一切，一切即一，这是佛法；一不是二，二不是一，这是世间法，你从来没有入佛法。你入佛法的时候，决定没有分别，决定没有执著，最高的是不起心、不动念。所以跟诸位说，阿罗汉就没有人我的分别，没有这个执著；还要执著你我他，你的、我的，一看就晓得他是凡夫。不但他不是阿罗汉，须陀洹也不是，为什么？须陀洹身见破了。就是《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，须陀洹就入这个境界。 我们在日常生活当中，还有你我他，还要分别你我他，凡夫！在这个境界里面，真修行人自己很惭愧，我学了这么久为什么还没入门？不要怪别人，要怪自己，怎么没有入门？入门的相是什么？绝对没有你我他，会把你我他都看成自己，跟自己一样的重要，一样的尊重，一样的关怀，须陀洹！我们没有做到，没有入门。《华严经》这大乘圆教，我们前面念过的初信位的菩萨，初信位的菩萨他的德行、断证的功夫跟须陀洹一样，智慧超过。智慧实在说有时候连阿罗汉都比不上，为什么？心量大，心包太虚，量周沙界。谚语常讲量大福大，心量小的人没有福报，心量小的人入不了大乘。我们今天讲哪个重要，哪个是宝？大乘是宝，觉正净是宝，统统是你自性里具足的，不是外面的。 现在问题在哪里？现在你的宝已经被灰尘染污，不放光了。修行是什么？你怎样把那些肮脏的东西去掉。肮脏的东西就是所有一切不善，总的来说，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。我们常讲这十六个字，这十六个字是垢秽，就是染污。你把这个去掉，把这个放下，放下，你自性里面的三宝就放光，就起作用。这个放光给你带来无比的快乐，那个乐现前，你才晓得佛的快乐，你才晓得菩萨的快乐；你没有体会到，你怎么想也想不到。佛菩萨讲、祖师大德讲，统统不能体会，一定要你亲自尝到。古德所谓「如人饮水，冷暖自知」，你一定亲自去尝一口，这才知道；你不尝一口，怎么说你也体会不到。 再跟你说得通俗一点，佛法为什么能够那么样吸引人，道理在哪里？真乐！世间所有的乐是假的，乐是坏苦，为什么？它不能长久，会失掉的。可是自性里面的乐永远失不掉，它不生不灭。自性、真心是静的，不是动的，六祖也说得好，「何期自性，本无动摇」。本不动摇就是世尊在《楞严经》上所说的首楞严大定，性定，自性本定，不是修的，你见性它就现前，本定。 迷而不觉的时候，没有见性，你妄念多，那些念头是烦恼，烦恼起伏，前念灭、后念生，一个接一个无量无边。所以你的心是动的。不高兴的时候发脾气，或者高兴狂欢的时候，那是大动，像波涛一样，大动。在大动的时候，照的功夫全失掉了。你要晓得喜怒哀乐爱恶欲这叫七情，统是烦恼，统统是不正常。正常像水一样，正常是平的，不起波浪是正常的，那叫正受；起波浪就不正常。波浪小还勉强，对於外面山河大地还能照，还能看得清楚，浪大的时候就看不清楚了，波涛是完全不能照。佛用这个来比喻我们的心，比喻得非常好！ 佛法的修学，八万四千法门，无量法门，修什么？修定。定是修行的枢纽，是修行的核心。戒是帮助你得定的，戒学是修行的前方便，因戒得定，因定开慧，慧不要修的。慧是什么？是你自性里头的，它往外露，你定的功夫愈深智慧愈大，定的功夫浅，小智慧。像我们这经上讲的十信菩萨，十信菩萨小智慧，一个层次比一个层次高。到初住，真的大智慧现前，初住菩萨见性了，明心见性，超越十法界。十信位的菩萨没有超过十法界，这个我们在经上读得很清楚，七信位才出六道；换句话说，从初信到六信没出六道，在哪里？在人天，在这里修行。到得第七信，他断证功夫等於阿罗汉，也就是说对世出世间一切的执著统统放下，再也不执著了。 这些地方你要真修，会修什么？会修都在眼前。你心里面所喜欢的，我们举物质，喜欢吃的，喜欢穿的，喜欢玩的，有人限制你，这个不可以，那个不可以。你喜欢那个，你那个执著要放下，他来限制你，正好放下。你所讨厌的，这个我不喜欢，那个我不喜欢，他偏偏要给你，你也要把那执著放下。学什么？恒顺众生，随喜功德。头一个放下执著学什么？学我能随一切众生的缘，我统统能接受。真修行不就在日常生活当中吗？在工作里面，我愿意做这个工作，你不让我做，我不愿意做的工作，你偏偏给我做，我统统能接受。而且什么？心平气和来接受，从这个地方勘验到自己修养功夫够不够。如果在那里生烦恼，那就完了，全都完了，佛白学了，经白听了。甚至於还有很多烦恼习气很重的，有人这样子对待我们，我们心里反应是什么？反应是怨恨。怨恨累积，恨之入骨，这就造业，造极重的罪业，这跟学佛是一百八十度的相违背，大错特错了。这个要搞什么？搞三途苦报，后来生生世世冤冤相报没完没了，真可怜！ 所以会修行的，我恒顺，我一切都随顺，这个冤业就化解，消掉了，这消业障。业障消了，智慧就起来，你真正能入佛门，真正能得法喜充满，你才晓得佛法是宝。你真认识宝了，你真的获得『种种妙宝』，你真正获得了。八万四千法门，八万四千妙宝，无量法门，无量妙宝，你真看见了，你真在这里获得。如果你说没有善知识，没有好的人来引导你，错了，你不认识。对你好的人，对你恶的人，全是善知识，没有一个不是善知识。你天天当面错过，所以你不能成就！没有一个不是善知识，没有一个不是佛菩萨。真正修行人，古大德跟我们讲，一切众生都是佛菩萨，唯我一人是凡夫，你这一生肯定成佛。为什么？只有佛眼睛里面看众生才是佛菩萨，你居然能看一切众生都是佛菩萨，你距离成佛很近了。 如果你还是，尤其是道场当中，这个是好人、那个是恶人，你还在坚固的分别执著，你到道场来是造罪业。道场里面，三宝无比殊胜的缘分，你是一丝毫都没有感受到，这叫真正可惜。所以我也常常劝同修，如果你真是这样的情形，我劝你离开道场，这个地方既然你不欢喜，何必来？你到你欢喜的地方去。「道场可以种福！」你不是种福，你在这儿造业，你没种到福。种福是怎么种的？一切恭敬才种到福。你没有出离的心，没有出六道轮回的心，没有求生西方净土的心。你能对这个道场，不管如法不如法，你都诚诚恳恳的恭恭敬敬为大众服务，那你种到福了。如果你还有批评，你的心里还有这个好、那个坏，你没种到福，你在造业，这不可以不知道。 佛门里种福容易，造业也容易，将来果报不一样。这个不知道，我们肉眼凡夫，甚至於他在这里作恶的那个人，他是菩萨再来的，我们不知道，他是用那个方法来度众生。我们要加以毁谤的时候，罪过不得了！这个世间是龙蛇混杂，众生愈苦，佛菩萨应化就愈多，我们肉眼凡夫不认识。你真正会学，善的是善知识，造恶的也是善知识，成就自己圆满的道业，这叫善学，真正会修。这些你要是不多读经教你不懂，要多读，读一遍、两遍马上就忘掉，长时间不断的薰修，逐渐明白了。我们处事待人接物，从生活、工作态度完全改过来了，那就常生欢喜心，你才真正慢慢体会到法味。好，时间到了，今天就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1717.html"}}
