{"body":"大方广佛华严经　　（第四四六讲）　　2001/10/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0446 请看「世主妙严品」，主河神偈颂第五首： 【佛昔修习菩提行，为利众生无量劫，是故光明遍世间，护神忆念生欢喜。】 这首偈前面跟诸位报告了很多，偈颂文的意思还没有说尽，我们在这里再做一点补充。从经文在在处处，我们都能看到佛陀对九法界众生无尽的慈悲，种种示现都是为了饶益众生，也就是帮助众生断恶修善，帮助众生转迷为悟、转凡为圣。他的精神、他的事业永远没有止境，『为利众生无量劫』。为众生做种种示现，这个恩德之大无法想像，真是经典里面常讲的「不可思议」。 佛菩萨的目的是以智慧的教学，真实慈悲的教学周遍世间，这个「世间」是讲尽虚空、遍法界。普救护神从这个地方契入无上菩提，所以自行化他没有辛苦，常生欢喜心。这个欢喜心是从无恼害大慈悲心里面流露出来的。像普贤菩萨十大愿王，每一愿最后总结的是「无有疲厌」，无有疲厌，换句话说，就是法喜充满。《论语》第一句：「学而时习之，不亦悦乎」，也是这个意思，「不亦悦乎」就是自行化他，为众生表演，欢喜！哪里会有厌倦？厌倦，烦恼起来了；欢喜，就真正与性德相应。这些地方都是我们在日常生活当中勘验自己功夫的方法。第六首： 【佛昔修行为众生，种种方便令成熟，普净福海除众苦，无热见此心欣庆。】 无热净光主河神，是在这一个单元里面第六位，在长行里面我们看到他修学的法门是「普遍示现一切众生清凉善根」，这些地方我们要特别留意。我们帮助自己、帮助别人，是一桩事情，不能帮助别人就是不能帮助自己，这个道理很深。回过头来想想，我们学佛为什么学得这么苦？学了这么多年为什么不相应？那就是我们不肯帮助别人，所以自己就没有成就。要怎样帮助别人？要做好样子给别人看。初学这是勉强、假装，装久了就变成真的，变成真的就是自利。 由此可知，要想自利决定要利他，不能利他决定得不到自利，我们从这里体会得，从这个地方肯定了。你不装模作样怎么行？先是假的，天台大师讲「名字即佛」，这是假的，是装模作样，装久了功夫渐渐自己得一点力，就变成观行；再提升就有模有样，就相似了，就这么一回事情。所以不肯诚心诚意做给别人看，自己学佛学一辈子，不得其门而入。不但你一辈子不得其门，生生世世无量劫来，我们为什么没有成就？不肯装一个样子给别人看。无论怎么样学、怎么样去精进、怎么样去努力，结果是一败涂地。 能不能把十善、三皈五戒装个样子给人看？我们在《华严经》上看到，这些诸佛菩萨成就，原因就在此地。因此我们起心动念、言语造作不能不谨慎。我们在讲席当中常常劝勉同学们，时时刻刻要提醒自己：「学为人师，行为世范」。我们起心动念想一想：「社会大众都像我这个念头行不行？」我们说话言语的态度、我们处事待人接物，想一想：「社会大众都像我这个样子，这个社会是个什么社会？」学佛要从这个地方学起。不是只学言教，言教光说不练，那怎么能够成就？真正要有成就，就必须说到做到。诸佛菩萨是做到之后再说到，我们至少学佛菩萨，我们学了之后就得认真去干，就要把佛的教诲落实在我们生活当中，落实在处事待人接物。 佛家最重视的是持戒，世尊灭度之前，教导我们后世弟子「以戒为师」，戒是什么？戒是守法，哪有佛弟子不守法的道理？这个国家地区，法律上禁止佛法的弘扬，我们怎么办？我们离开这个国家地区，为什么？守法，绝对遵守他国家的法令规章。再看看哪些国家地区欢迎，我们到那里去。过去历代祖师大德都是这样遵守佛陀教诲。我们看看历史，释迦牟尼佛灭度之后，他的学生散布在四面八方，都是在弘扬佛法，为什么其他的地区佛法渐渐都衰灭了，唯独传到中国的这一支在这里生根、开花、结果，什么原因？中国这个国家，古代帝王欢迎佛法、尊重佛法，所以三宝都到中国来。这种示现给我们后人很大的启示，我们要能体会到。佛经里头常说「佛不度无缘之人」，佛是慈悲。无缘是什么？这个众生现前他不能接受，不能接受我们就不要勉强。什么时候缘成熟，他欢喜了，他想学了，我们就来；他拒绝、他排斥，赶快走！守法，记住「不犯国制」。你要说你发慈悲心，勉强去做，其实你错了，你把众生得度的因缘推迟了，本来两三年之后他就可以接受，因为你犯法，你做得不如法，可能把这个地方成熟的因缘推到二、三十年之后。你不是慈悲心，你是愚痴没有智慧，你不能够随顺佛陀教诲，随顺你自己的烦恼习气。你自己错了，佛菩萨没有教错，我们一定要明白这个道理，这是我们同学不能不知道的。 我们生在这个时代，接受佛法的薰陶，知道这个大法确确实实有能力、有善巧方便挽救众生劫难。最近有同修来告诉我，请求我到日本、到韩国去讲经。我说：「为什么？」「因为那边的因缘成熟了。」我想想有道理！日本跟南韩确确实实是佛教国家，那边从国家领导人到一般人民，对於佛法都有一定程度的信仰，我们到那边去介绍大乘佛法，肯定受到欢迎。所以他们的提议，我说我可以考虑，如果缘成熟我不会推辞，我愿意去，让他们去做这些联系的工作。韩国、日本过去也曾经邀请过我，那个时候我抽不出时间来。现在想想这个世间灾难太重，日本也不能够避免，这是我们的近邻，我们也有义务去帮助他。哪里缘成熟到哪里去。 我们要像佛菩萨心行一样，起心动念为尽虚空、遍法界一切众生，不是为某一个地区。老子有云：「上善若水」，这个地方有障碍走不通，走旁边，旁边这里也有障碍走不通，再走这一边。在这个世界上，哪个地方欢迎就到哪里去，所以你才得大自在，你的心永远是清净的，永远是欢喜的，绝不局限在一处。一定要随顺佛陀的教诲、随顺经典的教训，不可以随顺自己的烦恼习气。也就是我们自己怎么想法、怎么看法是错误的，要把自己错误的想法看法放下，一切依佛陀教诲，这是皈依，真正皈依佛法僧，皈依觉正净。对自己真实的利益是了生死、出三界，我们求生净土，自己有肯定的把握。 一定要做到随时可以往生，想走就走，想住就住，来去自由，决定没有障碍。住在这个世间不为自己，你看看经上哪一位神众、哪一位菩萨是为自己的？都是为众生！所以一定要「恒顺众生、随喜功德」。众生欢迎，我们尽心尽力的教导他；众生不欢迎，我们也暗示他，决定没有舍弃的念头。「这个众生造罪业，太可恶了，我不管他，随他去！」这不是菩萨行，这是妄想分别执著，这是凡夫行。佛菩萨心不如是，佛菩萨永远不离众生。众生无缘，排斥拒绝，暂时离开，到一旁去等待、去观察；他回头了、他觉悟了，立刻就来，要晓得这个道理。 无热净光主河神在此地教导我们，『种种方便令成熟』，「种种方便」用今天的话来说，是高度智慧、高度的艺术，帮助众生成熟。这是个难事情，但是不能没有这个心，不能没有这个愿望。能做到多少那是众生的缘分，我们自己总要尽心尽力、认真努力的去做。特别是要善於利用现在的高科技，如果我们有一天在卫星电视里面能有一个频道，那就是我们的道场。有很多同修想到这个事情：「我们自己能不能买一个频道？」全世界许许多多国家地区都发射通讯卫星，哪一个国家有缘，我们在哪一个国家购买。如果有这么一个力量买这个频道，完全属於自己的，昼夜二十四小时我们弘法讲经就不中断了。这是二十一世纪的大道场，把佛法藉著卫星电视送到每一个人的家里。我们有这个心、有这个愿，佛菩萨常讲有愿必成。如果有很多人都有这个愿望，这个事实我想就会很快的实现。 有一个频道二十四小时不中断，全世界都能收到，我们应当把人力、财力、物力从这个方向、这个目标来集中。现在目前我们还做不到，做不到的时候怎么办？不能够气馁，做不到的时候我们在此地摄影棚里头天天来录像做准备工作。万一哪一天缘成熟了，我们有一个二十四小时不中断的频道，我们拿什么东西去播放？所以我们必须要储备软件，我们自己资料库里头能有几千个小时、几万个小时讲经东西放在此地，一旦有这个缘分，我们推出去源源不断，我们的内容太丰富了，真正能够利益世界一切众生。这是要长期储备这些资料。 我们也看到有些真正有大福报的法师大德，他们有卫星的频道。他不是完全的，他是在一个频道里头占了几个小时，每天有一两个小时、有三四个小时的，已经很难得了。但是我常常听人说，他们的资料不足，播放一段时期就没有东西播了，这就是平时储备不足。我们今天大量在做这个工作，虽然过去我们所有一些设备跟不上时代，但是我们是属於教学，不是表演，我们是属於上课，因此我们的要求就不必那么高。现在我们是拿给别人去播放，要受他的限制，他说这个品质达不到他的水平，对他的信誉有妨害，他不接受我们这东西。如果这一个频道完全属於我们自己的，我们就没有这个顾虑，我们的画面纵然是差一点，但是喜欢学佛的人都乐意收看。我们不讲求画面的好坏，只要能够看得到一点模样，只要听得清楚，我们学习就满足了，我们现在努力在做这个工作。不仅我自己把全部的精神时间投入，我还希望要求我们佛门同修，无论是在家出家，有能力讲经说法的，无论讲什么样的经论，只要是正法不是邪法，我们都欢迎，欢迎来参与这个工作。我们要普度众生，我们不要有私心，不要有成见，我们要学佛菩萨拓开心量，也要像诸佛如来一样心包太虚、量周沙界，成就自己、利益别人，这才是『普净福海除众苦』。 这种布施，跟诸位说，佛跟我们讲的三种布施：财布施、法布施、无畏布施统统具足。我深深期望有大福德的大德们，出家的大德法师、在家的大德居士，你们如果有大福报、有这个财力，应当发这个心，救度这个世界一切众生。你造这种的善业，如果你不祈求往生，我深深相信你的果报是天王，不是人间，人间的福报配不上你的功德，一定是享天福，在天上作天王。如果你回向无上菩提，你决定是上上品往生。觉迷就在一念之间。绝不求现前的福报，现前我们的生活效法释迦牟尼佛，过最清苦的生活，真正做到「於人无争，於世无求」，这是净福。净福能灭自己的苦，展现出来就能灭众生之苦。无热净光菩萨他见到了，见到就是证到，心里面欢喜，他落实了，他做到了。第七首，普生欢喜主河神的赞颂： 【施门广大无穷尽，一切众生咸利益，能令见者无悭著，此普喜神之所悟。】 普生欢喜主河神，他修学的法门是布施，六度里头的第一条，「修行具足施」，他的果报是「令一切众生永远舍离悭贪执著」。他自己这样的修行，示现给我们看，我们体会得，我们也认真努力去学习。『施门广大无穷尽』，布施的法门太广大了。佛陀在平常教导学生，将无量无边广大法门归纳为三大类，这就好说话了。财布施、法布施、无畏布施，说了这三门。这三门每一门里面都广大没有边际，而且这个三门，跟诸位说是通的，任何一门必定具足一切法门。就是以三门来说，财布施里头一定具足法跟无畏，无畏布施里头一定也具足有财有法，「一即是三，三即是一」。只是我们布施的时候，我们的心偏重在哪一条。 譬如说我们现在印经、做ＶＣＤ光碟布施，我们的用心偏重在法，修「法布施」。那我们印书要不要钱？我们做光碟要不要钱？要钱，这个钱是「财布施」。我们布施的目的何在？是帮助他认识佛法、是帮助他断恶修善、是帮助他破迷开悟，这就是属於「无畏布施」。真的是三个一体，一般宗教里面讲三位一体，一点都没错。如果你的布施偏重在希求财富的果报，虽然布施里面必定具这三种，你的心偏重在财，希求得财富的果报，能不能得到？能！「佛氏门中，有求必应」，哪有得不到的？一定可以得到。 有些人年岁大了，或者身体健康欠佳的，他所希求的是健康长寿，也能得到。可是诸位要记住：如理如法的修学。有人修学为什么得不到？他理论上错误、方法上差误，所以得不到与自己愿望相应的果报，原因在这个地方。真正通达明了，如理如法的去修布施，三种福报兼而得之，自自然然的现前，决定没有希求的心。不求财富，财富自然来；不求聪明智慧，智慧常常增长；没有求健康长寿，他年岁年年增长他不生病、他不衰老。果报是自然的，种什么样的因，当然得什么样的果报。 我们自己修自己得；自己修学给别人看，就是做出榜样来给人看，让别人看到之后，看到你修因得果，他觉悟了，他也想得到你这样的果报。那看你是修什么因，他就来模仿，他就来学习，这叫化他。所以我常常劝勉同修们，我们学佛成绩、果德就在我们面孔，就在我们这个身体，我们身体就是学佛的招牌，就是佛法修学的活广告，别人看了这个广告、看了这个招牌，能不能生起信心？首先自己想想：我没有学佛的时候是什么样？我学佛之后又变成什么样？从这个地方去检点、去省察，才真正知道自己学佛如不如法，自己学佛功夫得不得力。 佛法从哪里修？法门这么多，方法这么多，我们要抓住纲领。净宗学会成立之初，我提出修行五个科目，不多。行门科目不能多，多了就记不住，多了太繁、太杂，好看不管用！尤其是我们生活在现在的社会，都喜欢简单，不喜欢麻烦。五个科目不多，第一个科目是「净业三福」，这是根本。这个科目里头有三条，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，修十善业，十善业就落实在《十善业道经》，我们有没有认真去做？有没有把十善业道落实？如果十善业道有亏，我们就是不孝父母，不敬师长，没有慈悲心，那你这第一关考试就通不过，你就没有办法入佛门，这是入佛门的先决条件。你想学佛，学佛最低的入学条件就是这四句，具备这个条件才有资格做佛的学生。 第二条：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这入佛门，入佛门就受三皈。诸位要晓得，三皈是建立在十善的基础上。由此可知，我们到底是真佛弟子、是假佛弟子，心里就有数了。三福头一条做不到，我虽然受了三皈、受了五戒、受了菩萨戒，甚至於出了家，受了具足戒，前面这四句没有，假的不是真的！「孝养父母」，落实十善业道是真正孝养父母；「奉事师长」，也是落实十善业道才是真正奉事师长；「慈心不杀」，也要落实十善业道，否则的话，你慈悲心是假的不是真的。慈悲心不是对别人，对自己。这是学佛的大根大本，根本的根本，基础的基础，连这个都没有，还谈什么？有了这个才能够受三皈五戒，那五戒你当然能持。为什么？你具足十善业，你自然「不犯威仪」，不犯威仪就是时时刻刻做社会大众的好榜样，叫不犯威仪。我这个样子能不能给社会大众做好样子？ 威仪就是我们今天讲的仪表、风度，我们这个外表能不能拿得出去？自己要知道。如果我们的威仪有失，别人虽然不说话，暗中在讥笑，会招来有一些初学的人，一看到你这个样子：「佛教是这样的！算了，假的，不要去学它！」因我而把佛教让别人产生误会，让别人产生毁谤。他为什么造业？我表现得不好，让他造业，让他堕落，我有罪，他堕落三途，我们肯定堕地狱。他为什么堕落三途？是我做得不好，让他堕三途，我的果报比他重。我们要做好样子，要给佛法做个好招牌，要给佛法做个好广告，让人看到生欢喜心，让人看到起尊重心，这个重要！ 所以我们的一举一动、起心动念都是佛教的广告、招牌；我们若把这个招牌砸掉，把这个招牌败坏，我们是佛教的罪人。我们的前途是福还是祸，我们的来生是往上升还是往下坠落，都在现前起心动念、言语造作是善还是不善。你要晓得，我们一举一动都在布施，不是布施众生福，就是布施众生罪过，你们想想对不对？我们影响社会、影响众生，影响社会大众对佛教的看法、对佛教的想法、对佛教的作法。所以社会大众没有过失，我们要是把过失推给别人，那我们的罪过就更重了。佛在经上讲得很好：他没有人教他，「先人不善(无知)，不识道德，无有语者」；我们又没有做好样子给人看，让社会大众对佛教产生严重误会，造成种种有意无意的毁谤，他没有过失，过失在我们自己。我们做得不好，做得不如法，我们布施给一切众生不是善法，是恶法，不是正面的，是负面的。 所以要常常想到怎样去利益众生，怎样把众生贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，严重烦恼拔除。要帮助众生这样的大事，首先要帮助自己。自己还迷惑颠倒，自己救自己都救不了，怎么能帮助别人？所以我们今天读到普生欢喜主河神这个赞颂，我们感慨万千。 第八首： 【佛昔修行实方便，成就无边功德海，能令见者靡不欣，此胜幢神心悟悦。】 广德胜幢主河神，他得的法门是「作一切欢喜福田解脱门」。这个「一切」是双关语，可以说是为一切众生，也可以说是一切修行的方法。方法再多，他的方向目标只有一个：令一切众生得福！也就是我们今天社会所说的福利事业。如何令一切众生得福？如何能令一切众生得真实利益？偈颂中『实方便』，「实」是真实的，不是虚妄的。说到真实，我们要知道，佛在经上常常教导我们，现前得利益，来生也得利益，后生还得利益，这个利益是真实的；如果这个利益只有我们这一生得利益，来生不得利益，后生就更没有利益，这个利益是假的、是虚的。反过来讲，我们这一生不得利益，来生得利益，后生得利益，这个利益也是真实的。於是我们为一切众生服务，为一切众生示现。我们经上讲示现，示现的意思就是为一切众生服务，帮助一切众生，协助一切众生。方法手段太多太多了，目标只有一个，令众生离苦得乐，决定不违背这个目标，绝对不偏离这个方向。在这个世间无论做什么样的工作，无论从事哪一种行业，都是为服务众生，都是帮助他离苦得乐，这叫「实方便」。 回过头来看我们自己，我们今天生在这个世间，在这一辈子当中，我们所选择的是佛家这一个行业。人在这个社会上，一生不能没有工作，工作就是为社会服务。我们今天选择这个行业，这个行业为社会大众是做什么样的服务？佛在经论里面讲得太清楚、太明白了，「破迷开悟、离苦得乐」，我们为社会大众是服务这一个项目。要把这一个项目做好，我们采取什么手段？教学。因此释迦牟尼佛给我们示现的是一生教学，他老人家示现八相成道之后，就开始从事於教学的工作。用现代人的术语来说，释迦牟尼佛一生所做的是社会教育的工作，而且是一个多元文化社会教育的义务工作者。因为他教学不收学费，不附带任何条件，只要你肯来学，他老人家就愿意教你。他有大智慧，他有大德能，多才多艺，你想学什么，你只要遇到他，你一定会得到满意的成就，这是真的难得，真不容易！这是一个圆满智慧的大德，圆满德能才艺的好老师。 我们有幸生在末法时期，虽然老师不在世间，老师的遗教还流传在世间，还没有失传，我们有幸遇到。更有幸的是遇到前一辈的善知识，这些善知识代代相传，我们遇到这个善知识，承蒙他的指导教诲，使我们有缘契入经教，我们对经教能够读诵、能够理解、能够深信不疑、能够依教奉行，我们自己得利益。自己得到利益，一定要效法诸佛菩萨，献身给社会，把自己所学的、所得到的好处教化众生，帮助别人；换句话说，我们有使命、有责任延续佛菩萨的多元文化社会教育，不辞辛劳。要效法世尊，广为一切众生开演妙法，为大家宣说。还要做出样子给大家看，演就是表演，表演出样子给人看。 我们做的是什么？看看现代社会大众最缺乏的是什么？最缺乏的是道德，最缺乏的是福报。现在众生的福报是假的不是真的，即使有钱、有财富，我们常常听到现在的名词叫「泡沫经济」，不实在，虽然有亿万财富，可能一晚上，到第二天就丢光了，不是真实的。我们中国人的祖宗绝不干这种傻事，你看看中国人的祖先教导子孙，财富不能没有，富贵不能不求，要怎样求？要踏实，从道德里面去求，那是真实的。 有了财富，财富怎么保持？你看看中国的祖先教子孙置「恒产」。什么叫恒产？恒产是土地，这是可靠的财富。纵然有灾难、大灾难来了，你的房屋、田园会被毁弃，土地在，所谓是「有土斯有财」，这很有道理。你有土地，只要你勤奋的种植，好好的利用，你能够维持温饱的生活，这就是真实的财富，这是真实的教诲。现在有钱的人，我听说很多去玩股票，许许多多人去玩股票，人都变成疯子，他的那颗心时时刻刻随著股票上下波动，多可怜！赚了钱，一分钱没看到，全是阿拉伯数字，他不知道这是虚假，何曾得到分毫的受用？付出的代价太大了，身心不宁，得不到安宁。福还没有得到，先让精神、身体受这么大的伤害。一旦股票跌了，我们看到破产的、跳楼自杀的，你说冤不冤枉！他为什么会变成这样？不能遵守祖宗的教诲，所以感受苦报。 祖宗不是没有教，可惜祖宗留下来的典籍现在人不念了、不看了，把自己的祖宗忘掉了，到外国找一个干爸爸、干祖宗，听外国祖宗去摆布，你还会有好日子过吗？我们自己家里的祖宗真有大智慧，真有正确的认识，我们中国人讲「史实」，有历史的眼光，知道过去，能够见到未来。这样有智慧的祖宗、有德能的祖宗不要了，到外国去认干爸爸，这成什么话！所以现代人遭受这么大的灾难。外国人遭受灾难情有可原，为什么？没有真正有智慧的祖宗教他。中国人遭难叫冤枉，不是祖宗没有教你，而是你不肯接受，祖宗的典籍存在，不知道去阅读，不知道去学习。尤其现在提倡白话文，这个问题严重。 我在年轻的时候，喜欢读历史。我在读史的时候发现有一个问题，中国从汉朝建国的时候，汉武帝，第二代的皇帝，高祖是刘邦，第二代是汉武帝。武帝为国家制定了教育政策，「建国君民，教学为先」，这是古圣先贤的教诲。教学以什么为标准？武帝采用孔孟的学说做为国家教育的标准，这个政策制定了。我们知道从汉朝一直到今天，在这两千年当中，改朝换代数十次。现在的历史，二十五史，二十多个朝代。每一个朝代建国，他们的文武典章制度有新有革，唯独教育政策不变，我觉得这个奇怪！元朝入主中国没有改变，满清入主中国也没有改变，我就想这是什么道理？那些开国的君王都有大智慧，都有大聪明，他们统一了国家，安定了政权，他就晓得如何教人民，用什么方法来教化人民。他会浏览古圣先贤的典籍，他会听从这些大臣们的意见，得到的结论还是儒家东西好，「中庸之道」。 汉明帝的时候，佛教传到中国来。佛教教学跟儒家不谋而合，所以得到中国朝野热烈的欢迎。佛教在中国生根，开花结果，反而超过了儒家教学，这是真的不是假的。佛教对於中国人的生活、对於中国人的思想、对於中国文化影响太深、太大了。这个成就得力於当时的帝王大臣他们的真知灼见。儒家学说建立在孝道的基础上；佛法，尤其是大乘，也是建立在孝道的基础上。净业三福头一条「孝养父母，奉事师长」，跟儒家完全相同，相同的地方太多太多了。儒家讲纲领、讲大纲，佛法讲细目，所以佛家的教科书多，它讲得详细。这两个合成一个，太完美了。所以在中国古时候就讲「外儒内佛，合则双美」，两千多年来没有改变。民国建立就改变了，为什么？看到西方人强大，中国人积弱不振，以为是中国教育产生问题，把中国古老的教育舍弃，一味去学习西方，造成中国今天的灾难。 所以我们远远比不上日本人，日本人比我们有智慧，比我们聪明。日本的文化完全从中国传去的，他们能够保守，他们不舍弃，一直到今天依旧是尊奉古圣先贤的教诲。他们吸取西方的科技、西方的文明，不舍弃自己古老的东西，成为世界第一。二次大战，以战败国不到半个世纪又恢复成为世界第一大国，有道理！这是中国古圣先贤、儒跟佛的教诲，他们能保持，依旧认真在学习。很可惜的，他没有完全学到，没有完全落实儒佛的圣教；如果真正落实儒佛的教诲，他可以领导全世界，这一点都不假！他今天还不能够领导全世界，原因是心量太小，也就是他们的思想，想法看法只有自己的国家，没有把全世界所有国家族群一视同仁，他这一点没有做到，所以还不足以领导全世界，他就欠缺在这一点。虽然学儒学佛，没有儒的心量，也没有佛的心量。某一部分他落实了，他真做到了。 我们在此地对於广德胜幢菩萨的教诲，他所修学的法门，我们要效法，要作一切众生欢喜福田，那就是我们修福、积德要真实，与法性相应。法性是什么？儒家讲的道德仁义，通常我们讲的八德，孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。要与这个相应，这才是真实的福田。一定要懂得利益众生才是利益自己，众生有福自己才真正有福，众生有智慧才是自己的真实智慧。要有佛的大量，愿一切众生早成佛道，殷切期望，希望众生个个快快成佛，不要耽误时间。起心动念都为别人想，没有为自己想。所以一切众生遇到佛，哪有不欢喜的道理？这就是经文上讲的『成就无边功德海』，他修行的是真实方便。『能令众生靡不欣』，他能令众生生欢喜心。众生只要听说他，只要见到他，没有不尊敬，没有不欢喜，没有不爱戴的。胜幢菩萨从这个法门里面悟入的，一生修行这个法门，以这个法门为一切众生示现。第九首： 【众生有垢咸净治，一切怨害等生慈，故得光照满虚空，普世河神见欢喜。】 光照普世主河神，我们在长行里面读到他所修学的法门，非常难得，非常希有，也是我们当前迫切需要的。他所修学的法门是「能令一切众生杂染者清净，瞋毒者欢喜」，真的是彻底究竟化解了冤结。常言说得好：「冤家宜解不宜结」，现在我们这个世间，最严重的事情是什么？这个社会大众彼此结的怨恨太深了。冤冤相报，这个不得了，没完没了。现在我们所看到的，最近世界上发生的这些事情，恐怖分子到处滋事，什么原因？冤冤相报，不是别的事情。冤家债主他为什么不害别人，他来找我？必定是我有对不起他的地方，跟他结的冤仇，否则的话不可能。我们学佛的人，如果对於因果的道理能够有几分明了，对於因果报应的事实能够不怀疑，这些现象你就能理解。 古时候我们华严宗初祖杜顺和尚，他生在南北朝时代。传记里面记载的，他住在一个小茅篷里，他老人家常常静坐。有一个信徒去看他，看到老和尚在静坐，他也不敢去打扰他，不敢惊动他。这个信徒为老和尚做了一双鞋子，就把这双鞋子挂在老和尚的门口。这个地方小偷很多，民风不好。到第二年这个信徒又去拜访杜顺和尚，看到那双鞋子还挂在那个地方，非常惊讶！他说：「老和尚这个地方小偷那么多，这双鞋子居然挂了一年没有人拿去？」老和尚说：「我生生世世不偷盗，所以我的一些财物摆在那里，也不会有人起偷盗的念头。」 我们想想看，如果我们自己持不杀生的戒，持到什么程度？绝对没有一念伤害众生，念头都没有，哪里会有行为？我们遇到什么样的灾难，不会横死，为什么？别人不会伤害我们，果报如此。绝对没有偷盗别人的一个念头、占别人便宜的念头，我们自己财物摆在那个地方，不会有人起心动念。然后这才明了我们东西被人偷了、被人抢了，是有前因的。他为什么不偷别人的偷我的？为什么不抢别人抢我的？我跟他有不善业，「一饮一啄，莫非前定」，这个事情《了凡四训》里头讲得很清楚、很明白，多看几遍，多读几遍，多想想你就明白了，种什么样的因一定得什么样的果报。 我们以善心对一切众生，我们所得到的是一切众生以善心对我。即使是冤家，要知道过去生中结的怨，他对我不善，毁谤、侮辱、陷害，我欢喜接受，没有一丝毫怨恨心对他，这个帐结了、了了，再见面是好朋友，他不再会怨恨我了。我有困难的时候，他或者在明处、或者在暗处，他会帮助我，他不会伤害我。为什么不在明处帮助，在暗处帮助？要知道凡人有一个习气，好面子，面子拉不下来，但是他对你怨恨心没有了，暗中帮助你，果报是善的。所以今天在这个世间，我们遭遇逆境恶缘，一定要学菩萨，以善心回报，我们要以德报怨，才能化解往昔所造的种种不善业，将来我们在菩提道上修行，魔障就少了。魔障是我们造作种种不善业造成的，这个自己一定要知道。不能够事事把责任都推给别人，那是绝大的错误。一定要想，遇到不如意的事，遇到这些冤家对头，一定要想为什么？为什么造成的？不可以把这个过失推给别人，认真反省，过失决定在自己。先从自己这边消除过失，然后就能化解对方的敌意，这才是正确解决之道。 人与人之间、家庭与家庭之间、族群与族群之间，乃至於宗教国家，都要懂这个道理。希望全世界的众生都能和睦相处，都能欢喜对待，都能像诸佛菩萨一样舍己为人，谁不欢喜？一切众生厌恶的也就是我们自己厌恶的，厌恶的是自私自利，自私自利招人厌恶。我要自私自利，别人当然也厌恶我，这正是「己所不欲，勿施於人」。 所以菩萨赞颂里头，头一句『众生有垢咸净治』，这一句是对自己说的，我们自己这个身是众缘和合而生起的，叫众生。所以佛门的术语，古时候讲求，现在人也都忘记了。古时候的道场，修行的场所，内行的人会问「你这个道场住多少众？」不是说「你这个道场住多少人？」说「住多少众」，说「众」是提醒你，让你觉悟「是多少个众缘和合的身相」，众缘和合的身相！不是说住多少人。这个言语是觉悟的言语，一开口就提醒你，提醒自己、提醒别人。我们这个众缘和合的身相有染污，被自私自利染污了、被名闻利养染污了、被贪瞋痴慢染污了，这些东西用现在医学上的话，是最严重的病毒，佛讲贪瞋痴叫三毒，什么毒？病毒。这个病毒不但对你身体是严重的伤害，对你心性的伤害更大。为什么？你永远不会觉悟。菩萨在此地教我们「咸净治」，「咸」是统统，都要把它治好，恢复到清净。六根清净、一尘不染，这叫净治。我们六根不再有污垢，不再被染污，眼不为色所污染，耳不为声所污染，鼻不为香污染，舌不为味污染。这个污染就是起贪瞋痴慢、起七情五欲，知道贪瞋痴慢、七情五欲是尘垢、是染污。 对内先要治自己的病，然后帮助众生，化解外面一切怨怼，『一切怨害等生慈』！这些冤家，不管用什么方法来伤害我们，我们要以平等的慈悲对待，没有一丝毫怨恨，这叫真修行，这叫真用功，这个学问叫实学，真实功德。『故得光照满虚空』，这是你自己如实修行，你所得到的果报，你的果报是智慧、德相、光明遍满虚空法界；换句话说，你必定得到诸佛护念、诸佛欢喜，龙天一切神灵的赞叹。连恶道的鬼神都赞叹你，都尊敬你，都不会伤害你。所以一定要以慈眼视众生，特别是造作罪业的众生，对自己毁谤、侮辱、陷害的众生，特别要对他慈悲。『普世河神见欢喜』，他修这个法门成功了，给我们做的示范，给我们做的榜样，我们要想学就得照他的方法学。第十首： 【佛是福田功德海，能令一切离诸恶，乃至成就大菩提，此海光神之解脱。】 前面我们曾经在长行里面讲过，这是圆满的修学。海德光明主河神，他的法门是「令一切众生入解脱海，恒受具足乐」，离苦得乐达到究竟处，究竟圆满，一定要帮助众生入解脱海。接著前面来说，就是自己的冤家仇敌，我们以慈眼看他、来对待他，善意对待他，这固然是好，这个「好」、这个「善」不圆满。怎样做得圆满？帮助他成佛，帮助他离开六道，帮助他离开十法界，帮助他得到究竟圆满的佛果，这才是真正的善意，才是究竟圆满的善意。如何能做到化敌为友？完全靠自己真诚心感化。 古德教导我们「精诚所至，金石为开」。我们还不能感动冤亲债主，是我们自己的智慧道德不够。修养自己智慧道德要学印光法师，印光法师用什么来勘验自己的德行？小动物。从前寺庙庵堂里面不杀生，但是蚊虫、苍蝇、蚂蚁、跳蚤、虱子这些东西总是有，一般寺庙里出家人都在所不免。但是出家人学佛慈悲不杀它，把它赶走。印光大师自己住的房间也有，他的侍者要把它赶走，他老人家告诉侍者：「不必，留著它在，警策自己，我的道德不够；如果我真的有德行，这些小动物自己会离开。」佛家讲「迁单」，就是我们一般人讲搬家。真有道德的人，感动这些小动物，它自动的搬家，它不会扰乱。这一点我们要学印光大师，房间里晚上有蚊子咬，不要把它赶走，自己生惭愧心：「我的道德不够。」果然没有错，印光大师七十岁以后，他住的房间这些小动物一个都找不到，这是示现给我们看，几十年修行成绩在此地。别人住这个房间有，他老人家一住就找不到、就搬家了。感应道交不可思议，连这些小动物都能感动，何况是人？我们要在这个地方下真功夫。 所以受人冤谤、受人陷害，千万不要自己一味把过失推给别人，一定要回头想想自己起心动念、言语造作，符不符合道德？有没有冤枉别人？今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0446.html"}}
