{"body":"大方广佛华严经　　（第六八九讲）　　2002/4/30　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0689 诸位同学，请看「世界成就品」，说所成益第七句： 【为令随一切众生诸根海方便令生诸佛法故。】 这一句跟下面一句，清凉大师给我们讲的是「生善灭恶对」。这个提示，提示得非常好，经文义理很深，浅学之士很难看得出经里面的义趣，经过清凉大师这一指点，我们就明白了。此地所讲的「众生诸根海」，这个「根」的指善根。『随一切众生诸根海方便令生诸佛法故』，这个意思就很深、很广。世间众生，一切善法它总有个根，我们常讲善根，所有一切善法从这个根生的，我们就叫它做善根。佛在经论里面常讲，无贪、无瞋、无痴，这是世间法的三善根。菩萨法里面也有个善根，我们在经上看到，法身菩萨四十一个不同的位次，这些菩萨们积极的在修善，什么力量推动他？也就是说他这个善是从什么根生的？佛告诉我们，「精进是菩萨唯一的善根」。菩萨永远精进不懈，他何以能够精进不懈？他得的是法乐。如果没有法乐，怎么会精进？ 世间人对於他的工作、他的学习也是勇猛精进，尤其是现代这个时代，科学技术发达，分秒必争，日夜不息，什么力量推动他？古人讲总不外「名利」二字。世俗人这个话说得一点都不过分，他不是为名就是为利，名利在推动他。如果这个事情无利可图，也没有名分可得，他就不做了，懈怠懒惰了。往年，尼克森总统，美国的尼克森总统，第一次访问中国大陆，回到美国去之后，他说，那个时候我在美国，他说：「中国的人民是世界上最懒惰的人民。」说明中国人对於工作、事业，比不上西方人那样认真、那样积极在追求，中国人不追求。是什么原因？我们懂得，没有名利可得。邓小平执政之后，改革开放，允许有私人的财产，你看看现在中国人，勇猛精进超过美国人，美国人一天工作八小时，中国人一天工作二十个小时还不休息。什么力量推动他？名利，有利可图。 我们要问，诸佛如来、法身菩萨他们名闻利养统统放下了，他做得也非常积极，勇猛精进。释迦牟尼佛当年在世，我们很冷静的去思惟观察，这个世间什么人能够比得上？他一生从事的事业，我们现在很清楚，他是从事多元文化的社会教学。这个教学是义务的，他不为名也不为利。我们要问，什么东西来推动他？这个推动，是如来果地上的慈悲心、爱心在推动，这是永远没有止境的，真实不虚。所以，佛家讲「慈悲为本，方便为门」。菩萨道业、学业还没有圆满，还在努力的充实，所以精进是善根，菩萨精进是善根。哪些是菩萨？包括初发心的，我们在其中。你发心想学菩萨，那你就学菩萨的精进不懈。你不具足这个善根，菩萨道你就没有分；你纵然想走，你会走到偏路上、小路上，岔路了、歧途了，你很难在正道上，这个道理要懂。 真正要想行菩萨道，先要培养世间善根。经论一展开，佛讲到「善男子、善女人」，世间善根都不具足，你怎么能够学佛法？佛法是大善，是高等的善人，不是普通善人。世法的善根：无贪、无瞋、无痴，就是十善业道。十善业道讲了十条，根是最后这三条：不贪、不瞋、不痴，那是根，根是意三善。心善，诸位想想，你的言怎么会不善？你的言语善，你的行如何不善？当然善。我们从现前这个社会来观察，现前这个社会为什么这样的堕落、这样的混乱？物质文明好像不断的在增长、在提升，精神文明、道德的观念几乎在这个世间消失了。现前这个社会似乎只有名利，争名逐利，不择手段，超过了巧取豪夺，超过了！确确实实彼此从内心里面所想，言行上所表现出来的，无不是损人利己、有己无人。於是造成整个社会的竞争，竞争升级就是斗争，斗争再升级就是战争，战争升级那就是世界末日。 现在战争跟从前不一样了，如果诸位果真有心，你到广岛、长崎博物馆仔细去参观一下，你就知道核爆的可怕。当年投掷在长崎、广岛的核弹是最原始的，威力最小的，只有二十万吨黄色炸药那个威力。现在核武的威力比当年的核弹要超过百倍千倍，所以这个战争是人类绝灭的战争。不但是人类，包括许许多多动物、植物，可以说是地球绝灭的战争。这个战争的起因是什么？贪瞋痴。人为什么会有这样强烈贪瞋痴的观念？我们要研究，要搞清楚。世出世间大圣大贤都是告诉我们，本性里头没有贪瞋痴。佛这样说法，儒家也是这样讲法，「人之初，性本善」，没有贪瞋痴。佛法里面讲的真心、本性，纯净纯善。这些错误的观念，从什么地方产生的？佛讲得清楚，迷失了自性所产生出来的。迷久了，佛在经上常讲，六道众生无始劫前迷失了自性。怎么迷的？富楼那尊者在楞严会上拿这个问题向释迦牟尼佛请教，佛回答他，回答他就是告诉我们，「知见立知，是无明本」。这一句意思很深，如果我们用一句很粗俗的话大家比较容易理解，可以说：自作聪明是无明本。自以为聪明，自以为高人一等，这是无明本。 为什么？宇宙人生的真相是平等的，没有高下，所以佛常常讲「生佛平等」。他不说佛生，佛是诸佛，生是众生，他没有把佛排在前面。众生排在前面，「生佛平等」，众生跟佛是平等的。性相平等，不但平等，它是一如，理事不二，这才是事实真相。本来是平等的，你自以为比别人高一等，这就造成不平等，这是无明，这是迷惑的根本。平等心是真心，高下心是妄心，於是真心不做主了，迷失了真心，妄心做主，那个麻烦大了！你愈迷愈严重。无始劫迷惑到今天，积集一切不良的习气，主宰著自己的见解、思想、行为，就变成胡作妄为，造作极重的罪业。想想你这一生所作所为，你得到什么？你说你得到名跟利，这个世界毁灭了，名跟利也都没有了。科学家相信，我们居住的地球过去他们从考古里面证明至少经过四次的毁灭，而且每一次发展都曾经到相当高度的文明，文明发展到最后、到最颠峰的时候毁灭了，现在这是第五次。如果这个事情是真的，大家想想，名利不是一场空吗？ 过去那个时代大概也是争名逐利，到最后造成整个世界毁灭，历史也没有了，岂不是佛在经上讲的「无所有，毕竟空，不可得」，佛说得好！佛家常说，「万般将不去，唯有业随身」，为什么要造恶业？真正明白、真正懂得了，效法圣贤。圣贤人跟我们一般凡夫想的不一样，做的不一样。他所想的是如何帮助一切众生破迷开悟，他所做的是怎样帮助一切众生离苦得乐。自己怎么样辛苦，永远不会改变，认真努力在做，具足世出世间善根、善业、善行，他们的境界生生世世不断向上提升。这是什么原因？他觉悟了。唯有觉悟的人，善根是本有的，不是学来的。自性本具的德能，诸佛菩萨证得，我们凡夫把它失掉了，差别就在此地。佛菩萨大慈大悲教导我们、开示我们，没有别的，让我们把自性本具的性德找回来、恢复过来。恢复难不难？不难，一觉就统统恢复了，一迷统统都不见了，变成烦恼、习气、恶念，一觉悟就恢复。所以世出世间教学最贵的是觉悟，要彻底觉悟，要大彻大悟。这是圣贤的教育，中国如是，古印度如是，其他国家民族他们古圣先贤的教学亦复如是。由此可知，这叫真理，中国谚语里面所谓「英雄所见，大略相同」。 爱是性德，无条件的爱心是从性德里面生的；有条件的爱是从妄想分别执著里面生的，它与性德不相应。无条件的爱心，对一切人、一切事、一切物，天地万物，纯真的爱心，才真正能够自度度他。我们世间人一般常常讲你要自爱，这一句话的意思很深很深，许许多多人会说，他体会不到。爱惜你的真心本性，爱惜你本性里头本具的智慧德相，几个人懂得？然后更进一步，你看看菩萨跟一般人确实不同，他能够随一切众生的善根。所以佛教化众生，佛经里的名词叫当机者，就是他真正教化的对象是善男子、善女人，这是真正教化的对象。如果不是善人，佛陀的教诲他怎么能听进去？他怎么能相信？他怎么能不起反感？当然他会排斥，一定的道理。他为什么要这么作法？与他自己的名利起了冲突，他认为大家都学佛了，大家都做孔子的学生了，他的名闻利养会失掉，於是极力起来反对。殊不知他是真正迷惑颠倒，真的搞错了。他要是稍稍有智慧，有一点小觉悟，他要是能够认同古圣先贤的教学，他得大利益。 大到什么程度？至少他是这一个世界的救世主。他本人会被后人尊称为神圣，这个大利益他得到了；在现前他得到举世之人的拥护爱戴，利得到了。他会排斥，他不能接受，这就显示他的愚昧无知，诸位冷静去思惟观察，你就晓得了。在今天这个世界谁能够帮助一切众生降低贪瞋痴错误的观念，这必须要给他降温，无贪、无瞋、无痴这个观念要帮助他提升，这个人就是佛菩萨再来。这个人是真正现前世界的救世主，确实能解决二十一世纪社会上复杂的问题，具体而言促进世界和平，消除一切误会冲突，达到整个社会的安定、繁荣、兴旺。知道一切众生有三善根，不是没有，他真有，如何帮助他三善根增长？三善根的反面，佛称之为三毒，贪、瞋、痴是三毒。懈怠、懒散是毒，一个人懈怠、懒散，在世出世间法肯定是一事无成。懈怠懒散的对面是精进，勇猛精进，无论他做什么事情，他都有成就。所以三毒如何把它降温、减轻？三善根如何帮助他增长？这是佛菩萨的事，这是大圣大贤的事。 怎么作法？具体的作法不外乎教育，「教学为先」，离开教育那什么都不必谈，你就没有法子做。孔老夫子用教学，释迦牟尼佛用教学，都是义务教育，有教无类，不分国界、不分种族、不分宗教，平等的教学，佛法讲平等、慈悲。教学的方式有多门，那就讲到应以什么身得度，就现什么身，「恒顺众生，随喜功德」。「为令随一切众生诸根海」，你懂得随顺；然后你用方便法，善巧方便，目的是什么？「令生诸佛法故」。这个地方的「佛」，我们决定不要把它解释为佛教，那意思就非常窄狭，这个佛是觉悟的意思。「诸佛法」，我们换句话讲，令生一切觉法。诸是一切，佛是觉。觉则不迷，智则不愚，「诸佛法」就是大智大觉之法。这个地方讲的原理原则说得多好，「随一切众生根」，换句话说，这些大圣大贤在中国随顺中国人的根性，教导中国人开悟，恢复自性本具的大智大觉；在印度，随顺印度人的根性，教印度人发掘自性里面的大智大觉。在西方像犹太教、天主教、耶稣教、伊斯兰教，那些大圣大贤随顺不同义趣、不同族群的根性，以善巧方便帮助他们开发自性，证得自性本具的大智大觉。 这真正是所谓「方便有多门，归元无二路」，所以佛在《金刚经》上说，「是法平等，无有高下」。这个话的意思广，并不专指释迦牟尼佛讲的法，世出世间所有一切法，包括他方世界过去、未来，《华严经》上讲的世界海微尘数诸佛刹土，法法平等，无有高下，我们的平等心要现前。如何能叫我们的平等心现前？离妄想分别执著，清净心、平等心、正觉心、慈悲心、真诚心统统现前了，原来是一个心。一个心为什么说五个？五个是从五方面来观察，从五个方面来观察，前后来观察，一体！一体本具五种德相，真诚的德相、清净的德相、平等的德相、正觉的德相、慈悲的德相，一心具足，一心圆具；圆是圆满，圆满具足。没有善根，他不能接受。如何培养众生的善根，这就是要善巧方便，善巧方便没有一定的方式，这个一定是真实智慧的作用，诱发一切众生的善根、福德。 诸佛菩萨、古圣先贤，只要我们细心去观察、去思惟，不难得到，你就明了，他们所作所为，佛法讲示现，他们一生所作所为你细心去观察，都是在那里表演给我们看，都是在启发我们自性的智慧德能，他在那里表演。有人向他请教，他就说明；没有人向他请教，他永远没有休息，在那里表演，行住坐卧一切时一切处，从来没有间断过。没有人看见？没有人看见，他也是这样的，为什么？人看不见，还有许许多多不同维次空间的那些众生，他们看见了。所以这些大智大觉的圣人，何尝有刹那时间离开一切众生？没有！刹那际没有离开一切众生，「佛氏门中，不舍一人」，这句话我们相信、我们肯定，从来没有间断帮助众生觉悟。菩萨从来没有刹那际的时间中断，勇猛精进的学习，所以菩萨能成佛。什么原因成佛？就是勇猛精进。但是我们必须要知道，勇猛精进一定是建立在三善根的基础上。 我们永远要记住，世尊在《十善业道经》里面最重要的一段开示，那就是「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂。」我们可以用这一段经文做这一句的注解，这一句前半句、后半句的意思，在《十善业道经》这一段里头统统具足。我们自己不能不认真努力的修学，务必在这一生当中成就自己的道业，我们这一生到这世间来没有白来，过去生生世世都空过，这一生不空过，这一生我们把这个机会掌握住了，希有难逢的机遇我们认清楚了。世间治乱安危不再受影响，成就自己的定力，成就自己的真实智慧。用清净、平等、慈悲心观察世间，对一切人、一切事、一切物真正生起「同体大悲，无缘大慈」，尽心尽力的帮助一切众生破迷开悟、生善断恶。底下这一句要讲断恶，这一句完全从生善这一面说起。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第八句： 【为令随一切众生乐欲海摧破一切障碍山故。】 这个句子有前半后半，必须合起来看你才能够看到它的义趣。『一切众生』，一切世间哪一个众生不希望离苦得乐？所以破迷开悟是世间所有宗教教学的共同目标，离苦得乐是一切宗教希求终极的目的。苦乐，如何得乐？真的离苦，那才叫真的享受、享乐。如果在享乐里付出很大的代价，那就是所谓苦中作乐，那不是在享乐，那是在造罪业。这个罪业好像一时得一点乐，那个乐就像我们现在社会上常常讲的吸毒、打吗啡，那个乐很短暂，痛苦在后面。现在社会讲求享乐都是属於这一个类型的，他不懂得真乐。所以这种享受实实在在讲得不偿失，他不懂得真正的乐，当然他也没有办法感受到；我们不要讲享受，感受到几乎都不可能。这要靠圣贤教育，但是虚空法界无量无边诸佛刹土众生，乐、爱好、欲望不一样、不相同，你要随顺。 享受娱乐的方式不一样，就说在中国，有人喜欢歌舞，享受歌舞之乐。歌舞里头又分很多种类，有人喜欢昆腔，有人喜欢平剧，它不一样，有喜欢的，有不喜欢的。我们再扩大看，每个国家、每个族群，我们常常在电视或者是在录相带里面看到，这个世界不同的族群他们的舞蹈、他们的娱乐，他们的生活情趣不相同。菩萨学佛的人不能不知道，为什么？因为你要教化众生，你要帮助他离苦得乐。现在世界上还有一些土著，他们有他们的歌舞，有他们生活的乐趣。如果把我们中国的平剧搬给他，他不能欣赏，他看了没有兴趣。所以菩萨能随顺，随顺众生，普贤菩萨十愿：「恒顺众生，随喜功德」。上面半句就是恒顺众生，下面半句就是功德，恒顺、随喜功德，『摧破一切障碍山』，这个「障碍山」就是他付出的这些代价。如何能在他娱乐当中把他付出的代价降低，减低到最小的幅度，他才真正能够得乐。 现在娱乐、狂欢，我们付出代价是什么？整个社会的动乱不安，伦理道德全面破坏，贪瞋痴慢大幅度几乎急速的往上上升，这是现代一般社会娱乐。诸位想想，我们付出多大代价？这个代价是诸位能看得见的，说出来你能相信；看不见的你不相信，但是这个世间有一些人能相信，那个代价是堕三途。如何能在尽情享受又不造恶业、不落恶道，还让自己往上上升？这是什么？孟夫子所讲的「与民同乐」。我们今天生在这个社会，我们得换句话说，与广大群众同乐。同乐里面一定要遵守一个原则，最高的指导原则，孔子说得好：「思无邪」。娱乐里面如何能保持大众的正知正见，不至於在狂欢娱乐里面让大众产生邪知邪见，那就错了！所以夫子：「诗三百，一言以蔽之，曰思无邪」，思无邪三个字，可以做为这个世间，这是文化，超越国家界线、超越族群、超越宗教，永恒不变的文艺、娱乐最高的指导原则。 娱乐是值得提倡，最重要的是要掌握住这个原则。能掌握得住，那是成功的，在佛法里面讲无量功德。为什么？令一切众生乐欲里面没有烦恼、没有障碍。障碍就是烦恼，障碍就是重大代价的付出。我们要问，诸佛如来、法身菩萨有没有娱乐？有，而且经常不断，何以见得？诸位从中国敦煌、云岗许许多多石窟里面你去看，佛在讲经，菩萨们在聚会，天乐迎空，天女散花、舞蹈，现在讲这是娱乐表演的节目，穿插在大会聚会当中来助兴。经书里面记载的那就太多了，他们把它画出来，用塑造、浮雕把它显现出来。每一次聚会、哪一次聚会离开这些娱乐节目？没有。这些娱乐节目又能令这些菩萨们助长定慧，这了不起！凡夫聚会里头穿插这些节目，增长邪思；佛菩萨穿插这些娱乐节目，增长定慧，不同的就在此地。所以从前，那是古圣先王，古时候那些国家领导人、作帝王的，他们有智慧、有学问、有善巧方便，真正能做到修身、齐家、治国、平天下。平天下就是我们今天讲的世界和平，那个平是和平，我们中国人讲天下太平。 现在许许多多国家领导人，可以说是忙於日常的事务；我们很清楚的理解，现在做国家领导人跟从前的帝王相比，现在他们的工作量要超过从前几十倍都不止。忙於应付这些事件，把教化众生这桩事情疏忽了，这是非常非常之可惜。真正有智慧、有德行的领导人，实际做起来并不难，底下可以专设一个机构来处理这些事情。他只要把握著原则，让一些专家学者来研究：如何能够安定社会、净化人心，寓教於乐，娱乐的节目就是教育。中国古代确确实实是遵守孔老夫子所讲的文艺娱乐的总纲领、总原则：「思无邪」。所以从前那些文人、学者编写剧本，指导这些演艺人员表演，剧本里面的内容是什么？总不外孝悌忠信、礼义廉耻。 我们过去年轻的时候常常听老人说，中国的戏剧无论是京剧或者是地方戏，这个戏剧内容总不外「忠孝节义」这四个字，而且结局决定是善有善报、恶有恶报，总是重视提倡因果的教育。因为在那个时候学校不普遍，怎样教化众生？就是用戏剧、歌舞。许多歌词都是一些专家学者们写作的，都能遵守这一个道德的传统，念念不忘，对整个社会大众劝善规过。填写歌词的人、编写戏剧剧本的人，都有这个意识形态，所以他们编写的这些歌词、剧本，是教化众生，是帮助广大群众断恶修善。同样是娱乐，他把人心向善的这一面诱导，他的境界不断向上提升，与圣贤人的娱乐相应，走一个方向、一条路。 我们再看看现在这些娱乐节目，现在科学技术发达，许多人编写电视的剧本、连续剧在卫星电视传播，仔细看看那是什么内容？我是大概三十几年前偶尔看看电视，现在三十年后的今天，我不知道内容变成什么样子了。那个时候我看的那些内容，我就看不下去了，不看了。报纸里头报导的是什么？我们只稍稍留意社会的形象，会有一个很明显的感触，好像现在社会大众、这些文学艺术界，唯恐天下不乱，这还得了吗？我不怕死，中国古德讲得好，「人生七十古来稀」，我今年七十六岁，该死了。社会怎么乱，甚至於世界末日来临，我也无所谓，我的时候到了。人过了七十岁之后，的确许许多多的观念不一样，人生历程差不多走尽了，都看过、都听过、也都明白了，该是彻底放下的时候了。世间一切事不会再过问了，真的不闻不问，养自己一点清净心，我们学佛的人懂得「心净则佛土净」。在经典上我们读到，一切诸佛如来都劝我们求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，我们听了欢喜，我们也乐意到极乐世界去参访、去走一趟，见见阿弥陀佛。看到世界动乱的现象心有不忍，现在这个身体还在，还没有走，能尽一点心，我不辞辛苦，我会尽心尽力。能帮一点忙，这是义不容辞，我会帮助大家。我跟大家不一样的，大家还在迷惑，我清醒过来了。诸位还在梦中，我的梦醒了。 社会教育最有效果的方式无过於娱乐，娱乐里面包括戏剧、歌舞，现在总称为文艺，文学、艺术。表现在形态上有舞台，现在有电视、有报章杂志，形式许许多多，不胜枚举。这些工具它所表现的，无论是善、无论是恶，可以说都是对社会产生深广影响的教学。如果这个教学是负面的，就会主导这个社会的动乱不安，主导这一切众生贪婪无厌，使大众产生一个错误的观念。过去有个同学送了一张报纸给我看，一张报纸全面广告，整面只印一句话，「贪婪是社会进步的动力」，这还得了？应当怎么说？贪婪是社会灭亡的动力，或者说贪婪是社会竞争、斗争、战争的动力。这个理念非常可怕，这样的宣传还得了？这个世界怎么可能有安定？怎么可能有和平？我看了是怵目惊心。 你看看这段经文，如何让这个社会和平、安定、繁荣、兴旺？大前提一定是和平、安定。没有和平、没有安定，兴旺、繁荣刹那之间归於毁灭。我们想想二战终结的时候，长崎、广岛，那也是多少年的建设，一枚核子弹刹那之间消失了，整个城市消失了。现代核武的威力胜过在广岛所投下的千倍都不止，所以法国十六世纪，法国的一个预言家，诺查丹玛斯，欧洲人都称他为圣人。他的大预言，举世闻名。我看过中文译本，他的预言：两千年是世界末日，预言会爆发第三次世界大战。这个战争结束之后，世界上人口，他说了一个很含糊的话，灾难过去之后世界上活著的人，只剩下「大七之数」。有很多人解释说是七亿，我们现在知道，现在全世界的人口将近七十亿，如果剩下七亿，在战争当中死亡的人数应该是十分之九，十个人死九个，剩下一个。还有人解释这个大七之数是七千万，如果七千万，换句话说，一百人当中只有一个人幸存，一百人当中九九个都死了。所以他讲，那个时候活人羡慕死人，活人受罪，羡慕死去的人。 这个事情会不会发生？我们学佛的人有智慧，头脑清醒，我们从什么角度来看？从因果上来看。现在社会大众造的是什么因，於是就能够想到他感得的是什么果报。现在众生造的恶业，我们就以十善业道为标准，恶的因：杀、盗、淫，妄语、两舌、绮语、恶口，贪、瞋、痴，我们想想，造十恶业的人有多少？反过来再看，行十善业的又有几个人？不杀生、不偷盗、不淫欲、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，你去找找看，就我们自己身边的人、我们认识的人，你仔细去找，有几个？再问问自己，自己是属於十善这边的？还是属於十恶这边的？好好的反省一下，你就晓得这个世界前途吉凶祸福，清清楚楚、明明白白，不需要问人，也不需要问这些预言家，我们自己的看法、自己的想法、自己的判断是正确的。 现在灾难可以说愈来愈近，眉睫之间！这个世界上不是没有智慧的人，真正有智慧、有德行的人，有，这种人不多，他们觉悟，他们明了，也在想方法化解，怎样来挽救这个劫难。我听到的讯息，现在世界上有八个大学在做这个工作，把这个当作学校里头最重要的一个题目来研究。澳洲昆士兰大学是八个学校里面的一个，他们这些年做得也有一点成效。现在从九一一事件之后，研究这些问题的人很著急，如何加强？如何有效果的来做？这是当前的大问题。我跟他们有接触，我也提供一点意见，还是英国历史哲学家汤恩比博士他的见解、他所提供的方针，中国孔孟学说与大乘佛法能救二十一世纪的危机。大乘佛法里面实在讲，无过於《大方广佛华严经》，我们《华严经》从前面一直读到此地，一千多个小时。读下来我们深深有体会，我们能够相信、能够肯定，《华严》的教诲能化解劫难。 这里头最重要的，是要把经典里面的思想、经典里面讲的道理变成我们自己的思想、见解，经典里面的教训落实到我们自己的生活行为，我们自己就得度；如果用西方宗教家的名词，我们自己就得救，自救而后才能帮助别人。帮助这个社会最有效果的方法是什么？还是要用卫星电视。所以我祈求这些先知先觉、这些善心人士，中国人讲的志士仁人，希望他们能够在卫星电视频道开课，教导广大群众、全世界的广大群众，如何辨别是非邪正，帮助他怎样断恶修善、破迷开悟。只要人心放弃错误的想法、看法，竞争是错误的，斗争是错误的，战争是错误的，我们如果能把这些放下，和平是正确的，安定是正确的，共存共荣是正确的，自他两利是正确的，损人利己是错误的，多多的教导，多多的劝导。更希望文艺界、影剧界、娱乐界里面能够多出几个真正的菩萨、真正的天使，演出的节目多多从正面劝善规过，多多的教导一些因果的教育。 像最近，先是马来西亚编《了凡四训》的电视剧，那个节目比较短，只有两个小时，我看了，内容相当精彩。接著北京影剧界也编《了凡四训》的电视剧，他们使用的是四个小时到六个小时，比马来西亚的时间长一倍还不止，内容也相当精彩丰富，这个好！编写这些剧本、导演这样的节目，这个人是菩萨，这个人在佛法里面讲积功累德，他造的是善业，他以善法教化众生，无量无边的功德！我们看到、听到了，欢喜赞叹，随喜！希望影剧界、娱乐界多出这样的人，这个社会的灾难可以化解；纵然不能完全化解，肯定能减轻，大灾难来临的时间肯定会推迟、会延后。 再不可以诱导人民走向邪知邪见，那个过失、罪业就非常非常之重。这种节目演出，诸位想想，你能够得多少名利？得失如果细心去思惟，去做一个比较，你就知道得不偿失。人生短短数十年之间，何必要造恶业？何必要伤害这个社会？何必去诱导人做恶？大错特错！人头脑要清醒，细心观察我们周边的人事环境，很明显的你能够觉察到善恶报应就在眼前。这是事实，不是学说，不是迷信。你仔细观察，你的思想、行为果然对社会大众有利，你得善果；对社会大众有伤害，一定有不善的果报，清清楚楚、明明白白，不能不谨慎，不能不多想想。这两句前面教给我们修善，后面这一句教给我们断恶。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0689.html"}}
