{"body":"大方广佛华严经　　（第二九０讲）　　2000/3/29　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0290 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众偈颂，第四首： 【无量无边国土众，佛能令入一毛孔，如来安坐彼会中，此焰口龙之所见。】 这是焰口龙王，在前面长行我们看到，他修学证果的法门是「普现无边佛世界建立差别解脱门」。我们看他的赞颂，赞颂就是他的修学报告。这里面所说的，就是大乘经上常讲的「不思议解脱境界」，这是宇宙之间真实的状况。我们一般人没有方法理解，原因是我们执著在三度空间，没有办法突破空间的维次，见不到事实真相。偈子里面所说的，是清凉大师所讲的「事事无碍」的境界，事事无碍就是不可思议。 『无量无边国土众』，「众」是众生，「国土」是依报，众生是有情的正报，数字是没有办法计算的，不但我们人无法计算，今天就算是世界上最先进的计算机也计算不出来。佛在经上常常跟我们说，即使是诸佛如来大家一起来计算，时间是无量劫，有没有方法计算出来？还是没有办法；这个话说的是真话，说的是实话。 世界无量无边，众生无量无边，但是这样复杂广大的众生国土，『佛能令入一毛孔』。「毛孔」是小，我们这汗毛毛孔，这是正报里头最小的。诸位学佛也许听过，佛法里面常讲「芥子纳须弥」，这已经不可思议了，这个境界比那个还要微妙。芥子是芥菜子，芥菜子大概跟芝麻差不多大，芝麻粒那么大；须弥山，这山太大了，把须弥山装在芥菜子里面。芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，试问怎么装进去的？这已经是不思议的境界了，跟这个比那是小巫见大巫，那算什么！毛孔比芥菜子小得多，小得太多太多了；十方无量无边众生国土，岂是须弥山能相比的？它为什么能够装在一毛孔里面？毛孔没有放大，无量无边众生国土没有缩小，怎么能装得进去？可是事实是真的装进去了，我们凡夫不知道。 佛如是，试问问我们汗毛端里头有没有这个境界？我们毛孔里头有没有这个境界？有，肯定是有！佛有，我们也有。佛有，佛知道，佛明了，佛能够见到；我们有，不知道，我们不但见不到，连感觉都感觉不到。这是真的，如果不是真的，佛在经上怎么可以说「心佛众生，三无差别」？於是我们就明白了，佛家讲开悟、讲迷惑，我们迷惑，迷惑什么？不了解事实真相，我们的毛端毛孔里面都含藏无量无边众生国土。所以古大德讲往生，往生是怎么回事情？「生则决定生，去则实不去」。你是不是往生极乐？决定往生；有没有去？没去。为什么没去？西方极乐世界在我这一毛端里面，在我这一毛孔里面。何谓生？西方极乐世界真的见到了，真现前了。 这个事情我们要跟初学的人谈，怎么讲也讲不通，在他们心目当中，这根本不可能的事情。不要说毛孔装无量无边世界，茶杯这么大，你能把电视机装进去吗？这个都做不到，那你还谈什么？我们没有能力做到，可是有一类的人确实有能力做到，魔术师他能做到，幻术。我们懂得了，幻术能做到，佛在《金刚经》上告诉我们，「一切有为法，如梦幻泡影」，原来虚空世界、毛孔毛端都是幻化的，它不是真的，真的就做不到了，幻化的。什么东西幻化的？自性幻化的。一毛孔也是自性，虚空法界还是自性，自性里头没有大小，所以能容，没有大小，有大小就不能容。自性里头没有大小，自性里头没有来去；换句话说，没有距离，没有先后。先后是讲过去、现在、未来，现在可以放在过去时间里面，过去也可以放在现在，未来也可以放在现在，它没有过去、现在、未来。 这是大乘经里面佛跟我们讲宇宙人生的真相，这个真相佛要我们亲自证得，你亲自证得了，这才叫证果。我们听佛这样说，我们相信佛说的话是真的，不是假话，但是我们毕竟没有证得，那你还是凡夫。你要是证得，你就是圣人，你就不是凡夫。佛告诉我们，这个事实真相是每个人都可以证得的，你为什么不能证得？就是因为你有妄想分别执著，我们妄念太多。凡人跟圣人的差别，圣人没有妄想；换句话说，有妄想的人是凡夫，没有妄想的人是圣人、是佛菩萨，佛菩萨没有念头。 怎么样把自己的妄想真正能彻底的放下，六根接触外面的境界能像诸佛菩萨一样照见？照见是没有妄想，没有念头才是照见，这是真实的功夫。我们修净土，念阿弥陀佛，也是以这个为最高的目标。念佛功夫分三等，最低的叫「功夫成片」，再高一等的叫「事一心不乱」，最高的叫「理一心不乱」，这个境界是理一心不乱的境界。你能够念到理一心，你今天看经文就是你自己的现量境界，你完全看到了，完全明白了。你要不到理一心，那只是听佛这样说法，我们对佛有信心，相信佛不打妄语，佛不欺骗众生，佛说的话是真的，只是我们自己有烦恼覆盖了自性，见不到这个真相，我们只能够用这个方法来肯定，不是我们自己的境界。我们看焰口龙王，焰口龙王是这个境界，他不是佛菩萨化身他是谁？他要真正是六道里面，畜生道里面的龙，他没有这个能力。所以你一看这个经文就晓得，诸佛如来化现的，应以龙王身得度者，即现龙王身而为说法，不就清清楚楚、明明白白吗？ 这首偈里头最重要的是第三句，『如来安坐彼会中』。「如来」是代表大千世界佛的教化区，如果这个如来要是称「弥陀如来」、称「毗卢遮那如来」，那这个意思就更广了，尽虚空、遍法界一切诸佛刹土都在其中，所谓是「坐一毛端里转大法轮」，就是这个意思。我们从这个地方细心体会，会领悟到一桩事情，那就是诸佛如来无处不在。所以修普贤行的菩萨「一切恭敬」，为什么？诸佛如来无处不在，真诚恭敬一刹那都不能间断，间断就失敬，礼敬就没有了。我们今天面对著佛菩萨形像生恭敬心，佛菩萨形像不在恭敬心就没有了，就放逸，妄念就生了，这怎么能成无上道？普贤菩萨的用心是尽虚空、遍法界，从来没有间断过，一秒一毫都不间断，那叫普贤行。所以大经里头才说，「菩萨不修普贤行，不能圆成佛道」，道理在此地。普贤行是圆满性德的流露，《华严经》古大德都称之为「一乘了义」，也是从这个意思上建立的。 由此可知，我们的性德、良知良能，充遍了宇宙，充遍了全身，只是自己被烦恼盖覆了，真可怜！迷失了自性，才搞得现前这种灰头土脸的样子，无量无边的智慧德相不能现前。焰口龙王的修学给我们很大的启示，让我们从他修学法门，从他的偈颂里面，渐渐明了事实真相，从此勇猛精进，不敢懈怠，断恶修善。这个善恶不是十善、不是五戒，五戒十善是善恶最低级的标准，这个地方讲的是最高的标准；最高的标准是无明、是妄想，无明妄想都没有了，於是性德才能现前。这是焰口龙王所见的大意，我们要发心修学的就是普贤行，比大乘菩萨还要究竟、还要圆满，大乘菩萨还达不到这个境界。我们再看底下这一首： 【一切众生瞋恚心，缠盖愚痴深若海，如来慈愍皆除灭，焰龙观此能明见。】 焰龙王，在前面我们看到他修学证果的法门，他是「得一切众生瞋痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门」。焰口龙王显示出宇宙人生的真相，焰龙王他的修学、他的报告，帮助我们除去障碍，证得如来果地上的境界。长行与偈颂里头为我们显示贪瞋痴三毒烦恼。 我们今天讲用功、讲修行，无论修学哪个法门，不管是显教、是密教，是宗门、是教下，八万四千法门任何一个法门都要断烦恼，烦恼不断你怎么能成就？念佛人为什么不能往生？烦恼没断。念佛法门比其他的法门到底殊胜在哪里？其他法门要断烦恼才能够成就，才能证果，这是一切经里头常说的。断见思烦恼，你才能超越六道轮回，这个事情就不容易。见思烦恼里面头一关是身见，我们执著这个身是「我」就完了，头一关就过不去，你还会有什么成就？你们想想几个修行人觉悟了身不是我，有几个人觉悟？觉悟到这个身不是我，这个人有救了。 我们念佛功夫为什么不能成片？就是执著身是我。勇猛精进，念一辈子佛，都不能往生，真正的原因没找到。凡是念佛往生的人，最低限度他已经不执著这个身是我，所谓是「身心世界，一切放下」，这叫带业往生。身心世界都放下了，还带什么业？带分别、带妄想，带这个业。粗重的执著没有了，还有微细的执著还没断，这叫带业往生。如果不是这个法门，你身见破了还是出不了三界，身见破了只是证小乘初果须陀洹果，四果罗汉才能超越六道轮回。但是念佛法门，只要有这么一点小小的功夫，就能够乘佛本愿威神的加持，就能出离，这是这个法门的殊胜，我们人人能往生。祖师大德常说「万修万人去」，这个话是真的，也就是说明我们肯定可以做得到。 至於你这一生还不能往生，那是你没有把这个做到，你不能怪佛，不能怪菩萨，不能怪祖师大德，只能怪自己不听话，没有认真去做，没有能够把身见放下。八十八品见惑只要破几品就行了，并不是全破，你看看这个多方便！全破不是容易事情，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五大类，只要破身见。破身见，身见是什么？我常常讲的自私自利，这是身见。这个念头要改掉，决定没有自私自利，起心动念都为别人，我们这个念头转过来了，这样念佛肯定往生。我今天念佛是为大众，不是为自己，自己没有了。这个身体在世间是为一切众生服务的，它是工具，它不是我，这个念头转过来，我们身见就破了。一切为众生，事情做得成就，众生有福，我们欢喜；事情做不成功，众生没有福，与我不相干，我没有懊恼，不会难过，不会后悔。从这个地方去勘验，也从这个地方真正把它转过来。 修行证果，在这两千多年当中，佛门里面，真的，论成就中国人最殊胜。古时候的中国人明理、真干，对於名闻利养、五欲六尘的享受都非常淡薄，这就是功夫，能放得下。现在修行比古时候，在缘上面来讲的确方便太多，但是成就远远比不上过去。这个原因在哪里？我执太重了，自私自利的心太重了，再加上外面五欲六尘的诱惑，心是浮动的。看到人家这个好马上就想要，看到那个好又想得到，心总是被外境所转，他做不了主。为什么？处处为著我，我的利益，还是把这个放在第一位，他天天我执在增长，没有淡化。所以修行功夫不得力，搞了一辈子还是搞六道轮回，原因在此地，我们不能不知道。 我们看到人家得到再大的好处，与我不相干，决定没有羡慕，决定没有希求，心永远是清净的，永远如如不动，决不为外境所转。佛教给我们随缘而不攀缘，随缘心是清净的，攀缘心是浮动的；随缘是菩萨行，攀缘是凡夫行。怎么能够转凡成圣？也在这一点。这个在现在修行人大难大难，起心动念不知不觉统统是随顺烦恼习气，自己的妄想分别执著当家，他还有什么成就？一天念十万声佛号、念二十万声佛号也枉然，古人所讲的「喊破喉咙也枉然」！真正觉悟的人要从内心把念头转过来，这个念头一转，一声佛号就成功了。经典上告诉我们，一念、十念就能往生，为什么？他境界转过来了。可见得这个转不过来，十万声、二十万声都没有用。这个要做真功夫，要学佛菩萨，佛菩萨没有贪瞋痴慢。 我们在生活里头，对人对事对物还会起贪瞋痴慢，你能够觉察到，这叫觉悟。无论是生活，无论是应酬，念头才一起，有贪瞋痴慢，立刻就觉察到，这叫始觉。这一觉悟，念头马上就消了，就不再起来了，这叫功夫，这叫修行，你把你错误的行为修正过来了，修行是这么个修法的。功夫得力的人、会修行的人，在起心动念之处，在这里做功夫，所谓是「从根本修」。我们要明白这个道理，了解事实真相，知道从哪个地方下功夫，怎样念到功夫成片，决定有把握往生。 偈颂里面前面两句，这是说我们的病根。『一切众生瞋恚心』，这「一切众生」是十方诸佛国土里面六道众生。四圣法界里面没有贪瞋痴慢，贪瞋痴慢的心没有了，念头没有了，但是还有贪瞋痴慢的习气，习气难断。贪瞋痴慢的习气都断了，他就不在十法界，他到一真法界去了。我们要晓得这个问题的严重，特别是把瞋恚心放在前面，瞋恚是最严重的，瞋恚心堕地狱，悭贪心堕饿鬼，愚痴堕畜生。贪瞋痴不断，决定堕三恶道。这三个烦恼有连带的关系，有一个必定有那两个，至於你堕在哪一道，要看你所犯的轻重。 『缠盖愚痴深若海』，「缠」是缠缚，「盖」是障碍，这两个字都是烦恼的代名词。无量无边的烦恼，缠缚盖覆了我们的真心自性，使我们的性德透不出来。贪瞋痴的根是什么？是性德里面的戒定慧。一个人觉悟了，贪就转变成戒，瞋就转变成定，痴就转变成慧，所谓是「烦恼即菩提」，是一桩事情，不是两桩事情；迷惑颠倒的时候叫做贪瞋痴，大彻大悟的时候叫做戒定慧。由此可知，凡圣、迷悟都在一念之间，一念觉，凡夫成佛，转凡成圣；一念迷，我们自性堕到三途去了。 十法界依正庄严都不是真的，所以佛才说「无量无边国土众，佛能令入一毛孔」。十法界依正庄严都是梦幻泡影，幻相，相有体无。六百卷《大般若》讲了有几千次、上万次，佛说「无所有，不可得」，这个话是真的。十法界里面依正庄严无所有、不可得，无所有你认为是有，错了。你怎么会误认为有？是从你的妄想分别执著里面产生的幻觉、错觉。不可得，你要想得到，你说你苦不苦？六道众生哪一个不是患得患失？患得患失就是「缠盖愚痴」，下面三个字是形容，「深若海」。这话讲得正确，六道众生确确实实是这样的，烦恼习气深如海。 『如来慈愍皆除灭』。佛家教学，大家都常常听说到，「慈悲为本，方便为门」。佛为什么教化这些痴迷深如海的众生？众生不好教，你好心对他，他以恶心回报，你说谁愿意教他？世间的善人不肯教，好心得不到好报；出世间的二乘不愿意教，二乘人退心；只有佛跟大菩萨有大慈悲心，不舍离众生。你毁谤佛、侮辱佛、陷害佛、厌弃佛，佛还是教你，这叫大慈大悲。众生不知道感恩戴德，但是佛总是不疲不厌，这是普贤菩萨。我们从这个地方也能明显体会到，今天在这个世界真正发心照顾众生的是什么菩萨？不是普通菩萨，普通菩萨不肯干，是普贤菩萨。 在中国大乘里面所说的地藏、观音、文殊、普贤、弥勒，这些菩萨不舍弃众生。他们真的是大慈大悲，不怕众生侮辱，不怕众生毁谤，知道他愚痴，知道他可怜。虽然过去生中有些善根福德，这一生能遇到佛法，能遇到善友，并不是很驯服的来学道。他这一生能不能成就？那还是在他自己，他什么时候真的醒悟过来，忏悔知道自己错了，真的回头，回头是岸。大菩萨绝对不会放弃令众生回头的机会，他不会放弃的，但是二乘人做不到，权教菩萨做不到。 「如来慈愍」，怎样帮助众生灭除贪瞋痴？这要靠教化。我们要懂得，绝对不是这些宗教仪式，烧香拜拜求感应，那个不能解决问题。这样的做法，现在社会大众说迷信。人家说我们学佛的人迷信，我们想想我们自己是不是迷信？真的迷信，人家那些话说得没错。迷信佛，佛是什么？不知道。佛是什么？庙里大殿供的那个就是佛，这怎么行！把泥塑木雕的神像当作佛，错了！你信佛，「佛」是什么不知道，什么叫「信」也不知道，你不是迷信谁是迷信？没有搞清楚就相信它，都叫做迷信。可是佛法里面，你迷信入门没有关系，入门之后再把事实真相搞清楚，你就从迷信转变成正信。如果自己再透过学习，契入到经典所说的境界，那你就从正信转变成真信，你才能得佛法真实利益。真信的人是依教奉行，这个人是真信；正信，虽然是你明白这个道理，你相信了，你没有做到。道理我懂，佛的教训我也记得，做不到，做不到不是真信；换句话说，佛法真正的利益、好处你没有得到，真信的人才得到。一定要做！ 最明显的例子，诸位一定要知道，贪瞋痴慢障碍自性，障碍你的性德。我们性德里面有无量无边的智慧，无量无边的能力；再跟大家讲，有无量无边的财宝，你们大家想发财；无量无边的相好，你们都想自己相貌好、身体好，自性里头圆满具足。为什么统统不能现前？贪瞋痴慢障碍住了。所以佛教我们这个方法非常有效，你要想发财就舍财，不贪财，它就来了。你要贪财，那就看你命里头有没有财，你命里头财多，你得的财多，也只得那么多，再多就没有了。那财是你过去生中修的，不是称性的。命里头没有财，怎么贪都贪不到，诸位念《了凡四训》就明白了。 佛教我们句句话都是称性的，我们欢欢喜喜修财布施，财就源源不断而来；欢喜修法布施，你的智慧就增长；欢喜修无畏布施，什么叫无畏布施？别人有困难帮助他，解决他的困难，解决他的痛苦，叫他身心能得安稳，这是无畏布施，无畏布施得健康长寿。佛教我们这个方法，你要肯真干！你真干你就得利益，你就得好处；你不肯干，你从哪里去得？果报不是从天上掉下来，不是神仙能够赐给你，佛菩萨也没有能力赐给你。佛菩萨如果有能力赐给我们，我们还用得著修行吗？不用修了。佛法跟你讲道理，不跟你讲迷信。我们求佛菩萨是求佛菩萨教导我们，我们理明白了，方法懂得了，如理如法的去做，果报就现前，这是佛法。 佛法不是宗教，佛菩萨不是神仙，在神仙面前求赐福也不是真的。神仙面前求赐福的人有多少，有几个人得到？这不就很明显吗？是有几个得到，如果说是每一个去求的都得到，那这个神就灵；一百个人去求，只有十个、八个得到，这个神不灵，为什么厚此薄彼？於是我们才明了，那个得到是命里头有的，不求他也得到，求而得不到是命里没有，求也没有用。学佛就是要明理，决定不可以迷信。明理就一定要读经，不但要读经，佛在经上常常劝导我们「深解义趣」；读不行，要懂意思，意思懂了之后要落实，要去做到！ 今天这个社会，诸位都很担忧，儿女不孝，儿女悖逆。那你要想想儿女为什么悖逆？为什么不孝？问问自己，我自己对父母有没有尽孝？我对父母没有尽孝，要想儿女对我尽孝，你不叫打妄想吗？学生不听老师的，不尊重老师，学生难教。那你自己想想，我自己对老师有没有尊重？我自己不尊重老师，要想学生尊重老师，这个话也讲不通，凡事都有因果。你明白这个道理了，我们今天如何能教儿女能孝顺父母？学生能够尊师重道？从自己本身做起，本身做一个样子给他看。诚心诚意去做，不能虚伪，不能装假，假的装得再好，必定有一天被人揭穿，一文不值。 我们做给别人看是教化众生，自己修的是实德能，真实的功德，真实功德果报殊胜，这是真正为自己；纵然不知道念佛求生净土，来生也一定享天福，得天人的果报。这才是真实利益，自利利他。所以一切要「从真实心中作」，决定不是虚假的，我们自己的前途一片光明。不舍世间，你也得世间的大福报；世间不能住，有天上；四王天的环境不很好，有忉利天；忉利天还不够理想，上面还有夜摩天、还有兜率天。二十八层天愈往上面愈殊胜，要修德行才能生天，天人的基本德行是五戒十善、四无量心。一生认真奉行五戒十善，起心动念都不忘记，决定与五戒十善相应；四无量心是慈悲喜舍，大慈大悲，大喜大舍。舍是布施，舍是断贪心，喜是断瞋心，慈悲是断愚痴。 所以天道愈往上面去，烦恼愈来愈淡薄，到色界、无色界天，瞋恚没有了。佛在经论上跟我们讲了很多，上二界，就是色界跟无色界没有瞋恚。由此可知，我们瞋恚这个念头没有断，嫉妒的念头没有断，你修行功夫再好，你也只能到欲界天，你到不了色界，色界的人决定没有瞋恚、决定没有嫉妒。这个道理要不是佛跟我们讲，我们怎么会懂得？ 如何能够叫一生当中不生瞋恚、不生嫉妒？然后再进一步，於世出世间一切法不起贪爱？日常生活凡事随缘，有很好，没有也很好，绝不强求，贪瞋痴就没有了。新加坡许哲居士录相带你们见过，她能做到，我们为什么做不到？她一生当中，她说没有贪心、没有瞋恚心，贪瞋痴慢都没有；一生没有发过脾气，没有怨恨过人。在工作的时候遇到跟人有冲突，她不怪别人，回过头来自己忏悔，自己责备自己做得不够好，叫别人心里不欢喜，责备自己，从来没有说过对方不好。所以她长寿，她健康，一生没有生过病。 我们学佛，果然能够依教奉行，要真做，天天念、天天讲不管用，要真做。许哲虽然没念佛经，也不懂佛经，但是她做到了。我们仔细观察，她做到的确实就是五戒十善、四无量心。人家起心动念没有为自己，起心动念都是帮助别人。这个世间有很多可怜的人，有很穷的人、很苦的人，她就帮助这些人。一生照顾老人、照顾病人，对於老人、病人如同自己的父母一样，尽心尽力，照顾得无微不至，这是她一生修积的真实功德。她没有接触到佛法，她深深的相信老天爷会保佑她，那是真的，一点不假。她要不知道佛法，不知道念佛求生净土，她决定生天。她的念头转过来，现在念阿弥陀佛，她决定往生净土，肯定的！决定没有怀疑。佛家三转法轮，她在此地是给我们作证转，宗教里面讲给我们做见证、做证明。所以人修行从哪里修起？五戒十善、慈悲喜舍。在现在这个时代，不要搞得太多，太多也记不住，太繁太杂了反而不能落实，一样也没修好；简简单单的，就把这些牢牢抓住，你就成功了。 我们在此地想利用早晨这个时间，现在每天早晨九点到九点半我们在学习《感应篇》，《感应篇》快要圆满了。《感应篇》圆满之后，我想我们一起来学习《十善业道经》，如何将我们的心行完全落在十善业道里头。果然能够落实十善业道，我们念佛往生就有把握。我们今天看到社会这些现象，一定要知道它的因缘，什么样的业因，造成什么样的果报。从看到果，就晓得因；看到因，就知道将来的果。我们要消除恶因、要消除恶缘，把恶的因与缘断掉，恶的果报才能消除，这是佛法教育、圣贤教育、宗教教育。世间这些教育、法律是果报形成之后，再怎么样去惩罚他，收不到效果。一定要懂得从因缘上著眼，要从我们自己本身去做，这才能有救。 儒家所讲的「格物致知」、「修身齐家」，这是根本。儒家头一句话是断烦恼，欲是欲望，就是贪瞋痴慢，欲望你要把它克服，克服自己的欲望，这叫「格物」。格是比喻跟欲望格斗，你要战胜它，永远舍弃一切欲望，不让欲望的念头，五欲六尘的享受、名闻利养、贪瞋痴慢，决定不能让这个念头在自己心里面生根。但是它已经根深蒂固，如何把这个根拔掉？这是要格物。 格物而后致知，致知是开悟，真实智慧现前。所以你只要有物欲横在心里，你的心就不会开窍，你的心只会生烦恼，不会生智慧。你要想像惠能大师一样，「弟子心中常生智慧」，这很令人羡慕。他为什么常生智慧？他心里没有烦恼、没有自私自利、没有名闻利养、没有五欲六尘、没有贪瞋痴慢，这个心就常生智慧。我们要不把这些东西拔除，智慧怎么会现前？这是修行的根本，从根本修。 致知开悟，决定要读圣贤书，决定要体入圣贤之道。佛在经上劝导我们「受持读诵，为人演说」，那就是修身，儒家所讲的「修身、齐家、治国、平天下」，都在佛法这一句之中。我们要懂得怎样去受持读诵、为人演说，这是自利利他，这是真正的菩萨道，这是诸佛如来真实的慈悲。世出世间圣人所说的是一个道理。 『焰龙观此能明见』，龙王在这个法门里面修行证果，也就是说他落实了，他成就了。我们要能落实，我们也能成就。可是决定要记住，如果不把贪瞋痴慢这四个烦恼拔掉，你就不能成就，无论修学哪个法门都不是真实功德。真实的功德，真实的成就，就在这个地方去省察、去检点，我贪瞋痴慢的习气行为，跟去年比较一下，是不是少了一点？是不是淡了一点？比去年淡，今年有进步；贪瞋痴慢、是非人我跟去年一样，那就完了，没有进步；如果还加重，那更糟糕了。 烦恼轻，智慧长，这是功夫得力的现象；如果智慧不长，烦恼一天一天加重，这是堕落的现象，我们堕落就是往三恶道去了。总得自己要明白，不要去问人，人家不知道，说什么都不可靠。要问自己，自己心里头最明白、最清楚，我是往上升还是往下堕落。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0290.html"}}
