{"body":"大方广佛华严经　　（第五五六讲）　　2002/1/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0556 诸位同学，请看「如来现相品第二」： 清凉大师在这一品，没有讲到经文之前，先把这一品的大意为我们做一个介绍。这一品之「来意」，前面说过了。第二段是解释品名，首先在三分里面，这一品往下是属於本经的正宗分，要正说宗旨。在四个大段落里面，也叫四分，清凉大师他老人家分的，这一分是「举果劝乐生信分」，列举如来依正果报，劝一切众生兴起信心，所以也可以讲是「所信因果」，我们学佛所信的因果；「亦名说佛依果会」，在这一会当中多半要说佛的依报，正报虽然说，依报说得多，也就是说对於佛的生活环境这一面讲得多。 品名「如来现相」，「如来是能现之人，相是所现之法，现通能所」，有能现的、有所现的。「如来现相」，如来有五个意思，现相也有五个意思。我们从清凉大师的开示，第一个意思，如来五个意思，第一个：就理上来说，法性才叫「如」，离障就叫「来」。「如」这个字就是指的真如法性，一切众生无不具足，虽然具足，在凡夫境界里面我们的真如法性被烦恼障碍住，虽有，不能够现前，好像真如法性埋没在烦恼之中。实际上这是迷，真的就是迷悟，迷了，我们的法性真如就转变成烦恼习气，是这么回事情；哪一天觉悟了，原来烦恼习气就是真如自性。烦恼习气没有了，真如自性现前，那叫来。你离开了障碍，离开烦恼、离开障碍，烦恼障、所知障这两种障离开了，出障这叫来，这是从理上来说的。由此可知，诸佛如来他那个来是出障，我们今天是在障里面，没有离开障碍，这是从理上讲。 从行上来讲，《瑜伽师地论》说「言无虚妄，故名如来」，《涅盘经》上也是这个说法。我们想想这个意思，佛所说的句句话是实话。《金刚经》上讲的，「如来是真语者、实语者」，真就不是假的，实就不是虚的，「如语者」，他所说的完全是事实真相。事实真相是怎样的，他就怎么说，绝对不会在事实真相里头加一点，我们今天讲某人说话夸张，夸张是他加了一点，也不会掩饰、少说一点，不是的。他所说的完全是事实真相，事实真相怎么样他就怎么说法，这一句意思很重要。为什么？我们在经上看到这个境界简直就不可思议，一般对佛法没有相当修养的人听这个说法，这是讲故事；这就像中国的《封神榜》、像《西游记》，会把《华严经》当作小说来看，不相信这里面所说的字字句句是真的。如果知道字字句句是真的，这是如来说的，这不是普通人讲的，如来说的。 如果就理智合起来讲，《转法轮论》里有一个说法，「第一义谛名如，正觉名来」，许许多多祖师大德注疏里面都引用这个说法。第一义是什么？第一义就是法性。什么叫第一义，这个名相我们在佛经里面、祖师大德注疏里面，看到太多太多了。什么叫第一义？有第一义当然就有第二义。第一义在我们《弥陀经》里面就是讲的一心，一心就是第一义。一！不是二，一也就不可思议；二可以思、可以议，就是说你可以想、你也可以说，二就落在识里头，落在心意识里面。第一义是离心意识，心是阿赖耶，我们常讲阿赖耶的作用是落印象，意是末那，末那是执著，识是第六意识，是分别。第一义的意思我们就有一点点体会得，没有分别、没有执著、不落印象，这是第一义。这个境界叫如，这是自性的性体，自性的本体叫如，菩萨都做不到。正觉名来，正觉是什么？自性本具的般若智慧。第一义谛是理，自性本具智慧是智，理智合起来说，来说如来的意思，所以你觉第一义谛那就叫如来。我们换句话说，因为这个名相名词意思真的不好懂，你什么时候觉悟你的自性、觉悟了真如本性，你就叫如来，这个意思大概可以体会到一点。禅宗里面常说明心见性，那个明、那个见，那是「正觉」；那个心、那个性，就是「第一义谛」。明心见性，就称为如来。谁明心见性？法身菩萨，法身菩萨可以称如来。法身菩萨是真佛不是假佛，拣别跟十法界里面的佛不一样；十法界里面有菩萨、有佛，十法界里面的佛没有明心见性。所以天台家天台大师用六即来辨别，十法界里面的佛叫相似即佛，相似不是真的；一真法界里面菩萨叫分证即佛，他是真的他不是假的，但是他没有圆满，所以叫分证。破一品无明、证得一分法身，那就分证即佛，见一分自性、证一分法身；二住菩萨，见二分真性、证二分法身。这就是此地讲的，觉第一义谛。 第四种讲法，离相，《金刚经》上说得很好，「如来者，无所从来，亦无所去，故名如来」，这从离相，这个句子大家都念得很熟。第五种是融合起来讲，把前面这几个意思融合起来说，「一如无二如」，无论说理体，无论说觉智，「无不皆如」，所以称为「如」。这样说起来，欧阳竟无大师说「佛法不是哲学，它也不是宗教」，从这个地方你就能晓得，它不是哲学。哲学是什么？哲学是有能有所，譬如我们讲觉，有能觉、有所觉，有能证、有所证，佛法里面也有能也有所，但是跟哲学不一样。哲学，能不是所、所不是能；佛法，能即是所、所即是能，能所是一不是二。譬如我们此地讲的觉智，是能觉能智，你所觉的理，第一义谛那个理，是你所觉、是你所知。但是在佛法里面讲，能所是一不是二，哲学里就没有了，没这种讲法。佛法是圆融的，能即是所，所即是能，能所不二。所以不管是从体上讲、理上讲，或者从智上讲，「无不皆如」。又说「如外无法，来也就是如。如是来者，是真如来」。由此可知，这个意思很深很广。如来这个意思，确实只可意会，不可言传，大乘经上常用「不思议境界」来形容它，这是说能现之人。 所现的相，相也有五种，第一种「现面门光相」，这个意思是召集十方菩萨。前面讲的「如」，我们真的是无可奈何，为什么？学不到。现相这里面，我们有学习的地方。现面门相，你这个面孔要好看，所以佛法对於，你看《华严经》上第一个，它重视。佛法要普度众生，这大家都知道的。你要想度众生，这个「度」我们讲得很多、讲得很清楚，度的意思就是帮助的意思、协助的意思。众生很苦不知道苦，众生迷惑不知道自己迷惑，这叫真正可怜，佛经上常常说「可怜悯者」，那是一点都不假，可怜悯者！觉悟的人想帮助他，他还不接受，他还处处刁难，不以为然，你说这个事情麻烦不麻烦？他真的很苦，眼看著在十法界里一层一层往下坠落，觉悟的人清楚，想帮助他拉他一把，把他往上提升；我们一般人讲好人不遭好报，凡夫对你并不感激，嫌你多事，不喜欢接受你的帮助。所以佛菩萨救度一切众生，一定要有圆满的智慧，要有高度的技巧，这个技巧就是善巧方便。 善巧方便头一个，面门要有光相。这个说法你不会懂，我们举个例子给你说，你就容易体会了。像弥勒菩萨布袋和尚，你懂了吗？布袋和尚满面放光。什么光？欢喜相。所以佛门里面这个现相，我们讲形相，你看建设一个道场，这个道场一进大门，你第一个所看见的就是布袋和尚的相。天王殿的当中，天王殿是你进庙门第一个建筑物，旁边是四大天王，当中是弥勒菩萨，弥勒菩萨在现面门光相。我们要学，面对著一切众生，要生欢喜心；欢喜什么？我服务的对象来了，我有机会全心全力为你服务。要像什么？要像慈母看到她的婴儿，那个喜悦是真的，不是假装的。佛是真的，法身菩萨是真的。我们今天看到人，是什么面孔？是什么态度？我们读到这一句应当知道警惕，应当晓得如何学习。在一切时一切处，遇到一切众生，满面笑容。众生对我们讨厌，我们自己要知道，他对我们有误会，他对我们没有了解，他要了解一定也很欢喜。所以不可以说他厌弃我们，我们也板著面孔对他，那就错了。当他不了解我们的时候，我们合掌问讯满面笑容，以真诚清净平等心接众，从这个形相上显示出一片慈悲。每一次这个人跟你遇到，你都是这样真诚心对待他，时间久了、次数多了，他就会感动。决定不可以别人以恶意对待我们，我们也以恶意相向，那就会变成冤冤相报没完没了。小的误会造成重大的矛盾，心里小的不愉快逐渐形成大的怨恨、大的冲突，那就错了。这是说到面门放光，面门放光是欢迎大众。弥勒菩萨造像、布袋和尚造像放在寺院门口，欢迎大众，你看看这个意思多深！我们住在道场的人，接待所有来的宾客、一切人物，就要像弥勒菩萨那样，真诚热心的欢迎；他进门之后，我们热情的接待。经教里如是教导我们，我们没有学会，还自以为了不起，实际上真正内行人一看，你没有修行，你不是佛弟子，粗心大意。 第二「现眉间光相」，我们这个世间文人常讲眉飞色舞，眉毛眼睛会讲话，世尊没有说法之前，眉间放光，这是一个暗示，「示说法主」。世间文人常讲，眼是灵魂之窗，所谓「诚於中，形於外」，形於外最重要的无过於眼睛。真正有德行的人、有修行功夫的人、有学问的人，你跟他一见面，他看看你的眼，就晓得你心里有些什么东西，一眼就被人看穿了。你修行功夫到什么阶段？你是菩萨，还是罗汉？你是大乘，你是小乘？乃至於你是善人，你是恶人？一眼看穿。第三「振动刹网」，我们现在没有，你看讲经仪规里面，按照讲经的仪规前面一定有赞佛偈，有念经文，有呼钟声偈。法师开讲，这个钟声偈完了之后，念开经偈，法师开讲之前先要抚尺，有尺，振动刹网，我们现在这些都不用了。这个抚尺是什么意思？警众，让大家警觉：马上开始讲经，要注意听，是这个意思。 我们现在为了一般听众，是二十一世纪的人，不是从前那个时代的人。这个时代的人很苦，分秒必争，他到这个地方来是要听经的；如果照那个仪规，那个仪规差不多要做四十分钟，四十分钟听不到经，他不耐烦。所以从前讲经，一般讲经是一个半小时，实际上法师讲经的时间用了多少时间？大概四十分钟；前面的仪规跟后面的回向，要占去五十分钟，那个确实是很庄严，真的能够摄受人心，不过是太浪费时间了。所以我过去讲经，用大座仪规，大概只有头一天我们用这个仪规；这部经讲圆满，最后一天用这个仪规，当中我们都不用，我们就用很简单的仪规，只念三称本师释迦牟尼佛，念开经偈，这就开讲了。所以仪式我们大幅度的省略，契合现代听众的根机；要是用古人那样的仪规，很多人都不想来了，浪费时间太多了。这是时节因缘不相同，我们要知道。 在外国讲经，如果我们想升座坐在这个地方，外国人看起来不习惯。外国人听讲演大家都是自己坐在那里，讲演人是站在那边讲的；讲台也很小，像一个小茶几一样，没有这么大的桌子，这是诸位常常在电视上看，就是美国总统讲话也是站在那里。你看那个讲台，也是一个小小的小茶几一样，这是西方的文化。我们到西方讲经说法，常常也采用这个方法，他们看到欢喜，容易接受。如果看到我们讲堂布置得很庄严，法师在上面端正坐著，他觉得不习惯，这个场面他很少见到。初学的他不习惯，第二次他就不想来了，为什么？他接触一个不同的文化。我们四众同学发心弘经，讲经说法要随顺各个地方的习俗，入境随俗，你就很受当地人的欢迎，这个不能不知道。所以，振动是警觉大众。现在我们不用抚尺，用什么？用音声、用我们的形相。 第四种「佛前现华」，这个常有，中国外国都不例外。我们在此地摄影棚里面讲经，也有同学送了好几盆花来，所以今天你们看到这个画面有花，还有两盆盛开的兰花，我们没有摆在前面，摆在旁边。外国讲演的场所当中有送花这些现象，而且常有。佛法里面花是表法的，花表的是因；佛门里面还有献果的，果是代表果报，植物先开花后结果，所以花果是代表因果。在这个地方，这一品经里面多半是讲如来依报的果德，他的生活环境这也是果；身体是正报之果，生活环境是依报之果。 第五「白毫出众」，这个现相我们没有法子学，释迦牟尼佛眉毛当中有两根白毫，这个白毫自己会卷在一起，我们看到好像是个珠珠，它不是珠，它是两根毫毛卷在一起的，佛常常在白毫相上放光。在此地现的相，白毫不但放光，光中化佛，你看到这道光，光里面有许许多多的佛菩萨，好像从这里看出来了，看到许多佛菩萨在毫光当中，这里面所表的意思，「表教从佛流」。佛陀教化一切众生，我们今天讲的佛教，或者是我们现在常说的佛陀教育，佛陀教育从哪里来的？佛说出来的，佛演出来的，表演出来的、说出来的；如果没有佛，自性所现示的现相，没有人能够体会得到。我们在前面这一品经里面，经文很长，认识到尽虚空遍法界，虚空法界刹土众生都是自性所现的相分，「唯心所现，唯识所变」；如果没有佛出现在这个世间，为我们一桩一桩指示陈说，我们确实一无所知。所以佛家的教学是从佛演说出来的，「为人演说」，为一切众生演说。 这些现相，就是这一品经里面要说的，所以这个品题称为「如来现相品」。品，这个字就不必多说，前面说过。品是类、类别，这一类的聚集在一起，这部分的经说这桩事情。把品题的意思介绍出来了。 再要讲这一品经的「宗趣」，这一品的宗旨、它的趣向。宗是讲修因，这个经里头修行的方法；趣是讲修行的归趣，我们用现在的话来说，它的方向、它的目的。它修学的方向、修学的目的在哪里？宗是它修学的方法是什么？我们必须要能够辨别，才知道怎样下手学习；如果不知道，那就无从学起，你听了这个经也变成所学非所用。宗趣，有分宗、有品宗。分宗，三分里面这是正宗分，这不必说了，前面已经讲过。四分里面，这是「以佛果（如来果地）无边刹海」，这是华严境界。这一尊佛，菩萨成佛了，他所教化的、他所受用的，这个境界决定不是一个佛刹，这是给你讲实话。不但一尊诸佛如来，就是法身菩萨，我们说他明心见性了，法身菩萨，跟诸位说真话，他活动空间就不是一个佛刹。最明显的例子，我们净土宗所说的，大家要是读经，决定不能疏忽，生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生的人，下下品的菩萨，凡圣同居土下下品的菩萨，在极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，他每天任何时候，都可以随著自己的心意，前往十方诸佛刹土里面去参学，十方无量无边的世界那些诸佛刹土，他想去他都能去。就好像我们现在，我们居住在澳洲，我们道场建在澳洲，全世界任何地方有道场我们想去参学，都可以去，生活学习的空间不仅限於这一个地区。法身菩萨就有这个能力，有能力参访一切诸佛刹土。说老实话，带业往生的人并没有明心见性，他为什么有这个能力？那是阿弥陀佛本愿威神加持他的，这个不可思议。不是净土宗，你自己要修行有这个功夫，明心见性，你才能办得到。所以西方极乐世界，无比的殊胜庄严就在这些地方。实在讲见思烦恼没有断，凡夫！凡夫那个受用就跟大菩萨没有两样，这是不可思议。所以，如来果地无边刹海，「具三世间，无尽自在」，这是这一分里面的宗旨。 「令诸菩萨，生净信修行涉求，以之为趣。」它的方向、目标，是帮助协助那些菩萨，对於如来的大法、果德、依报的庄严，生起清净的信心，生起希求的愿望。我们看到毗卢遮那佛的依报庄严，我们很想去，正如同我们这个世间，要是听说某一个道场道风、学风殊胜，我们就动了心，很想到那个地方去参学，到那个地方去住一段时期，好好在那里学习，就这个道理。现在毗卢遮那佛展现他修学的环境，你看到了，自自然然就想发心到那个地方去修学。这是这一分里面的宗趣。现在时间到了。 诸位同学，前面讲到「如来现相品」的宗趣。这一品宗趣，清凉大师注解说，「以光相表示为宗，令上智玄悟为趣」，这是很简单的把这一品的宗趣为我们说出来了。如来现相，现相表示，我们常讲表法，这是宗，用意是对上根人说的，中下根性的人难，上根人看到这个现相他就觉悟。换句话说，总不外是帮助大众破迷开悟为归趣。 李长者在《合论》里面，解释品题的时候讲，为什么这品经叫现相品？他说为的是诸菩萨、神、天众，这个神是杂神众、诸天众，统统都已经集会，都已经聚集在这个法会上，心里面都有疑问，没说出来，我们讲的默念、默思，求佛开示。佛的神通广大，综合大众总共有三十七个问题，在我们这个经的开端就看出来了。 底下解释这一段经文，这一品是「如来现相品」，下一品是「三昧品」，这两品都是讲说法的仪式，是「当分方便」。在这一分里面这是最初方便，现相品是「远方便」，三昧品是「近方便」。在这一品里面，现相品分做六个大段落。第一大段落就是与会的这些大众，这个大众的人数太多太多了，清凉大师在科题里面是「众海同请」，用海来形容大众之多。这是第一段，就是大众心里有疑，总共有三十七问。第二段「光召有缘」，佛放光，面门放光。这个光，意思是佛要说法，要为这些大众解答疑问，这一放光，有缘的人看到这个光，一看知道「佛要说法了，我们想听法赶快去」；无缘的人看这个光看不懂，不知道这个光什么意思。光表法。第三段，有缘的那些菩萨大众都来了，「云奔」，云奔是形容多，十方诸菩萨众统统都来听佛讲经说法。第四段「现瑞表法」，现瑞是现相，现相表法，佛没有用言语答，现相答。佛一现相，有许多上根利智的人一看这个现相就明白，就不必说了；但是中下根性的人看不懂，后面还要细讲，就是这一部《大方广佛华严经》。第五「称扬佛德」，第六「结通无穷」。这一品经六段大意。 在第一段里面，「众海同请」这一段，它也分五个小段。第一个小段是「问之有无」，在全部《华严经》里面，哪些部分有提出问题的，哪些地方没有提出问题。第二，他所问的是些什么。提出问题的是哪些人。请问的仪式也有不同。那个疑惑，有的真的是疑惑，有的是众生有疑惑，菩萨代众生来问，所以问里面、疑问里头有权有实，我们都要辨别。 经里说「前二后二」，华严总共是九会，前面二会跟最后二会有问，中间五会没有问。「初会标果起因」，所以有问题，「第二会寻因至果」，都有问题，佛后面所说的、六会所讲的，都是答覆他们。第八会第九会这最后两会，第八会是说「因果纯熟」，他有问；第九会是入法界品善财童子五十三参，当然有问有答。「四处」，就是四会，总共「有三百一十句问」。初会有四十句问，二会也有四十句问，第八会就是「离世间品」，有二百个问题，第九会有三十问，总共合起来世尊要在这部大经上，为诸菩萨解答三百一十个问题。我们现在看这个本子是略本，如果像龙树菩萨在大龙菩萨龙宫里面看到收藏的上本《华严》、中本《华严》，那里面的问题多少我们就无法想像。由此可知，这个经里面所讲的三百一十个问题，是把大本、中本问题归纳起来。许许多多问题里面归纳出纲领，这三百一十个问题是纲领。其他的我们都留在讲到经文里面再说。 在初会里面，现相品，「长行念请」，我们入经文就看到。默念，没有出声，心里有疑问，有二十个疑问，没有出声，佛知道。「供声言请」，菩萨到这个地方见到佛，一定先礼拜再供养，这个供养很重要。供养是什么？就是我们现在人常讲的送礼。佛法里面礼貌非常周到，不管是佛的常随弟子、是本土娑婆世界的菩萨见佛，或者是放光所召集的他方世界的菩萨见佛，没有不带礼物来供养的，这里面教我们的意思很深。我们人生活不能脱离社会，不能不与一切众生交往；与一切众生交往，四摄法头一个布施。四摄法我跟大家讲过许许多多遍，用现代话来讲就是佛家的交际法，与一切众生交往的规矩、交往的原则，头一个就是要懂得送礼，礼不拘多少，表示你的敬意。古人常讲礼轻人意重，人意从哪里表示？礼物。诚心诚意，供养一点礼品，礼品是随分随力。我是什么身分、什么地位，尽我的心力准备一分礼品，供养我们所想见的这些人物，这不能少。现在这个世间许许多多人把这桩事情忽略了，我们在佛经上看得太多太多，要知道学习。就是自己一家人有事出远门，我们出门到另外一个地方去办事，那个地方要接触一些人事物，要不要准备一点礼物？要，需要准备礼物。我们从外地回家来了，对於家人要不要带一点礼物？也要带。 你看看许多就是我们自己同修，从美国来的、从加拿大来的、从台湾来的，从各个地方到这个地方来参学，参观旅游，他们回去都会买一点纪念品送给他的亲戚朋友，很多！我们懂不懂得？知不知道送礼？人与之间的往来没有别的，我常常讲我这都是从佛法里学来的，常常请客，常常送礼。这些年来大家都晓得，我在新加坡跟不同的族群、不同的宗教有相当好的友谊，友谊怎么建立的？四摄法，佛教的。常常送礼、常常请客，我们聚会时间愈多愈好。为什么？情谊建立了。一年一次两次不行，太生疏了，至少一个月要有一次。常常见面，常常往来，互相参访，我们参访他的教堂道场，他也常常到我们这里来交往。所以新加坡这个事情做得这么好，有居士林支持，居士林变成所有宗教的聚会所，你会在那里常常看到有其他宗教跟我们在一起吃饭，在一起聊天、在一起讨论问题，变成一家人了。这种密集的往来，它的效果就能化除宗教与宗教之间的误会，能够促进族群与族群之间的谅解，目的是求社会安定、世界和平、人民幸福，在佛法里面讲化解天灾人祸。绝对不是个人传个人的教，就算是能事，不行！要所有宗教合作，团结一致，这个目的才能达到。 所以在供具里面，这是很不可思议的境界，发出声音，声音说出供养人心里面的问题，它说出来。现在这些事情我们也常常见到，常有同修从远地来，送给我什么？送给我录相带、送给我光碟；我一看他们里面有不少问题，要我给他们解答的，这是你们的供具，供具我们一放，又有色像又有音声。大概在华严会上那些供品里面，会现音声色像的不在少数，所以供声有言请。眉间放光是示现法主，现华是表意思，现众是表教，这些都是现相答。 三昧品里面，这是「以言重请」，往下的三品是「言答」。现在第二会只有「念请」，「如来示相答，菩萨言说答」。华严会上给我们一个很大的启示，佛是表自性，自性没有言语，现相！你看看十法界依正庄严「唯心所现，唯识所变」，自性是佛，佛哪有言语！菩萨就有言语。所以在这个经上，我们都看到许多菩萨说法，菩萨这一问一答，我们听了悟了、明白了；如来只现相，这一层很深的意思，我们要懂。大意我们就讲到此地。下面我们可以看经文： 【尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟。】 诸位记住，『作是思惟』，没有开口说话。清凉大师在注解里面给我们说，「尽於众海，皆希佛境，并欲利生，成缘起门，故标同念」。这个话说的真的，可以说九法界的众生，这是以我们这个世界来讲、娑婆世界来讲，九法界众生，扩大来说，那就是尽虚空遍法界，所有一切诸佛刹土，一一刹土里面所有一切九法界众生，因为九法界众生没有见性，哪一个不希望明了佛的境界？人人都希求，都想知道佛境界，这就是我们常讲的上求佛道，这是第一个大愿。第二个大愿，哪一个不想利益众生？下化众生。上求下化，《华严经》的缘起就是这个。这些菩萨以及一切世主，为我们显示出那种真诚殷切的上求下化，做为这一品的缘起。请看下面经文： 【云何是诸佛地。】 这是第一句。总共它有四十句，前面二十句问果，什么是诸佛地？后面十句是问因，中间十句是讲佛教化众生的作用，整个合起来是通问依报正报净业染业的因果，净业是佛与菩萨的因果，染业是九法界众生的因果。前面问的这二十句是所求的，末后这十句是所行的，当中这十句是我们希望知道的。在四分里面这是头一分举果，所以先问果。前面十句问德用圆满，后面十句问体相显著。我们先看第一句，什么是『诸佛地』？清凉大师在注解里面讲，「佛地者，即智德分位」。我们在前面曾经读到，如来的三德，恩德、智德、断德，「佛地」是三德里面的智德，自性本具般若智慧。「分位」就是自性本具般若智慧有圆满有不圆满，这里头就分出地位。从初地，初地不同於二地，二地不同於三地，这是讲十地、等觉、究竟果位，这就十二个位次不同。 清凉大师说，「然此经宗，通收万德，故广则无量，略有十种」。这句话我们要记住，佛的地位要是细说无量无边。就是以十地来讲，同样是初地菩萨，实际上每个人境界并不相同。就好像我们念书，我们在学校读书同一个年级，你念的是大学都是一年级，同是一年级的学生，考试起来还有第一名、第二名，不一样。佛地果位亦复如是，每一地里面细分无量无边。为什么？每一地的菩萨无量无边。同是初地菩萨，初地菩萨有多少？单单就娑婆世界，释迦牟尼佛的弟子就不知道有多少人！为什么？释迦牟尼佛的教化区是一个三千大千世界，不是我们地球上这些人！地球上的人包括在其中，你就知道有多少。再要讲到尽虚空遍法界，无量无边微尘数的诸佛刹土、诸佛如来，这些初地菩萨统统合起来，恒河沙又恒河沙数，「广则无量」。佛为我们讲经说法方便起见，把它归纳为十种，初地到十地。 大师在这里给我们说，「然体不出五」，就是讲佛地的性体，也就是讲智德，换句话说，就是自性本体；这个五，是说清净法界及四智，这是智德之体。四智，如一般大乘所讲的大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，合清净法界，这是智德之体。用这五法「说大觉性」，佛是大觉，大觉从哪里来的？大觉之体就是这五种。《佛地论》，「具如佛地经，及彼论说，然要唯有二，无所不摄」，如果你说得更简单一点、更扼要一点，那是说两个，一个是「真理」、一个是「妙智」。真理是什么？清净法界。妙智是什么？四智。你看看，说两个跟说五个，是一不是二，把四智归纳成一句妙智。「融而无二，是诸佛地」，这句话非常重要，因为有这句话，这就是佛法。真理跟妙智是一不是二，妙智是能觉，真理是所觉，真理是清净法界。这不同於哲学，哲学能所是对立的，佛法能所是圆融的。我们从这个地方体会佛法所说的体性，这个就是佛地。 「并有生成住持功能，故名为地」，这是说为什么称作地，地是什么意思，这是讲了三个意思，有生成住持。第一个是「能生万德」，这就是讲「唯心所现，唯识所变」，所以它有生，生就是现。「成熟自他」，智慧：四智、妙智，能令自己入佛境界，证入佛地，这个智慧也能帮助别人明心见性，所以有成熟自他这个意思在。第三个意思，「任持万德」，任是自自然然的任运，没有一丝毫勉强；持是保持，万德万能是自性当中本来具足，本来具足就是任持的意思。这一句是总，下面这些疑问，这一句是总，向下都是讲佛的果德。「总」，全都包括在里面，实在讲一句就问完，但是我们没有办法理解。所以，什么叫佛地一定要搞清楚。第二句： 【云何是诸佛境界。】 什么是『诸佛境界』？「诸佛」，前面讲的是诸佛地，你就晓得，从初地都是诸佛，在圆教里面讲初住菩萨就是诸佛。诸位看江味农居士《金刚经讲义》，《金刚经》上讲的诸佛，江味农居士的注解里面，「诸」就是指四十一位法身大士；十住、十行、十回向、十地、等觉，是诸佛。在别教里面讲，初地明心见性，别教初地等於圆教初住。如果我们讲十住、十行、十回向，那就不晓得讲的是别教还是圆教；如果讲十地，大家就没有问题，肯定是明心见性法身菩萨，肯定是法身菩萨。诸佛境界，什么叫做佛境界？我们先要把境界这两个字搞清楚，「境界」就是你自家势力所及的净土。譬如我们现在这个国家，国家的国力能够达到的这个界限，这是我们国家的境界。在个人来讲，我所得到的这个果报，果报也有界限，我所得到的这个果报，这个果报是我的境界。界是界限，我智慧能够达到的，我能力能够达到的，我影响力能够达到的，你所能达到的那叫「境界」。《无量寿经》法藏比丘说，「法藏白佛，斯义宏深，非我境界」，就是说这个意思。佛说的意思太深，我的智慧达不到，我的能力达不到，那就不是我的境界。所以简单的讲，我们心思之所及，我们想像能够达到的，这个叫界。譬如我们的眼，是以色为境界，真的它有界限，音声我们眼见不到；耳以音声为境界，鼻以气味为境界，舌以酸甜苦辣咸味为境界，眼耳鼻舌身意各有各的境界，各有它能达到的范围。 境界两个字懂得、搞清楚了，现在我们要问，什么是「诸佛境界」？清凉大师说「佛境界下诸句」，以下这些句子，「皆别明佛地之德」。前面一句问佛地位那是总说，这个是别说。大师的注解里有，「言境界者，悲智所缘故，亦分齐故」，分齐就是界限。诸佛如来，诸位要记住，诸佛如来里面有地位不同的，都称作诸佛如来，只要是登地的菩萨都称诸佛如来。初地这个佛如来跟二地佛如来，他们境界就不一样，二地跟三地不一样，他们的境界就是他们的大悲心之所及，他们的智慧之所及，所缘就是能够缘虑得到的，境界不同！所以我们从这个地方细心去思惟观察，看看我们自己，看看我们周边这些同学，看看他们的境界。起心动念都为自己，这个境界很小，范围小，自私自利；起心动念会为一家人想，这个境界就稍微大一点；如果我们常常存心，常常思惟为整个社会著想，为社会大众著想，这个人跟普通人就不一样，他的悲心、他的智慧比普通人要大，他可以出来替大众办事。这样的人就是我们前面讲的世主，是社会大众各个阶层的领导人，世主就是领导人。佛、菩萨都是世主，因为他教化一切众生，这个社会上许许多多大众接受他的教化，是他的学生，这是他悲智之所缘。所以它有界限，分齐就是界限，分是一分一分，齐是等齐，他跟哪一分等齐？这个等齐都是讲大分，譬如你上学去念书，你是什么境界？你是一年级，他是二年级，这是大分；细分，你同一个年级的，我刚才讲了，每个人程度并不一样，换句话说，每个人的境界都不相同。修行人亦复如是，菩萨也不例外。所以说，「广亦无量」，广说说不尽。「略有十种」，这个略说，前面有简单的介绍，在菩萨赞颂里面，赞颂十地，赞颂十波罗蜜，赞颂如来果地上的十力、十种智力，这是总说；别说，那就太多了。第三个问题： 【云何是诸佛加持。】 这个意思很深，我们常常都求佛加持，佛怎么加持？实在讲我们很模糊，到这个地方你看看菩萨还提出这个问题，如何是诸佛加持？是不是时间到了？时间到了，我们就讲到此地，这一句我们明天再说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0556.html"}}
