{"body":"大方广佛华严经　　（第一六九一讲）　　2007/1/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1691 诸位法师，诸位同学，请坐。上一次我们学到贤首大师「妄尽还源观六门」，在清凉《钞》里面，这六门我们都学过了，「显一体，起二用，示三遍，行四德，入五止，起六观」。《华严经》博大精深，贤首国师慈悲给我们提纲挈领，指出一条入门的途径，非常的难得。清凉在这里只是略略的举出名目。它的本文我们在《大藏经》里面把它节录出来了，将来会印成小册子供养大家。《华严》如何入门？怎样契入华严境界？这是个很好的参考资料。 前面我们讲到六观里面的第四观。这个六观，观是教我们看法，就是说对宇宙人生正确的看法。第一个是「摄境归心真空观」。境界无量无边，从哪里来的？唯心所现，唯识所变，确实它是相有性空，事有理无。《金刚经》上跟我们所说的「凡所有相，皆是虚妄」，这是正确的；《大般若经》的总结是「一切法无所有，毕竟空，不可得」。你要是这种看法，那就跟诸佛如来、法身菩萨一样的看法，这叫佛知佛见。在我们日常生活当中遇到些挫折，你还会介意吗？自然就不会了。无论遇到什么，我们凡夫讲的大风大浪，你都能够如如不动。为什么？你了解事实真相。 由此可知，诸佛如来教化众生，他教什么？无非是教人真正明了宇宙人生的真相，真的明了！这是真实智慧。这个智慧，佛在《华严》上说得很清楚，我们这一切众生各个具足，所谓「一切众生皆有如来智慧德相」，并不是释迦牟尼佛他的专利，不是的，佛说每个人都有。德是什么？德是纯净纯善。相是什么？相是一真法界、极乐世界。无量无边的相好是自己性德里头本来具足的，不是从外头来的。 所以你要懂得诸佛如来教我们什么，诸佛如来给了我们什么。教，他是真的教了；你说给我们什么，是什么也没有。我们所证得的智慧、德能、相好都是自性里头本有的，我们现在把它迷了，迷失了。实在讲迷是迷了，失，没有失，没有失掉。迷了怎么样？迷了把无量的智慧（般若智慧）变成妄想、杂念、烦恼、习气。要知道这个东西统统都是自性本具般若智慧，你迷了之后它就变成这个东西，所以我们可以说迷，并没有失掉。我们的德，纯净纯善的德就变成造业，起心动念、言语造作就变成善业、恶业、无记业，变成业；相好，相好就变成三途六道，就变成这个。如果一旦觉悟，真实智慧现前，对於宇宙、人生、万事万物没有一样不明了，真的是全知全能。所以你要记住，没有失掉，只是迷悟而已。佛教导众生没有别的，开悟！怎样才能开悟？你把障碍放下就开悟。 诸位要知道，障碍就是妄想、分别、执著。你要记住妄想分别执著是三大类，每类真的是无量无边。这三大类全是虚妄的，不是真实，这点你要懂得。如果你知道它是虚妄的，不是真实的，我们现前虽然还受害，就减轻很多。怎么减轻很多？在顺境里面不生贪染，在逆境里面不生瞋恚，你能做到这点。这是什么？这是你明白了妄不是真的，这个道理要懂！所以佛在经上常讲「一切众生本来是佛」，这个话是真的不是假的。 我们做了个比喻，这个地方有三张透明的颜色纸，第一张黄色的，第二张蓝色的，第三张红色的，在科学里面讲这是三原色。你看色彩无量无边，它的根本就是这三种，无量无边的色彩是这三种调和出来的，这三种叫原色。我们用黄色代表妄想，像这样我们就有了妄想。我们把我们的眼睛、把我们的身体代表法性，外面的境界是法相，法相是唯心所现。唯识所变是什么？迷了自性，起了无明。这个无明就是阿赖耶识，三种合起来这是阿赖耶识，阿赖耶识能变，把境界扭曲了，把一真法界变成十法界，变成六道，变成三途。可是在这个示意里头你能看得清楚，这是阿赖耶，阿赖耶有没有妨害我们的自性？没有，法性没有妨害，有没有妨害外面境界、法相？也没有。但是你要是迷了，你把这个东西当作真的，它真起作用，确实遮住我们的眼睛，看外面东西就模模糊糊、就不清楚。 佛教我们这是虚妄的，这是一种抽象的意念，根本不是事实。所以佛告诉我们，你能够把执著放下，红色代表执著，那就叫阿罗汉。这三大类的烦恼，阿罗汉断掉一大类，阿罗汉就像这样子。这个好像我们戴个绿色的太阳眼镜，看外面就清楚多了，可是看到外面一片都是绿色的，这阿罗汉。再把分别去掉，我们对一切法不分别了，分别去掉了，这只剩下妄想，那这样就很清楚，我看得很清楚了，这是菩萨；要把妄想再放下，本来是佛。所以你首先要晓得，十法界六道里头芸芸众生被虚妄的妄想分别执著障碍，或者我们说被它害了，我们自性里面的智慧德相有没有伤害？一丝毫的伤害都没有。所以佛讲，你成佛的时候，你的智慧德相没有增一点点，没有增加一点点；你现在纵然是造作罪业，堕落三途六道，你的智慧德相也没有少一点点，在圣不增，在凡不减。 诸佛如来肯定你本来是佛，你真的是佛，他能肯定，因为什么？他知道事实真相。我们不敢承当，为什么不敢承当？我们把这一重虚妄以为是真实的，不知道它是虚妄的。什么时候你真的知道，你也就很容易把它放下。怎么放下？人家骂你，不生气了；人家毁谤你、侮辱你、羞辱你，你还会跟他笑一笑，阿弥陀佛、阿弥陀佛，绝对不会动一点念头，你就有这个功夫了，我们一般人讲这是修养。如果你要是看到别人毁谤你、羞辱你，你马上生气，你完了，你已经被烦恼习气，你受了它的影响，你不知道那是假的。 用烦恼来对付烦恼，只有增加烦恼，不能解决问题。现在你看世界上天天在喊著化解冲突，用烦恼去化解冲突，永远化解不了。要用什么？要用智慧、要用德行，很容易化解。中国五千年的老祖宗教导我们，「行有不得，反求诸己」，这句话重要！佛门亦复如是。世出世间所有一切问题不在外头，外面没事，没问题。问题在哪里？问题在本身，就是本身这三种虚妄没放下。为什么我们放不下？不知道事实真相。所以知道事实真相，很容易放下。无论顺境、逆境你接触到了，你都是一笑，清清楚楚、明明白白，决定不会被外面境界所转。你看《楞严经》上说「若能转境，则同如来」，你不被外面境界转，你就转境界。你转境界你就是法身菩萨，你就是诸佛如来；你转不了境界，还被境界转，你是凡夫，那是错了。你一定永远知道，外面没有错。 我记得我在联合国曾经讲过这个话，大家听了，听不懂。我怎么讲？我说：别人错了也是对的，我自己对了也是错的。这他们不懂，为什么别人错了也是对的，我自己对了也是错的？别人错了也是对的，他是凡夫！凡夫表现出来他就是这样子，所以他是对的。我自己对了也是错的，是什么？我已经起心动念，起心动念就是无明，我已经有一层无明盖在脸上；如果再分别的话，那就又加上一层，错了。我要怎样才对？不起心、不动念、不分别、不执著，对了。这个道理很深，这个能解决问题，能化解这个世界一切的纷争冲突。你要不懂这个道理，你自己做不到，那你就在制造冲突、制造麻烦。麻烦是什么？六道轮回，你在制造六道轮回，错了。如如不动，超越三界六道，超越十法界，要如如不动，境界现前不起心、不动念、不分别、不执著，你自己性德里面无量的智慧德相统统现前。 极乐世界在哪里？就在此地。华藏世界在哪里？也在这里。在这个境界里面，诸位常听《华严》应该能想得到，时间、空间没有了。时间、空间是从妄想执著里头变现出来的，所以你只要把妄想分别执著放下，时间、空间没有了。时间没有了，无量劫之前在哪里？就在现在；无量劫以后在哪里？也在现在，先后没有了。空间没有了，距离没有了，所以说极乐在哪里？极乐在此地；华藏在哪里？华藏也在此地，距离没有了，这叫一真法界。这个理很深。佛教学非常善巧，所以佛四十九年教化，八个字讲得圆满，「慈悲为本，方便为门」，方是方法，便是最恰当的方法、最适合的方法。最适合、最恰当那就是没有一定的方法，因人施教，因时施教，因地施教，因事施教，活活泼泼，一点都不呆板，能令一切众生接受佛菩萨教诲，大彻大悟。 所以佛菩萨很厉害，他能摄境归心。境是所现，心是能现，能所是一不是二。境是有，心是空，心是真空，境界叫妙有，妙有非有，真空不空。为什么？它能现相，所以它不空。妙有非有，不是真有，为什么？了不可得。我们看到这外面的现相是个什么相？是相续相，不是真的，这一定要知道。相续还不是真的相续，真的相续那真有，不是真的相续，相似相续。你从这里体会这个味道，所有一切境界相相似相续，你就不会被外境所欺骗，真正明了。这是摄境归心。 第二「从心现境妙有观」。这就看什么？这有，现相，从哪来的？心现识变的。心现的相，在大乘教里面称一真法界。你起了无明、尘沙烦恼，就是刚才讲的，你戴这三种颜色的眼镜，这三种颜色眼镜叫阿赖耶识，戴上这个把外面境界相扭曲了。外面境界相是不是真的扭曲？没有。这刚才你能看得到，没有妨害我们自性，也没有妨害外面的境界相。可是你不晓得，你这眼镜戴习惯，你认为外面确实是黄色的、是蓝色的、是这些杂色的，乌烟瘴气。三种颜色合起来戴上那就是什么？那就真的像地狱相。所以知道外面境界相能现能变，不会被外境所转了。 第三「心境秘密圆融观」。这个秘密，实在讲是道理很深，深密，心境都不可思议。不可思议这句话决定不是搪塞的话，好像什么？佛还不是说不出来，用这么句话来敷衍我们。不是的，这句话意思太深了。为什么？只要你不思，只要你不议，不思是什么？不起心、不动念；不议是什么？不分别、不执著，心境圆融你就亲自证得了。你这个证得跟诸佛如来的证得无二无别，你证得了。我们要能在这上体会，你能够放下思惟，放下想像，诸法实相就在眼前。心深密，境也深密，你彻底明了了。 我在前面跟诸位报告的，这是我读《释迦谱》，第一次我读这部书的时候，五十五年前，没有体会到这个意思。去年有个同学拿著这一本来给我，我重新再读一遍，体会到了，看出来了。你看五十五年前没看出来，我老师也不告诉我。老师为什么没告诉我？这是教学的方法，老师教你悟，你自己悟入的是真的；老师一教你的时候，你的悟门堵死了，你不能开悟。悟的是什么？原来放下就是！《释迦谱》上记载的，释迦世尊十九岁离开家庭，放弃王位，去寻师访道。由於他的身分、他的智慧，肯定是受这一切宗教领导大德们的关怀照顾，认真来教他，教了十二年，到三十岁。这十二年可以说印度这些高僧大德，各个宗教修行人，他都见过，问题解决不了。什么问题？六道轮回从哪来的？为什么会六道轮回？六道轮回能不能突破？突破之后是什么样子？这个问题印度所有宗教都不能解决。 佛陀为我们示现，到恒河边上菩提树下去打坐，把十二年所学的统统放下，不再执著，不再分别，不再打妄想，这一放下，豁然大悟。悟的是什么？本来是佛，放下就是。这一放下，问题全解决了，他才开始教学，教了一辈子，从三十岁开始教学，教到七十九岁，世尊七十九岁圆寂的，四十九年。这是大家熟知的讲经三百余会，说法四十九年，他老人家示现的。他所讲的根据什么？是不是根据婆罗门教的，根据瑜伽的，根据数论的？都不是。根据什么来教？自性本有的智慧德能，自性的！这个道理要懂。自性里头无量无边的智慧，这就是中国古人所讲的行有不得，十二年求都求不到，行有不得；反求诸己，回来统统放下，统统舍弃，大彻大悟，反求诸己。 我能体会也得力於中国一个重要的参考线索，这个重要参考线索是什么？禅宗六祖惠能大师他是怎么学的？然后你才晓得，经教不是一点一滴累积的，是彻底放下。我们现在怎么办？要不要再学经教，还是彻底放下？你能彻底放下，上上根人；你放不下，放不下还得学经教。经教是什么？经教是叫你慢慢放下。我跟诸位说得很清楚，不是上上根人，老师虽然头一天见面就教我看破放下，我就接受了，我的看破放下做了五十六年，每年放一点，每年放一点，真的年年有进步。现在从《释迦谱》里面才真的恍然大悟，原来放下就是！你放下之后，心境秘密圆融观就现前。 下面一句，「智身影现众缘观」，这也是现实，也是事实真相。智身是什么身？报身。应化在十法界，这个应化是众生有感，佛菩萨就有应。我们现在没见性，我们这个身也是应化身。不过那些再来人，像中国历代的那些祖师大德，我们知道智者大师是释迦牟尼佛再来的，善导大师是阿弥陀佛化身的，永明延寿也是阿弥陀佛化身的，布袋和尚是弥勒菩萨化身的，这历史传记里头记载很多。这些人在我们这个世间就是影现众缘，他不是业报身；我们今天也影现众缘，我们是业力影现的，他们是智身影现，不一样。所以我们要努力，努力怎么样？在我们这一生当中把我们的业力转变成智慧，转变成愿力，我们也就等於乘愿再来了，真的得自在，这不是假的。 可是自在里头有不自在，自在里头有很多苦难，这是什么？我们要跟这些业障深重的众生在一起和光同尘。我们心里清楚明白，他不清楚，他不明白，他还要造种种的恶业来障碍你、来破坏你。我们看到、听到、受到了，心里头清清白白、一尘不染，恒顺众生，随喜功德，不能勉强，勉强就错了，随顺就对了。记住，佛菩萨帮助一切众生不在一时，这个要知道，时节因缘没有成熟，随他，他纵然堕阿鼻地狱也能救他，为什么？他有善根。在阿鼻地狱里头，如果有人提醒他，他也很容易觉悟。什么时候他认错了，他就离开恶道继续再学习。必须要把这些功课统统都修好了，也就是说恶的念头、恶的言语、恶的行为全部都改正过来才能入佛境界；没有改过来，不行。 修行两个字你要认识清楚，行是行为，包括你的思想、见解、言语、造作，这是行为；修是什么？修是修正，你的行为错了。什么是对的、什么是错的，标准是什么？标准是性德。你看不是佛订的标准，不是哪个人订的，是你自性里头本有的性德，那是至善。我们讲纯净纯善，至善至美，是你本性里头本有的；所有一切不善，所有一切不净，你性里头没有，一丝毫都没有。所以诸佛如来对地狱、饿鬼、蜎飞蠕动都那么样的真诚恭敬，一丝毫轻慢心都没有。为什么？他知道他本来是佛，尊重他就是尊重自性，这是我们一般人不知道！学佛对这桩事情要搞清楚、搞明白，也不是桩容易事情。我们真是搞了几十年才明白，才真正见到。 下面一句，「多身入一镜像观」。这句给我们说明的一即是多，多即是一，一多不二。多身是什么身？一身。如果你用四面镜子，镜像，镜里面现相。当年贤首国师讲《华严》，讲到这个境界，皇上在听听不懂，贤首国师就请皇帝在讲堂外面建一个亭子，八角亭，建好了，八面每一面放一面镜子，八个镜子，请皇帝到亭子当中站一下，去看看镜子里面的影像，他恍然大悟。站在亭子当中看到八面镜子里面照到自己，自己那个相、那个身变成无量无边身，数不清楚。这说什么事情？一身是法身、法性，无量无边身就是现相。外面境界森罗万象从哪里来的？全是你自性的影像。我们今天所说的，无论是动物、植物、矿物，统统是自己变现的影像，离开自性无有一法可得。 这些经文我们听不懂，我们无法体会，原因是在哪里？原因是我们有坚固的妄想分别执著而不能证得。你就晓得，放下妄想分别执著，真相就在现前。这里面给我们说一个重要的讯息，这个讯息是什么？告诉我们整个宇宙是一体，整个宇宙是自己，整个宇宙，现在的话讲有机体，就是活的。这桩事情被日本江本胜博士用水实验证明了。水是矿物，我跟他讲泥沙是矿物，石头是矿物，跟水一样有见闻觉知，有色声香味，为什么？那是性德，自性里头本来具足。所以水能看、能听，能懂得人的意思。山河大地，泥沙石块，乃至於我们在房间里面桌椅板凳所有一切家具，它有没有见闻觉知？有，统统都有。这些物质小，小到什么？小到原子，小到电子，小到粒子，小到夸克，统统具足圆满的讯息，自性里头圆满的讯息。自性没有大小，宇宙不大，夸克不小，完全相同。所以得到一个，一切都得到了，一即是多，多即是一。这条给我们这个讯息。 末后一条，「主伴互现帝网观」。这个帝是帝释天，我们中国人讲玉皇大帝，印度人讲的忉利天主。网是忉利天主宫殿里的罗网，装饰品。这个罗网每个结里头都有明珠、宝珠，宝珠透明的，它有光彩，所以每个宝珠里面都有所有宝珠的影子在里头，像镜子一样主伴互现。主不是独一的主，人人都是主；伴，人人都是伴。这就现在所讲的民主，民主自由开放，大会里面做主席，讲堂里头做主讲，轮到谁上去他就是现前的主，轮到第二个人，他下台他就是伴，主又换了。所以主不是独一，伴也不是独一，主伴圆融，主伴平等。这个启示是告诉我们，人与人之间一定要懂得互相尊重。为什么？我们是互为主伴，也就是领导与被领导，领导是主，被领导的是伴。 特别在现在这民主时代，诸位能看见，领导人是大家推选的，而且任期都是有一定，连选可以连任，你做得很好，主是为伴服务的。中国古人讲县市长叫父母官，你是这一方百姓的父母，你用父母的心照顾百姓，就像照顾自己的兄弟儿女一样，照顾得无微不至；决不是叫你高高在上，不是这个意思，那你就完全错了。真的是为大众服务的，在佛法讲为一切众生服务。无论在什么地位，一个目标，真诚心、清净心、平等心、慈悲心为一切众生服务，这就对了，这是真正觉悟的人。后面说，这是贤首国师以《华严》，「文富义丰，寻览莫穷，由是总括大宗，述此六门，令后学修习，尽诸妄还真源也」，就是尽妄还源，讲了这六条。我们简单报告到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看偈颂，前面的六首颂「明海印三昧」，第一首： 【或有刹土无有佛。於彼示现成正觉。或有国土不知法。於彼为说妙法藏。】 前面三首都是讲的佛事。清凉大师在段落上给我们的交代，前面这五首偈「别明业用周遍」，后面有一首是「总结大用所依」。这就是前面六首偈，一、二、三这三首偈是「佛事」，第四首是讲「三乘」，第五首是讲其余的，「类余」，那就包括无量，末后讲大用，无方大用依据是什么。在这个地方我们要学习，先说「佛说法」，佛出现在世间只有一项工作，教化众生，教化众生就不能忘记为人演说。诸位要特别记住「演」字，演是表演，我们中国人讲身教，身教重於言教。也就是说佛在日常生活当中，包括工作、处事待人接物，他的一些做法都是性德自然的流露；换句话说，本来就是这样的。绝对不是说从哪里学来的，哪个人教他的，不是的。这就是大乘教里头所说的性德圆满的显示，他就是这样的。 这显示的是什么？我们今天讲的戒律。所以戒律不是释迦牟尼佛制定的，不是哪尊佛传下来，不是的。只要真正觉悟的人，他的日常生活待人接物，你把他记下来，统统一样，佛佛道同，没有两样的。由此可知，不是人创造的，不是哪个人订的规矩去约束哪个人。现在一般人不能接受戒律，错误就在此地，总认为戒律是三千年前释迦牟尼佛所制定的，叫这些学生们大家都要遵守。这个说法有没有根据？有，不是没有根据的，这讲制戒的因缘。但是你要晓得，这个制戒的所依是性德，是自己的自性。最明显的在中国就是惠能大师，惠能大师不认识字，没念过书，五祖居然把衣钵就传给他了，以后他成为一代祖师，主持道场；他没有学过戒律，可是道场的秩序井然，一点都不错。他从哪学来的？他起心动念、言语造作本来就是！这是给我们证明了，就是说他是性德的流露。 我们迷了自性，把自性里面的智慧扭曲了，变成烦恼，烦恼无量无边。所以我现在讲，你的性德迷，迷并没有失掉，这变形了。变形是不是真的变形？不是！是你自己以为好像是变形了，实质上并没有变。这个道理很深，也很难懂。你迷得愈深就变得愈厉害，智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道三途，产生变化。殊不知六道三途就是极乐、就是华藏，你所造的善恶业本来就是无量的德能，无量无边的烦恼本来就是菩提，就是无量智慧。这桩事情总要搞清楚、搞明白，我们学佛信心建立了。什么信心？这一生当中有可能回归自性。所以「信为道元功德母」，你要是信心丧失那就难了，就不知道要到哪一年！如果你有信心，这信心从了解事实真相你才能生起来、才能建立，你有这个信心就不怕。 在日常生活当中去锻炼，锻炼就是修行，把我们的过失修正过来。所以在顺境、在善缘，我们讲境是物质环境，外面的环境，讲缘是人事环境；物质环境很好，往来的人都是善人，都是你很喜欢的，这叫做善缘，顺境、善缘。这里头最重要的修什么？修不生贪恋，随缘！也不要故意去离开，那是错误的，随缘，把这个贪瞋痴，从这磨自己的贪心，贪心一定从这个地方断。如果我们遇到逆境，这环境非常不好，障碍很多，遇到的是恶缘，往来的人都想害我，都想占我便宜，这时候怎么办？这个时候去修断瞋恚。这贪瞋痴，顺境断贪，逆境断瞋，贪瞋没有了，愚痴也就没有了，智慧就能现前。这是我们中国古人常讲「福至心灵」，你有福了，福是什么？断恶修善是福，断恶修善有了效果，智慧开了，那个心灵了，灵就是什么？愚痴破了。这是佛教中下根人，中下根人占大多数，佛教我们修行，在生活当中修，在工作里面修，在待人接物里面修，这要懂得。 经文告诉我们，『或有刹土无有佛，於彼示现成正觉』。像三千年前我们这个地球上没有佛，释迦牟尼佛来了，示现成正觉。他的示现，我们就特别要注意，他怎么示现的？示现生在帝王家，是帝王的长子，将来继承王位的，这是世间人梦寐所希求的，哪个人不想去做皇帝？他这皇帝现成的，现成到手不要，舍弃了。这个示现就是告诉人，你们不都是以为做皇上好吗？还有比做皇上更好的，你要是发现这更好的，皇上就没有什么意思，可以把它舍掉，你要从这里体会这个意思。大乘佛法教人什么？离苦得乐，破迷开悟。佛陀所示现的乐肯定比做皇帝更乐，皇上不如他，你要从这个地方去体会，从这个地方去认知，去认识它，去发现它。 中国古人有说，那个也很有道理，他说人生有三大乐，第一个父母双全，父母都在；第二个兄弟无故，兄弟都非常和睦，这家和万事兴；第三个是得天下英才而乐育之，第三个有好学生肯接受圣贤的教诲，这是人生三大乐事。没有说升官乐，也没有说发财乐，你们想想这个道理。释迦牟尼佛懂得，选择修行、教学。 十二年的苦行在当时有当时的意义。古印度，释迦牟尼佛出世那个时候，印度可以说得上是世界宗教之国，大大小小的宗派，佛经上有记载九十六种，九十六种不同的宗教。最著名的，就是规模最大、信徒最多的有六大派，佛经上讲六师外道，这是印度最大的宗派。所以印度人对於宗教有特殊的兴趣，人人都在寻求，寻求什么？寻求涅盘。所以涅盘的术语不是出在佛经上的，是印度古老宗教共同的一个目标，它的意思是什么？意思叫不生不灭，就是我们今天讲追求永恒。每个宗教都追求永恒，各个宗教方法不一样，当然各个永恒的境界也不相同。 但是我们不能不佩服他，他们几乎都修禅定。禅定的功夫有浅深不同，浅的功夫可以突破三恶道。所以人道，我们讲空间维次跟鬼道是最容易沟通的，人要想跟鬼见面打交道，一点都不难。早年我有个同学明演法师，跟我同年，我们一起学佛，我出家比他早，过了一年之后他也出家了，我们同时受戒，我们的命运都差不多，都一样的，都是苦命，而且都是短命。算命的说我们三个人短命，三个同年，法融法师，过不了四十五岁。所以四十五岁那年二月，法融生病过世，五月明演走了，七月我生病，我就晓得时间到了，所以也不看医生，也不吃药。为什么？医生、药物能治病不能医命。所以关起门来念佛，求生净土。念了一个月，病就好了。真的是有命运，我并没有求长寿，只求往生，没有想到好了。 好像又过了二、三年，我遇到甘珠活佛，他告诉我说：净空法师，你过来。我说：佛爷，有什么话好说。他比我年岁大，大概大十几岁的样子。他说：我们在你背后都批评你。我说：批评什么？人是很聪明，可惜没有福报又短命。我说：这个没有关系，这当我面讲我不忌讳，我很清楚。他说：你现在这几年讲经弘法，功德很大，你的命全转过来。我说：转过来了？他说：是，你的寿命很长，福报很大。没有求，只求的是什么？规规矩矩依照释迦牟尼佛的教诲依教奉行。这个东西是求不得的，自然的感应。寿命长为众生多做点事，寿命短少做点事，少做、多做都一样，不增不减，要懂这个道理。 世尊给我们的示现，我们要体会得到那个示现真正的意义。在当时印度信仰宗教是狂热的分子，依照宗教修行，所以释迦牟尼佛必须要示现十二年寻师访道，每个宗教他都学，学了最后都摇头，然后才有人相信他。否则的话，你没有学过，你哪里懂得？他到以后讲经，「我都懂，那些我统统学过」。所以，以后法缘非常殊胜，成道之后你看来求学的。所以佛教不是宗教，这点一定要搞清楚，为什么？许多宗教里面的传教师、修行人都来跟佛学习，佛没有叫他改变宗教，这个我们要认清楚，佛没有破坏别人的宗教。他跟佛学什么？学开智慧，学断烦恼，把你宗教上的成就再向上提升，皆大欢喜！所以我们要把佛教本质认清楚，释迦牟尼佛没有宗教，他一生教学。 所以用今天的看法来跟释迦牟尼佛定位，释迦牟尼佛一生扮演的什么角色？职业的老师，跟孔子一样，职业的老师，一生教学，用现代的话说，他是多元文化的教育家。他不分国家，不管你哪一国的人，不管你是哪个族群，不管你信仰什么宗教，来者不拒，都是诚恳来教导你，让你得到满意的成绩才离开。这个我们在世尊一生传记里头看到，一生没有盖庙，没有道场，释迦牟尼佛树下一宿，日中一食，一生遵守奉行，没有道场。欢迎他的人很多，走到哪里，都一大群人围绕著他，山林树下、河边找个好地方，大家坐下来，他就讲经说法。欢喜大众提问题，有问必答。所以现在佛经里面有很多都是问答，学生问的，信众们问的，佛给他解答，以后记录下来就称为一部经，这个例子太多了。 佛陀当年在世教学没有教科书，没有教材，跟孔子一样，孔子那个时代也没有教材。所以像《论语》是孔子的学生记录下来的，《孟子》这七篇是孟子自己的著作，孔子没有著作，释迦牟尼佛一生没有著作。现在研究学问，你引经据典一定要注明你这是出自哪部经，哪个人所说的。释迦牟尼佛没有，释迦牟尼佛出自哪里？出自自性，性德流露，那是真的，不是根据某个人的。而且性德是我们共同的，你见了性，你跟他没有两样。这是给我们做学生的人带来无限的希望，他能成佛，我们各个人都能成佛，只要放下，坚定你人生的方向跟目标，你一定会成就。所以，佛在印度示现成正觉。 惠能在中国就不需要去示现十二年的参访，为什么？中国的佛教在惠能那个时代已经是相当的发达，大乘八个宗派都已经建立，所以就不需要示现参访，而示现什么？顿悟，放下就是。这是给人一个很大的启示，你看你天天学，学得好辛苦，总是离不了起心动念、分别执著，你没有离开。你没有离开就是全部都是落在识心里面，用识心。识心就是妄想分别执著，你用这个，你没有办法突破妄想分别执著；换句话说，你没有方法回归自性。他给我们示现不需要学习，一放下就是，放下果然为我们示现，示现什么？示现无所不知。释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，能大师不认识字，你把这个经念给他听，他讲给你听。佛法如是，世法亦如是，世间无论哪个行业你去找他，向他请教，他都会指点你，高明！这个智慧、这种能力从哪里来的？是自性里头本来有的，一切众生平等的，不是说哪个有，哪个没有，问题在哪里？你不肯放下。 所以学佛没有别的，我头一天遇到章嘉大师，他就教我看破放下。我问他怎么放下？他说布施。施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，这个道理不能不懂。现在这个世间人心眼都在财富上，他怎样去获得财富？起心动念、所作所为总不外乎损人利己。损人利己能得财富吗？不能。损人利己你得的财富，还是你命里有的。我常讲打折扣了，譬如你命里有一百亿的财富，但是你起心动念都是损人利己，想占人的便宜，自己获利益，你所得的财富大概打了对折，一百亿变成五十亿。你自己觉得很骄傲，不得了，你看我真有本事，我赚这么多钱。殊不知你命里头有一百亿，你已经损失了一半。如果心再不好，那就再打折扣。人要真明白这个道理，了解事实真相，他就不会害人，不会损人利己，念念怎样？念念帮助别人，布施愈施愈多。 我命里很穷，没有财库，所以财库空空，章嘉大师教我修布施。我说我没有能力，没有钱，每个月赚的钱过生活都不够。他就问我一块有没有？一块有。一毛有没有？一毛有。你就一毛、二毛布施，一块、二块布施。这个行。怎么布施？到寺庙里看到别人印经，我们出个一块钱，随喜功德；看到人家放生，我们出个几毛钱，从这里施舍。没想到愈施真的愈多，居然到晚年的时候，布施美金一、二百万还不是难事情，想像不到！所以我们五十六年来证明了，佛法讲得不错，施财得财富，真的是心想事成；布施法，我们布施法是最多，法也要钱，印经典。这么多年来，不说一般经典，说《大藏经》，我们印《大藏经》送给别人超过六千套，所以我还发心希望再印四千套，满足一万套。布施一万套《大藏经》，这都可以做得到，增长聪明智慧。 无畏布施里头最重要的是素食，不吃众生肉，不伤害众生。早年蚊子咬我，真的一巴掌会把它打死。这个大概什么？十年前，六十多岁、七十岁的时候就没有了，我不会打它，它来叮著我，我也很欢喜，布施让它吃饱，让它吃饱再走。它是来找吃东西的，就布施它一顿；不肯布施，把它赶走就好，决定不伤害它，蚊虫、蚂蚁绝不伤害。大概七十五、六岁以后，就是最近这些年来可以跟它们沟通，很听话、很合作，跟这些小动物蚊虫、蚂蚁、蟑螂、老鼠，这家里都有的，和睦共处，互不干扰，真难得。所以我相信印光法师的话，印祖（在他老人家的《文钞》里面看到）七十岁之后他所住的房间，本来这个房间有跳蚤、有蚊虫、有臭虫，有这些东西。他老人家去住，你去找，一个都找不到，搬家了，它不干扰祖师，搬家了。我相信，因为我在七十五岁以后有这个现象，感应！ 所以从种种示现里面给我们很多启示，也增长我们的信心。这个示现偏重在表演，偏重在身行。这也是我常常说的，世尊在世，孔子在世，为什么教学那么成功，那样的摄受人心？我们去多思惟，细心去观察，没有别的，他做到了，他所讲的每句话他都做到，所以学生服了。我们现在教学，为什么听众不能成就？原因是我们所讲的是释迦牟尼佛说的，自己没做到；自己没做到，劝别人做到，别人会说你是来骗我的，这不是真的。所以，我们在汤池的教学能有点成就，没有别的，要求老师对《弟子规》要百分之百做到，你们才能把这个小镇风俗习惯转变过来。自己做不到，你天天去讲学、去教人，没有人相信，一定要从身体力行做起。 下面这两句就更重要，『或有国土不知法』，这就是这个地区没有佛法，没有圣贤的教诲，这个社会肯定动乱，人心不善。各个人都是自私自利，各个人起心动念都是占别人便宜，全都是想的损人利己，这个社会很苦、很可怜！这是什么？不知法。今天在这个世界上像这样的地区很多，我们常常遇到，那要怎么样？『於彼为说妙法藏』。这就是有少数学佛的同学，有少数善心的同修们，他们在这个地方建个小的讲堂，建个小的念佛堂，请法师在那个地方讲经说法。我们也遇到不少，特别是过去二、三十年当中，我自己在四十岁到六十岁这二十年，走遍全世界，哪个地方同修写信、打电话来找我我都去。为什么？自己没有道场，到处去游化广结善缘，所以法缘很殊胜，到处结缘。 学佛，尤其是要走弘法、走释迦牟尼佛这个路子，什么最重要？结法缘最重要。我走到别人大殿，这规矩一定要在大殿上礼佛三拜，我这个礼佛三拜就发愿，第一拜，与这个地区有缘，佛菩萨加持我跟地区结缘；第二拜，我跟这个道场的常住结缘，我到这里来，他常住很欢喜；第三拜，我跟这个道场所有信徒结缘。我跟人家不一样，我来讲经的时候有很多人来听，结法缘。信徒对我的供养，信徒的供养，我不会带走一分钱，全部供养常住。所以我在世界上法缘很盛，大家都不知道为什么法缘殊胜？总不外乎感应道交。如果我们到那个地方去，人家供养全部带走，还要有一大批皈依的，这法师就没有法缘。那个道场里面的常住对你就不欢喜了，下次怎么样？不再请你。因为请你去，把我的信徒带跑掉，把我的信徒口袋里财物也都拿走了。我们要了解，这鸡毛蒜皮小事情，不能干这个事情，广结法缘这个重要。 普贤菩萨十大愿王，其中就讲到「请转法轮，请佛住世」，这个要缘分，不能勉强，有缘有人启请，来！早年我在香港讲经是有一段时间，从一九七七年第一次来住四个月，讲《楞严经》，以后几乎是每年来一个月。再往后我到国外去，在美国、在加拿大住了段很长的时间，没有到香港来。香港回归，我特别来看回归的大典，就遇到一些老同修，何彩娟、何丽湘她们这帮人，这是从前的老听众。她问我：法师，你很久没来了。我说：好像有几年了。一算的时候，七年。她说：你为什么不来？我说：没有人请我，没有人请我我不能自己来。她说：行，我们请。我说：好，你们启请我就来。所以回归之后她们启请，又很难得得到这边陈老居士发心供养这个讲堂。我说好，你们大家既然热心要来启请、要来听法，我会来。这就是我们这次在香港讲经的因缘。 除了人启请，还有很不可思议的，一些灵媒，我们讲附体的，从各个方面来的。这些灵媒彼此都不认识，他们附身的这些鬼神同样也启请，也透给我们一些讯息。这些讯息我们可以做参考，学佛的人千万要记住，鬼神往来我们要有理性，不能完全听他的，听他的话那你就错了。学佛的人怎么会听鬼神摆布？那就错了。所以他们的讯息可以做参考，也就是说不能不信，不能全信，我们要有很良好的态度来帮助大众。 这些年我们活动的空间愈来愈大，这也是一桩好事情，可是让我们看得更多，了解得更多，真正看出来中国传统的教育，儒释道三家，现在都缺乏人才。所以我从联合国开会之后，到英国伦敦访问，这世界上最著名的剑桥、牛津、伦敦大学。回来之后，我感触很深，如何帮助培养儒释道真正的人才？真正人才，因为一切众生本来是佛，你就晓得，哪个人不能培养？各个人都能。可是方向、目标、耐心、毅力是成败的关键。一个人要想成就，至少十年，我们中国人从前讲「十年寒窗，一举成名」。你要下定决心十年工夫去学习一部经论，十年之后，那你在世界上你这门东西成为世界权威，就成功了，不是难事情。就在你的耐心、你的毅力，你的方向、目标永远不变，你学《论语》，你一生专攻《论语》，你将来成为《论语》的专家；你学《老子》，你一生专学《老子》，你是《老子》的专家；学《无量寿经》或者学《金刚经》，一生就是一部，十年之后，你是《金刚经》的权威，你是《无量寿经》权威，都成了。 所以最重要是有个安定的环境，好好念书。古人在那个时候的环境，所谓独善其身就不能够兼善天下；但是在今天可以做到，独善其身同时可以兼善天下。这怎么做？譬如我们有十个同学，一个人学一样东西，十部，十部经论。我们共同生活在一起，同学们每天都有一个小时的报告，或者两天有一个小时的报告。我们的报告在摄影棚，摄影棚就是教室，摆上课桌椅，一面报告，一面就用网际网路播出去，全世界人都看到，这叫兼善天下。我们共同学习，点点滴滴都是公开的，都是让全世界的人从网路上统统可以学得到，兼善天下。 所以在今天干这个事情不难，就是要真正有心人肯干，把一切都放下，好好的去读十年书。我最近找地方，找个安静的场所，我来照顾大家的生活，跟大家在一起学习。我讲我的《华严经》，你们各人搞一样，共同学习，互相砥砺，十年之后各个都成就，不是难事情。如果怕苦，没有毅力，没有决心，那就真难，那就没有法子。北京的大方广，汤池我们的中心，里面有不少老师都是真干、真学，每天学习的时间十二个小时以上，孜孜不倦，所以他有成就。归根结柢还是在好学，好学没有不成就的；最怕的是不好学，不好学就难了。自古以来中国、外国，凡是成功的人都是自己勉励自己，自己好学成就的。绝对没有说是哪个老师督促你才成就，没听说过；凡是成就的，全是自动自发，这点我们要了解。现在时间到了，我们就讲到这首偈。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1691.html"}}
