{"body":"大方广佛华严经　　（第八０八讲）　　2002/8/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0808 诸位同学，请看「藏海安布庄严」，第四段海间香河，长行最后一句，第十句： 【其香水中。常出一切宝焰光云。相续不绝。】 在经文里面我们很明显的看出「香河」，前面一句是出现佛宝、僧宝，菩萨是僧宝，末后这一句「宝焰光云」，这是法宝，以三宝来做总结，这个香河才真正是无比殊胜的吉祥。 『一切宝焰光云』。如果就这一段经文境界里面来说，「一切」是指华藏世界，这个大世界里面所包含的一切诸佛刹土。我们本师释迦牟尼佛的娑婆世界，大家天天向往的西方极乐世界，都是属於华藏世界。华藏世界跟娑婆世界来看，娑婆世界就很小，华藏就太大了。好比这一层大楼，华藏世界有二十层，娑婆跟极乐都在第十三层，娑婆世界、极乐世界就好像十三层里面的一个房间一样。每一层的范围境界之大，都不可思议，所以你就想到华藏世界有多大！ 华藏世界里面一切诸佛如来、菩萨、声闻，他们所说的一切法，这是「一切宝焰光云」，相续不断。如果从广义上来讲，这都是肯定的，「一切宝焰光云」，那就不是这一个华藏世界，是重重无尽世界海微尘数的华藏世界。我们在前面一品「世界成就品」里面看到的，无量无边无尽无数的世界海微尘数的刹土，这个刹土是讲大的世界，不是讲我们这个娑婆、极乐，是讲华藏这样的大世界。 所有一切诸佛如来、法身菩萨所说的法，只有用「不可思议」这一句来形容它，不但我们六道凡夫没有办法想像，四圣法界里面这些圣人，声闻、缘觉、菩萨也没有办法想像，一真法界里面的菩萨还是无法想像。我们在这部经里面读过，谁能契入这个境界？普贤菩萨。普贤是等觉，等觉菩萨才有能力契入这个境界，十地菩萨还隔一层。 现在我们就现前自分境界，要怎样来学习这句经文？我们要注重『相续不绝』，要注重这一句。中国圣人所说的，「不孝有三，无后为大」，有后就相续不绝。没有后，这就中断；不是中断，是永远断。所以在世间注重香火传承，这是讲家族。在佛法里面，佛门常讲续佛慧命，「相续不绝」就是续佛慧命。续佛慧命里面有两个意思，第一个意思是自己，自己的慧命不能断，我们才会有成就。这就好比在学校念书，年年升级，最后毕业了，功德圆满。不能留级，不能退学，留级、退学就中断，你的学业就不能成就。 学佛的同学，我们讲的是道业，由此可知，我们道业的境界要知道不断向上提升。如何提升？古大德教导我们，章嘉大师教我的「看破、放下」，你才能提升。譬如诸位到我们佛堂来，我们这个佛堂在第十一楼，你要到这边来，你一定是放下地面，你才能够上升到一楼；到一楼之后，你一定要放下一楼，你才能够升到二楼。不断的放下，一层一层的放下，到十一楼。这个道理你懂吗？我们爬楼梯、爬台阶，一步一步往上升，一步一步的放下。 大乘教里面，菩萨有五十一个位次。初信位的菩萨，你要不肯放下凡夫，凡夫的心行你不肯放下，你就不能够升到初信位的菩萨。佛在经上讲得很清楚，初信位的菩萨放下什么？放下三界之中八十八使见惑。用我们现在的话来说，大家好懂，放下天上人间错误的见解。不但人间见解我们看错了，天上我们也看错了，把这一切错误见解统统放下，你就升到初信位的菩萨。你放下初信，你才能升到二信，你要不断的放下。五十一个菩萨阶位统统放下，你才能证得究竟圆满的佛果。 这一桩事情，《华严经》里有表演、有示范，这部经最后一段「入法界品」，善财童子给我们做榜样。善财参访德云，德云比丘代表初住。参访之后，后面一句话，「恋德礼辞」，恋德是感激感恩的心；礼辞，礼是致敬，辞是离开。离开他才能往上升，升到二住。二住，海云比丘做代表。放下二住升三住，三住就是妙住比丘做代表。不断的放，不断的往上升。如果有丝毫留恋，丝毫放不下，你就停在那边。 说实在话是停不住的，你一停必定往下堕落。学佛难，难在哪里？难在进得少退得多。许许多多修行人，在一生当中连初信位都得不到，什么原因？不肯放下六道里面的烦恼习气，放不下。我教初学，勉励大家，我们没有办法入门，我讲十六个字，十六个字是十二桩事情：自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这十六个字；这十六个字只要有一个放不下，就没有办法入门。入什么门？初信位的门。这是真的，谁放下谁入门，谁不肯放下，永远在门外。 诸位同学，你们在电视机前，或者在电脑萤幕的前面，一样跟我在一起学习，你们能放下，你们成就了。千万不能够误会，这是我在此地特别要声明，常常在我身边的、跟著我的这些人，你以为他们各个都有成就了？你想错了，未必！当年跟释迦牟尼佛学习的人有多少？成就的有几个？古往今来你去看这个例子，孔老夫子学生有三千人，几个有成就的？历史上记载的是七十二个人。我们佛门里面，在中国大家所知道的，禅宗六祖惠能大师，他的成就非常殊胜，不是一般人能比。亲近他的人，跟他学的人有多少？成就的人有几个？四十三个人，《坛经》里头记载的。再看我们现前台中李炳南老居士，在台中教学三十八年，跟他学的学生有多少？成就的又有几个人？从这些地方，诸位就能够觉悟，就能够明了，天天跟我在一起的，未必有成就。什么原因？听，虽然他是有机缘常常听，做不到，天天听，没听懂。为什么听不懂？这十六个字没放下，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，道理就在此地。谁能放下谁得利益，不一定天天跟在老师身边。 我前面举例子跟诸位说过，孟子不在孔子身边，成就了；蕅益大师没有在莲池大师的身边，他成就了。什么原因？他能够放下自己的烦恼习气，能够依教奉行。我特别讲到「信佛」这两个字，难！真信佛的人，他真干；不是真干的人，不信佛。天天跟在我身边打转，不信！佛都不信了，他怎么会信我？道理在此地。 总要真干，要把这十六个字断掉。不断不行，这是你入佛门最低的水平，最起码的条件。所以佛法不论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，从哪里入门？持戒。密宗，我学佛第一个老师是章嘉大师，这是密宗大德。我跟他三年，他常常劝我持戒。每一次我去拜访他，那个时候我刚刚学佛，大师很慈悲，跟我约定每一个星期天见一次面，上午九点钟。我离开跟他辞行的时候，常常重复一句话：「戒律很重要」！ 因为我初学的时候，我是从学哲学进去的，对於佛法理论、境界非常欢喜，对於戒律确实没有重视。有一个很错误的观念、错误的见解，是用我自己的逻辑去思考。释迦牟尼佛是三千年前的印度人，戒律是他们的生活规范。我们是三千年后的中国人，我们有我们的生活方式，我可以学他的理论，可以学习他的精神、他的德行，我怎么能去学三千年前印度人那种生活方式？但是在老师面前，这个话不敢讲，心里面对戒律排斥。 我们看到佛门里面，见佛、见老师行礼都是顶礼三拜，我跟章嘉大师那样的亲密，我没给他顶过礼。我见他，脱帽一鞠躬。章嘉大师知道，很清楚我的恭敬心到了，但是执著什么？我们是现代人，我们行现代的礼节。现代人就是见总统、国家领导人最敬礼三鞠躬，不是从前见皇帝三跪九叩首，一个时代是一个时代的！我是这个时代的人，生活在这个时候，我们行这个时候的礼节。从前是这样的观念。 所以我跟大师三年，前面两年都没有给他拜过。到后来懂得了，为什么要行接足礼？行接足礼，佛最重要的意思是折伏我慢。我们想想，真的，确实有贡高我慢，懂得礼佛是修行一种重要的方法。所以有人修行专门是采取这个方法，每天拜三千拜，这个方法是定慧等学。拜佛的时候心地清净，一个妄念不生，这是定；一心向佛，一心顶礼，那是慧。你对於佛仰慕，你对於佛敬佩，你对於佛认知，不是大智慧是做不到的。 依照这个方法去拜佛，每一个动作都做得很准确，这是运动，养生之道莫胜於是！养心要清净，你拜的时候心里一个念头都没有，清净，养心清净，心要空；养身，身体要动，身体不动就会坏掉了。平常俗语常讲「活动」，活就要动，不动就不能活了。所以拜佛是活动，用拜佛养身又养心，这个人怎么会不健康？身心怎么会有毛病？ 世间人病很多，病根是什么？贪瞋痴慢，那是病根，那是与生俱来的病毒，而且是严重的病毒。内有病毒，外面五欲六尘诱惑感染，你怎么会不生病？病是这么来的。如果你把贪瞋痴慢拔掉，心里头没有贪瞋痴慢，只有慈悲喜舍，里面病根没有了，外面染污再严重，对你也不会影响。为什么？你里面没有病因，所以外面虽然缘恶劣，也不会有恶果出现。如果身体不好，常常多病，你要想到你要把你的病根拔掉，贪瞋痴慢。还要用助缘，助缘是什么？外缘你要放下，这个东西对初学的人有影响。你放不下的时候，依旧是增长贪心，巩固贪瞋痴，贪瞋痴不会淡化。所以初学的时候，真的要从事上去放下，早年章嘉大师教给我的。如果单从理论上讲，事上要做到，只讲理论没用的，贪瞋痴还是那么严重，自己并不知道；必须是表里一致才能看到效果，才会有进步，往往被一般人疏忽了。 十方一切诸佛所说之法，我们今天讲「一切宝焰光云，相续不绝」，从哪里讲起？这一句话真的就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，浓缩起来那就是《大方广佛华严经》。但是是可以再去找它的总的纲领、总的原则，佛家讲的大陀罗尼门，我们去找这个。世尊常常跟我们讲「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，诸佛就是一切诸佛，这四句偈真的是一切诸佛所说法宝的总纲领。 「诸恶莫作」，小乘戒。从十善业道，十善业道是最根本的；五戒，在家的菩萨戒，出家的沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，三聚净戒，「诸恶莫作」。「众善奉行」是菩萨戒，在家、出家菩萨戒的精神是教你修善；十善、五戒，沙弥戒、比丘戒，重点是诸恶莫作。你看看四句偈里面，前面两句是戒律，以戒为师，你不持戒怎么行？你不修善怎么行？善、戒是人天福德的真因。人天福德尚且没有，你怎么能作佛？不但是佛，声闻、缘觉没分！声闻讲谁？须陀洹，初信位的菩萨你没分。 我们要想成就，要想来生不失人身，你要不重视善福、善戒，你要不认真修善持戒，来生人天两道缺少引业，你就想想看，这个问题多严重！人身得不到了，人身要是失掉之后，将来再得人身，可没有那么简单。你想想看，你在三恶道里头如何去修戒善？戒善修得不够标准，人身永远不能够恢复。 佛常讲「人身难得，佛法难闻」，得人身可贵之处，这是一个非常好的基础，从这个基础要不断向上升。这个机会很难遇到，尤其是得人身又闻到佛法，你的因缘具足了。那你能不能上升，就在你的善根、福德。善根是什么？能信、能解，福德是能行、能证。这个机会，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢之一日」，我们遇到了，应当如何珍惜、如何把握，在这一生当中决定成就。对得起自己，对得起父母，对得起佛菩萨，对得起老师。回向偈里面讲的「上报四重恩」，真的报恩。你要是做不到，天天念「上报四重恩，下济三途苦」，都在打妄语，做不到！应当反省，应当检点，改过自新。 「自净其意」，那是真实功夫，这一句里面是讲定慧。但是没有戒你就没有定慧，因戒得定，因定开慧，这是天然的秩序、次第，没有法子躐等的。不要戒律能够得定，哪有这种道理？不修定想开智慧，没这个事情，「无有是处」，佛法讲的。所以真正的佛弟子，一定要遵守如来教诲，按这个次第去做。四句偈讲到修行纲领，就是这三句十二个字。 末后这一句「是诸佛教」。诸佛是十方三世一切佛，在《华严经》上讲的世界海微尘数诸佛如来，教化众生都是这个总纲领。如果说是疏忽戒律你能成就，不是佛说的，魔说的！凡是佛说的，决定不会违背这个总的原则、总的纲领。 我们再把说法的范围缩小，讲到我们现实的境界，现前境界。印光大师说得好，他老人家也有四句偈，我认为那是祖师传法心印，也是十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。这十六个字我所体会得的，印祖一生的示现，就是把这十六个字教化世间末法九千年众生，只要你照这十六个字去做，你决定得生净土。 我们再仔细观察，印光大师一生把这十六个字表演给我们看，这十六个字就是印祖住世八十年的写生。印光大师是什么样的人？这十六个字说尽了，就是他，他就是这十六个字。我们跟著他去学，照这十六个字去学，一点都不错。有人说他是西方极乐世界大势至菩萨化身再来的，我肯定这个说法是真的，不是假的。为什么？他老人家一生所行的、所教的，跟「大势至菩萨圆通章」一点违背都没有，可以说是百分之百的相应；而他这十六个字就是「大势至菩萨圆通章」的浓缩，不可思议！ 「敦伦」，什么叫伦？伦是同类。敦是什么意思？真诚恳切，对我的同类要以真诚的心诚恳的心来对待。哪些是我的同类？说近一点，我们今天得的是人身，所有一切的人跟我是同类、同伦。这是狭义的说法，就是说对一切人类，不分国家界限，不分族类，不分宗教信仰，对一切人真诚恳切，和睦相处，这是敦伦的意思。如果把这个伦扩大，《华严经》上所说的，尽虚空遍法界一切众生跟我是同类，这个敦伦讲法，那真的是大势至菩萨，没有话说。 大势至菩萨是我们净土宗法界初祖，真的是这个心量。我们跟一切畜生道同伦，我们跟饿鬼道、跟地狱道、跟诸天道、跟诸佛菩萨、跟妖魔鬼怪，甚至於跟植物、矿物都是同类。这话怎么说？《华严经》上佛告诉我们，虚空法界刹土众生从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。我们同一个心性、同一个藏识、同一个根源，他怎么不是同伦？确实是同伦，我们要懂这个道理。我们对一切众生要真诚、要恳切、要和睦相处，就是普贤菩萨十大愿王头一句「礼敬诸佛」，所有一切众生都是诸佛，「情与无情，同圆种智」，同一礼敬，这是敦伦的意思，这是敦伦圆满的意思。 「尽分」，我们为一切众生服务，就是为我同类的服务。照《华严经》讲，同类的包括植物、矿物，我为它们服务要尽我自己的本分。我今天从事於哪一个岗位、哪一个行业，我在我本分的岗位、在我现在的行业当中，全心全力为一切众生服务，尽分！我今天选的这个行业，多元文化的社会教育，我在这个岗位上、在这个行业上为一切众生服务，精进不懈，不疲不厌，尽我的本分，不要求报酬。要求报酬那是买卖，你给我工资多一点，我多做一点；你给我少一点，我少做一点。不是！我们是尽义务的，不要报酬，真正尽到了本分。这第一句的意思，你看看这里头是不是断恶修善，诸恶莫作，众善奉行？ 第二句「闲邪存诚」。闲是防止，一切时一切处要知道防范邪知、邪见、邪行。佛经里面讲的邪见恶业，这个恶业就是恶念。邪见是见思烦恼里面的见烦恼，恶念是见思烦恼里面的思烦恼，时时刻刻提高警觉，要断烦恼；闲邪是断烦恼。存诚，要培养这个心跟佛心一样。诚是至诚心，至诚心是菩提心的体。佛在《观经》里讲的菩提心：至诚心、深心、回向发愿心，这个至诚心就是我们今天所讲的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是至诚心。至诚心就是真诚，清净、平等、正觉是深心，回向发愿心是慈悲，存这个心。然后以这个心行信愿念佛，求生净土，这也是一切诸佛讲经说法教化众生的总纲领、总原则。「一切宝焰光云，相续不绝」，我们从这些地方去学习。今天时间到了。 诸位同学，我们接著看「海间香河」，长行末后一句，这是总结。 【若广说者。一一河各有世界海微尘数庄严。】 前面普贤菩萨给我们说了十种，略说；要是细说，香水海无量无边，一一香水海有四天下微尘数香水河，一一香水河又有『世界海微尘数庄严』。经文所说的是从事相上讲的，依《华严》教义，清凉大师告诉我们，「皆是一多无碍」，大师这句话非常重要，无障碍的法界。长行我们就介绍到此地，下面是偈颂。请看经文： 【尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方而说颂言。】 这一句我们就少说一点，每一段说偈仪我们都说得很多。因为它不断在这里重复，给我们许许多多的启示；不断给我们启示，教导我们要认真努力的来学习。不仅是在修学过程当中，从初发心到如来地，就是成佛了还是要求诸佛如来神力加持。成了佛之后很谦虚，佛跟佛互相谦让，一丝毫傲慢的习气没有，一丝毫自以为是的习气没有，一丝毫自满的习气没有。我们在世尊一生行业上见到，我们也在中国孔老夫子一生处事待人接物里头看到，真的他们烦恼习气断尽了。请看偈颂： 【清净香流满大河。金刚妙宝为其岸。】 偈颂里面一共有十首，这两句是半首颂，它说一桩事情，所以也把它分成一个段落，两句是一个段落，赞颂「岸体金刚」。可是我们一定要记住，经里面讲的真正的义趣，是八识起作用的相应心所，不要忘记这个。这个要是忘记，你读经文就像读文学作品一样，你得不到真正的受用。大海，华藏世界四周的大海是表藏识，华藏世界地面的香海是表藏识里面的含藏种子，香海流出来的香河、河流表藏识起用的心所，明白这个，我们才真正体会到佛说经的宗旨义趣，他教我们怎样学习。为什么他不讲藏识，他不讲习气种子，他不讲相应心所，他讲这个世间种种事物？我们不知道，不了解事实真相，事实真相是性相一如，理事不二。就现相上、就事相上，你要能够见性，你才能成就。所以这种说法就是教我们从事相上见到体性，也能教导我们在修学过程当中，一切时一切处不失观照功夫。 香港这个地区靠近大海，我们看到大海就想到藏识，就想到藏识里面含藏的种子。海边一定有许多河流，从内陆流入海的这些河流，一看到河流就想到阿赖耶识起作用相应的心所。这里头，佛在《华严》上教导我们，我们要修纯净纯善，这就对了。 从哪里看到纯净纯善？你看到经文上，『清净香流满大河』。我们起心动念、言语造作，特别是修净土的人，多少年来我们在讲席当中常常提示，没有入佛门。佛教有多少门？八万四千法门、无量法门，这些法门都是真的，世尊为我们说的，在《华严》上看到世界海微尘数诸佛如来各各宣说，法门真的是无量无边。但是佛在《般若经》上告诉我们，法门再多，同一个方向，同一个目标，殊途同归，所以它是平等的，「法门平等，无有高下」。 到最后入门了，入哪个门？《华严》说得最具体，入华藏。怎么入华藏法？华藏是明心见性，见性成佛，真佛！不是假佛。入华藏明心见性，三门。好像你到达我们的讲堂，讲堂就有三个门；没有到达讲堂之前，你们从各个方面来的，那是无量法门；到达，将要进门，只有三个门。这三个门是「觉、正、净」三门，觉正净就是佛法僧，佛是觉，法是正，僧是净，这是三宝，最后从这三门进去。这三个门进入讲堂一样的，平等！全部都得到了。无论从觉门、从正门、从净门，进去之后统统得到，都是圆满的。没有进去，在外面有三门，你还有分别、有差别；进去之后，没差别了。觉正净是一，一而三，三而一，一体的！绝对没有分别。 我们仔细来观察，禅宗、性宗走觉门，他们的功夫是大彻大悟，明心见性，从觉门入华藏，就是明心见性。教下走的是正门，正知正见，华严是教下，法华是教下，天台宗；三论是教下，法相、唯识是教下，都是从用经论修正我们的知见，使我们的知见如佛同佛，这就行了，就能契入。净土宗跟密宗这两个宗派是修清净心，从净门入。虽然走进来的门不一样，进来之后都一样，没有两样。 这三门，诸位必须要知道，觉门一般讲上上根人，问题是你能不能觉悟？中下根性的人没分。你看看惠能大师在《坛经》里面所说的，他所接引的是上上根人；换句话说，上根人都不行，要上上根人，这是他接引的对象。换句话说，觉门的对象、觉门的条件要上上根人。我们不是上上根，这一门没指望，门槛太高了，我跨不进去。 我在初学佛的时候，年轻、好强、很自负，认为我自己是上上根，很了不起。亲近方东美先生，方先生就很坦率的跟我讲：你不是上上根人，宗门、性宗你没有能力契入，好好的学教。方老师要我学教，教从哪里入门？他介绍我的是法相宗，法相唯识。实在讲他是学哲学的，那个时候他才四十几岁，但是佛学的修养实在讲相当有成就。他告诉我，佛教十个宗派，性宗跟法相唯识是佛家的哲学。我跟他学哲学，他把这个介绍给我，他说这是世界上最高的哲学，教我走这个路子。 把佛法介绍给我之后，我对这个有兴趣，看经了。这个时候遇到章嘉大师，章嘉大师教我的是「看破、放下」。我跟诸位说，三年当中常常叮咛「戒律重要」！我对这句话醒过来是什么时候？他老人家示现圆寂，老师走了，我没有依靠了。圆寂火化在北投，我在火化场旁边搭个帐蓬，在那里守了三天。我是请假，三天我很认真的反省，大师在三年当中教了我些什么？这一反省，「戒律重要」这一句话印象最深刻，他说的遍数太多了。这一反省才引起注意，他说这么多遍必定有道理。我在那里思惟，在那里研究，为什么看得这么重？到以后总算是我想出一点名堂出来了。 戒律跟世间生活规范不一样，世间的法律规章、生活习惯随著时间空间在演变。我们读古书，三代之礼不相同，可见得人间这些生活规范随著时间在转变。戒律为什么不变？我明白了，戒律是佛家的生活规范，这个生活规范是凡圣的界定，凡人这些礼节会随著变，圣人不能变。为什么？一变他就变成凡人了。我想出这么一个道理出来，於是乎很认真的去找戒律的书来看。 大师住世的时候虽然常常提醒，我没有注意到，所以他一示现往生提醒了我。那时候我非常感激大师，我心目中想想，他老人家是示现给我看的，引起我注意，我感恩他；他要不做这种示现，说老实话，讲的遍数再多，耳边风！不会很认真的去思惟。从这之后我才重视戒律。 戒律目的是身心清净，戒是清凉法。以后跟著李老师修净土，我才懂得身心清净，佛土清净。往生西方极乐世界的条件是什么？西方是净土，我们的身心不清净，怎么能往生？怎么能有感应？要身心清净，那就得万缘放下，这个世界名闻利养、五欲六尘边都不能沾。「边都不能沾」是什么意思？念头不能起，你起这个念头就沾了边，你没有真正放下。 到以后在台中跟李老师学《金刚经》，我跟他十年学了五部经。学《金刚经》的时候，我明白了，「法尚应舍，何况非法」，佛法也不能沾边！佛法可以学，不能执著。在佛法里头决定不能起妄想分别执著，要是起妄想分别执著，如来的真实义你就没分了。为什么？妄心一起立刻就落到意识，意识心怎么能解如来真实义？什么样的心才能解如来真实义？真诚心。佛法是从真诚心里头流出来的，我们的心真诚，能得其义；我们的心不诚，不能得其义。字你认识，你只能得其皮毛，一分一毫都入不进去，这是我修学佛法的经验。你放不下，你有牵挂，这怎么行？一切时一切处保持心里清净，一尘不染，连佛法也不染，清净！ 清净与性德相应，香是性德，香、光都是性德。「香流满大河」。大河是什么？现在我们知道五十一心所。五十一心所里面也有善、也有恶，真诚心、清净心，五十一心所没有一个不善，「香流满大河」，诸佛如来为一切众生示现如是。我们常讲佛倒驾慈航，他怎么倒驾？他已经转八识成四智，这就转了，转凡成圣。倒驾，要跟这些六道凡夫往来，还要用八识五十一心所，再把四智又变成八识五十一心所，你才能跟六道凡夫和光同尘。变，只变其形相，不变其体性。所以在佛菩萨自分上，他住四智；在示现里面，好像跟我们一样，用八识五十一心所。我们凡夫不善，他纯善，这一句表这个意思。 『金刚妙宝为其岸』，河的两岸。当然我们相信华藏世界肯定是这个样子，为什么？华藏世界的居民个个纯善无恶，境随心转，一切法从心想生，那个地方的居民纯净纯善。环境变了，境随心转，所以山河大地、草卉丛林统统都是无量珍宝所成，像西方极乐世界一样，自然变现的，不是人为的。这个事情是真的，这不是比喻，是真的。 我们今天要学，我们要取表法的意思。「金刚」是般若、是智慧，「妙宝」是戒定，戒定、智慧是真正的宝。世间这些金银琉璃七宝，不是真正的宝，为什么？解决不了生死问题，解决不了轮回事情，充其量只让你过一点好一些的物质生活而已。物质生活太好了，福报折尽，不是好事！你看看世间真正有道德、有学问、有智慧的那些聪明人，他纵然有大福报，他不享，这是智慧。我有福报给一切众生享，这个福报永远没有止境。福报要不分给别人享，自己独自去享，你能享几年就享尽了，享尽了苦就来了。古大德常常讲乐极生悲，这个意思是福报不能享尽。 我们生在这个世间，日常生活我们只过一个普通的水平，好！这个福报享不尽。尤其是学了佛，粗茶淡饭，这个物质生活很容易维持。我们常常应各个地方同修的邀请，在海外弘法，他们给我买的机票，我统统是经济舱。你们想想看，你要买什么头等舱、买商务舱，价钱要高两三倍，还不是同一个时间到？座位稍微宽一点，宽不了好多，大概是吃的东西多一点，我们都不能吃，要买那个舱对我们来讲是浪费。我这么多年在海外旅行，大多数我都自己带便当，简单！自己带的便当比飞机上的餐饮好吃，一点点炒饭、咸菜。这个咸菜很下饭，干净、方便。我自己带水，飞机上的饮料我不喝，我自己带个小水瓶，带水。有时候同修们给我订旅馆，是普通房间，能休息就好了，决定不要浪费。我们身体健康，多么快乐！常常过这种奢侈生活，浪费四众的供养，你们想想看，他怎么会不生病？他里面有贪瞋痴慢四毒，不是三毒，四毒！加个傲慢，外面有这些五欲六尘的缘，内外交感，毛病出来了。 我们要内断烦恼，外不攀缘。我们到哪里去，目的是弘法利生、是讲经教学，是为这个，不是为旅游观光，我没有过。只有在有空档的时候，当地同修带我到附近去旅游，都是顺便的，绝对没有一次单独去观光旅游的，没有过。尤其是这几年，我们希望把这部大经完成，现在我看我们的录相已经八百零八次，一次两个小时，一千多个小时。这部经，现在讲的经是第八卷。《华严》，我们预定讲的这个本子是《八十华严》，讲到第五十九卷，然后接著讲《四十华严》，总共九十九卷。现在才讲到第八卷，后面还有九十一卷，哪有时间去观光旅游？没这个时间。 我现在去的几个地方都有限制，没有摄影棚的地方我不能去，去的时候没事情干，把大好光阴浪费掉。有录影棚设备的，有网路连线的，现在只有此地、澳洲，澳洲图文巴跟布里斯本有两个摄影棚，还有新加坡也有一个。现在到新加坡的时间比较少，什么原因？澳洲现在有两个道场，我要负责帮助他们。图文巴是净宗学院，那个地方培养讲经弘法的人才。布里斯本是净宗学会，最近那边的同修们，听说开了几次会，一定要把学会交给我。我听了之后，想一想也好，我愿意把它接收过来，做为一个专门念佛的道场。这是我多年的心愿，希望有一个纯粹念佛的道场。 所以前年李金友居士听说我有这个愿望，希望我在他山上建个念佛堂。念佛堂已经建了，现在还没有完工。布里斯本这个道场我要是接管，就做为一个像印祖灵岩山的念佛堂。这个念佛堂只有一句佛号，不怀疑、不夹杂、不间断。供养多少位同学在那边念佛？我想只供养四十八个人，阿弥陀佛四十八愿，做为一个精进念佛堂。每一期七十天，就是打佛七一样，十个佛七连起来打，七十天是一期。一年办四期，春夏秋冬每一季办一期。全年这四期总共是二百八十天，报名参加。 如果第一期，我们按春夏秋冬来说，春季佛七人数要是满了，还有同修报名的，就推到下一期，人再多的，再推到下一期，一定能够满你的愿。这是在外国，便利各个地方的同学来参加。每一期圆满之后，我们一定开检讨会，改正我们的缺失，希望将来这个念佛堂方方面面都能做到尽善尽美。每一届我们都会认真检讨改进，也欢迎参与的同学们给我们提供宝贵的意见，希望大家在这里念佛，都能有一些成就。 我们念佛的目的是求念佛三昧，就是一心不乱。高的功夫我们达不到，至少我们希望能够念到功夫成片，也就是这一句佛号能够确确实实把自己的烦恼习气伏住，这是我们希求最低的标准。这十个佛七打下来之后，有这个能力，烦恼习气少了。烦恼轻，智慧长，你的身心清净，清凉自在，至少我们要达到这个目标。 为什么不是常年佛七？国外同学到澳洲，签证只能够拿到三个月，所以三个月参加这一届佛七，七十天，正好！所以到澳洲布里斯本净宗学会，不是去玩的，是去用功的。不是要去看我的，去看阿弥陀佛，到那边亲近阿弥陀佛，我做护法护持大家。这个念佛堂由出家众来带领，每一届至少有六个出家众来带领大家在一起共修。这是这一段时期不能离开澳洲的原因。所以新加坡去的时间比较少，我偶尔还是会到那边，去看看那一边的老同修。 我们念佛堂的方法，还是依照往年我在美国的办法，我们念佛堂分为三个区，有绕佛的区，念佛一定要以绕佛为主。绕佛时间长，太累了，你可以坐下来稍微休息。休息的时间长，感觉得精神提不起来，你可以到佛前面去拜佛。所以有止静的区，有拜佛的区，有经行的区，分三个区。念佛一定要像谛闲老和尚教他那个徒弟锅漏匠，那个开示我觉得好，「念累了去休息，休息好了赶紧接著念」。什么时候累了什么时候休息，什么时候休息好了，什么时候接著干，日夜不间断。休息的时候，出家人不搭衣，把衣摺叠起来，不脱海青，警觉性高；一醒来的时候衣一搭，马上就到念佛堂去。在家居士也不脱海青，提高警觉。 二十四小时佛堂里一定有人在念佛，因为休息好了，他马上就进来念佛。出家的法师轮流带领，二六时中念佛堂里头决定不能说这里头没有出家人，不可以；无论什么时候进念佛堂，都有法师在里头带领，真干！真诚心、清净心，一心求生净土，身心世界一切放下，什么念头都没有。眼看的是阿弥陀佛，口念的是阿弥陀佛，耳听的是阿弥陀佛，鼻闻的是戒定真香，这是般若，这才是我们真正的岸，彼岸。 所以「金刚妙宝为其岸」，我们要取表法的意思，般若、戒定是彼岸，这个意思就完全对了，我们在这里头就学到真正的东西。「以戒为师，以苦为师」。在这个道场照顾这些人修行，那真的是有功德，这是真正的好事。那边什么时候开始，日期将来定好之后，会在此地协会公布栏公布。如果有时间、有兴趣的话，有这个愿望，可以先报名。将来会有报名单，填好之后传真过去就可以，那边给你们安排时间。好，现在钟点到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0808.html"}}
