{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０八讲）　　2006/8/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1608 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，发心行相偈颂第二首，我们先把经文念一遍： 【不求五欲及王位。富饶自乐大名称。但为永灭众生苦。利益世间而发心。】 前面我们学习到清凉大师在《钞》文里面，跟我们讲发心错误的十种相。我们今天接著看第七小段，「若其心念念欲大威势，身口意业，才有所作，一切弭从，此发欲界主心，行魔罗道」，这个「七」就是第七段。这在我们世间也是常见，我们看到这些现象，回过头来想想看自己有没有？念念都想求，威势就是我们今天讲的权力地位，现在人讲权位，不仅是在政治上、在军事上，今天的社会，工商业里面也不例外。人民团体，有些大的团体走向国际组织，联合国有政治的组织，也有其他不同学术方面的组织，譬如教科文组织，教育、科学、文化，全世界每个国家地区都可以结盟，都可以参与，走上国际化。是不是都争这些权位、都要向高峰去攀缘？ 底下这一句，身口意业，才有所作，一切弭从。就是我们今天讲的，全心全力争名逐利。这个问题归根结柢总是一个教育问题。中国自古以来的教学，有没有教人去争名位？没有。中国教育主要的目的是教人要做一个好人，好人的教育，爱人的教育，服务社会大众的教育。无论是什么样的身分，是什么样的行业，无非是为社会大众造福，不争名利。在因果教育里面讲得就更好。中国自古以来，因果教育可以说相当发达，相信人有命运，所谓命里有的肯定是有，丢也丢不掉，命里无时莫强求。有没有竞争的心？没有，真的像佛法所说的一切随缘而不攀缘。 位高权重，古时候做到宰相、做到总督，可以为国家人民服务。如果是个布衣百姓，没有这种权位，像孔夫子、孟夫子没做官，能不能为国家服务？能，不但为国家，为整个民族；不但为当时，为万代。圣贤事业，这是大事，比做宰相、做总督的还有意义，还有价值，为国家作育人才，你说这种事业多伟大！从事於教学的工作。所以无论哪个行业，不分贵贱，都要懂得舍己为人，处处与人方便，这就对了。 所受的教育，伦理教育是和睦人群。今天我们处在乱世，我们有非常深刻的体会，人与人为什么不能相处？本来是和睦的，为什么会变成这个样子？没有教。能不能怪人？不可以。你怪人，你有罪过，你只有怜悯他，只有同情他，他没有受过教育。从小没人教他，所以从小就随顺烦恼习气养成习惯，少成若天性，习惯成自然，中年以后要想改可不是那么容易。中国教育是从小，从婴孩教起。 我常常说，我们的传统教育至少断了三代，有人断了四代。我这种年龄，如果是生长在都市那就完全断了，断四代。我们生长在农村，农村还朴实，还有私塾，传统旧的观念还没有完全丢掉，所以小时候还受了十年这个教育。十年这个根扎得很深，影响到一生。处处要体谅人，好心对人，人家未必好心回报，我们是不是要求回报？不是，如果要求回报，事情就不能做。我们只有一个目的，希望把传统的，祖宗留下来的好东西，让现在人能够认识、能够觉悟，我们目标在此地。 所以做好事不可以希求别人表扬，没有人表扬你。今天做不善的事情，有人表扬，有人赞叹；做好事人家不骂你就算是好了，就难得了。所以今天我们做的工作比过去古人，也像我们这个身分，或者是像民间教私塾的先生们，一般讲穷秀才，我们今天做这个工作比他们难上十倍，乃至於几十倍，这是我们心里清楚明白。为什么？那个时候的社会风气好，你做这个工作确实有人表扬、有人支持，今天不是这样，所以今天做得很辛苦，非常辛苦。要不要做？要做，为什么？不做就不得了，再过个十年、二十年想做，神仙都无可奈何。 中国古圣先贤的教诲，伦理、道德、因果、智慧，如果要是一旦丧失，这个世界的动乱要想恢复到安定和平，永远没有希望。你说这个事情是不是大事？疏忽了将近一个世纪，你要再做怎么会不困难？没有人了解你，没有人体谅你。我们从小读圣贤书，对这桩事情认识得很深，不知道那情有可原，知道而不做，我们对不起祖宗，对不起民族，对不起人民，对不起后代。今天也只有像古人所说的鞠躬尽瘁，死而后已，不求名闻利养，不求人了解。那我们做的，要问是不是有人知道？有人，太少了。所以事情只要带头，响应的人有，我们肯定祖宗的大德不会把传统文化在这个世间消失掉。这是从我们汤池种子老师里面得到莫大的安慰，我们三十个老师里面至少有一半觉悟过来，我们真正志同道合走这条路，舍己为人，就跟这首偈里面所说的意思完全一样，『不求五欲及王位，富饶自乐大名称』。 我们求的是道，我们的任务是传道，是把中国传统的道统介绍给大家。口头上介绍还不算，一定要做到，「学为人师，行为世范」。在日常生活当中、工作之中，处事待人接物，要知道天天都在磨炼，天天都在考验，是不是关关都通过？在里面最难的是人的磨炼，一定要把自己磨得很圆、很光滑，从前李老师给我们讲水晶琉璃球，一个棱角都没有，这就成就了。所以对於天天找麻烦来磨炼的这些人，感恩，没有这样的磨炼，你怎么晓得自己烦恼习气（我们不讲断）控制住？真正的降伏，并没有灭断，降伏了，能禁得起考验。 所以人知道有命运，命运从哪里来的？前世所造的业。你命里面有财，有大财富，你过去生中修财布施；命中有大威势，高官厚爵，你在过去生中修积大功德。佛讲得好，人生酬业，人到这个世间来干什么？酬偿业报的。过去生中修积善因，你到这个世间来享福；过去生中造不善因，你到这个世间来受罪。享福是学习，受罪也是学习。所以真正会学的人，无论什么样的环境，他都会把这一生的功课做得圆圆满满。你看释迦牟尼佛做到了，孔子做到了，孟子做到了，颜回做到了，这是几个很好的例子。这一生当中的功课修好了，他就提升了。有人告诉我，孔子在忉利天，我相信。细心的观察，这些人都是菩萨再来，不是凡人，无论在哪一界都是大慈大悲，都是帮助众生觉悟。 这个工作就是帮助众生破迷开悟，果报自然就是离苦得乐。苦从哪来？迷来的。乐从哪来的？觉来的。觉悟就乐了，与财色名食睡不相干，与这些财富贵贱地位也不相干，最重要是要觉悟。颜回在孔子学生当中，是最被孔子常常赞叹的好学生。他没有地位，他没有财富，我们讲是既贫又贱，没有地位叫贱，没有财富叫贫，圣人。以他的能力去追求五欲及王位行不行？行，他确实有能力去追求，为什么不求？给世间人做个好样子，这些东西不是我们生存的目的。 生存的目的是要求道、要求觉悟。一般人迷惑，不知道这一生生存的目的，以为目的就是追求财富、追求权位，把这个当作目的。所以清凉大师在《疏》里面给我们说得很清楚，念念追求五欲享受，增长贪欲，贪欲是饿鬼道的业因。你一生追求，求得再大的富贵，你来生到鬼道去。我在前面说过，那不是留级，降级了，你说你做对了还是做错了？你就很清楚、很明白，降级了。 所以真正觉悟的人，他要给世间人做个好样子，现身说法，不求这些，什么都不求，求觉悟。人人都觉悟了，天下太平，这个世间没有竞争的，没有对立的，没有怨恨的，你说这个世间多么美好！人与人都知道互相尊重、互相敬爱、互助合作。你知道因果，你会更欢喜，知道这一生所作所为的是向上升，不是向下坠落。遇到净土法门的人，我相信尤其是法喜充满，为什么？他知道他决定得生净土，起心动念、言语造作与道相应，与西方极乐世界诸上善人具备的条件相应，他怎么会不往生！ 所以很多同学问我，我们今天要从哪里做起？没有别的，从《弟子规》老老实实的做起。那是圣人的胚胎，那是佛菩萨的基础，你从这里去扎根，你决定正确。我们现前这真正修行的人，有修得不错的，怎么看出来？他知道他自己的过失，虽然知道，还没有办法改过来，习气很深。这叫始觉，他开始觉悟，能够发现自己过失，也能够真正在改自己的过失。我们老祖宗常说「人非圣贤，孰能无过；过而能改，善莫大焉」。你要说无过，夫子说过，连尧舜都做不到。这是中国历史上最伟大的圣贤，他们有个什么好处？知过能改，善莫大焉，天天改过，到老死还是在改过。 到什么人才没有过失？在佛法里面讲，没有过失只有一个人，究竟圆满的佛果。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是过失。佛讲得清楚，儒跟道都没有讲得这么明白。我们把标准放低，没有明心见性统统都有过失。这个自己要承认，我没有明心见性。明心见性是什么样子自己晓不晓得？晓得。明心见性就像六祖惠能那样，世出世间一切法没有学过，接触就通。你看惠能不认识字，没有念过书，无论什么样的经书、什么深奥的道理，你念给他听，他一听就明白，他就可以跟你讲得头头是道，这叫见性。佛法如此，世间法也不例外。换句话说，那个境界就是「无所不知，无所不能」，他真见性了。烦恼永远不会生起，对人永远谦虚，你看看《坛经》上所记载的惠能大师。 所以我们末世的后学从什么地方去觉悟？从经教。觉悟之后，明白之后，你就晓得你这一生应该往哪里去，应该用什么样的心态处事待人接物，你是真菩萨。我们现在很清楚的知道，菩萨断一切分别执著，世出世间一切法再没有分别、没有执著了。惠能大师是中国人，我们中国人提起他最为亲切。他放下了，本来无一物，何处惹尘埃，彻底放下了。放下一切妄想分别执著，他不但是分别执著没有了，妄想没有了，这就是明心见性，见性成佛，达到究竟圆满的境界。 佛菩萨应化，众生有福。众生有福报的时候，佛菩萨应化在这个世间做国王、做大臣，做各个行业里面的领导人，众生有福。众生要没有福，该受罪，这各个行业的领导人就变成修罗、罗刹。这个话不是我说的，昙鸾法师说的，在什么地方说的？《往生传》的注解，《往生传》他有个注解，他在注解里面说，众生没有福报的时候。 所以你不能够怪外面境界，没有一桩不是自己的业力感召的，你怎么能怪人？怪人就错了。尧舜，这在中国文字记载里头最早提倡教育的，这文字上有记载的。教什么？教伦理道德，教人断恶修善，最后教人行有不得，反求诸己，这是他们自己本身做到了。事情遇到障碍，过失不在外面，一定是自己，这是我们要学的。如果说过失都在外面，你就成不了佛，过失在自己才成得了佛，自己永远改过自新，佛法里面成就是从这方面讲的。 自行化他，自觉觉他，觉行圆满就成佛。自觉是阿罗汉，觉他是菩萨，觉行圆满就成佛。我们这个觉他，觉他怎么会圆满？现在世界上还有这么多人都没觉悟，释迦牟尼佛为什么成佛？这个话，我有一次在马来西亚弘法，一位泰国的小乘法师特别来看我，就提出这个问题。释迦牟尼佛发愿要度尽众生，他才能成佛，他说为什么我现在还是凡夫，没有得度，他为什么成佛？问得很好，很多人有这个疑惑。你要晓得菩萨度他就是度自己，是要在度化众生里面成就自己。阿罗汉说得好，众生不好度，所以很多阿罗汉行菩萨道不久就退心了。菩萨不退，这三不退里面叫行不退，坚持，在这个境界里面修自己，成就自己，所以他才能圆成佛道，他才能觉行圆满，是自己圆满不是对方圆满。 佛度众生，对方，这大乘教里常讲，佛不度无缘众生。哪个众生跟佛没缘！这句话怎么讲法？无缘怎么说？无缘是不接受，那就没办法。只要他肯接受，佛统统帮忙，没有一个不帮忙。这个我们在讲席里常常跟诸位报告，我们要学，没有善根的，帮助他种善根；有善根的，帮助他善根增长，帮助他提升；已经增长的，帮助他成就。说佛不度无缘众生，单单讲那个善根已经成熟的，讲这一类的人。这是如来出世主要的目的，让这些众生在一生当中作佛。世尊的教化，那我们就不提了，太多了。在中国，我们六祖惠能大师，他在一生当中帮助学生真正达到明心见性、见性成佛，跟他的地位一样的四十三个人，在中国禅宗历史上找不到第二个人。很多自己觉悟了，一生当中可能遇到一个、二个，哪里一生当中能遇到四十三个？惠能大师以前没有，惠能大师以后到今天也没有，这叫有缘人。佛不度无缘之人，他这四十三个是有缘人，其他的怎么样？其他帮助他提升，帮助他种善根，但是不能在一生当中帮助他作佛。 可是净宗是个例外，这个诸位要知道，净土宗是例外。你看看在称呼上来说，这是常识，我们必须要懂得，佛门里面称大师，这个称呼不能随便称的，大师是对佛称呼的，成了佛才能称大师，菩萨称大士，不能称大师。你有没有看到称观音大师？没有。观音大士，大士是菩萨称呼，开士都是菩萨的称呼，唯独大师是对佛的称呼。你看看各个宗派的祖师，没有一个称大师的，只有净土宗的祖师称大师。我们称印光大师、莲池大师、蕅益大师、慧远大师，净土宗称大师。换句话说，净土宗的这些善知识，他们所接引的众生跟禅宗里面明心见性没两样，就是带业往生，只要能往生，他就成佛了。所以这个法门叫一生成佛的法门，叫易行道。 但是易行道，我在前面屡次跟诸位同学提起，自己一定要在功夫上成就上品十善才能往生，如果自己不是上品十善，佛对你没办法，所以上品十善的人在净土宗来讲就是有缘人。我们看到许多念佛真正往生，瑞相希有的老太婆、老阿公，细细观察，大多数是老实人。老实人的心地善良，别人欺负他、侮辱他，阿弥陀佛；他除了阿弥陀佛之外，他什么都没有，心行善良。为什么会往生？就凭这个。 净宗法门里面，祖师大德常讲「唯上智与下愚不移」。能往生的是哪些人？上智，绝顶聪明智慧的人，他一听都明了，他没有疑惑，学了之后，他真能够做到，他能往生。下愚就是老太婆、老阿公，不认识字，也没有听过经，也没有学过教，什么都不懂，叫他念这句阿弥陀佛，他就老老实实认定，决定不会更改。人家对他好，阿弥陀佛，你要骂他，阿弥陀佛，人家欺负他、侮辱他，阿弥陀佛；除这句之外，什么都没有，心地清凉自在，这种人决定往生。你不能轻视他，他有的时候往生品位还很高，往往都是什么？预知时至，无疾而终，走的时候不生病，没病苦。一切时、一切处保持自己的清净平等觉，他自己并不知道，他不懂这些道理，可是他做到了。你跟他讲，他也不懂，但他真正做到了，百分之百的做到，这是我们一般称之为下愚。这两种人不变，很好得度，这就是净土宗的有缘人。但是这个下愚在其他八万四千法门里头不行，其他八万四千法门真的要上智，可是唯独净宗，下愚能得度。坚定的信仰，信有西方极乐世界，信有阿弥陀佛，相信我自己一心念佛，阿弥陀佛肯定来接引我，这决定得生。 所以我们一定要知道，我常常讲，我们学佛的人要从自己内心深处，把对世出世间一切人、一切事、一切物对立的念头，要把它化解掉，永远不会跟人对立，我们的身心和平、和谐，这样就能相应。如果这个对立不能够消除，你会看这个人喜欢、看那个人讨厌，这能不能往生？不能。你看不顺眼的人，人家念佛往生了，到极乐世界再碰到的时候，难道还要吵一架、打一架吗？那你不是把极乐世界闹翻了吗？所以，为什么不能去？原因在此地。什么时候你有把握？我心目当中一个对立的都没有，你就有把握往生。为什么？你的心跟阿弥陀佛的心一样，你的愿跟阿弥陀佛的愿一样，言行当然是一致。 净宗学佛就是学阿弥陀佛，不是学别人。世间这些五欲六尘、名闻利养、七情五欲统统放下了，大威势也放下了。追求这个没有好处，这是什么？都是欲界，没有离开欲界，在欲界里面总是想做领导人。在今天，领导人非常广泛，各行各业，都想当领导人，有这个心，想尽方法来争取，这个道是魔道不是善道，这一点我们要清楚、要明白。所以在一个机构里头，真正有德行、有学问的人，推举别人，决不是自己，自己总是学谦让，为什么？自己是教学为第一，教学要身教，处处都是退一步，这就是教化众生。处处谦让，不敢为天下先，这教什么？教那些喜欢争的人。每个人都争，社会就乱了；每个人都让，天下就太平。让，带头让，那就是真正有德行的人他带头，带头让。选贤与能，让他们去做，自己全心全力协助，在一旁协助，不是不管事，协助。总而言之一句话，要一切时、一切处保持自己的清净平等觉，《无量寿经》在经题上就教导我们，这个可决定不能失掉，清净平等觉。好，现在时间到了，这段我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第八小段，「若其心念念欲得利智辩聪高才勇哲，鉴达六合，十方顒顒，此发胜智心，行尼犍道」，这是第八小段。这是说一个人，他发心求智慧、求辩才，利是利根，智慧辩才聪明，高才勇哲，求这个。我们先把文字看一下，鉴达六合。六合就是十方，佛法讲十方，六合是东南西北上下，也就是说世出世间法通达明了。十方顒顒，是有仰慕的意思，也有温和的意思，在这个地方我们用仰慕好讲，到处有人赞叹恭敬。这有什么过失？过失在什么地方？有求，有欲在里头，还是没有放下。特别是十方顒顒这一句，我们一般人讲的还是求名闻。发胜智心，胜是胜过别人，我的智慧辩才一定要胜过别人，你看好胜没有放下。好胜就是今天讲的竞争，现在的社会是崇尚竞争，佛说这是行尼犍道。 尼犍用现在的话来说，是古印度的学派，也是属於古印度宗教里面一个大的派别。翻成中国的意思，尼犍讲离系，系是系缚，远离，也就是断烦恼的意思。系缚是烦恼，离开烦恼没有系缚。犍也是烦恼的代名词，叫结使，就是讲的贪瞋痴慢。他们也修这个。尼犍在一般讲是印度修行人的总名称，都称为尼犍，所以视为外道出家的总名，都称为尼犍。那里面分的派别也很多，这一类他是修裸行、涂炭等离系的苦行。那真是苦行，他不穿衣服的，所以我们佛门里称他为裸行外道；不穿衣服，身上涂灰，修苦行。他们认为（就是这个流派认为）人的罪福苦乐是一定的，就是讲是定数，我们一般讲一饮一啄，莫非前定。既然前定，那你就得要受，你不能改变。这个观念是错误的。 佛告诉我们，人这一生决定受前一生的影响，甚至前世多少生世的影响，他统统都有。当然愈远影响力量愈薄弱，愈是近，你的前一世、前二世、前三世，这个影响是很重的，业力的影响。但是能不能改造？能，为什么？因为业力是自己造的，并不是佛菩萨定的，也并不是上帝定的，也不是阎罗王定的，没有人定，都是自己造、自己受，一定要懂这个道理，这才叫真理，这就是事实真相，我们不能不知道。 所以每个人一生的际遇，美国凯西说得很好，世界上任何一个人，你在一生当中，你所遇到的，每天所遇到的，跟前世都有关系。他说不可能有一桩事情是突发的、没有前因的，这说得好。我们见到一个陌生人在马路上走，可能你一生就碰到一次，见到好像很有缘，笑笑点点头，不是偶然的。有时候我们也见到陌生人，见面他就生气，他看你就不顺眼，也不是偶然的。偶然碰到这些事情，我们今天心里很明白，对我笑笑，前生大概我遇到他的时候也对他笑笑；这一生他对我瞪眼，看得很不顺眼，前生大概我也是这样对他的。所谓是一报还一报，这是很轻微的，时间很短暂的，一下就走过了。真遇到，不少人，不是我一个。如果不是前世有这些缘，为什么很多陌生人会有这种情形？所以要常常去想这个道理。 亲人的相遇，朋友的相遇，有些人为什么不能保持到很久？尤其在现在的社会，你看到父子那种亲爱，在儿童的时候，成年之后就变了，不爱父母，甚至讨厌父母，遗弃父母。在美国，十六岁算是成年，离家出走之后，一辈子不再回来，跟家人不见面，这种情形很多。所以美国现在的制度是国家养老，物质生活基本上没有顾虑，国家每个月会发养老金给你。朋友之间，非常好的朋友，遇到某一种因缘不往来了，这种情形很多。你细细思惟，与过去生中有没有关系？肯定是有的。可是佛告诉我们，从因要到结果，当中要有缘，所以佛法不讲因生，讲缘生。没有因，怎么会生？可是因有，没有缘也不能生，因缘生法。而佛法重视缘，重视缘有道理，缘可以改变，因不能改变。这种外道就是著重因，不懂得缘。缘可以改变，所以佛家讲缘生论。 教育就是缘，就是懂得缘，良好的教育就是最好的缘。他有不好的因，他接受好的教育，不好的因就不起作用，不善的因不起作用。好的教育一定是善的缘，譬如阿赖耶识里头，或者我们讲真如本性里面，本来就有伦理，本来就有道德，本来就有智慧，这佛说的一切众生皆有如来智慧德相，本来就有德能，本来就有相好，这是自性本具的，那要有好的缘，它统统起作用。阿赖耶识里也有烦恼习气，贪瞋痴慢也都有。好的教育不教你贪瞋痴慢，所以贪瞋痴慢那个不善的缘就不起现行，这要靠教育。恶的因没有恶的缘，它不会起现行；善的因遇到善的缘，它就起善行，起作用，善起来了，所以他就能够改变。 这个道理佛讲得透彻，我们中国老祖宗五千年前就知道。所以这个教育的理念正确，五千年都没有改变。朝朝代代都有兴有革，唯独教育的理念始终没改变，而且这个教学的中心（核心）就是父子有亲。我讲这一句是中国教育的原点，所有的圣贤教育都是从这一点里面发出来。现在人喜欢讲爆发，都是从这爆发出来。所以教育头一个就是亲爱，父子的亲爱如何能保持这一生不变，这是教育第一个目标。第二个目标，希望这个亲爱能够扩展、发扬光大，从爱你的父母，衍生到爱你的家族，爱你的邻里乡党，爱社会、爱国家、爱一切众生，这是中国教育。 所以中国教育是爱的教育，和平的教育，所有一切道德都不离这个中心点。我们讲道德、讲因果、讲智慧，统统都是要帮助圆满这个中心的扩展，到能爱一切众生。不但对人，对动物，对蚊虫蚂蚁，对树木花草，对山河大地，一片爱心，为什么？因为整个宇宙跟自己是一体，觉悟的人明白。迷的人是跟它对立的，他不是一体，他认为他自己这个身是一体，身外一切都是对立的。这就是违背自性，大乘教说违背法性。现在有一些真正有道德、有学问的人，他们讲这个就是违背大自然的规律，所以提倡我们要随顺大自然，随顺大自然就是一切都要随顺父子有亲。 这宇宙没有别的，确实只有一个「爱」是真的，永恒不变。做学问、做功夫，怎样把你的爱心发掘出来，把你的爱心发扬光大，达到究竟圆满就是佛陀；达到究竟还没有到圆满是菩萨，菩萨了不起，正等正觉。这我们不能不知道。 所以智慧是自性本有的，你想得到，超过别人，这个观念就错误，为什么？平等的。佛讲得好，一切众生皆有如来智慧德相，哪有人超过的？所以佛明了，佛对於众生是平等心，平等心从什么地方显示？从谦虚恭敬。你看中国的《礼记》，礼的精神是什么？自卑而尊人，没有别的，尊重别人，自己谦虚卑下，尊重别人。我们能够谦虚、尊重别人，可是别人并不了解，不领情，他怎么看你？懦弱、可怜，就是这种态度对我们，这是我们在一生当中亲身感受的就太多次了；我们在这里面学习。我们做法是对的，他的心态是异常，不能怪他，为什么？没有学过，这要懂得。没有学过，你要怪罪他，你就有过失。有些学过，有的时候习气太重，业障太深，有些做得也有不如法的事情，无论在言语、在态度你也要原谅，为什么？修行功夫不到家。他不是不知道，功夫不到家。 我们看别人要想自己，我自己在初学的时候也如此，没有学的时候不知道，对别人贡高我慢，真的是目空一切，瞧不起人。学了之后，才知道自己错了。改，天天改，常常改，毛病还是一样发，到什么时候才真正控制住？二、三十年。二、三十年天天读经，不能离开圣教，才真正能到什么？心平气和，逆来顺受，完全不在意，这是功夫得力。功夫得力，所以我常常跟大家说，我不是上根人。上根利智，一般讲大概三年到五年就能控制住，我自己很清楚，我到自己能控制自己的时候，就是二十多年，将近三十年，哪有那么简单！人贵自知之明，自己要知道自己。 在我自己的经验当中，我这一生得力最大的方法，就是李老师叫我出来讲经，这是我一生当中念念都感恩的。为什么？讲经，那你就必须天天要读经，不讲经有的时候就不念了，就放在一边，那你决定被染污。我四十多年没有看电视、没有看报纸，这些东西全部远离，才能保持一个清净心。天天读经，讲经就是跟同学们在一起学习，天天有长进，这才能够保持著没有退转。确实，古人讲的话，烦恼轻，智慧长，在我自己修学过程当中肯定了。所以我常说，老同学，常常跟我在一起的，甚至於你们不是在我身边，在电视机前面，在网路电脑画面前面，你听我给你报告的，一年一年不一样。我今年给你讲的，你跟我去年讲的东西做个对比，你就知道了，年年不一样，所以法喜充满。如果年年都一样，没有进步。这才有法乐，才有常生欢喜心。 智慧既然是本有的，跟佛是一样的，为什么今天智慧不开？业障、烦恼习气障碍。去一分烦恼习气，智慧就透出一分，去二分就透二分，去十分就透十分。所以古人讲「但除烦恼，莫更求真」，这话讲得好，修什么？只要去烦恼，真如本性不要去理它，去掉烦恼，真如本性就现前。 我这个修行总的原理原则，章嘉大师传的，就是六个字：看得破、放得下。看得破是明了，放得下就是烦恼习气要除掉。烦恼习气放下一分，你就看破一分，看破一分会帮助你放下，放下又会帮助你看破，所以我搞了二、三十年恍然大悟，原来菩萨成佛就是这个方法，妙绝了。看破跟放下，相辅相成，天天做这个功夫，年年做这个功夫，到哪一天把起心动念放下了，那就恭喜你，你成佛了。 起心动念是无明，不起心、不动念就是一真法界。在大乘教里面讲，破一品无明，证一分法身，你还起心动念，你的法身永远不能证得。法身有，哪个人没有？就是这个东西障碍，这是最后一个障碍，最难断的一个障碍。我是很想不起心动念，这不起心、不动念，你已经起心动念，起了一个不起心、不动念的念头，还是起了，你就知道这东西多难。所以佛教给我们，断要从容易的地方断，到最后再断难的就不难了。容易的在哪里？就是执著，要放下执著。放下执著从哪里开始？先从身外，这都是有次序的。身外就是你身外所拥有之物，你要能放得下，然后再从身内。先从身外，你开始修一定要照这个顺序，你的功夫会得力。身外东西要是放不下，你永远不得力。 最初老师教我，章嘉大师教我，给我六年时间，真的我六年听他的教诲，到第六年什么都布施掉了。最难的是我喜欢读书，我那个时候自己有一套《大正藏》，有一套二十五史，有一套十三经，都是很喜欢的典籍。李老师建慈光图书馆，我全部捐给图书馆了。那个时候我还有一位老师，周邦道先生，我抗战期间在贵州念书，他是我校长，国立第三中学校长，到台湾就又碰到了，他也跟李老师学佛，也是慈光图书馆的董事。他看到我把所有东西全捐掉了，他就跟我说：你学佛了，佛经你要留住，别的东西可以捐掉。那个时候还是年轻不懂事，说话都欠考虑，我回老师一句话，我说没错，我是学佛，大概将来我想要什么经典，我都会得到。这种语气不应该对老师说的，自己一点谦虚都没有。 我相信感应，我统统布施掉了，我想我不会有缺乏。我财布施掉了，需要用钱的时候自然会有；法宝布施掉了，我需要什么经典，需要查什么它自然会来，我那时候有这么一个信心。但是这个话，朋友可以说，对长辈、对老师不能这个讲法，以后我才知道我错了。儒佛都是教我们处处学谦虚恭敬，想的是没错，说的、做的也都不错，可是在语气、态度上，不是对长辈所说的。还是弟子规没有圆满的做到，懂得都不圆满。可是我的老师，周老师真正是长者，那是真正的菩萨，对我们这些流亡学生照顾得无微不至，我们看他就像看父亲一样。抗战期间，我们流亡的学生，同学跟同学在一起比兄弟姐妹还好，真正互助合作，同甘苦，同患难。 所以不要有胜过别人的念头，这个念头不好。我们是要求进步，我们的智慧，我们的德能，甚至我们的相好（相好属於福报），都要有进步。为什么？自己的成就是给众生做榜样的，身教，接引众生的工具。如果学佛，我们样样都不行，人家一看，学佛是这种样子的，这佛不能学，不但不能接引，还叫人家退心，这就错了。诸佛菩萨一举一动都是众生的好榜样。 早年，我第一次访问北京，到北师大去参观，我在那里设奖学金，赠送一套《四库全书荟要》，以后我也帮助他们买了一套《四库全书》的续篇，在学校设有奖学金，所以学校里面的领导、教授们陪我参观。我在大厅前面看到一块牌子写了八个字，「学为人师，身为世范」，我回过头来跟校长说这八个字是《大方广佛华严经》，他听了很惊讶，他说这八个字是我们全校老师共同拟定的。我说这两句话就把《华严经》全部说出来，《华严》里面就是讲「学为人师，行为世范」，我改了一个字，以后他们采用了，听说现在那里改的都是行为世范。 所以我们要学佛、学菩萨，我们的存心，我们的言语，我们的行为，不是说怎么样对自己方便，这个就错了。要怎样能给别人做好样子，这个重要，这才是在作菩萨。菩萨念念教化众生，没有想到自己，无论是顺境、逆境，没有一样不是给众生做模范、做榜样。所以智慧要增长，能力要增长，福报也要增长，决不能跟人争。那增长，确实你天天在修，当然增长，增长怎么样？贡献给一切众生，不为自己。智慧德能增长，那你是多为众生介绍正法。基督教《圣经》里面说得很好，这《圣经》里头有的，教会的任务是什么？宣传基督的福音，这把教会建立的宗旨显示出来了。我们佛法讲得也非常清楚，佛法的建立是什么？破迷开悟，离苦得乐，慈悲为本，方便为门。这四句把整个佛法都显示出来了。所以一切不为自己。 我们跟一切众生，不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的宗教，都是好朋友。真正学佛的人一定知道，这一切众生都是未来佛，戒经里面告诉我们，皆是过去父母、未来诸佛。我们能够轻慢吗？用轻慢心，那就是轻慢过去父母，轻慢未来诸佛，那我们修的是什么？如果不是天天在经教上，会把这个事情忘掉。你看佛菩萨苦口婆心的教导我们，提起来我们都懂得，可是境界现前，忘得干干净净，这是人之常情。我相信我们是如此，诸佛菩萨在因地也是如此，没有例外的。一定要修很长的时间才得力，我们讲功夫得力，在净土宗讲功夫成片，功夫成片就是功夫得力，我们所学的东西肯定在生活、在工作、在处事待人接物用上了，可是你要会学。我们就是真是得力於老师的教诲，老师不教我放下，我不会放下，不会放下，永远是障碍，所以我们才真正认识明了放下是成功的秘诀，到最后把一品生相无明也放下就成佛。 所以在前几次，我画的图里面显示，告诉同学们，放下执著，你就证阿罗汉；放下分别，你就成菩萨；放下妄想，你就成佛，这是佛法。因为每个人，你本性就是佛，你现在为什么不是佛？就是因为你有妄想分别执著，把你的真性、你的智慧德能相好统统盖住，不是没有，你并没有失掉，你只要把障碍去掉，它就现前。所以对佛菩萨没有什么好羡慕的，他有我也有，我跟他是平等的，他没有比我多一丝毫，我也没有比他少一丝毫，问题今天我们差得悬殊这么大就是自己有障碍。这个我们要感谢诸佛菩萨，他要不说出来，我们不知道，不知道自己有这些障碍。障碍放下了，障碍舍掉了，哪一个人不是如如佛？哪一个人不是圆满佛？这理要懂得。 那我们就可以把握著修行最高的指导原则，最高的指导原则就是放下妄想分别执著。老师教我开头先要把自己身外之物舍掉，从这里下手，你不从这里下手不行。舍掉之后，你需要的时候它又会来，来的比舍的更多。我当年六年工夫全部放下，只剩下什么？只剩下两套换洗衣服，一个铺盖，那时没出家，放下的。放下之后，我就知道，我那个时候希望出家，因缘成熟，就能有预感，不是预知，是预感，有这种感觉。同学们问我，大概你什么时候因缘成熟？我说不出半年。结果真的，好像两个月之后，临济寺的方丈就来找我出家，跟我商量，一个半月来了九次，我看他很诚心就答应他了，预感。 出家那时候的几年，一无所有，身上没有一分钱，只有几本自己常常念的经典，到哪里去，一个包袱背在身上，全部的财产都在里头，就是几件换洗衣服；老师教我的。以后虽然多了，多了是什么？没有认为这个东西是我所有的，没有，没有这个念头，真正体会到凡所有相皆是虚妄。我常常讲，人生在世，这个世间是个旅馆，旅馆里面所有一切设施是旅馆老板的，不是我的。所以我常常讲，早年开始讲经时我就常说，这李老师教给我的，我们要使用权，不要有所有权，这是跟李老师学的，放下是跟章嘉大师学的。我有使用，不能够据为己有。 这些年来搜集的书真是不少，我全部都给净宗学院。那边现在要建学校，我很赞成，将来在那边培养儒释道三教的师资，这是我很大的一个愿望，希望他们努力去做。我今天概略的估计一下，我们在那边所拥有的土地，合中国大概是一千八百亩。我们不要建很大的学校，规模很小，希望儒释道都有，也就是我们讲的汉学院，开这些课程。我们典籍都有，儒释道都有。我们的佛教，我那边搜集有十套不同版本的《大藏经》；儒家有《四库全书》、《四库荟要》，这大的；道教的，我们有一套《道藏辑要》。希望在那边培养三教的弘法人才，绝不据为己有。我已经八十岁了，八十岁的人应该要走了，一定要高度提高警觉，生不带来，死不带去。能带得去的是业力，愈是到年老愈是要多做好事，愈是要给后人做一个好样子，真正能舍，真正能放下。 今年十月我们有个活动，这是国际上一个大的活动，这个活动完了之后，以后任何活动我都不参加。我希望把年轻人带起来，后继有人。中国古人常讲不孝有三，无后为大，这个后是什么？继承人。如果你这一生做得再好，就到你为止，你死了以后就完了，你的成绩等於零，一定要有接班人，这比什么都重要。所以我们在国际上的活动，我也常常带一些年轻人参加，他们都学会了，让他们去办。这次活动我一点都不操心，都叫年轻人他们去做，让他们练习，以后是他们的事情。我讲得很清楚，以后我不参加了，我给你们出出主意。我有生之年就专讲《华严经》，国内外任何活动都不参加，希望把这部经讲圆满，这份资料留给后人做参考，这是我最大的一个愿望。所以不跟人争这些名闻利养的事情，也不争智慧辩才，什么都没有，不能学外道。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1608.html"}}
