{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0206 请看三十三天偈颂第十首： 【若念如来少功德。乃至一念心专仰。诸恶道怖悉永除。智眼於此能深悟。】 这是智日眼天王他的赞颂，也是他的修学报告，在长行里面我们读到他得的法门，是「开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门」，他的赞颂也就是叙说这桩事情。第一句就是讲善根，少功德这是比况的话，「念如来少功德」就能有这样殊胜的果报，何况是更殊胜的大功德。清凉大师在这一段有简单的注解，他说前面两句就是长行里面所说的善根。如来的功是无量劫的修积，德就是修功而有所得，这个德就是证果。我们具体来说，德是转凡成圣。功在哪里讲？功是断恶修善，转迷为悟，这是功；超凡入圣，这是德。这个话说得是很简单，里面的意境无量的深广。佛教导初学，只要我们掌握到纲领、原则，这就是「少功德」。确实我们初学是要从这个地方入门，从这个地方下手，少到极处我们学起来就方便。最少的是什么？就是「十善业道」，这是最少的。最少的修学到圆满，还是这个功德，并没有别所改变。我们在许多地方看到佛的画像，塑像里面比较少，画像里面很多；我们看到佛像，佛像都有个圆光，头部有个圆光，圆光上面诸位要是仔细去看，常常看到有三个字，这三个字有用梵文写的，也有用藏文写的，也有用中文写的，写法不一样，意思是一样的，「唵、阿、吽」这三个字。造佛像，佛顶上不写别的，写这三个字。这三个字是什么意思？就是十善的圆满。唵是身业，阿是口业，吽是意业，身三、口四、意三，做到圆满就是佛。所以十善业不能不讲求，不能不常念，不能不认真修学。 天王在此地教我们，『若念如来少功德』，什么叫念？这一句关键就是「念」这个字。所谓念兹在兹，念是心上真有，心上没有那不叫念。「念」这个字，这个字在六书里头是会意，你看看这个形相，体会它的意思，上面是「今」，下面是「心」，现在心上真有，就叫做「念」。这个意思不是口念，有口无心，那个就没有念，心上真有。心上真有，必定就表现在生活行为上，表现在生活行为上纯善。心上真有是心善，念头上有是意善，表现在行为上是行善。人能够修这三善，这三善永远保持不失，这个人就是佛，就是菩萨。我们就念少功德，这不讲多，念少功德，真的要去做。这十善就是诸佛如来的行经，经有教理行果，这是行，教给我们怎么去做。言说，今天我们看的经本，这是教经，教科书。教里头有理，为什么我们要这样做；理讲到极处，就是《华严》所说的「唯心所现，唯识所变」，讲到极处，千经万论无非是解释这句话而已。理通达明了之后，一定要这样做法，这个做才如法，这个做与理相应。如果违背了，与体性、与理就不相应，与理不相应的是造业。所以十恶是业，造十恶业轻的是畜生道，重一点的是饿鬼道，极重是地狱道，我们要懂这个道理。反过来修十善业，十善业里面下品的修罗道，中品的人道，上品的天道。六道轮回业因果报就是这么一桩事情。如果能够离相修善，那就超越轮回。 在三界里面，我们学佛，不仅是修十善业，你修四谛也好，修十二因缘也好，修六度也好，修《法华》、《华严》都好，只要你著相，你就出不了三界，这一点诸位一定要懂得。不管修哪个法门，只要著相就是六道里面的福报，出不了三界。为什么？六道是执著变现出来的，我们常讲妄想分别执著，所以没有把执著丢掉，就脱离不了六道轮回。执著没有了，还有分别；分别是法执，执著是我执，我执破了，还有法执，分别没有舍掉，不能脱离十法界。所以你不论怎么修，修得再好，天台家六即佛里面相似即佛；你成佛了，你是相似佛，十法界里面的。一切都不分别，分别也舍掉，超越十法界，你就证得分证果位，这是《华严经》上讲的法身大士，这个道理一定要懂。我们确实看到很多修行人修行得很好，分别执著没有放下，所以他在修学生活当中，他的心不平，心有高下，我学得好，你不如我，他修得很好，我不如他，他有分别、有执著，这个果报都是在六道，三善道。如果严重的分别执著，修一切善法里面还造恶业，为什么？戒经里面所讲的自赞毁他；自以为修得不错，很好，其他的是修邪道，轻慢别的修行人，这造罪业。这个罪业我们千万不要把它看轻，很重，为什么？他谤佛、谤法、谤僧。譬如我们修净土，我们看到学禅的、学密的、学其他宗派的，如果以轻慢心毁谤他们，你们想想禅是佛讲的，密也是佛说的，教也是佛传的，岂不是谤佛、谤法、谤修那些法门的人？这个罪业，念佛都不能往生。许多人不懂得事实真相，有意无意之间造作极重的罪业。 我们在前年，也在居士林讲《发起菩萨殊胜志乐经》，详细讲过一遍，那是我第三遍讲；我在台北讲过一遍，在美国讲过一遍。这个经里面所说的，就是我们现在这个时代，末法时期出家人毁谤三宝，果报在地狱。正是应了谚语里面所说，「地狱门前僧道多」，谁堕地狱？出家人堕地狱。出家人为什么会堕地狱？不明事实真相，最容易犯的自赞毁他。实在讲读经、听教，不解如来真实义，心量很小，不晓得这种嫉妒、障碍、毁谤、侮辱，将来果报太可怕了。为什么要造这个罪业？为什么不学佛菩萨？佛菩萨慈悲到极处，《华严经》上理讲得透彻，方法讲得精细，后面还带表演。你看五十三参，五十三位修行人，每个人修行的法门不一样，他们的态度自己谦虚，赞叹别人，没有看到毁谤。每个人都说，我自己的根性不如那些善知识，我只能修学这个法门；不毁谤别人，学佛最低限度要学到这一点。不但对於佛家各宗各派决定不可以毁谤，只有赞叹，没有毁谤，对其他的宗教亦复如是，我们也唯有赞叹，决定没有毁谤。他们说他们是正法，我们是魔，我们听了之后不放在心上。他为什么有这种说法？他没有读过佛经，他不了解。所以我们对他的态度，我们看他们的上帝是佛，我们看他们的传教师是菩萨；我们的看法，他是真的菩萨、真的佛。我们现在念的三十三天，三十三天是忉利天，就是他们称的天主，这些忉利天主哪一个不是诸佛如来的化身？是真佛，不是假佛。他们的传教师、牧师、神父都是菩萨化身。他们的信徒不认识我们，我们认识他，所以就绝对不会跟他一般知见。 佛法四弘誓愿里面第一句「众生无边誓愿度」，众生无边，不分族群，不分族类，不分宗教信仰，普度。我们见到他跟他致敬，称他佛，称他菩萨，就度了他。他说我们是魔鬼，我们说他是外道，那彼此永远在打架，都度不了。度就是今天讲的协助、帮助，为众生服务。他跟我们敌对，我们想跟他服务，他不接受，那有什么法子？我们有服务的热忱，也要得到他们欢喜接受。然后我们想想，我们这种热忱服务，如何叫他欢喜接受，这就是我们现在要做的。头一桩事情，要把自己错误的观念转过来，肯定虚空法界一切众生是一个生命共同体。今天我们说这个话大家好懂，要说「就是自己」，你听了会迷迷糊糊，你反而搞不清楚；给你讲「一个生命共同体」，你比较容易接受，慢慢的再把你的境界向上提升。 佛家从理上讲，说到佛法的教学，是高度智慧的教学，究竟圆满智慧德能的教学，它不是别的。克实而论，佛法的目的就是认识自己，认识自己生活的环境，这是佛法教学终极的目标。它教我们生活，从它教学内容里面有三个层次：第一个告诉我们人与人的关系，我们今天不懂，佛懂得，儒家懂得，世出世间大圣大贤都懂得，人与人要相亲相爱，要彼此尊重，要互助合作。基督教的《新旧约》里「上帝爱世人」，我前个月在雪梨，跟天主教他们召开的宗教会议，总共有五个宗教参加，我也提出「上帝爱世人」，没有说「上帝爱信基督教的世人」，没这么说法，我们学佛的也包括在其中。你们排斥我们，上帝爱我们；你们排斥其他宗教，上帝不排斥。上帝说你是世人我就爱你，没有说宗教，没有说哪个国家，可见得上帝心量大。佛要度一切众生，也没有说分派别、分族类、分宗教，没有！所以往高一层次去看，平等的。妄想分别执著上帝没有，佛菩萨没有，我们这些人有，我们错会了佛的意思，也错会了上帝的意思。所以要懂得人与人的关系，人与人怎样相处。第二教导我们人与自然环境的关系。我们今天住在这个地球，地球是我们生活环境，我们不了解环境对我们的关系，任意破坏。所以现在大家都警觉到，地球生态环境被破坏了，破坏得太严重！破坏严重，诸位要晓得，地球要惩罚人类。怎么惩罚？地震不就惩罚吗？天然灾害就是大地、我们的环境惩罚我们，我们所作所为对不起它。不要以为树木花草、砖头瓦块无知，那你就错了，它不是无知，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，你对它过分了，它对你也有报复。所以如何善待自然环境，这就是现在所提倡的环保。我们要对得起我们居住的环境，我们使用的这张桌子要摆得整整齐齐，擦得干干净净，对得起它。我们居住的房舍也布置得整整齐齐，它也欢喜；我们欢喜，它也欢喜。我们要是搞得很凌乱，搞得好肮脏，我们看到难过，它也难受。这是佛第二个教导我们，如何跟自然环境，要了解这个关系，要知道怎样相处。 第三个教导我们怎样与天地鬼神相处，这是佛陀的教育。天地鬼神与我们有密切关系，学佛的人大概都能够肯定，人有过去世、有未来世，过去无始，未来无终，过去无量劫来，我们的生活环境是多元的，哪一道我们都曾经去过。这个虚空世界，我们现在讲星球，哪一个星球我们都曾经住过，这里面所有一切众生跟我们都有发生许多关系，亲属的关系，父母、兄弟姐妹的关系，同学、同道的关系，太多太多了。我们要知道，要如何与天地鬼神共处。所以古时候，上自帝王，下至庶民，懂得祭鬼神，祭鬼神就是跟鬼神打交道。祭山川，平民祭祖先，祭灶神，祭门神，这是中国民俗，民间百姓明白这些事实真相。所以儒、佛都教给我们修孝敬，这是儒、佛教学的中心理念，要行孝，要行敬，孝顺一切众生，礼敬一切众生。普贤菩萨教给我们「礼敬诸佛」，这是佛的心，这是菩萨行，只有菩萨对一切众生尽孝，以孝亲尊师的心孝敬一切众生，尊敬一切众生。为什么要这样做？这样做是自己性德自然的流露，没有丝毫勉强。你没有见性，你做不到；纵然做，勉强。见了性，是自性里头自然流露，佛家讲法尔如是。众生无论怎么样作恶，无论怎么样悖逆，可是佛菩萨对众生一片孝顺、一片尊敬。说穿就是一个是明白人，一个是糊涂人，明白人跟糊涂人不一样，你虽糊涂，对你还是一样的尊敬、孝敬。反过来我们哪一天真的觉悟、真的明白，一定跟佛菩萨一样，决定没有两样。 所以你要问：我几时成佛，几时成菩萨，入佛境界？就从这个地方你去了解。你能对一切众生真诚的孝顺心、尊敬心，你就入佛境界。即使对你的冤家债主，这个人对你不善，欺负你、侮辱你、陷害你，置你於死地，你还是孝顺心，还是尊敬心，这是佛菩萨。这样的恶人，我的冤家对头，算了，我不跟他作对已经算不错了，我还对他好？你还是凡夫，你距离佛的境界还有很远很远。要学，怨亲平等。怨亲平等是在现前这个时候跟你说，境界往上一提升没有怨亲，怨亲一如。宗门常讲「识得一，万事毕」，「一」在《维摩经》上讲不二法门，不二就是一，《华严经》上讲一真法界。一真法界怎么现前的？一个真心，唯一真诚对一切人、一切事、一切物，一真法界就现前。我们净宗讲「一心不乱」，你就证得。这是我们讲的「少功德」，你只抓到这一点点。 『乃至一念心专仰』。在净土宗里面，《无量寿经》上教导我们「一向专念」；一向专念比「一念心专仰」，还要次一等。一念心专仰，这是最高的层次，这是到一心不乱。所以有很多修净土的同修跟我讲，《弥陀经》不容易。我说：什么地方不容易？一心不乱做不到！都是讲老实话，一心不乱是真不容易做到。可是要换一句「一向专念」，他听了，这个我还勉强可以做到。一向是一个方向、一个目标，专念阿弥陀佛。一向专念是什么境界？在我们净宗法门里面来讲，一向专念是功夫成片，就决定得生。所以「三辈往生」告诉我们的条件，八个字：「发菩提心，一向专念」。可是诸位要记住，一向专念，不发菩提心，不能往生。发菩提心，只要有一向专念，这个一向专念，第十八愿里头讲，十念、一念就决定往生。可见你念得不要多，十念、一念就决定往生，关键在发菩提心。所以蕅益大师在《要解》里头告诉我们，能不能往生决定在信愿之有无，信愿就是菩提心，真信切愿，蕅益大师讲那就是无上菩提心。印光大师对这个说法非常赞叹，他说自古以来没有人说过，真信切愿就是无上菩提心，所以一念、十念决定往生。品位高下在念佛功夫浅深，这一向专念功夫浅。但是浅深，我们也不能就文字上看，文字上看你们能看出来吗？上辈往生的也是这两句话，中辈、下辈的还是这两句话。我们要从哪里看？下辈往生的一向专念功夫浅，那个一向专念就是功夫成片，中辈往生的事一心不乱，上辈往生的理一心不乱。可见得他既然分三辈九品，都是一向专念，决定功夫有浅深不同，发心也不一样，也有程度上的差别。 我们也曾经听人说，齐素萍居士曾经说过，她有把握决定往生，我听了点头相信，我一点都不怀疑。为什么？她心是阿弥陀佛的心，所做的是阿弥陀佛的事，哪有不往生的道理？除非她不愿意往生；她只要一念，就决定往生。她没有自己，没有私心，完全为众生、为佛法，而且一心专为净土。李木源居士不说，我也肯定他决定往生。你干的是什么，你心里起心动念是什么，你做的是什么，非常明显。心里想的、所作所为是弥陀事业，哪有不往生的道理？事情做得成功、做不成功，做得大、做得小，缘上的问题，不是发心的问题，是缘薄厚有问题。缘殊胜，这事情做得很圆满，做得很成功，做得很大；缘不殊胜，小做，范围小一点，利益众生的人数少一点。但是大小都很难断定，为什么？事虽然在眼前，影响力很广，如果道场很小，人不多，可是往后影响力很大，他的功德成就依旧是不可限量。这个道理，《了凡四训》里面讲得很透彻，不能单看这些事相，要看它的影响。 所以从影响来讲，广度众生。最明显的例子，东晋时代，距离我们现在一千七百多年，慧远大师在庐山建第一个念佛堂，那个不大，同修的人数也只有一百二十三个人，不多，影响太大了！一千七百年之后提起来，我们心里都非常羡慕，不但羡慕，我们也发心学习，你看这个影响多大。时间影响久远，空间影响的范围影响到十方，多少觉悟到的人想学习，如法炮制。这就是经上常讲的根熟众生，根熟的众生要帮助他这一生决定作佛。决定作佛，那就是在念佛堂听经、念佛，不下山。远公给我们做的示范，三十年不下山，这叫做办大事，了脱轮回的大事，这个事重要。不是下定决心要了生死、脱轮回，这个念佛堂不能进去，你进去扰乱别人。所以在当年，谢灵运居士，这在历史上非常有名的，我们从前在学校念书，国文里头常常看到他的文章，他申请到念佛堂念佛，慧远大师拒绝，不让他去。为什么？他的心不清净，喜欢文学，喜欢诗词，常常还搞这些东西，你有这个嗜好，这个不能放下，你就不能进念佛堂。进念佛堂，身心世界一切放下，只有听经、念佛，所以一百二十三个人个个往生，那才叫道场。 我们今天就需要这样的道场，这种道场如果能够在这一个国家有这么十个、八个，这国家不遭难，什么灾难都没有，诸佛护念，龙天善神保佑。新加坡是城市国家，有一个道场在此地，新加坡这个地区不遭难。我们现在在做，是在练习，还没有认真在做。为什么？念佛堂的人进进出出的，喜欢来就来，喜欢回家就回家，没有做到真正发心住念佛堂不出山门，我们还没有做到这一点，所以现在在练习、在尝试。如果真正有这几个人发心，人不在乎多少，十个、八个都不算少，我们看到《西方确指》觉明妙行菩萨，他们只有八个人。八个人不少，一百二十三个人不多，要真发心，真为了生死、永脱轮回，那才行。讲经，现在不容易请到讲经的法师，这是事实，我们可以用录相带代替。你们真正觉悟了，可以发心一生作佛。我就没有这个福报，我要想住一个地方老实念佛就不行，佛菩萨也不答应，佛菩萨交给我的使命是叫我多宣传、多说说，多建几个这样的道场，我干这个事情；我对你们就非常羡慕，但是我没有法子。我何尝不想找个小地方，找几个志同道合来修行？各人的缘不一样，没有法子！我今天必须将正法，将佛华严的理念、修学、境界向全世界推广，所以还是哪里有缘哪里去，劳碌奔波命，不能享福。不过你们学成之后，到你们真的开悟了，学成之后，你们也要走我一样的路子，我也可以退休了，希望有这么一天，你们赶紧努力。 「一念心专仰」，我们平常常常提倡一门深入、长时薰修，成功关键就在一念心专仰；果然一念心专仰，你有这个机缘，一门深入、长时薰修，决定成就。成就的早晚，有些人成就很快，三年五载就成就；有的人成就很慢，十年、二十年、三十年不等，关键都在一念心专仰。果然是至诚一念心专仰，我们从古大德传记记载里面去看，大多数三年，三年就开悟、就证果，明心见性。时间拖得很长，都没有成就，我们是杂念心，散乱，不是专仰。用杂心散求，就是门门都好，门门都喜欢，门门都想学，这一生一世都不能成就。这个原则是《华严经》教给我们的，你不相信你看末后五十三参，每一位善知识就学一个法门。你在此地也看到，我们现在看这一段是三十三天天王，这一段里面举了十一个人，每一个人修的法门不一样，一门深入。不是叫我们学很多法门，一定要懂这个道理。你自己要成就，要想开悟，要想见性，要想证果，只有一个法门才能成功。你要去度化众生，一个法门不行，一个法门只能度一种根性的人，众生根性无量无边，所以你要通达一切法门，「法门无量誓愿学」，那是普度众生。度众生需要懂无量法门，自己成就一门，这个道理要懂。 现代许许多多年轻的学人，他不能成就，错在什么地方？世尊在四弘誓愿教我们的四句，他前面两句不要了，他只要后头两句，这是他失败的原因。「众生无边誓愿度」他没有，怎么晓得他没有？他有分别，他有执著，他有喜欢的众生、有讨厌的众生，所以他这一愿没有。如果众生无边誓愿度，对於一切众生是平等心，真诚平等慈悲，那是一切众生誓愿度。还有我喜欢的、我讨厌的，这个我要度你，那个我绝对不度你，这不是菩提心。第二怎么样？不断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」他不断，烦恼天天增长，迷醉在名利里头，迷失在五欲六尘之中，贪图这些享受。这两条没有，他学什么？「法门无量誓愿学」，哪个法门他都学；「佛道无上誓愿成」，他就跟人说他是什么佛再来的，他是什么菩萨，都成佛、成菩萨。所以后头两条他有，前面两条没有，结果后面两条是假的，不是真的，真的一定要以前面做基础。这四句后后深於前前，像四层楼一样，一定是先盖第一层，再第二层、第三层、第四层，哪有说底下两层不要，造第三层、第四层，不可能的事情。现在年轻人学佛最严重的毛病，他不能成就的因素，我们要清楚、要明了。 我们应当怎么学法？应当从断烦恼下手。断烦恼就是一门深入，为什么？一心、一念，烦恼就没有了；三心二意，烦恼就起来了。交光法师在《楞严正脉》里说得好，「舍识用根」；识是什么？识是三心二意；根是什么？根是一念、一心。用根中之性，性是一个，见用见性见，闻用闻性闻，用六根的根性。性跟识有什么不同？识有分别，性无分别。性是了别，识是分别，不一样。性接触一切明了，里面没有妄想、没有分别、没有执著；识是有妄想分别执著，妄想是阿赖耶，分别是第六意识，执著是末那。舍识用根，就是相宗里面的转识成智；不用第六意识，自自然然妙观察智现前；不用末那识，末那识是执著，不执著了，平等性智就现前；不用阿赖耶，大圆镜智就现前；前五识自然转了，成所作智。关键就是在分别执著。六、七因地转，五、八是果上转，都是教给我们修学最高的原理原则。这就是此地讲的「少功德」，少是少分，但是它是总纲领、总原则。 我们实在是入不了这个境界，转不过来，老老实实修行十善业。十善业里头最重要的是口业，所以世尊在《无量寿经》里面讲这三业，他把口业放第一，「善护口业，不讥他过」，他把它摆在第一。身口意，通常我们都是这样说。他把口摆在第一，口业要不能够修、不能控制，其他做不到。最容易犯的是妄语，不诚实，最容易犯的。学佛要成就，从哪里学起？老实。老实人没有一个不得度，没有一个不成就，所以一切从诚实下手。对自己要诚实，不自欺；对别人要诚实，不欺人。纵然是善事善缘，也要有智慧、有分寸。菩萨度众生确实有善巧方便，但是那个里面是智慧，绝对不是情识。我们晓得，每一条戒都有开遮持犯，十善业道也有开遮持犯，有智慧才能够通权达变，知道什么情况之下应该怎样做。无论怎么样做法，绝不能够欺长上，我们的师长，现在社会讲我们的领导。我们就是权巧的做法，要告诉师长，要告诉父母，要告诉自己的领导，为什么？他是教化整体的，是统筹全局的，他要不能够了解，他可能有一些政策就产生错误，必须让大家知道。像居士林是个团体，团体怎么样才能做得成功？团体里面每个成员自行化他，都要让董事会的董事们了解明了，他们是领导，知道我们自己先怎么学法，我们怎样劝导众生，他们通盘了解，才知道怎样把佛法来推行，顺利的推行。如果我们各自为政，在外面乱搞，他就没办法了，这个道理一定要懂。纵然我们做错事情也要报告，为什么？他了解之后，他有方法弥补。如果我们隐瞒，将来出大纰漏，他不晓得，无法补救。所以上跟下要通，中国古人讲政通人和。这一不通，麻烦就来了，可能就引起灾难。所以「一念心专仰」，这句话的意思非常之深，一念是真心、至诚心，能做到专仰就对了，仰慕佛陀，跟佛陀学习。 第三句讲的是效果，『诸恶道怖悉永除』。这是真的，修罗加上三恶道，你决定不会堕落，永远离开了。这是智眼天王在忉利天宫为那些大众说法。长行里面我们看到为诸天，但是在偈颂里面没有这个文字，可见得偈颂里面这个境界广，这是对一切众生，不限於忉利天人，虚空法界一切众生都要懂这个道理。如果我们不念佛功德，不向佛学习，随著自己的妄想、随著自己的成见有所作为，都难免恶道。这个话，诸位同修冷静的去想想，你自然就会明白。凡夫哪能没有贪瞋痴慢？贪是饿鬼道，贪心跟鬼道相应，是鬼道的气氛；瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，我慢是修罗道。我慢是修十善业起我慢，多半是修行人；不是修行人，这个慢都是堕三恶道；修行人有傲慢心，自己觉得很了不起，落修罗道。这是恶道的第一个业因。融合在依报上，佛也跟我们讲得清楚，贪心是水灾的第一个因素，瞋恚是火灾，愚痴是风灾，傲慢就是不平，现在讲的地震。如果我们把贪瞋痴慢息掉，恶道就没有了，你不会到恶道，这些天然的灾害也没有了，境随心转。所以我们晓得，物质环境里面的灾难，还是我们起心动念造成的。现在人不懂得，认为是天然灾害、自然的灾害，哪里晓得天然、自然是自己念头变现的。你的念清净，你的念平等，你的念慈悲，灾难就化解，恶道永除。 道理我们清楚了，天天在讲，天天在读经，可是事我们还是做不到。这是什么原因？习气太深，无量劫来的积习，哪有那么容易一下就断掉？那我要问，什么时候我们才能断掉？真正觉悟就断掉了。我们现在虽然听，听的时候没有悟，所以还是随顺自己的烦恼习气，没有真正觉悟过来。那怎么办？诸佛菩萨、祖师大德就用一个方法：讲经教学。所以常说，你为什么转不过来？为什么不悟？闻法太少，听经不够。所以现在我们极需要的、迫切需要的道场，就是二十四小时讲经不中断，二十四小时念佛不中断。哪一个地方有这么一个道场出现，这个地区的众生有福，这个地区的众生不遭难。不在乎修行人多少，三、五个不算少，整百、整千不算多，真正觉悟，真正回头，真正肯干。二十四小时不中断的讲经，我们可以用录相带，能做到，连鬼神都听录相带，我们才知道录相带讲经，行！二十四小时的听，要听一部经，不断重复的听，一门深入。如果听很多经，听杂了，效果就降低，决定从一门里头开悟。要是听一样的东西，有些人有这个根性，一样东西听多了，他就听厌了，必须要换换口味。能不能这样做？也能。古代祖祖相传教给我们，听一个人的，一个人所讲许许多多的经，但他决定是一个方向、一个目标，指你一条路，不能听两个人的，这个非常重要。 我们学教，老师教我们学一家之言。我跟莲池大师学，蕅益大师就是跟莲池大师学，专读莲池一个人的著作，他的东西很多，也有二、三十种，但是一个人讲的，一个人的作品，决定是一个方向、一个目标，行！你跟定一个老师。如果你再找其他几个，他们的想法看法不一样，就会把你搞乱，这叫师承。我们要想成就，只能跟一个人学。学《华严》，清凉跟李长者就是两家，两个看法，两个门路，我们也只能找一个人，跟定清凉大师。可是到前清，这是康熙年间，道霈禅师是福州鼓山的，他做了一个《纂要》，把《疏钞》跟《合论》合起来了，这是很奇怪的事情。我当时拿著《纂要》，去见李炳南老居士，李老居士一看，这个不容易，两个路子他怎么能把它合起来？我们仔细再一观察，道霈禅师确实也相当有智慧，他以清凉为主，以李长者的做为辅助，还是一条路，走清凉的路，两个注子都好。在过去一般学禅的、学性宗的都采取李长者的，学教的都采取清凉的，这个都很有道理。所以综合起来是一件相当不容易的事情，那就是宗门教下合成一体，他还是以教为主。我们学佛，尤其是初学，要掌握到这些原理原则，省很多时间，不会走冤枉路，不会浪费许多宝贵的时间，短时间我们就能够看得出成绩，这个一定要懂得。 所以修学，不但是佛法，世法也不例外，师承非常重要。虽然现在师承没有了，见不到了，如果不从这上下手，要成就太难太难了。今天师承我们怎么办？找古人。孟夫子以孔子为老师，孔子当年过世了，孔子的著作在，专读他一个人的书，所以作私淑弟子。私淑弟子孟子是头一个，以古人、过去的人作老师，专学他一家的。他这个风气开了之后，在中国历史上，有不少人用这个方法成就。像汉朝大儒司马迁，他学左丘明，左丘明跟孔子同时代，左丘明的著作是《春秋左传》，他就学这一样东西，一门深入，他成为一代文豪。唐朝的韩愈，唐宋八大家第一个，他学司马迁，学司马迁的《史记》，他就是《史记》这一部书里头一门深入，他成为一代大文学家，这就是以古人为老师。这个办法我们会了之后，那就不难，古人里头找一个老师。我介绍诸位同修阿弥陀佛，阿弥陀佛在哪里？《无量寿经》就是阿弥陀佛，依《无量寿经》修学，就是跟阿弥陀佛学。讲经、注经的是同学，不是老师，是我们同学，我们的老师是阿弥陀佛，这就没错。智眼天王『於此能深悟』，他从这个地方明心见性，入佛境界。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0206.html"}}
