{"body":"大方广佛华严经　　（第七九八讲）　　2002/7/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0798 诸位同学，请看「藏海安布庄严」偈颂最后一首，第十首： 【诸有修治普贤愿。入佛境界大智人。能知於此刹海中。如是一切诸神变。】 这个是结归能知之人。华藏世界依正庄严，一切的变幻，谁能知道？普贤菩萨知道，凡是修普贤行的人也知道。这一首偈很值得我们重视，我们要好好的来学习。 第一句教导我们『诸有修治普贤愿』，「修」是修学，「治」是对治，普贤十愿对治我们的毛病。第一愿「礼敬诸佛」，对治我们的傲慢、自大、狂妄、不敬。诸位想想，这个毛病非常严重，纵然自己有善根福德因缘，如果这个毛病你不能够对治，不能够改过，肯定把你的善根福德因缘障碍住了。我们不谈修学，就谈在世间处事待人接物。世法里面，做一点小小的事业都没有办法成就，原因在哪里？原因在自己太骄慢，目中无人。所以古人常说「天时不如地利，地利不如人和」，由於自己的贡高我慢，把人和失掉了。这个不但是大事业不能成就，没有人帮助你，小小事业也没有人帮助你，到最后你的苦难来了。什么时候？到你衰老的时候，孤苦伶丁，没有人来探望你，没有人来照顾你，这个时候你后悔太迟了。人是一个社会动物，人决定不能脱离人群生活下去，一定要明白，我们活在世间依靠的是人与人的互相帮助。由此你就晓得人和是多么重要，怎么能够疏忽？普贤十愿前面三愿都与人和有关系。 第一个赞叹、礼敬。这十个纲目念的人很多，在《朝暮课诵本》里头，天天都念。念了怎么样？做不到！所以真实无上的法宝在你面前走过，你不认识，你没有能把它抓住，让它空过，你说多么可惜！天天读诵，天天听讲，为什么做不到？你有没有好好的去想过，我为什么做不到？如果你有这个念头，你开始觉悟了。这个念头生起来，在佛法里称之为始觉，你开始觉悟。你要把你做不到的原因找出来，你把这个原因消除，你不就做到了吗？ 你要晓得，你能够敬人，你能够谦虚，你能够卑下，这个是古今中外所有成功的人，无论是世法、是佛法先决条件。自古以来，有智慧、有德能的领导人，选择干部、培养继承人，这个也是先决条件。如果不谦虚、傲慢，自以为是，目中无人，你再有才华，人家不敢用你，为什么？你一定坏事。世法尚且如此，何况佛法？佛法是做佛、做祖、做社会大众的楷模，我们有没有明白？自己有没有反省？有没有认真的去改过？不要以为我没有，我没有骄慢的习气，我对人没有失礼，没有瞧不起人。往往自己一身毛病，自己不知道！ 现在这个时代，你犯的这些过失，别人在旁边提防你，不会给你说。给你说了，你不能接受，那反而变成冤家对头，你在毁谤我，你在骂我，所以人家不讲。你的长辈、你的老师也不敢讲，不愿意得罪人。 我在李老师会下，我们同学很多，有些同修犯了过错，老师说有些同学犯了过失，严重的过失，老师也不说。我们年轻，阅历、学问不到家，看到好像老师不公平，那个人犯了那么严重的过失，老师怎么没有看到？怀疑老师也有看不到的地方。我们的疑惑被老师看出来了，老师召见，给我们说，为什么有的人能说，有的人不能说？能说的，他能听得进去，他会改，肯接受教诲，老师一定要说，不说对不起他。为什么有些人不能说？说了他不会改，而且还记仇，还说老师处处找麻烦。老师不说，不跟他结冤仇。我们这才明了，老师不糊涂，老师很聪明，老师没有被蒙蔽。这个是在李老师会下学到的。我们在日常生活当中，处事待人接物，要懂得这个道理。 所以什么话应该说不应该说，那个条件很多，绝对不是单纯的。你要不懂得察言观色，是好话没有错，你说的真的是好话，真的是希望别人改恶向善。但是你要晓得，人家不领你的情，人家把你当作冤亲债主，把你当作冤家对头，你就麻烦大了。这样的人得罪了，他怀恨的念头念念不忘，到他有隙可乘的时候，一定来报复。你说冤不冤枉？这一种灾难你可不能怪别人，你怪别人，错误了；怪自己，怪自己言语不慎，不会说话，不懂得观机。所以古人才说「病从口入，祸从口出」。为什么孔老夫子教学把言语摆在第二？他老人家四个科目，第一个是德行，第二是言语。言语多么重要，关系一个人（就是自己）吉凶祸福、利害得失，言语是大学问！ 所以普贤十愿，礼敬接著是称赞，称赞是赞善不赞恶。所以称赞用如来，不用诸佛，你看「礼敬诸佛，称赞如来」，这里有差别的。「诸佛」是从形象上讲的，换句话说，一切恭敬，不论是善人恶人、贤人愚人、男女老少、各行各业，平等的礼敬。称赞就不一样，他所作所为是善的，善的标准是利益社会、利益大众，这是善。自私自利不称赞；他所作所为是利益社会、利益大众，称赞，要懂这一个标准。 「如来」是说性德，换句话说，与性德相应的这是善行，称赞；与性德相悖的，不称赞。五伦十义是性德，四维八德是性德，佛法里面三福三学六和六度是性德，与性德相应，赞叹！这个赞叹就是影响，帮助他扩大影响，这是无量功德。 「广修供养」，这一愿非常重要，与一切众生广结善缘，布施供养，不问这个人是善人是恶人。不能说他是恶人，我就不帮助他。恶人他要做一桩善事，那个事是善的，我们就不要想他那个恶。譬如说他在社会上做一桩好事情，在号召这一桩好事情，他自己是为了名，是个人的利益，但是这一桩事情是利益社会大众的，他虽然去搞他的名闻利养，那是他的事情，我们看到这个善事应当随喜，应当尽心尽力成人之美。如果是善人善事，那不必说，那更应当全心全力去帮他做。这个里头要有智慧去拣别。 布施供养里面，普贤菩萨给我们分析得很透彻，最重要的是法供养。经上说得很清楚，大千世界七宝布施供养，比不上为人说四句偈。这个是世间人不能理解的，说四句偈那个好处哪里能比得上大千世界七宝？我们不要说大千世界七宝，今天有人送一百万美金给你，你是愿意接受一百万美金，还是听人家给你念四句偈？我想你肯定四句偈不要了，这一百万美金实惠。 佛菩萨不是这个看法，佛菩萨也不是这个做法，佛菩萨会舍弃那个百万美金，他要四句偈。你说为什么？即使不懂不解其义，那个四句偈落在阿赖耶识里头，永为道种，是来生后世得度的因缘，你说这个多珍贵！百万美金是财富，不能帮助你了生死出三界。破迷开悟，提升将来往生的层次，大千世界七宝是肯定帮不上忙的。你要这些东西干什么？ 我们看看古时候修道的人，在山上住个小茅蓬。茅蓬是自己建造的，就地取材，砍几棵树，把这个架起来，再铺一点茅草，四边或是筑个土墙，或是用小树枝编一个小竹篱笆围起来，他就能在那里安居办道。茅蓬没有我们摄影棚这么大，修行人居住的小茅蓬我见得很多，确确实实身心安稳，真正做到於人无争，於世无求，他能够成就他的道业。贪求多欲这个是修清净心最大的障碍。道是什么？道是清净心，道是戒定慧。完全违背，你怎么会有成就？ 普贤愿第四愿是「忏除业障」。前面与一切众生广结善缘，这是讲得人和！你得很多人帮助，无论办什么事情容易成就，人和比什么都重要。你都不会做人，你还能办什么事？你还会有什么成就？会做人，如果要把自己境界向上提升，你不消业障不能成就，一定要知道消业障。业障的消除一定要忏悔，忏悔的意思是改过自新，那是真修行！ 所以佛家忏悔法就是行门的总持法门，八万四千法门，哪一个法门不是忏悔法？门门皆是！这一句把一切诸佛如来自己所修的，以及教导别人的行门，统统包括了。改过自新，我们现在人常讲改进，改进是真正忏悔，改正错误你就进步了。天天改进，天天进步，这个在佛法里面六度里头是精进波罗蜜。精进波罗蜜是靠忏除业障，业障不能忏除，你怎么会有进步？ 「请转法轮」是对治自己嫉妒的障碍。嫉妒这个烦恼很严重，不能容人，所以佛教这个方法来对治。看到别人好，别人有修有学，现在不谈有证，真正有修有学，我们请他到我这个地方来教学、来讲经。我自己没有能力教化这一方，不要紧，我请人来教，这个是对的，这个是佛教导的，是佛赞叹的。 菩萨游化十方，教化众生一定要有人请法。菩萨虽然来了，作不请之友，他到这来了；来了，你知道了，你听说了，你要赶快去礼请。你要不礼请，他也没有办法，他游化到这里，两天他就走了，到别的地方去了，这个就叫做「作不请之友」。不是说一般人非要请你，你才来。他已经来了，等待你来请，这很方便。他来做什么？他来帮助你这个道场，帮助你教化众生，成就你的功业。你礼请他来讲经，这个功德是你自己的，你不礼请他不能来讲。他来讲经，听众这里头有多少人得利益，这个是你的功德。 现在比古时候方便多了。现在我们请不到真正的善知识，确实有的时候人家很忙，他也有他的事，哪里能够长时间到这个地方教学？现在可以用电视，可以用网际网路，方便太多了！许许多多的学校已经采取用这种方式来教学，这个是近代出现的远程教学。 我们在澳洲了解，远程教学最早是澳洲做的。为什么澳洲要搞远程教学？澳洲地大人少，居住的很分散，偏远的地方没有几户人家，小孩怎么办？附近几十里才有一个学校，甚至於两三百里才有一个学校，所以不能不用高科技。 南昆大远程教学在世界上排名第一，诸位在网路上可以看到，网路上有他们的资讯。我到这个学校去参观过，校长告诉我，他们的学生在全世界分布有六十二个国家地区，香港也有，中国大陆也有。学生不必到学校去，自己家里头如果有电脑可以连上他的网，就能上课。他一样收费，收学费，考试都是在网路上。现在科技愈来愈进步，学生跟老师可以在电视面前互相对话，学生有问题提出来，老师那个地方也是有萤幕，彼此都能看得见，能替你解答问题。毕业的时候把毕业证书寄给你，这个毕业证书是国际上承认的，可以颁给你学位。 我是前几个月在新加坡，有一个居士请我吃饭，他带了他的女儿。他女儿告诉我，她在澳洲大学念书。我说：在哪里？她说：南昆大。我说：南昆大就在我住的地方，跟我住一条街，有时间你可以到我们学院来玩。她说：我没有去过。我说：那你书怎么念？她说：我在网路上念的。我知道了，我问她：你一年的学费大概要多少？她告诉我好像是澳币六千块钱一年。网路远程教学。 我们去参观，看到之后我们就想到，我们佛学院也可以开远程教学。在全世界各个地区有同学想跟我们一起学习的，你只要有一台电脑跟我们的网址连线就行了。你也可以向我们佛学院报名，你学哪些课程，我们也可以用南昆大同样的方法，你这个课程学完之后，我们学院可以发给你结业证书；多少个科目以上，我们可以发给你毕业证书。所以科学技术发达，可以用这个方法来教学。 还有许多佛学院也有想找我上课的，那很简单，你的电脑接上电视萤幕，这个画面就扩大了，几十个学生在一个教室里可以共同学习。人不必到，课照样上，从前办不到，现在可以办到。凡是有这些设备的，我们也请老师来上个几堂课，不是难事情。又何况现在我们流通的录相带、VCD、DVD，现在做得很多。比较小部的经，像《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》、《地藏经》，这些分量不大的，就拿这个可以在佛学院里面开课，比网路还要方便！佛学院可以用这个来教学。 我们现在这些年来讲经录下来的资料非常丰富，新加坡印的有目录，我是略略的看了一下，大概好像有好几十种。我们用这个方法办个佛学院，这一点难事都没有。可以招生，请几个法师来管理学生就行了，课堂上课用这些材料就够了，让学生认真学习，听完之后覆讲。听的时候让他做笔记，第二天或者第三天让学生来覆讲，一样能够培训弘法人才。这么好的工具，我们要会用，不然那太可惜了。 有人，有不少人找我办佛学院，我跟他说我现在年岁大了，退居了。我也不讲经了，绝对不公开跟大众讲经，也不教学了，但是你把我这些东西拿去上课，行！这没有问题。我晚年工作就是在摄影棚里面录相，录的这些东西提供给大家做修学参考资料，也可以做学习讲经的资料。只要你懂得方法，不需要天天跟在我身边，那个没用处，浪费时间，心是散乱的。真正能学成，心是定的。你自己在你家里修学，找一个清净的地方摒绝外缘，你一心来修学。你只要有几套这个经的录相带或者是光碟，果然你能够闭关三年，三年认真来学习几部经，哪有不成功的道理！ 学习的规矩这个重要，关系你一生成败得失，一定要守规矩，那就是「一门深入，依教奉行」。学讲经不能够掺加自己的意思，这一点很多人做不到，做不到的都没有成就。喜欢发挥自己的高见，愈搞愈错，到最后收不回来，这个是学经教最大的忌讳。 经教怎么学？老师怎么讲，我怎么讲。讲错了，是老师讲错了，我没讲错。完全依照老师所讲的去讲，这就对了。不必学老师的言语，学经教懂得这个原则，所讲的意思完全是老师的。那个言语都要学的话，那何必要学？录一套带子就好了，那还用得著去学讲吗？所以学讲经一定要自己写讲稿，就像听经笔记一样，把意思听懂了，用自己的言语来说，这就对了。所说的决定是老师所讲的意思，不能加自己一点意思进去，这叫师承，这叫跟这个老师学。 那要问问，到什么时候自己才能加意思？古大德的标准是你开悟，你没有开悟就决定不可以。真正大彻大悟，明心见性，行！这个要经过老师印证，老师点头同意，你可以用你自己的意思去讲了，这行！这就等於说是你毕业了，我们古人常讲出师了。自己没有开悟，如果加自己意思进去，往往把这个经就讲错；讲错了要背因果责任，这个道理要懂！在网路上学习的时候，你能够掌握这个原则，你等於亲自跟老师没有两样，你会成功，你还是这一个善知识的真正传法弟子，那不是假的。 传法弟子不一定要跟著本人，孟夫子是孔子的传法弟子，孟子跟孔子没见过面。我们佛门里面蕅益大师是莲池大师的传法弟子，蕅益大师跟莲池大师没有见过面。蕅益大师是莲池的私淑弟子，莲池大师已经往生了，蕅益对於莲池佩服、仰慕，莲池大师的著作在，他就依莲池大师的著作，受持读诵，依教奉行，他也成为一代祖师，真的是莲池大师的传人。古人这个先例很多！ 所以自己有没有成就，在今天这个社会，完全问自己。你学习的机会太多太多了，书籍很容易得到；古来祖师大德的东西你很容易得到，近代善知识讲经说法的这些光碟、录音带都有流通的，你也很容易得到。成败关键，你懂不懂方法？你有没有良好的学习态度？只要你懂这个，哪有不成就的道理！ 诸位同学，我们继续看台面宝地偈颂最后一首： 【诸有修治普贤愿。入佛境界大智人。能知於此刹海中。如是一切诸神变。】 这一首偈的意思很清楚，但是「修治普贤愿」这一句意思非常深广。前面我们谈到请转法轮，这一条在十愿里头可以说是核心，非常重要。在现代这个时代，讲经弘法的人少了，所以我提出远程教学这个方法。这个方法不但可以辅助，而且可以激励年轻人认真的发愤努力修学。为什么？你的成绩跟别人相比，要是不如别人，你自然就被淘汰掉了。 远程教学随著科学技术的进步是必然的趋势，为什么？它方便，而且节省了很多的人力、物力。将来真的再过几年要是普遍的话，我相信很多学校都可以不必办了，学生在家里可以学。老师在哪里上课？在电视台上课，在摄影棚里面上课；学生在家里学，连学校都不要了。我还听说外国，现在很多上班的，办公室都不要了，在家里上班。公司行号里面会议在家里开，家里哪里开？电视里头。现在有专门提供给公司行号开会的双向的传真。尤其是资讯跟交通的发达，许多的商业都是跨国公司，他们在许许多多国家地区都设立分公司，那个经营面扩展到全世界，他用什么联系？用这些科技在联系。 所以网路将来这个学习，电脑网路的学习会变成一切人必修的科目，你一定要会，你不会你就不能办事，会发展到这个趋势。我们不能不知道，我们要能看得出来，我们必须向这个方向去发展。讲经教学面对著整个世界的群众，绝对不是一个地区、一个学校，不是，是对全球！寺院、庵堂有志学习经教的，道场里面给他专门设备几个教室，为什么要几个教室？不同的科目；有人喜欢学《华严》的，有人喜欢学《法华》的，有人喜欢学《唯识》的，那总是一个科目一个教室。 我在图文巴建立这个学院就是十个教室，十个教室同时可以开十个课程，十门课程，一门课程一部经论，喜欢学什么都可以满足你的愿望，我们只要派一个人在旁边辅导就够了，省事！学院里面的教学，我们是用VCD、用DVD，用这个来上课。基础的课程过去我们都讲过，净业三福讲过，现在《弟子规》，中文的有杨老师讲过，英语的有刘作荃老师讲过的。《十善业道经》讲过，《阿难问事佛吉凶经》讲过的，《了凡四训》、《感应篇》统统都有资料。《地藏菩萨本愿经》、《沙弥律仪》往年讲过，那个时候没有录相，大概有录音带。录音带上课也非常好，没有画面，你更专心去听，「此方真教体，清净在音闻」。我们许许多多经论，喜欢学哪一种，我们都提供你，你认真努力在这里学习。 我们一个科目，学生不超过五个人，原因是什么？每一个星期你要覆讲一次。一个星期七天，所以这一个星期你一定会有两个小时的时间，这两个小时的时间让你覆讲。你把你这一个星期所学的，你要做一次报告，这个就是你的成绩。所以我们的成绩不需要考试的。你覆讲的我们也给你录相存档，这个录影带学院里面留一套，这是成绩。也有另外一套送给你自己，你可以带回去，你在学院学的是什么东西。我们今天的教学要走向这个轨道，要向这个方向。所以只要善於利用这些高科技，学什么都不困难。我还要继续请徐醒民老师来讲《论语》、讲儒学，将来这些录相都是教学的教材，好材料！ 十愿接著下面「请佛住世」，这一条很重要，为什么？学，我们可以用科技的方法，我们在这里真正能学到东西。善知识大德之人，还有一个是电视上没办法做到的，那就是他的德行感召，这个在电视里头感受不到。这个地方有善知识住在这个地方，一个地方的福报。真正善知识是谁？希望同学们自己发心，只要你把烦恼习气断掉，你能够修到清净心了，诸佛护念，龙天善神拥护，你住在这个地方，这一个地方的人都沾光。为什么？佛保佑你，善神保佑你，一个地方都有福报了。 《华严经》末后五十三参，善财所参访的善知识都住在南方，难道东西北方没有善知识吗？有！只要是善知识住的那个地方都叫南方，这是什么道理？它是表法的意思。南方属火，在五行是属火，火的象徵是光明，有善知识住的地方，这个地方放光，所以叫南方，是这么个意思；不管他居住的是哪个城市，都叫做福城，善知识有福报。有智慧放光，又有福报，所以方向叫南方，住的地方叫福城，就是这个道理。这个地方人人都有福，为什么？接受教诲。 现在教诲都可以放在摄影棚里头。教学，这个摄影棚不是表演的，所以不必那么复杂，小小的一间房间就够了，能够跟电视台的摄影棚得到相同的效果。现在这些设备非常先进、非常普遍，价格低廉，问题就是有专业的操作机器的人员，我相信这种人员将来也是愈来愈多，不难得到。有这么一个设备就行了，弘法传法目的都达到了。但是「请佛住世」依旧是重要的一个项目，真正要解决社会上的问题，还是要有道德之人出面才容易化解，这个是一定的道理，人同此心，心同此理。 普贤愿要是细说，那是全部的《华严经》。普贤菩萨处事待人接物，除了前面三愿之外，还有两句非常重要，「恒顺众生，随喜功德」，这个两句话意思很深很广。我们的毛病，实在讲就是希望别人随顺我，我就高兴了，我不肯随顺别人。我希望别人随顺我，他也希望别人随顺他，你们想想看，这个地方是不是起冲突、起摩擦？必然变成敌对，敌对就有抗争，抗争升级就是斗争，斗争升级就是战争，不是解决问题的办法。凡夫不肯随顺别人，菩萨肯随顺，我们要学菩萨。尤其是普贤菩萨，要修随喜功德，好事、善行不一定要自己出头，让别人领导，让别人出头，我们在旁边随喜，好！ 要知道，这些古人都晓得，当一个领导人最重要的是什么？是福报。我要没有福报，我来带头，不但事情做不成功，还会有许许多多艰难，那不是自找麻烦吗？古时候真正聪明人，自己在旁边协助，尽心尽力，那个事业就是自己的事业，名是别人的，自己有实质，何必要这个名？名是福报，没有这个福报消，受不起！ 所以如果几个人合伙组织一个公司行号，谁当老板？你仔细观察哪个人有福报，让他来担任总经理，那是真正管事的，肯定发达。自己不一定要当总经理，自己当个老板，在幕后不出来；公司都有董事会，自己可以当董事长，不要当总经理。学校里面也有校委会，你可以做校委会的主席，不要做校长；校长一定要请一个有福报的人。下面这些帮助办事的人员，譬如讲教务长、训导长、总务长，要选择有智慧的人。头要有福报，下面人都有智慧，这个事业怎么会不成功？怎么会不发达？用人、选人福报是第一。 开一个小店，我要雇几个伙计。伙计有什么条件？首先看看这个人有没有福？有没有德？如果这个伙计有福有德，他来帮助你，你的事业发达。这个伙计有才、有智慧，没有德，没有福，他可以帮助你，也能够发一阵子，后面必衰。只有福智才能够长久，没有福德，聪明是不能够支持长久的。世出世间从事於事业的人，不论事业大小，这一点不能不知道。 世出世间法，人事是最大的学问，古人讲的知人善用。你对这个人认识不清楚、了解不够，你不会用他，这个就注定了错误。事业的兴衰就是看你有没有人才，事业能不能持久，看你所用的人才有没有福报，有没有德行。古人教诲里面，这些学问多，这是累积，真是千百年的经验教训，值得我们学习的。 普贤愿最后是「普皆回向」，这一条重要！特别是办大事业的人。这是什么意思？你要有大心大愿照顾一切众生，这是大智大福。所以底下一句，『入佛境界大智人』，智大、福大，他一定照顾的面大，照顾的时间久。像诸佛如来，他起心动念所照顾的是尽法界虚空界一切刹土里面的一切众生，没有人能跟他比，照顾时间是无量劫的无量劫，永远没有终结的。如果我们要想入华严境界，这个道理不能不懂、不能不学！什么时候学？现在就要学，就要把心量拓开。 起心动念，在现前是以全世界的众生为我们自己服务的对象，真诚心遍全世界，清净、平等心遍全世界，愿心、智慧心、爱心遍全世界。你有这样的心量，你才能修普贤行，你才能学《华严经》，《华严》味道你才能够体会得少分。为什么是少分？你的心量还不够大，才局限在这一个世界、这个地球，还要扩大！真正尝到《华严》的法味，你的心量一定是遍虚空法界，佛法里头常讲的「心包太虚，量周沙界」，是真的，不是假的。 我们读《华严》这又知道一个讯息，虚空法界是重叠的、是无尽的，这个是一般修学大乘，不读《华严》他不知道。我们学，学以致用，学了马上就用到。古大德教导我们「随文入观」，接触佛经的教诲，我们的心量立刻拓开，我们的心愿跟毗卢遮那佛跟普贤菩萨就相应了，这是你真正在学习。这个时候是这个境界，这个境界在日常生活当中一定要保持，决定不失去，一切时一切处我在这个境界当中。 契入境界，你才真正『能知於此刹海中』，这个刹海是华藏世界。华藏世界你了解，华藏世界之外其他无量无边的华藏世界，大概都差不多。古人比喻说尝一滴海水，知整个大海味。一闻千悟，不只闻一知十。实在讲闻一知十，那个十不是数字，十也是代表无量无边。我们真有这个能力。能力的丧失是自私自利，害死人！自己被它害了，自己不知道，你说这个是多么可怜的一桩事情，我们再也不要受这个害了。 『如是一切诸神变』，这是讲这个刹海当中，这个华藏世界里头，那是无量无边的神变。不是娑婆世界，娑婆世界里面的神变已经是非常可观，佛在大乘经上常讲十法界依正庄严是娑婆世界的「一切诸神变」；这个地方更推广，华藏世界的「一切诸神变」。华藏世界里头觉悟的人多，娑婆世界里头迷惑的众生多，这一点跟华藏不一样。这一首偈我们就介绍到此地。这是「台面宝地」这个一段。 下面是第三段，还是藏海安住庄严，第三段讲的是「地面香海」。在这一段里面，清凉大师在《疏钞》里面给我们有一个介绍，「地面香海者，上之大海既是藏识」。我们所领会的没错，确确实实是性识的大海，就是藏海。「今明心华之内，摄诸种子」，这个华是大莲华。大莲华是什么？大莲华是心，花里面有莲蓬，莲蓬里头有莲子。莲子是什么？阿赖耶里头含藏的种子，「一一种子，不离藏识海」。 阿赖耶识里面含藏这个种子，跟诸位说是无量无边。古德有个比喻说得很好，假如这个种子要有形相；换句话说，就像个物质一样，物质再小就像个微尘一样，我们藏识海里头的种子，尽虚空都容纳不下，每一个众生都如是。无量劫来，我们打个妄想就有个种子，起心动念、一切造作阿赖耶识里头落下种子。种子要有形相，真的虚空都容纳不下。从这个地方我们就能够体会得到，众生妄想为什么这么多，业障习气为什么这么重，根源在哪里？阿赖耶里头含藏的种子。 修行人修什么？无非是把这些种子转变。转变成什么？转变成菩提。这个种子是烦恼，转烦恼为菩提。能不能转？当然能转！法身菩萨转了，诸佛如来转了，我们为什么不能转？不是不能转，而是不肯转。种子里头最严重的是自私自利的种子，我们肯不肯转？贪瞋痴慢的种子我们肯不肯转？不转，永远搞六道轮回，六道轮回里面舍身受生。我们俗话里面讲的投胎，谁去投胎？藏识。 佛经里面名称称藏识，我们中国民间称灵魂，灵魂就是藏识，我们讲的名词跟佛经讲的名词不一样，就是这个东西。唯识经论里面讲「来先去后作主公」，他是主人。投胎他先来，人死了之后，他最后离开身体，来先去后。在六道轮回里面他是主，享乐是他，受苦也是他；造业是他，受报还是他。所以要会转。 我们再看清凉大师下面所说的，「一一种子，不离藏识海，故有多香海」。这个香海就多了。「然一一具於性德，故皆有庄严」，一一种子的体是性、是真性，所以从体上看，他是性德，当然具足庄严。我们看底下这一段经文： 【尔时普贤菩萨。复告大众言。诸佛子。此世界海大地中。有十不可说佛刹微尘数香水海。】 这个话是说的华藏世界，实际上是说的性德，表法的义趣浓，表法的意味深长，我们从这个地方才能学到真的东西。这一段经文说「总举数」，清凉说「准下刹种，及梵本中，皆有十不可说，今阙十字」。但是这个地方补出来了，他是讲下面，下面这个文「一切妙宝庄严其底」。清凉大师讲或者是翻译的人漏掉，或者是传写错误，但是我们用的经本已经补出来、已经订正了。那这一段文我们来看一看。 『普贤菩萨，复告大众』，加个「复」就是又是一段、一个段落，这个段落是给我们讲「地面香海」，香是说气味，海水确确实实是有气味。香港这个地区是在海边，这个海水的气味我们都很习惯、都知道，跟河水不一样，跟湖水也不相同，它是咸的。 这个『世界海大地中，有十不可说佛刹微尘数香水海』，数字多，没有法子计算，大世界如是，小世界也不例外。把这个世界再缩小，缩小到我们人的身体，这个是我这么多年讲经也常常说到，我们这个身体、这个小世界跟大宇宙是同样的复杂，可以说不增不减。你们能相信吗？但是有人相信，如果我们这个小的宇宙跟大宇宙相应，合而为一了，这就是古人讲的天人合一。果然到这个境界，这个身体健康，健康长寿。 谁合一了？觉悟的人合一了。怎么合一了？无我就合一了。你看《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」就合一了。天地、大自然没有妄想分别执著，所以有妄想分别执著就不能合一，离妄想分别执著就合一了。我们受妄想分别执著之害，这个害之深，这个害之广，总要有几分觉悟。我们受害的深广从哪里看？无量劫来生死轮回，这还不够深广？ 我们吃的苦有多少？过去我们是凡夫，健忘，可以说忘得干干净净。我们看这一生，这一生所受的，冷静去思惟观察，这一生所受所造，然后你再想到生生世世与一切众生互相报偿。日常生活当中有意无意杀害众生，要偿命的！你杀害一只蚊虫，将来你变蚊虫被它杀害。佛门中常讲，这是佛经上讲的，「人死为羊，羊死为人」，人杀这个羊来吃，不定到哪一世，你投胎做了羊，那个羊又变成人，又把你杀了来吃，一报还一报。这个事实真相是一般人不知道，如果要是真正明了事实真相了，你还敢杀生吗？ 了解真相之后，杀人就是杀自己，害人就是害自己，偷盗别人就是偷盗自己。你要果然把真相搞清楚、搞明白了，你的恶念就断掉了，再也不干了。我自己宁愿饿死，我也不会偷盗。为什么？偷盗那个事情到后来没完没了。饿死事小，死了以后，你有德行，你能够持戒，心地善良，不做恶事，舍了这个身生天，果报殊胜。我怕饿死，我就偷人、抢人的。好，你的命是可以多活几年，将来死了以后堕三途，要还债！肯干这个傻事吗？糊涂人才会做傻事，明白人决定不做傻事。 所以我们的小宇宙跟大宇宙是一样大，没有大小，为什么？它称性。性分里头没有大小，没有生灭，没有来去，没有一异，这个就是一样或者不一样，这个都没有，都说不上。 这个「香水海」，我们知道，这是阿赖耶识里头含藏的种子，一一种子，不离藏识海，所以就称之为香海，这个香海无量无边。 大师在这个地方提醒我们，没有一法不称性，既然称性，就有庄严，庄严我们就是讲的真善美慧。这个种子里头有善有恶，不论善恶种子，体都是自性，都是性识，都具足真善美慧。但是在起作用的时候，由於缘不相同，那只有菩萨才能够看得出来；要不是菩萨，我们凡夫看不出来。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0798.html"}}
