{"body":"大方广佛华严经　　（第七九四讲）　　2002/07/26　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0794 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，台面宝地偈颂第二首： 【金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严，莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。】 这四句偈对前面长行都很清楚，重要的是我们要晓得它表法的意义，我们怎样学习。「地」是讲的心地，『金刚为地』。前面跟诸位说过，金刚是表智慧，真实的智慧，绝对不是我们世间一般人讲的聪明，那个没有用处，智慧不是从问学当中得来的。世间人书念得多、看得多，我们讲的是观光考察见识很广，这些佛法里面都称之为记问之学，这里头有知识、有聪明，这是可以学得来的，不是智慧。智慧从哪里来的？智慧是自性里头本来具足的，不是从外面来的。六道凡夫没有智慧，智慧要从定中来；换句话说，清净心就生智慧。《金刚经》上说得很好，「信心清净，则生实相」，实相是般若，可见得要到清净心现前，清净心是禅定，佛法里面讲的「因戒得定，因定开慧」，那是智慧。 所以智慧是从清净心里面透出来的，是从禅定里面透出来。不是说书读得多、经读得多就有智慧了，不是的，那是世智辩聪，不管用的，这一点我们就很容易辨别。真正智慧生的时候，烦恼就没有了。你还有烦恼习气，哪来的智慧？我们从这个地方能够检查出来，最重要是自己，我自己到底有没有智慧？别人有没有智慧，说实在的话，他有智慧我也沾不到光，他没有智慧我也不受损害，最重要的是自己。凡夫的心是妄想，妄念纷飞，一会儿想东，一会儿想西；佛菩萨的心，是般若智慧。佛门里头常讲：禅是佛心，诸位一定要知道，那个禅不是说禅定，也没有离开禅定。那个禅是讲什么？禅是讲般若智慧，诸佛如来、法身菩萨的心是般若智慧。怎么知道？诸位读《坛经》就明了。 《坛经》是禅宗必须修学的功课，《坛经》上第一句话，六祖说的「总念般若波罗蜜多」，开宗明义就把什么是禅给你说出来了。所以诸位一定要明了，中国禅宗不是讲禅定，是讲般若智慧。般若智慧怎么生的？从禅定生的。禅定是手段，般若是目的；不依禅定的手段，般若智慧不能现前。总得要明了，否则的话，你到哪里去修？般若现前，烦恼就没有了。为什么？转了，转烦恼为菩提。所以能大师在五祖那里才说：「弟子心中常生智慧」，这就是般若现前的样子，起心动念它是智慧，它不是烦恼；换句话说，他没有妄想，他没有分别，他没有执著。妄想分别执著是烦恼，不是智慧，这个地方首先我们要把它辨别清楚。 我常常勉励初学，教初学，你们一定要记住、要明了，学佛学多少年了，连边都没有摸到，什么原因？你的烦恼习气没有放下，你智慧从哪里来？不但智慧不能来，戒定都没有，你没有学佛，你在佛门里头混日子。因戒得定，因定开慧，我说得很清楚、很明白。我们真正要想学佛，从哪里入门？我讲的十六个字，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，这十六个字障碍你，障碍你修戒定慧；换句话说，障碍你学佛。你要问我从哪里学起？我告诉你，就从这十六个字学起。把这十六个字放下，把这十六个字抛弃掉，你的障碍就没有了，你的戒学能成就，定学能成就，开智慧就有指望。这十六个字要不放下，你今生来世依旧搞轮回，你搞的是世间法，不是佛法。在佛门里头也是搞世间法，你天天念佛、拜佛、诵经、持咒，全是世间法，把无上的妙法都变成修世间的福报，有漏福报。为什么？有漏心、轮回心干什么都是轮回业。 我这个讲得很清楚、很明白，学佛的人不能有自私自利，不能有名闻利养，不能贪图五欲六尘的享受，不可以有贪瞋痴慢。你们仔细去想想，每天认真的反省，这十六个字是不是一天比一天淡薄？果然淡薄了一些，我们不能说一天一天，一天一天恐怕办不到，一月一月你才能见到效果；一个星期一个星期，你的功夫得力了。你要不每天认真的反省检讨、改过自新，你不会有进步；如果不进步，麻烦就来了。你要穿上这一套衣服，你就造罪业。这一套衣服是佛菩萨的标志，我们今天讲招牌，打著佛菩萨的招牌造轮回业，其他的都不说，这个罪有多重？你要问我这是什么罪？我简单的告诉你，这叫做破坏佛菩萨的形象，这叫做破和合僧，那你就晓得，戒律里面讲这个罪业的果报在阿鼻地狱。不是吓唬人的，是事实真相！ 世间的苦难不是苦难，算不了苦难，畜生、饿鬼、地狱那是真正的苦难。三途很容易进去，很不容易出来，这个事实佛在经论里面讲得太多太多了。如果你能把这十六个字舍弃掉，你的智慧就生了。愚痴的人、没有智慧的人，这十六个字放不下，谁能放下？有智慧的人就放下了。为什么？他知道这个东西是造罪业的根本。我能把这个根本拔掉，永远不造罪业，纵然有点过失，那是小过失，算不了什么大过失，学佛你才能够正解，正确的理解，不会把佛经解错了。你有正见，你有正思惟，这容易入门。麻烦就是这个，你想想看几个人能把这个舍掉？想舍舍不掉，起心动念总是个「我」，我的利益、我的好处，这就是自私自利的念头。诸位你要想成就，你要相信我这个话，舍是不容易，给你讲要淡薄。什么时候有一点智慧现前？真的舍掉了，这是老实话。舍不掉，智慧不能现前，这个东西把你的智慧盖住了。 这个地方讲的法身菩萨，他断掉了，断得干干净净，所以他的金刚般若智慧现前，起心动念金刚般若。「金刚为地」，这样的心，这是我前面跟诸位讲过的真诚心、正觉心，真诚、正觉达到了高峰。『甚可悦』，这个「可悦」不是别人，是自己。一般经里面讲的「法喜充满」，儒家《论语》里面讲的「不亦悦乎」，就是这个。无论在什么时候、无论在什么处所，顺境逆境、善缘恶缘都不相关，永远是法喜充满。下面这是起作用。处顺境、处逆境，对善人、对恶人，都是一片真诚，清净平等慈悲，这就是『宝轮宝网』，这就是『庄严』。佛经里面讲的庄严，我们把它换句话讲，大家就懂得了，「真善美慧」。处事待人接物从内心里面发出，表现在外面是真善美慧，一丝毫虚伪没有，一丝毫染污没有，一丝毫的傲慢没有，一丝毫自私没有，真善美慧从这个地方表现出来。「轮」代表圆满，没有欠缺，「宝」表性德，自性里面的智慧德能相好都透出来了，佛法当中常说的万德万能，圆满的德能。这一桩事情我们有少分相应，透少分的德能。印光大师所说的，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，就是这个道理。 我们学佛，一下到佛的这个境界，当然做不到，没有人能做到。像爬楼梯一样，步步高升，境界往上提。提升境界，没有别的，放下！你想想看，我们上楼，我们不放下第一个阶梯，我们不能爬上第二级；放下第二级，我们就能上第三级，就是这个道理。你不能放下，你永远站在地下，楼梯在你面前，一级你也没有上去；你要上一级，你把那个地放下。菩萨聪明，欢喜放下，得到马上就放下，绝对不保留；保留就停止在那里，不能前进。像上楼梯一样，一步一步往上去，他不停。诸位细细去想这个道理，只有不停，他才是圆满的，他一停止就耽误了。纵然继续再往上爬，你也落在别人后面，别人已经上去了，你还在半路。 「网」含义就多了。轮是自利，圆满的自利；网是利他，自利利他。自利不利他，谈不上庄严，利他不能自利，也谈不上庄严；圆满决定是自利就是利他，利他就是自利，自他不二，这个意思才圆满。所以佛教导我们，受持是自利，读诵是自他两利，为人演说是利他，利他当中有自利。为什么？自己要表演，自己要说，说就是温习。孔老夫子讲得好：「温故知新」，岂不是自他两利！这不是个道理，这是事实，我对於这一方面经验丰富，体验很深。只要你们细心听我讲经，特别是同样一部经，我讲过很多遍的，遍遍不一样，愈到后面愈精彩。不是我前面故意说得浅，不是！我前面说的那就是我的境界，第二遍讲的是我第二遍的境界，这两相一比，不一样，境界提升了，这就是夫子所说的温故知新。 菩萨为什么「作众生不请之友」？众生不请，他也去表演、去给他说，没有别的，提升自己境界，希望自己早一天成佛，就是这个道理。不肯给人说，不肯温习。最大的进步是为人演说，你不肯做，你的进步迟缓，这是说得好；如果讲得不好的，恐怕你会退堕，你退转，你堕落了。能常常为人演说，你能够保持住，不但不退转，进步。特别在什么？演！演是做到，我们常讲说到做到。你看看，演摆在前面，说摆在后面，它为什么不说「为人说演」？你想想这个字、这个名词，它是什么意思？做到以后再说！演说，演是做到，表演，做到以后再说。如果是说演，那就是说了以后再做。中国这个名词，我常常讲文字、词汇充满了智慧，演说是做到说到，先做后说。佛在经教上教我们的，我们做到了没有？ 我们道场九楼要做一个「万姓先祖纪念堂」，不是百姓，现在正在做这个祖先的牌位。目前我们所知道的有一万二千多个姓，这个牌位的排列我们按姓氏的笔划，这是最公平的，也容易找。我们不是按照百家姓，赵、钱、孙、李，不是按照这个顺序，我们按照笔划。同一个笔划里面这个排列，单姓的单字的摆在前面，两个字的摆在其次，还有三个字的。中国姓氏最长的是九个字的，很少人听说过，七个字、八个字、九个字的，我们的边疆少数民族。所以在同一个笔划，我们的顺序按这个排，按字数多少排，好找。现在正在赶著做牌位，牌位做好之后，我们要陈列出来，今年冬至我们举行一个祭祖法会。祭祖法会怎么做？照我们往年在「华藏图书馆」的作法，「华藏图书馆」很多年来都是这样的，我们这个道场没有经忏佛事、没有超度、没有法会，一年三次祭祖，清明、中元、冬至，一年三次，以后这个地方也是一年三次。 祭祖用什么仪规？佛七，大家到这个地方来念七天佛。我们希望这个佛七七天七夜不中断，七天七夜，当然你没有那么长的时间，轮流，轮班来。预先我们报名登记，你是什么时候到这边来念佛；这个七天，白天你念几个小时，晚上你念几个小时。二十四小时念佛堂都有人在念佛，也都有法师在带领。我们总得请个七、八位出家人轮流来带，分班就由佛七主七和尚去负责，看一个人念多少个小时，轮班。最后一天做一个三时系念，佛事圆满，这个好！在祖先纪念堂里面念佛，我们用这一种来供养我们的祖先。一般那个祭祖的仪式收不到效果，那只是一两个小时，仪式完了就没有了，实在讲有形式没有实质。我们今天重实质不重形式，希望我们道场首先做表率、做模范，把这个祭祖的佛七法会带动起来。 我们第一个佛七在冬至，冬至前面七天这个佛七就开始，冬至那一天三时系念。到明年清明，清明前七天佛七，清明那一天三时系念。中元是农历的七月十五，七月十五以前佛七，七月十五这一天三时系念。我们这个道场一年就做这三次祭祖活动。祭祖活动里面可以带牌位，这个超度的牌位，可以带牌位，这是印光大师往年在念佛堂里面他这个作法，我们效法祖师。所以如果同修当中要超度家亲眷属的，可以，可以带牌位，不另外做超度佛事，念佛超度，天天回向。这也是属於这个地方的「宝网」，宝网的意思很广很广，我们这个在宝网这一句里头。 『莲华布上皆圆满』，莲华表法的意思多，前面跟诸位说了不少；表清净不染，表因果同时。因果的教育就是莲华布上怎样做到圆满。因果教育印祖一生提倡，我们一定要接著祖师这一个事业，要更把它发扬光大。前面我跟诸位提过，我们用文学艺术，用种种不同的方式，集合现在的科学技术，向全世界推广因果教育。早年我在美国，有同学搜集中文的译本，还带著有图画的，大概我想我们净宗学会跟学院的档案室里头应该能够找得到，完全是外国的，讲因果轮回的。大部分也是用催眠的方式，这个人说出前生不是从人道来的，前生是从畜生道来的、从地狱道来的；畜生里面前世他的身体是蟒蛇，还有的是熊，都是属於野生的，我们要多多搜集这些资料。这些资料都有出处的，不是编造的，从许多资讯发表里面搜集的，中国外国都很多。我们先把材料搜集起来，然后用这些材料，用什么方法把它展示出来，然后再用经论里面的道理来加以说明，能令人信服，这个事情是真的不是假的。 中国古籍里面记载这个事情非常之多，连正史里面都有记载。在民国初年，有人发现在二十五史里头，把这些因果报应的事情节录出来，编成一本书，《历史感应统记》。这个书我们「佛陀教育基金会」印过，我记得印得还相当精致，要大量流通。这些书在我们学佛人当中可以当作国文来读，因为它是正史，文词都非常的优美，可以把它当作国文来读。如果我们要办华文培训班或者补习班这一类的，办这样的短期讲座，都可以用它来做教材，这些都是「莲华布上皆圆满」。我们要知道，这个经典字字句句给我们启示，提醒我们，我们要怎样学，怎样帮助别人学。这个社会上修学的人多了，人心就纯朴了，社会安定了，安定才会繁荣。人与人的交往，希望逐渐逐渐能回归到信义，人讲信讲义，偷盗就没有了。你们想想看，哪有讲信义的人会干偷盗的事情？讲信义的人哪里会有骗人的事情？存心骗人、存心占别人的便宜，这种人没有信没有义。为什么他没有信没有义？他不相信因果报应。所以，因果的教育确确实实它能够帮助人回归到仁义礼智信，不可以疏忽。 我在讲席里面讲过很多遍，中国这个国家民族在这个世间几千年还能存在，还没有被消失，这么一个古老的国家，什么原因？我过去想得很久，它有三宝维系著这个国家民族永垂不朽。第一个就是孝道，代表孝道的是祠堂。中国在海外的侨民，中国人散居在海外的人多，真的，这个世界上哪个地方有土地，那个地方就会有中国人。中国人没有不敬祖先的，家里头都供一个祖先牌位；中国人没有不爱自己这一族的，我们讲这个姓氏、这个族，遇到同姓的都会讲「五百年前是一家人」，同宗同姓同乡乡土的观念，那个感情特别深厚！所以只要是中国人聚集的这些处所，你去看一定有祠堂、纪念堂。在外国，我们在新加坡、马来西亚见到的很多，每年他们的宗族至少有一次聚会，同宗族的人这一天统统都来祭祖。所以祠堂表孝道，维系国运。 第二个是教育，师道，孔庙做代表。从汉武帝制定了国家教育政策，以孔孟学说为主流。中国在这两千年来改朝换代很多次，不少次，唯独祭祖、祭孔没有改变过，朝朝代代都依教奉行。这里头什么原因？肯定有大道理在，维系道统，维系人心，社会安定、天下太平要靠这个。还有一个不能少的，城隍庙。现在很多人疏忽了，从前不疏忽。城隍庙是教育，它教什么？它教因果，教人种善因得善果，造恶业一定要得恶报。「莲华布上皆圆满」，因果教育真的是莲华布地，为什么？在中国每一个城镇都有城隍庙，大的县市有好几个城隍庙，小县市至少都有一个，不迷信，它教人断恶修善。这是三宝，祠堂、孔庙、城隍庙，三宝。只要这三宝在，这个国家民族永远存在。 我们在南洋，华侨到南洋的人多，这三宝都带去了，有祠堂，有孔庙。现在马来西亚麻六甲有沈老先生，九十多岁了，这是马来西亚的大儒，九十多岁了还在讲四书五经，我们不能不佩服。最近他要发起建孔庙，我赞助。在南洋，虽然城隍庙少见，大伯公到处都有，大伯公就是中国的土地庙。土地庙跟城隍庙是同属於一个类型的，都是教因果的；城隍好比是县市长，土地好比是乡镇长。在从前，我们家乡是个小县分，小县城，城隍庙有一个，土地庙就很多，大概有十几二十个，教因果教育。现在时间到了。 诸位同学，请看「藏海安布庄严」，偈颂第二首： 【金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严，莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。】 前面三句跟诸位介绍过了，后面还有一句。说到因果教育，我们讲到城隍。现在我们这个道场，印的有城隍的画像，这个像是台湾江逸子老师他画的，这个原本现在在澳洲供养。这个像是从原本照相而且缩小了，现在缩成差不多是照片十寸的样子，我们一般供养比较方便。在市面上买相框可以买得到，家里面都可以供养。城隍也是我们的护法神，不但是佛门里面的护法神，他是我们国家民族的守护神，这个要知道。 末后这一句『妙衣弥覆悉周遍』，「妙衣」前面跟诸位说过，衣表礼仪、表遮羞，遮羞就是忍辱的意思。所以佛家讲我们这个袈裟叫忍辱衣，特别表这个意思。礼仪，我们一定要能够体会得到，佛法里面讲八万威仪，儒家也讲三千威仪，这是日常生活当中的细节，微细的这些规矩。佛门出家人初学，威仪是二十四门，在沙弥戒律里头；沙弥戒律前面是十条戒，后面是二十四门威仪。在此地是「妙衣」表这个法，但是现在没有人学了。中国古时候这个威仪都在《仪礼》里面。古礼有三种：《周礼》、《仪礼》、《礼记》。《周礼》就相当於现在国家的宪法，周朝的宪法，典章制度都规定得很清楚；《仪礼》是一般生活的细节，包括我们日常生活、工作、处事待人接物，现在已经没有人去讲究这些东西了。我们说到这个地方，不能不懂。人懂礼，即使我们现在不想学礼，可是遇到有礼貌的人，总是喜欢，这是人的天性。 由此可知，礼不是人为的，礼是天然的，天然的就是性德的自然流露。佛法的戒律不是释迦牟尼佛制定来约束人的，不是的。释迦牟尼佛自己在生活当中表现就是这样的，他演，他都做到了，你把它记录下来就叫戒律。你将释迦牟尼佛日常生活、工作、待人接物，你给他做一个介绍，那就是戒律。不是制定的，确确实实像经上所讲的法尔如是，本来就是这个样子的。它是从「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」心里头流出来的，我们要明了。我们今天看这个东西的时候，你说学经教倒还有一点兴趣，要叫学戒律的时候，没人来。我们在这里讲经，如果讲戒律谁来听？没有人肯来听，听了处处受约束，怎么也不自由、不自在。现在讲民主自由开放，还要这个东西干什么？而不知道这些东西是性德自然的流露。我们现在不喜欢，什么原因？我们随顺烦恼习气已经成习惯了，把烦恼习气看作自然，把自然的性德反而觉得格格不入，这个问题严重。 学佛的人要不能认真好好的学，不但你成不了佛，连往生西方极乐世界都成了问题。为什么？西方极乐世界的众生各个戒律清净，威仪具足，我们到那里去一切不习惯，跟他们格格不入，你能进得去吗？这是很浅显的道理，一般人都能懂得的。你总不能在那个团体里面放逸，那不可以的。大家都守规矩，你一个人不守规矩，那像什么话？别人不责备你，你自己也觉得难看。所以佛在经上讲得很清楚，《无量寿经》上头一句，「咸共遵修普贤大士之德」，普贤大士的威仪具足，一条细行都不缺。佛在经上确确实实说明白了、说清楚了，我们不认真学习怎么行？总得要守规矩。 佛教在中国，唐朝时候百丈大师，他明了印度这些礼俗跟中国人的观念不一样，跟中国人的生活方式不一样，我们没办法去做。但是学佛应当要知道重实质不重形式，形式可以改变，实质不能改变。所以他老人家依照戒律的精神、原理原则重新写一部戒律，叫《清规》，他不叫戒律，叫清规，我们后人称为《百丈清规》。《百丈清规》就是古印度佛教戒律的中国化，那时候是唐朝，唐化，现代化了。我常常讲佛家教学要懂得本土化、现代化，为什么？你要度的是本地人、是现代人。你在这个地方建道场，你不是度外国人，你不是度古人，你度现代人，度这个时候的人。你要是跟这个时候的意识形态、生活方式脱了节，你怎么能度现代人？你就度不了。这是近代佛教传到世界其他国家地区度不了当地人的原因，就是他不懂得本土化跟现代化。印度那些高僧大德比我们是聪明，他到中国来的时候，马上跟中国社会风俗人情打成一片，受中国人欢迎，受中国人爱戴，佛法在中国就扎根，开花结果了。 所以我们近代这些法师到外国去弘法，比不上古印度的高僧；又不知道去研究、去学习：古印度高僧从印度把佛法传到中国来他是怎么成功的？他不去研究这个，搞自己的一套，到外国建道场也建宫殿式的。宫殿式的建筑物在中国行，能够为大众接受，到外国就不行，外国人一看这是外来文化，一看到建筑物他心里就有一道隔阂了，这是障碍！我们要晓得这个道理。要是保持中国人这种生活方式、中国这些礼俗，外国人更是不能进来了。到什么时候佛法才能够普及到全球？要靠这些传法的大德们的智慧，没有智慧不行。好，这一首偈就介绍到此地。我们再看第三首： 【菩萨天冠宝璎珞，悉布其地为严好，栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明。】 「冠」是帽子，帽子也是属於衣的一种，头上戴的。它跟衣的作用没有两样，保护头发的。古人头发都是留著的，没有剃头的，头发很长，梳在上面挽一个髻在这个当中，用帽子把它戴上。帽子的种类很多，古时候士农工商人民戴的帽子、穿的衣著都有一定的，不能乱穿，你是什么身分，穿什么样的服装。这是什么用意？便於行礼。人在这个社会上有尊卑上下，地位卑下的见到地位高的一定要知道行礼，便於行礼。现代这个时代没有了。 譬如从前皇帝，在古代的中国他的服装是代表他的身分，他戴的帽子叫「平天冠」。帽子上长长的像一块板一样，表什么意思？表平等。你是国家的领导人，你对於全国人民要平等对待，它表这个意思。前后有冕旒，这个帽子前面挂的像一串一串穗子一样，皇帝是十二串，有用意的。什么意思？你是做领导人，对於一切事情不要看得太清楚，你看得太清楚，你底下的人就不能办事了。只要大致不错，过得去就行了，不能够苛刻的要求，取这个意思。你再仔细看，他这个帽子两旁边还有两个棉花球，干什么？塞耳朵的，听也不要听得太清楚。做领导的人有权、有智慧决策问题，做大臣的人他要办事。 孙中山先生《三民主义》里面讲得很多、讲得很清楚，领导人要有权，下面办事的大臣要有能力，权与能要分别清楚。所以你做一个国君、做国家领导人，你不是办事的，任命大臣来办理国家的事，你有这个权任命。他办得好，让他继续办；办得不好，再换一个，这是你有权。所以他戴的这个帽子不一样，那个显示出要平等。但是底下办事人戴的帽子跟他的型式不相同，这些文武百官戴的帽子叫「进贤冠」。你看看我们现在这个城隍，城隍是护法，城隍也皈依三宝，我们也称他菩萨。他这个服装是宋朝的，照宋朝服装来画的，他戴的帽子就是进贤冠，前面低，后面高出来。表什么意思？前面是自己，后面是下一代，希望下一代要高过我这一代，这个用心多好！ 天天戴上这个帽子，你就想到什么意思。要培养人才，要爱护人才，希望后一代的人才超过我这一代，比我做得更好，用意很深。帽子两旁边有尺，这个尺愈长，官愈大，地位愈高。表什么？表影响。做宰相那个影响面大，他的尺是最长的；县市长比较短一点，用意很深，念念不忘选拔人才。所以古时候的国家，最高的赏赐给谁？替国家推荐人才的人。也许有人听说古人有这么一句话，「进贤受上赏」，这是最上等的赏赐，给谁？替国家推荐人才的人。这是帝王奖励一些人替国家选拔人才，他定的有这个制度。地方上的首长官员，他的政绩是选拔人才摆在第一，替国家选拔人才，所以从前中国实在讲也是选举。 「选举」这两个字是古老的名词，汉朝的时候就选举，但是不是人民选举，是官吏选举，就是地方的主管官他要替国家选拔人才。选拔不是公开的，公开恐怕就有舞弊。怎么选法？私访，换著便装到外面去查访。当然有人给他推荐，给他说「某个年轻人不错」，这个地方长官听到之后，找时间去看一看，看看也不能够暴露身分，去跟他接触。选拔的标准两个字：「孝廉」，孝廉两个字一直用到满清，这是国家选拔人才的标准。古人常讲：「忠臣出孝子之门」，这个人在家里头对父母能尽孝，肯定为国家能尽忠。所以选拔人才第一个条件是孝，第二个条件是廉，廉是廉洁。这种人来做官办事，大公无私，不会贪污，不会循私，所以选拔人才的标准是这两个字。这个标准从汉朝建立，一直到满清都还用这个方法、用这个标准，标准没有改变。 所以中国历代有那么多贤人在历史上留名，他们被选都是孝廉。不孝父母，不廉洁、贪而无厌的，没有人会选你。你书念得再好、才华再好，那也不选你，国家不会培养你的。具足孝廉条件的年轻人，地方首长把他选举出来，国家来培养他，他进学读书，读书的费用国家给他。诸位在《了凡四训》里面看到，袁了凡那是被选出来的，进学做童生，童生就是秀才。进学之后，国家给你一份待遇，那个时候都是用米，国家每个月给你多少米粮，你能够养家。虽然不是很富裕，你可以专心读书、专心求学，你这个生活能过得去，不要为衣食操心。 所以地方首长戴的帽子是进贤冠，穿的衣服，衣服的颜色代表你的品级，你的地位高低；衣服上还绣著有图案，这个图案也代表你的身分地位。譬如皇族，皇帝穿龙袍，那个亲王（皇帝的兄弟）也是穿龙袍，里头有等级的；颜色是一样的，而龙那个图案也是一样的，龙的爪子不一样。皇帝穿的是五爪的龙，那个龙是五个爪子的，那是皇上穿的；亲王穿的四个爪，没有五个爪，四个爪；再低一级的三个爪。你从这里去看，你就晓得他是什么身分。文武百官衣服上都有品级，容易识别。现在社会里头没有了，大概只有军队还带著有阶级，你一看就晓得他是什么地位，文官没有了。现在在中国也统统都穿西装了，出来的时候谁认识你？於是当然就有很多人对你失礼。但是你不能怪他，现在没有章服。这些『菩萨天冠宝璎珞』，古时候璎珞也是表身分地位的，也不是随便戴的，最普通的讲便於行礼。 底下一句，『悉布其地为严好』，「严」是庄严，美好的庄严，「悉」是普遍。菩萨天冠宝的璎珞在华藏世界不希奇，到处都是，可是在我们人间就希奇了。这一句我们怎么学习？我们学习平等。要学习栽培下一代，把栽培底下一代当作我们事业里面第一桩大事。无论我们在这个社会上这一生当中从事哪一个行业，一定要知道后继有人，这是宝；如果后继无人，你这个事业就断了。你一生做得再好，你后头没有人继承，你的事业等於零，一代就完了。中国古人的观念传宗接代，所以说「不孝有三，无后为大」，那个「后」不是说你有子孙，那个不算，那个哪个没有？你的子孙他们的成就要超过自己之上，那叫做「有后」。后代是人才，所以你要尽心尽力的培养。 最明显的一个代表是帝王。帝王登基，我们现在人讲就职，他就职大典完了之后，第一桩办的事情是什么？立太子。你看看把这个继承后代是第一桩大事，他有好的继承人，他这个王朝这个事业代代传下去，这叫事业；不能一代就完了。一般民间无论从事哪个行业，也是培养接班人，所以这个商业里叫老字号，它这个招牌几百年，它这个行业几百年不衰，老字号。代代有人接著干，检讨改进，研究发展，所以他一代比一代高，道理就在此地。中药北京同仁堂，老字号！如果他后代没有人，这个店就得关门。从前人跟我们现在人不一样，爱祖宗，爱护祖宗传家的这个事业，子孙里头一定会有人继承他们家里的传统。 为什么古人会有这种思想，现在人没有了？不愿意做父母或者祖父母的事业，他们不喜欢，要发展自己。古人之所以有这个传统观念，这是教育的关系，同时这个教育里头最重要的是服务社会。他对於名闻利养很淡泊，他对於服务社会这个理念很强烈。现在的教育对於服务社会这个观念很薄，名闻利养这个观念很浓。服务社会是一个口号，不是真的，怎样获得自己的名利那是真的，这是跟从前人在思想理念上根本不相同的地方。所以古人无论从事哪一个行业，他这个行业是服务社会的，他不是求名求利的，所以他这个事业他有兴趣，他里头有乐趣，真的是积功累德。无论从事哪个行业，无一不是为社会大众服务的，心地多厚道！社会是个多元的，人不能够独立在社会上生存，要靠大众。我们衣食住行哪一样不靠大众？各个都是懂得为社会服务、为大众服务，彼此共存共荣，古时候的教育重视这个理念。 『栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明』。「栴檀」是香，「摩尼」是如意。香表薰习，香表远闻散布，它表的意思是影响，香的影响。香表什么？表性德；摩尼，是如意。换句话说，「栴檀摩尼」如果我们合起来笼统的来说是戒定慧，戒香、定香、慧香，戒摩尼是戒自在、定自在、慧自在，摩尼是自在如意的意思。「普散中」，这个「中」就是我们今天讲的社会一切大众，性德能够影响到整个社会。前面我们说过，空间至少影响整个世界，时间要影响到底下一代、世世代代。谁做到了？释迦牟尼佛做到了。他老人家当年在世，面的影响是五印度。印度那个时候没有统一，就像中国，中国也没有统一。周朝的末年，中国历史上记载的八百诸侯，八百诸侯是八百多个国家，印度也是这样的，所以在那个时候他的影响就是国际。时间影响到今天是二千五百多年，佛在经里典里面告诉我们，他的影响一万二千年，正法、像法、末法。影响这么久，这么长的时间，这么大的面、空间，「栴檀摩尼普散中」。 我们这是不谈华藏，把它缩小范围，我们应当如何学？要学圣、要学贤。孔老夫子著作不多，像释迦摩尼佛那么多，那真的是希有，古今中外找不到第二个人。佛讲了这么多经典，失传的不晓得有多少。流传到中国来，那个时候交通不方便，经典是贝多罗树叶写的，很笨重！一部《华严经》恐怕要好几匹马才能够背到中国来。不是全部的，残缺的本子。第一次到中国来，翻成的《六十华严》，三万六千偈。我们知道《华严经》全经是十万偈，三万六千偈差不多是三分之一，到中国来翻成中文叫《六十华严》。第二次传到中国，实叉难陀带来的《华严经》，还不到一半，四万五千偈，五万偈才一半，但是比晋朝传来的多了九千颂，非常珍贵。唐德宗贞元年间乌荼国王进贡，就是给皇帝送的礼物，礼物当中有《华严经・普贤行愿品》，只有这一品。这一品四十卷是完整的，没有漏失的，很珍贵的，那也翻出来了。所以弘一大师教我们读《华严经》，读《八十华严．离世间品》总共就是五十九卷，第六十卷就不要念了，念《四十华严》。因为六十卷就是「普贤行愿品」，在《八十经》里头它只有二十一卷，只有一半。我们现在念完整的，这一篇完整的。总共九十九卷。这是释迦牟尼佛的栴檀摩尼普散在我们这个世间。 现在印刷术发达，科学技术发达，这些典籍不会失传了，因为普遍流通到全世界，许许多多国家学校图书馆都收藏。《大藏经》我们过去印过，我们「佛陀教育基金会」自己跟印刷商合印的，还有从前买的，我们买的数量多，所以折扣比较大。总共我们送到中国跟世界其他国家地区，大概是有一千七百套。现在我们又印了一千套，这一千套是台湾同修们发心的，专门为祈求世界和平，为忏除业障、消灾免难而发起的。这一千套是两家公司印的，有一家五百套已经印好了，另外还有五百套是世桦印的，大概要一年以后才能印得出来。这是栴檀摩尼。 中国的古籍，现在很多人都晓得《四库荟要》，也有人发心在做，我们听到了非常欢喜。如果这个事情是真的，我们会随喜，我们会向他订购一批给一些学校团体结缘。往年台湾世界书局印行的时候，我一共买了三十四套，一套精装十六开大本的五百册，差不多是五部《大藏经》。他算我特价，一套那个时候台湾钱五十万，我买了三十四套，送给中国每一个省、自治区、特别市都送一套，北京图书馆特别送一套，上海图书馆这是他问我要的。我现在还有两套放在澳洲，有空闲的时候多翻翻看看。这就是「栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明」，从这个「离垢妙光明」，表法的义趣就非常的明显了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0794.html"}}
