{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０八讲）　　2006/1/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1508 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，出家受戒第三首偈看起： 【诣大小师。当愿众生。巧事师长。习行善法。】 这首偈非常重要，净业三福里面第一句话教给我们「孝养父母」，接著第二句就是「奉事师长」。佛法，诸位从这个地方就很清楚能够看到，它是孝道，它是师道，一定是以孝道为基础，从孝道上建立师道。如果说是不孝父母，他会尊敬老师，这里头就有问题，为什么？应该亲的他疏忽了，不孝父母会孝顺老师，必定有企图，因为这是反常的现象。在家里孝亲，在学校里奉事老师，这是正常。这个道理我们要懂。孝道、师道是根本，不但是古人非常重视，现在这个世间真正有学识的人也会感到婴儿教育的重要。我听过一些学者专家谈，一个人人格德行的建树是在五岁之前。谁给他建立的？母亲给他建立。所以母亲这个职责非常伟大，有好母亲才有好儿女。 我们在前面多次的说到，佛菩萨是教出来的，圣贤人也是教出来的。中国人最擅於教学，也长於教学，教学的经验非常丰富。在上古时代，中国人的祖先就明白这个道理，而且认真的落实。当然不能够普遍落实，这是我们能够理解的。这个国家、这个族群人多，居住的地域也非常广大，在古时候交通不方便，所以教学的普及就很难。但是这教育的影响是很大的，一个村庄、一个小镇（乡镇）能够有一家、二家懂得教育，就会影响这个地区，这个地区都会模仿、都会向他学习，这就是好事。这是我们在古籍里面常常看到的。古人常说，一百个人当中有一个善人，这一个善人他的影响力就能感化其他九十九个人。感化程度不会一样，这是因为每个人根性不相同，业障习气不一样，还有他的生活环境也有差异，这些都会影响一个人的人格、德行。 教育从什么时候开始，这一点我们要知道。古时候的人，负责教育的工作是太太、是家庭的主妇。她的职责被社会大众肯定，贤母，她的职责是培养下一代。下一代，你家里面出不出人才？国家社会出不出人才？这个使命都是家庭妇女。家庭妇女的教育是谁教她的？上一代教的，代代相传。她懂得、知道自己这个使命无比的伟大，所以她小心翼翼的抚养下一代。婴儿出生三、四天，他眼睛睁开，他就会看，他就会听，虽然他不会说话，大人一举一动他就看清楚了，用佛法说，都落在阿赖耶识里面。所以做父母的、做大人的，在婴儿面前言谈举止全是正面，决定没有负面的。 那标准是什么？现在我们大家一起学习的《弟子规》就是标准。《弟子规》不是教小朋友的教科书，不是的，是做父母、做大人对婴儿的身教，做出来给小孩子看、给婴儿看。他看了三年，这小孩三岁他就很懂事，他就知道什么样的行为是对的，什么样行为是错误的，他就懂得，有能力辨别是非善恶，有这个能力。这叫家教，家教是教育的根基。 中国教育的兴起，也就是我们今天讲教育的起源，为什么会有这个家庭教育？这是祖宗流传下来伦理的观念，「父子有亲」，这不是人发明的，自然的、天然的。你看父母对於婴儿多么亲爱，完全付出照顾婴儿，三年，时时刻刻都放在心上，照顾唯恐不周。做子女的不知道父母的恩德，到他自己养儿育女的时候，才知道做父母的那种爱心、那种辛劳，教育就从这里兴起。教育的目的就是希望「父子有亲」这种亲爱永恒的保持，到一生都不会变质，这是中国自古以来教育的第一个目标。父慈子孝，一生他不会改变。 第二个目标就是把这种爱，父子这个亲爱发扬光大，他知道爱兄弟、爱家族、爱邻里乡党、爱社会、爱国家、爱一切众生，扩大！诸位要晓得，中国五千年传统的教育，用现在的话来说就是爱的教育，亲爱的教育。所以这个族群虽然很庞大，因为从小受这样的教育，养成和平、礼让，没有竞争。也给今天的人作证，不竞争也能生活得很好，彼此互相尊重，互相敬爱，互助合作，你说这个世界、这个社会多么美好。今天中国提倡和谐社会、和谐世界，中国五千年传统的教学就是落实这桩事情。 和谐社会、和谐世界怎样落实？那一定要靠这种教学的理念才能真正落实。前面我们学过「孝养父母」，这个地方教导我们『巧事师长』。第一句『诣大小师』，「诣」是亲近，在佛门里面讲，佛是大师，「众所宗故」，佛的弟子有菩萨、有阿罗汉，那就称为小师。如果说菩萨，菩萨是大师，阿罗汉就是小师；阿罗汉是大师，一般称和尚就是小师，这个称谓关系我们要搞清楚。佛、菩萨、罗汉大概没有问题，和尚有问题，为什么？现在人不知道什么叫和尚，以为一出家，这个人就当和尚去了，所以这产生了误会。 和尚是梵语，古时候的印度话音译过来的，它的意思是亲教师，清凉这个注解也好，注得好，「亲所教故」。我们学佛，接受这个老师教导，这个老师对我来说就叫和尚，亲教师。他不是直接教我的，没有这个称呼，就是我们没有这个关系。就如同现在在学校念书，谁教你？你一定要晓得不是教员教你，校长教你，为什么？课程是校长定的，教员是校长请的，请他来代替校长执行教学的义务，整个教学的规划是校长，所以这教育他在主宰、在主导，教员是执行的人。这个你一定要懂得。 你在这个学校学的有成就，要感谢校长，当然也不能忘掉为我们上课的老师。上课的老师不称和尚，称「阿闍梨」。阿闍梨也是梵语，意思叫轨范师，你看看和尚叫亲教师。这轨范师，轨是轨道，范是模范。这个老师他的德行、他的学问可以做我们的模范，做我们的榜样，不称和尚。所以一个道场只有一个和尚，一般所讲道场的住持称和尚，其他的人都称闍梨。我们现在习惯上，其他的都称法师，这个对的，称法师是对的。一个寺庙有很多法师，但是和尚只有一个，不是人人都是和尚。在现在，像大学里面有指导教授，指导教授可以称和尚，那多半是念研究所的学生，像硕士班、博士班的指导老师可以称和尚。 从这些称谓上它的意义，你就晓得佛法是教育不是宗教，宗教里头没有这种称呼；像亲教师、轨范师，没有这种称呼。你看一般宗教称牧师、称神父，不是称亲教师、轨范师，不是这种称呼。他们的关系是跟神、上帝，有这个关系存在，佛里头没有。佛里面，我们学佛跟佛产生关系。佛是什么人？佛是大师、亲教师。大师，或者称大导师，或者就是称导师。导师、大师、大导师，都是对佛的尊称，菩萨不用这个称呼。我们尊称菩萨称大士，士农工商的士，观音大士，文殊大士；菩萨也称开士，开悟的开，这说明他已经开悟。士是读书人，是有道德、有学问的人。这个有道德、有学问的人他开悟了，所以称开士。 你从这些称呼上就了解寺院庵堂是教学的场所，在前面讲的「僧伽蓝」，梵语称僧伽蓝，我们现在称为道场，就是教学的场所。你看「入僧伽蓝」这首偈，下面是「演说种种，无乖诤法」，这是教学。佛家的道场是上课的，释迦牟尼佛当年在世，天天上课，讲经说法就是上课。现在叫上课，那时候叫讲经说法。我们亲近老师，就是要向他学习，要学做好人，就是佛经里面常讲的善人。经典一打开，诸位都能够常常看到「善男子，善女人」。我们学佛头一个目标，最近的一个目标，就是要做一个善人，善人的标准是十善业道。 所以学佛从哪里学起？《观经》的净业三福，我们采取它做修学最高的指导原则，就是循著这三条的教导，我们认真努力来学习。第一条四句话，「孝养父母，奉事师长」，我们把这两句落实在《弟子规》。《弟子规》百分之百的做到，这两句就落实。下面两句，「慈心不杀，修十善业」，这两句落实在《十善业道经》。佛在经上这四句话，两部经典，这两部经典都是根本的戒律。真正做到了，就取得佛法里面的标准，「善男子，善女人」的标准。这两门东西没有做到，不是经上讲的善男子、善女人。那不是经上称的，换句话说，这个经就不是你所学习的，你的程度不够。所以一切大小乘经都要先取得这个标准，你才能入学。 不但是大乘，小乘也是从这入门的。有这样一个基础，你才能够受三皈五戒。三皈五戒是以孝亲尊师、十善业道做基础，没有这个基础不能受三皈五戒，所以在受三皈五戒之前要学。现在就不讲究，什么人来皈依也都不必具备这些条件，就受了皈依。这种皈依，佛门称为名字皈依，有名无实。皈是回归，依是依靠，我们后面会讲到。就是在这一段，这属於第二段「出家受戒」，在第九、第十、第十一，三愿，皈依佛、皈依法、皈依僧。你才晓得皈依佛，佛是觉而不迷，换句话说，从迷惑回过头来，依自性觉，这叫皈依佛。我们受了三皈依，有没有从迷惑颠倒回过头来？没回过头来，你没有皈；你要不依自性觉，你没有依，皈跟依都没有，只是形式上做了一下。这种形式，佛不承认，护法神也不承认。 真正皈依，真正皈依三宝，戒经里面说得很清楚，就有三十六位护戒神保佑你。听说这个好，三十六位护戒神护持我，我赶紧去皈依去。如果你是形式不是实质，没有护法神护你，你要有实实在在的。真正有实质，没有形式的皈依，不要紧，世间人不承认你，佛承认你，护法神承认你，龙天善神承认你。於是你就晓得皈依证不重要，那个戒牒也不重要。「佛法重实质不重形式」，这是我们初学佛的时候老师教我的，章嘉大师教我的，他教我学戒，而不是教我去受戒。戒，你学一条，你做到一条，你就真正得到一条，叫得戒；你做到两条，你就得两条。戒经上讲得一条戒有五位护戒神保护你，你得两条戒，你就有十位护戒神保护你。 在家同学受了五戒，五戒都得到，什么得到？做到，这个做到不是一时的，这一生当中无论在什么环境里面都不会犯，你就真得到。真得到了，五戒有二十五位护戒神日夜保佑你，不会离开你。就是你一定要真干，要真正做到。所以对於戒律的意义，你要真懂得，要认真去学习，不是说形式上受了，那个没有用处。可是李老师也鼓励我们去受戒，无论在家的、出家的，李老师是鼓励，你受了三皈之后，鼓励你受戒，但是绝不勉强。为什么鼓励你？他不是随便鼓励人，他得看什么人，有些人他根本就不鼓励，鼓励你受戒之后，好好的学戒。这是对的，这个心很慈悲、很难得，受戒之后，认真学戒。特别是出家戒，受了不学，那是挂了个出家的名，没有实质，这是错误的。 我们也常常提到，中国佛教里头有个很好的典范，蕅益大师。蕅益大师受了三坛大戒之后，他知道比丘戒做不到，那就不能挂个比丘的名，所以他在佛菩萨面前退戒。退戒很容易，只要在佛菩萨面前，跟佛菩萨说这个戒我不能持，我退戒，就退掉。受戒，三师七证很麻烦，退戒很容易，所以他退比丘戒。沙弥戒他能做到，所以他老人家一生称沙弥不称比丘，菩萨戒沙弥，给我们后人做很好的榜样。他的学生，我们世俗里称徒弟，中国古时候称徒弟就是学生，现在称学生，成时法师，蕅益大师的《全集》，成时法师编辑的，把它刻版流通。老师称沙弥，他不敢称沙弥，他称出家优婆塞。我对他非常尊敬，给我们做出最好的榜样，沙弥戒做不到，那怎样说？三皈五戒十善这个他做到，名实相符，所以称出家优婆塞。优婆塞是在家居士，但是他出家了，就是说出家的居士。 我们今天的身分是在家，真的是要努力做到出家居士就不错。出家居士，今天我们讲的三个条件，弟子规、十善业道、三皈五戒真正能落实，那你是名符其实大小乘经典里面所称的「善男子，善女人」，你当之无愧。展开经典，这个经佛对我说的，不是对别人说的，我是当机，就不一样。 今天我们把这个落实。大师，我们修净土的，前面我也跟诸位介绍，大师是阿弥陀佛，那为什么不是释迦牟尼佛？释迦牟尼佛教我们皈依阿弥陀佛，我们听话，释迦牟尼佛绝对不见怪，他教我们皈依阿弥陀佛，我们皈依阿弥陀佛，他一定非常欢喜。如果我们不肯皈依阿弥陀佛，我们乐意皈依释迦牟尼佛，释迦牟尼佛一定说这个学生不听话，你们想想对不对？不听话。教你皈依阿弥陀佛什么意思？教你在这一生成佛。你要不皈依阿弥陀佛，你这一生成就不了，要慢慢来。证个阿罗汉，诸位晓得，证得初果之后，天上人间还要七次往返才证阿罗汉果。人间寿命不长，天上寿命可不短，七次往返，你要知道那是多少年！可是你要皈依阿弥陀佛，一生成就，成就太殊胜了。释迦牟尼佛慈悲，释迦牟尼佛没有门户之见，把自己的学生推荐给阿弥陀佛，哪个人接受，哪个人这一生成就，无比的殊胜。 所以我们今天大师，阿弥陀佛，《无量寿经》。我们依《无量寿经》、依《阿弥陀经》来修行，这是亲近大师。经典念一遍就是亲近大师，听大师的教诲，恭恭敬敬，读诵受持；受，接受佛陀的教诲，接受之后一定是依教奉行。小师是我现在亲近的老师，李老师给我介绍的是印光大师，印光大师在哪里？留下来的《文钞》，我天天读《文钞》、学《文钞》，亲近小师。大师、小师都不在我面前，大师、小师从来没有离开我，不即不离。你要这样学，你这一生决定成就。 形式上的皈依、受戒，我不反对，应该要去接受三皈，接受五戒。为什么？接受之后你认真奉行，这是给社会大众看到佛教的真面目，你这就是弘法利生，给社会大众看到佛教一个好的形象，这个功德就不可思议。如果我们受了三皈、受了五戒，做不到，我们就把形象破坏了，社会大众看人，学佛的人是这个样子，所以他不骂你，他把整个佛教都骂了，这个罪业很重。谁叫他造罪业？是我们自己做得不好，让他在造罪业，他堕落，我们会受连带。他是因为我做得不好才毁谤、才侮辱三宝，我变成罪魁祸首，逃不了责任，三途苦报，这一定要懂。但是在受三皈五戒之前，最好先学《弟子规》，有这个基础，你这个皈戒就能受持，就不难。十善业道你能够做得到，你明了，你懂得，你会认真努力去做，这是在佛法里头根基奠定了。没有这个根基，念佛都不能往生，这个诸位一定要知道。 我们还知道有些人根本就没有皈依三宝的。我记得以前我提过几次，早年我住在美国，华府有一位周先生，叫周广大，在那里开个面包店，一生不信奉宗教，人是个好人，没有宗教信仰。临命终时，他得的是癌症，医生放弃治疗，家里人所谓是临时抱佛脚，找到佛教的道场，看看有没有救。华府，我们那边有一个净宗学会，那时候不叫净宗学会，叫华府佛教会，我还在那里挂名做会长。同修们告诉我，他找到那里去了。 我们的同修很发心去看他，看他确实是不行，这些同修也很难得，也常听经，懂得一些道理，就劝他念佛求生净土，这个世间太苦了，不值得留恋。周先生这个人有善根，听了之后很有道理，就告诉他的太太、他的儿女：你们统统念佛帮助我往生，不要求我的病好，帮助我往生。全家，我们佛教会的一些同学都去帮助他助念，助念三天，他就走了。走的时候瑞相非常好，那边同学打电话给我，这就是什么？连三皈仪式都没有，他真往生。没有形式，他有实质，真的回头、真的依靠阿弥陀佛！阿弥陀佛就是自性佛，这句佛号就是自性法，这么多朋友帮他助念，这就是清净僧，三宝具足。他以这个为依靠，三天三夜念佛不间断，他走了。 有很多人问，他为什么能走得了？他能走得了，宿世的善根，这个人肯定是多生多世修净土，总是临终有障碍，没去得了。这一生当中是在临命终前三天遇到净宗法门，他听了就相信、就接受，不是过去生中深厚的善根，做不到。所以我向同学们解释，那是多生多劫的善根在临终这个时候现行、起了作用。这就是《无量寿经》的四十八愿第十八愿，临命终时一念十念都能往生。所以经上讲的话不假。 可是这样的机缘很难得，为什么？他必须要具足三个条件。第一个条件，临命终时头脑清楚，这个条件非常难得；如果头脑不清楚，你跟他讲，他不懂，这就一点办法都没有，头脑很清楚！凡是临命终头脑清楚的人，纵然不学佛，他不会堕恶道。诸位想哪个人头脑清清楚楚，会去到畜生、饿鬼那里投胎？不可能！所以临终一迷惑就麻烦，迷惑颠倒才会到恶道去；头脑清楚的人决定不会。我们学佛，天天用功、天天修福，为的是什么？就是求临命终时心不颠倒，就是清楚，清清楚楚、明明白白，那你当然会念佛！那怎么会不往生？所以你想想看，谁有把握临终时头脑清楚？很难很难，这个要知道。有福报不要现在享，临终享，临终头脑清楚，那是大福报，决定你来生，比什么都重要。第二个条件，遇到真正的善友劝你念佛往生，第二个条件。临命终时，来了这么一个人劝你念佛往生，这也是不容易的，正好碰巧碰到。第三个条件，你听了之后立刻接受，毫无疑惑。你就想这三个条件多困难！周广大这三个条件具足。 古时候我们在《往生传》里面看到，唐朝的张善和，杀牛的，临命终时，牛头人来跟他要命，他喊救命。这喊救命，刚好有一个出家人从他门口经过，到里面去看他，什么事情？好多牛头人问我要命！这个出家人点了一把香交到他手上，赶快念阿弥陀佛求生净土。他念了几十声阿弥陀佛，他说：牛头人没有了，阿弥陀佛来了。他往生了。这都是这三个条件具足，所以不可以侥幸。我们如果侥幸，希望多做一点坏事没有关系，临终的时候还来得及，就怕临终的时候迷惑颠倒，现在所讲的老年痴呆症。年老了，已经就迷惑颠倒，临终念佛往生就不可靠。所以这个福，断恶修善、积功累德，希望在临命终时心不颠倒、正念现前，这才能往生。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们再看第三首偈的后面两句： 【巧事师长。习行善法。】 这两句话在《华严经》最后一段「入法界品」，善财五十三参为我们圆满的表现出来。非常之难得，善财是一个学习大乘的，他的启蒙老师是文殊菩萨。在文殊菩萨座下得根本智，那就具足参学的条件，没有得根本智，没有资格参学，得根本智了。文殊菩萨叫他出去参学，同时给他一番开示，开示的话虽然很多，纲领就是这八个字，特别是教他要懂得『巧事师长』，什么叫巧事？尊师重道！只见老师的长处，不见老师的缺点，这叫巧事。 诸位要知道，世间许许多多人求学求道，遇到真正善知识，不懂得巧事，最后都失败，为什么失败？不肯跟老师学。所以释迦牟尼佛当年在世，就把这桩事情表演得淋漓尽致，做给我们看。你看看有没有人毁谤他？有，外面毁谤的还不算，外面是六师外道，有嫉妒障碍、毁谤释迦牟尼佛的，太多了。这个还不算，外人！里面提婆达多是释迦牟尼佛的堂兄弟，这一家人，又出家跟释迦牟尼佛学法，你看是亲戚又是弟子，这个毁谤人能不相信吗？你说这多严重！所以肯定就有许许多多人想跟释迦牟尼佛学的，听了提婆达多的话退心了。这就是什么？善根福德因缘太薄，不是没有，没有，他不会动这个念头，有这个念头就是有善根福德因缘；但是听人家挑拨离间，信心就丧失掉，不再学习，这是善根因缘不够深厚。你看《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘得生彼国」，同样一个道理，不可以少善根福德因缘亲近善知识。 佛陀在世的时候就有那么多人毁谤，里面毁谤，外面毁谤。里面是提婆达多带头，六群比丘不听佛的教诲，违背戒律；换句话说，也干了很多坏事。佛实在是智慧道德太高太大！所以社会上一些明眼人还是跟佛学习，还是以佛为老师。这在家出家的，在家有国王大臣，在家的还有长者居士，很难得，这做给我们看。为什么佛要这样做？以后这种事情就更多，哪个朝代、哪个地区善知识没有人毁谤？ 我当年初学佛的时候，亲近章嘉大师，很多人在我面前：你怎么跟他学？他是政治和尚。佛教里面的人毁谤，佛教外面的人也毁谤。我们刚刚接触佛法，听到这许许多多不善的批评，我们还能亲近吗？可是我那个时候心里很清楚，我亲近这个老人，这个老人大我三十九岁，我亲近他的时候他六十五岁，我二十六岁。这老人慈悲、慈祥，威仪，我一看不能不五体投地，你们这些毁谤的人，哪个人能跟他相比？当然我不好辩驳，年轻刚刚初学；尽管你在我面前说他不好，我还是每个星期去听他教诲，我不肯舍离；很好的朋友我才跟他说，毁谤的人没有亲近大师。我们是常常亲近，了解，那外面人都是造谣生事。 以后读了《华严》一看，原来这个事情佛早就知道，末法时候有这些事情发生，巧就巧在这个地方。文殊菩萨告诉善财童子，对於善知识要恭敬，真的是「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。善知识有过失，决定不能放在心上，他那个过失未必是真的，为什么？他接触很多人，教化众生有种种方便，不是一个方法。我们在五十三参都看到，该骂的时候要骂，该打的时候要打。这老师脾气不好？那不是的，完全是一片慈悲，就是手段不一样，什么样的人用什么方法来治他的病，善巧方便！真正智慧运用在生活上就是善巧方便，活的不是死的。这个道理你不可以不知道。 我亲近方东美先生，这是在家的一位善知识，他虽学佛，没有学佛的形式，他也没有皈依过，他也没有受过戒，天天看佛经。在学校里面上课全引用佛法，到晚年时候干脆在学校里开课就是开佛法，开「大乘佛学」、「魏晋佛学」、「隋唐佛学」，他就用这个做课题。以后在台湾大学退休，辅仁大学请他去，辅大是私立的，请他在博士班里面教「华严哲学」，真善知识！有毁谤的，那些是什么人？同乡，桐城的老乡，这真的都是我们家乡人。我的老家是庐江，跟桐城是邻县，距离很近，现在讲大概只三十公里的样子，所以距离很近。家乡人毁谤他，说他的是是非非，我听了之后无动於衷，为什么？我们必须要晓得，佛在《八大人觉经》上教导我们，「不念旧恶，不憎恶人」。你说他怎么样的坏，那是过去的，在他家乡。「士别三日，刮目相看」，现在我亲近他，你所讲的这些恶劣的行谊我一点都没有看到。何况离开家乡这么久了，他在外国读书，在外国教学。如果你听到这个影响，对老师打很多问号，那对我们所学习就大打折扣。纵然你还是跟他学，你对他的恭敬心衰退，你所得的东西就得不到。 世法、佛法同一个道理，你在老师那里真正学到多少东西，不是说你亲近老师时间长短，不是这个，你对老师有几分恭敬心？十分恭敬你得十分，八分恭敬你得八分，五分恭敬你得五分，二分恭敬你得二分。印光大师在《文钞》里头，这个话可说得多！一点都不错。好在我没有受动摇，我对老师一生都恭敬。每堂课讲经之前，我一定先去拜老师，不但拜老师，我还拜护法，「和南老师、护法菩萨」，我讲经之前要拜，我讲完之后还要拜，念念不忘老师的恩德、护法的恩德。 在台中亲近李老师十年，骂李老师的人很多，毁谤造谣生事，总是希望我离开他，不要跟他学。我们不干，这样一个好老师，很热心的教你，可遇不可求，你到哪里去找？遇到了，决定不能放弃，我们才会有成就。前几年来，真是海内外毁谤夏莲居的会集本，《无量寿经》会集本，在杂志上、在报纸上指著名字骂我。我跟同学们说明，会集本是老师传给我的，我如果背弃了，把它放下，我再采取别人的本子，那就证明我对老师不信任，别人又会加个罪名给我，净空法师背师叛道，反正都有名目，所以我的态度非常坚定。我跟大家讲，全世界的人都反对，都不相信，我不反对，我还是依教奉行，为什么？老师教我的，老师没有教你们，教我。我有坚定的信心，我决不会动摇，我也不反驳，骂累了，他就不骂了；写累了，他就不写了，所以现在没事了。 我对於这些事情，我的看法，这些人都是好人，都很不容易，替我消业障，来考考我的，看看我有没有定力？看看我是不是「巧事师长，习行善法」？从这个地方成就的。对老师，对同学，对一切大众，我这一生当中，没有一个恶念对人，也没有恶言毁谤人，我心里很安，非常平安。一生没有害人的心，只有尽心尽力去帮助人，有的时候看人有困难，力量不足，智慧力量不足，古人所讲的「心有余而力不足」，从来没有为自己想过。 到今天别人都有大道场，我连一间住的房子都没有。我是可以去建造一个，但是我觉得没有必要，还是什么都没有的好，心地清净，没有牵挂，没有忧虑，一身之外无长物。可是在这一生当中，这生活，无论是物质生活、精神生活都没有缺乏，这真是很难得。对一般世间人来讲，这一生过得非常幸运，什么都没有，但是什么也没缺乏，住的房子也还不错。没有房子，有房子住；没有车，到哪里去都有车接送。虽然没有钱，衣食住行都不缺乏，很难得。这些三宝加持，老师教导的，老师之恩怎么可以忘掉？护法之恩不可以忘掉。 即使这个护法护一个阶段之后，他变了心，不护持你，还要毁谤，那我们晓得他为什么会变了心？听了别人的话，别人在造谣言，他自己没有经过仔细调查，他就相信，所以产生这些现象。我还是尊敬他，还是每天念佛、诵经给他回向，祝福他延年益寿，福慧增长，这是我们应该做的。他要知道，他回心转意，净空法师不是坏人。没有一天不给他们回向。他那些行为我们统统理解，特别是在这个时代，这样的行为我觉得是理所当然，现在谁赞叹人？谁会说人好话？都是毁谤，都是嫉妒，都是障碍。所以我们明白清楚，见怪不怪。 里面也有聪明人，聪明人虽然一时听了起反感，他调查。调查到最后，那个人说的是假话，确确实实是诬告、是毁谤，於是他对我的态度也都改善，好事。经过调查之后，这对我的肯定那是真的，那不是假的，他不是感情的。无论在家出家，学儒、学佛，四面八方来的嫉妒障碍毁谤是决定不能避免，要记住「人非圣贤，孰能无过」，这句话可以用在自己。所以听到人家毁谤批评，不能怪人，回过头来认真反省我有没有？有则改之，无则嘉勉。对於毁谤、造谣生事的人都生感恩的心，为什么？他提醒我，他说的是真的，我真有这个过失，赶快改，他要不提醒我，我不知道；如果反省没有，没有，勉励，决定不能犯这个过失，所以都是好事不是坏事。我离开台湾的时候写了六句话，「永远生活在感恩的世界」；离开新加坡，我写了一副对联，无论在顺境、在逆境都要保持清净心，不受染污，你才能福慧双修，境界才不断的提升，不会受他们影响。所以这个很重要。 「习行善法」就更重要。老师所教的，你明白了，真懂了。懂得之后，你要落实，你要把它做到，要相信经典里面的教诲，字字句句都是真实的。契入之后，你才晓得佛的智慧，菩萨之行，令人敬佩得五体投地。用现在的话说，佛菩萨完全是牺牲奉献，这是我们人间讲的。佛菩萨自己从来没有起心动念，从来没有分别执著，现身在九法界，应以什么身得度就现什么身。《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，痕迹都不著。我们世间人著相，说他很伟大，牺牲奉献，他也没有伟大的念头，他也没有牺牲奉献的念头，他所作所为与性德完全相应，不可思议的境界。我们在这部经上就体会到了。习是练习，不断的学习；行，落实在行为当中。行为，有思想，思想、念头是意业的行为；言语，口业的行为；动作，身业的行为，你要把你所学习到的落实在行为上，这就真正叫善法。如果没有落实在行为上，都不算善法，经是善的，言是善的，你的心行不善。所以这个要懂。 我们修学关键，成败关键是老师。老师之外，同学，同学跟老师一样的要有信心。同学要看到过失，可以规劝，劝勉；老师有过失，那就叫莫测高深，不知道他是什么用意。有时候他跟你说，有时候不跟你说，这个要懂。总而言之，一切示现都含著有很深的教诲义趣在其中，看各人去领会。再看下面第四首偈： 【求请出家。当愿众生。得不退法。心无障碍。】 『求请出家』是不容易的事情，这里面必须具备三种缘，因缘聚会，缘不足，你就不能成就。所以有很多人找我，要跟我出家，缘不足。第一个你要跟法师有缘，这第一个。那就是说，你对於这个法师认识、肯定，法师对你也认识也肯定，这是头一个缘。第二个缘，你要跟这个道场大众熟悉，这个道场住众肯定你，愿意接纳你；你对这个道场的大众欢喜，愿意跟大家在一起同学共修。如果老师答应你，底下的人不能接受你，纵然剃度了，你的日子不好过。所以真正想在那个道场出家，至少要在那个道场服务三年，现在讲做义工，大家都能够处得很好，每个人都对你很尊敬，真正是个好人，为什么？你能够落实弟子规，落实十善业，在家的如果受过三皈五戒，你统统都能够做得到。第三个条件是跟道场有缘。这三个条件具足就可以请求出家，提出这出家的愿望，那就一帆风顺。 如果三个条件不具足，你真正想出家，你要好好的培养。老师、道场、同参道友选择是要一段时间，可以多亲近几个法师，多亲近几个道场，在这里头观察，哪个法师、哪个道场跟我的愿望相应，这样才成为志同道合。在中国，古时候每个寺院庵堂道风都不尽相同，虽然是同一个宗的，大同小异；不同宗派的，差别就更大。所以一定要多亲近、多接触、多了解。 出家为什么？出家为弘法利生，续佛慧命，为这个，不是为别的。是要真正帮助正法久住，你要能够有这种志愿，发这样的心，诸佛护念，龙天善神拥护，这出家是正确的。如果不是这样的弘愿，在家学佛一样成就，出家决定要担负起如来家业。如来家业没有别的，就是弘法利生。所以你要想到释迦牟尼佛当年在世，四十九年都保持著「日中一食，树下一宿」，没有家，天天教学，没有一天松懈的，四十九年如一日。三十岁示现成道就开始教学，七十九岁圆寂，四十九年，这就是如来家业。 今天我们最低的限度要把正法建立起来，如理如法，理跟法都在经典里面，依照经典的教诲，如理如法的修学，这就对了，这是大师的指导。小师，你看李老师教我学印光大师，印光大师对我们的指导，我们要尊重。他老人家肯定的说，在这个时代不要建大道场，建小道场；共修的同修人数不要超过二十个人，有道理，人少是非少。古人常讲「知事多时烦恼多，识人多处是非多」。人多了是非就多，二十个人恰恰好，学在一起，研究在一起，念佛在一起，这样的道场不出门就弘扬到遍天下，为什么？你的道风、学风，人家听到没有不羡慕的，没有不赞叹的。 人少，生活费用少，不需要为常住的生活操心。一定要认真，我昨天跟大家说过，认真的修学，你的心是定的，心定到一定的程度，你能量的消耗就少。能量消耗少，你的饮食就减少。所以真有二十个人在一起修行，大家结界，不离开道场，心完全定下来，仿照早年远公大师的道场，住众是一百二十三个人，各个成就。以虎溪为界，他们活动不离开虎溪这个界线，一生就是一个道场，一部经，依慧远大师一个老师。一个老师、一部经、一个法门，各个成就。净土宗初祖！给我们做下这么好的样子，我们应当要学。一百二十三个人，了不起！那要大智慧、大福报才能统理大众。印祖看得很清楚，末法众生这些出家人，你能统治二十个人就了不起，不必建立那么大的道场，很有道理！我一生羡慕。 我没有道场，将来有道场，我一定遵守印祖所说的，同参道友不超过二十个人，会真有成就。人多了是难，难管，不好管。而这二十个我们选择的标准，你看现在做生意雇员工，他的标准都要《弟子规》。如果没有学习过《弟子规》，他就不要。放在录取第一个标准，《弟子规》。我们要建立一个小道场，无论在家出家来同学，一定也用这个做标准。甚至於可以把净业三福第一条，那就是《弟子规》跟《十善业道经》，这两样东西不能落实就不能接受；这两样东西能够落实，那真叫志同道合。一部《无量寿经》，专修净土，专念弥陀，没有不成就的，没有不往生的。印祖给我们指出这一条道路，特别是在现在的社会环境，这个社会环境是大环境，全世界。 过去这么多年，我只是欧洲没有去过，其他地区我都去过。去年到欧洲去访问，这全世界都走到了，对宗教都排斥，表面上很客气，实际上里面都认为你们是迷信。在联合国里面，佛教也有代表参加。联合国教科文组织总部在巴黎，我们佛教的代表是法师，斯里兰卡的。这个法师第一天来跟我见面，穿的是在家的便装，我一看到很奇怪，他说他是出家人，头剃了，穿的皮鞋、西装。他才告诉我，因为他在联合国教科文组织上班，出家服装不方便，你就晓得了。我到华府参加共和党的一个宴会，人也很多，有一个人到我面前来合掌给我行礼，西装毕挺，他剃光头，那我还是穿出家人衣服。他告诉我，他是出家人，师父是日本人，出家也有不少年，今天来参加这会。我说你怎么穿这衣服？他说不方便，我就明白了。 所以那边很多，我们同修告诉我：法师，大概在像这种场面里头，我们只看到两个人没有换衣服。我说哪两个？他说一个达赖，一个是你，你们在任何场合都没有换衣服。这就说明，这个宗教在一般世人心目当中没有建立真正的立场，大家都对你一个怀疑的看法。什么原因？不持戒了。古大德常讲，戒律没有了，无论在家出家不持戒，佛就没有；礼没有了，不讲礼、不守礼，儒就没有了。 我们今天看这个社会，学佛的人真不少，学儒的人也不少，学儒的人不守礼，学佛的人不持戒，人家怎么会重视你？这些事情，我们要深深去反省，不能怪别人，怪我们自己做得不好。我不说做得不够，为什么？根本没做！所以现在要提高宗教徒，无论是哪个宗教，提高你的身分、提高地位，提高一般人对於宗教徒的看法，那你一定要持戒守规，你要端出一个好的形象来，人家自然尊敬。释迦牟尼佛当年在世，为什么有那么多人尊敬？古来祖师大德教化众生，社会大众，上从帝王大臣，下至贩夫走卒，对出家人都那么样尊敬，什么道理？持戒，形象好！说到是真做到。 今天想想，我们这基本的佛法里头，十善业，常常要反省、要问问自己做到了没有？不杀生做到了没有？杀人是没有，杀畜生呢？伤害别人的念头呢？虽然行为没有，有的时候还狠心的念头，念头是意业，你的心不清净，你还有杀的念头。所以你有伤害别人的意念，杀心没断；你有占人便宜的念头，你的盗心没断，偷盗。今天不但说是意业没断，身口也没断！对这样的出家人、宗教徒，怎么能够得到社会大众的尊重、敬仰？难了！说个不好听的话，我们这种行持破坏佛教形象，说通俗一点，丢释迦牟尼佛的人，释迦牟尼佛的学生在社会上搞这一套。我们这种行持，让别人造口业，别人所造的那个业是从我而起的，我把他引发的，我们的果报不在三途，不在地狱，在哪里？一定要知道。 所以先要学到，学到真正有心得了，再出家，出家之后永远不退转。真正把佛法好的形象表现在社会，「为人演说」，演是表演，我真做到，做给你们大家看；说是解释，解说，为人演说。你看看《金刚经》上讲得很多，「受持读诵，为人演说」。出家的佛弟子干什么？就这一句，一生所作的，受持读诵，为人演说。演是表演，做出样子给人看；说就像释迦牟尼佛一样，天天为人演说。演说就是教学，演是身教，说是言教，出家人就干这桩事情。不讲经，不说法，在寺院里面做护法的，护法是表演，他在那里演，做出最好的榜样给大家看，让人家一看，这是佛门的修持，恭敬心、效法的心自然就生起，这才叫真正的佛门弟子，正法住世。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1508.html"}}
