{"body":"大方广佛华严经　　（第二０三八讲）　　2009/2/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2038 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，李长者的《合论》。 我们前面学到「入初发心住者，住一切诸佛智慧大悲海境界中住，即五位通修，以初住及十地，不离一佛智慧境界故」，我们学到这个地方。什么是一佛智慧境界？我们还是参考学习《大方广佛华严》，我们学习「十种智明」，这就是一佛智慧境界。十种智明我们大概也用了十个小时在一起学习这个科目，总的来说，还是教导我们看破、放下，特别是看破。我想每个同学都希望能把妄想分别执著放下，那就成佛了。世尊在这个经上多次的告诉我们，「一切众生本来是佛」，本来具足一切诸佛的智慧德相，现在怎么会变成这个样子？世尊很慈悲告诉我们，「但以妄想执著而不能证得」。我们在《华严经》学了这么久，现在总算是明白，妄想分别执著统统都有，这就是六道凡夫，堕落在六道不难，堕落在里面想离开可不是容易事情。 佛告诉我们，於世出世法，这里头特别要记住，世间法跟出世间法，出世间法是指佛法，正是《金刚经》上所说的，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是佛法、出世间法，非法就是世间法。真正能把世出世间一切法不再执著，连执著的念头都没有，那就恭喜你，你在学佛之中算是证了小果，值得欢喜。小果是什么？阿罗汉果，超越六道轮回。由此可知，六道轮回是执著变现出来的。这个境界当然不是真的，总的给你说，「凡所有相，皆是虚妄」，六道是虚妄的，你能够摆脱，你能够超越，超越之后到哪里去？到方便有余土去了。诸位要记住，六道是凡圣同居土，你就生到方便有余土。方便有余土有四个阶层，有阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。记住，这个佛是十法界里面的佛，是方便土里面的佛，天台大师说这叫相似佛，不是真佛。为什么不是真佛？他还是用妄心，不是真心。妄心是什么？还是用阿赖耶，八识，阿赖耶、末那、意识，还是用这个心。他用得正，四圣法界用得正，虽说是妄心，但是他的思想正、言论正、行为正，这个正从哪里来的？这个正就是世尊的好学生，依教奉行，真干，真正称之为佛弟子。在方便土把分别放下，不再分别了，把妄想放下，那就得大欢喜，为什么？他成佛了。分别心没有了，妄念没有了；妄念是什么？起心动念；也就是六根在六尘境界里头，真正做到不起心、不动念。我们在十种智明里面学过，不起心不动念能够在六道里面跟一切众生和光同尘，帮助这些众生破迷开悟，转凡成圣。 虽然做这些工作，现身说法，像释迦牟尼佛、像这些大菩萨、像这些祖师大德是佛菩萨应化而来的，从表面上看跟我们凡人没有两样，从骨子里面去看，完全不一样。六道凡夫起心动念分别执著，他有这个东西，这些大圣大哲应化在六道里头，所现的事相跟六道众生没有两样，但是人家从来不起心不动念、不分别、不执著，这叫什么？叫妙用。贤首国师给我们讲的《妄尽还源观》，四德里面第一德「随缘妙用」，这个妙就是随缘也不起心动念，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？会学佛的要学这一招，学这一招那真是大乘根性。他的修行在日常生活当中可以跟《华严经》末后善财童子五十三参媲美，这一生当中决定圆成佛道。像下面所说的，这底下举的例子，「如龙女一刹那之际，已具三生，普贤行满，佛果亦就」，就是他们这个境界。如果我们六根接触六尘境界还会起心动念，还有控制的念头，还有占有的念头，还有是非邪正的念头，不行，依然是博地凡夫，这我们不能不知道。 学佛修什么？八万四千法门，无量法门，你要知道修行的总纲领，方向、目标要认清楚，真叫「差之毫厘，失之千里」，真正的佛道，目标是什么、方向是什么？觉正净。你看看一入佛门，首先一桩事情是传授三皈，三皈可重要了，三皈是什么？诸位都知道，皈依佛，皈依法，皈依僧，都会念，甚至於在回向偈里面你也都念到，「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕傍生」，你皈依了，你就不堕三恶道了吗？三恶道照堕，堕得还很快。那皈依是不是不灵？不是的，你那个皈依是形式的，假的，不是真的，有样子没有实质。像从前李老师常常跟我们说，「该怎么生死还是怎么生死」。你的一生谁主宰你？业力主宰你，你天天在造罪业，皈依什么意思忘掉了，不懂，传授皈依的老师大概也没有跟你讲清楚，只有形式，没有实质。皈是回头，依是依靠。皈依佛，佛是什么？佛是觉。六祖惠能大师在《坛经》里面传授三皈，他不讲佛法僧，他不教人念皈依佛、皈依法、皈依僧，为什么？他教人念皈依觉、皈依正、皈依净，用觉正净三个字。我早年看到这段经文我就想起来，佛法从永平十年传到中国，那个时候是公元六十七年，到惠能大师那个时候将近七百多年，法愈传愈讹，很多人把佛法的意思错会了、误会了。皈依三宝，真的，他误会什么？误会佛就是泥塑木雕的佛菩萨，法就是经典，僧就是出家人，这个错了，三皈不是这个意思。泥菩萨过河自身难保，你靠它能靠得住吗？经典再多，一把火就烧光了；出家人没有能够断烦恼，没有能证果，也是自身难保，这能靠得住吗？所以能大师不用佛法僧，用觉正净，让我们不至於产生误会，这是他的智慧。皈依佛就是觉，觉而不迷。我们凡夫对於宇宙人生的真相一无所知，这是迷。不了解真相，迷惑颠倒，所以我们想错了、看错了、说错了、做错了，这叫造业。你的业善，善恶的标准就是《十善业道经》上讲的，与十善相应，你的果报在人天，与十善不相应，你的果报在三恶道，它有标准的。所以皈依佛是从迷惑颠倒回过头来依靠自性觉，自性觉就是佛；皈依法，法是正知正见，换句话说，我们都是邪知邪见，怎样从邪知邪见回过头来依正知正见，这叫皈依法；僧的意思是什么？僧的意思是清净、和谐的意思，六根清净，一尘不染，与大众相处修六和敬这叫僧，这叫皈依僧。这是佛给我们最高的指导原则，我们不能讲忘得一干二净，忘得一干二净是你学过，你没学过，你根本就不懂，还美其名为学佛，实在讲这造罪业，你所表的相不是佛法，你所表的相是迷信，天天造作罪业自己不知道。 佛很慈悲，一进门就把修学的宗旨、目标、方向传授给你，你有没有得到？真得到了，从哪里修起？有个根本依，从哪里修起？从五戒修起。三皈受了就受五戒，五戒是什么？不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不饮酒，这五戒，从这里修起。五戒，古大德跟我们讲，跟中国千万年老祖宗教导我们五常的意思完全相同，伦常大道。伦是五伦，父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友，这是大道，五常是大德，伦是讲关系，关系知道之后，怎么样相处，这个相处是大德，就是仁义礼智信。「仁者爱人」，不会伤害人，相当佛法讲的不杀生，「义者循理」，起心动念、言语造作都能够如理如法，我们现在讲的合情、合理、合法，这是义。这个义跟五戒里面不偷盗，不偷盗是不占人便宜，跟这个相应。礼，不淫欲，不邪淫；智，不饮酒；信，不妄语。中国老祖宗在佛教没传到中国来的时候，这是基本的修行方法，跟佛法讲的没有两样。仁义礼智信是大德，合起来叫伦常大道，展开就成八德，八德有两个说法，除掉重复，十二个字，这十二个字都是从仁义礼智信里面推展出来的，这是中国人几千年来做人的标准，在佛法里面讲，这是根本的戒律，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，诸位想想看，它是不是觉正净的落实？是不是五戒的落实？我们学佛要从这里学起。六和敬的落实。 我们为什么五戒做不到？为什么六和敬做不到？把老祖宗教导我们做人基本的这些条件忽略了。这个忽略不能怪现在人，现在人造作什么样的罪业都要原谅他，为什么？《无量寿经》上佛说得很好，「先人不善，不识道德，无有语者」，那就不能责怪他。我们传统教育丢掉差不多一百年，年轻人他怎么会晓得？他的父亲不知道，没教他，他的祖父也不知道，他的曾祖父也未必知道，大概到高祖父才懂得一些，丢掉的时间太长了，没人讲究了，在社会上也听不到了，所以他的思想、他的言论、他的行为与道德完全相违背。起心动念害人，害人就等於杀生；占人便宜就等於偷盗；言行乖张，心浮气躁，就是没有礼，等於邪淫。这个淫引申的意思是过分，所以下雨，雨下得太多，过分了，叫淫雨，它有过分的意思，我们讲失礼，没礼了。现在人不讲信用，对人怀疑已经成为普遍的现象，谁相信谁！甚至於连自己都不敢相信自己，他怎么能相信别人？确实迷惑颠倒，没有智慧，这才是一切经里面所讲的「可怜悯者」。众生可怜在哪里？你从这里一看，哪个不可怜？遇到佛法，是不是遇到真的？ 所以有人说现在这个世间已经没有正法道场，这个我同意。我在早年，说这个话至少三十年前，那个时候我还在台湾讲经，有天一个老居士，老居士跟我很熟，那个时候他七十多岁，我才四十多岁，我讲经，他经常来听。一天他请我吃饭，在台北火车站附近的功德林，吃饭的时候他就问我：净空法师，你知不知道我今天为什么请你吃饭？我说：我不知道，你请我，我就来了。他说：我今天有一桩事情要请教你，很严重的问题。我说：什么严重的问题？他说：造五逆罪堕阿鼻地狱，现在社会上干这个事情的人很多。诸位知道，三十年前社会的风气跟现在不一样，那个时候还能过得去。我说没有那么严重。他说：五逆罪，杀父、杀母没听说过（现在常常有报导，在那个时候没有）；杀阿罗汉，当然不可能，阿罗汉在哪里，你找也找不到；出佛身血也不可能；最后的那一条，破和合僧，这个常有。很多学佛、不学佛的批评出家人，批评寺院庵堂，这都是属於破和合僧，让大家对佛教产生误会，信徒对法师不相信，对道场不相信；不相信佛的人那更有机缘趁这个机会最好把佛教开除掉，他说这个太多。我听了之后我就跟他讲：我们好好吃饭，别把这个事情放在心上。他听了，听不懂，他看了我好半天，好像我没有把这个事情在意。他就用怀疑的口吻问我：怎么这么冷淡？我反过来问他：老居士，你学佛比我早，我要不出家我称你老师；他跟李老师是师兄弟，印光大师的学生，我们对他很尊敬。他说破和合僧，我就问他：你这一生当中，你见到哪个寺院是和合僧团？他一想也笑起来了，没有一个，庙里住两个出家人都吵架、都不和，哪来的和合僧？ 从前，我们听说，在古书里面看到过，僧团是修六和敬的，现在没有了。大家在一起共修，一个人一个心，一个人一个想法。和合，见和同解没有了，戒和同修也没有了，身和同住勉强，口和无诤没有了，天天吵架，利和同均，大家都在争，争利。我分析给他听，现在这个世界没有和合僧团，所以一些人对寺庙的批评没有那么重的罪过；罪过是有，骂人总不是好事，批评不是好事，他有过失，没那么严重。如果真的有一个道场，道场不必大，佛门里面讲四个人是一众，就是有四个人在一起修行这个小道场，他们真正做到六和敬，那就是正法道场。诸佛护念，龙天善神拥护，要批评这样的道场才是阿鼻地狱的罪过。老居士这一听，他一想明白了，大家一笑。所以我们要晓得，四个人找不到，我一个人干可以，一个人干是真修行，但不是僧团，不能说正法道场。一个人不可以说是正法道场，修的是正法，要四个人以上才是一个僧团，才叫一个正法道场，真修真干。我们相信一个、一个人真干的有，团体里面没看见过。真干的人少，不多。诸位想想看，真干的人一定是持戒、修定、开慧，一定走这个道路，十方三世一切诸佛共同走的这条成佛之道，没有第二条。 戒律，在家学佛，十善业没做到，出家学佛，《沙弥律仪》没做到，佛法衰！无论怎么用功修行，功夫不得力。我们承认，现在的人无论在智慧、在善根福德因缘，决定不比古人差，为什么不能有古人那样的成就？古人受持三皈五戒十善，他真能做到，现在为什么做不到？使我们想起世尊在经教里面说了这么一句话，说佛弟子「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，释迦牟尼佛不承认，你是冒充的学生，不是真正的学生。你没有遵守释迦牟尼佛的教诲循序渐进，先学小乘，后学大乘。小乘是基础，人天法，在佛法里面，《十善业道》是八万四千法门共同的基础，无论你修学哪个法门，禅也好、教也好，显也好、密也好，统统是依《十善业道》做基础。《十善业道》也不容易，为什么从前人能学成功？从前人有小乘的根基。我们《大藏经》翻译的小乘经经典相当完备。章嘉大师早年就告诉我，南传巴利文的《藏经》，小乘经，就是我们中国《藏经》的阿含部，《四阿含》。我们的《四阿含》跟巴利文《藏经》对比，几乎是相等，翻译的完备。在隋唐早年小乘有两个宗派，成实宗、俱舍宗，这是学佛的共同科目，一定要学习的。可是中国人在唐朝中叶之后不学小乘，不学阿含，用儒跟道来代替，好！儒跟道确实在德行上来讲，跟小乘比可以说有过之而无不及，在德行上、心量上来讲，比小乘经更要大，我们中国人讲「量大福大」，所以到宋朝这两个宗就没有了，现在中国佛教只剩大乘八个宗派。我们知道从前人用儒，儒至少《弟子规》一定要学，《三字经》一定要学，《三字经》是国学概论，里面包罗万象，四书必须要读的，这儒要读的；道，《老子》一定要读，《感应篇》一定要读，《庄子》，这分量大一点，至少「内篇」这七篇是必读的，有这个基础，再入大乘不难了，没有这个基础你怎么能入大乘？可是现在我们看看，我们儒丢掉了，道也不学了，所以佛法怎么学都学不像，原因在这个地方。 我们在这一生要想成就，没有别的办法，只有念佛求生净土。可是真正生净土的人，你看看净宗的经典不多，现在所讲的五经一论，经典一展开，「善男子、善女人」，这是往生西方极乐世界必须具备的条件。不是善男子、善女人，你生到西方极乐世界去，破坏人家道场，天天还讲是非，阿弥陀佛慈悲接你去，极乐世界的大众不能接受你，那阿弥陀佛就不会来接你，你得要能跟大众相处才行。你所看的全是别人的缺点，别人的好处你一样都没看到，你的良心都装著别人的罪恶、装著别人的垃圾，已经变成恶人的垃圾桶你自己都不知道，你能够到极乐世界去吗？所以这一生念佛只能跟极乐世界结个善缘而已。真的想往生，我常常劝大家，特别是在最近这几年，一定要好好的学《弟子规》、学《感应篇》、学《十善业》，你有这个条件，才真正是佛经里面所讲的善男子、善女人。那个善是有条件的，有这三个根那就是善人，没有这三个根，佛菩萨不承认你，你自己说得怎么好都没有用处，你可以欺骗现在社会大众，你欺骗不了佛菩萨。我们得到社会大众的赞叹不稀奇，没有意义，要得到诸佛菩萨的赞叹，那就对了。所以这三样东西我们就不能不认真努力学习。 《华严经》上的十种智明好！那是佛教法身菩萨的。我们是读了、学习了，不是我们的境界，我们虽然做不到，要心向往之，我们要向这条路子、向这个方向去迈进，要时时刻刻记住提升自己，见贤思齐。我们为什么想提升而提升不上去，原因是什么？原因是放不下这个世间的五欲六尘，这是个大障碍。财色名食睡，佛说这是地狱五条根，有一条你跟三恶道就有缘，五条都具足你还得了！必须把这个舍得干干净净。释迦牟尼佛当年在世为我们所示现的，三衣一钵，名闻利养、五欲六尘统统放下，人家的心是清净的，是觉而不迷，是正而不邪，净而不染。无量无边的法门，到最后就是这三条路，你是走哪个门？我们修净土的是走净门，清净心，性宗、禅宗他们走觉门，大彻大悟，教下的宗派都是走正门，正知正见。展开经卷，一定要相信、一定要肯定经典里面所讲的知见是正确的，佛知佛见。我们的想法、看法跟经上讲的相应，这是好的，这是对了；如果我们想的跟佛经上讲的不一样，必须承认我错了，佛经没错，要依照经典把我们的错误修正过来，这叫真正修行。所以经论是修正我们错误的思想、错误的见解，戒律是修正我们错误的言行。 这是世尊四十九年讲经说法，诸菩萨、罗汉、祖师大德世世代代的教诲，我们不能够怀疑，更不能够否定，至少要学孔子读书学习的态度。孔子的态度是什么？《论语》上说得很好，他自己说的，「子曰：信而好古」，他对古圣先贤的东西不怀疑，他相信，喜欢跟古人学习，为什么？古人所学的、所悟的，都是从自性里头流出来的，性德，不是什么创造发明。所以他也说出他自己一生学习、修持、教学、传道，他老人家说得很好，信而好古、述而不作。述是什么？都是古圣先贤的，自己没有创作、没有发明。这个话我相信，为什么？你走的是明心见性这一条，性德是圆满的，你不可能在性德上加一点，也不能在性德上减一点，圆满的。你有发明，那是什么？那是知识，不是性德。所以释迦牟尼佛自己也说，跟夫子这个话可以说完全相同，这是清凉大师在《华严经》经题里面跟我们说出的。他说释迦牟尼佛讲，他四十九年讲经说法，他没说一句话，他所说的全是古佛所讲的，没有在古佛所说上面加一个字。你看看世出世间圣人没有发明、没有创造，现在人动不动就是要发明、要创造，世出世间圣贤没有，老老实实学圣学贤。自己证得圣贤的位次，还是述而不作，智慧、德能、才艺、神通、事业，没有一样不是圆满的。这个话是真理，这个话是真言，我们要细心去体会，要认真去学习。 修道，真修、假修，佛经上有标准，祖师大德为我们示现的更多！好样子。普贤菩萨十大愿王，许多同学早晚课都念，那是什么？那是标准，真修行的标准，第一个「礼敬诸佛」，他真修行，你看他有没有礼貌，他要不懂礼貌，假修行，不是真修行。第二「称赞如来」，真正修行人是赞叹别人的善行，绝没有批评别人的不是，别人有不是，有不是不赞叹、不批评，这是《华严经》上教给我们的。真修行人，他心地清净、善良，决定不会把别人的不善放在自己心上，那自己心就不善，放在口上就造口业，这哪是修行人？这是造罪业的人。你看看这个标准多好，这标准大家都知道。第三个「广修供养」，这都是真修行人干的。第四个「忏除业障」，天天忏悔自己的业障，哪有时间去看别人？哪有时间去批评别人？十条里面，这四条全是自己的德行。看到别人的好处，决定没有嫉妒，随喜功德，成人之美，不成人之恶，决定没有分别执著。这个人我不喜欢，但是他做的是好事，我有能力帮助他，就全心全力成就他，要有这个心量。不能说我不高兴他，我就障碍他，我就不帮助他，不可以。成就人的善事就是成就社会的善行、成就大众的善意，一定要看得深、看得远，把我们的过失才真正能够化解。再有能力，「请转法轮，请佛住世」，这就是要全心全力帮助正法久住，希望圣贤教诲常在世间教化众生。人是教得好的，佛菩萨是教出来的，孔子、孟子也是教出来的。常常存这个心，常常行这个道，这个道是圣贤之道、是菩萨道。这个标准要掌握到，儒释道三个根就是绝对标准，必须要遵守的。 我们现在接著再看下文，「但明生熟惯习胜劣，安立住地之名。为智体之中，非三世情摄故。」这就是讲修行，放下起心动念这就是圆满。我们眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，都能做到不起心不动念，这个人就成佛，这个人就超越十法界。《华严经》上讲十信心满，这十信心他圆满了，入初住，就是入初发心住，这发的心就是诸位都知道的叫大菩提心，初发菩提心。这一发心，他就住一切诸佛智慧大悲海境界，他的智慧现前，自性里头本有的圆满智慧；慈悲心现前，因为慈悲心现前，十法界的众生跟他有感，他就有应，感应道交。这个事情前面我们学了很多，应以什么身得度就现什么身。就像《普门品》里面讲的三十二应一样，应以什么身得度，他自自然然就现身，一定是契机契理帮助这些有缘众生，那是慈悲心在推动。他为什么这么做？慈悲心是性德，不是学来的，不是修来的，自性里头本有的，智慧也是自性里头本有的。为什么还有四十一个位次？有十住、十行、十回向、十地、等觉，为什么还有这名称？这里说出来，但明生熟惯习胜劣。这就是说这些人虽然是起心动念放下了，不起心不动念，他还有习气在。习气有生有熟，像十住位就生，刚刚放下的，十地就很熟，十地他这个习气就很淡，很淡薄，所以有生熟。有惯习，惯是习惯，过去在十法界里面那些习惯，无量劫养成的习惯，虽然在实报庄严土，确实不起心不动念，偶尔那个习惯还会冒出来，惯习就是我们讲的习惯。所以他有胜有劣，品位愈高的愈殊胜，愈往下面就比较劣。这才有安立住地之名。这个住地，当中还有行、向省掉，就是他才安立十住、十行、十回向、十地这些名称，这是假名安立。是不是真有？不能说真有，也不能说没有，你不要去分别，你分别、你去想，错了，想你又落到分别执著。他们这些位次的人从来没有这个念头。这是世尊在人天道里面讲经教学假立的名称，可是这个假立有用处，不是没有用处。虽然在实报土，实报土是平等法界，平等里面依旧有差别，但是那个差别不碍平等。也就是说，初住菩萨，初发心的发心住的菩萨，他在起作用的时候就是与十法界众生感应道交，现身说法，与十地菩萨、与等觉菩萨没有两样，我们凡夫决定分不出来。而实际上？实际上是等觉胜，十住是劣，这种胜劣很微细，不是我们凡夫境界。 这就说明为智体之中，这个智体就是佛性，佛经上常讲的法性、佛性。其实法性跟佛性是一个性，为什么说两个名称？说佛性就是讲智体，单单说法性里面本具的般若智慧，从这一分来讲。这一分是觉，觉而不迷，所以称为佛性，一切众生皆有佛性，是你本具的智慧，不是学来的，只要破了无明，智慧就现前，这不是三世情摄。哪三世？这个三世不是讲时间，不是讲过去世、现在世、未来世，不是的，这是讲有情世间、器世间、智正觉世间。有情世间，我们今天所讲的动物，动物是有情的，这范围就包得广，十法界有情众生；器世间就是我们今天讲的植物、矿物；第三种讲智正觉世间，那是圣人，不是凡夫，他们智慧开了，烦恼断了，虽然没有断尽，他也断得相当层次。譬如阿罗汉，六道里面的执著没有了，逐渐向上提升，执著的习气没有了，分别没有了，分别习气也没有了，到最后连起心动念也放下，超越十法界，超越十法界才证得这个智体，见性了，见到法性、见到佛性，这不是三世间能够明白的。佛家常讲「非证莫知」，你自己没有证得，给你讲也讲不清楚。 《华严经》实在讲把宇宙之间许多奥秘给我们揭发了，这是世尊的善巧方便，十种智明里面讲的「善巧智明」，为我们说出来，说不出来的说出来了。说出来有个好处，我们虽然没有法子理解，甚至於还很难相信，但是把疑情提起来了，有这个疑惑，没有答案。这个疑情会起作用，不定在什么时候豁然大悟，悟入这个境界。下面举例子，「如龙女一刹那之际，已具三生」，这个故事在《法华经》里面，龙女，你要晓得，她不是在人道，在畜生道，年龄很小，八岁，小龙女。这就说明，无论你在哪一道，只要你真正能明白十法界依正庄严是唯心所现、唯识所变，识是什么？识就是妄想分别执著，你能把妄想分别执著放下，凡夫，龙女是凡夫，一念之间转凡成圣。畜生道都能成就，人比畜生殊胜多了，哪有不能成就的道理？道理就是，这跟你讲实话，无始劫以来的烦恼习气太重，知道，放不下，想放下也放不下。这里头最难舍的亲情、情爱，无始劫的缠绕，这一生又碰到。情爱里头有顺有逆，顺是妻子儿女，逆是冤亲债主，它会转变的，喜怒无常，这一生是亲人，来生是冤家；来生是冤家，后一生又变成亲人。正因为这么一个缘故，这《三字经》上讲的，「苟不教，性乃迁」，就说这桩事情，所以教育重要。 教育什么？教育能帮助他觉悟，帮助他醒过来，醒过来之后他就能舍、他就能放下。真正舍干净，这个世间有没有亲人？有。哪些人是亲人？没有一个众生不是亲人。这个事实真相，初发心的菩萨就证得，同一个法身，同一个法性，还能有比这个更亲的吗？没有了。我们在佛法里面听得很多，「十方三世佛，共同一法身」。十方三世佛是指谁？过去佛没问题，现在佛也没有问题，未来佛是谁？一切众生都是未来佛。这一切众生，不但指有情的，连无情的也包括在里头，《华严经》上说「情与无情，同圆种智」，这说尽了。这句话的意思是遍法界虚空界一切万事万法都是同一个法身，同一个法性；不能说这个人跟我无关系，这个物跟我无关系，那是邪知邪见，你要问问这些法身菩萨，发心住以上的，他不是这样回答你。一体，这个我们在《华严经》上已经念过好几遍，「一心一智慧，力无畏亦然」，这种经文我们念过好多遍。入这个境界，时间、空间没有了。因为时间、空间是假的，不是真的，十法界里面有，一真法界里头没有，也就是诸佛的实报庄严土里面没有时空。 「普贤行满，佛果亦就」，这是讲到《华严》上说的，龙女是《法华》，这是转到《华严》。我们知道在隋唐时代，中国人称那个时代是佛教的黄金时代，十个宗派是那个时候建立的，每个宗派的祖师大德应该可以说都是佛菩萨应化而来的，国力盛极一时，佛法也盛极一时，帝王大臣护法，高僧大德辈出，经典大致上翻译完成，到宋朝时候翻译的经典很少了，大部分都在唐朝中叶的时候就完成，是佛教的黄金时代。普贤行，纲领就是普贤菩萨的十大愿王，十大愿王怎么落实？学《华严经》的人都知道，落实在五十三参，五十三参就是善财童子把十大愿王做出来给我们看。五十三参是怎么回事情你可不能不知道，你要不知道你就没法子修，你也学不到。善财童子是代表一个大乘学人，就是修学大乘佛法的一个代表、一个榜样，五十三参就是我们现在社会里各行各业的这些人物，出家的有六个人，其他统统是在家的，男女老少、各行各业。善财童子跟他们接触的时候，你细细观察，那个十愿是不是全部都做到？我们如果对这个不懂，那你就没有法子学，你怎么能学普贤菩萨？所以《华严经》是活的，不是死的，这个经本是说明书。我几十年都没有看戏，没有进戏院，我年轻的时候有时候看看戏、看看电影，戏院去过，电影院也去过。进入电影院，进去的时候就拿一张说明书，这个剧情的说明，戏院也是的，今天有哪几出戏，也都有个说明书给你看。我们这个经本是说明书。《华严经》在哪里？《华严经》是我们现实的社会，是我们日常的生活，从早晨起来到晚上睡觉，你遇到的一切人、一切事就是五十三参，所以它是活的。你们听听龙树菩萨讲，在大龙菩萨那里看到《大方广佛华严经》大本的，十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，那说什么？我们实际上的生活状况，十法界依正庄严一个都不漏。我们要学做好人，要学做善人，要学作佛，要学作菩萨，学做圣贤，这说明书里面先告诉我们，然后你亲身去历练，历事炼心。历是经历，你必须在事相上去经历，炼什么心？炼普贤菩萨十愿的心，炼文殊菩萨十波罗蜜的心。普贤菩萨每一愿里面都包括其他的九愿，愿愿如是，每一愿里面都具足文殊菩萨十波罗蜜，而十波罗蜜里面，每一个波罗蜜都具备其他九波罗蜜，「一即一切，一切即一」，重重无尽，这是华严世界。 华严世界不远，就在我们眼前，就看你能不能契入？你能契入，那你所过的这个生活就是方东美先生早年告诉我的「人生最高的享受」，普贤菩萨的生活，文殊菩萨的生活，一切诸佛如来智慧德相的生活。迷了你不知道，你在搞六道轮回，悟了的时候，六道轮回就变成一真法界。所以普贤行满这四个字重要，我们学了要会用，尤其是前面四条，前面四条是基础，一定要非常坚固。你看头一个就是教礼敬，为什么见人要行九十度鞠躬礼？这是学《华严经》的，这是修普贤行的。为什么要对人能够布施？首先布施什么？布施尊重，布施爱心、敬爱，布施关怀，布施照顾，这都属於布施波罗蜜里面的。这里头有财、有法、有无畏，一个布施里面具足圆满的波罗蜜多。布施如是，持戒亦如是，持戒里头有更深的意思，威仪有则，给一切众生做好样子。 我们这个道场虽然小，供养万姓先祖的牌位，为什么？这一般寺庙里头没有的。这是提倡孝道，现在社会大众把祖先都忘掉了，我们这个地方天天跟祖先们致敬，做样子给人看的。孝是一切善法的根本，是成佛、成菩萨的真因。我们供养老师的这些遗像干什么？现在人不尊重老师，我们这个做法就是教导大家尊师重道。供祖先牌位是孝亲，孝亲不能忘记尊师，尊师的重要意义是重道，你对於道学重视你才会记得老师的恩德。这是《观无量寿佛经》净业三福，那是修净土最高的指导原则，前面两句话，「孝养父母，奉事师长」，你看摆在前面两句，这两句没有了后头全都没有。所以在中国学儒、学道、学佛都要从孝亲尊师做起。怎样孝亲尊师？普贤十愿、文殊十波罗蜜，你能够做到，那叫孝亲、那叫尊师。如何具体落实？《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》具体落实，上面指导的原则就是普贤十愿、文殊的十波罗蜜，认真去学，其乐无穷。你真正去学的话，你就会体会得到「孔颜之乐」，孔子、颜回的乐，他乐在哪里？学而时习之，不亦悦乎！学是在圣教里面学，习是在日常生活当中做到，这里头就有真乐，佛家讲的法喜充满，常生欢喜心，学了管用，这真的学会了。所以普贤行满，你看十愿、十行满了，佛果亦就，他在最后教善财童子十大愿王导归极乐。由此可知，念佛的人普贤十愿要是修行圆满，往生西方极乐世界不在同居土，也不在方便土，在实报庄严土，为什么？生到极乐世界他就证得圆满的佛果，真正是阿惟越致菩萨，不是阿弥陀佛加持的，是他自己真正证得的。方便土里面、同居土里面，虽然他是带业往生的，阿弥陀佛的本愿威神加持，使他等於阿惟越致菩萨，那是受加持的，不是他自己证得的，可是普贤行满的人是自己证得的。阿惟越致是七地以上，《华严经》上七地以上，这不是普通菩萨。 下面长者引文殊菩萨的一段开示，我们看，「如文殊师利菩萨颂云，一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力」。这首偈在《华严经》里面我们常常看到，也很熟悉，虽然很熟悉，不是我们境界，确实这是法身菩萨的境界。可是我们现在念这首偈，意思大致都不迷惑，能够相信，功夫好的人能够肯定，没有怀疑。一念普观无量劫，念劫圆融，没有过去，没有未来，也没有现在，这个住就是现在。这个境界是实报庄严土里面的境界，在方便有余土里面就是四圣法界，必须入定，在定中里面才能把时空维次突破，但是在实报庄严土里头不必入定，因为他已经证得自性本定，他都是明心见性。明心见性的自性本定就是六祖大师跟我们讲的，「何期自性，本无动摇」，这就是自性本定，不需要再入定，都是这个境界，可是在十法界里面的四圣法界需要入定。你们看《地藏经》，很多同修《地藏经》都念得很熟，你们看到婆罗门女、光目女，她们的善根福德因缘都不可思议。在自己遭遇苦难的时候，遇到真正善知识来帮助她，遇到阿罗汉，阿罗汉是四圣法界的，不是六道里面。自己母亲造作罪业，过世了，不晓得到哪一道，向阿罗汉请教。阿罗汉先入定，出定才告诉她，你的母亲造作罪业，现在堕在什么地方，告诉她怎样帮助她离苦得乐，阿罗汉要入定。十法界里面的菩萨也要入定，十法界里面的佛陀还是要入定，到一真法界，超越十法界，就不需要，为什么？念念都在定中。也就是说，实报庄严土里面这些菩萨，就是从发心住以上，他们不再起心动念，那就是自性本定。 文殊菩萨给我们讲，「一念普观无量劫」，一念是菩萨一念，无量劫是六道众生，或者方便土里面这些相似即的菩萨们，你去看他，他们有时空，所谓不同空间维次，他们有。那我们要晓得，不同空间的维次，现在科学家证明确实有，确实有这个东西存在，从理论上讲，空间维次没有数量的，无量无边。过去黄念祖老居士告诉我，他是个学科学的，近代的科学家，确实从科学里头证明至少有十一种不同维次空间存在，理论上讲是没有边际，但是用什么方法来突破还不知道。我们学佛，在大乘佛法里这么多年的薰习，能有一点体会，不同空间维次怎么形成的？它跟一切法没有两样，我们相信它的形成是妄想分别执著这样形成的。所以修定就是把妄想分别执著伏住，让它不起作用，时间虽然很短，空间维次可以突破，不能完全突破，可以突破一部分。譬如阿罗汉，能够突破六道里面的空间维次，这只要有四禅八定就能做到。四禅八定那个力量不是把烦恼转变，只是定功把烦恼伏住，叫它暂时不起作用，他在伏住那个时间里面，六道的空间维次没有了，所以他能够统统看见，就是这么个道理。定功愈深的人突破的层面就愈大愈深，完全突破，没有了，《华严经》上讲初住以上。换句话说，在十法界里面有时空维次，超越十法界就没有了，再回头来看十法界，清清楚楚。 我们看这末后一句，「如是了知三世事，超诸方便成十力」。这方便是什么？就是凡圣同居土里面的色界、无色界天，跟方便有余土里面相似即菩萨们，他们以入定的这种方法能了知，对於十法界里面的依正庄严是什么一回事情他清清楚楚。可是这些分证即位的法身菩萨们，他们是自性本定，像大乘经里面常说的，「那伽常在定，无有不定时」，十法界众生有感，他们立刻就有应，随类现身，依旧在大定当中。像释迦牟尼佛在我们这个世间住世八十年，我们中国人讲虚岁，释迦牟尼佛是八十岁圆寂的，外国人讲七十九岁，他是为我们示现，演戏给我们看。十九岁出去求学，三十岁大彻大悟，悟了之后就开始教学，一直教到他圆寂，讲经三百余会，说法四十九年，他有没有起心动念？没有，起心动念尚且没有，我们就想到他决定没有分别执著。不但他是这样的，当时跟他一起修行的这些弟子们，经上看到的一千二百五十五人，亦复如是，这是做样子给我们看的。再回头我们想想，像中国六祖惠能大师，二十四岁开悟见性，开悟见性那个境界跟释迦牟尼佛的境界是完全平等的。他为什么能开悟？不认识字，一天经都没听过，也没有参过禅，也没有念过佛，为什么能开悟？这正是他告诉无尽藏比丘尼的话，开悟这桩事情与学不学没关系，与什么有关系？与放下有关系。所以诸位要记住，放下执著就证阿罗汉，放下分别你就是菩萨，不起心、不动念你就成佛了。我们就晓得，佛法整个的教学，没有别的，看破放下。 我这一生很幸运，遇到好老师，章嘉大师，头一天见面他就教我看破放下。我向他老人家请教，我说我知道佛法非常殊胜，有没有秘诀让我快一点契入。他就告诉我，「看得破，放得下」。一点不错，是真话，不是假话。我那时候向他老人家请教，从哪里下手？他告诉我「布施」，财、法、无畏三种布施，从这里下手。我们的根性不高，没有办法像惠能大师一样，我们慢慢的放，一天放一点，一年放一点，真的愈放愈有智慧，愈放身体愈好，这是个证明。真学佛没有别的，把一切烦恼习气统统放下，把分别执著放下，这有真成就。放不下，那是搞佛学，对於生死轮回没有关系，这不可以不知道。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2038.html"}}
