{"body":"大方广佛华严经　　（第一九三四讲）　　2008/3/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1934 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段，第二小段，南方一切慧菩萨。 我们学习到十首偈颂里面的第三、四、五、六这四首偈，四首偈给我们讲真观、真止。天台、华严三观我们用了不少的时间，还是简单的介绍，这一堂我们要学「真止」，然后再对照经文就很容易明白了。《小止观》里面说，这天台家的，「若夫泥洹之法」，泥洹就是涅盘。涅盘不仅仅是佛法，在印度几乎所有宗教希求终极的目标就称之为「般涅盘」。这句话是印度梵文的音译，翻成中国的意思是不生不灭，在四谛里面，「苦、集、灭、道」，翻成灭。灭是什么意思？灭就是灭烦恼、灭生死，就是烦恼没有了，生死没有了，这叫泥洹。可是每个宗教都在那里追求，有没有真的达到？没有，不但是一般宗教里头没有，在佛法里面的二乘也没有，达到的是什么？叫相似的涅盘，很像，不是真的。在一般宗教，大概到什么程度？佛法里面讲，六道里面的四空天。四空天的天人连身体都不要了，确实跟老子所讲的很接近，老子所说的，「吾有大患，为吾有身」。他说：我有最大的忧患，是什么？我有个身体，要没身体多好！你看欲界有六层天，有身体、有烦恼、有习气、有生死；色界天，色界四禅十八层天，欲断掉了，没有欲了。没有欲，也就是说烦恼没有了，烦恼不是完全没有，我们讲情执没有了，在佛法讲见思烦恼，但是他的分别没有断，见思烦恼是没有了，尘沙烦恼还在。他逐渐一步一步再往上提升，到第四禅，到第五、第六，这禅定一共是八个阶级，叫八个等级，愈往上去功夫愈深，他能够把烦恼习气伏住，并不是真断，有定功，烦恼习气都不起作用，好像是没有了，误以为这就是涅盘境界。达到最高，非想非非想处天，这是四空天里面最高的，寿命多长？佛给我们说，八万大劫。八万大劫究竟多长，这要懂得，至少要有这个概念。一个大劫，我们不说整个宇宙，就说太阳系，我们这个星球太阳系成住坏空一次，这是一个大劫。换句话说，八万大劫，我们这个地球太阳系成住坏空八万次，这个时间多长！他有这么长的定功，定功就是他的寿命。所以把这个境界当作般涅盘，许许多多宗教都是这样的。 佛慈悲，如果那些宗教真正可以达到真的般涅盘，佛就不来这个世间了，来世间有什么意思？这个世间最高的境界你们都可以达到，还来干什么？看到这些人想求大般涅盘达不到，佛来教这些众生，这才是佛出世教化众生的对象，其余的就是附带的，真正教化众生是教这种人，他们要追求永恒的生命。一般宗教讲永生，但是都把四禅天、四空天误会以为是永生，所以佛出现在世间是为这个。世间人能解决的，佛绝对不会多事，佛家多一事不如少一事，少一事不如无事，你们能做得到，我来干什么？佛来出现，就是你们想做而做不到，佛这就出来，教你，有没有永恒不生不灭的生命？有，不是没有，是真有。大小乘教里面佛都讲得很多，相有生灭，相是物质，色法，我们这个身体有生灭，动物有生老病死，植物有生住异灭，山河大地有成住坏空，这个星球的成住坏空一次就是一个大劫；但是灵性不生不灭，身有生死，灵性没有生死。灵性不是灵魂，很多宗教把灵魂误以为是灵性，这错误，灵魂有生灭，灵性没有生灭，这个要知道。在六道里面有灵魂，如果什么时候觉悟灵魂不是自己，这问题解决了。灵魂不是自己，灵性是自己，大乘教里面叫明心见性，性不生灭。 《六祖坛经》里面惠能大师讲得好，他自己见性了，把见性的样子说出来，这太难得！释迦牟尼佛见性了，没有用这种最简单的言语把见性的样子说出来，他老人家说在哪里？《大方广佛华严经》就是的，这就是自性智慧德相圆满的流露。能大师讲得简单扼要，他只讲了二十个字，「何期自性」是一句问话，没想到自性，自己的本性，自己的灵性，第一个他说「本自清净」，从来没有染污过。那我们现在有没有染污？没有，染污的是识，是妄心，真心从来没有染污过。第二句说「本不生灭」，泥洹就是不生不灭。第三句说「本自具足」，什么都是现成的，具足无量智慧，具足无量的德能，具足无量的才艺、无量的相好。相好我们今天讲福报，无量的福是你自己本来有的，外头找不到，外面找都是假的，自性里面是真的。华藏世界自性现的，西方极乐世界自性现的，本自具足你就看到了。第四句说「本无动摇」，我们现在的心，就是念头，念头是妄心不是真心。你看念头，前念灭了后念就生，念念都是生灭，生灭是动相，波动；真心没有这个现象，永远是平静的。末后一句说「能生万法」，宇宙现相从哪来的？是自性里面本自具足，遇到缘它就变现出来，就这么回事情。二十个字，把这个宇宙、生命、万物、性相、理事、因果说得清清楚楚、明明白白，这不容易。细说就是《大方广佛华严经》。所以六祖惠能大师讲的二十个字，是《大方广佛华严经》的纲领，「大方广」讲什么？就是讲他这二十个字。所以泥洹之法，「入乃多途」。用什么方法可以能够证得般涅盘？佛说的八万四千法门，四弘誓愿里面讲的无量法门，哪一个法门都能够证得。所以佛在《金刚经》上才说，「法门平等，无有高下」，你只要能够如理如法的去学习，必定证得，这就是入乃多途。 下面说「论其急要，不出止观二法」，急要就是重要的，我们迫切想要的。八万四千法门太多了，有没有简单的方法能让我们立刻就能契入，这是我们所希求的，我们迫切所需要的。有没有？有。我初学佛的时候，第一次见章嘉大师，那是我一生第一次见出家人，我就向他提出这个问题。我说「方老师把佛经哲学教给我，我知道佛法无比殊胜，有没有方法让我很快的契入？」我就问出这个问题。刚刚入佛门，大概看佛经还不到两个月，章嘉大师对我很了解，初学如果讲止观，那这个话讲不完，他变更一个方法来跟我讲，还是止观，他告诉我：有，看破、放下。这个我听得容易懂。原来是什么？看破就是观，放下就是止，他把止观用看破放下这个字来跟我讲。当时我听了好像懂，其实不懂，这是讲真话，好像是懂。我问他从哪里下手？他告诉我「布施」，第一堂课，第一天见面。我离开的时候，他老人家送我到门口，拍著我的肩膀，那个时候章嘉大师六十五岁，我二十六岁，他大我三十九岁，祖父辈的。拍著我的肩膀告诉我：今天我告诉你六个字，你好好的去做六年。我也真听话，真的依教奉行。 学布施不容易，没有接触佛法真的很吝啬，那老师教了，教布施，舍，先舍身外之物。实在讲，那个时候我们刚刚到台湾，自己生活非常困难，要学布施没有这个力量。我自己喜欢读书，能得一点钱财几乎都买书。买书很小气，我买的书都是自己读，别人借看我都不会借给他，为什么？因为一般人不爱惜书，借去看，乱翻，书被他翻脏了。还有人喜欢看书看到哪个地方，他就把书叠个角，这个我很讨厌，你把书叠坏了，他都不能用一个纸片夹起来，他把它叠角，这是很不好的毛病。外面里面都给我弄脏了，这是我的忌讳，这不借人看，就是很小气。章嘉大师教我布施，那别人借的时候，就大方一点借给人看，损坏了也不计较，多半是什么？我看过的书才借给人，新的不肯借给人。到以后慢慢进步了，我买来的书，人家喜欢看我还没有看，我可以借给他看，慢慢学布施。真的，学到第五年的时候，认识李炳南老居士，他老人家建立一个佛教图书馆，台中慈光图书馆，那个时候我还有几套大书，我有一套《大藏经》送给了图书馆，二十五史、十三经、《资治通鉴》这都是大书，我全都捐了，捐给图书馆。 真的把这个放下之后，就有感应了。因为老师教给我，这是章嘉大师替我选择的，那个时候我希望将来从事哪个行业比较好，章嘉大师给我选择的是弘法利生，叫我出家。还告诉我，你发心出家，续佛慧命，弘法利生，你不要去找出家人给你剃度。我说那怎么办，不找出家人，怎么剃度？怎么出家法？他说你要找老和尚给你剃度，那个和尚不答应，你不生烦恼？我说是，那当然生烦恼，那怎么办？你求佛菩萨，求感应，这他教我的。果然第六年到第七年的时候有感应了，我心里就有数，出家的因缘大概是快成熟了。当时我在台中跟李老师学教，有人就问我大概多久会成熟？我想不出半年。没想到过了一个多月，台北有个寺庙的方丈派人来劝我出家，缘真成熟了，我没有答应。过几天他又来，两个月当中他来找我九次，心很诚恳，刘备找诸葛亮才找三次，三顾茅庐，这个出家人找我九次。我这才跟李老师报告。李老师：你怎么人家一劝，你就动心？我说：老师，他来了九次，两个月当中来九次，很有诚意，应该是成熟了。 老师听了还是难过，他说：你为什么要出家？我就老实跟他讲，老师在台中教学十年了，像周家麟这些同学一开头就跟他学，他们学了十年，我追不上这些人。我说：我假如出家，我没有工作，我一天可以学八个小时到十个小时，我相信我用两年的时间就可以追上，就可以赶上。我提出也很有理由，老师勉强点头同意了。所以我出家之后，依旧到台中跟老师学习，确确实实两年超过他们，不但赶上还超过。我在台中前后住十年，前面一年三个月是在家居士身分跟他学，以后出家之后，在台中跟他九年学经教。所以我这个行业是章嘉大师给我选择的，我对他老人家非常尊敬。这个行业真的是跟方东美先生指导的原则完全相同，方老师告诉我「学佛是人生最高的享受」，放下世缘一心专攻，这一生当中真的是得到最高的享受。所以我对老师念念都感恩，如果不是老师的指导，我想我现在早都不在人间了，这是真的不是假的。 所以止观二法，止帮助观，观帮助止；我从章嘉大师那里得到的是，放下帮助看破，看破帮助你放下。从初发心到如来地，这两个方法相辅相成，看得愈透放得愈多，放得愈多看得愈透。以后渐渐深入经藏，才晓得老师说的话就是经教里面讲的止观，真的是不出止观二法。为什么？「所以然者」，为什么？「止乃伏结之初门，观是断结之正要」，这说出了止是放下；这个结就是烦恼，就是烦恼的代名词，所以你心里头有结。早年我在台湾，我是不看电影的，但是看到那个电影广告在街道上贴的，说那个电影名叫「心有千千结」，那就是结，心有千千结。怎么样把结解开？止，止能解开，这个伏是降伏，所以止是降伏烦恼的初门。你要不能放下，你这个烦恼习气是永远断不掉的。到现在，我们学佛学了半个世纪，到今年五十七年，讲经也讲了五十年，天天在学，天天在看破，天天在放下，放下帮助看破，看破帮助放下，搞了五十年，才真正搞清楚、搞明白。 佛真正的意思教我们放下什么？放下妄想、分别、执著。这都是从急要上来讲的。大乘教里面告诉我们，大乘佛法所追求的目标是「阿耨多罗三藐三菩提」。这句话是梵文音译，可以把它翻成中文，为什么不翻？叫尊重不翻。这是学佛人希求终极的目标，翻成中文叫「无上正等正觉」，所以佛法追求的是智慧，不是别的，般若智慧。般若智慧不是从外来的，《华严经》上讲得好，「一切众生皆有如来智慧德相」，这句话就是六祖开悟的时候所讲的五句话当中的第三句，他说「何期自性，本自具足」，就是《华严经》上所说的，本自具足如来智慧德相。现在我们自性里本来具足的智慧德相，就是被妄想、分别、执著障碍住了，这是三大类的烦恼。妄想，大乘教里面也叫做无明烦恼，分别叫尘沙烦恼，执著叫见思烦恼，这三大类的烦恼障碍住了，所以你见不到，你的智慧不能现前。智慧怎么？智慧变成了烦恼，德能变成了造业，相好变成了业报，变成六道轮回、三途，变成这个东西，扭曲了。 佛也告诉我们，如果你能够把执著放下，对於世出世间一切法不再执著了，执著的念头也没有了，那给你说，你就得到第一个，无上正等正觉你就得到「正觉」。得到正觉的人称为阿罗汉，你就证阿罗汉果，你得到正觉。如果再能够把分别也放下，止是讲放下，不再分别了，世出世间法都不分别，那你就提升一级，你得到「正等正觉」，正等正觉是菩萨。再往上提升，连妄想也没有了，妄想是起心动念，连这个都没有了，那你证得的是「无上正等正觉」，称为佛陀。所以佛陀、菩萨、阿罗汉是佛门三个学位，你得到学位，最低的学位现在学校叫学士，在佛法就是阿罗汉；第二个学位叫硕士，在佛法是菩萨；最高的学位，世间法叫博士，佛门叫佛陀。学位的名称，不是神，跟神仙完全不相干！神仙还是凡夫。你学佛，这是必须要知道的。所以学佛没有别的，回归自性，把自性里面的智慧、德能、相好完全恢复，如此而已。用什么方法？放下，放下妄想分别执著就现前了。这是我们学佛的同学要常常放在心上，「我还有没有执著？」如果还有执著，你一定要很清楚，我还是六道凡夫，自性里面的智慧德能还是被障碍、被扭曲，你不能不知道，你不能不承认。 佛菩萨希望我们提升自己的灵性，提升自己灵性没有别的，就是放下。止，这是降伏烦恼的初门，你不放下，你烦恼习气断不掉。从哪里放起？这么多年来，我们在教学、讲经常常劝勉大家，我说了十六个字，这十六个字你能放下，你就入佛门；如果这十六个字没有放下，你自己一定要清楚，你在佛门外，没入门。这十六个字，第一句自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢，十六个字。自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这十六个字放下了，你入门了，有没有证阿罗汉？没有，你才入门，你上了佛教的学校，读一年级了。阿罗汉是什么？阿罗汉是小学毕业。这十六个字放不下，你在门外，你没入门，那勉强说，你现在在念幼稚园，你还没有念小学一年级；这十六个字放下，你已经有资格上小学一年级。佛法难，难在哪里？难在就是十六个字难放下。我们要真学佛，那你连这个不知道，你怎么学法？怎样放下自私自利？起心动念把念头转过来，想，为众生想，不要想自己；为佛法想，如何帮助正法久住，如何帮助苦难众生，念念为别人想，不为自己想，自私自利就转过来了。有一念还为自己想，我为别人想一半，为自己想一半，这个不行，这入不了门；我为别人多想一点，想个六、七分，为自己还要想个二、三分也不行，有一分都不行，为什么不行？这是迷惑的根本。我们前面说过，你想回归自性头一关你要突破，头一关就是身见，你把你这个身当作自己，你把你的妄想当作你的真心，错了。《金刚经》上教人，你看你的成就，头一个就是「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这是什么人？小乘须陀洹，一年级。我们原先以为这个应该是法身菩萨不是普通人，你再念念《金刚经》看，须陀洹就不作如是想。这才知道，这要我们放下的、要我们止的。 名闻利养，这是烦恼习气里面最严重的，贪名贪利，贪图如何要保养身体健康，如何保护我的名利不要失去，你看哪个人不是这样想法？这全错了。所以世尊真的很慈悲，真的是布施一切众生无量的恩德，他老人家在世做出样子给我们看，他过的是什么生活？日中一食，树下一宿，三衣一钵，他过这个生活，这是给我们看，这是名闻利养真放下了。每天吃饭外面托钵，给什么吃什么，没有挑选的；穿的衣服叫粪扫衣，别人旧衣服丢了之后捡起来，看还有可以用的布剪下来，一块一块拼凑起来做一件衣服，佛穿这个衣服。他不是不能过好日子，他的家庭很富有，他不要，他舍弃，他要过这种生活干什么？做样子给我们看，就是名闻利养、五欲六尘他真舍掉了，真放下了，过那么简单的生活。我们今天读到《释迦谱》，读到《释迦方志》，不能不佩服，为什么？你就晓得他身体多健康。他如此，他的学生也如此，经上我们常常念到的一千二百五十五个学生，常随众，生活方式跟释迦牟尼佛一样的，一丝毫差别都没有。这就是说，佛能做到，他所有学生个个都能做到。 当然印度是属於热带，所以衣服不需要多，三衣足够了，佛教传到中国来就不行，中国有四季，春夏秋冬，三件衣没有办法。到中国，佛法是活活泼泼，它不是死呆板的，到中国怎么样？可以随中国的缘分，随缘，中国人的衣服有春夏秋冬，所以到中国来完全穿中国人的衣服。诸位要知道，我们这里面是中国衣服，佛的衣服是什么？外头这一件，这一件是佛的三衣，你看我们把佛的三衣搭在中国衣服上面做个纪念。我们这个衣服长袍大袖子，叫海青，海青是汉朝时候的礼服，这是中国衣服，印度这些出家大师来到中国也穿上中国的海青。出家跟在家差别在哪里？在家人这个边上都绣的有花纹，出家穿的是素色的，不绣花纹，就这么一点差别。而中国的衣服叫章服，这个章服绣的花纹是代表他的身分，士农工商不一样，一看就晓得你是什么身分，代表阶级。做官的，这九品官每一品绣的花纹不一样，一看就晓得他的品级，便於行礼，上下尊卑那就分得清楚。不像现在，现在分不出来，分不出来就没大没小，社会秩序就乱了。在世间法，一定要讲求这些规矩，长幼有序，尊卑他有礼，便於行礼。所以诸位现在看戏，要看平剧，中国旧社会里面这些戏剧，表演的人他穿的那个服装那是章服，你能够看出来你就懂得。 所以断烦恼是在日常生活当中，要把生活降到最简单。佛教到中国来，穿中国衣服，不再树下一宿，住房子了，在印度没有住房子的。因为到中国来，最初来是皇帝把他请来的，佛教不是自己到中国来的，是中国帝王礼请，派特使到西域，遇到印度出家人摩腾、竺法兰把他们请到中国来。到中国来之后，皇帝把他看作老师，哪有学生让老师天天去托钵，那不是被人家骂死了？中国人尊师重道，怎么可以叫老师到外面去托钵？怎么可以叫老师住在树底下？所以给老师建这个居住、教学的场所都跟皇宫一样，宫殿式的，对老师的尊敬，上行下效。皇帝，帝王孝父母，帝王尊敬老师，所以全国的人民没有不孝父母，没有不尊重老师的，上行下效。但是这些出家人讲经教学的场所是宫殿，富丽堂皇，那是什么？是帝王建立的，出家人住的地方叫方丈，住的地方依旧是很简陋、很简单，不住他这个宫殿。宫殿后面盖寮房，寮房是平房，宫殿是帝王建的，讲经教学的场所可以，还是分得很清楚。但是现在的方丈不一样，现在方丈有楼，方丈楼，使我们立刻就能想到古来这些祖师大德，他住的方丈确实只有一方丈，他的卧房就是一丈，一丈房，就那么大地方。里面摆个床铺，很多的时候他摆一个蒲团，他打坐不倒单，确实很简陋、很简单，人不能不佩服，他做样子，放下了。 佛教还要回到古时候那样的生活方式，正法才真正能久住世间，为什么？修行人确实把贪瞋痴慢放下了，你心才能入道，才能契入。否则的话，你没有放下，你心不在道上，心在哪里？心在自私自利，心在名闻利养，心在五欲六尘，心在贪瞋痴慢，那是什么？那叫轮回心，轮回心学佛还是轮回业，轮回里面的善业。果报在哪里？果报最高也出不了欲界天，为什么？你名闻利养、五欲六尘没放下，这个放下才能够到色界天，所以在六道里面，在欲界。六道里头有三界，你出不了欲界，你就知道要不要真修。要真修，你得真放下，真放下好处多，烦恼轻、智慧长。 你要晓得，疾病、生死都是从烦恼来的，烦恼轻智慧长，你病就没有了，真的能转我们的业报，寿命自然延长了。这是一般世间人梦寐所希求的，希望什么？健康长寿，佛门的生活方式是最健康的，真的得长寿。「佛氏门中，有求必应」，不应都是烦恼障碍，你有烦恼，你有业障，所以你所求不应；业障要是消除了，有求必应。佛门里面常讲，求功名得功名，求富贵得富贵，求男女得男女，没有求不到的，连求作佛都能求得到，何况那些世间小事？世法里头，这李老师常讲鸡毛蒜皮，哪有求不到的？佛法里面的求，这也是章嘉大师教我的，因为年轻的时候太苦了。「佛氏门中，有求必应」，我第一次听到的是章嘉大师教我的。他教我三种布施，财布施得财富，所以你不要怕舍，愈舍愈多，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，他教我一生要认真去做。我也真干，确实把命运转过来了，我转得比了凡先生彻底，了凡先生延寿二十一年，他的寿命是五十三岁，他活到七十四岁，延寿二十一年；我的寿命四十五岁，今年八十二岁了，我延寿三十多年。没有求延寿，没求寿命，我们学佛一生所求的就是求智慧，其他的统统都没有求，没有这个念头，求消业障，烦恼轻智慧长，依照老师教的方法放下，天天放，真有效果。 观是断结之正要。你看前面止只是定，只能伏，石头压草，它不起作用，就是烦恼不起现行，没断。要怎样才能断？观就断了，观是智慧，转烦恼为智慧，烦恼就没有了，不是伏在那里，是真断了。所以要断烦恼，那要开智慧，你就晓得戒定慧三学的重要。现代人修行可以说，至少可以讲这半个世纪以来的修行，无论在家出家跟从前人比差太远了，原因是什么？原因是我们把戒疏忽掉了，所以想止止不住，止是定，佛教给我们因戒得定，因定开慧，止观是定慧。这是什么原因？我们也认真去思考，认真的去观察，这才明白我们的基础教育，就是扎根的教育疏忽了。 中国人说实在，在全世界是最优秀的族群，这个话是外国人讲的。我第一次接受沈家桢老居士邀请到纽约去讲经，一九八三年第一次到纽约，沈老请我吃饭，同桌差不多三分之一是美国人，当地的这些人士。吃饭的时候，有个人站起来问我一个问题，他说过去我们对中国、对东方不了解，产生很多误会，他说现在我们知道、明白了。一个一个比，全世界这些族群一个一个比，中国人第一；两个两个比，犹太人第一；三个三个比，日本人第一。这是当时美国社会他们的看法。末后他问，中国人为什么不团结？一个一个，中国第一。我当时也就答覆他一句话，我说是上帝的安排。他很吃惊，怎么是上帝安排？因为他们都信基督教，我就说是上帝安排。他问为什么是上帝的安排？我说中国人要团结起来，你还有饭吃吗？大家一笑了之。真的，你看外国人在讽刺我们中国人不团结，一个个的自私自利，不像日本人，日本人真是团结。我给他答覆没错，所以西方人对中国的看法不一样。 通过汤恩比这些人，西方的学者专家，大师级的人，通过他们平常所说的、所论断的，对於中国传统文化评价很高。汤恩比是直截了当的讲，解决二十一世纪社会问题，需要中国孔孟学说跟大乘佛法。诸位要知道，大乘佛法在中国，全世界其他地方没有。这是真正出自於英国第一流的学者专家之口。所以我常常也说，也讨论这个问题，中国孔孟学说能救得了这个世界吗？四书五经、十三经管用吗？学这些的人很多，大学里头有这个课程，有这些学系。大乘佛法能管用吗？在全世界各地讲经说法的法师很多，能救得了世界吗？我也曾经参加过联合国的国际和平会议，我见到的这些学者专家，东西方学术都能通达的很多，这个世界是愈来愈乱，使这些学者专家都有严重的疑惑，疑惑什么？这世界还有和平吗？这世界还有前途吗？这不是出自於普通人的口。 汤恩比的话有没有说错？我们要深入的去反省，我说汤恩比的话没说错，而是一般人对於孔孟、大乘了解不够透彻。我常常讲，四书五经、十三经是儒家的花果，大乘佛法是佛法里面的花果，花果从哪里来的？从根生的；你不要根只要花果，那怎么能得到？我们从这个地方才得出一个结论，儒释道的根在哪里？把儒释道的根找到了，我们从根来培养，将来就会有花果；不从根上去培养，那个花果是插在花瓶里面，很好看，死的，没有生命的。儒的根，我们找到《弟子规》，道的根，我们找到《感应篇》，佛的根，找到《十善业道》。那我们要问，现在学儒，哪个人去学《弟子规》？现在学道，哪个人去学《感应篇》？现在学佛的，哪个人去学十善业？这样一观察，你就恍然大悟，为什么孔孟救不了世界？为什么大乘佛法也救不了社会？不是孔孟、大乘之过，是我们错认了。我们今天迫切需要的是什么？迫切需要是要根，我要好好的来栽培，十年、二十年、三十年之后，花果就现前，世出世间圣贤人就培养出来了，有圣贤，社会才有救，没有圣贤是不行的。所以有这三个根，扎这三个根，这就有圣贤的条件，有圣贤的基础。我们今天从这个地方去培养，从这个地方去学习。这些年来，我们在全世界每个地方都大声疾呼，希望大家把三个根扎稳，从根本上学习，然后一门深入，专攻一门，古人讲的「十载寒窗，一举成名」，十年专攻一样就变成大圣大贤，你才能自行化他。 前年我们从巴黎联合国总部办了这个活动之后，我就访问英国，去看牛津、剑桥跟伦敦大学，特别去看他们的汉学系，我把我这个理念介绍给他们。因为他们还是搞的佛学、儒学、道学，我为他们说出，把这个翻过来，学佛、学儒、学道，这是走圣贤的路子。如果是佛学、道学、儒学，自己得不到真正的利益，你也不能帮助苦难众生。之后就有很多人问我，他说你能不能把学佛、佛学，学儒、儒学，学道、道学讲清楚一点？我也做了很多次的解释。因为有正确的认识，我们才有正确的行为，行为就是修行，还是讲到止观，要从根本上下手。所以我们要把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》看作中国传统文化儒释道三家基本的戒律，必须从这里学起。 在古代这个课程是在小学，不是学校，是家教。人生在这个世间，从你出生，你睁开眼睛，你竖起耳朵，你已经在学习了，虽然你不会说话，你已经看在眼里，听在耳里，阿赖耶识里头就落印象。所以弟子规、感应篇、十善业是做父母、大人做出样子来给婴儿看，让他看到的、听到的、接触到的都是传统文化的正面，负面的东西决定禁止让他看到、听到、接触到。这个样子把他养到三年，他就学了一千天，根深蒂固，就把他养成圣贤的根基，圣贤的条件了，然后再上学。所以每个人第一任的老师是父母，这要知道，父母教得好，样子做得好。送到学校，以前学校是私塾，老师做学生的榜样，也就是老师必须把这三个根做出来给学生看，加强学生的信心。除这个之外，再教他读诵圣贤的典籍。只教读诵没有讲解，为什么？这个时期也就是十岁以前，记忆力最好，古圣先贤东西需要记住的，这时候天天念、天天背有好处。天天念、天天背是什么？他戒定慧三学都完成了，守规矩，这是持戒；专心念一部书是修定；念得清清楚楚、明明白白，没有念错，没有念漏掉，没有念颠倒，这是根本智；以后遇到老师给他讲解的时候，一讲就明白，叫后得智。没有根本智，你决定没有后得智，有根本智，后得智很容易启发，它是智慧的教育。 现在我们这个时代疏忽了，至少疏忽了一百年，所以现在变成乱世。乱世之由来，我们很清楚、很明白。怎么样来拯救？拯救就是我们首先要拯救家庭，家庭再恢复到古时候那是不可能的，那家庭的功能我们如何来补救，这是现前的大事业。中国古代家庭不是小家庭是大家庭，一个村庄、一个聚落往往就是一个家族，一家人口少的是几十人，六、七人是少数，多的二、三百人，这个家族。一个家族就是社会，所以能齐家就能治国。齐家、治国、平天下，这很有道理。不是像现在小家庭，小家庭没有能力治国，要大家庭。可是现今都是小家庭，大家庭不可能了，那我们如何来组织大家庭？所以我们想到老人乐园，人老了，回家，这是社会，这是大家庭，把过去家庭的功能恢复，养老。小孩，现在父母不教了，三、四岁就可以入幼儿园。父母不教了，那我们怎么办？我们做育幼，小孩从三、四岁，我们可以办幼儿园、办幼稚园、办小学。幼儿园的学生太小了，他还离不开父母，跟父母合作，跟家庭合作，来传授他伦理、道德、因果教育。到小学就应该住在学校里面，老师肩负起家教的责任，老师把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》表演给学生看，三、四岁还行；教到六、七岁他上小学，小学继续要教伦理、道德、因果。社会上这些小学课程的功课也可以同时来教学，但是教学的方式要改变，不能一天上很多堂很多科目，学生学了都学乱掉了，要遵守古人的一个原则，「教之道，贵以专」，一门一门的学。譬如小学六年，六年都有国语，都有算术，我把六年国语的这个课程一年教完，这一年当中是一年全部学国语，学语文，他每天想的是一桩事情，成绩决定比现在学生好；第二年全年学数学，他一年就是一门功课，他想的是一门，他能得定，他开慧。第一堂学国语，第二堂学数学，第一堂还没有吸收完，换了一门功课，他什么都学不到。同样这么多课程，我们用同样的时间，我们教学的方法不一样，一门一门的教，同时不学第二门，心是专心，学的人很快乐，不复杂，学的人会很欢喜，读书乐！很多功课混杂在一块，读书不乐，他没有吸收。这种方式我都跟剑桥大学的汉学家麦大维教授谈过，我说中国古老这种教学方法比你们现在大学好，这里头有戒、有定、有慧。所以教跟学都要一门深入，决定不能同时混杂很多科目，那是决定错误的。调剂学习的情绪可以掺杂什么？书法、绘画、音乐，这可以能调剂，主要功课就一门。所以副科是调解情绪的，使他里面有乐受。 底下讲，「止则爱养心识之善资，观则策发神解之妙术」，这个话好。止是定，定他就有慈悲，这个爱是慈悲；养心，这个心是识心；善是最好的，这个资就是滋养。所以止是养心，我们今天讲最好的养分。这句话要是不好懂，换句话大家就懂了，养心莫善於少事，事情愈少，你的心就愈清净；事情愈烦，这个心愈烦，心就得不到滋养，你的心就很苦、很烦躁，心神不定，古人讲「多事不如少事，少事不如无事」。所以修行，儒释道都不例外，养心要静。你真的能静下来，静下来，那你一定要放下，你放不下，你的心怎么能静得下来！到什么时候你才能肩负起繁杂的事业？你定慧成就了，虽然遇到很复杂的事情，你心不烦，你是用很冷静真实智慧来处理，没有一样做不好。所以做事情，小定做小事，大定办大事，没有定不能办事。没有定，心是浮躁的，叫心浮气躁，你办事不会把事情办好，里面产生的副作用很多，你自己也不知道，别人知道也不敢跟你讲，这是肯定的。所以心一定要定，一定要静。 观，观是慧，策发神解之妙术。这里头著重一个解，解是明了，对於世出世间一切事通达明了，叫神解。用什么方法？观，观是什么意思？观是看，怎么看法？里面没有分别执著就叫观。我们今天眼看耳闻有分别、有执著，不叫观，可以叫看，你的看法怎么样，你听了怎么样，不叫观。观是里面没有分别执著才叫观，有分别执著就不是观，他那里面是生烦恼，就是你有很多意见、见解掺在里头，不是真实智慧。没有分别执著，你看你听，你跟一般有分别执著的人决定不相同。有分别执著，他的见解是复杂的、是错误的，没有看到问题真正的因素，看不出问题。只有放下妄想执著，你才能看出问题的根源，你才能解决它，你才不至於看错。这是策发神解的妙术。这句话简单来讲，就是你得到真实智慧的方法，六根接触六尘境界，眼见色，耳闻声，不分别、不执著，你心是定的。不要像现在，一看马上就反应，反应得好快，那个反应是什么？是烦恼，是习气，往往是错误的，这是现代人跟古人不一样，古人确实他是静的。 你看看近代的，不要说太远，清朝末年曾国藩先生，他的家训，他的家书，他是怎样教导他的下一代，他自己的儿女，他的侄子们（兄弟的儿女），每一封信、每个教训你去看，几乎大部分都是教他要学静，要学缓慢，走路要慢，说话要慢，样样都教你慢。跟现在人怎么？现在讲效率、讲快，快里头有错误；慢，他心是定的，心是静的，他没有错误。我看老一辈的这些人，我只看到章嘉大师一个人，真的像佛法里面所说的，「那伽常在定，无有不定时」。你看他这个照片，他就是这样的，就在定中，他走路很慢，说话很慢，言语动作都慢，我们跟他在一块，感觉到我们太快了，速度太快了。我讲经教学这么多年，就有很多人说：法师，你说话太慢了！还嫌我太慢，我觉得我已经很快了。你要是遇到章嘉大师的话，恐怕你就不耐烦，一个小时讲不了几句话，你就掉头而走了，你不愿意接近他，真善知识。 所以我们遇到任何事情不能忙，忙中有错，要定，愈是重要的事情愈是冷静、愈是定，才能处理得非常恰当。称自己心意的要控制住，不能生欢喜，欢喜会出错误；不合自己的意思，不能有瞋恚，瞋恚往往会无意跟人结了冤仇，要冷静。称自己意思的时候，不小心会被人利用，只有保持心平气和，无论在什么境界里面，佛法里面讲顺境逆境、善缘恶缘，都要保持心平气和。这里头最重要的就是没有自私自利，有自私自利不容易保持，没有自私自利、没有名闻利养，很容易保持。世间人忘不掉的，利害，佛法头一个就是舍自利，自利舍掉了，自然就不会遇到灾害，所有一切灾害与自私自利有密切关系。这是真智慧从观来的。 下面就说得更清楚，「止是禅定胜因」，胜是殊胜。你要先修禅定，先要学放下，放不下的人决定不会得定。我前面跟大家讲这十六个字，有一个字放不下，你决定不能得定，就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。这个放下，你才真的心定下来，有一个字放不下都是障碍，你得不到禅定。所以放下是止，你才能得定。「观是智慧之由藉」，止到一定的程度，六根起作用，生智慧不生烦恼。烦恼是什么？七情五欲。七情是喜怒哀乐爱恶欲，这叫七情，他不生这个；五欲是财色名食睡，他不会起这个念头。这一点我们要留意，我们六根接触外面境界会不会起这些念头？如果有这些念头，那你就晓得，我们是道道地地的凡夫，一点功行都没有。从哪里做起？从《弟子规》做起，《弟子规》里面许许多多的教训都是帮助我们降温，烦恼要先伏，先降温，要想断，一下断断不了，再慢慢来。所以有《弟子规》的基础，有《感应篇》的基础，你才能持戒，什么戒？小小戒，像不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，你才能做到；你没有这个基础的话，不容易做到。现在中国传统文化真的是到了危急存亡之秋，快要断灭了，或者是已经断灭了，怎么样帮助它复苏，帮助它再活过来？那就是要真干，从《弟子规》、《感应篇》可以把中国文化起死复兴，叫它再醒过来，再生出来。 末后这一句话，「若人成就定慧二法，斯乃自利利人法皆具足」。没有定慧，自利都谈不到，你怎么能利人？这是真话，一点都不假，很重要。该放下的应当放下，该提起的应当要提起，提起是什么？观慧所照，佛法讲照见。放下是自利，提起是利人，自利利他最基本的就是释迦牟尼佛为我们所做的示现，给社会大众做一个好样子，做出来给他看。现在人不孝顺父母，不知道尊敬尊长，我们要做出孝顺父母、尊敬别人，做出样子给别人看，这叫自利利他。父母在，要常常去看看父母，要照顾、要关怀、要帮助他；父母不在了，念念不忘，家里面不能供一个牌位，也要供照片。见到父母的照片，早晨在他面前深深的一鞠躬，晚上睡觉之前，也在照片前一鞠躬，养成这个习惯，教你的下一代，下一代会孝顺父母，底下一代一定是以上一代为榜样。 尊重圣贤，佛弟子供佛菩萨的像，意思一定要懂，不能迷信，供佛菩萨的像是尊师重道，佛是我们的老师，菩萨也是老师，表法的。释迦牟尼佛是根本的老师，这个教学是他老人家传下来的，他是始祖，所以有报本反始的意思，报答根本的老师，我们得到这么好的教诲，念念不忘老师的恩；见贤思齐，看到老师希望我这一生能做到像老师一样。菩萨就非常具体，观世音菩萨代表慈悲，所以供养观世音菩萨怎么供养法？把自己的慈悲心供养出来，像观世音菩萨一样慈悲一切众生，那你真的就变成观世音菩萨；供养地藏菩萨，地藏菩萨代表孝亲尊师，如果不孝父母、不敬老师，供养地藏菩萨叫白供了；供养文殊菩萨代表智慧，求智慧，所以你要懂得他表法的意思，你就没有白供。供，早晚要不要礼拜？要，至少也要对他行九十度的鞠躬礼，这是什么？这是尊重道。拜观音菩萨，我尊重慈悲，学习慈悲；拜地藏，我是尊重孝敬，我要学习孝敬，是这个意思。看到佛菩萨的形像，听到佛菩萨的名号，如同老师在面前一样，肃然起敬。这就是你自己这样做，就是利他，别人看起来，从前看起来点头赞叹；现在人看见你这么做觉得奇怪，他一定会问你，他问你，你给他解释，他就明白了，机会教育。这是把修行契入佛菩萨境界的方法，简单扼要的介绍出来。 观，前面我们将天台三观、华严的法界三观说出来了，虽然没有详细说，也讲得相当清楚。说到止，有三止，天台大师「对於三观而立三止」，也有三种，三止讲三种放下。第一种，「体真止，诸法（一切法）由因缘而生，因缘假和合之法，体为性空」。这是在三止里面的第一止，体真止。因为第一观是真空观，这是修行最基本的一个概念，那就是你一定要知道一切法都不是实在的。所以三观里面，观真空，观假有，然后你才能用中。止也是建立在这个基础上，首先晓得万事万法是因缘和合而现的现相，这个现相不是真的。相是有，叫幻有、假有，体是真空，体是真的不是假的，相是假的不是真的。体是空，为什么？六根接触不到，但这个空不能当无讲，空有，它是有，它不是没有，它能生，它能现，它能变；能生、能现、能变，那我们就能够觉察到，我们六根可以觉察到。但是所现所变的这些万法，六祖讲的「能生万法」，这些万法是假的，你不能说它没有，它有，但是它「当体即空，了不可得」，这是《般若经》上所说，你必须要知道。因为你知道这个，你自然会放下，根本不存在，幻有，妙有，你自然就很乐意的像诸佛菩萨一样，自然放下了。 真正懂得透彻的，他一下就放下了，妄想分别执著一时放下，那就立刻成佛。所以从理上讲，凡夫成佛需要多少时间？一念之间，念头一转变就成佛了。有人做了榜样给我们看，释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，明心见性，做了样子，一下放下了；在中国，六祖惠能大师给我们做了一个好榜样，他也是听五祖讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他把妄想分别执著一下放下，这一放下就成佛。所以凡夫成佛不难，难在看破，这是章嘉大师告诉我的，佛法是知难行易，我们一般讲行难，它不是的，它知难行易。为什么？放下就是，放下执著就成阿罗汉，放下分别就是菩萨，放下妄想你就成佛了，这是真话不是假话。为什么放不下？事实真相没搞清楚，搞清楚自然放下了。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1934.html"}}
