{"body":"大方广佛华严经　　（第五九０讲）　　2002/1/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0590 诸位同学，请看「如来现相品」，现众表教第八句： 【令普安住一切三昧。尽未来劫。】 这是菩萨德业十句里面的第八句，十句每一句是代表一地，第八句就是八地菩萨。前面说到七地，得十方诸佛的加持。八地是不动地，清凉大师注解，「无生无动，住三昧心」。『令普安住』，这是大乘经上常讲的无量三昧，换句话说，在一切境界里无论是顺境逆境、善缘恶缘，他都不动心了。为什么他不动心？这是证入甚深。入是讲法界，对於法界的理、法界的事相有了很深刻、很透彻的认知，通达明了一切事实真相，所以他的心定了，不再动摇，不再被境界影响，不再会被环境所动，所以叫做不动地。这个时候，「令」是令自己的心，叫自己的心普遍安住在一切三昧，无量无边的三昧。三昧是正受，也就是一切受用皆得其正。我们凡夫的受用是不得其正，不得其正的现象是什么？你有苦、你有乐、你有忧、你有喜，身有苦乐之受，心有忧喜之受，这不是正受。正受就是苦乐忧喜舍这五种受统统没有了，这个时候就叫做正受，这个时候与性德完全相应。凡夫之受是不正常的，与情识相应，他不是与性德相应。 末后这一句很重要，『尽未来劫』，八地菩萨得到之后永远不会失掉了，换句话说，永远不会退转。八地之前还有退转，八地之后真的不退转了，这是《无量寿经》上讲的阿惟越致菩萨，《阿弥陀经》翻作阿鞞跋致。这一句我们怎么学法？我们的修学要从忍辱波罗蜜下手，要有耐心，要能忍。古大德常常教我们「忍人之不能忍」，别人不能忍受的我们能忍，所以忍辱是禅定的前方便，三昧就是禅定。在六度里头，忍辱才有精进，精进才能得定。所以你不能忍，你怎么能成就？到得定才算是成就，小成就，开智慧了叫大成就。没有得三昧，你的修学没有成就。真正能忍，这是相似的成就，不是真成就，有一点像。 什么叫三昧？一切境界现前，菩萨与凡夫和光同尘，形象上看没有两样，骨子里头不一样。凡夫六根接触六尘境界起心动念，佛菩萨六根接触六尘境界，为了方便度化众生，所以完全恒顺众生、随喜众生，他里头有功德，功德是什么？内里头确实没有起心、没有动念，没有分别、没有执著，这叫正受，这个心清净、平等、真诚、慈悲，充满了智慧。学佛在哪里学？就在生活里面学，在工作里面学，在日常应酬里面学，处事待人接物是应酬。会学的人，你想想哪里不是道场、什么时候不是道场？一切时一切处，不但是道场，而且是大方广佛华严的道场。这个事情说起来容易，做起来是真难，难在哪里？难在我们的习气，我们的妄想分别执著太重了。无始劫来就养成这样的习惯，现在要改，真难、真不容易。那怎么办？不能不改，时时觉，古人这个话说得好，「不怕念起，只怕觉迟」。常常保持你的警觉，我一接触，念头才一动，「我怎么又会起这个念头？我怎么又分别了？我怎么又执著了？」可是在事相上，有的时候要分别，有的时候要执著，这是最难的，分别是为他分别的，我没有分别。所以分别、执著是化他的，不分别不执著是自利，自利跟化他同时、同处，同一桩事情。 我为别人解释、为别人分析，自己确实没有念头。没有念头，你怎么会分别、你怎么会执著？佛在经里说了个比喻说得好，譬如击鼓撞钟，你撞击这个钟鼓就响了，你撞击的力量重，它就响得大，你撞击的力量轻，它声音就小。佛就问：钟鼓有没有分别？没有分别。钟鼓有没有执著？也没有执著。没有执著它为什么会响？它响的声音为什么会大，为什么会小？为什么会长，为什么会短？众生有心来叩，道人无心而应。所以佛菩萨所说的、所教的、所表现的，是无心而应。我们要学，这叫真功夫，这叫真修行。什么时候你真正做到於一切法无心了，无心是无什么心？无执著心、无分别心、无妄想心，那就恭喜你，你已经转识成智，转末那为平等性智，转意识为妙观察智，转阿赖耶识为大圆镜智，转前五识为成所作智。真正转得过来的，真转过来了，地上菩萨、菩萨摩诃萨；学著转，转的功夫得力，没有完全转过来，但是转的功夫确实得力，这是圆教初住以上、法身菩萨。 我们一般修行人不知道怎么用功，把方法都搞错了。学教的人这在佛法里面占绝大多数，应该说要占百分之九十。我这个说法不是随便说的，佛教十个宗派，除了禅宗之外，其他九个宗派都叫教下，那不是占百分之九十？教下人用功就是在日常生活里头要提得起观想，读经随文作观，六根接触六尘境界要随事入观。观是什么？观是智慧，所以六根接触六尘境界那是成所作智。对於外面境界相清清楚楚、明明白白，心地真净一尘不染，这是定慧等学，真的在用功，真的是功夫。眼见色，眼在色尘里面入三昧，诸位要记住，入三昧就是得正受；耳闻声，耳根在声尘上得到正受。正受就是不起苦乐忧喜舍，换句话说，不起妄想分别执著，清清楚楚，了了分明，帮助一切众生解决疑惑。随问随答，应机说法，没有通过考虑，「我想一想该怎么作法？」那就错了，那是凡夫，凡夫要想一想，想一想落在第六意识；我的权衡轻重落在第七识，印象深刻落在第八识，这是不善修行。 但是我们想想今天的修行人，包括我们自己在内，哪一个不落心意识？不落心意识我们可以说他是再来人，他就不是凡夫，他不落心意识。那落心意识怎么办？希望落心意识的程度逐渐淡薄，这就是功夫的进步。所以我们自己要常常反省检点，我今年的妄想分别执著跟去年比，是比较轻还是比较重，还是一样？如果觉得今年比去年轻，进步了；如果今年跟去年差不多，没有进步；如果今年比去年严重，那你退步了，这是一种很好检点自己的方法。修行功夫稍稍得力的人，你应当反省检点一个月一个月比较，当然最好的是一个星期跟一个星期做比较，你会觉察得到你的进步很快，真正是佛经上讲的「勇猛精进」。平常我们念这四个字，它里头真正的含义我们很不容易理解，你自己做到一个星期一个星期有进步，勇猛精进四个字的意思你懂得了。一年比一年有进步，勇猛精进你不懂；一个月比一个月进步，那个勇猛精进有一点模糊印象；到一个星期比一个星期都有进步，勇猛精进的意思你懂得了，你真体会到了。这叫实学，真实的学问。 怎么作法？先把脚跟扎稳。我们今天许许多多的同修，在家出家，学了不少年，问问他功夫，功夫老样子，甚至於比学佛之前妄想分别还要严重。不学佛的时候烦恼还少，学了佛之后烦恼更重，所以真的有一些人吓倒了、吓退了。我们见过，吓得不敢学了，这是什么原因？修学不明道理、不懂方法、不识境界，才产生这么许多错误。要是追究其根本，就是刚才我说的，脚跟没有站稳、脚跟没有落地，漂浮在上面的，那怎么能成就？脚跟是什么？世尊在《观经》上讲的「净业三福」，那是根，我们疏忽了。这三条十一句，很多人会念，什么意思不懂，怎么作法不晓得，想做不知道从哪里做起。这三条十一句，具体的内容就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教。这十一句是题目、是总纲，哪一部经论你们想想看，佛所说的能超过这十一句的范围？所以这十一句是我们学佛的开头，我们从这里下手。这十一句也是我们学佛的圆满，圆圆满满做到，一丝毫欠缺都没有，这个人成佛了。 我们今天开头，所以我们对十一句解得很浅，我们行得不深。浅学、初学落实在哪个课本？第一条《十善业道经》，第二条《沙弥律仪》，第三条《地藏菩萨本愿经》，这是修学大乘的根基。所以同学来问我，我们现在学什么？学什么都好，问题是你有没有根基。好像盖房子一样，盖什么都好，我先问你，你有没有土地？土地都没有了，你盖什么房子？净业三福是你有了土地，你打好地基了，有土地、地基打好，你想盖什么都成就。至於怎么样修、怎么样学，《沙弥律仪》都有。平常老师教，我们怀疑，对老师所教导的理论、方法、境界都有疑惑，不能接受，这是自己薄福之相，自己没有善根、没有福报。那你就要培养善根、培养自己的福报，怎么培养法？读圣贤书，圣贤书都是性德的流露。 早年李老师要我读《印光大师文钞》，真好！读《文钞》用意在哪里？培养善根福德，善根福德不够。善根福德够了，就等於说你已经有钱了，你可以买地，你有善根有福德，你可以买地盖房子了。那个地是什么？《地藏菩萨本愿经》就是地。《地藏菩萨本愿经》的修行，具体的落实在《十善业道经》、《沙弥律仪》。《地藏菩萨本愿经》那个土地，是土地所有权状，是地图不是真的土地。真的土地在哪里？在戒律、在十善，再给你说儒家的《弟子规》。你要是懂得这个道理，你就晓得我们学佛从哪里学起，你自然就知道我现在应该要学什么。如果你没有根，你用尽功夫、用尽时间，你是花瓶里的花朵，没有根，几天枯死了。你学得再好、学得再多，你也能言善道，你讲得天花乱坠，得到大众的赞叹，名闻利养可以得到，最后李老师讲的话，「该怎么生死，还是怎么生死」，与了生死出三界毫不相关，这不是真学问。哪些人做真学问？往往我们瞧不起的，没有看在眼里的老太婆、老阿公，甚至很多愚痴的人，没有念过书的、不认识字的，一天到晚很卖力为大家服务，做这些苦工，心里佛号不断，将来走的时候现一招给你看，你望尘莫及，你比不上他。 出家人里面我们看倓虚老和尚常讲的修无师，谛闲法师念佛的徒弟锅漏匠，他们在没有往生之前谁瞧得起他们？往生这一招表现出来，大家称赞没有话说了。他那是真功夫，真的没有自私自利，真做到忘我，圆圆满满的牺牲奉献，为大众服劳役，把大众看作佛菩萨，他有恭敬心。为什么？他自己知道自己命苦，知道自己无能，谦卑！谦虚卑下他完全做到了，尊敬别人，看到别人都比自己好。念过书的、学什么东西一学都会的，他很敬仰、很尊重，一心一意、全心全力来服侍你们，他修福；他万缘放下，一心求净土，这是修慧，福慧双修，最后他成功了。我们这些人难，难在不相信经典上所讲的，也不相信老师所说的，自以为聪明。今天想学这个，明天想学那个，学得很多，一样都不通，学到老一无所成。在现代这个时代真的即使通宗通教，不如老实念佛。所以我们对於念佛堂，念佛堂的功课就是一句阿弥陀佛念到底，我们遵从谛闲老和尚的教诲，他教锅漏匠的这个方法，念累了你就休息，休息好了赶紧接著念。自己要求自己，除这一句佛号之外，心里头没有一个杂念。你念到这个境界，净土就成就了，你能够随意往生，想什么时候往生就什么时候往生。你也不必去想什么四土三辈九品，不要去想这些，这是什么？都打闲岔，想这个干什么？最重要的就是那一句佛号不能间断，口里头可以断，心里头不能断。 今天早晨我还给悟胜师说：你通宗通教，学得很多，说得天花乱坠，鬼神瞧不起你。为什么？你没有根，你做不到。你的起心动念、言语造作不像佛菩萨，鬼神瞧不起你。如果你把「沙弥律仪」学会，你统统做到，鬼神看到你都给你顶礼；不但鬼神给你顶礼，十方三世诸佛看到你都给你顶礼。为什么？你救了佛教，你是真正佛陀的代表，你救了佛教。讲经说法救不了佛教，也救不了自己。然后你想想，你应该先学哪一门？他问我：《华严经》是不是可以不听？《华严经》不是为你讲的，会学的人「理事无碍，事事无碍」，不会学的人处处都有障碍，有障碍那你就得要有选择。学《华严》一天听四个小时，占了你很长的时间，你是可以把它放下，专心一定要克定进度。 我《十善业道经》两个月或者三个月要学成，什么叫学成？要落实。《十善业道经》你懂了，听懂、听明白了，落实是什么？落实就十句：不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，你落实了，你真正做到了，天龙鬼神看到你恭敬你。为什么？你是世间的善人，但是你不能代表佛。你要代表佛，你要遵守佛的法度，佛的法度是戒律。你学戒律那你是代表佛，你是代表正法久住，这个道理不能不懂。「沙弥律仪」我们用多少时间来学？我想三个月足够了。所以学东西要有进度，你学得你会有法喜。修学的心态，我们一般人讲这个士气非常旺盛，现在人讲的有成就感，他气旺。李老师很懂得这套方法，我当年在台中接受他老人家的调教，他把我学习的气氛提升了。本来我对学教一点信心都没有，他能让我生信心，把学习的心理加强，让我自己有充分的自信心，学习的情绪非常之高，那是进度。 我到台中跟他一年三个月，十五个月学教。我是旁听生，我不是正科生。因为他那个班有二十多个同学，老师教学的顺序是按同学先来后到，先来的人排在前面，我是最后去的，所以二十多个同学我摆在最后。老师教学，一次只教两个人，两个人学同样一部经，那个时候他的标准就是上台去讲。我们在新加坡培训班完全用他的方法，你得上台讲。两个人一个讲国语，一个人讲台语，好像两个人一个在讲国语，一个在翻译台语，其实他们两个人用同一本的讲义，上台表演。一次是一个半小时，实际上他们每一个人只讲四十五分钟。四十五分钟的讲义，大概要八千字，每一个星期他要写八千字的讲稿上台去讲。我最后去的我是旁听，我跟诸位同学说，我的记忆好，理解力也还不错，我旁听所学到的，比他直接接受老师指导的，我比他还要多，但是我没有机会上台，讲台顺序是有次第的。我听了十三部经，这十三部经我都会讲，我讲的比那个学的同修肯定要讲得好，但是我没有机会。几乎是一个月学一部，那个学习的情绪高了，所以在那个情形之下就发心出家了。一出家教佛学院，教佛学院教一个学期，我才用一部经；我学了十三部，佛学院三年六个学期才用六部经，我有七部还派不上用场。比佛学院确确实实高明、有效果，但是这种方法佛学院不能够接纳，这是古大德代代相传的老办法。 诸位同学： 李老师那个道场是个居士道场，在家学佛的经学班的同学一个出家人都没有，我参加经学班的时候是在家，像沙弥戒、比丘戒，在家居士当然不能讲，只给我们讲三皈、五戒十善。他自己编了一个小册子《常礼举要》，要求我们这些学生一定要做到，这都是属於戒律的范围。另外他选的是陈弘谋编的《五种遗规》，这个书他没有讲解，叫我们自己学习，做为我们修身的读本。我们现在这个道场是出家的道场，比在家的行持标准一定要提升。为什么？出家人是代表佛的，狭义的说代表本师释迦牟尼佛，广义的说代表十方三世一切诸佛，我们的行持要不像佛可不行。古时候一出家，五年学戒，五年学的是什么戒？就是沙弥律仪跟比丘戒。先学得样子要像，然后才能够学教或者是参禅，你才能进入讲堂听经闻法或者进入禅堂参禅。你没有五年戒学的根基，你没有资格入这个堂口，讲堂跟禅堂你都不能进去。 念佛堂行，念佛堂是「三根普被，利钝全收」，它不要求这么高的水平。但是念佛堂要是不持戒，你念佛的功夫不会得力。至少三皈、五戒十善你能做到，你念佛才能往生；如果这上有亏欠，佛念得再好，不能往生。如果是出家，沙弥律仪一定要做好，可以进念佛堂念佛。所以世出世间的修学它都有个根，现在人所讲的基础教育。我们年轻的时候，老人没有教我们，我们失学了，正如《无量寿经》上所说的「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」。现在要怎么样？现在要补习。如果不学，没有法子成就，佛再慈悲也帮不上忙。你们要问大经可不可以听？可以听。为什么？大经天天在劝我们，我们功力要用在什么地方？功力要用在戒律上，这就对了。全心全力，我劝同学用两年的时间把自己这个根扎稳，你们要学别的经教，两年之后。 这两年一定要把根扎好，换句话说，两年当中要学得像一个佛，佛的样子是什么？戒律就是佛的样子。经论上常讲，「三昧是佛的心」，今天我们念的这一句「无生无动，住三昧心」，这是禅心，这是佛心。教是佛的言语，你们想想看，有言语没有佛心、没有佛的行，你那个言语不真，你的言语肯定有过失。为什么？一般所说道听途说，听别人讲的，不是自己亲身体验，往往把意思错会了，你错说了，你误导别人，自他都有罪过。怎么样说才不错？你自己做到，你有亲身的体验，你心是定的。你为别人演说你自己负责任，这还得小心谨慎，为什么？怕别人听错，总要有防范。可是这桩事情防不胜防，我们有防范的心、有防范的措施就好。为什么？诸佛如来所说的经教，你看看这个世间，看经的、听讲的，误会的人很多，佛菩萨尚且如此，我们哪里能避免？但是决定不能有意，决定不能够疏忽；无意，无意是疏忽也有罪过，一定要小心谨慎。要记住，因戒生定，因定开慧，慧开了之后，才能广学多闻。 如果我们今天想学文学，我劝大家读古文，这是当年李老师教导我们的。读古文用意在哪里？用意在看经，经是古人写的，你要有能力看经。你能够背诵五十篇古文，熟读背诵，你就有能力看古文，目的在此地。不是在学做文章，是要拿到这个工具，我有能力阅读经典，决不是去学文学。写字很重要，特别在中国，走到哪里人家会铺一张纸请你留几个字，要不要写得好？不需要。印光大师讲的，我们守住祖师的教诲，只要那个字写得规规矩矩、工工整整就好，出家人的本色。我们不想做个书法家，世间的艺术我们不能在这上浪费太多时间。古时候出家人有很多，这些琴棋书画都有很深造诣的，那不是出家以后学的，出家以前学的。近代弘一大师诸位晓得，要用现在的话说他真的是个艺术人才，音乐、绘画、书法、篆刻，不但会还有很深的造诣，出家之前学的，不是出家之后学的。出家之后学的行不行？行，你自己的道业成就，生死有把握了，学一点这个东西接引大众，做度化众生的权巧方便，行！如果自己道业没有成就，你怎么能把时间精力浪费在这上面？ 「我为什么出家？」这一句话重要。出家的时候，大家那个初心都是想了生死出三界，了生死出三界，世间这些东西你要不放下，那是障碍。所以必须要学的要学习，学到我们自己够用就可以了。我对於世间东西的学习，也是在没有出家之前，出家之后不再动了。我学过音乐，我也学过绘画，也学过写字，出家之后不再搞了，画完全丢了，音乐完全丢了。写字有的时候还要用，但是这么多年来没有进步，没有在这上留意。篆刻，我不给人家刻东西，只有自己用的印章，偶尔刻一两个，全心全力用在经教上，我这一生在讲台上。这一个时代崇尚民主自由开放，谁都没有权力约束谁。为什么？现在讲人权，不可以违犯人权，所以只有劝勉，没有约束。我劝导大家，大家肯听，我们在一起，同学非常欢喜，我在这里多住几天；劝大家，大家不听，不听我赶快走路。为什么？你有人权，我不敢冒犯。各人搞各人的，各人生死各人了，各人吃饭各人饱。 今天我们大家在一块相处的关系，我常常讲是朋友的关系，我们尽到朋友的责任。朋友是规劝，规过劝善，能接受我们多说一点，不能接受绝不再说。所以，怎样求得正受？是要按步就班，是有方法、有层次，只要我们自己明白这些道理、方法、境界，逐步向上提升，纵然达不到正受，也能达到边缘。天台大师讲的相似位、观行位，观行位就是功夫得力了。知道在一切时、一切处都是菩萨学处，都是修行的道场，你就会用功，进步就快了。第九句： 【常见诸佛无边法界功德海身。】 第九句是九地菩萨，九地菩萨是法师地。在大乘经上菩萨五个大位，大位就是十信、十住、十行、十回向、十地，每一个大位里面又有十个位次，五十个位次，加上等觉是五十一个位。每一个大位里面，第九都是法师位，十信位九信菩萨是法师，十住位九住位是法师。这里讲到九地，「九为法师，见无边法」，教化众生。所以经文上说，『常见诸佛无边法界功德海身』。法师不亲近佛，你这个法怎么来？所以真正成为名副其实的大法师，不能不求生净土。即使是功夫差一点，往生西方世界凡圣同居土下下品，也行，这样地位往生到极乐世界，还是得阿弥陀佛本愿威神圆满的加持，你的神通道力、智慧光明跟阿惟越致菩萨相等，阿惟越致菩萨是八地菩萨。但是你要知道，不是你自己修得的，阿弥陀佛加持你，使你得到，这个时候你有能力随时随意参访十方法界一切诸佛如来，你有这个能力。 你去参访诸佛如来，就像《华严经》上我们看到这些菩萨一样，一定先对佛致敬行礼，然后供养，这是修福；听佛说法，这是修慧，福慧双修，永远不会间断。我们人要聪明，不能糊涂，真聪明专心干这桩事情。我要学无量无边法门，我要见无量无边诸佛如来，赶紧到极乐世界去。你要专心干这桩事情，现前要是搞经教，打闲岔了，把你这个大好因缘堵住。为什么？我们在这个世间、在这个环境里头，在我们这样年龄又没有根基，经教肯定是搞不通的，死路一条！我不害大家，你要搞经教，要有搞经教的条件。条件是什么？第一是悟性，第二是记性，这是必须具备的条件，然后还要持戒，你才能成就。 我初学跟章嘉大师，三年当中他给我讲戒律很重要，讲了几十遍，总算把我唤醒了。我在初接触的时候，方东美先生把佛法介绍给我，我非常羡慕佛经的理论方法，没有把戒律看在眼里。自己有个错误观念，认为戒律是生活规范，是释迦牟尼佛订的，那是给印度人订的，我们不是印度人，我们生活习惯跟他不一样。他是三千年前订的，是那个社会，三千年之后整个世界都变了，所以年轻时我有这个观念。我们看戒律，是看三千年前他们的生活方式，当作历史文物来看，没有想学的念头。大师了解我，善巧方便，每一次去轻描淡写提一下，让我落印象。他往生之后这个印象最深刻，才想到他提出这一句话，一定非常重要，认真的找戒律的书来看。为什么？戒律没人讲、没人教，没有地方学，只有自己看自己学习。老师提示给我，你看懂一条，你做一条。做到了，这一条戒你就得了，绝对不是形式。我最早听到「佛法重实质不重形式」，章嘉大师给我讲的；第二次是前年，新加坡纳丹总统，我们在一起吃饭的时候，他给我提的这一句话。我很惊讶，章嘉大师圆寂之后，我再没有听到人讲这句话。他给我讲的，他是印度教徒，他说：「我在所有宗教里头最佩服的是佛教，最尊重。佛教重实质不重形式。」我听了都呆了，这人内行，不是外行，很值得我们尊敬。 要作法师，法师不像佛，怎么能成为法师？所以要想学法师，先要学作佛；先学作佛，就是我们的形象要像佛的样子。形象要像佛的样子，佛的样子就是戒律、就是威仪。戒律是骨干、是精神，威仪是外表，表现在外面，所以戒律是内心里头的事。不杀生，我常常讲对一切众生、蚊虫蚂蚁蜎飞软动的小虫，决定没有伤害的念头，何况是人？不论他是善人是恶人、是我的亲人还是我的死对头，都不能有丝毫伤害的念头，你这不杀生戒就圆满了。不但是没有伤害众生的行为，要没有伤害众生的念头，令一切众生生烦恼我们都有过失。「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，大乘经上常讲的，佛说的，我们如果不能令一切众生生欢喜心，我们已经有了过失。不偷盗那一条我也常讲，不能有丝毫占别人便宜的念头。我们念念当中要修布施供养，怎么可以有占别人便宜的念头？怎么可以有占别人便宜的行为？ 所以持戒要从心地上用功夫，那是真的不是假的。这样才能够养成自己的戒德，戒德放光。这个光显示在你自己的色相，你的相貌会改变，你的体质会改变，戒德端严，端正庄严，这是法师的形象。然后充实自己的学问，因为你要接引广大众生，一切众生根性不相同、希求不相同、爱好不相同，你不能用一个法门度众生，法师广学多闻，普度众生。要做到广学多闻有方法，一门深入。李老师教给我的，至诚感通，「一门深入，至诚感通」，你学东西就学得快了。但是诸位一定要记清楚，德行在前，学问在后。四弘誓愿诸位都会念，都能说得出来，「烦恼无尽誓愿断」，那是德行，那一条就是戒律的成就，戒律成就烦恼断尽了。 然后是「法门无量誓愿学」，孔老夫子的教学四个科目，第一个德行。从前跟孔老夫子学习的人，头一个要学圣贤人的威仪。孔老夫子是以谁为标准？他心目当中的标准，尧、舜、禹、汤、文武、周公，夫子常常赞叹的古代的大圣人，以他们的行谊做标准，那就是戒律。儒家的威仪在《仪礼》里头，三千威仪儒家讲的，佛法讲的是八万细行。所以，儒家的礼没有了，儒在这个世间就消失了；佛家的戒没有了，佛在这个世间就消灭了。我们要想挽救儒佛，要想复兴佛法，从哪里做？从自己本身做，这个事情不能求人，求人你肯定会失望。要求自己，自己真正去做，续佛慧命。真正去做头一关，决定遵守释迦牟尼佛涅盘前教导的两句话，「以苦为师，以戒为师」。我们今天为什么不能够持戒？怕苦，受不了，所以把挽救佛法、复兴佛法这个机缘错过了，受不了苦！ 什么人能救？「死我都不怕，我还怕苦？」拼著命来挽救，你发这个心，你有这个毅力，十方诸佛加持你，你值得人尊敬，值得诸佛菩萨尊敬你。这个世间没有人发这个心，没有人肯干，你还能干，佛菩萨焉能不照顾你？你要是真正好好的学儒，把《弟子规》确实落实，夫子在天之灵与世间大圣大贤肯定加持你。孔老夫子、孟夫子在天之灵，那个威德不小。在中国文化大革命期间，佛教、道教、神教的寺庙多半都被毁掉，夫子庙还在，没有被毁掉，这是夫子的威德，儒家的护法神不能说没有感应，师道！现在在中国，儒跟佛都有渐渐兴起的现象，我们看到这一线的生机。但是如何续佛慧命、续儒慧命，就在我们肯不肯发心、肯不肯吃苦、肯不肯依教奉行。果然真干，肯定像经上所说的，你会「常见诸佛无边法界功德海身」。第十句： 【乃至一切三昧解脱神通变化。】 清凉大师注解，「具於大尽，三昧等圆」，圆是圆满，就是此地讲的三昧圆满：解脱圆满、神通圆满、变化圆满，这是法云地的菩萨。通常佛法里面常讲三大阿僧只劫，三大阿僧只劫就是到这个地方圆满，再往上面去提升一级，是后补佛等觉菩萨，等觉菩萨是后补位。等是等於佛，他并不是佛，但他等於佛，在十地之上。大师注解，「初地尚摄诸地功德，况於后后不具前前？」《华严经》上讲的「一修一切修」，它有主、它有宾、它有正、它有助，主修的就是正科。我们主修的是什么？说到主修，又要分某一个阶段你主修的是什么，都要清楚、都要明了。那我们今天总的来说，我们主修的是净宗，这个方向没错。净宗第一个阶段修什么？第二个阶段修什么？第三个阶段修什么？你不能不清楚、不能不明了。这个阶段佛在经上给我们讲得很清楚、很明白，这三个阶段是什么？戒学、定学、慧学，这分成三个大阶段。 第一个阶段里面，最初入门的阶段是什么？第一个阶段也分三段，我想这大家都晓得，净业三福入门。你不从这个地方奠定基础，你入不了门。而且净业三福佛讲得好，「三世诸佛，净业正因」；换句话说，是所有一切菩萨八万四千法门的共同科目。三世诸佛这个数量太多了，肯定不是修一个法门成就的，这就是给我们说明不管你修什么法门，现在说你学教也好，你学禅也好，学净也好，学密也好，先要问你净业三福有没有修好？如果净业三福没有修好，我们就知道无论你修哪个法门，你不会成就。你盖房子，我知道你还没有土地，有了土地你还没有打地基，肯定搞不成功。希望我们同学要认清楚，基础要坚定，决定不可以疏忽。培训班的同学，我知道你们都很有志气，很值得赞叹，但是如果你们疏忽基础，你们将来不会成就，你们不是诸佛菩萨真正的代表。 真正代表，你要记住，佛心、佛身、佛口。佛的心在我们净宗来讲就是清净心，一般大乘法门里面常讲禅是佛心，清净心就是禅，名词不一样，意思、境界完全相同。我们知道禅有浅深次第不一样，同样的清净心也有浅深次第不相同，所以我们的目标要订在纯净纯善。心要纯净，这是佛心；行要纯善，这是佛的形象。有人问我，纯善纯净从哪里修？就跟过去有一些人问我，忍辱波罗蜜怎么修法？佛在经上教给我们，「不念旧恶，不憎恶人」，你从这里下手。心里头一点恶意都没有，充满了纯善，这是自己得大受用。要知道有一点点恶念，那个恶念就是病根。许许多多学佛同修身体不好，你身体不好真正的原因是在哪里？你把那个病根找到，那个病根就是心里面掺杂著不净不善，不净不善就是贪瞋痴慢，这是病根。病根拔除，我们修行圆满才有指望。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0590.html"}}
