{"body":"大方广佛华严经　　（第七一九讲）　　2002/5/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0719 诸位同学，请看「世界成就品」，第二段所依住的偈颂，我们从第一首看起： 【尔时普贤菩萨，欲重宣其义，承佛威力，观察十方，而说颂言。】 这一段是说偈仪，前面我们读了很多了，值得提醒的是谦虚恭敬。这个虽然看起来好像是小事，为什么世尊时时刻刻提醒我们？时时刻刻提醒那就不是一桩小事情。上从诸佛如来，下至一般的庶民，彼此互相往来，如何维系著一个很好的关系，不要把这个关系搞坏了，最重要的因素是什么？就是谦虚恭敬。所以佛在经典，任何一部经典，无数次的提醒我们。 『承佛威力』，这是谦敬谦虚。『观察十方』是恭敬，一切时一切处与一切众生接触，要知道保持这样的心态。不但是对人，对一切动物，对一切植物，花草树木，都要有这样的心态。我们喜欢花草，我能喜欢的这个心是承佛威力加持，我才能够为花草树木去服务，帮助它们。对花草树木尚且如此，何况对动物，何况对一切人。 古圣先贤的教育，往往从一般人都疏忽的地方做起，决定不是说我自己有智慧有能力。虽然自己有智慧有能力，他也说是「承佛威力」，还不说是自己。这是什么意思？这个地方『普贤菩萨』讲的，前面给我们讲过三种普贤，这个普贤是「道后普贤」，早已经成佛了；成佛之后，退居在普贤菩萨的位子上，帮助佛教化众生，还是这样的谦虚，这样的恭敬，无非是给我们做个榜样，给我们做模范，慈悲到了极处，善巧方便到极处！我们要在这些地方去体会。当然更重要的是要学习把谦敬落实在自己实际生活当中，永远保持谦虚恭敬，你就对了，就像个佛弟子，佛弟子像佛菩萨。如果你还有贡高傲慢，粗心大意，你不像佛弟子，你不是个学佛的人。 向下偈颂有二十二首，比一般的经文多出了很多。经文多，当然就说得详细，让我们对於宇宙之间的真相多一分的理解。现在请看第一首： 【遍满十方虚空界，所有一切诸国土，如来神力之所加，处处现前皆可见。】 这是普贤菩萨的境界。清凉大师在注解里面给我们讲，这一首是「总显一切世界依佛神力而住」。这个地方的「佛」含义很深很广，我们看到这个「佛」字，就会想到释迦牟尼佛，《华严经》上想到毗卢遮那佛。一切世界是不是依释迦牟尼佛的威神力而住？如果我们是这个说法，有很多人听了不服！尤其是不同宗教的信徒听到，他们不会满意，不能接受。所以这个佛是毗卢遮那佛，毗卢遮那佛不是一个人，没有形相，我们常讲是法身佛。 法身，清凉大师在这个经注解里面给我们讲得很明白，法身就是法性，法性就是法身，也叫做法性土、法性身，身土是一不是二。这个说法我们能接受能理解了，因为这个经里头说得很好，虚空法界刹土众生，唯心所现，唯识所变。唯心所现，那个心就是法性。唯识所变，那个识也是法性。一切诸佛如来跟世间所有宗教的神圣，他们都已经证得法身了，这样的人是大智大觉。我们说世界依他们的神力而住，能不能讲得通？能！世界之所以能够形成，能够住一段时间，确实它的因是法性，它的缘就是诸佛如来，这是那些修证的智慧德能相好圆满的人，他在这个世间教化一切众生，这是缘。有因有缘，这个世间就常住，世间相不坏。这些道理与事实真相，我们要了解。 众生的业力，尤其是恶业，它是在破坏这个世界。这些现象说起来也不难懂。现代人可以说是盲目的一味向科学技术上发展，一个错误的观念在引导，「人定胜天」，这句话古人说得没错，可惜现代人把它解错了，以为自己的聪明智慧能够胜过大自然，改变自然环境，改变自然的生态。确实你是有能力改变它，改变之后带来的灾祸，你无法避免。地球生态平衡被破坏了，影响到全球环境的恶化。这个恶化如果不能够防止，科学家提出警告说，这个地球五十年之后不适合人类生存。 这是科学家提出的警告。在我们学佛的人看如何？我们学佛的人听了科学家这个警告，不能说他没道理，但是事实并不像他说的那么严重。他说得没错，现代的人生活在现代的环境，如果要是在五十年之后，现代人生在那个环境里头活不了。可是五十年之后，地球上的人在那个环境一样生存。这是什么道理？ 你们看看农作物那些病害虫，你就晓得了，你就能体会到。现在人发明的农药喷洒之后，病害虫都死了，可是过个半年之后，那个病害虫又生起来了，现在这个农药喷洒对它不产生效果了，它的免疫系统、它的抵抗力加强了。就正如同我们生活在现代化的大城市的居民，要到那些没有开发的地方，那种农村里面去生活，他过不惯，他到那个地方会生病，同样的道理。为什么？你所居住的环境，现代化的环境没有污染，住成习惯，你抵抗力没有了。 偏僻落后的地区，你看那个脏乱，他们生活在那个环境里很正常，他的免疫系统，他的抵抗力比城市居民要高很多倍。那些人到都市里生活没有问题，都市人到他那个地方生活就有问题了，就这么个道理。 所以科学家讲的话是正确的，但是在那一个时代，地球上的人免疫系统、抵抗力都不断的在提升，五十年后地球上的人还是可以生存，不过就是我们这些人在那个时候不能生存。佛法看不一样！ 但是虽然能够生存，生活得很辛苦，这是肯定的。为什么？不善的因，不善的缘，果报怎么会善？果报当然是不善。所以那个时代的人灾难比现在还要多，生活比现在还要艰苦，这是肯定的。诸佛如来、菩萨、罗汉大慈大悲，众生愈苦，他们的悲心愈重，只要有念头想离苦想得乐，这就是感；众生有感，佛菩萨就有应，佛菩萨会到这个世间来现身说法，帮助大众。所以佛菩萨的住世不是业力，他是愿力，他是感应。我们众生在这个世间，因是业力，缘是机遇，因缘成熟，果报就现前了。 这里头的缘最重要的是父母，你跟父母有缘遇到了，业力是因，六道众生得的这个色身缘因如是。佛菩萨不是这样的，佛菩萨的因是愿力，本愿威神，佛菩萨的缘是众生有感，因永远不断，缘就不一定。众生喜欢佛想学佛，佛就来了，佛来教导你，佛来帮助你，佛现什么身不一定，总是缘分，应以什么身得度就现什么身。这个道理稍稍明白之后，我们来看经文，经文是菩萨的境界，不可思议。 『遍满十方虚空界』，你一看就晓得这是「大方广佛华严」的事实真相，究竟圆满的事实真相。我们见不到，我们意识里头完全没有这种观念。这是什么原因？迷得太久，迷得太深了。实际上讲这是一切众生与诸佛如来平等的境界，佛如是，众生亦如是。 『所有一切诸国土』，前面经文里面我们念得太多了，尽虚空遍法界无量无边无尽无数的诸佛刹土，这个刹土还是重叠的、立体的，此地只用「一切」两个字包括了。说国土是依报，依报里面一定有正报，正报是有情众生。 也许有同学提出疑问，有依报一定有正报，依报跟正报是分不开的。好，有人提疑问了。地球没有问题，我们这里头有正报，许许多多居住在这里的有情众生。现在我们人类已经有能力登陆月球了，月球这是一个星球也是个国土，为什么那个地方没有有情众生？这依报正报一体是不是讲不通？这个问题提得不错，应该要问的，应该要解释清楚的。否则的话，你有疑惑。 这个星球的依报跟我们有共业，所以我能看得见它，有共业。月球里面住的有情众生，那些有情众生跟我们的业不一样，不共业，我们看不到他，他也看不到我们。这个好比是什么？这个土，这个星球跟我们还是同一个空间维次，它里面住的有情众生跟我们是不同空间维次，我们见不到。有一天你有能力把空间维次突破了，你就见到了；不但你能够见到月球里面的有情众生，太阳里面的有情众生你也能见到。 太阳，我们晓得是火球，温度极高。对！有一类众生他习惯在那么高的温度，没有那么高的温度他就冻死了。这个世间有情众生很多，依住环境不一样。就在我们这个地球上，生在南北极的人，习惯於那个地方的气候，你要把他送到赤道这边来，他受不了，他没有办法生活，习惯在冰天雪地。生在赤道里面的这些众生，每天在大太阳底下，要把他送到南北极，他会冻死。 在地球上我们已经看到这个现象，何况无量无边无数无尽的诸佛刹土，这里头一切有情众生，前面讲了，他的乐欲不相同，境随心转，他的居住环境也不一样。我们中国一般人讲水土不服，就是这个意思。他不是在那个地方生长的，对那个地方的生活环境有一些不适应，甚至於完全不适应。从这些地方你去体会，你的疑问就可以消除了。 所有一切诸佛国，『如来神力之所加』。但是你这里要记住，这个文字上很清楚，「之所加」，加是加持，之所加，可见得它不是因，它是缘，如来威神加持。这个世间众生普遍造恶业，这个世界还能存在，还没有完全毁灭，如来神力之所加。这个里面的道理，我们在过去讲席当中说过很多很多次。众生造业，恶的念头，恶的思想，极具破坏力。他破坏了什么？破坏了伦理，破坏了道德，破坏了自然法则，大自然的原则。这个对於自然环境，现在加上生态是极大的伤害。 佛菩萨教我们，古大德劝导我们，我们以纯净纯善的这个心、这样的思想，缓和他的恶念，以善念缓和他的恶念。他的恶念像大风大浪，善心善念像平静的海水一样平静的，他那个是大风大浪，我们跟他一缓和，虽然不能把这个风浪消除，他的这个风浪减弱了，这个道理我们懂。不要以为这个地球上行善的人少、有善念的人少，这个善心善念如果要纯要真，那个产生的力量不可思议。何况这个力量又能感应诸佛菩萨的神力，跟这个力量结合起来，缓和一切造恶众生的恶念的思想波。这是为什么修行人、念佛人在这个地方，自己积功累德，能够利益整个世界的众生，道理在此地。思想波的快速是所有一切光波、电磁波都不能比的，无论你是恶念是善念，念才动遍满十方虚空界，这是事实的真相。所以说确确实实蒙如来神力之所加，如来弟子们善心善愿善行的力量之所加。 『处处现前皆可见』，这里头的因缘果报，确实是处处现前皆可见。什么人能见？入这个境界的人就能见，不入境界的人见不到。当然要契入境界也不是一个容易事情，要把我们不能入境界的那些因素、那些障碍找出来，要把它消除。这种因素、障碍佛讲得很清楚，因素是迷，障碍是妄想分别执著。如果我们能够把妄想分别执著真的放下，放下得干干净净，我们的障碍没有了，处处现前皆可见，你也见到了。 由此可知，在今天我们最重要的工作，如何放下自己的妄想分别执著，然后尽心尽力全心全力去做断恶修善积功累德的好事，我们就能入佛境界，就能恢复正常。如果不能这样做，那我们永远堕落在六道三途，永远过不正常的生活。这个事实真相不能不多想想。你果然想通了，我相信你立刻就回头了。再看下面经文第二首： 【或有种种诸国土，无非离垢宝所成，清净摩尼最殊妙，炽然普现光明海。】 向下有二十一首偈颂，别颂前面是长行文，长行文只有十句，后面的偈颂有二十一首。二十一首分九段，每一段对前面的一句。这一首是第一段，他颂「依庄严住」，前面我们念过了，依庄严住。清凉大师注解里头简单明了，「举能显所，庄严之具，皆宝成故」。 偈颂里面很清楚，『或有种种诸国土』，或者，并不是都是这样的。为什么有这么多差别？前面跟诸位说过，众生的根性不相同，爱好不相同，欲望不相同，所以国土的依报的差别无量无边。这个是喜欢珍宝，我们在世间都能看得到。有些人对这些珠宝特别爱好，收集珍藏，他有这个爱好，他将来感得的果报，就有这样殊胜庄严。这里头真的因，我们必须要晓得。 如果是满足自己的欲望，自己贪瞋痴不断而且在增长，那他的果报就不是这样的。这个地方是菩萨、诸佛如来，菩萨何以还需要这么多的珍宝？菩萨烦恼习气断尽了，他要这些东西做什么？我们能想像得到，他要这个东西是作为接引众生的工具，这行，这完全正确；决定不是自己享受。众生喜欢这些，佛菩萨有大福德，他就示现，你看了欢喜，你自然就进门来了。这是大乘法里常讲的，「先以利欲钩」，用利用欲来勾引你，「后令入佛智」。由此可知，菩萨种种珍宝庄严是为了接引众生的。 但是你要知道，接引一类众生，还有一类众生不喜欢这些东西，富丽堂皇的宫殿建设，他对这种一点兴趣都没有，他看了俗气，俗不可耐，他喜欢清净幽雅。你看看确实就在我们这个人世间，你就能够区别出来，个人爱好真的不一样。我出家受戒的时候，戒和尚道源法师跟我们讲了一个故事，这是他们家乡的事情，真人真事。有一个老乞丐每天在外面讨饭的，他的儿子做生意发达了，发大财了，父亲在外面讨饭要饭，人家骂他不孝。他自己也觉得很难为情，派了很多人到处去找，找了一两个月把他的父亲找回来了，叫他不要讨饭了，给他很好的生活环境，有人照顾他、侍候他。他住了一个月之后，偷偷的又跑掉，又去讨饭去了。有人问他，你那么舒服的生活你不过，你为什么讨饭？他说，我这个自在，我这个快乐！那个天天有人照顾，好像天天有人看管他，他说我一点都不自在。 所以个人的境界不相同，他这个讨饭一天到晚游山玩水，走到哪里随便都可以住下。真的像出家人讲的，出家人的乞食，「一钵千家饭，孤身万里游」，那个乞丐到这个境界，他是一桩乐事。他看到你们富贵人家是俗不可耐，他瞧不起他儿子那种生活。所以这个乞丐他的境界确确实实是跟佛家所讲的一样，他入这个境界，快乐无比！那么他依住环境当然不相同。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看偈颂，第一首意思没有讲完。我们先把文念一遍： 【或有种种诸国土，无非离垢宝所成，清净摩尼最殊妙，炽然普现光明海。】 偈文虽然没有细说，大意都说出来了。我们知道这种依住是怎么回事情。依住很复杂，无量的差别，佛说法把它归纳为十大类，把这个摆在第一有他的道理。世俗人大多数贪爱金银财宝，羡慕荣华富贵，把它摆在第一。所以说「种种诸国土」，我们在世间看到的，大家都清楚，许多宗教里面讲的天国、天园，甚至於佛法里面讲的欲界天、色界天，诸佛的净土，华藏世界、极乐世界、东方琉璃世界，我们看古人画的那些变相图，也画的是宫殿楼阁，岂不就是此地所说的。由此可知，世间这种荣华富贵是六道众生心心所羡慕的。佛菩萨要度六道众生，当然随其欲好，他的欲望、他的爱好，随众生！《楞严经》里面讲的「随心应量」，变现出这个境界接引大众，这是个手段。 所以『清净摩尼最殊妙』，实在讲人间这些七宝比不上佛菩萨变现的。『炽然普现光明海』，加上个光明海，我们就晓得这是诸佛的净土，是佛境界。由此也能体会到这个习气之深，就是到一真法界还没有办法断尽。在华藏世界里面，我们看到三贤菩萨就是没断尽，断尽之后就登地了。而地上菩萨到八地才真正断尽。由此可知，九法界里面断习气，是断粗重的，极其微细的习气很难很难。我们再看下面经文，第三首。第三首讲了两桩事情： 【或有清净光明刹，依止虚空界而住。】 这两句是一段。一共分九段，这两句就是一段。这两句是颂「依空」而住的。有『清净光明的刹土』，它『依止虚空界而住』。在前面我特别举四空天做例子，这是依空。四空天没有色身，也没有物质的宫殿，我们一般称为灵界。实际上他有没有形相？还是有！佛在经上跟我们讲了，无色界天人无色是无粗色，他还有微细的色相，我们佛法里面称之为无表色。 哪些色相？譬如，我们一般人睡觉都会做梦，我要问问梦中有没有色相？有，梦中的色相别人看不到。两个人在一个床上睡觉，他在那里做梦，你有没有看到？没看到。我们肉眼看不到，我们六根接触不到，我们称它作空。由此可知，实际上空里面还是有有。佛经上常讲「空有不二」，《心经》上说：「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。」很有味道，那是讲宇宙人生真相。由此可知，四空天是没有粗色，它有微细的色；粗色能坏，微细的色不坏。梦中境界一样，定中境界亦复如是，定中有境界。这些人欢喜依空中而住。 我们在《无量寿经》上读到，《观无量寿经》上读到，西方极乐世界那些大众，有欢喜依地而住的，有喜欢依空而住的，他也有居住的房舍、宫殿，他不是建筑在地面上，他是在空中，依空而住。现在在我们人间有没有依空而住的？有，我们称飞机，飞机飞在空中，依空而住。他飞一个小时就是依空住一个小时，飞十个小时依空而住十个小时。现在的太空船、人造卫星，卫星里头有载人的，它在空中环绕地球，在里面生活几个月，生活一两年，依空而住。这个我们更容易懂了，有欢喜过这种生活的。下面这两句是颂「依宝光明住」的： 【或在摩尼宝海中，复有安住光明藏。】 这是「依宝光明」，偈子里面比前面长行讲得清楚，讲得明白；长行只是讲宝光明，偈子里面把宝跟光明分开了。可以说作两桩事情，也可以合并为一桩事情。 『摩尼宝海中』，民间传说大海里面有龙王的宫殿，叫水晶宫，那就是依住大海，海里面有宝藏。现在我们人间也有对这个有兴趣的，喜欢潜水的，潜入到深海时间虽然不长，他潜入海底里面十分钟，他那十分钟是依大海而住，潜入半个小时，半个小时依大海而住。如果带的有氧气这些工具，他潜入得更深，潜入的时间更久。 我们想科学技术发达，现在也有，我听说许多大国在海底建军事基地，那就跟经上讲的差不多了，可惜他的目的还是在战争而不是和平。希望将来人类能够把竞争、斗争、战争这个念头消除，趋向於安定和平。海底可以建立城市作为观光旅游，这就是佛法里面所说的，我们人间也能够做得到。 『复有安住光明藏』，光明藏里面没有黑暗。前面说过了，不是宝放光明，而是宝反射的光彩。光明从哪里来的？光明真正的因是自性里头本具的般若智慧，这是真因。所以真正的因在佛法里面讲是根本智，缘是后得智，因缘和合，那个光明是属於果报，果德就现前。凡是爱好光明，我们能够体会到这个人爱好智慧，他所依住的与他的爱好一定相应。下面第四首是颂第四句，依佛光的。 【如来处此众会海，演说法轮皆巧妙，诸佛境界广无边，众生见者心欢喜。】 这第四首是「颂佛光」，「禀佛教光成世界故」，清凉大师这个解释得非常明显。这个意思就是我们世间人所讲的，从小而言之佛化家庭，扩大来讲佛化社会、佛化国家、佛化世界。在我们这个世间，有！最多见到的是佛化家庭。我们讲最多见到的是从比例上说的，佛化国家、佛化世界，比例上讲，佛化家庭多。在这个世间代表佛化家庭的就是寺院庵堂，我们讲道场，居住在道场的人，人人都修学佛法。 「禀」，禀承佛陀教导的这个光明，这就是依佛光住。这里面最明显的道风跟学风是我们修学之所依。再说得贴切一点，我们生活之所依。佛陀的教诲也是无量无边，我们在深广无尽的大教之中取一分。像我们在此地建立这个道场，这个道场就是依佛光明，禀佛教化。佛给我们讲的戒律，诸位要知道，戒是佛身，教是佛的言语，禅是佛心。什么是禅？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。你们想想这是不是禅？禅心就是真诚心，禅心就是清净心，禅心就是平等心，就是正觉心，就是慈悲心。禅是佛心，我们依佛光住，要依这个。 我们要把心住在「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，我们要把行安住在「看破、放下、自在、随缘、念佛」，真正依佛。真正依佛，哪有不和敬的道理！六和敬自然在其中。你们想想看，不和，虚假就不和，真诚哪有不和的道理！染污就不和，清净哪有不和的道理！有高下就不和，平等哪有不和的道理！迷惑不和，觉悟的人和合。自私自利不和，大慈大悲哪有不和的！六和敬圆满在其中。道场，这一句就非常重要了。 『如来处此众会海』。如来是自性是性德，我们在这个道场跟大家共同生活是依性德。这个地方一定要懂得，不要求别人用性德，要求自己用性德。人人都要求自己，人人都自觉，人人都自正，人人都自净，觉正净。佛法之殊胜，佛法不要求别人，佛法要求自己，人人自觉，人人自爱，人人自重。所以佛法称之为内学。 『演说法轮皆巧妙』。佛经上讲的巧妙，就是现在人所讲的高度的艺术。演是表演，说是宣说，法轮就是诸佛菩萨的教诲。这句话要是合起来说，用现在的话来说，「诸佛菩萨的教诲，以最高的艺术落实在我们的生活行为当中」。演说是我们生活行为，「演」是表演，做到了，落实在生活上叫做演。「说」是为一切众生讲解。高度艺术，那是手法，能令一切大众欢喜接受奉行。 『诸佛境界广无边，众生见者心欢喜』，这是真话。现在的问题就是众生视而不见，听而不闻，麻烦出在这里！为什么有这样的障碍？这个障碍是我们身为佛陀弟子的人，没有善巧方便，不懂得艺术的表演。所以令一切众生对佛法在当中产生了障碍，造成了严重的误会。这么好的东西众生不知道，实实在在讲我们自己本身也不知道，所以我们也表演不出来，这是本身不知道。「诸佛境界广无边」，我们自己不晓得，欢喜心生不出来。你晓得才生欢喜心，你真的懂真的搞明白了，真懂真明白，你不可能不去做。不杀生、不偷盗、不邪淫，你真不懂，你做不到。你要真懂了，哪有不落实的道理！ 真懂得了，这是自性性德的圆满流露，你才真正觉悟到杀生、偷盗、邪淫违背性德，那是造作恶业，把一真法界变成三途地狱，干这么一个糊涂事情，那叫自找苦吃。唯有真正觉悟的人，他欢喜随顺佛陀教诲，身心得大自在，得大安乐！成就一切法，心地清净平等无为，这是诸佛境界。你看现在世间人他成就一切法，他很辛苦！我们一般人讲他伤神、伤脑筋、伤体力。菩萨成就一切法轻松自在，安乐无比。为什么？我们不能不知道，要很细心去观察，很细心去体会，真正的因素，菩萨无我。 像《金刚经》上讲的，确确实实离四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，所以他得大自在。帮助一切众生，工作再繁再多再辛苦，他都得大自在。凡夫何以不自在，凡夫四相没有破，他有我，具足我相、人相、众生相、寿者相，所以无论大小事情他有苦受。他所受的是「苦乐忧喜舍」，没有办法超越这五种不正常的受用。菩萨无我，超越这五种不正常，他得的是正受。 所以这首偈我们要很认真努力的学习，我们今天的依住就在这一首，务必要好好的学习，要契入诸佛境界，我们这一生的修学就有了成绩，在佛法里面讲有成就。下面一首第五首也是一段，这一首偈是一段，第五段，颂「宝色光明住」： 【有以摩尼作严饰，状如华灯广分布，香焰光云色炽然，覆以妙宝光明网。】 我在前面长行文里面是用张灯结彩作比喻，大家好懂。道人修行证果了，证果之后真的是神通广大。到什么程度就有这样的能力？在大乘经教里面佛告诉我们，圆教初住就有这个能力了。破一品无明，证一分法身。《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，圆教初住菩萨就能够做到，应以佛身而得度者，菩萨就能现三十二相八十种好，现佛身来教化这些众生。应以声闻身或比丘身得度者，他就现声闻、比丘，现身自在，现土也自在。如果要现宝色光明的修学环境，他就现这个环境。现身现土这里头必须要知道，不是为自己是为众生。我们如果体会到这个意思，你怎么会不自在！ 我们今天在图文巴建这个道场，我不是为我自己建的，是为大众建的，所以我取舍自在。我建，建得很自在；我丢，丢得很自在，随时随刻对这个道场没有一丝毫贪念的念头。我什么时候放下？念念放下，这就自在了。如果说你还有控制这个道场的念头，有想占有道场的念头，你怎么会自在？你就不自在了，你就有苦头受了，你没有放下。身心世界一切放下，你懂得这句话的意思？这句话意思很深，好像是懂了，其实你没懂。念念心里头清净，一丝毫染著都没有，这是你真的放下了。 不但心里头没有这个道场，心里头没有这个世界，心里头没有一切人事物，心里头没有六道三途，心里头也没有十法界，你这才叫真正放下，你得清净自在，然后这个身就变成感应了。你看我们这个身，我常常跟同学们说，说很多次，但是你们没有听懂，没有体会得到。我这个身到这个世间来是业报身，跟大家一样，学佛之后我会转变，我把业报身转变成愿力身，你就自在了。还要把这个愿力，这个愿力是不为自己，为自己还是很辛苦，为自己里头有业；完全为众生，没有丝毫为自己就快乐无比了。 我每天穿衣吃饭为众生，每天读书工作为众生，每天在此地跟大家解释佛陀的经典为众生，起心动念，言语造作，点点滴滴没有一样不是为众生；要为自己，没事，什么事都没有。为自己跟为众生是一不是二，这里头决定没有冲突。就像《华严经》讲的重叠的世界一样，虽然无尽的重叠，一点都不混乱，层次分明，不相干扰。你能体会得到吗？不能。为什么不能？你没有入境界。 要怎样才能？要放下。我教给大家了，我讲的真的是很清楚，「要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘，要放下贪瞋痴慢」，这十六个字有一个字放不下，你就入不了境界。我给你讲得这么清楚，你还是不会懂，你体会不到。果然放下了，你一听就明白，你就懂，这个世间拉拉杂杂的问题统统解决了。古人讲的一句话「天下本无事，庸人自扰之」，你听了之后会点头，很有味道。为什么？你懂。现在给你讲这两句话，甚至於你也会讲，真正的意思你不懂。囫囵吞枣，你真的不懂！这就是俗话里头讲的，你要有真正修行功夫，你才会懂，你才能契入境界。我说的这些话与这首偈都有关系，真听懂了，这首偈子你就了解了。 法身菩萨有能力示现这种境界，接引这一类众生，这一类众生他对这个很有兴趣，喜欢热闹！你喜欢热闹，法身菩萨示现一个热闹场合来引诱你，世间人真是如此。你看我们这个城市，图文巴这个城市是花园城市，我没有到这个地方来以前听人家讲，这个地方每年九月是花季，百花齐放，美不胜收。全世界喜欢看花的人在这个时候都到这个地方来赏花，这个地方的旅馆都爆满，你不预先订房间，到这儿来你找不到住的地方。菩萨亦复如是，你喜欢宝色光明，他就现这个境界，你就统统喜欢来了。一个道理！ 『状如华灯广分布』。中国人年节、灯节，现在这个情形我们常常见得到。在外国你看圣诞节的时候，整条的街道布满了花灯。有些地区在这天晚上为了赏灯，这条街道禁止车辆通行，车辆改道，这条街让大家在这里欣赏。在新加坡的乌节路，那条路也很长，跟这个是一个意思。『香焰光云色炽然』，炽，是非常旺盛的意思。 『覆以妙宝光明网』。空中的灯饰真的是五光十色，我们常讲美不胜收，很多人喜欢。我也曾经看过一次两次，以后再不想看了。为什么？人太多了。年岁大的人看到人太多太吵杂了，不喜欢。所以这个东西年龄不一样，境界不相同，年轻人喜欢这个热闹场所，我们曾经经历过。年岁大了，喜欢安静，喜欢清幽，不喜欢这些热闹地方。所以大的城市我们不习惯在那里居住，小的城镇还可以，最适当最欢喜的是乡村，安静。你看随著年龄境界不相同，依住不一样。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0719.html"}}
