{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二九讲）　　2005/9/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1429 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第九「一道甚深」。 我们接著看长行里面的这个别列十种，文殊菩萨所问的，第一个是「世界」，第二个「众生界」。清凉大师在注解里面说「界有染净」，第二，「居人善恶等异」，这二条我们前面说过了。现在看第三，第三是「说法」。清凉大师注解里面讲，「三诸乘等别，广略等殊」，这就是说法。大师在《钞》里面跟我们说得很好，说诸佛刹土众生根性不相同，所以「或有国土说一乘」，或是说二乘，或者说三乘，或者说四乘，或者说五乘，「如是乃至无有量」；这个无有量就是讲的八万四千法门，无量法门。由此可知，大乘教里面说得好，佛不但没有定法可说，佛也没有一定的形相，所以《般若经》上教导我们的我们要记住，要常常用这个来观照。 佛、菩萨、法身菩萨都没有相，怎么知道没有相？《金刚经》上说得很好，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是菩萨。后半部说得更好，不但没有相，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，这个见是什么？念头。他哪有相？有相就变成凡夫了。十法界里面有相，所以通称凡夫，六道称为内凡，四圣法界称为外凡。凡圣用什么来区别？用见性，明心见性这才叫圣，没有见到性都是凡夫位，用这个来做界别的。 十法界里面的佛、菩萨都没有见性，天台六即佛里面讲相似位，不是真的，是相似的，什么时候破一品无明，证一分法身，他出离十法界了，就是此地讲的一道出离。明心见性需要般若智慧，定功再深，要不发智慧，不能见性。阿罗汉九次第定，辟支佛定功当然比阿罗汉还要深，菩萨、佛更不必说了。定没有开慧，一开慧就好了，十法界就没有了，他就入一真法界，一真法界没有相，就是说四相、四见都没有。但是众生有感他就有应，正如同《普门品》里面观世音菩萨所说的，应以什么身得度，就现什么样的相，应以佛身得度，他就现三十二相八十种好。他能现无量无边相，而且可以在同时现相，同时现无量无边相。哪个地方众生有感，他都会有应，感应道交绝不失时，非常有信用，时节因缘他就把握得那么好。 诸位要知道，我们为什么不能够现相？不能够随意现相？天人能，欲界天、色界天、无色界天，他们都能够现相，可是诸位要晓得，他所现相的他还有个本身，他那个相是变化相。就像什么？像中国戏剧里头的变脸，小说里头讲的孙悟空七十二变，怎么样变，他还有个本相，那就大大的不一样。法身以上，就是圆教初住以上，本身是法身，法身不是物质，法身没有形相，法身就是法性，法性就是法身，这个很不好懂。所以能随众生心现无量无边相，《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」，现的身叫应身，我们叫应化身。 释迦牟尼佛到我们这个世界上来示现的身相，就是应化身，不是报身。报身是智慧，般若智慧，法身是理体，报身是理体之大德，我们讲的是德能，所以他能够现一切身，这才是真正的自己；换句话说，十法界里面，到菩萨、佛，自己没找到。这个自己就是禅宗里面常说的，「父母未生前本来面目」，本来面目是法身。为什么找不到？无明障碍了。你看三种障碍，第一种，执著。见思烦恼破了，阿罗汉就破了，这个烦恼破掉之后，六道没有了，他住在四圣法界。尘沙烦恼断了；尘沙烦恼断了，在四圣法界里面叫相似佛位，就差一点点，无明只要破一品就出去了。「唯以一道而得出离」就是讲这个事情，出离十法界，证得法身。 证得法身之后，他用的是真心；没有证得法身之前，用的是妄心。妄心是什么？佛法里常讲的八识五十一心所，用的是这个心。但是他用得正，没有用错，为什么？都是皈依三宝，决定是依三宝教诲，用得正。一品无明破了之后，这见到法性，中国人有句话讲得很有味道，「反璞归真」，回归自然；法性是自然，回归自然。这个境界没有法子说，所以佛教里面常常用一句话来形容它，「不可思议」，没有办法说，也没有办法想；想都想不到，何况说？可是境界真有，希望你哪一天也能证得。证得之后，教中有句话说，如人饮水，冷暖自知。像我们喝杯水，你问我这杯水怎么样？我说很热。你没有尝过，那个热是很模糊的概念，到底热到什么程度，不晓得；我跟你说很凉，凉到什么程度你也不知道，必须你自己尝一口就明白了。这个比喻很好，一定要亲证，你才能晓得。 释迦牟尼佛四十九年苦口婆心跟我们讲解，那一口水没有喝到，说冷、说热，都在那里揣摩。揣摩不完全正确，有的时候完全揣摩错了，这种现象自古以来很普遍的，不足以为怪。为什么？每个人烦恼习气不相同！所以佛菩萨有善巧方便，善巧方便就是一道的大用，大用无方。你证得一道之后，大用无方，在佛法通常讲善巧方便，善巧方便是一道的落实，一道的大用。什么样的根性，给你现什么样的身，说什么样的法，不但是说法，这里头还带现身。为什么？现身要表演。 法界里头，我们在「世界成就品」里面读到，在「华藏世界品」里面也读到，世界真的是无量无边。有些世界纯一清净，像西方极乐世界，纯一清净；毗卢遮那佛的实报土，纯一清净。佛在那里面教学很单纯，一乘，一乘就是我们此地讲的一道。《法华经》里头所说的，「唯有一乘法，无二亦无三」。那是什么样的人？我们在这里可以想到，至少都是十法界里面利根的佛菩萨。他只差那么一点点，所以一接触一乘法，他就大彻大悟，明心见性，这是一道清净。但是杂染的世界也不少，在法界里头，很多像我们娑婆世界这种状况，杂染很多。杂染，那佛的善巧方便就显出多花样，我们现在一般人喜欢用多采多姿，根性不一样。 所以有一乘，像中国过去宗门里面的大德，接引一类根熟众生，像五祖弘忍大师接六祖惠能大师，那是一乘法，那是一道甚深；要不是这种根性，那就是二乘、三乘。所以惠能大师以后传的，你看《坛经》里面讲，他接引的对象，就是教学对象，是什么人？上上根人。而五祖另外一个学生，也非常有成就，神秀，神秀大师教学的对象是大乘根性。大乘，说大乘就有小乘，换句话说，神秀他接触的是二乘；惠能大师他教学对象是一乘。在教下里面，确实有三乘。到佛教的末法时期，上一个世纪，太虚法师就提倡五乘，有道理，不是没有道理。五乘是人天乘，人都做不好，他还能生天吗？天道都去不了，他怎么能作菩萨、作佛？这不可能！我们今天教学，无论在家、出家，从哪里学起？从人乘学起，现在社会一定要讲五乘法。 佛教是像法时候传到中国来的，佛灭度之后一千年，在中国已经传了两千年。中国历史上记载得很清楚，公元六十七年佛教正式传入中国，汉明帝派特使迎请过来的，这是历史上一桩大事。所以前面这一千年，二乘、三乘；后面这一千年，又要加上四乘跟五乘；现在要没有人乘，怎么能得度？这些道理，我们在此地不耽误时间不再细说，前面说得很多！佛教在中国所以能够生根，能够茁壮，开花结果，得力於中国古圣先贤重视教育。人天这两乘早就具足，佛法没到中国来就具足了，所以佛法一来，它正好接上。后代的祖师大德提倡五乘，那你就晓得，我们中国传统的人天教学逐渐衰弱了。现在要学佛一定还要走老路子，离开老的路子走不通！这个不能不知道，还是要走老路子。 五乘的基础是十善业道，这个诸位念《十善业道经》你就明了了。佛在经典上清清楚楚的告诉我们，声闻菩提，缘觉菩提，无上菩提，这是三乘，乃至於人天，人天那就是五乘，都是以十善业道为基础。十善业道像大地一样，都是依这个大地而建立的，你就晓得十善业道是五乘共学，也就是共同科目，这个太重要了。今天十善业道我们学了，有没有做到？没有，做不到！什么原因？十善业道还有基础，那个基础是《弟子规》。《弟子规》是儒，纯粹的人乘。我们没有学《弟子规》，所以十善业道学了也不能落实，原因在此地，你说这个多重要？ 今天有同学从东天目山下来，问了我一个问题，说有些出家的法师，听了《弟子规》之后，听得很欢喜，不想再念佛，想还俗，来问我怎么办？我告诉他，很好，还俗我赞成。他们看著我，都觉得奇怪，为什么还俗我赞成？如果我们出家，连佛经上常常称叹的善男子、善女人，我们连这个标准都做不到，那我们这个形象就不好。剃发，穿这个圆领大袍，破坏佛教形象。我还俗，不再造业，怎么不好？真正去做个好人，《弟子规》做到了，是标准的好人。再能落实到十善业道，你就是佛经里面常讲的善男子、善女人。 佛经上讲善男子、善女人有上中下三品，十善业道做到了，下品；虽然是下品，你也入了善男子、善女人的行列，很难得了。下品是具足十善业道，中品是受持三皈，具足众戒，不犯威仪；上品是发菩提心的，菩提心一发，是上品的善男子、善女人。我们现在在念《华严经》，现在念的还是十信菩萨，十信位的菩萨在三品里面是中品。那上品呢？上品是初住以上，初住以上发菩提心了，现在这里菩提心还没有发。菩提心一发，就破一品无明、证一分法身，那是善男子、善女人当中上品的，中品就很了不起。在一般说，上品是菩萨，中品是声闻，下品是凡夫。凡夫里头一定具足十善业，所以《弟子规》是十善业的基础，没有《弟子规》就决定做不到十善业。 中国在过去，古老教育里面，最重视家教，所以《弟子规》不是学校里教的，学校不教这个。《弟子规》是谁教的？《弟子规》是父母教的，父母怎么教？父母用身教，也就是说父母统统做到，儿女从小天天看，天天听，耳濡目染，自然就养成了习惯。这就是古语里面所说，「少成若天性，习惯成自然」，就这个意思，从小养成习惯。父母教他，长辈都教他，比他大的人统统做出好的榜样，就是《弟子规》一样，他是这么学成的。所以到六、七岁上学的时候，老师好教。老师也把《弟子规》表现在日常生活当中，让小朋友看到，在家里看到父母是这个样子，上学了，老师也是这个样子，他的心坚定了，深信不疑，一生都不会改变。 这个不会改变，我们在前面都曾经跟诸位同修报告过，这就是伦理道德的观念。伦理道德里头有个中心，「父子有亲」，亲爱，那个亲爱永远保持不变，发挥得淋漓尽致，「凡是人，皆须爱」。所以从小养成，要用现在的话说，爱的教育，他懂得自爱，懂得爱人。一个人会自爱，又会爱人，他怎么会害人？他怎么会做坏事？所以很多人不知道，中国这个民族自古以来，它是个和平的民族。几千年来从来没有侵略过别人，没有夺取别人的财物，没有侵占别人一尺一寸的土地。什么原因他不知道，原因就是爱的教育。 所以伦理道德教育的核心就是父子有亲，亲爱！教育的功能就是保持这种亲爱到永恒，再把这个亲爱发挥光大，发扬到极处。凡是人，皆须爱，不分国家，不分种族，不分宗教，也不分文化，没有不相亲相爱的。所以中国古人常讲，「四海之内，皆朋友也」，我爱我的邻居，我的邻居还有邻居，当然我要爱他，邻居又有邻居，就变成全世界了。所以，中国教育是和平的教育，中国的教育是亲爱的教育。你明白这个道理，你才晓得这个国家、这个族群，为什么几千年来都是和平的。 我们的教育中断了，实在讲时间不算是太长。我是出生在民国十六年，就是一九二七年，到一九三七年，这种伦理道德的教育还影响著社会，处处你都会听到人们谈到这个问题。我们做小孩，无论走到哪个地方，大人都会管我们。如果我们说话说得很粗鲁，行为很不正当，不认识的大人他就会教训你：你这个小孩怎么可以这样？怎么可以乱说话？我们对大人恭恭敬敬，乖乖的受教。不像现在，听说现在的小朋友一岁多就会顶嘴，我们哪敢？从小养成，养成是一生都不敢顶嘴，对长辈都是恭恭敬敬。这种教育，抗战期间把我们这个教育打乱了；抗战胜利之后没有了，再也听不到，没人谈起了。 所以，我们的教育真正中断有六、七十年，严格的讲是六十年。六十年不算长，也不算短，今天我们如果不觉悟，如果不知道挽救，再过十年之后，想挽救也没法子了。佛法里常讲时节因缘，时间错过，没法子救了。二十年、三十年之后，这就变成历史，问题严重！爱的教育没有了，爱的反面是怨恨。所以这个教育如果我们不提倡，不普遍的推动，二十年之后，恐怕这个社会人与人之间的关系是怨恨，那还得了！父亲怨恨儿孙不听话，儿孙怨恨老人对不起我们，照顾不周到，充满了怨恨，自自然然常常起冲突。严重的冲突是父子相杀，现在这个事情已经很多，在全世界，我在法国、在英国、在美国都常常听到。儿子把父母杀了，父母把儿子杀了，一个星期总会听到二、三次。我当时跟同学们在一起，我就提出警告，现在一个星期听到二、三次，十年之后，每天会听到二、三十次；二十年之后，每天可能在世界上发生二、三百次，你说怎么得了！这个世界成什么世界？西方人古老的预言都说世界末日，我说这就叫世界末日；人间没有爱了，就是世界末日。 古圣先贤的教育没有别的，就是亲爱。诸佛菩萨教导我们，佛教讲什么？教什么？古来祖师大德常常说，很简单，一句话就答覆了。佛教教什么？「慈悲为本，方便为门」，这就是佛教。慈悲就是爱，方便就是爱的教育落实。落实在生活，落实在对人，落实在对事、对物，就叫做方便。我们要是用此地一道、三乘、五乘，慈悲就是一道，方便就是二乘、三乘、四乘、五乘，乃至於无量乘。「广略等殊」，广，说得详细；略，提起纲领，你说这个多重要！佛教如是。 所以佛教，我接受方东美先生教诲的时候，他老人家把佛教介绍给我，佛教是教育。什么叫佛教？佛陀的教育。这是我一接触，跟一般人接触不一样，一般人接触是宗教，他就信教去了，我不是。我的老师他不是法师，他也不是居士，他是台湾大学的教授，我跟他学的是佛陀的教育。所以我这一生，你看过去在台湾，最早我办的是「华藏图书馆」；以后里头有视听设备，就是「华藏佛教视听图书馆」，这是我们第一个创办的机构。第二个，现在还存在，「佛陀教育基金会」。第三个应该就是在澳洲，「净宗学院」，教育！这个道场算是第四个，「香港佛陀教育协会」。这一生当中，从老师教我，没有改变，佛教是教育。虽然举世之人都说它是宗教，我的心目当中它还是教育；我所接受的是教育，我教别人的时候也是教育。 在澳洲注册是属於宗教，可是这几年的表现，澳洲教育界肯定了，净宗学院是教育学术，它已经不把我们放在宗教里面，它是学术教育。政府也肯定，这个不容易！是我们四众同学大家做出来的形象，给人家看到，我们是在接受教育，我们不是迷信。所以我们这几处道场没有经忏佛事，没有一般佛教里面的法会，可是我们提倡祭祖。我们现在这些机构都设有「万姓祖先纪念堂」，提倡孝道，人不可以忘本。每年清明、中元、冬至，我们都做一次祭祖，用什么方式？我们用佛七的方式，念七天佛，最后做一场三时系念，这就是一般讲是宗教的活动。我们一年只有三次，一次一个星期，只有三个星期。这是什么？这是提倡孝道，有孝道而后才有师道，师道建立在孝道的基础上。所以，我们这三次法会还是教育。 你看看一般人做法会，没有讲解的。我们做三时系念，「三时系念」从头到尾有一次详细的解释，这我们都做成光碟。法会之前，三时系念之前，我都要求参加的同学要认真的听一遍，知道我们做的法会是什么意义。同时你做这个法会会引起你的信心，会激发你的恭敬心，你会很认真，不是随随便便在这里敷衍，利益殊胜。所以跟别的道场不一样，这是个教学的场所。 下面第四，第四是讲「调伏」，这个用现在话讲是功夫，受用。你学了之后，真的产生变化了，儒家所说的变化气质。没有接受佛陀教育之前，跟接受佛陀教育之后，变成两个人了。学佛之后，明理了，知道尊敬人；没有学佛之前，总以为自己很了不起，贡高我慢，目中无人。不懂得尊敬人，不知道爱人，不知道帮助人，学佛之后这些毛病慢慢都改了。不要说别的，你就说十善，没有学佛之前，杀盗淫断不了，妄语、两舌、绮语、恶口、贪瞋痴；换句话说，起心动念、言语造作全都落在十恶上，想想自己不是善人。 学佛之后，慢慢改，天天改，几十年不间断的在改，活到老，学到老，把这些毛病都改过来了。虽然不能够彻底改过来，功夫好的可以改到十之八、九；功夫差的也能够改到十之三、四。过去是十分恶，现在还有三、四分，还有六、七分，还有八、九分，愈来愈少，与十善愈来愈相应。一个人真正能做到十分里面有八、九分跟十善相应，一、二分跟十恶相应，这个人念佛求往生，我觉得应该有把握，没有问题了。所以我们今天用什么调伏？我们用《弟子规》、用十善业，先用这个，一定在这个地方调伏我们自己的烦恼。现在时间到了，这一条咱们没讲完，我们下个小时再补充。 诸位同学，请坐。我们接著再看清凉大师注解里面的第四句，「四或三学调伏，或强软折伏」。这一句是说的文殊菩萨所问的第四句，「调伏」，调是调顺，伏是降伏。世尊，不仅是释迦牟尼佛，三世诸佛用什么方法来调伏众生？用三学，戒定慧。用慧调心，我们现在讲情绪，情绪不稳定，要用智慧来慢慢帮助他开解，化解。伏是对他的行为来讲的，很多恶习气，贪瞋痴慢的行为，用什么把它降伏？用戒、用定，伏烦恼，调顺错误的知见。一定要用这个方法，这个方法真的是佛佛道同。 三学要是应用得恰到好处，那就叫做善巧方便。该用什么你就用什么，所以这个我们常讲「方便」，你一定要知道，什么时候、什么场所、对什么样的人、什么样的事，时处人事你能处理得很恰当，那效果就很殊胜；如果处理不恰当，有时候会起反效果。错误不能怪人，怪自己鲁莽，或者是性急，没有把握到时节因缘。这在佛法讲「观机」，你没有预先观察时处人事，该用什么方式，你用得不妥当，就变成反效果了。这些在世间法里面都叫做学问，在佛法里面称为智慧。如果我们时节因缘把握得很好，还是收不到效果，这个时候自己一定要反省，我自己的德行不够，为什么？人家不服我。真的有大德大能，一切众生对他心悦诚服，佩服他，尊敬他，乐意听他的。我们自己本身经历过，我在早年年轻的时候，我对方老师、对李老师、对章嘉大师佩服得五体投地。不是表面的，从内心的尊敬，欢喜乐意接受他们的教诲，他的德学的感召。 当然这也不是一桩容易事情，我们同学当中，对老师阳奉阴违的人很多，恭恭敬敬接受教诲的，并不是多数，少数。可是这几十年下来，我们就很清楚了，恭敬接受教诲的同学都有成就，阳奉阴违的毫无成就。印证了印光大师的一句话，求学求道关键都在诚敬，学生对老师一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。这些话我就在我同学当中印证。我虽然对老师不敢讲十分诚敬，九分是有的，所以我有成就。还有有七、八分的，他就有七、八分成就；有五、六分的，就有五、六分成就；有一、二分的，就有一、二分成就；对老师阳奉阴违的就没有成就。我这几十年来看得清清楚楚。 老师也常说师徒是缘分，不是一生的，宿世的。这个话恰恰好就像美国睡觉的预言家凯西所说的。凯西曾经讲过，全世界任何一个人在他一生当中的际遇，决定没有一桩事情是突然的，都有前因后果；换句话说，都跟前世有关系。父子跟前世有关系，师徒跟前世有关系，前世没有关系，遇到了也跟陌生人一样。我们细心去观察，一点都不错。老师接触的人太多太多了，就是方东美先生接触的学生有多少，在学校教那么多年的书，提起都很尊敬，有没有人向他学习？那就太少了；对老师称赞的人不少，真正跟老师学习的人不多，缘分！宿世的缘分。我们学佛之后才把这桩事情证实了，这是真的，不是假的。 学问、求道，佛家说得好，最重要的是觉悟！觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是佛教众生三个总纲领、总原则。你能够觉而不迷，这就叫开悟，觉悟了。觉悟什么？觉悟自己的毛病，我有贪心，我有傲慢心，我不肯原谅别人，这都是毛病。以前自己根本就不知道，迷惑颠倒，现在呢？现在明白了，知道了。知道之后，最重要的是要把它改过来，改过来叫做修行，改过来就叫做调伏。调是什么？以前不明白，现在明白了；伏是什么？从前这些烦恼习气，现在我把它伏住，我都能够把它改过来。年年要觉，月月要觉，天天要觉，天天改，月月改，年年改，你的智慧、德行不断向上提升。这就是你修学的成绩，现代人讲成绩，你有很可观的成绩。 我们修行、学佛不是做给别人看的，别人看是附带的目的，不是真正的目的，真正目的是自度。我们知道世间苦，就如佛在经上常讲的三苦、八苦，尤其我们生在现代的社会，社会乱了，灾难很多！这些年来，我常常讲，十年十年的来看，就非常明显。我活了八十岁，第一个十年，儿童；第二个十年，少年；第三个十年，青年；第四个十年，壮年；第五、第六逐渐就走向老年。我们看社会状况，一个十年一个十年的来比较，那叫一年不如一年；我这个一年是有十年，后面十年比不上前面十年！那个时候人心多么淳厚，人与人之间的相处，彼此尊敬，满面笑容，真正关心你，真正会照顾你，你有困难，没有条件的来帮助你。这样的淳厚的风俗人情，一个十年一个十年的比较，逐渐淡薄了，淡薄到现在几乎怎么样？没有了！ 我常常这样观摩，使我感觉得十年之后，二十年之后，就很恐怖！从哪里看？你看现在的青少年，看现在的儿童，为什么会变成这个样子？教的！善人、圣人是教出来的，恶人、不善人也是教出来的。那我们看看现在青少年接受的是什么教育？大家比我清楚，电视教育、网路教育，小孩沈迷在里面，我讲的是小学生。晚上睡觉躲在被窝里面看网路，父母看到之后还很欢喜：小孩真用功！孰不知道看什么？看暴力、看色情，你说怎么得了！我看到这个现象，大概总是十年前在美国看到的，美国的小学生。所以，青少年的犯罪率在全世界每个国家地区，都是在上升，一年比一年多。现在这个问题已经引起社会大众注意，有没有办法来制止？没有办法。没有办法制止，还是让它不断向上增长，那十年、二十年，这个社会像什么样子？不敢想像。 所以学佛的人，真的是佛法里面所说的善根深厚的人！我们在这个地方开这个讲堂，到讲堂来听经的人不多。你看电影院、跳舞厅，娱乐场所，门票那么贵，那么多人，挤得满满的。从这个地方你就能看出社会，社会的治乱兴衰一眼就看尽了，天灾人祸的兴起，大致上你也明白了。救不了别人，先救自己，所以我跟诸位同学常说，我四十多年没有看过电视。早年偶尔看看电视的时候，每天都会看一点点，看看新闻，那个时候还是黑白电视。彩色电视起来之后，我看得就不多，以后根本就不看。不看报纸，杂志、广播一概都放下，保持一个清净心。韩馆长在的时候，她喜欢逛街，有时候一定要我们陪她一起去逛。我也有方法！在美国，百货公司都很大，进了百货公司，她到处去转去，东看看，西看看；我找个地方，泡杯咖啡，我就坐在那里读书，等她转一圈回来再叫我。我就常常用这个方法，闹中取静。总有善巧方便，自己要懂得怎样去防范，怎样调伏自己。自己调伏有效果，我们才能够帮助别人。 最重要的是要受教！人要不肯受教，古人说的话很有道理，一个人吃得饱，穿得暖，过得很悠闲，而不受教育，他跟禽兽没有两样。这句话的意思很深很深！所以人不能不受教育，只有受教育，你的品德、智慧才能提升。真正的利益是提升了自己的境界，在六道、在十法界里面提升了你的层次，这个利益太大太大了。如果你不肯接受教育，纵然做很多好事，佛法里面讲痴福，你修的福，你没有智慧，愚痴。愚痴修的福，到来生福报现前，往往做更多的坏事。今天你想做坏事，你没有福报，你只能做小的恶事，不能做大恶事，这个要知道。没有福报，纵然伤害人只伤害几个人，你总不能伤害千千万万人；如果有大福报的人，他能做得到，那个业就重了。所以第一生修的是痴福，第二生享福，享福不知道修福，造作极重的罪业，第三世堕三途，受恶报，佛家叫三世怨。这都是真的，不是吓人的。所以在这条里面我们要多去想想，如何调伏自己的烦恼习气，非常重要。 《地藏经》上说得好，「阎浮提众生刚强难化」，那是菩萨教化众生，在这个时代这个话我们体会得更深刻。我们为佛弟子，怎样为大众做个好样子？众生没有受到感动，是我们自己做得不够，做得不够好，要更认真更努力。不能说「众生业障太重」！不可以这样说话。他业障是重，我做得不够好，真正做得够好，你所感动的人一定是愈来愈多。 再看第五句，「寿量」。「五寿有修短」，这是解释寿量，寿量就是我们今天讲的寿命，修是长，长寿，短是短命。哪个人不希望长寿？一切有情众生都是贪生怕死。可是这个世间所出现的，真的是弱肉强食的现象，认为许多这些众生，这些畜生道，都是应该要被人吃的，这是个错误观念！有很多人说，不吃肉食营养不够！这桩事情要在中国佛教里面看，中国佛教提倡素食一千多年了。佛法里面生活方式，释迦牟尼佛在世的时候是托钵，三衣一钵，日中一食，树下一宿。释迦牟尼佛过这个生活，过了四十九年，没有听说他生过病。托钵一定要懂人情，要懂方便，也给别人方便，人家吃什么，供养什么就吃什么，决定没有执著，没有分别，所以他不是素食。佛教传到中国，虽然不要去托钵，接受国家的供养，因为他是国家请来的！也不是素食，这个诸位要知道。 不吃众生肉，开始吃长素，是梁武帝提倡的，这个我们要懂。梁武帝为什么提倡？他读《楞伽经》，读到佛在经上说，菩萨大慈大悲，平等对待一切众生，不忍心杀害众生，不忍心吃众生肉。他读了之后非常感动，从此之后他就吃长素了。他是佛门的大护法，在他执政的时候，替佛教做了不少的好事。建立道场，四百八十座寺院、庵堂，长年帮助供养出家人十万人以上。所以他一吃长素，佛门就受了很大影响。首先出家人就不吃肉，以后在家学佛的也不吃肉了，梁武帝这个福报修得大！不食众生肉。 所以诸位要晓得，在全世界的佛教，素食，不吃肉的，全世界佛教只有中国。日本的佛教吃肉，吃三净肉，这是佛在经上常说的，那时候出去托钵都是吃三净肉。什么叫三净肉？没有看到杀，没有听到杀的声音，不是为我杀的，这叫三净肉。托钵的时候，人家给什么吃什么。现在在南洋，泰国、缅甸一带，还是托钵制度，他们也吃三净肉，给什么吃什么。所以我们中国的出家人、中国的居士到外面去，人家一看你不吃肉，就觉得你很奇怪。我们看他们的佛教徒很奇怪，他们看我们也很奇怪，你要懂得这个历史。 这一千多年来的素食运动，说明素食的好处太多了！素食里头有足够的养分，不要从动物里头去寻找，而且吃素的人比吃肉食的人健康长寿。而实在讲寿命，寿命也是命中注定的，你要去算命看相，都说你的寿命能活到多久。你看《了凡四训》里头，孔先生给他算命，他寿命只有五十三岁，五十三岁那个时候他正在作官，作一个小县分的县长。孔先生教给他，五十三岁这年，你要把官辞掉，赶快回家，你寿命到了。寿命是前世所修的因，这一世所得的果报。谁注定的？自己注定的。佛在经教里面讲得太多太多了，我们要相信，我们要认真的学习。你这一生得的财富是你命里注定的；你的聪明智慧，譬如你读书，你该拿到什么样的学位，也是命里注定的；你的寿命长短还是命里注定的，真的是所谓「一生皆是命，半点不由人」！这真的，不是假的。这种果报是前世修的，前世修因，这一世享受果报；这一世所造作的是这一世的因，来世的果报。 所以，我们知道梁武帝提倡素食运动，这个福报大，这不是功德，是福德。我们相信梁武帝这个福德决定生天，他享天福，天上寿命长，他救了多少众生！所以佛说，财富的因是财布施，过去生中修财布施修得多，这一生得财富；过去生中修法布施修得多，你这一生聪明智慧；过去生中修无畏布施多，你这一生得健康长寿。三种布施是因，财富、聪明智慧、健康长寿是果报。你要是明白这个道理，命是自己造的，不是别人定的。与佛菩萨不相干，与上帝也不相关，与阎罗王、鬼神都不相干，自作自受。明白这个道理之后，命运可以改！ 了凡先生遇到云谷禅师，云谷禅师把这些道理讲给他听，他明白了。明了之后，他就开始改造命运，怎么改法？断恶修善，加强三种布施。虽然他收入不多，尽量节省，帮助比自己更贫困的人。到处劝人改恶向善，这是法布施，同时也是无畏布施；素食、放生、救济病苦，这是无畏布施。所以他的命真的改过来了，晚年的命运跟孔先生算的完全不一样。孔先生跟他算命，他命里头没有功名，古时候人讲功名，就是今天所讲的学位。他命里头没有学位，他一生只做到秀才，古人讲功名是讲举人、进士，他命里头没有。以后你看，他去考举人果然中，考进士也中，命里没有的，命里没有学位，都得到了。命里面财富非常有限，仅仅能过生活；以后他的收入年年增加，有多余的还可以去布施，帮助贫困的人。作官只作到一个小县的县长；以后他做到宝坻的县长，那是大县，不是小县。寿命五十三岁，他活到七十四岁，延长二十年，都是这一生自己改的。 还有一个改得比了凡先生更有效果的，俞净意。你看《了凡四训》后面有篇文章，《俞净意遇灶神记》，是他同乡写的这篇文章。俞净意先生跟了凡居士是同时代的人，大概俞净意大他十几岁。俞净意的那种改过，勇猛、彻底，超过了凡先生，果报也超过。了凡先生活到七十四，好像俞净意活到八十多岁，果报超过。这个你要是看了之后，你才晓得命运确实有，命运是自己造的，自己造的自己当然可以改。千万不要听算命的，算命给你讲改命运，那是假的，那不是真的；一定要自己改，所谓是解铃还须系铃人。如果命运别人可以替我们改，那我们相信佛菩萨大慈大悲，一定把我们每个人命运都改过来了。他要不替我们改命，他慈悲在哪里？ 所以，从这些地方我们就明白了，特别是《楞严经》上，你看看阿难尊者，这是释迦牟尼佛的小堂弟。他们堂兄弟一共八个人，世尊是大哥，他是最小的小弟。以为有靠山，自己可以不要用功，到时候大概佛法大哥就传授给他。遭摩登伽女之难，这才一下省悟过来，佛帮不上忙。一定要自己认真修行，认真改过，谁都帮不上忙，只有你自己可以帮助自己，只有自己提升自己；自己要不认真努力修学，那自己就往下堕落。是上升还是下坠，与别人不相干，佛救不了你，上帝也救不了你。凡是说能救你的，那都是假的，都不是真的。诸佛菩萨，大圣大贤跟我们讲实话！我们要知道。 所以，依照理论、依照方法认真的去做，我们命里没有财，可以得财；命里没有智慧，可以增长智慧；寿命不长，可以延年益寿，为什么不干？人人都希求财富，希求聪明智慧，希求健康长寿，但是所作所为与这个恰恰相反。悭贪的烦恼重，贪而无厌，好事情不肯伸出援手，一毛不拔。法布施，不但自己不肯做，甚至於还障碍别人；障碍别人法布施，果报很惨！佛经上讲必堕三途，三途罪满之后，生生世世愚痴。为什么？障碍别人法布施，障碍别人接受法布施。不肯修无畏布施，你的寿命怎么能延长？无畏布施里头最有效果的是素食，如果再要常常放生，效果就更殊胜、更明显。 有很多人非常热心，把放生的功德回向给别人，别人有灾难，给他回向，有道理。《地藏经》上说得很好，放生的人得功德七分之六，你回向的那个人得七分之一，绝大的利益是自己！自利。但是这个心好，这是心量拓开了，我有福，我多照顾别人；我有智慧，我帮助别人破迷开悟；我有寿命，有健康的身体，多为一切苦难众生服务，这个心就是菩提心。不为自己，为一切众生，尤其是为一切苦难众生，以种种善巧方便帮助一切苦难众生。 我这么大年岁了，今年还要往外面去跑两次。印度尼西亚要去一次，马来西亚要去一次，这是先前预定的。明年我就不想再跑了，但是佛法因缘生，如果是为众生，非要我去跑不可，我还是会去。非要我去不可，那到底是什么事情？一定是有处所有很多发心的人，真正在落实伦理道德的教育，来找我那我一定会去。为什么？这是大事，这个利益无边，这不是小事，我一定会去。如果不是这样的大事，找我去做一次讲演，像这次马来西亚，他们告诉我听众大概有二万人，这一次我去了，下一次是二十万人我都不去。为什么？人太少了。怎样人多？要用网路、电视远程教学，人就多了。 如果他们真的能够成立一个电视台，或者利用国家电视台，来培养一批师资，利用远程教学的方法，每一堂课都能普及到全世界，这个事情我一定会帮助他。不是干这个事情，现场讲演，人数再多，我也不参加。为什么？我们自己这个小摄影棚里头，利用我们自己的网路、卫星，比他那个殊胜！大家真的我们有缘，喜欢听我讲演，收看卫星电视。但是卫星电视必须装一个接收的天线，我们现在有五颗卫星，覆盖全世界，只要装一个你就能接收到，免费，不收费用的。如果没有这个天线，如果你有电脑也行，你用我们电脑的网址，可以收看我们的卫星。我们卫星跟网址连线，所以有电脑也能够收看卫星，同时也可以收看我们的网路。这叫大福报！这个可以。所以从寿量，我们也就讲到聪明智慧跟财富，都说到了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1429.html"}}
