{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九七讲）　　2007/7/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1797 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」。今天从第二十六「香严光」看起，香严光有两首偈，我们经文念一念： 【又放光明名香严。此光能觉一切众。令其闻者悦可意。决定当成佛功德。人天妙香以涂地。供养一切最胜王。亦以造塔及佛像。是故得成此光明。】 这八句偈颂，这是放光里面有『香严』的，香光庄严的气氛，或是现在人所讲的磁场，你能够觉察得到。香是表法的，最平常所说的，它代表信息，我们跟佛菩萨、跟天地鬼神传递讯息，传递信息，古时候用香。现在科学发达，就方便太多了，有无线电的传真，有随身携带的手机可以传递讯息。在从前古时候没有这些工具，用什么方法？就是用香。诸位如果到中国北京，我相信你会去参观长城，长城是防御工事，每隔一段距离有个烽火台，烽火台做什么用处？第一个是驻守卫长城边防的士兵，他们驻在那个地方。台的顶上，上面就是传递信息的，用什么来传递？烧香，那个香不是普通香，狼烟，狼的粪便。狼的粪燃烧，它的烟不容易被风吹散，用这个方法传递讯息。如果那个地方有敌人来攻打，用这个来报信，一看到这里有狼烟，知道这个地方有事情了，马上要派兵去援助他。长城，万里长城从西面传到东面，传到首都，那个时候首都在长安，就是现在的西安，要几千里。这个讯息传过来，传到首都需要多少时间？大概六、七个小时。你看到那边点著了，这边就点，再一个一个传，大概六、七个小时皇帝就知道了，知道那边上有紧急的地方，就传来了。所以，烽火台就像香炉一样，烧香传递讯息。 我们跟佛菩萨、跟天地鬼神传递讯息的时候，我们就燃香。所以要懂得，香叫信香，代表信息，表这个意思。这是从形相上说的。从意义上来讲，香表戒定真香。我们修行人，我们的敌人是谁？敌人就是魔，魔现前，魔来干扰了，魔是谁？头一个是烦恼，烦恼是魔。生烦恼了，这时候要求三宝加持。所以这四种魔你一定要知道，这是佛经上常讲的五阴魔、烦恼魔、死魔、天魔。天魔是什么？天魔是外面的，外面环境来干扰，这叫天魔。因为前面三种都是自己本身的，五阴是我们的色身，我们的身体，色受想行识叫五阴，身是五阴身，这不可以不知道。五阴身，色是物质，这肉体是物质，受想行识是心，是心理的现象，我们今天讲是精神的一部分。身体是精神跟物质组合的，这里头出了麻烦，这是五阴；外面环境是六尘，色声香味触法，这六尘。 我们要求佛菩萨加持，佛菩萨用什么方法来加持，让我们这种干扰恢复正常？佛菩萨的教诲就是加持，戒定慧三学，所以香叫戒定真香。我们燃香，就想到佛菩萨教给我们的戒定慧，持戒、修定、开慧，你自然就能降伏死魔，就不会再受魔的干扰。戒定慧是自己的性德，不是从外头来的，所以化解问题依旧是要自己修德，这才能真正产生效果。不知道佛的教诲，求佛菩萨用威神来加持你，那是迷信，这个要懂。如果佛菩萨，你自己不必修行，佛菩萨用神通道力来加持你，问题就能解决，那佛菩萨大慈大悲，我们有困难，他应该赶快来加持，他要不加持的话，他不就违背自己的本愿，这哪里能讲得通？《般若经》上佛讲得好，一切众生自己开悟、自己修行、自己得度，佛不度众生。中国谚语所谓解铃还须系铃人，为什么？烦恼是你自己迷的，不是别人帮助你迷的，这要晓得。你一念不觉这是你自己，那一念不觉决不是佛菩萨叫你一念不觉，也不是外面魔王叫你一念不觉，没有。一念不觉之后魔才现前，一念觉，魔就没有了。我们明白这个道理，才晓得佛菩萨用什么来加持我们，你真的明白了，佛菩萨用教诲来加持我们。 佛灭度之后，三宝里面最重要的是遗留下来这么多的经典。经典我们称之为法身舍利，一切众生依此而能得度，你要是不依教修行怎么行？如何能依教修行？清凉大师在《华严》里面给我们讲得很清楚，「信解行证」，这四个字都难，非常之难，我们一般人不知道！头一个信，信可不容易。我们年轻的时候，对这桩事情常常疏忽了，认为我们已经信了，不是信佛了吗？皈依、受戒、出家了，还讲经、教佛学院，信还有什么问题，不都信了吗？所以我受戒之后去见李老师，在慈光图书馆，我还没有进门在外面，他在里面看到我，指著我，「你要信佛」，好大声叫，叫了好几声。里面、外面的人都呆了，怎么不信佛？我受戒，学佛九年了，讲经教学也搞了两年，怎么不信佛？经过老师一开导，想一想真的不信佛。为什么？佛教给你的，你做到没有？没有做到，那就不信。信，哪有做不到的道理！没做到就是不信。你看看这个问题多严重，我们确实是粗心大意，把它疏忽掉了。 今天讲真正要学佛，学佛要学作佛。佛在这个经上告诉我们，你本来是佛，现在又学作佛，你说你能不能成佛？当然肯定你成佛了。为什么？你本来是佛，现在又作佛，这叫信佛。我们没有这样做，不信，所以信心建立不是个容易事情。大乘教里面，信心一建立，你就超凡入圣。你看马鸣菩萨讲的《大乘起信论》，大乘佛法，起信是信心刚刚生，信心一生起来你就超凡入圣。也就是《金刚经》上所说的境界，《金刚经》的境界不是很高，什么程度？「信心清净，则生实相」，这《金刚经》上所讲的。在《华严经》上是什么地位？法身菩萨。你真的信了，就不是凡夫，你是法身菩萨，超过阿罗汉，超过辟支佛，超过权教菩萨；在事上讲，你超过十法界，就不谈六道了。小乘阿罗汉超越六道，大乘信心一生起来就超越十法界，你到哪里去？一真法界；念佛往生净土，生哪一土？生实报庄严土，不是方便有余土。所以不经过李老师那一番的教诲，我们对於信真的疏忽了。信疏忽了，后面都不能成就，解、行、证都不能成就。信真是根本的根本。 我们今天学戒为什么学不好？因为不信佛，信佛哪有做不到的道理，轻而易举！你信你自然就很欢喜去做，不能欢欢喜喜去做，信心现在讲不到位。不能说你没有信心，也不能说你有信心，你的信心古人所讲的叫「露水道心」，若有若无，说没有，你有；说你有，你的信心不管用。为什么？禁不起考验，境界一现前，信心就没有了，这怎么能成就？ 所以香，头一个信香，戒定真香。有信，决定有戒定慧；没有信，戒定慧就没有了。我们不要说得太深，我们用《三字经》的几句话来讲，诸位就能够体会到。《三字经》上讲「苟不教，性乃迁」，这是讲教学，不能不教，不教怎么样？不教就愈迷愈深，罪业愈造愈多，堕落就愈来愈重，所以不能不教。教学是从这个地方兴起来的，为什么要办教育？为什么要教学？道理在此地。教学的目的我们也就明白了，教学目的是回归自性，转迷为悟，这是教学的目的。转凡为圣，转烦恼为菩提，这要教学。怎么教法？「教之道，贵以专」。教跟学同一个道理，教贵以专，学当然也是贵以专。所以古人的成就，真的是一门深入，长时薰修。长时薰修里头就有定，他学一门。你看看五千年来祖宗传下来的秘诀，成功的秘诀，决定不改换题目。一门深入，他心是定的，定到一定的程度豁然大悟，就开悟了。 随著你定功的浅深，悟入的层次不一样，小定小悟，大定大悟，定到一定的程度叫大彻大悟。小定什么是标准？阿罗汉是标准，阿罗汉是小定，成就之后六道轮回没有了。超越六道轮回，小定，阿罗汉所证的叫小果；再往上去，定功更深，辟支佛，辟支佛超过阿罗汉很多。阿罗汉烦恼断了，习气没断，见思烦恼断了，见思习气还在；辟支佛见思烦恼断了，见思习气也断了，这真得受用。再往上提升，提升没有别的，提升定功，定功怎么样往上提升？没有别的，放下，要放，不能不放。阿罗汉把六道放下了，辟支佛把阿罗汉也放下了，菩萨把辟支佛也放下，佛把菩萨放下，法身大士把佛也放下了，才出十法界，那叫证大果。放下十法界，十法界里头有佛、有菩萨，统统放下，证大果，这就是一般讲的成佛，证大果是成佛了。 所以你说信，我们放下多少？然后你就晓得，我们现在的信若有若无。名闻利养一现前，佛菩萨、戒定慧统统忘掉了，还是这个重要，这怎么成？这不行。你为什么不能成就？你不了解事实真相，所以你放不下。事实真相是什么？天天讲，讲了没用处，没听进去，不得受用，你没有开悟。头一个是信，第二个是解，你不解如来所说真实义，还是迷於假相里头。佛在大乘教里头讲得太多、太透彻了，告诉我们「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，你曾经起过这个念头吗？没有，那你就是没解。说起来你很熟，你也会说，可是境界现起来的时候，真的就忘掉，马上就在境界里起分别执著，把佛所说的统统忘得干净，这什么原因？烦恼习气太重，佛法的薰修太浅，所以境界你转不过来。 这样我们才晓得，长时薰修重要，教之道，贵以专重要！贵以专是让你心里真有。什么叫真有？境界现前，佛的教诲马上能提起来，这就是古大德常讲的「不怕念起，只怕觉迟」，念头才起来，佛的教诲立刻就提起来。「凡所有相，皆是虚妄」，还有什么好计较的？还有什么好分别执著的？分别执著的念头马上就停了。停能办事吗？所以有人说，这样说我什么事都不要办了。你没有觉悟，你把佛的话意思错会了。真正放下，你是不用烦恼，不用分别执著，用什么东西？用自性般若的真实智慧。你处理事物、待人接物用智慧，不是用分别执著。我这个东西放下了，智慧不能现前，你没放下；真放下，智慧就现前。烦恼跟智慧就是明暗的两面，暗去掉之后，明就出现，暗生了，明就灭了。晚上黑暗现前，太阳就灭了；早晨的时候，黑暗灭了，光明就现前，就这么个道理。你说我烦恼习气、分别执著我放下了，智慧不开，是你没放下；你真的放下，智慧就开了。没有放下自以为放下，这个误会的人很多！他不是真放下，所以他不管用。一定要真放下。 真放下，给诸位说，不重视在事上，为什么？事是虚妄的。重在什么？重在妄想、分别、执著，这属於心理的，心里面真正没有，外面事，事就没有障碍，事事无碍，这是真理。由此可知，解重要。这使我们想到，释迦牟尼佛真的是慈悲，没有任何条件，教导我们四十九年，我们没有缴一分钱的学费，他不收。他所需要的饮食，供养一钵饭，他一天吃一餐，供养一钵饭；衣服破了，供养他一件衣。饭是天天要的，衣不一定要天天要，一件衣可以穿很久。而且在那个时代，释迦牟尼佛出现的是热带，所以衣著很少，三衣就够了，叫三衣一钵，日中一食，树下一宿，他什么都不要。生病的时候接受医药，医药的供养，其他都没有了。晚上休息的时候，衣也当作被用，搭在身上，他们的睡觉都是不倒单，都是打坐，三件衣统统披在身上就可以御寒，生活简单。这是示现的什么？一切都放下了，所以身心清净，像六祖所说的「常生智慧」，不生烦恼。想想看我们有没有做到？没做到，没有做到才常生烦恼，不生智慧，这不就很明显了吗？你要想常生智慧，不生烦恼，你学释迦牟尼佛；在中国，你学六祖惠能大师。再近一点，李老师介绍给我的，学印光大师，这个很近了，印光大师的生活简单。如何能对这个世间没有贪恋？佛菩萨、祖师大德给我们示现的，无非就是这个，我们要能够体会得到。 佛陀入灭的时候，教导我们「以苦为师」，这句话是关键，持戒不能受苦，不能甘於淡泊，持戒不能成就。什么叫不能成就？那个戒不清净。为什么不清净？心不清净，心里贪瞋痴没断干净，心不清净。所以要想心清净，一定要甘於淡泊，真正能够放下、自在、随缘，衣食住行都很简单。所以最理想的还是古大德所示现的住茅蓬，一生都住茅蓬，哪有不成功的道理！刚刚出家，没有人供养，山上搭个小茅蓬。以后人家觉得这个人修苦行，很值得别人赞叹，恭敬供养。好了，钱愈来愈多，信徒也愈来愈多，恭敬你的人愈来愈多，这一恭敬就傲慢。钱多了怎么样？盖庙，庙愈盖愈大，愈盖愈庄严，贪瞋痴慢全起来，道心没有了。如何能够一生都住茅蓬？给诸位说，虚云老和尚住茅蓬，虽然他也盖庙。旧的庙、损坏的庙他发心把它重新修建起来，修好之后，找个好修行人请他去做住持，交给他，他老人家就走了。这很难得，不容易。虚老和尚一生喜欢建庙，帮助一些出家人，他的福报大，出家人没福报，他愿意帮助人，自己住茅蓬。实在我们想想，如果在今天这个时代，初出家的人帮助他建个小茅蓬，以不建寺庙道场为好，建茅蓬。让他真正有道心，对这个世间没有贪恋，道心才能生起来，道心才坚固，才不会退转。这都是我们要懂得、要明了的。 所以要有解、要有行。行要坚持，决定不能动摇，经教一定要认真的学习，这桩事情不是个容易事情。学教要老师，什么样的老师最好？最好是证果的，有修有证。证果的老师大概现在找不到了，没有了，李老师就教我，实在找不到证果的找什么？找有修行的。他教我们，有解有行，你跟他没错。有解没有行就靠不住，有解无行是什么？佛学，搞佛学的，不是学佛的。这是我在年轻时候跟李老师，老师常常提醒我们，修行务必要解行相应，你才会有成就。末法时期的证就是往生净土，念佛临终生净土那就是证，证果了。对於净宗一门深入，决定没有怀疑，一生就走这条路，乐意过个简单的生活，这个香的意思你才真正能够落实在行门上。 香的表法再说得更深一层，不但它表戒定慧，它表五分法身香，法身是自性本具的。五分法身香前面三个就是戒定慧，戒定慧再加上解脱、解脱知见，这称之为五分法身香。这些全是自性本具，不是从外来的，你自身本来就是。佛法的教学，终极的目标是帮助我们回归自性。戒定慧全是自性里头本有的，迷失了自性，戒定慧变成贪瞋痴，戒德变成贪婪，定德变成瞋恚，慧德变成愚痴。要晓得，贪瞋痴跟戒定慧是一不是二，迷悟不同，迷了是贪瞋痴，悟了是戒定慧。所以，贪瞋痴不能断，断掉之后，戒定慧也没有了，这个要知道。慧开了，转贪瞋痴，又恢复了，变成戒定慧；迷了，把自性的戒定慧转变成贪瞋痴。所以它是转变，断是转变的意思，不是真的断；性德是不生不灭、不常不断的，这个要知道。所以，统统是性德。 但是迷悟相不一样，受用不一样，觉悟受用乐，迷了受用苦。戒定慧的报是在实报庄严土，贪瞋痴的报是在地狱、饿鬼、畜生，它怎么会一样？你看体是相同，就是迷悟的差别，这个我们要知道。你真正搞清楚、搞明白了，在这一生当中追求什么？追求觉悟。我们是中下根人，不是上上根人，用什么方法来帮助我们觉悟？用经教，长时薰修慢慢会开悟。要想开悟提前一点、快一点，那怎么样？学了真干，就很容易开悟；学了不干，开悟就很难，时间就很长。学了真干，尽心尽力去做，能做多少就做多少，这对於开悟就会有很大的帮助。 『此光能觉一切众』，香严，我们也是一切众里面的一分子，我们闻到香、我们见到香有没有警觉？我们早晚礼佛都要燃一支香，应当有这个警觉。闻到香、见到香，至少要想到戒定慧三学，提醒你，这就是「能觉一切众」。『令其闻者悦可意』，因为香是德香，德香是法尔如是，如同天体的运行，有规律、有秩序，自性就是这样的，所以说法尔如是，一切法就是这样。这个话的意思很深。觉，法尔如是；迷，还是法尔如是。你在这个当中，无论是觉、无论是迷，你才如如不动，你才真的放下，怎么放下？二边都放下。你放下一边，那边不放下，不行！迷放下，觉没有放下，觉还是迷，为什么？觉跟迷是相对建立的，二法。有迷才有觉，有觉才有迷，它是相对建立的。你说我执著这个，那个没有了，还是迷，这个道理一定要懂。怎样才是真觉？二边不立，中道不存，这真觉了。真觉了他才自在，他随缘，能随染净缘。随染而不染，他心地清净，他不染，就是在染缘里面他不起分别、不起执著，就不染；在净缘里面不染净。随染净缘，染净二边都不染。 「悦可意」是法喜充满，这句话就是孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，就是这个意思。悦的是什么？悦的是德相，自性本具的德相透出来了。透出来就在我们日常生活当中，就在你的身体，就在生活、就在处事待人接物，性德流露了。性德是什么样子？在世间法里面，在中国人来讲，伦常八德；在佛法里面讲，三学、六和、三福、六度、普贤十愿、十善业道，这是性德，法身香！是你自己本来有的，你本来就是这个样子，这个你要知道。现在我们统统失掉，所起的作用是反面的。并没有失掉，变质了，十善变成十恶，六和变成六不和，六还在，和没有了。三学变成三毒，三学是戒定慧，变成三毒是贪瞋痴，变质了。我们明白这个道理，所以全是自性起用。 佛法的教学，就是教我们在这些地方做个转变，再把它变回来，把三毒转变成三学，把十恶转变成十善，变回来，变回来是正确的。我们想变回来，它变不回来，那是什么？你的恶、毒没有舍掉，你就变不回来。你必须把十恶、三毒放掉、放下，这转过来了，放下就是！佛法的学习从这里开始。你要不肯放下，在这一生当中，用现在好听的话来说，你搞佛学，你没有学佛。搞佛学，你可以得到世间的名闻利养，你能做成佛教的学者专家，对你自己的性德没有转变，依旧在迷位。那就是古人所说的话，你出不了六道，你无法了脱生死，在六道里面你该怎么样生死还是怎么生死。这个该怎么生死还是怎么样生死，就是说你脱离不了业力的控制。轮回是业力变现出来的，起惑、造业、受报，轮回是受报。 所以经教长时期的薰习，天天在学习，慢慢才省悟过来。说到这个地方，你就不能不修福，为什么？如果不修福，你寿命到了有死魔。这一生还没有开悟，还没有真正学佛，寿命到了，这就是你受死的折磨。纵然来生有点福报再得人身，再接著学佛，至少要断二十年，中断二十年这是最短的，长的会中断三、四十年，接不上了，这是谚语所谓「一日暴之，十日寒之」，你学得太困难了。怎么样把寿命延长？寿命延长要修福，要做好事，可以延寿，认真努力断恶修善。断恶修善，分别执著没放下，能延寿，能延长寿命。断恶修善要能把分别执著放下，那能证果，那就是佛法，就是学佛了。 我们看《了凡四训》，看《俞净意公遇灶神记》，这都是断恶修善勇猛精进，真的他命运转变过来，寿命延长了。他是世间法，不是出世间法，为什么？分别执著没放下。在世法上的成就令人赞叹，在佛法上的成就不大，如果不求生净土的话，他这一生也空过，获得来生的福报，修得来生福。这些道理、事实真相我们不能不知道，不知道很容易走错了路，那叫真可惜。所以德相，性德的流露既然是自己本有的，那就像马鸣菩萨所说的，本有当然可以恢复；烦恼习气本无，本无当然可以放下。我们自己真的要做个转变！ 第二首偈说『人天妙香以涂地，供养一切最胜王』，这是讲修因。人天妙香涂地，用来什么？用来供佛。佛的大殿、佛所行处香花供养，这个地散花，现在是用香水，喷香水，这表法，跟我们香炉烧香是一个意思。我们现在懂得了，我们用什么去供养？用戒定慧供养，用断恶修善供养，用转三毒为三学供养，转十恶为十善供养，转八邪为八正供养，妙香涂地是这个意思。你千万不要看到这句，你去买很多好香、名贵的香，到佛堂地上去涂，你完全错了。所以佛法，一定要晓得言外之音，文字之外它所表的真实义理，你才真的会学到。 「供养一切最胜王」，最胜王是法王。这上面「一切」，一切怎么讲法？一切里面包括过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛。过去诸佛，释迦牟尼佛曾经为我们介绍过，《大藏经》上有部经叫《佛名经》，完全讲佛的名号，一共讲一万二千多尊佛的名号，过去佛。现在佛，佛也介绍了，《三千佛名经》里面，佛曾经讲现在千佛、过去千佛、未来千佛，讲到现在佛。最重要的你要晓得未来佛，未来佛是谁？一切众生皆是未来佛。我们心目当中看到现前的众生，有行善的、有造恶的，一接触就起分别、就起执著。我们怎么学法？什么时候我们能够做到像诸佛菩萨一样，对一切众生起平等心。面对一切众生，修平等心、修清净心、修真诚心、修慈悲心，智慧就开了。这个很难，难在哪里？我们不知道觉迷不二，染净不二，所以才起分别执著。 就像我刚才所说的，迷的时候，三学变成三毒，十善变成十恶；觉的时候，十恶变成十善，三毒变成三学。迷悟不二，染净不二，你能入这个境界，你心就平了。众生行善，好，你会点头；众生作恶也好，你也点头，你心里面不会起分别、不会起执著。但是行善、造恶你很清楚，各人因果报应不同。佛菩萨都看在眼里，要不要度他？要度。佛怎么度？随缘。《楞严经》上讲得好，「随众生心，应所知量」，你了解他的程度，你知道他的根性，应该用什么方法帮助就用什么方法，可不能搞错了。他迷得很重，你要随顺他的迷惑，慢慢诱导他回头；一下就要他回头，那他是善根深厚之人，他不是普通人。这个事情看别人想自己，我们自己回不了头，业障习气重，佛菩萨用什么方法让我们心里很欢喜？你就晓得，就明白了。佛总是顺众生，恒顺众生，随喜功德，但是顺里面他有个原则，这是佛教给我们的，随顺他的善，不随顺他的恶，不批评他的恶，不随顺他的恶；他善的，随顺他的善，赞叹他的善。 这就是六祖在《坛经》里面所讲，「若真修道人，不见世间过」的真谛，真正的意思。不是不知道，他现在作恶他迷得很重，在这个时候你不能劝他，你没有办法转他，只有随顺他，随他去做，不要理他。用什么方法帮助他？处处示现好的榜样，不说，让他自己看，让他自己去悟；他不悟没关系，今年不悟还有明年，明年不悟还有后年。有人三、五年明白了，回过头来了，善根深厚；有人要十几年、二十几年、三十几年才回过头来。佛菩萨很有耐心，有的众生这一生都不悟，来生会觉悟，来生还不觉悟，后世会觉悟，佛帮助众生是长远的事，不急在一时。我们众生沉不住气，总希望他赶快回头，往往搞得欲速则不达。没有佛菩萨的智慧，没有佛菩萨那样的耐心。这些「供养一切最胜王」里面，特别是未来佛，未来佛是一切众生。 说老实话，过去佛、现在佛不需要你们供养，我们用什么方法供养？依教修行供养，这是佛最欢喜的，他希望你赶快远离烦恼，恢复自性。恢复自性就是圆成佛道，他教学的事情不就功德圆满了吗？这是佛菩萨最欢喜的，依教奉行真供养。对於一切众生，这是未来佛，你就要学习恒顺众生，随喜功德，这两句话是普贤菩萨十大愿王里面的；换句话说，是法身菩萨修行最高的指导原则。佛对法身菩萨这样的指示，法身菩萨尚且如是，我们不能不遵守！我们要做什么样的形象帮助未来佛？未来佛就是现在苦难众生，你细心观察他错在什么地方？不要去指责他。我做出正面的样子给他看，能教的教，不能教的不说，做样子给他看。长时间让他看，虽然看一辈子他也没看出门道出来，他看到是一历眼根永为道种，他阿赖耶识里面已经种下好的种子，他看到好的榜样。这一生迷得重，不起现行，来生、后世他烦恼轻一点，这个种子就起现行，不是没有用，果报不在现前。这个道理一般人不懂，一般都是迷惑。 佛菩萨、圣贤他懂，你做的是真的好事，所以众生不悟，自己觉悟了，自己提升了。众生不悟是现在不悟，将来会悟，怎么能说没好处？好处肯定有，不在现在。好像你种的种子种下去了，不是马上就开花结果，种个桃要等三年，现在种下去，什么时候结桃？三年之后它才会结果，那你就明白了。我现在示现好的样子、好的形象给他看，我说出话，好的言语，念佛、诵经，他听到一历耳根永为道种，现在下种子。善根深厚，这一生他回头了，善根薄的人来生后世。你就晓得，这一生当中善根深厚的，过去生生世世累积的，绝对不是这一生的。现在善根很薄的，我们现在给他种种子，慢慢来生后世他的善根逐渐加深，就这么个道理。所以佛氏门中不舍一人，这叫大慈大悲，我们要懂这个道理，要知道怎么样学习。这句里头最重要是一切，一切里头最重要是未来，一切众生是未来最胜王。 你看看怎么供养法？下面一句还提示我们，举了几个例子，『亦以造塔及佛像』，这是给现在，就是未来佛，种善根的。造塔，塔是藏佛舍利的，让他见到塔他就想到佛，它表法的。佛像更显著了，见到佛像不但是想到佛，还想到什么？三十二相八十种好。三十二相八十种好这里头讲的是业因果报，三十二相八十种好是果，果必有因。所以佛像不能随便造，现在造像不合乎规矩，现在是艺术，所以他造的是人像，不是佛像。佛像要怎么造法？要把三十二相造出来，八十随形好不容易表示，但是三十二相要做出来。《大藏经》里头有部经叫《造像量度经》，这是佛说的，造像应该怎么造法，他有比例、有尺寸的。要依照《造像量度经》去塑造佛像，或者是画佛像，都不能够违背，就是要把三十二相八十随形好要造出来，让人一历眼根永为道种，他跟佛菩萨有缘。例子只举两个，我们要晓得举一反三，闻一知十，根利的所谓一闻千悟。 我们晓得经藏是佛的法身舍利，塔有高显的意思，塔高很明显。所以在中国，藏经的叫藏经楼，也是高显的意思，通常一般寺庙里面看藏经楼，多半是三层的建筑。在现在讲，佛寺是学校，藏经楼是学校里面的图书馆，图书馆建得很庄严，为什么？那里面是佛的法身舍利。佛在不世，三宝是法宝摆在第一，我们要认真的修学，要全心全力去保全，去传递给下一代，代代相传。现在这些，近代科学技术发达，不要手写，从前是用抄写的，抄一部经流传给后世，这功德很大。现在可以印刷，印刷那你要晓得要印刷精美，让别人拿在手上生欢喜心，这点很重要。古大德为了保存经典，知道世间灾难很多，唯恐在灾难当中，经毁掉了、失传了，所以对於流通经典、保存经典，真的是用心良苦。 在古时候，用什么方法能长远的把它保存？最好的方法刻在石头上，保存的时间比较久。所以石经，一块石头磨平，两面都刻，我们在北京房山看到，全部的《大藏经》，非常完整，里面还有一些现在《大藏经》还没有收进去的，它有。我们看它雕刻的年代，从开雕到完工八百年，你就晓得代代承传在那里刻。刻好，藏在山洞里面，一共藏了七个洞。现在我们知道，好在那山上没有发生地震，如果一个地震，你想想看这么多人的心血毁於一旦。但是从前除这个方法，就想不出更好的办法来。现在我们就放心了，大量的印刷流通，分藏在全世界。世界灾难虽多，不可能全部毁掉，一定有一部分流传下去，这目的就达到。大量流通，哪个地方有人愿意收藏，我们就要帮助他，赠送给他。 有些地方真正有困难，贫穷落后，帮助它造小型的道场，不要大，也不需要建宫殿式的。必须要知道释迦牟尼佛当年在世，像只树给孤独园、竹林精舍都不是宫殿的建筑，是一般的平房。中国，佛教传到中国才有宫殿建筑，印度没有宫殿建筑。由此我们就懂得了，在今天建道场不要建宫殿式的。我常说道场建立用现代化的，我们要求是什么？坚固耐用，这是个目标，建筑可以简单。尤其印光大师教导我们，一个道场修行在一块共修的不超过二十人，小道场，为什么？容易护持。有二、三个得力的信徒来供养，你问题解决了，你的心才会在道上。道场太大，开销很大，你不能不巴结信徒，你不能不搞法会、经忏佛事维护道场，道心就没有了，祖师都为我们想到了。《西方确指》里面告诉我们，觉明妙行菩萨他们一共只有十二个人，十二个人搞个小道场，十二个人都往生，无比殊胜！道场哪里在大？什么叫殊胜？个个成就，无比殊胜。十二个人，十二个人都往生，圆满的成就。 所以，印祖的教诲我们应当念念在心，哪里需要搞大道场！二十个人，普通一个四合院够用了。人不多，一个讲堂，讲堂跟念佛堂就在一起，讲堂跟念佛堂、图书馆也可以在一起，你四面墙壁做成书柜就是放藏经。二十个人不多，殿堂就是多用途的，是讲堂也是念佛堂，也是图书馆。两边厢房可以住人，做宿舍，前面可以做餐厅、厨房，所以小小四合院就行了，真正在修道。这样小型简陋的一个道场，你对於这个世间不会起贪恋，你的心是定的，所以今天我们建造道场要走这个路子。花钱很少，钱都是信徒的，你要对得起他，要有良心。多少信徒，出钱出力的信徒，钱虽然不多，他们自己生活很辛苦，你要知道！那是真正在修供养。如果我们不知道节俭，过分的浪费，你已经背弃你的德行，你怎么会成就道业？印祖的教诲对於现代这个时代，意义非常之深。 现代人追求物质生活的享受，对於道的学习已经非常的淡薄。佛在经上有预言「五五百年」，第一个五百年，就是佛灭度之后第一个五百年，「戒律成就」，真正持戒的人他就能得定、就能证果。第二个五百年，人的根性比不上前面人，一代不如一代，持戒不能成就，要修定，「禅定成就」。第三个五百年，禅定也不能成就，变成「多闻成就」，这是研究经典，多闻成就，跟前面又差一个等级。第四个五百年，两千年，「塔庙成就」，大家都比赛盖庙，一个比一个大，一个比一个庄严，盖庙成就。第五个五百年，「斗诤坚固」，争名逐利，道没有了。这是释迦牟尼佛的预言，他灭度之后五个五百年，现在正好是第五个五百年。去年我们在巴黎的活动，就是纪念释迦牟尼佛二千五百五十年纪念，现在是什么时代？斗诤坚固。佛讲得这么清楚、这么明白，如果现在不是斗争，那释迦牟尼佛的话讲得不灵，讲错了。实在想想，释迦牟尼佛讲得没错，现在我们看到斗诤坚固的现象，我们想到释迦牟尼佛的教诲完全正确，释迦牟尼佛了不起，二千五百年前就知道了。你要提醒，我们在这个时代要想成就，千万不能搞斗争，你不斗争就成就，也不搞塔庙。 怎么样才能成就？老实念佛。对於经教一门深入，长时薰修，老实念佛求生净土，没有一个不成就。善导大师教导我们，这个法门万修万人去，怎么修法你要知道，一门深入，老实念佛，求生净土。真正说能保险成就，决定成就，丝毫没有疑惑，我在前面加个儒释道三个根，这个决定不能疏忽。我们今天真正落实《弟子规》，落实《感应篇》，落实《十善业道》，你就是真正的佛弟子。有人问，那我修十善业道就好了，我何必要去搞弟子规？《弟子规》是儒的，儒教的，《感应篇》是道教的，我们学这个干什么？这桩事情，我们在讲席里讲得太多了，那是因为什么？你十善业道做不到。十善业道是佛的根，佛法建立在世间法的基础上，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上。中国自古以来圣贤教育，确实是把孝亲尊师做为教育的中心、核心。 佛教给我们净业三福，头一句「孝养父母，奉事师长」，这弟子规。我们把弟子规做到，不是别的，孝亲尊师这两句的经训落实了、做到了。然后再做到「慈心不杀」，我们学《感应篇》，真正了解善因善果，恶因恶报，业因果报丝毫不爽。让我们在日常生活当中，待人接物、起心动念，知道怎样趋吉避凶。吉凶是果，因就是善恶，你自然就知道断恶修善，趋吉避凶。从这个基础上再去学十善业道，就不难了。我们今天为什么十善业道不能落实？没有前头这个根。这就是佛教导后人，教导后学，先学小乘，后学大乘，就这个意思。 中国佛教把小乘放在一边，不学了，并没有违背佛陀的教诲。中国佛教是用儒跟道代替小乘，用这个基础来契入大乘，《弟子规》、《感应篇》你能不学吗？你要是不学，学小乘。我们是中国人，有中国人伦理、道德、因果教育的根，学中国这个东西很容易学，比学小乘的容易多了，接近，用这个基础契入大乘。我们从历史上的证明，大乘教里面成就的这些出家、在家的大德，远远超过印度。这个理念正确，方法没有问题，有这样殊胜的成绩，我们对於古圣先贤的教诲应当生起坚定的信心，依教奉行。『是故得成此光明』，香光庄严，香光庄严特别用在净土，确实极乐世界是香光世界。所以，净宗大德他们修行的精舍，通常都用个匾额「香光庄严」，看到香光庄严，这是净土道场，必定是净宗的学人。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1797.html"}}
