{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七七讲）　　2003/8/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1077 诸位同学，请看《四圣谛品》第一个大段娑婆世界的四谛，请看第二段苦集圣谛。我们将经文念一段： 【诸佛子。苦集圣谛。此娑婆世界中。或名系缚。或名灭坏。或名爱著义。或名妄觉念。或名趣入。或名决定。或名网。或名戏论。或名随行。或名颠倒根。】 菩萨在经上只讲了十个名字，我们知道《华严》是用十来表法的，表圆满，圆满就是无量无边，绝对不是算数能够说得出来的，这用十表法。《弥陀经》里面用七表法，它都不是数字。这在无量『苦集圣谛』名号当中是略举几条，我们从略举几条就能够理解到苦集圣谛的意义，正是古人所讲的「闻一知十」、「一闻千悟」，有这意思在里面。前面讲「苦圣谛」这是说三界六道的果报，「苦集圣谛」这是讲的因，所以这一对就是说明世间因果，把三界六道里面的状况都说尽了。 展开来就是释迦牟尼佛当年在世，四十九年为我们所说的一切经教。也是世尊当年住世，（他老人家七十九岁圆寂的，我们中国人习惯说虚岁，释迦牟尼佛八十岁圆寂的，照现在人的说法，确确实实是七十九岁。）他一生生活、事业、处事待人接物，也是为我们显示四圣谛，在哪里？在他生活里头。我们学佛怎样把四圣谛变成我们自己的生活，我们能够像诸佛菩萨一样，那你就是真的学会了。中国俗话常说：你真的得道了，证果了。你没有白学！四圣谛前面跟诸位说过，每一句第一个字一定加上「苦」：第一个苦圣谛，这容易懂；第二个苦集圣谛；第三苦灭圣谛；第四苦灭道圣谛。这样念意思才能够明显的突出，所以那个「苦」字不能够疏忽。 苦集，「集」是结集，这娑婆世界中，它第一个名称叫『系缚』，第二个名称叫『灭坏』，这两个名称是总说，其他的是别说。我们在苦圣谛里头也看到，苦圣谛第一个是「或名罪」，第二是「或名逼迫」，这两个也是总说，无量无边的苦报，总不出它这范围。果从哪里来的？必定是行业感召。善恶果报总得要搞清楚、搞明白，你才不至於造重大罪业。什么罪业重大？怨天尤人，这罪业太大了。所以我们冷静观察，我们周边的一些人，你要看清楚了，回过头来再看自己，回光返照。一个人自己看自己看不清楚，可是看别人看得很清楚，这就是愚痴，没有自知之明。你看看别人，回过头来想想自己，我有没有犯这毛病？把别人当做一面镜子，这就对了，你的修学才能入门。 看别人绝不可以计较别人的善恶，看到之后马上就回来看自己，我自己有没有？「有则改之，无则加勉」。你的德行、道业自然就会增长。我们一般讲，你天天会有进步，能够看到自己的过失，这就是佛门里头所说的觉悟了、开悟了。悟有大悟有小悟，为什么？迷得太深，迷得太久了，迷得太多了，所以小悟、大悟，悟多少次？说不清楚，数不尽的。真正用功的人，一天当中就有好几次的觉悟，这是事实；不会用功的人、功夫不得力的人，总觉得自己这一天一个过失都没有，这是真的。 在事实上是一个过失都没有，只有如来一人。等觉菩萨可能还有过失，不能说完全没有。另外一种人完全没有过失，叫一阐提。一阐提是印度话，梵语，翻成中国意思就是没有善根的人。他迷惑颠倒，根本不知道自己在做些什么，所以他不知道自己有过失。世尊在一般大乘经里面常说一阐提没有善根，一阐提不能作佛，这大乘教里头说的，但是一乘教里面，佛不是这样说的，佛说一阐提也有佛性，既有佛性皆当作佛，《法华经》上讲的。所以古来祖师大德常常讲「成佛的法华」。其实哪个法门都成佛，为什么单单说「成佛的法华」？《法华经》上佛才说一阐提有佛性，但是在其他经里面，佛都说一阐提没善根。诸位要听清楚，一阐提没有善根不是说没有佛性，这些地方我们都要把它辨别清楚，决定不可以含糊，关键是在觉。一阐提为什么不觉？迷得太深了。纵然接触到佛法，他不相信，或者半信半疑，听佛菩萨说法他不能够理解；日常生活当中，依旧随顺自己烦恼习气，无量劫来他随顺惯了，养成习惯了，现在把习惯改过来，这谈何容易？是这么一回事情。 学佛没有别的，从前李老师常常教导我们，学佛就是改心而已。他教我们改心，这改心是什么？改思想，改观念，我们从前的思想观念都是错误的。诸位要晓得，思想观念是指导我们自己的言行。思想观念正，我们的言语正，我们的行为正；思想观念不正，我们的言语不正，言行不正。那个正的标准很多，各个阶层不同。虽然标准很多，譬如在大乘法里头，从初信位的菩萨到等觉菩萨这五十一个阶级，就是五十一个不同标准，各个阶层标准不一样。这标准从哪里来的？所有标准的来源是一致的，标准是性德。 性德是一，为什么会变成那么多的标准？那是众生根性不相同。就好像我们世间读书一样，世间的学校，小学生有小学生的标准，现在我们讲教学有训导。训导的标准，一个小学里头，低年级的标准跟中年级的不一样，中年级的跟高年级的不一样。在我们这国家，小学是六年，一、二年级是低年级的，三、四年级是中年级的，五、六年级是高年级的；到中学，中学跟小学标准又不相同了，大学跟中学又不相同了，一个道理。佛法里面这善恶标准是依法性，无论是最低的标准，这最低是十善业道。十善业道不是戒律，就是我们一般讲善人、恶人，善人恶人标准是什么？法性里面唯善无恶。所以人造恶那是属於习性，不是本性，本性决定是善的。但是我们迷失本性太久了，起心动念言语造作是不知不觉都与十恶相应，佛教导我们「远离十恶，随顺十善」，这意思就是说我们远离习性，我们随顺本性。 本性绝对不是佛菩萨建立的，它本来就是这样的，迷了本性是产生错误，与本性相违背了，是这么个道理。这是我们学佛不能不把它搞清楚。学佛，我们决不是随顺释迦牟尼佛，那你就错了；我们依靠释迦牟尼佛，你也错了；被释迦牟尼佛牵著鼻子走，你更错了，你造的罪业就更大了。随顺法性！这些人修行证果证的是什么？证的是自性。所以大乘经上常讲「圆满菩提，归无所得」，无所得，你所得是你自性里头本有的，你从哪得？从前迷失了，现在恢复了，如是而已。 「系缚」是业力所感，世出世间都不能违背这原理原则，然后你才知道诸佛菩萨的教诲那是真实教诲，不是他自己意思，他没有意思。他要有意思，他跟我们一样是凡夫，肯定出不了三界。正因为他没有意思，他才发现现在人讲的真理，才发现真理；在佛法讲，他才发现他有自性。自性本具的德能，这善就是本具的德；能，这我们讲席里也常说，能就是见闻觉知。见闻觉知是本能，自性本能；十善是自性本德，本来具足的，怎么能违背？如果你能够随顺，那叫善业；你违背，那叫恶业。业感就现相，现什么相？三界六道依正庄严就现这相。业感是缘生的，所以现相也不例外。相是缘生，因缘所生法，不是真的，这道理总得要参透，你的心就清净了。 无论在什么样的环境，顺境也好，逆境也好，人事环境里面，这善缘也好、恶缘也好，你都能够得到平静。为什么？事实真相明白了。可是不了解真相的人，迷在里面，那你还有苦受，有苦乐的感受。在佛法里面常讲五种受：苦、乐、忧、喜、舍。这个受，受是感受、享受，有这五大类，你总不能够超越。如果你把事实真相搞清楚搞明白了，这五种受你离开了，离开了这五种受你才得正受。正受就是佛经上常讲的三昧，三昧是梵语，翻成中国就是正受，正受是正常的享受。由此可知，苦乐忧喜舍都不正常，不是正常享受。 诸佛菩萨应化在世间，所示现的一定跟世间人一样，恒顺众生，随喜功德，就是现在我们所讲的融入世间社会，一定跟世间社会大众融成一片。虽然融合成一片，表现的样子是差不多，实际上完全不一样。这就好比什么？好比舞台上表演。没有觉悟的人假戏真演，假戏真演，他真的有苦乐忧喜舍的受。觉悟的人、明白的人，佛菩萨再来示现的，他也假戏真演，但是真演里面他没有受，众生苦他也装著很苦，众生乐他也装著很开心，其实他从来没有起过心，从来没有动过念头，从来没有分别执著，这是凡圣不相同的地方。那就是一个对事实真相了解，一个对事实真相完全不了解。 菩萨应化在这世间来干什么？他跟众生不一样，众生是来受果报的，「系缚」，系缚在三界，系缚在六道。佛在经上常常把三界六道比喻做监牢狱，你被囚禁在监牢狱之中你出不来，这比喻，比喻得很好，你决定超越不了六道轮回。在六道里面受种种的罪苦，那就是三恶道；这罪苦稍微停一停，感觉得舒服一点了，那就是三善道。但是在三善道的时间短，在三恶道的时间长，你要问这什么原因？你自己冷静想想你就明白了，人生在世想自己，从早到晚我起心动念想些什么？我说些什么？我做些什么？然后再细心观察，我的思想言行与善相应还是与恶相应？你要能细细做个比较，你就明白了。我们的念头恶念多、善念少，我们的言语造口业多，行为亦复如是。从早到晚所造的身语意三业，恶比善多，那果报不就很明显的吗？所以你要在三途住的时间长，你在人天住的时间短。人天，善业所感；三途，恶业所感。所以这「系缚」就是讲你所造的业，业感。 佛弟子接受佛陀的教诲明白了、觉悟了，真正觉悟，从今天起我一定要舍弃恶业。换句话说，从起心动念言语造作，念念与善相应，与十善相应。十善是个总纲领、总原则，如果要把十善讲得详细不是容易事情。释迦牟尼佛讲了四十九年，《华严经》上常说「一即一切，一切即一」，这话讲绝了。任何一法你要把它展开来，细细的去参究，都包含一切法。所以佛说「一即是多，多即是一」，这一并不是指定某一法，不是的，任一，任何一法，法法都具足一切法，於是法就平等了。所以《金刚经》上讲「诸法平等，无有高下」，世出世法也是平等的，没有高下。什么叫世法？什么叫出世法？法哪有什么出世不出世的道理？迷了就叫世法，觉悟了就叫出世法。所以实际上只有觉迷之差，法没有差。法法圆融，法法皆含一切法，这样你才真正搞清楚、搞明白了。 第二句讲「灭坏」，「灭坏」是说迷惑造业，把你自性本具的德能灭坏了。这怎么「灭坏」法？把自性本具的德能错用。自性的本能，见闻觉知，我们错用了。错用变成什么？变成著相，变成攀缘。这一次江本胜居士到澳洲在我们净宗学院访问，那边同学打电话告诉我，我们把「佛、菩萨、清净、平等、正觉、慈悲」，把这些字给他，让他放在水瓶，贴在水瓶上，让水看这字，然后从显微镜下看这水的结晶非常之美，他把它拍成幻灯片放映给我们看。我还没看到，听他们打电话告诉我的。所以念佛的心，心跟佛相应，心跟十善相应。在科学家观察当中，世间最好的图案是什么？是爱，是感恩、感谢，几乎没有任何一个图样能够比这更美。但是我们佛法里头显示出比它这还要美，我们清楚，我们明了，他实验的结果不说出来，我们都知道。所以我们自己不能不修行，行就是行为，身体的造作是身业行为，口的言语口业行为，心里头念头是意业行为。如果我们身语意三业都能够依据十善业道，那你在这科学实验里面，你就会看到最美的形相，为什么不修？科学家给我们做证明。我们这些资料是请定律师送到他东京的实验所，他这一次访问把实验的结果带出来给我们看。这是他现在这画册里头还没有放进去，将来我想他再版的时候，一定会把我们这些东西放进去了，这非常有力的证明。 人都想好，随顺性德才是真正的美好；违背性德，那就是这地方讲的了，灭坏你的美好，你的损失太大太大！我们世间人，实在讲没有道心。什么叫道心？出离三界六道轮回，那个叫道心。我在这一生当中没有遇到过，一个都没遇到。大家在一起学佛用的什么心？还是轮回心。什么叫轮回心？自私自利是轮回心，名闻利养是轮回心，贪瞋痴慢是轮回心，爱好享受五欲六尘这是轮回心。轮回心没有放下！细心去观察，攀缘，他不是随缘，攀缘是轮回心，随缘是出离心。所以修行很多年、几十年效果不彰，看不出什么效果。 如果真正是用出离心，这出离心就是我们佛法讲的菩提心，我们这些年来跟诸位明白的显示出来就是「真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心」，这是菩提心，这是出离心，与性德完全相应。你希望得到的财富，希望得到聪明智慧，希望得到健康长寿，你把那个希望都舍掉，财富、智慧、健康长寿自然就现前。为什么？它是自性本具的，不是从外头得来的，哪里要求？你还有求的这心，那个心是攀缘心，那个心不真诚，那个心不清净，那个心不平等，所以与性德相违背。只要随顺性德了，古大德说得非常好，「佛氏门中，有求必应」。这话什么？这话是对世间人讲的。实际上是什么？实际上，佛氏门中不求全得了，哪里要求！「求得」这不是佛法里头的，不必要求，一切都是现成的。 古大德为一般人介绍西方极乐世界，西方极乐世界好，宫殿居住的房屋，宫殿都是七宝造成的，铺路都是黄金铺地，是思衣得衣，思食得食，所有一切你想的应念变化而成。讲的是一点都不错，是事实真相，好像还带著有一点诱惑人的味道在里头。当然这是说法人的善巧方便，可以这样说法，这对初学，我们今天讲文化程度低的。对於老修，对於文化程度高的，那不是这样说法，从理上讲，理明白了，事就通达了。一切法从心想生。 水是矿物，在现在科学里面说它，它不是生物，它是属於矿物。现在突然发现矿物有生命，矿物有见闻觉知，感到非常惊讶！为什么水它能看它能听，能懂得人的意思，觉得很不可思议！可是在佛法里面早就说得很清楚很明白了，什么原因？它有法性。一切有情众生，佛说他有佛性，一切无情众生都有法性，佛性跟法性是一个性。既然是法性，法性的德能，法性它就具有德能，那个能就是见闻觉知，德就是觉正净。再说得具体一点，那就是戒定慧三学、六度、普贤十愿，那都是性德！法性里有没有？法性里有。有，但是它不显。我们所以称它法性不叫它佛性。佛性是什么？佛性就是法性它能够表显出来。所以法性里有，不是没有，它自己不能表显，但是有情众生引导它，它能够表显；没有引导的时候，它就没有办法表显。所以佛说「一切法缘生」，既然是缘生的，就不是真实的，这真实讲就不是永恒的。只有性是永恒的，性之能是永恒的，性之德是永恒的。但是德能所起的一切相用，那是无常的，千变万化。 自性本具的德能它不是物质，它不是色法，所以它没有生灭。它在哪里？遍虚空法界，无处不在，无时不在。在我们这身体上就称之为佛性，在水壶上就称之为法性。这要很细心去体会，去观察，就发现现在人所讲的宇宙的奥秘，真正发现了，搞清楚搞明白了，就懂得养生了。才真正知道我要随顺性德，随顺性德得大自在、得大安乐、得大智慧、得大福报，你平常所想的全部都兑现了，都落实了，你才能够摆脱「系缚」，你才能够脱离「坏灭」。所以我们今天的麻烦就是完全随顺自己的烦恼习气，我的想法、我的看法、我的做法，这就完了。这就灭坏自己的性德、性能，把自性的德能变成了什么？变成了无明烦恼、尘沙烦恼、见思烦恼，变成了妄想、分别、执著，你说糟不糟糕！这东西只要你有妄想、分别、执著，你六道就住定了，你永远不能超越，这是我们不能不知道的。 在这段经文里头最重要的学习，了解事实真相就是世间的因果真相，因果的真理。从此之后应当断恶修善，应当积功累德，这是初步，果报人间天上，享人天福报，还出不了三界。为什么？因为没有离相。《金刚经》上讲的我相、人相、众生相、寿者相，你没有离相，你出不了三界。如果是离相修行，你是菩萨再来，你是为一切迷惑众生做示现，做样子给他们看，你是在演戏，你不是真的在受苦，就是佛门里头常讲乘愿再来的，那当然你自在。无论在哪里，你在天上自在，在人间自在，在饿鬼、畜生、地狱都自在。 这自在怎么个说法？就是六道里头各个阶层苦乐忧喜舍，你统统不受，你永远保持著清净平等觉，这就是菩萨再来，菩萨示现。你还有苦乐忧喜舍，那你要记住，你还没有脱离六道。我们断一切恶、修一切善，修积一切功德，果报都是在人天福报，没有离开系缚，也没有离开灭坏，不过系缚、灭坏比一般人稍微轻一点而已，这就是佛门里面讲的五乘佛法里头人天佛法。人天不能算果报，这不能不清楚，不能不明了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第三句： 【或名爱著义。或名妄觉念。】 我们看这两句，这两句是别显烦恼，前面两句是通显烦恼，这是别显，意思就很明显了。什么是业习烦恼？经文跟我们讲得很清楚，一个是『爱著』，「爱著」是有对象的，对象总不外五欲六尘。也就是根尘相接触的时候，我们眼见色法、耳接触音声、鼻接触香、舌接触味，接触的时候顺自己的意思，贪爱的心就生起来了，这就叫『爱著义』；不顺自己的意思，烦恼瞋恚就生起来了，也叫「爱著义」。所以爱著的范围很广很广，就是一个爱得到，一个是爱远离；我不喜欢你，我不希望常常看到你，所以顺逆用这一个字来代表著。这是我们六道凡夫，在日常生活当中天天都有。顺自己心意的，无论是人也好、事也好、物也好，看到总是生欢喜心，欢喜心就是烦恼。七情五欲，七就是情生了，这七种就是喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲，中国人讲七情，情欲生起来。不顺自己意思，同样也生起七情的烦恼。你看七情里第二个，第一个是爱，第二个是恶，恶是讨厌，不喜欢，讨厌！换句话说，总的来说你总是脱离不了妄想、分别、执著，这是特别指分别执著。因为第二句『或名妄觉念』，那是专门讲妄想，妄想不一定有现前对象；这爱著是现前一定有对象，境界现前！ 中国古人说得好，「人生在世，不如意事常八九」，换句话说，顺境善缘少，逆境恶缘多。尤其是现在的社会，这比例要是很客观的来说，大概逆境恶缘在我们人一生当中恐怕要占百分之九十，顺境善缘顶多只能占百分之十，不成比例。古时候读圣贤书有修养的人大概可以达到一半一半，那修行有功夫的人这比例就要提升了，可能是顺境善缘要占个百分之七、八十，逆境恶缘恐怕是只能占百分之二、三十，那就很有功夫了。这里头我们特别要细心体会一个事实，那就是什么？佛在经上常讲的境随心转。如果境要不随心转，这比例怎么可以改变，比例的改变就是命运的改变。 何以能够改变命运，能够离苦得乐？这里头有个道理在，那就是境随心转。换句话说，世间苦乐是假相，不是真的。苦乐怎么转？是在你的意念，你的意念善，你的意念清净，能够把逆境转变成顺境，能够把恶缘转变为善缘。《楞严经》上佛说得很好，「若能转境，则同如来」，明白这道理，了解这事实真相，我们活在这世间，无论遇到什么样的逆境恶缘，不会怨天尤人。为什么？自己会把它转过来，逆境转成顺境，恶缘转成善缘，会转。这种本事没有学到，那我们这学佛叫白学了。这本事学到，真正落实在日常生活当中了，清净平等觉就现前了。换句话说，一切时一切处，你自自然然随顺性德，你不会违背性德。性德是至善的、是至美的、是真实的，世间人讲真善美有名无实，能转境界的人，那个真善美才是真实的。在物理上讲「凡所有相，皆是虚妄」，所以它能转，如果一切相是真实的，你就没法子转了，它是虚妄的。用什么转？佛在经上常常讲「一切法从心想生」，我们就知道了，心想能转。我们为什么不去想善法？所以修行人，我常常讲，我们要肯定人性本善，你的大慈悲心才能够生得出来，你才不会看到人造作恶业，你起怨恨心，起瞋恨心，你不会起了。 我们一般凡夫看到别人造罪业，看到别人做不善事都会气愤，这是人之常情，这什么人？凡人！凡人的常情。我们想想我们自己在没有学佛之前，还不是如此吗？学佛的最初十年，功力不够，伏不住烦恼，常常看到不顺眼的事情还是火冒三丈。到二十年、三十年、四十年之后，这心平了，看事情也看得清楚、看得真。你就是造了滔天的大罪孽，我也不会动一念瞋恨心，我也不会现出厌恶的相，不会；会跟佛菩萨一样默然受之，就是一句话不说，一丝毫表情没有，来接受这事实。为什么？这里面业因果报，尤其是因果通三世，就清楚明白了。所以「爱著义」是烦恼，是现行的烦恼。 第四句『或名妄觉念』，妄觉念不一定要有对象，就是什么？打妄想，想过去，想未来。由此可知，接触外面境界，六根接触境界起烦恼，不接触的时候还是起烦恼。这烦恼从哪里来的？这烦恼是阿赖耶识里头落谢的不善种子。这种子很多，力量很强，所以最容易发现的是在你睡觉做梦的时候，做恶梦！恶梦是属於妄觉念，绝对不是没有因的，不是无缘无故会做梦的，不是的。有人做的梦是好梦，譬如学佛的人，学得很勤，很精进、很努力，常常梦见佛菩萨，梦见参加法会，或者常常梦听经讲经，我们都常常做这个。这是不是好现象？如果著相了，那就叫妄觉念；不著相，那这是好境界。 佛在《楞严经》上跟我们讲得清楚，不要去著相。要记住《般若经》上佛给我们说了个总原则，「凡所有相，皆是虚妄」。常常梦到佛菩萨，绝不放在心上，也不要常常告诉人：我天天梦到佛菩萨，我这境界不错了。你已经著魔了，你已经错了。见如不见，闻如不闻，这是好境界。什么叫好境界？说明你阿赖耶识里头佛法的种子起了作用了，它有力量了，这是好事情。要从这地方认为自己很不错了，你就起了傲慢心，就生起烦恼，这就错了。认为说我不错，别人都比不上我，这一个念头就错了。也许别人功夫比你高别人不说，你到处宣扬自己、表扬自己；人家真正有功夫的人，一句话不说。 我们在传记里面看到，净土宗慧远大师，这是中国净土宗创始人，东晋南北朝时代。他老人家在江西庐山建立第一个念佛堂，召集志同道合一百二十三个人，在这念佛堂念佛求生净土，那个时候所依据的就是《无量寿经》。因为净土《观无量寿经》跟《阿弥陀经》都还没有翻译出来，最早翻译的净土经典，翻经，《无量寿经》是最早翻。远公大师依据《无量寿经》，依这一部经修行，建立了中国净土宗。他也并没有说是要建立什么净土宗，以后人称为净土宗，他没这念头，心地清净，「心净则佛土净」。他一生三次见到极乐世界，他不是梦中是定中，就是念佛止静的时候，从来没有跟任何人讲过，这是给我们做非常好的榜样。 我们一般人看他一生老老实实是一句佛号念到底，真的是一部经、一句佛号，他才能有那么大的成就。这感应我们知道，无论你修学哪个宗派，感应基本的道理就是禅定，在我们净土宗就是清净心。心清净跟诸佛菩萨就有感应，现在人讲不同维次空间，心清净的时候，这不同维次空间可以突破。突破的时候自己并不知道，你能够见到不同维次空间一切众生的活动。他见到没有放在心上，若无其事，这真正的定！见到之后，到处跟人宣扬，定就没有了。到最后一次，他往生的时候才告诉大家：阿弥陀佛来接引我。不但有阿弥陀佛，莲社比他早往生的都跟著阿弥陀佛一起来接引他。他才说西方极乐世界过去曾经见过三次，人家问他是什么样子的？跟《无量寿经》所讲的完全相同。确实远公大师给我们做最好的榜样。 末法时期修行证果、成佛第一道场是念佛堂。念佛堂的堂主代表阿弥陀佛，接引一切有缘众生。如果你这堂主做的不如法，让这一些念佛的人不敢来了，这罪业就重了！你是来接引众生、帮助众生到极乐世界的，你怎么能把他的道心毁掉？你只能够成就别人道心，不能够毁掉别人道心，不能够障碍别人道心！那个功德比讲经法师殊胜多了，讲经法师比不上；比丛林（丛林是最大的、最大规模的佛教道场）里面的主席、方丈高得太多了，谁知道？佛知道，真正通宗通教的这一些大德善知识他们知道。所以对於念佛堂的堂主，哪有不礼敬的道理！讲经的法师是劝人修净土，是在劝导，念佛堂堂主是直接带人带著大家到极乐世界去。所以念佛功夫要成就，不能离开念佛堂。你看看庐山东林念佛堂，当年这一百二十三个人个个成就，这些人终年累月不下山，所以才能成就。念佛如是，学教也不例外。 去年春天我访问日本，我参观日本的比睿山，我向他们请教。日本佛教宗派很多不亚於中国，各个宗派的祖师都是从比睿山出来的，由此可知比睿山道风的殊胜，值得人尊敬。我向他们执事请教，从前日本各宗派的祖师在比睿山修行，最短是几年？他们告诉我十六年。换句话说，修行最短的十六年不下山。所以下山之后，他能够成立一个宗派，能够建立一个宗派，成为一个宗派的开山祖师。从这地方，我们就深深的体会到，十六年不下山，不说别的，这定功就值得人佩服。常常接触社会大众，那是什么人？那是菩萨再来的。就是我前面所讲的，形相上跟大众没有两样，骨子里完全不同。他下山去教化众生，他一丝毫都不迷惑，菩萨应世！真正修行人在山上。我听了他们的话，我才在澳洲建立净宗学会定的这九年的教育，才下定决心。原来我还在考虑，九年是不是太长？能不能更缩短一点？结果我听到人家十六年，我们现在等於打对折了，不能够再少过九年了。九年的耐心都没有，你还想成就吗？所以真正学教，将来发心弘扬净土，先到山上住九年。 我们在山上也结界，这九年决定不能出界限，庐山远公是以虎溪为界，不出这界限的。其他的不说了，至少我们能体会到他心是定的，定生慧，唯有慧才能够转烦恼为菩提，转迷为悟，转凡为圣。这一点小的定功都没有，还谈什么？所以今天我们在澳洲这小城市建立这小道场，规模很小，我们也不指望成就很多人，我们遵守印光法师的指导，不超过二十人。这二十人里面有弘法的、有护法的，弘法的十个人，护法的十个人。弘法就是学讲经的，护法不学讲经，学办事，为讲经同学服务，照顾讲经的同学，兼这念佛堂，照顾念佛堂。希望九年不下山，能够更长的时间，那当然你会有更大的成就，你对於佛教修学会有更大的影响，这是一定的道理。永远舍离爱著，永远舍离妄想，老老实实依教奉行。 学讲经我们不希望做通家，希望做专家。譬如你学一部《弥陀经》，希望你一生就讲这一部经，不讲第二部经。你整个的精神、功力、时间都专注在这一门上，这一门九年下来之后，这世界第一了。学《无量寿经》的，那你真的就是无量寿佛；学《弥陀经》的，你就是弥陀佛；学《普门品》的，你就是观音菩萨了；学《地藏经》的，你就是地藏菩萨了。一生一门深入，这九年学成之后，到全世界去弘扬就这一部经，哪有不成功的道理！古人说得好，「天下无难事，只怕有心人」，这方法比什么都重要。毅力、决心，再一个外缘，外缘我做护法，对修学的这些同学我负责四事供养，让你在生活上不操一点心，提供这机缘让你学习。学讲经的同学要天天讲，所以我们建了十个教室，新的教室有十个教室给十个同学，一个同学一个教室。我们有一套方法，如果讲得不错了，确实我们听到很满意了，有几分契入境界了，我会把你讲经的录相带放在我们网路上，放在卫星电视上对全世界弘法。同学们各个都成就了，我讲经的时间就缩短了，这样子渐渐你们就可以代替我。 十个同学十部经，这是净宗学院，在中国大乘十个宗派里面，我们这是一个宗。我们所学习的是以本宗经典为限为主，也可以修学与本宗相关的经典也行。譬如《华严经》，《华严经》跟净土有没关系？有关系。文殊普贤「十大愿王导归极乐」，所以彭际清居士说《华严经》就是大本的《无量寿经》，这话是真的不是假的，《无量寿经》就是中本的《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。这三部经的内容确确实实无二无别，一个说得简单，一个说得详细，所以我们学院如果学《华严》很好，我们也欢迎。《楞严经》我们也考虑在里面，为什么？《楞严经》二十五圆通章里面，大势至菩萨、观世音菩萨，西方极乐世界阿弥陀佛世尊的两位得力的助手，《楞严》与净土有关系，关系很密切，这些我们都可以选修。 除此之外，印光大师教导我们，《安士全书》、《感应篇汇编》、《了凡四训》，这是不分宗派共同科目，学佛入门必修的课程，我们也开这课程。希望真正有同学们肯发心，我这一生专讲《安士全书》，专讲《感应汇编》，专讲《了凡四训》，好！这是为学佛的人铺路、开道！我们都曾经想过。除这之外，儒家的，我们也会精选一些东西，「四书」当然是必须要读的，《礼记》分量太大，我们可以选几篇，专修专弘，儒佛并弘！无论修学哪一部经论，方向目标都指归净土，这就对了。 这理念是印光大师给我们启示的，你看他老人家的《文钞》，篇篇都不离儒、佛，有时候还掺杂著道，融合「儒、释、道」为一体，显示出《无量寿经》的博大精深，显示出极乐世界的包容。最明显的，诸位能够在《无量寿经・三辈往生》这一品里面看到，这一品经文有四大段，前面三段是讲上中下三辈往生，后面一段不是讲专修净土的，修学其他宗派的，把自己修学的功德回向求生净土，统统得生。净宗法门广大，包容，它不排斥！无论修学什么法门，只要修到心清净，这是个原则，「心净则佛土净」。心清净了，发愿求生净土统统得生。向下从第五句到第十句，这些经文「多通业惑」，我们看第五句： 【或名趣入。】 『趣入』什么地方？趣入苦果。这一句给我们很大的警策，如果我们常常有这种觉照的功夫，无论修学哪一个法门，功夫没有不得力的。起心动念言语造作想想结果是什么？趣入是何处？这意思如果诸位听了还不懂，还有疑惑，我们说两句最通俗的话，大家就懂了。种善因得善果，造恶业要受灾祸，这就是「趣入」。你种善因趣入善果，你造恶业就趣入罪报，所以起心动念不能没有警觉。 有同学来告诉我，烦恼习气很重，起心动念都没有办法远离淫怒痴，淫怒痴就是贪瞋痴，这业报很可怕。学了佛了，出了家了，法师的身分他来问我这问题，我回答他，劝他去看《楞严经》，特别是《楞严经》里面的「四种清净明诲」这一段经文，佛就是答覆这问题。所以学佛确实有真佛、有假佛。这「四种清净明诲」里面说，佛弟子无论是出家在家，淫心不断，淫欲的念头很强，世尊叫那是什么佛？魔佛。他学佛了，佛上头加了个魔，那是魔佛。最后往哪里去？魔道去！上品魔王，中品魔民，下品魔女，你果报是这个。 虽然是学佛，这都是出家的法师，出家了，盗心没有断，这盗是偷盗。换句话说，起心动念还想占别人的便宜，念念还没有办法舍离损人利己，损人利己这念头是盗心。这样学佛这个因将来趣入什么地方？佛说这是妖佛，妖魔鬼怪！将来的果报就是妖怪这一道，你说这东西多可怕。佛的确很慈悲，在经上讲得那么清楚。「清净明诲」这一章我单独讲过，记得还讲过好几遍，不知道有没有录相带？录音带是肯定有。无论在家出家的弟子，学佛不能够趣入妖魔鬼怪。学佛，这杀害众生的念头不能够远离，他的趣入是鬼佛，将来到哪一道？到饿鬼道。此地「趣入」就是这意思。 诸佛如来、祖师大德没有一个不劝我们要放下，放下不善的念头，远离十恶业。他这都没有离开，十恶业里头，身，杀、盗、淫；口，妄语、两舌、恶口、绮语；意，贪、瞋、痴，总不离十恶业。你要是还是行十恶业，你的趣入就是妖魔鬼怪，就是三途地狱，这没法子的，这是真理！苦报是你自己业力感召的，不是别人给你受，这道理一定要懂。没有人会管你这些闲事，自己业力变现的，尤其是地狱道，全是业力变现的。 早年朱镜宙老居士跟我讲过故事，这是事实。是他岳父，他的老丈人章太炎先生，他的夫人是章太炎的女儿。章太炎在世的时候，曾经做过一个月东岳大帝的判官，泰山东岳大帝管好几个省，判官就相当於现在的秘书长，地位很高。他晚上天晚了，时间到了就有两个小鬼，那时候还抬轿子，请他上轿去上班，第二天早晨鸡叫的时候，他下班了就回来了，他感觉得很疲劳，日夜都不能休息，晚上照样去上班。看到饿鬼道里面的状况，他明了。有一次他想到地狱里头的刑罚有炮烙，就是人抱火柱，他说这刑罚太残酷了，就建议东岳大帝能不能把这刑罚废除？东岳大帝笑笑，告诉他：你先去看一看，然后回来我们再商量。好，他就跟著两个小鬼去到刑场去看。到那个地方，这小鬼就告诉他，炮烙这地狱就在此地，他看不见，才恍然大悟，业力变现的。章太炎没有造这个业，地狱，到了地狱面前看不见，以后见到东岳大帝就不提了。业力变现的，不是阎罗王、东岳大帝建一个地狱给你受，不是的，佛法里讲的清楚正确，才恍然大悟。所以我们日常生活当中，起心动念言语造作，你要想到趣入，这意思就是你要想到果报是什么？自自然然你就不会造恶业了。至少你这恶的念头、恶的行为会逐渐逐渐减轻，那你就很有进步了。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1077.html"}}
