{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一八讲）　　2007/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1818 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第八段，「毛光照益三昧门」，第四段「释成分齐」，第三首偈看起。这三、四、五、六，四首偈都是比喻，「喻说」。前面两首是用阳光做比喻，后面两首是用珍宝庄严做比喻，所以它也就是两个小段，我们先看第一个小段： 【譬如生盲不见日。非为无日出世间。诸有目者悉明见。各随所务修其业。大士光明亦如是。有智慧者皆悉见。凡夫邪信劣解人。於此光明莫能睹。】 这个比喻不难懂，清凉大师的注解里面讲，「喻说中，双明见与不见，二喻皆有法合」。第一首「日喻，喻光为益因」，这是「毛光照益」，比喻里面，「合中，谓法日常明，有智慧者，心不住法，如人有目，则能得见」。这是第一首所讲的。阳光是属於阿赖耶的相分变现的，都是阿赖耶的相分，现代科学称它为物质，这个好懂。凡是物质都有很多的障碍，不像法日，法日是讲自性本具的智慧，所以「法日常明」，真的是明。我们现在看到的太空当中是黑暗的，这个黑暗在佛法里叫无明。黑暗不是正常的，是我们迷，就是自性迷，变成这个黑暗。如果你要是能够把迷突破，妄想分别执著放下，天空是明亮的，叫大光明藏，这才叫正常，所以黑暗不正常。而且这种黑暗，谁迷谁看到这黑暗；不迷的人看不到，这是不可思议的境界。 能够见到大光明藏的人有，还不少。破一品无明、见一分自性，宇宙是明亮的。这个明亮不是日光，与日光不相干，它本来是明亮。明亮里面，那时候你就看太阳，太阳有没有放光？没有放光，太阳你看是个圆球，没有光，为什么？自性的光把它掩盖了。就好像我们在阳光底下看灯光，太阳底下你点个灯光，你看到那个灯，好像灯不放光，为什么？太阳光比它大，这是真的。佛法讲的大光明藏，这是什么？这是你自性本来是光明的。古人这个例子很多，我们可以看比较近一点的，那大家都感受比较深刻一点。虚云老和尚，这距离我们很近，在中国佛门里面几乎没有人不知道这一位老人。他往生的时候一百二十岁，他没有到极乐世界，他到兜率天去了。他老人家修弥勒净土，他有愿追随弥勒菩萨，将来弥勒菩萨到这个世间来作佛，他们的身分就像目犍连、须菩提，像他们的身分一样，作弥勒菩萨的弟子。 我初学佛的时候，看他的年谱，很受他的感动。老和尚曾经有一次过年时，他住在茅蓬里面，茅蓬距离寺院还有段距离。他到寺院来，大概是拿一些吃的东西带回去，因为寺院常住要供养茅蓬，生活必需品他们要供养，老和尚自己来拿。当然寺庙里碰到一些道友，可能也在聊聊天，黄昏的时候回去，心里没有杂念，慢慢的走。走到半路上，也是遇到两个同道，就是出家人，他们打著灯笼迎面走过来，给虚老和尚打招呼。他们俩就问老和尚，说天这么黑了，你怎么走路都不拿个灯？虚云老和尚听到这句话之后，天马上就黑了。没有听这句话，他黄昏的时候离开，依旧是那个天色，没有感觉得暗，很明亮，看得很清楚。这一说，他的妄想分别执著起来，天马上就黑了。所以两个人就分个灯笼给他。这说明，就是太阳的光明也是心现识变。你没有黑的念头，天是明亮的，看得清清楚楚。他老人家把这个事情写在年谱里。如果他是中午出来，到夜晚的时候，他没有念头，外面还像中午一样明亮，没有黑暗。虚云老和尚见的光明是阳光，不是法性里面的光明，不是，所以念头一起就没有了。我们相信虚云老和尚写这个故事绝对不是妄语，绝对不是欺骗人的，确实是真的事情。 类似这种事情，所以「一切法从心想生」，这不是讲的光，圆瑛老法师，这都是近代人。这个故事好像是在他老人家最后一本讲义，《圆觉经讲义》序文里面他记载著。他有一天在寮房里面打坐，坐的有一段时间了，突然想到一桩事情，他要去办。放下腿子之后，他盘腿，放下腿子之后他就出去了。出去之后忽然想到，我没有开门，我房间的门关著，我没有开门，我怎么出来了？他那时心里面只是一桩事情，出去了，没有想到有门。回过头再去看，门里面是栓著的，再推，推不进去。这就说明一切法从心想生，因为你心里面有门，门就起作用，关起来的时候就障碍你。心里没有门，没有想到门，你通过门、通过墙壁，都没有问题，它不发生障碍。圆瑛法师从这里就体会到，万法皆空。空跟空怎么是障碍？墙是空的，身体也是空的。我们为什么变成障碍？执著身有，执著墙有，执著什么都是有，障碍在这里。 一切法从心想生，你从这桩事、从这个理，你再去推论，你再去推想，我们身体要有什么毛病，如果你没有，念头上完全没有，你这个毛病会不会恢复正常？可能！「山西小院」不就这个道理吗？「山西小院」这套录相带传到我这里来，我全部把它看了，最后我讲了一个小时，他们现在也编到里面去了。这是说明意念怎么会把病治好？道理在哪里？道理就是讲万法皆空，就这么个道理。你心里想到有，它就有；你没有想到，它就没有。「山西小院」是很明显的一个例子，另外还摆在我们眼前，大家不留意，稍稍留意到，你就晓得意念主宰你自己的命运。 我在台湾住过一段时间，同学、朋友很多，年龄跟我差不多的，大多数年龄都比我大几岁。工作的时候，一个个都很活泼，很努力认真，每天去做他的工作。到年龄到了，退休了，就想到老了。没退休，他每天工作很繁忙，没有想到老。我们见面的时候都很正常，没有想到老。可是退休之后，两年没有见面，再一见面他已经拿著拐杖，真的变成老人了。怎么两年没有见，好像一下子老了十几年？什么原因？没有工作，天天在想我老了，他有老的念头，老了怎么样？老了就有病，病是想出来的！所以他就不能不跑医院，好像不跑医院他没事干。我们从这里细心观察，都从心想生。晚年在一起，他们都觉得我没有衰老，我为什么没有衰老？天天讲经，没有想到老，每天在干这个事情，这个没有退休的。他们的工作到年龄都有退休的，所以他的思想产生变化，很快就老了，老了没几年，过世的都很多了。两个星期之前，我有个同班同学，年龄大概小我四岁，好朋友。我打电话到台湾去问问，听说过世了，去年走了，非常惋惜，从小在一起玩的。所以，心理的因素对一个人命运是真正的主宰，不是上帝主宰你，不是佛菩萨主宰你，不是阎罗王主宰你，是你自己主宰自己。这个道理只有大乘法里讲得详细，讲得透彻。 我们最近也看到，这不知道是哪里朋友寄给我的资讯，我看到人家送来的，美国夏威夷土著意念的资料，里面讲的理论、方法、效果，跟佛说的一样。这些土著不是学佛的，他们懂得，而且土著现在这种疗法在美国还很有名气，听说联合国都请他们去做过讲演。关键都在信心。问题是你信不信？你信，效果就非常明显，在面前；不信，就没有了。这段经文关键就是在有智慧你就能见到，凡夫他是业障深重，他有障碍，见不到，『邪信』，这他没有分。『劣解』，「劣解」是小乘，他不相信信心，他没有办法，他见不到。 我们明白这个道理，了解事实真相，前面略举四十四光，一毛孔所现的光明，一毛孔照的。在总结里面告诉我们，一毛孔光里面的利益不只四十四，无量无边，然后又告诉我们，一一毛孔皆如是。那我们要问，这光明我们有没有？有，跟诸佛如来完全相同。为什么？佛在这个经上告诉我们，「一切众生本来是佛」，你怎么会没有！佛的法身，法身没有相，法身就是法界，遍法界虚空界那就是法身。法身的体就是光明，叫大光明藏，理体上有，有光明。这个光明我们想想应该是证自证分，唯识学家说得好，自证分，自证分是理体，就是法性。你怎么知道法性？自证分好像是个灯，灯放光，光照到自己，光照外面也照自己，这是证自证分，证自证分是佛性。所以，这个光是自性，自性里面本来具足的如来智慧。 这个光的作用，觉的时候佛法里面称为大光明藏，一片光明，一念不觉，它就变成阿赖耶识。阿赖耶识，大乘教里面讲它是真妄和合，它的体是真的，作用呢？作用变质了，它变成业相，业相就迷了。给诸位说，业相就是迷，迷就是什么？就是大黑天，我们现在看到宇宙是黑暗的，业相。所以什么时候，宗门里面常讲，破一品无明、见一分法身，这业相没有了。什么时候你明心见性，你自己知道。见性之后，天空不是黑的，是明亮的，业相没有了。从业相就起转相，转变了，转相就是见相，就是我们现在讲精神；从精神它就变物质，物质就是境界相。境界相也叫相分，转相也叫见分，见分跟相分变现出十法界依正庄严，连虚空也是它变的。所以虚空不是真的，虚空虽然讲无为，相似无为，不是真的无为。真的无为是什么？真如无为。真如，四分里面的自证分，这是真如，是法性。 法相是不是真的？觉悟，它是真的；迷了，它是虚妄的。所以佛常说真妄不二，觉悟之后才知道，原来妄本来是真，那你就不要去断妄，妄就是真，关键在迷悟。虽有妄相怎么样？不碍事，妄相，这不是真的，不妨碍。好像我们今天看到电视的萤光幕，萤光幕里面的现相千变万化，有没有染污萤光幕？没有。萤光幕是真的，什么也没有，不管现什么相，还是什么都没有，就跟这个相似。你要是真正了解事实真相，你不必，这里头的现相我不喜欢看，把它拿掉，用不著拿，它根本不存在；喜欢的你也没有办法留下来，刹那生灭。 所以，妄是生灭的，黑暗，黑暗也是生灭的。如果黑暗是真的，虚云法师在没有起心动念的时候，为什么那个光明他能保持住？别人看到黑暗，他能看到光明，所以它不是真的，这可以给我们做明显的证明。你起心动念，它有，现在几点钟，天暗了，这么个道理。我们现在讲很多学科学的人不相信，太阳下山了，怎么会有明亮？这他不懂，物理上不能解释。所以物理学还是有问题。物理上不能解释，他心理上真留住了。你看看到底是心随境转，还是境随心转？没有念头的人，境随心转；有念头的人，心随境转，这不就很清楚了吗？ 佛给我们讲，有念是凡夫，无念是圣人。念头很多，佛把它区分为三大类，第一大类，从最粗的、最严重的来说，就是执著，这是第一类的。执著要是没有了，你就是圣人，你就不是凡夫，为什么？六道没有了。虽然在六道里面现身，度化众生，这真的，大乘教里头有。十信菩萨，我们后面会讲到，十信菩萨也能在六道里面示现八相成道，这小乘人不相信。为什么？十信菩萨断烦恼的功夫跟阿罗汉、辟支佛相等，他妄想分别还没有放下，他也能够示现八相成道。我们想想这个道理，能信，为什么？佛在经上常讲十法界，十法界并没有见性，十法界里面的佛没见性，他无明没有破，他只是妄想分别执著真的没有了，连分别的习气也断了。十法界里面的菩萨，分别没有了，有分别的习气；十法界里面的佛，分别习气没有，但是他妄想没断，无明没断。他是佛，十法界里面的佛，天台家讲藏教佛。通教的佛都没见性，别教佛见性了。所以十信心满现八相成道，这个能相信，经上讲这个事情讲得很多，读经的时候应当明白这个道理。不一定要是法身菩萨，破一品无明，证一分法身，十法界没有了。十法界没有了，也能到十法界里面来现身，像观世音菩萨。观音菩萨诸位都晓得是等觉菩萨，千处祈求千处应。 见性的菩萨在哪里？性在哪里？遍法界虚空界，所以你要知道，见性的菩萨他的法身就是虚空法界，那是他的法身。哪里有感哪里就现，有没有来去？没有。我们这虚空，我现在想他，他就在我们面前。众生有感，他就有应，应以什么身得度，他就现什么身，《普门品》、《楞严经》、《华严经》都讲三十二应，三十二是三十二类，每一类里面无量无边。再给你说清楚，这个身是怎么现的？我们自己现前的念头，跟我们自己的法性相应。因为法性是一个，法性是大光明藏，是一个。法身也是一个，「十方三世佛，共同一法身」，你可不要忘掉，法身是一个。所以是自己法性变现的。 中峰禅师讲的，你们印象都很深刻，「自性弥陀，唯心净土」，弥陀在哪里？无处不在，无时不在，只要有缘。就好像我们现在电视传播，在这个时段我们在这里学习《华严》，我们从卫星播出去，全球都能收看到；换句话说，全球每个角落都在，你只要有这个设备，频道一按，影像就现前，无处不在。现大身、现小身，那就看你的缘分，缘！你要用个很小的小屏幕收，你就看到很小的；用很大的屏幕，你就看到很大的，缘不一样，不就是这么个道理吗？科学确实对佛法理解带来很多的方便，让我们从这个地方理解，明白了。我们的性跟佛的性、跟菩萨的性、跟一切众生的性，是一个性。因为这个性，它不是心法，它不是色法，所以它没有障碍，遍法界虚空界。所以，菩萨的慈悲是从自性里面流露出来的，没有条件，没有起心动念，没有分别执著，那个慈悲是真的；有起心动念、分别执著，那个慈悲就不是真的。 同样一个道理，没有妄想分别执著，这个德能都是纯真的，全是自性显露；有了妄想分别执著，也是从性现的，但是识把它扭曲了。就是你的妄想分别执著，把本性的智慧，本性的德能相好，全都把它扭曲，不正常了。扭曲的幅度各个不相同，这就形成十法界依正庄严，就这么回事情。不管怎么扭曲，那是你自己的幻觉，《金刚经》上说得很好，是你的梦幻泡影，不是事实。事实怎么样？事实如如不动，决定没有染污，所以自性是清净的；决定没有生灭，念头有生灭，前念灭，后念生，所以生灭相是幻相。佛法讲真跟妄，它的定义，真是永恒不变，这是真，凡是会变化的都是虚妄的。 所以念头是虚妄的，是生灭法。阿赖耶是生灭法，真如是不生不灭法，真如无为，你看一个头、一个尾。《百法》里第一个是心法，心法第一个是阿赖耶，这是妄本，一切梦幻泡影的根本，阿赖耶是根本。真如，真如是觉本，到真如的时候，觉的念头都没有，它自然的。我们今天修学，换句话说，如何从阿赖耶再回归到真如？这就叫转凡成圣，转阿赖耶，法相的名词叫大圆镜智，转末那为平等性智，转意识为妙观察智，转前五识为成所作智。你想想这个名词的味道，成所作，那就是万德万能，无所不能，成所作。怎么转法？放下执著，就转末那识为平等性智；放下分别，转第六意识为妙观察智，这两个一转，第八跟前五就跟著转，果上转，这两个是因上转，那就连带的统统都转了。 虽是连带转，不能不知道，往上再提升，一定要学到不起心不动念，就转了。妄想分别执著放下，你有没有做到？我相信你也做到了。每个人都有这个经验，你真的放下了，这放下是忘记了，妄想分别执著忘掉了，时间很短暂。就像虚云老和尚走路一样，天黑的时候，他不是在观想，应当像我们在念佛，没有想到天暗了。他的心念集中在另外一个地方，所以外面境界不变，境随心转。别人提醒，天黑了，马上就黑了，境随心转。就是说，短暂的时间我们都有，很多人都有，时间只几秒钟，所以你没有很长的感觉。虚云老和尚他能有感觉，为什么？他时间长，至少也有几十分钟的时间，所以这就很明显了。圆瑛法师没有开门，出来了，这个时间虽然不长，但是这个现象在眼前，一下想起来，回过头来。好像我没有开门，怎么就出来了？再回头一看，门关的，真的没有开门，里面还是栓著的。这个是学佛的老法师，他明白这个道理，当你心里没有杂念的时候，什么障碍都没有。所以这才想起，经上告诉我们，「一切法从心想生」。 真的把这个道理参透，你就会注意心想，为什么？这个法是真的，这个法不是假的。首先我们想善，不要想恶。四十四光都是纯净纯善，尤其是最后，跟我们讲「清净六根」，净六根，清六境，六根跟六境把相分全部都包括了。《十善业道经》上告诉我们，教我们常常念善法、思惟善法、观察善法，这是对初学人讲的。你现在因为烦恼习气太重，你放不下，放不下，帮助你转，首先转恶为善，从这转起。能把恶断尽，转成纯善，不容毫分不善夹杂，到这个程度你就得三昧。为什么？你没有毫分不善，这就很容易得三昧。三昧到一定的程度，人就开悟。所以从这里开始，有道理，先转这个。转，转恶为善，没有放下分别执著，世间善法。世间善法可以帮你提升到欲界天、色界天、无色界天。色界、无色界，你已经得定，但是什么？世间禅定，在大乘教里还不能称为三昧，三昧是出世间禅定。再向上提升这才能出，那就是放下，放下执著，超越六道，放下分别、放下妄想，超越十法界。 我们在大乘教里面薰习这么长的时间，对於这些理论、事实真相有相当程度的理解。现在我们要做的是什么？怎样契入，也就是如何把它证实，证得。像佛给我们讲的，我们心性是大光明藏，怎么样能把这个天空黑暗的，哪一天一下看到黑暗没有了，大光明现前，这个时候你就要晓得，你不是十信位菩萨了，《华严》是圆教，你是初住菩萨，比这个高一级。也就是说，十信位的菩萨还是在大黑天底下，没有出这个范围。破一品无明、证一分法身，黑暗没有了，那你就证得大光明藏。相宗里面讲，你转阿赖耶识为大圆镜智，大圆镜智是光明的，阿赖耶是黑暗的。 虽不能够证得，能明了也非常欢喜，这是知解，我们知道，我们了解，就不容易。但是知道、了解，一定要非常认真去做。实在放不下，没有办法，习气太重了，放不下，你要懂得，决定求生净土，净土什么？带业往生。带什么？就是带著妄想分别执著，放不下！放不下也能成就，这可是天大的便宜事，找不到，连诸佛菩萨都感叹，这个法门叫难信之法。怎么可能？你看执著你没有放下，六道不能超越；分别妄想没有放下，十法界不能超越，你怎么能到极乐世界？极乐世界不在十法界，超越十法界，所以这真实难信。可是这是佛说的，不是一尊佛说的，十方一切诸佛如来异口同音告诉我们。一尊佛，恐怕我们还难以相信，一切佛都说，我们如果要是不相信，那就太愚痴，那就是佛经上说一阐提。 所以能信，净宗修行的条件，第一个就是能信。蕅益大师《要解》里头讲得好，能信他讲六个，信讲了六条，第一个信自己，不相信自己，佛帮不上忙。信自己信什么？信自己决定能生，这个信心非常不容易。我们受了大乘教，比他们就方便多了，为什么？我们有个道理在，我相信，一点没有问题。什么道理？自性弥陀，唯心净土。这个性是我自性，心也是我自性，我自性变现的弥陀、变现的净土，我自己变现的，哪有不能生的？世间人常讲求人难，这不求人，这求自己，信心就坚定了。所以，对於净宗信心不足的人，要他明白这个道理。这是正法，这是正教，这不是邪法。 可是你要知道，西方世界是自性净土，唯心净土，自性弥陀。我们这个世间是一个道理，唯心娑婆，自性释迦。释迦牟尼佛在这里，是我们自性变的，娑婆世界也是自性变的，没有两样。西方极乐世界没有迷惑，娑婆世界里面有迷有悟，四圣法界是悟，六凡法界是迷，不一样的地方在此地，统统都是自性变现的。如果你要是细心去思惟观察会有个发现，那就是说十方世界，佛在经上，《华严经》前面「世界成就品」里面讲得很清楚，世界多，众生多，众生造业多，佛虽然慈悲教化，回头很少。信解的人多，学佛的人，行证的人少，所以很难成就。净土法门虽然十方诸佛没有一个不弘扬，可是相信的人少，所以叫难信之法。这些迷惑的众生，世界知道有成住坏空，这个世界坏了，坏了，这个世界众生到哪里去？转移到别的世界去了。将来这个世界又成了，成住坏空它是个循环的，业力在循环的，又成了，那边世界坏了，他又回来了，世界是这么个状况。 但是西方极乐世界不一样，你看《无量寿经》上有西方极乐世界的历史，西方世界不是众生业力感应的世界，是阿弥陀佛愿力变现的世界，这个很不一样。换句话说，西方世界是阿弥陀佛建造的，他的愿力建造的。而且建造的时间还不久，到现在才十劫。十劫我们看得太长了，十个大劫，可是在其他的世界来看，十劫很短。一个大劫，像我们娑婆世界，是一次成住坏空，这一个大劫；换句话说，在娑婆世界已经十次成住坏空，这时间不算长。每个世界的成住坏空，成住坏空都是搞无量劫、无量次，它那里成就，它没有成住坏空，极乐世界没有成住坏空，到现在也十劫了，是阿弥陀佛愿力支持著，本愿支持，真正是希有。你要真的把这些事情看透，看清楚了，你才会发现西方极乐世界这才是宝地，这个地方安全。成住坏空就是灾难，哪一个世界都有成住坏空，都有灾难，他那个世界没有。我们要找个安全地方，这是最安全的，最难得、最希有的。你能发现这桩事情。你不取极乐世界，从前李老师常讲，你迷惑到所以然处了。 所以读经要细心，经里面的确，真的是无量义，字字句句无量义，看你放下多少，你放下的愈多你看到里面的东西就愈多。无尽义，你慢慢去看。到什么时候你才彻底看出来？你成佛了。所以极乐世界，唯佛与佛方能究竟，也就是说，等觉菩萨都没有办法看到透彻。古大德有个比喻说，等觉菩萨看妙觉位的境界，就好像隔罗观月。古时候没有玻璃，用纱，很细的纱，隔著一层纱看月亮，看得很清楚，罗是很细的丝绸编的，你还是隔一层。等觉菩萨看究竟佛果是这样的，一定到如来果位，对极乐世界才了解究竟。我们这一生遇到，这个不容易。 第二首偈里面，『大士光明亦如是』，这个「大士」是法身菩萨。证得法身，跟究竟圆满的佛，我们现在也比较清楚了，是一样的。为什么？他执著没有了，分别没有了，习气也没有了，妄想没有了，妄想是起心动念，不起心不动念，无明没有了，他跟究竟果地有什么两样？古佛跟今佛是平等的，他都不起心不动念，都没有分别执著，是一样的。佛经上举个比喻好，譬如大江，大江的水在江里面有先后，像长江几千里，从水源流入海，这里有先后，有前辈，有后辈。流到大海里头就没有了，谁是前辈？谁是后辈？平等了。这个意思就是说明，在十法界里面有先后，有高下，有先后；到一真法界里没有了，一真法界是大海，里面没有，没有分别、没有执著、没有妄念，不起心不动念。 为什么还讲四十一位法身大士？这个我们晓得，清凉大师注解说得好，无始无明习气，习气没有断，无始无明断了，习气没断。习气用什么方法断？没有方法，你一用方法，不就又起心动念了吗？不起心不动念，还有什么方法？时间长了自然就没有了。但是这个长时间，多长的时间？三大阿僧只劫。诸位要晓得，三大阿僧只劫不是说我们，是说破一品无明证得法身这一天开始到究竟果位，需要三大阿僧只劫这么长的时间。这个长时间当中，没有什么修行的，叫什么？无功用道。古德说，「此处用不得力」，那种修行的方法是无为的，不是有为的，这个不好懂。早年李老师给我们讲这段，他用比喻来跟我说，我懂了。 他说无功用道用不著力，它自然往前进。他举的比喻是帆船，中国大陆上帆船，抗战期间我们在江河里面走，都是走帆船，轮船没有，内地统统是帆船。帆船靠风力，没有风力的时候，没有风就摇橹，划桨，两边划桨，后面摇橹，速度很慢。这个船到目的地的时候要靠岸，靠岸的时候，桨统统收起来，靠近岸，离岸很近了，不能再划了。那船靠用竹竿撑，撑船，慢慢的撑，让它靠近岸边，慢慢撑。将要到岸边的时候，大概有个几丈远，好像我们现在来看，有个十公尺、十五公尺，竹竿也不要了，统统收起来，船自然靠近，这一段时间叫无功用道。为什么？不能划桨，也不能撑竿，船自然很慢就靠岸。他用这个比喻说，我们就能了解。这个用不得力，你要是用力，船就会撞上岸上去。 所以这个比喻当中我们能够理解到，从圆教初住以上，智者大师讲得好，「分证即佛」，他是真的，不是假的。佛在经上做比喻，比作真月，用月亮做比喻，《楞严经》上讲这个比喻讲得很多，讲了好几次。把月亮比做佛，满月比做佛，没有圆满的是菩萨，从月牙，看月牙，那是刚刚明心见性的菩萨。初二、初三看到月牙，慢慢到十四，十四应该就是等觉，十五就是妙觉，光明一天一天的大。那是什么？那就是分分圆满，他取这个比喻，都是真的，决定不是假的。十法界里面的佛是相似佛，不是真的，相似佛。相似佛，佛用的比喻很好，他叫捏目，你用个指头把眼睛按一下，你会看到两个月亮。你这一按，它的焦点不一样，你看到两个月亮。两个月亮，一个是真的，一个相似的，那是什么？那是相似的，它是从真的里面出来，相似的，它也不是假的，是真的。实在是两个眼睛两个不同焦距看到的，叫相似。这是相似的，不是真的。还有一个，我们六道里面，六道里面的佛他比喻是水中之月。你看水里面，水里头有月亮，那是月亮的影子，那不是真的，那连相似都做不到，所以水中之月完全是假的。捏目虽然是假的，他没有离真。他用这三种月来比喻观行、相似、分证，到十五，那叫究竟，究竟圆满。所以，分证就是真的，就不是假的。 分证位的菩萨，圆教是初住以上，别教是初地以上。当然他们在十法界应化，众生有感，他就有应，他们证得法身。法身是什么？遍法界虚空界是身，有没有相？没有相，法身没有相。没有相，能现相，现相也是有感，什么人感？法身菩萨感，究竟佛他就应，现什么土？叫实报庄严土。那个相庄严了，经上常讲「身有无量相，相有无量好」，比法身菩萨至极，这通常讲地上菩萨，从别教上说的，地上菩萨。佛有四土，这是最高的，这是一真法界。方便有余土是相似位，不是真的，就是我们讲的十法界，四圣法界，极乐世界有方便有余土。我们讲十法界，四圣法界是方便有余土，六道是凡圣同居土，实报庄严土不在十法界里，十法界里面没有实报土。所以释迦牟尼佛的实报土就是华藏世界，毗卢遮那佛是释迦牟尼佛的化身，释迦牟尼佛是毗卢遮那佛的应身。这经上都给我们说了，我们要留意，要把他看清楚。原来是一尊佛，一尊佛能现很多身，而且能现各种不同的身，应化身。应化身不是自己有意思，「随众生心，应所知量」，无量无边，不但能现有情身，还能现无情身。能现花草树木，能现山河大地，所以有缘人他看到花草树木开悟了，看到山河大地开悟了，有缘人。这就是我们这段经上讲的，他从这方面能感悟，佛就现这个身，就现这个境界相给他看，让他接触，一接触，豁然大悟。所以接引众生，无量法门，不是一个法门。 要悟，没有智慧不行，一定要有智慧，智慧从哪儿来，这个我们要知道。智慧不是从外面来的，经本上能不能求到智慧？求不到，这个要知道。惠能大师一生不认识字，没念过经，他有智慧。他不认识字，他会讲经，决定没有障碍，什么原因？智慧是自性里头本来有的。我们的智慧没有了，不是没有，障碍了，妄想分别执著障碍了。所以你只要放下执著，正觉就现前，智慧分三等，无上、正等、正觉。执著没有了，正觉，真佛弟子，这是圣人；再把妄想放下，菩萨，正等正觉；最后再把无明放下，无上正等正觉。要知道《华严经》上初住以上的都是无上正等正觉，那个位次，清凉注解上讲得好，无始无明习气。我们读《华严》才搞明白，从前没搞清楚。四十一位法身大士，现在知道四十一位法身大士完全平等，跟如来地没有两样，能现无量无边身。智慧德能没有差别，就是习气还带著一点，这个习气要靠时间慢慢的把它断除。他在这段时间干什么？在这段时间就是帮助还没有觉悟的众生，在遍法界虚空界，不只一个佛的化土。像娑婆世界，释迦牟尼佛的化土，这个法界里面有无量无边佛国土，没有法子说的清的，不是恒河沙数，恒河沙的恒河沙数，都没有法子比喻。所以佛法里只说了一句话，不可思议。 哪一个地方有缘，佛菩萨就在哪里现身，因为佛菩萨的身，初住菩萨的身就遍法界虚空界，就像我们现在光一样，没有一处没有光，没有一处没有电。他那个身就像光、就像电一样，没有障碍。地下挖洞，挖得再深，他还在，他都有，没有一个地方他不在。所以任何众生有感，他马上就有应。他不是，阿弥陀佛从西方十万亿佛国土，西方极乐世界到这儿来应，不是，哪有这种道理！就在眼前。极乐世界这个十万亿佛国土，这是佛随顺众生说的。真实说，真实说没有，没有距离，这个诸位一定要知道。 不但是时间跟空间在法身菩萨没有了，阿罗汉就没有了，由此可知，空间维次，时间、空间的观念，六道凡夫有，四圣法界就已经没有了。虽然没有，但是他不能完全自在，他还有障碍。必须要把尘沙烦恼、无明烦恼断尽，障碍才完全没有了。那个作用，遍法界虚空界就起作用。可是阿罗汉虽然不能像菩萨、像佛起那么大的作用，他局部的。佛跟我们说，阿罗汉的天眼、宿命，宿命通、他心通能力，他能够知，在时间上来讲，过去五百世、未来五百世，这是时间说的。过去五百世、未来五百世，这个时间没有了。在空间来讲，一般阿罗汉他的范围是一个小千世界。这一个小千世界，一个世界像黄念祖老居士讲的话，是一个银河系，换句话说，一千个银河系，他的范围这么大，他的活动范围是一千个银河系。 阿罗汉里面，有一个特殊的，阿「少/兔」楼陀，他是因为用功，听经打瞌睡，被释迦牟尼佛喝斥一顿，教训一顿。他很用功，日夜不休息，把眼睛搞坏了，眼睛失明。所以佛教他修定，这个定修成之后，他不需要用眼看，他半个头都能看，所以叫「半头天眼」，他前后左右统统能看到，一点障碍没有。他的天眼能力能看到一个大千世界，就是整个娑婆世界，那个能力比一般阿罗汉大多了，这是修得的。所以我们知道阿罗汉要能用功修行，他所修得的能够把他的法力扩张，从一个小千世界，能够延伸到三千大千世界，他有这个能力。 菩萨至少是三千大千世界，就是一佛土，一尊佛的教区没有问题，愈往上提升，能力愈强。提升到地上菩萨，我们知道无明习气已经断了很多，他那个能力是遍法界虚空界，跟究竟圆满佛完全相同，没有两样。佛在经上说这些话，他告诉我们什么？告诉我们这是我们自己的本能，为什么？你要记住他说的话，你本来是佛，你跟他没有两样。你有如来智慧德相，只是被妄想分别障碍了，不能证得，并没有失去。只要你放下妄想分别执著，你自性的智慧德能统统现前。在过去，在中国，惠能大师给我们做了见证。他二十四岁，很年轻，没有念过书，不认识字，家庭非常贫苦，靠上山砍柴，卖柴度日，是樵夫，苦力。他遇到五祖他能开悟，靠什么？放下。所以放下在一念之间，这就是早年章嘉大师告诉我，告诉我，我也没有办法，他说佛法「知难行易」，为什么知难？释迦牟尼佛讲了四十九年，你就晓得难。成佛很容易，六祖跟我们说一念之间，你放下就是。你放不下，所以才讲成佛要无量劫；要是放下了，放下就是。 在《华严经》上，善财童子五十三参，一生成就。这告诉我们，佛说无量劫不是假话，为什么？你不肯放下，那就无量劫；你肯放下，肯放下就成就。一生放下，一生成佛；当下放下，当下就成佛。所以放下屠刀，立地成佛，屠刀是代表什么？就是妄想分别执著，三把屠刀。屠刀是什么？造业的。谁造业？妄想分别执著在造业，你自性没有造业。所以，你要相信我们老祖宗讲的话，「人之初，性本善」，你哪里造业？马鸣菩萨说本觉，「本觉本有」，所以佛祖给我们说「本性本觉」，老祖宗给我们说「本性本善」，这都是永恒不变的，这是真的，不是假的。我们今天变成不觉，变成不善，这就是屠刀干的事情，这三把刀，妄想分别执著，你什么时候放下你就成佛。三把放一把，是阿罗汉；再放一把，是菩萨；最后一把再放下，就成佛。所以，凡夫成佛在一念之间，这个道理要懂。 我们修行，这你就知道，修行修什么？修行就是放下。经要不要念？经要念，为什么？帮助你放下，你要不念经你妄念更多，想放也放不了。所以八万四千法门，总的目标就是帮助你放下，这个道理很重要。如果你要不懂，你修行变成所知障，譬如经教，你执著在经教上，麻烦来了。这种人太多，自古以来不晓得有多少！我们以净土宗来说，净土宗《无量寿经》的译本，从汉朝到南宋，翻译了十二次，这有经题留下来，《大藏经》上都能看得到。现在所存下来的，留下来，保存下来的，五种翻译本，七种失传了。这个我们能明了，古时候没有印刷术，都是抄写的，抄写的数量很少，很容易失传。所以现在有五种译本，五种本子要统统去念，太麻烦，太多了。要不念，五种本子的内容详略不同，有的这个本子有，那个本子没有，那个本子有，另外本子又没有。所以古人才想到要会集，把五种本子里面不同的地方统统把它编在一起，集合成完整的本子，相同的部分就舍掉，不同部分统统抄起来。最早做这个工作，宋朝王龙舒居士。 如果你要说这个工作不能做，那你就是执著，你有分别、你有执著。分别执著是障碍，给诸位说，执著是烦恼障，分别是所知障，不能见性，你虽然读经，你不解如来真实义。「开经偈」说得太好了，「愿解如来真实义」，谁能解如来真实义？分别执著放下，你能解如来真实义。你有分别执著，你不解，不但经文你看的时候你不解，会变成所知障，你就是来听讲经，你不会听，也变成所知障，为什么？你有执著，分别执著。所以会听的人，宗门说得最多，「说而无说，无说而说」，「听而无听，无听而听」，这是真听，这真说、真听。因为迷跟觉就在一念之间，你听，能够不执著、不分别，真能见性。为什么惠能大师听《金刚经》，他听不多，一点点，他就大彻大悟？你就知道，他无听而听，听而无听，他没有妄想分别执著，那叫什么？那叫一心，那叫诚敬，真诚恭敬到极处，一念不生。 中国人讲诚的定义，曾国藩解释跟佛法相应，什么叫诚？「一念不生是谓诚」，这个讲得好。诚是什么？没有起心动念，这是诚；起心动念，真诚就没有了，他解释得真好。所以印光法师在《文钞》里面讲得很多，有很多人向他请教，怎样能够契入佛法？他答覆的两个字，「诚敬」，内诚，外敬。实在讲，内里面有诚，外面自然恭敬，一切恭敬，必然的。为什么？性德的流露，他不是装出来的，是自然的。外面恭敬，未必里头有诚，为什么？装模作样，那不是真的。真正高明，有学问、有涵养的人一看就晓得，你是真的是假的。真诚是菩提心的体，清净、平等、觉是用，菩提心的作用，真诚是体。我们依照《无量寿经》的经题写了十个字，真诚是体，就是你自性、真心之体，这你要知道。用这个心，就是用真心；不是这个心，就是用妄心。菩萨用真心，我们学佛，至少要学菩萨。真心的相，相是清净、平等、慈悲，清净没有污染，没有烦恼，平等没有高下。你就晓得清净的反面是执著，平等的反面是分别，觉的反面是愚痴、是迷，就是相要搞清楚，真诚的相是清净、平等、正觉。作用是慈悲，对人、对事、对物，对天地万物，一片慈悲。 我们修，实在讲一切诸佛菩萨说无量无边的经论，不超过这十个字。这十个字在《大藏经》里面，佛菩萨常常给我们讲，「发菩提心」，我们求生西方净土，这头一个条件。所以很多人不能往生，没有发这个心。你看看「三辈往生」、「往生正因」，第一句话「发菩提心」，然后才「一向专念」。我们今天「一向专念」大家抓住了，「发菩提心」忘掉了，所以不能往生。经上讲得这么清楚，「发菩提心，一向专念」，八个字，你搞一半，这怎么行！所以对人不慈悲，念佛一天念二十万声、三十万声，都不能往生，为什么？你没有菩提心，这个要知道。这是菩提心。菩萨行，我下联写的是菩萨行，看破、放下、自在、随缘、念佛，菩萨行。这是全部的佛法，不单是释迦牟尼佛四十九年所说的总纲领、总原则，十方三世一切诸佛如来所说都不出这二十个字，大总持法门。这样说比较详细，不是这样说，很多人不懂，说是说得很清楚，但是不懂。譬如经教里面讲至诚心、深心、发愿回向心，很难懂，《起信论》里面讲的直心、深心、大悲心，也不好懂，我这么样写，大家好懂了。《无量寿经》的经题，前一半是果，「大乘无量寿庄严」那是果，因是什么？因是「清净平等觉」，修清净平等觉，证大乘无量寿庄严之果。大乘无量寿庄严就是极乐世界，就是阿弥陀佛，摆在经题上。 会集没有错，三个会集本，会集得最好的、最圆满的就是夏莲居的本子。我第一次到北京，就是特别去看黄念祖老居士。我们在美国知道了，在美国才晓得，他也知道我了，但是在美国没有见面。他回到中国来之后，我到北京去看他。我在没有跟他见面之前，我听到他的名字，是李炳南老师讲的，有个梅光羲的外甥，黄念祖居士。我以为他很老，以为他已经不在了。所以到美国听了这个名字，名字很熟，才想起来是李老师讲过。我就问那边的同学，华盛顿ＤＣ那边同修，我说是不是梅光羲的外甥？他说是！我说这个人还在，难得，李老师常常讲，这是夏莲居的学生。我说那我们应当碰个头，见个面，我们是一家人，都是传持夏老会集本的。 所以到北京去看他，他才告诉我，他说夏老往生的时候，夏莲居往生的时候，告诉他们学生，黄念祖也在身边，告诉他们这些学生，他说他的会集本将来是从外国传回中国的。他们很惊讶，都很难相信，从外国传到中国。接著告诉他，这个本子将来传遍全世界。梅光羲给它写了一篇长篇的序文，这个序文要看，你才晓得这个会集本的价值。所以，夏莲居居士不是普通人，是再来人。在我们想像当中，要不是阿弥陀佛再来，就是观世音菩萨再来的。不是这样的人再来，就没有办法编一个这么好的会集本。王龙舒的本子有瑕疵，那是了不起的人，王龙舒居士往生是站著走的，预知时至，没有生病，站著走的。魏默深第二次编会集本，确实是比王龙舒编得好，还有缺陷，为什么？里面有很多自己的意思把文字换掉了，这个例子不好。会集一定是原文把它抄下来，不可以改动文字，魏默深改动几个字，印光大师有批评。他这次会集本就遵守这个规矩。 十年定稿，不容易，成就这么一个工作，要度末法众生，末法九千年，靠这个法门得度。真的，我们在海外弘扬，把它带回中国。现在在全世界依照这个经本修的人非常之多，感应不可思议。虽然有些人批评，批评的人无知，他不懂净土。尤其我们现在读了《华严》知道，他有严重的分别执著，他不了解这里头的真正情形。他要真的明了《无量寿经》，把五种原译本统统读了，然后再看这个会集本，就不一样了，他分别执著心就没有了。最好的是，现在就是有三种会集本，有一种节校本，一共九种本子，九种本子统统读过，我们都曾经把它印成一本，九种本子都读过，你的分别执著心就没有了。所以智慧不容易得来，一定从戒定慧，因戒得定，因定开慧，一定要持戒。凡夫「邪信」，邪信是外道，外道有门内外，佛门里面的外道，他不相信这个。「劣解」是二乘，他解的不圆，於毛光照益他得不到，这个障碍是在自己，不在外面。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1818.html"}}
