{"body":"大方广佛华严经　　（第八九五讲）　　2002/11/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0895 请看偈颂的第二首，从这个往下有一百首偈颂，是说「所持刹网」，华藏世界海所持的刹种。网是比喻无量无边。这里面又分为两段，前面九颂，就是从第二到第十，这是「颂能持刹种」，其余是「颂所持诸刹」。这里面第一首是说「参而不杂」，就是「初中」。请看经文： 【此世界海中，刹种难思议，一一皆自在，各各无杂乱。】 这个实际上就是我们现在这些科学家所观察到的宇宙，浩瀚无际的宇宙。我们用现代最进步的科学仪器来观察太空，能见的范围多大？给诸位说，实在讲太小太小了。在前面我们一直读到这个地方，现在明白了，我们的观察几乎没有办法突破娑婆世界。娑婆世界有多大？照大乘经上讲，有十亿个银河系。十亿个银河系，确确实实现在我们的天文常识没有突破。十亿个银河系在刹种里面是一个小世界，华藏是一个大世界。我们娑婆世界，佛在经上讲得很详细，是在华藏世界的第十三层。这第十三层有多大？西方极乐世界跟我们同在一层，它在我们这个世界的西面，距离多远？佛经上讲的，十万亿个佛国土。一个佛国土，假设是十亿个银河系，一个佛国土是十亿个银河系，距离我们以这个为单位十万亿，实实在在不可思议！人类的聪明智慧能力，确实是非常有限。西方极乐世界是不是在华藏世界第十三层边缘？不是，西方极乐世界还有西方，那里还有无量无边的刹土。 像华藏世界这样的刹种，佛在经上讲，太虚空当中无量无边。这是讲到大的；讲到小的，我们今天科学也没有办法突破。小，佛讲到微尘，讲到毛端、毛孔，这里面有无量无边诸佛刹土，重重无尽；不但六道凡夫没有能力接触得到，今天的科技对於这桩事情也是茫然无知。声闻缘觉不知道，权教菩萨也不知道。经上讲谁知道？普贤菩萨知道。当位普贤是等觉菩萨，能入微尘里面的刹土。如果我们把这个标准放宽一点，破一品无明，证一分法身，法身菩萨修普贤行的多！怎么知道？在《华严经》上我们看到文殊、普贤，文殊菩萨以十波罗蜜，普贤菩萨以十大愿王，教导华严会上四十一位法身大士；这四十一位法身大士，包括圆教十住菩萨。那我们就明白，这些人有能力契入。所以古大德常常为我们开示，明心见性，在自性里面没有大小，虚空法界不大，微尘不小。正是前面所讲的「法界等无别」，没有大小，没有先后，没有来去。《中观论》上讲的八不，那是见性人所说的，那才是宇宙人生的真相；不来不去，不一不异，岂不是此地所说的『此世界海中』，这个「此」是指华藏世界海。 『刹种难思议』，一个刹种已经就不可思议，前面菩萨为我们略说，说了两百多个刹种。这是讲十海，每一个海里头略举十个刹种，十乘十就是一百。一百，还有十海所管之海，又举了十个例子，就变成两百。末后举最近轮围山的一个海，为我们举例说明，绝对不是说一个海里头只有十个刹种，不是的，无量无边的刹种。「海」是什么意思？清凉大师在前面注疏里面给我们说出来了，阿赖耶识。这个识海之大，阿赖耶识就是真如本性。觉悟了叫自性，迷了叫阿赖耶，迷悟是一不是二，确确实实不可思议。 『一一皆自在』，刹种自在，刹海自在，刹种里面所持的佛刹自在。一个佛刹就是一个大千世界，这个大千世界大小也不一定。这什么缘故？后面会给我们说出这些事实的真相。『各各无杂乱』。我们就不要看大的，我们看小的。从现前我们在望远镜里面观察到夜间的太空，你看空中许许多多的星球，星球就是世界。我们地球在太空当中不大，小星球，比我们地球大的不知道有多少，比我们地球小的也不知道有多少，分布在太空当中，都有一定的轨道在运行，它不杂乱。这是什么原因？统而言之，就是自性的性德。性德是有秩序的，决定不是紊乱的。 我们在《唯识论》里面所看到的，「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，这是讲迷失自性变成阿赖耶。阿赖耶的发展，它有层次，它一点都不乱。在中国古圣先贤所说的「道生一，一生二，二生三，三生万物」，东方古大德说的；在中国道家讲八卦，讲「太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物」。世出世间这些大圣大贤跟我们说明宇宙的起源，这是我们现在一般讲的宇宙的起源，不管怎么个说法，它都是有次第、有秩序，一点都不杂乱，「各各无杂乱」。大宇宙如是，再看看小宇宙亦如是。小宇宙是我们的身体，近代科学进步，了解得很清楚。一个人、一个动物，你看他身上器官血脉的组织结构也是一点都不乱，血液的循环，脉络的振动，都能保持一定的秩序。如果这个秩序要乱了，这人就生病；这个乱象如果不能恢复正常，这个人就死亡。人是小宇宙，这个小宇宙跟大宇宙，实在讲无二无别。 我们觉得人身体结构很复杂，思想妄念就更复杂，跟大宇宙一模一样。所以古今中外觉悟的人，真正修行的人，修什么？用中国人的话来说，天人合一；用佛法的话来讲，明心见性。见到性之后，性相一如，理事不二；言语不一样，意思完全相同。人真正回复到自然，古人所谓反璞归真，回归到自然，天人就合一。天是大宇宙，人是小宇宙，合而为一最健康。如果我们的思想行为、饮食起居违背自然，毛病就出来，人生病。如果跟大自然相应，这人健康，这人当然长寿，这个人自自然然恢复到自性的本能。自性本能有无量的智慧，无量的能力，无量的相好，真的能现前。诸佛如来如是，法身菩萨也如是，声闻缘觉得少分。我们凡夫称他们为神通，现在人称他们为特异功能，其实很平常的事。什么时候我们真正能够在起心动念、言语造作、生活行为到「各各无杂乱」，那你就「一一皆自在」。 由此可知，无杂乱是自性本来的现象，杂乱是非常不正常的现象。「杂乱」从哪里来的？从一切众生妄想分别执著里面起来的，自性里头没有妄想分别执著，这一点我们一定要晓得、要明了。妄想分别执著绝非自性，所以佛教我们把它断掉，你才能回归自性。我们跟性德不相应，就是被这些东西障碍了。从这个地方我们明白，佛法的修学，无非是断妄想分别执著而已。用什么方法断？禅定。八万四千法门，无量法门，哪一门不是禅定？所以佛才说「法门平等，无有高下」，只是修学禅定的方法不一样。我们念佛也是修禅定，《弥陀经》上讲的「一心不乱」、「心不颠倒」；一心不乱是禅定，心不颠倒是般若智慧。我们现在用执持名号的方法修一心不乱，就是修「各各无杂乱」。果然到「各各无杂乱」，那你就「一一皆自在」。无论是顺境、是逆境，是善缘、是恶缘，没有不自在的。 大小宇宙是一桩事情，我们看到大宇宙的运行那么自在，它没有妄想分别执著。所以一切顺乎自然，不能作意。我们凡夫最大的毛病就是根尘相接触的时候，起心动念；起心动念就是作意，错了，错在这里。诸佛菩萨这些大修行人的本事，就是根尘相接触的时候，他能够如如不动，不起心、不动念、不分别、不执著，他随顺自然，凡圣差别就在这里。我们为什么做不到？心里很想做，做不到。做不到的原因？古德常说的，你放不下！自己很想放下，偏偏放不下，这是什么缘故？是你不了解事实真相。了解事实真相叫做看破，真正了解事实真相，肯定你放下。放下什么？放下一切妄想分别执著，放下起心动念，你的性定现前了。佛在经上讲「性定」，自性本定。你的真心，你的本性，本来就是这个样子！清净寂灭，本来就清净寂灭。这个道理要懂，你真的懂得了，你就会用功。佛菩萨他们的功夫成熟，不需要用什么功，已经回归到自然。我们现在还没有办法回归自然，所以得要用点功夫。用功夫什么？要克服分别执著，要克服起心动念，这叫功夫。 什么时候真正到自然，不要去作意克服，自自然然不起心、不动念、不分别、不执著，我们一般讲到家了，功夫到家了，世俗人讲证果了。果有很多，初信位的菩萨是果，二信位的菩萨也是果，三信位的菩萨还是果，一直到等觉，到妙觉，五十二个位次，就是五十二个果报。慢慢证，证到究竟圆满，这叫菩提道，这叫成佛大道。这是人生真正的大事业。除这桩事之外，其他世出世间一切法都是梦幻泡影，都不是真实，唯此是真实。 一定要记住，念佛也是求明心见性。千万不要搞错：明心见性，禅宗的！净宗不明心见性行吗？净宗是在这个世间障缘太多，自己业障重、智慧浅，没有办法修到明心见性，换个环境，到极乐世界去修；到极乐世界还是要明心见性，见性才能成佛。你用什么方法？大概还是不舍老办法「持名念佛」。就用这个方法，从初发心到如来地，一句佛号念到底，把自己的执著念掉，证阿罗汉果；分别念掉，证权教菩萨；妄想也念掉，你就成法身菩萨，这个方法妙绝了。所以我们在这里看到自在，看到无杂乱，要懂这个意思，要能够落实在自己日常生活当中，让它起作用，我们就没有白念。再看下面一首： 【华藏世界海，刹种善安布，殊形异庄严，种种相不同。】 清凉大师在注解里面跟我们讲的，这一首是颂「安布行列」，具体说明前面讲的这个刹种不可思议，「一一皆自在，各各无杂乱」，这是具体来跟我们讲，举例，举『华藏世界海』。我们现前生活的这个大世界，「华藏世界海」是大世界。这里面的刹种，我们前面读过，在这一品经「华藏世界品」我们读过。 安布里面，最重要这个「善」字，『刹种善安布』，「安布」得非常好，非常的妥善。譬如太阳系，你看环绕太阳九大行星，现在有人说十大行星，又发现了。无数的小行星环绕太阳在太空当中运行，每个星球距离都恰好，因为星球现在我们知道，彼此互相有引力；只有在距离恰到好处的时候，它的引力均衡，保持一定的速度，一定的轨道，一点都不乱，「善安布」。谁安布的？有很多人有这个疑问，天天在想，想这一定不是人，人做不到，一定有一个神。想到宇宙之间星球安布得这么奇妙，一定是有个真神，他在那里安布。世间宗教不少，许许多多的宗教都肯定宇宙之间有一个真神，真神在主宰这个宇宙，主宰一切众生，所以称真神为主宰。在大乘佛法里面，没有说神，大乘佛法里面，讲刹种谁安布的？法性现相，这是《华严经》在「出现品」里面，佛说的。宇宙之间所有一切现象，「唯心所现，唯识所变」，佛是一句话道破。那么唯一的真神是什么？就是心性；能现的心，能起变化的识，性识，在其他宗教称之为真神。宗教之间，可以互相沟通，说的是一桩事情，名称不一样，这是真正宇宙的主宰。尤其大乘经上说得好，「一切法从心想生」。真正的主宰是什么？真正的主宰是心想。宇宙万有随著你的心想在产生变化，唯识所变，心想就是识，识就是分别；随著你的分别，随著你的执著，它产生了变化。 所以『殊形异庄严』，形状不一样，「殊」是差殊，不相同。譬如我们讲六道，天道的依正庄严跟人间的依正庄严不一样，差别很大。人道的依报正报的庄严，跟畜生道又不一样。我们看到许许多多的畜生，当然畜生道，我们也没有能力见到圆满的，我们能够见到、觉察到的是局部。部分的畜生道我们见到，还有很多的畜生道我们见不到。中国民间常讲的龙凤，这都是畜生；龙是属於兽类的，凤是属於鸟类的，没有人见过。很可能在上古时代有，现代没有了。所以我们就能肯定，我们这一生所没有见到的那些动物太多太多了。不但这地球上许许多多的动物我们没有发现，其他星球上更不必说了。这个星球有人、有动物、有植物，其他星球不能说它没有。科学家也肯定太空当中，这么多的星球里头，一定有很多星球里面有高等的生物。很可能有些生物比我们人类更聪明，科学技术更发达，这个想像是正确的。这是说明依报跟正报庄严不一样。畜生道跟饿鬼道的庄严又不相同，饿鬼道跟地狱道也不一样。这些情形都不是我们常识能够达到的，我们从圣人经教里面读到的。所以庄严是前面加个「异」，异就是不相同，庄严不相同；身形不相同，庄严不相同。 『种种相不同』，这是一句总说。从小的我们就能体会到大宇宙，像华藏世界海里面讲的，不同的香水海，不同的香水河，这个意思、表法的义趣前面都曾经说过。变现出不同的佛刹、世界，不同的世界；在世界里面又变化成不同的众生。尤其佛在经上说「依报随著正报转」，如果我们肯定佛这一句话是正确的，那我们就肯定了所有星球里面都有众生。为什么？它是依报。依报从哪来？依报从正报来的。正如同我们作梦一样，梦里面一定有正报，正报是有自己；然后你梦中才有世界，有山河大地，有一切人事物的环境。你仔细去思惟、去想想，哪一次作梦，梦里头没有自己？你再去打听打听，问问你这些朋友，你问他们曾经做过梦没有？梦的时候，梦中有没有梦到过没有自己的？一个也没有。梦中的自己是正报，梦中所有一切人物、山河大地是依报，依报随著正报转。依报从哪里来的？依报从正报来的。如果这个道理我们要是真的明白了，我们就能肯定所有一切星球里头都有众生，那个众生是「殊形异庄严」。 现在人居然有能力登陆月球，将来可能还有能力登陆火星，那上面有没有人物？可能人物的形状跟我们不一样。我们见不到他们，他们也见不到我们，如同我们这个世间、这个地球上人鬼杂居，人见不到鬼，鬼也见不到人；确确实实是住在一起，彼此不相妨碍。这就是「种种相不同，殊形异庄严」，不能说没有。学佛，尤其学佛时间久的老同修，心地比较清净，清净心就有感应。心地愈清净，自自然然你就突破时空的界限，你能见到不同的众生，见到鬼神；你有能力跟他们交往，跟他们往来。别的人见不到，你能见到，确确实实不是眼睛看花。这些事情不但中国多，印度也多，欧美也不少，哪里都有，不可以轻易用迷信两个字把它抹煞，抹煞不掉！为什么？它是事实，你怎么能抹煞得掉？你只要自己心地静下来，你想证实不难，做得到！然后你读大乘经，你慢慢的能够体会到经里面所说的不同的境界，不同的空间。现在时间到了。 请看偈颂第四首： 【诸佛变化音，种种为其体，随其业力见，刹种妙严饰。】 这一首偈是赞颂「刹种体严」。在前面我们说得很多，此地讲的『体』是诸佛菩萨教化众生之体，不是说别的。像我们这个世间，文殊菩萨在楞严会里面为我们说出，「此方真教体，清净在音闻」。此方是讲娑婆世界，诸佛如来、菩萨、声闻到我们这个世间来示现，以什么为教体？以音声。为什么要以音声为教体？『随其业力见』。这个地方众生六根耳根最利，眼看未必看得清楚，未必看到能觉悟，但是听行；听比看的能力强，听容易觉悟。所以这些大圣大贤在这个地区教化众生，要应机说法。「其」就是这个地区的众生，「业」是他的业力，要随顺他的业力，你才真正能帮得上忙。佛在经上给我们讲的香积如来，香积国那个地方的众生六根舌根最利，你叫他看，他未必能看懂；你叫他听，他也未必能听懂；舌头尝味，他这个能力特别强，容易开悟！所以香积如来用什么方法教化众生？天天请大家吃饭。所以我们佛门寺院里面的厨房，都叫香积厨，取这名字。香积国的众生舌根最利，他一尝味，他容易开悟；根性不一样，因此教体就不相同。 『诸佛变化音，种种为其体』。我们现在实实在在讲，耳根能够听到的音声（声也是波动），也是有一定的。比我们耳根接受的音波长的，长过我们接受这个范围的我们听不见，短波的声音也听不见。换句话说，音声的波动长短是没有限制的，无限的。无限，我们的能力只能在当中听到这一段，一个波段。十方无量无边世界里面的众生，他们耳根能够收听的波段不一样。甚至於就在我们这个地球上，有许许多多的动物，这许许多多的动物都有耳根，都能听，但是所听的音波不相同；有些动物，我们耳根听不到的音声，它能听得到，或是长波，或是短波，这就说明「随其业力见」。『刹种妙严饰』，随众生的根性，应机说法，才能令一切众生得佛法殊胜的功德利益。道理在此地，这是我们不能不知道的。再看底下这一段，第五首，五首跟六首说一桩事情： 【须弥山城网，水旋轮圆形，广大莲华开，彼彼互围绕。】 第六首是： 【山幢楼阁形，旋转金刚形，如是不思议，广大诸刹种。】 经文虽然是两首，还是太少了，只有八句。世界的形状无量无边，八句偈怎么能讲得圆满？所以我们知道这个地方是举例言之，略说而已。这个世界，世界是讲大世界，我们现代天文学里面的名词讲星系、大星系，讲星团，讲星云。从天文望远镜里面照下来，许许多多不同的形状，有『须弥山』的形状，像山的形状，有像『城』的形状，有像『网』状的形状，有像漩水、漩涡的形状。我们银河系就像漩涡。诸位看天文报导里面，摄影的那些图案，你就能看到，有『圆形』的星团；『广大莲华开』，有莲花形状的。『彼彼互围绕』，星球绕一个小星系，小星系绕一个大星系，大星系又围绕更大的一个星系，「彼彼互围绕」。这个形相说出来，我们现代人可以说不陌生。 『山幢楼阁形』，那是普通山的形状，跟须弥山的形状不一样；须弥山的形状是两头大当中细。『旋转金刚形』，金刚多半是取金刚杵这种形状，金刚杵在旋转。当中大，两头比较尖，这样的形状，像我们现在一般讲橄榄的这种形状。『如是不思议，广大诸刹种』。此地是略说，前面我们读过比这个说得多，形状不一样，大小不一样。这些世界都有成住坏空，小世界的成住坏空不难发现，大世界的成住坏空，比较上困难，为什么？它的时间长。正如同我们一个身体，我们身体，这个身体细胞的生灭，这时间短容易发现。整个身体的死亡就不容易，因为你的身体有几十年的寿命。细胞的寿命是很短的，看在某一个器官，新陈代谢。下面第七首，讲依住： 【大海真珠焰，光网不思议，如是诸刹种，悉在莲华住。】 这是说华藏这个大世界，这个大世界依什么住？依大莲华。这个大莲华也是表法的，前面都说过了，读佛经不能不懂得表法。这大莲华是讲的自性，是讲的真心，能现万象。虚空法界刹土众生，唯心所现，能现的心性，能变的性识，在《华严经》上用莲花、用大海来比喻。不是真的有个那么大的莲花摆在那下面，不是的。但是佛门里面有很多变相图，把这华藏世界海下面做了个大莲花。你要知道它那是表法的，你要懂得它真正的意思，不能著相，不能分别，你就真的觉悟了，明白了。你要是著相，那你就错了。现在世间人讲你迷信，著相确确实实是迷信。怎么样能不著相？能够真正像开经偈里面所说的，「愿解如来真实义」，这就对了。再看下面经文，第八首、第九首： 【一一诸刹种，光网不可说，光中现众刹，普遍十方海。】 第九首： 【一切诸刹种，所有庄严具，国土悉入中，普见无有尽。】 清凉大师给我们讲的，这八句是讲「方所趣入」。『一一诸刹种』，「一一」就是每一个，像华藏世界这样的刹种，在性识藏海之中，不知道有多少？确确实实无量无边。『光网不可说』，「光网」用今天的话来说，就是这些世界，世界还不好讲，这些星球、星系，它的能量，它产生的引力，它的能量就是放光。你看我们今天看到太阳有光，星星的光，许多都是自己本身发光。「网」，就是讲的引力。看它引力的大小，在它引力范围之内的星球，与它的引力相交，这个组织就像网一样，自自然然形成一个星系，不会脱离它引力的范围，形成很有秩序的在太空当中运动。这是不可思议的境界，「光网不可说」。 我们今天讲这是自然现象，自然现象里头有道理，不是没有道理。科学家在研究、在探索，也有种种发现，也有种种议论。可以说他们的说法都有依据，都不是随便说的。就像古人所讲「瞎子摸象」，他确实摸到，但是他是片面不是完整的。把各种说法合起来看，你就更清楚、更明白，真正了解事实真相，那还是要突破时空维次。换句话说，还是得归清净心，心不清净，没有法子。为什么？清净心是属於现量境界，没有恢复清净心，我们用的这个心是分别执著，没有离开分别执著，看不到真相，只能够猜测。猜测未必是事实，这个道理不能不知道。 『光中现众刹，普遍十方海』。前面讲刹种的光网，那个能量、引力太大太大，所以在它的能量跟引力范围之内，就出现许许多多的大星系；「众刹」，刹是大星系，我们佛经里面讲的佛刹，诸佛刹土。「普遍十方海」，十方是讲范围。这个性识大海的十方，布满了无量无边的诸佛刹土。 『一切诸刹种』，我们要留意这里讲的是「刹种」。『所有庄严具』，庄严具之多，也是不可说不可说，没有法子计算。『国土悉入中，普见无有尽』，这是讲的「趣入」，这是理事无碍、事事无碍的境界。这个境界佛不常说。为什么不常说？没有对象。《华严经》上说出来，《华严经》有对象，四十一位法身大士，佛对他们讲，他们懂，给他们讲不难。如果跟九法界众生讲，跟六道众生讲，麻烦就大了，不但不能令众生开悟，令众生生起无量无边的疑惑，这些疑惑就造成了许许多多的障碍。佛法的弘传不容易，讲经教学，尤其是传法，不能不知道众生的根性。应以什么法来教导众生，就得用什么法门。就如同大夫跟病人诊断一样，诊断清楚了，病源找到，应当用什么药，就要用什么药，不能用错。用错了，不但治不好病，反而把病加重，佛法亦复如是。佛法是救人法身慧命，比一般大夫救人身命还要严肃。庸医，杀人身命；庸教，杀人慧命。杀人慧命，比杀人身命的罪，不晓得要重好多！世间人很少懂得这个道理，很少人明白这个事实真相。所以佛法常常强调「应机说法」，这句话很重要。 佛说《华严》，我们在经论里面读到「最初二七日中」，二七十四天，在哪里说的？在定中说的，可见得《华严》不是对凡夫讲的。现代一直到今天，小乘国家的信众不相信有大乘法，他们不能接受。他们只知道有一尊释迦牟尼佛，不知道有其他的佛，他不承认有其他的佛。依照佛的教诲修行，最高只能证阿罗汉果，他不知道有菩萨，他不知道有十方诸佛，当然他更不可能承认有《华严经》。他们认为大乘是佛门后来的人，以自己的见解说出来的、写出来的，所以说「大乘非佛说」。这个现象，我们今天问，何以会产生这个现象？根性不同。这些大乘人、大乘法，是佛以后这些学生们自己想出来的吗？如果这些人自己果然能够想得出来、说得出来，这些人都成佛，绝对不是普通人，绝对超越阿罗汉，阿罗汉说不出来。所以佛说法有三乘、五乘。就像一个了不起的一位教育家，一位好老师，他办学校，他办的有小学，有中学，有大学，有研究所；按照不同程度，让你进哪一个学校，接受哪些课程来学习。接受小学的，不承认：我们的老师，我不相信他在那个学校教书，还有比我这更高的！这个现象我们也不难想像得到。所以《华严经》对凡夫来讲，有一类的凡夫能接受，大心凡夫。大心，发菩提心，这是大心凡夫，他能接受。换句话说，心量窄小的人连大乘都怀疑，如何能接受「大方广佛华严」？ 《华严》里面所讲的理事无碍、事事无碍的境界。像这一段经文讲的，相即相入，「方所趣入」，不容易！但是它是真正事实真相。谁能见到？普贤菩萨见到，「普见无有尽」，普贤菩萨的境界。我们今天是在《华严经》上看到。末后这一首讲到不思议境界。为什么会有这个境界？你要问几个为什么，末后这首偈，佛力加持的，我们要相信。 【刹种不思议，世界无边际，种种妙严好，皆由大仙力。】 这个『大仙』就是如来世尊，是他的威神加持的。如果没有佛力加持，众生的世界不可能存在。为什么不能存在？一切众生世界都毁灭了，怎么能存在？所以诸位要仔细想一想，我们今天这个地球，地球上的众生多数都是迷惑颠倒，都是随顺烦恼习气，造作恶业。恶业感得恶报，所以我们在许多宗教典籍里面看到有世界末日。宗教典籍里面有不少讲到末日的预言，确实这个世界不可能继续存在。众生虽然在造无量无边的罪业，这个世界确确实实是有改变，什么改变？天灾人祸多了，但是这个世界并没有毁灭。这是什么原因？佛力加持，诸佛如来、法身菩萨、声闻缘觉，这些人大慈大悲，以他们的威德神力加持这个世界，这个世界不至於毁灭。我们相信，特别是在我们现前这个时代，我们所看地球上这些人事物，种种不善的思惟造作，所感受到的许许多多的苦报，这个地球依然能够存在。佛说他的末法还有九千年，九千年之后，这个世界没有佛法了，人造恶业更多，烦恼积习更严重，这是我们能想像得到的，没有人能教化。 众生的寿命短促，愈来愈短。释迦牟尼佛当年出世的时候，那个时候人平均寿命一百岁。佛在经上跟我们说过，每隔一百年减少一岁。世尊距离我们现在，中国历史上所记载的，三千年了，三千年就减少三十岁，现在人平均寿命七十岁。再过九千年，一百年减一岁，一千年减十岁，再过九千年，不要等到佛的法运终了，人寿十岁的时候，那个灾难果报就不得了！要照佛经上讲的，人寿十岁的时候是什么时候？再过六千年，人的寿命最短的时候十岁，往后每一百年加一岁。释迦牟尼佛的法运，是在增减劫交会的这个时候；释迦牟尼佛的法运，往后九千年，再有六千年就是人类十岁，这是我们在经上读到的。所以六千年之后，那个劫就是增劫，每一百年加一岁，加到释迦牟尼佛法运终结的时候，那个时候人的寿命大概是四十岁，以后没有佛法了。再要等弥勒菩萨到这个世间来示现成佛，教化众生。 末法时期，确实日子很难过，众生刚强难化。没有佛力加持，不靠佛菩萨，别说我们，菩萨都没有能力，我们凡夫自己救自己都救不了，你还能帮助别人吗？我们不能不觉悟，现在才是在末法一万年，第二个一千年开始。换句话说，好时候！这个机缘百千万劫难遭遇！真正能抓住这个机缘，在这个机缘里面成就，唯一的一个条件，放下自私自利，放下贪瞋痴慢。信佛，懂得佛说法的意思，依教奉行，这一生当中能成就。佛不欺骗人，不能成就责任在自己，不在佛菩萨。不能怪别人，不能怪责社会，一定要反过头来问自己，我们才能真正得到佛力的加持。佛力加持一切众生是平等的，问题你接受多少？你得到了几分？ 偈颂前面两句是讲大世界，刹种不可思议，世界没有边际，无量无边。『种种妙严好』，十法界依正庄严，各各不同。这个里面，众生业力跟佛的愿力交互而形成的。前面我们读过，有纯净的世界，唯一清净，那是一真法界。在这个大世界里，一真法界不少，但是凡圣同居、浊恶的世界也不少。像我们这个世间五浊恶世，还有比我们更差的，也有比我们稍微好一点的，数字都是无量无边。佛力怎么加持我们？我们如何能够认识到、体会到佛力在加持我们？我们要怎样接受加持？要怎样好好的运用佛力加持，帮助我们在这一生不断向上提升？这个重要，这个不能不认识。你要真的搞清楚搞明白，肯定、接受了，利益无量无边。那是这一生当中真实无比的庆幸，这一生到这个世间，真的没有白来。无量劫来超越不过六道轮回，这一生当中总算把这个问题解决了，不但超越六道，而且超越十法界，求生净土。 「末法时期，净土成就」，世尊这一句话，千万不能够忘记，千万不能够疏忽。净土成就，带业往生，生到西方极乐世界，跟诸位说，就契入华藏。你要说：《华严经》我现在听不懂。没有关系，不要去多操这个心，你生到极乐世界之后，华藏世界你亲眼看到了，你六根所接触的无不是华藏世界。不要在这个地方多操心，这个地方多操心是错误的。这个地方能体会，好，体会一分、两分都好，千万不要忘了念佛求生弥陀净土。普贤菩萨在这部经的末后，十大愿王导归极乐，圆满的慈悲。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0895.html"}}
