{"body":"大方广佛华严经　　（第七七二讲）　　2002/7/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0772 诸位同学，请看「华藏世界品」，清凉大师《疏钞》第三段「宗趣」，这是这一品经的宗趣，宗是宗旨，趣是趣向。我们把这段文读一遍，「宗趣者，别显本师依报，具三世间融摄无尽为宗」，这是先讲宗旨。 本师是毗卢遮那如来。在这一品经里面，这一品经比较长，一共有三卷，第八卷、第九卷、第十卷。这三卷经文里面给我们说毗卢遮那佛的依报，依报用现在的话来说，就是佛的生活环境。具三世，三世是讲过去、现在、未来。我们凡夫也有三世，三世不能够圆融，也就是说过去不能把它拉回来。譬如去年，去年已经过去了，不可能把去年那个境界再拉到我们眼前；未来，明年还没到，也不能把明年提前到今年就看见。但是佛的世界就非常奇妙，虽然有三世间，它是圆融的。不但三世圆融，十方也圆融。清凉大师讲「融摄无尽」，就跟微尘里面包容刹土一样，佛在经里面给我们称不思议解脱境界。这是宗旨，这一品经的宗旨。 「令诸菩萨发生信解，成就行愿为趣」，趣是趣向，也就是说，说这一品经的目的何在？是希望这些诸菩萨们，当然佛讲《华严》，当机大众都是法身菩萨，虽然是法身菩萨，他们所证得的还没有圆满，由此可知，华藏会上是帮助这些法身菩萨们证得究竟圆满的果位。所以这一品经一定要熟，帮助这些菩萨们生信起解，成就大行大愿，以这个为趣。 清凉说得简略，其余的在前一品已经说了，所以在此地就把它省略掉了。李长者在《合论》解释这一品经就说得很详细，也很值得我们做参考。他解释这一品是用十个段落，十门分别。首先是讲这一品的来意，长者说这一品之来，是答覆前面三十七个问题。三十七问当中，有问到佛世界海、众生海、波罗蜜海，一共问了三十七句，这一品就是答覆前面菩萨的疑问。「此品举如来五位中行业因果报得」，这个五位就是菩萨修学的五个阶段，十信、十住、十行、十回向、十地，细说五十个位次，略说五位。修行一定有果报，你修行到什么程度，果报就现前，因果分明。清凉大师判这个经「五周因果」，所以一定要说明这些事实真相。 第二是解释品名，为什么叫「华藏世界品」？清凉在《疏》里面给我们说得很多，前面跟诸位报告过，我们看长者的讲法，疏跟论合起来，我们对於名题就更清楚、更了解。「释品名目者，为说此佛境报得之土」，毗卢遮那的果报。从这个地方我们就要联想到，我们这一生得人身，居住在这一块土地上，日常生活当中所感受得到的，一个是物质生活，一个是精神生活，这是我们这一生到这个世间来的果报。 果报怎么来的？当然是过去生中修的因。如果过去生中修的因好，我们这一生果报殊胜，这是一般人讲享福。「修慧积德」，这四个字重要！享福如果不知道修慧积德，这个福报享完就没有了，苦报就来了。从果上我们就知道因，果殊胜，因一定好；果不好，因一定不好。看佛，回过头来看我们自己，就会看得很清楚。明白这个道理，看清楚事实真相，我们自己信心生起来了，也知道自己一定要修善因，你才能够感得善果。 果报里面最殊胜的，我们在这里看到毗卢遮那佛。所以古大德常说「不读《华严》，不知道佛家的富贵」；换句话说，不读《华严》，你永远不知道成佛他那些的受用，人间天上不能为比！佛是凡夫修成的，毗卢遮那佛为我们示现，不是炫耀他的富贵，而是告诉我们：我们每一个众生都有如来智慧德相；换句话说，我们的智慧、能力、富贵跟毗卢遮那佛是相等的。相等，为什么我们今天变成这个样子？得好好想想，怎么会变成这个样子？佛教导我们没有别的目的，是希望帮助我们恢复；我们哪一天恢复了，我们的生活那就是《华严经》上所写的，这是佛法教学的目的。其他的意思跟清凉所说的完全相同，我们就不再说了。 第三段，他讲「华藏世界因何报得」。这一段清凉也说过，长者此地所讲的可以做为一个补充。我们多学一遍有一遍的利益，所以我们还是把这一段文读一读。「从初信心，至於八地已来，恒以大愿力持，令其不退菩提诸波罗蜜海，教化饶益一切众生」，我们只看这一段。这一段我们要学，你才晓得佛是这样修成的。从初信心，当然他这个信心是初信位的菩萨，我们现在还达不到；虽然达不到，我们要努力。 试问问，我们在这一生当中能不能达到？答案是肯定的，问题就是你肯不肯认真去学习。你为什么达不到？你的烦恼习气不肯放下，你达不到。为什么不肯放下？你不信佛！对佛所讲的很喜欢听，经典很喜欢读、很喜欢研究，就是不相信。什么叫不相信？不能依教奉行就是不相信。佛教给我们万缘放下，我们偏偏放不下，这就是不信！这些事情我在初学佛的时候，李老师常常教导我，曾经给我说过：有多少出家人到老死都不相信。我初听感觉得很讶异，出家人做了大和尚，做一辈子到老到死，怎么还不信佛？老师跟我们解释，我们才明了：没有做到。 不要说别的没有做到，三皈都没有做到。「皈依佛」，皈是回头，依是依靠。佛是什么？佛是觉，从迷惑回过头来要依觉。真的，我们想想老师的话说得不错，一生他迷惑，他都不觉悟，所以皈依佛这一条没做到。「皈依法」，法是正知正见，正知正见的反面是邪知邪见，有几个人从邪知邪见回过头来依正知正见？皈依法这条没做到。 皈依法怎么修法？我在讲席里头讲得很多，常常提醒同学们，放弃自己的成见，放弃自己的分别执著，随顺经典的教诲，那叫皈依法。我对人对事对物，我的看法、想法一定要以经典教诲为依归，这才真正皈依法。所以佛陀在世，我们以佛为师；佛陀不在世了，我们依靠什么？依靠法。佛陀不在世，三宝是法宝第一；佛陀在世，佛宝第一。我们没有皈依，连皈依都没做到，你怎么能谈得上信佛？「皈依僧」，僧是六根清净，一尘不染。想想看，我们的六根天天还是染污。 三宝「佛法僧」，它的意义就是「觉正净」。觉正净反面是迷邪染，我们现在天天还是搞迷邪染，并没有从迷邪染回过头来依觉正净。所以三皈只是形式，没有实质。实质的三皈，是从迷邪染回过头来依觉正净。 你要问如何具体皈依？具体皈依是经论，就是世尊灭度之前留给后世的「四依法」，依法不依人。法是经典，我一定要依靠经典著手。人所讲的，那我要仔细观察一下，他所讲的跟经典讲的是不是一样的？一样的我依他，不一样的我不依他。这里面的道理，善导大师在《观无量寿佛经》注解，他的注解叫《四帖疏》，也叫《观经疏》，「上品上生章」里面讲得很详细。这部经我们讲过，「上品上生章」这一章我们也单独讲过，诸位去看看、去听听，你就明白，知道我们学佛怎么学法才叫如理如法。佛教给我们做的，我们一定要做；佛教给我们不可以做的，我们决定不能做。 譬如《十善业道经》上，佛教给我们不杀生、不偷盗、不淫欲，我们要真做！教我们不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，我们做到没有？小小不如意，心里面就有瞋恚，完全违背佛陀的教诲。自己喜欢的东西就生贪爱，六根接触六尘境界不生智慧，生烦恼、生贪瞋痴慢。贪瞋痴慢是烦恼，哪里皈依过？哪里听话？没听佛的话，真的不信！ 为什么会不信？这个事情，我早年学佛，二十六岁亲近章嘉大师，这些问题我都曾经提出来请教大师，大师告诉我：不解。最初我听了不懂，经我看得懂，我理解；理解，没做到；没有做到，他老人家说就是不解。所以他给我做了一个总结：佛法是知难行易。你真知道，你一定做，做很容易。你为什么做不到？你没有真正知道，你那个知是一知半解，你知的不够透彻，所以你做不到。如果你真正知道佛教给你这是大利益，你哪有不干的道理！ 譬如我们讲十善业前面这三条，不杀生，不杀得长寿，健康长寿，不盗得大富，不淫得相好光明。你要是真正晓得，这些果报是我们生生世世所祈求的。我们祈求果，不知道这果怎样才能够修得？它有因，因是十善业。成佛了，佛一切圆满，那就是他十善的因圆满。 所以我们看到很多佛像，特别是画的佛像，画的佛像很多头部都有圆光，圆光顶上写三个字。这三个字有的时候是用中文写的，有的时候是用梵文写的，或者是用藏文写的，念法都一样：唵、阿、吽。早年章嘉大师写这三个字送给我。唵、阿、吽是什么意思？身、口、意，原来就是十善业。这三个字挂在圆光顶上，意思就是告诉我们：佛这样圆满庄严的德相，就是十善业的圆满。因就是十善业，身三、口四、意三，十善业修圆满就是究竟佛果。我们这才懂得这么一个道理。 所以我们在这个世间，我们要想这一生当中有成就，我能不能对别人打妄语？不可以！别人打妄语骗我可以，为什么？他搞三途，他搞六道。我为什么不可以？我这一生决定要超越六道轮回、要超越十法界，那你就不能再搞六道了。十恶是六道，十善是佛菩萨。 出家，佛在入灭之前给我们后世弟子两句话的开示，「以戒为师，以苦为师」，生活过得苦一点好，为什么？常常有出离的心。这个世界太苦了，不会生留恋，你出离的念头、意念很强。如果生活太富裕，过得太舒服，「这地方不错嘛」！对於了生死的念头就淡薄，你舍不得离开。以苦为师！古大德常常讲「比丘常带三分病」。睡眠，佛陀在世的时候只睡四个小时，睡眠不足；饮食一天只吃一餐，现在讲是营养不足。样样都不许你足，以标准你欠缺三分，欠缺三分没有大碍，你还有体力来学习，还有精神来修行。如果缺乏得太多，你就生病，那不行，什么事都不能办；身体虽然好，不是很好、不是太好。非常有道理！以戒为师，那是完全依照佛的教诲。佛的行业，他一生的行为、造作记录下来就是戒律。佛的思想、佛的行为完全是性德自然的流露，我们常讲的纯净纯善。 我们没有见性，没有见性怎么修？仿效佛那个方法我们来修学。学佛可以渐渐把我们的性德引发出来，我们要随顺佛的那种思想、言行，不能随顺自己烦恼习气；自己烦恼习气，要知道那是轮回心造轮回业。所以，我们连初信菩萨都做不到；初信位菩萨，佛在经论里面把这个标准讲得很清楚，三界八十八品见惑断掉了。我们没断，一品都没断。 我常常劝同学们，你要想真学佛、真有成就，自私自利要放下，名闻利养要放下，五欲六尘要放下，贪瞋痴慢要放下。你要是不放下，初信位你永远不能达到。这些东西统统放下了，是不是就能达到初信位的标准？给诸位说，还不到。但是你很可能得到初信位这个地位，为什么？你的大障碍除掉了，剩下那些小障碍就不难突破。 小障碍怎么帮助突破？《阿难问事佛吉凶经》讲得好，那是小乘经，《华严》是大乘经，大小乘经都一样。头一条亲近善知识，听从善知识的教诲；第一个条件是从明师受戒，《阿难问事佛吉凶经》头一条「从明师受戒」。那个戒是广义的，不是五戒十戒，不是这个意思，那是教诫，你要接受好老师的教诲。好老师的教诲一定跟经论相应；如果跟经论不相应，那不是好老师，那可能是邪师说法。 我们在此地看到「从初信心至於八地已来」，他经历多少位次？八地上面是九地、十地，五十个位次他完成了四十八，四十八个位次都是靠著愿力不退转。所以，你没有坚强的愿心，你很容易退转。凡夫修行要修无量劫，什么道理？退转，不是别的事情。我们在《华严经》上看到善财童子一生成就，真的是从初学，像我们这样的程度从初学，他一生证得圆满的佛果。什么原因？不退转。果然不退转，凡夫成佛这一生足够，哪里要三大阿僧只劫！所以我们的病，就是病在进得少退得多，真的叫进一步退十步，哪一年才能走到目的地？ 怎样能保持著不退转？精进，勇猛精进。精进一定要克服自己的懈怠，我们的退转，吃了懈怠的亏，懒散！还是佛讲的话：我们吃不了苦头，不能吃苦。再加上又不能吃亏，那就难了，太难太难了！能吃苦还得要能吃亏。能吃亏，这个人有福报。为什么？他心地平静，他「於人无争，於世无求」，他心是清净的。清净心与禅定相应，定能生慧。总得要好好想想，想想自己为什么不能成就？ 我们发的愿也是假的，不是真的。就以四弘誓愿来讲，这是最普通的、最普遍的，是一切诸佛如来在因地所发大愿的总归纳。阿弥陀佛四十八愿也不出四弘誓愿，归纳到最后是这四愿。「众生无边誓愿度」，我们天天念，真的有没有这个愿？没有！在芸芸众生之中，念念还是顾自己，没有想到别人，这一愿忘得干干净净。做早晚课的时候念一念，念完之后就忘掉了，日常生活当中再也提不起来，怎么能成就？你怎么会精进？所以「烦恼无尽誓愿断」，你断不掉，你没有在断烦恼上下功夫。「法门无量誓愿学」，纵然想学，学了不懂，为什么不懂？你有障碍。什么障碍？烦恼障碍。烦恼障不断，所知障不断，你的智慧不会开；智慧不开，佛法不但读不懂，听也听不懂。先要把自己的业障消除，障碍去掉，然后菩提道上才一帆风顺。 自己成就了才能帮人，菩萨总是自行化他，自他两利，利人利己，利己利人。那就是底下所讲的，「诸波罗蜜海，教化饶益一切众生」。诸波罗蜜海，一般大乘教里面讲六波罗蜜。我们自己想想，我们今天从早到晚接触的一切人事物，是不是在修六波罗蜜？我有没有修布施？布施绝对不是捐钱，捐钱只是布施的一种。布施是什么意思？用现在人好懂的话，为众生服务，那就是布施。是不是真心诚心诚意？我们常说菩萨用的心：真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心为众生服务，这是布施。为众生服务有服务的方法，一丝毫都不紊乱，有条有理，这就是持戒；有规矩，不乱来的。有耐心、有恒心，天天做，做得很快乐，忍辱波罗蜜！不但能忍，而且天天还再求改进，改进是精进波罗蜜。为大众服务的时候心里面有主宰，绝对不会被外面境界动摇、不会被外面境界扰乱，禅定波罗蜜！虽然天天做，纵然天天做同样的工作，心里头不著相，没有妄想分别执著，真正是「作而无作，无作而作」，般若波罗蜜！无论我用什么方式为社会大众服务，统统具足六波罗蜜，你在行菩萨道，你真的在用功，真的在修行。 我们举一个简单的例子，家庭主妇修菩萨行、修六波罗蜜，她怎么修？全心全力为一家人服务，把这个家庭照顾好，让家庭每一个人生活得很快乐、很欢喜，这是布施波罗蜜，这里头三种布施都有。财布施是什么？我用身体服务，整理这个家庭，每天给你们洗衣服、烧饭，整理这个家庭的环境，这是服劳役，内财布施。内财布施的果报比外财布施殊胜很多，外财是你自己没有劳力。所以她在家行菩萨道，修布施波罗蜜。家里面家事，有规矩、有法度，井井有条，丝毫不乱，整整齐齐，让人一看赏心悦目，这是持戒波罗蜜。每天做同样工作，做一辈子她不厌倦，她不以为这是麻烦，忍辱波罗蜜。家庭里面的生活，天天在想求改进，方方面面；烧饭也求改进，希望愈烧愈好吃，精进波罗蜜。心里头决不为外面境界所动摇，不会羡慕别人走出家庭做职业妇女，好像有种种荣耀，人在家里烧饭好像没出息，她绝对不动摇，禅定波罗蜜。她对於一切理事、境界清清楚楚、了了分明，般若波罗蜜。 我举家庭主妇一生管理家务，洗衣服、烧饭，菩萨！她自己能这么做，她能感化她的邻里、亲戚朋友。亲戚朋友一看，这人是菩萨，不是凡夫，她每天在修六波罗蜜。以这个修行的功德回向求生净土，哪有不往生的道理！ 所以诸位同学要晓得，你真正发心修学，不论你过的是什么样的生活，不论你是什么样的身分，不论你是什么样的行业，统统都能修！就在你本位，生活本位、工作本位、行业本位，不要去改行。我们在《华严经》末后五十三参上看到，你看看五十三位善知识，各行各业，男女老少，统统都有！都是在他本位上修波罗蜜。 五十三参里面有当老板的，开个店，他在那个地方修六波罗蜜，修普贤十愿。他在那里修布施，修布施是对哪些人？对他的顾客。为他的顾客来服务，顾客所希求的东西他都把它具备了，货真价实，绝对没有欺骗众生，不欺骗主顾，他在那里修布施波罗蜜，同样也是财、法、无畏。童叟无欺，持戒波罗蜜。耐烦做事，应付顾客有耐心，不怕麻烦，忍辱波罗蜜。你们去想，无论干哪一个行业，六度齐修！所以，没有一法不是自利利他，没有一法不是教化饶益一切众生。问题在哪里？你会不会？你不会，你在造业；你要是会了，你在修菩萨道。 美国旧金山甘老居士跟我讲，她这个老朋友往生坐著走的，她就是家庭主妇，预知时至。她天天做家事，修六波罗蜜，以这个功德念佛回向求生净土，她的愿望达到了。修行不是一天到晚敲著木鱼、烧香礼拜，不是，那是形式！我们要在这些地方学。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看李长者给我们介绍这一品大意，他在第三段里面为我们讲「华藏世界因何报得」，我们在这里面学习的东西很多。 文字接著他说「当知风轮是大愿波罗蜜所成报故。众生世间，妄想业风所持；如来世间，以大愿力智风能持诸境」。这个文字一般人很难体会，我们把它解释一下就懂得了。风轮，用现在的话来讲就是活动，风是动的，轮是圆满。佛菩萨应化在这个世间，众生生活在这个世间，如何在一生活动当中都能够做到尽善尽美？我们活动是圆满的，圆满就是没有欠缺的，我这样一说大家就懂。菩萨他的活动是愿波罗蜜，愿力！我们不说多，四弘誓愿；阿弥陀佛的活动，四十八愿。所有一切的活动都不离开这个愿力，果报殊胜。毗卢遮那佛这个果报是华藏世界，阿弥陀佛他那个风轮的支持是四十八愿，果报是极乐世界。回过头来讲众生，我们六道凡夫，六道凡夫所有一切的活动是妄想业力所持的，这两个是强烈的对比。 「如来世间」，这讲华藏、讲极乐，「大愿力智风」，我这个讲法大家好懂。风轮是圆满的活动，这是本意。在众生里面来讲，就是你一生全部的活动，那也是轮的意思。不管你的活动是善是恶，你是业力。佛菩萨是愿力。菩萨特别加个波罗蜜，佛的不加波罗蜜，佛圆满。所以菩萨修行里面，利他里头有自利。而如来果地完全是倒驾慈航，他自利圆满，在十法界里面现身说法纯是利他，没有自利，完全是表演给别人看的，启发众生、觉悟众生，那是智力。 长者后面两句话说得很好，「智能随愿，愿能成智」，这两句话重要，我们不能够疏忽。我们的愿为什么发不出来？没有智慧。智慧怎么能成？智慧要靠愿力，没有大愿力，没有不退的愿力，真实智慧就不能现前。所以智跟愿相辅相成，世出世间法都没有例外。你仔细观察孔子、孟子、老子、庄子，他们的成就有愿力，世间人讲立志，立志就是佛家讲的愿力。佛家讲发愿，世法讲立志。 「还以大愿法身大智之所报，成风轮之体」，那就是一切活动的动力之来源。为什么诸佛菩萨在十法界里头示现教化众生不疲不厌？长者这个说得好，说得很透彻，大愿大智！ 后面他又说「若无法身，一切诸行总有为故。若无智愿，法身无性，不能自成，何况成他」，这是说法身怎么来的。李长者也是华严菩萨的化身。由此可知，法身与智愿关系非常密切，没有智、没有愿，法身也没有，自己不能成就，怎么能成就别人？法身是智慧，是对於事实真相的认知。 「以此三事为缘，方堪利生，不滞空有，进修功熟」。这三桩事情：智、愿、法身，具足这三个条件，你才有能力胜任度化虚空法界一切刹土里面的众生，空有两边不著。学佛不发大心，怎么能成就？发大心重要！ 这里面还有几句话说得很好，我们必须要记住。「报不虚得，皆有所因。若不知因，云何修果」，这几句话非常非常重要！报是果报，果报不是凭空掉下来的，它有因。善的果报有善因，恶的果报有恶因，你不知道因，你就不能修果。这两句是讲善因善果。佛教你的都是善因，你不肯修，你希求善果，哪有这个道理？ 我们生在现前这个社会，这大家都晓得，佛在经上讲的「五浊恶世」，浊就是今天讲的染污。现代人对於一切的污染，可以说是都有很深刻的认识，我们环境的污染，我们的生活被污染了。怎么说生活被污染？我们吃的东西是污染的，即使是素食，蔬菜被农药污染，稻米也被加工里头污染。往年在台湾，米看起来很好看，它加了化学东西在里头，所以看起来很好看。农夫把米卖出来，他自己不吃，他自己吃的稻米不加任何污染，他吃。蔬菜也是如此，他自己种的菜不用农药，不用化肥，自己吃的。所以，我们的生活被污染了。水被污染，自来水里面也掺化学药物。再跟诸位说，空气被污染，蓝天白云看不到，看到天空灰土土的，这叫「浊」。「恶」是什么意思？人人都在造十恶业，不知道修十善，他在造十恶，佛把这个时代称为五浊恶世。 现前可以说是浊恶到了极处，这个世间许许多多人都担心有灾难。昨天晚上美国东岸苏居士打电话告诉我，最近他读了不少西方预言的书籍，还遇到灵媒，肯定法国诺查・丹玛斯的预言是真实的。那个预言里面讲灾难，那是世界末日，是在一九九九年跟两千年。但是九九年、两千年过去了，这个灾难推迟、延迟了。他们很清楚明白这个灾难延迟，并没有化解。什么原因推迟？他们想不通，昨天打电话来问我。西方人对这个事情很相信，这都是属於因果报应。 因果报应这桩事情我们晓得，它是随著人心在转变。人心善善恶恶，天天有加减乘除，所以它不是一个常数，不是永恒不变的，它是变数，常常有变化。这个世间人回心向善，这个劫难会减轻，时间会延迟，也可能会缩短。我们学佛，尤其读《华严》，对这些现象我们虽然不能够很清楚很明白的了解，总可以说略知一二。现在这个世间确确实实有一些人觉悟，这些觉悟的人就能把这桩事情缓和，就能把这个事情推迟。大的灾难是没有，小的灾难还是时时刻刻都不间断，这是我们的观察。 读了《华严经》我们明白了，诸佛如来、法身菩萨他们是大慈大悲，他们没有妄想分别执著，看这个世间的灾难，众生可怜，肯定以他的威神来加持，这是缘；现在这个世间也确实有一部分众生觉悟了，这也是缘；这两个缘集合起来就产生力量。现在我们如何把众生觉悟的缘扩大，希望觉悟的众生愈来愈多，希望这些觉悟的众生都能够接受圣贤的教诲依教修行，确确实实是佛家所讲的自度度他，无量功德。 长者在此地告诉我们，「此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来，往昔於世界海微尘数佛，一一佛所，净修世界海微尘数大愿之所严净」。长者怕我们还有误会，有愿、有行，有愿要是没有行动，不会有果报的。所以他说，后面有一句话说「但云愿者，为行由愿成」，可见毗卢遮那佛在因地，人家真干！但是不说「行」，说「愿」，为什么？愿是行的先导，没有愿哪来的行？所以说愿就行了，愿必定有行。行，有的时候未必有愿；愿要是不正确，盲修瞎练，修得很苦，果报得不到！就是你走路走得很苦，但是你走错了方向，你不认识目标，这很可惜。愿是你知道方向、知道目标，你认真努力精进，当然果报就现前了。 这一段是讲世界、刹土怎么来的，华藏世界种种庄严不可思议。在这一品经里面介绍香水海，香水海是怎么回事情？长者告诉我们，这是大慈悲业力所感得的果报，「香水河，是进修之行之所报得」，说明因果，佛所修得的。 我们这个地球上有没有香水海？有没有香水河？我们河流有，大海也有，但是不见得有香。这是什么原因？如果是在佛的境界里面，那个大海是香水海，所有的河流是香水河。我们遇见的河跟海都不是的，境随心转。我们居住在这个境界里面，我们用的是什么心？如果我们用的是大愿，大愿就是普贤菩萨十大愿，大行就是文殊菩萨十波罗蜜。我们如果用大愿大行，念念不舍，不疲不厌，境界会随著转，你就看到大海是香水海，你看到的河流是香水河。 总而言之，佛菩萨给我们说法，一定要晓得他们所讲的意在言外，表法的味道很浓很多。我们会学的人「见果知因」，我们眼前所感受的这个果报，你要晓得这是什么因造成的。我们自己生活在这个世间，一生所遭遇的，一定也要知道是什么因造成的，你能够知道，你才会改进。譬如我自己晓得，我这一生命很苦、寿很短，什么原因？前生没有修善因，没有修善业。明白之后，我一切的遭遇甘心情愿来受报，不怨天不尤人。为什么？自作自受，你怎么能怪别人？你怎么可以怪老天爷？不是他们安排的，是自作自受。晓得之候，改进。 所以我劝初学的同学们，你们想要学佛，先把《了凡四训》念三百遍，我过去都是这样教人的。为什么这样教？我自己本身是这个学法。我接触到佛法，真的缘很殊胜，朱镜宙老居士送我一本《了凡四训》，我一口气就看了几十遍，这个小册子分量不多，四篇文章。一天至少看两三遍，连续看了半年，我明白了，再不怨天尤人了，要是把自己的毛病习气改过来，果报就殊胜。了凡先生他那些毛病习气，我年轻的时候几乎统统都有，但是他还有一点小福报，我连他那一点福报都没有。他寿命不长，五十三岁，我寿命比他更短。我读了这个小册子明白了，自己要改造自己的命运。怎么改法？把自己的毛病习气改掉。 我的缘殊胜，实在讲遇到好老师。我这一生修学没有走冤枉路，没有走弯曲路，我有做学生的条件，尊师重道。老师教导我的，我能够依教奉行；虽然不能够做到百分之百，至少能做到百分之八、九十，老师对我这个学生满意。我真干，所以老师真教，我把我的命运转过来了。一点福报都没有，转变成有福报，短命转变成长命。 往年甘珠活佛等於佛法里面讲给我授记。我们是在一个法会上遇到，护国仁王法会，在那里碰到的。我们也是老朋友，他老人家也是章嘉大师的学生，大我十几岁，我那个时候二十六岁，他四十出头。他告诉我：净空法师，过去我们常常在背后说你。说我什么？说你这个人聪明是有，很聪明，可惜没有福报又短命。我说：这些话不必在背后说，当我的面可以说，我知道。现在你这些年来讲经说法功德很大，你不但有大福报而且寿命很长，你完全转过来了。这个我晓得，但是福报究竟有多大、寿命究竟有多长，我也没有去想它，我也没有去求它，一切随缘！ 说实在话，这个世间我不想住了，这七十几年我已经看够了，现在为什么还住在这个世间？这个世间苦难太多，如果能尽上一点绵薄之力，帮助大家消业障、消灾难，这个事情我应当要做。所以活在世间不为自己了，要是为自己，我就往生极乐世界去了。但是这个苦难世界是修学的好地方，你会修，《楞严》上所讲的，「若能转物，则同如来」，我们在这个环境里头学习转境界，所以这是个好地方。 这个地方逆境多、恶缘多，我们是初学、是学生，要练什么？在逆境里头无怨无悔，不怨天，不尤人，不后悔。在恶缘里面，缘是人事环境，境是物质环境，人事环境里面那些恶的缘，没有一丝毫瞋恚的念头，我修这个，要在一切时一切处，念念都跟真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应。 我五十年学佛，把佛法教导我们的总原则、总纲领写成二十个字，这二十个字是我的一面镜子，我面对顺境逆境、善缘恶缘，起心动念，言语造作，我绝对不违背。我对於世出世间一无所求，於人无争，於世无求，别人争，我退让。佛教我怎么做，我就怎么做，我有依靠，这就是真正皈依；佛不教我做的，我绝对不违背。遇到什么样的灾难、什么样的屈辱，心地坦然，若无其事。所以，一切时一切处都是菩萨道场，在极乐世界好修，在这里也好修。 读了《华严经》就更明白，净秽不二，净土跟秽土是一不是二，你要会转境界。转境界在用心，完全看你用什么样的心对什么样的境界，然后你才晓得才真正明白了。最近我在佛经两句话里面续了两句，佛法里面讲「日日是好日，时时是好时」，这是转境界，何必要去看日子、看时辰？《阿难问事佛吉凶经》里面讲，你要是看日子、看时辰，这叫世间意，真正觉悟的人、真正修行人，天天是好日，时时是好时。我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，这个意思很深，一般人看不懂。只要你有智慧，只要你有清净平等觉，你能转境，不被境界所转，哪个人不是好人？哪一桩事不是好事？你要是被境界所转，才有好人、坏人，才有好事、坏事；不被境界转的时候，人人是好人，事事是好事。到这个时候，也就是古大德常常所讲的功夫得力；你没有入到这个境界，功夫不得力。功夫不得力，你常常生烦恼。 生烦恼，说老实话，最明显的伤害是身体。新加坡许哲居士她也皈依了，她说得很好，一个人发一分钟的脾气，要三天才能恢复正常。告诉你脾气发不得，对身体很有伤害。许居士今年一百零四岁，还要发心办养老院去照顾老人、病人，一百零四岁了！确实她身体健康，没有毛病。我认识她三年了，我认识她的时候一百零一岁，她要我给她授三皈五戒。她真做到，三皈她真做到，五戒她也做到了。 她来告诉我，她想办养老院。我就跟她讲：人家听说你一百零四岁，发心办养老院，你还能活几年？万一你走了，你的养老院还能不能继续办？当然我们晓得你的身体行，一般人不知道，一听说一百零四岁都吓到了。要想化缘那很不容易，你必须有很好的说明、有很好的计划。这个养老院怎么样组织、怎么样管理，如何能够长远的办下去？你总得要有人对你有信心，大家就愿意帮助你。 见果知因，反过来见因就知果，我们看看现在社会上一些人造的是什么因，我们就知道有什么样的果报。先看人，看人容易，人是一面镜子，最重要的是回光返照，这比什么都重要。想想自己现在造的是什么因，你就明了我将来要受什么样的果报，所以别人的因果是自己一面镜子。 自己对於因果要负责任，种善因得善果，造恶业一定得恶报，因果通三世。这个事情是真的，人决不是只有这一世；只有这一世，我们何必搞得这么辛苦？人、一切众生，说实在的话，不死，这个事实真相我们一定要明了。人死了是怎么回事？死了，他去换个身体，他没有死；这个身体老化、不好使用，换一个身体。生命是永恒的，生生世世。我跟这个人结怨，将来生生世世都是冤家对头，你说这个多麻烦！这是自找烦恼，自找苦吃。 所以明白因果的人，一定懂得我们要化敌为友、要化怨为亲，这是觉悟的人。这一生所遇到的冤家对头，自己心里晓得，我过去世造不善的因，对他不起，今天他这样对我，应该的！我应当受这个果报。一点怨恨都没有，这个帐就清了，来生再遇到是好朋友、家亲眷属。所以一定要做到在这一生当中，心里头对任何一个人、任何一个众生没有敌对，没有怨恨，心多舒畅、多快乐！舒畅、快乐就健康长寿，好处！不要等来生，现在就得到。古人说的话有道理，「忧能使人老」，人常常忧虑容易老化；一个人法喜充满，常生欢喜心，不容易老化。 长者在此地讲「此经见名即知法，见果即知因，方可识此经之意趣」，这说明佛讲经意在言外，看经你要会看，听经你要会听，你才懂得真正的意味。末后他结论，「见名知行，以果识因」，都是著重在因果。 第四段解释华藏世界海的形状，这在现在的人来说，这是属於太空物理。我们现在从近代天文学里面去观察，宇宙之间星系、星团形状的确很多，可以给佛经典上讲的做证明。我们的银河系是什么形状？是漩涡的形状，这在天文星图里面可以看出来，这是照相的。像我们这种银河系，这个大的星系在太空当中，天文学家发现很多，也有很多图片，形状各个不同，有的形状像一条带子，有的形状像花，有的形状像野兽。在《华严经》里面讲的形状，多！ 这些形状怎么来的？李长者在此地讲「以无尽大愿风轮，持大悲水，生无边行华。以法性虚空，能容万境，重叠无碍。於其水上生一大莲华，华周虚空法界，名种种蕊香幢。明根本智，起差别智，行差别行，名蕊香幢。於莲华内日珠王宝上，有大轮围山。经云，日珠王莲华之上者，只是华内有宝，名日珠王，非别有华也。众宝所成林树香水，妙华开敷，经自有文，具陈其事」，经文里面说得详细，这是把大意跟我们介绍了。这个大意总而言之，他说得这么多，都是佛的愿力与众生的业力这两种力量混合的，产生无量无边的变化。 众生的业力在我们这个世界、娑婆世界，佛常常讲，我们这个世界众生善少恶多，但是他方世界有些众生善多恶少。善多恶少，佛菩萨在那里教化容易，成就的人多；善少恶多，佛菩萨在那里教化艰难，就像《地藏经》上所说的，「阎浮提众生，刚强难化」，道理在此地。所以这个世界的形状有种种不同，形状差别，到经文里面我们自然就看到了。 第五段，「配华藏世界海安立属因者」。长者讲「果不自生，从因而得」，我们看华藏世界这是果报，果不会自己现前的，它有因。所以你一定要懂得因，前面讲的观果知因、观因知果，这个人开智慧了。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0772.html"}}
