{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八九讲）　　2003/9/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1089 诸位同学，请看「四谛品」第二段，密训世界苦集圣谛第六句看起： 【或名续诸有。】 这个名词让我们一看，实在是有很深的感触，『诸有』是阿赖耶识里面有了种子，这个「诸」就是六道，有了六道的种子，当然也有十法界的种子。这些种子习气是过去无始劫以来薰习，含藏在阿赖耶识里面，我们这一生得继续，接著过去生中这些业习，遇到缘它就起现行，现行就是说六道的果报。因此我们起心动念、言语造作，无一不是与过去世息息相关。佛在经上常说「欲知前世因，今生受者是，欲知来世果，今生作者是」，这四句偈把三世因果的相续相，说得清清楚楚、明明白白。 过去生中，我们一切造作有善也有恶、有染的也有净的，说实在话，我们学佛、我们修行，绝对不是从这一生才开始的，一生那是不可能的。遇到佛法肯念佛、修行，也是「续诸有」，这是过去生中，无始劫以来，阿赖耶里面集结的善根种子，在这一生当中我们遇到缘，因缘会合我们又继续来学习，不是一生一世的事情。凡是在这一生当中真正念佛得往生的，都是无量劫的缘成熟，在这一生当中果报现前，那就是他念佛往生的瑞相。 如果缘还没有熟透，这个时候怎么办？我们想不想在这一生当中到极乐世界去亲近阿弥陀佛，如果真的想去，行。缘不足，可以在这一生当中补足，我们自己有这个能力，所以佛家常讲缘生，他不讲因生。因，我们一点办法都没有，无法改变它；缘，行。缘，我们能够操纵，可以加强，也可以把它减弱。我们真的要想在这一生成就，我们把往生极乐世界这个缘特别加强，把对於其他法界的缘，我们把它摒弃。譬如贪瞋痴这是三恶道的缘，我们对於世出世间法不谈，我们真的清楚、明白了，对於一切逆境，我们也没有瞋恚心了，这就是把贪瞋痴这个缘舍弃、放下了，就不会堕三恶道了。人天福报我们不要了，纵然是过去生中修得不错，现前有福，我们把福报给一切众生去享，我们自己不要去享受。这一生当中随缘就好！衣服能穿得暖，一天三餐能吃得饱，有个小房子可以遮蔽风雨，足矣！这个样子你的心才定得下来，才净得下来。有定、有净，念佛求生净土，你就有把握了。 「续诸有」这里面内容很丰富，我们希求的，我们续，我们不想求的，我们就把它断掉。不能跟世间一般人一样，一般人他续的是烦恼习气，那个麻烦大了。那就是我们平常所说的轮回心造轮回业，这个事情很麻烦，真的是没完没了，我们再不干这个傻事！这个傻事做得太多了，过去生生世世我们做错了事情，这一生不再做了。这一生难得，难得在哪里？难得在每天接受佛陀的教诲，难得在这个地方。要不是每天都在读经、都在上课、都在学习，你说不随顺烦恼习气，几乎不可能！这个道理与事实，我们要懂。但是像这一生这样好的缘分，不是生生世世你都能遇得到！确确实实，如开经偈所说「百千万劫难遭遇」，这个一点都不假。因此要特别珍惜这一生殊胜的法缘，确确实实是无量劫来希有难逢，被我们遇到了。当然我们的业缘还是很多，业缘就是障碍，这些地方我们要认识清楚，决定不能够迷，要真正能放下。 现在这个世界动乱，众生生活很苦，如果不是为了帮助众生破迷开悟，离苦得乐，要不是这个理由，你就应当放下，一心专念阿弥陀佛；一向专念，成就自己。自己功夫果然有把握了，有把握就是我们常说的，你念佛功夫成片了，最低限度功夫成片。功夫成片的样子是什么？二六时中，你只有一个念头「阿弥陀佛」。大势至菩萨所说的，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，必定见佛是果，现在的因就是忆佛念佛。忆是想，念是心，就是你的心上真有，真想阿弥陀佛！心念上除阿弥陀佛之外，世出世间法都不落痕迹，那你念佛功夫成片了，你往生有把握了。在这个境界当中，真的就是祖师大德常讲，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，你可以牺牲往生的品位，为苦难众生多做一点事情，行，这是好事情，这是值得赞叹的。 如果自己功夫没有到这个境界，往生极乐世界没有把握，那你就要提高警觉，势必要把，就是连弘法利生的事情也得放下。怎么样把自己境界提升到功夫成片，这个重要！你要说提升到一心不乱那个难，真难，那不是假的。但是，我们自己今天能够掌握到缘，把自己提升到功夫成片，即算是过去生中善根差一点，我们也有办法在这一生当中补足，达到功夫成片的境界，可以做得到。世间法都是虚妄的，都不是真实的，「凡所有相，皆是虚妄」，这功夫成片是真实的，这不是虚妄的。聪明人要做真实的事情，要把一切虚妄放下，这样才是小有智慧，不迷惑、不颠倒了。这个诸有，有可以续的，有不可以续的。第七： 【或名恶行。】 这个容易懂。说容易懂，对有些人也真是不容易懂。为什么？现前我们的想法、看法、说法、做法，几个人知道这是恶？社会许许多多大众都认为这是正常的、正确的。人哪有不自私的道理？中国谚语所谓「人不为己，天诛地灭」，换句话说，人的自私自利应该是天经地义，谁不为自己，谁不自私。这句话我记得前几年在香港，亚视何守信先生问过我，我当时就跟他说，这个话错了，误导了许许多多众生。所以说『恶行』不知道！特别是在佛法里面，佛法里面有「我」这个念头，就是「恶行」。《金刚经》大家念得多，经上讲得好，菩萨如果有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨，那个人不是菩萨，他是凡夫。 为什么？执著「我」，这叫我执。我执是轮回的根，决定不能超越六道轮回，你有我见，你有我执，你超不了。阿罗汉，阿罗汉我执破了，不再执著这个身是我，他超越六道轮回，他的见解在佛法里称为正觉，这不迷了。六道凡夫，为什么无色界非想非非想的天人出不了六道，你要问为什么？他的定功那么深，四禅八定，为什么还出不了？就是没有放弃我执，「我」这个意念没有放下，就这么一桩事情，出不了！什么时候真的觉悟，无我、无人、无众生、无寿者，他出去了。 所以有人问我，明心见性是个什么样子？这个很难讲，明心见性那个样子，你怎么会知道？不过我也可以透一点消息给你，你内心里面的矛盾、对立没有了，那就是明心见性的样子。这句话你要很冷静细细的去思惟，这句话的意思很深。内心里面的对立，最基本的对立是什么？是起心动念。不起心动念，起心动念跟不起心动念不对立了吗？这是很深很深之处。性德里头没有对立的，对立跟矛盾永远消除了，那是明心见性的境界，在我们念佛法门里面，是理一心不乱的境界。 如果念佛念到理一心，那恭喜你，你往生西方极乐世界，不是在同居土，也不是在方便土，是在实报庄严土，真正是花开见佛。这个功夫很难，确实不容易，特别是在现前这个时代。所以我们知道有这么回事情，自己把目标定在功夫成片，希望在这一生能够生凡圣同居土。西方世界是个非常特殊的世界，它是平等世界，四土三辈九品同在，没有障碍，这个太难得了。就是我们现在科学家所讲的，没有空间维次的存在，它统统在一起，这是十方一切诸佛刹土里面没有的，唯独西方极乐世界特别。第八个名字： 【或名爱著。】 这个名词看著好像是很容易懂，其实也不容易。这个「爱」是广义的，喜欢它、爱它，希望得到它，不喜欢它的，希望永远不要看见它。所以，这个爱字，正反两面都包括在其中，就是执著，分别、执著。六道凡夫哪个人没有这个毛病？都在日常生活当中起心动念之处，妄想分别执著，这个名词里头把这三个全部都包括在其中了。我们学佛的人，希望把这三个都断掉，可是事实上断不了。愈是想断它，妄念愈多，分别执著愈多愈严重。从这个地方就晓得，无始劫以来习气染著是多么的严重。 真正觉悟之后，如何化解、如何转变它，所谓是转烦恼成菩提，你怎么样去转它？净宗度一般根性的众生，提倡欣、厌二门，这是善巧方便，快速的接引你到极乐世界去。虽然品位不高，但是到极乐世界你永远不会退转，你的寿命无量，无量寿。所以即使凡圣同居土下下品往生，也是一生证得究竟圆满的佛果。时间长一点不要紧，你的寿命长！所以这个善巧方便值得赞叹，欣、厌二门，欣是欣喜，喜欢极乐世界，厌离娑婆世界，你看看这个就是强烈的对比。一个欢喜，一个讨厌，对於娑婆世界讨厌，一心一意想离开，对於极乐世界欢喜，念念想求得。这是世尊善巧方便接引中下的根性，很有效。 我们要是把这个话听懂了，好好的培养，对於娑婆世界冷静的观察，这个世界有什么值得留恋！看透了，就是所谓的看破，这个世间，尤其是众生的习气重，刚强难化，你好心对待他，他怀疑你，他以恶意来回报你。所以，除非是诸佛如来、法身菩萨应化在世间，权小二乘面对著这些刚强难化的众生，实在也很难受！尤其是二乘人很容易退心，「我不教了，随你去」。这些都是事实。如来与法身菩萨大权示现，他们清楚，对於这些众生无量劫来生生世世因因果果，他清楚、他明了，他能受，我们一般人忍受不了。 所以『爱著』，这是烦恼，学佛，真的学佛，要时时刻刻提高警觉。无论是对人对事对物，或者是对世法、对佛法，一有「爱著」之心这个念头，你就要记住古大德常讲的，「不怕念起，只怕觉迟」，这个时候觉什么？烦恼起现行了，一有爱著的念头，这烦恼起现行了！如果没有这个警觉，你就随顺烦恼了，一有这个警觉，你会把它拉回来。这桩事情在日常生活当中，几乎是从早到晚，爱著的念头不断，对人对事对物，对世法、对佛法。你说麻不麻烦？所以你没有清净心；没有清净心，你就没有真诚心，你也没有平等心，你也没有慈悲心。菩提心一个得到，一切都得到，体用圆满了。下面一个第九： 【或名病源。】 清凉大师有注解，『病源』是什么？「谓有攀缘故」，这个「病源」就是攀缘。《钞》里头（钞是疏的注解）有这么几句话，「病源者，即净名第二云，何谓病本，谓有攀缘，从有攀缘，则为病本」。这个下面，「下文云何断攀缘，以无所得，若无所得，则无攀缘」，这几句话说得好。六道众生我们细心观察，看别人，再想自己，什么时候不攀缘？起心动念无非攀缘！这个攀缘就是病源。什么病？在佛法里面常讲的业障病。攀缘的根，谁攀缘？还不是个「我」，我想获得，你才会攀缘，我想拥有，我想控制，麻烦来了。 不了解诸法实相，世出世间一切法的真相不了解，果然了解，你自自然然就放下。我前面常说的，念念只有一句阿弥陀佛，你的念头还不纯、还夹杂，你的攀缘心没放下。这是我讲了几十年，常常劝导大家，常常我劝我自己，这个对我自己来讲是自觉，对别人来讲是觉他。对一切人事物，决定没有控制的念头，决定没有占有的念头，这个话我讲了多少遍。你想控制，你想占有，就是攀缘心，这就是病源，这个病不是小病，大病！大病是六道轮回生死之病，生生世世无论你得什么身，你在那里受苦受难，病源还是这个。这个事，起因就是不知道事实真相，不知道「一切法无所有，一切法毕竟空，一切法不可得」，包括我们自己的身体。 这个身体是什么个现象？现在科学告诉我们，虽然讲得很清楚，我们还是迟钝、还是没有警觉。科学家告诉我们，身体是许许多多细胞组成的，细胞刹那刹那新陈代谢，旧的细胞死了，新的细胞长成，新陈代谢刹那刹那不停，每七年是一个循环，换句话说，七年全部都换掉了。为什么人会老，为什么人会病，为什么我们的细胞不能换成好的，都换成不好的，这什么原因？人衰老了，这细胞就不好了，为什么不能够愈换愈年轻？我们新陈代谢的细胞，为什么不能换成二、三十岁时候的细胞？什么原因？ 诸位冷静的去想想，你在婴儿的时候、儿童的时候，你的妄想、杂念少，所以你的细胞新陈代谢是很善良的。随著你的年龄增长，你的染污愈来愈严重。前面我们读过「染著」、「烧然」，你的妄想分别执著愈来愈严重，对於一切人事物的控制、占有愈来愈严重，所以你细胞新陈代谢，真的是一代不如一代，就这么个道理。如果你要是永远保持著童心，我们一般人讲天真，永远保持童心，你新陈代谢的细胞就永远保持童年的状态。为什么？境随心转，一切法从心想生。你的心愈清净、愈单纯，这个世间所有一切的纷争、染污与我毫不相关，就像世尊在《十善业道经》上教导我们的「不容毫分不善夹杂」，你就不会衰老，这就是你有能力转境界了。有能力转境界，就跟诸佛如来、法身菩萨没有两样，他们有能力，什么能力？就是决定不染著，决定没有一丝毫攀缘的念头。 这个意思我们懂得，怎么落实？懂得，不能落实，没用处，得不到受用。懂得要能落实，二六时中保持自己的清净平等觉。这些年来，我们提出修学的纲领，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，起心动念与这十个字决定相应，言行决定与《十善业道》相应，就行了。这两年我们提出净业的修学标准，纯净、纯善；心要纯净，行要纯善。境界要不要转？不要转，自然就转了，还用得著起心动念去转境界吗？你有这个念头在，就又有攀缘心，又是病源了，你的病好不了。只修纯净纯善，只修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，其他的统统不要去理会，自然转了。你的心转了，念头转了，你的身体，你周边的环境，统统转了。虽然我们居住在这个世间，总免不了有共业，共业里头有别业，共业不善，别业还是善的；如果我们别业的力量强大，不善不会干扰我们，我们能够保持清净平等觉，这样就好。现在时间到了。 诸位同学，我们再接著看「苦集圣谛」最后的一句： 【或名分数。】 这个「分」，《宋藏》写作「名」，名数、名称的名。名跟分很接近，名数比较好讲，『分数』也是名数的意思，这是属於所知障。障碍多，佛把它分为两大类，像「爱著」、「病源」都是属於烦恼障，「名数」、「分数」是属於所知障。分别执著名相、数量，这个样子解释大家比较容易懂。而实际上，「凡所有相，皆是虚妄」。在中国古时候老子，《老子》这本书流通得非常广泛，现在有很多外国的译本，外国人也很喜欢研究。它头一句就说，「名可名，非常名；道可道，非常道」，我们只著重它头一句话，「名可名，非常名」，因为这个地方是讲名数。老子就说得很清楚，名数是从哪里来的？是人给它假设的，本来没有，这是人为的。假设，你不知道它是假设，坚固的执著就变成障碍。如果你不执著，不执著没有障碍，执著就变成障碍了。这都是属於「集谛」，都是属於烦恼，是三界六道苦报的根源。 佛法里面常讲法门无量，为什么会有无量？因为烦恼无量，法门是对治烦恼的。一切众生有多少烦恼（烦恼就是苦集圣谛），佛就有多少法门，「法门无量誓愿学」。怎么学法？通达四谛就圆满了，四谛是无量无边法门的总纲领、总原则。在这里给我们说这些名目，一个世界里面讲十个，苦集灭道每一条讲十个。这个地方有多少个世界？邻次十界就是十段，十段就是讲一百个，加上娑婆世界的，一百一十个，略说。「集谛」，实际上就是一百一十个烦恼，烦恼的名称，这要懂得。再看下面这一段，第三段： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼密训世界中，或名第一义，或名出离，或名可赞叹，或名安隐，或名善入趣，或名调伏，或名一分，或名无罪，或名离贪，或名决定。】 到这里是一段。通常我们简单的讲，苦集灭道四圣谛，这是「灭谛」，它又加上『苦灭圣谛』。「苦」，世间的果报，「灭」，出世间的果报，苦灭了，出世间的果报就现前，出世间的果报没有苦，苦灭了，梵语称之为般涅盘，灭就是涅盘。在『彼』，这个「彼」是东方，『密训世界中，或名第一义』。义是义理，「第一义」是我们世间人常讲的真理。第一义，大乘经论里头常说不可思议，为什么？你有思惟，你有言说，那是第二义、第三义。第一义，不可思，就是离思惟想像，思惟想像决定达不到；不可议，议是议论，没有法子说，你决定说不出来。第一义是什么？第一义就是真心、就是本性。我们说真心、说本性，已经是第二义了，我们把这桩事情称为第一义，它已经不是第一义了。正是老子所说的「道可道，非常道」，你能说得出来的不是真道，你给它起了个假名字，第一义也是假名，也是属於前面讲的「名数」。 名数是个符号、是个代表，你要懂得它代表什么，懂得这个意思，不执著这个名字，那叫真的第一义。名相执著不得，清净心里头痕迹都不著，那是真的第一义，这就是我前面所说的，明心见性的样子。第一义就是明心见性，只要起心动念就落在第二义，就不是第一义，第一义里头决定没有起心动念。所以我们一定要知道，诸佛如来、法身菩萨应化在世间，应化在九法界，应化在六道，他永远住第一义，这是人家了不起的地方。不管现什么身，他能够现无量无边身，随众生心，应所知量，但是他从来没有起心动念过，也就是说他永远住第一义里头，他决定不会堕落在第二义，这叫真正出离了。 阿罗汉、权教菩萨也有慈悲心，也常常应化到世间，但是他没有第一义，他确确实实还起心动念。这些人到世间来度化众生，他要遇到困难怎么办？有，《金刚经》上佛就说过，菩萨善护念诸菩萨，这就是说法身菩萨、大菩萨，他们要常常照顾这些小菩萨，照顾声闻、缘觉。在哪里照顾？特别是应化在世间，他在度化众生遇到困难，大菩萨要帮助小菩萨。「如来善护念诸菩萨」，那个「如来」跟诸位讲，是法身菩萨。从圆教初住以上都称为如来，如来是从性上说的，他们都是明心见性，只要见性就能称如来。所以如来也有等级的，有大小，四十二个等级不同，都称如来。这些如来善护念诸菩萨，权小菩萨，要帮助他们，要保护他们，不能让他退转，不能让他退心，法身大士有这个义务，有这个责任。这个义务、责任是自自然然的。为什么？性德，法性，法尔如是！我们学佛所希求的就是求第一义，第一义就是明心见性。我们怎样把自己从二义、三义，提升回归到第一义，第一义是一真法界，二义、三义是十法界，是六道轮回。所以这是出世间的果德。 第二句『或名出离』。「出离」是说六道、是说十法界，永远出离六道轮回了。小乘的灭谛，我们一般讲小乘是「生灭四谛」，大乘法里面讲偏真涅盘，小乘人所证得的果报。大乘法里头究竟圆满的般涅盘，那是出离十法界，出离十法界到哪里去？一真法界。华藏世界是一真法界，极乐世界是一真法界，极乐跟华藏，说实在话，是一不是二。祖师大德们常说，华藏无异於极乐，极乐无异於华藏，确实是一不是二。我们也可以把极乐世界看作是华藏的一个核心，华藏好像一个城市，这个城市有最热闹的、最殊胜的一条街，极乐大概就是那一条街。所以一切诸佛都赞叹，一切诸佛都劝勉有缘人求生净土，这里头特别要注意到，「有缘人」，我们算不算是有缘人？形象上好像是有缘人，实质上，那有问题了。如何在实质上我们也能做有缘人，那这一生就成就了，真的出离了。 出离的功夫，要在日常生活里面下功夫，那就是要学清净不染。清净不染的是心，这个世界所有一切法要看破。什么叫看破？明了！对於一切法的真相清清楚楚、明明白白，这叫看破。你明了之后，你不会把它放在心上，这叫放下。把什么放在心上？把阿弥陀佛放在心上，把极乐世界放在心上，极乐世界怎么放在心上，怎么个放法？极乐世界在《无量寿经》里面、在《观无量寿佛经》，所以经要读熟，熟读！常常忆念，常常想经里面所说的境界，这叫做忆佛。想佛的四十八愿，想佛的修持，《无量寿经》上告诉我们，法藏菩萨五劫的修持，不是短时间，通常讲劫都是大劫。阿弥陀佛的功德，成就极乐世界，阿弥陀佛的慈悲，接引十方有缘的众生。 什么叫有缘？《弥陀经》上讲的三个条件，善根、福德、因缘，具足这三个条件，那叫有缘众生。这三个条件两个是自身具备的，一个是外缘，善根、福德是自己本身具备的，因缘是外面的。外面的，真的是难遇到，如果我们本身所具备的力量不足，遇到外缘还是不能成就，这个可惜！因为这个缘很不容易遇到，真的百千万劫难得碰到一次，所以念佛往生也要很长很长的时间，原因就在此地。但是我在前面跟诸位报告过了，我们内里头这个条件如果有不足，在这一生当中可以弥补。这桩事情跟缘还是有关系，你要真正能遇到，最重要的是要遇到善知识，我们一般讲，你要遇到一个好老师，比什么都重要。其次，你能遇到好的修学环境，如果你真的觉悟了，修学环境纵然是逆境，你也有办法把它转成增上缘，最难的是遇到真善知识。你跟他学习，真的觉悟过来了，对於娑婆世界有相当的认知，不再留恋；对於世尊为我们介绍的西方极乐世界，你有相当深刻的认识，你非常的向往。只要有这种念头，善根、福德差一点，不要紧，这一生当中可以弥补，来得及，勇猛精进！所以这一生当中出离，不难。 『或名可赞叹』，这是你的修学确确实实有成就了！在小乘，你证得阿罗汉果了，永远出离六道生死轮回，这值得赞叹。大乘法里面，你超越了十法界，证得如来的果地，圆教初住破一品无明，证一分法身，如来的果地，当然更值得赞叹。换句话说，除这个之外，世间没有一桩事情真正值得赞叹。为什么？生灭法。凡是生灭法，无常！有什么值得赞叹的！永离无常，证得真常，诸佛如来赞叹，法身菩萨赞叹。 第四句『或名安隐』。我们看到这个名字，实在说是我们今天这个地球上，所有一切众生念念所祈求的、所盼望的，和平、安稳。动乱的时间太长久了，西方世界从十字军东征一直到今天，这个世界从来没有安定、没有和平。尤其是最近这个时期，从第一次世界大战以来，二战结束之后，冷战、热战，这个地球上哪一天没有战争？现在资讯发达，任何地方的动乱，全世界的人立刻就知道，所以身心不安。所产生的现象是厌世、悲观，自杀率直线上升，不但是老年人自杀的很多，现在儿童自杀很多，小学生自杀很多。这什么原因？我想，想这桩事情的人很多，尤其是学术界的，有没有方法真正能够有效的解决？找不到。我们听到许许多多的学术报告，听他们所说的，看他们所写的，好像都有几分道理，可是不能落实，与事实不能相应，社会严重的问题并没有减轻，并没有化解，这是什么原因？要用什么方法帮助这个社会安稳，为什么东西方的社会一代不如一代？ 我们把这个时代，暂时把它划分为半个世纪是一代，半个世纪五十年。前面五十年比不上那以前的五十年，现在的五十年比不上过去的五十年，我们想想未来的五十年，肯定还比不上现在的五十年。这怎么办？过去虽然比不上，但是变化的幅度小，时间缓慢，这个我们在历史上能看得到。现在变换的速度太快，变换的幅度非常大，几乎叫人措手不及，不知道怎么好。所以，意志薄弱的人走上绝路，以为用自杀这个方法能解决问题，其实自杀不能解决问题！为什么？生命是永恒的在相续、在循环、在转变。什么方法才能解决？解决的方法是圣贤的教诲。 世出世间大圣大贤，不论是哪个国家、哪个民族，古今中外，这一切大圣大贤出现在世间，你仔细观察他一生做什么？教学。教人，不管什么宗教，不管是哪类的圣贤，几乎他们所讲的、所做的、所教的，原理、原则都相同，教人转恶为善，教人转迷为悟，教人转凡为圣，这几乎是共同的教学方针。我们今天读圣贤书，也用了几十年的时间，我们能够随顺圣贤教诲，肯定圣贤的教诲是性德的自然流露，肯定人性本善，肯定一切众生皆有佛性，一切植物、矿物、自然现象，皆有法性。 我们在这一生当中找到了方向、找到了目标，我们知道人与人之间，人与一切万物之间，应当平等对待，和睦相处。怎样落实？落实的方法，是自我学习。要从自己本身去做起，以真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心尊重一切众生，从我自己本身做起。我不尊重别人，人家怎么会尊重我；包容一切众生，我不能包容别人，别人怎么会包容我；敬爱一切众生，关怀一切众生，帮助一切众生，从自己本身做起，这是教育。先教自己，再教别人，教自己就是真正教别人，自己没有学好，要想得到安稳，不可能！ 我们同学们人数虽然不多，住在这个小城，一般人都把我们看作善心的团体，善心的人士，我们自己要认真反省，我们真的是善吗？当然，在表面上、比较上，是好像善良一点，但是要跟圣人的标准，我们相去甚远！自己要知道，千万不要被人几句话一赞叹，自己就迷惑颠倒了，那你就大错特错了。我们时时刻刻要提高警觉，经典里面的教诲，我懂得多少？是不是真懂得？我做到了多少？每天能够认真的反省检点、改过自新，这样才有救；救自己，才能真正帮助苦难众生，度过这个灾难。灾难从哪里来的？从不善业感召来的。不善业是众生造的，这里面最重要的，我有没有造不善业？这很重要。常常问自己，我有没有造不善业，我有没有违背佛陀的教诲，我是不是真正的佛弟子？佛弟子是真正的善人，经典里面常讲「善男子，善女人」，我是不是真正的善人？应当努力的断恶修善，把自己的境界向上提升，这就对了。 这个世界安定、和平，我们才能够说做出了微薄的贡献。这种贡献不是身外，身外是决定做不到的，是从自己内心表现在外面的行为。首先你所得到的是你的心灵的安稳，紧接著，你的身体，跟你生活环境的安稳，这是很现实。我们一般讲，一般人看这个，这是真正的果报，他们认为这是真实的，也有不少人羡慕。我们是什么态度？我们不羡慕，我们也不会自满。我们知道，这只是修学的阶段、过程，不是我们的目的，我们的目的要脱离轮回。你要脱离轮回，不但现前这个世间一切所有你要能放下，欲界天你也得要放下，色界天、无色界天、四圣法界，统统你要放下，华藏世界也要放下。为什么？我想到极乐世界去！路只能走一条，只能是一个方向、一个目标。同时你想走两条路，你想到两个目标，做不到！一个做到了，一切都做到了。 你只要能够真的生到极乐世界，华藏世界你也得到了，十方一切诸佛刹土你统统得到了，这是释迦牟尼佛在经论里面，给我们做详细、普遍的介绍。我们相信佛的言语不是妄语、不是假设、不是寓言，诸佛如来是真语者，实语者，如语者，我们信得过！唯有真信切愿，依教奉行，才能够在极不安稳的时间、处所，获得身心的安稳。这是圣贤教学眼前的利益，有眼前才有永恒，眼前的利益你得不到，哪来的永恒！这个道理不能不懂，这个事实真相不能不明了。 所以，该舍的就要舍，应当放下的立刻要放下。念佛堂的堂主常常提醒人，「放下身心世界，提起正念」，正念就是六字洪名。我们这边虽然是学院，我们知道念佛的重要，念佛比我们研教还要重要。研教是认路，好像我们去旅行，先研究地图从哪些路走，我们才能到达目的地；念佛是走路，我们这个道场解行并进。所以祖先纪念堂就是念佛堂，我们在这里念佛，提倡孝道，我们以如来出世间最殊胜的大法，供养祖先，这是大孝。 我们希望念佛堂，佛号日夜二十四小时不中断，我们念佛，遵循谛闲老和尚的教诲，不分昼夜，念累了你就休息。念佛堂后面这栋房子，我们专门提供给念佛同修做休息，休息好了，赶紧就上念佛堂。念佛是以绕佛为主，里面可以绕佛，外面也可以绕佛；天冷的时候在里面绕佛，门窗关起来，天热的时候在外面绕佛，日夜不间断。学教的好好学教，念佛的好好的念佛，我们在这个地方带动净宗道场，名实相符。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1089.html"}}
