{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五三讲）　　2003/5/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1053 诸位同学，请看第七鲜少世界，如来名号第四句看起： 【或名遍知根。】 鲜少世界在前面跟诸位介绍过，这世界应当跟我们娑婆世界大致上差不多，也就是善根比较少，烦恼习气比较重，众生在这地方智慧福德都鲜少，当然苦难就比较多了。如果这里头有一部分人觉悟了，我们在中国古籍里面看到过，诸位看《十善业道经》的雍正的上谕里面就说到，如果这地区有十分之一的善人，十个人当中有一个是善人，这地区佛菩萨会保佑。如果这地区有正法，这一个地区的人就有福；如果没有正法，而是邪法很盛的时候，这地区灾难就多了。为什么？邪法是引导人邪知邪见。 正邪的标准就是印光大师讲的「敦伦尽分，闲邪存诚」，这八个字可以说是绝对的标准，邪法与这八个字肯定是完全相背。这八个字不好懂，什么叫「敦伦尽分，闲邪存诚」？我初出家的时候，还有一位老和尚问我，因为我们那个时候也写一点小文章，引用印光大师这两句话，老和尚跟我说：这两句话太深了，没有人懂！我想对的，有汉学根底的人没有问题，现在人已经不念文言文了，所以这八个字的意思，很少人能够理解，因此我们不能不做详细的讲解。「敦」就是敦睦，用现在的话来讲，和睦相处；「伦」是伦常，伦也是同类。「敦伦」狭义的来说，就是父子、夫妇、兄弟、朋友要和睦相处，要互相尊敬、互相忍让，你这家就和了，社会也和谐了，国家也和谐了，这是狭义的。 广义的来说，我们与同类世间所有一切人都要和睦相处，这是敦伦的广义大意。把自己内心一切分别执著，要把它化开，「不念旧恶，不憎恶人」。我们自己本身也是一样，我本身是个好人吗？一桩错事没做过吗？不可能。夫子讲那圣贤都做不到，除了诸佛如来是完人，一丝毫过失都没有，菩萨还免不了。什么原因？菩萨无明没有断尽。他是分别执著断了，无明没有尽，所以还有微细的过失。那个过失我们是完全看不出来，佛看得出来，所以他还要努力去进修，把最后一品无明也断掉，那就完全没有过失了。所以古人讲得好，「人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉」，圣贤的功夫是什么？改过。自己常常反省，有过就要改。 古大德闻谤则喜，人家毁谤来了，他欢喜，为什么？自己过失不容易看到，别人毁谤来了，自己要认真反省。他这毁谤，我是不是真的有过失？真有过失他提醒了，我赶紧要改；如果他的毁谤，我确实没有这过失，没有过失也好，更好。好在哪里？消无始劫的业障。你的业障从哪里消？这就是六波罗蜜里面修忍辱波罗蜜，修禅定波罗蜜，修般若波罗蜜。所以我们看看菩萨，对於毁谤侮辱一切的加害陷害，没有一样不能忍，佛经上讲的忍辱仙人是我们最好的榜样。 所以我在五年前离开台湾，写了六条「永远生活在感恩的世界」。我告诉我们家里所有的同学，对别人无论是恶意或者是无意的这些毁谤侮辱，我们统统要接受，不能够反驳。听到之后，看到之后，要认真的反省检讨有没有过失？我们对於这些人永远存著感恩的心，为什么？他要不提醒我，我自己不知道，即使我没有过失，他是无根的表演、有意的伤害，对我还是有好处。为什么？我要更努力、更精进提高自己的德行，这就是说这些东西来了，我们德行不够！我们修行的功夫还差得很远，这些讯息给我们的是资料，帮助我们认真努力向上提升。 记住藕益大师的教诲，「境缘无好丑，好丑在於心」，《楞严经》上佛所说的「若能转境，则同如来」，重要的就是要会转。像忍辱仙人遭歌利王割截身体，这是极其严重的苦难，也是最大的侮辱，没有比这更大，忍辱仙人功夫到家了，他能转境界。他这一转，这是好境界，不是恶境界，像什么？像学生遇到很严厉的老师来考你，看你能不能通过，这老师来考你！果然忍辱仙人不生瞋恚心，一丝毫瞋恚心没有，忍辱波罗蜜圆满了；对境界现前确实能够「不取於相，如如不动」，禅定波罗蜜、般若波罗蜜圆满了；没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜圆满了；而且还存感恩的心，将来自己成佛先度这些人，布施波罗蜜圆满了。诸位想想，这一转六波罗蜜圆满了，这叫修行人，这是真正佛弟子。 如果这资讯传来，心里面有不平，心里头有懊恼，你没有转境界，你被境界转了。这境界转了，你生怨恨心，这怨就愈结愈深，那生生世世冤冤相报，彼此都苦。这一转过来彼此都乐，同成佛道。所以佛菩萨在这世间教化众生，对一切众生的根性很清楚、很明了，「遍知根」！对於根性不善的要化解，用什么化解？布施恩德。化解关键是在心里，心里头要觉悟，要有智慧，不能有丝毫迷惑。现在这世间人迷惑的多觉悟的少，佛菩萨在世间示现，必然像忍辱仙人一样，什么样的毁谤能忍，什么样的侮辱能忍，什么样的灾害能忍，一心向道。只念别人的好处，不要念别人的过失，我们受人家一天的恩德，古德常讲「受人滴水之恩，常思涌泉为报」。现在的社会如果大家能够知恩报恩，这社会上哪里会有灾难？ 我们佛弟子读圣贤书的人，要给这社会带来祥和，不能加重灾难了，要帮助众生觉悟，不能帮助众生迷惑，这道理要懂。佛法是觉悟的方法，佛教是觉悟的教学，我常说佛教是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛真正是聪明到极处，帮助一切众生离苦得乐，世间所有的方法都做不到，唯有教育。所以他老人家把王位辞掉了，舍弃掉了，舍弃掉权位，舍弃荣华富贵，一生从事於社会教育工作。只有这工作直接觉悟人心，天天在劝导，规过劝善，一生干这事情。劝导大家回头是岸，他所说的话他全部都做到了，他落实了，这就是他德行的表现。 没有逆境，没有恶缘，从什么地方勘验你自己修学的功夫？这时候你就晓得了，逆境恶缘是善知识，这时候真正自己了解这功夫到什么个阶层。但是不能中止还要向上提升，为什么？你没有证得无上正等正觉。要证得无上正等正觉，肯定还要遭遇更严厉的考验，像忍辱仙人遇歌利王一样，要通过这样严厉的考核，心里头对立没有了，叫起心动念没有了，一片祥和，定慧等持。这我们常常讲的真诚心遍法界虚空界，清净心遍法界虚空界，平等心、正觉心遍法界虚空界，慈悲心遍法界虚空界。 世出世间圣人给我们讲「仁者无敌」，在中国世法里面讲，仁者是称圣贤，仁慈的人；在佛门里面讲，仁者是菩萨，仁慈的人。怎么知道他仁慈？他无敌，这敌是敌对，对立，他心里头永远没有敌对的。别人敌视他，他不敌视别人，对不起来。别人要打你，这一拳打过去，你那个地方不还手，他的一拳打空了；你要还手的时候，这两个拳头正好对上了。不还手！我们初学佛的人要在这地方用功夫，别人骂我不还口，听到就好。别人打我们不还手，别人杀我们也不还手。忍辱仙人不是让人杀吗？决定不躲避。为什么？清清楚楚，这身舍了之后，境界提升了，杀害我的人这冤仇化解了，来生相见的时候好朋友了。 怨不能结，怨一定要化解，佛菩萨知道这道理，了解事实真相。不可以逃避，逃避那是不仁不义，为什么？你看看人家这帐已经到结帐的时候了，你躲避，躲不了！下一次碰到还是要来，不如现在赶快把它了了。我们读安世高大师的传记，大师在没有以法师身分到中国来从事译经之前，他来过两次，两次都被人杀了，他知道他是欠命债的，两次还命债。欠人的钱要还钱，欠人的命要还命，菩萨清清楚楚，这不能不还，不还你愈拖久等於说是利息愈多，赶快还掉好。他是两次还命债，第三次到中国来从事於翻经就一帆风顺了，在中国没有怨家对头了。菩萨能做到，普通人做不到，这都是属於遍知众生根性。知道众生根性，你才晓得怎样去帮助他，怎样去教化他。 生命永恒的，一切众生都没有生死。众生跟佛菩萨差别在哪里？佛菩萨知道，知道生从哪里来，死到哪里去；凡夫不知道，不晓得生从哪里来，死到哪里去，所以对於死亡恐惧。佛菩萨清清楚楚明明白白，这地方死了，哪里是死？身舍掉了。身不是我，身就像一件衣服一样，衣服穿破了、穿脏了、穿坏了，把它脱掉，这衣服就死掉了，不要了，再换一件新的，没有死！诸位都晓得六道轮回，你这身舍掉了，在一般讲法，四十九天你又得一个新的身体了，绝大多数四十九天他就投胎了。 这四十九天是中阴身，也有心地善良的。这大善大恶他不要经过四十九天，大善大恶的人没有中阴，佛经上讲得很清楚，他们这里一断气，马上大善的人生天了，没有中阴，大恶的人堕地狱了，无间地狱，那个立刻就去了。小善小恶那还要跟阎罗王跟这些判官见见面。投胎，佛家讲往生，时间长短不一定，但是一般最长四十九天，七个七，大概都是去投胎去了，又换一个身体。心行善的人那个身体愈换愈好；心行不善的人、造恶的人，那他换的这身体就愈换愈差了，换畜生身，换饿鬼身，比人身还要差。我们明白这道理，了解事实真相，真正从心地上转过来了，果报自己清清楚楚。 我这一生跟我时间长的同学，你们都看到了，从我们景美图书馆建立以来，在还没有图书馆之前，我在四十五岁那一年，那个时候还住在韩馆长家里，生了一场病，寿命到了。我也跟韩馆长讲得很清楚，寿命到了。我们同参三个人：法融法师、明演法师、我一个，我们三个人同戒同年，命运差不多相同，算命看相跟我们说过不了四十五岁，所以那一年是个关口。我自己很清楚很明了，知道这一生没有福报，修来生福！我们三个人都很认真，那一年二月法融往生了，五月明演往生了，七月我生病，我很清楚，你看两个都走了，轮到我了。 我七月生病的时候是在基隆十方大觉寺，灵源老和尚请我去讲《楞严经》，他们夏安居。我在大觉寺讲《大佛顶首楞严经》，这经一共十卷，我讲完第三卷生病了，我自己心里很清楚，时间到了。这时候我也不找医生，也不吃药，医生只能医病不能医命。我念佛求生净土，什么都放下了，一句佛号，念了一个月病好了，我没有求长寿，我只是求往生。病好了之后，我心里明了，佛菩萨给我的工作就是弘法利生，我这一生就干这一桩事情。知根最重要的，知自己的根性能自度，知众生的根性能帮助别人。 所以我对生死看得很淡，我四十五岁就该死，现在多活了三十多年了，还不死，还在这世界上干什么？《华严经》没讲完。我确实是发愿，这《华严经》启请人，韩馆长、李木源居士，这都是启请人。劝我讲这部大经的有许多法师大德，他们知道这部经好，对於现前这时代很有利益，这包括黄念祖老居士，我们台湾也有几位法师，劝我希望我能抽一点时间把这经讲一遍。这经要缘分，佛法因缘生，现在人讲是要具备条件。这一直到新加坡这条件才成熟，李木源居士发心护持，我们这经开讲了。这经开讲以来愈讲愈欢喜，得受用最大的是我自己，确确实实境界提升了。 今天这社会灾难频繁，灾难从哪里起来的？灾难的根是迷而不觉，在三毒里头，痴！诸位要晓得，三毒的中心就是愚痴，痴是迷。迷而不觉，他才起贪心，他才起瞋恚；如果觉而不迷，贪瞋就没有了。可是这是最难最难断的，断贪瞋都容易，断愚痴可不容易，佛在经典里面举比喻说，三毒烦恼贪瞋利，猛利而容易断，愚痴不容易断，愚痴断了是藕断丝连。愚痴就是无明烦恼，到等觉位才能把它断干净，一断干净它就成妙觉了，就证得如来究竟的果位了。 所以一个人，特别是修道的人，在这世间对一切众生，甚至於对冤亲债主永远抱著感恩的心，报恩心。不但没有怨恨、没有报复，你看到你的冤亲债主遇到有灾难了，立刻就要帮助他。忍辱仙人成佛了就是释迦牟尼佛，头一个就要度歌利王。歌利王是谁？憍陈如尊者，知恩报恩！那是什么恩？杀他的恩。在我们一般人讲，深仇大恨！不计较那已经就了不起了，还要去度他帮助他，哪有这道理？对，世间没这道理，佛法里有这道理。佛在这里教导我们，你看看释迦牟尼佛是怎样对他的冤亲债主，佛在此地做示范给我们看。 憍陈如尊者证阿罗汉果，他有功德，他应当第一个得度。他的功德在哪里？把释迦牟尼佛六度圆满了。所以，你要真能找到忍辱仙人才行，为什么？他能转境界，你这恶行也变成了功德。如果他是一个凡夫，他没有这种修行的功夫，他还要怀恨、还要记仇、还要报复，那你就麻烦大了，那惹祸上身了，生生世世冤冤相报。所以你一定要了解，世出世间没有一定的是非，没有一定的祸福，吉凶祸福完全在自己一念之间。所以孟夫子说，我们遇到困难挫折的时候，应当是什么样态度？回过头来反省，「反求诸己」，决定不可以怨天尤人。世间圣贤跟佛菩萨的理念教诲完全相同。 所以我们看到这名号，知道佛菩萨在那个地方，在这世界教诲，观机圆满了。我们今天在开始起步学习，学习弘法利生，我们要把这事情做得有成绩，最重要的要知道根机；知道这一个时代大众的根机，知道我这地区学佛跟不学佛的这些大众的根机，知道我道场这所有信众他们的根机，你的说法才会契机契理。观机大学问！ 佛法最重视因缘，法缘！不能不跟一切众生结法缘。结法缘，那个根本是什么？慈悲。佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，跟一切众生有没有缘，根本在慈悲心，慈悲心就是世间人讲的爱心。你对於一切众生有没有爱心？你果然有爱心，你的法缘自然就殊胜。为什么？你能爱护一切众生。你能爱护众生你就能够利益一切众生，包括你的冤亲债主，现前的冤亲债主，累劫的冤亲债主。 现前冤亲债主你看得见，累劫的你看不见，他在不在？在！时时刻刻环绕在我的周边。诸位看倓虚老法师《影尘回忆录》里头有记载，他老人家在香港佛七开示当中也详细讲过。我有一个录音带，有一片，早年是在旧金山甘贵穗居士送给我的，我们现在把这个转变成了光盘，有流通。老和尚讲得很清楚，他说谛闲老和尚当年在世，他常常举例子跟大家讲，一个念佛的徒弟锅漏匠，一个参禅的徒弟以后做了土地公了。他为什么会做土地公？冤亲债主常常围绕著他，不放他。那个冤亲债主是他的太太，他出家，他太太不愿意，跳河自杀了。自杀之后这魂魄常常在他身边，因为他自己修行功夫得力，有护法神，这灵鬼没有办法，不能贴近。 一直到他以后在这寺庙里修行，时间久了，资历深了，他在这庙里当了首座和尚。首座和尚的地位是仅次於住持，他生起傲慢心，觉得自己很了不起了，也有很多人皈依了，也有很多人供养了，傲慢心生起来，护法神离开了。这一离开，他太太就找上身了，这鬼魂一上身他自己就迷惑了，无缘无故他跳河自杀，被人看到了救起来，过了没有多久的时候，第二次又有这情形，他又去自杀了。你问他什么缘故？他不知道，就是想跳水，他太太在作祟的。这金山寺的方丈赶紧写信通知谛闲老和尚，说你这徒弟现在很不正常，常常要跳水自杀，好像是著魔了，你是他师父，你要把他带回去。 谛闲老和尚就到镇江把他带回来，带回来一路也是坐船，相安无事。这带回观宗寺，因为他曾经做过首座和尚，这也在佛门里面有相当地位了，所以在庙里给他单独一个寮房。住了几个月之后，有一天早晨，吃早饭他没来，老和尚说：奇怪了，这时候还没起来。派人去敲他门，门是关著的，没有声音，大家就慌了，把他的门打开，打开之后看到后面他窗户打开了，人不在，老和尚一想：麻烦了，恐怕又去跳河了，赶紧去找他。结果真的，他死在河里头，把他的尸首找出来了，太太附身。现在这时间到了，这段故事我下个钟点的时候再给你讲完。 诸位同学，前面的故事没讲完，我接著跟诸位报告，对我们有好处。 谛老这徒弟跳河自杀了，老和尚派了很多，庙里很多人到这河的上下游去找，找了差不多两个钟点找到了，已经死了，把他捞起来抬回来。抬回来不久，他还有个女儿，女儿也嫁人了，哭哭啼啼的到庙里来了，来见老和尚。谛闲老和尚看到她：你来干什么？她说她昨天晚上做了个梦，梦到她的爸爸妈妈今天要上任，上什么任？她说她爸爸做土地公了，妈妈做土地奶奶了。谛闲法师这一听的时候明白了，观宗寺旁边刚刚建好一个土地庙，好吧！那就给他超度的佛事就到土地庙里面去做。 做佛事的时候，谛老就说了，要真的你做了这里土地公了，你就显个灵给我们看看吧。果然不错，就在大众面前起了个小的旋风，转的旋风，很小很小的旋风，大家都看见了，是有一点灵验。知道他这徒弟参禅参了几十年，到最后业障现前，一点傲慢心生起来，结果在鬼道里面，这也是鬼王，福德鬼，做土地公去了。他太太跟他的缘没尽，两个人一起到这小土地庙来上任。这是倓老法师常讲的，当年谛闲老法师常常引用这个来警惕大家。 我们从这例子就想到安世高那个同学，明经好施，是一位讲经的法师，又欢喜布施。就是在分卫的时候，分卫就是托钵，托钵的时候托来的东西不好吃，他心里就难过，觉得什么？他法布施供养的很多，但是在家信徒回馈的太少了，心里头难过。这难过也是很轻微的瞋恚心，并不是很重的，很轻微的瞋恚心。就这原因，死了以后堕了畜生道，蛇身，做了龙王。他修得不错，讲经有智慧，所以这龙王非常灵验。灵验是智慧，福报很大，周围一千里的这地方的信徒都来拜他，都来供养他。他从前喜欢布施，就是那一点点心里不高兴；谛老法师这参禅的徒弟也就是起了贡高我慢，做了寺院的首座和尚，这一念傲慢心生起来了，冤家债主贴到身上。 他这例子在唐朝时候，悟达国师，悟达国师十世高僧，他的冤家追他十世要报仇。但是每一世他的修行都不错，修得很好，有护法神保护他，这冤家债主不能贴身。但是很厉害，他永远在等机会，这是第十世了。第十世他做了国师，皇帝的老师，这一天皇帝供养他一个沈香宝座，师子座大的椅子，沈香雕的。我们知道沈香的价值很高，他接受皇帝这宝座，傲慢心起来了，那真是出家人里头天下第一了，没有人在他之上，这一个心生起来之后，护法神离开了。护法神没有情面的，护法神是看你有没有道心？你的道心退转了，你的烦恼现前了，他就走了。好，这一走了，这冤家债主找上身来了，害了个人面疮，几乎送了命，后来是被迦诺迦尊者救了他。这人面疮讲话了，说明过去世的怨恨，追他十世，在《慈悲三昧水忏》序文里头讲得很清楚，诸位都能看到。这些都是我们最好的警惕。 我们要想想，我们的道德智慧、修学的功德能不能跟他们相比？我们的贪瞋痴慢可能比他们更多、更大，将来我们死了之后到哪里去？你要能够这样回光返照，自己想一想就清清楚楚明明白白了。但是这一口气没断，还来得及，修忏悔法，忏悔业障，求生净土。在一切时一切处要记住佛陀的教诲，常存善心，常念善法，常行善法，经教里头讲得太多了，我们天天都在念。 修行修什么？就是把恶的行为修正过来，恶的思想修正过来，恶的念头修正过来，转恶为善，转迷为悟，我们这一生就得救了。自己得救，你才能够帮助这世间苦难众生。自己要不得度，你拿什么帮助别人？所以今天我们看到「遍知根」，这观机，首先观察自己，然后再观察别人，观察社会大众。再看下面第五个名号： 【或名胜言辞。】 我们刚才讲到过，言语要善。『胜』是殊胜，惟有殊胜的善言，这殊胜里头最重要的是真诚，为什么？真诚才能够感人，那个殊胜的根是真诚。世出世间法，「精诚所至，金石为开」，诚比什么都重要。真诚的言语就是『胜言』。菩萨时时刻刻不离四摄，念念不离四摄，四摄法就是大慈大悲的方便法门，大慈大悲的具体落实。四摄法第一个是布施。第二个爱语，这爱语就是此地讲的「胜言」。爱语不是甜言蜜语，是真正爱护对方的言语，就是责备他、骂他，为他好，爱护他，勉励他，劝导他；总而言之一句话，是爱护他。目标是帮助他破迷开悟，帮助他离苦得乐，这叫爱语。 后面是利行、同事。我们起心动念所作所为决定是利益这世间所有一切众生，决定没有一个念头、一句话、一桩事情损害众生的，这不能做。别人对我可以，我不可以对人，为什么？他没有学佛！哪一尊佛、哪一个菩萨是以恶念恶言恶行对众生的？没有。我们要知道，既然学佛，为佛弟子要学得像，这对自己有大利益。纵然不求往生西方极乐世界，不想离六道轮回，佛在经上讲的果报，上则为天王。可是我们晓得，天并不究竟，天王福报是大，福报享完之后还要轮回，还会堕落。想来想去西方极乐世界好，这一生当中一定要把目标方向定在西方极乐世界。那你真的定在西方极乐世界，这最殊胜的言语就是「南无阿弥陀佛」。请看第六个名号： 【或名明了见。】 这是智慧。无论是性相、理事、因果，没有不明了的，清清楚楚明明白白，这是慧，这是看破。没有这样的智慧，容易做错事，容易被外面一些不善的影响，你会受外面影响。如果你有『明了见』，你就不会了，你有能力辨别真妄，有能力辨别邪正，有能力辨别善恶，有能力辨别是非。换句话说，你才真正懂得趋吉避凶。趋吉避凶不是躲避，而是什么？转变境界。你能够把凶转变成吉，把祸转变成福，把害转变成利，你有这本事，这就是佛法，你真的学到佛法，你学了真管用。从今而后，月月时时，你的境界不断向上提升。纵然机缘没成熟，弘法利生的缘没成熟，认真努力修行，等待机缘成熟。 印光老法师给我们示现的，他在普陀山藏经楼住三十年，那干什么？等待机缘成熟。唐朝禅宗六祖惠能大师，接受衣钵之后，在猎人队里面隐居十五年，等待机缘成熟。缘不成熟不可以勉强，勉强怎么样？勉强灾难很多，障缘很多。所以机缘不成熟的时候，要成就自己，要发愤努力把自己境界向上提升；机缘成熟了，你才能全心全力利益众生。所以真正修道的人，教化众生机缘不成熟，修道养道。 讲台，讲台经验是要天天练的，现在的方法很多。在从前科学技术不发达，我们知道许许多多讲演成名的人，他们怎么练法？对著镜子练。关起门起来对镜子练，看看自己演讲表情动作自己满不满意，用这方法改进。现在你看我们有录音，有录相，小型的录相机并不贵，一点点大像个小照相机一样。你可以把录相机打开的时候对著它讲，讲完之后，你在放的时候，你自己看、自己听，自己帮自己改正，要真干，天天干！ 我跟诸位同学说，这住在美国的同学知道我，在美国不可能天天有讲经的机会，一个星期大概顶多两三次，那就很多了。通常一个星期顶多两次，星期六跟星期天，他们放假。其他的五天我在家里头对著摄影机讲，我每天不休息。那一边一些居士同修看到之后，才知道这样学成的，是这方法学成的。这修正标准就是《内典讲座之研究》、《实用讲演术》，这很多同学你们都看到过，这是标准。我们拿这标准来检验自己符不符合这标准，不符合的尽量改进，其他的事情不是我们的事情。 我常常讲，世出世间法都要懂得「一门深入，长时薰修」，既然走这一条路就要专心，一切事务的事情要放下。如果为事务操神，决定妨害你自己的进修，所以弘护不能一个人做。在学校里头，教员弘法的，职员护法的，都是一心专注，弘护才能做好，弘护配合正法就兴旺了。所以佛法的兴衰，众生的得度因缘，端在弘护合作，所以护法功德不可思议。弘法难，非常非常困难，一定要有大力的护持，真正有认识、有智慧、有眼光，排除一切困难来护持帮助你弘法。所以我们终生感激韩馆长，道理在此地，没有她三十年护持，我们讲经的机会就没有了。那出家走什么路？一种你真正好像是修行，老老实实念佛，进念佛堂老实念佛。另外一种必定是做经忏佛事，参与大大小小的法会，必定走上这个路，不可能在讲台。 现在弘法的人少，少的原因在哪里？没有讲台给他练习。这讲台上千锤百炼，特别是初学，初学特别是十年。初学的十年当中不能离开讲台，学讲经的人一个星期最少要上讲台一次。最好的是每天都有机会听经，听经是在学习，上讲台是在表演。听经看别人在讲台上讲，我们吸取经验教训，他哪些地方好的我们要学，哪些地方有毛病的、有瑕疵的我们要记住要改，我就学得比他好了。 欢喜听经也是法缘之一，我欢喜听别人讲经，我讲经就有很多人欢喜听我的，因果报应！我不喜欢听别人的，我讲经人家也不喜欢听我的，一定的道理。我在任何地方，知道有别的法师讲经，要跟我讲经的时间不冲突，我一定去听。大德法师来的时候，像有一次净慧法师到新加坡讲经，这希有的因缘，我把我讲经停下来，我听他的。祖师大德教导我们「若要佛法兴，除非僧赞僧」，出家人不能互相赞叹，那是灭佛法，错误的。怎样兴佛法？要互相赞叹。 早年我在香港，刚刚开放的时候，中国大陆法师到香港来，有的时候讲短短的经，多半讲开示。我劝所有的听众一定要去听讲，人愈多愈好，场面愈大，这是什么？这就是赞叹，这是供养！有一些法师方言很重，听不懂没有关系，听不懂也去做影响众，这是兴佛法，我们要明白这道理。要劝一切学佛的同修要去参与，还要怎么？多多的鼓掌，欢迎欢送。为什么？为佛法兴旺。为让一切众生看到这些这种演出（都是表演！为人演说！）起尊敬心，生欢喜心，生仰慕心，接引众生入佛门。 别看这事情好像很小，功德很大，如果你没有「明了见」，你看不出来。你能常常存这心，常常行这些事，自自然然烦恼轻智慧长。什么烦恼轻？贪瞋痴慢，特别是贡高嫉妒，这心慢慢就没有了，智慧增长！要知道傲慢嫉妒是非常严重的烦恼，障碍你智慧。我们天天求的「愿得智慧真明了」，只要有这些念头，贡高嫉妒的念头，「智慧真明了是求不到的。为什么？被你障碍了。再看下面第七个名号： 【或名根自在。】 『根』是六根，这是一般上说的。六根自在，身体健康，我们常讲耳目聪明；六根如果有一根不自在，人就生病了。『根自在』还有很深的意思，佛门里面讲的「五根、五力」，「信、进、念、定、慧」。无论是大乘小乘、显教密教、宗门教下，乃至於世出世间法，成就都从这根上生的，信、进、念、定、慧。希望五根能自在，能得力，这是大小乘所有修行人必须具备的根本条件。我们现在有没有？我们现在没有。为什么没有？烦恼习气太重。 五根头一个是信，信里面就打很多问号，那怎么行？五根好比是五层大楼，信是第一层，第一层出了问题了，上面都没有了。所以「信」这个根，大经大论（大经是《华严》，大论是《大智度论》）里面都讲「信为道元功德母，长养一切诸善根」，那个一切诸善根就是后面进、念、定、慧，信是根源。西方极乐世界的条件：信、愿、行。世出世间大大小小一切法的成就，成就的大小、成就的久暂都在信心上。所以信不能怀疑，不能有丝毫怀疑。怎么建立？一定要依靠经典教训。 佛给我们讲得好，特别是对末法时期众生，释迦牟尼佛灭度之前给我们讲的「四依法」。四依法里头头一条「依法不依人」，善导大师在《观无量寿佛经》里面讲得最清楚、最透彻，《上品上生章》，这经过去我们全经讲过。《上品上生章》这一章也特别讲过，都留著有录相带。我们这一生当中有没有成就，完全看你的信心。你的信心清净，你的信心坚定，哪有不成就的道理！许许多多的障缘，那是来考验你的信心的，看你的信心会不会动摇，你动摇你就完了。 我们初学的人，初学的人第一个因缘，老师！印光大师讲得好，学生对老师「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你对老师不信任，怀疑，老师再大的学问、再高的德行，对你都不会产生影响；你不信，你得不到利益。所以师生的缘是什么？你跟哪个老师有缘，这缘怎么讲？你对於哪个老师最恭敬，这老师对你就有缘。为什么？他讲的话你听。那个老师道德高，学问深广，你对他没有信心，你不要去亲近他，亲近他一点用都没有，你什么都得不到。不是他不教你，是你不能接受。 这是我们在中国古代，你在传记里面，《高僧传》里头，《居士传》里头，寺院的山志里头，你能看到。有学人来参学，庙里面老和尚跟他讲：你的因缘不在我这里，你的缘在某某地方，你到那边去参访那个法师。我们看到这话很奇怪，这老和尚有神通，怎么会缘不在此地？古人记载写的都很简单，不是很详细的记载，你要会看。他指点一定跟这人谈了很多话了，一个参学的人到这边来，你一定会问他：你叫什么名字？你是哪里人？你学佛学了多久了？你跟哪些人学的？你学了哪些经论？一定会问这些事。也必然问到在古时候这些祖师大德当中，你最仰慕的是什么人？现在当代的这些在家出家的善知识里面，你最尊敬的是哪个人？他要一说出来，这人就知道了，你的缘在什么地方。就是你最尊敬的，你最喜欢的，那个就跟你有缘。在法上面讲，你最喜欢的经，你最喜欢的教，这是法跟你有缘。善知识，你最尊敬的、最仰慕的这人跟你有缘。 但是古今中外都不例外，你是跟他有缘，有人破坏。这破坏是什么？是自己的业障，自己的魔障。他会来跟你说：你这老师不是真正好老师，你看错了人，你这老师问题很多。都会遇到！我学佛的时候遇到。我第一个老师方东美先生，什么人破坏他？同乡的家乡人。说他小时候在家乡许许多多做的不如法不道德的事情，我们如果信心被他动摇了，好了，你就不会再亲近了。释迦牟尼佛教给我们的教训好，「不念旧恶，不憎恶人」，他从前怎么样不管他，我要看他现在。现在怎么样？现在说话的人跟方先生没接触。其实方先生在家乡什么样子，不是他亲见的，他也听别人讲的，以讹传讹，这怎么能相信？千万不能上他当。 我亲近章嘉大师，这佛门里面告诉我，章嘉大师是政治和尚，根本没有道行。我每星期跟他见面，我会比较，章嘉大师跟你比较一下，不说别的吧！就说他那个样子就很庄严，就很值得人尊敬。我看你呢？你轻浮，你跟我差不多，比不上人家！言语简洁，字字句句斩钉断铁，态度严肃，行、住、坐、卧都在定中，我这一生没见过第二个。你说什么样的话，造什么样谣言，我都不相信。为什么？我亲自跟他接触过。 第三个李老师，李老师造谣生事的也是李老师的学生，学生里头也有良莠不齐。你看释迦牟尼佛当年在世，谁毁谤他？谁造他谣？提婆达多。提婆达多是他的堂兄弟，提婆达多也是释迦牟尼佛的学生。实实在在说，提婆达多是菩萨示现的，不是真的恶人。从这些地方显托，像画画一样烘云托月，把释迦牟尼佛大德、大智、大能烘托出来，看看释迦牟尼佛对於极恶的人是什么样的态度？菩萨作略，不是我们凡夫能知道的。大德大能怎么显示出来？正面的、反面的你仔细去观察，他的德能圆满的，没有一丝毫欠缺，在我们佛法里面称之为逆增上缘，都是社会教育里面不能缺少的手段，不能缺少的教学。正反两面都看清楚了，你的智慧才生，你的信心才不会动摇。 信心清净，信心坚定，是你道业学业成就的根本，根自在了。所以我们在这里看到「根自在」，我是从两方面讲，一个从身体，身体六根最重要是意根，意是心，心清净，其他的五根都清净了，眼耳鼻舌身都清净了；心要不清净了，眼耳鼻舌身都不清净。心转境界，一切法从心想生，所以身要清净，心要清净，信进念定慧就清净了，就坚定了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1053.html"}}
