{"body":"大方广佛华严经　　 （第四OO讲）　　 2001/3/2　 　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0400 请看「世主妙严品」，主夜神长行，第九句： 【诸根常喜主夜神，得普现庄严大悲门解脱门。】 这一位菩萨德号里面『诸根常喜』，确确实实是像弥勒菩萨一样，「生平等心，成喜悦相」。他的法门是「普现庄严大悲门」，这是很值得我们学习的。清凉大师在注解里面给我们提示，「於三毒难坏众生，以大悲门现庄严身」，这样子来感化他。经文的意思，我们不太好懂；总而言之，这是现代教育里面所说的身化教育。怎样才能达到？以前李老师常常教导我们，「至诚感通」，唯有真诚到极处才有感应。 今天有两位法师写了一个条子给我，她们住在鸡足山，想盖个大殿，要我帮她化缘。我能不能做？我要能帮她一家，天下所有道场找我化缘，我统统要帮，如果不帮是厚此薄彼，「喜欢她们两个比丘尼，瞧不起我们」。我就要所有化缘统统要尽心尽力去帮他们，我也不要讲经、也不要教学，天天去帮助大家化缘去。教学讲经的事情，她要来干才行，我把我这个道场交给她，我这个讲堂交给她，我去替她化缘。不但这个事情我不能做，海内外许多道场请我去讲经，我为什么不答应？同样一个道理，答应一家，家家都要答应，要不然人家骂死你，厚此薄彼。这个人情债很难应付！所以我们的同修一定要懂得，这一期出版的《佛陀教育》季刊，一开头有我一篇声明，我写得很清楚，我一生没有化过缘，一生没有建过道场，一生我也不积财、不管钱，大家很多人晓得，一生不管人、不管事、不管钱，所以不能拿这些事情来叫我为难。叫我为难，我唯一的办法就是早一天往生，这个世间不能住了，我应付不了。 今天在我们佛门什么事情最大？培养人才第一大。世出世间一切法，所谓「得人者常，失人者亡」，有人才决定兴旺，没有人才决定衰没。今天佛法衰在哪里？没有人才。如果讲经说法的人能有几百人、几千人，佛教哪有不兴旺的道理？什么重要？人才重要。盖庙重不重要？盖庙不重要，培养人才重要。盖一个大庙需要那么多钱，它起不起作用？作用是有，不大。如果拿这些钱，我们从网路、从电视来做弘法利生的工作，效果比盖一个庙不知道要大多少倍。我们这一次遇到的缘非常殊胜，在澳洲一所大学，这所大学是对全世界用网路教学，他们在全世界有一万几千名学生，分布六十二个国家地区，包括中国大陆。所以这些学生都不必到学校，自己有一台电脑，在家里面就可以上课、就可以学习，当然同样要缴学费。毕业的时候学校发文凭，授与学位，你可以拿到学士学位、硕士学位，很难得。 我去参观，我问他：这个设施我们讲经弘法可不可以借用？他说：可以。我说：费用怎么算法？前天传真来，他的费用算得很仔细：星期一到星期五，每一个小时一百五十九块五，一个小时；星期六贵一点，两百二十块；星期天更贵一点，两百九十五。我们如果要是用他的，就是星期一到星期五，我们一个星期用五天，一次讲两个小时，费用是一千六百块钱。盖一个寺庙，这个钱要是利用他们的网路向全世界弘法利生，可以用十年。十年对全世界用网路讲经，利益的人不知道有多少！同样的，世界上各个地方的佛学院，如果自己也能够设立网路，可以收听网路教学，我坐在他们的摄影棚，全世界佛学院我都给他们上课了。现在钱不容易得到，要会算帐，如何以最少的钱做最有意义的事情。 我的老师章嘉大师教我一生不要求人，连出家剃度都不要求法师，我说：那怎么行，谁给我剃度？他说：你求佛菩萨，时节因缘到了，佛菩萨派人来给你剃度。这个好事情，我对老师的话相信，我天天求佛菩萨。所以我那个剃度师发心来找我，要跟我剃度，一个月来了九次，我看他心很诚，我才答应他。我受戒也是的，许多人请我去受戒，都不是我自己主动的。我老师教给我的，一生奉行。所以从来不问人要一分钱，决定不要！大家供养我的钱，这个手供养来了，那个手就去了，去得很快。真诚心求感应，你就天天生活在欢喜当中，这个道理我们一定要懂。我亲身的感受，终身得到受用。我们同学一定要晓得，跟我这么久都不知道吗？如果还要介绍别人来跟我化缘，你就错了，你跟我这么多年就完全对我不了解。「诸根常喜」，你怎么能得到？ 『普现庄严』，庄严两个字怎么讲？用现代的话来说，真善美慧；说得更具体一点，就是我们总结佛陀的教学，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是存心，这是体性的庄严；看破、放下、自在、随缘、念佛，是形相的庄严，表里都有了。特别重视大慈大悲，帮助一切苦难众生。用什么方法帮助他？章嘉大师、方东美先生、李炳南老居士对我都非常爱护，没有物质、财物帮助我，他们把这些方法教给我，我得到这些方法，依教奉行，自求多福。我们也建了几个道场，第一个道场是在台北，当年的「华藏佛教图书馆」，我们没有化过缘，是过去讲经听众们大家发起的，自然成就的；第二个道场是台北「佛陀教育基金会」，我没有心搞这个地方，简丰文居士来找我，他是个建筑师，盖了这栋大楼，他要把第三层送给我，我跟他不认识。他说他过去跟我见过一次面，我都忘掉了，找到我，一定要送给我。我就是姑妄听之，我也没有把它当作一回事情，没放在心上。他看到我的态度很冷淡，不是那么热忱，过了两个星期，真的他写了一个文件，盖了章，签名盖章送给我。我拿来，笑笑，这在法律上不生效的，但是总是表示他一些诚意。 房子盖好之后，他把所有权状送给我，这是真的不是假的。我就问他，我说：你真的捐出来，以后要不要再要回去？他说：不要，我永远捐出来。好！我们组织财团法人，组织一个董事会去管理，我自己决定不要。而且我还问他，我说：你这个动机何在？他说：供养法师。我说：你是不是想害我？他说：不是，绝对没有伤害法师的意思。我说：你这个大楼捐给我，要不要开销？他说：当然。我说：开销一个月要多少钱？在那个时候，一个月要六万块台币。我说：这六万块到哪里去找？你要我去磕头作揖向信徒们要钱？我说：你这不是害我！他说：那怎么办？「你拿钱，每个月拿六万」，我说：「我就接收；你要不拿钱来，我不要。」他答应了，每个月拿六万，我才要。拿了三年，然后信徒多了，有了收入，收支可以平衡，我就告诉他：你不要再拿了。他拿了三年。我是这么一个做人的方法，你送我的东西我都不会要，我知道你害我；你要我每天什么电灯费、水费、电话费，那不害死人！我们心怎么能清净？不可以这么做的。 现在大家晓得，我们在古晋搞了一个道场，因为有同修捐钱，钱正好建这个大楼。以后开销怎么办？李金友的太太，我请她去做道场住持，所有开销她负责，我才不会管它。抓一个人，由她去管，我们再也不要管了。无论在哪个地方，我们都是这个原则。在澳洲亦复如是，看到这个地方不错，决定把它买下来，多少钱？需要澳洲钱八十万，就有人送八十万来。绝对不是，「怎么样？你帮帮忙！」没有，绝对没有，连暗示都没有，这样子才自在。缘不成熟，用功。我要建念佛堂，我今天没有念佛堂，我在外头搭个棚念，念上几年，佛菩萨一定把念佛堂就送来，至诚感通。求感应，用真诚心求感应，哪有佛菩萨、护法神不照顾的道理？不要求人，求人很难，求人我们的心不会清净，清净心是道，「普现庄严」谈不上了。念念不舍大慈悲心，帮助众生，教给众生方法，自然感动龙天善神拥护，这是我们祖祖相传的。可惜现在人不知道，心外求法，攀缘，不知道随缘，把自己的道业也毁掉，这是非常可惜的一桩事情。 我们修学，哪个地方环境适合我们，我们可以到那里去。学佛的人，佛弟子没有界限，不是只属於哪个地区的人、哪个国家的人，不是的，佛弟子是尽虚空、遍法界。戒经里面为什么盗常住物结罪那么重？十方常住它的界限是尽虚空、遍法界，所以结罪太重了。如果是一个地区，结罪不重，你的债主有限。如果尽虚空遍法界，这个债主是无限的、无量的、无边的，这个罪就重了。所以佛说，破戒，佛能救你；盗常住物，十方诸佛都不能救你。就是佛弟子他没有界限，哪里有缘哪里去，没有缘决定不可以勉强，勉强决定要造业。所以佛教我们随缘而不攀缘，恒顺众生，随喜功德，我们才能得大自在。「诸根常喜」，这四个字里头你就看出来，欢喜、健康、长寿、智慧、福德都在这四个字当中，真善美慧样样具足，这是我们要学习的。再看最后这一句： 【示现净福主夜神，得普使一切众生所乐满足解脱门。】 清凉大师注解，「本为众生，故成自德，令他乐满」。前面这一句非常重要，「本为众生」，不但教化为众生，自行也是为众生，这个意思我们在讲席里头讲得多。诸佛菩萨示现在世间为什么？他为什么要到这个世间来？「本为众生」。本为众生就是实现他在因地里发的四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，他今天有能力度众生，所以众生有感，他决定有应，感应道交，这才示现在世间。示现最明显，我们大家都能够熟悉的，像释迦牟尼佛八相成道，八相都是示现的。释迦牟尼佛久远劫就已经成佛，他是来表演的。《梵网经》上讲得很清楚，他到这个世间、娑婆世界来示现成佛，这一次是第八千次，来这么多次了。入胎是示现的，出生是示现的，出家是示现的，苦行是示现的，证道、弘道、入般涅盘，没有一样不是示现的，不是为自己，点点滴滴都给众生做修学的好榜样，都给众生做破迷开悟、离苦得乐的样子。我们要会看、要善学，种种示现，没有一样不是教导我们的。我们从哪里学佛？就从这些地方学习。 我们今天学佛没有能学得好，很认真、很努力的学都没有学得像，什么原因？我们只学佛的经教，没有懂得认真去学佛的八相示现，所以学了功夫不得力。佛的教学是圆满的，从入胎到般涅盘全是教学，这样圆满的教学，我们只学当中一部分，当然不行，当然不得力。我们对於「一即一切，一切即一」，没有法子体会，不能把点点滴滴都圆融过来，这是我们不会学。特别是在《大方广佛华严经》里面，这一部经古大德称为圆满法轮，这什么意思？它讲得很圆满，讲得很详细。像方东美先生过去所说，这部经里面有圆满的理论、有周密详细的方法，末后还带表演，用善财、用五十三位善知识，把他的道理、方法做出来给我们看。人家如何落实在生活、如何落实在工作、如何落实在处事待人接物？要从这些地方学习，我们真的学到东西，这才叫会学，才叫善学。 菩萨的德号：『示现净福』，这个世间人，哪个人不喜欢福报？哪个人不求福报？中国人自古以来，所谓「五福临门」，五福里头第一个是「富贵」，富是不缺乏财物，贵是在社会上有崇高的地位，谁不祈求富贵？富贵是果报。「康宁」，康是健康，身体健康，精神愉快，宁是安宁，我们今天讲的健康长寿。这些都是人希求的，都是属於果报。第三个果报：「考终」，这是讲的什么？我们用现在的话来讲「好死」，死的时候有很多瑞相，没有痛苦。五福里头，这三种是属於果报。属於因行的是「好德」，这一条比什么都重要。这一条就是《了凡四训》里面所讲的，断恶修善，积功累德，这是修因。人不能断恶修善，不知道积功累德，他怎么能得到这么样好的果报？ 古圣先贤、诸佛菩萨、祖师大德，都是大慈大悲教导我们，「示现净福」。我们中国人讲「清福」，此地叫「净福」，净福就是我们所讲的清福，清净。世间人所讲的，我们一般称「红福」。红福跟清福差别在哪里？一般人总认为差别在形象上，最明显的，提起来一般人就会有个概念，在红尘里面富贵人家，做大官、发大财的，这享红福；深山里头修行的，那是享清福。这个说法没错，但是看得浅，没有深度。诸佛菩萨，在《华严经》里面，示现的天王、示现为天神、示现为人王、示现为大臣、示现为宰官、示现为神众，神众是神里头的领袖，於是我们明了，红福跟清福不在形式上分，在哪里分？在心地上分。凡是有染著就叫红福，凡是没有染著就叫做清福，这个分法就正确了。所以佛菩萨示现国王大臣，应以国王身得度者，即现国王身而度化之。菩萨示现国王，还是享净福，决不是享红福。菩萨要示现商主身，商主就是今天我们讲的大企业家，公司行号的大老板、董事长，是我们佛经上讲的商主，应以商主身得度就现商主身而度化之。一般商主都发了大财，他的享受著相就是红福，离相就是清福，这是真的。 诸佛菩萨无论示现什么身，无论示现过什么样形式的生活，都是「不取於相，如如不动」，都没有妄想分别执著，所以他是享清福；有妄想分别执著，那就享的是红福，不是清福，红尘。假如我们从用心上来说，也很容易明了，轮回心就是享红福，菩提心就是享净福。菩提心是一切为众生，示现给众生看，不是为自己。无论示现的是富贵、贫贱，都是觉悟众生的，他所享的全是净福，这个意思我们都要懂。於是在这里我们就可以做个总结，阿罗汉以上，倒驾慈航到六道里头来应化的，全是净福。为什么？他们决定不是轮回心。什么叫轮回心？自私自利，名闻利养，争名逐利，贪爱五欲六尘，贪瞋痴慢，这种心叫轮回心。以这种心断恶修善，积功累德，果报在六道，佛家讲「三界有漏福报」。三界有漏福报，包括大梵天王、摩醯首罗天王，包括他们。为什么？他们确确实实是断恶修善，积功累德，才有那么大的福报，统领三千大千世界。他不是菩提心；换句话说，他自私自利没有舍掉，我执犹存，所以出不了三界。那个福都叫红福，都不叫净福。阿罗汉以上的这些人，倒驾慈航，回到这个世间来应化，他不为自己，没有我执，决定没有自私自利的念头，他所作所为、所享受的全是净福。 我们今天学佛，从哪里学起？我们要修净福。换句话说，用清净心、用平等心，清净平等心里头没有「我」，有「我」就不清净，有「我」就不平等。我总比别人高一点，人总不如我，就不会平等。所以你要修净福，要想超越六道，念佛决定在这一生当中往生，你不能把自私自利舍掉，你念佛往生是个未知数，没有把握。如果把自私自利舍掉了，断恶修善，积功累德，念佛决定往生！你有把握，这完全不一样。 念佛堂之殊胜，不是在人多；人再多，一个往生的都没有，这念佛堂不殊胜。念佛堂殊胜在哪里？往生的人多。念佛堂虽然人少，念到个个都往生，大圆满！我们看到《西方确指》里头记载的觉明妙行菩萨，他的道场十二个人，个个往生，所以是大圆满的道场，无比殊胜的道场。人多干什么？人多是凑热闹。特别是现代的社会，人多口杂，很不容易得到清净。打佛七，以前李老师常常教导我们，打佛七多少人最合标准？他说：不超过十个人。我们那时候问：为什么？主七师的精神、能力，十个人以上照顾不过来。就跟老师教学生一样，学生愈少，老师的精神愈专注，能教得好；学生多了，就教不好。真正佛七不能超过十个人，我们才懂得这个道理。人多变成什么？佛七法会，做法会不是念佛。这个我们能看到的现象，参加佛七有几百人、上千的人，一支香下来，大家杂心闲话，张家长、李家短，这哪能得一心？不要说一心，功夫成片也得不到。进入念佛堂的时候，跟著大家绕佛，好像是那么回事情，心地还是杂乱。 我们居士林的念佛堂，有时候有一些贵宾来访问，念佛堂这些大众看到我们来了，一个个把眼睛都看著我们，错了；内行的人一看，这个念佛堂没有规矩。真正念佛的人，眼观鼻、鼻观心，再多的人来参观都不知道、没看见，完全不要理会。这不是没有礼貌，这是真正修行，人家在这里参观之后，佩服你。你要一看到人点头、笑笑，还要合掌打个招呼，人家看到你，完了，没有修行，真的「口念弥陀心散乱」。所以念佛堂领众的法师要注意，无论什么人来参观的时候，眼观鼻、鼻观心，理都不要理会；别人看到，这个地方是跟一般不一样，是有一点道心。不要人来参观一下，这小小的风马上就把你吹动了，你哪来的清净心？别人来参观的时候，正是我们在示现净福给人家看！ 我们在历史上看到，宋朝朱夫子，朱熹，这是儒家的一位大贤人，他对於佛法接触得少，常常有不善的批评。听说有一次他到寺庙去玩，正好碰到寺庙在吃饭，中午吃饭过堂，他走斋堂外面过，他以为这个寺庙里头没有人，非常清净；结果一到斋堂看到里面几百人在吃饭，一点声音都没有，他佩服得五体投地。他说，中国儒家讲的古时候礼乐完全丧失了，没有想到都在佛门里头。几千人在吃饭，规规矩矩，鸦雀无声，连筷子碗盘的声音都听不到，这是什么？「示现净福」，朱夫子对於佛家尊重了。如果朱熹到我们这个念佛堂来参观，他一定摇摇头，决不会尊重你。所以我们的念佛堂还是失败的，不是成功的，有形式而没有实质。哪有在念佛堂里东张西望的？不可能，决定不能有。规矩要严，要建立。古人所谓「教不严，师之惰」，这个不能怪大家，怪念佛堂领众的法师怠惰、懈怠，没教好。 念佛堂如是，讲堂也如是。我们讲堂上我们的课，全部精神贯注在听讲，什么客人来参观，我们眼都不望他一眼，这是「示现净福」。贵宾来参观，老师把课停下来，带著学生一起来迎接宾客，错了！宾客来是看你们上课的，迎接宾客是下课之后，可以，带著学生来见见客人，上课的时候什么客人来都不理会。「教之道，贵以专」，专心教学，学生专心听课。然后你就晓得，无论哪个行业都没有例外的。我们今天看世出世间法，几个人能够做到专？换句话说，「示现净福」在现在这个世间，世出世间法里头，很难看见！ 我看见过一次，一九七七年，我去拜访圣一法师，他是在大屿山宝莲寺后面建了一个道场，禅宗道场，有四十多位出家人在那边参禅，每天都坐香，叫宝林寺。圣一法师陪著我去参观，看他们的禅堂，四十多个人坐在那里，我们走过，他们动都不动，如同没有人来一样，我们心里佩服。这是我一生当中印象最深刻的，所见到的修行道场，我对圣一法师佩服。我看到那是真正的一个禅堂，不受外界丝毫干扰，这是我们要明了、要学习的。我正在这里学习，什么客人来我都不要理会，我用我的功，绝对不是瞧不起客人，这是对客人最尊敬，我们要晓得。 所以日常生活，起心动念、言语造作都是在示现，目的就跟他修学的法门一样，『普使一切众生所乐满足』。这一句话要说得白一点，就是平等的帮助一切众生离苦得乐，我们这个作法叫人家看到，就能帮助人离苦得乐，人家看到之后晓得应当怎样学、怎样修。教给他的方法，不要用口说，做出来给人看，他一看他就明白，身教印象比言教要深刻得多。我们读经、读古人的语录读得多，没见过，所以宝林寺见过一次，一生都忘不掉，你说这个印象多深刻！读了许许多多书、许许多多语录，如果没有人提起来都想不起来，你说见到的印象多深刻！一定要做，认真的做，不是表演给别人看的，日用平常就是这个样子，绝对不是人家来我故意装模作样做给人看。那个假装的，有学问的人一眼就看穿，假的不是真的。平常就是这样，一丝毫的造作都没有，这样才能帮助别人破迷开悟，离苦得乐。 佛在经上也说得很好，「此方真教体，清净在音闻」，娑婆世界众生六根比较耳根最利，所以世出世法的教学都是以音声为主，佛家是以音声为佛事，我们要懂这个道理，音声教学。确确实实音声容易摄心，所以我们在修学过程当中，看录影带不如听录音带，听录音带完全用耳根专注，看录影带又用眼、又用耳，分神，效果不一样。所以真正明了「文殊菩萨拣选圆通」，你就晓得专注的听比一面看受用要大。古时候寺院庵堂，老和尚讲经说法闭著眼睛的，学生们听也是闭著眼睛专听，不看。我们想想为什么从前人教学效果能收得那么好？他心专，他志一，得利益多。我们今天教学，心不专、志不一，散漫的，所以得的效果就差，怎么样都不能跟古人相比，这里头真正的原因我们要懂得。现在有人说，专门听录音带不如看电视画面，看电视画面不如在现场听经，这个话也不是没有道理。对哪种人有好处？对心不专、志不一的人，他可以多了解一些。如果心专志一，他不需要，他只需要听就行了。他得到的利益，能帮助他开悟，能帮助他得清净心，确实不一样。 但是在现前这个社会，跟一般大众讲经，我们到底要采取什么方法？能不能采取古人闭著眼睛的方法？不行！闭著眼睛的方法要记住，听众都是心专志一，你一定要采取这个方法。现在听众心都是散乱的，一天到晚胡思乱想，所以那个方法不能用，用了不契机。现在一定要把眼睛张大，要看看听众的眼睛、看看他们的反应，讲的东西随机变化。应当深讲就深讲，应当浅说就浅说，看听众表情变化，所以讲是活泼的，不是死呆板，不是事先把讲稿准备好了再讲，活活泼泼。所以我们要知道，当前面对是什么样的根机，我们要采取什么样的方法。想想古人那一种方式，联想到古人那个场合的根机是什么样的人，不一样。所以说「三番观机」里面，「时」不一样、「处所」不一样、「听众」不一样，我们今天应当采取什么样的方式。可是真正有心人，我们大家在一块共修，层次要提升，不能一生就守住这一个层次，那就没进步，所以要知道提升。大家心专志一，就可以采取古大德的方式，你会感觉到效果比我们现在用的方式殊胜，更容易得力。 一切都是为众生，提升他开悟的境界，从小悟提升到大悟，从大悟提升到大彻大悟。离苦得乐，不仅他现前所有的烦恼、忧虑、牵挂，帮助他看破放下；再提升到，让他看破六道，放下六道轮回；然后再向上提升，看破十法界，连四圣法界也放下，这样才真正回复到一真。我们学佛的目的达到了，我们的目的是一真法界，西方极乐世界也是一真法界。决定不能够留恋十法界，贪染六道轮回，那就大错特错了。这里面最大的忌讳是贪瞋痴慢：贪心，饿鬼道；瞋恚，地狱道；愚痴，畜生道；傲慢，修罗道；贪瞋痴慢，这四道去了。修罗也不算是善道，就是天阿修罗，经文里头讲得很清楚，这一类的众生「有天之福，无天之德」，他的福报跟天人一样，但是他没有天人的德行，我们所谓是凶神、恶神，他不是善神。 这些东西一定要看破、一定要放下，不但没有贪瞋痴慢的行为，贪瞋痴慢的念头都不能有。在这个境界里面，确确实实能突破空间维次，那就是我们一般人常讲的神通现前，实际上是本能恢复。我们世间人叫神通现前，在佛法里是本能恢复。你本来有这个能力，有天眼、有天耳、有他心通、有神足通，统统都有，这是我们自性本来具足的，为什么现在这个能力没有了？你的心乱了，你妄念多，你有了分别执著，这个能力都失掉了。这个能力是被烦恼障碍住了，我们常讲业障，业就是造作。身语意三业的造作，造作不善，造作与性德不相应，所以性德被障碍，不能现前。 我们心清净了，这些烦恼习气放下，清净心逐渐现前，清净心是自己的真心，平等心是自己的真性，自己的本真现前，能力当然就恢复了。随著你功夫的浅深，恢复能力大小不一样。佛在经典里面告诉我们，阿罗汉能够看过去五百世、未来五百世，阿罗汉的能力；就是我执放下了，贪、瞋、痴、慢、疑、邪见放下了，能力就恢复这么大。菩萨更殊胜，不但见思烦恼放下，尘沙烦恼也放下，不再放在心上，在《华严经》上讲分别执著断掉了，他的能力能够看到一个大千世界，甚至於两个大千世界，到十个大千世界、百个大千世界。你放下多少，你的本能就恢复多少。放下的是障碍、是烦恼、是习气，放下这些东西，本性自然就恢复，你的智慧德能就现前。到「所乐满足」，「满足」两个字很重要，满足是彻底放下，性德圆满的现前，这是什么境界？如来果地，比等觉菩萨还高一层。等觉菩萨还有一品生相无明没放下，所以大乘经上常说，等觉菩萨明心见性有如「隔罗望月」，佛用这个比喻。夜晚我们看月亮，月亮看得很清楚，隔一层罗纱，还是隔一层。到如来果地，这一层就没有了，那才叫圆满。 由此可知，「示现净福」这一句意思深广无尽，帮助一个众生，从凡夫地一直要帮助他成佛。帮助他到等觉菩萨还不圆满，一定要帮助他证得究竟圆满的佛果，才是真正的「满足」。我们示现为一切众生；由此可知，为一切众生决不是一时的、决不是一处的，我们的心、我们的行永远没有止境，普贤菩萨十愿，愿愿无有穷尽，无有疲厌。我们看这些菩萨们示现，跟普贤十愿的标准完全相应。今天讲到这里。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0400.html"}}
