{"body":"大方广佛华严经　　（第一三二三讲）　　2004/10/29　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1323 诸位同学，请接著看正释别观第四段，我们把文念一遍。 「四复以第四及第五对，结诸根满缺，亦由满业因缘，有损他益他之异，故成内六处满缺之果，又由内根有满缺，故於分别位了境不同，并皆无性，各不相知，谁令种种」。这段文对於我们每位同学在现前修学过程当中关系很大，我们要认真仔细的来学习。第四对是「因不知缘，缘不知因」，第五对是「智不知境，境不知智」。它结归到诸根满缺。诸根分内外，外，眼耳鼻舌身这是外，外面这五根；内，内是意根，意根里面就是第五对所讲的「智不知境，境不知智」。清凉大师在《钞》里面举了一个例子，譬如「信进念定慧」，我们一念这个诸位都知道这是五根、五力。五根、五力你具不具足？你圆不圆满？也指内根的满缺，如果我们在这上圆满具足，那修行证果就容易了。 所以我们细心想一想确实是有问题。外面这五根大概都没有问题，眼，我们眼还没有毛病，还能看，还看得很清楚，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，身能触，外面这五根没问题。虽然没有问题，你细心去观察每个人这五根利钝不相同。譬如我们见色，有人见得很深、很广、很透彻，有人见得很肤浅，真的不一样，千差万别。还有一些根缺，譬如说眼失明、耳失聪，耳失聪就是聋子，眼失明是瞎子，这叫根缺。我们根对外面六尘的境界不完全具足，这是什么原因造成的？ 我们每个人都希望自己六根圆满，内外通利，通是没有障碍，利是伶俐、聪明。清凉在此地讲得好，「亦由满业因缘」，满业跟引业我们总要搞清楚、搞明白。引业引导我们到哪一道去受生，受生之后这一切果报都是属於满业。此地略举大段，你的六根是不是圆满具足，这属於满业；受生同异、端正丑陋，你这一生当中受苦、受乐全是属於满业。无论修不修行，修不修道，哪一个人对这些事情不关心？关心又有什么用？遇不到圣贤，事实真相始终不能够明了。有幸有缘遇到圣贤，圣贤人为我们开导，把这个道理事实真相给我们说出来，我们果然明白就能改进，诸根的缺陷可以改，失明的人可以复明，失聪的人可以恢复聪明。 我们读过不少修学感应的报告。我想每个同学熟知的《俞净意公遇灶神记》，你看看他那个时候的状况多么的凄凉，生了五个儿子，四个儿子死了，有一个儿子走失了、失踪了，腊月三十夫妇两个人哭泣！毕竟这个人还是有善根，可惜没有人点醒他，他家里的灶神不错，知道他这个情形，时节因缘成熟了，这时候示现来点化他。他也算是不错，一点就明白、就通达了，知道自己的过失。过去虽然在修善是假的不是真的，都是敷衍，别人做跟著做，做也不踏实。灶神点醒之后，他觉悟了，从此之后诚诚恳恳的修学，老老实实的断恶修善，功名成就了。过去多少次的考试都不及格、都考不取，居然中了进士，年岁也太大了。在一个宦官家里头遇到一个小孩，那个小孩就是他失去的儿子，感应不可思议。这宦官也很了不起，成全他把儿子送还给他，带了儿子回家。他的太太因为常常哭他的儿女，眼睛都瞎了，眼睛瞎了根缺，儿子回去之后，母子抱头大哭，儿子用舌头舔他妈妈的眼睛，他妈妈的眼睛恢复视力，眼睛好了。像这一类的事情，史书里面有许多记载，真的是至诚感通！ 我们的同学大概是前面五根还没有太大的问题，真正问题在哪里？问题在内根。内根是意根，意根有缺没有满，意根不在外面你觉察不到，意根不圆满则障道。今天所载的诸佛菩萨、古圣先贤的教诲每天学习，学了多少年了不相信！怎么知道你不相信？你没做到，这就叫不相信。我记得我在讲席当中说过很多遍，早年我出家受了戒，我出家两年之后才受戒，受戒之后照规矩一定要回来拜老师；我到台中去拜老师，李炳南老居士。还没见面看到了（他在房子里面我在外面），老远他就指著我：你要信佛、你要信佛！说了好多句信佛。我进去之后他让我坐下来，问我：刚才我讲的你听到没有？听到了。你会不会觉得很奇怪？我说：是！那个时候我学佛九年，出家两年了，一出家就教佛学院讲经，怎么还不信佛？为什么那么大声说那么多句要我信佛、信佛，你要信佛，我当然感觉到很奇怪。老师就跟我说：不容易，信佛不容易，信进念定慧。告诉我有许许多多七十、八十出家的老法师到临死还不相信佛。我愈听愈不懂。最后他老人家说出来，我明白了，没做到！真正信哪有做不到的？你没做到，不信。这我明白了，用这个标准来衡量。 我们冷静观察世间学佛的人（同学），在家、出家信佛真不多！最重要的是我们自己要认真反省，别人信不信於我不相干，我自己信不信？我们学佛入佛门，第一堂课是接受三皈，老师为我们传授三皈，我们做到没有？没有做到。什么原因？不信！没有信根哪来的信力？确确实实像李老师所说的，有人这一出家到老死三皈都做不到。三皈，皈依佛是觉而不迷，皈依法是正而不邪，皈依僧是净而不染，这是一进佛门首先把总的方向目标传授给你，你只要依教奉行，你就不会走入歧途，你走的是正道。 我们想想我们出家、皈依多少年了，三皈依每天都念，早晚课最后都念三皈依，变成什么？有口无心。古大德诵经、礼忏有利益，利益在哪里？随文入观，时时刻刻念念能提醒自己。我们现在人每天读经、念佛、礼忏不得利益，是什么？没有信。这个信进念定慧的根没有，根缺了；这个根是意根，内里头的意根。所以三皈做不到，五戒做不到，十善做不到。佛门修行的基础是净业三福，孝养父母做不到，奉事师长做不到，世出世法德行功业都是建立在孝敬的基础上。所以我们要晓得为什么一生不能成就？为什么不能看破？为什么不肯放下？根缺了。这个事不是小事，这是大事。 我昨天跟徐醒民老师通了个电话，我们谈了很多，我是非常非常的感慨。老师在台中教学三十八年，虽然指导我们从根本上下手，可是我们的根不牢固、不坚定，还是禁不起外面境界的诱惑，信心动摇了，依旧是被名闻利养、五欲六尘牵著走，学业、道业都不能成就。所以我跟徐老师讲，老师给我们奠的那个根，那个根下面还有根，深根！这个疏忽了。老师虽然提到但是没有特别强调，深根我们没有扎，根不够深禁不起考验。老师教给我们的，因为我们是学佛，教给我们这个根是净业三福、《十善业道》，还有选的一些小乘经，像《阿难问事佛吉凶经》这一类的，在这上扎根，殊不知这底下还有更深的根。 更深的根老师说了，没有认真严格的督促我们学习，那个深根是什么？童蒙养正。当然我们这批人跟著李老师，年龄最小的差不多也有二十五岁左右，我那个时候三十一岁，都不是小孩。所以老师只是把《五种遗规》，陈弘谋的《五种遗规》叫我们自己去读、自己去修学，作为修身的读本，没有讲解，没有特别强调。我们拿到这个书也不过是翻翻看看而已，没认真下功夫。我们跟老师学习，老师是儒佛并重，他老人家一个星期给我们上两天课，两次，一次是佛经、一次是儒学。 儒家的根是礼。我启请老师给我们开《礼记》这门课，我大概启请了有三遍还是四遍，绝对是超过三遍的，老师才答应；不像我们请他讲经，我们启请讲经，一次他就答应了。这么重要的东西为什么不答应？老师告诉我讲这个东西没有用，为什么没有用？谁肯做？我就明白了，但是你要晓得肯做才扎下深根。《礼记》里面「曲礼、内则」这两篇的内容跟我们现在提倡的《弟子规》是一样的，根本的根本。很难得「曲礼」上、下两篇老师给我们讲完了，另外挑选的「学记」跟「乐记、礼运大同篇」，只讲了这几篇。所以「曲礼」跟「内则」你要做到，把它变成自己日常生活的思想、见解、言行，你就生根了。社会诱惑力量再强大，你也不会被感染，也绝对不会被动摇，这个重要！我们今天提倡的，我跟徐老师讲我特别重视提倡的《弟子规》，因为《弟子规》比「内则」比「曲礼」分量少，言简意赅，它三个字一句、三个字一句好念，总共也不过就是三百六十句，一千零八十个字。果然字字句句都落实、都做到了，我们扎下了深根，用这个来补我们的缺陷，意根的缺陷。 佛告诉我们三十七道品是道。中国人讲道德，三十七道品是道德，是自性里面本来具足。天台大师讲得透彻，天台大师把它用四种方式来说明，这四种方式就是藏、通、别、圆；藏教三十七道品，通教三十七道品，别教三十七道品，圆教三十七道品，这讲得透彻！这三十七品就涵盖了十方三世一切诸佛所说的佛法，一句都不漏失，我们不能把这个看轻了，这是纲领，总纲领、总科目。要按照三十七道品的次第，第一个是四念处，第二个四正勤，第三个四如意足，第四个才是五根五力。换句话说，如果前面这三科四念处、四正勤、四如意足你没有修学，信进念定慧这五根你就没有。中国佛教唐朝中叶以后大家都不学小乘了，那个时候行，为什么说行？那个时候有儒、有道，学佛的人无论在家出家没有不学儒的，没有不学道的，而且学儒、学道都在童年。换句话说，都在学佛之前他已经有儒道的基础，这个可以。儒道代替了小乘，所以直接入大乘不难，他进来之后都具足信进念定慧。 我在讲三十七品的时候跟诸位说过，四念处是看破，四正勤是精进，四如意足是放下，然后才具足后面四科；五根，五力，七菩提分，八圣道分，这个次第不能颠倒。可是今天我们学佛不管学哪个法门，谁又认真修行过四念处、四正勤、四如意足？他的根力从哪来？所以印祖在这种机缘之下，教化众生不能不契机，在现前这个机缘之下极力提倡因果教育，有道理，他提倡的。《了凡四训》这个科目、目标是教你深信因果，这个科目里面给我们讲因果的道理、因果的事实真相，所以教学的目标深信因果。接著是《太上感应篇汇编》，这个科目的目标是让我们正确的认清楚邪正、善恶，什么是邪、什么是正、什么是善、什么是恶，然后你才会远离邪恶，充实自己的正善。最后是《安士全书》，《安士全书》比前面两门更加深一层，末后指归净土。印祖用这三本书来帮助现前这个时代的众生，果然能够依教修行，没有一个不成就的。 但是我们一定要清楚印祖那个时代，《弟子规》、童蒙养正在这个社会上还是普遍都在学习，所以这三种书对於那个时候的人一点都不难，成就的人很多。今天这三本书我们也普遍的在宣扬、在劝导，印的数量也相当可观，但是怎么样？好像效果不彰。在这种情形下，我们就一定要认真去反省、去检讨、去观察毛病到底出在哪里？为什么印光大师那个时候收到效果，现在收不到效果。所以我们就想到根下面还有根，从前人都具足，从小都学，现在人疏忽了。於是我才劝勉大家，世出世间德行、功夫、事业之成就与你扎根的教育决定是成正比例。扎根，这深根确确实实就是《弟子规》，深根！ 中国自古传承的小学，中国古时候讲的小学跟我们现在的小学不一样，小学里面所学习的就是扎根，是伦理道德的教育，是处事待人接物日常生活的教育。从小教你怎样做人、怎样做一个好人，在家是好儿女，在学校是好学生，在社会是好公民，是以这个为教学目标。所以古时候的教育，读书志在圣贤不是在赚钱，是志在圣贤。我们今天要想在佛法上成就，要想帮助这个社会化解冲突、化解灾难，真正落实到安定和平、幸福美满还是扎根教育，除这个之外没有第二个办法。 汤恩比所说的，能解决二十一世纪社会问题只有孔孟学说跟大乘佛法。孔孟学说是什么？孔曰成仁，孟曰取义，这可以做代表。孔孟的学说就是仁义，仁是爱人，爱的教育；义这个字要用现在的话来说为众生服务，尽义务而不计较报酬，这是义。义是舍己为人，宗教里面讲牺牲奉献，这儒家讲的。佛家讲的「慈悲为本，方便为门」、「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，这大乘佛法。真的，这样一个原理原则确确实实可以化解现前社会的灾难，化解对立、化解矛盾、化解误会、化解冲突，促进社会的安定和平！ 汤恩比讲得不错。所以我们现在细心反省、检点、观察，我们的根真的是缺了，五根缺了。有些人这五根全都没有；有些人有信，进念定慧没有；有人也很精进也发愤努力，但是念定慧没有，不容易！念是什么？念是不间断。我们念佛会间断，我们学教会间断，还夹杂，夹杂、间断所以这个功夫不得力。如果这五根全都没有，那麻烦就大了，你要怎样去培养？如何来补救？如果有前面两个，不错，你要认真努力，你要真正忏悔，发愿改过自新，把下面这三个根培养出来。前面跟诸位说过三十七道品是大道，一切众生自性里面统统具足，不是从外来的，只是我们的业障把它障住了，业障忏除根力就现前。有根就有进步，为什么？它能生长，到有力它就起作用。信根要是有力，外面邪知邪见你决定不会受它的影响，你信有根！ 我们学佛学了这么多年，幸亏还有这么一点点底子，五十年不是短时间，半个世纪。我们走了许许多多国家地区，也经历过大风大浪，面临过正面的冲击也能够平安度过，靠什么？靠根、靠力。当然根力之前，我们确实有四念处的看破，有四如意足的放下，有四正勤的精进。这是说到根的满缺对我们现前修学非常重要。这个意思还没讲完，我们休息几分钟，下一堂课接著跟诸位报告。 诸位同学，我们继续看第四段「复以第四及第五对，结诸根满缺，亦由满业因缘，有损他益他之异，故成内六处满缺之果」，我们就读到此地。这一句里头最重要的一句话就是「有损他益他之异」。由此可知，损是损害别人，益是利益众生，三聚净戒里面有饶益有情戒，这就是益他。有情是指的有情众生，用我们现代的话来讲动物，动物有情。动物范围包括就大，大乘教里面给我们讲九法界有情众生，九法界上面菩萨、缘觉、声闻、天、修罗、人、畜生、饿鬼、地狱，九法界有情众生。益是利益，饶是丰饶，用现在的话是以最大的利益、最殊胜的利益来对九法界有情众生，这饶益有情。戒经里面虽然没有这些文字，有这一条就够了，全部包括了，对他。 对自己也有一条没有条文的戒律，叫摄善法戒，这对自己的我们要懂。律仪戒那是有条文的，五戒，十戒，比丘二百五十条戒，菩萨戒，这有条文的，这叫律仪戒；没有条文的，只要对自己增长自己的善根，增长自己的智慧，增长自己的德能，这一类的就叫摄善法戒。譬如我们举一个最简单的例子，律仪戒里头没有说不抽烟，有不饮酒没有说不抽烟，那我们要问抽烟对自己身体好不好？现在医学给我们作证明，抽烟对我们身体没有好处，学佛的人应当不抽烟，摄善法戒！ 那我再跟诸位说一条，现在这个社会上报纸，你看每天好像有几十张，厚厚的一叠，杂志、电影、电视这些东西对我们自己有没有利益？没有利益，我想没有利益，没有想到老师教我的。我也跟诸位在讲席上报告过，早年台湾政府提倡复兴中华文化，有个什么复兴中华文化的运动。那个时候教育部有三位官员，大概是处长、司长这样的阶级去看方东美先生，那天正好我也在方老师家里，不期而遇。他们向方老师请教复兴中华文化应该怎样落实，向方先生请教。方先生听了这个话态度非常严肃，至少有五分钟沉默一句话都不说，面孔很严肃。这些教育部的官员，我们在旁边也都是很恭敬、很慎重的等待老师的教诲。沉默了相当长的一段时间，方老师说有，这些官员很高兴。方老师说第一（那个时候台湾有三家电视台）这三家电视台要关闭，无线电播音广播要关闭，所有的报纸要停刊，杂志要停刊。官员都呆了，他说：老师，这做不到！方老师就说：这些东西天天在破坏中国传统的文化，你要想复兴中华文化你不把它们统统关闭掉，你还谈什么复兴？ 我那天在方老师那个地方听到的，这些东西对我们有损没有益。所以我从那个时候起不看报纸了，报纸、杂志、电视、广播统统拒绝。你们关不关闭我不管，至少我不接触你们，真的，这不接触就不会被污染，清净心就能现前。要是社会上发生什么大的新闻，会有人告诉我，我不看这些东西。这是什么？摄善法戒。你们想想对不对？方老师他自己不看这个东西，他每天读佛经，很不可思议！早年台湾第一次印日本的《卍续藏》，我把这个消息立刻就报告方老师，方老师非常兴奋，第二天他就去订了一部。他老人家这些书，你走到他的书房就像书店一样，四面书架摆满。他真读！他不是摆好看的，真读。读书真乐，他尝到法味，法喜充满，真的像《论语》所说的「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」。朋友、学生来看他，都是来向他请教、请益，论道！你说这是多快乐的事情。 所以这是讲摄善法，自利，自己一定要知道。要懂得怎么样保护自己不受污染，要懂得自己怎么样去帮助别人，饶益有情，这样子就能够修诸根圆满。你要不懂得这个道理，不知道学习，你天天还接受这些染污，不肯去帮助别人，还有些人处处去障碍别人，那个问题更严重了！你要是真的常常有嫉妒心障碍别人，无论你生在哪一道，你的诸根一定是缺而不满。业因果报如是！这个道理不能不懂。我们前世造不善业，根缺，这个缺有显、有隐，显是明显，譬如眼睛瞎了，明显；隐是怎么说？虽然有眼睛，看人不知道善恶，把善人看作恶人，把恶人看作善人，我们常讲有眼无珠，也是根缺。好事看成坏事，坏事看成好事，眼根缺；耳根有缺陷，专听不善，喜欢听信谣言；舌根缺陷，常常胡造谣言，说别人是非长短。这一生如果造这些恶业，来生不管生到哪一道，你没有眼睛，没有耳朵，没有舌头，得这个果报。果报真的是自作自受，不是有个神明在主宰，也不是阎罗王在主宰，都是你自己业力变现出来的。 这桩事情日本江本胜博士的水实验给我们做了证明，证明大乘教里面佛所说的「一切法从心想生」。圣贤为什么他们那么圆满？真的是究竟圆满一丝毫缺陷没有，释迦牟尼佛三十二相八十种好，那是诸根圆满一丝毫欠缺都没有。他怎么修的？生生世世无量劫来从来没有损他，这种不善业没有。决定没有伤害一切众生的念头，决定没有伤害一切众生的言语行为，他诸根圆满。不但不伤害而且还要发心积极的去成就别人、帮助别人，中国圣人所说的「成人之美，不成人之恶」。别人做不善的事情，你不能去帮助他；别人做好事善事，利益社会、利益大众，即使他是我的仇人冤家，我也要去帮助他，全心全力，好事！这个事情成就了，社会大众都得好处，当然要做，哪里还需要思考！ 所以断一切恶、修一切善要利益他，损不可以损他，损自己，就是牺牲自己成就别人，你的果报诸根圆满，你的内根三十七道品自然具足。为什么？三十七道品是自性本来具足的，因为迷失了自性这才要修。你现在不迷，不迷，性德自自然然现前，这道理讲得通，确实是事实，为什么不干？中国谚语有一句话说「福至心灵」，说这个人福报现前，豁然聪明了，以前看他是笨笨的，现在很聪明，很有智慧，福至心灵，有道理，这是事实真相。所以人在这一生不要想自己，不要想名闻利养，也不必去想长寿，寿命长短没有关系，最重要的我们活一天要断一天的恶、要修一天的善、要积一天的德。这个重要，你一天没有白过，你这一天活得有意义、有价值，天天帮助自己灵性上升，你活得多快乐！念念与道品相应，大乘教里面念念与六度、与普贤十愿相应，一切时一切处对一切众生落实四摄法，拓开自己的心量。 我在前两年写了一幅对联「慈悲遍法界，善意满娑婆」，学佛的人一看就懂；不学佛的人，这里头有几个佛学名词他看不懂。所以对不学佛的人，我把这里改了几个字，把慈悲改成爱心，把法界改成环宇，这个一般人会懂，「爱心遍环宇，善意满人间」。娑婆他不懂，人间他懂，对不学佛的，我就写这几个字；对学佛的人我就写，慈悲遍法界，善意满娑婆，你多快乐，你多幸福、多美满！心地纯净纯善，对人、对事、对物决定没有对立，别人跟我对立，我不跟他对立，对一切人事物没有误会、没有矛盾、没有冲突。人家要问我：净空法师，你学佛学了五十多年，你学些什么？我告诉他，我就学这个。 真正息灭贪瞋痴，勤修戒定慧，自自然然跟戒定慧相应。所以天天欢喜，天天在提升自己，天天在帮助别人。这一天要没出门，我这一天的慈悲善意，诵经、念佛回向给遍法界虚空界一切众生，念念不忘！做人应该要这样，学佛应该要这样，这是内外根深，满缺业因一定要知道。所以我们的容貌、我们的体质，不是说一切法从心想生吗？心善，容貌善；心净，身就清净，身心清净自然就是健康长寿。修来的。所以前面跟诸位说过，一个人四十岁之前，他受过去生中业力的影响，四十年之后，四十岁以后要自己负责；前世影响力没有了，完全是你这一生当中所修积的。 我们再看下面这一句话，这一句话里头有两句很重要，那就是「并皆无性，各不相知」，这才是答覆文殊菩萨所问的，这个意思深，问的意思深，法身菩萨的境界。前面跟诸位所说的六道凡夫的境界，我们今天没有能力出六道，自己不是上上根性，我们今天读这部经，如何得到现前利益？这是我们最关心的，所以契机、契理。为什么各各不相知？因不知缘，缘不知因；智不知境，智不知境。这什么原因？为什么不相知？这个意思深，意思怎么样的深，前面有一句总的说明，我们不能够疏忽。 这个在前面我们读过的，也是清凉大师在《疏》里头所说的，他就第六识来讲，业是所造，心是能造，并皆速灭。就在这一句，所以不相知，这总答，这一句要明了。全部都明白了，并皆速灭就是不生不灭。《般若经》、《心经》大家常念的，你要真正懂得《心经》的意思，菩萨在这一品经里面这些问答，你完全没有问题，自然通达明了！ 《心经》上讲「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，很可惜的我们今天没有照，没有照的功夫，这个照是什么意思？照是六根接触外面六尘境界像镜子照外面东西，照。镜子照外面照得清不清楚？清清楚楚。镜子有没有分别？没有。有没有执著？没有。有没有起心？没有。有没有动念？没有。不起心、不动念、不分别、不执著就叫做照；我们眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，六根接触外面六尘境界，你会起心动念，照就没有了。会起心动念、分别执著生烦恼，把外面事实真相完全迷了、迷失了，不知道五蕴皆空；你起心动念、分别执著，五蕴皆有，有就有一切苦厄。天天念这个经，意思能懂吗？真懂就会照了。所谓是起观照，观照是功夫的初步，到第二个阶段就是照住，照住就是得定，再向上提升是照见，照见就是智慧开了。所以观照是属於戒，照住是定，照见是慧，戒定慧三学，这种修法叫道共戒，比律仪戒殊胜，没有过失。 经上接著又跟我们说「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是」。你套这个例子，受不异空，空不异受，受即是空，空即是受；想不异空，空不异想，想即是空，空即是想，受想行识亦复如是，这就是说并皆无性、并皆速灭！速灭在前面跟诸位说过了，《楞严经》佛说的「一切诸法，当处出生，随处灭尽」，我们不能不知道这个事实真相。生灭的速度太快太快了，快到我们没有法子思惟、没有法子想像，所以叫不生不灭。《心经》里面讲的「是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减」，这《心经》上说的。《中论》里面昨天我们也引用跟诸位说过了，《中论》里面讲「不生不灭，不一不异，不常不断」，实际上讲主要的一句就是不生不灭，其余是陪衬的话。如果真的没有生灭，那说不生不灭是毫无意义，生灭说成不生不灭，速度太快了。生灭的期间长短是亿万分之一秒，我们这念头一起不知道多少生灭过去了，所以说这个事实真相叫不生不灭。这就是讲并皆速灭，它速度太快了，相知来不及，没有时间，所以一切诸法各各不相知。 心性是一，没错，心性是能现能变，万法在这里讲的种种，种种是所现所变，但是你要晓得它为什么各各不相知？能现所现、能变所变是一不是二！二法才相知，一法怎么相知？这个道理深，法身菩萨的境界。大乘经教里头常常跟我们讲，八地菩萨才能见到阿赖耶识里面含藏种子的生灭。换句话说，才能看到「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，才能看到这个现象，那是多么深的禅定。《心经》的末后总结上说「无苦集灭道，无智亦无得」，正是跟此地第五对所说的「智不知境，境不知智」一个意思。果然把事实真相搞清楚、搞明白了，那就是《心经》上的话落实了，「以无所得故，远离颠倒梦想，究竟涅盘」，圆满菩提！所以《般若经》上佛教给我们「法尚应舍，何况非法」，这一句话意思很深很深，我们要细心去体会，你才能真正的懂得这个意思。 清凉大师在《钞》里面末后说了几句话，我把他这几句话念一念。「一性随於种种，则失真谛。种种随於一性，则失俗谛」。真谛是心性，俗谛是种种。接著又说「一性即不相知」，换句话说，「种种随於不相知，则失俗谛。不相知随於种种，则失真谛」，这怎么办？这个问题要用《坛经》上的说法，那马上就解决了。《坛经》印宗法师向能大师请教，印宗说：你在黄梅，五祖对於禅定解脱怎么讲法？能大师回答他：禅定解脱是二法，佛法是不二法，二法不是佛法。印宗听了就开悟了，跟这个地方的义趣相通。你看看这个地方一性、种种是二法，我们套六祖这个公式、这个例子，那可以说二法不是佛法，佛法是不二法，这个问题不就解决了吗？这在大乘教里叫向上一著，真的上根利智听了这个对话他有受用、他明白了，中下根性不得其利。中下根性听了会迷惑，明明是二法怎么叫不二法？一性跟种种明明是二，怎么会不二？懂得不生不灭就晓得不二，懂得一时顿现就知道不二，真的各各不相知。懂得当处出生随处灭尽，你就明了了，你才真的放下了。 真放下了那就是《心经》里面讲的「以无所得故，远离颠倒梦想」。颠倒梦想就是妄想分别执著，远离是什么？放下，这一放下就叫做究竟涅盘。实际上究竟涅盘有没有？你要执著还有个究竟涅盘，你还没有放下，那还是颠倒梦想。所以《般若经》上总结是一切法。这一切法包括佛法，佛法讲心性，心性是一，这佛法；而种种这属於世间法，十法界依正庄严种种，包括我们今天讲的时间跟空间，不是真的。《金刚经》上说得好「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。你就对了，你才真的看清楚、看明白，你不要以为是真有。 十法界依正庄严，永嘉大师讲得好「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。诸佛菩萨觉了，大千世界有没有空？没空。空跟不空不二，才叫真空；空跟不空是二，那还是颠倒妄想。这愈讲就愈深了，你一下领悟不过来愈搞愈糊涂，所以你能听懂很好，你就能契入；不懂没关系，不要去想，愈想愈错。你常常读这些经文，心里面有这么一个印象，不求解答，只要你的功夫不断的在进步，天天用功、天天读经、天天念佛，总有一天豁然大悟就明白了。 心里面有这么一个问题在，这叫疑情。禅宗里面所谓的小疑则小悟，大疑则大悟。这个大疑、小疑是怎么说法？问题的大小。像此地讲的心性是一为什么有种种？这是大问题，这是大疑；哪一天断疑开悟了，那大悟。像印宗问的那个禅定解脱怎么个讲法，这小疑；豁然觉悟的时候，这小悟，所以大小是讲问题的大小、问题的浅深，是这个意思。不能解答，机缘没有到愈解答就愈麻烦；机缘到了，不定这一接触他就通了。这叫疑情不叫疑问，没有疑问，为什么？佛所说的决定是真的，只是我们自己烦恼习气太重、智慧太浅听不懂，一下意思会不过来，所以叫疑情不叫疑问。 清凉末后这几句话说得很好，给我们提了个问题。这问题怎么办？不要紧，下面觉首菩萨就给我们解答了。所以这里问题不要解释，下面觉首菩萨以十一首偈颂，来给我们解答这问题。今天我们时间到了，下一堂课我们再学习觉首菩萨的解释。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1323.html"}}
