{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四七讲）　　2007/5/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1747 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第七段，「俯同世间三昧门」，偈颂第十四首偈看起，我们把这三首偈先念一遍： 【或边咒语说四谛。或善密语说四谛。或人直语说四谛。或天密语说四谛。分别文字说四谛。决定义理说四谛。善破於他说四谛。非外所动说四谛。或八部语说四谛。或一切语说四谛。随彼所解语言音。为说四谛令解脱。】 第二个小段「别中」十二句经文，主要经上都讲四谛，所以我们先把四谛说一说，什么叫做四谛。看到这个名词，学佛的同学自然会想到，释迦牟尼佛最初在菩提树下成道之后，从定中起来到鹿野苑度五比丘，最初的这五个人，跟他们说什么？就是说四谛法。虽然是简简单单的四条，义理无有穷尽。不但释迦牟尼佛四十九年所说的一切法不出这个范围，即使十方三世一切诸佛如来为遍法界虚空界一切众生宣说无上妙法，也离不开四谛。真正显示《华严经》上所说的，「一即一切，一切即一」，随拈一法都是究竟圆满含摄一切法，圆融一切法，法法如是。所以《般若经》上讲「法门平等，无有高下」，理、事在《华严经》上我们都看到了。 四谛有四种，《胜鬘经》跟《涅盘经》讲的虽然说法不一样，意思是完全相同。《胜鬘经》上讲「有作四谛」，就是《涅盘经》里面讲的生灭四谛；第二是「有量四谛」，就是《涅盘经》上讲的无生四谛；第三「无作四谛」，就是《涅盘经》上讲的无量四谛；《胜鬘经》上也有「无量四谛」，但是它那个无量四谛是《涅盘经》上讲的无作四谛。所以学教的同学不能不知道，有这两种说法。天台大师以藏通别圆，就把四谛法说成四教，藏通别圆这四教。藏教是小乘；通教是前面通小乘，后面通大乘；别教是不通於小乘，换句话说，它是纯粹的大乘；圆教是究竟圆满，圆融无碍。这是天台家的四教，藏通别圆。我们今天介绍就用这个，这是用得很普遍的，我们就来谈这个。这个四教就把全部佛法包括了，藏教是小乘，好比是小学，通教好比是中学，别教好比是大学，圆教就是研究所，这个四教浅深次第不一样。 我们先看藏教，藏教讲生灭四谛，这个很好懂。我们凡夫所见所闻、六根所接触到的，确实是生灭法，尤其是念头，前念灭、后念生，速度非常之快。我们凡夫只能够觉察很粗的念头，至於微细的念头就觉察不到。极微细的念头，大乘教里面跟我们讲八地菩萨才能看到，那是圆教，不是别教，圆教八地菩萨能够觉察到阿赖耶的我们现在人讲运作，就是阿赖耶识的活动。那是太微细了，我们现在的科学仪器都没有办法侦测到。生灭四谛里面讲的苦谛，首先我们要了解苦集灭道这四个字。什么是苦？佛说法，先说果后说因，为什么？果报就在眼前，一说你马上就能觉察到，所以诸佛说法，总是先把果放在面前说出来，然后再说因，你才会注意。 佛跟我们讲三界统苦，苦实在是无量无边，佛为了教学方便起见把它归纳为三大类，这三大类是苦苦、坏苦、行苦，这个三大类。苦苦，下面这个字是名词，上面那个字是动词、是形容词，这三种苦末后一个都是名词。这一类是讲「苦苦」，苦苦讲什么？就是八苦，八种。你看看，生老病死，这四大类什么人能够避免？无法避免。不但我们人间没有办法避免，天人也没有法子避免，这个天人我们讲的是欲界天。色界天没有苦苦，为什么？你把它搞清楚、搞明白就知道了。「生之苦」我们忘记了，虽然忘记，你再观察婴儿出生的时候，你看他是不是很痛苦。所以一生下来就哭，就在那里叫「苦啊！苦啊！」你细细听他叫「苦啊！苦啊！」真的是苦！你有没有看到一个小孩生下来欢欢喜喜笑咪咪的？没看到，生下来都是看到小孩痛苦不堪，在那里叫「苦啊！苦啊！」你就晓得。 而佛在经上告诉我们，小孩所感受的跟在地狱里面的苦没有两样。这个我们人没有感受，人怎么样？麻木不仁，没有法子感受。他说婴儿出生的时候，经里面的形容，就像在夹山地狱，两个山的山缝里面钻出来，好不容易出来，这是说生。而实际上，在三千年前没有现在的科学，而佛在经里面跟我们讲怀孕的时候那十个月，每个星期的变化佛都讲得清楚，现在科学可以做证明。虽有证明，还没有佛讲得那么详细，讲婴儿在胎胞里面的感受，这是我们现在科学没法子测得出来。只能够讲每七天一个变化，跟佛说的是一样，婴儿的感受我们科学仪器没法子。所以人在坐胎的时候，佛把它形容作地狱，叫胎狱，坐胎那十个月当中，婴儿在里面度日如年，那是什么？也是业报。 出生之后慢慢长成，有少年、青年、壮年、老年，如果没有老年那就夭折，年轻就过世了，怎么会不苦？所以有「老苦」。有病苦，这个病之苦、老之苦，你现在没有老，你看看那些老人你能体会到，你要想到你将来自己会老。你现在对老人不尊敬，对老人不照顾，你要知道有因果报应，什么报应？你老的时候没有人瞧得起你，没有人照顾你，这是什么？因果！所以中国古圣先贤教人敬老尊贤，什么原因？你老的时候有很多年轻人尊敬你、照顾你、帮助你，果报就是这样的。决定不可以轻慢老人、讨厌老人，那你以后老的时候果报就很不好。所以一报还一报，这是事实，这一点都不假。希望我们要了解这个事实，你自然是敬老尊贤，为什么？这真正是自利，不但是德行，也是教化众生，自己得的利益太大了。 「病苦」，现在病是真苦，为什么？现在生病进医院，医院真正有医德的大夫愈来愈少，你要遇到一个没有医德的，他把你当作实验品，你可苦了。我们在过去跟韩馆长相处三十年，她多病，身体不好，有一段时期得眼病，常常要去看眼科医生。看了多久？看了一年多，在台湾一个名医，眼科医生。那时候我常常陪她去看，我跟那个医生谈也很不错，那个医生也很有学问，很善谈。总是觉得他不错，到那里去诊断，给你用药。可是每个月都要去看，好像是一个阶段一个阶段给你诊疗，每个阶段大概差不多五天到一个星期的样子，一年多。到有一次，佛光山邀请我到他们佛学院上课，韩馆长也跟我一起到高雄。高雄有个大夫，好像叫吴基福，这个人不晓得现在在不在了，是看眼科的。就有同学带著韩馆长去吴大夫那里去看，好像三、四天就治好了。这才恍然大悟，那个名医不是治不好，是叫她常常送钱来，给你那个药就是让你舒服一点点，下次你还要来。居然拖了一年多，人家那里几天就真的好了，断根了。没有医德，真的是名医，我们这才恍然大悟。这还算不错的，没有把你眼睛治瞎了，只是不愿意根治，目的是你常常送钱来，每个月到那里去送钱给他。 所以现在不能病！这一病恐怕就被医生给治死了，这个话不是我说的，是美国人说的。我看了一本小册子，在北京看到的，书的名字叫《别叫医生杀了你》，看到这个好可怕。所以现在决定不能生病，真是太苦了，不像从前，从前医生有道德，学医是干什么？学医是救人，不是为赚钱。在中国旧社会里面，让一般人普遍尊敬的就是医生跟夫子，夫子是教书的，在那时候多半是教私塾的，教私塾的先生很清寒，医生也不富有，都是救人救世。所以他们在社会上普遍受到尊敬，物质生活清贫，但是精神生活很丰富，社会大众重视他。这病苦。 下面，「死苦」。死我们能看到，人死了之后你看看他的面孔，面孔是很忧虑、很恐怖，所以人死了全身僵硬，为什么会僵硬？恐怖。如果他没有恐怖，走的时候很好，走得很安详，他全身是软的；如果感到恐怖害怕，他全身是僵硬的。从这些现象我们也能够观察到他死了到哪里去，一般到善道。善道最低限度，死了以后又到人间来，或者生天，都不错，可以说他很欢喜离开，没有恐怖。如果死了在恶道，像饿鬼、地狱、畜生这些恶道，都恐怖、害怕，你从他的表情上能看到。 在我们念佛人给同学、同修送终的时候，这个我们经验就多了，我们看到多了。他走的时候面孔不好看，身上有一点慢慢的僵硬，大家给他助念，念到十个小时，念到十二个小时，再看看他，面孔很好看，身上是软的。由这个地方就看出，助念的功德不可思议。这种现象他是不是往生？这个不能够定论。但是即使不能往生，这么多人念佛帮助他，如果他自己善根深厚，这一生没有造什么重业，不堕恶道，声声佛号把他喊回来，不堕恶道，这是肯定的。第二种是减少痛苦。即使是在恶道，冤亲债主很多，我们声声佛号给他回向，跟他把冤亲债主都能够化解，冤亲债主不再找他麻烦，他不再恐怖了，面相跟身体就不一样。这是我们在助念的时候能看到的。 助念当中往生的，往生的瑞相比较不太容易看到，除非是助念当中有一种人，国内称为特异功能，我们一般讲灵媒，他能够看到我们一般人看不到的，可以借这个传递讯息。这种讯息可以提供给我们做参考，或者这个讯息说他往生了，好事情，这是我们念佛人唯一的期望。真的往生还是假的往生？你要观察他最后断气时候那一念，如果助念的时候跟著大家一起念佛，神智清楚，通常他会告诉你，我看到佛来接引我，看到菩萨来接引我，他就走了，这是肯定往生。如果走的时候没有说这些话，或者说我看到某某人在门口，某某人在哪里，看到了，所说的全都是已经过世的家亲眷属或者他的朋友，这就不可靠。这是《地藏经》上所说的，冤亲债主变作家亲眷属来引诱他，这《地藏经》上所说的。要是跟他走，那就吃亏上当，为什么？他把他带去之后报复，不是好事。 所以今天我们净宗同学，我在这里劝导大家，对於日常生活只要稍稍留意，注意卫生、注意营养，不要暴饮暴食，吃饭能有七分饱、八分饱够了，不要吃太饱，保持不生病，这讲保健，这个重要。保健最重要的是心地清净，为什么？你看我们在讲席当中讲得很多，佛跟我们说疾病的根源是三毒，贪瞋痴，换句话说，就是佛所讲的根本烦恼。根本烦恼是六个，佛讲贪瞋痴这是说话方便，贪瞋痴后头还有，后头有傲慢；有怀疑，这个怀疑是对於圣教怀疑；有恶见，错误的见解，也就是我们今天讲错误的看法，那里面包含就太多了。这六个叫根本烦恼，这是疾病的根源。怎样防止？勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，这是保健从根本讲。 现在一般人著重卫生、著重运动，西方人这些保健的方法，你想想奥运会上那些运动健将有几个是长命百岁的？有几个是永远能保持健康的？你要从这里细心观察你就了解。真正保健，身体要不要运动？要运动，可是你要注意到身，还要注意到心，两方面都要保健。佛法里面表法头一个就是法轮，法轮是表法的，法轮是圆，像这个圆。圆真的是圆满，它能代表什么？代表空有不二，其他的，真的找不到东西可以代表。圆周是有，圆心是空，诸位学过几何就晓得，圆心有没有？肯定有，你能不能找得到？找不到。圆心是点，点是很抽象的，你要用个东西点一点，显微镜放大是一大片，是面积，都不是点。所以点绝对不是肉眼能看见的，也不是显微镜能看见的，看不见的，是个抽象的。可是它肯定有，为什么？周是从点里头产生的，没有圆心哪来的圆周？所以点的延长是线，线的移动就是面，那才能看到，线都不容易看到。 圆，佛就告诉我们，圆的作用就是圆周要不停的在转，动！圆心是空的。所以心要空，心要静，心不动，养心要清净，养心要不动。六祖开悟之后说「何期自性，本无动摇」，真心离念，真心没有念头，起心动念都没有，那是真心。所以养心要静，心里头不要有念头，把所有念头统统放下，养心，心健康，身哪有不健康的道理？所以禅宗里面保养身体用什么？他打坐。打坐好像没有运动，他身体为什么那么好？他心清净。心清净，身一定清净，心里面一点染污都没有，他身就没有染污，那怎么会不健康？所以禅坐有益於身心，佛家用这个功夫，道家也用这个功夫。一个是动里面锻炼身体，一个是静里面的功夫，静的功夫比动的功夫还要殊胜，这些道理我们要懂。所以保健很重要，身心健康。 死，死不得，病重一到医院去，完了，真的是完了，那太恐怖，太可怕了。我们怎样面对这个事情？这个事情谁都免不了，我们一定要做到预知时至，没有病走，站著走，坐著走。为什么别人能做到我们做不到？我这一生遇到的，预知时至，站著走的、坐著走的，也有吉祥卧著走的，清楚，没有痛苦，说走就走，没生病。早年在香港，倓虚法师跟我们讲的锅漏匠，香港人都很熟悉，修无师，香港人也很熟悉，这都是倓老法师常说的，定西法师常讲的，拿这个来勉励我们。这两个人都没有念过书，都不认识字，出家之后在寺庙里面专修苦行，别人不愿意干的活他们去干，菜园里面种菜、挑粪，现在讲搞卫生，他们搞这个。做别人不愿意做的事情，他们做得很快乐，为大众服务，修福。自己怎么修？一心念佛，他的佛号不中断，就一句佛号，什么也没有。 你看锅漏匠，谛老法师教他这个方法，就是一句「南无阿弥陀佛」，因为他什么都不会。告诉他，你老实念，念累了就休息，休息好了赶紧接著念，一点压力都没有。就一个人住在一个破庙里头，宁波乡下的破庙里头，没人住的，老和尚就教这么一个法子。他老实，真干！念了三年，预知时至，站著走的，可真有本事。走了以后，乡下还有些护法，知道这个事情，赶紧跟谛老法师去报信，谛老在观宗寺，一来一往三天。谛闲法师三天来到之后看到他还站在那里，你看看，死了以后还站三天。谛老赞叹，「你真的没有白出家，丛林宝刹里面的方丈、讲经说法的法师比不上你」，这样赞叹。多少时间？三年。 修无师，我前几天跟诸位提过，哈尔滨极乐寺传戒的时候发生这个事情。他不是极乐寺的，是外面来的一个出家人，因为传戒期间工作量很大，需要义工，他发心去做义工。做什么事情？照顾病人，戒期当中伤风感冒是肯定有的，他发心来照顾。好像住了十几天，那时候戒期是五十三天，不像现在，现在戒期都缩短，都只一个月，古时候戒期五十三天，因为他要讲戒，有那么多课程要学的。实在讲传戒就是佛门里面的新生训练，你初出家，接受新生训练。人多，伤风感冒是免不了，他来照顾。十几天之后他就告假，他要走了，戒期还没有终了，中途就要走。倓老很有修养，没有说话，定西当家师就忍不住，就批评他，说你这个人怎么没有恒心，到这个地方来发心也是修福，戒期只有六十天，你都熬不过去，怎么要走了？他说我不是到别的地方去，我到极乐世界去。这两位大德就惊讶：真的吗？真的。什么时候？不出十天。结果第三天就走了。没生病，坐著走的。我们要以这些人做榜样。 我早年，也就是韩馆长在高雄治眼病的时候，我在佛光山教学。佛光山有个长工，有一天晚上月亮非常好，我们坐在放生池旁边，大概有十几个学生，我们在讨论一些问题，这个长工看到我们坐在那边，他也来了。我们也欢喜，「来，坐下来」，结果坐下来他给我们讲个故事，就是他村子里面的人。他住在将军乡，是他的邻居一个老太太，他跟我们讲念佛是真的不是假的，老太太走是站著往生。念多久？三年。他说老太太也是不认识字，非常厚道，人非常慈悲、非常祥和，一个好人，她也不懂什么佛法，反正见到庙就拜，见到神就拜。他说三年前她娶了个儿媳妇，媳妇学佛，懂得一点佛法，就告诉她不要去乱拜，家里面设个佛堂，专拜西方三圣，专念阿弥陀佛。 她也很难得，听媳妇的话，从此以后就不出门，也不去赶庙会，就在家里念佛，念了三年。临走的那天，她不让家人知道，吃晚饭那时候走的。吃晚饭，她就告诉她的儿子、媳妇、家人，你们先吃，她说我要洗个澡。家人还是等她，她真的洗了澡，等了很久她都没出来。所以家里人到房间里去看看，不在房间，真的是洗过澡了，叫她，没有人答应。然后看看家里佛堂，她穿了海青，手上拿著念珠，面对著佛像站在那里，叫她也不答应，仔细一看，她已经走了。这是有道理的，如果预先跟家里人讲，怕家里人把她的正念扰乱了，不说。这种方式走的，老太太。 我们在美国旧金山有个甘太太，她有个朋友，也都是老太太。儿子、媳妇在美国读书，以后在美国工作，生了小孩，就从台湾把她找到旧金山，找她去当保姆，看孙子，给他家里面做家事。老太太也很好，老太太是个念佛人，除了家事之外就是念佛。因为孙子都上学，上幼儿园、小学，上学了，儿子、媳妇都上班，白天家里就是一个人看家，每天真是早睡早起，照顾家事。早晨起来烧早饭，儿子、媳妇起来之后就吃饭，吃完饭就上班去了，生活都很有规律。这一天儿子、媳妇起来之后，老太太今天睡觉没起来，没煮饭，就觉得奇怪。就推开房门，美国老人的房间里头，门都是活动的，没有锁的，推开房门一看，看到老太太坐在床上，穿著非常整齐。穿著海青，手上拿著念珠，盘腿坐在床上，叫她也不答应，仔细一看已经走了，不知道什么时候走的。可是很妙的，老太太把儿子、媳妇、孙子的孝服都做好了，摆在她床前，还有遗嘱，这一看才晓得老太太早就知道了。你看在美国做孝服很不容易，她自己做，大概他们上班的时候家里没人，她在家里做，后事自己料理得很好。甘太太告诉我，真不容易！ 死要这样走法才好，你看又没有助念，什么时候走的也不晓得，决定生净土，一点都不怀疑，不要人助念。特别是在外国，在外国找人助念可不容易，真正是在国外学佛应当以她为典范，要向她学习。今天在中国也不例外，也要向她学习。都是预知时至，无疾而终，不生病，你想想看，这些人能做到，我们为什么做不到？哪有这个道理？她可以做到，我也可以做到。你要想想人家为什么做得到？心地清净，万缘放下，这个太重要了。如果你还有牵挂，你还有烦恼，你还有放不下的，那就不行，这个福分你就没有了。但是你要晓得，你要没有这个福分，死的时候生病送医院，这麻烦大了，你要受多少痛苦。西药全是化学，副作用比治病还严重，病没有治好，副作用起来的时候给你病上再加病，那才真的要命，愈想愈可怕。可怕怎么样？可怕我们就想，年岁虽然大，我们要学老而不衰，这样就好。要活得健康，不生病、不死，往生极乐世界不死，预知时至，说走就走。跟诸位说，往生的人没有中阴，他这里一断气就跟佛走了，没有中阴身。我们看到，而且这些例子都不远，年代都不远，很近，我们听到了、我们看到了，要记住，要学习。 一定要知道，世间什么都是假的，讲经说法也是假的，贪恋在讲经说法也出不了六道轮回。凡事是缘，譬如像我们的讲堂，有一天的缘讲一天，明天？决不要去想明天，想明天你就攀缘，你心就不清净。有缘天天干，没有缘就可以走了，要学著随时能走得了，生老病死这个问题才能解决。生，我只有这一次了，已经过去了，下一次再不生了，下一次再来的时候是乘愿再来，不是业报身；我们这一生是业报身，下一次再来的时候是愿力再来的，那就自在。虽然有生老病死这些三苦、八苦，那是什么？那是表演的，不是真的，那是演戏演给世间人看，是帮助他们觉悟的，不是真的。释迦牟尼佛演了四十九年，八苦都演出来了，我们要学这些人，那就对了。这是四个人人免不了的。 再下面讲「求不得苦」。人在这个世间都有求，求名也好，求利也好，求财也好，求不到，求不到感到很苦，无论求什么。贵为天子，富有四海，他还要求长寿，秦始皇还要求长生不老，派人到海上去求仙人，求不到。有求就苦，不求就没有苦了，所以古人有所谓「人到无求品自高」，他是不是真的无求？他求的少，还是有求，如果真的无求他就会解脱。所以有求不得苦。有「爱别离苦」，你喜欢的人不能常常相聚，偏偏要别离，你喜欢的物、你喜欢的环境总是不能够随自己的心愿，你所爱的一切人事物不能够常常聚会，这是苦。香港这个地区，居住的环境、生活的环境真的是很苦。我这一生所居住的，在美国的时候，美国的环境好，空间大，最后移民到澳洲，更好，有同学到澳洲去看过。我住在乡下，距离城市不远，只有十二公里，开车大概十五分钟。我们的房子不大，两栋小房子，有十个房间，有四个厅，我们的院子合中国有一百七十亩地。听不到车的声音，在那边只能听到鸟叫，树木多，所以我们自己种菜，有个很大的菜园，确实好。北京的同学到我那边去，要邀请我到北京，我就告诉他，我现在住的是天堂，你要叫我到北京去，我就下凡去了，真的。那个居住环境在香港人讲不敢想像，院子用此地的英亩讲，我们是二十八个英亩，合中国是一百七十亩，一个英亩是六个中国亩，那么大的范围。可是为了这边讲经，因为毕竟是中国传统文化，对外国人讲困难是比较多，所以这样子才到香港来讲经。这是爱别离苦，在这个地方住小房子，住鸽子笼。 下面一个叫「怨憎会苦」，冤家对头不愿意看到，偏偏天天看到。在学校里念书，那个冤家对头，很讨厌的同学，偏偏老师给你排到坐在一个位子上。家庭里面也有很多怨憎会的，同事当中也有许多怨憎会的，讨厌的，讨厌他，天天见面，天天看到，看到就不舒服。八苦里的怨憎会，你没有法子避免。这七种是苦果，后面有一条是因，叫「五阴炽盛」，五阴是什么？色受想行识，就是你的精神、你的身体。色是我们的身体，物质的身体，受想行识是精神，炽盛是什么？烦恼习气。妄想分别执著太多，这是因，感得生老病死、爱别离、怨憎会、求不得，苦！你想想，谁能够离开这些苦？这是讲苦苦，这是一条。 还有「坏苦」，坏苦是什么？没有到变坏的时候没有感觉到，到坏的时候苦就现前，这是说什么？色界天人。色界天人定功深，所以定把自己的欲望（贪欲）完全伏住，身心清净，所以前面讲的苦苦八种他没有。生到色界天是化生，不是胎生，是化生，所以没有生苦，他们真的永远不会生病，永远不会老，所以生老病都没有，可是后头有死苦。他的定功到的时候，到的时候有什么现象？五衰相现前，五衰相是脸色变得苍老，有眼泪、有鼻涕、有耳屎，不干净的东西流出来，身上有流汗。这个现象一发生就是说他的寿命快到了，佛经上讲的七天，这种现象出现之后他的寿命只有七天，这时候他恐怖了。在这个现象之前完全没有，他的宫殿、他的身体都变坏了，叫坏苦。 第三类，「行苦」。行苦是说什么？他没有身体，无色界天，没有身体就没有坏。这是凡夫最高的境界，老子所说的「吾有大患，为吾有身」，你要知道欲界、色界都有身体，无色界身体没有了，身体没有了，苦苦没有了、坏苦没有了。行苦是什么？他不能永远保持，这就叫行苦，他有时间性的。譬如无色界天人，寿命实在讲是从两万大劫，这是最少，最长的是非想非非想处天人，八万大劫。我们看起来很长，但是在无尽的时空里面，八万大劫也就算不了什么太长了。时间一到，他定功失掉，失掉之后，我们讲他的神识，一般人讲灵魂，马上就堕落。真的谚语所讲的「爬得高摔得重」，他一掉差不多都掉到地狱，从最高的地方落下来落到最下面。 为什么会有这个现象？因为这些人都是修行人，不是修行人，色界、无色界去不了，全是修行人。修行人误会，把四禅天、四空天以为那就是涅盘，涅盘是不生不灭，以为他证到最高境界，没有想到还会有出问题的时候。想到「从前这些圣人、这些佛菩萨骗了我们，入涅盘就没事了，为什么我已经证得大涅盘，还出现这个事情？」这个念头一起来之后，这叫谤佛、谤法、谤僧，毁谤三宝、毁谤圣教，这个罪过就是阿鼻地狱。这是无色界天人。这三种苦我们在欲界统统都受，苦苦跟诸位说过，这是你没法子避免的；坏苦，身体到老的时候身坏了，特别是我们居住的环境，我们盖个新房子，过几年就要油漆粉刷翻修，为什么？它坏了。你用的东西没有一样是长远的，你感觉到坏苦，新的时候很欢喜，到旧的时候、破烂的时候就很伤感。行苦是更明显，行苦是什么？你的青春不驻，你不能够永远保持年年十八，你会随著时间慢慢老化，这是行苦，你自己没有法子控制。所以，这个三苦统统有。 生灭苦谛是「三相迁移」，这三相就是三苦，它在变化，你要觉悟。如果你觉悟到之后你就晓得，三界统苦，欲界、色界、无色界，所以佛形容三界六道叫苦海。苦海无边，回头是岸，回头是你不要再贪恋，你应当要放下。迷在里面追求，追求名闻利养，追求五欲六尘享受，追求权势，殊不知那些追求全是造业，真的是万法皆空，因果不空，出不了六道轮回。起心动念都是造业，意业，言语是口业，身体的造作是身业，身口意统统在造业。而造业，诸位要晓得，是以意业最严重，口出狂言，身杀害众生，意念在指挥，如果没有恶念，人就不会有恶的行为。所以，修行最重要的，佛常常讲从根本修，什么是根本？根本是意念。人真正能做到没有恶念，好！恶的言行都没有了，有恶念才有恶的言行。你自己不知道，好像我都没有恶念，但是你的言语跟造作不善，你就要知道，后头有个指挥的，总指挥是念头，念不善。 所以佛先说苦，让我们生起警觉心，想想是真的，不是假的。我们确实是堕落在苦海里头，自己不知道，还以为自己了不起，还以为自己在享受，其实错了，全都错了。这个不能细说，说不尽。苦从哪里来的？它一定有因，因就是集谛，苦跟集这是讲世间，道跟灭是讲出世间，两重因果。集，「四心流动」，四心是什么？就是四无量心：慈悲喜舍，这是好事。四心叫四无量心，也叫四等，等是平等，又叫四梵行。就所缘的境界，境界太广大，所以叫无量，但是它起心是平等的，没有分别，以平等心对待世出世间一切人事物，所以它叫四等。 慈是能给众生快乐，这是慈悲；悲是能为众生解决痛苦，众生有苦，你能帮助他解决，这叫悲心。所以慈是与乐，悲是拔苦。喜是欢喜，喜，看到人离苦得乐，看到人破迷开悟，会为他庆幸，我们讲为他庆祝。你就晓得这里头没有嫉妒心，如果有嫉妒，喜就没有，烦恼就生了。舍这个字好，舍就是放下，放下什么？我帮助人得到快乐，不著相，我帮助人离开痛苦，非常欢喜，高高兴兴看到别人离苦得乐，心里没有执著，佛法讲的三轮体空。不是不做，做，做怎么样？三轮体空就是像《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相」，三轮就是不执著有我，我做这么多好事，不执著；也不执著对方接受到我的恩惠，不执著这个，做了之后就好像忘掉了；也不执著我做的那些好事。舍是这个意思，三轮体空，心地清净一尘不染，这就是放下。 尤其是古大德，佛在经上也常讲，最重要的是舍怨怼，冤家对头，要把怨舍掉，就是化怨为亲，化恶为善，这个太重要了。我们一般人就是这个东西舍不掉，怨恨舍不掉，贪爱舍不掉，这麻烦大了。怨恨跟贪爱你要是不能舍，都有冤冤相报，冤、缘相报；冤是冤家，缘是缘分的缘，缘是你欢喜的、你亲爱的，来生怎么样？来生又会搞在一起。就跟魏斯四书里头所说的，人在世间，小团体里，欢喜这个欢喜那个，这不是一世的缘，生生世世；跟你作对的，也不是这一世，也是生生世世。所以你明白这个道理，了解这个事实真相，现在应该怎么相处？最好的相处方法，大家一起学佛，一起往生净土，亲近弥陀。过去世有怨也好、有爱也好，全部都把它变成法眷属，同参道友，这样就好，不要再搞恩爱怨恨，那个事情可麻烦大了。 你要明白这个道理你就晓得，这四种念头，流动就是变动，这个变动是什么？我们现在说粗一点话，就是造业。慈悲喜舍四个字统统具足，好，都舍不掉，舍不掉就变成造业了。真舍掉的时候，真舍掉也造业，造的善业，不是不善业，那个业在哪里？那个业在四禅天，色界天，他只有善没有恶，恶的他舍掉了。所以，这四种心能够帮助你将来生四禅天，他跟禅定在一起修行。就是慈悲喜舍是色界天的因行，初禅、二禅、三禅、四禅就配这四个字。初禅天慈多，二禅天悲多，三禅天喜多，所以三禅天是欢喜天，四禅天舍多。所以大三灾，贪瞋痴，是水灾淹到初禅天，火灾烧到二禅天，风灾可以吹坏三禅天，四禅天因为他舍了，所以四禅天三灾达不到，它那里没有三灾，大三灾没有，所以四禅天叫福天。由此可知，舍就有福，不舍没有福。 这个四种，普遍的缘无量众生，引无量的福报，所以叫四无量心。同时它是平等利益众生，这个很重要。我们对於人不平，看这个喜欢，看那个讨厌，为什么佛菩萨看众生是平等的？这一点我们要学。佛菩萨看众生是看法性、看本善，你看中国古圣先贤教给我们「人之初，性本善」，他看众生看本善。佛看众生，「一切众生本来是佛」，本来是佛从意思上来讲，佛是觉悟的意思，那就是本性本觉。所以他看本性，本性本觉、本善，那就平等了。所有一切不善是习性，习性不要责备别人，责备别人是永远解决不了问题，应该怎样？应该责备自己。这个道理太深了，一般人很不容易懂。这是真理，是解决问题的唯一妙法，那是什么？古人讲的「行有不得，反求诸己」。我要做个好样子去教他，言教没有用，要做出样子。他不知道尊敬我，我做出尊敬他，根利的，几天、几个星期他就觉悟，他就明白了；根钝的，一年、二年他才觉悟；下根的人大概要五年、七年、八年他才觉悟到；还有最迟钝的，到临命终时恍然大悟，我这一生当中遇到那个好人，他明白了。所以，不是个个都是利根，可是我们要做，他不觉悟我们更要做。 这就是最近这几年来我们也常常提起，北师大门口贴的八个字，「学为人师，行为世范」。我们学，学了干什么？学了就是做众生的表率，师就是表率、样子。我们的行为，从起心动念、言语造作，都是做个好样子给人看，模范。自行就是化他，化他就是自行，自己没有做到，要想感化别人，没有这个道理。所以同学们一定要晓得，现在世界的动乱，提到恐怖分子也就感染了恐怖，这个问题非常严重，怎么解决？西方人最早他们的想法，用武力镇压、用武力报复、用战争报复，就把他吓住了，想的是这个方法。九一一事件发生之后，知道这个方法没用，仇恨愈积愈深，这种报复没完没了，这才引起世界许多从事於和平工作的人认真反省，寻求真正能化解冲突的方法。 我是在这么一个状况之下被邀请到昆士兰大学，跟和平学院的教授举行了两次座谈会，我才了解这些状况。以前也晓得，但是没有留意，没在意，我们天天讲经说法，这与我们不相干。这一接触才了解，听他们的报告。他们要想用和平的方法，不要用报复，这个转变转得好，可是和平方法怎么落实？开会，联合国召开和平会议，从七０年代，今年二００七年，开了多少年？三十七、八年了，世界愈开愈乱，没有法子。所以我在会议里面提醒他们，中国人教我们解决问题是反求诸己，解决问题方法不在外面，在自己。给他们用一个新的思考的路线，把我们中国传统方法介绍出来。我们中国五千年历史，五千年的智慧、五千年的方法、五千年的效果，这个外国人懂，他们读过历史，说这个他们都点头都佩服。中国这个族群是爱好和平，五千年来在历史上从来没有侵略过别人，没有跟外国人打过仗，这历史做证明。 这么大的国家，这么复杂的族群，能够和睦相处。改朝换代那也是因果，可是一个政权建立，至少有一百五十年到二百五十年的太平盛世，这在西方历史上找不到的。为什么中国人能做到？那就是中国人懂得教育，什么教育？伦理的教育、道德的教育、因果的教育，这三种就能把人心安定，就能叫所有的人都能够和睦相处。彼此在一起没有竞争，只有礼让，礼让就和睦，竞争可就麻烦了。所以，中国教育里头没有竞争，你们也许念过孔融四岁让梨，就懂得大人吃大的，小人吃小的，没有贪心，这教出来的！不像现在西方小孩，吃东西拣大的，要问他，「小人吃大的，大人吃小的」，有什么办法？大人是他爸爸、妈妈。这个事情很麻烦，非常严重。 我们把这些报告提出来也不少次，前后一共十次，可是这些专家学者，我看世界上专家学者看得可多了，听了都欢喜、都赞叹，没有信心。他说：法师，这是理想，做不到！我被他们逼著我要做个实验，看看传统这个东西在这个时代还管不管用。所以，我在汤池做实验，我招了一批老师，这批老师真难得。他们学历不高，级别很低，幼儿园老师、小学老师、初中老师，初中的少，小学的多，社会一般不太重视。我招他们来，把我们的理念告诉大家，鼓励他、勉励他做圣人，不要做凡人，要学孔子；你们是今天的孔子，你们是今天的孟子，你们是今天的释迦牟尼，从哪里做起？从根本做起。 我们要把伦理、道德、因果从我内心里面融入，表现在行为上，他们能接受。儒家的根是《弟子规》，这是传统教育的根本，道家的根是《太上感应篇》，佛家的根是《十善业道经》，这三种东西是根本。如果没有根，现在实在讲儒释道根没有了。我到世界上最好的大学去看，最著名的大学，英国牛津、剑桥、伦敦，我到这些学校去看，去访问他们的汉学系，跟他们的同学、跟他们的指导教授交流。很难得，也等於说我在学校跟他们上一堂课。我看到学生用《无量寿经》写博士论文，我很欢喜，这是用佛教的；用《孟子》写博士论文，儒教的；用王维写论文，这是唐朝的文学家。我看到、听到了，我很感慨的跟他们讲，你们可以用儒释道三家的典籍写论文，拿到博士学位、硕士学位，可是很遗憾，你们这一生还是生活在烦恼跟痛苦的世间。 我这个话说出来他们就笑起来，连他们指导教授也笑起来。真的，不是假的。我说你们决定没有我这么快乐，我去年去访问的时候八十岁，我说你不可能有我这么快乐，有我这样的幸福，为什么？你们是在研究佛学、儒学、道学。我跟你们恰恰相反，跟你们搞的相反的，你们是搞佛学、儒学、道学，我学佛、学儒、学道。学儒像孔子，孔颜之乐我得到了；学佛像释迦，释迦的法喜充满，常生欢喜心，我得到了。所以我很快乐、我很幸福，你们得不到。就是儒学，学儒；佛学，学佛；道学，学道，这不一样。我的讲演虽然是不长，对他们很有受用，让他们真正理解佛学跟学佛不是一回事情，不相同。 佛学，佛家讲信解行证，你只有信解，没有行证，就叫佛学，所以佛学家解决不了社会问题。怎么解决？释迦牟尼佛来就解决了，有行、有证。儒学不能解决问题，学儒能解决问题。学儒，儒家教学的方法五个，博学、审问、慎思、明辨，这是做学问，后面有个笃行；你没有行，你光有前面四个，这是儒学，有行就是学儒，所以行重要。行从什么时候学起？从婴儿学起，就扎根。婴儿不是教他去念《弟子规》，他不会念，刚刚生下来的小孩他怎么会念？刚刚生下来的小孩，他只要睁开眼睛他会看，竖起小耳朵他会听，他就在学习；换句话说，弟子规是谁去表演？父母、大人在婴儿的面前，照《弟子规》里面所说的，统统要做到，做给小孩看。所以这个小孩从初生下来到三岁，他已经学了一千天，这一千天的学习就是他一生教育的根本，他一生都不会变坏，根太好了。所以中国谚语有所谓「三岁看八十」，三岁小孩你去观察他，能够看到他八十岁的成就，根太好了。 我们今天的根至少断掉三代，清朝亡国之后，民国成立，社会动乱，军阀割据，但是那个根还有，接著八年抗战，把整个社会打乱了，根就没有了。我这个年龄生活在农村还很幸运，受到根本的教育，伦理道德因果，根本的教育。什么时候受的？九岁之前。所以在这个时代，走遍全世界许多国家地区没有变坏，没有染上不好的习气，都是那个根的作用。我明白、我懂得，所以我知道根太重要。今天如果要化解冲突，促进社会安定和平，你只要把根的教育做好，问题解决了，真的是化解冲突、社会安定、天下太平。就在这三样东西，十善业道、弟子规、太上感应篇。外国也有，外国很多宗教的经典，里面有伦理、有道德、有因果，圣训里面教我们怎样做个好人更多了，如果搜集这些材料编成一套「世界传统文化教材」。 实在讲，儒释道里面内容概略的说，它里头包括五个科目，五个科目是以伦理、道德、因果为根本，这是基础，非常重要，后面是哲学、科学。如果没有前面这三个，哲学跟科学都会出问题，哲学会导入偏差，科学会造成灾难，然后你才晓得那个根是多么重要。所以我们在汤池做实验，把汤池这个小镇十二个村庄，四万八千居民，男女老少、各行各业一起学，统统学弟子规，把弟子规落实在每个人生活上。做出成绩出来了，大家看了很欢喜。我也邀请联合国的官员来看，你们看看这个方法要是可行，要大力的来提倡，要向全世界弘扬。只要有三十、五十个好老师，如果利用世界上最好的传播媒体对全世界播放，一年，冲突没有了，天下太平。不是做不到，真做得到。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1747.html"}}
