{"body":"大方广佛华严经　　（第九七０讲）　　2003/03/16　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0970 诸位同学，我们接著看「当机获益」第六句： 【得随入证轮，名一切法海广大光明。】 大众得的利益，我们看到之后，确实仰慕之心油然而生，得的利益的圆满、利益的殊胜确实无与伦比。世尊为我们介绍的，真的是所谓点到为止，略举一端。无量无边殊胜的利益，即使十方如来异口同音共同宣说都说不尽，为什么？称性。所以清凉大师给我们解释，这十句的利益配十地十度。十地十度在《华严经》里面，真正的义趣是「一即一切，一切即一」，无一不是究竟圆满。我们要了解这个事实真相。这第六句是「般若现前」，就是六地，叫现前地，六地菩萨叫现前地。清凉说「般若现前，名随入证，照深缘起，名法海光」，甚深缘起，怎么知道？甚深般若。 昨天我听一个同学打电话告诉我，最近有一个科学的报导，大家可以在网路上查一查。说有一个太空船飞进了黑洞。在从前我们听说，任何东西飞到黑洞里面都消失了，可是这个太空船飞到黑洞没有消失，传来许许多多的资讯。这个资讯似乎是过去的，千万年前的太空状况；换句话说，进入这个黑洞突破了时间，像我们佛经里面讲的，过去未来是一不是二。这是一个很特异的现象。在以往我们只知道，甚深的禅定，就像这个注解里面讲的「照深缘起」。亿万年前的世界缘起的状况，居然通过黑洞的时候见到了，传来这些照片。我们中国古人讲的浑沌初开，印度古老宗教里面讲的冥谛，是不是这个境界，我现在还不能够证实。他们给我的讯息，似乎是这么一个境界，这个境界如何用科学来证实，这是个很奇特的事情。这是最近太空物理一个新的发现。所以科学的发达，对佛法的学习确实是有很多帮助。 从日本科学家做水的结晶，证明佛在经上常讲的「一切法从心想生」，证明「唯心所现，唯识所变」，这用科学来证明。这些用现代科学名词都是物理的现象。物从哪里来的？物为什么会变？为什么会变，现在已经知道一点消息，从心想生。但是这个物质从哪里来的？现在科学家依旧不能证实，这是佛法里面讲的「唯心所现」。心是什么？心不是物质；心能够变成物质，能够变出物质出来。心是灵知，它不是死的，它是活的。诸位在这几年来常常参加三时系念佛事，你看中峰国师在系念佛事里面的开示，那些开示的话虽然不多，非常重要，那都是大乘经典里面的精华。但是这些开示，佛说得很好，上根利智的人听了之后他能够悟入，中下根性的人只能种善根而已。善根要不要种？要种！善根深厚他才会开悟。我们为什么悟不了？善根浅薄，所以不能悟入。因此，接受大乘经教的薰习，才能够薰成深厚的善根，才能把中下根性提升到上上根性，就这么个道理。 前面第五句，得禅定。禅定功夫深了，深到相当的程度，智慧就现前。所以这个第六句，是六地菩萨的境界，现前地。什么现前？智慧现前。定能开慧，没有禅定，就决定没有智慧，这个诸位一定要知道。没有禅定，这个人很聪明，什么都知道，那是什么？佛在经上讲的叫「世智辩聪」。世间，我们今天讲知识，世间的知识、辩才、聪明。这是学来的。「学」与前一世有没有关系？有！这个现在连外国研究轮回也知道了。每一个人，我们这一生的聪明才智，富贵穷通，与前世都有密切的关联。这是外国从许许多多方式，大多数还是用催眠的方法，催眠的方法也是帮助你，用人工的方法帮助你入定，就是精神集中。万缘放下，精神集中，催眠的道理在此地，这个时候你能够回忆过去，回忆到前生。因为在甚深催眠状况之下，就是意志集中，这个时候时间的观念突破了，所以他可以回到前生。其中有一个例子，他能够回忆到四千多年前的事情，多少世？八十多世。一生算一世，八十多世之前的事情，他能够记起来。 在佛法里头，在理论上讲跟催眠相同。佛法讲的是入定，入甚深的禅定。修禅定，你现在从科学家这些方式，我们也有所体会。修禅定打坐的时候，要万缘放下，让身体轻松，不能有丝毫紧张，不能有丝毫压迫，你才能入定境。禅定功夫浅深，差别很大。小的定功，还是一样端坐在那个地方，身体放松。所有一切妄念都要放下，一心专注，定不是死定，定里头有觉、有观。所以定也叫止观，止是止一切妄想、杂念，观就是科学家讲的，精神意志集中在一点，在哪一点不一定。古时候用的方法叫「观心」，那就是你的精神集中在哪个地方，以后就改成「话头」，叫参话头。不可以想这个话是什么意思，不能想，把精神全部集中在话头上，你才能入定。在定的境界里面时间空间突破了，你可以看到过去，你可以看到未来。所以，许多定功深的人跟我们讲未来的事情，那个可靠。 从前我对预言的事情也感觉得很好奇，向李老师请教靠得住靠不住？李老师告诉我，他说预言总的来说，可以分为两大类，讲理论的依据有两大类。第一大类是数学（所以数学是科学之母，这个话是有道理的），那是很高深的数理，推断的，中国《易经》就属於这个。所以一般看相、算命，推论未来的状况，这就是预言，大多数都是从数理上推出来的。这个要相当精密，错一点点，跟事实真相就有很大的差距。所以这个可以参考，不能够完全相信。第二个预言的根据，就是佛家讲的「现量境界」，是从定中看到的，他说这个可靠性非常准确。实在讲他是有依据的，有依凭的，不是随便说的。 在这个地方我们也就能看到，先得禅定，然后开智慧。定从哪里来的？定从持戒来的。持戒用广义的讲法就是守法，你一定要顺从老师的教诲。为什么？老师是过来人。他曾经修学这种方法得定，开智慧，他有经验，这条路是他走过的。我们对这条路茫然无知，很想得定，也学著去打坐，实在讲是什么？盲修瞎练。无论怎么样勤苦去练功，禅定还是得不到，我们的意志依旧不能集中，散乱的。我们在经典里面看到，阿罗汉定功不错了，得九次第定。世间禅定，四禅八定。我们知道今天世界上许许多多做深度催眠，在那个深度催眠状况之下，那是什么境界？跟诸位说明，他的定功没有达到初禅，换句话说，欲界天里面所修的「未到定」，就有这样的能力。知道过去世，他还不能知道未来世。知道自己的事，不能知道别人的事，能力实在讲很有限。欲界未到定，未到定是讲夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天。这个四层天，一层定功比一层深。在佛法里面讲，他不能算成就。为什么？欲没断，这个断跟诸位说不是灭断，是伏断。到什么时候才灭断？证阿罗汉果才灭断，永远不到六道来，那真的灭断了。所以六道里面，纵然是非想非非想处天都是伏断，伏烦恼，烦恼没有灭。这个道理我们要懂，不能够误会。 到初禅了，到初禅欲念伏住了，虽然阿赖耶识里头有五欲六尘的种子，它不会起现行、不起作用；换句话说，它不会妄动。这个境界是阿罗汉的境界。大乘经上我们常常看到，像《地藏经》上，婆罗门女，母亲死了，母亲在生的时候喜欢吃海鲜，常常杀生。女儿劝她信佛，她半信半疑。女儿想到这一生罪业很重，一定堕恶道，到底在哪里不晓得。她遇到一位阿罗汉，请求阿罗汉帮助她。阿罗汉入定，定中时空界限突破，看到她在地狱受罪，教给她怎样去修福，去帮助她母亲。从这个地方就说明，阿罗汉要想知道过去未来，还要入定。由此可知，出了定之后，那个入定跟出定是两个完全不同的境界，但是比我们那是高明多了。他就是出定，我们也比不上人家。但是要突破六道，他不入定的那个功夫还不够，入定加强他的功夫，就是特别集中他的精神，万缘放下，这才有能力办事。六道界限没有了，到处观看她在哪里，他有能力找到。 法身菩萨就不一样了，权教菩萨的本事跟阿罗汉差不多，高出不多，多半还是要入定才能看到过去未来。法身菩萨就不必了，经上常说「那伽常在定，无有不定时」。他看六道，看十法界，看遍法界虚空界，需不需要入定？不需要。说明他时时刻刻念念都在深定之中，没有什么出入。这个定功就深！叫现前地。我们晓得在现前地里面的菩萨，不需要入定出定，不需要。 我们很羡慕，有没有办法在这一生当中成就？跟诸位说，办法是有，问题是你肯不肯学。肯学，用什么方法？念佛。「念佛？」摇摇头，「这没什么，我已经念了很久，没什么效果。」没有错，你是念了很久，你念得不如法。怎么不如法？你念佛的时候有没有放下万缘？得自己好好反省反省，念佛堂的堂主有一句口头禅，天天在教，提醒大家「放下万缘，提起佛号」。禅堂里面是「提起正念」，念佛堂改成提起佛号。佛号提起了，万缘没有放下，所以念佛功夫不能成片，你没有得到真正的受用。没有得到念佛三昧，念佛三昧就是禅定。世尊在《大集经》上讲的，念佛就是深妙禅，不是普通禅定。为什么讲它是深妙禅？它跟六地菩萨一样，般若现前。这个境界不可思议！ 我们今天念佛，毛病在什么地方，自己要知道。你把你的毛病改过来，功夫就得力，你就能够在念佛堂得念佛三昧。这个三昧能得到，但是很容易失去。为什么失去？你妄想一生起来，三昧就没有了。但是偶然得个一次两次，有好处，你的信心增长。尔后如何能把这个境界保持住，真正想保持，你就得永远放下万缘，这个心跟禅心无二无别。禅心是什么？惠能大师讲得很好，「本来无一物，何处惹尘埃」，那是禅心。那个心是清净心，那个心是真诚心、是平等心、正觉心、慈悲心，里头一个杂念、妄想都没有。只要有一个杂念、妄想在里面，你的三昧就没有了，正受没有了。正受没有了，你受的是什么？苦乐忧喜舍。诸位要晓得，正念里头，苦乐忧喜舍没有！这叫真乐，极乐世界的乐是说的这个，不是苦乐的乐。苦乐之乐，妄心里头有，真心里头没有；识心里头有，自性里头没有。见了性，智慧、德能、相好圆满具足，样样现前。现前地不仅是般若现前，德能现前，相好现前；世出世间一切法全都现前，你都得受用，而且决定没有染污。这是法身菩萨的境界。 「名随入证」，随是随缘、随顺。普贤纲领里面有「恒顺众生」，这句话的意思深妙广大无有边际。恒顺众生，什么叫众生？所有一切现象都是众缘和合而生的，叫做众生。所以众生，我们一般听到都是以为这一切人，众生指的是一切人，那你范围太小了！众生是指十法界依正庄严，都是众缘和合而生的，你看你能随顺；换句话说，能随顺一切人，能随顺一切法，能随顺一切事，能随顺十法界一切众生。上，随顺诸佛如来；下，能够随顺地狱众生。什么叫随顺？跟他们接触，跟他们往来，跟他们共同生活、学习，决定不起一个妄念，叫做随顺。你还打了个妄想，起个妄念，不叫随顺！随顺是用真心，要用意识心，那都叫攀缘，不叫做随顺。 随入，入是契入。证，证是证得。这是说的自受用，真实智慧自受用。「照深缘起」，是他受用，帮助别人觉悟，教化众生。教是教导他，是帮助他，教导、帮助是无条件的。这个推动的力量从哪里产生的？从智慧生的，从大慈悲心生的。慈悲一切，就是你真诚的爱心周遍虚空法界；虚空法界多大，你的爱心多大。这个爱心里头没有一丝毫私心，没有；没有一丝毫偏心，平等的爱心。所以对一切众生哪里有条件，我喜欢他，我不喜欢他，没有这个念头；这个念头是妄心，是妄想分别执著，我们常常要警惕自己。因为什么？用妄想分别执著用得太久了，无量劫用到今天，我们虽然想把它丢掉、放下，丢了，它马上又来了。 早年我跟章嘉大师，我也向他请教这个问题，章嘉大师举了个比喻，我体会到了。他用什么比喻？在那个时候我们用的时钟，还是用发条的，现在都用电池，方便多了，那个时候的时钟要上发条，手表也要上发条，发条来推动它的。我们在客厅里面，向他请教，他就指著那个时钟，你看那个里面的发条，发条是卷起来的。你把它拿出来，把它拉平，拉得很直，但是你手一松，它又卷起来了。他说凡夫的妄心就像这样的。我懂了。那要怎么使这个发条真正把它摆平，要很长的时间把它控制，慢慢它就恢复正常，平的，它就不会卷了。所以在中国，古大德常常教人，「不怕念起，只怕觉迟」，念起就是发条它又卷起来了，觉是什么，觉，我们又把它摆平。你稍微松一点的时候，它又卷了，卷了再把它摆平，这是做功夫。这叫真修行。我们的妄念就像那个发条一样，就是妄想分别执著有意无意它总会起现行，不能有丝毫松懈，一松懈它就又卷起来了，麻烦就在此地。所以你要有高度的警觉，你要有很大的毅力，还得有恒心、有长远心。我们做功夫对治什么？就是对治妄想分别习气。希望有一天，这个发条给它拉平，它再也不会卷起来了，那你就成功了，得什么境界？法身菩萨，圆教初住。 我们自己知道这些原理原则，要认真努力去干！炼功，这是真正炼功，修行的功夫。清凉大师在第四分里面，所说的善财童子五十三参，他参什么，历事炼心，他就是在一切人事、物质环境里面去锻炼，炼不起心、不动念，不分别、不执著，这是禅定，禅定在这里学。炼什么？样样清楚，样样明了，样样不执著，样样不分别，样样不落妄想，这是般若智慧。所以，五十三参是定慧等学，定慧双修，我们能懂吗？那是甚深定慧。「照深缘起」，缘起是什么？是诸法实相，一切法的真相，一切法都是从缘而起的。你对一切法的事实真相就了解、明白了，明了之后再也不会执著，再也不会分别。凡是在一切法里头还有妄想分别执著，对这个法没有彻底搞清楚。彻底清楚的时候，那就究竟放下了，你就得自在。 「名法海光」，海是比喻，比喻深广，你就对宇宙之间万事万法统统清楚、明白了，这个叫正等正觉。那就不是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨所证的，他们称正觉，不能叫正等正觉。「等」是什么？等於佛，等於佛所证得的。所以阿罗汉、辟支佛、权教菩萨所证得的正觉，在天台大师六即里面所讲的「相似即」。就是说他们的觉悟，跟佛很相似。相似，你要记住，实际上跟佛还是隔一层，相似不是真的，但是非常接近真实。在十法界里面，他真的是正觉。再往上提升，就是正等正觉，那是真的，等於佛所证的。这个你所证得的，还是不能跟佛相等。 佛在经典上对这也有个比喻，比喻什么？佛的正觉，比喻作月亮，十五的满月，我们中国农历叫十五，满月，佛好比是十五的满月。菩萨，我们讲法身菩萨，圆教初住，他像什么？他像月牙，一条线，月牙，那是真月不是假的，一点都不假，叫正等正觉。所以从初二、初三到十四，都是属於正等正觉，诸位从这个上面细心去体会。阿罗汉、辟支佛他们所见的这个月，《楞严经》上讲得好，「捏目所视」。我们晚上看月亮，我们用手指把这个眼睛按一下，按下去，结果看到外面变成两个月亮，这是阿罗汉的境界，辟支佛、权教菩萨的境界，所以是相似，不是真实，捏目所看的第二月。 我们六道凡夫所看的月亮是什么？水里的月亮，是月亮的影子，比起捏目所看的又要差一等；捏目所看的是相似，我们连相似都达不到。《楞严经》上佛的比喻很有趣味，佛确确实实很会说法，让我们在比喻当中，去体会那个境界浅深不一样，这个统统叫做法海光。对於宇宙一切万事万物，从哪里来的？为什么会有这种现象，起什么样的作用，后面结果又是怎样？没有一样不通达，清清楚楚、明明了了。所以对於世出世间一切法，你才会一念不生。清清楚楚、明明了了，又一念不生，这就得大自在。你可以受用，决定没有妄想分别执著，这得大自在。 继续请看下面第七句： 【得转深发趣行，名大智庄严。】 这是七地菩萨，远行地。清凉大师在注解里面给我们提示的，「功用已远，将入无功，为深发趣，权实无碍，为大庄严」，这是解释『大智庄严』的意思。七地菩萨，远行地，什么叫远行？「功用已远，将入无功」，这个也很不好懂，甚至於比喻都没有法子讲。我们学佛，都是起心动念有为的功用，要是说无为的功用，那我们就完全不懂了。无为功用是什么，不要做了？佛要不要念？禅要不要参？戒要不要持？都要！都要，这是有功用。功用用得很纯熟，到什么程度？到好像是「用而无用，无用而用」，这叫远行。这个「行」要念去声，念ㄏㄣˋ，是个动词，是行动，纯熟到极了。譬如我们用念佛这个功夫，念到纯熟，是什么境界？「念而无念，无念而念」。念而无念不是不念了，不念你就错了。泛说修行，修而无修，无修而修，不好懂！《论语》里面我们看到夫子，孔老夫子说他自己做学问，境界提升的层次，清清楚楚、明明白白。六十而耳顺，耳顺相当我们前面所说的现前地，般若现前。照深缘起，就耳顺了。远行地是什么？远行地是夫子七十岁了，随心所欲不逾矩，到这样的功夫。 随心所欲不逾矩，相当於我们佛法里面讲的「无功用行」，你的修行，绝对不会再作意了，就是掺杂一点意思在里头，没有了，一丝毫的意念都没有。生活、工作、处事待人接物，完全回归到自然。回归自然就是生活一样，工作也一样，处事待人接物应酬也一样，这里头决定没有妄想分别执著。这是大圣，这不是小圣，功夫到这种境界。所以这个经文里头说，『得转深发趣行』。这一句要是不好体会的话，我用孔老夫子的这一句话来说，意思接近，「随心所欲不逾矩」。就是说他随心所欲，矩是什么？矩是戒定慧。这是我们借用儒家的来解释佛经，决定跟戒定慧相应。 「转深发趣行」。清凉注得好，功用远了，功用深了，远有深的意思，再往前进一步，无功用行，「为深发趣」。下面讲得好，「权实无碍，为大庄严」。权实无碍，就是清凉大师在《华严》里面给我们讲的「无障碍法界」。权是权智，无所不知；实是实智，般若无知，无所不知。无知跟无所不知是一不是二。性相圆融，理事无碍；理事无碍、事事无碍。七地菩萨，理事无碍多，八地以上，事事无碍了。所以他讲的「权实无碍」，权是理事无碍。在这里我们就体会到，甚深禅定重要。甚深的禅定是一切时一切处，一切境缘之中，定功都不会失掉，不但不失，随缘增长，功夫不断向上提升，绝对没有衰退的现象，这叫大定。起用的时候非常活泼，我们在前面看到的能入俗，能成福德，能随入证。 无功用道，记得早年在台中，李老师用一个比喻给我们说，我记得当时大概有二十多位同学。我提出这个问题，「无功用道」是什么境界？老师举一个比喻给我们讲，好比划船，（像我们这个年龄，讲了好懂）是什么船？帆船；不是大的，小帆船。一个人就可以操作，靠著风力，没有风的时候摇橹，这个船往前进。接近岸边的时候，要靠岸了，接近岸边的时候，帆要下来，摇橹要停止，只要把舵掌好，慢慢让船靠岸，船的速度减缓，这个时候用什么？用竹竿撑船。快要到岸边，用现在的话来说，大概十公尺这么远的距离，很近的距离，十公尺，竿也不能用了，竹竿也要放下。统统放下，船还有这个力量，还在往前缓慢的进，渐渐这样靠岸，他说这段时期叫「无功用道」。这个比喻好，挂风帆的时候有功用，你在摇橹的时候也有功用，你撑竹竿的时候还是有功用，统统放下了，船没有停，船还往前面进，「无功用道」。在这个经上，我们已经得到这么一点讯息了。 六地以前，现前地之前，还是属於有功用。到七地怎么样？七地「将入无功」。我们要是用李老师这个比喻来说明的话，六地还在摇橹，七地这橹也停住了，用什么？用竹竿，「将入无功」。到八地怎么样？八地竹竿也丢掉了，不要了，船自然的靠岸。只要把舵把好，它还有余力，缓慢的往前进，就是这个意思。这个意思要很细心去体会，但是没有坐过小帆船的，你很难体会。虽然没有坐过小帆船，用车辆来比喻也行，但是没有从前那个帆船那么明显。譬如车辆我们现在将到达一个地方，它用刹车，那就是还有功用。如果速度减缓，不用刹车，它刚刚好滑到目的地，你要停车的那个线，那就是控制得非常好，不需要用刹车。那是很有经验的人，车速减缓，刚刚达到停车线的时候它就停住了。那个距离是比喻无功用道。 由此可知，这七地以上，七地是已经接近，非常非常接近了，修行还要不要作意？不要了。像阿罗汉那就不行，阿罗汉要作意，要入定，不入定他就没有办法突破时空，一定要入定。像这些大菩萨们他们需不需要入定，不需要了；入定是作意，是有功用，他们不需要。从这个地方，我们能够体会到，功夫深！深在哪里？多少我们有一点点讯息了，有那么一点概念，那是真的深，完全不需要丝毫的作意。如来果地上，得的是究竟圆满。世出世间一切众生遇到如来，无论什么问题，你只要提出来，佛就会很详细的给你解释，给你讲得头头是道、清清楚楚。这什么原因？智慧圆满，无功用行。随问随答，一丝毫犹豫都没有，不需要说我想一想。婆罗门女请教阿罗汉，问她母亲现在在什么地方，阿罗汉还要入定才见到。深位菩萨，七地以上，深位，不需要入定，你随问他随时就告诉你，你一提醒，他已经看到了。为什么？他在定中。行住坐卧都在定中，没有出入，所以这是「远行」。 我们知道远离有为的修行，契入高度的、无为的修行，入这个境界，这叫「深发趣」。深是甚深，发是发起，趣是趣向，趣向无上菩提。「权实无碍」，权是方便法，实是真实法。真实跟善巧方便融合成一体。什么是真实？善巧方便是真实。宗门大彻大悟，也契入到这个境界。说到这个地方，我们要知道，佛法跟世法有不一样的地方。世法的修学，确实有浅深、广狭。佛法的修学，开头、初学也有浅深、广狭，到见性之后就没有了，圆融。所以经上讲的「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，这是讲无障碍。行布是什么？有次第、浅深、广狭。圆融没有次第、浅深、广狭，一即一切，一切即一。 远行地是刚刚契入，权实无碍，这是得「大庄严」，庄严，我们在讲席里头一般用真善美慧来解释。古大德在注解里面给我们讲庄严，多半用善好，善好到极处，庄严！到理事无碍，性相不二，理事圆融，这确实是美好之极，称之为大庄严。这不是我们现前境界，我们知道有这么一回事情，对诸佛菩萨自然就起仰慕之心、敬重之心，知道他们的境界不可思议。如果用我们的境界看他们的境界，你就觉得他有很多毛病，甚至於他犯戒了，他有过失了，那是我们用凡眼看佛菩萨。因为在无障碍的境界里面，凡圣一如！入了一真，一真里头无凡无圣，他是一体。为什么？因为他没有分别执著妄想，诸位想想，如果分别执著妄想统统没有了，现前是个什么境界？那就是一真法界，那就是权实无碍，那就是大庄严，这《华严经》经题上讲「杂华庄严」，杂华是形容，我们今天讲是大自然，回归到大自然。再看底下这一句，第八句： 【得灌顶智慧海，名无功用修极妙见。】 这是八地菩萨，八地不动地。清凉在注解里面，这一句注得多一点，「见法实性，无功而修，为极妙见，由此智慧，复得灌顶，故仁王经云，后之三地」，这后三地就是八地、九地、十地，「同遣无明，同无功用，故非灌顶地，是灌顶智」。清凉在前面给我们交代，他把这个经文所配的，有的地方在「地」上配，有的地方在「度」上配，这个就是十波罗蜜。讲灌顶智，这是在十度里面来说的。如果讲灌顶地，那就是在十地上所讲的。这是解释经教的一种原则。 古时候祖师大德们给我们讲解经论，各人的方法、善巧方便不一样，都有道理！我们学习，说实在话，我们智慧没有开，这个智慧就是讲的「明心见性」，教下讲的「大开圆解」，我们没到这个境界。那要怎么学？一定要依一家，依一个老师！我们今天学《华严》，《华严》我们依哪个老师？一定要依清凉大师。民国初年，弘一大师介绍知识分子（大概那个时候都是大学生）学习佛家的经教。佛法经论很多，弘一大师介绍的就是《华严经》，认为现代知识分子学佛，要从《华严》开始。《华严》很深，一定要有参考资料，参考资料他老人家介绍的就是清凉大师的《疏钞》。在弘一大师那个年代，我们现在这个《疏钞》的会本还没出来，你才晓得从前读书学习不容易，确实自己要有很好的文学修养，在中国讲的，汉学的修养。 「经」跟「疏」离开的，诸位现在在《大藏经》里面，你就能看到。《大藏经》里面有《华严经》，有《华严经疏钞》，有《华严经演义》，但是都是分开的，你要对起来看。我们今天读的这个太方便了，这是前人费了很多心血，把《疏钞》跟经文会合起来，让我们读一段经文，底下就看到注解，非常方便，要晓得从前不是这种作法的。这就是说明，「经」要依一部，指导的老师也要跟一个人，你跟两个人，两个人意见并不一致。《华严经》的注解除清凉大师的，那很著名的李长者的《合论》，《疏钞》跟《合论》，实在讲他们的撰写是两种不同的题材，怎么能把《疏》、《论》合起来，这个可不是容易事情。当年我们看到清朝干隆年间道霈禅师，这是福州鼓山涌泉寺的住持，他把《疏》、《论》会合起来，变成《纂要》，我看到很欢喜。我把这个书带给李老师，带给方东美先生，他们两人看到都觉得惊讶，这怎么能合得起来！那个时候我在台北讲《华严》，大藏经会有这个本子，是六册的，铅字排版的，是民国大藏经会印的。当时我印了一千套，印好之后，我头一个就送给李老师，送给方东美先生，给他们看。这对於我们学《华严》，确实是方便。但是老师告诉我，特别提醒我，不能专依《纂要》，一定要看《疏钞》跟《合论》的原文。《纂要》是一个提要，可以帮助。这个开示非常重要！ 正如同我们现在学这个《无量寿经》会集本，会集本好不好？好，真好。但是你要发心讲解这个本子，指导大众修学这个本子，那你一定要遍读五种原译本，还要遍读各个不同的会集本，你所修学的才圆满，没有欠缺。决不是依一个本子就行了，如果自己不是讲经，不是教学，不是领众，自己修行，得一本，行，这个可以。如果我们自己学《华严》，不是讲解，这个《纂要》好，可以。如果你自己要真正学，你要学得透彻，要学得深入，你就不能偷懒，你的功夫要下得足，原译本统统要读到。学《华严》，疏钞、合论，不但《疏钞》、《合论》你要好好去读，还有《八十华严》、《六十华严》、《四十华严》，统统要读。你学《华严》，《四十华严》的注解，《六十华严》的注解《探玄记》，《四十》清凉的《疏》，都要很认真、很努力的去研究，你才有能力承传这个法门。确实这是个大学问，真正有志於此，这是一生的事业。 不是说我们这个学院定了九年，我们四年做研究的工作，四年能行吗？不够，绝对不够。即使自己有较长的时间，也真正肯发心，认真努力来学习，还要求佛力加持。如果得不到佛力加持，靠自己的能力，不要说这一生，十生也没办法。这是真的，不是假的。怎样得到佛力加持？李老师教我的「至诚感通」，真诚到极处叫至诚。求毗卢遮那佛，求一切诸佛加持。真诚到极处，从反面你去想，虚妄要统统放下，有一丝毫虚妄夹杂，就不真诚了。换句话说，妄想分别执著统统放下，难！我很想放下，但是放不下！就像章嘉大师讲的那个发条才一松手，又卷起来了。功夫不够！但是怎么样？一定要天天放、月月放、年年放。能够累积三、四十年的功夫，时间愈长愈好，你的妄想分别执著淡薄了。有没有？还有，习气还有。好像发条一样，拉平之后它还会不会卷？卷。但是不像从前卷得那么厉害，真的有了效果，两头还会翘起来。不用真功夫，不行！勇猛精进，要在这些地方下功夫。 清凉大师注解说，八地菩萨「见法实性」，到无功用道了，见一切法的真性。虽见到怎么？你还没有证得，这是什么？无上正等正觉，见到了，没证得。「无功而修」，这个时候修，不能有一点点念头，有一点点念头，那是七地以下，就退转了，真的，还是有退。到八地才真正不退转，这是位不退、行不退、念不退。七地还会退，八地不退了，所以叫做不动地。「为极妙见」，这是讲他的见道，他见宇宙人生一切性相、理事、因果，他见得透彻，见得明了，极妙见。「由此智慧，复得灌顶」，他得的是灌顶智，不是得灌顶位。灌顶位是法王子！在十地菩萨，最高的是法云地。十地里面没有灌顶地。灌顶地在哪里？灌顶地是等觉菩萨，等觉是法王子，继承佛位。灌顶在古时候古印度是太子，王位的继承人。所以，八地菩萨得灌顶智。清凉大师举《仁王经》上的话来说，「后之三地」，八地、九地、十地，这三地是断最后的无明，四十一品无明，他们断最后的三品。断最后三品，统统是「无功用道」。 这个修行，用我们的话来讲，完全是回归自然，没有丝毫作意。「作意」是佛教的名词，造作的作，意思的意，就是你还有一点意思在里头，这叫作意。有一点意思在里头，那就不行，一点意思都没有；换句话说，真正是不动心、不起念，不分别、不执著，这个修行方法！这在修行里头，是最高级的，八地以上！还有个念头「我要怎么修」，这都是属於作意，作意是七地以下。这些道理我们要清楚，知道深位菩萨修行，不是我们能够想像得到的。他们的成就，我们更是一无所知。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0970.html"}}
