{"body":"大方广佛华严经　　（第一七一一讲）　　2007/2/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1711 诸位法师，诸位同学，请坐。请看第四段，大用无方第四段，有十八首颂，「明手出广供三昧门」。我们先看清凉大师的开示，下面有十八首偈颂，第一首是「总标」，最后一首，第十八首是「通结」，当中从第二首到十七首是别显，「中间别显」。大师告诉我们，「欲显胜妙，略举一手，为供所依」。实在是讲无比殊胜微妙的供养，供养当然离不开手，所以举例就举一手，举手。「由於昔时，以手持供，供佛施人，称周法界，故令真流供具，等诸佛之难思」。这段把十八首的意思都给我们说出来了。昔时就是像我们现在这个时候，还在做凡夫，刚刚开始闻到佛法，生欢喜心来学佛。学佛学什么？我跟诸位同学说过很多，我这一问，你们能不能答得出来？ 我学佛头一天见出家人是章嘉大师，我说我知道佛法殊胜，有没有方法叫我很快的契入？他告诉我，我问他从哪里下手？布施。学佛从哪里下手？从布施。布施的意思？布施就是放下，布施就是舍。什么都要舍，什么都能放下，那你的福报就无量无边。我跟章嘉大师三年，他常常告诉我。他是什么境界我们不知道，连李老师都赞叹，他的境界我们不晓得，可是他的那种稳重，此地讲的三昧、清凉、自在是让你能够觉察得出来，你能看出来。这个人慈悲、清凉、自在、稳重，一丝毫烦躁的习气都没有，走路也很慢，动作也很慢，说话也很慢，一丝毫急躁都看不出来，这是稳重。 他告诉我们，我们年轻，当然他是看得很清楚，老和尚见的人太多了。见的人多就有经验，一看就晓得这个人的根性，所以他就告诉我，我们那时候年轻很辛苦，告诉我们要修行，要真修。「佛氏门中，有求必应」，施财得财富，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，施什么得什么。讲这三种，这是大纲，这里十八首偈讲得比较详细。但是说得再多，总的离不开不是财布施就是法布施、就是无畏布施，总可以分为这三大类。所以不管施什么，真的是愈施愈多。但是果报现前的时候决定不能起贪心，一贪图享受几乎没有不堕落的。果报现前的时候贪瞋痴都现前了，这很可怕，那要有很高的警觉心，果报现前要施掉，所以舍得。 舍得是佛学的名词，佛门的。你能舍得吗？舍得第二个意思，你所得到的你能舍吗？把所得到的统统舍掉，愈舍愈多，愈多愈舍，决定不能够留恋，决定不能够起贪心。世尊给我们做了样子，菩萨给我们做了样子，祖师大德最近的一个，你看印光大师、你看虚云老和尚。虚云老和尚一生修庙、建庙，旧的寺庙他看到他把它修复，修好、建好，他找一个人来做住持，就交给他，两手空空，走了，能舍。他如果要是不舍的话，我看他一生连修的带建的，总有二、三百个庙不成问题，那他可以当总主持，他没有，这是给我们后人做好样子。 印光大师一生，这都名气很大，真的有很高的声望，在家信徒很多，都乐意供养老和尚。老和尚的收入可观，他一分钱没有用，全用在印经上，他没有盖庙。所以印祖跟虚老和尚不一样，虚老和尚完全是盖庙，盖庙是修福，印经是修慧，法布施。自己以供养的钱在苏州报国寺里面设了一个弘化社，就是佛经流通处，印经书、印善书，流通全国，流通全世界。他那里也有卖的，但是以不牟利为目的，卖的价钱是成本，这书印的本钱多少，就收回成本。还有半价，真正想要的他没有钱，打对折。另外还有一种是赠送的，很需要真的没有钱，他能布施。所以弘化社有个章程、有个办法，如何来流通。这都是给我们后人做了好样子。 这两种，我是学印光法师，虚云老和尚我不敢学，为什么？那要很大的福报，因为盖庙、修庙都不是很少的钱可以做到，印经可以，印个小册子要不了几个钱，这个容易。这都离不开手。所以要晓得学佛从这里学起，学到什么？欢喜布施。不愿意把钱存在那个地方，不愿意，总是希望把它布施掉，布施掉它又来了，肯定的。来的时候比你施出去一定要多一些，好像还带点利息来了，来了怎么样？赶快施掉。当然布施还是不容易，有时节因缘，有时候你想布施没有缘分，所以佛法怎么讲的？随缘而不攀缘，真正需要的。 佛法布施的对象，第一个对象是帮助众生破迷开悟，这是头一个对象。佛常讲众生贫穷，可怜，那个贫穷不是财富，是什么？智慧贫穷，没有智慧，这就要法布施。所以他是以法布施为主，财布施是其次，来帮助法布施，来帮助无畏布施。所以都是以手供佛，拿著这个供养具供佛，或者是布施给需要的人。称周法界，这是讲功德，周是周遍，为什么有这么大的福报？你是平等心、真诚心、清净心。你想想看真诚心是不是周遍法界？清净心是不是周遍法界？平等心是不是周遍法界？你用的是这个心，你没有分别、没有执著，用真诚心去布施。就像《了凡四训》里面讲的，两文钱的功德周遍法界，老和尚要来给她回向，要不然对不起她；大富大贵的人到寺庙来供养，供养的钱可多了，老和尚不必给她回向，叫徒弟代表就行了，为什么？她心不清净、不平等，当然真诚就没有了，那个功德很小。 所以功德大小、多少，不在乎你的供品多少，与那个不相干，与心量成正比例。心量小的人，你就是布施个几百万、几千万，那个福德很有限；心量大的人，布施一块、两块，他的功德周遍法界。这就是中国古人讲的一句话，你就明白，叫「量大福大」。量大的人很贫穷，但是他修的福大，没有人能跟他相比。这两句话很多人都懂，都会讲，真正的意思知道的人可不多，都以为自己量很大，其实差远了。只要有分别、有执著，量就不大，没有妄想分别执著，那个量大。於是我们就明白了，我们在日常生活当中最重要的要把什么东西布施掉？要把小心量布施掉，把虚伪布施掉，把染污布施掉，染污是什么？贪瞋痴慢，自私自利，这是染污，要把这个东西布施掉。把高下布施掉，我总比别人高，人家总不如我，这个念头布施掉。这个布施掉你就平等了，平等心现前，染污布施掉了，清净心现前，虚伪布施掉了，真诚心现前，这才是佛教给我们布施真正的意思，这就真正得受用。 所以下面讲故令真流供具，等诸佛之难思。这个布施也拿去供养掉，那才是真正的供具，让我们自性里面本来具足的智慧、德能、相好（就是福报），统统能现前。现前之后怎么样？布施给遍法界虚空界一切众生去受用。所以修行、修布施终极的目标是明心见性，对我们自己来讲，返璞归真，转迷为悟，转凡为圣，目的在此地。等是等於、平等，跟诸佛的智慧、德相、福报平等，这是不可思议的境界，为什么？因为你本来是佛，只要你回归自性，你跟一切诸佛无论在哪方面都相同的，没有两样。所以真正要舍的，舍妄想分别执著，这是从总的纲领上来讲。如果你不善用心，你所施报都离不开六道，为什么？很小，等虚空法界就超越六道了，六道范围很小，所以心量不能不拓开，不能不大。 拓开心量，怎么拓开法？不起心动念则已，起心动念都是为别人想，决定不是为自己想，为遍法界虚空界一切众生想。这个自然包括娑婆世界，自然包括整个地球，这里面有九法界众生。确实一般人起心动念能想到这个很少。我们原来也没有，原来我们拜佛，讲《华严经》我们礼佛三拜，就是拜南无本师释迦牟尼佛，我们修净土的，南无本师阿弥陀佛，南无本师毗卢遮那佛，这是《华严》。可是没人帮助我们，三个老师都过世了，没人帮助我们，很难得，鬼神帮助我们，真的帮了大忙。每天早晚课除了拜佛之外，还要拜这些鬼神。哪些鬼神？遍法界虚空界一切尊神，你那个心量是不是拓开了？以前没想到，我们只拜佛、拜菩萨，与这些都没有交涉，现在他找来，我想想，很好，心量拓开了。遍法界虚空界一切尊神也就是遍法界虚空界一切众生，你心量拓开了。 此界他方，此界是娑婆世界，他方也就是遍法界虚空界，一切城隍、土地尊神。你既然这个心量放开包这么多众神，所有一切众生，情与无情全包在其中，这都是好事情。他来帮助我，让我念念不要忘记遍法界虚空界一切众生，帮助我把心量拓开，没有忘掉。所以我们很感激他提醒我们，每天早晨这样想想，晚上这样想想，不知不觉这个心量就大！那是诸佛菩萨的境界。我们修学诵经念佛回向给他们，他们对我们的回报，提醒我们常常想到遍法界虚空界。这就是我们帮助他，他也帮助我们，我们敬重他，他也敬重我们，一个道理。现在我们可以看经文，看偈颂，第一首偈： 【若欲供养一切佛。入于三昧起神变。能以一手遍三千。普供一切诸如来。】 这首偈是总标。这都是心量的问题，『若欲供养一切佛』，这个心量大，不是供养一尊佛、两尊佛。现在农历年快来了，很多寺院在农历年拜万佛、拜千佛。《大藏经》里面有一部经叫《佛名经》，完全是佛的名号，释迦牟尼佛为我们说出的，他说了一万二千多尊佛号。十方诸佛无量无边，释迦牟尼略略的举几个例子就讲了一万二千多。所以过年寺院里面都作兴拜万佛，也有寺院里面拜千佛。千佛是三千佛，这是讲贤劫，我们娑婆世界在这个大劫，这个大劫叫贤劫。佛说这个大劫里头有一千尊佛出世，释迦牟尼佛是第四尊，弥勒菩萨将来成佛是第五尊，这是我们现在的千佛。过去有千佛，未来也有千佛，这是讲的三个劫。也有些人作兴拜千佛，那时间就短一点，只拜三千佛。这是过年来了。 此地告诉我们不止千佛、万佛，供养一切佛。遍法界虚空界过去未来一切佛，那真的是无量无边，这怎么供养？『入于三昧起神变』，入是契入，三昧是禅定。什么叫禅定？古大德给我们解释的，外不著相、内不动心就是三昧。换句话说，不受外头境界就是人事物的影响，它影响不了你，内里面不动心，这是禅定。如果人在这个境界里面，空间维次突破了。为什么？空间维次从哪来的？这是近代科学讲的，空间维次是妄想分别执著变现出来的，自然变现的，只要有妄想分别执著，它跟著就起来，妄想分别执著要是断了，放下了，空间维次就突破了。突破之后你一个念头，起心动念确实都周遍法界，起的作用是神变，神通变化。 下面再举个例子给你说，『能以一手遍三千』。你这一只手拿著供品，我们今天讲的礼物，我们拿礼物去送人，这一手拿著这个礼物能周遍三千大千世界，这个三千大千世界是讲我们娑婆世界。三千大千世界现在用科学家的讲法，我们用黄念祖老居士的说法，是多大的一个范围？一个银河系是一个单位世界，一千个银河系是一个小千世界，一千个小千世界是一个中千世界，一千个中千世界是一个大千世界。你们用银河系单位世界来乘，一千乘一千再乘一千，十亿。十亿个银河系这不算大，一尊佛的，这是佛在此地举个例子，你就能周遍供养三千大千世界，『普供一切诸如来』。这是三千大千世界一个意思，告诉你有这么大的范围。 我们也可以说三千大千世界是一个佛国土，一切佛国土那就是遍一切诸佛刹土，能以一手周遍一切诸佛刹土。「普供一切诸如来」，一个三千世界里头有一尊佛，所以下面讲普供一切诸如来。这个境界我们念佛同学明不明了？想想《弥陀经》上所说的，《无量寿经》上所说的，生到西方极乐世界每天都去供养十方佛，就是这个意思！所以西方极乐世界的人他就成就手出广供三昧门。生到西方极乐世界，纵然是下下品往生也有这个能力，这个能力怎么来的？阿弥陀佛本愿威神加持他们，他就有了。佛力的加持是缘，他自己的本能，自己的智慧、德相这是德能。他的本能，本能如果妄想分别执著没有统统断掉它透不出来，可是在极乐世界凡圣同居土里面，得弥陀威神加持能够现前，能起作用。所以生到西方极乐世界，你就有这种能力，天天去供养十方世界无量无边诸佛。 我们在这世间，不要说供佛了，供一个阿罗汉、供一个菩萨的福报都没有。诸佛菩萨、阿罗汉在这个世间有没有？从我们学了这么多年来，我们能够相信，肯定是有，但是见面不认识，你说他是罗汉、菩萨，他不承认。那怎么办？我们怎样才能够得福？有一个办法，他不是佛，你把他看作佛，你那个供养就跟供佛的福报一样，为什么？心变现的。我肯定他是佛他就是佛，为什么是佛？他本来是佛，我并没有说错。能够认定一切众生本来是佛，你就能天天供养一切佛；你肯定这一切众生都是菩萨，那你天天就供养很多菩萨。境随心转，不是心随境转，这个道理要懂。真正懂了之后，没有佛出世我们也能供佛，也能够修行如同如来出世的时候同样的福报，这一点不假。 普供，普的意思是平等、是清净，我们有染著的心，普没有了，有希求的心，求不得。有希求的心，心量就小，没有希求才能等虚空法界。有希求不行，指望他将来回报，不行，量都很小，太小了。一定是清净心、平等心，一无所求，欢喜供养。一毛一渧是你供养的物，很轻，一根鹅毛很轻，一滴水，这很少，无量无边功德，为什么？表你的清净心、真诚心、平等心。那个物是代表，最重要的，你的心遍法界虚空界，用这个心去供养诸如来，这是总说。 要记住，下面无论哪一首偈、无论哪一桩事，都是「能以一手遍三千，普供一切诸如来」，就是你会不会。你要真正把这个意思体会得，你一定要记住，修一个大心量。多大的心量？真的是心包太虚，量周沙界，这是自己的心量。自己的心量本来是这个样子，为什么现在变成那么小，一个人都不能容，你说可怜不可怜？看到这个人喜欢，看到那个人讨厌，心量太小了。这是什么？这违背了自性，叛逆了自性，因为你自性这个心量是包虚空法界的，只有说是我违背了、叛逆了，才变得这么小。而实际上，告诉你真话，你的心量并没有缩小，是你把它忘掉了。你起个小心眼，那个心量就那么一点大，与事实毫不相关。所以妄想分别执著，你记住个妄，妄就不是真的，你把那个妄去掉，真的就现前。现在妄妨碍真，真的智慧、真的心量、真的福德全没有了，就是这种障碍障住了，去掉，一切现成。这个道理要懂。 佛家讲三转法轮，首先是跟你讲清楚、说明白，根利的人一听就统懂得了。第二种根钝的人，他听不懂，他看不明白，虽然是听了、是看了，不得受用。为什么不得受用？看不清楚，听不懂，问题在此地。中等根性的人是这个样子的，中等根性是要劝，劝他、提醒他，他明白了他能做到。下根的人不行，你劝他，他不相信，那要怎么样？要拿证据给他看，他真的看到了，他相信了。你跟他讲有鬼他不相信，哪来的鬼！他哪天真的看到鬼，他相信了。 我有很多学佛的朋友告诉我，他真看到之后才相信。我记得我以前在讲经的时候跟大家讲过，我在美国达拉斯佛教会，那时候的会长蔡文雄居士，我跟他十年没联络了，不知道现在在哪里。他就告诉我他学佛的因缘，原先不相信。他父亲过世，他从美国回到台湾来奔丧，父亲病危的时候他们在身边，家人都念佛，他也跟著念佛。他念佛的时候忽然看见在窗口有一个佛像，金色的，是坐著的，盘腿坐著的一尊佛像在窗口，差不多有半个小时。这决不是眼睛看花了，眼睛看花没有那么长久，半个小时以后不见了。他也很纳闷，看得很清楚，明明是清清楚楚佛现的这个像，这也是很瑞相，他把这个事情告诉我。以后是在香港还是在国内我就不太清楚，遇到一尊佛像，就跟他那次看的完全一样，所以他就把这尊佛像请到美国去，他买了带到美国去，现在还供在达拉斯佛教会。不太高，大概一尺多高，释迦牟尼佛的像，这是感应。你看这尊佛像，在他父亲病危的时候在窗口里面现出来的，以后他真的见到了，信心从这里生长。 我初学佛的时候，常常照顾我的一位老居士朱镜宙，他跟李老师同年，大我三十九岁，我初学佛的时候他好像是六十九岁的样子。他告诉我他学佛的因缘，他年轻的时候是学科学的，不信佛。抗战期间在重庆，那时候他作官，他是搞财税的，是财税专家，做四川、西康的税务局长。有一天晚上跟朋友们打牌，打麻将打到二、三点钟才散场。那时候官虽然大，没有车，还是要走路。晚上回去，路很远，大概要走将近一个小时路，才能走到家。他说在半路上遇到一个女人走在他前面，他原先也没有在意，反正路上前面有个人走。他说走了差不多半个小时，他忽然想起来，夜这么深，怎么会一个女人出来一个人在外面走？这一想就寒毛直竖，他说不对劲，仔细再一看，这个人有上身没有下身，他就吓呆了。这一惊吓，人就没有了。他从这里学佛。这是什么？真看见了，而且也不是短时间，一路走，走了半个小时，这决不是眼看花。他告诉我学佛的因缘，他说我要不是亲自看到，谁给我讲都不相信。他的老岳丈是章太炎，章太炎的鬼故事很多，他是听故事，没有在意。自己亲身遇到，他说是真的不是假的，以前老岳丈给他讲的那些鬼故事他完全相信，这接受了。我们学佛的时候年轻，这个老先生常常讲故事给我们听，都是真的，绝对不是假的，亲身经历的，他这些奇怪的事情很多。 所以我们对於佛经上所讲的，你能信是有善根，你不信是你有业障。为什么？佛没有妄语。《金刚经》一般人都念过，你看佛在《金刚经》上说「佛是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者」。佛教五戒里头教人不妄语，哪有自己妄语的道理？哪有这种道理。所以你能够相信是善根，你不能相信确实是业障。你不要以为自己聪明，天下之大，无奇不有，到你哪天见到的时候，你后悔就迟了，为什么？好的机缘失掉了。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看广供的第二首： 【十方所有胜妙华。涂香末香无价宝。如是皆从手中出。供养道树诸最胜。】 这是举例子，下面都是举例子，这是第一首，供花。供佛里面香花、水果这是最普通的，最常用的，要懂得它表法的意思。第四句讲的『道树』，就是道场，道树什么意思？是佛讲经说法的处所。释迦牟尼佛当年在世并没有寺院，都是在树下、在河边，他坐在哪个树下，我们都称那个树叫道树。所以道树不一定是什么树，没有一定的，在这个树下讲道，我们今天讲的讲学、上课，是这个意思。这个『华』代表是因，你看植物先开花后结果，所以花代表因，花好就是你修的好因，那后面一定有好果，表这个意思。我们今天在佛前面供花也不是给佛看的，是提醒自己我要修善因、要修好因，我将来才会有好的果报。所以你懂这个意思，不是给佛菩萨看的。水也不是给他喝的，供水表什么？水表清净心，心要像水一样清净、像水一样平等，它代表清净、平等，要懂这个意思。 香表戒定，你看佛赞里面有戒定真香，所以持戒修定这是真香，这个要懂，它代表这个意思。所以你看到烧香，闻到这个香，『涂香』，就像我们现在讲的香水这一类，你涂在身上的，都是属於香。『末香』，像我们现在烧的檀香粉辗成末，那叫末香。这都是有香气，香气表戒定，戒定才是真香。还有一个讲法，五分法身香，五分法身香就是讲的戒、定、慧、解脱、解脱知见。解脱就是我们今天讲的自在，得大自在，有戒、有定、有慧，他怎么会不自在？当然自在，解脱知见就是对於大自在的认知，这叫五分法身香。所以你见到香、闻到香，你就想到要修戒、修定、修慧，它是这个意思。 所以佛教里头点点滴滴都是教学，决定没有迷信。它的教学可以说，我们今天讲艺术，用艺术用得最多，为什么？人欢喜。所以寺院的这些设施，建设设施，要用我们现在的话来说，就是教室跟博物馆融合成一体。因为博物馆陈列的是艺术品，佛的寺庙你到处看的是艺术。但是艺术都是表法的，艺术就是教学。譬如在中国，你进入寺院，寺院前面一定有山门，山门是四王殿，这是护法神，好像官署前面保护的，有站岗的、保护的卫队，有这个意思在，所以四大金刚站在两边。 当中是弥勒菩萨，它是教育，你一进寺院的大门，你首先看到的是弥勒菩萨。弥勒菩萨代表什么？代表欢喜、代表慈悲，满面笑容，给我们示现的，肚皮很大，量大，他就表这个意思；大肚能容，能包容，对任何人都是笑面，欢喜心来接待。这是什么？这就是你入佛门，你说我要用什么条件才能入佛门？这是入佛门的条件，你能够包容一切，你能够以欢喜心对一切人，你才有资格学佛，就这个意思。你要是没有弥勒菩萨的肚量，没有弥勒菩萨那个欢喜对人，你不够资格进门，你进来没有用，你学不到东西，这是入佛门的条件。所以他那尊像摆在那里是教学，他不是神，不是你拜他，他就会保佑你，那叫迷信，哪有这种道理？所以你见到他的时候你就晓得他教我什么。小心量不行，小心量就自私自利，大心量天下为公。 两旁边护法神护谁？护自己，护我的法，不是护别人。佛在经上讲的我们就很明白了，「一切众生本来是佛」，我本来是佛，这四大天王是护我的法。东方持国天王，你看他的名字，持是保持，国是国家，他现的是将军身，尽忠报国。他教我们的意思，负责尽职，持国的意思是这个意思。你要能够保持你自己、你要能够保持你的家庭，你要负责任、你要尽你的本分你才能护持，不是他真的保佑你，他就教你负责尽职，你就能保持自己。譬如你在公司工作，你负责尽职，你的上司一定信任你；你把你自己这份工作做得很好，尽心尽力去做，跟别的同事互助合作，这个公司就兴旺，老板怎么会不器重你？你护自己也护持了公司，是这么个意思。 第二位南方增长天王，增长是什么？求进步，儒家讲日新又新，佛家讲精进，不但工作要做好，还要提升，要有进步，不断的求进步，这叫增长。持国天王手上拿著琵琶，都是表法的意思，都是教育。琵琶是弦乐器，它代表什么？代表中道，就是恰到好处。因为弦乐器你不能够太紧，太紧就断掉，也不能太松，太松就弹不响，一定要调到恰到好处，那个音才能够发得出来。这就是告诉你做事情要做到中道，不能太超过，也不能不及，要做到恰到好处。你看这个意思多好！ 你要懂得表法，你到寺院里看你的课就上完了，不要说一句话，把佛法最重要的这些道理、方法全都告诉你了。南方增长天王手上拿的是剑，剑代表什么？代表智慧，慧剑，慧剑要怎么样？慧剑要斩乱麻，乱麻是烦恼，烦恼斩掉的时候智慧就现前，它取这个意思。日新又新，这是把修行的目标、方向告诉你了。怎么运用？下面两个天王，西方天王广目、北方天王多闻，就教你要多看、要多听。你看没有多嘴，没有教你多说话的，多看多听你才能长智慧，你才能够无论做什么事情都能做到恰到好处。 广目天王手上拿的是蛇或者是龙，龙跟蛇代表什么？变化，这就是告诉你这个社会上人事变化太大，你统统要看清楚。另外一个手上拿个珠，这个珠代表什么？这个珠代表定，不变的，变化里头有不变的原理原则，你要掌握住。北方天王多闻是多听，多听别人的，最好不发表自己的意见，这是真正做领袖的人必须要具备的条件，集思广益，问题出来了，你们大家想想怎么解决，大家会提意见。主管的人最好不用自己的意见，采取别人的意见。在我们佛法讲，你底下一些参谋，这些人他们有慧，而主持人他有智，智是决断，慧是出主意。自己纵然有好的意见，往往他不说出，诱导你，让你们大家想，让你们大家说出来，这都是用人，这都是教人。鼓励你的部下对你有信心，对你爱戴。 如果样样别人都不行，我行，人家有好的主意、好的意见，不给你做，为什么？你跋扈、你专制，你刚愎自用，你不接受别人意见，所以你一生找不到人才。如果你欢欢喜喜用人才，让他表达，每个人都希望自己能够提供，人才就多了。这是一个团体里面负责人他要懂得的。只要你会用人，人都有长处、都有短处，你能够用他的长处，避免他的短处，天下个个都是人才。如果专门看别人缺点，不看别人长处，天下没有一个可用的人。所以有没有可用的人，完全在自己，你看还是反求诸己，不在外面，问题不在外面，在自己，自己要平常细心观察，你观察都有长处，你要帮助他发展他的长处，好好用他的长处。这里头最重要的，要以真诚心相待。 人他不忠於我，不是他的事情，我有没有真诚善待他。我要用真诚心善待他，他一定也用真诚心回报，所谓是「敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之」，我怎样对人，人家怎样回报我，肯定的。我不能善待人，你要要求别人尊重你、善待你，这个做不到。那要遇到人家还善待你，那是大德，那不是普通人，真正有修行、有功夫的人。为什么？他得清净心，他看一切众生都是佛，那个没话说。可是现在一般都是凡夫，没有那么高的境界。所以我们要学，我们要懂。 北方天王手上拿的是伞，伞是什么意思？就是现在所讲的防止污染，伞盖是防止污染的。所以在社会上面对广大群众变化多端，你要看清楚要防止污染。我们的污染就是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，要防止这个，一落在这里面你就堕落了。你看看这一课不是很好吗？这就是天王殿，四大金刚摆在那里，当中弥勒菩萨，就上这么一课。所以你要懂得的时候，你说佛教教学它多有意思，它多美，真的是真善美慧它做到了。现在人对这个完全不懂得，到那个地方大把大把的香去烧，烧得乌烟瘴气，真是造成空气污染。一无所知，把他当作神明看待。 这些我们不能怪社会、不能怪大众，怪谁？怪佛门里头没有真正修行人，没有人能把这个事情讲清楚、讲明白。现在中国寺庙多，而且都是很有历史性的，三百年以上的庙太多了，甚至於七、八百年，一千多年的古道场有的是，现在观光旅游都去了。这些地方现在能不能修行？不能，这个要知道。时代跟从前不一样，完全做为观光旅游，很好。我头一次跟赵朴老见面我就建议，中国所有这些寺院全部开放做观光旅游，做为机会教育，大家到这里观光旅游。所以要训练这些出家人做导游，把这些佛教表法的统统要讲清楚、讲明白，人家到这里来观光旅游，他真的学到了，带回去了。 真正修行道场重建，重建不要建这种宫殿式的，建成学校式的，大家就不来看了，你就会清净。所以修行的道场夏莲居老居士讲得好，统统用「学会」。净土宗的道场，从前是莲社，现在用净宗学会，天台宗的道场，天台学会，华严宗的道场，华严学会，教学的场所用学院。这是夏莲老提出的符合现代化的这些名词术语。不要用寺院庵堂，寺院庵堂是古时候用的，现在人家一看就以为那是迷信。名字换一换，耳目一新，这是学会，那是学院。这是真正有智慧教导我们。所以要懂得表法的意思。 你看大殿，外面看两层，里面一层，这种建筑是什么意思？表法的，代表什么？不二法门，外面看到是二，里面是一。在佛法正确里面它代表佛是依二谛说法，他一生教学有原则的，二谛就是真谛、俗谛。俗谛就是随顺世间人的常识跟你讲，你很好懂，第二种那是上上根人，那个佛不随顺世俗，随顺他自己亲证的境界，这是真谛。所以一切经里面所讲的依二谛，有时候依我们世间人的思惟见解，有的时候不依。但是虽然是二谛，二谛是一不是二，所以两层里面是一层，它表这个意思，外面看有真谛、俗谛，里面真俗不二。或者我们现在讲空有，两层是代表空有，里面空有是一不是二，表这个意思。一种方式代表很多的讲法。 你进到大殿里面看到佛菩萨像，总是一尊佛两个菩萨，代表什么意思？佛代表自性，性体、理体，菩萨代表从体起用。从体起用那个用就太多了，把它归纳为两大类，一类是解，一类是行，所以解门跟行门，解行不二，那佛代表的，当中佛代表不二法门。像我们供养西方三圣，观世音菩萨代表行，大势至菩萨代表解；《华严经》所供养的，文殊菩萨代表解，普贤菩萨代表行。这部经清凉大师分成四大分，信解行证，行跟证连起来的，信跟解连起来的。如果我们用清凉大师这四科，那就是讲我们这个净宗，观音菩萨代表行证，大势至菩萨代表信解。 净宗法门你一看它有个特别的，它把观音菩萨摆在右面，大势至菩萨摆在左面，这就是说净宗重视行证，信解要不要？要，次要，这就是特别法门。《华严经》重视解门，要先解然后才行，信解而后才能行证。净土法门特别，你不解也可以念阿弥陀佛，也能行，一面行一面再求解。不像其他的法门，一定是先解后行，净宗法门可以先行后解，或者一面行一面解，它取这个意思。很多佛、很多菩萨，代表无量法门，法门不止一个，无量无边法门到最后都归到不二，所谓是殊途同归。无量法门，菩萨代表的，统统归到自性是佛代表的，所以佛只有一尊，菩萨可以有很多。同时也用佛代表性德，菩萨代表修德。菩萨名号很多，那就是修学的法门很多，佛的名号也很多，代表果德的名号跟修德的名号是相应的，也很多，但是果德到最后是归一体，明心见性。念佛法门也不例外，所以我们懂这个意思。 懂这个意思，在这个地方，第一句是『胜妙华』，是供花，这是以花供佛。现在过年期间送礼很多都送花，如果学佛的人懂得，看到花这么美，我要修好因，看到这个就是提醒你。可是一般人他只欣赏这个花，他不懂意思，殊胜的功德他得不到，他要看到花知道修好因，将来我会得好果报，那这个就不能够相比了。香也是送礼的礼物。涂香是涂在身上的，末香是香粉，香粉一类是末香。我们或者是香水或者是香粉涂在身上，要想到我们这个身是戒定真香，提醒你不要忘记持戒修定，一切时一切处持戒是守规矩，要懂这个。 弟子规是戒律，太上感应篇是戒律。到人家家里，俗话常说「家有家规，国有国法」，到人家家里，人家有人家的规矩，要遵守，为什么？这是对他的尊重、对他的礼貌，他欢喜。国有国法，现在交通便捷，观光旅游很方便，无论到哪个国家、哪个地区，人家的风俗习惯跟我们不一样，我们预先都要了解，到那个地方之后要守他们的规矩，人家就欢迎了。如果你要不懂，处处还得以我们的做标准，到人家那里去就觉得格格不入，人家不会欢迎你，到哪个地方守哪个地方的规矩。我跟很多宗教往来，到哪个教守哪个教的规矩，所以他们都很欢喜。如果还要坚持用佛教的标准，那就走不通，那就发生冲突。所以一定要懂得尊重别人。香更深的意思，法身香，如何从我们的色身、肉身见自己的法身，这就是境界向上提升了一层。 『如是皆从手中出』。这个总的题目是手出广供，这与总的标题相应，都是从手出，离不开手。「供养道树诸最胜」，前面说过，这是道场，所以道场里面是什么？道场里面是因果，香、花都代表因果，种善因得善果，不善的因当然有不善的果报，业因果报。那么供养最殊胜的，你懂得表法，这是以戒定慧供养，是以五分法身供养，这是最殊胜，这是真供养，不在乎供具多少，最真实，是用你的真身去供养。下面第三首偈： 【无价宝衣杂妙香。】 这是衣。在此地我们要明了，释迦牟尼佛在世那个时候所说的衣跟我们中国的衣不一样，我们中国的衣有领子、有袖，佛陀在世那个衣就是这件衣，这是佛陀在世的衣，一块布，没有领子、没有袖子。你们现在看看小乘出家人你就知道了，大概他那个衣比中国衣大一倍，他裹在身上。下面穿的不是裤子是裙子，下面是裙子，所以上面叫衣，下面叫裙，跟中国不一样。印度是属於热带，天气炎热，所以他只要像这样三件就够了，晚上睡觉的时候，地下铺一件像垫被一样，两件盖在身上就行了，白天起来，三件身上一披手上一搭就走了。他什么都没有，三衣一钵，钵是托钵盛饭的，你看生活多简单。 无价的宝衣，这个衣是不是宝衣？你要懂得，这个衣真的是珍宝，真的是无价。出家人的衣只有三件，这三件就是五条衣，七条衣，九条到二十五条这叫大衣。大衣就是大礼服，我们现在用的是二十五条，七条的就是我们讲通常的常礼服。五条是工作服，工作的时候用的；平常见客，待人见客是七条衣；大衣是正式聚会、讲经说法。这是释迦牟尼佛一生当中每天最重要的一个工作，就是讲经教学，所以讲经教学一定是披大衣，就是二十五条衣。这个衣你要懂得之后它就是宝。你看这个衣的样子，这一格一格的。这每一条，这是三长一短。像这样诸位你就看出来了，这个是短的，一半，下面这是长的，三长一短。隔壁这一条，你看，它就顺序颠倒，这边长的，那个短的在下面那一头。它为什么要这样做法？这个代表无尽，就是遍法界虚空界，因为这整个是这么长，它接过去就无量无边，我们把它裁成这么一块，你从这里知道这是表法。这每一格代表什么？每一格代表法界，法界无量无边。 我们从前刚出家的时候，老和尚也没讲清楚，我们只知道搭这个衣，这衣叫福田衣，看这个样子好像一块一块田一样，大家在这里种福，搞不清楚。我是在前些年，一九九九年，一九九九年中国建国五十周年，邀请我参观它的庆祝，我到北京去了。正好北京博物馆在展览青州出土的那些佛像，南北朝时代，大概一千七百年出土的。那时候是叶小文局长、还有文物局的张局长，他们两位陪同我去参观。我看到出土有三尊毗卢遮那佛，我细细去看，这个袈裟里头每一格里面它都有像，这个像是什么？从上面到下面是十法界。这一格里面是佛，那一格是菩萨，那一格是缘觉，那是声闻，到下面是天、人、阿修罗、饿鬼、畜生、地狱。我一看就明白了，这是什么？遍法界虚空界是一体，你看一件衣服，无量无边的法界是一体，所以它这是表法的。 你懂得这个意思，怎么表都可以。像我们这个道场，我们道场有很多人，每一格是一个人，我们这么多人是一体。那都是一样大，一样大代表平等。都是很干净，代表清净。所以从小到大，它都是表法的。让你搭在身上的时候，你要知道团体当中是以清净心、平等心接触大众，这就叫无价宝。不是这个衣名贵，它表法的义趣不可思议。现在搭衣的人很多，这是什么意思不知道。衣一定是染色衣，这是如法的。所以以前我们也不懂，刚出家的时候，二十五条衣叫祖衣，都是红色的镶著金边。我第一件这么好的一件衣，是一九七七年头一次到香港，在香港讲经，香港一位居士送给我的。我还记得，那时候那件衣港币要六百块，很贵，那时候六百块比现在这个钱值钱多了，六百块一件替我做的。我从来没有穿过，现在放在澳洲。 真正的，佛告诉我们用染色，佛不叫我们用正色。正色只有一色，红、黄、蓝、白、黑，一色，染色是红、黄、蓝、白、黑染在一起，就是一即是一切。你那个红色就是一，不是一切，这个代表一切，比那个殊胜多了，所以它有表法的意思在。红、黄、蓝、白、黑是五色，好像伸出来你是五个指头上，这种颜色是手掌心，全部都有了，一个也没有偏，所以它代表大圆满。你明白这个意思你才晓得『无价宝衣』。『杂妙香』，这里头就有妙香，这个妙香是什么？戒定慧、五分法身，你看到这个你就会想到，念念心在道上，不在五欲六尘。下面： 【宝幢幡盖皆严好。】 这都是道场里面的信号，在从前没有通信，释迦牟尼佛在什么地方，旗子插出来，很远看到，知道佛在那边，它就这个意思。『幢』是圆形的，圆筒子的，圆形的，有点像现在飞机场风筒一样。飞机场风筒它不一样大，佛的这个幢是一样大，上下一样大。这也是挂在树上或者是立一个旗杆挂在上面，它代表今天这个地方讲经说法，听经的人一看到，所以法幢高竖，那是讲经的地方。『幡』就是集会的地方，幡帜就是旗子一样，这个诸位都晓得的，是扁的，也很长，就像一面旗子，那是什么？这个地方我们有很多人在这边集会。如果有幢的时候，这个地方现在在讲经，在上课，它都是表法的。所以佛不召集，不是说我邀你来听经，不是，随你自由。讲经一定是公开，我这里讲经，你们大家喜欢听的你就来，来者不拒，去者不留，给人是一点压力都没有。『盖』是宝盖，这是庄严具，就是伞，因为有太阳，还有灰尘，大树底下会有树叶落下来，所以佛坐的地方用一个大的伞，那就是盖。它都有意思在里头，都有作用，很实用。现在都市、乡村建筑也都不一样，都是高楼大厦，现在挂幡幢没人看得见，所以不需要了。现在有报纸，可以登广告，这个地方有讲经，就是从前幡幢的意思。现在有广播，可以告诉大家我们现在在做什么。所以现在幡幢只有一种纪念性质，没有实用，在从前它是很实用的。读到这些地方，我们就会想到世尊当年山林树下聚集大众讲经教学那种状况。 【真金为华宝为帐。】 这就是帐幔。帐幔我们想像到在那个时候做为道场范围的一个界线，用布把它围起来，这是帐。围起一个范围，依旧是露天的，但是它内外就有别，好像墙一样，也是用布把它围起来，这是帐。『真金为花宝为帐』，这个金跟宝取什么？取贵重、取不变。五金都很容易氧化变质，唯有黄金它不会，一般人贵重它就在这一点。所以金是取不变的意思、永恒的意思，这个金跟宝都有这个意思在里面。现在确实有人真的用金做成花、用玉做成花，就像《弥陀经》上讲的七宝，宝花，这也要懂得表法的意思。现在这些东西都是艺术品，供人欣赏，表法的意思忘得干干净净了，这个要晓得。 【莫不皆从掌中雨。】 但是这些东西还是从手中出来，『掌中雨』。这个字「雨」念去声，念ㄩˋ，雨当动词讲，从上面落下来，像天女散花，从上面落下来这个意思。可是统统都离不开手，散花也是用手散的，它再落下来。这都是说的供养道场。所以表法的意思明白了，全是教学，全是在上课，不要说一句话。艺术的教学，高等艺术，哪里有迷信？这么好的东西，你说现在人糟蹋它、误会它，真正可惜。可惜不是佛法，是这些人，不认识的人这个机缘可惜掉了，没有好好的把握住，认真的学习。时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1711.html"}}
