{"body":"大方广佛华严经　　（第一六七六讲）　　2006/12/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1676 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第四段「明无方大用分」。前面我们学习「普贤德」，十愿我们学了八愿。今天看第九愿「恒顺众生」，顺是随顺，恒是永恒，永远随顺众生。这桩事情看著好像是很容易，实际上真正能做到的，只有诸佛如来、法身菩萨。为什么？没有见性的人决定不能够顺众生。为什么？一定有自己的意思。我要把自己的意思放弃，来随顺众生，这叫不叫恒顺众生？不叫。普贤菩萨十愿的意思你一定要搞清楚，普贤行是大乘里面登峰造极之行。普贤十愿是谁修的？法身菩萨所修的，不修普贤行愿就不能成佛。我们这个地方的成佛，不是讲究竟圆满佛，不是说这个。说什么佛？破一品无明，证一分法身，这个人就是佛。正如同中国禅宗所说的，明心见性，见性成佛。诸位要知道，见性成佛的那尊佛，在《华严经》里面是初住菩萨，他真的恒顺了，从此之后真的是恒顺众生。为什么？无明断了。无明是什么？无明是起心动念，我们在讲席里头用这句话讲大家好懂，确实起心动念就是无明。起心动念非常微细！ 这是法性的性德。这个顺字了不起，在中国古代，圣人已经明白这个道理。明白到什么层次，典籍里头没有说明；它不像佛经，佛经说得很清楚，说得很明白。你看看中国古老讲的什么？孝顺。什么叫孝？能顺，这才真正叫孝。这个字非常不容易做！讲到孝顺，我们一定会想起舜王，大舜。大舜对父母的顺，对父母的孝顺，是不是普贤行愿里面讲的顺？不是的。为什么？因为舜还有分别执著，当然有起心动念。所以舜王讲的顺，我们可以说是人天乘的恒顺；而普贤行愿里面讲的顺，是法身大士的恒顺，理事都不一样。法身大士的恒顺，我们凡夫没有方法体会到。 可是我们看到日本科学家江本博士做的水实验，今年是十一年了，从实验当中，我们体会到法身菩萨恒顺众生的一点点讯息。这点讯息非常可贵，没有这个讯息，我们真的是很难体会到。你看看水是矿物，它不是生物，它是矿物。为什么科学家不说它是生物？那就是说它没有起心动念，它没有执著，它也没有分别。动物一定有起心动念、有分别、有执著，植物要细心观察，它也有这种现象。矿物这个现象看不到，但是在实验里面发现它有感应。实验当中证明，水它能看，能看文字；能听，他让它听音乐，看它的反应；懂得人的意思，人的善念、不善念，它反应显示出的图案不一样。那么水对於一切众生起心动念的反应，是不是普贤菩萨所讲的恒顺众生？有点像。它决定没有分别、没有执著，也没有起心动念，确实没有起心动念。这是什么？自性里头本来具有的能力。 像佛在《华严》里面所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来就是自性、就是法性，一切众生是法相。所有一切现相从哪里来的？宇宙从哪里来的？时空从哪里来的？我们讲时间、空间，时空里面所有的万事万物从哪里来的？佛说心现识变，这是我们自性所现的，这个境界森罗万象、千变万化，这是什么回事情？是识变。识是什么？起心动念、分别执著。所以有起心动念、分别执著，外面境界相就千变万化，刹那不住。我们所感观、感受的，它就现相，这些现相实在说决定不可能有两个是同样的，不可能的。所以古德讲，这个现相是相似相续，有相续的这种现象的存在。那个相续实在讲是我们的错觉，不是真的相续。真的相是什么？佛在《楞严经》里面讲得很好，「当处出生，随处灭尽」，前面相跟后面相不是一个相，但是它相似。所以古德说的这个名词很有味道，相似相续。我们现在明白了，相似相续是方便说。给你说真的，那就是佛说的，当处出生，随处灭尽，这里头相似相续都没有。 这个现相存在的时间非常短暂，确实是万分之一秒、百万分之一秒、千万分之一秒、亿万分之一秒，时间太短了。世尊在《仁王经》上讲，一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。照这个话来说，一秒钟弹指弹四次，四乘六十再乘九百，二十一万六千次的生灭。这是我们讲当处出生，随处灭尽，一秒钟是二十一万六千次，这个佛还是方便说；真实说不止，确实是千万分之一秒、亿万分之一秒。 但是这种现象在最近，近代，前几年，不太远的事情，被科学家发现了，科学家说物质是无中生有。无是什么？法性，有是法相。法相从哪里生的？法相从法性生的。法相，我们就想，它带不带法性的性质？肯定是带著的。於是我们才明了，只要是现相，是个法相，必定有智慧、德相。相不必说了，它既然有相，它一定有德、一定有智。智是什么？见闻觉知。德是什么？给诸位说，德就是恒顺。不容易体会到！恒顺是法性的大德，决定没有违逆，才叫恒顺；有违逆，不顺了。我们想想菩萨，不是法身菩萨，十法界里面的菩萨，顺，并不完全顺，尽量做到顺，跟性德贴得很近了。他怎么能做到？那是学养的功夫，我们今天讲学问、修养。中国古人有句话说「学问深时意气平」，意气平才顺，意气不平怎么会顺？你想想看这个味道。 在《无量寿经》经题上，就讲得更明显了，「清净平等觉」，我们努力朝这个目标去学习。这是讲学问、修养达到这样高的境界，跟性德愈来愈接近。从这里我们就明白了，凡夫完全相背！起心动念，错了，性德里头没有起心动念。性德是什么？性德是大般涅盘，大般涅盘就是性德。般涅盘是梵语，什么意思？清净、寂灭；清净、寂灭就是不起心、不动念，那就是涅盘境界。你有没有看到大般涅盘？你有没有看到？如来究竟果地上的大般涅盘，你没见到。就在眼前！你在动物上面见不到，植物上面也见不到，矿物上就见到了，所有一切矿物它没有起心动念，它没有分别执著。在我们的面前随便拈一物，这一物它有没有起心动念？它有没有分别执著？没有。它真的恒顺众生，绝对没有自己的意思，无论是佛、是菩萨、是天人，或者是妖魔鬼怪，它都能随顺，那就叫恒顺众生。所以，我们在一切矿物里面看到了。 我们每天能不能离开？离不开。我们脚踏的大地是矿物，我们日常生活当中所用的一切器皿是矿物。树木是植物没错，把它砍伐下来做成家具，它还是不是植物？不是的，从植物就变成矿物了。一棵大树我们把它做成一张桌子、做成一张椅子，植物变成矿物了。矿物一类的东西很多，我们每天吃饭的餐具多半还是陶器、瓷器，它是矿物；也有餐具是金属，那还是矿物。它有没有见闻觉知？我们没有发现，其实有的。为什么？那是法相。法相跟法性分不开，性相一如，性相不二。什么时候科学再进步，能用科学的方法把它证明出来，就像水一样，水现在是被证明有见闻觉知，有色声香味。很可惜现在的科学还不到家，色声香味只看到色，声、香、味还没有发现。任何矿物、任何自然现象统统有色声香味，这是佛法里面讲的科学。 佛法里头确实有高深的科学在里面，你仔细的去观察，它才真正叫恒顺。我们是迷失了自性。其实跟诸位说，动物也好、植物也好、矿物也好，是一不是二，平等的。迷了之后，迷了，实在讲性德并没有丧失，只是怎样？不得其用，就是它正常的作用失去，变成一种变态的作用。它还是起作用，起作用不是正常的作用，这就变成所谓十法界、六道三途，是这么回事情。真正觉悟的人，彻底觉悟的人，诸佛如来、法身大士，与十法界里迷惑颠倒的众生感应道交，众生有感，佛就有应。应是什么？应就是恒顺众生。什么人有感？任何人都有感。 以平等心感，平等就是没有妄想分别执著了，诸佛如来、法身菩萨现佛法界；以六波罗蜜感，就现菩萨法界；以十二因缘感，现缘觉法界；以四谛感，就现声闻法界，那叫恒顺！六道里面，以上品十善、慈悲喜舍感，现天法界；以中品十善、五戒、五常感，现人法界；贪心感，现饿鬼法界；瞋恚感，现地狱法界；愚痴感，现畜生法界，恒顺。那我们要问，法性里头有没有这些法界？没有，自性里头没有。因为它没有，所以它随著众生之感，顺应。我们从十法界依正庄严里面体会到性德，能随一切染净缘，染缘是六道，净缘是四圣法界。先把这些道理、事实真相我们把它搞清楚、搞明白，然后才知道怎样学！你在恒顺众生的时候就不会有什么障碍。知道什么？知道恒顺是应该的。 在恒顺里面，十愿说得好，礼敬，恒顺，决定没有分别执著。赞叹，为了爱护没有觉悟的众生，照顾没有觉悟的众生，所以顺他的善，不顺他的恶。众生行善赞叹，造恶不赞叹，就是中国古人所讲的隐恶扬善。其他的，供养，广修供养，没有条件的，染净都平等。忏悔是属於自己的，为什么要忏悔？因为我们自己违背自性，自性没有起心动念，我们今天起心动念；自性没有分别，现在有分别；自性没有执著，现在有执著。这是什么？这叫业障。哪个人没业障？没有业障的人就没有十法界。有十法界就有业障，有六道，就有很重的业障，这个要知道、要承认。如果没有业障，世间人是有这种人，没有业障的，什么人？佛菩萨应化再来的。他没有业障，他是恒顺众生的，没有一样不顺，就跟普贤十愿一样，乘愿再来。有没有？有！ 佛门里面，居士里面，高僧大德，有乘愿再来的，他们来为我们做种种示现，就像《华严经》后面善财五十三参那个样子。那些善知识，他们是佛菩萨（菩萨是法身菩萨，不是十法界的菩萨）来应化的，在我们这个世间，我们凡夫决定不认识；如果你要认识，你就成了佛菩萨，决定不认识。这些道理，大乘经论里面佛说得很多，不能不学。为什么？你要是不学，对这个道理没搞清楚，疑去不掉，你有怀疑。大乘教里面说得好，疑是菩萨最大的障碍。诸佛菩萨在世间示现为什么？就为一桩事情，帮助一切众生破迷开悟，就这么一桩事情。那是对什么？所谓根熟的众生。对我们中下根性，中下根性也有个目的，帮助你断疑生信。我们现在讲的「贤首品」是属於断疑生信。这个信心生起来，那真叫无量无边的功德，从此之后你所走的道叫菩提道。 什么叫菩提道？回归自性的大道。佛门里面所谓回头是岸，我们现在是走回头的路，回归自性。回归自性一定要回向众生，我们要把我们的功德无条件的回向法界众生。为什么？这是回归自性一条捷径，决定不能功德独有。是的，我修行要把功德回向给一切众生。那我要问你，你今天有财富，你的财富能不能跟一切众生共享？你的智慧、你的能力能不能完全无条件的供养一切众生？这个难了！那你还是没有顺。我只能把念经的功德、念佛的功德回向给众生。所以，你的恒顺做了一点点，万分之一、二，你不是全部无条件的；而诸佛菩萨、法身大士，他们的恒顺是全部的。我们能不能在这个地方体会到？ 今天这个世间的法律里面强调的所有权，所有权就不顺众生。甚至你的创作、发明有所谓智慧财产权，「版权所有，翻印必究」。你要问版权所有，谁所有？我所有。我不存在！《金刚经》里头念过，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，谁所有？所以你要晓得，佛法里头没有，一切法无所有，毕竟空，不可得，这才叫恒顺众生。只要有丝毫占有的念头，恒顺就没有了。所以我们每天念佛回向，这个回向众生是真的是假的？有口无心，口里说得到，决定做不到。 这一愿的意义深广无有边际，这一愿你要不学，肯定障碍你的悟门，其他都不必说了，你永远迷惑，你永远不会开悟。你学得再多、学得再好，你所得的是什么？佛法里面讲的世智辩聪。这个东西不能了生死，不能出三界，正是《坛经》里面所说的，「此事福不能救」，世智辩聪是福不是慧。这里面差别在哪里？真的智慧是从清净心生的，这是智慧，心不清净没有智慧，这是我们必须要知道的。知道，自己才能改过，才能忏除业障；如果不知道，我们业障怎么能除得了？业障除不了，永远障住，障定、障慧，也障清净戒律；换句话说，你戒定慧都不能成就，你有业障。我们可以从经典的启示，可以这样说法，放下对世出世间一切法的执著，你的净戒圆满了，清净戒律圆满了。再放下对世出世法一切的分别，你禅定圆满，得无量三昧。如果你再进一步，把妄想、起心动念放下，你智慧圆满，戒定慧三学。你不放下执著，戒定慧三学没有分。 我们今天要求同学，要求志同道合的道友们、同学们，一定要自己勉励自己，把弟子规、十善业、《感应篇》、沙弥律仪真正落实。那是什么？学佛菩萨外表的样子。这个样子要学，学到纯熟它就起作用，起什么作用？学到纯熟，你自自然然的执著就淡薄了，愈来愈淡薄。戒定慧三学，不是真的，相似的，你会得到，得到一点相似的，受用就不可思议。我们讲什么？人天乘的佛法，人天乘是相似的佛法。 相似里面有等级，有几分相似，人天乘里面至少有一半相似，百分之五十。执著完全断掉，那就差不多到百分之九十的相似，百分之百就是真的了，从相似就入真实。天台家讲得好，用我们《华严》十信菩萨，七信以前六信，从初信到六信，实在讲是相似。天台叫什么？观行即位。那是什么？烦恼没断是观行。如果烦恼断了，初信位已经把八十八品见惑断掉，小乘证须陀洹果，大乘证初信位的菩萨，相似位。多少相似？百分之十相似；二信，百分之二十相似。到十信，百分之一百相似，他马上就到初住，就脱离十法界了。换句话说，烦恼没有断是观行位，人天佛法。可是相似位，从初信到六信还是在六道，所以六道里头有观行、有相似，我们不能不知道。 我们现在学，非常认真努力的学，学样子，就是百分之百的把《弟子规》、《感应篇》、十善业、沙弥律仪做到，观行位。怎样能提升到相似？就是我刚才讲的，你这样修学就会淡化执著，执著淡化就能够入相似位。这恒顺的最初方便，不能不知道。好，现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「普贤德」最后的一句「普皆回向」，这在三种回向里面，回向实际。实在说第一句「常随佛学」是回向菩提，也就是说我们在日常生活当中，起心动念、言语造作要与自性本具的智慧相应。这是佛说的，一切众生皆有如来智慧德相，恒顺众生是与性德相应，普皆回向是与自性本具的相好相应，叫普皆回向。我们也可以这样说法，「常随佛学」是与佛性相应，「恒顺众生」是与性德相应，「普皆回向」是与法相相应。法相就是法身，这个范围太大了。遍法界虚空界一切理事因果、万事万物称之为法身，大乘教里面常讲「十方三世佛，共同一法身」。这怎么回向法？真正肯定了、认识了，遍法界虚空界跟自己是一体。 法身好像是大海，我们这个身是大海里面一个水泡，水泡现在虽然没破，破了就跟大海一样，那就证得法身。水泡是什么？水泡是十法界。每个人就是一个水泡，有自己的十法界，我们两个人在一起，各人有各人的十法界。因为十法界不是真的，所以我的十法界跟你的十法界不会发生冲突，妙就妙在此地。我的十法界不碍你的十法界，你的十法界不碍我的十法界。然后再把范围缩小，讲六道，我的六道不妨碍你的六道，你的六道也不会妨碍我的六道。各人搞各人的六道轮回，各个不干涉。法相！ 普皆回向就是将自己所修的功德也好、福德也好，回向给遍法界虚空界。前面回向众生对象只是有情众生，这个地方普皆回向，那就是我们今天讲的环境保护，对於地球生态的爱护，这是普皆回向。我们现在只意识到对地球生态，现在大家知道了，还没有能够扩展到遍法界虚空界。太空当中无量无边的星球，无量无边的世界，每个世界里头无量无边的生物跟非生物，全都包括在「普」这一个字里头。所以不但要爱地球，还要爱宇宙，我们点点功德随著我们的意念扩展到爱宇宙。宇宙跟我们是一体，宇宙里面所有的生物跟我们也是一体。 佛讲娑婆世界有十法界，在「世界成就品」里面我们读到，十方一切诸佛刹土大多数都有十法界。有纯净土的，只有一真法界，清净国土，在前面我们读过，也不少。为什么会有这种情形？现在我们总算是明白了。放下妄想分别执著，十方一切诸佛的净土都有我们的分，现在人讲都是我们自己的家，都是我们自己活动的空间。那还有不少，可以说是多数，总是多数一点，佛国土里面有十法界、有六道三途，这里面的众生有不少跟我们有过关系的。无量劫来，诸位要晓得，现在外国人所讲的灵魂不死，生死是这个身体，身体无所谓，在佛法里讲灵性不灭。十方诸佛刹土我们有没有去过？就是它里面的十法界，去过！生生世世认识的人很多，朋友亲属也不少。只要有过往来，不管对我们是善，有恩，或者是恶，有怨，都没有关系，统统有缘。善恶、恩怨都是缘，都是有缘，既然有缘，他有感，自然就有应。 这就好比江本博士的水实验，那瓶水摆在那个地方，任何人经过那个地方，起心动念，它就有感；没有经过那个地方，就没有。凡是经过那个地方，跟这瓶水就有缘。或者你看到，你听到了，听别人说话听到了，你自己接触到。缘有染净、有善恶、有亲疏、有远近，不一样，总是有缘。大乘教里面我们常听说，「佛不度无缘之人」。我们普皆回向，跟遍法界虚空界一切众生统统都结了缘，这个缘广大！大到像阿弥陀佛一样。阿弥陀佛就是跟遍法界虚空界广结法缘，所以他的法缘比其他诸佛如来要胜，胜过太多，真的是法缘殊胜。其他这些诸佛如来看到阿弥陀佛，没有嫉妒，为什么没有嫉妒？性德里头没有嫉妒。 这要知道，诸位要晓得，见性，性德是纯净纯善，真的没有丝毫不善夹杂。所以十方诸佛，不但没有障碍阿弥陀佛，没有一个不赞叹阿弥陀佛，没有一个不劝自己国土里面业障深重的凡夫，劝他们念佛到极乐世界，亲近阿弥陀佛，早一天圆成佛道。你看看十方诸佛是怎么对阿弥陀佛。我们今天在这个世间，看到别人做点好事，还能嫉妒吗？还能障碍吗？如果有嫉妒障碍，有没有害到别人？没有，於别人决定没有伤害。伤害的是谁？自己，自己往下堕落了。看到外面境界，自己烦恼起来，加速度的往下堕落。将来谁救你？那个人来救你，还是要靠他救你。他再来度你、来救你又不知道要到哪一劫，一堕下去出来很难，三恶道进去容易，出来难。你为什么不修随喜功德？ 这十愿里面，第五愿是随喜功德，不嫉妒他，反而赞叹他，就像诸佛赞叹阿弥陀佛一样，你的功德跟他的功德是平等的。不要以为人家修的那个我没有做到，我的念头一念善心回向就做到。嫉妒，不知道多少人毁灭了自己。普贤菩萨这十个纲领里面特别把它列入，什么方法把嫉妒转过来？随喜，不再嫉妒。别人在那里做好事，我全心全力的协助他、赞叹他，决定不障碍他。为什么？他的成就就是我的成就，自他不二。我障碍他就是障碍自己，实际上他未必被我障碍，而我自己障碍自己是百分之百的。世间人不懂这个道理，冤枉造了罪业。这些事情，经典里面有许多的公案，公案就是故事，佛给我们说的真实的故事。 《发起菩萨殊胜志乐经》一开头，就讲有一些比丘对另外两个法师，这两个法师讲经说法讲得很不错，信徒很多，法缘殊胜，当然供养也就多了，这些比丘看到心里很难过，造谣生事毁谤他。在听众里面造谣，说这两个法师只会讲经，没有德行，是假的，不是真的。有些信徒听了就相信，不再来了。这些比丘断送听众的法身慧命，学佛的机缘断送掉了，果报在地狱。堕在地狱里面一千八百万年，人间的时间，地狱的时间不知道多少劫，这就是说人间跟地狱有时差。像我们人间跟天上有时差，跟饿鬼、地狱也有时差，饿鬼里面一天是我们人间一个月，我们人间一年，饿鬼道才十二天。地狱的时差就更大，人间一年，地狱里面可能就是一万年。 谚语常讲度日如年，这个话不是无缘无故说的，确实有这个事实。在我们这地球上，这种现象你就能看出来，南极、北极，在南北极，一个昼夜是我们地球上的一年，六个月白天，六个月晚上，在南北极你看到太阳移动很慢。如果我们说一个白天、一个晚上就是一天的话，在南北极一年就是一天。那是度日如年，一天是我们世间一年，地球上就有的现象。所以，堕三恶道很容易，出来就好难！为什么？业障没有消除就出不来。你堕下去之后，你这一生造的业，过去生中造的业，宿世造的业，统统都要消掉你才能往上升，你说这个多麻烦。堕下去不是算你一次帐，堕落到三途是给你算总帐，麻烦就在此地。你要是知道这个事实真相，人的警觉心就提高了。算总帐可麻烦，算一笔帐无所谓，它跟你算总帐。 所以这些事情事理不能不知道。就晓得佛在经上讲的话，「人身难得，佛法难闻」，这两句话是真诚的忠告。你今天得人身、闻佛法太难得了，开经偈上讲「百千万劫难遭遇」，前清干隆年间，彭际清老居士讲「无量劫来希有难逢的一日」。我们能遇到佛法，能够遇到净土，无量劫来希有难逢的一天，你遇到了，这个机会真的不多。遇到怎么样？遇到你就有脱离轮回的机会；没有遇到，没有办法，脱离不了。遇到佛法，遇到其他的法门，一生当中未必能成就；遇到净土法门，一生当中肯定成就。问题就是你肯不肯干？肯干是肯定成就，实际上的例子太多了。真搞清楚、真搞明白，对六道轮回还会有留恋吗？想通了，不再留恋。我要好好把握这个机会，希有难逢的机会，我决定求生净土，决定得生净土。要学这三种回向。 我今天学佛，我的目的、希望在哪里？不在人间富贵，也不在天堂，就在极乐世界，只有一个意愿，亲近阿弥陀佛。这是十方一切诸佛为我推荐的一个好老师，我不能辜负十方诸佛的忠告，全心全力求生净土。净土能不能得生？关键在你能不能放下，普贤十愿没有别的，愿愿都是教我们放下。礼敬诸佛这一句教我们放下贡高我慢，放下自尊自大，对一切众生恭敬、谦卑。你看看哪一条不是教我们放下！明白这些道理，在这个世间除自己念佛一心求生净土之外，要知道随缘利益一切众生。不攀缘，攀缘就错了，攀缘是有为而为；随缘是为而无为，那就对了。随缘就是有机会我们就做，没有这个机会不做。 我们这些年来，最近的五年，有这么个机会参与一些国际和平的活动，这个活动的目的是化解冲突，促进社会安定、世界和平。有缘，我们做，我们尽心尽力去做；没有缘，我们这个念头都没有。诸位要知道，绝对不是说我们要想怎样做，没有，永远记住，随喜功德。这次我们参加巴黎「联合国教科文组织」总部邀请我们主办这次卫塞节活动，我们的缘具足，所以答应。我们参加目的何在？目的非常简单，就是化解冲突，促进社会的安定和平，要用教学的方法。化解冲突，要团结宗教，要提倡宗教教育，才能做得到。这些年来，我们也很认真努力在这方面做，做得还有相当效果，联合国有这个机缘，我们把这个推荐、介绍出去，为这个。 我们汤池办这个做实验，用办班教学这个方法收到很好的效果，在联合国这么一介绍，我们的目的达到了。所以汤池的中心就决心交给政府，交给当地政府接著去办，我们不再办。我们干什么？我们要提升自己。尤其这次我们访问伦敦、剑桥这两个学校，深深的体会到，中国传统的学术不外乎儒、释、道三家，现在这三家都缺乏师资。如何培养师资这是我们现前一个大问题，续佛慧命，世法里面讲「为往圣继绝学，为万世开太平」，靠什么？靠教学，培养人才。我们把这个理念寄望在世界著名的几个大学上，希望他们去做，希望国家去做。实在没有人做，那我们自己还要干，我们会干得很辛苦，辛苦也要干，为什么？有这个机缘。没有这个机缘，我们就不干；有这个机缘，一定要干。培养多少人？当然愈多愈好，实在没有那么多人，二个、三个也不错。 所以，有人听到我这些话，到我这儿报名。我说我们这不是报名的，志同道合。为什么？没有发菩提心，没用。什么是菩提心？这三句是菩提心，常随佛学、恒顺众生、普皆回向。你这三句有没有做到？从哪里做起？我前面讲过，从圣人的样子做起。先总得像个样子，实质慢慢再说，先把外表的样子搞得差不多。外表的样子就是弟子规、感应篇、十善业道、沙弥律仪。无论在家、出家，无论是男众女众，这四门真的落实了，然后我们再充实里面的内容。外表像样子了，像个圣人、像个贤人、像个菩萨，然后再帮助你充实，充实是天天上课。 我也是老师教给我，我现在也供养大众，经论很多，只学一种，一门深入，长时薰修。这两句话是戒律，依照这两句话做，你心是定的，为什么？不杂不乱了。我们这一生做学问，一个方向、一个目标，学《华严》，专学《华严》，好；学般若，专学般若；学《无量寿经》，专学《无量寿经》；学《十善业道经》，专学《十善业道经》，行，一门，这佛法。不管世法、佛法，你只可以学一门。你要学儒，你专学《论语》，可以，一生就搞一门，专学《孟子》也行。道家的，专学《老子》也可以。总而言之，你不能学两门，你学一门，戒律，一生专攻一门没有不成就的。 我们可以在一起学，多元文化！你学《老子》，你每天讲《老子》，一天至少讲一个小时，你讲我也来听；我学《华严》，我一天讲一个小时，你也来听；他讲《论语》，讲一个小时，我们大家也都来听。每个人是老师，每个人也是学生，三个人、五个人、八个人、十个人，行！不要形式。我们也不要用什么学校，也不要挂什么招牌，大家在一起认真努力真干！互相勉励，十年有小成，二十年有大成。 我们的上课就在摄影棚，你的讲学，上课、讲学同时用网路、电视播出去，外面有很多的人在网路、在电视上学习。我们自己在家里面几个人，独善其身；利用网路、利用电视，又兼善天下。古时候没有这种科学技术做不到，你在山里面顶多只是独善其身，没有办法兼善天下。我们今天利用这些科学工具，可以做到独善其身，兼善天下，统统具足，这都是机缘。像在我上一代，我老师那一代，五十年前刚刚有电视，黑白的，没有彩色的。录音，录音机非常笨重，而且价格太高，像我们这种佛教团体没有能力负担。到我们这一代，科技突飞猛进，愈来愈进步，还有什么？愈来愈便宜，价格大众化了。 我们自己有卫星电视，是二００三年开始，今年才四年，诸位晓得，成本很高。现在我们看到宽频电视开发出来，成本大幅度降低，为什么？不要用卫星，租卫星很贵，不要用卫星。而且画面不在卫星电视之下，非常清楚，我看过了，成本低，效果好。所以我们的摄影棚会改进，改成宽频电视。我们也希望真的能够找三、五个志同道合的，利用这个小场地，每天天天有人在讲。如果我们这个地方一天能有八个小时，这还做得到，没有问题的。我讲两个小时，有些有经验的人，每天也可以讲两个小时。要是有三个人，一个人讲两个小时，就六个小时；再有两个人，比较生疏一点，一天讲一个小时，就八个小时。八个小时，每天重复播两次，就二十四个小时。 为什么要重复播？诸位晓得，这个地球上时差不一样，我们晚上，美国白天。八个小时分作三次重复播，全世界的人都得到便利，他们收看很方便，无论是白天、晚上，时间都能找得出来。我们没有广告，统统是讲学，行！能做得成功，这个对我们现在不难，就是缘成熟了。这样怎么样？这样就是普皆回向。没有这种工具，我们是有心，真的是心有余而力不足，普皆做不到！今天难得有这么好的工具，这也是无量劫来希有难逢的因缘，我们抓到了。我们可以把自己的学习，自己的心得，自己所得到的一些受用，与全球一切有缘的同学们共享。什么是有缘人？你肯接收就是有缘。 诸位听我讲经，最好是听现在的，不要听过去的，为什么？境界完全不相同。普贤菩萨十大愿王，我讲过很多遍，遍遍不一样，这一遍跟从前讲的尤其不一样。大家常常听，你知道，这就是自己本身的境界不断向上提升。为什么会提升？就是妄想分别执著不断在放下。今年比去年放得多，今年的烦恼比去年轻得多，今年的智慧比去年提升很多，讲的东西怎么会一样？不一样！就是这次的《华严经》，现在已经讲了一千六百多次，我们统统保留著有光碟。你如果听听我前面所讲的，再听听我们现在所讲的，你就知道我有多少进步，你会发现。为什么会有进步？没有别的，放下！就像我们做气球一样，放下它就上升，你不肯放下，不行。 依教修行，经上叫我们怎么做，认真努力去做。当然我知道做有困难，为什么？习气烦恼太重，不是一下能转过来的。我这一生也不是一下转过来的，我学佛五十五年，讲经、教学四十八年。老师教我放下，年年放下，月月放下，时时都知道应当要放下，放得愈多烦恼愈轻，见闻觉知愈来愈灵敏。佛说得好，我们大家跟一切诸佛如来确实是平等的，智慧平等、德能平等、相好平等，没有一样不平等。为什么今天我们跟诸佛菩萨有那么大的差距？他们妄想分别执著完全没有了，我们今天还在妄想分别执著里面打转，出不来。而妄想分别执著是假的，不是真的。 所以，我们前面制作的「凡圣迷悟示意图」，我们做成光碟，这个光碟应该大量流通。我们的同学一定要多看，常常看，一个星期至少要看个二次、看个三次。为什么？帮助你觉悟，帮助你放下。常常看，哪天一下看懂了，豁然大悟，那真的恭喜你，你比我强多了。豁然大悟就是一下放下了，一下放下就跟惠能一样，就跟释迦牟尼佛夜睹明星大彻大悟一样境界。那就是宗门讲的明心见性，见性成佛，这才是百分之百的普皆回向。我们现在就是普皆回向的分数逐渐在增长、在增加，一定到破一品无明、证一分法身，普皆回向才圆满。有普贤德，才能发挥无边大用。普贤德这次我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1676.html"}}
