{"body":"大方广佛华严经　　（第一二五一讲）　　2004/4/10　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1251 诸位同学，请看「光明觉品」，光照十千世界，偈颂第七首看起： 【等观众生心，不起诸分别，入於真实境，如是业应作。】 这是偈颂里面的第四段，只有一首偈，说「等观业」，平等观察世间。清凉大师在《疏》里面讲得很好，「大悲同体，所以等观」。这是说明为什么要平等观，道理在此地。整个宇宙同一个法身，包括虚空、法界、刹土、一切众生，范围之大是遍法界虚空界，时间之长没有过去、未来。如果就凡夫见量来说，那是过去无始、未来无终，同体！同是唯心所现，同是唯识所变，同体。所以，这里面实实在在没有差别，确实是平等的，大乘经教里面，佛给我们示现得太多了。「生佛平等」，生是众生，凡夫心目当中，诸佛如来在有情众生里面至高无上。佛讲的时候，「生佛平等」，他不说「佛生平等」，把众生抬在上面，佛放在底下，显示一体。不但与有情众生平等，与无情众生也平等，与树木花草、山河大地没有一样不平等，《华严经》上讲的，「情与无情，同圆种智」。 自性清净心里面，没有妄想、没有分别、没有执著。什么时候这个平等能现前？平等现前，一定要离妄想、分别、执著，有妄想分别执著，决定不平等。怎么个离法？清凉大师在此地，把这个原理原则说出来了。「见真息妄」，就不起分别了，妄想、分别、执著就断了。真是真性，也是般若经上所说的诸法实相，宇宙人生真相你见到了，见到真相，妄念自然就没有了。「妄尽契如，名入真实」，真实是性，入真实就是宗门讲的明心见性，见性成佛。现在摆在我们面前，怎样息妄？这是我们现前修行、学习主要的课题，这个事情说起来容易，做起来非常困难。原因是什么？烦恼习气太重了，再加上外面情与无情的诱惑，情是有情众生，累劫的冤亲债主；无情，我们讲自然环境。不知道六道、人间是自己识心所变的，这是真相。不知道真相，在这个里面，真是无缘无故生起了妄想、分别、执著，这个没有因的。 《楞严经》上，佛给富楼那讲的，举的比喻是「迷头认影」，这个比喻说得好，没有原因，迷没有原因，有因那就是真的，无因这才是虚妄。说到究竟处，六道、十法界这个因果都是无因，无因之因。因是虚妄的，所以智慧一照，它就没有了。我们今天就是智慧生不起来，迷惑颠倒当家作主，问题都出在这个地方。要帮助别人先要救自己，佛在经上说得太多了，「自己未度，而能度人，无有是处」，没这个道理，你要想度众生，先度自己。你看四弘誓愿发愿度众生，「众生无边誓愿度」，这真的是无边，遍法界虚空界一切迷惑颠倒众生，没有数量。发这个大愿，要想度众生，从哪里做起？从断烦恼做起，「烦恼无尽誓愿断」，你不从自己做起，你就无法帮助别人。所以，断烦恼是成就自己，学法门就是帮助别人。 烦恼没有断尽，没有资格学法门，为什么？法门进不去。这一切经典，诸佛如来来给你讲，给你讲解、给你示现，你看不懂，你也听不懂，就是所谓不解如来真实义。不但不解，有的时候解错了，曲解如来真实义，如来看到这个样子也摇头叹息。所以，缘不成熟，佛不来，来了没用处。缘成熟了，你到处都看到佛，真正是古人所讲，「左右逢源，触目皆是」，缘成熟了。佛从哪里来的？觉性，你的觉性就是感，性德自然就有应，感应道交。如果自己心一念迷、一念不觉，不觉就生贪瞋痴慢，贪瞋痴慢现前的时候，你六根接触全是魔，没有一样不是魔。这什么原因？也是感应！你自己的心变成魔，你所感应外面境界，那就是性德的应，性德之应也统统变成魔境。这就是佛在经上常讲的「境随心转」，一念觉统统是佛，一念迷统统是魔，关键在觉迷。 我们实在讲，在六道里轮回，折磨的时间太久了，习气太深了，今天要想自救，只有一条路可以走，那就是佛在大乘经上常常讲的，「受持读诵，为人演说」，就这一句。这一句你要懂了，你要真干，你就有出头的日子，你从迷惑里面就能走出来，「觉而不迷，正而不邪，净而不染」。世尊这句话就是对我们真正的加持！受是接受，接受佛菩萨的教导，佛菩萨的教导就在经典里，这首先要接受。接受之后要保持，尽形寿，我活一天我就学一天，我一天都不离开。天资再笨都不怕，古人讲，只要功夫深，铁杵磨成针，不怕笨，不怕没有记性，也不怕没有悟性，只要你真干。真干的人，我们一般讲什么？他没有智慧，他有福，福至心灵，你真干你就是修福。佛经懂不懂？不懂，不懂可是我天天念，念不懂也念。天天念，天天不舍弃，一天接一天，念上个十年、二十年这开悟了。 你说，奇怪，他怎么会开悟？十年、二十年他心定了，就这么个道理。他念经不打妄想、不起分别、不起执著，老老实实的一直念。念经我们过去也讲过很多次，是戒定慧三学一次完成。规规矩矩、恭恭敬敬的念，就是持戒；一心专注，念的时候没有杂念、没有怀疑，就是修定；一个字没有念错，一句没有念漏掉，就是修慧，戒定慧三学一次完成。你只要天天修，不间断的去修，十年、八年、二十年，哪有不开悟的道理！夏莲居老居士讲得好，你能这样修学，三年不说话，他说准开悟，这夏老说的。这不说话厉害，不说话就是妄想、分别、执著真放下了；话多，说明你没有放下，功夫愈深的人话愈少，这个我见过。 章嘉大师我跟他三年，虽然不是天天见面，每个星期见一次面。言语少、话少，可是句句话都是金玉良言，一句废话没有，再严格的讲，一个废字都没有。大师一生也是著作等身，他告诉我，他写的东西大概也有四、五百万字，完全是用藏文写的。可惜在战乱的时候没有带在身边，这些东西可能都丧失了，非常可惜。在台湾时间并不久，他走的时候是六十几岁，好像是六十四、五岁的时候走的。我们看他老人家威仪，行住坐卧都在定中。他教我看破，教我放下，我肯定他老人家看破、放下，让我们在他行住坐卧当中能看出来，心地清净、平等、慈悲。这样的好人，当时在台湾没有人亲近他，真可惜，没有人跟他学习。什么原因？地位太高了，一般人不敢接近。我们初学佛，对佛法一无所知，有幸认识他老人家，真的没想到老人家那么样的慈悲，那么样的平易近人。他还给我说过，一般我们佛门人对他有误会，这个误会就是认为他地位太高了，不敢接近他，他说：其实任何人来见我，我都欢迎。这个话是真的，不是假的。 所以，我们学习不能不放下。放下是难，首先你要真正能够理解，前面讲的「观身」，细细观察去思惟。身体五官百骸无量细胞组成，每个细胞都能包容，都是平等对待，和睦相处，互助合作，这个身体健康。你能常常想这个问题，然后把身体放大，放到一个地球，你就晓得地球跟身体一样，本来是包容的，本来是和谐的，本来是没有冲突的、没有误会的。人与人之间，人与天地万物之间，发生误会、发生冲突，原因是什么？迷，迷而不觉，邪而不正，染而不净，迷邪染发生了误会，觉正净里头没有，这个事实不能不知道。常常观身体，健康的身体就是觉正净，整个宇宙是自己。我在讲席里头也常说，但是很少人能体会。虚空法界是自心相，法性；刹土、众生是自身相，法身，这是遍法界、虚空界是一体。 我们如果能够常作如是观，你就对於一切众生心，自然就不起分别。分别尚且不起，你怎么会有执著！这样子只要能够继续不断，功夫不断，十年、八年、二十年，你能入境界，契入实相，这个地方讲『入於真实境』。这桩事情急不得，绵绵密密功夫不能间断，时间长了，是自自然然契入，只要用功，功夫如法、得力，你自己能感受得到。最明显的烦恼轻、智慧长，譬如自己天资不好，迟钝，记忆力不好，修学一段时期之后，记忆力转好了，人转聪明了，处事待人接物也灵活了，这是功夫得力的现象。在生活当中处事待人接物，虽然没有学，自自然然合规矩，这个不可思议，没有人教你。古来高僧大德，这种禀赋的人不少，他怎么成就的？就是专心，所谓是一门深入，长时薰修。遇到一个好老师，指点他一个法门，他能守得住，他能够不怀疑，久久自然契入。 所以，我们今天在根性上比不上古人的地方，我们的怀疑太多，这不是好事情，对於自己修行，决定有障碍。古人不怀疑，老师指定的，他就相信。我们今天是怀疑，一定要老师一样一样解释清楚，我们的疑虑无量无边，老师花两百年的时间，也没有办法把我们的疑问解答完，你说你还能成就吗？到你心定了，智慧开了，所有疑问都化解，你统统都明白了，这是什么？这就属於善根。多疑的人没善根，我们常常说不老实，老实的人没有疑问，老实的人肯定有成就。这个话我也说得很多，也有很多人错会意思，他真的不老实，真的有疑问，因为听我这样一讲，他有疑问也不来问了，这在修学态度上讲也是错误。有疑一定要问，不问怎么样？不问障碍你修行，障碍你的定慧，你应当要问。不能够说装老实，你看看你的心就不诚实了，文非饰过，自欺欺人，这样的人怎么会有成就！ 世出世间法无论修学哪个法门，成就的根就是诚，真诚。人只要有真诚，无论修什么法门，没有不成就的，这是世出世间成功的秘诀；你的成就大小，确确实实跟你的诚敬心成正比例。不怕魔障，我们说得清楚一点，不怕嫉妒，不怕毁谤，不怕破坏，真诚，什么人都破不了你。谁能破自己？你自己破自己，那就没办法。你一起了怀疑心，那就完了，你真诚失掉了，魔得其便。真诚心，魔对你一点办法都没有，用尽方法手段，你老人家如如不动，一丝毫影响都没有。释迦牟尼佛示现给我们看，示现成佛的时候，八相成道里头有降魔，释迦牟尼佛用什么降魔？永远保持真诚、清净、平等。无论什么境界，顺境、逆境的时候如如不动，显示出一片慈悲，无尽的智慧，魔到最后投降了，反过来给释迦牟尼佛做护法神。这就是我们常讲感化，把这些魔王外道感化了，他真正回过头来，向释迦牟尼佛学习，拜佛做老师，为佛的好弟子，接受佛的教诲。感化！ 在古印度有释迦牟尼佛，在中国也有出了一个人，我们历史上称为大圣人，舜王，尧舜。我们在历史上，看历史上对於舜的记载，舜就是真诚感化，他不是用言教，他用身教。他处的环境，那是很恶劣的环境，他自己母亲过世了，父亲娶了个继母，继母生了个儿子，生了个女儿，这一家人都讨厌他。父亲受了继母的影响，都想把他害死，事事都给他为难，处在这样一个生活环境。邻里乡党都替他打抱不平，说他父母有过失，不应该这样对待自己的儿女。可是他对邻里乡党讲，我的父母没有错，过错在我自己一身，我做得不好，让我父母不高兴。所以中国讲孝，二十四孝，他排在第一。让邻里乡党不再批评他的父母。三年，终於把他父母感化，这一家感化，邻里乡党都感化。真诚，所谓是「精诚所至，金石为开」，唯有诚能够感化，真诚到极处，慈悲到极处。只看到别人的好处，没有看到别人的不是处；只看到自己的不是处，没有看到自己的好处。 我在日本参加国际和平会议里头，说了两句话，我们今天要帮助这个世界化解冲突，促进安定和平，必须从自己本身错误观念上著手。什么错误观念？今天一般世人起心动念「我是对的，你是错的」。这个观念就对立了，就矛盾了，就冲突了，你怎么能化解？我们要做和平工作的人，我们化解，要把这个错误念头改过来。从今而后，别人是对的，我是错的。我又加强语气，别人错了也是对的，我错了；我对了也是错的。我这个话不是我发明的，大舜就是这样的。我们今天讲化解冲突，大舜化解他一家矛盾、冲突，他用什么？他就是用这个方法，我讲的话有根！我们要学，我这一生遭遇的挫折很多，跟我这些同学们你们都知道，我怎么化解的？我就是懂得这个道理。 所以有人问我，法师，自己对的也是错的，这话怎么讲法？我就告诉他，如果我自己真的对了，我还到六道来吗？我到六道来就错了，就错到底了。我要是真的对了，我应该在华藏世界，应该在极乐世界，我怎么会搞六道轮回？所以，人要承认自己的过失。大舜承认自己的过失，对了也是错的，他是真诚，他没有丝毫虚伪，所以到最后能够把一家转变为真正幸福美满的家庭。家庭里面父子兄弟一点矛盾都没有，邻里乡党转过来了。当时的国君尧王，尧王听说了，有这么一个好人，召见！召见之后，尧把两个女儿嫁给他，把王位让给他。尧舜都是让贤，礼让，真正发现有贤能的人的时候，请他来，位置让给他，这是我们中国古代的圣王。所以尧让给舜，舜让给禹，禹以后就变成家天下。禹让给他儿子，他儿子太好了，百姓推崇，百姓爱戴、拥护。从此以后，就变成所谓家天下，传给自己的子孙，所以这是有历史渊源的。 我们以佛陀的心行，以尧舜的心行，我们在日常生活当中，要学什么？『等观众生心』。众生心是极不平，特别是我们现在这个时代，一天到晚都是胡思乱想，邪知邪见。但是你要晓得，妄想、邪见不是他的本性，他的本性是善的，本性本善，本性具足如来智慧德相，确实是平等的。你不要从习性上去看，你从本性上去看，舜能够成功，可以说他就是看人的本性。习性之恶，习性是假的，本性是真的。马鸣菩萨在《起信论》里面讲，「本觉本有，不觉本无」，这两句话说得好。本有，决定能恢复，本无，决定可以断掉，这是增长信心，使我们的信心永恒不退。我还没有能感化他，那是我的真诚不够，他的业障习气当然也重，我的真诚不够，我们不要去怪他，反求诸己。我自己做得不够好，怎么能怪别人？别人对我误会，别人对我毁谤，必有原因，要把原因找到，要把原因消除。原因不在他，原因在我，这是关键的所在；原因都在他，我们永远不能化解，原因在自己。 当然说实在话，两方面都有，我这方面先消除，他那方面就软化了。谚语常讲一个巴掌拍不响，要两个巴掌，一边消除了，那你只有一个手掌，打不起来了，这是真理！所以，化解冲突从哪里？从我们自己内心，今天全世界确确实实有不少善心人士，大学的学者、教授，我见过很多，真有慈悲心，真想帮助这个世间化解冲突。我这么大年岁，还要参与这些国际会议，原因在哪里？他们虽然有热心，不知道从自己内心化解起。所以我有缘跟他们在一起见面，我把我这点浅见贡献给他们，我也把我自己一生学习经验向他们报告，增长他们的信心。如果我们这么多人联手起来，大家都从自己内心来做起，以真诚心感化，一定产生力量。 久而久之，天天反省，天天改过，天天自新，只见自己过，不见众生过，我们才能契入实相，我们才能契入佛境界，这就是一般讲的超凡入圣。最怕的是只见别人过，不见自己过，这个地狱有分。六祖惠能大师在《坛经》里面讲得好，「若真修道人，不见世间过」，这句话就是此地经文上「等观众生心，不起诸分别」，不就是这个意思吗？我们今天修道，为什么功夫不得力？你细细想想原因是什么？原因就在此地，天天只看到别人过失，心里只记别人过失，口里只是在议论别人过失，那就古人讲的，你想成就只能等待驴年。我们中国生肖，鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪，这是用畜生来做生肖，十二生肖里头，你知道有驴年吗？有属马的，有没有属驴的？古大德讲，等到驴年你才会有成就，没有驴年，那你就没指望了，你没成就。所以要想成就，一定要回头，这首偈非常重要！ 『如是业应作』，我们的妄，就是自是而非他，这就是妄。什么时候这个妄尽了，一切都是我错了，他对了，你就真回过头了，你就入真实。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第八首偈： 【悉举无边界，普饮一切海，神通大智力，如是业应作。】 向下，也就是末后三首，讲「大用业」，这三首都是法身菩萨的境界，我们只有读诵的分，决定做不到，这个我们不能不知道。三首第一首，就是第八首，讲「神足通」，后面两首「法智通」。神足通是神通变化。在小乘，三果圣人才有神足通，我们在经典里面看到的，初果有天眼、天耳通，二果有宿命通、他心通（宿命通是知道自己，知道自己过去生中所做的行业；他心通是知道别人的念头，别人起心动念他知道），没有神足通。神足通是变化，像小说里讲孙悟空七十二变，那是属於神足通。如果有神足通就方便了，从中国到澳洲来，不要坐飞机，在中国这个身突然不见了，在澳洲就出现了，他就有这个能力，但是还没有漏尽通。到四果阿罗汉，六种神通具足，小乘！在我们看起来实在是了不起，在大乘菩萨看的时候是小事。 大乘菩萨的六通比小乘高明太多，阿罗汉才能知五百世，菩萨的能力能够知道过去、未来百劫千生，大菩萨们能知无量世，如来果地上是究竟圆满。佛告诉我们，这六种神通是我们的本能，没有什么希奇，人人都有，一切众生各个圆满具足。问题在哪里？问题他迷失了自性，他现在自性里面掺杂著妄想、分别、执著，所以这个能力大幅度的衰弱了。现在眼能不能见？能见，隔一张纸就不能见了，隔一个墙那更不必说了。天眼开了，我们坐在房间里面能看到墙外，没有障碍。这些事情我们现代的人不难懂得，为什么？现在如果我们搞一套科学的仪器，ｘ光或者紫外线，它就能透过。我们用这个机器在房间里面可以看到外面，透视。 由这个地方我们就能想到，我们现在这个眼睛能见到的光波，非常非常窄小，比我们能见光波长的波我们见不到，比能见度的波度短的见不到。我们能够想像得到，光的波无限的，宇宙之间不是一种光波，无量不同的波度，我们本来统统都能见到。统统都能见到，那什么障碍都没有，音声也是如此，全都是波动现象。我们现在的听，也只能听到非常窄小的声波，比这个声波长的听不到，比这个声波短的也听不到。我们要借用仪器，现在的收音机，我们知道声波有长波、有短波。这就证明这个事情是可能的，是真实的，不是假的。怎么样突破？佛教我们修定，你得小定就能突破几种，定功愈深你突破的范围愈广，你看到的境界愈大，就这么个道理，现代科学能够解释。 二果不但有天眼、天耳，还有他心、宿命，三果有神足，就是六种神通他有五种，他能变化。他没有空间，他没有时间，他能回到过去，也能到未来，时间、空间他突破了。他没有距离，那就是突破了空间，他能分身，在同时、在不同的地方，他都能参与活动。我在《高僧传》里面看到一个故事，那是年轻的时候，刚学佛的时候，时间年岁太久了，我记不清楚是哪个人，《高僧传》上有他，《神僧传》里面有他。唐朝时候在长安，他是印度人，到中国来弘法，在中国住了不少年，他要回去。这是个高僧，我们中国人对他都非常尊敬，听说他要回去了，所以就礼请法师「明天到我家里来应供」，法师很欢喜，答应他了。这个人走了，那个人又来了，又邀请他「明天到我家里来应供」，法师统统答应了。 第二天，法师到凡是答应的人家他都去应供。第三天走了，出发了，大家到十里长亭去送法师，每个人都欢喜。法师给我面子，昨天在我家应供；那个人说：不对，昨天明明在我家应供。这互相一传，他昨天在五百家应供，他就分身分五百个身，每一家他都去了，才知道这个法师有神足通。有神足通的时候，他不是阿罗汉，他也是阿那含，不是四果，肯定是三果，他有这个能力。所以，这末后三段的大用，神足跟法智，我们只有看的分。我们仰慕，我们的学习还是要从根本，如果舍本逐末，我们这一生注定要空过，什么成就都没有，那就太可惜了。根本是什么？《弟子规》，重要！《了凡四训》。 《了凡四训》是教我们「深信因果」。这个深信因果，不是净业三福里面的深信因果，这个深信因果是相信我们一个人在世，每个人都一样，你一生「一饮一啄，莫非前定」。人如果能相信这个因果，心定了。为什么？不妄求了，我一生都命里定的，我妄求求不到，肯定像袁了凡先生一样，老老实实、规规矩矩做人，这就难得了，你是世间一个贤人君子。人人都是君子，这社会就安定，社会就和平，这社会上什么灾难也没有。《了凡四训》教给我们这个，这基本观念。不但教这个，这是孔先生教的，云谷禅师又教我们什么？这个宿命，定数里头还有变数，这叫我们大开眼界。一切命中注定的，这没有话说了，但是你要是断恶修善，你那个注定的它会增长，福报增长、智慧增长、寿命增长，而且还有求必应；如果你要是作恶，你的福报折损，我们常讲折福，你的智慧也折损，你的寿命也折损。你要是把这些事实真相的道理都搞通了，你决定不肯作恶。为什么？作恶吃亏太大了。一定是断恶修善，积功累德。 你一个人明白了，你会带动全家，像了凡先生一样。你看看了凡先生他的命运，那是个读书人，没有功名，读书人没有功名，就是你命里，用现在的话来说，没有学位。我们现在读书，大概你能念到初中、高中，你命里头不能进大学，硕士、博士学位你拿不到。了凡先生命里头只有秀才，没有举人，没有进士。你看看他接受云谷禅师教诲，这个他转过来了，他去考举人居然考取了。考进士，进士大概考了三次，第三次考取了，这命里没有的。命里没有儿子，他夫妻两个求儿子，果然生个儿子，命里头没有的。命里头最高的官位只做到四川一个很小的县的知县，他居然做在京城旁边，宝坻那是个大县，直接归皇帝管的，是个大县，他在那里去做知县。寿命只有五十三岁，他没有求寿命，没有求长寿，五十三岁那一年平平安安度过，他活到七十四岁，多活了二十年。这些变数是他一生当中求得的，不是他命里有的。读《了凡四训》最重要的，是让我们明白这个道理，你要想改造命运，你就照这个办法去做，准定有效！ 我自己就是照《了凡四训》修的，我没有寿命，寿命比了凡先生还糟糕，了凡先生五十三，我只有四十五。我学佛也没有求长寿，只是把时间定到四十五岁，求往生，四十五岁生一场病，没往生，病好了。一生做弘法利生的事业，这个事业自自然然包含戒定慧三学在其中，断恶修善，积功累德。我命里是一点福报都没有，功名也没有，跟了凡先生比的时候，比他差远了。我比他修的时间长，转变的幅度比他大，今天不能说没有福报，福报是自然的，这才叫真正的福报。为什么？不操一点心，一切事，谚语讲的心想事成，有求必应。这个提起来我要感谢章嘉大师，这是大师的教诲。我有《了凡四训》的基础，朱老居士送这本书给我，我好像是在两个月当中，不到三个月，我把这本书从头到尾看三十遍。 书念一遍不行，没有用处，遍数念多了，你体会就深了，印象深刻。愈想愈有道理，再对对自己的命运，对对自己的言行，一身都是过失，怎么会有福报！我年轻时那个毛病，了凡先生有的那些毛病，我全有，他还有些好处，那些好处我还没有，比不上他。没有福报，这个我知道前世没有修财布施，没有寿命，前世不修无畏布施。幸亏好的，有点聪明智慧，这大概前世修法布施，著重在法布施，有点聪明智慧。没有修财布施，所以生活贫穷潦倒，日子过得很苦，一个人勉强维持自己的生活。命里头没有功名，学位也没有，再加上短命，所以章嘉大师替我选择这个行业，你想想我能不接受吗？李老师，那不是告诉我一个人，是告诉我们所有的同学，勉励我们发心学经教，学讲经，他说这个可以消业障，增福慧。我有这两个老师教导，讲的是一个道理，所以我接受了。 在那个时候我还有些同学，抗战时期的老朋友，在台湾遇到，还不少，我们组织一个同学会，大概有将近两百人的样子。同事、朋友看到我学佛，出家了，都觉得我太消极：你怎么会走到这个地步？他们很同情、很惋惜，我自己清楚，他们不了解我。我要在佛门里面修真实的福慧，消除自己的宿业、业障，重新做人，改过自新。这么多年来，我所走过的这个路，不是平坦的，不是好走的路，挫折很多很多。重大的挫折，有许多人一般人是没有法子承受的，我都能承受。我知道一次大的挫折，我一定会有个大的提升，那是什么？业障，我能够消、化解业障，业障消除了。一般人遭受别人的毁谤、侮辱，一定要提出辩驳，我从来不辩驳，我完全默默的承受。什么原因？佛菩萨、圣贤人告诉我们，这是业障现前，我接受了，接受没有瞋恚心，没有报复心，这业障消了。所以我还有感激的心、感恩的心，为什么？他替我消业障，要不然我业障消不掉，佛家讲重罪轻报！要不然我这些罪业，将来都是到三途地狱去消，现在这些人在这个时候就给我侮辱，处处给我做障碍，我就这样消掉了，重罪轻报，要接受。 所以，遇到这些境界现前，这是逆缘、恶境，我们自己认真反省，有则改之，无则加勉。如果没有，这很冤枉，冤枉更好。为什么？夙世的罪业消了。有，那是现前的罪业消掉、报掉了。没有的时候，冤枉，实际上不是冤枉，过去生中的罪业，过去生中没有这个罪业，你不可能遇到这种事情。所以，总是永远抱著化敌为友、化怨为亲、化迷为悟，总是化解。这一化解，境界就好了，显著的提升。今天我们在此地建这个道场，大家看到都欢喜，我哪有这个福报，这个福报是这一生学佛修来的，不是我命中有的。我命中连个小草蓬都没有，比不上了凡先生，他还有一点，还能维持一个小家庭，夫妻两个还能过日子，我没有这个能力。 所以，我们今天读到这个「大用」，要知道怎样学习。这个里面所讲的，法身菩萨的境界，连声闻、缘觉、权教菩萨都没分，这是圆教三贤十地菩萨，他们的业用。我们学大乘，虽不能至，心向往之，我们要有这个心。怎样向往？决定求生净土，生到西方极乐世界，纵然是下下品往生，我们得阿弥陀佛本愿威神加持，这个业用现前，所以不是没有指望。但是要往生西方极乐世界，你要知道，先要学做个好人，这个万万不能疏忽，许多人疏忽了这点。为什么印光法师教人从《了凡四训》学起？这是印光大师教的，他老人家一生提倡《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。我最初接触到的时候我是很惊讶，他是我们净土宗一代祖师，是民国年间以来真正的高僧大德，为什么不弘扬佛法，极力提倡这三样东西？ 我是一九七七年第一次到香港讲经，离开台湾，算是出国讲经。那次我在香港住四个月，两个月在倓虚老法师的「中华佛教图书馆」，后两个月在寿冶老和尚的蓝塘道的讲堂，讲四个月。在倓老图书馆里面，这里面收集很多弘化社出版的书，弘化社是印光法师的佛经流通处。他老人家一生所有一切供养，信徒给他供养，他一分钱自己都没有用，全部拿出来做印送经论、善书，就做这一桩事情。他真的是专，其他慈善事业他不做，他就做这个，法布施。我怎么知道他一生做这么一桩事情？他在晚年，大概是往生前一年还是两年，在上海公开做了一次法会，「护国息灾法会」。每天他老人家讲一次开示，一共七天，最后一天传授三皈五戒，总共八天。 这八天的讲记，这个小册子我看到了。那个时候北方有灾难，严重的水灾、有旱灾，他是特别从印经的款项拨三千大洋去赈灾，我才晓得，他一生只做一桩事情，印经。严重灾难，是把印经款项里面拨一点出来，这都是教我们。实在讲，印经是帮助人破迷开悟，这是救人从根本救起，真正的慈善救济，印光法师在做，诸佛如来在做。不是世间一般人那种慈善救济，你没有吃，我送点粮食给你吃；没有穿，我送点衣服给你穿；没有地方住，我造几间房子给你住。这是救人身命，救不了法身慧命，这是救一时，不能救永久。所以，圣贤人用教学的方法来帮助你，让你开智慧，让你断恶修善，你业障消了，福报现前。让你接受这些经论的薰陶，转愚痴为智慧，你的福慧现前，你一年比一年殊胜，这叫真正救济，这叫从根本救济，我们要明白这个道理，要了解这种事实真相。 我这一生就是得的佛菩萨、圣贤真正救济，不是我没吃的时候，人家送点吃的给我，我没穿的，人家送几件衣服给我，不是；我所接受的是经教，天天在学习，逐渐逐渐道理明白了。所以才知道忍辱，逆来顺受，在逆境里面学习不生瞋恚，一点都不迷惑，清清楚楚、明明白白，所以才生感恩的心。你毁谤我、侮辱我，你替我消灾，我感谢你。顺境里面，我知道是梦幻泡影，「凡所有相，皆是虚妄」，不生贪恋。贪瞋痴从哪里断？就从这里断，顺境断贪痴，逆境断瞋恚。每天你睁开眼睛，竖起耳朵，从早到晚一切人事物，这就是我修行的道场。所以有人说，我修行不住在庙里，我不是不住在庙里，在台湾那个环境，我没有庙住，每个庙都排斥我。为什么要排斥？因为我要讲经。庙里头跟我商量：你不要讲经，你赶经忏佛事，我们都欢迎你。如果我要赶经忏佛事，哪个庙都欢迎我。讲经不行：我们这里不需要！我没地方住，我坚持要学讲经教。 所以，到我讲经二十年，我才有个小道场，「台北景美图书馆」。我建这个道场，那时候叫「佛教视听图书馆」，因为我一有图书馆，我们就有录相、录音的设备，所以用现代化这些科学技术，我们是最初做的。但是我们的财力、物力、人力，非常有限，可是福慧真的是年年增长，我们的设备逐渐汰旧换新，走向现代化。当年方东美先生常常给我讲，电视是个工具，许许多多人拿这个来造罪业，为什么不用这个东西来教学？这个话我听他老人家至少讲过十几遍，我的印象很深。但是那时候不敢想，这要多大的财力！所以我们能够讲经的时候，保存自己的录音带就不错了。 我们运用网际网路才六年，韩馆长往生的第二年，我们才有网路的设备。走向卫星才一年多，我们是零三年元旦，卫星正式开播。这都是居士们自己搞的，我作梦也想不到，我知道这要用钱很多，我一分钱没有。所以，陈居士把这个消息告诉我，开播了，我就赶紧查频道，收来看看，还不错。我就告诉她，看你寿命能维持几天，还不错，它还能活了一年多，现在告诉我没有问题，能维持得下去。全世界听众很多，每个听众自自然然会寄点钱给她，她就够用了。什么人支持？听众支持。我们在此地建立道场，图文巴佛教就是我们一家。这个地方没有佛教徒，换句话说，这个地方决定没有收入。许多人担心我，我那个时候刚刚到图文巴来：你怎么活？这里没有信徒、没有供养，你怎么活得下去？ 当时，昆士兰多元文化局的局长尤里，他是犹太籍的澳洲人，跟我很好，我们认识多年，大概七、八年前我们就认识。他就问我很多次，你怎么会跑到图文巴去？你在那里怎么活？你钱从哪里来？我就告诉他，我说我在银行设了个户头，我把我这个户头的号码，从我们的网路传出去，网路听众很多，就有人寄钱到我这个户头来。银行管理的小姐她知道，她说你们是全世界很多人都寄钱给你们，我们的钱用不完。没有向人化过一分钱，没有问人要过一分钱，自然而来，这个自在。所以，钱多了我们多做事，多做好事，钱少少做，没钱就不做，你说多快乐、多自在！所以我们这里什么压力都没有。今天在这个地方四众同学，你们学不好是你们的烦恼，你们的业障，无论在精神、在物质上，丝毫压力没有。这个从因果上来说，是我们一生修学的，这个福报是这一生修得的，不是前世的。 同学们昨天还来给我说，「我们大家都在享师父的福报」，这算你们是觉悟了。但是你晓不晓得，你们自己要修，你们自己好好的修，将来我不在了，你们的福报还是很大，比现在还大。你自己不肯修，你享我的福报，我要是走了，你们的福报也就完了，这个道理要懂，这个道理重要。你看看我这一生怎么修的，你就照我这个样子学就行了，保证你的福报绵绵不尽，为什么不干？现在这个道场有了点规模，还有善心的同修，发心替我们建个图书馆。图书馆在我想，差不多要一年半到两年，这个落成之后，我们所有工程这方面，硬体设备就到此为止，不再添加了。我们每年办四次短期讲座，欢迎海外的同修，这都是我们的护法，欢迎他到这个地方来参学。 我们在此地讲经报答他们，让他们来看看，他们常常寄钱给我们，看看我们的成果。如果他听了都不满意，看得都不满意，他以后就不寄钱了。人家以财供养，我们要以法供养回报，这是世尊在世就是如此。世尊在世，是接受人家四事供养，每天去托钵，但是天天说法，天天教学，回馈。你对我财供养，我对整个社会法供养，为社会、为国家、为世界祈福，这饭不是白吃的。这一点我们有没有向释迦牟尼佛学习？你们没有，我天天在干，我这些年来，每天我都做一场三时系念，供养法界虚空界一切神灵，我不但祈求世界和平，我祈求的是宇宙和平。我们这个银河系、太阳系在宇宙里头，不在宇宙之外，我祈求十方诸佛刹土，这里面所有的十法界众生，我回向给他们。大乘教里面教我们「心包太虚，量周沙界」，真心本来就是如此。所以要把心量拓开，跟虚空法界一样，真正做到「等观众生心，不起诸分别」，我们虽然还没有入真实境，总是向这个方向、向这个目标天天迈进。 这是我学的，我天天在干，我希望我们大家一起来干，那这个道场更殊胜。你们的成就，你们的福慧决定年年不一样，每个人都能够如理如法，契入少分佛菩萨的境界，这个道场在这个世间，就像一般世俗人讲，一定放光，遍照世界。为什么不干？你们一定要知道，你们还很年轻，我老了，我会比你们先走，这是肯定的。所以你们要有高度的警觉，我走了之后你们要能够接下去，千万不要说我走了之后，这里福慧都没有了。以后怎么样？以后你们要插牌子卖道场，那就很悲哀，希望你们不要走上这穷途末路。宿命里头有变数，知道变数的时候，我们认真努力发愤修学，功不唐捐，这是我天天期望你们大家的。 道场最可贵的就是和睦相处，平等对待，彼此能包容，彼此能合作，千万不要树立党派。你们几个人好的就一个集团，那几个人好的又成一个集团，将来会分裂，将来会斗争，那你们的果报统统是阿鼻地狱。你们为什么不求极乐世界？为什么要往地狱去钻？这是不可以不知道的。所以真修，我们供养，我们建小茅蓬来供养真正修行人；这个道场，大道场照顾小茅蓬。真正修行、听经、念佛，标准是每天听四个小时经，念八个钟点佛，这是我们要求的标准。你真正能做，你能够拿到澳洲居留的身分，我们供养。三个人、五个人，我们建个小茅蓬来照顾你，成就你，你们在这个地方往生。现在时间到了，这一首我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1251.html"}}
