{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0181 请看经文，时分天长行第四句： 【善化端严天王。得了知三世一切众生心解脱门。】 这一句清凉大师注解也很简单，但是是很好的一个启示，他说「以三达智，知机授法」，特别是对讲经说法的人来讲是非常重要。其实佛家的四众弟子，无论在家、出家，都有说法利生的使命。佛在经典处处教导我们「为人演说」，为人演说不专指出家人，在家弟子也包括在其中，所以这句话对我们来讲就非常重要。尤其天王的德号『善化端严』，从德号上看起来，是以度众生为主要的条件，尤其是「善化」，下面是「端严」，端严是身教。佛在《无量寿经》上教导我们，不但身要端正，心要端正，念头要端正，然后表现在外面是端正的行为，这就是「为人演说」。帮助众生最重要的是要契机，佛在经上告诉我们，为人演说如果是契理不契机，这是决定收不到效果的，所以说是「闲言语」；闲言语，用现在的话来讲是废话，收不到效果，虽契理而不契机。如果契机不契理，经上说那是魔说，不是佛说。我们想想佛这两句话，再仔细观察现前的世间，现前世间我们所见到的、所听到的、所接触到的，确确实实是一些契机不契理，一般人所说的都是大家爱听的，造成社会的混乱，造成许许多多的灾祸，真的如经所说，那是魔说。佛说的法决定是契机契理，但是今天佛法存在经典当中，经典的文字是古文，虽然是最浅显的古文，现在人不读古文，这就难了。从前人学古文、学文言文，读佛经是很容易理解的，因为佛经翻译，翻经的大师就已经想到，使文字尽量简化，希望识字的人都能够看得懂。所以佛经体裁在中国文学史里面称之为变体文；换句话说，是当时的白话文，浅而易明。经论里面的文字，如果写得很深、很难懂，是少数又少数，绝大多数的经文真的像白话文一样，但是现在就是这样的文字也变成障碍。这真的要归咎不读书之过，不读文言文的过失。 事实既然已经到这个地步，我们不可以责怪任何人，只有想方法来弥补。也要认真努力把经教里面的义理为大众讲解清楚、讲解明白，这是我们当前四众弟子第一桩的大事。可是要把佛的经论讲清楚、讲明白，当然首先自己要有正确的理解，自己要理解一定要实行，解行要相应，我们才真正能懂得如来真实义；实际上，如来真实义就是自性的性德，才能有几分的体会。如果我们达不到这个境界，我们对於经论的理解，实在讲，那是相当肤浅，很有可能把佛的意思错会了。所以如果要正确理解经义，一定要依教奉行，这个道理一定要懂得。 善化天王也是如来示现的，绝对不是凡夫，凡夫不可能『了知三世一切众生心』。「三世」，过去、现在、未来；「一切众生心」，这个范围太大太大了，如果达不到这个境界，就没有办法度一切众生。此地「一切众生」，就像佛经里面常讲，包括九法界，都是一切众生；除佛之外，都在这四个字范围之内。从菩萨、缘觉、声闻，到饿鬼、地狱，没有不明了的。他用什么能力去明了？清凉大师注解里面说得好，「三达智」。三达智在佛教里也叫三明，「三明六通」，如来果地上才有这个智慧。天眼明、宿命明、漏尽明，这是三达智；换句话说，是究竟圆满的智慧、究竟圆满的德能，这不是如来是谁？菩萨有六通，还不可以称为三明，三明是如来果地上才有这个称呼。这种智慧能力，佛说一切众生无不具足，我们都有。现在我们的智慧能力到哪里去？说真话，并没有丧失，只是被烦恼覆盖住了。好比太阳，太阳在，并没有消失，只是被一层乌云障碍住，这是阴天，不是没有太阳。我们凡夫就像是处在阴天一样，我们的智慧德能跟诸佛如来丝毫没有差别，诸佛如来是晴天，我们是阴天；他没有障碍，我们有乌云障碍。这个乌云，大家都知道，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。除掉乌云，我们自性的慧日就现前。佛并没有说，他有这个能力，我们没有这个能力，佛说我们的智慧德能完全是平等的。佛教导我们只是把这些事实真相给我们说出来而已，这一层乌云是自己造的，还是要自己把它消除，任何人都没有力量帮助你消除，十方一切诸佛如来都来帮助你，也无能为力。真的像古人所说的，此处用不著力，没有法子。一定要自己觉悟，真正觉悟了这个乌云就没有了。 一切诸佛如来教化众生，无非是帮助他破迷开悟而已。佛能够做得到的是开示，后面悟入决定是自己的事情，佛菩萨帮不上忙。「开示悟入」，开示是老师的事，悟入是学生的事。佛菩萨对我们的开示，可以说是善巧到了极处，我们听了之后不能悟入，决定不能怪老师教导不善，一定要回过头来，想到我自己没有好好的学；如果有一念「老师教得不好」，这一念就是我们自己的过失，就是我们自己不善学、不好好的学。开是言教，示是身教，表演给我们看，做出样子给我们看，示现。我们看诸佛菩萨对待一切众生，真是苦口婆心，希望这些众生早一天觉悟，早一天脱离六道、脱离十法界，早一天成佛。他们在一切世间示现、化导，就这么一个目标，无论示现什么身分，示现国王大臣、大富长者，实际上，对於世间这些名闻利养、权位，丝毫都没有沾染，永远住在清净平等觉，大乘经上所讲的「无住涅盘」，不住生死，不住涅盘。 什么叫住生死？对於这个世间名闻利养、五欲六尘，你心里有丝毫的沾染就是住生死，你决定没有能力脱离六道轮回，你决定没有能力断烦恼，没有能力消除灾难，三灾八难你一定会承受。菩萨示现在人间，决定不会有三灾八难，为什么？他不染，他心多清净，丝毫都没有染著，但是他又不失大悲心。大慈悲心，这个「大」就是没有条件的，有条件就不大，就不能称大慈大悲，没有条件。因为他有大慈悲心，他应化在这个世间，所以说不住涅盘。生死、涅盘二边都不住，这叫大自在。二边住一边都不自在，凡夫住生死不自在，二乘人住涅盘也不自在。 「一切众生心」，我们从这个地方就可以能体会到，六道凡夫住生死，声闻、缘觉住涅盘，菩萨二边都不住，所以讲住中道；权教菩萨住中道，二边不住叫中道，实教菩萨连中道这个念头都没有。那我们应该学什么？学谁？聪明人最低限度要学权教菩萨，住中道。佛陀跟孔圣人的教学，都从这个地方下手，这是方便。所以儒家教人学「中庸」，佛陀教人学「中道」，这就是最初方便，与菩提心相应，这是我们要了解、要学习的。然后进一步观察三世一切众生，人家观察「了知三世一切众生心」，他得解脱，我们观察明了不得解脱，原因在哪里？我们只观察事相，没有观察到理体，这是我们比不上人家的地方。如果观察到理体，理体是性，也就是真正观察到「心现识变」，他就解脱了；不能够观察到心现识变，你没有办法解脱，这真的叫观察入微。清凉大师注里用「三达智」，说得好，比菩萨的六通还要殊胜，还要往上提升一级，才把三世一切众生的心思看透，总是「唯心所现，唯识所变」，这个问题才圆满解决。 这桩事说起来容易，做起来是真难。难在什么地方？难在我们自己放不下，你放不下，你就见不到。所以看破，你看破多少，你看破几个层次，这桩事情完全看你放下多少。如果你能够把见思烦恼放下，我平常讲的妄想分别执著，你把所有一切执著放下了，你就能看到六道轮回，六道众生的心。有没有到圆满究竟？没有，你比一般人看得清楚了；再把一切分别放下，你能够看到十法界，就是你得了知十法界；你再能把妄想也放下，你就有能力看到一真法界。由此可知，我们今天看的深度、广度，确实与放下有密切关系；多放下一点，你就多看穿几个层次。看破是智慧，放下是功夫；你不肯放下，不肯放下是不肯放下你的障碍，你自性般若智慧就没有办法透出来。 悟，悟的是什么？悟的就是这桩事情。真正觉悟的人，知道自己的智慧德能，一切的一切，都不输给诸佛如来，跟诸佛如来平等平等，无有差别，这觉悟了。悟了之后怎么入？入就是放下。佛教菩萨六度，你们想想六度是什么？怎么回事情？布施是放下悭贪，持戒是放下恶业，忍辱是放下瞋恚，精进是放下懈怠，禅定是放下散乱，般若是放下愚痴，你们想想是不是这个事情？这六样东西都放下，你的见思、尘沙、无明都消除了，自性上那些障碍全没有了，你的性德、你的智慧全都透出来了。所以你要晓得，六波罗蜜怎么修，戒定慧三学怎么修。 佛给我们讲得这么清楚、讲得这么明白，我们学布施，不但不能放下悭贪，增长悭贪。为什么去布施？布施财可以得财，增长贪心；布施法，可以得智慧。是为了贪智慧、贪财，这才去布施，财布施、法布施；贪寿命、贪健康长寿，才修无畏布施，全错了。佛教给我们布施是教我们放下，我们就贪著，你那个功夫怎么会得力？这样去修布施，修来修去都是三界有漏福报，不能解决问题。持戒，戒律持得很不错，很好、很精严，没有舍去恶业。什么是恶业？贡高我慢是恶业，瞋恚是恶业。戒律持得很精严，自己就贡高，看到别人破戒、犯戒、不持戒，就起厌恶之心；戒律是教你放下恶业的，结果因为持戒而生烦恼。 这到底是怎么回事情？说穿了，就是不解如来真实义。佛给我们是极其善巧的教诲，我们会错了意，依教奉行，照这样去做了，可是佛看到摇头，不是这个意思，做得不像。所以在大乘教学里面，它的基础好，可是这个基础我们没有掌握，这个基础是菩提心，我们没有能掌握，我们的菩提心发不起来。菩提心，第一个是至诚心，我们处事待人接物，就是对待自己都是虚伪的心，不是至诚心；不要说对别人，对自己心就不诚，对自己心就不敬，世人常讲自重自爱，我们不知道尊重自己，不知道爱自己。对自己都是个虚妄的心，对别人还有什么话好说？大乘法的基础是建立在这个地方，所以用菩提心修六波罗蜜才能成就，我们今天根本就没有菩提心，哪来的六波罗蜜？所以我们今天修学，实在讲，把水平降到最低最低，不能再低了，劝人修十善业道。修十善业道，在六道里能保住人身，来生不至於堕落到三途；如果十善业道都做不到，来生决定堕三途，这是佛在经论里讲得太多太多了。 印光大师是等觉菩萨示现的，距离我们不太远，半个世纪之前的事情，他老人家知机授法。你看他一生的教学，我们细读《文钞》，他调门不高，我们归结他教学的宗旨，特别著重在因果；换句话说，印祖一生的教学是因果的教学，教你真正明了善因得善果、恶因得恶报，让你起心动念、所作所为你自己知道收敛。所以极力劝人学《了凡四训》、学《感应篇》、学《阴骘文》，这三样东西都不是佛经，许多人感觉得奇怪。我最初看到他老人家这种教学，我也觉得很诧异，以后我们细细想想他老人家是契机，也不违背理。一生提倡这三样东西，无非是挽救众生不落三途，让他能保住人身，来生还有机会学，这是菩萨的苦心。讲得太高，现在人不能接受，你跟他讲理，他不开悟，所以只有把因果报应的事实搬出来，你相不相信？这个东西摆在你面前，你看到，你亲自听到了，你好好的去想想应该怎么做法，怎样去生活，怎样处事待人接物。从这个基础上，慢慢再帮助你提升。所以我们总结印祖一生的教学，可以说是「持戒念佛」，他老人家教人是教这个。 有十善的基础，「深信因果，断恶修善」，后面加个「老实念佛」，就决定往生；品位虽然不高，决定生凡圣同居土，就行了。这是他老人家一生教导众生的宗旨，非常适合於现代人的根机。所以有心人应当常常注意，搜集现代果报的这些事实，书上记载那太远了，人家说这未必是真的，要搜集现代的。我们把现代的这些因果报应的事实，搜集之后再给它精简，变成通俗文学来劝导别人。我们要特别了解现代社会一切众生心，他们没有缘分接受圣贤的教育，一生当中所接受的，是社会上现在所提倡的功利的教育，这是从外国传到中国来的；换句话说，就是名闻利养的教育，你说这怎么得了！ 受这种教育的人，他们在观念当中就是斗争，如何争名，如何夺利。名与利在这个世间是有限的，争的人太多，当然引起冲突。从前没有听说做生意「商场是战场」，你去查古书找不到这个名词，现在商场是战场。说老实话，现在什么场合都是战场，你说怎么得了！无论什么场合都变成战场，这个世间还有太平日子吗？真的是永无宁日。现在真正一个觉悟的人，他要退出战场，於人无争，於世无求，退到哪里去？只有退到深山，没有人去的地方，那个地方不是战场。我们想想这个事实怎么造成的？教育。整个社会，一切时、一切处都变成战场，你们就要晓得，正是一般宗教讲的世界末日就到了。世界末日是果报，这是因，每一个人都有一个竞争的心，这还得了！ 圣人教给我们、佛菩萨教给我们是什么？忍让。我们就这个字跟诸位讲过，做专题讲过。礼让、忍让、谦让，让到底，哪里会有争？你争我让，天下就太平了。可是今天在这个社会上，谁肯让一步？一分一寸都不肯让，所以才有世界末日。我们千万不要以为，今天八月十八号太平没事，你就放逸了。古老的预言家告诉我们，这个灾难时间大概是有二十多年，这二十多年当中最严重的是这三年，一般人讲到二００一年，也有讲到二０一二年，这些讯息你们都曾经接触过、都看到过，这一段期间当中是最严重的。真正世界恢复正常秩序，大概总在二０三０年之后，三十年之后这个世间才能恢复正常秩序。正常秩序是什么？不争了。不争就相安无事，就是正常；只要有竞争这个念头，就不是正常的。可是今天社会人把竞争当作正常，你不竞争你就落伍，你看看这种说法多可怕！跟佛菩萨的教诲、古圣先贤的教诲是一百八十度的相反。所以他们的思想观念当中，古人的东西落伍了，佛菩萨教人的东西错了，要把它丢在垃圾堆里头去，这是现代人的看法。所以我们学习这些课程，在社会很难推动，我们晓得原因在什么地方。我们知道，我们做这个工作非常艰苦，真正利益社会、利益众生，社会跟众生不接受，还要以敌意、恶意来批评你，来侮蔑你，我们今天是处在这个时代，忍辱负重。所以传道，有一个人接受，有两个人接受，佛道、圣贤大道这盏灯还没有灭，只要能够代代相传，等待众生业报报尽，这一线光明就能够大放光明。帮助这些苦难众生，他们肯接受，他们欢喜接受，要晓得不在我们这一代。 达摩将禅宗传到中国，没有人相信，没有人跟他学，他只传了一个学生，慧可。慧可明白、觉悟了，知道这个法门好，它是宝。他也没有办法传给别人，人家也不相信，传给僧璨，一个传一个。传到五代，第五代忍大师，学的人渐渐多了，虽然多了，真正开悟的没有；他的上首弟子，也没有一个开悟的。遇到惠能，到第六代才收到效果，禅宗才发扬光大。由此可知，祖师大德的苦心。我们今天处的社会环境，要比起达摩祖师到中国来的时候还要恶劣，我们要明白社会环境、众生的心行，在这种情形之下，我们如何把正法延续下去。而希望将正法普遍弘扬到全世界，难！难，我们要做，有多少的效果，不必放在心上，只问耕耘，莫问收获，就好。重点一定在传法，用现在的话来说，要培养继起的人才。能培养多少？给诸位说，有一个、两个就了不起，不要以为很多很多，那是作梦！ 什么人来继承这个道统、这个法脉？真正发菩提心的人，真正觉悟的人，真正把自己的名闻利养、五欲六尘种种享受彻底放下的人，这个人才有能力、有条件续佛慧命，来传持这个道统。不肯放下名利，不肯放下竞争的念头，他没有条件继承这个道统；换句话说，他不能开悟。这桩事情别人帮不上忙，这种条件别人没有办法替他创造，如果别人有能力创造条件，那诸佛菩萨一定替我们都创造条件了，不可能。佛菩萨天天求这种人，这种人要用世间话来说，牺牲自我，才是具足这种条件。 我是从这个路上走过来的人，我走这条路，实在讲，最初也是放不下；但是我有一个诚心诚意去学习，所以得到这些老师的照顾，我的三个老师都特别照顾我。我并没有真正放下，但是我对社会这个竞争，争的念头的确是很微弱，不跟人争。我在没有学佛之前，也在上班工作，升迁的机会我给别人，我不争。那个时候我在台湾一个人，一个人生活容易，同事们他们有家眷，他们升级待遇拿多一点能照顾家，我一个人无所谓，所以我有机会会让给别人，我能够替别人想。我真诚心学习，老师对我就特别照顾。我能够在佛法有这么一点点悟入，得力於四十年的讲台没有中断过，所以我深深体会到孔老夫子教学的那个总纲领，「学不能不讲，过不能不改」。这两句是真实教诲，只要你天天给别人讲，天天改自己的过失，改过就是开悟，积小悟就变成大悟，积大悟就变成大彻大悟。 你烦恼少了，智慧开了，给诸位说，不仅是佛经展开来字字句句无量义，我们六根所接触的六尘境界，哪个境界不是无量义？正是佛经上讲的比喻，依报的一微尘、正报一毛孔都含无尽义，不仅是经典。所以说经中一句一偈，讲一辈子都讲不完，这是真的，绝对不是假的。每天讲，每天意思不一样，每天境界不相同，你要问为什么会有这个现象？因为称性，自性是无尽的，所有一切相分都是自性变的，因此相分点点滴滴也是无尽的，这是真实的道理。相里面含无尽义，无尽的理事，见分里面智慧就无有穷尽。这个东西得来一点都不稀奇，你只要真正掌握到孔老夫子讲的两个原则，「讲学、改过」，实在讲就是佛家讲的「看破、放下」，讲学帮助你看破，改过跟放下一个意思。由此可知，我们功夫不得力，智慧不能开，烦恼不能断，都是自己这边的事情，与别人毫不相关。 我们晓得，这个世间确实有不少的众生有善根、有福德，能成就大事因缘，但是可惜没机会，缺少缘，没有机会接触到，缘不具足。我们今天跟他们相反，缘具足了，缘具足要不能成就，那就是我们自己的善根、福德不具足。善根是属於智慧，解门，福德是属於行门；换句话说，善根不具足，你没有看破，福德不具足，你没有放下，放下是福，看破是慧。如果具足这两个条件，大事因缘一生就成办了，真正的度自己、度众生。度是帮助，帮助自己了生死、出三界，帮助一切众生断恶修善、破迷开悟，诸位要知道，这是世间、出世间第一等的善事。我们讲世间是讲六道，讲出世间是讲四圣法界，十法界里面第一等的好事，第一等的大事，第一等的善事，你真干，自然得到诸佛护念，龙天善神的保佑帮助。今天早晨我们读《感应篇》的这一段，神仙、天神、天王所从事的这些善行善事，都不能够跟你相比，都在我们自己一念觉悟。这个事情不要怕难，「我没有智慧，我没有福报」，只要你发心，诸佛如来加持，你的智慧、福报自然现前。智慧、福报不是自受用，如果智慧、福报是自受用，那你就错了，你又堕落了。智慧、福报是他受用，是帮助别人的，帮助别人智慧是主，福报也不能缺乏。大乘经上佛教菩萨怎样去接引众生？「先以欲勾牵，后令入佛智」，这福报就很重要了。换句话说，你不肯跟他结一个善缘，他怎么会跟你接触？结善缘，那就要财布施。所以佛度众生，我们就知道，以福德为手段，以智慧为目的，这是善意不是恶意，纯善无恶。先以财物布施跟你结缘，然后帮助你破迷开悟，真正是孔老夫子所讲的止於至善，没有比这个更善了。做人要做到这样，我们这一生才过得有意义、有价值，这一生没有白来、没有空过。 「善化端严」这个名号，我们细细去想想，细心去体会，把它落实到我们现前生活环境当中，我们也能够有天王一样的成就。他能够「了知」，没有别的，真实智慧现前了。我们今天不能了知，不是没有真实智慧，只是真实智慧被利欲蒙蔽、被利欲障碍。现在只要把这个障碍除掉，我们也有这个能力，除一分有一分的能力，除十分有十分的能力。今天我们读这一节经文，我们学习最重要的是真诚心，真诚心虽然不是菩提心，与菩提心相应；菩提心是至诚心，真诚到极处。我们的真诚距离极处还相当遥远，为什么？真诚里头还夹杂著妄想分别执著，所以不能达到至诚。可是方向目标正确，没有错误。 今天早晨，杭州齐居士他们五个人回去了。我们这几天跟她相处，听她所说的，天目山的鬼神尊重她的就是诚心，没有私心，完全是为佛法、为大众，所以这些鬼神护持她，这是很值得我们做参考；说老实话，她来也是佛菩萨把她派来的，给我们打气的，给我们做见证，鬼神真有，佛菩萨加持这个话是真的不是假的，她来给我们做见证。三转法轮，这是作证转。作证转是对谁？对下下根机的。上等根机的人，示转，经典展开一看，你就明白了，上根的人；中根的人，劝你，苦口婆心劝你，这才明了；下根的人一定要看到证据，看不到证据不相信。你们想想，现在的科学家什么都要拿出证据来，在佛法里是下根人，不是上根，上根要什么证据！他们来，是把证据拿给我们看，我们听了之后要真干，才对得起佛菩萨，佛菩萨派她来作证的，绝不是偶然的。我们在此地，每个月来自世界许许多多地方的同修，这里头就有不少人都是来给我们作证的。这些来的人，我们都要问问他，有没有稀奇故事讲给我们听听，我们这儿来搜集。这也是我们学会培训班的一门功课，我们要把它当作一门功课认真的来学习，这是在其他场合学不到的，显示出我们的缘分多么殊胜。 所以帮助社会，帮助众生，希望正法常住世间，是我们四众弟子的心愿。如何将这个心愿落实，善化天王的法门对我们就有很大的启示。可是要想了知三世众生心，这个「三世」很重要，如果不能够通达三世，说老实话，现前许许多多的事理，你决定被蒙蔽，你决定看不清楚。所以他这一句里头，关键的字眼就是「三世」，你才能够真正明了事实真相，你才能够真正做到观机，应机说法。而三世的理跟事，一定在平常要留意，要去体察三世因果报应的事理，你要多看、要多听，然后你自己对於这个事情你才肯定，决定不怀疑。你从这个地方仔细去观察，才了解三世因果的真相，「三世一切众生心」，就是因果的理事真相。 明了之后，你就晓得、就懂得应机说法，就懂得随类化身。我们现在虽然没有神通，不能变化，其实也有随类化身，类似的，在什么样的场合当中，我们扮演一个什么身分，不一样。显而易见的，我说出来你们都懂，譬如在一个家庭里面，你对你的儿女，你现在扮演的是父亲的身分，对你的爸爸你扮演儿子的身分，你的身分随时变化，绝不是一个身分，随时在变化。什么样的身分，用什么样的心态，用什么样的言语，用什么样的动作，都不一样。我们虽然是个出家人，今天跟大众接触，他是商人的身分，我们要用什么样的心态跟他往来？他是宗教家的身分，我们又是一个什么样的心态、什么样的言语跟他交往？社会上各个阶层人都不一样，我们随时变化，绝不是一个身分，一个身分决定度不了众生。 你就明了，我们一个人接触外面一切人，我们的心态千变万化，不变的是真诚、清净、平等、慈悲，这是不变的；在形式上千变万化，你才能契机。善化端严天王，就是这个做得很圆满。这种应变的能力、原理原则，就是佛法里面所说的「唯心所现，唯识所变」。所以这是如理如法，绝不是造作，自自然然的。我们今天顺乎自然，自自然然，你才能得一切众生欢喜心，一切众生都能够信受，你就把圣贤的教学介绍给他、推荐给他，他能够欢喜接受。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0181.html"}}
