{"body":"大方广佛华严经　　（第三八九讲）　　2001/1/18　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0389 请看「世主妙严品」，主昼神偈颂第五首： 【普入法门开悟力，旷劫修治悉清净，如是皆为摄众生，此妙药神之所了。】 第五尊主昼神，我们在长行里面读到，是普集妙药主昼神，他得的法是「积集庄严普光明力解脱门」。我们看他的偈颂，偈颂里面也很明显显示是佛陀的化身，从哪里看起来？第一句就很明显，『普入法门开悟力』，不是诸佛如来，「普」字做不到。「普」是一个也没有遗漏掉；换句话说，等觉菩萨都还做不到。清凉在前面注解里面告诉我们，「方便开示，世乐亦苦，令其悟入，见理法乐，如欢喜地也」。现在要怎样才能契入这个境界？偈颂第一句就教导我们，你要想入这个境界，得开悟。此地所说的开悟就是，禅宗里面所讲的「大彻大悟，明心见性」，教下所讲的大开圆解，我们净土宗所说的「理一心不乱」，是说这个境界。这个境界你才能「普入法门」。 「普入法门」，也就是俗话常讲一闻千悟，一悟一切悟，这就是普入法门的意思。可是这「一」，你要真的悟才行。所以古人著力的地方就是在「一」，一门深入。我们常常用圆来做比喻，用圆。圆，我们晓得有个圆心，在圆周上任何一点都通达圆心。没有到圆心，好像每一个点都是独立的；如果达到圆心，才晓得圆周上所有的点，都是从圆心发出来的。那一门深入要深到什么程度？要深入到圆心。然后就普入诸法，就一切都通达了。所以古人的修学是这么一个道理。 佛在经上告诉我们，法门平等，无有高下。佛所讲的八万四千法门、无量法门，不仅是释迦所说，十方三世一切诸佛所说都没有例外的。佛怎么成就的？他就是契入圆心，所以一切法就圆满通达。我们今天所修学的，只是在树梢、树叶上做功夫，所以我们看一切诸法都是对立的，甚至於都是矛盾的。怎么解决这个问题？没有别的办法，深入。如果我们深入到一个树干，就晓得这个树干有很多枝、很多条、很多梢、很多叶，都是这一个干生的，你就通达不少法门。可是这个干跟那个干好像又是对立，那要解决对立问题还得深入，深入到本、深入到根，才晓得原来许许多多不同的干一个本生的，许多不同的本一个根生的，这样才能把问题圆满解决。今天社会上为什么有这么许许多多的纷争？人与人之间、国与国之间、族群与族群之间，互相不相让，没有见到根本。佛菩萨见到根本了，所以告诉我们事实真相，虚空法界一切众生是一体，见到根本了，这才能真正解决问题。所以不深入怎么行？这才是事实真相。 世出世间学问，无论哪一种，都要学佛法追根究柢，佛经里面的术语「彻法底源」。因为世出世间法同是一个根生的，这个根就是自性，真心、本性、自性、法身，法相学家叫「第一义谛」，都是说这一桩事，名称尽管不同，意思是一个。所以我们要懂得，我们也要帮助别人，只有彻法底源，不论是什么法，佛法、世法都一样，真正把根源找到了，才晓得是一不是二。话虽然是这么说法，怎样才能开悟，才能彻法底源？ 下面教给我们方法：『旷劫修治悉清净』，旷劫是长时间。「一门深入，长时薰修」，这不是短时间的。所以圣人的教学，尤其是佛法，是教我们生生世世永无止境的在学习，谚语所谓「学无止境」。我们也常听人说，但是真正的含义不懂。学无止境是不是一生的事情？「活到老，学到老」，还不是这个意思，你还有来生，生生世世永无止境，那不学怎么行？学到底有没有圆满的时候？有圆满的时候，成佛就圆满。佛所证的是「无上正等正觉」，再没有比他更上的，那就是圆满；达到圆心的中心点，圆满了。圆满之后是不是可以不学了？不是的，圆满之后还要学。学什么？做出学习的样子给没有证得圆满的人看，教他。由此可知，成了佛并没有休息，成了佛还是在学。做样子要做得很认真，不能让人看出来，你这是假的，你是假装的，要做得很逼真，好像真的在学习一样。释迦牟尼佛为我们示现八相成道，是做给我们看的，他早就毕业了，他装得多像！《梵网经》上告诉我们，他这一次到这个世间来示现是第八千次，其他地方示现不算，单单在这个地球上示现第八千次。成佛没有休息，没有成就的时候老是学，成就之后老是教，教跟学永远没有止境，永远没有间断。我们要发这个心才行，如果不发这个心就堕落，这一定道理。 学问之道，世出世法都一样，不进则退。进在十法界是往上提升，退是往下坠落，不进则退，这是一定的道理。佛在经上讲得很好，为什么他老人家常讲，凡夫修行成佛要三大阿僧只劫？一生不能成功吗？为什么要这么长的时间？原来是进的时间少，退的时间多，退转！就是什么？你在学习的过程当中，懈怠了，懒散了，不想学了，那就大幅度的倒退；再想学的时候，则又进一点。我们在修学过程当中进得少、退得多，进步太缓慢，退得太快。所谓「一念瞋心起，百万障门开」，你说那个退得多可怕！所以才要这么长的时间，才给你讲三大阿僧只劫，讲无量劫。 如果我们能够保持不退，一生成办。《华严经》就是一个例子，善财给我们做了一个榜样，一生不退，一生就成功。他不需要三大阿僧只劫，也不需要等到来生，这是给我们做了最佳的榜样，锲而不舍。五十三参里面还给我们一个很大的启示，那就是无论你修学哪个法门，最后指归净土。何以故？无论是哪个法门修成功了，都在华藏世界，在华藏世界成佛。成这个佛，天台大师所讲的「分证即佛」，不是圆满的，分证即佛。宗门常讲明心见性，见性成佛，这是真的不是假的。从分证到究竟位，这就是普贤跟文殊这两大菩萨，这两位菩萨都是古佛再来，早就成佛了。在华藏世界示现菩萨身分，帮助大家，用什么方法？「十大愿王，导归极乐」。你们想想这什么意思？不到极乐世界去不行吗？行！不到极乐世界去，在华藏世界修行，从圆教初住到圆满的佛果要三大阿僧只劫，要这么长的时间，不到极乐世界去。到极乐世界去那就快了，把三大阿僧只劫就缩短成一刹那，刹那际就成就了。因为那是法身大士，法身大士要求生净土，他们是生西方实报庄严土，而且都是上上品往生。我们知道实报土上上品往生的，在西方极乐世界大概是一天就成就，圆满成就。这就是说明，华藏世界四十一位法身大士，为什么要到西方极乐世界去？把成佛的时间缩短了。 我们在净土经里面看到，十方诸佛国土的众生，念佛往生西方极乐世界，下下品往生的人，在西方世界修行，修到「花开见佛悟无生」要多少时间？经上给我们讲十二大劫，下下品往生的，凡圣同居土。「十二大劫」在我们看天文数字，如果在佛法里面看，这个时间很短，不长。修别的法门要无量劫才能到这个程度，你十二劫就成功，这算什么？连法身菩萨，圆教初住修到圆满的佛果都要三大阿僧只劫，你这十二劫算什么？你仔细从这个地方，你才能体会到西方世界的殊胜。为什么十方一切诸佛都赞叹阿弥陀佛、都赞叹西方净土，道理在此地，实实在在不可思议。所以从这个地方我们能体会到佛所说的，西方世界的境界连等觉菩萨都搞不清楚，「唯佛与佛方能究竟」，这个世界太奇妙、太不可思议了。我们真的搞清楚、搞明白，才会死心塌地专修净土，搞别的法门不晓得搞到哪一生、哪一劫，你才能脱离六道，超越十法界，到华藏世界去。 我们遇到这个法门，下死功夫，一切万缘统统放下，我们这一生就成就。下下品往生也了不起，十二劫的时间就花开见佛。「花开见佛悟无生」，那是什么境界？就是从凡圣同居土的下下品，逐渐把自己提升，提升到实报土的下下品，实报土的下下品花开见佛。实报土下下品的那个人是什么身分？《华严经》上初住菩萨的地位。见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，十二劫就断掉了。如果不是这个法门，我们就是见思烦恼，十二劫都断不了，这是真话！ 我们在座每一位同修，佛在经典上说，善根非常非常深厚，过去生中都供养无量的诸佛如来，为什么还搞到现在这个样子？这才知道难，在六道修行之难。无量劫培养的善根，今天又遇到这个法门，这一生当中能不能成就？有没有把握成就？关键在自己，不在别人。要怎么修？就看你是不是真的能「放下」，是不是真的能够「如教修行」。我们这一生能不能成就，关键就在这一句。佛在经上常说「受持读诵，为人演说」，这是教给我们这一生，真正修行人一生住在世间的态度。「受持」就是如教修行，佛教给我们做的，我们认真老实去做到。说得太多，记不住，不必要记那么多。所以我们在《修行守则》里面选了五个科目，只要把这五个科目做到了，落实了，就行。这法，一即一切，一切即一。 佛家常讲「福慧双修」，没有修慧之前先修福，从三福下手，《观经》里面讲的「净业三福」。孝养父母，我们落实了没有？我们学习不认真、不努力，因循苟且，得过且过，这是不孝父母，这是不敬师长；慈心不杀，修十善业。我们十善业没有做到，不孝父母，不敬师长。这个东西要落实才行，这一生才靠得住，才不会空过。学了，做不到，没有用处的。从前李炳老教导我们常说，「该怎么生死还怎么生死」，这个话的意思你还是受业力支配，你还是依旧搞六道轮回，你没有学佛。你搞的是什么？现在人讲的话时髦，「佛学」，你搞的是佛学，你不是学佛。佛学跟学佛是两码事情，把佛的大道你搞得很清楚、很明白，你也通达，你也能说，能言善道，说得天花乱坠，自己完全没有做到，这叫佛学。我学一句，我这一句真正做到，这叫学佛。学佛才会有成就，佛学不能成就。现在很多人他搞什么？作佛学家而已！在社会上浪得一个虚名，与生死不相干。古人讲「腊月三十到来」，腊月三十就是你临命终的时候，「手忙脚乱」，这就错了。我们今天要真老老实实学佛，那就是说，我们要抓紧这几个纲领的科目认真去做。 一定要从十善业道做起，我讲三福讲这一条，前面两句是纲，「孝养父母，奉事师长」，所以佛法是孝道，佛法是师道。孝亲尊师，这个孝敬怎么落实？就是落实在「慈心不杀，修十善业」。我们对人对事对物还存著有伤害别人的念头，不孝，不孝父母，这是不敬师长；我们还有占别人便宜的念头，这是盗心，这是偷盗，这是不孝父母，不敬师长；我们跟别人往来还说妄语、还欺骗别人，这是不孝父母、不敬师长；甚至於我们心里头对世出世间法，还有一点贪的念头，还有一点瞋恚的念头，那都是不孝、都是不敬。所以十善业道修到究竟圆满，这个人就成佛了；成佛，才把孝亲尊师做得圆满，而没有欠缺。 我们今天在现前生活状况之下，在现有的身分行业里面工作，我们是不是认真努力在做？如果不认真，不认真是懈怠，懈怠就是不孝、就是不敬。我们今天这个行业是佛陀教育，「佛陀教育」就是现在世间有许多人讲的「多元文化社会教育」，佛陀教育是属於多元文化的社会教育，我们从事於这个行业，我们有没有把这一个工作尽心尽力去做？尽心尽力去做，这就对了，我们就尽孝了，我们今天对得起老师、对得起父母。如果我们没有尽心尽力去做，我们怎么对得起？「三福、六和、三学、六度、普贤十愿」，我们是不是真的认真努力在做，落实在这一天当中对人对事对物？这叫学佛。如果是「真干」，成佛就不需要三大阿僧只劫，一生就圆满，跟善财童子一样。不肯真干，那就是《了凡四训》里面所说的，因循苟且，得过且过，那就完了。我们这一生也跟过去生中一样，阿赖耶里面只种一点善根而已，不能解决问题。换句话说，佛号念得再多，也不能往生。 我们定的五个科目简单好记，日常生活当中，起心动念、言语造作都要与它相应，这叫真学佛。这叫做随顺佛陀教诲，决定不随顺自己的烦恼习气。别人怎么做，他的事情，与我不相干。别人怎么对我，那是他，我要想著我怎样对人，佛教我怎样对人，我们听佛的话。别人对我误会、对我歧视，甚至於毁谤、侮辱、陷害，我们要用什么态度对他？决定不可以有一丝毫报复的念头，那就错了。要去反省，自己要改过，总是我们自己做得不能如他的意。不能如他的意，这里头也没有什么是非，为什么？他的意不是善意，他是自私自利；他自私自利，我们不能满他的意，不是个坏事情，我们避免造业。 於是，这是世间人，世间凡人，你跟他利害上有冲突，他就造谣生事来毁谤陷害。我们可以不与他计较，多想想他还有长处，他还有好处。所以佛教给我们，不要看别人的过失，看他的优点、看他的好处，不要看他的坏处。常常记住他的好处，我们的心多好。如果我们要记别人的坏处，我们的心就变坏了。心像个容器一样，心像个茶碗一样，我们要装好东西在里头，不要装毒药，把别人的缺点、坏处装在里面就是装毒药，我们自己坏了。我们决定不会把别人丝毫的恶处装在自己心里，自己心里头要装一切众生的真善美慧，装这个。我们能这样做，久而久之能感动对方，化敌为友，这是菩萨道，这叫度众生。如果他来害我，我起怨恨心，我要报复他，那就错了。那就冤冤相报，没完没了，那就错了。 世出世间一切诸法，说实实在在话，它是圆融的，它没有敌对。凡是不能圆融而成敌对的状况，都是他对於事实真相没有了解，他以为是对立的。其实不是的，是圆融，法法圆融，特别在《华严经》里面显示。所以在这个世间多元文化的社会教材，《华严经》确确实实是第一。可惜讲的人太少了，让世间有权势的这些人物；我刚刚进来看到报纸上写个标题：「美国新总统可能继续发展军备」；这是社会上有权有势的人物，他们如果能省悟过来，军备到现在可以了，不必再发展。你发展，别的国家一定会跟进，这样造成什么？军备竞争。诸位要知道，军备竞争要花多少钱财？为什么不拿这些钱财造作社会慈善事业？军备到今天已经可以了，不要再竞争了。 现在真的要打仗，说老实话，谁怕谁？核子战争爆发了，我不必对付你，我自己在家里头，把核子弹在一个地方同时爆炸，地球就毁灭了，同归於尽，我何必要打你？同归於尽，整个地球会毁灭。我们想到这一点，还搞什么军备，还怎么可以打仗？打仗是大家都死，没有一个能活得成。今天核子弹，不要说多，十颗、二十颗，同一个时间在一个地方爆炸，地球就毁掉了。这个能力许许多多国家都有，你原子弹去炸人，人家不打你，我自己自杀，自杀的时候整个地球毁灭，你也活不了。所以何必还要搞防卫战争？不需要了！ 今天挽救世界劫运，只有走和平这条路子，共存共荣。确实不要打仗，我自己在家里自杀，你也完蛋，我把地球炸掉。今天有这个能力，不是没有这个能力，不必要攻击别人。所以想想看还有什么再要发展新武器的必要？没有必要了。今天一定要懂得共存共荣的道理，要对全世界提倡爱的教育。我们想一想汤恩比博士所讲的，挽救解决二十一世纪的问题，只有大乘佛法跟孔孟学说，非常有道理，这一句话真的能挽救世界。 我们要懂得长时间修行，「治」是对治，就是改过自新。我们今天用最简单这五个科目，我们起心动念、言语造作，与五个科目相违背，就是错误，就是造业。必须把这些错误改正过来，恢复到清净。心地清净，自然就平等；不平等，不会清净。心地清净，自然真诚；不真诚，那个心是虚伪的，不会得清净。所以真诚清净平等正觉慈悲，每一个条目里面决定圆满具足其他的一切条目，一个也不会缺少。《华严经》上说，一即一切，一切即一，这是真理。清净里头没有慈悲，清净不圆满；清净里头没有真诚，清净不圆满；慈悲里头没有清净，慈悲不圆满；我们要晓得这个道理。 『如是皆为摄众生』，菩萨的学、教，目的都是为了普度众生，这把目的说出来了。菩萨为什么苦学？为什么不疲不厌教化众生？为帮助众生断恶修善，为了帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生回头是岸，一直照顾他到圆满成佛，这才是究竟。可是众生无尽，佛菩萨的愿就无尽，永远不疲不厌，教学相长。他没有自己，决不是为自己，是为众生。为众生，这是公不是私；为众生才是真善，这不是假善。这个道理、这个意思，普集妙药菩萨他懂得，他从这一个法门契入，也以这个法门教化一切众生。我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0389.html"}}
