{"body":"大方广佛华严经　　（第一四０讲）　　1999/6/7　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0140 请掀开经本，继续看偈颂的第六首： 【一切众生慢高山。十力摧殄悉无余。此是如来大悲用。妙光幢王所行道。】 偈颂里面讲到十力，我们将如来果地上的十力，菩萨因地上修学的十力，给诸位都做了介绍。菩萨修行十力最后一个是「无碍智」，如何才能达到无碍？碍是障碍，你要离开障碍，才能够让无碍智现前。无碍智是对漏尽的，妄想分别执著完全断尽，无碍智才能够现前。在菩萨地上，见思、尘沙，也就是分别、执著确实是断尽了，可是无明并没有破尽，也就是妄想还没尽；但是四十一品无明，菩萨确确实实分分在断。这种断的形式，我们没有办法理解，为什么？我们凡夫用功，总在分别执著这个范围之内，说分别执著统统没有了，这怎么个修行法？这个境界怎么提升？佛在经上所说的「无功用道」，这是形容法身大士他们修学的方式。而无功用道很难懂，我们没法子体会。为什么？我们能够体会的，都没有离开分别执著；离开分别执著，怎么个体会法？从前李炳南老居士讲经讲到这个地方，他做了个比喻，我们从这个比喻当中，能够体会到几分意思。中国古时候，河流里面行船，在现代还看得到，中国还能看到帆船。船在行驶当中，有风的时候利用风力，没有风力的时候我们就划橹。我说划橹，恐怕这里很多人听不懂，从中国来的人能听得懂。橹是在后面，这就是有功力，看到船的时候，我们用力来划橹、来划船，船就前进。船快要接近岸，快到岸的时候，我们一定帆下来了，橹也停止，这就好像是分别执著减少了。用什么？用竹竿，用竹竿撑船，使船缓缓的往岸边靠拢。快要到岸的时候，大概一两丈的距离，竹竿也放下了，船自自然然往岸流，那一两丈就叫「无功用道」，诸位从这里去体会。真正是法身大士们用功，我们看起来是此处用不上力，用不上力而自自然然精进。一真法界破尘沙、见思之后，他们的修行方式跟我们完全不相同。我们这里还要用功努力，他一用功努力就糟了，那就有障碍了。但是他又不是不用功，又不是不努力，他是真精进。我们没有契入这个境界，说起来非常困难。经上还有两句，「寂而常照，照而常寂」，寂照同时，都是属於这个境界，都是形容法身大士们他们修行的样子。 菩萨十力，虽然跟诸位介绍过，但是诸位都必须要知道，前面所说的都是属於事相，自行化他的事相，但是无一不与无碍智相应，如果与无碍智不相应，他就不是菩萨。《金刚经》上说得好，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」。那个即非菩萨，是指什么样的菩萨？是指法身大士菩萨，不是十法界里面。十法界里面，尤其是六道里面的菩萨，确实四相具足。四圣法界虽然是离相，离得不够彻底，他还有分别；虽没有执著，还有分别。一定到出离十法界之后，分别执著才真正断尽，那个时候真的是寂而常照、照而常寂，寂照同时，这是无明分分断，境界逐渐往上提升。但是我们要晓得，也不是一个容易事情，经上讲从圆初住到十地菩萨，修行的时间要满足三大阿僧只劫。 这些道理、原理原则我们懂得了，就知道自己应该从哪里下手，从什么地方用功夫。四弘誓愿给我们一个指标，给我们一个方向，一定要断烦恼。断烦恼是放下，看破、放下，先从放下下手。你不能放下，你就不可能看破；你要想看破，那你一定先从放下下手。放下我们的爱欲，放下我们的情执，从这里起。爱欲、情执，要知道，不但是六道轮回的根本，还是地狱、饿鬼的根本，这两种执著不能放下，你就没有办法离开六道。过去我们不知道，不晓得这些道理，不知道事实真相，随顺自己烦恼造作无量无边的恶业。现在我们才搞明白、才搞清楚，搞清楚、搞明白就是脱离六道轮回的缘分到了，也就是你有这个机会。机会一定要把握住，机会不会长时间在这里等我们，没有这个道理，所谓稍纵即逝，那就没有了。机缘非常难得，开经偈里面讲「百千万劫难遭遇」，彭际清所说「无量劫来希有难逢」，这些话都是真话。武则天能够写下这首开经偈不容易，往后你说高僧大德，世出世间多少能人，就没有办法再做一首能超过她的。所以这些人，我们在迹象上看他好像是凡夫，事实上真的都是诸佛菩萨化现的。他的种种作为在那个时代别有用意，不是我们凡情能够推测的。对於佛法的护持，协助佛法的弘扬，无量功德。 像这些事情，我们要怎样能够观察到事实真相？必须有定有慧，你才能看得到。你没有定慧，你看不到事实真相。我们生活环境当中，一些人事，诸佛菩萨化现多，妖魔鬼怪化现的也不少。可是我们今天明白了，妖魔鬼怪跟诸佛菩萨没有差别，是一不是二。为什么有两种不同的业，两种不同的果报？都在我们自己一念之中，证明蕅益大师所讲的「境缘无好丑」。无好丑，我们换句话说，境缘无佛亦无魔；佛是好，魔是丑，境缘当中无佛也无魔。如果我们一念觉，你看境缘当中是佛；一念迷，境缘当中是魔，这才能见到事实真相。这也说明佛在经上讲的话完全正确，所有一切十法界依正庄严，把境缘都说尽了，「唯心所现，唯识所变」。心是我们自己的心性，心性所现的，变是我们的妄想分别执著，识就是妄想分别执著。你把它变成佛、变成魔，是你一念分别执著变现的。所以佛才讲「一切法从心想生」，离开心想，无有一法可得。这一些重要的开示，我们要常常记住，要常常依据这些原理原则观察事情，我们就不会迷惑，少造多少业。这个名相的含义解释之后，这首偈我们就可以讲了。 『一切众生慢高山』，高山是比喻，佛经里面讲的高山多半是指须弥山，这是世间最高的山，最高的山是什么？贡高我慢，狂妄自大。不知道这个东西是大烦恼、大障碍，障碍你觉悟，障碍你修行，障碍你证果，乃至於障碍我们往生极乐世界。我们发心，有愿求生西方极乐世界，为什么不能往生？佛为我们示现，菩萨里面诸位也许听说有一位常不轻菩萨，那是佛给我们示现的，就是对治贡高我慢。不轻就是不敢轻视一切众生，真正的看一切众生都是诸佛如来，我们怎么敢轻慢？我们每天早晨做早课拜佛，修的是什么？礼敬诸佛。这在课堂作业，我们在学礼敬诸佛。礼敬诸佛怎么落实？落实在生活当中，我们面对一切人、一切事、一切物，礼敬。十大愿王，这个摆在第一条，就是对付我慢高山的。我这一天对待人，接触一切人，有没有像对佛那样的恭敬心对人？没做到，课堂里天天上这堂课，但是这堂课所学的东西不能落实。我们有没有把所学的落实到事上？对事的礼敬，就是认真把这桩事情办好。我们没有尽心尽力把这桩事情做好，对事不敬。对物，这是爱惜物力，对物的礼敬。摆在面前这张桌子，桌子有没有放整齐，桌子有没有保养得干干净净，这是对它的礼敬，我们都要做到。无论在什么时候，无论在什么场所我们见到，都要自动发心把错误纠正过来。桌子摆得歪歪斜斜的，与我不相干，你就顺便把它摆正；椅子没有人坐的时候，把它收好；看到有脏的东西，随手就把它擦干净，对物的礼敬。佛法，诸位要知道，佛法是生活，不落实到生活上，这个佛法学来有什么用处？ 儒家教礼，礼的精神是自卑而尊人，尊重别人，自己卑下，这是礼。佛法是学常不轻菩萨，他出来做代表。民国初年，诸位同修也许知道一位金山活佛，他那个传记我记得我们曾经印过，在此地印过。台湾我也看到，最近看到台湾印的本子，印得很好，将乐观法师跟煮云法师这两种合印在一起。我过去看的本子有插图，现在台湾印的本子里面没有插图，本子印得相当精美。金山活佛，他的法号叫妙善，跟现在普陀山的住持老和尚名字完全相同。你看看传记里所写的，无论哪一个人向他顶礼，他都跪在地上回拜。乐观法师跟他在一起相处过，那个时候乐观法师还很年轻，看到这个好像不以为然；你是个大法师，受人尊敬，人家对你礼拜这应当的，为什么你要跪在地上去回拜？金山活佛有特异功能，乐观法师起了这个念头他知道，所以回头对他笑笑。那是什么意思？做给我们看的。我们这些年轻人无知，一出家穿上圆领大袍就觉得比人高一等了。没有穿这个，贡高我慢的心还矮一点；这一穿，山马上增高了。他这种行持是教我们的，所以做这个示现，我们看到还不懂，还在旁边笑话他，还说他不对，我们对。这个世间的众生，我们出家也是众生，《地藏经》上讲的「刚强难化」，这是真的不是假的。 菩萨用什么方法消除我慢？用十力。如来果地上的十力是性德，性德里头决定没有骄傲。世尊一生的行谊，示现的就是性德的流露，自性本具的大德大能，我们学佛要从这个地方去著眼，仔细观察。菩萨所示现的是修德，没有修德，性德不能现前。菩萨在修德里面，普贤菩萨给我们说十条，十个纲领，所谓是十大愿王。普贤的十愿要落实，那叫真修。不是天天把十大愿王早晨念一遍，晚上念一遍，或者是《普贤菩萨行愿品》，早晨读一遍，晚上再读一遍，没有用，那跟「口念弥陀心散乱」是一样的，没有作用。要真正解其义，信其教，将教诲落实在生活当中，对一切人事物要恭敬。凡夫无量劫的习气，看到别人所做一些善事，我们做不到，他超过我们，嫉妒心就生起来，我慢心就生起来，接著再不好的，就想什么方法去破坏、去障碍他，那个罪业就更重了。你一念心里不平，一念嫉妒，这个业已经很重。所以菩萨教给我们，见到别人所做的一切好事，要知道随喜功德。随喜是看到生欢喜心，没有嫉妒心，一念欢喜心是功德。如果你再能够尽心尽力的去帮助他，成人之美，把他的好事扩大，这个功德就更大了。所以罪福不就是在一念之间吗？这个一念就是觉迷，能发随喜的心，这个人觉，发嫉妒心，这个人迷，都在一念之间。 菩萨修十力，能够摧灭我慢的烦恼，让这些烦恼都能够断尽。「慢」能够摧灭，贪瞋痴也就灭了，断烦恼障。菩萨用的方法跟小乘人用的确实不一样，小乘人用的方法，虽断断得不干净；十力法门，这个时候断干净了。可是我们知道，我们毕竟是凡夫。此地所说的，我们在《华严经》上看到的，每一个人，无论他是什么身分，此地是天王的身分，后面还有杂神的身分，无一不是诸佛如来化现的，无一不是法身大士在此地教我们。《华严》的教学是圆融的，行布不碍圆融，圆融不碍行布，这个教学才是真正的圆满，真正的究竟。行布是有次第的，我们不能离开次第；圆融里没有次第，不是真正圆融；次第里没有圆融，也不是真正的次第。 我们的下手一定要从五停心观，要从圆教讲的五品，我们确实有能力做得到，但是我们的思想观念是圆融的，所以从次第跟圆融就融会在一起了，这个样子不知不觉入了《华严》境界。纵然不能完全契入，《华严》的气氛有了，味道有了。纵然不能到分证位，也可以到相似位，相似位再达不到，观行位是决定可以达到的。这个样子念佛往生，品位自然就高了，不是希求品位，他自然就高了，我们所得的受用殊胜稀有。什么叫殊胜稀有？烦恼轻，智慧长，法喜充满，这就是殊胜稀有。业障消除，灾难也就消除，消灾免难，世间人常说的逢凶化吉，遇难成祥，真有这回事情。众生共业当中有不共业，你所修的是不共业。共业能影响我们，我们这个不共业也能影响他们，所以要真修，要真干。我们别业的力量，一定得到诸佛如来的护念加持，得到天地一切善神拥护保佑你，这样自然就能够影响一切众生所造的不善业。这是我们修行，对社会、对一切众生的帮助，道理在此地，事实也如此。 第三句讲，『此是如来大悲用』。由此可知，真正发心修行，就是大慈悲心的流露。用这个慈悲对自己，用这个慈悲帮助一切众生，佛法里面讲「慈悲为本，方便为门」。慈悲心头一个，慈悲是真正的爱心，爱自己，我们常讲的自重自爱，这慈悲心是对自己。你能够自重自爱，自然就发愤努力，你就会真干。一个人不肯好学，懈怠懒散，是不自重、不自爱，他对自己都没有慈悲心，他对别人怎么可能有慈悲心？对自己不真诚，怎么会对别人真诚？对自己不清净，如何对别人清净？先度自己。不能度自己而能度别人，无有是处，这个话我们在经上看得很多。妙光幢天王他从这个地方入门，他是「得示现大悲门摧灭一切憍慢幢」。我们要觉悟，我们有骄慢，骄慢相当严重。这里知道人家是用大慈大悲来对治，也就是我们说得浅一点，自尊、自重、自爱，克服了烦恼。再看下面第七首： 【慧光清净满世间。若有见者除痴暗。令其远离诸恶道。寂静天王悟斯法。】 寂静境界天王，他得的是「调伏一切世间瞋害心解脱门」。一切世间众生瞋恚毒害这个心念，在我们现前社会非常明显，我们不必看别人，自己认真反省检点，就知道瞋恚伤害一切众生这个意念我们有，不但有，而且很严重。换句话说，这个不善的念头，它所造的罪业就是地狱的罪业。哪一种地狱？说实实在在的话，阿鼻地狱的罪业。佛菩萨在此地委曲婉转提醒我们，不直接的说，直接说的话不好听，烦恼习气众生听到这些话起反感，不但不能接受，还要加以毁谤，而以毒害之心、瞋恚之心对待诸佛菩萨，对待一切善法。这种情形我们现在也常见，很可能这个事情就发生在我们自己身上。今天世间人，不要说今人，古人也不例外。几个人能够说是欢喜听闻逆耳的忠言？给他说好话，给他劝告的时候，他不高兴，不能接受；喜欢听一些奉承的话，喜欢听一些恭维的话。只有真正修道人，真正是大圣大贤，欢喜接受别人的批评指教。修行人缺少这样的心态，修学这条道路障碍就多了，这条路他走不通，所以退转、堕落这种现象就很普遍，太多太多了。古往今来，在我们现前，我们都能够看到。 为什么有些修行人，在家、出家他修学有成就？这个成就不能看现前，现前在讲台上讲经说法，说得天花乱坠，多少人赞叹，是不是有成就？不见得。禅定功深，一盘腿面壁可以坐上半个月、一个月不出定，算不算成就？不见得。他有神通，他有特异功能，算不算成就？也不见得。什么是成就？看他怎么死法，那是真正成就，那是一点都不能够欺瞒人的。我们在倓虚法师《影尘回忆录》里面看到，他老人家一生所见到的几个真正修行人，有在家、有出家。出家的修无法师，这是在哈尔滨极乐寺往生的，预知时至。传记里面写得很清楚，修无法师没有念过书，不认识字，没有出家之前作泥水匠，那个年头日子过得很辛苦。出家之后，只学会一句「南无阿弥陀佛」，在寺院道场都是为大众服劳役，都做一些粗重的工作。这是内财布施，内财供养，供养常住大众这些修行人，心地清净真诚供养。这样的人在道场没有地位，也没有人重视他，也没有人瞧得起他。极乐寺建成之后，倓老法师发心在那里开戒，修无师到这个戒坛里面来讨一份工作。那个时候监院定西法师就问他：你能做什么事情？他说：我可以照顾病人。在戒期当中生病的病人，他发心来照顾，也是一份苦差事。可是住了没有多少天，他就跟老和尚告假，说他要走了。老和尚倓虚法师有修养，并没有责怪他；定西法师稍微差一点，就呵斥他：你既然发心，戒期时间并不长；那个时候传戒五十三天。他说：你这点耐心都没有，你要走总得戒传完之后你才走，你来了没几天怎么就想走？他说：我不是到别的地方去，我到西方极乐世界去。定西法师听这个话就呆住了，他说：你几时走？大概不出十天。请常住给他准备两百斤柴火，准备火化用。这两位老法师同意了，稀有！ 到第二天，他又来告诉老和尚：我今天就走。匆匆忙忙在后面院子里找一个空房子，临时给他搭个床铺，给他预备后事。他向老和尚要求，希望能够派几个人助念，送他往生。他走的时候清楚明白，临时搭的床铺上面盘腿一坐，几个助念的同参道友，这个缘好殊胜，向修无师说：「修无师，你今天往生，你也给我们像古时候大德做几首诗、做几首偈子，留给我们做纪念。」修无法师说：我是个苦恼人，没念过书，我也不会作诗，也不会作偈子，不过我有一句老实话留给大家做纪念。他就告诉大家，修行要老实，老老实实，他一生就老老实实念一句佛号，万缘放下，如果不是这样做法，你就不是一个修行人。话说得很简单，但是细细想一想，这个话有大道理，他做到了，他真做到了。佛号没有念几声，他真的就走了。那个时候得戒老和尚是谛闲法师，是倓虚法师的老师。谛闲法师见到之后，对他非常赞叹，称赞他是出家人当中的好榜样。你看看常住讨工作，都是讨别人不愿意做的，粗重工作他去干，没有一丝毫名利心，见到任何人恭敬，有这样殊胜不可思议的成就。我们再想想，就我们这一生所见到的、所听到的，许许多多所谓高僧大德，临终走的时候是什么样子？这是值得我们警惕的，值得我们反省的。我们要想著，我们将来怎么走？不是给人看的，是自己真正的成就，与人有什么相干？所以修无师到西方极乐世界去作佛了。倓虚老法师说他一生亲眼看到预知时至，没有病苦，站著走、坐著走的，他看到十多个人；听说的那就太多了，亲眼看到的有十几个。 《念佛论》后面举的四个例子，他举得好，出家、在家的男众、女众。在家的男众是郑锡宾居士，你看走得多潇洒，走得多自在，都是预知时至。郑锡宾原来是做生意的，听老法师讲经，觉悟了，生意放下不做了。人很聪明，学会讲《弥陀经》，他就是一部经到处讲，到一些乡下，没有人讲经地方他去讲，听众十个八个、三个五个都讲，一年到头去巡回讲经。这一天，也是经讲完了，跟几个老朋友说，「我要走了」，求老朋友给他租个房子。人家就奇怪：你要走了，租房子干什么？他说：我不是到别的地方去，我要到极乐世界去，怕死在人家家里不方便，租个房子。他的同参老友就说：你有这个本事，到我家去，我没有忌讳。那个人也说到我家去，个个人都要争，这才同意在他朋友家里。也是给他准备一个干净的房间，他老人家讲完经，盘腿坐在床上，几个同参道友念佛送他往生。他朋友说：你也要给我们留下几首诗、留下个偈子给我做纪念。他说：不必了，看我这个样子就是很好的纪念。念了不到一刻钟，他就走了，这么潇洒。过去他把生意放下，念佛到处在外面讲经，家里人都不原谅他，说他迷了，信佛信迷了，家也不要了，生意也不要了。结果往生这一表演，家里人觉悟了，所以弟弟也就跟他学，弟弟三年以后也是预知时至往生。 他们是不是寿命到了？我的看法决定不是，他功夫成熟了，他自在往生，在家居士！怎么样能往生？放得下就能往生。为什么不能往生？放不下，对这个世间还有留恋。你的爱欲没有放下，你的嗜欲没有放下，不能往生。真正要放下，古人有一句话说，「身心世界，一切放下」，你就没有障碍了。这个道理讲得太多太多了，这个事实不胜枚举，我们听了，实在说我们是麻木不仁，听了有的时候好像麻醉针打一下警觉一下，过一会儿忘掉了，又原形毕露，总是醒不过来。醒不过来的原因是严重的执著，不肯放下，这才误了自己。这是大错误，不但是修行功夫不能得力，对於经教的意思你也看不出来。不但看不出来，听也没听清楚，听有的时候意思都错会了、都曲解了，这是常有的现象。 破除痴暗要靠智慧。智慧从什么地方来？智慧是从清净心来的。所以这首偈是接在妙光幢王的后面，妙光幢王有办法摧灭烦恼，『慧光清净满世间』。这里面说出一桩事情，决定无我，决定无有自私，慧光清净才出现。如果有我执，如果有自私自利这个念头，只要有一丝毫，慧光清净就不能现前。智慧光明清净是自性里头本具的，你有染著，你的心就不能清净，你有分别，你的智慧光明就不能现前，这我们在经上读得太多了。怎么转变？念念为众生，念念为佛法常住世间，念念为众生真实利益。 过去我初学佛，亲近李炳南老居士，老居士多次劝导我学印光法师。他的教导是要教我们找一个榜样，依照这个样子来塑造自己，我们学习有一个模型，有个标准，他以印光大师做榜样、做模型、做标准。印光大师一生，他的行谊确确实实像《大势至圆通章》，所以人家说他是大势至菩萨再来的，我相信。一句弥陀念到底，一生没有第二个法门，老实，成功就是老实。他自己跟自己订下三条戒律，那是示现给我们现代出家人看的。这三条，第一个：他一生不收徒弟，不收出家徒弟。我们看看现代，有许多收出家徒弟，带来多少麻烦，这是给我们一个警告。第二个：不做住持；他一生没有做过住持，没有做过当家。第三个：不传戒，不背因果责任；他只传授人家三皈五戒，开坛传戒他都没有参加过。我们细细想想什么道理，给我们末世众生做样子。人家供养他的道场，转手就请别人来做住持，这一点有点像虚云老和尚。虚云老和尚一生建庙修庙，建好、修好之后，就请一个真正修行人就给他，自己离开之后再也不闻不问；虚老和尚用这种方法来护持佛法，续佛慧命。民国初年，那些老和尚各人有各人的方式，像谛闲老和尚一生讲经说法。他们所示现的，我们都要想想，那是什么用意，我们就现前修学环境如何学习。你首先要了解现前环境的状况，选择修学，也是世俗人所说的趋吉避凶，帮助大众断恶修善，帮助大众破迷开悟。尤其要帮助后学，使真正有高僧大德在底下一代出现，众生就有福。希望下一代要超过我们自己这一代，我们这一代的缺陷、这一代的毛病，下一代的人决定不会再犯，我们这一代的优点成就，下一代的人必定能够发扬光大。后后胜於前前，佛法才会兴旺，众生就有福了。如果一代不如一代，那就惨了，众生没指望。可是现代的教学环境跟古代不一样，这是由於社会的变化，我们都要晓得。 古时候，孝顺父母，尊师重道，这个观念存在，社会大众肯定，所以教学比较容易。现在这个观念没有了，不但外国没有，中国现在也不存在了，於是教学就产生严重的困难。正是佛所说的，「佛不度无缘之人」，无缘之人，不肯接受，不肯听。现在是民主自由开放，你对於不肯接受的人是一点办法都没有。什么人有缘？在这个时代环境里面，他还相信，他还肯接受，还能够尊重老师，还能够相信经典，这是有缘人。这就是佛法里面讲，过去生中善根福德深厚，有宿根之人行，能成就。没有宿根之人，今天不可以像从前那样勉强；从前老和尚教徒弟有打、有骂、有罚跪；现在不行，这些手段不能使用。从前用这些手段成就的人不少，现在人不愿意接受这个手段，这种方式行不通了。完全要靠自己努力，自己觉悟，所以就很难很难。学生虽然多，现在教学，学生比古时候多得太多了，成就太少了。从前一个老和尚教几个徒弟，几乎都有成就。现在随从一个老和尚有几千人，甚至於几万人，还有几十万人，成就一个也没看到。道理在哪里，我们要去探索，要把它找出来，消除那些不能成就的因素，我们才能成就。 所以智慧清净怎么来的，怎么样得到的，要晓得。下面讲「满世间」，这三个字多么温暖，多么慈悲。要落实在佛法里面讲，清净这里面就是持戒修定，慧光，戒定慧三学。《无量寿经》经题，清净就包括平等，清净平等，慧光是觉，清净平等觉充满世间，大慈大悲。『若有见者』，众生接触到佛菩萨，就能够『除痴暗』。前面长行文里面，自自然然就能调伏一切世间的瞋害心。瞋害是从愚痴里面生的，「暗」是无明。由此可知，要想帮助世间众生，消除烦恼就是救度世间一切众生，一切众生不造恶，灾难就没有了。西方极乐世界为什么那样殊胜庄严？众生不造贪瞋痴慢，众生没有是非人我，所以那个世界叫极乐。这桩事情只有教学，真正戒定智慧的教学才能达到；除教学之外，其他方法都做不到。我们在中国能看到，在中国历史上诸位能看到，古圣先王，从前帝王我们都称圣人。圣人是什么意思？圣是明白的意思。世出世间一切事理、一切因果他都明了，这样的人称圣人。他在这个地位上，国王的位子，国家领导人的位子，他要为全国人民造福，从哪里造起？尊师重道。所以他尊重师道，从这里教起。换句话说，他不是用法律来治理国家，不是用警察来治理国家，更不是用军队治理国家，他用一群教师来治理国家。 所以帝王，我们读《礼记》里面读到，接见这些教师那个礼多隆重。皇帝接见一般人，都是高高坐在他的宝座上，坐北朝南，在南面，接见人他是这种方式，他自己坐在上方、北方，下方是南方。可是接见教书的老师，就不能用这个仪式了。皇帝要降阶，你们在北京皇宫里面看到，大殿上搭了一个台，上面放的宝座。他要从台上下来，降阶站在东面，教书的先生站在西面，行宾主之礼；东面是东道主、主人，西面是客人。用这种礼节，表示尊重老师，尊重教学，重视教育。教书的这些人，这些老师们，教化全国老百姓。再问谁的功劳？皇帝的功劳，领导人的功劳。就好像学校里他是校长，那些人是教员，执行他的政策，是一群教书人来做。所以国泰民安，人人知道孝亲尊师，天下太平。极乐世界、华藏世界为什么这样的美满？这是个多元文化，各种不同的族群、不同的文化、不同的思想、不同的宗教信仰都能和睦相处，教学！ 诸佛菩萨示现种种身分，都不离戒定慧三学。『令其远离诸恶道』，这是果报，前一句是因上离，「若有见者除痴暗」，这是因上断了，果当然没有了，哪里还会有三恶道的果报？『寂静天王悟斯法』，天王都是领导人，都是国王，现在都是讲民主国家总统。他懂得这个方法，用教学的方法，先断烦恼之因，后面自然就离恶道的果报。今天时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0140.html"}}
