{"body":"大方广佛华严经　　（第九八三讲）　　2003/4/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0983 诸位同学，请看「如来名号品」，清凉大师「五门分别」的第四门问答。 这段差不多也都介绍过了，末后还有两行文，我们把它读过去，是在问答总结的部分，「是知动寂唯物，圣无常规」，上次讲到这个地方。接著看下面，说「故下文中，辨十信之用」，下文是经文里面说明十信的德用，说「一方入正定，余方起出说，自在无碍也」。这显示法无定法，一方入定，余方可以出定，确实显示出大用自在。我们就佛菩萨教化众生的作用来看，这桩事情非常的明显。 佛与法身菩萨在自己境界里面，他在定中，虽然在定中，他的定管用。绝对不是一般小定的人，他入定才能起作用，不入定他就不起作用。像我们在《地藏菩萨本愿经》里面看到阿罗汉。你看看婆罗门女请教，她的母亲在世造种种不善业，婆罗门女很聪明懂得因果，想到母亲造作这些恶业一定是堕恶道。但是不知道堕在哪一道，也不知道现在她的状况，向罗汉请教，罗汉入定才见到。不入定，不入定就见不到，入定见到了，然后再出定，告诉她，你母亲现在是什么样状况。 法身菩萨不一样，他在这个地方入定，那个地方出定起作用。这个我们一般讲神通广大！确实真的是神通广大。所以像阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他得不到自在无碍，法身菩萨所谓「破一品无明，证一分法身」之后，真性起用他得自在。华严会上所讲的理事无碍，事事无碍，入这个境界了。 下面说「余会摩顶后说，此会说后摩顶」，摩顶是授记，是一种非常亲切关心爱护的表示，在前在后也没有一定，「是知此经体势纵横，不可定准」，最重要的就是这三句话。总而言之，佛法教学的目的，是让我们了解事实真相，不可以拘泥，不可以分别执著，如果有分别执著这就难了。 可以说，大乘教自始至终破执著而已。妄想分别执著统统叫情执、情识，凡夫有，圣人没有。我们今天学佛目的何在？我们都知道，目的是「转凡成圣」，凡是凡情，情执一定要放下，要把它淘汰干净，我们才能够契入大圣的境界。这一段到这个地方介绍完了，这都是说明一会、一分、一品的大意，清凉给我们介绍到此地。 我们这个本子后面有李长者的《合论》，道霈法师把这一段节录在此地。《论》里面也是像清凉一样，在没有读到经文之前，给我们做一个总的介绍。这个介绍也相当精采，我们应当读读来学习。请看《论》这一段，这上面有个「论」字就是《合论》里头的文章。 「第二会六品经，明菩萨信心门」，这一句很重要，把这一会总的纲领一句话说出来了。这六品经宗旨、主旨就是说明菩萨的信心，让我们好好来做一个比较。我们今天不是信佛了吗？甚至於你还出了家，出家当然你信佛，不信佛你怎么会出家。可是你的信心跟这个地方菩萨信心做个比较。如果我的信心跟经上讲的相应，好！你的用心正确殊胜，必定有成就。 如果两相一比较，我的信心跟经论上讲的不一样，这个时候你一定要觉悟。把自己以为是的信心要放下、要舍弃，一定要随顺经论上所说的菩萨信心。依经论的教导修正我们自己的想法、看法，建立如诸菩萨一样的信心，我们才会有成就。 下面他说「於此一会之中」，这一会是第二会，「自有序分，正说，流通」，这个我们念过就行了，到后面我们会看到的。「今从第十二卷初尔时已下，有四行半经，是序分，已下至贤首品」，贤首品是第十二品，「是正说分」，就是正宗。「贤首品末有三行半经，是流通分」。这些地方我们要了解一个事实，那就是一切经段落的分法古大德不同，各人有各人的看法。但是他们分判都有道理，值得我们做参考，但是不可以执著。 你说哪一家对，哪一家不对，家家都对。至於我们自己学习采用哪一家，那是看各人的方便，也是各人的喜好不一样。不可以说这个对那个不对，不要有这样的分别执著。清凉大师分的跟贤首大师分的不完全相同，当然跟李长者所分的也不尽相同，都可以参考。重要的要看他的义趣、境界，这是我们学习的地方。 「第七如来名号品，从此已下至贤首品」，这有六品经，一共有四卷经文。「是第三长科文中，以果成信，信自己心是佛分，於此一段之中，约有六法，以成信心佛果，令信者入佛果故」。这几句话非常重要。 在这个六品经里面，前面三品「名号品」、「四圣谛品」、「光明觉品」，在前面清凉大师给我们介绍过了，这是毗卢遮那佛正报之果。在这一会，我们看到毗卢遮那佛的果报，世尊也为我们说出果报的因缘。所以在这一会当中，他说了两桩事情，第一个是正报的因果，第二个是十信因果。正报因果里面，目的是教我们成就信心，十信因果是教导我们学习。换句话说，我们有了信心，从什么地方下手来学佛，从十信！在信心里面，最重要的「信自己心是佛分」。 佛是什么？通常在经教里面，佛是印度梵语「佛陀耶」音译成华文，意思是智、是觉悟，是圆满的大智，究竟的觉悟。圆满大智、究竟觉悟是什么？是心。是真心、是本性。佛陀在经教里面给我们说了许许多多的名词术语，都是说的这桩事情。一桩事为什么要说很多的名词术语？这是教学的手段、教学的方便，教我们对於名词、术语、言说不要执著，怎么说都可以，都是这桩事情。 所以，教学真正用意教我们离名字相、离言说相，你才能真正懂得事实真相，真正明了佛说法的意思，愿解如来真实义！如来真实义没有别的，令一切众生破迷开悟、转凡成圣，这是如来真实义。对待九法界众生平等平等，没有差别。如来示现教化众生，希望众生快快成佛，我们要明了。 所以信心从哪里建立，我们的心就是佛、佛就是心。心在哪里？不是在身体里面这个心脏，这个心脏在佛经里面叫肉团心，这个心实在说没有什么大作用，是我们身分里面器官之一。於是有人说了，能够思惟、想像的这个是心，现在人说能思惟、想像是什么？脑。比认识心脏作为心是有一点进步了，但是还不是真的。 《楞严经》一开端，释迦牟尼佛考考阿难尊者，问阿难，心在哪里？你看佛不说真心，也不说妄心，你自己以为什么是心没有关系，问你心在哪里？阿难说心在身体里面，被释迦牟尼佛否定了。他实在也相当不容易，居然能想起七处，我们一般人想不出来，七处都被佛否定了。阿难没话说了，再想不起来了，不能不向佛求教：到底心在哪里，什么是心？ 诸位同学，这个示现很不容易，世尊跟阿难在表演，表演给我们看。阿难表演一个迷惑颠倒的凡夫，所想的、所说的全是凡夫知见，全是凡情、妄想执著，释迦牟尼佛一样一样把他否定。那什么是心？佛在经上讲得好，「一切诸法，唯心所现」，这跟《华严经》上讲的完全相同，「诸法所生，唯心所现」；这一切诸法从哪来的？唯心所现。《华严经》上还说唯识所变，这把事实真相一语道破。 佛接著说「一切因果」，包括世出世间法，「世界微尘，因心成体」。心是什么？心就是佛，就是智、就是觉。一切诸法之所生，是智、觉变现出来的。智、觉变现出来的，叫一真法界，那是究竟圆满一丝毫欠缺都没有。可是众生迷失了自性，这是佛法里面讲起了无明，无明就是不明了。本来明了现在不明了了，不明了就起妄想分别执著。 所以，诸位一定要晓得，妄想分别执著是从无明生的，不是真心，不是本性，心性里面没有这个东西。可是这个东西生起来之后，就把一真法界变成十法界，变成无量无边的法界，这就搞乱了。谁乱了？是你自己乱了。一真法界是不是真的被你搅和乱了？不是。一真法界还是一真法界，如果一真法界真的被你搅乱了，那就不叫一真法界。 永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，觉醒的境界就比喻一真法界，你作梦中的境界，那是梦里面的九法界、三途六道。你作梦是你一个人在这里面受用，你梦中境界没有改变这个清醒的境界，没有！法身菩萨他们住一真法界绝对不受你的干扰，你搞你的六道，你搞你的三途。一真法界里面的人能不能见到这些现象？能。他见到你的三途、见到你的六道。就好比一个真正有修行人，他在定中能够见到你梦中境界。 中国古老典籍里头，有一篇文章叫「黄粱梦」，我记得我们小时候初中课本里面，国文课本里面都有，我们读过。有个出家人老和尚在入定，有个秀才到这边，看到老和尚入定也不便打搅，他就在旁边打个盹。没想到睡著了，睡著了就做了一场梦。梦醒了之后，老和尚就告诉他，梦中很得意吗？梦中时间多长？老和尚在那边煮高粱，高粱是小米（我们知道煮小米的时间不会长，很短），小米还没有煮熟，他梦醒了。梦中境界老和尚看得清清楚楚、明明白白。 所以定中能够看到别人的境界，凡夫看不出圣人的境界，圣人能看到凡夫的境界，看得很清楚。你在梦中，在得意的时候，报恩报怨；福报享尽的时候，要受大家对你冷落那种感受。又何况因果相续，因果循环，不是说这一生就完了，还有来生、还有后世，冤冤相报没完没了。这个秀才觉悟了，六道里头不过就是如此而已。觉悟之后不再搞了，糊涂事！叫糊涂人干糊涂事，在这里头只是受苦，哪有乐？所以佛说乐是坏苦。觉悟就回头，回头是岸。 几个人真正觉悟，觉悟自心是佛，自心是灵知、真心。灵知之心法尔如是，本来就是这样的，不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，能现宇宙万法。所现这些法，自己真实受用，在受用，自受用、他受用，叫正受。正受梵语称为三昧，也翻作禅定。什么叫正受？离妄想分别执著才叫正受。我们凡情、凡夫永远没有办法离妄想分别执著。没有离妄想分别执著，你的感受或者说你的享受，佛把它分成五大类，苦、乐、忧、喜、舍，你总不出这五大类；正受绝对不落在这五种里头。 换句话说，正受，身永远没有苦乐，心永远没有忧喜。苦乐忧喜统统都没有，这个时候叫正受，这个时候叫真正的乐；这个乐不是苦乐的乐，这个喜不是忧喜之喜，超越了。所以佛家讲法喜充满，法喜不是忧喜的喜，法乐不是苦乐的乐。那个乐、那个喜，九法界众生想像不到，为什么？他从来没有经验过，从来没有体会到过，他怎么能想得出来，愈想愈错。所以佛说不可思议，不能想、不能说，你想不出来，你说不出来，是真的不是假的。所以我们先要相信，心是灵知，灵知是自己的心。 我们通常在大乘法里面讲三德，这个三德是真心、本性。本性本来具足圆满的般若智慧，那就是灵知，不是从外来的，本来有。现在有没有失掉，说老实话没有失掉。你眼能见、耳能听、鼻能嗅、舌能尝，正是世尊在楞严会所讲的「六根门头，放光动地」，这是你的真心，它在起作用。 大乘教里面说得好，第一念，心性起用，到第二念，第二念妄想夹杂在里面，凡夫！第二念就起了妄想分别执著。我们睁开眼睛看外面境界，这个时候没有起心、没有动念、没有妄想、没有执著，你看这个境界是一真法界，是见性见色性。非常可惜就是你不能保持，如果你能保持初心，保持第一念，那你就是法身菩萨，你就成了佛了。你保不住！第二念就变了，第二念就落在意识里头去了；意识分别，末那执著，阿赖耶妄想。 你看，到第二念就把真心变成八识。法相宗的修学，就是转八识成四智，四智是自性里面本具的般若智慧。转第六意识为妙观察智，第六意识分别，如来果地上的妙观察智。转第七识为平等性智，第七识是执著，执著不平等，放弃执著就平等了。转阿赖耶为大圆镜智，照见遍虚空遍法界。前五识转变成所作智，成就自他圆满的德用，恢复本来面目；换句话说，就叫会转！你转不过来是凡夫，转过来，你是圣人，凡圣在一念之间。 我们今天为什么转不过来，对这个道理方法都知道了，就转不过来。那是什么？我们妄想习气太深太深。无量劫来的妄想习气，想转，但第二念又迷了，又堕落在里头去了，难就难在这个地方。但是，你真搞清楚、搞明白，相信自己的心就是佛，佛就是心，以这个为真修因，这正确、对了。以真心作为修佛的真因，当然成佛，用妄心来修肯定不能成就。 佛在《楞严经》上讲得很好，也是这个意思，教我们要用真心作因地心。「常住真心，性净明体」，要用这个作本修因，不能用妄想。「用诸妄想，此想不真，故有轮转」，用妄想作为修行的因地心，怎么修都出不了六道轮回。所以，没有谈到修行之前先讲信心。我们在讲席当中也常常勉励同学们，我们处事待人接物，用什么样的心态来看人、看事、看物，我常讲我们一定要肯定人性本善。 中国古大德教童蒙，你看《三字经》上头一句「人之初，性本善」，我们要肯定这一句，人性本善，物性本善，物是一切万物。九法界有情众生本性本善，本性没有差别，一样的。我们要以这样一个心态处事待人接物，你才谈得上修行。如果你有分别心，这个人是好人，那个人是坏人，你不能成就。为什么？你用妄心。起心动念，我是对的，你是错的，你还会能成就吗？ 你看看这么多年来，我常讲真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心；我对你错，你对我错，这个心不是真诚心，不是清净心，不是平等心，不是觉悟的心，也不是慈悲心，你用的是什么心！离一切虚妄是真诚，离一切染污是清净，离一切高下是平等，离一切自私自利是慈悲，离一切迷惑是正觉。用心是行门的大根大本，所以李长者在此地，这是随顺经教教导我们「信自心是佛」。 你看我们净土宗蕅益大师在《要解》里面，跟我们讲信、愿、行三资粮，信是第一。信，他讲六个，第一个信自，你看看，信自己心是佛，没有这一条什么都谈不上！信这一条我们的前途是一片光明，信自心是佛。然后再回头想想，我为什么会变成这个样子，惭愧心就生起来了。为什么释迦牟尼佛成佛了，法藏菩萨成佛了，我们在这个经里面前面念的大威光菩萨成佛了，我怎么还会落到这种程度，我的心跟他的心是一样的心！这样一反省，勇猛精进的心生起来了，勇猛精进是菩萨行唯一的善根。 我们今天许许多多好心修行的同参道友，为什么不能精进？没有这个认知，不知道自心是佛，自己的真心！自己的真心如果很难理解，我讲的这个五种大家好懂一点，真诚、清净、平等、正觉、慈悲；这是我们的真心，这就是佛！这个心一切众生本来具足，法尔具足。现在你为什么没有，是你迷了，不是外头来的。 我们能够把虚伪（虚伪是外来的，是假的，不是真的，本性里头没有），把虚伪舍弃掉，真诚就显出来了，本有的！把一切染污抛弃掉，清净就现前。把一切高下的妄想分别执著放下，平等心就现前。所以，这是自己真心，这就是佛心，心即是佛、佛即是心。在这一段当中，「约有六法，已成信心佛果，令信者入佛果故」，这个六法下面他说得很清楚，就是本会的六品经。现在时间到了。 诸位同学，请接著看长者下面的文字，说「一佛名号品，令信心者，信佛名号，遍一切世间名，知名性离故」，这是二会，六品经里面第一品「如来名号品」。这一品经里面佛菩萨要教我们什么？长者给我们指示出来了，在这一品经里面是要教信心者。前面说了，我们要信自己的心是佛，信自；「信佛名号，遍一切世间名」，信他。 世间名号多了，太多太多了。我们的讲堂，听众很多，每个人的名号不相同，怎么能够说佛的名号遍一切世间名？下面这句把这个道理说出来了，「知名性离故」，这正是这一会里面讲的差别、平等两重因果。各个人的名字不一样是差别因果，差别虽然不同，事相上不同，理是相同的。所以，不同当中有相同的，同中有不同；换句话说，差别就是平等，平等就是差别。你要把这些事理参透，你就晓得佛名号遍一切世间。 佛的名号也是有差别、有平等。佛的别名是差别，释迦牟尼佛不是阿弥陀佛，阿弥陀佛不是药师佛，这是差别。但是十号是平等，如来，一切诸佛都称如来，一切如来里面包括未来佛。十方三世佛，三世包括未来，未来佛就是现在的一切众生。这里讲「一切世间名」，这一切未来佛哪个不是如来？哪个不是正遍知？哪个不是明行足？十号圆满具足。号具足，这在前面清凉大师给我们讲过了，「召体曰名，表德为号」。名里头也表德，所以说一名一号，怎么不遍？讲召体是差别，讲表德是平等、是圆融。 我们讲释迦牟尼佛，就这个人来讲，这是名。这个名有一个实体在，确实有这么个人在，但是这个名号里头也是德。释迦是仁慈的意思，哪一个人没有仁慈的心？牟尼是清净的意思，哪一个人的真心不清净？所以，名也是德；既然是德，当然遍世间一切名。但是这个遍世间一切名里面，为什么有许许多多差别？这里头有觉、有迷；觉是觉了心性，迷是迷了心性。心性本体上没有迷与觉，迷觉在物。我们说物不说人，说物包括九法界有情众生，要说人，那九法界里头只有人法界，只说了一个。所以大乘经论里面常常讲物不讲人，物的范围大，包括人，但是人不能包括物。 所以，名有义，义是德，这个道理不能不懂。在这个地方这一品里面，最重要的是要明白这个道理，明白这个事理。性，法性永恒不变，法相随众生心起变化；法相起变化，法性不变。这个道理要懂，事实真相要明白。佛性如如，菩萨性亦如如，地狱性、饿鬼性还是如如。相为什么不一样？相是因妄想执著变化的，相是幻有，不是真有，真如里头没有这个虚妄相。 就好比这些科学家在研究、在观察水的结晶，他们在八、九年当中发现了一个事实，就是水的结晶，从来没有看过两个结晶是相同的。而且这个结晶变化很快，随著外面的讯息，现在讲这个讯息是人给它的，人的意念，善念、恶念，它的结晶随著起变化，证明佛在经上讲的境随心转，一切法从心想生。那个一切法是一切法相，不是一切法性；法性永恒不变，法相千变万化，刹那刹那不一样。很难得科学能提供我们这样一个宝贵的证据，使我们对於大乘经里面这些重要的概念，我们全程肯定的接受，一丝毫疑惑都没有了。 我们懂得，水如是，那个结晶是相，是法相。水的体是法性，所以它能随著人的意念变化不同的形状。所以现在人感觉得很惊讶：怎么它有智觉！它会看、会听、会懂得人的意思。它不但懂得人的意思，九法界有情众生起心动念它都懂，随著变化。我们人对这一杯水距离最近，当然它所感受的波是最强。九法界对这一杯水，所有一切众生跟它距离远，它感受，不是不感受，一样感受，感受比较弱；近距离感受强，就跟电磁波的原理相似。纵然是远距离，要有很多人在同一个时间对这一杯水发讯息，或者是善的讯息，或者是恶的讯息，它同样有强烈的反应。这个理不难懂，我们能想像得到，今天事实也如是。事给我们证明这个理论是正确的，理事不二。 佛的德号是至善的讯息，是性德，我们今天讲正面的讯息。迷了自性，大概的讯息多半是反面的，觉悟了自性，那完全是正面的。所以遍法界虚空界、一切刹土众生统统接收到。佛法里面常讲加持，接受就是加持，接受加持。我们知道十方世界无量无边诸佛如来，他们念念当中加持我们，这是真的。这个加持是「冥加」，因为我们有冥感。我们怎么知道自己有冥感？自心是佛，这就跟佛感应道交。但是我们现在不承认自己是佛，你不承认没有关系，那是你迷得深，事实归事实。绝不因为你迷失自性，你的自性真的就没有了，真的你就变成众生了，不是！自性从来不改变的。 换句话说，你的真诚、清净、平等、正觉、慈悲永远不改变，是你的真心，是你的性德。你只是现前烦恼太重、习气太深了，把你的性德盖住了，它不起作用，它确实有、确实没有失掉，这是暂时不起作用；你的染污很严重，现在染污起作用，它不起作用，如是而已。可是十方一切诸佛如来，冥冥当中还是把性德的讯息不断的来送给你，但是你现在接受的能力很弱，因为你前面有很多障碍。 接受能力弱不怕，永远不中断，总有一天你省悟过来，烦恼轻、智慧长。烦恼轻，加持的力量就大，接受的能力就明显了，就这么回事情。我们要肯定这个事实。所以，我们用什么样的心态对待一切人事物？一定要以真诚、平等、正觉、慈悲，要用这样的心态，处事待人接物。跟一切诸佛身、名都相应，跟佛的三业相应。 「第二四圣谛品，令信心者，自信一切世间苦谛即圣谛，不别求故」。所以，在古老中国圣人常常教导我们，「素贫贱，安於贫贱；素富贵，安於富贵」。为什么？不别求故。现在人不懂这个道理，不了解事实真相，贪求、妄求，造业！什么人才真正安於现实的环境？知天命者。所谓知天命就是了解事实真相，袁了凡先生了解一半，他心就安了。怎么说了解一半？他了解他一生的果报，他不了解这一生果报的因缘，所以我说他了解一半。 知天命，一生真的从生到死命里注定的，该有的你想丢丢不掉，不该有的怎么样求都求不到，他心定了，不求了。所以素贫贱，安於贫贱，颜回是个例子、是个好榜样，心安理得，道理明白了。道理明白，心自然就安了，心安身就安，身心安稳乐在其中。所以，虽然贫，贫怎么样？贫而乐。他乐的是什么？乐的是明了，佛法里面讲破迷开悟。迷确实苦不堪言，富贵也苦；觉悟了真快乐，贫穷也快乐。 慈悲济世，佛菩萨第一，真正能帮助一切众生离苦得乐。离苦得乐是要帮助人觉悟，所以知道「苦谛即圣谛」。苦集灭道，绝对不是说灭道是圣谛，苦集不是圣谛，那你就错了。真正关键的所在就是迷悟，迷了灭道也是苦，觉悟了苦集也是乐。为什么？《华严经》上讲的理事无碍、事事无碍，他怎么不乐！相有性无，事有理无。所以觉了没有一法不是佛法，迷了，《大方广佛华严》也不是佛法，一迷一切迷，一悟一切悟。 迷的人有求，觉悟的人无求，所以在中国，古人有一句话说「人到无求品自高」，就是这个道理。人还有贪求的心，没觉悟！无论贪求的对象是什么？纵然世间法都不贪求了，名闻利养不求，功名富贵不求，五欲六尘享受不求，还贪求佛法，还是迷。只是把贪求的对象换了一下，贪求的心没有断！佛是教我们离贪求的心念，不是讲外面的事相。 许多人把这个事情搞错了，认为世间法放下了，佛法不能放下，佛法要！当然这是对初学，对初学是从这里下手。但是你一定要记住，《般若经》上讲的「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法。现在你需要，佛在经上举的比喻也好，好比过河，佛法是什么？佛法是船，你需要用这个工具。但是到了彼岸，船要放下，船不放下你永远不能上彼岸。所以「法尚应舍」，法不能执著。佛法、世法一个道理，佛法、世法你都可以受用，不能执著，也用不著分别，更用不著把它放在心上。放在心上是妄想，离妄想分别执著，世出世间一切法没有障碍，这才是事实真相。 离妄想分别执著，十法界原来就是一真法界，所以古大德讲「此方就是净土，净土就是此方」，只是迷悟不同。所以每个人感受不一样，说这个话是过来人，不是过来人说不出。这是在「四圣谛品」里面我们要学习的。你看看人家真的一切妄想分别执著都没有了，平等性现前，这就住一真法界。 「第三光明觉品，令信心者，自以自心光明，觉照一切世间无尽大千世界，总佛境界，自亦同等」。我们具足信心，要以自心光明觉照一切世间，从哪里照起？这个自心光明就是自性本具的般若智慧，这一点我们要搞清楚、搞明白。佛说「六根门头，放光动地」，那就是自性光明起作用了。为什么我不行，我六根起作用，起什么作用？起妄想分别执著，起这个作用，这错了！这是迷，妄想分别执著就是迷。我看这个人喜欢，看那个人讨厌，这是迷。你有喜欢，你有讨厌，你被外面境界染污了，不清净、不平等了，真诚没有，正觉没有，慈悲也没有了。你看，一个妄念生起来，你的性德完全失掉，不起作用了，这可惜。 所以修行人基本的概念是「自心是佛」，你的心也是佛，他的心也是佛，一切众生心无一不是佛。大乘经上佛常常讲，一切众生皆有佛性，既有佛性他本来成佛。说他是未来佛，这是佛的方便语，佛要给你讲真话，真话是本来成佛。现在是什么？现在是个迷惑颠倒的佛，他迷失了佛性，迷失了本心，这个迷是暂时的，不是永恒的。虽然迷的时间，我们讲千年万世，或者讲无量劫，无量劫、千年万世在无限的时空里面讲很短暂。所以我们肯定他会回头，肯定他会放下妄想分别执著。当他放下妄想分别执著的时候，他就是究竟圆满佛。 现在没有放下妄想分别执著，何尝不是究竟圆满佛？这就叫佛眼观世间，世间所有一切万事万物无不是佛境界。这个佛眼就是觉照，你真的觉悟了，你看他叫照见，照见里头说明，没有妄想分别执著就叫照见。你有分别执著就不叫照见，叫情见；你看这个世间不平等，看这个世间浊恶，五浊恶世。佛说五浊恶世，是世间人看的，这是随顺俗谛而说的，不是佛自己看的；佛自己看的境界，是清净世界。这个我们大家都明了，佛说法依二谛，一个是依自己、自分的境界而说，这是真谛；随顺众生而讲，俗谛，佛以二谛说法。 所以「光明觉」，我们要学毗卢遮那如来，以自心光明觉照一切世间。这一切世间通常讲三种，有情世间、器世间、智正觉世间，或者讲十法界依正庄严，都讲得通。「无尽大千世界」，《华严经》上说的无量无边诸佛刹土。大千世界是诸佛的教区，在法界虚空界里面无量无边，所以这里称无尽。「总佛境界」，总佛境界就是总是智觉境界，为什么？唯心所现，唯识所变。性识是能现能变，性识是自己，不是别人，所以说「自亦同等」。 下面长者引用经里面的经文义趣，给我们做说明，「以心随光，一一照之，心境合一，内外见亡」，这些都是教给我们真正修行最高的指导原则。我们在讲席当中常常劝勉同学，我们要随顺佛陀教诲，不要随顺烦恼习气，你就能转迷为悟。这个地方这几句话说得好，「以心随光」，就是你起心动念的时候，你要随顺智慧！光在此地讲是智慧、是光明。情识，情识是无明，是黑暗的。所以不可以随顺无明烦恼，你要随顺智慧光明。这个话怕一般初学的人听不懂，我随顺光，光在哪里？光是性德。性德在哪里？在经教里头，在经本里头。 经本字字句句都是如来自性里面自然流露出来的，这就是真心本性的光明。既然十方三世佛共同一法身，一心一智慧，由此可知，诸佛如来心性的光明就是自己心性光明，我随顺经典里面的教诲，就是随顺自性光明。这是事实真相，后面还有更详细的说明，让我们知道怎样是真修。 从前李老师在世的时候，常常教导我们，修行修个什么？改心！心怎么改法？实际上他老人家讲的改心，就是改我们的念头。我们念头是错误的，把错误的念头改正过来，这叫改心。譬如处事待人接物虚伪，虚伪是错误的。我们放下虚伪，我们用真诚，真诚是性德。诸佛如来对待遍法界虚空界一切人事物，一片真诚，没有一丝毫虚伪。为什么？自性本来就是这样的，所以我们能够随顺真诚，不就是随顺自性、随顺性德吗？ 我们离开一切染污，清净的性德现前了，心清净，自自然然身就清净，为什么？境随心转。身清净！身心清净，我们居住的环境清净，逐渐逐渐这个影响扩大了，世界清净，法界清净。离开一切贡高我慢，平等的性德现前，上跟诸佛平等，下跟畜生、饿鬼、地狱平等，没有不平等的。为什么？十法界依正庄严，唯心所现，唯识所变。心识平等，所现所变的这些一切万事万物，哪有不平等的道理！所以平等是性德，觉悟是性德，慈悲是性德。要想性德恢复，性德是光明的，此地是「光明觉」就是指的性德。 性德起用、性德现前，这个人我们平常大乘法里面称他作法身菩萨。回头想想我们自己也是统统具足，跟法身菩萨比、跟一切诸佛比，我们没有少一样；在佛不增，在凡不减，不增不减，完全一样。今天为什么他们得受用，我不得受用。这个原因在哪里？佛在「出现品」里面，就是第二分最后一品，佛讲了，但「以妄想执著而不能证得」。我们虽然有，跟佛菩萨没有两样，现在不能够受用，就是因为妄想分别执著障碍了。所以佛在这里讲「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，你看看一句话把这个毛病病根，给我们指示出来了。 今天我们要做的是什么？怎么样把妄想分别执著打掉，恢复我们自性里头本有的智慧德能相好，我们就得大圆满，就得大自在，什么问题都解决了。这一部经就是给我们讲这些，就是教导我们，诸佛菩萨在此地提供他们修学的经验，他们的方法给我做参考。我要能够把自己过去所有一切成见，分别执著统统放下，从现在起一切我们都随顺佛菩萨的教诲，依教奉行，这部《华严经》学完了，就成佛了。我学十信位，我就是十信位菩萨，我学十住位，我就是十住位菩萨，节节高升。七处九会学完了，你就圆满成佛。那就真的会学，就像孔老夫子一样，一个阶段一个阶段向上提升，最后达到圆满。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0983.html"}}
