{"body":"大方广佛华严经　　（第五八二讲）　　2002/1/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0582 诸位同学，请看「如来现相品」，现自在用，所化成益第十句： 【各令如须弥山微尘数众生，皆得安住毗卢遮那广大愿海，生如来家。】 这些经文每一句的前面都有「念念中，一一国土」，我们不能够忘记。这是第十句，说到究竟圆满，也是前面菩萨助佛弘法利生末后一句，「念念中，以普贤菩萨建立一切众会道场法门」，所成就的利益，就是『皆得安住毗卢遮那广大愿海，生如来家』。修学因中是普贤十大愿王、文殊的十波罗蜜，这才是修学真正达到圆满。法身菩萨的境界都是尽虚空、遍法界，所以念念之中都包含著虚空法界一切诸佛刹土，一一刹土当中有世界海微尘数众生，这是菩萨念念当中的境界。求愿这些众生，都能安住在毗卢遮那大愿海。毗卢遮那的大愿是什么？总的来说就是四弘誓愿，别说就是阿弥陀佛的四十八愿，这才真正是生如来家。不同於一般大乘，一般大乘里面讲的发菩提心就是生如来家，所以常说「破一品无明，证一分法身」，跟如来是同生性，同生性这就生如来家。这个地方意思就不一样，这个地方生如来家是证得如来究竟的果位，换句话说，等觉菩萨还没有真正生如来家。所以这个意思跟一般大乘经教上所讲的不相同，这也是华严境界。 这两大段经文，清凉大师有个综合的总结，我们可以看《疏》。他说：「此上菩萨法化」，以上所说的总共二十句，前面十句是说菩萨帮助佛教化众生，「始从放光，终於得益」，后面十句是得益，这里头的意思重重无尽。就像我们过去讲《无量寿经》四十八愿一样，任何一愿决定是包括其余四十七愿，如果缺少一愿，这个愿就不圆满。这个意思我们一定要懂，然后我们就能体会到菩萨教化众生这十句，任何一句也都圆满包括其他九句，任何一句都圆满包括后面所讲的十种利益。虽然这里面有浅深广狭不同，菩萨教化众生的心愿是圆满的，在教学过程当中一定要依照众生的根机循序渐进，就像父母教育子女一样。根性利的、聪明的，三、四岁就开始学习，就要教，中下根性的六、七岁开始，随著他的年龄，随著他智慧的增长，教学的方式循序渐进，必须要让他受到圆满优良的教育。佛菩萨教化众生亦复如是，父母教儿女大概总是十几二十年，这个教育工作就圆满；诸佛菩萨教化众生，一定要把这个众生帮助他证得圆满的佛果，这个教学的工作才圆满、才结束。这个众生在等觉位还要照顾、还要帮助，不能说「他到等觉，可以了，不必照顾了」，没有这个道理。等觉位诸佛如来还是要照顾、还是要帮助他，必定要他证得究竟圆满的佛果、无上正等正觉，这个众生才算是毕业。 诸佛如来、这些法身菩萨，对於虚空法界一切众生念念不舍，世出世间到哪里去找这样的好人？无论众生怎样迷惑颠倒、悖逆，佛菩萨始终不舍。你不相信、你悖逆他，他可以距离你远一点，在旁边观察，看你造业受报，看你几时回头，到你回头的时候他就现身，就来帮助你。绝对不会说我们对佛菩萨不相信他、毁谤他、侮辱他、破坏他，佛菩萨怀恨再也不帮助我们了，那是我们用凡情来猜的，全都想错了！佛菩萨绝对不会把凡夫那些过失放在心上，没有这个道理，只有一个愿望，希望你早一天圆成佛道。这个事实，这样真诚清净平等的弘愿，我们应当学习。能不能学得到？肯定能学到。什么原因？因为这是性德，是我们自己自性里头本来具足的，不是修德。 所谓修行只是把我们的迷惑、妄想、错误的知见舍弃而已，只要把这个东西放下了，我们性德就恢复了。我们自己的性德跟十方一切诸佛无二无别，跟法身大士完全一样。诸佛如来、法身菩萨对我们的照顾、对我们的关怀、对我们的帮助是一体的，他知道虚空法界「情与无情，同圆种智」，同一个自性，同是性德所现的，所以他们显露的是同体大悲，无缘大慈。我们要晓得这个道理，晓得这一桩事情，怎么样把自己的性德恢复，我们也能像法身菩萨一样，帮助诸佛如来教化无量无边苦难众生。现在的问题，我们要如何契入境界？真的要想入佛境界，佛菩萨、古来祖师大德教导我们，没有别的，解行相应，你就能契入。我们学佛功夫不得力，解跟行分了家，解是解，行是行，彼此不相应，这就是学佛功夫为什么不得力，原因在此地。 我们看看清凉大师在此地总结的有十二句，第一个：「其十须弥尘数众生得益，方在一国，余一切土皆尔，故云一一国土各令等也。」这正是《华严经》所说的「一切即一，一即一切」，心是这样的，念也是这样的，行也不例外。「十须弥」，十是表法的意思，不是数字，代表圆满，尽虚空遍法界一切众生一个不漏，它表这个意思。要令一切众生都得最殊胜的利益，饶益众生，最丰饶的利益。我们有没有这个心？有没有这个愿行？今天我们得人身，生活在这个世间，所为何来？这个问题应当常常想想。为自己，没错！你话说得没错，你的心、你的行错了。怎么错？你没有为自己。没有为自己那到底为的是什么？你为的是你自己的妄想分别执著，妄想分别执著不是自己。再告诉你，诸佛如来、法身菩萨他们是真正为自己，为什么？虚空法界是自己的心，无量无边微尘海数的众生是自己的身，这是真正为自己。谁能够知道？谁能明了这个事实真相？六道凡夫不知道，所以叫迷惑颠倒，把这个身、四大五蕴之身以为是自己的身相，把妄想分别执著误以为是自己的心相。佛在经上讲得那么清楚、那么明白，「凡所有相，皆是虚妄」，真相！四圣法界的圣者依旧不能很清楚，说实在话他们只是一个模糊的概念。法身菩萨才真正见到宗门里面所谓「父母未生前本来面目」，法身菩萨才见到。八地菩萨以上可以说真相逐渐大白，真正觉悟了。 譬如我们这个人，真正觉悟了这个身体是自己，我们现在像什么？像我们人身体上的一根汗毛、一个细胞，我们误以为那个汗毛是自己、那个细胞是自己，不知道整个身是自己。整个身是什么？整个身是宇宙，佛经里面常讲的「尽虚空界、尽法界」，那是我们的真身，在佛法叫做法身，称为法性身、法性土。身土是一不是二，自他是一不是二。「自他是一不是二」你要是不好懂，你就想我刚才的比喻，自是一个细胞，他是另外一个细胞，我们这个身体是许许多多细胞组成的，自他是一不是二。有没有自他的相？有，自他相确实有，但是它是一体，这叫法身。什么时候我们自己能够证得、能够肯定虚空法界是自心相，无量无边微尘数刹土众生是自身相，你就证得清净法身，你就是法身菩萨。法身菩萨的起心动念，决定跟《华严经》一样，你的起心动念跟《华严经》讲的不一样，你没有入华严境界，你没有证得清净法身。换句话说，你的真诚心没有遍虚空法界，你的清净平等心没有遍虚空法界，你的正觉慈悲心没有遍虚空法界，你就不是法身菩萨。法身菩萨是什么样子？前面所念的二十句就是，那是法身菩萨的样子。 清凉大师第二句讲「此一切土益，在一念时中。」一念当中具足圆满的功德利益。这就是我们平常常常听到的，或者是看到古德注疏里头所讲的「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，一念如是，念念如是。要有一念不如是，这就是失念，这不是法身菩萨。法身菩萨决定是念念如是，一念不相应那就是过失，凡夫有过失。我们在这个地方，要学菩萨念念相续。当然这不是我们短时间能做得到，我们肯定有失念的时候，就是忘掉了，又去胡思乱想了。这个不怕，怕的是觉悟太迟，古德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，觉它就相续，迷就断掉了，觉是进步，迷是退步。我们现在用功，真的是进得少退得多。 现在我们在这里讲这部经，讲的时候、你听的时候你觉，这一天四个小时，讲完之后又迷了。四个小时进步，二十个小时退步，成就难！如何能保持不退？这叫功夫。宗门教下常常是用观想保持，净宗学人是以一句六字洪名保持，这一句佛号具足圆满的大方广佛华严！没有读过《华严》、没有听过《华严》，虽然念这一句佛号，他没有办法生起观想，所以利益就有限。如果没有学过《华严》，学过《无量寿经》，这一句佛号念念与《无量寿经》圆满相应，那也等於与大方广佛华严相应；可是，《无量寿经》要了解得透彻，所以经典在今天确实不能不细讲，讲得愈细、讲得愈透彻，对於修学的人，愈有利益。 第三句说「如是念念之益」，念念的利益无量无边，「方一法门所开悟，一一法门皆尔。」这个事实不能不知道。你知道之后，你的疑惑断了，你的妄想分别执著就断掉，「法门平等，无有高下」，门门都入这个境界。只是众生的机缘不相同，这就好像我们开保险柜的号码锁一样，号码锁对准了，这个门很轻易就拉开，号码可以随意去设立。你要问为什么？因为一切法都是「唯心所现，唯识所变」，所以一切法的体、理体就是自性。哪一法不能见性？哪一法不能悟入？既然能悟入、能见性，那哪一法不是佛法！所以我们对於世出世间任何一法都要平等对待，对佛法如是，对其他宗教亦如是。为什么？其他宗教也是唯心所现的，只要修学方法正确，其他宗教都能够明心见性。不是宗教呢？世间一切诸法呢？说老实话也不例外，岂不闻佛法中说「圆人说法，无法不圆！」 圆是什么？觉悟圆满的人，证得圆觉的人。正报一毛孔，依报一微尘，一毛孔是任何人身上一毛孔，我们身上一毛孔跟诸佛身上一毛孔没有两样；我们这个世间一微尘，跟华藏世界一微尘也没有两样，要记住皆是「唯心所现，唯识所变」，有什么两样？菩萨毛孔放光，放无量光，一一光中化无量菩萨，一一菩萨度无量无边众生，成就究竟圆满的利益。我们要问，我们身上毛孔放不放光？不放光，为什么不放光？不是不放光，是它现前有障碍；障碍如果除掉了，它跟这个经上诸菩萨一样，大放光明。我们的障碍就是不觉，不觉才是我们真正的耻辱。为什么诸佛如来他恢复了大觉，诸大菩萨现在正在努力的恢复，我们现在还没有起心动念，还没有想恢复？这是真的。如果你有这个念头「想恢复」，你就真干，你就真的改毛病、改习气，你真干。我还不能够真干、不能够落实，「我想恢复自性」的这个念头没有生起来。 第四句：「彼多法门，方是一念所用，余念念所用法门亦尔。」对的，法门无量无边，一念具足！念念都具足无量无边的法门，这是法身菩萨。想想我们今天在这里学，无量无边法门学个几个法门都学得这么辛苦，还没有办法契入，看到这些法身菩萨怎么不羡慕？羡慕又有什么用处？自己一定要晓得，佛有，菩萨有，我也有，我跟诸佛菩萨无二无别。为什么？在今天他自性里面，本具的智慧、德能、相好，他都能现前，我为什么不能现前？看到诸佛菩萨的形象，我们要回过头来反省，我为什么糟到这样的地步？佛在经教里面告诉我们，我们是自己违背了自己的性德，落到如此地步。如果我们能够回归性德、随顺性德，我们就能跟诸佛菩萨一样的得大自在，一样的具足无量无边恒沙德行。 佛门常说「回头是岸」，我们也常常听说，自己也会讲，可是就是回不了头来，这个原因在哪里？我们对於事实真相了解得不够。如果真的明白、了解，回头很容易。由此可知，世尊当年示现在我们这个世间，为什么为大众讲经说法四十九年？然后我们也能够联想到，佛法在世间帮助自己、帮助众生，第一个手段是什么？教学！不教不学，你怎么能了解事实真相？佛法教学的内容，没有别的，就是说明宇宙人生真相而已。所以佛法不是玄学，它是实学，学了真的管用，学了真得利益。凡是不能得利益的，你学得不彻底，你学得不够深入。像我们现在在学校念书一样，你所修学的不及格，没有达到一定的标准，如果达到这个标准，你当然得受用，你自然就回头了。这个意思一定要明了，然后才晓得达到这个标准的真实利益；这个标准在佛门里面讲就是「破一品无明，证一分法身」，最低的标准。在这个标准里面，就是古人所讲的「一经通，一切经通」，「一法门通，一切法门通」，就这个意思，跟这边讲的完全一样：一念具足，念念具足，这个生活才是究竟圆满，这个生活才是真正得大自在。我们对它不明了，所以追求的念头起不来，求学的意愿生不起来；搞清楚、搞明白了，求学的愿望就坚定。 前面清凉大师总结这一段话意思还没有尽，但是大师这些话诸位要是看《疏钞》不难体会。总而言之，无非显示重重无尽的法界，这些全是事实真相。法界是圆融的，就像我们这一个房间许许多多的灯，每盏灯光光互射，每一盏灯光里头都圆满具足这个房间一切的灯光，互融互遍；无论是心、是愿、是行、是种种建树，无一不周遍法界。清凉末后说，「唯智顿观，非心识境，华严海会，大用皆然。」《华严》确实是大，没有智慧你就不能体会，他讲的「顿观」就是我们今天讲的体会。要有清净的智慧，你才能体会得到，才真正了解宇宙人生真相，才真正了解十方三世究竟是一回什么事情。诸菩萨不但毛孔放光，光中又化无量无边的菩萨，代佛教化众生，成就无量无边的功德利益。而且光中还有音声，前面我们看到供品里面出音声赞佛，下面我们看到光中出声音也赞佛。第三光声自述： 【尔时诸菩萨光明中，同时发声，说此颂言。】 向下有十首颂，这十首颂是诸菩萨光明当中出的声音，光中出声。第一首： 【诸光明中出妙音，普遍十方一切国，演说佛子诸功德，能入菩提之妙道。】 这一首是总说。清凉大师注解讲，前面「光声召命」，现在「光声自述」，「菩萨位极，用穷深广，若非自述，时众难知。」菩萨位极，这一句就给我们说明，十方来参与法会的菩萨都有一位主菩萨，主菩萨肯定是等觉菩萨。「菩萨位极」，菩萨的位子他到了极处、到了最高，再往上去就证得圆满究竟的佛果。菩萨最高的位子是等觉，来参与这个法会，他率领著世界海微尘数的诸菩萨，他的同学、他的同伴，这些菩萨的地位跟他就非常非常接近。前面讲光召有缘，有缘的标准在这里我们体会到，不是我们普通所讲的四十一位法身大士；四十一位法身大士是在本土本国，毗卢遮那佛的国土，我们讲的华藏世界；他方来的这些菩萨都是等觉菩萨，我们把标准稍微放宽一点，大概都是八地以上，不是初住，不是十住、十行、十回向，总是八地以上，从十方世界来的，数量那么多。众生的数量也不少，我们在前面看到他示现的代佛教化众生，念念当中展现的境界，我们在这里看到了。所以高位的菩萨，他们的德用深广无际，要不是自己说，中下根性的人不会明了。所以这才同时发声，光中同时出现了音声。 『诸光明中出妙音，普遍十方一切国』，光遍虚空法界，音也遍虚空法界，当然亦遍三世。为什么？时间跟空间是一体的。『演说佛子诸功德』，「佛子」是菩萨，法身菩萨经上讲的是佛真子，用我们现在话来说，是如来真正的学生；换句话说，四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨，是佛教学的旁听生，还不是正式的学生。我们是什么地位？我们连旁听生的资格都不够。在这个地方应当要生大惭愧心，应当要真正忏悔，勇猛精进，把自己的境界向上提升。诸佛如来有真实的慈悲，以无比殊胜的方便，为我们开了净土法门「带业往生」，这一生当中就可以升做正科生，不要当旁听生。我们懂不懂佛这一番心意？要真正体会得，我们才晓得我们今生唯一的一桩大事，那就是念佛求生净土。 前面我给同修们提到，今天找几个同参道友不容易，一个人干，家庭就是道场，遵守谛闲老和尚教锅漏匠徒弟的那个方法，我们行！这个方法一点拘束都没有，念累了就休息，休息好了就接著念，成功的关键就是万缘放下。锅漏匠能够成功，秘诀就在此。他何以能放下？他尝到世间的苦滋味，他的生活过得太苦，对这个世间毫无留恋。所以他真放下，身心世界一切放下，一心专念阿弥陀佛，一个愿望专求西方净土，他没有二念。人家三年成就了，那不是假的，自在往生，预知时至，清清楚楚、明明白白。走了以后还站三天，等老和尚替他办后事，不容易！他能做得到，我们要问哪一个做不到？古大德跟我们讲这个法门「万修万人去」，凡是去不了的就是你放不下，你要是放下没有去不了的。於世出世间法，只要有一样放不下，就把这个殊胜的机会破坏了。我们要干，不能不干。无论在什么地方，无论在什么时候，一切处一切时念佛第一，其他的都是一些鸡毛蒜皮小事。我们除了这一门之外，修学任何法门，这一生当中都不能成就，这总得要晓得。 唯有这个法门，我们有把握有信心『能入菩提之妙道』。等同诸大菩萨的大觉；舍弃这个法门，不认真修学这个法门，这人没有觉悟，没有智慧，还不肯回头。换句话说，「佛子诸功德」广义的来说就是大方广佛华严，归纳起来讲就是《大乘无量寿经》；於是我们就清楚、就明白了，一大藏教世尊为我们说法四十九年，最后归净土三经。我希望我们同学们要重视，不要在这大经上下功夫，要在念佛上下功夫。大经只听，帮助你拓开心量，帮助你心行与《无量寿经》相应。你听有好处，心量拓开了，念念也像诸大菩萨一样，尽虚空遍法界，在这里学习。学习到一定的程度，你必定落实，你的心行都会落实到虚空法界一切众生，你会照顾他们、你会帮助他们，你智慧开了，你有善巧方便，你有菩萨的四摄六度。前面讲的这二十句，你都能落实，都能变成你现前的心行，十大愿王导归极乐，你就入菩提妙道。舍弃这个法门，学《华严》不念佛，《华严》白学了。清朝初年彭际清居士作《华严念佛三昧论》，黄念祖老居士有讲义，大家可以看看。第二首： 【劫海修行无厌倦，令苦众生得解脱，心无下劣及劳疲，佛子善入斯方便。】 向下九首「别显德用殊胜」，这就是前面讲的佛子功德，功德殊胜。前面三首，就是第二、第三、第四这三首，「通显体用自在」。清凉大师告诉我们，第二首「悲智相导」，度生不疲不厌。『劫海修行无厌倦』，「劫海」是指的长时间。长到什么程度？过去无始、未来无终，你千万不要想著，「什么时候放个假？什么时候我可以休息几天？」你错了，诸佛菩萨修行永远没有假日。为什么？一有假日就懈怠堕落了。勇猛精进，你一停止就不能前进了，不进则退，所以怎么能有假日？世间的学校、世间法的学习可以有假期、有假日，为什么？他不想了生死、不想出三界，那个行；你想了生死、出三界，你生死没了，三界没出，你怎么能休息？你怎么能懈怠？ 那我们要问，圆成佛道之后能不能休息？不能休息。为什么？世间还有许许多多苦难众生没有得度，圆满菩提自性里头的大慈悲心自然流露出来，决定不会看著众生在受苦受难你不去管他，没有这个道理！所以菩萨成佛了，还是永远没有休息，干什么？倒驾慈航。回到九法界里头来，众生有感，佛菩萨就有应，永远为一切众生做示现，也就是经上常讲的「为人演说」。你要为别人表演，做出样子来给人看，教人怎么修，教人怎么回头、怎么觉悟，怎样入菩提妙道，你做出样子来给人看，劫海修行！所以自己没有证得无上菩提，那个时候修行是为自己；证得无上菩提之后，还是不断的修行，是为众生。一样要做出学十善、修五戒，一样的为出家大众表演。为凡夫、出家众表演什么？「沙弥律仪」，条条做到，教化众生的，做榜样给人看的。诸位同修必须要晓得，言教固然是方便，感化的力弱，身教感化的力量强，真做到了。稍有善根的人看到之后，他心里有感动，「我要学！」 我早年亲近李炳南老居士十年，我们最受利益的是他的身教，言教其次，他所讲的他都能做到，我们受感动。亲近善知识时间要长，时间短了不行，长时间的不离善知识，天天在受他的薰陶，尤其是身教的薰陶，怎么会不得利益？时间短了，难！因为你离开善知识，你很难不受这个社会影响，你很难不被五欲六尘动摇，你的根不深，你容易失败。李老师当年要求我是五年，我自己想想五年不够，我跟他老人家说我希望加一倍，十年，他老人家听了点点头。现在这个花花世界，名闻利养、五欲六尘，真的是念念之中都在诱惑人，我们的心愿不为所动，谈何容易？我们的正知正见不被迷惑，不是容易事情！自己在这个境界里头能够保住自身，没有堕落，已经就不容易；还能够精进，还能够把这个境界、自己修行功夫年年向上提升，诸位自己想想，修行难！自己一定要克服这个障难，拼命！要把自己的生死置之度外，不疲不厌，这里面有法喜，法喜充满，所以你不会厌倦。帮助自己，帮助九法界一切众生，『令苦众生得解脱』。 清凉大师在注解里头说得好，悲要没有智，就是慈悲多祸害，变成「爱见」，「爱见悲者，则於生死有疲厌心」，确实，没有智慧就会退转，退转就不免堕落。所以长时间的修行，「劫海修行无厌倦」，证明他有大智慧。如果有智没有悲心，那就叫「下劣」，他就会疲劳。虽有智慧没有慈悲心，二乘人，不肯教化众生。尤其是阎浮提众生有名的刚强难化，「随他去，反正教他他也不听，随他去，不要去管他了」，自己退心。所以佛常常教导我们福慧双修、解行相应、定慧等学，这些话都是教导我们、勉励我们不犯这个过失，向大乘菩萨、向法身菩萨看齐。『佛子善入斯方便』，「悲」你能教化众生，「智」你没有疲厌，普贤菩萨愿愿最后的结语：「无有疲厌」，自性般若智慧现前了。学不厌，教不倦。第三首： 【尽诸劫海修方便，无量无边无有余，一切法门无不入，而恒说彼性寂灭。】 清凉大师给我们一个提示，这首偈讲的「空有双观，入法门而常寂」，这是智慧。「空有双观」就是前面两句所讲的，「空无分量，有无边际」。「入法门而常寂」就是后半偈，因为你能够观空，所以心里头常住寂灭相。《金刚般若经》上佛教导我们，「凡所有相，皆是虚妄」，你不会把外头境界相放在心里，也就是说你万缘放得下。心常寂灭相，心常住在寂灭相，也就是说你的心永远常住在清净、平等。心要能常住清净、平等，那怎么会不生智慧？清净平等觉，智慧自然现前。 『尽诸劫海修方便』，时间真的是无始无终。诸位一定要晓得，所修的全是方便门；真实的，真实没得修，真实的是性德，修什么！自性本具的是真实，所修的都是自性里面的障碍。障碍总的来说，妄想分别执著这三大类，这三大类的障碍烦恼习气无量无边，要很长的时间才能把它断尽。用什么方法断尽？那就讲方便，方是方法，便是便宜，就是很适合的方法。这些方法随时会变的，今年我用得很适合，到明年就不适合，为什么？明年境界提高了，要换方法。这个方法就是佛家讲的法门，法门无量。我们自己就这一生修学过程当中，我在前面也曾经跟诸位同学提到过，我们初学用什么方法？初学佛的时候目的是两个，一个是深信因果，另外一个目标是认识佛教。深信因果是学佛的根本，一个人不相信因果报应，不能学佛。为什么？佛法就是讲的因果，《大方广佛华严经》讲的是五周因果，《妙法莲华经》讲的是一乘因果，不相信因果那怎么行？整个佛法都建立在因果上，世出世间法离不开因果。 因此佛法不是真的，佛在《金刚经》上明白的告诉我们，「法尚应舍，何况非法」，那个法就是佛法。佛法为什么要舍？它符合因果。到什么时候没有因果？到寂灭场地，一念不生，还有什么因果！但是诸佛如来为了要教化九法界众生，还是要把因果提起来，这就是说「始终不离因果」。菩萨修行成佛是因果，成佛之后度化众生还是不离因果，因果是世出世间法的真理。佛门常讲「万法皆空，因果不空」，因果为什么不空？转变不空，因会变成果，果又会变成因；循环不空，因果转变，因果循环；因果相续不空，这三桩事情不空。我们初学，因果是方便法，所以读的书都是因果报应。印光大师教给我们初入佛门读《了凡四训》、读《感应篇汇编》、读《安士全书》，这些书我不但读而且讲解，还大量流通。听老人讲因果报应的故事，给我讲的最多的是朱镜宙老居士，每一个星期我们总有两三次见面，他都会讲故事给我听。那个时候我二十几岁，他老人家将近七十岁，把我们看作孙子辈看待，我们受这个教育。跟方东美先生，在他教导当中，我们认识了佛教，这是方便，初学非常适合的方法。 『尽诸劫海修方便，无量无边无有余，一切法门无不入，而恒说彼性寂灭』，这个「方便」就是我们讲的法门，法门无量无边无有余。「一切法门无不入」，就是说在整个修行过程当中，不是这一个阶段，你要是看到第一句「尽诸劫海」，在我们现前这一段，我们在无量法门里面，选择哪几种法门最适合？我们今天净宗学会成立，我们选择的法门三福、六和、三学、六度、普贤十愿，我们选择这些。现在看一看我们的根基不稳固，所以我们现在特别强调「净业三福」，而把净业三福落实在《十善业道经》，落实在《沙弥律仪增注》，落实在《地藏菩萨本愿经》。这三部经的内容就是净业三福，特别强调这是我们眼前的方便法门，最适合的方法。要不在这上奠根基，以后这个菩提道真的叫寸步难行，我们怎么会有长进？现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0582.html"}}
