{"body":"大方广佛华严经　　（第二七九讲）　　2000/3/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0279 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第一句： 【复次毗楼博叉龙王，得消灭一切诸龙趣炽然苦解脱门。】 『毗楼博叉』是梵语，这一位天王是四大天王里面西方广目天王。学佛的同修，甚至於在中国不学佛的一些人，都知道佛教里头有四大金刚，四大金刚这个名称比四大天王还要普遍，说四大天王还有一些人不知道，说四大金刚大家都很熟悉，实际上就是这四尊。我们在杂神里面看到，前面这四个族类第一位是天王，第二位以后有的地方是九位，在此地它有十一句就是十位。我们佛家一般讲鬼王，这是大鬼王，四王天是介於天跟鬼神之中的，在佛法里面是护法神。今天我们同学当中有不少从外地新来的，我把四天王简单的为大家介绍一下，对我们的修学有非常密切的关系。四天王是佛家的护法神，「护法神」这三个字的正意我们要明了，从这四天王表法义趣当中就非常清楚，一丝毫迷信都没有。护法，简单的说，护持正法；神，是对於一切理事因果都能够通达明了，这种人称之为神。换句话说，如果对於宇宙人生的理事因果不通达、不明了，你就没有能力护持正法。护谁的正法？护自己的正法。 我们举一个简单的例子来说，人人都有父母，做父母的人也有贤愚不肖，别人可以批评我的父母，我自己不可以批评，我自己要批评，大不孝。遇到别人批评自己父母，自己父母真的不好，这个时候怎么办？赶紧避开，不能听，赶快走，这是孝子；也不必为父母强辩，父母真有错处，所以听了人家讲的时候赶紧躲避，这孝子；人家一看，这孝子，这个人懂事。如果别人说的，父母并没有，这个时候可以答辩，可以跟人解释，人家有误会；父母真有过失的话，赶紧走。对老师亦复如是，我们亲近一个老师，做他的学生，老师的恩德等同父母，老师有过失我们可不可以说？做学生的人不可以说；不是他的学生可以批评，是他的学生不可以，也跟侍奉父母的态度一样，作学生的道理。一个人在家不能够侍奉父母，在学习过程当中不知道尊敬师长，他遇到再高明的老师，十方诸佛如来教他，他都不得利益。原因是什么？佛经里面讲，他不是法器。好比一个杯子，什么叫法器？这个杯子是完好的，这叫法器，盛水不会漏出来；不是法器，它是个破的杯子，水注进去之后它漏掉了，这不是法器，佛经用这个比喻。所以世出世间的学问、德行从哪里成就的？孝亲尊师。 现在没人教，从前父母教子女尊师重道，老师教学生孝顺父母，两方面彼此教。我记得我上小学，大概是小学二年级的时候，在学校犯过，跟同学打架，被老师处分罚跪、打手心；回去之后，当然脸色难看，哭哭啼啼的，眼睛也哭肿了。回去之后，父母一问，为什么被老师罚了？到第二天，我父亲买了很多礼物去感谢老师，教儿女是这么教法。以后在学校不管受什么处分，回去若无其事，为什么？免得我父亲又送礼物去给老师。从前家长跟老师是这样配合来教学生的，把一个小孩教出来。现在还得了！老师要教训学生，家长按铃告状，老师还要去吃官司，谁敢教？今天师道没有了，孝道没有了，父母去告老师这是爱护学生吗？不是！他不懂得作父亲，他不知道爱护学生、爱护子弟。这就是《无量寿经》上所说的，「先人不善，不识道德，无有语者」，没有人教他。所以今天社会大乱，浊恶到极处，不是没有原因。 护法，你没有智慧，不明事理，你不能够保护自己。只有通达明了，神这个字是对於性相、理事、因果通达明了，这叫神；也是智的意思，他有这个智慧，他懂得做人，他也能教人，这是护法。四天王在佛门里面表法，表护法的意思，所以放在山门的门口，一进佛门就要知道，怎样护持自己的正知正见，护持自己的正语正行，教我们这个。东方持国天王，名号的意思，「持国」，如何保持一个国家，怎样护国，怎样保家，怎样保你的生命，这是它里头所含之精义。要怎么做？负责尽分。我们这个人身在这个社会上，我是什么样的身分，我要把我的本分事情做好，叫尽分，要负责任，要尽本分，持国天王所代表的，你才能护持自己的正法。天王手上拿一个琵琶，这也是表法的，不是他喜欢唱歌。琵琶代表中道，弦乐器，那个弦紧了它就断掉，松了就不响，一定要调到恰到好处，告诉我们人生在世处事待人接物要行中道。儒家讲中庸，佛法讲中道，代表中道。不能超越，也不能不及，要恰到好处。这是大学问，这样才能护持自己的正法，这是真实智慧。 南方增长天王，我们听听增长的意思，增长就是求进步。儒家教人，「苟日新，日日新，又日新」，天天在求进步，佛家六波罗蜜里头给我们讲精进波罗蜜，南方天王代表的，要认真努力求进步，不进则退。智慧要有进步，德行要有进步，才艺要有进步，连生活品质样样都要有进步，可见得佛法不是守旧的，佛法不是落伍的，佛法永远在时代的前面领导这个时代。这些教义现在人都遗忘了，没有人讲，没有人教，现在都不知道了，把四天王当作神明来看待，这个错了。天王手上拿的是剑，剑是代表智慧，快刀斩乱麻，取这个意思。 今天我们念到西方天王，西方天王是广目天王，龙众。广目，你们听听这个名号的意思，多看。你要完成前面两桩大事：负责尽分，日新又新，怎样才能落实？怎样才能做到？中国古人教给我们，「读万卷书，行万里路」，行万里路就是观察，今天讲的考察观光。观光，观是观察，光是光彩，看看这个地方的风俗人情习惯，增长自己的智慧，帮助你处理问题，不是游览，这里头成就学问，多看。北方天王叫多闻，多听。这两位天王代表的是方法，多看、多听。天王手上拿的是龙，龙代表什么？变化。龙是最善变的，代表这个社会人情事理多变，你要仔细看清楚。多变当中有个不变的理，你能够掌握著不变的理，你就能应付得了多变的环境。人事环境跟物质环境你掌握一个道理，这个理是什么？天王右手拿了个珠，这个珠是代表不变的理。左手拿著龙是代表变化多端，变化多端里头掌握一个永远不变的道理，你就能够有能力、有智慧控制社会环境，保障你自己的幸福美满，不至於随著境界变迁。心随境转是最可怕的，这是堕落的原因。佛菩萨跟我们差别在哪里？佛菩萨不随境转，《楞严经》上讲「若能转境，则同如来」。你不被境界转，你才能转境界，这个转境界就是教化众生，你有这个能力才行。这就是今天所讲的真实智慧，高度的艺术，佛经典，特别是《大方广佛华严经》里面教我们这些。 今天社会的变化太大太大了，不要说远古，五十年前，半个世纪以前的人，都没有办法想像到今天这个局面，乱成这个样子！无怪乎北朝鲜的山神说，天上不安全，地上不能住，大家念佛求生净土。愈想愈有道理，真的是这样的，他们说得一点都不错，看得不错。我们生在这个时代，接触到佛法，发菩提心，知其不可为而为之，我们尽这一点绵薄之力，明知道他不能听，他不能接受，他不会去奉行，还是要讲，我自己还是要做。现在是民主自由开放，各人走各人的路，谁也不能干涉谁，我们自己走自己的路。我常常劝勉同学，放弃自己的成见，不要随顺自己烦恼习气，遵守佛菩萨的教诲，我们走的是佛道，走的是菩萨道。 今天的社会孝道没有了，刚才讲师道没有了，真的是不忠、不孝、不仁、不义。十几岁的小孩杀母亲、杀父亲，把父母两个统统都杀死，判罪关在监牢狱里头没有后悔的意思，若无其事，不知道后悔，不知道自己是不应该做的，你说怎么得了？没有成年，十几岁的少年犯，法律上不能判死刑。为什么会有这个现象？没有人教！昨天下午，何云居士给我谈「培训班」的教学，还是要专，就是一门深入，学生学习以一部经为原则。我把《三字经》上前面几句话念给他听，那几句话可以说是我们中国人自古以来教育的哲学，教学的原理原则：「人之初，性本善」。那个性是什么性？真如自性。我们的真如自性迷失了，什么原因？夫子说得好，「性相近，习相远」。头一个性是真如本性，大家一样的，一切众生跟如来果地无二无别；但是习性就不一样，「习相远」，与你自己的本性愈来愈远了。我们今天讲这个习是什么？烦恼习气。你违背了自性，你迷失了真心，这愈来愈远。本来是佛，高高在上的，现在变成饿鬼、地狱、畜生，太远了。这是四句话把事实真相，可以说十法界的事实真相说破了，一语道破。 怎样来救护？「苟不教，性乃迁」，你就想到教学的重要，你要不教，他就产生变化了。中国古圣先贤教导国家的领导人，说了一句话，「建国君民，教学为先」。你建立一个政权，统治一个国家，你目的何在？要把老百姓教好，把人民教好，这是你的责任，是你本分的职责，头一桩大事。「教之道，贵以专」，怎么教法？一门深入，长时薰修，贵以专。你们看看《三字经》前面这几句话，是不是把教育，教育的理念，今天讲教育哲学，真正的中心掌握住了，你能说中国人没学问吗？只是现在人不念了，念了他也不懂，他也不知道这个事情的重要性。这几句话真的明白，真的落实了，天下太平，人民幸福。要做到圆满了，这个世间就是极乐世界，就是华藏世界，就是基督教讲的天堂，伊斯兰教讲的天园，可以落实！极乐、华藏、天堂、天园不在别的地方，就在这里，非常可惜我们不懂。 今天我们读的这句经文，『消灭一切诸龙趣炽然苦』，这个意思是什么？意思就是我们今天社会上这些芸芸众生，身心无主，念念变迁，就跟龙一样，一天到晚胡思乱想，口里胡说八道，身体胡作妄为，这就是「诸龙趣炽然苦」。这颗珠，这个不变的东西是什么？佛菩萨的教诲，圣贤的教诲，他们所讲的理论与方法，超越时间，超越空间，超越国土，超越族群，也超越宗教，那是个不变的真理。 今天同学们从报纸上看到一则消息，「教宗请求宽恕教会的罪过」，难得！这值得我们尊敬赞叹。去年我参加雪梨天主教召开一次宗教座谈会，我去参加了，我们总共参加这个讨论会的有几十个宗教人士，我记得是分成六个小组。这是不同的宗教，天主教主动邀请，听听各个不同宗教的意见，头一次。会议三个小时，他们主教做总结的时候，那个话说得很令人感动，他承认过去天主教一千年，这个一千年当中犯了很多的过失。讨论会之后一谈，他说，你们宗教里头的确有很多好东西，值得我们学习，过去因为没有接触完全不知道，这是他们的过失。他说，希望在底下这个千禧年，要改正这个错误，向各个宗教交流，彼此互相学习。我去年在这个会议上，听他们做的结论。今天报纸上看到，梵谛冈教宗正式代表天主教来忏悔，求上帝宽恕他们过去所做种种的错误，包括对待其他宗教的过错，值得我们赞叹！ 我们自己想一想，今天我们佛教里面，出家人不能包容别的出家人，我这一个道场不能包容别的道场，还要批评，还要毁谤，恶意相向。我们看到天主教会兴旺，佛教会灭亡。我们今天走向多元文化，就受到许许多多的批评指责，说我做错了。无论多少批评，无论多少指责，我还是会很认真努力去做，为什么？我听佛的话，我不会受人的影响，多元文化的工作，我是从《大方广佛华严》里面学来的，我有根据。我们展开《华严经》，这还在第一品，看看出席大会的这些大众，不同的国土，这个国土是诸佛国土，不是一个佛国土，虚空法界一切诸佛国土里面的同学，都到这个地方来集会，来自不同的国土、不同的族类，我们在经上看到的。这一段经文里面看到三十多个不同的族类，这龙众，有欲界天、有色界天，有声闻、缘觉、菩萨，这大的不同的族群；不同的形色，身体形状不一样；不同的生活习惯，不同的文化，不同的信仰，到华藏来了，都能够和睦相处，都能修六和敬，都能够互相尊重而不破坏形象，这个难得！族类形象丝毫没有破坏，而得到相互的尊重，相互的敬爱，互助合作，我们在《华严经》上看到了。 我们这个世界，无论讲族类、讲种种不同，跟《华严》比，我们是小巫见大巫。他能够和睦相处，我们这个地球上众生为什么不能和睦相处？「苟不教，性乃迁」，只要教，大家明白这个道理了，我们可以和睦相处。同是一个根生的，什么根？《华严》上讲，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，那个根就是心跟识，这是一不是二。我们要明白这个道理，这在大乘佛法讲彻法底源，我们知道一个自性变现出来的，所以虚空法界一切众生跟自己的关系非常密切。 《般若经》，《金刚经》大家念得很熟，佛在经上说「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，可是大乘经教里头又常说「常、乐、我、净」，到底是有还是没有？真有「我」，但是六道众生不知道，六道众生执著这个身是我，这是错误的见解、错误的看法，见惑。身不是我，「我」有没有？当然有。哪是我？虚空法界一切众生是我。能现虚空法界的真心是我，真心所现的现相怎么不是我？当然是我。诸佛菩萨有这样的认知，我们凡夫没有，凡夫以为外面境界不是我，佛菩萨知道所有一切境界都是我。所以佛菩萨什么样的心态对一切众生？无缘大慈，同体大悲。凡夫用什么心态对自己？自私自利。迷了真我，把这个假我当作真我，所以就自私自利；佛菩萨了解，虚空法界一切现相是真我，所以他大慈大悲；起心动念不一样！ 凡夫可怜，无始劫以来，后面还有无量劫，生活在烦恼困苦劫难之中，不能避免。苦难从哪里来的？苦难从迷失自己来的，迷失自己之后，起心动念、言语造作无不是罪。造作罪业，感受三途六道的苦报，这是佛所说的可怜悯者，炽然苦！怎样离苦得乐？决定要破迷开悟，你才能永远脱苦得乐。迷悟的关键就是这一个认知，还是把这个身体看作我，我们的苦难、我们的罪业永远不能解除。什么时候觉悟了，身不是我，虚空法界一切众生是我，我这个身来做什么用的？这个身是为虚空法界一切众生服务的，这是工具，无条件的为一切众生服务，帮助众生断恶修善，帮助众生破迷开悟，帮助众生超凡入圣。这个身体是这个工具，诸佛菩萨在十法界舍身受身目的在此。我们今天得人身，在这个世间干什么？造罪业的，你说这多可怜！诸佛菩萨示现这个身体是成就功德的，是用它来做功德的；我们迷失自己，拿这个来造作罪业的；天壤之差，不能比。所以佛教的教学究竟、彻底、圆满，可惜认识的人太少了。真正认识，真正明了，就要尽形寿为佛法、为众生服务。真正明白的人才能够做到，一般世间人所讲的牺牲奉献，不明白的人做不到，明白的人才能做到。 念念为一切众生，念念在做帮助众生消灭一切苦的大事业，无论我们现前是什么身分，无论是从事哪一个行业，在本位上就能够做得圆满，不需要改变一个身分、改变一个行业，不需要。你那么做，你还是不懂佛法；你要懂得佛法的话，任何身分、任何行业都是菩萨道，都能够圆证佛果。这个我们要懂，要彻底明了，然后你就知道，你自己在这一生当中，应该要做些什么事。一切能够奉行佛菩萨的教诲，依教奉行，你就乘愿再来了。我们到这个世间来，糊里糊涂来的，业力受生。我们的生命得自父母，我们的法身慧命得自於老师，亲近老师，听老师教诲，恍然大悟。这一觉悟，就不是业力身，转业力身为愿力身，不就乘愿再来了吗？不需要说到西方极乐世界，再倒驾慈航来，乘愿再来，那个时间太久了。现在念头一转，你就是愿力身，就不是业力身。这个念头一转，给诸位说，相貌转了，体质转了。为什么？相随心转，境随心转。果然你是个菩萨，你是个佛，你的相、你的体质就跟佛相、佛的体质接近了。 所以学佛，会学佛的，要做一个一百八十度的大转变。别人转不转，不必过问，是他的事情；我自己要转，这是我的事情。我转，我成就了；他看到我成就，他会感动，他也学著转。所以自行即是化他，化他不离自行，自行跟化他是一桩事情，不是两桩事情。分成两桩事情，错了，那已经不是佛法了。惠能大师说得很好，二法不是佛法，如果我们讲自行化他，自行化他是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。你从这个教诲里头细心去体会，佛法是不二法。在《华严》里面，我们看到「行布不碍圆融，圆融不碍行布」。行布，种类很多、很复杂，不只二，千差万别；圆融就是不二。千差万别是相上的事情，相上千差万别，事上千差万别，理上是相同的，性上是相同的，所以它能够圆融得过来。大乘教里面给我们讲，唯有一乘法，无二亦无三。所以祖师大德们常讲一乘、一味、一理，净宗法门讲一心、一法界，哪有不圆融的道理？ 我们今天从《华严》里面体会到了，我们从出席大众里头，哪一位不是诸佛如来化现的？我们在这一段时日之内，天天读《华严》，看出来了，醒悟过来了，原来虚空法界一切众生全是诸佛如来应化的，应以什么身得度就现什么身。基督是不是诸佛如来？是！应以基督身得度即现基督身，我们见了耶稣基督也要顶礼膜拜，他是诸佛如来化身。《新旧约全书》是不是《大方广佛华严经》？是！《大方广佛华严》另外一个说法。所以我要是来讲《新旧约》，跟讲《大方广佛华严》没有两样，一味。这是佛法里面常讲，一经通一切经都通了；不但佛的经通了，所有宗教经都通了。为什么会通？根找到了，同一个根生的，所以无二无别。你没有找到根，那就不同，彼此有差别。像我上一次取竹叶做比喻，你们找到叶，叶跟叶有差别，找到这个地方，原来没有差别，同是这个地方生出来的；这一枝跟这一枝又有差别，你找到这个干没有差别，它是一个干生的；干与干有差别，你找到根的时候，原来统统是一桩事情，一味！一个性，一个理，一个相，无诤三昧才现前。所以你能够契入得愈深，你的知见就愈圆，你的迷惑障碍就愈少，一直到把根找到了，所有一切迷悟业障统统消除得干干净净，你就得大圆满。 《地藏经》上，诸位一开端念的「大圆满光明云」，如果不彻法底源得不到大圆满。得到大圆满的，那就是诸佛如来的示现。所以地藏菩萨，实际上是诸佛如来化现的，应以菩萨身得度，即现菩萨身而为说法。我们要懂这个道理，要亲近善知识。今天善知识，人找不到，经典就是善知识。每天读经，每天亲近善知识，亲近善知识的时间愈长愈好。读经要解义、要修行，把我们自己烦恼习气，依照经典教诲修正过来。我们自私自利，念念都为我，佛教给我们无我、无人、无众生、无寿者，我们要落实，放弃自私自利，念念不再想我。佛教给我们想众生、想社会大众，决不为自己利益去起心动念，我们改，真干！这个样子解行就相应了，定慧就增长了。这种增长几何级数，不可思议。行帮助你解，解又帮助你行，解行相辅相成，从初发心到如来地。这就是从前章嘉大师教给我的「看破、放下」，看破帮助放下，放下帮助看破，相辅相成，愈契入愈深广。所以我们展开经文，字字句句都是无量义。 如何消灭这一些苦难？消灭的方法一定要靠戒定慧，我们是凡夫，烦恼习气很重，要懂得这些大道理，真肯干，首先要学戒。戒是什么？此地讲的戒，不是讲三皈五戒，那是狭义的，这是广义的。广义的持戒，遵守老师的教诲，我们持的是这个戒。老师怎么教，我们就怎么做，依教奉行，这叫持戒。老师的教诫，老师是谁？本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛四十九年所说的这一切经太多了，我们在这里选一种、选两种，认真学习，依教奉行，这叫持戒。一生认真努力学一个法门、一部经论，心就定了，不会再想攀缘其他的。世缘消灭了，佛家的一切缘也消灭了，心才真正得定。定就开智慧，定是清净心、是平等心，他就开智慧。《金刚经》上讲「信心清净，则生实相」。智慧开了，世出世间一切法通达无碍，这成功了。 一定是要一门深入，才真正能成就广学多闻。这一门深入，深到什么程度？深到见性；不到见性，那你的深度不到，决定不能中止。就跟我们看这个树一样，你没有看到树根，你就不能中止；你看到树梢、树枝、树干都不行，你决定不能避免争论。必须找到根，争论就没有了，无论它有多少干、多少枝、多少梢、多少叶，同一个根生的，问题解决了。虚空法界一切众生同一个根，这个根就是性，明心见性，见性问题才解决。见性之后，才能够广学多闻。六根接触外面六尘境界就是广学多闻，没有一样不通达，没有一样不圆满，大开圆解。 明心见性不是限於禅宗，我们这才晓得，一切诸佛菩萨教人，不管教哪个法门，显教密教，宗门教下，八万四千法门，无量法门，没有别的，最后都教你见性，所以叫善巧方便。不管哪个法门都通自性，为什么？它自性变现出来的。由此可知，我们在大乘佛法里面通自性，可以明心见性，小乘法里面行不行？当然行！基督教行不行？当然行。为什么？都是自性变现出来的。此地有印度教、有锡克教、有伊斯兰教、巴哈伊教，不管什么教都行。问题就是要入得深，不能在枝节上停留，就不肯再进，那问题永远不能解决，这样才能够彻底消灭一切世间苦。 这个苦，用「炽然」两个字来形容，对我们现前环境实在有很深很深的感触。我们现前这个社会苦，确实是炽然！佛在经上常讲，依报随著正报转，依报是我们生活环境，正报是起心动念，我们起心动念不善，起心动念违背了自性，违背的幅度太大了。今天报纸报导新山下冰雹，这是热带地区，从来没有过的事，异常的现象。异常的现象是异常的心行变现出来的，我们看到上天垂象，要有所觉悟。我们要恒顺天理良心，决定不能够随顺人情，随顺人情我们在因果上就犯错了。 人不能不明理，人决定不可以不孝，孝是根本，孝亲尊师是根本，你只要著重这两个字，你无论是世间学术，出世间的道学，你就有根了，你会成就的。如果没有这两个字，你不会成就，你有再殊胜的成就像什么？花瓶里插的花，很好看，没有根，时间不长，几天就枯死了，是死的，不是活的。人有孝亲尊师，他是活的，他有根。他能够禁得起折磨，他不会枯萎，年年发新枝，年年开新花、结新果，活的。所以在中国人，古人观念里面，不孝是最重的罪业，违背老师是最重的罪业。古时候念书人，要是批评老师的不是，违背老师，这个人人格就没有了，无论他有多高的地位，有多大的财富，社会上人不齿他，瞧不起他。所以才说，「万恶淫为首，百善孝为先」，孝里头就有敬。 中国传统的文化建立在孝道的基础上，佛法也是建立在孝道的基础上。佛法是从孝道开始，到孝道的圆满，孝道做到圆满，这个人成佛了。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，「净业三福」一开端，就教我们「孝养父母，奉事师长」。有人口里头叫恩师，背地里头毁谤他的恩师，侮辱他的恩师，陷害他的恩师，见了面口里头还喊恩师，你们想想他的果报在哪里？不要看很多经，看《地藏菩萨本愿经》，看《发起菩萨殊胜志乐经》，他必定在阿鼻地狱。这个人就是佛家讲的「一阐提」，善根断了的人，愚痴到极处！他表现的，他也会说、也会写，也很能够迷惑人，那是什么？世智辩聪，佛家讲的八难之一，他不是智慧，我们要知道。 我们今天得到的承传，这是有师承的。从前李老师教导我，我还没有感触到，现在才感触到。有一些人批评毁谤夏老居士的会集本，我是接受这个承传。前几天悟闻法师到这儿来，拿著人家毁谤的文字、杂志、传言来告诉我，我就跟他讲：我有老师，别人骂可以，我不可以，我听了这个，赶快走。你给我这些文字，我不看，我立刻就把它丢到垃圾桶去了，不可以让自己心里头烙这个印象。我也决定不会听信谣言，我说，如果我要听信了，把这个本子也放弃了，我立刻就被人推倒了；净空法师不是东西，忘恩负义，背师叛道。八个字就把我埋葬了，我这四十年讲经说法也被它就送掉了，你说这个利害多大！所以我就跟他讲，天下人都反对，我要奉持，我接受老师的。我把老师的原本给他看，我说：你们可以，我不可以。为什么？你们没有老师，你可以跟他一道去毁谤，我不可以。我跟李炳南老居士有师生关系，这个道理要懂。我手上拿的你们都看过，这是李炳南老居士的原本，今天我带著这个本子给周照忠居士们看看。古人传法传什么？这就是传法。 我们要明理，基本做人的道理我们要懂得，人家说话的，他跟这个本子，跟老师什么关系，我跟他又是什么关系；你们同学们要跟我们在一起来受持、来学习，你要知道我们自己跟这个又有什么关系。如果你能够感觉到、亲切到，我们这有师承关系，那就如如不动，那就要懂得像我这个态度，回避。我们也不必跟他争执，不必跟他解释，为什么？这种人解释不清楚的，让他说，说累了，他就不说了。他发表文章，让他写，写累了，他也不写了。他能写多少年？算他活一百岁，他也顶多只能够写一百年，说一百年而已！死了以后，他的果报，我们知道在三途。这个世间他所写的文字，还有一篇在这个世间还没有消失，他就不能出地狱。为什么？这是他的罪证。必须这个世间他所写的东西全部都消失了，一个字都没有了，他才能脱离地狱。现在说话要负责任，说话里头有录音，只要有一片录音带在的时候，你也脱离不了地狱，罪证。想想这些事实就可怕了，哪里敢随便说话！ 夏莲居老居士究竟是什么人，你知道吗？如果这个人是古佛再来示现的，那你就是谤佛，你这个罪多大！诸佛如来示现在我们这个世间各行各业都有，我们肉眼凡夫不认识，那我们要怎么做人？把所有人都看作佛菩萨，我们就决定没有过失。他是真的佛菩萨，我们礼敬到了，假的佛菩萨我们也礼敬到了，只有好处，没有害处。这样才能够「消灭一切炽然苦」，这个四天王真的护持我们的大法了。 北方天王是多闻，手上拿的是伞盖，拿伞盖的意思防止污染。现在这个社会污染太多了，所有一切最严重的污染，挑拨性的、离间性的、分化性质的，教你背师叛道，教你不孝父母，教你去争取名闻利养，这是最严重的污染，要懂得防止。世尊为我们示现，一生三衣一钵，过最低水平的生活，不羡慕荣华富贵，真正保住了，所有一切的污染、毁谤、陷害，到他这里都中止了，都不起作用，这是真实智慧。所以他老人家的生活、工作，工作是天天讲经说法教化众生，处事待人接物，圆满的六波罗蜜，圆满的普贤行。这是我们要效法、要学习的，这是真正大乘法里面所说的菩萨道，不是普通菩萨，普贤菩萨道！我们今天搞清楚、搞明白了，认真努力奉行。自己奉行，就是利益社会，就是利益虚空法界一切众生。这里头理很深，《华严经》在后面都会讲到。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0279.html"}}
