{"body":"大方广佛华严经　　（第六七三讲）　　2002/4/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0673 诸位同学，请看「普贤三昧品」，毛光赞德偈颂的第九首： 【一切佛智功德力，种种大法皆成满，以诸三昧方便门，示己往昔菩提行。】 这一首偈前面跟诸位报告过，但是我们学习的地方很多，所以不得不多说几句。从果上讲，从我们愿望上来讲，这不仅是个人愿望，可以说是一切众生共同的愿望，都是希望个个有所成就获得圆满。在前面给诸位报告过，确确实实「佛氏门中，有求必应」，也就是依照佛陀的教诲，我们理事、事事都能够得到圆满的成就。 如果要圆满成就落实，绝对不是天天求佛菩萨保佑能够得到。求佛菩萨保佑这句话并没有说错，而是许许多多大众把意思会错了。佛菩萨怎么保佑我们？佛菩萨所说的经教保佑我们。我们对於经教（经典的教诲），要能信、要能解。「信」要有坚定的信心、清净的信心、真诚的信心；「解」要解得深，要解得广，要解得圆，然后你才能落实。你把所信所解统统落实到自己的生活、工作、处事待人接物，这就是佛菩萨保佑。如果把信解行证忘掉、疏忽掉了，完全都不懂，希求佛菩萨保佑你，哪有这种事情！这叫迷信。 所以佛法里面讲信，讲正信、讲智信，它不迷；讲真信，真是不妄。它的因就是佛智佛德，我们要在经教里面学习佛的智慧、佛的德能德行。前面所讲的这个意思是有很深的深度，虽然费了很长的时间跟诸位说明，真正能够体会懂得的，还是一桩难事情，但是我们也只能说到此地为止了。「如来智慧德相人人本有，但以妄想执著而不能证得」，这句话要常常记住。果然能够在一切时一切处一切境缘当中，都知道断妄想分别执著，这个就是真正修行的功夫，这样才能够把性德上面障碍除掉。「种种大法皆成满」，就能够落实，就能够现前，然后才知道佛法不迷信。 下面这两句，普贤菩萨慈悲现身说法。你看看他是怎样求得佛智佛德的？这唯恐我们不会，他来表演给我们看。这个表演，「以诸三昧方便门」，三昧是定，方便是慧；三昧是德，方便是智，佛智佛德！我们在前面看到普贤菩萨入定，他入的定，一般大乘法里面讲的「法界定」，佛在楞严会上讲的「首楞严大定」，名称不一样，意思完全相同。《华严经》这个大定的名称叫「一切诸佛毗卢遮那法界藏身三昧」。前面佛讲了很多，清凉大师注解也注得很多，我们也费了不少的时间在一起学习。总而言之，不修定慧是不能成就的。 定就是《金刚般若经》上所说的：「不取於相，如如不动。」惠能大师在《坛经》里面，就是依这一句经文，他用浅白的言语教导学生，「外不著相」叫做禅，「内不动心」叫做定。这两句话，就是《金刚经》上这两句话的浅说解释。如果我们真的懂得了明白了，相信了、信解了，相信明白了，信解后头要有行证，我们把它落实，落实就在生活当中。我们日常生活离不开「衣食住行」，现在人加个「乐育」，在日常生活当中去炼，历事炼心。炼什么？炼不分别、不执著、不起心、不动念，去炼这个，炼随缘不攀缘。在这里头学「不取於相」，不取相、不著相，学「如如不动」，境界清清楚楚、明明白白，那是慧，根本智！决定没有妄想分别执著，这是真正的「法界大定」，真正的「楞严大定」。 佛在楞严会上讲，这个大定是自性本定，自性本来如是。既然说本来如是，我们就要相信我们一定可以修成，这是我们自性本有的，不是从外来的。我们自性本定失掉，我们自性本具的般若智慧也失掉了，这个失掉的原因，就是我们六根接触六尘境界这个时候，起心动念、分别执著，是这么失掉的。失掉之后，我们的心随顺妄想分别执著，这个错了，这叫错用了心，把真性变成了妄识，把一真法界变成了十法界，堕落在六道，无量劫来没有能力超越。这个没有能力超越，你迷在这个里面，你醒不过来；醒过来就超越了。堕落的时间久了，习气深了，所以佛菩萨来帮助我们、来教导我们、来唤醒我们，总是唤不醒。就像《地藏菩萨本愿经》里面所说的，「阎浮提众生，刚强难化」，这个刚强难化就是怎么唤也唤不醒，唤你的时候好像是醒了，转眼之间又迷了，又堕落下去了。 诸佛菩萨真的是大慈大悲，不舍一人，所以佛的恩德超过父母太多了。父母对我们的恩德，一生的，佛菩萨对我们的恩德，生生世世永远不舍，一直要到我们醒悟过来，彻底醒悟过来，证得究竟圆满的佛果，那不需要再照顾了。没有彻底醒悟过来，时时刻刻都在照顾著。我们想想，诸佛如来、法身菩萨是这样的照顾一切众生、照顾我，我在这个里头要学习。学习什么？我要像他们一样照顾别人。佛菩萨照顾我没有条件，无条件，一丝毫希求都没有。我照顾一切众生也应当是无条件的、无所求的，这个才叫报佛恩。 我们天天念回向偈，「上报四重恩」。我们怎样报恩？向佛菩萨学习，这就是报恩。普贤菩萨做给我们看，「示己往昔菩提行」，这个「示」是显示、展示，展示出他自己，普贤菩萨自己，「往昔」过去他所修的菩提行。「菩提行」就是他的生活、他的做人。菩提是觉悟，他过的是觉悟的生活，他做人是觉而不迷，正而不邪，净而不染，这叫「菩提行」。释迦牟尼佛当年在世，他这个一生为我们所做的榜样，就是普贤行。历代祖师大德，无论是在家出家，他们确确实实对佛陀的教诲通达明了，表现在一生行持之中。我们见到了，我们听说了，要觉悟、要学习、要效法，如教修行！我们在世出世间一切所作所为，我们所作所为是什么？没有别的，帮助众生破迷开悟，离苦得乐，这叫「大法」。这个大法一定像普贤菩萨一样「皆成满」，都会成就、都会圆满。这一首偈好！这一首偈重要！ 清凉大师在注解里面给我们提示，「果德已满，不舍因门」，这句话的用意很深很深。「果德已满」，成佛了，满了。「不舍因门」，倒驾慈航，现在又以菩萨的身分，他示现菩萨的身分来帮助一切众生，尽虚空遍法界，无量无边无数重叠的国土，没有不示现，没有不圆满。这是我们应当学习的。我们再看最后这一首偈： 【如是自在不思议，十方国土皆示现，为显普入诸三昧，佛光云中赞功德。】 这一首是总结，清凉大师在科题里头给我们提示，「结赞所由，自在难思，现无不普」。我们听了这一句话，心里面非常欢喜、非常的仰慕，什么时候我们能像菩萨一样自在难思。「难思」是不可思议，那个「自在」是没有法子用言语文字来形容的，无法形容。虚空法界一切刹土，他都能自在现身，普现。这个能力从哪里来的？我们不要忘记，清凉大师在此地也给我们提示，「标入一定，实则普游」，这个真的。修行，普贤菩萨是真正抓到了根本，这个根本在此地就是普贤三昧、法界大定，他入这个定。入这一个定就能得大自在，就能在一切诸佛刹土普遍现身。现身的目的总不外上求下化。上求亲近佛陀，接受佛陀的教诲，下化是帮助佛陀教化众生。佛是众生的教授，菩萨是佛的助教，教学相长，功德才能够圆满。 所以，我们要不肯发心当佛的助教，我们要想定慧圆满就很难了，做不到；一定要发心担当佛陀的助教。佛用什么教化众生？用我们这些助教来教化众生。这些助教，我早年学佛的时候，我称这些人为佛陀使者，今天我们在这个地方看，是诸佛使者。我这个说法，李老师给我印证，说我这个讲法没错。佛陀使者、诸佛使者、如来使者都行，实在讲是诸佛的助教、如来的助教、佛陀的助教，佛陀教化众生落在我们身上，我们代表佛。代表佛，你想想看，那你就得像个佛。你要不像，你怎么能代表佛？什么地方要像？智德要像。前面讲的智力德力，佛智力、佛德力，我们的智要像佛，我们的德要像佛。智从哪里显？智从德显，般若智慧是性德。我们断烦恼求佛道是修德，就在日常生活当中去锻炼，中国古人也讲磨炼，意思都好。在物质环境里头磨炼，在人事环境里头叫锻炼。炼什么？把自己妄想分别执著这个东西炼掉。这就跟打铁成钢一样，妄想分别执著这是渣滓，要把它淘汰尽了，这个铁就变成纯钢。从哪里磨炼起？从人事环境当中，真修行在这里修。 学习像佛菩萨一样处事待人接物，不能学凡夫。凡夫对一切人情绪化，常常会变，今天对你很好，明天就变脸了，那是凡夫，那不是佛菩萨。我们举一个简单的比喻，诸位从比喻当中细心去体会，六道凡夫的往来，就像两三岁小孩一样。你看小朋友在一块相处，一会儿好了，一会儿恼了，过一会儿他又好了，反覆无常。他说我跟你很好，大人听了就晓得，你笑一笑，摇摇头，未必！过一会儿要打架，打架的时候恼了也无所谓，为什么？一会儿他就好了。六道凡夫！为什么？他随顺妄想分别执著，这种现象就是正常的，喜怒无常，情绪不稳定，所以才有六道，才有九法界。对众生来讲这是正常的，可是他要受苦，他要受难，真的叫可怜悯者！佛菩萨看得清楚，佛菩萨像大人，好好的教他，帮助他开智慧，了解彼此的关系，恢复到正常，这个就是圣贤的教诲！一切都回归到正常，正常就叫做佛法。佛是觉的意思，正常就觉，不正常是不觉。觉者对不觉者了解得很清楚，但是不觉者对觉者是一无所知，他不知道他的境界，他不知道他的心行，以为也跟自己一样。这错了。觉者能够指导不觉。 我们要炼也得要像普贤菩萨一样，要把纲领抓住。从哪里下手？我学佛的时候二十六岁，承蒙章嘉大师的教诲，他教我从「看得破、放得下」下手。我问他，这两句话我懂得一点意思，从哪里做起？布施，我学佛是从这个地方起步的。布施就是放下，要放下自己的烦恼习气。没有学佛的时候，看到别人比我好，会生起嫉妒心；这个嫉妒心虽然不严重，它有，它不是没有。如果严重那就造业了。我不严重，不严重但是有。老师教我要放下，不但要放下，看到别人得利益应当要生欢喜心，就在这里练功夫、这里修行，把自己毛病习气改过来。对自己不喜欢的人、讨厌的人，看到他是有点灾难了，我们会很欢喜，「唉呀！某人你看看」，这是错误的！老师教导我们说，不能够幸灾乐祸，应当要生怜悯心。不但要有怜悯心，如果他有困难的时候，我们还要尽心尽力去帮助他，那个人是我们讨厌的人、不喜欢的人，这是功夫！差不多要修十年的功夫，才达到老师对我要求的标准。我们要真干，不真干永远达不到这个水平。 佛法如是，儒家教学亦如是。你看看儒家讲的「仁者无敌」，这句话是什么意思？仁者，儒家讲的仁人君子。君子之人，处世心平气和，他心目当中没有敌对的，没有敌对的事，这是儒家君子的标准。敌对，我们常讲冤家对头，怎么能避免？别人跟我敌对，我不跟他敌对，这个就是仁人君子的标准。我们常讲，他对我有误会，他毁谤我，他侮辱我，他伤害我，我对他如果要有报复的念头，错了！我对他应当完全接受，没有一丝毫的怨恨。孔孟教导我们，这个时候自己应该认真反省，他为什么误会我？为什么毁谤我？一定是我自己做得不够好。如果我的心行做得很圆满，做得很好，一定得到人家赞叹，得到人家尊敬！我今天得不到别人尊敬赞叹，得到人家的是毁谤侮辱陷害，肯定是我自己做得不好，我要认真反省，改过自新，自己的德行就增长了；德行增长，智慧就增长了；智慧增长，这一切事理因果就通达了。 於是我们就对那个以前怨恨的人，起了另外一种看法。怎么看法？他是菩萨，他是佛，他是大善知识，他要不是这样对我，我怎么会反省？我怎么会发现自己过失？我怎么能改过自新？我的改过自新，所有一切德行智慧的成就，都是他帮我忙，这不是我的大善知识吗？大善知识，怎么可以把他当作冤家对头！你看那个念头一转，仁慈的心就显现出来了。仁者确确实实没有怨对！这些怨对统统都是大善知识，都是真正帮助我、成就我德行智慧的人，帮助我提升境界。 不是真正修行，他不懂。我给你讲这些话，你也听不懂。真正修行，你有这个经验，你听了之后，你会点头，你会肯定同意这个说法。无论走到什么地方，在佛法里面讲，无量无边刹土众生，你跟他往来没有一个冤对；不但没有怨对，全是善友，全是善知识，善知识做种种示现成就我。这个意思在《华严经・入法界品》里面，不但说得很明白很详细，善财跟五十三位善友表演给我们看。你看看，这个善财童子是怎么样修行证果的？一生当中圆满菩提，历事炼心，我们不能不懂这个道理。 所以果德就像经文里面讲的，『如是自在不思议，十方国土皆示现，为显普入诸三昧，佛光云中赞功德』，清凉在注解里面说得好，「自在难思，现无不普」。由此可知，入一个定就是入一切定，这个方法妙极了。得定之后，我们一般定，讲得定有出定，这个地方普贤菩萨也示现出定。诸位一定要知道，普贤菩萨是表演、是示现，实际这个定有没有出入？没有。大乘经里常讲，「那伽常在定，无有不定时」，我们要学会这个本事，穿衣吃饭都在定，都是在修戒定慧。吃饭也有规矩，完全依照规矩，一点都不乱，这叫戒学。吃饭的时候，心里头没有分别、没有执著，这是定学。绝对不是说，这个菜好多吃一点，那个菜不好吃，不吃它，那你就没有定了。为什么？你的心不清净、不平等，你被外面境界所转。为境界所转的人是凡夫，不为境界所转的这是圣人。我们在吃饭里头修戒定慧，吃饭的境界清清楚楚、明明白白，每一口菜饭到嘴里面，什么样的滋味明了，不是麻木不仁。明了是「慧」，没有分别执著是「定」，守规矩、守法是「戒」，吃饭是戒定慧三学一次完成。穿衣也是戒定慧三学一次完成，穿衣也有穿衣的方法。先穿里面的内衣，再穿小褂，再穿长褂，最后再搭衣，都有规矩，规矩是戒；决不分别衣服形式、款式，也不要去分别衣服是什么质料，什么样都好，都能随缘，一点都不执著，这是修定。所以，穿衣吃饭哪一样不是戒定慧三学！ 定在哪里修？不是盘腿面壁。华严会上的菩萨，戒定慧都在日常生活当中，就在工作里头、处事待人接物完成戒定慧三学。戒定慧三学，以戒为中心、为枢纽，这个功德只有佛光云中能够赞叹。「佛光云」，就是具足佛的智慧，他才有能力赞叹，才能够看得清楚、说得明白。他自己不是这个境界，他看都看不出来，他怎么能赞叹！时间到了。 诸位同学，请看最后的这一分，大众赞请分： 【尔时一切菩萨众，皆向普贤，合掌瞻仰，承佛神力，同声赞言。】 清凉大师注解里面很容易懂，诸位自己看就明白了。这个意思是与会的大众，这个里面讲『一切菩萨众』，这一切包括华藏世界的菩萨，也包括从十方世界来参加集会的菩萨，所以说一切，此界他方菩萨众云集，一个也不漏。『皆向普贤』菩萨『合掌瞻仰』，佛指示普贤为这一次法会法主，用我们现代的话讲，指定他来担任主席，华严大会的主席。大众提出不少的疑问，普贤菩萨要为他们解答，这个解答就是说法。没有解答之前，普贤菩萨先示现入定。这个示现的意思前面讲过，清凉说得很清楚，做给我们看的；换句话说，完全是教导我们的，没有智慧不能解决问题。所以我在讲席里头也常说，今天这个时局，社会产生了严重的问题。这些问题到今天，许许多多国家的领导人，都想不出解决的方法。 九一一恐怖事件发生之后，可以说是整个社会动荡不安。我也曾经遇到一些传播媒体的来访问，这些社会动荡的大问题，政治不能解决，军事也不能解决，经济、科学技术都不能解决。到底什么才能解决？智慧。没有智慧，哪能解决问题！佛法的修学就是求究竟圆满的智慧，所以才能解决世出世间一切众生的疑难杂症，道理在此地。佛法是智慧的方法，佛学是智慧的学问，学佛就是要学究竟圆满的智慧。智慧学到了，有什么用？解决世出世间一切疑难问题。所以普贤菩萨在此地教我们，你要想获得智慧，慧从定来的，定从戒来的，戒定慧三学，因戒得定，因定开慧，你不入定怎么行？所以一开端就表演一个入定的样子，让我们在这里头觉悟，不可以感情用事，不可以随顺烦恼习气，不能随顺妄想分别执著，那会把事情愈搞愈糟，这个是佛法里面教导我们的。普贤为这个大会的主席，为这个大会的主讲，不容易！参加这个法会的人，前面我们看过，尽虚空遍法界一切众生，真的是一个都不漏，每一个族群、每一个团体都推选代表来参加。提出三百多个大问，包括我们现前社会发生的这个难题，社会的不安定，世界的不和平，这个问题都在里头。 我们再想想，为什么华藏世界、极乐世界、诸佛刹土、十法界一切众生都能够和睦相处，都能够互相尊重、互相敬爱、互助合作，我们为什么不能？没有别的，就是戒定慧三学，诸佛菩萨、诸上善人，天天在教，天天在讲，天天大家在一起学习。这就是中国古人讲的「教学为先」，这讲到最大的事情，「建国君民，教学为先」。这个教学我们现在也必须要说明白、说清楚，不要产生误会。圣贤的教学，道德的教学，伦常、仁义的教学，才能够走向和平安定、繁荣兴旺，和世间一切众生为一家人、为一体，这是真实智慧，这个才能够解决问题。所以佛法教学，这个讲经用现代话来讲，就是上课。上课，我们为了敬业，上敬老师，代代相传，我们不能忘本；下敬一切众生，一切众生皆有佛性。 我们上讲台要穿著礼服，这一件披衣是佛家的礼服，这个礼服很有意义。过去我在此地讲经，不是在这个地方，是在尖沙咀街道福利会，我们在那里讲了一年多，曾经在那个地方跟诸位介绍过。这个衣服你们看起来是一格一格，每一个格子都一样大，它代表什么意思？我跟诸位同修介绍过。九九年我在北京历史博物馆，参观青州出土的一批文物，有不少尊非常精美的佛像。这个文物展览，曾经在香港展览过，香港展览的时候我没有去看，我在北京看过。我看到毗卢遮那如来，《华严经》讲的毗卢遮那佛，我看到三尊，穿的这个袈裟就是这一格一格里面，它这一格一格里面都有绘画。我仔细去看它画的是什么？画的是十法界，我明白了。从上面画的佛法界、菩萨法界、缘觉声闻，一直到底下饿鬼、地狱，每一格里面都是十法界。一格是一个法界，格子一样大小，表法界是平等的。这个衣格子它长短参差是代表无尽的，一看这个就晓得这一件衣披在自己一身，尽虚空遍法界，一切诸佛刹土众生跟我自己是一体，表这个意思。你看这个礼服多有意思，这个衣搭在身上自己就明白了，尽虚空遍法界，一切诸佛刹土众生跟自己是一体的。所以这个衣俗称叫「福田衣」，这真正是大福，无量无边的大福。我们怎样对自己，就怎样对一切众生，就怎样对一切万事万物。从这个地方看到「平等真法界」，看到宇宙的和睦、和合。这个礼服的用意非常非常之深，让自己、让大众看到了听到了，都能够意识到、都能够体会到华严境界。 毗卢遮那是《华严经》上讲的法身佛，法身没有形相，遍一切处。法身不说法，谁来说法？菩萨来说法。普贤菩萨为会主，为大会主席，他来说法。他说法也要做出那个样子来，那是给我们看，让我们学习，一定要入定。一定要入定是什么意思？就是你一定要懂得六根接触六尘境界，不被外面境界影响，不为外面境界所动摇，自己能做得了主，这就叫「入定」！你要是被境界所动，这个心动摇，你就没有主意了，你就乱了。你这个心乱了，你怎么能解决问题？怎样才能解决问题？「如如不动」，问题才能解决。外面境界动，我不动。「动」把智慧转变成烦恼，「不动」是把烦恼转变成智慧。办小事要小定，办大事要大定，就这么个道理。 普贤菩萨示现入定，这一品经上所说的是关键，非常非常重要！普贤菩萨示现从定起了，我们通常讲出定了，与会的菩萨赞叹普贤，赞叹普贤示现的方法，能让我们一切初学的人明了、觉悟了，我们应当要学普贤菩萨，时时都在定中。这个定实在讲没有入、起，这个定就是没有入定、没有出定。有入有出是小定。这是大定，大定哪来的出入？没有入、出。普贤菩萨示现入、出，那是别有用意，教导我们的。无论遇到什么问题，你要想解决它，先入定。这不仅是佛法的教导，世出世间一切圣贤，教化众生都不离这个原则，也不离这种方式。我们细细去观察各个宗教的经典、世间一切圣贤的典籍，恍然大悟！他们为什么有这么高的智慧？为什么有这么大的能力？都从三昧当中得来的。菩萨赞叹，菩萨们都是行家，都懂得这个方法，天天都不离开这个方法，看普贤菩萨表演，真是鼓掌赞叹。 『承佛神力，同声赞言』，我们现在是先鼓掌，他们是合掌，我们现在先鼓掌，鼓掌完了之后赞叹，能够欢喜赞叹，也蒙佛力加持。他们的赞叹一共有十首偈。清凉大师给我们讲，这十首偈分为三大段。第一个大段有八首偈，从第一首到第八首，赞叹普贤菩萨能为大会的主席，能答覆大众的疑问，大众提出问题他能解答。第九有一首颂说明，菩萨向普贤菩萨说明他们所疑惑的问题，这是正式向主席（主讲的人）提出他们的问题。最后一首第十首赞叹大众启请，请法主就是普贤菩萨说法，请他说法，请他解答。这个里面含的有很深的意思。如果普贤菩萨说法，说了大众听不懂、大众不开悟，那这个说不是等於白说了吗？所以这个启请里面就说明，现前与会的大众有能力接受，对於普贤菩萨所说能信能解能行能证，我们今天讲的是机缘成熟了，有这个程度能接受，这个法会才圆满！ 这个是十首颂里面的三个大段。三大段，头一段里头有八首颂。头一段里头文长，又可以分为两个小段，那就是前五首，赞叹普贤菩萨「因深果满」，普贤过去修的因，深广无尽，他今天得圆满的佛果，他能代佛说法。换句话说，他就是佛，我们也可以说是毗卢遮那佛的化身。若非毗卢遮那佛的化身，怎么能代毗卢遮那佛说法？大众对普贤菩萨的赞叹，这个意思就显示出普贤菩萨能说，他有智慧有德能，我们今天讲他有资格，他有条件。 后面三首是赞叹普贤菩萨说法能够遍尘刹，利众生，他说法是因。说法如果不能够利益听众，那你不就白说了。普贤菩萨说法，十方世界大众闻到之后，果然开悟了，果然契入了，菩萨说法有成果，没有白说，这个很重要。这个是第一大段又分成这两段，这两段前面有五首颂，现在我们看一首。第一首里面是赞叹菩萨已经证得清净法身。四句里面，前面三句是因，后面一句是果。我们看第一首颂： 【从诸佛法而出生，亦因如来愿力起，真如平等虚空藏，汝已严净此法身。】 我们要学，与会菩萨大众赞叹普贤，普贤是怎么修成的，他们说得这么清楚，说得这么明白。我们要想在这一生成就，一生圆满成就，这不学普贤怎么行？我们今天同学们都是修净土法门，一心希求这一生能够往生极乐世界，净土法门依据的经典，最重要的就是《无量寿经》。《无量寿经》这个经文一开端，第一句话就是说大众「遵修普贤大士之德」。由此可知，净宗是直接学普贤菩萨，普贤菩萨是我们修学的榜样。前清魏默深居士他明白了，他把「普贤菩萨行愿品」，《四十华严》最后的这一卷，「显因广大」这一分，从《华严经》里面取出来，附在净土三经后面，称为「净土四经」，不就是这个意思！净宗同学要学普贤菩萨，学普贤菩萨，就不能不知道这一段经文。 『从诸佛法而出生』，普贤菩萨的修学，依据什么？依据是「诸佛法」，一切诸佛如来的大法。这个法是什么法？跟诸位同学说，这个法就是《大方广佛华严经》。我们修净土的同学，是不是要修《大方广佛华严经》？是的。《华严》是佛法的根本法轮，这个大家知道，古往今来的大德都肯定，《华严》是佛法根本的大法。以前方东美先生把佛法介绍给我，他说《华严经》是整个佛法的概论。他是个学哲学的，我跟他学哲学，他给我讲最后一个单元「佛经哲学」，提出来《华严》是佛教概论。他特别赞叹清凉跟李通玄长者，清凉的《疏钞》，李长者的《合论》，他说这个是人间的瑰宝，真正不可思议。 普贤菩萨依这部经修学，那就是「从诸佛法而出生」。我们一听这个话，这个经这么大的分量，我哪有能力？哪有时间？你没有能力，没有时间，不要紧，你就读《华严经》末后这一卷。这一卷清凉大师，清凉他参加翻译，《八十华严》的译场他参加了，《四十华严》译场他负很重要的责任。他把《四十华严》翻完之后，实实在在也感觉到这个经典分量太大，不是一般大众都有机会能够读到的。诸位要晓得，清凉大师那个时代，印刷术没有发明，那个时候的经书都是手抄本，你们想想看，这一部《大方广佛华严经》你要去用手抄，你要抄到什么时候？所以世间流通的本子不多。谁有机会能够看到一部完整的《华严经》？《华严经》这么重要，所以他老人家特别就把最后这一卷别行流通。 我们今天讲到「普贤菩萨行愿品」，大家概念当中没有《四十华严》，就知道后头这一卷。这是唐朝时候清凉大师翻成经之后，特别把这一卷提出来大量流通，多请人写。所以在历代，没有机缘，一生学佛没有机缘看到全部的《华严》，但是看到最后一卷这个很多，这个机会很多，因为它流通量大。不像现在，现在印刷术太方便了，成本很低。全部的《华严经》，六十华严、八十华严、四十华严，这个《六十》有贤首大师的注解，《八十》有清凉的注解、有李通玄长者的注解，《四十》也有清凉的注解，现在都很容易得到。虽然你很容易得到，分量还是那么大，读一遍，认真去研究，还是要费相当长的时间。 在近代，社会走上高科技，所谓是分秒必争，每一个人生活在这个世间，身心压力比过去那些人不知道要加重多少倍。现在人生活得很苦，生活得很可怜，哪有古人那种闲情逸致。我们在古人文章里面看出来，他们生活在大自然境界里头，生活在诗情画意之中，那真正叫享受，真的是人生。现在人忙成这个样子。古时候人要看到今天社会，也会感叹一句，可怜悯者！怎么会忙成这个样子。所我们从这个地方要细心去观察、去体会，从前人过的是什么生活，现在人过的是什么生活。你才晓得今人不如古人，古人有智慧，古人心清净。现在实在讲，现在是科技文明，古时候是道德文明，不一样！如果我们不细心观察，你不会觉悟，你不会发现这两种社会，两种社会不同的价值观。你再仔细比较，你才能发现他们的优点，古时候那个社会优点多於缺点，现在的社会缺点多於优点。人不能没有智慧，科学技术没有过失，过失是什么？过失在掌握科学技术的人，你怎么样去运用它，你用错了就是罪过，你用得正确了，那是对的。 今天科技不是为人类造福，看样子是毁灭人类，这就铸成了大错了。如何把道德跟科学融合成一体，这是现代人、志士仁人应当做这一桩大事业，使科学技术不致於危害社会，不致於危害众生，而能造福社会、造福众生，那就正确了，那就像极乐世界、像华藏世界。华藏、极乐，我们看到那个科学技术达到顶峰了，我们今天科学达不到。你看我们今天在这个地方讲经，要靠这些科技的工具，把我们的形像、把音声转变成电磁波，由电磁波传送到全世界。然后你们再接收，又把电磁波恢复成一个画面、成一个声音，你们能够接收得到、能够看到、能够听到，要靠这些复杂的机械。 华藏世界不需要，无需要这些复杂的机器，随心所欲。你看看，毛孔、微尘能现虚空法界一切诸佛刹土众生，这个我们科学天天做梦也不敢想！他们已经做到了，已经完全实现了，再远的距离，念头一动就能现身，就到达了。尤其是经上讲的「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，那真的是科学达到究竟圆满了。我们今天这个科技要跟他相比，幼稚园！怎么能相比？ 甚至於交换意见，我们现在用言说，有的时候言说别人听了还错会意思。他们不需要，他们所用的，我们今天所谓的「心灵感应」，不需要说话。我有什么意思，一个念头到你那里，你那里接收到，全明白了，绝对不会错会意思。这种心灵感应，佛在经上讲色界天就有了。色界是四禅，初禅是大梵天，还没有这个能力；二禅光音天就有这个能力了，不需要用言语交谈，光代替了音，放光，这一放光对方立刻就晓得，哪里要说话！ 「光音」在我们现在这个时代，我们能体会得到，为什么？你看看我们过十字路、过马路，那个马路也放光，绿灯亮了放绿光，你就很安全通行了，红灯红光放了，这个就不能通过了，也在放光。但是这个光只能表示一点点的意思，不能代表圆满的意思。光音天人，他那个光代表他全部的意思，跟你讲要讲几个小时，放光，刹那对方就完全收到了，完全明白。你看多节省时间，那学东西多快！我们几十年学不完的东西，人家几秒钟就完成了。佛世界那个能力就更强了，光音天怎么能跟他比！ 所以真正想圆满证得诸佛如来的智慧德能，一定要往生净土。不往生净土，那我们不知道要学多少生多少劫。往生净土方便，很快的就成就了。这是一切诸佛为什么都在大经上劝我们求生净土。普贤菩萨是我们净土宗第一代祖师。为什么？释迦牟尼佛示现成佛，第一部讲的是《华严经》，《华严经》到最后，你看看普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，所以普贤是我们娑婆世界净土宗的初祖，我们要知道。所以至少要熟读普贤品那一卷经文。近代我们佛门里面大家知道弘一法师（李叔同），这是中国著名的一位学者。他出家之后，弘一法师，他一生受持「普贤行愿品」，他念得很熟，「普贤行愿品」他能够背诵。所以现在列在净土五经之一。我们不能学全部《华严》，学这一卷就行了，这一卷是《华严经》的总纲领，是《华严经》的总结，非常重要！我们用这个来解释，「从诸佛法而出生」，普贤菩萨这么修成的。 『亦因如来愿力起』，诸佛如来的弘愿，这个如来要以本经来说，特指毗卢遮那如来，毗卢遮那愿力起的，毗卢遮那是我们自性的性德。这个「愿力」两个字不可思议，我们说不出、也想不到，真的是不可思议；但是它真的有，它确实存在，我们不能不知道。这个要用一个佛家的术语、俗话来说，就是善根。这个善根不是修的，这是自性本具的善根，像我们世间《三字经》里面讲，「人之初，性本善」，是那个善根。那个不是修得的，与无量劫的迷惑颠倒不相干，这是自性本具的性德。这个「愿力起」！现在时间到了，这一首偈没有讲完，我们下一次接著再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0673.html"}}
