{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二０讲）　　2007/2/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1720 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「手出广供三昧门」，最后一首偈： 【手出供具难思议。如是供养一导师。一切佛所皆如是。大士三昧神通力。】 这首偈是总结，前面十七首是举例。要晓得我们供养三宝，供具就是供养的物品，无量无边，何止上面所说的几种。但是在此地最重要的，我们必须要晓得的是它表法的意思，这才是真正回归到教育，也是佛陀教育一种艺术的表达方式。实在说是时时刻刻，所谓是一切时、一切处提醒众生，觉而不迷，正而不邪，净而不染。即使在娱乐当中都能够相应，这正是中国古时候所有一切文艺表演，都遵守一个指导原则，那就是《论语》里面讲的「思无邪」。就是不能够让你在欣赏或者是表演娱乐节目的时候有错误的观念，有错误的思想，那就错了。娱乐也没有忘记觉正净，这个教育才真正达到究竟圆满，我们特别是从《华严经》要能够体会得到，没有一样不是表法的。 在课堂里面，我们学到这些都是表法。可是落实在日常生活当中，穿衣吃饭，包括你的工作，无论是哪个行业，交际应酬，全都用得上。譬如我们佛前供花，花代表什么？花代表因。因为先开花后结果，花代表因，花开得好，你就知道果一定结得好，让你想到这个。出外应酬穿件花衣服，那也是花，跟供佛的花没有两样。时时刻刻你看到，现在不管是真花、假花，或者是供的花，或者是画出来的花都是一样，让你看到就提醒到我要种好因、种善因，才有善的果报，它让你起这个念头。所以这个舞台的表演，上面都有讲到，你看前面讲的幢、幡、缯、幔，都是舞台上的装饰，为什么那样的华丽？经上很明显的告诉我们「绚焕备众色」，这就是光彩灿烂，让你欣赏到美，全代表的是因。这么好的因，后头当然有无限好的果报，是这么个意思。 你看看佛菩萨接触大众，那个形相不是修苦行的样子。如果接触大众也像修苦行的样子，都会把人吓跑掉，谁还来学佛？学佛这么苦！这个要懂得。那我们要问，释迦牟尼佛当年在印度，他为什么要示现修苦行？你要知道当时印度的风俗习惯。我们在历史上看到，印度古时候是宗教之国，非常重视修行，修行里头非常重视修苦行。印度人对苦行僧从内心里面生出的敬仰、佩服；如果佛不修苦行，社会大众看「这个人不行，这是没有苦行功夫的」，就不相信了。所以在那个社会背景之下，佛总是恒顺众生，随喜功德。在现代的社会，现在社会走向什么？享乐。佛菩萨要在现在出现於世，一定也是讲求享受欢乐，不会示现苦行。所以佛没有一定的形相，佛没有一定的方法，佛永远是恒顺众生，随喜功德。你看他随顺，在印度这个人间是以苦行的方式表达；他在天上就不是，天人享乐，在天上就不再用托钵，穿著都一样很华丽，适合於什么环境。 这是非常好的教学，让我们了解，我们今天在世间推动佛陀教育，如果是在很落后的地区，很贫苦的地区，我们的饮食、穿著要跟他一样，当地人就愿意接受。如果你穿得很豪华，生活很奢侈，他一看到他回避你，为什么？他有自卑感，他不愿意接触你，看到你来了，他赶快躲开。人同此心，心同此理，世尊在三千年前就这样教导我们，怎么样处事待人接物。所以，你到哪个国家、到哪个地区去观光旅游，尤其是我们推动佛陀教育，对那个地方的历史、文化的背景，你要熟悉。中国老祖宗教给我们「入境随俗」，他就很欢迎你，你才能推动。 大乘法里面，我们常常看到有这么一句经文，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。你不随顺他，他怎么会欢喜？他纵然是不善，不善也要随顺。随顺到一段时期之后，你跟他变成好朋友，你再慢慢去感化他，让他回头，这就对了。没有一样不是接引众生的方法，没有一样不是教化众生的好教材，你怎么能舍弃？活活泼泼，所以他能够适应遍法界虚空界一切众生。『手出供具难思议』，不可思议，无量无边。这些「供具」它有用，而且又表法，又有实用，又有很好教育意义在里面。这是我们不能不知道，不能不认真努力去学习的。 供养的对象，不要忘记，第一个是父母，再接著就是老师。这个地方是讲道场，所以道场里面『供养一导师』，我们最尊敬的导师，导师是佛。在我们现前这个阶段，我们这一位导师就是本师释迦牟尼佛。他现在不在了，不在我们都这样恭敬供养，他在更没话说。导师的形体虽然不在，他的教诲、他的精神永远跟我们结合在一起，只要我们自己能够遵循老师入灭之前教给我们，「以戒为师，以苦为师」。他老人家一生的教诲也是难思议，最后临走的时候提出这两句话，什么意思？我们要晓得。佛陀的教育就是圣贤的教育，至善圆满的教育，回归自性的教育，转迷为悟、转凡成圣的教育，根在戒，根在不怕吃苦。这两桩事情是一般人，凡人，他很难接受的。难行要能行，难忍要能忍，我们自己有福报，福报给别人享，这个道理要想通。 我们出家之后走弘法教学的路子，老师就告诉我，戒律是活的不是死的。四众同修的供养你要不要接受？我要修苦行，我不接受。你违背了佛陀的教诲，佛陀教我修苦行，佛陀没有教我不接受供养。供养太多怎么办？在中国，历代祖师大德做出很好的样子给我们看。你看看在近代，我们虽然没见过面但是很熟悉，虚云老和尚。我跟他没见过面，看到很多照片，从来没有看到他一张照片穿的衣服没有补丁的，没看到过。所看到的都是补一块，东补一块、西补一块。他的皈依弟子很多，达官、贵人，你说他供养有多少，难道那个破衣服不能换件新的吗？我们相信很多弟子看老和尚穿破衣服，供养新衣服就不知道有多少。老和尚还是穿破衣服，新衣服哪里去？很多初出家的人没人供养，都布施掉了。不像现在，现在科学技术给人带来些富裕，都走向享受主义。 从前新出家的人真的很苦，没人供养。常住当然供给他吃住，有很少的零用钱，很少。这衣服，衣服都是捡老和尚的，就是比你先出家的，他们有多的衣服。那些出家的法师不像虚云老和尚，虚云老和尚布施都新的给你穿；他们不是的，他们信徒供养他新的他就穿，旧的他不要了，新出家的，他就送给你。所以从里到外，我出家的时候从里到外都穿旧的。那个时候寺庙里头大概有六、七个出家人，我们那个寺庙没有女众，全是男众，他们一个人送一件、送两件。还有一件大褂，就是常常出去穿的大褂，补了几个补丁的，他送给我，我穿了很久。以后韩馆长把我拿去了，不知道是丢掉还是怎么样，再也没见过，我很挂念那件衣服，百衲衣！ 所以像印光大师，这是最好的榜样，印光大师穿的旧衣服，他的衣服很干净，没有补丁，但是是旧的，这一件衣服总穿十几、二十年。我们相信供养很多，他老人家供养，物品随手给常住，有需要的供养大众。供养的钱全部集中起来，他办个印经处，在苏州报国寺，叫「弘化社」，是他老人家办的，就是佛经流通处。他有个小型的印刷厂，他把钱集中起来专门做法布施。他的布施是分三种，第一种，就是你有能力可以买得起这些书，他是成本流通，就是这本书印多少钱，我照书收回成本，这第一种。第二种，你比较清寒，想看佛书买不起，半价流通，等於说打对折；第三种是完全赠送，他分三种。不像我们，我们只有一种，完全免费赠送，印祖他那里分三种。他卖的钱，我们晓得还是做印经的基金，一生干这个事情，没有做其他的事情。像社会上慈善救济，社会上的慈善家很多，做这种救济的事业是很普遍，让别人去做；印经布施的事没人做，印祖他一个人做。 所以我们明白了，有人做的，不要去凑热闹，人家财力雄厚，我们比不上，没有人做的事情，应当要做。我从印光大师学会了这个方法。我们印书也有几个办法，第一种，四众同修的供养做印经的基金。印什么书？第一优先的就是我们所讲的经。譬如现在我们讲《华严》，一定要印《华严经》，提供道场的听众。在往年讲经，没有科技的这些设施，我们都是讲堂，就像教室一样。每个听众都有课桌椅，桌上都有经本，这是第一优先的。第二种优先的，是流通量很少，我们一般讲绝本，如果不印怕它失传，这个要优先印，就是不讲也要印。所以有先后的顺序。第三种就是一般劝善的书，这个要大量印。 早年我们疏忽了，从印光大师印的这些善书，我们得到很大的启示。一九七七年我第一次到香港讲经，地点在界限街「中华佛教图书馆」，倓虚法师建的道场。图书馆是在三层楼上，面积不大，好像只有一千五百尺。一千五百尺还隔了两个房间，还有个厨房，还有浴室，你就可想而知讲堂有多大，很小的一个讲堂。那个地方还在，诸位去看看你就晓得了。很挤，挤满了，大概才挤一百一、二十个人，就挤满了。连门口、楼梯上都坐了人，大概差不多满满的，水泄不通，大概一百二十个人，一个挤一个。没有椅子，都坐圆凳子，椅子也占地方，小圆凳子不占地方。小图书馆，弘化社的书它收得不少。因为净宗是从印光大师传下来的，我的老师李炳南老居士是印光大师的学生，所以看到祖师的东西就很亲切。白天没有事情，就看弘化社的书。 看到《了凡四训》、《安士全书》、《太上感应篇汇编》。我看书第一个喜欢看版权页，看它什么时候印的，在哪里印的，印了多少。这三样书这一看，真是让我有异常的感触。他印的量太大，这三种书合起来数量大概有三百万册，印祖印了许多佛经都没这么多，数量都很少，两千册、三千册，五千册的都不多。唯独这几种，每次印的时候五万册，从两万册到五万册，印了十几二十版，算一下，数量太大了。为什么？这不是佛经。周安士是佛教徒，他编的东西是个大杂烩，前面是《文昌帝君阴骘文》，道教的，这第一篇分量占全书的一半，第二篇是讲戒杀的，第三篇是讲戒淫的，这都是劝善的，最后一篇是讲念佛的，《安士全书》一共是四篇。《感应篇汇编》是道教的，《了凡四训》是袁了凡居士教训儿子的四篇文章。 他用这种，大力来弘扬，印这么多，让我在那里想为什么原因？我想了差不多两个星期。现在来说就非常清楚了。社会的动乱要靠因果教育才能救，人要能相信因果，起心动念自然就收敛了。用佛经来教来不及，佛经实在讲，有相当悟性的人能得大利益；儒家的书好，来拯救社会都来不及了；因果能收急效。那次讲经完了之后，我回到台湾也就大量的印，我没有印那么多，我印了五万本。在我们这个小型法施会里面，五万本就很大数量了，通常我们印经都是印一千册、二千册，三千册就很多了。回去印了五万册，也把这三样东西都讲了几遍，这就是现前社会迫切需要的，我们要做。 另外一种，就是有人他拿钱来给我们印经，资金足够，他想印什么我们就帮助他、成全他。但是经一定是正法，不是邪法，如果是邪法，我们不会替他印，不能用我们「佛陀教育基金会」的名义来印。教育基金会也是做了一桩好事情，曾经印过一套巴利文的《大藏经》，泰国的，在台湾印，印了之后我们送给他。祖师教导我们，我们要知道，要欢喜布施。现代难！现在想布施，对象都不好找。 从前出家真的是想学，现在不是，现在你看许多，过去在台湾，大学生毕业以后出家了。问他为什么出家？这个行业好！很赚钱，又不要纳税。这个心态就不好，出家没有几年，能言善道，大庙盖起来了，供养就像皇帝一样，吃饭的时候周边好多人侍候。所以他们很多同学看到都非常羡慕，「这个职业好，选这个行业，聪明绝顶！」把佛教导我们「以戒为师，以苦为师」是忘得一干二净，享受！我们看到很难过。这就是今天所谓是一般人对佛教的印象不好，佛教逃避现实。他不是真的提倡佛陀教育来教化众生，他是来享乐的、来享受的。你要想，他要做个普通的行业，要盖一个那么大的庙，他盖不起，一辈子也搞不起来。说是要有几十个人侍候他，他到哪去找？这个行业很容易。 学佛，除了经典之外，李老师常常教导我，还要找个好榜样，他介绍我的好榜样就是印光大师。这点真的是很重要，看看印光大师一生的行谊，跟他学就没错。苦，当然也不必过分，清淡的生活足以养身；养尊处优，福报很大，身体都不好。这是诸位同学都看得到的。我们前一辈的一些老和尚，跟我同辈分的，比我晚一辈的，凡是养尊处优都有很多毛病，或者是短命，不到六十岁就走了。这些在末法时期叫怪现象，一定要清楚，一定要明了，那个可不能学习。我们学了佛，发心出家，为什么？这个要清楚，要守一辈子不能改变。这么好的教学，真正是宝！是三宝，能救世间，可惜世人不认识。我们不容易，在这一生当中遇到了，把它搞清楚、搞明白了、认识了，当然自己得利益，这个利益要跟社会大众分享。 自己永远记住，在这个世间吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨足够了，不能多求。多求你的烦恼就多，你造业的机会就多，你堕落机会也多，道业不容易成就。简单的生活，有这个福报，有这么多供养，去供养众生，特别在现前，帮助世界恢复安定和平，这多重要。帮助一切迷在名利里面的这些众生，帮助他回头，帮助他觉悟，这是真实供养。我们从事於这个工作，这个工作是社会教育，要把这个工作做好，自己一定以身作则，做个好样子给大家看。 要永远守住，决定不能走上名闻利养，决定不能够贪图五欲六尘的享受。尤其是现前的社会这些吃的东西，《无量寿经》上讲的「饮苦食毒」。在从前我们读这句经文不懂，怎么是饮苦食毒？我们饮食都很好，怎么饮苦食毒？现在，大概释迦牟尼佛这个话是讲我们现在社会，现在东西全是假的，都是有毒，连水都不干净。现在有很多是买有机的蔬菜，是真的是假的？一样是农药，一样是化肥，拿出来告诉你这是有机的，价钱加个三倍、四倍。你以为这是真的是，殊不知是假的，他骗你的。 现在这个世界，肉食就更糟糕，我亲眼看见的。前年我在山东，在庆云他们这个地方的领导，带我看附近一个养鸭场，规模很大。我去看，场里面的接待人员带我参观小鸭。递了一只小鸭摆在我手掌心里头，跟我手掌一样大，这么一样大。他问我，法师，你看看这个小鸭大概出生几天？我一看这个样子，我说大概要一个星期到十天。他笑笑，告诉我，昨天出生的，今天就长这么大。我吓一跳，好像吹气一样的，两个星期就拿到北京去卖了，两个星期就长这么大。喂的是化学饲料，好像荷尔蒙这一类的化学饲料，促进它发育。他说北京烤鸭三分之一是他们这个场提供的，这还敢吃！从前这个道场里面还有吃鸡蛋的，那个鸡蛋不是种蛋，不是种蛋它没有生命。以后我告诉大家不能吃，为什么？那个鸡生长不正常，它的蛋也不正常。真的叫饮苦食毒，你说可怜不可怜？ 恐怕将来连空气里头都有毒，这是真的。这是我在国外，不是国内，一个速食店，就是像麦当劳一样这种速食店。有一家客人很多，人排队都排得好长，生意非常兴隆。以后被查出来，它空气里头有毒。他是利用冷气，里面含有一些兴奋剂，到那个地方去之后，你会感觉得特别兴奋，无形当中呼吸空气就是吸毒。我不知道是吗啡，还是什么东西，不晓得，兴奋剂。他让客人来了之后，觉得这个地方好，常常到这家去。你看连空气都有毒，还得了吗？这个社会太可怕了，没有一样东西是真的，全是假的。药是假的，你说怎么得了！食物是假的，多可怕！ 汤恩比博士说过很多次，他苦口婆心的劝导大家，农耕（农业）最好恢复到从前用人工种植，那个饮食是最养人的；现在这个机械化，大规模的生产，不养人。农产品，你不要看它是很好看、很大、很壮，实际上没有营养，营养敌不过从前农民手工生产的。现在已经普及到全世界，麻烦透了。所以人心反常，反应是什么？反应是地球反常，空中是大气反常。居住地球上的这些生物自作自受，这不是老天爷的惩罚，是你自己造的种种不善的回报，这个要晓得。日本江本博士的水实验，可以做为科学的证明。所以供养佛，最重要是法供养，财物里面全都有表法，唯有表法才时时刻刻提醒我们觉、正、净。 中年以上大家对身体比较注意了，养生之道，最重要不要给自己压力，无论是身体的压力、精神的压力，对於健康非常不利。身体要轻松，心要清净，心里面最好没有东西。这个说起来容易，做起来很难。佛教给我们一个非常好的方法，让我们的心把所有一切妄念暂时把它放下，那就用念佛。你看一念把一切妄念打掉，一天能够专心念佛，念佛的时候没有一个杂念，你能念二十分钟到半个小时，就可以恢复你一天的能量。如果妄念不能够去除，对身心能量的消耗太大，你补充不够，补充不上来。消耗能量最大的是发脾气，心里有怨恨，凡是有怨恨，常常发脾气，他会感觉到身体很疲劳。这个原因就是你的能量消耗快消耗完了，你感到疲劳；能量充沛，你不会有这个感觉。 末后这句说得好，一切供养『大士三昧神通力』，这个「三昧」是手出广供三昧。三昧是什么？三昧是禅定。这个禅定不是盘腿打坐，就是我刚才讲的身轻松，心清净，一句佛号不夹杂一个杂念，这叫三昧，这念佛三昧。所以行住坐卧都在三昧当中。人要真正住在念佛三昧里面，精神饱满，精力充沛，能成就自己，能帮助一切众生。第四段我们就学到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看第五段，有八首颂，「明现诸法门三昧门」，我们把经文念一段： 【菩萨住在三昧中。种种自在摄众生。悉以所行功德法。无量方便而开诱。】 这是第一首，清凉大师跟我们讲，这首是「总标多门」。下面有五首，就是从第二首到第六首，「别显二十种门，供等即门」，这个供是供养，「通入佛果故」，所以供养是修行的门径。第三段有一首半颂，就是第七首到第八首的前面两句，「结多所因，由四悉檀故」。四是四种，悉檀是佛门里面一个术语，这个翻译是华梵合译。檀是檀那，就是布施，这个音是印度梵音；悉是中国字，悉是普遍，四悉檀就是四种普遍的布施。这个普遍多广？要是说到广义的来讲，称性来说是遍法界虚空界，可见得这是随著心量来拓宽，上供诸佛，下施众生。最后两句是总结这个三昧的作用不可思议。 在这一个大段，是讲「无方大用」，这是无方大用里面的第五段。我们读了这五段，我想很多同学很明显的能体会到，作用全是从定中显示出来的。你没有定，就像我们刚才讲的，你就没有这种能量，何况《华严》里面所讲的「三昧」是称性的三昧。这个能量从哪里来的？是从自性里头来的。既然说是自性来的，应该是一切众生是平等的，佛在「出现品」里面说得很好，一切众生皆有如来智慧德相，这句话不是讲得很清楚吗？是自性里头本来具足的。可是六道众生，如果广义来说，包括四圣法界，十法界众生，特别是六道众生，迷失了自性。这个能量既然是自性里面来的，不是外面来的，这个能量取之不尽，用之不竭。就像惠能大师开悟的时候所说的现象，我们要懂得，要能体会。他开悟的时候虽然是对著老师说出他自己的境界，也是告诉我们后学，让我们能生起认知，有这样的认识，知道这桩事情是真的不是假的。 他第一句就说，「何期自性，本自清净」，所以清净心是正常的。我们现在不清净，迷了，清净失掉，变成什么？变成烦恼，变成妄想。第二句说，「何期自性，本不生灭」，这才是自己，没有生死。我们现在迷了，迷了有没有生死？迷了还是没生死。是自己认为有生死，是个错误的知见，其实没有。《法华经》上讲得很好，「是法住法位，世间相常住」，我们只是把世间相的缘聚缘散看错了，认为缘聚就是生，缘散就是灭；你真正看清楚真相，缘聚没有生，缘散没有灭。 这桩事情怕大家不好懂，我们得举个比喻，你从比喻里面去细心体会。譬如我们现在用经本，这本书，这经本，这本书是怎么成的？你看有这么几十张纸订在此地，那几十张纸就是缘，缘现在聚在此地，这本书成了。要是把它拆开，拆开来，一张一张拆开，这书就没有了，就不叫它书，叫纸张，这里有好几十张纸张。试问问你，这几十张纸订在一起，书有没有生？拆开来之后有没有灭？纸张订在一起，它也没有生，拆开来它也没有灭。你从这儿体会，万法皆是如是，从一法里面你就能体会到一切法，真的是不生不灭。有些人认为好像精神不灭，灵魂不灭，人身虽然死了，灵魂还在，还照样活动，身体没有了。可是科学家又说了一句话，叫「物质不灭」。物质能够变成能量，能量又能够变成物质，能与质互相转变，永远不灭。惠能大师开悟的时候他见到了，「何期自性，本不生灭」。 又说「何期自性，本自具足」，具足什么？就是佛在《华严》上说的智慧、德能、相好，你没有一样欠缺。你的智慧、你的能力，相好就是我们现在人讲的，中国人讲的福报，你跟诸佛如来一样的，没有两样。你看毗卢遮那的福报，华藏世界，你看到阿弥陀佛的福报，极乐世界，我们的福报跟他是相等的，他不比我多，我也不比他少，我们每个人都一样。可是这个东西跑哪里去了？我跟诸位做报告，讲得是比较细一点，这个东西被什么东西障碍住了？被贪瞋痴障碍住了。三毒烦恼把你自性里面无量无边的智慧、才艺、德能、相好，全都障碍住了。贪障碍了福报，痴障碍了智慧，瞋恚障碍你的能力，你的德能。虽然说的是障碍，实际上并没有失掉。如果要是失掉，惠能大师前面一句话就讲不通，本不生灭就讲不通了。我们自性里面的智慧不生不灭，德相也不生不灭。所以失掉是暂时失掉，是迷失了，不是真的失掉，这个道理要懂。所以佛跟众生实在讲没有两样，差别就是迷悟，众生迷了，佛觉悟，就这么回事情。什么时候你觉悟了就成佛，你迷惑了就变成众生。除了迷悟之外，找不到差异的地方，这点我们要相信。 你要想恢复自己的智慧德能，你就有信心了，为什么？是你本有的，只要你除去贪瞋痴。你把贪放下了，没有这个念头，你福报就现前，这个福报不是修得的，是性德。修得的不算，修得的怎么样？有始有终，它是生灭法。譬如这一生我修财布施，来生我得财富，这是生灭法，这不是性德，这叫修得，迷了以后，修这么一点点。最重要的是性德。愚痴放下，智慧就开了；瞋恚放下，你的道德、你的能力就恢复了。所以众生在迷，愈迷愈深，他想得这些东西，都用的是不正当的手段，所以愈迷愈深，愈想得到的时候失掉的愈多。这一生用不正当的手段得到这些名闻利养，来生就把过去所积的这一点善因全部耗尽。这一生又没有积德，又没有修福，所以你在六道里头就是一世不如一世，他是往下堕落，他不是往上升；往上升那是行善积德，往上升。 思想、见解、言行都不善，都是自私自利，都是做的损人利己。在过去这个世界上是有，不多，所以这个世界还能维系著安定和平，人们还能过著幸福快乐的生活。现在不行了，现在伦理道德的教育，在全世界都被疏忽了。人们迷於科学技术，养成所谓自我主义，只有我，没有人。儿女不养父母，朋友没有情义，有利就能够结合在一起工作，没有利都变成敌人，损人利己。所以感应到整个地球在太空当中运行失去正常，现在这不正常的现象太明显，尤其是今年的冬天，不像冬天。我今年冬天在香港，冬天的衣服都没穿上，棉衣没有穿上，棉袍没有穿上。如果地球上温度不断向上提升的话，恐怕香港将来变成像新加坡一样，没有四季，这个影响就太大了。动植物的生存，气候异常就不能生存。对人类来讲，我们生活所需求的，饮食起居所需求的，就大量的缺乏，这时候怎么办？为了要争生存，要抢食物，那就是人杀人了，因果律里面讲的冤冤相报。是人类把地球毁灭了，不是地球对不起人。现在到了存亡的边界线，如果大家能觉悟、能回头，这个世界还有救，不是不能救。 我今天早晨看了一篇，澳洲葛莱姆他去参观汤池，写了一份报告。他看了很感动，他认为西方世界要向汤池学习才有救。所以这个实验点，愈多的人去参观，会产生很大的效果；今天你不做出样子来，说，没人相信。我是让人把他的报告翻成中文，传到汤池去，给他们看看。 只要把贪瞋痴放下，自性本定，就是此地所讲的一切三昧门的根恢复了。从戒定慧、从觉正净里面显示出来的，就是此地讲的无量的『功德法』。从你起心动念、言语造作，在你生活、工作、待人接物都是真实功德。怎么叫真实功德？是从你真心里流露出来的。六道凡夫是从烦恼里面流出来的，这个要知道。科学技术没有离开烦恼，《华严经》上讲的妄想分别执著，这些科学家有没有离开？没有。他起心动念，他有分别，他有执著，起心动念是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。所以那只是技巧，那不叫功德法，为什么？科技造福社会，充其量说福德法，不是功德。六祖大师在《坛经》上说得很好，「此事福不能救」，此事是佛经上讲的「一大事因缘」，福不能救。今天世界变成这个样子，福不能救，要什么东西能救？功德能救。 功是什么？是我们每个人修行的功夫，这个功夫不是别的，克服自己的烦恼习气这叫功夫。真正功夫它所依的，第一个是智慧，因为没有智慧你不相信，信心是从智慧生的。第二个要有恒心、要有毅力，你才能坚持，果报才能现前。初学的时候，要跟烦恼习气对抗，要克服它。烦恼习气是无量劫养成的，它跟性德是一百八十度的反方向，现在把它扭过来随顺性德。所以《弟子规》为什么那么难？《弟子规》是随顺自性的，是性德，我们的习气是完全跟它相反。现在的儿童，全世界太多了，对父母没有尊敬心。对父母都没有尊敬心，他还会尊重别人吗？尊重，世出世间圣人都把它摆在第一位，你们想想这什么缘故？在中国，世间法里头，《礼记》，古时候这些所谓是贤人君子、圣王，以仁义治天下。孔子一生讲仁，孟子一生讲义，所以仁义两个字代表中国传统教育的核心。《礼记》里头一句，「曲礼曰，毋不敬」，把尊敬摆在第一，头一句话。在佛教里面，普贤菩萨教给我们第一句话，「礼敬诸佛」。 我们知道世出世间圣人的教诲，核心的理念就是一个爱，这我讲过多少次了。中国教育的起源，根就是五伦里头父子有亲那个亲爱。那个亲爱是天性，是自然的，决定不是哪个教的，哪个学的，不是，自然的，本性，亲爱，亲爱表现在外面就是尊敬。「诚於中而形於外」，形於外就是尊敬，诚於中就是亲爱，在佛家讲慈悲；换句话说，外面没有尊敬，里面就没有爱心。人要没有爱心那还得了吗？人没有爱心，说老实话连禽兽都不如。禽兽做坏事有限，顶多是它肚子饿了，抓个小动物来吃，它吃饱了它不会伤害它们；人没有爱心不得了，这是我们一定要晓得的。 中国传统教育，佛法的教育，特别是大乘，乃至於我们看一般宗教的教育，无不是以此为核心。我们常常在街头上看到基督教、天主教教堂，外面挂的这些招牌、霓虹灯，「神爱世人」。世出世间圣贤人教人教什么？这我常讲的，首先教你要自爱，你自爱才会爱人。如果人不知道自爱，说是爱人，那个爱人是假的，不是真的。什么叫自爱？随顺性德就是自爱，尊重伦理是自爱。我们再把范围缩小，讲到我们现前，认真努力把《弟子规》全部落实是自爱。为什么？《弟子规》是你的性德流露，你做到了全是你自性流露，这自爱。我们的思想、行为跟《弟子规》相违背的，不自爱，没有别的。《太上感应篇》你去翻翻，如果我们做的跟它相违背的，不自爱；如果跟它完全相应的，自爱。你再看佛的《十善业道经》，你统统能随顺做到，自爱；违背了，不自爱。千万不要把这个小东西看轻了，都是从前教小孩的、教童蒙的。从小就要教，长大了再教不行，他已经被染污了，所以非常困难。 现在我们这个教育，可以说是爱的教育至少丢掉一百年，丢掉三、四代了。现在我们再把它捡起来，有一定的难度，这个难度一定要克服，从什么地方克服？从自己克服。佛说的「自度而后能度他」，自己没有得度，你就不能度他。释迦牟尼佛给我们做了示现，非常好的教训，那就是什么？他老人家当年出山干这个事业的时候，只有五个人。你看他一个老师，鹿野苑五比丘五个学生起家！这是佛教的起源，在鹿野苑五个比丘五个学生，就能把佛教在地球上建立。今天如果我们做好了，找到五个志同道合的人，我们一起修学，我们五个人一定能够把佛教复兴起来。释迦牟尼佛模式做在那里给我们看，只要真正做，从哪里做起？我告诉同学的《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，从这个东西做起。大经大论是它的开花结果，这三样东西是根，像一棵树一样，你没有根，哪来的枝叶花果？ 我们看到这么多年来，这一百年来也不少学佛的在家、出家，为什么佛教搞得这么衰？说老实话，疏忽扎根的教育，都忙著搞枝叶。所以没有根底，到最后禁不起社会的诱惑，绝大多数退转了。这使我们想到世尊的话，「以戒为师，以苦为师」，你才能守得住，他的成功真的就靠这个。释迦牟尼佛持戒、苦行一生没有改变，只园精舍、竹林精舍，那是当时大富长者的供养。佛跟弟子们没有接受，只是暂时住进去做讲堂，在那个地方讲了几部大经。释迦牟尼佛最后入灭还是在双树间，在旷野野外大树底下，不是在精舍。所以你看他自始至终没有，他接受人的供养，三衣一钵，每天出去托一钵饭。以苦为师，以戒为师，他自己做给我们看，这样才不会被外境诱惑，不会被外面境界动摇，你才有立足之地，这就叫三昧。这是我们不能不记住，不能不效法。 我们看到别的法师，四众供养都拿来盖大殿、盖道场，富丽堂皇。我要是走他们那个路子，纵然不能盖很多，盖个一、两座是没有问题的，也能够做到那个规模。可是我们没有离开经教，经教，老师耳提面命，教导我们这两句话，福报要给众生享。众生今天最缺乏的是什么？缺乏的是佛学知识。所以世尊当年在世，一生没有做别的工作，就是一桩事情，教学，一个人也教，两个人也教，几千人、几万人也教。只要老人家一开口，不管在什么地方，不管对什么人都是教诲；换句话说，都是教化人、帮助人转恶为善，转迷为悟，转苦为乐，转凡为圣。不都是讲这些吗？我们要知道，佛陀当年在世跟中国孔子一样，没有教科书，教化人的时候没有写讲义，没有做个计画，没有，都是随便谈。这些经典是佛陀过世之后，学生们从记忆当中，佛以前怎么讲的，记忆当中写出来的，后人写出来，佛没有看过。 但是这些整理的学生，我们晓得，这佛在经上已经透露讯息给我们，「一佛出世，千佛拥护」。所以他那个一千二百五十五个弟子，在我想都是诸佛如来应化到这个世间一起来的。释迦牟尼佛好像唱戏一样，唱主角，他们来唱配角，其实都是一样的程度。所以佛灭度之后，他们来结集经藏，跟释迦牟尼佛讲的一个字都不差，他们来演戏的。我们搞了这么多年才搞清楚、搞明白了，明白之后我们要如法炮制，我们要干，把佛教再兴起来。兴起来，要跟释迦牟尼佛一样，才能搞得起来。你要不跟他一样，跟现在一般这些道场一样，那纵然兴旺也兴旺不了几年。有兴就有衰，是属於生灭法，我们要走不生不灭的法。 三昧是定，六祖也说「何期自性，本无动摇」，这句话说你的真心本来是如如不动的，现在有没有动过？没有。动的是什么？动是妄心，真心从来不动。所以修行，到最后的阶段没有别的，用真心，不用妄心。妄心就是生灭心，生灭心是什么？你晓得，念头。你看前念灭后念生，那个生灭的念头是妄心，起心动念。真心从来没有起心，从来没有动念，就像一面镜子一样，对於外面境界清清楚楚、了了分明。没有人问的时候无知，镜子照到外面无知；有人问的时候随问随答，就会给你讲得清清楚楚，无所不知。这是般若，自性里面本有的智慧，它不起用就是三昧，起作用就是智慧。这个三昧，你走路也好，站著也好，坐著也好，躺著也好，统统在定中。决定不会因为你的活动，你的定失掉，没有，所以叫「何期自性，本无动摇」。 末后一句「何期自性，能生万法」，整个宇宙自性变的，整个宇宙是一家。整个宇宙，连花草树木、山河大地，平等的亲爱，表现的平等的尊敬，所以佛经里面尊敬山神、树神、花神、草木神。今天还有个同修打电话告诉我，他们道场念佛的时候，有人看到花神在道场。他说花神很漂亮，我说是！他喜欢花，所以他死了以后就做花神去了。这个要知道，喜欢树的就做树神去了，喜欢山的做山神去了，喜欢水的就做水神去了，就这么个道理。我说你要请他，给他供个牌位，他是你们的道场神，就是你们道场种的这些花草树木，请他们在道场一起共修，做道场的护法神，这样就好。他也是众生，他也在迷，看到道场欢喜学佛，他也跟著来了，好事情。不要害怕，不要在意，就是不要放在心上，对他尊敬。邀请他一起共同来参加我们的念佛堂共修，讲堂里面来听经上课，这都是道场的一个好现象。 由此可知，我们对任何一个人，对冤亲债主都要尊敬，都要用爱心。你一定要知道他本来是佛，现在变成造这些恶业是一念不觉，一念不觉不是真的。真的，真的他是佛；真的，真的他本善，人性本善。所以你要看他的本来面目，他很可尊敬，应该要尊敬。要学儒家的礼，一切恭敬，毋不敬，没有分别，没有执著，平等尊敬。从这个地方再发展，平等的敬爱，平等的关怀，平等的照顾，最后做到平等的帮助，不求回报。我尊重他，我并不求他尊重我；我关怀他，我并不求他关怀我，这就对了。为什么不求？我要有求，我这个心是假的，不是真心。为什么？你是有求、有企图的，你才这样做，不是真心。真心里面没有妄想分别执著，这是真心，真心的利益是见性，是明心见性，见性成佛。妄心，有一念希求的话就做不到了，那就是六道轮回里面的福报，这个要知道。真是差之毫厘，失之千里，决定不能有回报的念头，我们应该要做的，诸佛菩萨应该做的，这叫「功德法」。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1720.html"}}
