{"body":"大方广佛华严经　　（第三十七讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0037 请掀开经本第二十面，从第六句看起： 【华灯焰眼主城神。】 从这一句看起，这是第五尊。从名号里面都显示出智慧光明与菩萨六度万行，这是保安护法主城神他们所护持的。『华灯』表外面的境界，六尘境界；『焰眼』是表智慧的六根。根尘相即，无不充满智慧，如同经中所讲「如来全身欢笑」，这个意思相同。何以全身能够欢笑？一般笑容欢喜表现在面孔里面，我们不知道全身每一个细胞都充满欢悦，全身欢笑。这个地方是依正庄严，华灯焰眼表依正庄严，真正是尽善尽美。第六位： 【焰幢明现主城神。】 『幢』，在此地当然是法幢，法幢高树，光明遍照，这就是有焰的意思，『焰』表光明放出来的意思。『明现』，明是明了，现前。即使世间愚昧的众生，他都能够清楚的了解，这个地方有正法的法幢。实在说法哪有邪正？邪正在人心。人心正，一切法无不是正法；人心邪，《大方广佛华严经》也不是正法；邪正之分是在一念之间。你明白这个道理，才真正体会到佛给我们讲的「法门平等，无有高下」。这个法门是广义的，不是狭义的，广到什么程度？世出世间无有一法不含摄在其中，不一定是佛所说的。如果说这个法是佛菩萨所说的，这是狭义的。正是大经里面所说，「圆人说法，无法不圆」，那个法是世出世间一切法。我们怎么晓得他说法说得那么圆满？《华严经》上就看到，《华严经》上所说的世出世间一切法，诸佛如来、诸大菩萨，乃至於祖师大德，他能够将每一法都会归到自性，都跟自性密切相连，融会成一体，那怎么不圆？为什么他能够会归，我们不能会归？这个道理也不难懂。他能会归，是他没有成见就会归；我们没有办法会归，我们有妄想分别执著，所以一切法不能圆融。他离妄想分别执著，没有一法不圆融，没有一法不是自性。要知道世出世间一切法，从一真法界到阿鼻地狱，都是唯心所现，都是唯识所变。所以任何一法会归到心识就圆融，哪有一法不圆？会归到心识就没有障碍了。《华严经》上讲四无碍法界，无碍就是大涅盘，诸佛所证的大涅盘境界就是四无碍的境界。所以一一法圆融称性，没有一样不是明显的展示在我们眼前。这些护法的主城神，他们是护这个法。 我们自己修学，修学包括我们的生活，诸位一定要晓得，生活是修行、工作是修行，乃至於一切应酬也是修行。我们每天从早到晚，跟一切人、一切事、一切物相接触之处，无处不是修行。所以维摩居士说，无处不是道场，无时不是道场。道场有两个意思∶一个意思是你修行证道的处所；另外一个意思就是你修行六度万行的处所，你行道的处所。所以道有修道、行道、证道，哪个地方不是道场？如果你不懂得，修道、行道、证道哪个地方是道场？没有一处是道场。会的，「头头是道，左右逢源」；不会的，那真是「踏破铁鞋无觅处」，也找不到。第七尊： 【盛福光明主城神。】 『盛』是茂盛、盛大，这是讲大福德，大福德一定是有真实智慧做基础。没有智慧，纵然修福，佛在经上告诉我们，必定是三界六道里面有漏的福报，不是大福。盛福是大福。真实的福报，世间人往往见不到，也就是说，他们观念当中想像的福报跟真实的福报不一样，差距很大。诸位如果细读《了凡四训》你就知道，袁了凡他观察一些读书人，他观察得很仔细，看到这个人今年一定能够考取功名，这些人都有福相。他看到这些人的福相，他就能够判断，这个人今年去应试一定会考中，而且他的判断非常准确，我们在《了凡四训》里面看到很多。真正的福相，这个人稳重，远离恶法，一心向善，能忍让、能节俭，真正做到无故加之而不怒，这是大福德相。了凡先生说这些事情，《华严经》上佛也说，大福德相是什么？打你不还手，骂你不还口；不仅如是，心平气和，没有一丝毫怨恨的意念，这个人是大福德相。他能感动诸佛护念，能感动一切善神尊敬。善神尊敬他，哪有不保佑他的道理？诸位要知道，稍稍受一点不如意的事情，心里面就怨恨，怨天尤人，几天都不能平息。给诸位说，这个人纵然是大富大贵，也是薄福之相，没福。他那个大富大贵是前世修来的，很快就消完了。为什么？他这个相不是一个有福德的相。特别是容易发怒，轻易造业，这是没福之相。这些世出世间的典籍，里面讲得太多太多，希望我们稍稍留意就能明了，自己要认真修学。 自己有福，菩提道上就没有障碍；自己没有福报，菩提道上障碍重重。我在初学佛的时候，章嘉大师教导我，我们自己没有福报，一切要求佛菩萨，他一再嘱咐我不要求人，以后我深深体会到这个意思。求人非常困难，人家帮助你，你得看人家脸色办事，与道心完全相违背，那就大错特错了。所以他老人家教我，一生都要靠佛菩萨，一切顺逆境缘，我们一生的遭遇，有顺境、有逆境，我们一生所遇到的人，有善人、有恶人；他老人家讲，这些事全都是诸佛菩萨给你安排的，既然是佛菩萨安排的，一切都要顺受。善人、善境界，当然容易顺受；恶人、逆境界，不好受。如何能在善恶境界里面，你能够学到平等受，你的功夫就得力，你就能在一切境界里面常生欢喜心。常生欢喜心就是法喜充满，就是你的福德现前。如何能平等受？善恶都不计较，知道顺境善缘性空，缘起性空；逆境恶缘还是缘起性空。决定不可以把它放在心上，决定不可以在境界里面起心动念、分别执著，那就更错了。这样我们才明了，修行人要把自己无始劫以来的烦恼习气，要把它修掉，到哪里去修？到哪里去磨练？就是一切境缘当中。 然后你不但遇到恶缘、恶人，你不生气，反而感激。为什么？没有这个境界现前，怎么知道自己到什么境界？自己的功夫到什么程度？不知道。这个境界一现前，自己就清楚了，我有没有达到这个水平？我在这个境界里面有没有定力，有没有智慧？我应付这些境界如不如法？这个如法是与戒学相应。一切都如法，与戒定慧相应，与佛陀教诲相应，与性德相应，他怎么不欢喜？法喜充满。纵然没有见道，距离见道位应当不远了。小乘的见道位是须陀洹果，大乘的见道位是圆初住菩萨，逐步逐步接近了。所以修行人最重要的，是要把凡夫知见淘汰掉。以往我们都是凡夫知见，顺自己意思生欢喜心，不顺自己意思就生瞋恚、生烦恼，诸位要晓得这是凡夫知见，这是轮回心。我们要渐渐把凡夫知见、轮回心远离，逐渐靠近佛知佛见，要靠近自性相应，这就对了，我们所走的路方向目标就纯正。在过去跟诸位说过，我们不怕距离远，只要方向目标对准，就能一步一步接近，最后必定达到这个目标；明心见性，见性成佛，净宗也不例外。 所以一定要注重修福，决定不能把这个疏忽。确实有许多修行人重视修慧，疏忽了修福，固然也好，但是不圆满。佛在经上有个比喻说，「修慧不修福，罗汉托空钵」，罗汉天天出去托钵，没有人供养。他因为修慧，证到阿罗汉果；因为没有修福，没人供养。没有人供养，很苦的事情，自己苦倒无所谓，没有办法弘法利生。弘法利生要福报，你要真正有人供养清净庄严的道场，这才能接引广大的众生，没有福怎么行？可是你要是专修福不修慧，那更糟糕，所谓是「修福不修慧，大象挂璎珞」。他不修慧，所以他来生堕落到畜生道，变成大象；因为他有福报，这个大象是皇帝所养的，照顾得很周到、伺候得周到，出去的时候满身都挂著璎珞，金银珠宝，它是畜生。佛称二足尊，二就是福慧，福慧两样都圆满，足就是圆满。所以佛法决定不是劝你别修福，实在讲是叫你福慧双修，一定要懂这个道理，你在生活方面、在修持方面才能够免除一切障缘。第八尊： 【清净光明主城神。】 这德号里面的意思非常鲜明。『清净』，一定要心清净，心清净之后，你的身就清净；身心清净，这个环境、你所居住的环境就清净，清净就放光明。这是我们学佛人，特别是修净土的同学要特别注意到。佛告诉我们，入道的门径，入道就是明心见性，方法很多很多，无量无边，说之不尽。可是到最终极的时候，到最接近心性，这一总归纳三个门，觉正净这三门。三门当中任何一门进去，都是得大圆满；觉、正、净，一即是三，三即是一，无论从哪一个门进去都得大圆满。所以我们修学，对於不同的宗派、不同的法门，一定要尊敬、一定要赞叹，如同诸佛菩萨在五十三参里面所示现的，这是教我们学习。没有进去，也就是说你没有见性的时候，确实有三门，见了性之后，这三门就融合成一门。实在讲连一门这个意念都没有，才是真正究竟圆满。我们在因地，因地没入门。清净心，诸位想想，他觉不觉悟？当然觉。清净心，他知见正不正？当然正。可见得一门在因地上已经含摄三门，果地上当然是圆融无碍。清净心在哪里修？在生活里面修，在六根接触六尘境界当中修。怎么修法？修不著相就清净了。一著就被污染，就不清净，一著就迷了。诸位要晓得，不著就没有障碍，无碍；一著障碍重重，没有不造业的，造业都是为著相。 诸佛菩萨示现在六道里面，跟六道众生和光同尘，跟六道众生过同样的生活、做同样的工作，六道众生染污、造业、受报，他们在这里面清净、不造业；不但恶业不造，善业也不造。他们在六道里面，自受用与一真法界无二无别，就是经上常讲的不思议境界。可见得外面这个境界，说到境界包括自己的身体，无一不是随心所现，随识所变，随著你的识在变。所以清净心自然就变现清净的境界，就这么个道理。明白这个道理，重要的我们在日常生活当中，佛常讲，发菩提心，行菩萨道，那就跟诸佛菩萨应化在世间没有两样，这一生当中确确实实可以圆成佛道，《华严》上说的就没错。第九尊： 【香髻庄严主城神。】 此地说的香，确实是有香气。我们一般人都知道，每个人身体都有一个气味，佛法里面这个香，就是这个气味，你鼻根所对的。不但一切有情众生身上气味不一样，无情的众生也有气味，我们平常天天不能离开的水果、青菜都有它的气味。不但这些植物有气味，再跟诸位说，矿物也有气味。如果你鼻根非常灵敏的话，嗅觉特别灵敏，矿物都有味道。气味各个不同，什么原因？实在讲，性德里面的气味是宝香。那种气味，一切众生接触到，身心舒畅；不但感觉到舒畅，能够消除一切业障，能消业、能治病，这是真的，不是假的，所以是好香。原本就是一种宝香，非常可惜，随著我们的妄想分别执著，把它变质了，变成什么？变成我们现在身体这个气味。本来这个身体放出宝香，跟西方极乐世界没有两样。现在为什么身体这个气味，别说三天不洗澡，一天不洗澡就很难闻；别说别人难闻，自己闻到都不舒服。由此可知，这个气味叫业障气味，业障消除了，这个气味就变得很香，就变成宝香。『髻』在此地是形容高贵的意思。这个香非常高贵，世出世间所有的宝香都不能跟它相比，香气本身就是庄严。我们都很熟悉西方极乐世界香光庄严，无论是依报、是正报，都是具足香光庄严。这种香气完全是从真心本性里面流露出来的，我们是迷失自性太久了，把自性的德香变质了，佛教导我们要恢复。用什么方法恢复？初学，佛教给我们用戒、定、慧、解脱、解脱知见，佛说这五种叫五分法身香，大小乘法里面都要知道修学。 由此可知，如果要改变我们体质的臭味，在佛法有很妙的方法。世间人现在很糟糕，他想改变他的容貌，怎么去改变？去美容。我听说有不少，还有学佛的同修，带来的副作用麻烦大了，脸上青一块、白一块，变成人不像人，鬼不像鬼。如何改变身体这个体臭？用香水来化妆，这个还好一点。假如这个香水里面化学成分不适合你的体质，可能带来皮肤病，也很麻烦。佛法什么都不需要用，从清净心，心清净了，你的容貌就改变，你的相貌就清净。心慈悲，相貌就慈悲；心美好，相貌就美好。相随心转，体质也随心转，身体上这个味道也从心转。心是主宰，主宰这个身体的形相。你不从根本上去下功夫，舍本逐末，用外缘来帮助，没有不出毛病的。这个道理与事实，我们都要晓得，才能避免一切过失，避免一切伤害，恢复到自己清净庄严。最后这一位： 【妙宝光明主城神。】 这个意思，这个德号的表法，前面都说得很多，诸位都能够想像得到。经里面称宝，都是讲性德，微妙至极。如果落实在事相上，就是我们平常讲的三宝。用《无量寿经》的经题来说，那就非常具体，也很容易了解。《无量寿经》经题里面所讲的「清净平等觉」，清净是戒学，是僧宝；平等是定学，是法宝；觉是佛宝，是慧学。经题上就明显显示出三学、三宝，这是微妙至极，真实智慧。综合主城神他们护持的德相、德用，也离不开性修二门，也离不开三学六度。所以我们在这个地方细细去观察、去体会，他们在生活当中，在他工作里面，都能够与性德、与三学、三慧、六度相应，这是我们应当要学习的。再看底下总结： 【如是等而为上首。有佛世界微尘数。】 这一句跟前面完全相同，意思也一样。主城神这一类的护法，数量也是三千大千世界。三千大千世界微尘数，前面跟诸位报告，它并不是数字，代表大圆满，代表究竟圆满。末后，德里面我们要特别留意。 【皆於无量不思议劫。】 这一句是讲时间之长，每一个团体里面这些神众，过去的修因都不可思议。可见得修行不是短时间，不是一世，过去无量劫。既然晓得过去有无量劫，未来呢？未来也是无量劫。我们知道这个事实的真相，要觉悟，我们一定要掌握著过去无量劫中所修积的善根。我们怎么知道自己有善根？你能到这个讲堂来听经，你一生当中只来听一次，来听两个小时，你能够到念佛堂念一、两个小时的佛，就证明你过去善根无比的深厚。你如果过去生中没有善根，你就不可能遇到这个机会，你也不可能到这个地方来坐两个小时。你看，外面街上人多少？附近邻居多少人，他为什么不来？住在隔壁他都不来，没有善根、福德、因缘。因缘是有，他没有善根、福德；这里有因缘，他不能来。我们从这里就明了，欢喜听经、欢喜念佛，你无量劫的善根、福德、因缘，在今天成熟。《弥陀经》上所说的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，我们今天善根、福德、因缘三个条件统统具足，这是肯定自己过去世有善根，累积深厚的善根。这一生当中最重要的把因缘掌握到，讲经的道场是因缘，念佛堂共修是因缘，不可以错过这个因缘。这一生寿命很短，无论过什么样方式的生活都不必计较，也不必执著，要看得开，要放得下，为来生著想。因为来生也是无量劫，往后无量劫的日子怎么过？你要能够想到这一层，你真有智慧了。 现在摆在我们面前十条路，我们走的不是十字路口，十字路口四条路。我们今天摆在面前十条路∶佛道、菩萨道、声闻道、缘觉道、天道、人道、阿修罗道、鬼道、畜生道、地狱道，十条大道在面前，我们怎么选择就在现在决断，就在这一念之间。所以我们想到未来无量劫，如果要想得大自在，佛跟菩萨这两道是大自在；声闻、缘觉这两道虽自在，不大，不是大自在，是得小自在；再给诸位说，六道以下就不自在。生到天上，欲界天、色界天，虽然能够得短暂的自在，他们的寿命比我们长，长得太多了，可是要比起未来无量劫，他那个寿命就不算长，相当短促。即使无色界非想非非想天，寿命才八万大劫，八万大劫跟无量劫比，怎么比法？不成比例。想到这个地方，这十条路今天摆在我们面前，这是机会、这是因缘，很不容易遇得到，任凭自己选择。我们在座的同修都聪明，都有高度的智慧，你们都选择弥陀净土的法门，这个法门正确，这一生当中必定圆满成就。弥陀法门真正是「三根普被，利钝全收」，上至等觉菩萨，下至阿鼻地狱众生，都能够平等成佛、平等往生，不容易。所以选择这个法门是高度智慧。 【严净如来所居宫殿。】 他们是主城神，他们的任务是护持道场。前面有道场神，道场神是道场的内护，主城神是道场的外护。主城神末后这一句，『严净如来所居宫殿』。「严」是庄严，「净」是清净，这个里面含义就很深了。清凉大师在注解里面提示我们，要用自己的德行庄严佛的宫殿，这里面有三个意思。第一个，佛宫殿是主城神所守护的，他所护持。佛在哪里？此经跟其他一般大乘经不一样，本经所说的诸佛包括三世诸佛如来，这三世∶过去世、现在世还有未来世，著重在未来世。未来诸佛你能够护持，所有一切诸佛如来全都护到，你的功德才圆满。如果你只护过去诸佛宫殿，现在诸佛宫殿，把未来诸佛漏掉，你的功德充其量也不过是三分之二，还缺了三分之一，怎么能圆满？从本经的教义来观察，自始至终都涵盖了三世，所以它才是大圆满。未来诸佛就是现在的一切众生，如经所说，「情与无情，同圆种智」，这个意思深广无限。情是一切有情众生，还要加上无情。无情是什么？我们今天讲的植物、矿物。我教诸位，是把一切人，将一切人都看作阿弥陀佛的化身，真正是阿弥陀佛的化身。 有些人很赞叹，法师你很了不起，我跟《华严经》一比，它在天上，我在地下。我十法界里才一法界「人法界」，其余九个漏掉了；在依正庄严里面，我著重正报，依报没有在里面。你看《华严》教义多圆满，它讲一切有情就是十法界，正报全包括了；它讲无情，十法界里面所有的依报都包括在其中，全是佛示现之物。我们对一切人那是真佛，对一切物也是真佛；换句话说，除自己一个人是凡夫之外，所有一切人事物都是真佛变现所化的。这个人生活在如来境界之中，恒受如来气氛、恒受如来护念，他哪有不成佛的道理？这确确实实是凡夫一生作佛，无比殊胜的法门，真正是大乘法里面圆顿到极处的法门，古人赞叹为大不可思议。如果我们不能够契入，在日常生活当中，还是起心动念、分别执著，那怎么办？只有一个办法，念佛堂念阿弥陀佛，带业往生，只有这条路，除这条路之外，没第二条路好走了。有本事境界马上转过来，就超凡入圣；转不过来，老实念佛，两条路都是决定成就。我们知道这些神众，都是诸佛如来应化示现，并不是真的神众，所以是真佛，不是假佛。神是真佛，人也是真佛，畜生也是真佛，桌椅板凳都是真佛，无有一法不是真佛。诸位细细去想这个理，细心去观察这些事，一下觉悟过来，豁然大悟，你就入境界了。 清凉第二个意思告诉我们，「主伴善根互融摄故」。教学的场合，佛是主席、主讲，所有的听众、护持道场的这些神众，统统属於伴。佛的善根跟我们自己的善根也互摄互融，我们跟佛的善根结合成一体，这就是严净如来宫殿的意思。特别是我们现在所讲的宫殿、讲堂、念佛堂，这里面的气氛，这里面的磁场，有诸佛如来、有一切大众，也有我们自己，在这里是融合成一片，自然得佛力加持，自然就受佛光注照，所以道场殊胜。你们同修在这里念佛，道场建立时间不久，你们已经明显觉察到气氛不相同，你们觉察到念佛堂的气氛比讲堂殊胜，你这个觉察是正确的。 我们前面跟诸位介绍过，讲堂目的是信解，念佛堂的目标是行证。如果念佛堂气氛不如讲堂，你这个念佛堂就失败了，念佛堂决定要超过讲堂。讲堂是帮助你断疑生信，帮助你发愿，帮助你明白，念佛堂是真干。收到真实的效果在念佛堂，不在讲堂。讲堂听得很清楚、很明白，如果不肯真干，照样造罪业，古德所谓「说食数宝」，自己得不到真实利益。诸位同修如果要想得到真实的利益，讲堂听了之后到念佛堂去落实，你就得真实利益。你要不到念佛堂去真正真修，你所听的经教只是听一点皮毛而已，经典里面真正的意思你还是不懂；不但不懂，往往还把意思解错了。看到经上讲的，我的意思觉得如何，都落到我的意思去，不是佛的意思，是你的意思。你的意思是妄想分别执著，你怎么不造罪业？我的意思、我的看法，糟了，到最后的时候，我的六道、我的地狱，到那里去了，还能跑得了吗？ 念佛堂我们也不断的在求改进。譬如有一些同修，光是念佛堂里面空气的调节很难适应大众，有些人怕热需要冷气，有些人怕冷，这怎么办？如何能调适？在过去，我听说我们听经的同修，五楼有冷气，有很多同修不能适应，他们到四楼去听经，四楼没有冷气，对他们来讲很适合。现在四楼也有冷气了，怎么办？道场一定要顾及广大的群众，看看我们将来在什么地方，再把闭路电视装下去，那个地方不装冷气，可以适合於这些同修们。我们外面电梯门口的空间也满大，那个地方将来装个电视也可以，那边没有冷气；看看想办法装在什么地方，不欢喜冷气的同修可以在那边听经。将来念佛受不了冷气，也找一个场所没有冷气，让大家在那边念佛，希望我们这个道场对於所有的同修们都能照顾到。适合各个人的需要，适合各个人的体质，到居士林来念佛是人生最高的享受。念佛不可以念得很辛苦，念得很辛苦，他下一次就不来了。念佛是高度的享受，你想想看，谁不想到这儿来享受享受？我们要认真努力去做到。 清凉大师第三个意思，「莹饰自心，佛安处故」，这个意思比较深。要用现在白话的意思来说，庄严宫殿，严净宫殿最重要的是严净自心，你的心地清净庄严，这是真正庄严佛道场，这是真正的护法，所以首先要懂得庄严自己的身心。心地清净不染是心地的严净，身相的庄严是慈祥和睦，与六和敬圆满的相应，这是身相的庄严。饮食、衣著不必求华丽，要求庄严朴素。我们的道场自从将黄色的海青、红色的袈裟换了之后，现在有许多同修看到我们这个衣著觉得很庄严。看到搭红祖衣、穿黄海青，好像有点刺眼，像舞台上表演一样，就有这种感觉，不少同修来给我说。慢慢回头了，这才是真正的身相的庄严。然后我们努力修清净心，求得我们体质的庄严，体味的庄严。哪一天人家进到我们念佛堂，念佛堂里头异香，不是臭汗味道，大家修行就成功了。从前是凡夫，业障深重，身上冒臭气是业障；业障消除了，身心清净，身上放香气，这个事实我想大家并不难体会。 许多人看过《虚云老和尚年谱》，这流通得很广。虚老和尚，我们虽然没见过面，可是在年谱上看到。我曾经听过许多亲近他的法师、居士们常说，老和尚听说是一年洗一次澡，一年剃一次头，所以他的头发很长。他一年剃一次头，一年洗一次澡，他衣服领子很肮脏，都不洗，所以油垢很厚、很肮脏。可是闻一闻，香气，很多人都很想闻闻，老和尚身上放香气，不像一般人一天不洗澡身上都臭汗，衣服脱下来很难闻。虚云老和尚的衣服放香气。诸位修行，真正有功夫了，香气怎么来的？心地清净，五分法身香。他的心与戒、定、慧、解脱、解脱知见相应，我们不敢说他是自性里面的香气，至少五分法身香没有问题，我们可以肯定。他的起心动念、言语造作，与这五个科目相应，统统做到了，所以不洗澡也放香气，也没有臭味道。我们要考验考验我们念佛堂大众同修的功夫，念上三个月、半年之后，进去之后还气味难闻，你们没功夫。三个月、半年之后，念佛堂一进去一股清香、一股异香，不是世间所有的，你们成功了。我跟大家讲念佛堂有佛菩萨在念，佛菩萨身上放宝香，可是你们身上臭气太严重，把佛菩萨的宝香盖住，他那个香也放不出来了。我们稍微清净一些，再藉佛力的加持，确确实实道场里面必定有一股清香，这是一定的道理。纵然道场不烧香，都会有一股清香。这一段我们就介绍到此地。 请看下一段经文，第六小科「主地神」。清凉大师在注解里面给我们说明，主地神，地是土地，实在说就是民间拜的土地公。你看看，佛多慈悲，应以土地公而度化者，即现土地公身而度化之，无类不现身；世间人拜土地神的很多。土地表「深重大愿，荷负行德故」。在中国最古老的经典是《易经》，《易经》最重要的是干坤两卦，六十四卦都是从这两卦变现出来的，这两卦是根本。地是坤德，如同大地，所有一切万物依大地而生存，所以地是承担、荷负，表这个意思。同时更深一层的表「心地」，大地是我们一切众生生存所依靠，我们没有办法离开大地而生活。可是心地那就更殊胜，不但十法界依正庄严是依心地变现出来的，就是诸佛如来所居的一真法界也是心地变现出来的；心是能生，世出世间依正庄严、万事万物是所生。地之德就太大太大，所以民间敬土地这是应该的。非常可惜没有人能把地德说得清楚、说得明白，让一切众生拜土地开智慧，拜土地也能成佛道，那个功德就殊胜，不至於迷信。古时候有说明，代代相传传久了，於是乎只保存形式而丧失义理，变成迷信，这非常可惜。我们读到这个地方，我们有责任，也有义务帮助民间，以正知正见祭祀这些天地鬼神。你要问为什么要祭祀？我们天天念的上报四重恩，天地鬼神对我们有恩德，我们要报答。所以古礼最重要的就是祭礼，祭礼也称为吉礼，吉凶之吉，称为吉礼。无论是朝廷、民间，没有不重视的。请看经文∶ 【复有佛世界微尘数主地神。】 如果将主地神落实在我们生活上，我们可以看作现在所说的地方士绅。在这一个地方、一个地区，他有学问、有道德、有善心，受到这个地方广大人民的尊敬爱戴，接受他的教诲，受他的影响，这种人就是这个地区的主地神，在古时候称为地方士绅，是这一类，在佛法里面称为善知识。善知识居住这个地方，自自然然对这个地方产生潜移默化的效果，改变这边的风俗习惯，破除迷信，启发智慧，这就是地方士绅他们的责任，他们应该要做的。第一句是说出这个团体的种类，主地神这个团体数量也是尽虚空遍法界。你看，在在处处都显示究竟圆满，应证经上所说「一即一切，一切即一」。下面这是举上首，上首也举十尊。 【所谓普德净华主地神。】 『地神』最重要的是行德。我们现在讲经把总题目定作「学为人师，行为世范」，主地神是特别著重后面这一句，他的言行可以做为社会大众的楷模、标准、模范。这样才能够教化一方、影响一方，移风易俗，对这一方的大众有真实的贡献，有真实的利益，所以把德摆在前面。德，『普德』，普是什么意思？普遍、平等。也就是要示现普遍、平等，对一切人、对一切物，都是以清净、平等、慈悲心来对待，这就是普德。我们所提出来的五句十个字∶真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这五句实际上就是一句，任何一句必定含摄其他四句。譬如讲真诚，如果不具足后面这四句，那就不是真诚；真诚一定圆满具足下面四句。如果说清净，清净要不含摄其他四句，不是真的清净。说慈悲，慈悲要不含其余四句，决定不是大慈大悲；大慈悲心一定是真诚、清净、平等、正觉，这才是大慈悲心，这才叫普德。表现在行为上决定是看破、放下、自在、随缘，决定是这样子的。看破是什么？万事万法，体性、现象、因缘果报，清清楚楚、明明白白，这叫看破，看破是明了。放下是绝不染著，也就是说，於一切法中决定没有分别、执著。表现在生活行为上得大自在，随缘度日，随缘绝不攀缘，攀缘就不自在，随缘才自在。正是像普贤菩萨教导我们的「恒顺众生，随喜功德」，他怎么会不自在？随喜当中成就功德，功德是什么？戒定慧三学。随喜当中合法合理，我们中国人常说，情、理、法都不违背，合情、合理、合法，这是功德。随顺当中样样都是合情、合理、合法，自自然然与性德相应，这就已经做得相当不错，普德就现前。 后面『净华』，就是我们十句最后一句：念佛。如果不念佛，你的境界，浅是人天福报，深可以达到菩萨的果位，圆满成佛那还有一段相当的距离。如果要是念佛，决定成佛，决定往生。你想想看，一个人真正心地真诚、清净、慈悲，生活放下、自在、随缘，这个人念佛，他怎么会不往生？决定往生，往生是一生决定作佛。刚才说了，摆在我们面前十条道路，这是成佛之道。我们今天选择是这条道路，走的是这条道路，我们清楚、我们明了，绝不受外界的干扰，谚语常讲「道高一尺，魔高一丈」，总有魔来干扰。对付魔，只是不理会就行了。愈是干扰，我们愈要勇猛精进，突破干扰，就成就了。你有决心、有毅力，不怕难、不怕苦，你就得诸佛护念，龙天善神帮助你，没有不能突破的难关。问题你自己是不是具足真诚、清净、平等、觉？关键在这个地方。果然是这样的心，没有不能突破的。诸佛护念，龙天善神尊敬你、赞叹你，哪有不帮助的道理？第二尊，诸位看看这个德号∶ 【坚福庄严主地神。】 前面两位上首都是把福德摆在第一，有德就有福，福要坚固。福从哪里来？佛在一切经论里面讲得很多，非常可惜留意的人不多。真的留意，你决定会修大福报，你知道福是怎么来的。福报，是从布施供养当中来的。佛告诉我们：财富，你这一生所得的财富，从哪里来的？是你过去生中修财布施那个因，这一生当中结的果报。你过去生中修得多、布施得多，你这一生得的财富就多。过去生中修财布施、修财供养，修得很欢喜、很痛快，这一生你的钱来得很容易，也来得很自在，什么样的因得什么样的果报。过去世修布施供养是人家劝的，不好意思不布施、不好意思不供养，布施供养之后又后悔、又难过，但是，这一生能不能得财富？能得，赚得好辛苦，好不容易钱才得到，就这么回事情。还有一些人钱赚得很多，一个经济风暴全没有了，钱手上摸过没有？没有，只看到银行的数目字。原先数目字不小，现在没有了，消除了。这是什么原因？是拿著别人的钱财来布施，不是自己的。修布施供养，慷他人之慨，自己的名，别人的钱，所以这一生果报也是如此，让你自己看看，实际上没有，因是别人的。所以要晓得，什么样的因结什么样的果报，一丝毫都不差，真的是因缘果报丝毫不爽。所以佛讲布施供养要用净财，就是自己应该所得到的财物，不是别人的，我们拿来布施供养，这叫净财。如果用不正当的手段，拿别人的财物来布施，果报是空的。今天讲泡沫经济，那个果报不是真的，是假的，昙花一现而已。所以福怎么修的要知道。这是讲财。 还有智慧，聪明智慧。聪明智慧，佛说了，法布施，你修法布施得聪明智慧的果报。法布施种类繁多，布施里面的状况跟财布施也有类似。如果法布施是窃取别人之法，佛门里面所讲的盗法；佛家戒律里面讲得很严格，老师在传法的时候，你没有真正拜师父，跟他求学，你不拜他做老师，你也在旁边偷听，把东西学去了，这叫盗法。盗法的果报，你能得虚名，没有实学。我们在社会上看到，也确实有这种人；也有很多是博士头衔有好多个，没有实学。过去是修这个因，现在得这种果报。 第三种福是健康长寿。佛给我们讲，健康长寿是无畏布施之果。无畏是令一切众生远离恐怖、忧虑、苦恼，我们能够帮助一切众生离开忧虑、离开恐怖、离开苦恼，这种行为就叫无畏布施。诸位要晓得，无畏布施里面最具体的、最容易做的就是素食。我们选择素食，不食一切众生肉，一切众生看到你不害怕。所以一个人心地慈悲，不食众生肉，你在野外看到小动物给它招手，它会来，它会亲近你。一个吃肉的人，杀气腾腾，小动物看到你，赶快就跑掉了，它怎么敢亲近你？它也有灵性，看到你，会不会害它，它也知道。我们讲的素食、放生、保护动物，连动物都不忍心去伤害，何况对於一个人？对人当然更不会有意去伤害。这些属於无畏布施、无畏供养，你得的果报是健康长寿。如果造作这些罪业，跟这个完全相反，那些果报诸位读《地藏菩萨本愿经》就明白，都在三途苦报。 所以说到福报，我们要懂得怎样去修，尤其要认识哪个地方叫真正的福田。佛在经上概略给我们举例，父母是福田、师长是福田；孝顺父母，奉事师长，你有福。如果这个人不孝顺父母、不尊敬师长，连父母生活都不顾，他纵然是有钱有势，不会长久，为什么？福薄，没福。他现在所享受的就是《无量寿经》上所说，过去生中所修的福多，他还有余福，所以纵然造罪业，还没有影响他现前的生活。可是他这个消耗是非常之大，福报消耗尽，苦报就现前，这些道理我们要明了。贫穷是福田、疾病是福田，我们对贫穷人要多照顾，对於有疾病的人要多照顾。疾病有两种，身病，现在大家知道照顾身体生病的人，心病忽略了。心病是什么？妄想、分别、执著。佛法照顾才真正叫周到，真正是圆满，才能够修成坚固的大福，庄严道场、庄严社会，利益众生。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0037.html"}}
