{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五八讲）　　2006/11/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1658 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，明十地位第二段，有四首偈颂，我们还是从第一首念起： 【若以智慧为先导。身语意业恒无失。则其愿力得自在。普随诸趣而现身。】 『自在』，我们讲了三条，我们是依据《大乘庄严经论》里面所讲的「四种自在」，我们现在看第四条。第四条是「得业自在，十地法云」，这是法云地的菩萨，「於诸烦恼业缚，悉能通达，更无障碍也」，这是讲的法云地的菩萨。前面我们说过，得无分别自在、得刹土自在、得智自在，前面两条是八地菩萨，第三是九地菩萨，这一条是法云地的菩萨，十地。诸烦恼就是一切烦恼，总的来说就是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类。或者佛把这个三大类也说为二障，一个是烦恼障，一个是所知障。 断烦恼障是伏烦恼，确实并没有真正能断掉，就是小乘的阿罗汉，定功很深，可以说这九次第定是真正的禅定。三界之内的四禅八定都不能说是真正的禅定。为什么？它会失掉。九次第定不会失掉了，我们可以说这个功夫真的是到家了，不会再失掉。由此可知，色界天人、无色界天人，佛在经典里告诉我们，他们定失掉之后，还会堕三途；堕三途，当然定功全失掉。可是阿罗汉，阿罗汉就得到位不退，他是真的位不退了。不但他不会退转变成凡夫，他也绝对不会退转退到须陀洹，不可能的，证到阿罗汉决定不会退转的，这就真的叫得禅定了。 禅定怎么样？禅定能伏烦恼；换句话说，它能永远把它伏住。虽然烦恼习气在阿赖耶识里头，它不起作用，这是了不起的功夫。什么时候把阿赖耶里面含藏的习气种子，就是这烦恼习气种子把它转变成智慧，所谓「烦恼即菩提」，烦恼是迷，转迷为悟，这诸位都知道。转迷为悟，实际讲是转烦恼成菩提，菩提不会再变成烦恼，那就叫什么？他永远不会再迷惑，悟了之后不会再迷惑。这桩事情，楞严会上富楼那尊者提出来向世尊请教，世尊答得非常之好，这个道理我们要晓得。 转八识成四智，世尊在一般大乘教里面讲，八地菩萨。八地菩萨不动地，八地菩萨看到诸法实相，他是真正证得；证得诸法实相，那就是成佛了，八地是刚刚证得。诸位要晓得，圆教里头，《华严》是圆教，初住菩萨就破一品无明、证得一分法身。别教是初地，圆教是初住，别教八地就是圆教的第八住菩萨。我们在学习这部经的时候，前面给诸位提到过，圆教确实是不一样，真的是有超过一般人的智慧。为什么？第一个，他烦恼轻；第二个，多生多世的薰习，不是天生的。过去生中都学过大乘，都学过圆教，生生世世在薰习，所以善根福德深厚。这一生有缘又遇到了，虽不能证悟，解悟很可能。 而佛祖常常告诉我们，只要真正见到诸法实相，就是一切法的真相，真相是什么？真相是性相不二。法性在哪里？相就是法性。古人怕初学的难懂，中下根性的人不容易领悟，用比喻来说。贤首国师用金狮子做比喻，「以金作器，器器皆金」，这个事情好懂。我们到卖黄金的店铺里面去看看，你看各种黄金做的项炼、手镯、首饰，花样很多，琳琅满目！小店也有几千种，大店有一、二万种，不同的花样。花样再多，那是器，不一样，相不一样，它的本质？本质都是黄金。祖师把金比作法性，把这些相比作法相，法相千差万别，法性是一个。法性在哪里？法性跟法相分不开。金就在器里头，器就是金，金跟器是一不是二。这个我们懂得了。 什么人能够见到？我们现前所有一切物质现相，它的质料就是法性，谁能够见到？现相千差万别，法性从来不变。正因为你迷失了法性，你在法相上起妄想分别执著，这就叫烦恼。妄想分别是烦恼，执著就是业缚，为什么？你造的业。造善业，你受善报，被善报系缚住；造恶业，三途的恶报把你系缚住。总而言之，你跳不出六道轮回，六道轮回就是烦恼业缚。 只有真的觉悟了，他才於诸烦恼悉能通达。他通达什么？原来就是法性，性相一如，理事不二。从相上看有差别，从性上看没有差别，从性上看不二。你能不能看到真妄不二，邪正不二？然后再细细观察，生死不二，苦乐不二，是非不二，邪正不二，佛魔不二。试问问你还有妄想分别执著吗？没有了。有妄想分别执著，见不到，确实是不二。这个时候怎么样？你见到事实真相，就是见性，明心见性；见性就成佛了，你是真佛，你不是假佛。你这个身体在这个世间，不是业力来的，你不是受果报来的，你是佛菩萨应化在世间教化众生来的，这才叫名副其实的称为大法师。九地是法师地，十地是佛地。这句经文就是说的佛地，他是真的，不是假的。 所以底下有一句说，『普随诸趣而现身』。就跟《普门品》里面观世音菩萨所说的一样，应以什么身得度，他就现什么身；不是自己「我要想现什么」，不是的，自自然然的，随著众生的业感。众生有意思见佛，就现佛身，有意思见菩萨，就现菩萨身，三十二应，圆通无碍。真正想学，也真正能够如理如法，你就要在日常生活当中，在相上去观性。相千变万化，性从来没有动过，如如不动。 相虽然千变万化，难就难在这里，你不能有分别执著。我们现在初学，妄想是没有办法，绝对断不掉的，就是起心动念肯定有的，功夫用在哪里？不分别、不执著。我现在，「我现在不分别、不执著，看看我能不能见到性？」你还是用的分别心、用的执著心，所以你见不到。连相似都见不到，哪里能见到真实？真的不分别，真的不执著了，你肯定就见到。你想想看，你不分别，你不用意识；你不执著，你不用末那识。相宗给我们讲的，转八识成四智，六七因上转，五八是果上转。所以五八你就不要操心，你就在因上，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智。此地於诸烦恼业缚悉能自在，这两个转过来了，所以他悉能通达。像《般若经》上讲的，性有相无，理有事无，所以他的心不动；心不动，性相就融成一体。因为性是不二，大小不二，没有空间；来去不二，先后不二，没有时间，所以才有能力随众生之感，能够遍法界应身。这桩事情我们凡夫听了不可思议，你要是真通达明白了，这个事情法尔如是，它本来就是这个样子，一点希奇都没有。这就是佛在《华严》给我们讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，这是讲的德相。我们今天难什么？情执放不下，念念都是妄想分别执著做了主宰，这个东西做主，这是迷，把你搞颠倒了。 我们前面跟诸位做了个「圣凡迷悟示意图」，就是根据《华严经》的教诲做这个示意，你要细心去观察。妄想分别执著是不是真的障碍心性？没有，与心性毫不相干，就是说法性上没有，没有这个东西。法相上有没有？法相上也没有。你说我们冤不冤枉？所以它叫妄。它的根是什么？根叫妄想。你就想到那个「妄」字，妄是假的，不是真有。 我们用颜色，红、黄、蓝三种颜色，这三原色来做代表，把红色代表执著，蓝色代表分别，黄色代表妄想。你把这三个颜色，好像三副眼镜一样，你戴在眼睛上，你看到外面境界就模糊了。外面境界是什么？法相。把我们的眼睛比作什么？法性。这三大类妄想就是眼镜，眼镜有没有妨碍我们眼睛？没有。有没有妨碍外面的境界相？也没有。外面境界相代表法相，眼睛代表法性，法性里头没有这个东西，法相里头也没有这个东西。可是现在这个东西存在，这个东西是虚幻不实。 所以《起信论》里给我们讲，「本觉本有，不觉本无」。本觉是什么？本觉是法性跟法相。诸位要晓得，法性跟法相是一体。法相是法性变的，就好像金器是黄金制造的，它的体质是黄金，你能把它分开吗？分不开。一天到晚打妄想，不要想别的，你就想这桩事情，你常常想这个事情，这在佛法里面讲叫疑情。你看古大德说得好，「小疑则小悟，大疑则大悟」。这是疑情！你没有疑情，你就不会开悟。疑情跟怀疑不一样，怀疑那是烦恼，疑情是功夫，不是烦恼。佛所说的绝对没有错，我相信，但是我没有证得，我总是把它常常放在心上，这叫疑情。这个问题，这不是小问题，这是大问题，你功夫做成熟，豁然大悟的时候，那是大彻大悟，明心见性，见性就成佛了；这不是小疑，是大疑。性相不二，理事一如，整个宇宙是一体。《般若经》上讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，都是讲的实话。虚妄碍不碍事？不碍事。所以众生多，众生有感，你就应，许多众生感，你同时也能够现许多境界去应。帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生明了诸法实相，明了之后，所有的烦恼都没有了。为什么？你才真正知道，一切法就像《大般若经》所说「无所有，毕竟空，不可得」。所以，你那些贪瞋痴慢的习气全都没有了，一扫而光。 现在你的习气为什么断不了？你认为这个东西都有，你不能把这些东西看成当体即空，了不可得。有无不二，所以它根本没有障碍。给凡夫说到究竟处的时候，他不了解生死不二，没有生死。现在外国人说得很好，身有生死，灵魂不死，身有生灭，灵魂不灭，灵魂是自己，身不是自己，身就像穿件衣服一样。这跟小乘的见解相同。所以贪生怕死没有了，知道舍身受身不过就换件衣服而已，就那么自在，就那样的没有挂碍。 这是得业自在。业是什么？业就是造作。在菩萨讲就是应化，他能够随类现身，能够随缘说法。所以身没有一定的身，法也没有定法，活活泼泼，得大自在。 我们到底下一段，第三段，经上讲的有十自在，「则获十地十自在」，内容就更丰富。像这些经教佛常说，我们也常常在学习，不断在重复，这是什么原因？这就叫长时薰修，怕我们忘掉，这是有功行修行，不是无功用道；妄想分别执著统统放下之后，才是无功用道。你虽然是不执著，执著放下了、分别放下了，你妄想没有放下，还是有功用修道，有修有得；无功用道的时候是无修无得，那不一样。那个境界不是我们现前的境界，我们知道有这么回事情就好，可不能生妄想执著，一生就错了，对自己造成了伤害。 《大宝积经》里面讲「五种自在」，与这个大同小异，里面有讲「寿命自在，菩萨成就法身慧命，了无生死寿夭」，这是见性的人。见性的人，我们人间讲寿命，他有没有？没有，没有寿命，才称无量寿。你要问为什么？他证得法身了。什么是法身？在相上见到性。就性说是法性，见性，就相讲是法身，法身跟法性是一不是二。这种状况，你看佛说了个术语，叫它做「慧命」。我们现在人讲身命，身体是身命，佛说这个情形是慧命，说得好。慧命里面没有生死，没有什么长寿、短命，没有。 「延万劫而不长，促一念而不短，但为度脱有情，以诸方便随机示现长短寿命之相，其心无所罣碍也」，他心是定的。换句话说，菩萨示现在九法界，实际上是十法界。十法界跟九法界是一不是二，这个诸位要知道，讲十法界就讲菩萨、佛，讲九法界，佛也是菩萨。示现，我们问，像释迦牟尼佛当年在世一样，这是示现的，释迦牟尼佛有没有执著？释迦牟尼佛有没有分别？释迦牟尼佛有没有妄想？给诸位说，都没有！都没有，怎么能给我们讲那么多经？如果说都没有的话，连示现也没有了。 我们的怀疑不能说没有道理，真正道理在哪里？我们落在二、三里面，怎么能不怀疑？佛菩萨示现到底怎么回事情？佛菩萨不二，执著与不执著是一不是二，分别跟不分别是一不是二，妄想跟无妄想是一不是二，这个道理可就深了，我们不知道。所以佛现身跟不现身是不二，佛说法跟不说法是不二，你能懂吗？佛有的时候也点醒我们，「说而无说，无说而说」，这个话我们听过。你这个话懂得之后你就晓得，佛现而不现，不现而现，不就这个意思吗？举一反三，闻一知十，佛在一切法不二的境界里头。我们怎么？我们是「那是佛，我们是凡夫」，你看，二！我们有凡有圣，而在佛的境界里，凡圣不二。 众生本来是佛，麻烦的就是妄想分别执著这三副虚幻不实的眼镜，凡夫迷在里头，说个不好听的话，叫不肯放下。佛菩萨妙在哪里？妙在明白了，一下放下。这三样东西没有痕迹，如果有痕迹的话，那就是真的，那就不叫虚妄了，没有痕迹。所以真正聪明，要从这里悟入。难，是因为它没有痕迹，不像是真的有个眼镜，我拿了丢了就算了，它不是的。你之所以放不下，在佛法方便的言语里面讲，习气太深。偶尔放一下，立刻它又起来了。那个偶尔放一下，就像闪电一样，放了一道光，虽然时间很短，难得。为什么？无始劫到现在，你从来没有放过光，突然之间放一次光，难得！希望以后多放几次，希望以后放的时间长一点，这就是修行的功夫。哪天把无明真正破掉，放大光明，这在佛法称为「大光明藏」。 要晓得，自性是光明的，不是黑暗的。现在我们看整个天空是黑暗的，这是什么？无明，就是妄想。你看我们妄想多厉害，把整个宇宙变成一片黑暗，这是妄想。什么时候妄想破除之后，黑暗就没有了。这个事情也不好懂，可是在中国，不少的修行人有这个经验，那是暂时放下。《虚云老和尚年谱》里面就记载一桩事情，老和尚在山上住茅蓬。茅蓬很简单，所以要常常到庙里大寮去拿点东西回来吃，粮食，要从大寮里去拿。茅蓬距离庙有相当的距离，走路需要大概走一个小时，山路。 有一次虚老和尚就从庙里回茅蓬，黄昏的时候，他慢慢走。在半途遇到两个人迎面而来，拿著灯笼，回到庙里去。这两个人路上碰到虚老和尚，问他，「怎么天这么黑，你到哪里去？」虚老和尚听了这句话之后，突然之间天黑掉了。他没有说这个话之前，虚老和尚的时间永远停留在离开庙的那个状况，他心里没有起心动念，没有分别执著。也就是说，在那么短的那个时间之内，他没有妄想分别执著，所以天空是明亮的。结果这么一提，他就没有办法再恢复，感觉得天突然之间黑下来。《年谱》里头记载这桩事情。从这段事情里面我们就能体会到佛经上讲的「境随心转」，一点没错。虚老和尚决定不是打妄语的。 圆瑛老法师亦如是。圆瑛老法师晚年有两本书，一个是《楞严经讲义》，一个是《圆觉经讲义》，他一生的著作这两种最好，七十多岁时候著作的，成熟了。以前是年轻时候写的，这两样东西真的纯熟了。序文里头记载一段事情，他在寮房里面打坐，突然之间想到一桩事情，立刻要去办，下床铺就走出来了。走出来之后才心里想著，「好像刚才出来的时候，我那个门是关的，我没有开，怎么出来了？」回头一看，寮房门是关的，再推门，进不去，里面确实是关的。这就是说什么？你没有妄想分别执著，这个东西是没有障碍的。 以前我们在台中求学的时候，老师教我们，他说你们大家睡觉，晚上睡觉都会作梦？是！他说你记住，什么时候你突然在梦中感觉到你是在作梦，你就想到佛法里面的一切墙壁什么没有障碍，你看到墙壁你就可以走过去，你真的会走过去，那不是真的，是假的。这个试验你要是能够体会到，然后看看我们现前环境也是如此，一个道理，没有障碍！你要记住，「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄跟虚妄为什么会产生障碍？不起心、不动念的时候，虚空的光明都永住；别人看到是黑天，他在黑天走路；他是在白天走路，不是在黑天走路。可是念头才起来，天立刻就黑了。 所以要晓得，见性之人，你看以诸方便，就是种种方便，没有一定的方法，随机示现，寿命长短完全是感应。众生愿意跟他学，对他有信心，学习的时间长，他就多住世；如果众生对他没有信心，不愿意跟他学，他就走了，没有住世的必要。长，是利益众生；短，也是利益众生。所以诸位要晓得，释迦牟尼佛示现灭度是度众生。他要不灭度，有很多人不能觉悟。他一灭度，大家一听，佛不在世了，这一下惊慌了，「我为什么没有好好跟他学？」再想想以前佛的教诲，现在赶紧认真努力。真的，有很多人开悟，有很多人证果了。众生得度的方式很特别，不是一样的。所以他出世是度众生，灭度也是度众生，没有一样不是利益众生的，这个道理我们要懂。这首偈我们就学习到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第二首偈，「语业」： 【若其愿力得自在。普随诸趣而现身。则能为众说法时。音声随类难思议。】 这一首是讲「语业」，三业当中的语业。言语是说法，不仅仅是在法会，或者是在教室，这是说法。实实在在佛菩萨应现在世间，或者我们说应化，应是应身，化是化身，这两种都有，而且非常普遍。我们凡夫实在讲是粗心大意，你没有能觉察到，众生愈是在苦难的时候，佛菩萨示现的频率就愈高。为什么？这就叫「无缘大慈，同体大悲」。实在是我们自己太粗心，不能够觉察。如果我们心地清净，把外缘放下，贪瞋痴慢减少了，这个时候当然智慧长，心细了，心也清净了，你才能够觉察到佛菩萨的大慈大悲。 佛菩萨示现在世间，好像我们一般人讲的，你为什么不告诉我？那我们要问，告诉你管用吗？告诉你，不但不管用，反而害了你。为什么？增长你的情执，「菩萨来了，佛来了，这还得了！」用世俗的话讲，造成你的迷信。佛菩萨是帮助你破迷开悟的，绝对不是增长你迷信的，哪有这种道理！所以在佛门里头自古以来有个惯例，就是决定不肯暴露身分；身分一暴露立刻就走，这是正确的。走了，你虽然晓得也无可奈何，想巴结也巴结不上，你会感觉得机会错过了。无非是激发你的道心而已，这要懂。 不是菩萨有心，菩萨没有心；菩萨有心，就跟凡人一样了。他跟我们不一样的是，他决定没有妄想分别执著，我们讲无心就是无妄想分别执著，这是妄心；他有真心，没有妄心。真心就是佛心，一切众生都有个真心，我们的真心迷了。所以佛菩萨虽然应化在世间，决不用妄心，还是真心当家做主。那就是说，无论在什么境界里头，外不著相，内不动心，这叫真心。真心是清净寂灭，从来没有动过，现在也不动，将来也不动，那才是真心。他种种示现、种种言语全是自性里头自然流露的。这个自然流露，日本江本博士的水实验就告诉我们，那是自然的流露，决定没有妄想分别执著。那是什么？本能。佛陀教导我们没有别的，帮助我们恢复本能而已，我们要懂这个意思，我们要朝著这个方向、这个目标去努力就对了。 在现代的教学，你看看科学发展的状况、趋势，你就明了了。教、学，真的，不像从前那么辛苦了。从前亲近一个善知识谈何容易！叫寻师访道，不远千里，真的是吃尽了辛苦。但是那个也是一分的诚意，确实他修学的效果比我们现在强，我们现在诚意、真诚比不上古人。古人得侍奉老师，为老师服劳役，现在可以不必了。网路的电视，这些都是在我们意料之中，已经发展成功了。今后的道场，真的，道场在哪里？建立在空中。广频道的网路发展成为电视，成本大幅度的降低。现在卫星电视卫星费用太高，如果高频道能够代替卫星，成本是大幅度降低，有利於我们弘法。将来弘法的道场，小小道场就行了。像我们这样道场就很大了，大道场了。有同修告诉我，香港听众相当多，没有到这儿来，都在家里收看，同步的。 再过二、三年，随著科技的进步，宽频的网路电视推出来之后就更方便了。这些人也很难得，把最新的产品拿到此地来给我看，确实画面非常清晰，音声令人满意。而且告诉我，将来收看的小电视机，就像一个香烟盒那么大，薄薄的，装在口袋上。无论在什么时候、在什么处所都能收看，这个多方便！讲经弘法送在你手掌心里面，我们电视说送到你家里，你工作很忙，不一定在家里，现在送在你手掌心里头，你看看。 甚至於将来，我们理想当中要办佛学院，我们用这个方法就可以办了。能够有几个老师，有六、七个老师，或者十几个老师，每天我们在摄影棚里面讲经教学，同时播出去。诸位要真正想学，这就是远程教学。你听了有问题，马上可以传真过来，下堂课就给你解答。我相信将来科技发展到最后，像手机一样，不但可以听到音声，还可以看到影像。手机也能收看广频的电视，无论你在什么地方，我们都可以面对面的沟通。这么好的技术，我们要好好的运用。 身语意业的教诲，今天我们不能像菩萨那么得大自在，我们运用这些科学技术，也是补偿我们自在能力的不足。它来做补充，使我们用这些东西，也得到一点小自在，相似的自在，不是真自在，教学就方便了。这就最近，在我想不会超过五年，不可能超过五年，二、三年可能就很普遍了。我们要抓紧这个机会好好的来利用，把中国传统的伦理、道德、因果、智慧，佛经里面，诸位都晓得，这里头有科学。这么好的东西，有志一同，佛法讲有缘人，我们有共同喜爱的人，我们可以利用这种方式在一起学习。不必要天天见面，自己认真的学。学了之后，最重要的要落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你就真正得到受用。 从前方老师告诉我，「学佛是人生最高的享受」，我能得到这个享受，诸位都能！你说怎样才能得到佛菩萨的享受？没有别的，落实就是的。从哪里落实？从十善业落实。那你要说，十善业从哪一条落实？我告诉你，从「不妄语」落实，这个要学。人跟人一定讲实话，没有丝毫隐瞒，你说你心里多快乐。凡是不能说话，你的心情都痛苦。为什么？你有不可告人的事情，这个憋在心里头难受，这是病态，这不健康。身心健康的时候，一生行事没有不能告诉别人的，你说多快乐。 儒释道，连外国，哪一个不重视诚实、守信？中国古人说「人无信则不立」，你在社会上没有立足之地！一定要守信，一定要真诚。那别人呢？「现在这个世界都是骗人的世界，别人骗我，我不骗他，那我不吃亏了吗？」你想想，你愿不愿意吃亏？你要不吃亏，这个最高的享受你就得不到。你要肯吃亏，要不在意，这最高的享受你就得到。为什么？我们前面给你讲不二法门，吃亏不吃亏不二，这是真的。最后会落到什么？落到因果不二，那才妙极了。古人讲「吃亏是福」，不是真的吃亏，后福无穷！如果你能够参透不二法门，你就得大自在，这是真的，不是假的。 所以菩萨的语业，世尊在这部经上教给我们，开口是说法，闭口也是说法。菩萨与一切众生说法，说的是微妙法、无上法，从来没有停止过。我们现在世间人提出两句话，跟《华严经》上所讲的很接近，北京师范大学提出来的，「学为人师，行为世范」。语默这是口业，动静是身业，都是为一切众生示现最好的榜样。榜样的目标是什么？帮助一切众生破迷开悟。破迷开悟就是离苦得乐，众生的苦在哪里？从哪里来的？苦从迷来的。乐从哪里来的？乐从觉悟来的。所以觉悟是真正离苦。 我们的物质生活，困苦的时候还是不能解决，怎么离法？现在人想的是怎么能叫我发财？怎么能叫我过富裕的生活？那是业，世俗人讲那是命。命，你觉悟了你就会改，别人帮不上忙，你自己能帮得上忙。你看看《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》，现在这两种东西已经做成电视连续剧。类似这些改造命运业因果报的例子太多了，举不胜举。有些演艺人员，我所接触到的，他们都非常乐意来从事这个工作，好事情。尤其是将来电视再改进，成本再降低，用这种方法来教化众生，来帮助大众觉悟，这是很好的方式，比讲经上课更容易摄受大众。 我们必须要知道，中国自古以来，虽然非常重视教育，而且是重视家庭教育，学校教育是私塾，没有接受私塾教育的人占大多数，所以读书人并不多。为什么广大的群众都懂得伦理、道德、因果？这要靠社会教育。社会教育是什么？用现代的话来说，文艺表演。这个里面最普遍的，是歌舞、戏剧、杂剧、民间的艺术。表演的内容都是伦理道德，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，都表演这些；表演的结果一定是善有善报，恶有恶报。是靠这个。 广大的群众也不是天天有机会接受教育，一年有那么几次。年节有这些表演，还有就是春秋祭祀，宗教的节日也都有，所谓是迎神赛会，并不完全是迷信，这里头有教育的意义在里头。教学的总目标、总方向，孔夫子所说的三个字，「思无邪」。在中国社会，历朝历代都热烈的来支持、来推行。所以造成社会安定，大众都能够和睦相处，都能互相尊重，互相敬爱，互助合作。 我们的传统教学疏忽、丢掉大概是一百年，一个世纪，我们现在吃到苦头了。吃到苦头要觉悟，多想想，为什么从前社会那么安定？人民的生活虽然困苦，但是过得非常安乐，原因在哪里？现在有这么好的这些科学工具，可以普及教育。不需要办很多学校，不需要培训很多的老师，那个成本很高。用远程教学的方法，同样能够收到非常好的效果，特别对於偏远的地区、落后的地区，利益就更广更大。中国幅员很大，偏远落后还是很多，在外国也不例外。像我住在澳洲，澳洲是地大人稀，他们是最早用远程教育的方法。因为没有办法建很多学校，也没那么多老师，所以学生在家里上课，用网路、用卫星。同样的有考核、有考试，一样的发给毕业证书。这个很难得，我们要重视。 下面说，『音声随类难思议』。放下妄想分别执著，回归到法性，我们一般讲佛性。佛性里面是不二的，所有一切众生之类的言语音声，不用学，自然就应现。这个在江本博士水实验里面，我们体会到了。在实验的时候，言语不相同，他说的是日本话，美国人说的是英语，我们去是讲中国普通话，水都会听，一点都不错。一个善言、善念，反应出来的色相非常之美；恶言、恶念，现的相就很丑陋。不是它听不懂，它给我们的反应，岂不就是它给我们说法，回答我们吗？你就晓得，在法性里头一切都是不二的，所以叫圆音。我们言语不相同，文字不相同，我们不圆，有差别。可是水它会看、会听，它看的、听的它统统看得懂，无论哪一国文字它都看得懂，都听得懂。所以它是圆满的，它没有欠缺。我们从这儿体会，这不是假的，是真的。 在现前，我们凡夫说实在的话，不要说妄想分别断不了，就是执著都不行，都断不掉。那怎么办？所以有许多必须要通过翻译。在高科技这种工具，利用这种工具来做为教学的工具，使我们的困难可以降低到最低的限度。我们能把我们教学的内容翻成不同的文字，用不同的语言在网路上播出。「联合国教科文组织」它有六种标准的国际言语，其中有中文、有英语、有西班牙语、有阿拉伯语、有俄罗斯语、有法语，它有六种。这六种在世界上使用的人最多，最为普遍，我们可以用这种方法。古德讲得好，「天下无难事，只怕有心人」，我们真正有几个志同道合，把中国传统五千年的文化教育的经验传给全世界，希望一切众生都能够觉悟，觉悟就能够离苦得乐。 一定要把家教做好，中国文化的特色就是家教，从小教小孩，《弟子规》是中国家教的集大成。所以中国每个姓氏，那就是一个族群，现在调查，全中国的姓氏超过两万两千。大多数姓氏都有祠堂、有家谱，而家谱里面一定有家规、有家训，祖宗教导后裔怎样做人、怎样生活、怎样处世，都有个规矩。这些规矩，总的来说都不离伦常、道德，都不离因果。我看到很多家规、家训里面都讲到因果，这是我们应该尽心尽力向全世界人介绍。 你看看哪个家庭，不管古今中外，不希望自己的儿女好？哪个人不希望自己做个好人？好人决定有好报。用不正常的手段欺骗别人，起心动念、言语造作念念都是损人利己，眼前是得一点小便宜，后果都不堪设想。我们凡夫看到的后果，在佛法叫花报，你看到的。果报比这个更要凄惨，果报多半都在三途，饿鬼、地狱、畜生。他要受他的业报，受完之后还要还债，你说麻烦不麻烦？杀人，就是欠命的要还命，欠债的要还钱。所以，人在这个世间想占人家一点便宜，可不可以？不可以。你现在占一点便宜，你将来以后还的时候还要加上利息。所以中国古人常讲，「无债一身轻」，那个才叫真自在。一生决定不能够说负债过日子，这就错了。中国家家传家之道，没有人教子孙干这桩事情的，生活过得再辛苦，也不能够负债。 改善自己的生活，改善自己的命运，要从心地上改起。首先第一个条件，「不怨天，不尤人」，这是改造命运成败最重要的关键。如果有怨天尤人这个念头，你的命运就改不过来了；真正做到不怨天、不尤人，这才行。袁了凡是我们很好的一个榜样。俞净意，都是有圣贤教诲的底子，知道好歹。他的观念错误了，误解经意，经人把他点醒，给他讲清楚、讲明白，他这一下就觉悟了，觉悟之后就真干。他们用功过格，功过格就是《感应篇》，非常有效。你要问，他们为什么没有学《弟子规》？给诸位说，功过格落实在《弟子规》；再告诉诸位，佛法里面的十善业道也是落实在《弟子规》。你真正得受用。不能落实到《弟子规》，那是假的，得不到真正的受用。 所以这个地方，我们看经文上只有「音声随类」，你要真正明了，色声香味没有一样不随类，随类教化。「难思议」是不可思议。后面两首讲「意业」，意业是起心动念。 【若能为众说法时。音声随类难思议。则於一切众生心。一念悉知无有余。】 这叫契机。智为先导，愿力自在，契理。要知一切众生心，众生心怎么知道的？『一念悉知』，你看连方法都告诉我们了，一念就悉知，二念就不知了，这两个字是秘诀。一念是什么？一心。所以你要想得一切智，无所不知，那是什么？离妄想分别执著就无所不知。你要问为什么？自性里头本具的般若智慧现前。 真好！在中国有个惠能大师做出样子来给我们看。你看他老人家，世出世间法没有不通达明了的，随便什么时候，你向他请教，提出来，他都给你讲得头头是道。他并没有学过，所以这不是学来的。一切众生统统有，佛并没有说这是他的专利，他有，别的佛也有，菩萨也有，你也有，我也有，统统都有。我们现在为什么变成什么都不知道了？连很用功苦学还是不知，为什么？因为我们有妄想分别执著，所以学都学不会。你所学的，全变成邪知邪见，全变成世智辩聪，不是真智慧，真智慧是自性本来具足的。真正的能力也不是从外头学来的，是你自己本有的；真正的福报也不是修来的，自性本来具足。一切智慧、德能、相好，相好是福报，跟华藏世界上的毗卢遮那佛没有两样，跟西方极乐世界的阿弥陀佛没有两样。 现在我们为什么搞成这样子？佛说得真好，就是你妄想分别执著不肯放下。而且佛说得真好，你放下一分就得一分受用，放下两分就得两分受用，这个受用是真实的，所以方东美先生讲「人生最高的享受」。你放下一分就得一分最高的享受，放下十分就得十分最高的享受，你要放不下，那连边都沾不上。这种最高的享受决不是人天福报，比人天福报还要殊胜、还要微妙，这个不能不知道。所以佛法千言万语，到最后劝我们放下，放下就是。 从这个地方我们也懂得了，净土法门主修的就是修一念。你看《弥陀经》上讲的「一心不乱」，一心不乱就是一念。不要到一心不乱，只要接近，向一心不乱这个路子走，方向决定正确，你的妄念天天少了，一念渐渐的纯了，这个境界就现前。 【若於一切众生心。一念悉知无有余。则知烦恼无所起。永不没溺於生死。】 这一首是讲的果。你看这个果德，烦恼转变成菩提。『永不没溺於生死』，「生死」是讲六道里面的分段生死，十法界以上的变易生死，全都没有了。世尊给我们所说的这些话，决不是吊我们的胃口，而是千真万确的事实。只要我们能信、能解，解很重要，解是什么？没有疑惑，能愿、能行，这一生当中都能成就。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1658.html"}}
