{"body":"大方广佛华严经　　（第一二二七讲）　　2004/1/12　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1227 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百界偈颂第八首看起： 【或见胜丈夫，具足大悲心，转於妙法轮，度无量众生。】 清凉大师教我们读这首偈颂要参考「离世间品」，如来应正等觉，转大法轮。看这段经文才真正能够知道佛菩萨的大悲心。转法轮就是讲经教学，这教学具足身语意三业，像我们这《华严》大分，第二个单元第一会，十信菩萨会，我们读过的「名号品」是说如来身业，「四谛品」是讲如来语业，教化众生的内容，「光明觉品」是如来的意业。身语意三轮教化，这是我们应当要学习的。尤其是意业，念兹在兹，念念不忘，於一切众生机缘掌握得非常好，决定没有空过。我们凡夫感到不可思议。其实凡夫是迷失了自性，不知道性德的起用不可思议，绝对没有丝毫意思夹杂在其中，有一点点意思夹杂就错了，在佛法里面讲就迷了。这个事情想不通，到底是什么个道理？ 实实在在不思议事就在眼前，眼前我们从来没有留意过。我在讲席里头常常用的比喻，身体，我们这个身体就是不思议，跟如来三轮教化这个不思议有什么差别？你说我们这一个人为什么有眼睛、为什么有耳朵、为什么有鼻子、为什么有五脏六腑？谁去造的，怎么造得这么巧？整个身体包括每个细胞真的做到了不多不少，少一个就有缺陷，多一个是累赘，这真正是精工巧妙制作的产品。这就是法性，法尔如是，没有一点意思加在里头。一点意思加在里面，这人就生病了。所以人为什么会老？为什么病？为什么会死？没有别的，你夹杂的意思太多了。这修道的人为什么他不容易老化，不容易生病？偌大的年纪，古人形容的童颜鹤发、飘飘欲仙，是什么原因？他夹杂的意思少；我们凡夫很容易衰老，是夹杂的意思太多，就这么回事情。 诸佛菩萨，再跟诸位说，色界天人，无色界没有身体就不必说了。色界天人十八层天他们以禅定功夫得力，所以妄想分别执著不起现行；它不是没有，它不起作用，禅定功夫得力伏住了。所以他没有生老病，只是寿命到的时候他还是免不了要死。他的生是化生，不是胎生。为什么他的相貌永远不会改变？没有别的原因，他没有意思，就是说他没有妄想分别执著，他的身是法性身，大乘经教里头常说的「唯心所现，唯识所变」，色界天的身也不离开这个原则，心现识变，但是他的功夫，就是把识能控制住。六道凡夫难，特别是欲界妄想杂念、烦恼习气严重，所以很容易看到老化。年岁并不大，老化了，三毒烦恼严重，这三毒就是贪瞋痴慢。嫉妒、瞋恚严重的人多病，这细心观察就知道了，清心寡欲的人少病。病有因有缘，心地清净能真正放得下，缘胜，虽有因他没有缘，果不会现前。佛教人，这经上常常讲一切万事万物的生起，佛讲缘生，他不讲因。由此可知，缘真正关系到果报。因为因没有办法控制，缘有办法控制，所以佛重视缘很有道理。 现在我们再继续看「离世间品」的经文，第九句，「於阿僧只劫说法不断」。这桩事情我们要知道，修行是永恒的事业，利益众生也是永恒的事业。这事业没有退休的，这事业没有度假的，一切时一切处永远不中断，不但这一生不中断，生生世世尽未来劫。所以要发长远心，自行化他，教学相长，才能把自己提升到究竟圆满。证得究竟圆满之后，不要忘记普度众生。 度众生的方法最重要的是表演，无数次永远的在重复表演。释迦牟尼佛三千年前在我们这个世界示现八相成道，表演。他老人家在《梵网经》里面告诉我们，这次来表演是第八千次了，诸位要晓得在这个世界他来表演是第八千次，他方世界不说，单单在我们这个世间示现成佛，如是表演八千次。我们一般人会想到这太麻烦了，常常这样做不厌烦吗？他永远不疲不厌。这是成了佛以后的事情，没有成佛，在菩萨位次上来讲也是不断重复，但是那个帮助自己品位向上提升。能做如是表演的，我们在《华严经》里面看到，圆教初住菩萨，就像《普门品》所说的三十二应，应以什么身得度就现什么身，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法。那么现佛身，肯定是八相成道，要现这个现相。 我们晓得从圆教初住到等觉、到妙觉，他在法界虚空界要表演多少次？给诸位说，不止八千次。而且表演的处所遍法界虚空界，前面读过了，不是分身，哪个地方有感，哪个地方就有应。这样的表演自行化他，给诸位说，不夹杂丝毫意思在里头。还夹杂一点意思，那是十法界的佛菩萨，不是一真法界，一真法界没有了。一真法界，诸位要晓得，见思烦恼断了，永远断了，尘沙烦恼也永远断了，无明烦恼开始要破一品，所以他剩下来的就是四十品无明。这四十品无明要怎么断法？那就是普门示现，破四十品无明证到妙觉位，究竟圆满的佛果。 成佛之后，像诸佛如来一样大慈大悲，『具足大悲心，转於妙法轮，度无量众生』。以前发的愿「众生无边誓愿度」，这时候兑现了。我们读这个经要懂意思，要知道怎样学习，果然能够随文入观，随著《华严经》分分、卷卷学习都能够落实到生活当中，这个经读完了，恭喜你，你就成佛了。正如同在学校读书一样，《华严经》这本教材是学校完整的课程，从幼儿园到博士班，十信这是幼儿园，我们现在念的这一段。十住小学，十行初中，十回向是高中，十地大学，等觉研究所，妙觉就是博士学位拿到了。你们看看《华严经》是不是完整的教学？所以才叫根本法轮，圆满法轮。龙树菩萨所传的，他在龙宫里面看到的下本，中本、上本我们这世界的人没有能力接受，分量太大了。这个下本，我跟诸位讲过不少遍，是《大华严经》的目录提要，像我们的《四库全书》一样，《四库全书》是大本，目录提要是下本。所以，字字句句都是大经里面一个课程。从这个地方我们就真正体会到，所谓八万四千法门、无量法门，学要有耐心，为人演说更要有耐心。生生世世在这个世间都在学习，学习从来没有间断过。 经文这里说得好，「於阿僧只劫」，阿僧只是很长很长的时间，「说法不断」。这个地方是讲的如来究竟果位，证得究竟圆满果位尚且如此，那没有证得的法身菩萨更不必说了。我们今天法身没有证得，消息也没有。法身菩萨还要这样勇猛精进，那想想我们自己怎样？不精进、不真干你怎么会有成就！李老师常常讲，我们听到耳熟，你这一生当中不真干，你就不能往生，你要不能往生肯定是长劫轮回。虽然在这一生当中，你种了些佛法种子，这些佛法种子，当你寿命到的时候用不上力，所以，该怎样轮回还是怎么轮回。这些话是最重要的警惕，警告我们一定要真干。真干就是真信、真解、真行，依教奉行，希望这一生当中能够往生净土，亲近阿弥陀佛。要知道这个世间全是假的，不能把它放在心上。在我们现前这个环境里，只许把阿弥陀佛放在心上，其他的万万不可以放在心上，放在心上就是夹杂，夹杂就是破坏自己的功夫。 再看末后这一句，「十者随所说法，皆能生起根力觉道禅定解脱三昧等法」。这一句是讲教学的成果，你看看佛菩萨教学，跟他学的这些学生们，能生起「根」是五根，「力」是五力，「觉」是七觉支，「道」是八正道，禅定、解脱、三昧。这几个字，把大小乘一切佛法里面的果德统统包括尽了。什么样根性的人得什么样的利益，没有空过。清凉大师在注解里面讲这后面两句，「后二时远益高」。第九句「於阿僧只劫说法不断」，时远；第十句讲利益太高了，这个利益一个比一个高。那我们要记住，我们最低的利益要做到五根，如果我们这个利益都得不到，往生就没有把握了。可是你要知道五根前面还有，还有三科十二个道品，就是四念处，四正勤，四如意足。为什么这里没有说？那是幼稚园的，这个地方所讲的是从小学讲。 这样你就知道，往生西方极乐世界，祖师大德常常教导我们正助双修。「发菩提心，一向专念」，正修。助修的是什么？助修的就是前面这三科。我讲《弥陀经》，讲三十七道品讲得很详细。我讲得浅显，跟古人讲的有点不一样。我说的四念处是看破，四正勤是真干，四如意足是放下。你们想想，我这个说法行不行。所以最初方便是看破放下，真干，真干是断恶修善。 西方极乐世界，《弥陀经》给我们讲得很清楚，那个世界是「诸上善人俱会一处」。我们要不是上善，念佛不能往生。能看破放下，真干的人，虽不是上善也差不多。所以你有个中等善就行，阿弥陀佛来接引你的时候，佛来接引先放光注照，佛光一注照这是加持，就把你的中善提升到上善，把你念佛没有成熟的功夫提升到成片。你念，念没有成片，但是距离成片不远了，要有这个功夫，那佛光一注照就把你提升到成片。功夫成片、具足上善，你往生的条件具足。所以这个法门叫二力法门，自己具备一半的功夫，佛菩萨加持把你功夫提升一倍。所以你要是念到功夫成片，你往生的时候决定是事一心往生；你念到事一心往生，你往生的时候一定是理一心往生。为什么？佛力加持，把你功夫提升一倍，不可思议的境界，所以十方诸佛赞叹，赞叹的道理在此地。我们要不认真、不努力这就不行。 到了西方极乐世界，这在经上看到的，西方极乐世界的人还要修五根、五力、七菩提分、八圣道分。三十七道品，我们要知道它是广义的不是狭义的。我们前面念的「四圣谛品」，《华严经》的四圣谛是无量四谛，三十七道品在《华严》里面也是无量道品。名目完全相同，这七科三十七个名词完全相同，跟小乘一样，里面的意思跟小乘完全不相同，一定要知道。这个三十七科，科科里面含无量义，所以这利益就太高了。 接触佛法，确确实实能够随文入观。菩萨三慧，二乘、凡夫讲三学；三学是戒定慧三学，菩萨是三慧，三慧能入，三学不能入，三学在这里打基础。三慧能入，入什么？入佛知见，入佛境界，就是一真法界，就是华藏世界。三慧能入，谁有三慧？法身菩萨。跟诸位说，十法界里面的菩萨都没有，这个诸位一定要知道。三慧是闻思修三慧，它不像戒定慧，戒定慧有高级、有低级，高级的里面一即是三，三即是一；低级的，像我们现在所修学的，你学戒，戒里头没有定，没有慧；你修定，定里头有戒，有定共戒，但是没有慧。不像法身菩萨的三慧，闻思修。 闻思修是一不是三，当中没有界限，这一定要懂。闻是什么意思？闻是接触，用这一个字做代表，六根接触六尘境界用一个闻做代表。佛讲经说法是以音声为佛事，佛用口讲，我们耳听，用闻来代表。眼见，佛示现现相，放光现相，我们眼看，眼接触到也叫做闻，所以它代表接触。接触不迷，不迷就是修，不生烦恼；也就是说他不会起心动念，没有分别执著，这叫修。这一接触明了，样样都明了，明了用思做代表，所以接触就明了、就不迷。《华严经》上的对象是法身菩萨，这经是对四十一位法身大士说的，不是对凡夫说的，他们用功就是闻思修三慧。所以听佛讲经，听佛在表演，六根接触六尘境界，无明烦恼渐渐断了，智慧不断向上提升，证得究竟圆满果位。他听完十信这一会，他的十信就圆满，就进入初住。佛把十住讲圆满了，他十住也圆满。佛讲到哪里他就提升到哪里，佛把等觉讲完他就成佛。真正是前面第六句所讲的，「所有言说皆不唐捐」。 佛陀说法，字字句句都令听众得无比殊胜的利益，让他节节上升成就无上道。我们看了确实生起无限向往之心。这个境界我们是决定做不到，但是这真的做不到，相似可以。这相似就是我们今天所说的天天有进步，这行。每天，我们说每天很难，一星期。我们用一星期一星期做单位，这个星期烦恼、妄想比上个星期要轻了一点，智慧比上个星期要长了一点，你的功夫就了不起，你确确实实是在进步，没有退转。每个星期不一样，我相信你法喜充满，我相信你往生很有把握。我们再把这个功夫降一等，一个月，以一个月做标准，一个月比一个月有进步，往生就有把握。你会有坚定的信心，你一点都不会有疑惑。这修行真正关键之所在，就在放下。凡是功夫不得力没有别的，放不下。 放下，诸位一定要记住，不是在事上放下，是在心上放下。事，摆在面前该做的要做，不能不做。你要不做，你会破坏佛法，破坏佛法就有过失。怎么叫破坏佛法？让社会大众说学佛的人都很消极。佛消极吗？有人曾经问我，我跟他讲事实。我问他，释迦牟尼佛在世是干哪个行业的，你知不知道？他出家了，出家也干事，他干的是什么事？他没有领著大家天天烧香拜菩萨、拜神，没有，从来没有过，释迦牟尼佛一生干的是社会教育工作，你想对不对？就像孔老夫子一样教学，一生从来没有休息过。他的教学，我们在经典上，经典记载的，没听说释迦牟尼佛放个寒假、暑假，没有。从来没有放过假，天天干，每天讲经说法八个小时。从示现成道，三十岁示现成道开始讲，讲到八十岁入灭，这大家都知道讲经三百余会，说法四十九年，四十九年没有间断过，天天在讲，一天讲八个小时，这是一位社会教育工作者。你们想想今天从事於教育工作的，哪一个当老师的每天上八个钟点课，上四十九年不中断的，你说他消极，你不叫冤枉人吗？这叫消极？那这叫消极，什么叫积极？实在讲找不到比释迦牟尼佛更积极的。话不能随便说，随便说有罪过的。 所以佛法，现在讲佛教，讲佛教也行，佛陀教育，我们是把它看作社会当中一个行业，这个行业就是现代人所讲的多元文化的社会教育。怎么说它是多元文化？释迦牟尼佛教学，学生不分国籍、不分种族，也不分宗教，许许多多当时印度一些宗教徒都来跟他学。世尊这点高明，没有说叫你放弃那个宗教来跟我学，没有。你在《华严经》里面看到，你看到后面的五十三参，胜热婆罗门，这是婆罗门教，他是佛的学生，还是婆罗门的身分。遍行外道也是个宗教徒，佛没有变更他的身分，并不要求他变更身分。为什么？信仰宗教跟来学习多元文化社会教育两桩事，不冲突。我们在《地藏经》上，这大家非常熟悉的，你看到婆罗门女，她是婆罗门虔诚的教徒，她跟佛学习，并没有放弃她的宗教。所以佛法是道道地地的多元文化，多元文化的教育，这要知道，我们要认识清楚。 现在一般人把佛教看成宗教是有问题，这是对佛教不了解，把佛教看作一般宗教，错误了。但是实实在在讲，你说佛教是宗教，我也承认，为什么？在最近，特别是这一个世纪里头，一个世纪之前我们比较模糊，就算这两百年当中，佛教确实变成宗教。对於从前这个社会教育工作，现在大家疏忽了，没有人在做，都是领众诵经拜忏做超度，为死人来服务。他不为活人服务，为死人服务，那这就是宗教了，所以现在真的是变成宗教。 释迦牟尼佛当年在世没有替死人服务，完全为活人服务。那个死的人佛菩萨并不舍弃，为什么？你在哪一道，佛家讲六道、讲十法界，你在哪一界，你在哪一道，佛菩萨一定示现到那一道去教你。示现在人间，教人，示现在鬼道才教鬼。这大家都晓得观世音菩萨，观世音菩萨示现在人间是教人的，不是教鬼的。鬼道里头有没有示现？有，我们常常见到佛门的超度佛事，焰口，这大家常常见到的。放焰口的时候，放焰口实实在在讲就是请鬼吃饭，就像我们现在搞温馨晚宴一样。请鬼来吃饭，一面吃饭一面给他说法，你想想看岂不就是跟我们搞温馨晚宴一样吗？焰口台的对面，用纸扎著一个鬼王青面獠牙，那个鬼王是谁？观世音菩萨。观世音菩萨在饿鬼道，现饿鬼身度化他们，我们称为焦面大士，焦面大士就是观世音菩萨化身，在饿鬼道的化身。所以在哪一道，他现同类身教化众生。现在时间到了。 诸位同学，上面讲的十句是「离世间品」经文，说转法轮的体用。下面还有十句讲转法轮的因缘。佛菩萨示现在世间，八相成道里面最重要的一个项目就是转法轮。换句话说，佛菩萨示现到人间来，最重要的目的就是教学，所有种种示现，只有一个目标，帮助教学达到圆满的效果。我们知道八相成道的用意之所在，所以对於教学这一项，说的就比较多一些。我们看后面这十句，经文我们念一遍。 「佛子，如来应正等觉，转法轮时，以十事故，於众生心中，种白净法，无空过者」。这一句，首先我们要把经文简单介绍一下。「如来应正等觉」，应是应供，正是正遍知，这是如来十种号里面的两种。如来也是十号之一，说十号里头说了如来，说了应供，说了正遍知，说了等觉，就代表如来果地上的智慧德相，用这个几个字来代表。「转法轮时，以十事故」。后面要说十桩事，十桩事跟前面意思一样，真正给你讲因缘讲不完的，所以把它归纳起来举个例子，说十桩是举例子说。 这里头最重要的目标是什么？「於众生心中种白净法」，我们一般讲给众生心中种善根，通常一般讲种佛种子。白净法就是善根，白净法就是佛种子，给众生种种子来的。「无空过者」，没有空过的，真的是不舍一人，给你来种白净法。白是善法，净是清净，白净法在前面跟诸位说过，就是这些年来我们所提倡的「纯净纯善」，纯善是白法，纯净是净法。心要纯净，行为要纯善，纯净生智慧，纯善生福德，纯净纯善福慧双修。如果有人要来问你，佛教讲的是些什么，你用这句答覆就没错。佛教所讲的就是帮助一切众生种白净法，然后你再跟他解释什么叫白、什么叫净。用现代话来说，佛教给一切众生纯善纯净之法。这一点都不错，《华严经》上说的。我们在日常生活当中接触很多人，有很多对佛教不了解，总是会问问「佛教讲的是什么」，这很简单。那他要再继续问什么叫净、什么叫善？他不问就不说，他要问的时候就跟他讲，叫观机说法，这样就把佛法介绍给他。 再看下文，「何等为十」，这一句是徵问。下面就说「所谓过去愿力故」，十法里头这是第一句，过去生中你曾经发了愿，你现在成佛不能把你的愿忘掉，你发了愿总要兑现。所以这是第一个因缘，你为什么要这样热心来教学。因为你在因地，像我们现在学佛，老师总是教你要像过去菩萨一样，要发四弘誓愿，发愿。发愿之前要修忏悔，忏悔之前先拜佛，先拜老师，拜老师这三皈，三皈是拜老师。拜了老师，老师教你先忏悔，往昔所造诸恶业，从身语意之所生。这偈子教导你要随文入观，就要想到过去生，过去、今生造作一切罪业，什么原因造的？贪瞋痴。皆由无始贪瞋痴，这是因。缘是什么？缘是身口意。从身语意之所生，缘。 过去生中有这个烦恼习气是因，现在有缘，身口意是造恶业的工具，你造了业，当然有果报。所以佛法教学始终不离因果。现在要忏悔，忏悔是这个罪的果报，罪因、罪缘统统要忏。忏悔之后教你发愿，发愿第一句「众生无边誓愿度」，所以你成了佛，你这一愿要兑现。所以转法轮在法界虚空界里面，众生有感，你一定就有应，感应道交。应化里头最重要的就是教导他，教化一切众生落实你过去发的第一大愿，愿力不可思议，这是第一句。清凉大师在注解里面给我们说得很好，这一句「宿因」，宿世的因缘，后面九句是现在的因，我们可以说过去生中这是因，现在世中这是缘。 第二句，「大悲所持故」。这句我们换句话说诸位就好懂，不失大悲心，持是保持。菩萨从初发心一直到成佛，成佛之后广度众生，什么力量在推动他？他这么认真，这么努力，到底是什么原因？我们知道现在这个社会世间人，他很努力工作，很认真工作。早年我们居住在美国，不要看别的，就是看我们佛门同修工作得非常认真，什么原因？总不出名利两个字。他需要赚钱养家活口，他不能不工作；他还想升迁，职位能够升高一点，待遇能够多拿到一些，不外是这个。这是他每天那样认真努力真正的原因。所以世间是名闻利养在推动。诸佛菩萨这些东西都断尽，自私自利断了，名闻利养断了，五欲六尘的享受也断了，贪瞋痴慢都没有了，他为什么这样努力，这么认真来从事这个工作？所以世间人想不通，想不通他就怀疑，你到底是什么企图？你的目的何在？其实佛菩萨没有企图，也没有目的，真正推动的力量，这个力量是永恒的大悲心，大慈大悲这个力量在推动他。 大慈大悲是自性里头本来具足的，人人都有，你现在没有了，没有了是你迷失了自性。所以今天你要是没有名闻利养，那个工作你就懈怠，你就懒散了。你本来有，诸佛菩萨很清楚、很明白，世出世间所有的善德，一切众生无一不具足，只是你迷失掉了，不是真的失掉，迷失，迷就失掉了，就不起作用；觉悟就恢复。所以你自自然然会精进不懈，念佛日夜不间断。这个人能吃得消吗？现在还有例子，还有人这么做。 我们杨老师上个月到长春去访问常慧法师，常慧法师在闭关，她去看她。她修般舟三昧，四年没有睡觉，真的不是假的。不是短时间，四年。她在关房就是一句「南无阿弥陀佛」，二十四小时不间断的念，念给我们大家看。这是个女众，出家比丘尼。我们现在在此地的出家的同学，你看看她再想想自己，为什么她能我不能？过去我在新加坡，常慧法师曾经有一度想到新加坡来看我，缘不具足，大概签证拿不到，她很想看我；也听我讲经，好像是录音带还是录影带，她们那个道场天天播放。 佛在经上告诉我们，财色名食睡都可以放下，这五种东西佛学名词叫五盖，把我们自性里面的智慧德相盖住，这个盖就是障碍，障碍住了，我们自性里面的功德不能透出来。真正有毅力、有决心的人能突破。常慧法师就是个例子，真正有毅力、有决心，她突破了。最初她也是打精进佛七七天，七天不睡觉，日夜的念佛。由一个七再两个七，三个七，再一百天，居然现在四年没有睡觉，她这一关突破了。吃东西，她一天吃一餐，日中一食，真正是万缘放下。所以诸位要是有机会到中国大陆去参访，应当到那里去看看，很值得学习。她示现的这个方式就是很好的榜样，开始从一个星期七天。 我还听说大陆上还有个法师，拜佛，也是晚上不睡觉的。他是拜佛、念佛，一天拜三千拜。三千拜，不是像一般人拜下去速度很快，那是有形式没有心。具足真诚恭敬心礼佛，礼佛的时候每个小动作都做到，速度不快不慢。李木源居士告诉我的。他是晚上不睡觉的，有些人不相信，在外面看，当然人家没有他那么好的体力，很多人轮班，轮班来看，看了一个多星期，果然是这样的，大家没有话说。这都是佛法里头讲的勇猛精进，他能做得到，原因在哪里？没有别的，放得下而已。我们做不到的原因？放不下。对於自己的身体过分的执著，贪恋要好好的保养它，不可以委屈它，殊不知愈保养病就愈多。 悟道法师到澳洲来养病，没想到遇到灵媒，城隍附身说他病不能养，愈养愈重，这是有道理，叫他赶快进念佛堂，多多去放三时系念。所以他来跟我讲，他说三时系念，我们这里佛七，一节是十个七，十个七最后圆满这一天放一个三时系念。他说差不多将近三个月才放一次，现在城隍要他常常放。我说好，我们在佛七当中，每个七最后一天都放三时系念，这一节有十个三时系念，这个好，你去做。所以现在山下的佛七，十个佛七，这里面就有十次三时系念。城隍提议的，他不能不听话，果然就没有病了。这是鬼神来做增上缘。我们想想这些鬼神是不是佛菩萨化身的？非常可能菩萨化身。菩萨要化身化一个人来跟你讲，你不相信；菩萨化一个城隍来跟你讲，你不敢不相信，你得依教奉行。这就是应以什么身得度，他就现什么身，应该教你什么方法，他就教你什么方法，对你一定有好处，消业障，增福慧。所以这第二个因是大悲所持，这所持的时间无限长，确确实实从初发心尽未来际，大慈大悲只有增长，绝对没有衰退。 第三句，「不舍众生故」。实在讲这也是属於愿力里面的一种，你看看你发的愿，过去生中发的愿，「众生无边誓愿度」。这个众生得度的缘成熟了，你能不照顾他吗？什么叫得度的缘成熟？就是他能信、能解、能行，这就是缘成熟了。缘成熟了你不去帮助他，那你就是舍弃众生，佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」。这个地区，这个国家，这个世界，只要有一个众生缘成熟，缘成熟一定是能信、能解、能行、能证。现在证不容易，在净土里面讲，他这一生确实能往生，往生就是证果，佛菩萨不会不来。你的善根，无量劫来累积的善根成熟了，这是第一等的，他非来不可。第二等的能信、能解、能行，菩萨也要来，虽然不能证，他能行，能行帮助他提升，帮他一把忙，提升他，他就能证，这个不能不来。第三等的缘，能信、能解不能行，要不要帮忙？还是要帮忙，不过这些帮忙大概都是附带的，主要的对象是前面两种，能行能证，能行还不能证，帮助他证，这是示现在这个世间主要的原因。第四种能信不解也不能行，当然证更谈不上，这是缘很薄的，缘不深，佛菩萨也不舍弃。 换句话说，在一般教下里头讲，能信的一定帮助他能解，能解的帮助他能行，能行的帮助他能证，必然是这个道理。没有善根的帮助他种善根，所以佛氏门中不舍一人。佛菩萨应化在世间，真的叫普度众生，令一切众生没有一个不得利益，但是得利益确实各个不相同，不是说每个人都得到究竟圆满的利益，不是这样的。但是我们可以说就是种善根，那个利益都是无比殊胜，所谓是一历耳根永为道种。这个种子叫金刚种子，你有这个种子，你将来才能得度。没有这个种子没有法子，佛出世也度不了你，这就是佛法里头所说「佛不度无缘之人」。无缘是不信，这没有法子。像这些地方我们都应当学，一定要有善巧方便。 没有善根的人，就是从来没有接触过佛教的，过去生中也没有接触过的，这个人真有不是没有，还多了。我们要用种种善巧方便，让他有机会能接触到。早年我在新加坡讲经，那个时代每年我到新加坡去讲一个月，有不少年，大概有七、八年的样子。有一次在街上看到年轻人穿的Ｔ恤，新加坡是热带没有四季，它只有一季夏季，长夏，所以衣服都穿得很单薄，衣服上印的图案是妖魔鬼怪，印的都很不好看。所以我就想到为什么不印佛像？印佛像，学佛的人有忌讳，总不能把佛像穿在身上，衣服还要洗。为这个顾虑我们印佛号，印「南无阿弥陀佛」，印佛经上好的句子，这个可以。这样大家穿在身上走出去，让人家种善根。所以以佛号印得最多，走在外面让人家一看，南无阿弥陀佛，一历眼根永为道种。都是方便法，让一切众生种佛法的金刚种子。我们这样一做，居然就成了一个风气，现在我们看很多很多地方在家出家这些同学们，我常常看到，他们也有做的送给我，其中也有印佛像的。 我们知道佛菩萨大慈大悲，佛法不重形式重实质，实质那就是要利益众生。利益众生最重要的就是要众生跟佛有缘。见到佛像，听到佛的名号就有缘，几时见像闻声生欢喜心，他就走进佛门来了。凡事只是问你存心，你发的是什么心。果然发的是利益众生的心，这决不是亵渎佛像，用这个方法接引不少人。在家同学们出门手上拿一串念珠，好，这一串念珠也跟许许多多人种了善根，为什么？他看到你那串念珠，他马上就想到阿弥陀佛，至少想到他是佛教，佛这个字就印到他阿赖耶识里去了。所以提著一串念珠在马路上走一圈，看到的人统统种善根，谁会做？不舍众生的人会做，真正有大悲心的人肯做。 再看下面四句，下面四句清凉大师在注解里面给我们讲，就是大乘教里面讲的四悉檀，请看经文，「智慧自在随其所乐为说法故」。这在四悉檀里面的第一个，「为人」，注解里面讲「为人所乐不同故」。这个乐是欢喜，一切众生喜欢、爱好不相同，菩萨知道，随顺他的欢喜爱好为他说法。智慧自在是能说，前面一段一开端就给我们说，教学说法必须要具备的四无畏、四辩才，这是智慧。这就是前面经文里面我们所读的，特别是李长者在《合论》里头所讲的自心不动智佛，文殊妙慧。自心不动智佛是根本智，文殊妙慧是后得智。这四无畏、四辩才都是属於文殊妙慧，不能不具足。 你要教化众生，你首先要掌握到诸佛如来示现在十法界教学的总纲领、总原则，你要把这个掌握住。这不但能通一切佛法，还能够通一切世间法，还能够通所有宗教，不可思议。这个总纲领，通常也称之为法印，我们同学都熟悉都能说，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，这是总纲领。是诸佛，教就是教化的原理原则，十方三世一切诸佛教化众生，总的原理原则就这十二个字。你们想想看，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，通不通其他宗教？你看看基督教的《圣经》，你看看伊斯兰教的《古兰经》，你看看印度教的经典，符不符合这三句？符合。符合那都是佛教，这是佛教的印，那个印印上之后都叫佛教，这就叫多元文化，总原则、总纲领完全相同。下面再分支、分派，那就不一样，但是总纲领是相同的，这我们不可以不懂。 四无畏头一个就是你掌握到总纲领，真正掌握到总纲领，你会不会排斥别的宗派？不会了，现在学佛的人最大的毛病，自赞毁他。我学的这个法门，我学的这个宗派，好，其他的都不如，不可以。学佛的人赞叹佛教好，其他的教不如，不可以。佛在金刚经上讲的「法门平等，无有高下」，这句话不但是包括佛教不同宗派、不同法门是平等的，包括世间其他所有一切宗教，所有一切圣贤教诲都包括在其中，这是广义的，不是狭义的。开经偈上讲「愿解如来真实义」，这句话不容易。如来真实义，不是像你猜想的那么小圈圈，如来心量是心包太虚、量周沙界。你那个小心量，你怎么懂得他的意思？常常把佛讲的东西曲解了。所以你要懂得法门平等，《新旧约》跟《大方广佛华严经》平不平等？给你说，平等。《古兰经》跟《华严经》平不平等？平等。我们可以说《华严经》讲得圆满，《新旧约》跟《古兰经》讲的是部分，部分跟圆满的是平等的。像一棵大树一样，《华严》讲的是整个树，他们讲的是树的这一枝，这一个干，都没有离开根本，怎么不平等？本是同根生。 你要了解这个真正的意思，真实义，还有什么争执的？还会有对立吗？还会有矛盾吗？没有了。说一家人说的已经距离太远了，所以我现在换句话说，是一个生命共同体，这比一家人亲切多了。这是真的，一点都不假，遍法界虚空界是一个生命共同体，这叫法门平等无有高下。真正了解这两句话的意思，这个人就入佛知见，入佛境界，为什么？他於一切法没有分别，既没有分别，当然没有执著。所以这个人不是法身菩萨，他跟法身菩萨结了边缘，做了邻居，往上再提升一级，他就证得初住菩萨的果位。怎么提升法？发菩提心就提升。我们讲的五种菩提心真正发出来了，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这个心一发出来立刻提升。 佛法在理上讲真的是简单明了，为什么修学这么困难？难在放不下。谁肯放下，谁的功德就圆满了。不肯放下，那没有法子。所以真修，真修没有别的，真修就是真放下。菩萨能放下自己，我们常讲舍己为人，这是菩萨，菩萨没有自己。示现到这个世间来干什么？就是为人的，不是为自己，众生有感，他就来了。他不是业力来的，我们讲乘愿再来。但是，世间人不懂得这句话的意思，乘愿，以为他还真有意思来的，不是的；不夹杂丝毫意思在里头，那叫乘愿。夹杂一点意思在里头那是妄想，那不是乘愿再来的，还是业力来的。这个境界叫不思议境界，没有办法想像。 所以我也曾经跟大家说过，法身菩萨修行的秘诀是什么？真的，他一丝毫隐瞒都没有，经上明明白白说出来，就是不可思议，这是他的秘诀，於一切法没有思、没有议。没有思就是不起心动念，没有议就是什么话都没有，他就契入。那我们是入不了法身菩萨的境界，就是我们喜欢去想，喜欢去说。喜欢想，妄想多；喜欢说，废话多。这妄想、废话怎么能证果？什么时候妄想没有了，废话没有了，这人证果了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1227.html"}}
