{"body":"大方广佛华严经　　（第一三八五讲）　　2005/5/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1385 诸位同学，请看「菩萨问明品」第四大段说法甚深，这一段最后是李长者《合论》，我们看这一段《论》文。 「第四尔时已下六行经」，这是讲《华严经》的白文。「是文殊问德首菩萨，如来所悟是一法，云何已下，有十问」。这个我们都已经读过了，有十问。「如文具明，已下有十行颂」。我们这个本子跟李长者读的本子不相同，他那个本子是一行就是一首偈，这个偈颂是五言偈颂，一句五个字，四句是一首。古时候这个书，唐朝那个时候还没有刻版，我们都知道木刻印刷是宋朝时候才有的。李长者是唐朝时候人，那个时候书是用手写的。但是中国人不能说不懂科学，你看看古人写的书，每一页有六行的、有八行的、有十行的，但是每一行一定是二十个字。二十个字当中没有标点符号，所以二十个字是一行，十行颂就是十首，这我们前面也读过了。这十行颂「是德首菩萨答」。 「於此说颂中，义分为三」。这跟前面体例完全相同，第一个是「科颂之意」，第二个「释菩萨名」，第三个是「配随位因果」。在这个地方我们要特别著重因果。世出世法都不离因果，造什么样的因感什么样的果报，这是一定的。所以这桩事情不但东方人很清楚，知道得很透彻。在美国，我们看到美国二十世纪有一个预言家凯西，这个人是世界闻名。我们看了他的报告，这学佛的同修都知道，他的能力不是他自己的，他那种神通不是修来的，也不是与生俱来的，他是灵媒附身，附在他身上，跟他有缘。这个灵媒虽然不是很高级的灵媒，但是很善良，附在他身上，他可以帮人治病。 他这治病一生看了好像是一万四千多个病例，这些资料非常完整的保存在图书馆，他私人建的图书馆。现在世界上有许多人到他的图书馆研究他的资料。他说过世间任何一个人，在一生当中决定没有偶发的事情，无论是好事还是坏事，你在日常生活当中所发生的都有前因，过去生中的因，这生当中遇到缘果报现前，他肯定人有轮回。所以我们在澳洲，澳洲学院里头有英语这门课程，我们英语的教材就选择凯西的报告，一方面学了语文，一方面也学外国人所讲的因缘果报。所以这是真的。 我们学佛，过去我年轻的时候，老师常常提示我们要明因果，你能明因果，你就能改造命运。《了凡四训》里面自始至终就是说明因果的理论与果报，袁了凡先生接受云谷禅师的开导，他明白了，於是一生认真的断恶修善，积功累德，他后半生的命运完全转变了。这个本子早年印光大师在世的时候极力提倡，我是深受感动。所以我是接著祖师之后全心全力来流通，我还讲过好几遍。现在我们是希望把这本书编成电视剧，用戏剧的方法来宣扬，正在编剧本，剧本差不多快完成了。我们这套电视剧这一部一共是二十集，剧本应该是有一大半出了，好像有十几集了，剧本完成之后就开始拍摄。所以因果的教训不能不知道，我们每个人都能够创造自己幸福美满的前途。 人的命运操纵在自己的手上，自己可以改变，自己可以创造、可以改造，这是学佛最小的利益。你的命运都没有转变，你的佛就白学了；最低限度，你的命运改变过来了，你的佛没有白学。学佛功德究竟圆满是往生净土，即使是凡圣同居土下下品往生，祖师大德告诉我们，都是圆满的成就！修其他法门，我们这一生当中确实没有把握。取净土往生，善导大师讲「万修万人去」，一个都不漏。这是真的，不是假的。既然是真的，为什么李老师又说：一万个修净土的人，真正能往生的只有二、三个？古来祖师大德说万修万人去，一个都不漏，这里头有没有矛盾？给诸位说，没有。万修万人去是讲如理如法，没有一个不成就。念佛人所以不能往生，是不如理或是不如法，或者两个兼有，既不如理又不如法，那就没法子。理与法都在经典当中，所以我们对於经典要依教奉行。 我常常说经典不是读的，你要懂得里面的意思，你要把经典的教训、经典里面所讲的理论变成自己的思想；教给我们修学的方法，从日常生活做人到修行证果都有方法，每部经上都有！我们只要依一部经就行，依照这个理论跟方法认真修学，你这一生当中决定会成就。这个成就是究竟圆满，不但脱离轮回，而且脱离十法界，无比的殊胜，我们不能不知道。《华严经》也是处处指归西方净土，你看到末后「十大愿王导归极乐」，大方广佛华严的大圆满也是归极乐世界。 往生必须具备的条件，《无量寿经》上教导我们「发菩提心，一向专念」，这是最高的指导原则。我们菩提心有没有发？没有，想发发不出来，什么原因？「发菩提心，一向专念」，这讲修行最高的一个阶段，它的基础是什么？基础是十善业道。我们没有具备十善业道，所以菩提心发不出来，念佛不相应。为什么？心行不善。《无量寿经》正宗分的前面，佛说得很好，从哪里学起？从善护三业做起，这一句经文比什么都重要，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这三句是什么？这三句就是《十善业道》。《十善业道》还有基础，基础是什么？基础是《弟子规》。 今天凌孜会长来看我，她从北京刚刚回来。在那边与孔子学会，这会里面一些领导人讨论到怎样把儒学复兴起来，这些人都很热心！怎样把伦理道德落实在学校课程当中，给我说了这些问题。我听了很欢喜，也很感慨！学校教育，在今天全世界，哪一个国家、哪一个地区不办学校？学校太多了！扎根的教育不在学校。所以我今天跟她说，我们在讲席当中也不知道讲了多少次，在全世界谈到教育，应当是中国第一。中国人重视教育的历史至少有四千五百年，这是有文字记载的，尧舜。我们相信在没有文字记载之前已经就很重视了，所以我们概略的估计至少有五千年的历史，中国人重视教育！ 扎根的教育在什么时候？在婴孩，婴儿！才生下来一、二个月，他眼睛睁开，他会看了，他会听了。他不懂事，他也不会走路，他也不会说话，可是他会看、他会听，他已经在学习。看这些大人，看他那些动作，他在干什么？看他们、听他们在说什么？他就在学。所以这个「学」的意思，上行下效！看大人怎么表演，他就在那里模仿、就在那里学习。你说这个根多深，这叫扎根教育。所以从婴孩到五、六岁，这是扎根教育。 诸位要知道，《弟子规》不是学校教育，学校不上这个东西，那我们现在为什么这么重视要来学习？我们是补习。我们小时候没上这一课，所以我们的根烂掉了，我们没有根，现在我们补修这一门课程，希望把我们的根救起来。我们今天这个课程是补习课程，不能不救；你不救的话，修什么都不能成就，念佛也不能往生，为什么？没有这个根就没有十善业，十善业是小学，在佛法里面是学校教育。所以佛法传到中国，能够在中国生根、茁壮、开花、结果，为什么？中国教育有根，这个根就是道德教育。这《弟子规》是道德教育，伦理道德。「净业三福」里面第一句「孝养父母，奉事师长」，就落实在《弟子规》里头，下面才有「慈心不杀，修十善业」，这《十善业道》。所以《十善业道》前面那个根是孝亲、尊师、慈心，慈心就是自爱爱人，这才能接受学校教育。古时候七岁上学，佛门里面七岁可以出家做沙弥，人家上学了，所以他统统有伦理道德教育的根。我们今天的根没有了，麻烦在此地。 我这个年龄，小时候生长在农村，还有一点点这个教育；大概是小我五岁的人就没有，他们这一生当中就一丝毫印象都没有，这生在战乱的时期。这个道理我们必须要认识，必须要明了。真正有这个认知，我们就会很认真来补习，一定要自己做到，你才能教人，才能影响人；自己做不到不行。所以我们恳切的要求我们道场，从道场的主持人到所有的义工同修，大家互相勉励，个个都要把《弟子规》做到。 蔡礼旭在此地第二次所讲的四十个小时，我给同学们报告过，这个光碟送到澳洲，我带领大众听了十遍，一遍四十个小时，十遍四百个小时，我以身作则，带著大家一起来学习。你要不扎这个根，我们念佛这一生要是不能往生，你说多冤枉，那太可惜了！我都这么大年岁了，这个世间还有什么留恋的？没有了，毫无留恋，一心一意求生净土，我只有这么一桩事情。 社会动乱不安，人们疏忽了圣贤的教诲，我也遇到这些缘分，不能不说、不能不到处奔走，目的是希望唤醒大家重视古圣先贤伦理道德的教诲。唯有伦理道德的教育才能够化解矛盾，才能够化解对立冲突，安定和平才能落实。这是这些年到处奔波。这个月底我还要到巴黎去参加联合国的教科文组织总部的会议，这个会议是特别为我开的。我自己心里想，希望这个会议是我最后一次会议，以后我不再参与了。我这个晚年还有一点时间，应当在摄影棚里面好好的讲经，这是我的专业。世界和平的工作，年轻人起来了，我希望他们接我的这个棒子认真努力去做，有问题来问问就可以了，我不要再到处跑了，这应该是可以做得到的。 现在我们来看看李长者他老人家在这个地方教导我们的，「初一行叹所问之义甚深，唯智所知」。这句话意思就深了，确确实实不但是《华严经》上文殊菩萨所问的，世法里面，我们讲到最平常的，这也是中国传统教育里面的原理原则，五伦八德。中国教育五千年不离这个纲领，五伦是父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信。父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友，这叫五伦，五论是道！就是讲，什么叫道德？五伦是道。道是什么意思？道是自然的，不是人为的，自自然然的法则，不是哪个人创造的，这叫道。父子有亲，亲、义、别、序、信，我们说两个字，亲、信，一个头一个尾，这你就懂得了。亲、信是德，父子是道，有亲，亲是德；君臣是道，义是德；夫妇是道，别是德；兄弟是道，序是德，长幼有序；朋友是道，信是德。我这样解释大家就容易懂什么叫道，什么叫德。 古圣先贤教导我们，人在世间行道履德，这个人就叫圣人、就叫贤人。百分之百的做到，丝毫都没有违背，这圣人；努力去做，还做得不圆满，贤人；能够做到三成、四成、五成，君子。圣人、贤人、君子，这是在中国过去像现在人讲学位，你得到什么学位。正如佛法里面，佛陀、菩萨、罗汉，这是学位的名称，佛法最高的学位是佛陀，称佛，第二个学位是菩萨，第三个学位，罗汉。这里头没有迷信。 所以世间圣人所讲的叫伦理道德，唯智所知，我们这个世间人懂不懂？不懂。不懂就会把意思讲偏、讲错了。「道」讲错了，「德」也解释错了。自己错了，那不能怪人，自己造罪业！如果我们自己误导别人，这个罪过就深了。大乘戒里面，佛说杀人身命罪小，断人慧命罪大，为什么？身命，这个身死了，四十九天他又投胎又来了，谚语所谓二十年之后又是一条好汉。可是慧命要是被你障碍、被你断掉之后，你到哪一生、哪一世你才能遇到善知识，才能从头再学起？这个机会太难得。 佛家常讲「人身难得，佛法难闻」。你们想想今天在这个世界上得人身的有多少？现在世界人口将到七十亿了。这七十亿人当中闻佛法的有多少？我们就算，充其量估计一下十分之一，七十亿里面十分之一就七亿人，有没有这么多？不见得，在我看可能没这么多。闻了佛法能够解佛的意思的，开经偈讲「愿解如来真实义」，这学佛的人当中有几个人能够解如来真实义？唯智所知，那真是凤毛麟角了，千万人里头难得有一个。不是万分之一、十万分之一、百万分之一，我讲的是千万分之一，一千万人当中难得有一个，这不是假的。如果一千万人当中有一个，中国有十三亿人，那有多少个觉悟的？一亿人当中有十个，至少有一百三十个，那还得了！ 今天把古圣先贤东西讲错了、误解了，比比皆是。你要说他为什么？我们想这个事情是当然之理，为什么？他没做到，没落实！孝亲尊师没做到，这个伦理道德他怎么会不讲错？古人讲得没错，他解释错误，曲解经义，误会经义！所以现在读书真难。 我在讲席当中跟诸位讲过很多遍，早年讲经的时候我常常讲，我看书我的习惯，第一个我看版权页，版权页上印上「版权所有，翻印必究」，这个书我绝对不看，所以人家问我：你为什么不看？心量太小。心量小，他能写出什么样好东西？写不出好东西。烦恼习气太重，名闻利养太重，我不看这个东西，所以我看古书！古书当然要看注解，看古人的注解。我们学《华严经》，我们参考两种注解，清凉大师、李通玄长者，这两位都是唐朝人。清凉大师参加过《四十华严》的翻译，《八十华严》的翻译他的老师参加过，他的老师是贤首大师，华严宗第三代的祖师，清凉是第四代，看古人的！今人的注解能不能看？那要很小心谨慎，为什么？注错了！ 所以读书，古人读书的方法，你看看从小七岁上学就开始读四书五经、诸子百家，读这些东西。只读、只背，读白文不讲解，老师天天督促你背诵，背得很熟，一生都不会忘记。这个方法好，高明极了！那就是什么？一切是以经为标准。任何人的注解，古人注解也好，今人注解也好，与经义不相应，我们就不能接受；与经义相应的，能够发明经义的，这是好东西，可以帮助我们开悟。所以你要有能力辨别他说的是对还是说错了。对在哪里？为什么说它对？你明了；它错在哪里？为什么会有这个错误？你也明了，唯智所知。所以世出世法义理都是甚深，世法尚且如是，又何况佛法！又何况《华严》是如来根本大法，圆满的大法。 「次下九行颂」，就是第二首到第十首；「一行一颂」，这我们前面都读过了。「大意明不异一法界，修行无量法门，无量法门，只是一法界性」。这几句话很重要，正是《华严》里头所说的「一即是多，多即是一，一多不二」。众多是相，相从哪里来的？相从心想生的。这个话都是佛在《华严经》上所说的。十法界依正庄严「唯心所现，唯识所变」，心能现，识能变，心是真心，识是妄心。真心里面没有妄想分别执著，所以离妄想分别执著是真心；真心里面起了妄想分别执著就叫做妄心，就不叫做真心，就换个名词，叫识。识就是妄想分别执著，识能变境界，把一真法界变成十法界。那我们现前呢？我们现前在十法界里头变成人法界。虽然是人法界，人法界里头也千差万别。 上古时候，古圣先贤行道履德，与天地鬼神、山河大地、一切众生都能起感应道交的作用，非常明显。现在的人不行！实实在在讲，现在跟古时候有没有差别？没有差别。古时候的感应，善的感应，人心真诚、人心清净、人心慈悲，好的感应，真善美慧的感应。现在人，人心不善，行为不善，跟伦理道德完全相违背，有没有感应？有，感应就是我们现前的环境，社会混乱、天灾人祸。如果我们不能从心行上改善，继续要这样堕落下去，结果就是西方许多宗教家所讲的「世界末日」。这是真正可怖的一桩事情！这个怖是恐怖。那我们正好碰到这个环境，如果不能够加倍认真努力来修行，修行没有别的，就是断恶修善，改过自新，这叫修行。不能够随顺这个社会的染污，决定不可以。我们在这里头修清净心、修慈悲心，修清净心、修平等心，我们才有超越的缘分。 人有生一定有死，生死也是道，自然的现象！这不是人为的，人没法子控制它，我们要随顺自然。这个身灭掉之后，灵性不灭。说灵性有很多人很难体会，那我们再说方便一点，习性不灭，你的习性会带著走的。这个习性在佛法里叫业力，如果你这生行善，你带去的是善业，善业感善道往生，你来生会生到很好的地方，来生的环境比这生一定美满；如果你心行不善，那么你来生会生到恶道，来生的环境比现在更坏、更苦！这是事实真相，不可以不知道。但是纵然是饿鬼、地狱、畜生，也是一法界性。一性无二性，性是一，相不一样，苦乐不一样！天道以上，乐；人道是苦乐参半，现在人道苦多，乐几乎没有了。那个乐是什么？麻醉！哪里是真乐。这有修养的人能得，没有修养的人，不能够行道履德，绝对没有。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看李长者三分里面的第二分。 「二释菩萨名者，名德首者，为明此位，不离一法界性，以消痴爱，及一切烦恼，而常修习一切诸功德，名为德首」。我们看菩萨名号里面的含义，我们一定要很认真努力来学习。菩萨德号之由来，我们应当要明了，这桩事在我们讲席前面也曾经多次的提到。但是经太长，而我们讲也不在一个地方，所以听众不相同，多讲几次也不妨碍，过去听过的不妨多听几遍，决定有好处。 诸佛菩萨没有名号，这个要知道。在中国老子《道德经》上第一句话就是告诉我们「道可道，非常道；名可名，非常名」。就给我们说明名字、言说都不是真实的，跟马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们，听教、学经、学法一定要知道「离言说相，离名字相」，不可以执著在名相里头；还要「离心缘相」，不可以把它放在心上。我们这个心是妄心，真心里头什么都没有，本来无一物，哪有这些东西？所以言说、现相无非都是表法而已。懂得表法，你就得其受用，正面的受用帮助你觉悟；不懂得表法的义趣，那个作用是相反的，反而变成所知障，那就错了。所以菩萨教我们要离。所谓「离」不是不要它，不要它又不行，要它；要它不执著它，要它不分别它，对了，即相离相，离即同时，这是世出世法修学正确的态度，我们才真正能够契入诸法实相。 诸法实相在此地就是讲「一法界性」。一法界性、一法界相都是实相，你看它的功德，好处！好处是什么？以消痴爱及一切烦恼，你才能断烦恼。烦恼轻，智慧就增长，这叫真功夫。如果你的烦恼习气今天跟昨天差不多，今年跟去年又差不多，你毫无进步！这对修道人来讲，这是很大的忧患，为什么没有长进？为什么停留这里？甚至於还往下堕落，堕落什么？烦恼比去年多，这个月的烦恼比上个月还多，这就错了。真正修行人，烦恼是一年比一年少，一月比一月少，这功夫不断向上提升。为什么有人能提升？有人不能提升？这里头没有别的，就是放下。 菩萨六种修行原则，菩萨修行最高指导原则六条，六波罗蜜，第一条布施，布施就是放下，你没放下！放下什么？具体而言，放下执著、放下分别、放下妄想，这是总的来说。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，佛在大小乘经论里面常常讲的三大类烦恼，每一类里头无量无边！你要不放下，你怎么会开智慧？自性本具无量智慧，就是被这些烦恼盖住了，我们必须把这些烦恼化解掉，彻底放下，我们自性的智慧德能就恢复了。智慧德能的恢复，实在讲是显而易见，很明显！没有学过的东西，一接触能知道，也能说得头头是道，这是智慧现前，不是你学过的，没有学过。为什么会知道？理是通的，性是一，一个原理、一个法性，这是一条正路，这叫菩提大道。三世诸佛同一个方向，同一个目标，都在这条路上精进不退。 我们今天也走这条道路，首先要放下的，末那，四大烦恼常相随。这四大烦恼与生俱来，过去生中就带来的，不是这生当中学的，你才晓得烦恼习气多深。执著里头，执著是末那识，我痴、我爱这里说了两个，及一切烦恼，一切烦恼多。末那识的四大烦恼，除了我痴、我爱，还有就是我慢（傲慢）、我见。我见是什么？执著身是我。要晓得身不是我，这是一个误会，以为身是我。这真正高明的人，他不执著身是我，什么东西是我？灵性是我。还是错误，但是比执著身是我高明多了。西方哲学家所说的「我思故我在」，他执著什么？能够思惟想像的这个是我，身不是我。身不能思惟想像，能够思惟想像的那是我。这就是什么？执著识是我。分别想像是第六意识、第七识，第六意识分别，第七识执著，他把这个东西当作我。 真我是什么？真我是法性。诸佛悟入一法界性，一法界性那是我，具足「常乐我净」四个意思。八识里头没有这四个意思，常乐我净找不到，我们身体里头找常乐我净更找不到。这个义理不算很深，不能不知道，在现在一般讲这是佛学常识，契入那个境界，那得受用就大！所以不要执著身是我，也不要执著能够思惟想像的这个是我，那是识。真正我是什么？真正我是灵知，离妄想分别执著，把这个东西放下了，眼见、耳听、鼻嗅、舌尝，见闻觉知，那是真我。那是自性本来具足的，不生不灭，见闻觉知。 你看看江本胜在水实验里，水有见闻觉知。大，虚空法界；小，微尘，我们肉眼看不见的，最小的物质，统统都有见闻觉知。见闻觉知是自性，就是佛经讲的佛性。见闻觉知是佛性，色声香味是法性，法性跟佛性是一个性，所以一切物质里头都有见闻觉知。见闻觉知不是识变的，与妄想分别执著不相干，这个道理一定要懂，那才叫真正是我。那我们现在是怎么样？现在把真的我忘掉了，迷失了，不承认它是我，把妄想这个东西看得很珍贵，这个东西才是我，佛经里头常讲「颠倒」。《楞严经》上佛的比喻很妙，「认贼作父」，妄想执著是贼，你认为它这是自己，你不错了吗？大错特错！ 德首菩萨修行，行是行为，起心动念，我们讲思想的行为，意的行为；言语，口业的行为；身体的动作，身的行为，身语意三业统统与法界性相应，这叫德首。首是开始，菩萨这个时候三业与法性相应，就是我们前面讲的行道履德，履是鞋子，鞋子踏下去是德，这是真正的究竟圆满的道德，讲到法性跟法相，决定没有丝毫虚妄，比儒家讲得高！儒家讲五伦是道，五常是德，从亲到信，起心动念、言语造作不离这个原则，行道履德！菩萨这个高，高明极了，与一法界性相应。一法界性，整个宇宙是一体。 我们中国的文字，中国文字决定不能改。古圣先贤造字，发明文字，字里头都含无量义，一改变了，意思就没有了，那就变成像外国的拼音的字母一样，那里头看不出意思，中国文字里头含藏著无量的智慧。你看中国最重要的，这教学最重要的，道德里头第一德是什么？孝悌。孝悌是什么意思？「孝」就是一体。你们看看这个字的构造，上面一半是「老」，是个老字，下面是「子」；老是上一辈，子是下一辈，下一辈跟上一辈是一体，这个字就是此地讲的「不离一法界性」，这才叫孝。 「孝」是懂得上一辈，上一辈还有上一辈，过去无始；下一辈还有下一辈，子子孙孙是一体。你看这个字的含义，没有代沟！一体里面的德，亲爱，哪有不亲爱的道理？所以父子有亲。这个「亲」就是孝道，孝道建立在一体，我们今天讲在一体的概念上。讲一体的概念，这是哲学的术语，不是诸法实相。佛家讲实相，实相是事实真相，不是什么概念。事实真相是如此，不但父子是一体，整个宇宙是一体，一法界性是整个宇宙是一体，这才讲得究竟圆满。 我们在「孝」这一字里面看到是「竖穷三际」、「过去无始，未来无终」，你从这个符号里头你能体会到这个意思。知道竖穷三际，自然就「横遍十方」，向外扩张就十方，十方三世是一个生命共同体，一法界性！你的亲爱就变成慈悲，慈悲就是无条件的亲爱。你那个爱心多大？爱心遍法界，爱心遍三际。十方三世充满了爱心，爱心就是法界性，法界性就是爱心，这才是诸法实相。所以诸佛菩萨应化在九法界与一切众生和光同尘，行「无缘大慈，同体大悲」，同体就是孝。 「悌」是什么意思？悌是敬长。年龄比我大的，我尊重他、敬爱他，悌。八德，这两个字是开端，「孝悌忠信，礼义廉耻」，一切的德行建立在孝悌的基础上。孝是了解一切众生、整个宇宙跟我是什么关系，孝是明了关系，觉悟！知道关系；悌是和睦相处。今天中国所提倡的和谐社会，和谐社会是悌道。伦常八德圆满落实，称为德首。 能行道履德，烦恼要不要去断？不需要，没有了，自然就没有了，这个法子高明。不像小乘，小乘要断烦恼，你看大乘法里要不要断？不要断，自自然然就没有了，为什么？烦恼是假的，不是真的。戒定慧是性德，这一点诸位要知道，有什么困难？《弟子规》会困难吗？一点困难也没有，它是性德。性德就是一个人做人本来就是这样子，这有什么希奇？本来就是这样。你现在忘了本，完全搞错了，现在再拉回来，你觉得有点困难，其实本来就是这样，这是我们应当要晓得。 十善本来就是这样的，五戒、十戒、二百五十戒本来就是这样的，佛家讲的「三千威仪，八万细行」，觉悟的人他本来就是这样。他要不要一样一样学？不要，自然具足！日常生活当中，起心动念所作所为，你把它记下来，那就是戒律；思想见解，心地戒法，言语造作，律仪戒，都是自然的，没有带一丝毫勉强，叫性德，哪来的烦恼！违背了就变成烦恼，随顺的时候，这烦恼都没有了，都变成智慧，烦恼变成菩提，菩提就是大觉。 「而常修习一切诸功德」。换句话说，起心动念、言语造作全是功德，这个功德也是自然的，称性的，与法界性相应。法界性是什么？给诸位说，就是菩提心，就是我们平常常讲的清净平等正觉慈悲。「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，本来就是！这叫做功德。我们今天这个性德迷失了，所以要用修德来把性德再把它显发出来，用什么修？「看破、放下、自在、随缘、念佛」。我们佛堂这一副对联，上联是性德，下联是修德，以修德显性德，德首菩萨。 「世界」叫「青莲华」，这是第五信位的菩萨。修的是什么？《华严经》里头，你看全经清清楚楚的给我们分出六大段。这个六大段，十信，我们现在学的十信位，十住、十行、十回向、十地、等觉，六大段！这六大段里面，每一段又分十个中段，像十信，初信到第十信，我们这个地方的位次是第五信位，这「第五信心」。这十段就是修的十波罗蜜，《华严》都是用「十」做代表。初信菩萨修布施波罗蜜，二信菩萨修持戒波罗蜜，三信菩萨修忍辱波罗蜜，四信菩萨修精进波罗蜜，五信修禅定波罗蜜，六信是般若波罗蜜；往后方便愿力智，方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜，科目相同。十信位跟十住、十行、十回向、十地完全相同，但是里面浅深程度不一样。好像我们在学校读书，你看我们在学校里，你上了初中念国文，一年级有国文，二年级有国文，三年级也有国文，内容深度不一样；到高中还有国文课，到大学也有国文课，科目相同，浅深不一样。 菩萨修学，你才晓得十波罗蜜十门功课，主修的，而且在这个地方你能够看出来，「一门深入，长时薰修」，你看它的味道。而一门深入里头又有一个特别状况在里头，「一即是多，多即是一」，譬如初信菩萨修布施波罗蜜，持不持戒？持戒是布施，忍辱也是布施，精进也是布施，禅定也是布施，般若也是布施，没有一法不是布施，妙极了！这个地方德首菩萨是第五信，修禅波罗蜜，布施也是禅波罗蜜，持戒也是禅波罗蜜，十波罗蜜里头统统都是禅波罗蜜，一多不二，主伴圆融。主，主修的科目；伴是什么？选修的科目。主修这一门，其他所有的法门都归这一门，所以一即一切。古德常常跟我们讲「一经通一切经通」，这个道理我们能够体会到，一个法门通达，所有一切法门都通达，妙不可言。所以这十波罗蜜在《华严经》里头至少是重复五遍，十信讲，十住又讲，十回向还是讲，十地还是讲这个。信、住、行、向、地五十个位次，不断在重复，愈说愈深，愈说意思愈广。从这个地方才体会得宇宙人生的真相。 「禅波罗蜜，心净无染，无贪爱痴故」。贪爱痴就是贪瞋痴，这是烦恼的代表。无贪爱痴就是无一切烦恼，这前面讲的「断一切烦恼」。烦恼断，智慧就开了，智慧是本有的，烦恼是障碍，障碍去掉了，智慧怎么会不现前？障碍、烦恼就像乌云，今天香港下雨，乌云遮盖著太阳，这障碍！天晴了，乌云没有了，太阳就现出来了。智慧不要修，障碍去掉，它自然就显示出来；德能也不要修，福报、相好都不要修，是你自性里头本来具足的，一样都不缺，现在真正要修的是怎样把障碍除掉。从哪里除起？这东西你得有程序。 我在讲席里常常劝导同学，要知道从哪里除起，我说了十六个字：自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，十六个字，要从这十六个字上下功夫。这十六个字统统没有了，你的菩提道上第一关通过了。第一关是最难突破，第一关突破之后，往后一切就很顺利了，头一关是最难破。说老实话，我们过去生中生生世世修行，这一关就是没破，所以还是搞凡夫。这一关突破就证须陀洹果，《华严经》上初信位的菩萨，十信的初信，你说这个重要不重要？你还能有自私自利的念头吗？你还可以有自私自利的行为吗？无量劫到今天被这个东西害了，害得这么惨，你还不觉悟！那要怎么办？起心动念为众生想，你才能突破，没有一点私心，决没有为自己利益想，念念为一切苦难众生想。 苦难众生可怜，他为什么会受苦受难还在造恶业？无知！不了解事实真相。事实真相就是佛经上讲的诸法实相。所以起惑（起惑就是迷惑）、造业、受报，这就是轮回的原理。为什么会有轮回？就是因为这么一个缘故，受报的时候又迷惑，迷惑时候当然造业，不断的在循环，没有办法超越。我们今天是非常非常的幸运，闻到佛法，有这么一个好机会来学习大乘，把这桩事情总算搞清楚、搞明白了，现在欠的功夫，我们认真努力把这十六个字消除。这十六个字的消除，说起来容易做起来难，难在哪里？习气太深。所以认真努力去干，念念为别人想，事事都为别人想，自己真正做出世间人所说的牺牲奉献。 布施波罗蜜，布施就是舍，诸位要晓得，舍后面一定有得。「舍得」是佛学的名词，这个术语是从佛经上来的，舍得！舍得这里面有很深的意思，你舍，舍是因，得是果。你舍财，你得财富；你舍法，法布施，舍法，你得聪明智慧；你舍无畏，你得健康长寿。无畏是什么？帮助一切众生远离恐怖、远离忧患，这叫布施无畏。从哪里做起？从饮食做起，饮食是不食众生肉，这是无畏布施。让一切有情众生对你生欢喜心，知道什么？你不会杀它，你不会吃它，你不会害它，这叫布施无畏。一切众生对你畏惧的心没有了，这个果报得健康长寿！你愿不愿意布施无畏？遇到众生有苦难，总是尽心尽力协助他、帮助他，不能置之不问，这不可以！ 所有苦难里头，那个根是教育。所以释迦牟尼佛，佛菩萨为我们示现的帮助一切苦难众生，从根本下手，根本下手就是教学。所以教学这桩事情，三种布施具足。教学要用我们的体力、用我们的精神，用体力、用精神，这是财布施。财有两种：一个是外财，一个是内财，内财就是身体，我必须要用身体来干这桩事情，所以这是属於财布施，内财布施。我们所表现的这个形象，做一个很好的样子给大家看，让大家看了之后生起信心，生起羡慕的心、生起效法的心，这都是属於教学，身教，言教，法布施。我们身教、言教的内容里面就有无畏布施。这一举三面都做到了，果报？果报是财富不缺乏，聪明智慧增长，健康长寿。知道这种殊胜的功德利益，天天干，乐此不疲。释迦牟尼佛做了一辈子，说法四十九年，讲经三百余会，这是我们应当要效法的、要学习的。这是有舍就有得。 舍得更深一层的意思，你得到了，得到了也要舍。把你得到的还是要舍掉，可不能留！不可以留财，也不可以留法，健康长寿也不能留，你就会得无量寿。你要在这里起分别执著，健康长寿还是有限的，随你修积多少总有数量；如果你统统都放下了，得无量寿，财，无量财，智慧，无量慧，寿命无量寿！你得的是无量的，为什么？跟法界性相应，法界性是无量的，有道理，不是随便说说的。所以大乘教真正是不可思议，真正是殊胜无比，为什么？这才第五信位的菩萨，就到这样深、这样圆满的境界，小乘比不上！小乘四果罗汉都比不上，辟支佛比不上，权教菩萨比不上。大乘圆教，五信位不是很高，整个学程五十二年级，他才五年级，我们讲小学，已经这样高的境界，这样殊胜的境界，怎么不令人羡慕！ 那么你要这样学，自私自利放下，名闻利养决定不能贪著，随缘度日，随缘而不攀缘，无求！有好，没有也好，没有一样不好；顺境好，逆境也好；善缘好，恶缘也好，没有一样不好。真的是佛经上讲「日日是好日，时时是好时」，我续了两句「人人是好人，事事是好事」。要紧的是转境界，不要被境界所转，你就成功。好，今天时间到了，我们就讲到此地。这段文还没讲完。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1385.html"}}
