{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九五讲）　　2003/9/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1095 诸位同学，请看南方最胜世界，苦集圣谛第八句，第八句看起： 【或名恶导引。】 这个名词对我们现前社会来看，我们的感触一定是很深刻。在现前这个社会里面，诸位仔细的去观察，名闻利养，五欲六尘。社会上特别是媒体，报章杂志，广告，无论你在什么地方，你眼所看见的，耳所听的，鼻所嗅的，身体所接触的，舌所尝的，没有一样不是在诱惑。不是诱导你行善，是诱导你作恶。好像生活在这个社会，唯恐你不作恶，唯恐你不作大恶。 许多人讲这个世间有灾难，天灾人祸起因何在？圣贤人教导我们，灾难的起因是恶业的感召，善因善果，恶因恶报，因缘果报丝毫不爽。但是现在人不相信，现在人相信科学，圣人所说的这些话，没有经过科学的实验，所以都把它看作迷信。虽然我们常常听说，但是灾难没有发生在自己的身上，好像与自己不相干。圣人说的话是在过去封建、专制的时代，大概用这些话欺骗善良的百姓，让他守规矩别造反，便於统治者的统治。大概总是这样的因素，不是事实。 中国人对中国的古籍记载里面怀疑，那外国人呢？外国人也不例外，对於几千年传下来的宗教典籍，也抱了怀疑的这些说法。所以西方信教的人愈来愈少，许许多多教堂都关闭了。科学充其量才不过三百年，地球上有历史不止三百年，科学没有发明之前，世界上这些人日子怎么过的？有没有人认真去做这样的反省、深思？不能说没有，太少了。能够做这样深思反省，这人觉悟了。觉悟的人毕竟是少数，多数的人依然不能接受，不但自己造作五逆十恶，还要导引社会一般大众，人人都去造恶业，这还得了吗？ 中国在古代，所有一切文艺、艺术确实有一个指导的原则。真的，帝王在执行圣人的教诲，「思无邪」。诸位仔细去观察中国古代的艺术，歌舞、戏剧、表演一切娱乐项目，总不离「思无邪」这个原则。今天这个标准没有了，标准反过来，唯恐你思不邪。我们就冷静再观察，恶业会不会真的有恶报？我们自己晓得今天社会局势动荡不安，人生活在这个世间没有安全感。许许多多人不知道怎样保护自己，所以一生生活在恐惧无奈之中，这就是苦！这个苦报从哪里来的，什么原因来的，有没有做深层的思惟？ 少数信仰宗教的人，依靠神圣的教诲，断恶修善，心灵、精神生活确实得到安慰。在动乱当中，还能有一点定力，不能说大环境对自己没有影响，影响是有的，没有世间一般人那么严重，这是肯定的。修行功力愈高，影响愈少，他对於所有一切的演变，前因后果他是清清楚楚、明明了了，但是说出来没有人相信。你说出来，现在社会上人讽刺你，你说的是神话，不合科学，不合逻辑，他给你否定。但是佛法里面讲「佛氏门中，不舍一人」，无论你怎么样否定、排斥、拒绝，佛菩萨还是要来，正是所谓佛度有缘人，哪一个人相信，哪一个人就回头。 这大经里头常讲，人生在这个世间有共业、有别业，共业虽然相同，别业不相同。因此真正修行人，无论顺境逆境、善缘恶缘；我们常常讲，问题你会不会？果然会，都是增上缘，都是好事，肯定帮助你提升境界，肯定帮助你离苦得乐，破迷开悟。这里头最重要的，要放弃自己的烦恼习气，不能随著它转，要有坚定的意志决心，尊崇圣贤的教诲。就像善导大师所说的；佛菩萨教我们做的，我们一定要做；教我们不可以做的，我们决定不会违犯。你只要这样去干，认真努力的去干，果报你能够证实，你就得到了。 所以『恶导引』，引导你到哪里去？到三途地狱，这一定要知道。引导你增长贪欲，引导你瞋恨，引导你愚痴，这麻烦大！这种引导果报在三恶道。真的我们记忆印象非常深刻，佛常说的地狱五条根。这五条根时时刻刻在诱导你，它们有很强大的力量。你看看这个社会，无论是男女老少，几个不被它所导引？绝大多数都走这个路，於是有一些人认为这是真理，这是事实，这是现实的；反方向走的，这个人头脑有问题，这个人跟不上时代。别人在旁边讽刺、毁谤、讥笑，智慧没有开的年轻人，自自然然统统过去。共业所感，那就叫世界末日，这是我们眼前社会的状况，我们不能够掉以轻心。李老师往生之前，留了一句话给我们，「世间乱了，佛菩萨、神仙下凡来也救不了，大家唯一的一条生路，就是念佛求生净土」。这是老人临走最后的教诲，只有这么一条路。几个人听懂他老人家的嘱咐？几个人能把这个话常常放在心上，帮助自己高度的警觉，真正放下身心世界，一心念佛？再看下面这一句，第九句： 【或名增黑暗。】 『黑暗』是罪恶，真的，增长罪恶，增长无明，增长邪知邪见，增长十恶，前途愈来愈黑暗。最近这几年来，我们遇到一些灵媒，这是社会大众看到迷信，我们接触，听听他们所说的，冷静观察不无道理。我们绝不迷信，你说出来，我听了合不合理，所谓是合情合理，我们赞扬你；不合情，不合理，我也不客气，我也会喝斥他。他造谣生事的时候，我也大声的请他们回去，众神归位。有效，真的就走了，就静下来。说得合情合理，确实值得做参考。他给我们警告，我们得到这些警告，我们自己就会反省、会忏悔，下定决心改过自新，回头是岸，这他讲的合理的这一部分。我们不用今天科学标准，我们用古老的、自然的法则，道德的标准，我们用经典里面善恶的标准，我们不会受骗，不会受愚弄。 我希望建立一个百姓宗祠，三十年前我提出来的，也曾经说过几遍，不常说，知道的人并不多。灵媒说出来，提醒我这一桩事情重要。於是这机缘成熟了，在香港有一个居士送了一层楼给我，三千尺，这三千英尺并不大，如果是平方米，这三百平方米。我有了这么一块地方，我就做小牌位。去年在香港我们成立一个中华民族万姓先祖纪念堂。学院在此地成立，我们建一个教室，我们是小班教学，这一栋建筑物当中，我们建一个大教室，这个大教室，我一看做先祖纪念堂非常合适，我们就来设计。今天我去看，牌位有一部分上去了，很壮观，看到令人生欢喜心。 这个事情远因是三十年前我有这个念头，我感觉到祭祀祖先这是中华文化的根本。我讲经也曾经讲过多次，中国这个民族有历史已经有五千年，能在这个世界上依然屹立，没有被淘汰，没有被消失，什么原因？我说中国有三宝，所以这个民族不会灭亡，这三宝是什么？第一个就是祭祖先，这是孝道的根，伦理道德的根。人人不忘祖先，自然就孝顺现前的父母，这是教育。教人之道，敬祖先，孝父母，民德归厚，这是中国文化特有的宝。第二是敬老师，祭孔，孔庙，祠堂有孔庙。孔庙是代表师道，每年孔老夫子的诞辰，全国都祭祀，尊师重道。教育的根本就是孝亲尊师，这两样我说起来，大家都会点头，不会反对。第三个可能有很多人就不赞成，但是它也是这三宝之一，是什么？城隍庙，城隍庙的作用是什么？教因果。 我对於这桩事情感触最深，为什么？我接受过这个教育。六、七岁的时候，刚刚懂事，每年总有几个节日跟著母亲到城隍庙烧香，长辈一定给我们讲解阎王殿。城隍庙里头有十个阎王殿，叫十殿阎王；阎王殿的变相图是塑造的，泥塑的，那是因果教育。你到里面一看，善有善报，恶有恶报，所以印象很深刻，一直到现在都不能忘记。起心动念，言语造作，不敢想不善的，为什么？想到阎王殿那些事情，可怕！纵然现在说那是迷信，但是我们觉得要做不善的事情，做对不起人的事情，害人的事情，我们感觉到那是不道德，良心不安！阎王殿给我的印象太深刻。在今天就像前面所说的「恶导引」，五逆十恶的导引，我们没有受影响，没有被它引诱到作恶的地方，城隍庙的教训对我是一个重要的因素。 在前几年，我遇到一个灵媒，城隍来找我。说出我童年的事情，我感觉到非常惊讶，为什么？我童年的事情没有人知道，以前我老母亲在，她知道，老母亲不在之后，没有人知道。我弟弟不晓得，他小我六岁。我们家乡的亲朋好友也没有一个人知道，城隍知道，所以我肯定这个附身不是假的，是真的。他来找我，拜托我给他做一桩事情，做什么事情？恢复城隍庙，这个事情难。我说这个事情我会放在心上，一定要等待机缘，机缘恐怕不容易遇到。 最后他就说，城隍庙要不能恢复那就算了，他说阎王殿重要。我说这个对的，阎王殿的因果教育，对现代社会非常重要。我说那怎么办？我说我们佛教道场建一个殿，把阎王殿的，我们今天不能够像从前那样，用泥塑木雕做成这个模型，这个事情办不到，我们用浮雕，这是我在新加坡看到居士林，现在整修外面的浮雕，雕得很好，我说用浮雕镶在墙壁上，好不好？他给我建议，他说：法师，不必了，你画好了。这提醒我，画，画出来之后，你大量的把它翻印，印出来送到全世界每一个净宗学会，佛教道场。这个好，这个主意好。 我就问他：这画也要找参考资料，参考资料到哪里去找？他跟我讲九华山有。正好我有几个学生是从九华山来的，我就问他九华山有没有阎王殿的图画？他说有，真有。我说好，你回去之后，把它用照片照下来，拿来给我看。提供这些资料，我就找人画，现在这一幅画快要完成了，大手笔。台湾有一位画家江逸子，也是我的同学，我们一同在台中跟李炳南老居士学佛，请他画。城隍还妙，他说你画一幅地狱变相图，十殿阎王，再画一幅极乐世界变相图，这两个对比，你看你造恶，地狱这一边；你行善，极乐世界那一边，好！这个主意好。我把这个事情告诉江居士，江居士说：老师在世的时候也叫我画这两幅画。我说好了，现在城隍拜托你。 这是合情合理，完全是帮助苦难众生，不为自己。你说要给他盖一个城隍庙，那还是有为自己，这不是。画这两幅图画，完全是提倡因果教育，善因善果，恶因恶报，无量功德。这两幅画完成之后，我想西方极乐世界图，最快也得到明年年底；地狱变相图，江居士告诉我，明年二、三月可以完工。我要把它做成录相带、做光碟大量的流通。这个画要复制，我计画做两种方式，一种卷轴，跟原来画一样大，可以提供给道场做教学的用途。另外一种做册页，便利於一般佛弟子们在家里面供养，在家里面教你的亲戚朋友、你的子弟。这个因确实是三十年前我有这个动机、有这个念头；缘，城隍来找我，不迷信。所以我接见他们的时候，他讲的合情合理，尤其讲到我的童年的生活，是真的，一点都不假。 现在这个社会确确实实一天比一天黑暗，「增黑暗」，我们现在如何能够破黑暗、能够给社会带来一线光明？这是我们要做的。国画是高度的艺术品，可以把它看作艺术的教学，作为详细的讲解介绍。多方面的解说，使每个观画的人能够学到丰富的知识，触发他的善心善念，引导他内心潜藏的道德观念。那就是城隍所期望的，可以救好多好多人！大功德。再看末后还有一句： 【或名坏善利。】 『善』是好的，『利』是利益，把「善利」都破坏，这就是不善的因，所以才有苦谛，有苦报。苦集圣谛里面所讲的这十句，我们冷静观察是不是讲我们现前实际的社会状况？你愈去观察愈像，真的是说我们现前社会状况。你看芸芸众生起心动念、言语造作，变成什么？赞扬恶法，毁谤善利。 这几十年来，在我的记忆当中非常清楚，半个世纪了，如果再追溯到以前，至少一个世纪。东西方世界许许多多的预言，这些都被一般人认为是迷信，认为是无稽之谈。讲这个世间的灾难，讲世界末日，确实有一些人听到之后担心恐惧。我也遇到不少人来问我，我说西方人讲世界末日，佛法里头没有讲，佛法里面所说的，释迦牟尼佛的法运一万二千年，正法、像法、末法；正法一千年过去了，像法一千年也过去了，末法一万年。就是照中国历史上所记载的，释迦牟尼佛灭度到今年，三千零二十几年；换句话说，末法一万年才过去一千年，现在在第二个一千年的开头，后面的日子还长远的很。佛法没有讲末日，但是末法这一万年当中，世间有乱世、有治世，有兴、有旺，这起伏是肯定，这肯定有的。这个事情早年我问过章嘉大师，章嘉大师给我解释，国运有兴衰，我们佛教的教运也有兴衰、有起伏。他老人家教导我要认真努力修行，因为我学佛的时候，佛法正是衰低的时候，他告诉我佛法将来会兴旺的，我也有这个信心。所以世界不至於有末日，末日可能是个形容。 实在讲，今天世间这些芸芸众生，活在这个世间身心不安，常常担心有灾难，这就等於末日，这种现象不是末日是什么？如果我们从这一方面来观察、来解释，就好懂了。末日绝对不是地球全部毁灭，绝不，有可能，这是我们能够信得过的，如果真的第三次世界大战爆发，局部毁灭是可能的。现在这个核武，科学家告诉我们，一颗氢弹下来爆炸之后，方圆一百公里（直径一百公里）绝对没有生物能够生存。一百公里，那是一个大城市，现在一个大城市都几百万人，一颗氢弹伤亡一百万人这是很可能的。局部的灾难，而不是全体，但是全体肯定受影响，「坏善利」，也能说得过去。现在时间到了。 诸位同学，请看南方最胜世界第三段苦灭圣谛。我们将经文念一段： 【诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中，或名大义，或名饶益，或名义中义，或名无量，或名所应见，或名离分别，或名最上调伏，或名常平等，或名可同住，或名无为。】 到这是一段，这一段是讲的出世间果报的别名。总的来说，这是大乘经，在前面跟诸位介绍过，这是四种四谛里面的「无量四谛」，所以名称就多了。这些名称全部都是讲的大般涅盘。从这些名相里面，我们也能够体会到大般涅盘的境界，大般涅盘的内涵。现在请看第一句，『或名大义』。这个「义」是义理，落实在事相里面，就是应该做的，与自性本具的德能相应，或者现代人所讲的与大自然的法则相应。就是这个事情是合乎大自然的法则，合乎自然的原理原则，应该做的。譬如，在我们学习当中最明显的，佛法里面讲的慈悲，一片慈悲。慈悲为本，方便为门，以大慈悲心待人接物，这是大义。以爱心对自己，对人对事对物，那都是应该的。一般宗教里面，对於一个善人能够实践神圣教诲的人，称他为义人；换句话说，他的行为违背了自然的法则，违背了圣贤的教诲，叫不义。 此地我们看到「大义」，这个「大」是赞叹，圆满的随顺性德，这是大义，谁能做得到？法身菩萨他能做得到，四圣法界里面的声闻、缘觉、菩萨，好像也做到。诸位要把话听清楚，「好像」，相似位。天台大师讲六即佛，相似位，相似位就好像是做到了。一真法界里面的法身菩萨，叫分证位，他真的做到了。六道里面的凡夫只有一个方法，随顺佛菩萨的教诲，这是义行，这个人是义人，是在观行位；完全在学习，学习的有几分相似。慈悲，能够舍己为人，能够爱人，能够尊重人，能够帮助人，能够关怀人，能够包容人，这都属於义行。 六道凡夫，我们在学习，这自己很清楚功夫并没有到家，内心里面还常常有矛盾；换句话说，义行里头常常也夹杂著不义、不纯。为什么？烦恼习气没有断。尤其是以善心善行对待别人，别人不领情，对你还要怀疑，你这样对我到底什么意思？你有什么企图？你有什么目的？你要没有企图，没有目的，你为什么对我这么好？你看看麻烦不麻烦！遇到这种情形，你内心里头就冲突，就起矛盾。所以没有离开六道，没有放弃轮回心，我们只是在学习，这个学习要认真、要努力。到真正是「大义」，那就是大般涅盘。 再看第二个名词，『或名饶益』。确实证得般涅盘，「饶益」才圆满，「饶」是丰饶，「益」是利益；换句话说，究竟圆满的利益，没有一丝毫缺陷的利益，出世间的果报究竟圆满。对自己如是，对一切众生亦如是，但是自己确确实实也是得究竟圆满的受用。九法界众生则不然，佛菩萨虽然慈悲帮助他、加持他，他能得到多少？看他接受多少。诸佛菩萨的加持是平等的，决定没有偏心，决定没有私心，但是一切众生根性不相同，这个关键就在信愿，被加持的人能信能愿，愿意接受，你就能得到。 信愿，每个人的程度不一样，有人信得很深，有人信心比较浅薄，所以受加持的众生得的利益不相等。这个道理不难懂，譬如我们这一群同学（二、三十个人）跟一个老师学。老师给我们上课，在课堂里面，我们每个人听老师讲，老师没有偏心，没有特别给另外一个人讲，但是这二、三十个同学，每个人得的利益不一样，绝对没有两个人完全相同，这个事实很明显。为什么大家在一起学，得的利益不一样？印光老法师讲得很好，他说：一分诚敬则得一分利益，二分诚敬，你就得二分利益。差别在此地。二、三十个学生，每一个学生对老师信心不相同，尊重的心不相同，所以得到老师教诲不一样。完全得到的，十分的尊重，十分的信心，对老师完全没有怀疑。对老师的尊重，这个诚敬心、尊重，是从他行持上能看到；换句话说，十分诚敬，他就能做到十分，老师教的，他圆圆满的能够落实。九分诚敬，他只能做到九分，换句话说，他有两分诚敬，他只能做到两分；他要没有诚敬心，他根本就不能落实，随著大家一起听、一起学而已，不能落实，他做不到。做不到，那就谈不上利益，真实的利益没有，有一点假的，假名假利；真实是讲转境界，他境界转不过来。 譬如老师教你不杀生，你做不到，有意无意还是杀生。蚊子叮在身上，一巴掌就打死了，做不到。他也会讲，也讲得头头是道，那都没有用，真实的利益达不到，也就是说他那个慈悲心生不起来，烦恼习气还是很重。在日常生活当中，你看他接触大众烦恼习气常常起现行，自己控制不住，这得的利益就很薄。善根深厚的人，具足诚敬的人，他得的利益就很多。他真的体会到，念头确实转了，真能依教奉行，确确实实他做了一个改变，那这个人是真正得利益了。从这个例子我们就能够理解，修行人很多，得究竟圆满的利益是谁？诸佛如来。等觉菩萨还差一分，他还有一品生相无明没断；换句话说，他的「饶益」不能圆满。那我们要问，得最少的利益是什么人？《华严》是大乘圆教，最少的利益是初信位的菩萨，真的得利益、入境界了。初信位都没有证得，得不到！在日常生活当中，还是烦恼当家做主，没有能力降伏。 我们晓得，圆教初住菩萨他断证的功夫等於小乘须陀洹，也就是（见思烦恼）见烦恼断了；经论上常讲三界八十八品见惑，这个东西断了，他不迷了。在这个果位上，佛菩萨给我们说，虽然初信菩萨（这是最低阶的）还没有出六道轮回，但是他决定不堕三恶道。他在六道里面修行，也不断的把自己提升，从初信提到二信，二信提到三信，提到七信位就等於阿罗汉，超出三界永脱轮回，断证功夫等於小乘初果、二果、三果、四果，但是智慧、德能、福报超过小乘太多太多了。小乘不能跟他比，能跟他比的就是断烦恼的头数，这个相同，其他的都不能跟他相比，为什么？他修福，福慧双修。小乘人把这个疏忽，不知道修福修慧，菩萨积极福慧双修，果报不一样。 在这个地方我们应当要学习的，就是这一次我们到人间来走这一趟，我的目的何在？我的方向在哪里？方向纯正，一丝毫偏差都没有，成佛之道，这一生走这一条路，走成佛之道。成佛之道是什么道？成佛之道很多，我们今天选择的是稳稳当当万修万人去的持名念佛、求生净土之道，决定不错。释迦牟尼佛在《弥陀经》里面，四次的劝导，不容易。十方诸佛，没有一尊佛不赞同，赞同就是劝导。十方三世一切诸佛如来劝导我们选择这条路，选择这个目标，勇猛精进向著这个目标就对了。不断的把自己往上提升，在西方极乐世界讲，就是尽量提升自己的品位。在日常生活当中，认真努力断恶修善、积功累德，自己的善根要增长，福德要增长，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。我们的善根福德不足，现在加速度的弥补。 要修善一定要断恶。恶的根本自己要晓得，众恶之本是自私自利。连基督教里面都讲，世间所有一切罪恶的根源，就是自私、分别，他说了这两桩。所以自私自利几乎是所有宗教圣哲共同的教诲，一定要断，不能不断，不断就是障碍。怎么断法？大乘方法比小乘巧妙，大乘方法把念头转过来，起心动念为一切众生，不为自己，为正法久住，决定没有自私自利，我们这一生当中所向往的目标才能够达到。这是真实的饶益。 第三个名称，『或名义中义』。义中义，清凉大师有注解，「灭名义中义者，事善有义，灭理尤胜，义中义也」。注解文字不多，讲得很清楚。世间讲「义」，前面我们讲过「大义」，义中义就是大义，大义就是义中义。清凉大师在此地这个注注得很好，善行叫做义，所以事善有义。善人，世间也称为义人；不善的人，就称为不义之人。清凉在此地说「灭理尤胜」，灭是灭恶、灭生死、灭烦恼、灭无明，没有比这个更善，所以是义中之义，纯义，取这个意思。这是在出世间果上讲的。 第四句『或名无量』。这都是果上说的。证得究竟的极果，如来的果位，性德圆满的显露，常说的「无量的智慧现前，无所不知，过去现在未来、此界他方」。你要问为什么？现在科学家也证明，在这个境界里面没有空间，没有时间。没有空间就没有远近，再远的他方世界如同在面前一样，哪有不清楚的道理！时间没有了，过去无量劫的事情也在面前，未来无量劫之后的事情也在面前，不可思议。科学家今天也证明时间跟空间不是真的，在某一种条件之下等於零。这宗教里面就说得太多了，他确实有能力知道过去、现在、未来，现在我们称这个叫特异功能。特异功能的人确实有，但是他们的能力还是有限，有知道过去，不知道未来；有知道未来短暂的时间，未来几个月，未来几年，未来几十年。能力高的，像法国诺查丹玛斯，他是十六世纪的人，他的预言几乎都是讲现在，这就是他有能力知道四百年以后的事情，再远他就没有说了。好像他的东西只说到两千年，两千年以后他就没有再说了。 如来果地，法身菩萨他的能力就大了，他能知道无量劫，不是无量年月日，无量劫。无量劫之前，无量劫之后，他没有不知道的。无量无边的事理，因缘果报，统统清楚明了，所有一切障碍都没有，这是我们非常向往羡慕的。在理上讲，一切众生都有这个能力，但是事上差别太大，我们向往，我们羡慕，我们这一生当中有没有办法达到？答案是肯定的。马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们说，「本觉本有，不觉本无」。本有当然可以恢复，本无当然可以放下。在今天，最有把握、最稳当的学习方法，就是求生西方极乐世界，带业往生；不带业是难，真难。祖师大德说得好，「末法时期要不带业，亿亿人修行，罕一得道」；换句话说，一个得道的都没有。只有靠阿弥陀佛本愿威神加持，万修万人去，一个都不会漏掉。问题就是要真修，你不是真修不行；真修的话，肯定能成就。 生到西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生，也行，为什么？阿弥陀佛神力加持，你的智慧、神通、道力可以跟阿惟越致菩萨相等。阿惟越致是七地以上，那个神通道力就大了，能通达无量劫。这是我们应当要珍惜这个机会，千万不要把这个话看作是迷信，是不合科学，那好了，你真的叫当面错过，这真正叫莫大的罪过。中国古老的谚语常讲「不听老人言，吃亏在眼前」。佛菩萨、祖师大德是老人，他们对我们一无所求，真诚善意的来教导我们、帮助我们、成就我们，我们要怀疑，我们不愿意接受，这是罪过，罪过里头极严重的罪过。 第五句『或名所应见』。这一句是讲德能恢复，我们常讲万德万能。所知障破了，「所应见」的统统见到，一点障碍都没有，此界他方，过现未来，没有一样见不到。正如同《无量寿经》上世尊告诉我们，西方极乐世界的居民，他们每个人都是天眼洞视，这一句就是此地的「所应见」。果地上的能力究竟圆满，眼能见，跟诸佛如来一样，五眼圆明。我们要问，生到西方极乐世界有没有佛眼？跟你说，有。为什么？阿惟越致菩萨有，不要说是阿惟越致，圆教初住菩萨就有，就有了佛眼。肉眼，天眼，法眼，慧眼，佛眼，五眼圆明，洞视。 彻听，彻听是讲耳根，耳所应听的没有一样听不到。过去无量劫以前，未来无量劫之后，十方世界，此界他方，所有一切众生的音声，没有听不到。这么多杂音，那人还能受得了吗？这是我们凡夫，菩萨果位上那个音一点都不杂。《无量寿经》上，世尊说得很好，你想听，听得清清楚楚；不想听，寂然无声，操纵自如。我们今天耳根不行，外面很多声音一齐来，我们感到杂音。我们没有办法选择，这个音我听，那个音我不要听，没有办法。西方世界的人有这个本事，再多的音声，他想听哪一个，那个声音他听得很清楚，不想听的就没有声音。就像我们现在无线电收音机一样，许许多多的频道，我想听哪个频道，一按纽，这个频道音声就出来；其他许许多多频道的音声，我不要听它，我不接收它的频道，虽有听不见。我们现在在这个世间得用机械，西方极乐世界不需要，他有这个本能，见闻觉知都是遍法界虚空界，无所不知，无所不见，无所不闻，果地上的万德万能现前。 第六句『或名离分别』。这都是果德。所有一切「分别」断了，分别是尘沙惑，执著是见思惑；见思、尘沙永远断了，离了。断烦恼有次第、有先后，最粗的烦恼是见思，先断。见思是我执，尘沙烦恼是法执，是所知障。所以说分别断了，这里面就包括了执著；执著断了，不包括分别，他还有分别；分别断了，那当然见思早就断掉，法身菩萨离分别，无明也破了几分。在这个地方这是圆教，圆教的果是究竟圆满的果位，佛果，他这里的离分别是究竟离。 我们读了这些名词，应当时时刻刻能提醒自己，在这个世间对人、对事、对物，无论是顺境逆境，不要分别，不要执著，我们菩提道就能够一帆风顺。如果我们还是有分别执著，无论你怎么样用功，你怎么样精进，说实在的话，你所修的是三界有漏福报，正等菩提你一分都不能够契入；换句话说，出世间的利益，果德利益，你决定得不到，为什么？分别执著障碍住了。分别是所知障，执著是烦恼障，你这两种障碍在。你要常常反省你有没有这两种障碍？你这两种障碍严重不严重？如果这两种障碍你一年觉得比一年轻、比一年淡薄，你有进步，好现象，但是你一定要坚持，继续不断努力，真的把它放下，这一放下就契入，入佛境界，在我们这个念佛人来讲，你就入「念佛三昧」，我们常讲「功夫成片」。你要研究经教，研究《无量寿经》，你就得无量寿三昧，无量寿三昧就叫念佛三昧，统称念佛三昧。 得念佛三昧，往生西方极乐世界就有把握。这个事情重要，这个事情真实，这不是假的，多少菩萨梦寐祈求的，没有缘分得不到。我们今天居然遇到，不能不把这个机缘抓住，决定在这一生当中成就，绝对不能说我来生再搞，后世再搞，那你就错了。李老师在《无量寿经》眉注里面说，你要有这个念头，固然阿赖耶识里面阿弥陀佛的种子种下去，这一生不能往生，你就决定不能够避免长劫轮回；换句话说，六道里头生生死死的苦有得受，何必？为什么不觉悟？不再干这个事情，这个世间，世出世间一切诸法，真的一刀两断彻底放下，这一切罣碍都没有，障碍才真正断掉。许许多多念佛人他们成就，你要问他，他怎么成就的？就这么成就。我们今天搞清楚、搞明白，这一生取西方极乐世界真的有把握。不能放弃这一次的机会，这才真正是个聪明人，你不糊涂。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1095.html"}}
