{"body":"大方广佛华严经　　（第九五三讲）　　2003/2/2　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0953 诸位同学，请看「以偈赞述」第七首： 【普贤大愿力，一切佛海中，修行无量行，严净诸刹海。】 这一首偈在前面跟诸位报告过，普贤行门十大纲目，第一是「礼敬诸佛」，第二是「称赞如来」，第三是「广修供养」。我们讲到广修供养，这里面包含的义趣无有止境。虽然世尊为我们讲供养，也归纳为三大类：财、法、无畏。我们对於世尊的教诲，要能深深体会它的意义，所谓是「愿解如来真实义」。然后才知道，在日常生活当中怎样去学习，我们能够获得无比殊胜的功德利益。 世间法离开财不能办事，办小事要小的财力，办大事要大的财力，没有财力办不了事情，所以财是属於福，不能没有福报。如来在果地上，你看我们大家尊称他为「二足尊」，这个「二」，第一个就是财富，第二个是智慧；「足」是满足、圆满。世出世法里面，福德智慧圆满，没有人能够跟佛相比，所以我们称之为「尊」。佛教人无不是教人福慧双修，善生福，净生慧；清净心生智慧，善行生福德。心纯净，行纯善，这个人是福慧双修。功行圆满，我们就称他为佛陀。 怎么个修法不能不知道。修法，那就是所谓的善巧方便，所谓的无量法门。总而言之一句话，还是得智慧，智慧不开，你真的不知道从哪里修起。所以威光菩萨得一切智光明，他有能力观察诸佛如来在因地上生活行为，起心动念一切造作，他看清楚看明白了，当然他就会修了，他就会学了。其实诸佛菩萨的修行理论与方法，一丝毫的隐瞒都没有，圆圆满满的显示在外面，问题我们得会看。谚语说得好，「会看的看门道，不会看的看热闹」，佛门四众同修看热闹的人多，看出门道的人不多，所以依然还是不会修不会学。在日常生活当中，依旧是随顺烦恼习气，造作三途六道的业报。 长年累劫修行，依然不能入佛境界，什么原因？当然有原因。聪明人一定要把这个原因找到，找到之后把这个原因消除，你这个路，菩提道就没有障碍，就通了。在世间我们有时候也听人说，这个人对人善心善意，遇到别人有困难，能够全心全力帮助成全。但是到后来，对方不但不感恩，忘恩负义，在背后还要批评你，还要毁谤你，还骂你，好心善行不得好报。他来给我说，我怎么告诉他？我教他：你把这个原因找出来。你好心对人，好心帮助他，为什么这个事情做完了之后，他对你不知道感恩，而且还要毁谤糟蹋你，这里头必有原因。 佛在经教上告诉我们，因是过去生中种的，缘是在这一生，「因缘会遇时，果报还自受」，遇到这样的情形决定不能怪罪对方。如果你要认为自己都是对的，别人都是不对的，好了，你的业因永远找不到。你应当冷静的反省，必有原因，只要你细细去反省观察，你一定能找到。你把你这个业因改掉，你以后再以善心善行帮助人，回报一定是善的。所以聪明人找业因，这个因素肯定在自己这一方面，决定不在对方。这是佛菩萨教我们的，古圣先贤教导我们的，这是真理，真实因果，真能够解决问题。佛法里面讲的破迷开悟、离苦得乐，都要在自己内心深处去求、去观察。 财施，外财这容易懂，身外之物，用来布施供养有迫切需要的人；这里头最重要的是内财布施！内财布施是什么？用现在的话来讲，最简单的说法，不惜辛劳，辛苦操劳为众生服务。为众生服务很辛苦，算了，我不干了，这你就吝啬不肯布施供养，你的慈悲心就退转。大慈大悲为一切众生服务，永远不疲不厌，普贤菩萨在《行愿品》里面跟我们讲，每一条到最后都是「无有疲厌」。从这一句我们也能够体会到，大愿之所感，果报是健康长寿；聪明智慧、健康长寿是从布施供养里面得来的。 我们如果要身体健康，这个身布施不怕辛苦、不怕劳累。早年，我看到的是李炳南老居士，他做了榜样给我们看，九十五岁依旧讲经说法。诸位要知道，讲经说法三种布施都具足。讲经要用这个身体，要用音声，这是内财布施；讲经要用智慧，要有善巧方便，这是属於法布施；讲经不厌倦、不疲劳，这是属於无畏布施，果报是健康长寿。李老师为我们做出榜样，九十五岁还不需要人照顾。最后两年身体比较差了，接受学生的照顾。 身体怎么会差的？我去看他老人家，他告诉我饮食中毒。信徒学生好心给老师煮了一碗面来供养他，他很慈悲，一定是当著他的面前把它吃完，让供养的人生欢喜心。这个面大概放的时间太久了，而且面条里面防腐剂很重，它没有防腐剂，它不能放得时间很长。尤其期限过时候了，不新鲜，李老师一闻就晓得，闻到这个味道不对，但是还是要在他面前吃完，让他生欢喜心。等他走了，他用解药来解毒。他的确是很高明的大夫，他用解药把这个毒化解了。过了大概半年之后，又碰到一桩这样的事情，他又吃了，吃了再用解药来解毒，这个毒散得太快了，这样中毒的。 所以我每一次到台中去看他老人家，每一次都跟我讲：吃东西要小心，千万不要到馆子里面去吃。馆子里面的东西确实不干净，端出来很好看，厨房后面你没有看到。所以他是一个非常谨慎小心的人，还遇到了这样的事情，他总是让众生生欢喜心。如果闻到味道不对，不吃不就没事了吗？他又怕伤别人的心，人家好心来供养，老师拒绝不吃，大概嫌他做得不好吃，这是慈悲！真的，佛门有所谓「慈悲多祸害」，佛菩萨教我们慈悲要依据理性。李老当然因为他自己是医生，他有解药，可以。像我们不懂这个解药，我们就不敢，闻到味道不对就不敢吃了。他凭著所谓艺高人胆大，亏就吃在这里。如果他不懂得医术，他不懂得解毒，我相信他会跟我们一样，看到颜色不对，闻闻味道不对，这不能吃。 他这个示现，实在讲也都是给我们上课，让我们在他日常生活当中现身说法，我们就学到了佛法，这是身教！所以诸佛菩萨应化在世间，你看他起心动念，日常生活待人接物点点滴滴都是佛法，都是在教化众生。会的人看出来了，得利益，得受用；不会的人懵懵懂懂。中等根性的人要说清楚说明白了，他才觉悟；下根的人，跟他讲他也不觉悟；上根好度，不必说，他一接触一看一听就明了。所以讲经说法是布施供养。 李老师以前常常告诉我们，走路。从前车辆少，走路的时间多！早年在台中，我们到慈光图书馆、到莲社都是走路，要走十几、二十分钟，没有车。在路上看到路上一个小石子，把小石子捡起来丢在路旁边，这是对众生的布施供养；怕人家踩到脚受伤，怕人家滑跌倒。路上看到果皮，在台湾香蕉很普遍，香蕉皮很滑，你把它捡起来丢在路旁边的垃圾桶里头。你们想想看，这是不是布施供养？我亲身去做，内财布施。所以财、法、无畏三种布施供养统统都做到了。一天到晚遇到这一类的事情很多很多，都在你面前，就看你会不会，你肯不肯、发不发心去做。你要肯发心，布施供养的机会到处都是。路上遇到儿童，遇到老人，遇到残障人士，特别是过马路的时候，你能够照顾他安全通过，都是属於无畏布施。以普贤的心行，那都是广修供养。所以广修供养的事说不尽。 总而言之一句话，念念为众生，帮助众生离苦得乐，帮助众生破迷开悟，帮助众生断恶修善；念头，就是供养的念头，行为是供养的形式。在今天这个时代，这三种供养都迫切需要。三种当中，《行愿品》里面讲得很好，「一切供养中，法供养为最」。法供养里面，头一句「如教修行供养」，这个供养的境界大，上供十方佛，下供九法界一切众生。用什么供？依教奉行，如教修行是大供养！就是善导大师教我们的：佛教给我们做的，我们认真努力去做；佛教给我们不能做的，我们决定不违犯，这就叫依教修行供养。 佛在经上讲得太多了，我们也不必要找一大堆的经论来学习，一部就可以了。佛法里头无论经文的分量多少，在一般来说，戒定慧三学统统都讲到。净宗《无量寿经》就非常好，经文不算很长，内容圆满丰足。这部经里面有戒学、有定学、有慧学，能够熟读深解，解得愈深愈好。佛在经上常常提醒我们「深解义趣」。经有无量义，字字句句都有无量义，你解得愈深愈好。解跟行是相应的，你行要深，行要广，行能帮助解，解能帮助行，解行相应，解行不二，你就能入境界了。 第四条「忏悔业障」。学佛的同学们，无论你学哪一个宗、哪一派、哪一个法门，都希求忏除业障，不知道从哪里忏起。古大德有个比喻，业障好比是贼，把你自性里面本具的功德法财障碍住了，就好比贼把你家里的财宝偷走了。你要把贼抓住，首先你要知道那个贼是谁。你连贼都不知道在哪里，你怎么把贼抓到？这个比喻浅显好懂。 佛在经典里面跟我们讲的业障，业障从哪来的？业障也叫魔障！佛把业障也给我们分为几大类，这个经论里面讲得很多，有分两大类的：烦恼障、所知障，有分三大类的：惑障、业障、报障。为什么叫障？都障碍你明心见性，障碍你开悟。我们修净土的人，障碍我们得一心不乱。我们为什么没有办法得一心不乱？有障碍！障碍你修禅定。总而言之，无论你修学哪个法门，都会遇到这些障碍。确实先要把障碍找出来，认识它，然后远离障碍，这就没事了。 佛教导我们烦恼是障碍，所以首先教导我们要断烦恼。烦恼障断了，这个烦恼障专门是讲见思烦恼，果然断了，你就超越六道轮回。六道轮回是报障，什么果报？烦恼的果报。烦恼是因，六道是果，见思烦恼断了，六道轮回就没有了。《永嘉大师证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣（六趣就是六道），觉后空空无大千」，他把六道比喻作作梦，梦里明明有六道，觉悟之后见思烦恼断了，六道轮回没有了，永远脱离六道轮回。 你脱离了，还有许许多多没有觉悟的众生，依旧在作梦，梦中境界苦不堪言。这时候怎么办？你很慈悲，你又可以回到梦中去帮助他们觉悟，这就叫乘愿再来，这就是倒驾慈航。这个时候到六道三途里面来，不是业力来的，业力是烦恼，不是烦恼来的，是愿力来的。所以他不迷，他不邪，他不染，他在六道三途跟在一真法界完全没有两样。他到六道三途来是为人演说而来的，演是表演，说是解说，他来干这个的。 众生从事於教学真的很辛苦，佛菩萨示现来教化众生，他不苦，他不疲不厌。你要问那为什么？他没有贪瞋痴，他没有自私自利，所以他没有疲厌。我们凡夫为什么会有疲倦、会有厌倦？因为有自私自利，因为有贪瞋痴慢，就这么个道理。所以要度化众生，先要度自己，自己没有度要想度别人，经论里头常讲「无有是处」，没这个道理！真的，一点都不错。 自己先要放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，这是我在讲席里头常常劝勉同学的。不要害怕：放下，那不是什么都没有了，我明天日子怎么过？你还有这种念头，你就没有办法放下。这个念头是什么？这个念头是迷，你种种的分别是邪见、是邪思，你种种的执著那就是烦恼。天天起心动念生活在烦恼里面，不知道这是烦恼，不知道这是业障，你怎么能消业障？你怎么能断烦恼？首先要认识它，要搞清楚搞明白，决定要接受大乘经的薰习；用大乘经修正我们错误的知见，修正我们的邪知邪见；用大乘经帮助我们觉悟，了解事实真相！ 我常常举例子说，袁了凡先生对於宇宙人生真相并不了解。他相信因果报应，他相信人有命运，他相信一切众生「一饮一啄，莫非前定」，所以他的心是定的，他不强求。为什么？求不到。所以真的，他善业恶业都不造了，永远被无明盖覆，他不觉悟。遇到云谷禅师一番开导之后，他觉悟了。觉悟什么？命原来是自己造的，是善恶业感。过去生中修布施供养，这一生你得福报；过去生中没有修布施供养，你这一生的生活就很苦！你命里头没有财，命里头没有智慧，过去生中又没有修无畏布施，所以寿命也不长。六道众生是业报身，他并没有大彻大悟，小悟。知道这个道理了，过去生中修得不够，太少了，这一生当中赶快来补课，行！ 他很认真很努力的来补，这个念头一生，马上付诸於行动，他的命运就改了。他是读书人，求功名，命里头没有功名，以后居然考中举人，考中进士，那是这一生修的，不是前生的。命中没有儿子，他得了一个好儿子，都是这一生修的。命中的寿命只有五十三岁，他活了七十多岁，多活了二十年，这二十年寿命是他这一生修的。所以真的把业障找到了，忏悔一分得一分善报，忏悔十分那你就得十分的善报，一点都不会差错。为什么不干？ 「佛氏门中，有求必应」，你要懂这个道理，懂感应的道理，懂得求的方法。这一点是我学佛早年的时候，我学佛第一个老师是章嘉大师，章嘉大师教给我的。我认识他的时候，他六十多岁，六十出头了，我二十六岁。他看得出我有一点小聪明，一点福报都没有，也短命。所以告诉我「佛氏门中，有求必应」，教我忏悔法。 我来说说，怎么样求？忏悔。怎么个忏悔法？他告诉我天天要做反省检点的功夫。每天晚上上床睡觉的时候，还没有睡著多想一想，今天一天做的事，哪些事是对的，哪些事是错的，包括起心动念、言语造作，用个几分钟想一想。想清楚想明白了，对的好的，明天不要忘记，依旧要保持，要有进步；错的、过失要改掉，明天不能再犯，这叫真正忏悔。忏悔不在形式，在你内心里面的觉悟，真正能够改过自新，这叫真忏悔。老师教导我的，一点不迷信。现在时间到了。 诸位同学，请看偈颂第七首： 【普贤大愿力，一切佛海中，修行无量行，严净诸刹海。】 普贤菩萨修学的十大纲领，我们讲到第四「忏悔业障」。业障确实太多了，不胜枚举。总而言之，自己要常常检点，常常反省，无论是顺境逆境、善缘恶缘，如果不能认真反省检点，就像《地藏经》上所说的，阎浮提众生起心动念无不是业，你怎么能忏除？一定要把它找到，然后下定决心，后不再造，这样业障才能够减轻，渐渐就消除了。 佛在经教里面教导菩萨所修学的，门门都是忏除业障。我们举个简单的例子说，布施是忏除悭贪的业障，持戒是忏除恶业的业障，忍辱是忏除瞋恚嫉妒的业障，精进是忏除懈怠懒惰的业障，禅定是忏除散乱的业障，般若是忏除愚痴的业障。你们想想，众生有八万四千业障，佛开八万四千法门，法门都是对治业障的。我们要明了，你要不认真修学，你的业障忏除不了。业障忏除不了，一定带到来生、带到后世，愈积愈严重，最后的果报就是三途地狱。所以佛菩萨教化一切众生，没有别的，千经万论忏除业障而已矣，这个道理不能不懂。 业障忏除之后，才知道修随喜功德，所以底下这一条就是「随喜功德」。你把这个字看清楚，随喜就是功德，专门来对治嫉妒障碍。人见不得别人好处，无论在哪一方面，别人超过我，比我强，嫉妒瞋恚立刻就现前，这是与生俱来的烦恼，不是这一生学的。这个烦恼如果不知道把它消融掉，这个烦恼肯定随著你的岁月在增长。这个增长，那就免不了要造作罪业，害人害自己，这是一念痴迷所造极重的罪业。佛教给我们：这个念头一转，别人做的好事有多大功德，你可以跟他分享同样大的功德。你能够分享，为什么不分享？为什么去障碍？ 怎么样去分享？随喜就分享了，当下就分享了。看人家做好事，起的好心、做的好事得名闻利养，我们不但不嫉妒，看了生欢喜心，为他高兴，自己这一念欢喜心就是功德。如果自己有能力，应当随分随力去随喜，这个不能不懂。如果自己没有力量，他需要财，我没有财，没有办法用财力帮助他，我用欢喜心来赞叹他、来表扬他。别的人听到了、见到了，也能生欢喜心，可能他还有一点力量能够帮助一点，这许许多多功德里面我们都有一分，这一分功德跟他无二无别。为什么不干？为什么一切好事都要属於自己的，不能属於别人？ 诸佛如来、菩萨、罗汉跟我们凡夫不一样，他们希望一切好事是属於别人的，自己在旁边修随喜功德。在中国佛教里面最显著的例子，印宗法师跟六祖惠能法师。惠能法师是得道的高僧，我们一般讲明心见性大彻大悟之人，但是他的形象是在家居士。我们在《坛经》里面读到，他二十四岁得五祖忍和尚传法给他，那个时候还传衣钵，他在猎人队里面隐居了十五年；二十六加十五年，四十多岁了。 在现在的广州光孝寺遇到印宗法师在讲《涅盘经》。法师经讲完了，里面有两个听众在抬杠，因为讲堂外面有个旗杆，旗杆上悬的是幡，风吹得这个幡在动。一个人说风动，一个人说幡动，两个人彼此不服，在那里争论。惠能大师看到了，到当中去打个圆场：你们两个人不要争了，不是风动，也不是幡动，仁者心动。这两个人一听非常惊讶，印宗法师听到了，这个人不是普通人，普通人说不出这个话来，就下来跟他谈话，知道他就是黄梅得法的第六代祖，谈得很投缘。 惠能大师发心出家了，请印宗法师给他剃度，印宗是他的剃度师。印宗法师了不起，修随喜功德，剃度之后反过来拜他作老师。印宗是惠能的剃度师，惠能大师是印宗法师的传法师。拿我们今天的话来说，大家容易懂，惠能是印宗的徒弟，可是印宗法师是惠能法师的法子，他们两个人在这里表演随喜功德，一丝毫嫉妒障碍都没有。双手把这个道场供养给惠能大师，连自己所有的徒众统统皈依，来拜老师。印宗当年在岭南可以说是第一高僧，他这个动作产生的效果把惠能大师一下就捧上去了，惠能大师在岭南弘扬禅宗一点障碍都没有了，印宗随喜护持。这是在中国佛教史里面，修随喜功德最好的榜样。 我们仔细去想想，细心去体会，印宗法师的智慧成就不在能大师之下，要不是与能大师同样这个程度的人，做不到！今天这个世界，只要看到你的能力智慧成就超过我，我总得想尽方法把你压下去，不让你出头，造谣生事毁谤你。这样的事情太多太多了，那是什么？凡夫！印宗为什么能修随喜功德，能把道场让给能大师？印宗法师是觉悟的人，他不迷惑颠倒。我心里有一个想法，菩萨再来，来示现给我们看的；他们两个在唱戏，表演给我们看的，教我们这样修随喜功德，这样是真正成就。 六祖的成就，你们想想看是不是印宗的成就？没有印宗，六祖要出来弘法谈何容易？从现在一般讲，你怎么样提高你自己的知名度？怎么样树立你的德行，让大家对你敬仰？这不是一朝一夕的事情。印宗在岭南讲经弘法多少年了，大家都知道他，都尊敬他，都仰慕他。他这一回头拜另外一个人作老师，那别人怎么会不惊讶？这个人了不起，印宗法师都拜他作老师。所以惠能大师的成就就是印宗法师的成就，诸位要明白这个道理。 我在这一生当中，虽然遇到的是好老师，真善知识，老师只能指点我们的方向目标，没有办法带著我们走，因缘不一样。所以，我也非常幸运遇到了韩瑛馆长，得到她三十年的护持，我的成就就是她的成就。如果没有这三十年的护持，我们今天怎么可能会有成就？我曾经跟诸位讲过多少次，是真话，不是还俗，那就是去赶经忏做法会去了。为什么？在这个社会里头没有人欢喜讲经的，讲经难。 我学经教的时候，李老师就告诉我，他说：你学讲经，你讲得不好，人家笑话你，还没什么；如果你讲得好，你就走投无路了。所以还在老师身边没有出师的时候，老师就已经警告我了。什么一回事情？嫉妒障碍，会叫你无地容身，你到哪里去？真的，我被李老师说中了。坚持走讲经这个路子，没有一个寺庙肯收容我，到最后就碰到我的听众，韩馆长那时候是我的听众。我到走投无路的时候，我把这个苦衷告诉她。她是北方人，还有一点义气，心里面忿忿不平，收容我，要我住到她家里去。 我在她家里住了十七年。这十七年当中到哪里讲经？她替我张罗，租地方，借地方，借朋友的办公室，哪个地方有房子出租，就去租。所以这十几年当中常常要搬家，就是搬道场，没有固定的道场，一个道场讲一个月、讲个一两年就要换地方。十七年之后，我们才有一个「图书馆」。 我在遇到她之前，我在台湾讲经三年，在她家住十七年，所以二十年才有「景美华藏图书馆」，不大，小小的。台湾算面积是五十坪，一坪三十六平方英尺，大概是（算平方英尺）一千八百尺，这么大的一个面积。这才有一个固定的道场，不要到处去奔波了，实实在在不容易。我没有还俗，没有去赶经忏，没有退心，能有今天这一点成就，这是韩馆长的功德。 人是凡夫，当然她做事情也有过失。我们学普贤菩萨，她的不善处，她的过失处，我们忘得一干二净；我们念念念她的善心善行，念她的随喜功德，成就自己纯净的心、纯善的行。至於别人怎么样批评她，我从来没有放在心上。别人对她的了解，没有我了解得那么深，没有我了解那么多。我跟她三十年生活在一起，她的心善良，她的心慈悲，这一点凡是跟她接触的人，我相信大家都知道。她做事情要好心切，要求的水准比较高，达不到她的要求，她很会骂人，也不是坏事，那何尝不是在行菩萨道！一般有意见的人，听信谣言的人，於是对她生起毁谤，这是世之常情，我们明白。你知道得愈深，知道得愈多，你对她愈佩服愈尊敬。我们念念不忘护法的恩德。 她走了，离开我们了，我们图书馆起了变化。我们离开图书馆，接受新加坡李木源居士的护持三年，是我们的转捩点，这个三年的护持，这一分的恩德我们念念不忘，我们知恩报恩。我们这个小道场确实很小，规模很小，我们三个比较大的堂口，我们用来纪念老师、纪念护法。新教堂我们给它取个名字叫「嘉南堂」，嘉是章嘉大师，南是李炳南老居士，现在这个讲堂里面悬挂著章嘉大师的照片、李炳南老居士的照片。第二个堂口我们现在做斋堂，吃饭这个地方我们把它作「韩瑛堂」。馆长对吃东西很考究，她自己很能干，有什么法会她都亲自下厨房，厨房里面一把手几乎都是她培养出来的。我们天天吃饭，天天纪念她，我相信她一定很欢喜。我们新教室当中这个堂口，我们做「东源堂」，纪念方东美先生、李木源居士。这里面供养中华民族万姓祖先，将来这个地方也就是念佛堂，我们以念佛来供养祖宗，非常有意义！ 所以学佛到底学什么？一句话，学在这个世间没有对立的人，你就成功了。你还跟哪个对立，你是凡夫，你不是菩萨。菩萨跟十法界一切众生没有一个是对立的、敌对的，没有。菩萨心目中对遍法界虚空界一切众生是平等的，我们要学这一点。对十法界一切众生，普贤行里面教导我们的礼敬、称赞、供养、随喜，我们懂得；懂得要落实，在这里面修养自己的道德。道德是自性本来具足的，无量劫来迷失了自性，所以起心动念一切作为违背了道德。违背道德就是违背自性，现在我们才觉悟，我们要回过头来随顺道德，远离烦恼习气，这是真正学佛。 所以把瞋恚心、嫉妒心、傲慢心、是非人我心统统断掉，这些是自性里头本来没有的。这些东西从哪里来的？习性来的，不是本性，本性里头没有，习性。习性本来没有，当然可以断掉。真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，自性里头本来具足的、本来有的，当然可以恢复。恢复自性本有的智慧德能相好，断除自性一切本来没有的，哪有断不掉的？要断，先要觉悟、要明了。求觉悟，求明了，那就得好好的跟佛学。 佛在哪里？经典所在之处就是佛在的地方。所以学佛的同学不能一天离开经教，一天离开经教，你肯定又归到烦恼习气那边去了，烦恼习气的果报是轮回、是六道。换句话说，你不能超越六道，你就回归六道。因此真正学佛，念念要觉悟，不能不觉悟；时时要回头，不能不回头。要懂得修随喜，随喜对自己的福慧增长就快速，而且自己跟一切众生结了善缘，结了法缘。我们常讲法缘殊胜，随喜就结法缘了。所以障碍别人实际上是障碍自己，把自己的善缘、法缘断掉了，自己的道心退转了，自己的烦恼现前了，业报现前了，亏吃大了！所以普贤这十个项目，随喜列在其中，真有道理在。能随喜你才真正能够积功累德，积功累德最殊胜的无过於弘法利生。 所以，下面接著「请转法轮」。请转法轮是什么意思？转法轮我在此地不必细说了，细说要耽误很长的时间，简单的讲转法轮就是教学，就是推动现在所说的多元文化的教育。我们礼请有德行、有修养、有学问的这些善知识，请他到我们这个地方来讲经说法，教化一方。他来讲什么经典，来讲多长的时间，这里头有时节因缘。我们从外国请来的法师，多半都要受签证的限制，佛弟子最重要的是遵守国家的法律规章，到任何一个国家地区，一定要遵守那个地区国家的法令规章；它规定我们三个月，我们在那里活动就不可以超过三个月。大概请法师讲经都有期限的，这政府都批准的，他不是观光旅游的，观光旅游他不能在此地从事於活动。这是教学、是活动，一定得到政府的批准。 我在一九七七年第一次到香港讲经，香港政府批准四个月，所以我们这一部经就讲四个月要圆满。实际上那个时候四个月没有讲完，好像只讲了三分之一。后面呢？后面明年我们再续讲，这个可以。我也跟诸位同学报告过，在美国、在加拿大这些地区文化背景跟东方不一样，他们的长假只有五天，所以到美国讲经时间五天。我们去一次大概要走好几个城市，每一个城市五天，这样去走一趟三个月。三个月可以走六、七个城市，那是不能天天讲。 现在我们讲经的方式改变了，在摄影棚里面讲，不受听众时间的限制了，在摄影棚里面录相，我们做光碟流通，提供给卫星电视，同时有网路播出。前两个星期，美国那边的同修给我一封传真信，希望今年能够到美国去讲一个月。讲什么？《大方广佛华严经》，希望我在洛杉矶能讲一个月，他们租摄影棚，一天也是四个小时，希望我在那边讲一个月，我说行。《华严经》大家晓得，释迦牟尼佛讲这部经七处九会，不是在一个地点，七个地点，九次法会。李长者在《合论》里面，他跟清凉讲的不一样，他说《华严经》是世尊十处十会讲的，这些我们不需要争论。总而言之一句话，释迦牟尼佛是随缘所说法，并没有固定在一个地方。只要条件具足，佛法里面讲因缘具足。 在美国这些大城市，你们真的把摄影棚能够租借下来，每天我们使用四个小时，我们去讲一个月未尝不可。那我去就不能一个人去，一个人去不行，我这个摄影里头还有一个班底，我们这个班底的人统统要去。好在我们没有释迦牟尼佛那个团体那么大，一千二百五十五人，我们没有，我想我们这个团顶多不会超过十个人。这个风气一开之后，可能其他各个地区有很多都要用这个方法，可以，这是我们可以答应的。只要我们每天四小时讲经不中断，在哪里讲都行。将来把各个地方所讲的整合起来，就是一部完整的《大方广佛华严经》，提供给各个地方同学，做为我们共同学习的参考资料，这是「请转法轮」。 时代不一样了，现在我们晓得怎样一个作法。但是正法要能够久住世间，这比什么都重要。久住世间，你就要想到培养弘法人才，培养弘法人才这是「请佛住世」。发心弘护佛法的那就是佛，谁发这个心，这个人就是佛。我们要请他住世，请他护持正法，请他成就弘护的人才，这个功德利益是最大最大的。这桩事情一定要全心全力投注，兼差决定办不好。这个事情不能兼差，全心全力去做。像韩馆长、像李木源居士都是全心全力在做，把这个工作看作自己这一生当中唯一的一桩事业，他才能做得好。 什么人来做最适当？讲经的法师。先是我们请他来讲经说法，他对於经教真正通达无碍，德行学问都成就了，先是到处弘扬佛法，教化众生。教化到一个时期之后，要培养底下一代，带底下一代；等於说他从教学退下来做护法，这就对了。就像学校的校长、教务长、训导长，他们从前是教授，老教授，他样样都懂，样样都通，他不外行。到他年岁长了，底下学生慢慢都带起来了，他来做事务上的工作，做行政工作，护法！所以护法实实在在讲比弘法高得多，弘法是教员，护法是校长，这个诸位一定要搞清楚。 往年（咱们三十年）韩馆长是校长，我们是当教员。现在她走了，换我们当校长，我要来做护法的工作。弘法，你们现在也行了，慢慢都带起来了。现在我还兼一点职，再过几年希望你们都能起来，我不要兼职了，我专门做行政工作，专门做护持的工作，这就对了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0953.html"}}
