{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九八讲）　　2005/7/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1398 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第六正教甚深，勤首菩萨偈颂第一首，我们将经文念一遍： 【时勤首菩萨以颂答曰。佛子善谛听。我今如实答。或有速解脱。或有难出离。】 十首偈颂是正答文殊菩萨的问，第一首很容易懂，首先第一句『佛子善谛听』。佛子是称文殊师利菩萨。实际上这些问题，菩萨哪有不明了的道理？这一问一答全是为我们这些愚迷众生，菩萨都在表演。华严会上，『勤首』是代表六信位的菩萨，是不是真正六信？肯定不是，为什么？这些正是古人所说的无非大人作略。华严会上实在讲，都是诸佛如来、地上菩萨应化示现的，这个道理我们要懂、要明了。就像唱戏一样，在舞台前面这是六信位小菩萨，在后台说不定他是古佛再来，说不定他是等觉菩萨，台前台后的身分不一样。这些事情在大乘教里头太多太多了，就像《普门品》里面所说的，应以什么身得度就现什么身，应该用什么方式能帮助众生觉悟就用什么方式，没有定法；没有一定的形相，没有一定的方法，没有一定的形式，随顺众生的根机自自然然的示现，法尔如是，这道理就深。 文殊菩萨现在是代表我们这些初学的众生，「勤首菩萨」称佛子。我们真正发心学佛，虽然烦恼没断，一个位次都没有证得，这五十一个阶级就是现在人所讲的学位，五十一个学位，我们一个也没拿到。但是我们有信心，我们肯努力不懈怠，希望在这一生当中能有所成就，成就无比殊胜。真的，《华严经》末后普贤菩萨十大愿王导归极乐，这一点千万不能够疏忽。为什么？一品烦恼没断，纵然是生到凡圣同居土下下品往生，他有成就吗？有。有什么成就？你看看，佛在往生经里面所讲的，《无量寿经》四十八愿，那是阿弥陀佛自己说的，生到极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，没有说凡圣同居土下下品例外，不在这其中，没说。既然没有说，那么下下品往生的都是阿惟越致菩萨，这不得了！阿惟越致是七地以上，这还得了！ 这个理事我们都要清楚、都要明了，你才肯真正把世出世间一切法统统放下，一心一意专求净土。为什么？成就太不可思议！我这一生就能够成阿惟越致菩萨，就能证到七地以上。这是《弥陀经》跟《无量寿经》讲得清楚。诸位看莲池的《疏钞》，看蕅益大师的《要解》，你就晓得，世出世间一切法，没有一法比这个更殊胜。许多众生没有这个缘分，一生当中没有听到、没有看到，经文没有看到，没有体会到，那是另当别论。我们今天的缘具足，听到这个法门，看到这些经论，我们意识到这是佛门里头常讲「人身难得，佛法难闻」。人身难得，我们得到了，佛法难闻，我们闻到了，尤其是净宗无比殊胜的法门，我们这一生当中有缘遇到了。那就像善导大师所说的「四土三辈九品，总在遇缘不同」。 我们跟一些学佛的人，我们遇的缘太殊胜！海内外有很好的修学环境，现在这个修学环境还不算太多，有了，我知道就有好几个地方，念佛堂。印光大师是我们的祖师，这个祖师不是一般的祖师，我们是法脉相传的祖师。我的老师李炳南老居士，他是印祖的学生，接受印祖的承传，我跟他老人家十年，他把这个法门传给我。 早年他在台中讲《无量寿经》会集本，这已经是五十年前的事情，半个世纪了，那个时候会集本没有注解。李老师就在经本上用眉注，他用毛笔写的，写得很工整，把经文的段落勾出来，每段都加上一个小标题，这就是我们所说的科判。我做《无量寿经》的科判，老师这份资料也是我重要的参考资料。《无量寿经》现在很完整，有《科会》，有黄念祖老居士的《注解》，我也有《讲记》，都讲得很详细，有光碟，也有书出来了。这些资料早年我送了一份给赵朴老，赵朴老看到之后非常欢喜，难得这部大经，这是注解这些资料统统齐全，这个缘太殊胜！现在能不能往生，就是勤首菩萨教导，我们肯不肯好学，肯不肯精进，精进一定要放下，不放下就不能算精进。不但世法要放下，佛法也要放下，正是《金刚经》上所说，「法尚应舍，何况非法」。我们在佛法大海里头只取一法，其他的我们都要放弃，一切经里面我们只取《无量寿经》、《弥陀经》。 昨天我跟诸位说，这个时代我们一定要「学为人师，行为世范」，要为人演说。演说，那修行的次第不能够疏忽，循序渐进，所以我们要学《弟子规》，要学《十善业道经》，出家要学《沙弥律仪》，在家同学《沙弥律仪》可以不必学。我们的方向目标，我们的经论简单明了，依教奉行，这一生决定去极乐世界作阿惟越致菩萨，这还得了！十方诸佛赞叹，十方诸菩萨羡慕。所以这个「佛子」，不仅仅是叫著文殊师利菩萨，也包括我们在内。我们真的明白、真的觉悟、真的回头，真干，就是佛子。 「善谛听」，这三个字非常非常重要，下面勤首菩萨要说法，我们要认真听，要仔细的听，这「善」是个关键。怎么叫善谛听？那就是马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们，听经、看经，不著言说相，听经不执著言说相，看经不著文字相，不执著名字相，这是名词术语；不执著心缘相，一直听下去，一直念下去，不要思惟这里面的意思。为什么？字字句句无量义，你能思惟吗？一切都不思惟，那个无量义是圆圆满满统统在里面。一思惟，无量义就破坏了，无量义你只想到一、二个意思。如果你一执著就产生毛病，就错了，那叫不善学、不善听。所以善听是一定要懂得，离言说相、离名字相、离心缘相，善听！这三个离了，你是用真心在听，叫善听；你还有妄想分别执著，那是妄心，那不是真心。 妄心看经、听讲不会开悟，顶多你记得一些名相，我们今天讲，你学到的是佛学常识。佛菩萨教导我们，不希望我们学佛学常识，希望我们接触到佛法开悟，开悟什么？你就解脱了。你为什么不开悟？为什么没办法出离？不善听，你听经、读经没有离开妄想分别执著，所以你很难出离；离妄想分别执著，你很快契入，就解脱了，很快就解脱了。所以这善字，这个字非常非常重要，菩萨先把这一句交代了。 『我今如实答』。这个「我」是勤首菩萨自称，如实答是一丝毫虚妄都没有。我们看清凉注解，清凉这里注的文字不多，但是意思都说出来了。「十颂分二」，菩萨一共十首偈颂，分为两大段。「初一」，最初这一段，这就是一大段，「开章许说」，接受文殊菩萨的提问，同意为他详细解答。经文里面这四句刚才我们念过去了，「上半许」，前面两句许说，「称实而说」，就是我们今天讲据实而答，理事、性相、因果，实实在在把这个真相给你说出来，来答覆你。 「下半开二章门」，这第三句、第四句，『或有速解脱，或有难出离』。这往下有九首偈颂，告诉我们具足哪些条件，你在佛法修学，你这一生当中成就。在末法时期遇到净宗法门，「速解脱」，古来祖师所说的话是真的，这个法门叫万修万人去，一个都不会漏掉的。为什么有很多念佛的人不能往生？那是他没有如理如法的学习，你念佛求生净土，你违背了经教的教诲，你错用了方法，那你就不能成功。后面九首偈给我们解答前面两个问题。 在这个地方使我们想到，世尊在《十善业道经》里面有一段非常重要精采的开示，我们要常常记在心里，佛说「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这句话太难得，无比的可贵。一切诸恶道苦，这个恶道是从比喻上说的，恶道苦！饿鬼道看地狱道，地狱是恶道，饿鬼是善道，饿鬼虽然苦，地狱比他更苦；那畜生道看饿鬼道，畜生道是善道，饿鬼道是恶道；人道看畜生道，人道是善道，畜生是恶道；天道看人道，天道是善道，人道是恶道。这样一直往上去，跟诸位说，佛看菩萨，佛是善道，菩萨是恶道。这地方讲一切恶道苦，一切是指九法界，唯有佛才是善道。底下这个苦恶只是程度上有差别，菩萨道的苦轻，六道众生那就重，有轻重差别不等，从佛法界看，九道都苦。 一切诸恶道苦！有一法能断。这一法我们也要知道、也要学习，佛在经上说这一法是什么法？「谓常念思惟观察善法，不容毫分不善夹杂」，佛说得好，说得真透彻，从哪里下手？常念，心。诸位要知道，中国文字在全世界无比的殊胜，这是外国文字里头没有的，中国文字是智慧的符号。你看这个「念」，念是个会意的字，你看到这符号，你就能体会这个意思，念是什么？上面是今，下面是心，这个意思很明显，当下这个心。可见得这个念不是口念，当下这个心，善心，这叫常念。所以常念是善心，永远保持著你的善心，念念都是善心。 第二「思惟」，思惟是起心动念，常念是真心，纯净纯善。思惟是起心动念，起心动念都与十善业道相应，十善业道，身杀盗淫是恶，真心里头没有杀盗淫，真心里面也没有妄语、两舌、绮语、恶口，也没有贪瞋痴慢。念里头没有，今心里头没有，思惟里面就有了，思惟是起心动念。就是起心动念不与十恶业相应，十恶的念头没有；念头起来都是十善，与十善相应，与性德相应。 后面一句「观察」，观察就是落实在日常生活当中，人在世间不能没有工作，落实在工作里面，落实在处事待人接物，不离十善，这十条是大纲。十条展开无量无边的善业，我们应当要学；如果不修十善，我们的心不善、思想不善、行为不善，观察是讲行为，念佛都不能往生，这个诸位不能不知道。 世尊教导我们净业三福，那就是修净土最重要的指导原则，三条，第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这四句你做到了没有？你要没有做到，那你念佛不能往生。你不可以怪佛菩萨说话不算话，你可不能这样说法，佛菩萨说话算话，是你自己没有依教奉行。凡圣同居土，这十六个字一定做到；方便有余土，这十六个字做到还不行，还要加上三句，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，连前面七句，你都做到了，肯定生极乐世界方便有余土，那不是凡圣同居土。如果把最后这一段四句也做到了，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。净业三福总共三条十一句，第一条四句，第二条三句，第三条四句，总共十一句，十一句统统都做到了，生西方极乐生实报庄严土。佛是讲得清清楚楚、明明白白，你没有照做，你念佛不能往生，那你要怪自己，可不能怪佛菩萨。 这几年来，我们特别提倡《弟子规》，提倡《十善业道》，你要问为什么？就是为了落实净业三福第一条，「孝亲尊师」落实在《弟子规》，「慈心不杀，修十善业」落实在《十善业道经》。这两部经保证我们生极乐世界，生凡圣同居土。往上去真的是太高了，我们这一生当中未必能做得到，我们只要把这个基础做好了，决定往生。在这个地方我可以告诉同学们，「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这是什么法？「持名念佛，求愿往生」，这一法妙绝！这一法生到西方极乐世界，极乐世界是一真法界，不是十法界，一生极乐世界，你就脱离了十法界。 一切世间苦是讲十法界，十法界里面成了佛也苦。为什么？无明没破，他只是见思烦恼断了、尘沙烦恼断了，无明一品都没破，比起法身菩萨，他有苦，这十法界统苦。生到西方极乐世界，即使凡圣土下下品往生，也到极乐世界去了，也脱离了十法界。脱离十法界跟其他诸佛刹土不一样，其他诸佛刹土，你没有办法证到阿惟越致菩萨，太高了，七地太高了。极乐世界是凡圣同居土，一品烦恼没断，下下品往生，生到极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，你的智慧神通德能跟七地菩萨没两样，真的，这一法能断一切世间苦。 你说遇到这个法门值不值得庆幸？我们要多想想。十方法界无量无边刹土里面，许许多多声闻、菩萨，哪一个不想有这么一个法门？可惜怎么样？缘不具足，没有听到。你不要以为这是奇怪的事情，一点都不奇怪。就以我们这个世间来讲，释迦牟尼佛出世灭度到今天，以中国历史记载三千零三十三年，今年正好是三0三三年，中国古大德都用这个说法。近代的印光大师、虚云老和尚、兴慈法师跟倓虚老法师、谛闲老法师，他们统统用这个说法。我们也随顺古大德，不必跟人家争论。 那么三千年，第一个一千年，佛法在印度，印度周边这些地区流传；一千年之后，佛法到中国，到中国来到今天两千年。在中国两千年，学佛的人有多少？太多太多！修念佛法门往生净土的人有多少？那一比较就太少太少了。又何况这个法门，世尊跟我们说，诸佛都讲难信之法！接触到这个法门就能相信，这个人的善根不可思议。纵然是个老太婆，不认识字，我们讲没知识，劝她念佛，她就肯认真拿著念珠，阿弥陀佛、阿弥陀佛，求生净土，善根不可思议。 这个话我相信，我是过来人。我为什么相信？我最初学佛，很多同学都知道，我是从哲学入门的。方老师跟我讲哲学概论，把佛法列为一个单元，「佛经哲学」，我从这里入门。所以我对於净土宗、对於密宗不能接受，对於律宗（戒律）也不能接受。为什么不能接受戒律？我们年轻人有个想法，还以为自己很正确，堂而皇之，戒律是生活规范。印度人的生活规范跟中国人怎么能相同？三千年前的那种生活规范怎么能用在现在这个时代？可以参考参考而已，我们了解当时社会状况，拒绝、排斥，不能接受。净土宗讲西方极乐世界，这神话小说，这属於迷信，密宗也属於迷信。所以佛法宗派，这两宗把它戴上迷信的帽子；律宗是不合时宜，就不能接受。 我跟李老师十年，李老师是净土宗，他劝我修净土，实在讲，他讲净土经论，我受用是最多。我有没有发心去修净土？没有！只是这时候自己有点进步，对净宗不反对了。那我跟章嘉大师，章嘉大师是密宗，跟他老人家三年，我对於密宗常识知道很多，晓得那是很高深的一门学问，不是迷信，不容易。我们的兴趣？兴趣在教下，喜欢佛教的理论，如果走偏差了，就变成佛学家，这一生搞佛学而不是学佛。搞佛学，真的可以在这个世法里面拿几个佛学博士学位，与了生死、出三界没有关系。 那就是此地讲的，文殊菩萨所问的，为什么有人学佛很快得到解脱？有人学佛还是继续搞轮回？道理在此地，我们只学解，不重视行。那么解也有一定的局限，上不去；要想上去，一定要行，解行相应，才真正能不断向上提升。清凉大师讲得好，他说：有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明。单单有行、单单有解都做不到，一定要解行相应。净土宗可以说它是例外，但是它并不是不求解，净土宗是解行同时并进；不像其他教下那些宗派，那些宗派是先解后行。如果你在解门有一点功夫了，你不肯认真去落实，没用处，你还是会堕落，这不能不知道。 像律宗、像禅宗，还有密宗，这跟净土宗都著重在行门。特别是禅宗它是先行后解，这是禅宗，真参实究，开悟之后再学经教，没有开悟，不准学经教。所以它跟教下恰恰相反，教下是先学经教，然后再修行；禅宗是先修行，修行开悟之后，大彻大悟之后，再学经教。所以宗门跟教下，这是佛门里头教学两个迥然不同的办法，一个是教天才儿童，一个是教一般中下根性。所以宗门接引对象，上上乘人。诸位看《坛经》就晓得，它的对象，教学的对象上上乘人，教下是中下根性，不一样。 我们自己不是上上根性，你就不能学禅。我初学因为读了《六祖坛经》，读了宗门一些语录，对它很仰慕。方东美先生警告我，禅是上上根人，天才儿童，那一步登天，你这一步要登不上天，摔下来粉身碎骨。自己想想有没有这个能力可以一步登上天？章嘉大师也警告我，李老师更是反对。三个老师他们彼此都知道，都很仰慕，没有见过面，三个老师都同样说这句话，我不能不听，不能不认真的去思考。所以我最后还是接受了方老师的指导，从教下入门。 亲近李老师十年，李老师引导我入净土。真正入净土，当然李老师那里是做了一些功夫，是我自己讲《华严经》，我都跟诸位报告过。民国六十年，我第一次讲《华严经》，三十多年前，《华严经》讲到一半，那个时候我是《八十》跟《四十》同时讲，年轻有精力。讲到一半，有一天突然想到，文殊菩萨、普贤菩萨修什么法门？文殊最得意的门生善财，善财学什么法门？好奇！起这么一个念头。细细去查经，查到原来文殊、普贤统统念佛求生净土，善财童子也不例外。五十三参第一个参访吉祥云比丘，在《八十经》里头称德云比丘，教他什么？教他念佛求生净土。最后一参，第五十三参，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这一下恍然大悟，你看自始至终，善财自始至终就是念佛求生净土。我归心净土在这个地方才下定决心，才知道这个法门殊胜，才知道这个法门无与伦比。 当然李老师的教诲有影响，真正是在大经大论里面悟出来的，那个路是正路。我在台中学《楞严》，在《楞严经》里面我看出来，大至势菩萨、观世音菩萨，二十五圆通章里面这两个摆在最后，两个特别法门，不是观世音菩萨一个，大至势菩萨也是没有按次序排列。我才体会到，才看出这些门道，净宗无比殊胜，真的是这一法能断一切恶道苦。这首偈我们就到讲此地。 诸位同学，请坐。请接著看勤首菩萨偈颂第二首： 【若欲求除灭。无量诸过恶。当於佛法中。勇猛常精进。】 我们看清凉大师的注解，大师说「余九别释」，这一共是有十首偈，前面第一首是「开章许说」。后面这九首颂，第一就是我们念的这第二首，这一首是解释为什么接触佛法能够在一生成就，「速解脱」，就是一生成就，说明这个原因。当然这是不成问题的，大家对这个没有疑惑，疑惑的是接触佛法为什么久久都不能够解脱，这才是这一章主要的意思。关於这一点，勤首菩萨后面八首偈都解答这个问题，所以后八首「释难出离」，详细给我们说明为什么你学佛这一生当中不能成就，念佛往生净土是一生成就。 现在我们看这一首，这首就是解释速解脱的，这一生当中能成就的。大师这个注注得不少，注得很多。「今初」，这个今初就是别释第一首，在全文里面讲，是属於第二首偈颂。「上半牒疑，下半为释」，就是前面两句是重复文殊菩萨之所问，下面两句是解答。『若欲求除灭，无量诸过恶』，过是无心的，恶是有心的，这不一样。有心造作不善，这是恶，无意造作不善是过，过跟恶都是业因，果报在三途六道。 一切众生，不要说是无始劫以来，就是这一生当中，我们造作的过跟恶细细你去思惟、去反省有多少？太多太多了。用什么标准来检点？那就像前面所讲的十善业。你用十善、十恶作为检点的标准，你就晓得自己这一天当中，从早到晚起心动念、言语造作是过恶多？还是你的善行多？如果是过恶多，你所造的都是罪业，就像《地藏经》上所说的，「阎浮提众生起心动念，无不是罪」。那个罪是有意造的恶，果报三途六道，你怎么能够出离。又何况过去生中，生生世世累积这些恶的习气、恶因，佛法里面讲「业习种子」，这些过恶业习种子，这就是我们没有办法出离六道，长劫轮回的原因，佛这是一句话说出来了。 我们要想出离，出离六道轮回，出离十法界，有这个愿，有这么一个念头，这个念头就有感，诸佛菩萨就有应，只要有这个念头就有感应道交。那现在要问，我们有没有这个念头？想出离六道轮回，有没有这个念头？学佛的同修一定说有！有，为什么出离不了？还这么样懈怠懒散？念头是有，念头不强，敌不过五欲六尘的念头。我们想发财，发财这个念头一定超过求生极乐世界、出离三界的这个念头。我们贪财、贪色、贪图五欲六尘，这个念头太强烈了，敌不过出离的念头，敌不过求生净土的念头，所以你出不去。菩萨也很了不起，你有这么微弱的念头，他也有应，这个应很明显，我们这一生当中接触到佛法，受到佛法的薰习。虽然受佛法薰习，可是现实环境里面薰习力量还是超过佛法。虽然这一生有佛法薰习，依然不能够出离。这原因在此地，所以这个不能不知道。 菩萨后面两句看起来是平常，这两句很深，你要想求「除灭」，除过灭恶，除三界六道、十法界的业因，灭六道、十法界之苦报，你要真的有这个心能做得到，「佛氏门中，有求必应」。那怎样？『当於佛法中，勇猛常精进』，你肯定一生成就，真的是遇缘不同。你自己要具足勇猛常精进，这五个字就是勤首菩萨的德号，勤首，首是第一。勇猛常精进就是勤首，你向他学习，你这一生就能成就。 我们看清凉大师的注解，「勤则通策万行，离身心相，故能速出」。你看勤是有标准的。我们不能「我现在很勤奋」、「我现在很精进」，自以为精进，跟佛法标准一比差太远了。蔡老师在之前讲《弟子规》，有一个同学打电话给我，这个同学也很熟了，也还很不错，他去听了。他说我很惭愧，没听之前都认为自己很不错，孝顺父母，尊师重道，自己觉得很不错；听了之后，感动得流眼泪，很惭愧，自己孝亲尊师，尊师重道不够。没听《弟子规》之前，是用自己的标准以为不错，《弟子规》是圣贤人的标准，这一下听了之后一对比，才知道自己差太远，你说不学能行吗？不学就不通，自以为是。 所以「勤则通策万行」，策是警策，是策励，就是勉励。菩萨所修的六度万行，只有勤才真正能够落实。落实到什么样的标准你才能成就？这下面说到，「离身心相，故能速出」。离身心相怎么讲？《金刚经》上说的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。我们讲得浅，大家好懂，我常常劝导同学，放下自私自利（离就是放下），放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，我常讲这十六个字。放下就是远离，你就能速出，你这个能放得下，你念佛当然往生。 我们在讲席当中常常说，常常劝导大家，我劝导大家也是劝我自己。不读经，总认为自己还做得不错；这一读经之后，觉得自己不够，天天读、天天反省，天天知道自己做得不够。到等觉菩萨，还是自己做得不够，没有证得究竟圆满的佛果！证到究竟圆满佛果，这才是够了，真的达到标准了。学佛一定要用佛陀做标准，不能用自己，自己是生死凡夫，生死凡夫的标准很低很低，充其量你是人间的善人，你跟天人比就不善了，怎么能跟极乐世界人相比？这是不能不知道的。 大师很慈悲，下面跟我们说了五种现相，「然有五相，一有势力，由被甲精进故，谓於佛法中，发大誓愿」。这就是讲到「勇猛常精进」，勇猛常精进有五个相，我们讲五种样子，勇猛常精进的样子。第一个是「发大誓愿」，这就有势力了，佛法里面讲披甲精进。好像古时候的将军去打仗，披上铠甲，这才勇猛进攻，这是比喻。比喻什么？铠甲是什么？发大誓愿，大誓愿就是四弘誓愿。发了没有？发了，发了怎么样？没有做到。「众生无边誓愿度」，这个愿了不起，这个愿你要是真的做到了，你要落实，真的发这个愿，要度众生是先度自己，自己未度而度众生，无有是处，这佛常讲的。所以发这个大愿，你一定是勇猛精进，你要赶快成就自己，你不成就自己，你怎么能把这一愿落实？ 要把这一愿落实，从哪里下手？断烦恼，学法门，这才成佛道。烦恼是什么？统而言之，十恶。十恶一定要断，今天十恶你为什么断不了？我讲的十六个字是最初方便，这十六个字做不到，十恶业你决定断不了。所以四弘誓愿还是以这十六个字做基础。头一个自己一定要知道，自私自利是错误、是过，首恶。为什么？自私自利增长我执，增长法执，这两种执著就是六道生死轮回的第一业因，你怎么能出得去？那现在怎么办？我们要想出离生死，从这个地方下手，起心动念不想自己，想众生、想佛法；起心动念利益众生，起心动念帮助正法久住，不是这个念头都不起，这就是发大誓愿。这个誓愿在前面领导，你怎么会不精进！你对於佛法一定是依教奉行，净业三福的基础，你一定能够做好，你会很欢喜的去接受，去依教奉行。 这三条里面，第一条我们选出两部经，《弟子规》跟《十善业道》，你一定非常认真努力去把它做到，一定能够把它百分之百的做到，三福头一条你有了。以这个为基础，「三皈」你真的得到了，那不是假的三皈，真的三皈，「皈依佛，觉而不迷；皈依法，正而不邪；皈依僧，净而不染」。无论你在顺境、在逆境，你接触的是善缘还是恶缘，你都能够保持觉正净，你都能够远离迷邪染，三皈落实了。在家五戒十善做到了，出家十善、三聚净戒你也做到了，都靠这个力量。你没有这个愿心，所以你会懈怠，你会懒散，你敌不过环境的诱惑，所以你不能成就。 第二个样子，「勇捍，谓於广大法中，无怯劣精进故」。勇猛精进，夏莲居老居士教人真干，勇捍是真干，不是干假的。广大佛法中，这里头有双重意思：一个是佛法无边，无量法门，四弘誓愿里面讲「法门无量誓愿学」；另外一个意思，佛法当中任何一法都是广大无有边际，这两个意思都要清楚。清楚之后，我在广大佛法里面取一法，一法通一切法，一法通无量法，它怎么不广！怎么不大！ 《华严》大法，大乘根性的人没有不欢喜的，没有不向往、不仰慕的。我在学佛早期，醉心於这个法门，可是从这个法门我认识净土，接受李老师的教诲。李老师把他《无量寿经眉注》交给我，我非常欢喜，我细细看梅光羲老居士的序文，梅光羲是李老师的老师，李老师这个经教是梅大师教他的。我看了这篇长序之后，知道《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，这我讲过，我知道这个话是莲池大师讲的。 你看莲池大师的《疏钞》，他就用《华严经》十门开启的方法来介绍《阿弥陀经》。我记得我那个时候讲这个《钞疏》，总共是讲了三百三十五次讲完的，一次是一个半小时，那个时候我们没有录相，我们只有录音，一个半小时的录音带，有三百三十五个。一部《阿弥陀经》，三百三十五个带子，要是每天讲一次，一年，我知道是小本《华严》，《无量寿经》是中本《华严》。我得到这个书之后，《大方广佛华严经》我不讲了，太长了，所以我讲到一半不讲了，讲《无量寿经》。因为《无量寿经》是中本《华严》，就是《华严经》的节本，文字少了，内容是一样的。 现在为什么又讲《华严经》？《华严经》是韩馆长往生前在病床上一再求我把《华严经》再讲一遍，把录相带保存下来帮助后学，我答应她，她启请的。我学佛，她照顾我三十年，最后启请的，我不能辜负她，这是再讲这个经的因缘。同时我也很欢喜，为什么？真正学了《华严》，你再去讲《无量寿经》、讲《弥陀经》，哪有讲不好的道理！真正契入了。所以这三部经是一部经，《华严》、《无量寿经》、《弥陀经》是一部经，只是说得详细，说得简单，说得简略，不一样，内容完全相通。这是讲广大佛法里面，我们采取《无量寿经》，采取《弥陀经》，这是大经，这是广大佛法。勇猛精进，自己要有决心、要有信心，相信自己在这一生当中决定成就。 第三个相「坚猛」，坚固勇猛，清凉大师在下面举个例子，「由寒热蚊虻等所不能动精进故」，这是坚定，坚定勇猛精进。这个相是外面环境，冬天寒冷，天太冷人就懒了，就很容易懈怠，夏天太热。尤其这几年，诸位都晓得全世界气候反常，冬天特别冷，夏天特别热，很多人讲这都是大气层的染污。我们用这些化学的燃料，废气上升在空中，空中染污非常严重，破坏了保护地球的臭氧层。 前几年我听说，靠南极附近臭氧层破了一个大洞，这个大洞的面积有多大？差不多有欧洲那么大。我到澳洲去的时候，这个洞就在澳洲的上空，所以太阳直射没有障碍，没有臭氧层的障碍。臭氧层能够吸收太阳的紫外线，紫外线对人有伤害的。因为臭氧层破了，所以澳洲紫外线的辐射比一般地区多六倍，所以澳洲人很容易得皮肤癌，原因在此地。我们最初到澳洲，看到澳洲人都穿长袖的衣服，尽量不要让皮肤暴露在阳光之下，出门都打伞。我移民到澳洲之后，也很幸运，那个臭氧层移动了，移到南美洲去了，所以现在澳洲没有这个现象，转到南美洲去了。臭氧层，我们相信继续还在扩大，没有缩小，所以这地球上气候反常，这些是人为的。我们虽然得到科学上一些便利，你说我们付出多少代价？细细算这个帐，得不偿失！这是我们不能不知道的。 所以现在炎热、寒冷，为了精进不能畏惧。应付气候变化，怎么样保养自己健康的身体，比什么都重要。说到这一点，当然最重要的是要得清净心。我看到章嘉大师，章嘉大师有一张大照片在我们十楼，诸位同修都看到了，你看他穿的衣服很厚。我跟诸位说，他老人家一年四季穿著就是这个样子，冬天我们没有觉察到，夏天我们就佩服了，夏天他也穿这么多。道源老法师，这也是我们的长辈，有一次跟章嘉大师开玩笑。夏天炎热，道源老法师很瘦，不胖，穿得很单薄，扇子不断的摇，他就问章嘉大师：你老人家穿这么多，不热吗？大师跟他说了一句话，「心静自然凉」，道源法师听了很惭愧。这是道老和尚亲自跟我们说的。 章嘉大师确确实实行住坐卧都像在定中一样，这很值得我们尊敬。我这一生遇到的修行人，还没有遇到第二个，都在定中，真的是心地清净。这一点李老师也肯定，李老师跟他见过面，他说他心地清净。重要。放下一切妄想分别执著，恢复到清净心，然后著重生活起居的调养。中年以上不要吃刺激性的东西，都要清凉，保持我们身心健康，功夫才不会间断。 像蚊虫蚂蚁这个东西来骚扰，我们要懂得跟它沟通，这几年来我们这个工作做得很好，很有效果，决定不杀生。不但不杀生，爱护它们，包容它们，尊重它们，它有灵性，我们可以跟它和睦相处，互助合作。我们帮助它，它也会照顾我们，不会给我们添麻烦。做朋友，它也非常乐意，像家里面一般蟑螂、老鼠，我们做朋友，我们共同生活在一起，互助，不可以互相侵犯。我们爱护自己还爱护对方，这个样子不妨碍精进。 第四个现相大师用比喻说，「常不舍善轭，由於无下劣无喜足精进故」。轭是比喻，在从前我们用马车、牛车，有个像弓形的木板套在牛马的，特别是牛车很容易看到的，套在牛的前背上，让它拉车，这是比喻，善，善轭。这就是很显然的，我们把它落实在十善业道，常不舍弃十善，由十善来带领我们。无下劣、无喜足这两句很重要，无下劣反过来就是有自尊、有信心。下劣怎么想？确实有很多人学佛，志向下劣，你叫他学佛，不行，我一身都是罪业，佛殿不敢进去，那里有佛在，我不敢进去，是好人。为什么？他还有良心，只是自己的心，下劣就是不敢见大人，连佛像都不敢见，见到自己惭愧，真的是好人，这个人可以得度。无喜足，喜足是满足，一满足怎么样？他不肯前进了。所以这两种心都要舍离，然后才能精进，精进没有障碍！ 最后一句是「精进，由加行精进故。由斯五相，发勤精进。速证通慧，灭障解脱」。这一句说得好，加行就是加功用行，白天时间不够用，晚上还继续干，这就属於加行，夜以继日，真正用功的人。佛陀在世，我们知道僧团里面的生活，每天睡眠的时间四小时，这佛定的。六时，古印度一昼夜是六时，白天分三时，晚上分三时。白天叫初日分、中日分、后日分，日就是白天；晚上也分三分，叫初夜分、中夜分、后夜分。所以它的一时是我们现在的四小时。中夜这是睡眠休息的时间，中夜是什么时候？现在的时间是晚上十点钟睡觉，两点钟起床，四个小时，中夜。诸位想想看，两点钟起床就要精进了，这叫加行精进。 睡眠四个小时够不够？够了。饮食跟睡眠，饮食是补充能量，这个人身体是个机器，机器它要起作用需要能量，能量靠饮食来补充。但是这个机器，你要继续用久了它会疲倦，必须要有一个适当的时间让它休息。这一天二十四小时，休息四小时足够了。现在人休息四小时为什么不够？因为他没有好好的休息，睡觉还会作梦，还会胡思乱想！胡思乱想，你身体虽然在休息，你的心没休息，所以你身体还会感觉得疲劳。如果真的休息了，我们讲睡眠睡得真好，睡眠连梦都不会做，那就够了，那就很正常。所以常常精进的人，他没有杂念，他为什么？念念都在道，念念都在善，凡是不善的，他在平常根本就没有，所以他心地清净，睡眠的品质好。甚至於每天正式睡两个小时，当中有没有累？有累的时候，他趴在桌子上打瞌睡，十分钟、十五分钟就行了，他精神体力马上就恢复。就是说他那个十分钟、十五分钟的休息，真休息。所以正式睡眠的时间两个小时也行。这些叫加行精进。 后面总结，由前面五种精进的相，发动前面讲的「勇猛常精进」，当然速证通慧，通是神通，慧是智慧。诸位要晓得，精进能得神通。在六波罗蜜里面，精进是前方便，由於精进才得禅定，禅定开智慧，所以通慧就是禅与慧。可是六波罗蜜是有次第的，你看前面布施，布施教你放下；然后持戒，持戒教你守法；第三才教你忍辱，你忍辱才能精进，你要不能忍，寒不能忍、热不能忍，小小的这些障碍都不能忍，你怎么能精进？所以前面这三个功夫，这里虽然没有说，全都包括在其中，没有这三个功夫不行。然后才真正能修精进，有精进一定得定，一定开智慧。所以灭障解脱，他一生能成就，道理就在此地。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1398.html"}}
