{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六０讲）　　2006/11/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1660 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位行第三小段，前面我们没有讲完，「结位」。 【若获功德法性身。以法威力现世间。则获十地十自在。修行诸度胜解脱。】 十地菩萨『十自在』，我们介绍了前面八种，后面还有两种，我们接著来看。第九「智自在」，智慧无碍，这个智是后得智，也就是说智慧的运用。为什么知道这个智是后得智，不是根本智？根本智是定，是智之体，也就是佛在本经上跟我们说的，一切众生皆有如来智慧德相，那个智慧是根本智，不是后得智。为什么？后得智是智慧表现在德、表现在相，在德相里面应用自在，没有障碍。所以我们看到智自在，就晓得了，这是属於后得智，是属於权智，所谓权就是善巧方便。无论在什么时候、在什么处所，他能应用恰到好处，决不是定法。所以实智好懂，权智难。 权智变幻莫测，它才真正能够利益众生。你看一切众生，古今不一样，中外不一样，这是讲我们的地球。不同的时间，不同的空间，这里面的众生他的思惟，他的生活方式、环境、文化背景不相同。如果用同一个方法，佛菩萨来教化众生决定收不到效果。所以佛教化众生讲到契机，契机要契时机、时节因缘，要契度化众生的人根性之机，他是上根、中根，还是下根。下根人说上法，他不懂，上根人说下法，对他不起作用，就是一定要晓得他的程度，要晓得他现前的需要。实在讲智慧的运用，最高的原则就是他现前迫切的需要，所谓对症下药，药到病除。 在上古的时候，人民人少，地大，资源丰富，衣食都没有问题。在尧舜时候，记载的就已经有这种现象了。人民可以吃得饱，穿得暖，已经有房子可以居住，生活已经得相当安定。於是尧王这才发现，如果不教他，那他跟禽兽有什么差别？人之所以异於禽兽者，就是人受教育，禽兽没有法子受教育。所以教育就兴起来，兴起来的原因就是这个地方。圣人觉得人民是需要教的，不能说吃饱穿暖了没事，统统来接受教育。教什么？教人伦，人跟人相处这是大事！怎么能够和谐相处，怎样能够互相尊重、互相敬爱、互助合作，这个要教！这个不教，他不懂。所以首先要教导他，让他了解人与人的关系，这个关系就是五伦。首先，父子关系，夫妇的关系，君臣的关系，兄弟的关系，朋友的关系，人在这个世间，关系总不外乎这五大类。 君臣就是今天讲领导与被领导的关系，这就是君臣。无论在哪个阶层，无论在哪个行业，即使在家庭，一个家庭总有个家长，从前家长都是父亲，现在有些家长也是母亲，家里面一切事情听母亲的。哪个人发号施令他就是君，一切人听从他的那就是臣，所以在家庭里头也有君臣。你到社会上工作，你有领导，领导就是君。如果你做个小主管，上面有领导，下面还有人，你领导他们，那你对上是臣，对你的属下你就是君，这种关系要懂。有五伦就有五德，这个德完全顺乎自然，顺乎自然是德。所以五伦是属於道，这是自然的集合，绝对不是哪个人发明的，哪个人创造这个制度，没有，完全是符合於天然，这是道；顺著自然就是德。道德是从这里说起。 教育的中心理念，就从父子有亲这个「亲」字。这个亲字是伦常的核心，是教育的中心理念，核心的理念。亲是亲爱！然后你才晓得圣人的教育不是别的，亲爱的教育。这个亲爱是自然的，没有任何条件，没有丝毫的染污。教育的目的就是希望这个亲爱在一生当中永远不会失掉，要保持著。能保持一生不改变，这就叫孝，这就叫仁。孝是从体上讲，仁是从用上讲，亲爱是从相上讲，各有各的讲法。 相上你看到亲爱，体上，你看孝是个符号，中国字是智慧的符号，它所代表的意义，父子是一体！它上面是「老」，是上一辈，上一代；下面是「子」，是底下一代，合起来。上一代跟下一代是一体，不能分割，没有代沟。现在人讲代沟，代沟是什么？不孝，孝没有了，这个字被切断了，那还得了！这是大乱之世。讲仁，仁就是孝的用，推己及人。我亲爱我的父母，我也亲爱别人的父母；我亲爱我的子女，我也爱别人的子女。仁是二人，推己及人，「己所不欲，勿施於人」，仁道。起心动念想到自己同时就想到别人，这是仁，仁人。所以孝、亲、仁，这是我们佛门常讲体相用，中国教育从这儿生的，是以这个为教育根本的理念，然后把它发扬光大。 发扬在家庭里面，就是亲爱，爱兄弟，爱族群；再扩展到社会，爱你的领导，爱被你领导的人，这叫义。义常常跟仁合起来，古人所谓是「仁者爱人，义者循理」，就是办事情合理合法，我们讲如理如法，合情合理，这就是义。情理法一定是顺著自然，大自然的秩序，大自然运行的理则，随顺。底下就是夫妇有别，长幼有序，朋友有信。亲、义、别、序、信，这是五德，中国人讲五常，仁、义、礼、智、信。 从这个地方落实，落实就是八德。「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，这十二个字，你看圣人教人就这么简单，人要是能把这些都做到，这个人就是圣人；不能百分之百的做到，做到百分之八、九十，贤人；能做到一半，君子。中国的教学，不要看以后演变成这么多的典籍，你现在看到《四库全书》，那是干隆年间编辑的，中国的古籍，丛书。这么大的一套丛书，就离不开这几个字，这几个字是总纲领，中国五千年文化的总纲领。所以你方方面面都应用得恰到好处，不过分，也不是不及，恰到好处，这就是智自在。 我们现在已经把中国传统文化的教学丢掉将近一百年了，三代到四代，所以现在对这个东西都不懂。但是这个东西是人的本性，就是像佛法里面所说的，「本觉本有，不觉本无」。五伦八德是你本性里头本有的，丢掉的时间再长，如果有明白人来给你讲解、给你提醒，你很容易就觉悟。这一觉悟，就又把它找回来，找回来了，那你就得幸福、美满。失去之后是非常痛苦，烦恼、痛苦不知道是从哪来的？就好像走路你迷失了道路。这是人生的大道，通到什么地方？通到君子、贤人、圣人。像我们佛法的道一样，佛道通到哪里？通到阿罗汉，通到菩萨，通到佛。你只要不失方向，你一定可以证得；一迷失道路，就不知道到哪去了？ 迷失之后起烦恼，由烦恼就变成业报。这个大家都晓得，经上讲得很清楚，迷了之后起贪瞋痴，贪瞋痴的果报就变现出饿鬼、地狱、畜生，贪瞋痴变的。贪瞋痴是因，三恶道是果。你能够学五戒十善，你果报在人天，人间天上，三善道。阿罗汉不在六道，超越了。为什么？你纵然是行善、修善，你还有分别执著，你分别执著没有放下，出不了。断一切恶，修一切善，没有分别执著，那你就证果，你走的是佛道，这个不能不知道。 尤其是这个智，智自在，我们用另外一句话说你容易懂，善巧方便。这是善，不是恶，首先把这讲清楚，善法，它不是恶法；巧是巧妙，方是方式，你应用的方式；便是便宜，就是太适合了。对某个人太适合，对某桩事，在某个时节，你就用到恰到好处；换个时间，换个处所，或者是另外一桩事，这个用法就不恰当，就得用另外一个方法。那你就晓得，智自在是千变万化，智慧的千变万化，灵活运用，这是自在。 末后一个「法自在」，这是第十，「法自在」。法自在古德是说「说法无碍」，没错，但是我们换个名称，意思更清楚，「演说自在」。因为教化众生用身教，身是表演，不完全是说法，表演。你的身教、你的言教都得自在，没有障碍。这个地方你一定要想想前面所讲的九种自在，法自在是最终的结论，前面九种都得到了，度化众生就自在，完全没有障碍了。 佛菩萨有这种能力，真的这十种自在圆满具足。可是你要知道，刚才我们讲的智自在里头，时节因缘。时节因缘没有到，不能勉强，这个事情勉强不得，勉强决定就不自在。所以你要懂得观机，时候没有到，不能讲，不能劝，应该怎样？帮助他消业障。自己业障很重，不能够接纳别人的意见，不能接纳别人的劝告，稍稍不如意，他瞋恚心就生起来，非常不满，这是业障现前。那得很有耐心。他自己不能消业障，我们自己念佛、诵经、忏悔，把我们的功德回向给他，这是附带的，可以做的。回向给他，绝不损耗自己，这个要知道。 回向的意思是什么？好比黑暗当中，我们拿著一盏灯照自己，同时也照别人，照别人就是回向，有没有妨害自己？没有。所以，回向把自己心量拓开。能不能产生效果？能。如果对方他的业障很重，那就得相当长的时间，一年半载，这可不能著急，急不得。一著急，古人说的「欲速则不达」，目标就达不到了。所以遇到急难的事情，你要懂得慢慢来，要缓慢，稳稳当当的。用自己的修行，特别是表现在日常生活形象当中，让他慢慢的有感受，让他自己自动自发，受到感动，明白了，觉悟了，他再来向你学习就很容易了。 所以我们常讲好学、受教，好学的人不受教，受教的人不好学，都不能成功。必须这两个条件同时具足，又好学、又受教。受教是什么？依教奉行，老师教的他真做到，这是受教；好学是欢喜学习。孔子的学生，夫子常常赞叹颜回，这两者统统具足，又好学、又受教。在这方面，其他的同学比不上颜回。颜回短命，三十出头就过世了。所以孔夫子对於这个学生失去之后非常痛心。以后是孟子继承夫子，隔了一代。所以「法」就是菩萨教化众生，无论在自己修学上没有障碍，教化众生没有障碍，自他都得大自在，是这么个意思。十自在我们就说到此地。 底下，『修行诸度胜解脱』，「诸度」，普通我们讲六度，六波罗蜜，《华严》讲十度，文殊菩萨修的，十波罗蜜。前面六条跟通常讲的六度，名相完全相同，后面又加了四条，这个四条是从前面般若里面开出来的。你修行十波罗蜜，你就得到最殊胜的解脱。最殊胜的解脱是什么？脱离十法界！要是没有这个「胜」字，说解脱是脱离六道轮回，那是阿罗汉证得的。这里讲十地菩萨，不是阿罗汉，所以他脱离的是十法界。脱离十法界就回归到一真法界，这个我们不能不知道。 梵语称波罗蜜，我们中国把它翻译为「到彼岸」。彼岸，像过河一样，我们在河这一边，坐船到达对方，到达彼岸，这是印度人他们的说法。我们中国人不讲到彼岸，我们中国人讲到家了。凡是一桩事情做到很圆满，做到顶好，我们说到家了，功夫到家了。无论做什么事情，做到大家称赞你，你这桩事情做得好，都称之为到家。所以到家就是很圆满的意思，我们这里讲圆满之意。这个十条，十条都做得圆满，所以叫十波罗蜜，梵语称波罗蜜。 第一个是「檀那」，檀那是梵语，意思就是布施，我们用一个字来解释，布施。「菩萨为令众生满足故，内外悉施」。菩萨内外都布施，怎么就令众生满足？菩萨内外都布施光了给众生，众生得什么好处？你们诸位有没有想到？众生如果要想得财富满足、智慧满足、寿命满足，哪个人不是这个希望？能得到吗？能。你所希求的是果报，果必有因。菩萨为你示现的是修因，你看到菩萨修因，你就照他这个方法去学，你自然就得果报。果报现前，你就满足了，是这个意思。 菩萨舍财，这是教你舍。财有内财、有外财。外财是什么？金银财宝，身外之物。你要能放下，你要能施舍，你的财用就不会缺乏，愈施愈多。不需要用的时候可以不要财，为什么？有的时候很麻烦，患得患失；需要用的时候它就来了，这多自在！要明白这个道理。所以，财自在是够用。太多了怎么样？太多了灾难就来了。那就是佛在经上讲的「财为五家共有」，有灾难来了，所以不能多。不能没有，又不能多，恰到好处，这叫圆满，这叫满足，足是知足，圆满的知足，要明白这个道理。 法布施得智慧，无畏布施得健康长寿。无畏布施里，头一个就是不吃众生肉。佛陀在世，生活方式是托钵乞食，托钵乞食要慈悲为本，就是说他们吃什么就施舍什么。所以供养肉的时候也吃，现在南洋小乘还是如此，供养什么就吃什么，决定没有分别、没有执著。而且托钵的时候，顶多只能托七家；七家都没有，就不能到第八家去。为什么？别人看到嫌弃你，这个出家人怎么这么样的贪心，过了七家还要去托。避免别人造罪业，所以不能超过七家。七家托不到的时候，回去老实念佛，念一天佛，明天出来再托。 不过僧团里面生活是团体的，每个人托回去之后，不是托了就自己吃，托回去之后都合在一起，然后再分开来吃，这叫「一钵千家饭」。你这一钵饭是千家饭，真的，你看那时候一千二百五十五人，每个人都出去托，不是千家饭吗？所以千家饭是有典故的，不是随便说的。托回去之后统统放在一起，再念供养咒，念完之后，每个人去拿。这种生活平等，有人托的这家饭菜很好吃，有人不好吃，但是统统混合在一起，你看佛法的生活，真平等。不论多少，回去统统合在一起，决定不可以托了，一面走一面吃，那就不像话，托完就要赶快回去。所以佛是有佛的规矩，大家都是生欢喜心，平等真的是做到家，示现给你看。 佛教到中国，梁武帝提倡素食。所以素食运动是中国佛教的特色，这你要知道，外国没有。素食好不好？好。佛在经典上讲，菩萨慈悲，不忍心吃众生肉。梁武帝是读到这个经句，他非常受感动，自己就把肉食断掉，就长素了，都是从自己开始。他是佛门的护法，出家人看到他老人家采取素食，出家人也自动不吃肉。到以后在家学佛的也受了感动，都自动的把肉食断掉。这是无畏布施，不跟一切众生结冤仇，果报是健康长寿，这是真的，不是假的。 菩萨有在家菩萨、有出家菩萨，讲菩萨的时候，在家、出家统统都有，真正发菩提心行菩萨道，称菩萨。菩提心就是「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」，发菩提心；行菩萨道，下联就是的，「看破，放下，自在，随缘，念佛」是行菩萨道。特别是在我们现代这个时代，真正能把这二十个字做到，愿生净土，没有一个不往生。这个叫内外悉施。 内施，在我们现前，我们用我们的智慧，用我们的时间，用我们的体力，为一切众生服务，不求回报，这是内财布施。现在讲我们做义工，是内财布施。出家、在家有学讲经说法的，讲经说法是内财布施，因为你要用你的体力、用你的精神、用你的时间，这是属於内财布施。佛说内财布施比外财功德还要殊胜，为什么？外财，你有钱很容易做，内财是要你真正发心。可是虽然修内财布施，功德大小不一样。要怎么做才殊胜？要如理、要如法。所以你要懂教理，你要懂方法。理跟法也不外乎菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你要具足这个心，你要遵守六和敬，这总的原则，总纲领。如果跟大家处不好，生烦恼，虽布施，功德不大，为什么？破坏僧团的和谐。这人我跟他不能相处，我离开他，行不行？行，离开他，功德就没有了。真正修行，我们不是常说，「人人是好人，事事是好事」，怎么解决？反求诸己，不是他不好，是我不好。 中国讲孝道，第一个孝子，大家都推崇舜王，你们看看舜的历史故事你就明白了。最不好相处的人，他们一家四口，除他之外，另外三个都想害他，都想置他於死地。他能够尽孝悌，把孝悌做得圆圆满满，三年，这三个人都受他的感动，变成一家和谐，家和万事兴。所以修行在哪里修？不能相处的人，不能相处的环境，你不离开，你在里面修忍辱波罗蜜。对你自己来讲，那是大幅度的提升。可不能离开，一离开你什么都学不到，你往后就节节往下衰退，你不能够提升。 我们常常提到，顺境里面不生贪恋，逆境里面不生瞋恚。不贪恋、不瞋恚，保持心地的心平气和，那就是智慧。所以戒定慧三学，最殊胜的是在人事环境当中提升。你不在人事环境里面去磨炼，你怎么会成就？来磨炼自己的人都是大恩大德，没有他，你怎么会那么快有成就？可是你要是忍受不了，马上就堕落，这一生成就没指望。所以人生在世，特别是修行人，总是要记住，不能叫别人迁就我，一定要懂得我必须要迁就别人，事情就好办，就通了。世出世间非常重视「顺」这个字，就是随顺。不要求别人随顺我，要求自己能随顺别人。别人做错了呢？做错了，我们有智慧，善巧回避他的错误，或者是把他的错误减低到最低限度。你有这一分真诚的心，你会做得很好，会做得很如法，这不能不知道。 所以布施，是十波罗蜜它摆在第一条，它是行门里面最大、最重要的一个纲领。后面十条，说老实话都离不开它。布施有三大类，不是财布施，就是法布施，再就是无畏布施。所以通常我们讲六度，持戒、忍辱是无畏布施，后面精进、禅定、般若是属於法布施，你看就一个「施」字。我们能持戒，为什么叫无畏布施？你持不偷盗的戒，人家有财物摆在面前，不怕，为什么？他不偷盗，我很放心。你看他放心，这无畏。你修忍辱，没有关系，我得罪他，他不会生气，他不会记仇，无畏布施。精进、禅定、般若是法布施。所以十波罗蜜要是归纳到最后就是一个布施。由此可知，行菩萨道，从初发心到成佛，修什么？布施而已。布施就是章嘉大师讲的，放下！弥勒菩萨也是教你放下！放下，什么事都没有了。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面讲到布施波罗蜜，我们必须要学。在日常生活当中，最容易也应该要学习的，就是布施笑容，弥勒菩萨教给我们。你看在寺院里面，正规的寺院建筑，前面一定是天王殿。天王殿当中供养的是布袋和尚，他在那里教我们，教我们布施。你看他满面笑容，笑面迎人，这是佛门里头一桩布施的事情，这属於内财布施。无论见什么人，无论在什么场所，欢欢喜喜，给人一个很好的感受。所以这应当要学。 我们现在看第二，「尸罗」，这是梵语，我们中国意思是戒，持戒。「菩萨具持众戒，而无所著，行为世范，利众生也」。持戒里面最重要的就是「而无所著」，这个意思是什么？把执著放下，持戒就有无量的功德。如果执著没有放下，你持戒，很容易会批评别人。看到别人不持戒，看到别人破戒，看到别人犯戒，你就会批评，你也不管人家能不能接受，这个持戒造成很多的过失。批评人，人家要不能接受，就跟人家结了冤仇，所谓是「口为祸福之门」。 必须要知道，佛制定戒律不是为别人制定的，是为我制定的。我应当要持，别人持不持与我不相干。人人都能够自己回光返照，都能够自己接受佛陀的教诲，佛在戒里头，没有教我们批评人，没有教我们自以为是。持戒的目的何在？你要晓得，因戒得定，因定开慧。自己戒律持得很好，一天到晚批评别人，他不会得定，他的心还是乱的，还是心浮气躁。那个戒律是表面的，没有实质，明眼人一看就清楚，你是在自欺欺人。 真正持戒人必然是谦虚恭敬，对待作恶的人也会谦虚恭敬。为什么？觉悟的人看一切众生本来是佛，普贤菩萨十愿，第一个「礼敬诸佛」。一切众生皆有佛性，既有佛性，将来必定作佛，这佛在经上讲的。《华严》、《圆觉》就讲得更好，「一切众生」不是讲将来，是现在，「本来是佛」，你怎么能不敬？你敬他什么？他无恶不作，敬他什么？敬他的佛性，敬他的本性。他本性是佛，他佛性是佛，他现在作恶是迷失了本性。本性是不是真的失掉？没有，只是在迷，迷而不觉。那个迷本来没有，是假的，不是真的，真的是他的本性。 所以普贤菩萨教人礼敬诸佛，一切众生是未来佛，三世诸佛，过去佛、现在佛、未来佛，未来佛在哪里？现前一切众生是未来佛。而一切众生包括动物、包括植物、包括矿物，为什么？众生是众缘和合而生起的现象，这个意思广！遍法界虚空界所有一切万事万物统统要恭敬，为什么？法性变的，法性是佛，所以「情与无情，同圆种智」。人在这个地方培养自己的真诚、恭敬心。真诚、恭敬心是性德，你要是明心见性，你本来就是这样子，性德自然的流露，真的，他不是学的。 我们现在是迷失自性，把性德忽略了，现在佛教给我们，我们要把性德找回来。从什么地方找回来？从持戒。戒律里面头一个就是要尊重别人，要尊重万事万物，决定不能够轻慢。你要问这是哪条戒？这是根本戒，十善业道。十善业道落实在哪里？落实在《弟子规》、落实在《感应篇》。今天你戒律再严格，你不能落实到弟子规，不能落实到感应篇，假的，不是真的，这个道理不能不懂。 戒律要达到高阶层的时候，它起作用，得定。怎么知道得定？而无所著，这就得定。把执著放下，把分别放下，菩萨；再能把妄想放下，他就成佛了。只要有所著，所著里面，大类的来讲就是妄想分别执著，所以著相，他著了这个。著了这个，戒变成什么？变成人天福报，持戒修福，他不能得定，不能够把你的德行向上提升，我们或者讲灵性的向上提升，这个做不到。只是修一点人天痴福，将来得人天福报的时候，没有智慧。没有智慧的福报是有副作用的，福报大、福报多了，造罪业也容易、也多。所以持戒，后头这一句讲得好，提醒你要无所著。这个戒叫净戒，清净心持戒，戒又帮助你得清净心，清净心是定，定生慧。 下面我们加了两句，「行为世范，利众生也」，戒行就是世间最好的轨范。我们自己持戒，就是身教，一切时一切处为众生做个好样子，就是利益众生，不必说一句话，做样子给大家看。不是为自己，我持戒也不是为自己。为什么？大家不持戒了，希望我持戒给大家做个好样子，就是劝别人要守规矩，劝别人认真持戒做个好人。一定从自己做起，你才真的劝别人。我们劝别人，自己做不到，别人不相信，别人说你用这个做手段，你来欺骗我。必须自己做到，然后才能够感化众生。 第三忍辱，「羼提」这是梵语，我们中国人讲忍。翻经的法师把忍后面加个「辱」，这不是羼提的本意，羼提的本意就是忍。加个辱，你看看这就叫智慧，这就是权智，善巧方便。中国人对於辱看得很重，谚语所谓「士可杀，不可辱」。士是读书人，读书人杀他没有关系，可是你不能侮辱，把辱看到最严重，不能忍受。所以翻经的大师，「你们把辱看得这么重，好，那叫忍辱，辱都能忍，还有什么不能忍？」这个在十波罗蜜里面非常重要，十条里面，通常讲六条，《金刚经》上讲的，六条里面，布施、忍辱讲得最多，就是这两条最重要。 布施能够修功德，布施是修功德，忍辱是成就功德，你要不能忍的话，你修的功德随时修随时就丢掉，没有法子累积。忍辱能够累积功德，你的功德不会丢掉。佛门常讲「火烧功德林」，火是什么？发脾气，无明火出来，一发脾气，功德全都完了。所以功德实在讲非常难修。功德是什么？功德是清净心，是戒定慧。一发脾气，戒定慧没有了，所以叫「火烧功德林」。你在这个时候你要警觉到，凡是让你生气的你立刻警觉到，魔看到我修积一点功德，来想破坏。这是真的，一点不假。魔是最不愿意看到你有功德，想尽方法把它破坏，但是他没有法子破坏，他想办法让你生气，让你发脾气，你自己把你的功德烧掉，你就上了大当。所以我们在逆境、在恶缘，是最容易把自己的功德毁灭掉。如果这个时候能忍，你的功德就倍倍上升，你说还是忍好，还是不忍好？ 我们今天看这个世间，社会的动乱，恐怖灾难的频繁，你要仔细想想，根本原因是什么？是大家不能忍，才造成这种苦难。一方面能忍，那一方面就没有法子发动。打架要两个人对打才打得起来，一个人打人，那个人不还手，打个两拳打不下去了，不还手就化解了，就没事了。相骂的时候，也是两个对方都不肯忍让，有一方面让，这个人骂，那个人不回口，骂个几分钟骂累了，他能骂多久？骂一个小时、二个小时、三个小时，你尽管在那里听，恭恭敬敬在那里听，他累了自然休息。 人品的高下自有公道，旁边人看了，「某人有修养」。你不吭气，接受骂的人你受人赞叹，赞叹就是对你的补偿。骂人的人，人家一定说，你太过分了，你看人家那么软弱。要知道，社会大众古往今来都是同情弱者，所以中国道家主张柔弱，不主张刚强。柔弱，这是合乎道，所以他常常用水来比喻，「上善若水」。水弱，不跟人争，这个地方挡住了，旁边流去。它不往上流，往下流；往上就竞争，不争，往下流。最能忍的，用这个来显示忍的德行。 「菩萨悉能忍受一切善恶境缘，心无动摇」。一切顺境、善缘不生贪恋，逆境、恶缘不生瞋恚；换句话说，无论在什么境界里头，保持著心平气和，这就是心不动摇。清净平等心绝对不会被外面物质环境、人事环境所动所摇，这是忍辱。小小境界风动，「我受不了！」这个人所有一切修行功夫全是假的，不是真的。真功夫就在境界里面去看，顺境、善缘，看他生不生欢喜心？生欢喜心，心也动摇了，也错了。逆境、恶缘生瞋恚心，也错了，跟善境没有两样。正常的是心不动摇，心地永远保持真诚、清净、平等、正觉、慈悲，永远保持。对一切人、一切事、一切物态度恭敬，「礼敬诸佛，称赞如来，广修供养」。供养就是布施，用真诚心去布施就叫供养。供养是布施里有一分敬意在里头，通常是对上，布施是对下。对上要恭敬，对平辈也要恭敬，佛说对下也要恭敬，一切恭敬。这是普贤菩萨的行法，普贤行是法身菩萨所修的，我们要学普贤行就是学法身菩萨，一切恭敬。 第四精进，「毗梨耶」翻成精进。「菩萨普发利生众业，常修无懈」，普是普遍，不是单一，发这样的心。发利生众业，无论你做什么样的事业，这个里头包括在家、出家。出家菩萨教学，教学的科目繁多，为什么？应机。不同根性的人有不同教学的内容，有不同教学的方法，这是教学的事业。在家，行业就多了，无论从事哪一种行业，记住，菩萨的目的不是自利，是利他；换句话说，为社会服务。经商来讲是薄利多销，总是考虑到需要的人，而不是为自己赚钱。所以利润一定是很薄，就是说不赔本，能维持就够了。所以他的货比别人好，也比别人便宜。人家是这么做生意法，在商业来讲，叫商道，他有道德，商业道德。 无论从事哪一个行业，从事於教育的、从事於政治的、从事於工业的，现在行业多了，几百种！每个行业都是社会大众所需要的，人人都能抱著一个利益众生的心，为社会服务，这个人就是菩萨。菩萨所有一切的事业都是在那里累积功德。世间人他不知道功德，他所累积的是财富，满足自己的欲望。凡是求满足自己欲望的，我们前面读过，果报在哪里？在饿鬼道。为什么？鬼是悭贪心，得到的，舍不得利益别人；没有得到的，想尽方法贪得，贪而无厌。这样的心态、这样的行为，所造的业叫饿鬼道。畜生道愚痴，地狱道瞋恚。人要是不能把贪瞋痴慢放下，他造的罪业是三恶道，这不能不知道。所以舍弃三恶道，就是放下贪瞋痴慢，那你就把三恶道舍弃掉，你就不会堕三恶道。 常常想到利生，这就是忘我的一种修行方法。《金刚经》上讲，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，你真正只有利生，没有利自己的念头，你很容易破四相。破四相是什么位次？圣人的位次。我们以《金刚经》为标准，小乘须陀洹；《华严》的标准，你是初信位的菩萨。三不退里面得位不退，这是圣人的位次。虽然没有出六道，你决定不堕三途，而且在六道里面时间就有限了。以小乘来讲，天上人间七次往返，证阿罗汉；在大乘，不要那么长的时间。大乘可能天上人间一次、二次，你就会提升到初信、二信、三信、四信，到七信就出六道了；到十信，就出了十法界。贤首菩萨代表十信，在这个位次上就超越十法界。所以你就想想，普是普遍，普是普及，这个意思就是讲利益一切众生，你要发这个心。 一切众生里面包括那些冤家债主，再说得白一点，包括那些毁谤我们的人、侮辱我们的人、陷害我们的人，统统包括在其中。我们要以平等心，用报恩心，为他们服务。我没有机会？没有机会，我每天念经、念佛把功德回向给他。永远这个样子精进不退，天天认真努力去做，不管有没有效果。这些毁谤的人是不是已经觉悟，不再毁谤了？不理这些；侮辱、陷害他是不是还在做？都不管。不求果报，只求著我怎样帮助他。我想帮助他，他不接受，那我们这个念头不能断，每天回向不可以间断，这样就好。 第五禅定波罗蜜，「禅那」这是梵语，中国常常翻作禅定。禅定，禅是梵语，定是中国意思，所以这个叫梵华合译。这个名词上面一个字是印度梵文，下面是中文，不像翻布施、翻持戒全是中文，禅定是梵华合译。意思是「於欲无贪瞋痴，诸次第定悉能成就」，你就晓得，障碍禅定的是贪瞋痴慢疑，障碍禅定。贪瞋痴三个字就是指的烦恼习气，这个东西我们要把它放下。欲是欲望，对世出世间的欲望没有贪心，没有瞋恚，不愚痴，清清楚楚明明了了。 如理如法的去学习，古德给我们讲，只问耕耘，不求收获，用这种心态去修。即使得到功德利益，拿去供养众生，自己不接受。为什么？我们要的是清净心、平等心。如果你有稍微贪图，贪求功德你的心就不清净。我们做好事，为什么要做？因为有功德；换句话说，你是有目的、有意图的，你不是清净心。你能不能得？能，得什么？福报，做很多好事，得的是人天有漏痴福，不是功德。断恶修善，里面不夹杂烦恼，烦恼就是贪瞋痴慢疑恶见，说得详细一点，像《百法》里面讲的二十六种烦恼。断一切恶，修一切善，里面绝不夹杂这些烦恼习气，功德。 如果有烦恼习气夹在里面，记住，是福德，不是功德。这种断恶修善，小的，来生人天福报；大的是天上，人间、天上福报。如果这个里面有严重的贪瞋痴慢，虽修福，饿鬼、畜生里头也有福报的，到哪里去享福？畜生道，饿鬼道。饿鬼道，诸位想想看，像山神、土地，有福报的，佛经上讲福德鬼。他有人祭祀他，有人供养他，香火鼎盛，有很多人去拜他，有福报的鬼。现在这个世界渐渐要破除迷信，破除迷信这个意思你懂吗？鬼没有福报了，没有人拜，没有人去祭祀他，做鬼也没有福报了。 畜生里面有福报的，最明显的你看富贵人家养的宠物，很有福报。一家人老老少少都爱护它，对它的照顾无微不至，福报。我们在旁边看得很清楚，养宠物的人过去生中欠它的。为什么？所有一切众生有缘在一起，佛讲四种缘：报恩、报怨、讨债、还债。对那个小动物那么好，这个小动物过去世当中对他有恩，他报恩的，它现在来了，他喜欢它、爱它，报恩的。不太喜欢它，不是那么喜欢它，也养它，那就是讨债的，你要供养它，你要还它，它讨完了，它就走了。如果欠的多，它的寿命长，你要养它很多年；欠的少，时间很短，二年、三年，讨完就走了。所以一定要晓得，人与人、人与众生，跟畜生一样，都是这四种缘的关系。 明了这种关系，我们还敢做辜负别人的事情吗？还能想占别人便宜吗？不能。为什么？将来要还债。你杀他，要还命；你夺取他的，要还债，巧取豪夺统统要偿还的。这些事情，难得现在美国心理医生魏斯，你看那几本书里面写的，他肯定了。他肯定人没有死亡，人是不会死的，人有灵魂，死的是什么？身体。所以懂得这个，怕不怕死？不怕死，知道没死，换个身体而已。尤其是被人杀害的人，他没有罪，被人杀害的人，如果他还有余福，他很快又到人间来，他人间的福报没有享完。譬如他有六、七十岁的寿命，三、四十岁就被人杀了，很快到世间来。来的时候，第二世，碰到的时候又要报仇，还要讨债。有很多投胎什么？就投胎到杀他的人家里去，魏斯报告里头有。那个时候他们年龄差不多的，被杀掉的，结果以后投胎，投胎做他儿子的儿子，就是做他的孙子。前一世被杀的，就是他祖父杀的，投胎到一家，那就变成不肖的儿女，他是来报怨的。懂得像中国古圣先贤的教诲，从小就要教他，把冤结化解，所以教育非常重要。《弟子规》里面教导我们，报怨要短，报恩要长；怨最好把它忘掉，不要放在心上，恩要记住，都是帮助人提升境界。 所以这卷经文前面，佛菩萨教我们绝不贪图五欲六尘，在日常生活当中随缘就好，一生当中总要记住用仁慈厚道待人。对於人多一分爱心、多一分照顾，自己到老的时候有人照顾你。为什么？因果报应。如果自己年轻的时候气很旺，脾气很大，看哪个也不顺眼，到你年岁大就很可怜。为什么？果报现前了，没人照顾你，也很多年轻人嫌弃你、讨厌你，那真的是非常的苦。所以你要能够为你的晚年想想，你就晓得现在对於别人，厚道、仁慈太重要了。你看一般的老人，你要想到我自己也会老，老的时候怎么办？谁照顾我？如果你有钱，你还可以雇几个人来照顾你；如果没有钱，没有地位，儿女也不孝，那个日子可难受了。这个都是平常不知道积德，果报现前。这个果报佛说是花报，花报不好，果报就更差。遇到佛法，他还得一点安慰，认真念佛求生净土，真能放下，还真能往生。如果遇不到佛缘，可苦了！所以我们读这些经文，你才晓得断烦恼、改习气多么重要！五欲决定不能求，绝对不是好东西，日常生活饮食起居随缘就好，不攀缘，不一定要希望怎样怎样，衣食住行都随缘就好！恒顺众生，随喜功德，没有贪求。决定不要跟人家竞争，处处让，能忍、能让你才能保住身心的和谐。我们一般讲心平气和，你才能保得住。 下面一句是讲成就，「诸次第定悉能成就」。这就是看你对於无贪瞋痴所做的功夫。如果我们把断贪瞋痴慢疑，断烦恼习气，这个功夫分做九等，你能够放下一等，你就能得小定，这个禅定是初禅；能放下两分，你就得二禅，看你放多少。大概得禅定的，这些贪瞋痴慢都放下了，为什么还有高下之分？习气难断。如果贪瞋痴慢放不下，决定在欲界，不会在色界。贪瞋痴真的放下，习气没断。所以我们讲分九等，是讲习气，习气可不容易断，习气少一分，你的禅定功课就提升一等。 色界天里面是四禅，无色界天里面也是四禅，合起来是八个层次，佛家常讲「四禅八定」。四禅八定实际上就是八个，不是四禅之外还有八个定，不是这个讲法。四禅加上四空天，是一共八定，世间禅定。再把最后那一品习气也断掉，那就是第九定，第九定不在六道，第九定在四圣法界，声闻。所以他已经成阿罗汉，对於世出世间一切法，我们讲的妄想分别执著，执著断掉了，不再执著。还有微细的习气，那个习气是在证得阿罗汉以后才能断掉。断掉他就升一级，就是辟支佛。所以讲次第定。 禅定到底有多少等级？跟诸位说，无量无边！四禅八定是大分来说，不是细说；细说，等级就太复杂，这是世间的。出世间等级就更多，《华严经》，菩萨有五十一个阶级，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，那禅定就是五十一个等级，所以叫诸次第定。你修学这个，禅定也就是放下，你才能成就。现在时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1660.html"}}
