{"body":"大方广佛华严经　　（第一八一０讲）　　2007/8/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1810 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「大用无方」，第八段「明毛光照益三昧门」，四十四光，今天我们看最后的第四十四「法清净光」： 【又放光名法清净。能令一切诸毛孔。悉演妙法不思议。众生听者咸欣悟。因缘所生无有生。诸佛法身非是身。法性常住如虚空。以说其义光如是。】 末后这八句偈义理深广无际，也可以说它包括全部的「大方广佛华严」，也可以说它包括十方三世所有诸佛说的一切法。法门无量无边，四弘誓愿里面跟我们说的，法门无量誓愿学，无量无边的法门实在说就是一个法门，这一门就是心法，所谓是一切法从心想生，所以心是一门。《华严经》上常讲，「一即是多，多即是一」，一是心，多就是惠能大师讲的「能生万法」，这个万不是数字，万是遍法界虚空界，一法不漏，全都包括在其中，是这个意思。所以宗门大德才说，「若人识得心，大地无寸土」，哪一个人真正把心认识清楚，搞明白了，所有一切法你全都掌握到。於是我们就明白了，佛法学习终极的目标是什么？就是禅家所讲的明心见性。这句话禅宗说的，实际上，无数的宗派，无量的法门，都是这个目的。 我们可以说法门，法是方法，门是门径、门道。契入明心见性的方法很多，门路很多，不只八万四千，门门通大道，门门都是明心见性，见性成佛，这个道理我们要懂。我们念阿弥陀佛也是八万四千法门里面的一法，我们是用「持名念佛」的方法达到明心见性。这个方法有在一生当中做到的，这就是净宗里面所说的理一心不乱，是在这一生证得的。理一心不乱就是禅宗讲的明心见性。如果这一生达不到这个目标，净宗有方便，你能够往生到极乐世界，到那边去再接著修，你肯定能达到。为什么？到西方极乐世界，第一个好处是寿命长，无量寿！这个无量寿不是有量的，是真正无量，生到西方世界真正是无量寿，那当然一生成就。纵然佛经上说的成佛修行，成佛就是明心见性，需要无量劫，需要三大阿僧只劫。你的寿命长，无量劫跟三大阿僧只劫对於你来讲时间都是很短的，都不是长时间。 又何况到极乐世界，达到这个目标，我们在《观无量寿佛经》里面世尊告诉我们，生到极乐世界凡圣同居土下下品往生，到西方极乐世界达到明心见性，需要多长的时间？世尊跟我们说的，十二劫。无量寿，十二劫就太短了。要是在我们现在这个世界，娑婆世界，那真的是长劫修行，十二劫你不会成就。又何况我们在《华严》里面得到的讯息，时间不是真的，到极乐世界还有没有时间？没有了。没有，佛说有，这是佛的方便说，善巧方便。为什么？因为你现在有分别、有执著，有这个习气，随顺你，你说什么，好，很好，没错，随顺。到极乐世界之后，你就晓得不一样！时间、空间都没有了。 空间没有了，就距离没有了，我们这个世界距离西方世界十万亿佛国土，这是佛的方便说。在我们这边，很远，十万亿佛国土；到极乐世界，原来就在一起，为什么？你到那里去之后空间维次突破了，没有了。你在娑婆世界有空间维次，到极乐世界就没有了。为什么？空间维次从哪来的？这科学家都不知道，佛知道，是从妄想分别执著里面生出来的。时间、空间都是从妄想分别执著里头变现出来的，所以你能够把妄想分别执著统统放下，时间、空间没有了。现在面前是什么？叫一真法界，遍法界虚空界是一体。我们的六根能力跟虚空法界完全相等，眼见、耳听、鼻嗅，乃至於我们身体接触，意知，对应的是整个法界。 在《华严经》，「华藏世界品」我们读过，「世界成就品」也读过，跟我们说明虚空法界里面有无量无边诸佛刹土，这是大世界。现在科学家没有说到，三千大千世界，科学家都没说到。三千大千世界是一个佛土，一尊佛的教化区；毗卢遮那佛这个华藏世界，里面就有无数的三千大千世界。佛告诉我们，娑婆世界、世尊为我们介绍的极乐世界，在华藏世界里面，华藏有二十层，像大楼一样，二十层大楼，极乐世界跟娑婆世界是在同一层，第十三层，你就晓得这个世界有多大。这么大的一个等於说现在讲星系，这么大的，科学家还没发现。像这样大的星系，在法界里面无量无边。能生万法，我们对能生万法想像当中都还有局限，这个地方没有局限的，真是大，中国人讲的大而无外，小而无内，这就变成玄学，变成哲学了。无量、无边、无尽的世界海，总名称称为遍法界虚空界，一切诸佛刹土都是自性变现的，心外无法，法外无心。 这一段在六尘里面，法尘，凡夫叫尘，菩萨不叫尘，菩萨心清净，心净则国土净，所以称为六境，六种境界，六根所对的六种境界。意根对的法境界，心清净，法清净，没有一法不清净。我们讲我们现在的心不清净，所以接触的法也不清净，这个话，给诸位说是方便说的。如果法真的不清净，法就不能叫真。所以跟你讲真话，没有一样不清净。你现在的心清不清净？佛告诉我们是清净的，只是你现前蒙上一层错误、虚妄的相似相续的抽象概念而已，就是妄想分别执著。妄想分别执著要知道它是什么回事情，它是虚妄的，它是错误的，一种相似相续的抽象概念，是这么个东西，根本就不存在。好像我们现前念头怀疑，我们自己以为譬如说某个人是个坏人，怀疑他，怀疑久了以为他是真的，其实那个人是个大好人。 所以中国有句谚语说得好，说得很简单，道理可很深，叫「疑心生暗鬼」。因为你怀疑，暗是什么？暗是无明，就是愚痴，智慧没有了。鬼代表不善、邪恶，不善、邪恶不是真的，是从你自己疑心里头生出来的。疑心，什么人断掉了？阿罗汉断掉了。我们可以说三果阿那含，疑就没有了，这是佛门修行非常重要的一门课程。就是你要把贪、瞋、痴、慢、疑，还有恶见，恶见就是所有一切错误的看法，你看错了。恶见展开就是见烦恼，我们讲见思烦恼，思是你想错了，贪瞋痴慢疑是思惑。如果再将见惑，思惑只讲五个，贪瞋痴慢疑，恶见就是身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这总共合起来十个，就是错误的思想有五大类，错误的见解（看错了的）也有五大类。 初果须陀洹，错误的见解放下，我们讲知见正了，没有错误的见解。他放下什么？身见放下了，不再执著身是我。所以《金刚经》上讲的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，是什么人？什么人能证得？须陀洹，这就真正入佛门，真正是佛弟子。是佛弟子，佛的学生，我们问几年级？小学一年级，这个放下了。在《华严经》里面，我们前面念的十信位初信菩萨，初信菩萨这五个没有了，真正入学了，是世尊真正的弟子，不会再执著身是我。 边见没有了，边见就是今天讲对立，科学家讲的相对，相对的没有了，这是个错误的见解，相对的没有了。知道什么？知道整个宇宙，在佛法里面讲遍法界虚空界是一体，他知道，但是他自己还没有证到；虽没有证到，对世尊这个教诲决定没有疑惑。证得了，那就是明心见性。所以，初信位的菩萨他了解明白，他要慢慢的放下，把妄想分别执著统统放下，就证得了。证得就是证得见性，在《华严经》上是初住菩萨。我们现在讲「贤首品」，贤首菩萨是十信菩萨，十信位是佛家的小学，十年级，贤首菩萨是十年级；再往上升一级就明心见性了，那是真佛，不是假佛。现在贤首菩萨是相似即佛，我们用智者大师的话，他是相似即佛，相似即佛再上去就是分证即佛，他真的，他是真佛。现在就是差一点点，再一提升他就是真佛了，就明心见性，大彻大悟。见性之后，见性晓得整个宇宙是自己，自己的身是整个宇宙的法相，自己的心是整个宇宙的法性，就是能现能变的；法相，是所现所变的。他不会认为这个身是自己，什么是自己？所有一切法相是自己。这个境界不可思议，就证得一心了。 我们净土宗的没有讲明心见性，但是要晓得，《弥陀经》大家天天念，《弥陀经》里面有一句话，「一心不乱」，一心不乱就是明心见性。一心是真心，二心是妄心，无明是二心、妄心，可是妄不离真，就是叫一念不觉，妄心起来了。妄心一起来，妄想分别执著，我们可以这样说法，同时起来。但是要晓得，它是有次第的，一念不觉就是妄想，也叫做无明；从无明（妄想）就生分别，分别是尘沙烦恼，太多了，一分别，分别念头一动，就无量无边的分别；从分别就变成执著，这个叫凡夫。虽叫凡夫，你要晓得，他的本性是佛，他的本性一丝毫没有染著。因为那个一念不觉所变现的一切境界，有没有离开法性？没有，法性跟著它一起变。法性随缘，随净缘现一真法界，随染缘（染缘就是随妄想分别执著）就变成十法界，十法界依正庄严是这么来的。 十法界太大，所以古大德讲「一心广大，万化之源」，也是万法，根源是一心，「一真之本」。佛教化众生，讲到究竟圆满的境界是一真法界，一真法界的根本还是一心，十法界依正庄严的根源也是一心，那你就晓得十法界跟一真法界不二。所以中峰在三时系念上说，「此方即净土」，净土是一真法界，此方就是我们现前住的这个地方，是净土，「净土即此方」。为什么？根本是一个，心现识变，不是两个。从这些地方深深体会得，整个宇宙跟我是一体，这叫法身。法身，是不是这个身也算是法身？一切万法是自己的身相。 所以我们常常讲，你没有开悟你不知道自爱，悟了之后就晓得。悟了之后的人，爱人如己，为什么？他知道一切人是自己变化出来的，山河大地也是自己变化出来的。好像作梦一样，我们都有作梦的经验，什么时候一下在梦中觉悟了，我现在在作梦，梦里所有人都是我变的，不是外面来的。梦里山河大地、虚空法界全是我，我是整个宇宙，从梦境里面你去领悟。那梦中自爱是你对每个人都爱，对於每一样东西都爱，对於山河大地也爱，对於虚空没有一样不爱。而且这个爱没有条件，叫大慈大悲，慈悲遍法界。 对这个身很关怀，对所有的人都关怀，对所有众生都关怀。那些小动物，蚊虫蚂蚁，没有一样不关怀，是自己心现识变，这个身也是心现识变，平等平等，无二无别；对花草树木、泥沙石块都一样，全是平等平等。这是见性人的境界。我们凡夫迷惑的人，得罪佛菩萨没有关系，佛菩萨会不会见怪？不会，佛菩萨知道我们在迷、不知道事实真相。他觉悟，他知道是一不是二，我们知道的是二不是一，这就产生对立。凡夫跟佛菩萨对立，跟一切人对立，跟一切事物都对立，觉悟的人对立没有了。所以一定要晓得，初信位的菩萨对立就没有了，他有没有证得？还没有证得。这就是说明悟有二种，一种叫解悟，一种叫证悟。初住菩萨是解悟，是听佛陀的教诲，明白了，他不对立。但是他的执著没有完全放下，分别没有放下，妄想没有放下，他不能证得。可是他真干，真的这么做法，他依教奉行，真佛弟子！ 我们现在也学了不少，也懂得了，但是我们还没有能依教奉行，这什么原因？我们的薰习力量不够。所以这个地方我们要能体会到，释迦牟尼佛四十九年辛辛苦苦不厌其烦的教导我们，我们会生感恩的心。我们一桩事情总得要说上一万遍，我们才会有印象。说个十遍、八遍、二十遍、三十遍，一个星期不提就忘掉了，烦恼习气天天还是现前，就是改不过来，这薰习不够。我的毛病习气也很深，但是现在能提得起来，时时刻刻都提得起来。为什么我能提得起来，你提不起来？我接受佛法五十六年的薰习，所以我懂得一门深入，长时薰修，我懂得这句话。这句话你也会念，你也会写，你不懂得，为什么？你没有这么长时间薰修，你不晓得。所以长时间的薰修是多么重要！ 一门深入，长时薰修，最方便的方法就是一句南无阿弥陀佛。你天天念，如果果然你能够一天念十万声佛号，你念上十年，通了。你念了十年之后，每天十万声不间断，念十年之后，你再看《华严经》，你讲得比我好。为什么？你得念佛三昧了。念佛三昧，三昧中王，念佛三昧跟华严三昧是一不是二。也就是说，十年你已经入华严境界。所以我们对念佛人，尤其对於阿公、阿婆可不能轻视。在现在好像你看不起他，到极乐世界，他地位比我们高，我们不如他，都要看清楚、看明了。为什么？他心是定的，我们心是散乱的，怎么能相比？ 世间聪明智慧、世间的荣华富贵不是真的，那是什么？你过去生中修的福报，贵贱寿夭是果报！大福报一定是大因缘修得的，修得之后有没有好处？不见得。所以，佛在经教常常劝我们，修慧比修福重要。如果是「修福不修慧，大象挂璎珞」，来生怎么样？得的身是畜生身，可是这个畜生是国王乘骑的，满身披著璎珞，它有福报；「修慧不修福，罗汉托空钵」，证到阿罗汉果了，到外面去托钵，没有人供养。这是佛举出这两个例子，告诉我们，还是证阿罗汉果好，超越六道轮回；修福的人超不过六道轮回。得人身不容易，得畜生身比较容易。畜生身是什么？都变成宠物，大象是国王的宠物，连大臣对它都要尊敬，这是福报。 我在永明延寿大师的书里面，看到他引用一个故事，出在佛经上的。一尊辟支佛，被人误会是个贼，偷人家的牛，就被这些官员抓去坐牢，没有人知道他是辟支佛。他有很多徒弟，出家跟他学的徒弟，老师失踪了，到处找，找不到。徒弟并不知道他被官府抓去，不知道。隔了十二年，才听到这么一个讯息，说师父是被官府抓去。这个时候，他们的道场有个大护法，这些徒弟就把这个事情跟护法说，护法也是个作大官的。有这么一桩事情，去调查，查看有没有这个人，查不到。徒弟就说，他说你可以问监狱里面的受刑人，哪一位是辟支佛，请他自己站出来，这样就能够找到他。就用这个方法，果然他站出来了，冤枉，他没有偷人家的牛，冤枉。出来之后，学生们问他，你受这个委屈到底是为的什么原因？他跟徒弟说，这是我的果报，我在过去生中曾经有恶意告人家是偷牛的，所以这次我要受这个果报。 这是给我们说明，任何一个人在一生当中，你所遭遇的统统有前因后果。在这一生当中，起心动念，言语造作，都在那里种因，将来因缘遇会时，果报还自受。这个四句偈上面是说，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」，你要想到我来世果报怎样，你这一生当中修的就是来世的果报。「一饮一啄，莫非前定」，是自己定的，不是别人定的，因缘果报丝毫不爽。这些话跟美国凯西讲的完全相同。凯西曾经说过，全世界任何一个人，他在一生当中所遭遇的都有前因，没有一桩事情是突然发生的，没有。懂得是自作自受，无论什么状况现前，你心都是平静的，看到果想因，现在造作的是因，你就想到果报。这是个明白人，这是个有智慧的人，决定不造恶因。尤其是学佛，学佛知道宇宙跟我是一体。 我们最近看到传过来的一个讯息，夏威夷一个土著，写的东西很简单，第一条里面就说这个宇宙是自己心想变成的，你就是造物主，这个话跟大乘经教里说的意思完全相同。六祖惠能大师开悟，最后一句说「何期自性，能生万法」，那不就是造物主吗？法界虚空界从哪来的？心现识变的。怎么现的？一时顿现，没有次第。这讲得好！所以心只有用一心广大来形容它，找不到形容词。「随缘应用，对物现形」，随缘，随念头，你念头善，现善境界，念头恶，现恶境界，这就是十法界。念头清净，现四圣境界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这是清净境界；念头染污，念头不干净，就现六道凡夫境界。染里面有善恶，善，三善道的境界，恶，三恶道的境界。随缘现，随自己念头。 所以觉悟的人他能够控制自己的念头，能控制自己的念头就境随心转，你就能转境界。无论什么境界现前，你能做得了主宰，你不被境界影响，你就影响境界。像我们前面读的香光，现在讲就是你能够转大自然的现象。味光，你能够转你自己的日常饮食的境界，你能转；触光，你不受外面环境影响，你能转变环境，生活环境的境界，真的，若能转境，则同如来。所以心能包万象，《楞严经》上佛讲得好，心包虚空，不是虚空包心。佛举了个比喻，把我们的心比作虚空，把我们的虚空比作一片云彩，虚空在我们心里面就像一片云彩在太空当中。我们从这个比喻可以能体会得到，心包太虚，量周沙界，这是自己，不是别人。已经见性的人他证实了，没见性的人在学习，把自己心量拓开，在学习，真正懂得自爱、爱人、爱众生。 众生的范围包含无尽，众生是众缘和合而生起的现象就叫众生。我们这个身体是众缘和合的现象，我们看到所有一切动物都是众缘和合而生，植物也是、矿物也是，自然现象也是、虚空也是，没有一样不是众缘和合而生的。所以众生意思太广了，太大了，不是指的人，不是讲众多的人叫众生，不是这个意思，它的本意是众缘和合而生。所以这个心出生无有穷尽，念念出生。念念我们凡夫不懂，凡夫实在讲粗心大意，你是念念都在出生，但是你完全不知道。如果你念头停了，念头停这个世界就没有了，这个世界还在，就是你的念头没断，你的念头一断就没有了。「觉后空空无大千」，就好像睡觉作梦，醒过来之后梦就没有了。六道、十法界都是梦中，这个要知道，这是事实真相。统统是自己变现的，你还有什么好执著，你还有什么好抱怨的！凡夫是愚昧，不了解事实真相，诸法实相，一切万法的真相你不知道。 我们实在讲，要不是佛给我们说明，我们永远不会知道。我们跟科学家学，知道很小的一部分，跟哲学家学，也是很小一部分，而且每一家说法都不一样。那就像瞎子摸象，像这个故事所说的，象，象像什么样子？瞎子摸到大腿的，象像个柱子；摸到耳朵的，象像把扇子；摸到肚皮的，象像墙壁，没有看到完整的。大乘佛法才看到完整，我们这一生能遇到，你说多么幸运，你要不遇到的话，永远搞不清楚。纵然一生很勤奋的学习，也是瞎子摸象，为什么？不知道放下妄想分别执著，不知道。现在才搞清楚。搞清楚，凡夫成佛，我们讲时间那么长，那是什么？断烦恼可不容易，所以时间长短就是断烦恼时间的长短。可是根利的，真搞清楚的，能够一下放下，那就成佛了。所谓「放下屠刀，立地成佛」，这叫上上根人，他一听一接触，真的放下，真成功，真明白了。 放下什么？放下妄想、分别、执著。成就的是什么？自性里面无量无边的智慧功德相好，这才真得到了。所以，你放下是你得到遍法界虚空界，你得到了；你没放下，是继续搞六道轮回，六道轮回苦海无边！像钻牛角尖，愈往里面钻，范围愈小，小到最后连自身都不能容，你说你可怜不可怜，冤枉。为什么？假的，梦境，不是真的。我们感谢惠能大师，二十个字就说得那么清楚，那是本来面目。我们的本来面目就是惠能大师讲的二十个字，你本来清净，你本不生灭，你本自具足、本不动摇、能生万法，说得清清楚楚，这是自己。他证得了，他放下了，你现在放下你现在证得，你明天放下你明天证得，这一生不放下，我来生再放下，那你来生证得；什么时候放下，什么时候证得，哪里有什么时节因缘！《华严经》上讲「念劫圆融」，给你讲成佛要无量劫，三大阿僧只劫，然后再告诉你一念之间。这是把事实真相统统说出来了。 所以一心，真心，真心就是法界，真心就是佛经上讲的如来藏，真心就是清净法身。大经上讲的虚空身、妙色身、功德身，《华严》讲十身。他的变化你说不尽，可是你细心去观它的体，它的本体就是一心。明白这个道理，所以古大德讲九十六种外道，这是释迦牟尼佛当年在世，印度的宗教跟学派著名的有九十六种，常合圆中，常是没有间断，圆中，圆是圆满，中就是一心。九十六种外道不一样，一心变现的，心外无法，法外无心，心跟法决定是一致的。 讲到我们凡夫，这佛经上常讲的，八万四千尘劳，烦恼习气，祖师讲八万四千尘劳烦恼就是正法，佛法里面八万四千法门。为什么？不离一心，九十六种外道是一心变现的，八万四千尘劳也是一心变现的。你从根本上看，是一不是二。你从相上看，那是多，不是一；从根本上看，它是一，不是二。经教里面告诉我们，一心真如之理通於五人，这个五人，第一个是凡夫，我们都包括在其中，第二个是声闻，第三个是缘觉，第四个是菩萨，第五个是佛。虽然分这五种，一个心。佛心跟我们凡夫心一个心，一心变的！所以中峰大师说得好，「我心即是弥陀，弥陀即是我心」。我是凡夫，佛是圣人，我心跟佛心是一个心，不是两个心。 所以下面讲，『能令一切诸毛孔，悉演妙法不思议』，一切诸毛孔当中的一毛孔，就能演妙法不思议。这个妙法是什么？十法界依正庄严，具体而言就是《大方广佛华严经》，这是「妙法不思议」。《华严经》你要晓得，不是我们念的这个本子，你要这么想就错了。龙树菩萨在龙宫里面看到原本的《大方广佛华严经》，他告诉我们分量多大？有十个三千大千世界微尘偈。佛经，他们用的计算的单位跟中国不一样，中国的书籍是算字数，这本书多少字，算字数的；古印度不是，他不是算字数，他算句子，四句，不管长短，四句就叫一偈，用这个作单位。龙树菩萨传到世间来的《华严经》是十万偈，换句话，我们就晓得有四十万句，完整的《华严经》。但是完整的没传到中国来，传到中国来只有一半，这是一部大经，另外一半失传了。四十万句这是什么？这是《大方广佛华严经》的简介，简单的介绍。真正《大方广佛华严经》，十个三千大千世界微尘偈。不要说大千世界，我们这个地球要把它磨成微尘那有多少？没有法子计算。从这个地方我们要能够体会得到，《大方广佛华严经》就是遍法界虚空界，就是我们今天讲的整个宇宙，叫大方广佛华严！ 所以《大方广佛华严》里面所讨论的就是整个宇宙，佛说六个字全包括了，性相、理事、因果。性是法性，能现能变的；相是法相，所现所变，遍法界虚空界，它讲这个，这是性相。理事，事是讲事相，森罗万象，什么道理而有的；有事有理，有理有事，给你说明这些。往下再跟你讲，理是什么因、是什么果，事是什么样的因、什么样的果，这有因果教育。用佛的话来说，《华严经》的教学是性相的教育，理事的教育，因果的教育，性相、理事是属於哲学，因果是讲的科学。所以方东美先生把佛经介绍给我的时候说，佛是大哲学家，佛是圣哲，佛经是世界哲学最高峰，他是个哲学家。我们在《华严经》里面学了这么多年，终於明白，证实方老师所说的话是真的，一点都不假。但是对於这部经、这个法门，现在学佛同学里头认识的人并不多。我们看到现在这个世界上的混乱，多少人想化解，找不到门道。其实这里头理事因果，《华严经》上讲得很详细、很明白，用这个方法，迎刃而解，马上就摆平了，就化解了。我们只可以叹息，现在众生没有福。 《华严》确实梵文已经没有了，保存最完整的就是中文的翻译。中文的译本我们要相信它，不要怀疑，不要以为古人翻这个有没有翻错，不能怀疑。我初学佛的时候，我有这个疑问。我曾经问过方老师，从印度传来这么多的佛经的梵文原本，翻成中文之后，为什么这些原本没有传下来？方先生给我的答覆，出乎我意料之外。他说古时候中国人不是现代中国人，现代中国人丧失民族的自信心，从前中国人自信心之强我们无法想像。他们翻译的经本，肯定意思没翻错，而且文字比梵文还要美，所以译本已经超过原本；换句话说，学佛用中文本就可以了，梵文本可以不必要。这真是我没想像到，你就想到中国古人是多么自豪，哪里像现在中国人！这是方老师给我回答的。 以后我跟李老师，在李老师会下学讲经学了十年，我这个问题又提出想问李老师。李老师的答覆跟方先生完全不一样，那是个学者，这是真正学佛人。李老师告诉我，中国祖宗有德，中国人都受过非常好的伦理道德的教育，所以感动得佛菩萨，佛菩萨到中国来示现。祖师大德里面，李老师告诉我，从事於译经工作的，他说至少是三果以上，就是阿那含以上，都是修行证果的人，他怎么会翻错！佛所教的东西他们都亲证得，又何况这里面翻经的大德有很多古佛再来，地上菩萨再来的，多！祖师大德当中，清凉大师人称为华严菩萨；智者大师，连外国，韩国、日本都有这个传说，释迦牟尼佛再来；永明延寿大师、丰干和尚、善导大师，都说是阿弥陀佛再来。我们能相信，为什么？近代的印光大师是西方世界大势至菩萨再来。这是李老师告诉我的，中国人有福。不要以为近代一百年到一百五十年，中国人受尽了屈辱，李老师说这是几千年来累积的不善业的一个果报；报完之后，否极泰来。所以，他老人家对於中国传统文化的复兴非常有信心，祖宗之德，三宝加持，圣人出在中国。这是李老师回答我的。 我们看看中国这些历代祖师，真的，雍正皇帝最佩服的是永明延寿大师，他认为永明延寿是佛出生在中国。我们自己修学这么多年，我们肯定六祖惠能大师是佛出现，祖师的身分出现，他彻悟的境界，我常常讲，跟释迦牟尼佛菩提树下大彻大悟所示现的境界完全相同。我们现在明白这些道理了，知道谁能够放下，放下执著，於世出世法，对人、对事、对万物不再有丝毫执著了，你就证得阿罗汉果，你就从六道里面醒过来。你证到阿罗汉，六道里面生死了了，你肉身还在，这个境界佛法里面叫作有余依涅盘，有余是什么？你的身体还有余。如果你身体不要了，你超越六道，叫无余依涅盘。 你舍了身体到哪里去？最低限度你到四圣法界里声闻法界。如果你再能够放下，没有别的，就是看破放下。所以我感激章嘉大师，头一天就把这个法门教给我，那个时候不懂，好像是懂，那是似懂非懂。他真的是把佛法转凡成圣，这叫和盘托出，一丝毫不保留就传给我。我以后渐渐学习，慢慢的契入，知道。所以看破就是明了，事实真相明白了，这是看破，放下帮助看破，看破帮助放下。菩萨道里没有别的，就是看破放下，放下看破，从初发心到如来地就修这个法门。为什么？智慧、德能是你自性里本来就有的，哪里要学。只是迷了之后，生起妄想分别执著，造无量无边的善不善业，善不善业都是空的，你所受的果报也是空的，万法皆空！自性不空，自性清净心不空，自性涅盘不空，涅盘就是不生不灭，自性里面本具的智慧、德能、相好不空，自性本定不空。所以它不是从外求，是把你自性里面所有的东西再把它找回来，把障碍去掉，性德完全显露。这叫佛法。 现在有很多人，就是分别执著，提到佛法是佛教，错了！佛法包括一切法，你看前面说了，九十六种外道是佛法，八万四千尘劳是佛法，全包括了！一切众生都包括，所有的宗教也都包括，哪一法是心外之法？没有，心外无法，法外无心。九十六种外道是佛法，那我们就可以说今天世界上所有一切宗教，没有一个宗教不是佛法，所有的学术也都是佛法，无有一法不是佛法。这句话是大乘教常讲的，觉悟了，哪一法不是佛法？法法皆如，法法皆是；迷了，哪一法是佛法？就打了问号。迷了都不是，觉了都是，从这里我们才能真正得到佛法最正确的定义，什么是佛法？觉、明白了，就是佛法。迷了、不明白、搞错了，叫世间法；搞清楚、搞明白了，就叫佛法。佛法跟世间法只迷悟之分，这也是方便说。 再给你说真的，说真的迷悟不二，悟是佛法，迷还是佛法，佛法在迷，佛法在悟，都是佛法。再给你讲真的，迷悟不在外面，迷悟在自己，你自己要想觉悟，不难，放下就是。现在为什么放不下？迷，不知道事实真相。放下之后，怕什么？怕我什么都没有了，你害怕，所以你不敢放下。你不知道放下之后，你所得到的是遍法界虚空界，你不晓得这个，这个利益之大！你看看，放下执著，不要放得多，放少分，少分是须陀洹，少分。见思烦恼里面见惑断了，不再执著身是我，自己得清净心，得平等心；少分，不多，清净平等，比上不足，比下有余。他的能力恢复二种，天眼、天耳，这二种不大，比上面差远了，但是比凡夫就殊胜多了。凡夫肉眼看不到的，他看到了，凡夫耳听不见的，他能听见。 再放下一点，都是放下执著，阿罗汉统统是放执著，能够放下到一半，证二果。二果能力又出现二种，这二种是宿命通、他心通，宿命通是知道自己过去，也知道自己未来，自己。第四个他心通，别人心里面想的你都知道。所以我们想到前面跟诸位所说的妙善法师，金山活佛，乐观法师跟他住在一起生活四个月，乐老告诉我，他起心动念他都知道；换句话说，他有他心通，他心通是二果。看他那个样子还不只二果，他有神足通，神足通是三果阿那含，他能变化。虽然没有看到他显著的变化，可是人家一想他、一念他，他就出现在面前，这很不可思议。也不知道从哪里来的，怎么一想他就来了，正在谈他，他就进来了。你说偶尔一次会说碰巧合，常常是这样的，所以我们看到妙善法师至少是阿那含。 彻底放下，阿罗汉，他在六道里面游戏神通，什么障碍都没有，我们顾虑生活是顾虑太多，他不需要，为什么？他十天、二十天不吃饭没问题，一点不碍事；这一餐吃个几十碗，也没有问题，他不需要了。一辈子没有洗过澡，一辈子没有换过一件衣服，他衣服从来不洗的，就那么一件，春夏秋冬就是一件衣服。他出去旅行的时候没有行李。无论哪个地方他都能睡觉，房子里头也行，外面树下也行，他都若无其事。还是放下好！那才叫得大自在！哪有我们现在这个生活受这么多的限制，受这么多的麻烦。 他一生不受人家供养，人家供养钱，他当面就吃掉了，他身上真是一样东西都没有，这才是放下，还没有放下干净，这给我们作证明。放下，你都得到，智慧、德能、相好，我们讲福报。他老人家做好事，真叫救苦救难，遇到人家有困难的，他就帮他解决。困难里面最多的是疾病，疑难杂症，医生没办法治的，遇到他他就把他给治好。治好的时候，劝人念佛，对他的供养一概不要。他是一个来无影去无踪的人，也不知道他住在哪里，无有定处。可是你要想见他的时候，你想他，你们在讨论他，他就出现了。这些人做给我们看，如果他要是菩萨位中的，三果圣人相当於十信位里面六信位的菩萨，五信、六信就有这个能力。如果真的能像惠能大师一样，把分别妄想也一起放下，那就成佛了，明心见性，见性成佛。所以，障是自己障自己，决定与外界不相干，与一切人事都不相干，我们对这个要肯定，不能有怀疑。第一首是讲说法。 第二首，『因缘所生无有生』，这句话意思很深，「无有生」是真的，「因缘所生」是随顺世间常识说的。佛依二谛说法，这是讲他老人家一生教学的原则。随顺世间人的常识，你好懂，你容易接受；他亲证的境界要给你说出来，你不会相信，你说那是神话，那是寓言，那不是事实。所以佛常讲「万法因缘生」，到华严圆教才给我们讲，真的是没有生灭。可是现在科学也给我们提供一些参考资料，物质现象，现在科学家说物质现象是个波动的现象，没有生灭。因为它现相时间很短，几乎是生灭同时，生灭同时就是不生不灭。那我们看到这个物质现象是什么？是相似相续相，这个说法在佛经里头也有。《宗镜录》上有这个讲法，没有相同的，为什么？没有一个念头是相同的，念头是非常细微，时间非常短暂，它相似，并不相同。所以现相里头，相里面也没有相同的。我们同样去照相，照成一个底片，我们洗几十张照片，那照片是不是相同的？我们看相同的，实际上不相同，张张都不相同，它相似，相似绝对没有相同的。为什么？它是心现的，它体是心现的，心现是念头现的，洗的时候，念头前念跟后念不一样，它怎么会相同！所以要明白这个道理。明明两个是一样，不一样，不可能是一样。所以相似相续相，把真相解释清楚了。 『诸佛法身非是身』，末后这一首偈很不好懂，这是世尊随顺真谛而说的，前面是随顺俗谛说的，我们容易懂。这是真的，为什么「非是身」？你要执著是个身，你的妄想分别执著没离开。所以《金刚经》上说，「说佛身，即非佛身，是名佛身」，佛用这个话来说，这一句跟《金刚经》这个意思相彷佛。为什么说是身？世间人分别执著这个叫身，所以佛也随顺，你说身，好，说身就是身，大家都懂。其实《般若经》上说的，「一切法」，诸佛法也是一切法，法身也是一切法，「无所有、毕竟空、不可得」，这是真相。决定不能有个念头有执著，决定不能有分别，决定不能起心动念，那是真相。你到这个境界，这句话你就完全懂了，这首偈完全懂。 『法性常住如虚空』，「法性」见得到见不到？不能说见不到，也不能说见到，性是见不到，但是性变成相就见到了，相就是性，性就是相。性，法身，流转五道，所有一切现象的体是法性。相叫法相，法相的体是法性，性相永远不能分家。如果没有性，怎么会现相？相是性现的，性不是精神、不是物质，现出来的相叫幻相、叫妙有。性是真空，真空不空，为什么不空？它能现相，所以不能说它空。妙有非有，现相的时候，你不能说它有，刹那生灭，它是一个相似相续相，不是真的，你决定得不到，包括自己身体，这个要注意。常常你学习、讨论这些道理，佛光里头就有法清净光，法清净光从这么来的，常常讨论，光里头你就有感受。这个四句偈明天我们还得要说一遍才行，好，今天就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1810.html"}}
