{"body":"大方广佛华严经　　（第六五一讲）　2002/3/16 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0651 诸位同学，请看「普贤三昧品」第二段加分，加持。加持经文有三段，第一段口加，第二段是意加，第三段是身加。我们看第一段，第一段前面几句介绍过，后面还有很重要的意思，很值得我们学习。 【尔时一一普贤菩萨，皆有十方一切诸佛而现其前。】 这一段经文跟诸位说过非常重要，一定要记住，这里面无量无边深广重叠的境界。 【彼诸如来同声赞言，善哉善哉。】 这两个『善哉』，意思很深。 【善男子，汝能入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。】 为什么在此地称为菩萨三昧，这个意思也在前面说过了。 【佛子，此是十方一切诸佛共加於汝。】 共同加持你的。 【以毗卢遮那如来本愿力故，亦以汝修一切诸佛行愿力故。】 这三句，前面两句是缘，后面这一句是因，非常重要。我们求佛加持，最重要的一个因素、第一个因素就是自己依教奉行，一定要与毗卢遮那本愿相应。与毗卢遮那本愿相应，现代人我们常常听说有一句话，有一点类似，这个话就是讲「回归自然」，这一句话意思说得没错，也不能说全对。我为什么要这样说法？那就是说你对於自然这两个字是如何体会法？自然这两个字的意思要是把虚空法界、刹土众生统统包括在其中，那就对了。如果没有这个境界、没有这个认知，你这个「自然」是个很模糊的概念，那就不能说是恒真实，这个道理我们不能不懂。什么叫「回归自然」？回归自然这四个字，在菩萨心目当中，深广无际！自然是什么？性德才是自然，凡是违背性德就不自然。觉正净是自然，迷邪染就不自然；戒定慧是自然，贪瞋痴就不自然；六波罗蜜是自然，六波罗蜜的反面：悭贪、恶业、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴，这个不自然。所以世间人会说这一句话，这一句话真正的意思、甚深的意趣他不懂，他说不出来，他怎么能够回归自然？ 自然是最健康的，自然是最美的，没有一丝毫缺陷的，自然怎么会有缺陷？所以真善美慧是自然。我们总结佛陀教诲，真诚是自然，虚伪不自然；清净是自然，染污不自然；平等是自然的，你心有高下，这不自然。你们去想想看，然后你才晓得「回归自然」这句话的意思太深了。什么人真正回归自然？诸佛如来、法身菩萨，他们真的回归了。由此可知，凡夫讲回归自然有名无实，就跟讲「常乐我净」一样，常乐我净真有，法身有，般若有，解脱有，九法界众生没有。所以修德与性德相应，我们可以说他向回归自然的方向、向回归自然的目标接近。如果你的修德跟性德不相应，那你就完全错了。我们必须在这个地方细心的去思惟、去体会，认真努力去学习。自己没有修德，没有真因，就得不到诸佛菩萨的加持。毗卢遮那加持，我们也可以说是究竟圆满的性德，性德在加持你。十方一切诸佛加持你，那是性德、修德都具足。所以你自己不肯真干，想侥幸求得佛菩萨加持，这个观念是错误的；你想祈求九法界里面的一切天神、善神的加持、保佑你，也是错误的。 我们从这个经文里面认识了，求得加持真正的条件，是本身具足『一切诸佛行愿力故』。这一句最重要的一个字是「力」，你有佛菩萨的行愿，这个行愿不产生力量，那有什么用？具足「行愿」，是你发心学佛；「力」是成绩表现，真正拿出成绩出来，自自然然你就得到诸佛护念、龙天善神拥护，那就是加持。怎么样修「一切诸佛行愿力」？怎么修法？下面是具体给我们举了例子。 【所谓能转一切佛法轮故。】 这一句是总说。我们读这一句经文，立刻就想到释迦牟尼佛当年在世他老人家一生所作所为，你们想想看是不是这一句？『能转一切佛法轮故』，这是佛家的术语，用现在的话，就是有能力将一切诸佛教化众生的道理、方法，转授、传授给一切众生，释迦牟尼佛做的是这个事。清凉大师在《华严》注解里面讲，世尊一生没有说过一句话，没有说过一个字，四十九年所说，都是一切诸佛所说的；世尊当年在世，「述而不作」，没有创造，没有发明。我们这才相信古德常说的，「世间好语佛说尽」。是哪一尊佛？过去的一切古佛，说尽了！现在、往后的这些佛呢？不管怎么说法，也没有办法超过过去的古佛，这全都说尽了。你所发明的也没什么了不起，人家比你早，都早就说过了。这句话比什么都重要，我们要学佛，就要学「能转一切佛法轮」。回过头来想想自己，没有智慧，烦恼、业障太重，我没有能力弘法，学一部经怎么样？ 我当年跟李老师学教，说实实在在的话，心理的准备是去听经的，是去做学生的，像一般学校里头天天听老师上课，从来没有一个念头：「我到那里去学讲经」，没这个念头！是想协助他老人家搞道场。因为那个时候，他刚刚办一个「慈光图书馆」，我对於书籍是非常有兴趣，他办图书馆，我去给他作管理员，这个行！我能够胜任，我到那里去是为他服务。我知道他讲经都在晚上，我们白天工作，晚上听经。没有想到到台中之后，他劝我学讲经，我不敢！跟我讲了两三次，我都不敢，我没有能力，希望能够多听几年。结果老师说：「我这里有个班，你跟我一道去看看！」去看他经学班里面上课，教讲经。到里面一看，里面有二十多个同学，这二十多个同学都是学讲经的，其中有一位对我影响最深的，林看治居士。当时她年龄是六十岁，我才三十一岁。再一问，小学毕业，小学毕业六十岁，还有胆子来学讲经，这对我很大很大的鼓励。我几乎年龄跟她差一半，我初中毕业，她小学毕业、六十岁都敢学讲经，那我还有什么问题？林看治居士给我做了模范，给我具足信心。 我就跟老师说：我大概也可以学学。看林看治这个样子，我比别人比不了，我不会在她之下。林看治学得好，真用功、真努力，她认字不多，拿著经本到处问；对人谦恭有礼，无论遇到哪个人，拿著经本向人请教，我们看到佩服得五体投地。年岁大，阅历深，有慈悲心，法缘殊胜，我们经学班的同学以她的法缘最好，老师常常称赞。讲得虽然不怎么样，听众很多，这讲到法缘。有些人讲的是不错，好像很好，没人听！没有法缘。我们在学讲经的时候，老师对於结法缘是非常重视，时时刻刻提醒我们，「你们学讲经要给人结法缘」。我接受李老师的教导，发心走这条路。他老人家居士身分，一生走这条路，「能转一切佛法轮故」，他一生干！早年他到台中，没有道场，跟一些学佛的同修们在一起，他能讲，他懂得佛法，跟大家讲讲，大家觉得很欢喜，於是邀请老师到他们家里面去讲，一个星期一次。听众呢？十个八个。在人家家里的客厅讲经。这个样子若干年下来，听众慢慢多起来了，他曾经在不少人家家里讲经，热心！星期一在张三家里，星期二在李四家里，星期三又在另一个人家里，讲不同的经。 这是李老师教学的善巧方便，他不是教你天天来听，为什么？在家人都有工作，哪有时间天天来听经？一个星期听一次，你喜欢听哪一部经，你就认定哪一天在哪个地方你去听，他一定在那边讲，用这个方法。慢慢人多了，人多大家就想：「我们能不能找一个地方，大家在一起来学习，场地大一点？」这样，大家出一点钱买一个讲堂，就是「台中佛教莲社」的开始。莲社开始，是民房，住家的房子，不大。最早台中莲社那个佛堂，大概只有我们现在这个摄影棚这么大，大家在那里挤一挤，大概能坐一百个人。以后人多了，财力也比较雄厚，隔壁邻居搬走，把他的房子统统买过来，这扩大了，才有个佛堂。我认识他老人家，他已经在台中经营十年，开辟第二个道场「慈光图书馆」。「慈光图书馆」开幕一个月之前，我参加了，还替他做一点筹备的工作。图书馆成立，老师正式宣布，每一个星期三在图书馆讲经，他一个星期讲一次；每一个星期六在莲社讲经，这是固定的。一个星期两次，公开对外面讲经。教学每一个星期一次，经学班培养讲经的人才。古文一个星期讲一次，教材是《古文观止》，老师非常重视。 因为经典的翻译，最晚是南宋，南宋以后很少，所以经典的文字可以说是古文里面最浅显的文言文；读古文是帮助我们突破佛经文字的障碍，我们有能力能够读经。古文是非常重要的工具，所以那个时候他老人家要求学生背诵五十篇古文。他只是要求，并没有严格的勉强，教你们自己一定要用功努力，他没有时间来督促你。他只是每个星期为我们讲解，时间是一个半钟点到两个小时；讲完之后，同学可以发问。我们跟老师聚会，都是在晚间，白天各人忙各人的工作，哪有我们现前这样的道场，时间完全是自己的，可以排定课程，精进不懈，天天听经，不只一个小时。这样的成就照理说，比台中我们那个时候修学，在时间上至少要缩短，不要说多，五年。我在台中学十年，你们如果在这个地方两年，足足超过我的十年。你们想想看，我那个十年，一个星期听经多少时间？李老师讲经两个小时，但是他有台语翻译一个小时。一个星期听经两小时，「慈光图书馆」一个小时，「台中莲社」一个小时；经学班上课每一个星期两个小时，共四个小时；古文一个半小时，一个星期总共时间五个半小时。 我们今天在此地，每一天你们要是用功，都不只五个半小时；换句话说，你们在此地用功一天，等於我从前在台中一个星期。你们想想，你们在这边如果会用功，能够抓住时间，一天用功五个半小时，你就一年等於我在台中七年，你们为什么不能成就？当年我在台中亲近李老师，做「慈光图书馆」的管理员，「慈光图书馆」有很多同学去过，工作人员只有三个人。那是一个道场，三个人管理这个道场相当辛苦，每天工作八个小时，我们还是一样要抽出时间来学教、来修行。读经、研教每天至少自己抽出两个小时，还要听老师讲经、教学，不是没有工作！你们说今天这边常住的事情多，说老实话，没有我那个时候工作的分量多，你们这里人手多。一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃，我这里不只三个，所以没水喝了！当年「慈光图书馆」整个面积是四百坪，有一个阅览室，有一个书库，有一个讲堂，旁边还附设一个幼稚园；老师有一个休息室，有一个办公室；工作人员有个宿舍，有客房，还有一个不太大的庭院，这些工作三个人做，相当的辛苦。我们在那个地方做都是义工，因为我们是全职的，我们也没有收入，图书馆每个月给我们当时台币一百五十块的零用钱。我们过这样的日子，欢欢喜喜的学习，奠定下根基。你们现在出门有汽车代步，我们那个时候出门骑脚踏车，所以想想，你们有福报嘛！我们没有福报。但是那种清苦的生活，对我们是非常大的鼓励，物质生活虽然很缺乏、很贫乏，精神生活充沛，乐以忘忧！亲近善知识。 你们现在身在福中不知福，享福而不懂得培福、不懂得修福，不肯读圣贤书。学讲，李老师以前告诉我，中国古老的谚语常说，「拳不离手，曲不离口」，打拳的人天天要练，三个月不练，生疏了；曲是什么？唱歌的，演艺人员，像从前平剧的演员，天天要吊嗓子，天天要练唱，那是他的功课，一天都不能缺。讲经亦复如是，要天天上讲台。哪有那么多机会给你上讲台？老师那个时候教给我们，面前挂一面镜子，对著镜子讲，看到你自己讲态，教我们这样练习。而且鼓励我们，世界上许许多多我们可以说是演说家，演说功夫到了家，他那一套本事从哪里来的？不是天生的，练出来的！告诉我们，都是自己对著镜子苦练，练出来了！我们听了老师的教诲，真的这么做。以后有了电视录像机，我们就非常欢喜。我是很早就得到，没有机会讲经的时候，我把这个摄像机打开，我对著它讲，我能看得到我的讲态，也能听得到我的声音。练！没有别的，苦练！天天要练。 在台湾，我讲经的机会多；初到美国，讲经的机会少，不像台湾那么多，不是每天都有机会，怎么办？我这个小摄像机摆在房间里面，我每天至少练两个小时。美国有许多同修知道，我住在他们家里，他们看到的。我关起房门，在房间里面，我自己对著录像机来讲。那个时候的机器没有现在这么小巧玲珑，很笨重。不能不干！不能不发心！这一句话，要学讲经！你要想求得诸佛加持，「以汝修一切诸佛行愿力故」，这是最直接的方法，学讲经！什么样的艰难困苦，自己要突破。所以这一桩事情，昨天我也提到，周利盘陀伽是很好的例子，许多同修都知道他的历史，他是困学而成的，下死功夫。一个人哪有不能成就的？问题是你肯不肯精进？「精进是菩萨唯一善根」，菩萨跟我们凡夫不一样的是勇猛精进。世法里面的三善根是无贪、无瞋、无痴，佛法里头的善根只有一个：精进。精进的反面是懈怠，人一懈怠就完了，世出世法一事无成！只要真正勇猛精进，没有不成就的。 你先学一部小部经，开始学讲的时候，一次讲一个小时，一个星期讲圆满。天天不断重复讲，一个星期讲完了，第二个星期从头再讲；一年你可以讲五十遍，两年你可以讲一百遍，六年你可以讲三百遍，六年之后你就是这部经的专家，你讲过三百遍了。熟能生巧，熟透就变成自己的。这一部小经，说老实话，你要是学成，你就走遍全世界，你会受到一切众生欢迎，诸佛护念，龙天善神加持你，你为什么不干？早年佛光山刚刚开山，星云法师找我，请我去做教务主任，在那边教学，我就提出这个办法。星云法师没有接受，他说：「这个办法好是好，不像佛学院。」对的。这是佛门传统的培养讲经法师的方法，几千年来都是用这个方法培养的，非常有效。如果你自己不肯学，那就没法子了。什么原因不肯学？他学得不如法，因此一部经重复的讲，他得不到法味，这是他不会用功。譬如准备一套讲稿，每一遍讲都用这个讲稿，他哪里会有进步？讲久了就讲疲了，厌烦了，不生智慧生烦恼，这样就退转、堕落了，兴趣没有了。 应当怎么学习？每一遍都重学，你第一次准备的讲稿，第二次讲的时候完全不用它，一切都当作从头准备一样，这样才有进步，在经教里头你才有法喜，你才会有悟处。遍遍都有悟处，遍遍都有法喜，这个人就有成就感，不会退转，不会厌倦，道理在此地。真正熟透之后，智慧开了，经文一展开，意思就往上涌，不需要看别人注解，不需要用参考资料，那是真正成就了。不下功夫，你怎么能成功？学经教一定是由浅入深，容易！由小部慢慢再学大部，不能好高骛远。不可以急著要快速成就，古人讲得好：「欲速则不达」，要慢慢来！循序渐进。我在台中跟李老师学的，我跟大家讲过，李老师没有直接教过我，为什么？我是后去的。我们经学班二十多个同学，我最后进去的。老师教学是按顺序来的，哪一个先来，他排在第一，按照顺序我排在最后。还没有轮到我，我就发心出家了，离开台中。我的经教是怎么学到的？旁听。老师教学完全是私塾教学法，一次教学生两个人，一个讲国语，一个讲台语；两个学生坐在他面前，其余的二十多个同学全部旁听。他们这两个人教完，这部经教完，再换两个人，很平均！每一对两个学生，时间大概是五个星期，一个多月，是这样轮流的。五个星期，换句话说，你这部经讲几次？讲五次。老师教人最长不可以超过十次，十个星期，最短不能少过三次，以五个星期到七个星期最多的。我排在最后，还没有轮到我，我出家的因缘成熟，离开了。所以我进入这个班总共十五个月，我听老师在「慈光图书馆」讲经跟「台中莲社」讲经以及经学班所教的，我总共听了十三部经。没有出家之前，学了十三部小部经。这小部经里分量最大的，是《普贤菩萨行愿品》。 我跟同学们讲，我有一个能力，听完之后我都能够记得住，我有这个本事，记忆力好，理解力好，所以好教！我一听就会。我听了这十三部，这十三部我都会讲，而且我讲是比学这部经的人讲得好，我有这个能力。所以，我一出家就教佛学院。教佛学院，一个学期教一部经，佛学院三年毕业只需要六部经，我学了十三部，还有一半用不上，我才知道这种私塾教学的效果好！我们一般学校排这个课程怎么比也比不上。 我们在经上读到的，「亦以汝修一切诸佛行愿力故，所谓能转一切佛法轮故」，这一句我们要学习的话，讲不尽，它概括了全部的佛法、全部的修学、全部的教学。我们要怎样去体会？怎样去学习？怎样成就自己、成就众生？全在自己善於体会，善用其心，善学！我在台中那一段时期，学得很多，很值得现前同学们做参考。出家之后，我是有条件出家的；第一个条件，我不能离开台中修学。因为我自己知道，我虽然在那里学了一年三个月，就是十五个月，我修学的期间不够，虽然能讲十三部小部经，根基不够厚。我为什么出家？为了学讲经。不出家，我每天有八个钟点工作；我要是出家，我这八个钟点可以用来研教、学讲经。所以圆山临济寺心悟法师来找我出家，李老师很不赞成，问我：「为什么别人一劝你就动了心？」我说：我不是人家一劝就动心，哪有那么容易的？他在一个半月当中，派人来跟我谈，九次！我跟老师说：「他心很真诚，希望我到那边去出家。我为什么去？我在这个地方每天八个钟点工作，我不能全心全力来学习。佛法是一门博大精深的学问，我要不能把全部的时间、精力投入，很难有成就。」李老师听了这个，点头！我说我出家提出条件，决定不做经忏佛事，决定不参加任何法会，我全心全力来学教。我到哪里学？我还会回到台中来跟老师学。老师听这个，面孔才有笑容，才点头。 我是把全部时间、全部精力来搞这门功课，全心投入。所以一出家那个时候就谈妥，每一个月我到台中「慈光图书馆」住一个星期，我一个星期的学习，三个星期消化，我练习。这样大概过了一年，觉得这个办法不行，我必须离开临济寺，要到台中长住。跟白圣法师请长假，我说：我去学，过年我回来，另外您老人家生日我回来庆祝，除这两个时间之外，我一定好好在台中学习。白圣法师同意了。过了一年，我回来的时候，他很不高兴，「你们出去的人，你们还想回来？」我听这个话，我就明白了，我不能再回临济寺了。也很好，李老师收容我，他叫我住「慈光图书馆」，协助他做弘法利生的工作。正好在这个时候，台中禅德法师办一个「南普陀佛学院」，广化法师在那里做教务主任，请我到佛学院去上课，好！正好有讲经的机会，所以我在这个佛学院教了几年。老师的课，我一堂没有缺。我这回去之后，又住了不少年，连前面出家之前，住足了十年。我自己没有常住的道场，所以在哪个地方住都是作客，因此学习的时间我抓得比别人紧，因为我在那里不是常住。住一天，我就学一天，多住一天，多学一天，抓得很紧！不敢轻易放松。别人不学可以，他家在此地，他今年不学，明年学，行！明年不学，他还有后年。我不行，随时都有可能离开，离开我就没有地方去了。 人不好学，人不能把时间抓住，不能够一心向学，他怎么会有成就？我在学习过程当中，甚至於在弘法过程当中，韩馆长知道，我离开台中之后在她家住十七年，她晓得，我读经、拜佛常常是晚上拜到天亮的，她们家里人看到的，一个星期至少都会有一天，我年轻的时候有体力。到五十岁，我的体力都能保持像二十几岁时候一样，体力不衰。现在精神、体力比从前衰退很多，年轻两三天不睡觉很正常，工作一点都不会耽误。所以人不学，怎么会成就？不学，法味你怎么能尝得到？你要是尝到法味之后，你把世味就放弃了，法味比世俗之味浓得太多。方先生所讲，「学佛是人生最高的享受」，你才能真正得到。今天大家学佛是什么？懒散、不用功，贪图世间五欲六尘的念头始终没有放下。自私自利没有放下，名闻利养没有放下，对於一切人事物控制、占有这个念头没有放下，这是大障碍。这个东西不能放下，你怎么能入道？天天听经，你听不懂，你得不到受用。学了之后，气质就变化，就不一样。在这个地方，实在讲有那么一个昙花一现的时候，去年我请杨老师在这里教《弟子规》，大概在一个月当中，每一个人气质都变了，我们看到很欢喜。两三个月之后，老毛病又出来了，所学的东西烟消云散，丢得干干净净的。就是那个一股热心，时间很短暂，但是那个时候你们的气质真的变了，保持不住！如果从那个时候一直能保持到今天，你们虽然不是圣人，你们是现在这个时代的贤人、君子，你们的道业、学业决定是扎了根，你们的思想、观念、气质都变了。所以，教学的成果要从这里看。 但是我们很清楚，李老师当年在世跟我谈了很多，谈的话感慨万千！他是非常热心的教学，可惜没有真正好的学生认真的跟他学习。好学生的条件，就是依教奉行。依教奉行前面还有一句，要深解义趣，对老师的教诲不但要理解，要深解。佛菩萨、老师教导的都是些原理原则，你解得深、解得广，你应用自在。学的东西学了没有用处，你学它干什么？那就变成书呆子了。李老师从前讲，学佛不能够应用在生活上，就变成佛呆子。学得再多，甚至也会讲经，讲得天花乱坠，不能落实在生活上，不能落实在工作里头，不能落实在处事待人接物，你白学了！你所学的一样都用不上。学东西无论世出世间法，学了要会用，要百分之百的去发挥，你成功了。学十成，只能用个一两成，也算不错了，现在有许多人学了之后，一成都不会用。用的是什么？还是烦恼习气，还是那些老毛病，糟不糟？ 所以我们今天读这一句经文，感慨万千！这一句经文就是教我们要效法释迦牟尼佛，释迦牟尼佛给我们做最圆满的榜样，「能转一切佛法轮」，我们要向释迦牟尼佛看齐，要向释迦牟尼佛学习。佛把一切诸佛如来的教诲都应用在生活上，都应用在工作上。他的工作是教学，四十九年讲经说法，用现在的话来讲，四十九年天天跟大家上课，没有休息，没有放假。讲经三百余会，那三百余会是三百多个大的单元；《华严》是一个大单元。大单元里面有中单元，中单元里头有小单元。从大的单元来讲，华严、阿含、方等、般若、法华、涅盘，大单元！我们要学习。佛一生从事的，用今天的话来讲，多元文化的社会教育。他认真负责来推动，而且是义务的，没有讲求报酬。接受大众的供养，仅限於四事：饮食，每天出去托钵，衣服、医药、卧具，就这四样，最简单的物质生活，哪一个不尊敬？当时国王大臣、大富长者也有特别礼请来供养的，他们自己有别墅、有园林提供给释迦牟尼佛居住，在那个地方教学。当时有几个精舍，产权有主的，佛陀到那里是借住，是作客，这才叫真正出家。我们修道的人，在这个世间是来作客的，一定要知道。如果你在这个世间作主，那你是三途六道众生，你是凡夫，你没有出家。 我们今天到道场，这道场在此地建立，急须要成立一个董事会，你们的章程要重新去写。我前几天看了一下，没有董事会的组织。章程办事细则最好参考台北「佛陀教育基金会」，「佛陀教育基金会」的章程跟办事细则，每年都修订一次，不断的在改进，改了十几年，所以它这个制度非常健全，很值得我们做参考。诸位拿到那个做蓝本，再参考当地的这些法律规章，好好的写一个足以能为往后道场做蓝本、做榜样的一套规矩，章程跟办事细则。因为我们这里是学院，走向佛陀教育，对於学校里面这些组织章程，是我们重要的参考资料。只要一心为众生、为正法，一定像普贤菩萨一样，得毗卢遮那佛的加持，得十方一切诸佛如来的加持，我们一心一意、全心全力把这桩事情做好。 我时时刻刻在劝勉大家，我们的根一定要扎在「净业三福」的基础上，净业三福我又特别落实在几部经典：《弟子规》、《十善业道经》、《太上感应篇》、《沙弥律仪》、《地藏菩萨本愿经》。这是学佛无论你是学大乘小乘、显教密教、宗门教下，这是基础课程，必修的课程。这些课程你要是没有完全修好，你就没有条件学其他的法门，这法门经论你不具备条件。这几门课程重要，比什么都重要！一定要知道是必修课，共同科目。你会讲经，无论讲哪一部经，这几部经你一定要会讲，这是你的基础。这些年来，我们透过灵媒也接触了不少鬼神，鬼神特别欢喜的是《十善业道经》跟《地藏菩萨本愿经》。最近也有鬼神要求听《无量寿经》，我们要满足他们的要求，要帮助他们。所以现在许多道场，播放《地藏菩萨本愿经》、《十善业道经》供养鬼神，也可能他们在这个经里头奠定了基础，现在想升等，要求听《无量寿经》，好事！我们在此地讲解《华严》，得到一切鬼神的赞叹，欢喜赞叹！ 所以，同学们一定要记住扎根基，先学一部经。你们最初开始学的时候，不妨就是在基础经典里面扎根。基础经典里面，希望大家共同在一起学习。譬如甲学习《弟子规》，他在课堂讲习的时候，我们大家统统去听，听他的；乙学习《十善业道经》，他在讲解，我们也都去听；丙学习《沙弥律仪》，《沙弥律仪》在家居士也可以听；丁学习《地藏菩萨本愿经》，这几样东西是共同科目。我们不必分开教室来学习，在一起学习。不但经教要熟、要能讲，最重要的是要做到。做的方法，我们学《华严》，「一即一切，一切即一」。怎么入手？每天学一条，但是要知道，一条里头具足一切条。今天是以这条为主，譬如十善业，今天我们以不杀生为主，明天我们以不偷盗为主，要知道每一条里头都具足十条，这样就对了。不是说，今天挂的牌子是「不杀生」，偷盗没有挂，我可以偷盗，那你就错了！这些行门里面的条目并不太多，一定要真干！小部经扎了根，学个几部。一部经至少要学两年，两年讲几十遍。至少自己要记，至少要讲五十遍，两年当中要讲满五十遍，我再学一部。再用两年的时间，学一部小经，也讲五十遍。「一门深入，长时薰修」，这个样子你有个三、四部经，你的心定了。定能开慧，慧开了之后，一经通一切经就通。 修行的总纲领、总原则，你们同学们要牢牢记住我写的这二十个字，起心动念、言语造作都能够相应。对一切人事物要真诚，我们学佛，希望自己开智慧，希望佛加持，希望自己将来有能力弘扬正法，你心不真诚，哪里能做到？你心不清净，你得不到加持。这十句二十个字一定要做到，这是总的纲领、总的原则；我们所说的这几部经，《弟子规》、《十善业道经》，可以包括《感应篇》，或者是《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》、《地藏经》，都是细目。真诚、清净、平等这十句二十个字，那是总纲。掌握著总纲的大原则、大方向，这个细目一条一条的务必把它落实，我们在道业上有根。有戒、有定，假以时日，你会开智慧的。智慧开了，世出世间法都通达了，不需要学就能够通达。为什么？我们在《华严经》上看到了。十法界依正庄严，包括一真法界，都是「唯心所现，唯识所变」，我们今天功夫用在哪里？用在心地，心地法门。这个心就是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是真心性德的流露，哪有不通一切法的道理？所以世出世间大圣大贤的圣教，最忌讳的是虚伪、染污，烦恼习气障碍著你，你不得其门而入。自己一定要晓得，障碍完全在自己这一边，经教里面完全是帮助我们排除障碍的；特别是基本的这些课程，都是破除障碍的。障碍破除，你就一帆风顺。 早晨我到这边来的时候，庄师跟我说，同学们已经发心自己要学哪一门功课，你们把名单拿来给我看，还有常住在这边的居士大德，我们大家一起学。出家、在家四众一起，我们一定要做到平等对待、和睦相处；这八个字我们自己本身要是做不到，还谈什么？那什么都不要谈了。一定要从自己本身做起，然后推广我们一家要做到，这是在家同修你一家要做到；我们今天是住在这个团体里面，我们的团体一定要做到。实在做不到，那我劝你离开这个团体，你有无量无边的功德。为什么？不能把团体的形象破坏，这个团体的形象就是平等对待、和睦相处。和睦相处是六和敬，平等对待是真诚、清净、平等、觉，换句话说，用佛学的名词来讲，这个团体的根是三福六和。三福六和我不能接受，我离开这个地方，不破坏这个地方，你无量功德。住在这个地方而不能遵守、不能奉行，你是破坏这个地方，你的罪过无量无边！不可以这样作法。要晓得罪福决定有报，而且报得非常快速。古人常讲「宁动千江水，不动道人心」，世间什么样的恶事都可以做，破坏僧团、破坏正法，那个罪不得了！不是世间任何恶业可以相比的。为什么？正法就像一个灯塔一样，导航！帮助一切众生破迷开悟的。你把一切众生破迷开悟的缘毁掉，你的罪有多重？佛经上常讲，「断人身命，罪小；断人慧命，罪大」，你障碍道场、破坏正法，你是断一切众生的法身慧命，你是障碍一切诸佛正法住世、利益众生，你去想想看，你这个罪多重！ 我们现在一般世间人，真的叫迷惑颠倒，不知道厉害，那鬼神托的讯息：「胆大妄为」，到果报现前的时候，你后悔莫及了。不能等到那个时候，这一口气没断，你还有回头的机会，所谓回头是岸；等到你一口气断掉，果报现前，那个没救了！一点办法都没有，十方诸佛大慈大悲也帮不上忙。所以出家要学释迦牟尼佛，护法的这些工作，对於在家的这些信徒来护持要全程肯定，要具足圆满的信心，一丝毫疑惑都没有。他们来护持，你能够全心全力在经教上下功夫，在德行上下功夫。这些居士大德、长者，我眼睛里面都是佛菩萨再来的，你们心里头有许多疑虑，疑心生暗鬼，你们自己好好想想！ 世间读儒书的人，对人都有诚信，都没有疑虑，又何况我们学佛？我们学佛，样样仰赖佛菩萨加持。我对於一切人，我不知道讲多少遍，对於毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，我对他们丝毫怀疑、疑虑都没有，我对他们真诚恭敬、感恩。为什么？因为老师教我的，这是我讲老实话，章嘉大师教我的，「你的一生都是佛菩萨替你安排的」，来侮辱我的人，佛菩萨安排的；来陷害我的人，也是佛菩萨安排的，我感激佛菩萨的安排，成就我的六度、十愿。我修六度，我修普贤十愿，我生活在感恩的世界里。你们大家看到感恩世界里面六条，是我离开台北，离开「华藏图书馆」写下来的，我没有一丝毫的怨恨，我也没有忧虑，我也没有恐怖，身心安稳。我不怕死，我对这个世间没有一丝毫贪恋。活一天，为正法住世尽一天责任，为帮助一切众生消灾免难尽一分责任。我自己没事，自在随缘。 你们大家肯用功、肯努力，真正发心续佛慧命、弘法利生，我会尽心尽力的帮助你；你们不发心，不肯做，觉得做这个事情很苦、很艰难，我也不勉强你。古人又说：「有希望就会有失望」，这个跟佛法讲的相应，佛法有愿没有求，为什么？有求就有失望。愿力推动自己勇猛精进，没有希求，我们要知道怎样学习。所以希望将来担负起如来家业，教化一切众生，要从根本下手。十年之后，你有十年，十年是大成，古人教学「七年小成，九年大成」，十年之后，你再肩负起一个宗派；或者你发心深入《华严》，华严宗；或者深入《法华》，天台宗；或者是专攻法相，法相唯识宗，你有能力真正挑起如来家业，你是真正佛弟子，你必定得三宝的加持，我们常讲诸佛护念，龙天善神拥护。章嘉大师教我的，我今天给你们讲，也就是加持你们的，真正发这个心，一生佛菩萨照顾你。逢到逆境的时候，也是佛菩萨照顾你，磨炼你、成就你；时节因缘成熟，真的像中国世俗所说的，「心想事成」，因缘成熟了。因缘不成熟，好好的修自己，古人讲的「进则兼善天下」，进是缘成熟；退是缘没有，「退则独善其身」，要修养自己的道德学问，等待时节因缘成熟，你可以帮助正法，可以帮助苦难众生。这一段经文，我们就说到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0651.html"}}
