{"body":"大方广佛华严经　　（第一五００讲）　　2006/1/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1500 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，清凉大师注疏第四段的「对辨成例」最后一句，我们看最后一句，第十句。「以近同远例，如受和尚教，愿到无依处等」，受和尚教近，就是眼前的事情，到无依处这个远了。无依处是如来究竟果地，也就是妙觉位，这个确实是很遥远。这句我们需要介绍的就是名词「和尚」，虽然在讲席里头我们讲过很多，可是有新来的同学没有听到过，这是重要的佛学常识，必须要懂得。 「和尚」是印度梵语的音译，翻成中国意思叫亲教师，亲自教导我们的这个老师，学生对他就称和尚，亲自教导的。在现在学校里面，我们要懂得，这个亲自教导我们的，直接教我们的老师，我们称不称他和尚？不称，因为他是执行的人，他不是真正负责指导的；真正负责教导我们的，是学校的校长，所以只有校长才能称和尚。一个学校就一个校长，一个学校就一个和尚。和尚未必直接给我们上课，但是我们的课程是校长策画的，老师是校长聘请的。看哪一位老师对这门功课有修学、有心得，请他来担任，所以整个课程的设计是校长。这个教育负整个责任的是校长，教育成功，国家奖励是奖励校长，不是奖励教员。如果这个教育失败，有问题，惩罚也是惩罚校长。这个我们要懂得，这是和尚的意思。 负责上课教导的，在梵语称「阿闍梨」，换句话说，和尚以外，真正负责教学的，都称阿闍梨。「闍梨」翻成中国的意思（这都是梵语音译的）是轨范师，他的道德、他的学问都可以做我们初学人的模范，都是我们的表率，我们应当跟他学习。所以这个老师，我们现在普通称为法师，在学校里称老师、称教授，在佛法里梵语的名词就称为闍梨，我们应该要晓得。 你要是真正明了了，你就晓得佛法是教育。实在讲，佛法不是宗教，是教育。但是现在我们要知道，现在的佛法已经变质为宗教了。你说它不是宗教，它形式上完全是宗教，教育已经看不到。古时候是教育，在清朝，大概在康熙、雍正、干隆那不必说了，一直到，我看到嘉庆、道光，到同治，以后逐渐逐渐就变质了，道光、咸丰、同治之后变质了。变质速度也相当快，真的叫一代不如一代。为什么变质这么快？中国有句谚语说「上行下效」，上是上一代，下是下一代，上一代怎么做，下一代一定模仿上一代。上一代做得很好，下一代都学好，他有进步，有长进；上一代如果疏忽了，下一代一定是加速度的衰退。我们想想看，从咸丰、同治到现在，将近两百年。所以今天佛教教育衰退到底谷，真正认真依照经典修学的太少了。 我在年轻的时候，十几二十岁的时候，我很排斥佛教，认为佛教是迷信，反而不如基督教、不如天主教。我们家乡有基督教堂、有天主堂，我在十几岁做学生的时候，还到教堂去做过礼拜，听神父、牧师讲道。佛教里头没有人讲经，都是法会、经忏佛事，给一般社会大众的印象，佛教是为死人服务的，与活人不相干，这是很错误的观念。天主教、基督教还讲讲道理，还教你怎么样做个好人，我们那时候接触，对它很尊重。 抗战胜利之后，我在南京念书，我住在一个同学家里差不多住了一年，两个学期。同学家里，现在讲的是多元文化，老太太（祖母）信佛，我这个同学他的父亲是回教徒，伊斯兰教，母亲是基督教；还是母亲比较厉害，儿女都跟著母亲上教堂。我也有几次跟著他父亲上清真寺，回教也讲道，阿訇也讲经。可是佛教里面只有吃素、念经，每天佛前面磕头祈祷，虽然我们对老太太很尊敬，但是没法子相信，没法子接受。 一直到我在台湾亲近方东美先生，跟他老人家学哲学，他把佛经哲学介绍给我，我才知道佛教里面有很好的东西，是其他宗教所不及。方老师告诉我，「学佛是人生最高的享受」，到哪里去学？从经典里面学。这指出我一条明路，从经典里面学。这个要遇到真正的善知识，通宗通教。我算很幸运，接受方老师指导大概一个多月，不到两个月，我就认识章嘉大师，往后在佛法这方面接受章嘉大师的教导。而章嘉大师给我开的课程，让我敬佩，第一部教我看的书是《释迦方志》及《释迦谱》。这个书在当时买不到，到哪里去找？寺庙有《大藏经》，去抄。所以那时候我们有手抄的抄本，抄一遍，印象非常深刻。这个书念了之后，就晓得释迦牟尼佛是个什么样的人，真正让我们年轻人佩服得五体投地。 释迦佛没有一点私心，一生从来没有为自己想过，念念都是想到这个世间苦难众生，怎样能够帮助他离苦得乐。他老人家清楚，一切众生苦，苦从哪里来的？迷来的，对於宇宙人生的真相迷惑颠倒。所以，他对於宇宙人生看错、想错、说错，也做错了，完全违背了事实真相，带来的是天灾人祸。怎样帮助他？教育！要教学，教他觉悟，觉悟苦就离开，就乐了。苦乐是果报，觉迷才是真因，迷了就有苦，觉了就有乐。所以世尊一生的教学，教什么？帮助一切众生破迷开悟。佛法的教育，你要真正理解了，你绝对不会说不接受，你会很认真努力去修学。为什么？哪个人不希望离苦得乐？世间苦太多了，说不尽！说不尽的苦，佛法统统都帮助你远离。所以它的目标是令一切众生「离究竟苦，得究竟乐」，究竟圆满的大乐在佛法。这么好的一个教育，我们要是没有老师的介绍，这一生真的错过了。 世尊教学的这些资料在哪里？给诸位说，咱们中国古圣先贤也是有心人，也真有智慧，搜集起来编一套丛书，《大藏经》。这就是释迦牟尼佛当年在世教学的资料，内容太丰富了。传到中国来是一部分，不是全部都传来，你想想看，四十九年他讲了多少，每天都没有中断，太丰富了。在那个时候，写作的工具都没有发明，印度人没有纸张，写在什么？写在贝多罗的树叶上，写在树叶，贝叶树。我们今天还听说有贝叶经，那就是经文写在树叶上。 这个树叶有点像香蕉树，叶子很大，可以裁成一片一片，两边打洞，用绳子穿起来，你想这个东西多么笨重。一片树叶也裁的有大小不相同，大的当然写的字比较多一点，小的就写得少一点，并没有一定的规格，所以也不很整齐。一部书，像《华严经》，这部经在从前用骡马来驮，驮经，一部经恐怕就要用很多马匹才能驮得过来，然后你就想运输是多么艰难。绳索要断了，这个叶整个散下来，你再把它穿起来，有时候就把页数穿错了，中国人叫「错简」，佛经也不例外，也有这种情形。 在过去印刷术很不发达，中国印刷术是宋朝才发明，木刻版，元、明时候才相当发达，《大藏经》的编辑也是在宋朝。现在人在这方面来说比古人方便，但是没有古人的福报，古人虽然得来很艰辛，但是非常认真学习，都得受用。现在印刷术进步太多，可是经典是流通非常丰富，到处你都能看到，没有人学习。现在人不想读书，好学的人、爱读书的人愈来愈少。这怎么？上一代不读书，下一代小孩对书没兴趣，再下一代就更没兴趣，衰了。 我们怎么样保留？保留靠学习。中国翻译的经典全是文言文，但是要知道是最浅显的文言文。这是当年翻经的这些大德，他们体会到佛法文字不能太深，愈浅愈好，也就是当时的白话文，在文学里面称之为「变文」，就是变体，变化的变，称为变体文。所以佛经你要拿去跟四书五经一比，浅显多了。你再看古文，你把古文，现在最常见的《古文观止》，大家还常常念，《古文观止》翻出来，它的文字比佛经深多了。所以稍稍有点中文基础的人，读佛经就不难，读古文还是相当困难。这个我们不能不感谢当年翻经大师的用心，都是为后人著想。 受和尚教就是接受老师的教诲，和尚是传法的老师，我所学的东西从他那里得来的，这个人是我的和尚。和尚跟我们的关系是最亲切的，比父母还要亲。身体得自於父母，身命；我们的慧命是得自於老师，没有老师教导，我们智慧不开。所以和尚，亲教师，像出家，比剃度的和尚要亲，比受戒的和尚也要亲。我们有剃度师，剃度的这个老师叫剃度师，一般称师父；受戒的时候，有戒师父，得戒和尚，但是都比不上亲教师来得亲切。那是形式，所谓是「师父领进门」，剃度和尚是领你进门的，传戒师也是领你进门的；「修行在个人」，你要亲近哪一位善知识，从他那里得法，那个人对你一生成就关系最密切。那是你的得法和尚，你是他的法子，关系太亲切了。 得法，你看就想到「愿一切众生到无依处」。无依处是大涅盘，无余依涅盘，如来果地上亲证的，这是究竟涅盘。我们才接受到佛教，就希望一切众生人人成佛，这个心多大，这个愿多深，念念都为利益众生。利益众生真正是利益自己，自他是一不是二。想到一切大众，我们都帮助他提升，用什么方法帮助？先自己做出好样子，这个最重要，你自己的形象不好，你怎么能够影响大众？个人，我们讲经常讲，是社会所有一切人的好榜样，道场是世间所有一切道场的好榜样，你才能名实相副，你的愿不是空愿，你的愿兑现了。 所以要紧的，就是我们的同修，无论是在道场，在道场工作的人，或者是常常在道场来学习的，乃至於从外地来的，偶尔来参学的，都要明白这个道理。「学为人师，行为世范」，这两句话就是《大方广佛华严经》，释迦牟尼佛首先做到，带头！诸菩萨、阿罗汉是他的学生，跟进；历代祖师世世代代给我们做出好榜样，我们要向他们学习，这叫做护法。 学佛常常想到，我的起心动念、我的言语造作像不像一尊佛？像不像一个菩萨？我们今天读的这个经本，今天我们的讲经一千五百集，我们一集是两个小时，三千小时。《华严经》三十九品，我们讲到第十一品，后面还有三品经文很长的，一个是「十地品」，一个是「离世间品」，最长的是「普贤菩萨行愿品」，在八十经里面叫「入法界品」，有四十卷经文，所以《华严》总共九十九卷。九十九卷经我们一定要清楚，在一生修学，我们在这个地方学习，跟大家一起学习，它是一生的事情。因为「净行品」是第十四卷，九十九卷我们才讲到第十四卷，十四卷后面偈颂还没讲到，已经用了三千个小时。 当然过去古来祖师大德不是我们这个讲法，进度快。我们用从前那个讲法行不行？同学们要求，不行，不得受用。我们还是讲经文、义理、教诲，最重要的是怎么样落实到我们现实的生活，这才有用处。帮助我们过真正幸福美好的生活，帮助我们工作，帮助我们学习处事待人接物，真正做为社会大众的榜样、典型，我们的课就没有白学。我们自己的目标是无上正等正觉，无依处就是无上正等正觉，我们也念念希望一切众生都能够到无依处。别人走在我们前面，决定没有嫉妒，我们只有欢喜赞叹，这就对了。「对辨」十个例子，我们就介绍到此地。 下面是第五段「正释经文」，这是正式要解释经文。「长分为十」，这个讲大段，这一品经经文分十大段，这个十大段先在此地报出来。第一大段，「初」就是第一大段，「有十一愿」。全品总共是有一百四十一愿，前面有十一愿，「明在家时愿」，你看菩萨在家发的什么愿。我们现在在家菩萨很多，所以我们的学习，当然这部分是我们的重点，在家菩萨。 第二大段「有十五愿，出家受戒时愿」，这是出家的同学要非常认真努力来学习，否则你就不是真的出家。你出家的目的又何在？你出家希望成就什么？丝毫都不能差错。出家人在佛教史里面确实有很多修得很好，持戒修福，通宗通教，最后没出三界。为什么？名闻利养没放下，五欲六尘的享受没放下。算是还不错，因为持戒，来生不失人身，多半到哪里去？来生到哪里去？多半做官去了。所以做官，从帝王，所谓帝王将相，现在讲的省长、市长、县市长，多半都是在佛门里面修的福慧。福，他有那么大的福报，慧，他有聪明智慧，就是这一点没放下。史书上记载的，苏东坡前身是出家人，五祖戒和尚的后身。这是禅宗一个支派，支派里面一个第五代的祖师，不是惠能大师的师父，不是那个；那个人家已经是超越十法界了，不但是超越六道，超越十法界，真成就了。所以，明心见性，见性成佛，这真成就了。 可是，有很多出家人还羡慕富贵，也希望来生做个大官，他这个愿真成就了；成佛、成菩萨的愿很难，人天福报在佛门里很容易修。可是你要记住，那时候正法道场没有不勤修戒定慧、息灭贪瞋痴；贪瞋痴虽然不能息灭，贪瞋痴总是减少了几分，这是肯定的，所以他才有那么大的福报。可是诸位一定要知道，人不能享福，一享福怎么样？迷惑了，前面所修积的善因统统忘掉了，随顺现前的贪瞋痴慢，贪瞋痴慢年年增长，这个麻烦大了。福报享尽了，业报现前，不善的业现前，现前就得往下堕落。佛对这桩事情讲过，不是没有讲过，佛讲这个叫「三世怨」。第一世，你也在佛门里面护持佛法，或者是讲经说法，修福修慧；来生享福，来生做官享福；福享完了，你这一生当中造的罪业，过去生中所造的罪业，统统现前，果报就三途去了。佛对修行人提出严厉的警告，不可以贪图世间富贵，应该不忘戒定慧三学，希望生生世世三学增上，你就不迷惑了。 有人发愿生生世世得人身，学佛法，弘法利生，有人发这个愿；真学，真干，佛氏门中，有求必应。我们在历史上看到的《慈悲水忏》，这是最明显的例子，悟达国师他就发这个愿。十世不失人身，死了之后来生又到人间投胎，果然不违背他的愿望，他又出家了，继续修行。到第十世，当然一世比一世聪明，累积得多！戒定慧三学累积得多，你的道德、你的修持、你的学问一代比一代高，到第十代的时候影响就很大。帝王听说，召见之后佩服得五体投地，拜他作老师，他当了国师。 还好，当国师还好，还没有迷。到皇上送他一张沉香宝座，就是从前讲太师椅，沉香雕的，那就太名贵了。他就生起欢喜心，感觉得有点傲慢，「天下出家人，哪个能跟我比」？这个念头一生起来，护法神走了，他堕落了，他生烦恼，不生智慧。贡高我慢念头一生，自以为是，自以为了不起，立刻就堕落。冤亲债主马上藉这个机会就找到他，得了个人面疮，几乎送了命。到底这十世修行没有白修，迦诺迦尊者是一位阿罗汉，那人有神通，帮助他，把他化解这个劫难，教他忏悔，教他要认真修行才能提升。否则的话，你十世的修行功夫，来世一转身就堕落了，你说多可怕！ 我们看看现在人，有一点点利益现前的时候，就值得骄傲；悟达国师值得骄傲，得人面疮，十世高僧。我们过去生中的修学功德不如他，福慧都不如他，今天一点点小的事情就值得骄傲，我们来生会到哪里去？你多想想，自己就知道了，不必去问人。诸位想这个问题多严重！所以出家人要特别注意，因为你一出家，你不再工作，你的生活是十方供养的。古大德说得好，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。你出家，信徒对你的供养，信徒希望是什么？希望你成道，他就得福。你要是成不了道，他也没有白供养你，你来生还要还他；所谓是吃他八两，你要还他半斤，要还债！所以出家人这一生修行不能成就，你是个负债者，你这一生欠多少人的债，够你还的。这个话都是真话。 可是现在很多人麻木不仁，他也会说，可是还干。念佛求生净土是成就的捷径，也不认真，到快死的时候临时抱佛脚，行吗？多少出家人临终的时候，现在人讲的得老人痴呆症，那就完了。得老人痴呆症，给他助念都没用，他已经痴呆了，跟佛法就是全都脱节了。 人死，这是世间人都讲，中国人讲五福，五福最后就是好死，死的时候清清楚楚、明明白白，这样的人不学佛也不堕恶道。诸位想想，哪一个头脑清醒的人会去做畜生？会去到饿鬼里去？不可能！头脑清醒，决定是人天福报。什么人到三途去？糊涂人，迷惑颠倒的人他才会到三途。什么人能够保证你最后临走的时候头脑清醒？这就是大福报。所以学佛修行人，生在世间什么福报我都不要，我都不享，我只希望我临命终时清清楚楚、明明白白，你才会念佛往生，那是决定可靠。不要让福报把你的头冲昏了，不要让福报让你在晚年得痴呆症，那就坏了。 所以出家不是个容易事情，真正发心，居士身一样可以弘法，一定要依教奉行。好的老师确实不容易遇到，但是找古人，做古大德的私淑弟子，决定能成就。我们在这一生，做真的，做假的，还是我们常常讲的十六个字。这十六个字一定要常常记住，决定不能违犯，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，要远离。你还有自私自利，你决定造业；你还有名闻利养，你还贪图五欲六尘享受，你决定有贪瞋痴慢。换句话说，你即使讲经说法，弘法利生，你也不能往生，你所修的是来生的福报。福报，如果你得不到人身，你到哪里享？畜生、饿鬼都有福，饿鬼道里面享福的，山神、土地。 过去我们听倓老法师给我们讲，他也是有师兄，就是谛闲老和尚的徒弟，参禅的，当土地公去了。在金山禅堂首座和尚，地位很高，仅次於方丈，死了以后去做土地公。那福报，鬼道里面享福，人身都得不到。畜生道里面享福的，畜生享福，现在很多富贵人家养的宠物，畜生道享福去了。你愿不愿意？不愿意那就得认真的学，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢边都不能沾，你头脑要清醒，那害死人！佛法是醍醐，那是毒药，学佛的人沾上一个字，醍醐里头掺了毒药，不能够不谨慎。现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著看下面第三句，「有七愿，就坐禅观时愿」。这一条是讲的修学，禅与观把整个佛法的教学都包括了，宗门（禅宗）用功叫做禅，教下用功叫做观。用这两个字比用「经教」意思要深刻得多，因为经教未必有功夫在，未必有成就，禅观则是真实功夫，那就不一样。禅的意思，《金刚经》上说得很好，六祖大师的《坛经》完全根据《金刚经》上所说的，他讲得更白，讲得更清楚。《金刚经》上讲，「不取於相」是禅，「如如不动」是定，这叫禅定。并不是叫你盘腿面壁打坐，不是的，那是初级的禅定，刚刚开始，用这个方式来修。真正的禅定是六根接触六尘境界，我们常讲的，不执著、不分别、不起心、不动念，这是禅；决不受外面境界的影响，内里面如如不动，我们中国人讲的定。也就是说，外不著相，内不动心，这叫做禅。所以说行住坐卧都是禅。 当年惠能大师到黄梅参学，那个时候二十四岁，很年轻。五祖叫他到碓房里面去工作，劈柴、舂米。因为道场吃饭的人多，一千多人吃饭，米要舂，柴火要劈，他做这种苦工，八个月，他在黄梅八个月。他修什么？他真正是在修禅观，五祖清楚，别人不清楚。能大师自己明白，五祖明白，别人都看不出来，真正在坐禅。坐，坐是我们行住坐卧姿态里面来取比喻的，坐就是不动，不是叫你真的坐在那里。他在黄梅天天舂米，天天破柴，怎么可以坐在那里舂？柴怎么可以坐在那里破？不可能。坐是比喻不动心，身动心不动。不动心就是没有妄想、没有杂念，看到外面一切人都是佛菩萨，都值得他尊敬。能大师在黄梅八个月，没有轻视一个人，对待任何人谦虚、尊敬，都称赞。五祖虽然是不在面前，可是五祖对他的一举一动清清楚楚、明明白白，这是个法器，这是传法的人。这是禅。 教下则是修观，无论是天台、贤首，这是两个大的教派，法相，乃至於净土宗。我们净土宗是不是修观？是，没错，就是修的禅观，古大德常说「不怕念起，只怕觉迟」，觉就是观。凡夫跟佛菩萨差别在哪里？差别在佛与法身菩萨六根接触六尘境界不起心、不动念，所以他是常住在禅定当中，行住坐卧无不是禅。十方应化，哪个地方众生有感，他就现身去教化众生，还是在禅定当中。现身没有起心动念，教化众生也没有起心动念，释迦牟尼佛做了好样子给我们看，行住坐卧皆是禅，这是讲真正教学，真实功夫！教下讲止、讲观，止就是放下，观就是看破。 早年我初学佛的时候，如果章嘉大师给我讲止观我就不懂了，那真的会把我讲糊涂。他老人家有善巧方便，他不讲止观，他讲看破、放下，这个我容易懂，很容易接受。「看得破，放得下」，放得下是止，看得破是观，合起来就是禅，我很受益。他老人家把佛法深入浅出，能叫我听得懂，能叫我接受，欢喜接受，这个教学就是理机双契，成功的教学。 止一切恶，修一切善，止恶修善要离相，如果不离相，是世间禅定，修到最高就是色界天、无色界天，不能超越。所以，止观都不可以著相，《般若经》上教我们，「凡所有相，皆是虚妄」。虽然是虚妄，恶要止，虽止不放在心上，若无其事；善一定要修，虽修善也不放在心上。所谓是「作而无作，无作而作」，无作而作是天天做，做得很认真，决定不著相，让心清净，一丝毫染污都没有。一著了我今天做了多少好事，我今天止住，我们讲断，佛家常讲断，我今天开始要断烦恼，断哪些烦恼，你有这个念头。初学的人是有，念头没有，太难了！功夫要渐渐提升，提升到止恶不作止恶念，没这个念头，修善不作修善念，那个功夫就好了，我们常讲功夫得力，这就得力。如果常常记挂著我做了多少好事，这个不行，这个功夫不得力。 达摩祖师到中国来，梁武帝在他面前夸耀自己护持佛法的功德，他度了多少人出家，建了多少寺庙，建了多少佛像；那个时候经是手写的，请人抄经，抄了多少多少卷的经书，很得意！在他以前那些帝王对佛法护持这些事，没有一个人比他做得多，他做的是真多。可是在功德上来讲，可能别人做得少的还有功德，他做得这么多的没功德。他问达摩祖师他功德大不大？达摩祖师说了句老实话，「并无功德」。他做的这些事是什么回事情？佛门里面讲「福德中事」，他做的是福德，不是功德。事是一样的，断恶修善，事是一样的，著相是福德，离相是功德，诸位要清楚。著相有果报，善是三善道的果报，恶是三恶道的果报，你著相。断恶修善不著相，不著相六道里头没有他的果报，果报在哪里？一定是超越六道，那叫功德。功德能帮助你向上提升，超越六道轮回，超越十法界。 什么人做到断恶修善都不放在心上？阿罗汉做到了，所以阿罗汉出了六道轮回，超越了三界六道，这个我们不能不知道。我们念佛人，念佛确实是非常殊胜的方便法门。我断恶修善，我还没有离相，我还执著，能不能往生？能，凡圣同居土。如果断恶修善不著相，生西方极乐世界不是在凡圣同居土，至少是方便有余土，不一样。方便有余土是阿罗汉、辟支佛往生的，你只要断恶修善不著相，跟他们就一样。如果断恶修善都不起心、不动念，你就更高了，你生到极乐世界是生实报庄严土。实报庄严土是法身菩萨修学的道场，你到那边去了，这叫真功夫。 所以这有七愿，这是佛法真实的教学，真实的修行。用禅观两个字好，我们常讲禅是佛心，禅就是没有执著、没有分别、没有起心动念，佛心；教，经教是佛言，佛的言语；戒律是佛的心行，佛的行持，身口意。戒律是佛身，经教是佛的言语，禅是佛心，身口意。我们这一品经里面，一开端智首菩萨讲身口意三业清净讲了十句，那是究竟圆满如来果地上的形象；身语意业纯净纯善，比等觉位还要高一层。所以这一句是讲求学用功的时候。 下面从第四到第十，都是讲日常生活。这日常生活虽然说的都是出家人的日常生活，在家一样可以学，要懂得它的精神。在形式上不必拘泥，形式是活的，佛无有定法可说，最重要的是精神，现在人所谓的活学活用。第四，「有六愿，明将行披挂时愿」，这是出门。将行，行是出门，出门衣服一定要穿整齐，披挂就是我们今天讲穿著。因为当时在印度，三千年前那个时代，印度人穿的衣就是一块布裹在身上。现在你们看到小乘法师就看清楚了，他们通常衣服就是这样的，就是一块布裹在身上；不像中国，中国确实它有裁缝，衣服有领、有袖子。中国古时候也没有裤子，叫衣裳。裳是什么？裙子，男女都是裙子。古印度也是这样的，下面系的都是裙子，一块布，衣裳。 所以诸位你们今天看佛像、看菩萨像，你们没有看到穿裤子的，绝对没有，统统都是裙子。这叫披挂，上面是披，下面裙子系起来是挂。这就是出门一定要著重我们今天讲的服装，服装是代表一个人的身分，便於行礼，所以称之为礼服。佛弟子，前面跟诸位说了，「学为人师，行为世范」，他的一举一动都是给社会大众做榜样、做模范的。所以他的衣服虽然不华丽，但它整齐，整齐、清洁就是给大众做好样子。这有六愿，将来我们到经文都可以看到。 「五有七愿」，我们看经上所讲的就晓得，洗澡、漱口、沐浴这个时候发的愿，这都是日常生活。我们洗脸发什么愿，我们漱口发什么愿，我们洗澡发什么愿，这叫历事炼心。人家学的东西全用在这些生活点点滴滴上，这一天没有空过。要回来想想我们自己，我们这一天都空过了，怎么样修都没有办法跟他们相比。他们从早到晚，换句话说，没有一分钟空过；回头想想我们自己，我们空过的时间太多了。除了诵经、拜佛，到课堂来听讲经，有几分相应，除此之外，都是胡思乱想，统统都是烦恼起现行。如果你细心想想，用比例来推算，这二十四小时，我真正心在道上有几个小时？心不在道上，随著流俗，又有多少小时？两个比较一下，哪个多？哪个多将来就往哪一边走。佛法这边多，你就上升，世俗那边多，你就往下降落，你说可怕不可怕！ 早年弘一大师就选这个经做课诵本，有道理，他用的是两部，「净行品」跟「普贤行愿品」。所以我们只知道他重视戒律，戒律怎么落实？戒律落实在「净行品」。所以「净行品」实在讲是菩萨的《弟子规》，菩萨不能不学，不学不是菩萨。沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，统统要落实在「净行品」。一百四十一愿就是日常生活，每天都是这样。 下面第六，「有五十五愿，明乞食道行时愿」。乞食是一门功课，我们现在人讲的机会教育。佛最重视的是机会教育，遇到人就劝导他，不一定是在讲堂教学，不是，机会教学。你每天出去托钵，你遇到的人、你遇到的事、你遇到一些物，人事物对自己来讲，没有一样不是在表法，给你启示，现在人讲给你灵感，帮助你破迷开悟。对一切人事物，我们要用什么样的心态去对待，有五十五愿，在这个十条里面，这占得最多，一半以上，差不多是一半的样子；总共是一百四十一愿，它占五十五，这个比例我们要重视。 我们要记住，对待一切众生，人事物，要抓住机会教育，决定不能够错过；对自己是提升境界，对别人是帮助他破迷开悟，你要真有这个心！现在难的在哪里？难的在我们没有这个心、没有这个愿！真正有这个心愿，他就不会失掉机会，无论在什么地方。譬如乞食，或者在道路上，路上遇到了，路上遇到有两种，一种是跟我们同行的，一种是反方向的，那就是打个招呼。同行，走一段路，可能说些话，长短都不一定，因为各人有各人的方向、目标，偶尔遇会的时候我们可以同走一段路。 乞食到人家家里，这是规矩，施主对你是财供养。这个财是一钵饭，或者给你是一瓢饭，不足一钵，你再到别人家去托。佛规定可以托七家，就是托得你够吃了。所以不是一家。从前人家家里不会煮那么多饭，不会剩那么多，所以给你是一点点，不多。七家凑起来，你可以吃一顿了。如果这一家是个大家族，是富贵人家，一家他就给你装一钵，你就不必到第二家。一家托得不够，你再托一家，两家够吃了，不到第三家；最多不可以超过七家。 托钵托完之后，不是托来就可以吃的，不可以，要回到精舍跟大众一起吃饭。佛也是如此，不是托到之后就可以随时蹲到哪里去吃，不可以，一定要回去。回去吃饭也有规矩，因为决定有人这一天出去托钵没有托到的，七家都没有托到的；多余的要分给他们，托得多的要分给他们。还有托得多的，因为回去吃饭，大家统统都放在一起，叫袈裟，平等！你托的这钵饭菜都很好，他那个很差，要混合在一块再平分，平等，佛门真做到。这一餐饭吃了还有多余的，布施给畜生，这些鸟兽，去供养它们，就不会糟蹋掉。决定不能够把饭留到明天吃，不可以。我今天多托一点，明天不要出去了，不可以。这是什么？这是讲究卫生。印度天气热，到明天饭菜馊了，变味道了，所以不可以留在明天。这是戒律上都有规定，日常生活。 我们从前在家乡，虽然不是北方，我们是中原地带，气候比此地寒冷，夏天也很热。所以乡下人过日子，那个时候没有冰箱，饮食都是要看多少人吃饭，要做到恰恰好。而饭菜都没有多的，只可以少一点，不能多，多了会糟蹋掉。吃不够怎么办？吃不够有腌的小菜，那个不会坏。所以饭也少是菜也少，吃不够的时候有杂粮来补充，咸菜来补充，这样一定吃得很干净，不会有剩下的，都有方法。像现在家家有电冰箱，吃剩下来的，中午剩下来晚上可以吃，晚上剩下来明天可以吃。你要晓得以前没有这些设备的时候，他有他的方法。我们乡下人哪一个家里面都有腌菜，因为蔬菜收成不能够保留，只有用腌渍的办法使它能够保留长久。印度比我们更热，他衣服三件就足够，热带的地区，饮食决定不能保存。 底下第七，「有二十二愿，明到城乞食时愿」。前面讲乞食在路上，道行，现在专门讲到达城市，这是人多的地方。世尊当年居住是树下一宿，日中一食，大概这个距离，就是距离乡镇，乡村、乡镇、城市，都不太远。用现在的距离来讲，大概是两公里左右，我们从前人讲三里，三里路。从前的里比现在要小，一公里是两华里，所以我们从前家乡讲五十里，实际上现在是二十五公里，一百里是现在的五十公里。我从我们家乡到合肥一百二十里，现在开的高速公路七十公里。所以那个时候托钵，距离不能太远，太远往返的时间太长。所以世尊选择树林，或者是人家提供的精舍，距离城市，一般人居住的地方，大概不会超过五里路。五里路是现在的两公里半，方便乞食。而经典里面多数讲三里，三里是一公里半，这是方便你乞食。 我们要晓得，那个时候世界上人口少，没有现在这么多。到城里，城是许多人居住的地方，如果是都城，那就有帝王居住的地方。都给修行人乞食，都给修行人提升境界，都给修行人发真实的弘愿。愿这些人觉悟，愿这些人不要留恋世间的富贵，世间的荣华富贵，这个东西不长久。常常有这种心就不会迷失自性，真的是保持高度的警觉，不会被外面境界迷失，不会被外面环境转移。 「八有五愿，明还归洗浴时愿」。你每天都出门，实在讲出门也是很好的运动，修行、运动、乞食、弘法利生统统都有了，没有白出去。出去要回来，托钵之后要回来，回来的时候，你看《金刚经》上就可以看到一点，回来之后要洗足。因为你出门，诸位要晓得，那个时候的人没有穿鞋子的，统统是赤脚。你看佛菩萨的画像，佛菩萨的塑像，没有穿鞋子的，这个要知道。走那么远的路回来，一定先洗脚。如果走的要出了汗，就可以洗澡；不出汗可以不必洗澡，如果要出汗的话要洗澡。这里头有五愿。 「九有十愿，明习诵旋礼时愿」，这就是吃完饭之后诵经，旋礼是我们今天讲的绕佛。饭后确实我们中国人常讲饭后百步，刚刚吃完饭的时候，不可以去坐下来、躺下来，很不卫生。饭后一定什么？一定经行。寺庙里头都是这样的，大众在一起过堂吃饭，吃完饭之后绕佛，至少要绕半个小时，帮助你消化。然后你去打坐、参禅，去做什么，好！不能吃完饭就干，不可以，吃完饭也不能睡觉。所以习诵旋礼有十愿。 末后「有三愿」，睡觉的时候，安息的时候。诸位想想这品经的内容，你就明了了，佛弟子一天的生活。你们想想，跟《弟子规》是不是很相似？《弟子规》完全是在家的，目的是一个真正的好人，做个真正的好人。「净行品」一百四十一愿，教你真正做个好的佛弟子，佛菩萨的好学生。所以说像，像菩萨、像佛，你要不照这样做的话，你的烦恼断不掉，你的清净心不能现前。 今年国家要在舟山办一个「世界佛教论坛」，主题是「和谐社会，从心做起」，提出了三句话，「心净则国土净，心安则众生安，心平则天下平」。怎么样做到心净？怎么样做到心安？怎么样做到心平？「净行品」是最好的教材。这一百四十一条真的落实，天天都能做到，这三个目标就圆满成就了。心净，国土清净；心安，众生就平安；心平，天下太平。这个话里头更深一层的意思，是大乘教里常讲的「一切法从心想生」，你们诸位想想对不对？要想清净，要想安全，要想平等，和睦就在其中。中国人讲和平，「和睦相处，平等对待」，和睦相处是果，平等是因，对待人不平等就决定没有和睦。 所以佛教弟子们，无论在家出家，不能不学六和敬，六和敬是团体生活的规范。佛门弟子，不论是在家出家，你不能离开团体，佛法里面讲团体，四个人在一起共住，就要懂得六和敬。如果你是个家庭，夫妻两个再带两个小孩，四个人。能修六和敬，你的家庭就是僧团，那了不起。僧团一定得诸佛的加持，诸佛如来护念，龙天善神拥护，你的家幸福，你的家什么样灾难都没有，真的家和万事兴。 在我们现前这个程度，「见和同解」这条应该怎么学习？学《弟子规》，学十善业，学「净行品」，我们的见解就接近了，我们的想法、看法大家靠近了，不会分歧。「见和同解」这一句就是现在人所讲的建立共识，这是和睦相处基本的因素。我们如果对一切人事物的想法、看法不一样，决定谈不拢和睦相处，你常常会有争论。所以这是和睦相处先决条件，我们有共同的看法、共同的想法。这就是都要遵守古圣先贤、佛菩萨的教诲，这问题才能解决。 第二「戒和同修」，中国人的戒就是《弟子规》，每个人都守《弟子规》，这个家庭怎么会不好？所以，「身同住」、「口无诤」，一家人和气，没有争论的。「意同悦」，这个家庭充满了温馨，充满了爱，真的是幸福家庭。末后一条「利和同均」，家庭里面的物质生活、物质享受，精神享受，完全相等、平等。每个人都是这样的家庭，这个世界就是极乐世界。极乐世界、华藏世界怎么形成的？没有别的，人人都修六和敬，人人都修十善业，人人都修「净行品」。「净行品」前面十一条是在家，后面是出家，出家人生活那些精神、好的东西，我们可以学习，可以吸收，用在我们在家学习的范畴之中。统统可以吸收，只是我们在形式上不一样，形式表现不同，精神是一致的，这是佛陀的教诲。 今天时间到了，明天我们就开始学经文。下面这个「佛子」就是文殊菩萨叫著智首，称他佛子。智首是我们大家的代表，说智首就是说我们，我们展开经卷要直下承当。文殊菩萨教我的，不是教别人的，佛子就是我，你才学到真东西。如果你说这佛子是智首菩萨，不是我，不对我说的，那你什么都学不到。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1500.html"}}
