{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九０讲）　　2007/7/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1790 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「大用无方」第八段，「明毛光照益三昧门」。我们从第二十光「见佛光」看起： 【又放光明名见佛。此光觉悟将殁者。令随忆念见如来。命终得生其净国。见有临终劝念佛。又示尊像令瞻敬。俾於佛所深归仰。是故得成此光明。】 这八句偈的大意前面说过，现在我们把经文再加以简单的解释。这是在佛光当中，有一分念佛的光的氛围，就是念佛的气氛。这一段，在《弥陀经》上释迦牟尼佛两次告诉我们，生到极乐世界的人，看到、听到众鸟说法，自自然然他就生起念佛、念法、念僧的心。看到众鸟，还有宝树，风吹树叶，也能够都生起念佛说法的音声。所以在这种氛围当中，念三宝的意念，实在讲念三宝的念头也是自性里面本来有的，为什么？到后面经文我们会看到。三宝就是一切佛法具足的总称，念三宝就是念佛法，十方三世一切诸佛的教诲不离三宝。这个地方就是这个意思，让你在佛光当中，接触到佛光自然就生起念佛的心。 这个光，也就是这一分的气氛，我们讲氛围都可以，对於寿命将要终了的人特别有效果。前面清凉大师在注解里面告诉我们，对於临终的人第一个好处，他「舍命不恐」，舍报身的时候没有恐怖，也就是我们讲他不害怕；第二个好处，他自己很清楚，决定不堕恶道。不但不堕恶道，能有这样清楚，临终的时候头脑这么清楚，给诸位说，决定往生。凡是不能往生的是临终的时候昏沉，临终时候迷惑，这是对往生造成严重的障碍。平时修养非常重要，佛在大乘经里面对我们的教导，可以说是非常之多，教我们要真正明了宇宙万有的真相，佛经上的名词叫「诸法实相」。通达明了之后，你心永远是清净的，永远是定的，则不乱，为什么？知道宇宙之间万事万物，包括我们现在讲的时间跟空间，从哪里来的？自性变现出来的。 佛在这部经上告诉我们，宇宙、生命、万物唯心所现，唯识所变。心跟识都是自己，心是什么样子？心没有形状，看不见、摸不到，为什么？它不是物质，不但不是物质，也不是精神。可是精神跟物质都是从它变现出来的，它是能现、能变，精神跟物质世界是所现、所变。我们在大乘教薰习这么多年，真正是古人所讲的一门深入，长时间的薰陶，对这个事情才逐渐肯定，深信不疑，知道万法心想生。心里面如果没有妄想，万法皆空，万法就没有了，不现了，所以永嘉大师所说的，「觉后空空无大千，梦里明明有六趣」。我们现在这个境界就像在梦中一样，觉悟了，从梦中清醒过来，梦中的境界全都没有了。 由此可知，不管你是作梦，是在梦中，还是在醒过来，我们大家都有作梦的经验，可以肯定梦中境界不是真的。梦中境界有没有生灭？没有生灭，这你可以肯定。现前我们这个境界就像在梦中一样，自以为是真的，这是佛在经上说，凡夫的妄见，就是错误的见解，见到什么？见到生死。其实无生死当中见到生死，这是虚妄的，不是真实的。这桩事情佛经里面所讲的很深密，它不是秘密。理太深，事太复杂，不容易讲清楚，所以叫深密，而不是秘密。佛法里头没有秘密，秘密一定不是好事情，见不得人，佛法正大光明，从来没有秘密可言。可是确实有很深的道理，给你讲了你也听不懂，你也悟不过来，那叫深密。所以生死大事是深密，不是秘密。 为什么说没有生死？没有生死是真的，确实不是一般人能懂的。佛对初学的人讲，讲得很浅，像对小学生讲的一样，讲很浅显的。讲一期，这个大家好懂，一期就是一个时期，像我们人从生到死这叫一期。这个一期，生灭是身，身体，身是物质，所有的动物，我们知道他的生命是精神跟物质融合在一起，这叫生命。如果只有物质，没有精神，我们称它作矿物，矿物只是物质，没有精神。植物，也可以说它没有精神，它是物质，但是植物是生物。植物有生住异灭，有这个现象，矿物有成住坏空，动物有生老病死。在物质现象里面有生有灭，但是生灭当中有个不生灭的东西，你知不知道？现在西方人把它证明了，用科学的方法证明，西方人称他作灵魂，灵魂没有生灭。人死的时候，灵魂离开这个身体，离开身体之后，他又会找个身体，生生世世他永恒不灭。这个说法跟我们中国道教、神教里面讲法很接近。 佛法不是这个说法，佛法不叫灵魂，但是佛法承认有灵魂存在，灵魂还不是自己。为什么？灵魂是迷而不觉，灵魂迷了，迷而不觉，他出不了六道轮回。所以总是在六道里面舍身受身，受身是投胎，舍身就是这个身死了，老死了，再去找一个新的身体，是这么回事情。什么才是真正的自己？佛法叫灵性，不是灵魂，叫灵性，灵性才是真正的自己。灵性里面没有六道，也没有十法界，灵性就是自己的本性，就是自己的真心，这才是真正的自己。在六道里搞轮回是他，将来成佛、成菩萨也是他；他觉悟了就是佛菩萨，他迷了，不觉悟，就叫灵魂。这些事实真相我们了解，对生死没有恐怖。 明白清楚之后，肯定你决定不会干坏事，为什么？做不善事是迷惑颠倒人他去做，哪有明白人去做不善事！没有这个道理。明白的人，起心动念、言语造作一定是性德的流露，那是什么？觉悟的人，阿罗汉以上，性德流露。我们六道里面，我们已经觉悟了，接受佛陀的教诲，逐渐对事实真相明白过来。虽然我们性德没有流露，我们遵守古圣先贤、佛菩萨的教诲，决定不违背，那也是自性流露，跟佛菩萨没有两样。佛菩萨是见性，真的是自性流露，但是我们现在的想法、看法、做法随顺佛菩萨，与自性流露没有两样。长时期这样的学习，慢慢的真的就把自己自性的性德引发出来，不知不觉的就引发出来；换句话说，不知不觉的转凡成圣，不知不觉的转迷成悟了。 这种方法在佛陀教学过程当中运用得最广泛，运用得最多。为什么？这一切受教的大众毕竟是中下根性的人居多，决定大多数，上上根人很少，真正下愚也不多，中间这个层次人最多。所以佛对这些人开八万四千法门，法门我们现在称课程，八万四千法门是八万四千种课程。我们生生世世，所以有人问，人活在世间有什么意思？人生的价值、意义到底在哪里？我们学佛的同学应该很肯定，没有疑惑的，快速的答出来，人生活在世间，真正的意义与价值就是学习。像学生一样，学生活在这个世间，有什么意思？价值是什么？上课，天天去学习，天天去上课。 佛法这个课程毕业了，小学毕业就成阿罗汉，中学毕业就成菩萨，大学毕业就成佛了，不就这个意思吗？还没有成佛之前永远在学习。学了，成了佛，成佛之后干什么？成佛之后教化众生，当老师，教学，这里头有大乐！我们中国古人也体会到，人间最快乐的事情是「得天下之英才而乐育之」，最快乐的工作莫过於教育。所以中国、外国，我们细细去观察，第一等的聪明人，他在这个世间搞哪一个行业？搞教育，他不争名，他也不争利，名闻利养都放下，教学。这才把人生的意义、价值、方向、目标真正找到了。自己不断的向上提升，提升自己的灵性，达到究竟圆满，佛境界了，然后回过头来帮助一切大众提升。不学佛的人，学佛深度不够的人，他不知道；真正够程度的，他懂得。 佛陀教育的好处实在讲太多了。世尊当年在世，没有一天不上课，没有一天不教学，四十九年没有休息，也没有放过假，乐此不疲，他真能解决问题。你看像这里，我们看这段经文，慈悲喜舍，真正能帮助众生离苦得乐。现在我们看这个世界上，苦难太多了，佛法真能解决。早年，日本江本胜博士做水实验，用科学的方法证明了佛常常讲的「一切法从心想生」，又讲「境随心转」，他把这两句话证明了。 昨天有个同学寄来一份资料给我看，是夏威夷岛上一位土著，他用他代代相传古老的方法，这个题目叫「解决问题」，非常有效果。从自己本身身体，我们身体，中年以后，每个人都重视，不论富贵贫贱，没有不重视自己健康的问题。他用什么方法来解决？心灵、意念来治疗，而且非常有效。不但能治疗自己身体的疾病，恢复正常健康，而且能化解自己的冤亲债主，他不在外面，他在内。他的报告里头有个例子，在美国有个监狱，这里面都有犯人，犯人也有生病的，病人也很多，谁都不愿意接触这个环境。这个土著他乐意去，向监狱病院里面（监狱里面多半是吸毒的）要了个小房间做他的工作室。他说你们把所有犯人病患资料拿给我，他不需要跟这些人见面，他就看这些资料，哪个人有哪些毛病、有哪些痛苦。 他的理论是什么？整个宇宙是一体，跟佛法讲的一样。他的身体跟我的身体是一样的，他有感应，我治我自己这一部分，他就好了，这不可思议。他用什么方法？这方法非常简单，可以说就是江本胜博士十几年实验得到的这些东西，爱、感谢、感恩。他读了他们的资料，作观想，他跟我合成一体，然后对疾病、对冤亲债主，都以真诚的心做祈祷。说是过去生生世世，从老祖宗一直传到现在这一代，由於自己无知，做了很多错事，跟你们有些过节，我对不起你们，请你们原谅，请你们宽恕，我爱你们。用这种真诚心祈祷，居然很有效。 所以疾病，他举出来的，癌症，癌细胞多半也都是冤亲债主来讨债的、来报复的、来索命的。他这个方法居然有效，病好了，冤业真的化解了。这个例子很多，所以他这份报告联合国现在也非常重视，因为世界上这些冲突频率年年上升，不容易化解，这个方法能化解。我们看到了，跟佛法所讲的完全相应，理论与方法。我们今天做的，我们做的没有他那样虔诚，真诚心，天天做祈祷，每天做，为全世界苦难众生来祈祷。这份资料是英文写的，我们想赶快把它翻出来，一共有四十页，提供同学们做参考，希望大家认真来学习，它真能解决问题。 像我们这段经里面，大悲心的氛围，无畏光，安稳光，一直到见佛光，确实能解决问题。佛教我们解决问题是『令随忆念见如来』，这念佛，大势至菩萨在「圆通章」里面告诉我们，「忆佛念佛，现前当来必定见佛」。当来是往生，现前是现在，一个念佛的人现在常常会跟诸佛菩萨感应道交，那怎么不自在？那怎么会不能解决问题？念佛要怎么念法？这个要懂得，用真诚心念、用清净心念。什么叫真诚？什么叫清净？真诚、清净的标准是什么？这要懂。真，没有虚伪；诚，没有妄想；清净，没有杂念，也就是佛祖常常勉励我们的，不怀疑、不夹杂、不间断，那个效果就大了。 你念佛，你就想想你跟佛相应，你的相貌，佛相，你的身体，佛身，佛相没有欠缺，佛身没有毛病。所以我们要有一个好的身体、好的相貌，最好的方法就是念佛，比夏威夷土著还要高明。他的经验提供我们一个讯息，佛讲的道理、方法是真的。因为他的方法、理论跟佛讲的相应，没有佛讲的殊胜，我们做的比他就更殊胜。尤其是常常观想，要想到「一切众生本来成佛」，这个念头不得了。我们中国古代老祖宗告诉我们，《三字经》上前面的几句话，「人之初，性本善」，你就想到所有一切人的本性本善。「性相近，习相远」，性都一样，哪一个不是本善？佛讲本性本觉，本觉跟本善意思相同。为什么会变成不善？不善是环境薰染所造成的，这不是本性，叫习性，习相远。跟谁相远？跟自己的本善本觉相远了。由此可知，我们知道古圣先贤、诸佛菩萨的教诲没有别的，教我们放下习性，回归本性，本性是本觉本善，这是圣贤教育，这是佛菩萨的教育。 佛菩萨为我们开了这么多的课程，其中第一殊胜，无比殊胜的，就是念佛这个课程。你看大悲心到最后一段是教我们念佛见佛，见佛就是见自性佛，见自性佛就是你自己成佛了。所以净业三福末后一句「深信因果」，这个因果是什么？念佛是因，成佛是果。特别是在病重的时候，临终的时候，这时候如果要觉悟，他念佛的心，念佛的恳切，比普通时候要增加很多倍，所以他很容易成就。前面我跟诸位报告，临终念佛是大考。像我在学校念书，平常小考，常常考试，在一个学期占的总分数它的比例不多，最后大考占的比例至少是一半。所以我们在临终时候，这是大考，平常不念佛，临终大考及格，都能升级。我们过去念书，在小学、中学的时代，临终大考占的比例，整个一学期成绩的比例，好像占百分之五十。平常的时候有月考，三次月考平均的成绩也是占百分之五十。你看最后一次考试占百分之五十，平常考试不及格没有关系，你只要有个十分，平均有十分，最后大考考个满分，及格了，还是成就了。所以著重在临终，著重在生病的时候。 前面我也跟诸位讲过，病重念佛的例子。早年我住在新加坡，新加坡居士林的老林长陈光别，就是生病不能工作，在家里面养病，养病四年。生病修养的时候，每天听经八个小时，所以他一生真正学佛，生病当中成就的。他是新加坡的银行家，平时工作非常繁忙，是佛教虔诚的一个佛教徒，但是佛法经典没有涉猎过，不懂。生病这个机缘，让他有机会天天听经，除了听经之外，他就念佛。所以四年，预知时至，往生净土，感应不可思议。 他的冤亲债主不少，很多，但是看到他念佛往生，都不讨债了。往生之后，我们那时候有个培训班，培训班的同学轮流，一班四个人轮流去助念。助念的同学回到居士林，陈光别是居士林林长，他的冤亲债主统统跟著这些法师到居士林来。来到居士林，透了讯息，附在一个女孩子的身上，一个年轻的女同修，身体不太好，附在她身上。告诉大家，老林长往生到西方极乐世界了，这是他的冤亲债主透露出来，那就是真的，不是假的。他说：我们看到很欢喜，我们过去结的怨一笔勾销，我们很欢喜，我们看到之后很羡慕，也想学佛，请求皈依。 那时候我正在香港讲经，在街坊福利会，每个月到这里来讲五天，就那个时候。新加坡打电话给我，告诉我这桩事情，老居士往生，冤亲债主到居士林来了。是善意的，所以居士林的护法神准许他们进来，要求皈依，我们怎么办？我在电话当中告诉他，赶紧给他们做皈依。做皈依之后，要求听经，指定要听《地藏经》。要求听经，那时我们就告诉他，我们的讲堂天天讲经，你们每天都可以来听。他说不行，讲堂的光太大，我们受不了，进不了讲堂。最后怎么办？最后商量是在斋堂，就是饭厅，饭厅特别装两个电视机，要求听《地藏经》，把《地藏经》的光碟日夜二十四小时不中断的播放。他要求的是一个月，好像我们播放了二、三个月的样子，这些冤亲债主就离开了。 我们相信他听经、念佛，必定也求生净土。这真能化解，陈光别居士在生病当中，就是忆佛念佛，把累劫、现前的冤亲债主统统化解，解决问题。年岁大了，生病，没有妄念。在病的两年，第二年的时候他就跟李木源商量，希望把林长这个职务交掉，他念佛求往生。那时候李木源居士告诉他，不行，现在居士林人事不稳定，只要你老人家在就没有问题，希望你老人家再多住两年。真的，他本来两年就可以往生，为居士林这一桩事情再多住两年，是真的，不是假的，我们亲眼所见。老林长皈依佛是我替他做的，我给他做的三皈五戒。 所以是忆佛念佛，我们如果拿生病这种心情，万缘放下。尤其知道这个病严重，不能好，对这个世间没有留恋，一切都放下，这个心自然真诚，自然清净，自然就慈悲，效果殊胜不可思议。如果寿命到了，念佛往生；还有寿命，病就好了，这是普通情形。还有一种特殊情形，你护法或者是弘法，不是为自己，是为众生，这个功德无比殊胜，即使寿命到了，也能延寿，这病就好了，体力渐渐也恢复。所以发愿续佛慧命，弘法利生，帮助正法久住，帮助佛陀教化众生破迷开悟，离苦得乐，这种悲愿非常的恳切，没有一个不延寿的。 延寿有的时候你自己并不知道，为什么？病好了，很严重的病慢慢就好了，这自己不知道。另外有知道的，有知道的就是现在外国人讲濒死经验，那是短暂的灵魂离开身体，时间并不长，像作梦一样，见到佛。见佛是可以往生，对这个世间没有留恋，没有牵挂，真的是可以往生。如果有这个大愿，佛菩萨欢喜，乘愿再来，又让你回去，回到你自己原来的身体。这个事情很多，我们在《楞严经》交光法师的注解序文里面就讲过。交光法师病重的时候，真的死了，见到阿弥陀佛。他跟阿弥陀佛讲，《楞严经》传到中国来这几百年当中注解很多，但是意思都不圆满，他想给这部书重新做个注解。他往生的时间到了，佛来接引他，向阿弥陀佛请假，再回来注经，阿弥陀佛同意了，他又回来了，延寿。 这个注解就是叫《首楞严经正脉疏》，跟古人讲不同的地方，最重要的一点，古人的注解里多半是用天台大师三止三观来解释《楞严经》上讲的三种禅定，而交光法师他有他独到的见解，这被后人肯定，新注。他主张舍识用根，他说这才是世尊在楞严会上所说的本意，确实是有见地。可是舍识用根不是普通人能做到的，那是上根人，中下根人做不到。所以古注对中下根人有利益，有门路可入，舍识用根这是对上上根人讲的。《楞严经》是禅宗里面重要的典籍，在密宗里头也是重要典籍，因为它有五会神咒，就是楞严咒，显密圆通。 他主张什么？用根中之性，不用识。譬如眼，用见性见，我们凡夫是用眼识见，眼识是什么？有分别、有执著，分别执著是识。见性见，见性里头没有分别、没有执著；换句话说，就是把分别执著放下。放下分别执著，你六根对外面境界就是性见，见性见色性，闻性闻声性，那就是禅宗明心见性的境界，那不是普通人能做到的。确实讲的是好，所以阿弥陀佛准他的假，他回来了。这就是什么？佛门里面常讲的乘愿再来，寿命到了，又回来了，延寿，寿命延长，还做他没有做完的工作。乘愿再来不一定是往生极乐世界以后再来，当然是好，再来再投胎，耽误很长的时间。如果是现在世人、学佛的同学所迫切需要的，寿命到了也能延长。这是乘愿再来两种状况。 第二首偈，『见有临终劝念佛，又示尊像令瞻敬』，这一首特别讲临终助念。前面跟诸位说过，清凉大师注解里头讲，临终助念是无比殊胜的功德。人能发这个心，所以在过去一般佛教的道场，寺院里面有助念团，居士道场里面也有。早年我在台中，李老师办的台中佛教莲社，莲社里面就有助念团，专门现在所讲的临终关怀。热心的人士他们报名参加，但是参加这个团，半夜打电话来都要去，来找你都要去。大概都是分配人数有多少，轮班来念，人在临命终时二十四小时助念不中断。现在有念佛机，那时候没有，那时候连录音带都没有，完全要靠同修。通常都是四个人一班，敲引磬，不敲木鱼，四个人一班，围在病人的床前，让他听。他如果精神好的时候，跟著一起念，精神不好的时候，他就听，二十四小时不中断，这对於病人有很大的利益。 往生之后，人往生之后，通常助念是以十二个小时最可靠。佛经上告诉我们，人临终，我们一般讲断气，心跳停止，呼吸停止了，他的灵魂没走。所以他还是有知觉，一般讲八个小时，八个小时之内你不要去碰他，你一碰他他会感到很痛苦。甚至他睡的床都不要碰到，助念的人离他床铺都有一定的距离，不要去干扰，不碰他。八个小时是佛在经上告诉我们，大多数他的灵魂八小时才离开。也有八小时还没有离开，所以能在十二个小时、十四个小时那是最安全的，他真的离开了。离开，你给他换衣服，给他入殓，没有问题。 临走的时候身体柔软，那就是他走没有恐怖，很安然的离开了。如果身体僵硬，他走的时候恐怖，他有怕死、有恐惧，身体是僵硬的。没有恐怖的时候，身体是柔软的。所以往生，生天，来生又能到人道，而且比这一生还要好，福报还要大，这些人身体都是柔软的。所以身体柔软不一定代表往生，可以这么说是，身体柔软的人他不会堕三恶道，这是肯定的。真正往生是要有特别的瑞相，像陈光别，他的瑞相是三个月之前知道，写的日期跟往生时候完全相应，这是一个瑞相。第二个瑞相，就是他的冤亲债主附身来告诉我们，老居士往生了，这是一点都不假。附身的这个同修，那附身的离开之后，她口里吐白沫，昏倒在地上。把她扶起来，大概有十几二十分钟她完全清醒过来，问她，她什么都不知道，所以这个事情是真的。我们见得很多，所以对於这桩事情深信不疑。助念的功德无比的殊胜。 在助念的时候，一定让病人见到佛像，佛像挂在什么地方？要挂在他眼睛能看得到的地方，他躺在床上，佛像挂在他脚这一头，不能挂得太高，眼睛一张开就看到佛像。最好这个佛像是他平常所供养的佛像，为什么？熟，常常看到，我们一般讲有感情在。所以我们供佛像，选择一尊很庄严的，你自己很喜欢的，不要常常换，一生就供养这一尊像，便於观想。一听到阿弥陀佛的佛号，你就会想到阿弥陀佛，就会想到这尊像。 我们早年供的是一尊白的、瓷的阿弥陀佛，现在诸位看到很多我们复印出来的。这尊像是一位老居士，我们在台北成立景美佛教视听图书馆的时候，这位老居士供养的。这尊佛像供养我们，他告诉我们，至少这尊佛像有三百年了，瓷的，很庄严。以后我们常常出门，常常在外面旅行，怎么办？就把这尊佛像照成照片，照片也照得好，蓝底，白的像玉一样，白玉一样。这个像我们做的大张、小张，大张有巨幅的，有三、四米高的，有那么大的；小张，可以随身携带。我看几百万张都不止，应该已经有二十多年，这个佛像流通到全世界。一直到现在我们供养都是这尊佛像，看到就非常亲切。这是我给同学们的一个建议，一尊佛像，时时刻刻想到就想到这一尊。要让这个病人，他一张开眼睛他就看到。 底下这一句，这是供像的真正意义，让他对佛生起真正归依、敬仰的大愿，真正能够放下万缘，一心专念。这个世间必须要知道，世间的真相跟《般若经》上讲的完全相同。我今天看夏威夷土著这份报告也是这个说法，这个世间没有一样是真实的，一切法无所有、毕竟空、不可得。佛门里面有一句谚语说，「万般将不去，唯有业随身」，你将来离开这个世界走的时候，这世界上没有一样东西你能带得走，生不带来，死也不带去。能带得去的是什么？你造的业，业跟著你走，唯有业随身。明白这个道理，我们这一生决定不做恶业，我带去的是善业，我带去的是净业，决定不带恶业，决定不带染业。 这桩事情就是我们在一生当中努力修学的目标。尤其要注意的，不跟任何人、任何事、一切万物，决定不结恶缘。冤亲债主是什么？就是有意无意得罪人。得罪人的事情很容易，古谚语提醒我们，平常说话，「说者无心，听者有意」，你说这个事情麻烦不麻烦？所以佛菩萨、古圣都教导我们，「多说不如少说，少说不如不说」。永远保持自己的清净心，永远从自己内心流出来你真诚的爱心，一定要懂得整个宇宙是自性变现的。所以爱心从那里出来？从自爱，这个夏威夷的土著他也是这么说法，唯有自爱才能爱人，唯有自爱才能帮助人。他帮助的方法很奇特的，完全从自身，他不要找别人。他说别人跟自己是一，不是二，自他不二。为别人治疗的时候，是从自己身上用观想、用意念，对方他身体健康就能恢复，他病就能好，他所有业障都能化解，这是给我们一个事实证明。他这里面有例子，有人家庭不和，夫妻不和，跟儿女处得不和，他就给他们做祈祷，祈祷果然有效，过几天他自然就和睦了。像这些效果他很多，这就说明他不是偶然的，他真的有效果。 我看了之后，我现在急著把它原文赶快翻过来，为什么？现在世界上灾难太多，很值得提倡，跟大乘佛法结合，劝导我们同修，能够用真诚心来祈祷，佛法里面讲修忏悔。他的忏悔方法真的很简单，就跟江本胜博士对琵琶湖的祈祷一样。你看琵琶湖的祈祷，三百五十个人，由一个九十多岁的老法师率领，带著大家在湖边上祈祷。用真诚心，没有杂念，真的叫大家放下万缘，把心定下来，然后起一个念头，「湖水干净了」。就这么一个念头，三百五十个人共同的一个念头，「湖水干净了」，一个杂念没有。祈祷一个小时，这个湖水过了三天真的干净了，而且干净保持了半年。在日本有电视台、报纸都登上这个新闻，这都是很好的证明。 如果我们今天在全球的同修，我们一起在网路上学习，在卫星电视上学习，我们共同来做祈祷，每天至少做一次，我相信会产生不可思议的效果。一定要付出爱心。这个夏威夷土著的祈祷就是三句话，承认从过去父亲、祖父、曾祖父、高祖父代代下来，我们做错很多事情，我们对不起你。这目的就是对冤亲债主，对不起你，请你宽恕我，请你原谅我，我爱你。就这么几句话，真能产生效果。这是什么？信心，甚深的信心，归依、仰慕。在佛门里面出自於自己真诚祈祷，同时得到佛菩萨的加持，力量就更大。我们可以在早晚课做完之后，为全世界苦难众生，为整个地球的灾难，做身心的祈祷，我们相信会有很好的效果。 我们再看下面第三个小段，「乐法光」，经文有两首偈，八句，我们念一念： 【又放光明名乐法。此光能觉一切众。令於正法常欣乐。听闻演说及书写。法欲尽时能演说。令求法者意充满。於法爱乐勤修行。是故得成此光明。】 清凉大师在注解里面告诉我们，他说「次二光，令生法喜」，第一个就是「乐法光」，第二个是「妙音光」，二光。他说「初则欣法听说，法喜已充」，法喜充满，这是第一首偈。第二首里面，我们刚才都读过，「触境无非佛法，成喜之极」，欢喜到极处。这是四无量心第三个，前面讲慈、悲，这是喜，后面还有一段是舍。我们看这一段。 这个光的名称是喜无量心的磁场。喜是见到别人离苦得乐生欢喜心，能为别人祝福，这最能对治嫉妒、傲慢心；一般人看到别人离苦得乐生嫉妒，不生法喜。可是你要晓得，嫉妒对自己是有严重的伤害，为什么？嫉妒是瞋恚的一分，是属於三毒烦恼。人常常起贪瞋痴慢，嫉妒是傲慢里面的一分，傲慢又是瞋恚里面的一分，这对自己的身心都有伤害。如果造作恶业，嫉妒心起来，还要以行动去破坏别人、障碍别人，阻止别人的善行、善事，那罪过就更重了。 这个结业，就是结罪，佛法里叫结罪，不是对某一个人，那个人做好事，特别在佛法里面讲做弘法利生的事情。讲经说法的道场你要把它破坏，你要障碍这些听众，让这些听众离开这个道场，不要去那里听经。佛说有一部经，《弥勒菩萨所问经》，又有个名字，《菩萨殊胜志乐经》，这里面一开头就讲这个例子。有两个法师讲经讲得很好，听众听了都很欢喜，法缘殊胜。可是就有几个恶比丘起嫉妒心，在听众底下恶意毁谤讲经法师，让听众对法师起了疑心，离开了。对法师有没有伤害？没有，对谁是伤害？对这些听众。为什么？听众，你破坏听众闻法的机会，这个罪重，这叫什么？断人法身慧命。 你把人身命杀掉，这罪不重，为什么？一般讲，四十九天他又投胎，又来了。特别是被杀害的人，被人杀害的人，为什么？他福报没尽，他还有福报，所以他很快的，真的又到人间来了。可是你把他法身慧命断了，这个难，他来生再得人身，能不能遇到佛法的缘分太难讲了；人身是难得，可是闻法更困难。你们想想香港有这么多的人口，我们在这儿讲经，几个人来听？不要说香港，我们这栋大楼，这大楼住有多少人，我们讲经有几个人来听？你就晓得，得人身比闻佛法容易多，闻佛法比得人身难得太多了。得人身，不闻佛法，你这一生造作的善恶业，六道里面受报，出不了六道。如果有闻法的机会，你就很可能在这一生永脱轮回，这个事还得了！这个缘分真的像开经偈上所讲的，「百千万劫难遭遇」，你一生得解脱，你一生生极乐世界就成佛了，世间还有比这个更殊胜的？没有了。 即使凡圣同居土下下品往生，都比证得阿罗汉、证得地上菩萨还要强、还要殊胜。为什么？我们在净土经里面读过，阿弥陀佛决定没有妄语，佛明白的告诉我们，「生到西方极乐世界，皆作阿惟越致菩萨」，这四十八愿里讲的，阿弥陀佛自己说的。阿惟越致菩萨是什么？是圆证三不退，圆证三不退是什么人？七地以上，你说这个便宜不占大了！你要想修到七地谈何容易，那要多长的时间。到西方极乐世界，你所得到的受用跟七地菩萨平等。所以，蕅益大师在《弥陀经要解》里面跟我们解释阿惟越致，他说得好，到极乐世界，说你是凡人，你不是凡人，为什么？你是阿惟越致菩萨；说你是阿惟越致菩萨，你又不像，为什么？你烦恼习气没断，你是带业往生的。所以他说这是不思议境界，阿弥陀佛本愿威神加持你。像什么？像一个人到世间来投胎，生到帝王家，他一出生就是太子，虽然很小，但是他就非常尊贵，非常受人尊重。这个比喻也比喻得很好，不是一般人。 所以到极乐世界，一问你，阿弥陀佛的学生，这我在讲净土经讲过很多，诸位常听都会耳熟，你在十方世界旅行，人家一听说阿弥陀佛的弟子，诸佛菩萨都另眼相看，为什么？因为大家都尊重阿弥陀佛。大乘教里头世尊为我们介绍，阿弥陀佛是佛中之王，没有一尊佛不特别尊重阿弥陀佛，所以弥陀弟子很有荣耀。可惜我们在今天，在这个世间学佛，我们对於净宗、对於阿弥陀佛认识的还不够。如果认识够，真的认识，自己真的是弥陀弟子，你怎么会不爱你自己？你怎么会不认真学习？做阿弥陀佛的弟子，就是把《弥陀经》、把《无量寿经》认真的做到，能信、能解、能行，至少做到能行；做到能行，再向上提升，能证。那你要问，怎样向上提升？方法不外乎放下，放下决定提升。完全没有放下，妄想、分别、执著都没有放下，生凡圣同居土；把执著放下，生方便有余土；把妄想、分别放下，生实报庄严土，不一样。 所以真正聪明人决定是非常认真努力，把执著放下，从这开始。执著是最严重的、最粗的烦恼，往上去，愈上去愈微细，先把粗重的烦恼放下，我不再执著。学什么？学随缘，学普贤菩萨十大愿王里面恒顺众生，随喜功德，那你才能真正会做断恶修善，积功累德。这些是带得走的，将来往生的时候决定提升自己的品位。凡圣同居土也有九品，三辈九品，凡圣同居土里的上三品往生，给诸位说，自在，不会生病，没有病苦。你看凡是没有病苦的，预知时至，自在往生的，是属於上三品；上三品里最低的是上品下生，这些人都是预知时至，都是自在往生。 像谛闲老和尚所说的，他老人家常乐道的、赞叹的锅漏匠、修无法师。我早年在台湾，在台南看到将军乡的老太太，站著往生；在美国旧金山，看到甘老太太的一个老同修，同参道友，坐著往生的，都是预知时至，这品位高。这不是什么特别的人，很普通的人，没有往生之前，大家都没有注意到，很平常的人，也是个苦修的人。我们所讲的这几个，多数的都还不认识字，尤其是锅漏匠，出家之后，他的师父谛闲老和尚就教他一句南无阿弥陀佛，他其他的什么都不懂。老和尚很有技巧，有善巧方便，告诉他，一直念下去，就念这六个字，念累了就休息，休息好了再念。他就这样念了三年，你看预知时至，站著往生，功夫不错。因为乡下，佛友看到他往生了，赶紧到观宗寺去报信，请老和尚来帮他处理后事，一来一往，三天，他往生后站了三天。所以当地的人很惊讶，从来没有，不但没有见过，听都没有听说过，哪有人死了还站三天！这些都是摆在我们面前的事实，我们要知道。如果这个事情看到，真的，不是假的，亲自听到了，还不相信，那就愚痴，没有智慧。这都是在末法时期给我们做最好的榜样，我们看到生欢喜心。 『此光能觉一切众，令於正法常欣乐』，这就是爱乐正法，这个「乐」字它上面还是个去声，欣乐，乐是爱好，我们念乐，是快乐。对於正法，这个地方说的正法，大乘佛法，对大乘佛法常常能生起欣乐的心。『听闻演说及书写』，「听闻」，依教修行；「演说」是报恩，是化他；「书写」是传承，要把如来的正法代代传下去。不能说在我这一代就终止，那怎么能对得起佛陀？怎么能对得起祖师大德？代代相传。用书写，佛陀在世的时候，一直到一千年，佛法传到中国来的时候，印刷术没有发明，所以古时候经书的流通都是手写的。所以，写一部佛经流传给后世，无量功德。现在科技发达，不必用手写，太慢了，大量的印经流通，这是好事情，这是我们应当要做的。 近代印光老法师就给我们做了最好的榜样，他老人家一生，接受四众同修的供养，没有做别的事情，专门做印经，他就做这一桩事情。在苏州办一个弘化社，弘化社就是印经处。因为他老人家出生在山西，家乡的口音很重，中年以后，长时期住在南方，说话听不懂。所以他一生就没有讲过经，说话的语音的问题，但是他用文字。以后名气愈来愈大，皈依的愈来愈多，供养也多了，就用这些供养来印经，一生就做一桩事情。弘化社的书是近代印经里面的善本，那就是他所选的纸张，它是铅字排印的，印得很清楚、很大方，让人看到都能生欢喜心。 老人家是净宗的一代祖师，所以对於净土的经论，儒道所讲伦理、因果这些善书老法师统统都印。我们这一辈的人学佛，得他老人家的恩惠太多了，没有弘化社的经论、善书的流通，我们就接触不到正法，所以这对我们的帮助太大了。我们读到这个地方，也就想到我们这么多年来也印了不少经书，就是连《大藏经》差不多我们也印送将近六千套，这是过去所没有的盛事。可是我们想一想，还是比不上印光法师，怎么比不上？他有个印刷厂，弘化社就是他的门市部，就是他有书店、他有印刷厂。 民国初年，确实出家人是印光大师，在家人是杨仁山居士，杨仁山居士把他自己的房子捐献出来做为金陵刻经处。杨老居士比印祖还要早，清末民初。这一个在家、一个出家，真正懂得正法传下去要靠这个手段，所以这个功德，跟一切众生结的法缘太广太大了。祖师、大德这种续佛慧命、正法久住的弘愿，我们要能体会，我们要能够承传。在民国初年还有一位丁福保居士，他开了一个佛学书店，在上海，也是专门印经、印善书流通。这些居士，可以说在家菩萨，为我们做出现身说法，自己真修行，也到处讲经说法。这一句「听闻演说及书写」他们做到了。印光大师虽然没有用言语来演说，演有，他没说，演是他做到了，真正做为出家人最好的榜样；说，他用文字。所以他留下来的《文钞》，《文钞》就是他老人家的演说；弘化社就是他老人家的书写，我们要能体会，我们要能够学习。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1790.html"}}
