{"body":"大方广佛华严经　　（第四二一讲）　　2001/6/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0421 请看「世主妙严品」，主方神偈颂第一首： 【尔时遍住一切主方神，承佛威力，普观一切主方神众，而说颂言：】 这一段是说偈的仪式，虽然每一段里头都有这样的文字，它在《华严经》重复了很多次。凡是多次重复，一定有它很深的意思在。我们每读这一章，都得到世尊一次的提醒，那就是我们对待一切众生要常存恭敬心，说法利生乃至於种种示现，都必须要仰承佛力的加持。佛力的加持决定是平等慈悲的，既然是平等慈悲，为什么有人得到加持，有人得不到加持？这个道理我们必须要懂得，用现代的话来说，诸佛如来威神平等加持，这里头须要有条件，条件不具足，佛力是加持你，但加不上。譬如阳光普照大地，这个地区有很浓厚的云层，於是阳光照不到地面，这是不是阳光不平等？不是的，是你这个地方有乌云，决定不是阳光不平等。佛对一切众生的加持亦复如是，如果我们自己本身有障碍，障碍佛光的加持，那这样不是佛不加持，而是佛加持不上。 这个障碍是什么？佛在经上说得很多，烦恼习气。烦恼里面包括见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。烦恼染污的时间久了，这是真久，无量劫来我们就被烦恼习气污染了，所以佛力加持虽然像阳光普照大地，我们头顶上这一片乌云严重的浓密，好像佛的威德一丝毫都加不上我们，而其实佛力确实是平等普遍加持我们，我们自己不觉悟，没有感受到。什么时候我们才能感受到？遇到佛法了，知道有这么回事情，自己肯断烦恼，远离烦恼，自己的智慧慢慢就开了，你就能够觉察得到佛菩萨保佑我们，佛菩萨加持我们；不但智慧德能佛加持，我们这个身体生活在这个世间，也同样得到加持。这个时候，你才真正是「知恩报恩」，如何报恩？实在上讲，爱护自己就是报佛恩，自爱自重就是报恩，糟蹋自己，不爱惜自己，这是违背了佛恩。 所以一开端，『遍住一切主方神』，『承佛威力』，感恩！『普观一切主方神众』，这是他的同学同志，彼此示现在世间，从事同一个行业，多元文化的社会教育。一个事业之成就，必须集中人力、物力、财力，才能有辉煌的成就；如果我们把人力物力财力都分散了，成就是有限，这里面有大学问，值得我们深入参究。这是对大众礼节统统都做到了，然后再说『颂言』，偈颂是他的心得报告，是他的修学提供我们做参考。我们要记住，前面长行文里面，他修学的是哪一个法门，遍住菩萨他所修的是「普救护力解脱门」，现身说法，帮助一切众生破迷开悟，这叫「救护力」。我们看他的报告： 【如来自在出世间，教化一切诸群生，普示法门令悟入，悉使当成无上智。】 偈颂里面第一句，『如来自在出世间』，这如来是谁？当然是指一切诸佛。可是这里头有密意，我们要懂得，包括主方神自己在内，他是如来的化身，不仅他是如来化身，所有一切众生之类，哪一个不是如来化身的？「如来」这个称号，在大乘经教里面，通常都是称的自性。「唯心所现，唯识所变」，由此可知，十法界依正庄严森罗万象，都是自性变现之物。古德说得好，「山河与大地，悉露法王身」，这个话的意思，说明虚空法界、国土众生原本是一体，虽然是一体，一切众生久远劫以来迷悟不同。迷的众生，我们说他做随业受报，自己不能做主；觉悟的众生乘愿再来，做种种示现，帮助迷惑的众生破迷开悟、离苦得乐，这就是『教化一切诸群生』。在这个地方我们要切记，「如来自在出世间」，切记他的「自在」；「教化一切诸群生」，要著重在「一切」。自在：众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，绝不失时。所以佛菩萨说法，这经中常常比喻作海潮音，海潮音是什么意思？涨潮有一定的时候，落潮也有一定的时候，一点差误都没有；这是比喻众生跟佛菩萨的感应，众生什么时候有感，佛菩萨什么时候就有应，感应道交就像潮水的涨潮落潮，非常守时，取这个意思，这叫自在。应以什么身得度，就示现什么身，这是自在。众生是什么样的根性，佛菩萨说法决定是称性而说，应机而说；称性则契理，应机则契机，这是大自在。 佛菩萨何以能做到？我们何以做不到？我们要向佛菩萨学习，从哪里学？没有别的，佛菩萨用真心，可惜我们用妄心，真心称性，真心与自性没有障碍，妄心与自性就有障碍，有障碍你就不自在，你就随业流转。由此可知，凡圣的差别，一个用真心，一个用妄心。真妄从哪里区别？我们说个最简单的区别方法，真诚是真心，虚伪是妄心。我们想想，我们在日常生活当中，处事待人接物，我们用的什么心？清净是真心，染污是妄心。我们六根接触六尘境界，顺境善缘生起贪爱之心，被污染了，逆境恶缘讨厌，这又被污染了。中国古人讲七情，七情是「喜」、欢喜，「怒」、发怒，「哀」、悲哀、心里难过，「乐」、喜乐、我们叫快乐，「爱」、恋爱，「恶」、讨厌，「欲」、欲望，这叫七情，七情就是七种的污染，被情识污染了。我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，自己想一想，能不能不被这七种污染所影响，然后你的清净心才能现前。佛法讲得更详细，佛法讲八识五十一心所，这还是略说，天亲菩萨在《百法明门论》里面讲的，天亲菩萨的说法是依据《瑜珈师地论》讲的，《瑜珈师地论》将一切法归纳为六百六十法，说得更详细。 总的来说，就是说我们对人对事对物，还会受外面境界的影响，还会受外面境界的干扰，这统统被污染了，妄心！这不是真心，真心决定没有污染，真心是纯净的、清净的，真心是平等的；如果有不平等、有高下，这错误了！我比你高，你不如我，其实这种念头是傲慢里面的一分，贡高、嫉妒、憍慢，不但不平等，同时也不清净，真心妄心从这个地方分别。真心是觉悟的，真心清净平等觉悟，没有人问你的时候，你的心是寂静的、是不动的；有人向你请教，你的心是光明的，你的心是无所不知的。真心是慈悲的，慈悲是爱，这个爱里头不掺杂一丝毫的情识，这个爱从哪里生的？从真诚清净平等正觉里面生出来的。世间人的爱从哪里生出来的？从虚伪染污不平愚迷里头生的，所以世间人爱是假的，常常会变，今天好了，明天恼了，昨天结婚了，今天离婚了。真心妄心我们要能辨别。 佛菩萨用真心，与世出世间一切法没有障碍，因此他没有一法不通达。无论什么事情，你去问他，他都头头是道，什么样纷争的事情、解决不了的事情，到他那里去迎刃而解，我们要在这些地方学习；如果我们依旧随顺烦恼，依旧用妄心处事，那就难了。我们到什么时候才开悟，什么时候才能入佛境界，什么时候你才能得自在？这个自在就是清凉大师讲的无障碍的法界，特别是理事无碍、事事无碍，你是不是真入这个境界了？ 「教化一切诸群生」，「一切」这里头决定没有分别，没有国家的分别，不分你是哪一国人，没有族类的分别，没有文化的分别，没有男女老少的分别，没有宗教信仰的分别，一律平等的教化。「教」是教他觉悟，教他破迷开悟，帮助他断烦恼、开智慧，化恶为善，化迷为悟，化凡为圣，这是教化；「化」就是改变一个人的气质，提升一个人的境界。「诸群生」，这个文里头说了一个「一切」，又说了个「诸」，诸是多的意思，一切也是多的意思，那一切就是诸，诸就是一切，这话到底怎么讲？我刚才说过了，「一切」是一切国土、一切族群、一切宗教、一切文化；「诸」，每一类里头都有许许多多的众生，都是如来出世教化的对象。从这个地方去看，佛陀的教学，岂不是现在人所说的多元文化的社会教育？主方神就是从事於多元文化教学的工作者。第三句是讲他教学的内容，第四句是讲他教学的成就。 『普示法门令悟入』，善知识、善友对待一切众生，「普」，没有私心，没有妄想，没有分别，没有执著，对待一切众生一律平等才叫普；「示」是指示、是示现，示现就是做出样子来给众生看；「法」是方法，「门」是门径，什么方法，什么门径？破迷开悟的方法，超凡入圣的门径。这些善知识是再来人，他清楚，他明了，来教导一切众生，帮助他们悟入，「悟」是明白了，恍然大悟，属於解门的成就；「入」是契入，把你所悟的这些道理，你所悟的这些方法境界，统统落实到自己生活当中，叫入，入佛知见，就是我们的见解思想跟佛一样，我们的生活行为当然也跟佛一样。 开示悟入这四个字是原则，它的内容千差万别，要看你现前教化众生的根性；就跟大夫治病一样，没有一定的方法，一定要看看病人得的是什么病，你把他诊断清楚，然后才处方下药，对症下药，药到病除，高明的大夫；佛为众生普示法门，亦复如是。那我们要晓得现代众生得的是什么病，我们常常在报章杂志上看到一些大标题，地球病了，时代病了，社会病了，究竟得的是什么病？我们是个大夫，不能不知道。这个病怎么得的？病根在什么地方？如何对治？这才能救他的命，如果没有高度的智慧、微密的观察，这个经讲得有什么用？我们也曾经听许多人讲经，讲得不错，满有道理，但是一点用处都没有，所谓是契理不契机；就像大夫开个药方，药方开得好，但是不对症，病人照这个药方来服药，一点效果都收不到；怕的是不但是没有效果，可能起了反作用，这个药不吃还好，吃了早一天呜呼哀哉。 这些事情在现前社会发生太多太多了，这些人是不是恶意的？不见得。不是恶意，为什么造成这样的后果？那是自己的医术不精，庸医杀人。讲经说法也是如此，道业不精，不识众生的根性，於是有意无意误导众生，误导众生是杀人慧命，不是没有过失，过失很大。所以我们培训班的同学，我一再勉励大家，要认真修养自己的德行，一定要提升自己的境界，这样才能自度，自度而后才能度他；自己都救不了自己，你怎么能救别人？这个道理很浅显，不难懂。自度的秘诀，就是要断烦恼，为什么？自性本具的智慧、本具的德能、本具的相好，与毗卢遮那佛、阿弥陀佛没有两样，你自己真心里头，含藏著无尽的宝藏，无量的智慧德能，你为什么不拿出来用？现在想拿，你也拿不出来，什么原因？烦恼障碍住了，烦恼障与所知障障碍住，佛教导我们修行的纲领非常简单，只要把这两种障碍除掉了、放下了、抛弃了，自性里面的智慧德能就现前，你就得度了。 为什么不肯放下？佛劝我们放下，而且自己做出放下的样子给我们看，佛真是做得很彻底，一生生活三衣一钵，除此之外，一无所有。世间的名闻利养，确实一丝毫都不沾惹。他做的样子，这就是真实人生，真实人生就是这个样子；我们搞错了。他们那种生活行为思想见解，那是正常的，随顺法性，随顺自然，古人所谓返璞归真，回归自然，这才得大自在！我们今天的麻烦是不必要的包袱垃圾背得太多，把自己压得连气都喘不过来，这错误的！在这个世间，这个也想要，那个也想要，欲望没有止境，这个欲望就是包袱、垃圾，包袱里头不是好东西，全是垃圾，全是染污，全是毒素；佛给我们示现的，我们真心、我们性德里头原本没有这些东西，所以要把它抛弃得干干净净。 同学们听到我这个说法，千万不要误会，过去有人误会，中国大陆的同修写信给我，听说我讲经的时候讲到「看破放下」，他看破放下了，工作也辞掉了，每天在家里念佛，什么事情也不做了，收入也没有了，过了几个月，生活维持不下去，写信问我怎么办？其实我所讲的看破放下，他没有懂，他著了言说相，他错解了这四个字的意思。不是叫你不工作，释迦牟尼佛没有放下生活，没有放下工作，他每天出去托钵，他的生活没有放下，他每天为大家讲经说法，他工作没有放下；不但没有放下，他做得非常积极非常认真，敬业的精神值得我们效法。释迦牟尼佛他的身分是老师，我们称他为本师，他是从事於教学工作，每天跟大家上课八个小时，四十九年不间断，这种敬业精神到哪里去找？所以有人说学佛是消极，你们看看释迦牟尼佛他消极吗？你们无论从事哪个行业，一个星期还休息一天两天，你比释迦牟尼佛差远了，释迦牟尼佛确实达到现在人所说的标准，每天工作八小时，四十九年不休息，没有假期，哪一个能比得上？我们想一想，实在很惭愧，应当发心勇猛精进，向释迦牟尼佛看齐，他能做到，我为什么不能做到？他确确实实是做出来给我们看，「普示法门」！ 教化众生的目的，『悉使当成无上智』，无上智是究竟圆满，在佛法里面讲是佛果位，学生没有到这一个境界，没有达到登峰造极，老师的教学永远没有中止。像地藏菩萨所说的：「地狱不空，誓不成佛」。地狱是最苦的众生、最愚痴的众生，最不接受教化的众生，菩萨对他还是这样的慈悲，发这样的誓愿，用真诚心长时间去感化，才能产生到效果，时间短了不行。我们要从这些地方去体会。这些年来，我们在各个地方讲经教学，总题目「学为人师，行为世范」，这两句话就是此地的普示法门，当前我们的社会，众生的病实在讲太多太多了，不但病多，而且非常严重，都是要命的病痛，到底要从哪里救起？我们没有智慧，看到这个佛教的教科书《大藏经》，这么大的分量，从哪里学起？印光大师给我们一个启示，对於现前整个世界的教学，从什么地方著手？从因果著手，非常有见地！印祖这个指示，确实是真实智慧，真实利益！唯有普遍宣扬业因果报的理论与事实，芸芸众生听了之后，才会反省，才会回头，起心动念他才知道收歛，不敢再造罪业。一饮一啄都是果报，造什么样的因，得什么样的果。今天社会动荡不安，大家造不善的因。其他高深的道理慢慢再说，先救急要紧。 因果的道理甚深甚广，我们学佛的同修接触到了，对它究竟懂得多少？可以说有限，我为什么这个说法？看到你起心动念，看到你造作的行为，我就知道、就明白了。如果你真的明白、真的透彻，你会不遗余力的去修善去积德，这是一定的道理；你今天还犹豫不决，想做又不想做，你对於这个道理懂得不够透彻、不够明了，所以才有这些现象发生。就跟了凡先生在前十年的修行状况一样，虽然听了云谷大师的开示，听是听懂了，懂得不够彻底，但是他还有善根，他肯干，干了十年之后，这才是真正体会得到。为什么？十年之后，他做事情愈来愈顺利，进步很快，前十年进步非常缓慢。我们读《了凡四训》，就能把这些境界看得很清楚、很透彻。 佛在《地藏经》上告诉我们，修福决定要在自己这一生当中，这一口气还没有断，自己所修的福报，圆满的得到，「分分自得」；如果一口气不来，你的家亲眷属、朋友来为你修福，你所得的福报只得七分之一，七分之六是替你修福的那个人他自己得到。经上讲得很透彻，即使是你自己的财物，你的钱财，你的田地，你的房屋，你过世了，一生没有机会修福；你的儿孙不错，你的亲戚朋友不错，把你的钱财，把你的房屋田地变卖，来替你修福，你所得的果报还是七分之一，他们得七分之六，为什么？你过世之后，这些财物处理的权在他们手上，他可以不给你修福，他可以自己拿去享受，所以在这个时候你要晓得，他给你修福是人情，不给你修福是本分；即使是朋友，你的钱财寄托在他那里，也是属於他的，不属於你的，既然属於他的，他就有权处理，这佛在经上讲得很多。 不但佛在经上讲的，其他宗教经上也是这样讲法，我看过。所以佛是一再劝勉我们，要自己活在世间自己修福。世间人对於这个因果道理懂得不够透彻，他不晓得修福得福报之大。你眼前你能够修这三种布施：修财布施，你财富不缺乏；修法布施，你智慧增长；修无畏布施，你健康长寿，你为什么不肯修？如果我们有这个力量，我实在讲是心有余而力不足。许哲居士一直到现在，念念还想办老人院，照顾老人病人，这种布施得健康长寿，她一百零二岁不生病，这是属於无畏布施；你拿这个财力去做这个事情，财布施有了；肯做这桩事情，你很聪明，你有智慧，法布施有了，一种布施三种都具足。我们办学校是法布施，我们救济贫穷、救济灾难是属於财布施。我们把业因果报搞得清清楚楚、明明白白，修善因，得善果。有这个力量，马上就干，为什么？果报不要等来世，这一生就得到。有这个能力不肯办，犹豫不决，没有别的原因，理跟事实真相没有搞透彻，没有真正明了，就是念《了凡四训》也没有念通；果然念通了，他自自然然肯放下、肯干，为什么？愈舍愈多。 你说「我今天没有做什么事业，我的钱从哪里来？」没有错，无论你从事哪一个行业，你都赚钱，为什么？命里头的财多。我不做个人营生事业，我做社会福利事业，像此地李木源居士经营的居士林、经营的净宗学会，这是属於社会慈善事业，你的命里头有财，你种的善因，你这个事业，你这个场所，钱财就源源不断而来。我昨天晚上到居士林，看到下面的餐厅，现在因为有工程，餐厅里面吃饭的人少了，但是送米送菜送油盐的人，并没有减少，堆积如山；李木源居士告诉我，他说现在不但他送老人院、孤儿院，其他宗教办的老人院、孤儿院统统送。现在还多，还多什么？送学校，这无量功德！居士林跟净宗学会，我不在这个地方，它也不会衰，为什么？积德深厚，财、法、无畏布施不间断，果报可想而知。一个人修，一个人得，一家人修，一家人得；一个团体修，一个团体得；一个国家修，一个国家得；一个世界修，那世界决定大同，世界永久和平，社会安定，人民幸福。 今天我们在社会上宣扬，要普遍宣扬这个法门，不能讲得太高深，太高深没人懂，没有人能得受用。多讲因果报应的例子，眼前的例子，一说起来，大家都能看到。法布施里面最重要的是念佛法门，「万修万人去」，这个话永明延寿大师所说的，他是南北朝时代的人，距离今天一千七百多年。现代众生思想涣散，妄念特多，修哪个法门都不容易，障碍太大，唯独修学这个简易稳当、成就快速的念佛法门，因此建念佛堂的功德大。那智慧更高一层的，他就会想到，世出世间无比的功德是什么？续佛慧命，所谓是「不孝有三，无后为大」，续佛慧命是第一等的事业，今天居士林都在做，办这个培训班，续佛慧命。 我们今天在澳洲，非常难得，政府核准我们建立「净宗学院」，在现代政府承认的佛教的学校。这里面没有世间的学术，所有课程全部是经论，大概这是第一间学校，不是附属於寺庙的，不是附属於净宗学会的，是个独立的教学机构，头一个！真正是诸佛护念，龙天善神拥护。我们机缘遇到了，我们要不全心全力把这个学校办好，我们对不起诸佛菩萨。李木源居士有智慧，他了解，我们当中有一个默契，今年十一月，我要把多一些的时间，照顾这一个学院，往后每年我要用八个月的时间照顾学院，另外四个月的时间，分配给新加坡跟香港；还是前时一时的想法，在澳洲住两个月，然后来新加坡讲经讲半个月，讲完之后再到香港讲半个月，再回澳洲讲两个月，每三个月我们往复一次。这样对我来说，对我这个旅行也节省了很多时间，我每三个月循环一次，减少旅途上的时间，也减少旅途的辛劳。 我们这几个地方，澳洲、新加坡，还有马来西亚跟香港，我们密切合作，互相的支援。此地的培训班，我期望永远办下去。现在我们的老同学都有能力教学，我们华严班的同学，这一次教导第五届，教得很成功。我昨天跟李会长谈，在这一届他们都是助教的身分，底下一届是第六届，在第六届他们就是讲师的身分，把他的身分往上提升；第五届的同学如果愿意留下来，我们欢迎，担任助教，在第六届担任助教。这个华严班的同学担任讲师，这是六届七届八届；到第九届讲师就升为副教授，助教就升为讲师，九届是副教授；九届十届十一届，到第十二届就升为教授，我们把同学的身分地位提升。 九月我到台湾，在台湾电视台录像，约定四十个小时，要住十天，每天四个小时，我的工作在录影室，一切外务应酬我统统拒绝，专心来录像，录一套《阿难问事佛吉凶经》。十月访问美国。我要求把我们华严班第五届同学们讲经的光碟，每一个同学一片，我请这边给我做二十套，我带到美国，赠送美国那边各个净宗学会，让他们多看，把同学们介绍给他们，希望将来美国、加拿大各个净宗学会，来邀请我们同学到美洲去弘法；我们的同学要走向国际，将来是国际上的佛陀教育的教授。我这个建议，李会长采纳了，这是我们真正密切的配合。我们年岁大了，我们的成就在哪里？是在底下一代，希望底下一代做得比我们更好、更有成效，无论在自己修持、在弘法利生，都高出我们这一辈，这是我们的真正成就；如果不能高出我们这一辈，达到给我们的水平相等，我们的成绩平平，六、七十分；如果不如我们这一辈，那我们就失败了。 所以我是全心全力的帮助年轻同学，将来在澳洲，澳洲如果我们的缘成熟，一年之后开始建校，如果缘不成熟，我们建校的时间，可能要再往后延一年。学校建立好之后，我们就开学，我们有师资。在澳洲培训的这些同学，他们是师资，我们培训班的同学，将来也是我们净宗学院的师资。我们的人力物力要集中使用，一定要做到互助合作，一定要做到一家人，不分彼此，没有执著，没有分别，只是为这个世界的众生，为正法久住。佛法不但超越地方的界限，超越国家的界限，再跟诸位说，像《华严经》上讲的，超越了星际的界限，现在科学家讲的，超越不同维次空间的界限，尽虚空、遍法界！我们要培养我们的心量，像诸佛一样，「心包太虚，量周沙界」，教化尽虚空、遍法界一切诸群生，帮助他们各个都成无上道，无上智就是无上道，圆教究竟的佛果。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0421.html"}}
