{"body":"大方广佛华严经　　（第七三八讲）　　2002/06/14　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0738 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段「明刹清净方便」，说明刹土的清净与方便。请看经文： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，应知世界海，有世界海微尘数清净方便海。】 清凉大师在注解里面跟我们说得很多，『清净方便』也是就净刹而说，换句话说，是菩萨净土，但是菩萨净土可以说是纯净，跟我们这个世间比较上来讲，它是纯净。我们这个世间有没有净土？可以说，从比较方面来讲，当然有。像现在整个世界上都知道环境被严重的污染，而澳洲、纽西兰这个地区，可以说已经被许许多多人们肯定，这个地方是地球上的净土。这个地区有没有污染？当然也有，但是比起其他地区来说，这个地方的污染轻，这个地方污染得少，所以我们可以称它是地球上的净土。六凡里面三恶道染污严重，三善道染污就比较轻，轻的则是净土，严重的就是秽土。若从比较上来看，这个层次就非常之多，也很复杂。 清凉大师在注解里面也注得非常好，他说：如果是就佛菩萨教化众生这一方面来说，我们知道佛菩萨应化在世间，释迦牟尼佛三千年前曾经在我们这个地球上示现过，这是以佛的身分出现，正是像《普门品》所说的，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。佛菩萨现其他的身分，我们就不知道了，实在讲很多，决定不只一处，也不是只一次。尤其我们在大乘经里面读到，诸佛如来、声闻、菩萨都有大慈悲心，哪个地方众生有苦难，他一定就到那个地方去应化。受苦受难的人多，他去的次数一定多，应化一定很频繁。人同此心，心同此理，我们能够想像得到的。 但是这些人出现在世间他不会暴露身分，有很少数他的身分暴露了，那有特别的因缘，我们要能够理解。没有特殊的因缘，是不会暴露身分的。他们到底是住净土，还是跟我们一样住秽土？清凉大师说他们住净土。虽然跟我们在一起和光同尘，他心地清净，决定不受染著。要是以《金刚经》的标准来说，他肯定是不会著四相，也不会有四见。「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，他怎么会被污染？他不被污染，他就是住净土。净土跟秽土是同时的，同时同处，但是它并不妨碍。所以圣贤应化在我们这世间，我们晓得他住净土。 这个道理我们也不难明了，佛在经上常讲，「心净则佛土净」，这些应化来的人，他们的心清净。我们娑婆世界六道众生心不清净。我们常常就最严重的、极其明显的给同学们提示，自私自利不清净。有自私自利的念头，他当然住秽土，他不会住净土。心里面还染著名闻利养，还贪图五欲六尘的享受，还会起贪瞋痴慢，这样的人他所感得的生活环境、居住刹土当然是秽土。佛菩萨示现在人间，生活好像跟我们一样，而实际不一样，实际他心里头一丝毫都不染著。但是有时候我们看他，好像他也执著，有某些执著，跟我们凡夫好像没有两样，我们误会了。我们没有智慧，不知道他那是教化众生的善巧方便。就像永嘉大师讲的，「分别亦非意」，他也有分别、他也有执著，好像他也有贪瞋痴，我们误以为他是凡夫、误以为他不清净，哪里知道他所用的全是方法，度化众生的方法、接引众生的方法，这就是此地讲的「善巧方便」，人家的心清净。 凡夫自己没有智慧，自以为聪明，对於诸佛菩萨应化产生种种误会，错过了无比殊胜的因缘。这叫什么？经论里面常讲的「业障现前」，可怜悯者！这不是几句话能说得清楚的，完全靠自己的善根福德因缘。这教给你没有用，你不会接受，你这一生不能得度，业障太重。这一生给你种善根，来生来世你再遇到缘，你这些疑惑没有了。疑惑没有了，大善根！要知道诸佛菩萨，这是讲的教化众生，教化众生，你想到这个「众」，它不是一个人，众多的人。众多的人，善根福德各个不相同，他要能令一切众生都得佛法利益，这谈何容易！这是真实智慧，高度的善巧方便，我们现在人讲的艺术，高度的艺术！ 说到「净」，此地著重在清净。清凉大师在《疏钞》里面说得很多，我们不能够完全介绍。诸位想多知道一些的，你要去读《疏钞》，去看《合论》，我们在讲席里面只能把重要的给诸位略略的提示。净有两种：一种是世间净，另外一种是出世间净。世间，这是讲六道轮回，六道里面的。佛在经上讲，「世间净，离欲秽故，以六行为方便、二界为净土」，这讲六道。六道里面有六行为方便，六行是什么？「静、妙、离」，你心里头羡慕、向往，这不是普通人，普通人喜欢热闹。真正修道的人喜欢清净，不喜欢热闹繁华，他不喜欢这个。所以他居住的地方都在山林，隐居，一般普通人不到的地方。古时候寺院丛林都建立在深山里面，交通非常不方便，人迹罕至，他喜欢这个环境，幽静！欢喜玄妙，欢喜离一切杂染，就是我们现在讲的放下，他欢喜放下，他真正能够放得下。「妙」，就经典里面来讲，妙是指法，欢喜妙法。佛菩萨所说的一切经都是妙法，喜欢圣贤的教诲。这是他的志趣，他爱好！这是三种。 另外三种，他能够厌弃「苦、粗、障」。苦，三苦、八苦他知道，他能够离苦。粗，是对妙来说的，粗俗，他愿意远离粗俗；在佛法讲，世味，世间味粗俗，佛法微妙。世间法有障，触处成障，六根接触统统是障碍。这六种行就是方便，归纳起来，「欣、厌」。在净土宗里面给我们说的，要欣极乐，欣是爱好、希求。我们欢喜、爱好、希求西方极乐世界，我们要厌离娑婆。这是无上的欣厌，为什么？你一生成佛了。世间人没有这个愿望，世间人还是向往人天福报。你要希求天福，你必须把人间福报舍掉，你才能够享受天福。这样的聪明人多，不在少数，但是它也有条件。什么条件？读书明理，也就是我们常讲的，他知道宇宙人生的真相。他虽不能够知道很深、很广，他能知道一些，他对於现在世间的五欲六尘之乐他懂得，这个乐你要想获得，必须付出相当的代价。仔细一想，得不偿失，所以他舍弃，他过高层次的乐。 高层次的乐，清心寡欲，那是真乐。「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，这里头有真乐。世间人他不懂，所以说世人能够修这六种行，「欣厌六行」，他生世间净土。世间哪些净土？色界天是净土，无色界天是净土，这是六道里面的净土。诸位同学要知道，你要生色界天，你想想「色界」，色界天人没有欲望，没有欲受。这个欲是什么？财色名食睡五欲。你要贪著五欲，你肯定在欲界，你修再大的福报，也是生欲界天。为什么？没有离开欲。什么时候你把五欲断掉了，心里头确确实实不沾染，事上可以有，「恒顺众生，随喜功德」。心上有丝毫沾染，你是欲界众生。谁知道你的功夫？自己知道，别人不会知道的。别人只有境界比你高的他知道，境界跟你平等的，他也能知道；境界不如你的，他不知道。 欲不能不断，断不能不净，要断干净，你才能超凡入圣。在这个地方讲、在世间法讲，你才能够超越欲界，生色界天。欲是染，离开五欲六尘，你的染污就很轻微。上升到色界，四禅十八层天，六道里面的净土。再上去，无色界四空天，那就更清净了。但是诸位要晓得，这是相当不容易的功夫，四禅八定，你才能住世间净土。但是它不究竟，寿命到了的时候，还是要搞轮回。所以佛说得很清楚，但是并不劝人往生世间净土。佛劝人往生诸佛净土，为什么？那是真净，那是不会退转的，决定不会再退到六道搞轮回，我们要懂这个道理。 再讲出世间的净土，出世间净土也不是很单纯的，我们知道诸佛菩萨、声闻、缘觉多。十法界里面相比，四圣法界是净土，色界、无色界都不是净土。再往上去，这个相比，一真法界是净土，四圣法界还不是净土。清凉在此地说得很好，出世间净土有两种，一种是「出世」，就是我们讲的十法界。四圣法界对六凡，那就是出世。阿罗汉居住的环境比人间清净，在什么地方？有很多佛菩萨、声闻、缘觉住在我们这个地球上，但是他住净土，我们住秽土。学佛的同学们有许多人都去拜过《慈悲三昧水忏》，《慈悲三昧水忏》这个因缘是唐朝时候悟达国师生了一个人面疮，几乎要了命，迦诺迦尊者，这是大阿罗汉，救了他。这个故事我们不能在这里讲，讲了耽误很长的时间。《慈悲三昧水忏》前面有详细说明。 他到四川去找这位尊者，依照尊者指示他的方向、方法，他找到了，看到阿罗汉的净土。人面疮治好，他离开了，离开之后回头再一看，这个境界没有了，一片荒山。跟法照禅师在五台山见到大圣竹林寺几乎是相同的，真正说明我们这个地球是凡圣同居土。凡圣虽然同居，凡见不到圣，圣知道凡，凡见不到圣。为什么？确确实实它是不同维次空间，只有真正有缘人，得佛菩萨威神加持，让你暂时把这个空间维次突破，你能够见到他的境界。不但这个地球上有圣人住在这里，还有许许多多鬼神也跟我们住在一起，我们也是不同维次的空间。鬼神不知道我们，我们也不知道鬼神。鬼神是凡夫，偶尔有特别的因缘，人跟这些鬼神可以在很短暂时间空间维次突破了，人跟鬼神可以交通。这些事中国有，外国也有，很普遍。 特别在现在这个乱世，好像这些灵媒哪个地方都出现，来传递鬼神，有时候还传递天道，大概都是欲界天，像四王天、忉利天。夜摩以上就很少，很少听说，四王、忉利很多。鬼道、畜生道、地狱道，都有许多灵媒传递讯息。另外还有一种，在外国很流行的，催眠。用催眠的这种方法，让接受催眠的人说出他过去世、再过去世，我听说有一个人催眠能够说出他八十多世以前的事情，这可以说是深度的催眠。一世一世回过去，能够回到过去八十多世。他在这八十多世当中，在六道里头许许多多道他都曾经经历过。经历过畜生道、经历过饿鬼道，都能够把那个时候他生活的环境、状况，都能说出来。这些资料在国外已经相当丰富，我们也非常希望能把这些东西翻成中文。中国这方面也很多，也希望能翻成外国文，让我们对这些讯息都了解，对我们修学佛法能够增长信心，能够增长出离六道的愿望。这是讲出世间的，六道里头四圣法界是净土。 第二种，讲「出世间上上净」，这我们一听就明白了。出世间上上净，那是一真法界，超越十法界。超越十法界，那以什么为方便？六道里头我们知道，这佛在经论上常讲，以五戒十善、四无量心为方便。方是方法，便是便宜，便宜用我们现在的话来说，最合适的方法，最巧妙、最适合的就叫便。如果我们不能够修上品十善、不能够修禅定、不能够修四无量心；四无量心是慈悲喜舍，舍就是放下、就是离，所以我们常讲你要舍五欲六尘的享受，要舍名闻利养、要舍贪瞋痴慢，你才能生色界、无色界。舍是放下。如果要生四圣法界、超越六道轮回，那要修九次第定。功夫就深了，要修四谛、十二因缘、六波罗蜜。修四谛的，你能够契入阿罗汉的境界；修十二因缘的，你能够契入辟支佛的境界；修六度万行的，你是权教菩萨境界。你所得的净土是四圣法界的净土，没有出十法界。 出世间上上净，这是讲法身菩萨，超越十法界。它以什么为方便？六度万行，而是以戒定慧三学、六度万行为方便。他的净土是一真法界，华藏世界。修弥陀净土的，以什么为方便？以信愿行为方便。信愿行是个总纲领，这里头有细目。净宗学会成立，我们随顺佛陀教诲提出净宗修学的方便，我们取西方极乐世界，五个科目。第一个「净业三福」，这是你想取得西方净土基础的基础，决定不能缺少的条件；你要没有这个条件，你就决定不能往生。我们要知道，这个话不是我说的，释迦牟尼佛在《观无量寿佛经》里头讲的。首先要修这个，这里头一共三条十一句，是我们真正修净土的基础。 第一条四句：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。」我们有没有去做？有没有认真努力去做？你要是没有做到，这一生你求生弥陀净土，那非常渺茫！念佛要建立在这个基础上，你有这个基础念佛，那才行！没有这个基础，念佛不能往生。再说念佛念什么？佛是觉的意思，念佛就是念觉，净业三福是觉，不是迷。迷的人不孝父母，迷的人不敬老师，觉悟的人哪有不孝父母、不敬老师的？迷的人杀生吃肉，觉悟的人决定不干。迷的人造十恶业，觉悟的人决定不会造十恶业。念觉就是念佛，佛者觉也。 第二条里面三句：「受持三皈，具足众戒，不犯威仪。」前面两句你好懂，实际上也不容易。三皈是皈依觉、皈依正、皈依净，皈是回头，依是依靠，从迷邪染回过头依觉正净，你真做到了吗？形式三皈不管用，要实质三皈。形式上我们在佛菩萨形像面前发愿，愿意做佛的弟子，愿意依教奉行、随顺佛陀教诲，净业三福是基本的教条，我们有没有做到？接著，持戒。「具足众戒」，众戒不多，五戒五条。只要把五戒十善真正做到，你肯定往生，哪有不往生的道理？「不犯威仪」也要重视，不犯威仪就是我们在上一次跟诸位讲的形象，威仪是今天讲的形象。我们的形象要好，要能令社会大众跟我们接触，他赞叹三宝，赞叹三宝，他阿赖耶里种善根。如果我们形象不好，人家看到的时候毁谤三宝、轻慢三宝，他就有罪。他有罪，我们有过。他为什么会造这个罪业？因为我的过失。我的过失是什么？我太随便了，我对我自己的形象疏忽了。这个形象是属於礼，我们穿的衣服，衣服叫礼服。《阿难问事佛吉凶经》第一段就讲得很清楚，「形像鲜明」，我讲得很多，确确实实要注重自己的形象。在著重形象里面，修积无量功德。纵然你没有得清净心、你没有定慧，你所修的不是功德，也是无量的福德。所以，不能不重视形象。 第三条里面「发菩提心」，发菩提心就是四弘誓愿，四弘誓愿就是菩提心。「读诵大乘」，对大乘经典常常读诵、常常听讲。「深信因果」，末后一句「劝进行者」，劝进是帮助别人，常常劝别人学佛。要把自己修学的成绩端出来给人看，人家才会相信。学佛，学佛有什么好处？你看看我这个样子，我这个样子不好，那就没话说了。人家一看你这个样子，「哎呀，你学佛学成这个样子，算了，我不学了。」你要端出好的样子来，让人家看到你生欢喜，看到羡慕。那是什么样子？通常讲的「智慧、德能、相好」。相随心转，心好相就好，心慈悲相就慈悲。 我们前天在学校，看到和平中心创始人，一个老教授，那个相貌就是佛菩萨的相貌，非常慈祥。这个老教授已经退休了，以前我没见过。这一次学校为我设了一个午宴，他来参加了，我们看到非常欢喜。这个中心是他建议来成就的，他在世界上许许多多地区大学，都是在提倡促进和平、消弭冲突。人的心显的这个相不一样，慈祥、健康、长寿。年岁虽然大，头发、胡须全都白了，精神饱满，自自然然教人看到这个形象，心里头就服了，就知道他的思想、他的言论纯正，没有丝毫虚伪。这是方便里头我们取西方净土，方便里头第一条，最基本的。我们要不能做到，念佛不能往生。现在时间到了。 诸位同学，我们还接著看第六段，「明刹清净方便」： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，应知世界海，有世界海微尘数清净方便海。】 清凉大师在注解里面跟我们说明清净方便的大意，前面我们曾经就修学弥陀净土的方便，说我们净宗订的五个科目。第一个方便就是净业三福，其次六和敬，这一条不能疏忽。西方世界「皆是诸上善人俱会一处」，如果我们不善，怎么能往生？念佛念得再好，我们的心不善、我们的行为不善，还是去不了！所以心行要善，要能跟一切众生和睦相处、平等对待，这是往生弥陀净土所必须具备的条件。由此可知，我们在这世间不能跟一切人事物相处，那就变成往生的障碍。因此，六和敬非常重要。六和敬，实实在在讲，它依据的原理原则，就是普贤菩萨的「恒顺众生，随喜功德」，菩萨这两愿就落实在六和敬里头。我们要重视，要学能跟一切人和睦相处。无论是善缘恶缘、顺境逆境，都是自己修行往生的增上缘，道理要懂，境界现前要知道怎样去转。 第三，三学，戒定慧三学。第四，六波罗蜜。起心动念要与三学相应，处世待人要不违背六波罗蜜。最后我们也是归到普贤菩萨十大愿王，以此为方便，再具备信愿行这三个条件，这才能往生。信愿行三资粮是要建立在三福、六和、三学、六度、普贤十愿的基础上，这个人决定得生，这一生决定不空过。所以我们这一生想真正求得西方净土，亲近阿弥陀佛，做弥陀的弟子，这个基本的条件，就是此地讲的方便，不能不具足。少一条，往生就没有把握。这五个科目门门具足，我们往生有信心、有把握。 清凉大师又说：「出世间上上净」这里头又有两种：一种是「真极」，真极我们可以讲是究竟圆满。那是什么人？那是诸佛如来。第二种是没有真正做到究竟圆满，这是等觉以下。世尊在《仁王经》里面有两句话讲得很好，《仁王护国般若波罗蜜经》，我们过去也曾经讲过。经上说：「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」这两句话就把「出世间上上净」这两种都说出来了。佛是究竟圆满的真净，菩萨是还没有达到究竟圆满，他也是真净。在没有圆满这里面又说有两种：一种是「八地以上」，不动地，「一向清净」，菩萨的境界不可思议；第二种是七地以下，不像八地一向清净。为什么？我们知道七地菩萨还有退转，他一退就不净。不退是净，一退那个净就失掉，他才往下退。 正因为是这个原因，佛才教给我们求生西方净土。为什么？西方净土纵然你是凡圣同居土下下品往生，你都证得三不退；经上讲得很好，「圆证三不退」，圆字不可思议。所以西方净土就比华藏净土殊胜，为什么？华藏净土七地以下还退，西方极乐世界凡圣同居土下下品往生他都不退，成就容易。也正因为这个事实，所以文殊、普贤才劝导华藏世界四十一位法身大士发愿念佛求生极乐世界。这个道理跟事实真相我们不能不知道，不能不懂。从这些地方，这才真正看到西方极乐世界无比的殊胜庄严。不取西方净土，那从前李老师讲的话，这个人「非愚即狂」，他不是愚痴一定就是狂妄。如果头脑清醒、思想是正常的，哪有不求西方净土的道理？这不可能的！ 愚狂是众生的大烦恼，我们自己有时候有，不能够觉察。我初学佛的时候，老师苦口婆心的教导我、劝勉我，我半信半疑，对净宗不反对，也赞叹，但是自己不肯学。什么原因？不是愚就是狂！一直到自己讲《华严》这才觉悟了，才知道自己真的是愚痴、真的是狂妄，才把这个毛病改过来，死心塌地一心修学。换句话说，我这一生要是遇不到《华严》，让我死心塌地修净土，难！真的不容易。虽然我们也讲过《法华》、学过《楞严》，学得不够彻底，对於经教里头真实义不能够理解。在《华严》里面这搞清楚了，回头再看《法华》、《楞严》，求愿西方极乐世界这个心定了。《法华》里头有，早年大意没发现；《楞严》里头有，也没有发现。诸位要知道，我是学《楞严》的，《楞严》过去也讲过六、七遍，真的是懵懵懂懂的，「二十五圆通章」我也只看到观世音菩萨耳根圆通，没有看到大势至，粗心大意！ 怎么会发现大势至菩萨也是个特别法门？给诸位说，这要感谢印光大师。印光大师把这章经文，这章经文不长，二百四十四个字，他把这段经文抽出来，附在《净土四经》后面，号称《净土五经》。印光大师这个作法，我感到很惊讶！所以回过头来把《楞严经》拿出来细细的来观察，才发现了。发现大势至菩萨跟弥勒菩萨两个人对调，按顺序，大势至菩萨在前面，弥勒菩萨在后面，因为他们是七大。七大是：地、水、火、风、空、见、识，大势至菩萨是见大，弥勒菩萨是识大，顺序是这么排法的。结果《楞严经》上排法颠倒了，因为他们两个人太接近，换个位置不容易发现，不像观世音菩萨，观世音菩萨是从前面调到最后，这非常明显，不容易！很多细微的地方，我们年轻学教都疏忽，老师讲经也没有特别说明，我们听众是粗心大意，这种情形，我相信许许多多年轻人学教，很容易犯这个过失。如果不是在经教上长年学习，过错总是不免，而自以为是，这是最大的毛病。自己不知道自己的过失，还以为自己学得不错，也以为自己讲得不错。最精彩的地方、最重要的地方疏忽了，这成什么话！所以世出世法，干哪一桩事都不容易，这是我们几十年亲身经历的。总算因缘殊胜，知道回头，回头是岸！ 就本宗华严教义来看，《华严经》上讲，「十信菩萨，即有净土。」跟一般大乘讲的不一样。何以十信菩萨就有净土？往下这个经文我们就看到了。实在讲，这里头佛也常讲，「心净则佛土净」。十信里头初信位，初信位何以有净土？他心清净了。这个道理讲得圆满，心净则国土净。修净宗修什么？就是修清净心。在哪里修？在日常生活当中修，在六根接触六尘之处修，修戒定慧三学。无论在什么场所，世法、佛法头一条要守规矩，守规矩就是持戒，要守法，守法就是持戒。决定不犯规，决定不犯法。这个规矩、这个法律是有问题的，对我们修行是有障碍的，要不要守？要守。「佛法在世间，不坏世间法」，这个地区如果是有法令禁止佛法弘传的，我们在这个地方就决定不能够弘传佛法。为什么？如果你在这个地方偷偷的还来弘扬佛法的话，你破坏了规矩，破坏了佛教的形象，这个事大！现在它有这个法律不准弘扬，也许过几年它就改正、它就修订了。 学佛的人要有耐心，决定不做犯法的事情，不做违规的事情。又何况今天世界交通方便，是个开通的世界，这个地区禁止，那个地区不禁止，我们到不禁止的地方去弘法，到欢迎佛法的地方去弘法，这样就对了。诸佛如来是这样教导我们的，佛法里面常讲「佛不度无缘之人」，什么叫无缘？他不接受，这就是无缘。这个地区不接受，这个地区现在没有缘；那个地区接受，那个地区的缘成熟了。你要不懂这个道理，你违法、犯规，破坏佛教形象，这就错了！你不要以为在这里弘扬佛法你有功，没有功！你把佛教形象破坏了。佛法的形象是尽虚空遍法界，一切诸佛刹土里头都遵行的，怎么可以违犯？佛法是好事情，大好事情！我们知道是世出世间第一等好事，但是人家不要，我们不能勉强去送，不可以！等到他什么时候觉悟了，欢欢喜喜来求，我们再恭恭敬敬送过去。 所以学佛的人就是偷偷犯规都不可以，除非有特别因缘，那个特别因缘，我们没有智慧，我们不懂。像永明延寿大师，那是特别因缘，他犯法，他偷盗国库里面的钱财去放生，他是阿弥陀佛再来的。他用这个方法目的在哪里？目的是度国王。所以我们看到他的结果这才晓得，他那是手段，那就是我们讲的高度的艺术，我们凡夫没有智慧做不到。他偷盗国库的钱，常常偷，以后被人发现，当然有一些嫉妒障碍的人，把这个事情揭穿，告到政府。政府来一查，他是学佛的老实人，实话实说，全招出来了。偷盗这些钱干什么用？放生，没有自己用，没有做自利的事情，放生。当时人说他愚痴、糊涂，怎么干这个事情！把这个事情报告到国王那里，国王说：那还是按照法律来处分。但是国王就想到那个法律处分是砍头，杀头的！绑到刑场，国王告诉执法的人，看他害不害怕。如果他的表情恐惧、害怕，就杀掉算了；如果他不害怕，一点畏惧都没有，把这个人带回来，带到我面前来，他要看他。永明大师被绑到法场杀头，一点恐惧都没有，执法的人员问他：「你为什么不害怕？」他笑著说：「我以一条命救千千万万的生命，我值得！所以欢喜接受国家的惩罚。我救了好多好多的生命！」执法的人把这个事情向国王报告，国王召见，赦免他的罪。问他：「你想做什么？」他想出家。国王成就他，做他的护法。 那个就是特别因缘，那是特别的智慧、特别的手段，我们不能学！要懂这个道理。我们一定要守法，一定要守规矩，决定不能够做犯法违规的事情，这样子我们心安理得。心安，心就清净；清净心就住净土，所以净土最重要的因素是心清净、身清净。身心清净，我们境界就清净，这是我们在讲席里面常常勉励同学们的。《华严》确确实实是了不起的教学，在这个课程里面讲，初信位的菩萨就有他的净土。 「净方便」就是「净因」，所以底下说「久近善友，得生有善友之刹中」。西方极乐世界「诸上善人俱会一处」，那不就是有善友的佛刹吗？而且是上善，不是普通的善。所以我们学佛要亲近善知识，要常常接受善知识的薰陶，这比什么都重要。要懂得远离恶知识，什么是恶知识？对於我的善心善行没有帮助的，我统统远离。对我的善心善行有帮助的，我要尽量的去亲近。实在找不到善友，经书是善友，佛像是善友，我供养佛像，天天看佛像，天天跟佛像在一起，天天读经书，诚心诚意的去读，读久了，意思自然明了。古人常讲：「读书千遍，其义自见。」这很有道理。人一定要懂得亲近善知识，我们的善心、善愿、善行才能保得住，才能够不会被世缘染污。 清凉在此地又告诉我们，前面讲庄严，「刹庄严」，那都从果上讲的；这一大段要讲清净，讲清净都从因上讲的。佛说法总是先说果后说因，让你看到果，你才会发心去修因。前面意思多半是在劝勉我们修善，而这一段是劝勉我们断恶。注子里头也有个比喻，比喻说得好，他说对於这个世界居住的环境，这个地方所讲的譬如「洗涤」，前面所讲的好比是「粉绘」装饰。当然，先要把它打扫干净，然后才能够装饰，意思讲得很圆满。清净方便我们就介绍到此地，下面请看经文，经文也有十句，我们看长行第一句： 【所谓诸菩萨亲近一切善知识同善根故。】 这一句话非常重要，《佛说阿难问事佛吉凶经》第一句就是给我们讲要依靠善知识，「从明师受戒」，这是我们学佛第一个关键的因素。跟到一个好老师，你就会有成就；你跟一个不是真正善知识，那你要受很多辛苦，你这一生很难成就。尤其是第一个老师，第一个老师先入为主，以后你接触别人，你都会拿这个老师做标准，做一个辙码子，去量别人，这个麻烦！第一个老师是比什么都重要。亲近的老师太多、太杂，肯定是不容易成就，为什么？你的思想、思路乱掉了。古人求学跟我们现在不一样，古人讲的师承，他跟一个老师，他跟老师的思想是一个方向、一个目标，一条路！容易走出来。诸位要晓得，两个老师就是两条路，三个老师就是三叉路口，四个老师就是十字街头，你往哪里走？老师愈多愈糟糕，只能有一个，不能有两个。 诸位要问，「法门无量誓愿学」，怎么学法？一个老师怎么学法？没错，这一个老师你毕业了，你才能够搞「法门无量誓愿学」。你跟定这个老师，那个毕业的标准是什么？禅宗里面讲大彻大悟、明心见性，是这个标准，你可以离开老师，可以去参学，没有障碍了。五十三参就是这样的，善财童子跟的老师是一个人，文殊菩萨。在文殊这一会上他开悟，见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明也破一品，毕业了！毕业出去参学，五十三参！「法门无量誓愿学」，他有条件、有资格。我们现在不行，我们现在听一个人的，就会受他影响，自己没有智慧，把自己的心搞乱，得不到清净心。清净心能开悟，你学得太多、太杂，变成什么？变成佛学常识，学到最后这是世间的佛学家，你成就的是什么？世智辩聪、记问之学。你会讲得头头是道，你的烦恼不断，你的习气不断，你的贪瞋痴慢不断，你还是出不了六道轮回，这么个道理，我们不能不知道。 所以一定要亲近一个善知识，在一个善知识里头得清净心、得平等心，你得到了！如果得不到清净、平等，你就没有资格出师；中国古时候讲出师，现在人讲毕业，你就毕不了业。所以你跟定一个好老师，老师有责任、有义务指导你、帮助你，成就你戒定慧三学。那个戒就是规矩、方法，老师有一套方法、有一套规矩，你必须要遵守，你从遵守，你的心慢慢定下来、静下来了。定到一定的程度，智慧开了。到智慧开，老师自然就打发你，劝你去参学。参学是成就后得智，就是无所不知。 这一句经文里面，『所谓诸菩萨』，不是普通人，这都已经毕业了，在自己老师那个地方修学完成，毕业了。毕业之后怎么样？『亲近一切善知识』，这不就是五十三参了吗？善财从文殊菩萨那个地方毕业，出来参学，他是菩萨，他不是普通人。他是什么菩萨？圆教初住菩萨，你看看他第一个参访的是德云比丘，《四十华严》里面称为吉祥云比丘，吉祥云比丘是初住菩萨。他要不到初住的程度，他就见不到初住菩萨，他也没有办法向初住菩萨学习。他参访哪一位，他的程度已经到达跟善友相等。就跟我们世间读书是一个道理，你是小学生，你亲近的是小学老师；你是中学生，一定亲近中学老师；你是大学生，大学程度，你一定亲近的是大学教授。菩萨参学亦复如是，你看他参访善知识是什么等级的菩萨，他的水平就达到这个等级。他到最后参访普贤菩萨，普贤菩萨是等觉。一生成就，从凡夫地证到如来究竟的果位，做出榜样来给我们看。 我们到哪里去找一个善知识来做依靠？这桩事情古人讲得好，「可遇不可求」，你到哪里去找？偶然之间遇到了，遇到是有因缘的，不是没有因缘，过去生中的缘、善根福德因缘，我们才遇到。遇到之后你要具备好学生的态度。讲到好学生，《弟子规》就重要，这个课程在古代是教童蒙的，启蒙的。大多数是教什么年龄？五、六岁，还没有正式上学，五、六岁，正式入学前一、二年，学这个课程。这个课程父母教、兄长教，哥哥教弟弟。在家做好儿女，是父母的好儿女，在学是好学生，老师的好学生，好儿女的标准、好学生的标准就在《弟子规》。你然后亲近好老师，老师看到你确确实实具备做学生的条件，他会全心全力帮助你。你要不具足这个条件，老师想帮助你帮不上，不是不慈悲，不是不肯帮助你，帮不上忙，这个话是真的，不是假的。好弟子、好学生，《弟子规》里面列的这些条文很多，但是归纳起来总不外乎「诚敬」这两个字。诚敬表现在生活、表现在处事待人接物，就是《弟子规》。所以印祖讲，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。」诚敬这两个字，从初学一直到成佛都不能离开。成佛之后，诸佛菩萨还是以诚敬的心行度化一切众生。所以诚敬是永恒的，无始无终，它不是阶段性的，真诚恭敬！ 这个地方我们一看就晓得，他是菩萨参学，都是具足十分诚敬。现在亲近一切善知识，与一切善知识『同善根故』。具体的说明就是《华严经》最后一品「入法界品」，善财童子五十三参表演给我们看，我们在这个地方学习。也许有人要问，善财运气不错，遇到的老师是文殊菩萨，参访的这些善友都是佛菩萨示现的，所以他一生成就，我们没有这么好运。其实我们错了，我们是自以为运气不好，自以为没有遇到善知识，而不知道五十三参它是表法的，这五十三位善知识是表示社会上五十三种不同行业的人。既然五十三参、五十三位善知识都是诸佛菩萨再来示现的，我们心里明白，除了我之外，我从早到晚遇到所有一切的人都是诸佛菩萨为我示现的，善财运气好，我也不赖！这是真的，不是假的。 境随心转，看你自己是什么心。你自己用的是真诚心，所有一切人物无一不是佛菩萨示现的！所以我告诉同学们，世间所有一切众生，人人是好人，事事是好事，你能懂这个意思吗？你要是跟善财同样境界，你会承认我这个话，你听到我讲的，你会点头。人人都是佛菩萨，佛眼睛看一切众生是佛，菩萨眼目当中看一切众生是菩萨，凡人眼睛里面看佛菩萨也是凡人。境界是梦幻泡影，怎么个变法？从心想生。「唯识所变」，这不是讲得这么清楚、讲得这么明白？所以你真的搞通、搞明白，佛菩萨都在我们眼前，都在我们四周，从来没有舍离过我们。你能够常随佛学，你肯定这一生证得圆满无上菩提。今天时间到了！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0738.html"}}
