{"body":"大方广佛华严经　　（第一八０一讲）　　2007/8/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1801 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。今天从第九段读起，第九段有六光，说「内净六根」，光的次序是三十三，「眼清净光」。这六首偈就是六个光，六根，每一个光是一首偈，我们把经文念一念： 【又放光名眼清净。能令盲者见众色。以灯施佛及佛塔。是故得成此光明。】 这四句偈第一句是毫光的名称，第二句是它的功能，第三句是修因，所以虽是四句，意思统统具足。六根是对六尘境界，特别是对我们修行人来讲，非常重要。佛菩萨毫光之中，有清净六根这样的功德。当然也是需要清净六根才能感受得到。我们的眼清不清净？这个地方说它的功能，『能令盲者见众色』。我们有没有能力见众色？不能。遍法界虚空界，森罗万象，依正庄严，我们就是连人法界里面，还有许多见不到的。现在科学家说，科学家证实，确实宇宙之间，有许多不同的空间维次。黄念祖老居士告诉我，已经被证实的、肯定的有十一种。从理论上来讲，这个数量是没有边际的，无量无边空间维次。在佛法里不叫空间维次，叫法界。通常经上给我们讲十法界，每尊佛土都有十法界，十法界也是没有边际的。这从理上来讲，没有边际。谁有能力见到呢？眼不盲能见众色，现在我们知道，破一品无明、证一分法身，宗门里面所说的，明心见性、见性成佛，他就不盲，他就能见众色。没有见性的人都是盲者，所以经上讲的就是我们，我们没有见性。即使我们今天眼睁开，能够见到外面的色相，色相究竟是什么不知道。科学家不断的在探索，在给我们解释，解释的人有很多，说法有很多，一直到现在都没有定论，所有的总结都还打上问号。为什么原因？因为这是经验当中得到的总结。 今天科学家认为这是定理、真理，再过几年又被人推翻。所以现在科学家不敢讲真理，只能讲发现，有新的东西发现，比过去更进步。终极，佛法里面有。佛法跟科学用的方法不相同，科学用研究、用观察，制作许多科学仪器观察，佛法不是的，佛法不需要用这些仪器，佛法用禅定。用这个方法来认识诸法实相，并不是从释迦牟尼佛开始，而在古老的印度，至少在一万多年之前，他们就懂得用禅定的方法来突破空间维次，在甚深禅定当中看到诸法实相。实相也就是真相，是不是他们真的看到？确实他们比我们看得多，譬如六道里面的状况，我们除了人道之外，其他的道见不到。即使在人间，人间绝对不止一个地球，地球只是在人间的一个小部分，一个小点而已。这么多年来，科学家常常报导的飞碟，外太空人，外星人，你要晓得外星人还是属於人道，不是天道。有些人说，天道大概就是外星人，这在佛法里说不通，为什么？如果是天道，他就不需要用交通工具。还要用飞碟，有这个交通工具，那就是人道不是天道，天道不需要用这个东西。你就晓得人道范围有多大？不是一个地球，在太空当中无数星球里面有人，只是一直到现在我们都还没发现。 《华严经》上的菩萨，眼清净者他能见到。不但能见到人道，十法界都能见到。这我们逐渐明白了。阿罗汉，佛在经上讲一般阿罗汉，他的天眼能见小千世界，这就了不起！黄念祖老居士告诉我们，现在科学家发现的银河系，这个范围太大！银河系是佛经上讲的单位世界，一个小世界。多少个单位世界是个小千世界？一千个，现在科学技术还没有这个能力看到一千个银河系。一千个银河系里面，这些形形色色的，这一千个天顶是初禅天，欲界六层天他看得清清楚楚，往下面看，畜生道，非常广大，饿鬼道、地狱道，他们都能看得很清楚、很明白；色界、无色界天上面他们还看不到。换句话说，阿罗汉要跟菩萨比，阿罗汉是盲者，菩萨，《华严经》上说的五十一个阶级，上面看底下，这是盲者。 什么人才能够见到遍法界虚空界的诸法实相？佛告诉我们，见性的菩萨，法身大士，也就是说，这经上常常告诉我们，真正放下妄想分别执著，他就见到。放下执著就能见到六道，放下分别就能见到四圣法界下面两层，放下妄想就能见到十法界，他超越十法界，到哪里去？到华藏世界去，到一真法界去。一真是法身菩萨的归宿，我们一般人讲老家，真正回家了，没证得是在外面流浪。什么时候开始流浪？佛说得好，「一念不觉而有无明」，你就变成流浪汉。什么时候再觉悟了，你就回头，回头是岸，这里面的理很深，事非常复杂。 所以我们读到这个经文，一定要能够细心去观察，不是我们身体很健康，我们六根都很圆满，这个经文大概说的不是我们，那你就错了，我们统统在里头，六根不净，六根都有严重的毛病，都不自在。所以我们虽然能见，真叫是「目光如豆」，你能见到的非常有限。古人说得好，隔一张纸就见不到，你就有了障碍。什么都不隔，你那个眼光还是非常有限，近看得清楚，远就看不清楚。隔一重障碍，眼的能力就受限制。隔一道墙，看不见。 现在科技对於学佛帮了很多忙，现在人用科学技术知道有许多的光线能突破障碍。诸位了解最清楚的像X光，它不受障碍，它能够透过，能看见；紫外线，能突破一切障碍。科学家告诉我们，光波，我们现在眼睛能够见的光波，是非常窄狭的一个波段，比这个波段长的见不到，比这个波段短的，我们也见不到。比我们能见这个光波长的，或者是短的，没有数量，太多太多，我们的能见量很窄小，那不是此地讲的盲者吗？这说明什么？我们的眼根不清净。为什么眼根不清净？心不清净。所有一切法都是从心生的，心生则种种法生，心灭则种种法灭，心清净，六根才清净，外面的色法也清净，那是极乐世界，那是诸佛报土。 佛跟众生，净土跟秽土，实实在在说没有差别。所以众生本来是佛，那也就是说你六根本来清净，哪有你看不到的东西？哪里会有障碍？色相，惠能大师跟我们说得很清楚，他见性之后告诉我们，「何期自性，能生万法」。这句是什么？这句是他见到众色，他眼光开了。这个光是什么？如诸佛如来五眼圆通，光明，所以他见到确实遍法界虚空界所有的色相，依正庄严、森罗万象是自性所生的，也是佛在大乘经教里常讲「唯心所现，唯识所变」。我们六道众生，包括天人，色界天，无色界天，再往上去，包括声闻、缘觉、权教菩萨，讲到十法界，都没有见到事实真相。换句话说，在法身菩萨心目当中，这些统统是盲者。 诸佛如来，法身菩萨，大慈大悲示现在十法界里面，来做什么？只有一桩事，《法华经》上讲得好，「诸佛如来为一大事因缘出现於世」。这个大事是什么大事？帮助众生破迷开悟，就这一桩事情。众生觉悟了就成佛，佛迷了就变成众生，就这么回事情。一切众生本来是佛，迷了变成众生。这问题来了，佛为什么会迷？佛是几时迷的？现在众生修行成了佛，成佛之后，他还会不会迷？这些问题在佛教里面叫根本大问。世尊在楞严法会里面，富楼那尊者是个阿罗汉，他就提出这些问题向世尊请教，世尊有解答，解答的经文很长，解答得很详细。实在讲，解答的也很简单，说迷、说悟，在佛说法两个原则当中，这两个原则就是随俗谛说、随真谛说，这两个原则。 真谛是什么？是佛境界当中来跟你讲的。俗谛是随顺众生知见来讲的，好懂。随顺凡夫的常识，聪明智慧，这是好懂，随顺佛的正知，我们就不懂了。如果是随顺佛的正知，他亲证的境界，那才真正叫事实真相。有没有众色？没有，真的是没有。没有染净、没有生灭、没有有无，这讲法我们难懂。他跟你讲真相，一切法不生不灭，我今天看到一切法都是有生有灭。真的是不生不灭，从来不生，哪来的灭？我们今天看的现象是什么？佛经上真的是这样说法，相似相续。我没读到这个经文，在我想像当中是相似相续，果然佛经上有这句话。为什么会有相似相续？佛说这叫法尔如是，没有理由，你不必过问，这一过问立刻就迷了。为什么？你不知道真相，这就叫一念不觉。 《楞严经》上讲「知见立知是无明本」。什么叫无明的根本？就是你在知见上再建立一个知见，知见是什么？你看得很清楚，你听得很清楚，这是知见，佛知佛见。你在上面加个疑惑，为什么会有？怎么来的？这是什么？这是起心动念。不起心、不动念是佛知佛见，在这里面一起心、一动念，这是无明的根，因为真心不动。惠能大师说得很好，「何期自性，本无动摇」。那就是你的真心是常定，自性本定，从来没有动摇过。这个动摇是什么？是妄心，就是妄念，这个东西动摇。「一念不觉而有无明」，《楞严经》上说的「知见立知是无明本」，这两句话不一样，意思是一样，同样一个境界。我们今天犯的毛病就在此地，愈想问题愈多，愈想愈讹，愈想愈错，不想就对了，就没有办法做到不想。有人做到了，世尊当年在世给我们做了示现，不想。一不想怎么样？大彻大悟，明心见性，不想就见性，想就造成障碍，六根就还不了源。到不想的时候，这个六根互用，眼能见，眼也能听；耳能听，耳也能见，耳也能嗅，每一个根都具足见闻觉知，不是一根管一样，每一个根统统都管，通了，圆融了，没有障碍了。在大乘教里面讲六根互用，见不必用眼。阿[少/兔]楼陀眼睛瞎了，他不盲，为什么？佛教他修一种定，他修成了，得到半头天眼，他的半个头都能见，所以在天眼里面他是第一。他的天眼是修来的，不是报得的，是修得的。他的天眼能够看大千世界，普通阿罗汉的天眼只能看一个小千世界，刚才我们说了，一千个银河系。大千世界，那多少个银河系？十亿个银河系。阿罗汉天眼当中，他第一。说明六根互用，修清净心。 所以我们见不到东西太多太多了，那怎么办？我们得找一个眼光超越我们的人，我们跟他走。我们是一群瞎子，有一个有眼光的人，我们跟著他走，他在前面领路，我们有了依靠。这个领路的人是什么？已经开悟的人，已经见性的人，这个人是佛，不是普通人。虽然他没有证得究竟的佛果，天台大师讲，他是分证即佛，是真的不是假的。祖师用晚上月亮做比喻，这个很好，究竟圆满的佛果就像满月，农历十五，我们看到月亮是满月，一丝毫欠缺没有；十四，月光很强、很大，还不圆满，还差一点；十三，差得更多了。十四以前的，法身菩萨，《华严经》上讲的初住就明心见性，那个月光是什么？大概是初二、初三，月牙，放一点光了，但是你要晓得，那个光真的是月光，可不是假的，不是相似的，是真的。这就好比《华严经》上所讲的，初住菩萨、二住菩萨、三住菩萨，这是月牙，光明虽然不大，我们跟著他走，没错。这是要我们亲近善知识，我们要跟个好老师，这个好老师有学、有修、有证，这是真善知识。 众生有福，这样的人才会出现。为什么？诸佛菩萨应化在世间，一定是众生有感，佛菩萨就有应。感，一定是真正发菩提心，具足善根福德，真正发菩提心，佛就来应了。佛来应，这就是增上缘，来帮助你、来教导你，像释迦牟尼佛当年在世，为大众讲经说法。这个讲经说法，诸位一定要晓得，教学，我们现在叫办班教学，教了四十九年。由此可知，当时善根成熟的人多，佛要教四十九年。佛灭度之后，代代承传的这些祖师大德，其中许多都是再来人。李老师过去教导我们的时候常说，中国人的善根、福德、因缘深厚，感得这么多的再来人，这些都是修行证果的，在中国出现，示现为祖师大德；有示现出家的，也有示现在家的，不是普通人，来给我们翻译经论。所以翻得好，意思没有翻错。方东美先生告诉我，不但意思不错，在文字上来讲，比梵文翻的还要华美，所以中国人学佛，不需要依靠梵文经典，直接依靠汉文的译本就行了。 说到这个地方，方先生说：中国古人多么自豪，多有信心，哪里像现在的中国人，现在的人可以说把信心完全丧失掉，於是对於古大德的注疏、翻译都加上许多问号。自己没见性，想想古人大概也没有见性；自己对自己没有信心，对佛菩萨、对这些翻经大德也都没有信心，这就没有感应。即使经典在你面前，你也得不到真实利益。为什么？印光大师讲得好，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，没有诚敬，佛菩萨当面来教你，你也得不到。果然具足十分诚敬，不要说是分证佛，相似佛，乃至於观行位的佛，这就很浅，观行位还没有出六道，但是他知见正，他来教你，你都能有成就。有没有成就你就知道了，不在老师，在自己，在自己修学的诚心。所以中国古人讲得很好，「至诚感通」、「精诚所至，金石为开」。诚到极处自然就通，非常有道理。我们这一生当中，能不能成就，成就大小，完全看你的诚、敬，敬人、敬事、敬物。《礼记》里面一开头第一句，「曲礼曰：毋不敬」，你看佛门里面的忏仪一开端，「一切恭敬，一心顶礼」。佛法跟世法都把诚敬放在第一句，开端，这个道理我们不能不懂。 所以我们不是上上根人，是上中下根人，那就不能够离开善知识，不能离开善友。求学，要把世缘放下，世缘放不下，不能成就。释迦牟尼佛给我们做了最好的榜样，他把王位放下，宫廷贵族的富贵生活放下，一生去过那种日中一食、树下一宿的生活。也很难得，你看他的学生，常随弟子，我们在经上常常看到一千二百五十五人，真的向他学习，也放下了，也跟他老人家一样，日中一食，树下一宿，我们在这里看到，真正叫志同道合。不是短时间，跟佛跟一辈子，不是三年五载，你看看这种毅力，好学的精神。他们为什么这么做法？他们都是有大福报的人，为什么这样做？我们现在明白了，示现给我们看的，给我们做榜样的，真正要求道，在这一生当中，超越六道，超越十法界，就得这个干法。 所以世尊灭度，嘱咐后代的学生，有两句很重要的教诲，关系你这一生能不能成就太大了。这两句话第一个是「以戒为师」，第二个就是「以苦为师」。问题是你能不能持戒？你能不能吃苦？不能持戒，不能吃苦，换句话说，你不能成就。这个成就的标准就像世尊当年在世，那些弟子们的标准。那些弟子们的标准是什么？明心见性，见性成佛，一千二百五十五人，大乘教里面说得很清楚，「皆是大阿罗汉」，这句话太重要！ 大阿罗汉是什么人？不是小乘罗汉，是大阿罗汉。阿罗汉这个名词要是把它从字面上翻成中文，阿翻作无，罗汉翻作学，意思是什么？无学。无学就毕业了，你所学的东西毕业了，没东西再学，叫无学。小乘阿罗汉，就是小乘经，小乘的三藏他统统学完了，毕业了，这是小乘阿罗汉，小乘阿罗汉毕业了，超越六道，他在四圣法界。大乘阿罗汉无学了，大乘经他学完了，无学，毕业了，他超越十法界，他到一真法界，无学位。在大乘的无学位是什么地位？法云地的菩萨，十地菩萨，十地菩萨上面就是等觉，再上去究竟圆满佛。所以在大乘菩萨五十一个阶级里面，他是上面第三个，这大阿罗汉。我们如果想一生当中证到这个果位，那就要像释迦牟尼佛一样。要是做不到？做不到就降级，这个降级真的叫一落千丈。如果我们今天不能持戒，不能吃苦，那一点办法都没有，那就是天台大师所说的，名字位中，有名无实，出不了六道。既然出不了六道，肯定就是在六道里头随业流转；你造的是善业，三善道流转，你造的是恶业，三恶道流转，这个善恶标准就是十善业道。 这一点我们确实要很冷静的细心去思惟，我们自己起心动念、言语造作，十善业道摆在面前对照一下，我们是十善还是十恶？你自己最清楚。你来生到哪里去，清清楚楚明明白白。我念佛求生净土，求生净土也要具足十善业道，而且十善业道里要上品，你才能往生。佛跟我们讲，上品十善业道生天，不高，欲界天，多半是生到忉利天；有这样的德行，念佛往生净土，生西方凡圣同居土，这才有把握，这才是真的不是假的。如果你只是中品十善、下品十善，不行，这一生能不能往生，有问题。如果再加上三皈五戒，十善、三皈五戒，这不是表面上受，那没有用处的，真做到。我初学佛的时候，章嘉大师告诉我，他说佛法重实质不重形式。意思就是说，三皈五戒那个形式受不受没有关系，最重要的是你自己要做到。虽然形式上没有受，可是你真做到了，佛菩萨承认你受了三皈五戒，世间人不承认你，佛菩萨承认你。你形式上受了，你做不到，世间人承认你，佛菩萨不承认你，这个重要。 三皈要记住，皈依佛，觉而不迷，你有没有做到？皈依法是正而不邪，正知正见；皈依僧是净而不染。觉正净就是《无量寿经》经题上的「清净平等觉」，清净是皈依僧，平等是皈依法，觉是皈依佛，我们有没有做到？所以难，不是容易事情。古人容易，为什么古人容易？古人从小有家教，家教是什么？就是现在我们所提倡的《弟子规》，《弟子规》是家教，是父母教儿女的，不是教他念的，是父母做出来给儿女看，这是身教不是言教。小孩刚刚出生下来，不会讲话，但是他一出生下来，他眼睛睁开就在那里看，他就在听，他就在学习，所以大人做事什么样子，叫上行下效。中国这个教学，教，要写成篆字你就看到，学是模仿，儿童模仿大人。所以从婴儿出生到三岁，三年一千天，他才学了一千天，这一千天的学习就是他的根，他的根本教育，他的基础教育。如果父母在他面前表演的都是圣贤，那好了，他就有圣贤的根，所以圣人是教出来的。 诸位在中国典籍里面能看到，孔子，母亲教出来的；孟子，也是母亲教出来的；王季是周文王的父亲，太姜教出来的；文王，太任教出来的，他母亲；武王、周公太姒教出来的。所以做母亲的人、做父亲的人，真正能把弟子规在家教里面落实了，圣人的家庭，这家的子女，那是圣人的弟子。三、四岁，肯定他有能力辨别是非善恶，有能力辨别邪正真妄，他就有能力。这个基础太重要了，中国这种教学的理念跟方式，确实五千年来没有改变，只是在最近这一个世纪疏忽。 这个疏忽我们不能怪父母，因素很复杂，你要是读近代的历史你就了解。满清亡国之后，君主政治被推翻，换成民主，国家没有办法统一，变成军阀割据。虽然有个形式上的中国，实际上每一省是半独立的状态，不听中央的，而且自己拥有自己的军队，这内战。接著日本人侵略中国，八年抗战，把中国的社会秩序打乱了，这么好的传统教育没有办法推行。尤其中日战争，这八年我们都亲身遭受的，天天逃难，我们在前面跑，后面日本人追，追赶。所以一直到今天，没有能够恢复社会正常的秩序，这个教育忘掉了。我们实在讲，很感谢释迦牟尼佛，他在《无量寿经》上教导我们，对这种遗憾的事情，不要责备先人，他在经上讲，这个事情是「先人无知，不识道德」，不认识，对於伦理道德他不认识，「无有语者」，没有人跟他们讲，你不要怪他。他所作所为违反伦理道德，你不要去见怪。这几句话我们看到之后，真的会心平气和。 现在怎么办？现在就一切从头做起。从谁做起？从我做起就对了。我小时候没有学，现在我懂了，我认真努力补习，把我过去应该学的没有学到，现在统统补足，能不能成就？能。我们现在也懂得弟子规的教学，我们真正用三、四个月的时间就学会。学会之后，最重要的要保持，这一生都不能失掉。为什么？这是根本戒。再学《太上感应篇》，因果教育。《弟子规》是伦理道德的教育，学《感应篇》是因果教育，再学《十善业道经》，佛陀教育，三个根。三个根，一年决定可以做到。一年时间，三个根就扎稳，你也具备了圣贤的基础。 哪怕你今年已经是五十岁，六十岁，还行，用一年的时间认真来学习。学了之后怎么办？有不少人问我，这个根扎了之后，然后你看自己的程度，自己的兴趣，在儒释道这三家任何一家，你选一部经或者是一部论，用十年工夫，你五十岁，用十年六十岁，你就成圣人，中国古人常讲的「十年寒窗，一举成名」。我选儒家的《论语》，十年专攻《论语》，有这三个基础，十年专攻《论语》，十年之后你变成全世界的论语专家，那是什么？孔子，你就变成现代的孔子，真干！可是你要没有这三个基础，没这三个根，你学三百年，你都不像孔子，你都学不到。你有这个根，十年，你就是现代的孔子；你要学孟子，十年之后你就是今天的孟子；你要学《无量寿经》，十年你就是无量寿菩萨；你要学《金刚经》，十年之后你就是金刚萨埵；你学《普门品》，十年之后你是观世音菩萨，没有一个不成就的，为什么？十年心定了，你得三昧。我们讲的这一大段，三昧门，你得三昧了。得三昧，没有不开慧的，智慧开了，你会跟惠能大师一样，二六时中不生烦恼，只生智慧。为什么不干？ 环境确实是能够突破，只要你不怕苦，你就能突破；只要你持戒，持戒是坚持原则，绝对不跟现代社会大众同流合污，不干。那个戒是什么？根本戒，就是弟子规。所以你要认知弟子规是根本戒，没有这个东西不行，没有这个东西不能做人。《弟子规》就是「善男子，善女人」的标准，第一个标准，最低的标准；加上《感应篇》，这个标准就提升，第二个标准；再加上《十善业道》，第三个标准，更高的标准，这上面可以建大楼。所以最重要的，十年只能学一样，不能学两样，学两样，你的精神、你的时间都分散了，不能集中，你很难成就。也就是说，你同时学多了，三昧不能成就，那你所成就的是常识，这里面没有三昧，没有智慧。所以你学一门，那你是因戒得定，因定开慧，不一样。这是凡夫成圣成贤，作佛、作菩萨的秘诀。 如果真的有大福报，有大福报是什么？能够有一些善友在一起学习，像释迦牟尼佛当年那么大的团体，一千多人都志同道合，那个福报你看，直到三千年后的今天都再也看不到了，没有法子相比。我们再看中国，我们净土宗慧远大师，一千七百年前在庐山建念佛堂，一百二十三个志同道合。他们就一部经，《无量寿经》，因为那个时候《阿弥陀经》、《观无量寿经》都还没有翻译出来，净土经典只有《无量寿经》最早翻译的，远公大师就是依《无量寿经》学习、念佛，一百二十三个人，个个往生。他们的东林念佛堂就跟关房一样，他们不下山的，所以有那样的成就。在今天，印光大师教导我们的是决定正确，小道场，不要超过二十个人。要是具足这三个根，二十个人统统具足这三个根，这还得了！这个道场一定是六和敬的道场，诸佛护念，龙天善神拥护，这二十个人决定是个个成就，你说多么殊胜！ 祖师教导我们决定是正确，我们自己要有智慧体会得到。这是对我们现前这种根性，现前环境，我们知道应该怎样帮助自己，成就自己。如果有福报、有缘分再帮助有缘人，这就叫做『以灯施佛及佛塔』。这个「灯」，并不是真正叫你用灯、蜡烛去供佛，不是这个意思。这个灯代表智慧，我们要用智慧供佛（供养佛），用智慧供养道场，佛塔是道场。『是故得成此光明』。这是讲得很清楚。我们再看下面第二首，耳清净光： 【又放光名耳清净。能令聋者悉善听。鼓乐娱佛及佛塔。是故得成此光明。】 这是『耳清净』，前面意思懂得，这个地方就不难懂。清净耳，『能令聋者悉善听』。我们今天是聋者，为什么？听不懂，听经听了几十年，不知道经典的真实义。想想《六祖坛经》里面所记载，惠能大师的故事，那是个樵夫，卖柴的年轻人，柴卖了之后，客栈（客栈就是现在的旅馆），小客栈的主人买他的柴，他把柴送去，拿了钱，要出来的时候，听到一个人在念《金刚经》，他就站在那里听，站了一会，听得很有味道。再到里面问这念经的人，你念的是什么？很好听。那个人就告诉他，我念的是《金刚经》。他说你这个经从哪里来的？他就把他听的那几句意思感受，告诉这个念经的人。念经的人听了之后，非常欢喜，没有想到这个年轻人，不认识字，有这么高的悟性，他很惊讶。当时就建议他到黄梅去礼拜五祖，去跟五祖学习，认为这个年轻人是个法器。 所以这张居士也很了不起、很难得，成就了惠能。还拿了十两银子帮他安家，他要养老母亲。惠能也是年岁很小父亲就没有，母亲教的。你看古圣先贤都是得力於母教，所以母亲了不起，母亲最伟大，世间有没有圣贤，要靠有没有圣贤的母亲。把弟子规、十善业、感应篇全部落实是圣贤的母亲，他家里出圣贤，这个时代出圣贤，国家出圣贤，世界出圣贤，那世界就有救了，你说母亲多伟大。培养圣贤不难，首先有圣贤的母亲，下面决定有圣贤出现。像这种悟性的人，他一听，善听，他听懂了。 我们在《坛经》上看到，惠能真的到黄梅去参拜五祖。五祖跟他说话不多，他们两个一对话，心心相印。这是唐朝时候，距离我们现在将近一千四百年。而五祖怕别人嫉妒，嫉妒就会有破坏，甚至於对惠能就会有伤害，所以也不跟他说多余的，叫他到碓房去舂米破柴。他干这一行的，砍柴的，那个时候，五祖道场也有一千多人，到那里工作。所以他在黄梅八个月，没有进过讲堂，没有进过禅堂，只是在碓房里面天天做苦工，这是五祖安排的，他在那里修行，他修什么？修六波罗蜜，你要知道。每天破柴舂米，布施波罗蜜，用内财布施，是修福报，没有福可不行，修布施。他懂得五祖的意思，遵守五祖的教诲，持戒。每天干这个工作，不怨天不尤人，干得很快乐，忍辱。他个子小，舂米，踏碓的时候要力气，身体小怎么办？他用块大石头绑在身上，那个石头现在还在，绑在身上增加重量，忍辱。精进、禅定、般若，你看他都在那里修。 所以五祖传法也是民主的方式，让全寺的人，大家把自己修学的心得写几首偈子送给他看，什么人真的开悟了，衣钵就传给谁。这个故事大家都知道。没有一个人敢作偈，因为大家都推崇神秀，神秀是五祖的大弟子，也是五祖的助教。他带领大众，大众对他也很尊敬，也都服他，五祖将来过世了，那一定是他继承，他是六祖，所以逼著神秀大师不能不作偈。这偈作出来之后，五祖一看，没见性，为什么？还在著相。就是我们在《华严经》上所讲的，分别执著没有放下。像天台大师所说的，他在哪个阶级？我们在《坛经》上能看到，神秀在观行位，修行不能说没有功夫，不能说不得力，确实是执著没放下。这偈子传到惠能耳朵去了，惠能一听，没开悟。所以他也作了一首，五祖看到了，看到之后跟大家宣布，没开悟，马上把偈子擦掉。五祖心里明白，不能宣布，怕人家害他。嫉妒障碍，自古以来就非常严重。 他老人家亲自去巡寮，每个地方去看一下，巡查一下，看到碓房，他在舂米，就问他，怎么样，米舂熟了吗？他们俩在对禅机，别人听不懂。就说你在这里修行，熟了没有？惠能说，米早就熟了，还没有筛，还欠筛。筛是印证，没有人给他印证。五祖用拐杖在那碓里敲了三下，就走了。没有人晓得，惠能知道，这是通知他，叫他三更到方丈室去。三更的时候真去了，果然门是开著的。他们这些动作都有意思的，别人在旁边看的不知道。给他讲《金刚经》，那我们晓得时间顶多不过两个小时，三更是十二点，寺院大众都睡著了，寺院这一般睡觉是十点钟，五祖在等他。讲到「应无所住，而生其心」，他就完全明白了，说了五句话，这五句话说出来之后，五祖就说行了，不必再讲了。 「何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法」。五祖听这五句话的时候，行了，衣钵就给他。亲自送他出去，半夜送他出去。早就预备好了，预备一条小船在河边，叫他赶快逃，到南方去。他再回到庙里，就真的睡大觉了。第二天早晨起来，不说话，也不跟大家见面，好像三天。人家还不知道，以为他生病，身体不好，三天都不跟大家见面。三天之后，再跟大家说，衣钵人家已经拿走了。大家问，什么人拿走的？「能者得之」，这大家就晓得，惠能不见，他拿走了，传给他了。 所以像这些故事当中，善听，我们不行，我们跟惠能一比都是聋子，不会听，听不懂，眼睛也瞎了；看经看不懂，眼瞎了，听不懂，耳聋了，这个道理要懂。这到底什么原因？总的原因就是心不清净。所以清凉大师这六首偈，后面的注解讲是「内净六根」。所以心不清净，眼也没光，耳也聋，有这个毛病的人现在很多，不少。我们学佛，说实在话，非常幸运，追究其根本，还是在童年时候，农村、偏僻不开化的地方，在那个地方受到家庭的教育，根是那个时候扎的。我们别的不懂得，懂得孝顺父母，尊重老师，尊重长辈，我懂这个道理。这个缘我们自己想不到。一九四九年我到台湾，大概在五十年初期，好像是五十二年，是五十三年，我亲近方老师，跟章嘉大师同一年。得到这两个老人的照顾，凭什么？就是印光大师所说的，凭尊师重道。 我跟方先生认识是自己介绍自己，仰慕他的道德学问，我写一封信给他，自己也写了一篇文章送给他看，说明希望有机缘能到学校旁听他的课程，目的在此地。我的信写得很规矩，毛笔字工楷。一个星期之后，方老师回我一封信，约我到他家里见面，面谈。见面时问我学历，我向他报告，我初中毕业，高中念过半年，国共战争，我父亲过世了，没有办法再继续念书，跟著几个朋友一起来到台湾。在台湾举目无亲，要靠自己工作养活自己。方先生听了，表示疑惑，他不相信，他说你说的话是真的？我说，真的，我不敢欺骗老师。他告诉我，他说你写的信，你写的文章，我们台湾大学的学生写不出来。这我就明白了，我说我虽然是失学，学校教育没有完成，可是我喜欢读书，我没有离开书本，一生唯一欢喜的就是读书，完全靠自学。然后老师告诉我，现在的学校，五十六年前，现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你会大失所望。我听到这个话的时候，老师拒绝了，心里就很难过，当然在表情上会看到，我回答不出话来。这样大概有五分钟的样子，五、六分钟，老师说了，他说：这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个小时课，以后这么约定。跟他这么认识的，很不容易，没有缴学费，没有能力缴学费。 我对於佛法的认识，是从他老人家教学当中知道的，他把佛法，「佛经哲学」做一个单元跟我讲，介绍给我。他说「佛是大哲学家，佛是圣哲，佛经哲学是世界哲学的最高峰，学佛是人生最高的享受」。他把我的观念，以前对佛教错误的看法，完全扭正过来。好像大概是两个月之后，我就认识章嘉大师。章嘉大师是一个朋友介绍的，没想到这个老人跟方先生一样，对我特别照顾，也是约定每个星期两小时，这是一个专门学佛的出家人。所以尊师重道，那就是缘分。如果我们对老师没有那个恭敬心，人家怎么会教你？恭敬、真诚、好学，这喜欢教，他能够帮助你，成就你。所以要会听，要会看。 『鼓乐娱佛及佛塔，是故得成此光明』，这耳清净。清净耳怎么修的？耳是听闻音声，以音乐供佛，现在我们讲梵音供佛，不是世俗的音乐，世俗的音乐那你就染污佛了，那就错了，梵音。佛门讲梵呗，清净音。中国古时候的国乐是教育，寓教於乐，用音乐歌舞的这种形式，里面讲的是伦理、道德、因果、哲学，用这个做手段，来向社会大众推广。我们要懂得这个方法，这就是现在讲的文艺，文学艺术的方法来传播圣贤之道。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1801.html"}}
