{"body":"大方广佛华严经　　（第二０六四讲）　　2009/11/16　　台湾高雄　　档名：12-17-2064 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，本分里头第二段「牒以许说」，只有一句经文： 【彼菩萨住。我今当说。】 这个话是法慧菩萨说的。我们记住前面的经文，「佛子，菩萨住三世诸佛家」，这一句文虽然不长，我们也费了好几个小时，解释「住」这个字的意思。清凉大师在《疏钞》最后的总结，说得非常好，「佛家即是大菩提心」，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。如果能把这十个字真的变成我们自己的心，那你就是住在佛家，你的真心、你的悲愿究竟圆满，这个境界已经超越了十法界。十法界里面的佛菩萨用的不是真诚心，所以他们的清净平等觉是相似的，是阿赖耶里面生出来的，不是从自性的。从自性才是真正的佛家，所以「唯佛方能住故」。《华严》初住菩萨他已经将起心动念放下，起心动念是大乘教里面常说的「根本无明」，我们讲破一品无明、证一分法身，就是这个境界，在这个境界才是真正住佛住，住三世佛家。这十个地位，从初住到十住，法慧菩萨在此地说『彼菩萨住』，就是从初住到十住，『我今当说』，他前面入定，佛加持，为什么？就是叫他说法，说十住法。在这个文的后面，道霈禅师将李长者的《合论》节录了一段，我们在此地看了清凉大师的开示，再看看李长者的。清凉大师是《疏钞》，《疏钞》是解释经的，依照经文一句一句来解释，所以《疏》就是注解。《论》不是的，《论》是这一大段经文，讲里面的精义，精华、义理，这称之为《论》，它不是一句一句来解释经的。所以《疏》跟《论》，都是祖师大德对我们重要的阐示，这方式不相同。 我们看《论》，「论五」，在《合论》里面你就看到，这是科段，「随文释义者，长科六段」，这是这段经文，「第一从尔时法慧菩萨已下，至菩萨住我今当说」，这一段，「我今当说」在此地。从这上面这是指第一段，第一段经文有十九行半，「十九行半经，明法慧菩萨入定」，这我们在前面看过了，诸佛加持。「诸佛加持分，於中大意有十」，第一个是菩萨名号，「释菩萨名」，介绍法慧菩萨。第二「明入三昧之意」，为什么要入三昧。第三「明三昧之力」，这个三昧的力用，它起什么作用。第四段是说明「十方佛来现其前，与法慧同号」，这我们在前面都读过。第五「明十方佛与力共加」，十方诸佛统统加持法慧菩萨，为什么加持？就是为了他来说十住法，说这个法门。第六「明毗卢遮那如来往昔愿力使然」，他说为什么在这个时候，这么多同号的如来来加持法慧菩萨？这是毗卢遮那佛，毗卢遮那是法身如来，往昔愿力使然，过去生中行菩萨道，修行的时候曾经发过这个愿，现在证得究竟圆满的佛果，不能不兑现，所以说自自然然这个愿力现前。第七段说明「法慧菩萨自善根力能入三昧」，这一段非常重要，诸佛如来加持你，如果你没有自己的善根力，佛菩萨加不上。所以佛菩萨加持，跟我们自己修行是相对的，我们有一分修行他加持一分，我们有两分修行他加持两分。 罗什大师翻译的《弥陀经》，里面有「一心不乱、心不颠倒」。玄奘大师翻的他是直译，玄奘大师翻译的没有一心不乱，叫「一心专念」。诸位要知道，一心不乱难，如果是这个标准的话确实有一些人吓到，看到这个一心不乱，这不行，我怎么会做得到？所以对净土法门就灰心。罗什大师有没有翻错？没翻错。我们要想往生西方极乐世界，最低的功夫净宗的术语叫功夫成片，也就是玄奘大师所翻译的一心专念。一心专念，我们想想，我们可以做到，一心专念就是功夫成片。换句话说，虽然没有到一心不乱，因为一心不乱至少是须陀洹那样的见思烦恼的见烦恼断了，这真正是事一心。事一心也有三品，这是下品。中品呢？事一心的下品相当於须陀洹，中品那就是二果、三果，上品是四果阿罗汉，你就晓得真不容易！罗什大师翻的有他的道理，因为你有功夫成片，念到这个，所以你在临命终时，阿弥陀佛来接引你，先放光照你，这个放光就是加持你，把你的功夫成片提升到一心不乱，他没翻错，他翻得很有道理。所以我们念佛，一定要念到功夫成片，功夫成片是什么？心里只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么念头都没有，这就成片，一片。无论什么时候，无论在什么处所，你不起念则已，起念就是阿弥陀佛，好像这一句佛号念成习惯，无论在什么时候自自然然它就出来，这叫功夫成片。 如果还把阿弥陀佛忘掉，忘记掉那就没有成片。成片就一切时一切处都没有忘记，而把这个世间一切尘缘忘记。我说忘记不太妥当，尘缘并没有忘掉，但是阿弥陀佛是第一。尘缘是什么？你在这个世间还办事，不妨碍办事，办事不需要用心去想、去考虑，不需要。为什么？到功夫成片的时候，智慧就现前，他清净心，清净心生智慧，无论什么事情，你一接触你就会处理得很好，不需要用什么方法去想、去研究，不需要，这是佛法殊胜之处。让你在功夫成片的时候你就已经尝到，这个自性智慧开始往外透，他不会做错事，跟凡夫真的不一样，这叫超凡入圣。我们现在念佛这功夫，功夫成片没有得到，这是叫什么位次？这就是天台大师讲名字位中，功夫成片是观行位中，提升一级。名字位中就是有名无实，我们也在一天到晚念阿弥陀佛，可是名利一现前，阿弥陀佛忘得干干净净，这个没有用。生死一现前吓死了，人死绝大多数的时候都是吓死，怎么死的？吓死的。他沉不住气，到那时候对佛产生怀疑，佛来不来接引我？到底还有没有极乐世界？还有没有阿弥陀佛？一大堆的疑团都起来，这就是功夫不得力。 所以要功夫得力，佛是讲两种人，一种人善根深厚，我们讲老实人，他没有什么怀疑，也没有疑惑，你怎么教，他就怎么相信，这种老实人容易成就。另外一种是知识分子，知识分子须要先解，透彻的了解，他没有怀疑。所以经典第一个作用，就是帮助我们断疑生信，你对经教得深入！入得不深，你的疑断不掉，这个疑就是障碍，障碍你理解，障碍你功夫。你念佛为什么不能到功夫成片？功夫不得力，疑虑是很大的障碍，这一点我们要搞清楚。我们既然是知识分子，不是属於老实人，我们不是老实人，老实人没问题。早年我跟李老师学教，老师就跟我谈到这个问题，说老实真不容易。他自己告诉我，那时候他七十多岁将近八十岁，他说我一生想学老实就学不到。这是真的，所以学老实不容易。这就是我们要知道，我们有功夫成片，临命终时佛力的加持就把我们提升，功夫提升，提升到事一心不乱。所以自己自善根力是最重要的，虽然念佛是二力法门，可是自力还是非常重要，没有自力全靠佛力，做不到的。可是我们也曾经看到在历史上、传记上，甚至於在现前我们也能见到，好像他真靠佛力。我在美国达拉斯的时候，曾经看到一个住在华盛顿ＤＣ的周广大先生，他没有宗教信仰，在那边开了个面包店，人非常忠厚。得了癌症，医院治疗没效果，医生宣布他的寿命只有几天。这紧急关头，他们家里就找到华府佛教会，那个时候我在那里还挂个名当会长，找到我们会里来，问我们同修有没有方法？我们就有五、六个很热心的同修去看他，看他之后真的是不行，就劝他不要求病好，念佛求往生极乐世界，把极乐世界状况概略给他介绍。他一听就接受，这是善根，过去生中的善根，他就接受。告诉他的太太，告诉他的小孩，不要为他求医治病，大家都帮助他念佛，送他往生。他说一念佛的时候他就不痛，痛苦就没有了，三天，真的他是预知时至走的，走的时候瑞相非常稀有。所以这是没有接触过佛法，临终前三天，我们相信这是宿世的善根，这一生没有机缘遇到佛法，临命终时才遇到，也能成就。就证明《弥陀经》上讲的「若一日，若二日，若三日」，是真的不是假的，我们亲眼看到这个例子。 第八段是「明入定因缘」，第九段是「明十方诸佛与十智」，给他的加持，十种智慧。第十就是刚才念的这一段，「明法慧出定演说十种住门」，这十住法门，这是说前面这一品经从开头到这个地方，它的大意。下面他就依照这个十门来解释，道霈禅师的《疏论纂要》，选择《合论》几个重点帮助我们学习。我们看第一「释菩萨名者」，解释菩萨名号，「如十信位中菩萨下名，悉同名之为首」，这是讲前面这一个大单元就是十信，这一个大单元是讲十住。十信我们已经念过，十信菩萨每一位菩萨名号下面一个字都是首，十住菩萨下面这个字都是慧，我们看到法慧。十信位第一位是觉首，他讲的有觉首、目首、财首、宝首、德首、精进首、智首、法首、贤首，这都称为所谓十首菩萨，「悉同名之为首」，首是开端，「为明信心，以信为首」。所以大经上说「信为道元功德母」，不信你就没法子学，信心才能够契入，信是入道的根源，入道的第一个条件，以信为首。清凉在《华严经》里面，也是把信摆在第一。从十住以下这是第二个大单元，解门，信解行证，这一个大单元分量很大，差不多是《华严经》的二分之一，给我们讲解，行门只有一品。由这里可以能看得到，解重要，解讲得很详细，十住、十行、十回向、十地都是讲解，到等觉都是讲解。 行门只有一品经，五卷，诸位要晓得，《华严经》八十卷，行门只有一品，也很长，有五卷经文，叫「离世间品」。你看看这个品题，就把修行的总纲领给我们说出来，你看离世间，就是说你要把世间放下，你的行就圆满。如果这个世间法放不下，这个世间包括人间天上，还包括四圣法界，都叫世间。佛讲世间，世间分三大类，第一个叫有情世间，有情是什么？有情执。有情执，这是什么？六道。第二个叫器世间，器世间是讲物质环境，我们现在科学把它分为三类，佛法只分为两类，一个物质、一个精神。除这两个之外，佛法还讲智正觉世间，智正觉就是阿罗汉、菩萨、佛，也就是讲十法界里面的四圣法界，智正觉世间。这个话讲得很有道理，为什么？阿罗汉已经成正觉，不是情识，他是智慧，智慧当家，不是感情用事。六道众生都是感情用事，感情是烦恼，烦恼用事那就是造业，他的果报就是六道轮回。你造作的善业，三善道受报，三善道享福；造作的恶业，三恶道去受苦。这是佛法里面讲三种世间。 这是以信为首，这十信位，「此十住位中已生诸佛智慧家」，这前面我们读过，他们生三世佛家，这已经生三世佛家，住大菩提心，所以说是佛的智慧现前，他的名号同名为慧，「悉同名之为慧，为明入圣法流中，得佛智慧，同佛知见」。记住，《华严经》上教导我们，修行的总纲领、总原则就是放下，离世间就是放下，不但有情世间要放下，智正觉世间也要放下，三种世间统统都要放下，为什么？凡所有相皆是虚妄。这里面虽然理很深，事非常复杂，贤首国师非常难得，在一本薄薄的《妄尽还源观》，把这桩事为我们讲清楚、讲明白。如果我们真的觉悟，听懂、听明白，我相信你对於世出世间一切法，这个出世间就是四圣法界，也就是我们合起来讲十法界，对十法界依正庄严那种分别执著自然就淡薄，不会像以前那么样的坚固执著，淡化。这个淡化好，慢慢的淡，淡到最后没有了你就成为法慧菩萨，你就入住如来家。可见得这个事情说起来容易，做起来不容易，哪个人不想？放下十法界就成佛，真佛不是假佛。十法界里面的佛不是真佛，超越十法界的这是真佛，宗门里面所谓明心见性、见性成佛，这是真佛。《华严经》上十住菩萨以上的，这是真佛，所以他同佛知见。你看《法华经》上说的「入佛知见」，佛知佛见，这才真正达到究竟圆满。我们的知见都是错误，佛知佛见才是正知正见，我们为什么是错误的？因为我们有烦恼障碍了本性。哪些是烦恼？执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，起心动念是无明烦恼，这三大类烦恼障碍了性德。性德虽然起用，我们今天能见、能听、能够思惟想像，统统都是性德起用，可是性德起用，里面很多很多的错误，我们自己不知不觉。 他下面两句话说得好，「善简正邪，契会正法」，我们没有这个能力，什么是正，什么是邪，我们根本就没有能力来拣别。如果我们能学老实人，我们总算还有一点善根，没有善根，在这一生当中你怎么能遇到佛法？遇到佛法这都是有善根。善根人学老实好！学老实，李老师一生说他自己学老实还不够，没学到。怎么叫学老实？专学念佛法门那就是学老实。我这一生头一桩的大事就是念阿弥陀佛求生极乐世界，下定这个决心，我一定要见阿弥陀佛，我要跟他学习，做阿弥陀佛的学生，其他统统放下，这叫老实，这叫学老实。真的都放下，三种世间都不放在心上，有情世间是六道轮回，智正觉世间是四圣法界，十法界依正庄严统统放下，绝不放在心上，这就是学老实，他真学到，真的成就。《华严经》到最后一著，文殊、普贤导归极乐，所以古人有这么一说，《华严经》是大本的《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》。有中本一定有小本，小本是什么？《佛说阿弥陀经》，《阿弥陀经》是小本《华严》。抓住这个法门，死心蹋地一门深入、长时薰修，你要不放下，你会受外面境界干扰，你放下，没有人能干扰你，你这一生当中平平安安的就成就，这就是善简正邪。特别是在我们现前这个世界，真的是《楞严经》上佛给我们授记，佛的预言讲得太正确，讲末法我们这个时期，「邪师说法如恒河沙」。正法很不容易听到，你听的都是邪师说法，你所接触到的，你看到的、听到的、接触到的，全都是邪的、歪的，这个麻烦大！你没有能力辨别什么叫正法，这什么原因？不能怪自己，也不能怪别人，也不能怪社会，更不能怪政府，要知道这是许许多多条件造成的，还有历史的因素在其中。 这一个世纪，一百年里面整个社会动荡不安，我们中国人对自己的民族自信心丧失掉，看到外国的月亮圆，什么都向外国人学习。把中国五千年老祖宗的教诲疏忽、疏远了，到现在将近一百年，问题出现，这个社会上正气没有了，正气没有，取而代之是什么？邪气。我们用外国人的话说，这磁场，以前这磁场是伦理道德，所以邪门外道有，它不敢出头，它藏起来；现在这个社会正气没有了，它全冒出来。没有受过圣贤教育，没有受过宗教教学的薰陶，你在这个社会上确实不知道什么是正、不知道什么是邪，更不能契会正法。契是契入，会是体会，那就有功夫。法慧才真正能够名符其实的做到这两句，这两句就是同佛知见，同佛智慧。我们在现前这个社会，如何能保住自己，不会受邪魔外道的干扰？我们只有一个方法，绝对不能离开佛经。佛经里面所讲的是正法，我天天读佛经，天天跟一些朋友，多少不拘，三个、五个也行，十个、八个也行，几十个、几百个也行，每天在一起学习，在一起研究讨论，念佛修行。魔外力量再强，他干扰不到我。如果我们三天不念经不读经，不跟佛菩萨往来，你的心会动摇，大概一个星期不听经，你心就变了，你就会入魔道、邪道、外道，你就入他们那一道去，很可怕！所以学佛在今天不容易，在上一个世纪没问题，我们这一个世纪学佛是非常不容易，一天都不能离开佛菩萨。佛菩萨在哪里？经典里面，不可以离开经典。所以「名之法慧」，这就是把法慧介绍给我们。 下面说「若也自己不能同诸佛智慧知见者，自邪未明」，你看这说得很好，「焉能简邪见也」，自己要不能同佛智慧，同佛知见，那你是自己的邪还没有去掉，你就不可能有能力辨别邪正，下面的话是这个意思。所以先要把自己的邪、妄、染、不善，要把它放下，要听佛在经典上的教训，依教奉行。如果我们天天听，还不能放下，不要紧，你的善根还没成熟，继续听，古人常讲「读书千遍，其义自见」。这一点我要特别跟诸位强调一下，为什么？它是修行证果的秘诀。一般人烦恼为什么断不掉？心浮气躁，他的心定不下来，烦恼习气在膨胀无法收敛，诸佛菩萨、古圣先贤教的这些方法，没有别的，就是要我们把这种不正常的心态改正过来。一部经听上一千遍，你就晓得那是多大的耐心。现在的学校，我曾经在学校教过书，有很多学生听课只听一遍，再讲第二遍，这个我已经听过，他不再听。诸位想想，他怎么会有成就？他那一遍听的是耳边风，你要考一考，问问他，他什么都不知道。又何况一生专攻一部经，就读一部经，一生就讲一部经。我们看到古人里头有，古人有专讲《弥陀经》的，一生讲二、三百遍，一遍一遍讲，真的叫专攻。他讲三百遍，你就知道他读多少遍，我们估计他至少读了三千遍，他讲三百遍，他怎么会不往生！他怎么会不成佛！我们从这个地方看到他的耐心，看到他的定力，看到他的清净平等觉，觉就是开悟，清净是入门，平等就是得定，觉就开悟。他开悟了，我们能肯定释迦牟尼佛讲的一切经，他统统都能讲，他为什么不讲？给大家做个好榜样，是这么个道理。我明白了，所以我学经教的时候，曾经发心一生讲一部经。我在美国的时候有同学问我，他说：法师，如果你一生讲一部经，你选择哪一部经？我选择《弥陀经要解》，蕅益大师的，注得太好了，无比的受用。为什么我一生讲这么多，讲了好几十部？那是自己做不了主。所以这是福报，如果我自己有个道场，我就会这么干；自己没有道场，住别人的地方，人家请什么经，我们就得答应给他讲什么经，所以这样才讲了几十部。要是一部，会给大家有很多启发；讲这么多，於我自己没有什么大的损害，但是在佛法表法里面就有很大的欠缺。现在没有这种人出来，真正为大家做榜样，一门深入，长时薰修，成就自己，主持正法，利益众生，圆圆满满做到。 长者这一句提醒我们，我们要能够有能力辨别邪正，自己先要去邪归正，你才有这个能力。同佛知见，我们今天没办法开悟，我们读经真的是千遍。有一个同学来问我，他初学，想学净土，问我怎么学法？我说你回家去，把夏莲居老居士会集的《无量寿经》的经本，先从头到尾念三千遍，然后你再来找我。他也很用功，大概在不到两年，他告诉我，他已经念完了八百遍，相当用功。八百遍念完之后他告诉我，他对经里头有悟处。这对了，专一，没有别的，学经教就是这么个学法，这个方法自古相传，看到好像很笨拙，但是它非常有效果，就学一部经，就听一部经。我们那时候学教没有光碟，没有这些东西，连录音机都没有，我跟李老师学经教的时候，靠什么？靠笔记，听讲的时候写一点笔记。而李老师实在讲，他很反对写笔记，那就全凭记忆。为什么反对记笔记？记笔记分心，你在听的时候不能专心。要专心听，你才会有悟处；你分心，你只能记得语言，这里面的义理你没有法子领悟，这是真的一点都不假。我跟他十年，他不准我记笔记，所以我十年用了两个笔记本，很薄的，两个笔记本里面都没有写完，大概都写三分之一、一半的样子，十年，老人家不准记。所以在他会下十年当中，体会到古圣先贤的方法太妙，太好了，只要依照古大德的办法去学习，再笨的人都会开悟，上台都能讲得很好。 这个话也不是假的，你看看倓虚法师的自传，《影尘回忆录》，在台湾流通得很广。这个自传是老人家晚年的时候讲给学生们听，像讲故事一样，由他的学生大光法师笔记，整理出来之后给他看，以后这部书出版了。大光也往生了，我跟他也是老朋友。《回忆录》里有这么一段故事，晒蜡烛的法师，人老实，夏天大家都在晒衣服、晒经书，从前线装本的经书，在夏天的时候都拿来晒晒。有人跟这个香灯师开玩笑，香灯师很老实，告诉香灯师，你那些蜡烛放在这里上霉了，你看人家都在晒衣服，你怎么不拿去晒晒？香灯师真的就听话，蜡烛拿出去晒，晒到下午的时候蜡烛全晒化掉。晚上做晚课的时候，他就拿著那个蜡烛的灯芯在点，蜡都化掉。所以维那师看到都摇头，头痛，怎么回事？问香灯师，香灯师说同参教我拿到外面去晒，晒成这个样子。所以维那师就告诉方丈老和尚，把这个事情告诉方丈老和尚。方丈老和尚第二天就告诉他，「香灯师，你很难得，你不必做香灯，我让你到阿育王寺去拜释迦牟尼佛的舍利，你到那个地方去拜。」他也很听话，一天拜三千拜，拜了几年他开悟了，他作了一首偈子送给老和尚看，老和尚一看真的不是假的，请他出来讲经，他什么都没有学过，所谓诚则灵，所以老实人好教。每天拜三千拜，拜了个三、四年他心定了，业障全拜掉，智慧现前，以后居然是讲经说法的法师。从前给他开玩笑的这些法师，见到他很惭愧，自叹不如。会讲经，能作偈子，能写诗，这不容易！老和尚有慧眼，老和尚能成就这个人，知道。 下面说「是故此位，能同一切诸佛知见，故得一切同名法慧佛而现其前，以为印信，定其诠表也，以与十方诸佛智慧同故」。你看只要把执著、分别、起心动念放下，你就能同一切诸佛知见，你就得一切同名佛现前，自然现前，这是什么？感应。我没有要佛现前，没有感叫冥感，显应。感应有四种，我们前面学过，显感显应、显感冥应、冥感显应、冥感冥应。冥感冥应的多，我们不知道，自己没有觉察到这叫冥，我们心里动一个念头，与十方世界诸佛如来肯定起感应道交。佛现前什么意思？佛现前是给他证明，他修学所得的没有错误，印是印证，给他做证明。信是什么？信解，因为这个位次，前面十信位是信，现在十住位是解，十行位是起行，十回向位是利他，是教化众生。所以帮助他，印证他的信解是正确的，没有错误；如果有错误，同名号的佛不会现前。同名号的就是你同一个法门，我们念佛，我们念佛功夫得力的时候，佛现前，阿弥陀佛现前，你看我们天天念阿弥陀佛，阿弥陀佛真的现前。现前什么作用？也是为我们印信，给我们印证，我们的信、我们的解、我们的行没错误。这种境界偶尔的是真的，如果要常常看见就是魔，就不是佛，佛不会常常现前，这个道理要懂。我们心里不要求，自然的。在过去我们在《净土圣贤录》里面看过，慧远大师的传记，远公是我们中国净宗的祖师，开山的祖师，他生在东晋，跟陶渊明同一个时代。那个时候佛法传到中国来还不久，汉朝末年进入三国那个时代，经翻译成中文的也不多，净土经典只有一本《无量寿经》。 净土经典在中国第一个翻译的就是《无量寿经》，而且《无量寿经》的译本很多，从后汉到宋朝，宋朝是最后一次翻译的，一共十二次的翻译，就是十二种不同的版本。从翻译的内容来看，古大德有这么个说法，他说传到中国来的梵文原本，绝对不是一个本子，因为它里面有很多差别太大了；如果是同一个本子，多少人翻总大同小异。这是翻译，里面特别重要的就是阿弥陀佛的愿，现在我们《无量寿经》的版本遗失七种，现在只剩下五种，五种在《大藏经》里面都看到。你看阿弥陀佛发的愿，有两种是四十八愿，有两种是二十四愿，宋朝译的那是三十六愿，这个差别太大，如果梵文是一个本子的话，不可能有这个现象出生。所以古人有这个说法，释迦牟尼佛当年在世讲《无量寿经》，就是介绍西方净土至少讲过三次，讲《无量寿经》至少讲过三次。这个现象在世尊一生当中没有发生过，释迦牟尼佛讲经就是一遍，不会再讲重复的。唯独《无量寿经》是多次的宣讲，因为丢掉的七种本子我们没看到，可能还有不同的，那就确确实实能想到，总是三次以上。这什么意思？就是这个法门重要！如果不是很重要的法门，佛又何必多次重复？所以给我们透了这个信息，也帮助我们增长对净宗的信心。所以佛现前都是为我们印证，我们信解行没有错误。这定其诠表，以与十方诸佛智慧同故，所以称为法慧菩萨。 下面第二「明入三昧之意者，如十信位中，且以生灭心，信自心所有无始无明能分别心，即自心根本不动智佛」。这叫真的有了信心，真的把佛的经义听懂，生起这样的信心，这个是十信位。由此可知，我们现在还没有这个信心，我们没有入十信位，入十信位的时候肯定有这个信心。十信位的菩萨没见性，所以还是以生灭心，生灭心就是八识心，八识五十一心所，这是妄心。哪些人用妄心？六道用妄心，十法界还是用妄心，十法界里面阿罗汉没见性，辟支佛也没见性，菩萨也没见性（这权教菩萨），佛也没见性。所以天台大师讲十法界里面的佛法界，叫相似即佛，相似就是很像佛，不是佛，为什么？佛用真心，真心不生不灭。唐代惠能大师见性，这个见性是什么？真心找到，真心现前。他告诉我们，真心什么样子？真心是清净的，永远没有染污，我们每个人都有真心，真心没有染污。染污的心是什么？生灭心，这个心有染污。真心不生不灭，妄心生灭，生灭是念头，前念灭了后念就生，这是生灭心，这是妄心不是真心。真心本自具足，具足无量智慧、无量德相。妄心实在讲也本自具足，但是它把那个具足变了质，变成烦恼，变成业报，智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道轮回，变质！哪一天我们一觉悟，统统都回来了，烦恼变成智慧，这个造业原来是自性的德能，六道轮回没有了，变成什么？变成诸佛如来的实报庄严土。 这就是佛在大经里面常讲，不但十法界，包括诸佛的实报庄严土，都是「唯心所现，唯识所变」。这个生灭心就是识，它会变，把自性里面现的相扭曲。我们能把生灭心放下，问题马上就解决，生灭心是什么东西？就是《华严经》上所讲的执著、分别、起心动念，这是烦恼、是习气。我们可以说无量劫来，我们就堕在六道里面，这个烦恼习气非常深，很不容易放下。学佛的人都知道应该放下，可是他就是放不下！放不下还得要放下。佛教给我们现在放不下，我们把它淡化，总要一天比一天淡，一年比一年淡薄，这就好，就有进步。如果这些烦恼习气没有能够淡化，无论我们怎样用功去诵经、去念佛，可以说功夫没有长进，没有进步。必须对於世出世间法看淡，这才叫真正你有了进步，你功夫得力，为什么？烦恼轻、智慧长。所以你能放下一分就透一分智慧，放下两分就透两分智慧，为什么不放下？真放下之后你才有法喜充满，你才能辨别邪正，你才能辨别是非。我们现在可怜，连利害都不能辨别，什么对我有利、什么对我有害不知道。所以在日常生活当中，我们所想的、所做的、所受的，许许多多於我们身心有害，自己不知道。在凡夫，十法界全是凡夫，因为十法界都是用生灭心，用生灭心信自心所有无始无明能分别心，就是相信我们什么？我们现在起心动念这是无明，这是无始无明，现在我们会分别、会执著，这些妄心就是自心根本不动智佛。谁相信？十信菩萨相信，他为什么相信？因为他信佛。 我们为什么不相信？我们对佛怀疑，我们虽然讲信佛，不是真信，半信半疑。为什么不能真信？对佛了解得不够透彻。我们今天亲近善知识，亲近经典，第一步想得到的是什么？对佛菩萨、对古圣先贤真正生起信心，决定的信心，你才真正肯跟他学。他讲的话，他的教诲，你才会不折不扣的依教奉行，那你就得利益。我们今天有没有做到？没做到，如果做到就不是这个样子。所以信这个字好难！我在讲席当中还跟诸位讲过，以前李老师跟我的故事，就是讲这个信字。我出家，一出家就教佛学院，就开始讲经，可是我出家两年才受戒，这缘分。受戒之后这是规矩，一定要去拜谢老师，所以我离开戒坛，就到台中看李老师。他老人家在慈光图书馆，我在门口，他在里面就看到我来，他手就指著我，「你，你要信佛，你要信佛」，讲了好大的声音，讲我要信佛，我听都愣住了。那时候我学佛九年，跟他老人家学讲经也将近两年，我怎么不信佛？不信佛怎么会出家？怎么会去受戒？所以我听他这个话就疑惑。进去之后，「你坐下来」，我就坐在旁边，他告诉我，「信佛不容易，有很多老和尚到死都不相信佛」，这我愈听愈不能理解，我感到很茫然，说不出话来。他给我解释，什么叫信佛？信后头有解、有行、有证那叫信，信解行证，一即是四，四即是一，信里头有解行证，证里头有信行解，这一讲我就明白了。 佛教给我们最简单的，入门的基础，十善做到没有？我们学佛无论在家、出家，入门第一个就接受三皈，我们都受了三皈，老师都给我们三皈证书，我们有没有皈？没有。为什么没有？不信，你信不就真的皈了吗？皈是回归，依是依靠，从哪里回归？从迷惑颠倒回归自性觉，我们有没有做到？这叫皈依佛。从邪知邪见回归到正知正见，有没有做到？这经典。我们遇到困难，是不是在经典里面找答案？没有，都是自己胡思乱想。从染污回归到清净，这是皈依僧，出家人你看他那个形象，立刻回到自己，出家人六根清净一尘不染，我有没有清净？我有没有染污？这叫皈依僧。这个三宝的形象天天提醒我们，你为什么家里供佛？供佛提醒你皈依觉，佛是大觉世尊。你家里面为什么放几本经书？提醒你皈依法。出家人的照片挂在那个地方，教你皈依净，它提醒你，让你念念不忘。可是我们天天早晚课还跟佛菩萨顶礼，还在诵经念咒，可是怎样？念完就完了，它对我这一天的生活、起心动念、言语造作，好像都不相干，这不是信佛，所以信佛是真干，你说信心多重要！信是入道的根源。没有信，其他都不必谈，没有信哪来的行？不但没有行，解都没有，它头一个信才有解，解后才有行，行后才有证，你头一个字都有了问题，后头全都没有了。 所以真信佛要相信自心根本不动智佛，这是什么？这是法性佛，我们的自性就是真佛。一切法从心想生，阿弥陀佛是不是心想生？是的。《三时系念》佛事，中峰禅师作的，这些年在全世界流行，中峰禅师在开示里面就跟我们讲得很清楚，「自性弥陀，唯心净土」。弥陀从哪来？自性来的。净土哪来的？净土也是唯心，心现的，不是在外面。你就晓得弥陀、净土跟我们什么关系，一体，这个关系太密切。我们一心求生净土，哪有求不到的道理？净土是自己的老家，阿弥陀佛是第一个亲人，哪有拒绝的道理？哪有不接受的道理？不能往生那都是你自己造的业障，与弥陀、与净土都不相干，责任要自己负。业障为什么不能消除？对於事实真相不了解，有疑惑，才造成障碍。这就是经教可不能离开，我是一个中下根性的人，不是上根利智，这一生当中有这么一点小小成就，得力是什么？五十八年没有一天离开经典。这就是让经典长时期的薰修，有这么一点点信心，相信十法界依正庄严、自己的烦恼习气，统统是自心根本不动智佛。 我们现前，「未有方便三昧合其体用」，这是说我们现在不像诸佛菩萨。诸佛菩萨有善巧方便，能与性德融合成一体，这是说谁？明心见性的人。我们不得已而求其次，向十信菩萨来学习，我们就容易多了，因为十信菩萨他用阿赖耶识，我们也是用阿赖耶识，同样都是用妄心，他的妄心用得很正确，他完全相信佛菩萨，把佛菩萨的教诲完全做到，这十信位的菩萨。真正做到不起心、不动念，就豁然开悟，那就超越十法界，就真的成佛。所以我们今天很糟糕的，随缘随著变，这是迷失自性。十信位的菩萨虽然没有见性，但是他能够随缘学习菩萨，学习菩萨那个样子，学习菩萨的外表，这个外表是什么？十善业道。我们讲的三皈、五戒、十善，他把这个学到，而且做得很圆满。做的哪些东西？像儒家的《弟子规》，道家的《感应篇》、《阴骘文》，他真做到，这就相似位。什么时候做到不起心、不动念，就不是相似的，就真的，天台大师讲分证位是真的不是假的。但是没有圆满，为什么没有圆满？习气没断掉。这桩事情，我们在前面学习很多，习气虽然在，不碍事，不要去理它就好了，随著时间自自然然它就消失掉。所以我们知道，人真到不起心、不动念，跟诸佛如来就平等。所以法慧菩萨这是刚刚放下起心动念，就是大乘教里常讲的破一品无明、证一分法身，他的智慧、知见就跟诸佛相同。 「是故十信位中十个世界，皆名为色」，这个世界是我们的依报，我们的生活环境。十信位中有十个世界，初信有初信的世界，二信有二信的世界。我们这个人道，人道里头有人道的世界，天道有天道的世界，畜生有畜生的世界。要是细分，每一个人都有自己的世界，有跟人相同的，《楞严经》上讲的「同分见妄」，见是见解，妄是虚妄，同分，我们讲共业。还有别业，跟别人不同的见解，譬如我们游山玩水，每个人感触不一样，有人感触很欢喜，有人感触悲哀，这是感受，外面都一样的，为什么感受不一样？别业，佛法讲得微细。然后你才真正懂得，《还源观》里面所讲的，「依一体，起二用」，那是讲每个人。而《还源观》里面讲得更妙，它不讲人，它讲「一一微尘」，我们这个身上多少微尘组织的？没法子计算。所以你要常常能够回光返照，我们肉体是什么？现在科学家告诉我们是细胞，细胞组成的，外面五官、里面五脏六腑全是细胞组成的。细胞是怎么组成的？细胞是分子组成的。分子怎么组成的？分子是原子、电子组成的，这一个人形就是一大堆的原子、电子排列成这个样子。谁把它排列成这个样子？信息。信息是什么？信息就是妄想，就是分别执著，信息在指挥。谁去改变？我们现在科学家讲的场能，能量。科学讲物质、能量、信息，实在讲就是阿赖耶的三细相，能量是阿赖耶的业相，信息就是阿赖耶的见相，物质是阿赖耶的境界相。科学家也不容易，发现到整个宇宙就这三样东西，除这三样东西之外什么都没有。我们不能够不佩服释迦牟尼佛，三千年前没有科学技术，也没有这些仪器，他讲得比今天科学家还要透彻、还要清楚。这是什么？自性的本能，定中能见到的境界，他不是想像的，甚深禅定当中看到的事实真相。所以要晓得依正庄严是自性变现的，皆名为色，没入法性。 「为十信未入法性之流，以生灭心而信解故，故十个世界，名之为色」，这个道理在此地，这是举十信位做例子。「如此十住位中，以方便三昧无沉掉心，能现自体无生灭智慧故」，这个几句话很重要。十住位中，这是明心见性，他以方便三昧，方便是随缘，三昧是不变，随缘不变，这是佛法里头常说的。我在很早在讲席里头我把它讲成四句，「随缘不变，不变随缘，随缘随变，不变不随缘」，我讲这四句。不变随缘，是《华严经》上四十一位法身大士，他们已经证得自性，明心见性，永远不会变，能随十法界众生，所谓「随众生心，应所知量」，不变随缘。诸佛菩萨应化在我们人间，他有没有起心动念？没有。像释迦牟尼佛当年在世示现八相成道，示现开悟，为我们讲经说法四十九年，他有没有起心动念过？没有，这叫不变随缘。 随缘不变是菩萨，十信位的菩萨，不是十住，十住是不变随缘，十信位菩萨随缘当中学不变，这是我们应该做的，我们随缘里头学不变，那就是真正在做功夫，你禁得起考验，随缘是禁得起考验。考验什么？不变。不变什么？不起心、不动念、不分别、不执著。实在讲不起心、不动念我们做不到，做到就是初住以上菩萨，这我们做不到，做不到我们要学十信位。十信位怎么样？在那里学习，学习不执著、不分别，这就是十信菩萨。随缘里头练功，练不分别、不执著，这叫真修行，这叫真的用功，会用功。第三种，不变不随缘，这是什么？阿罗汉，小乘，他证到偏真涅盘，他不发心度众生。为什么？众生很难度，跟他们在一块不好相处，所以干脆不理他，不变不随缘，这是二乘。我们凡夫呢？随缘随著变，我把它讲成这四种大家好懂。我们应该怎样？应该学十信菩萨，随缘不变。这个不变就是不分别、不执著，学这个本事，这点很重要。 所以这方便三昧，沉是昏沉，掉是掉举，昏沉是精神提不起来，特别是在什么时候？在静坐的时候。你看很多人念佛，念佛在止静的时候有些人打呼，那就是昏沉；另外有一种人，他坐下来的时候，他心里七上八下，那叫掉举，这两种都是烦恼。不昏沉、不掉举那叫三昧，心里很清净、很清楚，没有昏沉、掉举的现象。「能现自体无生灭智慧故」，这个时候智慧现前。这是我们一般凡夫有这个现象，功夫稍微得力的时候，这个现象就有现前，特别是念佛的人有，学经教的人就多，经教有些地方看到看不明白，看不懂，忽然明了。如果是昏沉、掉举，那是决定不生智慧。所以我们经教上遇到困难，多半用什么方法？不要找参考资料，不要去胡思乱想，把经本合起来，拜佛。我学《华严经》，我就专拜普贤菩萨拜上个二、三百拜，那个意思自然就贯通，像这种情形很多。我们讲《无量寿经》，拜阿弥陀佛；讲《金刚经》，你就拜文殊师利菩萨。与他相应的，几百拜拜下去的时候自然就通。「是故一切修道者，初以闻解信入」，这是非常正确，我们想学佛，从哪个地方进去？从闻解，那你就离不开经教。能够有机会听闻经典，那就是无比殊胜。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2064.html"}}
