{"body":"大方广佛华严经　　（第四五五讲）　　2001/10/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0455 请看「世主妙严品」，主药神偈颂第七首： 【如来一音无限量，能开一切法门海，众生听者悉了知，此是大音之解脱。】 这是普发吼声主药神他的赞颂，也是他的修学报告，他所修学的法门是「得能演佛音说诸法差别义」。这是属於主药神，他是属於现代社会里面的心理医生。在现代社会里面，心理医生在这个社会当中，也占了相当重要的地位。尤其是工商业发达之后，每个人生活在这个世间，身心都有沉重的压力，分秒必争；因此精神方面的治疗愈来愈多，似乎这个问题也愈来愈严重，怕的是一般的心理医生很难收到效果。世尊在久远劫前已经看到这个现象，主药神里面有这样一个科目，帮助这些病患，心理的病患、精神的病患，帮助他们疗伤，帮助他们恢复正常。当然在我们客观来看，佛法确实是很有效的，所以他「能演佛音，说诸法差别义」。 『如来一音无限量』，什么叫「一音」？什么叫「无量」？如果从相上说，一音是单一个母音，这个母音的变化无量无边，每一个国家民族语言文字的结构，都是由母音跟子音配合而成的。大概母音不多，所以在许许多多发音里头，第一个母音都发阿，我们的口一张开，这个声音是阿。在佛法里面，它的原音，第一个母音也是阿，华严字母头一个。但是佛法里头还有一个原音叫吽，这也是一个原音。可是它起变化的时候能发无量音，音如是，色也如是。现在科学家告诉我们，颜色原色只有三种，三种原色错综变化就无量色。味也是如此，我们吃东西的味道，中国古人常讲五味，原味，五味一配合，那就变成无量味，这些是从相上说的；如果从性上讲，这个意思就更深了。大乘佛法重视一，宗门常说「识得一，万事毕」，这个一是一心，一真、一如、一法界，在说法是一音。这个一我们一定要晓得，不是一二三四的一，不是数字。落在数字里面，就不是真的一，不落迹象才叫做一。 什么叫一心？什么叫一真？大乘法里面常常讲「言语道断，心行处灭」，那是一。我们说得比较粗浅一点，「不起心不动念、不分别不执著」，这个时候是一；才起心动念，就已经落二三，就不是一。一里面是清净的，一尘不染，动一个念头，已经染了。水在平的时候，没有波浪的时候是一，才有波浪就不是一。所以我们晓得，真诚是一，清净是一，平等是一，正觉是一，慈悲是一。一哪里有这么多？真诚如果有真诚的相，不一了，有真诚的事，不一了，再跟诸位说，有真诚的理，也不一了。那什么叫真诚？曾国藩在读书笔记里头，把这个「诚」下了一个定义，他说得好，跟佛法的意思很接近，「一念不生是谓诚」。一念不生的时候，我们说它为真，说它为诚，一念不生是清净，一念不生是平等。 诸位从这个意思里面去参。不能想，想怎么会想得到？所以佛家不讲研究，叫参究。参究跟研究差别在哪里？参究不用心意识，研究不离心意识。我们六道凡夫，在日常生活当中起心动念，哪一个人不是用心意识？所以心意识在佛家里面称之为妄心，它不是真心。为什么？它有思惟，它有想像，也就是这个大经《华严经》里面讲的，它有妄想，想像就是妄想。为什么想像是妄想？真心里头没有想，没有念，所以有念是妄念，有想是妄想，有相是妄相，「凡所有相，皆是虚妄」。这个真的东西说不出，所以言语道断，说不出来；不但说不出，没有方法去想像它、去思惟它，所以心行处灭。我们想不到，我们也说不出，在哪里？无处不在，无时不在，它是宇宙万物的本体。也就是说，它是能生，虚空法界、刹土众生是所生所变，《华严经》里面讲「所现所变」，现跟生的意思是一样的。「一真」是能生、能现、能变，很不好懂，怎么说都说不像。这一桩事情，确确实实只可以意会，不能言传。 所以佛家修行功夫，什么叫功夫？真正能够克服自己的烦恼习气，克服自己的妄想分别执著，就叫功夫。什么时候妄想分别执著全都放下了，没有了，这个境界就现前，这个事实真相你就完全明白。这是世出世间一切法的根源，大乘经里面常讲「彻法底源」，底跟根是一个意思，彻法根源。然后你为一切众生开示，这是差别智。众生有问题向你请教，你给他说的，你回答他的，我们就称之为经。经是什么意思？最正确的解释，最正确的答覆，最正确的说明，决定与事实真相相应，决定没有毫分错误。这个事情谁能做？如来能做。谁是如来？照我们《大方广佛华严经》里面来讲，大乘圆教初住以上就称如来；换句话说，「破一品无明，证一分法身」，这个时候就可以称为如来，这个如来是分证如来，不是圆满的。 古人有个比喻说得好，初住就像初二初三月牙，露一点点光，但是它是真的月光，不是假的，它没有圆满，到十五的月光那才叫圆满。但是你要知道，十五的月光，跟初二初三的月光，都是真的，都不是假的，只是有圆满有不圆满，差别在此地，都称如来，都是纯真无妄。佛教我们在这里下功夫，教我们要证到这个境界。世尊出现在这个世间就为这一桩事情，帮助这个世间众生契入一真的境界，这叫大事因缘。可见得除这一桩事情之外，世出世间都叫小事，不是大事，这一桩才是大事。 我们修行在哪里修？就在日常生活、工作、处事待人接物、六根接触六尘境界之中去学习。学习不执著，学习不分别，学习没有妄想，这叫真修行。所以修行，不在形式在实质。释迦牟尼佛当年在世没有教给我们形式，许许多多忏仪规矩佛门修行，都是后来祖师大德们订的，佛经里头没有。他们订的这些形式，对我们来讲有没有好处？给诸位说，对初学的人来讲有好处。你不懂规矩，他建立一个规矩，让你去遵守，便利於你的学习。它有没有毛病？有！如果你执著这些规矩，死不肯放松，那就坏了，你不能契入一真。到功夫成就的时候，这些东西要放下。《华严》清凉大师在注疏里面告诉我们，真的是无障碍的，他给我们讲四种无障碍：「理无障碍，事无障碍，理事无碍，事事无碍」，这才是真的契入法界。 所以众生根性千差万别，不是容易得度的，这是用佛家语来说，要换成现代话来说：「不好教」！现在许许多多作父母、作老师的，我们常常听他们谈话：「儿女不好教，学生不好教。」在佛法里面的术语：「众生不好度」，为什么？妄想分别执著这个病，就是习气跟现行这个病太严重了。须知佛教化众生无有定法，正如同大夫给病人治病没有定法，每个人害的病不一样。这个好的大夫给你诊断之后，由他来处方，他看一百个病人，不可能这一百个病人，有两个病人处方是完全相同的，为什么？他得的病不一样，病症不相同，病因不相同。还有每一个人体质不相同，怎么可能有两个处方完全相同？纵然这两个处方完全相同，你仔细看，他用的分量不相同，药引子不相同。佛菩萨帮助无量无边的众生，也可以说没有相同的方法，佛无有定法可说，这个我们要清楚、要明了。现在这个世间众生病更重了，为什么？过去还有圣贤的教诲，大家还尊重，现在人把圣贤教诲统统抛弃，完全随顺妄想分别执著，这还得了吗？我们要想这个道理。 所以现在的学生难教，从儿童到老人，老了他也不知道反省，他也不能回头，依旧执著他的妄想分别成见，自以为是。所以搞得整个社会动荡不安，一生过著忧患的生活，哪一天安静过？我们要深深明白这个道理，然后才知道，诸佛菩萨的智慧、德能、慈悲，他们不舍弃苦难众生，乘愿再来，应机说法。『众生听者悉了知』，只要了知，问题就解决了。「了知」是什么意思？觉悟。所有一切过失都是由於无知，无知是迷惑造成的，觉悟问题就解决了，一觉悟就回头，回头是岸。我们今天需要有真实智慧的人为我们开导，真实德行的人教导我们回头。如果遇不到这些大善知识，我们的苦难、灾难无法避免。第八首： 【汝观佛智难思议，普现诸趣救群生，能令见者皆从化，此蔽日幢深悟了。】 蔽日光幢主药神，他修学的法门是「得能作一切众生善知识，令见者咸生善根」。这也是属於教学，跟前面这一尊有密切的关联，我们可以说，都是属於心理医生，帮助人断烦恼、开智慧。他的赞颂很好，我们要怎样去学习？『汝观佛智难思议』，佛陀的智慧不可思议。赞叹佛陀智慧不可思议，一定要晓得，我们的智慧不可思议，为什么？「一切众生皆有如来智慧德相」，佛法里头是平等，真平等。我们的智慧德相，现在为什么不能现前？佛在这个经上说得很好：「但以妄想执著而不能证得」，我们所患的病，就是妄想分别执著；假如能够把妄想分别执著统统放下、统统断尽，我们的智慧德相就现前、就恢复了，跟诸佛如来无二无别，这是世尊把事实真相一语道破。现在众生在迷，佛菩萨在觉，觉悟的人有义务有使命，帮助在迷的这些众生，帮他破迷开悟，帮他恢复自性本具的德能。 『普现诸趣救群生』，「诸趣」是十法界，包括佛法界。『能令见者皆从化』，这句是叙说教学的成就。佛菩萨善教，九界众生善学，成就不可思议。师资之道，讲得最浅显最明白的，《阿难问事佛吉凶经》第二个大段，作老师要怎么作法？作学生要怎么作法？老师要像个老师，学生要像学生，教学就有成就。老师不善教，学生不肯好好的学，所以有好学生遇不到好老师，有好老师遇不到好的学生，往往一生空过，这是值得人痛惜的事情。有没有？有，常有！自古至今，哪一个好老师不想教几个好学生？世间谚语常讲「不孝有三，无后为大」，如果没有传人，你在一生当中即使再有成就，你死了以后没有继承人，你的事业都等於零，这是世间真正值得遗憾的事情。 所以培养继起人才，这是整个社会、整个人类一切众生，不仅是延续，最重要的是延续智慧、延续德能，社会才有发展，众生的生活才能过得幸福美满。如果智慧、才艺断掉、没有了，一切众生随顺烦恼习气，造作无量无边罪业，社会动荡不安，人民生活困苦。关键都在道，智慧是道，德行是道，才艺是道。这个道能不能传？有没有继承人？古时候各个行业人才辈出，为什么现在没有了？现在我们看这个社会，只有一种人才辈出，科学技术，智慧道德没有了。科学技术在中国古代讲才艺，只有这一门，另外两个没有了，问题出来了。智慧、德能、才艺，鼎之三足，少一个都不行，它要并进。如果缺少，可以缺少才艺，不能缺少智慧，不能缺少德行。如果这三个缺少两个，只剩下一个，我们想想，应当要采取哪一个？要采取德行，他有德行，他有道德，他纵然没有智慧，他没有才艺，这个人很守本分，他不会作乱，他不会害人，他不会害社会。 由此可知道德的重要。为什么过去各个行业代代有贤能？从小著重道德教育，他有根，道德教育要从小培养起。中年之后，不良的习气已经养成习惯，你要教他改，难！古人有一句话说得好：「江山易改，本性难移」，那个本性就是讲的习性，「少成若天性，习惯成自然」，已经三、四十年的习惯，你教他改，那真的是比登天都难，不容易！纵然学习圣道，随分学！学多少，算多少，你要期望他有大成就，这个不容易。所以教育著重什么样的人？著重在儿童、在少年，最好十岁以内能够接受到圣贤教育，这种人将来他要遇到善友、善知识，他可能成为大圣大贤，成为真善知识。在我们这个时代，大概六、七十岁以上的老人，在童年的时候还沾到中国古文化的边缘，纵然没有受过圣贤教育，也曾经听过；换句话说，圣贤教学那种气氛，多少感染一点。经历半个世纪颠沛流离，到晚年如果有人提醒，他还能回头，慢慢的他也会觉悟。当中这一段，青少年、少壮，这就难度了，连古圣先贤教诲的气氛都没有沾染到，今天给他讲这些东西，他笑笑：「这是迷信，这个东西落伍了。」我们在这里读佛经、研究佛经，他心目当中，完全没有意义了，完全不能接受。 但是佛度众生不在一世，你这一世不能接受，没有关系，还有来世。虽然他不相信有来世，这个不是你相信就有，不相信就没有，你不相信也有。你信有，不信还是有，有来世必定有后世。佛菩萨慈悲，生生世世照顾你，生生世世不舍弃你，等到你苦难受尽的时候，你回头了，回头是岸，只要你肯回头，佛菩萨自然会帮助你。你在迷惑颠倒造业，受苦受难，佛菩萨在旁边看著你，只要你肯回头，他就伸出援手。这种慈悲、这种恩德，知道的人晓得没有法子报答，世间哪有这种好人？但是这个世间确确实实这样的好人不少，很多！可惜我们肉眼凡夫不认识。这是蔽日光幢主药神他所觉悟，『深悟了』，他是深深的悟入，了是明了。第九首： 【如来大悲方便海，为利世间而出现，广开正道示众生，此见方神能了达。】 这一首是明见十方主药神他的赞颂，他所修学的法门是「得清净大悲藏」，也就是以大慈悲心、以善巧方便，能令众生信解。我们看到他这个法门，也能够想到这是一桩很大难度的事情，如果没有真正的大慈大悲，说实在话，遇到我们现前这个世间的众生，有几个人能做到不退心？诚心诚意、好心好意来帮助你，不但你不感激，实在讲真正善知识并不希望你感激，你反而恶意相向，讽刺、毁谤、侮辱、陷害，逼迫道德之人善师在这个社会走投无路。他还不退心吗？他要再不退心，你一定怀疑他，这个人必有企图，他到底想什么？於是许许多多莫须有的罪名都加上，真正是愚痴到了极处。不但没有能力辨别真妄，没有能力辨别邪正是非，连利害都没有能力辨别。哪个人对我有好处，哪些人对我有害处，都没有能力去辨别，愚痴到这种地步。每天引诱你去干杀盗淫妄，你认为这是好朋友，你乐意亲近这些人；每天劝导你，不要杀生、不要偷盗、不要邪淫，你把这些人当作恶人，处处要干涉你，处处给你难堪，你把他当作恶人，把他当作冤家对头来看待。你怎么可能有好的前途？你死了以后，怎有好去处？ 当然他不相信有来世，如果他真的知道有来世，我想他起心动念、言语造作自然就会收歛。所以对於这个时代的教学，难！使我们想到民国初年印光大师，我们细心观察印光大师的行谊，他老人家已经受尽了委屈，那是西方世界等觉菩萨，大势至菩萨乘愿再来。生在我们这个世间，跟大家在一起和光同尘，几个人尊敬他？几个人瞧得起他？没有！他老人家被人尊重是在七十岁的时候，七十岁以前谁瞧得起他？谁知道他？他能够在寺院丛林当中和光同尘，潜修道德。到七十岁偶然的机会，被佛门的一些在家大德，他们去游览普陀山，在普陀山跟印光法师见了面。听听他的谈吐，仔细观察他的风范，起了敬仰之心。把他的谈话记录下来，在报章杂志上发表，慢慢才引起学术界这些居士们的注意，「没有想到在这个时代，还有这么一位高僧大德！」 印光大师以他的善巧方便，用文字弘法，给这些人书信往来，这些人把他老人家所答覆的信件，全部都公开发表。八十岁圆寂，时间短短十年。我们想到他这一次来应化，用我们人间的眼光来看，受尽了委曲。他为什么？为我们这些苦难众生，用现在人的话，做出牺牲奉献，帮助我们度过这个劫难，化解这个劫难。他用什么？因果教育。他教的什么？他老人家标榜十六个字、四句话：「敦伦尽分，闲邪存诚，深信因果，老实念佛」。这十六个字确实是印光大师一生自己行谊的写照，同时他也以这十六个字教化这个时代的众生。 主药神偈颂第九首： 【如来大悲方便海，为利世间而出现，广开正道示众生，此见方神能了达。】 这一首偈是明见十方主药神他的赞颂。在前面已经跟诸位做了报告，提到印光大师也是『为利世间而出现，广开正道示众生』，我们举印光大师做一个例子。我说到他到我们人间来示现，以我们人间眼光来看，他很受委曲。他教导我们，那是最契现在人的根机，他出现在近代，因此我们对他的教诲要格外的重视。他教我们什么？我们从他老人家这四句偈里面，细心去体会「敦伦尽分」。「敦伦」就是道，「尽分」就是德，几个人能体会得到？伦是讲五伦，敦是讲敦睦；换句话说，我们生在这个世间，跟一切人，一切人跟我们都有关系。什么关系？五伦的关系，都要能懂得和睦相处，这是道，这叫行道。中国古圣先王常常提倡的，以道治国，以德化民，你要晓得什么是「道」、什么是「德」，这两个字怎么讲法？道是天然之道，是顺乎自然的秩序、规矩，这里面最重要的人与人的相处。 第一个是夫妇，夫妻要和睦相处，这是伦常大道的根本，夫妻同一个房间、同一个室。室再扩大，这是家，家里面，上有父母，下有儿女，中间同等的有兄弟姊妹。家和万事兴，家庭是社会组织的基本，家家都能和睦，这个社会是健康的；家不和，社会就产生病态。这是大道，现在没有人讲，也没有人懂。我们看古礼，为什么从前人结婚那么麻烦？那样的琐碎？为什么？那是告诉你，这是人生第一桩大事，是人生最大的事，不能不慎重。告诉你这个结合，不是你们两个人的事情，对家庭里面讲是传宗接代；对社会里面来说，你是社会最基层的组织。这个组织健康，整个社会得到福利；这个组织不健康，整个社会要受苦受难。谁懂这个道理？ 在家里面有父子、有兄弟，家的外面是社会，你在社会上工作，你有老板，你有领导人，那个老板领导是君，被领导的这些伙计是臣，这是天然的秩序。除此之外，一切大众朋友，四海之内皆兄弟，朋友。邻居，我的邻居，邻居那一边还有邻居，邻居的邻居就是我的邻居。这样往外一推，就推到外国去了，住在边界那一边的人，这是外国人，也是我们邻居。你从这个地方就体会到，圣人他们的心量，绝不亚於佛经里面讲的「心包太虚，量周沙界」，你去推广，邻居的邻居我们要爱护，就能够扩展到尽虚空、遍法界。五伦组织，这是天然的，这不是人设计的，天道！人应当要行道，印祖讲敦伦，就是行道，「敦睦伦常」，我们行的是大道。这个道绝对不是某一家的学说、某一个人的学说，你要这样看，那你完全不通，你无知。这是自然的大道，天地之间本来有的大道。 尽分是什么？尽我自己的本分，这个用现在中国人的话来说「为人民服务」，这是尽分，「人人为我，我为人人」，尽我自己的本分。在家庭里面，我们讲到「五伦十义」，这个十义是积德，你天天在累积，累积你的功德，行善积德就是尽分。在家庭里面，夫义妇听，做丈夫的人有道义、有仁义、有情义、有恩义，你要用这种心态对待你的妻子，做太太的一定要随顺先生的意旨，顺从，一家和睦。家庭里面有事情，彼此好好商量，不可以争执；有意见不同，要把道理讲清楚，事实真相讲清楚，得失利害讲清楚，最后来做结论。这一家怎么会不和睦？父慈子孝，父的本分、尽分，对儿女要慈爱，作子女对父母的本分是孝顺，兄友弟恭，君仁臣忠。朋友有信，我们今天讲的，朋友之间互相尊重，互相敬爱，互相信赖，互助合作。这个推广到整个世界，世界大同，天下一家，这就是印祖教导我们的最重要的教诲，敦伦尽分这四个字。 「闲邪存诚」就是讲的因果。「邪」，邪知邪见，是一切不善业的因由；真诚是一切善果的原因。「闲」这个字的意思是做防止讲，我们对於一切不善的因跟缘，要懂得防止；对於一切善因善缘，要知道培养。「存」，不但是存於心，要把它存在整个社会，要把它存在整个世间，这个存就是要把它发扬光大的意思。真诚，在佛法里面讲是菩提心，真诚是菩提心的本体。《观无量寿佛经》上讲菩提心，至诚心是菩提心的体，深心、回向发愿心是菩提心的用。诸位想想，印祖这十六个字，确确实实把我们现在这一个时代全世界众生病根掌握住，开出这个方子，这是一付良药。如果我们依照这个方子来修学，我们的社会可以恢复安定、繁荣，全世界人民可以得到幸福美满的生活，可以让人与人之间、国与国之间、族与族之间、宗教与宗教之间，所有一切误会对立全都化解，他这十六个字的处方。 末后一句「老实念佛」，那是消灾免难的秘诀，老实念佛如果从意义上来讲，佛是觉，老老实实去念觉悟，不要迷惑。念阿弥陀佛，阿弥陀佛是什么意思？这个名号是从印度梵文翻译过来的，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉。你想想看什么意思？无量觉。我们活在这个世间，对一切人一切事一切物，一切时一切处，没有一样不觉。这是念佛，绝对不是迷信，可是今天这个佛号真正的意思，懂得的人不多。印祖提出这四句，挽救今天世间的劫难，你们想想有没有道理？这个方子好不好？如果这个方子好，我们体会到了，我就认真干。敦伦，家庭是伦常的组织，社会也是伦常的组织。现在工商业很发达，你一个公司、一个行号、一个商店，老板就是父，或者我们讲君，伙计就是臣，没有离开伦常。老板要把员工当子弟来看待、来照顾、来关怀；员工要把老板当父兄看待、当老师看待，对他们要尽忠，要接受他们的教导，要知道感戴他们养育之恩。这有什么不好？有什么不对？伙计与伙计之间情同手足，像兄弟姊妹一样，一家人。 在佛教，我们一个道场，这一个佛陀教育协会，或者是净宗学会，或者是寺庙庵堂，住持这个人就是君、就是父，道场里面的住众就是臣就是子弟，世间一切法都离不开这个大道理。所以它是天道，是自然之道，人人能够守住自己的岗位，把自己本分工作做好，互相协调，互助合作，这是尽分。今天因为道德废弃了，所以邪知邪见充斥在社会，即使社会的媒体也在传播邪知邪见，误导众生，不知道这个世间还有道德，当然更不知道念无量觉的真实义，社会焉能不乱？众生的灾难如何能够幸免？这都是我们现前看到的现象，现前的现象非常恐怖，不是好现象。如果你冷静细心观察，你会感觉得大灾难好像就要来的样子，每天我们所接触到、看到、听到这些资讯，都是劫难将要来临的预兆。 我在最近，海外有许许多多同修打电话给我、传真给我，对於社会的动荡不安，都感觉得非常恐惧，问我要怎么办？这是现实的问题，是非常严肃的问题，我们不能够回避。第一点要认知人有生必有死，知道这是事实，不怕死。首先要有这一个心念，不怕死，什么样灾难来临也不在乎。问题是死了以后到哪里去？这是一般人不知道的，我们学佛的人好处就好在这里，知道自己死了以后到哪里去。这个身舍掉了，换一个更好的身，这个苦难生活环境舍掉了，换一个更美满的生活环境，好事，不是坏事。你害怕干什么？有什么好害怕的？可是问题是，如何来生比这一生活得更幸福更美满？你要记住印祖的话：「敦伦尽分，闲邪存诚，深信因果，老实念佛」，你决定有好去处。这个事情现在要加紧干，等不及了，其他的事情都是小事，这个事情是我们现前第一桩大事。要真干！不能假干。 从哪里干起？印光大师讲得很清楚很明白，读《了凡四训》，从《了凡四训》里面，建立真正相信因果报应，人这一生在世间「一饮一啄，莫非前定」。所以我这一生教学，劝导大家，学佛从哪里学起？从《了凡四训》学起，先把了《了凡四训》念三百遍，这三百遍要一年完成，一天念一遍，花一年的时间，从这里下手。为什么？三百遍念下去之后，你才会深信因果。念个几遍不管用，念的时候很相信，有那么一点信心，念完之后，书本一关起来，因果就不见了，还是随顺烦恼习气，那有什么用处？所以要不停的念，天天念，这三百遍念下去之后，自己对这桩事情就有相当程度的体会，这就是「一门深入，长时薰修」，起心动念你会想到《了凡四训》的教训，渐渐自自然然改变自己的烦恼习气。起心动念自己会约束，自己会收歛，对於「敦伦尽分，闲邪存诚」，就有很大的帮助。 《了凡四训》是属於教科书，《了凡四训》的修学是《感应篇》，就是云谷禅师教给他的功过格，功过格的内容是《感应篇》。《感应篇》天天要读，把它当作早晚课诵来读，不长，只有一千多个字，几分钟就念完了。每天念一遍，念的时候反省，这里面所讲的过失，我今天有没有犯？所讲的善行，我今天做到几条？每天拿这个来对照自己的起心动念、言语造作，真修行！这个人是真修行人，以这样修行的功夫，念佛求生净土是肯定得生。如果不照这个做，那个修行是假的，不是真的，这个古德常讲盲修瞎练。我们今天冷眼旁观佛门里面，四众同学多少人堕落在盲修瞎练，不知道自己怎么修法。有了这一层，有了《了凡四训》，有了《感应篇》，然后你能够老实念佛求生净土，印祖教学第一个目标达到了，真的把你接引到西方极乐世界去了。 如果我们还要提升自己境界，可以读诵大乘，依照大乘经论上的教诲自行化他，这样生到西方极乐世界，你的品位自然就提升，这些都是真实的教诲。《华严经》是佛门一部大经，我们这一次要把它讲完，大概会使用四千个小时完成这部经。这个经对於我们现在帮助非常大，也就是我刚才所说的，怎样把敦伦尽分做到究竟圆满，究竟圆满的境界就是「大方广佛华严」。敦伦尽分做到究竟圆满，这部经就是教我们这四个字的，我们在这部经典里头用心去学习。这个经典里面它的境界，不分国土、不分国家、不分族类，十法界众生都在这里面。这不仅是一个地球，现在人讲包括外太空，包括多维次的空间，一个都不漏。不同的族类，我们现在看到神众，不同的生活方式，不同的形状，不同的文化，不同的宗教信仰，全都聚集在一会，华严法会。它的名字也取得好，前面开经的时候讲过，华就是花，像一个大花园一样，这个花园很大，所有一切品种的花卉统统都具足，一样都不少，都在这个大花园里面，美不胜收。显示出今天人所讲的多元文化，它不是单元的，是多元的，美不胜收。 「敦伦尽分，闲邪存诚」，确确实实是这部《大方广佛华严经》的总纲领，印祖拈出来，帮助我们现前大众度过这个灾难。灾难就在眼前，所以提示我们要觉，不能迷，决定把心量拓开，念念不要想自己。灾难来了，「自己怎样去躲避这个灾难？」不要想自己，想到整个社会一切众生，如何帮助整个社会一切众生消除这个劫难，这样想好！这样想，你有福，你能替别人想。如果专替自己想，自私自利，你有多大的福分？应当拓开心量，为一切苦难众生去著想，只要看到人做一点好事，我一定随喜赞叹。他需要帮助，我一定尽心尽力帮助他、成就他。成就他的善行，就是我自己的善行，自他不二。同样一个道理，人家做的真的好事，障碍别人的善行，就是障碍自己的善行，造孽！这些事都在眼前，随时随处我们会遇到，我们会看到、会听到，道理要清楚、要想通。 如果自己没有这个警觉、没有这个智慧，读诵大乘。大乘经读哪些？一定要契自己的机，契自己的机自己一定要看得懂。如果这个经典太深，没有人讲，不懂，看注解也看不懂，这个你不必去念它。为什么？你得不到利益。也不必去念咒，那咒就更难懂，一定要通其义，信解行证。你要不解，你怎么能落实？一定要解其义，我们才有下手之处，密咒都不例外。我最初学佛，章嘉大师传我一句咒语，六字大明咒，你们同学们都会念，我的性格跟你们不一样，所以我对你们很佩服，很赞叹。为什么？你没有搞清楚，你就肯信，你就肯念，这个我在年轻的时候做不到。要不搞清楚，不明白的时候，你教我去念、去怎么做，我是不肯干的，所以我也是属於刚强难化。老师传给我「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」，我就问他这什么意思？说没有意思，没有意思我不学，没有意思学它干什么？老师给我讲解，说明这个咒语的意义，我听了之后，佩服得五体投地，然后我才晓得咒语是佛法里头最好的格言。 「唵」是身，「嘛呢」在汉文经典里翻作摩尼，是莲花的意思，「叭咪」是保持，「吽」是意。他这一解释，我就明白了，藏语是从梵语变化过来的，他们的文法跟我们中文语法不相同。要是他们的文字，身、莲花、保持、意，这么排列的。我们中国人的讲法，应当是保持身意像莲花一样，它的意思这样的。於是我们晓得，他教你永远保持你自己的身心像莲花一样，出污泥而不染。念这一句话，提醒自己，社会是个大染缸，如何能保持我们身心在这染缸里不受污染，这是「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」。我就很愿意念，念的时候提醒自己，顺境里面，我们讲顺境善缘，这个境是物质环境，称心如意，自己很喜欢，顺境；善缘是什么？缘是讲人事环境，人事环境很好，都是我很喜欢的人在一块接近，很喜欢居住工作的环境，不起贪恋。你起贪恋，你身心就不清净了，你被污染了。逆境，这个环境很不喜欢，恶缘，周边的人物也很讨厌，住在这个生活很难受，不起瞋恚。如果在逆境恶缘当中，你还有一念瞋恚心，你又被污染了。六根接触六尘境界，你被喜怒哀乐爱恶欲污染了，七情五欲，你被贪瞋痴慢污染了，这叫凡夫，这叫造业。 佛菩萨教给你这个方法，时时刻刻提醒你，决定不受污染。并不是叫你不接受这个境界，境界要接受，顺境我接受，逆境也接受，善缘接受，恶缘也接受，在这里面跟大家处得非常和睦非常好。不起爱念、贪念，不起瞋恚，清清楚楚明明白白，不生愚痴，你戒定慧三学圆满。戒定慧从哪里修？就在这儿修，所以戒定慧是在生活里面修，在工作里面修，在处事待人接物里头修，一切时一切处都是在用功，都是在进德修善，都是在累功积德，没有一刻空过！这是真会用功，真会修行，他是这样干法。我们有没有学会？老师把这个方法传授给我们，老师不能带领我们契入境界，他只能把这些道理方法传授给我们。如何契入境界？那要靠自己，所以老师教我行法，教我六个字「看得破，放得下」，真正能看破放下，你才不受污染，你才能真正契入大明咒的境界。 大明咒的境界是佛菩萨的境界，是佛菩萨的生活，真的是转恶为善、转迷为悟、转凡成圣，你要能真转得过来才行；转不过来，那你还是凡夫一个。所以讲到这个地方，「为利世间而出现」，这真是慈悲到极处，种种示现教化众生。那是善巧方便到极处，这是菩萨的名字好，「明见十方」，他能够了达的。他能明了，他能通达，能明了通达，当然自己就做到。我们为什么做不到？我们对於这个不能够明了、不能通达，所以随顺烦恼习气。第十首： 【如来普放大光明，一切十方无不照，令随念佛生功德，此发威光解脱门。】 这是普发威光主药神，他所修学的法门是「方便令念佛灭一切众生病」，他学的是这个法门，这个法门是真的，这个法门深广无际。佛常常讲，这个境界「唯佛与佛方能究竟」，就是等觉菩萨都没有办法完全明了。经上有个比喻说，等觉菩萨对於这个念佛境界，犹如隔罗望月；罗是绫罗绸缎，在古时候是极其薄的丝织品，几乎像玻璃一样。十五的月亮很圆，隔著这一层罗来望月，虽然看得很清楚，还是有障碍。等觉菩萨对於念佛功德，犹如隔罗望月，这一桩事情「唯佛与佛方能究竟」。佛说这些话，目的是帮助我们建立信心，等觉菩萨对於这些境界、道理，都不能搞得十分清楚、圆满，我们什么时候能搞清楚？可是这个法门很特殊，对这个道理不清楚、境界不了解，只要依著这个法子修行，也能成就，这个不可思议。因为大菩萨们都搞不清楚，所以称之为难信之法。 这是经论里面祖师大德所讲的「难信」，难信在哪里？方便，方便在哪里？我们都要搞清楚，它的方便是带业往生。讲到带业往生，我们人人都有分，这个法门我们能修，我们能成就，我们能够契入。如果要是说消业往生，那就难了，我们的业障，自己冷静想一想，能消得了吗？业障确实要消，不能不消，问题是说，你能消得了吗？你能消多少？一般依照这个经论里面所说的，见思烦恼要不能断尽，你就出不了三界，千经万论皆如是说。五种见惑，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种见惑要断不了，你证不了须陀洹果，在大乘法里面你得不到初信位的果位。初信位是什么？就像念书一样，一年级，你想入一年级的条件，你都不具足，这个是真难！我们在大乘位想得一个初信位的菩萨，小乘里面想得个初果须陀洹，都不容易。无量劫来生生世世的修行，都没有拿到这个成就，今天依旧堕落在凡夫，一品惑都没有断，你怎么能成就？在这种状况之下，我们读诵一切大小乘经论，真是望洋兴叹，是好，不错，我没分。阿弥陀佛这也是诸佛如来的一个代表，为我们这些罪苦众生，开特别方便法门「带业往生」，一品烦恼不要断，也能行，这到哪里去找？诸位同修要晓得，密宗里头还是有条件的，净土宗里头真的是无条件，只要具足「信愿行」，你就有能力带业往生，真正是希有难逢不可思议的殊胜法门。现在时间到了，这一首的意思没有讲完，我们下一堂接著讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0455.html"}}
