{"body":"大方广佛华严经　　（第一五六讲）　　1999/7/6　　香港　　档名：12-17-0156 请看经文，知足天长行第一句： 【复次知足天王。得一切佛出兴世圆满教轮解脱门。】 昨天我们将知足天王修学的法门介绍过了，这里面的意思非常深广，对我们现代人来讲非常重要。今天社会的动乱，众生无所依归，第一个因素就是教育失败。什么是教育，我们必须要把它认识清楚，现代人对於教育的概念偏差了。这几天早晨，我们都在讨论「忠孝」这两个字。忠孝是教学的准则，唯有大圣才能够做得究竟圆满，而究竟圆满之道在「知足」。所以觉悟的人、明白的人，对於自己生活所需，无一不是真正做到知足，只取所需，不取多余的。而自己所需的实在讲很少，一般人每天不过是日食三餐、夜眠六尺。如果人人知足，没有贪欲，这个世间就不会有竞争。也许现在一般人，听到这个话，不以为然。为什么？社会竞争才有进步，不竞争社会没有进步了。可是你要了解，竞争的后果是世界毁灭。何况在圣贤教学里面也有竞争，竞争是什么？德行的竞争。今天社会的竞争是物欲的竞争，物欲的竞争到最后是毁灭的，同归於尽。德行的竞争，不断把你的生活品质、境界向上提升，从人道提升到天道，从天道提升到声闻、缘觉道，从声闻、缘觉提升到菩萨、佛道。要论世界之美好，古人讲得不错，不读《华严》，不知道佛家的富贵；不读往生经论，不知道西方极乐世界的美好。所以我们想想，声闻缘觉、诸佛菩萨，他们是过的什么生活？我们今天讲进步、讲文明，跟他们比相差太远了，即使科学技术也远远落在人家的后面。我们从新加坡坐飞机到此地，还要飞三个多小时。西方极乐世界的菩萨，任何时间要想参访遍虚空、诸法界里面的佛菩萨，亲近、供养、闻法，一念之间就能周遍法界，哪要我们现在这么麻烦？六道之外的这些有情众生，个个都是天耳彻听、天眼洞视、神足圆满，这是今天科学技术永远做不到的，那才叫真精进，那才是真正的竞争。所以聪明人、觉悟的人、明白的人，是向佛道竞争；糊涂人、迷惑的人，是向三恶道竞争；这两条路背道而驰，一百八十度的反方向，我们要清楚、要明了。 一切佛出兴於世圆满的教轮，是教我们从正法勇猛精进，在正法里面竞争，这才是正理，这才是正确的。我们在这一生，不幸的是我们从小没有受过良好的栽培，家人、父母、老师，没有人教导我们；所幸运的是我们成年之后，有缘分听到圣教，有缘分亲近到善知识。可是我们的进步，远远落在古人的后面，这是有原因的，这个原因就是刚才讲的，我们小时候没有根基。我们在《高僧传》、《居士传》，古人传记当中看到人家的成就，根性利的，三年、五年就成就了，所谓明心见性，福慧双修；根性劣一点的人，十年八年、二十年、三十年也都成就，作佛、作菩萨去了。反过头来看看我们自己，我们到中年、到老年，还是没有成就，烦恼习气与日俱增，没有减少。这个原因在哪里？都在我们没有从小培植。由此可知，童年的教育是多么重要，童年的教育是一生的根基。但是我们这个根基已经错了，后悔也来不及，我们唯一的办法只有抓住现前，奋发努力，彻底克服自己的困难，这个困难就是不知足。 也正因为这个因素，江味农老居士在《金刚经讲义》里面，说了真心话。佛法如果要能复兴，要能光大，要能利益一切众生，只有一个办法，出家人效法释迦牟尼佛，日中一食，实行托钵的制度。这个话他的意思在哪里？知足。三衣一钵，日中一食，知足！知足，你烦恼就没有了，爱欲、嗜好才能真正断得干净。我在年轻的时候，读到他这一段文字，深受感动。在早年，香港洗尘法师到台湾来看我。我曾经劝导他、鼓励他，带领我们这些后学，他年龄比我大，是佛门的长者，我说：你老人家领导我们，不必多，世尊带五个学生在鹿野苑能够创教，你老人家发心也能带领我们五个人，学习释迦牟尼佛生活修学的方式，佛教准能复兴。当时他听了也很欢喜。今天我们要实行托钵制度不难，佛门在家的信徒很多，都愿意真的供养，绝对不要以为我们托不到饭，不可能的事情。树下一宿，我们今天这个时代的人，体力远远不如世尊那个时代，可是可以住帐篷，像童子军露营的小帐篷，放在树底下，很好！这种帐篷很轻便，一个帐篷可以使用三年。洗尘法师听了之后，确实是好主意，可是他回到香港之后，音信杳然，说说而已，没有能够兑现。我们培训班同学们要记住，江味农居士《金刚经讲义》里面的建议是正确的，完全正确，真正的佛弟子一定要过这个生活，一定要走这个路。 也许你们要问，弘法利生，我们需要很多参考资料，需要很多典籍，没地方放？我随身带不动？我再问，释迦牟尼佛当年带了多少本参考书？一本也没有。释迦牟尼佛的学生，我们在经典上看到一千二百五十人，谁手上曾经带过一本书？谁身上带过一枝笔？没有。真的除了三衣一钵之外，什么都没有。佛天天给他们讲经，他们天天听经接受教诲。佛时代能做到，我们为什么做不到？真正放下了，自性里头无量智慧现前。毕竟这是末法时期，不是正法时期，拿正法时期那个标准，我们确实做不到；做不到的原因，是烦恼习气断不了。可是你要知道，你要想成就，断不了也得要断，非断不可。我在有生之年，如果能有一点福报，我会帮助你们大家，找一块土地做一个僧院，做一个道场，道场里面住小茅蓬，最好是住帐篷；体力衰的、有病的住小茅蓬，身体健康的应当住小帐篷。在一起念佛共修、讲经、听经，我们盖个大茅蓬，大茅蓬里面放一部《大藏经》，足了。末法时期修学，诸位同修一定要知道，如果不能一门深入、长时薰修，你的心怎么会定下来？诸佛如来教学纲领，就是「戒定慧」三个字。戒是如法，佛陀生活的样子，教化众生的模式，就是法的准则。我们能做到，那叫如法；我们做不到，就不如法。我们得多想想，向如理如法这条路上精进，向如理如法这个途径上竞赛，我们如果有真诚的心，自然得到诸佛护念，龙天善神护持。几个真正肯发心的，我们志同道合在一起共修，我们把世尊的道风、学风重新振作起来，对於社会、对於国家、对於世界、对於法界众生才有真实的利益；否则，利益天天挂在嘴皮上，全是假的。 我们不能不反省，常常想到圆满教轮。清凉大师为我们指出来，圆满教轮就是《华严经》。古德告诉我们，《华严》有大本、中本、小本。这个说法，不是龙树菩萨在龙宫里面看到的上中下三本，不是这个意思。古德讲的三本，大本就是我们现在读的这个本子，中本就是《大乘无量寿经》，小本就是《佛说阿弥陀经》。我们一生就学这大中小三本就够了，这三个本子足以自度度他。我们的思想，我们的见解，我们的行为，不违背经典的理论与教诲，我们就成就了。诸位真正发愿，真正肯回头，从哪里回头？从不知足回头，知足了；从迷惑颠倒回头，你真正觉悟了；从自私自利回头，你发心能够利益一切众生，为一切众生服务；要一百八十度的回头。从每天涉猎这些不相干的文字回过头来，专依三经：《华严》、《无量寿》、《弥陀经》。专依三经，专修专弘，我们发这个大誓愿。 我初学佛的时候，最早亲近章嘉大师，章嘉大师勉励我，真正发菩提心，真正为佛法、为众生，你这一生就得到诸佛护念，龙天善神拥护，你自己什么心都不要操。我听了老师的教诲，我接受老师的教诲，我努力在做，我做得不圆满，但是年年月月我都在进步。这桩事，我想常常接触我的同修能体会得到，从哪里体会？你们看看我这么多年所讲的经，我讲经到今年是四十年了，每一年所讲的，你们都听听，都比较比较，你就能体会到，年年讲的不一样，年年体会的不一样。这个地方你就能体会到，我年年都在进步，一年比一年成熟，我也一年比一年自在。所以我对於老师感恩戴德，对於护法念念不忘。李木源居士曾说，我听他讲过，「净空法师性情中人」，所以全心全力跟我合作。他这句话讲得不错，说老实话，我肯留在新加坡也是他这句话。中国古时候，读书人常讲「士为知己者死」，人一生在世间，难得遇到一个知己。古时候故事当中，伯牙与钟子期是知己，管仲与鲍叔牙是知己，千古传为佳话。人在一生当中遇一个知己，一个真正认识你的人，真正了解你的人，难！ 学佛，我们想想，佛菩萨用什么样的心态待人？看法界一切众生，无论是善人、是恶人，无论是亲近、赞叹他的人，或者是恶意毁谤、陷害他的人，佛菩萨是一片慈悲，没有分彼此，都是以至善之心待人，至爱之心待人，全心全力帮助一切众生解决困难，度过难关。这是佛菩萨，这是我们要学习的，要认真努力去学习。如果有人说，人家陷害你、侮辱你，你还这么好心对待他，你又何苦？你错了。世间人看法，我们是错了；我们自己的看法，佛菩萨的看法，你没有错，你对了。世间人的想法看法，跟诸佛菩萨的想法看法确实不同，诸佛菩萨的看法中正、不偏不邪，世间人的看法偏邪，离开中正这个标准太远了，觉悟的人怎么可以学习？ 我年岁大了，真正到了晚年，所有一切的期望都在你们年轻法师的身上，希望你们年轻法师，在修学、在德行、在智慧、在弘化事业善巧方便，各个方面都要大幅度的超过我，才能够普度世间一切苦难众生。诸位要发这个心，这个心就是「众生无边誓愿度」，你这一句不是口头禅，从内心里真正发出来，真正发出来就有诸佛护念，龙天善神拥护。可是你要知道，一定要非常刻苦去做，佛菩萨护念你，佛菩萨不会给你很多的财富，给你很多的物欲，你那么想法，你就错了。我发心，大概佛菩萨一定给我建个大道场，我所要的大概佛菩萨都满足我的愿望，你这个想法完全错了。佛菩萨会照顾你、会帮助你，你要过三衣一钵的生活，你要过世间最清苦的生活，要过最贫贱的生活，释迦牟尼佛就是这个样子。不肯过这种生活，你就不是学佛，你就不是真佛弟子。你要在这种生活里面体会到富足、体会到真乐，你的修学就有心得。然后你才真正明了，原来这个生活是天上人间最幸福、最美满、最究竟的生活。回头再看看世间人，他们的生活，那是《地藏经》上讲，「起心动念无不是罪，无不是业」，他们过的是那种生活。抬头往前面多看看，他们的前程是三途六道。释迦牟尼佛弟子们的前程，是华藏世界、是极乐世界。极乐世界，我没看到！我们怎么能看到？是非人我、妄想习气、贪瞋痴慢、自私自利，一分一毫都没放下，你怎么会看到？如果你真正看到，你才恍然大悟，原来释迦牟尼佛跟这一班弟子，每天过的三衣一钵，树下一宿，日中一食，就是极乐世界，就是华藏世界，他们生活在一真法界里面，跟我们不一样。我们生活在十法界，生活在六道，生活在六道里面最苦的环境里面，五浊恶世，浊恶之极。由此可知，我们没有见到是慧眼没开，法眼没开，不晓得人家那个大自在，那才真的叫得大自在。 同学们，你们跟我时间虽然不长，我是一丝毫没有隐瞒，我所学得的，我所知道的，全盘托出供养大家，勉励大家，对大家抱著很深的期望。这个期望也是诸佛如来的期望，诸大菩萨的期望，希望大家把念头转过来，化业力为愿力，你们每个人都是诸佛菩萨再来示现的。诸佛菩萨示现，跟凡夫业报之身，就在一念之间。这一念转过来，你就是化现；这一念转不过来，那就是李老师常讲的话：该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回。李炳老讲的话很含蓄，诸位仔细思量可以明白。如果诸位喜好其他法门，也好。世尊当年在世，四十九年讲经说法，说了许许多多的法门，不是说一个。但是稍稍涉入法藏的人懂得，世尊所说的「一即一切，一切即一」，所以无量无边的法门都能够贯通、都能够圆融、都能够和合，这才是真正的理事无碍、事事无碍。所以事实真相正如佛所说，一法通达，一切法都通达；一经明了，一切经都明了。不仅如此，世出世间一切法都通达明了。 所以我们出家学佛，做佛的学生，我常讲你第一个要认识佛教是什么，第二个要认识释迦牟尼佛是什么身分，他在社会里扮演什么角色。这两桩事情要没搞清楚，我们自己一生准是糊里糊涂过一辈子，糊里糊涂到这个世间来，糊里糊涂过日子，糊里糊涂出了家，将来要糊里糊涂死掉，去轮回。干这种事情的人多！我们可不能走这个路子，我们要做一个明白人。佛教是教育，用现代的话来说，是多元文化的社会教育。教育的内涵，虚空法界无所不包，没有一法超出这个范围之外，所以我说它是究竟圆满的教育。释迦牟尼佛是什么身分？在这个社会上扮演什么角色？是一个义务的多元文化社会教育家。他一生的行谊，所作所为展现给我们看的，他是一个多元文化社会教育的工作者，他尽心尽力，「忠孝」两个字做到，圆圆满满的做到了。大忠大孝，尽忠尽孝，我们要明白、要学习、要效法，要学得像，要做得像。 这个身命一文不值，不要常常为这个著想，为这个著想就造罪业。世间许许多多人仰慕佛法，学习佛法而学得不成就，原因是在什么地方？过分重视自己的身体，重视自己的身命，所以怎么学都学不像。《金刚经》上佛讲得很清楚，真正要想学得像样，一定要做到「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，教我们离四相。离四相，总而言之一句话，身心世界一切放下。离四相就是一切放下，有一样放不下，障碍。禅宗六祖惠能大师在《坛经》里面讲过，「本来无一物」，那就完全放下了；有一物，就没放下。所以分别执著我相，你错了；分别执著人相，也错了；分别执著众生相，众生相是世界、虚空法界，众缘和合而生的；寿者相，时间的观念，过去、现在、未来，这叫寿者相。离四相，把自己的身心放下了，把一切时空放下了，时空里面所包含的一切全都放下了，给诸位说，你的真心本性就现前。宗门常讲「父母未生前本来面目」，你能够把四相放下，身心世界一切放下，你的本来面目就现前了。本来面目是什么？如如佛。你本来是如如佛，是究竟圆满佛，因为你放不下这些东西，这些东西把你的佛性障碍了；不但把你的佛性障碍，把你的佛相也障碍了。 我第一次见章嘉大师的面，我向他老人家请教，佛法要怎样修学才能入门。他告诉我六个字：「看得破，放得下。」我学佛，遇到的是真善知识，第一次就把修学的纲领教给我，而且殷勤嘱咐，勉励我要依教奉行。我对於老师仰慕、尊敬，老师讲的话我就真做，我就真干。他的话果然应验，所以我这一生过得很自在，过得很幸福，过得很美满，都是老师的教诲，所以对於老师的恩德永远不忘，常常念著。我要遇不到这三位老师，我这一生还不是一样糊里糊涂生、糊里糊涂死，想想那个状况多可怜！老师的帮助，老师的救拔，真正是超度了。我们怎样去报老师的恩？佛在经典里面说，除了弘法利生之外，没有能报佛恩者。所以我懂得，报恩只有弘法利生。所以这一生，生在感恩的世界里。李木源居士大概在两、三个星期之前，收到有一个人送给他一个纸条，他也不晓得什么人送的，写了几句话，李居士看了很感动，拿给我。我看了之后，把里面几个字改了，现在印出来给大家看。我把标题也改了，标题我把它写著「生活在感恩的世界」，这个生活有意义，生命有价值，化解一切运劫，时时刻刻、念念之中用真心，不用妄心。可是诸位要知道，离四相才是真心，真心才能现前。如果不能够离四相，还是用的妄心，这个道理不能不懂。 我们修行不是这一生、这一世，这一生、这一世哪来的这么深厚的善根？《无量寿经》上诸位都念过，阿闍王子与五百大长者子，过去生中曾经供养四百亿佛，这个善根深厚。四百亿，我们把这个亿算它最低的单位，十万叫亿，这是亿最小的。我们中国人讲亿是万万，古时候有这个讲法，万万称亿，千万也称亿，百万也称亿。咱们再降一等，十万叫做亿，四百亿也可观，供养四百亿佛，那样的善根。我们今天如果把经典搞清楚、搞明白了，发了这个大心，超过他们太多太多了，所以我们晓得我们的善根非常深厚。如果没有深厚的善根，这个念头起不来，不可能有这个念头，何况还有行为，以行践愿，才知道自己善根的深厚。相信自己有深厚的善根，相信自己愿力能成就，有愿必成。世间人常讲心想事成，何况是个善愿，无私的善愿，利益一切众生的善愿，清净平等的善愿，自自然然得到诸佛菩萨护念，一切龙天善神拥护。不但佛教里头善神拥护，所有世间宗教里面的善神都拥护。为什么？因为你无私。你要有私就分别，你不相信我的教，我不拥护你，我不保佑你；你无私，无私就都拥护了。所以自私自利是我们最大的障碍。 我是苦口婆心劝导大家，一定要把我们无始劫来的烦恼习气，控制一切人、一切事、一切物的念头，这是无始无明、根本无明；还有一个罪行，就是对於一切人、一切事、一切物，想占有那个念头、那个行为，那是罪业。想占有，念头起来了，你就造罪业了；不要有行动，起这个念头，你就造作罪业了。控制那个意念那是迷惑，占有的念头是造业，意已经造业，再要有行动，那你身也造业。这个要不放下，佛道虽然很慈悲，虽然很广大，你还是入不了门。一定要放下、要舍弃，要彻底放下，要舍得干干净净，我们这一生准得大利益，真实的利益，永脱轮回，圆成佛道；将来往生西方极乐世界，决定上上品往生。这样无比殊胜的利益，我们为什么不去争取？世间人讲竞争，我们为什么不去竞争？你能不能争得到，也都在你一念之间。你一念觉悟，一念回头，一念克服自己的烦恼，《金刚经》上讲「降伏其心」，你就做到了。世间人断恶修善，念佛参禅，最大的障碍是不能克服自己的烦恼习气，所以不能成就，要长劫轮回。这个世间人是谁？是我们自己，不是讲别人。我们相信佛在经上讲的话，我们自己过去生中，生生世世学佛，生生世世修行，都没有得到结果，搞无量劫还落得现前这个样子，这什么原因？都是不能克服自己的过失造成的。我们现在总算是觉悟了、明白了，一定要克服自己的障难，这个障难就是习气，就是烦恼、妄想分别执著。离妄想分别执著，圆满教轮就现前。圆满教轮是什么？里头讲两桩事情：一个是圆满的智慧，自性本具般若智慧；另外一个是圆满的善巧方便。圆满教轮的体是智慧，用是善巧方便。我们看世尊，他所给我们展现的是圆满教轮，看诸佛、诸菩萨，再看历代的祖师大德，无一不是！所以道场，我今天在此地讲经，这是个居士的小道场，圆不圆满？圆满，圆满具足，具足一切佛法，样样不缺；心圆满了，境界就圆满。 此地的小佛堂收藏有《大藏经》，我们头先讲的三经统统具足。自己如理如法的修学，烦恼尽，智慧开，善巧方便现前，自行化他没有障碍，这个时候应当为人演说。所以在为人演说之前，受持是破障，读诵是成就智慧，佛常在经上讲「受持读诵，为人演说」。为人演说是行菩萨道，住持正法，弘法利生，要用现在的话来说，全心全力为人民服务、为社会服务、为国家服务、为一切众生服务，那就是为人演说。可是自己的本钱是受持读诵，受持是依教奉行，读诵就是读诵大乘。有能力的常常读这三经，没有这个能力的，三经里面选一部。根性利的，可以选《大方广佛华严经》；如果年岁大，根性比较差的，《华严》太长太大了，选个短一点的《无量寿经》；再差一点的，可以选《佛说阿弥陀经》。一部经常常读诵，天天读诵。《阿弥陀经》不长，念一遍十几分钟，一天可以念二十遍、三十遍；《无量寿经》比较长一点，念得很熟的人，一天也能念十遍。 可是有很多同修告诉我，他是照念，一天念十几遍，可是烦恼习气还是一样，没有改变，来问我这是什么缘故，是不是念经不灵？我点点头，是不灵。不是念经不灵，是你念经不灵。为什么有人念得灵，有人念得不灵？你没有看到「受持」这两个字，你只有读诵，没有受持，所以不灵。「受持」两个字是什么意思？受是接受，经典里面所讲的道理，你明白了没有？明白了。明白了，没接受，那是佛的道理，不是你的。怎么叫接受？把佛讲的道理变成自己的道理，就接受了；把佛的想法看法变成自己的想法看法，你才真正接受了；把佛教给众生的做法，我们也真正学到、做到了，接受了，这叫「受」。受才管用，不受当然不管用；受才灵，不受当然不灵。受了之后还要「持」，持是保持，永远不能丧失，永远是这个样子，那叫受持。 诸位要晓得，受持是行门，读诵是解门，佛把受持放在前面，就是告诉你行比解还要重要，解行两个摆在面前，行比解重要。《华严》，华严三圣，当中毗卢遮那如来，旁边左面是文殊，右面是普贤。《华严经》上佛告诉我们，普贤为长子，文殊是庶男。长子是普贤，普贤代表行门，文殊代表解门，普贤是长子，偏重在行门。西方三圣，阿弥陀佛如来两个助手，观世音菩萨代表行门，大势至菩萨代表解门，家家观世音，岂不是都偏重在行门上？所以佛说话，受持就是普贤菩萨代表的、观音菩萨代表的；读诵，文殊菩萨代表的、大势至菩萨代表的。行帮助你理解，解帮助你受持，就是帮助你保持而不失去，解门跟行门相辅相成，行帮助解，解帮助行。解门是看破，行门是放下。 章嘉大师当年教我，从初发心到成佛道，就是「看破、放下」辗转相依，就这么一回事情，他讲的话一点都没错。看破帮助放下，放下帮助看破，不断的往上提升，从凡夫地一直把你提升到如来果地，看破、放下就是解行两门。所以要持续，决定不能够间断，不能够中止。世出世间一切法，佛都教我们知足常乐，唯独看破、放下不能知足，那一知足就坏了，你就不能更向上提升；唯独看破、放下，不可以知足。受持，持是持续。放下，烦恼断了，定成就了。诸位要晓得，定不是盘腿面壁，是彻底放下，心定了，心清净了，不会再受外面境界诱惑，不会再受外面境界动摇，定成就了。定成就之后，慧也成就了，慧是世出世间一切法通达明了。这个时候，应当去帮助别人，为人演说。到什么时候我们才为人演说？没有时间限制的，你学到一分你就做一分，做一分样子给人看；学到两分，做两分样子给人看。换句话说，佛法就是生活，佛法就是工作，佛法就是为大众服务，一定要懂这个道理；否则的话，你就完全曲解佛法，你也就糟蹋佛法了。我们生活要给一切人生活做一个好样子，那就是为人演说。生活怎样给别人做个好样子？世间人生活为自己。你为什么人活著的？为自己。觉悟的人为什么人活的？为众生、为社会，不是为自己，这个观念一百八十度转过来了。你每天工作，无论你搞哪一个行业，没有觉悟的人，工作为自己，赚钱为自己；觉悟过来的人，我的工作为社会服务、为人民服务、为一切众生服务，决定不是为自己。 凡夫跟圣人不同的地方就在此地，除此之外还有什么不同？凡夫要吃饭，圣人也吃饭，凡夫穿衣，圣人也穿衣，没有两样。用心不一样，目的不相同，一个是为社会、为人民、为众生，一个是自私自利。这个念头转过来，超凡入圣。破迷开悟，超凡入圣，无非就是这个念头转过来，真的转过来了。然后就成就，你也就变成一切佛当中的一位。这一念转回头，你就是诸佛，就是佛出世，圆满教轮就现前。希望我们同学们，个个觉悟，个个回头，个个转业报身为如来的愿力身，「受持读诵，为人演说」，这是真正尽忠尽孝，真正做一个报恩者。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0156.html"}}
