{"body":"大方广佛华严经　　（第一四四八讲）　　2005/10/15　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1448 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十，佛境界甚深，文殊菩萨偈颂第四首看起： 【世间诸国土。一切皆随入。智身无有色。非彼所能见。】 清凉大师在《疏钞》里面告诉我们，「四答入问」，云何是佛境界入，答这一句问。「谓世间即是众生世间，国土即器世间，一切者遍法界故。入有二义，一以智身潜入，密益众生故。二以色身现入，显益众生。智身难知，文中偏显」。清凉注的不多，意思很圆满。入，契入，这个入是问的佛，诸佛如来，何等是佛境界入；换句话说，佛与法身菩萨怎样入十法界。一般大乘经里面常说，十法界的众生有感，佛就有应，入就是应。这个地方清凉跟我们说出入有两个意思，一个是智身潜入，智身没有相。这句话也就是我们平常所讲的，如来以无尽的智慧暗中保佑一切众生，就这个意思，也是佛门常说「心佛众生三无差别」。 众生造作无量无边的罪业，迷失自性，造作罪业。造作罪业有没有果报？有。如果没有如来智慧慈悲的加持，众生所受的果报就不堪设想。造作极重的罪业，还能够活在世间，佛菩萨暗中保佑。谁知道？现在我们要说这些话，别人说我们迷信，不但不感恩，还要骂迷信。佛菩萨是不是因为众生不能接受，还要侮辱诸佛菩萨，佛菩萨就算了，不再管他了，是不是这样？不是，佛菩萨永远在照顾大家。照顾大家，还有六道三途，由此可知，六道三途已经把众生的罪业减轻了，冲淡了。我们在讲席里头过去也提到过很多次，我们用大海里面的浪来做比喻。众生造作大风大浪，佛菩萨的心水是平静的，大风大浪跟平静的水一接触，平静的水也起了波浪，大风大浪被平静水这一冲，减弱了，这个道理、这种现象我们能够理解。 佛菩萨在暗中密益众生，这个密不是秘密，深密，利益众生，众生不知道！众生造作极重罪业，毁谤佛菩萨，侮辱佛菩萨，残害佛菩萨，佛菩萨为什么还要密益众生？这里头的关键是觉迷。众生迷，不知道，如果众生哪一天知道这个事实真相，没有不生感恩的心。现在因为迷了，不知道，所以不但没有感恩的心，还要糟蹋佛菩萨：这个东西是迷信，这不可以相信的。这个道理我们冷静去思惟，也能够想像得到。佛菩萨怪不怪众生？绝对不怪。佛菩萨怪众生，他是凡夫，他就不是佛菩萨。佛菩萨何以不舍众生？众生跟佛菩萨一体。这《华严经》讲得很多，讲得很透彻，整个宇宙是一体，一个心性所现的，迷失了心性，那个心性就叫做阿赖耶。阿赖耶跟真如本性是一不是二，觉了叫心性、叫法性、叫佛性，迷了叫阿赖耶，心现识变。无量无边的虚空法界是自性所现的，是自己的阿赖耶识所变的，怎么能怪他？ 我常常用身体来做比喻，我们这个人的身体，诸位都晓得，许许多多器官组成，组成这个身。这个身是一体，眼是这个身的一部分，耳也是一部分，每个器官，各人发挥各人的功能。眼能看，它的功能是见，耳它的功能是听，各有各的功能，都发挥到极处，彼此互相合作，没有一点矛盾。每个器官，甚至於组成器官的每个细胞，在整个身体里面都是平等的，平等对待，和睦相处，这个人身体健康长寿，和！和从哪里来？和一定从平来的，平一定和，不平就不和了。身心平和，健康长寿。刚才黄老居士到我们这儿来访问，很多同修看到了，他今年九十岁，身体健康，一点毛病都没有。西藏去了好多次，最近从印度回来，告诉我昨天从云居山回来，到处跑，跑得不亦乐乎！护持佛法尽心尽力，他除了护持佛法之外，他头脑没有别的念头。你跟他接触，你看他多慈悲、多么慈祥，我们就明白了。 所以佛菩萨对恶人，你看在《八大人觉经》里头，这我们常念的「不念旧恶，不憎恶人」。旧是过去所做的那些错事、那些罪孽不要放在心上，现在正在造作恶业的这些恶人，你也不要去恨他，也不要去批评他，看到笑笑，合掌令欢喜。他正在迷惑颠倒，你跟他讲这些道理，他不能接受，但是合掌，我们笑容回答他，这个行，他也欢喜。菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心；换句话说，你不要引起别人生烦恼。佛菩萨这样教我们，他当然统统做到了；世间极恶的人，佛菩萨要对他有瞋恚心，对他有歧视，他就不是佛菩萨，他是凡夫，跟我们一样。凡夫有分别、有执著、有妄想，佛菩萨妄想分别执著统统舍弃了，所以心才叫真正平和。有这些东西心就不平，气就不和。 你看看这个世间凡是健康长寿，你细心去观察，你向他去请教：你为什么这样健康？为什么这么大年岁还跟年轻人一样？没有别的，心地清净、平等、慈悲，这三个条件决定少不了。无论是哪种族群，无论是哪个宗教，凡是健康长寿，总离不开对一切众生平等对待、和睦相处；对自己清净，对别人慈悲。我们能发这个心，不论你信不信佛，你就会得佛菩萨威神加持。佛菩萨以智、以慈悲加持你，不是说学佛才得佛菩萨加持，不是的，不学佛也得佛菩萨加持。不学佛，没遇到缘，佛菩萨看到这个人做人不错，好人，哪有不加持的道理？连恶人佛菩萨都不舍弃，何况是好人，这个道理要懂。 大乘教里头常讲「佛氏门中，不舍一人」，一个作恶的人不能够舍弃，为什么？帮助他回头，这是教育。我们天天在提醒同学，佛教是佛陀的教育，佛陀教育教什么？这在佛教里面大家都知道「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。诸，不是一个佛，十方三世一切诸佛教化众生，这三句是总纲领。佛菩萨哪有作恶的？哪有不行善的？断恶修善，心地清净，一尘不染，自净其意。心地清净生智慧，这个智慧与诸佛如来的大智大慈自自然然就接上，像现在这个电器感应一样，他就有感应，众生有感，佛菩萨自然就应，你的智慧愈来愈大，你的慈悲心愈来愈广。如果我们愚痴，只知道自私自利，只晓得损人利己，这样的时候智慧慈悲都没有了，佛菩萨的智慧慈悲就加不上；不是不加，加不上，因为你有抗拒。佛菩萨加持就像光跟电一样，遍满虚空法界，无时不在，无处不在，平等的加持。至於有些人得的多，有些人得的少，甚至於有些人还得不到，那是众生的接受。你能够跟佛菩萨同心同愿，同德同行，那个加持就非常的明显；如果我们自己的心愿行持跟佛菩萨相违背，那就加持不上，道理就在此地，这叫真平等。 为什么我们要修德？修德引发自性里本具的智慧德相，同时得到佛菩萨加持，速度快，提升得快。如果自己不肯认真的修，天天诵经拜忏也是枉然。所以佛法的修学，要从心地里面去改。佛法称为内学，不向外求。向外去求的，那叫外道。外道并不是指佛教以外的宗教，不是这个意思，外道叫心外求法。我们如果忽略自己内心的觉悟，破迷开悟，不懂得求内心觉悟，一昧求佛菩萨保佑，这是迷信，这是做不到的。偶尔我们看到有人求佛菩萨保佑，真的有感应，好像有求必应，是不是真有求必应？不尽然，一百个人去求，真正得感应的一、二个，大多数都没有，这你能相应吗？ 但是佛家讲的话不是假的。从前章嘉大师告诉我，求有理论、有方法。如理如法一定有感应；不如理不如法，没有感应。不是每个人求每个人都有感应，就是他如不如理、如不如法。你是为自私自利，大概都没有感应，你是为一切苦难众生，很有感应，为什么？诸佛菩萨救苦救难！大慈大悲、救苦救难，你也发了大慈悲心救苦救难，你跟佛菩萨心愿行都同，这个感应就现前，就是这么个道理。所以这是以智，智慧慈悲密益加持。在学佛时间长一点，善根福德深厚一点，这些人都有这种感应，都能够相信而不怀疑。 另外一种，这是「以色身」。色身有两种，一种是应身，一种是化身，这都有色相的。真的像《普门品》里面所说的，应以什么身得度，他就现什么身。释迦牟尼佛在印度现佛身，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法，应身。佛菩萨应身在中国，这历代也不少！但是所现的不是佛身，有现的是比丘身、有现的是居士身，这在史书里面都有记载。一般人大家都知道的，智者大师是释迦牟尼佛再来的，这个传说日本人相信，韩国人也相信。 佛到中国来现身，现比丘身，出家人的身分，没有现佛的身分。永明延寿禅师、善导大师都是阿弥陀佛应化而来的，也是现的比丘身；傅大士是在家居士，弥勒菩萨再来的，现的是居士长者的身分，这历代很多。最近的，印光大师，这诸位在《文钞》里面你都能看到，他是西方极乐世界大势至菩萨应身来的，也是现的比丘身。天台国清寺，唐朝时候出现的寒山、拾得是文殊、普贤两位菩萨应身来的，丰干和尚也是阿弥陀佛再来的，这些是身分暴露了，身分没有暴露的更多！南北朝时代宝志公，观世音菩萨再来的，这都是以色身现入，入我们这个世间。 这你才晓得诸佛菩萨应现在九法界，应以什么身得度就现什么身，同时可以现无量身。他有没有去作意？给诸位说，决定没有。他要是想一想，「人家那个地方缘成熟，我得该去了」，有这个念头是凡夫，这个念头是妄想。众生确实起心动念，佛菩萨有感，可是佛菩萨应，确确实实没有起心、没有动念、没有分别、没有执著。所以无论现什么身，无论用什么法教化众生，都是自性智慧的流露。以智身暗中加持一切众生，现色身是明显的显益众生，那个智色没有两样的。 佛菩萨怎样利益众生？佛教里头也讲得很简单、很清楚：破迷开悟，离苦得乐，慈悲为本，方便为门。破迷开悟，方便法！这个慈悲是自性里头本具的性德，这种慈悲心里面没有分别、没有执著、没有妄想。凡夫不行，九法界众生都不行。四圣法界里面，那个慈悲心里面有妄想，没有分别、没有执著，妄想有。我们六道凡夫这三种都有，分别执著妄想统统都有；证得阿罗汉之后，执著没有了，他有分别、有妄想；十法界里面的佛法界，妄想没断，分别差不多要断，没断尽，还有很细微的分别；那个很细微的分别断掉了，只差妄想，妄想也能伏住，超越十法界，大乘教里面称他为法身菩萨，称他为诸佛如来。显密都加持众生，众生不知道感恩，不晓得人家在暗中帮忙，更不知道宇宙是一体，不晓得！ 佛菩萨亲证宇宙是一体，生佛不二，性相一如。讲相范围就大！有情世间跟器世间都是相，有情世间，我们现在的名词叫动物、叫生物，有生命的；无情众生我们现在叫它做矿物，叫它做无生物，没有生命的，现在用这个名词。在佛法里面名为有情跟无情。虽然它无情，无情就是它没有分别，它没有执著，它也没有起心、也没有动念，但是它有感应。为什么会有感应？它有法性！众生有感它就有应，那是法性本具的本能，不要起心动念，自然有感应。像江本胜博士这个水实验，这就证明出来了，那是感应。我们以善念感，它反应的结晶很美好；我们以恶念去感，它的反应显现出来那个色相就很难看，它有没有起心动念？没有，更没有分别执著，自自然然的。所以我们懂得这个道理，这里有佛菩萨特别的加持。 大乘教里常讲「境随心转」，《楞严经》里面佛告诉我们「若能转物，则同如来」。如来所住的国土叫净土，众宝庄严。我们也听大乘教里面常讲的不二法门，我们今天住的是秽土，净秽不二，真的不是假的。心净则佛土净，心染则佛土染，心秽则佛土秽，哪个地方不是佛土？这是佛土，佛土为什么会变成这个样子？佛土没变，我们自己的心变了，所以我们居住外面环境跟著变了，境随心转，就这个道理。如果我们居住地球上的人，每个人心地都善良，这个世界立刻就变成天堂。人人都有十善心，人道就变成天道；人人都有严重的贪心，人道就变成鬼道；人人都愚痴，人道就变成畜生道。你们想想看，是不是事实真相？想通了、想明白了，你就知道怎样做了。 人生在世第一桩大事就是要学纯净纯善，佛菩萨做出最好的榜样给我们看。别的不要看，你只看释迦牟尼佛，向他学，他住的是净土。释迦牟尼佛距离我们现在三千年了，中国的记载，今年是三千零三十三年，外国人的记载，我们也不知道他根据什么说的，外国人都是承认的二千四十九年，明年是二千零五十年，今年是二千四十九年。这我们不要去管它，哪个正确、哪个不正确很难讲，这个官司打不清楚。每种说法它都有根据，到底哪个根据是真的，哪个根据是差误的，那就没办法考查了，也没有这个必要，因为凡所有相皆是虚妄。我们只知道这个时间很长，这就行了。在这么长的时间里面，愈是久远，距离我们愈远，我们学习愈困难，所以举比喻愈近愈好，我们感到很亲切。最近，印光大师，距离我们很近，我们知道。 印祖往生在抗战期间，所以这是距离我们最近的。你看印祖一生的行谊值得我们做榜样，值得我们学习，这就很好。所以我的老师，李炳南老居士，他是印祖的学生，我跟他老人家十年，他很谦虚，他叫我学印光大师，他是印光大师的学生，叫我也学印光大师。印光大师在哪里？留下来这部《文钞》就是。你好好去读《文钞》，了解祖师教诲的义趣，依教奉行，你就是印祖的私淑弟子，真正是印祖的学生，真正是印祖的传人，这哪里会有错？老师教我，我确实依教奉行，我无论在什么地方，《印光大师文钞》我不离开。现在有《全集》精装七本，我还是常常看，向他老人家学习，这很重要，这现代人。 可是他给我们有很多很好的启示，譬如现在我们把佛教弘扬的方法，用网路、用电视，甚至於我们还在努力把经典用连续剧的方法来播出，这印祖给我们的启示。弘化社曾经印过《归元镜》，我翻开来一看是剧本，古人编的。我想应该是清朝康熙、干隆年间法师编的，懂得这戏剧。这里面演三位大德的故事，第一位是永明延寿，莲池大师，把大师一生的事迹用舞台来表演出来，这难得！这三位法师是慧远，我们莲宗初祖，永明延寿跟莲池大师，这三个人。这个启发我，现在用连续剧的方法会比舞台剧收的效果更大、更有效。所以用音乐、用美术、用雕塑，许许多多这艺术的方式来弘扬佛法，来劝化众生，帮助大家断恶修善，帮助大家破迷开悟，终极的目标是帮助大家离苦得乐。 如果你不能够脱离六道轮回，你纵然是离苦，苦的根在。除草没有拔根，好像是没事了，碰到春天又生了。那要怎样才把苦拔尽？必须要永离十法界，永离六道还不行，要永离十法界。这桩事情谈何容易，不要说是十法界，脱离六道就不是一个容易事情。所以佛讲八万四千法门，这里头还有一个特别方便门，就是带业往生，生西方极乐世界。《华严》要没有这个法门，《华严》就不能圆满，那只有度上上根人，中下人没分。所以《华严》最后有这一门，我们在「入法界品」里面看到善财童子五十三参，善财修什么？修念佛法门，怎么知道？你看他老师，他出来参访头一个老师德云比丘，在《四十华严》里面叫吉祥云比丘，吉祥跟德是一个意思，翻译的不同，教他念佛法门，念阿弥陀佛求生净土；第五十三位善知识普贤菩萨，十大愿王导归极乐。 你看看，第一个老师、最后一个老师。第一个老师先入为主，就是说明善财一生修学以什么为主？以念佛为主，遍参一切法门，成就圆满智慧，虽然成就圆满智慧，最后还是导归净土。我是看了这个经文，才把从前羡慕教理的心放下了，回过头来跟著善财走，跟著文殊菩萨走，跟著普贤菩萨走，统统都是发愿求生净土。所以在这个时候我就不想讲《华严经》了，上一次讲这个讲一半不讲了，讲《无量寿经》。《无量寿经》是中本《华严》，这多好！《无量寿经》分量少，内容、效果跟《大方广佛华严经》相同，我何必要用这么多的时间在这个大经上？所以就舍弃了。 这次再讲大经，韩馆长的启请。她在往生之前的两天，一再要求希望把《华严经》重新讲一遍，留一套录相带给后人做参考，我答应她。答应当然要兑现的，所以才有第二次启讲《华严》。讲《华严》也就是讲大本的《阿弥陀经》，天天念佛，天天回向。这部大经讲下来之后，对於弥陀净土更是深入，一丝毫怀疑都没有了。所以我也想到，《无量寿经》、《弥陀经》要真正讲得好，要懂《华严》；不懂《华严》，《无量寿经》跟《弥陀经》都讲不好。这是《无量寿》、《弥陀经》的根本！好，现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。我们接著看偈颂第五首： 【诸佛智自在。三世无所碍。如是慧境界。平等如虚空。】 经中所说的一切甚深，我们必须要理解，这是我们自性本来具足的。一切众生跟诸佛平等平等，无有差别，这是大乘教里面常讲的。为什么实际上好像有这么大的差距？十法界跟一真法界差距这么大。这个差距是一种幻相，不是真实的，我们自性本具的智慧德能并没有失掉。所以佛法讲这个「失」，迷失，你迷了好像是失掉了。 这桩事《楞严经》上，释迦牟尼佛有个很好的比喻，「演若达多迷头认影」。这个故事我们要换个方式来讲，大家就很好懂。现在学校我很少去过，特别是中小学很少去参观过，教学情形不知道了。我们这样的年龄，念小学正好是在抗战期间，小学、初中都是在战争的时候，为了要防止日本人的空袭，所以小学生就要接受一点军事训练。不但有童子军，还有军事训练，军训，有这么一个课。每天早晨都有紧急集合，我们学生要把衣服、帽子都穿得整整齐齐，参加紧急集合。常常有同学帽子戴在头顶上，这一慌张找不到帽子，到处问人：你有没有看到我的帽子？人家说：你帽子不在头上吗？这叫迷失，有没有失？没有失，一时迷惑不知道帽子在哪里，实际上戴在头上，跟演若达多那个故事就很接近，这样讲大家都好懂，所以说没失！因为你现在有了妄想分别执著，你不知道了，就好像帽子戴在头上不知道，到处去找帽子。宗门有句话说得有味道，「踏破铁鞋无觅处」，到处参学，向别人请教怎么样明心见性，最后真的一觉悟是「得来全不费工夫」，原来当下就是，何必那么辛辛苦苦去找？可是没悟，那真的是到处找都找不到，觉悟了之后，现成！这个道理不能不懂。 所以智慧德能全是自性本具，然后你就想想，经上说的哪句话不是说我们自己？哪首偈是与我们没有关系？字字句句都是说的自己。如果晓得这个事实真相，我们一定会很认真的学习，随文入观，随著经文的进度，提升自己境界。我们现在念到第十个单元，「佛境界甚深」，第十个单元是第十信的菩萨。我们念到哪一段，自己就提升到这段，念初信，自己是初信位菩萨；念六信，自己是六信位菩萨；念七信，自己是七信位菩萨，你怎么不法喜充满？这就是夫子在《论语》里头所说的「学而时习之，不亦说乎」。你的境界天天在上升，烦恼天天轻，就是迷惑天天减少，智慧天天增长，德相也天天在增长。德是德能，相是相好，统统都在增长，这是学佛真正得利益。 前面这法身菩萨就是诸佛如来，讲到入，我们怎么学法？要真学，不学不得受用，这就是缘分。有缘分，我们全心全力帮助他，这就是色身现入。没有这个缘分，我们常常念著他，常常想到他，我们一般人讲，我们每天念佛诵经，做种种好事，把这个功德回向给他，就这个道理。回向的意思就是我常常想著他、常常念著他，没有把他忘记，这就是对的。 佛法教人虽然是平等，但是学习的过程当中，有远近、有亲疏，特别要注意的亲近的人先度。哪些是亲近人？你的家亲眷属跟你最亲近了，你要帮助，他们是第一个对象。怎么个帮助法？你自己修得不好，家里人看了不顺眼，你就不能帮助他。你自己果然修得很好，你家里人不能不另眼相看，自自然然会向你学习。所以佛法最重的，身教！身教是什么？你改变了，你的烦恼习气毛病真改了，人家怎么不佩服你？从前不知道慈悲对人，现在懂得了；从前看这个也不顺眼，看那个也不顺眼，现在看什么都顺眼；从前一天到晚板著面孔，现在遇到任何人都欢欢喜喜，笑面迎人，不一样！温文有礼。 这些具体，我都常常劝勉同修，在《弟子规》、在《十善业》，你要好好认真去学。我们这一品「菩萨问明品」，下面「净行品」，「净行品」里面一百四十一条，都是我们日常生活当中，天天会遇到的一些事情，一般人讲家常便饭，没错。事事物物当中，你学了佛之后，你看法不一样，底下这一品我们就学到了。然后你才晓得这一百一十四条，比《弟子规》殊胜太多！拓开了心量，引发了自性无限的慈悲，成就自己，利益众生。所以我们所学的都要在日常生活当中能用上，这一点比什么都重要；否则的话，所学无所用。 这里面，人事环境里头有善缘、有恶缘，善缘要念恩！别人对我有好处，我念念不忘。虽然没有机会报答，这些人总是希望看到我们在学业、道业上有进步，他就欢喜。所以我们要为了他欢喜，不辜负他的期望，认真努力修行，这就是真正以修学的功德回向给他，这是报恩的一种方式。如果对於恶缘，这常常找麻烦的冤亲债主，我们也要把修学的功德回向给他。天天念著他，念著他的好处，忘记他的不好处，这是真实功德，以这个功德回向给他，希望把这个怨结、误会化解，你学的就有用处了。知道报恩，知道把怨结化解，菩提道上就会一帆风顺。我们今天学佛为什么没有进步？就是不能够把所学的东西落实到自己的生活，落实到自己处事待人接物。 昨天有同修传来一份讯息，是报纸上刊登的。广东有家公司想招考一个职员，薪水很高，年薪好像是十八万，年薪十八万就是一个月一万五千块。很多人都想去应徵，但是老板第一个条件要背《弟子规》，不能背《弟子规》的这头一关就过不去，所以很多人去应徵，都没有办法进去。有些人对这个都很有兴趣，尤其这么高的薪水，很希望能够应徵。但是从前也有少数人听说《弟子规》，但是他说这个东西没有什么用处，所以不重视。现在看这个样子，《弟子规》的教学慢慢在社会上被人重视了。记者访问老板，老板说如果这个人学了《弟子规》，他就是个很好的职员，老板可以不用管，他自动自发！完全正确。 好像在去年年初，我有个机会访问坎培拉。那个时候澳洲公民部长，他跟我是老朋友，请我吃饭，告诉我澳洲政府现在有计划，在十年之内接受二千万的新移民。澳洲现在的人口是二千多万，再接受二千万，将来澳洲人口达到五千万人，等於说增加一倍。我当时就跟他开玩笑，我说一下增加这么多人来，当然它也是慢慢，十年！十年新移民达到二千万人，平均是每年有二百万人，有二百多万人，平均。 我说这些新移民来自不同的国家、不同的文化、不同的背景、不同的信仰，跟我们原有的居民一定会有冲突，所以政府想到这个事情。我跟他说，我说：我有办法。他说：你有什么办法？办班，像《弟子规》的办班，来教学，新移民、旧居民一同来学习。内容教什么？教怎样和睦相处。他说这个好。我们可以利用寒暑假期，利用学校的教室，他们放假了，我们利用教室免费来教学，就教这一门课，人与人之间平等对待、和睦相处。他听了很有兴趣，他说这个好，这将来他说很多大学毕业的学生一定要来学这个课程，他不学这个课程将来找不到工作，公司行号老板一定头一个就问你，你有没有学过与人相处这门科目？没有想到我们广东这家老板他已经带头了，很好的一个讯息，这样子大家会重视中国传统的教育，传统教育真管用！ 现在科技再发达，你不会做人，你跟人与人不能相处，常常有冲突，还会有什么好的成就？中国古老的谚语常讲「家和万事兴」，你这个家不和，不和你的社会就动乱，常常就有麻烦存在。中国传统的教学没有别的，爱的教育，和平的教育，人与人如何和睦相处、互助合作的教育，你说这多重要。这种教育在中国流传了五千年，中断，我们仔细去想想，大概中断了八十年。八十年的时间不算长，但是也不短，现在要救还来得及。哪些人救？工商业的老板他有这种见解、这种决定，那就把中国传统教学救起来了。所以我们看到非常的欣慰，将来这门课大概是会传遍到全世界，不能不学，这门课是学做人。科学技术需要，做人更重要！做人做到家了，做到真正究竟圆满了，是佛、是菩萨，真的是达到究竟圆满，这我们也要清楚的了解。 这首偈是答智问，「何等是佛境界智」，答这一句问。我们看清凉大师的《疏》，「五答智问，上半权智，横无不知，故云自在。竖达三际，故无所碍」。我们就先看前面这两句。『诸佛智自在，三世无所碍』。三世是讲过去、现在、未来，没有障碍，你问他过去的，他知道，你问他未来的，他也知道。他为什么知道？他见到了，他听到了，他接触到了。这我们很难理解，人怎么能够回到过去，怎么能够进入到未来？现在科学家很关心这个事情，对这个事情非常有兴趣，而且从理论上讲可能。 美国太空总署发表这个讯息，我们看到了。钟茂森博士给我们做了详细的报告，我们的网路资料都有。科学家发现，空间跟时间都不是永恒的，在某种条件之下，空间跟时间都等於零。如果空间等於零，远近就没有了；时间等於零，先后没有了，不要说几万年之前，百万年、千万年、亿万年之前在哪里？就在现在。过去如是，未来亦如是。然而怎样把这个条件具足？这就是个难题。可是这个问题，科学家没有学佛，没有研究宗教，所以知其当然，而不知其所以然。在佛法里面讲，空间跟时间根本不存在，一真法界里头没有时间也没有空间，西方极乐世界就是这样的。所以西方极乐世界的人，每天这是世尊讲的方便话，每天你可以去供养十万亿佛，十万亿就是十万亿个世界，你说这多远、多大，空间没有的时候，距离就没有了，这个可能。你还能够参访过去佛，也能够参访未来佛，这时间没有了，没有障碍。 那我们想想障碍怎么发生的？这只有佛知道，佛说出来了，时间、空间在佛法里头，这叫不相应行法。所谓不相应行法就是抽象的概念，不是事实，它不是心法也不是色法，是个抽象概念。抽象概念总离不开妄想分别执著，从这里产生的，只要有妄想分别执著，这个空间就变成无量的维次。你明白这个道理，你也就晓得怎样把它归到零，只要你把妄想分别执著放下，它就等於零。没有起心动念、分别执著，就没有时间、就没有空间。诸佛如来、法身菩萨他没有妄想分别执著，所以无量劫前的事情他想看就在眼前，他看得很清楚，他就跟你讲得很清楚；将来的世界怎么样，他也能跟你讲清楚，突破了，时空突破了，这是佛晓得时空怎么产生的。用什么方法突破？禅定！禅定的功夫愈深，突破的面愈大，突破的境界也愈深。到如来果地，妄想分别执著断尽了，所以完全突破了，智就自在了。 这两句讲权智，权是权巧方便；对实智来讲，实是真实智慧。这两句话，我们换句话来解释大家就好懂，都是佛经上说的。实智是无知，般若无知是讲实智，实智是清净心，没有起心动念、分别执著，时空全部突破。权智是应用的，有人来向你请教，你应化在十法界，十法界众生他有妄想分别执著，他向你请教，你都能够给他解答，叫无所不知。《般若经》上常说这两句话「般若无知，无所不知」。无知就是讲没有妄想、没有分别、没有执著。那个妄想我说得比较具体一点，不起心、不动念，起心动念是妄想。六根接触六尘境界，真正做到不起心、不动念，没有分别、没有执著，这是清净心，清净心生智慧，这个智慧是实智。权智就是实智的应用，在哪里应用？对十法界众生应机说法，随心应量，应以什么身得度就现什么身，自自然然的，绝对没有起心动念，有起心动念是凡夫，所以他们的境界没有法子想像，叫不可思议！完全是自然的，他就是那么恰到好处，不过也不及，所以这是称智自在。 你要知道，如来果地上的这些智慧德能，我们统统都有，看了之后你要觉悟、要晓得，真的是无所不知，无所不能。这样的好处现在都失掉了，佛陀的教诲没有别的，帮助我们恢复而已。所以我们学到最后成佛了，有没有什么东西可以得到？没有，佛一样都没有给我们，所谓「圆满菩提，归无所得」，你到那个时候，所得到的全都是你自性里头本来具足的。障碍都去掉了，你的智慧德能完全透出来了，就这么回事情。「出现品」里头说得多好，「一切众生皆有如来智慧德相」，统统都有，「但以妄想执著而不能证得」。佛是一语道破，十法界众生为什么会变成众生？就是你有妄想、你有分别、你有执著。十法界众生贤愚不一样，愈是往上，就是说他的妄想执著轻往上升，十法界往上升；妄想分别执著重就往下堕落，最重的，地狱道；最轻的，十法界里头有佛道，佛法界。这个道理我们要晓得，然后才知道我们为什么要学佛，我们学佛的目的何在，恢复自性智慧本能，没有别的。 有不能够受用，这才让佛说出一句「可怜悯者」。你要是没有，不得受用，不可以说你可怜，说可怜，那这个话说得太过分，有！有他不得受用，这叫可怜，不是没有。所以权智，无所不知，过去现在未来，此界他方，没有一样不知，为什么？自性本具般若还照自性所现的法界，哪有不知道的？就像灯一样，灯自己放光，放光就好像自性本具的般若，还照自己这个灯，这盏灯会照得清清楚楚，就是这么个道理。法界是心现识变的，自性智慧哪有不通达明了的道理？没有人问，心是清净的，一念不生；有人问，心还是清净的，还是一念不生，随问随答，甚至於还随著表演，没有一样不自然，这才叫做自在，才叫做无碍。 「下半实智，故云慧境，平等如空，无若干也」。『如是慧境界，平等如虚空』。这里头有一句不太好懂，无若干也，这注解里头，「虚空之言，亦兼喻上无罣碍也，权实无碍，方为佛境」。这是佛境界甚深。我们要想学智慧，智慧是佛法学习的中心课题，你看看释迦牟尼佛他老人家给我们示现的，当年在世讲经说法四十九年，他教学有次第，这不能不重视。开头五时说法，第一时是华严，《华严》是在定中讲的，我们一般人也看不到，也听不到，所以现在一般人认为这是神话。很多人学习这个，把这个打成问号，不承认，《华严》是从哪里来的？《华严》是以后这些学者们他们伪造的，说是佛说的，他们只承认小乘经是释迦牟尼佛说的，所以佛门里头有大乘非佛说。一直到现在小乘人还不承认大乘，大乘不是佛说。 小乘教跟大乘教经典比较一下，大乘确实殊胜。现在还有这种争执在，这就佛门家不和，家不和怎么能兴旺？佛是先说小乘后说大乘，所以学佛，佛讲得很清楚，「学佛不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。我们今天学佛为什么没有成就，你就知道了。没有学小乘，就入了大乘，所以什么也不是。学来学去，费了一生的时间精力，只学到一点佛教的皮毛常识而已，真正东西一丝毫都没有契入，不得受用，这我们不可以不知道；如果不知道我们这一生空过了、白过了，你说多可惜。 那你要想一想，中国佛教为什么不学小乘？佛教传到中国来的时候有小乘，也学小乘！大家知道中国佛教有十个宗派，十个宗派里头有两个宗派是小乘，但是现在这两派没有了。什么时候没有了？宋以后就没有了，至少一千多年了，没有了。没有，中国一千多年来这些高僧大德他怎么成就的？这要知道，中国是以儒道代替小乘，所以中国学佛的，无论在家出家都有儒家的根基，都有道家的基础，孔孟、老庄，用它来代替小乘，所以成就非凡，这个诸位在历史上能看得到的。在现代学佛麻烦来了，儒不学了，道也不学了，小乘也不学了，所以连大乘基本的教义《十善业道经》，都没有办法。这是佛教为什么会没落，为什么兴不起来，原因在此地。 那就我们想，十善业道为什么不能持？为什么做不到？没有儒的根，所以我们今天把儒道的根挖出来，什么东西？《弟子规》。你能够把《弟子规》用个一、二年的时间完全落实，你这一、二年把佛教放下，专修《弟子规》，务必把《弟子规》百分之百的做到，然后你再来学佛，容易了。十善业道你能够落实，三皈五戒你能够落实，这样你要是学净土，《无量寿经》或者《观无量寿经》、《弥陀经》，怎么会不得受用？求愿往生，怎么会不往生？ 今天念佛人多。正如李老师所讲的，一万个念佛人，真正能往生的二、三个而已。那二、三个往生的人，你再仔细去观察一下，他们《弟子规》有没有做到？他虽然没有学，他统统做到了。他们十善业道有没有做到？《十善业道经》也许他没有念过，十善业他统统做到了。其他的我们都不要问，就是《弟子规》、《十善业》肯定他做到，所以他能往生。这个东西谁教他的？多分都是家里的老人教的，不是学校教的，不是社会上学来的，老人教的，从小教的。另外一种是过去生中善根福德深厚，这个人一生老实，一生没有奢求，做人很本分，处处能忍、能让，生活虽然清苦，他知道苦，遇到佛法他非常欣慰，找到一条永远离苦的道路，他就会很认真努力去干，结果他成功了。这是我们在这一千多年历史当中看到的，在现在这个世间，念佛往生的人，我们也看到。 这些虽然没有学，你细细去想想，他有没有具足戒定慧？有！没有贪心那就是戒，没有瞋恚就是戒；知道佛法好，一心一意去修学，那就是慧，慧是会选择。他知道这个世出世间一切法哪个是真的，哪个是假的，哪个是好，哪个是差一点，他懂得，他选择最殊胜的，一生不放弃，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，你能说他不具足戒定慧吗？你能说他善根福德因缘不圆满吗？统统具足了。回过头来想想我们自己，我们自己有没有具足戒定慧？这才第一重要。看到别人往生，我们羡慕也没有办法，必须要知道他往生的条件是哪些，我有没有具足？我如果具足那我肯定会往生，我如果不具足，现在学习还来得及。 自古以来，从释迦牟尼佛那个时候就是如此。上智好度，绝顶聪明的人一接触他就明了，他就真干，好度；下愚好度，这个人他有善根、有福德，虽然他没念过书，不认识字，你教他，他就相信，他不怀疑，他就认真干到底，也容易成就。像谛闲老法师那个锅漏匠的徒弟那就是，那个成就非凡，连谛老都赞叹。所以古今中外没有例外的，「唯上智与下愚不移」，这种人最好度。最麻烦的当中，上不上、下不下，当中人数还特别多，所以劳累辛苦释迦牟尼佛讲经说法四十九年，就是当中这些人，为他们。释迦牟尼佛半个世纪的辛苦，我们要懂得、要感恩。真正感恩用什么表现？依教修行，知道我们自己是很难度的这群人，上不上、下不下。你说不懂，自己觉得懂得很多，你真懂？真的不懂，中等这大多数人群，应该怎么办？最好的方法就是读经、听教，这个方法谁教的？释迦牟尼佛教的。 你一定要肯定，世尊四十九年讲经说法就是为中间这个半吊子，上不上，下不下，就是为他们。上上根人，像惠能大师那样的，你看看顶多二、三个小时他就大彻大悟了。五祖传他法，我想不会超过两个小时，那是上上根！下下根人像锅漏匠这样，好度，谛闲法师传给他一句「南无阿弥陀佛」，他什么都不会，就念这一句阿弥陀佛，念累了你就休息，休息好了接著再念。他真听话，三年他就成功了，预知时至，站著往生。死了以后还站三天，等老和尚来帮他办后事。谛老去给他办后事，因为他在乡下破庙里头，那个时候到城里没有现在交通这么方便，来回三天，三天，谛闲法师就看到还站在那里。谛老非常赞叹，你真是没有白出家一场，真成就了。细细看戒定慧三学具足，才能成就，这是我们的好榜样。现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1448.html"}}
