{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三六讲）　　2004/11/11　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1336 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第六首，清凉大师《疏》里面的第二段，「别对诸不相知，及通前难者」。这里面有几个小段，第一小段流水比喻，第二小段大火比喻，第三小段长风比喻，我们今天从第三小段看起。「次以长风喻前因缘，答前好丑，遇物鼓扇，现诸相故」。清凉大师在此地告诉我们，这个比喻只说一对，这个一对就是「因不知缘，缘不知因」，来答前面问到种种差别里面有好丑，就是心性是一，为什么见有好丑？ 这也是属於正报，正报里面有善、有恶，三善道是善，三恶道是恶，各有好丑不同。在这个比喻里面答覆的是现前众生所受的报，有这种差别是由於业缘不同，所以他得的满业不一样。就如同风，长风一样，风鼓动这些物相，风向东吹，树木花草都偏在东面，风向西吹，树木花草就偏在西面，用这个比喻来比喻受报业缘不相同。前面有说过，譬如我们以善心、以善行对待一切众生，果报就是善的。前面给我们举例子，一个人的心善、行善、持戒、积德，他的相貌就好，身体就健康。如果这个人平素恶习气很重，贪瞋痴很重，常常发脾气，他的相貌愈来就愈差。这是中国人常讲「相随心转」，心就是念头，相跟著念头转。你的心清净、行清净，你相貌就清净，身体就清净；心地慈悲，行慈悲，相貌就慈悲，真的相随心转。 於是世出世间法，在从前，现在的情形我不太知道，我读这些古书，古人对这个很重视，特别是做主管官，多少他对於人相都有一点研究。为什么？他要用人。从相貌、从言语、从行动的态度，能够辨别一个人的清、浊、善、恶，能辨别得出来！对於他用人是很重要的参考，特别是做主官的。中国从前这些帝王大臣对这个都有研究，不但命相，阴阳五行都研究，这里头确实有学问。我们虽然不居领导人的地位，我们今天要修养自己，知道净，清净、善良对自己的品德修养很重要，对自己一生的幸福更是关键的所在。 一个人在世间不怕吃亏，也不怕上当，古人所说的吃亏是福，这个话有道理。我们学了佛之后，对这句话更有深刻的体会，福在哪里？业障消了就是福！世间人这个概念很淡薄，可是修行人要谈到消业障，比一般世间人要深刻得多。都知道业障很重，天天在这里读经、念佛，求忏悔，消业障，业障有没有消了？好像没有什么效果。虽没有效果还是做，自己总是觉得什么？做比不做好！形式上还是要做。业障要真正有效的消除，是你要知道什么是业障，然后努力去学习，后不再造，业障就消了。所谓是改往修来，过去这些不善的习气毛病要改。 佛在经教里面教导我们的标准，我们不必多，抓到几条，你要认真去做，一生受用不尽！最基本的教条，十善。第一个不杀生。没有学佛之前不懂这个道理，看到别人杀生，很平常的现象，为什么不能杀生？学佛之后明白了。世间天灾人祸的根源在哪里？佛给我们讲，根源在杀生吃肉。初学佛的时候听到，纵然不否定，依旧不重视，认为这只是佛劝人行善的一句话，哪有什么果报？你看天天吃肉的人，他也没有得什么恶报，天天杀生的人，好像他还发财了。这都是我们一时粗心大意，你没看得出来。如果你要是细心微密观察，你会看到果报真的就在现前，正是所谓不是不报，时候未到。他杀生吃肉，所以说他正在行好运的时候，这些冤亲债主没离开他，在他四周围不碰他，等待机缘，等待你的好运享尽，他就来找麻烦。在什么时候？你特别留意，他在临命终之前，你看他现的果报，杀猪的，他的动作、声音就像猪，杀鸡的，动作、音声就像鸡，这个时候你看到了。 古书上有记载，现前我们在环境里面，我们周边这些认识的人，或者不认识的人，你只稍为留意你就能看到。业因果报丝毫不爽，常常存心害人的人，到最后不免被别人陷害，果报恒如是。善行的人，吃亏、上当不计较，当时好像真的是吃亏、上当，后果都是好的。在中国从前人常讲，我也听到耳熟，四十岁之前，你的面貌好丑是过去生中的业报有影响；四十岁之后，你的容貌，你的身体，我们讲身体的强弱、健康状况要自己负责。这个话说得很有道理，没学佛之前听到的时候不深刻，学佛之后是愈想愈有道理。 四十岁之前，我们中国一般人讲先天，四十岁之后是后天，先天受前生业力影响，大概到四十岁，那影响力已经没有了。四十岁以后，就是你这一生当中，你从出生到四十岁，这么长的时间当中你所造的业，在你后半生当中，果报就现前。这个果报在佛法里面讲，叫花报，好像植物先开花后结果，花报。果报？果报在来世。如果这一生当中花报好，那肯定果报殊胜；这一生当中花报不好，肯定果报也不好。所以从四十岁以后，看到你的容貌，看到你的举止，看到你的健康跟生活状况，断定你来生在哪一道，善道跟恶道清清楚楚、明明白白。有德行的，有福报的，肯定人天福报；没有德行、没有福报的，很多！ 我们看到许多人，我在年轻的时候，看到我们长一辈、老一辈的，在少壮的时候飞黄腾达，做大官，发大财，享受人间富贵，我们见了很多。可是到晚年，年岁大了，退休了，退休之后没有几年，退休当然他还有些积蓄，他不在位了，这个钱或者是投资，或者做生意买卖，没有几年全赔掉，过穷苦的日子。当年有权有势的时候，家里佣人五、六个，一呼百应，出门前呼后拥；到晚年的时候，家里一个佣人都用不起，自己要上街提个篮子去买菜，亲戚朋友没有一个上门来的。我们看到这个现象我们就晓得，晚年没有福报。年轻时候没有修，得志的时候没有好好去照顾别人、去帮助别人、去方便别人，到你的权势失掉之后，没有人理你！这种事情只要我们稍为冷静细心观察，时时刻刻你都见到。 所以，我们在历史上，读历史，你看明理的人，懂得积德修善的人，他退休了，地位、权势都没有了，所谓告老还乡，回到故乡去养老，还受到地方人的尊敬，大家把他看成长者来看待。这就是他在有权有势的时候，他知道帮助别人，他知道方便别人，知道行善积德，晚年退休之后果报现前。虽然没有权势，依旧有很多年轻人喜欢接近他，向他老人家请教，义务的来照顾他，现在我们讲义工。我们知道这种人他的来生果报一定好，决定不失人身；如果他要是念佛，要求生净土往生极乐世界，不难。 昨天东天目山齐居士打个电话给我，告诉我，前天他们山上有位老人往生，预知时至，瑞相很好，大家都受了感动。前两、三天，这个老人跟她聊天，说这个世间太苦，他想走了。齐居士还告诉他，假如这世间没有什么缘分，早点走是好，没有什么值得留恋的。这个老人就向齐居士要一个房间，打扫干净，他在那里往生。齐居士真的就替他准备了，人一点病都没有。房间跟他准备好了，他搬到里面去住，上午搬进去，下午两点钟，他就走了，还留了遗嘱。山上大众念佛送他，两天之后，身上完全是软的，坐著走的，预知时至。他们山上这些年来有十几位往生的，清清楚楚、明明白白，没有生病。 他打电话告诉我，好事情，这是证明这个道场的成就。道场的兴旺、成就，不是说你香火盛，你这个地方人众多，不在此地。在你这个地方，真正修行人有多少？如理如法！开悟的有多少？证果的有多少？往生净土是证果。这也是在大众当中，给大家现身说法，告诉大家这个法门是真的，不是假的。齐居士告诉我，这么多年来，过去还有一位是站著走的。 我们学佛，目的在哪里？不是在这一生求名闻利养，贪图五欲六尘，那就错了，这个罪过非常严重。你出家，你的生活起居接受的是十方供养，这十方大众供养你，凭什么？希望你修行真有成就，他们得福。我们自己修行没有成就，那就是古人讲的，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。我在年轻的时候，跟李老师学佛，老师常常教导我们，尤其是出家之后，老师多次提醒我。说古大德说的，「只怕没有道，不怕没有庙」，老师这个话提醒我很多次，告诉我出家修道要紧，要有道。出家不要天天想庙，如果你的念头想建个道场，经营一个道场，错了。那怎么样？那就变成佛店，这个话很难听，你开佛店！开佛店，违背了道，哪有不堕三途的？不要以为这是无本的生意，好做，又不要纳税，经营这个生意，作威作福，不得了，罪过不得了。你要知道释迦牟尼佛一生没有建过庙，我们学佛，释迦牟尼佛是我们的榜样。 佛陀在世当年的生活很简单，树下一宿，日中一食，不求人！心地清净，没有名闻利养的念头，没有是非人我的念头，没有贪图享受五欲六尘的念头，身心清净。所以每天吃饭，一餐饭就够了，到外面去托钵。晚上休息，找棵大树底下盘腿打坐，就休息了。这是世尊当年在世的生活。后来，我们用现在的话来讲，讲经说法，教化众生，名气愈来愈大，得利益的人多，对释迦牟尼佛产生了崇拜、尊敬，乐意接受他的教诲。这个传开出去之后，居然那些国王大臣也来向释迦牟尼佛请教。佛是慈悲，心地慈悲平等，一视同仁的教诲。这些国王大臣、长者居士纷纷的邀请释迦牟尼佛到他们居住的城市，或者是乡镇，去讲经说法。他们自己有花园、有别墅，把这些地方提出来供养释迦牟尼佛。 你们看《弥陀经》，只树给孤独园，那是个很好的环境。给孤独长者的花园，本来是只陀太子的，给孤独长者向太子把这个花园买下来。太子跟他开玩笑，因为他有钱，他说你要买我这个花园，行，你用黄金铺地，你铺多少我卖多少给你。给孤独长者真的把黄金搬出来铺地，感动只陀太子。所以才问他，你要我这个地方干什么？想礼请释迦牟尼佛到这个地方来讲经说法教化众生。他说他是什么人，你能够这样子来对待他！他把释迦牟尼佛介绍给只陀太子，只陀太子就提出条件，我们两个人请。给孤独长者不干，我要功德我一个人做。只陀太子就说，那好，你黄金可以铺地，地是你的，地上树木花草还是我的，那我把这些树木花草统统砍光。那就没有意思了，所以这是两个人合伙。你要晓得这个庭院、场所，主权是给孤独长者的（我们今天讲所有权）。请释迦牟尼佛到这个地方来弘法利生，佛住在这个地方，佛有使用权，给佛使用，佛没有所有权，所有权是给孤独长者的。这是释迦牟尼佛当年在世给我们做出的示范。 我们出了家，如果道场所有权还是自己的名字，你没有出家，你还是有个家，你出了那个小家，换了个大家，那哪里叫出家？所以，真正如法的道场叫十方道场。佛法传到中国来之后，一般道场多半是国家建的，地方政府建的，地方仕绅建的，用来供养出家人清修，叫十方道场，不是供养某个人的。经营管理这个道场，到后来是出家人自己来管理。最早期，出家人自己不管理道场，只是在这边讲经教学、指导修行，这点我们要懂。所以我在这一生当中常常提到，希望我们佛门四众弟子要知道过去诸佛菩萨、祖师大德，他们为我们示现的规范太好了，断我们的贪心，除去我们的烦恼习气。 在今天这个社会，建道场，我是希望在家同修，你有力量一个人建，可以，你邀集几个人一起建，也可以。你们组织一个董事会来管理，来管理这个道场，道场的所有权属於董事会的，礼请出家人来主持这个道场，在这个道场教学，这是很如法的，出家人接受你的礼请。譬如说礼请，中国古时候丛林的规矩任期是一年，现在我们可以任期聘请三年，一般都是这样的。三年你做得很好，我们再继续请你住持道场，做得很如法，我们就三年一届、三年一届来请你，你在这里教化众生！如果教得不如法，期满之后我们就聘请别人，这个好。使什么？出家人念念在道上，对於控制这些财产、这些事务、占有的念头都没有了。住在这个道场期间，认真办道，这个好。 现在道场大了，里面都是斗诤坚固，他到这里来出家，为什么？他不是来学道的，他看到这里产业很多，目的是来继承这个产业的，来享受的，哪里是修道？所以世尊一生不建一个道场，那个用意很深很深。自己真的跟众生没有缘分，纵然有道，没人知道，这时候怎么办？古时候一般都到深山人迹罕至的地方，搭个小茅蓬，修行！很多是一个人，有的时候有两、三个志同道合的。小茅蓬是自己动手建，山上砍几棵树，架子搭起来，上面盖茅草，旁边有些用篱笆做墙。有这些工具的时候做土墙，找几块板子可以做土墙，自己动手！搭个小茅蓬，两、三天的时间就搭起来了，安心办道。生活，就地种点番薯、地瓜之类，种点青菜，他就够了，於人无争、於世无求。 像这样的修行人，祖师大德里头很多，德行真的年年月月向上提升。被这些人发现，这真的是大德，於是来请教的人愈来愈多，自自然然有这些信众帮他建道场。为什么建道场？方便信徒来请法！信徒多了，多半是利用假期，想到山上来住几天，有的住两、三个月，到这边来听经、闻法，到这个地方来参禅、念佛。这个寺院庵堂不是自己去化缘来建的，自自然然形成的，绝不妨碍道心，不妨碍道行。 我们讲到这个地方，满业的果报总要晓得。起心动念要知道利益众生、利益社会，务要使这个利益要扩大、要久远。利益里头什么最重要？帮助一切众生觉悟，这个最重要。在从前古人常讲，「一世劝人以口」，每天讲经说法，来听经的人，你天天劝他，这是当时。「百世劝人以书」，著作、写书可以流传给后世，可以流传给远方，这用书。现在科学工具发达了，有比书更方便的，现在的网路、电视、卫星电视，现在所讲求的是远程教学，这么好的工具，我们要利用。所以在今天你要行善，你要积德，真正能够落实，小小的摄影棚就够了。 当然网际网路现在方便，卫星电视还是不容易，但是，我们把自己学到的东西，自己修行心得，利用录音、录相把它录下来。现在做光碟，光碟能够保持长久，只要不碰坏，因为它不怕热，也不怕冷，不像从前录音带、录影带，温度高了或者潮湿了，它会变形，它的音声、影像会失掉；现在光碟不会，只要不要碰到、不要把它破坏掉就行了。价格低廉，流通这些东西比书便宜，比印书便宜，大量从这上流通，你就能帮助许许多多人。所以，帮助一切苦难众生，最重要的是帮助他觉悟，帮助他明了。 在这品经里头，「菩萨问明品」，前面跟诸位提到过，无论是哪个宗派，只要是学佛的人，一切大乘教初发心的菩萨，信心从哪里建立？就从这品所说的「十甚深」建立。这十甚深你都明白了，搞清楚了，你的信心不但能生起来，坚定，坚定的信心，你就生起愿心。所以，这品经在十信位开始讲，很有道理。我们今天常说信心生不起来，愿心发不起来，甚至於我们常常讲，我们要爱人，爱一切众生，可是爱心生不起来！明白宇宙万有的真相，你的信心就生起来，你的愿心也就会生起来。现在时间到了，这段我们就讲到此地。 诸位同学，我们再看最后的这段，「次以地界亦喻因缘，答前苦乐，展转因依，似轻重故，又喻前境智，答前诸根随种所生，根等异故」。地界，第四个比喻，这是地的比喻，这里头答两桩事情，一个是答苦乐，一个是答覆境智。缘起甚深里面十事五对，我们必须要记住，然后才知道它前后所讲的，讲得很多，而且彼此有很多都关联的，知道他是在讲什么。 苦乐跟境智也都是正报，前面第四对所说的「因不知缘，缘不知因」，第五对所讲的「智不知境，境不知智」。智就是八识每个识里面所讲的见分，境是八识的相分，这里面先答的是苦乐，后答的是诸根，就是受生有同异种种差别。清凉大师在注解里面告诉我们，「善因乐果，恶业苦报，苦乐多种，如地轻重」，这是第一个比喻。第二个答前诸根，诸根有两个意思，有两种不同的根，一种是物质的，六根，眼、耳、鼻、舌、身，前面火喻已经答覆了。此地讲的是另外一种根，佛法里面讲五根，信、进、念、定、慧，在这个地方是用地喻来答。「地虽是一，随种生芽，心性虽一，随报成异，故信进等，各各不同」，「等」就是底下的念定慧，各各不同，我们讲的五根。根是讲两种，一种是身体的根，一种是佛法里头所说的五根五力，说的是这个根。这是用地，地前面比喻里头说过，它有任持的意思，妄为真所持。 心性是能持，信进等根是所持，所以用地来做比喻。两重比喻，前面是比喻苦乐，这讲得很多，善因得乐果，恶因得苦果，前面说得很多。佛法确实是大慈大悲，总是不厌其烦，一遍一遍给我们说。像这段经文，在《六十华严》，《六十华严》有注解，贤首国师的，清凉大师的师父、老师。贤首国师有注解，叫《探玄记》，贤首国师注得简单，李长者在《合论》里头就更简单。清凉大师注了这么多，为什么？他注得是有道理的，知道一切众生根性利的少，根性不利的人多。根性愚劣还是有救，用什么方法？长时薰修，不断的跟他讲，时时刻刻提起，於是他才有印象，印象不深。要有深刻的印象，要提多少遍？古人的标准是千遍，说「读书千遍，其义自见」，清凉大师还没有到千遍。 我们初学的人，中下根性的人，不要怕麻烦，怕麻烦怎么样？不能成就，决定退转，决定堕落。虽然一般人常常讲，老生常谈，是的，老生常谈用意可是挺深的，不能不知道！像我们前面所说的，无论出家、在家都要把修道道业放在第一。四众弟子要晓得，为什么从前的人成就多？现在的人，学佛的多，成就的不多，原因在哪里？不能不知道，原因在放不下！放不下自私自利，放不下名闻利养，放不下贪瞋痴慢，放不下贪图五欲六尘的享受。所以不要说别的，三皈、五戒、十善做不到，这就不能说是学佛。学佛最低的限度，三皈、五戒、十善要做到，这才算是个佛门弟子，刚刚入门的弟子。这要是做不到的话，门都没入！ 所以我们到佛门里面来，无论在家、出家，你是来干什么的？你的目的何在？有人清楚，有人糊涂，你问他，他什么都答不上来。有人明了，明了是明知故犯，罪业不轻。在一个道场共修、共住，你多念念《地藏菩萨本愿经》你就明白了。起心动念、言语造作，如果与道不相应，那就是恶业；恶业一定感恶报，而且这些恶报报得还挺快，不多时日你就看到了。只是不少的人，虽然看到，依旧麻木不仁；有的人看到之后，豁然惊觉一下，可是过几分钟，或者过几个小时，忘掉了，这个情形你就能体会到业障深重，唤不醒！ 我自己不是上根人，中下根人，千遍万遍才唤醒，不能像古大德闻一知十，一闻千悟，那是上根人。我们总是要千锤百炼，天天读经，天天跟同学们在一起学习，五十三年没有中断。而且还真正遵守老师的教诲，虽然没有百分之百的做到，真正落实做到也有百分之六、七十，才有这么一个样子。愈清楚，愈明白，放下就愈多！妄想、分别、执著这烦恼习气，一年比一年少，心地一年比一年清净，智慧一年比一年增长。尤其功夫得力之后，这种境界非常明显！身住在这个世间，为众生不是为自己，两桩事情住世，第一个是为苦难众生，第二个是为正法久住。如果没有缘分，这两桩事情都无能为力，那就要早日求生净土，对这个世界没有丝毫留恋。这才算觉悟！有丝毫留恋，就是造业，就是造罪，怎么能不堕落？这种警惕，高度的警觉，得来不容易，我自己经验当中长时薰修而得来的。 最近这几年深深体会到，儒家讲的人性本善，「人之初，性本善」，佛家讲「一切众生皆有佛性」，深深体会到！为什么本善变成不善？为什么佛性完全迷失掉？迷惑颠倒。佛性是觉性，不觉了，迷而不觉，变成这个样子。为什么古时候人觉悟的人多，现在的人，找觉悟的几乎找不到？这桩事情不能不细心观察，探究根源。读了《童蒙养正》，多少有点启发，知道什么？这一个世纪，在这个世间教育上疏忽了。古代最重视的童蒙教育，小孩会走路、会说话这一天就开始教，认真要教他。他还不会走路，他还不会说话，他耳朵也会听，眼睛也会看，用暗示的。就是说凡是不善的、凡是不如法的，不要让婴儿看到，不要让他听到。所以古人这个教育从胎教开始，这叫什么？这叫扎根。 在中国，童蒙教学的教材很多，《礼记》里面有「曲礼」、有「内则」、有「少仪」。可是在最近，大概在一千年期间之内，中国教童蒙流行最广、最普遍的，要算是《弟子规》跟《三字经》，这两种流通的最为普遍，儿童没有不学的，没有不读的。《弟子规》是德行，《三字经》是常识，用佛法来讲，一个行门，一个解门；《三字经》是解门，《弟子规》是行门，解行并进，从小扎根。所以长大了，无论是世法、是佛法，他很容易做到。像佛门讲的三皈、五戒、十善，很容易落实，一点都不困难，他有根。 现在我们修学会这么样的困难，三皈、五戒、十善做不到，原因在哪里？我们从小没有扎这个根；换句话说，从小就养成了不善的习气。现在已经长大了，坏习惯养成了，要想把这个习惯改掉，太难太难！可是从小养成的这些习惯，就是我们这一生当中苦乐果报的根源。这是我们讲到这段经上，诸根缺满、同异的根源，关系太密切了。我们学佛，很多人志向并不高，并不想作佛。学佛的目的何在？希望改造自己的命运，像了凡先生一样，好事，是值得赞叹的。你要想真正改造命运，也要懂得这个道理，你还是要断恶修善，不从这个地方下功夫，你的命运改不了。所以，改造命运从哪里开始？从《弟子规》开始。这几年来我们特别提倡，常常在说，希望大家懂得这个道理，知道这个事实真相，我们小时候疏忽了，现在亡羊补牢还不算晚。 不能说这是儿童读的，我们现在这么大的年岁，我们还学这个？我快八十岁了，我还是要学这个。为什么？小时候没有好好的学，没有认真的学，这是我们环境的关系。我十岁的时候卢沟桥事变，中日战争爆发，十四岁就逃难，就离开家庭，自己要照顾自己。这就是小时候学的东西没有扎根，天天在战争过著流亡逃难的生活，一生没有过过安定的生活。学佛，出来讲经弘法，也有四十多年，我想了一想，每个地方我居住能超过三个月的不多，不到三个月又要换个地方，这个对我来讲有好处。为什么？家的念头没有。哪里是家？我们过的是游牧生活，没有家，没有道场。每年，现在还是这样的，哪个地方邀请就要到哪里去，并没有固定在一个地方。 这个道场的建立，我讲得很清楚，是韩馆长往生之后，我们离开华藏图书馆。有很多人自己已经有安身立命修道的处所了，很好，我们欢喜赞叹。还有没有的，跟著我在一起流浪的，这才建这么一个道场，让你们能够把心安定下来，在这里办道，修行。道场虽然不大，一切设备齐全，这是你们大家的福报。这种机缘真的也是百千万劫难遭遇，不容易。我当年学佛的时候，没有这么好的缘分，想得到一本经书不是那么容易事情。哪里像现在设备这么齐全，图书室里有十种不同版本的《大藏经》，我学佛的时候到寺庙里头抄经。我们虽然是不多，但是也有十种不同版本。世间法里面，我们有《四库全书》，有《四库荟要》，有《图书集成》，这是大部的。中文的图书也相当齐全，你们要好好在这利用，哪有不成就的道理！所以，福报自己要能够认识，自己要能够抓住，决定不能空过。你们想想看，离开这个地方，到其他地方有没有这样完备的设备提供给你使用。 清凉大师讲到这个地方是一个段落，为我们解答了文殊菩萨在前面所问的问题。问题有十事五对，就是问心性是一，为什么会有种种差别？种种差别里面，善趣恶趣是一对，这说的是依报；诸根，这是讲的正报，有满有缺，不论是三善道、是三恶道都有；第三个问题，受生同异，这是讲的是依报；第四个问题，讲的是端正丑陋；第五个是讲苦乐，这也是属於正报，总不外依报跟正报，引业跟满业。提出这个问题。 又怕一般一些错误的见解，乃至於引经据典把这个问题圆融的解答，文殊菩萨又说出十事五对，那就是「业不知心，心不知业」，「受不知报，报不知受」，一直到第五对「智不知境，境不知智」。这个问题我们现在人常讲尖锐，最尖锐的问题。觉首菩萨答覆是先答覆十事五对，就是答覆「业不知心，心不知业」，到「智不知境，境不知智」，前面这个五首偈，从第二首到第六首，我们读完了，答覆这个问题。前面所说的种种差别？里面有善趣恶趣，诸根满缺，受生同异，端正丑陋，苦乐不同，后面第七首到第十一首再答覆这个问题。清凉大师注得很详细，这是讲的缘起甚深。 学佛的同学，无论你是学大乘、是学小乘，宗门、教下，显教、密教，信心、愿心都从这个地方建立。我们现在在这里常常感慨的是道心，实在说，道心还是建立在信心的基础上。什么叫道心？佛教导我们，我们为什么做不到？我们也知道遵守佛的教诲决定有好处，违背佛的教诲没什么好处，为什么做不到？为什么还是常常相违背？我们知解不透彻。这一品经文讲十种甚深，是属於解门，解而后起行，信是依解而生的，行也是依解而生的；解得不够透彻，信心生不起来，道行更谈不上！所以日常生活当中处事待人接物，依旧是随顺烦恼习气，麻烦在此地。 我们看文殊跟十首菩萨，他们在此地示现表演，我们看了之后，能体会到哪个层次的深度？能体会多少？这是我们学东西能不能得利益，得利益浅深差别也在此地。学东西不能不认真，不能不细心。明白之后，最重要的要落实到自己日常生活当中，工作、处事待人接物用上了，就没有白学。把过去所有一切错误改正过来了，真修行，真得利益。解帮助行，行又帮助解，解行相辅相成，这样不断提升自己的境界，契入佛境界。末后有几句话是这段的总结，「上来总别，并答释成中，以何因缘各不相知竟」，这是总结。前面有总说、有别说，都是答覆十事五对为什么各各不相知。 往下这是第二大段，也有五首偈，从第七首到第十一首，我们把这个文念一遍。「第二五偈，答前设难」，这个要注意到，前面就是讲的「心性是一，云何种种差别」，这句是总说。下面也说出了五桩事情，这个在经文里面，这五桩事情我们念一念，「所谓往善趣恶趣」这一桩，「诸根满缺」这第二，「受生同异」这第三，「端正丑陋」这第四，「苦乐不同」这第五，前面「设难」就是这五桩事，现在后面这五首偈子答这五桩事情。「文分为三，初三偈正答前难」，就是第七首、第八首、第九首，这个三偈正答。「次一偈（就是第十），释成前义」，这再解释。最后一首偈，第十一首，「拂迹入玄」，这才真正圆满。 我们现在看这三段里面第一段，第一段有三首偈，「今初先明大意，次正释文」，这又分为两段。今初，这是跟我们讲段落，先说大意。「前问有三重，今此三偈，一一具答上之三问，谓第一直尔问云，既有种种，何缘不相知」，这个问题前面「五偈答竟」了，就是第二偈到第六偈答完了，我们也通过这个学习，告一个段落。 下面说「既不相知，何缘种种」，这进一步，既然一切诸法都各各不相知，为什么会有这些诸法生起？「答有四因」，这个四因我们要记住。第一个「妄分别故」，大乘经教里头常说，一切法从心想生，心想就是妄分别，妄想！妄想、分别这是第一个因。第二，「诸识熏习故」，诸识是讲的八识，八识我们也会略略的要谈到四分，相分、见分、自证分、证自证分，八识统统有四分。第三，「由无性不相知故」，薰习一定是无自性，一定是不相知。如果它有自性，自性是自体，一切法没有自体，所以它不相知；它彼此互相能薰习，我们讲影响，佛法里讲薰习。最后「真如随缘故」，这个非常重要。一切法从哪里来的？平常拿《华严经》上讲的两句话，说这一切诸法从哪来的？「唯心所现，唯识所变」，真如随缘是唯心所现，前面三句都是唯识所变，后面这一句是唯心所现，心现识变。 我们看看后面觉首菩萨这五首偈，清凉大师还是有很详细的说明。清凉大师等於说是帮助我们导读，他要不是这样来指导我们、引导我们，这五首偈我们看了之后似懂非懂。似懂非懂很难得利益，真正得利益是真的把它搞清楚、搞明白，真清楚、真明白，跟诸位说是初信位的菩萨了。我们今天就像前面跟诸位说过的，不能证得初信，但要有初信的见解。就是像智者大师给我们示现的，信解同佛，烦恼习气没断，念佛求往生，五品位是决定有把握的，这就不错了，它确实能帮助我们。今天时间到了！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1336.html"}}
