{"body":"大方广佛华严经　　（第六六０讲）　　2002/3/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0660 诸位同学，请看「普贤三昧品」，起定分，起眷属定第八句： 【从知一切微尘中各有无边广大佛身云三昧门起。】 这一句前面我们也说了不少，清凉大师在注解里面讲还有一个意思，说如来藏身。说「如来藏是真佛身，其体广大，无能知者。恒在六七微尘之中，一一有情各有藏识，故云各有无边大身」，清凉这个解释非常重要。如来藏，法相唯识里面讲的阿赖耶识；为什么叫如来藏？「如来」藏在这里面，如来就是真如本性，这是真佛身。佛是什么？身在此地是个比喻，佛是大觉，究竟圆满的大觉，究竟圆满大觉现在已经变成了阿赖耶识，所以阿赖耶很不好懂。阿赖耶是一半真一半妄，一半真就是清凉讲的真佛，一半妄就是含藏一切习气种子，所以叫藏识，像仓库一样。清凉在此地说得很好，「其体广大，无能知者」，阿赖耶识有多大？尽虚空遍法界，它是真妄和合。真身，佛法里面讲法身，法身是真身，《华严经》上称为毗卢遮那。毗卢遮那没有形相，它不是色法，阿赖耶也不是色法，这个大家晓得，在《百法》里面排列是心法，心法第一个是阿赖耶。所以法身遍一切处，阿赖耶也遍一切处，《楞严经》对这一桩事情讲得很透彻。 一切众生他所起的功能都离不开阿赖耶识，我们眼睛能见，能见那个能是从哪里来的？从阿赖耶来的。阿赖耶的能从哪里来的？是从真心本性里面来的。我们睁开眼睛，你能见到的那个量多大，你就要晓得你的眼识、你的见性有多大。实在讲，眼识有限，见性无限，眼识里头有障，见性里头没有障。但是现在见性被眼识障碍，所以我们没有办法看到尽虚空遍法界一切色相。如果这个障碍除掉，转识成智，转阿赖耶为大圆镜智，转末那为平等性智，转意识为妙观察智，转前五识为成所作智，这个人我们就称他为法身菩萨，这个人我们可以称他为见性成佛，这个时候他六根的作用没有障碍了。佛在经上说，阿弥陀佛西方极乐世界距离我们这个地方「十万亿佛国土」，诸位要记住，一个佛国土就说为一个大千世界，距离我们多远？十万亿个佛国土。一个佛国土有多大？在过去我们总以为相当於我们现在讲的一个银河系，够大了！那就是十万亿个银河系，你才晓得这个距离之远！ 但是黄念祖老居士跟我谈过，他也有一篇文章，我们把它附印在《无量寿经注解》后面，诸位可以参考。他是个学科学的，他的看法佛经上讲的单位世界，一个日月所照，中心是须弥山，他老人家认为佛经上讲的单位世界才是我们现在讲的银河系。这个说法好像也有点道理，因为我们看到科学家绘画的银河系的那个形状，确实银河系的周边很薄，当中好像高起来的，「妙高峰」，那个妙的意思我们懂得是非有非无，所以他说佛经上讲的须弥山，他认为是现在天文学里面讲的黑洞。如果这个说法能够成立，一个大千世界是多少个银河系？十亿个银河系。十亿个银河系是一个佛刹，一尊佛的教区，西方极乐世界距离我们这里十万亿个佛刹，那个距离遥远我们没办法想像。但是见性如果没有障碍，我们坐在此地看西方极乐世界，看阿弥陀佛在那里讲经说法，如同对面，没有障碍。弥陀不来，我也不去，居然就跟面对面一样，事事无碍的法界！ 所以这个境界，佛在大乘经上常讲不思议解脱境界，六根能力都没有障碍，佛说法的音声听得清清楚楚，所有一切形相如同目前。这样你才晓得，我们这个能量能见是尽虚空遍法界，我们的闻性能闻也是尽虚空遍法界，六根的能力无一不是尽虚空遍法界。我们今天学佛学什么？没有别的，恢复自己本能而已。大乘经上所谓「圆满菩提，归无所得」，没有一样是你新得来的，你所得来的全是你自己的本能，是你自己的本有，是这么回事情。法界里面的一切现象，我们常讲十法界森罗万象，现在读《华严》我们知道了，十法界森罗万象是无限的重叠，这个境界是无限的无限。『一切微尘中各有无边广大佛身云』，这个「广大」，清凉说「无能知者」，没有人能够知道。但是他后面说，「恒在六七微尘之中」，六、七是第六识、第七识。第六识是意识，第七识我们叫它作意根、末那识。这个也不好懂，我们从它作用上来说就比较容易理解，第六识分别，第七识执著，换句话讲，恒在分别、执著微尘之中。「一一有情各有藏识」，每一个人都有，「故云各有无边大身」。 这个身量确确实实周遍法界的，大乘经上常说「心包太虚，量周沙界」，这是事实，不是幻想，不是推测，完全是事实，现量境界。如果我们真相信佛所说的，回过头来想想自己现在的状况，不要说佛菩萨讲「可怜悯者」，自己也感觉到很可怜，怎么会变成这个样子？「各有无边大身」，这个意思就是说明平等，众生跟佛是平等的。一切众生，这里头讲到微尘、讲到毛孔毛端，都不是我们凡夫能想像到的境界。微尘我们肉眼见不到，肉眼能见的那都是许许多多微尘积聚在一起，已经是很粗很粗的相。如果见的功能没有障碍，微尘能见到。佛在经上告诉我们，阿罗汉的能力能够见到微尘，微尘并不是最小的，佛在经上说微尘可以分，分为七分，七分之一那就很小，叫「色聚极微」。色聚极微还可以分，再分成七分之一就叫「极微之微」。佛说极微之微就不能分了，再分就没有了、就空了，所以极微之微也叫做「邻虚尘」，意思就是说跟虚空非常接近了，几乎是没有了。这是不是今天科学家讲的原子、粒子？是不是这些东西，我们不知道。总而言之，佛经里面讲的极微之微是不能再分的；还能够再分，不是极微之微。 极微之微那么小的依报，里头含藏著无量无边的刹土，无量无边的广大身云，我们怎么会知道？微尘没有放大，世界没有缩小。常常听大乘经上讲「芥子纳须弥」，我们都感觉到很茫然，芥子是芥菜子，芥菜子很大，比微尘大得多，须弥是须弥山，须弥山藏在芥菜子里面，须弥山没有缩小，芥菜子没有放大，它怎么藏得进去？须弥山不来，芥菜子不去，如何藏进去的？实在讲，我们用眼来见就稍稍能体会到这个道理。我们眼球的瞳孔不大，我们要是看喜玛拉雅山那么一座大山，你看得清清楚楚的，喜玛拉雅山进了你的瞳孔，它进去了。我们这小小瞳孔怎么能容纳一座大山？这小小瞳孔又如何晚上观察这个太空？晚上我们看银河系里面的星星，全都入进去了。实际现相就像这样的，重重无尽。这个情形到底下一品经还要细说，「世界成就品」、「华藏世界品」，给我们讲宇宙，广大的依报，我们活动的空间，那是自己心性变现出来的。 清凉《钞》里面，他举古德所说的，「色等五尘界」，色声香味触这是五尘；法，法不是物质，「是现量境，五识亲证，都无尘相」。我们眼见色、耳闻声，五根接触外面五尘，没有感觉得有尘这个相。「如来藏中，顿现身器，而无尘相」，这一句话就是《华严经》里面所讲的「唯心所现，唯识所变」，心现识变好像也不见尘相，尘相到底从哪里来的？底下讲，「六七妄想」，第六识的分别，第七识的执著。分别是妄想，执著也是妄想，无明还是妄想，无明是妄想的根，所以我们称之为根本无明。真的是天下本无事，事从哪里来的？事从妄想分别执著里头来的。由此可知，离妄想分别执著，现前的境界就是一真法界。一真在哪里？真妄和合。你起妄想分别执著，这个境界就是梦幻泡影；你离妄想分别执著，这个世界就是一真法界。一真一切真，一妄一切妄，真的里面不能夹杂丝毫的妄想；夹一点点妄，全都变成妄境了。 所以佛法的修学，古大德常说「但除其妄，莫更觅真」，除妄除什么？除妄想分别执著而已矣！没有其他的。除掉之后，你六根所看的六境不一样了。妄除了以后，我们眼见那就不是眼识见，是见性见的。见性见外面是什么？色性，不是色尘了。耳闻声，不是用耳识去闻，用闻性闻，闻的也不是声尘，是声性，这就是宗门里面讲的明心见性。见性，真现前，妄没了！哪些境界是妄？六道是妄，十法界是妄，六道、十法界都没有了。永嘉大师《证道歌》上说得好：「梦里明明有六趣」，梦是迷，迷的时候明明有六道轮回、有十法界；「觉后空空无大千」，觉悟之后，明心见性之后，六道没有了，十法界没有了。我们要问，是不是真的没有了？那个没有，六道没有了，十法界没有了，六道十法界还在，对他来说没有了；对别人、没有悟的人，有！迷人跟悟人生活在一起，排排坐，一桌吃饭，境界不一样！悟的人他现前这个境界是一真法界，迷的人是十法界、是六道轮回，它重叠在一起，但是一点都不杂。这是我们无法想像的，我们总是重叠它就混杂，太多的重叠像我们照相一样，如果有十几张底片重叠洗出一张照片，就模糊，什么都看不见了。迷悟境界里面的重叠，再多的重叠，真是无量的重叠，他清清楚楚，一点都不夹杂，这个妙！不可思议的境界！ 古德说得好，「六七妄想，谓有我法想所现相，是分别变」，妄想的根就是我见、我执。《金刚经》上教导我们，真正用功从这里下手，佛说得好，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」。我相执著这个身是我，我的对面是人，执著那个相是人；我人之外，山河大地、森罗万象是众生，这从空间上讲的；寿者是时间，过去现在未来。这四相一展开就是尽虚空遍法界，你在这里面起了分别执著，佛说你不是菩萨，你没有觉悟。玄奘大师翻菩提萨埵叫觉有情，觉悟的有情众生。如果这四相你都有，四相是有一相就四相都具足，不能说四相我破一相，还有三相没破，没这个道理，你没有觉悟。《金刚经》的境界，给诸位说，是圆教初住菩萨的境界，别教初地菩萨的境界，它是大乘，入这个境界就超越十法界。后半部讲得更深一层，那不是相了，我见、人见、众生见、寿者见，这个微细。见是分别，你还有这个分别；前面那个相是执著，执著比分别严重。虽不执著了，但是你还有分别，你不是菩萨。这个菩萨跟前面那个菩萨，当然地位不一样。 如果就别教来说，你还有我相、人相、众生相，你不是三贤位的菩萨；如果你还有我见、人见、众生见，你不是地上菩萨，你这个菩萨没登地，登地我们称菩萨摩诃萨。菩萨这个阶位高下，总有《华严经》上讲的五十一个等级，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉。我们今天连初信位都得不到，依照一般经论上所讲，初信位的菩萨三界八十八品见惑断尽，什么叫见惑？错误的见解。对於三界错误的见解没有了。这个错误见解头一个是身见，把这个当作自己的身。我们是不是把这个当作自己的身？还有这个身见，说明我们八十八品见惑是一品也没有断，这是十足的凡夫，没有办法脱离六道轮回。脱离六道轮回，不但见惑要断尽，思惑也要断尽。思惑三界总有八十一品，三界九地每一地有九品，九九八十一品，贪瞋痴慢。这个东西统统断尽，证阿罗汉果，出六道轮回，超越三界。超越三界到哪里去？四圣法界。用现代话来讲，这是不同维次的空间，高维次的空间，声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界；这个佛，诸位要记住，是十法界里面的佛，天台家所讲的藏教佛、通教佛，没见性。 天台大师把这种佛判作相似即佛，他不是真佛。如果把尘沙烦恼断尽，尘沙就是我们这个经上讲的分别，世出世间一切法分别的念头没有了，再破一品无明，那就超越十法界，这叫真佛、分证佛，也是我们《华严经》上讲的四十一位法身大士。这四十一位法身大士，天台家说他们是分证即佛，那是真的，不是假的。四十一品无明断尽，这是究竟即佛，就是我们讲的圆满佛。这个话不太好懂，祖师大德用比喻，让我们从比喻当中体会。他把真佛比作月亮，月亮在初三、初四有个月牙，一直到十五没有完全圆满，都叫做分证即佛，他是真的不是假的；但是那个光大小不一样，到十五那就究竟圆满，叫满月，没有一点欠缺。相似即佛，它是捏目所见。什么叫捏目？你晚上看月亮，试试看，你把手指按到你的眼睛，用力按一下，看到两个月亮；这两个月亮，一个月亮是真的，一个月亮是相似的。月亮只有一个，怎么会出现两个？用这个比喻四圣法界他们所证的果位是相似的，不是真的。 相似前面还有一个位置，观行，观行是我们用功夫得力了。观行好比是水中之月。我们在湖边看到那个月亮的倒影，我们见到那个月，那是观行位，那不是真的，是真的影子。从这些比喻，我们稍稍能够体会到一些。如果心水不净，妄念很多，就像那个湖水起了风浪，月影不现在里头，你看不见；必须风平浪静，湖水像一面镜子一样，月光投射你才看得清清楚楚。这个意思是让我们觉悟到我们的心要清净，唯有清净心才能跟自性相应，才能跟一切诸佛菩萨感应道交。诸佛菩萨影现我们六、七识中，就是经上讲的这个境界。我们心水要是不净，就是妄念太多，佛菩萨在不在你心里头？在，不能现相。湖水起风浪，月光在不在里头？在，肯定没有离开，但是你看不到月亮的现相，这个比喻比喻得很好。所以佛法的修行心要净，一念不生，一切时一切处你能够真正保持不起心不动念、不分别不执著，这就叫住三昧。 但是这个事情很难，难在哪里？那个风浪止不住，风浪是什么？烦恼习气是风浪，没有办法，你控制不了，这就产生修行上的障碍。在所有法门里面，这样你才能真正体会到持名念佛的殊胜。佛教给我们持名念佛这个方法，用意在哪里？用意是把我们心里面的风浪息掉，那就是真正的功德。功是什么？功夫，你真下了功夫。得到的是什么？风平浪静。你的清净心得到了，你心里头再没有妄想分别执著，这个时候你跟一切诸佛菩萨感应道交，你确确实实能够过佛菩萨的生活。这个生活虽然不是真的，接近了，你初入门，佛菩萨的气氛你已经感受到了，那个受用就很不可思议。这是功夫得力的现象，在我们净土宗讲功夫成片。念佛人最浅的功夫，功夫成一片，心定下来了。诸位一定要晓得，这不是一心不乱，但是有很多人到这个境界，以为自己得一心不乱，那是错误的，他对於教理、教义了解得太少，把中途站误会以为是目的地。但是能往生，这个境界往生西方极乐世界是生凡圣同居土，决定得生。 生净土诸位要晓得，里头最重要的条件，古大德常常讲「心净则佛土净」。你心不清净，你念佛念得再多，寒山、拾得他们所说的，你一天念十万声、二十万声，「喊破喉咙也枉然」。为什么？心不清净。念是念了，没错，妄想习气那个风浪没有平息，没有压得住，这不是断烦恼，伏烦恼，你伏不住。由此可知，我们在日常生活当中，应当怎么作法，对我们自己才真正有利。日常生活当中，愈简单愈好。古今中外这些大圣大贤，他们一生的物质生活真的是随遇而安，没有一丝毫强求，什么都好。你要晓得，这才能叫心定下来，才能叫心水平了，像一面镜子一样，然后你才能照见。其实真正照见，那功夫很深，我们这一生很不容易成就的。这是什么？叫观照。宗门里面叫观照，我们净土宗叫做功夫成片，你自己也会有信心，决定得生净土；再努力一点的时候，你可以预知时至。 功夫再上一层，还是这个功夫，并没有断烦恼，伏烦恼功夫它里头也有浅深层次不一样。高层次那个伏烦恼，往生西方净土可以随意，可以得自在，想什么时候走就什么时候走，想多住几年也没有妨碍，生死自在。生死自在不难，你要想断烦恼难，那就是我们念佛人讲的理一心不乱、事一心不乱，难！事一心是断烦恼，理一心是明心见性，那个真难，真不容易做到。净土能够普度一切众生，就是功夫成片，伏烦恼。但是在其他法门里面，伏烦恼不能成就，一定要断烦恼。其他宗派伏烦恼只能到色界天、无色界天，到那个地方再修行，见思烦恼断尽了，出了六道，出不了十法界，重重关口。净土宗只要把烦恼伏住，就超越六道、超越十法界，不可思议的法门。诸位要晓得这个原理，一定心要清净，「心净则土净」，不可以有分别执著，分别执著是肯定障碍你往生。 这一段最后一句： 【从演说一切法理趣海三昧门起。】 前面八句都是讲的事，这一句是讲的理。事是一桩一桩的，理这讲一切法，『一切法理趣』。『三昧门起』，每一句末后都有这四个字，这四个字给我们很大的启示，你能说哪一个法门，你决定在这个法门里面得三昧，所以三昧有无量，无量无边三昧是从事、从理上讲的。无量无边三昧总有一个根，那个根本叫普贤三昧。我们一定要记住，一切诸佛毗卢遮那如来藏身，这是总，如来藏身是总的根。总根的意思，实实在在就是前面所讲的，诸佛对普贤菩萨讲的，就是你能入「一切诸佛行愿力故」，这一句比什么都重要。我在前面曾经用最简单的话来介绍诸位，一切诸佛的行是文殊菩萨的十波罗蜜，一切诸佛的愿是普贤菩萨的十大愿王，你能够修十行、十愿，十行是文殊菩萨十波罗蜜，修十行、十愿修得有成绩，那个力是有成绩，你就得十方一切诸佛加持。这个三昧起作用，就是后面经文里头所说的，从后面经文我们就很明显的看出来，对於世出世间一切法、一切事物，都以文殊行、普贤愿来对待。你要不真用功夫，你哪里来的智慧？你哪里来的德相？智慧是从文殊菩萨十波罗蜜来的，德相是从普贤菩萨十大愿来的，你们想想对不对？ 自性本具的无量智慧、无量德能、无量相好，我们把这个根找到了。平常我们跟一般同学们往来，我们很少讲十波罗蜜，都讲六波罗蜜；六波罗蜜修行有了一点功夫，再进步给你讲十波罗蜜，往上提升。而六波罗蜜又必须要用四摄法的善巧方便，才能有力，有力就是我们今天讲的你有成绩可观。虽然行，拿不出成绩出来，这还是等於零，你总要拿出成绩出来。这个成绩是什么？跟诸位说，就是智慧、德能、相好，这三样东西就是成绩，成绩就表现在这个形相上。人家一看到你这个样子，就晓得你修行有没有功夫，我们平常讲功夫，经上讲的「力」，也就是我讲的成绩。说有三种，事情是一桩，我们应当把这一桩事情，看作是我们这一生当中唯一的大事。《法华经》上佛说，佛是「为一大事因缘出兴於世」，我们今天遇到佛，觉悟了、回头了，我们这一生这一桩大事因缘是要入佛境界，要求自己一定要做到「心愿解行」同佛。 心是佛心，愿是佛愿，佛愿就是十大愿王，佛的行就是十波罗蜜、四摄；佛的解，我们讲他的思想、他的见解是经教，这样学佛才会有成就。烧香拜佛只能种福，与生死毫无交涉。李老师往年常说，「该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是怎么轮回」，不能解决问题。禅宗六祖能大师在《坛经》里头说：「此事福不能救」，世间人学佛多半是修福，福不能够救你的生死轮回。什么东西能救？般若波罗蜜。所以《坛经》一开端，六祖教大家：「总净心念般若波罗蜜」。所以禅宗修的是什么？是般若智慧。般若智慧是要用禅定方法才能够得到，这个地方讲的普贤三昧，这是最高级的禅定。他高在「心包太虚，量周沙界」，高在这里，高在完全没有妄想分别执著，念念都是尽虚空遍法界。礼敬是尽虚空遍法界，称赞是尽虚空遍法界，供养也是尽虚空遍法界，忏除业障还是尽虚空遍法界，量大福大，在这个地方非常明显的看出来了。 清凉大师在这一句注解注得分量非常之大，诸位有兴趣研究，你去细读《疏钞》。我们还是要介绍大意，特别是介绍我们现前生活修学能够得真实利益的，学了有用处。大师首先引《般若经》经文说明什么叫如来藏，如来藏讲得太多，如来藏到底是什么意思？前面说过我们人人都有，而不知道。他说《大般若经・理趣分》里面说，「诸法皆空，无生无灭，无自性性，离一切相，不可愿求。然第一义，湛然常住，当知即是此如来藏。」这一句经文里面讲得很清楚，可是一般人读了之后还是不懂。如果你要懂了，你就见道了，如来藏你就明白了。这是悟，这个悟叫解悟，你明白了。虽明白了，你还用不上，还是烦恼习气作主。什么时候用得上？证悟，证悟才管用，解悟还是不管用。所以悟后起修，那就比较方便、比较快了。为什么？悟后起修你肯定不会有疑惑，断疑生信，你有坚定的信心，你有不退的信心，比一般人修行当然不一样，你会有显著的进步。 《钞》后面有注解，我们不理会它了，我们就这一段经文简单的来说说。但是这经文的确不好懂，「诸法皆空，无生无灭」，诸法是讲世出世间一切法，确实是空。我们在讲席当中也常常提示，但是是不好懂，提示的次数多，大家心里就有印象。我们常常讲，「世出世间一切法，因缘所生」，《楞严经》上所说「当处出生，随处灭尽」，哪里会有存在？我们误以为存在，是这些幻相的相续相，我们误会它存在。我们在介绍的时候，不能够不用比喻，我用比喻是用电影的放映，因为这个大家都见过。现在看电影的好像比较少了，现在多半电视代替了。电影很容易能觉察到，放映机镜头一开一关，一开那里面一张的底片影像放出去了，再一关再开是第二张，一秒钟开关二十四次。我们拿这一秒钟二十四张照片，一秒钟的二十四分之一，这个时间很短，你看到的是一张照片。一秒钟当中连续看到二十四张照片，是不一样的照片，但是那很相似，像现在画动画，就是这个原理画出来的。 一张一张的，《金刚经》上讲「如电」，闪电一样；连续来看，你一秒钟看二十四张，相续。所以，我们看相续相以为是真的，被相续相欺骗了，你没有看到真相。我用这个比喻你好懂，用现在电视也一样。电视是线条，这个道理大家晓得，也是很快的速度，几百条的线条它还是有先后的，一条一条先后的，它速度太快，让你来不及辨别这个线条，你看到这个相以为是真的。全是幻相！一切法包括出世间法。「诸法皆空，无生无灭」，为什么？说生，立刻就灭了，说灭它又生了，它生灭的时间太短促了。《仁王经》的例子，一秒钟这个时间很短，一秒钟二十一万六千次的生灭。电影的那个画面一秒钟二十四次，二十四就把我们欺骗了，我们认为那是真的；如果一秒钟开合速度达到二十一万六千次，我们几几乎乎认为那是真的，那哪里是假的？ 一秒钟二十一万六千次的生灭，我说过是世尊的方便说，不是真实说。真实说，那个速度比这个还要加很多倍，简直我们无法想像，那是真的，不是假的。所以《楞严经》上讲这两句话：「当处出生，随处灭尽」，可以说生灭几乎是同时的。生灭同时，那就无生无灭，所以不生不灭。不生不灭，诸位要晓得，还是有生灭；如果没有生灭，说不生不灭，那不叫废话，那有什么意思？确实有生灭的现象，你说它不生不灭，这个有意义，说明什么？生灭速度太快，根本它不存在。佛家常讲「万法皆空，因果不空」，万法皆空就是此地讲的诸法皆空，为什么说因果不空？因果是讲生灭的现象，生是因，灭是果；可是灭了之后，灭是因，后头生它又是果，因会变成果，果会变成因。所以因果有转变不空，它会转变。因变成果，生变成灭，灭又变成生，生又变成灭，转变不空，这是第一个现象。第二个现象相续不空，就是相续相。第三个现象循环不空，是这么说法的，这里面的境界也是无量无边。从因果循环不空，你就能够理解「报应」是怎么回事情。种善因得善果，造恶业得恶报，这个理论从哪来的？这个事实是怎么发生的？是循环不空、相续不空、转变不空，理论依据在此地，很深的道理。 「无自性性」，自性是个名词，就是自体，无自性性就是没有自体。一切万法的自体是什么？自体是空性，那是自体。自体不是现相，六根决定接触不到。第六意识的能力非常大，在《百法》里面，相应的心所五十一个，一个都不缺，外能缘虚空法界，内能缘到阿赖耶，就是不能见性，就是见不了性，所以它还是有局限，还是有范围。放下妄想分别执著，圆满的自性就现前，性德就显现，完全在日用寻常。「离一切相，不可愿求」，这是说一切诸法的理体（自性）、自性性，是一不是二。自性性用今天的话来说就是能量，一切诸法是质量。质量从哪里来的？能量变现来的。质量是第二义，你可以研究，你六根能够接触，所谓是现量境界。能量则是比量境界，没有办法见到的，连思想都达不到，但是它存在，它是一切万事万物的本体。 现在有一些宗教家说他们的神，神就是无尽的能量，神不是人，神没有身体，神无处不在，这个说法愈来愈跟佛经上讲的法性、讲的毗卢遮那佛的法身相近，愈来愈接近。最近我跟宗教的接触，天主教有这个说法，伊斯兰教说真主也是这个说法，锡克教也是这个说法。所以我跟他们说，我肯定、我承认世间只有一个唯一的真神，这唯一的真神是什么？在佛法里面讲的就是自性，真如本性。真如本性这是个名字，这个名字决定没有形相，你决定找不到，你看不到，你听不到，你摸不到，你也想不到，但是它肯定存在。为什么？佛给我们讲，尽虚空遍法界依正庄严是这个能量变现的。十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，佛家讲性识，一般宗教讲真神，这一段经文讲的如来藏身。 它离一切相，它也即一切相。「不可愿求」，我们想求，求不到，本来就是，你怎么求法？你有一个求的念头，就变成一个障碍，这是《楞严经》上讲的「知见立知，是无明本」。有人问无明从哪来的？无明怎么会出现的？佛答覆富楼那尊者的疑问，就是你有愿求，愿求就是知见立知。你学佛，一心一意想求「我要成佛」，你能不能成得了佛？你决定成不了佛。为什么？你这个妄想障碍你成佛。因为你本来是佛，就是因为妄想，所以变成这个样子，你现在还在打妄想，你怎么能成就？成佛的妄想都没有。但是教初学不能这个教法，这样教法，他不想作佛了；不想作佛，那永远作凡夫，永远搞六道轮回，这又错了！这难，真难！说也不是，不说也不是，这里头显示出高度的智慧、高度的善巧方便。我们现代人，佛家讲善巧方便，现代人讲高度的艺术，高度艺术就是我们讲的善巧方便，说不出的，也有方便法把它说出来，一切无非都是帮助初学。 根利的人，我们讲上根利智，一闻千悟，那是什么原因？他一听就明白，意思就懂得。他听教、研经没有妄想、没有分别、没有执著，容易契入，很容易懂得这里头道理。不容易契入的人，妄想分别执著特别多，这个造成障碍。要把他这些妄想疑虑重重分析，慢慢把它除尽，那要很长的时间，要很大的功夫，要很有耐心，绝对不是短时间。所以上上根人好教，一说他就明白；中下根人难，要他明了那可不是一个容易事情，诸佛如来都办不到。那要怎么教法？慢慢的培养善根，慢慢的帮助他放下。这个慢慢的要多长时间？那要论劫算的，不是论年月日算的。从这个地方显示出诸佛菩萨的大慈大悲，「佛氏门中，不舍一人」。你在六道里头，无论堕落在哪一道，佛在那里看著，在那里照顾著。为什么不救你一把？因为你造这个业，你应当受这个报；你要不受这个报，你这个业消不了，换句话说，你这个业障要不消除的话，你不能觉悟，你回不了头来。 由此可知，三途地狱是帮助我们消业障的，觉悟的人看来，它不是一桩坏事。不但是三途地狱，世间所有一切法都是自己性识所变的，不是从外来的。如果你遇到逆境恶缘，你要有怨天尤人的这个念头，你错了！朱镜宙老居士往年跟我讲了一个故事，是他老丈人的事情。这一桩事情，他写在《八大人觉经注解》这本书上。他跟我讲这个故事的时候，他七十岁，我二十六岁。他跟李老师同年，也是九十多岁往生的，他高寿。他说他的老岳丈在世的时候曾经做过东岳大帝的判官，那个职位很高，判官就像现在所讲的秘书长。东岳大帝管五个省，地区很大，整个中国的版图是分五个区域，五岳，这是鬼王里面的大鬼王。他白天在我们阳间工作，晚上要到阴曹地府去上班，所以很疲劳，没有办法休息。晚上天黑的时候，就有两个小鬼抬了轿子，他还坐轿子去上班。他说感觉坐在轿子里面像是腾云驾雾一样，不像是在路上走著；天还没有亮就把他送回来，他下班了，每天都这样的。 有一天他向东岳大帝建议，地狱里的刑罚，炮烙这个刑罚是把铁柱烧得通红，犯罪的人去抱著这个柱子，那一抱全身都焦了。这个刑罚非常残酷，请求东岳大帝把这个刑罚废除。东岳大帝听了之后，派两个小鬼带他到现场去参观，这两个小鬼就带他去。大概走了相当远的距离，小鬼告诉他：「我们到了」，他什么都看不见。这一下才悟到佛经上所说的「唯心所现，唯识所变」，我没有造这个业，地狱在面前，你也看不到；你造作这个罪业，你就能看到这个现相。他才晓得，这是「唯心所现，唯识所变」，不是阎罗王在那里造这个刑罚来治罪的，恍然大悟！佛经上讲的是真理。由此可知，地狱、饿鬼、畜生，谁在那里策划、在那里主宰的？没有，没有主宰。我们在六道轮回，这一生当中的际遇，遇到的一切人事物，什么人在主宰？没有人主宰，业力在主宰。你遇到真正高明算命看相的，算得很准确，好像命运是真有。没错，是真有，命运从哪里来的？业力变现出来的。不关佛菩萨的事情，也不关上帝的事情，也不关阎罗王的事情。 上帝、阎罗王有没有？有！就像我们世间一样的，这里有市政府、有县政府、有州政府、有省政府、有中央政府，有！怎么形成的？业力形成的，业力变现的，业力不可思议！青莲法师注解《地藏菩萨本愿经》，《科注》是他写的，他写「地藏经五重玄义」，这五条他都加上「不思议性识」，这一句加得好！我在《地藏经》玄义里面也说得很多，加这几个字，自古以来这些注经、讲经的大师都没有说过，这个加得好！确确实实是不思议性识，不思议性识才是根源。你要是真搞清楚、搞明白，所有一切愿求都没有了。那我们要问，诸佛如来还要发四弘誓愿，阿弥陀佛还要发四十八愿，普贤菩萨还有十大愿，愿是从事相上讲的，事上有，理上无，相上有，性里头无，我们要懂这个道理。我们今天是凡夫，我们希望恢复自性，佛菩萨教给你这一套方法，这一套方法就叫方便法，因方便而入真实。你要不依这个方便，你永远不能够入真实，你懂这个道理吗？ 这个方便是从「一切法理趣」里面生的，方便法的理论依据是性识，它与自性相应，这叫佛法。这么一说，一切世间法只要与性体性德相应，没有一佛不是佛法；如果与性体性德不相应，没有一法是佛法，这话是古大德讲的。怎么叫相应，怎么叫不相应？这里头如果没有六、七就相应，有六、七就不相应。你要记住，六是分别，七是执著。一切法里面只要没有分别执著就相应，统统是佛法；如果有分别执著，你天天念《大方广佛华严经》，天天念阿弥陀佛，都不是佛法。这是高级的，初级的不这样讲，初级的时候，你念《大方广》是佛法，还在学佛，你天天念阿弥陀佛不错，你也学佛，著相学佛了。著相是刚刚入门，刚刚入门叫他离相做不到，那害了他，决定不可以。 对於刚刚入门的人要著相，著相里面教导他「转恶为善，转邪为正」，这个佛法也是古人所讲的人天佛法，不失人天的身分，换句话说，你不会堕三途。从这个基础上再向上提升，这一提升超越六道，这在四圣法界。四圣法界还不是佛法，真正什么是佛法？一真法界才是佛法，真的觉悟。四圣法界可以说一真的边缘，很接近了，还不是。我们今天此地讲的是最上乘的，讲的是纯真如来境界，我们还是要依普贤的十愿，还是要依文殊的十波罗蜜，还是要老实念佛求生净土。「然第一义，湛然常住」，这就是如来藏。所以，如来藏是什么？是真如、是本性、是真心。本性、真心、真如决定没有染著，染著那是虚妄。但是虚妄它会障碍自己的真性，自己的真性不得起用，这里头意思很深。今天时间到了，下一堂课我们会继续说明，清凉的注解注得很丰富。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0660.html"}}
