{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三三讲）　　2004/11/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1333 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第五首看起： 【又如长风起，遇物咸鼓扇，各各不相知，诸法亦如是。】 觉首菩萨这四首偈，从第二首开始这是比喻，这首是「依风有动作，喻妄用依真起」，前面清凉大师给我们解释过。前面一首「依真妄起灭」，这一首「妄用依真起」，有点差别，不一样，我们要细心去体会。「三义同前」，我们看清凉大师的注解，《疏》，「一唯动者，离所动之物，风之动相了不可得，无可相知」，这一句是唯就能依来说的。确实这种现象，现在人比较容易体会得多。 许多人都曾经有过国外观光旅游的经验，观光旅游现在多半乘飞机，飞机在高空当中，高空当中风速很大，每个小时几十公里的风速，这在高空。我们坐在飞机上只听到报告，现在高度是多少，飞机速度是多少公里，外面的温度是多少度，风速是多少公里，这是飞行的情报。我们看到了，听到了，可是向窗外去看看，如果天气晴朗，云彩不多，你一丝毫都不能感触到，没有感触到飞机外面温度那么低，也没有感触到风速有那么大。什么原因？就是此地讲的，离所动之物，风之动相了不可得。如果空中有云，有云彩，我们能看到云彩在动，而实际上是风动，风吹著云彩才动，云动可以看到风的速度。 宗门大德说了，到底这是风动？还是幡动？如果我们今天坐在飞机上，看到这种现象，到底是风动？还是云动？是不是像六祖能大师所说的，「不是风动，不是幡动，仁者心动」，六祖大师这句话能不能用上？用是可以用，总是不太合适。什么原因？祖师说话没有废话，逗机施教完全看根机，逗机施教，这个话说出来之后，叫人听到之后就觉悟，所以没有废话。如果这个话说了，别人听了根本就无所谓，这个话叫白说，这个话叫废话，毫无意义。这就是我们平常说话，跟宗门祖师们讲话不一样，他的说话不是在那种场合，他不说。所以，每句话不是每个人都开悟，当机者开悟。悟有大悟、有小悟、有彻悟，浅深不同，总叫人有悟处，所以这才叫说法。此地清凉大师给我们说的用意，是让我们在此地明了「无可相知」，这个风动。 『遇物咸鼓扇』，如果没有物，风动看不见。我们在野外遇到风起的时候，我们有感触，风吹在脸上，吹在衣服上，这是有物。如果无有一物，再大的风也看不出来。所以风的动相了不可得，一定要有物，你才能够觉察到风的动相。所以它不相知，『各各不相知』。或法，『诸法亦如是』，这是比喻妄法作用，依真起灭，「妄法亦尔」。这个地方，我们在这品经里面看到多，清凉大师在此地非常慈悲。缘起甚深太重要了，这品经里面给我们讲「十甚深」，而觉首菩萨「缘起甚深」差不多占清凉大师注解里头的二分之一，说得这么多，说得这么详细。这个事情如果我们搞清楚、搞明白了，得大受用，得大利益！我们前面也说了不少，我们的修学最难的，放不下，为什么放不下？没看破，没看破就是不了解诸法实相。清凉大慈大悲，这个十一首偈颂，每首不厌其烦来给我们讲解，目的是希望我们能够悟入。 法，妄法，法是一切法，世出世间一切法，加上一个妄，真的像《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，你可不能当真。但是「妄法离所依真体」，它就不可得了。我们这个本子，它的逗点在「真」字这个地方，「离所依真，体不可得」，句读放在这里好。所依的是真性，法性！法性遍在一切处，离所依的真性它没有自体，一切法没有自体。你看种种比喻里面都显示出来，为什么？法是缘生，缘生无自性，所以说「因缘所生法，我说即是空」，这个我是佛说的，无自性。 这个事情，我们在讲席当中也常常讲，可是离开讲席，六根接触六尘的时候依然执著、依然分别，佛法里面所学的没有得到实际的作用，就是所学非所用。这个原因总要知道，原因是什么？我们接受佛法的薰习不够，佛法给我们的薰习少，时间也短；烦恼习气给我们的薰习时间长，力量大！所以六根接触六尘境界还是随顺烦恼，不能随顺菩提。往后如果还是这样下去，那可以说我们这一生空过了。现在要问诸位同学，你们希不希望在这一生成就？我说的成就是真正往生净土，脱离六道十法界到极乐世界去，亲近阿弥陀佛。我这个话提出来，很多同学都点头，想去。是，是想去，口里想去，心里还怀疑，所以我们没有去的样子，就是没有求往生的行动。我们起心动念、言语造作不像！虽然身在道场，心不在道场，就是心不在道上，身在道场又有什么用处？ 道场，如果说规模大一点，住众多一点，总难免是非人我，这是众生的烦恼习气。纵然真正有善心人为大众服务，大众在一起各个宿世、今生缘不同，有人欢喜这个人，有人无所谓，有人讨厌这个人。这个人是谁？往往就是我们自己；而我们对於别人也有这种情形。我们这个道场是小道场，住众包括短时间到我们道场来参学共修的，我们道场也不过是五、六十个人，多的时候有七、八十个人，不算多，这样的是非人我依旧不能避免。那像比我们道场更大的，住几百人的、几千人的，谈何容易！所以自古以来祖师大德道场常常说龙蛇混杂，这是真的，不是假的。这是个冶炉，像炼钢的炉子一样，你到这个里面来是来考验的。 来考验什么？世出世间法。古大德常讲，考验你的定力；世间人讲，考验你的忍耐；佛法里面讲，忍辱波罗蜜。佛在《金刚经》上说得很好，「一切法得成於忍」，这个一切法就是世出世间一切法，你要想成就，秘诀、关键就在一个忍，你不能忍，你就不能成就。小事要小的耐心，大事要大的耐心，今天我们要办的是脱离六道十法界，这是大事，这不是小事。你要是没有耐心，不能忍辱，你怎么会成就？这个道理我们不是不懂，说出来人人都懂，六波罗蜜你都能说得上口，可是境界现前你就受不了，你的忍耐就没有了，所以你不能成功。到临命终时，毛病还是发作，那你就去不了！ 这个功夫肯定要在平常练成，临命终时，它就起作用，不受外境干扰。再大的福报，都免不了外境的干扰。我们举实际上的例子，在家同修念佛往生，他的儿女、他的兄弟姊妹、家亲眷属，不一定是学佛的，有很多不信佛，还有很多信仰其他宗教，大家都很热心要来插手管你的事情。你怎么办？这个时候你做不了主。譬如我们佛门里面，诸位都晓得人断气之后，八个小时不能动他，不能碰他，世间人不懂。如果他临终在病院，现在很多病院，一断气，十分钟就把你送太平间去，就送到冰库去。马上就触动你，怎么会给你等八个小时？这是最麻烦的事情。 所以病院里面往生，能够停八个小时，甚至於十个小时、十二个小时，在台湾行，在中国大陆也可能行。虽然医院里面规定，人断气之后马上就要送太平间，中国人懂得这个道理，医生、护士都知道，所以只要给他们说明，不要去报。人已经断气了，医生到这个地方来，要来看看，可以跟医生说，他睡著了，睡得很好，现在不要动他。有的医生也知道，点点头就过去了。所以能够保持到八小时、十小时，韩馆长也是在医院往生，十四个小时才移灵。这种情形在其他地方做不到，在此地做不到！在新加坡、香港都不行！这是我们念佛人，也是现实的一个问题。我们也想了很久，当然最好的方法，往生不要在这些地方往生，到中国去，到台湾去，这个关系太大太大。 我们要真正求往生，真正希望有同参道友帮助我们来助念，临终有这样殊胜的缘，大福报！这是人生第一福报。这也正是善导大师所说的，「三辈九品，总在遇缘不同」，临终的缘比什么都重要。懂得这个道理，我们学佛的同学在平常《饬终须知》要念。我们过去华藏图书馆印过，希望我们还要多印，分给我们各个净宗道场，希望大家常常能看，懂得这最后一著怎么处理法。我们看到别人往生，我们应该怎样如理如法的帮助他，送他到极乐世界。送一个人到极乐世界，功德很大，没有忌讳！他不是死，他是到极乐世界去作佛去了。我们要帮助一个人，送一个人到极乐世界去作佛，你说你这一生做了大好事。 大慈菩萨劝人念佛偈子里头说，你要真正帮助两个人往生极乐世界，就比你自己这一生修行的功德还要大。他偈子上能劝两个人修，真修不是假修，真往生了，你将来就是功夫稍微差一点，都能往生。如果不是业障很重，不是造很重的罪业，到你临终，寿命到了的时候，你帮助往生的这个人，他在极乐世界他看得到你。《无量寿经》上讲得清楚，往生到极乐世界的这些大众，即使是凡圣同居土下下品往生，神通道力跟佛差不多，天眼洞视，天耳彻听，他心遍知。他看到了，他就想到，他自己到极乐世界是你帮的忙，现在你的寿命到了，我们去接你。不但我们去接你，我们一定还请阿弥陀佛一起来接你，人同此心，心同此理。你曾经帮助过他，他现在要帮助你，跟阿弥陀佛一起来接引你。 你帮助别人愈多，帮助很多人往生，你自己将来往生净土就愈有把握，真的是古人所讲的功不唐捐。所以千万不要有世俗的心理，什么心理？怕死，看到人死了就很忌讳，赶快走得远远的，碰都不敢碰一下，这是错误！你能不死吗？我们常讲，死不可怕，很平常！可怕的是死了以后，你不知道到哪里去，这个才可怕。人死了之后生天，人死了之后到极乐世界，试问问你，你想不想早一天去？这个世间太苦了，你还愿意多待一天吗？我相信，如果有人真的知道他是到极乐世界，他的寿命都不要了。名闻利养，再多的财富产业统统丢掉，他到极乐世界去作佛，或者是生天到天上去享天福，肯定是这么回事情。连在这个世间，如果说是有某个地区，这个地方生活环境非常好，你愿不愿意去移民？他就急著要移民过去。 我们这个世间选择好的地方去移民，过好一点的生活，安乐的生活，你都心向往之，都有行动跟著走。但是我们都知道，这个地球上不管移到哪里，出不了六道轮回。现在有个机会能够脱离六道轮回，焉能不去吗？这种机缘一定要知道、一定要抓住。遇到道场有同修往生，热心的帮助助念，在道场也好，甚至於有些在医院、在殡仪馆，都好！你的心地清净，你的心地慈悲，你走到病院，你进到殡仪馆，磁场都变了，这是佛法里讲得清楚，境随心转。 我们华藏图书馆的同学，以及我们的同修，你有这个经验。你们想想当年韩馆长生病住在医院，她在医院往生的。我们常常到医院去看她，那段时间，我住在景美图书馆，一天至少去看她两次。那个医院的磁场祥和，走到里面生欢喜心，一丝毫恐惧都没有。馆长的病房，二十四小时念佛不中断，我们图书馆出家同修轮流，两个人一班，二十四小时不中断，还有居士也有几位，在她生病期间，念佛不中断。病房里面供养阿弥陀佛的圣像。她往生的时候移灵到图书馆，大殓之后移灵到殡仪馆、火葬场，我们都参加。一片祥和，一丝毫那种阴森的感触没有。这什么？念佛人。我们明了，她住院，医院里面每个病人都得利益；她在殡仪馆、她在火葬场，一切神灵都得三宝威神加持，所以磁场祥和，丝毫恐惧都没有。 佛在大经上常讲的，境随心转，我们要转境界，不要被境界转；还被境界转，我们学佛什么功夫都没有。最低限度的功夫，你要能转境界，也就是不受外面境界影响。外面磁场不好，我们到那里去，磁场就改变，为什么？教中常讲，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，真诚的慈悲心就起感应。我们身体也是妄法，妄法确实依真而起，我们身体也是因缘所生法，也是当体皆空，了不可得。你要是了解事实真相，你的妄想、恐怖、颠倒统统就消失了，真的像《心经》所说的，「照见五蕴皆空，离一切苦厄」，都是给你说真话，给你说实话。 觉首菩萨说法的十首偈，十一首，第一首是客气话，应酬话，真正说法是十首，从第二首到十一首，为我们说明一切法的实相，跟《般若经》上讲的完全相同。我们要是真的明白，觉悟过来，无论在什么境界里头，你的心是清净的，你的心是觉悟的，你的心是慈悲的，你不迷。你知道一切法当体皆空，知道一切法相有体无，事有理无，你在一切法里头不会起心动念。不生烦恼，也就是你不会生起分别执著，你处理的一定很平和、很安详、很如法。 再看第二段，「依所依者，谓风不能自动，要依物现动，动无自体可以知物，物不自动，随风无体，不能知风」，这段是说风，也是不相知。风虽然依物而动，风不知物，物也不知风，「各各不相知」。风从哪里来的？现代科学给我们说明，风是空气的流动，就像水一样的。水，前面的波流出去了，后面波就跟著进来。风亦如此，这个地方的空气移动了，气体；如果没有气体，我们称它作真空。真空里头有没有风？真空里头没有风。但是在大宇宙里面，科学家还告诉我们有宇宙风。我们相信肯定是有的，为什么？ 星球、星系是以很高的速度在虚空当中旋转，像太阳，带著这么庞大的一个星系，太阳系，九大行星，行星还带著卫星，非常可能行星里面还有许多小的卫星，我们还没发现。这样一个庞大的星系，在太空当中，自转、公转，速度都很大，转动就有风。风是动相，不动就没有风，风就是动，动就有风。我们想想看，地球，包著地球是大气层，大气现在我们知道有地心吸力，大气不会跑掉，总是裹在地球的表面。但是地球自转、公转的速度很大，大气怎么不受影响？所以就造成气流，气流就是风。 现在的飞机可以飞到同温层，四万英尺的高空，现在喷射机远程差不多都是这样的高度。在这个高度里面，气流动得快，但是它速度很均匀，飞机在这个里面飞行时很安稳、很正常，这个常识现在我们都知道。所以，风没有自体，风哪里有自动？这是我们用水的比喻就更容易了解，它是气流的，这个地方移动了，这里空了一块，那个地方气流补充到这里来，形成了风。离开的气流，不知道补充的；补充的气流，也不知道离开的，所以前流后流，这气流形成的风，这个比喻就是这个意思。我们讲气流，大家好懂，前面流跟后面流彼此不相知。现在时间到了，我们讲到此地。 诸位同学，我们接著看第二小段的后半段，「法中，能依妄法，要依真立，无体知真，真随妄隐，无相知妄」，这里给我们说出来，为什么真不知妄，妄也不知真，这给我们说出来了。能依的法，这一切诸法就像雾一样，真就像风一样，法要依真立，妄法无体，无自性，所以它不会知真，它不能知真。真妄虽然和合，在事相里面，真随妄隐。凡夫、二乘著相，凡夫是分别执著，二乘人虽然不执著，他依旧还有分别，所以不见性。离妄想分别执著，在妄法里面才见到真性，原来性没有离妄法，所以说真妄和合。 真，永恒不变。妄，为什么叫妄？刹那生灭，这个诸位一定要记住。一切有为法无一不是刹那生灭，就像清凉大师在前面给我们说的，「能现所现，能变所变，并皆速灭」，这个速灭诸位要记住，是讲能、是讲所。心性里面？心性里头没有能所，这个要知道。能所是相对的，能所是二法，六祖能大师说得好，「二法不是佛法，佛法是不二法」，哪来的能所？所以佛说法无非方便，真实法不能说的，言语道断，心行处灭，那是真实法；还能够提出来给你讲解、给你讨论，这不是实相，是妄相。这就是所谓借假修真，要从妄、假里面你去悟真实，这是诸佛度化众生的方便。不但言说是方便，事相也是方便，应以什么身得度就现什么身，统统叫方便。方便不是真实，方便也不离真实。真实是什么？真实是隐在方便里头，方便是妄，真随妄隐。所以真不知妄，妄不知真，这就说明「各各不相知，诸法亦如是」。 再看下面第三段，「唯所依者，谓风鼓於物，动唯物动，风相皆尽，无可相知」。这个话什么意思？风没有形相，依风有动作，物相依风有动作，这个理不深，我们很容易懂得。在澳洲，我们常常看到风车，我们自己也做了个风车。风车是物相，有风的时候，从哪里看？风车转了，它动了，我们知道有风。风从哪一面来，你看风车面向哪个方向，它必定是迎著风的。所以风车的角度是三百六十度的在旋转，哪个角度有风，它就转到哪个角度。 「风鼓於物」，这是最明显的，其次的是树木花草，你看风一起，树枝摇动，我们这里很明显的能够看到动。动，物在动，没有看到风动，只看到物在动。所以，六祖在广州光孝寺遇到两个出家人在争论，一个说幡动，一个说风动，我们看只能看到幡在动，没有看到风在动。幡为什么在动？有风在鼓吹它，风在鼓扇，所以幡才会动。如果没有风，当然它就不动。所以你说幡动，不能说他错，说风动，也不能说他错，每个人执著一端。六祖在这个地方把他点一点，为什么？他们都没有离开分别执著。分别执著是什么？心，你妄念在动！不是说我念头不动，外头风也不动，幡也不动。祖师在这时候一句话点醒他，藉著这个缘把他点醒。这两个出家人都是修行人，经过这句话一点，有道理，争论马上停止，佩服得五体投地。 我们再看这一段，法中，「妄法作用，自本性空，唯所依真，挺然显现」。妄不离真，妄依真起，真是什么？真是法性，真是实相，真是性空，真是缘会。任何一个现象，就是任何一法，你要是悟了，什么叫悟？於一切法不分别、不执著、不起心、不动念，就叫悟，你就见到真。真随妄隐，这怎么回事情？你只要有妄想分别执著，真就见不到了，你只能见到妄法，你见不到真性，这就叫做真随妄隐。离妄想分别执著，你看妄法作用没有体，自本性空，你在这个现象里面看，仔细观察。风没有自性，物的动作也没有自性，无自性之性就是真性。真性有个名字叫本无，本来无一物，你就真正见到了，所以说唯所依真，挺然显现。 后面大师在此地给我们做了个总结，「是故妄法全尽而不灭，真性全隐而恒露，能所熏等，法本自尔，思之可见」。像上面所讲的这些例子，讲的这些原理，我们体会到事实真相，妄法全尽而不灭。为什么不灭？法性不灭。法相有生灭，法性不灭，法相虽然有生灭，说实实在在讲，法相不生不灭，《中观论》上讲的八个不，都是讲的法相。这怎么说？这个我们要懂得刹那生灭的道理，前面一个相灭了，后面一个相生起来；前面相灭了，不生，后面相接著起来，不灭，叫「不生不灭」。前面的相没有了，后面的相接著又来，前面相灭，不来，后面相生，不去，「不来不去」。「不一不异，不常不断」，前面相灭了，不常，后面相生了，不断。妄法全尽而不灭，这一句是讲的法性。就是法相，我们也晓得不生不灭、不常不断、不来不去，我们了解这个事实真相。这个真相存不存在？不存在，当体即空，了不可得，一定要认识清清楚楚、明明了了，我们的心清净了，攀缘的念头才能够断掉；攀缘的念头断了，攀缘的事相当然没有，这个我们不能够不懂。 明了之后，对於断妄证真大有帮助！再说得浅一点，看破、放下，我们今天为什么放不下？为什么看不破？对於这些事实真相实在是不了解。这个经里面常说，我们也常常读，也常常听讲，就像我前面所说的，虽然听了很多遍，提起来也都能够说得出口，可是境界现前依然不起作用，还是随烦恼习气。这个原因我也跟大家说破了，我们薰习的时间不够，薰习的力量不够，问题出在这个地方，不能不知道。 至於法性的常住，永恒不灭，法相的起灭，能现所现，能薰所薰，能变所变，这些现象是怎么回事情？佛法里头这一句说得好，法本自尔；大乘教里头也常常讲，法尔如是，跟这一句意思完全相同，用现在的俗话来说，它就是这个样子，它本来就是这样。这个事实真相，只要你放下妄想分别执著，真相大白，真相就在眼前。如果你还有分别执著，这桩事情，佛菩萨、祖师大德教导我们的是存疑，这就是疑情。这桩事情你不明了，你疑惑，但是不要求解释。为什么？求解释就落在妄想里头，妄怎么能知真？前面讲真不知妄，妄不知真。妄想要能知真，要能证真，我们还要修什么行？用我们的思惟，用我们的思考，用我们的探索，像今天探索宇宙。你看看多少资料、多少出版物，跟我们讲太空物理，跟我们讲量子力学，这是人类的知识。我们学佛知道，他们所探索的，用科学实证的，是不是事实真相？在佛法讲不是。为什么他们不能够发现事实真相？方法错误，事实真相不可以用心意识。 我们把话说回来，什么叫心意识？识是分别，意是执著，心是妄想，你用妄想分别执著永远看不到真实，真实的东西就是被这个东西隐了，前面讲了，前面这里有一句，真随妄隐，你怎么能把真的找到？只有今天我不用妄，也就是妄想分别执著我不用它，这时候真的就现出来，你就见到了。这是大乘法里面，佛教我们用见性见，六根的根性没有分别、没有执著、没有妄想。你用见性，你就能见到法性；你用闻性，你就听到声性；你用舌性，你就尝到味性，就这么个道理。离妄想分别执著就是法本自尔，你所见的跟诸佛如来所见的无二无别，这叫入佛知见，正知正见。 马鸣菩萨在《大乘起信论》里面教导我们修学的秘诀，我们听，或者我们见，大概我们学习，六根用这两个最多。要怎样听？要怎样见？你看他教我们，「离言说相，离名字相，离心缘相」。离言说相，不执著，离名字相，不分别，离心缘相，没有妄想，你见色闻声开悟了！这个时候真的是「妄法全尽，法性不灭，真性全隐而恒露」，这就叫做明心见性，见性成佛。这个成佛，是法身如来，《华严经》里面讲的法身大士。 清凉大师在《钞》里头，对「是故妄法全尽而不灭」，他总结有两对。「结文有两对，具上三门，妄法全尽而不灭者，单取妄法全尽是初门，将上而不灭，对下真性全隐，为第二门，以不灭为能依，全隐为所依故，下句中而恒露，即第三门」，这个注解我们念一念就行了。再看下面第六首，这是比喻里面最后一个： 【又如众地界，展转因依住，各各不相知，诸法亦如是。】 觉首菩萨这四首比喻是用的四大，地水火风。但是它的顺序不是我们地水火风，它头一个是水，第二个是火，第三个是风，这第四个比喻是地。清凉大师在此地给我们注解说，「依地有任持者」，任就是自然的意思，持是保持。这是说地球表面生存的许许多多的生物，或者是动物，或者是植物，都是依大地而住。大地在持著它，在保持著它们，它们依地而居住，在地面上生活。「喻（比喻）妄为真所持」，如果没有真哪来的妄？正如同没有大地，哪里会有这些生物？这个比喻浅显我们能懂。妄是指一切妄法，前面讲妄法依真所起，这个地方比喻妄法为真所持。 「三义同前」，第一个意思「唯就能依」，我们看清凉大师的注解，「初地界因依，有二种义，一约自类，二约异类」，这个「约」用现在的话来讲，就自类而言，第二就异类而说，古人用一个约字。在这个地方我们不能不多说几句话，希望我们要重视佛菩萨的教诲，放下一切妄想分别执著，我们在这一生当中才能够学到真实智慧。这点很重要，决定不能有成见。成见是什么？就是妄想分别执著，严重的妄想分别执著。譬如现在一些年轻，反对传统，反对旧的文化，认为旧的东西不合乎科学，应当把它废除，不要了，这是妄想分别执著，这是成见。自古以来，大圣大贤教我们求学要虚心，虚心就是心里头不能有妄想分别执著，有这个东西你心就不虚。心要空虚，不能有东西，才能开悟；心里面有东西，就把悟门堵死了。 所以佛法用轮来表法，意思很深。通常我们看到佛门表法的，最常见的是三种：一种是轮，叫法轮；一种是莲花；一种是卍字，这是最常见的三种。卍字表吉祥，这个图案是吉祥；莲花表清净、表不染，出污泥而不染，这个意思都很明显。轮，圆的相比较深一点，实在讲，它表的意思也深，从形相上来看，它代表动静一如，动静不二。所以圆表不二法门，圆周是动的，圆要不动，它就没用了。今天科学技术的发明都靠圆在动，我们出门乘车，车轮在动，车轮是圆的。现在一般人带手表的很多，手表是报时的，它为什么会报？里面很多齿轮在动，都是圆。飞机能飞，你看看那个发动机也是在那里动，转动，都是靠圆，圆的作用太大了。 圆周在动，圆心不动，现在一般人大概念初中就学到几何，几何就会讲到圆。圆的周是有形状的，非常明显。圆的心有没有？有，在哪里？没有形相。你在当中点一点，那个点在放大镜里面是很大的面积，没有点，点是个抽象的概念。所以圆的心是空的，圆周是有，你看空有不二。有从哪里来的？有从空来的，周不能离开心，离开心哪来的周？有从空来的，真的是无中生有。有是妄有，空是真空，因为真不生不灭，有是有生灭的，这个意思就深了。所以它代表佛法里面所讲的不二法门。 你看佛家讲相有，这个宇宙之间森罗万象所有一切物质的现象，这是轮，圆周。心，心是空的，心不是物质，心也不是精神，精神、物质都是从这个心生的；心是能现，精神跟物质是所现。要用法相唯识的名词来讲比较容易讲，精神是见分，物质是相分。我们在前面讲过三细相，「无明不觉生三细」，无明是个「业相」，就是动，这一动就产生现相。为什么会动？这个经上说「法本如是」，大乘教里我们常常看到的是「法尔如是」，这个地方讲的是「法本自尔」，这是无明业相。这一动就产生了见分，见分叫「转相」，今天我们讲精神这个部分。由见分，从见分就又变现出「境界相」，相分，相分是物质。所以物质跟精神都是法性变现出来的，都称之为法相，精神的现相、物质的现相，都称为法相。这在《百法》里面，诸位就能看到了。 天亲菩萨把一切法归纳为百法，你看《百法》里头「心法」、「心所法」，就是我们今天讲的精神的现象，这不是物质；「色法」这才是物质。「不相应行法」，虽然它不是物质，也不是精神，它是个抽象的概念。实在讲，一切有为法总出不了这三大类，从哪里来的？从三细相来的，这是法尔如是。我们要懂得佛说的这句话的意思，法本自尔，本来自自然然它就是这样的。这是说出精神跟物质的来源，佛经上这样的说法。 佛说了，不是说教我们相信就完事，那佛法不算是高明。佛法高明之处，佛给我们说出来，下面教我们亲证，这是佛法的教学。你自己要证实，不是听佛讲了就算数，你要把佛所讲的证明出来，你自己亲证，亲证你也就成了佛，这叫佛法，这叫人不能不佩服。佛教一切众生都要入佛知见，都要入佛境界，入佛知见是精神上的享受同佛，入佛境界是物质上的享受也同佛，所以是圆满，我们跟诸佛如来无二无别。自性本具无量智慧、无量德能、无量相好，你统统都得受用，没有丝毫欠缺，这是佛法，这是佛陀的教学，我们不能不佩服。所以我们对它才向往、羡慕，认真的学习。 我们自己要契入这个境界。我们自己亲朋好友，也希望他们各个都能契入，由亲而疏，把心量慢慢拓开，能帮助一切有缘众生。为什么说有缘？没有缘你帮不上忙；有缘就是他能信，他能解，他肯干，有缘众生。不分亲疏，不分恩怨，平等的帮助，这叫真正的慈悲，真实的恩德。实在说，讲慈悲、讲恩德还是妄想分别执著，对众生讲的；真正在佛的境界里头，他一念不生，哪有这些念头？没有。可是在事上，纯真无妄，纯净纯善，帮助一切有缘众生；除非他排斥，他拒绝，他不愿意跟你接近，这没法子、没有缘，帮不上忙。只要他能信、能解、能行，一定帮助他证得。现在时间到了，我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1333.html"}}
