{"body":"大方广佛华严经　　（第一四一讲）　　1999/6/9　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0141 他化天王偈颂的第八首，我们将经文念一念，诸位对对地方。 【毛孔光明能演说。等众生数诸佛名。随其所乐悉得闻。此妙轮幢之解脱。】 我们看这一首，这是妙轮庄严幢天王他的赞颂。前面在长行文里面，我们看到他所学习的法门，是「得十方无边佛随忆念悉来赴解脱门」。从他得法我们就能够体会到，诸佛菩萨与一切众生感应道交，这个事实不可思议。随众生的心念，佛菩萨就有感应，这个地方他这首偈颂说明这个事实真相。难懂的是『毛孔光明』，毛孔是我们正报最小的，汗毛孔，佛经里常用毛端、毛孔来做比喻；光明是它起的作用，毛孔是能起，光明是它所起。一切众生毛孔都有光明，这光明从哪里来的？从念头来的，有念就有光，但是光不一样，光不相同。佛法里面讲光，世俗里面讲气，外国人讲磁场，名称不一样是说的一桩事情。我们平常遇到一个熟人，「你今天的气色不错，你今天的光彩庄严」，这是很明显的叫人感触到，一个人的气色光彩。气色光彩好，让别人看到生欢喜心；气色光彩不好，就叫人生恐怖心、忧虑心，我们在生活当中能体验到。 至於毛孔光明我们就体会不到，为什么？太微细了。我们能觉察的是很粗、很明显的现象，很微细的现象我们就体会不到，这个要心地很清净的人，心地愈清净对於这些微细的磁场，他就很明显的能够觉察到。好比我们现在收音机一样，收音机性能非常好，就能够收到像太空传来很微细的电波。我们每一个人就是一个收发报机一样，有能力接受虚空法界不同的波动，而我们本身也发出去，本身发出去这个波我们讲心波、思想波。思想波，给诸位说，比电波的速度快得太多，电波、光波跟思想波不成比例，太快了，一念之间周遍法界。如果不是在一念之间周遍法界，这个文就讲不通了。所以我们的收发，心的念头收发都是周遍法界，我们凡夫不知道，我们要不在佛经里面得到这个讯息，佛菩萨教导我们，我们怎么会知道这些事实真相，太微细了。 而在佛与大菩萨他们境界当中，这种微细的波动，他们是看到太明显了，我们见不到，他见到。他们的心地清净，或者说定功之深，我们也没办法想像得到。佛在经上告诉我们，世间禅定四禅八定，世间禅定我们已经觉得不可思议。这是出世间的禅定，出世间声闻、缘觉、菩萨、佛，十法界以内禅定的高深，不是四禅八定那些人能够觉察到。他们都没有能力觉察到，何况我们凡夫！一天到晚妄念纷飞，严重的妄想分别执著，使我们这个机器失灵，产生严重的故障。华严会上这些人，诸位都晓得是法身大士，不仅是见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明也破了若干品，他们定功之深，心地清净，心之细腻，虚空法界一切众生起心动念，起一个很微细的念头，动念头的本人都不知道，本人都没有觉察到，我们这个念头动了，佛菩萨知道。 这些事情我们有，尤其是学佛的同学们，不说出来你不知道，说出来之后你想想有道理。我们在修学过程当中，不定在什么时间，不定在什么处所，忽然之间有感应，有见佛，有见菩萨，有见光，有闻到异香，种种不思议的瑞相境界，或者是你一个人见到，或者周边还有旁人同时见到。如果没有感，哪来的应？这种感，自己没有发觉到，我自己没有，其实自己有。感怎么生的？是阿赖耶识里头含藏著佛法的种子，遇到缘起现行，缘不显著，种子深藏在阿赖耶识当中，所以它起现行就好像这个波动很微弱，自己还没觉察到。其实确实是自己有感，自己没有感，佛菩萨怎么会有应？佛菩萨对我们感应道交，我们有感；妖魔鬼怪在我们面前现相，也是我们自己有感。如果自己心果然不动，外面决定没有境界，那是永嘉大师讲的「觉后空空无大千」，决定不会有境界现前。所以佛境也好、魔境也好，都是自己感召来的，我们要懂这个道理。 所以在生活当中，从早到晚我们所接触一切人事物，种种感受，要知道都是与念头有密切关系。你要追究所有一切感受的根源，就是起心动念。因此我们的念头就要注意，念头要真诚，最关键的是诚、真诚，真诚就是不自欺、不欺人。学道，道业能不能成就，关键在此地。能不能够，现在讲很粗的话，趋吉避凶，消灾免难，关键也在这两个字。果然我们能舍弃一切虚伪，处事待人接物都用真诚，这是你的佛性现前，你真心现前，真心里面没有灾难，真心里面没有业障。我们今天用心就是不能用真心，统统用的是妄心，过失在此地。所以我们自己有光不能改变，不能放金色光明，不能放白色光明，不能放黄色的光明，所放的光明都是乌黑的，乌七八黑的，灰土土的光，说光也好、说气也好，令一切众生看到不能生欢喜心，道理在此地。你那个光的转变「唯识所变，唯心所现」，为什么不肯修清净平等觉？ 一个念佛人，如果不修清净平等觉，就跟西方极乐世界不相应。心行不相应，念佛念得再多，都不能往生，这个话我们总要记住，总要明了。你天天拜佛，身礼佛，口念佛，心想佛，这不错了，样子做得不错，可是你的心里面欲望没断，是非人我没断，贪瞋痴慢没断，处事待人接物还用一个虚假心，就不能往生。如果你的心真诚、心清净，你不信佛，你也不念佛，你决定不堕三恶道，你来生享人天福报；如果遇到佛法，一念、十念就能往生。为什么？本钱够了，本钱是清净心、真诚心，对人没有一丝毫虚伪，坦诚相见，别人能感受到。尤其是修行人，不仅是佛教，任何宗教，不信仰宗教的，我们中国人所说的世间贤人君子，读书有修养的人，读书是明理，有修养是什么？坦诚的心处事待人接物，有修养。修是修正我们的错误，有修行的；养是存养，养善心，养心性。这样的人，他接触外面境界的感官，与我们一般凡夫不一样，那个微细的境界他能见得到。 此地是讲的法身大士，法身大士何以毛孔光明能演说？演说的是什么？『等众生数诸佛名』，众生有多少数量，他念佛的数量跟众生数量相等。这个我们没法子想像，我们今天听了这是神话，不可能的事情。我们今天认为神话，认为不可能，是因为我们有分别、有执著，落在数里头，那就不可能。他们为什么可能？他们没有分别、没有执著，不落在数量里面，那就可能。不落在数量里头，这个道理要懂。也就是说你有分别心，你有执著心，你就落在数上。就像《了凡四训》里面云谷禅师所讲的，落在数量你的命人家就算得准，要是舍弃妄想分别执著，不落在数量里头，谁能算你的命？任何人来算都算不准。个人如此，家庭也如此，国家、世界无一不是如是。你没有办法超越数量，你看到超越数量的那些人，就觉得不可思议，没有法子理解。 我们明白这个道理，不但要晓得这个道理，要认真学习。学习没有别的，还是看破、放下，看破是明其理，放下是放下一切分别执著、放下一切过失。要知道我们清净心里面、本性里面没有过失，不但恶没有，善也没有，善恶都没有才叫真善。善恶是相对的，你有恶，换句话说，你就有恶报，就有三恶道；你有善，你有善报，你就有三善道；善恶都没有，六道就没有了。极乐世界的乐不是苦乐的乐，苦乐的乐出不了三界，脱离不了六道轮回，为什么？相对的。凡是相对的，在见思烦恼里面叫边见，边见的范围多大多广没人知道，现在人讲相对的。六道里的众生，都是生活在相对理论之中。不但六道，包括十法界，四圣法界也没有脱离相对。不过他们相对的概念比我们薄，执著轻微，我们这个执著非常严重，不能够舍离，所以自己在六道里没有出头的日子，你说多可怜！我们要希望在这一生当中出头，在这一生当中要成就，彻底把这些毛病改正过来。 从哪里改起？司马光说得好，从不妄语开始。司马光一生的成就是「不妄语」，实话实说，一生当中不自欺、不欺人，这是他教导我们下手之处。我们想想确实很有道理，人能够做到不自欺、不欺人，这个心情多么舒坦。没有欺骗一切众生的这些事情，没有欺骗一切众生的念头，这心才能得清净。凡是欺骗众生，不能说真话的，当然是罪恶，见不得人，这就是你心地的污染。佛告诉我们要改过、要修行，我们这个缺点就不肯修正，这个过失就不肯改掉，那无济於事。换句话说，你这一生想超越六道轮回、想成就，就不可能。我们想想，这一生当中学佛了，逐渐明白了，什么事情最大？了生死、出三界是大事，再没有比这个事情大了，这个机会难遭遇。我曾经跟诸位同修说过，得人身不难，遇到佛法难，尤其遇到大乘了义大法太难太难了。遇到了要不能够把握住，不能利用这个机会成就，岂不是太可惜？千万不要打妄想，这一生遇不到还有来生，那个来生就不知道要多少劫，也许是无量劫之后你再遇到一次，这个无量劫中你要受多少苦报？所以觉悟的人决定在这一生成就。 佛菩萨毛孔光明演说「等众生数诸佛名」，我们有没有觉察到？佛在这部经上告诉我们，给我们讲的句句是真话，「一即一切，一切即一」，这个意思非常深广。一佛名就是一切佛名，一切佛名就是一佛名，在什么地方显现？毛孔放光当中显示出。说到毛孔光明，岂不就是讲的虚空法界，佛家讲的依正庄严。正报是毛孔，依报是微尘，正报毛孔光明，依报就是微尘光明。确实是演说，演是示现，说不一定是言说，「说」的意思是明了的意思，你在种种示现当中明了了。所以佛讲，菩萨成佛的时候，看到大地众生皆成佛道，就是这个意思。佛看我们众生是佛，我们看佛菩萨也是众生，这是怎么回事情？佛看我们毛孔光明演说无量无边佛名，佛菩萨见到，我们见不到。我们看到佛菩萨，也没有看到佛菩萨毛孔演说诸佛名号，没看到。这是什么回事情？境随心转，我们用妄心，用妄想分别执著，所以觉察不到。佛何以能见到？佛用清净心，没有妄想，没有分别，没有执著，这个心就是虚空法界，所以佛见到的是一切众生的真性。我们今天所见到的是执著分别在幻相上，著相，所以见不到性。这是性德，性德圆满的流露，用个佛名来表示。为什么？名号功德不可思议。所以我们在此地，又不要执著在名号上，执著在名号上，你把意思又错会了。佛名内容是讲究竟圆满的性德，一微尘、一毛孔都是性德圆满的流露。菩萨见到，菩萨契入这个境界，契入境界我们一般世俗人讲证果，他证得了。 所以十方无量无边诸佛，围绕在我们身边，我们不知道。我们用妄想，用分别，用执著，用种种不善之心，把性德变成妖魔鬼怪，把性德变成六道轮回，把性德变成无穷的灾难。没有一样不是自作自受，自己还迷惑颠倒，还怨天尤人，认为这个灾难不是自己造的，别人造的，我们受到连累了。把一些责任全推给别人，这是罪上加罪，果报是苦上再加苦。你什么时候能觉悟？什么时候能回头？这个话就难讲了。我们读了菩萨在此地赞颂，一定要觉悟，要细心去体会。你能不能有觉悟，你体会到哪一个层次，与你看破、放下的功夫决定是成正比例。你心不清净，你见不到。清净心也有等级，清净心愈高的，你所体会到的境界愈深入。所以这个经文含义非常深广。 『随其所乐悉得闻』，随其所乐是讲众生，九法界的众生，他的爱好都能够得闻。随其所乐，这就不是一元的，是多元的，我们能不能体会到？在我们现前的社会里面，有人喜欢佛，有人喜欢基督，有人喜欢天主，有人喜欢大梵天王，不一样，还有人喜欢狐仙的，「随其所乐悉得闻」，你喜欢什么，佛菩萨就现什么样的身形，正是《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」。你细细观察，没有一法不是佛法，所说的纵然不同，你冷静一观察是佛法，无有一法不是佛法。再细细观察的时候，没有一个不是诸佛如来，统统都是的。什么叫佛法？什么叫诸佛如来？性德流露而已。统统是自性流露出来的，统统是自性变现出来的，所以法法平等。这个平等没有高下，没有大小，没有真妄，没有善恶，没有去来，没有一异，不可思议，所以这个经叫不可思议境界。《华严经》在佛法里称「大不思议经」，中国人称《维摩经》是「小不思议经」，这是「大不思议经」。 由此可知，从心性上讲是一元，从现相上讲是多元。多元不异一元，一元即是多元，一多不二。你们诸位想想这个味道，你能够稍稍体会，你就可以和不同的文化、不同的族群、不同的宗教就融成一片，这是华严境界。我们今天迷了，就是迷了自性，迷了这些事实真相。不要说跟其他宗教不能够融合，自己一个道场住的几个人，天天都闹别扭，天天在搞意见，你说你迷到哪里去了！真正觉悟的人，跟一切众生决定是融合的，圆融和合。不能跟一切众生圆融和合，自己要警觉，我对於宇宙人生的理迷了，事做错了。这是随其所乐悉得闻，这里面就是讲理是一元，事是多元，性是一元，相是多元，你们细心去体会这个味道。 妙轮庄严幢天王，他从这个境界里面解脱证果的，成无上道，成无上正等正觉。这些事情也都摆在我们面前，为什么他能够得解脱，他能成无上道，我们为什么不能？太粗心，太大意了。诸位要想真正成就，真正入诸佛如来境界，不改过不行，不修行不行。说到改过、修行，一定先要知道自己的过失，先要晓得自己的行为，你才会改。自己有过失不知道，你从哪里改起？佛法里面常讲，世间只有两种人没有过失，诸佛如来没有过失，另外一种，凡夫没有过失，凡夫有过失不知道，所以他没有过失。觉悟的人就有过失，菩萨从初信位的菩萨到等觉菩萨都有过失，所以他们知过，知过就是觉悟，我们佛法讲开悟了。改过就是修行，把自己错误的过失改过来，改过是修行。 古大德提醒我们，修行从哪里修起？从根本修。根本是什么？心地。真正会用功的人，用功非常得力的人，是从念头上修行，把不善的念头改正过来，恶念改成善念，染念改成净念，杂念改成一念，从这里下功夫，这叫从根本修。根本修正过来了，在事相上修行，功夫就很容易得力。无论是念佛、是参禅、是持咒，八万四千法门，哪一个法门都会得力，都会有成就。不在根本上下功夫，只是在这些事相上，所谓是寻枝摘叶，那个修行很困难，很不容易成就。凡是懂得从根本下手，一生当中几乎都能成就。我们在中国，古大德《高僧传》里面、《居士传》、《善女人传》里面都看到，那些人为什么一生成就？他懂得从根本修，从心地上修。 我也常常劝导同学们，最初方便，我们现在入手之处是什么？要放下对世间、出世间一切人事物控制的念头，我们往往想控制，这个念头不好，绝对错误，这是迷惑，惑业苦这是惑；如果再有占有的念头，那就造业了。佛在经上给我们讲得那么清楚，「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么好占有的？你能够占有得到吗？说实在话，连自己这个身体都不能占有，一天一天衰老，一天一天殒灭，你有办法占有吗？你占有，你能叫它不老吗？不可能的事情。《金刚经》上讲「三心不可得」，也就是能占有的念头都不可得，所占有的一切形相是因缘生法，当体即空，了不可得，能所都不可得。所以说你这个念头是妄念，你这个念头是无明，你要有个念头想占有的时候，你造罪业。诸佛菩萨何以得解脱？何以得大自在？就是他没有这个念头，他那个境界、他那个心态是跟虚空法界完全融成一片，这是真心，这是自性。所以文字，菩萨赞颂只有四句话，里面的含义无比的深广。我们再看底下一首： 【如来自在不可量。法界虚空悉充满。一切众会皆明睹。此解脱门华慧入。】 这是华光慧天王。『入』就是证入，跟前面讲的解脱是一个意思。佛经里头，这些名词术语都含很深的意思。『解』是解开，解开我们的烦恼，解开我们的妄想，解开我们分别执著。『脱』是脱离生死轮回，脱离十法界，脱离无量无边的灾难。「入」，入如来的境界，入一真法界，在《华严经》上是入华藏世界，入极乐世界，这是证果。第一句『如来自在不可量』，清凉小注里面讲，第一句跟第二句是说明「佛体普遍，无成不成」，他这个注解很简单。这一句境界就很广，从佛果地上看，这是他现前境界，现前的受用；从众生看，是性德，我们自性本具的德能，这两个意思都有。从两个意思我们去体会，如来果地上他这些性德的受用现前，也就是说他得受用，他完全享受到了；享受是无量无边的大自在，他享受到了。对我们来讲，我们有，我们有这个性德，但是我们现在没有办法享受，我们的性德有东西把它障碍住，覆障，好像有东西阻碍它，我们的享受不能现前。什么东西障碍？烦恼障碍了，烦恼无量无边。无量无边的烦恼归纳为三类：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，所以我们自己的「如来自在不可量」现在不能现前，得不到受用。我们要问，我们这个性德还有没有？有，肯定是有，只是现在有障碍不能现前。佛的教诲，不但是释迦世尊，三世一切如来教化众生，没有别的，教我们性德上有障碍，障碍除掉，性德自然现前，这个受用你就可以恢复。所以说佛不度众生，众生是自己悟，自己度，自己成就的，佛对我们只是做一个增上缘而已。佛很谦虚，佛不居功，佛只是把这些事实真相告诉我们。所以我们要自己悟，自己修正，自己得度。 下面这句话好，这个意思含得很深。『法界虚空悉充满』，我们的性德充满虚空法界。佛家在许多佛事当中，用疏文表达自己的愿望，疏文前面一开端两句，「心包太虚，量周沙界」。谁的心包太虚？谁的量周沙界？称赞诸佛菩萨，没有想到自己也是。所以天天念这两句话，念了一辈子自己心量还是很小，还没有办法放开，就是不晓得这两句话实际上是说自己。佛菩萨不需要人赞叹，佛菩萨还欢喜别人赞叹他，那他是道地的凡夫，他的妄想分别执著没断。所以赞佛真是赞自己的性德，这个要觉悟，知道我们的性德跟诸佛如来果地上原来是一样的。他的性德现前，我为什么不能现前？你们看到这一句，就晓得原因在哪里？心量太小。人家的心是心包太虚、量周沙界，我们今天这么小的心量，怎么能够恢复性德？所以学佛的人要从这里改过，要从这里下手，把自己的心量拓开。怎么拓开？念念想一切众生，不要想自己，想自己就错了。念念成就一切众生，你的心量就大了。想我们这个团体，心量还是小；想这个国家，心量也不大；想我们这个地球，想我们娑婆大千世界，那个心量还是不行，还是太小了。起心动念要想到尽虚空遍法界一切诸佛刹土、一切众生，这就跟自己的心量平衡。《华严经》上这些法身大士，这些诸佛如来，都是这个心量。我们能有这个心量，自自然然就相应，我们起心动念、言语造作没有一样不相应；相应，哪有不往生的道理，哪有不作佛的道理？你看这个法门妙不妙！六道不要破自然破了，十法界不求出自然出离了。为什么出离？心量大了。我讲经的时候做比喻，你的心量把六道挤破了，把十法界也挤破了，六道、十法界是个圈圈，你心量大把它挤破、超出了。同学们好好想想这个味道，心量小了可怜！ 谁叫你那么可怜？你自己搞的。你的心量本来是包虚空法界，现在自己画圈圈，愈画愈小，作茧自缚，不是别人给你的，是你自己造成的，你自己迷惑颠倒，所以变成现在的自私自利。一定要知道真心自性里面没有私，也没有利，所以自私自利这个想法是错误的，自私自利造成六道轮回、造成三恶道。你能够把自私自利舍掉，换句话说，你就舍掉三恶道，就舍掉六道轮回；你还有这个念头，你决定脱离不了恶道，脱离不了轮回，你想想这个问题多严重！所以六道轮回是自己造成的，唯识所变，识是什么？识就是妄想分别执著；妄想是阿赖耶识，分别是第六意识，执著是第七末那识，唯识所变。唯识所变就是你自己妄想分别执著变现出来的，所以离开妄想分别执著，哪有轮回？不但没有轮回，十法界都没有。法界原本是一真，为什么？真心所现的。什么是真心？没有妄想分别执著那个心就是真心，那个心就现一真法界，那个心就现极乐世界。所以要晓得，华藏世界、极乐世界从哪里来的？唯心所现。 学佛不明理怎么行，他修什么？不懂得这些道理，哪一个人不是盲修瞎练？盲修瞎练不是骂人的话，是说明事实真相。然后你才晓得，一般人讲修积功德，修什么功德最大？讲经说法的功德最大。讲经说法不但天天劝别人，也天天劝自己，所以经愈讲愈明白，愈讲愈清楚，愈讲愈透彻，自己得的利益比听众得的利益超过十分都不止。李炳老在往年看到学生当中短命的、福薄的，都劝他出来学讲经，讲经是修福，讲经延年益寿。讲经的功德第一，再跟诸位说，护持讲经的功德也第一。讲经的这些人，无论是法师，无论是居士，没有菩萨护持，你没有机会讲，没有地方讲，所以要有菩萨发心护持，护持的人跟讲经的人功德一样大。这里面还有第一功德，比这个还殊胜的，那是什么？培养继起讲经弘法的人才，这个功德是到顶点了。你讲经讲得再好，你要死，死了以后不就完了？要后继有人，要有续佛慧命，正法才能久住，这个功德第一大。新加坡今天做的是世间第一等功德，我们的佛学院纵然政府不能批准，我们的培训班一定继续办，要知道这是世出世间第一等功德，做这种事情十方三世一切诸佛如来护念，龙天善神守护，再大的灾难，这个地方不遭难。谁懂得这个道理？明了佛法的人知道，懂得佛法的人晓得。我们在这个地方，知道现在世间有很大的灾难，这个灾难的讯息会在这段时间当中愈来愈明显，让我们了解愈来愈详细。我们要明白这个道理，要了解灾难事实真相，我们怎样面对它。努力用功，不但是自度，度一切众生，这个地区可以免难，消灾免难。地区附近的周边也都沾光，纵有灾难，灾难会减轻，时间会缩短。这是个中心点，福报最大，往外去愈远当然我们力量愈薄弱，完全在我们自己真正用功努力。 念佛人如果不懂这些道理，不能够深入经藏，他那句佛号力量就薄弱；懂得这些道理，清清楚楚，明明白白，那一句佛号力量很大，起很大作用，这是境随心转。明了，那个信心坚定，愿心广大，所以这一句佛号，随著你的信心、随著你的愿心起了作用。平常我们念佛，一天念到晚，二十四小时不间断，信心脆弱，万一一个灾难来了，吓得发抖，佛也忘掉了，叫爹叫娘，你说糟糕不糟糕？这个时候就证明你信心坚不坚固，愿心没有了，只顾自己，不顾别人；这种佛号念得很勤快，力量很薄弱。真正具足信愿的人，再大灾难来的时候如如不动，清清楚楚；如如不动是定，清清楚楚是慧。真的契入一心不乱，心不颠倒，一心不乱是定，心不颠倒是慧。那个佛号力量就大了，不但消自己的业障，消自己的灾难，你住在这个地方，一个地区的人都消灾免难。 你们读过《地藏经》，《地藏经》上婆罗门女那一段所说的。婆罗门女念佛念到一心不乱，用多少时间？一天一夜。为什么她能得一心不乱？她为了救母亲，一心一意救母亲；知道自己不发愤、不认真，她母亲不能脱离六道，所以是拼命一心一意专注念佛。一天一夜，她在定中见到地狱。地狱现相只有两种人会见到：一个是造地狱业因堕地狱，地狱现相现前；另外一个是菩萨，到地狱去参观，去度众生。除这两种人之外，见不到地狱。她不是造地狱业而能够见到地狱，这是她修行的成就，最低限度的成就是阿罗汉果。阿罗汉果在我们念佛法门里面得事一心不乱，没有这个功夫，地狱境界不能现前。地狱里面无毒鬼王接见她，她向鬼王请教，打听她母亲的消息。鬼王告诉她，三天前她就生天了，不但她生天，跟她在一起受罪的人统统生天了。一个人有福，把这一群人都带走了，大家都沾光。你从这一段经文就能体会到，你要真修行，你修成功了，新加坡这个都市也都沾光，都能够消灾免难。所以我们不能不努力，不能不认真，我们自己祸福安危事小，这么多人在我们周边，我们不能不顾。我修成功了，他们都得福，我修不成功，他们都遭难，你要能想到这桩事情，你就不能不努力，不能不认真，拼命去干。念佛堂为什么会懈怠？不懂这个道理，不了解事实真相，你才会懈怠。如果通达这些道理，你在念佛堂怎么会懈怠？纵然精神不够用了，赶紧忏悔求佛力加持，你能够恢复体力、恢复信心。这是为什么我们现在念佛堂要求大家听经，道理在此地。就怕大家念佛时间久了，懈怠退转，那真的叫前功尽弃，这多么可惜！ 每天听两个小时经是警策、是鼓励，提升大家的精神，振作起来，目的在此地。如果都是老修行，都是通达这些教理，何必要讲经？不需要了。念佛堂是行，古大德教给我们，《华严经》上也是这个架式摆在这里，先解后行。清凉这个四科：信解行证，这叫行布。什么是圆融？每一个字里面具足底下三个字；什么叫信？有解、有行、有证，这叫信；什么叫解？解里有信、有行、有证，这叫解；这是圆融的说法。行布不碍圆融，圆融不碍行布，说一个字就是四个字，任何一个字都具足四个字，大圆满！大圆满就是大自在。我在前面讲的多元就是一元，一元就是多元，这才是大圆满。绝对不是各个独立的，它是一体共存，共存共荣，这才是事实真相。 我们必须要拓开心量，要认真修正自己的过失。我们自己的过失，自己很不容易发现，用什么方法？看别人。世间人看别人过失很容易，看自己过失很难。聪明人看到别人过失，回头想想我自己有没有这个过失？就发现了。别人对自己是一面镜子，他的好处回头想想我有没有，他的缺点回头想想我有没有，人家的好处我没有，要好好的学习；人家的缺点我有，赶紧改正。所以外面境界的人事物，是我们修行的一面镜子，每一个修行人，每一个人，每一个众生，对我们都是善知识。善财童子的成就，就用这个方法。他出去参学，历事炼心，他参的是什么？学的是什么？怎么学法？就是这个样子。所以五十三位善友有示现顺境界的、善行的，有示现逆境、恶行的，这是给我们做一个样子，教给我们怎么学习，怎样修行。我们读了这个经文明白了，觉悟了，你也会参学了，每天从早到晚接触一切人事物就是五十三参。善财童子的功夫，就是见人善认真学习，见人过失自己反省改过，所以他一生圆成佛道。 第三句是『一切众会皆明睹』。清凉大师的解释，是「随众生心，现成正觉」。「一切众会」，会，用我们现在的话来说就是团体，也可以解释族群、族类。这个族群、这个族类、这个团体里面，每一个人都清清楚楚，都明明白白，都见到了。什么人见到？清净心的人见到，明白人见到，真正肯修行的人见到，见到自己的性德大自在、大圆满。这个解脱门，华光慧天王他得到了，他从这个法门里面修行证果。所以《华严经》上，自始至终句句都是开悟我们的，句句都是对我们提出修行证果的忠告。我们的修学，实在讲，抓住几句经文就成就了。说得那么多，这就是随众生心，你听听哪个法门你喜欢，你用哪个法门。无量无边的法门，方法门径不一样，明心见性是一样的。这就是外面是多元的，里面是一元的；里面一元是明心见性，外面多元是五花八门，八万四千法门，无量法门。八万四千跟无量，诸位要晓得，包括所有的宗教，我们在本经得到证明。五十三参里面有印度教，遍行外道也是宗教里面的领袖，胜热婆罗门就是现在讲的兴都教，婆罗门教。所以无量无边的法门，包括各种宗教都在其中。你懂得这个道理，人家那个宗教排斥我们，是他不了解，我们要排斥其他宗教就大错特错了，你就根本不懂佛法。佛法是融合一切族群、一切宗教，知道那是方法门径不相同，最后都能明心见性，这才是大圆满、大自在。第一句是大自在，第二句是大圆满，这才是诸佛如来真实的教学。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0141.html"}}
