{"body":"大方广佛华严经　　（第一八二八讲）　　2007/9/10　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1828 诸位法师，诸位同学，请坐。请看大用无方第九段，「主伴严丽三昧门」。六首偈，我们前面学到第四首，现在从第五首看起： 【譬如明月在星中。菩萨处众亦复然。大士所行法如是。入此三昧威神力。】 前面三首，从「有妙莲华」，第二首到第四首都是说一方业用，前三首是法说，末后这一首是比喻。这一大段经文不长，只有六首偈，可是它含义很深，尤其是在我们现代这个时代，让我们读了之后感触更深。为什么说现在读起来感触更深？现在我们住的这个世界，随著科学技术的进步，交通便捷了。不像从前交通不便，没有资讯，人生长在一个地区，活动的范围非常狭小，确实有老死不相往来。我们生长在农村，真的有人一生没有进过城，他的活动空间大概都没有超过一百里，他一生就活动在这个范围之内，所以造成文化跟语言种种不相同。 现在交通方便，早年，我记事的时候，十几岁，从香港到我们家乡，走路差不多要走半个月。如果利用现代的交通工具，在那个时候有轮船、有火车，从我家乡到香港也要一个星期。哪里像现在这么方便？现代的火车速度比从前快，我没有坐过，家乡有人来看我，说晚上坐火车，第二天早晨九点钟就到香港，你看多方便！飞机只一个多小时，不需要两个小时。於是我们的生活空间大了，观光旅游，特别是国际的观光旅游，已经变成现在一般人生活当中的一部分，假期稍微长一点的，都到外面去走走、去看看。这是不能不讲求多元文化了。我们到别的地方去参观旅游，预先是不是要了解当地的人文、历史、地理、文化背景，你才知道去看什么，观光旅游有个目的。 人与人之间的关系愈来愈密切，我们看到这一章的经文，告诉我们这范围更大。佛菩萨活动的空间是遍法界虚空界，今天科学带给我们的才只有一个地球。虽然人也能登陆月球，月球毕竟不是那么方便，不是每个人都可以去，不是太空船天天都有航班，所以现在还局限在这个地球上。但是我们的眼光已经展望到太空，太空太大了，现在的目标只希望在太阳系这里面的几个星球，希望去探险，太阳系以外的，现代的科技还达不到，还不可能。於是这个世界一家，《华严经》是法界一家，遍法界虚空界是一家。要讲一家人，我们不说法界，也不讲太空，我们就说我们这个地球。现在在地球上生活的居民将近七十亿人，七十亿人的大家庭，怎样和睦相处，这是大学问。可是人类确实是向这个方向在进展。 七０年代，英国汤恩比博士就多次提出，他说，要想这个世界，这个地球上的居民能够和睦相处，必须要走向统一，这就是所谓现在讲的全球化，那个时候已经提出全球化了。可是全球化里面，其他的人没有提出来，汤恩比提出来，政治全球化，也就是成立一个世界政府，全球统一。每个国家依然存在，就像联邦一样。这个样子全球变成一国，这一国里面，国与国的战争就能避免，这是个很好的主意，很好的理想。他说了，谁能够来统一世界？说最有资格的是中国人。他为什么说这个话？他一生是搞历史的，历史哲学家，他研究历史跟东西方这些史学家研究的方法不一样。你看我们中国历代的史学家，是很详实的把这一代政治、经济、文化各个方面诚实的写下来，留给后人做参考。而汤恩比博士他不是研究这些，他专门研究文化，那文化超越国与国的界线，超越地区的界线，他研究全世界的文化史。这是别树一帜，他才会有这种观念产生。所以，他对於中国、对於印度文化的渊源，他有很深刻的认识。这些他才真正发现，化解冲突，促进社会的安定和平，中国从秦始皇统一中国一直到今天两千多年，中国始终维持著大一统，这就是说，治国平天下的智慧、经验、方法，中国人比其他国家民族多多了。所以他才有这种想法。 如其说是中国人，不如说是中国文化。中国的文化实在讲也非常的奇特，因为在上古时代，中国人就讲求自爱爱人，中国人真正懂得大自然的原理原则，称之为道；随顺大自然，这是德，中国人讲道德。所以古人，人如何能够效法大自然，於是很容易的看出，人与人的关系跟大自然的法则是一不是二。中国人发现人与人的关系，五伦：父子的关系、夫妇的关系、兄弟的关系、君臣的关系、朋友的关系。这是道！这不是哪个人发明，不是哪个人能支配、能控制的，不是的，他是自然而然发生的。德，德就是他相处的原理原则，完全与大自然的运作相应，不违背。父子之亲，这个亲爱是天性的，不是人教的；君臣之义、夫妇之别，都不是人教的，本来就是这样子。我们的老祖宗看出来，这个看出来，就叫发现，因为它不是创造的，中国人也称之为发明，就是发现、明白了，发现是你看到了，明白是从这里产生了智慧。 中国圣人也发现，人有善的一面，还有不善的一面。不善的一面，自私自利，贪瞋痴慢，在佛法里面讲，与生俱来的烦恼习气，这个佛法里面讲得非常透彻。这些东西不能发展，如果发展就会破坏大自然的法则，破坏自然法则，结果会带来灾难，真的叫天灾人祸。天灾人祸决定有连带的关系，决定不是说天灾跟人祸没有关系，现在人就有这个错误的观念，认为我们人为，人类的行为与自然灾害没有关系。现在我们懂得，人的起心动念、言语造作跟大自然息息相关。尤其是佛法里面给我们讲的，「唯心所现，唯识所变」，「一切法从心想生」，这一切法里面包括虚空、法界，包括现在所讲的动物、植物、矿物、自然现象。人心真的与它有感应。 学佛之后懂得这一点道理，有时候做做小试验，十次都会有八、九次能成功，相信佛所讲的没错。佛法值得人尊敬的，佛不是说，我说的都是真理，你们一定要相信我，佛从来不说这个话。佛所说的，他要求我们去证得、证实，那才叫真的，凡是没有通过自己证实的，都是传说，这是佛最值得人尊敬之处。如何把佛讲的东西证实？这里面最重要的，心现识变，一切法从心想生，你怎么把它证明？这个问题要是真的解决，证明了，在佛法里面就称之为佛、菩萨，你就拿到这个学位了。 证实之后才晓得原来整个宇宙是一体，《楞严经》上所讲的，从比喻上说，众生世界怎么出现的？「一念不觉而有无明」。这个里头佛说的意思跟中国古人翻经，一念不觉，初接触佛法的人听不懂，什么叫一念不觉？几时起的这个一念不觉？什么原因起的一念不觉？你看我们会提一大堆的问题。这些问题几千年来都没有答案。如果我们见到释迦牟尼佛，向他老人家提这个问题，他会对你笑笑，就像禅宗里面的禅机一样。所以禅宗里面讲，「答在问处」，这妙绝了。答案在哪里？答案就在你问的那句上，一念不觉，那就是答案！就是一念，没有前，没有后。而且这一念，佛跟你讲叫妄念，不觉是妄念。你本来是佛，佛是觉的意思，就是你本来是觉，你怎么会不觉？这个意思很玄很深，真的，一点都没错。我们现在读《华严》，读了这么多，用这么长的时间在一块研究讨论，现在对这个事情才有点眉目。真的，确实是如此，这是妄念。 可是这一念不觉，连著，可以说还是在一念当中，由不觉就生起变化，也就是说不正常了，产生变化了。这个变化就是我们现在讲的精神，我们现在讲的思想，佛法名字讲的识心，唯识家讲的八识，这个东西起来了。这一起来，连带就是境界相现前。要知道，自性里面，自己的真心本性里头，这心性多大？心性遍法界虚空界，它不是精神，它不是物质，这个要知道。六根接触不到，六根、六尘都是它变现出来的，我们讲六根的根性是见分，阿赖耶的见分，而六尘是阿赖耶的相分，精神、物质统统现出来。这一现出来之后，立刻就化成十法界，十法界依正庄严，一念起来的，一念不觉就起来了。 佛在经典里面，讲比喻，讲得最多的是用作梦，讲得最多。《金刚经》四句偈是大家很熟悉的，讲四个，「梦幻泡影」，祖师大德在注解里面告诉我们，主要的比喻就是个梦，后面幻、泡、影都是衬托的，最重要的就是梦这个比喻。梦怎么来的？每个人都有作梦的经验，有没有想到这梦怎么来的？你要去问佛，佛会告诉你，一念不觉。你在睡觉的时候一念不觉，梦境现前，醒来之后，梦境没有了。因为这时间短，你知道这是虚幻，这个不实在，这是假的，不是真的。佛告诉我们，我们现在堕落在十法界依正庄严里面，就跟在梦境当中一样，什么时候你一下觉悟了，这梦境就没有了。没有之后是什么现象？一真法界，十法界没有了，十法界是梦境。我们现在在十法界里面，这个梦老不醒，在这里搞轮回，老不醒。多长的时间？你要是问真的，佛跟你讲没有，就是一念。 时间不是真的，这学佛初学的时候，我们就已经懂得，但是不真切，我们还是以为有时间，有过去、有现在、有未来；没有，真的没有。我们从电影放映机里面的底片体会到一点，没有时间，能体会到一点。那个一念是什么？一念就是镜头的一眨眼，一张幻灯片打在银幕上，那叫一念。一大卷的片子，一直放完，你在银幕里看都是一片，没有同时放两片的，都是一片，一片叫一念，一念不觉。给你讲念念不觉，那是相续相，相似相续相，那更假了。相似相续相更假，假的是一念。我们什么时候能回归到一念觉，一念觉你本来是佛；一念不觉，你堕到凡夫，这是真的。现在我们这段经文里面跟我们讲的，觉跟不觉是一，不是二，这个很难讲，生佛不二。实在讲，你懂得一念，这个问题你就体会到；你不懂一念，你体会不到。 相似相续，所以佛才讲因缘，「宿世成就善因缘」。因缘有善、有不善，不善是恶。觉悟的人，觉悟的人他看善恶，善恶不二，染净不二，真假不二。给诸位说，说真的，妄想分别执著统统不存在了。我们为什么从有了一念不觉之后再也回不去，不能回源？就是妄想分别执著在作祟，你要知道妄想分别执著全是假的，没有一样是真的。所以，佛在经典里面才讲，六道众生出不了轮回，叫可怜悯者。这叫什么？这叫迷。菩萨眼睛里面看，迷悟不二，给诸位说，原来不二是觉，二是迷。你看看，不二就一真，一真是觉。我们现在听佛这样说，我们也对什么事情都看做不二，行不行？不行，这个事情没有办法模仿，必须要你亲证。如何亲证？放下就是。我们今天的关键就是放不下，很想放下，就是放不下；实在讲，那个很想放下，并不是真的，真的想放下，那真的就放下了。为什么？释迦牟尼佛给跟我们表演的，夜睹明星，豁然大悟，他放下了，禅宗六祖惠能大师放下了，这一放下就入不二法门。 十法界依正庄严存在，诸佛菩萨的刹土也存在，碍不碍事？不碍事，只要你一分别、一执著就成障碍。我们今天已经堕落在二、三，二、三是什么？二就是意识，三就是心意识，心是阿赖耶，意是末那，识是第六识。讲二，那就是讲意识跟末那识，这是二，讲三，就加上阿赖耶识，这是二、三，你落在二、三，你不是一了。你不知道这三是一，一变成三，一而三，三而一，一三不二。为什么他说二？转识成智是从因上转，果转不了；阿赖耶跟前五识是果上转，它不是因上转。这样就把修行的方法给我们指出来了。 第七识，执著造成的，坚固的执著，执著什么？我。意识，意识是分别，分别有我，执著有我；换句话说，真正修行没有别的，就是要你不执著、不分别，你就能回得去。只要不执著、不分别，真做到，阿赖耶自然也就放下，跟前五识统统都转了。相宗讲的转八识成四智，转第六意识为妙观察，转第七识为平等性。诸位要晓得，只要有我，就不平等，我跟人怎么会平等？为什么不平等？第七识里头有四大烦恼常相随，我们也可以说，第七识这个公司是四个股东组成的。这四个股东就是我见、我爱、我痴、我慢，就是佛常常讲的烦恼，贪瞋痴慢这四个股东组成的。所以只要有我，他就有贪瞋痴慢，他跟人自然就不平，不平等，叫四大烦恼常相随。转的时候，有人从第六识开始转，有人从第七识开始转，小乘多从末那识，大乘多从第六意识。但是这也不能一定这个说法，有人两个一起下手，六、七同时转。一转过来之后，阿赖耶就变成大圆镜智，前五识就变成成所作智。 这个四智就是世尊在《华严》里面所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，阿赖耶就变成了智慧，见分就变成了德能，相分，那就是相好。前五识起作用了，产生力用，这个作用就是三明六通，起作用了。由此可知，三明六通是我们每个人本来有的。眼见没有障碍，见的能力能见各种不同空间维次，这是没有障碍，范围遍法界虚空界。这一转，给诸位说，空间、时间没有了，所以他叫一。没有远近，远近是二，远近叫空间，远近不二，空间没有了；时间是先后，先后不二，时间没有了。亿万年就在现前，十万亿佛国土之外的极乐世界就在此处。中峰禅师明心见性了，他要不明心见性，他那两句话讲不出来，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，这叫自性弥陀；「此方就是净土，净土就是此方」，唯心净土。心性是一不是二，这个时候所有问题都解决了，得大自在。 它起作用的时候，在十法界依正庄严里起作用的时候，就是一个是主，其他都是伴，主伴严丽，严是庄严，丽是美好，庄严美好，无与伦比。好到什么程度？实在讲，古人说了一句话，说「世间好语佛说尽」，那个美好，还是用佛的话来说，要不然你没有办法形容。四摄、六和敬、文殊菩萨的十波罗蜜、普贤菩萨的十愿王统统落实了，统统变成依正庄严。在人道里头，人间的依正庄严，在天道，天上的依正庄严，这不可思议。畜生道、饿鬼道里面有没有？有。有障的人见不到，有障就是烦恼习气没断的人，见不到。地狱、饿鬼里头也有。有，你有什么证据？《华严经》就是证据。我们读「世界成就品」、「华藏世界品」，这是一真法界，我们在这里面看到许多的神众。这些神众代表三恶道，他们那个道里头觉悟之后，那个境界就是华藏世界，华藏跟娑婆不二。契入境界，这三昧门就是境界，契入境界你就见到。你生活在哪里？生活在极乐世界，生活在华藏世界。什么时候？就是现在，就这一念。所以凡圣在一念间，这个话是真的，不是假的。 知道有这一念，一念是什么？一念是三昧，三昧叫正定。二念，二念就乱了。《弥陀经》上，一心不乱，二念就乱了。一乱，那就是十法界依正庄严全起来了，《楞严经》把它比喻作水泡，把我们的法性、真心比喻作大海，我们一念不觉，大海起个水泡。你一念不觉，你起了个水泡，他一念不觉，他也起了个水泡，水泡再多，都没有离开大海。所以体，讲法性、讲自性是一个。比喻，总是没有办法比喻得恰到好处，只能比喻一个彷佛，让你从这个彷佛里面去体会、去证得真实。为什么？佛说大海，大海有个相，大海水泡我们也看过，也有相。我们自性没有相，自性里起的水泡是有相，十法界依正庄严是相，可是你把这个相当真的，实在讲，实在讲相是假的，哪有真的。 所以一定要晓得，要常常去体会，自性空寂。它不是精神，也不是物质，它所变出来的东西，我们说它做精神，说它做物质，是它变现来，它真的有精神，真的有物质吗？真有！这个真有是什么？真有是你从心想生的，这个心想是妄心，不是真心。妄中之妄，我们古人有个比喻说，梦中之梦。真有，作梦的时候，作梦的时候又梦到自己作梦，梦中有梦，愈迷愈深，所以永远不能了解事实真相。了解事实真相之后，我们跟人与人相处真的相亲相爱。 种种众会之中，这第一首偈，「佛子众会无伦匹」，这个众会就是聚集，一切众生聚集在一起，这是讲遍法界虚空界，无论哪个做主，你没有不欢喜的。你不会执著，这个一定要我做主，那个说这个一定要我做主，那就冲突起来了。为什么冲突？不了解，任何人做主都是自性，没有离开自性。永远没有冲突，为什么没有冲突？一跟一怎么冲突法？二就冲突，一不会冲突。佛菩萨永远不会冲突，阿罗汉还有，菩萨不会有，契入境界了。阿罗汉虽然法身没有证得，自性本具的般若智慧没有现前，他得一点自在。所以大乘教里常讲，阿罗汉得一部分的解脱，因为他不执著，所以在佛法称为正觉。菩萨才称正等正觉，等是等於佛，等於佛，当然他不是佛。所以天台家讲「相似即佛」，这相似用得好，相似就是正等正觉。 我们从这些地方就明白了，有这么个概念，现在要用功的，回到当下。怎么学习法？就是学习跟一切人相处不起冲突，你是真佛弟子。在我们的地球上，不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的生活方式、不同的信仰，统统都能相处。确实做到清净、平等、正觉、慈悲，真诚自然在其中。真诚是菩提心的体，清净、平等、正觉、慈悲是用，作用，你全都用上。不论别人用什么恶意对待你，你都是真诚、慈悲对待他，而且这种心态永恒不变；换句话说，到最后没有不被你同化的，这就兴起了教育，所以教育重要。我们从佛经里面读到的，真的有这样的经文。 永明延寿大师编《宗镜录》，里面有这么一句，佛说的，世间所有外道的经典，不是外道说，是佛说。这句话什么意思？我们想到观世音菩萨三十二应就懂了，「应以什么身得度，他就现什么身」。这个世界上许许多多不同的宗教，有很多信仰，你信什么教，佛就现什么教。这个话现在我们能理解，我们能够接受，为什么？《华严》上常讲的，遍法界虚空界所有一切的现象，全是心现识变，这句话不就解释了。你心里欢喜什么？自性它的反应自自然然就反应出来，全是心现识变。我们今天一定要执著，我们佛最大，那都是外道，错了。所以佛家讲外道，跟我们现在一般讲的外道意思完全不同。佛讲外道，说什么意思？心外求法，迷了，迷了全是外道，不知道一切法是自己心现识变的，那叫外道。 我们今天念阿弥陀佛求生净土，你要认为西方极乐世界，那个极乐世界跟阿弥陀佛都是我们心外有的，我们求他，那你就变成外道。你必须要知道，极乐世界、阿弥陀佛是我们自己心现识变，是自己心现识变的，这样解释就正确，那就一点都不错。西方世界有没有？有，阿弥陀佛有没有？有，为什么有？因缘生法，这跟你讲因缘，不是无缘无故的。佛法从缘起，给你解释得清清楚楚，明明白白。我们在这个地方悟不了，悟不了就是放不下，换个环境，到极乐世界去，极乐世界比我们这边环境好得太多。为什么？贪瞋痴慢在极乐世界自然就淡化，大家都一样的。西方世界一切都是化生的，我们今天贪心，是因为什么？这边烦恼习气重，我们希求生活的资源缺乏，他才有贪心。金银珠宝稀有的物品，我们以稀为贵，大家都想求，起了贪心。如果很普遍，每个人都很容易得到，贪心起不来。所以实在讲，金银珠宝有什么用处？我们人活在这个世间，对我们最有用处的我们不谈它，一刻都不能缺少的，空气，谁贪空气？将来慢慢可能有人贪空气，为什么？现在空气有毒，哪个地方空气干净，没有毒，大家一定贪那个地方。空气为什么会有毒？我们里面三毒的心太重，只要有这个心，走到哪个地方，空气都有毒。内外是一不是二，内里面三毒能把外面境界变现为三毒。水也有毒，空气也有毒，你所吃的食物都有毒，那个毒的根源不在外，在贪瞋痴慢。 我们懂得这个道理，不再怀疑，我们要想过一个干净的生活，那你就晓得不在外，把自己内心的贪瞋痴慢疑除掉，无论在什么环境，你都生活在最干净的世界。他们饮的水有毒，那个有毒的水拿到我这里，我饮了就没毒，为什么？我心里没有毒，它到我这里就变质，就变成没有毒。你要不相信，江本胜博士水实验，你细心去想想。我的心是慈悲心、爱心，这水对著我面前，它里面变化的结晶非常之美。你心里面有贪瞋痴慢，它对你的时候就变成很丑陋的结晶。这个你懂了，科学实验出来的。然后你晓得道理是一个，空气也是如此，你心里面充满我们今天讲菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这心太好了，这是佛心，这是真心，对人对事对物，所以你只要一接触，什么都化解。 如果自己修行的功夫深，愿力很大很强，我要帮助一切苦难众生，这个意念非常强，那就像我们前面读的这一章，「毛光照益」。毛光就是我们的能量往外面放，你就能加持许多的众生。我们中国古老谚语里面有句话说，一人有福，连带一屋。这个人有福，这个地区不遭难，为什么？毛光照益。毛光现在外国人讲磁场，你这个修行人在此地，你的磁场很强，在你磁场范围之内，所有东西都变成最好的。同样的道理，如果他念头很恶，邪恶，他的力量也非常之强，进入他那个范围之内，磁场就变坏了，同样的道理。这里面有共业，有别业，共业是少数修行人，少数善人，少数的恶人，他的福报大，影响力大，这一个地区不遭难。多数的人是大众，大众虽然修为功夫不很深，但是都是好人，都是善人，这个地区就善。 由此可知，我们今天选择居住环境，你就晓得怎么选择。要选择磁场好的，这就是中国人讲风水，风水实在讲就是磁场，就是氛围。可是你要晓得它会改变，因此风水家也有句谚语说，「福人居福地，福地福人居」。有福的人、心地好的人、善良的人、真正有智慧的人，这个风水不好，他到那里去住，风水就变好。一个心行不善的人，这个地方风水本来很好，他去住了之后就变坏，就不好了，这事真有。然后你就能够体会到佛讲的话真的，不是假的，境随心转。境是环境，环境是随人心转，随谁的心转？主宰的是自己，别人，别人是伴，伴也有一半的力量，自己的主宰比伴的力量要强。这些大道理都是我们从《华严经》上学来的，才真正把它搞清楚、搞明白。 所以，德行就比什么都重要，德行是什么？与自性相应的。与自性圆满相应的是无念，禅宗说无念为宗，宗是最主要的，那是一真法界。十法界里面有染净，清净心为宗，清净平等觉为宗，这不在六道。六道，六道染污，染污是什么？自私自利，今天讲的是人本，自我本位主义，一切都是自我为主，这是六道，轮回心。什么都是以自利为第一，这是严重的染污。自利肯利他，利他是善，所以六道里头有善恶，於是有三善道、有三恶道，这么来的。六道是染，法界是染污，四圣法界是清净，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，这是清净，四圣法界。我们明白了，搞清楚了，这就是章嘉大师教我们的看破。看破之后，一定要放下，自然你会放下所有一切烦恼习气。在哪里放？在生活里面放，在工作里头放，在待人接物里面放。 今天我从道场跟大家见面的时候，悟道法师送个小袋子给我，从台湾带来的，最近印的一些书，有好几本。里面有一本《忍经》、《百忍箴言》这两种东西装订成一册，精装本的小册子。我翻了一翻，很好，这个书我好多年前就在找，找的不完全，我们也曾经印过。这是个完整的本子，很难得。我们放下从哪里学？先学忍辱，不能忍的也要忍，忍就是放下。在生活方面，对自己不再过分要求，实际上真正能忍的人就是随缘，没有一样不好。念念与道相应，道是什么？诸法实相，你就不迷了。真的是念念与道相应，你的般若智慧生了，你的生活会大幅度的改变。这个改变并不是说你发财，升官了，不是的，是你对宇宙人生的看法变了。过去迷而不觉，你是凡夫的心，轮回心，起心动念造轮回业，现在你把轮回心转变成菩提心，起心动念、言语造作是什么？菩萨行，转迷为悟。所以在一切大众聚会当中，你就像明月在星中一样，大放光明。『大士所行法如是，入此三昧威神力』，这个三昧就是主伴严丽三昧门。我们再看末后一首偈： 【如於一方所示现。诸佛子众共围绕。一切方中悉如是。住此三昧威神力。】 这个地方我们就明白，前面举的例子讲『一方』，一方介绍出来，然后再告诉你，方方面面无不如是。一方是一个世界，一尊佛的教化区，一个大千世界，佛菩萨所展现给我们看的，用我们现在的俗话来说，究竟圆满、幸福美满的世界。早年方东美先生把佛法介绍给我，说学佛是人生最高的享受，主伴严丽是人生最高的享受，是最好幸福美满的人生。人与人真的做到如同父子兄弟一样，相亲相爱，互相推让，没有竞争的。起心动念尊重别人、照顾别人，没想到自己，自己不要想，别人还要想我，我想他，他也想我。主伴是一体，就这一点，我们就很得受用。尤其在现前这个环境里面，每个人忘掉了，都是自我本位主义，不肯替别人著想。主伴严丽是决定没有为自己想，都是为他人想，人人都为别人想，庄严美满到极处。然后你才晓得为别人想才是真正为自己想，为自己想是真正在作践自己，糟蹋自己，为什么？把自己变成孤立，跟人都不能相处。 人跟人必须要和睦相处，就好像我们的身体一样，身体，五官，内里面是五脏六腑，它是互助合作的，不能单独存在的。眼睛说我只要眼睛好，其他我都不要，行吗？不行。甚至於身体每一个细胞都非常重要，一个细胞有病毒的时候，可能就感染一片，人就要送命，是互相依存的，它是一体。我们现在晓得我们跟宇宙是一体，不仅仅是地球，宇宙一体。宇宙里头万事万物，惠能大师见性的时候，「何期自性，能生万法」，就是遍法界虚空界，所有一切万事万物都是你自性变现出来，他跟我们是一体，你能不爱他？爱他才是真正自爱，自爱才是真正爱他，自他不二，这就对了。所以做确实让我们想到《金刚经》上一句话，「一切法得成於忍」。 《忍经》、《百忍箴言》好，这部书要处处去讲演、去流通，特别是现在人，心浮气躁，不能忍辱，不肯吃亏。其实明白人晓得，哪有吃亏的，哪有占便宜的？没有，如果真正通达，原来吃亏是占便宜，占便宜的人真吃亏；助人者，真正是帮助自己，助人者人恒助之，没有一个不愿意帮助你。不肯照顾别人的，不会得到别人照顾，这是讲到因与果了。一方如是，方方如是，遍法界虚空界，一切诸佛刹土悉如是。这些诸佛刹土与我们有没有关系？有关系，我们这一佛土，这是讲大的，大的是华藏世界，我们在「华藏世界品」里面念过，极乐世界跟我们娑婆世界都在华藏世界里面。华藏世界二十重，就像二十层大楼，娑婆、极乐都在第十三层，同一层，所以它东方、西方。像这样的华藏世界，在虚空里面太多了，无量无边数不尽，这是佛家的世界观，佛家的宇宙观。 这一切诸佛刹土都是我们活动的空间，为什么？全是「唯心所现，唯识所变」。你把他看做亲人，你把他看做一家，无论到哪个世界都是回家，你所遇到的「诸佛子众共围绕」非常亲切，你说这多美好！我们要真学，就在当下。不但对一切人，我们明白了，是一家。对不同人种的人，我们晓得是一家；对不同族群、不同宗教的，我们知道是一家，他不知道，我知道了。对所有一切动物是一家，连小动物，蜎飞蠕动、蚂蚁蚊虫是一家。再跟你说，所有一切植物，树木花草、山河大地是一家，遍法界虚空界是一家，这才是你真的明白了，真的觉悟了。如果还有疑惑，那你还是不清楚。所以大乘教里面佛说，疑是菩萨最大的障碍，你晓得为什么是最大的障碍？疑是无明，疑是不觉，只要他不觉，他就不能行，也就是说他就不能放下。不疑，他就能真放下，不疑就是他搞清楚、搞明白了。 真正搞清楚、搞明白，就是《法华经》上佛说的，「一大事因缘」。佛说了，他出现在这个世间，应化在娑婆世界，为的是什么？就是为这桩事情，帮助你，希望你明白过来，觉悟过来。暂时做不到，没有关系，先省悟过来。省悟过来之后，这一生做不到，做不到还是放不下，那个利益都不可思议。为什么？来生的时候你决定不会堕三恶道，这肯定的。来生再得人天身，再遇到佛法，你学佛就会有大的进步，接著来，前世的根在，底子很厚。这一生能成就，当生，第一殊胜；不能成就，这个种子薰习力量太大了，这是纯正的佛法，正法。如果能常常薰习，常薰习，在日常生活当中，一切时一切处提起观照。这个提起观照就是《金刚经》上四句偈末后两句，「如露亦如电，应作如是观」。你应该这样看法，你看这个世界，你看万物，你看众生，你看一切人事，人与事，你都这样看法。如露亦如电，应作如是观，对了，这跟佛菩萨看法一样。如露如电，简单的说就是佛家常讲的无常。 从前人学佛，我们一定要知道，伦理道德因果的底子很厚，所以他很容易成就，这是从小教的。为什么当年世尊在世的时候，弟子们悟了，都到四面八方去传道，佛陀灭度之后，开始结集经藏，四面八方流通。有些几十年就没有了，有些二、三百年，有些七、八百年就没有了。唯独传到中国来的这一支，在中国生根、茁壮、开花结果，反而超过印度。这个原因我们要知道。中国儒、道的底子好，非常适合於佛法的蓬勃生长，水土好。中国自古以来讲孝亲尊师，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，这个道理、事实我们不能不知道。你要不知道，你自己学佛不得利益，你想弘护正法，你也做不到。你要懂得这个道理，知道这个事实真相，我们很认真努力弘护正法，才会有成就。所以，儒释道这三个根比什么都重要，无论如何你都要扎下这三个根，然后像《金刚经》，你学《金刚经》、学般若，行，你真能看破，真能放下，哪有不成就的！这三个根重要。 我们今天在大乘教里面，确实明白了许多事实真相，为什么还是放不下？为什么还是很容易受外面的诱惑？没有根，原因统统在此地。如果有根、有基础，就不会出现这个现象。像古来祖师大德，你细心去看他们的传记，都是根底非常好。蕅益大师、印光大师，年轻的时候都不相信佛，都对於佛法有严厉的批评，不能接受。儒的基础打得好，先入为主，崇尚儒家，受儒家的影响，不接触，那个批评当然是错误的。到以后一接触之后，不能不修忏悔。怎么样忏罪？出家，当了法师，专门来弘法利生，忏罪、报恩，真干了。这是真正得利益，真的明白过来了。明白过来之后，儒释道是一，不是二。儒跟道的确是佛的基础，从这个基础上来，稳稳当当。没有这个基础，那就得听佛的话，一定从小乘奠定基础才能入大乘。小乘基础是做人，怎么做个好人！确实在这方面，伦理道德因果，中国儒道讲得比小乘还要圆满，内容还要丰富。所以取代小乘，直接入大乘，这大乘在中国有这么好的成就，我们一定要知道。 怎样能够赶上古人，不落在古人之后，我们能做到，不是做不到。你只要把现在的衰，衰的原因找到，真正把它改过来就行了。我们今天要想扎这三个根，还是《金刚经》上教诲的纲领，一个要修布施，一个要学忍辱。《金刚经》上虽然讲六波罗蜜，这两条讲得最多，讲得最详细。布施是放下，放下要不能忍，不能成就，你所修的是有漏福报，不能成就无漏的功德。所以布施要加忍辱才圆满。忍辱不肯布施，不行，你没有办法修福慧，那很容易变成小乘，变成外道。所以一定要抓住《金刚经》上这几句非常重要的教诲。忍辱现在有这个《忍经》、《百忍箴言》，我们知道在哪里下手。《百忍箴言》是讲一百桩事情，你要忍，穿衣要忍，吃饭要忍，工作要忍，待人接物要忍，没有一样不要忍。真是《金刚经》上的一句话，「一切法得成於忍」。将来再印的时候，《金刚经》这句话应该印在前面，佛说的「一切法得成於忍」。 十方世界那么样的美好，这里总结一句，『住此三昧威神力』，这个「三昧」就是主伴严丽，主伴严丽就是我们今天所讲的多元文化。我们这几年，在国际上团结宗教、团结族群，主伴严丽。我们去参访其他宗教，到人家教堂，人家教堂是主，我们是伴。我们见到它的神像，我们要顶礼、要膜拜，见到他们的经典，我们要恭恭敬敬的学习，他是主，我们是伴。我这次听说新加坡的教师团到汤池去访问，锡克教的、回教的，他们这些教徒见到孔子他都三鞠躬，这个难得。这就跟我们一样，我到锡克教，拜他们的经典，锡克教没有神像，主伴严丽。这一段我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1828.html"}}
