{"body":"大方广佛华严经　　（第八六０讲）　　2002/9/25　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0860 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海第四，帝青宝庄严海所持的二十层佛刹，请看第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名一切宝庄严。佛号功德宝光明相。】 我们再看下面这一段，我们看三段，一起来讲： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名坚固地。佛号美音最胜天。】 再上去一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名普光善化。佛号大精进寂静慧。】 我们看这个三段，这个三段里面有『宝庄严』，有『功德宝光明相』，佛号里面所说的。第十三层『世界名坚固地』，佛号『美音最胜天』。「美音」是讲的法，「最胜天」是比喻。既然是诸佛世尊的德号，当然所表的都是性德。从名号当中体会无量无边的德能，德能总括起来讲不外乎三大类：智慧、德能、相好。「美音」是属於相好，『善化』是属於德能，『精进寂静慧』是智慧。 既然是我们自性本具的，现在失掉了，怎么失掉了？我这一问，同学们都明了，性德为妄想分别执著所盖覆，是这么失掉的。所以这个「失」不是真的失掉，为什么？真的失掉，永远不能恢复；这是迷失，只要觉悟就恢复。 早年老师给我们讲这些问题的时候，他老人家用灯做比喻，我们好懂。我们教室里面的电灯很明亮，如果上面把它盖上三层厚厚的障碍物，它的光一点都透不出来；三层就是三大类，妄想、分别、执著。去掉一层有一点光了，去掉两层光更亮了，三层都去掉，那光本来就是这样的。盖上三层障碍物使一点光都透不出来，它的光消失了没有？没有消失，还是那么样的明亮，它一丝毫障碍都没有。障碍什么？我们眼障碍了，我们的眼看不到这光，这个比喻好懂。 我们自己自性本具的智慧德相，德是德能，相是相好，就被妄想一重障碍，分别第二重障碍，执著第三重障碍。所以我们今天的德能，不能说性德没有透露，性德没有透露，我们眼何以能见？耳何以能听？意何以能知？还是自性本具德能透露出这么一毫光，哪一样不是性德？所以世尊在经上讲「六根门头放光动地」，六根能够起作用；眼能见，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，见闻觉知这个作用，这是性，自性起用。自性起用这个里面带了迷，透过这三重障碍起的作用，是迷而不觉，把性德扭曲了。就如同我们眼睛戴上眼镜，如果我们戴上黑的眼镜、红的眼镜、绿的眼镜或者是蓝的眼镜，同时戴这么多眼镜，我们看外面的色相扭曲了。时间久了，误以为这个色相就是这样的，其实完全错误。你把眼镜全部都拿掉，你才看到事实真相，才能够恢复性德，所以不断烦恼怎么行！ 妄想，无明烦恼；分别，尘沙烦恼；执著，叫见思烦恼，我们是这三样东西盖覆了本性。我们今天看一切诸佛的德号是我们自性本来具足的，现在也没有失掉，但是不起作用。要知道不起作用的原因就是三重障碍，或者三大类的障碍。学佛没有别的，就是要学怎样恢复自己的德能。像诸佛菩萨在九法界示现一样，他所示现的无一不是随顺性德，决定不随顺烦恼，不随顺妄想，不随顺分别执著。一切诸佛菩萨作斯示现，我们要明了，做给我们看。我们在这个境界里头要知道怎样学习，怎样集结一切功德。 怎样修坚固不坏地？佛经里面有一部经叫《金刚般若波罗蜜》，金刚是比喻，比喻般若坚固不坏。我们看了这个世界的名称，就知道这个世界的居民人人有智慧。他怎么会有智慧？没有别的，随顺佛菩萨的教诲，这就是真智慧；要是随顺自己的妄想习气，那就是真的没有智慧。 九界众生，尤其是六道凡夫，佛经里面讲「起心动念，无不是罪」，这个起心动念是随顺烦恼习气，无不是罪。我初学佛的时候，读这些经文，实在讲，心里面并不以为然：佛说的话没错，是不是说得太过分了一点？说得太严重了一点？到后来经念得多了，听多了，才不疑惑了，知道佛讲的话句句是真实话，一点都不过分。如果佛有丝毫过分的语句，那就造口业了。《金刚经》上说「如来是真语者，实语者，如语者」，这讲不通！「如」是讲的就是一点都不过分，完全跟事实一样，不增不减叫「如语」。我们不以为然是烦恼覆心，没有佛的智慧。佛看得清楚，我们看得模糊，这个里面有很深的误会存在。幸好对老师总是尊重，不敢毁谤，心里有疑不敢毁谤，少造罪过。如果不以为然就随便批评，那这个罪过就造重了。所以「起心动念，无不是罪」，这真的，一点不假。 以我们凡夫的知见来测度圣人的境界，哪有不犯过的道里！老人教导那个话有道理，你不明了可以存疑，不能批评；存疑之后，你要求解，要求断疑生信。求解断疑有时候不是短时间，三年、五年，十年、二十年，我们从古大德修行的过程当中来看，比比皆是。所以没有耐心怎么能成就？不但要有耐心，还要虚心、恭敬心，这些都是凡夫开悟的增上缘。你不能虚心，自以为是，永远不能开悟。不能够谦卑，贡高自负，这个人没有开悟的指望。 凡是功夫得力，无论是世出世间的学问，功夫得力的人都非常谦虚恭敬。你看《了凡四训》，袁了凡每一次去参加考试，他对於他的朋友、同学，哪个人能考中，哪个人不能考中，真的是料事如神，他能看得出来。但是他自己好像有两、三次参加考试没有考中，他不灰心，回家认真努力的再求进步，过个两、三年，有考试再去参加。同伴的同学，哪一个人考中都被他预料到，所以就有人问他：你这个猜、预料怎么那么准确？他就讲同学当中某个人恭敬谦虚。 实学，真实的学问，肯定落实在你的日常生活，处事待人接物形象之中，真学问！了凡先生五十多岁才考中进士。他懂得这些道理，他知道因果报应，懂得断恶修善，改过自新。为什么？那个进士的功名命里头没有，他命里面只到秀才，举人都没有。古时候科举时代，进士、举人、秀才也是三个学位。最低的学位，秀才；比秀才高一级的学位是举人，举人算是功名了；进士，最高的学位。像现在的博士、硕士、学士三个学位。 但是古时候这三个学位里面，德行摆在第一。《四训》里面讲得好，参加考试你能不能考中，命！不是学。有很多学问非常好的没考中；那个并不怎么样的，他考中了，命里头有功名。你的命里头没有功名，了凡先生命里头没有功名，云谷禅师告诉他，命是自己造的，命自己可以改造！他在云谷禅师座下，学会了改造命运的理论与方法，他以后写出来教给他的儿子，这《四训》就是改造命运的理论跟方法，只要依这个去做很有效。 但是诸位要知道，这是世间法，可以取得世间的聪明智慧、名闻利养，世间人确确实实是如是的希求。圣贤人教给你理论方法，确实能满你的愿望，但这个不究竟；只要不能超越六道轮回，不能超越十法界，不究竟。真正究竟法，不但超越六道，一定要超越十法界，那是真实究竟法门。 《了凡四训》帮助哪些人？帮助求世间功名富贵的人。求取世间功名富贵有正确的理论与方法，有求必应。真正有觉悟的人不干这个事情，真正有觉悟的人，他肯定是求往生净土。他把轮回、生死看透了，这个讲看破了，看破而后能放下，一心学佛。学成之后再回来，叫倒驾慈航，来帮助还有许许多多没有觉悟的众生，这大慈大悲！这个思想不是世间人的思想，世间人都是迷而不觉，没这个思想；这个思想就是觉悟的思想，这个思想并不消极，自度而后度他。 成就，善导大师的话「总在遇缘不同」，他遇的缘殊胜，他一生就成就。殊胜缘中第一个是遇到善知识，好老师，这是我们这一生学习成败的关键。老师善教，学生善学，师资道合，这个关系超过父子。我这个话听得懂的人不多，为什么不多？你没有经历过，父子关系是你经历过的，这种师生关系你没有经历过。现在的学校，老师跟学生没有什么感情，跟古时候那个师徒的情义不一样。 我这一生在学校读书的时代，正是遇到中国跟日本人打仗，我们这些学生，难民！到处逃亡，国家把我们收集起来，请老师，办学校，我们在后方能够安居读书。同学大概百分之八十都离开父母，只有当地那些同学他们有家，我们学生很羡慕。我们的家就是学校，父母兄长就是老师，老师确确实实做到了父母兄长的责任，对学生照顾无微不至。所以我们一生提到老师没有不尊敬，没有不感激！学校是个大家庭，同学像兄弟姊妹一样，有这一分情义在。现在学校没有了，现在学校变成商店，从前学校里是家庭。商店里面是老板跟主顾，最好的关系为朋友，怎么比也不能比上一家人，这个机缘恐怕往后也很难再有了。 我们对一切人深厚的感情、恩情，从小父母教，上学的时候老师教导，老师做出来，我们亲身感受的。以后遇到佛法，正好这是学佛的良好条件。在这样的时代，世风日下而没有被染污，固然佛法有功；在学佛之前，家庭、学校教导那个功也不能没，那是根。 所以我劝导初学的同学们，为什么那么样重视《弟子规》？没有人懂得。《弟子规》是根本的根本，这个里面简简单单的几条都做不到，其他全部都是空的，都是假的。你长得再好，像一棵树一样，花开得再好看，你仔细一看根烂掉了，没根，那我们晓得这花是假花，不是真的。这个花寿命短促，几天就枯死了，比不上在土地里生根长的花卉。纵然开得不好，它年年开花，活的，不是死的。修行学佛亦复如是。所以没有根，佛家常讲「善根」，大多数人的善根，善与不善混杂，肯定是善少不善的多。不能说没有善根，善根不多，不善的根很多，这个就造成修学上的障碍，造成困难。 所以，善友就是善知识、老师教导我们，第一个主修的科目「断恶修善」，头一个科目。「诸恶莫作，众善奉行」，从这里学起，从这个地方扎根。真正扎根，虽然我们年龄已经三十、四十，还是从《弟子规》上扎根。每天念个一、两遍，不要很长的时间，几分钟就念完了。念的时候反省，这一条我做到了没有？一天能够做两次反省，真正这样做，我相信有半年的时间，你这个根扎下去了；你的仪表风度不知不觉改变了，气质不一样了。 为什么一个学佛的人，学了十几、二十年了，气质一点都没有改，跟没学佛的时候还是一样。甚至於变得什么？贪瞋痴慢愈来愈严重，迷惑颠倒愈来愈严重，这个事情不是小事。如果不知道改进，年岁稍微大一点会得痴呆症。老人痴呆症是怎么得的？就从这儿得的，这是病根。 所以圣学有好处，至少让你清心寡欲，自在快乐，健康长寿，我们讲现前的利益，这是真实的利益。地位高、财富多那是假的，如果你没有一个健康的身体，你的富贵纵然有，你不能享受。尤其我们看到今天的社会，富贵人有，仔细观察，他不是真富贵。为什么？他不快乐，他的心地忧虑、牵挂、烦恼太多太多，身体精神压力太重，每一天睡觉睡得不安稳，这就很可怜。晚上睡得很晚，工作太多，早晨又要早起，闹钟闹醒，没有一天说是睡觉自自然然醒过来的，很难得有那么一天。甚至於许许多多富贵人每天要吃安眠药，不吃安眠药他不能睡眠，你说这个多痛苦。安眠药天天吃有副作用，十几、二十年下来，身体负担不了，提前走了，这正是因果里面所讲的「禄尽人亡」。你虽然有寿命，你的福报享尽了，其实享得很辛苦，不是很快乐。 我们读读古人的文章、诗词歌赋，有很多文豪都是做官的，他还有闲情逸致游山玩水，做诗、做词、做文章。由这些地方来观察，他政治清明，简而不烦，他很快乐。现在人做官为什么做得那么辛苦？这里头有大道理在，有很深的学问，你自己好好的去参究，你才会真正明了。古人做官为人民服务，不做贪官，退休之后两袖清风。许许多多我们在历史上看到这些名人，退休之后生活很清苦，虽然有很高地位，地方人士都尊敬，尊敬他是一个清官，尊敬他是一个好人。他确确实实为人民服务，为人民解决许多困难问题，为地方造福，道理就在此地。如果还为自己名利享受，那就是贪官，就不是一个好官。贪官历史上留骂名，子孙感到耻辱，到社会上：这是某某人的后人。你说看了多难过。 学佛，非常难得，许多人放弃功名出家修道。释迦牟尼佛放弃王位，安世高也是放弃王位。安世高在汉朝那个时候安息国的王太子，「安」是国家的名号，不是他自己的姓。像玄奘大师到印度留学，人家称唐玄奘，他不是姓唐，他是唐国人。我们在「安世高大师传记」里面看到，他父亲死了，他继承王位，不到半年，他把王位让给他叔叔，他出家学佛了。跟中国很有缘，所以到中国来传法。早期翻经法师他算是第一位，翻的东西多，翻得好，多半都是意译，我们现在很欢喜读安世高的译本。他的成就超过他做国王太多太多了，这真正聪明人，能下这样的决心，选择一个不朽的事业。「安息」是今天的伊朗，唐朝时候叫波斯，现在的伊朗。所以我们在这个世界、佛的名号里面，我们从这里头学东西。 第十四层这个世界「善化」，「普光善化」，普是平等，光是智慧。平等的智慧，善巧方便教化众生，都是显示这个世界佛陀教学非常兴旺、非常普遍。佛跟大家做榜样，做示范，「精进寂静」。「精进」是破懈怠，这个国土里面的同学没有懈怠懒散的；「寂静」是心地清净，没有烦恼、没有妄想、没有分别执著，「寂静慧」！佛用这个做为教学的总纲领、总原则。现在时间到了。 诸位同学，请接著看上面一层，第十五层佛刹： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名善守护庄严行。佛号见者生欢喜。】 这个世界好，我们知道名实相副。从世界名称上来看，很像我们现在许多国家地方政府，都大力的在提倡环保，环保是『守护』，『庄严』可以说为大自然的环境。但是「守护」上面加了个『善』字，「善」字好！ 觉悟的人知道，「依报随著正报转」，依报是我们依靠生存的环境、世界。这个环境里面有物质，有人事，除自己之外，一切人都是我们的环境，人事环境；山河大地是物质环境。人事环境跟物质环境都是从心想生，都是随心所转。心转境界，不是境界转心，境界转心这个生活很苦；心转境界，你就得大自在。无论什么环境，善人恶人、顺境逆境，你都得大自在。为什么？你能转境界，你不被境界所转，真功夫！这个人就叫菩萨、就叫佛。 我们要怎样在日常生活当中，学习不被境界所转？别人能学得到，我为什么学不到？学到了，「善守护庄严行」，「庄严行」就是戒律、威仪。戒律、威仪决定不是轨范一个人的。戒律、威仪是什么？明心见性的人，了解宇宙人生真相的人，他起心动念、言语造作就是这样的，自自然然不加丝毫勉强，性德流露。你把它记录下来就叫做戒律，就叫做威仪，哪里是学来的？ 但是对於没有明心见性的凡夫来讲，我们起心动念、言语造作跟性德完全相违背。违背性德的思想行为就是造业，每一天所造的、所积累的是罪业。怎么样把这个罪业消除？向佛菩萨看齐，学佛菩萨的行谊，那就是我们讲要持戒。所以戒律、威仪，我们一定要认清楚它的本质是性德的自然流露，绝对不是释迦牟尼佛、祖师大德制定这个东西来约束我们的。你要这样想，你想错了，这个想法就是罪业。 学佛最要紧的是放下自己的习气烦恼，随顺性德。我们没有见性，不知道什么叫性德，随顺佛菩萨的教诲，佛菩萨的教诲就是性德，佛菩萨的表现就是性德自然的流露。如果我们有这样的认知，我们持戒学佛就会很快乐，绝对不会有丝毫压迫感，好像戒律在约束我，不是的。我随顺性德比什么都快乐，所以戒叫清凉！你没有契入境界，你感受不到。远离烦躁，现在人讲压力，完全没有压力；无论是在精神上、在肉体上完全放松，跟大自然融合成一体，他怎么不长寿？没有烦恼，没有忧虑，没有牵挂，在这个世间一切为众生、为佛法，你说多自在，没有得失。 世间人的烦恼，百分之八、九十在患得患失，他放不下。明白的人知道「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，没有得失，你说多自在！所以，不是不能超凡入圣，问题就在你有没有看破，有没有放下。怎样才能看破？要读经，要听教，多读多听。看破是明白觉悟！真正觉悟之后，你一定会放下，不再把六道轮回的包袱背在身上。这一放下就过佛菩萨的生活，过真正自己幸福美满的生活，「善守护」。 所以，今天我们讲环保，我常常讲很不容易收到效果。原因在哪里？不知道环保的根在哪里。我们只知道环境被染污。环境为什么被染污？我们的心被染污，我们的思想被污染，我们的见解被污染，我们的生理被污染。没有人想到要保护这一个层面，没想到。想到要保护的是身外之物，身外之物是随著自己心来转的，所以佛法常常讲，心清净则身清净，身心清净，我们的环境就清净。 佛菩萨应化在这个世界上，这个世界被污染，佛菩萨住的环境清净，没有污染。为什么没有污染？他的身心清净，他的身心没有污染，他居住的环境怎么会被污染？佛菩萨跟我们排排坐，坐在一起，我们生活的环境不一样。我们凡夫生活是五浊恶世，佛菩萨的环境是清净世界，经上讲的纯一清净，不相同！佛菩萨到阿鼻地狱去教化众生，他还是住他纯一清净，没改变；他心没被污染，思想见解没被污染，纯一清净。这个就是古德讲的「譬如清珠投入浊水，浊水不得不清」。什么是清珠？佛菩萨是清珠，示现到我们这个世间来，就是投入浊水；我们这个世间人见到佛菩萨，接受他的教诲，我们的心又恢复清净了。 心清净，身清净，我们境界也清净了，就是这么回事情。这个我们要重视，知道怎样修行，知道怎样保护自己，自己要知道珍重。我们常常嘱咐别人：你要注重保养，你要珍重。这个话在佛法里面讲，意思很深很深。你要珍重保养你自己的清净心，你要防止一切染污。最严重的染污就是你的冤家债主在你耳边挑拨是非，那个染污是非常严重。你不知道善护，你要遭遇到许许多多的灾难。所以读这一段经文，我们知道怎样自爱，怎样自重。 『佛号见者生欢喜』，我们要学。每一天从早到晚许许多多的人见到我们，会不会生欢喜心？为什么不生欢喜心？我们这个面孔很难看，怎么能生得了欢喜心？我们的言语很粗暴，行为也粗鲁，教人厌恶，不能教众生欢喜。我们想想要怎样才真正能像佛一样，让一切人见到都生欢喜心，连树木花草都生欢喜心。没有别的，还是这一句老话，你的心真诚、清净、平等、正觉、慈悲，见者哪有不生欢喜心的道理！首先，我们以真诚、清净、平等、慈悲心迎人。 我不对别人笑，人家会对我笑？我板著面孔，人家会对我笑，哪有这个道理？我不是真诚的爱护别人，别人怎么会爱我？因果报应，一报还一报，这是真理，决定没差错。佛家教学非常重视，为什么？这是接引众生。所以，中国自古以来，这个要从南宋以来，大概八百多年，中国的寺院进山门第一个建筑是天王殿，天王殿是护法神，「守护庄严行」。这个大殿当中都供奉布袋和尚，诸位想想什么意思？布袋和尚是弥勒菩萨的化身，我们都称他弥勒佛，当来下生的一尊佛，现在在兜率天。他应化在世间，无论对什么人都满面笑容，对善人笑咪咪，欢欢喜喜；对恶人也是笑咪咪，欢欢喜喜。所以没有人讨厌他，各个人见他欢喜，这在佛法里叫「布施欢喜」。 怎么能教人欢喜？你能把欢喜布施给别人，让别人都能够分享你这一分的欢喜。这个欢喜不是从外面来的刺激，从性德里面流露出来的。一丝毫虚伪没有，真诚的；一丝毫染污没有，清净的；一丝毫贡高我慢没有，平等的。布袋和尚天天布施，时时刻刻布施，真的布施一切众生。不但布施一切人一切物，刚才说连花草树木，世间所有一切在他眼目当中没有不欢喜的，这多快乐，我们应当学习。 对於一切众生、一切有情众生，见佛性，在形象上学著见性；花草树木、山河大地，在形象里头学著见法性，就欢喜了。性，永恒的；性，不变的；性，真常的。常常这样练习，常常作如是观，时间久了，不知不觉自己跟境界融合成一体，契入了。我们一般修学的人，为什么达不到这个境界？他常常断，那也算是不错了。最怕的是什么？讲经的时候听到点头；出了讲堂，忘掉了，根本没有去做！那你哪一辈子才能入境界？学了觉得有道理，我们马上就落实，我就干，才能得到真实享受。再看上面一层，第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名栴檀宝华藏。佛号甚深不可动智慧光遍照。】 『世界名栴檀宝华藏』，「栴檀」，大家都晓得，宝香。我们中国人讲的檀香，不是真正的檀香；真正栴檀香现在这个世间没有了。为什么？人没有福报，这些珍宝都褪色了。随著人心转，宝树、宝香都变成普通的木材，香味都没有了。古时候有许许多多的木材，现在这个世间找不到了，真的起了变化。古时候金银七宝很多，人心纯善。我们从历史里面记载，古代的帝王对於臣民，这个臣民对国家、对民族有重大贡献，帝王常常赏赐，赏赐什么？黄金千镒、黄金万两。你就晓得那个时候的黄金多；哪里像现在，现在赏赐是开一张支票给你。钞票是纸钱，纸钱在中国是鬼用的，人哪有用纸钱的道理？现在都用纸钱。甚至於到今天，支票只看到了数字，其他的什么都见不到，愈来愈假了。我们要能够看清楚，要能看破，要觉悟！ 好在学佛，这真正得到幸福、快乐、自在。心跟虚空法界融合成一体，身跟刹土众生合而为一。中国古人讲的「天人合一」，这个天是大自然，人跟大自然融合成一体，这个快乐。这是觉悟人的境界，他跟我们凡夫确实不一样。 佛的德号『甚深不可动』，这一句讲的是定功。在大乘经里面，佛常讲「性定」，自性本定。《大佛顶经》里面称之为「首楞严大定」；在《华严经》里面我们读到的「师子奋迅大定」，都是「甚深不可动」。 『智慧光遍照』，自性本定自然放光，定生智慧。所以智慧不是从外头学得来的，是你自己心里面生出来的。佛法教人持戒，为什么？戒能帮助你得定，因戒得定；定到一定的深度就现智慧，因定开慧。我们求的是求智慧，智慧现前，世出世间所有一切问题都解决了，都得到正常的解决，如理如法的解决。 昨天我看到悟平法师给我从网路上节录下来的新闻，「美国政府评估，如果对伊拉克开战，时间大概是两个月，费用要花两千亿美元」。我们如果是消弭冲突，促进和平，这两千亿美元如果能够布施给阿拉伯国家，我想阿拉伯的人民对美国一定非常欢喜尊重，一定能够听美国人的忠告。我们和平，我们不要打仗，我们把所有的这些杀人的武器统统销毁。我们应当做利益社会、利益民生的这些发明。科学技术可以造福社会人民，也可以毁灭社会文明，为什么我们不走正面的，要走负面的？这个事情在一念之差。一念想通了，替别人著想，那就是正面的；念念为自己想，这自私的，往往就产生了过失。 中国古人常讲「旁观者清，当局者迷」。当局多半考虑到自己的利益；旁观的人他没有利害，所以他看得很清楚，看得很公平。尤其是布施得大福报，财布施得大财富；战争化解了，无畏布施，无畏布施的果报健康长寿。彼此两方面都得大利益。很可惜，没有人去化解，没有人去调停。 「遍照」，这两个字好。「众生无边誓愿度」，佛用什么度化众生？用甚深的定力，用真实广大的智慧。定是德，道德智慧能帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。再看下面第十七层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名现种种色相海。佛号普放不思议胜义王光明。】 这个世界多采多姿，种种色相美不胜收，就像我们这个经的经题一样。我们这个经题，梵文原本里面是「杂华庄严」，我们中国人喜欢简单，「杂华」把「杂」省掉、略去，取个「华」字；「庄严」把「庄」省掉，取个「严」字，《华严经》，它的原名是《杂华庄严经》，杂华就是『种种色相海』。这个世界美不胜收，居住在这个世界上的人有智慧、有德能、又有福报，所以有这样好的居住学习的环境。 我们再看佛的德号『普放』，这是讲放光，放光是 「普放」，既然是普放，佛光当然是遍虚空法界。这个光的名称叫『不思议胜义王光明』，我们著重在「胜义」。什么是胜义？胜是殊胜，佛法里面讲「了义」。尤其是佛陀在般涅盘之前，留给后世的学生们宝贵的教训叫「四依法」。 四依法里头有一句「依了义，不依不了义」，这个对於我们后学的人是非常重要的开示。什么叫了义？我们选修的法门，修学的目标要定在成佛，这才是了义；我只希望这一生我能做个菩萨、做个罗汉就满足了，这不是了义。一定要证得究竟圆满的果报，这个话说得不错，我们这一生能不能办得到？那你就要仔细看清楚了，这个方法、这条路我肯定走得通，我一定办得到，这对我来讲了义；如果想一想，这些法门我这一生肯定做不到，做不到就是不了义。所以了义不了义不在法上，法是平等的。记住！《般若经》上讲得很好「法门平等，无有高下」。了义不了义是从哪里？是从我自己根性上讲的，我的能力上讲的。 诸位要晓得这个道理，今天《无量寿经》的本子有五种原译本，有三种会集本，有一种节校本彭际清的，总共九种本子在。我选择哪个本子？对我来讲我是了义，我选择的是夏莲居老居士的会集本，为什么？这个本子文字言简意赅，不生涩也不艰难，我能看得懂，我能得受用。五种原译本不错，里面有些地方很深，我看不懂，看不懂我有疑惑，疑惑就造成障碍。我选这个本子自然有道理在，契我的机。有人反对，我也明了，他反对应该的。为什么？这个会集本不契他的机。九个本子，不是讲的「法门平等，无有高下」？你欢喜选哪个本子，你就依照这个本子修学，你一定成就，我绝不勉强你一定要学我选的本子，我没有这个意思。 佛法从来不勉强一个人，从来不限制一个人，佛法是开放的，佛法是自由的，这是我们对释迦牟尼佛最敬佩的地方。佛所制定的戒律，决不是戒别人的；我学佛，我跟他学，戒律是戒我的，与别人不相干。我出家，他也出家；我持戒，他不持戒，他不持戒与我不相干。各人修各人的，我不敢轻慢他，也许他境界比我高，他持戒还比我清净，我看不出来。形迹上他不持戒，心地上他清净，清净心是「道共戒」，那我怎么能知道？我怎么能比得上他？ 所以戒律有定共戒，有道共戒。这些大修行人不拘形迹、不拘小节，像大家都熟知的济公长老、金山活佛。我们一般持戒的人，学戒律的人都说他是佛门败类，破坏佛教形象，哪里知道人家是圣人！人家戒律真清净，心地在这个世间确确实实一尘不染。我们戒律很严格，严持戒律，实际上处处都染著，怎么能跟别人相比？如果你要轻视别人，瞧不起人，自己造罪业。凡圣境界确实不相同。 所以依了义，我们懂得契合自己根性，自己在这一生当中选择这个法门，决定成无上道，这个法门对我是了义。一切诸佛如来所有的教学，我们要能肯定就教我一个人。像《华严经》末后善财童子为我们的示现，修行人、学生就他一个，他没有同伴、没有同学。为什么？有同学就很难成就。为什么？你跟我同学，我们两个差不多，圆满的诚敬心破坏了。 善财童子知道菩提道上，学生只有我一个，凡夫只有我一个；除了我之外，所有一切有情无情、一切众生都是佛菩萨的化身，眼目当中各个都是佛菩萨。善人是佛菩萨示现的，恶人也是佛菩萨示现的，所以善财童子的恭敬心没有差别，平等的恭敬、真诚的恭敬。他知道都是佛菩萨在表演，表演给我看的。表演恶的形象是来教我，我有没有恶？有没有恶念？有没有恶行？有，赶快改；没有，要勉励，不能有。佛菩萨示现善人、顺境，我们看到了，马上要反省，这个善我有没有？如果有，善要保持、要增长；如果没有，没有赶快学。都在教我。 我这个学生生活在哪里？我的周围，四方、四维上下全是佛菩萨，我是生活在佛菩萨周围当中，你看多幸福！他怎么会不成就？全是佛菩萨，连花草树木都是佛菩萨示现的。礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，他才能做到。不是这样的思想，这个见解，他怎么能做到？所以真正学佛人没有跟自己对立的，都是比自己高。哪一天我们有这个思想，恭喜你！你在菩提道上，已经有资格修「普贤行」了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0860.html"}}
