{"body":"大方广佛华严经　　（第四三三讲）　　2001/7/11　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0433 请看「世主妙严品」，主空神偈颂第九首： 【智慧无边际，悉现诸国土，光明照世间，妙音斯见佛。】 这是深远妙音主空神他的赞颂。在前面长行我们看到他得的法门是「普见十方智光明解脱门」，这是表说法，我们在赞颂里面学习。『智慧无边际』，这句话非常重要。我们学了佛之后才晓得，人生真正的目的是什么？是在求觉悟。孔老夫子他老人家常常也反省，也在思惟，人生在世究竟是为什么？他老人家最后的结论，一句话：「不如学也」，学就是觉悟。我们在佛法里面看到的，菩萨从初发心一直到成佛，小乘四果四向，大乘五十一个阶位，无非是步步高升，提升自己的品位。怎么提升法？提升自己的觉性，这是非常明显的为我们显示出来了；儒家没有这样明显的启示，在佛法里这么样的明显。我们真正要觉悟到，一切时一切处、一切境缘之中，皆是菩萨学处！菩萨这个名号是从古印度梵语音译过来的，意思就是觉，由此可知，真正发心求觉悟的人，这个人就叫做菩萨。佛法里头殊胜，用现在的话来讲，他真的是民主自由开放，佛不专制，佛不执著，佛的经典决不是说非佛所说的不能称为佛经，佛没有这个说法。佛说五种人说经他都承认，五种是五类，每一类里头又不知道有多少，可以说一切众生所说的只要与佛的宗旨相同，佛都承认这是经，跟他所说的没有两样。什么样的原则？从觉性里面说的就一样，从迷情里面说出来的，那跟佛就不一样，佛的迷情断尽了，所以说他是究竟圆满的智慧。实在讲，情跟智是一桩事情，迷的时候叫它做「情」，悟的时候叫它做「智」，所以转迷为悟，转情识为智慧。迷情作主，这叫凡夫；智慧作主，这叫圣人、叫佛菩萨。由此可知，转凡成圣跟转迷成悟、转情成智，说法不一样，境界意思完全相同，这是我们一定要知道的。 「智慧无边际」，我们的迷情也是无边际；下面讲『悉现诸国土』，迷悟都一样。现在的关键，如何转迷为悟、转情为智，这个工作是神圣的，我们自己要晓得转，同时也要帮助别人转。世间迷的人多，悟的人也不少，如果悟的人遇到缘，他成就很快，确确实实能在一生当中完成人生的目标。《华严经》上，善财童子给我们做榜样，善财是什么人？他是表法的，善是表有善根，他有善心，他有善念，他有善行，这个人有善根；财表福德，这个人有福报，有福报他才能遇到缘，殊胜的机缘，才能遇到好的老师，好的同学，好的修学环境。最胜的缘无过於这三桩事情，这三桩事情要是遇到了，哪有不一生成就的道理？所以佛法确实是当生成就的佛法，特别是《华严》。中国过去确实有几位高僧大德想办个华严大学，由於社会的动乱，战争的频繁，没有能办成功。《华严》是佛法的根本法轮，它的教义分开来就是大小乘十个宗，合起来就是一部《大方广佛华严》，无比的殊胜。一定要用真实智慧，「悉现诸国土」。我们今天住在这个地球，至少要示现在这个地球上，我们的光明，光明就是觉悟，觉悟的生活，觉悟的工作，觉悟的应酬，觉悟的生活，一定要照世间，「照世间」就是佛在经典上常讲的为人演说，这就是『光明照世间』，妙音菩萨修学这个法门成就的。我们再看下面这一首，最后一首： 【佛为度众生，修行遍十方，如是大愿心，普现能观察。】 主空神末后的这一首，是光遍十方主空神，他得的法门是「不动本处而普现世间解脱门」。本处是什么？是讲的真如自性，是说的如如不动，就是讲自性本具的定慧，定是福，慧是智。「遍十方」就是度众生，这是人生的意义、人生的价值，诸佛菩萨他们生命的意义就是广度众生，与一切众生和光同尘。修行是修给众生看的，真修它有实效，让众生明显的看出来，命运转了，《了凡四训》里面讲改造命运。诸位想想这个世间人，哪一个不关怀自己的命运？不管中国人外国人，不管是信宗教不信宗教，亘古以来，没有一个众生不关心自己的生命，不关心自己的命运，一切众生都有这个念头改造命运。他不知道怎么改法，觉悟的人知道，觉就改了，迷就改不了。所以佛为一切众生展现出一个觉悟的样子，那就是『修行遍十方』，在一切时一切处面对一切众生，展现一个修行的榜样；因为能够修正自己错误的行为，修正错误的想法、看法、作法，得到圆满的果报，福慧圆满。这是世出世间第一等的事业，究竟圆满的善行，是佛行、是菩萨行，是佛菩萨的生活。我们选择了这个行业，选择了这种修行的法门，这是无量劫来希有的因缘，自己要明白！自己真的明白，自己才充满了信心。信自己，信老师，信道德，这个道就是佛菩萨所传之道，我们真信，依照这个道修行，成就无量无边的德能。 修道是因，德是果报，德能是果报；经典上常连相合起来讲，德相，德相是果报，这个话是真的不是假的。连世间人看相算命都常讲，「相随心转」。这个相广义的说，不但我们身相愈转愈好，佛三十二相八十种好，人看人爱，人看人欢喜。佛以相好摄受一切众生，让一切众生见了佛，舍不得离开他，听他教诲，是摄受众生的一种手段，不是自受用。要有自受用，他还有我见、我相。没有，完全没有，诸佛菩萨所示现的全是他受用，没有自受用。我们初学的凡夫，我执没破，我见没断，念念当中还有自己，这个不要紧，只要你觉，为什么？破我相我执，那是上一层的功夫，世出世间的学问总是要从基础下手。今天纵然还有我见我相，没有关系，只要认真肯学、肯求觉，我执我相决定是随著时间而降温，不知不觉当中潜移消融，不需要刻意去断，自自然然就没有。到几时你自己感觉得没有了，你的悟性就大开，教下讲「大开圆解」，宗门讲「大彻大悟」，这个时候利益众生那是肯定的。 第三句讲『如是大愿心』，这个大愿心就是四弘誓愿。诸位要知道，四弘誓愿第一愿是目标、目的，后面三愿都是佛菩萨的示现，就是「修行遍十方」。「烦恼无尽誓愿断」是转恶为善，「法门无量誓愿学」是转迷为悟，「佛道无上誓愿成」是转凡为圣，诸佛如来作如是示现，普现菩萨看出来了。诸位要知道，他能看出来，他入这个境界；他不入这个境界，他看不出来。我们在般若会上看到须菩提尊者，在世尊日常生活当中，须菩提亲近释迦牟尼佛，到般若会至少亲近有十几二十年，十几二十年常常在一起，都没有看出来，这一天突然被他看出来了，这赞叹著「希有！世尊」，他看出来了，入佛境界；他要不入佛境界，天天跟佛在一起，看不出来。不是佛这一天特意给他作表现的，佛天天如此。我们哪一天看出来，哪一天你就入佛的境界了。 下面我们看第五段主风神，在前面我们读过，这个一般用现在的话来说，是主持各种运动这些的人才。风就是风气，在佛法里面讲「应无所住而生其心」。风神他是代表方便法门，佛家教学的根本，所谓慈悲为本、方便为门，主风神特别代表方便。方便的力很大，大风，连千年老树都能把它的根拔起来，显示出方便的威力。他们的德行，佛总结一句说：「皆勤散灭我慢之心」，这一句我们总得要把它记住，这在事相上，它所表的这个境界也是很深很广。请看经文： 【复次无碍光明主风神，得普入佛法及一切世间解脱门。】 菩萨的德号「无碍光明」，风总是表无障碍的。诸位要知道，遇到障碍要懂得方便，方便就通过障碍，就破除障碍了。一般用风、用水来做比喻，老子所谓「上善若水」，水能不能挡住？这里把它挡住，它从旁边流了，它不一定要从这边流，你这儿挡住，它从这边流，这边挡住，它从那边流，它总有去处，这叫方便；「方便有多门，归元无二路」。最终水一定流到大海，这就是归元是大海，无二处，方便真的是有多门。风比水就更为明显，风所谓是无孔不入，极其微妙的小孔，风都能穿过，水穿不过，风还能穿过。我们从这些表法意思里面去体会，所以佛法是活活泼泼的法，不是一个死呆板的法。 菩萨『得普入佛法及一切世间』，清凉大师在注解里面告诉我们，「以方便风，合智日光。智入深法而无障碍，身入世间而无影像。」我们要学，我们要能够懂得将自己的智慧方便入甚深教海。我们的身要入世间，为人演说，「而无影像」是什么？不执著自己，般若经上讲的三轮体空，这就是无影像。帮助众生，教化众生，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，那就像风一样，没有障碍了。障碍从哪里生的？著相，著相你就生烦恼。总要记住，释迦牟尼佛当年在世就示现给我们看，有佛就有魔，魔是什么？魔是对佛所作所为嫉妒的人。世间迷人多，心量小的人多，看你做好事得福报，他心里难过，他要想种种方法来折磨你、障碍你，这就是魔。佛菩萨确实有高度的智慧善巧方便，把自己的姿势降到最低，还有人嫉妒，社会大众认同赞叹你，不嫉妒你了，什么人嫉妒？同行相嫉。提婆达多要不出家，就不会嫉妒释迦牟尼佛，他出了家，出了家看到佛受这么多人尊敬，他看到难过，他想取而代之。所以这句话总要记住，「同行相嫉」。世尊已经在同行里面表现降低到最低的程度，他一生不建道场，不作住持，不作领导人，虽然有不少人跟他学，成为一个僧团、这个团体，释迦牟尼佛自己的心态永远保持大家在一起同学，大家在一起都是同参道友，这个完全降低了。我们在经典上从来没有看到释迦牟尼佛那个姿态高高在上，我是领导人，你们是被领导的，释迦牟尼佛没有这个念头。不要说没有这种态度，念头都没有，他心目当中确确实实山河大地一切众生皆成佛道，他流出来的是一片真诚恭敬，对一切人、一切事、一切物。 偶尔也有同学来跟我讲，某人说法师的坏话，我听到这个话立刻就制止，不可以说，不但不能说，心里头有这个念头都不好，为什么？把自己纯净纯善的心破坏了，这是自己受损失。如果你再宣扬，你把佛教形象破坏。佛教我们，破和合僧的罪很重，和合僧是一个僧团，比僧团更大的是我们佛教在这个世界上的形象，这不能破坏！永远记住「家和万事兴」，他纵然对我有误会、对我有批评，甚至於真的恶意的毁谤，都不要紧，我们听而不闻，不放在心上，自己反省，改过自新，修养德行，把自己往上提升。假以时间，对方将来他慢慢听到了，我们是这样态度，会感化他。如果听说别人毁谤，我们听了心里成了怨恨，错了，我们必定往下堕落，为什么？把自己的清净心破坏了，自己再有瞋恚心、再有报复心，那就不得了，冤冤相报没完没了，这是自害害他，我们学佛学到哪里去了？学佛的人决定不去毁谤另外一个人，至少这是起码的功夫，你真的学到了！看到别人恶行恶事，佛教我们怎么做？默摈，默摈就是不说，一句话不说，看到别人善行，赞叹，别人不善的时候决定不说，佛教给我们的，他老人家自己这么表现的。绝对不把别人的不善放在我自己心里头，让我自己纯净的心变成不清净，纯善的心变成不善，这个不是自己在造业吗？我们修成纯净纯善，希求往生西方极乐世界肯定得生。常常想到我是西方极乐世界的人，这个世间人有一个什么小小过失，何必去计较？何必放在心上？一定要懂这个道理。 「身入世间而无影像」，就是我们这个身心是透明的。我常说我们现在大环境不好，名闻利养、五欲六尘诱惑非常严重，这个力量非常强大，如果不是善根福德深厚的人，敌不过！我们要如何薰修？没有别的办法，只有加强薰修，日夜不间断，我们才能敌得过，才能不受诱惑。诸位一定要清楚，世间种种法都不能超越六道轮回，如果你自己不想出轮回，可以，世间种种善事你可以做；如果这一生真觉悟，轮回太苦，无量劫来在这里打转，我这一生下定决心肯定要超越，那就非学佛不可，一定要接受佛法长时的薰修，我们才能有救。再看第二尊： 【普现勇业主风神，得无量国土佛出现咸广大供养解脱门。】 我们看看清凉大师的注解，他说：「菩萨以求菩提之大心，持称真之供具，等虚空之广大，不碍事之繁多。而以全法之身，一念供无边之佛，如彼风力，无不成也。」这个话要加以解释，否则的话，一般人听到很难懂得它的意思。最重要的，我们要有一个求大菩提的心，求大菩提的心是什么？就是求成佛的心，求圆满觉悟的心，这个心叫大菩提心。发心求成佛，求究竟觉，这种念头，这种行持，就是真实供养。大师在此地讲，「等虚空之广大，不碍事之繁多」，在事相上点点滴滴都称性，为什么？跟你的心相应，你的心是广大而无边际，我今天一分钱的供养，我今天一粒米的供养，随著我的心量扩充，也扩充到虚空法界。理如是，事亦复如是。「而以全法之身」，所谓人能弘道，非道弘人，学佛的人这个身，每一个毛孔，每一个毛端，现在人讲的每一个细胞里面，都充满圆满的佛法，全法之身！《华严经》里面讲的大小无碍，十方诸佛在这个毛端上转大法轮，毛端没有放大，十方世界没有缩小，这是不思议的境界。我们凡夫听了茫然无知，它是事实真相。所以我们不需要等到生到极乐世界之后，那个一念能供无量无边诸佛，你要是明白这个道理，现前就做得到。这什么道理？你的清净心遍十方佛刹，你的善心遍十方尘刹，你的真诚遍十方尘刹，这就都供养到了。我们在观想当中，遍处无量无边的供具，好像这在想像，不是事实，可是你要晓得「凡所有相，皆是虚妄」，我们想像当中那些供具，十方诸佛菩萨都见到了，他也都接收到了。 在现前，我们如何落实菩萨的教诲，「普现勇业」，勇是勇猛精进，勇是敢做敢为，儒家将智仁勇称为三达德，勇於帮助世间一切苦难众生，但是自己能力有限，一定要藉佛力加持。所以上供诸佛，下供众生，生佛平等，修一切供养。一切供养当中，法供养为最，我们不怕艰难，不怕辛苦，我们得到这样殊胜究竟圆满的佛法，我们有心有愿，把佛法辗转供养一切有情众生，哪有不得佛力加持的道理！再看第三尊： 【飘击云幢主风神，得以香风普灭一切众生病解脱门。】 清凉大师注解的话很有趣味。「长风忽来」，主风神！「浮云散灭，慈风忽起」，慈风忽然起来，「惑苦病亡」，亡当作消除，病就没有了，你的惑、你的苦、你的病都没有了。注解的文不多，意思非常圆满。经文里头，菩萨以『香风』，这个香是表佛法的，净土里面特别重视，净宗讲的香光庄严。我们要是看到人家那个堂题上「香光堂」，就知道那是念佛堂，那是修净土的道场，香光庄严！什么香？我们燃的这个香，那个香是表法的，学佛的同修应该都知道，大家唱赞，赞子里头有戒定真香，你就明了。香代表什么？香表戒定，「香风」是什么？香风是戒定之风。香又表五分法身香，五分法身是戒、定、慧、解脱、解脱知见。诸位要是晓得这个意思，这个香风就代表整个的佛法。释迦牟尼佛四十九年所说一切法，不出戒定慧，不出五分法身；再看十方三世一切诸佛所说无量无边的佛法，也不出此。 众生的病多，太多太多了，众生的病根只有三条，贪瞋痴，一切众生病毒的根源就这三种，戒定慧就是灭贪瞋痴的。清凉大师说得多，惑、迷惑，慧灭迷惑，戒能灭苦，定能治病，菩萨用的是什么风，我们就晓得了。我们自己有迷惑、有苦、有病，自己要知道用戒定慧三学来对治，果然把自己贪瞋痴这个病毒拔除了，你纵然这个身有病，很快就复原，里面的病毒清除了，外面感染很容易治疗。如果里面病毒不能够清楚，这个外面感染的病虽然治好了，还有复发的一天。为什么？你那个病没有断根，根是贪瞋痴慢，我们世间人一般讲的忧虑牵挂烦恼，自私自利，患得患失，这是病根，一定要拔除。一定要知道「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，我们身是有为法，心也是有为法，八识五十一心所是有为法，不是真的是假的。你明白这些道理之后，可以帮助你拔除你的病根，这样才能够拯救你的法身慧命，法身慧命能够滋养这个生命，使你这个生命得健康长寿、自在安乐。再看下面第四尊： 【净光庄严主风神，得普生一切众生善根，令摧灭重障山解脱门。】 清凉大师在此地注得很好，「福智庄严之风」，善根起的作用就是佛、就是智慧，「摧坏如山之障」，山在此地是比喻，比喻障碍，这个障碍是重障，是大障碍，不是小障碍。要怎样才能够克服？决定在善根。我们学佛的同修各个都有善根，这个善根不是这一生修成的，在过去无量劫中修成的善根福德因缘，我们凭藉这个，这一生才能够得人身闻佛法，都是有来历的。这一生能不能成就？说实在的话，关键在缘分。因缘具足，你的善根倍增，哪有不成就的道理？如果因缘里头有欠缺，虽有善根，善根不能增长；同时也要知道，无量劫来我们的恶习气，我们的不善那个根，也非常非常的严重。《百法明门论》里面跟我们讲的心所，善心所只有十一个，不善的心所有二十六个，这就说明我们无量劫来被善的薰习，要是跟被恶的薰习两个比较一下，我们接受恶的薰习多，善的薰习少，恶的薰习力量强大，善的薰习力量薄弱。纵然我们今天心善行善，很容易被一些恶缘干扰，譬如说听到人家讲几句不好的话，我们心里会难过，虽然能够很快的就回头，你还有这个现象，你就知道这个习气多严重，一生成就那是多么的艰难！ 往年我初学佛的时候，方老师常常给我讲，讲的遍数多了，印象就深刻。他告诉我，佛教要复兴，非丛林制度不可。丛林制度是中国佛教的特色，起源是马祖百丈这两位大师，这两位都是禅宗第八代的祖师，惠能大师的传人，他们两个人提倡共修，依众靠众。丛林制度是什么？用现在的话来说就是佛教大学，我听说过去妙湛老和尚，给赵朴老就建议过，要办一所佛教大学，可惜这两位老人家都往生了。我们想想有道理，唯有一个有制度、有规模的大学，才能真正做到长时薰修。所以佛教大学跟世间一般大学不一样，它目的不一样，方法课程怎么能相同？佛教大学里面的课程是三藏经典，不但著重经典的研究讨论，深解义趣，更是特别著重经典里面的理论德行如何落实。要不能落实，这做不到，佛法怎么能兴旺起来？我们今天有这个缘分在澳洲建立一个学院，这个学院可以扩展为大学，机缘有了，学生老师到哪里找？这从前章嘉大师教给我，我们要去找，找不到，怎么办？求佛，求佛菩萨，感应道交，佛菩萨一定把那些再来人都会送到这个学校。所以我们在想像当中，这个学校将来的人数不会很多，能够有一两百人，那就不得了！这个学校可以说「诸上善人俱会一处」，都是有善根有福德、大愿大行，才会进入这个道场。这个道场的特色没有自私自利，确确实实能做到放下自己的妄想分别执著，一切随顺佛陀教诲。我们的根本依就是大乘经教，特别是净土五经一论，《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》这是我们主修的课程。我们有一个两个道友，我们也很满足，一百两百我们也不嫌多，全心全力把这桩事情做好，自度度他。 学院如何扩展为大学，不一定在我们这一生，不一定在我们这一代，我们知道，这个事情是要讲因缘的。达摩祖师当年到中国，缘不成熟，但是缘有了，不是没有，他来到中国就是有了，传一个学生，代代都是单传。到第六代惠能大师，这才把禅宗发扬光大，他传了四十三个人。可是真正把禅宗在中国打下坚实的基础，传遍全国全世界，不是惠能大师，是马祖百丈！又过了两代。我们今天到澳洲这是个奇迹，如同达摩祖师初到中国一样，什么时候开花结果，我想不在我这一代。我们要求的就是代代都有真正善知识，都有真修实践之人，这个道风决定要建立。我们今天是建立真正的道风与学风，我们搞这个，绝不搞名闻利养，这个样子，我们才能够化解自己无量劫来的烦恼重障，自己才真正在菩提道上修行证果，自行化他。重建佛教，把佛教导向多元文化的社会教育，使社会大众耳目一新，我们干这个事情，名闻利养我们连边都不沾。我有这个机缘，我非常欢喜，我自己把我在澳洲跟此地的银行都关闭了，一切所有的完全贡献给学院，我将来自己在学院里面教一门课而已。我不去管理这个学院，所以我现在积极要找一位院长，付托他，把这桩事情办好，这是我们佛门当前第一桩的大事业。 每个人都要认真努力的学习，我们真的从断烦恼、断习气，从这里下手，一切随顺佛陀教诲，认真的修行。修行的基础，我们今天不要求很多，只要求把我们净宗同学守则，这里面我们节录《无量寿经》上的教诲六十二条，节录《发起菩萨殊胜志乐经》里面四十四条，总共一百零六条，我们天天要反省，有没有做到，以这个来建立我们的德行。我们绝不自欺，绝不欺人，我们自己晓得，没有真实的德行，不能够接受佛菩萨的托付。今天佛菩萨将这个事业付托给我们，我们没有真正的德行，有丝毫自欺欺人，那就全盘失败，这一失败，果报肯定在阿鼻地狱，道理与事实真相，自己要清清楚楚、明明白白。我们要做世尊、做弥陀、做一切诸佛的真实弟子；世间别人怎么作法，与我不相干，我自己要做到，我自己要要求自己，这一点非常重要。希望同学们要认真努力，不辜负这一个大事因缘，要自己知道珍重，知道自爱，知道发愤勇猛精进，这里头有无量无边的功德。 机缘不是容易遇到的，比我们遇到佛法这个机缘还要希有，真正是无量劫来希有的因缘。我们有没有能够看到？有没有能够体会到？无量劫来希有因缘，没有想到在我们这一生遇到了，这想想我们不行，我们的善根福德都不够，都不够，佛现在把这个缘分交给我们，那我们就要想到，不够怎么样？一定要培养自己的善根福德，肯定来得及，决定没有懈怠，我们也深深相信决定能得三宝加持，龙天善神拥护，肯定得到的。我们自己有坚定的信心、不坏的信心，向这个目标努力。这个事情做成功了，全世界的众生得福，我们想想还有什么事业比这个更殊胜的，没有了，我们要觉悟、要发心。我这一生听从老师教诲，念念不忘师恩，章嘉大师给我说的：「你的一生都是佛菩萨给你安排的，你自己不要操一点心。」所以我在这一生当中，我完全奉行老师的教诲，无论是顺境逆境，我知道佛菩萨安排的。佛菩萨怎么安排，我就怎么样随顺，没有成见，没有自己的想法跟看法，没有，完全随顺佛陀教诲。就像善导大师所说：佛菩萨教我们做，认真努力做，佛菩萨教我们不要做，我们决定不违犯。这样才能成就自己的德行，成就自己的学问，成就自己的道业。以这个功德回向求生净土，我们肯定得生。今天时间到了，我们就讲到这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0433.html"}}
