{"body":"大方广佛华严经　　（第一八四八讲）　2007/10/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1848 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，大科第五「喻况玄旨分」，经文里面有二十种比喻。第一个大喻是「声闻现通」，比喻「菩萨自在益生德」，这个三首半的偈颂我们学过了。菩萨利益众生的大德大能，就是前面一大段所说的大用无方。佛陀教学很慈悲，将菩萨的德用说完之后，深怕我们中下根人还是不容易体会，再用比喻来说明，就说了二十种的比喻。像这些教学的方式，我们学讲经的人，就是学教的人特别要注意，在经典里面，可以能够学到佛是怎样所谓善巧方便。尤其是在我们现代这个时代，要熟悉这套理念与方法，才能真正帮助现代的众生破迷开悟、离苦得乐。 现在的人难教，佛在《地藏经》上已经讲得很清楚，我想世尊在《地藏经》上说这些话，不是对当时人说的，是对我们现在人说的。为什么？当时人好教。就是在末法，我们想想看，一百年前、二百年前的人，好教。难教真的是最近这一百年，出了问题，像《地藏经》上所说的「阎浮提众生刚强难化」，真的。原因在什么地方？这个事情是全世界的，有不少的这些学者教授跟我在一起讨论这问题，全世界。这个与科学有直接的关系，科学提出来样样都讲证据，你说有神，神在哪里？你把证据拿来，拿不出证据就否定。所以，西方人不信宗教了，社会动乱。东方人不相信老祖宗的教诲了，古圣先贤的教诲他说那个过时了，我们的社会也动乱了，人们生活是愈来愈痛苦。 前几年香港有个陈老先生陈郎，这也是个名人，在香港很多人都知道他。年龄跟我差不多，他是四川人，长年住在香港，前年过世了。他告诉我，他说在从前家乡四川那边人都相信佛菩萨，相信鬼神，神庙、城隍庙到处都有，人不敢做坏事。做坏事情的人少，不是没有，少。现在破除迷信，不相信宗教了，做坏事情的人愈来愈多，社会很不安宁，这他告诉我的。他的结论说，这些信仰宗教、相信报应的，真有作用，真管用。实际上这些事情有没有？真有，不但在中国有，在外国也有。我在美国住的时候，美国的鬼屋就很多，真的闹鬼，没人敢住。有些去试试看，真的，晚上被鬼赶出来，怎么能说没有证据！没有证据你就不相信，从前像李老师常常跟我们说，你爸爸你见过是吧？见过，有证据。你祖父见过没有？有人说也有见过。你祖父的爸爸有没有见过？没有见过，没有见过你就相信了吗？这是说明人的浅见，只看眼前，没有前后眼，不能看到过去，当然更不能看到未来。 真正有智慧，从过去的经验就能了解未来的变化。早年我跟方东美先生学哲学，那个时候台湾的教育对人文就是伦理道德疏忽了，盲目的办许多大学。所以方先生跟我们说，后果不堪设想！那个时候他老人家跟我说，台湾是个岛国，岛国的生存要靠航海，现在要靠航空。他说办那么多大学干什么？大学是培养通才的。学校多，学生多了，社会上没有这么多位置给他坐，社会就乱了，一个位置大家拼命争，打得头破血流，现在的社会就被他看中了。五十年前讲的话，就是说他能看到五十年后的社会状况，这叫学问。他的理想没人听，没有人接受。我们也问他老人家，那怎么办？应该怎么样做好？他的主张，他说像台湾这样，两个大学足够了。还有这么多人怎么办？应该要学技术，就向航空、航海发展。办造船的学校，造飞机的学校，让台湾这个地区这样的人才他都往这里面去钻，将来台湾造船世界第一，台湾制造飞机世界第一，他说人才向这上去就对了。向航海、航空上发展，人的精力集中在这方面，不要去搞政治，也不要去搞其他的，从这两种事业上去发展。他说得很有道理，没人相信，没人去做，我们都感觉得非常的惋惜。 教育一定要发展人文，伦理、道德、因果，社会永远不会动乱。人有伦理道德不愿意做坏事，做坏事对不起自己良心。人真正懂得因缘果报，实在讲中国的历史，《二十五史》就是一部因缘果报的记录，很值得人省悟。懂得因果报应不敢为非作歹，社会自然和谐，怎么可能有动乱发生！我们听老师的教诲，以后接触佛法，看到经典的教训，对这桩事情逐渐明白了。也知道自己应该怎样做人，这是大学问，知道人生到这个世间来为什么的。确实生到这个世间来，是来圆满自己没有完成的功课，提升自己的灵性，这是人生。我们在讲席里头也常常说，人间的功课就是五伦八德，在佛法里面就是十善、三皈、五戒，你能把这个学好，你来生就升级了。 诸佛菩萨、祖师大德给我们做最好的榜样，在过去这些好样子多，各行各业都有菩萨。经商的，在佛门里面称菩萨商主，他赚的钱不是自己一个人享受、一家人享受，不是的，他确实是做个模范的商人，那就是菩萨。以他盈余的利益回馈给社会，回馈给大众，都做些社会慈善利生的事情，都做好事。所以贫穷的人对富人尊敬、欢喜，为什么？这个富人常常照顾他。长年不断的布施供养，没有不遵从圣贤教诲、佛菩萨教诲，所以他们有智慧、有德行、有财富，懂得断恶修善、积功累德，家道自然就兴旺，代代有子孙承传他的家道、他的家业。现代人没有这个观念，父母的事业他不愿意继承，他要搞他自己东西，所以家业、家道没有了。古时候不是的，是承传，他真的是有道，用这个行业来服务社会，跟其他的行业互助合作，社会是整体的提升。社会的和谐、社会的进步是整体的，它不是为个人。 所以菩萨哪个行业里头都有，菩萨利益众生的大德哪个行业都有！有菩萨，那真是太平盛世的时候，人民有德行、有善根、有福报，感得的是佛菩萨来做国家领导人，佛菩萨来了。你仔细一看中国历代这些帝王，近一点的，你看康熙、雍正、干隆，菩萨！不是凡人。他们确实具足高等的品德、智慧、德能，又好学，对人民、对社会非常关心，他有责任感。我们看看康熙教导他的子女，那是他们家的家训，你读了之后，你不能不佩服，所以他的家业能够传两百多年，有道理。如果他的后代子孙，都能够信守祖宗的教训，依教奉行，现在还是大清帝国，这不假。后代改变主意，不听老祖宗的话，自以为是，没有不灭亡的。 像早年，我在年轻的时候，方老师给我提过很多次，我的印象很深刻，告诉我《周礼》是部好书。虽然提了很多次，我对这没兴趣，偶尔翻翻，没有认真，一遍都没读过，因为十三经里面有这部书，偶尔翻一下。他告诉我，那是周公的著作，也就是周公治国平天下的理念，方先生对这个是佩服得五体投地。他曾经跟我说，周朝如果说世世代代都遵守《周礼》，决定不违背，他说现在这个世界还是周朝。他告诉我，全世界每个国家的宪法，跟《周礼》比，都不能比，他说他那个真太完备了。要问什么原因？没有别的，周公起心动念为天下人民的福祉设想，他没有为自己，没有一点私心，叫大公无私，才能制作出来。所以是经典的著作，所以经典是什么？超越空间，超越时间。他这种理论在全世界任何国家地区都用得上，三千年前用得上，三千年后还是用得上，指导原则。现在没人学了。最近这两天来访问的中国的彭林教授，很难得，他专攻三礼，《周礼》、《仪礼》、《礼记》，很难得。 圣贤人的大智、大德、大能，如果不能为国家、不能为社会、不能为人民造福，他就不能称为圣贤，你修养得再好，有什么用？你对社会毫无贡献。在佛法里面讲那是小乘，没有大慈悲，不为众生，那不叫圣人。圣人念念不忘众生苦，念念不忘帮助众生觉悟，破迷开悟才能离苦得乐。所以圣贤人，当然像我们在前面看到无方大用，统统是缘分，缘分不是自己，是众生，众生有缘，他来示现。众生的缘有染缘、有净缘，有善缘、有恶缘，我们知道诸佛菩萨无处不现身，慈悲到了极处。染缘、恶缘里头他来不来？来！饿鬼里头他去度众生，现饿鬼身；地狱里头他也去，他现地狱身；畜生里面他也去，现畜生身，无处不现身。我们现在动乱的社会里有没有佛菩萨？佛菩萨很多，我们肉眼凡夫没看出来。可是你要是细心观察，你就能发现，在这个社会里还有人，无论是男女老少，无论是哪个行业，你看他起心动念，看他言语造作，他确实为别人的、为社会的，不在乎自己的名闻利养，那个人就很可能是佛菩萨应化的，真有。 我现在还听到同学告诉我，有些十一、二岁的小朋友，所说出来的话竟然跟圣贤人差不多。确实他们读圣贤书，像四书五经都能背诵，他们想到传统文化的继绝存亡，他有这个念头，这绝不是普通人。像这样的小朋友要好好的去栽培他，要好好的去照顾他。如果不能好好的去照顾他、栽培他，将来再长大被社会染污，那就很可惜。年轻人里头真有，不是没有。具体表演出来的，在《华严经》最后一品「入法界品」，善财童子五十三参，五十三参里面五十三位善知识，男女老少、各行各业。你去看出家身分的只有六个，五十三个人，出家只有六个人，其余全是在家的，在家佛、在家菩萨。教我们以你现前的身分，你怎样修学佛法，行菩萨道，他做出样子来给你看。所以这《华严》教学，方东美先生说是世界上最好的哲学概论，有圆满的理论，有周详的方法，后面还带表演，非常难得。 方老师把这部经介绍给我，我读了以后，我就想到《四书》，《四书》是宋朝朱熹编的，朱熹这是大儒。肯定学过佛的，接受过佛法的薰陶，我就想起来他肯定读过《华严经》，为什么？他编的四书很像《华严》。你看「中庸」是理论，「大学」是方法，《论语》、《孟子》是表演，就像《华严经》的善财五十三参。千万年古圣所传的东西分量不多，简要详明，为什么？你才能受用得到。如果太多，太多你也记不得，你学习有困难，得不到受用；愈是精彩的东西愈简单。「中庸」里面所讲的道理，「大学」里面所讲的方法，这个道理用什么方法来落实。孔子做到了，孔子的一生行道，行什么道？就是把「大学」、「中庸」全部做到，他那个身就是活的「大学」、「中庸」。孟子做到了，孔子被中国后人尊为至圣，孟子被尊为亚圣，这两个人是中国传统文化的榜样，佛说这世间圣人。世出世间我们现在也搞清楚、搞明白，为什么叫世间圣人？孔子没有叫我们放下妄想分别执著，没有。 《四书》从宋朝以后，这是中国人必读的一部经典，在中国学术里面真的它是一部圣经。真正落实在日常生活、在日常工作，就是《弟子规》。《弟子规》里每一句，都是出在四书、五经、十三经里面，有出处的。所以《弟子规》重要，它是中国几千年传统圣贤教诲的落实，你真能把这个做到，四书、五经、十三经没有读过，你等於都读过，为什么？你做到了。如果说是四书、五经、十三经念得很熟，没做到，没做到是什么样子？第一个现象是你家不和，齐家就是家庭和睦。你身不修，身不修是你的烦恼习气没断掉，你的贪瞋痴慢很严重，身不修。念得再熟、背得再熟，说得天花乱坠，著作等身，没用。从前李老师讲什么？该怎么生死还是怎么生死，你被业力所转。所以行太重要了，这个话不是孔子说的，这是尧舜禹汤传下来的，笃行。「博学、审问、慎思、明辨、笃行」，笃是什么？老实照做。祖宗是这么做的，代代相传都是这么做的，你不要去改变。所以孔子为我们做示现，他一生是述而不作，就是他没有创作，他没有发明。他所学的、他所修的、他所教的、他所传的，都是古圣代代传下来的。这给我们做了最好的典范。 释迦牟尼佛一生讲经教学四十九年，跟孔子一样，释迦牟尼佛没有发明、没有创造。《华严经》玄义里面，清凉大师注解里告诉我们，世尊也是述而不作。他说他所讲的每句话、每个字，都是古佛所说的，他没有增加一个字，没有改一个字，没有加一个字。这个话我们能相信吗？我们现在相信了，从前不相信，现在相信了。现在怎么相信？道理搞清楚了。这个道理是什么？道理是圣贤他是从自性里流出来的。释迦佛的东西是从自性流出来，阿弥陀佛也是从自性流出来的，一切诸佛都是从自性流出来的，从自性流出来相同的，佛佛道同，他见性了。佛在经上不是讲得很清楚吗？「一切众生皆有如来智慧德相」，你的智慧是自性里本有的，你的德能，德行、能力也是你自性本有的，只要你见了性，自性流出来它怎么会不一样！孔孟没有见性，他能遵守祖宗代代相传的，好，了不起，给后人做最好的榜样。佛是明心见性，你看《六祖坛经》，《六祖坛经》里头字字句句，你跟佛的大乘经教去对，有没有一句话冲突？没有，自性流出来的。无论在理论上、在方法上、在境界上、在果用上，都相同。 这个道理我们懂得，懂得之后就相信了，佛出现在这个世间一生诱导人没有别的，诱导你明心见性，回归到自性，你就圆满了。回归到自性就成佛了，在佛法里叫成佛，你把你真正的自己找到了。凡夫是迷失了自己，佛菩萨是找回来了，他找回来，看到我们想找回来，他就来帮忙。我们还不想，不想他在旁边等著，等你什么时候想把自己本来面目找回来，把自己的本来佛找回来，他就帮你忙。只要你动这个念头，所谓讲三宝就加持你；你没有这个念头，佛菩萨虽然都在我们周边，你也没有丝毫感觉。如果有这一念，感触就多了，到功夫得力的时候，你会发现三宝加持力量就在周边，从来没有离开过。然后才知道，我当时糊涂不相信，造作无量无边罪业，他也在我身边，也从来没有离开过，只是像陌生人一样。现在豁然觉悟了，好像很亲切，在从前很陌生。从来没离开过，这真的，这不是假的。 所以，菩萨跟声闻恰恰相反，为什么？声闻不为众生，菩萨念念为众生，念念不舍众生。此地这个念念，我们要明了，不是像我们起心动念，像我们起心动念那他就迷惑了，他就变成凡夫。菩萨念念什么？你要看中国文字，这个念字里头意思，念是什么？念上面是个「今」，下面是个「心」，就是现在的心。现在的心是什么？是众生，这就是菩萨。他没有起心动念，他念念是众生，所以说生佛不二，他跟一切众生已经融合成一体。这当中没有界限，绝不是有起心动念，这叫真佛，这是佛心。二乘没有，二乘必须众生有感，他才有应。他有应他还有选择性的，换句话说，他还有很多条件，不适合这个条件你就入不了他的门。每个阿罗汉习气没有断，每家的门槛不一样，那叫真是度有缘人；不像佛菩萨大慈大悲，普度众生，所以这有大悲心。 「不求菩提，无大智也」，阿罗汉往往到这个境界他就很满足了，不想再向上提升。他的正觉现前，他上面有正等正觉，再上面有无上正等正觉，他正觉就很满足了。佛告诉我们，阿罗汉会不会回小向大？肯定会，他停留是有期限的。佛告诉我们，阿罗汉在他这个境界里，一般来讲多数是两万大劫，两万大劫之后他会回小向大，他就希望再向上提升。辟支佛比阿罗汉聪明，辟支佛是一万大劫，也会向上提升。这是佛在大乘经教里跟我们说明的。 「大饶益者」，这是菩萨，大乘菩萨，「具悲智也」，他具足大慈大悲、大智大德，他具足，像前面所说的。你看阿罗汉已经有这样的神通，你就想想，菩萨的智慧、神通、道力超过阿罗汉太多了！这个比喻里头最重要的就是第三、第四句，「能以一身现多身，复以多身为一身」，这句最重要。我们要学习的也是学这句，我们要学菩萨求智慧，要学菩萨念念为众生。虽然我们现在分别执著都没有断，行，分别执著没有断，你只要发大心，那个大心太大了，就把分别执著给挤破，自然就超越了。没有任何条件帮助苦难众生，只要自己有这个能力尽心尽力去做，决定不要怀疑。许多人修积功德的时候，就是被疑障碍住，所以大乘教里佛说，疑是菩萨最大的障碍。他不疑的时候他就勇猛精进，所以勇猛精进是菩萨唯一的善根，他只知道向前，他没有后退；如果他有疑他就中止，他就退转了。 譬如现在我们讲做好事，有人怕我们这些钱财被人骗，不敢做了。这是许多善缘功德摆在你面前，你就舍弃掉了，菩萨做这个没有怀疑。没有怀疑是正确的，你一个善心，对人从来都没有怀疑，常常欺骗你的人，到最后他会觉悟，他会被你感动，他会回头，这怎么样？你度了一个人。你帮助这个人转恶为善，转迷为悟，这是多大的功德。我们在经教里学到，可是在过去在事相里面遇到过这么一桩事情，我也给诸位报告多次。道安老法师，这个人了不起，他没有为个人想，没有嫉妒心，我跟他的时候还很年轻，他大概大我二十多岁，是我父亲这一辈。在台北他办大专佛学讲座，借中国佛教会的讲堂，一个星期上一次课，星期天。那个时候台北市地区的大专学生，来报名参加佛学讲座的，从三百人，大概半年之后到八百人。 他请我去做总主讲，我记得我们有三个法师，上午有两堂课，下午有一堂课，一堂课是两个小时。我都记不清楚了，好像上午是一堂课，下午两堂课。他老人家自己讲一堂，我讲一堂，另外还有个法师讲一堂。我上课的时候听众多，听众最少的就是他老人家。本来是把我安排在上午的，我一看上午人多，他们学生听完课之后，有的时候吃了饭就走了，下午课就不上了。我看到这个情形，我就跟他对调，我说老和尚你讲上午，我讲下午。结果对调之后，又发现什么情形？上午这些人不来，到什么时候来？到吃饭时候来，他来吃过饭之后，他听我讲一堂课。这个样子，可是老和尚从来没有介意过，非常欢喜，他对我非常好，非常爱护。这就是说他能够提拔年轻人，他能够栽培年轻人，成就年轻人，这个难得。 还有一桩事情，一个信徒是个做生意的，欺骗老和尚。他搞个公司让老和尚投资，请老和尚担任董事长，老和尚就答应了，常常向他要钱，老和尚知道。有一次我去看他，他就问我，有个蒋居士蒋某人刚才从我这里出去，看到没有？我也跟他很熟，我说看到了，在大门口，我进来，他出去。他告诉我，他今天又来骗我。我说你给他没有？给他了。非常可爱，那个蒋居士不知道，骗了很多次。到最后蒋居士明白了，惭愧心生出来，原来以为不知道，没想到每次老和尚都知道。知道怎么样？你要多少给你，这个难得。不是像一般人你来骗我，我上一次当，以后我再不上你当。他不是的。他不说穿，他也不是对别人说，我跟他是很亲近的人，他告诉我，我才晓得这桩事情。老和尚实在不容易，一生当中没有碰到第二个这种人，像这样的人他才能真正是断恶修善、积功累德。老和尚七十岁走的，他走了之后大专讲座就没有人接办。中国佛教会要收回去他们办，他们办我就不能再上课了，我这个总主讲的职务就没有了。但是他们办好像办了一年，两个学期，大概人就没有了，很可惜。这是《论语》所讲的话，「人存政举，人亡政息」，事在人为。 菩萨，细心观察真有，你真正在这里面去学习，把握机会，不怕上当，不怕吃亏，功德才能圆满。如果怕吃亏、怕上当，你寸步难行，到最后吃亏是自己。这个道理佛在经上说得多，大智大悲才能做大饶益者，不是大智大悲不能够做大饶益众生的事。现在做饶益众生的事情，最重要的是什么？最重要的是培养人才，这是第一。第二，如何把圣贤教诲，在中国，传统的学术就是儒释道三家，怎样帮助儒释道能够继续承传下去，而且能发扬光大。不但利益中国的众生，利益全世界的众生，现在我们用网路、用卫星电视做得到，把教学的效果扩大。全心全力找这些志同道合，我们真干。开始干的时候小小的，三个人、五个人，八个人、十个人就行，起头，这凡事起头难，开头做好了，后续的人多了。 做的方法一定要扎根，如果没有根，那个学问是假的，是不可靠的。根是什么？根是做人，他会不会做人！做人的根，中国传统文化里面就是《弟子规》，那是根，道家的就是《感应篇》，佛家的就是十善业，这三个根必须真正做到。这是在日常生活当中，起心动念、言谈举止，这三个根扎下去了，这个人就具备圣贤的基础，这条件，他有这个条件了。然后帮助他，希望他一门深入，一生当中专攻一部经论，决定不能搞多，一部。「教之道，贵以专」，学之道也是贵以专，教、学都要专一，一部经十年。十年专攻一部经，就变成世界上顶端的老师，这好老师。一门行吗？行，一门通，门门都通了。就怕你一门不通，为什么不通？学多了就不通，学杂了就不通，你的心乱了。学一个，一个心是定的，心定到一定的程度，他就开智慧了，这个道理在中国儒释道三家都懂，三家都讲求。因戒得定，因定开慧，佛家讲戒定慧；儒家讲礼，礼就是戒，守礼、守规矩。专攻一门，他一个方向、一个目标，非常单纯，容易摄心，摄心就是定，所谓是「制心一处，无事不办」，这我们前面读过的。 如果说是有三、五个，八个、十个同学，每天在一起有切磋琢磨。一个人学一门，有十个人就有十门功课了，每个人都是专攻一门，其他的，其他可以听。学习这一门的时候每天提出报告，如果有十个人的话，每天一个人半个小时报告，一天就有五个小时在一起听报告。听的时候其他的九个同学都在听，听完之后请大家指教。这样的课堂，我们把它做成摄影棚，里面十个座位，记录下来，这就是他学习的成绩。不必让他去写论文，当然他要写，他不写不行，报告就是他的论文。同时用网路把它播出去，虽然在一个小小的书院里面学习，足不出门，这古人讲的独善其身，但是用网路、用卫星向全世界播出去，兼善天下。在从前这两个是不能同时做到的，现在可以同时做到，独善其身同时兼善天下，这个事情多美好。真正有志，这十个同学我们要全心全力的照顾他，使他没有后顾之忧，好好学习。十年之后他毕业，他成就了，他的成果卓著。譬如说学《论语》，学《论语》你每天讲半个小时，我们相信开头你没有深入，你讲的当然不能很详细。三个月大概一部就讲完了，三个月就是九十天，一天半个小时，大概就像一般学校上课一样，上完了。第二遍时间会长一点，为什么？你有心得了，第三遍会讲得更好。一年讲两遍，十年讲二十遍，愈往后面去愈精彩！其他九个同学讲的东西，你也都能吸收到了，都能应用在你这一门课程上，表现出来。用这个方法，每天做报告。 当然这里面的基础条件，除了德行落实这儒释道三个根之外，还要有能力读文言文，没有能力读文言文的，那就难了，这是基本条件。文言文的读诵没有别的诀窍，就是读熟、背诵。从前李老师教我们，学文言文用什么教材？《古文观止》。他告诉我们，你能够背五十篇，熟背五十篇，你就有能力读文言文；你能够熟读一百篇，你就有能力写文言文，不难，真不难。我曾经看到民国初年小学的作文，那个时候的小学生，他们的作文全是文言文写的。多大年龄？大概是八、九岁到十一、二岁，有初级、中级、高级的。我手上还保留了好几本，搬家搬来搬去搬不见了，好像现在还有三本在澳洲，民国初年的。那个小学写的文章，送到现在大学中文系的学生，不但他写不出来，他看都看不懂。这就想到我们国文程度一落千丈，现在大学中文系的比不上民国初年小学生的程度，这令人感叹！所以这个社会怎么不出问题？ 学习确实要靠护法，没有护法，虽然人才出现，很容易、也很快速被淹没了。也就是被现实生活环境逼迫，他不能进步，他不能继续学习，这是非常可惜的一桩事情。多不多？太多！有些人发现了，发现的时候没办法，心有余而力不足，帮不上忙。有些人发现了，怕他这个小孩这么小，长大之后他会变，靠不住，帮助他的意愿马上就降温，你就晓得多难。他要遇到什么人？他要遇到菩萨。所以护法是菩萨，护法是大德大能，也是大智慧，没有大慈大悲、大智大德，他没有办法护法。护法不是说有权势、有财富就能护法，不见得，他要有眼光，所以说菩萨。我们要有信心，最重要的是自己要提升自己，如果我们能够这样做，依教奉行，对自己的提升有很大的帮助，会不断的向上提升。这段我们就学到这个地方。 一身现多身，多身为一身，我们现在在事相上做不到。但是引伸的意思可以做到，我们在社会上也是具足多身分的，每个人都是这样的。基本上的，你看中国古人讲五伦十义，你的身分就很多。你对你的父母，你是儿女的身分；你对自己的儿女，你是父母的身分；你对弟弟，你是哥哥的身分；你对哥哥，你是弟弟的身分。你走进社会，譬如你读书的时候，你对老师是学生的身分；如果你教书，你对你的学生你是老师的身分。这就是一身现多身，多重身分，尊卑长幼、各行各业，身分不一样！但是每个身分都能做到他本分的工作，你就圆满了，我们怎么样努力学这方面。所以文化真的是多元的，它不是单元的，多元是正确的，单元是错误的。接触到佛法之后，深入之后才理解，佛法跟我们讲的不二法门，讲绝了。宇宙是一不是二，你看讲到性相不二，性是能现能变，相是所现所变，这是从最根本上讲不二。生佛不二，众生跟佛不二。 中峰禅师说「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，我跟阿弥陀佛不二；「此方即是净土，净土即此方」，净秽不二。然后你才晓得自他不二，凡圣不二，你的智慧现前，只要到不二，智慧就现前。佛经里还有八个字讲得妙绝了，「迷唯一念，悟止一心」，一心就是不二，不二就悟了，迷就变成二，二就迷了，不二就觉悟。你能够在一切人事环境，一切物质环境里面，都能够跟不二相应，你得大自在。虽是凡夫，佛菩萨也肯定你，你成佛了，为什么？你过的生活是佛菩萨的生活，跟他没有两样。佛菩萨就是住在不二里头，决定没有妄想分别执著，全心全力帮助苦难众生，那你是个什么人？佛经上讲，人到世间来是人生酬业的，你不是这个人，你是佛菩萨再来，你是救苦救难的，你不是业力来的。业力来的才有妄想分别执著，愿力来的没有；业力来的才有疑有虑，有顾虑、有疑惑，愿力来的没有。为什么？毁誉不二，苦乐不二，忧喜不二，是真入了不二法门。我们要懂得这个道理，在日常生活当中能如是学习，我们就得利益。 现在我们再看下面一段，第二段「日月现影喻」，有两首偈，这两首偈是比喻「菩萨普应群机德」，这就是像观世音菩萨千处祈求千处应。我们把偈子念一念： 【譬如日月游虚空。影像普遍於十方。泉池陂泽器中水。众宝河海靡不现。】 这首是比喻，下一首是法合，讲菩萨。 【菩萨色像亦复然。十方普现不思议。此皆三昧自在法。唯有如来能证了。】 比喻好懂，譬如太阳、月亮这在空中，可是太阳、月亮的影子『普遍於十方』，到处都能见到。你看他举的几个例子，『泉』，泉是小水，泉水，里面有月亮的影子，有太阳的影子。『池』是池塘，『陂』是大的池塘。『泽器中水』，就是像盆子装的水，一盆水或者是一碗水，这器里面所装的，都有太阳月亮的影子。下面讲『众宝河海』，河海称为众宝，河与海里面真的都有宝，它统统都现。哪里有水哪里就现，古人所谓「千江有水千江月」，就这个意思。特别明显的是夜晚，什么地方有水，月亮就在里面现，现影，照见！举这个比喻，来比况菩萨，菩萨对众生也就是这样的，众生有感，菩萨就有应。我们怎么学？众生有需要，我们尽心尽力去帮助，没有疑虑，然后你才晓得功德不可思议。 『菩萨色像』，色像就是现身，也是这样的，『十方普现不思议』，哪个地方有感，哪里就有应。我们的学习就是全心全力帮助人，没有疑惑，没有顾虑。纵然是人家欺骗，我们也欢喜，欺骗也是来考验你的功夫，考验你的定力、智慧。如果你真的观空，你契入不二法门，念头都不生，那个时候你要是财布施，愈施愈多，骗也不要紧。他这里骗去我一百万，那里两百万来了，骗就给他骗，愈骗我愈多。他怎么样？他愈来愈少，我是愈来愈多，你要相信这个道理。你可不能怕人，你要一怕你什么事都不敢做，而且你永远不能进步，你的分别执著就愈来愈深，这对你的损害太大，你不能提升灵性。 我们相信祖宗告诉我们的，「人之初，性本善」，永远相信人性本善。你那个不善，会骗人、会讹诈，那是你的习性，不是你的本性。所以诸佛菩萨对待人是对人的本性，不对人的习性；对他的本性，帮助他回归到本性，这是菩萨度众生，这从理上讲。如果从事上讲，你要真正通达，你也不会疑惑，你也没有顾虑。事上是什么？事上因果通三世。明白这个道理，真正明白的人不会骗人，为什么？骗不了人。我今天欺骗了他，来世要还他，还是暂时借用，来世还他还要加上利息，那又何苦？人生在这一世，「一饮一啄，莫非前定」。佛经上讲的因果讲得多，也讲得很透彻，我们现在把这些业因果报简单节录成一本书，《诸经佛说地狱集要》。知道这些不敢做坏事，学了伦理道德、学了佛菩萨教诲不会做坏事，再你要是明了因果这个事情不敢做坏事，连个坏念头都不会起。为什么？起个念头也有果报，不能说起念头就没有果报，这个道理不能不懂。所以佛法常讲的「万法皆空，因果不空」，这是事实真相，诸法实相，现在人讲这是真理。 菩萨现身，我们一般讲什么？乘愿再来，因为他不是业力，他是愿力。没有见性的菩萨，愿力的意思很明显，没有见性，因为他有大愿、他有爱心。他的力量从哪里来的？力量都是从大慈悲心来的，他有慈悲心，他有智慧，智慧使他的慈悲能做得很圆满。有慈悲心，没有智慧，有的时候慈悲心还有障碍，障碍总的来说，不外乎疑虑，它终於障碍到。如果真的没有，我们平常讲转业力为愿力，那就太明显了，这个一转就转凡成圣！我们在这个世间来的时候是迷惑颠倒，是业力来的。这一转，转就成圣了，不受业力支配，你是愿力来的，你怎么会不自在，你怎么会不圆满！ 你在佛门里面，就像古德所说的有求必应，感应道交，有求必应。你不为自己，求长寿是为什么？求健康长寿为什么？是为众生服务，为众生服务需要有个好的身体。不为自己，不是为健康享受，我要过个幸福美满的晚年，不是！是为工作上的需要，他不是为自己；求财富，不为自己享受，是为帮助许多苦难众生；求聪明智慧，也是要以聪明智慧才能够教化众生，没有一样不是为众生的。这是讲什么？妄想分别执著没有断的。在佛法里面，《华严经》里面叫什么？叫大心凡夫。《华严经》的当机，十种当机里头，末后的一种就是这种人，大心凡夫，他能够听《华严》，他能够接受。所以，《华严》是对法身菩萨讲的，都是对大彻大悟的人讲的。凡夫行不行？凡夫心量大的人也行，他也得受用。心量小的，真的是不得受用，所以叫耳边风，听了之后就忘掉了。也有个好处，阿赖耶识里种了《华严》的种子，这也是非常希有，这一生不得受用，还是随著业力受报，也就是说不能了生死，不能出轮回。 你有大慈大悲、有智慧，真正相信《华严》十大愿王导归极乐，这个很重要，那你就想到十大愿王。十大愿王你不是念，念没用处，你要懂得意思，你要把它落实。头一个就是一切恭敬，我们在今年年初元旦那天我写了几个字，跟同学们互相勉励，就这个意思，要学谦卑，要学尊重别人，这就是「礼敬诸佛」。为什么？佛在这个经上讲得很清楚，「一切众生本来是佛」，我对一切众生的尊重、礼敬，我是把他看作佛，我对佛的尊重、礼敬。你能够这一生当中做到，你就成佛了。我还把他看成低一等，他不如我，我是凡夫，我这一生永远成不了佛，为什么？你还是在二法。自他不二，他是佛，我也是佛，佛佛道同，佛跟佛，自己谦卑，尊重别人。你看五十三参就知道了，五十三参是五十三尊佛，示现给我们看的。你看他教善财童子，教完之后自己谦卑，我不如别人，你到哪些地方参访，那些善知识都比我高明。其实平等的，这都是教我们日常生活当中怎样去做人。如果我们都是自己谦卑，尊重别人，天下太平，哪有什么冲突？对立没有，矛盾没有，冲突没有了，你想想是不是的？对立、矛盾、冲突，都是从哪里生的？自己傲慢，不尊重别人。你不尊重他，他也不尊重你，冲突就发生，对立就现前。你看普贤菩萨这一招，不就化解冲突了吗？ 现在这个世间，真的，许多志士仁人想方法怎么化解冲突。今天我看到一个消息，在纽约的联合国有七十多个国家的提案，希望宗教对话，宗教与宗教之间互相来沟通。其实普贤菩萨这一句「礼敬诸佛」天下太平，问题解决了。再加上「称赞如来」那还得了吗？怎么叫称赞如来？你看到别人的善事称赞，看到别人的不善，一句话都不要说。不说行吗？行，你只说善的，不说恶的，时间久了惭愧心生起来。你看我做那么一点点好事，人家称赞我；做那么多坏事，人家都原谅我，一句话都不说，良心就发现了。这是教化众生，化烦恼为菩提。菩萨这个方法高明，不责备人，责备自己。你看中国尧舜，尧舜看到别人错他不责备人，他责备自己，为什么？我做得不好，你才犯过失；我要做好，带头好，你怎么会犯过失！所以，天下人没有人不服，没有不听他的。这称赞如来，你说这个力量多大，就感化了！深化，用深心去感化。佛菩萨这么对我们，我们要能体会到，要能学习到。 你看这是基本的，下面才「广修供养」，这个供养就是真实功德。没有前面这两条的话，广修供养，供养是多，功德很少，为什么少？漏掉了，叫有漏功德，漏掉了。不知道礼敬，失礼，失礼就漏掉；不知道说话，说话也漏掉了，就这个道理。普贤十愿最重要是前面四愿。第四「忏悔业障」，业障是什么？就是前面三桩事情没有能做得好，这是业障。我对人不知道恭敬是业障，我做人不知道谦虚是业障，我说话不知道分寸是业障，这还得了吗？好简单。什么是忏悔？从前章嘉大师告诉我，知道错误马上改过来叫真忏悔。不必在佛菩萨面前去祷告，我错了，佛菩萨原谅我，不需要。真正忏悔，实在讲中国老祖宗所讲的「不贰过」，就是我的过失，做错了，没有重复的过失，以后我都改了，这叫真忏悔。 然后我们再把眼光看远一点，你看看其他宗教，特别看一下创教这些圣人，他们那些宗教里面圣贤怎么样教别人的。你细细看，也不外这四桩事情，它怎么不同？佛教我们不要怀疑，教菩萨把疑虑这个烦恼放下。《古兰经》里面，真主教人不可以歹猜别人，歹猜别人就是专门看人家错的。总是想到人家不善，不知道、不想人善，现在几乎社会上都是这样的；换句话说，总是认为人都是不善的，人都不是好人。你必须要拿出证据来证明你是好人，你说这个麻烦大了，这简直就不是人的世界。 中国的古人、宗教里的圣人都肯定人都是好人，中国老祖宗说得这么清楚，「人之初，性本善」，人性本善。佛讲得更清楚，「一切众生本来是佛」，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，妄想执著不是真的。马鸣菩萨说「本觉本有，不觉本无」，妄想执著是不觉，本来没有，本来没有决定可以断得掉，也就是决定可以能放下。中国「大学」里头，头一个教我们「格物」，物就是物欲，就是欲望；格就是革除，就是放下。对於物欲、一切的欲望肯定是可以放得下，释迦牟尼佛做出样子给我们看，统统能放下。自性里头本来有智慧，智慧一定可以现前，这是「致知」。 所以，一定从放下所有一切的欲望，欲望放下，你就是凡夫不成佛也生色界天，不在欲界。你说果报多殊胜，到色界天去了。欲望放不下，你就出不了欲界，做多少好事，顶多到欲界天去享福，出不了欲界，这是我们要懂得的。这首偈没讲完，后面还有两句。现在时间到了，我们明天再来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1848.html"}}
