{"body":"大方广佛华严经　　（第九二０讲）　　2002/12/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0920 诸位同学，请看「华藏世界品」，偈颂最后一段，第七首看起： 【不可思议国，普转法轮声，愿海所出声，修行妙音声。】 这一首偈的意思很长，第一句是讲刹土，无量无边的刹土。不论是菩萨的净刹，六道凡夫的杂染刹土，后面这三句统统都存在、都具足。问题就在学习的人，佛家常讲学人，真正发心学习的人会不会？会不会看？会不会听？果然会，一切时一切处，无论是顺境逆境、善缘恶缘，皆得蒙益，都得利益，实实在在的话。所以这个地方的刹，开头讲『不可思议国』，这一句话意思很深，说之不尽。刹无分染净，人无分善恶，众生不分善恶，真正不可思议。 诸佛菩萨在其中，『普转法轮声』，「普转法轮」这一句是教化。佛氏门中，不舍一人。我们通常讲的「佛度有缘人」，无缘的人，佛就不能度。什么叫无缘？他不肯学，他不肯接受。这佛常说的，也是警策我们，实际上呢？实际上是他不肯学，不愿意学，不愿意接触，佛度不度他？也度。这就是佛门当中，另外有一句话说「佛氏门中，不舍一人」，你们想想这个话的味道。他缘没有成熟，没有成熟不能舍弃他，没有成熟也要照顾他，也要常常启发他。他业障深重，一切善巧方便都不能启发。是不是真的不能启发？不是的，业障重没有错，一次、两次茫然不觉；千次、万次，有那么一点印象；百万次、千万次、万万次，回头了。从这些地方，才真正能体会到佛菩萨的大慈大悲，不可思议！ 「普转法轮身」，这里头是三业转轮。在那里身示相，总是示现一个好的形象，让他天天看，长时间的看。我在前面跟诸位提过，释迦牟尼佛当年在世，天天都是示这个相。般若会上，我们在《金刚经》上看到的，须菩提尊者就那么样看释迦牟尼佛，看了二、三十年。二、三十年之后，这一天豁然觉悟，看出名堂出来了。你看天天守在释迦牟尼佛的身边，天天看，看到二、三十年，看出来了，这才赞叹希有世尊。「希有」这一句里头，含的意思也是深广无尽。赞叹释迦牟尼佛的德行智慧，永恒不绝的在那里示现；也赞叹自己，太不容易！你看看几十年天天释迦牟尼佛这样示现，我都没有发现，今天豁然一下发现，所以那个「希有」里头的意思好多好多。 不能说他们这是愚痴，茫然无觉，我做也没有用处，何必一定要自己做这个样子？有用处，一次一次加深，时节因缘成熟，像须菩提这样的人还得要三十多年。这个时间是怎么算的？世尊从鹿野苑开始讲经，这没有多久，三迦叶带他们的学生一千人皈依世尊，目犍连、须菩提带了两百人，僧团是这样形成的。他们经历阿含十二年、方等八年，二十年，般若二十二年；《金刚般若》是中期讲的，般若二十二年是后十年讲的，在后十年，三十多年了。三十多年才看出来，原来无上的妙法，就在释迦牟尼佛日常生活当中点点滴滴；佛所说的，佛所教的，全部落实在生活里头，我们现在讲的起心动念、言语造作。我们今天细心观察，我们读《释迦谱》，读《释迦方志》，这是古老的《藏经》里面的释迦牟尼佛的传记。细细去思惟，细细去观察，你看看释迦牟尼佛，跟《华严经》一对照，像不像？不但像，完全一样。《大方广佛华严经》，释迦牟尼佛圆圆满满的都落实了。「普转」，示现给别人看，不可思议的示现，这是真实的大愿。 『愿海所出声』。「愿海」，是佛从因地，因地也跟我们凡夫一样初发心，无量劫中时时刻刻发度众生的大愿。世尊在教导我们，把诸佛菩萨无量的弘愿，总结为四弘誓愿。所以四弘誓愿是一切诸佛如来、菩萨，无量无边大愿的总结，总纲领，总的愿。这是劝导我们要发愿，愿是我们这一生当中的方向目标。我们世间人讲立志，人要不立志，没有志，他的一生是盲目的，即使他勇猛精进很用功，最后都落空；他没有方向，他没有目标，所以到最后一无所成。人，少小立愿，坚定不移，这个人在这一生当中，肯定有不思议的成就。你看看这个世间，出世间也一样，我们现在一般讲出人头地，大成就的人，他怎么成就的？愿力，肯定是一门深入，长时期的奋斗努力成就的！这个常识一般人都能够理解。 往年茗山法师，这我们都很熟悉，老和尚在大陆上对我赞叹。我听他的学生告诉我的，他那些信徒告诉我的。净空法师这一生讲经讲得好，他说：人家他什么都不管，他又不做住持，又不做当家，专门天天讲经，哪有讲不好的道理？对，一点都没错。我这一点成就是什么？一个方向，一个目标，一生就专门干这一桩事情。我是把我自己的经验，贡献给我们这些年轻同学。现在这个世间讲经说法的人少了，佛法没有办法兴旺起来。世出世间任何行业兴旺，靠人才，佛法一定要靠弘法利生的人才。你要走弘法利生的道路，你要坚定志向，你要放下万缘，不能管事。我常讲管事、管人、管钱，你要是一涉及到这些，你想想看，你的心就不清净，你就不能专一在经教上，你怎么会成就？纵有成就，有限。所以那些事务，让别人去做。做的人，我对他恭敬礼拜赞叹，为什么？他成就我，他代我做，这就是护法，他护持我。我是把自己这一生怎么样成就的，这个经验奉献给大家。心务必要清净，务必要真诚，务必要平等、要慈悲，与佛菩萨的行愿相应，这一条路才能走得通。 诸位知道，我这一生学佛有三个老师。第一位方东美教授，台湾大学哲学教授。我在他那个地方认识佛法，佛法是他介绍给我的。原本我以为它是迷信，所以从来没有念头涉及，到寺庙不过观光旅游而已。不知道有经典，不知道经典内容是这样的丰富，这是从方老师那里知道的。第二位指导我的老师是章嘉大师，章嘉大师教我看破放下，我在这个地方得益多了，如果不知道看破放下，这个教入不进去。放下什么？放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，这是第一步。再进一步，世出世间法统统要放下。为什么？《般若经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。你要不要放下？放得干干净净，一丝毫都没有了，这个时候就叫佛陀，你就成佛了。等觉菩萨还有一品生相无明没有放下，所以他没有证得究竟佛果。我这才明膫，菩萨成佛修的什么方法？无非是看破放下而已。放下，再放下，再放下，到等觉菩萨还要放下，这成佛了。所以看破放下相辅相成，放下帮助你看破，看破帮助你再放下。这就真的像上楼梯一样，有一丝毫牵挂放不下，你就没有办法进步。如果你想你的境界再提升一层，肯定要放下。这是我在章嘉大师那个地方学到的。 因为早期对佛法的理论、方法、境界非常羡慕，兴趣非常浓。章嘉大师看出来了，对戒律这一条非常疏忽。因为有一个错误观念，我那个时候想我是知识分子，我学佛要学佛经这些道理，做人处事待人的这些方法，提高精神上的享受。戒律，总以为这是普通的生活规范。释迦牟尼佛所制定的戒律，三千年前古印度人的生活规范，这个不必要学它，所以对於戒律是非常非常的疏忽，没有意思去学它。大师看得很清楚很明白，我又是个相当固执的人，要劝我学戒律，难！他用个很巧妙的方法。这个方法就是，我每次去看他，绝大多数，我离开的时候，他都会送我到门口，我很感动。因为大师的精舍，说实实在在的，很少闲人会去。基本上，他居住这个精舍非常安静，没有人去打搅。我是一个星期去一次，大概是两个多小时，离开的时候，他都送我到门口，会说一句话：戒律很重要！所以这一句话，至少我听了几十遍，但是没有放在心上。听了几十遍。 三年之后，章嘉大师圆寂，我失掉这么好的老师，这个老师真正爱护我、关怀我。所以他火化，单独建立一个火化的小塔，我请了三天假，在这个小塔旁边搭了个帐篷；帐篷不是我搭的，甘珠活佛搭的。甘珠是他的学生，好像搭了两、三个帐篷，守塔的人有十几、二十个，我也参加了。我就住在这个帐篷里，住了三天。三天，我非常认真的反省，我跟大师三年，他老人家教了我些什么东西？这一反省，「戒律很重要」这一句话印象非常深刻。常常在我面前提醒这一句话。我这一次明白了，你看这一句话几十遍，真的他要不往生的话，我还是忽略掉，不会认真。这一走，认真一反省，这一句话印象非常深刻。三天过了之后，我还要去上班工作，甘珠活佛他们守了七天。这样什么？找戒律的书来看。 这一桩事情，大师过去曾经给我说过，学戒，戒怎么学？你学一条，这一条你就得，你要真正做到，不在形式。这我想想有道理，形式上受的那个戒，你受了之后做不到，那不算数的。发给你这个戒牒，并不是你就得了戒，你要做到。戒是行经，这个经典分四种，教理行果（教经、理经、行经、果经，果是讲境界），那是行的；你做不到，那假的，不是真的。真正做到，那种形式有没有，没有关系。所以大师给我讲的，我听了他老人家的话，合情合理。他不讲很高深的，不讲很玄妙的，叫你听了之后，你自自然然感动，应该是这个样子。所以这回来看戒经，来学戒，能做多少，做多少，做不到的，慢慢再来。总而言之，要真干，如果不干，对不起老师。老师这一句话说了几十遍，我怎么能对不起他？所以以后隔了一年，我把工作辞掉，一心一意走这条路。这个路子，章嘉大师替我选择的。我向他请教，我这一生从事哪一个行业，对自己、对佛法、对众生最有利？他给我选择出家弘法利生，我这个路是他替我选择的。 所以人不能没有志，没有志，一事无成。你这一生想学一样什么东西，锲而不舍，一直下去，哪有不成就的！就怕三心二意，就怕贪多。这个法门不错，那个也好，贪多嚼不烂，样样懂一点皮毛，没有一样能出人头地。所以连《三字经》上都讲「教之道，贵以专」，这个教学的大道理就是专，专精，你就通了。一样通了，样样都通。世出世间法都这个道理。宋朝程子讲得好，那是讲儒家，他怎么教人？他说儒家，你能够把《论语》、《孟子》，这两部书通了，儒家所有的典籍你全通。你看看，这不是跟佛法讲「一经通一切经通」一个道理？这个意思是，你会么？你真的会么？至诚感通，这是李老师教导我们的。「愿海所出声」。 后面一句，『修行妙音声』，这个「修行」再加个「妙」字；修行，示范。日常生活，这个生活给世间人做示范；工作，为一切所有工作人在那里做示范，特别是同行。同行是有缘人，你要做好样子，要做好典型、好模范，这是「修行妙音声」。这个「音声」，往往是无声之声，妙不可言。我们要不是这样学习，我们看看释迦牟尼佛，是这样学的，他是这样表演的，做给我们看；释迦牟尼佛的弟子也是这样做给我们看；历代祖师大德，只要依照佛菩萨方法真正去修学的，就成为祖师大德，没有例外的。佛法重在行门。底下一首偈，第八首： 【三世一切佛，出生诸世界，名号皆具足，音声无有尽。】 这一首偈，特别著重在名号功德不可思议。这一句祖师大德说得很多，老佛教徒听得都耳熟。虽然耳熟，真正的义趣懂得的人就不多。这一首偈是特别提出来，境界深广无际。『三世一切佛』，过去现在未来，没有例外的。『出生诸世界』，这个「出生」，应化；应化在九法界，应化在十法界，十法界里面加一个佛法界。这个佛法界是十法界里面的佛法界，我们要搞清楚，不是一真法界。十法界里面的佛法界，什么样的佛？天台宗所讲的藏通别圆，藏教的佛，通教的佛，是十法界里面的佛，没见性。在六即里面，他是相似即佛，他不是真佛，十法界里面的佛。诸佛如来、法身菩萨常常示现在这里面，去度化通教佛，度化藏教佛。贤首，就是华严教里面，所讲的小教的佛，华严讲的是始教，小始终顿圆。小教跟始教，跟天台里面所讲的藏教、通教是同样境界。这跟你讲十法界。在这里面现身、示现，帮助这些修行人提升境界。我们今天讲的，破迷开悟，转凡成圣。 所以这个十法界，六道是凡夫，声闻、缘觉、菩萨、佛，这叫四圣法界。四圣法界在大乘法里面叫外凡。这凡夫分两类，有内凡，有外凡。内外从哪里分？从六道分，六道之内的，称为内凡；六道之外的，称为外凡。由此可知，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，跟这个藏教、通教的佛，都还是外凡；转凡成圣，帮助他们。那个圣就是大圣，法身菩萨超越十法界，契入一真法界，这就是圣人，真正的圣人；天台大师讲，分证即佛。虽然不圆满，他是真的，他不是假的。这就是「出生诸世界」，这个「诸世界」就是十法界。 『名号皆具足』，这个「名号」就是讲的如来果地上的十号，这不是讲的别的名号，十号。十号是通号，什么人有？圆教初住菩萨就有，别教初地菩萨就有，就具足了。显示这一尊佛，智慧德能相好具足，十号里头所说的。将来我们会讲到「名号品」。『音声无有尽』，十号之外，这十号是通号，还有别号，别号也不可思议。别号，譬如释迦牟尼佛，这是他专有的，别的佛不称释迦牟尼佛。但是称佛、称如来、称正遍知、称明行足，所有诸佛都称，通号。别号从哪里来的？别号是因众生而建立的。诸佛菩萨都有名号，诸位要知道，他的名号就是此地讲的「皆具足」，皆具足就是十号。别号之来，实实在在讲，是此时此地这一切众生所需要的教学纲领，这个纲领就是佛的别号。 我们这个世界叫娑婆世界，娑婆世界的众生，现在的众生，从释迦牟尼佛出世，到他的法运终止，这个一万二千年。这里面的众生有什么毛病？这毛病太多了。众多毛病当中，哪一种毛病最重要、最深，对症下药。佛看得很清楚，这些迷惑颠倒的众生，没有慈悲心，慈悲心很弱，所以名号里头用释迦。释迦是梵语，什么意思？古大德翻成能仁，能仁慈。我们这个世间，娑婆世界众生对别人没有仁慈心，自私自利。你看佛用这个。所以佛家常讲「慈悲为本，方便为门」。慈悲方便就是释迦落实，释迦这个名号落实在教学里面，就是慈悲方便；慈悲方便就是真正能仁，是世尊教化众生的总纲领、总原则。这是说教众生怎样处事待人接物，至於众生本身？本身是非常不清净，烦恼习气太重，显出来就是浮躁。真的，妄念纷飞，轻浮烦躁，所以用个牟尼。牟尼是什么意思？寂静。寂是寂灭，把烦恼习气灭掉，恢复到清净心，所以翻作寂静。你看看，牟尼对自己，释迦教我们对别人，你看名号，名号功德不可思议。 我们常常念这一句「南无本师释迦牟尼佛」，你懂不懂这个意思？你念这一句名号，供养释迦牟尼佛的形像，天天看他。我们对人没有慈悲心、没有方便法，释迦这两个字，你没有看在眼里；口里念，心里头没有，没有放在心上。果然放在心上，你对人一定是慈悲，一定有善巧方便。对自己一定是清净，心地清净，清净心生智慧，清净平等，这对自己，牟尼是这个意思。佛这个意思是觉，你想想看这个味道，名号的味道。 所以诸佛菩萨的名号，全是教化众生的。地藏菩萨，这个名号提醒我们，地是什么？心地，自己的心地，藏是宝藏，我们自性真心里面，有圆满的般若智慧，有圆满的德能，有圆满的相好，万德万能，是自性里头本来具足的宝藏。地藏菩萨这个名号提醒我们。提醒就是要懂得开发，用什么方法开发？《地藏菩萨本愿经》里头教导我们，孝亲尊师，所以《地藏菩萨本愿经》是佛门孝经，用什么方法开发自性本具的智慧德相？就是孝敬。你想想看，诸佛菩萨的名号，全是表法，全是教学的纲领。现在学佛的人有几个人懂得？每天把佛菩萨当作神明去膜拜，求佛菩萨保佑，错了。佛菩萨保佑你就在名号，让你顾名思义，你就得佛菩萨保佑。你听到地藏菩萨名号，看到地藏菩萨形像，立刻就知道要孝亲、要尊师重道。这样子开发自性的宝藏。智慧；德能，德能是能力，我们今天讲多才多艺，能力；相好，那是福报，三十二相八十种好，依正庄严，福报，统统是自性本来具足。这是讲佛菩萨的别号。 别号也好，通号也好，「音声无有尽」，真的是周遍虚空法界。特别是这些菩萨，在我们这个世间示现，要知道在这个世间示现，完全是为度这个地区，这个时段，这些众生；应机说法，应机示现，示现的身不同。诸位同修在平常你们最容易觉察到的。中国人最崇敬的四大菩萨，四大名山，这四大菩萨，只有地藏菩萨现出家相，其他的观音菩萨在家相，文殊、普贤菩萨都是在家相。在家的菩萨很多，这个道理要懂。地藏菩萨教孝亲尊师，观音菩萨教大慈大悲。文殊菩萨教你理智，不要用感情，处事待人接物要理智；感情会出乱子，理智不会。普贤菩萨教我们实践，真干，就是把孝敬慈悲理智，落实在生活当中，落实在工作之中，落实在处事待人接物，普贤菩萨。这是中国佛教！你要不懂，你到哪里去学？你学什么？所以如果你懂得，佛教这些造像，现在讲艺术，佛教艺术全是教学的工具。名号是教人的，塑的这些形像也是教人的，没有一样不是在教人，启发人。希望人闻到这个名号，见到这个形像，就知道修行；修正自己的毛病，自己错误的思想见解行为；见色闻声就懂得修行，就觉悟了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看第九首偈： 【或有刹中闻，一切佛力音，地度及无量，如是法皆演。】 这一首偈里面讲的内容非常丰富。「或有刹中」，这就说明不是一切刹都有的，「或有」。哪些刹有？根熟的众生，这个刹土里头就有。为什么？佛来示现教化众生，这是属於高级的佛法，这个不是普通的。像前面所讲的「不思议国」、「三世一切佛」，那普遍的，一切刹土统统都有，有显有冥。显是非常明显，你能够觉察得到；冥是什么？不明显，暗中在启示你，你不太容易觉察得到，但是时间久了，缘成熟了，豁然开悟，这个事也很多。那么高级佛法，那一定要根成熟，这不是初学。所以『或有刹中闻，一切佛力音』。如来果地上，有十种殊胜的德能，等觉菩萨都不能比的，何况凡夫。菩萨也有十力，但这个十力不能跟佛相比，这些都是对法身菩萨说的。 如果我们把这个尺度放宽一点，不是法身菩萨有没有分？像《华严经》前面清凉大师给我们说的十种偈，里头有一种叫大心凡夫，也可能大心凡夫有分，他有能力接受，他能信能解，也能够奉行。那为什么是凡夫？见思烦恼没有断尽，带著业修菩萨行，有这一类的。他心量是真大，虽有烦恼习气，烦恼习气一般讲，不碍事，但是烦恼习气真的没断。处事待人接物，他烦恼不起现行，那就是说他定慧力够。戒定慧三学他有力了，这就是我们一般讲，他能够伏住烦恼，烦恼没有断，确实能伏住，这个叫大心凡夫，《华严》有分。 一切佛的十力音，底下讲，『地度及无量，如是法皆演』，他当然也有分。「地」是什么？十地，十地菩萨修行的理论方法境界。「度」就是十波罗蜜，通常我们也讲六度，都可以，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。如果是《华严经》上讲的，后面还有方便、愿、力、智，再加上这四种，那就是十波罗蜜。大心凡夫他也能做到。而布施持戒是菩萨修学入手之处，那个布施就是放下。放下身心世界，这个话我们常常听讲，实际上这个话的意思很深，我们初学的人听了，还是不晓得从哪里下手。所以我讲得很简单，讲得很明白，我讲什么？从哪里下手？从放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，从这个地方入门。这十六个字，你要是放不下，佛门广大，你不晓得在哪里？你摸不到。 果然把这十六个字放下，你一定把佛门找到了，八万四千法门，门门通大道。所以《金刚经》上佛讲得好，法门平等，无有高下。无论哪个法门，这个通大道就是通明心见性，通见性成佛。但是这十六个字是个障碍，修行人无论在家出家，你修行不能成就，功夫不得力，什么原因？障碍在这里，你有没有发现这是障碍？你要不能发现，不知道这是障碍，你怎么能够突破它？首先要发现、要明了、要清楚这个东西是障碍，这个东西是六道生死轮回的根。这个东西不放下，换句话说，你就不肯放下三途六道。那你来生还得要干，还得在三途六道打滚，生生世世出不了头。这是你不觉悟，你迷惑颠倒。 现在学佛的人，不觉悟的人太多太多了，什么原因？不读经，不研究教理，他怎么会觉悟？说个老实话，纵然他读经研教，觉悟也不多。这是什么原因？就是大经大论上佛菩萨讲的「佛法无人说，虽智莫能解」，《华严经》、《大智度论》上说的。世间聪明智慧，体会不到佛经的义趣，需要人讲，哪些人讲？真正修行人讲。为什么？他契入境界。换句话说，要能做到的人去讲，讲的才有味道。他能读，他能看注解，他自己没有做到。没有做到怎么？不是自己的，讲的是别人的，道听涂说，与事实真相总是隔一层。譬如你没有到过美国，现在请你介绍美国，你找许许多多参考资料来看，你写成报告，你说得头头是道，你没有去过，这就是虽智莫能解。要找什么人讲？到美国去过的人，对美国社会环境了解得很透彻，他来讲，不一样。从这些道理，我们就能体会到。所以过去就是中国人有福，李老师跟我讲的，中国历代翻经注经的这些祖师大德，都是修行证果之人，不是普通人。没有修证，没有契入境界，拿著别人的东西，道听涂说，不是那么回事。你仔细去听讲，他都把意思错解、讲错了，很多很多。会听的人，一听就听出来；不会听的人，懵懵懂懂。这就是他欺骗不了内行，学了一点皮毛，可以骗外行，不能骗内行。布施、持戒、忍辱，这三个是根，基础的基础。 「及无量」，无量就是无量法门，八万四千法门，无量法门。「如是法皆演」，我们今天讲的大乘小乘，显教密教，宗门教下，这是把佛法统统都包括了。他这里不讲「说」，如是法皆说，他不讲说，他讲「演」，你看看这个意思，演是什么？统统做到，表演给你看，不是说给你听，真做到了，这个叫真的在学佛。唯有学佛才能教人学佛，我自己做出一个学佛的样子给你看，学佛是这个学法。你自己不学佛，教别人学佛，没有这个道理，你怎么教？我们今天经营这个道场，管理这个道场，为什么管不好？原因在哪里？很简单，我们自己没有做到。为什么古来那些祖师大德管那么大的道场丛林，一个丛林几千人在一块共修，井井有条，一点都不乱，为什么他能管好？自己真修。真实的智慧，真实的德能，大众没话说。方丈住持，纲领执事，这个纲领执事就是首座、监院、维那，哪一个不是以身作则？不能以身作则，不能够担任执事，所以执事是菩萨，不是凡人。执事是护法，清众是修行人。就好像办个学校一样，教职员是护法，谁是在学习？学生。 所以护法的功德，在弘法之上。弘法要真正能产生效果，一定要靠护法。护法不护持、不帮助你，弘法的人再能干，再有学问、有德行、有善巧方便，没有办法发挥。就好像一个好的教员，没有学校去请，他没有机会教学，这个道理是相同的。我们看看中国历代丛林里面的住持、纲领执事，证明李老师说得不错，都是修行证果的人，他们来护持正法，来成就学人。所以这个道场代代都有高人出来，教得好，这后继有人。再看下面一首，第十首： 【普贤誓愿力，亿刹演妙音，其音若雷震，住劫亦无尽。】 大乘圆教决定不能少了普贤，《华严》，普贤为长子，文殊为庶男。普贤菩萨代表行，普贤行愿，代表行、代表愿；文殊代表智，在《华严经》上他代表十波罗蜜。十波罗蜜要文殊菩萨来落实，所以这两大菩萨，《华严》大教的纲领。『普贤誓愿力』，前面跟诸位说过，普贤十愿，这是最简单的从纲领上来介绍，愿愿都具足十波罗蜜，礼敬诸佛里面，有布施、有持戒、有忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智；称赞如来这个愿里头，也具足这十波罗蜜。愿愿具足，交互起来，不但愿愿具足十波罗蜜，愿愿具足其他的九愿。礼敬，礼敬里面具足有赞叹、有供养、有忏悔业障、有请转法轮、请佛住世、乃至普皆回向。哪一愿里头，都统统圆满具足，这是不可思议。『亿刹演妙音』，这个「亿」不是数字，这个亿是代表大圆满。《华严经》表法用十，表圆满，十个十是百，百千万亿都是代表圆满。愿是代表大圆满，究竟圆满，取这个意思。亿即亿刹，遍法界虚空界，所有佛刹一个都不漏，在那里表演《大方广佛华严经》，表演文殊的十波罗蜜，表演普贤的十大愿王，一点都不错。 『其音若雷震』，这一句话不好懂。这音像雷震一样，我们没有听到。这是实在的，我们为什么没有听到？这个收音机出了毛病，收不到。我没有看到，眼睛出了毛病，六根暗钝不灵了。诸佛菩萨为我们表演，我们竟然一点感觉都没有，你这才会体会到一点业障深重，自己的业障多么重。《大方广佛华严经》是毗卢遮那如来，法身佛，遍法界虚空界，在那里演说，从来没有间断过；依正都说法，六尘都说法。我们今天是在《华严经》里面得到这个资讯，六根接触六尘境界的时候，有那么一点意思了。佛在经上所说的，我们能够赞同，能够体会，确确实实情与无情统统在说法，统统在表演，演的是什么？说的是什么？《大方广佛华严》。你要不能契入这个境界，这个经文的意思你就说不出来，你体会不到。 诸位同学，你一定要记住，你为什么不能契入？你为什么不能体会？刚才说了，你有自私自利，你没有放下名闻利养，你还贪图五欲六尘享受，心里头还有贪瞋痴慢，所以你不会！你有眼不见，有耳不闻，有鼻你也闻不到香气。如果诸位真正把我这几句话听清楚、听明白，你应该怎么做？立刻放下这十六个字，你把这个障碍立刻放下，你就能契入。你需不需听我讲解？不需要，你也入这个境界。在世出世间一切法里面，一切人事物，你自然会看出一点门道出来，这一点门道肯定与佛华严相应，然后你才晓得这个大教不可思议，这个大教有无穷的受用，你真正能够体会到。 『住劫亦无尽』，这一句讲时间，前面讲空间，遍法界虚空界，遍过去现在未来。我们用现在的话来说，超越空间，超越时间，这是华严境界，这是事实真相。 唐朝时候，注解《华严》的，除了清凉大师之外，还有一位李通玄长者，他为《华严经》造一部论叫《华严合论》。长者在论里头有几句话，这一品经「华藏世界品」，讲的是毗卢遮那佛果地上的依正庄严，目的是教我们「见果知因」。我们看到果报如是的殊胜，从果上你就晓得因。就像我平常讲这最浅显的因果。我们看到现在这个世间富贵人家，这个人发大财，亿万财富，我们看到这个果报就晓得过去生中，绝对不是一生，多生多劫修财布施的果报，他得这么大的财富。看到这个人聪明智慧超过常人，我们就晓得这个人是累劫修法布施的果报。这个人健康长寿，我们晓得他过去生中修的无畏布施的果报，见到果就知道因。同样一个道理，看到现在人他的造作，他的思想，他的造作，我们也会知道他将来的果报。他现在欢喜财布施，他将来必定得财富；欢喜法布施，他必定得智慧；欢喜无畏布施，他必定得健康长寿。因缘果报，丝毫不爽。 佛为我们说这两品经「世界成就品」、「华藏世界品」，他真正的目的是教我们见果知因。我们学习了，应当要仿效、要效法，果报太殊胜，因殊胜。实在讲，这个因我们很不容易看出来，这样殊胜的果报，不要紧，佛很慈悲，底下一品就把这个因说出来。我们想得这样的依正庄严，「毗卢遮那品」里面讲修因，好好的来学习，知道怎么个修学法，我们才能得这样殊胜的果报。 佛表演，决定不会落空；佛教学说法也不落空。根熟的众生、大心凡夫现前得利益，所谓是这一生得度。善根福德少的，不成熟的，给他种善根。换句话说，帮他提升善根福德，让他下一次来生后世，有缘遇到这个法门继续再修。我们在这一生，善根福德，或者是能发大心，欢喜赞叹，依教奉行。你要晓得过去生中，多生多劫积的善根福德，哪有一生成熟的道理！所以我们对於没有成熟的那些人，可不要著急，一定要帮助他快快成佛。说老实话，佛菩萨都做不到，我们哪有这个能力？白著急。你的善心可嘉，但是怎么样？无补於事，这个道理一定要懂。怎么做才如法？自己积极去修行，我自身一定要做到，一定要证得，这就对了，我成就了。我成就了，这是一个很好的示范，很好的样子，帮助众生起信，帮助众生理解、契入。我怎么成就的，现前这个样子摆在此地，这是证据，这不是说空话。现身说法，这哪里是假的？能帮助人起信，能帮助人理解，激发他依教奉行。所谓自度而后才能度他，你自己没有能得度，也就是你自己做不到，你想度别人，佛常讲「无有是处」，没有这个道理。一定要先成就自己。 换句话说，世出世间的事情，你要想成就都要从自己本身下手。这是自度度他不二法门，十方三世一切诸佛菩萨都是这样成就的。我们如果不依照成规，另外想一个方法，难，那个不容易。又何况诸佛如来太多太多，法身菩萨不知道有多少？如果还有别的路可以走，他为什么不传给我？从这个地方我们就明了，八万四千法门，无量法门，走到正道，一个法门。这也有个比喻，譬如我们今天上高速公路，无论你从哪个地方上高速公路的小路很多很多，那就是无量无边法门。上了高速公路之后，就是一条路，到达你的目的地。我这个比喻简单，你很容易懂得。你想从哪一个匝口入这个高速公路，那由你自己选择，上路之后就一条。佛法如是，不例外，真正契入之后，就是觉正净。觉正净虽然给你讲三个，实际上是一桩事情。就好像高速公路里头有三条线，同一个方向，同一个目标，三个车道，觉正净三个车道。这三个车道，无论你走哪个车道都没有问题，一直达到你的目的地。离开这三个车道，那你就离开了这个高速公路，你就到不了你的目的地。佛法修行证果，亦复如是。这个比喻很浅，寓意很深，你要细心去体会。大乘佛法超越时空。我们看最后一首： 【佛於清净国，示现自在音，十方法界中，一切无不闻。】 哪里是『清净国』？在佛的境界当中，没有一处不是「清净国」。为什么？经论上常讲「境随心转」，佛心清净，哪里不清净？佛在我们这个地方居住，我们这个世界在佛的境界里面是清净国；我们的境界里头，五浊恶世。你要问为什么？佛的心清净，把这个世界自然转成清净国。我们的心浊恶，所以现的这个依报就是五浊恶世，就这么个道理。真正通达明了这个道理，你们想想看，要不要看风水？不需要。改变风水，改变命运，在哪里？在自己的心地。心要转了的时候，什么都转过来了。我们前面所讲的福报，没有福报，心一转过来，福报现前，聪明智慧现前，健康长寿现前，没有一样不现前。从心地上转，不是从境界上转。从境界上转，累死，累死得到得不到？如果得到，那个累还有价值，毕竟我得到。累死了也得不到，那不叫冤枉吗？没错，真的是冤枉。这个事实，这个道理，我常常劝人读《了凡四训》，你能把《了凡四训》念上三百遍，念上三千遍，这个事实真相跟道理，你就豁然大悟，你真的觉悟，真正明白。 这些书你念上几遍，没有用处。告诉你念个三十遍、五十遍，不起作用。什么原因？我们自己的障碍太深太深，突不破。为什么说念三百遍，念三千遍？古人讲「读书千遍，其义自见」。古人要千遍，我们现在的烦恼习气比古人重得太多太多，他念千遍，我们要念三千遍，不能少的。说这么多遍，怕你听到，这个太繁琐，算了，不念了，所以我再打个折扣，三百遍，这方便说。三百遍念过之后，我再劝你念一千遍，你有信心，你会念。一千遍念完之后，我再叫你念三千遍，行，慢慢的循序渐进来引导你。终极的目标，希望你觉悟，觉悟之后，你的命运就改了，一觉悟命运就改了，然后看你自己努力的方向，你的果报就不相同。所以境随心转，佛永远是「於清净国」，这个「於」就是当「在」讲，永远在清净国，心清净。 『示现自在音』，佛得大自在，什么障碍都没有。我这五十年学佛，整整五十年，二十六岁开始学的。我学佛半年就吃长素，所以我吃素也五十年。你们如果说吃素不健康，你看看我这个样子，健康不健康？你们吃肉吃了五十年，你跟我比比看，看谁健康？五十年的心得，我讲经讲了四十四年，这马上过年到明年就四十五年了。我的心得就二十个字，「真诚清净平等正觉慈悲」，要长存这个心。对一切人事物都用这个心，决定不违背。日常生活当中，工作待人接物，「看破放下自在随缘念佛」。我这一生学佛，二十个字。自在随缘，你的示现，身自在，行自在，特别是音，说法自在；这个自在音，说法自在。说法自在就是佛经上讲的四无碍辩才，你得到。得到，证得之后，你的慈悲心要发出来，帮助法界虚空界一切还没有觉悟的众生。我有义务，我有使命要帮助他。 『十方法界中，一切无不闻』。为人演说是我们唯一的使命。到这个世间来干什么？就是为人演说的，为一切众生演说的。这一切众生比人的范围就多了，一切众生就包括九法界、十法界，是来干这个的。这个心一发，给诸位同学说，把业力转变成愿力，我们佛门常讲乘愿再来。愿力超过业力，现前就乘愿再来，不是业报身。换句话说，不受命运支配。命运是业力变现出来的，愿力超过业力的时候，得大自在。在这个世间住世，想住多久就住多久，想什么时候走就什么时候走，生死自在，一切自在。这是佛法修学无比殊胜的功德利益。我们今天晚上把这一品经讲圆满。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0920.html"}}
