{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三二讲）　　2003/11/8　　 澳洲净宗学院　　档名：12-17-1132 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第六段，东南方，经文第三段苦灭圣谛，第四句看起： 【或名覆护。】 这是出世间果德的名称，在如来究竟果地。『覆护』，覆是盖覆，也是保护的意思，保护自性，保护性德，这地方是讲到究竟圆满，比十地、等觉还要殊胜。大乘教里面的「覆护」，到什么时候才能够真正的现前？我想许多同修都知道，要到明心见性才真正覆护。圆教初住菩萨，这明心见性，破一品无明，见一分真性，证三种不退，位不退、行不退、念不退；证三不退，这才真正把自性护住，再也不会迷，再也不会失掉。由此可知，没有明心见性之前，甚至於在我们现在这博地凡夫位子上，经论里头也常常教我们「善护三业」；善是用善巧方便，护就是「覆护」。不能让身口意三业偏邪，不能让身语意三业造不善业。 我们净宗同学，《无量寿经》第二品，佛就把修学最重要的纲领传授给我们，善护三业。首先我们要懂得，决定不能造恶业。造恶业，如果是没有觉悟的人，你以恶意对他，恶言恶行对他，他肯定记恨在心，他有怨恨。这怨恨的种子藏在阿赖耶识里面，它不会坏，什么时候遇到缘，它就起现行。现行就是报复，这报复很复杂，有有形的，有无形的，有有意的，有无意的。我们在这一生当中的遭遇，这是每一个人一生当中都常常遇到的，也可以说是天天遇到的。你遇到的这个事很多，境很复杂，总不外顺境、逆境、善缘、恶缘，归纳起来总不外乎这些。这些什么？念念当中都是冤冤相报。你给人身语意是善业，那就是报恩；如果是不善业对待的，那是报怨，菩提路上的障碍，魔障。 我们日常生活当中，每天的际遇决定不是没有原因，无一不是因果报应。九法界里头，世尊在《法华经》上讲的十如是，如是因、如是缘、如是果、如是报，到如是本末究竟，佛这十句话说得太好太好了。由此可知，因果的道理、因果的事实真相，不能不知道，不能不明了。因果的教育，是大圣大贤教化众生主要的一个科目。对於还没有彻底觉悟，还没有彻底回头，你用什么帮助他？就是用这方法帮助他。帮助他的目的，那是教他得到幸福美满的生活，是利他，不是自利。他明白了、懂得了，自自然然不造恶业、不起恶念，这就断恶了。因缘断了，恶的果报就没有了，真的是消灾免难，这是消极方面；积极方面，他会修善，善因善缘成熟善的果报，带给他幸福美满的人生。所以因果的教育，古圣先贤，在佛门里头祖师大德没有一个不重视，没有一个不是认真在这地方做榜样，做示范。 我也常讲，维系中国这国家民族几千年来不衰、不分裂，这是什么力量造成的？实在说，这里头因果力量要占大半。从哪里看因果教育？从古时候这设施，中国人敬祖先有祠堂，逢年过节祭祖，祭祖是孝道。第二个，这两千多年来，尊奉孔子为至圣先师，师道，所以每个地方政府，县市都有孔庙。孔庙是提倡师道，老师教导我们伦理道德，祠堂教导我们落实伦理道德。还有一个决定不能够疏忽，它叫城隍庙。每一个城市都有城隍庙，城隍庙叫什么？叫因果教育，它对於安定社会有一大半的功劳。所以从这设施，你就晓得古圣先贤重视因果教育。城隍庙里面，因果教育的核心就是阎王殿。 我们这一次邀请江逸子老师，这是当代了不起的一位画家。他用了一年的时间，为我们画出城隍庙的阎王殿，《地狱变相图》，那是因果教育，这意义深广无尽。这一幅画，二十六公分高，五十米长，是一幅空前的伟大的杰作。我相信这幅画传之久远，千万年当中，不知道叫多少人觉悟、回头，这是覆护，护我们的善心、善行、善愿。「覆护」也就是佛法里头常讲的忏悔法门，我们这些都从因上讲。这一句在此地，它是从果上讲的，果必有因。这地方讲的是究竟果，我们现在所谈的是一个阶段一个阶段的果。究竟果，我们知道，要知道，但是这一生当中做不到；除非念佛往生极乐世界，那叫一生圆满的成就。如果不求往生西方极乐世界，那这修行一定是一个阶段、一个阶段完成。像我们现在读书一样，小学毕业、初中毕业、高中毕业、大学毕业、研究所毕业，分好几个阶段来说。此地覆护是最高阶段，究竟圆满佛果。我们现前迫切需要学习的，那是阶段性，第一个阶段！第一个阶段，目标在哪里？不堕三恶道，来生还能够得到人天福报。这在佛法里头，好比是小学，真的是第一个阶段，我们要从这里下手。第一个阶段标准是什么？标准是十善业道。我们要善护三业，决定不犯十恶，决定奉行十善，光大十善。奉行十善，自度；宣扬十善，劝导一切众生奉行十善，这是化他。 善业里面最善的是什么？是至善的教育。儒家的教育讲什么？讲「明明德」，讲「亲民」，讲「止於至善」，这三句是儒家的教学理念。儒家教学的宗旨！明德、亲民、止於至善，至善的教育，我们要懂得覆护，在佛法称之为护法。至善的教育是法，这护法怎么个护法？用什么方法来护？清凉大师在《华严经》上这四段就是四教，是最好的指导原则，那就是信解行证，不是教别人，是教自己。我们自己要相信「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，我们自己要知道，要信。 释迦牟尼佛指导我们学习的原理原则很多，为什么那么多？因人而异，人有智、愚、贤、不肖；因时而异，世尊教学四十九年，很长的时间，他也有阶段性，阿含时、方等时、般若时、法华涅盘时，还加一个超越时空的华严时。所以他的指导原则不一样，我们要懂得怎样取舍。我是什么程度？我生在什么时代？我生活在什么样的环境？我在释迦牟尼佛各个阶段当中，我要取哪一个学习的纲领对我有利，我这一生能成就？所以我们修学净土，觉得净土这法门适合我的程度，适合我的生活环境，适合我生活的这时代，我选择这法门。 这法门学习指导的纲领，第一是净业三福，入门下手是孝亲尊师，修十善业，从这里入门。然后再提升，奉行三皈众戒，不犯威仪。再提升，发菩提心，发菩提心的意思就是用真心，不再用妄想分别执著，用真心。信因果，读大乘，劝导一切众生断恶修善，破迷开悟，这是最高的指导原则。学习菩萨六度四摄，处人用六和敬的纲领，对自己用六度，度自己的悭贪、恶念、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴，这是度自己的。遵行普贤十愿，普贤十愿是度他的，化他，也很简单。我们信，我们能理解，我们能奉行，这叫护法。你能信能解不能行，你护法只护一半，你不圆满。一定要具足信解行证，你的护法是圆满的，护自己，护诸佛传统的教学，又护一切众生，这就叫做行菩萨道。由此可知，利他即是自利，自利原来是利他，下手是要自己真学。 自己不认真努力学习，那是假的，说给别人听说得天花乱坠，很难见到效果。为什么？别人听了，人不傻。以前毛主席常讲「人民的眼睛是雪亮的」，他会听其言而观其行。我听你说，然后再看你，你是不是这样做？你说得很好听，天花乱坠，可是你行的又是一套，自私自利。於是什么？於是你讲的东西，人家不相信，你讲的东西，别人在那里打个问号，你在骗我。你为什么会骗人？说老实话，你自己也没有真的懂得。骗人，那个根源，为什么会骗人？骗自己，根源是先骗自己，所谓自欺欺人。自己不欺骗自己，那个人绝对不会欺骗别人；凡是欺骗别人的人，一定先欺骗自己。这成语的意思很深，自欺而后欺人。我们一般人很厌恶欺人之人，但是你不知道究理，如果你要知道究理，原来他自欺，你那个同情怜悯心就生起来，他很可怜，他天天在欺骗自己。 欺骗别人的过失小，欺骗自己的过失大，大在哪里？大在这是严重严重的业障，障碍他开悟，障碍他见性，障碍他明理，甚至於念佛还障碍他往生，所以他自己的损失太大太大了。欺人，人受害不大，又何况人里头有聪明人，不受你欺骗的。人里面有高明的人，不能把所有人都当作糊涂人，那是你自己糊涂，那不是事实。人里面确实有不如你的人，有跟你差不多的人，还有比你高明的人。凡是自欺欺人的人，他不懂得这世间有比他高的人。他狂妄，他自大，认为他是第一，这世间所有一切人都不如他，这是自欺。所以不懂得覆护自己，这是一种说法。另外一种说法，我们把覆护做为两桩事情来解释，行，能讲得通。「覆」对恶业来说的，恶要把它伏住，覆有伏灭的意思，佛家常讲伏烦恼，恶要覆，善要护，这讲法意思也很好。 诸位要知道这种解释，都是在差别阶段里面讲的，不是究竟的意思。《华严・四谛品》是无量四谛，无量四谛好讲，怎么讲都讲得通，怎么讲都是圆满的。所以，我们要用我们现前现阶段真实利益做标准。讲得太高，谈玄说妙，那是法身菩萨的事情，我们根本做不到，那说法就落空了。不要说法身菩萨，就是讲到声闻、缘觉，也不是我们境界，我们也做不到。因此，我们在一块学习，最重要的现前得利益。我今天学了，今天得利益，这才学以致用，这叫真实学问。我们的时间，我们的精力，一丝毫都不浪费。所以不能好高骛远，一定要脚踏实地。 我们今天脚踏的是人道，天道在我们上面，我们希望从人道提升到天道，这是很正常的，升一级。我们在一楼上二楼，这很正常的；我从一楼要上顶楼，这难了，那不是容易事情。现在有电梯，电梯很容易上去，没错，电梯是天才，天才在人间毕竟是少数。从前方东美先生，他老人家告诉我，惠能学不得！惠能之前，没有惠能；惠能之后，也没有发现第二个惠能。他是天才，我们是凡人，他能一步登天，他登得上去，我们登不上去。那怎么办？我们得爬楼梯，上一层得一层利益，上两层得两层利益，这叫实学。以后我逐渐逐渐明白了，天才是一回什么事情。天才是在无量劫中生生世世修学，已经爬到距离顶端还差一级而已，这样的人，他出现在人间，他只差那么一级，所以他能一步登天。我们过去生生世世是被烦恼覆盖，习气业障非常深重，我们提升一级都困难。因为烦恼习气重，往下坠落很容易，往上爬一级都非常困难。 人不能没有自知之明，知道自己是什么根性，是什么样程度，知道自己从哪一个门契入比较方便。选择法门是凭自己的根性，决不是看别人，别人根性跟我不一样。高明的老师就是一个高明的大夫，他对学生的根性认识很清楚，所以能够帮助你选择法门。至少他能够提供他的经验、他的契入，给学生做参考而已。特别在现代这时代，所谓是民主开放，年轻人已经不愿意接受约束，民主自由开放，老师只能提供意见给你参考；信不信由你，能不能解也由你。在这时代真的是要自悟自度，善知识纵然有，帮不上忙。所以古时候人有福报，有福报什么？他乐意接受父母师长的管教约束，他乐意接受，所以父母师长的智慧、经验可以直接帮助他，提升他，他愿意接受。现在人不能接受，不能接受就加不上，所以只能够劝你，不能够强制灌输，这做不到了。 在古时候，只要法契机，我们很容易看到有人开悟证果。我们在历代《高僧传》里面看到，《居士传》里头看到，不但是出家，在家的也不少。这在佛法术语里面讲，善根福德深厚。他孝亲尊师，接受别人的劝告，接受别人的教导，他有能力信解行证。所以这修行是在日常生活当中，是在起心动念之处。我们常讲起心动念言语造作，点点滴滴，把错误修正过来，这叫修行。起心动念，这心是真心还是妄心？这念是善念还是恶念？这念是利他还是自利？还是自他两利？还是自他都不利？你要能觉察。觉察之后，你要能辨别，然后怎样去取舍。极其微细，那个时间非常快速，不像我们讲的这么慢，那慢了来不及了，那机缘都错过了。心思敏捷，天天在修，时时在修，念念在修，修正错误，修正过失，转恶为善，转迷为悟，转凡成圣，这叫修行，这叫护持善法。对於恶的念头、恶的思想、恶的行为，伏灭就可以了。 三十七道品里面，「四正勤」就是覆护的意思。佛教导我们，已生的恶，你自己觉察到，必须把它断灭；没有生的恶，令不生，这是覆。已生的善，令增长，这善要发扬光大；未生的善，赶快生起，这是真正护法，这叫正勤，勤就是精进。所以精进，消极的说，恶要精进把它灭掉，善要精进把它提升。这一桩事情在起心动念处用功夫，这就是宗门教下那些祖师大德常说的「从根本修」。 我自己修学，我是一点都不吝啬，我把我自己修学的经验贡献给大家。我从内心对立上下手，就是绝对消除对世出世间一切法，一切人、一切事、一切物不对立，我用这功夫消除内在的矛盾，这功夫做久了，身心平和。自己得受用，这受用就是烦恼轻智慧长，身心健康，佛法里讲「少病少恼」，恼是烦恼，少烦恼，少病痛。这懂得是我们一般人讲自爱，你真正懂得自爱。覆护浅说就是自爱，爱自己的身心，爱自己的善行。增长自己的善德，要覆灭一切的恶念、恶言、恶行。我们从这地方下手，到如来究竟果位，就是此地讲的覆护。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭圣谛第五句： 【或名离恶。】 『离恶』，跟前面第二个名号叫「离难」（这昨天晚上我们讲过），意思好像很接近，但是它的说法不是一样的，一样那就雷同了。「离难」是从果上说的，「离恶」是从因上讲的。我们讲解、学习，说因，我们会联想到果；说果，我们一定要谈因，因果是离不开的，因中有果，果中有因。但是在学习过程当中讲到果，我们对果当然要偏重；说到因，在修因上要特别重视。这一句是讲的因，因能离恶，果就离难。 所以，世出世间一切法，圣人考虑非常周到，也非常的细腻，确确实实是通过博学、审问、慎思、明辨。确实是通过这样的这种阶段才说出，这一天不吃饭，一夜不睡觉，我在那里想（这个想就是审问、慎思、明辨），得到的结论是什么？想世出世间一切法都没有真实的利益。他说「无益」，没有真实的利益。真实的利益是什么？是断恶修善，破迷开悟，转凡成圣，那是真实的利益。所以想来想去无益，「无益」，没有真实利益。最后的结论是「不如学也」。学什么？学断恶修善，学破迷开悟，学转凡成圣。 我这样的解释，我相信你很容易能够听懂。然后你也像古人一样去用功夫，你去用审问、慎思、明辨，你通过这样细心的研究观察。这说法正不正确？这样的学习可不可行？孔老夫子实在是大圣，不是普通人，他把他的学习经验、成果，奉献出来跟我们大家分享。我们能不能尝到法味？果然能尝到，我相信你一定跟他一样，选择什么？学习，学不厌教不倦，好学之心油然生矣。自己得的受用肯定大过教别人得的受用。自己得的受用，是转迷为悟，转凡为圣，这受用多大！别人得的受用，那要看他领悟的程度，看他能不能把信解落实到生活当中，是个未知数；自己境界提升，烦恼轻智慧长，这是明显的成果，这是确知数。谁肯做，谁得利益。这一桩事情，就是诸佛如来也不能够勉强他的弟子。 如来善教，这是我们公认的最好的老师，他的教学法确确实实达到圆满的善巧方便，这是大家一致公认的。究竟圆满的善巧方便，怎么样修成的？没有别的，自己先成就，就这么修。自己先成就，显示出来的就是究竟圆满的善巧方便。我们现在教的时候不善教，原因在哪里？我们自行没有达到究竟圆满，烦恼没有断干净，真实智慧还是透不出来。所以我们真的明了，不怀疑了，自性本具的德能相好真有，我相信，我能够理解，可是业障消不掉。虽然天天在学，很认真努力在学，业障天天少一点，天天减少一点，不增加，算不错了，剩下来的还很多！要消尽了，才能达到究竟圆满，至少得消一半以上，消个七、八成，善巧方便就有了。 究竟圆满的善巧方便，那是在如来果地、等觉菩萨，或者我们把这标准再放宽一点，地上菩萨；地前还是不行。这是儒家常讲的「极高明而道中庸」，那就是佛法里面讲的「究竟圆满的善巧方便」。所以我们不能不好学，要好学不能不放下。放下什么？名闻利养要放下，五欲六尘的享受要放下，自私自利的念头要放下。这些都是好学的障碍，断恶修善的障碍，破迷开悟的障碍，障碍不排除，你的路行不通，这道理我们不能不知道。所以要通行无阻，先除障碍，儒家就这么做的。首先排除障碍，「格物，致知」，格物是破烦恼障，致知是破所知障，而后菩提心现前；「诚意，正心」是菩提心，真心显露。我们通常讲真诚，儒家讲的「诚意、正心」，我们有没有？有。各个人都有，但是迷失了，你的诚意、你的正心不起作用，显现不出来。你现在显现的、你现在受用的是什么？什么心？妄想心、虚伪心。 诸位细细观察，深深反省，我是不是这样的？我周边所有这些人是不是这样的？都是用的虚情假意。人与人之间交往虚情假意，还有什么意思？这人生还有什么价值？人与禽兽的差别在哪里？但是佛菩萨告诉我们，圣哲告诉我们，这不是我们的真心，不是我们的本性。我们本性是真诚的，没有虚伪；我们本性是具足智慧的，没有迷惑、没有烦恼。我们的自性真心对待人，绝对是真诚、清净、平等、正觉、慈悲。我们迷失了真心，忘记有个真心，所以到现在才变成虚伪、虚假，被烦恼习气染污，狂妄自大，迷惑颠倒，自私自利，造作无量无边罪业，招来三途苦报。 现在这人世间，我看跟三途也差不多了。从前这人间跟天靠近，现在人间跟饿鬼、地狱、畜生靠近，这是现在事实真相，我们不能不知道，不能不知道这个事实真相。你知道了、明白了，你就要知道那些人跟三途靠近，我今天要跟天人靠近，更聪明一点的人，我跟佛菩萨靠近。靠近就要学，我靠近哪一方面就跟哪一方面学。靠近三途，学什么？学贪瞋痴。饿鬼道贪心重，地狱道瞋恚重，畜生道愚痴重，起心动念与贪瞋痴相应，就是与三途靠近。不但果报在三途，现前的花报，你仔细观察是很像三途。 觉悟的人，明了的人，我们现在所谓信仰宗教的人，他真信、真修，靠近天道。与佛有缘的人，善根深厚的人，遇到佛法，靠近佛道，那真是无比殊胜。这不是指一般的佛教徒，一般佛教徒虽然拜佛，佛是什么他不知道。天天念阿弥陀佛，什么叫阿弥陀佛他也不知道，这就是古大德讲的有口无心。起不起作用？不起作用。有没有好处？阿赖耶识里面落阿弥陀佛的种子，这是好处。但是这只是种子而已，真正现实的那个利益，不在这一生。这一生要得利益的话，那要具足信解行证。光光有信不行，有信只能下种子而已，要有解。不但要解，如来在经教里教导我们要深解义趣，换句话说，你解得浅不行，要解得深，深解义趣才行，这道理不能不懂。 解得深，你信的就真，你的行愿就切，你一定会依教奉行，而且行在道上，履在德中，法喜充满。你不会感觉得有一点勉强，不会感到有一点点约束，这就是华严境界，理事无碍，事事无碍，得大自在。无论你生活在什么处所、什么时代、什么地区，是顺境还是逆境，是善缘还是恶缘，你都悠然自得。你丝毫不会受外面境界的影响，不受外境影响，你自自然然就影响外面境界；没有起心、没有动念，自然的影响。起心动念那已经有造作了，诸佛菩萨示现在九法界，那么大的影响力。释迦牟尼佛当年在世教学，也不过就四十九年，他的影响力遍及虚空法界，在我们这地球上，影响时间之长，一万二千年。他是不是有这意思？没有。如果有心有意思，就没有这样殊胜效果，这种影响自然的，法尔如是。这其中没有一点点意思在里头，所以他纯，纯净纯善，这是我们要明了，是我们要学习的。 离恶离得干净，一个念头都不生。学习从哪里学习起？对恶人不生丝毫瞋恚的念头。有人看到人作恶，这作恶我没有办法容忍，那不行，那是凡夫，那不是圣人。圣人对造作五逆十恶极重罪业的人，他看了如如不动，你问他，他样样清楚，他是真正明了，他没有动心，没有动念头，这是圣人。无论在什么境缘当中，他的心是平等的，他的心是清净的，所以会修行的人是在境界上历事炼心。在境界里头被境界所转，你就失败了，你考试不及格。几个人能懂这道理？这道理实在讲甚深。你要细心，你要冷静，你才能体会得到。你体会不到，你在境缘当中，你怎么修？你的功夫不得力。真正体会到，真正理解了，一切境缘是我修行无比殊胜的道场。顺境善缘，我在这里头修什么？不生贪痴，贪瞋痴，不生贪痴。什么叫不生贪痴？贪是烦恼，贪爱、贪恋那是烦恼，不起。怎样不起愚痴？不著相、不分别、不执著。逆境恶缘不起瞋痴，不生瞋恚愚痴，瞋恚是恶业，愚痴是著相。你要明白这道理，要抓住这样的修行的总纲领、总原则，这是一切菩萨修行成佛的秘诀。《华严经》善财童子的修学就是修这个。五十三参学什么？就是学顺境里面不起贪痴，逆境里面不起瞋痴。他从初住一生圆成无上道，一生修满四十二个位次，等觉是四十一，妙觉是四十二，一生圆满，就是这么一个纲领原理原则，他掌握到了。 蕅益大师那一句话非常重要，「境缘无好丑，好丑起於心」，这两句话比什么都重要。你要真正懂得这两句话，你才能够修历事炼心，你才能够像善财一样，一生决定圆满四十二个位次。「境缘无好丑」，就是告诉你境界是平等的，物质环境是平等的，人事环境也是平等的。你说这个顺，顺我心，那个我不喜欢，讨厌，顺逆是从你自己心生的；这人我喜欢他，那个人我讨厌他，这是人事环境上，也是从你心上生的。如果你心里头没有妄想分别执著，外头境界是平等的，真的环境没有顺逆，人事没有善恶。所以顺逆善恶从哪里来的？是你自己烦恼起现行，不是外境。外面境界为什么不能叫诸佛如来、法身菩萨烦恼起现行？为什么我们面对著烦恼就起现行？我们里面有烦恼习气，法身菩萨以上的人，已经转烦恼成菩提了，不一样地方就在此地。所以孟子说得好，「行有不得，反求诸己」，你修行功夫遇到障碍了，你要回过头来问自己。为什么？障碍不在外面。你要认为外面会给你障碍，错了，外面物质没有障碍，外面人事也没有障碍。障碍真的在自己，自己要是没有障碍，外面顺境帮助你提升，外面所谓是我们所讲的逆境也帮助你提升，不都是好境界吗？这世间人所讲的，善缘恶缘、逆境顺境，对於一个自己内心没有障碍的人，统统是好的增上缘，善财童子一生圆成佛道，原理就是这个。我们学《华严经》最重要的就是学这一点，这一点学会之后，那你真的，「大方广佛华严」你得到了。 我们以这种修持成果，成果不论多少，回向净土，念佛求生，决定增高品位，不是普通一般念佛人能够跟你相比的。希望我们的同学对这要留意，要看破世间，世间是假的，古德常讲「万般将不去，唯有业随身」。这世间包括自己身体，你都带不走，所以我常说，我们可以受用，世间所有一切法「唯心所现，唯识所变」，可以受用，可以欣赏，决定不能控制，决定不能占有。只要你把控制占有这念头没有了，你就得自在；烦恼不断，大概也去掉一半了。由此可知，烦恼从哪里起的？烦恼就是从我想控制、我想占有；我想控制这人，我想控制这事，我想控制这物，我想占有他们，就生烦恼。实际上，你能不能控制？不能，那是一个抽象概念。你也不能占有，为什么？身体会死。死了之后，哪一样是你的？ 我在没有学佛之前，我喜欢读历史，我在读历史的时候，有很多悟处，使我明了怎么样？一切都是空的。秦皇汉武，历代所谓英雄豪杰，今天在哪里？看看他们坟墓，一堆黄土，帝王跟平民没有两样，都是一堆黄土。我从这地方领悟到一切法不真实，很短暂，一百年真的是一刹那就过去了。年轻人他想不到，大概到五十、六十以后，逐渐逐渐就明白了。为什么？自己这一生去了一大半，中国古人讲得好，「人生七十古来稀」，这话是实话。我在讲席上，我也常讲，我在没有学佛之前，在公家机构里头上班。那个时候二十几岁，我们工作并不是很繁忙，所以每天上班的时候，还有时间看看报纸。我看报纸跟别人不一样，所以我同事们都感觉到我很奇怪，我看报纸不是看新闻，看什么？看讣文。每天报纸上登到哪些人走了，我仔细看看，男女老少，他多大年岁走的？常常看这个对自己有警觉心；他们走了，慢慢轮到我了。我虽然才二十几岁，那个二十几岁的人走的很多，「黄泉路上无老少」。所以很年轻我就觉察到世间无常，我很容易走入佛门，这在佛法里面讲，过去生中善根。我知道无常，我对於世间一切名闻利养没有贪恋，以后接触到大乘佛法比较容易契入。一看一听，我能理解，道理在此地。 很幸运遇到几个老师，真善知识，他们指引我，他们带领我，是正道，没有偏邪。所以我的修学没有耽误时间，没有走冤枉路，没有走迂回的路，这是用现在一般人的话来说，这很幸运。教我的老师很多人认识，也有很多人很多人跟他学习，可是我们成就不一样。这原因是什么？这原因就是师资之道；师生的关系，学生对老师要有信心。凡是做学生没有真正学到东西，他第一个因素，他对老师没有信心，这是学不到东西真正的因素。所以师道建立在尊敬的基础上，尊师重道，这印光大师在《文钞》里头常讲「一分诚敬得一分利益，十分诚敬你就得十分利益」，这是师道。对老师没有诚敬的心，这老师再高明，你也学不到东西。所以我可以说，我这几位老师，他们的学生很多，但是学生当中对老师诚敬，这是一般同学不如我。我跟老师的时间不算长，他教导我的东西不算多。为什么？有很多同学跟老师的时间更长，听老师教诲的更多，但是得受用方面，他们不如我。真正想学，我这些事实经历，都值得大家做参考，就是诚敬、诚信，没有丝毫怀疑。 有没有业障现前？有。什么叫业障？有些人挑拨，毁谤老师。我跟方东美先生学，有毁谤方先生的。哪些人毁谤？同乡！方先生桐城人，我的老家在庐江，庐江跟桐城的距离，二十五公里，很近。这些同乡，同乡的给我说「方先生从小在家怎样怎样怎样」。如果我要听这些人对老师的毁谤，对老师信心、诚敬心丧失，那什么都得不到了。这叫什么？这叫业障现前，这不是别人业障，是我的业障，我要有智慧能克服。我有一个基本观念：你们破坏，说他，你没有真正接触到他，你没有听他的教诲，你说你的，我不会把这些东西放在心上；我要把这些话放在心上，就造成自己的伤害了。我还是认真努力学习，我对老师的尊敬没有丝毫减损，这才能成功。我亲近章嘉大师，有人毁谤章嘉大师是政治和尚，不是一个真正修行人。这些毁谤的人，不见得真正了解章嘉大师，也不是常常亲近章嘉大师的，怎么能信？ 即使天天亲近，天天接受教诲，还有毁谤的。哪些人？释迦牟尼佛已经示现给我们看，提婆达多。提婆达多是释迦牟尼佛堂兄弟，你看看这在家的关系多深？出家之后，他是释迦牟尼佛的弟子，跟佛出家的。他带了一群专门听他的恶比丘，专门破坏释迦牟尼佛。目的何在？想把释迦牟尼佛除掉，自己取而代之。他嫉妒心很重，看到许多人对释迦牟尼佛赞叹、恭敬供养，他受不了。这是什么？天天亲近佛陀的，天天在佛陀身边的，出去造谣生事，於世尊的德行并没有损耗。提婆达多是生身堕地狱，佛都示现给我们看。 我们要晓得这些人是什么？这些来破坏老师的人，都是我们自己宿世的冤亲债主，他来破坏我们这缘分，把这机缘破坏，让我们在这一生当中不能成就。我能认识清楚，我能够坚定不移。愈学自己愈进步，这进步什么？进步就是证明我跟他学没错，确确实实提升自己的境界，增长自己的德行，德行就是烦恼轻智慧长。无论在生活工作处事待人接物，一年比一年圆融，一年比一年开阔。如果得不到善知识的教诲，我们怎么可能有成就？不受善友的薰陶，不受佛法的薰陶，你就会受社会一切染污的薰习，那个麻烦大了。善友的薰陶，经典的薰陶，是帮助我们离恶。现在一般社会大众这种薰陶，那是加重你的恶习气。天天加重恶念、恶思惟、恶习气、恶行，你不堕落谁堕落？这事实不能不知道。尤其是初学的人，现在这世间，嫉妒人的人多，毁谤人的人多，几个人会赞叹？所以在这环境里修学成就，非常不容易。这是我们看得很清楚、很明了的。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1132.html"}}
