{"body":"大方广佛华严经　　（第一六九五讲）　　2007/1/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1695 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著前面清凉大师的开示，「十义」前面说过，这个地方可以省略。我们看看大师最后引《占察经》，跟我们讲渐次作佛，这个我们应该要知道。《占察经》上讲「渐次作佛，略有四种。何等为四，一者信满法故作佛。所谓依种性地，决定信诸法不生不灭，清净平等，无可愿求故」，这是一段。成佛，在密宗里面常说「即身成佛」，说得是没错，这里面误会的人很多，不了解什么叫成佛、成的是什么佛，依旧是迷惑，就免不了所谓盲修瞎练。印光大师在《文钞》里面讲得很多。一般在佛法里面所说的，成佛就是证得明心见性，大彻大悟；大乘经里面所说的破一品无明，见一分真性，这是正确的，这叫成佛，那是真的成佛。 如果你不懂这个道理，认为学密就能即身成佛，天台大师讲有六种佛，第一种就是佛在经上讲的，你本来是佛，自性本来是佛，这一点都不错。一切众生真的是平等、平等，决定没有差别，所谓是生佛平等，众生跟诸佛如来，从自性上来讲一点差别都没有。可是我们众生迷了自性，自性起不起作用？当然还是起作用。但是这个作用扭曲，换句话说，这个作用不正常了。你虽然本来是佛，你现在有妄想分别执著；换句话说，你是带著无明、尘沙、见思烦恼，这就叫凡夫。凡夫有佛性，必须要靠修行，修行是什么？修行不是修本性，本性里面的智慧、德能、相好都不是修的，它本来就有，本来具足，虽然在迷，并没有失掉，只是不起作用，所以要靠修德。 讲修德，这就有次第。天台大师讲的「名字即佛」，大概我们现在都在名字位，名字位是有名无实。我们现在学佛，受了三皈，受了五戒，受了菩萨戒，五戒你有没有得到？菩萨戒有没有得到？没得到。这就叫名字，有名无实。在这个地位，那就是从前李老师常说的，该怎么生死还是怎么生死。你起惑、造业、受报，这就是六道轮回。也就是我们虽然学佛，功夫不得力，这要知道。 功夫稍稍得力，你就又提升一层，叫「观行即佛」，观行是功夫得力了。功夫得力从哪些地方看？最明显的，烦恼轻、智慧长，功夫得力。功夫得力的人念佛就能往生，生凡圣同居土。说个实在的话，西方极乐世界的殊胜，佛菩萨都没有办法赞叹，真是希有！那个世界是个平等世界，有四土三辈九品，不能说没有，有；虽有，是平等的，这不可思议。像我们这个娑婆世界，释迦牟尼佛的世界，释迦牟尼佛有没有四土？有，但是不平等。释迦牟尼佛的实报庄严土我们见不到，方便有余土我们也见不到，我们见到的是凡圣同居土。这就是科学家所说的不同维次的空间，我们无法突破。 西方极乐世界虽然也是有四土，它四土平等。你看看生到凡圣同居土，这是最低的位次，下下品往生，到了极乐世界你同时看到观世音菩萨、大势至菩萨；观音、势至是等觉菩萨，他的报土是实报庄严土，就说明凡圣同居土跟实报庄严土没有界限。我们在这里见不到观音，见不到大势至，文殊、普贤都见不到，这跟极乐世界比那就差远了。你能见到，天天能亲近，他确实能帮助你，帮你提升境界。方便有余土是阿罗汉的报土，我们这里娑婆世界有，我们见不到阿罗汉。西方世界，你去看看《弥陀经》，阿罗汉、菩萨天天在一起生活，在一起上课，在一起学习。只要有观行即的功夫就决定得生。但是观行即的功夫要是修其他法门，在佛家讲的八万四千法门，都不能成就。为什么？出不了六道轮回。这是观行即。 观行即再往上提升，「相似即」，这就行了。相似即，相似即佛，有点佛的样子，可见得他学得不错了，有点佛的样子。什么时候说有点佛的样子？《华严》上给我们讲三大类的烦恼你已经断掉一类。我们常讲妄想、分别、执著，你执著断尽就相似，有点像佛，那是什么？阿罗汉、辟支佛。在我们这个世间，他不在六道，他在四圣法界，这是我们娑婆世界的净土；六道是秽土，四圣是净土。 再提升到「分证即佛」，那是真的不是假的。分证即佛就是破一品无明，证一分法身，超越十法界。所以你要晓得，十法界里面四圣法界是相似即佛，它有四个等级。天台大师说都是佛。我们一切众生凡夫是什么？名字即佛。佛说的一切众生本来是佛，现在我们是有名无实，也是作佛，这渐次作佛。这个道理要懂。 妄想习气断干净了，叫「究竟即佛」。所以世尊讲的「一切众生本来是佛」，是讲「理即佛」，从理上讲平等的。但是理很重要，因为理上是平等的，我们就相信，我们就有信心，我们只要好好的修行一定可以恢复，证得就是恢复。因为你本有，本来有，你也没有丢掉，只是妄想分别执著障碍住而已。所以你能够放下执著就是阿罗汉，放下分别就是菩萨，放下妄想你就本来是佛，你真的是回归自性。天台宗讲的。 这个地方《占察经》说得也很好，《占察经》是地藏菩萨的经典。地藏菩萨有三部经，平常大家念的是《地藏菩萨本愿经》。这个地方讲的是《地藏菩萨占察善恶业报经》，这里头有占卦的。佛真是大慈大悲，善巧方便，因为众生喜欢问神、求签、卜卦，佛门里面本来没有的，你看佛随顺众生的习气，那你喜欢占卜，佛门里头就这是真的，这不是假的。它有十种轮相，我们在年轻学佛的时候也曾经做过。另外一部是《地藏十轮经》，分量比较长一点。地藏菩萨有三部经，专讲地藏菩萨的。 这是《占察经》上讲的渐次作佛有四种，第一种是信满。信满与我们此地的经文相应，你看它讲的四种，信、解、行、证。可是满可不容易，满是圆满。我们今天信有没有满？不但没有满，我们今天的信心就像水上的浮萍一样，若有若无，有时候也挺相信，有时候不相信。信要是满了那真不容易！我们常讲坚定不移的信心，这称之为佛。用清凉这四个字，这是信佛，真信佛，信佛是信自己。蕅益大师在《要解》里头讲得好，首先要信自，然后再信他，他是他佛。他佛不是指别的，他佛是指释迦牟尼佛，是指阿弥陀佛。但是先决的条件是信自己，自己本来是佛，这是最重要的；自己不相信自己而信他的，靠不住，不是真信。 蕅益大师讲信讲得深！我们今天学佛功夫不得力，成长的速度太慢，原因在哪里？我们的信心没能建立。信心要靠什么建立？确实要靠经教。当然真正的基础要靠自己的善根，善根是过去生中修行累积的，阿赖耶识累积学习佛菩萨的种子。我们讲四种因缘，这是亲因缘。这一生当中，我们能够受到大乘佛法的薰陶、薰习，这是缘，有因、有缘，果报才会现前。薰习时间要长，不能中断。这个薰习，四种缘里面就是所缘缘，我们现在所缘的缘，不是缘世间的名闻利养、五欲六尘，不是缘这个，我们是缘大乘佛法。念兹在兹，一天都不放松，天天在学习。这样子经年累月长时的薰修，把自己过去生中的善根引发出来，就连上了。现在修行跟过去生中的连接，那就产生很大的力量。这个力量就是信心，决定相信自己，相信自己有如来智慧德相。 如来智慧德相是像什么样子？佛告诉我们最简单的、最普通的就是十善业道。我们常常看彩画的佛像，这佛像头上都有个圆光，圆光上面写了三个字，这三个字的念法叫「唵阿吽」，是梵文。我们看到梵文写的还是比较多，有藏文写的，也有中文写的，但是发音都是一样的，唵阿吽。这是什么意思？十善业道圆满，唵是身业，阿是口业，吽是意业。身业圆满，不杀生、不偷盗、不淫欲，不但没有这个行为，念头都没有，没这个念头才是圆满，有这个念头不圆满。口业，不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意业，不贪、不瞋、不痴，做到圆满就是佛。这些都是落实在生活当中，尤其是待人接物，你想想看我们有没有欺骗过人？语业里头妄语，有没有骗过人？或者我们在另一个方面、角度来看，我们有没有骗过自己？自欺欺人。我们欺骗自己，我们欺骗别人，这不行。所以信，你就知道多难！「信心清净，则生实相」，实相是自性里头本具的般若智慧，这两句话是《金刚经》上讲的。 所以十善业道，学佛是从起步你就开始学，世尊四十九年所说一切经教，不出十善业道。《大方广佛华严》就是十善业道的圆满，你怎么能小看它？你把这个小看了，你怎么会有成就？这点我们要多想想。然后你就知道从哪里学起，从十善业道。现在我们十善业道为什么做不到？总的来说，第一是自己迷惑太重，烦恼习气没法子控制；第二，外面的缘不好，都是恶缘，你接触这个恶缘，把你的烦恼就引发起来。所以很不容易修行，不要说成就，你修行都难！那我们自己就要明了，对自己要有严格的要求，怎么样能够控制自己的烦恼习气不让它起作用，这是真修行；外缘，外缘尽量不接触。 所以修行，我们最近也有些同修有很好的心得，那是什么？闭关，有很好的护关护持。他们到哪里去？到长春百国兴隆寺，到那个念佛堂去念佛。那个念佛堂管理要求非常严格，常慧法师领导的，进到念佛堂就不说话，止语，让你心里面想阿弥陀佛，口里面念阿弥陀佛，身体拜阿弥陀佛。多少天？七十天，佛七是十个七连在一起，七十天。人进去，出来就不一样。最近有个同修前两天打电话告诉我，他到那边去打了十个佛七，七十天出来，七十天没讲话，告诉我非常好。他得的是癌症，他说没事，现在好了。得癌症的时候问我，医生要他动手术，他问我。我说：不必动手术，你到百国兴隆寺去念佛，十个佛七念下来之后再说。癌症没有了，好了，非常欢喜。 这是什么？信心。你不相信就没法子，不相信，相信医生的可麻烦大了。谁给你治好的？佛力加持的。这是恭维的话，恭维佛菩萨；实际上你的信心，你的清净心把你带著病毒的细胞统统恢复正常，这是科学根据，不是迷信。佛告诉我们，我们每个人生下来，我们的身体每个细胞、每个器官都是正常的，没有带病毒的。有带病毒是很少数的，那是什么病？业障病。过去生中造的罪业太重，带的业障病，科学里面讲遗传，遗传属於业障病。业障病要真正忏悔还是可以治得好的，确实是古人讲的「反求诸己」，遇到这些困难的时候，困难真正因素，像重病，因素不在外面，在自己！自己的根呢？根就是信心失掉了。信心失掉了，现在人讲信心危机。真的，信心真是危机，信心失掉的时候，你的病就治不好；信心要是坚定，遇到传染病你也传染不上，为什么？你有信心。 什么人会容易得传染病？有信心危机的。常常去防范、要防御，要防御就是没有信心，有信心的防它干什么！古人教我们有两句话也是至理名言，所谓是「害人之心不可有，防人之心不可无」。我们学佛、修道，或者是真正把儒家经典念透的，要不要防人？不要。防人也很累、也很苦，何必防人？为什么不要防人？人人都是佛菩萨，「人之初，性本善」，人人都是善人，人人都是佛，你防他干什么？是真的吗？真的，问题是你有坚定的信心。你遇到恶人，恶人看到你不忍心害你，本来是想害你，见了你的面不忍心。为什么？你没有防他的心。你要有防他的心，可能真的过去世冤亲债主，他真的会下手；防的心都没有了，你的信心都足了。所以《华严》上说「信为道元功德母，长养一切诸善根」，你说我们这一生何必防人？防人，你想想看我们自己损失多大！防人，你有没有分别？你有没有执著？肯定有，不但有，有坚固的分别执著。那我们这一生的修行就泡汤了，你怎么会有成就？不能有。 我这一生学会了这点，我不防人，甚至於你害我的性命，我也不提防，为什么？这身命是假的。你把这个身命害死，我很感谢你，为什么？我又提升，升级，提早升级了，欢喜还来不及，哪有怨恨！至於财物，那就更不用去提防，佛法里面讲「财为五家共有」。尤其是稍稍学点大乘教的人，知道凡所有相皆是虚妄，包括身体也是，你防他干什么？你真正心到这样清净，你的信心才建立。还不是满，满就是佛，真的是佛！为什么？《华严经》上说的，「一即是多，多即是一；一即一切，一切即一」。信是一法，一法成就一切法都圆满了，一即一切；一切法成就，这一法成就了。所以，一法成就了，一切法成就。你懂得这个道理，信满，信成就了，他怎么不是佛？他是真佛，他不是假佛。 我们这是就这么多年来，学习经教体悟的这点道理，我们对它有坚固的信心，有坚固信心不依靠外面。外面人，有些好心的人，怕我们身体体力不够，你看常常有人送东西给我吃，有些很多送些补品，我们怎么样？随缘。可以接受，也可以不接受，接受跟不接受平等。接受怎么样？心地清净，不受外境所转。 古人能做到，在宋朝时候，大家知道有个济公长老，你看那个样子疯疯癫癫，很邋遢，身心清净，真的是一尘不染。在我们这个时代，民国初年，距离我们现在大概是六、七十年，抗战期间这个人还在，金山活佛，大家称他金山活佛。他是镇江金山寺的一位法师，他的法号叫妙善，人家称他金山活佛。他那个样子也就像济公差不多，不修边幅，身上一生就穿那么一件衣服，冬天是这个样子，夏天也是这个样子。这就引起很多人对他另眼相看，薄薄的一件长衫，春夏秋冬四季他都不换的。一生不洗澡，衣服当然很脏，领子上油垢很厚，一般人讲气味很难闻，有人去闻闻它，他的衣服上有莲花香，清香。他什么都吃，人家供养钞票，钞票很脏，多少人手摸，细菌最多的，人家供养他，他卷起来就吃掉，他也不生病。他有时到处捡垃圾吃，最不可思议的事情，破铜烂铁他都吃，他也没生病。抗战期间当中圆寂的。这是近代的，真的，不是假的。 这是什么？信心。我们晓得妙善法师他的功夫至少是阿罗汉一类的，他有他心通；有他心通，当然天眼、天耳他就有，你心里面起心动念他知道。像这种人他的修持方法我们一般人决定不能学，为什么？我们没有信心。他有信心是什么？意念转境界。这就是佛经上讲的，一切法从心想生、境随心转，肮脏东西他吃到可以，他转成干净的，他有这个能力；毒药吃下去能变成甘露，他能转境界。这在理上我们能理解，但是怎么转法我们不知道，科学家现在还没有办法，还研究不出来用什么办法来转。在佛法里头用禅定、用信心、用念力转变的。这在日常生活当中他就表示很活泼，表现得很自在。这个人出没无常，有时候人想到他，他就出现在面前，好像有神足通。哪个人想他、念他，或者有困难想他来帮助，真的你这一想，他就来了。 「信满法故」，满法这个意思深，法是一切法。这里面所说的，经上所讲的「所谓依种性地，决定信诸法不生不灭，清净平等」。我们没有办法，我们能相信一切法不生不灭吗？我们相信一切法清净平等吗？从这个地方看，我们就会想到妙善法师。我是听乐观法师告诉我的，因为他跟妙善法师在一起住过四个月，他对他奇怪的事情知道的很多，他告诉我是真的。有一次他跟妙善法师在一起吃饭，信徒很多，每个信徒都盛一碗饭供养妙善法师，他欢喜得很，就吃掉了。这陆陆续续来一下，他在旁边看，看呆了，看他吃二十多碗，他是不是撑坏了？就告诉大家不可以再送了。妙善法师若无其事。离开斋堂，乐观法师很关心他：怎么样，你有没有撑著？怎么样了？他笑笑说了一句话：不增不减。这意思是什么？再多也不多，不吃也不少。他可以好几天不吃饭，可以一餐吃几十碗，不增不减，不生不灭，清净平等。 我们能够看到自己，你要能够观你自己的身不生不灭、清净平等，你什么病都没有了，什么样疑难杂症全消掉了。同学们过去看「山西小院」，你看这四十多个得癌症的，医院医生放弃治疗，他们回家去念佛，去念《地藏经》，念了三个月再去检查，完全好了，认为这是奇迹。我特地为这个事情做了一个小时的报告，不是奇迹，就这个道理，一切法不生不灭、清净平等。你在医生放弃治疗，你也是没有办法，你这时候真的用真心去念佛、去诵经，你没有杂念。为什么？知道自己寿命没几天了，真的是认真修行。没有想到这一认真，带著不好细菌的细胞，所谓是生病的细胞，统统恢复了正常，就这个道理。要不要用医药？不需要。医药用不好，你自己意念治好了。 这个不可以跟普通人讲，跟普通人讲，他也去学，那一学就坏了。你没有信心，你没有清净心，这个要真信，它才产生效果，不是真信，你还有疑惑，你还有烦恼习气，说得明白一点，你还有分别执著，这个对你来讲就不灵。确确实实分别执著放下了，一心专注，一心是清净心；执著的心不清净，分别心不清净，执著的心是最肮脏的，分别比较好一点，不清净。起心动念没有关系，起心动念还算是清净，只是无明，没有严重的污染。这个理一定要懂，懂了之后，在日常生活当中，把我们一些错误观念纠正过来，一定要相信自己本来是佛。济公古时候做出样子给我们看，妙善法师在近代做出样子给我们看，这些都是佛法里面讲作证转。「山西小院」这批人也是做样子给我们看，我们要相信。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。前面四种佛，我们介绍了信满作佛，下面再看第二是「解满作佛」。这个名词也比较容易懂，什么是解满？教下所讲的大开圆解，这是解满。也就是说跟宗门里面讲的大彻大悟没有两样，大彻大悟、明心见性是证满，大开圆解是解满，这也是佛。实在说信解行证，满有等级、有差别，像《华严经》里面十信，信满，十住、十行、十回向都是属於解满，十地是证满，住、行、向这三十个位次是属於解行。我们必须要记住，佛给我们讲的一个最高的原则，那就是一多不二，一个得到统统都得到。为什么统统都得到？因为一切法是性德的流露，法尔如是。这个道理一定要懂，要承认、要肯定，一切万法都是自性变现的，自性能现能变。这个能变就是带著妄想分别执著。 妄想分别执著你不必去怕它，为什么？它是假的，它不是真的。你只要是了解它，它不碍事，它没有妨碍我们的自性，也没有妨碍外面的法相。我在前面曾经讲过，用现在的话来说是个抽象的概念，根本没有事实，不是事实，这要懂得。懂得之后，虽有，不碍了，为什么？你自己晓得那是假的。刚才我说的，你的心就恢复到清净，十善业自然就圆满的表现在日常生活当中，条条都做到，不但做到，做得很圆满。所以这个地方信解行证，你只要有一个字，在一个字上下功夫就能成就。 这四个字，如果在佛法宗派里面来讲，信满作佛这是哪个宗？你们诸位想想，大乘八个宗里头，我们一定会想到净土宗。你看净土宗里面，自古以来许多念佛往生的人，往生就作佛了。可是里头不少人不认识字，没有念过书，甚至於没有学过经教，什么也不懂，说老实话他连三皈五戒也没受，他能往生，他靠什么？信。信为道元功德母，他真的相信有极乐世界，有阿弥陀佛。阿弥陀佛发四十八愿接引一切念佛众生，我只要念佛，到时候他一定来接我往生，就靠个信字。信满他就往生，往生真的作佛，不是假的。因为极乐世界不在十法界里面，十法界里头没有极乐世界，极乐世界在华藏世界里头，真信！ 真信的效果，山西小院所表现的就是真信的效果。真信能够圆满一切善法，十善业道不要学就圆满。十善业道还做不到，你不信，不信佛，你不信净土，虽然念阿弥陀佛，你不信阿弥陀佛。为什么？十善业道对照一下心，阿弥陀佛还会害人吗？阿弥陀佛还会占人便宜吗？占人便宜的念头就是盗心，就是偷盗，总想占点便宜是盗心。阿弥陀佛还会有淫欲的念头吗？阿弥陀佛还会骗人吗？阿弥陀佛还会两舌吗？你要真正相信，你就都不会了，贪瞋痴都没有了。贪瞋痴没有了，信心清净，不生烦恼，生智慧，他怎么会不往生？这样念佛，真的会念！这讲信位，修这个法门。 解位，那就是学习经教，在经教里面大开圆解。我们很多学经教的学了一辈子，经也讲得不错，可是没有圆解。圆解就是没有学的东西也通了，学的明白，没有学的也明白，才叫大开圆解，这是解满作佛。他为什么能够圆解（圆是圆满）？他的疑虑断掉了。疑虑是烦恼，他对一切法还有怀疑、还有顾虑；对一切法里面没有怀疑，再没有妄想了，虑是妄想，所以他大开圆解。大开圆解就是明心见性，就是解真正的圆满。这个解在大乘教里面，华严宗是解门，天台宗是解门，三论宗是解门，法相唯识宗是解门，这四个宗派都是从世尊经教里面去下功夫。 经教学习也有诀窍，你不能学多，为什么？学多了你的心散乱，你的精神意志不能集中，你能学到佛学的常识，你没有办法解它的真实义，开经偈上所说的「愿解如来真实义」。那怎么办？一门深入。你看古大德，这都给我们做出榜样，在教下真的大开圆解了，他一生学一部经，他也讲了很多经，但是始终他一部为主，一经通了一切经都通。什么叫通？圆解叫通。圆解是什么意思？从修学当中把自性般若引发出来。佛说「一切众生皆有如来智慧」，如来智慧就是自性里头本来有的智慧，不是从外头来的。你从学习经教，要把你自己自性里面的智慧引出来，这就对了。所以，佛教导我们不是叫我们要记住他的教训，不是，那就完全错了，那真的是对不起佛菩萨。你记住他的东西，学习他的东西，你永远跟著他走，你没办法跟他一样。 佛任何教学的方法，八万四千法门，没有别的，都是帮助你，希望你自己明心见性，希望你自己把你自性里面的般若德相引发出来，这是他教学的目的。永远没有说是牵著你的鼻子叫你跟他走，不是。他所说的，他所行的，他所示现的，全是自性的流露，谁的自性？自己的自性。你要看到、听到、接触到，恍然大悟，佛的目的在此地，真了不起！我们对佛自然五体投地，这个恩德太大了。要是牵著鼻子跟他走，他不是好汉，那他对不起人。佛的本愿令一切众生返璞归真，令一切众生同成佛道，是平等的，没有差别的。所以成佛之后，佛没有大佛、小佛，佛没有古佛、今佛，没有。为什么？空间没有了，时间没有了。时间没有了就没有先后，空间没有了就没有大小，那是真的，一真法界。 我们错误的观念就太多、太严重了，知道自己起心动念、分别执著是错误的，你还不放下吗？放下就是，放下就对了，放下就跟诸佛如来没有两样。事实，在我们面前放下容易，明了太难了，所以佛法确实是哲学里面所讲的「知难行易」。无论是理、无论是事都是知难，理太深，事太复杂，不止千头万绪（千头万绪这个数量小），你如何能理解？但是理解里头有个秘诀，秘诀是什么？无量无边的头数都不是真的，都是虚妄的。这就好办！你要能肯定，你要能相信，要能接受，自然就会放下，不再在这些理事上去分别执著了。 我们今天讲研究，研究就是分别执著，所以佛家不讲研究，佛家讲参究。参究跟研究有什么差别？研究里头有分别执著，就是分别心、执著心，有成见，我的看法、我的想法，研究；参究里头没有，没有分别、没有执著，没有我的想法、看法，没有。所以参究是止观，直接的，研究里面那就委曲婉转。这就是佛法跟一般世法不相同的地方。你看佛法参，离心意识参，离心意识就叫做参。心是什么？阿赖耶识。阿赖耶识什么？落印象；识是分别，第六意识；末那识，执著。心意识是什么？分别、执著、落印象。落印象就是阿赖耶里面的种子，十法界都不出这个范围。佛教给我们离心意识，离意是不执著，第七识，离识是第六识不分别。不执著、不分别，不用第八识，第八识是落印象，不落印象。 不落印象那个心是什么？心像镜子一样。你看镜子照外面照得清楚吗？很清楚，一样都不会漏掉。它有没有执著？没有；有没有分别？没有；有没有落印象？没有。正在照也不落印象，像我们现在面对著电视萤幕它就是这样的，萤光幕没有执著、没有分别、不落印象，正在照也不落印象，这个你要知道。不能说正在照，真的有形相，没有，萤光幕干干净净。你要不相信，你把电视一关起来，你看它有没有印象，没有；不像照相机，照相机按一下，真的它落了印象。我们电视、电脑萤幕它不落印象。 所以古人教我们用心如镜，这个修行非常高明。我们早晨照镜子，有没有想到我今天一天要学镜子，我眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味，不分别、不执著、不落印象？果然能够做到，然后回头看看济公，看看金山活佛，有什么了不起！太简单了，太平常了，他们的本事就在此地。我们比不上他的，就是因为见色闻声分别、执著、落印象。所以我们信解行证永远功夫不得力，不要说满，不得力。把执著放下才得力，你就知道这个问题严重，自己要真正想成就，这不放下不行！ 佛法知难行易，为什么行这么难？你知有问题。知是什么？破疑生信。你怀疑，你有顾虑，世间太多的人这个关口不能突破，尤其在一个人自己的能力薄弱，没有福报，也没有好的家亲眷属、朋友照顾你，你所担心的是什么？担心生活，所谓这是人之常情，你怎么能把忧虑放下？忧虑工作，忧虑生活，牵挂的事情太多了，这些对於道业造成最严重的妨碍。我初学佛的时候处在这个境界里头，章嘉大师他老人家教我，过去的已经过去了，你想它干什么？这有道理；明天未来，未来还没有来，你想它干什么？也很有道理。他常常教我不要想过去，不要想未来，胡思乱想，那叫妄想，他给我解释这叫妄想；好好把握著现在，只要把现在抓住，你真的抓住了。 你看你想过去、想未来，把现在忘掉，现在没有抓住，你才真的失败了，这个话很少人能说得出。只要抓住现在，在大乘教里面现在我们才真的明了，为什么？没有过去、现在、未来。所以叫你抓住现在，就是大乘教你抓住一真法界，十法界不是真的，一真法界是真的，一真法界就是现在，没有过去、未来。今天不是过得很好吗？何必想明天，何必想过去！念念圆满，念念自在，只要当下这一念心行与性德完全相应。 你不知道什么叫性德，给你讲个最简单的纲领、原则，就是十善业道，这你很容易懂。虽然容易懂，你懂的有浅深程度不一样。一切法不出十善业道，这个话不是我说的，佛在《十善业道经》上讲的，是真话，一点都不假。我们学了五十多年，今年二００七年，我学佛五十六年了，我跟大家作证，佛讲的话句句真实，没有一个字是虚妄的，真实不虚。所以我们就是学一部《十善业道经》，由浅入深，就是这一部，一门深入，长时薰修，这一部你真正从这里头开悟，一门深入，心是定的。 所以佛法修学决定离不开戒定慧，离开戒定慧就不是佛法。一切菩萨之所以能够成佛，证到究竟圆满，没有别的，就是一门深入。到心定下来之后，真的是一门，决定不理会其他的法门，他就生智慧了，信心清净，清净生智慧。学这一门还想别的，是不是好事？不是好事，永远不会开悟。所以我说那是佛学，不是学佛，学佛是学觉悟。念头起来是迷，一念不生是觉。信心清净，清净像止水一样，像个潭。潭水是静止的，没有波浪；是清净的，没有染污。 我们今天供养佛像，佛像面前我们供供具，最重要的就是一杯水，佛像前面供一杯水。这杯水每天都要换，为什么要换？怕有灰尘染污，是这个道理。水代表什么？水不是佛菩萨喝的，水是表法的，我们的心一看到这供杯，像水一样干净，没有染污，平等，没有波浪。什么时候我们的心跟水一样清净平等，就生智慧，《无量寿经》经题「清净平等」，下面就是「觉」，就是《金刚经》上讲的「信心清净，则生实相」，在《无量寿经》的经题。净宗用什么方法达到？用念佛。凡夫业障习气很重，不可能没有念头，没有念头你就成佛了。念头太多怎么办？净宗的方法是用一个念头把其他的念头都代替了，用一念止一切念。你要能真正这样念法，什么都放下，心里头只有一个阿弥陀佛，其他都不要管，这叫真念佛。这个念佛声声具足戒定慧三学，这叫会念。 这样念，我们在《往生传》上看到，在《净土圣贤录》上看到，大概总是三年到五年决定得生净土。绝对不是说他念了三年、五年，他寿命就到了，不是的；你要说他三年、五年寿命到了，我不相信。他为什么念了三年、五年，他就往生？他念成功了，跟阿弥陀佛通气了，还有寿命不要了，这世间太苦，没意思，到极乐世界去。提早走了，不是寿命终了，是提早走的。功夫成就，如果这边还有事，什么事？帮助众生，跟众生有缘，那你不能走，你得帮助别人；如果没有缘分，赶快走，留在这里干什么！凡夫在这个世间是酬偿业报的，你过去修的善，你这一生来享福；过去生中造的恶，你这一生来受罪，业报！念佛功夫成功之后，业报没有了，消了，业报消了。 干隆时代灌顶法师说过，这个法师通宗通教、显密圆融，了不起的一位大德。他的著作很多，大多数收在《卍续藏》里面。《卍续藏》里好像有二、三十种，有一部《观经直指》，是灌顶法师作的。里面就给我们说了一桩事情，他说这世间的众生，业障重到一切经忏都没有办法忏除，那个罪多重！最后还有个方法，一心念佛。这就是说明，这个一心念佛的功德，消业障在所有经忏里面它第一。《华严经》消不了，《般若经》消不了，楞严咒也消不掉，一句佛号能消掉。这句佛号你要会念，不会念不行，会念就是一心，一心念佛；不能有二心，二心效果就没有了。一天到晚心里头只有一句阿弥陀佛，心里面想的，忆佛，「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，大势至菩萨告诉我们的。除这句阿弥陀佛之外，什么都没有，什么都不放在心上，没有一个不成功。 你要用这个方法，那就善导大师讲的「万修万人去」，一个都不会漏。精进念佛堂里面，只供一尊阿弥陀佛，观音、势至都没有。我就看过印光大师的念佛堂，他的关房，我去看过苏州灵岩山寺，看过他的关房，就一尊阿弥陀佛。阿弥陀佛的佛像不大，大概只有一尺高的样子，不高。我看那个供桌上很简单，一个香炉，一对蜡烛，一个油灯，一杯供水，墙壁上写了个大字「死」，他老人家自己写的。想到死，万念俱灰，你还有什么放不下的？我明天就要死了，我现在就要死了，问你你还有什么放不下的？放不下也要放下，为什么？带不去！时时刻刻提醒自己。他是大势至菩萨再来的，他教给我们念佛的方法是这种念法。 解满成佛我们明白了，行满成佛，它这个顺序第三个是证，证是明心见性，在我们净土宗是一心不乱。一心有事一心、有理一心，换句话说，这个证有浅深不同。事一心不乱生西方极乐世界方便有余土，理一心不乱生实报庄严土；换句话说，我们都拣好懂的来讲，事一心不乱对於世出世间一切法执著断尽了，断得干净，不再有丝毫执著，但是还有分别。所以事一心跟阿罗汉相等。理一心是破一品无明，证一分法身，也就是真正达到六根接触六尘境界就像刚才所讲的用心如镜，他真做到了。清不清楚？清楚、明白，但是没有起心动念。起心动念尚且没有，哪有分别执著？这是理一心，理一心超越十法界，生实报庄严土。这个证有浅深不同。 它的顺序把行放在最后，行满作佛，这个用意很深，「一切功德行满作佛」。一切功德他有没有著相？没有。一切功德是世间人所说的，一切功德就是一切好事，好事他做尽了，坏事一点都没有，就这个意思。我们常讲纯净纯善，心地纯净，行为纯善。纯善的行是从纯净的心自然流露的，纯净的心是前面证满，证满而后才有行满。它这个摆也很有道理，我们一般排列顺序是信解行证，那个证不圆满。如果说是信解证行，这个行是圆满的，行满，你就晓得前面信是圆满的，解是圆满的，证是圆满的，一定是得清净心。在大乘教八个宗里面修清净心，净土修清净心，密宗也是修清净心，所以净土跟密的关系非常密切。严格的说，中下根性的人从净土入门容易，从密那根本就入不了门，这个道理要懂。 我的老师是密宗大师，而且在密宗地位很高，是我们中国四大喇嘛之一。大家都知道达赖、班禅，这西藏的两位，还有蒙古两位知道的人比较少，外蒙古哲布尊丹巴，内蒙古章嘉。这四个是师兄弟，他们的老师是宗喀巴大师。宗喀巴大师下面四个学生，各在一方度化众生。教化区域最大的是章嘉大师，内蒙包括新疆、青海，这到南面，北面包括东北三省，打开中国地图几乎占一半是他的教区，他这个教区里面人口也最多。所以我们算是有缘遇到了。他没有教我学密，可是密宗的常识他给我讲了很多。密是属於加行，好像大学里面，密是博士班，不是普通班。 那每个学佛的人将来要不要学密？要，必修科。什么时候？八地菩萨。你要知道八地上面九地、十地、等觉，就究竟圆满佛。不是这个等级不能修，真的到清净心。如果把这个放宽一点，标准放宽一点，初地，不容易；再放宽一点，初住，《华严经》圆教初住。初住是什么？破一品无明，证一分法身，出了十法界。前面我们读过，他能够与十方世界感应道交，众生有感他就现身，他现身说法显密圆融，这样的人！那我们现在要学密，怎么能谈得上？所以老师告诉我，密是先学显教，显教里面有相当好的基础，要经过考试。考试及格在西藏有个学位叫格西，格西就是通过显教考试及格了，才可以接受密法，不是随便的。来了给你摩个顶，教你几句咒，那个咒念的也未必会灵。 我们的老师，李老师，他学过，他学了八年，告诉我所学的这些咒统统不灵。咒语里头有隐身的，就是念这个咒的时候，别人看不见。他念了，念了一段时间，问我们：你有没有看到我？我说：我们都看到你。不是不灵，基础不够，光是学它的言语没有用处，学它的外表，实质你没学到。我对於这些常识很丰富，都是章嘉大师告诉我的。所以老师告诉我从哪里学起？你看他教我的，从《释迦谱》念起。先认识释迦牟尼佛，知道释迦牟尼佛一生的事迹，我们对他的恭敬心自然就生起来；你要不知道这个，你的恭敬心生不起来。 像一个人一样，不知道家族，你就不会对你家那个爱心。我们最近找到一部家谱，我们的家谱，族兄弟拿来给我看。我看了之后才知道，我们这个徐，住在现在庐江县，我是第六十六代。最早的祖先是在汉朝的初期搬到那边，再往上面推，推到我们的老祖宗，颛顼。现在我们九楼的祖先纪念堂上供他的牌位，颛顼，五帝之一。再早，再早是伏羲氏，现在供在当中，就非常亲切，是我家的老祖宗。可以能够上溯四千五百年以上，你对於家怎么会不爱？不知道不行！不知道，这爱家的心生不起来。佛法同样的一个道理。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1695.html"}}
