{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一二讲）　　2010/2/19　　华严讲堂　　档名：12-17-2112 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，第三「修行住」，我们将经文念一段： 【佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨以十种行观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。】 我们学到这个地方。前面我们一起在学习，知道「修行住」里面就是讲修行，修行最重要的就是讲放下。所以经文上给我们讲十种无常观，你真正明白了，了达，明了通达了，这些虚妄的东西是我们学佛开悟、证果严重的障碍。障碍不除，开悟证果不谈，就是连学佛都学不像，这是麻烦事，障碍你修学，你不会学。这些障碍去掉，你就会学，你菩提道上就一帆风顺。无常，无常的对面就是常，如果用《坛经》里的说法，就像能大师跟印宗法师见面，印宗法师正在台上讲经，讲《大涅盘经》。这部经，我们有理由相信惠能大师完全通达明了，为什么？他在逃难的时候，他逃难十五年，时间很长，最初遇到的无尽藏比丘尼，这位尼师就是受持《涅盘经》的。惠能大师那年是二十四岁，听无尽藏比丘尼诵经，就是诵《大涅盘经》。她念完之后，惠能大师给她讲解经文里面的意思，这个比丘尼听到之后佩服得五体投地。诸位要知道，那时候惠能大师的身分是在家身分，五祖没给他剃度，法传给他就叫他赶快走，去逃难，避免有人害他。拿著经文就向他请教，能大师说我不认识字。她说奇怪，不认识字，你怎么能把经文讲得这么好？他告诉无尽藏比丘尼说，这个事情无关文字，这个与文字不相干。 所以能大师一生度了四十三个人，大彻大悟，明心见性，无尽藏比丘尼是头一个，这是宿世的缘分，遇到了。在十五年之后，大概缘成熟了，他到广州到光孝寺听经，听说印宗法师在那里讲经。这里头有个故事，他听经坐在后排，坐在后面，后面就有两个同修，也都是来听经的。外面风吹起来，外面有一个旗杆，那旗杆还在，当然不是原来的，它是原来的位置，上面挂著是幡。风吹得幡动，有一个人说：你看，幡在动。那个人说：不是的，风动。两个人在争，争论不下，谁都不服谁。能大师在旁边看到了，告诉这两个人，「不是风动，不是幡动，仁者心动」。那个时代，真正修行人听到他这句话一点醒，两个人不争了，真佩服了。印宗法师也看到了，讲完经下了台之后向他请教。看他所答的，都不是普通人能够说得出来的，就想到，听说五祖忍和尚把衣钵传给一个人，第六代祖，他说是不是你？能大师就承认了。那你能不能把衣钵展示让我们看看？他就把衣钵展开。印宗非常欢喜，印宗这个人了不起，向他请教。因为《涅盘经》上讲的这个东西也是个难题，解脱、禅定很不好讲，就向能大师请教，五祖忍和尚对於禅定、解脱，他怎么讲法？惠能大师回答他说，禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。印宗就磕头了。他也没有讲禅定什么意思，解脱什么意思，没讲。告诉你，二法就不是佛法。我们这边讲的常、无常是二法，二法不是佛法，佛法是不二法，他一句话把修行住就讲完了。这个话，什么人能听得懂？什么人听了受用？得三住菩萨才行，他才能听得懂，他才真正契入境界。我们无论怎么讲，都在这个边缘绕圈子，为什么？我们刚才说出来了，佛法是不二法，几个人能入这个境界？只要入境界，这个人就成佛了，明心见性，见性成佛；他没有见性，这句话是学别人讲的，不是自己的境界。我们都会讲，不二法门，大经上讲「入不二法门」，我们都会讲。但是，什么叫不二法？不懂；怎样入？不知道，这个没用。没有用，咱们还是讲二法，二法是俗谛，不二法是真谛，都是经教里面常常讲的。 这个地方给我们讲十种无常，十是表法，不是数字，代表什么？代表万法，一切法都是无常的。『一切法无常』，这个道理，我们确实有这么个概念，但是不深。概念从哪里来的？从贤首国师的《妄尽还源观》，我们讲过两遍，从这里来的，一开头就给你讲不二法。这篇论文一共分六个段落，前面三段是讲宇宙万法的真相，《般若经》上讲的诸法实相。这里面所说的，确实是方东美先生所说的最高的哲学、最高的科学，讲宇宙的缘起，宇宙的来源。后面三段是讲你怎么样能入。先给你讲四德，自性上的四德，诸佛如来、法身大士应化在十法界，他怎样教化众生，怎样帮助众生破迷开悟、离苦得乐、回归自性。能行这四德是什么人？菩萨再来。怎么样回头？后面两段，五止、六观，五止是放下，六观是看破。章嘉大师讲得更简单，四个字，看破放下。为什么放不下？看不破。 这边这个经文，修行住的菩萨先教给我们怎样看破，万法无常，十无常里头重要意思是这个。实际上常、无常不能分，为什么？不二，二而不二，不二而二，是一桩事情。觉了就不二，迷了就变成二法，所以整个佛法来讲不外乎迷悟，这个道理一定要懂。所以迷了，真的是『一切法无味』、『一切法苦』，前面讲的无常、苦、空，有什么味道？悟了之后，法法都有喜乐，法法都有法味。所以我们在这个地方，也是清凉大师注解里面提到的，涅盘的八味。涅盘是觉悟了。什么叫涅盘，我相信同学都能解释，依照经上讲的。什么叫涅盘？简单的说，涅盘就是常乐我净。真有，自性里头确实有真常，不是假的，真乐，有真我、有真净。或者说，你看涅盘翻成中国意思就是「大灭度」，大灭度是什么意思？是法身、是般若、是解脱，这是大乘教里面讲的三德秘藏，这叫大涅盘。所以说是证大涅盘，入大涅盘，都是说法身、般若、解脱你完全恢复。因为这是自性里头本有的，每个人都有，只是我们现在迷失了自性，虽有，不起作用。实在讲也不能说不起作用，它还是起作用，不过作用扭曲了。法身到哪里去了？法身变成现在这个身，变成轮回身；般若变成愚痴；解脱变什么？解脱变成造业、受报，搞这个。学佛没有别的，无非是教我们做个转变，我们如何能够把这个业报身转变为法身，把我们的愚痴转变为般若智慧，把我们的造业、六道轮回果报转变成解脱。这个「解」就是解的意思，解开，解开什么？解开烦恼的情结，把这个解开。脱是什么？脱离生死轮回，不但六道的生死轮回你脱离，你也脱离十法界，你恢复法身。一个名词里包含这么多意思，就是涅盘。涅盘里有这么多的意思，它没有办法翻，还用原来的名词音译，再加以解释，你就晓得涅盘什么意思。 在古印度所有的宗教学派，他们最后的目标都是追求涅盘，法身就是不生不灭。可是没有真正的过来人指点，很多走了弯路，把什么？把四禅天、四空天误会以为那就是大涅盘。不容易，修四禅八定，修到四空天非想非非想处天，几个人能到这个层次？以为是不生不灭，实际上它还是有生灭，寿命长，寿命多长？佛讲八万大劫。八万大劫就是指我们这个世界，还不是地球，这个世界是我们这个星系成住坏空八万次，你就想到他寿命多长。八万大劫到了，他的定功会失掉，失掉，他不能再往上去，他就往下坠落。往下一坠落，他就犯了重罪，什么重罪？谤佛、谤法。「你看看，佛说的不生不灭，我已经证得不生不灭，为什么现在还有生灭？」这个念头一起，就是谤佛、谤法、谤僧。毁谤三宝罪在哪里？罪在阿鼻地狱，你看冤不冤枉？中国人谚语讲「爬得高，摔得重」，他爬到非想非非想处天，掉下来就掉到阿鼻地狱，是这么个道理。是他误会，不是没有涅盘，真有涅盘，这就是《华严》跟《大智度论》里面所说的，「佛法无人说，虽智莫能解」。你要遇到真善知识，对佛法修学真有成就，你要找这种人你才行，你不能找错，找错你就错修了，纵然修成禅定，出不了六道轮回，这个不能不知道。我们这些人有本事吗？没本事，四禅八定，连初禅的边都沾不上，还谈什么！ 禅定是佛门修学的总纲领、总枢纽，绝对不是说禅宗在修禅，其他宗不是，错了！八万四千法门，无量法门，统统修的是禅。禅是什么？禅就是看破放下，大乘教里面常讲止观，止就是放下，观就是看破。我初学佛的时候，第一天跟出家人见面，章嘉大师，我就向他老人家请教，佛法修学有没有方法让我们很快就契入？我跟诸位讲过多次，我提出这个问题，他没有立刻回答我。他看著我，我也看著他，我们这样子过了半个多小时，他才开口，有。这一个「有」，我们的精神马上振奋起来，注意来听，他又不说话了。大概等了五、六分钟之后，说两句话，「看得破，放得下」。这很容易嘛！我一问，为什么他不给我讲，要等半个小时之后才给我讲？那个时候我们完全不懂，年轻，是好学没错，心浮气躁。心浮气躁这个时候给他讲没用，耳边风，这个耳朵听进去，那里出去了。所以他看著我，我看著他，看到我一定心平气和，浮躁定了才给你讲，你的意志精神不集中的时候不跟你说。说一个字「有」，你看我们一振奋，心又动了，再让你慢慢停下来，五、六分钟停下来之后才给你说，一辈子不会忘记。不管你能够体会多少，我们初学，体会得很浅，不深。实在讲，他老人家讲的这两句话，我们似懂非懂，好像是懂了，其实不懂。他真给我们说破了，绝不是假话，就是看破放下，看破帮助你放下，放下又帮助你看破。就这两个方法，相辅相成，从初发心到如来地，没有别的方法。八万四千法门、无量法门，统统是看破放下，总的原则，永恒不变。至於每个人根性不相同，要用什么方法来引导他，那就是无量无边，无量法门是这么来的。宗门里面的人聪明，他要抓总纲领，总的方向、总的目标，不愿意走弯路；但是世间，特别是知识分子，喜欢走弯路，喜欢研究、喜欢探讨。所以，我们才真正体会到诸佛菩萨无尽的慈悲，「恒顺众生，随喜功德」，在这个地方体会得。 涅盘八味，八种法味，我们前面学了五种，今天我们看第六，「虚通，谓此涅盘之理，虚彻灵通，圆融无碍，故曰虚通」。这两个字也非常重要。我们的心，心里是装满邪知邪见，中国古人常说「满招损，谦受益」，我们不容易接受别人意见，为什么？自己有成见，满的，自以为是，佛菩萨再好的教诲教我们，我们装不下去。怎样才能接受？虚就能接受。虚是什么？心里什么都没有，干干净净，一尘不染。这在佛法叫什么？叫法器，如来以无上的妙法给你，你完全接受。惠能大师就是个很好的例子。为什么五祖忍和尚给他讲《金刚经》，半夜三更，我们估计顶多两个小时，他不认识字，绝对不会拿经本给他讲，讲大意。讲到「应无所住而生其心」，你翻翻《金刚经》的经文，大概是三分之一或是四分之一的样子，不到一半，他就完全明白了，就通了，「虚彻灵通，圆融无碍」。这个通，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经通了，一点就通了。佛门常说「一经通一切经通」，为什么？一切经都是从自性流出来的，你见性了，焉有不通之理？哪有这个道理？所以一见性，全通了。他向五祖提出的报告，说了五句话，五祖给他印证一点都不错，衣钵马上就给他。给了他，叫他赶快走，半夜三更没有人知道，五祖送他上船。他是南方人，你回南方去，现在弘法因缘不成熟，你慢慢等。他等了十五年，逃难的路上遇到无尽藏比丘尼，你看《涅盘经》通了，没有学过，一听就通了，与认识字不认识字没关系，心通了，就是你心里没有东西才行。 我们现在心里，头一个是有我，什么时候你能把我忘掉，有我就有自私自利。怎么知道有我？有自私自利这个念头就是有我，有身见；有边见，对立，喜欢跟人对立；无量的烦恼习气，就是成见，见取见、戒取见、邪见，都是满的，很深，善知识给你讲的装不进去。听了之后怎么？打很多疑问，提出很多问题，还跟你辩论。要知道佛门里有些真善知识，看到你不能接受，不给你说，免得说废话。到什么时候来给你说？什么时候你虚彻的时候，他来给你讲，虚怀若谷那就是虚彻的意思。你心里面烦恼习气少了，确实你的心就灵，为什么？智慧生起来，一点就通。我们今天学经教，学了几十年为什么不开悟？没有别的，本来是烦恼习气填满你的心，你心里装这个东西，现在又装了一肚子佛法。佛法也是空的，也不是真的，你把佛法装进去也是错误的。佛在般若会上讲，「法尚应舍，何况非法」，法是什么？法就是佛法，佛法也不能放在心里，为什么？它是方便法，不是真法。真正的法是什么？真正的法没有法。你清净心现前，那是真的佛法，佛法是你自己的，你本来有的，别人的东西你把它装在心上，你就坏了。 《还源观》四净德里头第一句「随缘妙用」，我们用在修行上，我们依照经论的理论、方法来修行，这叫随缘。妙用是什么？妙用是不著修行的相，这个我们做不到；我们如果能做到，那我们很快就开悟。怎么叫不著修行的相？马鸣菩萨在《起信论》里告诉我们那个，就是不著修行的相。他讲的，听教，听教就是我们讲的听讲经，研经，研究经典，听讲经、研究经典的方法，他告诉我们三个，三桩事情，重要的。听教，「不执著言说相」。善知识在给我们讲演，不执著言说相，听什么？听他讲的义趣，味道，法味，听这个。这第一个，你不能执著言说相。第二个，「不执著名字相」。里面很多名词术语，修行住不就是名字吗？菩萨是名字，一切法是名字，无常、苦空是名字，无我、无作是名字，不都是名词术语吗？你在佛学辞典都查得到。不要执著名字相，名字是术语，是假设的，为了教学方便它有用，你一执著就坏了，就错了。第三是「不执著心缘相」。什么叫心缘相？我听了，这个有意思，我懂得了。那是什么？那是你的心缘相。是不是真懂得？是你自己的意思在猜测，那不是如来真实义，是你自己的意思。如来真实义是什么？如来真实义是没有意思。没什么意思，听什么？你悟入实际了，你回归自性，你大彻大悟，明心见性，那是真的。你只要执著言说、名词术语，你以为懂得这个，这全是烦恼习气，错了，你不解如来真实义。 研究，研究不执著名字相，文字是个工具，假的，不是真的。文字里头有名词术语，你也不能在此地望文生义，我一看这什么意思。佛没有意思，没有意思才能生无量义，有意思就变成死板的，它就不能生无量义。同样是一句经文，对一百个不同的人讲，有一百种不同的方法，不同的解释，各个人都得利益。那个得利益是现前得的小利益，不是真实利益，真实利益是彻悟。真实利益要什么人才能得到？虚通的人他得到。虚通，简单的给你说，他没有起心动念，他没有分别、他没有执著，这就虚了，这心就干净。如果有妄想分别执著，他那个心是满满的，里面装这些垃圾装得满满的，诸佛如来的法入不进去，是这么个道理，这个道理不能不懂。中国道家也说得好，「为学日益，为道日损」，学问是什么？常识。技能，我们学这些技术，你学的是天天有长进，愈多愈好。但是为道，佛是道，中国道家也是讲道，道是什么？道是每天要放下，天天放下，放到最后没有了，没有也放下，你就成功了。这两种是完全不一样的，为什么？为道的目的是见性，回归自性，自性什么都没有，但是什么都不缺。为学，就包括我们今天讲的常识，学术，广学多闻，这是世间的学术，跟道完全不相同，道是清净心。我们总要把这些东西搞清楚，搞明白。 特别是亲近善知识，我们今天也找不到善知识，但是不能说找不到，经典所在之处就是善知识。我们今天读的《华严经》是释迦牟尼佛讲的，他老人家不在了，这部经典在我们面前，经典的意思非常丰富，我们不得其门而入。清凉大师大慈大悲，为我们做了解释，这个解释就是指点我们入门的处所，我们得到他的解释，对这部经就有门可入。清凉也不在了，他的注解在此地，我们今天展开这是《华严经疏钞》。真善知识，释迦牟尼佛善知识，清凉大师善知识。后人确实有在《华严》里面开悟的，他为什么会开悟？他虚心，研究的时候虚心，没有成见。经上所说的、清凉大师所讲的，百分之百的接受，虚心；虽接受，接受他的义理，不执著文字，文字是言说的符号，离言说相。我们今天读古人的东西，要懂得离文字相，怎么离？不是不要文字，即文字而不执著文字，这就对了，你不要执著文字相。文字要不要？要；不要文字，善知识就没有了，我们无法亲近。我们要文字相、要文字，不执著文字相，要紧是这一句。不执著就是妙用，也就是说我们用清净心来对它，愈清净愈好，因为清净心有灵气；心浮气躁的人是浊气，混浊。清净心就有灵气，灵气的感应是觉悟，浊气是叫你迷惑。这些道理不能不懂。 我们对这些道理明白了，才真正体会到过去李老师曾经给我说过一句话。他说学生找一个好老师不容易，可遇不可求，然后告诉我，好老师想找个好学生更难。找个什么好学生？传他的道的，传他的法的，比学生找老师还要困难，到哪里去找？古来的大德找不到这样的人，怎么办？就著书，把他所悟的道，藉用文字传下去。这一世当中没有传人，希望将来后人有读他这个书会开悟的，那就是他的传人。这就是所谓私淑弟子，不是直接教的。中国做私淑弟子里面开悟承传的，在我们中国古时候有一个，孟子，第一个人。孟子是以孔子为老师，但是孔子已经过世了，已经不在世，孔子的著作在世间，他得到了。他很认真学习，有不明了的地方请教孔子的学生，那个时候孔子的学生还有不少人在。他真学成功了，为什么学成功？虚怀若谷，他完全接受。所以今天儒家，提孔孟，不说别人，孔子弟子太多了，像子游、子贡这都很著名的，都不提，提孔孟。换句话说，大家都肯定孟子比孔子当年在世那些学生学得好，他超越了，叫私淑弟子。后人尊称孔子为至圣，孟子为亚圣，这就是说，现前社会找不到善知识，你还是能成圣、成贤。 在佛门里面一样的道理，你在真正找不到有高僧来指导的时候，你自己也能够成佛、成菩萨，关键是你会不会，你会你就成功了。这个会，什么叫会？你虚心就会，你不虚心就不会，你心里有很多东西，就不会；心里面干干净净，什么没有，就会、就容易。「虚通」这两个字重要，这就有味道了。具体的来说，就是把妄想分别执著放下，放得愈多愈好；统统放干净，那就恭喜你，你距离成佛不远了。为什么？这样根性的人，诸佛菩萨没有不照顾的，你根熟了。诸佛菩萨头一个度化的对象，是根熟众生，你只要跟他一接触，你就通了。五祖等了一辈子，不就是等像惠能这样的人吗？一遇到之后，那真叫大喜过望，那个心情多么安慰、多么欢喜，遇到一个传人。达摩来到中国，面壁九年，遇到一个慧可，前面五代都是单传，到惠能这才「一花开五叶，结果自然成」。惠能大师一生，学生里头大彻大悟，跟他同样境界的四十三个人，在中国历史上找不到第二个，能大师以前没有，惠能大师以后到今天也没有。这在佛法叫成佛，明心见性，见性成佛，惠能大师度的学生里头四十三个成佛，这种功德多殊胜，还得了！唯一的一个条件就是「虚通」，我们自己学佛，将来成就到什么样的程度，就靠这两个字，你的心胸能够虚通几分，你就得几分利益，这个跟诚敬是成正比例。印祖常讲，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益，诚敬从哪里来的？从虚通来的。你自己的成见很多，你自己的想法、看法很多，那就没法子，给你最好的忠告听不进去，还是你自己妄想做主宰。善友一定恒顺，不会跟你辩论，随著你，你还要继续搞六道轮回，到哪一天你真的觉悟了，再来帮助你。佛度众生，生生世世，不著急在现前；心浮气躁的人著急，恨不得现在马上就度你。佛很清楚，那是做不到的，来生后世，现在一定给你做增上缘，一定帮助你提升，是有限度的提升。这个有限度不是善知识，是你自己，看你这种状况能提升多少帮助你提升多少。往上？往上你上不去，为什么？业障太重，业障习气在累赘你。 这是讲涅盘里是虚，所以他通达无碍，这里讲的圆融无碍，一通一切通。我们希望我们自己在这一生成就，能不能？能，理论上讲能，只要你真能放下你就能。如果你放不下，放不下是决定做不到，你不圆，你不融。做人，这两个字也很重要，中国古人讲内要方，外要圆。内方是什么？内方是有原则，有主宰；外圆就是，圆是能随缘，恒顺众生，随喜功德，这是圆。随喜里头有染净、有善恶，染净善恶都能随，自己清清楚楚不迷不惑，他不迷惑。没有分别、没有执著，没有丝毫自私自利在里头，那就是妙用，那就叫做方。融是包容，含容，佛法里面讲量大福大，那个量就是此地讲的融，你能包容。十法界依正庄严没有一法不能包容，这是谁？这是如来。如来是谁？如来是自己的本性，是自己的真心。自己的真心、本性本来就是遍法界虚空界，佛法里讲「心包太虚，量周沙界」，本来如此，一切众生个个是如此。所以我们对一切众生不敢轻视，个个都是佛菩萨，《华严经》上说的，「一切众生本来是佛」。现在还是佛，迷惑颠倒的佛。 世尊为我们介绍的这些现在佛，他们是觉悟的佛；在六道里面，还在搞轮回的，这是迷惑颠倒的佛。虽迷惑颠倒，不能够轻慢心看他，那你就错了，还是要跟诸佛如来一样的尊重、一样的礼敬，这就对了，你走的是觉悟的路；如果你是对他们轻慢、歧视，你走的是迷惑的路，你没有觉悟。觉迷从这个地方观察，非常明显。我们念佛人，念佛人应该怎么看？一切众生都是阿弥陀佛。大势至菩萨在楞严会上给我们说过，讲念佛人，他说「现前当来，必定见佛」。见什么？见阿弥陀佛，现前当来就包括过去现在未来。佛没离开我们，一切时、一切处都在我们面前，只是你自己没看见。在哪里？一切众生都是阿弥陀佛，为什么？阿弥陀佛是自性，是自性的德号，一切众生都是自性变现的，你能说他不是阿弥陀佛吗？阿弥陀佛承认，你不承认，你不承认不算数，阿弥陀佛承认算数，个个都是阿弥陀佛。如果你用这个心态来念佛，你怎么会不往生？你不但往生，你往生品位可高了，给诸位说，不是在同居土、不是在方便土，你往生是在实报土，为什么？你现在见佛了。 对一切众生都恭敬，自己都用谦卑，对一切众生都尊重，这叫真学佛，这叫真念佛。我们现在看到一个，我得要多提几次，希望大家学习，为什么？她做到了，东北刘素云居士。我看到这片光碟，她在光碟里面向大家报告，「我看所有众生都是阿弥陀佛」。正确，没错，确实如此，这叫现前见佛，大势至菩萨讲的「不假方便，自得心开」。她为什么能这样？她心里干干净净，什么东西都没有，没有杂念、没有牵挂、没有忧虑、没有自己。但是人家都批评她，这个人怎么都不替自己想想？她从来没有替自己想过。人老实，一生没有说过一句谎话，这个难得，老实到这种程度。你看，得的是严重的疾病，比癌症还要严重，红斑狼疮。得这种病治不好，没法子治，医药帮助顶多帮助你半年、一年，能熬过一年的人太少了。而且她的病况比别人严重，别人得这个病没有她严重都走了，真的，半年、一年都走了。她比别人严重好几倍，一句阿弥陀佛念好了。她相信，阿弥陀佛是大医王，我的毛病阿弥陀佛一定会把我医好。坚定的信心，一丝毫疑惑都没有，她真好了。 我感到很讶异，我看光碟后面她写的有日期，二００三年五月四号录的这个光碟，今年二０一０年，八年前。八年了，这个人还在不在？我不放心，托香港同修去打听一下，还在，还把电话号码找到。我立刻就跟她通个电话，她接到我这个电话，她很激动，几乎说不出话来。我说不要紧，慢慢来，不必激动。我问她，身体怎么样？好，毛病完全没有了，今年六十八岁了，她得病的时候是五十九岁。身体很好，一年比一年好，我听她的声音很洪亮，难得！每天听经，这是她的功课，八个小时到十个小时，她看我的光碟，很如法，一门深入，她一个碟片看很多遍。她一天只看一片，一片看八遍，因为一片是一个小时，看八遍就是看八个小时，有的时候看十个小时，这是她正常功课。万一事情多的时候，她说至少她要看足四个小时，不能少过四个小时，通常一般都是八个小时到十个小时。除了看光碟之外就念佛，就是一句阿弥陀佛，什么毛病都没有了。 我在她那个光碟上提了八个字，「相由心生，境随心转」，刘素云居士做了实验，做出来给我们看，这表法。净宗同学要想一生成就，这是个好榜样，你能学她这个样子，你就笃定往生，一丝毫怀疑都没有。三转法轮，我这一生做到的示转、劝转，大家未必有信心，她作证转，现身说法，给大家做证明，这是真的，不是假的。所以这一片光碟要把它看作经典，你看这一片光碟时间不长，大概一个小时，这是听经。真正把你的信心激发出来了，还是要看，三十遍不够，三百遍也不够，你真想往生你天天看。到你信心生起来了还看，看什么？给别人看，做样子，让大家统统都看，真有好处。 最近在全球联播的，电影院里放映的「2012」这个电影，很多同修都去看过。网路上有学者专家讨论这个问题，所以有四个记录片，记录片都不是很长，大概每一种都差不多四十多分钟的样子，有四个记录片。这个要多看，也把它当作一门功课看。这里面讲什么东西？就是修行住所讲的，「一切法无常」。这个东西多看之后，你自然对於眼前的名闻利养、五欲六尘会淡化，那对你修行有大帮助。我们修行最大的障碍是放不下，为什么放不下？以为这个东西真有。念念当中控制的念头太强、占有的念头太强，你只要有这个念头的话，佛法再好，你这一生不得其门而入，你入不进去。你所学的，怎么用功都是皮毛，到临命终时用不上，这可惜！你所学的，用现在话说，你学的是佛学常识，我们在跟学术界交流的时候，常常说你搞的是佛学，你不是学佛。我把学佛跟佛学这两个名词，我解释得很清楚。学佛，修行住是讲学佛，真有受用，真干！佛学是学习佛经里面这些理论，自己没照做，没做到，会讲，讲得天花乱坠，也能够著书立说，可以取得世间博士学位。 我在牛津、剑桥大学去参观，汉学系里面的学生，拿著儒释道的经典去写博士论文，我很佩服，不容易。外国人，汉文基础很好，能看得懂文言文，我们很多中国人不如他，我不能不佩服。我也给他们上了一堂课，跟他们那些教授交流，我很赞叹。我说你们搞的是佛学，不是学佛。你们可以拿到博士学位，将来也可以做为汉学家、名教授，但是你这一生你没有办法脱离苦恼，你依旧还生活在烦恼的世界、痛苦的世界。如果学佛，那就不一样了，学佛你会得喜乐，法喜充满，常生欢喜心，怎么会一样？孔子所说的，「学而时习之，不亦说乎」，那种喜悦，真学儒、学道的人他得到，搞佛学、道学、儒学的人，这个法喜他得不到。从这个地方大家能体会到法味，我们今天讲这是「一切法无味」，真正学，一切法有味，它不是无味，涅盘的八味，这是真的，是自性里头本有的；迷失了自性，就变成无味，一切法苦空无常。但是真正知道苦空无常，你能把一切法看破、把一切法放下，自性里面的常乐我净就现前，自性里面的法身、般若、解脱就现前，那是真常、真乐。 下面第七句，「不动，谓此涅盘之理，寂然不动，妙绝无为，故曰不动」。不动是性德，能大师说过，惠能大师开悟时候他的报告，二十个字。他说「何期自性，本无动摇」，不动，自性是不动的。万法是动的，万法从哪里来？迷了自性才现出来。诸位要记住，无论是依报、是正报，都是在动。我们身体是物质，物质在动。科学家告诉我们，我们身体的细胞，组织是细胞组成的，外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，都是细胞组成的。细胞是原子组成的，原子是基本粒子组成，所以它是物质。物质它有新陈代谢，它有周期性，周期是七年。七是周期，佛法常常用七来表法，换句话说，七年，我们身体所有的细胞都是新的。旧的全没有了，旧的不见了，新的生了，七年是个周期。所以七年前身上旧的细胞是一个也找不到了。我们在这里就会想到新陈代谢，旧的没有，都换新的，就像机器，像汽车换零件一样，这个零件用得不好用了，换个新的，换新的好。换新的，不是年年都年轻吗？不就可以不老吗？为什么我们愈换愈老？都换些旧零件，都换些破零件，生病就是破零件，老了不就是旧零件，为什么不换新的？你们想想这什么道理？他换零件怎么换，听谁的话？听意念，我们的念头。我们念头里面有个不正常念头，一年一年年岁大了，慢慢老了，所以愈换愈旧，不会换新的。如果有个念头，我年年年轻，年年十八，那可能全部都换成十八岁的，就这么个道理。 退休了，年纪大退休了，退休天天就念我老了，社会都不要我了。不但老得快，病得很快，衰得很快。这个我有经验，我在台湾有很多老同学、老朋友，在工作的时候非常勤劳，每天有工作，他有事情做，他忘掉了，他对自己身体的想法很少，没想到，只想到工作。退休之后他没工作了，没工作天天看到老人，自己也老了，两年没有见面，就好像十几年没有见面一样，一下怎么会变得这么老，衰老得这么快！这是心理的问题，他天天想老想病。你看年轻的时候自己要储备一笔钱，医药费，存在银行里，就准备老的时候、病的时候用。到老的时候他就生病，那个钱就有用处，他有这个意念在。所以很多人问我，法师，你老了怎么不生病，没有病？我说我没有医药费，所以我不能生病。我医药费，医药费布施掉了，我年年都要布施医药费。我在澳洲图文巴，这个城市有个公立医院。我每一年捐给他的医药费是澳币十二万，一个月一万，帮助一些穷苦生病的，给他们做医药费。我年年捐，我的医药费捐掉了，所以我不会生病，我生病没有医药费。你们都把医药费准备好了，准备生病，肯定生病。意念！你要把你的医药费捐出去，你就不生病，为什么不这么干？所以我们念头要纯要正，不要想歪了，不要想偏了，念念为别人著想，不要为自己著想。我执虽然没有断掉，但是比起一般人来讲淡化很多，没有完全放下，比一般人讲我们就放下不少了。就这么一个基本的道理，这个道理是章嘉大师教给我的，我相信，对老师的话不怀疑，相信，依教奉行。 老师教我修三种布施，财布施、法布施、无畏布施，布施医药是无畏布施，还有临终关怀，这个很重要。澳洲图文巴是我住的那个地区，基督教他们办了一个临终关怀，因为他经费困难，他们来找过我，我去参观，很满意。他们很开明，不拘束於基督教徒。他临终关怀，你说佛教徒有生病的，临终时候用佛教仪式，他都协助，他一点障碍都没有，尊重别人的信仰。所以我也帮助它，我也是一年给他十二万，我是每年一月付钱给他的。就是对於临终关怀跟医院的医药，我每年是二十四万。临终太重要了，难得有这么一个机构，政府承认。所以我们要想不生病，那我们得诚心诚意去照顾别人，不能用身体照顾的时候，我们用财力来帮助他。帮助医院来照顾，帮助老人院去照顾老人，这好事情，应该要做的。你常常怜悯老人、帮助老人，你自己不容易衰老。这就是什么样的因有什么样的果报，如是因，如是果，丝毫不爽。 为别人才是真正为自己，为自己是真正害了自己，这个话很少人懂，为什么？别人跟自己，自他不二。佛法里讲生佛不二，生是众生，佛是诸佛如来，是一不是二。我们念头真的转过来，看到所有一切众生都是阿弥陀佛，这叫真念佛，念得彻底，念得圆满，念得究竟，决定生净土，丝毫没有疑惑。这个信心不动，这个念头不动，「寂然不动」，为什么？它是真的，它不是假的。「妙绝无为」，无为，无所不为，那叫妙绝。如果只有无为，没有妙绝，那是什么？那是小乘涅盘，阿罗汉、辟支佛的，那就不一样，有无为，没有妙绝。众生呢？众生有妙绝，科学技术妙绝，没有无为，凡夫。妙绝跟无为融会成一体，这是诸佛如来、法身菩萨才能做到，真正寂然不动。这个不动，就是六根在六尘境界里头不起心、不动念、不执著。起不起作用？起作用，妙绝就是作用，起作用。不是他不会看、不会听，不是的。他看得透彻，看到诸法实相，他听到自性的妙音，为什么？性德里头本来具足见闻觉知。 见闻觉知是自性本来具足，见性的人，给诸位说没有受想行识，他有见闻觉知，妙绝。迷失自性的人，见闻觉知变质了，变成什么？变成受想行识。受想行识里头有执著、有分别，见闻觉知里头没有执著、没有分别；同样起作用，作用里头完全不一样的，就是一个有分别执著，一个没有分别执著。没有分别执著叫妙绝无为，有分别执著是六道凡夫。分别执著淡薄这是四圣法界，他有，他不是没有，很淡薄。所以他也有相似的虚通，不是没有，他的智慧比我们高，他有神通，我们没有。六种神通都具足，但是他不能见性，那就是虚通还不到圆满，还不到那个程度，比我们六道的人高明太多了。所以在这里告诉我们，寂然不动是自性，动是错误的，不动是正确的。在我们凡夫位上，最重要的，不动是讲心，不是讲身。但是心真正做到不动，那就是禅定，对於身起不起作用？起作用。刚才讲过，生理上的细胞新陈代谢缓慢了，速度缓慢，定功愈深就愈缓慢。因为新陈代谢是听信息的话，信息就是分别执著，内心要不分别、不执著，我们身体新陈代谢就缓慢。缓慢就是不容易衰老，虽然一百岁、二百岁，还像年轻人一样，道理在此地。 所以宗门，禅宗重视禅定，禅定里面最重要是心不动，不是身不动。你看坐禅之后一定要跑香，跑香是什么？运动。在拜佛，这种修行方式就很容易体现出来，拜佛你看身动，像打太极拳一样，身动，照一定的规矩，全身每个部位都运动到，很好的运动，心不动。心不动才真正是禅定，如果你坐在那里端端庄庄的，你心里还有念头，还有妄想分别执著，那不是修禅。真正修禅，不一定要盘腿面壁，《华严经》上善财童子五十三参，你去看看，真正修禅定的人在哪里修？经上讲市廛。市廛是我们现在讲的百货公司、商场，最热闹的地方，他在那里逛商场。逛商场做什么？修禅定。也就是眼在外面看得清清楚楚，这些商品、时髦的东西、新的东西，特别是科技这一类东西，日新月异。清清楚楚明明白白，这是智慧，他样样晓得，他不是不晓得。心里怎么样？如如不动，那就是定。不是看到这个也想买，那个也想要，不是的。看清楚是慧，没有念头、没有起心动念，那是定，真正修禅定。 所以大乘经教里面佛告诉我们，行住坐卧都在定中，「那伽常在定，无有不定时」。那个定管用，盘腿面壁的定不管用，腿一放下来，心就又乱了，妄念又起来，有什么用？真正禅定是在生活当中，生活当中心是定的，工作当中心也是定的。你心定怎么工作？心定的时候，事情一来，一看清楚，叫照见！处理一点不会错误，他是用真实智慧来处事，待人接物亦复如是，都在定中。然后我们才真正体会到，这些诸佛如来、法身菩萨跟十法界里面一切众生感应道交，众生有感，他就有应。他应的时候他有没有起心动念？没有，他在定中。也就是说，应以什么身得度他现什么样的身，应该用什么方式教导他，帮助他离苦得乐，帮助他破迷开悟，方法无量无边。怎么示现的？是那个感的人，自然应现的，菩萨自然应现的，众生感不一样，菩萨应现是一个原理，从来没有起心动念，你想求佛度你，他就来现佛身，你想菩萨度你，他就现菩萨身。凡夫有心求，有分别，菩萨无心他在那里应，他要有心就不能应。所以永远没有妄想分别执著，这叫「那伽常在定，无有不定时」。谁能做到？法身菩萨做到，四圣法界里面这些小圣也能做到，他有出定、有入定。实报土里面那些佛菩萨他没有出入，没有出定入定，他是自性本定。这个地方讲不动，是涅盘之理，这是自性本定，就是能大师所说的自性本无动摇。 所以养心要定，养身要动，这是佛家对於初学佛法的人，教他学佛头一个条件，身心健康。身健康，就是要运动，心健康，就是没有妄想，没有妄想心才健康，没有分别、没有执著。养生之道，也是佛家讲到绝顶，讲到究竟圆满，身心健康，你有这个本钱你才能够修行，才能够学佛。这是佛法头一个带给我们的，健康长寿，无论在什么样生活方式，这个东西与贫富贵贱不相干，你生活得很快乐，所谓是法喜充满，常生欢喜心，这个你能得到。富贵的人学佛能得到，贫贱的人也能得到，这是相同的，与贫富贵贱不相干。贫富贵贱是属於果报，在佛法里讲，满业所感的果报。我们同样到人道来，都得一个人的身体，这叫引业，牵引著你到人道，都得个人身。但是得人身，在这一生过程当中，贫富贵贱、苦乐不一样。修行人呢？修行人确实离苦得乐，没有说离贫贱得富贵，没有说，离苦得乐，这是真的。乐从哪里来？开悟来的，人悟了真乐。迷惑的时候真苦，富人迷惑，他也苦，贵人迷惑，他也苦。怨恨恼怒烦，操心、烦恼，人人都有，修行人去除这个东西，知道这全是假的。首先观察世间一切法无常，所以「2012」的光碟多看看，提醒我们一切法真的是无常，对於一切法再也不贪恋，我们的心就定下来。用清净心，虚通的心、不动的心来学佛，进步就很快，能契入境界。这些东西，心不清净，心浮气躁，学佛非常困难，怎么努力来学习，都是学习个佛学，佛法里的知识，不是智慧。知识跟智慧是两桩事情，我们要求智慧，知识不重要。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2112.html"}}
