{"body":"大方广佛华严经　　（第一０八四讲）　　2003/8/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1084 诸位同学，请看《华严经・四圣谛品》，娑婆世界「苦灭道谛」末后这一句： 【或名十藏。】 『十藏』，前面将信藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏介绍过了，今天我们看第六「施藏」，施是布施。菩萨秉性仁慈常行布施，看到众生有需要，尤其是迫切需要，无论是财还是法，一定会尽心尽力的欢喜布施；布施之后，决定没有一丝毫后悔的念头。这个事情我们常常会遇到，有时候发生在自己身上。初学佛的时候，老师教我们要学布施，也认真学了，可是布施之后确实有后悔，无论财施、法施都常常有这个现象。慢慢学久了，自自然然培养成习惯，这个念头才逐渐消失。到最后，布施只有欢喜心，而且布施出去之后，决定不要问他做些什么。如果我们布施，譬如最常见的财布施，布施财物，总是常常念著：他拿这些钱去做些什么用处去了，用得恰当不恰当？这样的布施心，心不清净，这不是菩萨。 布施心不清净，他得福报，但是得福报也很辛苦；就像我们现在看到社会上有许多人赚钱，无论经营什么样的行业，钱确实是赚了，赚得很辛苦。这是什么原因？就是过去修因的时候，是布施了，布施得不痛快，布施得很勉强，布施之后又有后悔，所以果报还是会得到，就是很辛苦。如果是欢欢喜喜布施，施了之后，根本就不问他是怎么做法，心地完全清净，将来得果报，你说施财，你得财的时候很容易；你经营一个事业，赚的钱自自然然而来的，不操一点心，不费一点力气，他就得来了。这是什么？所以说什么样的因，得什么样的果报。佛经这个说法，基督教《新旧约》也是这个说法。 佛经传了三千年，好在古人非常慎重，决定不能改动经文，这是世世代代高僧大德们都遵守的。如果怀疑这个经文哪个地方有错误，字错了，这一句有问题，只能够注解在旁边，你怀疑，用注解，原文不可以更动，这是做学问正确的态度。但是西方人就没有中国人这样的严谨，他们经典确确实实世世代代都有人在那里改，改得大概原本的面目我们都看不到了，最后变成以讹传讹。有很多人提出很有力的证据，《新旧约》在这么长的时间，这两千年的时间，很多人把它改了，所以它有很多不同的版本。通过翻译之后，翻译的人有的时候也用自己的意思把原文改了，这个都是很常见的。因此我们在经典里面有看到很矛盾的话，这是决定不应该的，这是最明显的，原文被改动，要不然耶稣说的话，前后不可能矛盾。 无论哪个宗教，创教的圣人都教导我们要仁慈、博爱，要常常帮助苦难的人，帮助那些需求的人，决不求果报，只为利益众生，这就是布施。布施是菩萨行第一个重要的科目，菩萨修十波罗蜜，布施是第一。十波罗蜜要是把它归纳起来，总不外布施，因为布施的内容有三大类，财布施、法布施、无畏布施。财布施里头又有内财布施，又有外财布施，把十波罗蜜全都包括了。我们这才明了，诸佛如来、菩萨、声闻教化众生，教什么？这些人学习、修行成无上道，他学的是什么？修的是什么？说穿了，布施而已！就是修布施。 《华严经》上讲十种施，我们在此地也略略的为诸位做个介绍，因为这是我们现前就应当学习的。第一个叫「分减施」，这是我自己能够节俭一点，我把我节俭的来做布施，我想有这种心的人不少。我早年初学佛的时候，最初印经，我第一部印的经是《安士全书》，台北志莲精舍，以后这个机构没有了，那个时候是曹居士发心，他建的精舍，请我去讲经。我那时候提倡印《安士全书》，精装一册，印得确实很庄严，让人看到这个书能生欢喜心。当时印这个书一册是台币二十块钱，民国六十年，三十多年前了，现在民国是九十多年，三十多年前。我民国六十年在这个地方开始讲《华严经》，讲《华严经》当然要印经本。当时我找了一家印刷厂给我估价，印《华严经》一千套，每套十二册，完全照台中李老师所用的经本。但是李老师用的经本是线装十二册，字很大，是十六开的，我把它缩小印成袖珍本，平装，也是十二册。十二册合起来大概有这么厚的样子，一册两块钱，所以一套《华严经》的成本是二十四块。 从那个时候以后，我用钱就很自然的会想到：我要能省两块钱，这世间就多一本《华严经》，我能够省二十四块钱，这世间就可以多一套《华严经》，这样叫做分减施。自己在生活上尽量节省，把钱用来修福。印经真是福慧双修，印经需要钱，财布施；但是你所印的经书是法，你把这个法供养给别人是法布施。所以印经是财布施、法布施一举两得。我做印经这个事情，实实在在讲，是受印光大师的启示。印祖一生几乎没有做别的事情，他真的是专，教我们修行，「一门深入，长时薰修」，教我们用钱也是一门深入，他老人家不做第二桩事情。 祖师七十岁才被人发现，换句话说，七十岁之前没有人知道他，默默无闻。他在普陀山，这是观音菩萨的道场，在普陀山藏经楼担任一个执事，就是管藏经楼的。就像我们现在的图书馆，我们图书馆的馆长，就是这样的职务。他管藏经楼三十年，所以这三十年他没有离开藏经楼，天天在读经、在阅藏、在念佛。这么长的时间，就是我们中国人所讲的厚积薄发，他的道德、他的道行、他的学问成就了。 七十岁那年，上海有些学者，学佛的居士们，那是民国初年我们佛门里面的大德，真正有学问、有道心、有修行的在家居士，他们到普陀山去拜佛，旅游、拜佛，无意的在藏经楼遇到印光法师。看到这个老人道貌岸然，威仪跟一般出家人不一样，叫这些人一接触生起恭敬心；跟他谈吐，才发现是佛门真正一个大德，这被他们发现了，没有想到普陀山真的有一位高僧大德。以后，离开之后，常常写信提出佛法一些问题向老和尚请教，老和尚都很详细给他答覆，这些往来的信件就是现在《印光大师文钞》。这些大德很难得，他们在学术界也有相当地位，将这些信件在报纸、杂志上发表。於是许许多多人都知道普陀山有这么一位高僧大德，他的名就出去了，以后去访问、去请教的人愈来愈多。 他离开普陀到苏州，晚年就住在灵岩山寺。灵岩山寺这个道场，当时人家请他去住持，这个道场送给他，他老人家也很欢喜接受了，不做住持，他请一个法师来做住持，妙真法师。他自己任何执事不担任，在灵岩山寺辟了一个关房，在那边闭关，在那边清修。老法师的声名远播，求皈依的是愈来愈多，有些远地的，那时候交通不方便，老和尚大开方便之门，用什么？通信皈依。把皈依证寄给你，给你起个法名，写一些文字开导你，教你怎么样修行。十方供养多了，他老人家收到这些供养就做一桩事情，印经。 所以在苏州报国寺成立一个弘化社，弘化社就相当於我们现在所讲的佛经流通处，拿这个钱做基金，专门印经布施。所印的这些经论、善书都是他老人家选定的，校对很仔细，很少有错字。所以我们在台湾看到弘化社的本子，我们都把它看作善本，善本就是很少有错字，是个很可靠的版本，它的排版、纸张、装订都相当考究，让人看到这个本子就生欢喜心，无论分量是大小，就是小册子也让你看到生欢喜心。这就是十方供养做一桩事，我怎么知道这老人家只做一桩事情？我看到，也是弘化社出版的小册子，在上海仁王护国息灾法会开示，这印光法师讲的，他一生没有讲过经，就讲这么一次。仁王法会七天，每天有一场开示，讲了七天，最后一天举行一个三皈五戒传授。这个三皈五戒的开示也附在后面，所以总共是八天的开示。第一天的开示里面就提到，当时北方有灾难，老法师听到了，他就从弘化社印经的款项里面，提拨三千元大洋去救灾。我看到这一条，我才晓得，他老人家一生一切供养都印经，都做法布施，没有做其他用途，救灾是拿印经钱里头拨一部分出来。 我从这个地方学到了，所以我这一生所有大家给我的供养，我也统统都拿去印经。早年华藏图书馆成立，我们图书馆印送经论、善书。以后有缘分，我们在台北成立一个「佛陀教育基金会」，这个基金会不是一般佛教道场，这里面真的像印光大师所说的，我们没有法会，没有经忏佛事，没有一切佛事的活动，专门印经布施，而印经的范围不限於净宗；佛门无论是大乘小乘、显教密教、宗门教下，我们统统都要尽心尽力来服务。当时我们财力还很有限，我告诉总干事简丰文居士、告诉大众，我们印经有两个方向，第一个是孤本，我们要印。为什么？希望能保存，使这个经本不要断绝，印孤本。第二个方向，是现前各宗各派所需要的，现在他们需要这些典籍来修行的，这个我们要优先印。有这两个目标，我们认真努力。到以后，外国，像小乘国家巴利文的经典、越南文的经典、暹罗文的经典，他们也来找我们。行，我们发心赠送给他们，只要他把经本送来，我们一看确确实实是佛经，不是伪造的，我们都欢喜筹款来帮助他印，印了赠送给他们。 所以「佛陀教育基金会」是全世界佛教的一个后勤单位、补给单位，做了很多的好事，印送经书、佛像，我们做这个服务工作。实际上基金会性质跟印祖的弘化社没有两样，只是名称不相同，我们的业务是相同的。我们印送的范围非常广大，遍及全世界，决定不是专弘一宗，不是的，我们为全世界佛教来服务，这个缘就结得广了。所以，以后我到世界各地去参学、去讲经，法缘非常殊胜，这殊胜是什么原因？就是我们基金会对全世界结的缘，所以不结缘不行。这就是我们做布施的工作，我们这是财、法、无畏三种布施用一次完成。我们大家（里面所有工作人员）真的是志同道合，欢欢喜喜做这个工作。做了这么多年，将近三十年，原来都是年轻小伙子，现在差不多都将近花甲之年，我们非常感动，真的，工作人员把一生都奉献了。所以，简居士打电话给我，这些人在我们这里做了二十多年，拿最低的薪资，仅仅能够养家，晚年怎么办？晚年我们要全心全力照顾他们。所以最近在乡下找一块地，我去看了，风水还不错，风景很好，树木、小溪，尤其小溪里面的水非常干净，一点染污都没有。在山谷里头，大概合中国亩差不多有十亩地，买下来准备在那个地方建一个小型的念佛堂，建几间宿舍，我们的员工将来老了，有养老的地方。衣食住行，我们基金会要负责、要照顾他们，这是道义，应该这样做法。这就叫「分减施」，从我自己这一分里面减损、节俭下来布施给一切需要的众生。 第二种，「竭尽施」，这就难了，真正是牺牲奉献，舍己为人。我自己可以不吃饭、可以不穿衣服，我统统布施给你，这是讲外财。像刚才我举的例子，我们佛陀教育基金会里面这些工作人员，在这里面做了二十多年，将近三十年，这是内财布施。把自己的智慧、自己的精神、自己的体力全部奉献，这一生虽然很苦，一生做布施，内财、外财布施，来世的果报不可思议，我们世间人常常讲修来生福。大家这么多年做得很起劲，做得很辛苦，别人不知道，我很清楚、很明了。 第三「内施」，第四「外施」，这个内外施就是我刚才所说的，外财，身外之物能够尽心尽力做布施；内财是以自己的体力，为一切众生服务。而服务的对象是全世界的佛教徒、佛教机构，实在说这种缘分，就是我们讲的机会，这个机会也是百千万劫难遭遇！经典上、古来祖师大德也常常告诉我们，世间大富大贵之人、帝王将相，今天工商业的巨子，他们那么大的福报从哪来的？从三宝里面种的福，所以得这么大的福报。早年，黄念祖老居士跟他的学生们说，这是以后我到北京，遇到他的那些学生，学生告诉我的。他说黄老那个时候常常讲法师，他说净空法师如果要是不往生极乐世界，来生的福报不得了！把这个话传给我。这是什么？一生都在修布施，财、法、无畏，内施、外施，我们基金会这些同仁，我们可以说（也能讲真的是一生，他们二十几岁就跟我在一起，现在都是五十多岁了），我也能学黄老居士这个话，他们要不求往生西方极乐世界，来生的福报不得了；这一生虽然好像很艰苦，但是来生的福报不可思议，这是肯定的。 但是我们学佛的人知道福不能享，享福没有意思。你看看多生多劫的修福，你做到帝王、做到宰相、做到元帅，譬如将相，或者是你发了大财，你能享受几天，福就享完了。享福，自己在高位享福，就很少想到修福，福报享完之后，你这一生所做的行业要是有了过失，麻烦大了，享福很容易造罪业！福享完了，业报现前了，来世要堕落。这是佛在经上常常警惕我们的「三世怨」，就是第一世修福，第二世享福，第三世堕落，享福忘了修福。这些道理、事实真相，我们要细心的去思惟观察，然后才晓得，决定不能贪图人天福报。贪图人天福报，不堕落的人太少太少了，何必去想这些东西？为什么不到西方极乐世界去作佛去？那真叫一了百了，作佛的富贵，这是一般人没有法子想像的。中国自古以来祖师大德常说，不读《华严》不知道佛家的富贵，你要读《华严经》你才晓得毗卢遮那、法身菩萨的富贵，你读净土经典，你才想到西方极乐世界的富贵，人间天上没有法子去比。为什么不去享那种福，何必到人间来享福！这个要觉悟，你到极乐世界享福是永恒的，那是真的福报，在这个世间享福昙花一现，不是很久的。 第五种「内外施」，这十种施里面，施的类别都是包括财布施、法布施、无畏布施，每一种里头都包括这三大类。无畏布施是帮助人度过苦难，帮助人离开恐怖，这属於无畏布施，无畏布施的果报是健康长寿。内外施是内外一起施，这是圆满的布施。第七个是「过去施」，第八个是「未来施」。这个话怎么讲法？这很难懂！我们现在修布施怎么能叫过去的人得利益？有，特别是在佛门。我们的父母过世了，不在这个世间，我们每天诵经、礼佛，修积一切功德天天回向给他们，这是布施过去的，这是属於过去施；这里面也是有财、法、无畏，以法为主。未来施，未来施还没有到，这个好懂。我们想到将来，譬如我们想到明年、想到后年，应该给这个社会、给一切众生多做些什么样的好事，这是属於未来施。时节因缘还没有到，但是我们先要种善因，将来才能得善果，尤其我们生活在现前这个动乱的社会。 昨天有个同修剪了两张报纸给我看，什么新闻？火星。我想大家都知道，这两天是最接近地球，这次接近距离很近，听说是六万年才有这么一次。有些占星术的人说这不是个好预兆，会给这个地球带来灾难，他把这个报纸拿来给我看，我今天早晨把这篇报导看过了。是不是这个星给我们带来的灾难？如果说这些天象会给我们带来灾难，我觉得这是迷信，姑妄闻之，姑妄听之，不能当真。真正的吉凶祸福我们要看哪里？不要看那个，看人心。人心从哪里看起？从自己本身看起，我们自己起心动念是善还是恶？念念是善念、念念是善心，以慈悲喜舍对社会、对众生，这是我们意在布施，这个施心不能中断，念念相续。至於事相上，那是缘，我有这个意念，遇到有机缘自然就去做、欢喜去做。这两年确确实实有人来告诉我，说台湾有灾难，日本有灾难，美国有灾难，希望我能去帮助他们。我有什么力量帮助？实在说，善心、善意、善愿念念回向！现在晓得这真是有用处，不是没有用处，日本江本博士做的水结晶的实验，证明意念会起作用。而且意念超越空间、超越时间，有这个善念的人愈多力量就愈大，一个人的力量是有限。 所以，我劝勉台湾同学印《大藏经》，向全世界布施，这个可以消灾免难。《大藏经》是诸佛如来从自性里面流露出来的真言，一切诸佛护念、龙天善神拥护，哪个地方有这个经典就有善神拥护。如果台湾发这个大心，能够向全世界印赠《大藏经》，好事。我这个提倡，台湾同修们接受了，我选的版本是《龙藏》。今年已经有五百套送出去了，另外还有五百套在印刷厂，大概还没有完工。所以，我们还有五百套《龙藏》，等全部印好之后，就可以送，这个对於台湾地区一切众生消灾免难，福慧增长，真的是有帮助的。日本方面，去年我去访问两次，我在那边讲了一部《八大人觉经》，讲过一次净业三福，给那边同修们结法缘。我们对日本大概也送了三十多套《大藏经》，送给他们寺院道场，跟他们交流。鼓励大家认真来学习，以修行的功德回向菩提、回向众生来化解，即使不能化解，也能减缓灾难。这是对将来就是属於未来施。 「现在施」，这是眼前迫切的，这个大家很容易懂得。哪个地方有需求，只要我们能力做到，我们要节俭自己。像在澳洲有很多不同的宗教、不同的族群，他们确实有需要，我们减损自己的需求，我们这个小道场勉强够用就行了，不要再求发展，把我们这些多余的钱财帮助别人。自己只要能够，一般讲维持最低的温饱，日子能够过得去就行了，要全心全力帮助别人。帮助别人之后，我们自己怎么办？不要考虑这个事情，考虑这个事情你的观念就错了。佛在经论上一再告诉我们，财富是财布施的果报，聪明智慧是法布施的果报，健康长寿是无畏布施的果报，我们天天在做这三种布施，欢欢喜喜尽心尽力在做，哪有不得福报的道理！所以这个用不著去想，我们需要的财富自然就有，聪明智慧天天增长，健康长寿也天天增长，好事情！ 末后是「究竟施」，究竟施是法身菩萨才能做到，我们一定要把自己的境界不断向上提升。这是施藏。现在时间到了。 诸位同学，接著我们看「十藏」里面，第七： 「慧藏」，这是说菩萨智慧具足，了知世出世间一切法的实相。这一切诸法从哪里来的？为什么会有这些现象？这些现象最后又归到哪里，对於这些通达明了，这叫智慧。圣贤的教诲不仅是佛教，可以说是世间所有的宗教，世出世间所有的大圣大贤，他们能被人尊称为圣贤，没有别的，就是有真实智慧，我们一般说超人的智慧。其实佛在经典里面告诉我们，究竟圆满的智慧是一切众生本来具足，绝对不是说佛菩萨、这些大圣大贤他们独有，不是的。《华严经・出现品》里头，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，不但有，如来，如来是究竟圆满的智慧，还有究竟圆满的德能、能力，还有究竟圆满的相好，相好是福报，没有一样不圆满，没有一样有缺陷，没有！诸佛如来他们的智慧德相现前了，换句话说，统统都展现出来，我们大家都看到、都听到、都接触到。法身菩萨他们的智慧、德能、相好展现出来的，好像跟诸佛如来差不多。九法界的众生就不能比！在九法界，每个法界都不一样。人法界里头算是相当贫乏的，智慧有那么一点，不高，也有一点能力、也有一点相好。 而智慧、能力、相好，西方人，像美国凯西的书里面所说的，统统与前世有关系，这种说法我们佛法承认。佛法讲什么？阿赖耶识里头有含藏著这一类的种子。你前世是研究科学的，这一世你遇到那个科学的东西就很有兴趣，这个很有兴趣是你有业习种子，那是因；现在接触到是缘；因缘一接触，你会有新的发明，有新的进展，那是果报。如果是文学，亦复如是，艺术也如是，你喜欢唱歌，你是个音乐家，过去生中曾经学习过，有相当的成就，阿赖耶里头有种子。现在一般人讲，你有艺术细胞，实在是阿赖耶里的种子，这一世遇到这个缘的时候，你就特别兴奋，你学起来特别容易。在佛法修学，众多的法门，无量无边法门，有些法门你很欢喜，修学很容易就有成就；换另外一个法门的时候，你就觉得很困难，怎么样用功夫也很难有成就。什么原因？前世有因，这一世是缘。 这一世缘，跟前世的因，要能够相结合，你的成就非凡，你就有成就了。因此，我们明白这个道理，这是事实真相，我们在这个世间想读书，我们要选哪个科系？一定要选自己有兴趣的，这才是真有道理；如果这个东西没有兴趣，但是为什么想去，「它能赚钱」，那你就错了。你能不能赚钱不在这个缘，在因，就是说你命里头有没有财富，命里有财富，无论干哪一行都赚钱。所以，要想有成就，要想把自己的境界向上提升，你一定要懂得，各个行业里头、各个科系里头，我最喜欢的是哪一样，你就在这里下手，你会成就。至於财富、聪明智慧、健康长寿都与过去生中的因有密切关联，不能看眼前的利害，违背了自己的爱好，违背了自己的兴趣，你就错了，你这一生有苦受了。所以现在失去智慧的人很多，他迷惑了，他读书选择科系，将来选择行业，他总认为哪一个是很热门的，哪个容易赚钱的，违背自己前世所修学的因，好因。这一生当中无论在哪个行业，凡是我们今天讲，有杰出成就的，那是什么原因？过去的因跟这一生的缘相结合，他选对了，所以他才有杰出成就。 我们学佛也不例外，佛法经论很多、宗派很多，究竟学哪一门好？佛法里面讲契机。这个契机就是跟前世的因有关系，前世曾经学过这个法门、这部经典，这一生当中接著再干，当然有进步，当然有成就。你的成就愈大，就证明你在这部经典、这个法门绝对不是一世所修的，过去生中，大概累积好多世，你都在搞这一门，所以这一门你今天有辉煌的成就不是没有原因。过去没有因，这一生怎么样努力、怎么样用功，成就还是有限，你的成就在哪里？你的成就在来生，你的成就在后生。绝对不是一生一世的成绩，所以，世出世间法无一不是多生多劫累积的成绩，才有那么样的辉煌，那么样的殊胜！ 你能够通达明了这是真实智慧，经上也是这么说，「了知世间出世间一切诸法，皆从业报诸行因缘所造」，但是这些诸法有没有？有。不能说没有，也不能说真有。你说真有，你违背了诸法实相，一切诸法的实相非有非无，亦有亦无。怎么说？相有性无，真如本性里头没有，相有；事有理无，理就是自性。所以，大乘经教里常说「唯心所现，唯识所变」，心现相，千变万化那是识，识是什么？心想，所以佛说一切法从心想生，这心想所生的法不是真的。 《般若经》上告诉我们的真相是「一切法无所有，毕竟空，不可得」。你要真正能够参透，你的般若智慧现前了，般若智慧的功德不可思议，就像《心经》上所说，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」。换句话说，世出世间十法界里头所有一切苦统统没有了，离苦得乐。真正离苦得乐要靠智慧，所以禅定不行，禅定是伏，伏烦恼，不能断。定能开慧，慧开了之后，就把烦恼转变，转烦恼为菩提；烦恼没有了，智慧增长，菩提就是智慧。所以我们晓得，智慧跟烦恼是一桩事情，迷的时候叫烦恼，觉的时候叫智慧。所以，烦恼不能断，烦恼断了，智慧不就断掉了吗？转变，把它统统转变成智慧，烦恼就没有了，断是这个意思，不是真的断，转变了，统统转变成智慧。所以烦恼多不怕，一转过来的时候，智慧多！ 了解事实真相，对於九法界依正庄严你就不会有攀缘；我们常讲，你不会有占有的念头，你不会有控制的念头；没有控制的念头，你得大自在。我们今天一切身心都不自在，好像是束缚，根本的原因是什么？我们没有放下控制的念头，控制的念头就是造成一切不自在、一切拘束的第一个因素。有因、有果！八苦里面，前面跟诸位说过，有爱别离苦，有求不得苦，这两种苦的第一个因素是什么？是占有。我样样都想据为己有，要想占有，果报就是求不得、就是爱别离。我们要想一切都能够称心如意，你就把这个念头放下；放下占有，一切现前。你想什么，这个东西就现前，我们现在还不能够像他化自在天，不能够像西方极乐世界，我想什么，东西就现前了，但是有类似。譬如我想要读个什么书，不知不觉过几天就有人把这个东西送来给你；或者是你无意当中就遇到，你就能够买到了。这是古德常讲的「佛氏门中，有求必应」！我自己学佛经验当中屡试不爽。 所以我感谢老师，因为这是最初学佛老师教我的，真的放下。为什么？我现在要的，是需要；需要，要不要保存？不要。譬如我们今天讲《华严》，我需要参考的是《华严经疏钞》、《华严经合论》、《华严经纂要》、《华严义海》，这些东西我需要的，它居然就在我面前，我用完之后我就不要了。不要放哪里去？如果有人想学就送给他，没有人想学我送给图书馆。我们自己有个图书馆，放在图书馆给大家做为学习的参考资料，我要用的时候它又来了。不可思议！ 所以用不著累积在自己的小房间里面，那是很苦恼的事情，那是错误的。一定要相信佛菩萨所讲的话，一点都不错，你能够舍，就能得，你不舍你就不得。样样想据为己有，你就有求不得苦，你想要的参考书你要不到、找不到。不要，它就现前，怪事！其实这里头的道理很深，我们一般讲感应，这感应两个字范围很大，可以跟诸佛菩萨感应，可以跟一切众生感应，可以跟所有一切物质感应。连山河大地、树木花草统统都感应，书本也是物质，哪有不感应的道理？只要是物质，再小，哪怕是一粒微尘，我们现在明白了，这是什么东西？法性！法性是圆满的，它具足圆满的德能，所以它跟我起感应道交。 所以，用不著放在心上，心要什么？心要真诚、心要清净、心要平等、心要慈悲，而且心量要遍虚空法界；我的真诚遍虚空法界，诚意！清净遍虚空法界，平等遍虚空法界，慈悲遍虚空法界。这个样子你好好的去修学，念念不忘，慢慢自己就跟虚空法界合而为一了。这个境界是法身菩萨的境界，不知不觉，你就证得法身，自自然然的契入。所以，连凯西他都说了，罪恶的根源是自私，他的书上讲的。 这也是我这么多年来常常劝勉同学们，菩提道上你们为什么不能契入，我说你们有十六个字的障碍。这十六个字的障碍，你要不能把它放下，你这一生的修学，真的是一分一毫都不能契入，你所学习的都是佛法的皮毛。换句话说，都是佛法的常识，实质上的佛法，你是一点都得不到。为什么？你有障碍。障碍头一个就是自私自利，再就是名闻利养，再就是五欲六尘，再就是贪瞋痴慢，我讲了十六个字。你们要问我，我对佛法好像很自在。展开经卷我懂得它的意思，字字句句无量义。经典展在面前，长说短说，深说浅说，很自在、很欢喜，好像智慧开了一点。怎么开的？没有别的，就是我自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢比你们淡一些。淡一分就比你们高明一分，淡两分就比你们高明两分，就这么个道理。你们要想契入，不难！放下！ 放下是章嘉大师教我的，只有你真的放下了，你才能真正看破；看破是学问，放下是功夫，学问帮助功夫，功夫帮助学问，这学问是智慧！老师教导的句句是真实。我那个时候跟老师学习，我很贫穷。对老师，跟老师三年，实在讲，对老师没有一分钱的供养。为什么？没有钱。每个月收入非常微薄，仅够自己生活费用，哪有钱供养老师！常常在老师那里请教超过时间，到中午吃饭时间，老师还留我吃饭。所以我对老师感恩，真的爱护、真的关怀、真的教导。我对他的报答是在今天，老师已经不在世了，我今天的修学，我今天所作所为，老师看到了，老师知道了，一定生欢喜心，这就是我报答老师。如果我今天堕落了，我今天为非作歹，我对不起老师，那有罪过！老师如果在，那就太好了，能够看到我的成就，我能够奉养老师。 所以今天只有做个纪念的活动，我们在图文巴有三个主要的堂口，用老师的名字来命名，报恩！我们主要的一个大堂，我们命名为「嘉南堂」，嘉是章嘉大师，南是李炳南老居士。这个堂口里面有两张很大的照片，章嘉大师跟李炳南老居士，当中是供奉的阿弥陀佛，两边这两张大相片，是念念不忘师恩。第二个堂口是斋堂，我们叫「韩瑛堂」，报答护法之恩。斋堂用她的名字，她喜欢供斋，她对於厨艺非常内行，也欢喜常常用好斋来供养大众，所以把斋堂用她的名字来命名。另外就是我们新建的教室，这是个大型的建筑，我们命名为「东源堂」，东是方东美先生，我们也有很大的照片，源是李木源居士，护持。我们对於老师、对於护法念念不忘，教导大众知恩报恩。人，为什么不知道报恩？他不知恩。知恩自然就生报恩之心，我们这样做法，提醒大家人生在世不能忘恩负义，忘恩负义果报不善，多半在三恶道。 所以人要讲求道义，人要常常念别人的好处、念别人的善行，不可以记别人的过失，这是我常常提醒大众的，我们的心纯净纯善。心里面只存一切众生最善的，我们的心就善了；如果把别人的不善放在我们心上，那我们的心就变成垃圾桶，那就坏了，心坏了！心要坏了，你的行为、你的身体都坏了，所以决定不把别人的不善放在我心上。我这一生的修学，这是我修学几个重要的纲领、科目。修学有什么样的功夫，诸位都看到，这是决定不能隐瞒的。为什么？在你面孔上、在你体质上、在你生活环境上，清清楚楚、明明白白，一丝毫都不能够隐瞒。说是隐瞒、欺骗别人，那只能是欺骗愚痴的人，这世间聪明的人、道德之人，你是决定没有办法隐瞒他，他一眼就把你看穿了，你怎么能隐瞒？功夫更深一点的人，你来生什么样的果报，他也把你看穿了，这些都是事实。要晓得诸法因缘生，因果通三世，要懂这个道理。 菩萨清楚明了，常常为大家演说，演是表演，说是说明，劝导一切众生，希望一切众生也都了解世出世间诸法实相。然后不要劝，自自然然你效法佛菩萨，你在这一生一定超越轮回、超越十法界，真正觉悟的人决定取净土。为什么？容易、简单、快速，成就特高！不是小成就，是大成就！在一生当中，稳稳当当可以能办到，知道这世间一切虚幻不实，就像《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，决定不放在心上。这一生对人、对事、对物，一片真诚，处事待人接物决定遵守佛菩萨教诲；对一切众生，不念旧恶，不憎恶人，时时刻刻永远保持自己的清净心、平等心、慈悲心。佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，这在前面都跟诸位详细说过，方便两个字非常非常重要，能不能在这一生有成就，关键就在方便。 再看下面第八个「念藏」，注解里头说，「为菩萨舍离痴惑，得具足念，能忆知一生乃至无量百千生成住坏空，一劫乃至无数劫一切诸佛出世各说诸佛名号授记、修多罗等十二分经，及众会根性尽能记忆，是名念藏」。这个「念」就是我们世间人常讲的记忆力，「念藏」不是讲别的，跟我们念佛的念，意思完全不一样，这是讲记忆力。换句话说，也是修行的功夫突破空间维次，在六种神通里面讲，宿命通，能知道过去生中生生世世的事情，在一般大小乘经论里头说的，这个能力在小乘大概是二果、三果，应该是二果。初果，这六种神通，初果须陀洹他就有天眼通、天耳通；二果斯陀含，他就有宿命通、他心通，这两种有，别人心里头起心动念他知道，自己过去生中生生世世的事情自己知道。到三果就有神足通，神足通就是变化，我们常看《西游记》，孙悟空七十二变，那是属於神足通，他能分身，他能变化。所以这个「念藏」在小乘二果就有了。 但是二果虽有，突破空间层次有限，不能像此地这样，此地这个能力太大，「一生乃至无量百千生」，这个太大了。在经论里头佛告诉我们，阿罗汉（这是小乘最高的果位）他能够知道过去五百世，我们就晓得阿罗汉能够知道过去五百世，不是无量世。二果知道的那就有限，不可能是五百，充其量应该是五十世、一百世，那也就相当可观了。我们看到西方许多近代的催眠报告，我们看到有一个例子，这个例子不多，这个人在深度催眠之下，他能够知道八十世以前的事情，八十世一计算四千多年，一世一世的八十世。所以，深度催眠之下，能够突破空间维次，他能够回到他的过去。但是他醒来之后，不要说是八十世，过去一世他都不知道。催眠也是被一些科学家肯定，实验的次数太多太多了。在国外，许许多多人用这种方法知道自己过去生中的一些状况，造作的这些因跟这一生当中的果报它相应，知道这一生苦乐之由来，这个有很大的好处。为什么？了解业因果报之后，这人心定了，不怨天不尤人了，绝对不会怪别人。知道什么？原来是自作自受！受了冤屈也不会喊冤。为什么？冤屈也是有业因的，不是没有原因的，没有一样事情是没有原因而起来的，没有，从来没有过。这个地方当然是指的法身菩萨，他才有这么大的能力。 前面也说得很好，他能够舍离痴惑，痴是愚痴，说痴惑就是见思烦恼断尽了；见思烦恼断尽了，阿罗汉的境界，是小乘。如果大乘阿罗汉，大乘阿罗汉是法云地的菩萨，那还有什么话说？当然他能够修持，知道「无量百千生成住坏空」。无量！前面加无量，不是一百世、一千世，无量个百世、千世。成住坏空是一个大劫，这不是一世、两世，不是一生、两生，一生、两生时间短。成住坏空是中劫，四个中劫是一个大劫。 下面说得更多，「一劫乃至无数劫」。从这一句看起来，这个「念藏」至少应当是八地菩萨以上；正说，应该是法云地，否则的话，不可能有这么大的能力。真的，十方三世一切诸佛在一切世间、一切活动，他统统都知道、统统都明了。诸佛菩萨示现在一切世间，他所做的活动只有一个非常单纯的目标，就是帮助众生破迷开悟，帮助众生超凡入圣，绝对不会危害众生。这是大家必须要记住的，我们学佛就学这一点，决定不伤害任何一个众生。那个众生造作很重的罪业，对我有伤害，我不能有丝毫念头伤害他。为什么？他对我有伤害的时候，是他愚迷，他不觉，他才干这个事情；我今天明白、觉悟了，我不会再干这个事情！即使冤家、即使对头他真的想伤害我，我也不会有一丝毫念头去伤害他、去报复他，没有，绝对没有，这叫学佛。这样才能把自己的境界向上提升。在念佛人来说，就是将来往生提升自己的品位。 念佛同学要常常想到《弥陀经》、《无量寿经》，经上常讲「善男子，善女人」，我们念这一句话要想想自己善不善？无论是对人、对事、对物，还有丝毫不善的意念，我们念这一句就要生惭愧心：我怎么还有这个不善的念头！实在说，一切众生造作不善，他有不善的果报，我何必去干涉他？他有不善的果报，我们都不应该有这个念头，为什么？伤害慈悲心。看到他将来堕三途受苦报，要生怜悯心，他可怜、无知、愚痴，现在他造罪业，将来他受果报。你的心地清净、平等、正觉、慈悲，你会看得很清楚，你不会有一个不善的念头生起，这是你修行，说是功夫得力了；我们不敢说到家，功夫得力了。 功夫得力，那将来自己成就、自己境界向上提升有把握。尤其在现在这个时代，我们对自己希望自己提升得要快。为什么？灾难现前，这不是一个太平盛世，要快速的提升，要勇猛精进，势必要放下万缘，要放下身心世界，这个东西是累赘、是负担，要把它舍弃。让自己精神、身体轻松，佛法的名词叫轻安，身心健康，我们才会有真正的成就。决定不再找自己的麻烦，实在讲，别人不会找你麻烦，找麻烦的是自己！自己不能再跟自己找这些负担，要统统放下，一心一意专求净土、专修福慧。 处事待人接物，必须要放弃自己的妄想分别执著，不能随自己意思，随自己意思没有不造业的。应当怎么样？随顺经典教诲。经上教我们怎么做，我们认真努力做，经上教我们不可以做的，我们决定不违背，那你这一生得大自在！还没有到极乐世界之前，我们这个身体留在世间，随缘而不攀缘，游戏神通。再加一把劲，功夫成熟了，往生自在，想什么时候走什么时候能走得了。这个世间再大的灾难与我不相干，灾难临头，我到极乐世界去了，绝对不会受这个灾难。 所以这个地方所讲的是菩萨境界，这不是我们的境界，他能够忆持一切诸佛度化众生的种种活动；能忆持他当然就学到了，佛怎么做，我也怎么做。对於佛的现身说法没有一样不清楚，佛对一切众生，种种不同的众生，他说出种种不同的法门，没有一桩不清楚的。教化众生还有困难吗？没有了，真的得大自在了。念藏。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1084.html"}}
