{"body":"大方广佛华严经　　（第八０二讲）　　2002/7/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0802 诸位同学，我们接著再看「地面香海」，偈颂第四首： 【阶陛庄严具众宝。复以摩尼为间饰。周回栏楯悉宝成。莲华珠网如云布。】 经文赞叹香海的庄严，长行里面我们都读过了。偈颂多数还能够补长行之不足，长行跟偈颂合起来看，意思非常的丰富，我们在这里面也能学到很多东西。 『阶陛』是台阶，众宝所成。台阶里面的装饰是『摩尼』、『众宝』，周围有『栏楯』，栏杆。前面长行里头我们曾经举故宫太和殿，经文里面所写的，我们在故宫太和殿前面差不多统统都能够看到，表法的意思也都非常接近。 「阶陛」在此地是代表我们修学的次第，在小乘里面表四果四向，在大乘里面代表菩萨五十一个阶级。大乘里面常讲的十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，有五十一个阶位，就好像台阶一样。当中「摩尼间饰」，这一说就晓得了，菩萨从初发心一直到如来地，修的是什么？一般大乘经典里面所讲的是六度万行，我们晓得「摩尼间饰」就是六度万行。在《华严》里面是讲文殊菩萨十波罗蜜、普贤菩萨十大愿王，这部经是《华严经》，所以很明显的能够显示出来。这部经从头到尾有八十卷，像这些开示我们常常会见到，因此印象就非常深刻。佛常常讲用意也在此地，时时刻刻提醒我们，重要！ 「周回栏楯」，那就是万行，是十度跟十愿交互落实在行门里面。行门，包括意地里面起心动念。我们现在在学菩萨，不是菩萨，学菩萨。菩萨起心动念都与十愿、十波罗蜜相应，所以我们念头一起就要觉悟。古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，念头一起来立刻就能觉察。觉察什么？觉察与十波罗蜜、十愿相不相应。如果不相应，这个念头不善，我们要把它打掉，把这个念头换过来。 初学的菩萨们，我真的是千叮咛、万叮咛，首先要把自私自利的念头打掉，起心动念不要为自己想。「为自己想」这个念头是轮回心，无论做什么，学佛、念佛都是轮回业。轮回心一定造轮回业，念佛也不能往生。 我们修念佛法门，决定不是这一生才开始，老实讲无量劫前生生世世我们都修这个法门，为什么不能往生，到现在还落得在六道里头打转，原因在哪里？就是轮回心没有转过来，用轮回心念佛，依旧是轮回业。阿赖耶里头种一个佛的种子，跟阿弥陀佛结个善缘，如此而已。过去生中这个善缘结得很深，善根很深厚，这一生得人身又遇到了；遇到了，这一生能不能往生，完全看你能不能把轮回心转变成菩提心。 什么叫轮回心，我再细说一遍。虚伪的心是轮回心，真诚的心是菩提心。我们以虚伪的心处事待人接物，世间人都是用虚伪的心，虚假的，为什么？唯恐自己吃亏上当。别人对我都虚假，我怎么可以拿真心对人？人家用虚假，我也对他虚假，这很正常、很合乎逻辑。殊不知错了！这个心是轮回心。 我们要想超越轮回，我们把这个转过来，我们处事待人接物用真诚心。吃亏不怕，上当也不怕，生死都不怕。我求的是什么？我这一生死了之后再不搞轮回了。我定的是这个方向，求的是这个目的，务必在这一生当中要成就，这一生搞清楚搞明白了。 第二，染污的心是轮回心，什么染污？受外面境界影响，六根接触外头境界，起七情五欲，起贪瞋痴慢，这个心被污染。现在我们学佛了，要把这个心转过来变成清净心，心地清净，一尘不染。该放下的要放下，只取我现前生活所必需的，非生活所必需应当放下。世缘要简单，愈简单愈好，不攀缘。我现在清净，攀缘心就不清净了。贡高我慢的心，自以为是的心是轮回心，要把它转变为平等心。平等心是菩提心，迷惑颠倒的心是轮回心。正觉的心是菩提心，自私自利的心是轮回心。大慈大悲是菩提心。这是个标准放在此地，念头一动，能不能与清净、平等、正觉、慈悲相应？能够与这个相应是菩提心，如果与这个恰恰相反是轮回心，这个标准常常摆在面前。心正行就正，菩萨行。菩萨行是看破、放下、自在、随缘、念佛，菩萨行！ 念佛是广义的，不是单单指口里头一天到晚念阿弥陀佛不断，不是指这个。它的意思是起心动念、言语造作都像阿弥陀佛，真念佛！怎么都像阿弥陀佛？依照《无量寿经》上去做，《无量寿经》上教我们做的，我们统统做到，像个佛！《无量寿经》上教我们不能做的，不但不做，连念头都不生。依照《无量寿经》来塑造自己身心的形象，你就是阿弥陀佛了。 我过去曾经讲过，西方极乐世界的三辈九品，我讲过很多遍，我们果然把《无量寿经》百分之百的做到，那是上上品往生；如果做到百分之九十，还有百分之十做不到，上品中生；做到百分之八十，上品下生。你这样一直降下来，降到下下品往生，要做到多少？做到百分之二十。百分之八十做不到，能做到百分之二十，肯定往生。那个标准的底限在此地。百分之二十都做不到，往生就很难讲，靠不住。 所以经头一个是要念，念得很熟。我都是鼓励人能背。「我天资很笨，我没有办法背」，只要你有决心，古人常讲「天下无难事，只怕有心人」。我曾经见到一个记忆能力的确是很笨的人，他大概在四、五年的时间，时间很长，天天念。他念了六千多遍，他背熟了，有恒心，有毅力。有天分很高的，前世善根福德因缘深厚。现在在澳洲图文巴刘连兴居士，他从德州休士顿来参学，他跟我讲他念《无量寿经》三个月，他告诉我大概念了五百遍，完全会背，三个月能背诵。别人能，为什么我不能？要常常反省，要常常警惕自己，应当勇猛精进，迎头追上。 世间什么都是假的，只有往生，争取高品位。所以你不读熟不行，头一个是读熟，然后理解。你能够背诵，意思不懂那也不行，要能解其义；你会念，不懂，不起作用。懂了之后要行，懂是解，解了以后要行；不行，你那个解也等於白解，你没做到！做到，那就是真念佛。 所以那个「念」是广义的。念佛那个「念」字，你看看那个字，这个字是个会意的字。你仔细看看，上面是个「今」，下面是个「心」，什么意思？很明显，现前的心，现在的心。现在心里头有佛，现在的心是佛，真念佛！心怎么是佛？心跟《无量寿经》完全相应，心是佛。就跟我们前面讲「清净妙宝布其底」，清净妙宝，这样说法那就是《大乘无量寿经》。《无量寿经》能读、能背诵、能解，完全落实在日常生活当中，表现在外面是念佛，把自己心行完全变成阿弥陀佛，变成《无量寿经》。《无量寿经》在哪里？你看我这样子就是的，你看我思想言行就是的，真念佛！念佛功夫真到了家。 这个道理我们不能不懂，这样念佛当然影响别人。影响别人就是度众生，自行化他，化他哪里要费功夫？形象就是化他，人家看到你的形象生欢喜心，生尊重心，生羡慕的心。这里头有不少人更进一步向你请教，请教你就给他解说。解说的时候就是说法，就把佛法的好处介绍给他，这叫缘熟。他来找你，他为什么找你？形象好。众生都是这样，先要看果，有好的果报，他就问：你这个果报是怎么样得来的？然后你就把因告诉他，让他知道怎样修学。这是「阶陛」、「栏楯」里面所含的表法义趣。『莲华珠网如云布』，这个「网」也是栏楯的意思，这个好懂。再看底下第五首： 【摩尼宝树列成行。华蕊敷荣光赫奕。种种乐音恒竞奏。佛神通力令如是。】 末后一句是佛的本愿威神加持。『宝树』，就是我们今天讲的建树、建立。我们在香港这个地方建立这个佛陀教育协会，这就是一棵「宝树」，「树」是树立的意思。香港有许许多多的佛教道场，『列成行』，建树很多，这种建树是「摩尼宝树」。我们要明了道场的建树就是佛法的建树，这里头有道有学。 我们常讲佛的道场必然有它的道风、有它的学风，大众到这个地方来才能够得真实的利益。道，用今天的话来说是德行。你到这个地方来，你的道德有没有增长？你的学，学是学风，你的学识有没有进步？如果到这个地方来，道德、学识都没有增长、没有进步，那就有亏这个宝树了。 这个地方的「宝」是三宝，三宝的建树，从这些地方我们就能够认识正法道场是什么。佛门里面许多同修都常常挂在口里头的「正法久住」，这个话是祖师说的。正法住世要靠人，「人能弘道，非道弘人」，这个成语大家也都很熟，所以道场建树在此地。这里头的人有没有道？有没有学？这里面的人能不能做社会大众的楷模、模范？换句话说，这里面大众有没有依教修行？这是找到根了。如果没有依教修行，这个树就不是宝树。一定是上上下下所有大众到这个道场来参与活动的，都要知道认真修学。 每一个道场道风不一样，学风不一样。我们同学当中有不少人是许许多多道场都常常参加，每一个道场修学的方法不一样，这个你一定要晓得，每一个道场都有它自己独特的道风，不相同！为什么？接引不同根性的众生。我们这个地方是净宗道场，原先没有办法注册为「净宗学会」，原因是香港已经有一个净宗学会。他们在我们之前成立的，是香港护生会那一批同修，他们注册了一个「香港净宗学会」。所以我们这个会注册的时候，我才另外想一个名称「佛陀教育协会」，我们专修净土，专弘净土。 我们这个道场有讲堂、有念佛堂，讲堂里面每天有讲经的，十一楼的讲堂我们开放，提供给专弘净土出家、在家的大德们，做学习弘化讲经的场所，我们欢喜提供。但是只限於净宗，因为我们专门修净土，如果破坏净宗，我们不能够欢迎，不能够接受。 十楼有个大厅，那个大厅里面将来也是做讲堂，那个讲堂是视听的，是放录相带的。诸位要是喜欢听哪一部经，我们的录相带很多，你在那个地方去听。人多了我们做一个视听教室，用小电视、用耳机，可以同时开放三、四种不同的经论，都行。有人喜欢听《华严经》，有人喜欢听《无量寿经》，有人喜欢听《地藏经》，有人喜欢听《了凡四训》，都可以，我们都播放来供养。 九楼是念佛堂，念佛堂我们求的是什么？念佛三昧！要想得到念佛三昧，那就是一句佛号念到底，不夹杂。真正做到不夹杂，连念佛堂开示都不必要，讲开示都是夹杂。那你想到从前印光大师灵岩山寺念佛堂里面讲开示，他可以讲开示，为什么？他不讲经。我们这边讲经，你要想听开示的话，你听经。所以十楼、十一楼都在讲经，念佛堂就不要讲开示了。你有疑惑，你到讲堂来听经；没有疑惑进念佛堂念佛，一句阿弥陀佛念到底，只念四个字，六字都不要念。 莲池大师，这是我们净土宗中兴的祖师，他教别人念佛念六个字，「南无阿弥陀佛」。人家问他：你自己呢？我自己念四个字。为什么？他说你们求生净土的心不切，「南无」是恭敬的意思、是皈依的意思，跟阿弥陀佛结个好缘。我这一生决定要往生净土，一丝毫疑惑都没有，不客气了，不要讲「南无」两个字了。《弥陀经》教给我们执持名号，名号就是阿弥陀佛四个字，没有南无！你们想想祖师这个意思。我们今天决心求净土，所以客气话都不用了，四个字一直念下去。 念佛的仪规愈简单愈好，一般道场它不是专修的，所以前面念经、念赞佛偈，有这些仪规接引初机。我们这里是专修，专修就不必要了，常年道场，老同修多，都习惯了，加这些反而打杂，把他的心搞乱了。佛家常讲「宁动千江水，不动道人心」，你把人家的心扰乱了，这个过失很大。所以我们道场有我们道场的规矩，尤其这个道场解行具足，很难得！ 将来讲经需不需要法师在现场讲？这个我也跟诸位讲过，现在这个社会进步的趋势已经受到高科技很深的影响，这个我们不能不承认。它对佛教有没有影响？有！佛教的弘传，讲经说法，决定不是一个讲堂、好大的场面，不是了！肯定走向网际网路、走向卫星电视。听经不必到道场，不必到讲堂，在家里打开电视就是了。 现在我们常常想，我们佛教有一个专门的频道，电视上有个专门的频道，二十四小时讲经不中断，随时打开频道都能够听到法师讲经。现在我们是这样想，我相信不久的将来一定实现。可能不止一个频道，可能有很多频道、很多种的经论，想听哪个就拨哪个频道，都能够听到。这是现代所谓远程教学，学什么东西都在家里学，我看到这个方向在发展。到以后可能学校都不要了，学生上学，在家里头、电视里头学东西，网路里面学东西，老师教课用卫星、用网路播出来，那都是最好的老师、一流的老师在这里教导。 所以做老师的人要很认真努力提升自己的道德学问，为什么？你要不提升，将来被淘汰掉。你在电视台、在网路对全世界群众广播，群众看你的形象，听你所讲，古人所谓「不怕货比货，就怕不识货」，你所讲的跟另外一个人相比，你要不如别人，人家就不看你这个频道了，你的收视率就没有了，你就被人比下去了。所以务必要提升自己的道德学问，真才实学，你才会受广大群众的欢迎。 所以将来的学校，我观察的是统统会走向现在所谓的远程教学，学生从小学一直到大学博士班，都在家里学，用不著到学校去。到你拿到学位的时候，学士学位、硕士学位，学校都可以寄到你家里来；可能最高的博士学位，到学校里举行一个仪式就行了。 现在澳洲几个大学已经是这么做。上一次昆士兰大学有一位学院的主任，学校几个高级的教授跟职员，他们到香港、到新加坡、到马来西亚，我问他什么事情？颁发毕业证书，远程教学的。在香港的这些学生召集起来，举行一个仪式，颁发证书，不要到澳洲学校去。所以这个趋势一定会扩大。 图书馆参考资料全在网路上，而且网路上可以联网，全世界所有大学图书馆里面的图书，你都可以在网路上下载来做你的参考资料，所以将来的图书馆变成博物馆、原始资料馆。这是随著科学技术必然的发展，我们要懂得，心里要有数。 所以有很多地方的佛学院请我去教学，我说不需要我人去，我现在讲《华严》，每天四个小时，从网路上你可以收看。不但可以收看，而且你还可以把它录下来，录下来你可以重复的再看。一遍没有听清楚，我再听一遍；两遍听不清楚，我还可以听第三遍、第四遍。老师在上课，你叫他讲第二遍、第三遍，不可能！所以学生在家里学，方便！一面听一面就录下来；这个课程难一点，难以理解的时候，多听几遍。 还有一些佛学院，我想将来的佛学院，一定要设置网路，扩大你的教学面。我们还有许许多多经论的录相带、光碟、VCD、DVD，都可以在学校里面做为上课的材料，不需要人亲自到佛学院，这里面只要有一个资深的老师在旁边指导一下就行了。资深的老师他自己本身把这部经论预先多听几遍，他明白，他了解，他可以辅导学生就成功了。 对於全世界所有的佛教徒，弘法利生统统可以在电视网路上，讲经的法师只要在摄影棚里面录制母带就行了。所以你想想看若干年之后，家里只要有这套设备，学校、佛学院都可以不需要办了，省多少钱、省多少事！完全接受远程教学。国家办佛学院，一个就够了，也不要这么麻烦，不要很大的校舍。一个摄影棚，请几位好老师，天天让他讲，天天让他播，所有寺院、庵堂只要有这个机器设备，什么人喜欢学都可以来进修。寺庙里头，出家人也好，信徒也好，有兴趣的都可以来学。正式报名的都发给你毕业证书、结业证书，一部经发结业证书，学习多少部经论以上可以发给你毕业证书，也可以一样在网路、在电视里面参加考试。所以学习工具愈来愈发达，这是我们今天讲到这个「宝树列成行」。 『华蕊敷荣光赫奕』，那是讲你的建树产生的效果，这个效果在佛法里面讲就是续佛慧命，弘法利生，在这一句里头包含的。『种种乐音恒竞奏』，这是法音宣扬。两句合起来看，前面一句讲形象，「华蕊敷荣光赫奕」是形象、道行，「种种乐音恒竞奏」是演说。『佛神通力令如是』，三宝本愿威神加持，才能够生起这么好的效果。 所以往后修行需不需要一个共修道场？这很难讲，真正用功的人，不愿意别人打扰，一个人在家里可以进修。只要有这个设备，你想学经教没有障碍，你想修行也没有障碍，念佛可以跟到大家一起念佛。这个「大家」在电视里头，电视里面那个共修的场面，一打开就好像自己也参与一样，能够收到很好的效果。参禅，整个禅堂里面坐香的场面显示出来，你自己面对著电视，你也可以静坐，你也可以跟他同样的作息，我想将来必定走到这个趋势。 现在的科技非常进步，将来卫星电视普遍到可以在手上接收的电视机，收卫星广播，小的电视画面在手掌心里头可以收看，就像现在的行动电话一样，你说多方便！你的学习不会耽误，无论走到哪里，你可以带在身上。这些机器都已经发明了，现在还没有普遍。科学技术真的是日新又新，我们从这里了解整个的趋势，改变了我们生活的方式。好，现在时间到了。 诸位同学，请看「地面香海」，偈颂第六首： 【种种妙宝芬陀利。敷布庄严香水海。香焰光明无暂停。广大圆满皆充遍。】 第六首是赞颂莲华，『芬陀利』是梵语，翻成中国意思是白色的莲华。我们在《弥陀经》里面说到西方极乐世界七宝池中有四色莲华，里面世尊给我们介绍的青色青光、赤色赤光、白色白光，白色的就是这里讲的「芬陀利」。 佛法常常用莲华来表法，古德常讲「华之妙无过於莲」，莲表因果同时，表一真法界，清净不染。莲华在盛开的时候，莲子已经成熟，色香味具足，在其他植物里头找不到能够跟它相比的。所以世尊常常用莲华来表圆满、来表具足，用它来表诸佛的教学，教学的圆满就像莲华样样具足。 我们看经文，『种种妙宝芬陀利』，这是说明这个莲华不是草本的，也不是木本的，它的质料是什么？「种种妙宝」。我们要记住，文外有文，语外有语，言语，就是话里头有话，完全是表法。「种种妙宝」是指一切佛宝，诸佛如来；「芬陀利」是代表诸佛的教学像莲华盛开一样，圆满具足。 『敷布庄严香水海』，香水海，前面说过，阿赖耶识里面含藏的种子。这个难懂，我们是初学的学生，程度都不很高，没有法身大士的境界，现在我们读这个经文，应该要怎样学习，这个才重要。诸佛如来、法身菩萨、声闻、缘觉、祖师大德们，不辞辛劳为我们做种种示现，这就好比芬陀利华开敷展布庄严在我们的心行当中，我们这样去体会就得受用。学佛是人生最高的享受，我们才能够得到。 芬陀利，如果是在本经，它所指的就是这部《大方广佛华严经》。但是我们想想，我们确实不是华严根性，我们怎么学《华严》？清凉大师很慈悲，把《华严经》最后的一卷特别提出来，单独流通，这就是净土五经里面所说的「十大愿王导归极乐」。清凉有《疏》，清凉的学生宗密大师有《钞》。疏是注解经的，钞是注解疏的，注解的注解很详细。早年方东美先生讲这是我们中国的国宝，提醒我们这些学生要重视清凉大师的《疏钞》，李长者的《合论》，方先生看得非常重。 我们学佛的人更不能够不知道，我们佛法经论里头最重要的经、最重要的注解，最重要的经是《华严经》，最重要的注解是《疏钞》、《合论》。清朝干隆年间，鼓山的方丈道霈禅师把经跟论合起来，做了《纂要》，这也是创举，都是便利后学。我们今天在此地所采取的本子就是《纂要》，我们参考主要的资料就是《疏钞》、《合论》的原本。但是我给诸位做报告，几乎句句都落实在我们现前生活环境当中，这个样子我们学了才有用处，使我们的思想、见解、生活、行持都能够在经典里面得到启示，得到教训，确确实实帮助我们提升了生活的品质，提升了境界，我们受益很大。 身心常常想著莲华，藏传的密教都是教人念一句六字大明咒。我初学佛的时候，第一位老师是章嘉大师，他是密宗的大德，是黄教派下的。在中国过去元朝的时代，西藏政教合一的制度就形成，四大喇嘛的地位也确定了。在西藏，大家都晓得，前藏是达赖，后藏是班禅；在蒙古，就有很多人不知道，但是在中国北方就很熟悉，内蒙是章嘉大师，称为章嘉呼图克图，在外蒙是哲布尊丹巴。他们四个人都是宗喀巴大师的弟子，各人教化一方。 我初学佛很有缘，在章嘉大师的会下，他老人家也不例外，也传一个咒语教我常常念，就是六字大明咒，「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」。我年轻的时候学东西很认真，我向大师请教这个咒是什么意思。咒确确实实是有意思的，但是也有没有意思的，这里头也相当复杂。没有意义的，多半不是我们人间的语言，是对鬼神讲的，是鬼神的言语，不同维次空间那些人的言语，不需要为我们解释。但是里面也有许多真正是佛法修学最重要的纲领，在佛法称之为陀罗尼。陀罗尼就是神咒的意思，六字大明咒就是属於这一类的性质，真的是总一切法持一切义。 章嘉大师给我解释，「唵」是身体，唵是身；「嘛呢」是莲华，经论上我们常常看到；「叭咪」是保持；「吽」是意。身，莲华，保持，意。梵文是从印度文变化过来的，他们的句子跟我们中国句法不一样，按照中国的句法来排，就是保持身意像莲华一样，就是这个意思。身包括口，详细的来讲，保持身口意像莲华一样，出污泥而不染，六字大明咒是这个意思。 大师传授给我，为我说明，我欢喜念这句咒，我还常常把这六个字是用藏文写的，贴在我的办公室房间。我常常能够看到，时时刻刻提醒自己不要被污染，就是这个地方的意思。 所以这是总的修学纲领，总的指导原则。现在许多人会念，不懂得它的意思；也有其他的解释，听说是上师传的。但是我听了很多解释，没有章嘉大师解释得圆满、解释得清楚，解释得令我们在日常生活当中得到真正的受用，时时刻刻提醒自己！ 我们再回头想一想，净土宗教人执持名号，「阿弥陀佛」，或者是加上「南无」，六字洪名「南无阿弥陀佛」。这一句也是神咒，全是梵语，跟「唵嘛呢叭咪吽」一样。它是什么意思？意思也非常清楚，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，照字面上翻是无量觉。换句话说，这个名号真正的意思是教我们自己要提醒自己，一切时一切处，六根接触六尘，念念要觉而不迷，这个名号是这个意思。 世尊在《无量寿经》也给这个名号做了简单的解释，世尊解释是无量寿跟无量光，其实跟字面上的本义完全相应。光表空间，寿是代表时间，时空是我们生活的范围。不是说一切时一切处吗？六根接触外面六尘境界，觉而不迷。「南无」是皈依的意思，归命的意思。我们通常讲皈依，皈是回归，依是依靠。我们没有学佛的时候，真的是迷而不觉，现在从迷而不觉回过头来，依觉而不迷。念这一句佛号，这一句佛号是什么意思，总得要搞清楚搞明白。特别是我们修净土念佛的同修，遇到别人问，你总要把它解释清楚。解释清楚、解释明白了，「这个不迷信，我也要念」。你要不讲清楚、不讲明白，那谁能接受？迷信的人能接受，不迷的人很难接受。 我年轻的时候是标准知识分子，凡是你不把它搞清楚搞明白的，你要我接受几乎是不可能。章嘉大师真的有智慧，他有大德大能，观机说法，看我这个根性，所以传给我的咒语也很详细给我说明。我念这个咒的时候，他老人家也送我一串念珠，我常常念，那个时候我还在上班，我的长官、同事问我：你念什么？我念给他听。什么意思？我这一说明，没有一个不敬重，原来佛法里头有这么好的东西！他们听了，说这是格言，时时刻刻提醒自己觉而不迷，时时刻刻提醒自己清净不染，这个意思多么的圆满、多么的殊胜，里头确确实实一点迷信都没有。 非常可惜，现在学佛的同学们，不能把佛法详详细细讲出来给别人听，造成社会许多大众对佛法产生误解。他们的误会，我们决定不能够责备，他们的误会、曲解是正常的，他们没有过失，过失在我们这边，我们出家人没有尽到责任，没有把经论讲清楚。 世尊当年在世到处讲学，觉悟众生。世尊教学的目的有三个目标，三种不同的根性，根性分上中下三等。上等根性的，教学的目标是帮助他转凡成圣；中等的目标，中等根性的，帮助他转迷为悟；下等低级根性的，帮助他转恶为善。上中下三种不同根性，有三个不同的教学目标，我们要懂！为什么？我们在日常生活当中接触到很多人，你也要有能力观机，你要给他怎么说法。 像这些地方我们就学佛，真正学习。学了之后管用，帮助自己也帮助别人。帮助自己，真的使自己有所转变；如果没有转变，你得不到受用，学了跟没有学是一样的。学了之后果然不一样，变了！当然初学大概在十年当中，变化的幅度不大，二十年、三十年变化就很大了，会叫人有很明显的觉察。相貌变了，体质变了，一般人讲风度不一样了，用外国人的说法是磁场不相同了，产生很不一样的变化。这种变化往往自己不能觉察，别人觉察到了。 我在年轻的时候，特别是初出家的那个时候，业障很重，我自己并不晓得。是到了我们在景美有了图书馆，有一位老居士，这是我一出家就认识他，他是福州人，是圆山临济寺的老信徒。现在恐怕都不在了，年岁很大，他是临济寺的护法。我在临济寺出家，跟我很熟。图书馆建立的时候，是我出家讲经二十年了，他来听经，跟我说：法师，你的业障消了。我说：何以见得？他说：从前你在临济寺的时候，刚刚出家，你有口臭，说话的时候气味很难闻，你自己不晓得，别人也不好意思说，总是听你说话都是远远的站著，不敢靠近，现在你都没有了。这是他告诉我的。他一说提醒了我，大概我这个口臭改变应该是在讲经说法十几年，十年到十五年，应该是在这个时候，我感觉到。 另外一桩事情，我自己也感觉得很不可思议。我年轻的时候，耳朵里头有一颗黑痣，很大一块。大概也是出家之后十年左右，这个痣掉了，突然掉了。有一天耳朵痒，抠出有很多黑东西，黑的脏东西，再照照镜子，没有了，这些都是业障消除的现象。连整个身体的气味都变了，都不一样了。相貌的改变，自己很不容易觉察，特别是很久不见的老朋友、老同参，几年没有见了，那个印象很深刻。 学佛不能不真干，我学了有效果。老师没有骗我，三个老师教导我的，我都在生活当中得到验证，哪里是假的！所以愈学愈欢喜，愈修愈有信心，前途逐渐逐渐光明了。从前是黑暗的，前途好像一片浓雾，现在烟消云散，显示出一片光明。这底下讲『香焰光明无暂停，广大圆满皆充遍』，确确实实让你自己亲身体会到这个境界。 所以这一首里头最重要的，在日常生活当中保持三业清净，就是《无量寿经》开端世尊教导我们修行的总原则。《无量寿经》排列的方式跟一般经论不一样，这一点我们特别要重视、要记住。平常讲的都是身、口、意三业，《无量寿经》上排列是口摆在第一，是口、身、意。为什么？口最容易犯过。所以第一句跟我们讲「善护口业，不讥他过」，第二句「善护身业，不失律仪」，第三句「善护意业，清净无染」。芬陀利是善护意业，意清净无染，身口都没有问题了。 《无量寿经》的排列是教初学，初学意没有到清净，第一重要这个戒律是善护口业。善护口业怎么做？实在讲它这一句就是十善业道。从哪个地方入门？从哪个地方学习？不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，从这里下手。佛教初学，慈悲到了极处，然后才教你不杀生、不偷盗、不淫欲。最后达到心地功夫，不贪、不瞋、不痴。从排列你就晓得他教的对象，为什么他这个说法。再看第七首： 【明珠宝幢恒炽盛。妙衣垂布为严饰。摩尼铃网演法音。令其闻者趣佛智。】 这一首是赞颂『宝幢』。「幢」代表教学、讲经，「幢」在佛门里面是一个标志，我们现在一般人讲旗号，它是属於旗帜一类的。所以佛家有幡幢宝盖，这是最常见的庄严具。幡是扁形的，幢是圆形的，那个形状很像我们在飞机场看到的风筒那样。这些东西从前都挂在旗杆上的，古时候佛家的道场，今天道场里面讲经说法。从前寺庙旗杆不是挂国旗的，旗杆上是信号，把这个幢升在旗杆上，像风筒一样，很远人就看到。只要看到旗杆上悬挂的是幢，大家就知道今天寺庙里头有讲经，喜欢听经的人就来了。 所以我们要晓得，佛法是师道，师道「只闻来学，未闻往教」。再高明的老师，他有德行，谦虚，不敢做人的老师，别人尊称老师，自己不敢称。自称都是称学人，学人是学生，我在学习，我哪里敢称老师？只有佛才称为老师，我们称本师。教学怎么办？决定不能够去拉学生，我讲得怎么好，你要到我这里来学，这话说不出口。但是教学又不能不把这个讯息告诉别人，就用这个幡幢让人家看到自动来。所以这个就有意义，自动来，他是来求学。没有招生，招生的口气太大了，佛法里头不敢。 所以佛法用这个方法，我们讲接引大众，也就是现在讲的招生。只把这个讯息传达出去，你欢喜，自动会来；不欢喜，绝对不去劝，绝对不去拉人，这个诸位一定要懂。如果劝人来、拉人来，这个对於佛法就不尊重了。他自己愿意来的，我讲得不好，他不满意，他不会怪我，他自己来的。如果是我把他拉来的，很勉强把他找来的，我这里他听了不满意，他就埋怨，不生欢喜心，还要生毁谤，你拉我来干什么？我到这里来学到什么？有什么好处？ 所以佛祖、过去传法讲经的大德，真的人情事理他都通达，实实在在他们都做到恰到好处。在现代，高楼大厦林立，我们这个地方要是竖一个幡幢，没人知道，谁能看到？所以现在这些东西只能在佛殿上，悬挂在那边做一个纪念品，让我们看到，晓得古时候祖师大德是怎样接引大众的。那个精神意义存在，我们不能忘记。 我们今天这个地方讲经，我们用什么来做现代的宝幢？现代宣传的方法跟从前是一样的，把我们这个讯息传达给社会大众。第一个是报纸，在报纸里面登讲经的消息，可以，不要去拉人。他看到了，知道我们这个地方有法师在这边讲经，他自动来了。第二个是广告，我们过去在台湾，有听经的同修听到我讲这个事情，他们在电影院里面打广告、打字幕。电影院当中休息的时间打这个字幕，行！可以。广播电台里头做广告，广播节目那个当中插广告可以，就是把这个资讯向外面传达，这就是幡幢的意思。 幡幢里面还有殊胜的意义，那就是自己真修的形象，到外面走一走，你的形象就能摄受众生。我们要是冷静的思惟，应当是幡幢真实的意义。释迦牟尼佛在外面游化，见到他的人、听到他名字的人，都起尊敬的心、仰慕的心，我们现在人讲人格的感召，这属於形象。 释迦牟尼佛的弟子，菩萨众、声闻众，在家优婆塞、优婆夷众，接受佛菩萨的教诲，他的生活、思想，今天讲的意识形态起了变化，生活行为起了变化。他居住所在的这个地区，一般人看到他不一样了，就产生影响。这也是宝幢的意思，不要用言语去宣传，用我们的形象，就是世尊常常讲的「为人演说」。不要用口说，做出来给人看，佛法是什么，我这个样子就是佛法。 「佛法」这两个字的意思，佛是觉，佛法是觉悟的方法。我们从前是迷，现在从迷里头跳出来，觉悟了。你要不做出来，人家怎么知道你觉悟？你跟从前不一样了，你不迷了，过去你的那些毛病习气全没有了、全改了，人家会很诧异，问你：你怎么改的？你为什么要改？这个时候你就跟他解释。说自己就是劝别人，让别人听了之后回去认真反省，「不错，是应该要改过迁善」，让他自己去反省，自己去体会，自己省悟过来，这就是教化，这是『明珠宝幢恒炽盛』。 『妙衣垂布为严饰』。「妙衣」在前面都跟诸位报告过，这是说的戒律、威仪，比喻戒律、威仪都表现在外表上。『摩尼铃网演法音』，这是言语，用形象，用言语，帮助众生觉悟，帮助众生回头。『令其闻者趣佛智』，要让这些见闻觉知的大众省悟过来，回头是岸，真的是帮助他们开佛智慧，悟佛境界。这一首偈，我们晓得是佛法修学的影响，我们常说的广度众生。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0802.html"}}
