{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九一讲）　　2007/7/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1791 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们从第二十一乐法光看起，我们把经文念一遍： 【又放光明名乐法。此光能觉一切众。令於正法常欣乐。听闻演说及书写。法欲尽时能演说。令求法者意充满。於法爱乐勤修行。是故得成此光明。】 这八句偈在现前这个时代，确实是佛门迫切的需要。为什么？就像偈颂里所说的『法欲尽时』。巴黎教科文总部法宝法师让比尔带个信给我，他说，在现前这个时代，一般宗教的信徒每年成长比率很高；唯独佛教，联合国的调查是负成长，负成长是衰相，信徒一年比一年少，他很担心。他说要照目前这个调查的情况来看，三十年之后可能佛教就灭了。三十年不算长，很快就衰灭，所以他很忧虑。我们在经文上，今天正好读到这一节。 这个状况因素当然非常之多，绝对不是单纯的。从历史，远古历史来观察，科学愈是发达，宗教就愈趋於没落。科学讲现实、讲证据，就是「上帝爱世人」，你有什么证据证明上帝存在？有什么证据证明上帝爱世人？拿不出证据，就不相信。我们看到西方书籍里面有记载，几百年前，柏拉图就说过，他讲过亚特兰提斯，牛顿也讲过。那个当时，这大概应该是在五万年之前，地球上有这么一个国家，科技很发达，大概比现在还要进步。人们把上帝丢掉、不要了，古圣先贤教诲也都否定了，於是伦理、道德、因果统统不存在，人类走向狂妄、贪婪、无恶不作，结果这个大地沉到海里面去。沉到海底这个地方就是现在的大西洋。所以那个时候，那个国叫大西国沉到海底。 像这种情形在这个地球上，这是古人的推测，不止一次，已经有好几次了。现在我们的科学技术发达差不多了，将要追上了；追上之后，那就是西方许多宗教所说的「世界末日」，这个大地也会沉到海底。可见得这个因缘是很复杂，不是那么样简单。可是我们生在这个时代，也可能这个劫难我们见不到。科学家告诉我们十年到三十年，我今年八十一了，十年九十一，能不能活到九十一，谁也不敢保证。如果三十年，那我也一百二十多岁了，所以这个事情我可能遇不到。但是，现代这一代的年轻人，尤其是二、三十岁的人肯定会遇到。到那个时候，如果相信古时候的传说，那已经来不及了，已经太迟了。何以说太迟？你看，三十年之后佛教就没有了，佛教可能是第一个在世界上消失；接著，我相信其他的宗教、圣贤教诲也都没有了，末日怎么会不现前？这是我们能想像得到的。 孔子那个时代，孔子作《春秋》，左丘明给它作注解，称之为《左传》，传就是注解。《左传》里面有一句话说：「人弃常则妖兴」。常，就是伦理、就是道德、就是因果，这是自然，大自然的常道，永恒不变的。如果人背弃宇宙的常道，那人就不像人了，人是什么？人就是妖魔鬼怪。就是人弃常则妖兴，人都变成妖魔鬼怪。大乘教里面告诉我们「依报随著正报转」。妖魔鬼怪的世界不是人天的世界，人心要反常，这个地球也会反常，大自然的现象会跟著反常，这就是灾难来的时候。所以「法欲尽时」，末日就到了。现在是在边缘上，交替的边缘，如果佛弟子能觉悟，以身作则，依教修行，这个劫运可以转，不是不能转的。 世间上，我们相信佛所说的话，「一切众生本来是佛」，为什么会变成众生？这个因缘我们也很清楚、也很明白，迷失了自性。《华严经》上说得很具体，「但以妄想分别执著而不能证得」。为什么迷失？佛举出这三个纲领，说尽了，妄想就是迷失自性，分别就是邪知邪见，执著就是造作罪业。所以《地藏经》上说得好，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪，无不是业」。我们读经，冷静细心去思惟观察，看看眼前的现象，跟经上讲的一模一样。读了《诸经佛说地狱集要》，这是我们从《大藏经》经论，一共有二十五种佛说地狱的状况，我们把它节录出来。读了之后，再看看现在这个世间，是跟地狱相应还是跟极乐世界相应？你自己冷静思惟观察，全都明白了，用不著去问人。 今天佛法的衰，衰在什么地方？没有人修行，真正修行的人没有了，真正讲经弘法的人没有了。确实如世尊的悬记，也就是预言，佛灭度之后五五百年，第五个五百年，「斗诤坚固」，你看现在是不是的？佛弟子，无论在家出家的，他修的是什么心？斗争，彼此互相不能包容，自赞毁他，自己赞叹自己，毁谤别人。为什么要这样做？争名夺利，这斗争。无论是在家的佛弟子、出家的佛弟子，细心观察，是不是这样的？中国古老的谚语常讲：家和万事兴。佛门里头不和，不和当然就衰灭，这是肯定的。所以世尊当年在世垂训后人，特别要紧的就是以戒为师、以苦为师，僧团务必要修六和敬，佛教才能兴旺。自己能持戒，不怕吃苦，自己能成就，自己能成就就能够教化众生。 僧团能够和睦，这六和敬我们讲得很多，僧团这个「僧」不一定是指出家人，在家人也称僧团，四个人以上在一起共修，遵守六和敬。六和敬里面头一条「见和同解」，这一条怎么落实？这一条要这个地方讲的『听闻』，净业三福里面跟我们讲的「读诵大乘」就是听闻。我们展开经卷恭恭敬敬的读经，那是世尊给我们说法，菩萨跟我们说法，我们念给自己听；几个人在一起共修，每天读经，那就是落实见和同解。你要不读经，对一切人事物的看法，各人有各人的看法，不一样。所以要建立共识，不读经怎么行？行为上、道行上的落实要持戒，「戒和同修」。这两个是基础。在家同学的道场，十善、五戒、菩萨戒也要天天讲解，天天反省，天天改过，这才叫真的共修。我们依净业三福的指导，这是最高的指导纲领，头一个是「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是把儒释道三个根都包括了。 孝亲尊师，现在人没有了，不知道孝顺父母，不知道尊重老师。不知道尊重老师，这个世间老师就没有了。为什么？你不要他。所以今天真正发心做老师的人是这个时代最可怜的人，人家不要他，厚脸皮赖在这个世界上。为的是什么？为续佛慧命，什么委屈都要受，什么苦难都要承当，不是容易事。世尊知道现前的状况，发心的人不容易，所以他老人家在世的时候，就已经做出持戒、受苦受难的样子给大家看。我们今天无论受什么样的委屈，无论受什么样的障难，想想世尊当年在世，自然就有很大的安慰，他做给我们看。在中国惠能大师，你看得法之后，在猎人队里面住了十五年。那是一尊活佛，去伺候打猎的人，他的工作是给打猎的人煮饭，照顾他们日常生活，你说多可怜，要熬十五年，不是容易事情。 今天这个时代，发心真正弘法利生，续佛慧命，你所遭遇的苦难肯定超过释迦牟尼佛、超过六祖能大师。首先要问一问，能受得了吗？发心的时候容易，都是菩萨，能；真正苦难现前的时候，忍不住就退心。我们不是指现代人，古代都不例外，发心的人多，退心的人也多，所以真正成就的很少。在今天这个时代，真正成就就更少了。所以谁愿意吃苦，吃别人不愿意吃的苦，受别人不愿意受的侮辱，你才能成就。那要能保护自己，这护法首先护自己，没有别的，每天不能离开经卷。如果是一个僧团，僧团至少四个人，在一起共同修学生活，天天讲经，天天反省、改过、学习。这个僧团，世间人虽然瞧不起你，没把你放在眼睛里，诸佛护念，龙天善神拥护，他们知道。他知道什么？这是佛的种子。佛法灭掉了，这个种子还在，非常可贵。达摩祖师到中国，到第六代，佛法才发扬光大。前面五代都是单传，就一个人，一个传一个，单传，传了五代，到能大师这才发扬光大。这些历史、这些事实，我们都应当知道。 所以道场没有天天讲经，净宗道场没有天天念佛，不行。如果没有念佛、没有讲经，六和敬决定做不到。念佛、讲经才能够真正落实见和同解、戒和同修，我们自己逐渐慢慢省悟过来，这要很长的时间才真正省悟过来。省悟过来之后，就不会受外面境界影响。想想自己，还会受外面境界影响，还有很多放不下的，这个理解没透，不够。要想真的是以戒为师，那你就晓得，戒律的根本、戒律的基础，是《弟子规》，是《感应篇》，是《十善业道》。这三样东西不能够百分之百的落实，那没有戒；这三样东西百分之百的落实，这是你有戒律的基础，你才可以学戒。从五戒、从十戒，十戒，在家有八关斋戒，出家有沙弥十戒，再向上提升，比丘戒、菩萨戒。没有前面的根，后头全没有。 所以你要问从哪里学起？从《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，决定不能疏忽。这三样东西，你会背、你会讲，有没有用？没有用。会背、会讲是佛学，真正做到是学佛，不一样。佛学，你没有基础，在日常生活当中，境界现前的时候，你心被境转，顺境，你生欢喜心；逆境，你生瞋恚心；见到别人不如你，你生轻慢心，瞧不起人；见到别人比你好，你生嫉妒心。我们是不是这样情形？如果是的，那你就想到，佛法殊胜功德利益你一分都没有得到，你搞的是什么？你搞的是佛学，你没有学佛。从这些地方细心去观察、去检点，然后你才能真正发现，我自己这一生是搞佛学还是在学佛。如果是搞佛学，佛祖都这样告诉我们，说「此事佛不能救」，你是修世间有漏的福报。此事是什么事？生死大事，破迷开悟、离苦得乐的大事，佛学办不到，不能解决。真正能解决的，学佛就能解决，这个事情是关於自己的事情，不是别人的事情。 自己事情，我相信每个同学几乎没有例外的，都想得清净心，都想断烦恼。烦恼，就是五欲七情，贪瞋痴慢、喜怒哀乐爱恶欲，都想把它断掉，可是就是断不掉。怎么断法？你不能不从《弟子规》下手，不能不从《感应篇》下手。《感应篇》是讲因果报应，你要是熟知、明白了，你起心动念不敢损人利己。为什么？你知道果报可畏。这是佛门里常讲：「菩萨畏因，众生畏果」。众生敢造作，果报现前他害怕，来不及了，你不能不受。菩萨知道果报可怕，所以在起心动念之处，他非常谨慎，处事待人接物不敢起个恶念，他真正知道「一饮一啄，莫非前定」，我们不能不晓得。 学佛学了这么多年，天天读，天天讲，十年回不了头，二十年、三十年、四十年，会回头，自自然然的长时薰修，就有效果出来了。薰习的时间不够不行，为什么？烦恼习气养成的时间太长，这个习气太重，哪里说是一下就能够改过来的，这做不到。所以祖师大德教导我们「一门深入，长时薰修」，道理就在此地。特别是在现代的时代，为什么？一门，你要知道，你是学佛，你不是搞佛学。搞佛学是什么？多闻，广学多闻，样样我都知道。广学多闻搞佛学，学佛，一门深入。学佛是要成就戒定慧三学。成就戒定慧，那就是一门。守住一门就是持戒，长时薰修就是修定。你学一样东西，你的思惟就一门，不乱，让你的思想、意志、精神、时间慢慢都集中，集中到一定的程度，人就开悟了。这个悟不是大彻大悟。所以悟有小悟，小悟可能常常有，每个月会有个二、三次，小悟；大悟，可能一、二年有一次大悟，最后到彻悟。所以搞佛学，他不断分别执著，他天天还用这个东西，用分别执著，他不断，学佛要断分别执著。所以一门深入，这就是断分别执著最好的善巧方便法，学一样东西。 到什么时候再广学多闻？诸位要晓得，走戒定慧开悟的这个路子是自利，这不是利他。到自己得定、得清净心了，也就是心决定不会被外面境界影响，真的开悟了。开悟是什么样子？你没有学习过的这些经书，你一展开全懂，这是你真开悟了；如果展开你还看不懂，你没有。悟了之后，所谓「一经通一切经通」，为什么？全是自性流露出来的，你见性了！一个法门通了，门门都通了，这是你真开悟了，佛法通了，世间法也通了，世法佛法不二！佛教通了，所有宗教都通，这是真悟了，这是走学佛的路子。悟了之后，广学多闻。 你看四弘誓愿先教给你的，头一个是教你发愿，「众生无边誓愿度」，你的方向、目标确定了。你要普度一切众生，你必须要成就你的德行、学问，德行在先，学问在后。成就德行，就是断烦恼，「烦恼无尽誓愿断」。换句话说，你放下执著、放下分别、放下妄想，德行成就了。然后再学法门，那个学法门是广学多闻，不是一门深入。一门深入是在断烦恼里面，所以一门深入是烦恼无尽誓愿断的一种方法，一门深入长时薰修是断烦恼的方法，这个要懂。 所以佛学跟学佛一定要搞得很清楚、很明白。我们到底走哪个路？这个路一定要走通，那就是读诵。你就依照净业三福的指导的原则去做，决定不错。净业三福，「发菩提心」，菩提心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，是在第三个阶段。发菩提心之后，「深信因果」，然后才是「读诵大乘」，末后才是教化众生。自己成就之后，这是教人，「劝进行者」就是教化众生。 现在这个时代典型少了，榜样没有，我们没有见过。真正为我做示现的，李老师，我一生就看过这么一个人，依教奉行的。李老师一生居住的小房子，他那个小房子现在没有了，拆掉了。但是台中莲社不错，用他小房子那个模型做了一个一样大，你们到台中莲社去参观就知道了，台湾的面积是十五坪。一坪是三十六尺，十坪是三百六十尺，它十五坪，大概居住的房子合香港计算应该在四百尺的样子，四、五百尺，不大！很小的小房子，一个人住，到九十五岁才答应两个学生发心照顾他。在这个末法时期，他做样子给我们看。我们如果没有亲自看到过，书上讲的，别人所说的，也不过听听而已，会有疑问：这是真的吗？是事实吗？所以难得，李老师做了个榜样给我们看。 我出家之后，一再嘱咐我，学印光大师。印光大师他老人家的关房，我去拜访过，印祖居住的那个环境，比李老师的还要小。李老师还有三个房间，印光法师只有一个卧室、一个小佛堂。那个佛堂只有我们摄影棚一半大，大概他的房间也就这么一半大，他居住的整个面积就摄影棚这么大，关房，祖师给我们做出示现。为什么要这样？教导后人，你在这个世间，不能过这样的生活，你就不能成就，道也不能成就，你也不能教化众生。所以永远要记住，以苦为师、以戒为师，天天读经，听佛菩萨教诲。 如果有缘，有四个同学在一起，那就是僧团，天天讲经。四个人轮流讲，一个人讲，三个人听。每天一个人讲一个小时，一天四个小时。每个人可以学习不同的经典，四部经典。如果有十个人学，我曾经讲过，每天每个人讲半个小时，一天五个小时讲经。这除讲经之外，应该有共同的课诵，读经，共同的课诵。净宗最好是读《无量寿经》，早课读《无量寿经》，晚课也读《无量寿经》，每天《无量寿经》读两遍。这是什么？这就是见和同解。每天至少有五到六个小时念佛。这是一个如法的道场。不要大，印光大师教导我们，在现前这个时代，小道场，住众不要超过二十人。如果这二十人要包括护法的，护持道场的；换句话说，在这个道场真正修行的人只能有十个，另外有十个人护持的。这护持是菩萨，不是普通人，是来成就这十个人的，照顾他们的生活起居。这是真正能把佛法救起来。如果能够收到快速的效果，那就必须要用现代科技的手段，用网路、用卫星。十个人，他们学习的殿堂，也就是教室，这个教室就是一个摄影棚。十个人在一起共修，摄影棚不要很大，我想像我们这么大的摄影棚够了，坐十个人就够了。课诵在这里面，讲演在这里面。课诵就是此地讲的「听闻」。 另外一个念佛堂，念佛堂因为有绕佛，十个人在一块共修，念佛堂的面积，像我们九楼的万姓先祖纪念堂那么大，够了。真能成就！每天我们念佛，佛号从网路、卫星播出去，我们每天读诵播出去，我们每天学习的讲演播出去，这样就能收到很快的效果，既能够独善其身，又能兼善天下，真的成就！所以这么一个小地方，不难。大乘教里常讲：佛法因缘生。真正有心的人、发心的人，真正要救佛法的人，这未尝不是一个有效的方式。所以，只要佛法天天有人讲，只要佛法天天有人修行，让大家看到、听到了，对佛法欢喜心就能生得出来，所以说『令於正法常欣乐』，他能生得起欢喜心，这不讲不行。 讲要从哪里讲起？这四个根本是一定要细讲的，那就是《弟子规》要细讲，《感应篇》要细讲，《十善业道》跟《沙弥律仪》。为什么？这是根。《沙弥律仪》是出家的根，在家也可以学习，你要是能学习，你的根就更厚；三个根是像鼎一样，三个足，四个根是一张桌子一样，更稳当，比三个更稳。从那里扎根，然后一生是专攻一门。我们看古来大德，一生专攻一部经的人不少！我还听说，好像是《高僧传》里头还是《净土圣贤录》，我忘了，我记不清楚。古时候有个修净土的法师，一生专讲《阿弥陀经》，一生讲两百多遍。他不讲别的，就这一部经，哪个地方请就到哪里去讲，这都是给我们初学人示现一个好的榜样。所以听闻重要。 『演说』，「演」是要做到，表演。你要把经典里面的道理变成自己的思想见解，经典里面的教训变成自己的言论行为。一部《无量寿经》就在你面孔上，就在你身上，就在你一举一止之间，言谈举止，活的无量寿经，这是真实的成就。这样的修学，这真的跟古人没有什么两样，确实反璞归真。 我们说十个人，十个人不好找。大概在二十年前，香港洗尘法师到台湾找过我几次，有二、三次，跟我谈起佛教用什么方法能把它兴起来？好像那个时候我在台湾讲《金刚经》，我用江味农居士的《讲义》做参考。江居士在《讲义》里头极力提倡出家人一定要恢复托钵的制度，要效法释迦牟尼佛当年在世那种形式。所以我曾经跟洗尘法师谈到这个问题。我说能不能找五个人，五个出家人，我们来学《金刚经》日中一食，树下一宿。释迦牟尼佛在鹿野苑五比丘起家的，现在我们要找五比丘，能跟释迦牟尼佛一样的方式，也能把佛教兴旺起来。我说你去找，我算一个，你是一个，你带头。找不到！谁愿意吃这苦头？谈了二、三次，不了了之。 江味农说的话是没错的，为什么？人果然发心日中一食，树下一宿。我说现在树下一宿，当然我们的体力比不上古人，现在什么？现在可以住帐棚。你看童子军露营的小帐棚，白天背在身上，晚上架起来，里面就可以睡觉，能遮蔽风雨，那一个帐棚可以使用三年，又很便宜。五个帐棚摆在一起，这就是一个僧团。出来托钵，我想香港的供养会很丰富，香港的佛教徒很多，出来托钵的时候，每餐一定会吃得很好。回去之后，我们在一块就是研究经教，太好了，太理想了。这真的变成理想，不能落实。我们现在想这个方法是可以落实的，就是一个小型的道场，印祖所说的，住众不超过二十人，建立小型的道场。确实在法欲尽时能够把正法护持延续下去。所以说一定要真正发道心，把佛陀教诲做到，这个「演」是做到。 『书写』，前面跟诸位说过，印光法师弘化社，杨仁山居士的金陵刻经处，丁福保居士的佛学书店，给我们很大的启示，应该做这个事情。在香港，做得很有成就的，智开法师，香港佛经流通处。规模虽然比不上前面这三位大德，比不上印光大师，也比不上金陵刻经处，连丁福保的佛学书店也比不上，但是在香港就非常难得，佛经流通处。我也很多年没去看过了。智开法师跟我同年，他到这个地方来看过我。当年，我初学佛的时候，他对我的帮助很多，我念念不忘。所以搞佛学书店，做印刷厂，这都是此地讲的书写，流通经论善书。 所以这个续佛慧命，再能演说。这个演说，你看，这两首偈里面，「演说」说了两次；这个演说，「法欲尽时能演说」，跟前面「听闻演说及书写」，意思不一样。前面「听闻演说」是自利，是关起门来同学们在一起研究讨论；「法欲尽时能演说」，这个演说是对大众的，对外宣扬的，像我们现在在外面办这些活动，国内还没有过，我在南洋，在新加坡、在吉隆坡、在印尼，他们办的大型活动。今年也有两场，八月间在吉隆坡，听众大概都是一万多人到两万人；新加坡过去办的几次，听众也是一万多人。或是讲经，或者是讲演，讲演比较多。这次吉隆坡的邀请，我们在《华严经》里面，前面讲过的四摄法，我们就以这几首偈子给大众做介绍。 『令求法者意充满』。最重要的，在现在这个时代，是要人认识佛法。现在社会对佛法误会太多了，单单说，别人的信心不够坚定，一定要做出来给人看，所以演太重要。演是表演，真正做出来，这样才能感动人。我们在汤池办了一个文化中心，对当地居民教导《弟子规》，就这一门功课，真叫一门深入，长时薰修。从开办到现在一年半了，这一年半当中收了很大的效果。整个小镇风气完全改变。靠什么？靠这些老师个个都能够演说。诸位要记住，演是他做到了，他表演。弟子规在哪里？弟子规在他面孔上，弟子规在他言谈举止当中，他真做到了，所以能感动当地居民。你自己没有做到，你收不到这个效果。自己一定要做到，你上台讲演是报告你修学的心得，这一千零八十个字，我是怎样把它落实在生活，落实在工作，落实在待人接物，是做出自己真实的心得报告，所以让人听到了，很多人都受感动，产生很大的效果。 就是演太重要了，「演」放在前面，「说」放在后头，就是做到之后，你才能说，没有做到不能说，说了人家不相信。这个样子才能够教人『於法爱乐』。他对於圣贤教诲他要了解、要明白，才产生信心、产生好乐，认为什么？做人应该是这样的。这样的人，人生才有意义、才有价值，才不至於空过这一生。所以他也能够『勤修行』，行就是行为。我们的思想，一切的想法、一切的看法，是心里的行为；我们的言语是口的行为；我们一切的造作是身的行为。行为再多，不出身口意这三大类，所以佛用身口意把我们一切的行为都包括在其中。行为有了错误，把它修正过来，叫修行。所以诸位一定要了解，修行是不是每天我们念念经、拜拜佛、做做法会，是不是这样就修行？不能说不是，也不能说是。为什么？如果真的是依照佛陀教诲，修正自己错误的行为，那就是修行；如果只是有课诵的仪式、法会的仪式，对於自己起心动念、言语造作一丝毫没有影响，那就不是修行，这个要懂得。 早晚课，我过去也略略跟大家讲过几次，早课的意思是提醒自己，这一天思想行为不要违背佛菩萨的教诲，这是早课的意义。所以从前课诵本，《朝暮课诵本》，早课的内容是什么？《楞严咒》、《大悲咒》、《十小咒》，念这些东西。从前念有用，为什么？人的心地厚道，妄想分别少，念这个东西是修清净心的，管用。现在不管用，时代变了，经咒都没有意义，会念，什么意思不懂，所以说是戒定慧三学都得不到。我们净宗学会是在美国成立的，成立之后，我们就编了一个课诵本，《净宗朝暮课诵》，我们把这些咒统统舍弃，换成念经。念《无量寿经》第六品，就是四十八愿，早晨念四十八愿，希望我们的心、我们的愿要跟阿弥陀佛一样，把阿弥陀佛的本愿变成我们自己的心愿，我们求生净土这才能往生。晚课，原来的晚课是《阿弥陀经》、八十八佛，我们也把它改掉，晚课改念《无量寿经》三十二到三十七品。这一段的经文是什么？五戒十善，我们要认真依照经典的教诲来反省、来改过，持戒念佛。所以我们编成一个新的课诵本，这些年在海外流通得很广，我们净宗的同学也很爱好这个本子，依照这个本子来修行。最近，我重新把这个本子看了一遍，在晚课里面加一个「小蒙山」，这从前我都没有，都把它舍掉，现在把小蒙山加在里面，冥阳两利。在这个世界动乱，灾难频繁，这些年来，我们也接见了许多的灵媒，传给我们很多的资讯，这些灵媒不是一个地方人，彼此都不认识，但是传来的讯息都非常接近，很值得我们做参考。所以我们最新印的这个本子是有小蒙山的。这是讲到修行。 我们要像佛陀一样，把心量拓开。阿弥陀佛最值得人赞叹的，就是心量大、愿大，十方一切诸佛都赞叹阿弥陀佛。世尊在经教里面告诉我们，菩萨示现成佛，都是有一个教区的，有一个区域，这个地方的众生跟他有缘，他在这里示现成佛，好像办学校一样。释迦牟尼佛在娑婆世界，现在在这个阶段，释迦牟尼佛的教学，期限多长？这个学校办多久？在佛法里面讲佛的法运，一万二千年，不算太长，佛的法运一万二千年。所以法宝禅师用不著担心，三十年之后佛法就灭掉，不可能，因为佛法的法运还有九千年，怎么会灭掉？这桩事情，我以前向章嘉大师请教过。他告诉我，他说佛的佛法，在我们现前这个时代是衰，可以说衰到底谷了。将来能不能复兴？肯定会兴的，末法时期有起有伏。起伏真正的原因，众生的缘分，我们一般讲众生的福报。众生有福，佛法就兴；众生没有福报，佛法就衰了。讲这个话有道理。我们从佛法传到中国来这两千年的历史来看，真的，众生有福报，天下太平，中国人讲盛世，佛法兴旺！隋唐时代是中国佛法的黄金时代，十个宗派都是那个时候建立的，祖师大德们太多了，国家提倡，帝王皈依三宝，佛法兴旺。近代，前清，你看看康熙、雍正、干隆，这三朝一百多年，中国的国力在那个时候世界第一！而佛法也非常兴旺。到咸丰以后衰了，道光、咸丰以后逐渐的衰了，这个衰下去就很难振作起来，这是一个下坡，今天跌到底谷，我们相信将来一定还会再兴旺起来。 我们意想不到的一桩事情，去年我们在联合国办的这个活动，这个活动有意义、有价值，使联合国跟西方国家对佛教可以说另眼相看，影响有相当的深度，可以说是对整个世界是一个广泛普遍的影响。我听说今年大概是韩国有意思办一个活动，也在巴黎联合国总部，有这么一个消息告诉我，今年他们再办的时候，要邀请我去做一个主题讲演，我说好，如果真的他们要办，这个我会去参加。我希望联合国将来每年都有一次大型的佛教或者是宗教的活动，改变现前社会大家对宗教，尤其对佛教的误会，能藉这个活动使大家对宗教、对佛教逐渐的能够明了化，带动他们去研究、去学习，「於法爱乐勤修行」。 因为实在讲，今天的社会，这些频繁的动乱以及天灾人祸，使一般人真正觉察到不能忍受了，迫切需要的，如何能化解这个眼前的灾变，学术界、科学家都提不出有效的方法。现在回来看看，就是大家所疏忽了这个层次，宗教，尤其我们提出世界传统的文化、古圣先贤的教诲，我们从这个地方去寻找，试试看能不能有效帮助现前化解灾变，消除冲突，恢复安定和谐。去年我们这个活动总是开了这一扇门。所以这个活动很有意义、很有价值，被联合国肯定。 这个偈子里面关键的字眼，就是在勤。修行，有，修行怎么能保持不退转？这个难了。我们不但是看现前，自古以来就不例外，修行的人很多，退转的人很多，真正成就的人没几个，所以这个关键就在「勤」字。勤，精进。佛在经教里常常讲：菩萨唯一的善根就是精进。在世间法里面有三善根，大乘菩萨只有一个善根，勇猛精进，精进不懈，他就能成就。世间人的三善根就在世间法，你真正能成就善法，从哪里生？不贪、不瞋、不痴，这三善根。三善根的反面，三毒：贪、瞋、痴，佛称它为三毒，为什么？这三条是三恶道的第一个因素。贪心是饿鬼，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。我们想想，我们有没有？ 我们在这一生很幸运，得人身，闻佛法。可是你必须要知道，闻佛法要不能认真修行，不能勇猛精进，佛法里面殊胜的功德利益你没有分。为什么？你细心想想，你搞佛学，你没有学佛；护法，也是护的佛学，不是护的学佛。护法自己要不学佛，是护持的学佛，这很大的功德，你的果报还是在人天。所以护法一定要像古时候那些大德们一样，真修行，甚至於修得比出家人还好，那就对了，这些护法人将来都成佛、成菩萨，功德肯定是这样的。譬如我们刚才所说的，我们建个小道场，培养一个，五个、十个人，人不在多，找不到，这里每一个修行人他是一尊佛，你说哪里能找得到那么多佛？你来发心照顾，发心来供养，他们将来成就，佛法能够从衰再能复兴起来，谁救的？你救的，这功德多大！几个人能知道？几个人能认识？ 我们常常提示到，护法的功德超过弘法。弘法的人是老师，护法的人是校长，佛法的兴衰命脉抓在护法人手上。为什么？弘法人多半都是有这个心愿，没有能力，至少，你要真正想去学，你生活来源从哪来？现在没有真正的护法，出家人必须自己要解决生活问题。解决生活问题，首先就是经忏佛事，这能有点收入。古时候寺庙，它的经济问题是很稳定的，它有田地，它有山，这都是大富长者捐赠给寺院的，给寺院有产业。它的山林，它的田地，农夫们承租，收成的时候分一些给寺院，所以寺院有收入，而且固定的，经济来源一点都不愁，它不靠经忏佛事，它也没有去化缘，它有固定的收入，这是正确的。 现代社会转型了，从农业转变成工商业，所以寺院也应该有现代化的生产的事业。譬如说是，如果有这个缘分，有土地可以做农场，可以做这个。现在全世界人口老化，就是养老的问题，每个国家地区政府都头痛。佛教就有寺院道场，可以经营老人院，这个有收入。总得有事业。像前面我们讲的书写，我们可以从事於书店、印刷厂，这都是好事情。我们的书店可以印刷这些经论善书。外面的印刷我们也可以接受，只要不是败坏社会伦理道德的，我们都可以帮他印。像这些给寺院有固定的收入，他不要搞经忏佛事，经济能够稳定，能够不要求人。 如果靠一些信徒来支持，也不容易。为什么？没有保障。这信徒离开、走了，这就断掉了。如果我们搞一个，培养这些法师需要十年的时间，这些经济来源要可靠。所以古时候这个寺院经济做得很好，让大众在这里修行，身心安稳，没有后顾之忧，心才向道。这是连佛在经上都讲，所谓是「法轮未转，食轮先」。法轮未转是什么？你自己生活能活得下去，你要能吃得饱，能穿得暖，能有一个小道场，可以给你做修学活动的地方，这很重要，这都是先决这些条件。 释迦牟尼佛那个时代，那种做法，那当然是最彻底、最究竟，托钵，树下一宿，这是最干净的。但是也得在佛教国家，很多人愿意供养。不相信佛教的国家，你到外面托钵，没有人供养你。所以都要看现前的环境。我们多想想应该怎样做法，如理如法，生财有道，都是属於「於法爱乐勤修行」。这些理事我们都明了，就知道应该怎样做。如理如法，护持正法久住，培养弘护人才。弘法人才要培养，护法一样也要培养。护法要真正懂得佛法，他才能护法；他要不懂佛法，他护法就有问题出来，有副作用。好，今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1791.html"}}
