{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九四讲）　　2006/7/27　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1594 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，后三偈开章，我们从这个地方念起： 【若有菩萨初发心。誓求当证佛菩提。彼之功德无边际。不可称量无与等。何况无量无边劫。具修地度诸功德。十方一切诸如来。悉共称扬不能尽。如是无边大功德。我今於中说少分。譬如鸟足所履空。亦如大地一微尘。】 这个三首是贤首菩萨提出他修学的报告，也就是报告菩萨依「净行品」修行，所获得的无量功德。所以清凉大师在注解里面，这段说得非常详细，我们也应该认真的来学习。我们把《疏》前面这段念一念，接著今天我们要讲的。「以发心之德，况出修行，巧显深广」，这句是总说。「於中初偈」，初偈就是第二首偈，「若有菩萨初发心」这首偈，「举发心章」，前面跟诸位报告过，这个发心是初信位的菩萨，初发心。初发心的功德，古德常讲，成佛有余！你就知道那功德多大，十方诸佛都赞叹不尽。问题在什么地方？心是发了，不能够持久，也就是讲退心了。发心的人很多，退心的人也很多，真正到不退转的没有几个。 这种现象我想每个同学都有经验，我们看看周边发心的这些同学，再想想自己，就明白了。古人有个比喻，说发心就像鱼子一样，你看鱼子生下来的时候有多少。可是鱼子能够长成大鱼，太少了，就是说它的死亡率太高了。比喻发心到修行证果，不是个容易事情；可是如果不发心，你永远不能成就。发心最难能可贵的，是如何保持永不退转，就像前面李长者给我们的开示。尤其是在现前的社会，学佛是真难！内有烦恼习气，外面名闻利养、五欲六尘诱惑的力量空前的巨大。在过去，没有这么多的诱惑，现在的诱惑力量太大了，几个人能够在这种巨大诱惑里面不动心？可以说一万人里面找不到一个，这是说实话。 怎样能保持著不退心？只有一个办法能保持，这个办法是念念不离圣教，除这个办法之外，没有第二个办法。圣教是经典，每天不离开，每天读诵受持、为人演说，因为这样做法，你才能够远离外面的诱惑。要接受外面的诱惑，你的读诵受持、为人演说决定不能成就，因为读诵很勉强。为人演说，演是要表演，要做给人看；说是要为人解说明白。那你得要有充分的准备，像讲经、讲演，事先都要做充分的准备，如果不离开这些诱惑，这个准备工作你做不到。 今天诱惑最大的，排名第一的是什么？电视。你能够不看电视吗？你能够不听广播吗？能够不看报纸杂志吗？全是诱惑！如果每天在这上接触的时间，超过我们读诵受持的时间，那你当然会退！你怎么能不退转？又何况现在的都市，都市的染污是最严重的。你到路上去走走，你看到处所贴的广告，广告的内容是什么？无非是暴力、色情、杀盗淫妄。这个接触到了，能不动心吗？你能够保住清净平等觉吗？难，难在此地。现在不但都市，农村也受到染污了，这一类的广告，我们开车走过这些农村也都看到，一年比一年成长，多起来了。这决不是个好事情，这种严重的染污，它的结果是非常可能让整个人类，地球上人类在这个地球上灭绝，这就叫世界末日。所以我们今天看到社会现象是末日现象，末日的徵兆，不能不提高警觉，先救自己，救自己最稳当的办法是念佛。 印光大师教导我们的，建念佛堂，念佛堂里面大众在一块共修的，人数最好不超过二十人，小念佛堂。如果我们有一百多人，我们可以建五、六个念佛堂，认真努力的修行！有同修来告诉我，我们这个地方有些人想念佛，请不到法师来领众，我们不懂得念佛的规矩。这是小事，也不是什么困难的事情。国内北方长春的百国兴隆寺，常慧法师的念佛堂，可以去参学，到里面去住一个星期、住半个月，你就学会了。南方杭州临安东天目山，齐素萍居士的念佛堂，东天目山昭明寺。她那边有三个念佛堂，每天在山上念佛的人有三、四百人，可以去看看，他们是用什么方法。到山上去住个半个月，住个一个月，你就学会了。学会之后，你回去就能够领众，回去就能办你们地方上的小念佛堂。念佛堂小，容易照顾，二十个人是非常理想的人数，又容易维持，开销少。要想成就，成就的秘诀就是止语。黄忠昌居士有一篇止语的心得报告，我们道场有，诸位可以向柜台上拿一份，回去仔细看看。 世出世法真正成就是在真诚恳切，这是秘诀！佛法里面，你看许多仪规第一句，「一心称念，一心顶礼」。《弥陀经》上跟我们讲的，念佛要求的标准是「一心不乱」。起心动念就二心、三心了，就不是一心，一心有感应，二心、三心，感应就破坏了。止语容易得一心，为什么？我不跟别人讲话，别人也不肯跟我讲话，我心里面一天到晚只有一句阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，没有杂念。这个发心功德就不可思议，这是净土宗的发心。 真正能做到对念佛往生这桩事情不怀疑、不夹杂、不间断，没有一个不成就！可是这个里头最重要的是不怀疑。如何才能做到不怀疑？那你要相信释迦牟尼佛，要相信阿弥陀佛，他们决定不会骗人。他们讲的话，句句话一定是真实的，我要百分之百的接受，接受之后要真干。我们要到极乐世界去！到极乐世界当然要把这个世界放下，这个世界还有留恋，还有牵挂，还有放不下的，那就去不了！我想放下，我还有些家亲眷属，还有些要好的朋友，难分难舍；尤其是母子的亲情，夫妇的爱情，最难放下的。这个东西常常在你念佛的时候，起心动念，夹杂在佛号当中，把你念佛的功夫破坏了。你要想成就，这些夹杂要放下，不能有夹杂，你才能得一心。否则的话，虽是念佛，不是一心称念，是杂心称念。杂心称念当然也有好处，功夫不纯，这一生往生靠不住；一心称念，这一生往生是决定可靠。 所以只要能够遵守不怀疑、不夹杂、不间断，这就是大势至菩萨告诉我们，「都摄六根，净念相继」。很多人不知道怎么样都摄六根，我在此地告诉大家，止语就是都摄六根最好的办法。不说话，没有妄念，心里面除阿弥陀佛之外，什么也没有。这样念，在一般状况之下，三年到五年决定成就。所以往生西方极乐世界不退成佛，没有比这个方法更简单的，没有比这个方法更稳当的，没有比这个方法更可靠的。为什么不干？真正下决心，希望求生极乐世界，这个人的发心十方诸佛赞叹，那就真的是「誓求当证佛菩提」，肯定成就。 第二首偈，就是第三「何况无量无边劫」这首偈，「况出修行章」，出就是说出，说出修行章。「初心期於当证」，这是讲前面一首偈，初发心的时候，「期」就是我们净宗法门里面常讲的克期求证。我们期望用多少时间，我们可以能够证得，得就是功德，功德已经无量无边，「况长时入位遍修」。偈颂里面讲『何况无量无边劫』，这是长时间的，「具修」，具是具足，『具修地度诸功德』，「地」是地位，十信十个位次，十住十个位次，十行、十回向、十地，五十个次位，再上面等觉，五十一个次位，这里用一个「地」来代表，「度」，菩萨修行的总纲领，一般大乘经上讲六度，六条，在《华严经》里面用十代表圆满，所以《华严经》跟我们讲十度。就是要具足，具足就是圆满的落实，落实十地，十地展开就是五十一个位次，每个位次都是修十波罗蜜，诸多功德。 「故多佛不能尽说」，多佛是讲十方三世一切诸佛，这个功德说不尽，为什么说不尽？称性，自性功德深广无际。菩萨所修的功德与自性相应，所以虽然修的是小小行，功德可不可思议，称性道理在此地。这个道理，往后经文很长，要细说，而且是多遍的细说。这是佛法跟我们中国教学义趣不相同的地方，佛教化众生不怕麻烦，不像中国古人教人要求的是「简要详明」，佛很慈悲。 末后一首偈许说，前半法说，『如是无边大功德，我今於中说少分』，这是法说。「如是者，双指发心修行」，发心功德不可思议，修行功德也不可思议。「下文具显故，前文双问故」，文殊菩萨问的是这两个问题，下面答覆也是这两个问题。后半最后两句是比喻，比喻有两个意思，第一个是「显喻少分」，明显的说明比喻这少分，「谓发心行德，如太空大地」，说不尽！但是能说得出的非常狭窄，很有限的，「如足履一尘」，我们在大地上行走，大地广大无边，我们行走的脚印就是一尘，非常的有限，是说这个意思，这是第一个意思。 第二个意思，就比较深了，「密喻不异」，这第二个意思。「谓鸟足之空，不异太空」，鸟在空中飞行有没有痕迹？没有！我们今天讲轨迹，不能说没有，也不能说有。它飞行的时候一定有个轨迹，但这轨迹并不存在。现在用什么方式把它的轨迹能记录下来？用录相机可以，你用录相机把它录相，然后放映出来，可以把它的轨迹画出来。虽然画出来，也是个抽象概念，事实里面找不到，这是密喻。鸟在空中飞行的轨迹像一条线一样，这条线的虚空不异太空，跟太空没有两样。「微细之尘，不殊大地」，这是比喻我们走路，我们脚踏在地下，踏在地下这块面积很小！这块很小的面积跟整个的大地没有两样，就像鸟飞的轨迹跟空中的事相相彷佛。 「故此略说，义无不周」，贤首菩萨在此地虽然讲了三百五十九颂半，差两句就是三百六十首。他所说的就像鸟迹，就像我们脚踏在地上这个很小的面积一样，不异大地，不异太空。他所说的三百五十九首半的偈颂，不异自性圆满功德，显示这个意思。故此略说，义无不周，言词是简略，意思是圆满的。「若广若略，皆无边故」，菩萨在此地略说，诸佛如来在虚空法界广说，广说也好，略说也好，都没有边际，所以说深广无尽。这个道理我们要能够体会，事实真相要能够观察，这个样子我们才能够领悟，才能够契入，入《华严》境界。 下面举「出现品」，这也是本经，「出现品」还在后面，我们还要相当长的时间才能讲到。「出现品」里头有这个比喻，「如鸟飞虚空，经於百年，已经过处，未经过处，皆不可量」。这是比喻鸟在空中飞，飞多久？一百年。你就晓得这是比喻，鸟的寿命没这么长，哪里能够飞到一百年，所以很明显的是比喻。已经过处，在空中轨迹，它已经飞过的，还有没有飞过的地方，已经飞过、未经飞过都无法测量，皆不可量。为什么？虚空不可量故！下面解释，「何以故」，为什么？「虚空无边际故」，你怎么样去测量？怎么样去测度？「彼就果行，此就因德」，这里面明显给我们看出因与果。彼就果行，彼是指前面一品「净行品」，「净行品」里的行是果行。果是什么意思？果是佛，菩萨是因，「净行品」就是诸佛如来之所行。我们如果学会了，虽然不是佛，可是你行的是佛所行，功德不可思议。 此就因德，贤首菩萨的报告是要讲什么？讲果行里面的因德；不说果德，说因德，意思好！意思是什么？效法菩萨行，他有些什么功德，这个意思好。如果说是果行、果德，那我们只有叹息，那是佛所行的，我们做不到，我们没分；讲果行、因德的话，我们人人有分。我在此地再给你补充一点，我们中国五千年来古圣先贤的教诲，圣贤教什么？无非是教我们伦理道德、五伦十义。「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，这是道。随顺道，这叫德，「孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平」，这十二个字是德，中国古圣先贤五千年的教诲不离这个总纲。落实在行的方面就是《弟子规》，在大圣大贤，弟子规是果行。 我们凡夫依照这个纲领来修行，把圣人的教诲也变成我自己日常生活行为，变成我们工作、处世待人的原则，遵守不违背。我们不是圣人，但是在日常生活所思所行跟圣人没有两样。圣人的德行就像太空，就像大地；我们今天模仿学习，我们的功德就像此地比喻里面所说的鸟迹、履尘。履是鞋子，穿的鞋子踏在地上这一点尘土。我们从这些地方去体会，你就明白了。真正懂得、明白了，凡夫作佛难不难？不难。凡夫能不能作佛？能不能作菩萨？能不能作罗汉？能！问题就是你肯不肯干。 我前几天画了个图表，好像他们也贴在这边。我是画了个圆圈，圆圈里面什么都没有，空白的一片，这是自性，这个时候就叫做佛。这个圆圈里面加上个黄色，黄色代表妄想，就是你的真心、自性起了妄想，还好还没有分别，还没有执著，只有妄想，这个时候你叫做菩萨。下面一个，在黄色里面又加上一道绿色，绿色代表分别。但是你没有执著，虽有分别，没执著，这叫阿罗汉。黄色叫菩萨，这个叫阿罗汉，没执著。末后一个图，再加上蓝色的，蓝色代表执著，那就叫凡夫，六道凡夫。所以六道凡夫，你看有妄想、有分别、有执著。你去掉执著你就是阿罗汉，再去掉分别你就是菩萨，最后把妄想也断掉你就成佛了。这个图很简单，一看就明白了。 你要问什么是佛？佛在哪里？菩萨在哪里？阿罗汉在哪里？就是你自己。你自己有佛性，那就是佛。佛性上现在染著了妄想，带著妄想，你就是菩萨；又带上了分别，你就是罗汉；如果再带上执著，你就是凡夫。由此可知，佛、菩萨、罗汉不是别人，是自己！正如同我们上学念书，譬如念大学，大学毕业了，你拿到一个学位，叫学士，学士好比是阿罗汉；再念研究所拿到个硕士，好比是菩萨；再升一级你拿到博士，好比是佛。所以，佛是博士，菩萨是硕士，阿罗汉是学士，你就晓得这三个名词是佛教育学位的名称，人人都可以拿得到！但是现在每个人这三种烦恼，妄想分别执著是烦恼，三大类的烦恼你统统具足，所以现在变成凡夫了。 凡夫的起心动念、言语造作有善有不善，善心、善行生三善道，不善的心行堕三恶道，六道是从这么来的。六道的下三道，佛讲得很清楚，后面还有很详细的讲解，经文上有地狱、饿鬼、畜生。这三道总的来说都是属於贪瞋痴慢疑，后面还有恶见，六种根本烦恼而堕落。六种里面哪一种偏重，譬如六种烦恼统统有，瞋恚心很重，这堕地狱；贪婪的心非常严重，堕饿鬼；愚痴很重，堕畜生。是这么回事情，这六道里面的因行。 统统搞清楚，统统搞明白了，佛在哪里？地狱在哪里？饿鬼在哪里？你全都明白了。没有离开自己！现在连外国人也证明了，用科学的方法证明，证明什么？人没有死亡。确实肯定了，身有生灭，他们现在讲，灵魂没有生灭；身有痛苦，灵魂没有痛苦。他们的说法只是沾到佛法一点边缘，还没有了解事实真相。事实真相怎么样？在灵魂，灵魂还是有色身，他的色身跟我们的色身不一样。我们的色身是物质，他的色身不是物质，是形象，在佛法里面叫无表色，表是表示。我们现在就讲物质，眼能见、耳能听、鼻能嗅、舌能尝、身可以能够接触，就有表色。无表色是什么？眼看不见，耳听不到，鼻也嗅不到，身体也接触不到，他确实有身，他有色身。所以地狱有色身，饿鬼有色身。天人有色身，欲界天人有色身，色界天人也有色身，有色身就有苦，不过他的苦跟我们来比淡多了，我们的苦很严重，他们的苦很淡薄，没有我们这么严重。 所以，灵魂不死，灵魂要改造、要提升，提升到灵性，问题真的就解决了。回归到灵性！这就是佛法所说的明心见性，见性成佛，这才圆满，因圆果满。学佛总不管是哪个宗派、哪个法门，无不是以此为目标，这是不能不知道的。明了这个事实真相，我们对於生死就不在乎了，知道没有死，换个境界继续学习，继续修行。这个话没讲完，现在时间到了，我们下一节课接著讲。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著来看果行、因德。果是讲如来究竟佛果，证到究竟圆满那就是自性的自然流露，佛法里名词称作法尔如是。那我们要问，在那个境界里面有没有果行、因德？诸位同学你自己去想想有没有？中国《老子》一开端就说到，「道可道，非常道；名可名，非常名」。我们在前面报告的次数太多了，明心见性的时候，妄想没有了，断掉了。妄想是什么？是起心动念。诸位想想，我们六根接触外面六尘境界，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，身之触，意之知，这是六根接触六尘。到不起心、不动念了，还有因、还有果吗？还有行、还有德吗？统统没有了。如果还有果行、因德，他就退下来了，退到什么位次？退到阿罗汉。为什么？阿罗汉还有分别，所以他有果行、果德、因行、因德，他还有；菩萨没有，不分别了，只是他还有起心动念。 你就知道，这些话是佛给凡夫说的，佛在讲这个经的时候，里面有凡夫众，就是大心凡夫。发了菩提心，修菩萨行，执著没有完全放下，确实是在放下，没有彻底放下！执著是什么？讲得清楚一点、明白一点，叫轮回心，轮回心是执著。四圣法界的心是分别。所以不执著，六道就没有了，超越轮回；不分别，十法界没有了，你就到一真法界，这个道理我们不能不懂。然后我们学经教，就跟马鸣菩萨《起信论》里面所讲的相应。听经、学教，离言说相，不执著言说，不分别言说，离言说相。有没有言说？有。我们在上课，听佛说法，会听的人意思都明白了，不著相。不著什么相？不著名字相，不著言说相，不著心缘相。 心缘相比较难懂，也比较深，心缘相是什么？我们听了之后都有见解。我们今天要求学生听课之后，要提出心得报告，提出你学习的感想，这都属於心缘相。这些长聪明，不生智慧，长聪明。现在学校教的都是这个，随著年龄愈来愈聪明，学得愈来愈多的，愈来愈没有智慧。智慧跟聪明不一样，两桩事情，离相就是智慧，著相就叫做聪明。圣教跟六道凡夫里面的教诲，不相同之处就在此地。所以我们听了，恭恭敬敬的听，细心、认真的听，听懂就懂，不懂不研究，也不要去问。为什么？你问了，人家给你讲，你还是不懂。这什么原因？你的妄想执著没放下；妄想执著只要放下，你自然就懂了，你能懂几成，那就是你放下了几成。放下一成，你这一听就懂一成；放下两成，你这一听就懂两成。就这么回事情！ 为什么？你要知道佛说法，佛有没有说？佛没有说。我们常讲释迦牟尼佛讲经三百余会，说法四十九年，可是佛在大经里面常讲，他没说法；甚至说如果谁要是讲佛说法，叫谤佛。这话说得严重！他不是有意谤佛，他完全不了解事实真相，以为世尊天天在说法。所以大乘教里头常讲，诸佛菩萨说而无说，无说而说。你在事相上看，他有说；你在体性上看，他没有。《金刚经》上讲得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。谁说？谁听？说者、听者皆是虚妄，梦幻泡影！《大般若经》上讲的，「无所有，毕竟空，不可得」，那才是诸法实相，那才叫做明心见性，那才叫一切通达明了。遍法界虚空界，过去现在未来，全都通达明了，谁的境界？菩萨的境界。什么是菩萨境界？没有分别执著的见解。 法相宗常讲，没有分别执著就是转识成智。你看看八识里头，末那识执著，转末那为平等性智，执著没有了，平等性智现前。平等性智是什么？是禅定，是自性本定。你的自性本来就是这样的，没有执著，所以执著是错误的，转末那为平等性智。转第六意识为妙观察智，第六意识是分别，不分别了，妙观察智就是自性本具的般若智慧。你只要不分别，自性智慧现前，这不是学来的，学来的是聪明，不是学来的。也就是大乘教里面常常讲的佛性，佛性就是妙观察智，一切众生皆有佛性，迷了佛性就变成第六意识。只要这两个转过来，阿赖耶自然转成大圆镜智，前五识也自然转成成所作智，转八识成四智。第六、第七这两个是因上转，前五识跟第八识是果上转，因一转，果上就连带一起都转。转八识成四智，诸位要晓得，妄想分别执著都没有了，叫一真法界！那个境界叫不思议解脱境界。《华严经》末后一段「入法界」就有详细的说明，真的入法界。法界在哪里？就是我们现前的社会，没离开！念头一转，不一样了。所以中峰禅师在「三时系念」里面讲，他讲的是真话，自心（我们自己的心）就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是自心；此方就是净土，净土就是此方。这是什么境界？不思议解脱境界，这三种烦恼断掉的时候，这境界现前，也就是妄想分别执著全没有了。这些道理、事实真相要知道。 更应该要知道的，我们现在是在迷位，没觉悟！也就是说这三种烦恼习气统统具足。现在我们懂得了，我们用佛的果行做为我们自己的因行，这个太殊胜了！诸佛的果行是什么？给诸位说，就是弟子规，就是感应篇，就是十善业；从这里扎根，这是诸佛如来果地上的根本行。你看这个东西重要不重要？这个要是疏忽了，你这一生只可以说跟佛法结了个好缘，能不能得到佛法受用？得不到。因为你在这个世间，你还在造作，在造业！这个业决定是染业，不是净业。为什么？因为你妄想分别执著没断，这三样东西染污了自性，所以你所造的一切业是染业。染业里面有善、有恶，善业生三善道，恶业生三恶道，决定出不了六道轮回。 除非你真的相信净土，真信切愿，身心世界万缘放下，一心念佛求生净土，这一生能够脱离六道轮回；不但脱离六道，而且脱离十法界，这个因行与佛的果行完全相应。念佛是佛的果行，从什么地方知道的？从《弥陀经》上知道的。《弥陀经》最后，释迦牟尼佛自己说出来，他老人家也是修这个法门成佛的。念佛成佛，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生说这个难信之法。蕅益大师在《要解》里面点破了，释迦牟尼佛怎么成佛的？念佛成佛的。果行、因德就介绍到此地，再看下面的文。 「然普贤行德，似同佛果，是故皆以虚空为量，上下文中，皆同此说」，我们就念到此地，这是一段。普贤行德，似同佛果，普贤是菩萨。什么叫普贤？直接向佛学的这个人就叫普贤。向菩萨学习，向阿罗汉学习，我们拜一个师父，向师父学习都不行。为什么？不同佛果；只有向佛学习，就似同佛果。所以普贤菩萨，你要知道，谁是普贤菩萨？一听到这个名号，马上就想到峨嵋山，骑著六牙白象的这是普贤菩萨。那个普贤菩萨是代表，那是等觉普贤菩萨。普贤菩萨是个普通的名号，你要知道。他代表一个行门，就是修行的法门。什么行门？就用如来的果行，我们从这里下手，从这里学习。 我们在因地，我们开始学就学佛，佛怎么样对父母，佛怎么样对兄弟，佛怎么样对朋友，佛怎么样对众生，我直接向他学习，这叫学佛。所以虽然不是佛，同佛，似是相似，有点像。总的来说，我们用一句话来说，佛的行德是什么？用一句话，「慈悲为本，方便为门」，这就是如来的行德，诸佛的果行，无条件的慈悲，平等爱护一切众生。众生里头包括植物，包括山河大地，森罗万象，佛是平等的慈悲对待。方便为门，就是与一切众生感应道交，众生有感，佛就有应，应以什么身得度，就现什么身，叫方便。再看你的根性，看你的程度，看你现前的生活环境，给你说法，叫应机说法。佛没有一定的法说，也没有一定的身相，千变万化，这叫方便为门。方是方式、方法，便是便宜。什么叫便宜？就是此时此刻最恰当的、最合适的，为你显示出来，让你眼见耳闻，接触到了你会开悟，这就叫佛法。 佛法就是帮助人破迷开悟的，悟有大悟、有小悟，不管是再小的小小觉悟，也叫佛法，佛法就是帮助你觉悟的。有人根性利的、烦恼轻的，接触之后大悟；有人烦恼习气重的，业障很深的，接触到佛法，小悟，不一样！佛在方便门里面，方便门里都有最初方便，这是我们要注意的。我们学佛学了很久，再细心想想没得到什么，只是学了一些皮毛常识，在实际上、受用上没得到。日常生活当中还是老毛病，还是习气烦恼，没能改变。这是什么原因？我们没有从最初方便下手，所以没法子契入。最初方便是什么？佛讲得很好，讲得很清楚、很明白，因戒得定，因定开慧，这是佛说的。 我初学佛的时候，我的老师费了三年的时间说一句话，「戒律很重要」，这句话三年当中讲了几十遍。我跟他老人家见面是每个星期一次，换句话说，一年有五十次，三年一百五十次，这个话他说了几十遍，印象非常深刻。这是他的善巧方便，因为我们那时候对戒律不能接受，排斥；羡慕佛法的理论，道理讲得太好，所以修行的行门疏忽了，认为我只要懂得这个道理就行了。不持戒就是不修行，就是不接受它的行门。他老人家就这么一句话轻描淡写，说了几十次。到他老人家往生之后，我们才豁然想通，说这么多次一定用意很深。想想他为什么要说这句话？想通之后，这才晓得，这叫最初方便；如果不从这个地方下手，就不得其门而入。从这么个思路，我们才真正明白了圣贤之道，才真正明白了中国五千年前的老祖宗，教导后世的子孙用的是什么？最初方便，就是戒律！ 戒律从哪里开始？从孝亲尊师开始，伦理教学里面「父子有亲」，我学了佛之后才懂得，没有学佛之前，念这个虽然念得很熟，不懂意思。只晓得父子有亲，父子之间有亲情，这个亲情是自然的，知道就到此为止。而不知道这个亲情是性德的核心，学佛之后才明白！整个圣贤教育，也可以说十方诸佛如来教化一切众生，他教学理论的核心是什么？就是这个。但是佛教里头不叫亲爱，佛教里叫慈悲，所以「慈悲为本，方便为门」。门就是方法、门径，要用方便；根本的理念，教育的理念是慈悲。慈悲用现在一般人讲的话，爱的教育，佛法是爱的教育，爱人就不会害人。所以它的德是和平的，和平的教育，和睦的教育，跟中国古圣先贤所讲的最初方便完全吻合。 我们学净土，希望往生到极乐世界，你不能不懂这个道理，你不能不认真修学。因为净宗最高的指导原则，就是《观无量寿佛经》里面的净业三福。净业三福里面，第一句是「孝养父母」，如果你对父母不孝，念佛念得再好不能往生。为什么？西方极乐世界的人一看这个人不孝，那怎么能接受他？再看这个人对老师不尊重，只要这两个条件不符合，你就去不了极乐世界。诸位要知道，第一句「孝养父母」，第二句「奉事师长」，第三句「慈心不杀」，第四句「修十善业」，你要具足这四个条件，你念佛才能往生；不具备这四个条件，念佛不能往生，你不能不知道。 三福里面第一条是最初方便，没入门，没有入佛门。我们中国古老的祖宗知道，就用这个基础来教化后代。所以中国五千年来，这么大的国家，这么多的民族，都能够和睦相处，都能够过安定和平的生活，靠这个教育。这个教育是什么？就是我们在此地念的普贤行德。孝亲尊师，慈心不杀，修十善业，似同佛果！不能不重视。我们学《华严》从哪里入门？就从这里。如果不在这上认真努力，就是遇到释迦牟尼佛、毗卢遮那佛给你讲《华严经》，你也不得其门而入，你进不去！什么原因？你有业障，业障障碍住你；心里想去那是另外一回事情，你不具足条件。譬如我想考大学，你要参加考试，你要考试及格才行，那是你具备的条件。想考大学，中学没念过，考试得个零分，你那个愿望落空，不能实现。这不能不知道。 普贤菩萨这样我们就晓得了，普贤菩萨从初发心到等觉，有多少个等级？五十一个。五十一个菩萨都是修的普贤行，都叫普贤菩萨。我们《华严》上讲十信位，初信位普贤菩萨、二信位的普贤菩萨、三信位的普贤菩萨，到十信位的、十住位的、十行位的、十回向位的、十地位的、等觉位的，他统统都叫做普贤菩萨。这些人这一系列的全都修普贤行，就是说他修行的纲领决定离不开十大愿王。他修什么？修礼敬、修称赞、修供养、修忏悔，这是十愿前面的四愿，前面四愿是根本，是最初方便。我们想想，我们对父母、对尊长有没有恭敬心？有没有礼貌？这两个字没有，不是修的普贤行！我很少看见。 我接触的人很多，表面上看到有礼貌，拿点东西，写几个字来问我，一看没有礼貌，为什么？字迹潦草。跟我们不一样！我这一代以前亲近老师，有问题写出来向老师请教，我们的字都是恭恭敬敬用毛笔写的。老师一看，写得这么规矩，这么恭敬，老师就发心教你；如果字迹很潦草的话，一点恭敬心都没有，老师教不教你？不教你。为什么？教你你接受不了。印光大师说得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。你一点诚敬心都没有，老师教你叫白教了，怎么可能？所以，现在看人写字是一片潦草，就看到他心浮气躁，他不是法器，没有恭敬心。再观察他，带著傲慢的习气，不知道谦虚，你细心看他言谈举止就知道了。他能接受多少？不能接受，那就是大众听经就可以了，种善根。真正要想学，古今中外没有一个是例外，从恭敬中学。你对你父母不孝，你对你的师长不敬，不能教，教了是白教，没用处。 一个人在一生，很少一个人一生只听一个老师的，很少！启蒙是听一个老师，在一个老师会下成就根本智，这古人的标准，现在我们不谈，标准降下来了。我的老师对我，标准就是大幅度的下降，降到什么？你有能力能够辨别真妄，哪是真的、哪是假的，你有能力辨别。有能力辨别邪正，有能力辨别是非，有能力辨别善恶，可以了，行了，就是说你可以毕业了。毕业是什么意思？就是你可以听别人讲的，就是善财童子五十三参！你可以接触众多的修行大德，不同宗派，甚至於今天讲不同的宗教的学者专家，都可以接触。 你有能力辨别真妄、邪正、是非、善恶，你接触的时候只会得利益，不会受害，老师放心！你可以出去参学了。没有这个能力之前，老师决定不许可，为什么？你没有能力辨别。怕听到邪说误以为真，你走入歧途，老师对学生看得很牢。我年轻的时候就是被老师管教得很严，这个对我们以后好处太多了。如果你要觉得老师管得太严，你心里不服，没有获得这种能力，这是基本的智慧，还没有开，没有这个能力，你就离开老师，那非常危险。往往一个人这一念错了，就一生都错了。所以我跟老师学了十年，这个十年培养这一点功夫。以后离开老师，我接触的面到全世界，各个不同行业，不同的专家学者，各个不同的宗教，我普遍接触。 这个最低的标准，不能再降低，再降低不能成就，所以李老师给我设限的是最低的。他老人家很慈悲，给我设限的时间五年，五年之后我真正得到利益，我向老师请求我再做五年，他笑笑，这十年把这个基础加深。以后出外面参学，自己才真的有这个能力，如如不动。对人懂得谦虚有礼，礼敬、赞叹、供养做到了。对不同的行业，尤其是不同的宗教，不同的修行人，我都是一律恭敬、赞叹、供养，决定没有毁谤。为什么？我明白各个不同的宗教，都是诸佛、法身菩萨随众生心，应所知量，而化现的！你看《普门品》里头不是告诉我们吗？「应以佛身得度者，即现佛身而为说法」。我们把它换个名词，应以基督身得度者，佛要不要现基督身而为说法？应以阿訇身得度者，要不要现阿訇身而为说法？通了！才知道，我这才明白，全世界所有宗教是一家人，都是佛菩萨的化身。 在以前我也没有听到别人有这种说法，我提出来，心里想一定还要遭到很多次的辩论。没想到这么多年来走遍全世界，我把我的观点向大家报告，大家居然都赞成，没有反对的，没有辩论的。在日本遇到一个中村康隆老和尚，他今年大概是一百零一岁了。他见到我很欢喜，告诉我「全世界宗教的创办人，全是观世音菩萨的化身」。他老人家给我做印证，我听了非常欢喜！出来之后他的徒弟告诉我，他说净空法师，我们老和尚一生没讲过这个话。讲话也是看人讲的！ 所以这就晓得，普贤行德，遍法界遍虚空界无所不包，只要与性德相应的就是普贤行德，就是似同佛果。所以底下讲，「是故皆以虚空为量」，就是你初学佛的亦如此，老修行的也如此。佛法里面的十善业道，《十善业道经》我们详细讲过，诸位听了之后就明白了，确实皆以虚空为量。本经上下经文皆同此说，这是我们不能不知道的。现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1594.html"}}
