{"body":"大方广佛华严经　　（第一三六八讲）　　2005/3/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1368 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第三段业果甚深，宝首菩萨偈颂第一首。请看经文： 【时宝首菩萨以颂答曰：随其所行业，如是果报生，作者无所有，诸佛之所说。】 这偈颂第一行，『行业』应当念去声，去声就是行（ㄏㄥˋ）业，作为动词讲，不当作名词讲，作动词讲，意思就是讲造业。我们讲造业，造是个动词，随其所造业，这个「行」就是造的意思。『如是果报生』。这一首偈里头含义很深很深，前面我们讲过「答意」，答意里面讲「达体业亡，迷真业起，报因业起，何须我耶」。这前面跟诸位说过了，说明宇宙人生的真相，十法界依正庄严从哪里来的。再说得贴切一点，我们自己这个身体，一般人所谓「生从哪里来，死往哪里去」。这就谈这个事情，这是大问题。古今中外哲学、宗教甚至於科学都在探讨这个问题，究竟它的真相是什么？佛法里面讲的大事因缘。 文殊菩萨问的问题，我们必须要把它记住，菩萨问得好，「一切众生等有四大，无我无我所」，这是大乘教里头常说的。既然无我无我所，为什么有「受苦受乐」？为什么有「端正丑陋」？为什么有「内好外好」？为什么有「少受多受，或受现报，或受后报」？文殊菩萨提出这十个问题，这十个问题十法界里头的，六道里面这十个问题非常显著。末后说「然法界中，无美无恶」。法界是平等的，没有一法对立。这十句五对，苦乐是一对，端正丑陋是一对，对立！现在科学家讲的相对，三千年前，你看菩萨就讲相对的世界。 可是在一真法界里头没有相对，平等的。平等的法界为什么会出现这些现象？业果甚深。『宝首菩萨』回答一共有十首偈，第一首偈是正说，正式答覆，答覆文殊菩萨，后面九首都是比喻，用比喻来说明，所说的全离不开这一首。所以第一句讲「随其所行业」，就是随众生所造的业，造业有善业、有恶业。第二句这是讲有果报，「如是果报生」，果报从哪里来？十法界依正庄严是果报。这果报里面，我们一般总的来讲，祸福、苦乐就现前了；末后两句是法身菩萨、如来的知见。 我们看清凉在这个地方的注解，先把清凉的注解念一遍。《疏》「初一法说，余九喻况」。喻是比喻，这是十首偈，先给我们介绍十首偈里是两个大段落。下面说「今初」，现在我们看第一首，这个初是第一首。「上半」就是前面这两句，「约俗谛缘生，即业报相属，答前现见」。这是答覆文殊菩萨所问的，为什么会有种种对立、相对的？是由於行业所感的果报。「次句」就是第三句，第三句『作者无所有』。「胜义即空，印其案定，此二不二，故不相违」。不相违是什么？真跟俗不相违，真跟俗不二；「无所有言，该上业果，则亦无我所」。这些相，幻相，不是真的，《般若经》上讲得太清楚、太明白。 我们总结六百卷《大般若》，也是总结《般若心经》，《般若心经》是总结六百卷，我们再把它浓缩，用一句话来做总结，那就是「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是诸法实相，所以空有不二。就像我们现在看电视一样，胜义谛是什么？胜义谛是电视的萤光幕；这俗谛缘生是什么？是萤光幕显现的画面。你们想想，所显现的画面跟萤光幕的关系是一还是二？是二，但是此二不二，离开萤光幕，这个影像就显不出来。萤光幕上一丝毫不沾染，这就好像是法性、法界绝不沾染，无善无恶。可是业果所现的幻相，这个幻相确实有善有恶、有苦有乐，显现出来的无不是相对。你要看穿了就没事，你的心就清净；你要是看不穿，你心总是浮动，你的心总是被外境所转，那就很苦！ 所以看穿之后，天下本无事，你的心永远是静的，唯有静才生慧，唯有慧才看到此二不二，此二不二是真相。你看到一边，真不是妄，妄不是真，这是什么？这俗谛缘生是妄，胜义即空是真。不了解事实真相的，执著一边，凡夫执著俗谛缘生，所以心跟著外头境界转；小乘执著胜义即空，所以佛说他堕偏真涅盘。有什么不好处？不起作用，所以堕涅盘坑。这叫两边，空有两边。唯有大乘菩萨真有智慧，他看出来此二不二，他两边都不堕落，所以说不住生死，不住涅盘，他得大自在，他才能自度，才能度众生。你堕在一边，自度都度不了，你怎么能帮别人。 再跟诸位说，俗谛就是我们一般讲世间法，胜义就是讲出世间法。我们一般人对於佛法了解不够深的，这真俗二谛没有办法圆融，所以误会佛法是出世间法。出世间法那跟世间法对立的，这是错误的，这是小乘思想。所以小乘的成就不高，充其量能超越六道轮回，但是超越六道轮回的修行非常辛苦，没有大乘那么自在。大乘的超越超过小乘太多，还不需要像小乘那么样的苦行就超越了。明了事实真相，这是我们学佛不能不知道。所以《华严》跟《大论》里头都说「佛法无人说，虽智莫能解」，这话是真的。世间多少聪明的学者，如果没有真正高明的人指点他，他自己来研究佛教的经典，往往就产生这是错误，也就是真俗二谛他不能够圆融，圆不过来。所以这世智辩聪，不解如来真实义。 如果佛法真的叫出世法，消极的，那诸位想想，释迦牟尼佛为什么辛辛苦苦四十九年到处教化众生？我们看世尊之所作所为，那是无比的积极。四十九年没有休息，每天跟大家上课（讲经说法就是上课），而且上课的时间是每天八个小时。这经上我们看到的，世尊当年在世每天「二时讲经」，那是印度的时。印度把一昼夜分为六时，白天三时，夜晚三时。昼三时叫初日分（日是有太阳）、中日分、后日分；夜三时是初夜分、中夜分、后夜分。我们中国在古时候，用子丑寅卯辰巳午未来说这个时辰，所以中国时辰是十二个时辰，十二时，印度是六时。我们现在用西方的单位，西方单位把一个昼夜分为二十四时，所以叫做小时，我们中国人叫小时，为什么叫小时？比中国小，比印度更小。所以你就晓得印度那个时候一时是现在的四小时，那二时呢？二时就是八小时。释迦牟尼佛每天讲经说法八个小时，四十九年没休息。 所以，我们要清清楚楚、明明白白了解佛教是什么？佛教是教学！用现在的话来说，就是多元文化的社会教育。教育的内涵真的是博大精深、包罗万象。无论什么人你有问题，你要是遇到释迦牟尼佛向他请教，他都跟你说明、解说，都教导你，教导你非常满意，这在现在遗留下来的《大藏经》里面我们看到。从《大藏经》里面你仔细去观察，我们肯定佛的智慧博大精深，确实是无所不知、无所不能，自己完全做到了。 在这个世间因为还有个身体，身体，色身，需要养这个色身，饮食、衣服、卧具、医药这四样是最基本的，不能再少了，所以佛定的这四样叫「四事供养」，这四桩事。饮食，托钵，托钵这个意义很深，是给众生种福田。众生有缘供养释迦牟尼佛，供养释迦牟尼佛的弟子，跟佛与佛弟子结缘。佛与佛弟子，佛弟子都是菩萨、罗汉，福田僧，你供养他们真的种福了。衣服很简单，都是捡一般人丢弃的旧衣服，破烂的旧衣服，那怎么办？把这些旧衣服有可以用的那一块把它剪下来，然后把它缝在一起，这就是袈裟。你看我们现在是整块布做出来，从前就是小块小块、一条一条的凑起来，成为一件衣。饮食容易得到，衣就比较困难，过最简单的生活，过最快乐的生活。世间人认为这很苦，佛菩萨非常快乐。日中一食，每天吃一餐，到外面托钵，吃完之后就没事情了，老师跟学生在一起讲经说法、研究讨论。所以它是教学。 在当时没有任何宗教形式。这个宗教仪式，这些仪式、规矩，仪规都是后来祖师们因为自己有道场，道场住的人很多，人多当然要守规矩，所以就定了有五堂功课。所以诸位细细观察，佛教在最初是教育不是宗教。佛教里面没有拜天，没有拜上帝，没有拜神。释迦牟尼佛是老师，一直到今天我们还称他为「本师释迦牟尼佛」。本师就是最初创教，建立这种教育最早、最根本的老师，称为本师，像中国尊称孔子为先师，至圣先师。我们自称，跟著佛学习的自称为弟子，弟子是学生，儒家也是这样自称的。我们跟佛的关系是师生关系，一定要搞清楚、搞明白。 佛教给我们什么？佛了解果报所生是随其行业，每个人行业不相同，每个人果报不一样。这个事情在哪？就在现前。我们今天生活在图文巴，我们每个人每天的生活，你说一样不一样？不一样。我们饮食起居都在这个学院，可是每个人每一天你自己苦乐的感受不相同，什么原因？因为你造的业不一样。造什么业？起心动念就是造业，言语是造业，一举一动行为是造业，不一样。我们是凡夫没有入佛的境界，也就是这个经教我们虽然天天听没听懂，没有契入。契入怎么样？契入就心开意解，你就法喜充满，你不会受外头境界的影响。因为不能契入，没有办法契入，我们还是凡夫一个，天天听，听经上的，经上是世尊的境界，是世尊那些大弟子的境界，大弟子是法身菩萨，不是我们的境界。他们已经不受外面境界转了，超越了，他们知道此二不二，我们这个此二一定是二，你有什么法子？这个错误的观念不肯放下，你就永远不能入佛门。 障碍外头没有，佛法讲内学，这跟儒家讲的完全相同。儒家所说「行有不得，反求诸己」，反过头来求自己，这正确的；求自己，这就是内学。反求诸己，你慢慢觉悟了，外面对你的影响那个程度就愈来愈低。不会看到外面一点，自己心就慌、就乱了，六神无主了，这可怜，这佛经里面常讲「可怜悯者」。佛法是究竟了义的大法，这个究竟了义就是彻底明了宇宙人生的真相，佛学的名词是「诸法实相」，彻底明了到底是一回什么事情。真正彻了之后，『作者无所有」，这个无所有里头包括所作，因为它这个句子，偈颂是五言颂，每一句是五个字，无所有包括所作，作者、所作无所有。作者无所有，所作也无所有，这个话我们就不懂。前面两句好懂，这句不懂，这一句才是事实真相。 诸位在这一次讲座当中，我请钟茂森居士把美国太空总署里面最近发现的新的讯息，给大家做一个报告，这个新的讯息，这科学家发现的，时间跟空间不是真的，这是大事情。时间是什么？过去现在未来，那要不是真的话就是说明什么？没有过去现在未来。空间也不是真的，空间要不是真的就没有距离。西方极乐世界距离我们娑婆世界是十万亿个佛国土，在哪里？在面前，没有距离。这个事情我们就今天用电视这个方式、这个现象让你来体会。在电视画面上的，我们晓得电视频道很多，同样都在一个画面上，我们按一个频道看到一个画面。如果说这些频道我们同时都按，所有的画面全部出来了，那这叫什么？这叫没有空间。没有时间，过去未来也在面前，这是我们一般人讲的神通，这才叫事实真相。我们现在这个能力失掉了，所以在许许多多频道当中，我们只能够见一个频道。这就好比佛法讲十法界，我们今天只能看到人法界，其他的法界我们看不到。就好像电视频道一样，我们只能看这一个频道，只能在这一个频道里活动。 我们晓得除这个频道之外，还有许许多多的频道，在理上讲，法界无量无边。为什么？每个念头就是一个法界，而且念念不相同。我们可以从江本胜博士水实验里头得到讯息、得到启示。你看他那个实验，这十年做了几十万次的实验，从来没有两个结晶是相同的。你说为什么？随其所行业不一样，前念跟后念不相同，那个果报当然就不一样。你看到水结晶是果，它相似，但绝对找不到相同。我前一个念头是善念，后一个念头也是善念，但是前一念善念跟后一念善念不一样，这水结晶里头看得特别明显。这个道理我们要多想想，要细心去体会。整个宇宙人生跟这个道理完全相同，所以我们念念不一样，念念就是一个法界。 佛菩萨之高明处，他能够接触一切层面，他不受它的影响，这叫功夫，我们一般讲叫定功。凡夫没有这个定功，一接触马上受影响，自己就乱了，自己在境界里做不了主，这是很可怜、很可悲。佛经里面常讲「可怜悯者」，说谁？就说这些人，这些人在六道里头占大多数。佛菩萨也是为这些苦难众生到这个世间来示现，来教化让他们认识事实真相。 事实真相只要是明白了，你就不受它的影响，为什么？「凡所有相，皆是虚妄」。顺境、善缘，凡所有相皆是虚妄，你就不生贪恋；逆境、恶缘现前了，凡所有相皆是虚妄，你没有瞋恚心。纵然自己被人杀害了，也不起瞋恚心，也没有报复心，还是欢欢喜喜若无其事。像古德所谓的「将头临白刃，犹如斩春风」，这讲杀头，在杀头的时候犹如斩春风，为什么？没有生死。那个现象就像一个画面一样，假的不是真的。身是假的，所有一切现象都是假的，都不是真的，你在这里操什么心？你看《六祖坛经》，六祖大师说得多好，「本来无一物，何处惹尘埃」，这是明心见性的话。本来无一物，现在有没有？现在没有，还是没有！你求任何一法都了不可得。 所以学佛贵在什么地方？贵在历事炼心，这叫真修行。历事是什么？我们在生活当中，穿衣吃饭、处事待人接物，在工作，在这里头去练。练什么？就是练此二不二，空有是一不是二。这《心经》上说得好，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，就「此二不二，故不相违」。不相违，不相违背，没有对立，没有矛盾。各人行业，各人果报，不一样。无有作者，也无所作，这确实是有相当的深度。 这一大段的标题「业果甚深」，在这一品经里面佛菩萨跟我们讲「十甚深」。十，实在讲不是数字，十是代表无量，没有一法不是甚深。甚深在哪里？就是甚深在不二，实在讲不二就在面前，你就是看不出来。为什么看不出来？是因为你的妄想分别执著没有放下；放下妄想分别执著，这不二你就看清楚了，你什么事都没有了，你的心得清净了。清净是一念不生，决定没有妄想分别执著，到这个时候你就回归到自性，这个时候我们就称你作法身菩萨，你就不是凡人。不但六道超越了，十法界也超越了，那真正是离苦得乐。 离苦得乐是果，苦是什么？诸位细心想想，执著苦不苦？分别苦不苦？妄想苦不苦？苦！所以《华严经》上讲的「执著」就是佛在一般大乘经上所讲的见思烦恼，《华严》里面所讲的「分别」就是一般所说的尘沙烦恼，《华严》讲的「妄想」是一般经论上讲的无明烦恼。无明、尘沙、见思苦不苦？这些东西没有了，那真乐！真乐从哪里来？你得要能够放下妄想分别执著。这个道理我们不是不懂，这些话我们不知道听了多少遍，可是在日常生活当中还是那么执著，还是放不下！这就好比说天天在学，考试都得个零分。不是不用功，很用功，但是从来没有及格过，不但不及格，零分。这个原因我们要很严肃、很认真的去寻找，要把这个业因消除，我们的学佛才会有进步。得分少，得一分、二分算不错了，一分、二分我们就可以到三分、四分，就可以到十分、八分；从来都没有得到一分，这是不应该的。为什么古人这个修学成绩比我们现在人好？这个道理要懂。 离苦得乐是果报，因是什么？因是破迷开悟。所以佛的教诲就是帮助我们破迷开悟。苦是从迷来的，你不了解事实真相，从迷来的；乐从哪里？乐从觉悟，明白了，了解事实真相了。佛讲般若讲二十二年，说法四十九年，般若讲二十二年，你就晓得，般若是佛教化众生最主要的课程。禅宗是般若不是禅定，我们在过去讲《坛经》的时候跟大家讲得很清楚。般若是真实智慧，从哪里来的？自性里头本来具足的。般若智慧现前，我们佛门称为大彻大悟，明心见性，见性成佛。见性是法身菩萨，法身菩萨是分证佛。 你要破迷开悟，那一定要依圣贤教诲，否则的话，你怎么悟？你没法子悟。不依靠老师，我自己来修行，能不能开悟？《坛经》上说得很好，威音王佛以前或者有，威音王佛以后决定没有。那威音王佛是什么时候的？久远劫之前。所以佛法是师道，你不能跟一个好老师学习，你怎么会成就！圣贤教诲是不是他自己发明的？不是，他以自性智德，就是自性本具的般若智慧，也就是他开悟了。他所悟的跟诸佛如来所悟的没有两样，这是说明他教我们的东西可靠，没有错误。我们对於圣贤教诲还起心动念、还妄想分别执著，你怎么能了解他的意思？这就是「佛法无人说，虽智莫能解」，道理在此地。 你一定要亲近好老师，好老师把他自己修学证果的经验、心得告诉你，提供给你做参考。你自己一定要依教奉行，你要去做、去落实，你才能够开悟。所以，老师帮学生的忙只有开示，《法华经》上讲的「开示悟入」，老师只能做到开示，学生要悟、要入，所以悟入是学生的，老师没有办法代替你，你要悟、你要入。悟是什么？明白了；入是什么？做到了。你要不能把它落实变成你自己的思想、见解、生活，你就没有入；真的把古圣先贤的教诲变成我们自己的思想、见解、生活，那就快乐无比。这就是藉著别人的真实智德，把自己自性的智德引发出来。好像我们是一盏灯，这个灯是灭的，没有点燃，诸佛菩萨那个灯是点燃的，我们藉著他的火把我们自己这个灯点燃。点燃的时候，我这个灯的光明跟他的灯光明没有两样，无二无别，是这么个意思。 所以你不悟、不入，那就一点办法都没有。那要怎样悟？怎样入？业障深重的人，佛有方法，所谓说「方便有多门，归元无二路」。佛的方法就是教我们「一门深入，长时薰修」。为什么？一门深入，你就定了，定能开慧。所以学东西同时决定不能学很多，真正好老师、善知识决定是教你学一门。我在台中跟李老师，这个话跟诸位讲过很多遍，你想学两门，老师不教你，而且老师肯定的跟你说：两门你学不成功，你没有这个能力。说得这么清楚。我自己以为很聪明有能力，老实说你没有能力；同时学两门、三门的，那要像惠能法师那样的差不多，可以。方老师告诉我，惠能以后没有看到第二个惠能，他警告我不能学他，学不到的，那真正叫天才。所以人要有自知之明，老老实实听老师的教诲，一门深入、长时薰修，这是一条成功的道路。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同修，我们继续看宝首菩萨偈颂第一首： 【随其所行业，如是果报生，作者无所有，诸佛之所说。】 我们先就世间俗谛来说，这个好懂，重要的是我们自己要懂得时时刻刻身语意三业所造，然后它自然果报就现前。在这个地方使我们很自然的就想到，前面讲到，我们不能离开老师，所以中国传统教育的特色就是孝道、师道。中国，在早年我童年时代住在福建，福建省几乎家家户户堂屋里面供的祖宗牌位都写著「天地君亲师」，这个印象我非常深刻，天地君亲师。到以后遇到李老师，这才真正算是接触到儒家的教诲，在这之前都不能算是正式的。从小在农村私塾里头接触一点边缘，不能算正式的，对它并不理解，有这么一个印象，到以后跟随李老师，这才懂得、才明白了。 中国传统的教育决定离不开儒家，儒家可以说是主流，在这二千五百年它占的是主流的地位。它教育的特色，实在上就是说「反求诸己」，做这种功夫。所以《大学》里面讲「自天子以至庶人，壹是皆以修身为本」，它的教育起点在这个地方。修身，怎么个修法？你要修身，头一个要正心；要正心，你必须要诚意；要诚意，你一定要格物、要致知，致知在格物，这是真正做学问，真正在修养自己的德行。 儒家这种修行的方法跟大乘佛法完全相应，大乘佛法是建立在菩提心的基础上，发菩提心。「净业三福」是大乘修行指导的最高原则，为什么？佛说这三条是「三世诸佛净业正因」。三世诸佛修行证果都以这个为因地，以这个为基础，都是依靠这个。这三条第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们完全从佛法里面来讲，就是孝亲、尊师、慈心一定是落实在《十善业道》。我们今天在此地提倡《弟子规》的学习，《弟子规》是什么？《弟子规》就是《十善业道》，你们诸位想想是不是？仔细把它比较比较、对一对。我现在已经交代台湾那边同修，把《弟子规》跟《十善业道经》印在一起，印成一个合订本，你们仔细看看。 为什么要用《弟子规》？《弟子规》说得详细，十善业怎样落实到日常生活工作处事待人接物，《弟子规》讲得详细。所以落实《弟子规》，自自然然就落实了《十善业道》。《十善业道》比《弟子规》深，前半部跟《弟子规》完全相同，后半部那就深了。但是深还是依基础上建立的，总离不开这个基础。换句话说，再深奥的道理，再高深的觉悟，都离不开生活；离开现实生活，那不是佛法。所以诸佛如来、法身菩萨，你看看他示现在我们这个世间，《弟子规》上字字句句他是不是完全都做到？这一点不假。我们凡夫要能把《弟子规》统统能够做到、能够落实，跟圣人的行持很接近了。我们学习圣贤教诲，那还有什么困难！ 中国传统教学的特色我们要认识，我们要明了。这个特色是家庭教育，中国教育是始於家庭，不是学校。家庭谁来教？父母教，父母他的天职就是做儿女的君、亲、师。君是指导他；亲是什么？亲是亲爱，养活他，你要养他；师是教他。这个道理我在讲席里也讲过好几遍，每一个人都有这三种使命，只要是人，你都有君亲师的使命，所以在家里头君亲师。小孩从生下来眼睛张开，他什么也不懂，他也不会说话，可是他会看，他会看什么？他会模仿，他会学习，所以中国人讲「少成若天性，习惯成自然」。做父母的落实了《弟子规》，家教；做长辈的落实了《弟子规》。因为在中国从前都是大家庭，大概都是三代、四代同堂，五代同堂也常见，所以一个家庭一、二百口人口，那是普通的。你们听蔡老师跟你们报告，中国这个大家庭有一千多口的，这个家庭这么多人和睦相处。现在你看看，一家算三个人，夫妻两个连一个儿子，都会吵架，都不和！人家这个家庭里面那么多人口，上上下下为什么那么和睦？他有个道在那里，那个道是什么？修身，各个人都是以修身为本。 修身里面头一条「格物」，物是什么？欲望、物欲，特别对於财色名食睡的欲望，这个欲望要淡。这个欲望要不能放下，要不能够淡化，每个人都在争，那一争，和就没有了。所以第一条格物，格是格斗，跟谁斗？跟自己斗，自己要控制自己的欲望，要把自己的欲望降低。想到自己要想到家里别人，我们这个家里头那么多人，我想吃的时候，人人都要吃；我想穿，人人都要穿，想到自己就要想到别人。所以从小他就有这个观念，从小培养对待一切人平等，大公无私。格物，放下物欲。 致知，这个知是知识、智慧。你有丰富的知识，你真的有智慧，你的意就诚了，也就是说你才能够以真诚心对待一切人。这个真诚心就是佛家讲的菩提心，我们现在把菩提心说成十个字「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」。真诚是菩提心的体，后面四个是菩提心的作用，有体有用。真诚心表现在哪里？表现在清净，表现在平等，表现在正觉，这是自受用，一般大乘教里面讲的「深心」。我是怕「深心」这一句大家很难懂，我把它说成三个，清净、平等、正觉，深心，自受用。清净就不会被外面境界染污，不会被名闻利养染污，不会被邪知邪见染污，不会被五欲六尘染污，你的心才清净。唯有心地清净，平等心才能现前，你才真正能做到大公无私，善待一切众生；自己德行建立，你才能感化别人。 别人知见错误，行为上有过失了，不要紧，你要肯定人性本善。他为什么会误入歧途？为什么会造作恶业？没有人教他！现在虽然年岁长大了，教他行不行？行。你看看我们这个「幸福人生讲座」里面，听众有很多都是上了年纪的人，还有七十、八十岁的，听了之后痛哭流涕，给这个年轻的蔡老师下跪。你从这个地方看，人性是不是本善？没人教！听了之后，他忏悔：我年轻的时候要有人教我，我就不会造这么多罪业了。所以这个课程，我也说了很多遍，应该是全民教育，男女老少、各行各业大家一起来学，我们的社会有救，我们这世间所有灾难会化解，包括现在所谓是自然灾害都会化解。 这个道理，诸位看看江本胜博士的水实验，你就得到启示。他证明了佛经上所说的「依报随著正报转」，正报是人心，人心能够改过迁善，断恶修善，转迷为悟，所有这些物质，物质都是活的。我在东京访问的时候，我跟江本博士谈，我告诉他这是佛经上讲的，所有物质都是活的，都有见闻觉知，你现在从水实验里面实验出来了。不但有见闻觉知，它还有德，什么德？它有色声香味。你现在看到色，你还没有发现它有香、它有味、它有音声。我们以善意对待它，色声香味都美极了；我们以恶念对待它，色声香味都不好。 实在说，我听说台湾有一些小学，老师做这个实验，也真的实验出来了。他们用水果，用米饭、馒头，把它分为两份，一样的，一个锅里煮出来的。这一边每天对它赞叹，那一边每天就骂它、讨厌它。一个星期之后，这个赞美的这一碗饭发酵了，味道非常好闻；那个每天骂它、不喜欢它、讨厌它的那一碗饭，那个味道就非常臭，气味很难闻。你看这不是香味都实验出来了吗？就是音声还没有实验出来。色声香味，这样子看起来，色、香、味这三样都实验出来了。境随心转！ 所以我们只要人人都存好心，人人都是善心，我在去年写了十个字，「爱心遍宇宙，善意满人间」。我们常常用爱心、善意对宇宙，对人间，对一切万事万物，什么灾难都没有了，没有不能化解的。教育的功能就是转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，这是教育的功能。不通过教育，人很难转变，他随著恶的习气，他才造作许多恶业，感受到苦报。所以大乘佛法跟孔孟思想很多地方都是不谋而合，这两样东西真的可以相辅相成。在中国我们可以看到，中国历代这些高僧大德祖师们，他们在佛教上有成就，他们在儒学上也有成就，我们看他的文章，看他的注疏，你们看，哪一个祖师大德的注疏里头没有引用儒家、道家东西？有！儒跟道，你看看他们的一些言论、著述引用佛法。儒释道在中国这两千年当中，实在讲它也融化成一体，道并行而不相悖，彼此相辅相成，造成和睦、繁荣、兴旺的社会。这是我们一定要清楚、要明了的，要把中国传统教育的特色找出来。 所以根，佛法的教诲是从断烦恼。断烦恼障、断所知障，从这下手。儒家格物是断烦恼障，致知是断所知障，两种障碍没有了，菩提心自然现前。诚意、正心，我们现在讲的这个菩提心，诚意就是真诚，正心是什么？正心就是后面四个，清净、平等、正觉、慈悲，正心。儒讲得简单，佛法讲得详细，就是经论里面所说的，它讲三个，深心、大悲心，我是把深心讲成三个，清净、平等、正觉，深心；慈悲就是大悲心。《观无量寿佛经》佛所讲的，至诚心就是真诚；深心是一样的，跟《起信论》是相同的；后面这一条回向发愿心，回向发愿就是慈悲心，慈悲心是他受用。对待人要一片慈悲，对待自己要清净平等觉。《无量寿经》经题上「清净平等觉」就有了，诸位看到夏老居士会集的这个本子，菩提心在上面。 菩提心现前，你的身才修了，为什么？你身跟这个完全相应，起心动念、言语造作都不违背格物致知、诚意正心，你的身修了。「身修而后家齐」，家里头每个人都修身，这个家怎么会不齐？齐是整齐，一丝毫不紊乱。「家齐而后国治，国治而后天下平」，中国自古以来，国融入了社会，那个社会是什么？天下。天下是大社会，就是我们今天讲的世界，中国人常常讲天下，而不讲国家，国家是小，天下大，中国人把国家融入社会，融入了天下。「四海之内皆兄弟也」，这个四海之内，在过去人的观念是宇宙、是个地球，除了我们自己国家，周边还有许许多多国家，皆兄弟也。所以中国在历史上，确确实实从来没有侵略过别人的领土，从来没有对其他的国家族群发生战争，没有的。他为什么这样的和睦？圣人教诲。这圣人教诲在中国可以说集中，就正如汤恩比所说的「孔孟学说、大乘佛法」，外国人讲的。 在中国，我们讲《十善业道经》，曾经讲过「雍正皇帝上谕」，雍正皇帝他的思想当中、理念当中，儒释道是一家。我们今天讲多元文化，所以我读了「雍正上谕」之后，我觉得多元文化这第一个说出来的应该是雍正皇帝，而且他真正落实，他对於三教平等的尊重。而平等的在社会上大力的来推动，使儒释道能教化一般的平民百姓。儒释道三家都是教人为善，没有教你做恶人，都是教你做善人。这是中国传统教学，我们必须要知道，特别要懂得家庭教育。这是中国教育的特色，全世界我们没有看到其他国家民族是这样教的。学校教育是家庭教育的延续，社会教育那就是佛法里面四弘誓愿里所讲的广学多闻，「法门无量誓愿学」，法门包括世出世间，成就后得智。 家庭教育，这最重要的是德行，道德的教育。道就是伦理，五伦是大道，这是孔孟所说的，五常、八德是德。八德，自古以来有两种说法，我们把两种融合在一起，除掉重复的，十二个字，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」。从家庭到学校都教这个。人，从起心动念、言语造作不违背这十二个字，与这十二个字都能相应，这个人是有道德。两千年的历史，奉行道德的人很多，历史上都有记载，这些道德的故事讲不完。落实在日常生活当中的条目，就是《弟子规》，总共三百六十句，一千零八十个字。所以我们今天真的是找到了，不在这上面扎根，无论世出世法都不能成就。你要不从这上真正扎根下去，你说你修学哪个法门会有成就，我不敢相信。为什么？这是「净业三福」的第一条。 净业三福三条好像三层楼一样，你没有第一层，哪来第二层？没有第二层，哪来第三层？这三条，第一条人天福报，第二条是二乘福报，第三条是大乘福报。你头一条没有就什么都没有了。所以你才晓得我为什么这么重视，为什么全心全力在提倡、在劝导。我曾经说，我们的修学就像植物这些树木花草一样，《弟子规》是根。这树木花草要没有根，那都是死的，花瓶里面插的花它能活多久？两天、三天就凋谢了，我们就当垃圾丢弃了，它是死的，它不是活的。我们没有《弟子规》，无论修学什么也都是死的，不是活的，无论你怎么用功、你怎么努力，不能成就。你要想真正有成就，念佛要想能往生，还是要靠《弟子规》。你能统统做到了，你是善人。《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，你有善根，你有福了。经上常讲的「善男子，善女人」，你真的是善男子、善女人。 《弟子规》做到了就是善男子、善女人，人天善，生西方极乐世界凡圣同居土。如果二乘善，从这个基础上再提升，提升什么？「受持三皈，具足众戒」，你提升到这一层，生到西方极乐世界，这是方便有余土。如果再升一级，那你就第三条要做到，第三条头一个「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。劝进行者是化他，像释迦牟尼佛一生最欢喜的事情是教化众生，为人演说，这是无比的快乐。物质生活缺乏没有关系，只要能过得去，三衣一钵够了，一点麻烦都没有。万缘放得下得大自在，得大自在就是得大安乐，这是世间人很难参得透的，佛菩萨给我们示现。 我们今天所以不能够契入佛菩萨的境界，就是我们对於这个放不下。你们想想对不对？我们心里头牵肠挂肚东西多少，衣食住行都放不下。世尊给我们示现的，全放下了，他的衣多少？三件，叫三衣。诸位要知道，世尊出现是在北印度，是热带，像现在我们要是住在新加坡、马来西亚这一带，三衣够了。因为它没有四季，它只有一个夏季，只有一季，所以三衣就够了。他不需要冬天的衣服，不需要加衣，不需要；一钵，一天吃一餐够了，没有妄想、没有杂念。老师跟学生、学生跟学生，每天吃饱了，在一起都是在研究谈论什么？诸法实相。你要问什么是诸法实相？宇宙人生的真相，释迦牟尼佛所讲的，他的弟子们所讨论的，现在流传给后世就是这些经典。我们现在把它编集在一起称为《大藏经》，《大藏经》的内容就说这个，你说这多快乐。岂不就是落实了孔老夫子所说的「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎；人不知而不愠，不亦君子乎」。孔子讲的这三句，在佛法里头圆圆满满百分之百的落实了，做得真彻底，比颜回还要彻底。所以我们从这个地方去认识佛法。 佛法，我学佛到今天五十多年，我二十六岁学佛，五十四年。我在学佛的时候就说了，「佛教是教育，不是宗教」。我学佛是方东美先生教导我的，肯定佛法是现在讲的多元文化的社会教育，肯定释迦牟尼佛是多元文化的义务工作者，他是伟大的教育家。他一生所作所为跟中国孔子完全一样。孔子是真正修学成就之后，真的是想求个一官半职，他非常羡慕周公，他也想做周公第二，结果没有人敢用他。周游列国没有一个国家用他，所以回到家乡教学。回到家乡，我们在经书里面看到的，他已经六十八岁了，夫子七十三岁过世的，教学五年。 释迦牟尼佛三十岁通达明了宇宙人生真相，就开始教学，他是七十九岁过世的，四十九年。释迦牟尼佛是从事於这种教育工作四十九年，最长的，成就人也最多。你看常随弟子，就是跟著他的、不离开他的，经上常讲一千二百五十五人，常随弟子。夫子教学五年，你看看全世界，这些宗教的创始人。所以我跟宗教接触，我心目当中所有宗教都是社会教育，我是这么一个看法。境随心转，每个人看法不一样，因此，我们对它的理解、感受就不相同。你看耶稣当年在世教学三年，他是被人钉十字架死的，穆罕默德好像教学二十七年，都是从事於社会教育工作。可是专为教学，那就是释迦牟尼佛，那真是第一个人；其次，中国孔老夫子在晚年是专心教学。 这不但给中国从事教育工作者一个最好的典型，实在也是全世界，今天遇到灾难了，多少人在寻求怎样化解冲突，怎样来恢复这个世界的安定和平。实实在在说那就是汤恩比讲的，除了孔孟学说跟大乘佛法，没有第二个办法。那孔孟学说是什么？你要找这些教授、专家，他会跟你讲一大堆，到最后你无所适从，佛法亦复如是。讲的是什么？枝叶花果，美不胜收，你没有办法落实。所以我今天告诉诸位，我们不讲枝叶花果，不讲这个，我们讲根，儒佛的根，我们要从根学起，有下手之处。儒的根是《弟子规》，佛的根是《十善业道》。所以汤恩比讲的，孔孟学说就是《弟子规》，大乘佛法就是《十善业道》。只要把这个根抓到了，今天世界上所需要的化解冲突，促进安定和平，真的会做到。 这一次我们《弟子规》这个讲座四十个小时，诸位同学都听了，你们都参与了，你们想想这个东西能不能化解冲突？人人都修学，冲突没有了，自然没有了，还要用什么手段化解！只要你明白这个道理，只要你懂得做人，哪有冲突？安定和平本来就是。所以《弟子规》、《十善业道》救世间，这是我们现前这个社会迫切需要的。至於经上所讲的，这就是讲我们的行业，我们要善不要恶业，我们要清净不要染污。那我们果报就殊胜，从乱世回归到治世。『作者无所有，诸佛之所说』。这是大乘的枝叶花果，宗门常讲向上一著。我们现在是从最低层地方来下手，向上自自然然它会茁壮，它会开花，它会结果。 我们再看清凉大师在注解里头引用《大智度论》第二卷里面有两句话，「智论第二」，《大智度论》一百卷，第二卷里面说「有业亦有果，无作业果者，此第一甚深，是诸佛所说」。什么叫无作业果者？跟你说真话，自性里面，就是真心里面没有妄想分别执著。真心，这我们讲得很多，所有一切现象唯心所现，「唯心所现」里面没有作者也没有所作，这是一个自然现象。但是「唯识所变」就有作者，那就是『随其所行业』，随其所行业是唯识所变。『如是果报生』，这个果报是十法界依正庄严。所以《智度论》上讲「有业亦有果」，唯识所变；「无作业果者」，唯心所现，这是很深很深的道理。我们今天所学的、所期望的，是把这个道理搞清楚、搞明白。真正搞清楚、搞明白了就叫做开悟。你能把开悟的完全落实，落实是什么？把你的烦恼习气统统放下，统统舍尽，那你就入了，悟入。悟而不能入，你所得的利益不大；悟而能入，那就是我们一般讲，你成佛、成菩萨，那个功德就无量无边。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1368.html"}}
