{"body":"大方广佛华严经　　（第一七二九讲）　　2007/5/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1729 诸位法师，诸位同学，请坐。请看经文，「无方大用」第六段，有十七首颂，「明四摄摄生三昧门」。这十七首颂也分为几个小段，第一小段就是第一首颂，「总标名用」。四摄是布施、爱语、利行、同事，它常常跟四悉檀融合在一起。悉檀是梵语，翻成中国意思叫遍施，无条件、无方所普遍的惠施给一切众生。这个对象大经上常讲遍法界虚空界，所以范围很广。普遍布施施什么？布施快乐、欢喜。这个真的要学，在一切时一切处先学著对人，一个欢喜的心、欢喜的面孔、欢喜的态度待人，一切诸佛菩萨接引众生，是以这个为第一个条件。是不是在人面前做出来的？不是的。是内心的喜悦，这就难了，为什么？娑婆世界苦恼众生，他的烦恼习气很深，业障很重，他那个欢喜怎么能现得出来？只有菩萨。由此可知，常生欢喜心，也是你自己修行功夫有没有得力？如果修行功夫愈是得力，就愈欢喜。 连世法也不例外，孔子这是世间法，不是佛法，《论语》第一句讲，「学而时习之，不亦说乎」。他快不快乐？快乐。孔子在日常生活当中，处事待人接物也是常生欢喜心，他从哪里来的？他从伦理道德修养上来的；换句话说，都是自自然然没有一丝毫勉强，不是做作。做作的人家一看就看穿了，看穿了是假的，不是真的。佛菩萨是真的，真正从自性流露。四摄摄生在第一首偈里面给我们讲布施，布施里面头一个就是讲四悉檀。诸位要晓得，四悉檀是四种布施，是佛菩萨对遍法界虚空界的。我们把经文念一念： 【有妙三昧名随乐。菩萨住此普观察。随宜示现度众生。悉使欢心从法化。】 我们先看这首，这首就是一段。在四悉檀里面，前面两句有『随乐』，随乐是「世界悉檀」。我们在大乘教里面看到，「佛以四随说法」，四随说法就是佛依四悉檀说法，四悉檀就是四随，你看随乐。什么乐？刚才说过，佛菩萨是自性欢喜的流露，众生立刻就能够感染，也能把众生本性里面的本善、本觉引发出来。这要随著众生根性不相同，善根深厚，自性流露的时间长一点；业障深重，烦恼习气深重，还不断在造罪业，这就善根浅了，也能够随乐，但是他的时间短暂。这个我们都在日常生活当中，你只要细心去观察不难体会。 世间人之好乐，就是欢喜，说实在的话，还是与自性本善本觉有关联，迷得再深，本性并没有消失。世间上的乐，现在人讲到快乐，都认为这是物质的欲望，满足欲望他就感到快乐，这些东西是什么？财色名食睡，佛经上讲的五欲，五欲六尘之乐。这是迷了，不是真乐，为什么？这是生灭法。财色名食睡是生灭法、是无常，你得到的时候你感觉得很乐，你失掉的时候就很痛苦。失掉的时候，佛说这个苦叫坏苦，它坏了，坏苦，八苦里面的苦苦、坏苦、行苦，那叫什么？苦中作乐，迷了苦中作乐。真正的乐是永恒的，像孔子他一生做学问，修养德行，他那个快乐是永恒的，他不是财色名食睡；我们现在讲是精神的快乐，不是物质的。所以他是长久的，他不受外面物质的变化，这是真乐。佛跟菩萨把妄想分别执著放下了，贪瞋痴慢烦恼永远断掉了，所以他的乐是常生欢喜心，法喜充满，那是真的，不是假的。 可是世尊、诸佛菩萨应化在九法界接引众生，他知道，像中国古圣先贤教导我们，一定要随顺众生的根性。「民之所好好之，民之所恶恶之」，他还有好恶，示现在这个世间也要随顺众生。普贤十愿讲的「恒顺众生，随喜功德」，这里头很有道理。在随喜里面利用机会教育，帮助众生觉悟，帮助众生回头，这种教学方式真称得上「极高明而道中庸」，所以他的教学成功。也许你要说，教学成功，我还没得度，我还没成佛，他成功在哪里？他教学成功，你虽然没得度，是你个人的烦恼习气很重，佛在加持你，佛在度你。就好像植物一样，它长成了，一粒桃，你现在才开花，刚刚结果，没成熟，我们的修行就彷佛是在这个时期。到什么时候才成熟？佛经上讲无量劫。无量劫不是说有一定的时间；换句话说，我们应该要把它正确的解读，就是没有一定的时间。什么时候回头，什么时候你就成熟，你现在回不了头是没成熟。 在我们中国历史上看，禅宗六祖惠能大师，他是一接触就回头，这回头就成佛了。其他宗门、教下的大德，有人三、五年大彻大悟，有人十年、二十年大彻大悟，有人三、四十年大彻大悟，都回头了，都是一生成就。有人在这一生当中回不了头，还要到来生，来生不一定是接著，是不是我这一生寿命终了，来生又到人道？不一定。那要看什么？看你这一生所造的业。这个自己要知道，我在这一生当中，五戒十善自己有把握可以打个八、九十分，你来生不失人身，你会到人间来，不会堕三恶道；如果勉强说我五戒十善可以打个五十分，靠不住。自己跟自己打分数要严格，不要宽恕，宽恕是假的，个人修个人得，这个事情谁都不能代替。 我前几天看了一份台湾一个同修写的剧本，是写的《唐人传奇》里面一段故事，「杜子春学道」的这段故事，我看了之后，写得很好，很有启发性。故事说明一个人一生富贵是命定的，该是你的，丢都丢不掉；不是你的，求也求不来。造作的罪业，个人自己一定要受报。他在地狱里看到父母受地狱的刑罚，非常痛苦，他流泪，叫了一声爸爸妈妈，他修行的功夫全失掉了。他的老师是太上老君，他想拜他做师父，跟他学道，太上老君先告诉他：「我要到王母娘娘那边去看看，拜访、拜访，你在这里坐著，等我回来，你在这边打坐。在定中会有很多境界出现，不管什么境界，你决定不能起心动念，你不要理它，不可以说一句话，说一句话你的功夫就完了。」 定中果然出现善恶所有一切境界，有来诱惑他的，有来欺骗他的，有来威胁他的，有来害他的，他都如如不动。佛经上讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，你只要如如不动就通过了。到最后一个境界出现，就是他的父母在地狱受罪，他看到之后非常悲痛，叫了一声爹、娘，完了，这一叫，他马上就警觉过来了。老师在他身边，老师说可惜！可惜！他再要拜他做师父：「不行，你不够资格，你要离开此地。」太上老君送他一本书，这是什么书？《太上感应篇》。叫他好好的学，在人间能修得好也能成就，仙人所住的地方你没有资格，为什么？你看到境界会起心动念。老君也很赞叹他，不错，七情六欲你六条都不受动摇了，最后父母、父子的恩情你这个断不了。 然后告诉他，你看到你父母在地狱里面受罪，你能帮助他吗？那个受罪是什么？叫罪有应得！他造作的罪业他必定在那个地方消业，他受报是消他的业障，你可不能够起心动念，你起心动念对他没有好处，对你自己伤害就更大，对他一点好处都没有。如果说你能够帮助你父母亲，救度你父母亲，诸佛菩萨大慈大悲，那不把地狱众生全都度了？度不了，佛也度不了，自作自受。这是讲因果报应的道理讲到究竟了，谁都不能代替！决不是佛菩萨不慈悲，决不是你做儿子的不孝，不是，这个没法子，你都不能代替他，你是你的业报，他是他的业报。 佛菩萨度众生用什么？用教学，这个要懂得。教学你觉悟、明白了，从此之后断一切恶，修一切善，这才是自度之道。自度而后能度人，用什么度人？教别人、劝别人。他听不听劝是他的事情，他要能听劝，他就得度了；他不听劝，他还要受苦，他要把苦受尽了，他才会回头，没有经过这个报应，他回不了头来。所以三途好不好？好，没有三途，你造的罪业怎么消得掉？你造的罪业轻的，畜生道受果报；重一点的，饿鬼道受报，去消业；最重的，到地狱去消业，全是消业障。业障消除之后，你头脑清醒了，清醒的样子是什么？接触到正法生欢喜心，不疑惑，信受奉行，那是觉悟了。像我今天接触到，我相信，我也有一知半解，我做不到，这是什么？这是业障在作祟。 现在这个道场、老师、同学在加持你，这什么叫加持？给你一个很好修学环境，只能加持到此地。真正断恶修善还是要靠自己，这个老师、同学、道场帮不上忙，诸佛菩萨也帮不上忙。诸佛菩萨帮助我们的是什么你懂得吗？经书、佛像。我们今天看到经书、佛像，是诸佛菩萨帮我们的忙。可是你看到佛像，你有没有感受？你有没有警觉？昨天我们讲观音菩萨，看到观音菩萨，观音菩萨表大慈大悲，一看到这个像，我处事待人接物慈悲心就生起来，那就管用；用这个像把我的慈悲心引发出来，观音是自性的大慈大悲。慈悲心现出来之后，真的，迷惑、业障、烦恼马上就轻了，这就叫观世音菩萨度你，起这个作用。经书，这里面讲解得更清楚、更透彻，你能够信、能够解、能够依教奉行，这是佛菩萨加持你，是这么个意思。佛教里头没有迷信，迷信是增长烦恼习气，没有办法消你的业障，迷信是增加业障，这个道理不能不懂。 我们学了半个多世纪，有许多人不晓得从哪里下手抓纲领，这二十多年来，将近三十年，我把我这一生修学的纲领写成二十个字，你就抓这二十个字。「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你能够抓住这十个字，你在这一生当中肯定能入佛门。不要小看这一句，入佛门就是圣人了，你能把这十个字做到，你是华严会上最低的位次，初信位菩萨，初信位菩萨是圣人。虽然你还没有出六道轮回，决定不堕三恶道，就是决定不起贪瞋痴，贪瞋痴断掉了。真诚里头没有贪瞋痴，清净里头也没有贪瞋痴，平等、正觉、慈悲统统没有贪瞋痴；有贪瞋痴慢这就没有了，这十个字就没有了。修什么？就修这个。 如何在日常生活、工作、待人接物处修？你落实《弟子规》就是。千万不能轻视，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》是儒释道三教修行的根本，从根本修，这是活路。像树木一样，它有根，只要有根它就会成长，一定是茁壮开花结果。如果你不在这三样东西上下功夫，你把它疏忽了，「我不要这个，我只要听经教，我只要学大乘」，那是什么？那是花瓶里面的，树上摘下来的花，很好看，没有根，死的。刚刚摘下来好看，几天、一个星期就枯死了，你一定会把它当垃圾处理。这就是学佛、学儒、学道不知道从根本修，辛辛苦苦修了一辈子，依旧修的是六道轮回，出不了三界，没有成就，这个原因你不能不知道。 昨天吉林来的二十多位同修，我接见他们，磁场不一样，我能感觉到。确实，他们向我提出报告，天神、鬼神、护法神修行念佛往生净土的常常有，我很清楚、很明白，很欢喜。今天人不如鬼神。鬼神为什么能修行成功？他在畜生道也好，在饿鬼道也好，甚至於在地狱道，刚才讲这三恶道是消业障，他业障消得差不多，还没有出来，但是他闻到佛法，他认真修行，业障虽然还没有消尽他就往生，叫带业往生；业障要是消尽，他往生就不是凡圣同居土。我们人为什么不如他？人没有消业障，天天在增长业障，天天在加重业障，脑子胡思乱想，起心动念都是贪瞋痴慢。所以，三恶道的他们在消业，我们在造业，怎么能比得了人家？ 可是诸位要知道，佛法的缘很不容易遇到，这是真的不是假的。佛在经教里常常说，「人身难得，佛法难闻」，你看得人身的有多少？现在世界上人口将近七十亿，得人身的，几个人闻佛法？我们不要说全世界，单说香港，香港大概六百万人，几个人学佛？再把圈子缩小，我们这么一栋大楼，这栋大楼你看住众多少？我们每天在这里讲经，几个人来听经？这不就很明显了吗？证明佛法难闻。诸佛菩萨示现在九法界虽然是从来没有间断，可是讲经说法这个缘很希有，为什么？要许多条件都能够凑到一起，这个现相才能现前，缺少一个条件都不能现前，所以这个机会就太难得，希有难逢。我们既然遇到，当面错过，鬼神都在旁边叹息，太可惜！这是真的，不是假的，太可惜了。 有善根的乐道，他能够随顺佛道，随顺儒道，这里头得乐、得法喜，他才能够放下世缘。世缘就是世间的五欲六尘，他才会把这个看淡，才会把这些舍弃，舍就是再也不放在心上。日常生活当中随缘，有很好，没有也很好，决定不计较，这叫随缘；我还要想怎么做怎么做，那是攀缘。这一层现在也不容易看到，为什么？没有这个样子。古时候有。古时候有，没有看到，我们在文字记载里面看到，古来的祖师大德主持道场真的是随缘而不攀缘，所以他得大自在。现在主持道场的、管理道场的人，跟古来祖师大德的行谊，不一样。现在主持、管理道场是攀缘而不是随缘，他们有没有好处？有好处，修福，人天福报。那是什么？真正把道场管得很如法。为什么说他又是修人天福报？因为他的妄想分别执著没断，这是世出世间法的分界线。 这个三大类的烦恼只要一类，执著，你能够於一切法统统不执著，你在这里所修的是出世法，可以达到阿罗汉的境界；还是样样都执著，世间法，人天福报。有时候人天都拿不到，为什么？因为你五戒十善做不到。福报有，到哪里去？畜生、饿鬼的福报。你要说畜生、饿鬼有什么福报？畜生、饿鬼要没有福报，他怎么能闻到佛法？他怎么能修行？他怎么能往生？那些畜生、饿鬼，也包括妖魔鬼怪，他能听经，他能念佛，他知道求生净土，有福！到那里面去受。可是他的日子也很难过，三恶道里面的业报他必须要受，受是什么？消他的业障。还有这么一个缘分，他能闻到佛法，他能够随顺佛教修行，他也能护持佛法，这些事实真相我们都要搞清楚、搞明白。 诸佛菩萨应化在九法界随乐，「有妙三昧名随乐」，三昧是什么？照翻译上来解释，三昧翻作正受，三昧翻作禅定，这是修行关键、枢纽。你看太上老君教杜子春的，不是跟他讲吗？什么顺逆境界现前都要不能动心、不能说话，那叫三昧；你一动心、一说话，三昧就没有了，那就可惜。三昧叫随乐，随乐是什么？恒顺众生。 底下一句话妙，『菩萨住此普观察』，动不动心？不动心。看得清楚，听得清楚，了了分明，如如不动，不起心、不动念、不分别、不执著。看一切众生就像看戏一样，看众生迷惑，看众生颠倒，看众生造业，看众生受报，菩萨生起大慈悲心。大慈悲心是不是真的生了？如果真的生了，他动心了，菩萨动心，起心动念了，他怎么有大慈悲心？大慈悲心是自性，没有生灭，这个道理要懂。菩萨的慈悲心怎么生出来的？怎么起作用的？它不生不灭的，怎么起作用？众生有感他有应。就像江本胜水实验一样，我们用善心对著水，你看它很美丽的结晶就现前；我们用恶心，很烦、不耐烦的念头对待它，丑陋的现相就现前。它自然的，它没有起心动念，确实没有分别执著，自性里面的大慈大悲是这样的。所以「菩萨住此普观察」，菩萨也在修行，为什么？菩萨他没成佛。这是我们在《华严》上跟诸位说，法身菩萨无始无明习气没断，所以他还要修。他在哪里修？他就在九法界修，跟众生感应道交的时候起修。 感应里头，应，应不是起心动念，不是分别执著，这个没法子说，我们很不容易体会到。所以大经上有个名词叫「不可思议」，你不能去想，你不能去说。为什么？想，起心动念了，说，分别执著，起心动念、分别执著你决定看不到事实真相。菩萨在那里看所有一切法都不是真实的，三途不是真的，六道也不是真的，十法界也不是真的，像什么？像一个人在作梦。他在作梦，你在旁边看著他，你有能力看到他梦中的境界现相，幻相。你看到这个现相，如如不动是三昧，了了分明是智慧；了了分明是看破，如如不动是放下。菩萨在九法界应化也在不断提升自己，把无始无明自自然然就断掉，没有法子用功；一用功，一有这种念头就坏了，大乘教里面说这种修行法，叫「无功用道」。 你看这段经文，这一大段总共有二百零三首偈，无方大用，这都是属於无方大用。所以会修行的，什么地方是道场？处处都是道场。你眼睛看到的、耳朵所听的、鼻所嗅的、舌所尝的、伸手接触的，没有一样不是道场。怎么修法？在这里头修的是不起心、不动念、不分别、不执著。了了分明，如如不动，这叫大乘；理事无碍，事事无碍，真功夫。达不到这个境界，达不到境界从根修，那你好好学《弟子规》，慢慢一步一步往上爬。我刚才讲的这华严境界，你基础没有，听到是好听，对你有没有用？没有用。为什么？你起心动念，你有分别执著。纵然你读得很多，听得很多，说得天花乱坠，与你自己烦恼习气、业障毫不相关。李老师从前常说，该怎么生死，你还是怎么生死；该受什么报，你还是要受什么报，没有一样你能逃得过的。 在四悉檀这是第一条，叫世界悉檀，就是对於遍法界虚空界平等布施欢喜，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，这是大乘教菩萨修行的第一课。在中国，中国是大乘，你看寺庙的建筑大致上都有一定的一个规模。你一进寺院头一个是山门，山门叫天王殿，护法神，这第一个门。你还没进门，你就看到坐在里面的弥勒菩萨，弥勒菩萨笑面迎人。你还没进去你就看到他，他在那里教什么？在那里布施欢喜心，这表法。然后旁边四天王，四天王教你什么？东方天王教你负责尽职，南方天王教你日新又新，要求进步，西方天王教你多看，北方天王教你多听。没有叫你多说。多看、多听就是此地所讲的「菩萨住此普观察」，多看、多听里面成就你自己的定慧，是这个意思。你看它的意思多深，它的意思多好。我们了解、知道自己业障深重，做不到，一定从《弟子规》做起，你才能入得了这个境界；没有弟子规、感应篇、十善业，你永远入不了这个境界。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看第六小段，第一首偈的后面两句： 【随宜示现度众生。悉使欢心从法化。】 这是四悉檀的第二句，叫「为人悉檀」，为人的意思就是「民之所好好之，民之所恶恶之」，就这个意思。古大德跟我们解释说「得生善益」，也就是断恶修善，专讲生善。断恶是底下一条，底下第三有对治，随治，劝人怎么断恶。最后一条是随义，这个义是义理，就是随顺佛陀的究竟圣教。我们就先看这两句经文，『随宜示现度众生』，你看这个用意、存心目标非常的明显。「度」这个字用现在的话来讲，就是帮助众生、协助众生，帮助他什么？帮助他修善。你看一切佛经，无论是大乘、小乘、显教、密教，我们接触到之后，才知道释迦牟尼佛当年在世，确实真正做到「随宜示现」，没有一时、没有一处不是成就众生的善心、善行、善愿。所以，一切众生对他老人家感恩，接受他老人家的教诲。 在大乘教里，教人明了宇宙人生的真相，关於这方面说得最多，为什么？众生不是喜欢造作罪业，而是怎么样？而是他无知，迷惑颠倒他才造业；他要是了解事实真相，他怎么会造业！了解事实真相，简单的说就是看破。二十二年讲般若，世尊一生教学四十九年，分五个阶段，最初是讲《华严》，《华严》是定中讲的，凡夫没分，要什么人？法身菩萨。我们在《华严经》上也看到人天，也看到天龙八部，祖师大德在讲解里面告诉我们，那是什么？那是诸佛菩萨、法身大士应化在九法界。所以他有能力进入华严境界，有能力参加华严法会，不是真的鬼神，不是真正六道里头的人天，不是。是法身菩萨在六道里示现，所以他有资格、他有能力；真正的六道凡夫是决定做不到。无时无处对九法界众生都是随宜示现，来帮助他们。 随宜就是随顺，必然是那个众生现前迫切需要的，佛做出样子给他看，佛没有分别、没有执著、没有妄想。佛有没有身相？没有身相。为什么？起心动念就现相，不起心动念没有相。法身菩萨，《华严经》上讲的圆教初住以上，破一品无明，证一分法身，统统没有相。唯有没有相他才能随宜现相，示现头一个是现相。像《普门品》里面讲的，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，就现什么样的身，你看多自在！三十二应是三十二类，每一类里面无量无边，譬如说现佛相，应以佛身而得度者，即现佛身而度他。佛就太多了，我们看《万佛名经》，释迦牟尼佛给我们简单介绍，这一说就说了一万二千多尊的佛号。应以什么佛身得度，他就现什么佛身，自在！没有一定的身相，应以菩萨身得度就现菩萨相。 说法也没有一定，也就是说帮助众生破迷开悟，没有一定的方法。应该用言说，就给他说法；不应该用言说，就不用言说。甚至於示现的飞花落叶，让这个人一看他感悟了，看了之后恍然大悟，无一不是示现。然后你才能体会到，法身菩萨、诸佛如来的示现遍虚空法界，遍一切时，从来没有间断过。现在在不在？在。我们六根所接触的统统都是，只是自己迷惑颠倒，自己业障现前，障碍住了，看不到。如果自己没有业障的话，现前这是什么世界？大方广佛华严的世界。「大方广佛华严」不是这几本经，是整个宇宙的理事、性相、因果，全都在面前。 佛说得好，只要你放下妄想分别执著，你全见到了。全见到就是明心见性，大彻大悟，恭喜你，你成佛了。妄想分别不能放下，放下执著也好，为什么？你见到一部分。这一部分是什么？十法界。只要你放下执著你就见到十法界，十法界四圣法界里面，有声闻、缘觉、菩萨、佛，一真法界见不到。一真法界必须要把分别妄想放下，分别是全放下，习气都没有了；妄想放下一部分，习气还在。这个我们在《华严》课程里面讲得太多了，我们对这些状况很清楚、很明白，确实知道从哪里下手、怎么学法、怎样恢复我们的真性。自己明白之后要真干！真干干什么？就是放下。 可是烦恼习气确实是很重，无量劫来的薰修，怎么能在这一生短短的时间能够彻底放下？理上讲是容易，事上来说不容易。太上老君给杜子春的实验，最后看到父母在地狱受罪，马上就起心动念、分别执著，情爱就现前。在人间说，不错，孝心。在事实上，事实上错误，你不知道「凡所有相，皆是虚妄」，情执一现前，就是妄想分别执著统统现前。那不叫三昧，三昧没有了。那种功夫是世间禅定，世间禅定伏住烦恼，没断，没把它转变过来；出世间禅定是烦恼没有了，所以它能够转变过来，转烦恼为菩提。怎么转法？听经是一个方法，每天读诵大乘，听闻经教是一个方法。可是一面听一面要放，如果不放，光是听，不放，那个障碍存在，有没有用？说老实话没用。不放，你是不是经真听懂了？没有。你有障碍，你怎么会听懂？经里面的意思你能够听懂一成，不错了。 从前李老师常常给我们讲，一般人听经只能听到一成。真正用心的、专注的，什么样人？学讲经的。今天叫你听，明天叫你复讲，不敢打妄想，全部精神贯注在听。能听多少？老师讲能听四成、五成。那是强迫的，过一个星期统统忘掉，又恢复原状，这是凡夫，这是众生，这是经上讲的可怜悯者，不能不知道。这里头最重要的是要回光返照，要想自己，我自己是不是？自己学佛、自己听经学教，我到底改变多少？我到底受用多少？真正有受用不造业了。真正得受用，给诸位说就像《无量寿经》上讲的，修行的总纲领、总原则，不会再打妄语。也就是说受用从哪里看？从不自欺，我不再欺骗自己了，不欺骗自己就不会欺骗众生。你不要想我怎样不要欺骗人，那是假的，头一个学不自欺，不自欺就不会欺骗人，欺骗人决定欺骗自己；自欺欺人，自欺在前面，欺人在后头。那真得受用，这个经你真懂得一些。 妄语断了，别人骗我，不怕，我也很清楚，我也让他骗，你就会这样，那很快乐，为什么？恒顺众生。随喜功德，功德是什么？功德是放下妄想分别执著，我能够随顺，让他生欢喜心，他骗了我很欢喜。我清清楚楚，我没吃亏，怎么不高兴！为什么他骗了我，我明明好像人家说吃亏了，为什么没吃亏？没吃亏。「凡所有相，皆是虚妄」，你吃什么亏！「一切法无所有、毕竟空、不可得」，你吃什么亏！连身体都不可得，哪一样是你的？你以为这个东西是你的，你妄想分别执著全在。阿罗汉不执著身是自己，身见破了，所以六道没有了，超越六道；只要执著这是我，你就出不了六道轮回，六道是假的，这个也是假的。什么时候知道这个不是我，能把这个身看作这是我所有的，衣服一样，对衣服不会爱惜，别人需要，脱了给他，把身体也看成是这样。什么是自己？灵性是自己。 这个身体确实是灵性的载具，外国人还不知道灵性，外国人知道灵魂，他说灵魂是自己。灵魂不能出六道，出不了六道轮回，永远在六道里舍身受身，他知道身不是自己，灵魂是自己。如果什么时候知道灵魂不是自己，灵性是自己，超越六道了。灵魂跟灵性差别在哪里？差别在迷悟，悟了就叫做灵性，迷了就叫做灵魂，所以灵魂还是迷，为什么？妄想分别执著没有彻底放下，道理在此地。真功夫，这是事实真相，诸佛菩萨在世间示现，所谓示现就是没有妄想分别执著，众生有感，菩萨就有应，感应道交。在感应当中给众生启示，这种启示有显有冥，显是很明显的；冥是什么？就是暗中不明显，可是你很细心专注你能体会到。别人体会不到，你能体会到，我们讲冥冥当中加持的，就是这个意思。 自己要是真正有个好学的心，真正好学的心，好学要放下分别执著，诸佛菩萨暗中加持你，这个路就通了，你就时时刻刻能得到加持；还有分别、还有执著就不通，这条路就不通。偶尔把分别执著忘掉，暂时就通了；如果分别执著一起来，立刻就断掉。这种情形在一般人常常会有，但是你不知道，为什么有的时候听，好像一下开悟了，过一会儿又忘掉，道理就在此地。也就是说妄想是不会断的，但是分别执著偶然会断，偶然断就会产生这种现象。在这个现象里面你才体会到，诸佛菩萨无尽的慈悲，真的是光明遍照，一切时一切处无所不在，只要我们分别执著稍稍放下，那一念就感应。希望放下的时间长一点，你感应的时间就久，就得很大的利益。我相信我说这些话，同修当中有不少能体会，为什么？你在修学过程当中会遇到。遇到的次数各人不同，遇到时间长短也是各人不同，你就明白了，是你分别执著暂时放下。你在这里面，如果真正能够体认到，暂时放下就有感应；要是真的完全放下，那不是感应全现前！你才晓得这个事实真相。 诸佛菩萨是「随宜示现度众生」，我们要学，怎么学法？我们要恒顺众生，一切时一切处要给众生做好样子，就是学这一句。现在众生心浮气躁，我们示现什么样子？宁静、安详，你做出这个样子给他看。他看不懂，看个一年半载，三年、五年他看懂了，根性利的，很短的时间看懂；根性钝的，要很长的时间他看懂，他明白了。做的人、示现的人没有心，就是没有分别执著；看的人有心，为什么？他是凡夫。他有什么心？他有妄想分别执著，他有七情五欲。贪心重的人，现在哪个不贪？贪财，我们怎么示现？施财，布施；贪法，我们示现布施法；心有恐惧、心不安，我们示现无畏，布施无畏。你看这个世间，你只要看出他的毛病，你从反面把他纠正过来，做这个示现，这就叫度众生；用现在话说，影响众生。给他启示，帮助他觉悟，帮助他回头，不一定是上课。 我们从这个地方才真正体会，释迦牟尼佛教学是用身、语、意，身体的动作是教学，做好样子，言语的教学，意念的教学。意念教学一般烦恼重的人不行，他接受不到；心地清净的人、烦恼轻的人能够接受到，就是我们讲感受到佛陀的意念。心愈清净感应就愈明显，时间也愈长，跟诸佛如来交流。感应里面无量智慧、无量德能、无量相好，为什么？自性。我们虽然没有见性，但是佛的性德里面的东西我们也感受到了。好像烧火，古人举的比喻，我们没有看到火，但是暖气感受到了，愈接近感受就愈明显。 佛的心三昧，这个地方二百零三首偈子统统讲三昧，三昧是清净心。放下妄想分别执著就叫三昧，这是最简单的说法；你有妄想分别执著，三昧就没有。三昧是正受，有妄想分别执著，佛给我们说了五种受，苦乐忧喜舍，这是讲六道凡夫。六道凡夫的受（感受），身有苦乐，心有忧喜，当苦乐忧喜暂时断掉的时候叫舍受，舍受是三昧，但是那个三昧不长，时间很短。凡夫业障再重，有这个时候，时间很短，一刹那，二、三秒钟，二、三秒钟就相当长，有的人可能不到一秒钟，苦乐忧喜没有，他就有感应。我们如何能够保持，苦乐忧喜放下的时间长一点？不必很长，每天有个二、三分钟就不得了，能保持二、三分钟真正的清净。如果能保持到十分钟，每天有十分钟，这个身轻松、放下，这个人身体就健康长寿。能够有十分钟脑子里都没有妄念，身体轻松，身心清净，你内里面什么毛病都调整过来。养生之道很讲究这个！ 你不懂得这个，你是烦躁，烦躁把你的寿命能量消耗掉，那个消耗得真的叫无谓，一点利益都没有，消耗掉大的能量，妄念太多。妄念生烦恼，不生智慧，生烦恼就是造业，造业下面一定受报。这是诸佛菩萨观察十法界的众生，特别是六道，只说了一句话，「可怜悯者」。为什么说他可怜悯者？他所作所为全是虚妄，没有一样是真实的，迷惑是虚妄的，造业是虚妄的，受果报也是虚妄的。就像我们看电影屏幕一样，里面演的喜怒哀乐，演的享福、受罪，全是假的，「当体即空，了不可得」，六道真是这样。《永嘉证道歌》讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，哪个是觉后？法身菩萨是觉后。他应化在这里面，他看到的是空空无大千；可是迷惑颠倒的人正在这里作梦，他好像是真的，他不知道是假的。因为他以为是真的，所以他分别、他计较、他执著，亏吃大了，他不晓得三恶道就从这儿来的。本来没有三恶道，自性里头没三恶道，三恶道是自己变现出来的，所以你要自己受，别人救不了你。为什么？你自己变的，不是别人变的，不是宇宙之间真的有三恶道，没有。宇宙之间没有六道轮回，没有十法界，只有一真法界。 我们明白了，学佛了，就学佛的随宜示现，我们今天示现什么？现在这个世间人真的是太可怜，无知！无知到极处。古时候中国从小父母教诲，老师教诲，亲戚朋友大家都教，所以懂得伦理、道德、因果，懂得！他真正是做一个好人；现在没人教，伦理道德没人教了。过去崇尚伦理道德，尊重伦理道德，人人都想学；现在的社会恰颠倒，现在的社会崇尚金钱，崇尚贪婪，这还得了。从小就教竞争，从小就教怎么样赚钱，争名夺利，起心动念损人利己，这个不得了，这全是阿鼻地狱。我们跟他讲他不相信，「别人不都是这样做吗？」他以为是正确的，人人争利。 我们怎么做？我们做出一切不争，你争，我不争。你争到手的，你的生活并不快乐；我不争的，我日子能过得去，我非常快乐，不一样！具体而言，现在做人没有规范，没有规矩，没有模范。我们要做规矩、做模范，规矩、模范怎么做？只要依《弟子规》做就行了，你就是「随宜示现度众生」。把《弟子规》落实，变成我自己的生活，变成我自己的工作，变成我自己处事待人接物的原则。好好的学习《感应篇》，《感应篇》是因果教育，你念了之后你才晓得，业因果报丝毫不爽。我们在讲席里常常跟诸位报告，你能占到别人的便宜吗？占不到。我在世间我吃了亏吗？没有。如果真的你可以占别人便宜，自己吃了亏，给诸位说，因果推翻了，没有因果报应，这不是事实真相。所以，永远不会占便宜，你现在占便宜，将来要还人家，欠命的要还命，欠债的要还钱，不但要还，还要加利息。这一生没还，来生还还，来生还得不够，后世还要还，生生世世没完没了，你就想这个事情多可怕，这个事情多痛苦。 明白了，赶快放下！首先了解事实真相，命里有的舍不掉，你尽管舍，你命里有，舍不掉，愈舍愈多。譬如舍财，财是人之所爱，人之所贪，他不晓得愈施愈多。我在此地做样子，你们看了怎么样？看了不相信，为什么不相信？不懂道理。我在年轻的时候看相算命，我这个人一生贫贱，贫没有钱，没有财富；贱是没有地位，贫贱到极处是什么人？乞丐。我这个命是这样的命，接触佛法之后，章嘉大师教我修三种布施，财布施、法布施、无畏布施。法布施，做好样子给人看，就是法布施，在社会上不能留个坏样子；坏样子那也是法布施，果报是负面的，果报是什么？愚痴。在三途，人身都得不到，得人身是贫穷下贱，我们一般讲叫化子命。修财布施，哪来的财？每个月的收入仅仅够生活，还过得很苦。老师跟我说「你一个月能不能省一块钱？」这可以，这个能省得出来。「能不能省一毛钱？」行。你就从一毛一块去布施，常常有布施的心，尽量去节省。 我在台湾那么多年，我自己有一个月，这是节省最严格的，一个月只用八块钱。八块那个时候是台湾钱，台湾钱那个时候一块美金是换四十块台湾钱，我一个月只用了八块钱。那个时候我一个月收入是五十块钱，我用八块钱，其他的钱省下来，老师教我修布施，放生、印经，人家印经我们随喜，三块、五块随喜，放生。布施医药，捐给医院帮助贫穷的人付医药费，那属於无畏布施，果报是健康长寿。印经是法布施，果报是聪明智慧；放生里面有财布施，也有无畏布施。老师讲的话没错，愈施愈多，把整个命运都改变过来。命里头是短命，过不了四十五岁，我一生除了偶尔伤风感冒不小心，没生过病，没有进过医院，没有病历。怎么？老师教的，就是修这三种法，舍财、舍法、舍无畏。舍无畏里头最重要的，素食，不再吃众生肉，知道杀生吃肉是跟众生结冤仇，自己饿死也不愿意再造这个业。不吃众生肉这是无畏施，果报是健康长寿。 印光大师七十岁，蚊虫蚂蚁就不骚扰他；我告诉诸位，我在七十五岁，七十五岁以后蚊虫蚂蚁也不骚扰我。你爱它，它爱你；你照顾它，它照顾你。我们都把它看作菩萨，都把它看作善友，善友在一起共同生活，怎么会有伤害！我在这个地方读经，房间里蚊子有十几只，它也不飞来飞去，它就叮在墙壁上，在听我读经，十几只蚊子都叮在墙壁上。念完之后有一些走了，还有几只在那边，到第二天早晨我起来看到还有几只，不要赶它走，赶它走很不礼貌。对众生伤害的念头没有了、意念没有了，它知道，它知道我们是朋友。实在它要想叮我的话，我也很乐意布施，供养它一餐饭让它吃饱，彼此都是欢喜心。这些都是给众生做样子，我做得到，你也做得到。所以，《弟子规》是好样子，《感应篇》是好样子，《十善业道》是好样子，只要把这个东西做到，你就是现前随宜示现度众生。『悉使欢心从法化』，不但是人，连畜生都生欢喜心，都听你的教化，鬼神亦复如此。 我刚才看到一个同修拿一本书给我，好像这个字还能看得清楚，《消业忏悔法》，上面是「净空法师法语」。跟诸位说，这是假的，不是真的，我从来没看过，我也没写过，他怎么会写成净空法师法语？也许有同名的，这不是我这个净空。希望同学要是看到这个，你要知道这个与我不相干，里面虽然也是劝善，实在讲他不应该写我的名字，写我名字是错误的。虽然是善书，也很好，可是如果要写我名字，先要把这些资料送给我看一看，让我了解。这里头我都没看过，不知道是什么人写的，也没有人名，也没有地址，可见得他不负责任，这都不是个好样子。好样子，有名字、有地址，负责任，这个很重要；不负责任，做好事也得不到好果报，这个道理要懂。做好事要负责任，做坏事也要负责任，不能说不负责任，这是一般人不会接受的，这是附带给诸位做个报告。希望我们这两句经文要能兑现，要做好样子给众生看，这就是度众生了，让众生生欢喜心。现在时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1729.html"}}
