{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0210 请看经本，日天子长行第三句： 【须弥光欢喜幢天子。得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门。】 这一尊也是日天子，他得的法门是『为一切众生主』，以这个身分令一切众生『勤修无边净功德』，从这里成就的。清凉大师在注解里面跟我们说：「众生爱染，漂泊无依。佛德无碍，应为其主。随修绝染，名净功德。一行契理，即曰无边，况其具修耶。」清凉大师在这个地方简单扼要给我们点出「佛德无碍」，这就说明这位天子是诸佛如来化身，不是凡夫。如果是凡夫，他的地位跟四王天相等，所以并不是很高，我们要著重清凉大师这一句「佛德无碍，应为其主」。这个「主」就是老师，是教主，主持教化的，不是其他的主，主持教化的。众生烦恼习气重，这举出两个字，一个是「爱」，一个是「染」，染就是著相，染著。无量无边的烦恼习气，归纳到最后是「悭贪」，所以菩萨修学纲领第一条是布施；布施是放下，放下什么？放下爱染。不能够放下爱染，确实在苦海当中漂泊无依，这个苦海就是指六道轮回。为什么会有六道轮回，这个道理我们一定要懂，六道轮回事有理无，相有性无，所以佛在《金刚经》上比喻作「梦幻泡影」。我们作梦的时间短，几分钟的时间，几个小时，你梦醒了，你觉得那是一场梦。一百年的时间跟无量劫来相比也是一刹那，我们要常常想到，这么短暂的时间当中何必要造罪业，实实在在不值得。罪业招来的后果、痛苦不堪设想，谁受？自己受，决定不是别人受，多想想！ 相宗经典里面说「我」，我是什么？四大烦恼常相随，这是「我」，一切众生执著的。「我见」是头一个，什么叫我见？自以为是；「我爱、我痴、我慢」，四大烦恼常相随。佛要不给我们说出来，我们哪里会晓得？听了佛的话，细细想想果然不错，所谓的我、所谓的我执，原来就是这么回事情。我们生生世世无量劫来，就是被它害了，害我们在六道里轮回，无依无靠。六道里靠什么都靠不住，没有依靠，所以佛来作救主、作教主。於是我们明白了，唯一能够靠得住的是三宝，所以一切贤圣劝勉我们皈依三宝。学佛的人多，三宝是什么，能搞清楚的人就不多了。大家知道三宝是佛法僧，佛法僧是什么意思？佛法僧是什么？再深入一层又茫然无知了，这怎么行？再要说到皈依，我们是不是真的皈、真的依？皈是回头，我们并没有回头；我们也没有依靠它，它是真正可以依靠的，我们没有依靠它。没有回头，还是依自己的爱染，这就坏了，这就永远没有出头之日。 佛在经上讲得好，讲的都是真话，你不能够超越轮回，你决定在三恶道的时间长，三善道的时间短，这是事实真相。大家都念过《地藏经》，《地藏经》里说得很清楚、很明白，堕在恶道，地藏菩萨苦口婆心劝导你回头，这一回头，离开恶道，生到人间来；生到人间之后，老毛病、老习气又犯了，死了以后又堕三途，地藏菩萨看了摇头，怎么才出去两天又回来？饿鬼道一天是人间一个月，换句话说，饿鬼道的十二天是人间一年。地狱道时差更大，从前李炳南老居士在大专佛学讲座介绍地狱，地狱的一天是人间二千七百年，如果地狱道出来到人道，纵然活上一百岁死了，地狱道看起来几分钟，出去几分钟他就回来了，你想像这个事情多可怕！堕畜生道的，齐居士跟我们讲的故事，那五个人去投胎作猪，菩萨示现给我们看的，绝对不是平常的事情，末法时期现身说法，警告我们。这五个人去投胎，夺胎去的，那个猪怀孕的时候不是这五个人，那五头猪怀孕的时候是另外别的神识，一出生都死了，他们的神识夺了这个身体，这叫夺胎。如果真正是投胎，我们不晓得，见不到这个事情，这是夺胎。畜生里面有夺胎，人里头也有夺胎，凡是夺胎都没有受胎狱之苦，他生前的事情记得非常清楚，他不迷惑。如果是投胎到人道里面来，在母亲肚子里十个月，这十个月佛经里讲胎狱，非常痛苦，那个痛苦把过去的事情忘得干干净净。所以有些人能够记得前生的事情，那是夺胎来的，不是坐胎的，坐胎没这个能力。 种种示现都为我们，都是给我们看，让我们了解事实真相，不可以再执著爱染；再要执著，这一次得度的机缘又当面错过，这个可惜！诸佛如来大慈大悲，为我们做种种示现，教我们看破，教我们放下，教我们舍弃爱染。归纳起来讲：一个是贪爱，都是欲望、贪欲；一个嗜欲，自己的嗜好。这两种大欲，如果要是不放下，念佛都不能往生。染是著相、染著，爱染都不是真的，自性里头决定没有这个东西。什么是自性？净宗里面讲的一心不乱，一心就是自性。有爱有染就不是一心，三心二意，一心里头没有。念佛的功夫就是要把这些东西念掉，那就真正的皈依三宝。阿弥陀佛，世尊在《无量寿经》上给我们介绍，他又名「觉正净」，这个经上诸位都看得很清楚。觉正净就是三宝；由此可知，我们称念「南无阿弥陀佛」，就是提醒我们要皈依「清净平等觉」。清净、平等、觉就是觉正净，西方教主名号当中就具足三宝，是我们真正皈依处。 佛的智慧无碍，德相无碍，所以为一切众生作教化主。「随修绝染」，修是什么？随是随缘，诸位要记住，攀缘就没法子修，随缘才是修，恒顺众生，随喜功德，一切都随缘。随缘里头最重要的就是放下，放下爱染，要放得彻底，「绝」是彻底放下，一丝毫都不留，这就叫「净功德」。从哪个地方修起？我们在讲席当中常常提到，从我们自己毛病习气里头最严重的先修起。这个东西就是跟大夫治病一样，这个人得的病不只一桩，很多病，很多病里头哪一个病是要命的先治它，其次的慢慢再对治。我们的烦恼习气很多，哪一条最重，贪心最重先断贪，瞋心最重先断瞋，每一个人习气不尽相同。譬如我们常见到，有人贪财，把财看得非常重，他的修学一定先从舍财下手；有人好名，名看得很重，财他没看在眼里，这种人先要放下名，这就是对治的方法。我们自己要时时刻刻检点，我们在烦恼习气里面哪一个最严重，哪一种习气常常起现行，障碍自己的清净心，障碍自己的净功德，先要下手把它断掉。佛菩萨教诲我们只能够做到开示，大乘经上常讲开示、悟入，佛菩萨、老师对我们只能做到开示，他就做得很圆满；做学生的人要能够悟入，我们学习也就圆满。所以听了开示，你要觉悟，你要能够契入佛菩萨的境界，佛菩萨境界叫一真法界，这个教学就是圆满功德。我们看佛菩萨对我们开示做得圆满，很圆满，我们自己学习不能够悟入，辜负佛菩萨，佛菩萨依然不舍众生，慈悲到了极处；就像布袋和尚所说的「时时示世人」，时时刻刻、在在处处示现给世间人看，可惜的是「世人常不识」，不认识他，不觉悟。 特别是在我们现在这个时代，第一个我们自己烦恼习气太深太重，第二个外面的环境，一切人事物诱惑的力量太大，所以染爱随念俱生，随念增长，如何能得度？说实实在在的话，老实话，佛菩萨所有的教诲，对我们来讲，只是阿赖耶识里头种个善根种子而已。这个善根种子到什么时候成熟，那就很难讲了。这样的学佛，我们从无量劫来到今天，生生世世都是学的这个，都是在阿赖耶识里面种过佛种子；由此我们就能够体会到，真的是长时薰修。无量劫来生生世世薰修，到什么时候豁然大悟了，那才叫成熟。悟了，当然你就回头，不悟是不肯回头的。但是我们懂得，回头能够促成你的彻悟，悟是看破，回头是放下，放下帮助看破，看破帮助放下，我们要明白这个道理。明了之后肯放下，你能放下一分，你就多看破一分；换句话说，你多长一分智慧，你少一分烦恼。清凉在这一段注解里面，讲到修行的纲领，「随修绝染」，说了四个字。真修行，都在日常生活当中，佛法不离生活；信解是讲堂里学得的，行证是在生活当中得到的。修行没有别的，历事炼心，一切人、一切事、一切物，我们六根天天接触，在这里磨炼，把棱角统统磨炼掉。什么是棱角？爱染是棱角，这是总说；细说八万四千尘劳烦恼，自私自利，贪瞋痴慢。你不在一切人事物里面，你怎么能够磨得掉？离开一切人事物，你怎么晓得你贪瞋痴断了没有？你自私自利、贡高我慢的习气断了没有？不知道！一定是一接触外面环境，就晓得了。所以修行在境界里头修，离开一切境缘，没地方修。境缘里面有顺境、有逆境，这是物质环境，人事环境里面有善缘、有恶缘，统统都是染污。善恶、顺逆都是染污人心，统统要绝掉，要放下，要舍离。 凡是帮助我们放下的，那是善知识，那是佛菩萨，那是我们的大恩大德。所以许多同修不了解，我在一生当中为什么特别感激韩馆长。我从老师那里明了这个道理，方东美先生、章嘉大师、李炳南居士，我从他们这里明白这个道理；可是真正锻炼修行，韩馆长成就的。我跟她在一起三十年，她没好脸给我看，当众骂我，所以跟到我的这些出家人对我没信心，都说我只会讲经，除讲经之外，一无所能；被馆长骂得一文不值，所以他们对我没信心，觉得我一无是处，他不知道我接受馆长的磨炼。我在老师那里学到东西，不是馆长这种毒辣的手段，我的习气怎么能磨掉？智慧怎么能现前？她是西方极乐世界来的，逼著我非放下不可，非随顺不可。我们是凡夫，习气很重，可是我感激，我愿意接受，我才有成就。如果换一个人，你有什么了不起，护持我的人多得很，你这么凶巴巴的，算了，我到别的地方去。真的，找我的人很多，但是别人尊敬我、奉承我，我跟他就完了。要找一个狠的人，毒辣的手段对你，我们的毛病习气才修得掉。所以我们修学环境要懂得选择，这对我有利，决定没有害处。这个道理，现在懂得的人少了，太少太少了。所以韩馆长对我那种态度，别人看到都不平，我感恩，我能成就；别人念怨，他不但没有成就，还造罪业。功德都在一念之间，一念顺从佛菩萨教诲，无量功德；一念随顺自己烦恼习气，无量的罪业。一个人的一生成就得来不容易，这就是你要有智慧，你要明了，决定不能够愚痴。别人找我麻烦，实在讲，我今天想找一个人找我麻烦的话找不到，韩馆长走了之后找不到！理事境缘都要懂得，在这里头断贪瞋痴成戒定慧，转贪瞋痴为戒定慧。我今天对於虚空法界一切众生只有一个感恩的心，真诚感恩之心，我成就在此地。老师依靠佛菩萨的教诲开示於我，一切众生帮助我修行，把我无始劫以来妄想分别执著得以修正过来，与佛菩萨的教诲相应，这叫功德，这是净功德。 清凉下面说，「一行契理，即曰无边」。菩萨在此地令一切众生勤修无边净功德，而清凉告诉我们，一行契理就叫做无边，这个话怎么讲法？理就是性体，性体没有界限，当然就无边。换句话说，不契理就是与性德不相应，与性德不相应，换句话说，一定是与烦恼相应。烦恼有边际，妄想有边际，分别执著都有边际、都有界限、都有范围。所以只要一念一行与自性相应，都是无量无边；一一法皆通达自性，一一事、一一相无一不通自性，所以法门无量无边，关键就在「契」这个字。「契」在密宗里面讲叫相应，梵语称「瑜伽」，瑜伽就是相应，就是此地「契」的意思，与自性相应不相应。这个说法恐怕诸位还不容易体会，我们换个名词，净宗里面讲一心，一心就是理，一心就是真如、就是本性，你能不能与一心相应。只要与一心相应，无边净功德；你要是与三心二意相应，你的功德就有限，功德就不大。我们要问，哪些人与一心相应？一行契理？在《华严经》讲法身大士，四十一位法身大士他们都契理，都是一心。一心为什么还有四十一个不同的阶级？一心里面还有浅深差别不同，统统是一心，统统是见性。所以古人的比喻，比喻得好，圆初住的菩萨见性就像晚上的月亮、月牙，初二、初三的月牙，那个光虽然很弱，它是真的月光，不是假的；如来果地上像十五满月。你总不能说，满月这个光是真的月光，初三、初四是假的，不是假的！是真的。四十一位法身大士就像月光一样，真的是月光，绝对不是假的；但是他没有圆满，所以叫分证佛位，那是真佛，不是假佛。我们讲如来果地，那是究竟圆满佛，好比是十五的月亮；四十一位法身大士，就好比是初二、初三到十四的月光。这个比喻比喻得很好，我们从这里去体会，统统契理。 理是什么现象？理是平等相。佛给我们讲十法界，十法界最重要的一个因素，当然因缘无量无边，无量无边因缘里头哪一个最重要？佛说，佛心是平等心，所以诸位要晓得，圆初住菩萨就平等心了。菩萨是六度心，这是什么菩萨？天台六即里面相似即菩萨，是六度心，不是用真心。相似里面包括了，要是在十法界里面，十法界里的佛、菩萨、缘觉、声闻都是属於相似即。六道里面，出不了六道，修行的功夫也有几分相应，观行即；我们常讲，功夫有一点得力，是观行即。观行即，用净土宗的话来说，就是烦恼可以控制，我们持名功夫得力，把烦恼伏住了，叫伏烦恼；没断，伏烦恼。观行位中，如果不是念佛求生净土，不能超越轮回，还是在轮回里头受果报。相似位，行！相似位超越轮回，出不了十法界。 所以我们要真干，不真干不行，真干在哪里干？就是在一切顺逆善恶境缘当中去锻炼。人家恭惟我们、赞叹我们，没有欢喜心，欢喜的表情是待人的礼貌，心里真的生欢喜心，完了，你被境界转了；别人侮辱我们、陷害我们，决定没有怨恨心，这叫修行。修什么？修清净平等觉。《无量寿经》经题太好了，一切时一切处修清净心、修平等心、修觉心，你是在真修行，真功夫，你真成就了。顺境、善缘，你要生欢喜也爱染，你就堕落了。所以别人对我们的供养，我们自己要想想有没有能力去接受？什么能力？不生爱染，你就可以接受。如果生爱染，你要接受，你就被人害死了。那个供养你的，叫你生欢喜心，叫你生爱染，那是罗刹、是恶魔，不是菩萨。果然能够不生爱染，可以接受，为什么？在这里头成就清净平等觉。逆缘、逆境、恶人，你也要能够不生爱染，你能跟他相处，要接受他的磨炼，决定不生怨恨心。为什么？把我们瞋恚、愚痴的烦恼在这里磨尽了。所以真正修行，《华严经》上摆出的样子给我们，善财童子给我们做示范。他的名号为什么叫善财？「善」是表示他有善根，「财」是表示他有福德，有智慧、有福德。随修绝染是大福德相，我们在《感应篇》注解里也读到过，《了凡四训》里面说得更清楚、更明白，受侮辱不怒不怨是大福德相，受宠若惊是大福德相，这是在顺逆两种不同的境界。如果在顺逆境界里面，心能够到清净、平等、平和，这个福德是圆满相。所以如来果地上，我们赞佛福慧二足尊，怎么圆满的？他处在顺逆境界是清净平等心，这个福慧圆满，福慧无边，没有边际，称性，充满在虚空法界里面。一行如是，行行皆如是。 后面说，「况其具修耶」。具修是讲菩萨无量无边的行门，可是佛在这个经上跟我们讲的原理原则：一即是多，多即是一，一多不二；任何一行只要称性，自自然然圆融含摄一切行，一条都不漏。正因为如是，所以古德讲「一经通一切经通」。什么时候才叫通？见性叫通，不见性没通，通的标准是见性。什么是见性？我们讲一心，你只要得一心就通，二心就不通。净宗里面叫一心，禅宗里叫见性，教下叫圆解，名称不一样，一桩事情，一个理，在此地叫契理。一行契理，行行契理，无量无边的功德就现前，何况具修？这个地方的具修，简单的说，六度具修，这句话非常重要。我们实在讲修持功夫不得力，把这句话疏忽了，老生常谈，不足以为奇，哪里晓得十方三世所有菩萨圆成佛道，都是修这六条。布施，布施什么？布施悭贪。六度：布施度悭贪，持戒度恶业，忍辱度瞋恚，精进度懈怠，禅定度散乱，般若度愚痴。悭贪、恶业、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴是我们的大病，佛用这六个方法对治我们的毛病，我们要不用这个方法，你还有什么方法能把你的毛病治好？佛开这个方子，你想想看你要不用，你还有什么更好的方子？十方三世所有的菩萨都不敢违背，都要遵循这个方法，把自己无始劫的烦恼习气断掉。你要能不用这个方法，想到更高明的方法，那你比佛高一等，佛不如你。所以我们不能够遵循，就决定不能够得度。 念佛人要不要修六波罗蜜？要修！不修不能往生。你念佛念得功夫再好，贪瞋痴慢不断，决定不能得生。净宗虽然讲带业，只能带旧业，不能带现行；绝对不是说，一面念佛、一面骂人也能往生，没这个道理。《无量寿经》，我们最近正讲到第十八愿，十八愿末后「唯除五逆，毁谤正法」，这个不能往生。克实而论，五逆不谤法还能往生，谤法决定不能得生。今天谤法的人多，我们常常看到，出家、在家，自己谤法自己不知道，愚痴到极处。怎么说谤法自己不知道？戒经里面「自赞毁他」，我修净土，净土第一，哪一个法门都不如我，这是谤他。自己可以赞叹自己，决定不能够毁谤别人；我这个法门第一，你那个法门也第一，佛在经上讲，哪个法门都第一，没有说第二的。我们今天讲净土殊胜，是对我们根性来讲，不是法门，「法门平等，无有高下」，众生根性不平、根性不等，所以你要选择法门；但是你没有选中的法门，决定不可以毁谤。自赞毁他，菩萨戒里头，《瑜伽菩萨戒本》里面列入重戒，可是今天有意无意造这个罪业的人不少！我们要清楚、要明了，否则的话，经是白念。对待别的宗派、别的法门，唯有赞叹。 早年，说这个话二十多年前了，我在香港讲经，圣一法师邀请我参访他的道场，他是禅宗道场，非常稀有，在大屿山的后山，没有路，到他那里去要走路，大概要走四、五十分钟，山上小路。我去看的时候，那边还有四十多个人，在禅堂里坐禅，我看到非常感动。圣一法师请我在禅堂里面讲开示，我没有参过禅，但是学了一点口头禅，口头禅可以赞叹，这是礼貌。学讲经的法师一定要懂得，到人家道场一定要赞叹人家，人家请你讲开示，开示讲什么？赞叹法师，赞叹所修学的法门，赞叹参学的大众。所以要记住，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，佛法才能兴旺。所以我们赞叹禅宗的法门，赞叹领导的法师，赞叹参学的大众。我们辞别下山的时候，有跟我一道去的同修问我：法师，禅这么好，你为什么不修？你为什么念佛，不去参禅？我回过头告诉他，我的根性不够，不是禅宗的根性。也就是说每个人的根性不相同，他们修那个法门能成就，我修那个法门不能成就，所以我只有退回来，老实念佛，求生净土，想想这个法门还能成就。十年前我到新加坡，演培法师请我到他的讲堂里面跟大众讲开示结缘，也有不少同修跟我去，赞叹演培法师，赞叹弥勒净土，演培法师修弥勒净土的，所以我们对弥陀净土一字不提，一定要懂得。人家在那里教了那么多年，要坚定他们的信心，请我们去讲演，我们帮助他，帮助他的听众，对於他的师父有信心，对於他所修学的法门有信心，我们不能破坏。古德常讲，「宁动千江水，不动道人心」。现在有很多地方，为什么不敢请外地法师来讲演？法师不懂这个规矩，一来讲演就破坏，就来批评，大家在这里修了不少年，听他这一闹，信心都动摇了，这罪过！所以这些法师没有师承，老师没有教过他，他不懂；如果有好老师教过他，决定不会犯这个毛病。就是看你会不会说话，会不会说法，会不会讲话，你有没有老师指点过你、教导过你，一看你的行为举止就知道了。过去李炳南老居士教过我们，我们懂得这些礼节，懂得这些道理，所以你才受人家的欢迎，人家欢喜请你，你决定不会破坏道场。 所以对於其他的法门，只有赞叹，绝无毁谤，对待自己所修的只有谦虚。《华严经》五十三参就是这样教给我们的，每一位善知识，自己谦虚，赞叹别人，没有一个是自以为是、批评别人的，没有！我们也常常遭受别人的批评，言语上的，录音带，文字上的在报纸、在杂志，对我们的批评，许多同修拿来给我看，我不看也不听，决定不辩驳，决定不去答覆，我们只存一个恭敬心就行了。我为什么不听不看？不想染污；你听了看了，你心里就被污染；不听不看，心多清净！清净心里面真诚恭敬礼敬诸佛，他也是诸佛如来。为什么会做错事情？那是一时的误会，可以谅解的，可以原谅的，何必去计较？我们要真修，真修就是要断这些烦恼习气，不可以随顺凡夫知见，我们要随顺佛陀的教诲。这叫真正皈依，我们有依靠，决定不可以感情用事，舍弃对三宝的依靠。诸位要晓得，我们如果放弃对三宝的依靠，决定是依靠妖魔鬼怪，那你就错了。《楞严经》上「清净明诲章」很多同学读过，「清净明诲章」里面给我们显示，什么是妖，什么是魔，什么是鬼，什么是怪，不能随顺，随顺自己决定要吃亏、要上当。佛跟魔都在我们周边，实际上外面境界无佛亦无魔，平等真法界。佛跟魔从哪里来的？是我们一念觉迷来的；一念觉，周边环境全是佛；一念迷，全是魔。一念觉能不能成就？念佛能成就，不念佛充其量的成就，那个一念觉达到最高，十法界里面的佛菩萨，不是一真法界。一真法界怎么样？一真法界要把觉跟迷都放下，才能到一真法界。为什么？你还有个觉，觉还是个麻烦事情，觉也不可以要。所以到一真法界是迷悟不二，你迷悟还是二法，你还有觉有迷，你还是二法，二法不能突破十法界；到二边不住，中道不存，这个时候突破十法界，入一真法界。宗门里面讲「向上一著」，这就是向上一著。 所以理我们明了，讲得很清楚，讲得很明白，事一定要在境缘当中去锻炼，这就是行证，这样才能真正成就「无边净功德解脱」。所以我们遍观华严会上每一个人所证得的解脱门，解是放下，现在人讲解放，把什么解放？妄想分别执著解放，脱离六道，脱离十法界，这就成佛了。门是门路、门径、方法，用这个方法断除见思、尘沙、无明烦恼，脱离六道轮回，脱离十法界，这叫解脱门。他用的是什么方法？得为一切众生教主，令一切众生勤修无边净功德。《金刚经》上有一句话，我们可以拿它来做总结：「离一切相，修一切善」，这是净功德。我们今天困难是在修一切善、著一切相，我们没有办法离相；离相就对了，那是菩萨心；著相还是轮回心，依旧造轮回业，所以这一生得不到结果。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0210.html"}}
