{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九二讲）　　2007/7/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1792 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，今天从第二十二妙音光看起。我们把经文念一遍： 【又放光明名妙音。此光开悟诸菩萨。能令三界所有声。闻者皆是如来音。以大音声称赞佛。及施铃铎诸音乐。普使世间闻佛音。是故得成此光明。】 清凉大师在注解里面注的字不多，因为「乐法光」跟「妙音光」都是欢喜光，慈悲喜舍都是欢喜。前面乐法光，清凉大师注解里头八个字「欣法听说，法喜已充」；妙音光，清凉大师注得也不多，他说「触境无非佛法，成喜之极」。字虽然不多，把这里面的义趣确实给我们说出来了。从清凉大师的开示，我们能体会到，法喜确实像方东美先生所说的「学佛是人生最高的享受」。清凉大师给我们做了证明，确实是最高的享受。如果我们学佛没有得到、不能够达到欢喜到极处，问题不是佛法，问题还在我们自己没有契入境界，像吃东西一样，没有尝到滋味。我们今天学佛好像吃东西，我们看到了、闻到了，没有尝到，已经很接近，希望我们真正能尝到法味。要怎么样才能尝到？一定要行、要证。我们接触到、闻到味道，好比是信、是解，没有行，行就尝到味道，证，那就是成喜之极。我们必须要向上提升，不向上提升，这一生就非常可惜空过了。人身难得，佛法难闻！常常想到世尊的教训，要认真努力来学习。 这个光叫妙音，我们在《无量寿经》上看到妙音，《无量寿经》上释迦牟尼佛为我们净宗同学普遍的授记，这实在是希有缘分。授记是什么？是告诉你，你什么时候成佛。凡是生到西方极乐世界，即使是同居土下下品往生，你要记住，到西方极乐世界很快一生证得圆满菩提，在极乐世界成佛。成佛之后到十方世界现佛身度众生，这个佛的名号就叫妙音。你将来在十方世界示现成佛，妙音佛，妙音如来。我们看到这段经文，所以很多同修在净宗学会接受三皈传授，我们的法名统统称妙音。《无量寿经》上的妙音是果，我们现在妙音是因地，因果相应。妙音是什么音？你自然就明了了，六字洪名的音声，南无阿弥陀佛是妙音。 遍法界虚空界一切诸佛刹土，就像释迦牟尼佛教导我们一样，真是苦口婆心劝我们念佛求生极乐世界，亲近阿弥陀佛，一生成就。西方极乐世界，人是无量寿，所以决定是一生圆满，这个机会绝对不可以错过；错过，那就太可惜了。诸位不能有个侥幸的心，我这一生学得不错，来生得人身接著再干，你想的是很好，未必能从你的愿望，这当中有业力在支配。不能往生，大概这一生所修的统统变成了福报，来生是大富大贵。富贵人有几个能闻到佛法？拜佛，也不过是法会当中上一炷香而已，那就是很虔诚的，他没有时间听经闻法，没有时间认真学习，所以福报享尽，业障现前，这又落三恶道。佛在经上讲，这种情形叫「三世怨」。所以学佛决定不能够只著重在福报上，一定要晓得，生死大事福不能救。什么能救？一定是戒定慧才能救。 妙音，狭义的来讲，就是六字洪名；广义的来说，一切弘法的音声，讲经说法都是妙音，赞佛的偈颂也是妙音，从口里面出来的与佛法相应的，无一不是妙音。这个地方，妙音是从自性里面流出来的，与性德相应，弥陀的名号是自性的德号，这一定要懂得。阿弥陀佛是梵语，音译的，直接把它翻成中文，阿翻作无，弥陀翻作量，无量！佛翻作觉、翻作智，无量的智慧、无量觉，是这个意思。释迦牟尼佛在《弥陀经》里面给我们解释的意思是无量光、无量寿，这个解释也非常好。光是光明遍照，讲空间，寿是讲三际、三世，是讲时间，就是我们现在人讲的时空。无量的时间跟空间里面所包括的一切全在里面，这是什么？这是自性，《华严经》上说的法性，究竟圆满的法性称阿弥陀。什么人究竟圆满的法性？自己，不是别人，这个道理一定要懂。 我们这两天在网路上看到一个讯息，也是同学传给我的，讲夏威夷岛上有一个土著，这个土著用他们祖先代代相传的一种心灵的治疗方法。我们看了之后，回想到过去，也是美国一个医生在澳洲访问四个多月，写了一本书，报导澳洲土著生活状况，很相似。他那个书名，中国的译名叫《旷野的声音》。这都是千万年传下来的概念。这个概念第一个，他说「我们所居住的宇宙」，宇宙就是时空，时间跟空间，「是我们思想的产物」。这个说的跟佛说的没有两样，佛说这个宇宙从哪来的？生命从哪里来的？万物从哪里来的？《华严经》上说「唯心所现，唯识所变」。遍法界虚空界是自己的心变现出来的，他说这是我们思想的产物，是一个意思。这是他心灵疗法理论的依据，为什么会有这种效果？效果从这产生。 我们学佛如果对於这个理念都不清楚，你没有入门，你是听说了，听说，但是你在上面打了很多问号，你有疑惑，不知道宇宙跟自己是一体。你看《坛经》六祖开悟的时候说过「何期自性，能生万法」，他讲的万法就是宇宙。首先你要承认这条，那他治病的原理就找到。他第二条说「如果我们的思想致命」，致命就是错误的，他还有个括弧，这是翻译的人说直译就是致癌。这样讲法大家就更清楚、更明白了。如果我们的思想变成癌细胞，我们实际的生活环境也必然变成癌细胞。生活环境是身体，你看它怎么会变成癌细胞？你的思想里头，你就想那些癌，它就变成癌。岂不是说明大乘教里面常讲的「一切法从心想生」，这句可以说是把病根找出来。 第三句他说「如果我们的思想完美，我们的生活环境将充满了爱」。那你看看我们今天这经文里面，清凉大师给我们说的法喜充满，「成喜之极」。这个欢喜是什么？爱心。这些年来，我们有这个缘分参加多次的国际和平会议，我们提出「爱心遍法界，善意满人间」。爱心遍法界就是他讲的，如果我们的思想完美，爱心遍法界，那我们的生活环境就充满爱，善意满人间。这不是理想，这是事实。所以你愿不愿意、希不希望在这一生过幸福美满的一生？这个权操在自己手上。幸福美满不是别人给你的，你求佛菩萨，佛菩萨没有权力给你；你求上帝，上帝也没有权力给你；你求天地鬼神都没有用。只要你念头善，外面的环境没有一样不善。 这些都是说明，他心灵治疗，这个治疗是治疗我们的精神，治疗我们的身体，还治疗我们的环境；环境里面有人事环境，有物质环境，统统都能治疗。所以对於古圣先贤的教诲接触少的人，他听了不相信。但是这个土著一生真的帮助别人，治好了很多人，心病、身病、物质环境的艰难、人事环境的困扰，真有效果。看到效果，他又不能不信。所以我们看到这个资讯，跟《华严经》上讲的没有两样。他虽然没有学过《华严经》，没有接触过佛教，他们的老祖宗世代相传，性德相应。 佛教没有传到中国来之前，我们中国老祖宗也把这个爱看作是一个人生命当中的核心。五千年的伦理教育，原点就是父子有亲，父子的亲爱。我们讲得很清楚，中国传统的教育，第一个目的，希望父母跟子女的亲爱在这一生当中保持不变，这是第一个目标。第二个目标，把这种亲爱发扬光大。发扬是有次第的，首先你一家和睦，家和万事兴，友爱你的家庭、兄弟姐妹。中国过去是大家庭，四代同堂是最大多数的。这个亲爱能够遍满每个家庭，然后再扩大到家族，再扩大到社会，邻里乡党，再扩大到国家，再扩大到凡是人皆须爱，最后推展到能够爱一切众生。不但人，仁民及物，仁是爱人，「凡是人，皆须爱」，那是中国仁爱这「仁」的意思。仁对於民，我们的爱心还及物。物是什么？花草树木、山河大地，没有不爱的，他怎么会不欢喜？这真正是法喜充满，真正是欢喜到极处。幸福美满，人生最高的享受，是自己修来的，是自己做出来的，不是从外面求来的。换句话说，每个人都求得到，平等平等！并不是要特殊的人，人人都能求得到。 你今天过的日子过得很痛苦，什么原因？你迷失了自性，自性是什么？自性就是爱，无条件的爱。迷失自性则把爱变成了烦恼，扭曲了。觉悟，烦恼就变成爱，就还原了。在我们初学的人来说，我们真的迷失太久，迷得太深，接触佛法时间太短，所以我们的学习深度不够。这不要紧，只要你有耐心，你有信心，你有毅力、有决心，对这门学问，这门学问就是回归自性的学问，锲而不舍，认真努力去学习，会有成就。不断的提升，永远在快乐当中长成，你说这多幸福！这才叫真的是圆满。圆满与世间富贵不相干，与贫贱也不相干，与你的觉悟有关系，觉迷有关系。所以人在这一生当中，不能不觉悟，不可以不去破迷开悟。 然后他又说，「我百分之百的需要，为我现在所创造的这个宇宙负起责任」。这个话在此时此刻说得太好，我们确实不晓得这个宇宙是自己创造的。西方宗教都讲造物主，上帝造的，没有想到西方宗教有一句话说「上帝在哪里？上帝住在我们每个人的心里」。这话说得有味道，上帝住在我们每个人的心里。我们这个身是上帝造的，我们这个宇宙也是上帝造的，上帝在哪里？上帝就是我们的念头，很有味道。你既然造了身体，那你要对你身体负责任，百分之百的负责；你既然造了一个宇宙，你要对宇宙负起百分之百的责任。这天经地义，这话说得好！ 下面那就是讲治疗，心灵治疗。他说「我百分之百的需要负起责任」。这责任怎么负？「来改正因致命的思想，而创造出这个致命的现实」。原译说的还是致癌。我们把这个致癌的思想就是决定错误的思想，完全跟性德相违背的思想，在佛法里是什么东西？贪瞋痴慢疑，病从这生的，佛说贪瞋痴叫三毒烦恼，这就是致命的思想，你要把这个东西改正过来。你改正过来之后，你的身，身病没有了，你身上的癌病没有；然后再推广你所制造的宇宙，宇宙的癌病也没有。宇宙的病是什么？现在地球大家讲病了，尤其最近几天，你看看全世界天灾人祸，前所未有的频繁，这个频率怎么会这么多？真正是谚语所说的「水深火热」。这是什么？地球得了癌症，谁来救它？他说的话好，我们自己必须要负起百分之百的责任来拯救。拯救用什么方法？从心做起。 我们看到经文上所说的『又放光明名妙音』，可以把妙音的范围更扩大。凡是古圣先贤他所悟的，他所修的，他所教的，都能跟自性相应的，全都是妙音。夏威夷岛上这些土著世世代代传下来这些理念跟治疗，解决问题的方法，与性德相应。所以他们的治疗不可思议，这现在人没法子想像，为什么？他不需要接触病人，只要把病人的姓名告诉他，这资料告诉他。他有一份详细的资料，他就能坐在家里观想，就能帮助人治病，而且真正有效果。这个道理是什么？自他不二。一切众生身跟我身不二，众生身即是我身，我身即是众生身；众生的环境跟我的环境不二，这环境是宇宙。所以治疗的方法是在改变思想、改变念头，把所有不善的念头统统要放下。我们这么多年来学佛，常常提醒同学的，我们必须放下十六个字才能入门。这十六个字不肯放下，永远入不了门，换句话说，只有信、只有解，没有行证，所以对自己的问题解决不了，对别人的问题当然更没有办法。 这一份讯息给我们一个很好的证明，他不是佛教徒，他不懂佛教，居然所说的跟大乘经教里面讲的没有两样。我们的基本障碍，我们常讲自私自利，这头一个，能不能放下？自性里面没有自私自利。第二句名闻利养，名利能不能放得下？想想释迦牟尼佛王位都不要，做给我们看的。在大乘教里面讲，可以做到理事无碍、事事无碍，他为什么这么做？完全是做样子给我们看。我们业障深重的凡夫，你要是不放下，你得不到清净心；你要不放下，你永远不开悟。所以他教我们放下名闻利养，放下五欲六尘。五欲是里面的，就是财色名食睡；六尘是外面的，色声香味触法，外面物质的世界，统统能放下。放下贪瞋痴慢，我讲十六个字。能把这十六个字统统做到，全放下了，你才入佛法之门，你入门，你才有起步，在佛法行门当中，你开步走。这十六个字没有放下，你无路可走，走不进去，永远都在门外。 学佛的人多，连土著都不如，为什么？他真做到。这我们要能体会得到，佛在经上多次给我们说「一切众生本来成佛」。你现在为什么成不了佛？就是你放不下。佛讲的是总纲领，妄想、分别、执著，这是总的纲领，你放不下。放下执著，你就成阿罗汉；放下分别，你就是菩萨；放下妄想，你本来是佛。从哪里放起？我就说得很清楚，从自私自利放起，从名闻利养放起，从五欲六尘放起，从贪瞋痴慢放起，入门。所以对於这些东西不能有丝毫贪恋。你要知道，贪恋这些东西，你在佛门里面，那就是祖师所说的，修福不修慧，这真的不是假的。佛法真实的受用、殊胜的利益你得不到。就是说你有信有解，你没有行。每天念佛堂念经，古人讲的，一天十万声佛号，「喊破喉咙也枉然」。为什么？没有放下，声声佛号都变成有漏的福报。不是没有好处，念佛有好处，来生福报。所以解决念头，转变念头，转变思想就从这里下手。 我们常说真学佛，要像惠能大师所教导的，「若真修道人，不见世间过」，他讲得很明白、很清楚，世间没有过，为什么没有过？《金刚经》上说得很好，「凡所有相，皆是虚妄」，他有什么过？「一切有为法，如梦幻泡影」，他有什么过？一切法、万事万法，相有性无，事有理无，这个说的比夏威夷土著说得深，他没有讲到这里。所以他知其当然，不知其所以然。所以然的道理，还是大乘教里面说得透彻。我们听明白了，听明白就真干，就有受用；要不是真干，就得不到真实受用。 所以我希望我们同学，在《华严经》上学得这么多，一定要落实，这些原理原则我们必须把它掌握，实际上的行动一定是从《弟子规》、从《感应篇》、从十善业入门。《弟子规》你学了，《感应篇》学了，十善业道也学了，也都能够照做，你的自私自利没有放下，名闻利养没有放下，五欲六尘、贪瞋痴慢都没有放下。我们讲儒释道三个根，做得很不错，那是什么？人天福报。你在世间修学能成圣成贤，世间圣贤，出不了六道轮回。可是佛法里有个特别法门，就是念佛求生净土。如果这三样统统做到，刚才讲的名闻利养、五欲六尘、自私自利、贪瞋痴慢没放下，带业往生！除这条路之外，你没有办法出三界。西方极乐世界，你有这个条件能去，这就是什么？带业往生，品位低一点。低一点也没有关系，反正生到西方极乐世界，得阿弥陀佛四十八愿的加持，你一下就提升，提升到阿惟越致菩萨。 可是你要晓得，那个阿惟越致菩萨是沾阿弥陀佛的光，自己没有证得。不过不要紧，到那边慢慢修，慢慢再证得这个境界。先把你提升，慢慢你再证得。这是法门里面，唯一无比殊胜的法门，我们有指望！因为烦恼习气真的是很不容易断，可是我们要努力，如果你真的能断，往生自在，真有把握。知道事实真相，对这个世间没有留恋。断恶修善，积功累德，三轮体空！这个功德是真实的，不著相。所以能不能改变自己？能！能改变自己容貌，能改变自己的身体，能提升自己的灵性，能改变自己的环境。所以这个资讯传来给我们很好的启示。 末后有一条，它总共是六条，「没有任何一件人事物是身外之物」。这个身外之物是他原来的意思，还用原来的意思好，大家看的容易懂得。没有一件人事物是自己身外之物，「所有事物都是以思想形态存在於我的内心」。这句话意思讲得很深，一般人恐怕听不懂，可是是真的，为什么？心现识变。你心里面没有，外面就没有。所以永嘉大师讲得好，觉后空空无大千。迷的时候，梦里明明有六趣，觉后空空无大千，大千世界森罗万象，你自己心中所现的。所以它的存在是存在你的内心，你内心里面有，它就有；内心里面没有，它就没有。这个理很深，事很复杂，佛法里面所讲的深密。这是他讲的六个原理。你真正相信、理解、肯定这六个原理，你就有能力去治疗。先治疗自己，然后可以帮助别人。诸位想想，跟大乘教里面还是先学著放下，一个道理。 佛法没传到中国来之前，中国人至少在五千年前，诸位要知道，佛法传到中国才两千年，往上再推三千年。中国老祖宗教我们一套修身齐家的方法，我们细心去想想，跟西方古圣先贤所说的，跟释迦牟尼佛所说的，确实有相同之处。这是中国谚语所说的「英雄所见，大略相同」，虽然他们没有见过面，没有开过会，没有交流过，居然说的是一样的。中国老祖宗传给我们的，我们用现在的话说，幸福美满的人生，从哪里做起？《大学》上八个纲领，「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下」。平天下的意思就是我们今天讲的和谐世界，古人所讲的天下太平，是这个意思。 你看看一开头，格物，物是什么？物是欲望，格是格除。换句话说，就是放下欲望。欲望，在佛经里面，欲望太多了，佛经里面把它归纳为五大类，叫五种欲望。第一个贪财，对财的欲望，把它放在第一个有道理。你看现代的人，哪个不贪财？所以它摆在第一个。第二个，色，这个色是讲男女之色。第三个名，我们今天讲的荣誉、名闻，讲知名度。底下讲食，好吃！末后一个是睡。财色名食睡，这是一个人在这个世间不能少的。圣贤人教导我们，连佛也不例外，财色名食睡适可而止，所以头一条叫知止，不能有贪心，不能有控制，不能有占有，控制、占有，那你就错了。现在人，可以说举世之人，对这五大类的欲望，都有控制的念头，都有占有的念头。这个控制、占有，从婴儿你能看出来。他不会说话，三、四个月你看他在那里爬，你找两个小孩，都是三、四个月的在一起，你放一个糖在当中，两个人都要抢。你从这个行为当中，你就能看出来，他有控制的意念，他有占有的意念。所以这个烦恼是俱生烦恼，不是学来的，没人教他。 由此可知，生生世世这个念头没有断过，现在要叫你把这个念头放下，当然难，哪有那么容易？佛给我们讲千经万论，时时提醒，处处指归，我们自己很清楚，就是做不到。为什么做不到？我们对这个原因很了解，那就是这个习气太深！放下，你就成就；放下，你就入大乘之门，往后修行就一帆风顺。这是最大的障碍，最不容易突破的障碍，突破这个障碍，后面菩提道是平安的大道。你自己从来没想到的，就是这个瓶颈没有法子突破，不是在我们这一生，生生世世。我们学佛每位同修，在电视机面前、在网路面前每位同学，都是过去生中生生世世都在学习。你要没有这个善根，今天接触佛法，你怎么可能生起欢喜心？你喜欢听，喜欢学习，说明你的善根很深厚，可是你现在还是放不下。可是有这样深厚的善根，这是个机缘，在这一生当中，如果遇到增上缘；正法是我们的增上缘，大乘经论是我们的增上缘，古大德的注疏是我们的增上缘，今天我们有这么多同学在一起学习是增上缘，增上缘够了。如果我们能信能解能行，这就成！行是什么？真干！这是夏莲居老居士一生当中常常劝人「真干」，这个不能干假的，没有一个不成功的。 尤其要留意的，真干从哪里干起？决定从《弟子规》干起，要认真要努力，要给自己定下进度。《弟子规》什么时候能够完全做到？跟自己定一个时间表，半年！我们在庐江做试验，要求老师四个月，结果他们两个月做到。他们两个月可以做到，我们现在加两倍的时间，六个月！六个月能够做到，我们再用六个月落实《太上感应篇》。一年根稳了，经可以照听，可以在一起学习，那根就扎稳了。然后再用一年的时间，落实十善业道、落实《沙弥律仪》，四个根。 世尊在大乘教里面所说的，不必要人勉励，不需要人督促，也不需要人劝导，自然就落实。那你对於经教真的能生欢喜心，生欢喜心就会去做，愈做愈欢喜。就好像吃东西一样，你吃到味道，这个味叫法味。古大德常常告诉我们，「世味（世间）哪有法味浓」，跟法味不能比。我们今天学佛虽然这么久，没有尝到法味，所以世味还是比法味浓，没尝到。怎么尝都尝不到，尝不到的原因就是放不下。分别执著放不下，想放下不晓得从哪里放起。我们还是走古人的老路，《弟子规》教我们要做的，我们没有做到，现在我们把没有做到的放下，我们把它做到，放下就是这个意思。《感应篇》、十善业统统要做到。 放下什么？放下执著。放下并不多，但是有效，你就有很大的进步，你踏进佛门，净业三福里面讲的这几句话的意思，你真懂了。什么叫孝顺父母？什么叫奉事师长？这四门功课百分之百的落实，你真的孝父母，你真的敬师长，你真的友爱一切众生。然后你能够发菩提心，能够读诵大乘，能够为人演说，你就契入华严境界。尤其是经上所说的「法欲尽时能演说」，这个时候妙音确实遍法界。这个光，光就是气氛（氛围），外国人讲的磁场，『开悟诸菩萨』。你看看不像前面，前面说乐法光是「能觉一切众」，这个地方是「开悟诸菩萨」，大幅度的提升。 『能令三界所有声，闻者皆是如来音』。只要你开口，你的音声无一不是表演。像释迦牟尼佛当年在世，讲经教学四十九年，开口都是从自性里面流出来的，称性的妙音。佛灭度之后，这些弟子们把它记录下来，成为今天我们所读到的经典。四十九年所讲的太多！经典流传到中国来，分量不多。今天是香港书展，我上午去参观，看到里面有几片贝叶经。我当时给同学们说：你们看看贝叶经当中打了两洞，绳子穿起来的，一片树叶只能够写几行，通常大概是五行到六行，梵文写的。树叶很厚，你说那一部经多大的分量？所以一部《华严经》要是用贝叶来写出来的话，现在我们是用卡车，大概要好几辆卡车才能装得下。那个时候印度的法师到中国来，把这些经带来，用马拖到。中国法师到印度去取经，你就晓得多么的辛苦、多么艰难！这个东西很容易脱落，所以有很多经散失了，原因在此地。 对於法宝一定要珍惜，如何能够世世代代的传下去，这是我们的使命，是我们的职责。就是前面所讲的「听闻演说及书写」，唯有书写才能传得下去。现在印刷术发达，不需要书写，大量的印出来。世界，我们知道灾难很多，能够到处都有人收藏，不管多大的灾难，不可能完全被毁灭，所以经书依然完整保存在世间。前些年，赵朴老在世的时候，我是第二次跟他见面的时候，他就派人带我到房山去看石经。我看了之后很感动，叹为观止。古人造这个石经，全部《大藏经》刻在石头上，几百个人工作，工作了八百年，完成这一桩大事情，埋藏在山洞里面，七个洞。古人所谓是名山事业，为什么？怕社会动乱，经典失传，用这个方法来收藏，那只有这一部。你想想，如果是一个大地震，那就全毁掉了。现在这套石经，我知道的，他们有拓本，有六套拓本，就从石头上拓下来的。中国佛教会印过一次，但是把它缩小，字缩得很小，那只能当作一个纪念，没有法子来读。 所以我在一九九九年，中国建国五十年周年纪念的时候，我跟宗教局叶局长谈过这个事情。我很希望这个石经能印出来，字是可以缩小，但是不能太小，至少要能像现在我们报纸上的一号字。一号字多大？差不多是大姆指这么大，不要戴眼镜，你才能看得出来；字太小了，意义就失掉。你看到人家从前写的、雕刻之美，那是艺术！当然字大，册数就多，成本就提高，没有问题，这是个艺术品，要好好的把它做出来。宗教局也非常同意，到最后还是障碍重重，不能如愿。那我手上有一笔这些印经的钱，以后就把它转过来印《龙藏》。所以《龙藏》我们先后印了两次，两千套。我们还想继续再印四千套《龙藏》，那我们这小小的道场能够流通一万套《龙藏》，分送给全世界。我们送的目标是图书馆，是大学跟道场。这样子经典就真正永远保存在世间，不再担心会失传，不会有这种操心。 经典就是妙音！确实我们诵经，我们念佛，如果我们能加上观想，整个宇宙心现识变，我们的音声遍满法界，不需要用这些科学仪器。但是不用这些仪器，虚空法界的众生能不能得到受用？能，而且很多。哪种人？与性德相应的人自然有感应。可是我们今天这些高科技，卫星电视跟这些网路传播，对於凡人也带来实质的方便。什么时候我们真的把烦恼放下，三昧现前，三昧就是定，我们用读诵的方法，每天读诵《无量寿经》，或者读诵《阿弥陀经》都可以，一门深入，长时薰修，时间长了，把烦恼都念掉，念佛亦复如是，这一定要知道。念佛、念经目的都把烦恼念掉，把杂念念掉；绝对不可以一面念佛、一面念经，一面又夹杂妄想，这就不行，这把功夫全破坏。可是初学决定是夹杂妄想，夹杂妄想不怕，把精神意志集中在经教，集中在佛号上；妄念起，不理它，随它去，这样子慢慢的妄念就少了。 印光大师在《文钞》里面告诉我们，真正用功的人，真正在放下的人，学佛三年，他说念佛在一支香里面，还会有三、五个妄想，不多！一支长香是一个半小时，一个半小时里面还会有三、五个妄想；到一支香里面，一个妄想不起，这叫念佛三昧。功夫很浅的，不深，起码的功夫，在念佛法门里面叫功夫成片。你能够真正保持到一支香一个半小时当中，只有佛号，一句接一句，没有杂念。这样的功夫，给诸位说，就保证往生。能保持一生不失去，你往生的时候决定预知时至，决定不会生病。像我们在最近这二、三十年当中所看到的，所听到的，预知时至，有站著往生的，有坐著往生的，都没有病，都预知时至，瑞相希有。是什么样的功夫？大概都是功夫成片。所以我们要警觉到，他能做到，我们也能做到。我们为什么做不到？放不下。自私自利放不下，名利放不下，贪瞋痴慢放不下，这个不行！这些东西造成自己严重的障碍，障碍不是外来的，外面没有障碍。我们明白这个道理，了解事实真相，好好的学习。一切法都是从自己内心做起，就一点都不错，你真的把解决问题的关键找到。 所以三界，这三界里面，我们常讲的十法界的众生，十法界众生听到佛号，听到诵经，听到讲经，全都是妙音。就像《弥陀经》上所说的，在极乐世界听到众鸟，鸟在叫，细听的时候，鸟在念佛，鸟在说法。说什么法？正是我想听的，跟你自己心灵相应，你听了之后，自然就念佛、念法、念僧，那是妙音，这是有情；还有无情的，风吹宝树，宝树叶相碰的时候，就像风铃一样，就是我们现在所讲的交响乐。你细听这个交响乐的声音，也是在念佛，也是在说法，听了之后，自然就生起念佛、念法、念僧的心，一个道理，一桩事情。闻者皆是如来音！ 末后一首，这是讲妙音光的音，『以大音声称赞佛』。因为这个大音声称赞佛就是讲经，释迦牟尼佛称赞阿弥陀佛，怎么称赞？讲《阿弥陀经》，讲《观经》，讲《无量寿经》，称赞佛！讲《华严经》，你看《华严经》到最后十大愿王导归极乐，这是赞佛。赞佛就是赞自性，所以听了之后，回归到自性，自性佛！ 底下这一句又给我们很好的启示，『及施铃铎诸音乐』。「铃」是小铃，小的；「铎」是大的铃，手可以摇的。铃小的时候，风铃都属於铃；铎，在从前一般学校里面，上课的时候摇铃，手拿著，有个柄，有个把子、柄，那个叫铎，大铃，上课的时候摇铃。音乐！音乐里面就包含著有歌舞，这就是说出来佛法可以用艺术的形态表演出来，众生对这个喜爱，「民之所好好之」。一般人都愿意欢喜参与文艺晚会，文艺晚会里面表演的节目全是佛法。 我们看到古人，真的把佛法编成了剧本。早年，我们在台湾，台湾华藏佛教图书馆印过一次，叫归元镜，是平剧的剧本，舞台表演的。这里面的内容是三位祖师的事迹，都是净土宗，第一位慧远大师，第二位是永明延寿大师，第三位是莲池大师。把他们三个人的故事，用平剧的方式搬到舞台上去表演。这个剧本是出家法师写的，我们看到剧本，没有看到这个戏。所以现代走向电视连续剧，这是好方法。讲经很多人听不懂，把它编成电视剧来弘扬，接引大众入佛门，这个方式是好的，是应该要做的。所以有同学用《地藏经》做底本，把《地藏经》写成电视剧，有人在做，这是好事情。其实《华严经》那是大戏，不是小戏。如果《华严经》不能全部写成剧本，这是个难事，因为你没有入华严境界写不出来，后面善财五十三参确实可以编成电视剧，我相信一定非常精彩，播出去一定非常热门。施是布施，应当用这种方式把佛法布施给一切大众。佛法的弘扬，自古以来就是重视艺术，所以佛教的寺院确实是学校跟博物馆融合成一体。这里面有艺术，有雕塑、有绘画、有音乐；礼拜也算是一个表演，他有动作，并不全是讲经。你要看它整个的生活，生活的艺术化。 『普使世间闻佛音』，这是目标，如何能叫世间大众都能够听到佛法？都能够见到佛法？现在用这些高科技的手段不难做到。应该怎么做？佛教道场多，人才多，说老实话，财力也很雄厚，可惜的是什么？分了家，不团结。如果真的要把力量团结起来，人力、物力、财力，只要有一个卫星电视台，能够有六、七颗卫星覆盖全世界，把人力、财力集中起来，用这个方式对全世界众生来弘法，怎么会做不到！为什么不能团结？还是没能放下自私自利，没有能放下名闻利养，问题就出在此地。为什么放不下？对真正的佛法没有了解，佛法的法味没有尝到。尝到法味。因为名利是世间事，世味，自私自利是世间事，法味真正尝到，这两个一比较，世味决定比不上法味，自然能够把世味舍得干干净净。释迦牟尼佛头一个放下，他老人家一生，用现在的话来说，办班教学，乐此不疲。人家办班多简单，没有校舍，没有一切设备，讲堂在哪里？席地而坐就是讲堂。生活在野外，生活在大自然当中，这个乐趣是我们现在人，现在所谓是文明人，无法想像到。我能有一点体会，那是什么？小时候生长在农村，年龄差不多的小朋友，邻近几个村庄都熟，都认识，有十几二十个，每天邀集起来去玩去！那个很有乐趣。现在儿童没有这个福报，现在儿童好像都关在鸽子笼里面，不是在野外长大的。我们的童年在野外。 所以想到这样殊胜的大法，佛菩萨大慈大悲普度众生，是要我们后学的这些学生，要承担他们慈悲弘法利生的使命；不但要承担，而且要把它发扬光大，这就可以利用现代的工具，把它发扬光大。遗憾的就是佛教不团结，佛教要团结的话，这个世间就太美了。不必要建许许多多道场在全世界，人家交通发达，可以建一个佛教城，可以建几个很大的游轮。我听说现在游轮里头都赌博，我们要是能有几条游轮，常常到世界各地方，在游轮里面上课。一面旅行，行万里路，一面在那里讲学读书，读万卷书，行万里路，你说多快乐！游轮就是道场。这才能「普使世间闻佛音」，不学佛的人，欢迎你参加旅游，一进这个船就是佛法，这里面就是佛法气氛在里头。所以方法太多，真的人力、财力、物力统统做得到，就是不团结。 希望我们同学们都能觉悟、都能明了，我们这一代不能团结，希望下一代能团结，总是有希望。所谓「一切法从心想生」，有愿必成，这是从前章嘉大师教给我的，「佛氏门中，有求必应」。怕的是你没有这个念头，有这个念头，心想事成！不一定在我们这一代，达摩祖师到中国，可以说没有法缘，没有人认识他，没有人能理解禅宗。所以他并不希望宗门的承传在他手上看到效果，他寄望在底下一代，到第六代才开花结果。好像我们培养一棵小树一样，刚刚培植是很辛苦，到一定的时候，法缘就兴起，就能够广大，起很大的作用，带给这个世间众生真正的幸福，帮助大家破迷开悟，离苦得乐，转娑婆为净土。这个世间的人，佛确实有能力帮助大家转迷为悟、转凡成圣。这个事情要让我们后人共同来努力。好！今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1792.html"}}
