{"body":"大方广佛华严经　　（第一八六九讲）　　2007/11/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1869 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第五大段「喻况玄旨分」，大喻最后一段。这段的经文比较长，「龙王游戏喻」，我们读过比喻「菩萨身云各异」，也读过比喻「菩萨光明等殊」。今天我们接下去看第三小段，有三首半偈颂，「雷声不等，喻菩萨三昧多种」。我们把经文念一遍： 【他化雷震如梵音。】 这是讲他化自在天。 【化乐天中大鼓音。】 『大鼓』就是我们前面学到的天鼓。 【兜率天上歌唱音。夜摩天上天女音。於彼三十三天上。如紧那罗种种音。护世四王诸天所。】 『护世四王』就是四大天王，东方持国天王，南方增长天王，西方广目天王，北方多闻天王。 【如干闼婆所出音。海中两山相击声。紧那罗中箫笛声。诸龙城中频伽声。】 迦陵频伽。 【夜叉住处龙女声。阿修罗中天鼓声。於人道中海潮声。】 这都是比喻，比喻「菩萨三昧多种」。三昧翻成中国意思叫正受，三翻作正，昧翻作受。像我们平常念的三藐三菩提，三都翻作正，三藐，藐翻作等，正等，正觉，三翻作正，菩提翻作觉。什么叫正受？正受是针对六道众生所说的，六道众生的享受都不正常，佛菩萨的享受正常，受就是受用、享受。六道众生为什么说他享受不正常？佛把它归纳，这个享受也说不尽，要细说说不尽，佛把它归纳为五大类。身有苦受、有乐受，再多的享受总不外乎这两大类；精神的享受有忧、有喜，我们讲心理的享受，有忧、有喜，再多也不出这两大类。所以身心合起来就是苦乐忧喜，这都不是正常的。另外一种是讲色界天、无色界天，他们没有苦乐忧喜。尤其是到无色界天，身体都没有了，他是在定中，就是四禅八定，定中这个享受叫舍受。舍什么？身舍了苦乐，心舍了忧喜，他没有苦乐忧喜，这个受好！这个受就是正受。 为什么不叫正受？因为他不能持久，他不能永远保持；永远保持下去就叫正受。我们知道色界、无色界他寿命到了，寿命到了就是定功失掉，他苦乐忧喜又冒出来、又现前了。所以他只是暂时停止，不是真的没有。阿罗汉以上就得正受，正觉正受，他苦乐忧喜真的没有了。所以阿罗汉的定，世尊在《楞严经》上告诉我们，比非想非非想处天人还要深。非想非非想处天人达到第八定，这是世间禅定最高的，再上去叫第九定，第九定就出了六道，超越三界。所以阿罗汉所得的定叫九次第定，这时候才真正叫三昧，真正叫正受。阿罗汉以下都不是正受，这佛在经上讲的，我们要懂得。 三昧是修来的，用什么方法修？我们依照《华严经》里面的道理、方法来修学，你得到的时候就叫华严三昧；依《法华经》的理论、方法修成功，就叫法华三昧；我们用念佛法门，或者是你依三经、依五经一论修成功，叫念佛三昧。我们念阿弥陀佛修成功，也叫念佛三昧。念佛法门也很多，略说一说也是一百多种。但是佛把它归纳，念佛法门不外乎四大类，实相念佛、观想念佛、观像念佛、持名念佛，再多都不外乎这四大类，《观无量寿佛经》上说的。这四大类修成功，都叫做念佛三昧。所以菩萨三昧多种是这样的说法，方法不一样，得到三昧是相同的，也就是苦乐忧喜没有了。 苦乐忧喜没有了，就是大乘教上常讲的入不二法门，苦乐不二、忧喜不二。这个话在什么时候说的？这个话是在佛菩萨应化在世间。六道凡夫在修行过程当中，功夫确实提升到一定的境界，苦乐不二、忧喜不二。他还有没有忧喜、有没有苦乐？忧喜苦乐可能有，那些有都叫示现，我们凡夫看到他真受，受苦。释迦牟尼佛当年在世，每天出去托钵，还曾经有一段遇到饥荒，外面托钵都托不到东西，所以受马麦之报。人家拿喂马的粮食，马吃的，拿来供养佛，佛也接受。这都是给我们示现的，无论处什么环境，不要执著、不要分别，你就得正受；如果有分别、有执著，正受就没有。所以一定要知道，苦乐忧喜是不正常的受用，这一定要知道。修行的功夫也能在这个地方体验出来，看看我们是不是功夫得力。功夫真的得力，苦乐忧喜淡了，不是很严重。我们看到有不少同学，这都是眼前的事情，得很重的疾病，癌症，非常痛苦，但是他念佛、诵经。他有没有痛苦？很少，像一般人痛苦，十分痛苦他只会受一分，没有感觉到什么痛苦。这是功夫得力，功夫不得力的话没有这种现象。另外一种，虽然自己没有这个功夫，善根福德因缘具足，得三宝加持，也能够得到。这是我们在现前能见到，我们自己也能体会到。 三昧就是禅定，大乘经上佛常常告诉我们，「外不著相，内不动心」，三昧就成就。所以念佛三昧是最普遍的，也是最容易成就的，但是你要记住这个原则，外不著相，内不动心，念佛才能得三昧。外面著相，分别执著放不下；内里面生烦恼，看到合自己意思的，贪心就起来，不顺自己意思的，瞋恚、烦恼就生出来，这是得不到禅定。这种受用都在苦乐忧喜里面过日子，在苦乐忧喜里面过日子是六道凡夫，不是圣人。圣人在六道里面与六道众生和光同尘，在一起生活，六道众生有苦乐忧喜，他没有。他没有，有时候要装出有的样子，为什么？要不装出有的样子，这个修行人没有人情。他真的是没有人情，他要装一点人情味道，让凡夫生欢喜心。实际上，实际上他没有，这一定要懂。 这就是菩萨三昧无量无边。我们晓得，八万四千法门，四弘誓愿里面讲的无量法门，法是方法，门是门径，我们中国人讲门道，也就是说修得三昧的方法很多，这多种，门道也很多。因此佛在《金刚经》上才说「法门平等，无有高下」，无论哪个法门都能成就三昧，这是平等的。佛为什么说这么多？因为众生根性不相同，也就是习性不一样，机感千差万别。佛教众生，一定这个法门适合他的程度、适合他生活习惯，不妨碍他事情，他学起来很容易、很踏实，成功快，佛就教他这个法门。正法时期，你看佛教人持戒，持戒他就能得定；现在不行，现在持戒得不了定。根性差一点的人，差一点的人教他修禅定，修定他也能得定。 我们现在末法了，释迦牟尼佛灭度到现在，中国人历史上记载是三千零三十多年，外国人的说法是二千五百五十一年，相差将近六百年。这些事情我们不要去理会，就是你不要分别、不要执著，这个事情你想把它搞清楚是搞不清楚的，无关紧要，得三昧重要；你天天把这个放在心上，你永远不会得三昧。尤其是大乘佛法，大乘佛法讲到究竟处是什么？没有时间、没有空间，你问这些年月日多久，问这个有什么意思？所以佛经上从来不记载年月日，「如是我闻，一时」，什么时候讲的？一时，一时是真的，一时里头没有分别、没有执著、没有起心动念，那叫一时。佛讲经都是一时，一时是什么时候？一时就是现在。 智者大师读《法华经》，读到「药王菩萨品」，他入定了。定中他就到灵鹫山去，灵鹫山的境界就现前，见到释迦牟尼佛在讲《法华经》。出了定之后告诉大家，世尊灵鹫山讲《法华经》这一会没散，还在那里讲。智者大师是天台宗最重要的一个祖师，绝对不会骗人。传说，日本、韩国都很相信，智者大师是释迦牟尼佛再来的，善导大师是阿弥陀佛再来的。在历史上的传说，阿弥陀佛再来的有三个人，这是暴露身分的，善导大师、永明延寿大师、丰干和尚，国清寺的丰干和尚，这是佛门里面记载的阿弥陀佛来了三次。实在我们从理论上讲，阿弥陀佛天天都来，不认识，他也不露身分，你不知道。这三个是露了身分，身分一暴露就走了，就不住世，这是真的。如果他说是什么佛菩萨来的，说了他又不走，那是假的；说出来之后马上就走，真的。这是佛菩萨在九法界示现的一个规矩，身分一露一定要走，不再招摇生事，也叫一些妖魔鬼怪没法子冒充，无法冒充。 所以说明菩萨三昧多种。无论哪一种方法得三昧，三昧一定开智慧，那是什么？心定了，我们讲的妄想分别执著，至少执著没有了、分别没有了，智慧就开。执著没有了，智慧就开，正觉！阿耨多罗三藐三菩提，三菩提是正觉，阿罗汉、辟支佛正觉。他们修定也有各个不同的方法，纵然是禅宗，方法不一样，你看禅宗分很多派别，那就是修行方法不一样；教下更多。无论哪一种方法修得，原理决定是相同，原理是放下妄想分别执著。所以我们不能不放下！要怎么样？烦恼重，习气太深，想放下，放不下。一定要知道，放不下，你在佛门里面修的是福报，有漏福报。有漏是什么？你有烦恼，也就是刚才讲的你有苦乐忧喜舍，你有这个东西，这是凡夫才有。 修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，修四摄法，如果执著没放下，你所修的结果全是世间的福报。我们知道，在现前社会里面做大官的，这个世界现在民主，做总统的、做部长的、做大官的、发大财的，都是在佛门修的大福报。不在佛门，修福没有那么大，只有在佛门才能够修到大福报。修福，妄想分别执著没断，就变成福报；如果修福能够不分别、不执著，那就不是福报，就变成功德。功德成就什么？功德成就你的戒定慧。戒定慧要不要学？不要学，自性里头本来具足。你看惠能大师有没有学过？没学。人家虽然没有学，一放下之后，戒定慧是圆满的，一般人学学不圆满，他自然圆满的。为什么？称性，明心见性。心地清净一尘不染，戒具足了；心地平等，一个念头都不生，自性本定现前，根本智、后得智，用来弘法利生。这是我们一定要知道，一定要很认真努力去学习。学习没有别的，就是学放下、学不要执著，学随缘，不要去攀缘。 真到心开意解的时候，我们讲的话是真的，这是经上说的，「人人是好人，事事是好事」，你见性了！你见性看人是什么？为什么人人是好人？人人都是佛，他本来是佛。他现在什么？现在他一时糊涂，你不会看他糊涂，你会看他本性，他都是佛。世间圣人也了不起，世间圣人看人是看他的本善，人之初，性本善。不善，不善是他的习性，习性不是本性，所以习性可以改，本性不会改。本善是真的，不善是假的，他一觉悟，不善全没有了。觉悟的时候本善都现前，不觉悟的时候他本善有，他本善没有断，永远存在。不像不善，不善一觉悟就没有了，不觉悟它有；本善，觉、不觉都有。这是我们要跟圣贤人学，为什么？明白这个道理，了解事实真相，《弟子规》上讲的「凡是人，皆须爱」，爱心起来了，爱心是慈悲心，你对一切众生一片慈悲。这是什么？这是智慧，这是三昧的起用。 如果你心不清净、不平等，清净平等是三昧，清净是不染污，平等是不动。《无量寿经》的经题教我们修行五个字，「清净、平等、觉」，觉是慧，清净是戒，平等是定，觉是慧，戒定慧三学。成就什么？成就性德，性德是什么？「大乘、无量寿、庄严」。大乘是什么，同学们晓不晓得？就是佛在《华严》上说的「一切众生皆有如来智慧德相」，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相，不就是吗？无量智慧德相用什么可以显？清净平等觉就显。学净土宗不能不晓得这个道理，你看它就摆在经题上，夏老这会集本真好，会集得叫人没话说！五种原译本，第一种是汉译的，这最早的，经题就是「清净平等觉经」；最后一个翻译的是在宋朝时候，宋朝时候译的，一共有十二次的翻译，最后这种是「佛说大乘无量寿庄严经」。他就把这两个题目合起来做会集本的经题，所以经题也是会集的，会集得好，让你一看清清楚楚。大乘无量寿庄严是果，清净平等觉是因，修因证果全在其中。你懂得这个经题，你才晓得《无量寿经》的价值、《无量寿经》的微妙，你才能体会到。经题就像一篇文章的题目，经文是细说。所以，三昧要重视。 下面这段一共有十首偈颂，这十首偈颂是「所雨不一」，比喻「菩萨说法多门」，这个讲的是弘法利生。我们把经文念一遍： 【他化自在雨妙香。】 『雨』念去声，念「遇」，雨是动词，从上面落下来，不作名词讲，动词，『雨妙香』。 【种种杂华为庄严】。 这是他化自在天。 【化乐天雨多罗华。曼陀罗华及泽香。兜率天上雨摩尼。具足种种宝庄严。髻中宝珠如月光。上妙衣服真金色。】 这是讲兜率天。 【夜摩中雨幢幡盖。】 盖是宝盖。 【华鬘涂香妙严具。赤真珠色上妙衣。及以种种众伎乐。三十三天如意珠。坚黑沉水栴檀香。郁金鸡罗多摩等。】 『鸡罗』跟『多摩』后面有注解。 【妙华香水相杂雨。护世城中雨美饍。】 『护世』就是四王天。 【色香味具增长力。亦雨难思众妙宝。悉是龙王之所作。又复於彼大海中。霔雨不断如车轴。复雨无尽大宝藏。亦雨种种庄严宝。紧那罗界雨璎珞。众色莲华衣及宝。婆利师迦末利香。】 『婆利师迦末利』也有注解。 【种种乐音皆具足。诸龙城中雨赤珠。夜叉城内光摩尼。阿修罗中雨兵仗。摧伏一切诸怨敌。郁单越中雨璎珞。亦雨无量上妙华。弗婆瞿耶二天下。悉雨种种庄严具。阎浮提雨清净水。微细悦泽常应时。长养众华及果药。成熟一切诸苗稼。】 这一段内容非常丰富，都是龙王降雨，龙王兴雨。从六欲天到护世四王，再到四大部洲，这把欲界全都包括尽了，这是龙王活动的范围，在这里全都看到了。这段是比喻菩萨说法多门。诸佛如来、法身菩萨，与遍法界虚空界一切刹土里面十法界，每个佛的刹土都有十法界，跟这些十法界众生感应道交。众生有感，他们就有应，就像龙王降雨一样，类别无量无边。除此之外，四圣法界，这是讲没见性的，十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，他们也很慈悲，实在说也常常应化在六道，与六道众生有缘，众生有感他们也来示现。 这些人如果是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨到这个世间来应化，就是应身，也来投胎，跟我们人一样的身分出现在世间，他有隔阴之迷。不像法身菩萨，法身菩萨没有隔阴之迷，这些有隔阴之迷。虽有隔阴之迷，没有关系，像《金刚经》上说的，菩萨善护念诸菩萨，法身菩萨他常常来帮助这些菩萨们。他迷，迷一段时间他一定来点醒他，他一点醒，他很快就觉悟。所以，诸佛如来常常照顾这些小菩萨们。这些小菩萨，我们知道在《华严经》上讲七信位以上，七信、八信、九信、十信，应化在六道得诸佛护念。六信以下没有出三界，大概五信、六信都在四禅天修行。有时候他也来人间，所谓是天上人间常常往返。大菩萨照顾小菩萨，诸佛如来常常照顾大菩萨，这种现象我们用佛法来讲，法尔如是，没有任何条件。为什么没有条件？因为他没有分别、没有执著，还谈什么条件？这是四圣法界。一真法界里面，他的起心动念都没有了，叫法尔如是，没有不照顾的。为一切众生开无量法门，四弘誓愿誓愿里面所说的。 佛菩萨说法总的原则不外乎契机、契理。契理是什么？与性德相应，这是契理，绝不违背性德，就是以我们用中国话来说，与本善相应。那契机，契机是众生的根性、习性，与本性相应，与习性也相应。与习性相应，凡夫他才欢喜接受；如果与他现前的欲望、爱好不相应，他就不愿意接受，所谓话不投机。一定要适合他现前的爱好、程度，这是他习性，这契机。接引初学一定是随顺他习性占多分，慢慢提升，让他把习性放下，习性放下一分，本性就透一分。习性是暗的，黑暗的，本性是光明，黑暗少一分，光明一定就透一分。光明是本有的，黑暗是本无的，道理在此地。 不但是天上人间，三恶道也不例外，三恶道的环境也非常复杂，这些众生他是习性多，本性被蒙昧，所以造作严重的恶业。三恶道不是佛菩萨建立的，这个要知道，六道也不是佛菩萨建筑、设立的，不是的，完全是众生业力所变现的。佛讲得好，唯心所现、唯识所变，心是自己的真心，识是自己的妄心。真心现相，现什么？一真法界，妄心把这个现相扭曲了。妄心与真心距离愈近，扭曲的幅度不大，四圣法界；如果妄心很严重，迷得很深、很严重，带著分别执著，严重的分别执著，就变现出六道。所以这个一定要知道。因缘果报完全是自己造的，与任何一个人都不相干。真正通达明了，自己无论是在什么境界里面，不会怨天尤人。 在不善境界里面，他会认真反省检点，改过自新，就不断向上提升。这就是觉悟了，佛法叫始觉，他开始觉悟，不怪罪别人，这就开始觉悟。无论什么还是怨天尤人，不知道是自己的过失，这是迷而不觉。佛对於迷而不觉的众生也非常慈悲照顾他，怎么照顾他？满足他的欲望，不让他造罪业。那就教什么？教世间法，教仁义礼智信，让你来生还在人天两道，你不至於堕三恶道，慈悲到极处！把十法界，十法界都是凡夫，四圣叫外凡，六道以外的凡夫，六道里面叫内凡，把这个因果说出来。我们就要晓得，因缘非常复杂，佛讲无量因缘，无量因缘里面第一个因缘，这是最重要的。十法界里面成佛，什么因能生在十法界作佛？十法界的佛，就是现在贤首菩萨，他是十法界的佛。什么原因？平等，对一切人平等、对一切事平等、对天地万物平等。我能不能对蚂蚁平等？我能不能对苍蝇平等？能不能对蚊虫平等？你完全用平等心，对小动物都平等，对人当然平等，这是佛心。因为你烦恼，就是无明、起心动念，你没有断，你出不了十法界。分别执著当然没有，为什么？有分别执著就不平等，你做不到。所以提升到这个境界，与真佛，一真法界的佛，做邻居了。什么时候到不起心、不动念，十法界就没有了，超越十法界了，你看平等多重要！ 《无量寿经》上清净平等觉，平是三昧。我们用什么方法？用念佛的方法把清净平等给念出来。怎么念？我们见到人、见到事、见到小动物，才起心动念，不管你这个念头是清净的、是染污的、是善的、是恶的，都不要去分，念头才一起，阿弥陀佛，阿弥陀佛就摆平了。阿弥陀佛是什么？你是阿弥陀佛，我也是阿弥陀佛，自性弥陀，自他不二是一佛，叫会念佛。这样念佛，功德不可思议。阿弥陀佛是大圆满，从字面上来看是无量义，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉、翻作智，无量的智慧、无量的觉悟、无量的德能、无量的相好，这是自性的大圆满。《华严经》说的一切众生皆有，不是哪一个专有，统统都有，他怎么不平等？他本来是平等的。我们今天看这个不平、那个不平，这是自己迷惑，这与性德相违背。所以真见性，慈悲心现前，没有不爱护的、没有不尊重的。还有一点嫌弃，我们的病态还很严重。到什么时候於一切众生、微小动物都没有嫌弃，你看到就会合掌称菩萨，蚂蚁菩萨、蚊虫菩萨。它懂、它听到了，这也度了它。这是大乘，这是真正的佛法，我们应当要落实在生活当中。 菩萨心，菩萨怎么修成的？这是讲十法界的菩萨，诸位要晓得，十法界都没有离开起心动念，都会起心动念，修六度，六度的心。有没有分别执著？没有，如果有分别执著，你在六道，你出不了六道轮回；在四圣法界里头，分别执著都没有了，他六度的心自然的。布施是舍。持戒，持戒就是世范，我们今天讲的「学为人师，行为世范」，处处给别人做最好的榜样。忍辱，忍是有耐心，自自然然的，就是我们讲长远心，永远是这样，没有改变。精进、禅定、般若，自行化他，那是菩萨。说到十法界里面，佛跟菩萨都是有起心动念，没有分别、没有执著，所以他的六度是自然的。到缘觉，这是修十二因缘成就的，阿罗汉是修四谛成就的，这两个位次上还有分别，但是没有执著。所以，四圣法界我们可以把它分为两个阶段，上面两层没有分别、没有执著，下面还有分别，没有执著。再到下面六道，六道就是妄想分别执著全有。 底下讲天道，天有二十八层天，怎么修？上品十善、四无量心、四禅八定，这是生天要具备的条件。三个条件都具足，十善具足，四无量心是慈悲喜舍，心量大，慈无量、悲无量、喜无量、舍无量。这个无量是什么？至少你包整个欲界，你有这么大的心量。不是说我们今天慈悲喜舍对我们一个国家这个地区，不行，对整个地球，不行，太小了，对太阳系也不行。要达到什么？要达到银河系，到银河系才一个单位世界，欲界。三千大千世界有多少个银河系？黄念祖老居士告诉我们十亿个，十亿个，我们的心量才到一个银河系。你没有这个心量，欲界上面几层天没你分，这一定要知道。具足四禅八定，他们到哪里去？他们到色界、到无色界，那个心量至少是遍大千世界，就是十亿个银河系，它还有界限的。欲界天，我们这个经上讲的都是欲界，从他化自在天讲起，这是最高的，全是欲界。欲界天的心量是一个银河系，他们没有四禅八定，四禅八定他们也修，没有修成功。这个定在佛法叫未到定，用我们现在话说不及格，他是有，不能说没有。譬如打分数，六十分及格，他们还不到六十分。我们把欲界天从完全没有，不修禅定的，只能到三十三天，就是忉利天。夜摩天就要修禅定，未到定。我们如果把夜摩天的定功算它作二十分，或者算作十分，他只有十分，打分数只能打十分；兜率天，上面是兜率天，兜率天再加十分，他有二十分的定；化乐天，他有三十分的定；他化自在天，他有四十分的定，都不及格。到了初禅，至少也要有五十分，算及格，到初禅。二禅六十分，三禅七十分，四禅八十分，再往上去到四空天。 完全没有定功的就是四王天、忉利天，这是修福，福报。比如超度，佛门里面超度，即使是宝志公来主持法会，宝志公是观世音菩萨再来的，给梁武帝的妃子超度，也只能超度到忉利天。为什么？福可以分给你，我有大福报可以送给你，你能够接受到；禅定不行，禅定是我的禅定没有办法送给你，就是我的功德没有办法给你，我的福德可以给你。你看我们前面引用过的，安世高度他的同学，[共＋阝]亭湖的龙王，也只是把他度到忉利天，不能再上去。上去要自己修，自己没有功夫，完全靠福德这不行，只能到忉利天，这个道理一定要懂。我们讲四王、忉利还是大的，当中还有很多层次，所以天道很复杂，真的是无量因缘。 所以，修世间的福报跟修出世间的功德，在形式上没有差别，这个我们要知道。差别在哪里？差别就是你放下、放不下，你放下执著就是出世间。我修布施，修财布施、修法布施、修无畏布施，我持戒，修六度法，如果执著没放下，世间法，世间善法；没有执著，这出世间；没有分别，那是菩萨法。所以总要记住，总要时时刻刻提醒自己，我必须要把分别执著降温，不能再增加，增加是决定错误。一年比一年轻，你一年一年的境界就往上提升，这个提升对自己念佛往生会大有帮助。这个法门非常不容易遇到，遇到之后真把它搞清楚也非常不容易，我们如果没有五十多年的学习，真搞不清楚！ 我在初学的时候，老师没有这么详细跟我讲，那时候老师讲经说法点到为止。想想他讲的，不错，不能说他没讲到。但是在我们感觉他讲得很含糊，我们了解不够清楚，於是信心生不起来；真搞明白、搞清楚，信心坚定了。你说我头一天，就是五十六年前头一天见章嘉大师，他就教我看破放下，其实我是不是懂？不懂！我也没有进一步问他放下什么，我只问他从哪里下手？他告诉我布施，也没有讲得太清楚。如果他讲的是要放下妄想、放下分别、放下执著，他是可以，但是这样讲，我初学根本就不懂什么叫妄想分别执著。就点到为止。学了几十年，愈学愈明白，契入《华严经》才真正知道病根就是妄想分别执著，这个东西，病根拔除掉，真的你本来是佛。我们现在，释迦牟尼佛菩提树下夜睹明星，大彻大悟，他悟个什么，我明白了；惠能大师在五祖丈室里面听《金刚经》，听到「应无所住，而生其心」，大彻大悟，我也明了了。没有别的，就是把妄想分别执著一下放下，他就成功了。所以我们不能不放，一定要把这个世间看破。世间是十法界，不单是六道，十法界，「无所有，毕竟空，不可得」，连四圣法界都不可得，哪来的六凡！《金刚经》好！教得太好了，凡所有相皆是虚妄，一切有为法如梦幻泡影。 试问你如果有这种看法，你还要不要分别？你还要不要执著？你还会不会起心动念？自然没有了。放不下是什么？都是以为这是真的，这个不是假的，所以坚固的执著分别。那好，你就永远做六道凡夫，永远在六道轮回，你愿不愿意？愿意，那就随著你的见解这么去干；如果不愿意，你就听佛的话。还有身体，随缘，随缘消旧业，不更造新殃，新殃是什么？分别执著。要知道分别执著叫造业，无量无边的业，善也好、恶也好，总归纳起来就是分别执著。这是我们生生世世脱离不了轮回最重要的原因，不再干这个傻事，要学菩萨游戏神通，我们在这里读过的。游戏神通是什么？不执著、不分别，你可以受用，你不能得到。我们常常比喻说看电视、看电影，你可以受用、可以欣赏，你得不到。这个我们都知道，我们要拿这个，从这个思惟来过我们实际上的生活。我们实际上的生活是立体电影，现在电影是平面的，我们现在是立体电影，你要知道这是假的。佛教给我们，「如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你这样看法就对了，这样看法很容易放下。如露，像露水一样，太阳一出来就没有了；电是闪电，更快。电是什么？是讲到真相，露水是讲幻相，相续相。你要把世间所有一切现象，世法、佛法都这样看法就对了。佛法如电，也是如露如电，不能执著。所以佛说佛法因缘生，因缘生就不是真的，哪来的佛法！佛法是从世间法建立的，相对显示出来的，没世间法，哪来的佛法！我们前面讲过相对的道理，显示出佛法。佛陀应化在这个世界，就是世间，我们不能离开世间，就在世间成就出世间，世间、出世间不二，你就成功了。 《佛教三字经》这是古大德编的，流传几百年了，里面有几个修行人，举了十个人做例子。古人修行都非常认真，不妄语，心直言直，心里头没有弯弯曲曲的，所以直心是道场，真的是老老实实。它第一个举例子是慧开，梁武帝时候的人，慧开师。这位法师是讲经的，欢喜布施，人家供养他的，他再布施得干干净净。当时地方的官员太守，就是现在的市长，请他讲经，供养非常丰厚，他把供养全部分给贫穷人，一丝毫不留。这是出家人很好的榜样，他真正做到了。佛在经上讲积财丧道，为什么？你常常会想著，你不想佛、你不想道，你常常想著你还有多少钱。所以把它舍干净，舍干净就没有念头，真的一心向佛，没有念头好想。我们如果有这个毛病要向他学习，他是我们的好榜样。 道林法师，他是同州人，住在太白山，他入深山。深山是什么？远离村落，不但远离城市，连村落都远离，这是完全遵守释迦佛的教诫，住阿兰若。阿兰若是印度话，翻成中国意思就是清净的处所。清净他有个标准，农村里面农人很多，都养牛耕田，牛叫的声音听不到，以这个为标准。远离人群，他才能进修。这是给我们做了很好的榜样，佛教特别是教初学，你没有定功，你接触都市社会你容易被染污。就像虚云老和尚，三十年前到达香港，三十多年前，我到香港三十年，他在我之前。香港同学请他到这边长住，他住了大概不到一个月，他说这个地方不行，这个地方不是修行的地方，严重的染污。所以他回去了，又回大陆去。大陆再苦，他不离开，为什么？佛教我们以苦为师，苦能够激励道心，生活太舒适容易叫人堕落。道林给我们示现的榜样，在深山修行。 下面再举一个尊师，道安，弥天释道安。道安法师在中国历史上名气可大了，他的老师是鸠摩罗什。道安法师他尊重老师、孝顺老师，他十二岁出家，是北魏时候的人，拓跋圭那个时代，就是南北朝的时候。人非常聪明，但是相貌不好，相貌很丑陋，所以连老师也没有把他看重。他对老师非常尊重、非常孝顺。在《高僧传》里面记载，他每天能够读一万字，一万字他能背得下来，这不是一般人能做到的。从前私塾里头教书，一天能背七百字以上的就算是上根，他一天能背一万字，真是天才儿童。《金刚经》五千言，他半天就能背熟了。以后他遇到佛图澄大师，这都是菩萨应化的，真正成就一代高僧，那时候鸠摩罗什大师的四大弟子，他是第一个。孝亲尊师，净业三福里面第一句，孝养父母，奉事师长，道安法师奉事师长是最好的模范。他为老师服苦役，侍候老师心甘情愿，因为其貌不扬，粗重的活老师都叫他干。实际上他绝顶聪明，一般人不能跟他相比的。 道丕法师，这是孝亲。所以古德编这份教材，举的这些例子都是给我们做榜样。这是个出家人，母亲年岁大了，他是七岁出家，小沙弥，十九岁的时候遇到当时安禄山作乱，安禄山造反。他背著他的母亲逃到华山，遇到饥饿荒年没东西吃，他自己乞食，托钵乞食供养母亲，自己不吃。父亲可能是参加军队死在战场，母亲叫他去找他父亲的尸体背回来安葬。他到战场看到很多的骷髅，哪个是他的父亲？他没法子，只有真诚心在那里观想、在那里求感应，没想到这一堆尸骨里头就有一个人的骨头从里头跳起来，他就知道那是他父亲。这是感应！然后把这个骨头带回去安葬，这是精诚所感。孝养父母，净业三福头一句。 高尚的，道恒，跟鸠摩罗什大师同时代，跟道安法师同时代。他二十岁出家，也很年轻，那时候的秦王，就是姚兴，很器重他，给他很高的地位，要他去亲近鸠摩罗什大师，给他很高的地位。他逃到深山里面去，不接受帝王给他的地位，跑到深山里面去一直就没出来。不像现在人处处去求荣誉，别人荣誉给他不要，高尚！ 道生，「生公说法，顽石点头」。道生也是罗什大师的四大弟子之一，道安、道生、僧肇，这都是鸠摩罗什最得意的四个学生。他体会到，佛在经上讲一阐提没有佛性，一阐提是什么？是印度话，一阐提翻成中文就是没有善根的人，他体会到纵然没有善根，这个人还是有是佛性。《华严经》那时候没翻译，《华严经》上说一切众生皆有佛性，《涅盘经》也这样说。一阐提他也是众生，他怎么会没有佛性？这些经都没有翻来，他就主张一阐提也有佛性。因为没有经典做依据，许多出家人反对他，认为你讲的话佛经上没有依据，你怎么可以随便说。他就没法子了，在虎丘山搬了些石头，他坐在当中，给石头说法，一阐提有佛性，你们说对不对？石头都点头。这些石头现在还在，生公说法的地方，感应不可思议，举道生法师的例子。以后大乘经逐渐都来了。道生也是一生讲经，他圆寂的时候是在讲台上，经讲完他往生了。感应不可思议！这是生公说法、顽石点头，这些要是不见性都没法子。 灵辨法师，这也是学《华严经》的，他也是博通三藏，但是《华严经》他不能够明了、不能透彻，他到清凉山求文殊菩萨开示。头上顶著《华严经》三步一拜，到达五台山的时候，真的在山上拜佛磨得皮肉都没有了，都剩了骨头。真诚心感应，忽然听到空中有声音，教他研究经文，没有见到人，感到空中有声音教他念经，他豁然大悟。给《华严经》做了一部注解，有一百卷，演义释文，这是《华严经》最早的注解。但这个注解现在在《大藏经》里头不全，遗失了。我们现在看到《藏经》里头的比他后，贤首国师的、清凉国师的、李通玄长者的，我们现在学习就是根据这三位大德，灵辨法师的著作我们都看不到了。 还有个比丘尼净检，这是一位比丘尼，是晋朝时候的女众，修得非常好。她有志同道合的二十四个人，建了个小道场，大家在一起清修。到她七十岁的时候，忽然有一天闻到异香，并且见到有红光，红色的光，光里面有个女人手上拿著五色的花朵从空中下来。净检尼师看到了非常欢喜，跟大众告别，就跟著这个人生天去了。大家看到她生天的路就像霓虹一样，像霓虹的桥一样，跟著这个就上去了。这个事情不会是假的，为什么？像印光大师、杨仁山居士这近代的大德，举出这个例子，他们能够列在此地，就是他们肯定了。几十年的清修，这是得到佛菩萨来接引，这样的明显。 底下又举出第九位李通玄居士，我们对他就很熟了。他是唐朝的皇室，是李世民的家族，他学无常师，非常好学。在五台山遇到一个出家人，传授他《华严经》，他就开悟了。给《华严经》作注解，找不到清净环境，这在《合论》前面都有记载，有他的传记。他发了个大心，路上遇到一只老虎，他就告诉老虎，我想注《华严经》，找不到地方，有没有好地方你带我去。老虎就带著他，带他去的是个山洞，确实是非常优雅，环境非常好，进去，一窝老虎。他来了，老虎搬家，全部搬出去，这个洞就让给他。他看这个环境很适合他希求的，他就住进去了，一心解经。到第二天，就看到两个女孩子给他整理环境，照顾他的生活。他专心在注经上，也知道这两个人，也不晓得从哪来的，他也从来没跟她们讲话、没问过她们，反正一切生活都是她们照料，他以为是附近邻居村庄上的两个女孩。一直到他这个经写完，《合论》写完，写完之后他想感谢感谢，这两个女孩子照顾这么长的时间。就发现这两个人没有了，他就到附近村庄去打听，附近村庄说没有这个人，长得什么相貌，没有这个人。这是感应，很不可思议。李长者走的时候九十六岁，他是坐著往生的，走的时候大家看到他头顶上一道白光，一道白光放出来通到天际，就走了。这都是有大成就的人。 最后举的就是庞居士，庞蕴居士跟他的女儿灵照，这都是修行成就的人。庞蕴居士准备往生，告诉他的女儿，你出去看看，日中的时候他要走，你去看看现在是什么时候。他女儿走到外面，骗他爸爸，太阳已经到中央了，已经中午了，但是有日蚀，好像不太清楚。她的父亲一听到这话，赶快到门外去看看，他的女儿就坐在她父亲的座位上往生了。回来说，这个丫头！耽误我的事情。为什么？她爸爸要替她办后事。替她办后事，延迟七天，七天之后他走了。你看生死多自在！尤其他的女儿，她父亲走了，她要替她父亲办后事，她先走了。把她爸爸骗出来，坐到她爸爸座位上就走了。 这些都是属於教化众生。这个例子在中国《高僧传》、《居士传》、《善女人传》、《比丘尼传》，例子太多了，决定不是假的。我们看到这么多人示现在这个世间，这都不是普通人，像灵照年岁都不大，都是再来人。用种种方法，身教、示现、言说、感应来教我们，真正显示出诸佛菩萨大用无方。我们用杨仁山老居士举的这十个例子，来说明诸佛菩萨在这个世间弘法利生的事迹，帮助我们理解，也帮助我们学习。教化众生的方式无量无边，就像龙王降雨一样。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1869.html"}}
