{"body":"大方广佛华严经　　（第一六四七讲）　　2006/10/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1647 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位行，请看第八段，第八段有两首偈明第九地。我们先把经文念一遍： 【若为诸佛所授记。则一切佛现其前。若一切佛现其前。则了神通深密用。】 我们先看这首，清凉大师注解里面说第八段有两首颂，「明」是说明，「第九地，作大法师，略辨四义」。两句就是一个意思，两首偈八句四个意思。「一诸佛加持，名佛现前。二解了诸佛深密之法」。这是第一首偈，我们细细的来观察。前面第一句很重要，第一句是八地菩萨所证的，为诸佛授记。『若为诸佛所授记，则一切佛现其前』，这是第九地，九地叫善慧地。这五个阶段，十信、十住、十行、十回向、十地，凡是遇到第九都是法师，九是法师的地位，法师位，天人师范。不但在人间他是学为人师、行为世范，一举一动都是社会大众的好样子，连二十八层天都不例外。然后你才知道，出家人为什么诸天都尊重你、都拥护你，道理在哪里？因为你是佛弟子，佛弟子就是一切众生最好的榜样。我们要是不能做出个好样子给社会大众看，问题就严重了。严重在哪里？不是真佛弟子，再说得不好听，冒充佛弟子。 现在这个社会跟从前不一样了，人不诚实，样样东西都是假的，仿冒的，连卖药也是假的，这害人！饮食里面假的东西太多了。佛门里头也不例外，佛门里头也有假的，假的是什么？假的就不是人天师范。果然他能够依教奉行，你看世尊在大乘教里头这句话常讲「信受奉行，为人演说」，这是真佛弟子。对於佛陀的教诲相信，决定不怀疑，佛陀所示现的，佛陀所说的，全是自性之所流露，所以说佛佛道同。你成佛之后，跟十方一切诸佛无二无别，起心动念、言语造作完全相同，为什么？称性，因为你见性了，明心见性，见性成佛，一切诸佛现前了。 你从这个地方就明白，我们发心要学讲经说法，好事情，学讲经说法就是学作佛，为什么？讲经说法是佛的事情，九地菩萨的事情。可是现在世间共业不善，共业不善是个什么现象？佛菩萨不来了。这个道理不是佛菩萨生气，不是佛菩萨不高兴，《华严》念到这个地方应当明白，一切诸佛菩萨，阿罗汉例外，根本他就不起心、不动念、不分别、不执著，他怎么会生气？为什么不来？众生没有善业。诸佛菩萨现前那个道理你要懂，他是业感，我们以念佛的心感佛，佛就现佛身来教导我们，我们如果是菩萨心去感，他就现菩萨身来度我们。 我们现在社会大众是什么心？贪心、瞋恚心、愚痴心，用这种心去感，佛菩萨应不应？当然也来应，为什么？他没有分别执著，应以什么身得度就现什么身，不止三十二应。三十二应是略略的举个例子而已，你要能够举一反三，闻一知十。所以今天佛菩萨到这个世间来现的是什么身？我们要知道，肯定他来，他不能不来，众生有感他一定有应，现在佛菩萨在社会上所现的是修罗身、罗刹身。他有没有做阿修罗、罗刹的事业？没有，为什么没有？因为他没有分别执著，这要懂。如果有分别、有执著，那真的是罗刹，真的是阿修罗，他没有这个心就不是真的。不是真的，何以现这个身？现这个身，现罗刹身度罗刹，现阿修罗身度阿修罗，现饿鬼身度饿鬼，不分哪一道，不分哪一类，只要有感他就有应。 正如同江本博士做的水实验一样，任何一个人你以心念去感，那个水都会回应。绝对不会说，你是好人，它就给你回应，你是恶人，它就不给你回应，不是的，统统回应，回应的现相不一样。你以善心，回应的现相很美，以不善心，回应的现相很丑陋，决定有回应，就是这么个道理。所以我们要希求世界和平，你就明白怎么求法？要以善心，纯净纯善之心，没有求不到的，「佛氏门中，有求必应」，哪有求不到的。过去章嘉大师教我要如理如法，不如理、不如法，你求就没有感应，如理如法一定有感应。 这是讲到法师地，法师的身分非常尊贵，值得大众的尊敬，老师的地位。起心动念、言语造作一定要给人做好样子，就像释迦牟尼佛当年在世一样，我们照他的样子学习就对了。释迦牟尼佛无论在顺境、在逆境，是善缘还是恶缘，从来没有起心动念过，起心动念尚且没有，哪来的分别执著？这个事不能不知道，这是事实。 我们明白了，我们怎么学习？也要学释迦牟尼佛一样，在日常生活当中，特别是与大众相处学什么？学不起心、不动念。这个难，太难了，那怎么办？所以佛很慈悲，知道你业障习气很重，这么高的境界你学不到，再降一等。降一等学什么？不分别；还不容易，再降一等，不执著，从这个地方下手。一切时、一切处我没有成见，人家问你是怎么想法、你是怎么看法？没有，恒顺众生，随喜功德。恒顺里面要有智慧，如果他们做的是错误的，就要帮助他们纠正，这在佛法里面叫善巧方便。善巧方便是高度智慧，落实在日常生活当中，菩萨法！不是随随便便，随便那是烦恼习气。善巧方便是帮助众生远离过失，随顺法性，你看这是多么难得。 由此可知，清凉大师的解释「一切佛现其前」，是诸佛加持。怎样才能得佛加持？不能离开佛，离开佛，佛就加持不上。怎么不离开佛？给诸位说，佛不在世，佛在世你也没有缘分去亲近佛，如何得佛加持？佛的经教普遍十方法界，不离开经教就是诸佛加持，这就是佛现前。懂不懂这个意思？每天读经要养成习惯，至少要四个小时，天天不间断，起作用。你们看到经教里头常常讲「醍醐灌顶」，灌顶就是授记。醍醐灌顶是什么意思？醍醐代表最高无上的大法，灌顶表示传授给你。无上大法是经典，所以称为法宝！不难得到，你们到这边来都得到，得无上法，问题在哪里？你愿不愿意接受？ 怎么样才叫接受？清凉大师告诉我们，信、解、行、证，就接受了。首先你真信，希有的法宝，比世间任何一法都可贵。今天这个世间给你一万亿的美金，好不好？不错，很好，有没有用？没有用，为什么没有用？生死关头到了不能买命，也就是说你得到全世界，你脱离不了生死轮回，所以没有用！为什么说法布施那么样的希有？《金刚经》诸位读过，佛在《金刚经》上比喻很多，大千世界七宝布施，比不上为人说四句偈，为什么？四句偈是法宝，如果这四句偈，就是佛经里头任何经典的四句经文，你真正能够做到信解行证，你就能了生死脱轮回。大千世界七宝不能够了生死，不能脱轮回，所以佛为我们示现，不要了。你看佛是王太子，继承王位不要了，人间的荣华富贵不要了，为什么？那些东西统统都是轮回的根。为什么要出家去学道？道殊胜，道能了生死，能出三界，能超越十法界，能明心见性，成佛作祖，决不是世间法能够相比的，千真万确的事实。如果对这个不清楚，他不知道；真的清楚明白了，这是世间希有之宝，他怎么肯放弃？ 我们今天学佛的人很多，谁认识？我们这里经典很多，到处都是，谁把它当作宝来看待？堆得一大堆，希世之宝，没有人认识，认为这是个土堆，一文不值，当面错过，多可惜！这就是《弥陀经》上所说的「善根福德因缘」。我们这个地方因缘具足，就看大家有没有善根福德。善根是信解，福德是行证，这个我们在讲席里面讲得很多，我们能不能信、能不能理解？信解之后能不能认真去落实？那个人就有福了。有信、有解，不能落实，他很聪明，很可惜他没有福报，有一点智慧，没有福报。所以行是福报，依教奉行是福报。 行也有次第，就我们现前这个地位来说，我们现在劝大家学《弟子规》，弟子规是佛法。一般人说那不是佛经里头的，你查查看里面，那里头哪一句跟佛经相违背的？一句都没有。「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」，哪个经上有？经上是有，可惜你没有看到。净业三福头一句「孝养父母」，这里头有没有？《弟子规》里面所讲的「父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒」，这些文字全都包括在「孝养父母，奉事师长」这两句里头。我们也可以广义的来说，全部的《弟子规》，这两句包括尽了，它怎么不是？「慈心不杀」，这句包括了全部的《太上感应篇》，末后一句「修十善业」。所以说这一条四句就是儒释道三家的根本，基本的课程，《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》。否则的话，这句话你只会念，四句念得很熟，什么意思？不知道，怎么落实？不知道，这就不是真正的佛弟子。必须要落实。 所以你能信、你能解又能行，这是受持读诵、为人演说。演是什么？做到了，表演，做出榜样出来给别人看，这叫演；别人提出问题向你请教，你能够回答，那叫说。你看看，先演后说，不是说演，说在后，演在前。你们看看中国这个文字，妙极了！你做不到你怎么能说？说也说不清楚，为什么？自己不清楚，怎么能让别人听清楚？自己迷惑颠倒，怎么能叫别人开悟？哪有这种道理！首先要自己，这个要懂，我自己要做到。 我学佛，最低限度弟子规要做到，《感应篇》要做到，十善业道要做到，这是什么身分？在家居士，在家学佛必须要做到。没有做到，是假的不是真的，你受了三皈、受了五戒、受了菩萨戒，全是假的，佛不承认，护法神也不承认。如果是出家，出家沙弥戒、比丘戒一定要落实，不落实不是出家人。出家人最低限度要落实沙弥戒，比丘戒很不容易得，也很不容易落实。我们净宗第九代的祖师，明朝末年的蕅益大师，他老人家给我们做了个榜样，行为世范，我们要记住他的恩德。他是个研究戒律的，根据他老人家的研究，中国自南宋以后就没有比丘，这是说真正的比丘没有了，没有真正的比丘就没有真正传戒的人。比丘戒，三坛戒里头沙弥戒、菩萨戒不算，比丘戒没有真正比丘来传，你得不到。蕅益大师清楚，所以受了戒之后，三坛大戒受戒之后，在佛菩萨面前退比丘戒，为什么？有名无实。一生持沙弥戒，所以在有些著作里面，我们看到他老人家提的名字，叫菩萨戒沙弥，这是名符其实，是真的不是假的。 我们怎么敢称比丘？称比丘那是假冒的。因为蕅益大师自称菩萨戒沙弥，他的徒弟不敢跟老师比，老师是菩萨戒沙弥，学生成时法师是他老人家的侍者，《蕅益大师全集》，大师往生之后，成时把它整理出来，刻版流通到后世，你说这个功德多大，而成时自称出家优婆塞。优婆塞是在家居士，他是出家，出家优婆塞。换句话说，他自己承认沙弥戒做不到，做不到怎么样？五戒做到，十善、五戒做到了，出家优婆塞，名实相符。这师徒两个人都不是凡人，我们想想都是大权示现，应化在世间给我们末法佛弟子来做样子。 我们怎么会有这么个想法？印光大师给我们一个很大的启示，蕅益大师的《弥陀经要解》，印光大师在《文钞》里提过好几次，对《弥陀经要解》的赞叹，印祖说「即使是阿弥陀佛再来，亲自来给《弥陀经》做个注解，也不能高过其上」。这个赞叹还得了！在过去演培法师曾经问过我这个问题，印光法师对蕅益大师《弥陀经要解》的赞叹是不是太过分？演培法师跟我讲。我告诉他一点都不过分，我觉得他老人家赞叹是恰到其处。我们现在知道印光大师是西方大势至菩萨再来的，蕅益大师的身分没暴露，我们猜想大势至菩萨对他的赞叹，即使阿弥陀佛再来也不能超过其上，那蕅益大师是什么人？所以我想不是阿弥陀佛再来，决定是观世音菩萨再来。蕅益大师如是，成时也不是凡人，这师徒都是示现的，大权示现，给我们现代人做个样子，我们现代人要谦虚一点。 我们自己也出了家，在佛门里头也滥竽充数，敢不敢称比丘？不敢，我们读了祖师这些书，不敢。所以我就学成时法师，我自称出家优婆塞，说老实话，我也不敢称沙弥。可是我们勉励年轻人认真的落实《沙弥律仪》，落实《沙弥律仪》就可以像蕅益大师一样，你将来可以称菩萨戒沙弥，你比我就高一等，佛教就有救了。我护持你，你有福报。我在年轻时候受尽苦难，没有福报，没人护持，受尽折磨，还算是诸佛加持，没有退转，没有堕落，一直都保持著年年把境界向上提升，非常不容易。我总希望年轻人能够后来居上，所谓是「青出於蓝而胜於蓝」，成就一定在我之上。如果成就在我之下，那我们真的是流眼泪了，为什么？不能兴教，不能度生。 振兴佛教，度化众生，至少要蕅益大师那种形象，那样的德行，那样的学问。我们真正发心能不能成就？答案是肯定的，这李老师从前教给我的「至诚感通」，我们凭这个。至诚是真诚到极处，以大愿、大行为感，佛菩萨就有应，就能够加持你。帮助你成就，这叫加持，这叫佛现前。佛现前不是一尊佛，一切佛现其前。一切佛现其前这是华严境界，就是你真正明白、真正肯定了，一丝毫怀疑都没有。 佛在经上说的「一切众生本来是佛」，你看是不是一切佛现其前？这个时候普贤行愿十大愿王就是你修学的纲领。头一个学什么？学恭敬，对一切众生真诚恭敬，为什么？一切众生本来是佛。我对一切众生的恭敬，不是恭敬他的形相，不是恭敬他现前的作为，他作善、作恶，不是这个，与这个不相干，我是真诚恭敬他的佛性，他的法性。你从佛性、法性上去观察，他本来是佛。就跟《三字经》前面的一句话「人之初，性本善」，我所恭敬的是他的本性本善，他造作的不善那是习性，我不要理会他的习性，我只恭敬他的本性。我们自己的心平等了，真诚心显露了，你这样的心态对人，别人会被你感动。 今天汤池同修打电话告诉我，这个地方上有二十多位老人，你看看接受《弟子规》一年的学习，现在这二十多个老人，每天带著扫把、畚箕到街上去扫垃圾，带头，感动了无限的人，难得，这些人多么可敬！去年过年，我对於七十岁以上的老人都送一份礼物，过年的礼物，比照我们家乡。那是我小时候，我是十岁离开家乡，十岁以前我在家乡，过年的时候家里人对老人送礼，礼物是什么？两斤挂面，长寿面，两斤肉（猪肉），一只鸡，大概还有一瓶酒还是两瓶酒，我记不得了。这是一份礼物，过年供养老人的。我就照这个例子，现在出家人，我们总不好意思买鸡、买肉，不好意思买酒，所以我就问要买这四样东西需要多少钱？他们告诉我大概四十多块钱。我就每个人包个红包五十块，八十岁以上再加一个拐杖，龙头拐杖。这个小镇老人还是不少。 今年老人出来带头捡垃圾、扫街道，我听了很感动。今年过年我还一样来送礼，向这些老人致敬，这些老人给我们社会大众做了最好的教导，他们是以行动来教人，那是上课。他们是演，没有说，用表演感动人，真难得。我们的父母已经不在了，这些老人，《菩萨戒经》里面所说的「一切男子是我父，一切女人是我母」，我们要以孝养父母的心来对这些老人。非常难得，我听了很喜欢。 这是说佛现前的意思，你不要以为「我一尊佛都没看到」，你真正明了之后，你的周围没有一个不是佛。觉了，一切众生本来成佛，迷了，释迦如来、弥陀如来在你面前，你也把他看成凡夫，这就说明什么？境随心转。中峰禅师在《三时系念》里讲得多清楚、多明白，「弥陀即是我心，我心即是弥陀；此方即是净土，净土即是此方」，你看讲得多清楚。实在说只是迷悟上的差别，一悟就是佛境界现前，迷了，佛境界就变成众生境界，差别在这个地方。 所以我们总是要记住，既然是出家，一定要以佛为师，要向佛学习。最重要的，学佛之行是戒律，学佛之德那是定慧，戒定慧三学。定慧是德，戒律是行，有行愿才能够感化众生。现在这个事情非常的重要，处世待人的态度一定要做到诚敬谦和，真诚、恭敬、谦虚、和睦。有这样的德行你就会得到诸佛护念，你会得到护法善神的拥护，真正是天人师范，这就对了。这是我们现前也能够学九地菩萨行。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。再看下面这句： 【若一切佛现其前。则了神通深密用。】 『了』是明了，清凉大师注解里面讲「解了诸佛深密之法」，就是明了的意思，对於十方三世诸佛如来深密之法你都明白，你都能够懂得。诸佛深密之法是什么？我们如何能够理解？其实诸佛深密之法不出《大方广佛华严经》，这部《大方广佛华严经》就是十方三世一切如来深密之法，真的是深，为什么？每个字、每一句义理深广无限。随著我们自己的境界我们能看多少，程度深的人看得深，程度浅的人看得浅，没有程度的人看不懂。很多会念，念得很好，什么意思不知道、不懂，就跟念咒一样。我们确实明了，自古以来很多不认识字，会念经，经念的是一个字都没错，他真的没念过书，不识字。所以，大法没有浅深，浅深在人，人要是心浮气躁那就看得很浅，甚至於完全看不出里面的意思，心清净就能看出来，为什么？我们在前面讲了很多，佛所说的这一切法都是自性流露出来的，你为什么会懂？因为你的佛性跟诸佛的佛性是一不是二，你怎么会不懂？ 只要心跟佛的心一样，就全都通了。这个例子，我们前面讲惠能大师的例子，诸位应该清楚，我们真的看清楚、看明白，一点怀疑都没有，为什么？惠能大师的心是佛心，佛心是什么？佛心没有念头。古大德常常告诉我们，佛的心就是禅，佛的行就是戒律，佛的言就是经教。所以他的言就是在讲经，无论在什么地方，只要开口说话，你把它记录下来，真的是经教，非常好的教诲。最重要的是佛心，佛心是禅，什么叫禅？《金刚经》上说的两句，「不取於相，如如不动」。六祖惠能大师一生教人就是这个原理原则，外不著相叫做禅，内不动心叫做定，禅定的意思。 真心，佛心，真的是相同，相是境界相，阿赖耶的相分，见是阿赖耶的见分。用阿赖耶的见分见阿赖耶的相分，这个不能解决问题，为什么？阿赖耶的见分是妄心，阿赖耶的境界相是妄相，妄没有办法破妄，那要用什么？要用阿赖耶的证自证分，阿赖耶的证自证分是什么？是佛性，就是自性里面本有的般若智慧。佛在这个经后面跟我们讲「一切众生皆有如来智慧德相」，那个如来就是本性。如来的智慧就是本性里面本有的般若智慧，通常我们也称它作佛性。你用这个来观境界相，那就是佛知佛见，那是佛心。 诸位要晓得，阿赖耶的见分不是佛心，是凡夫心（凡心），因为它已经染污了，它已经有起心动念、分别执著。你看看，末那识，四大烦恼常相随，与生俱来的烦恼，一迷它就有。有我见这就有分别，起心动念就有分别，立刻就有执著，执著有我。谁是我？执著阿赖耶识是我。阿赖耶迷了之后的现象，我们一般讲性质，是个什么性质？它有我见、它有我爱、它有我痴、它有我慢，你们想想看，叫四大烦恼。头一个是执著有我（这不是身，没有执著身），就是我们一般人讲灵魂，佛法里面讲神识。神识从哪里来？从执著来的，神识就是阿赖耶识，这个东西绝对不随我们这个身体的生灭，身体生灭与它不相干，所以你要晓得。现在外国人懂得了，外国人说人不死，没有一个人是真的死了，他不过是换个身体而已；阿赖耶识去投胎，又换个身体，他没死，他换身体去了。有人到人间来，换个身体他又到人道来投胎，有人到天上去，有人到畜生、饿鬼、地狱去。 换身体不是自己能做得了主的，自己做不了主，什么人做主？也不是佛做主，也不是上帝做主，也不是阎罗王做主，业力做主。佛说得好，你自己所造的业，哪个业的力量最强，它就先起作用，善业强，三善道受生，恶业强，三恶道受生，业力牵著你去投胎。所以业有两种，一种叫引业，一种叫满业。引导你到哪一道再去找个身体，这个力量叫引业，引导你去的；你得到身体之后，你的一生或者享福，或者受罪，一生的状况，那叫满业。满业确实就是我们一般讲的因果报应。你一生行善积德，那你的满业就非常好，你来生享福，有福报；一生心行不善，你纵然是得人身，你来生很贫贱，生活很苦，为什么？你没有修善业。 而善业於自己，在佛法里面讲得很清楚，与布施有关系，这一生喜欢施财，来生得大富，满业得大富；这一生喜欢布施法，法布施，来生聪明智慧；这一生喜欢无畏布施，来生健康长寿，这是属於满业，这个道理要懂。在儒家讲五常，佛家讲五戒，能持戒，持戒是引你到哪一道去受生，这是引业，这两种业力。知道这个事实真相的人会不会怕死？不会，知道没有。知道这个真相的人要晓得什么？要晓得积功累德，断恶修善，他才能把自己灵性不断向上提升。决定不能搞贪瞋痴慢，所以你不能随顺烦恼，烦恼习气很重。 你要知道，四大烦恼第一个我见就是执著有个我，然后那三个呢？那三个就是贪瞋痴。你们想想，我爱就是贪，我痴就是愚痴，我慢就是瞋，所以贪瞋痴佛家称为根本烦恼，称之为三毒烦恼。所有众生都有，六道里头没有一个没有，但是它有厚薄不同，有人很严重，有人比较淡一点、轻一点，这与修学功夫有关系。凡是贪瞋痴淡的人，肯定过去世都是修行人，如果不是修行人就不可能。也有过去修行修得很不错，这一生得大富大贵，他把过去修行忘掉了，贪图眼前的名闻利养、五欲六尘，产生严重的贪著，那他又要堕落，这一生福享尽了，肯定又回到三途去。这个佛法里面叫三世怨，第一世修福，第二世享福，第三世堕落，福享完了堕落。 佛实在讲很慈悲，把宇宙人生的真相都给我们说穿了，我们要能体会，要相信，不可以疑惑，要认真的提升自己。知道眼前一切所有都是梦幻泡影，连身体都不是自己的，何况身外之物！你愈看得淡你的心愈平静，心愈平静就愈有智慧，有智慧你看问题才看得清楚，你才有能力解决问题，有能力在复杂的社会里面知道自己怎样生活，怎样应付，怎样提升自己。总的一句话说，有力量的多行布施，你决定有好处，而且怎么样？布施愈施愈多。所以你要有高度智慧，为什么？到多的时候往往人就又迷了，你在没有钱的时候布施还很容易，钱一多反而起了贪心，不肯布施了，这就是迷！五欲六尘境界现前他就迷了，痴就增长，末那识里头我痴力量增长，这个很麻烦，肯定堕落。 佛教给我们舍得，这好！布施你一定有果报，财布施得财，得财把得财舍掉。舍，把你得到的东西再舍掉，舍掉又会得，得了再舍。总而言之，我得少少舍，得多多舍，全部要舍干净，不要留，一等一的聪明人，真正觉悟人！财如是，法也如是。你这样的施财，你自己要用的时候怎么样？要用肯定有，决不会缺乏。法亦如是，法要舍，舍的时候我要用怎么办？要用的时候自然就来了，真的是有求必应，那个求是什么？心里在动个念头，他就得到了，这是我自己这一生的经验。 我在没出家的时候，那时候真的是非常不容易，我请到一套《大藏经》，日本的《大正藏》，非常艰苦得到一部《大藏经》。李老师在台中建个慈光图书馆，我去一看，里面的书不多，哪里像图书馆？只有一套《频伽藏》，可以说一部大部头的书都没有。我那时候还收集了几个大部头，我那时候有一套《十三经注疏》、有一套二十五史、一套《大藏经》，我统统都捐送给慈光图书馆，老师很高兴。我还有个老师，抗战期间我在贵州念书，周邦道先生那时候是我们的校长，他也在台湾，也学佛了，跟到李老师，所以我们就常常见面。他看到我连《大藏经》也布施掉了，他跟我说你别的书可以送给图书馆，《大藏经》你要留著，你将来有用处。我当时说了一句很不应该说的话，到底是年轻没有修养，我回老师一句话：我想要的时候一定就会来。这个话是真话，一点不假。周老师听了之后就愣住，点点头，不再说话。 真的，到以后跟李老师学《楞严经》，需要参考资料，真的，想什么东西它就会来。我把我想要的这些典籍写信给智开法师，香港的智开法师，他跟我同年，他在此地经营一个香港佛经流通处；那时候我们没有见过面，我们有书信往来，他对我很信任，他就给我找，找到就给我寄去，什么时候有钱什么时候付给他。因为我没有钱，所以他的书要先给我，我有钱的时候一定给他。在台中十年，智开法师帮我很大的忙，几乎我心里所想的，他都能替我找到，只是时间长短。最长的时间是半年，我想要一套《中观论》的注解，他找了半年找到一套。《中观论》两册，注解十二册，统统是线装书，我很感激他。这就是应了章嘉大师的教诲，「佛氏门中，有求必应」，你肯布施，你需要的时候哪里会缺少？诸佛菩萨、护法神都照顾你。 如果你吝啬，不肯布施，只知道自利，不知道利人，跟佛菩萨、跟护法神这个缘就断掉了，他不来护持你，那你所得到的都是你命里头有的福报，你命里没有的你得不到。我是很清楚，年轻的时候算命看相的告诉我，我命里财库空空，什么都没有，只有一点点聪明智慧，没有福报，没有寿命，短命。我很相信，我也不求，为什么？命里注定，到哪里求？求不到。学佛之后，我也不求福报，也不求聪明智慧，也不求健康长寿，只求寿命到能往生就好了。所以章嘉大师教我放下，我真干，我真听话，没想到以后真的是愈放愈多，愈施愈多，才真正懂得「舍得」这两个字的味道。你所得到的一定要舍，不能不舍。 这是讲的『神通深密用』。必须把佛心、佛言、佛行完全融会在自己日常生活当中，那就有受用。在日常工作当中，我们的工作是讲经教学，在讲经教学真用上了。在处事待人接物，你要守住一个最高的原则，「佛氏门中，不舍一人」。你要常常有心帮助别人，这个人愿意接受，多帮助他；不愿意接受，少帮助他；完全拒绝接受，也帮助他，为什么？看到这个形象就是帮助他。听到一声佛号，一历耳根，永为道种；看到我们这个形象，一历眼根，永为道种，他跟佛就有缘了，这是拒绝的人也种善根，真的是不舍一人。如果他见到我们不讨厌，还跟你点点头，那我们就跟他谈谈话。谈话决定是接引众生，把佛法介绍给他，送他几本书，送他几片光碟，他看了要欢喜他就会来找，会再要。总是恒顺众生，随喜功德。不能接受的，长时期一定要做出好样子给他看。这个好样子就是佛心、佛言、佛行，记住，这就是戒定慧。佛心是定，佛言是教，就是经，佛身就是戒律。 戒律我们做到弟子规、做到十善业、做到五戒，就很好了，断一切恶，修一切善。如果我们自己不知道自己做的是对还是错，《五种遗规》里头有一篇「好人歌」，我已经请梵师把它打字打出来，我们在这里去复印两百张，明天放在这里供养大众。你拿这篇，这篇是标准，你去看看。常常看，天天看看，对照对照，我是好人还是不好人；把不好的尽量努力把它改正，让自己在这一生当中成为一个好人。修行要从这里入门，从这个地方下手。你能照这个来改过，弟子规你肯定没有问题，你会百分之百的落实。为什么？因为你希望做个好人。弟子规落实了，《感应篇》跟十善业道没问题。那你要是一看这小事一桩，很容易做到，儒释道这三个根你就扎稳了。这三个根扎稳之后，肯定你不堕三恶道，你说你多么快乐。纵然不能往生，你决定是人天两道，决不堕三途，这个要重视，比什么都重要。 所以要把戒定慧落实在生活当中，一定要变成自己的生活，就得受用。那就是《论语》里面所说的「学而时习之，不亦说乎」。我们所学的东西，习就是落实，落实在生活，我们讲实习。统统都用上了，这快乐，法喜充满，大乘教里面常讲的常生欢喜心，法喜充满；你要不能落实，你得不到法喜。所以我们干的是要学佛，学佛要学作佛，你才有人生最高的享受，这种享受不是世间的功名富贵，真正是最高的享受。像我们在不久之前，在英国访问，我在伦敦大学、剑桥大学他们安排了一个小时的讲演，也就是上一堂课。我面对这些汉学系的研究生，他们都是博士班跟硕士班，还有他们的教授，他们写的论文题目告诉我，我听了很欢喜。我在讲演当中提到，大家研究都不错，能看中国的文言文，将来论文拿出来之后，你拿到硕士学位、拿到博士学位，可是怎么样？你们还是生活在烦恼痛苦的世界。对，连教授都点头。 我说孔夫子讲的「学而时习之，不亦说乎」，那个悦你得不到，什么原因？没去落实，做不到！研究佛教的经典，拿经典做论文的题目，可以拿到佛学博士、佛学的硕士，得不到法喜。法喜充满、常生欢喜心得不到，还是生活在烦恼、苦恼的世界，这是什么原因？没有戒定慧。他们研究一部经，研究《法华经》，这都碰到的。《法华经》是释迦牟尼佛什么时候讲的，在什么时候翻译到中国的，哪些人翻译的，以后历代的承传，他研究历史，每一代这些出家在家大德的注疏内容是哪几点，就写这些东西。这是他们的硕士、博士论文，不得受用，这就是什么？佛学。 所以我这次特别把佛学、学佛讲清楚，儒学、学儒，道学、学道，这要搞清楚。你是学儒就学孔子，学道就学老子、学庄子，学佛就学释迦牟尼佛，真有受用！如果你颠倒，我搞佛学，我搞儒学，我搞道学，把它当作一门学问来研究而已，写成论文发表，跟那些专家学者在一块研究讨论，自己没有做到，那个乐趣就得不到，法喜得不到，不得受用。所以我劝这些汉学家，不但你们要研究这个东西，最好还要认真落实，认真落实那你们这一生的精神生活是非常的丰富，你才真正得到学习的乐趣，「学而时习之，不亦说乎」。 夫子所说，这是《论语》里面所讲「吾尝终日不食，终夜不寝」，意思说我曾经有一天不吃饭，一夜不睡觉，我在想，当然想很多问题；「以思」，最后一句话，「无益」，我想来想去都没有什么好处，最后的结论，「不如学也」。所以这些真正有智慧的人，一生都在学习，学里面才有真正的乐趣。这是夫子描绘他自己一生的受用，天天在学，一天都不放松。 天天在学，天天在提升，他对自己提升的境界也略略的给我们叙说了一下，他说「三十而立」，三十岁的时候他的方向目标正确，立是这个意思，一生所求的目标方向正确。「四十而不惑」，到四十岁的时候，不惑就是不会受外面境界的影响；换句话说，在境界上自己能做得了主，不受影响。「五十而知天命」，这个知天命，对於大自然的造化，自己一生的命运有所体会。能够到这个样子，你这一生无论处顺境、逆境可以做到什么？不怨天不尤人，能够在任何环境里面都保持著心平气和，五十岁！不容易。 「六十而耳顺」，这个耳顺我们前面经文讲过，顺逆皆顺，这是智慧现前，不是智慧现前做不到。顺境顺，逆境也顺，善人顺，恶人也顺，没有一样不顺。这就是我们常讲的，内心深处跟一切人事物对立的念头没有了，跟一切人事物没有对立，他就顺了，有对立就不顺。你看一般人对善他顺，逆他就不顺，对好人顺，对恶人他就不原谅。你要晓得顺逆皆顺，那到什么？知道人性本善，真的起作用了。「人之初，性本善」，他的不善是习性，没有人教他，被环境污染了，所谓是「近朱者赤，近墨者黑」，道理在此地，所以他能够原谅。而原谅什么？连原谅这个念头都没有，真的随顺。换句话说，没有一个人不是好人，我们佛门讲「日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事」，就耳顺了，六十岁。 「七十而从心所欲，不逾矩」。到七十岁一切可以称心如意，但是统统合乎规矩，那是什么？在佛法讲性德自然的流露。这是夫子讲，他一生学习境界不断提升的层次。我看了我很有体会，为什么？我学佛五十五年，确实是跟他这个样子差不多。天天在学，天天在读，不断的提升，这里头多快乐！有同学来给我讲世间有什么灾难，我说没事，天下太平。如何化解灾难？要在自己内心里面把对立化解，灾难就没有了。他说万一第三次世界大战，核子弹在空中爆炸怎么办？我说像看烟火一样，没有一丝毫恐怖。为什么？毁灭是身毁灭，灵性不灭，外国人讲灵魂不灭，身是假的不是真的，这个东西毁灭有什么关系？灵性不灭。 所以佛门常讲「万般将不去，唯有业随身」。将不去就是所有一切物质你都带不去，应该把它放下，有什么好挂念的，绝不放在心上。业随身，那我们就知道，我们今天要修善业、净业，我们决定不造恶业，决定不作染业，我们向纯净纯善，向这个方向、向这个目标去迈进。灾难与我有什么关系？没关系，它来了我马上就提升，你说多快乐！这就是《般若心经》里面所说的，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」。那个苦厄就是灾难，对造作罪业的人有，对不造罪业的人没有，这就是佛菩萨常说的「境随心转」，心转境界，这就是神通深密的作用。 这个密不是秘密，深密，道理太深了，一般人看不到。佛法里面没有秘密，秘密不是好事情，不可告人言的。佛法里头光明磊落，没有秘密，深密，道理太深了，一般人看不懂，为什么看不懂？一般人心浮气躁，深密的境界要清净心，心愈清净，我们通常讲禅定功夫，定功愈深你就看得愈透，也看得愈广。定功，这个功夫是没有止境的，所以境界的深密也没有止境。你看看前面我们讲的八地菩萨，才看到阿赖耶识的动态。我们凡人没有办法，它那个动态真就是亿万分之一秒，我们怎么能看得出来？我们一般人连看电影，一秒钟动态二十四次，我们就已经被迷惑了，这个一秒钟是亿万分之一秒，我们一点办法都没有。所以那是很清净的心，清净到极处，亿万分之一秒的动态他都能感觉到，佛说是八地菩萨。 再往上提升九地，这才是法师位，这就说明当法师要修清净心，心清净到一定的程度，你对於一切法自然通达明了，你才能演，你才能说。演是什么？完全表现在自己生活当中，处事待人接物，为什么那样的安详，为什么那样的和睦、那么样的慈悲，让人接触到就受感动，那就是神通深密的作用。好，今天时间到了，我们只讲了一首偈，下面这首我们明天再学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1647.html"}}
