{"body":"大方广佛华严经　　（第四六五讲）　　2001/11/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0465 诸位同学，请看「世主妙严品」，主山神第十句： 【金刚坚固眼主山神，得出现无边大义海解脱门。】 清凉大师在注子里面告诉我们，「称性法门，无边大义，一音能演，是出现也。」注子虽然不多，精要的地方给我们点出来了。菩萨的德号『金刚坚固眼』，我们从这个地方去体会，金刚是表法的，是比喻的，比喻不坏、比喻坚固，在经论里面常常用它来比喻般若智慧。经典里面真的是在中国家喻户晓，有一部《金刚般若波罗蜜经》。用这个比喻「眼」，当然这是「智眼」，绝对不是肉眼，智慧之眼，也代表「真知灼见」，用这个话大家就更容易体会了。他修的法门是『出现无边大义海』，清凉的注解对我们也非常重要，因为「无边大义海」是指什么我们很不容易体会，大师在此地为我们点出来，称性法门就是无边义海。这句话非常重要，特别是我们修学大乘佛法的同学，我们起心动念，称性就是与自性相应，与性体相应，与性相相应，自性起用就是德，与性德相应。如果真的能够达到这个境界，这个人肯定是法身菩萨，那不是凡人。现在我们要问，什么叫做「性」？性的体是什么？性的相是什么？作用是什么？好在这部经里面为我们说出来了，经题「大方广」，就代表自性的体相用，清凉大师在经题里面给我们讲得很透彻。 我们在讲这部经，经题是做了一个概略的报告，我们希望把这部经讲圆满，回过头来再讲《华严经》的玄义，玄义里面就详细的来讨论这一个命题。但是在此地，我们总得要说几句。真如本性，实在讲是可以意会不能言传，那要我们方便说说，就是今天一般人所说的「自然」，自然而然。可是这句话还是很难懂，世尊在《楞严经》上跟我们说，「非因缘，非自然」，自然跟因缘是对立的，所谓是「两边不住，中道不存」。我们从这些话里面去细心体会，可不能去想，想就错了，愈想愈错，只能够直觉，体会不到没有关系，慢慢来。为什么？一想就落在意识里面去了，那个不是自性，自性不是意识。可是跟诸位说真话，自性也不离意识，意识是什么？意识是自性里头一种现象而已，性是体，相是它变的。性是宇宙万法的本体，研究哲学的人对於什么叫本体多少有一点概念，可是这个本体，佛家讲的宇宙人生的本体。如果你真正明白了，真正体会到了，在教下就叫做大开圆解；在宗门就叫做明心见性；在念佛法门里面，就叫理一心不乱。由此可知，这不是普通人的境界，是法身菩萨的境界。 自性所现的相，《华严经》上所说的一切现象，所说的一切境界，「唯心所现」，实际上就是我们在日常生活当中六根所接触到的，还有六根接触不到的。实在说，六根接触不到的，我们的心性不是不明了，不是不清楚，而是有障碍把它障住了。所以我们只能够见到局部的现象，不能够见到圆满的现象。什么是障碍？佛在经上千言万语，反覆叮咛，烦恼障、所知障是业障，障碍了自性。因此，这个现象我们只能够见到非常有限的这一部分，比如佛在经上常说，我们大家也都耳熟，十法界依正庄严，十法界之外，还有一真法界。我们今天对十法界能够见到多少？只能见十法界里面的人法界一部分，畜生法界里面一部分。人法界里头人的种类很多，我们能见的只限於这个地球，其他星球上的人我们就见不到。 现在很多人常常讲外太空人，时时传说有幽浮外太空的太空船到我们地球上来探测，甚至於说有许许多多报章杂志，我们看到太空船降落在地面上。外太空人还离开他们的飞行工具，在这个地球上来探测、来参观，这些人形状跟我们不一样，肤色不相同。形状上，我们人伸出来是五个手指，我们看到许多照片上，外太空人是三个手指。所以人类我们也只能够接触到一部分，还有许许多多我们不知道的，畜生道我们也只能够接触少分，还有许多畜生道跟我们生活在不同空间维次，我们见不到的。佛经上常讲的龙王，住在海底，现在我们的科技，潜水的能力，潜水艇可以直接到海底，海底到处搜索，没有见到龙宫。於是有许多同修就来问我，佛经上讲的龙宫到底是真的是假的？是不是释迦牟尼佛把皇宫说为龙宫，因为从前作皇帝叫真龙天子，是不是真有龙宫？我们相信释迦牟尼佛的话，释迦牟尼佛决定没有妄语。他能见得到，我们见不到。 就是大海这个现象，说实在的话，我们见不到的大海很多。哪些大海我见不到？我举个例子给诸位说，你梦中作梦的大海我就见不到，你相不相信？相信！他作梦梦见的大海你也见不到，所以梦中境界我们见不到。定中境界也见不到。龙宫这种事情，确实有一些修行人在梦中见到，有些修行人在定中见到了。梦中的境界也许有人说那是虚幻的；定中境界，那我们学佛人都肯定是现量境界，超越时空。诸位要晓得，梦中跟我们不同时空，定中也不同时空，如果我们有能力见到别人梦中境界，见到别人定中境界，那一定是大开眼界了，我们的生活空间就拓开很大的一步，六根所接触的景观，必定起很大的变化。就像一个人生长在农村，从来没有出过门，现在有机会带他到外面去看一看，到许多国家做一次旅游，大开眼界，许许多多景观见所未见，闻所未闻。所以我们六根接触境界是非常非常有限的，非常非常窄小的。佛法里面讲的十法界依正庄严，是自性的相分；而自性起用，这个用就是变化，变化无量无边。 无量无边的变化可以把它总结为因果，世出世间不离这个事实真相，因果说明事实真相。这个事实真相有三个性质：转变，因转变成果、果转变成因，转变的现象；相续的现象，循环的现象，这三个现象一交错，就变成无量无边的景观，佛家统称为十法界依正庄严。这是作用。所有一切作用都随顺性体，这个作用是美好的，这个现象是美好的；如果与性体相违背，这个现象就出麻烦了。好像我们这个身体，身体要是随顺自性，你的身体一定健康，一定长寿，不会出毛病；如果违背自性，你的麻烦就来了，你的身体就病痛。那我们要问，法性是什么？我们如何随顺？宗门透得讯息多。我们一般人大概都读过《金刚经》，都读过《坛经》，最常见的「性体湛寂灵明」，古大德常常用这四个字来说明。湛就像很清的水、清净的水，一尘不染，取这个意思。《坛经》里面所说的「本来无一物」，这句话可以解释湛的意思。「寂」是寂灭，灭妄想、灭分别、灭执著；换句话说，真性里头决定没有妄想、分别、执著。 所以真性是空的，空寂，佛家称为真空。真是什么样子？真是空，假是有。凡是有都是假的，凡是空都是真的。但是空不是一无所有，它现相，不管现什么相，你要知道它的体是空的。於是我们从这个地方得到一点讯息，大乘经教常常教给我们，「即相离相」；换句话说，「即假即真」。还有佛门里常说一句话，大家很不容易体会这句话真正的意思，「借假修真」。借假修真，就在相上见性！性是真的，相是假的，借假相见到真性，就在有上见到空，就在相上见到体性。我这个话，我自己觉得已经讲得很清楚，可是还是不好懂。这是佛法的大问题，真正明白、懂得了，就转凡成圣；不懂得没关系，你不要去研究，你要常常提起这个疑情。这个疑不是怀疑，是个疑问。我没有怀疑，我要怎样把这个事情证明，这叫疑情。所以小疑有小悟，大疑有大悟，你不疑就没有悟处，你想开悟就难。 这是佛法教学里头重要的手段，你有疑问请教善知识，有可以给你说的，有不能给你说的。中下阶层的可以跟你说，上上法不能说，上上法要你自己去悟得，才是真的，给你说永远把你的悟门堵死了，那不是善知识，那个教学法不善。教学好的老师诱导你自己悟入，这是好老师。你自己悟入之后，老师再给你印证，这个在教学方式上，佛家称之为善巧方便。我们就知道如何在生活当中随顺性德，就是清凉大师在此地讲的「称性法门」，法门无量，门门都称性。我再把称性说得粗浅一点，诸位好好去学习，我们先讲法门，法是方法，门是门径，无量无边。从我们日常生活，穿衣吃饭点点滴滴，都是法，都是门径。但是这个门径不是普通门径，是称性的门径，要是找到这个门径，悟入就不难了。 首先你要晓得，性是空寂的、湛寂的，我们吃饭能不能跟这个相应？如果相应，你吃饭称性。吃饭怎么能跟称性相应？怎么称性法？我举个例子，就讲修行用功的方法。祖师大德常常教导我们，不分别、不执著、不起心、不动念，用在吃饭上。我们吃饭，菜有好几道，知不知道味道？如果你不知道，你的舌头有病，麻木了，你不能辨别味道。你要能辨别味道，你是凡夫，你著相了，你跟性德相违背。聪明人，我讲到这个地方应当有悟处了，我们天天吃饭，不会吃；人家会吃饭的人，一吃饭就开悟，大彻大悟，明心见性。哪些人？香积国的人。香积国的佛菩萨教化众生，请客，请你来吃饭，他们会吃，一吃就开悟。他们不需要讲经说法，为什么？那个地方的众生舌根最利，佛用这个方法接引众生。 我们娑婆世界众生是耳根最利，楞严会上文殊菩萨拣选圆通，说的是「此方真教体，清净在音闻」，在音声。释迦牟尼佛出现於世，用音声教化众生，孔老夫子出现在中国，也是用音声教化弟子。这个世界众生耳根最利，看，有的时候看不清楚；听，他注意听，他听懂了，听明白了，音声为教体。香积国的众生跟我们不一样，舌根最利，听他们听不清楚，看也很困难，舌头一尝他就明白了。不分别、不执著、不起心、不动念，样样味道清清楚楚、明明白白是慧，但是所有一切味道在自己舌根里面感受是一个味。为什么变成一个味？因为他没有分别，没有执著，他确实是一味。一味是真的味，五味是假的，五味是酸甜苦辣咸，味道再多，不会超过这五大类。 一是真的，多是假的。怎么入进去？「一多不二；一即是多，多即是一」，你就称性。假如一不是多，多不是一，你违背自性，为什么？一跟多都是自性所现的相分。你完全明白了，一多不二，性相是一，理事是一，然后你才真正能够明白，自他是一，真妄是一，是非是一，苦乐是一，生死是一，你就真的随顺法性了。 在我们念佛人来讲，这个人得一心不乱，禅宗里面讲万法归一。有人听到这句话，反问一句：「万法归一，一归何处？」你们能不能回答？你要是聪明，不难回答。一归何处？一归万法，「万法归一，一归万法」。《华严经》上讲的「一即是多，多即是一；一多不二」，你就入不二法门，入不二法门就叫称性。所以我们在日常生活当中，穿衣吃饭，待人接物，点点滴滴，都能够入不二法门，那就称性。 这里面经文讲「无边大义」，这个义是义理、道理，无量无边的义理。清凉大师说「一音能演」，这叫「出现」。你没有契入这个境界，你说不出。契入这个境界，对方听的人，如果不是跟这个境界很接近，他也听不懂。是听经的这个人他的境界已经相当高，已经走到边缘，就是进不去，这样给他一说，他就恍然大悟，他就契入。这一类在佛法里称之为根熟众生，他是佛法里真正当机者，在这一生得度、证果。如果不是这样的根性，中下根性的人，有没有好处？有好处。在他阿赖耶识里下种子，种子决定叫他提起疑情。就是佛在经上这些话说得很多，他有很深的印象，他不能够证明，不能够契入，这个状态之下就叫疑情。要「一门深入，长期薰修」，时节因缘成熟，他就悟入了。 所以无论大小乘佛法，无论显教密教，对於一切众生实在来讲，都有真实利益。这个利益如果不契机，这个利益在这一生当中不能现前，也就是我们现前得不到利益，来生后世方得利益，这是肯定的。这也就是说，佛法的学习对众生真的是无比的殊胜。所以「金刚坚固眼」，实在讲也就是《金刚经》所讲的五眼圆明，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，这是金刚坚固眼。他能够契入法性，没有一样不称性，所以无量无边的义理还是比喻声光无尽，他从这个地方悟入。长行我们介绍到此地，下面我们看偈颂： 【尔时开华匝地主山神，承佛威力，普观一切主山神众而说颂曰：】 我们在这说偈仪里面，看到菩萨的德号跟长行有差别，长行里面是讲宝峰开华主山神，这里我们所看到的是『开华匝地主山神』，名称不相同，意思相同，我们能想像到世尊说法的善巧。用意在哪里？叫我们对名字相不要执著。宝峰开华，这个地方讲开华，匝是周遍的意思，这个花周遍大地。两个名字合起来看，意思就非常的美满，宝峰开华，是不是这个花开在山峰上？山腰山下有没有？从这个名号上我们就晓得了，遍地布满了花卉，与经题相应。华严，经题上讲的「华严」，两个名号合起来是华严的意思，这个我们要明了。下面这首偈，是宝峰开华主山神的赞颂： 【往修胜行无有边，今获神通亦无量，法门广辟如尘数，悉使众生深悟喜。】 在长行里我们读到，菩萨修学的法门是「入大寂定光明」，清凉在注解里面给我们提示的「寂而常照，故光无不阐」。『往修胜行』，「往」是往昔、过去，菩萨成佛修学的时间很长，决定不是短时间。为什么？凡夫久远劫就迷惑了，生生世世他的积习太深太厚了。在理论上说，迷悟是刹那之间，确实不错，这个道理真的讲得通，但是事实上有几个人顿悟？太少太少了。我们从过去修行的历史当中来看，顿悟的人真是凤毛麟角，千百年当中难得看到一个。在中国历史里面最具代表的人物，就是禅宗六祖惠能大师，这是顿悟。能大师之前，没有听说过，能大师之后到今天，这一千三百多年当中，也没有听说有第二个，你才晓得这事情有多难！绝大多数的人，都需要长时间的修学，「往修胜行」，这殊胜之行。「胜行」指的是什么？修定，菩萨在长行里给我们讲的「入大寂定光明」，这一句要用现代的话简单来说，他修的是大定大慧，大定大慧这是殊胜；『无有边』，「无有边」是讲他所修学的境界、他所修学的时劫，我们现在人讲时间与空间都没有边际，现在这一生成就了。 『今获神通亦无量』，「神通」从哪里来的？这个我们知道，从定慧当中起的。小定现小神通，大定就现大神通，他的定慧无有边，所以他示现的神通「亦无量」，与前面这一句相应。定慧神通表现在哪里？第三句就说明，『法门广辟如尘数』，自己修成之后，没有不教化众生的。你要问为什么？佛经上所讲的，「无缘大慈，同体大悲」，自自然然就露出来了，完全是性德的流露，没有丝毫的勉强。你要问为什么？真的，你不晓得事实真相，你会问为什么；菩萨晓得，虚空法界、刹土众生跟我是一体。什么一体？「唯心所现，唯识所变」，心是自己，识也是自己，真的是一体。 所以对一切众生那个慈悲没有条件的，无缘就是没有条件，怎么会不帮助一切众生？怎么会不救度一切众生？只有众生迷惑颠倒，不了解事实真相，觉悟的人不如是。所以众生无边，他开辟的法门就无边，「法门广辟如尘数」。所以佛在大经上告诉我们，佛有多少法门？众生有多少，佛就有多少法门。众生无量无边，佛的法门就无量无边，这样才能帮助无量无边众生在一生当中圆成佛道。这个话的意思诸位要细细的去听，这就好比大夫为病人治疗，大夫有多少药方？有多少病人，他就有多少药方。每个人开的药方都不一样，只要病人能合作，依照他这个病方去服药，药到病除，这才是诸佛菩萨真正的慈悲。他不是要等你，你要修三大阿僧只劫，你要修无量劫，你才能成就，这个慈悲不圆满。怎样帮助你？你这一生就成佛，这才叫真慈悲，这个慈悲才叫圆满。甚至於说你今天就成佛，你今年就成佛，这个才叫圆满。你还要我搞几十年，还要我搞多少世，佛的慈悲从哪里讲起？ 佛开这么多的法门，你要晓得哪一个法门是为我开，我好好的照这个法门学，我很快成就了。如果你不合作，他的处方很好，下药很好，你对他不相信，你不接受，不能够按照这个处方来服药，你不能成就，你病不会好的。如果再病急乱投医，什么方子都吃，什么药都来尝尝，恐怕不但不能好，病上再加病，那就更麻烦了。这一首偈的意思很深很广，我们要细心去体会。『悉使众生深悟喜』，这个悟不是浅悟是深悟，悟入当然是法喜充满，这是一定道理。 主山神偈颂第二首： 【众相严身遍世间，毛孔光明悉清净，大慈方便示一切，华林妙髻悟此门。】 这是华林菩萨他的赞颂。在长行里面我们看到的，他所修学的法门是「修习慈善根成熟不可思议数众生」，这是以大慈悲心、大爱化导一切众生。清凉大师为我们提示的是「相光熟机，皆慈善根力」，清凉大师的注解与他的赞颂完全相应，也为我们做了一个强烈的提示，我们在学习过程当中，应当要留意哪些法门。第一句『众相严身遍世间』，这是相好；第二句『毛孔光明悉清净』，这是光明。「相好」是福，「光明」是慧，有福有慧；第三句又有大慈。我们想菩萨所住的那个地区的人有福，这真是我们一般世间人讲的道德善师，是很不容易遇到的，真的像开经偈上所说，「百千万劫难遭遇」。我们虽然没有这么大的福分，释迦牟尼佛出世我们没有遇到，祖师大德出世我们也没有遇到，但是他们的遗教存留在世间。如果我们能够读诵、信解、依教奉行，我们所得的福慧还是圆满的。 距离我们最近的一位祖师大德印光老法师，他老人家虽然是往生了，他的相好，我们在相片上看到了，他的光明、他的慈悲，我们在文字上见到了。如果能够读诵受持，为人演说，这是祖师的真实弟子，这是众生道德善师。问题看我们肯不肯发心学习？能不能认真努力去学习？关键在此地。道德、智慧、福德，是我们许许多多同修内心所羡慕的、所向往的，也是很想得到的。实在说得到不难，世出世间大圣大贤的教诲都在我们身边，我们确确实实是很有福报的人，没有福报你怎么能遇得到？但是福报里面他有业障，业障障碍了我们的福慧，我们的善根福德因缘统统具足，还是不能成就，这就是业障。我们学佛第一个目标在哪里？自己总得要晓得，我们学什么？怎么学法？修学的好处利益在哪里？菩萨在这首偈里面给我们讲得很清楚，修学的真实好处利益就是「众相严身」。众相是说什么？三十二相八十种随形好，这对佛说的。我们哪有那么大的福报？虽然没有大福报，真正修学有小福报，你修一分你的相就转一分，你修两分你的相好就转两分，「相随心转」。 宗门教下的祖师大德，教我们怎么修法？几乎无一不是教导我们从根本修。根本是什么？根本是心，是心里头的念头，起心动念。怎么修法？把那个不善的念头修改成善的念头，这就叫从根本修。但是善恶的标准一定要根据佛在经上所说的，孔老夫子也是大圣人，他所讲的这些话，跟释迦牟尼佛没有两样，夫子教人也是从根本修。谁说儒跟佛的道不同？那是没有深入经教，深入经教你就晓得世出世间大圣人教人，没有不同。儒跟佛，我们很客观的看，只有广略不同，佛说得多、说得广，儒家东西分量少、说得简略，其他的我没有看出有什么不同的所在。从根本修，从哪里修起？儒教我们从格物、致知、诚意、正心修起，这四条都是从根本修。格物，格是格斗，物是物欲，实实在在讲就是自私自利，贪图名闻利养、五欲六尘的享受，不知道这是病。圣人知道这些东西不是好东西，这些欲望，戕害我们的慧命，必须要把它远离，我们要跟这些物欲做一番格斗。用现在的话说，我们一定要战胜物欲，要战胜自私自利，要战胜贪图名闻利养的念头，要战胜享受五欲六尘的念头，这叫格物。在佛法里面叫断烦恼，这些东西佛用一个名词，烦恼，「烦恼无尽誓愿断」，你不断不行。烦恼就是业障，障碍我们性德，障碍我们自性本具的智慧德能相好。 这三句偈里面，第一句是相好，第二句是智慧，第三句是德能。我们要不把这些东西放下、断除，我们的性德一分都透不出来，相好、智慧、能力一分都透不出来，被这些东西障碍住了。我们要清楚、要明白，儒是这样教人，佛也是这样教人，从根本修。第二「致知」，知是智慧、是知识，要开智慧，要求知识。在佛法里面「法门无量誓愿学」，都是从根本做起。儒家，没有格物的功夫你就不能成就学问，物欲决定障碍学问，物欲决定障碍真知，它不会障碍世智辩聪，它会障碍真实智慧，我们不能不知道。这个二障除掉了，我们的真心才显露。儒家讲的诚意正心，这是真心；诚意是体，真心之体，真诚显露了；正心是用，你的真心起作用，起心动念无一不正。正就是与性德相应，与性德不相应的就不正。你起心动念都纯正，这个难得了。在佛法里面叫菩提心，《观无量寿佛经》上讲的至诚心，就是儒家讲的诚意；深心、回向发愿心，就是儒家讲的正心。儒家讲一个，佛法讲两个，两个是什么？一个是自受用，一个是他受用。 自受用叫深心，古大德给我们解释什么叫深心？好德好善，对自己唯一的爱好是好德好善，这个心是深心，对自己。对别人，回向发愿心。什么叫回向？必须把自己的智慧、能力、才艺、福报奉献给一切众生共享，这叫做回向。回自向他，我们自己修行成就智慧德能相好，相好就是福报，不是自己享受，供养一切众生。对上供养诸佛如来，对下供养九法界众生，这叫回向。回向还不够，还要发愿，这个了不起，发什么愿？四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，要发这个心。「烦恼无尽誓愿断」，你已经成佛了，烦恼已经断掉，断干净了，没有了，没有怎么样？还要表演，还要去演戏，演那个断烦恼。为什么？为众生，众生烦恼没有断，我们要做出断烦恼的样子让他看，让他觉悟，让他仿效。不是为自己，自己烦恼没有了，要表演断烦恼给别人看，这都叫回向、叫发愿。 法门已经都学圆满了，成佛了。已经学圆满了，但是还要装著从头学起，没有一样不是教化九法界众生。众生在幼稚园，我就装著也念幼稚园，众生念小学，我也跟他一样去念小学，「恒顺众生，随喜功德」。诸佛菩萨不离众生，真的是「佛氏门中，不舍一人」，永远在我们身旁，时时刻刻在照顾我们，我们不知道，我们不认识。要给你说穿了，在哪里？你身旁的一切人、一切事、一切物，原来就是。诸佛菩萨无量无边的示现，当你有一天觉悟了，你发现了，你才会感觉到惊讶，那是真的不是假的，菩提道上学生只有自己一个人，所有一切人事物都是诸佛菩萨化现的，都是来帮助我觉悟的。善人善行，启发我的善心，我看到了、看多了，自己回头向他学习，以他为榜样；恶人恶行，给我们提出反面的教化，让我们看到听到了，认真反省我有没有这个行为？「有则改之，无则嘉勉」。如果反省自己没有，自己要提高警觉不可以有；有，赶快把它改正过来，他是我们一面镜子。 我们自己很不容易发现自己的过失，不容易发现自己的恶行，佛菩萨在我们面前做出这个样子，让我们看到听到了，发现原来这个我也有，才把自己毛病过失反应出来了。他是我的善知识，他是我的好老师，我对他要感恩戴德，我对他要恭敬供养。没有他，我永远不知道自己的过恶，永远不知道改进，你想想看哪个人、哪个物不是在教化我？同学们你们如果懂得这个道理，了解这个事实真相，那就恭喜你，你就是《华严经》上所讲的善财童子，你所遇到的一切境缘：物质环境、人事环境，就是经上讲的五十三参。你天天在参学，天天在提升自己境界，一定跟善财童子一样，一生当中圆满菩提，证得无上的佛果，自性本具的相好光明德能完全都恢复了。 菩萨在此地用四句偈来提醒我们，我们要知道，我们学佛有没有成就？现在讲成绩，这个大家好懂。我们修学有没有成绩？这是标准。我们想想，我们的「众相严身」有没有进步？换句话讲，我们的相貌有没有转变？是不是一年比一年变得好？你心有进步。诸位要知道，相随心转，心好相就好了。心不好，要想把相改好，现在这个科学有办法，去美容，很多人干这个事情。改到最后什么效果？改出一身病出来了，那是违背自然用人工。人工违背自然，你相貌怎么会好？所以，相好是你修学成绩的外表，果然你修的一年比一年好，你功夫得力，身体体质也是一年比一年好。原本有病，真正修行，病没有了。原本为什么有病？因为你里头有病毒。哪些是病毒？妄想是病毒，分别是病毒，执著是病毒，贪瞋痴慢是病毒，再告诉诸位，自私自利是病毒。内有病毒，外面有感染，你身体怎么会好？你相貌怎么会好？现在佛菩萨这一切圣贤教给我们改心，把这些心里所有的不净、不善统统改过来，我的心善，我的行善，相貌就善，身体也善了，善好了。这是我们修行功夫得力的第一桩利益。学佛有什么好处？好处就在此地，你立刻就得到。饮食起居说老实话，我们现在还没有达到这个标准。 佛教人随缘，随缘就行，不要攀缘。随缘是在一切境界当中不起心、不动念、不分别、不执著，这叫随缘；起心动念、分别执著叫攀缘，随缘攀缘是从这个地方分。如果随缘一切都是好的，为什么？不管在什么境界当中，你永远保持清净心、平等心、慈悲心。如果攀缘，不管什么境界，你都会起心动念、妄想分别执著，这个境界你得不到。所以我们常常要反省、检点，我的身相有没有改变？我们并不求改变，求改变你就著相了、打妄想，从这个地方检点我修学的成绩。身相是成绩单。再检点、深入的检点，智慧，是不是智慧比从前增长？佛法当中常说烦恼轻智慧长，我们的烦恼是不是一年比一年轻，智慧一年比一年增长？这都是成绩。 从什么地方看？头一个看经，去年我看这个经文我还看不懂，看不出经里头的意思，我听经听不出味道；今年不一样，我看经能看出意思，听经能听出味道，进步了。再深入检点，我处事待人接物，有没有真诚慈悲？过去一年我对待一切众生漠不关心，得有人提起，「某人哪个地方有灾难，我们都去帮帮忙。」听到之后，「好，我来随喜。」不是主动的，被动的，总算是不错，也修了点福。今年不一样了，今年能够主动去做，不要别人提醒我，我还会提醒别人。你要不常常反省检点，你就不知道你自己修学功夫有没有进步？这在我们初学，我们没有大彻大悟、明心见性，这个工作是要做的。 所以佛门祖师给我们订的早晚功课，早晚功课什么意思？早课目的是提醒，用经教提醒自己；晚课是反省，天天反省，天天改过，这个修行功德不可思议。一天不改过，一天就没有修行，没有进步就是没有修行；一个星期不改过，这一个星期就没有修行；一个月不改过，这一个月就没有修行；一年不改过，你一年空过了，可惜！自己真修、真念，然后才能够利益众生。「众相严身遍世间」，你的福报周遍法界，周遍法界的意思是让尽虚空、遍法界一切众生享受，像佛陀示现三十二相八十种好，不是为自己的。换句话说，我们的修行确实有成绩，我们的相貌一年比一年好，身体一年比一年强壮，是不是为自己的？不是。你为自己错了，违背了法性。不是为自己，这个相好为谁？为众生。这个相好是什么？是佛门的招牌，是佛门的广告。一切时一切处，让这些众生看，看了之后他有感受，这个相好就像阿难尊者说的，不是父母生的，那是修成的。我们现在换句话说，这个相好并不是讲求什么营养东西保养得到的，是学佛得来的。从这个地方看出佛法的好处，让他生起仰慕的心、羡慕的心，也想跟著学，这是招牌广告。你要以为这个是自己享受的，大错特错！你就堕到凡夫去了。 所以相好光明是度众生的，接引众生第一个手段，就是让众生看到你的相好光明。光明我们讲光彩，现在人讲磁场、气氛，看到之后生欢喜心，就把他引进来了，就接引众生。菩萨成佛为什么还要用一百劫的时间去修三十二相、八十种好？没有别的，为众生的，哪里是为自己？这个道理我们一定要懂，这就是「遍世间」的意思。遍世间意思很深，不但接引我们大众当中的人众，接引畜生众、接引鬼神众、接引九法界众生，这才叫遍世间，这个世间是指十法界。 「毛孔光明悉清净」，智慧展现出来是什么？心清净、身清净、境界清净，无一不清净。如果有特异功能，我们一般讲有天眼通的人来看，你的身体是透明的，这是真的不是假的。为什么是透明的？你的身体里面一丝毫的污染都没有。这个身不透明是因为你有烦恼、你有忧虑、你有恐惧，你有自私自利、你有贪瞋痴慢，你这个身体是漆黑的，身体里面是黑的，放出来的光也是黑的。这个光现在一般修气功的人他看气，我们佛法不叫气叫「光」，所以那个修气功的人他看一个人，他的气颜色不相同。真正修行人他那个光是什么光？金色光明，真的是一尘不染。其次这个光是白色的、黄色的都很好，看到是蓝色、灰色、黑色的，你这个人身体不好有病了。可是你要记住，佛经上讲的是绝对的真理，「相随心转」，「一切法从心想生」，这是绝对真理。所以你心好，相好；行好，身体一定好，就这么个道理。 「毛孔光明悉清净」，这个意思我们就能够体会得到了。毛孔放光，诸佛如来毛孔放的这个光大、明显；我们凡夫毛孔放的光，我们粗心大意看不出来，必须练气功，必须修禅定才能看出来。但是这里头还有一层深义，前面第一句是以福报帮助众生，相好光明帮助众生，对於如来无上的大法生起恋慕之心。第二句以自己的智慧，摄受一切众生。第三句落实，大慈大悲教化一切众生，『大慈方便示一切』。你得要去教化众生。你不教他，虽然他有缘，他的障太重，他这一生觉悟不了，他这一生修行不得力。菩萨必须以善巧方便来教导他，没有善根的人帮他种善根；已经有善根的人帮他增长善根；善根已经增长的人，帮助他成熟；已经成熟的人，帮助他在这一生当中超越六道轮回、超越十法界。这是菩萨示现在世间所做的事业，他是为这个来的。 菩萨这么作法自利利他，如果不度众生，自己决定不能够圆成佛道。这是什么道理？就是世间人常讲的教学相长。所以你不肯教学、不肯教别人，你纵有进步，非常缓慢。所以小乘人声闻、缘觉学得很辛苦，进步得很慢，为什么？不肯教人。大乘菩萨的进步很快，什么原因？欢喜教别人。世尊在经论里常常告诉我们，欢喜教别人是修法布施，法布施的果报是聪明智慧，愈施愈有智慧。财布施就是以你福德的布施，愈布施福德愈大。大福报是从施福得来的果报；大智慧是从施法得来的果报；无畏布施就在其中，那你得的是健康长寿的福报。『华林妙髻悟此门』，菩萨在这个法门里头觉悟了，证得无上菩提。请看第三首： 【佛身普现无有边，十方世界皆充满，诸根严净见者喜，此法高幢能悟入。】 第三尊「高幢普照主山神」，他在前面我们看到修学的法门是「观察一切众生心所乐严净诸根」，他修的是这个法门。看看众生喜欢什么，他就庄严哪一种，根是讲的六根。由此可知，「严净诸根」是随顺众生的，我们要在这里学这个本事。佛法是活的不是死的，活活泼泼，我们现在看他这首偈，从这首偈子里面我们好好的学习。 第一句『佛身普现无有边』，这里头意思就很深很广。普门示现，世尊在楞严会上是给我们讲原则讲原理，「随众生心，应所知量」。现在众生心喜欢的是什么？爱好的是什么？我们如何为他示现？这个我们不能不知道。要是不知道，多问问就晓得了。首先你要去问这些年岁大的人，甚至於年轻人，你问他喜欢什么？问的时候要提示他，你喜不喜欢美丽？我相信年轻人不管是男是女的，都喜欢自己美丽，总不喜欢自己丑陋。爱美之心，不但人有，畜生都有。你们到动物园看到孔雀，你穿很漂亮的衣服它就跟你比美，孔雀开屏；你穿得邋邋遢遢，它就不理你。畜生都爱美，植物也爱美，可见得爱美之心一切众生共同的。不老，我想也是一切众生所希求的；不病、健康长寿，没有一个众生不希求。 我过去在美国达拉斯建了个道场，我们开幕的前一天，先开放给我们的街坊邻居，邀请他们，我们以点心招待，让他们来参观。让这些邻居知道我们中国人移民到那里去，我们在做些什么？我们这里供的佛像，他很好奇的问：「这是什么佛像？什么意思？」我们就告诉他：「阿弥陀佛代表对於一切人事物，觉而不迷。」他听了，他听得懂：「这个好，我也要」；观音菩萨代表慈悲、爱心，博爱这个他也要；大势至菩萨代表理智，他都喜欢。我们修什么法门？净土法门。什么叫净土法门？心地清净，这个他要；净土是极乐，快乐他要；无量寿、长寿他也要。我说：「好！每个星期六我欢迎你到这个地方来，你所要的统统可以得到。」皆大欢喜，他就进门来了。不妨碍他信天主教、基督教，星期天你上教堂，星期六上佛堂。教堂上帝是你们的父，佛法是你们的老师。你在家有父母，在学校有老师，不冲突，两边都去，皆大欢喜。总要为众生去想。好，时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0465.html"}}
