{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四三讲）　　2004/4/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1243 诸位同学，请看「光明觉品」光照千界，偈颂第四首看起： 【佛非世间蕴。界处生死法。数法不能成。故号人师子。】 前面我们讲佛五蕴、十八界、十二处的大意，给诸位介绍出来。偈颂里面跟我们说的，这些都是生死法，就是五蕴、十八界、十二处都是属於有为法。有为就是有生灭，生灭细相刹那不住，这是我们一般人没有法子觉察到的。因为我们确确实实一般常讲的粗心大意，跟华严境界一比，确实是心太粗，太大意了。就在眼前的，你就看不出来，所看的全把事实真相看错了，扭曲了事实真相。我们看的是相续相，误以为相续是真实，这个错得太离谱了，所以才发生有蕴、有界、有处。这些东西统统是从妄想、分别、执著里面生出来的，实际理地，就是自性，真如自性里面确确实实没有这些东西。眼前这些现象、幻相？幻相，自性里头还是没有，这个一定要知道。自性是清净寂灭相，就是十法界诸相发挥，还是清净寂灭相。诸佛如来、法身菩萨他们见到了，我们见到的是森罗万象，变幻无穷，同样在面前，人家见不二相，我们见到森罗万象，这就是觉、迷现量境界不相同。所以这是有为法，生死法就是有为法。 第三句说『数法不能成』，这个「数」就是数量。在我们世间，数学是科学之母。学科学的，基础都是数学，数学不好就不能学科学。许许多多的发明都是先在数学里面推算到有这种可能，然后去找、去探索，果然就发现了。在太空物理上，行星，自古以来只知道是有五星，金、木、水、火、土，这是古人已经发现的。像天王星、海王星、冥王星，这都是最近发现的。怎么发现的？是先从数学里面推断，感觉得星球运行的时候有了特殊状况，这个状况，可能这个地方有个行星，行星有引力。所以都是从数学上推算，然后去找，果然找到。还有行星里面的卫星，许多行星、卫星也是先从数学上、理论上发现了，然后才知道。 古人对数学也非常重视，中国数学之母是《易经》。看相、算命、看风水，看你的家运，看国运，看整个世界，叫世运，能不能预知？能。古今中外许许多多的预言，根据什么？几乎完全根据数学，它落在数里头，数法。诸位读《了凡四训》，你看袁了凡的命被孔先生算得那么准确，真正算出来「一饮一啄，莫非前定」。你每年收入多少，在那个时候是算稻米，算米，给你算多少石多少斗。了凡先生到了一年，仔细统计一下，一点都不错。你这一年（他是个读书人，读书人是求功名）参加考试，你考到第几名也一点都不错，所以了凡先生才完全相信。相信之后怎么样？把分别、执著全放下了。为什么？想也没用处，决不是你自己打妄想，用什么手段可以能够争取到的，没有。 所以《了凡四训》要大量提倡，为什么？现在人多半是非分之想，造成社会的动乱。如果每个人都安分守己，都知道一生是命定的，你这一生，作官，你做到什么等级，命里注定的，你还争个什么？你从事於工商业，赚钱，你每一年赚多少钱，也是命里注定的，无论你用什么样的手段，你总不能超越你的命运。那个不善的手段，把你命中所有的折损了，佛法里面讲亏折了。你命里头有财富，今年一定能够赚一亿，你这么大的福报！因为你用种种不正当的手段你去营利，所谓是损人利己，那好了，你今年一年所赚的可能只有一半，打了对折。你要是说你也不做善事，也不做恶事，你的命运一定是准确的，也不会增长一点，也不会亏减一点，命中注定，无论从事哪个行业，你这一生当中。连一生当中害个小病，都是命里注定的，什么时候死也是命里注定。孔先生算了凡先生五十三岁，连他死的日期、时辰都告诉他，不可思议，这是什么原因？数！ 他遇到云谷禅师，云谷禅师给他那一番的开示，那是大学问！把他这个结解开了。你是个凡夫，你的妄想、分别、执著没放下，哪里会没有数？这段经文里面讲，你只要逃不过五蕴、十八界、十二处，你就落在数里头。数是什么？有为法就有数。有数的时候遇到高明的人，他就能算得很准确，从个人的命运算到整个世界的世运。不但算到整个世界，他能够推算到太阳系，能够推算到银河系。为什么？这都是有为法，都逃不过「数」！在江湖里面那些看相算命的，未必有这个学问，未必有这个能力，所以他说的未必可靠，我遇到很多。我懂得这个原理，这是要真正的学问。江湖这些术士，他的目的是靠这个生活，赚一点钱，并不是真正从事於这个学术的研究。像孔先生，他不是为赚钱的，这是一门学问，他在这上下功夫。他讲到《皇极经世书》，《皇极》是讲到世运，推算到世运，要讲预言，这是中国最古老的预言。 云谷禅师跟他这一解释，我们就明白了，依照数理推算的，那是个常数。一般人的命运为什么被人算得那么准？算得那么准，云谷禅师笑，这是凡夫，你的命被人算那么准。换句话说，你一生没有什么大善，也没有什么大恶。这个常数每天随著你的起心动念、言语造作，时时刻刻都有加减乘除；你做了善事，加一点，你做了不善事情，减一点，天天都有加减乘除；大善大恶就是乘除，小善小恶就是加减。你的加减乘除幅度都不大，都在你的标准线的上下不多，这个命运就算得很准确。如果大善大恶，就不准确了，大善是增加的太多，大恶是减的太多，就不准确了。命里面算你的寿命是一百岁，你的寿命可能到六十、七十就没有了，就死了。那是什么？是大幅度的折寿，那就是造的大不善。如果你要是天天行善，行大善，了凡先生以后就是这样的，他寿命五十三岁，你看看他活到七十四岁，寿命增加二十年。那个二十年不是他命里头常数，那是变数，他能多活二十年。五十三，七十四，多活了二十一年。 《了凡四训》不能不读！你看我这一生当中劝初学的同学，初学的同修常常问我：我初学佛法，应该从哪里开始？我都是教人从《了凡四训》开始。我自己接触到佛法这些典籍，头一本就是《了凡四训》，给我影响很大。我读了《了凡四训》之后，那本书在以前是很薄的小本子，「台湾印经处」流通的。朱镜宙老居士主持台湾印经处，台湾印经处实在讲也没地方，他老人家到处奔波，劝人捐一点钱。捐助了之后就印，一本、两本就出来了，相当艰苦！我认识他的时候，大概他印了有几十种，大概有三、四十种，他每一种都送一册给我。头一本送给我的就是《了凡四训》，我看了之后非常欢喜，一遍一遍的看，我记得我看了三十多遍。好像是在两三个月当中，我把这本书看了三十遍，印象深刻，知道命可以改。我年轻的时候也很多人给我算命，命很不好，前世没修福，这一生当中贫穷下贱，寿命又短，算我的寿命四十五岁。不止一个，许许多多人算，大致上讲的都相同。我也没有求长寿，知道自己寿命只有四十五岁，遇到佛法，就念佛求往生，希望四十五岁能够往生。 我在台中求学，李老师不但佛法有相当的造诣，儒、道他也通，他对於常常接近的学生都很清楚。他曾经告诉我，他说他看同学当中面相很薄的，没有福报，短命的、没有寿命，老师都劝这种人出来学讲经，我们不知道是什么意思。学讲经是最有效的方法改变你的命运。你每天在这里读诵、研究、学习、为人演说，福慧天天增。心善、思想善、行为善，不作恶，所以你命中的数只有往上增，不会往下亏损。弘法利生是第一殊胜，第一有效。我们那些同学当中，一看面就很薄，就是没有福报，就是个短命相，他老人家都把这些人叫来参加经学班。他老人家自己亲自指导，逼著我们上台讲经，我也是参加这个班里面出来的。 这个班只办了两年，培养了二十多个学生，这二十多个学生都能够上台，也都有上台讲经的经验。那个时候台中莲社的佛法非常兴旺，从南到北有二十七个布教所。李老师把它取个名字叫「布教所」，那是我们学生轮流去讲经的地方。每个布教所我们去讲经，听众少则二、三十个人，多有七、八十个人，不一定。北面到新竹，南面到鹿港，差不多是台湾地区二分之一，二分之一的样子，是台中莲社活动的范围。这是老师的慈悲，用这个方法来改造你的命运。没福，教你修福，没有寿命、短命，教你修长寿，就跟云谷禅师给袁了凡的开示没有两样。所以在这个地方我们看到「数法」，你要晓得有常数、有变数。 我们常常讲，这是古今中外好多预言都讲，现在世界上有灾难。我看西方的预言，最早讲灾难是在哪一年？一九九九年、两千年。所以九九年、两千年这个时代，全世界相信预言的人、相信宗教的人，那时候都虔诚祈祷。这两年过来了，没灾难！於是许多人对於古老的预言不相信：这个东西不可靠。不是没有灾难，古老预言推算的是常数，因为全世界善心的人都在祈祷，就造成了变数。千万不要说「祈祷是没有用处的」，那你就错了。你看看江本胜博士，他做水实验的时候，他的报告里头他曾经做祈祷的实验，这个报告是真的不是假的，这有科学根据。我读了之后，我懂得，我觉得他做得太好了，给我们证实语言不是虚假的。 我们看他在日本琵琶湖，琵琶湖是很大的一个大湖，他在一个小的水湾，这个小湾湖水很肮脏、不干净，而且有波浪。他找了几十个人，请了一个法师带著大家一起在湖面前祈祷。祈祷，他也不是念什么咒语，大家心想著湖，眼睛看著湖，在这里祈求「湖水干净了、湖水干净了」。这一个意念、这一个言词，「湖水干净了」，祈祷了三、四十分钟。过了三天之后再去看，那个湖水果然干净了，波浪没有了，水平如镜，真有效果。他在祈祷之前照了照片，祈祷的时候也照了照片，祈祷之后三天又照了照片，湖水干净了，染污东西不见，水平了。这就是什么？原来这一块湖水不干净，常数；几十个人集中心力去祈祷，是个变数。 另外他又做了个实验，他在他自己办公桌放了一瓶水，这个水是自来水里接来的，放了一瓶水在他办公桌上。他通知他的会员，他的会员散布在全日本各个地区，通知他们在同样的时间，中午十二点，同样的时间，每个人都对著（他住在东京）他住的这个地方，都对著这个方向，一心一意的来祈祷。对著这杯水，他不是念咒，说什么？「你很干净，我很喜欢你」，就这么简简单单的，这个意念、这个言语，祈祷的时间十分钟。祈祷完了之后，他把这个水放在冰库里面让它结成冰，在显微镜之下看的时候，结晶非常之美。他都做了实验，在没有祈祷之前，这个水给它冷冻结晶，看它的结晶；经过祈祷之后，那个结晶图片很美很美，他出版的书上诸位都能看到。这就是说明一个常数、一个变数。 所以，千万不要误会：灾难没有了！你要晓得，这个世间人有许多善心人士天天在祈祷。我们学佛的人，多少同学、同修早晚课都回向世界和平、社会安定，希望灾难能够化解，能够推迟。世界上有这么多人天天在做，不但是佛教，其他宗教也在祈祷，这是个很大的变数！我们从江本胜博士的实验肯定了，有常数、有变数。我们要是真正明白这个道理，知道这个事实真相，我们自己应当觉悟，从今而后，我们要遵从佛陀教诲，「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，那我们就大幅度的增长了。善业增长，我们纵然是不好的命运，会转变成最好的命运，自己转！决定有效。 这桩事情我自己给同学们现身说法，我没有福报，真的是没有福报。你们诸位看看我出家时候的照片，你就看到了。什么时候转过来？四十多岁。四十五岁那年害一场病，害了一个月，没死。病好之后，福慧自己能够觉察得到，年年增长。有一年我遇到甘珠活佛，他也是章嘉大师的学生，大我十几岁。见到我的时候，特别老远就招呼我：来！来！来！我们坐在一起。我就问他：佛爷，你叫我有什么事情？他说：我跟你讲，你这些年讲经弘法功德很大，你的命运全转过来了！我说：我的命运本来怎么样？他说：本来你一点福报都没有，我们大家背后都议论你，在你面前不好意思讲，你有一点聪明智慧，可惜没有福报又短命。我说：这些当面讲可以，我很清楚，我知道自己。他说：以后你有很大的福报，你有很长的寿命。那时候跟我讲，统统转过来了。很可惜的是，到第二年他老人家就过世了，这是个密宗的大德，是个好人，传授密宗的时候不欺骗人，规规矩矩，我认识他很多年。所以这是讲到「数」。 数，是你自己造的，不是别人给你的。从什么地方造的？过去生中所造的业，我们一般讲的引业、满业，你这一世来受报，这叫宿命。佛家承认宿命，但是宿命是可以改变的，不是不能改变。像袁了凡先生那种态度，那就完全没有变，十几二十年，年年所遭遇的跟孔先生算的对照，完全相同。所以他就怀疑，一个人人生在世，命运都是注定的，所以他非常消极，每天也不看书，天天在静坐，静坐的时候什么都不想。所以他跟云谷禅师两个人在禅堂里面，三天三夜不起一个妄想。云谷禅师感觉很惊讶，这是一般凡夫做不到的。就问他：你这三天三夜，我看你不起一个妄念，这什么原因？你修的什么法门？他讲了个老实话，他说：我也没有修什么法门，我的命被孔先生算定了，这二十多年来统统都准确，我就不想，想也没用处。云谷禅师听了就哈哈大笑：我以为你是圣人，原来你是凡夫。了凡先生向他请教，他就把他这个结解开了：你每天不思善、不思恶，永远保持常数，真的灵得很、准得很。 所以，云谷禅师教他断恶修善，教他真正忏悔，想想一生有什么习气、有什么毛病，痛改前非。云谷禅师慈悲，给他一本「功过格」，叫他每天照功过格上改，天天反省，天天改过。他这一做，没做多久，做了一年就有效果，参加考试的时候名次就提升了，原来名次是第三名，他考到第一名。这就是命中注定第三名是常数，提升到第一名是变数。所以他就相信了，不但自己断恶修善，他的太太，他命里没有儿子，以后有了个儿子。这一家人天天干的工作，就是改过、修善，所以袁家后代的子孙到现在都很好。 最近还有一位老先生，八十多岁了，了凡先生的后代，还是住在老家。给我写过一封信，希望我将来有机会的时候，能到他们家里去看看，了凡先生的坟墓还在。我们现在做了两套了凡先生的连续剧，北京做的是四片光碟，马来西亚做的是两片。我希望是到他那里访问的时候，把了凡先生的坟墓，他这些文物，我们照一照，都放在这个光碟的后面。告诉人家这不是寓言，确有其人，确有其事，他的后代都还在，而且现在他的坟墓都列入国家文物来保护。 佛、法身菩萨、权教菩萨，权教菩萨里有一部分，超越了「蕴、界、处」，我们讲修行证果。阿罗汉超越六道了，超越六道，数法再也不能够拘束他，你用数法拘束他就不灵了。你看看相、算命的有人说，给出家人看相有时候不灵。为什么？他的加减乘除太大，就是变数太大。出家人真正修行、真正依教奉行的，变数大，不准！有一年，馆长跟瑞三煤矿的李太太，遇到一个在台湾算命算得很好的，好像在关西，很有名，我没有去见过。她们把我的生辰八字给那个人算，那个人算了之后就皱眉头，就问馆长、问李太太，他说：这个人还在吗？照他的算，这个人不在了。好像那个时候我五十多岁。「四十五岁该死了，他怎么还在？」「在！」很奇怪，然后算命的问她：他是干什么的？她说：他是出家人。那就不准，出家人不准，一般的时候，这个八字，都不在了。 出家人要不是真正修、真正断恶修善、积功累德，也不行。我一同出家的，三个老同参，三个人命运相同，同时受戒。四十五岁那一年二月，法融法师走了；五月，明演法师走了；七月我生病了，我就知道，那两个都走了，该轮到我了。所以我生了一场病，没有看医生，也没有吃药。为什么？我知道医生只能医病，不能医命，你寿命到了！所以那一个月当中，我天天念佛求生净土，那个时候台湾大学有四个学生来照顾我，轮流来照顾。一个多月的时候，病好了，每天只吃一点稀饭、咸菜，油都不敢吃，喝水，念佛、拜佛，求往生。我们三个人命运相同，都出家了，那两个过不去。 所以，圆初住菩萨「蕴、界、处」全部超越了，他们超越十法界，住在哪里？住一真法界。真正入不二法门，契入华严境界，何况诸佛如来！所以法身大士「数法不能成」，这个世间的数法，有为法的数法，对他完全失效，再高深的数学到他那里都没用处，等於零。由此可知，十法界里面的修行人，虽然没有破无明，没有证法身，但是他每天所干的是断恶修善，虽然还不能够超越数法，那个数算不准了，这个道理我们要懂。为什么算不准？就是变数太大，你用这个数理，常数去算，算不出来，变数太大。这就是连我们人间，我自己本身就是个例子，六道里面的凡夫，只要天天在断恶修善、改过自新，这就是我们每天生活当中最大的一桩大事！反省、改过、自新。自己不知道自己过失，看到别人过失，想想我有没有？这就是我们前面讲的「直下承当」！不要以为那是他的事情，与我不相干，错了！与我相干。看到别人好的地方，我要反省：这个好，我有没有？我要没有，我学。看到人家过失：这个过失我有，我要改；我要是没有，我希望永远不会犯这个过失。这就是夫子讲的「三人行，必得吾师」，善财童子就是这样学习的态度，一生圆满成佛。 末后这一句，『故号人师子』。人中之狮子，狮子是兽中之王，佛是人中之王，法王，他不是人王，他是法王，於法自在。《疏》里头末后有一句，「如来妙色长安隐故」，《钞》里面小字末后引用一首偈，这是《涅盘经》里的一首偈，这首偈我在此地念一念，「妙色湛然常安隐，不为时节劫数迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体」，我们要记住，我们要学。大圣就是佛，佛是生生世世累劫在修行。修什么？诸位要记住，「慈悲为本，方便为门」，这两句话代表了整个的佛法。如果人家问你：佛法是什么？「慈悲为本，方便为门」！诸佛修这个成佛的，菩萨修这个成菩萨的。由此可知，慈悲、方便是性德。没有慈悲心，你修行永远不能成就；不能给别人方便，你累劫修行也不会有进步。念佛，给诸位说，没有慈悲、没有方便不能往生。这从前李老师给我们讲的多，李老师不是讲别人，台中莲社的同学，念佛人！他说一万个念佛人，真正能往生的只有两、三个，万分之二、三，不成比例。什么原因？没有慈悲心，不懂得给人方便。这首偈我们就讲到此地。 诸位同学，请看下面第五首偈： 【其性本空寂。内外俱解脱。离一切妄念。无等法如是。】 这首偈赞叹「佛超离根境德」，佛超离根境。接著我们看《疏》里面清凉大师给我们解释的，「境智双寂，契彼性空，根尘两亡，内外解脱，亦常照内外，脱於无知，空尚不存，妄从何起」。疏文虽然不多，讲得很清楚，我们不能不学，一定要认真努力来学习。 在前一首偈末后，我们看到有四句偈，这四句很好，希望我们都能把它记住。这四句偈是，「妙色湛然常安隐」，这赞叹佛的，你看大乘经上常讲佛有无量相，相有无量好。「不为时节劫数迁」，这一句是怎么说？我们随著年月日会老化，一年比一年老，佛菩萨跟时间脱离关系了，永远不老，永远没有变化，这都是事实真相。他怎么成就的？第三句说出他的业因，「旷劫行慈悲」。慈悲，诸位总要记住，我们平常讲得很多，菩提心。有体、有用，菩提心的体是真诚；自受用是清净、平等、正觉；他受用是慈悲。虽然讲五个，每一条都具足其他四个，少一个都不叫慈悲心。所以慈悲里面有真诚、有清净、有平等、有正觉，真慈悲！菩提心的落实就是方便，所以处处要给人方便，可别找人麻烦，不要障碍别人。处处给人不方便，果报里头，你将来事事都有障碍。为什么？如是因、如是果、如是报！你办事情的人，人家也给你不方便，你知道那是什么？那是果报，自然的感应。我们希望一切人都能够方便对我，我要以方便对一切人，学佛的人不能不懂这个道理。所以诸佛如来、法身菩萨都证得金刚不坏身，从哪里修的？菩提心里头修的。 这首偈一开头讲到『其性』，「其性」就是真如本性，这是体，现在科学家讲能量。能量是自然的，不是生灭法，也不是因缘生的，所有一切统统加不上，就像前面这首偈子所说的，「数法不能成」。为什么？它没有因，它也没有果，没有生灭，不生不灭，不来不去，不垢不净，什么都加不上，佛家讲法尔如是，本来就是这个样子，所以它是空寂。清凉大师怕我们后学连他的《疏》都看不懂，所以他慈悲，再用《钞》来解释《疏》。《钞》里面就讲得清楚，「佛超绝根境」，这是大德，超越根境。超越根境，《钞》里头讲，「即其性本空寂」，这句话，其性本空寂，根、尘都不能够拘束他。《钞》里头说，「偈初句，何法不寂，独叹如来，故疏答云境智双寂，契彼性空，故为佛德」。性空是道，道是自然而然的法则，佛法常讲法尔如是，真正不可思议。不可思议与道就相应了，就是此地讲的相契；你有思，你有议，我们平常讲，你还起心，你还动念，与道就不相契。在一切法里头不起心、不动念、不分别、不执著，「其性本空寂」时常在你眼前，从来没有离开你过，这正是《钞》里头所讲的「何法不寂」，哪一法不寂？法法皆空寂。 「独叹如来」，如来跟一切诸法的寂灭相完全相应了，圆满相应；法身菩萨虽相应不圆满，凡夫是背道而驰。所以，注解里面这两句话就讲得非常好，「境智双寂，契彼性空」，这是我们在清凉大师注解里面看到的。他后头结语就是「故为佛德」，佛的大德是什么？大德就是这八个字。这个大德我们有没有？有，道跟德我们都有，从来没离开。凡是能够离开的不是道，道怎么能离开？我们用个比喻来说，比喻只能比喻个彷佛，绝对比喻不到真实。我们用什么东西来做比喻？我们用空间来做比喻。谁能够离开虚空？没有办法，不能离开虚空，那虚空就是道，道是须臾、就是刹那你也没办法离开。这是什么？这就是「其性本空寂」，我们就是一刹那，我们常讲亿万分之一秒，你都不能离开。它是本体，它是能现，你没法子离开它，道。我们今天变成什么？我们把那个道忘掉了，完全不知道有道的存在，就是自性存在，不知道有自性存在，不知道自性是空寂。所以佛在经上常讲，我们这些凡夫迷失了自性，这个话你要会听，迷失，不是真的失了，迷失。 我们做学生的时代，正好中国对日本抗战，八年抗战，我们是流亡学生，过得很辛苦。学生都是远离家庭，所以学校收容，学校是国家办的，我们住在学校里，吃学校的，穿的衣服是学校发的，都是国家养我们。早晨起床，在那个时候的规矩，一定要升旗，参加升旗典礼。学校里穿的是制服，制服有戴帽子。起床号一吹，赶紧爬起来，洗个脸，跑步到操场参加升旗典礼。常常有这种事情发生，同学帽子、服装都整齐了，到处找，急得不得了：你们有没有看到我帽子？人家跟他说：你帽子不在头上吗？一摸，果然在。这叫什么？迷失。用这个来做比喻，你能够体会到。我们的自性空寂没有丢掉，迷了，就好像学生早晨升旗典礼，戴了帽子到处找帽子。找不到，急得不得了，还到处去问人。人家说：你头上戴的不就是的吗？什么时候戴在头上的？忘掉了。佛在《楞严经》上讲迷头认影，跟这个例子非常相似。 所以讲迷失，不是真的失掉。真如本性刹那不能离开的，亿万分之一秒你也没有办法离开它的，它怎么会失掉？所以说迷失，虽然没有失掉，但是你自己不知道，等於失掉。你看头上戴上帽子，自己不知道头上帽子，到处去找，找得满身大汗，急得不得了，就是这个样子，凡夫就是这样的。这是说佛清清楚楚、明明了了，与空寂的自性完全相应，这就是大德。自性本空寂，这是大道、正道，与它相应（契就是相应）这是大德。从这个地方体会什么叫道德，「道德」这两个字的意思我们就清楚、就明了了。 下面说，「所以无心於物，境则未亡，摄境归心，心又未寂」，这就是讲我们修行过程。我们今天真能做到这个，这是相似位，很难得！声闻、缘觉、权教菩萨，现在我们一般讲四圣法界，这是四圣法界的境界，我们要认真努力学习。「无心於物」，这就是我们常讲万缘放下，不要把这些万事万物放在心上。为什么不能放在心上？佛给我们说了，这个东西是假的，不是真的。「一切有为法」就是万事万物，「如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，不要把它放在心上。为什么？我们才跟法性相应。虽然不放在心上，外头境界未亡，外面境界在，只是你对它很淡薄了。你是不是真的把它看空了？没有，说实在话，淡薄了。 「摄境归心」，这功夫又进一步了，确确实实这是接近於觉悟的境界，但是还没有悟，在开悟的边缘上。为什么不开悟？「心又未寂」。怎么叫摄境归心？我们讲很粗显的话，境是物质，心是能量，心是能现，物质境界是所现，能现是真的，所现是假的。科学家今天发现的说这个话好，「无中生有」，「无」就是此地讲空寂，空寂就是自性，空寂里面现相，这不是讲唯心所现吗！虽现相，这个相立刻又回归到空寂，就是说相就没有了，回归到空寂，就是这个物体又回归成能量，这就是摄境归心。 可是你心没有寂，没有寂是什么？它继续不断的还现相，也就是前面念头灭，后面念头就生了，前面的相灭了，后面的相又生了，这是我们讲相续相，相续不断！要记住是相续不断，不是那个相不灭，相真是刹那生灭，永远是刹那生灭，它是相续不断。就如同我们现在看电视、电脑的萤光幕，这里面的音声、画面，音声画面是以极快速的速度，由点组成线，由线组成面，我们看到的是相续相。其实每一个点，不要说面，不要说线，每一个点刹那生灭。这个生灭，我在前面跟诸位举了个例子，那个时间之快，是亿万分之一秒，这是真的，不是假的，所以我们不能觉察。我们从萤光幕上知道这个事实真相，然后你回过头来看，我们现实的这个境界跟萤光幕上一模一样。你从这里觉悟到，我们眼前这个现实世界，萤光幕是平面的，我们现在是个立体的，除了平面跟立体，有什么两样？没有两样。所以佛讲，这个现相是梦幻泡影，决定不是真实的。不是真实的，你把它当作真实，错了。你还在这里面起妄想、分别、执著，你不叫迷惑颠倒吗！ 佛法教人不是教别的，明了事实真相而已。真相大白之后，你的心定了，再不攀缘了，你的心跟自性相应，这个境界就是佛家讲的，你成佛了。成佛就是你成就了真实的功德，真实的功德就是明心见性，见性成佛，也就是此地讲的你相应了，「契彼性空」。永嘉大师在《证道歌》上有两句话，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，就是契彼性空。他说了两句，这个地方四个字，他能说得出这两句，我们就肯定他明心见性了，他要不明心见性，这两句话说不出来。 所以是「摄境归心，心又未寂」，心未寂是什么？就是心里有念头，就是我们讲起心动念。起心动念就是阿赖耶识里面的种子波动，这个波动是极其微细的波动，凡夫不能觉察。不但凡夫，阿罗汉、辟支佛、菩萨，佛在大经上讲，三贤位的菩萨都不能觉察，初地、二地、三地，一直到六地，也不能觉察，到七地菩萨觉察到一点，八地菩萨才真正觉察到。换句话说，我们今天讲心也空寂，你就晓得，心空寂与法性不能说圆满相应，可以说大致上圆满相应；就是八地、九地、十地、等觉，可以说得上相应。究竟圆满相应是如来果位，佛的果位。 所以有修行，古大德常常讲，修什么？清净心！尤其是念佛人，你凭什么往生？心净则佛土净。所以念佛，不是佛号念得多。什么叫功夫得力？念到心清净叫得力。但是你要知道，清净心就是真诚心，清净心就是平等心，清净心就是正觉心，清净心就是慈悲心。我说了这五句，五句是一个心，一个得到，其他的四个圆满具足。你说我心真诚了，真诚一定慈悲，真诚一定觉悟，真诚一定清净、平等。你说我心真诚，慈悲心还没有发出来，你的心是妄心，决不是真诚。为什么？真诚是性德，真诚、清净、平等、正觉、慈悲都是性德。 而真诚就是空寂，这个你要懂得。你看曾国藩先生读书笔记，他对於真诚的解释。什么叫诚？「一念不生是谓诚」。一念不生是空寂，也就是说我们六根对外面六尘境界，不起心、不动念这是诚，这是真诚，起心动念，诚就没有了，这是菩提心之体，有体才有用。用里头有自受用、有他受用，有自受用当然有他受用，有他受用当然有自受用，但是用不离体，没有体哪来的用！你要明白这个道理，了解事实真相，你就会修了，我们一般讲，你会用功了。功在哪里用？功在日常生活当中，在你工作里面去用，在你待人接物里面去用；生活、工作偏重在清净、平等、觉，处事待人接物偏重在大慈大悲。自受用、他受用都落实在方便，所以说「方便为门」。方是方法，便是便宜，这两个字用现在话来解释，就是最合适的方法。最合适的方法是活的不是死的，什么情况之下用什么方法最合适，这叫方便。大开方便之门，就是对一切法你所处置的，处置得最善、最好，没有丝毫欠缺，叫方便，方便是真实智慧的落实。 说来说去，归根究柢，还是个真实智慧。真实智慧从哪里修？实在讲，真实智慧是修不来的，是你自性里头本来具有的般若智慧。从什么地方可以能够再恢复？现在我们迷失了，佛教给我们的方法，持戒、修定、开慧，你自性般若智慧就现前了。它现在有障碍，用什么东西把这个障碍去掉？用戒、用定，这才晓得戒律重要！你要不认真持戒，你不会得定；你不能得定，你不会开智慧。智慧绝对不是说你读经读得多，听经听得多。读经多、听经多也有用处，这是从前李老师教我的。因为我在没有亲近他老人家之前，曾经跟忏云法师住过五个月的茅蓬，多少受点影响。忏云法师持戒很严、很清净，所以我对於戒律重视，人就变得很拘谨。老师就跟我说，「你这种修行的方法，自修可以，当自了汉行，你不能度化众生」。 我向他老人家请教，他说「戒定固然重要，听经闻法、为人演说可以帮助你定慧」。他举了个例子，「你按戒定去修行，持戒修定，如果说你十年能开智慧，现在加一点经教在里面，可能五年你智慧就开了，帮著你提前」，我明白这个道理了。一般人修持是很重要，读经闻法也重要。以后我们读《金刚经》，《金刚经》上大家常常念得很熟悉的，佛在这个经，这个经不长，只有五千多字，佛说了十几遍，「受持读诵，为人演说」。「受」就是戒定，「持」是保持，你有恒心、有毅力，你不能中断。后头有个「读诵」，后面又有「为人演说」，特别是最后一个「说」。说是什么？说就是讲经说法。为的是什么？为的是自己早一天悟入，教下讲大开圆解，宗门讲大彻大悟；你要想早一天大开圆解、大彻大悟，这八个字就是秘诀。戒定慧三学你要接受，你要保持，你要依教奉行，然后再就是加强，读诵是加强。表演是什么？你要把你所修的、所学的都落实到生活当中，落实到工作，落实到处事待人接物，你做出来给别人看，这叫演。演还不算，还要为人讲解，这样子你的戒定慧三学与时俱增，你就是年年增长；三学增上，这是我们每个人都希求的。三学怎样能不断往上提升？受持读诵，为人演说。 可是我们在这个经文里面你要注意，如果你境没有亡，心未寂，你在六道，你很难超越六道。如果这个心放下了，境也亡掉了，那恭喜你，你在教下必定大开圆解，你在宗门决定大彻大悟。这是什么？这就是属於放下，真正能看破，真正能放下。所以他后面说，「今佛双亡寂照」，特地用佛来做例子，今佛双亡寂照。「双亡寂照」是《疏钞》里有，《疏钞》这里有个小注，「双亡，南续金无」，就是《南藏》、《续藏》这些藏经里头没有这两个字。李长者的《合论》，道霈法师，这个地方道霈法师是读过《疏钞》的，他这两个字也透露，应当要有，佛双亡寂照，寂照两边都离开，「方契性空」。 如果你还有寂而常照，照而常寂，寂跟照还有，还没有把它离开，没有放下，你是权教菩萨；也就是说，你是十法界里面的菩萨，照我们果位上来讲，你是十信位的菩萨，这个大家就好懂了。从初信到十信寂照未亡，寂照双亡就破一品无明、证一分法身，那就是圆教初住，超越十法界，你就升到一真法界，那个完全不一样了，你是分证位的佛。这个地方是讲究竟圆满位佛，所以说的很高。我们要向佛学习，就是在日常生活当中，修什么最重要？修清净心最重要。清净心就是不染污，我们心里头有我、有我所，就不清净。为什么？自性清净心里没有我，也没有我所。还有自私自利，不清净；还有是非人我，不清净；名闻利养没有放下，不清净；五欲六尘、财色名食睡、色声香味触没有放下，不清净；还有贪瞋痴慢，还有嫉妒障碍，不清净，清净心没有了。清净心没有，佛念得再多，佛念得再好，都不能往生，为什么？西方世界是净土，与净土相应的是清净心。 为什么诸佛如来、祖师大德都教我们念佛？念佛是个方法，目的是把清净心念出来，你要懂得这个道理。譬如说，我见到一切人事物，生起贪爱的心，「南无阿弥陀佛」，把那个贪爱的心念掉。我见到冤家对头，我起瞋恨心了，「南无阿弥陀佛」，把那个瞋恚的心念掉，这叫念佛。念佛就是把清净心念出来，把不清净的东西统统打掉，这叫会念。不是一面念阿弥陀佛，一面生贪瞋痴慢，那就错了。那就叫什么？夹杂！觉明妙行菩萨教我们念佛的三要诀，第一是「不怀疑」，第二是「不夹杂」，第三是「不间断」，他说九个字：不怀疑、不夹杂、不间断。这九个字，实在讲就是大势至菩萨教给我们念佛方法的四个字的注解。大势至菩萨教我们「净念相继」，讲四个字；他讲九个字，讲清楚了。什么叫净念？不怀疑、不夹杂，那个念才叫净念。相继就是不间断。我们今天念佛，与这个相应不相应？如果与这个不相应，你的功夫怎么会得力？你念了这么多年的佛，连功夫成片都得不到，心里面还是是非人我，还是有贪瞋痴慢，这怎么行？ 有人是真想修，我遇到太多了。早年在台湾、在美国，都遇到有真正想修行的人，问我：法师，修行从哪里修起？你要修清净心，修净念。我教他一个方法，从哪里下手？怨亲平等。修清净心的方法很多，这也是个方法。他说，怎么修法？我说，你常常想想，你这一生当中，对哪个人最不满意，你最讨厌他、最恨他。你在你佛堂的佛像旁边给他供个长生牌位，你拜佛也拜他，希望说把这个冤家变成亲家。我恨他、讨厌他，慢慢变成我不讨厌、不恨他，我还很尊敬他。从这个方法修。他真干，过了两、三年碰到我的时候，说：法师，我已经照你方法去做了，可是现在我看到他，还是有一点恨他的意思，这怎么办？我就说，行，你的功夫已经慢慢得力了，还不到家，你才干了三年，再干三年。一定要达到我看到他，听人家说到他，一点怨恨心都没有了；不但没有怨恨心，对他自自然然生起恭敬心。 这是无量法门里头的一个法门，怨亲平等。从这个地方修清净心，心净则佛土净。你对你的冤家对头都没有怨恨，你里面的余怨化解了，往后生生世世就不会冤冤相报，就断掉了。你念佛往生西方极乐世界，你的冤亲债主不会来障碍，不会来找麻烦。你自己有能力把它化解，最高明的方法。然后在日常生活当中去锻炼，样样平等，饮食起居里头不再挑剔，什么都好，什么样的菜饭都好，能把所有一切的味转变成一味。境随心转，你用你修行的功夫去转境界，什么样的菜饭都好吃，都吃得很开心；什么样的衣服都好穿，都穿得很舒服，一丝毫挑剔没有，就是说分别、执著没有了。有分别、执著，不行，他还是要挑剔；离一切分别、执著，挑剔没有了。 我们在弘一大师身上看到了。弘一大师年轻的时候样样考究，那个分别、执著是一般人的多少倍，他到最后能够统统放下，非常不容易！我听说他在日本读书的时候，他跟朋友约定，这个朋友到他这儿来看他，约定八点钟，准八点。这个朋友迟到了两三分钟，他不开门，把他臭骂一顿，你不守时间。你说这么执著！他到晚年学佛的时候那么样随和，完全变成两个人，这值得我们尊敬。他觉悟得快，他改得快，改得很彻底。现在时间到了，注解里面我们讲到「境智双寂，契彼性空」，「根尘两亡，内外解脱」，这句句都重要，句句都是我们应当要认真学习的。现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1243.html"}}
