{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四七讲）　　2003/11/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1147 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，第七段西南方鲜少世界，苦集圣谛名号第五句： 【或名恐怖。】 这个名号在集谛里面，集谛是苦因，因果总是离不开的。今天我们看到这两个字，自自然然会有很深的感触，我相信不同於往昔任何时代，因为我们现前社会正是个『恐怖』的社会。有所谓恐怖分子，恐怖的事件，不定在什么时候、什么处所，常常听闻到。在这个世间有不少人士悲天悯人，要怎样消弭「恐怖」，恢复社会的秩序，祈求世界和平，这些言论、活动在今天社会也相当频繁。然而恐怖能不能消弭？这桩事情我们要深入的观察、去思惟，为什么会有恐怖分子？恐怖分子他的行动是有对象的，也不是盲目的，我们一定要深深的思惟、观察原因在哪里。 中国圣人说，「行有不得，反求诸己」，这是解决问题之真理，我们要从内心深处去反省。他对我，为什么不对别人？他怨恨我，何以不怨恨别人？他为什么怨恨我？我一定跟他结的有怨仇，这桩事情是冤冤相报，世世代代，这是从人间讲。如果从宗教里面讲轮回来说，那是生生世世冤冤相报，没完没了，这才叫真恐怖；不是一次，不是一世，生生世世。所以恐怖，消灭恐怖，消灭不了，问题不能解决，应该把这个名称换一换，化解恐怖！要化解，不能消灭，不能报复，不能对抗，要懂得化解。 用什么方式来化解？真诚心、宽恕的心、包容心、爱心，恐怖真的化解了，往昔今生所结的怨结解开了。佛法中常说「冤家宜解不宜结」，我们遭到恐怖的袭击，一定要知道它的业因。刚才我讲过了，它的业因，这个恐怖袭击对我，他何以不对别人？为什么不对你？为什么不对他？单独对我。这里头有因！这个袭击是果，果必有因，所以决定不是说报复，不能解决问题。昆士兰大学「消弭冲突促进和平中心」，十几位教授研究这些事情，怎么样消弭冲突。研究八、九年了，世界上冲突愈来愈多，伤害愈来愈严重，这才认真的反省，这真的是个好的契机，认真反省。大家都在谈，冷战、热战不能解决问题，要从真正和平的方法来解决，有这个意念，好！要用和平的手段。 和平的手段基本的理念是爱心。所以，圣人教化众生，许多非常顽逆的众生都会被他感化，这是他教育的成功。为什么被他感化？就是圣人肯定、圣人明了人性本善。佛法中常说，「一切众生皆有佛性」，既有佛性，早晚他会成佛，这是我们应当要认知的，要肯定的。人变成不善了，发动恐怖袭击了，这一定有因素，因素是什么？他迷失了本性，烦恼在作祟。烦恼是什么？贪瞋痴慢，这里头最重要的是愚痴。愚痴，不知道宇宙人生的真相，不明了宇宙万有的体相、事理、因果。这个迷惑不是一生的，过去生中就迷了，生生世世愈迷愈深，没有办法觉悟，没有办法回头。所以圣人应化在世间，他来干什么？没有别的事，就是帮助一切众生破迷开悟而已，他就干这么一桩事情。 我们看看这个世界上，许多不同的国家民族，古往今来他们的圣人、他们的哲人，再看看世界上许许多多宗教的创始者，都是觉悟的人、都是明白人。明白人他有义务、有责任，就是「先觉觉后觉」，佛法里面讲「自度而后要度他」！所以，他觉悟之后，一定要帮助别人觉悟，没有条件的。以师道出现在世间，「学为人师，行为世范」，这叫圣贤应化在世间。他知道人性本善，他知道众生皆有佛性，他知道自性本具的智慧、德能、相好一切众生是平等的。十法界只是迷悟有浅深不同，业力有轻重不等，这样变出来的现象。他就是来化解恐怖的，六道恐怖，三恶道极恐怖，人天也恐怖，他来化解。化解就是让大家觉悟，让大家明了，都究竟明了整个大宇宙跟自己是一不是二。 佛家讲到究竟处，法性、法相，性相一如，性相不二，一证一切证，明心见性，这是见到法性了。同时彻证遍法界虚空界一切万物是自己的法身，是法性的相分。法性能现，法相所现，能所不二，他是一不是二。这里面没有对立，永远没有对立，这里面没有矛盾，恐怖才真正彻底化解了。化解变成什么？变成了大慈大悲，变成了神圣的爱心。所以他能够遍爱法界虚空界一切众生、一切万法，那是自性本具的德行，诸佛如来有，菩萨声闻有，一切众生统统都有。只是现在这些凡夫迷失了自性，把自己本性里面的般若智慧，变成了烦恼习气；把自己本性本具的德能，变成了今天的科学技术；把自性本具的相好，变成了现在的三途六道。这桩事情，这事实真相，只有佛家经典里面讲得透彻，其他宗教也讲。 昨天我们此地安宁中心的主持老修女来访问我，看到我们这边的「地狱变相图」，她就说了，基督教也有，也有这个图画，可以比较来参考。她看了之后，她说，有没有画天堂？我说有，极乐世界就是天堂。天堂跟地狱对比，你看都有这个观念，这是非常好的因果教育。你看看这两边苦乐完全不相同，恐怖在地狱这边，安乐在天堂那边。这个图，我们还有详细的说明，说明要符合中国古人传统的理念，简要详明，简单扼要，又详细又明白。无非是帮助众生觉悟，觉悟，恐怖就化解了。觉悟一切众生是一家人，一切众生是自己，不是外人，我爱自己，我爱一切众生。所有一切怨结都是误会，都是迷惑，只要两方面，一面觉悟了，问题就容易化解；不能化解，是两边都不觉悟，就麻烦了。 我们少年时候，小学念书，我这个年龄那时候的小学还有体罚，现在学校没有了，从前那时候有！打手心、罚站、罚跪，学校里还有体罚。同学吵架、打架了，老师叫过来两个人都罚，都罚跪。这里头明明一个人是有理，一个是没有理的，好像老师不分青红皂白一起罚。先动手打人的，没有话说，被打的，他要还手，也被罚，他心里不服。「他先打我的，他错！我没有错。」我们小时候也常常被罚过，心里头不平，老师糊涂，没有把事情搞清楚。到以后学佛这才明白了，老师罚得对，没错！他打你，你不还手，不就没事了吗？你还手，两个才打得起来，你要不还手，打不起来。所以，两个处分正确的，只可惜老师那时候没有给我们讲清楚，让我们怀疑，怀疑很多年之后，这才恍然大悟。别人骂你，你不还口，没事！他骂，骂你几句，骂累了他就不骂了，所谓是一个巴掌拍不响。这个道理你要参透了，恐怖问题就能化解了。 我们当中产生矛盾，矛盾起於误会，这是真的，可以说十之八九都是误会，少数是涉及到利害，大多数是属於误会。不必要的争执，两方面不相让，这才造成了大祸，这个大祸就是冤冤相报，世世代代没完没了，那叫真正恐怖。所以，必须遇到真正明白人，真正慈悲人，所谓有爱心的人，他来化解，两方面讲清楚了，讲明白了。人与人之间，人与万物之间，人与动物、人与植物、人与大自然环境，要和睦相处。和睦相处是果，因是什么？因是平等对待。不平等，我大你小，我强你弱，和睦就没有了。大小强弱，那是果报，那是业感，那是自然的。明理的人就不一样，大国尊重小国，强国爱护弱国，问题就没有了！ 富有的人能够照顾贫穷的人，贫穷的人会感恩，也会尊重你，会爱护你，社会就和谐。贫穷人也非常乐意为你服务，来帮助你。他知道你富有，我们大家都享你的福，都沾你的光，你很慈悲，很仁慈，能够照顾大家。大家不会嫉妒你，愿意你更富有，我们的日子过得更好、更幸福、更快乐。所以中国人常讲，有福大家享，不能独享，独享就遭嫉了，就是「一家饱暖千家怨」，於是恐怖的因就种下去了。所以富有，虽然是过去世的善因，我们看到别人贫穷，就要晓得过去生中他没有种善因。现在我们遇到了，我要帮助他，要救济他，而且还要教导他种善因。救济是一时，他要能够种善因，他生生世世都富足。财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，人人都希望富有、聪明、健康长寿。我们把我们之所以得到这些好处的业因教给他，他要是明白、觉悟了，他一定肯干。干上个三年、五载，他的好运来了，果报现前了；十年、二十年，果报显著，他这三种希求都现前了。 我从小，跟你们讲过，前生没修，前生没有修财布施，没有修无畏布施，可能修一点点很小的法布施。所以在少壮时代，除了有点小聪明之外，物质生活非常贫苦。许多看相算命给我说，过不了四十五岁，寿命也短。我清楚、明白，读了《了凡四训》之后，完全了解了，前世没修。而且烦恼习气很重，得理不饶人，非常刻薄，有意无意喜欢挖苦人，当大庭广众之下叫人下不了台，我喜欢干这个事情，结了很多冤仇。年轻不懂事，也没有人教，实在说也没有人敢教我，你给我讲，我不服，我有一套歪理。 所以，老师就重要了，老师是你心目当中最尊敬的人，他讲话你听，你不会反驳。我这一生幸运，遇到真的好老师，内心里面敬佩。同样一句话，老师说的，我会认真的去思考；其他人讲的，跟老师讲的一样，耳边风，理都不会理他，这么一个个性。方老师的话，我会依教奉行。章嘉大师的话，章嘉大师是慈悲摄受，这两个人把我的基础奠定了，三年。然后我亲近李老师，才真正得到他的教诲。如果没有前面这两位老师给我奠定基础，李老师给我讲的，我还未必服他！所以，这是一百八十度的转过来。我要没有这三个老师教导，我很清楚，决定过不了四十五岁，早就不在这个世间了。我没有求长寿，我也没有求富贵，没有求福报，只是认真的学佛，因为自己知道寿命短促！ 所以，那时候就把我学佛订到四十五岁，我要念佛往生，四十五岁以后没有了，不认真不行，光景不多。欢喜把自己学习的心得、经验、感应，贡献给大家共享，我不吝法，我也不吝财。所以，跟李老师之后，真的，我就发了这个愿望，活一天讲一天经，自行化他。其他的事情不是我的事情，所以我遇到一个好护法，韩馆长，所有一切事务，她一肩承担去了。这是大家都知道，我三不管，不管人、不管事、不管钱。她走了之后，留下这个摊子，我不能不管，但是最好还是不要管。所以，碰到新加坡李木源居士，照顾我们三年。三年之后我们移民到澳洲，建立这个学院，这边缘殊胜，中国人讲的天时、地利、人和，三者都具足。学院在草创，我只好挂个名。我在这里等，等到你们同学拿到澳洲的永久居留身分，我这个名就不挂了，全部交给你们。 我的工作，讲经，我每天在摄影棚里面讲四个小时，除此之外，没有我的事，你们自己好好的来学习。不但要学习经教，要学习管理道场，要学习把佛法发扬光大！走向多元文化的教学。学院不仅仅学习佛法净宗，其他各个宗教的精华都要学习，那个精华的部分是通的，跟佛法是通的。落实到生活，我们能够跟不同的宗教、不同的族群、不同的文化和睦相处，平等对待，互相包容，互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互相照顾，互助合作，恐怖这个名词就没有了。这样我们的修学，就有了实际上的成果，以这个成果回向求生净土，没有不往生的！这个成果跟弥陀四十八愿相应，跟大乘佛法里面常常讲的「善男子、善女人」的「善」字相应。心量拓开了，妄想执著降低了，与性德相应。个人成就，才能成就众生。个人修行能影响社会，为社会树立好榜样，带动社会走向祥和，走向敬爱、诚信，这都是圣贤的教诲，要我们去落实，扩大效果，这非常非常重要。 现在我们要善於利用高科技的设备，卫星电视，网际网路，把我们修学这些效果介绍给全世界，这样就产生了很大的影响。「建国君民，教学为先」，我们今天要化解恐怖，化解冲突，要真正获得社会的安定和平，什么东西最有效？教学。教学为先，教学里头最重要的，要先从哪里下手？从宗教教育下手，宗教教育是神圣的教育。哪个神圣不慈悲？哪个神圣没有爱心？由此可知，神圣的教育就是爱的教育，就是慈悲的教育，这个道理你要认识很清楚，很明白！神圣教人舍己为人，牺牲奉献，这宗教里常讲的。 因为现在这个时代，家庭教育破产了，学校教育远离伦理道德，社会教育那就不必说了，现在你看电影、看网路、看报纸、看杂志，完全是背逆性德，这就是造成恐怖真正的原因。所以，我们今天只有祈求宗教教育。祈求宗教教育，首先宗教要和睦，宗教不能对立；宗教对立，世界的安定、和平就没有了。宗教里头讲的爱心在哪里？犹太教、基督教讲「神爱世人，上帝爱世人」，爱的教育。佛法里面大家都知道，佛法是什么？「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是爱。伊斯兰教，你看看《古兰经》，「真主确实是仁慈的」，仁爱、慈悲。所以，圣贤的教育是仁爱慈悲的教育。只有真正仁慈博爱才能够化解冲突，化解对立，化解矛盾，远离恐怖，恐怖就没有了，这是化解现前社会恐怖的不二法门。 所以，宗教不能不往来，不往来就不慈悲了，不往来就没有仁慈了。不但要往来，要密切的往来，要互相学习。我每天一定会抽一段时间，至少半个小时，我读《圣经》，读《古兰经》，看看儒家、道家、印度教，其他宗教的东西，多学习，多了解。只有了解，我们对他的尊敬是从内心里面发出来的，不是表面上装的。表面上装扮怎么好，也会被人看穿，你没有诚意。诚意在哪里建立？诚意一定要在了解当中建立，你了解的愈多，了解的愈深，你的敬意自自然然就流露出来。 他对我们没有敬意，我们非常明了。为什么？他没有读佛经，他没有看中国儒家东西，没有接触到汉学。他对中国文化不了解，对中国人思想不了解，所以他的恭敬心生不起来，正确的。他知道我们学他的东西，慢慢他也会看我们的东西，彼此在学术理论上扎根，那才真正做到互敬互爱，共同为这个世界，为社会创造安定和平。我们不讲消灭恐怖，我们讲化解恐怖。消灭还是对立，不能解决问题，化解。现在时间到了。 诸位同学，请看苦集圣谛第六句： 【或名放逸。】 『放逸』确实是三界六道的苦因。「放逸」的意思就是不认真、不努力、不精进，我们一般常讲马马虎虎、随随便便，不但学道你不能成就，世间事业也不可能有成就。由此可知，这个病不轻，对我们肯定造成严重的损失。尤其是在佛法上，佛在经上常说，人生难得，佛法难闻；又说六道之中，人道最为可贵。贵在哪里？贵在容易接受圣教，容易获得解脱。那要什么条件？不放逸。放逸就不行了，遇到也是白遇到，充其量说得好听一点，阿赖耶里面种一点善根。除这个之外，你还能得什么样的利益？这是事实，不能不知道。 放逸也就是我们现在常讲的懒散，懒惰、散乱，精神、意志都不能集中，纵然天天读经、天天听教，也不容易得真实利益。什么原因？只是做形式，没有实质，不是真的想修。真的想修的人，是真想改过自新，这种人是真修；没有意思改过自新，天天在形式上做，做一生都没有用处。那就是从前李老师常常给我们讲的，该怎么生死还是怎么生死，该怎么轮回还是遭什么轮回。这个道理你不能不懂，这样的事实不能没有警觉，没有警觉你还是搞六道轮回！修行，我们这才了解，怎样把轮回心换成菩提心，这才是根本！ 可是轮回心已经养成，养成习惯了，长年累月时时刻刻，起心动念全是轮回心，这个问题真严重。轮回心就是迷执，《华严经》上讲得好，妄想分别执著，就是轮回心，妄想是迷；觉了就没有妄想，迷了才有妄想。尤其现在人，妄念太多太多，一天到晚胡思乱想，太可怕了！前面我们念到「恐怖」，真恐怖！但是怎么样？你不觉得。明眼人看到那是非常非常恐怖，无比的恐怖，你自己一丝毫都不觉察。这是放逸，没有上进心，在佛法里面讲没有出离心，就是不想出离六道轮回，这叫轮回心。当然，如果我们这一生没有遇到佛法，没有遇到圣人教诲，我们也习惯这轮回心，哪里懂得，哪里会想到要出三界六道，没有这个念头。 初学佛的那几年，也没有这个念头。以后慢慢深入了，所以这就要缘！这种缘我常讲，好学，真正好学。古人说的「不学则不智」，不学你不开智慧。好学的目的不是别的，是求开智慧，有智慧才了解宇宙人生真相，才知道天外有天，这世界之外还有世界。知道这桩事情，我们一般人就想：你想不想到那边去旅游、去观光！就如同早年间，不要说多，一个世纪之前，交通还是不方便，但是已经很有进步了，有轮船，也知道世界上还有其他的许多国家。有没有动个念头出国去观光？还不行，还没有这个念头。听说坐船要坐一、两个月，几十天，念头就打消了。陆地走上一千里，千里迢迢，很远很远；现在千里，飞机只要几分钟。从香港到美国有一万多公里，飞机只十个小时。听说十个钟点，行！观光旅游的念头动了。 所以从前在经教里面听到，修行证果要三大阿僧只劫，要无量劫，出离的心生不起来，时间太长了，做不到！算了。净宗法门传到中国之后，有些人听到了，这是个捷径，这一往生，这一生就能成就。确实给一些在这个世间吃尽苦头的人，听说有个极乐世界，真的想到那里去，出离心生了。我们实实在在的话，要没有西方极乐世界，这些经教，我们对於出离的念头也是生不起来。不要说无量劫，三大阿僧只劫我们都不敢想。一个阿僧只我们都不敢想，何况还来三个！现在读大乘知道，这三个从哪一天算起？从圆教初住菩萨那一天算起。我们现在是凡夫，凡夫要修到圆教初住，难，太难太难了！难在那里？这段期间当中进进退退幅度很大，说老实话，真的进一步退十步，简直教我们不敢发这个心。 遇到净土法门，这才真是如获至宝，知道什么？这个法门一生能成就，所谓是当生成就的佛法。而且这个法门真的是易行道，简单，依据的经典，就算连祖师附进去的也不过是「五经一论」，非常适合於现代人学习。它依据的典籍不多，时间短，我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面所看到的，以及在我们这一生当中，看到许许多多念佛人往生，这是现前的证明，事实证明给我们看。一般需要多长的时间？快的，就是勇猛精进的，三年、五载，三、五年成功，十年、二十年成功的太多太多了，给我们带来了无比的信心。只要不放逸，把精神、意志、时间集中，认真努力的学习，没有一个不成就。真的是祖师大德所说的，万修万人去，一个都不会漏掉。为什么不干？你要是不干，不把这个机缘抓住，可惜，太可惜！无量劫来没有一桩事情比这个更可惜。这么好的机会，永远脱离六道轮回，永远脱离十法界，不只六道，脱离十法界（极乐世界不在十法界里面），这个算盘好好打打。 世出世间一切法，我在这里说句老实话，只有这是真实的，其他的那真叫「凡所有相，皆是虚妄」。世出世间一切法不值得放在心上，接触了，过眼云烟，可以欣赏，决不执著。要把这桩事情做为自己这一生当中的大事因缘，诸佛如来出现在世间，也是为这一桩事。善导大师讲得好，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这两句话是讲绝了。释迦牟尼佛一生，不错，讲了许许多多的经论，开了许许多多的法门。为什么？是为了那些不能接受这个法门的。为什么不能接受？根没有熟！过去生中生生世世所修积的善根、福德、因缘没有成熟，成熟的少，没有成熟的多。佛是普度众生，根熟，这个法门帮助他一生成就了，一生成就无上道；没成熟的，说八万四千法门。但是你要晓得，八万四千法门是给他种善根，最后都归到西方极乐世界。 我们怎么知道的？《华严经》上看到的。古大德常说，《华严》是释迦牟尼佛的根本法轮，法轮这个名词，用现代的话来说，就是教学，释迦牟尼佛根本的教学就是《华严》。《华严》到最后，文殊、普贤，尤其是普贤菩萨，「十大愿王导归极乐」。这样我们就明了，善导大师这两句话讲得正确，一点都没错。一切诸佛如来、法身菩萨出现在这个世间，一个方向、一个目标，导归极乐！这个绝对不是修净土的人赞叹净土，不是这个意思，你要是这样讲法，你不了解净土，你也不了解佛法。佛法是平等法，佛在《金刚经》上讲得多清楚，「是法平等，无有高下」。是法是讲八万四千法门，无量法门，平等，没有高下。高下从哪里分的？众生根性不相同！ 净宗法门虽殊胜，它平等，从什么地方看出平等？你们在《无量寿经》上「三辈往生」，「往生正因」，你看看这两品经，你就晓得了。「三辈往生」这品经文里头有四个大段，最后一大段，过去慈舟大师做科判的时候，把它判做「一心三辈」。这一段讲的不是修净土，是八万四千法门里面修学任何一门，临终的时候发愿求生西方极乐世界，统统得生。净土平等，不一定说修净土的人才能到极乐世界。无论修哪个法门，只要你将你所修学的，回向求生极乐世界，统统得生，这个法门太大太大了，这个法门里头没有门户之见。真的像《华严经》上所说，「心包太虚，量周沙界」，只要你想来统统欢迎，没有拒绝的。但是条件里面有个绝对的条件，我们不能不知道，大乘经上也常讲，「心净则佛土净」，阿弥陀佛这个世界是净土，净土真正的条件是心净则佛土净。 所以，我们的三业要清净，语业要清净，身业要清净，意业要清净。三业里头最重要的是意业，意业清净了，身、口当然清净；身、口清净，意不一定清净，这个要知道。这说起来清净心重要！清净心从哪里学起？我常常劝导同学们，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，你就能得清净心。你的心为什么不清净？你有这些东西，这十六个字是字字具足。但是你要晓得，清净心是你的真心，清净心就是你的本性，你今天迷失了真心本性，本来是清净的现在变成个染缸，每天还要接受四面八方来的垃圾，天天在染污你。你眼见的染污你，耳听的染污你，鼻嗅的染污你，身体接触的染污你，你怎么得了！你什么时候能清净？修清净心，下手最初方便，这是我常讲的，必须放下对一切人事物控制的念头，对一切人事物占有的念头。你只要有这两个念头，这是一切染污、不清净的根源。所以，会修行的人是从根本修，这是根本。 放弃，真正放下了，世出世间一切法不再有控制的念头，不再有占有的念头，这是最初方便。这个最初方便，我们再问，从哪里下手？这个话是我当年初学佛的时候问章嘉大师，章嘉大师教我看破、放下，我就问他，放下从哪里下手？我今天在此地是更清楚、更明白的告诉你，放下对一切人事物控制、占有的念头，从哪里下手？布施！这才真正落实到具体的行为。我有的，他没有，他问我要，我欢欢喜喜的供养他。我看他缺乏，他没有向我要，我尊重他，跟他说「我这里有多的，我想送给你，我想供养给你，你愿不愿意接受」？要尊重，不能用轻慢心，好好的商量。人有自尊心，他知道我们真诚，知道我们是善意，知道我们尊重他，不轻视他，他乐意接受。 我们的布施不附带任何的条件，就清净！若是附带任何条件在里面就不清净。新加坡的谈禅法师，他老人家的布施附带一句话，那不是条件，这句话很好。他布施供养你了，告诉你「各人因果，各人负责」，他就说这句话。布施之后，他念头都没有，真清净！佛家讲的「三轮体空」，我在谈禅法师那里看到。看到了就学习，我学他这个本事，唯有三轮体空才真正做到净，清净！布施是净施，持戒是净戒，忍辱是净忍，统统与清净相应。清净心不是什么事都不干，什么事都干，只要是利益众生，帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，帮助众生转恶为善，帮助众生转凡为圣，积极的去干，欢欢喜喜去干，干了怎么样？不著相。对自己的清净平等觉，一丝毫都不妨碍，不但不妨碍，反而大幅度的向上提升，你的清净平等觉禁得起考验。 有人清净平等觉的功夫很薄弱、很差，禁不起考验，一做布施、持戒，他就不清净，他觉得这些事物，跟他修行起冲突了，障碍他修行了，那他的境界是什么境界？凡夫境界，事事有碍，理事有碍，这不是大乘。大乘是理事无碍，事事无碍，那是真清净。凡是还有碍，这个清净是相似的清净，不是真清净。真清净就要学善财童子，实际上善财是菩萨，他示现的形相是童子的形相，善财童子菩萨，我们要向他学习，历事炼心。你看看社会上，他什么样的人都接触，决定没有回避，什么样的事他也接触。人事物统统接触，不回避，不拒绝，在这里头成就什么？成就清净平等觉。 清净平等觉要通过这个实验，你是真的还是假的。通过实验就是现在人所讲的科学，通过实验，一点都不假！没有通过实验的，这上面还有个问号，他是真的，还是假的？现在人讲科学的证明，通过实验，科学的证明。所以方东美先生他特别喜欢《华严》，他说《华严》的智慧是通过实验的，符合科学的精神，是值得我们学习的。我们学习也是要像善财一样，在社会各个阶层一切人事物里面去炼！就是去实验。门门通过，关关通过，这就变成无碍了！无障碍的清净平等觉，无障碍的慈悲，就能帮助一切众生。如果有碍，只能帮助一小部分，不能帮助多数，不能帮助全体，这个我们要懂。 现在的社会，许多人意识到了多元文化，这就是交通跟资讯带来新的思惟、新的接触。许多志士仁人明白了、觉悟了，我们不是某一个国家的人，某一个群族的人，因为有国家就有界线，有族群就有隔膜。我们现在生在这个时代是什么人？至少你要知道是地球人。我们大家都生活在这个地球上，国家界线没有了，种族界线没有了，文化界线没有了，宗教界线也没有了，地球人！於是眼光、心量拓开了，起心动念想到什么？想到地球这个整体，地球内部的矛盾没有了，对立没有了。但是地球跟别的星球，科幻小说里头常讲星际战争，星际上的冲突，宇宙之间的恐怖不能化解。所以光是心量拓开到这个地球，还是不能解决问题，解决了小问题，不能解决大问题。大问题，根本的问题，那个心量还要拓开，拓开到什么？星系，太阳系是一家，银河系是一家；再拓开，那就是我们佛法里面讲的，娑婆世界是一家；这还不行，还要拓开，华藏世界是一家。 佛在《华严经》上告诉我们，这虚空法界里面，像华藏世界这样的大世界无量无边。讲到究竟，如来果地、法身菩萨的境界，遍法界虚空界、一切刹土众生是一家。这样的人在大乘法里面，就叫做明心见性，他就被尊称为法身大士，法身菩萨，转凡成圣！他不是凡人，凡人心量没这么大。这个心量是我们自己原本的心量，我们今天迷了，迷了，把自己本来的心量忘掉了。本来的心量像大海，现在的心量像大海里面起个水泡，这是世尊在《楞严经》上举的比喻。我们凡夫心量就变成水泡，不知道大海是自己，只执著水泡是自己。我这个水泡跟隔壁水泡两个对立，不知道水泡同时依大海起的。如何把这个水泡打破，这就是妄想分别执著打破，你才见到本性，你才见到你心量之大，智慧之圆满，能力、福报之大，这才晓得。 所以圣人、佛菩萨教导我们，首先我们要知道，他们没有私心，他们无我，真正像《金刚经》上所说的破了四相。不但破了四相，四见都没有了，真正达到了清净平等觉。清净平等觉就是自性，就是性德圆满的彰显，给我们做出大觉的榜样。我们见到之后，真正明白几分，惭愧心就生起来，我本来是这样的，现在怎么会变成这个样？变成这个样的原因，就是妄想分别执著。那么现在妄想分别执著你要不要放下？当然放下了。所以佛法的修学，确确实实千真万确，「知难行易」。为什么放不下？不了解事实真相，知道得不够透彻，所以放不下。真搞清楚、搞明白了，不让你放下，你自然会放下，哪有一丝毫的勉强！说人在劝你，哪有这种话！ 我们今天都感觉得佛菩萨天天在劝我们，这还是错觉，对佛菩萨认识不够明了。真实透彻认识之后，佛菩萨何尝劝人放下？佛菩萨要有心劝人放下，劝人为善，他不是真的佛菩萨。为什么？他并没有觉悟，那是什么佛菩萨？给诸位说，十法界里面的佛菩萨，真的，他是劝你为善，一番好心；一真法界里头没这个意思。怎么晓得？他没有妄想，他没有分别，他没有执著。没有妄想就是我们常讲的，他从来没有起心动念；起心动念就是妄想，「我想劝你」，这起心动念了！你从这个地方细心去体会什么叫真实？什么叫究竟？十法界里面有起心动念，一真法界就没有起心动念。起心动念是无明，一真法界的人破无明了，六根接触六尘境界不起心不动念，他没有无明。分别执著是最粗、最重的烦恼，起心动念是最微细的烦恼，微细烦恼断了，粗重哪里会有？没有了。所以断烦恼是要从粗到细，先断见思烦，再破尘沙，最后是断无明；不起心、不动念是破无明。 我们现在虽然入不了这个境界，这些道理、这些事实我们懂了，我们明白了。你真的懂了，真的明白了，对一切万物控制的念头，占有的念头，虽然没有说完全放下，至少放下一半以上。还有残余的没有放下，我懂得还不够，我还要深入，加功用行，勇猛精进，可不能放逸！就像孔老夫子一样，希望上天再给我几年寿命，我再有几年修学，进步大概就差不多了。这是真话，不是假话。勇猛精进，知道这是大事因缘，无量劫来希有难逢，我怎么敢放逸！一放逸就堕落，这么多年来的学习全功尽弃。这一个轮回有隔阴之迷，来世纵然缘还不错，得从头来起，你说你麻烦不麻烦！你断了，断了就得从头来起。所以不能断，坚定决心意志，这一生当中一定成就。 所以我们今天在此地，看到集谛这个名称，我们应当有高度的警觉心，知道无量劫以来我们犯这个过失。希望在这一生当中，不再犯这个过失，这一生当中决定往生不退，成就了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1147.html"}}
