{"body":"大方广佛华严经　　（第一九七０讲）　　2008/6/2　　华严讲堂　　档名：12-17-1970 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段偈赞分，第四小段功德慧菩萨。偈颂从第九首看起： 【一切诸法性。无生亦无灭。奇哉大导师。自觉能觉他。】 这首偈是十首偈颂里面第三段，第三段只有一首偈，「显佛二觉双圆」。前面有四首偈讲真觉，凡夫不觉，二乘觉空，菩萨虽然空有都明白了，没达到究竟圆满；只有佛到二觉双圆，就是自觉觉他。这里面必须要知道，自觉应该没有问题，觉他怎么叫圆满？如果觉他圆满才叫成佛，那现在这个六道众生许许多多人都还没觉悟。正如同有一年，我在马来西亚讲经，泰国有一位小乘的法师，在当地也是很有声望的，他来看我，问了我一个问题。他说：佛说「众生没有度尽，我誓不成佛」，我现在还是众生，我还没有得度，他怎么就成佛了？问了这么一个问题。所以「觉他」一定要懂得，怎么样是觉他圆满？佛是二足尊，自觉觉他圆满了，自觉圆满就是觉他圆满，真的圆满，不是假的。你看大乘教里面常说的，「一切众生本来是佛」，你说是不是圆满？真的是佛，跟究竟佛果上一丝毫差别都没有。他为什么会变成众生？他迷失了自己的自性。虽然说迷失了，自性有没有迷？自性没有迷，自性没有迷悟。迷的东西到底是什么？佛在大乘教上讲得很清楚，所谓的迷就是起心动念、分别执著。这个东西本来没有，而是你现在执著以为它有，这才是事实真相。你以为它有，它就起作用，这就是经教里面常讲的「一切法从心想生」。 早年我们有个同参道友，他是从小出家的，抗战胜利之后，他被军队抓去了，抓去当兵。出家人都会剃头，所以虽然当兵他也没吃苦头，他做剃头兵，给大众服务。到台湾之后总是还想出家，年纪轻轻的，那时候退下来很不容易，他就天天装病，他装什么病不容易检查？装心脏病。天天装心脏病，装了一年多去检查，真的有心脏病，相随心生。以后真退下来了，心脏病退下来了，再恢复了出家的身分，以后有个缘分，他到香港去了，香港那边的同修都知道他。那个心脏病是个妄想，妄想变成真的，这是经上讲的「一切法从心想生」。可是他就没有能力把那个心脏病再恢复正常，他没有这个能力。能不能恢复正常？在理论上讲决定可以，那在事上说，事上说亦复如是。诸位同学看过「山西小院」的故事，那四十多个人都是得了不治之症，医生放弃医疗了，告诉他们寿命顶多只有三个月，回去料理后事。这些人都是虔诚的佛教徒，既然听说只有三个月的时间，万缘放下一心念佛求生净土。念了两三个月没事了，身体觉得很健康，再去检查病没有了。这是什么原因？有病、重病不去想病，病就没有了。他想阿弥陀佛，阿弥陀佛是最健康的，所以把他身体那些病毒的细胞全部恢复了正常，就是这么个道理，这叫一切法从心想生。那位法师没有心脏病，天天想心脏病，心脏病想成了；以后不能再还原，就是他那个心脏病的念头没放下。如果真的放下了，一心想阿弥陀佛，不再想什么了，我相信他会跟「山西小院」一样恢复正常的。一切法从心想生，想什么就现什么。 所以一切众生真的本来是佛，觉他圆满，自觉圆满的时候，觉他同时圆满。不但有情众生是佛，连无情众生山河大地，《华严经》上说的「情与无情，同圆种智」，是在自觉圆满的时候证得。证得之后我们要问，还度不度众生？如果还有度众生的念头，他又迷了，为什么？他又起心动念了。前面我们学过，只要起心动念，分别执著自然跟著就发生，那就错了。那是不是不再度众生？那也错了，有个不再度众生他也起心动念，也有分别执著。这个境界，佛法里面把它说了一个名词，叫不可思议，不但不可以议论，议论就是言说，不可以，连思惟都不可以，思是分别，想是妄想，决定不可以的。度不度众生？度，怎么度法？众生有感，自然就有应。这个应有没有起心动念？给诸位说，没有起心动念。既没有起心动念，哪来的分别执著？所以这个境界不是我们能够想像得到的。想像都达不到，你怎么能够言说？ 所以这些年来，我很喜欢日本江本博士的实验，他把这个难题用科学的方法为我们显示出来。一杯水摆在我们面前，这是每个人每天都不能缺少的，你要喝水。水有见闻觉知，我们不知道，通过江本博士的实验，水能看、能听、能懂得人的意思。水是矿物，这个矿物如是，其他的矿物没有例外的。所以我们懂得只要是物质，再小的物质，佛家讲的微尘，科学家说的粒子，基本粒子夸克这都是物质，再小的物质它有圆满的见闻觉知；换句话说，它能见、能听、能懂得人的意思。我们念头、言语、行为的善恶，它统统都起反应。我们的心善、念头善、言善、行善，外面境界的反应就是圆满的美好，没有一丝毫的欠缺。这就是佛经上给我们讲的，阿弥陀佛的极乐世界，毗卢遮那佛的华藏世界，从心想生。释迦牟尼佛告诉我们，极乐世界都是上善俱会一处。 我们在学习课堂里面，也常常提醒同学们，极乐世界跟我们这个世界没有两样，完全相同。为什么我们这个世间灾难这么多、这么苦？极乐世界那么美好，没有听说过有灾难，没有别的，人家心善、行善。我们这边再想想，我们的心不善，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我们是这个心，言行也不善，所以外面山河大地、所有一切物质的反应就不善，就这么个道理，境随心转。化解灾难从哪里化解？不在外面，在外面化解不了。这是大乘经教上常常教导我们的，从我们的内心化解，只要我们心行善了，山河大地没有一样不善，这个道理深，太深！但这是真的，这绝不是假的。所以佛教给我们，解决一切问题从哪里解？从内心里面去解，不在外面。为什么？外面的境界是所现所变，里面是能现能变，能现能变改过来，外面所现所变自然跟著就改！问题不在外头。所以佛教称为内学，佛经称为内典，在内不在外。 所以自觉圆满就是觉他圆满，自觉没圆，他可以帮助我们圆满。最明显的修行方法，就是善财童子五十三参。所以全部的佛法，给诸位说，《大方广佛华严经》统统包括了，丝毫欠缺你都找不到。净土，《华严》最后导归极乐，文殊、普贤十大愿王导归极乐，大家都知道。所以彭际清居士说《无量寿经》就是中本《华严》，《阿弥陀经》就是小本《华严》，我们这一生修学这三部《华严》，够了！大、中、小三部。其他的，其他的可以不必要了。初学的时候，不知道事实真相，广学多闻，有没有好处？实在讲没有好处。广学多闻最后所得到的，如果不肯放下是所知障，放下，行，放下之后，那你所得到的是后得智，权智；不放下就是所知障，见不到佛性。我们在这品经里面所学的，就是这桩事情，就是教导我们要放下。 今天这首偈，这是讲诸佛如来亲证的境界，开头就是说，『一切诸法性，无生亦无灭』。法性没有生灭，法相有没有生灭？我们想想弥勒菩萨那段开示，那段开示非常重要，希望每个同学都要牢牢的记住，为什么？它真的能帮助我们放下。全文不长，「佛问弥勒，心有所念，几念几相」，那里面还有个几识，这个文字上的省略，「几念几相识也」，实际上是几念、几相、几识。相是物质，识是精神，在佛法里面讲相是色法，识是心法，识就是受想行识、见闻觉知。问「几念几相识也」，问得好！弥勒菩萨的答覆，「弥勒言，举手弹指之顷」，这一弹指「三十二亿百千念」，这一句是答覆几念。我们讲一个弹指，一个弹指有三十二亿百千念，百千是十万，就是三百二十兆的念头。你看一弹指，一弹指三百二十兆，那我们算一算，我们弹指弹得快，大概一秒钟可以弹四次，就算四次，一秒钟四次，那一秒钟就有一千二百八十兆的念头。 「念念成形」，这就是物质现象；「形皆有识」，这精神现象。你说这个物质有没有生灭？理论上讲有生灭，事实上讲觅生灭了不可得，它太快了。一秒钟一千二百八十兆念，一千二百八十兆念你能来得及吗？所以给你讲的「无生亦无灭」。法性上无生无灭是真的，法相上无生无灭也不假，所以我们现在感官上的这个世界是个幻觉，它不是真的。菩萨在下面告诉我们「识念极微细」，识是见闻觉知，念就是起心动念，太微细了，「不可执持」。这个境界相里面，「佛之威神，入彼微识」，究竟圆满的大觉，你对极其微细的这些物质、精神现象，「皆令得度，此识教化，非无识也」，也就是说精神跟物质的现象，不能说有，不能说无，下面经文还详细的来说明。佛度众生有没有起心动念？决定没有。这段文是《法苑珠林》第八卷里面节录下来的。 所以你看弥勒菩萨极重要一句叮咛的话，「不可执持」，这句话非常重要，你要是执著就错！你执著不到。执是执著，持是保持，没有法子保持，保持是什么？据为己有。世间人哪个不是这样的，都希望得到名闻利养而据为己有，这是持。佛了解事实真相，连我们自己的肉身，连我们自己的思惟、想像都不可得，身外之法哪一法你能得到？不可得的希望得到，这是妄想。所以《地藏经》上说得好，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪，无不是业」。你的造作，就叫所有一切物质、精神现象产生变化，变成什么？变成饿鬼、畜生、地狱。这个东西不是别人造的，是你自己念头造的，所谓自作自受。我们对於这些经教深入涉猎之后，对於释迦牟尼佛感恩的心你才能生起来。不是他老人家修行证果，我们怎么会知道？他把这个事实真相说明告诉我们，我们明白。明白之后最重要的不要再犯过错，要向他学习。怎么个学习方法？你看他老人家一生，为我们所示现的，生活简单，三衣一钵，日中一食，树下一宿，这是真正究竟圆满大慈大悲的展示。我们凡夫愚痴看不出来，认为什么？认为他太苦、太可怜了。其实不知道，太苦、太可怜是我们这些人，不是他。他得大自在，什么人能看得出来？他不但是心跟整个宇宙，在佛法里面讲遍法界虚空界融成一体，身也融成一体。我们凡夫看不出来，凡夫认为什么？吃喝玩乐是享受，而不知道吃喝玩乐是枷锁，像犯罪的人带的刑具。这什么？这就是佛家讲的愚痴，真乐、假乐没有能力辨别，把假的当真，真的是完全不认识。真苦、假苦，就是是非、真妄、邪正不能辨别，叫愚痴。佛菩萨的生活得大自在。 这首偈末后两句是赞叹，『奇哉大导师，自觉能觉他』。能说得出这四句话的人，你想想若不是过来人说不出，能说出这四句话的这个人，这个人也成佛了，不是成佛说不出来。清凉大师注解里面给我们说出什么叫奇哉，「不可觉中而自觉故，是曰奇哉，知无众生而能觉他，大导师也」。这个注解注得好，不可觉中而自觉，我们今天天天求觉悟，始终不能觉悟是什么原因？我们以为真的有迷可以断，真的有觉可以觉，你想想看，这个心是不是分别心、是不是执著心？用分别执著永远不能破分别执著。那要怎么办？放下分别执著就对了。放下分别执著，给诸位说，就是你什么都不要想，可是什么都不想会胡思乱想，为什么？习气！无始劫来的习气想放下，放不下。所以佛教导我们一个秘诀，这个秘诀是《华严经》里面的，秘诀是什么？专想阿弥陀佛，专念阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，你什么也不要想，什么也不要念。你能真的这样干法，不必很长时间，三年，这四句偈的境界你就契入了，契入是什么？你就成佛了。三年肯定得念佛三昧，念佛三昧得到了，往生就自在，想去就去，想留就留。要常常想到，身，我得不到，身外之物你怎么能得到？哪有这种道理！所以要舍得干干净净，只留一个阿弥陀佛。 我讲经教学五十年，五十年过去所讲的东西，没用，不要说我讲的东西没有用处，还有人要保留，那真叫冤枉。保留的人干什么？妄想分别执著非常坚固，错！连释迦牟尼佛当年在世讲经四十九年，他有没有执著？他老人家自己说的，他四十九年没有说过一句法，谁要说他说法叫谤佛；换句话说，四十九年所说的统统丢掉了。你怎么能执著？而是世尊灭度之后这些学生们从记忆当中，跟老师那么多年，老师所教导的，把它记录下来流传给后世，给后人做参考。后人会学的，跟佛一样的态度，学了之后什么？舍弃掉，不执著，他就成就了。学了之后当宝贝执著，那就变成法执，变成所知障。有所知障当然有烦恼障；换句话说，你怎么样修学你出不了六道轮回。怎样能出去？放下就是，你怎么放不下？放下之后要学世尊，要知道当代，这个时代众生他问题在哪里，他是什么样的一个病症。也一样，像世尊一样做种种示现，帮助众生觉悟，帮助众生舍弃病苦。 真正对治的方法，虽然说八万四千法门，无量法门，对一切众生最为妥善、快速、稳当来说，只有执持名号，一句南无阿弥陀佛，这一点都不假。这一句万德洪名，不但是世尊一生教学的总纲领、总原则，还是十方三世一切诸佛教化众生的总原则、总纲领。就是因为它太容易，所以大家忽略，认为太容易就不希奇、疏忽了，这一生错过了。也就像现在中国的念书人一样，目标都集中在四书五经十三经、诸子百家，疏忽《弟子规》，所以社会得不到治平，同样一个道理！治国平天下，抓到《弟子规》就行了，就办到。你要想一生成佛，抓到六字洪名就行了，哪要那么麻烦！印光大师给我们的教训，建个小念佛堂，同修不要超过二十个人，一部《弥陀经》，六字名号，大家在一起好好的学习，三年五载各个成就。这个话是真的，不是假的，可惜怎么？你不相信，太简单、太容易了，不相信，这不相信的叫愚痴。佛在经教里面告诉我们，菩萨最大的障碍就是怀疑，怀疑什么？我们刚才讲的事情他怀疑。 有人想把我五十年讲的东西保存下来，那是他的事情，不是我的事情。我有没有这个念头？我没有这个念头。如果有人问我，讲经这么多年，什么东西可以保存，留下给后人做参考？我提供同学的只有五样东西，《十善业道经》、《阿弥陀经》、《无量寿经》、《金刚经》、《华严经》，其他的都可以不必了，不要去费那么多心思，没有用处，这些希望同学们多想一想。所以要记住，不可觉中他就自觉，我们今天求自觉而不能自觉，就是念念求觉。所以佛教给我们怎么觉？放下执著，正觉；放下分别，正等正觉；放下妄想，无上正等正觉。佛对得起我们，佛讲得很清楚，是我们自己不会听，我们自己误会了，浪费了自己的时间、精力。我们这一生修学，我刚才讲的这五样东西足够，有次第，一定从《十善业道》扎根，从《阿弥陀经》启蒙，从《无量寿经》入门，再学《金刚经》的放下，然后入《华严》，这五部经是一条成佛之道。可是在这个地方还要补充一点，那就是《十善业道经》，一定是以《弟子规》跟《感应篇》做基础，没有《弟子规》跟《感应篇》，十善业道做不到，这点必须要补充的。所以中国传统学术，儒释道三个根要扎稳，那么你这一生当中是稳稳当当，像释迦牟尼佛一样自觉能觉他。自觉就是觉他，自度就是度他，这才是真正的「大导师」。清凉说得好，「知无众生而能觉他」，这是真智，这不是假的。怎么知无众生？怎么知不可觉？那你就想想，世尊跟弥勒菩萨的问答，细心参究你就明了了。这首偈我们就学到此地。再看最后一首： 【胜慧先已说。如来所悟法。我等从彼闻。能知佛真性。】 你看看，佛菩萨是多么的谦虚，多么的可爱，这要学习。我们学习障碍重重，这也是个很大的障碍，不知道谦虚。明明是自己悟到的，也推给别人不说自己。『胜慧』是前面排列第三位，他先说的，说出如来修行证果的方法，我是从他那里听到的，从他那里学到的。学的也真有成绩，『能知佛真性』，这是他自己入佛境界了。这十位菩萨，每位提出他自己修学报告之后，都是说我的成就是承蒙前一位菩萨的教诲。这首偈它的精神，就是教导我们念念不忘老师的恩德，尊师重道。佛法是师道，师道是以孝道为基础，人不能够尽孝，他就不会尊师，这一定道理。所以净业三福，第一条里面就跟我们讲，「孝养父母，奉事师长」，这两句是佛法修学的根。怎么样才能成就？在中国，古圣先贤教导我们「诚」，内里面有真诚，外面才有恭敬。诚敬是入德之门，成就大德、大智、大能的基础。 什么是诚？诚是清净心。清朝末年曾国藩先生他给诚下了个定义，说得很好，他说「一念不生谓之诚」，这个话讲得好，有一念就不诚。所以诚是什么？诚是真心，真心没有念头，起了一念就不诚。我们常常听到说「我诚心诚意」，你想他是不是诚心诚意？他还有诚心诚意念头起来，他不诚！他起念头了，一念不生才是诚，起念头就不诚。所以在佛法里，什么人做到诚？法身菩萨。我们《华严》里面讲的初住以上，他们的无明烦恼破了，也就是说妄想断了，妄想就是起心动念，他们六根接触外面境界不起心、不动念，初住以上他用真心，不用妄心。十法界里面的众生还是用妄心，就是用阿赖耶识。不过四圣法界接近真诚，不是真的真诚，接近，就相似，天台大师把他们这些人称为相似即佛。起心动念放下之后，那就不是相似，天台大师说分证即佛，为什么说分证？他没有圆满。为什么没有圆满？无明习气在。这是前面我们学了都有很清楚的印象，妄想真的没有了，但是有妄想的习气。分别执著没有了，习气也没有了。我们在这个经里面看到的，执著没有了，还有执著的习气，阿罗汉；到辟支佛，执著的习气也没有了，这辟支佛，辟支佛还有分别；分别断掉了，分别的习气还在，菩萨，十法界里面的菩萨；再往上去十法界里面的佛，分别的习气没有了，妄想也断掉了，有妄想的习气，他超越十法界，他到一真法界去了。这些说明一个事实，佛法没有别的，放下就是！道家所说的「为学日益，为道日损」。佛法是为道，天天放下，不断的放下，放完了，自性圆满的露出来，为什么？障碍没有了。 我们现在自性上三重障碍，妄想分别执著三重障碍；到三重障碍都没有了，这问题解决了，自性显露了。那是什么境界？没人知道。幸亏惠能大师说出来了，说得好！「何期自性，本自清净」，所以清净心是真心，清净心里头什么都没有。「何期自性，本不生灭」，生灭没有了，这是我们前面第九首偈子，我们刚刚念过的，「一切诸法性，无生亦无灭」，本不生灭。「何期自性，本自具足」，一样都不缺，无量的智慧、无量的德能、无量的相好。真的吗？真的，一点都不假，极乐世界就是的，华藏世界就是的。华藏、极乐，是我们自性在没有障碍状况之下现出来的，实报庄严土。所以同学们要有认知，我们念佛往生，凡圣同居土下下品往生，这个地方在哪里？你知不知道？这个地方不在六道，这个地方也不在十法界，十法界上面是什么？叫一真法界。所以极乐世界的凡圣同居土是在一真法界，娑婆世界的凡圣同居土是在六道轮回，不一样。所以蕅益大师说得好，他自己常常跟人家说，我念佛只要能往生到同居土下品下生，我就很满意了。那些人问为什么？凡圣同居土下下品往生是在一真法界，不在十法界。这就是无比殊胜特别的法门，十方诸佛世界里头没有的。华严会上的佛菩萨，到最后还是跟著文殊、普贤这两位大菩萨引导，导归极乐。这是什么境界？值得我们冷静的去观察。 如果我们真的觉悟，这一生取宗门里面说「向上一著」，那就是成佛难不难？不难！难在哪里？难在不信，难在有疑惑，那就真的难了。千经万论目的是什么？目的是帮助我们破疑生信，只要疑惑破掉，信心生起来，修行证果快！佛法，尤其是大乘法，章嘉大师讲得好，知难行易。知是破疑生信，这个难，太难了；行是转境界，在一念之间，一念转过来就成圣。我们的修学，决定不能够舍弃三个根，你真懂得了，你才会知道，最上乘的佛法跟最下乘的不二。十方三世诸佛如来，你看看他们的生活，他们待人接物，与《弟子规》把它对照一下，哪一句他没做到？字字句句落实了，圆满的落实了，为什么？性德，性德自然流露。我们从这个路子去精进，这就是行一乘道，还在大乘之上。一乘没有疑惑，大乘还有疑惑。这段我们就学习到此地。 再看下面第五小段，「第五东北方精进慧菩萨」，我们把经文念一段： 【尔时。精进慧菩萨。承佛威力。观察十方而说颂言。】 这是一段长行，这个长行跟偈颂，一头一尾都是显示菩萨的《弟子规》，你看看他们的规矩，他们的礼节，看出他们的谦虚、诚敬，你在这里看出来。『尔时』，是前面第四位，生贵住的菩萨功德慧他的报告完了。接著是第五位，具足方便住的菩萨，就是精进慧，东北方代表方便具足住。前面生贵都是比喻，他的境界跟佛果地上相应，也就是障碍愈来愈少，已经接通了，跟佛的气分接通了，能够明显感到佛的磁场加持，所以说是入如来种。这个时候再向上提升，自利利他，自利利他一定要善巧方便，所以说是方便具足，应以什么身得度就现什么身，没有一定的现相。说法也如是，应当用什么方法来教，就用什么方法，活的，没有一样是呆板的，圆融无碍，这是真的智慧。落实在业用之中，业就是我们现在讲的活动，这是真实智慧。所以称为精进，真精进，这里面著重在自行化他。 『承佛威力』，这菩萨谦虚，不是我有能力来报告这些事情，这是承蒙佛力加持。『观察十方』，好，十方是什么？听众，同时也得到十方大众的加持。你看这意思多好，真叫一个不漏，上面是诸佛加持，下面是一切大众的加持。给诸位说，这真话，不是假话，为什么？十方大众都是如来。跟善财童子五十三参的境界完全相同，学生只是自己一个人。这个地方这一个人，就是精进慧菩萨一个人，他看诸佛是老师，同学是老师，所有大众也是老师，包括无情的众生，山河大地、花草树木、自然现象无一不是老师，所以他才能成就圆满的智慧。上报佛恩，下面观察十方，报众生恩，「上报四重恩」。自己认真学习，成就圆满，这才真正能报恩；如果自己修学不成就，没有能力报恩。这些意思是比什么都重要。所以我们在看他报告之前，开场白里头几句话，讲完之后，他的总结，总是推崇别人，谦虚自己。你看这是我们这个世界众生最大的毛病，不知道谦虚，不知道尊重别人，习气很重。学了佛知不知道？知道，能不能做到？做不到。为什么做不到？习气太重，不知不觉老毛病就发出来。到什么时候你就看到他真的在形相上改变了，那功夫得力了。功夫得力，能从他的言谈举止当中看出来，他变了，真正忏悔，真正改过。清凉大师他偈颂也分为两大段，十首偈颂分为两大段。我们把经文念一遍： 【若住於分别。则坏清净眼。愚痴邪见增。永不见诸佛。若能了邪法。如实不颠倒。知妄本自真。见佛则清净。有见则为垢。此则未为见。远离於诸见。如是乃见佛。】 这三首是第一段。清凉大师在《疏》里面，给我们介绍精进慧，为什么菩萨名字叫精进慧？精进慧是第五住的菩萨，只要你是第五住都叫精进慧。「以勤观真理，集无量善，俱无住故」。这叫真精进，勤观真理，真理就是诸法实相。集无量善就是我们常讲的断一切恶、修一切善。后头这句重要，后头是什么？不著相。断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，你的心才清净，著相就不清净了。为什么要不著相？因为一切诸法性相、理事、因果都不可得。正如弥勒菩萨所说，「一弹指三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这是事实真相。能现的心，心性不可得，所现的形识也不可得，所以不能执著，这才叫真精进。 他报告的大意，「颂意」，颂意是他报告的大意，「为显欲令其心转复精进无所染著，文中由离分别，如实见故」。一定要见到宇宙万物的真相。通常大乘教里面讲，万法的体，体性；万法的现象，叫现相；万法的事，万法的理，这一切万法的因，一切万法的果，用六个字统统包括了。性相、理事、因果，清清楚楚、明明了了，你都能通达，没有障碍了。所以他的报告，这十首偈里面显示，希望我们学习的人用心转复精进。再向上提升无所染著，染是分别，著是执著，著是烦恼障，染是所知障。这两种障碍要没有放下，这个精进是世间的；如果无所染著，这个提升是出世间的。所以他的报告里，特别著重离分别、如实见，那我们知道离分别是正等正觉，如实见是如来的知见，佛知佛见，如佛知见。我们有分别、有执著，永远是凡夫知见，这一定要知道。 十首颂分两大段，前面九段「观法」，后面一段「推功」。前面这个观法里面又分三段，这分三个小段，第一个，「初三」就是第一、第二、第三这三首偈，「所执无相观」，这里面讲到所执无相观。「於中」，第一首「举分别过」。你六根接触六尘境界，你有分别，分别会产生什么过失？第一首偈里面告诉我们，『若住於分别，则坏清净眼，愚痴邪见增，永不见诸佛』。这个过失跟我们说出来了，那我们想想看，我们今天六根接触外面境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香、舌尝味、身触、意知，不但有分别，而且有严重的执著，这问题就很可怕了。「则坏清净眼」，清净眼是你的佛眼，是菩萨的法眼，阿罗汉的慧眼，都没有了。我们的见，我们眼见没有执著，就等同阿罗汉的慧眼；没有分别，就等同菩萨的法眼；没有妄想，那就等同如来的佛眼。如果有妄想分别执著，这三个眼都没有了，凡夫的肉眼，肉眼接触结果是什么？愚痴、邪见增长，「永不见诸佛」。诸佛是什么？诸法实相，一切法的真相永远见不到。我们将这三首偈字面上的意思，简单介绍一下，然后看清凉大师的开示。这是说你分别的过失。 第二首偈，第二、第三是「显无相观」，无相观，前面的一首「离所取」。『若能了邪法，如实不颠倒，知妄本自真，见佛则清净』。「若」是如果，你能够明了邪法，邪法也不是真的，问题就是你能够明白，你能够了解，不会为外面境界所转，「如实不颠倒」。也就是说它不会影响你，它不影响你你就能转它，《楞严经》上佛说的「若能转境，则同如来」，你就能转境界。譬如相貌能转，体质能转，这是学佛所得到的好处，是最低的一个层次。转境界，我们的身是第一个境界，这个道理中国古时候命相家懂得、风水家懂得，所以他说「相随心转」。实际上这句话的意思，非常之深！相确实的，我们很冷静的，去思惟、观察，人心善良从哪里看？从相看就能看出来，心善，面善；心善，行为善；心善，体质善。我们身上生病，佛给我们讲，病从哪里来的？你里面有三毒。这个毒，我们在讲席当中常常讲病毒，贪瞋痴是百病的根源，你为什么有病？因为你有贪瞋痴。如果你贪瞋痴没有了，你不会生病，你没有病毒，里面没有病毒，外面什么细菌不会感染，这是道理！慈悲能解毒，不但能解自己里面的毒，也能够化解外面的毒，就大慈大悲。所以生病为什么念观世音菩萨？道理在此地。 学佛要自己真干才能相应，想干而没有法子干，那是对於这个理认识不透彻，所以不知道从哪里做起，还是迷信外面境界，希望用外面境界帮助自己，这个差距就很大了。外面帮助是非常有限的，用百分比来讲，顶多占百分之五就不得了，它能帮助你。而你自己内心的转变要占百分之九十五，这就是佛所讲的「一切法从心想生」。心老是想到自己的病，没病也想出病出来，这个话比什么都重要。那怎么办？把病给忘掉，把病给放下，丢掉了、不要了、不想了，专想阿弥陀佛。阿弥陀佛是善中之善，是纯净纯善。你供养一尊阿弥陀佛的像，你天天看他，天天想他，什么念头都没有了，你就能恢复正常，正常就是最健康的。如果觉得再不够，需要再用外面力量加点帮助，那这宾主之分你必须要清楚。我百分之九十的力量用在心地，恢复自己的清净心，把自己这心里面的烦恼、习气放下；外面或者用药物来帮助，它有效。如果我们里面跟外面不合作，外面的医药没效果，治不了你的病。如果力量非常坚强，可以不需要外面的，你们看「山西小院」的示现，没有丝毫外力加持，完全是自己的意念，百分之百的转过来。「山西小院」这四十多个菩萨在做示现，我们要感激十方众生，他们给我做出示现，应证佛在经上所说的教诲，增长我们的信心，那是菩萨做示现。实际上不止他们四十个人，你要冷静细心观察在我们周边，确实不少人真信佛，真转境界。 我们也看到很多在佛教是虔诚的佛教徒，弘法、护法做得很好，到病来的时候还是手忙脚乱，那是什么？那就是祖师大德跟我们讲的，那是不信佛。表面上相信，遇到困难的时候，他不用佛的方法解决，他还听信别人的方法，甚至於鬼神来教诲，他听信这个。学佛的人相信鬼神，所以跟鬼神接触的机会很多，我也常常提醒同学不要被鬼神欺骗了。鬼神提供你资讯可以参考，他教给我们的方法，那我们要用智慧来观察能不能采用？如果佛告诉我们，这个方法是最好的方法，没有任何一个方法可以能跟它相比的。如果我们把方法放下了，采取他的，错了。提供你讯息好，让我们有警觉心，我们怎么办？加功用行，老实念佛。这是什么？这是灌顶法师教导我们。他有没有根据？有，根据在《观无量寿佛经．上品上生章》。你看看佛是怎么跟我们讲的，你真信佛，真信佛最后「上品上生章」里面告诉我们，谁来劝我们？释迦牟尼佛亲自来劝我们，阿弥陀佛亲自来劝我们，告诉我们还有个法门，比念佛法门还要殊胜，还要快速。他来了，我们怎么样？我们合掌恭敬感谢释迦、感谢弥陀，我还是用老方法，这叫真信。连释迦、弥陀来告诉我们，另外还有好方法，我们也不采取，我们只恭敬感谢，我还是老方法，放下身心世界，一句弥陀念到底这叫真信。所以鬼神提供的这些资讯，是让我们提高警觉心，灾难真的是多，怎么办？加功用行，勇猛精进。只要做到纯净纯善，首先自己改变了，这是什么？相随心转。得到佛的气分，跟诸佛如来起感应道交的作用。 大乘教里面佛给我们讲的，「真妄不二」、「性相一如」、「知妄本自真」，见到诸法实相就是见佛，实相是什么？实相是清净。极乐世界是清净的，娑婆世界又何尝不是清净的？诸佛如来见的是清净，我们凡夫见到不清净，凡夫是戴上有色的眼镜看东西，所以看到不清净。你只要把妄想分别执著放下，你所见到的跟诸佛如来没有两样。但是妄想分别执著也不是真的，你以为它是真的，它起作用；你了解事实真相，它不是真的，就不起作用。所以见佛就清净了。『有见』，有是有分别、有执著，『见则为垢』，染污了。『此则未为见，远离於诸见，如是乃见佛』。关键是要你能够离相，你就见到真相，离是我们常常讲的放下，放下妄想分别执著，你就见到真相；最低你要放下执著，不放下执著，亏就吃大了。这是这三首偈字面上的大意。 清凉大师在下面开示，他用的三性、三无性详细给我们说明。为什么？这个分别是遍计所执性，遍计所执用我们现在的话说，抽象概念，不是事实。可是我们迷了，以为它是真的，它就产生严重的障碍，这是我们不能不知道的。不但遍计所执是假的，不是真的，依他起也不是真的，乃至於圆成实还不是真的，所以佛给我们讲三性。又给我们讲三无性，三无性是：遍计所执相无性，依他起性生无性，圆成实性胜义无自性性。这显示出无说而说、说而无说，要不然这两句话我们很不好懂。这个是善巧方便，希望学习的同学们从这个地方悟入。既然佛是说而无说，我们应该怎样？应该听而无闻、无听而听。无听而听就是没有执著的听，没有分别的听，他会开悟。我们在听经，或者在读经，有分别、有执著不会有悟处，没有办法开悟。如果我们听经、读经没有分别、没有执著，会有悟处，这是肯定的，那方法就正确了。所以在一切时、一切处不可以用分别执著，分别执著对人对事可以办事用，心里不能真有。心里真有就错了，因为那是世间法，跟世间人往来这个东西管用，能维持社会秩序它管用。对自己提升层次，这个东西是障碍，一定要清楚，你放下才能提升，所以它不妨碍。你搞清楚了，理事无碍，世出世间没有障碍，这才真正得大自在，真正成真精进。今天时间到了，我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1970.html"}}
