{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一八讲）　　2004/10/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1318 诸位同学，请接著看清凉大师《疏钞》末后这个几句，末后这最后一段。我们从前面这一段念起，虽然讲过了，大家容易知道从哪里接起。 「宝性论翻此颂云，此性无始时等，彼论就实教释云，性者，谓如来藏性，如圣者胜鬘经说，依如来藏故有生死，依如来藏故有涅盘，以此等文，故知两宗不同，浅深可见」。这一段文的大意是就《宝性论》来解释，《宝性论》翻这首颂，这首颂就是在前面《达摩经》颂里面所说的，「无始时来界，为诸法等依，由此有诸趣，及涅盘证得」，就是这首偈，这首偈前面跟诸位说过。 「宝性论翻此颂」，著重在这个翻字，说「此性无始时等」。前面说的是「无始时来界」，《宝性论》上说「此性无始时等」，实在讲，这个我们在前面跟诸位做过详细的报告，都是从真实说。「彼论就实教释」，实教是如来果地上的境界。佛说法依二谛，我们总要记清楚，依真谛就是实教，依俗谛就是权教。世尊一生说法四十九年，决定要知道观机说法；换句话说，说法第一个目的就是要众生能听得懂，听了之后能觉悟，那么说法的目的就达到了。如果讲得很深很玄，大家听不懂，得不到真实利益，这种说法叫契理不契机，佛是不许可的。契机不契理叫魔说，现代这个社会就太多太多了。契机，完全随顺众生的欲爱，与事实真相、与自然的法则（那就是道德）完全相悖，这就不契理。契机不契理，在现在这个社会我们很清楚能够觉察得出来，那就是社会的动乱。要契机契理才能真正教化众生，令一切众生得真实利益，所以彼论就实教来解释。 性者，这就是如来藏性，如《胜鬘经》上所说的，古大德在论典里面引用《胜鬘经》很多，特别是关於唯识法相这些学术。《胜鬘经》上讲的，「依如来藏故，有生死；依如来藏故，有涅盘」。涅盘跟生死是相对的，都是依如来藏，差别在哪里？差别在迷悟，悟，就是涅盘，迷，就是生死，所以大乘教里头常说生死、涅盘不二，真正关键是在迷悟。生佛不二，众生跟佛不二，差别在哪里？差别在迷悟，悟了就是佛，迷了就是众生，除此之外没有丝毫差别。生佛不二，这个「生」范围非常广大，不仅仅指著我们社会上这些芸芸大众，指的是我们人道，不是的。这个众生里面把九法界都包括在其中，九法界里头有畜生道，畜生道里面有蚊虫、蚂蚁，有大象、狮子，不一样！佛在经上告诉我们，这个我们要懂。 为什么堕畜生道有小身、有大身？畜生道的业因是迷惑，迷惑就是对於宇宙人生、伦理道德一无所知，因此有意无意造作许多的恶业，堕到畜生道。佛说变小身的是傲慢人，是自大的人，自以为是，自以为了不起，将来堕畜生道堕小身；谦虚的人得大身，我们想想这个也有道理，不是没有道理。《易经》里面讲，《易经》六十四卦，圣人教导我们，最推崇的是谦卦，地山谦，教我们要学谦虚，要学礼让，不可以有傲慢。今天我们常常听到社会上流行的话说「值得骄傲」，值得骄傲来生就变小身，谦虚、忍让报身才大。 佛是无量劫来生生世世谦虚、忍让，所以佛的报身大！你看我们在赞佛偈里面念的，「白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海」。白毫是眉毛当中两根毫毛盘旋在一起，像个珠子一样在眉毛的当中，白毫。那个白毫有多大？有五座须弥山那么大；绀目是眼睛，眼睛就像四大海一样，你从这里想想，佛的身有多大！这种庄严相好之身是万德庄严所成，不是我要想得怎么样的身相，不是，自自然然形成的。想得是修因，修这种因自然显示果报，没有丝毫勉强，所以涅盘、生死都是依如来藏。 从这些文字来看，你就晓得「两宗不同，浅深可见」，特别是显示在佛教凡小，你看教凡夫、教权教、教小乘，特别著重在因果的教学。为什么？在娑婆世界，这一类根机最多。首先你要让他了解性相、理事、因果，佛说一切法总不出这个三大类。性相是最高的、最深的，就是大乘教里面常讲的「诸法实相」，你要能够通达，你就证得法身菩萨的果位。你要是明了理事、因果，你会超越六道轮回，住在四圣法界，声闻、缘觉、菩萨法界。六道里面，理事纵然不明，真正能够相信因缘果报，为了不愿意受恶报，绝不造恶因。这样的人虽然在六道他不堕三恶道，他能够生生世世享人天福报，也不错了。可是要知道阿赖耶识里面恶习种子很多，力量很强大，你哪一生当中控制不了，它起作用的时候就造作罪业，这样就把你带到恶道去。 恶道就是三途，饿鬼、畜生、地狱，很容易堕入，很不容易出脱。你要问那是什么原因？不是没有理由的，那是因为每个众生无量劫来恶习业的业因，就是阿赖耶识里面的种子，无量无边。佛在经上用比喻说，如果阿赖耶识种子要是一个物质的话，哪怕是再小，像微尘，极微之微这么小的微尘，我们业习烦恼有多少？佛说就是尽虚空也容纳不下。好在阿赖耶识里面的业习种子它不是物质，它没有形相，真的是无量无边。我们自己在日常生活当中可以能测验，用什么测验？作梦就是很好的测验。大多数同学每天都会作梦，常常作梦，中午打个瞌睡也会作梦。梦境从哪来的？阿赖耶识业习种子，在你昏沉的时候，你意志不能集中，它就冒出来，就起现行。你想想看，你这一生从出生到现在，你做了多少梦，而且每天晚上做的梦都不一样。从这些地方细心去体会，知道自己烦恼习气太多太多了。 佛教我们修行修什么？修禅定。持戒是手段，不是目的，因戒得定，重视禅定。禅定依旧不是真正的目的，真正目的在开悟，所谓因定开慧。慧一开，智慧开了，诸佛如来所说一切法，就是宇宙之间一切性相、事理、因果你就全都通达了，你没有丝毫疑惑，全通达了，这才是真正目的，全通达就成佛了。佛说得很清楚、很明白，一切众生皆有如来智慧德相，跟诸佛如来平等平等，无二无别。现在我们为什么变成这个样子？人之所以变成今天这个样子，是迷失了自性，真正原因在此地。迷失了诸法实相，对诸法实相一无所知，诸法实相就在面前，你六根从来没有离开过它们，但是怎么样？视而不见，听而不闻。古德说这人好像是麻木了，麻木不仁，没有知觉，我们现在叫什么？植物人。这个不能怪别人，要怪自己，自己这一生迷惑颠倒，没有亲近善知识，没有认真去求学。 人生第一桩大事、第一桩好事就是有好老师、好同学，常常在一起切磋琢磨，这是人生最大的乐事。谁知道？只有真正毕生从事教育工作的人他知道。那些老教授天天跟年轻人在一起切磋学问，教学相长，看到年轻人培养出来，就正如农夫种植、种树，树木长大了，心里面无限的欢喜，这是他一生的心血栽培的。我们的老师对我们如是，一代一代往上面推，最初的老师对学生亦如是，再往下推，将来的老师对学生亦如是，这是个自然的道理。教学目标、方向永恒不变，教学的方法、方式千变万化，有浅深不同，有广略不同，这些我们都要学习，完全看教导的对象。 所以佛经，任何一部经典，可以说没有浅深广狭，浅深广狭是看什么样的听众。听众的程度深，修行的功夫好，浅经可以深说，深讲有味道；听经如果是一般程度，普通程度，深经可以浅讲，统统得利益。你要问怎么讲？讲什么？你常常记住我这六个字就行了，性相、理事、因果，诸佛如来教导遍法界虚空界一切众生，总不离这六个字；浅深广狭是因人而异、因时而异、因地而异，就是随缘。 再看末后这一句，「又唯识等，亦说真如是识实性，但后释者，定言不变，失於随缘，过归后辈耳」。这就是说后来的人把佛的意思错解了，这个过失不是佛，是后人。「唯识等」，唯识的经论，代表性的有六经十一论，六经里面有《华严经》，十一论里面有一部大论叫《瑜伽师地论》，弥勒菩萨造的。这些经论里头也说「真如是识实性」，识就是阿赖耶识，性是体性。阿赖耶识的体是什么？体是真如。 我们学唯识的同修都晓得，宇宙之间一切法、一切现象都是从阿赖耶生的。精神这部分是阿赖耶的见分，物质部分是阿赖耶的相分，见相同源，同一个根源，是自证分。佛性、觉心是什么？是四分里头的证自证分，证自证分就是佛性，自证分就是法性。整个宇宙、天地万物同一个根源，你要是知道这个道理，肯定这个事实，你还会去害人吗？契入这个境界，知道自他不二，爱他是真正爱自己，敬他是真正敬自己，帮助他是真正帮助自己，自他是一不是二。所以，宗教、族群怎么说不可以团结？本来是一家，同一个法身，同一个实性，只是差别业缘不同，所以才有种种差别，就这么个道理。 后来的学者解释世尊的经文，「定言不变」，真如不变的，「失於随缘」，不能说它不变，也不能说它变。真如虽不变，能随缘，就像金跟金器一样，金不变，能随缘，幻现种种不同的金器。我们要去参观一个首饰的工厂，你看到金的制作品，几千种、几万种，每个花样都不同，琳琅满目，美不胜收。那是什么东西？金，金是它的体，璎珞、项炼、手镯、装饰物、指环，那是它随缘变现的。金有没有变？金真的没有变，你不能够说这变成手镯，这是手镯，这不是黄金，这是个戒指，这不是黄金，这是个项炼，这不是黄金，不能这么说法。你要说金就是项炼，也讲不通，它可以做手镯，它可以做戒指。你要真正把这个意思体会到，不变随缘，随缘不变。 真如能随一切万物之缘，我们的比喻真的只有用物体，它还是有个体在。你说用黄金来比喻，黄金还是有个东西在，不像真如，真如不是物质，真如也不是精神，所以这个东西就难了。拿什么东西来比喻？它能够随缘，随十法界的缘，随佛的缘现佛境界，随菩萨缘现菩萨境界，随人道的缘现人道境界，随地狱众生的缘现地狱境界。境界不相同，它有没有变？它没有变。怎么没有变？它不是物质，也不是精神，这是永恒不变的。所以精神界也好，物质界也好，要讲到本性，是同一个性；佛在有情众生上说叫佛性，在无情众生分上说叫法性，佛性跟法性是一个性。所以经上常说，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」。这些经文要常常念念，念念你就会晓得我跟一切众生的关系，我跟宇宙大自然的关系，就搞清楚了。只有清楚明了，真诚的爱心才生得起来。为什么？真诚爱心是性德。明了就是见性，性德自然流露，不明了是迷惑，这个要知道。迷惑不能见性，一定是破迷开悟，你才能看到事实真相。 佛法讲破疑，伊斯兰教教人不可以用歹意猜测别人。歹意是什么？不善的念头去猜那个人，《古兰经》上不许可。所以，圣人教人都是以善心、善意待人。为什么？我们要以真诚恭敬，善心善意对自己、对别人，对自己，成就自己的德行，对别人，感化别人。所以，佛法里头讲到最高的，禅宗里头常说「向上一著」、「言语道断，心行处灭」，《华严经》上讲四个字「不可思议」。禅宗里面讲八个字，八个字跟四个字一个意思，不可思议就是：言语道断，不可议；心行处灭，不可思。你能常在定中，你对於宇宙之间一切事物你就看得清楚、看得明了。你一定「定言不变」，诸位想想，这不就是分别执著吗？定言，肯定说真如不变，这是执著；你有分别，你有执著，你已经落在第二义，不是第一义。 我过去在讲席里面常常用四句话来讲，我讲「不变随缘」，这是法身菩萨，诸佛如来、法身菩萨；「随缘不变」，权教菩萨。像我们现在也发了菩提心，这菩提心不管是真的是假的，反正你已经受了菩萨戒，发了菩提心，学做菩萨。在随缘里面学什么？学不变，这是真的，不是假的，从初发心到菩提道。第三种，「不变不随缘」，小乘、外道很执著，他不变，他不随缘；第四种，「随缘随著变」，六道凡夫，随缘随著变。我用这四句解释，就容易明白得多了。早年在台湾有一位赵默林老居士，他对我这四句话很欣赏，这个老居士往生很久了。 我们总得要把经教讲清楚、讲明白，你才没有过失，你一定执著不变有过失，一定执著随缘也有过失。所以佛家讲缘起，它不讲因起，凡事都有缘，世出世法都不例外。如果我们懂得这个道理，能够应用在日常生活当中，你这一生会很自在，会很快乐，不会去攀缘，不会去妄想，心常在定中。常在定中就生智慧，常常在不定当中就生烦恼，这也未尝不是初学重要的一个科目。所以中国从小（童子），佛法里面从沙弥（佛法许可出家是七岁，七岁就可以出家做小沙弥），修什么？学根本智，修福，修福、修根本智，很有道理。前面这一大段介绍我们就说到此地，下面是文殊菩萨提出的问题，我们把经文念一遍： 【佛子，心性是一。】 这句话是前提，是大前提。 【云何见有种种差别。】 这是总说。『心性』既然是一，一哪里会有差别？不应该有差别。可是我们今天所见到的，有一真法界，有十法界依正庄严，这就是『种种差别』。既有种种差别，怎么能说一？这就是来问难，出难题来问你。下面经文是别说： 【所谓往善趣恶趣。】 『往』是往生，『趣』就是道，善道、恶道。我们讲得最明显的，三善道跟三恶道。 【诸根满缺。】 六道众生没有例外的，无论在哪一道，有诸根圆满的，有缺陷的，哪一道都能看到。 【受生同异。】 『同』是相同，『异』是不相同。 【端正丑陋，苦乐不同。】 菩萨问了这几个难题。下面这一段我们也可以把它念完，下面是清凉的科题，「结成前难」： 【业不知心，心不知业。受不知报，报不知受。心不知受，受不知心。因不知缘，缘不知因。智不知境，境不知智。】 问了这么多问题，这个真正叫做尖锐问题，这是难题，谁能解答？我们有没有能力解答？如果没有能力解答，我们细细看看「问明品」这一品里面的十位菩萨，这十位菩萨是怎样说的。所以说文殊菩萨问明，十首菩萨是答明。这一段是长文，后面有十首偈颂，问答完了之后，十首菩萨起来再问文殊菩萨，文殊菩萨与十首菩萨解释。实在讲，他们就像在演戏，演双簧，在表演，这一问一答，问的人通达无碍，答的人也不是真正的初信位的菩萨。觉首初信，初信位菩萨不定是哪一尊诸佛如来示现的，佛法里面常讲，「一佛出世，千佛拥护」。一尊佛出现在这个世间作教主，「千」不一定是指数目字，就是说有许许多多、无量诸佛如来来协助他，来做他的学生，来做他的护法，来做他的弟子，这一台戏才唱得圆满，才唱得很生动，你要懂这个道理。 他在这里表演的是觉首这个角色，你真的把他当作觉首，你就错了。舞台台面上的人到幕后，幕后才能看到他的真身，在舞台上我们常常看到的。舞台上表演主角的，他的配角或者是给他跑龙套的，拿著旗子跑龙套的，说不定跑龙套在后台是主角的老师，这常常有的事情。老师在导演，要把这出戏演得有声有色，真正能感动人，能教化人，这个意思我们要懂。现在时间到了。 诸位同学，现在我们先看经文： 【佛子，心性是一，云何见有种种差别，所谓往善趣恶趣，诸根满缺，受生同异，端正丑陋，苦乐不同。业不知心，心不知业。受不知报，报不知受。心不知受，受不知心。因不知缘，缘不知因。智不知境，境不知智。】 到这个地方这是一段，文殊菩萨所问的。清凉大师在这一段《注疏》里面他分为三个段落，第一段是「立宗案定」，就是前面第一句『心性是一』，先把宗旨案定。「谓心之性故，是如来藏也」，清凉大师的注解注的文字不多，简明扼要，心之性就是如来藏，如来藏就是心之性。清凉大师又说，我们多看看他这几句，这个意思就能会通。「又心即性故，是自性清净心也，又妄心之性，无性之性，空如来藏也，真心之性，实性之性，不空如来藏也，皆平等无二，故云一也」，我们先来看这一段，这段就是立宗。 心之性，心跟性都难懂，都不是我们凡夫六道众生所能够知解的，这就难懂。我们常说的，不是我们的知识范围，我们的知识，世间凡夫知识没有达到这个境界，这心之性，问的文是「心性是一」。佛法，特别是在《华严经》，佛给我们说出，宇宙万事万物从哪里来的？佛给我们讲，「唯心所现，唯识所变」，心现识变，心能现，一切现相是所现。所现何以不能常住？为什么千变万化？这是什么原因？识，识变，「唯心所现，唯识所变」，所以《华严经》也成为法相宗主要的经典之一，经上说这个道理。 清凉跟我们解释，「心之性故」，讲心性，讲心性是心之性，著重在这个性，「是如来藏也」。这是清凉教导我们的，如来藏就是心之性。如来藏也不好懂，但是比前面这一句好懂多了，「如来就藏在这个里面」。如来怎么个讲法？《金刚经》上解释得很好，「如来者，诸法如义」，这是佛自己说的。「如」一般讲就是这个样子，一切诸法就是这样，这句话很深！我们凡夫不懂。怎么说一切法就是这样的？真的，本来就是这样的。《楞严经》里面说得好，「随众生心，应所知量」，又告诉我们一句真相，「当处出生，随处灭尽」。因为它有阿赖耶在里面，所以它现的相绝对没有一个是相同的，它所现的相不可思议，无量无边。 但是所现的这些相，你真的是通达明了，觉悟了，你就会肯定《般若经》上所说的，「一切法，无所有，毕竟空，不可得」，这是事实真相，就是诸法实相，实性如是，实相亦如是。「凡所有相，皆是虚妄」，虚妄之性就是心性，虚妄之性就是如来藏，关键就在觉迷。觉悟了，从此以后解脱了，真正解脱，得大自在；迷了？迷了就要受不同空间维次的障碍。在许许多多不同维次的空间，你只能够见到一个境界，或者你能够见到两个境界、三个境界，你不能统统见到。 清凉大师第二个解释让我们更清楚，「心即性故」，心就是性，性就是心，「是自性清净心」，这个话我们比较好懂，自性清净心就是「心性是一」。特别是我们修净土的同学，净宗里面所修的法门再多，方向、目标只有一个，就是《弥陀经》上所说的「一心不乱」。一心不乱就是自性清净心，心不颠倒就是自性般若心，心不颠倒就样样都明了，通达明了。心跟性可以合起来讲，也可以分开来讲，看在什么时候。我们什么时候知道自己得清净心？得清净心就是得一心不乱，功夫到了你自然知道，不必去问别人。自性清净心是理一心不乱，不是事一心，事一心还不清净，理一心才真正清净。得理一心不乱，生西方极乐世界实报庄严土；得事一心，生方便有余土；没得一心，带业往生，生凡圣同居土。这里头的理事因果我们总要晓得，我们才知道要怎样用功，怎样努力。 这一生到这个世间来了，什么都是假的，「万法皆空，因果不空」，你要记住佛这个教训。得究竟圆满殊胜的利益就是往生极乐世界，真正希望往生极乐世界，你必须要把这个世缘放下，你心里面还有那么多牵挂、忧虑，这个东西决定障碍你往生。不但障碍你往生，障碍你开悟，不舍不行！清净心怎么那么难得？眼前这些事事物物放不下，你的清净心怎么能现前？这事事物物里面最难舍的，五欲六尘，财色名食睡。财是第一个，能舍吗？眼前许许多多这些事物，你都很喜欢，你都想拥有，你能放下吗？你要想想，我现在在修道，我修的是自性清净心，这些东西跟我所修的完全相违背。我心里面有这些东西，自性清净心永远不会现前，这亏吃大了。 带业往生这是最幸运的，最难得的，也最殊胜的，令一切修行人羡慕！这是真的，不是假的。生实报土，我们没那么大的志气，只希望带业往生凡圣同居土就满足。不能说你错，也不能说你不错，为什么？你在这个世间加一把劲，多放下一些，确确实实能提升到方便土、实报土，你为什么不放下？历代修净土的人，有，不是没有，你看看三辈九品往生的都是凡夫，为什么别人能做到我做不到？所以，我常常劝勉同学，从自己内心下手，放下自私自利，放下名闻利养，这个世间名利绝对不求！来了，自然来了，不是攀缘，自然来了，来了还要看看有没有必要接受它。考量的标准是什么？完全在教化众生。如果对教化有帮助可以接受，不是我求来的，可以接受；如果对於教化没有帮助，你要它干什么？没用！ 说到这桩事情，最明显的例子，出家人到大学里面去念个硕士、博士学位，你说有没有必要？没有必要！这些东西与出家不相干，与学佛不相干。如其说有四年的时间你去攻读一个博士学位，这四年的时间如果你专心攻读一部经，这一部经念通了，这个受用绝对不是博士学位能够相比的。我是早年就明了了，我不干这个事情。有人送来，当年我在台湾，韩馆长的表哥在日本，在日本出家，在那边交际也很广。他告诉我，给我弄个荣誉博士学位，我听了笑笑拒绝了。那时候如果我要是真的接受这个荣誉博士学位，大概我在台中就被老师开除掉了，你学佛怎么连这个都没放下！真的，不是假的。送给我尚且不能需要，何况别的。 这两年有三个学校送给我，我都接受，什么原因？它对於弘法有帮助。你要问有什么帮助？现在这个社会太乱，我们有很多和平的理念，以及怎样化解冲突、促进和平有效的办法，人家不会来找我。这是澳洲大学校长跟我在一起做深入的交谈，他说在国际上，尤其联合国，许许多多促进和平的会议，所邀请的都是专家、学者、教授。所以，他希望我接受这个学位，代表澳洲、代表大学参加联合国这些会议，把我们的理念方法介绍给他们。我想想这个有道理，我才接受。 伊斯兰大学也送一个学位给我，我们大家都知道，这几年全世界出现一个新的名词，「恐怖分子」。以前没听说过，好像全世界的人都生活在恐怖当中，这多可怕！这多悲哀！这些恐怖就跟伊斯兰连成一起。我不是伊斯兰的教徒，我认识伊斯兰，我了解伊斯兰，我跟他们交往很多，没学佛之前我就跟他们交往。在学校念书的时候，同班同学有几位是回教徒，好朋友！所以他们的一些出版物，我早年就看过，我很喜欢，特别是对它的五功、五典。以后我才晓得，五典只是中国的伊斯兰教，外国没有，外国只有五功，没有五典。五典跟中国的伦理完全相同，这是中国伊斯兰教吸收了中国传统的文化，丰富了他们的教义，他们很温和。他们这个国家也希望我在国际上替他们多说说话，希望化解这个误会。这是我的责任，我应当要做的，所以我也接受了。每年他们会安排我到学校做几次讲演，我也答应了。促进宗教团结，促进种族和睦，化解一切误会、对立，才能真正消除冲突、促进和平，我们为佛弟子有这个责任，有这个使命。接受不是随便接受的，不是没有正当理由接受的，大家不可以不知道。 归根结柢，我们终极的目标是自性清净心，你看这几年我所提的修学中心，「纯净纯善」。十几年前我提出来的是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」。这个理念我们学习了十几年，现在再往上提升一层，纯净纯善，这是自性清净心。修学是有层次的，如果不从真诚、清净、平等、正觉、慈悲下手，自性清净心是达不到，要从这里下手，这是大乘教。大乘教要能够修好，我们现在已经放弃了小乘教，其实虽然不说小乘，我还是读小乘经，我还是学小乘。我在台中求学跟李老师学教，第一部经《阿难问事佛吉凶经》就是小乘经，还是以这个为基础。在大乘法里面，《十善业道经》这是学佛的基础，通小乘、通大乘，通显宗、通密宗；宗门、教下都不例外，只要是佛法都要从五戒十善下手，认真去学习。所以这么多年来我非常感慨，为什么我们五戒十善不能落实？诸位同学，不管在家、出家，你自己修学有没有想过这个问题？这很重要！ 为什么三皈、五戒、十善做不到？三皈、五戒、十善做不到，换句话说，你虽然学佛，你这一生一事无成，你什么都学不到。重要！我想得很多，想得很久，《弟子规》没做到，「童蒙养正」没学过。我就想到从前我们在台中跟李老师学佛，李老师非常重视童蒙养正。陈弘谋的《五种遗规》，老师叫我们读，做为补助的教材。虽然他没有把这门东西当作一门功课来让我们学习，他让我们自修，从这上奠定基础。每个星期给我们讲一篇古文，十年没有间断，《古文观止》三百篇，一个星期讲一篇，十年把这部书讲完。李老师教我们没有按次序，都是选著讲，到最后全选了。我请求老师讲《礼记》，请了好几次他才答应，给我们讲了几篇，当然最重要的是「曲礼」。这些东西没有学过，所以三皈、五戒、十善不能落实。 诸位一定要知道，三皈五戒十善不能落实，没有入佛门；三皈五戒十善落实了，也是在家居士，不是出家人，出家人至少要落实《沙弥律仪》。你看今天有几个人在这上下功夫？有几个人真干？这是很值得我们深思的。佛法衰，世间有灾难！灾难从哪里来的？这么多人没人教！佛法兴，有很多人在教。他不出来讲经他也在那里教，身教，他给社会大众做个好榜样，所以发愿念佛往生都能得生。真的，祖师所讲的万修万人去，一个也不会漏掉。可是若不能真正依教修行，那就是李老师讲的，万修万人去是唐朝时候祖师大德说的，也就是说一千三百年以前万修万人去，今天念佛人，李老师讲得不客气，一万个念佛人真正能往生只有一、两个。为什么会变成这个样子？那就是三皈、五戒、十善都没有，你怎么能往生！ 靠临终那一念，有没有往生的？有！而且还不少，这是怎么回事情？过去生中生生世世修这个法门，非常可惜，这一生当中他没有遇到善缘，没有遇到净土，临命终时才遇到。遇到之后就能信，就能发愿，就能念佛，所以说临终一念、十念都能往生。这个话是经上讲的，哪里会有错！为什么会往生？我们很清楚，累世的善根在这个时候发现，不是他这一生修的。像我们这些人临终一念十念行不行？我给诸位说，肯定不行，怎么知道不行？你已经遇到了，这么多年你都不肯干。这就说明你过去生中跟那个临终遇到佛法一念十念往生的，你不如他，他过去的善根比你深厚，你比他差远了，是这么个道理。所以他在临终的时候一念十念他能走得了，你走不了。你想想看，你牵肠挂肚，心里面拉拉杂杂，一样都放不下，这些东西把你往三途拉！人天两道你都没分，如果有人道的分，你能够求往生，肯定得生。你看佛在经上讲的，人道要具备什么条件？五戒十善。我们五戒十善有没有做到？五戒十善是人道的因，上品十善、四无量心是天道的因。自己一定要多想想，要多问问自己！ 每天不能不反省，你们念《了凡四训》就知道，袁了凡天天反省。上一次杨老师来，把《宝坻县志》当中有十二卷，记载袁了凡当时做县令（现在讲县长）治理这些政绩，记载在这个书里头，看了之后非常令人感动。他不但是自己断恶修善，他教他底下的部属人人都断恶修善，他带头！这个《县志》十二卷，难得她影印了一份送给我，这一份资料非常重要，我们要编《了凡四训》的剧本，这是很好的资料。这个几句我们要把它记住。 底下一段说，「妄心之性」，我们凡夫天天打妄想，「无性之性，空如来藏也」。大乘教里面讲如来藏，如来藏有三种，空如来藏、不空如来藏、空不空如来藏，讲这个三种。这里头我们必须要知道，妄心之性是属於空如来藏。无性之性，什么东西无性？虚空无性，定中境界无性，梦中的境界无性。妄心，梦中境界是妄心，定中境界是无性之性。为什么我们今天起心动念？妄心，打妄想！这个妄心之性是空如来藏。前天我用这些比喻跟诸位说明，世出世间一切法，无所有、毕竟空、不可得，你能把这个理参透，事明白了，你就会肯定，没错，确实是空如来藏，不是真的。所有一切现相，「当处出生，随处灭尽」，有没有存在？没有存在。说存在，存在已经过去了；我们起个念头，念头才起，这个境界不知道消失多久了。这里头确确实实是以亿万分之一秒来算的，万事万物没有例外的。 所以，佛在《金刚经》给我们说真话，佛说「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，这就正确，确确实实是如露、如电；露是相续相，不是真的，电是根本不存在。我们细心去体会，我常常讲生灭同时，所以不生不灭，一切法不生不灭。为什么说它不生？心现的时间太短，只是亿万分之一秒，你怎么能知道它生？那亿万分之一秒一生，立刻就灭了，不会等到亿万分之二秒它才灭，不会。所以，生灭几乎是同时，生就灭，灭又生，生又灭，永远循环不断，是这么个现象。完全是个幻相，没有实相，这个事实我们不能不知道。我们现在学佛有个好处，得力於近代科学的帮助，科学上有许多的发现，证明佛在经上所讲的是正确的。还有许许多多佛在经上所说的，科学还没有法子证明。我们相信再过个几十年、几百年，科学不断的向前推进，佛法里面多数的这些理论、境界会被科学证实。 现在我们能理解的，我们能够肯定的，整个宇宙是个有机体，有机体就是活的，不是死的。为什么？法性，心现识变。性识不是死的，宇宙、太空、星球、无量无边众生都是它现的，都是它变的。能现、能变是不生不灭的，所现、所变怎么会有生灭？这点被科学家证明了，这个证明对我们来讲有大利益！改变了我们对於宇宙万事万法的看法，回归到《金刚经》上，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，我们真的回到这一点。佛讲得没错，我们肯定，我们承认了。我们对於万事万象还有执著吗？不会了，如果你还有分别、还有执著，你才发现你功力还不到，你还得好好的去参究；功夫到了，彻底放下。 彻底放下不是讲完全在事上放下，理事都放下，心地清净，一尘不染。事上呢？事上看看有没有需要。需要，不是为自己，是为众生，教化众生，帮助众生破迷开悟，离苦得乐，有需要这事就现前，有！没有这个必要，事也放下。菩萨教化众生的时候，虽然许许多多事相摆在面前，像智者大师给我们示现的，他在天台山做住持，每天讲经说法，还要管道场这些事务。你问他有没有放下？他彻底放下，他心里头痕迹都不著，可是事上他样样都顾到，绝对没有说失职，这叫圆满，这叫大圆满！我们要懂得这个里头的义趣，要认真、要好好的向他学习。智者大师是释迦牟尼佛化身再来的，给我们末法众生做一个修行的好榜样。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1318.html"}}
