{"body":"大方广佛华严经　　（第一七０一讲）　　2007/1/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1701 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「华严三昧」第七句： 【施戒忍进及禅定。智慧方便神通等。】 我们在《地藏经》里面，看到释迦牟尼佛放光之后就出种种微妙之音，这微妙之音里面就有十度，像「檀波罗蜜音，尸罗波罗蜜音」，檀是布施，尸罗是持戒，跟此地讲的完全相应。这段经文里面放光之后讲度生，讲智慧自在，说法无碍，这个我们前面学过的。接著这讲的十波罗蜜，十波罗蜜就是菩萨行的内容，我们可以说菩萨的生活，菩萨的工作，菩萨处事待人接物，做些什么？当然这就是讲一个人的日常生活。说佛、说菩萨这个意思一定要很清楚，很明白，佛是个圆满觉悟的人，就是对於宇宙人生、诸法实相通达明了，这个人在印度称为佛陀，在中国称为圣人。菩萨虽然是在修学，功夫还没有圆满，所以菩萨还是在做学生，还没有毕业；佛，好像是毕业，学位拿到了，菩萨没有拿到最高的学位。 无论是佛菩萨还是阿罗汉，乃至於我们初学的人，这十个原则不能不知道，而且怎么样？不能不遵守。这十条不是释迦牟尼佛制定，也不是释迦牟尼佛之前古佛所制定的，不是的，这是什么？这是每个人自性里面的性德。你看世尊在这个经上告诉我们「一切众生皆有如来智慧德相」，这十条就是智慧德相的具体说明。我们是在迷没有觉悟，没有觉悟学佛、学菩萨，先从外表上学，慢慢才能够悟入他的内涵，这是学习的一种方法、一种手段。方法、手段非常之多，这也是从纲领上来讲，对於中下根性的人非常有效。上上根人毕竟是少数，太少了，在中国，佛教传到中国两千年，两千年来上上根人，我们从历代《高僧传》里面来看，上上根人不到三百个人。你想两千年来，中国这么大，人口这么多，不到三百人，你就知道那是极少数；大多数还要按照形相、事迹上好好的来学习。 第一个就是叫我们要学『施』，「施」就是布施。布施那里面的范围就太广大！理很深，事相你看起来很浅显，道理太深。为什么要这样做法？这个道理就深。为什么要布施？布施就是我们在前面讲了很多的放下！凡夫不了解宇宙人生的真相，以为这些现相是真有，你想想看，哪个人不说这个事实真相是真有？所以在这些现相里面，就起妄想分别执著，尤其是坚固的执著。六道众生，不但在我们人间，佛说天上也不例外，天有二十八层，到最高的第二十八层非想非非想处天，还是放不下，你就知道这个事情严重。放不下分别执著，你就出不了六道轮回。轮回从哪里来的？这佛告诉我们轮回的事实真相。释迦牟尼佛没有出世之前，古印度无论是宗教跟学派，他们都非常清楚。因为印度毕竟是个很古老的文化国，上古时代，它们的历史，婆罗门教的历史一万多年。印度人不重视历史，所以没有详细的记载，可是全世界承认它至少有八千五百年。我们中国人常讲五千年历史，它有八千五百年，超过我们很多。 释迦牟尼佛出世到现在，这是有记载的，依照中国人的记载，今年是三千零三十四年；可是外国人的记载就差很多，外国人的记载今年是二千五百五十一年；去年是二千五百五十年，我们做了个纪念活动，你看差不多就相差五、六百年。这个事情无需要考证。总而言之，肯定释迦牟尼佛确有其人，确有其事，这就可以了。释迦佛出世之后，才把这个问题解决了，六道从哪里来的？为什么会有六道？六道这个问题如何解决？释迦佛说出来了。在一万多年之前，印度人就晓得这些真相，甚至於不少人六道里面可以往来，可以去参观。所以佛教我们要放下。 这个布施可以说是大小乘佛法里面，修学的一个科目，必修的科目，要学著放下。大乘教里面，他修这个科目目的在哪里？目的是解脱，是要消除自己悭贪的烦恼。这个悭贪根深蒂固，你说哪个人没有贪心？哪个人不吝啬？自己有的不肯给别人共享，那是吝啬；自己没有的，总希望能够得到，这贪心。烦恼无量无边归纳到最后，佛讲经教学要用归纳的方法，说话方便，归纳到最后，佛把它归纳一百零八类，叫百八烦恼，无量无边归纳到一百零八。那佛门用的念珠，这个念珠就是一百零八颗，什么意思？代表要断一百零八烦恼，是这么个意思。可是一百零八对初学还是太多，所以再归纳成二十六。这个二十六里面就是根本烦恼、随烦恼，随烦恼有大随、中随、小随，总共二十六类。二十六类还多！再归纳，归纳到三条，这就好说，这三条是什么？贪瞋痴。贪瞋痴展开是无量无边的烦恼，这找到根。如果说贪瞋痴三个，再能不能归纳？行，还可以归纳成一个字就是贪。 你看为什么瞋恨？贪不到才瞋心起来，要贪到你的瞋心不会发，不会起来，所以说贪是烦恼的根。佛教给我们断烦恼从根本断，这个有道理。好像我们要砍棵树，从根挖，不要从枝叶，一片一片叶子摘，一个小枝、一个小枝来砍，那多累人！从根一挖不就全解决了吗？那用什么东西来对治烦恼的根、贪欲的根？用布施。这你就要晓得，布施是手段、是方法，目的？目的是把我们的贪欲断掉，贪欲真的是害了我们生生世世搞六道轮回。这个根要是拔掉，其他的烦恼根都没有它深，它是最深的，最深的根拔掉了，其他譬如说瞋恚、愚痴，那个根比贪的根都要浅，容易解决。所以在这里面平常我们讲六波罗蜜，《华严》讲十波罗蜜，对治瞋恚就用忍辱，对治愚痴就用智慧。但是忍辱、智慧，你想想看，如果我放不下，放不下你就不能忍，放不下就没智慧，所以归根结柢还是这个字重要。 你要想自己在这一生当中做个明白人，这一生当中做个幸福的人，方东美先生当年教我在这一生人生当中，真正要获得人生最高的享受，那要怎么样？学佛。学佛是人生最高的享受，要把自己的烦恼拔掉，这才是真正最高的享受。烦恼轻了，智慧自然就长，烦恼跟智慧就好像明暗的两面，明来，暗就没有了；暗来了，明就没有了，我们这一个白天，一个晚上，就这么个道理。烦恼跟智慧是一体，自性里面的佛性，这个东西不是学来的，是自然的，佛学的名词叫「法尔如是」。就是一切法它本来就是这样的，没有理由的，没有生灭，也没有常断，不常不断，永远就是这样的，你觉悟了它就是智慧，你迷了它就叫烦恼。我们迷了，我们自性里面的智慧就变成烦恼；我们觉悟，我们现在的烦恼统统变成智慧，这是事实真相。 现在我们怎样把烦恼转变成智慧？佛告诉我们用布施的方法。布施，如果你的目的不是断烦恼，不是把贪心舍掉、吝啬的心舍掉，修布施是世间法，不是佛法。这个要知道，世间也有好施，乐善好施，世间的善人。世间善的果报很现实，你布施财得财富，你布施法得聪明智慧，你布施无畏得健康长寿。所以有施就有报，施是种因，种了因后头就有收获，愈施愈多，这讲世间法。就是你目的是求果报，我要求发财，佛真的会叫你发大财，问题就是什么？你不相信，你不接受佛的教诲。真正接受佛的教诲效果非常殊胜，怎么样修法？财布施。 我很贫穷，我没有钱，这财布施我做不到，我在年轻的时候就处在这个状况之下。我的老师告诉我，一块钱有没有？有，一块钱可以。一毛钱有没有？有，这个可以，多了没有。你就从这个地方布施起，欢喜布施。那刚刚学佛，从前不进寺庙，这也就进了寺庙，看到寺庙里面有人放生的，大家捐钱、凑钱来放生，我们可以出个一毛、两毛；有人发心凑钱去印经，这个好事情，我们也可以能出个一块、两块。就从这里开始，真正欢喜心，真正在生活上省吃俭用，希望什么？多做点布施。这样差不多做了三、五年之后，果然收入渐渐就多了，多了怎么样？多施。我自己一生的生活，永远保持了一定的水平，可以非常的节俭，多余的收入全布施了，愈施愈多。真的到六、七十岁之后，就是我们世俗人所讲的心想事成，财布施财用不缺乏，法布施智慧增长。以前这个经文拿在手上看不出意思，一定要看古人注解，这也大概是在六、七十岁以后，展开经本字字句句无量义。 健康长寿诸位是看到的，无畏布施。无畏布施我是怎么修法？我明白这个道理之后就发心吃素。我二十六岁吃素，二十六岁接触到佛法，半年我就开始素食，我的素食到今年五十六年，健康不生病，这是诸位能看到的。年岁大了没有老态，也就是说老化非常缓慢，不像一般人六、七十岁就很老了，看那个老态龙钟。这是什么？这是讲世俗布施果报愈施愈多，愈多你的信心就愈增长，你对这就有信心。但是大乘佛法里面讲的果报，那就不是世间果报所能够相比，大乘佛法里面讲的果报是烦恼轻智慧长。我们在世间，人总有忧虑，总有牵挂，总有些放不下的，从长年的布施，这些全布施掉了。把牵挂布施掉，把忧虑布施掉，把一切是非人我布施掉，最后把自私自利也布施掉了，生活愈来愈快乐。一心求生西方极乐净土，好像西方极乐净土跟自己有了讯息，信心十足。在这个世间全心全力提升自己的灵性，帮助众生觉悟，这就是方老师当年告诉我的人生最高的享受。在中国孔孟、老庄走这个路子，在古印度诸佛菩萨走这个路子，我们也走的一条路！ 佛菩萨，大家一定要知道不是迷信，现在很多人听到佛菩萨都说佛教是宗教，这是误会，他根本不知道佛菩萨是什么意思。佛、菩萨、阿罗汉全是印度话，是我们从音译过来的，阿罗汉翻成中国叫无学。无学是什么？他所学习的东西学完，毕业了，我们中国人讲毕业，印度人叫无学。阿罗汉称为无学，他是学小乘，小学的课程他全学完了，就证阿罗汉果。你要记住佛法教给我们放下，教给我们舍，施就是施舍，小的施舍告一个段落了。小的施舍是什么？施舍对一切人、一切众生、一切万物的执著，这个他真的放下，舍掉了，这叫无学。小乘上面有大乘，大乘也有个阶级叫无学，叫大阿罗汉，加个大字。大阿罗汉，我们《华严经》里面讲的十地菩萨，法云地菩萨叫大阿罗汉。我们看到大乘经典，常常这个经文里面讲的大阿罗汉，你就晓得那不是小乘阿罗汉。这个阶段是把妄想分别执著统统放下，这大阿罗汉。 一般菩萨他放下了分别，还有妄想；妄想也放下，彻底放下了，叫大阿罗汉。我们一般称大菩萨，印度话是摩诃萨，摩诃是大，大菩萨。菩萨摩诃萨，菩萨是一般的菩萨，大菩萨就是大阿罗汉。再往上面去就是佛，也就是说妄想分别执著统统舍掉、布施掉了、放下了，这叫佛。所以佛是圣人，菩萨是贤人，阿罗汉也是贤人，贤人里面地位高的叫菩萨，地位低的叫阿罗汉。这三个名称如果用现代的话来说，是佛教里面的三个学位，最高的学位是佛陀，像我们现在大学里面，最高的学位是博士；第二个学位是硕士，在佛教称菩萨；第三个学位是学士，佛教称阿罗汉，三个学位。然后你才晓得一切众生皆当作佛，这是学位。凡是好好念书的人都应该拿到博士学位，所以他不是神。神、上帝只有一个，没有两个，人人都想当上帝还得了！这你就知道它不是宗教。人人都可以成佛，人人都可以作菩萨，它是学位。 所以佛教到底是什么？佛教是教育。这一定要认识清楚它是教育，它不是宗教，佛教里面没有神，没有仙人，这个你不能不搞清楚。如果你要想作神、作仙那就错了，你在佛教里头找不到。这些神、神仙到底有没有？有，佛教承认他存在。他在哪里？也很复杂，有天仙、有地仙、有人间的仙人，种类很多，至少也有千万种，也很复杂，六道里面都有神仙。这些神仙当中也有学佛的，跟释迦牟尼佛学智慧的教育，佛对於教学来者不拒，去者不留，你来，我们一起共同来学习。 佛教导我们的内容是什么，就是佛教导我们哪些课程？用现在的话来说，我们把它整个归纳为五个科目，佛教我们伦理，佛教我们道德，佛教我们因果，佛教我们智慧，佛教我们科学。《华严经》里面讲科学讲得太多了，现在这科学界里面讲的宏观世界、太空物理，这佛法讲得很多；讲微观世界、量子力学，《华严》也讲得很多，不亚於这些科学家。像这些东西讲得很时髦，三千年前佛早就说过，说明宇宙的真相，宇宙的来源，生命的真相，真讲得清清楚楚、明明白白，这是佛法里面的智慧科学。所以这五个科目是一贯的，你好好的学习，确实你这一生会过得非常幸福、非常充实，你自己会感到非常满意，这一生到世间来没白来。 我们学施，首先就要晓得就是学放下，你要知道愈施愈多，就是愈放下愈多。愈多怎么样？愈多可不能享受。你想想为什么不能享受？享受贪心就断不掉，享受吝啬就断不掉。你要往上提升，往上提升这个贪瞋痴慢要把它断掉！所以再大的福报，我们只需要吃得饱、穿得暖，有个小房子遮蔽风雨，足了，还要那就错了。我在美国住了不少年，看到我们佛门的同修，这比较常接近的，都买了很大的房子，豪华的别墅。住的人，家里人又不多就几个人，夫妻两个，一、二个小孩。在美国请佣人请不起，佣人工资是用钟点费算的，所以每个星期他会找几个工人，院子里头给他割草，几个小时；请几个工人来家里打扫清洁，大概一个星期一次，请个三、四个工人，平常都要自己打理。我看到就告诉他，我说不是你住房子，是房子住你。为什么？你居住在这样的环境，你要侍候房子，你是房子的奴隶，哪里是幸福！ 真正懂得幸福的人，住的房子愈小愈好，为什么？整理方便。我每天只花一个小时干干净净，你说你多自在，为什么要搞那么大的地，那么大的房子？而且在美国生活环境很辛苦，房屋所用的东西，全是银行、保险公司贷款来的，每天辛苦的工作还钱，还一辈子都还不完，这叫什么？这叫迷惑颠倒，自找苦吃，错了。这错里面有个最大错误心理，就是什么？很在乎别人对他的批评，很在乎别人讲他的话。你住的区，在美国的住区是代表你身分，代表你收入，你一个月可以收入三千块，三千块的区；收入五千块是五千块的区。所以他工作提升，譬如从三千块钱提升到五千块钱，他赶快就想到搬家，要搬到五千块那个区里去，所以他苦死了。他如果住在三千块的区域，他拿五千块，你说他多自在！他偏偏要卖掉，去买个更好的区，永远在做奴隶，人就这么笨，就这么样想不开。我在美国居住的区是收入两千块的区，能过得去的，以后我们收入愈来愈多，我还是住这个区，自在，我银行有存款，我不负债，你说多快乐！ 他就想不开，好像自己的身分，身分就是人家看到你，你自己苦不堪言。我们住在比较差点的区，我们住得很快乐、很自在，人家也没有什么对我们看不起的。我们还是东方人的思想，东方人的思想著重什么？生活简单、朴素。要节俭、要储蓄，老的时候不求人！美国人很可怜，工作丢掉了，这房子一切东西银行、保险公司没收拍卖，自己怎么办？自己去领养老金，美国政府有照顾。政府是每个州不相同，每个州贫富不一样，这个州富有，你每个月拿的钱多一点；要是差一点，你拿的就少。我过去住在德州，德州养老金一个月三百五十块钱；加州比较富裕，加州可以拿到五百块钱。住老人公寓很可怜，儿孙不照顾，国家养你。逢年过节你的儿孙给你寄个卡片就欢喜得不得了，到处给朋友看，你看我的儿孙还没有忘记我，还给我寄个卡片来。没有看到人！ 美国的习惯小孩十六岁出去之后，再都不回家，没有家的观念。这是什么？早期都是过游牧的生活，还是那种文化。不像中国，中国人一定要找老家，为什么？中国是农业社会，农业社会都有根，落叶归根。无论在哪个地方工作做事情，过年一定要回老家过年，这中国人，跟家人在一起团聚，外国人没有这个观念。一个是游牧，游牧它是没有根的，所以他们的房子建筑也都是没有根。不像中国建得这么坚固，房子建筑起来最少要能使用三百年。你看中国古老的建筑，家俱，红木家俱桌椅最少要使用一百年。外国人家俱看起来很漂亮，不经用，几年要换新的，要常常换新的；房子也是的，常常换房子。所以是游牧民族，他的房子我们看起来像帐篷一样，常常换。你要了解他们的文化，然后跟中国文化做个比较，各有优点，也有缺点。我们能够怎样？保持它的优点，除掉它的缺点，我们的生活才过得自在，才过得快乐。 所以学佛一定要学布施，布施所得的，得的要再施掉。诸位要晓得，舍得这两个字是佛教的术语，现在社会上用得很多了。叫你舍，舍就是施，施舍，施舍一定有得，得到之后怎么样？得到要把那个得到的也要舍掉。所以这个舍得是两重意思，你看第一重，舍你一定有得；第二重意思，那个得还要舍掉，可不能留，一留就会增长贪心。佛教你施舍的目的就达不到，那就变成世俗的，世俗虽然你得富贵，得世间的富贵，你脱离不了六道轮回。如果你了解六道的真相，你就会很认真，要彻底的放下。你不了解六道轮回的真相，在那里迷惑颠倒，永远不能超越，生生世世在里头流转，所以叫轮回，这才叫真正是苦不堪言。 所以这个科目摆在第一条，我们从开始学习，开始学佛就要学起，一直到等觉菩萨。等觉菩萨他还舍什么？舍最后一品无明习气，无明是断了，习气没断。断无明习气从圆教初住位开始，十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个位次统统是断无明习气。无明习气不好断，最后一品无明习气断掉，你证得究竟的佛果，天台大师讲究竟佛；没有断掉之前叫分证佛，是真佛不是假佛，是真的，就是带著有习气。这是佛陀教导我们的，我们要以这个为目标，以这个为方向，就不会错误了。 对於世间人的教诲，也要让他明了，因为世间人现在求的是什么？就是求的财富。「佛氏门中，有求必应」，求财得财，求智慧得智慧，求长寿得长寿，求儿女得儿女，有求必应。但是这里头有道理、有方法，你如理如法的求，没有不感应的。你有求，求的没有感应，不是理论上出了毛病，就是错误了，就是方法上错误。这都是我很年轻的时候，二十六岁我的老师教给我，我对老师尊重这点非常重要。你对老师不尊重，那就是老师教给你的，你不懂，你不会去做；对老师尊重的人，能听得懂老师的话，会依教奉行，那你就得利益。这就古人讲的「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，印光大师一生这样教人。不但是对老师，对父母也是如此不例外，乃至对一切众生，你要是把握到这个原则，没有一样行不通。 如果我们跟人交往产生问题，真正问题的原因在哪里？老祖宗教给我们「行有不得，反求诸己」，一定是自己对人不诚不敬。你千万不要怪说那个人不行，那个人是什么，那你错了，你永远是对立的，永远不能化解。一定要回头想想自己，我对人不诚，我对他不敬，所以才产生这些问题。如果我对他像对我父母那样的诚敬，对诸佛菩萨那么诚敬，对老师那么诚敬，没有不通的。你看我们这些年，连对畜生，对蚊虫、蚂蚁，对蟑螂、老鼠，对外面的小鸟、小动物，我们就用诚敬都沟通，都能做朋友。哪有人不能感动的？所以最大的毛病就是不知道自己对人不敬，反而去怪别人，这个人有不好的习气，那个人有不好的脾气，错了。所有一切不善在自己，不在外面，不在别人，你不能不懂这个道理。这些毛病真的要把它放下。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们继续看「华严三昧」里面的十波罗蜜这两句，布施、持戒、忍辱。去年十月我们在巴黎联合国教科文组织总部，办了个大型活动，之后我访问伦敦剑桥大学、伦敦大学，前年访问过牛津大学。剑桥的麦大维教授，这是剑桥汉学系的指导教授，他告诉我一桩事情，说最近，近年从中国出土有四个字，他们不能够理解这里面的意思。我说哪四个字？他说「物恶独胜」。他告诉我（他的中文讲得不错，专门研究汉学的），物质的物，善恶的恶，独立的独，胜负的胜，这四个字。我听了之后，我说有没有别人跟你解释？他说有，他找到一个中国的老教授向他请教，这老教授说，这个意思是说人讨厌一个人独胜。我跟他说，这个老教授讲得没错。可是他为什么不说人恶独胜？他为什么讲物？他就不能理解。 我说这个物字包括人，人不能包括物，这是佛经上常讲的。你看人，十法界里头只能讲人，人道，只包含人道；如果讲物十法界都包括，全都包括了，所以物的范围大。也就是讲天地万物都讨厌那个人是独大、独胜。独胜我讲了几个他就明白，我说独尊、独大、独善、独美，什么你都是独，只有你一个人超过别人，人人都讨厌你，鬼神也讨厌你，畜生也讨厌你，天地万物都讨厌你。他说这意思他明白了。反过来说，天地万物喜欢什么？喜欢一个人谦虚，喜欢一个人互相尊重，而不是独尊。能够尊重别人，能够敬爱别人，能够关怀别人，能够帮助别人，能够舍己为人，天地万物都欢喜，就不会讨厌。所以你懂得这个道理，他说这出土大概总是汉朝以前的，从坟墓里挖出来的这四个字。这四个字含意很像是道家的，「物恶独胜」，很像是道家的。 我在汉学系里面等於给他们上一堂课，他们跟我接待的时候有不少学生，我看那间讲堂也挤得很满，但是研究生好像不多。其中有一个是用《无量寿经》写博士论文，有一个用《孟子》，还有个用《王维》，做论文的题目。我听了之后我告诉他，我说你们可以用这些题目拿到博士学位，可是你们这一生依旧是生活在烦恼痛苦的世界，他们都笑起来，连麦大维教授也笑起来。我说孔子所讲的，你们都念过《论语》，《论语》开头第一句话「学而时习之，不亦说乎」，那个悦你没有。中国古人所讲的「孔颜之乐」，孔子的快乐，颜回的快乐，这就是方先生所讲的「人生最高的享受」，你得不到；佛法里面所说的「法喜充满，常生欢喜心」，你得不到，所以你们还是生活在烦恼跟痛苦的世界。 最后我告诉他，我得到了。我怎么得到的？我把你们所学的东西颠倒一下就得到。颠倒他想不出来，怎么颠倒？我说你们今天所学的，不但你这个学校，包括伦敦大学，你们的汉学系学的是什么？佛学、儒学、道学对不对？确实是研究这个。我跟你们学的就相反，我是学佛，你是佛学；我是学道，你是道学；我是学儒，你是儒学，不一样。如果是把儒释道三种当作学问来研究，与你自己生活境界不相关。如果你是学佛、学儒、学道，那不一样，学儒就是学孔孟，你当然得孔孟的乐趣；学道，你是学老庄，你一定有老庄的境界；学佛，那一定是学释迦牟尼佛，一定是法喜充满。他们听了之后好像有所领悟，这个方向目标真是差之毫厘，失之千里。我们虽然时间很短，我给你一个小时的上课，我今天把这个告诉你，你们能转过来真正的学佛、学儒，那是真正可以得到人生最高的享受。你把你的烦恼变成智慧，把你的痛苦变成快乐，那怎么会一样！ 这些都是给我们讲的要放下，所以现在这高等学校的学术，走的目标跟方向都有问题。我访问回来之后，我深深感觉到，今天这个时代缺乏大师级的教授。我们怎么办？我在汤池做的实验做成功，介绍给联合国。现在回来想到，就是如何帮助真正好学的这些志士，成就他们真正的学术。我可以帮助他，使他有个很好的学习环境。我们根据佛法的理念，「一切众生本来是佛」，我过去也常讲圣贤是教出来的！这个方法古人讲得很清楚、很明白，一门深入，长时薰修。中国古人讲十年寒窗，你就成就了。我们能够有个很安定的环境，对於他们的生活衣食住行照顾都周到，让他们十年当中能够专心学一门功课，学十年，他就是世界顶尖的学术。你学《论语》学十年，那还得了！学《老子》学十年，学《无量寿经》学十年，学《金刚经》学十年，都变成世界大师级的教授。所以真的要有人发心，像古人讲的十年不下山，今天我们住的房子是公寓房子，能不能发个心十年不下楼？苦学十年没有一个不成就。 把外缘统统断掉，好好的学一样东西，反覆的讲，一遍一遍的讲，遍遍不一样，遍遍境界不相同。我过去讲《无量寿经》讲了十一遍，遍遍不一样，遍遍都有进步，天天学习，天天研究讨论，天天讲经。古人在学习的时候十年寒窗没人知道，独善其身；现在不一样，现在我们纵然不下楼，我们有摄影棚，我们面对著摄影机来讲，用网路、用卫星马上就传播全世界。不下楼，我们的修学，我们的讲解，都可以给全世界有缘人共享。什么叫有缘人？他能收看我们的网路，收看我们的卫星，就是有缘人。所以今天我们利用这高科技，是独善其身同时兼善天下。我们十年每天的成就，每天的进步，全世界人都看到，这对自己是很大的安慰。古人没有这些工具，他做不到；必须是他下山、他下楼跟社会大众接触，才知道这个人有道德、有学问。现在不需要，现在在摄影棚，不出去，天下人都知道某人有道德、有学问。 这就是讲布施下面第二个字，「戒」，戒是什么？戒是守法。老祖宗的方法不可以或缺，为什么？它经过五千年这么长的时间历炼，它要不是好东西，它会被时间淘汰掉；没有被淘汰掉，那你就晓得这真金不怕火，肯定是好东西。我们自己这一生有这么点成就，就凭这点信心，守住老祖宗的方法。我在年轻时候初学佛，有人请我去教佛学院，我一出家就教佛学院，因为那个时候我已经学佛七年。我在李老师那里学讲经，学得还不错，所以一出家到佛学院教书，还挺受欢迎的；同时也接受别人邀请我讲经，讲了四十九年。佛学院教了几年之后，我良心发现不再教了，什么叫良心发现？佛学院叫误人子弟。因为现在的佛学院完全仿照一般学校的方式，同时学很多科目。我们中国老祖宗教人是一门深入，你只可以学一个科目，不能学第二个。我接受李老师教学，就是这个方式，你同时想学两门，不教你。 这是我们中国传统教学的方法，为什么？你学一样，你整个精神、精力都集中在一样上，人容易得定，专心！你能学到；你同时学几个科目，你心是散乱的。譬如佛学院里面，我所教过的佛学院，第一堂课讲《金刚经》，一个法师跟你讲；第二堂课给你讲《无量寿经》，又换一个老师。前面那一堂课印象还不深刻，第二堂换了，第三堂又换了，而且每个老师观念都不一样，有的时候还批评，这个法门好，那个法门不行，还批评。所以三年学生毕业出来对於佛法是一无所知，只能学点皮毛常识，思惟是混乱的，理不出一个头绪出来。我看到这种情形，这不可以再教了，这个再教，将来学生要骂我害他。所以从此以后我就不干了，想到过去老师教我们的方法正确。 我跟方东美先生学哲学，一个老师，一门课；跟章嘉大师学佛学，一个老师，也是一门课。章嘉大师圆寂之后我跟李老师十年，接受他的教导，完全用传统古老的办法，我们得利益，就是叫你专心。李老师教我们，一门没有学好（好的标准是他肯定）你不可以学第二门，一门一门的来。我在那边十年学五部经；如果在别的佛学院，那个五部经一年就学完。我在他老人家会下十年，这五部经给你们说起来你们就理解，都很小的，我第一部学的《阿难问事佛吉凶经》，第二部所学的《阿弥陀经》，第三部是《普贤行愿品》，第四部是《金刚经》，最后一部是《大佛顶首楞严经》，我在台中十年就学这五门功课。这五门功课老师的标准，是让你上台去讲，就讲这部经，他老人家在下面听，讲得不错，他满意、点头了，你才可以再学第二部经，非常严格。你要不能依教奉行，不能真正理解，讲得清楚，讲得明白，讲得透彻，不行，他不答应的。 我们才晓得，中国自古以来儒释道三家，都是这个办法把人培养出来。所以那些人培养出来他有定功，现在讲很有耐心，不像现在的学生心浮气躁。现在学校里头老师那么多，课程那么多，一个小时就换掉了，他怎么不心浮气躁？他怎么能定得下来？心要不定下来，他能学什么东西？得要方法、规矩。使我们深深体会到，中国古人有句话说，「不听老人言，吃亏在眼前」。我们就讲教学，中国过去传统教学，老人言！你不听，去学西方的，学西方的全学坏了。西方说老实话，除了科技之外没有长处。我们接触西方太多，尤其接触西方是最高等的学校。所以回过头来想到中国老祖宗这两句话，真是不得了！不听老人言，吃亏在眼前。 我们不由这番经历，这两句话虽然看了、听了，没什么印象，你自己亲身有这番阅历之后，才知道这两句话的价值。这也就是讲真正是从这个路上走过来的，过来人他才懂；不是过来人给你讲，你听不懂，你不知道这句话里头真正的含意。今人兴的这些科技是有它的好处，古时候那东西好处多，比今人的多，可惜今人不知道，现在人都麻木，好东西给他他不识货，不认识。方东美先生告诉我，这个世间最好的学术是佛经，谁知道？我要不是遇到他也不知道，也被世俗蒙蔽了，认为什么？佛教是迷信，佛教是泛神教，佛教是多神教，什么都拜，在宗教里面是低级宗教，比不上天主教、基督教。高级宗教它只有一个神，佛教怎么这么多神？泛神教是低级宗教，迷信，什么都拜。完全不了解，没有这个人的介绍、指点，怎么会晓得？ 契入境界也不简单，锲而不舍，一门深入。当年我到台中求学，李老师要求我五年，希望我跟他五年，遵守他的教诲。我到五年的时候向老师报告，这个方法好，我得到受用，我很欢喜，我希望我还再遵守五年。老师听了笑笑，我跟他十年，你这个根才真正扎进去。五年我觉得根不够深，不够深是什么？禁不起社会的诱惑，名闻利养、五欲六尘禁不起这个诱惑，你接触到会动心这就不行，那个时候你会前功尽弃，就是根要扎得深。我今天劝人真正要想学的话，至少也要十年；没有十年你没有根，你不保险，遇到名闻利养你会起心动念，你会完全失败，根要深。 根要扎四个根，真正学佛不管是在家、出家，这四个根就是儒的《弟子规》，道的《太上感应篇》，佛教里面的《十善业道》、《沙弥律仪》，这四种都是属於戒。这是佛在经上讲得很清楚，修学的程序，修学的途径，因戒得定，因定开慧，戒是基础。没有这个基础，你不会得定。定是什么？清净心。你的心不会清净，你的心不会平等，不会平等你的心是动的，不清净你的心是染污的。染污、动荡的心，哪来的智慧？ 你要能把戒持得好，首先你要能放下。所以这么多年来我常常勉励同学们，决定要放下自私自利，要放下名闻利养，要放下五欲六尘的享受，要放下贪瞋痴慢，我讲十六个字。这十六个字你有一个字放不下，你就没法子入佛境界，虽然是学佛，不入境界，为什么？你有障碍。这是头一关的障碍，最严重的障碍，这个障碍去除你才能入佛门，你才能尝到法味。古大德常说「世味哪有法味浓」。这世间的乐趣比不上佛法，你要真正契入之后你有法乐、法喜，那不是人间天上之乐能相比的。你尝到之后你才会勇猛精进，你就不退转了，为什么？快乐！世间没有比这个事情更快乐的，天天生欢喜心，时时刻刻都在快乐当中，所以你不会衰老。这世间谚语讲的「人逢喜事精神爽」，你天天都是喜事，天天都是快乐，你的精神多好！ 遇到烦恼，那你就忧虑，你就颓丧，你就很容易衰老。这桩事情尤其是在晚年，我看得好清楚。我们的同学，过去同事朋友，年轻的时候都在一块，他们也有很好的工作，可是到年老的时候要退休。没有退休的时候，精神、活力，我们看起来都非常正常；一退休之后，两年没有见，遇到之后，突然看他就好像老了二十年，变化那么大。这是什么道理？不学佛不容易知道这道理，学佛就知道，佛讲「一切法从心想生」。他在工作的时候没有想到老，所以他有很旺盛的活力；一退休，我老了，人家不要我了，退休了，他有老的念头。想老，人真的就老，一天比一天老，老了就怎么样？老了就病，所以毛病都出来，年老了每天跑医院。老化那个速度非常惊人，我几个朋友都是这样的，有些年龄比我大，大我四、五岁的，站在我面前至少比我要老个十几二十岁。佛法讲的一切法从心想生，他想老。 我为什么没有老？我从来没有想过老，从来也没有想过病。这个意念比什么都重要，纵然有点小毛病不要在意，它很快自己就恢复正常。特别是年岁大的人，有点小的病痛马上在意，天天想著，麻烦就来。我的老师李炳南老居士，也是个好的医生，中医，他告诉我，他的医术一生没有误过人。我那个时候也很想跟他学，他说不行，你年岁太大，如果你是二十岁跟我，我会教你。我跟他那年三十一岁，他说你学的时间过了，学医要从小学。所以中国古人讲医至少要三代你才能成为名医，才不会耽误别人的病况，这说得都很有道理。所以他教我佛法，医，他不教我，只教我从佛法上一门深入，对我也看得很严。 曾经跟我讲过一桩事情，跟同学们大家上课的时候，跟大家讲到医道，时间久了名字我都忘记。古时候有个名医，有个病人得了很严重的病，其他的大夫都说，你这个病没法子治了，不给他治疗。所以有人介绍找到这个人，这个人给他一诊断就告诉他，没事，你这个病没事，指出另外一个部分你要小心。你另外一个部分，如果这个地方出了毛病，那麻烦就大！他也相信这个医生，所以天天就怎么？天天就注意医生指的部位，果然一个多月以后，这个地方就会疼痛。他非常恐怖，医生跟他讲这个地方要发生毛病就没救。有人告诉他，既然他告诉你，你去问问他，回去再去问问他。 他问他之后，这老医生告诉他，这个地方已经有了问题，你还要注意到，再到严重的时候你来找我。果然又过了一个月的样子，非常严重，来找他。他就告诉这个病人，从前你的病在那个部位上，药打不到，死路一条。我叫你注意，把你那个病毒转移到这个地方，这个地方好，可以下药，就把他治好了。这意念，你看看他病可以搬个地方，里面内脏治不出来，搬到好治的地方，用你自己天天去想，去观想，把那个病想到另外一个部位。这李老师告诉我们，他说中国的医学是神医，可以把你的病位搬换个地方，他就把他治好。这是智慧，这是懂得这个道理，意念可以转变一切。 所以最殊胜的，佛法告诉我们，现在这外国人也发现。我们看到美国魏斯医生，这是精神科的医生，他说过一句话，终极的治疗就是最后的治疗，最有效的治疗，不管什么病，爱，爱心是终极的治疗。江本胜博士做水实验，做了几十万次，发现爱的水结晶是最美的。他告诉我：爱跟感恩大概是宇宙的核心。我同意他的讲法，我说你讲得没错。他小我十几岁，看起来比我老很多。我们在一起吃饭他问我：法师，你怎么保养的？我就告诉他：我保养的方法就是你实验出来的方法。他说我实验出什么方法？爱、感恩。 我说我一生把爱落实到我生活，落实到我工作，落实到处事待人接物，我念念感恩。对我有恩的人我永远感激他，对我有怨恨的人我也永远感激他。他听了莫名其妙，怎么人家对你有怨，你还会感激他？我说是！为什么感激他？他替我消业障。他毁谤我，他侮辱我，他陷害我，替我消业障，我怎么能不感激他？这一生永远生活在爱、感恩的世界，你说多快乐，这他就懂得了。你所实验出来的就是爱跟感恩，我做到了；你实验出来你没有做到，我告诉他你没有做到，所以你的身体不如我，都是真的。许多地方在在处处，你只要细心留意都给你启示，都给你灵感，都给你得无比的受用。 所以持戒，简单的讲守法，守法的人心是定的，守法的人他不会乱。佛教诫我们，遇到再大的灾难，你看《金刚经》上举的例子，忍辱仙人遇到歌利王，歌利是梵语，翻成中国的意思就是暴君，歌利王就是翻成暴君。你碰到这种人他不讲理，他把你凌迟处死，可是忍辱仙人有没有怨恨？没有。忍辱仙人真的还感激他。为什么感激他？因为这个遭遇证明忍辱波罗蜜圆满，圆满他提前成佛，就是考试及格。歌利王最后给他这次考试，他及格了。所以他跟歌利王讲，我将来成佛第一个来度你。释迦牟尼佛成佛，第一个度的憍陈如尊者，憍陈如就是过去世的歌利王，说话算话。我们如果小小事情都不能忍，那你到底学的是什么佛？无故加害於你，都欢喜接受，考验自己的忍辱功夫到什么程度了。小小境界现前，自己就忍受不了，火冒三丈，你要惭愧，你要感谢对方，你来考试我，我不及格。决不能怨恨，赶紧什么？我好好的来修，我功力不行，这就对了。 如果你还对别人有怨恨，那你这辈子成就就困难了。所以你要知道，凡是来毁谤你，侮辱你的，甚至於陷害你的，都是你自己修学到一个阶段他来考试，看你能不能通过。好老师、善知识！看自己的德行、学问、智慧是不是真有长进？是不是心平气和？这是一种考试。另外还有一种善的考试，对你很好也是考试，考试什么？你起不起贪心？所以在境界里面把自己的贪瞋痴磨掉。没有考试你哪里知道你有贪心？所以，顺境、善缘，考试你有没有贪恋？逆境、恶缘，考试你还有没有瞋恚？我们每天接触外面境界都在学习，都在考验，天天在受考试。到哪一天磨到你自己的心性，李老师常常比喻心境光明，像水晶、琉璃球一样棱角都没有，你成功了。 所以真正修行人，就是你要真正禁得起考验，你要感激所有考验你的人。就像我十几年前离开台湾的时候，我写了六句，生活在感恩的世界，那是个很大的考验。每次大的考验，你们很多同学都看到，我是大幅度的提升，无论在哪方面都提升得很高，一次一次都是往上提升。你禁不起考验就完了，不但不能向上提升，你往下降，降级了。所以顺境善缘是善知识，逆境恶缘还是善知识，在我们心目当中是平等的，没有差异的，我们才真正能学到道德，真正成就智慧。这都是经典里头教导我们的。学了之后要有用处，不是说这个经会念，我懂了、我会讲，没用；要落实到生活才管用，要落实在工作，落实在日常生活当中就管用，那才叫做人生最大的享受，最高的享受。你不能够落实，学了没用处，在一切境界里面还是迷惑颠倒，还是起心动念，还是造业，那将来还是受报。 戒律里头，我们今天讲到最根本的、最直接的，《弟子规》是儒家的戒律，儒是佛的根，你要认真努力做到。《太上感应篇》是道家的根，是道家的戒律，特别偏重在因果，善有善果，恶有恶报，业因果报丝毫不爽。十善业是佛家的根，但是它要有前面两个做基础，你才能修，如果没有《弟子规》，没有《感应篇》，十善业道做不到。这是我们这么多年来，在海内外所看到的，在家出家学佛，在家十善业道没做到，出家《沙弥律仪》没做到，所以佛门衰了，佛门里头真正修行人没有了。如何把佛教兴旺起来？不要求人，求人靠不住，反求诸己。回过头来要求自己，我自己真正能依教奉行，就能把佛教兴起来。我自己要是做不到，阳奉阴违，佛教会在我们这一代断灭了，那怎么对得起佛菩萨？怎么对得起祖师大德？怎么对得起我们的父母、祖先？ 你不知道情有可原，你知道就有这分使命，一定要认真学习，续佛慧命，弘法利生。弘法利生是要做出样子给人看的，不是口说的。道场有道场的样子，古时候道场是讲学、是教学，不是经忏佛事。我们今天的道场确实是走释迦牟尼佛的道路，可惜什么？课程太少，我们一天只有两个小时。这是我们受环境的拘束，住的地方离这里有段距离，常常塞车。此地这个地方是个商业大楼，没有休息的处所，所以到这边来的时间受限制。我们总想下个月钟茂森居士过来，我希望他也能讲两个小时，每天讲两个小时，讲什么？我讲的《华严经》让他用广东话复讲，那我们这个道场一天就四个小时。如果将来再有好的同学，我希望我们道场每天有八个小时，那佛法真的会兴旺起来。我们在摄影棚，我们利用网路、利用卫星把我们的现场转播到全世界。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1701.html"}}
