{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三０讲）　　2005/9/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1430 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第九「一道甚深」，我们今天还是从前面长行文看起。我们将经文念一遍： 【尔时文殊师利菩萨问贤首菩萨言。佛子。诸佛世尊唯以一道而得出离。云何今见一切佛土。所有众事种种不同。所谓世界。众生界。说法。调伏。寿量。光明。神通。众会。教仪。法住。各有差别。无有不具一切佛法而成阿耨多罗三藐三菩提者。】 这是文殊菩萨代我们向贤首菩萨提出来的疑问。我们在前面介绍到别列十句里面的第五句，就是『调伏』，清凉大师注解里面「三学调伏」。今天我们接著看下面第六，『光明』，清凉大师《疏》里面给我们说，「六光明，或色相不同，或常放具阙，或照有远近」。这一段注解里面我们能看得出来，色相不同，《钞》里面，也就是注解的注解，还是他老人家造的。真是慈悲到极处，唯恐我们后人读他注解依旧有困难，所以不厌其烦的详细为我们解释。 他说「如十定品」，这还是本经，用《华严经》的经文来说明。「十定品」里面讲到，「或见如来放黄金色光，或见如来放白银色光」，这就是色相不同。佛有常光，有放光，性质不一样。常光，像世尊，这是经上告诉我们的，世尊的常光一旬。一旬是多大？通常讲我们两只手张开这个范围。我们常常看到画像，画像最普遍的是佛的头上有圆光，这个圆光是常光。实在佛的光明也是随著众生业报不相同，有人能见到，有人见不到。这桩事情现在人也都能接受，譬如修定的人，修清净心的人，甚至於练气功的人，都能看到每个人我们一般说他气不一样；在佛法里头不叫气，佛法里头叫做光，确实他能看见。 在中国有称为特异功能的人，这个特异功能是天赋的，他生下来就有这个能力。我在美国见到过，我见到三个人，在洛杉矶见到的，年岁都很轻，二十几岁不到三十岁。确实他看每个人光色不一样，从光色里面能知道这个人的善恶。心术不正的人，光是灰色的，当然心最好的是金色的光，这很少有。黄色的光、白色的光，这个人都是很善良的，也有红色、紫色的，他告诉我的。给我看，我自己也不知道，一般人也看不到，他说我的光是黄色的。这我们能够相信。 像这些平常看到的，这是叫常光，我们就没有放光的能力。诸佛菩萨，乃至於罗汉，都有这个能力，为什么？定功深！阿罗汉证得九次第定，比天人功力要殊胜多了。欲界天人，夜摩以上都有相当的定功。虽然他比上是比不上，比色界、无色界他比不上；但是比我们下面，比忉利、四王、比我们人间，那就殊胜太多了，我们望尘莫及。得定的人，定功深了，也有能力放光，愈往上面去，这个能力愈大，经上说的是如来果地。常光、放光，或者是「具阙」，具阙是这两种都没有。实在说是不是他没有光明？不是的，一切法从因缘生，如来果地上也不例外。但是在法身菩萨以上，常光肯定有，十法界里面的佛菩萨、声闻、缘觉，缘不足的时候就具阙。 「或照有远近」，这就是随著菩萨等级的不相同，十信位的不如十住，十住就比不上十行、十回向，三贤菩萨比不上地上菩萨。光有殊胜的，能照大千世界，这是远；放光照几个由旬，十由旬、百由旬，这就是近。在佛光当中，你能看到我们一般人平常见不到的境界。有少数人，我们在史书上都常常见到的，像法照禅师，唐朝时候人，在五台山见到大圣竹林寺。我们读这些经文就知道，是文殊菩萨光中所示现的，他有缘。等到他离开之后，沿途想做个记号，下次再来，他回头一看，这个境界就没有了，一片荒山。我们相信法照禅师这个记载绝不是妄语，绝不是虚构的，确有其事。 《慈悲三昧水忏》里面记载的是阿罗汉迦诺迦尊者，悟达国师跟他有缘，也是光明当中现了罗汉的道场。证明我们这个地球是娑婆世界里面的凡圣同居土，能现这些境界。阿罗汉跟菩萨真的都是居净土，阿罗汉是方便有余土，文殊菩萨是实报庄严土，都在光中显现。除这个之外，我们还听了许多，当然也不是谣言，来给我们说这些故事的都是虔诚的佛弟子，而且是他亲自见到的，不是传说。 影剧界里面的同修，晚上常常去拍外景，他说走到一条街，看那条街很热闹，卖小吃的很多。走进去之后，去逛逛，也吃了一些东西。可是第二天想想昨天晚上这个地方，好像那个地方没有街道，奇怪！吃了东西，回来之后不舒服，呕吐出来之后，都是些很肮脏的东西。开车再去看看，是坟场，感觉到恐怖极了，昨天晚上看到的是鬼的都市，不是人间的！当时没有这个感觉，真的遇到，而且不是一个人，他们同伴好几个人。一般人讲这是迷信，他说确实不迷信，几个人一起遇到的。在古人笔记小说里头记载这些事情很多。看《聊斋》，看《子不语》，甚至於看《阅微草堂笔记》、《荣斋笔记》里头，这个事情记载得很多。可是我们有几位学佛的同修自己亲自遇到的，来跟我们说。由此可知，都是各人境界不一样。 下面我们再看第七，第七是讲『神通』，文殊菩萨问的是神通，「七随染净土，居人异故，现通亦殊」。现通也不一样，清凉大师在《钞》里面告诉我们，如果居住在这个净土的众生，净土是相对的，我们这个世间要跟忉利天相比，忉利天是净土，我们是秽土；忉利要跟夜摩比，忉利天又变成秽土，上面是净土，我们明白这个道理。真正的净土是实报庄严土，那是真的净土，方便有余土是相似的净土。但是诸佛如来在经教里面给我们讲，西方极乐世界特殊，跟其他的佛国土不一样。 西方世界有没有凡圣同居土？有，也有方便有余土，但是它是纯净土，连凡圣同居土都是净土。这个说法我们能接受，能相信，为什么？经上告诉我们，极乐世界四土在一起，这很不可思议，十方世界找不到的，它很特殊。十方诸佛刹土都有四土，四土不在一起，我们所说的，它不是一个空间维次，四土是四个不同的空间维次，彼此见不到。但是西方极乐世界四土在一起，我们生凡圣同居土，同时见到实报土的佛菩萨，这很不可思议的事情。极乐世界的殊胜，阿弥陀佛被一切诸佛称之为「佛中之王，光中极尊」，道理就在此地。我们在这一生有幸遇到这个因缘，实在不容易，遇到要不知道珍惜，不知道把这个缘分抓住，那就太可惜了。十方菩萨、罗汉天天在梦想怎么能遇到，没有缘，遇不到。我们真的是这一生当中有缘遇到，遇到空过，你说多可惜！这是我们不能不知道，也不能不警惕的。 於是他见的神通也不一样，神通在经论上也称之为神足通，六通里面的神足通。神足是飞行、变化，中国人看过《西游记》的，孙悟空七十二变那属於神足通。我们明白这个道理，就晓得近代科技发达，也有许多我们无法解释的现象，这么多年来报导的很多！所谓飞碟，我们在前面讲轮王的时候也说过，飞碟。飞碟是个交通工具，决定不是有神通的人，如果有神通的人他来去不需要交通工具，他有神足通。凡是要造个交通工具，我们肯定他是人道，他决不是天道。天道就有神足通，报得的五通，他没有漏尽通，他有神足通，所以他飞行自在；他不属於天，属於人。我们相信宇宙之间，人法界绝对不是这个星球有，其他星球可能都有。由此可知，他们的科学技术比我们发达，能够制造这么好的飞行工具。我们这个世间科学家也知道，最理想的飞行工具应该是圆形的、碟形的，可是我们这个世间还没有造成这样的工具。 转轮圣王是属於人间的，他不是天上的。所以佛经上说轮王有轮宝，他有七宝；七宝，他不讲别的，单单讲轮宝。轮宝是他的交通工具，他有这个工具，也是他的兵器，像我们现在讲的空军里面的战斗机一样，它也是他的兵器。它飞行能达到的地方，可以说就是他的领土，属於他的范围，他的势力可以达到。要依据黄念祖老居士的说法，金轮圣王，轮王有四种，佛经里面讲最大的是金轮圣王，他所能够统辖的叫「一四天下」。这一四天下，过去我们总以为是一个太阳系，黄老居士说不是，应该是银河系。那金轮圣王的福报就了不起！这一个银河系里面的星球都是他的领土，他的交通工具都能够达到。不是很长的时间，经上讲的一昼夜的时间，能够游历就是说他能够巡视他的管辖的区域。我们知道一昼夜二十四小时，二十四小时能够周遍整个银河系，这个速度太大了！ 我们不知道这种交通工具是怎么造出来的？这不属於神通，神通不需要交通工具。所以说是四王天、忉利天，那都不需要，鬼神也不需要。鬼神有五通，但是他的能力没有这么大，小事情往往很灵验，大事情就靠不住。我们相信有鬼神，但是对鬼神的态度一定要像孔老夫子一样，孔老夫子对鬼神的态度是敬而远之。我们对他要尊重，这是应当的，普贤菩萨教我们「礼敬诸佛」，他是一类众生。 十法界众生在佛法里面是平等的，为什么会有十法界？《华严经》上告诉我们，法界是「唯心所现，唯识所变」，「心」很难懂！譬如我们人间讲唯心、唯物，跟佛法讲的心不是一回事情，唯物、唯心在佛法里面是什么？在佛法里是阿赖耶的见分跟相分。阿赖耶的见分，我们世间人把它当作心，那就讲得很高了；阿赖耶的相分就是物质。如果你要学过唯识经论，那你就知道，见、相二分都是从自证分里头变现出来的，所以见相同源，同一个根源；自证分就是佛法讲的真如本性。还有一个证自证分，那是什么东西？证自证分可以说是自证分本来具有的般若智慧，所以证自证分在大乘教里头常讲的觉性，本性里头本来具足的。 觉性能觉，法性是所觉，可是能觉跟所觉是一不是二。唯识经论里面讲得很详细，讲到终极，告诉你宇宙是一体，所谓性相不二、生佛不二、理事不二，到最后给你讲因果也不二，入不二法门。不二法门就是一真法界，不二法门就是真正的净土。实报庄严土不二，方便土里面还是二，实报土里头没有了。我们这个经现在讲到九信位的菩萨，到十信心满，就要入不二法门。《华严》是圆教，初住菩萨破一品无明，见一分真性，就入不二法门，所以圆教初住住实报庄严土。十信位的菩萨，在一般讲七信以上，七信、八信、九信、十信，我们在前面也说过，四圣法界，他不在六道，这是方便有余土。由此可知，从初信位到六信没有离开六道，还在六道里面，初信到六信位。虽在六道，他是圣人，他不是凡夫，他在这个世间修行，在凡圣同居土里面修行，决定不堕三恶道。 我们要问，他为什么不堕三恶道？实在说这个道理并不难懂。他们天天在学习，没有一天空过，天天接触佛菩萨，天天接触大圣大贤。那我们就知道，正如同世尊在《十善业道经》里所说的，「常念善法」，他不间断，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善。从初信位开始，他觉悟了，他不再造恶，他怎么会堕三途？所以佛在《十善业道经》上说，「菩萨有一法」，这个菩萨是从初信位的菩萨起，初信位的菩萨他就遵守十善业道的教诲，真干！不像我们读了这个经，学了这个经，甚至於讲得头头是道，怎么样？没做到。没有做到，你不是初信位的菩萨；初信位的菩萨的标准，是做到。 烦恼习气确实放下了，刚刚放下，初信位的菩萨是刚刚放下。放下什么？放下执著，我们今天讲，「某人成见太深」，他不再执著，成见放下了。成见放下之后就能随和，普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」，这才能够入初信位。这是大乘法，《金刚经》说的标准，那个标准是初住位的菩萨，是很高，但是初信位还是用得上。依照这个方法去学，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」；换句话说，凡夫把这个身执著得很严重，这是「我」！有这样的执著就有傲慢，你看看《礼记》第一篇「曲礼」，第二句就说「傲不可长」。儒家是人天法，不是出世法，所以它不断，它没有叫你断，它只是叫你要控制，傲慢不能够增长。增长怎么样？障碍智慧，也障碍你的福报。 所以世间法真正做学问，讲求修养的，都要把贪瞋痴慢降温，虽然没有断，他要控制住。佛法是要超越六道十法界，这个东西一定要断，不断不能出离。所以，初住菩萨就要把我执放下。《金刚经》上讲的四相，四相我们说每个相都有十分，初信位放下一分，二信位放下二分，三信位就放下三分，到十信位统统放下。不但四相放下，四见也放下，四见比四相深！四相是形相，四见是你内心里面的执著，就是说你还有这种想法，还有这种看法，这是决定障碍。 在圆教十信位，六信之前，见思烦恼就放下差不多了，七信位统统放下了。七信就出了六道，在小乘相当於阿罗汉果，大乘七信位的菩萨在断烦恼跟阿罗汉相等，但是智慧那是阿罗汉望尘莫及的，智慧高；阿罗汉还有所知障，菩萨没有所知障。到十信位，那就是破一品无明证一分法身，就入了初住。初住是实报庄严土，我们一般讲一真法界，那怎么会一样？你要是懂得这个道理，了解这些事实真相，我们今天最要紧的是要转染成净，怎么个转法？从心上转。 我们现在的心是染污心，如何把染污放下，恢复我们的清净心，心净则佛土净！什么是染污？妄想分别执著全都是染污。我们要断，就是说要放下，一定要懂得从粗显的先放，从这儿下手。最粗、最明显的就是执著，我能不能在这个世间对一切人、对一切事、对一切物，不再执著？这叫真修行。你每天念多少经，念多少万声佛，磕多少个大头，有没有用处？如果还是那样坚固的执著，那就没用。为什么？你的功夫全是表面的，不是实质。实质上的功夫是要把烦恼习气抛弃掉，放下，那叫真功夫。所以，佛门常说「佛法重实质，不重形式」。形式也不能不讲求，形式是干什么的？形式是接引众生的，是做出那个样子给没学佛的人看，激发他的道心，所以是度众生的。真正的功夫是内功，所以佛法叫内学，五明里头叫做内明，这个道理不能不知道。外面那是什么？那是「学为人师，行为世范」，是接引大众的，最重要是要做内功。有内功，外面自然就很容易表现出来，所谓是「有诸内，必形诸外」，表里一如，这是一定的道理。 大乘教里面，大乘讲十法界，十法界众生都要度，十法界里面包括有诸天、天神，还包括三恶道，这不是迷信。但是现今社会，因为科学技术发达，无论什么事情都要用科学来衡量，科学是要拿证据的，六道、十法界的证据有没有？有，能不能拿得出来？拿不出来，「唯证方知」。就用科学的话来说，拿不出证据出来的，你敢讲他没有吗？现在科学家逐渐逐渐也聪明了，古时候人说出这个地球是圆的，我们住的这个大地是个球形，是圆的，被送上断头台，他胡造谣言，被杀了。冤不冤枉？在那个时候的人说他不冤枉，他应该要接受惩罚，后人到今天看他，真的冤枉！所以现在科学家明了，你看这几百年当中，科学家发现的定律，用了几十年，认为是真理，后面又出来一个科学家把它推翻，新的理论出来了。所以，现在科学家不敢讲他所发现的是永恒的定律，不敢讲，也许过个十年二十年，又有新的科学发现。 科学发展的时候，认为宗教里面讲的是迷信，是神话，我们希望科学能够不断的发展，将来能把空间维次突破，那个时候就相信了，「原来宗教里讲的是真的，不是假的」，现在就是它不能突破。但是现代的科学确实也很了不起，这是近代最近这三、四年发现的，有同学把报告拿来给我看。他们发现空间不是真的，在某种条件之下，空间会等於零；空间不是真的，距离就没有了，远近没有了。时间不是真的，在某个条件之下，时间等於零；时间没有了，你就可以回到过去，也可以进入到未来，也就是说过去、现在、未来不存在。但是他们不晓得用什么方法来突破，所以讲在某种条件，这个条件他还不知道。实在宗教里头讲，这个条件是禅定，禅定功夫深的人就能够突破六道里面不同维次空间。 这个最早大概总在一万多年前，婆罗门教，印度古老的宗教统统修禅定，所以他们的定功能到非想非非想处天，那一关从来没有人突破。往下去，真的畜生、饿鬼、地狱，所以对於六道里面情形他讲得很透彻、很清楚。但是六道里面怎么来的？怎么形成的？不知道，这就是知其当然而不知其所以然。佛出世之后，才把所以然的道理说出来，这我们在佛经上看到。所以我们相信，六道里面的状况，科学再有一段时间，或者是几十年，或者是二、三百年，我相信会突破。突破之后，那他们的说法又不一样了。这个我们慢慢再等！也许我们这一生看不到，我们看不到没有关系，后人会看到。就如同西方最初的科学家一样，他们是很冤枉上了断头台，几百年之后我们替他平反了。这个冤枉世间就都知道了，大白天下。所以这是讲「现通」不一样，随著人的功夫浅深，心地的染净。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著再看文殊菩萨所问的第八桩事情，「八众会异者，此有三种，一多少，二会数，三凡圣大小」，清凉大师在注解里面跟我们讲解的。众是大众，会是聚会，不相同，众会不一样，这分三种来说。第一个就是诸佛如来示现在九法界，实在说都是看众生的缘分。就像《楞严经》里面所说，「随众生心，应所知量」，不但是诸佛如来，法身菩萨没有一定的身相，换句话说，没有身相。能现一切身相，怎么现的？绝对不是自己喜欢现什么，高兴现什么；还有喜欢，还有高兴，还有不高兴，这是六道凡夫。为什么？分别执著没断！阿罗汉已经不执著了，但是有分别，阿罗汉还有分别；法身菩萨不但分别执著没有了，已经在起心动念上下功夫。起心动念是属於无明，属於妄想，在这上用功夫，所以没有身相。 现相都是从缘，众生有感他就有应，感应是自然的，绝对没有说有意思在里头，有意思在里面那就不是自然的。就如同如江本胜博士做水实验，我们以善意对待这杯水，水有没有分别执著？没有，我们的分别执著对它，这是我们这里有感，它就有反应，自然的反应，绝对没有起心动念，没有分别执著。要知道诸佛如来，《华严》里面称法身菩萨，《般若经》里面讲的诸佛如来，在《华严》就是初住以上。那个诸佛是分证位的诸佛，不是相似位，相似位的诸佛是在四圣法界。这是真佛，不是假佛，分证的诸佛，他们没有现相。能够随顺一切众生之感而现相，正如同《普门品》里面所说的，应以什么身得度，他就现什么相。众生希望见佛，他就现佛相；众生喜欢菩萨，他就现菩萨相；甚至於众生喜欢童男童女，他就现童男童女相；众生喜欢山河大地，他就现山河大地相。不但能现有情相，也能现无情相，总是随众生心想生，真的是大用无方。 所以在多少上来讲，清凉大师在此地举例给我们说，或者是「菩萨多，声闻少」；或者「反此」，反此就是声闻多，菩萨少；或者「俱多俱少」，或者是两个都多，两个都少。我们在前面「世界成就品」里面看过，佛出现在世间，或者是化多众生，教化多众生，或是调伏少众生。佛出现在世间，教化的众生多少，不在佛，不在菩萨，而在众生，这是佛门里面常讲的，佛不度无缘之人。一切众生跟佛都有缘，哪有没有缘的？但是缘有熟、有不熟，好像树上的水果一样。今天有同学送我一篮桃子，我们到桃树园里面去摘桃子，我们怎么摘法？一定看这个桃子熟了把它摘下，还没有熟，再过几天。佛度众生就是这种方式。众生的根熟了，一说他就明白了，他就开悟了，先度这些人。还没有成熟的，帮助他提升；没有善根的，帮助他种善根，这是佛的善巧方便。今天我们讲度人多少，主要的是讲根熟的，根没有熟的不算，是从这上讲的。 譬如释迦牟尼佛在世，讲经三百余会，说法四十九年，广度众生，广度是讲这四十九年的教化，可是成就众生有三等不同。第一等的，就是得度的，我们讲多少是指第一等的，二、三不说。第一等就是证阿罗汉的、证明心见性的，明心见性是菩萨，证阿罗汉果的这是小乘，都算是成就，为什么？超越六道轮回，阿罗汉是声闻，多少在这儿说的。没有能够出离的，过去生中曾经在佛门里种了善根，现在善根不熟，佛一定提升他，帮助他把他提升；没有善根的，帮助他种善根，帮助种善根的方式很多。 所以我们千万不要瞧不起出家人，那你就错了。这个出家人破戒，这个出家人不是好出家人，做了很多坏事！那是他的事情，与我们不相干。你知不知道他跟许许多多人种善根？这个你就不知道了。他的这种形相走出去，人家一看就想到什么？佛！这是个佛教徒。他阿赖耶识里佛教种子就种下去，你不知道他这个功德。他造的恶当然他要受他的果报，但是他替许多人种了善根，这个功德你就不知道。这个要不是深入经藏，不晓得。出家人在马路上走一走，给多少人种善根！多少人看到他的形相，阿赖耶识里佛的种子种下去，那个佛的种子生生世世永远不会坏。 《法华经》上有个故事，有个人找到释迦牟尼佛，想跟释迦牟尼佛出家，出家要有善根，没有善根他不能出家。释迦牟尼佛因为他有这个能力，有神通，他能看出你能不能成就，你能成就才给你剃度，你不能成就，不给你剃度，你在家学佛，这样不会破坏佛法的形象。召集这些弟子，弟子当中有菩萨、有大阿罗汉，阿罗汉的神通（宿命通）可以知道五百世。大家都来看这个人，一看这个人没善根，五百世都没有善根，跟佛没有缘，他怎么能出家？最后佛还是给他剃度了。告诉大家，这个人无量劫前（那就不止五百世，阿罗汉不晓得，太远了）他是个樵夫，上山砍柴遇到一只老虎，他就爬到树上。爬到树上，有意无意念了一声「南无佛」，世尊说，就是这个种子，无量劫之后，今天得人身，碰到我。一念善根，遇到佛就成就，在佛的会下也证阿罗汉。这个事情我们一般人就不知道。 所以，对於三宝要尊敬，我们要记住普贤菩萨的教训，「礼敬诸佛」。对於三宝一定要礼敬，决定不可以轻慢，他有他不思议的功德。至於他做得不如法，特别是在现在这末法时期，只有形相，没有实质。形相也有形相的功德，刚才讲了，令许许多多人阿赖耶里头种了佛的种子。普通人不行！大家看到你，佛的念头想不出来。所以我从前教学生，在台湾的时候，「大专佛学讲座」。我教他们，他们都是年轻学生，我说怎样做功德？你们手上常常拿一串念珠，别的同学、别人一看到念珠他就想到佛，你也帮助那个人种善根，善巧方便很多。学生在学校念书，都有课本、参考书，课本、参考书里面通常人家写个名字。我就告诉他，你在名字上面写个阿弥陀佛，你们的同学、别人一看，他一定会念一句「阿弥陀佛」，你看阿赖耶识里种子种下去了，你就度很多人。 无论在家、出家，这是讲接引众生，给一切众生在阿赖耶识里头种佛的种子。不要轻视这桩事情，这桩事情不是小事！他有了这个种子，今生虽然没有成就，阿赖耶识这个种子叫金刚种子，永远不坏。我们就深深相信，不一定是来生、来世，或者是几十生、几十世之后，或者是像《法华经》上讲的无量劫之后，他遇到佛法，他证果了。这个因，因是我们帮助他种的，你说你这功德多大！ 所以诸位不要怕难为情，不要怕人说你迷信。人说我们迷信，那是什么？那是他们的事情。他虽然说我们迷信，他心里头阿赖耶识里佛的种子也种下去了，我们也要合掌给他道喜，很好，难得。你不管是怎样骂我也好，毁谤、侮辱也好，总而言之我知道，我们佛的种子已经种在你阿赖耶识里，好事情！那个好现在他不知道，到他将来成就的时候，他会感激你，「在多少生、多少劫之前，某人替我种的这个种子，那个时候我还不相信，现在好处来了」。种子成熟就得度了。 所以，已经学佛的人帮助他提升，无论在家、出家，已经学佛要帮助他提升。一定要劝他，什么方法提升？一定要学教。在我们现前这个社会，一定要学经典，经典不但要读，要解义。就是以《华严经》来说，你看看清凉大师给我们排的顺序，信解行证。首先我们要有信，信，有迷信、有正信、有真信。我们一般学佛，佛是什么，不知道，这属於迷信，迷信占多数。学了经教之后明了了，不迷了，我学佛、我信佛有理论的根据，这就不迷信。虽然你学教，道理懂得，你没做到，你不是真信，真信是依教奉行。佛经里面所讲的道理，确实变成我的思想、见解，经典里面所讲的教诲，都变成我日常生活行为，真干！经论正知见，修正我们错误的思想、见解；戒律修正我们日常生活行为，处事待人接物，起心动念决定不违背十善业道，那你就是真干，这就入门了。然后接受三皈众戒，不犯威仪，那你是正信的佛弟子。能够在一生当中，把握著一个目标、一个方向，一门深入，长时薰修，肯定成就，这个是真信。真信，这一生当中决定了生死出三界。 法门无量，经上常讲的八万四千法门，哪个法门对我们现在人来说快速？现代人都要求速度，要快，要稳当，要安全，要可靠。诸佛菩萨介绍给我们，最好是弥陀净土，带业往生。这个法门，祖师大德教我们，善导大师讲的「万修万人去」，一个都不会漏。这个话说的是真的，绝对不是假的。为什么近代，我的老师李炳南老居士他老人家常讲，现在的念佛人，一万个念佛人，真正能往生只有二、三个，为什么不是万修万人去？隋唐那个时代万修万人去。我们净土宗初祖慧远大师庐山的莲社，这是净土宗第一个道场。当年跟他老人家一起念佛求往生的，有一百二十三个人，个个往生，一个都不漏，为什么？真干！现在为什么念佛不能往生？不是真干，他对於这个世间名闻利养还是贪著，是非人我还是放不下。这个不能怪佛法不灵，佛法很灵，怪我们自己不如法，没有依照经典的理论方法去做，延误了自己这一生得度的机会。你不能怪经典，不能怪佛菩萨，不能怪祖师大德，只能怪自己，这个道理要懂。 古时候修行，没有不学经教的，总是先学经教，都搞通了，搞明白了，最后才进念佛堂，所以他内行！真干。现在学佛难在哪里？经教虽然容易得到，比过去方便，没人讲，提倡的人太少了。即使有人讲这个经，是不是讲得如法，讲得透彻？太难！为什么？从前老师常常告诉我们，古时候讲经的人都是有修有证，他讲出来有味道，能摄受人心，真能帮助人开解。现在讲经的人，自己没有修行的功夫，经里面真正的味道讲不出来，道理在此地。一定要真干。 我们生在这个时代，这个时代正是所有宗教衰微，不仅是佛教。那我们怎么办？我们可以学古人，做古大德的私淑弟子，这是条很好的道路，是好办法。如果是太远，太远，他们虽然是有著作留下来，文字都很深，都是文言文写的。祖师大德已经非常慈悲了，把他的文字尽量的白话，浅说依旧还是有深度。那我们就找近代的，离我们愈近愈好，比较容易懂。近代的，教下，谛闲老法师，过去曾经在香港住了相当长一段时间的倓虚老法师，谛老还有个学生宝静法师，这都是谛闲法师的传人。兴慈法师、鼓山的圆瑛法师，比较新派一点的，太虚法师，这都是我们的前辈，距离我们很近。 修净土，你就找印光法师，决定没有错！学禅，你就找虚云老和尚，他们的著作都在，距离我们很近。虽然有时候他们也是用文言文写的，很浅显的文言文，比古人的文字好懂多了。你依靠这个你就会有成就，跟一个法师，学一家之言。没有能力辨别是非善恶，没有能力辨别真伪，我就跟一个老师。到有这个能力了，你自己可以开放，可以参考诸家的学说。你有能力辨别真妄，你可以取人之长，舍人之短，不至於见异思迁，这就有了参学的能力。没有这个能力之前，不可以，决定是一个老师，一个法门，一部经论，你才会有成就。 第二是讲会数，会数多少也不一定。像我们释迦牟尼佛讲经三百余会，这个多！经典上清凉大师给我们举的例子，「弥留胜王佛，四会说法」，我们释迦牟尼佛是三百余会，他只有四会。「华胜佛一会说法，声德佛三会说法，放焰佛十会说法」。诸位晓得的，经上常讲的，弥勒佛将来下生，现在他是我们世尊的后补佛，《弥勒下生经》里面讲得很清楚，他现在在兜率天。什么时候下来？那你就要知道兜率天人的寿命。兜率天的一天是我们这个地方的四百年，时差很大，四百年。他的寿命是四千岁，也照我们这个算法，一年三百六十天，四千岁，合算下来大概是五十六亿七千万年。古人算的，诸位算一算，能把这个数字算得很正确。在我们这个人间是很长的时间，五十多亿年他才到这个世间来，示现成佛。他说法三会，龙华三会。这是说会数不一样。 是不是有些佛愿意多说，愿意少说？不是的，统统是随心应量。在这里我们能看到，会数愈少的，我们今天讲学生的素质愈整齐，这个会数统统是讲得度的，整齐，度得多！一会统统都得度了。弥勒菩萨是三会，每一会度的人都很多。佛以一音而说法，众生随类各得解，有人闻佛法证菩萨果位，有人证声闻果位，不一样。有人觉悟而没有能证得果位，那都不算，算证果位。世尊说法三百余会，我们就要晓得，每一会证果的人不多，但是肯定有证果的。证什么样果？我们在很多经论里面看到的是证须陀洹果，也是证果，大乘教里面，证初信位的菩萨，还是证果，只要证果那就是圣人，佛一定要说。这就是所谓佛氏门中，不舍一人，一个人根机成熟了，佛都给他说法。 我们在中国看到《六祖坛经》，六祖离开黄梅，得道了。中国人讲的得道。得什么道？明心见性，他所证的果位在我们贤首菩萨之上。贤首菩萨是第九信位的菩萨，惠能大师所证的是在初住以上，法身菩萨位；这里九信、十信还没有破无明，没有见法身。六祖惠能大师那个时候二十四岁，为什么他能证入？就是说他真的能够把妄想分别执著全放下了。诸位细细去看《坛经》，你试试看你能不能看得出来？你看他老人家执著、分别没有了，不但执著、分别没有，妄想也没有，他的心常在定中。所以五祖给他暗示的，他完全明了，别人都看不出来，他们两个人心里都有数。 去看他在舂米，碓房里面舂米，问他米舂好了没有？他说舂好了，还没有筛。你看说的那个话，大家都好像不觉得什么，实际上他意思很深。五祖问他米舂好了没？就是问他，你修行的功夫熟了没有？不是问米，意在言外。他说已经熟了，但是没有筛，筛是什么？没有人给我做证明，这个意思就是求祖师给他做证明。五祖拿个拐杖在碓上敲三下，他就明白了，叫他今天晚上三更的时候到他房间去。平常没有接触，你看就有这样的默契。到房间里给他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，恍然大悟，那就是明心见性的境界，这叫传法，这叫得法。传法是这个传法的，不是写一个字给你，你是第几代祖师，那个没有用处，真的传！ 所以世尊当年在世，讲经说法每一会我们都知道一定有个当机者，那个当机就是根熟众生。这里面还有些权巧方便，权巧方便是根没熟的怎么样帮助他提升？这是大慈大悲！确实这个时候有很多人过去生中善根福德有了，现在要帮他提升。但是这一会里面没有证果的，往往菩萨、罗汉就来代表大家启请，做当机众。像我们这一会当中，你看文殊菩萨代我们启请。《华严》七处九会，这是多会，不是一会讲的。而李长者在《合论》里面给我们讲，《华严》应当是十处十会，圆满！ 我们今天所得到的，传到中国来的这个经残缺不齐，所以我们称为略本，不是完整的本子，完整的本子，《华严经》是四十品，十万偈。我们今天现在这个本子，算是最后传来的，实叉难陀（唐朝时候，武则天执政那个时代）翻译的，我们今天称《八十华严》。《八十华严》的分量多少？四万五千颂，一半还差一点。第一次传来是晋朝传来的，翻成中文是叫《六十华严》，三万六千颂。唐朝传来是四万五千颂，增加了九千偈，一半还不到。贞元年间，末后一品「行愿品」四十卷全部到中国来了，超过一半。现在梵文本没有了，失传了，《华严》这部经，今天最完整的就是传到中国来的这一部分，所以是希有难逢。长者讲的十处十会，很有道理，我们在现前这个本子里面所看，确实只有七处九会。《大般若经》这是非常著名的，是完整的传到中国来，就是玄奘大师到印度带回来的，这套经是完整的，世尊是四处十六会。这就说明会数多少不定，都是为众生，不是佛的意思，佛总是恒顺众生，随喜功德。 末后讲凡圣大小。凡圣大小，或者是专门召集声闻众，或者是专门召集菩萨众，或者是各种根性都有，「三乘同会」，还有人天也在会中，那么现在又说五乘同会。这种情形十方三世一切诸佛统统都有，完全是随心应量。 我们再看第九，第九讲『教仪』，教是教化，仪是仪式，就是我们今天讲的方式，用什么方式来教，这也是随著众生的根性。我们这个世间众生六根耳根最利，你看《楞严经》上，文殊菩萨帮助我们拣选圆通，他取的是耳根，他说「此方真教体，清净在音闻」。有时候我们看，看不明白，听清楚，所以听比看还要殊胜，跟观世音菩萨相应，观世音菩萨在因地的时候也是耳根最利。释迦牟尼佛当年在世，讲经说法，音声为教体，身教，做出样子来给你看，讲解。在东方，孔子教学也是如此，也是以音声为教体。夫子在世教学的时候没有教科书，在教学的时候，有些学生，都不是多数，把它记下来。夫子过世之后，同学们聚集在一起，把老师过去所讲的重要东西记录下来，整理出来，就是现在的《论语》。都是记最重要的，等於说夫子跟大家讲了几个小时，只记一个题目，《论语》上字字句句都是题目。 不像佛经，佛经确确实实不但有题目，而且把内容统统记下来，这是非常难得，所以佛经的分量大！传到中国来是少分。那个时候交通非常不方便，运输困难，所以无论是西方的高僧到中国来传教，或者是中国高僧到西方去取经，都是精挑细选，选了又选。实在拿不动了，就没办法，不能不舍弃。当然选择，最重要的是选择契合东方人的根性，东方人能够接受，能够喜爱，这一定是第一优先，这都是我们能够想像到的。 东方人确实因为过去有儒、有道，有圣贤人的教诲，爱好和平，心量比较大。从古书上看起来，你看中国古书里头，很少说国家，多半说天下。从这个地方看，它的心量大，它能够包容，能够包容许许多多不同的国家，不同的族群，不同的信仰，它能包容。因此大乘佛法非常适合中国人喜爱，但是大乘是以小乘为基础，因此小乘经的翻译也相当完备。这从我们现在《大藏经》里面可以看出来，小乘经就是「阿含」部分，我们中国称为四阿含，这部分是小乘。另外有方等、有般若，那属於大乘。所以以音声为教体。 但是佛在经上告诉我们，「香积以众香教化等」，这是举个例子。就是十方世界众生根性不一样，香积国那个地方的众生，你跟他讲他也很难听得懂，看也很难，但他舌根很利，从舌尝味他会开悟。这个不可思议。所以佛在那个国家，就常常请大家吃饭，那个筵席叫法筵，吃了之后会开悟的。所以我们寺院里，道场的厨房都叫香积厨，香积厨这个名字是从这儿来的。那个地区众生的根性不一样。所以，有众生鼻根最利，有眼根利的，他哪个根性最利你就用哪一种方法，应机施教！我们这个世间根性耳根利，所以教仪就以音声为主。 最后一条，『法住』，这就是我们一般讲法运。像释迦牟尼佛的法运是一万二千年，正法一千年，像法一千年，末法一万年，这是世尊的法运。外国有很多宗教都讲世界末日，所以有人来问我，我说佛教里头没有讲末日，灾难可能有，不是末日。为什么？释迦牟尼佛距离我们现在，外国人讲二千五百多年，时间长！正法一千年过去了，像法一千年过去了，末法一万年，现在还不到一千年，后头还有九千多年！所以从佛教看，我们这个世间很乐观的。灾难有，灾难为什么有？这是众生业力感召，这要靠教育。如果伦理道德、宗教教育能够复兴起来，人心向善，灾难就少。如果不重视教育的话，贪瞋痴慢逐渐增长，灾难就多了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1430.html"}}
