{"body":"大方广佛华严经　　（第七０八讲）　　2002/05/11　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0708 诸位同学，请看「起具因缘」长行第八句： 【一切菩萨清净胜解自在故。】 八、九、十这三句是讲融摄，这里面有因、有缘。这一句清凉大师在注解里面跟我们讲，这是八地已上的境界，他有能力「搅大海为酥酪，变大地为黄金，以染为净，以净为染，自在摄生故。十自在中，有刹自在。穷其因者，清净胜解。胜解印持，随心变故。」大师注得这么多，说得很好。八地是不动地，实在说，他们的智慧、德能、神通道力跟如来果地上很相似，所以清凉在此地说的这几句话，都是讲他神通道力不可思议。但是这些事情我们要是细细的去观察、思惟，并不难懂。现在我们也常常听说有一些特异功能很强的人，他用他意志的力量、用他思惟的力量，他能把物质里面的组织改变。八地菩萨能变大地为黄金，现在学过科学的人听了这句话，我相信可以接受。为什么？泥土跟黄金本质是相同的。你把它一分析，分析到最后，成为原子、电子、粒子，黄金构成的那个粒子跟泥沙那个粒子是相同的。为什么一个变成黄金，一个变成泥土？它排列的方程式不一样，也就是说这些粒子组成电子、组成原子，组成的方式不一样，是这么个道理。 好比我们现在在摄影棚里面，我们的讲台、我们的桌椅板凳全部都是木材的，质料都是相同的，为什么它变成桌子、它变成板凳、它变成书架？组织不一样，排列的方式不一样。如果你把这些东西统统都拆开，堆在一起，同样是一堆木材。由此可知，黄金可以变为泥土，泥土也可以变为黄金，只要你有能力，你就能办得到，不是办不到的。再往深处讲，此地还没有说到的，能与质的互相转变，物质可以变成能量，能量也可以把它变成物质，随心所欲，在佛法里面叫八地菩萨。他为什么有这个能力？这个原因清凉大师说得是真好，『清净胜解』，解是明了，胜是殊胜。我们知道，现在许许多多高科技东西发明出来，我们得到很多的便利，真的古时候所讲的千里眼、顺风耳，现在统统兑现了。 千里眼不是一般望远镜，而是卫星传播。画面看得很清楚，声音听得很清楚，甚至於东半球跟西半球就在电视萤幕里面，可以开会、可以问答、可以讨论问题、可以聊天。这些新发展的科技设备，我们都曾经见过。这是刚刚开发出来还不久，价钱还相当高，我们相信过两三年之后会普及，普及到家家都有这个设备。就像现在我们每一家使用的电话一样，会那么普遍，价格我相信大幅度降低了。你的亲戚朋友在全世界任何一个角落，每天都可以跟家人见面，都可以跟家人聊天。这是什么？还不都是随心变化出来的吗？哪些人的心？那些科学家的心，他们心里在想怎么个作法。总的原则，「一切法从心想生」。当然八地菩萨的「胜解」，他对於宇宙之间我们现在讲的心理、物理，那个理解高明，绝对不是我们凡夫能够相比的。我们今天需要使用机械才能够达到变化的目的，八地菩萨不需要。他用什么方法？现在人讲的特异功能，用特异功能就可以做到，那个心里头一念，这些物质里面排列的方程式就产生变化，它就改变了。 我们要问，我们现在这边的资源非常缺乏，世间人很苦，菩萨大慈大悲，非洲贫穷地方为什么不把它变一变，变成肥沃的泥土，能够生长美好的五谷杂粮，这些人不至於挨饿、不至於挨冻？菩萨再大发慈悲，把那些杀人的兵器变一变，都变成我们日常用具，那多好？什么问题不都解决了吗？没错！这个事情诸佛菩萨的能力做得到做不到？我们想肯定能做到。他为什么不做？众生有罪业，罪业要消除。罪业怎么消除？你一定要受到惩罚，你犯了罪。我们世间人犯了罪，有大能力的人，真的可以帮助你。但是那个帮助，你是侥幸得来的，这个不可以，这个与天理相违背，你必须经过惩罚，或者判你两年徒刑、判你三年徒刑，你坐三年牢出来，那个罪消了。罪消了之后，出来之后再帮助你，这是正法，正常的途径。 今天这个世间人造作许许多多的罪业，哪有不受果报的道理？这是佛经里面常讲的「心、佛、众生，三无差别」，佛也不能够违反道理。这个道是自然的法则、自然的原理原则、自然的秩序，证到无上菩提也不能够违背，要随顺菩提大道。众生该受什么样的果报，他一定要承受。到他这个报受满之后，他这个罪业就消掉。这个时候佛来帮助他，菩萨来帮助他，这是正理。佛菩萨不是不慈悲，非常慈悲，你在造作的时候，佛菩萨知道，就来劝你，但是劝你你不听，有什么法子？你不相信。这个「信佛」是真难，我们不要以为我们都信了佛，未必！今天这个地方讲经，你发了心，一定要来听经，听经好；你的一个朋友告诉你，今天晚上到哪里去，可以有一百万美金赚，这经不要听，赚钱重要。在这个地方就看出你是真信还是假信，信佛没错是信，但是有利害一比较的时候，哪个地方有利，就先那里去了。不容易！非常不容易！ 早年李老师跟我们讲这桩事情，举出很多例子来说明。他举出来，你现在正在听经，你家里人来报告你，你家里房子失火，现在这个时候你是听经重要，还是回去救火重要？赶紧慌慌张张回去救火，你不是真信佛。真信佛的时候，房子烧随它烧去，这个经教我一个字也不能漏掉。诸位想想，你到哪里去找？真正有这样的信心，那个人怎么会不成就？我们是不是这样的人？自己觉得我不是，不可靠，你自己也不知道你自己。必须有事实来考验，这个境界发生了，看你的心态。不容易！夏莲居老居士常常讲「真干」，我们距离真干的标准还差很大一段距离。天天在薰习，都没有用处。什么原因？天天在薰习是形式，你自己没有契入，你没有听懂。天天在听，你没有听懂。 听懂是什么样子？听懂一定依教奉行，那听懂了。天天听，听了做不到，没懂，不是别的。此地讲「清净胜解」，那是真懂了。胜解是懂了，又加上个清净心，所以他发出来的能力不可思议。一般菩萨有胜解，上头没有加清净。「清净胜解」，八地以上的菩萨，八地是不动地。家里房子被火烧掉他不动，如如不动；黄金万两，他也如如不动，我们什么时候能到这个境界？但是在这个地方提醒我们一桩事情，「求解」。你解得愈深、解得愈广、解得愈透彻，你的信心清净，你的信心坚定，你才能入境界。清净坚固的信心从哪里来的？从对於宇宙人生的真相明了、理解当中来的。你信心清净坚定的程度，随著你的理解，一定是成正比例。我们再看下面这一句： 【一切如来善根所流，及一切诸佛成道时自在势力故。】 第九句有上下两个半句。前面这一句「善根所流」，清凉大师说这是讲「成正觉时」，成正觉就是我们一般讲成佛的时候。这个时候是什么样的境界？他自己清清楚楚、明明白白，他的身「充满十方世界微尘刹土」，他的身，虚空法界有多大，他的身就多大。「念劫圆融」，时间没有了，过去、现在、未来变成一刹那，一刹那展开无量劫，无量劫浓缩一刹那。这个时候，过去无始、未来无终他都知道，不是猜测，不是推算，现量境界。换句话说，无量劫前跟无量劫以后，那个境界亲眼所见、亲耳所闻，这个不可思议，我们无法理解。成佛有如是的殊胜，我们学佛的人终极的目的就是希望作佛，这才真正叫有志气。你要想作佛，世出世间所有一切法你得放下。学诸佛如来，自己一切所有的供众，自己不受用，供养大众，供养道场，这是正确的。如果不知道供众，自己享受，增长我执、增长妄想分别执著，增长我执、法执，这是道道地地的凡夫。修行人一定知道即相离相、离即同时，没有先后。 我们举个最简单的例子，出家人真的契入境界了，许许多多四众弟子供养你，你受不受？当然受，为什么？人家来供养是想来种福的；你要不接受，你的福田不肯让他种福，哪有这种道理？可是你如果受了，你在这里面起贪瞋痴，你那个田坏掉了，你不是福田。那怎么办？虽然受了，心里头痕迹都不著，这就对了。事有受，理无受；相有受，心无受，这就对了。心地清净，一尘不染。接受这些东西怎么处分？供众。帮助需要的人，跟一切众生广结善缘。你供养我，我替你结善缘，这个福辗转的来修，这叫大福。所以福报自己不能享，要令一切众生享，这是真正的福报，永远享受不尽的福报。 在这里面，最真实的福报是什么？帮助众生觉悟，没有比这桩事情更殊胜的。帮助别人觉悟，佛在经上你看看就连普贤十愿，十愿只有十条，它还列了一条「请转法轮」，这个福报不可思议。请转法轮是什么意思？在我们现前这个时代，请法师来讲经说法。讲一部经，无量的功德，无量的福报。不著相，福德就变成功德；著相了，没有功德，有福德，你来生一定得财富、聪明智慧、健康长寿。为什么？请法师讲经这里头有财布施、法布施、无畏布施，三种因具足。种三种因，当然得三种果报，就这么个道理。果报大小殊胜，要看你请的法师或者居士大德他的解行功夫、他的道德学问。修持愈高，那你的功德愈大；请来的法师是个初学的，比较弱一点的，你的福报比较小，福不唐捐，总是都有福。请转法轮，如果这个法师与这个地方上有缘分，那你更是要带头，带头人将来就是领袖，果报是领袖，是这个地区、是这个国家的领导人，带领大家请佛住世。要请这个法师常住在这个地方，教化一方。 用什么来请法师？绝对不是金银财宝，绝对不是一切供养，那是请不动的。如果法师看到你的七宝供养这一切享受，他住在这边了，这法师不是个好法师。真正的好法师是佛菩萨，你怎么请他？只有一个条件：「依教奉行」。肯定他要住世，他一定住这个地方，他不会走的。如果我们请他在这边常住，我们修学的态度阳奉阴违，表面上听你的，背后完全跟你相违背，佛菩萨决定会走的，这一位善知识在此地肯定不能常住。诸佛菩萨、世出世间这些圣贤人从事於社会教学工作，在一个地方住的时间长短，是缘分，这个缘分就是这个地方是不是有真正依教奉行的人。没有依教奉行的人，缘尽了，他就入般涅盘，这个世间再没有人能听他的，入般涅盘了。别的地方有人有感，真的想依教奉行，他就到那个地方去示现。哪里有缘，他就到哪里去。像观世音菩萨一样，「千处祈求千处应」，众生有感，佛菩萨就有应，真正善知识亦复如是。这个道理不难懂，我们要能体会到，要知道学习。 清凉大师说，这个成就由二种因：一种因就是刚才我们在那里看到的，『一切如来善根所流』，第二个原因就是接著所讲的，『及一切诸佛成道时自在势力』。清凉大师讲「成道势力」这是果，「善根所流」是因，这里头有因、有果。「成道势力」用我们现代的话来说，就是他德行教化之影响。像释迦牟尼佛当年在世，虽然他的教学活动都是在印度，一千年之后，他的教学从印度逐渐传到中国，影响了整个亚洲，这是成道的「自在势力」。这些势力的影响，依靠什么？依靠他的学生。学生依教奉行，在这个世间各个地区传教，用现代的话来说，把这样殊胜、真实、圆满的教学普遍的向四面八方去宣扬。自己就像佛陀一样「学为人师，行为世范」，将佛陀所教的道德完全落实在自己心地、行为当中，展示出给社会大众去看。自己这个形象就是最好的展览，感化社会大众，用的是这个方式。 流布经典，现在由於科学技术的进步、普及，这个影响比过去方便。有很多人问我，今天这个世界这样的动乱，人民生活这么辛苦，有没有方法挽救？我的答案是肯定的。用什么方法挽救？我说过多次，真正能挽救世界劫运的两种人；一种是国家领导人，他有权势。国家领导人如果觉悟了，请十个、八个，不要多，真正有学问、有道德的人，国家在电视台辟一个频道，这个频道是多元文化的社会教育，你请十个、八个人，二十四小时不间断的教学，这是义务教学，不收学费的。我相信顶多一年，这个社会风气就改变，所以他有能力挽救世界劫运。第二种人，卫星传播电台里面的主持人，主持政策的人。他有权力，他可以选择多元文化社会教育的这个节目，这个节目播出就救世界。节目的内容是古圣先贤的教诲，利用谈话的方式、用连续剧的方式、用艺术的方式来表演。古圣先贤的教诲大力的来宣扬，挽救世界劫运，这个影响力多大！请看本经最后一句： 【普贤菩萨自在愿力故。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「无问成与不成，常能融摄。又前是妙觉，此是等觉。」前面这两句，「一切如来善根所流」、「一切诸佛成道时自在势力」，这是妙觉，这是如来果地上。最后一句『普贤菩萨自在愿力』，「普贤菩萨」是等觉菩萨。「无问成与不成」，成与不成是讲成佛，菩萨无论是成佛或者是没有成佛，成佛自在融通，不成佛的时候还是自在融通。我们读普贤十大愿王就知道，十大愿王过去我们曾有多次的讲演，有专题的讲演。从这个地方我们能体会到，诸佛如来、这些法身菩萨他们真正彻底究竟圆满觉悟宇宙人生真相，或者说觉察宇宙人生真相，回过头来教导我们这些后知后觉、不知不觉，统统教！慈悲到了极处！ 这一段长行文到这里告一个段落。下面清凉大师在注解里面给我们做了一个总结。他老人家讲，「法性土，通为诸土之体。」法性土没有形相，就是真如本性，这是哲学里面所讲的宇宙万有的本体，宇宙万有一切形相，我们常讲「虚空法界、刹土众生」，都是它变出来的，它是能变。一切诸佛国土，无论是自受用土也好、他受用土也好、变化土也好，都是法性变现出来的。那什么原因？你要追根究柢讲它的第一个因，清凉说这个因「有正有助」，正因法尔，法尔是正因。「以一切智，及总以诸因而为缘因」，所以世出世间法是一个大的因果现相，因果现相佛门里头常讲「万法皆空，因果不空」，因果何以不空？因果转变不空，这个转变里头就是此地讲的「总以诸因」。我们以植物来做比喻，好像一个桃核，这是桃的因，我们把它种下去，长成桃树。核没有了，这个因没有了，变成树，这个桃树是果。因变成果，因没有了，因变成果，果又结桃，那个桃又变成因。因果转变不空，因会变果，果会变成因，所以叫「总以诸因」。到底哪个是因、哪个是果？没有一定。因果相续不空，因果循环不空，我们明白这个道理，世出世间一切法不外因果现相。 末后这三句，也融前面所说的诸土。清凉末后做一个总结，「非有别体」，体确确实实是法性，我们称它作法性土。大师在《钞》里面给我们说，他说净土总的来说有两个意义：第一个是「行净业为因，感净相果」。这个道理我们懂，是不是真懂？不见得！为什么？你现在心不清净，你的业不清净，你的思想不清净，你的见解不清净，你的言论不清净，你身体造作不清净，你不能生净土。念几声阿弥陀佛不行，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。什么样的条件才能往生净土？「心净则佛土净」，清凉大师这里讲得好，「净业为因」。讲到净业为因，你就一定想到净业三福，净业三福是根本。第二是讲「德业为因，感自在净果」，这比前面要提高，德业清净，八地菩萨境界。又说：「行业（就是净业）始自凡夫，终至十地」，我们今天修的；德业，我们就难了，「德业始起不动」，八地，八地菩萨修是的德业，「终至如来」，这个讲得好。我们今天要效法菩萨的德行，要专修净业，这就对了，希望这一生不再空过。过去生中我们确实曾经遇到这个法门，没有能认真修学，空过了，落得今天这个地步；这一生不再空过，认真努力。所以经不能不听，教不能不学，这是我们修行的根本。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0708.html"}}
