{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九三讲）　　2006/7/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1593 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，经文第二段，「贤首广说」，我们从长行看起： 【尔时贤首菩萨。以偈答曰。】 这一句清凉大师在科判里面，「总标举」，我们看大师的疏钞。「以偈答者，此略有二，一少言摄多义故，二美辞赞说，令净信故」，这说出为什么菩萨要用偈颂来答。文殊菩萨所问的，修「净行品」的功德无量无边，称说不尽。菩萨慈悲，总是希望让我们初学的人，听说一百四十一愿都生欢喜心。依教奉行，将来有什么样殊胜的果德？总有这个疑问。所以在无量义里面给我们说出少分，也能满足初学人的欢喜心，所以用偈颂来答覆。偈颂有两个意思，第一个言语少。此地的偈颂是七言颂，就是一句七个字，四句是一首。但是不一定四句偈说一桩事情，有的时候一句说一桩事情，有的时候两句说一桩事情，有时候是三句说一桩事情，不一定，到下面我们就会读到了。总而言之，言词少，含义非常的丰富。 第二个意思，偈颂在古时候它就像诗词一样，可以唱颂的，所以是词句非常优美的赞美诗。目的是让我们对菩萨所说的能生起清净信心。《金刚经》上说得好，「信心清净，则生实相」。用清净心来接受，就生智慧，智慧开了之后，所谓是闻一知十，一闻千悟。这是真的，一句、两句话当中开悟了，大彻大悟，无尽的义理一时都通达明了了。有这个意思在。 底下说，「以始德该终，散说难尽故，显此胜妙之功德故」。这个「以始德该终」，在前面给诸位报告了，「始」是十信位，十信之始是初信。「该」就是包括，初学就包括到圆满，「终」是圆满，圆满是如来究竟佛果。也就是说十信菩萨所修的是如来果地上的行持，我们用现在的话说，如来所表现的生活、工作（如来的工作是教学）、待人接物都离不开初学的。初学是什么？《华严经》讲了相当长的时间，确实有些同学非常关心，希望有机会我们在一起学习《华严》。问我学《华严》要具备什么条件，这个问得好。 清凉大师在这个经里面一开头教给我们，《华严》的当机是法身菩萨，不是普通人。可是凡夫有也有分，哪一类的凡夫？叫大心凡夫。什么叫大心？诸位要知道，大心是菩提心。菩提心真的发出来了，那就是初住菩萨，就是法身大士。底下一会我们就读到了，初住菩萨，发心住。为什么称为大心众生？菩提心我们发了，发心学习，但是没学成。我们再细心去回过头来想想，原来十信位的菩萨就是大心菩萨，为什么？他们菩提心是从初信位就开始学菩提心，一直到贤首菩萨，学得差不多将要圆满了。贤首代表十信圆满，圆满就入住，入了初住。我们要发心学习十信位的菩萨，这也就是说明为什么十信位我们要细讲，原因就在此地。到十住以后，我们就略说，不再细讲，如果要细讲，这部经我估计会超过两万个小时，太长了，现在我们已经讲了三千多个小时，往后一定是略说，不能像前面那样细说。 再说到菩提心怎么落实？这个重要，我们才知道从哪里学起。从《弟子规》学起，弟子规是菩提心的根，是菩提心的落实。菩提心落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，你们大家想想看，是不是弟子规？是！弟子规做不到，就没有菩提心。儒家的《弟子规》是的，道家的《太上感应篇》也是的。道教还有一篇文章，《文昌帝君阴骘文》，性质跟《感应篇》差不多，文比较短，只有七百多字。佛教里面的《十善业道》，印光大师又给我们加了点补充教材，是什么？《了凡四训》、《俞净意公遇灶神记》、《安士全书》，这是印祖给我们的补充教材，因果教育。如果不在这上扎根，入不了《华严》。这些基础的东西，在我们今天一般人来看，善行，断一切恶修一切善，这是善行，不能不修，不能不知道。 凡是与这些课程里面的条目相违背的，那是恶行，恶行违背法性，善行随顺法性。这把理说出来了，为什么要学，道理说出来了，一定要认真努力。把我们内心与一切人事物对立的念头化解掉，矛盾化解掉，疑虑化解掉，冲突化解掉，始终让自己保持著心平气和。心平就是菩提心的平等心，气和就是清净心、慈悲心，我们与法性就相应；换句话说，与《华严》就相应。所以学《华严》必须要在这里奠定基础。如果是出家人，沙弥律仪十戒、二十四门威仪，要统统做到。现在我们把它学到，一直到成菩萨，成佛了，在日常生活当中还是这些，这个学习不是阶段性的。所以此地这一句话四个字要记住，「始德该终」，就是它不是阶段性的。学了以后永远要保持，永远不能失掉，到如来果地还是这样的。 你们要看看经典上记载释迦牟尼佛的行持，看看《佛本行经》，看看《释迦方志》、《释迦谱》。你就晓得如来在果地上，他的生活、教学、待人接物，完全落实弟子规，完全落实十善业，完全落实感应篇。并不是说到如来果地了，这些东西是初学人学的，他可以不要了。他要不要，谁肯相信他？谁肯跟他学？学了之后，一生都要保持，决定不能让它空过。 末后一句，「显此胜妙之功德故」，这一句要略微解释一下。什么叫功德？许多学佛的人误会，以为在佛门里面出点力、出点钱，这就叫做功德，错了！那不是功德。我们看到有些寺院庵堂，大殿上摆个箱子，让人随喜捐助的，这个箱子上写个「功德箱」。我们丢一点钱进去，那是功德？诸位想想梁武帝见达摩祖师的故事，你应该就觉悟。梁武帝以国王之尊护持佛法，为佛教建立大小寺庙四百八十座。这在中国历史上真的是空前绝后，过去没有，梁武帝以后一直到今天也没有；度僧几十万人，就是布施供养出家人。达摩到中国来，梁武帝就想夸耀自己的功德，提出这桩事情向达摩祖师请教。我这一生所做的功德大不大？哪里晓得达摩祖师说了真话，「并无功德！」这句话让梁武帝非常寒心，话不投机，就叫他走了。所以达摩跟梁武帝没有缘分。并无功德。 梁武帝做的这些是不是好事？好事；不是功德，是福德。如果梁武帝问，我的福德、福报大不大？那达摩祖师一定说很大很大。修的福，不是功德。福报再大，《六祖坛经》里面说得很好，「此事福不能救」。此事是什么事？六道轮回，生死大事，福德不能救，功德能救。也就是功德能帮助你超越六道轮回，福德不行。福德，再大的福德，你在三善道享福，出不了六道轮回，这个我们不能不知道。护持道场是福德，讲经说法也是福德，我们今天干的这个全是福德。要把福德变成功德，这就对了。怎么变成功德？不著相就是功德。梁武帝著相，念念不忘他做那么多好事，这就是他心不清净，他还有执著，他还有分别，还有妄想，所以功德就变成福德。如果做这么多好事，断恶修善，没有执著，没有分别，没有妄想，福德就变成功德。这是我们不能不知道的。 所以功德，简单的说，修功有所得就叫功德。功是功夫，是你真正修行，什么叫真正修行？持戒，有功。持戒的功夫不错，后头就有得，得的是什么？清净心，清净心是定。所以，持戒有功就得定，修定有功就开智慧。修因叫功，它的结果叫德，有因有果，这是我们学佛同学不能不知道的。所以佛在大经上常常教我们，因戒得定，持戒是因，得定是果。我们今天看到确实有些持戒很严的人，一般人很赞叹他，持戒得好，他没得定。那是什么原因？他变成福德，他不是功德。为什么得不了定？他心里面分别执著没有舍掉，自己持戒很严，看到别人不持戒的，他就要生气，他就要批评，显示自己戒律持得好。诸位想想，他是真持戒还是假持戒？ 真正持戒，六祖在《坛经》上说得好，「若真修道人，不见世间过」，真持戒！还见到这个不对，那个不对，就错了！把持戒变成福德，持戒得不到定，得不到清净心；不见世间过，清净心就现前。凡是修功的人，我们想他肯定落实了四个字，我们常讲的诚敬谦和，真诚、恭敬、谦虚、和睦，这是个真正修功的人，有功夫。不见他人过，只见自己过，自己天天改过自新，不见他人过。他人犯的过失，修行人用什么眼光看？他是我的老师，他做出样子来给我看，让我反省，我有没有他的过失，如果有，赶快改；没有，记住，不能犯这样的过失。修行人心目当中，那是我的老师，故意做那个样子给我看，让我觉悟。他哪有过失？他没有过失，他在唱戏、他在表演，真正修行人是用这种心目来看人，来看事。所以前面讲的顺违皆顺，无有一法不善，无有一法不妙，这里称为胜妙，殊胜的微妙。 然后才晓得天下人，六道众生，没有过失。谁有过失？过失在我一个人。那些全都是我的老师，表现顺法性的，叫我学，应该要这样做，在我面前表演；违背法性的，让我警觉，这些东西我不能做。一个老师教我正面的，一个老师教我负面的，这叫妙，这叫胜。善财童子在《华严经》上，大家看到了，证得究竟圆满的佛果，要多长的时间？大乘教常讲无量劫，三大阿僧只劫。可是善财童子给我们示现的是一生成就，圆满成就。什么道理？就是善人是我老师，恶人是我的老师，顺境是我的老师，逆境也是我的老师。学生弟子就是我一个人，除我一个人之外，个个都是老师，个个都是善知识，个个都是佛，个个都是菩萨。一生成就，哪里需要三大阿僧只劫！甚至於不要到来生。所以功是修行，德就是你修功之所得。 经上常讲持戒得定，修定开慧，慧开之后，证实相，证实相是什么？宇宙人生的真相你统统明白了，这叫做证实相。另外还有个意思，功是福力之功能，我们讲修福，自利利他，你要有功夫；能，现在人讲能量，你有功夫，你有能量，你才能帮助别人。这个功能确实是善行之德，所以称之为功德；换句话说，功能可不能用错了，一定要知道与法性相应。在中国，古圣先贤所说的「人之初，性本善」，与本善相应，就是佛法里面讲的与法性相应；如果与本善相违背，这就错了。 学习，最近有些同修送了十几本书给我看，略略的翻了一翻，全是近代西方人研究探讨生死轮回的报告。在研究的过程当中，有不少人跟灵界沟通，我们一般讲通灵。确实有高级的神灵，他们书上讲的神灵，透露很多的讯息，说出很多智慧的语言。告诉我们，人没有生死，生死是怎么回事情？你身有生死，灵魂没有生死，他们现在讲灵魂，灵魂没有生死；你身体有痛苦，灵魂没有痛苦。而且濒临在死亡边缘的时候，有很多现象，大多数的现象，都忽然觉得他的身体浮起来了，飘浮起来，他可以回头看到他自己的身体躺在病床上。看到很多护士、医生来给他治疗，他自己很想告诉他，我现在很舒服，没事。但是说话别人听不到，有这种经验。你要是了解这些事实真相，对死亡就没有恐惧，知道这是什么？换个身体。 那么人来到这个世间是干什么的？高级的神灵透出的信息，人到世间来是有两个原因，一个是来工作的，一个是来学习的。看到他这个报告，我们立刻就晓得，佛法也是这么说的，不过名词不一样。佛法所讲的，人到这个世间来也是两种，一种是工作的，这是什么？乘愿再来，是来度化众生的，这是工作的。另外一种就是一般众生，他是受报的，人生酬业。过去行的善，有善因，这一生到世间来享福；过去生中造的不善，这一生到人间来受苦，这是佛说的。享福、受苦都是学习，外国他们高级的神灵讲学习，这个说得也很有意思。学习圆满，就是你有你的功课，生生世世都有功课，都要学习。像念书一样，念得很好，考试都及格，第二年就升级。如果念得不好，考试都不及格，留级。如果成绩实在太差，降级。降级还是要学习，升级也要学习，学习永无止境。这是些外国最近研究因果轮回、前世今生，透露的一些消息。 这就是我们这个地方讲的功德，你修功，一定要与德相应。我们现在在人间，这一生到人间来，真的是有功课，共同的功课是一定要把人做好。人是什么？在佛法里面讲，十善、五戒；在中国古圣先贤教诲里面讲，伦理、道德，我们这一生就是我们要学的功课，人伦。我们如果能把这些功课学好，我们这一生学好了，就是考试及格了，来生升级生到天上去。天上有天上的功课，都能够把功课做好，那就太简单了，步步高升。如果我们这一生没有把伦理道德做好，学了什么东西？学了贪婪，学了瞋恚，学的是愚痴。不但来生留级之分都没有，留级是什么？你来生又到人间来，你人没学得好，继续学，来生到人间是留级。太差了，要降级！人道一降级，下面就是饿鬼、畜生、地狱，降级了，到那个地方再学。学好了，慢慢向上提升。 佛对这桩事情给我们讲得很清楚，畜生道的业因是愚痴，饿鬼道的业因是悭贪，地狱道的业因是瞋恚。他们在那边学习，学什么？地狱道不瞋恚，真正回头忏悔，自己认错，我错了！不再对一切众生生瞋恚心，他就离开地狱，往上升！在鬼道里面学什么？学不贪，学著不吝啬。畜生道学不再愚痴，无论在哪一道，都是在学习。在天上，学上品十善，学习慈悲喜舍；声闻道学习四谛，缘觉道学习十二因缘，菩萨道学习六度万行，佛道学习清净平等，统统都在学习。所以顺著法性就上升，违背法性就往下坠落，不能不知道。到底是往上提升，还是往下坠落，这是你自己的事情，与别人无关；与佛菩萨，与一切神灵，与上帝、与阎王，统统没有关系，全在自己。所以自己要对自己负责，这就对了。 我们再看下面，底下这一段，『贤首菩萨，以偈答曰』。偈颂从下面就开始，就正式答覆文殊菩萨的提问。我们先看清凉大师注解，第二段，「正显偈辞，有三百五十九颂半」。这个经文比「净行品」长，超过一倍都不止。「净行品」里面一百四十一首偈，一百四十一桩事，功德殊胜。所以说明它的功德，菩萨就用了三百五十九颂半。「大为三分」，这是讲段落，我们以后就用这个三大段，总共有三大段。 「初四颂」，这就是从第一到第四。你看看清凉大师给我们标的，「谦赞许说分」，我们要学。谦是性德，菩萨十信圆满了，显示出来第一个是谦虚。赞是赞叹，普贤菩萨十愿，礼敬诸佛，称赞如来，你想这两个字是不是普贤这两愿？谦就是恭敬，对任何一个人都要谦虚，都要恭敬。你不要以为自己很了不起，别人都不如我，错了！今天我收到一个同学传真来给我的报告，他在大概是上一、两个月，发现苍蝇念佛往生，好几只。他自己在房间里面，他是个学生，住在学生宿舍，房间里面放念佛机，放佛号。苍蝇飞进来了，他忽然警觉到苍蝇也是众生，不要赶它，可能它也是来听经，来念佛的，因为晚上他放《地藏经》。真的苍蝇不干扰他，他也不干扰苍蝇。听了一、两天之后，这苍蝇真的往生了，赶也赶不走，往生了！以后他明白了，往生就把苍蝇埋起来，给它处理后事，念佛给它回向，好几只。蚊虫、苍蝇、小动物，你能轻视它吗？你能觉得我很了不起，你不如我？不可以。 你能对蚊虫、苍蝇、蚂蚁都能表示谦虚恭敬，弟子规就落实了，十善业就落实了，对人更不必说，这就是学佛。为什么？释迦牟尼佛就是这样的，对任何一个小动物都谦虚，都恭敬。你看它通灵性，你在做功课，它来参与，它不干扰你，叮在一旁，动也不动，在那里听经，在那里跟大众一起念佛，赞叹！ 「许说」，文殊菩萨问。接受文殊的提问，来详细回答。这是前面四首颂。后面这是第二段，第二大段有「三百四十六偈半，正说胜德分」。文殊菩萨问的，正说十信菩萨所修的净行。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们把段落接著介绍一下，「次三百四十六偈半，正说胜德分」。这是主要的，如果说是像经开三分，序分、正宗分、流通分，它有这个味道在。前面四首偈就是序分，当中三百四十六首半的偈颂是属於正宗分，末后有九首偈，第三段九偈，「校量劝持分」，这个等於说是流通分。校量是比较，比较功德，劝导大众要受持，要依教奉行。前面四首也分两个小段，「初偈总明，后三开章」。我们先看第一首偈： 【善哉仁者应谛听。彼诸功德不可量。我今随力说少分。犹如大海一滴水。】 清凉大师在注解里面说，这首偈「前半赞问劝听，后半谦己少说」，末后一句是以大海滴水来做比喻，「次下当明」，这个地方就不细说，后面会讲到。『善哉』，这句话是赞问，赞叹文殊菩萨代大众提问。可见得提问不是个容易事情。菩萨难道不知道吗？普贤能说一百四十一愿，难道不知道依教修行的功德吗？当然知道。自己不说，留著给贤首菩萨说，这个用意很深。前面已经跟诸位报告过了，贤首是十信心满，十信菩萨圆满的果位，所以他出来代表，报告他自己学习的心得。所以「善哉」，这个意思用现在的话说，你问得太好了！ 『仁者』是贤首对文殊菩萨的敬称，这两个字在佛门里面常用，但是很多人不知道，以为这是个普通的称呼词，不晓得这种称呼是最尊敬的。「仁者」是菩萨，我们称菩萨是梵语，是翻译的名称，如果称它的意思就是仁者。从意思上翻，仁者是仁慈的人，一个人能想到自己，就联想到别人。所以中国这个「仁」是两个人的意思，有自己就有别人，想到自己，一定想到别人。能够舍己为人，牺牲自己，成就别人，这是菩萨。菩萨不容易做。 佛经里面有个小故事，说一个小乘阿罗汉，证得阿罗汉了，非常羡慕菩萨，所以他就发心回小向大，学菩萨行菩萨道。有一位天神看到了，故意来示现来试验他、考验他，看他行不行。就变成一个很可怜的人，在路上哭哭啼啼的来了。这个罗汉看到，问他你怎么这么伤心？有什么难事？他就故意的说，他说我家里的老人病得很重，医生诊断找不到药引子。他说要用什么东西做药引？他说要一个真正修行人的眼睛，难！到哪里去找？这个罗汉一想，是，我现在是回小向大行菩萨道，於是把眼睛就挖一个给他。挖一个给他之后，大概是挖左眼。这个人接著说：错了！错了！我要的是右眼，不是左眼。他说：你为什么早不说？早说我还有一个眼睛，现在我都挖给你，两个眼睛都没有了。不容易，再把这个眼睛又挖出来给他。这个人接到手上之后，闻一闻，「不好闻，算了！」丢到地上去就走了。罗汉听到之后，算了，菩萨道真难行！还是当阿罗汉去。说明菩萨不容易，受不了委屈，禁不起考验，就退转了，佛经上有这么个故事。所以称「仁者」。 『应谛听』，我们在此地就看到，彼此双方都谦虚，应该谛听。「应谛听」里面含义很深，贤首对文殊，文殊是等觉菩萨，贤首是十信位的菩萨，讲的是真实法，完全与法性相应，所以应该谛听。「谛」，用现在的话说，仔细的听，认真的听。我们初学的人看到，贤首对文殊都叫「应谛听」，我们要不要谛听？实在讲，文殊菩萨的问，是利乐有情问，不是他不知道，他是代我们这些有情众生发问的。这是现身说法，做出榜样来给我们看。我们今天常讲，学为人师，行为世范。真正行菩萨道的人，处处都要想到，给一切众生做好榜样。文殊菩萨在此地，都是恭恭敬敬认真仔细在听。其他的人哪个不认真？哪个不认真学习？ 所以古代的帝王，我们现在一提起来，人家说那是专制，那是封建。以一种非常轻视的心态来看待，错了！难道说古时候古圣先贤都不是好人？现在人个个都是好人，个个人都超过古圣先贤吗？封建、专制再不好，它有一样好处，这些做帝王的人都常常礼请，用现在的话说，学者专家，到宫廷里面去上课，讲学。帝王带著嫔妃、大臣在那里听课，就是「善哉仁者应谛听」。难道这些讲的人真的超过帝王吗？未必！帝王要做出好榜样。你看我们作国王、国家的领导人，都在接受老师的教诲，都这样认真努力的学习，做给天下人看，做给人民看。人民看了之后，上行下效，上面这样爱好学习，让全国人民统统都提起学习的风气，所以国家社会长治久安。 人民贫富不均，这是事实真相，不可能到贫富平均的。佛讲得很好，什么原因？每个人修的因不同，果报怎么会相同？佛告诉我们，我们人到这个世间来是两种业力。一种叫引业，引导你到这一道来受生，这是引业。我们都得人身，现在都是以人的身分住在地球上，我们这个业是相同的，引业相同。可是我们每个人一生的命运不同，际遇不同，有贫富贵贱不一样，这是什么原因？满业，这是另外一个原因，满业是你过去所修的福报不相同。佛经上讲得清楚，你这一生有财富，命里有财富，发大财，亿万富翁。这怎么回事情？为什么你发财，别人发不了？你过去生中修财布施得的果报，你种什么因得什么果。如果这一生当中，你聪明智慧超人，物质生活也能过得去，并不很富足。那是什么？过去生修法布施，法布施是因，聪明智慧是果报。这一生当中健康长寿，健康长寿是果报，过去生中修无畏布施。 如果过去生中这三种布施统统修，修得都不错，那你的福报太大了，有富贵，又有聪明智慧，又有健康长寿。我们在中国帝王里面看到，康熙、干隆，这两个人真的三种布施的果报我们看到了。佛跟我们讲，欲知前世因，今生受者是，你要晓得你前生修的什么因，你这一生所受的果报就是的。干隆跟康熙，真的，富贵、聪明智慧、健康长寿。所以我们就知道，他过去生中，这三样东西修得圆满，得这么大的福报。我们要想有他那样福报，行不行？行，不难，只要你肯修，你今生很认真努力修，你来生福报就现前。种什么样的因得什么样的果，不种因，想得果报，没这个道理！佛讲得透彻，佛讲得明白。 底下一句说『彼诸功德不可量』，「彼」是指修净行的这些人，修净行都是菩萨，就是前面一品所说的一百四十一愿。我们在前一品讲得很清楚，这一百四十一愿就是普贤十大愿王的落实，做到了，落实在日常生活当中，落实在对一切人事物当中。一百四十一条说的是大纲，每一条展开是无量无边的细行，无量无边的功德，所以说「彼诸功德不可量」，哪能说得尽！量是度量，说不尽的功德，这是真的，不是假的。修成之后，永不退转。我们今天是初学，有进有退，为什么会退？前面李长者给我们讲得很清楚。为什么不退？念念与法性相应，他就不退；与诸法实相相应，就永无退转。如果我们的发心是从意识里面发的心，那就很容易退转，这个不能不知道。 底下一句，『我今随力说少分』，这一句是谦虚，随自己的能力只能说少分；换句话说，那个不可称量的功德，我没有能力完全说出来。承蒙文殊菩萨的提问，我只能说少分，少到什么程度？下面用个比喻来说，『犹如大海一滴水』，修净行的人，他的功德像大海，我今天能说得出来的，不过是大海一滴水而已。用比喻来形容他所说的少分。聪明人从这一滴水里面，就得大海全味。这首偈赞问劝听，下面三首是这品经的序分，是贤首菩萨所说的，我们把这三首偈先念一遍： 【若有菩萨初发心。誓求当证佛菩提。彼之功德无边际。不可称量无与等。何况无量无边劫。具修地度诸功德。十方一切诸如来。悉共称扬不能尽。如是无边大功德。我今於中说少分。譬如鸟足所履空。亦如大地一微尘。】 清凉大师在注解里面注的文相当之长，我们的学习都在清凉大师《疏钞》当中，我们先看清凉大师对这段文的交代。《疏》，「以发心之德，况出修行，巧显深广」。这就是以发心的德已经不可思议了，来喻况修行，善巧方便显示功德的深广无尽。「於中」，就是於这三首偈之中，「初偈」就是第二首偈，「举发心章」。「次偈」就是第三首偈，「况出修行章，初心期於当证，德已叵量」，就是不可思量，「况长时入位遍修，故多佛不能尽说」，不但是贤首菩萨没有法子说，就是一切诸佛异口同音的称说，也说之不尽。 「后偈」就是第四偈，「许说分齐，前半法说，如是者」这就是这首偈最初的两个字，「双指发心修行，下文具显故，前文双问故，后半喻明」，后半就是最后这两句，『譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘』。这是比喻，比喻里面有两个意思，「显喻少分，谓发心行德，如太空大地，所说者狭，如足履一尘」，我们就学习到此地。 这第一首偈，『若有菩萨初发心』，这个「初发心」就是十信，十信菩萨的初发心。这个心是真心，我们常讲真心切愿，他发的是什么心？『誓求当证佛菩提』。这个发心，简单的说，他要发心作佛，他发心在这一生当中成佛，这还得了！这个心一发，功德就没有边际，没有法子称说，这是大乘圆教。所以发心就有这么大的功德，能不能成就？能！诸位如果要是细心去读蕅益大师的《弥陀经要解》，你就明白了。一个人如果真正发心求生净土，把世出世间一切法彻底放下，像我们前面讲的，谛闲法师的锅漏匠徒弟。早年倓虚法师给我们说的，极乐寺往生的修无法师，最近深圳念佛往生的黄忠昌居士。不但发心功德无量，他们真成就了。 十方诸佛赞他的功德都赞不尽，他们为什么那么容易成就？没有别的，真信。没有丝毫妄念夹杂在其中，这个心纯！度众生重不重要？重要！要看自己有没有能力。我到极乐世界去，不是干别的事情，到极乐世界跟阿弥陀佛学习，那个成就不可思议；换句话说，换个环境好好的修行，修成之后，倒驾慈航，到这个世间来普度众生。我们跟这个世间众生有缘，缘是什么？有爱心，这个很重要，你真正的爱地球，真正的爱地球上所有一切众生。你懂得自爱，自爱就是依教修行，做出好样子给大家看。自己戒定慧三学不足，法缘还没有完全成熟，缘已经结了，一发心就结了，到极乐世界去打个转。学成之后，又得弥陀本愿威神加持，回来才普度众生。 这是什么？一生圆满成佛。《华严》到最后，你要记住，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以古大德曾经说，《华严》、《法华》皆是引导入《无量寿》。把《无量寿经》看做世尊在世间，四十九年讲经说法最重要的一部经典，最后的归宿在《无量寿》，《华严》、《法华》皆是《无量寿》的引导，这个话是真的，不是假的。我自己学佛，我也跟诸位做过多次的报告，最初对佛法的羡慕，羡慕它的理论。方老师把佛法介绍给我，我跟他老人家学哲学。佛经哲学是全世界哲学的最高峰，真实智慧，《华严经》是佛经哲学概论，这都是我从他那里学来的。接触到之后，尤其是跟章嘉大师三年，章嘉大师对我做的是扎根教育，总的纲领是看破、放下、布施，最重要的指导是重视戒律。 我在那个阶段年轻，疏忽了戒律，他有他的善巧方便，并不很严厉的制止，说我这是错了。年轻人有自尊心，你要老是说我错了，我下次就不来了。所以老人非常慈悲，知道我对戒律没兴趣，不谈这个问题，这个很了不起。而谈什么？谈释迦牟尼佛的生平、释迦牟尼佛的传记，看看释迦牟尼佛持戒得定开悟，让我在这个里面去体会。体会还不深刻，最后表演一招什么？他老人家入般涅盘，走了，我们失掉这个老师了。失掉这个老师，自己再很认真反省，老师教了三年，我学到什么？这反省当中，第一个印象浮出来的，「戒律很重要」，这是平常他对我轻描淡写一句话。每次上课我离开的时候，大多数他老人家会送我到门口，轻轻说一句，「戒律很重要」。所以一反省，这句话马上就冒出来了。然后想，老师为什么常常说这句话？而我自己完全把它疏忽了。 想了一、两个星期，才想懂了，明白了。戒律跟儒家的礼不一样，因为我们过去总把戒律跟儒家的礼是平等看待，这个看法错误。礼是世间法，世间人的生活规范，这个世间一切都在变，所以礼，中国古代三代的礼就不一样，就有兴有革。就如同世间的宪法、法律，过若干年，这个社会不太适应了，要修订，兴革就是修订。所以夏商周的礼不一样。我们以前把戒律认为那是三千年前古代的印度人的生活规范，对它很尊重，但是不学。我们是现代人，三千年后的中国人，怎么能够适应三千年前印度这些古人的生活规范？这个错误观念，让我们跟戒律就断了缘，这个缘一断，学什么都不能成就。所以大师走，我知道这是为我走，示现给我看，让我认真去反省。明白了，戒律不是世间法，而是什么？凡圣的分水岭，你要超凡入圣，你就要学戒律；你不想超越六道，行，世间礼可以了。戒律可以帮助你超越六道轮回，可以帮助你超越十法界，这个重要。 想通这一点，我这再回过头来看戒律的经典，不敢疏忽了。然后亲近李老师，李老师要求学生学习《五种遗规》，《五种遗规》第一种「童蒙养正」，《弟子规》就包括在这部分里面。老师没给我们讲，叫我们自修。可是在那个时候，我向老师请法，通常我们请法一次，老师就会答应；而我这次请法，大概是第六次，他老人家才答应。请的什么法？请他老人家为我们讲《礼记》第一篇「曲礼」。我请的时候他不作声，听了之后没反应，以后碰到第二次、第三次，搞到第六次，「好！我跟你们讲吧，反正讲了也没用」。怎么会没用？你不学，不照做。我们才知道老师的用意，用意是「我讲，你要肯做到」，这么个意思。要做不到，做不到不就白讲了。 「曲礼」里面所说的全是弟子规，可以说这是根本的戒律。我们在《佛藏经》里面读到，这是佛说的，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子。佛不承认你，佛希望你按部就班，循序渐进，先学小乘。可是中国从唐朝中叶以后就不重视小乘，不学小乘，为什么不学？中国无论出家在家，用儒代替，用道代替。孔孟老庄，古时候在家的居士，出家的四众，没有不学的。他有这个根，直接入大乘没有问题。可是在今天的社会，小乘我们不学，儒没有，道也没有，直接就想入大乘，所以用一生的精力，几十年的时间不能成就。原因是什么？好像盖大楼一样，理想、计画很高，认真努力，盖一辈子都盖不成功，什么原因还不知道。实在讲，地基没有。没有地基的房子，搭个茅蓬可以，你盖个两层楼就有危险，三层以上一定会倒，崩塌下来，这一点不能不知道。 我们现在明白了，搞清楚了，所以极力劝勉大家，要做扎根的学习。务必把《弟子规》里面三百六十句句句落实，要做到，《太上感应篇》要做到，《十善业道经》要做到。这都是在入佛门之前的预备的功课，你没有这个条件，不能入佛门。净宗学会成立，我们从经论上采取制订行门的纲领，就是修行的纲领。第一条是最高的指导原则，《观无量寿佛经》里面的「净业三福」，这是最高指导原则。你看第一句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条不是佛法，是世间法，不能不知道。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上；换句话说，佛法是出世间法，出世法是建立在世间法的基础上。世间法你都不懂，都做不到，出世间法你就无从下手。 「孝亲尊师」就是《弟子规》，「慈心不杀」就是《感应篇》，「修十善业」就是《十善业道经》。你看头一条四句，儒释道三家的根，你先要学好。学好之后，你才有资格升级，升到第二条。第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是小乘。第三句是大乘，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这是我们总的指导纲领。前面的四句，现在我们怎么落实？我提供诸位同学的，就是儒释道的三个根，必修课。印光大师还给我们做了补充教材，补充教材里面有《了凡四训》，有《俞净意遇灶神记》，有《文昌帝君阴骘文》，补充教材。这些都要纯熟，条条都是百分之百的落实，你才能往上提升。否则的话，大乘说得天花乱坠，套李老师一句话，该怎么生死还是怎么生死；换句话说，你出不了六道轮回，你的讲经说法是福报，是福德，不是功德。 功德是修戒定慧，是断贪瞋痴，你自己想想看，自私自利有没有？是非人我有没有？名闻利养有没有？五欲六尘、贪瞋痴慢有没有？统统具足。那你起心动念、言语造作，你所做的是轮回心造轮回业，你怎么能出得了六道轮回？这是我们不能不知道的。现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1593.html"}}
