{"body":"大方广佛华严经　　（第一五二六讲）　　2006/3/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1526 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，请看第八首： 【见斜曲路。当愿众生。舍不正道。永除恶见。】 『斜曲路』是弯弯曲曲的小路。在乞食道路当中，有时候（小路是近路）要抄近路，就是走小路，走小路也一样引发菩萨的大愿。六道众生心行不正的多，这是讲六道里面的人道，天道不正的就少，人道多。所以谚语常说人死了都变鬼，人死就作鬼。这个话我们学佛的人听到知道这话说错了，明明有六道，人死了之后怎么会都去作鬼去？怎么那么样肯定？你没有说他生天，没有说他又到人间来，为什么都说作鬼？可是细细去观察，这个话也不是没有道理。为什么？你看看六道里面的业因就明了。 天道欲界天，上品十善生天，中品十善人道，下品十善修罗道，这我们不能不知道。色界天以上，除了十善还要修四无量心慈悲喜舍，除这个还需要修禅定。四禅八定是上面二界，色界是四禅，四空天是四定；四定加上四禅叫八定，不是四禅之外有八定，八定里面包括这四禅。四禅八定、四无量心、上品十善才生天，所以天人可以说没有「斜曲路」，弯弯曲曲的小道没有，人间有。人间的大道，这是通人天，最殊胜的是通佛菩萨，这成佛之道，但是斜曲的道那多半是通三途，饿鬼、畜生、地狱。三途道的业因也多，全是不善的，世尊在经论里面给我们讲的十恶业，这是三途；六祖惠能大师在《坛经》里面给我们讲的八邪，十恶八邪，还给我们讲一些心里面许许多多不善的习气，都是斜曲道上的业因，我们不能不知道，不能不把它改正。 你看菩萨在此地教给我们，『舍不正道，永除恶见』。「恶见」就是经上所讲的五利使，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这是恶见。六祖大师在《坛经》里面给我们讲十恶八邪，都是属於此地讲的不正道。十善是正道，十恶是不正道，八邪是恶见。走上小径、小道引发这种大愿，我们要很认真的去反省自己有没有。自己看自己的过失很不容易，我也讲得很多，能够常常看自己过的人，就是见自己过的人，这不是普通人，大善根的人，佛门里面讲上上根人。常见自己过，不见别人过，这是上上根人；中下根人不知道自己过失，只见他人过。 在人群当中毕竟中下根性的多，所以佛菩萨也很慈悲，教我们一个很好的方法，你不是不见自己过吗？不要紧，你常见别人过，见别人过可不能批评人，批评人你就错了；见别人过立刻回光返照，他好像是我一面镜子，我看到他犯的过错，想一想我有没有，有则改之，无则嘉勉。如果有，一定要知道改过，没有，勉励自己不可以犯他的过失，我们自己才能把境界向上提升，别人是我们一面镜子。你能够这样学习，天下没有一个不是善知识。 善人是我的善知识，我看到他的善，回头想想我有没有，我要没有，要跟他学，我也有的时候，我要好好的保持，不要把它失掉，善人是我的善知识；看到恶人，想到他那个恶我有没有，有，我要改，没有，我可不要犯他这个过失，恶人也是善知识。这就是孔子所讲的「三人行必有我师」。三人就是一个善人、一个恶人、一个自己，他们两个都是我的老师，示现两种不同的境界来教我。这实在就是蕅益大师《宗论》里头所讲的「境缘无好丑，好丑起於心」。境是物质环境，缘是人事环境，这一定要知道。人事环境跟物质环境里头没有是非、没有善恶、没有好坏。好丑就是好坏，没有好坏。 是非、善恶、好坏从哪里生的？是我自己心里生的，我看这个不顺眼，一切都不好，都是坏的；我看到很喜欢，一切都是好的。这个道理在最近这段时期我们常常用江本胜博士的水实验来作证明，你就懂了。这个水结晶我们选了十二张做成照片，可以在萤幕上放，这几天应该可以做好，我们也常常放给大家看。你看那个意念，水会认字、会听音乐、会懂得人的意思。我们写个「战争」，写这两个字贴在水瓶上，这个水放在显微镜下面去看，它的结晶就很难看。我们把它撕下来，再换一张「和平」，再看它的结晶，就变得非常美。水没有好丑、没有善恶，随著人的念头，人的念头善它就善，人的念头恶它就恶，诸位一定要晓得。 也得有相当的修养，别人对我们有误会，这种事情常常有，古人所讲的「不如意事常八九」。我们在言语态度上有意无意的得罪人，尤其是现在人，现在人没有修养，心情浮躁，他不安定，喜怒哀乐变化很大。他不高兴的时候，我们做什么他都看得不顺眼，他高兴的时候，我们做不对的事情他也觉得无所谓，很不容易捉摸。最重要的是自己要懂得修养，天天反省，天天找自己的毛病，天天改过，天天自新，那你就步步高升，这就对了。标准决定依圣人教诲，确实绝对的标准。世法里面基础的标准，我们起步学就是《弟子规》，要从这个地方下手，从这里入门；佛法里面，那就是《十善业道经》，这是我们的基础。不从这个地方学，你永远没有标准，没有标准你就不知道你做错，是非邪正没有一个标准来辨别。 六祖在《坛经》里面讲得好，除了十恶八邪，大家都很清楚，他还讲了十一种不善的心，不好的心，这都是邪径、小道，应该要避免的。头一个就是对一切人、一切事、一切物不善的，什么是善、什么是恶？不善就是恶，对众生不利的、没有好处的。我们举一个非常明显的例子，像现前社会许多娱乐的场所，吸引很多的顾客，表演的内容都是色情暴力、杀盗淫妄，不善。你要人家买票，赚了钱，你都教人学坏，这事情能干吗？干这种行业，眼前得一点小利，小利还是你命里头有的，你命里没有，你干这个事业会贴本，你也干不起来，命里有的。这个事情因果教育讲得透彻，你把《了凡四训》念三百遍你就明白，这不善的心！所以现在搞这种娱乐界善心善意少。但是不善他不知道，他不知道这是不善，他认为这是正常的，你给他讲清楚、讲明白了，恍然大悟，是害人！ 还有饮食店，我听同学们告诉我，某家饮食店里面东西好吃，很吸引人，吃了之后常常想到这家去吃。他一面吃东西，也有音乐、也有表演，最低限度它有电视播放音乐让你欣赏。为什么它会那么吸引人？他说放的冷气听说里面有毒品，像海洛英、吗啡一类的，让你在那里呼吸的时候感到很兴奋，这家不错，於是就慢慢上瘾，非到他家去不可，不到他家去不过瘾。自以为这是很高明、很聪明的手段，不善心。行业里头竞争不可以用这种手段，如果说你欺骗人、你害人，人家虽然被你害了不知道，因果跑不掉！今天这个社会处处都是陷阱，你出门去要小心谨慎，太可怕。 所以为什么世界有末日，为什么有这么多灾难，全世界许多志士仁人都在这里想方设法怎样能够化解，怎样能够帮助众生觉悟。真正说穿了，还是五十年前方东美先生讲的话，要希望社会好，恢复到正常，一定要把这些诱导人走上斜曲的文化要把它扫除干净。方老师那个时候讲，电视广播要关闭，报纸杂志要停刊，这个东西天天害人。他说的是真有道理，尤其是我们今天看到科学报导，全世界五百条大河流，已经有一半（二百五十条）河水枯干；这五百条里头有中国的黄河。现在黄河的水流不到出海，有枯竭的现象，这个问题严重，几千年从来没有过的事情。还有很多河流被工业染污，水不能饮用，甚至於不能够灌溉，种植五谷杂粮这水不能用，这个问题你说多严重，会导致世界粮食减产。粮食一减产，人口再增加，将来饿死的人不知道有多少，这是什么？人不知道爱护大自然。科技发达，任意的破坏自然生态，森林被砍伐。 许多河流枯竭的因素，科学家认为头一个就是森林被砍伐掉。诸位要知道，现在我们用的这个纸，纸的原料就是树木。每天你看的报纸，我们是不看报，但是我们看到送报的。每天那一份报纸好像有好几十张，我们常坐飞机在飞机上看到，到第二天就没用。你说每天报纸、杂志消耗的量多大，要多少树木？想想真是太可怕！古代没有这个现象，印刷术不发达，印刷术发达森林遭殃，他要取原料。 你如果细心去观察，这个世界真的加速度的走向末日，我们觉悟，对於自己日常生活不能不节俭，要懂得节俭饮水；饮的、用的水都要知道节俭，不可以浪费，浪费是罪过。所有一切生活的物资，你要知道今天地球上资源有限，现在已经感到非常短缺，都应该要爱惜，都应该要节省，不可以浪费。所以不善的心不能有，这是斜曲道。邪迷的心是斜曲道，这是什么？没有智慧。现在人很容易受骗，没有能力辨别真妄，没有能力辨别是非邪正，往往颠倒，把邪的当作是正的，正的当作邪的，正法加以排斥，邪法他还特别去表扬，这事情麻烦大！想想我们自己有没有？看到许多人是这个样子，我们看得很痛心，迷了之后回头难，很不容易。 劫害心，这就是一般所说的损人利己，损人利己的心就是劫害心。劫等於说是劫夺、抢劫。花样很多，手法很高明，让你不知不觉上圈套，到自己最后受了害，后悔来不及。劫害里头最常见的赌博，你们想想赌博是不是劫害？让你自投罗网，你本来想这是不劳而获，一本万利，我押下去之后就可以赢很多钱；哪个发财的人是靠赌博起家的？没有那个道理。十赌九输，用这个方法来劫夺你的财物，你自己完全迷而不觉，许许多多人，这古今中外都有，中国人好像特别多，倾家荡产。 我从小看到一个例子，我的姑父，我父亲的姐夫，是个富家子弟，就是喜欢赌。中年的时候，那个时候应该不到四十岁，我离开家乡的时候，他不到四十岁，倾家荡产。在那个时候我们家乡他们的家族是相当富有，住的房子是砖造的，砖墙瓦屋，我们住的是茅草盖的茅屋，土墙茅屋。他们家里盖的是砖墙瓦屋，那就是很有钱的人家，最后连这个房子都赌输掉。我们看到人家来拆房子，瓦拆下来、砖拆下来带走。我姑妈天天哭，好像她还有四、五个小孩。看到那种凄惨的状况，本来一家生活过得很幸福，到最后过得那么样艰难，赌掉了。所以我看到劫害就想到我姑妈家的事情。再看看现在世界上有很多著名的赌场，看到真叫寒毛直竖，多少人进去之后倾家荡产，何苦来！ 接著看下面恶毒心。这个心害人，是贪瞋痴里面最严重的瞋恚。瞋恚重、嫉妒重，看到别人有殊胜的事情，好事情，他不能忍受，想尽方法障碍、陷害，这也是自古以来就有。佛教诫我们不可以有这个心，有这种心都是地狱，不讲三途，就是地狱。轮回心里头，不善的心就是轮回心，轮回心里头的地狱心，好人好事容纳不下，想尽方法去破坏，这还得了！佛告诉我们，我们见到别人的好事，就是见到好人好事，可以修不费功夫的功德，什么叫不费功夫？赞叹，赞叹几句，功德！ 在我们佛门里面诸位要知道，最殊胜的无过是讲经、念佛，这在现在这个时代。这个地方天天讲经，念佛堂天天有人念佛，你要是在外面毁谤：不要去听，不要到那里去念佛。这是恶毒心，你断别人的法身慧命，当然你会有果报。果报报完了，以后再回到人间来愚痴，你断别人的智慧，生生世世愚痴。到什么时候你回头，忏悔改过，你才慢慢生智慧，很麻烦，不容易！你要换个态度，介绍别人来听经、劝别人来念佛，你的功德大。别人的成就就是自己的成就，他怎么成就？我接引他的，我介绍他的。所以吉凶祸福在哪里？在我们自己一念之间，一念善是吉、是福，一念不善是凶、是祸害，这不能不知道。 再说嫉妒，嫉妒就是决定不能够看到别人有超过自己的，或者是财富，或者是聪明智慧，别人比我好，我不如他，嫉妒心生起来。严重的，怎样障碍别人，毁谤别人，目的无非是把自己抬高，可能收到眼前的效果，但是往后看亏就吃大了。我们看看历史上宋朝的岳飞，秦桧嫉妒他，宋高宗也嫉妒他，为什么？他们那个时候很年轻，三十几岁。宋高宗的哥哥钦宗、他的父亲徽宗。父亲、哥哥被金人俘虏去，他逃到江南，定都在杭州，在那个地方自己做上皇帝。岳飞是抗金的名将，节节胜利，如果把他的父亲、哥哥真的再迎接回来，宋高宗心里想，皇帝是让他哥哥做还是自己做？当然他父亲不会做，父亲回来是太上皇，这纳闷。口里讲是希望把父亲、哥哥迎接回来，实际上是为了自己的利益，决定不能让他回来。秦桧心里想（秦桧是宰相），如果徽宗、钦宗真的回来，论功岳飞的功第一大，宰相可能是他，他自己这个位置就坐不稳。为了要保全自己的地位，这个官位，只有想办法把岳飞除掉，跟金兵谈和，一切维持现状。他们的心态是从嫉妒出来的。 这些事情我在这一生当中看得很多，由於嫉妒心造成的伤害，眼前是伤害别人，到最后自己决定受严重伤害。你看宋高宗、秦桧在历史上，所谓是遗臭万年。秦桧如果知道岳飞坟墓前面塑了铁像永远跪在那个地方，我相信他就不敢做这个事情。一直到现在，一千年没有一个人原谅他，遗臭万年。大的嫉妒伤害到国家民族，为了嫉妒一、二个人，伤害到国家民族，使整个民族羞辱，为了个人做这么样的恶业；小的嫉妒可能伤害一个团体，这个罪多重！不止伤害一个人。 在佛法里面，《发起菩萨殊胜志乐经》，这个经我们过去讲过三遍。经里面说有两位法师讲经说法讲得不错，听众很多，另外就有两位法师心里生了嫉妒，就在听众里面毁谤法师，说这个法师虽然会讲经，没有德行。听众听了之后对法师丧失信心，听众愈来愈少，嫉妒、造谣，以后堕地狱。这个嫉妒心是对於某一个人，但是伤害的是使多少听众失去信心，丧失了听经闻法的机缘，所以他结罪是从这个地方结罪的。法师未必对他有瞋恚，未必对他有报复，但是许多大众没有机会听经闻法，修学退转或者走上邪道，这个因果责任多大？所以他造的是破和合僧，造的障道的恶因，果报在阿鼻地狱。这种心怎么能有？ 要知道，这些不善的心伤害自己太大！往往让自己生生世世堕在地狱里都不能出来。地狱苦我们都无法想像，谚语所谓是人在痛苦的时候度日如年。佛在经上告诉我们，就是《发起菩萨殊胜志乐经》，这两个造谣毁谤的，障碍弘法的，堕在地狱，我们人间的时间一千八百万年，地狱里面那就不晓得是多少劫，可见得造这个罪业重。出家人造这个业尤其是可怜，为什么？没有人给你消业障。秦桧虽然造的这个业，有人给他消业障，怎么消法？他那个铁像跪在岳坟前面，每个人经过吐一口口水，骂他一声，就是消业障，还有这么多人给他消业障。你出家人做个恶事，没有人给你消业障，你说这个事情可不可怕？ 读书、学佛心要细，方方面面你要都能观察到，都能想到，业因果报不可思议！今天这个世间伦理道德完全没有，邪知邪见周遍世间。这像个大网一样，没有一个能逃出去，你要是没有真正的善根福德，你怎么能保全自己？不要说利益别人，保全自己都不容易，只有自己能保全，你才能帮助人。帮助人，佛家常讲的佛度有缘人。没有缘就是他不能接受，他不相信，他对於佛、对於法、对於弘法的人没有丝毫尊敬的心，这是无缘之人。世法、佛法的成就，有多大的成就，都在诚敬心。确实印祖讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，诚敬心完全没有，什么利益都得不到。这是「舍不正道，永除恶见」。今天时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面第九首偈： 【若见直路。当愿众生。其心正直。无谄无诳。】 『直路』，我们也常常讲大路，斜曲是小路，邪径、小路。在平坦大道上走，真正所谓是点点滴滴都给我们启发性德圆满的流露，这是我们应当要认真学习的。菩萨们天天出去托钵，走路也都成了习惯，大概都有一定的道路。像我们此地这个道场，听经的同学来自四面八方，无论你是走路来的、是乘车来的。车有时候也走小路，走近路，有时候大路塞车时间很长，所以就绕小道，反而能够节省时间。这都是我们常常经过的，甚至於天天要走的这几条路。这几条路确实有上坡、有下坡，有平坦、有弯曲，都看到这个现象，可是我们就是发不出愿来，这就比不上这些法身菩萨。法身菩萨在走路的时候你看看他发多少愿，说明念念与性德相应。 我们在路上有人念佛，不念佛的时候都是妄想；念佛的人毕竟是少数，打妄想空过的人决定是多数。别人是什么状况我们不需要去理会，首先要问自己，果然在日常生活当中点点滴滴都与性德相应，你就很少有过失，这是肯定的。为什么我们的过失这么多？生活上有，工作上有，处事待人接物就更多。到什么时候我们才真正能够把警觉心提得起来，那个时候功夫就得力，净宗里面所讲的功夫成片，功夫成片往生就有把握。 所以现前这个世间，佛在经教上常常教导我们，要把它当作旅馆看，地球是什么？地球是我们旅游的旅馆，不是长住的，住几天就要走了。我这一生从小就养成这个观念，为什么？居无定所，这么多年来不知道搬了多少次。在抗战期间逃难，每个地方短的住三、五天就走路，长的住上二、三个月，居无定所，没有家的观念。出家之后这么多年，五十五年，还是居无定所，没有庙。所以不是我喜欢跑，是没有法子，哪个地方请我讲经，我就到那里去，总是没有时间定下来。在美国住的那些年，每年都要到美国、加拿大十几个城市巡回去讲，确实全都是住旅馆。回来之后住不到半个月、一个月，又要走了，一生所谓是劳碌奔波，居无定所，所以家的观念没有；道场这个观念也没有，没道场。我学佛以释迦牟尼佛为榜样，向他老人家学习，他老人家一生居无定所，河边树下，带著一群弟子，日中一食，树下一宿，我能体会到这种生活的乐趣。身心都没有负担，都没有压力，佛家讲的自在。 行在大道上，『当愿众生，其心正直，无谄无诳』。「谄」是谄曲、谄媚，我们一般讲的巴结。对於有权势的人、有财富的人、有势力的人，其目的总是想占一点便宜，我们一般人说沾一点光，一种讨好的心、求助的心，这个心都不善。纵然你修行得不错，这个心断掉了，可是有意无意之间还有习气，习气难断，都形成了障碍，障道的因缘。诳妄，古今中外常常见到，一般的现象是自以为是，纵然是理输了也不服人，这属於诳妄。我们现在一般人常讲的面子放不下，知道自己错了也不承认。这个病可不浅，障什么？障道、障学，道业、学业都不能成就。道业、学业要靠什么？虚心，诚敬、谦虚、卑下才能成就学业，才能成就道业。 我们在《了凡四训》里面看到，你看了凡先生很多次参加考试，他并不是一帆风顺，考举人、考进士；好像考进士考了三次，第三次才考中，举人好像也有两次。一同去参考的这些朋友，他看的倒很准确，他就能断定这一科（就是这一次），我们同伴当中哪几个一定会考中。他判断的真的一点都不错，开榜的时候果然跟他所说的一样。人家就问他，你从哪里看出来？看到这个同学谦虚，看到这个同学温和，对人有礼貌，心平气和，没有浮躁的习气，这个人一定会考中。 在我们佛法里面讲，心平气和是属於定，小定就有小慧，大定就有大慧，定生慧，他怎么会不中？定是福报，真正有福的人心清净，心平气和；心里面浮躁，说话态度不饶人，这个人没福。了凡先生早年就犯这个过失，所以屡次去考都考不取，被云谷禅师好好的教训一番他才觉悟。他想想自己确实没有福报，确实不像做官的人，这么一反省检点、改过自新。虽然改过自新，习气很不好断。同学当中他看到别人好，他有这点好处，没有嫉妒，他不嫉妒别人，还赞叹。 所以我们想修福，真正的福报从哪里修？你要晓得，真正的福报是心平气和。你真正做到心平气和，没有福报你的福报也快来了，不远了；如果你还是心浮气躁，纵然你有福报，大概也享得差不多，快要享尽了。这是真的，一点都不假。你从古人那里看得很清楚，然后你细细观察眼前你所认识的这些人，你看他的言行举止，你就知道、就能明了；然后回头来想想自己，自己应该怎么样修，应该怎么样学习。《了凡四训》教导我们许多理论，他的方法都在功过格，功过格是《太上感应篇》；印光大师一生所提倡的《感应篇汇编》，那就是断恶修善、改毛病的标准。所以印祖一生全心全力推崇这三本书，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，一生推崇。 我是在一九七七年第一次到香港来讲经发现的，当时我非常惊讶，因为这三样东西都不是佛门的。他是净宗的祖师，一代祖师，为什么不推崇经典，而推崇这三种？我想了好几个星期才明白过来，现在在今天看得太清楚了，这是老法师有先见之明。这个社会没有因果、没有伦理、没有道德，再用伦理道德来教很不容易，用因果比儒跟佛还有效。但是在今天，这三种书都是文言文，现在学校，讲文科不讲其他的，文学院的学生国文程度一落千丈，这书都看不懂，看不懂他就看不进去。 我们理解祖师的苦心，理解祖师的悲愿，真正是救苦救难，广度众生，那怎么办？现在人，现代的文化是电视，没有一个人不看电视，每天在电视机面前总占相当长的一段时间，所以我们就把这三样东西编成电视连续剧。《了凡四训》已经完成，应该在下个月就可以出来，出来之后希望同学们要多多介绍；这个出来之后可能电视台他们也会播。除电视台之外，我们会大量做光碟来介绍、来赠送。你们在家里天天看，每天不间断，每天看一片，看上一年，你的心就变了，你就有能力辨别是非善恶，你就有能力辨别因果报应。接著第二部就是《感应篇汇编》，那里面长，故事很多、很精彩，我们选三十个，将来做三十集电视剧；《安士全书》也做三十集，总共是八十集。但是第一部，我们原先预定是二十集，他们给我做了二十三集，编剧、导演、演员乃至於工作人员，对这个节目都非常欢喜、非常感动。我想第一批得度的是他们，他们制作、编导、演出，他们是最先得利益的。这是我们后学做学生的，懂得老师的意思，知道老师的悲心，我们一定要继承，要把它发扬光大。这个电视剧一年多才完成。 诳妄、谄曲都要放下、都要舍弃，保持正直，正直就是我们大乘教里面所讲的菩提心。直心是道场，我相信很多同学都听过、都读过，「直心是道场」。「正」是正知正见，去掉一切谄曲，你的心才直；去掉一切邪见，你才有正见。儒家讲「诚意正心」，诚意就是此地讲的直，《大乘起信论》里面讲菩提心。菩提心之体是直心，菩提心的起用是深心、大悲心。深心、大悲心合起来，就是儒家讲的正心。 世尊在《观无量寿佛经》里面讲菩提心，菩提心的体是至诚心。至诚，真诚到极处叫至诚。它起用，用分做两种，自受用跟他受用；自受用也是讲的深心，他受用讲回向发愿心。经论合起来看意思就很明显，《起信论》上讲的直心就是经上讲的至诚心，真诚到极处就是直心，所以经论合起来你就看清楚了。深心，两个都是一样；论是深心，经也讲深心。什么叫深心？《无量寿经》经题上讲的就清楚，「清净平等觉」。对待自己，深心是自受用，真诚心对自己，那是什么？那就是清净心，离一切染污，你心就清净；离一切谄曲诳妄、贡高我慢，心就平了；离一切痴迷，你心就觉了。所以清净平等觉是菩提心的自受用。 我们修行修什么？《无量寿经》经题上讲修行就讲了五个字，「清净平等觉」。讲果报，前面就是讲果报，「大乘无量寿庄严」，那是果报；无量寿是正报，庄严是依报，依正庄严。怎么样修成？清净平等觉修成的，在经题上；修因证果，详细的就是这部《无量寿经》。在这个经上首先我们看到依正庄严，极乐世界的庄严，怎么个修法？今天在方法里面我们取持名念佛，执持名号，目的是什么？目的就是清净平等觉。你用这句阿弥陀佛是不是把你的心念清净？是不是把你的心念到平等？是不是念念觉而不迷？你念佛功夫得力。 如果不能把自己的性德，清净平等觉是性德，挖掘出来；这个佛号好像是工具，把性德的宝藏挖出来；你就等於没有念，念有什么用？要怎样把清净平等觉念出来？这里有方法你要懂得，我们在日常生活当中，工作处事待人接物，六根接触六尘境界，总免不了起心动念，生七情五欲，这个东西是什么？染污。看到好看的多看一眼，尝到好吃的要多吃一点，贪！贪瞋痴慢就起来，你就被染污了。在这个时候怎么办？「阿弥陀佛」，把这个念头打断，这叫会念佛。 境界当中无论是人、无论是事、无论是物，会引起我们贪爱的，阿弥陀佛，把贪爱舍掉；会引起我们讨厌，阿弥陀佛，把讨厌的心舍掉，这句「阿弥陀佛」就保佑你得清净心。你是不是这样念法？凡是叫你生烦恼，凡是叫你动了情欲，你就一句佛号把它压下去，七情五欲起来的时候一句佛号压下去，伏烦恼，真伏住。遇到不如意的事情，瞋恚心生起来要发脾气，这个时候觉悟，阿弥陀佛，把瞋恚压下去。换句话说，永远保持心平气和，你在菩提道上，你是在正道上走；动了情，贪瞋痴慢起来，你走到邪道上去。 贪瞋痴慢是三恶道，诸位要知道，三恶道！起了贪瞋痴慢马上觉悟，我不是走菩萨道，我是走三恶道。自己好好想想，如果从早到晚，从年初一到腊月三十，贪瞋痴慢多，你是往三恶道走。天天修行，修什么？修三恶道。如果你从早到晚远离三恶道，远离贪瞋痴慢，远离贪瞋痴慢走的是十善业道，十善业道是人天大道，是成佛之道，这是「其心正直」。念佛要这样念法才行，才有受用。不是说我念佛一天念几万声，念几万声还是有贪瞋痴慢，一点用都没有，那就是古人常说的「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，一天念十万声都枉然，没用处，不得力。看到合自己意思的喜欢，不合自己意思的瞋恚，一天念十万声都没用处。所以念佛要知道念什么？念清净平等觉。我念佛清净心有没有现前？平等心有没有现前？我看这个人喜欢、看那个人讨厌，你不平，你还是痴迷，你不觉悟，不开智慧，清净平等觉统统没有，你这个佛怎么念的！ 再给诸位说，佛家宗派很多，佛在经上常讲八万四千法门，四弘誓愿我们天天念「法门无量誓愿学」。无量法门是说法门多；法是方法，门是门径，方法、门径很多，修的什么？给诸位说，全是修觉正净。参禅也是修觉正净，持咒还是修觉正净，学教、念佛都不例外。觉正净现前就叫功夫得力，没有觉正净你就白修。参禅得不到觉正净，持咒得不到觉正净，学教、念佛得不到觉正净，还是搞轮回，没有办法脱离轮回。李老师讲的，功夫不得力，不免长劫轮回。六道轮回时间可长了，论劫数算的。虽然在佛法里种一点善根，功夫不得力，出不了轮回，没有法子往生，道理在此地。这我们不能不知道，觉正净是多么重要。 现在有很多人问，我们到底从哪里下手？我告诉同学们，一定要遵守世尊教导我们的修学的总原则、总纲领，一定要抓到。总原则、总纲领是什么？《观经》上讲的净业三福，这是总原则、总纲领，你违背这个东西，那你什么都不能成就。总的原则纲领，头一条「孝养父母，奉事师长」，大家都晓得，《地藏经》是佛门的孝经，地藏菩萨是佛门的孝子，他是做给我们看的，孝道要怎么修？我们今天用《弟子规》来代替小乘，你能把弟子规百分之百的落实，你就落实了孝养父母、奉事师长。以这个为基础，再学十善业道，十善业道也百分之百的落实，那你就做到「慈心不杀，修十善业」。第一条做到了，你就可以提升，提升什么？学佛，你有资格学佛了，学佛的条件你具足，没有前面这两条，你学佛不是真的。真想学，你没有这个能力，你没有具足条件。你才晓得这个重要。 怎么说没有具足条件？你不能持戒。为什么古时候人能持戒，现在人不能持戒？古时候人都有这个基础，所以他没有问题。现在的人是儒家的东西不学，道家的东西当然更不学，小乘也不想学，羡慕大乘，一下入了大乘，有没有入进来？没有，在大乘门外，没入门。这些事实真相不能不知道，知道之后不能不警觉，那怎么办？补习、补课。补弟子规，补十善业道，补三皈五戒，补沙弥律仪，这出家同学，你才有基础，像树木花草一样，你才有根。只要有根一定会发芽，一定会茁壮、开花、结果。现在学佛问题就是根没有，怎么想学、怎么学法都不能成就，原因在此地，不能不知道。 从前出家人他都懂，他都有基础。出家人不但能照顾自己，决定能照顾大众，什么工作都会。所谓出家人有三把刀，哪三把？头一个剃头刀，自己会剃头；第二个剪刀，自己会做衣服；第三个菜刀，自己会烧饭。基本的生活！我们现在会不会？不会不行，谁照顾你。从前寺院庵堂这些粗重工作什么人做？不是义工，不是外头请人，初出家的人。五年学戒，你初出家的时候，五年你要照顾大众，然后你再升上去，后头来的他要照顾你，五年学戒，学规矩。也就是说五年当中一定要落实像现在我们讲的弟子规、十善业、三皈五戒跟沙弥律仪，五年要落实。这是行经，今天讲德行的修养，真正是基础。菩萨哪有没有道德的？ 然后在经教里面，那是各个宗派不一样，你愿意学哪一门你就进哪个宗派学教。学教，这五年当中没有人讲，师父把经本交给你背，你天天念天天背，五年之后你才有资格进讲堂听经，进念佛堂念佛，或者是禅堂里参禅。你看五年先修福，你没有福报，哪来的智慧？先要伺候大众，照顾大众，五年以后你可以接受别人照顾你。这是因果，我照顾前面的人，后面的人当然照顾我，这是从前的惯例。没有说现在一出家就学经教，在常住里什么事情都不要做，可以到念佛堂念佛，禅堂参禅，福报未免太大！这个福报太大消受不了，那就什么状况？百病都生，毛病都出来，你没有那么大的福报。天天腰酸背痛，这个地方不好，那个地方不好，天天要看医生，天天要吃药，果报！自己要看得很清楚、很明白。 我这个年龄，当时出家还是要照顾老和尚。没有出家之前跟忏云法师在埔里住茅蓬半年，我的工作就是照顾茅蓬里面三位法师、一位老居士；这三位法师是忏云法师、达宗法师、菩妙法师。在山上种菜、砍柴（那柴都不要砍，山上树枝很多，每天去捡柴火）、洗厕所、挑粪，也种一点菜、厨房，这是我的工作，我做了半年。离开那里之后，就到台中亲近李老师，跟他学经教。在台中，刚好李老师创办慈光图书馆，我替他做管理员，算是图书馆里面的职员，义工的身分。出家之后常住分配我的工作，固定的工作是扫地、扫院子，临时的工作也很多，要为常住服务。一出家就要像现在念佛学院，那福报很大。但是我也看过很多佛学院学生都不健康，我心里有数，为什么不健康？福报享过了头。古人的方法好，五年之后你才能上学，你的基础就奠定，所以他有成就。今天没有打地基，佛学院出来之后还是不能成就，道理在此地，不可以不懂！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1526.html"}}
