{"body":"大方广佛华严经　　（第四八五讲）　　2001/11/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0485 诸位同学，请看「世主妙严品」，道场神第十句： 【莲华光明道场神，得菩提树下寂然不动而充遍十方解脱门。】 清凉大师注解：「身遍十方而无来往，智入诸相了法空寂也。」这两句话说得非常之好，可以说是真正做到究竟庄严道场，是我们应当要学习的。纵然学不到，古人讲得好，「心向往之」，这就是所谓心有余而力不足。但是一定要懂这个道理，要认真努力去学习。从哪里学起？从放下。 『莲华光明』，「莲华」代表清净，出污泥而不染，意思非常之深广。「光明」是智慧，我们在大乘经里面有很深的体会，没有智慧是不能解决问题的。我们看看世间人，遭遇许许多多障难，没有方法解决，真是愈想解决麻烦就愈多，这就是没有智慧。情识是制造问题，不能解决问题，唯有智慧才能真正解决问题。 菩萨所修学的法门，是『菩提树下寂然不动』，我们读这个经，一定要晓得佛的言语意在言外，你不要去找一棵菩提树，坐在树下寂然不动，你就错了，你就不懂佛的意思。古德有所谓「身是菩提树，心如明镜台」，这是唐朝神秀大师讲的，虽然这一首偈说得不究竟，但是对於中下根性的人来说很有利益，五祖忍和尚也很赞叹，他能够体会得到。菩提树在哪里？身是菩提树，「寂然不动」就是示现成等正觉。这里面还有更深一层的意思，这个意思是心不动、身不染。身怎么能不动？身要不动，这个身就是废物，不起作用，这个决定不是佛法。佛法里面的身活活泼泼，哪里是不动的？因此身不动，我们晓得身是不染污。心不动、身不染污，身心都充遍十方法界，这是不思议的境界，就是《华严》里面所说的法身。 《华严经》上讲的法身、报身、应身，一即是三，三即是一，一多不二。所以要问法身在哪里？这个色身是法身的代表，可以代表圆满法身，可以代表报身，也可以代表应化身；也可以说，这个身对三身来讲都不是，也可以说都是，这个意思我们要细心去参究，这样才真正懂得佛所说的义趣。就大经佛常常跟我们讲的，虽然说的是法身菩萨的境界，与我们依旧是有密切的关联，从体、相、作用，从因缘果报上来观察，诸佛如来、法身菩萨、一切众生，说实在的话，没有两样，是一不是二。差别在哪里？差别在迷悟。除迷悟之外，实实在在看不出有什么差别。 佛与大菩萨觉悟，六道凡夫迷惑，所以转迷为悟，凡夫就成佛了，这是我们不能不知道的。迷悟从哪里转？莲华光明菩萨教导我们的方法好，身心不动。我们每天从早到晚，六根接触的境界，眼见色、耳闻声，试问问我会不会为境界所转？六根接触六尘境界会起心动念，「寂然不动」就没有了。诸位要知道，寂然不动是真心，寂然不动而现的身相是真色而不是妄色，是性色，《楞严经》上说得很好。可是一起心、一动念，这个性色就变成色尘，就错了，外面境界相就生起了变化。这个变化就是佛在经上常讲的「一切法从心想生」，在《华严》所说的「唯识所变」，你的识心起作用，所以这个境界相就产生变化。 道场神护持道场，心是道场，身是道场。心周遍十方法界，我们似乎可以理解，身周遍十方法界我们就很难理解了。实在讲我们这个身，真的是周遍十方法界。每一个细胞，现在科学家跟我们说，组成细胞是原子，组成原子是电子，组成电子的是粒子，科学将来再进展，不知道这个粒子还能不能分。假设最小的物质现象，在佛法里面称为「邻虚尘」，就是不能再分，再分就没有了，是虚空了。跟虚空做邻居，这是物质，这个物质有四种现象，称为四大：地、水、火、风。地是讲它是物质，火大是讲它有温度，水大是讲它有湿度，风大是说它是动的，它不是静止的。我们现在来想想这个邻虚尘，这是我们的色身构造的基本，最基本的物质条件，这个物质它的火大，现在科学家称火大叫带阳电，称水大叫带阴电，我们要问问，它的电磁波会不会周遍十方？ 最小的物质它是动的，既然是动，我们晓得动一定有振动，振动一定产生波动的现象，这个波动现象会不会周遍十方？这从物理上讲，物理学家疏忽了心理。物的波动，电还是物质，无论它是阴电、是阳电，它还是物质，它产生的波动速度并不是很大，但是它要是随著心的波动，它的速度就跟心波相同了。就像我们现在的声波，我们知道声音波动的现象，速度并不是很快，但是这个波如果随著电磁波，它的速度就跟电磁波一样快，一秒钟能够达到三十万公里。所以我们在这里说话，我们的音声随著电磁波的波动，几乎在全球任何一个地方你去接收，都好像是同步一样。这是什么原因？因为地球的圆周不到三十万公里，三十万公里绕地球好多周了，似乎就是同步接到。电磁波要跟心的波动那就简直不能比，心的波动，我们起心动念，刹那之间周遍虚空法界。 诸位就想想，我们这物质波动的现象，随顺著心理波动现象，就能周遍虚空法界。所以佛在经上说，不要说太远了，就说西方极乐世界，佛讲这个世界在哪里？在我们娑婆世界的西方，去娑婆世界十万亿佛国土。一个佛国土是一个三千大千世界，换句话说，这当中距离多远？这当中有十万亿个佛国土，那一边是极乐世界。我们现在讲数字之大称为天文数字，这个比天文数字不知道要大多少倍，没有法子计算。 西方极乐世界的人，不要说佛菩萨，刚刚往生到西方极乐世界的人、下下品往生的人，一品烦恼都没有断，但是他生到西方极乐世界，得阿弥陀佛本愿威神的加持，他六根的能力恢复了。诸位要晓得，这个恢复是佛本愿威神加持他恢复的，不是他自己修成的，因此叫带业。自己修成就不叫带业。佛在经上跟我们说，他们的能力「天眼洞视，天耳彻听」，换句话说，他在西方极乐世界能够看到我们。他能看到我们，不是他到我们这里来，也不是我们到他那里去，是什么道理？他的六根能力周遍虚空法界，我们这个身体的形状也周遍虚空法界，这里头没有障碍，他为什么见不到！他看得清清楚楚、明明白白。我们自己看自己都没有看清楚，他把我们看清楚了，道理在此地。你要问这是什么原理？原理就是「寂然不动」。什么时候我们要做到寂然不动，这个能力就恢复了。我们心就像一杯水一样，这个水在振动，水在起波浪、不平，照的作用就失掉了。如果这个水很静，能寂静，没有污染、没有振动，水是平的，像一面镜子一样，外面境界就照得清清楚楚、明明白白，就这么回事情。这个道理我们多想想，不难体会到。 这个修学的法门是在道场神，道场神是护法神，护一切诸佛的正法，护一切众生的正法。怎么护法，从哪里下手？莲华光明神告诉我们，从自己身心上下手，不是从外头境界上。对的，一点都不错！我们的心正、身正，我们自自然然就会端正道场，端正我们的生活环境，端正我们的学习环境，端正我们帮助一切众生的环境，都要从自己身心著手。如果我们不晓得这个意思，不知道这样的行法，说老实话，我们怎样护持佛法？怎样护持自己？怎么能够在这一生当中得到成就？道场神慈悲，他教导我们。 现在我们要问：「寂然不动」我们有一点概念了，『充遍十方』我们也没有什么怀疑了，从哪里下手，能不能说具体一点？首先我们得想想，我们的心为什么会妄动？佛在大小乘经论里面常讲，六道凡夫的心无明妄动，无明是什么？无明是不明了宇宙人生真相；明了，他就不动了，他心就是寂静的。不明了怎么样？胡思乱想，这就是无量劫来的习气、习染。不了解事实真相，看到外面一些色相，自己在猜想；听到一些声相，心里就起分别，一定连著有执著。所以我们生活在妄想分别执著的世间，这个世间就叫六道轮回。六道轮回是妄想分别执著变现出来的，不是佛菩萨造的，也不是上帝造的，也不是鬼神阎罗王造的。化生，从心想生出来的，从错误的想法看法，从这里生出来的。 所以「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这个虚幻相存不存在？不存在。所以佛跟我们说出所有一切现象的真相，叫不生不灭。不生就是没有，不灭就是存在，这个意思想起来好像是矛盾，它是真相。不生是跟你讲事实真相，不灭是跟你讲幻相，幻相何以不灭？幻相是你自己感觉得这个幻相存在，这个幻相是个相续相。也就是说，真的相不生，相续相不灭。我们常常讲的「因果不空」，你真正晓得因果不空的意思，不生不灭你会体会到一些。 因果何以不空？相续不空，相续相；转变不空，循环不空。换句话说，这个不灭里头就有相续、转变、循环。不生不灭是一不是二，你要是把它分开来，那你错了，你不解如来真实义，这是跟你说真话。明白佛陀真实教诲，佛讲我们真的懂得、真的明白了，下手处就不难。六根接触六尘境界，永远把分别执著断掉了，这个时候你就入寂然不动的境界。确确实实六根接触外头六尘境界，眼见色，没有分别、没有执著；耳闻声，没有分别、没有执著；口尝味，没有分别、没有执著。外面境界在不在？在，可是我们自己，跟诸位说，你已经入了一真法界，一是真的。 眼见色，世出世间圣人教导我们，为了方便起见，把无量无边的色相归纳为五大类，你眼看的总不出这五大类。五大类是五种色：红、黄、蓝、白、黑，你看得清清楚楚，可是你没有分别，你没有执著，你入了一真。眼根从色法里头入了一真，换句话说，你眼睛看种种色是一个色，你去体会体会这个味道。耳听的音声，五音，用中国从前的术语来讲是宫商角徵羽，这音色的高低；现在你寂然不动之下，你听五音是一个音，耳从音声里面入一真法界了。并不是这五音合成一个音，不是的，也不是五种颜色都混合成一个，不是，清清楚楚、明明白白，你没有分别执著，都一样。舌尝味，味有五味，酸甜苦辣咸，你到寂然不动的时候，五味变成一味了。这个菜端上来的时候，咸的好吃，苦的好吃，都一样，都好吃，决定没有执著，舌根从五味里面得到一味。 诸位要晓得，一味是真味，一个色是真色，一个音是真音，然后你才晓得诸佛菩萨为什么那么快乐，为什么那么欢喜，没有一样不开心的。我们凡夫为什么做不到？凡夫有妄想、有分别、有执著，我喜欢红的，我讨厌黑的，见到红的欢喜，见到黑的厌恶，不行！你被境界所转，你生活在妄想分别执著里头，这很苦。你没有得到寂然不动，寂然不动是寂灭忍，真心现前。真心是寂然不动，妄心是动的，妄心是生灭心。我们在日常生活当中妄心作主、妄心用事，没有一样自在，活得好苦。所以护持道场，这个地方「道场」是讲一真法界，那是真道场。 我们如何护持眼根？我们不说眼根，换个名词来讲，见性，《楞严经》上讲的。我们用见性就见到色性，不著色相。色的相有红黄蓝白黑，色的性是一个，红黄蓝白黑是一个性；宫商角徵羽是五音，也是一个性，相有五个，五音；酸甜苦辣咸，味的相有这五种，性是一个。见性不著相，闻声性不著声相，舌尝味性不著味相，这才是寂然不动。并不是说你吃东西酸甜苦辣咸都不知道，那你舌头麻木了，麻木不仁，不是这个。一切味道清清楚楚、明明白白，就是这里头没有分别、没有执著、没有妄想。吃甜的知道是甜，不是不知道，好吃；吃酸的不是不知道酸的，好吃。酸甜苦辣咸辨别得清清楚楚，这是慧；如如不动、寂然不动是定。 由此可知，眼见色在色相里头练功修行；耳闻声在声相里头修行；鼻嗅香，鼻在香相里头修行；舌尝味，舌在味相里头修行。修什么？修寂然不动、了了分明。菩萨的德号是莲华光明，光明是了了分明、如如不动，修这个功夫。这个功夫修成，入了这个境界，这个境界叫一真法界，这个境界是诸佛、法身菩萨他们受用的境界。然后再把这个扩大，告诉诸位，六道十法界无非一真法界。华藏、极乐在哪里？不离当处。可惜生活在妄想分别执著里面，他见不到，他的心被境界所转，很可怜，自己做不了主。所以佛说「无我」，什么人无我？众生无我。「我」是主宰的意思，众生自己做不了主宰；「我」是自在的意思，众生活得不自在。你哪里有我？没有我，以为这个身是我，错了，大错特错！谁把真的我找到？诸佛如来、法身菩萨把真我找到了。所以大经里面讲，法身有我，法身有常乐我净四种德，叫四净德，净是清净的净，道德的德。 常、乐、我、净，法身具足这四德。「常」是永恒不变；「乐」是永远离苦，世出世间一切苦他都没有，离苦为乐；「我」是主宰、自在，在世出世间确确实实自己作主，得大自在；「净」是清净，心纯净，身纯净，境界纯净，他在饿鬼、他在地狱，那个境界也是纯净纯善，充遍十方三世，这是真的，一点都不假。法身具这四种净德，般若也具四净德。般若是自性本具的智慧，法身是自性本具的德相，解脱是自性本具的德能；我们常常讲圆满的智慧是般若，圆满的德能是解脱，圆满的色相是法身。法身、般若、解脱统统具四净德，般若里头有常乐我净，解脱里头有常乐我净，那个我是真我，不是假我。 凡夫著相，不能证得，所以佛在《般若经》上劝导凡夫，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你就证得了，「真我」你就证得。「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，法性就证得了，明心见性，见性成佛。所以我们真正要修，没有别的，就是在日常生活当中去练功，练什么？练不执著，对一切人一切事一切物不执著、不分别。先从不执著下手，然后再提升不分别，再提升就没有妄想，功夫一层一层向上提升。先要学什么样的色相都看得惯，在这里头没有好恶，没有我喜欢、我讨厌，在这里头修平等性；耳在音声里面修平等性。平等跟清净是连在一起的，《无量寿经》的经题是清净平等觉，只要你修到真正的清净平等，你已经觉悟了，不觉是决定做不到。鼻在气味里面修，舌在尝味里面去修，《华严经》到最后善财童子五十三参，历事练心，功夫到哪里修？在这些地方修。 果然妄想分别执著没有了，你的心就入寂然不动，寂灭忍。如果达不到这个境界，不得已求其次，无生法忍，寂灭忍下面是无生法忍。《仁王经》上说的无生法忍菩萨，下品的是七地，中品是八地，上品是九地。下品的寂然不动是法云地的菩萨，是十地，中品是等觉，上品是如来果位，这境界高。但是诸位要晓得，这是我们每一个人自性里头本具的，非常可惜我们丧失掉了。丧失不是真的丧失，是迷失，我们迷了自性，自性的法身、般若、解脱，圆满的智慧、圆满的能力、圆满的相好都不能够现前。实在讲，「都不能够现前」这个话也不是真话，为什么？我们现在有这个身，我们也有一点聪明智慧，我们也还有一些办事能力，现前我们的聪明智慧、我们的办事能力、我们这个身相从哪里来的？还不是自性「唯心所现、唯识所变」吗？不过现在我们的能力衰退不圆满，证到如来果地就圆满，智慧无所不知，能力无所不能，相好具足无量无边的相好，真正恢复了。佛法没有别的，是教我们恢复自性本具的智慧、德能、相好而已，本来就是这个样子，所以「圆满菩提，归无所得」。道场神这一大段的经文，里面的义理实实在在不可思议。 道场神长行最后一句： 【妙光照曜道场神，得显示如来种种力解脱门。】 清凉大师说：「佛有无量力故，因行亦然，皆严具显示。既是道场之神，故得道场事中解脱。」这个话的意思是说，佛在果地上的能力无量无边，我们一般人讲的神通广大。因地是菩萨，包括我们现在，我们现在就是初发心的菩萨。在我们现前，一般人常常讲到多才多艺，多才多艺就是如来果地上种种力的少分。我们迷失自性，多分的能力不能现前，少分还现前，我们一定要利用这个少分的能力庄严道场，这就用得正确，这种用法与性德就相应。所以道场神能够以这种修行方法契入如来境界。这个道理我们要懂，懂得之后你就晓得，真的是像《金刚经》上所说的「是法平等，无有高下」，门门都能证无上道。 这种例子太多了，在倓虚法师佛七开示里面，他讲了一个故事。他是北方人，中年出家，跟随谛闲老法师学教，谛老看他与北方有缘，就叫他到北方去建道场弘法，所以东北几个道场都是他一手建立的。在哈尔滨他建极乐寺，极乐寺落成之后，他举办一个传戒法会来纪念道场的落成，请谛闲老和尚做得戒和尚。那个时候他做方丈，定西老法师做当家师。香港荃湾东林念佛堂就是定西法师创办的，这两位法师都到香港来，也都在香港这个地方圆寂往生，跟香港的缘很殊胜。 他说在开戒的时候，开戒当然需要许多义工来帮忙，有一位修无法师来找定西法师，希望在道场做义工。老和尚很欢喜，定西法师对他比较冷淡一点，看他没有念过书，现在人讲没有文化、土里土气，就问他：「你能做什么？」修无师说：「我发心在戒期当中照顾生病的人。」这是很重要的工作，戒期是五十三天，受戒的这些戒子难免不生病的，他发心照顾病患，於是就在道场住下。住了几天，好像还没有开戒，他忽然向老和尚倓虚法师告假。倓虚法师人很慈悲，人有事情当然也不好留他；定西法师的修养就不如老和尚，定西法师就很生气，他说：「你这个人怎么没有耐心、没有恒心，戒期只有两个月，你要走，你也应该把戒期当中你所承担的工作做好，等戒期圆满你再离开。」他告诉定西法师，他说：「我来告假，不是到别的地方去，我要往生到极乐世界去。」两个老法师听了，这个不是普通事情了。就问他哪一天？修无师说大概不超过一个星期，请常住准备两百斤柴火，准备火化。定西法师都答应他，他也就回到寮房去了。到第二天他又找老和尚告假，他说：「老和尚，我今天就走。」大家赶紧给他准备后事，在寺院后面小房子临时给他搭了一个铺。他要求老和尚派几个人帮他助念，送他一程。当然这种事情大家都很欢喜，修无师又不生病，身体一切都非常正常，怎么说走就要走了？这也是很希有难遇到的一个盛会，所以当时这个道场就有一些人去帮他助念。在助念的时候，有一位同修就说：「修无师，你功夫是不错，你这是往生西方极乐世界，预知时至。过去往生的人总是作几首诗、作几首偈子留给我们后人做个纪念，你也应该作一两首诗留给我们。」修无师就说：「我是个苦恼的僧人，没有念过书，我也不会作诗，也不会作偈，但是我有一句老实话供养大家。」他就说了一句：「能说不能行，不是真智慧！」大家听他这一句话，觉得很踏实，他讲的话很有道理，说完之后他就坐化了。 我说这一段故事，这段故事在香港老同修一定都知道，倓老法师常讲，用修无师来勉励我们大家。修无师一生在道场做粗工，粗重的活他干，从来没有怨言，见到任何人都笑眯眯的，都很有礼貌，任劳任怨。他用什么功？就是一句「阿弥陀佛」，因为他不认识字，他也没有办法看经，除了在寺院里面做这些粗重工作之外，就是一句「阿弥陀佛」，他居然就念成功了。真的是一心专念，不杂妄想，走的时候这样的殊胜，这就是『如来种种力』，在道场里面显示的解脱。他在没有出家之前是做泥水匠的，是一个做粗活的，生活非常清苦，知道世间苦，发心出家。出家就学这么一句佛号，老实念佛，他真正是个老实人，说的话都很老实，「能说不能行，不是真智慧」。 我们读到此地，在道场里面干活，我们今天讲是义工，为大众服务没有代价，不拿工资，做得那么认真、做得那么欢喜，真的是分别执著做断了；他这个不是坐禅那个「坐」，工作里面把妄想分别执著都打掉了。我们在前面所讲的，眼在色尘里面做断了，耳在声尘里面做断了，舌在味尘里面做断了，所以常生欢喜心。无论是什么人、是什么事，只要叫他，他没有不是欢欢喜喜、尽心尽力来给你服务，绝对没有懈怠懒惰。工作认真，每个人都欢喜他，这是我们应当要效法的；也为我们显示「法门平等，无有高下」，这真正懂得庄严道场。他往生之后，谛闲老和尚才到极乐寺，听说这个事情，谛老就看看他坐化的地方，非常赞叹，这是出家人的好榜样。我们从这里头细心去体会，应该怎样护持道场，怎样护持正法，怎样帮助这个世间一切苦难众生回头是岸，这就明白了。长行我们就介绍到此地，再看下面的偈颂： 【尔时净庄严幢道场神，承佛威力，普观一切道场神众而说颂言。】 这一段文字是说偈仪，每一段里面都一样。我们念得很多，可是意思很深，世尊不断的重复，我们要懂得他重复的真正意思。那是非常非常重要，所以才加强多说，希望我们有很深的印象，时时刻刻记住「受持读诵，为人演说」。特别是礼敬，普贤菩萨教我们把这一条列在第一，「礼敬诸佛」。说偈这是称赞如来，这是应当要学习的，必须要学习的。第一首： 【我念如来往昔时，於无量劫所修行，诸佛出兴咸供养，故获如空大功德。】 道场神第一尊，这是总的代表，后面说了十位是别说。总说，他所修学的是「出现供养佛广大庄严具誓愿力」，他从这里修行证果的，所以赞颂里面跟他的修学相应，我们读了要知道怎样去学习。第一句我们要认识，一切诸佛如来在没有成佛之前跟我们一样，他怎么成佛的？因为护法而成就的。护法最重要的就是修供养，财供养、法供养、无畏供养，永无间断的供养，要发这样的长远心。这里头最重要的供养是「如教修行供养」，佛怎么样教，我应该怎么样去做，用我的心、用我的身、用我的智慧、用我的才艺供养诸佛如来。 诸佛如来在哪里？你一定要晓得，一切众生就是诸佛如来。供养，用现代话就是服务，为一切众生服务，无条件的服务，不接受报酬的服务，而且用的是恭敬心、真诚心，尽心尽力，这种服务就称为供养。服务里头最重要的，是自己要给一切众生做好榜样，这个服务到家了，这个服务里面充满了圆满的智慧，教化众生。你的智慧、德能、相好从哪里表现？从你服务形象上表现出来。从哪里做起？佛法里头常讲的，这一段里头也非常重视，就是契机。我们看看现代社会一般大众，哪些观念是错误的？哪些言语是错误的？哪些行为是错误的？那我们反其道而行之，我们做出一个好样子。譬如，这些大众对人对事对物傲慢无礼，那我应该怎么作法？我对一切人、一切事、一切物恭敬有礼。我要做出来给别人看，我供养这些大众，希望大众看到我这个供养、接触到我这个供养，他心里有所领悟，这个供养他就接到、就得到。所以这种布施供养不是送礼给人，我们今天讲送人财宝、送人法宝，不是这个，自己要做出样子给人看，真供养！一切时一切处我们都要做一切众生最好的榜样，这不就成佛了吗？说实在话，诸佛如来、诸大菩萨是九法界众生最好的榜样。佛用这个方法来教导我们，真的是帮助我们快快成佛。 社会上有不少年轻人，追求财富，追求智慧，追求才艺能力，这是人所必然的，无可厚非。应该怎么求法？妄想分别执著求不到。真实智慧，宇宙之间性相、理事、因果，这些是大学问、大问题，自古至今多少人在研究、在追求，一直到今天也有不少学说出现，但是没有一种学说是令一切大众心服口服，这是什么原因？没有找到真理。一切事物真正的道理没找到，所发现的可以说是相似的真理，不是真实的，所以信的人不多，不能接受的人不少。他们的愿望值得赞叹，他们的精神、努力也值得我们赞叹，他错在什么地方，为什么找不到事实真相？错在方法上用错了。 这个道理只有佛经讲得透彻，佛是个过来人，我们今天讲哲学家，佛是大哲学家；你讲他是教育家，他也是个大教育家。实在讲他什么都不是，也什么都是，这才是真正究竟圆满。他心地清净，一念不生。不单是坐在那个地方一念不生，他替我们办事的时候、跟我们上课的时候，讲经说法就是跟大家上课，还是一念不生，这个我们很难懂。说他老人家静坐的时候一念不生，睡觉的时候一念不生，我们比较容易领会，说他办事、说他在上课为大家解答问题的时候也是一念不生，我们就难懂了。确确实实一念不生，为什么？如果生一个妄念，有念皆妄，为什么？「真心离念」，真心里头没有念，所以起念就是妄心，就不是真心。 於是我们把这个根搞清楚、搞明白了，世间所有这些科学家、哲学家他们都有念；换句话说，他们都有分别、都有执著，所以不能找到宇宙万有的真相。佛何以能找到？佛离念，佛没有念，到离念的时候，这个事实真相就摆在面前。所以佛说什么人离妄想分别执著，什么人就明白了，你就得到了，在佛法里面这叫证果，这叫得道。你怎么得到的？你得到的是什么东西？大乘经上常说「圆满菩提，归无所得」，为什么说你无所得？一切都是自性本具的，没有一法是从外头来的。你的智慧是你自性本具的，绝对不是从外头得来的；你的才艺、你的能力，万德万能，也是你自性本具的；无量的相好，身有无量相，相有无量好，也是自性本具的，也不是从外面得来的，所以你统统证得现前，实在讲无所得。这是如来果地上的境界，是真实的受用，我们学佛目标就锁定在这里，我们希求我们也能证得大圆满。 『我念如来往昔时』，这个话虽然是净庄严幢神所说的，他代表我们；『於无量劫所修行』，前面第一句讲时间，「往昔」是讲时间，第二句是讲空间处所，「无量劫所」、处所，用最简单的话说，上一句是一切时，下一句是一切处，一切时一切处没有间断过。修行，修的什么行？『诸佛出兴咸供养』，这里头「诸佛」两个字有讲究，诸佛是指过去佛、现在佛、未来佛，十方三世一切佛，这句话里面把我们每一个人都包括在其中，我们是什么佛？未来佛。大乘经上常说，「一切众生皆有佛性」，凡有佛性皆当作佛。你有佛性，你怎么会不成佛？现在你迷惑颠倒，你总有觉悟的一天。或者是在来生，或者在后世，无量劫之后也是后世。你本来是佛，你迷惑颠倒，总有一天你会回头，所以一切众生是未来佛。一切众生出现在世间，也是诸佛出现在世间，因此行菩萨道的人「咸供养」，这个「咸」，用现在的话来说是统统供养。这里头决定没有分别、没有执著，用真诚心、恭敬心、平等心供养一切众生，对一切众生跟对诸佛如来没有两样。 过去那些诸佛如来是这样修的，『故获如空大功德』，他们成就无量无边的功德，没有法子形容，用虚空来形容，他们修成的功德像虚空那么样大。「空」还有很深的意思，不著相。与清净心相应，与真诚心相应，与正觉心相应，「如空」，这就是功德。如果你为大众服务，修一切法都是为众生的，这就是供养。我修这一切法，我希望有回报，那就不空了。世间人希求的，我希望得智慧、我希望得财富、我希望得相好，只要你有丝毫希求，你就著有，那就不空。著有，跟诸位说，能不能得到？能得到，那不叫做功德，叫福德，这个句子要改一改，「故获如有大福德」，著相就变成福德了。福德不能离开三界六道，大福德到哪里去受报？去做天王，我们佛经里面常讲的大梵天王、摩醯首罗天王，那个福报我们人间不能比，他去享这个大福德去了。 因此我们必须要记住，为一切众生服务，绝不希求丝毫的果报，你这是圆满功德。功德里面必定包括福德，福德里头没有功德，这个道理要懂。福德跟功德的修学，在相上来讲似乎没有两样，不同的是用心不一样。福德是有心、有求，功德是无求，没有希求的念头，差别在此地。服务的项目无量无边，不要攀缘，随缘就圆满了。攀缘是什么？攀缘你就有心，就有妄心夹杂在里头。随缘的境界也很广，义理也很深，譬如我们生活在现前这个时代，在这个时代我们应该用什么心态来服务？用什么方法来服务？就我们眼前环境、能力能够做到的。我今天为一切众生服务，是在摄影棚里面介绍《大方广佛华严经》。你们诸位同学想想，这就是知道机缘，了解这一个时代一切众生迫切需要，而他们自己疏忽了，我们为他们提供，以这个来供养。 不但我们每天读诵、研究、讨论，更重要的是自己如教修行，天天在学习，一天都不放松。日久天长，不知不觉就入了这个境界，这就是祖师大德常讲的「一门深入，长时薰修」。放弃自己妄想分别执著，完全随顺经论的教诲，经论教诲就是诸佛菩萨的教导，我们跟他学，向他学习，假以时日当然就有成就。纵然过去生中我们的善根福德差一点，在这一生当中可以补足，那就是勇猛精进可以补足过去生中善根福德之不足；抓住机会，弥补这一生当中因缘之不足，只要这三个条件具足，哪有不成就的道理？《弥陀经》上那是讲往生，「不可以少善根、福德、因缘得生彼国」；同样道理，不可以少善根福德因缘入佛境界，不可以少善根福德因缘脱离六道三界、脱离十法界。 总而言之一句话，学佛无论是大乘，无论是小乘，无论修学哪一种宗派、哪一种法门，这三个基本条件一定要具足。「善根」说得清楚明白一点，能信能解是善根。我相信，不疑惑，我要跟佛学，依法不依人。天人来了、天神来了、鬼神来了，示现许许多多神通感应，我要不要跟他学？我若跟他学，错了！你跟他学，他是天人，你就是学天道；他是鬼神，那你学鬼道。我要跟佛学，我学佛道，我学菩萨道。天龙鬼神里头有不少也是在修佛道、修菩萨道，值得我们尊敬，激发我们的信心。佛道殊胜，我们今天明白了，天龙鬼神他们也搞清楚、也搞明白了，他们修学有成就，我们不可以落在他们后面。 这首偈的大意总得要搞清楚、搞明白，我们一定要尽心尽力，随时随处帮助一切众生。帮助他们里头最重要的，无论有形或者是无形，都是要提醒他们觉悟，帮助他们回头是岸。从哪里回头？从妄想分别执著回头，从随顺烦恼习气回头，总依佛陀教诲，这就对了。这个供养是真实供养，这是真实的护持，护持诸佛如来正法，护持一切众生正法。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0485.html"}}
