{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二Ο讲）　　2005/8/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1420 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第八助道甚深，智首菩萨偈颂第四首看起： 【悭者为赞施。毁禁者赞戒。多瞋为赞忍。好懈赞精进。】 向下这是「别释」，十首偈先分为两段，前面三首是第一段，从第四到第十是第二段。前面三首，第二、第三我们要把它记住，第二首「众行成果」，这主要给我们说的，第三首偈「随机别赞」，所以它就分为两章。这对我们自己学习以及接引大众是最高的指导原则，也就是我们一般常常讲的契机契理。众行成果，这是契理；随机别赞，契机。众生根性不相同，习气不相同，爱好不相同，所以一定要懂得适合众生的需求，他就很容易学习，也真正帮助他解决了问题。 十首偈都离不开四悉檀，这是经文讲到的地方都会提醒，这个意思我们要明了。十偈绝对不是说就讲这十桩事情，十桩事情展开来就是我们自己跟遍法界虚空界一切众生，日常生活当中所有一切作为。所作所为无不是业，你就晓得这个范围多大，归纳起来讲这十桩事情，每桩事情深广都没有边际。这是十大纲领，六度加上四无量心。这十大纲领真正明白通达了，从起心动念、言语造作自自然然与这个纲领相应。这在中国传统文化里面讲叫道德，行道，我们行在道上；履德，履是脚步，步步都踏在德上，叫道德。这是人生最高的享受，无与伦比的乐事。夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」。 方东美先生一生最爱《华严》，我们在这么多年学习当中，渐渐有一点体会。他为什么这么样喜欢这部书？我跟方老师多年，方老师七十九岁往生的，契入华严境界，我相信，相信他契入，但是他契入得不深。这个原因是他放下一切一心一意来学《华严》时间太晚了。这是我们学习几乎都有这个通病，知道这个好，好怎么样？没有认真去做。到年岁大了，阅历丰富了，真正发现这真好，真干，但是时间有限了。在佛法里面讲（这前面说过）各人根性不一样。 我跟他老人家学哲学的时候，他才四十多岁，就给我讲佛经哲学。那个时候他教我的概念，这佛经并不完全是哲学，这一定要晓得，他说它里头也有迷信的成分，他这么说法，但是这迷信占多分。他就讲佛教十个宗派，两个宗派是哲学，性相二宗，这他承认的，非常欢喜的，其他八个宗派都是迷信。这是我最早跟他接触佛法，我受他这句话的影响大概三年多不到五年。他毕竟是个学者，是自己研究的，也没有人指导，他的身分地位特殊，年轻的时候学术就成就了。以后有一些同学们告诉我，方先生眼睛长在头顶上，谁也没有瞧在眼里，这就是他找不到善知识的原因。 我非常幸运，方老师把佛教介绍给我之后，我开始看佛经。大概一个月的时间，就有人介绍我认识章嘉大师，那是个佛学专家。要学这门东西一定要找这门的行家，那他指导就不一样，我跟章嘉大师三年。大概是三、四年之后，我就知道方老师给我介绍的，他说佛教里面那部分的迷信，是迷信的，最初我相信他，以后契入之后觉得不然；那个迷信里面有更殊胜的东西，有更不可思议的东西。随著学习，长时间的薰修，随著自己体会的经验，方老师实在讲，从我认识他到他往生，他的境界也不断在提升，居然到晚年的时候，他全心全力在搞大乘佛法跟《华严经》，这是使我们感到非常意外。可以说是刚刚契入大乘，他就走了，他如果能够多活五年，在台湾对佛法上就产生一定的影响，刚刚契入。他在辅仁大学开「华严哲学」，这个课程刚刚讲完，他就走了，我们感到非常的惋惜。 真正契入之后，才晓得世出世间的法妙不可言。就像《般若经》上所说的「法门平等，无有高下」，性相不二，理事不二，因果不二，世出世法不二，浅深不二，广狭不二，所以称之为妙法。法真的如经所说「法尔如是」。众生智慧有浅深不一样，同样听佛说法，随著根性的不同，随著智慧浅深不同，随著自己业障不同，得的利益个个不一样。佛以一音而说法，众生随类各得解，这个「解」就有无量的差别，但是统统得利益。 我们凡夫烦恼习气一品都没有断，起心动念自私自利，贪图名闻利养，五欲六尘，六根接触六尘境界起的是贪瞋痴慢。所以我们读诵大乘，学习大乘，得的利益有限，小利益。可是小利益对我们现前生活，我们就感觉到很满足了，这小利益。智慧深的、障浅的人他得的利益就多，他得大利益；这个大利益就是常说的转迷为悟，转凡为圣，他能够契入佛菩萨的境界。在事相上跟我们没什么差别，但心境上，那悬殊太大！这也是很难说得出。说都难了，你要是体会当然是更不容易。这桩事情就像宗门里头常说的「如人饮水，冷暖自知」。你必须亲自去喝一口、亲自契入，你才明了。你明了之后，你也说不出。所以法称为妙，玄妙，深妙！ 别释就是第二大段，第二大段里面又分为两段，别释中又分为两段。「初三」，初三首偈就是第四、第五、第六，这三首「随器别赞章」，这个器就是众生的根器。众生根器不相同，恒顺众生。前面讲到四随，就是四悉檀，四种遍施，总的来说就是普贤菩萨教给我们的「恒顺众生，随喜功德」。我们一般众生自己成见很深，习气很重，总是喜欢别人随顺我，我很不容易随顺别人，这凡夫！菩萨不一样，菩萨没有自己，所以菩萨处处恒顺众生，时时随喜功德，他才能接引、才能普度，这正是我们应当学习的。所以这三首偈子，这是举例教我们怎样在日常生活当中随顺大众。 后面就是从第七到第十首这四首，这四首是后面这一段，「释众行成果章」。你看前面开这两章是略说，后面一共有七首偈颂来解释。智首菩萨很慈悲，详细给我们说助道。大乘教里常讲「助道品」，这个地方的助道品范围非常之广大。「前中二」，前是随器别赞分为两个小段。「初两偈半」，就是第四、第五、第六首偈的上半，前面两句，「别释随治」。「后两句，结前生后」，后两句是总结。虽是总结，也生起后面的经文。它前面这段这两首半总共十句，这十句就是每句说一桩事情，六波罗蜜，慈悲喜舍，就说的这个事情。 「今初」，现在我们看前面这个「初」就是讲这十句，两首半偈颂。清凉大师在注解里头虽然不多，非常重要。「然六度成其行，四等旷其心」，这两句话非常重要。六度，诸位知道，这四等，四就是四无量心，慈悲喜舍。我们现在的话说，拓开心量。慈悲喜舍都是等虚空法界，这么大的心量跟虚空法界相等。诸位也常常听佛门里面讲「心包太虚，量周沙界」。什么心？四无量心，慈悲喜舍的心量遍虚空法界。所以这两句十个字就很重要，六度成其行，四等旷其心。 「四等多约利他，六度多明自利」。先讲六度，后讲四无量心，先说自利。自利你要是做不到，你怎么能利他？自利做到了就利他。佛法讲回向，那个不是假的，心量一拓开，我自己修积很小的小善都能把它回向跟虚空法界一样大，大小不二！只要把妄想分别执著断掉了，那个心就包太虚、就周沙界。这心里头点点滴滴的善都能够利益虚空法界，什么利益？就像江本胜水实验呈现出最美的结晶。他实验只让我们看到色相，我跟诸位讲过，除了色相之外，还有香、还有味、还有音声。色声香味，妙不可言。 这心里面的念头没有远近，一念就遍虚空法界。一念的时间太短了，《仁王经》里面给我们讲「一弹指六十刹那，一刹那九百生灭」。那一个生灭就是一念，我们没有办法觉察到。所以在此地一定要明了，什么叫自利？什么叫利他？真正自利，勤修六度；具足六度，自然就利他，慈悲喜舍！用什么来做到慈悲喜舍？就是六波罗蜜。自己成就之后，把自己所成就的无条件的奉献给一切众生，所谓「上供诸佛，下施众生」，下面布施给一切众生。所以这叫遍施。 这四条清凉在注解里面有说明，「六度如初会」，初会说得很详细。「四等如下说」，向下经文对四无量心有详细的说明。「然并通四随」，这个四随就是四悉檀。「略举一治耳」，这不能细讲，希望我们学的人都能够举一反三，闻一知十，那更高的是一闻千悟。像禅宗六祖惠能，那是一闻彻悟。五祖给他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，彻悟。这个道理现在我们明白了，根性真的是不一样。 下面大师举《涅盘经》上一段经文，这段经文很重要，给我们很大的启示。「涅盘云，悭者之前，不赞布施者，即随乐意也」。为什么？他不喜欢布施，他很吝啬，你可不能在他面前赞布施；你赞叹布施，他很难过。这个意思你要懂，你才真正能够做到所谓「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。那非常吝啬的人，你在他面前常常讲布施，他怎么会生欢喜？这要懂，不能不懂。 我们现在来看经文，在这里头一定要好好的学习。经文里面，前面两句都是烦恼习气非常严重。烦恼也有个根、有个头。你看看世尊把无量无边的烦恼归纳为一百零八类，叫「百八烦恼」。诸位在《教乘法数》、在《佛学辞典》都很容易查到，百八烦恼。佛家用的念珠，这珠子一百零八颗。为什么要用一百零八颗？表示要把百八烦恼给念掉，取这个意思在。烦恼总共一百零八类，一百零八类展开无量无边。这就是四弘誓愿里头，「烦恼无尽誓愿断」。 念珠的作用不外乎两种，一种是计数的，念佛、诵经、拜佛计数，用这个来计数。第二种提醒自己的，见到念珠不要忘记念佛，不要忘记佛陀的教诲，常常想著「受持读诵，为人演说」。你看每部经末后「依教奉行」，这是念珠提醒你这么桩事情。不管是一百零八颗也好，还有长串的，最长串的十倍，一千零八十，大概用小珠子穿得很长，有三串的、有两串的；还有二分之一的，五十四粒；还有更小的二十七粒，手珠，手上拿的。数字都有表法的意思，但是最重要的作用就是计数跟提醒自己念佛，这我们不能不知道。 百八烦恼对初学的人来说还太多了，佛再把它归纳，归纳成二十六类，二十六种烦恼，都用归纳的方法。在《百法明门论》里面，烦恼就有二十六个。这二十六里面又分根本烦恼六个，二十个随烦恼，是从根本烦恼生起来的；随烦恼二十类，有大随、有中随、有小随。所以二十六个你要还记不得，你就记六个根本烦恼，这好记。六个还嫌太多，再把它归纳，归纳成三个，贪瞋痴，这三个叫三毒。这三个烦恼展开来就是无量无边的烦恼，都从这里生的。三个还可以归纳，归纳成一个，一个是什么？贪。所以就把贪摆在第一，贪是所有烦恼的根，悭贪。悭是什么？自己有的舍不得，我们一般人讲吝啬。 悭贪，佛给我们说是饿鬼道的业因。人死了，来生到哪里去？明明有六道，你看看一般人的说法，他不说到六道，到哪一道，人死了都变成鬼。说得那么肯定，好像人死了之后只有一条路去，去当鬼去了。这是错误的！可是说的人多，你细细想想也不无道理。你想想看，哪个人没有贪心？悭贪严重，他这一生当中所造的业都是鬼道的业因。那死了以后，他跟鬼道相应，鬼都贪，鬼都吝啬，所以他跟它相应，心行都相应，自自然然去了；不是阎王、判官对你的惩罚，把你送到鬼道，不是的，那你就完全想错了，这在佛法讲不通的。 六道是有，你往哪一道去，习气，也就是说你的嗜好。这不难理解，在我们现在这个社会里面，社会上很多俱乐部，我们常常坐到车子，马路上看到的。喜欢打高尔夫球的，他就进入他那个俱乐部；喜欢唱歌跳舞的，他就入另外一个俱乐部。人的喜爱不一样，嗜好不相同。喜欢读书的，你看他都到图书馆。喜欢佛教的，他到佛教道场，他有时间他就到这儿来，不一样！六道到哪里去，都是你的习性、你的爱好，自自然然就去了。什么人到天道？喜欢道德的，喜欢善法的，自自然然感应他就到天道去了。所以佛给我们讲这个就有道理，不是佛管这个事情，也不是阎罗王，也不是上帝，也不是判官，与他们统统都不相干，是你自自然然到那边去的。这个样子我们就晓得，咱们培养兴趣这个关系大！ 人生在世时间不长，一百岁一刹那就过去。我回到故乡，到小时候玩的地方去看看，真的是河山依旧，面目全非，地还在，房子没有了；从前小时候农村里的房子一间都没有了。那时候农村最大的一个建筑物，祠堂，祠堂没有了，都变成平地、变成草地了。我们记忆里面，祠堂周边是一片树林，这树林没有了。还有一条小河还在，这回去看到了。我离开七十年了，那个小河上有个小桥，小桥还在。看到非常亲切，六、七岁常常在那个小桥河边去玩。桥旁边有个观音庙，庙都没有了，统统都没有了。只还认得那个河，认得那个桥，其他的都没有了，感慨万千！七十年一弹指，看到那个就像昨天的情形一样，无限的伤感，所以百年确实是一弹指。 佛给我们说「人身难得，佛法难闻」。确实得人身闻佛法，真的明白、觉悟了，你这一生当中第一桩大事是什么？提升自己的境界。我这一生在人道，来生至少要提升到天道去。你不闻佛法你不懂，你真的没有把握。懂得佛法之后，他会真干去了，世间什么名闻利养、五欲六尘，他不会去理会。为什么？因为这些东西不能够把自己向上提升。如果志向更大一点的人，天不究竟，天不过是寿命长一点，福报大一点。为什么？还有生老病死，还有轮回，没有出轮回。你要想到这一层，佛法里面还有给我们说的，有办法超越六道轮回，有办法把六道十法界生生死死的问题，能够得到总的解决，这桩事情太大！我们要不干这桩事情，这一趟就白来。 这是早年我刚入佛门，章嘉大师教给我的看破放下。我们要把这个世间法看破，要把它放下，不要放在心里，一心一意佛法里头成就，这个佛法是觉悟的法。说佛法，现在人说我们是迷信，我们说「觉悟的法」，他就没有话说，真的是觉悟。觉悟了，要向究竟圆满的道路上去走，这是真聪明人，真觉悟了。世出世间法，我们讲出世间是超越六道，声闻法、缘觉法、菩萨法，十法界里头佛法统统放下，我们才能超越十法界。 你为什么超不了？悭贪。所以这经上讲『悭者为赞施』，那你要有善巧方便。《涅盘经》上说悭者之前不赞布施，所以你要有善巧方便。他要贪财，或者是贪聪明智慧，或者是贪求健康长寿，这是人之常情。但是他很小气，他不肯布施，你要看机缘。在机缘许可的时候，或者是有很多人在一起聚会，你教这些大众怎样能够真正获得我们这三个愿望，我愿意有财富，有聪明智慧，有健康长寿。你可以给他详细解说，佛菩萨在经教里面所说的，有理论，有方法，确实能够收到效果。 你想发财，发财有因、有缘、有果。现在年轻人，哪个不希望发财？所以在学校里面，商学院的学生最多。学工商目的就是发财。真的能发得了财吗？商学院里面毕业的学生很多，将来在商场上真正有成就的有几个人？不是每个学商的统统都发财，也不是每个学商的，成绩优秀的都发财。我看到的，十个拿到博士学位的，多半变成什么？都变成教授，都留在学校教书。 我曾经有一次跟校长开玩笑。校长请到的是美国学校里头权威的教授到学校来讲演，我也在座。我听了之后跟校长说：不以为然，你说他是教商科权威的教授，他自己没发财。自己没发财，一生都当教授。教授待遇不多，他怎么能教别人发财？现在时间到了，这个问题我下一节课跟诸位细说。 诸位同学请坐，我们接著来谈谈「布施」，前面我讲到，有一次我在学校，我们学校商学院的大楼落成，我也参加开幕典礼，典礼上学校请了一位美国著名商学院的教授来讲演。我听了之后有很深的感慨，因为刚好校长坐在我旁边，我们很熟悉，我跟校长叹气，我跟他开玩笑，我说：商学院的课程我也可以教。他很惊讶！我说：你看看这著名的教授，他一生研究工商管理，他没发财，一生都做教授，虽然有一些公司请他做顾问。他能够教学生们发财吗？ 接著我就说，一个人一生当中真的发了财，他必须要具备两种基本的条件。为什么这些教授，那么多优秀商学院毕业的学生都拿到博士学位，一生没发财；他懂得经营的这些理论跟方法，一生发不了财。这是什么原因？我举了一个比喻说，譬如学农，农学院的，他确实学会种植，懂得种植的方法，知道分析这些土壤、空气、阳光、肥料，怎么施工他很内行。他学的农是这些。可惜什么？他没种子，所以他一生发不了。我跟校长说，我有种子，我也懂得方法，我要来教的话，肯定那些学生个个发财。他就笑起来。 种子是什么？佛经上讲的财布施。你不肯布施，你没有财的种子。我们一般人、东西方人也都相信算命，你看算命的算你有没有财库，财库从哪里来的？财库，过去生中有没有修财布施。这看相算命的能看出来，宿世的，那是因。如果你这个财库非常充实，你将来一定发大财。无论你从事哪一个行业，他都赚钱，他命里头有钱，那个财富自然源源不断而来。如果过去生中生生世世都吝啬，都不肯布施，那你的财库就空了，没有财库，你怎么能发得了财？你只能给别人去打工，赚一点钱维持你的生活，这就算不错；一生能够不挨饿，清苦的生活过一辈子就相当不容易。 你看这世间挨饿的人多少？受冻的人多少？都有原因，前世没修。前世没修，命里没有财库，有没有办法来改善？办法有，只要你懂这个道理，你从现在起真的肯干。过去生中我没有财库，我们这一生中可以来累积财库，充实财库。怎么做？布施，欢喜布施。布施没有钱，一块钱、两块钱总有，诚心诚意去布施，诚心、真诚心遍法界虚空界，自己不知道。布施的时候真诚恭敬，没有欲求。你有欲有求，你就有范围，就不大；没有欲望，没有希求，这布施功德就跟虚空法界相等。欢喜布施不求回报，你能这样做，坚持一直做下去，做个几年，做个几十年，你的财库慢慢就满了。年轻的时候没有财库，算命的讲，你先天没有财库，后天你把财库充实起来，晚年的福报现前，年轻时候很苦，晚年富裕。这个道理很深，只要你相信，你真肯去干，确实有不思议的效果。 《了凡四训》就说这个道理，印光大师一生提倡这本书，讲得真好，理讲得透彻，方法讲得详细。你只要能够依照这个理论，依照方法去修学，没有财库的人能够获得财库，没有智慧的人能够增长智慧，短命的人能够健康长寿。「佛氏门中，有求必应」。这是什么？这是小果，这不是大果报，小果报！大果报，了生死、出三界，成佛作祖，大果报。大果报尚且能得到，何况这个世间小果报哪有得不到的道理！得不到是什么？你一生在那里勤勤恳恳的去工作，还是发不了财，还是不开智慧。你不懂理论，你不懂方法，虽勤奋还是得不到。所以这要搞清楚、搞明白。 我这一生也是给大家现身说法。我年轻的时候看相算命的都说我没有财库，一生贫贱，贫是没有财富，贱是没有地位。这说明什么？前生所造的不善业。寿命短，只有四十五岁；孔先生给了凡先生算命，他五十三岁，我还比不上他。我非常相信，我相信倒不是迷信，现在一般人讲科学，科学讲遗传。我家里面已经三代了，我的祖父、伯父、父亲都没有过四十五岁，所以我认为这是遗传，我过不了四十五岁大概是很可能。我也没有求长寿，我就把我的寿命定在四十五岁。遇到佛法，我要在这个时间当中成就，所以对於世间就看得很淡，希望四十五岁能往生，不再搞轮回。 这功夫能够得力就是印光大师所说的，人要常常想到「死」，还有什么放不下的？还有什么好争的？我既然命给人算定了，我也相信，不放下也不行，与其用那么多精神跟世间人争名闻利养，不如拿这个时间、拿这个精力好好去念佛，好好的来学经教。我出家的时候，三个人好朋友，法融法师、明演法师我们三个人一同受戒，三个人同年，命运都一样。算命给我们讲三个人都过不了四十五岁。我们像三兄弟一样，四十五岁那一年二月法融走了，真的！五月，明演走了。我平常都不生病的，七月生病，我就知道时间到了，所以我也不看医生，也不吃药，因为我知道医生只能医病不能医命。你的寿命到了，你看医生有什么用处？念佛求往生。念了一个月病好了，这就没事了。我没有求消灾延寿，没求；我也没求发财，也没求聪明智慧，什么都没求，只求希望能往生净土。 好像过了二、三年，应该是在五十岁左右，甘珠活佛在，也是老朋友，他也是章嘉大师的学生。有一天我们在善导寺碰到了，他特别找我，他说：你来，我有话跟你讲。他年岁比我大，大概大十几岁，我对他很尊重，是一个好法师。我说：佛爷，有什么事？他说：从前我们在你背后都说你。都说什么？说你人不错也很聪明，可惜没有福报又短命。我说这个事情当面说可以，不必在背后，我不忌讳，我很清楚。他说：现在你不一样了，你那个命完全转过来了。我说怎么？他说：你这些年来讲经说法功德很大，全转过来了。他说：你不但将来有大福报，你的寿命很长。给我说这些事情。第二年他就走了。那时候还有几位法师，我们一起在座的。这几位法师听到之后，法师！你会看相，替我看看、替他看看。甘珠活佛笑笑完全没有理会。我是一点都不奇怪，也没有欢喜心，平平淡淡，一生就这么过，就这么样子，财施、法施、无畏施。 别人供养我的，我都布施。我学印光法师，印光法师一生所收的一切供养统统印经布施，印经、印善书。他把十方的供养，在苏州报国寺成立一个弘化社，就是我们一般人讲的佛经流通处。自己还有个厂，印刷厂，专门做这桩事情，这桩事情做成功。如果那个财力（财力也不容易，也不会很多）分散了的话，你什么事都做不成功。不是大福报的，力量不可以分散，集中在一点，做一桩事情做成功。所以我就学他老人家印经，我没有他的福报大，他自己可以搞一个小印刷厂，我们做不到。最早，别人提倡印经，我们讲附印，他印一千册，我印个十册、印个五册，钱很少；以后慢慢供养多了，我可以印一百册，可以印二百册；逐渐到我也有能力去印一千册、印二千册，专门干这桩事情。除这个事情之外，我喜欢放生，无畏布施。还有少许的钱送到医院做贫穷人的医药费，医院也收，这都是属於无畏布施；印经这里头有财布施、有法布施，经典是法，你的成本是财。 财、法、无畏三种布施，这是章嘉大师教给我的，我这一生乐此不疲。晚年的福报是预想不到的，没想到的，居然有能力布施《大藏经》。我印《大藏经》，包括现在在印刷厂里还没有出版的，从过去买来送人的，以及以后好几次跟别人合印，现在是自己印的，我算一算总共数字全部出来的话，这个数字超过五千套，这是没想到过的事情。世界书局出版的《四库荟要》，这大书。我向它前后（这是分很多次）一共买了四十九套，这大书分送给各个大学图书馆。在国内每个省，每个自治区、特别市，选一个大学，总共送了三十二套。还有一些在国外的，国外的大学图书馆，他们有研究中文，我也很欢喜的供养他们。财富愈施愈多，真的是从学佛这么多年来，有求必应。这也是章嘉大师教给我的「佛氏门中，有求必应」。 早年我想求的就是经本，跟李老师学教需要参考书，而且那个时候很多经典都找不到，不像现在这么方便，现在印刷术进步太多。我初学佛的时候还没有照相制版，排字排版工程很大，以后这照相版出来了，太方便。我也曾经跟诸位报告过，我很感激香港智开法师。在那个时代需要参考书，我就求助於他，请他帮助我在香港这边去找。那个时候所找到的，都是从大陆流通出来的线装书，古籍。在那个时候中国大陆不要这个东西，很多都烧掉。所以很多是拿到这边当废纸来卖的，很便宜。真好！国宝。 我得到这些书之后，很好的东西，看到什么？外面都找不到，没有流通的，我就发心倡印，提倡我们来翻印，所以也印了不少。这一翻印，这个书就不会失传。印的数量多，都分散了，纵然有灾难，也不可能这些书全部都消失，不可能，一定还有很多存在世间，这样就把古籍保存下来。所以我当时印书是两个目标：一个是我们现前需要用的，另外一个就是保存古籍。我觉得这个方法是最妥当的。分送给国外许多图书馆，我们有目标，我们知道怎样做法。 所以你仔细想想，三种布施具足，具足了财布施、法布施、无畏布施，不求果报，果报自然现前。现前，我们始终是以平常心来看，没有欢喜，还是一个念头，只求往生。为什么？我们现在晓得也非常的肯定，一丝毫怀疑都没有，往生才是究竟，一定要生极乐世界亲近阿弥陀佛，成就究竟圆满的果德。然后才能像诸佛如来一样，应化在十法界帮助一切苦难众生，帮助他们破迷开悟、离苦得乐。首先帮助他转恶为善，此地这一段经文就是转悭贪为布施，这就好了，他真的就得度。悭贪是饿鬼道的业因，这个念头一转，人跟饿鬼道的缘就断掉了，决定不堕三途。这叫做帮助众生离苦得乐。 凡是喜欢布施的人，他将来来生人天两道。财色名食睡这个念头没有断，在欲界。欲界有六层天，一层比一层殊胜，那个福报之大，我们都没法子想像。佛在经上告诉我们，我们上去是四王天，四王天的一天是我们人间五十年，也是三百六十五天是一年，它的一天等於我们五十年，寿命五百岁。你看这个福报多大！再往上去忉利天，我们中国人讲玉皇大帝，西方人讲的上帝可能也是忉利天。生忉利天的条件，修上品十善。换句话说，十善业道百分之百的做到，从起心动念、言语造作决定与十善业相应，这个人将来生忉利天。忉利天那个福报就比四王天加上一倍。忉利天的一天是我们人间一百年，寿命一千岁。大致上一般修福的人，修大福报，心地非常善良，多半都是生四王、忉利。 再往上面去，上面还有四层天，那要修清净心，要修慈悲喜舍。清净心就是禅定，修，有一点禅的功夫，但是禅还不到家，没有达到禅定的标准。如果达到禅定的标准，他就到色界天去了，不在欲界天。禅定的标准，由此可知，你的欲没有放下，色界天就没有分。这个欲是财色名食睡，心里头真正不染，没有贪染，这个人定功成就。名闻利养，五欲六尘真的放下，他将来到哪里去？他到色界天去，色界天没有这些东西。这些东西没有放下，随著你的修养，对贪染有轻重差别不等，愈轻的往上去，愈重的再往下面。所以最淡薄的，他化自在天；再其次的，化乐天；再其次的，兜率天；再其次的，夜摩天。 由此可知，名闻利养、五欲六尘不是好东西。有，可以受用，决不能贪恋，贪恋就错了，贪恋是饿鬼道去了。如果你有福报，那你有智慧，智慧是什么？我有福报，我的福报跟大家共享，现在所谓是我们跟众人分享，这个人的福报就愈来愈大，他不是独享。独享，再大的福报很快就享尽；如果与一切众生共享，那他的福报是享不尽。与一切众生共享，就是布施。 财多施财，真正明白佛法所讲的道理，佛法是讲宇宙人生的真理，真正通达明了，欢喜布施，毫不吝啬，愈是布施干净愈痛快。这里施了，那边就来了，源源不断而来，源源不断的布施。自己需不需要？不需要。生活一定要保持正常，这是健康之道。所以佛弟子常常要想到释迦牟尼佛他老人家教导我们的。世尊福报大，你看每天还是三衣一钵出门去托钵。那在一般人讲要不要改善我们生活水平？佛没有这个念头。 我们在国外，大概现在国内情形也差不多，国内都向国外学习。早年我住在美国的时候，我们住的那个区，美国居住的环境都是分区，用什么标准来分？用收入。我们那个区大概每个月收入两千块钱左右，住在这个区里大家都差不多。如果这个区里面有一个人升级了，在公司工作多年升级了，升级当然待遇就提高，他每个月可以拿到三千块钱。没几天，他就搬家了，他要搬到三千块钱那个区，要搬那边去。那边每个月消费大概三千块钱，我们这个区每个月消费不超过两千块钱。随著他的工作待遇上升，常常搬家，换家，非常辛苦！不像中国人。中国人的观念，如果我有三千块钱的收入，我住在两千块钱消费区，我过得很舒服、很自在，我每个月还可以有一千块钱储蓄。外国人没有这个观念，他一定把他的收入花光，年老的时候靠国家的救济金，住老人院、靠救济金，靠这个生活。 不像中国人，中国人总希望有多余的，外国人总希望把它用得干干净净。所以外国一般公司机关发薪水，叫周薪，一个星期、一个星期的发。为什么？一个月发给你，可能几天就花光了，你后面生活就困难。中国人懂得积蓄，外国人没有这种概念。所以中国人在外国一般经济环境都相当稳定，几乎都有储蓄。这是一种美德，年老的时候可以不求人，平平安安度过自己的晚年。外国人到晚年的时候，看到中国人生活这么自在，他也很羡慕，但是已经来不及了，他命里的财库已经花光，晚年已经空空如也，靠救济，不像中国。你看中国人懂得积蓄，晚年财库里面很充实。 所以我们要希望财用不缺乏，就是物质生活不缺乏，你要懂得财布施；如果你希望聪明智慧年年增长，你就要修法布施；你希望自己这一生健康长寿，那你一定要懂得无畏布施。真干！不要恐惧，不要疑惑，不要退却，勇猛精进，这三样东西必定得到。我们同学当中，有不少在家的，在家的多。在家同学他们听了之后，真干。干了几年来告诉我，他说：师父，是真的不是假的。现在做生意赚钱愈来愈多，他愈多就愈做好事，多做好事，正确！天天听经，天天念佛，智慧增长，真的是健康长寿，他都得到了。从哪里得来？全是在经教里头学习到的。 不喜欢学经教的人，这个缘就没有。现在经教流通非常普遍，不能说没有这个缘分，甚至於现在的网路、卫星这个缘已经送到你家里来了。问题是你有没有觉悟？你有没有去接受它？不像从前，从前是真难。听经一定要到寺院，法师讲经要到那边去听；现在不必，可以家里面打开网路就能收到，不用出门。出门，尤其是下雨天、下雪天，很冷很不方便，现在在家里面都能收看。 增上缘具足，亲因缘具足，一切众生阿赖耶识里头都有佛法的种子，这亲因缘具足；你所缺乏的，所缘缘跟无间缘。你对这个不认识，对这个没有兴趣，这是所缘缘缺乏；或者接触之后，听个一、二天不想听了，常常中断，无间缘缺乏。增上缘，我想不是问题，除卫星、网路之外，光碟现在是最方便的，流通成本最低的，有音声、有字幕、有画面，而且可以反覆不断的观听，这在过去半个世纪以前的人都没有这个福报。我一九七七年到香港来讲经，那个时候是最先进的科学工具，录音机。那时候这机器很贵，而且很笨重。这一台机器，好大的一个箱子，用的是磁带，那么大盘的磁带。那是最早我们看到的东西，并不普遍，哪有现在这么轻便。随身听，小机器一点点大，听说最新的机器很小，像一支钢笔一样，放在身上可以听几十个小时，愈来愈方便。这就说明增上缘没问题，问题是怎样帮助这些众生认识佛教，这很重要。 我自己是从这过来的。我在没有接触方先生之前，对佛教不认识，以为它是迷信，所以不接触。明了之后，这才到里面来寻宝，真的发现宝藏，这里头有，取之不尽，用之不竭。所以一生念念不忘老师的恩德，要不是他给我介绍，一生都不可能接触到。没有缘，不知道这是什么东西，就不会接近它。所以《认识佛教》我讲过几遍，讲这个题目，现在有光碟流通，也有小册子流通，非常重要。 我们学佛的四众同学要发心学布施。现在布施，你要说哪一种东西圆满功德？财法无畏统统具足无过於光碟。这一个光碟很便宜，成本好像很低，一、二块钱。你能够经常送给你这些亲戚朋友，你自己在听经，觉得哪一段讲得你最有受用，听得最欢喜，你就拿这一片；我们这个道场也有大经，也有单独一片、二片特别提出来流通的；介绍给你的亲朋好友。他要是真听了，不听也没关系，反正成本很低，他放在那里，不定哪一天他有了兴趣，偶尔来看一下，他一看他就明白，你就度了他。「一历耳根，永为道种」，明了之后，他就能够转恶为善。悭贪是恶，布施是善，他能够回过头来，说不定从这个地方就把他整个命运转过来。在佛法里头转过命运的不止我一个，在家出家很多！只要你真正肯学，学太重要了，学你才能明理。理明了之后，你的信心清净，生智慧不生烦恼。你有智慧，你才晓得应该怎么做法，这就是应该怎样做人，在这一生当中我想成就什么，没有做不到的，有求必应。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1420.html"}}
