{"body":"大方广佛华严经　　（第一二五八讲）　　2004/4/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1258 诸位同学，请看「光明觉品」，光照百千世界，偈颂第六首看起： 【身心悉平等。内外皆解脱。永劫住正念。无著无所系。】 向后这五首是讲如来的智身，前五首是讲法身。佛门当中，常常听到有句话说「向上一著」，这句话不仅仅是禅宗里面常说，教下也不例外。向上，上指什么？上指明心见性，在教下就是大开圆解。向上一著是佛知佛见，不是十法界众生的见解，上的标准是在此地。在这里面法性、法相是一不是二，说有一切有，说空一切空，说无一切无，尤其不可思议的，空、有、无是一又不是三，一而三，三而一。这是十法界，尤其是六道众生，百思莫解，不知道这是怎么回事情，这是诸法实相。佛菩萨实报庄严土如是，佛菩萨看我们这些凡夫，方便有余土是四圣法界，凡圣同居土是六道众生，亦如是，没有两样。虽如是，凡夫见不到，不但凡夫见不到，二乘也见不到，二乘就是四圣法界。 佛菩萨这个境界讲给凡夫听，凡夫摇头不能接受，不能相信；给二乘人讲，二乘人里面有些聪明的，他能肯定，他能相信，但是他见不到这个境界。所以这个境界，《华严经》里面称为「不思议解脱境界」，这个境界里头没有对立的，离一切妄想、分别、执著。里面没有矛盾，没有对立，永远是一片和谐，遍法界虚空界是一体。对凡夫讲，有法性、有法身、有智身，《华严经》上讲的十种身。在如来知见里面，说这些身就错了，就是迷惑颠倒，哪来这么多废话！哪来这么多分别、执著！这些总的原则、总的纲领我们要晓得。然后你读《华严经》你才能体会到里面的义趣，虽然得不到利益，你不能契入，不能入它的境界，但是解悟！ 修行实在说是先解后行，要证悟才得受用，解悟不得受用，但是解悟是证悟的先决条件。解悟能帮助你增长信心，能加强你的愿力，让你勇猛精进，解悟是推动的力量。你为什么会勇猛精进？你理解，你知道有这桩事情，现在认真努力修行，求证。所以，解悟就有必要了。那么跟你讲智身，这就属於解悟，这是自性本具的般若智慧，现在我们迷失，要怎样恢复？这个地方教导我们。 第一句『身心悉平等，内外皆解脱』。我们现在的身不平等，为什么身不平等？因为你心不平等。心是身的主宰，身是心的附属，主人不自在，你手下这些人他怎么会得自在！不自在的原因是不平等。我们讲真心，真心是菩提心，佛法称为菩提心，真心、觉悟的心，觉悟的心里面必定包括「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」。这个地方同学们一定要晓得，这五条你有一条，其他四条统统具足。你心平等，决定清净、决定真诚、决定正觉、决定慈悲，「一即是多，多即是一」。五就是一，一就是五，不可能说这五个我有一条，其他的四条我还没有，没有这个道理；你一条具足，统统具足。心要不平等，心就不清净，心就不真诚，心就没有慈悲。 所以，我们首先要求身心平等，这比什么都重要！这在修行里面，就是古大德常说的，从根本修，会修的人从根本修。就像一棵大树，会砍树的人从根本砍掉，树整个就倒了。不会砍树的人，他可麻烦了，寻枝摘叶。他先把树叶一片一片摘下来，然后把小树枝再剪下来，再把树干砍下来，慢慢再砍到根，你说这多费事，多费时间！那个聪明人把根挖起来，树不就全部拿走了吗？哪有这么费事！根本是修心，先要让心平等。心里面为什么不平等？世间人常讲，一般人心有千千结，这话没有错。千千是形容词，不是数字，要从数量上讲，我们前面说过，落在数量上，心有无量无边的结。你起心动念，起一个念头都是结，善念是结，恶念也是结，无记业是无明结。一天到晚就在打结，你什么时候能解开？结怨当中，你不了解这个事实真相，互相矛盾，互相对立，这都不是外头，自己内心。 我跟某人对立，我跟某桩事情对立，那个人又不在面前，事也不在身边，你对立了。我跟某人的见解对立，我不赞成他，那个人可能是古人。世间人不相信佛法的人，跟释迦牟尼佛对立，释迦牟尼佛是三千年前的人。你不相信这些经教，你跟这些法对立，你跟这些修学法的人对立。这些人、这些法究竟是些什么？不知道！听人说的，人云亦云，这个就很容易产生误会。你说对立，你把他调查清楚，那么你对立不冤枉他；你没有把他调查清楚，你跟他对立，你就冤枉人！到底是好人、是坏人，是善法、是恶法，你先要把他搞清楚、搞明白，然后才可以批评，才可以表态。你根本没有搞清楚、没有搞明白，你就把你的态度摆出来，真的是坑死人，冤枉死人，你要不要负责任？到最后搞清楚了：我很抱歉，我对不起你！这句话就能把问题摆平吗？摆不平！ 你在社会上有地位、你有权势，受冤枉的人对你不敢怎么样，可是你要晓得，你的地位、你的权势有一天会失掉。失掉之后，这些心里有怨恨的人，他会不会报复你？你不要想别的，想自己，有一个有权势、有地位的人，我对他无可奈何，他冤枉我，使我蒙受很大的伤害。到有一天他的权势完全失掉的时候，我会不会报复他？人同此心，心同此理，你就晓得了！尤其是学佛的人明了，因果通三世。你的福报很大，这一生不能报复你，来生再报复。有的人福报的确很大，来生还有余福，譬如说这一生他大福报，他做了总统，死了之后还有余福。余福是什么？来一生他会做部长，部长死了之后他还有余福，他还能做局长、处长。过个三世、五世，福报完了，没有了。所以，佛说「假使百千劫，所作业不亡，因缘聚会时，果报还自受」，这佛经上说的。有的果报，要是真的是有高明的人观察，你这个果报冤结，千百世以前结的怨，所以那个怨恨藏在阿赖耶识里多深，这一生当中碰到了。 化解冤结不在外面，从自己的内心。世间人不了解这个道理，认为化解冤结是在外面，是调停双方，双方谈条件，吃亏的人怎样去补偿他；用这个方法来化解，化解不了。怨怼一定是双方的，一边，这个冤结决定起不来，所以说孤掌难鸣。你明白这个道理，双方的，我只要把我自己这一方化解掉，那一边一个巴掌拍不响，这问题才真正解决。解决之道还不是这么简单，我这边摆平了，我要帮助他摆平。我怎么摆平？开悟，觉悟了！我先觉，他还不觉，我先觉觉后觉，我要帮助他觉悟。觉悟之后。双方都平了，这是真正平等，究竟平等，内外都解脱了。内决定在先，外决定在后，先后顺序不能颠倒，这是道，道是自然的法则。 所以我们的功夫，首先就是要化解内在的对立，不怕别人跟我作对，就怕我跟人作对。人跟我作对，我不跟他作对，没事情。纵然过去还有余怨，遇到了，他看你不顺眼，狠狠的把你臭骂一顿。他迷，他不觉悟，我觉而不迷，我知道，他为什么这么生气？我过去生中就这样对待他。现在遇到了，他用这个方式对待我，应该的。他骂，我洗耳恭听，一句话不回，他骂累了，他就休息了，就不骂了。骂完之后，回去几天，好好想想，想通了，他来跟你道歉：对不起，我那天对你顶撞。我们笑笑，好朋友了，为什么？结解开了。如果他骂我的时候，我不服气，我要跟他对骂，好了，这一吵没完没了，生生世世都没完没了。所以，内心里面的对立化解的时候，对方的对立很容易化解。以后是真正好朋友，真正的知心，真正会照顾、会合作，一点点嫌疑、猜忌都没有，是个可以信赖的人。 这个事情智慧处理，没有智慧不行，尤其我们现在生在这个动乱的时代。动乱的时代，众生愚痴的多，觉悟的少；造恶的多，造善的少，所以是乱世。灾难频繁，众生生活得非常辛苦。我们学佛，学了这么多年，渐渐对这个事理明白了、通达了，自己得受用，证明佛的教诲是真实不虚，他真正能帮助我们离苦得乐。这个学问就是真实的，不是假的。你看看，世间什么样的学术能帮助我们离苦得乐？科学技术是帮助我们，好像是离苦得乐，而实际上，你仔细想想，有问题。我得了这么一点小便宜，科学技术改善我们生活方式，可是你要想想看，你付出的代价多少？付出什么代价？破坏了我们伦理道德的思想，破坏了我们生存地球环境的平衡，造成我们许多错误的知见，带来了许许多多天灾人祸，我们要付出这样的代价。这个代价如果说不能够觉悟，不能回头，继续还下去，到最后，是世界上许许多多宗教经典里面讲的世界末日。到最后总结，是整个世界毁灭。几个人看清楚，几个人觉悟了？ 看清楚、觉悟的人，现在的科学这些技术用起来很方便，觉悟的人在这里头有选择。哪些东西生活可以用得上，方便一点，我采取少分。少分也有破坏力，但是破坏力不大，我还能承受；破坏力大的，有很大伤害的，我们自然懂得怎样处理。我们想想，第二次大战的时代，或者在二战之前，资讯不发达。在那个时候远距离通讯用电报，把文字变成数字，由数字变成符号，这样传给对方。对方传到之后，从前那个老的电报，大家晓得那种很长纸条里头符号，符号把它翻成数字，数字再把它翻成文字，很费事，好几道手续，这样传递讯息，很不方便。邮件，因为交通不方便，国外的邮件，中国到美国的邮件，快递得要两个月，普通信件大概是三个月；国内邻县，隔一个县，隔两个县，寄一封信大概也要两个星期才能收到。 我们在抗战期间，交通工具是走路，是两条腿去走。我在那七、八年当中走了十个省，每天都要走路，至少五、六十里，多的要走上一百多里，走路是平常事。每年在一个地方居住，最长不会超过两个月，最短的，一天，第二天就走了，哪有现在这么方便！我们现在在澳洲，澳洲到中国一万多里，那个时候坐船，从中国到澳洲已经有轮船了，大概也要一个月。这个距离跟美国差不多，中国到美国要坐一个月的船，你说多不方便！现在飞机方便，一个月的旅程，几个小时就到了。资讯发达，无线电话，国际漫游，方便多了。可是怎样？想想从前不方便那个时候，我们的心是平静的。战乱的时候还是平静的，战争没有到我们面前，距离还有十几里路，我们这里就很平静。耳朵能够听到枪炮的声音，但是这个地方决定没有发生伤亡，还是过太平日子，现在人无法想像。没有电话，耳根清净，一天到晚戴上个耳机废话满天，身心都不清净，身心都不平等。 这是科学技术带来的灾难，好像是无形的，你不知道它是灾难。现在我们有些人懂得了，手机用多了之后，将来你付出的代价，是半边脑袋起了故障。所以医生告诉我们，手机用的愈少愈好，不要用无线的东西，它的波刺激我们的脑神经，作用很大，我们会受到伤害，受电波的干扰。所以，医生建议我们尽量用老的电话，有线的，那个还是有伤害，伤害的轻。无线电的比有线的，波动强度大概是十几二十倍，常常用决定伤害你的听力。听力影响你的视力，影响你的思考，你付出的代价太大了。再说最普遍的，现在电视，电视里面是些什么节目？杀盗淫妄，贪瞋痴慢，你的身心怎么能够得到平衡？一天到晚诱导你胡思乱想，你就不知不觉的上了当，受它的引诱，也就糊里糊涂、胡思乱想过一辈子。来生的果报更可怕，来生的果报都在三途地狱，一生没有听到正法，一生没有见到过正人君子，这才叫真正可悲。 清凉大师在注解里面说得好，我们念一念。这个地方讲「后五智身中，初」，初就是第六首，就是我们念的这一首，「知解脱智，谓外身非业系，内心无取著，为皆解脱」，『内外皆解脱』。外身，「非」是不为，不为业系缚，这个话怎么说？外面不受外境的影响，你外就解脱了。但是外与内有密切的关联，内心必须做到无取著，於一切法无所取，不执著，你外才能离，外面才能够离相，才能够随缘。外面离什么？外面离名闻利养、五欲六尘，你不受五欲六尘的诱惑，你能够放下名闻利养，你得自在了，你就有智慧了。堕落在名利、五欲六尘里面，苦不堪言！堕落在名利里面，现在人所说的高官贵爵；堕落在五欲六尘里面，叫福报大，拥有亿万财富。一个是贵人，一个是富人，富贵都是一般人所向往的，明白的人知道，这两样东西决定不是好东西，现在如果你要是受了，来生的麻烦大。 所以聪明有智慧的人，过去生中修的有这个福报，他怎样？他不受，释迦牟尼佛就给我们现的这个例子。释迦牟尼佛，贵，是国王，他是王子，他不出家就继承王位，他是净饭大王的长子；富，我们中国古人所讲「贵为天子，富有四海」。释迦牟尼佛给我们示现，他都得到了，得到怎么样？他舍弃，不要了，出家修道去了。这就是告诉我们，人都希求富贵，释迦牟尼佛统统得到了，他去修道，这不就是告诉我们，修道比人间富贵更殊胜，人间富贵比不上修道，所以他才有这样的选择。为什么？人间富贵只享一世，如果你真正是明道、得道，你的富贵永远享不完。在佛门自古就有这么一句话说，「不读《华严》不知道佛家的富贵」。你读了《华严经》之后，你才晓得人间帝王比不上，诸天的天王也比不上。而后你才晓得，释迦牟尼佛为什么舍弃人间富贵去修道？ 人间帝王，你这一个国家的人民对你尊敬，你是国王，外国人也对你另眼相看，你是某国国王。佛门里头真正悟入佛境界的时候，九法界众生对你尊敬，诸佛护念，一切善神拥护，不善的神不敢接近你。哪里是人间天上富贵能比的！难怪释迦牟尼佛把这个小富贵放下，他去取大富贵，短暂的富贵放下，他去取永恒的富贵。他不是讲给我们听，他示范，他做给我们看。所以，身决定不受外面环境的影响，外身非业系，内心对於人间天上一切诸法，绝对没有占有的念头；有占有的念头，据为己有，他就有取、有著，这个念头没有。没有得失的念头，一切日常应用的东西，有很好，没有也好，样样都好。不是我一定要有，我一定要舍，没有一定的，随缘！随缘是智慧，什么都好，你就自在、安乐，这个叫做解脱。把你的妄想、分别解除了，化解了，於一切法不分别、不执著。 脱是脱苦，你看看执著，执著之苦是六道轮回，於一切法当中不执著了，六道没有了，六道脱了，脱离六道轮回。於世出世间一切法不分别，分别的念头断掉了，十法界脱了，脱离十法界。脱离十法界你到哪里去？一真法界，你入了佛的法界，你入了华藏世界，你入了极乐世界。解、脱，解是因，脱是果，脱离六道，脱离十法界，真正叫脱离苦海。 「常契等理，故云正念」，等是平等，契是契入、契合，就是心念念都能够契合平等，我们讲的是念念都与真诚、清净、平等、正觉、慈悲相应；念念都是这个心、这个念就是正念。『永劫住正念』，「正念」无念，无邪念，不是什么念都没有，正念里面有真诚、清净、平等、正觉、慈悲；虽有，他又没有分别，又没有执著，他也没有起心，也没有动念，所以佛在经上常常讲微妙。我们今天常常念著真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我们还在这里分别它，我们还在这里执著它，这不叫正念，这叫分别名相，执著名相，心没起来。如果契入的话，契入的话我们的心，内心，对自己确确实实是清净平等觉，对一切众生决定是大慈大悲。自受用、他受用的体决定是真诚，真诚是体，清净平等觉是自受用，大慈大悲是他受用，对人。 「又内脱二障，外用无羁，此明自在」。我们常讲自在随缘，看破、放下、自在、随缘，这是起用。内脱二障就是烦恼障、所知障，就是分别、执著，执著是烦恼障，分别是所知障，二障离开了。那么你起作用，日常生活、工作、处事待人接物，你就得自在了。我们常讲事事如意，得心应手，这是自在。所以『无著无所系』，这个「无著无所系」，清凉大师这句话就是解释这句经文。内脱二障，外用无羁，自在，这是智身。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第七首偈： 【意净光明者。所行无染著。智眼靡不周。广大利众生。】 《疏》里面说「下四」，就是向下四首偈，第七、第八、第九、第十，这四首偈所说的是「大用自在」，这个用是智慧起用。诸位要记住，前面一首是讲知解脱智，解脱智起作用就是这后面四首偈，这四首偈解释智慧起用，「展转相释」。我们现在看第一首，第一首是刚才我们念的这首，「初一以寂照智利生」，寂而常照，照而常寂，它会展转说。这首是寂而常照，著重在寂，寂就是心地清净，一切时、一切处、一切境缘之中，都能保持著不起心、不动念、不分别、不执著。这些话字字句句的义理、境界，都是深广没有边际！一般初学听了之后，自己以为懂了，实际上，实际上完全不懂。为什么？他心不寂静，他还胡思乱想。真正到寂静的时候，妄想没有了。 前面这首偈，我们刚刚念过，「永劫住正念」，他妄想没有了。我们念佛人当然没有这种境界，这是佛菩萨境界，法身菩萨境界。念佛人有正念，正念是什么？正念是阿弥陀佛，他起心动念，念念之中都是阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外，他没有第二个念头，这是念佛人的正念，功夫念到这个程度，决定往生！往生是真正的大事，你这一生作佛去了，什么样的人才在这一生当中能作佛？大善根、大福德，没有大善根、大福德做不到。这个善根、福德是他自己无量劫修行成就的，不是这一生修的，一生不能成就。这样的人，他在没有遇到佛法之前，他心地一定是清净慈悲，一定是没有忧虑，没有烦恼，能放得下，一定是很随和（很随和就是佛法里面讲自在随缘），能看得出来，这个人有福，真正有福报。 我在初出家的时候，刚刚受了戒，民国五十年代的时候。佛光山刚刚开山没有多久，山上只有一栋房子，东方佛教学院。星云法师请我到他那个学院做教务主任，给学生们上课，我在山上住了十个月，早期那学生我都很熟。那个时候是一片荒山，没有柏油路，铺的石子路。有一天晚上，月光非常好，我带了几个学生在它前面，学院前面有个小池塘，以后做了放生池，有个小池塘，那时候还是原始的。我们坐在那边赏月，谈谈佛法，答覆学生们问题。没有一会儿，有个工人，这工人是在佛光山做长工的，因为这个山上工程不间断，它有包工，附近的这些农民，在山上做工的。他看到我们这些人在聊天，他也来了，我们也很欢迎他。 他是台南将军乡人，在山上做长工，他给我们讲一个故事，就是将军乡他们家乡，很熟悉的一位老太太，念佛往生，站著走的。这桩事情现在还有人知道，我前几年到高雄提到这个事情，当时有人跟我说他们知道，是真的，不是假的。所以这位工人给我们讲，劝我们要认真念佛，他说往生不是假的，亲眼看见的，站著走的。就给我们叙说这个事情的真相，他们都很熟。他说这个老太太看起来也很平常，跟一般人没有什么两样，但这个老太太心肠非常好，肯布施，肯帮助别人，很慈悲，家境能过得去。儿女都成立了，自己一生也不知道什么叫佛，什么叫神，搞不清楚，反正是只要是庙她就去拜，神道不分，广结善缘。三年前儿子娶了个媳妇，媳妇是学佛的，懂得佛法，就劝她婆婆不要去乱拜，乱拜没好处。劝她专拜阿弥陀佛，专念阿弥陀佛，这样将来往生极乐世界，好！ 你看这个老太太，她就听媳妇的劝告，家里面设了个佛堂，供西方三圣。老太太从此以后其他的庙就很少去了，天天在家里念佛、拜佛，这就修净土了，三年。往生的这一天，她不告诉家人（我们懂得这个道理，告诉家人，家人会障碍她，她就去不成了），气也不吭一声，她是晚上走的。晚上吃晚饭，她就跟她儿子媳妇讲：你们先吃，我洗个澡。真的，她洗了澡，换了衣服。儿子媳妇很孝顺，等了很久老太太没有出来，就去找。到她房间去看，真的是洗了澡，换了衣服，人不在房间，到哪里去了？走到佛堂里面，看她老人家穿了海青，站在佛的面前，站在佛堂当中，面对著佛像。叫她也不答应，再细细一看，她已经死了，站著走的。这马上就轰动了将军乡，当然她儿子媳妇都懂得佛法，非常欢喜，三年成功。 然后乡里的人就想老太婆的生平，真正是个好人，真正是个非常心地善良、慈悲之人。不懂得佛法之前，是神道统统都拜，接受媳妇劝告之后，就万缘放下，一心专念阿弥陀佛。她虽然不认识字，她学会了念《弥陀经》，每天念经拜佛，一样照顾家务事，一点都没有妨碍。心地清净，万缘放下，放下是心放下，不是事放下，事她照做！这是我们看到一个站著走的。所以你说念佛念多久？三年，站著走的，无比殊胜。自私自利、名闻利养、五欲六尘、是非人我、贪瞋痴慢统统放下，没障碍了，这是我们看到的。我到佛光山一年，一年前，那个人是亲眼看见的，告诉我们念佛往生是真的，不是假的。我们这些出家人被这些长工教训一顿，他来跟我们讲开示，我们洗耳恭听，这桩事情我在讲经的时候也讲过好几次。 第二个，那也是真的，不是假的。一九八三年，我在旧金山讲经，住在甘太太的老人公寓。这个老人公寓是犹太人办的，办得很好，里面有四百多个单位，都是退休的老人。有些夫妻两个，多数是单身的，物质照顾，生活照顾得很周到，所以请我在这里面讲经，讲一个星期。甘太太告诉我一桩事情，她的亲戚，也是个老太太。媳妇生小孩（就她的孙子了），生小孩要人照顾，所以就想到他的母亲，从台湾把他母亲接到旧金山，照顾小孩，做家事。因为儿子、媳妇都上班，这在美国很正常，夫妻两个都上班，都是不是把自己的母亲，就是把外婆找来，带小孩，做家事。这样大概在美国住了几年，她的孙子上幼稚园了，那我们知道，应该她的孙子有三、四岁了，所以她在美国住的时间也很长。念佛，她也没有参加任何法会，也不到哪里，因为她的家务事情一个人承担，何况又要带小孩，也没有时间出来。别人也不晓得她是怎么用功法，都不知道。 她走的这一天，不知道什么时候走的。因为每天早晨，老太太起来煮早饭，烧饭，让儿子、媳妇吃了饭上班，小孩吃了饭之后上学。上学多半是父母上班的时候，把小孩送到学校，他们下班的时候，再从学校接回来，在美国都是这样的。这天早晨，老太太没起来，这就不正常了，开她的房门，美国老人的房门，虽关起来没有锁，它方便，怕出什么事情。房门一打开，看到老太太穿得整整齐齐，盘腿坐在床上，叫她，叫她不答应，细细一看，死了，不晓得什么时候死的！坐著走的。厉害在哪里？儿子、媳妇、孙子的孝服，她都做好了。大概平常他们上班，小孩上学，她在家里没有事情，给他们做孝服。自己写了遗嘱，摆在自己的面前，后事交代清清楚楚。这个老太太厉害，也是一声都不吭，当然晚上走的，晚上什么时候走的，没有人知道。 这是给我们现在念佛求往生的人做了最好的榜样。妨不妨碍工作？一点都不妨碍，你看家庭事务料理的真是一点都不乱，有条不紊，一家都生欢喜心。家里人虽然知道老太太念佛，不知道她是什么功夫，临终这一招一示现，她度了很多人，让很多念佛人看到，真的，不是假的。你看昨天晚上，有说有笑若无其事，到第二天她走了。过去生中修积的善根、福德，这一生当中成熟！所以修行，环境比什么都重要。我们看到很多修行的，都是在家里成功，道场没有看到有成就的。什么原因？道场人多口杂，这个环境现象干扰你。你在自己家庭里头，所以像美国这种家庭是最好不过了，白天家里没有人，大人上班，小孩上学，老人只一个人在家里。美国居住的环境也好，每个家庭庭院都很大，不像我们中国人，住的房子都挨著房子挤在一起。美国都不是，每家都有相当的距离，清净。这种清净环境对她是再适合也不过了，这真能成就，给我们说明《华严》上讲的「理事无碍，事事无碍」，真实智慧，真实的成就。 这两个例子，站著走的，坐著走的，没有生病，预知时至，她不说就是了。旧金山这个老太太尤其厉害，在我们想，至少三个月之前她知道，为什么？她把她家里人的后事交代得那么清楚，她有遗嘱，而且每个人的孝服她都把它做好了，你在美国哪里去找孝服？找不到。她预先都想到，预先做好了。这个经上讲的，如果是求往生，念佛往生，我们必须要学习『意净光明者，所行无染著』，这两句话重要。「意」是心，心地清净，清净心生智慧，所以清凉大师注解里面讲，「意净，寂也，光明，照也」。「以寂照智利生」，他不是自了汉，这点你要懂得。他虽然不说法，他临终这是表演、示现，让所有亲戚朋友、念佛人增长了信心，然后回忆他在世的时候，一生的心行，那就是榜样。心地一定清净，日常生活当中，一定是利益一切众生，这是为大家现身说法。 下面接著说，「净故无著」，他不执著，心清净，不执著，执著心就不清净。「明」，光明，他有智慧，「智周」。智慧，「周」，这个地方是讲法身菩萨智慧周遍法界，「故能大作佛事」。什么叫大作佛事？与遍法界一切刹土众生感应道交，众生有感，他就有应，这叫大作佛事。应以什么身得度，就现什么身，所以身无定身，形无定形，法无定法，大作佛事。一个道场有没有成就，从哪里看？不是香火盛，不是你道场人众多，而是你道场在这个时代来讲，真正念佛往生的有多少人！确定是真往生的，一点都不假的，不生病，站著走，坐著走，预知时至，这才是成就。 东天目山我们常常赞叹它，这不是我们跟它有什么感情，没有这一套。我们是看到这个山上念佛人，这几年来在那边真正念佛往生的，好像有十几个，其中有一个站著走的。齐居士告诉我的，有些老太太很穷、很苦，一身都是病，到山上来，求齐居士要进念佛堂，而且告诉齐居士：我到念佛堂来，我三个月就往生。齐居士很慈悲，可怜她，这么可怜的人，收她：好，你就来念佛，进念佛堂！三个月她真走了，好像差一、两天满三个月。没想到这预知时至，平常真看不出来。道场殊胜，真正念佛往生的有多少人！她现在这个地方，念佛大概有三、四百人，几乎每年都有两、三个往生，而且都是预知时至，都是瑞相很好。有人一、两个星期之前知道，有人两、三个月之前知道，所以一个念佛道场有这样殊胜，我们很少听说。 前些年我们在新加坡，我们看到居士林的老林长陈光别老居士，他在往生之前，找我给他做三皈依。他生病，病的时间很长，每天躺在病床，听《无量寿经》。我在新加坡讲《无量寿经》的录相带，送到他家里。每天听八个小时，反覆的听，一遍一遍反覆的听，听了两年。除了听经之外，就念佛，他确实万缘放下，两年真成功了。有一天告诉李木源，他要往生，听经听了两年，念佛念了两年，他真的懂得，真的明白了。李居士告诉他，不行，你不能走，我们居士林，你要是走了之后后继无人，人事上不能稳定，你生病没有关系，只要你在，居士林上上下下心都是定的，决定不能走，多住几年！老居士想想点点头：好吧，再住两年。两年之后，果然往生。参加居士林最后一届董事会董事的就职，他坐著轮椅去参加的，样样都交代了。林长交给李木源居士，他真走了，真往生了。 他的往生很奇怪，是他的冤亲债主附在一个居士身上跟我们讲的。冤亲债主有几十个人在他家里，老居士是真正念佛，有护法神保护，他真往生了。这些冤亲债主到居士林，因为他在往生的时候，我们培训班的同学分班，每四个人一班，轮流助念，日夜不休息。这些冤亲债主，就是附在这些法师们的身上回到居士林，跟著法师到居士林来。居士林有护法神，他们是老林长的冤亲债主，他们也没有恶意，所以护法神不阻拦他们，让他们进来。进来之后，在念佛堂附在一位女居士的身上，杜美璇居士，她来见过我。附身说出来，他们说老林长往生极乐世界，我们是他的冤亲债主，我们看到也很欢喜。现在到居士林来，我们没有恶意，我们有两个要求，第一个要求皈依（那时候我正在香港讲经，他们打电话给我），我说赶快给他们做皈依，给这些鬼神做皈依。 第二个要求，就是他们要听经，指定要听《地藏经》。他要听经，那时候我们就讲，我们五楼是讲堂，常常有法师在讲经，你们可以到五楼去听经。这些鬼神要求，他说五楼的光太大，我们不敢进去，最后要求在二楼斋堂（二楼、一楼都是属於斋堂），斋堂里面放电视，播放我们讲经的录影带，他要求听《地藏经》。所以那个录影带播放日夜都不停，供养鬼神的。他说我们听经闻法修行，我们也希望往生，他说我们自然就走了。所以我在新加坡的时候，二楼跟一楼播放讲经的录影带，从来都没有停止过，日夜不间断，缘很殊胜。这是菩萨大作佛事，我们也要小作佛事。从这个之后，我们通过灵媒知道很多这些讯息，鬼神都在祈求听经、念佛，希望我们的道场真正虔诚学佛的这些居士，帮助这些鬼神。就是晚上你在家里播放录相带供养他们，有很多人都做。 鬼神到这儿来听经，我们一般人看不见，小孩看见，两、三岁的小孩，心地清净，他们看到。我听说有个居士，家里面播放《地藏经》录影带，他那个孙子，小孩告诉他，怎么我们家里统统都是鬼，好多好多，到处都是。家里人一听，头都发麻，不敢放了。所以他来问，我就告诉他，应当继续放，这些鬼神都是善的，决定没有作恶的，他们是你们家的护法神，他们会保佑你们家，你们不要害怕。所以因为这桩事情，杨老师就特别教他，对鬼神要启请，把他当做宾客来招待，要有礼貌，不能够随便，让这些鬼神欢喜、尊重。你对他尊重，他对你也尊重，彼此和睦相处，大家在一起共修，真正希望同生极乐国。 现在这些科学工具，对我们来讲是好的，我们要好好利用它。所以我们的学院，我们的电视只有一个频道，我们装了一个大耳朵，你们看到了，中国人叫锅，大锅。我们这个天线只收一个频道，华藏卫星电视台，只收这个，其他的频道统统收不到。所以，你只要把电视一打开，就是讲经的节目，二十四小时不中断。这么好的工具我们一定要懂得用，从前方东美先生非常感叹，他常常讲：这么好的工具，为什么不用来教学？为什么不用在正面？天天教社会、教大众杀盗淫妄，这还得了吗！社会动乱的根源，灾难的根源，方先生讲就是电视，害死人，扰乱社会，制造麻烦。所以好好的运用它，电视本身没有过失，它没有善恶，它没有是非，在用的人，这是我们不能不知道的。 经文后面两句说，『智眼靡不周，广大利众生』。佛法所求的，没有别的，智慧！智慧从哪里来的？从寂静来的。寂静怎么得到的？从持戒来的，所以，佛、菩萨教化众生，三大纲领，戒定慧叫三学。你看看佛教的经典《大藏经》，《大藏经》的分类就是这三大类。经是定学，律是戒学，论是慧学，《大藏经》的分类就是经律论，叫三藏，藏就是库藏。所以，干隆皇帝把中国这些古籍重新整理，也把它分类，分做四大类，叫经、史、子、集，称为「四库」，库跟藏是一个意思，我想「四库」的灵感一定是从三藏里面来的。 由此可知，我们学佛从哪里学起？从持戒学起。现在我劝导大家，我们从哪里学起？我们从《弟子规》学起，要给社会大众做个好榜样。我们教年轻人学这个功课，我们老人自己都在学，让年轻人看到，「你看，老人他们都在学」，增长他们的信心。「我们老了，这个小朋友学的，是你们学的」。小朋友说：你们不学，叫我学，我不相信！他没有信心。小孩看看你们大人，你叫我要这样做、那样做，你自己没有做到，他的信心怎么能生得起来？所以，教人要身教，以身作则，释迦牟尼佛一生的示现，以身作则，他所讲的他统统做到了，这叫圣人。做到了以后才跟人说，圣人，说了之后自己努力把它做到，这是贤人。说了做不到，这凡夫，不得受用，能说不能行，不是真智慧。 我们要晓得，我们不是圣人，我们要学贤人，听了、读到了、明白了，就要认真去干。认真去干，自他二利，自己得度，又利益众生，让众生看了之后启发悟性，我们现在一般人讲，给众生的启示。不见得每个众生都看得出来，每个众生都觉悟，那是什么？缘不一样。我们天天在做，肯定有众生看到我们的做法，觉悟了、回头了。人当中没有，鬼神里头都有，这些灵媒透来的讯息说，鬼神今天修行比人认真，鬼神修行比人修得好，鬼神往生的比人多。我们听到这些话之后，我是有很深的感触，今天人不如鬼，我们对鬼神不能不尊敬，不能不刮目相看。 所以，我们的心、念头真的要转过来，以往以来，我们起心动念都是为自己，虽然是为别人，但是自己是主。如果利害一冲突，自利跟利他冲突的时候，往往就放弃利他，先寻求自利，这是我们一般初学佛的人心态，这正常的。自古以来，哪个初学不是这样的？渐渐契入了，慢慢经听多、读多了，逐渐明白了，把自己这个错误观念纠正过来。念念想众生的利益、众生的福祉，肯牺牲自己，舍己为人。学佛之后，生活简单了，布衣素食，不再吃众生肉，生活简单多了；换句话说，我们生活费用就减少了，还有多余的这些财物，都可以布施给需要的众生。 前天市政府找我去照像，说是要放在市政府那边，我就去了。摄影师是个专业的，照得是不错，他给我照了不少张。每一张他都有版权，我们不能翻印他的，我们要想要，他卖给我们。他说他给我照的那些张，连底片统统可以卖给我，多少钱？澳币一百万，艺术家。我听了之后，我们最近在印度尼西亚设的奖学金，在回教大学，我们一年十万块钱，帮助多少学生？正科生四百人，研究生三百人，帮助七百个学生一年的学杂费，还有吃住。这一百万可以供养七百个学生，十年！所以最后我说，我照片一张都不要，我要这干什么？看我都不去看它。你说，那些苦难的学生很可怜！我自己过去是因为家里没有钱，缴不起学费，失学了，我学业没有完成。我今天有这个能力，我要帮助穷苦学生。所以这些照片我不要了，看都不看，随它去。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1258.html"}}
