{"body":"大方广佛华严经　　（第二七四讲）　　2000/3/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0274 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王偈颂，第六首： 【欲海漂沦具众苦，智光普照灭无余，既除苦已为说法，此妙庄严之所悟。】 前面我们看到妙庄严鸠盘茶王，他得的法门，也就是他自己修行证果的是「消竭一切众生爱欲海」，他是由这个法门证入一真法界，证入法界。我们看他的赞颂，这一节清凉大师有注解，注得虽然不多，经义都给我们点出来了。「初句欲海，欲为苦本，云具众苦」；二、三句是怎样消除？「既欲恶止，当说善行」。清凉《钞》里面「欲为苦本者，法华云：诸苦所因，贪欲为本」。经上这两句话比什么都重要，我们苦从哪里来？苦从贪欲来的；贪名、贪利、贪爱五欲六尘，因此永远不能够出离六道轮回，这是我们必须要晓得的。现在我们看经文。 『欲海漂沦具众苦』，这一句的境界非常广大。「欲海」指什么？指的是六道；如果范围再要推广，十法界都没有脱离欲海，所以十法界都苦。六道里面苦苦、坏苦、行苦统统具足，四圣法界虽然没有坏苦、没有苦苦，它有行苦。声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，都还有行苦，为什么？欲没有断根，欲是断了，根在。我们古德形容，草除了，根没除掉，根还在。六道里面的苦，那草也没除，四圣法界草是除掉了，根在，所以他还有行苦。根要拔除了，问题就解决了，他就生一真法界。一真法界就是《华严》里面所讲的华藏世界，《阿弥陀经》所说的极乐世界，那是连根都拔掉了。 但是十方诸佛的报土都叫「华藏」，密宗里面叫「密严」，净宗叫「净土」。净土之殊胜，实在讲，并不是土殊胜。土是我们生活环境，华藏、密严、净土生活环境都一样，都是同样的殊胜，诸佛特别赞弥陀净土，是赞弥陀本愿的殊胜，这是他方世界没有的。弥陀本愿是接引十法界业惑没有断的众生，这是十方世界没有的，不必断惑，带业往生，西方世界殊胜，殊胜在这里，除这一条之外，诸佛净土无二无别。这是一切诸佛赞叹阿弥陀佛的，弘愿不可思议。 可是《弥陀经》、《无量寿经》、《观经》，这大家晓得的净土三经，就连祖师加附进去的《普贤行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》，这些经里面的奥义、密义，给诸位说，是圆满法轮。为什么？这些经里头有教、有禅、有密、有净，十方一切诸佛所说的法门统统包尽了，一法都不漏。诸位《无量寿经》念得很熟，你在里面统统看到。所以这是圆满的法轮，究竟圆满的教学，帮助我们脱离欲海。我们在欲海、在六道里面沉沦，无量劫来没有办法出离，我们这一生能不能出离？很难说！何以故？因为没有智慧，你就不能出离，没有福德你不能出离。《弥陀经》上讲得好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根是智慧，福德是定功，因缘是我们今天讲的机会、缘分，你有没有机会接触到，有没有机会遇到，遇到好的老师、好的同参道友、好的修学环境，这些都是属於因缘。三个条件具足，你这一生决定得生净土，永脱轮回。如果这三个条件，有一个条件不具足，都不行！你有智慧，你有福报，但是你这一生没遇到，不知道有这个法门；有人遇到了，没有智慧，没有福德，遇到这个法门信疑参半，没有深信切愿，很容易动摇，这不能成就。 世尊在《金刚般若》上告诉我们，「法门平等，无有高下」，这句话是重要的开示，我们要记住。法门真的是平等，我们如何修学？修学一定要对自己的根机。法门平等是契理，选择法门要契机，我是什么样的程度，什么样的根性，什么样的生活环境，哪一个法门对我来说最适合，修学方便，成就就容易，在修学上不感觉得困难。我们懂得这个原则，选择法门就有了依据。我们的根性不是上根利智，连中根实在讲我们都够不上，老实讲我们是下根之人，所以自己要有自知之明。这一点非常重要，人贵自知。自知，选择法门就契合自己的根性。福德是什么？福德是你遇著好的老师、好的善知识、好的法门，你有福。善根，是你深信不疑。 我们求学作学生的时代，我跟你们讲过，我还沾到一点师承的边缘，我以后恐怕这个世间就再没有了。师承是什么？跟一个老师学，老师对我负责任，他要是把路指错了，他负因果责任。如果我们不依他的教诲，我们自己将来堕落了，他没有责任，那个过错是在我们身上，所以我们选择老师不能不注意。我的世法、佛法都有师承，世法我跟方东美先生学哲学，一个老师，始终接受一家之言。我学佛法最初跟章嘉大师，跟他老人家三年，他往生了。隔一年我认识李炳南老居士，这是一个善知识，真诚爱护学生，我是被爱护之一，我跟他十年，跟他一个人学，我的佛学是在这里扎根的。这一生当中有一点点成就，老师教的。这点成就，在弘法上的成就，实在讲也是老师加持，诸佛护念，不是偶然的。 人一定要开智慧，智慧不开，决定不能解决问题。欲的根是什么？自私自利。自私自利的念头不除掉，你就有把柄落在妖魔鬼怪的手上，妖魔鬼怪就有能力动摇你，就有能力控制你。大家看过《西游记》，孙悟空本事很大，他的欲没断。他什么欲？他好名，我们俗话说喜欢戴高帽子。观世音菩萨知道他的弱点，送一顶高帽子给他戴，哪里晓得那个高帽子是紧箍咒，他一生就不自由，就被人控制了。如果孙悟空连这一点点也放下了，观音菩萨对他无可奈何，束手无策，这是他的弱点。我们要晓得我们有没有弱点？名闻利养、五欲六尘，只要有丝毫贪著，那就是弱点。 佛常常教我们要把欲从根拔除，《金刚经》上讲「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这连根拔掉了，四相除了。四相除了是草割平了，但是根还在，根是什么？《金刚经》后半部所讲的「我见、人见、众生见、寿者见」。诸位晓得相是执著，见是分别，不执著了，但是分别还有。所以四相破了，六道就没有了，超越六道；四见破了，就超越十法界，这是真实智慧。学佛学什么？从根本修！根本修就是修一个无私、无我。念念为众生、为社会，不为自己，你智慧就开了；智慧开了，是非邪正你就有能力辨别。今天为什么许多学佛的人，没有办法辨别是非邪正？正法学了不少年，一遇到邪法马上就变了，这是什么原因？他邪的根在，虽然学正法，依旧容易动摇，他有邪恶的根，邪恶的根就是我相、我见。正因为这个道理，所以念佛的人多，往生的人少。 往生的人，说实在的话，我见、我执虽然不能够断，要有能力伏；也就是说，我相、我见要能够暂时不起作用，这才能往生。这个法门比起八万四千法门就殊胜太多了，为什么？八万四千法门都要断我相才能超越轮回，断见思烦恼、断尘沙烦恼才能够出十法界，要断！断太难太难了，佛在经上常说，小乘人断见思烦恼，佛用个比喻来说，「如断四十里瀑流」，瀑流是瀑布。四十里这么大面积的瀑布，一下把它截断，叫这个水不流，佛用这个来做比喻。瀑布的力量，诸位如果到加拿大去玩，美国跟加拿大边界的尼加拉瓜大瀑布，我去看过，那个面积小，不到一里，大概只一、两百公尺而已，那个威力之大，你到那儿去看，那怎么能断得了？四十里还得了吗？佛用这个来做比喻，断惑难！但是把它控制、伏住，不发作容易，这个我们的确可以做得到。我怎么知道肯定能做到？我能做到。我能做到，你也能做到，问题你肯不肯干？断惑我不敢说我能做到，伏惑我敢说我能做到，我做到了！大乘法里面，佛教给我们方法叫善巧方便，教我们起心动念不想自己，想别人、想社会，把自私自利，就是我相、我见转过来，这是大乘巧妙的方法，比小乘高明太多了。这样用心用久了，自然而然就转掉了，所以大乘法比小乘法好修好学，愈是往上去愈有善巧方便。 所以头一句告诉我们，我们要认识三界六道苦，苦不堪言。在我们这个人间，本身有生老病死苦，佛跟我们讲的「八苦」，真的。怨憎会，冤家对头常常围绕在身边找麻烦，你能够避免吗？冤家对头从哪里来的？生生世世结下来的。我今天看别人不顺眼，瞪他一眼，就结了怨，来生他要瞪你十次。明白这个道理，今天冤家对头来的时候我不生气，逆来顺受，很欢喜，帐了了，帐结了，钱还清了，生欢喜心。别人毁谤我们、侮辱我们、陷害我们，我们生欢喜心，没有一点怨恨心，这是我们学佛得受用，转过来了。冤家对头有了困难的时候来找我，我一定会很热心帮助他，决不会记仇，决不会记著怨恨，这个我们在佛法里学到了，这是「智光」。 念念有慈悲心，念念不迷失自己，乐意的帮助一切众生。我们常常起这个念头，自私自利的念头愈来愈少，少到在日常生活当中都没有了，我们这一生念佛往生净土，脱离六道十法界，自己就有把握了。所以要真干，要在生活当中、工作当中、应酬当中，把这个错误，无始劫以来的错误念头转过来。把这个念头消灭掉，那个很难，那是断烦恼，一般八万四千法门用的方法。大乘里面佛教我们转过来，不再想自己，不再想自己的利害，起心动念想一切众生的利害，想一切众生的吉凶祸福，想整个社会的安全利益，这就好。不再想自己，自己没有了，不知不觉的你就能够契入「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」；功夫再深，「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，然后你六根接触现前这个法界是平等法界。平等法界是什么？原来这个地方就是一真法界。证实大乘经上佛常说的「境随心转」，《楞严经》上所讲的「若能转境，则同如来」，这话是真的，一点都不假。所以头一句是教我们认识。 第二句是自己转，第三句是帮助别人转。先要自度，然后才能度他，自己没度而能度他，无有是处！这个话佛常讲的，先要把自己境界转过来。『智光普照灭无余』，「灭」就是灭众苦。但是要晓得苦是果，果没有法子灭，要在因上灭。因是欲，离欲，苦就没有了，所有的苦难都是从欲来的。怎样才能离？智慧光明就能够灭除。所以佛法自始至终要开智慧，不开智慧怎么行？可是开智慧相当不容易，但是又是必要的，不能不开智慧。老师教导我们，我头一天，这是真正接触佛法，第一天见章嘉大师，我跟出家人头一次见面，他老人家就教我「看破、放下」，看破、放下就是「智光普照」。看破是明了，明了之后就要放下，放下什么？放下自己的毛病，放下自己的习气。头一个，也是最严重的一个习气是什么？贪爱，从这里下手。如何落实？老师教给我布施，所以从布施下手。那时候我对佛法还一窍不通，头一天接触，向老师提出几个问题，他这样教我。我们自己生平最贪的是什么，最爱的是什么，你从这里下手。 我在年轻的时候最喜欢、最爱的是书，喜欢读书。我真是一无所有，只有两、三套换洗衣服，一床铺盖，什么都没有，书很多，喜欢书。对於书的执著，你们刚才看过李老师给我这个本子，在我手上五十年还保持原样子，你们就晓得我对书的爱惜。我的书通常绝不借给别人，借给别人他给我搞坏了，他看他不爱惜，看到哪里他把书叠一下关起来，我一看一道印子就难过，多少天心都不能恢复，不爱惜书的人。章嘉大师教我布施，最爱的东西是书，好了，这就宽一点，可以借给人看，从前不肯借给人，现在人家问我借，我可以借给他看，还是反覆叮咛不要把它弄脏，还反覆叮咛。过一个时期更进一步，反覆叮咛不说了；换句话说，你去看好了，我没有任何条件，从这个地方逐步逐步慢慢的放。章嘉大师很可爱，告诉我：你好好的学六年，真的我到六年，才对於心爱的东西不再执著、不再计较。我很珍惜，看到那个时候，我离开了自己工作跟李炳南老居士，他老人家办了一个图书馆，叫「慈光图书馆」，在筹备期间我就参加工作，以后图书馆成立之后我作管理员，所以有很多线装书我来修补，破损的地方我来修补，重新装订，来整理这些典籍，喜欢书。 所以喜欢什么，从你最喜欢的那个先放下，先要舍，这是好办法。最喜欢的东西都能放下，那其次的很容易，这问题好解决。万万不可不喜欢的东西慢慢放下，那你就难了，你到哪一年才能放得下？所以一定要咬紧牙关，最喜欢的东西先放下，这是真实智慧。为什么？最喜欢、最贪的就是你的病根，你的苦本。我们修行，宗门教下祖师大德常常教我们「从根本修」，我们要把根本拔掉，把苦的根本拔掉。可是现在有一些少数人，在这一次法会当中，从其他地区来的一些同修跟我谈到，有很多人针对会集本提出严厉的批评。这个也是从根本拔除，这是什么根本？善的根本，乐的根本，成佛的根本。什么人把这个根本拔除？我们晓得是魔！魔王波旬的子孙，平常我们看不到，从这个地方他的原形毕露，我们完全看到了。 世尊当年在世的时候，魔王波旬跟释迦牟尼佛说，他发愿要破坏佛法，佛告诉他，佛所说的法是正法，是从心性里面流露出来的，任何力量都没有办法毁坏。它是正法，常住真心，凡是能够毁坏的是无常，真常哪里能毁坏？这是不可能的事情，佛说的是真的。波旬跟世尊说，当你末法时期，末法时期什么？末法时期的人愚痴，没有智慧，他说，我让我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟来灭你的佛法。世尊听了这话流眼泪，一句话不说。所以我们要晓得，今天出家披上袈裟的，他是佛、是魔，你就看他是做兴佛法的工作，还是做灭佛法的工作，你就看出来了。他如果是做灭佛法的工作，什么叫灭佛法？增长贪瞋痴，增长你的爱欲，这不是佛法。佛法决定是跟这个相反的，佛法是减少贪瞋痴，降低欲望，这是佛法，我们从这个地方去观察。每天讲享受，每天追求名利，增长妄想分别执著，这不是佛法；佛法决定是减低，决定是消除妄想分别执著。 《华严》大经里面所说的，「圆人说法，无法不圆」，你要能懂得这两句话的意思，你还会有分别、还会有执著吗？没有了！法法皆圆，没有一法不圆融。不但是佛家的经教极其圆融无碍，古德会集本跟原译本圆融无碍，翻译的本子跟梵文的原本圆融无碍，乃至於世间其他任何宗教典籍，跟佛法也是圆融无碍。甚至於我们讲现在学校课本，幼稚园小朋友念的课本，「小狗叫，小猫跳」，跟《大方广佛华严经》也圆融无碍。这话是真的，不是假的，我要跟你讲小狗叫、小猫跳，也跟讲《华严经》没两样，问题在哪里？你有没有智慧，智慧开了一切通达无碍。障碍产生在哪里？没有智慧。没有智慧，掉在妄想分别执著里面，那就障碍重重。所以要开智慧没有别的，一定要放下执著、放下分别、放下妄想，你的心清净了，清净心生智慧。《金刚经》说，「信心清净，则生实相」，实相般若就现前了。你的般若智慧不能现前，总是心不清净；心清净，就生智慧。 净宗的修学，特别标榜清净心。世尊在《无量寿经》上为我们介绍阿弥陀佛，阿弥陀佛还有一个名号，叫「清净平等觉」，这你们在经上念到的。「阿弥陀佛」是梵文音译的，「清净平等觉」是意译的；阿弥陀佛是什么意思？清净平等觉。我们听到这个音声，要懂得意思，境界才转得过来。什么叫清净心？没有执著，心就清净；什么是平等心？没有分别，心就平等；什么是觉心？没有妄想，妄想叫无明，没有妄想就觉悟了。名号里头这个意思，已经把灭一切众苦的方法，都显示在名号之中。 第三句说『既除苦已为说法』，这句话你们能懂吗？佛门里面讲说法要观机，机里面最重要的是当机。什么人是个当机的？「既除苦已」，这个人是当机的。「既除苦已」这一句话，我们用今天的话来说，已经放下妄想分别执著，这个叫既除苦已，这个人是当机的。你给他说法的时候，一说他就开悟，他就证果，他就契入境界。妄想分别执著没有放下，不是当机的。《华严》讲的十种机，诸位可以参考，他不是当机的。不是当机，我们要帮助他培养，这是需要帮助他。以种种善巧方便帮助他降伏烦恼，也就是帮助他远离妄想分别执著，帮助他离名闻利养，离贪瞋痴慢，离开自私自利，这是先以种种善巧方便帮助他。 那我们要问，释迦牟尼佛究竟用什么方式来帮助？世尊用身教，先做给你看，叫你在形相上看到，你自己觉悟。你们看看释迦牟尼佛是不是做这个样子？他出生在王族，王太子的身分，世间人的欲海他都满足了，别人要求，要求地位、求财富、求富贵，释迦牟尼佛生下来就得到了，爸爸是国王，尤其他是长子，什么他都得到了，他放下，统统放下。这就显示出放下名闻利养，放下贪瞋痴慢，放下自私自利，他修道去了，过世间最贫穷的生活，世间最贫穷是乞丐，他当乞丐去。你晓得这个用意何在？劝人一切放下，这是第一个意思。 第二个意思是普度众生。他跟最贫穷，社会上人已经把他忘掉，遗弃他，释迦牟尼佛跟他们在一起，使这一些业障最重的人，在人间最苦的人，得大安慰。别人不跟我们在一起，佛跟我们在一起，佛跟我们共同生活，得多大的安慰。普度众生！连最贫苦的人，业障习气最重的人，佛都这么样爱护，跟他们天天在一起，那其余的人更不必说了。这种示现就是帮助一些善根福德有基础的人，一看到他就明了，他就离苦了，对於欲望他就降低了。所以佛用身教、用示现，教我们看到他的生活，看到他的形相，有所领悟。只要把自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢放下，就可以给你说法，你闻法就能开悟，你闻法就能够了解教法里面深密的奥义，这是我们普通人讲开悟，你就开悟了，你就能证果。什么叫证果？你就能过诸佛菩萨的生活。诸佛菩萨的生活，我常讲圆满的智慧，高度的艺术，就是本经上讲的佛华严的生活，自在美满。 说法必须有对象，必须知道观机。现前没有当机的，这个当机我们一般讲根熟的，与会大众里头没有根熟的，但是他也有善根福德，我们要帮助他增长，增长他的善根福德因缘，这样帮助他。如果完全没有，善根福德因缘没有，我们要帮助他种三宝的种子。就像昨天巴黎来的李居士，他是第一次跟我见面，过去给我写过一封信，他在巴黎住了十二年，他是潮州人，汕头那边人，在那边从事於新闻工作，所以认识的面很广，他接触到佛法，听到我讲经的这些录音带、录像带，还有少数流进去的书籍，他们看到很欢喜。他告诉我，每天自己在家里转录拷贝，到处送人。一天可以拷贝好几个带子，他说一个月应该可以送三、四十个录像带，自己在家里做。在外国，生活、工作都相当不容易，空余的时间很少，还是认真努力在做。把这些录音带、录像带在法国赠送，德国，南面义大利，在东北面瑞士这些小国，他都送，他说听的人都生欢喜心。要求我，因为那边的中国华侨，东南亚这一带的人，对於国语听不懂，他们听越南话、潮州话、广东话，希望我们用这些言语来配音，赠送给他。正好现在「澳洲净宗学会」在做，马来西亚现在在做广东话配音进去的，澳洲现在在做潮州话，昨天正好悟行法师在，我就交代他，我们应当大量的做，赠送他，让他在欧洲流通。 他说那边的同修，人数现在慢慢多起来了，也想建个道场，建个念佛堂。我说可以，很好，可以仿照其他地区净宗学会去建立。现在在欧洲，西班牙有一个净宗学会，伦敦有一个佛教图书馆，常常跟我们联系。我鼓励年轻的法师去，我自己年岁大了，如果去走一趟，我们自己在这里学习又有一段时间中断，那《华严经》到哪一年才能圆满？所以我现在很不想离开新加坡，除非是不得已，能不离开尽量不离开，我让年轻法师到国外去弘法。这是把佛法的缘介绍过去，看看他们的善根福德逐渐逐渐成熟了。成熟也分很多阶段，这是第一个阶段，可以在那里成立净宗学会，流通净宗的典籍，帮助他们破迷开悟，离苦得乐。实在说在海外的华人更需要，他们在追求，他们在摸索，总希望在物质生活之外，求得充分的精神生活。而精神生活，这在大乘佛法，真正接触到正法无限的欢喜，真正肯发心修学。 我们读到这一首偈，感慨无穷，这是我们今天现实环境的写照。这首偈最重要的就是「智光」，我们到哪个地方去求智慧？能够辨别真妄、辨别邪正、辨别是非、辨别善恶、辨别利害，有能力辨别就是「智光普照」。我们一定要明了，末法时期魔的力量太大了，积非为是，常常能够以一些似是而非的言论、修法来迷惑众生，众生没有能力辨别，於是被魔牵引过去了。如果在佛法修学多少年了，最后失去信心，也跟魔去了，那个影响力就大了。我们要清楚、要明了，修行多少年，为社会大众所尊敬，他是不是有真实智慧，这很难讲，不是一个容易事情。小智慧，小的德行，小的成就容易，真实智慧不容易。 我们从什么地方去观察？诸位同修如果很冷静、很细心，还是有办法观察得出来。他有没有私心？他有没有自利？赞叹他，他是不是很高兴？侮辱他，他是不是瞋恨的面孔就摆出来了？如果还有这一套，他所修行的成就有限，不是真善知识。真善知识，你赞叹他，他不会动心，决不会因为你赞叹，他生欢喜心，高兴了；你当面侮辱他，他也不会有瞋恚；他没有自私自利，他能一切为众生。你们从这些地方仔细去观察，你就晓得这个人是不是有真智慧，这个人是不是真善知识，从这里去看。决不是他的信徒有多少，魔的信徒很多，拥护他的人太多了，我们比不上他，人没有他多，势没有他大，财更不如，所以不能用这个来做衡量。但是今天社会上，大多数是用这个做衡量，标准错了！这是古圣先贤常说，「末法时期，法弱魔强」。如果我们一心向道，希求这一生了生死、脱轮回，你要走正法，你要信佛，「信佛」这两个字相当不容易！ 我曾经跟诸位做过报告，我学佛七年出来讲经，那一年出家，我一出家就教佛学院，就上台讲经。又两年才受戒，受了戒之后，我到台中去看李老师，李老师一见面，大声叫「你要信佛」！指著我，「你要信佛」。我学佛七年，出家受了戒，在佛学院教学讲经已经有两年了，见了我面，高声叫著「你要信佛」，别人听到都奇怪。然后老师叫我坐下来，给我讲开示，跟我说许许多多出家的老和尚，到死都不信佛。我听了莫名其妙，不信佛为什么出家？然后告诉我，佛的教诲没有做到，不信佛。六波罗蜜，佛教你布施，你有没有做到？佛教你持戒，你有没有做到？佛教你忍辱，你有没有做到？一条也没做到，所以到死都不信佛，太多太多了。最后老人家教诫我，什么叫信佛？依教奉行。 经典里面字字句句的教诲，我们要懂得佛的意思，开经偈上讲「愿解如来真实义」，这是智慧；能够将佛陀的教诲，字字句句落实到生活上，这是奉行；这样的人才叫信佛，信佛的标准如是，不是普普通通的。世尊对於众生教诲，最低的标准是五戒十善，我们做到没有？你没有做到，你不信佛，佛教诫最低的标准都做不到！老师那个时候教我，出家人要求最低的标准是沙弥十戒，能够做到这个算是真正的出家人；在家学佛最低标准是五戒十善，五戒十善做不到，不是在家信众，这是老师讲到最低的标准。 沙弥戒里面最难的一条是金钱戒，今天金钱我们不能离开，你要是手上没有钱，你寸步难行，你坐公共巴士你要去买票，如何持这条戒？身上虽然带著有金钱，决定没有金钱的念头，事上有，心上要舍得干干净净，这是大乘法。特别是《华严》讲，事没关系，事事无碍，妄想分别执著有碍。特别是出家人，十方的供养，连许哲居士都知道，是不是供养给你享受的？不是的。他知道我不贪财，知道我会把这钱用在好的地方，不是给我享受的，是要把这个钱拿来帮助一些苦难的人、帮助一些需要的人，这个念头清净！这就是现在社会状况之下，持不著金钱的戒，我们今天是这个持法，决定不是这个财物据为己有，那你就破戒了。这些财物是十方三世一切众生所共有的，我要很妥善的来支配、来运用，决不是为自私自利，我们要懂这个道理。 所以戒律，在什么状况之下、什么时代里头，我们应该怎样受持，如理如法，这才叫信佛。平常我们不明白这个道理，不了解事实真相，以为自己是虔诚的佛教徒，正信的佛教徒，哪里晓得全搞错了。说穿了，自己根本就不相信，出家还不相信，你说有什么法子？那诸位要问，为什么我们今天搞得这个样子？《无量寿经》上世尊讲过，「先人不善，不识道德，无有语者」，佛并不责怪我们。佛虽然不责怪，我们该堕地狱还是堕地狱，该轮回的还是轮回，这个佛救不了。说穿了，世法跟出世法一样，前一代没有把我们教好，前一代的上一辈无知。 我出家学佛，跟大家没有例外，我的佛法跟居士学来的。我跟居士学佛法，我的出家师父还不高兴，把我教训一顿：你太傲慢了，目中无人，出家大德里头就没有人能教你的？他说这个话，实际上就说他自己。我回答的是，我说：出家里面的大德多，能教我的人太多了，他不肯教我有什么办法？李老师虽然不行，他肯教我，你们大德很多，不肯抽出时间来教我，我没地方学，我只好跑到那里去学。到最后我被开除、迁单，我自己出家剃度这个道场，我对这个道场有相当的贡献，最后还是让我离开，永远不能回去。李老师很慈悲知道，那个时候就跟我讲：你学讲经，经讲好了，将来走投无路。果真没错，你经真是讲得听众听了很欢喜，哪一个法师都不喜欢，哪一个道场都不能容纳你。所以我这四十年在全世界各个地方讲经说法，谁请的？居士，都是在家居士，住在这里居士林。净宗学会的会长是在家居士，哪有出家人请我？哪有寺庙让我们在那里挂一天单、住一天？没有。你才晓得可悲！真正悲哀到了极处，痛心到了极处！ 我们记住老师真实的教诲，信佛！我们这一生当中，虽然受尽了苦难，来生到极乐世界。我们以当前苦难换取西方极乐世界，忍受一切的侮辱、毁谤、陷害，我们希求拿这个来换取我们能够亲近阿弥陀佛，所以我们还是很大的安慰，决定不责怪这些人。我们对这些人还是尊重，如果他找我帮助，我还是很热心帮助他，决不会记仇，决没有怨恨心，这是我这一生在佛法里学得的，我们生活工作、处事待人接物的观念变过来了。如果不是接触大乘佛法，我们的错误观念会永远错到底，生生世世错下去，回不了头来。 诸位同修，你们看看我这一生修学的历史，这几句话是个写照：「既除苦已为说法」。章嘉大师教给我看破、放下是「既除苦」，我搞了六、七年，遇到李炳南老居士为我说法，我懂。我要没有章嘉大师那个基础，到台中听佛法也不管用，说老实话，也听不懂，听听一些皮毛而已。真正的基础是减轻贪瞋痴慢、名闻利养、是非人我的观念，愈淡薄愈好，然后接受善知识说法，我懂了，我明白了，我能够依教奉行。所以李老师把弘扬净土这桩事情交给我，特别是把夏莲居老居士的会集本交给我，叫我在这个世界上普遍弘扬。我的修学是有师承的，决定不会背师叛道，决定不会忘恩负义。 我们这个小讲堂、小教室，我三位老师照片挂在我们讲堂上，每天在这里上课，如同老师在座一样，对面是韩馆长，护法，永远不离，身形虽然不在，精神永远结合在一起。我们知恩报恩，我们决定遵守佛陀、老师的教诫，绝对不会做出欺师叛道，不可能做这个事情，我们在这里才有成就。在这个地方，才足以为社会大众做个好样子，所谓是「学为人师，行为世范」。你们想想忘恩负义这个样子好吗？背师叛道、欺师灭祖这个样子好吗？社会上都是这个样子，这社会完了。我们要做好样子，不能做坏的榜样，这是最低限度要做到这一点。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0274.html"}}
