{"body":"大方广佛华严经　　（第七八0讲）　　2002/07/19　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0780 诸位同学，请看《华严经》「华藏世界品」，经文风轮长行最后一段，就是第四个小段。我们把经文念一遍： 【华藏庄严世界海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝围绕，地海众树各有区别。】 长行就到这个地方，后面是偈颂。这一段经文前面我们念了，因为时间不足，所以在此地我们还要把这个意思补出来。这一大段的经文，它分为四个小段。前面这个小段是讲所出的莲华；风轮所持香海，香海里面就生出莲华。莲华里面就有世界，就是华藏世界，华藏庄严世界海就住在这个大莲华之中。这个地方，我们一定要晓得佛讲经说法的义趣，佛法不重形式重实质。我们在前面读到过，清凉大师为我们解释，这个「莲华」我们还从前面讲，莲华是从香水海里头生出来的。香水海是什么？是藏识、是佛性，把藏识跟佛性比喻作香水海。莲华是什么？莲华是菩萨所修的万行，六度万行。一一行门都是自性觉，所以称之为「光明」，性德普熏，「香」的意思，所以这个大莲华名字叫「种种光明蕊香幢」。你要懂得它表法的意思，然后你才了解真正事实真相。 现在讲的华藏大世界，这是一个非常大的星系，这个大星系在我们现代科学技术里面还没有发现。现在科学发现到大的星系是银河，知道宇宙之间有很多很多的银河，由於距离我们太远，即使用无线电望远镜来探索，还是没有办法探索到究竟。但是今天能够探索的范围就相当广大，能够探索到几百万光年这样的距离。百万光年，那千万光年？亿万光年？亿亿万光年？没有法子，不能知道。佛所讲的这个大的星系究竟有多大，现在科学不能证明。如果照黄念祖老居士所讲的，我们的娑婆世界，娑婆世界是华藏世界里面的一个世界。所以，华藏称为世界海，娑婆世界是这个海里头的一滴，一杯水而已！娑婆世界有多大？前面曾经跟诸位报告过，黄念祖老居士讲十亿个银河系。今天我们科学的工具，十亿个银河系没有看到，看不到这么多。由此可知，今天科学的发展肯定没有超越娑婆世界，那华藏世界就更不必说了。这个是本师释迦牟尼佛所教化的一个区域。 一个华藏世界里头，有多少个像娑婆世界这样的世界？数不清。华藏世界是不是最大的？是相当大。宇宙之间有多少个华藏世界？也是数不清的。又何况这个世界重重无尽，一一微尘里面都有这样的大世界，究竟圆满的大世界重重无尽，《华严》上佛跟我们讲的宇宙的真相。「华藏世界住在其中」，住在其中，你要懂得前面所讲的意思，住在自性里头，住在识心里头。前面讲，香水海是藏识，也表佛性。就是「出现品」里面讲的，这世界从哪里来的？这么大的世界，不管大世界、小世界，所有一切现相是「唯心所现，唯识所变」。经上讲的香水海就是讲性识，讲的大莲华是性德，这样讲就好懂了。性识是海，比喻作海，性德是华，所有一切现相当然是性德变现出来的，因此所有一切现相没有不善的，这是我们学佛，特别是学大乘，大乘里面学圆顿大法，一定要肯定。 宗门大德，这讲过去的，彻悟之后求善知识给他印证。这些善知识都是祖师大德，他们已经见性了。经过祖师大德印证之后，入佛的境界，这个时候他的见解，尽虚空遍法界是「沙门一只眼」。这什么意思？你细心去想想，你能不能体会到？他说的意思：尽虚空遍法界是自己。祖师勘验学人：「你说见性了，性在哪里？」学人往往随拈一物，比划一下。善知识点点头笑笑，考试通过了。彼此心心相印，外头人不知道。那真的叫莫名其妙，那是真的，那不是假的。为什么？你说哪一法不是性？你要问我性在哪里，我这比一比，你能说错吗？「唯心所现，唯识所变」，随拈一物，没有一样不是！你真的懂得了。这个东西是相，体是性，性，唯心所现，唯识所变，没有一法不是的，所以法法平等，无有高下，能变的性识是一不是二，哪有差别？ 所以，入这个境界才晓得生佛不二，众生跟佛是一不是二，生佛平等。从这个地方我们就明白了，性相不二，理事不二，然后再跟你说真妄不二，善恶不二，是非不二，邪正不二，你入不二法门，不二是平等。我们今天是决定不平等，为什么？没有入，大乘的门没有入，入进去就平等了。「平等真法界，无佛无众生」，这句话你有没有听说过？这是说真话，一丝毫都不假，所以觉悟的人、佛菩萨看一切众生全是诸佛菩萨。从哪里看是诸佛菩萨？从性识，从性德。你想想看，哪一个众生、哪一个人不具足圆满的性识，不具足圆满的性德？性识是理体，是能现能变的，完全平等。但是我们讲性德，好像是不平等，性德是什么？是性识的起用。起用里面有迷有觉，觉悟的是佛菩萨，是阿罗汉、辟支佛，不觉悟的是六道凡夫。好像差别很大？没错，差别是大。 如果你真的彻底觉悟了，你觉得众生跟佛没差别。何以没有差别？众生一时迷惑，那个迷是假的，迷不是真的。马鸣菩萨在《起信论》里面跟我们讲得很好，「本觉本有」，本有是真的，「不觉本无」。由此可知，妄想分别执著本无，性德里头没有，它是假的不是真的，而你的性德是真的。哪些是性德？眼能见，这个能见是性德，耳能听，能听是性德，由此可知，六根的作用是性德的流露。至於他见，他看错了，他把这个境界相看错了，看错了这是迷。听错了也是迷，那是不觉。你记住，「不觉本无」，我们讲什么？俗话里头讲一时糊涂，他慢慢会清醒的。清醒过来之后，他是真佛、真菩萨。可是他现在迷得很重，现在还一时醒不过来。一时醒不过来，我们自己要肯定他一定会醒过来。这个是诸佛菩萨看一切众生，觉悟的人看众生。 我们迷惑的人看众生，那就很糟糕，我们把佛都看作迷惑人。一迷一切迷，一觉一切觉。一觉悟之后，没有一桩事情不是功德，真的叫积功累德。迷了之后，没有一桩事情不是罪业。佛法，生佛就是觉迷这一念。我们学佛没有别的，转迷为悟。只要你一转过来之后，你的生活行为全变了，你的思想变了。思想怎么变？迷的时候，觉得这个世间「那个人是好人，那个人是坏人」，有分别，有执著；觉了的时候，「人人都是好人。对我好、帮助我的人是好人，毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人也是好人」，这是觉。这是一回什么事情？你真的把《华严经》读懂了，你就明白了，善财童子五十三参做出榜样来给我们看。那些毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，他消我的业障，你说他不是好人，哪里去找好人？我无量劫来造作许许多多的罪业，从这个地方报掉了。我对於这些人，毁谤我的、侮辱我的、陷害我的，我感谢都来不及，哪里会有一念瞋恚心？怎么可能会有一丝毫报复的念头？没有！谁能懂这个道理？除了如来、除了法身菩萨之外，谁能讲得出来？ 我们是天天亲近如来，天天不离法身菩萨，跟他们在一起，学到一点名堂了，我们会做人了，会过日子了，就在生活当中，在工作里面，在处事待人接物里头，把业障消掉。顺境善缘没有一丝毫贪恋，逆境恶缘没有一丝毫瞋恚，就在生活工作待人接物里面修成清净平等觉。你想想看，这个世间一切人、一切事、一切物，哪一个不是佛菩萨？哪一个不是我的恩人？无论是善恶的缘分、顺逆的境界，无一不是消我的业障，长我的智慧，帮助我入佛境界，成就我转凡成圣。所以，一切人是我的善知识，一切物也是我的善知识，所有一切动物植物，包括矿物，还包括自然现象，哪一个不是我的善知识？哪一个不是一切时一切处从来没有间断教导我？这是什么？大方广佛华严！大方广佛华严绝对不是在经本里头，尽虚空遍法界就是大方广佛华严，你懂不懂？龙树菩萨在龙宫里面看到的《华严》，有大本、中本、下本，上中下三本。上本的分量他讲了，十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，这什么意思？就是十方三世一切诸佛所说的经，总名称就叫《大方广佛华严》。真正的大方广佛华严，就是尽虚空遍法界一切刹土众生，这是真正的大方广佛华严。诸佛菩萨为一切众生宣讲，就讲这个事情。这个事情就是你的生活，就是你天天干的活，就是你日常生活当中一切应酬，人与人往来，人与一切万物往来，就这么回事情，我们在这部经里面才真正是醒悟过来了。 我们再看经文里面这个大世界，这个大世界在太空当中运行，那个运行，或者说运动，或者说活动，这些意思都是经上讲的「风轮」。风是运动的意思、活动的意思，不动就不叫风。这个星系在太空当中的运动，它有规律，一点都不乱。我们这个身是个小宇宙，小宇宙跟大宇宙完全相等。在从前，我们听祖师大德这样说，我们有疑惑，我们没有法子理解。读了《华严》之后，我们才晓得，我们一个毛端、一个毛孔都跟大宇宙相等，何况这个身？不一不异，完全等同。体性等，德用等，相好等，无一不等同，我们在这部经上看到了。我们想想，我们一个人的身体，这个大家都晓得，身体是由许许多多器官组成的，这些器官它都在活动。哪个器官要不活动了，不动就出毛病。只要一个器官出了毛病，全身就不健康了。我们知道，总要想办法去求医，要让我这个器官恢复正常的活动，恢复健康。同样一个道理，大宇宙的运行，它的活动是健康的，一定依照它的规则，这个规则没有人制定，经上常讲「法尔如是」，它自然就是这样的。所以我们常常听到，不但现在人说，古人也常说，「回归自然」，这个话意思很深。 什么叫回归自然？不加造作就回归自然。再说得明白一点，离开妄想分别执著就是回归自然。所有的毛病是你自己有妄想、有分别、有执著，就不自然了，不自然就生病。头一个病在哪里？思想病了，真的，思跟想都是病。怎样叫思想不生病？你不要思、不要想就没有病了。中国的文字我常常赞叹，我一开始上台讲经就赞叹，赞叹了几十年，那是智慧的符号。真的东西是什么？真的东西是「心」，心上加一点东西就不自然了。「心」上加一个格子，加个「田」是「思」，思是分别，不自然。「想」，想怎么样？「心」上有个「相」，著了相，不自然。回归自然怎么样？把「相」拿掉，把「田」拿掉，就自然了。你看看字里头的味道，那个表法的意思多深！所以中国文字是智慧的符号。什么叫回归自然？诸佛如来回归自然，法身菩萨回归自然。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，十法界里面也有佛，他们也回归了，接近自然了，还没有真正入自然的境界，他是走回归的道路，我们要懂。自然是什么样子？《大方广佛华严经》里面所说的都是自然，自然才真的美，真善美慧，一点都不假。我们这个世间真善美慧有名无实，佛法里头确确实实有真善美慧，我们要认真学习，要努力的去学习。回归自然就是回归自性，回归性德。不但不搞六道轮回了，十法界也不搞了，这才是真实的大圆满。 证得大圆满之后，还有没有事？可以说没事了，也可以说事更多了，没事跟多事是一不是二。这个又不懂了，又搞迷惑了。对自己来讲，没事了，真的没事。对九法界迷惑颠倒的众生来说，有事，帮助他们觉悟，帮助他们回归，回归也叫做回头。所以自己没事之后，就与九法界众生感应道交，众生有感，佛菩萨就有应。有应，那就现身，现什么样的身？随类现身，应该现什么身，就现什么身，应该说什么法，就说什么法。所以，诸佛如来、法身菩萨没有身相。他要有身相，就不能随类现身了。他自己没有身相，他也没有一定的法可说，所以他说法就无量无边，说而无说，无说而说，永远是恒顺众生，随喜功德，「随众生心，应所知量」，或显或隐。到众生祈求，我们现在讲条件具足，他真正想学，佛菩萨就现身。他还没有意思学，佛菩萨就隐没，就不现身。现身，佛菩萨在，不现身，佛菩萨也在；换句话说，诸佛如来、法身菩萨永远没有离开任何一个众生，为什么？自性跟性德跟虚空一样，你什么时候能离开虚空？ 自性遍虚空法界，以虚空法界为体，性德也是遍虚空法界，为虚空法界起作用，只有隐现不同，没有来去。你不要以为「佛来了，菩萨来救我，来帮忙我，来加持我了」，那你是不了解事实真相。了解事实真相，诸佛如来、一切菩萨根本就没有离开我们，所以有感立刻就有应。感是什么？感不是胡思乱想。我们今天想求佛菩萨来帮助我们，佛菩萨为什么不来？其实佛菩萨来了，我们看不见，我们听不到，六根接触不到。佛菩萨来看看，你这个心是假的不是真的，你所希求的是迷不是觉，你求什么？求名闻利养，求功名富贵，求五欲六尘的享受，这个佛菩萨不帮助你，为什么？这些东西增长你的迷惑。佛菩萨帮助你，是增长你的智慧，佛菩萨就来了。增长你的迷惑，佛菩萨这样也来的话，就是害你。所以佛菩萨来与不来，利益你，不会伤害你，你才知道佛菩萨大慈大悲，那是真实的。我们懂得这个道理，感应，你就会感到很明显。 我学佛的这一招，早年章嘉大师教我的，我也天天在求，真有感应。我求什么？我求学，天天想学。学，依靠的是经典、经书，没有书，我根据什么学？我初学佛的时候，心里头所求的就是经书。确确实实老师跟我讲的没错，「佛氏门中，有求必应」。我在香港还有一个恩人，他对我的帮助很大，智开法师。大概跟我们年龄都差不多，他在香港办一个佛学流通处，「香港佛经流通处」。那个时候，我在台湾初学佛的时候，跟他不认识，香港佛经流通处常常有大陆上旧的经书流传到这边来。我们那个时候想求的经本几乎都是线装书，新印的东西少，所以我开的书单，自己想读、想看的，寄给智开法师，请智开法师替我收集。那时候不认识，我都称他老法师，以后见了面才晓得我们年龄差不多。当然，现在是老法师了，七十多岁了。 我们那个时候才二十几岁，二、三十岁，没有钱。买书要有钱的，没钱不行。但是智开法师好，他给我记帐。书是给我收集，只要找到了，他一定就寄给我，什么时候有钱，什么时候付给他，给我带来好大的方便。我还记得里面有一部书，他跟我找了半年才找到，《中观论疏》（这些书现在都放在澳洲净宗学院），这个本子他找得很辛苦，时间很长，半年才给我写信，找到了，给我寄来。如果我得不到这个大善知识帮助我，我们缺乏经书，你想学，你没有材料。你要是找寺庙的《大藏经》去抄，那浪费很多时间，非常辛苦。而得来这些本子，他替我收集的本子，都是非常好的善本书。我是一生受他的恩惠。这几次到香港来，我都还没有抽出时间去看看他。这一次在香港还有两个星期，我会找时间去看他。 我们修学的成就，这是报恩，这是真正的报恩。他辛辛苦苦替我收集，如果我在修行上一无所成，怎么对得起他？世间法，古人常讲：「受人滴水之恩，常思涌泉为报。」现在这个社会有报恩的念头少了，非常淡薄了。我们帮助众生，要做出榜样来给人看，对於人，一切人，只记别人的好处。他有一次对我好，我永远记得他，永远感激他。以后他对我不好，我一点都不能怪他。他对我不好，我要反省：是不是我自己做错事情？从这里反省，不要怪罪他。自己反省没有做错，我们想是他可能对我有误会，我们的心永远是平静的。误会怎么产生的？误会产生的因素很多，大概总不外乎两种。一种是少往来。这少往来，我们叫少沟通，不通了，从这里出了问题。另外一种，是受外面境界的影响。外面有那一些喜欢说妄语、两舌、绮语、恶口，会受外面的影响，不是他的本意。如果我们天天生活在一起，我们的本来面目见到了，所有一切误会统统都消除了，哪里还会有问题？所以人人是好人，事事是好事，你要从果德上去看。 这部经前面，我们读过还不久，清凉举出歌利王割截身体这个故事，忍辱仙人。忍辱仙人是释迦牟尼佛的前身，没有成佛修菩萨道的时候。为什么称「忍辱仙人」？六波罗蜜里面修忍辱波罗蜜，被歌利王割截身体。歌利王不知道这个仙人是好人，以为他是恶人。这个国王上山打猎，带有许多宫女，宫女是偶然之间发现到这个仙人住在石洞里头，在这里修道。遇到了，谈话之间仙人给她们开示。看他们大家围绕，国王一看到这个情形非常生气，误会了，以为他在调戏他的宫女，把他凌迟处死。菩萨没有一点怨恨心，忍辱波罗蜜圆满了，菩萨没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜圆满了，六波罗蜜在一个机缘当中统统圆满了。菩萨跟弥勒菩萨相比，超越九劫，他先成佛了。本来贤劫里面的千佛，第四尊是弥勒佛，释迦牟尼佛是第五。释迦牟尼佛跑到弥勒佛前面，勇猛精进，超越了。 诸位同学，上面这一段经文意思还没有尽，我们还把经文念一遍： 【华藏庄严世界海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝围绕，地海众树各有区别。】 经文实在讲是意在言外，这是我们必须要能够体会得到的，才不至於堕落在迷信。这都是因果的关系，这个因果是大的因果，是自性本来就是这个样子。所以大的世界、小的世界，大世界叫华藏世界，我们就以这个为例子，这个地方讲到「华藏世界品」毗卢遮那佛的世界。讲到小的世界，我们这个地球，我们的太阳系，你看它在空中的运行，它一点都不乱。你看这个大宇宙，这么多的星球，这么多的星系，它们的运行各自有各自的轨道。所以许许多多人看到这个现象，感到非常惊讶：为什么会这么有秩序？想像当中，一定有个人在主宰，主宰的是谁？就叫上帝、神。我们知道什么人主宰的？性识、性德，真如本性，它在主宰的。 唯识经论，《华严经》也是唯识经论的一部。唯识有六经十一论，这六部经里头有《华严经》，《华严经》在这个地方都是讲唯识的道理，它的发展，它有次序的。你看从无明，无明不觉这就变出三细相。三细相也是有次第的，第一个是无明业相，第二个是转相，第三个是现相。然后再从现相里面变现出六粗。三细六粗，它有规则的，它不乱。像我们中国古人所讲的，古人讲这个宇宙讲太极，太极生两仪，两仪就变成四象，四象变成八卦，它也是一个层次一个层次的变化，它不乱。这些都是说明宇宙之间这些星系星球的运行，何以那么样有规则而不乱。这个是从大的方面来讲因果。你要是说：真正讲，谁的力量在主宰？我们知道，从实质上来讲，是自性、性德，我们称它作佛，行！称它作上帝，也行！称它作神，也行！所以，不管你怎么称呼，都是一桩事情：至高无上的真神就是性识，这讲得多清楚、多明白。 从大宇宙里面，这里头就有小宇宙了。生命是从哪里起来的？生命是性识里面的见分。见分是精神，相分是物质，而且精神跟物质同源，都是自证分变现出来的，自证分就是性识。「唯心所现，唯识所变」，佛这两句话说尽了，把事实真相原原本本跟我们说出来，它不乱。再讲到小宇宙，我们这个人身，我们人身是小宇宙。你看这个里面，这个经文现在可以略略解释了。华藏世界海，我们晓得这是大的星系，包括银河系，包括太阳系，包括我们的地球在其中，在这个大星系里面活动、运动，全都是动的。『四方均平』，这个我们在望远镜里面看银河系，特别是看银河系外面的银河系，距离我们这个银河系不远的，我们发现了不少，那个看得很清楚，它确确实实是很平稳的，看到四方均平，它不是哪里缺一块。这是讲它的样子、形相。『清净坚固』，这是讲它的体性，是自性，性德是它的体，清净坚固。 下面几句话是说明这个世界上面、星球上面的现象。『金刚轮山，周匝围绕』，这两句八个字是说明星球上面的陆地。以我们地球做一个例子，这个陆地上有高山。每一个星球都有海，都有陆地，都有山川。我们现在观察太阳系里面其他的星球，好像都没有。但是科学家最近，我们的仪器愈来愈精密，照的这些照片愈来愈清楚，於是看到火星、看到金星里面，木星、火星，这比较近一点的，看到上面有河流的痕迹。是不是从前有，现在枯干了？这些都可能的，这是与居住在这个星球上的众生业力有关系。所以，众生也在活动。我们身体，每一个器官、每一个细胞都在运动，从来没有停止的运动。晚上睡觉了，睡觉还是照样在运动。再跟诸位说，人死了还照常运动，身体里面的分子、原子、电子还在运动，没有休息。科学家懂得物质不灭，了解这个事实真相，精神也不灭。所以，人哪里有死？没有死！对於生死不要恐怖，生死很平常，我们常常讲，换一件衣服而已。真搞清楚，真搞明白，对生死一点恐怖都没有。知道了，对於修行有好处，知道我从哪里来的，我的前生从哪里来的。 现在一般人不知道，在美国现在这种催眠术很普通、很普遍，人经过深度催眠，能够知道他的前世，前世再前世。钟茂森博士上一次传真给我的，我好像也带到这边来了，他说美国有一个女子被催眠的时候，讲出她生前八十多世以前的事情。八十多世，都是距离我们现在差不多有四千多年，四、五千年。那个时候，她说：释迦牟尼佛、耶稣基督、中国孔子都没出世。证明生生世世因果轮回是真的不是假的。但是修行人心地清净到一定的程度，自己晓得从哪里来的，将来到哪里去，来到这个世间干什么的，都清楚。在这个世间几十年当中受什么样的遭遇完全了然，该来的会来，不该来的不会来，心里头哪有不清净，哪有不自在的？怎么会受外头境界的干扰？你要问，学佛有什么好处？好处就在此地。要不能够深入经藏，不能够真正修行，这个好处你得不到。但是佛跟我们讲得很清楚，像这样的好处是很小的，人人都能得到，这不难，小的果报。你不肯干，你就没有办法了。 有许多同修很想！没错，很想，你把你障碍先去掉。什么是障碍？自私自利是障碍，名闻利养是障碍，五欲六尘是障碍，贪瞋痴慢是障碍。换句话说，四弘誓愿第二条「烦恼无尽誓愿断」，烦恼是障碍，你要不把这个东西除掉，你怎么能够入佛境界？你怎么能够知道过去未来？知道过去未来，我们一般讲，这个人有神通。没错，佛说所有一切众生这个能力跟如来果地上完全相同，「出现品」讲的，一切众生皆有如来智慧德相，那个德就是神通、德能、能力，跟诸佛如来相同。所以，那是本能。我们今天本能丧失掉了，为什么丧失掉？被烦恼习气盖住了。它不是真的失掉，只要把烦恼习气除掉，本能就恢复。并不是你修行，你得了神通，你了不起，不是！你不过是把障碍除掉了，这个能力现前。 所以，佛教给我们用什么方法除障碍？持戒、修定、开慧。持戒破烦恼障，修定也是破烦恼障，亦是破所知障，开智慧完全破所知障。二障除尽，这两种障碍都没有了，干干净净，都没有了，成佛了，你就完全恢复，完全恢复就叫佛。恢复少分，没有完全恢复，叫菩萨。除一点点，除极少分，也是菩萨。小乘须陀洹，三界八十八使见惑断掉了，大乘（是）初信位的菩萨。见惑是什么？错误的见解。我们现在看一切人事物往往看错，所以佛经里面常讲「颠倒妄想」，明明是假的你误以为真，明明是恶的你误以为善，明明是善的你误以为恶，这个叫颠倒，经上常讲「颠倒错乱」，讲的就是这个事情，这是见解上的错误，我们没有得正知正见。错误的见解离开，你的见解才正确。所以，什么人看一切人事物不会看错？须陀洹、初信位的菩萨，他不会看错。虽然不会看错，有时候他还会想错，什么原因？思惑没有断，就是错误的想法他没有完全断。错误的看法，这个问题解决了，但是错误的想法要比错误的看法微细，烦恼微细！这属於思惑，三界九地八十一品思惑。思惑断尽了，证阿罗汉果，超越六道轮回，这个是佛在大小乘经论里头常常讲，我们不能不知道。 我们今天可以说一品烦恼没断，我们对於这个世间人事物说没有看错、没有想错，难难难！怎么办？听佛的教诲，持戒。我们的看法想法决定以佛做标准，不能用自己的标准，用自己标准决定错误。「我的看法，我的想法」，我是凡夫，我的看法是见惑看，我的想法是思惑想，你说糟不糟糕？问题出在这个地方。所以，觉悟的人对凡夫错误的看法、错误的想法笑笑，不在意，为什么？当然之理。他要是看法想法不错，圣人，不是凡夫。看法想法不错，阿罗汉以上。所以他看错了，他想错了，正常的，他是凡夫。他不是声闻，他不是菩萨，你要怪他，你就有过失了，你要恨他，你就有罪了。我们为什么会怪他，为什么会恨他？我们也是凡夫，凡夫对凡夫，冤冤相报，没完没了，麻烦出在这里。真正觉悟人，随顺佛陀教诲，在这个境界里面没有报复的心，没有瞋恚的念头，没有贪恋的念头，只有报恩，只有感恩，这个是如来弟子，这个是真正学佛。所以真正学佛，我们自己快乐，常生欢喜心，为什么？天天都在提升自己的境界，这个是人生的大乐。 方东美先生把佛法介绍给我的时候，告诉我：「学佛是人生最高的享受。」我终身感谢老师。早年我的境界，说实在话，是年年提升。到学佛三十年，可以讲月月提升。现在你要问我，我不敢讲天天提升，但是我敢讲每一个星期提升。你们如果细心听我讲经，你会了解，一个星期一个星期不一样！所以，我讲过的那些经，有些人拿来给我听，我不要听，还有人照著录音带、录相带写出文字给我，我也不要看，「凡所有相，皆是虚妄」。会听经的人，会读经的人，目的是要开悟，不要著相，文字相不能著，言说相也不能著。你为什么不开悟？你著了相。著相的人很多，太多太多了，不著相的人凤毛麟角。不著相的人有成就，著相的人修福报，这个里头差别很大。著相确实修福报，为什么？他们在流通法宝，在弘法利生，这是很大的福德，因为你著相。不著相，你就成菩萨、成佛了，你下一生决定不在六道。像我们一心念佛的时候，肯定往生极乐世界，一点疑惑都没有，为什么？我们的心、我们的愿、我们的言、我们的行与阿弥陀佛都相应，决定没有违背经教。净宗所依的经教不多，「三经一论」，就是连祖师附加上去的，现在是「五经一论」，决定没有违背，我们真正是弥陀弟子，哪有不往生的道理？随时可以往生，不局限什么时候、什么处所，不要去选择这些，随时随地。 星球上，『地海众树，各有区别』。这就是星球里面一切生物、一切现相，这个地、海是现象，地上包括地上的生物，海洋包括海洋里面的一切生物，各有区别。「众树」，在表法的意思是种种建树，有这个意思在。我们人建树的很多，我们今天讲建设。畜生有畜生的建树。鸟会在树上蓄个窝，那是它的建树。蚂蚁在地上做一个洞，做一个穴道，那也是它的建树。这是建树！所有一切的生物，各个都有它的建树。这一段长行我们就讲到此地，下面再看偈颂： 【是时普贤菩萨，欲重宣其义，承佛神力，观察十方，而说颂言。】 今天有从中国来的很多新的同学，我们见到很欢喜，也非常感谢大家远道到这个地方来看我。我要告诉大家的，以后不必来看我这个形相，最重要的是要听我讲经。我所讲的，没有一句、没有一个字违背经教，这个是我可以肯定的。经教里面的义趣含蓄，我都用白话很浅白的说出来了。我不说出来，这个经里头含义很深，很难体会。古大德的注解，那个注解是点到为止，粗心大意依旧看不出来，一定要详细说出来。讲「风轮」，风轮怎么讲法？我跟你一说明，你就知道了，风轮是运动、是活动、是运行，这样你就了解。所以小到粒子、到原子，原子现在是很普遍，这个知识很普遍，当中有原子核，围绕原子核的是电子，这个电子有带正电的，有带负电的，带电子多少不一样，就造成不同的原子，你看看那么小的一个物质，几乎是基本物质了，它的形状、运动，跟太阳系、跟银河系很像！特别是小星系，它同太阳系确实很像。集合这个原子，变成分子。变成分子，那个形象就像银河系；这里头许许多多原子组合起来，这变成分子了。你仔细观察小宇宙跟大宇宙，那么样的类似，不可思议！这不是人在那里支配的，不是人造的，「法尔如是」，这是性德，这个就是「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」。你从这些地方去观察，佛在经上讲的这些，你就统统明了了。 因真果实，我们从这个地方就要学到做人的原理原则。人做得最好，最圆满，一点欠缺都没有的，就叫诸佛如来，他们做人做得最圆满。我们今天学佛，以他做榜样，以他做模范，我要学得跟他一模一样。你真正要学，你一定要懂得，你在一生生活环境里面有顺境、有逆境，有善缘、有恶缘，统统都是帮助你，成就你的，你懂不懂？你要是不懂的话，你就学不成了。顺境善缘起了贪恋，生欢喜心，逆境恶缘生瞋恚心，你还是个凡夫，你没有修行。修行就在这里用功，换句话说，六根接触外面六尘境界，永远保持清净平等觉，不能被外面境界干扰！不能被它影响。六根接触六尘境界就起七情五欲，就起贪瞋痴慢，这是道道地地的凡夫，我们一般讲的轮回心，你起心动念、言语造作干的是轮回业。但是你要晓得，他们大家都是轮回心干轮回业，我今天觉悟了，我就在这个环境里面成就菩萨道。我觉悟了，顺境不贪恋，不起七情五欲，逆境恶缘不起瞋恚，决定没有贪瞋痴，功夫在这个地方练。 你看善财童子历事练心，你要不经历这些事，事里头特别是人事环境，你不经历，你的境界怎么能提升？境界提升了，你感不感恩？当然感恩。顺境逆境我感恩，大环境帮助了我。善人恶人我感恩，因为他们把我的贪瞋痴磨炼掉了。今天恶人恶意相加，还没有到歌利王那个程度。哪一天我们像忍辱仙人一样，遇到歌利王割截身体，这个时候你能不能忍受？你一定要记住释迦牟尼佛在因地修行那一个榜样，我们要能忍，凌迟处死，没有丝毫怨恨心。杀我的人是我的大恩人，帮助我忍辱波罗蜜圆满，我要怎么感谢他？也跟释迦牟尼佛一样，我成佛第一个度他。所以，释迦牟尼佛成佛，第一个度的是憍陈如尊者，憍陈如就是歌利王，前世就是歌利王。释迦牟尼佛讲话算话，不打妄语，真的示现成佛，头一个度他。佛决定没有妄语。我们修行从哪里修起？诸位要晓得，不妄语始。 我这一次到中国，原本主要的目的是到家乡看看我父母的坟墓。这是我非常感谢家乡父老大家发心，修了一个很庄严的坟墓，照片寄来我看。寄照片来的时候还没有完全完工，回去看看。路线是先到杭州，因为杭州我很想去，没有去过。我第一次去杭州，这是接受东天目山齐居士的邀请去参观。我曾经说过，到中国决定不做任何宗教活动，所以我从香港进到深圳的时候，我在中艺买了三套唐装，我没有穿出家人衣服，我换了衣服，戴了帽子，戴了太阳眼镜，到中国去做旅游。在杭州住了四天，天目山住了一个晚上，看到那边道场不错，非常难得。差不多有四、五百人在山上念佛，为国家祈福，为世界祈和平，我很感动。齐居士告诉我，这四、五百人当中，除了西藏，每一个省、每一个自治区、每一个特别市的人都有，难得，那真正是代表，全国各省市、自治区都有代表到这个地方念佛，这个福报大了，中国不会遭灾难。这个道场受到政府的保护。我到山上去，临安市政府的市长、宗教局长、统战部长都陪著我去，非常欢喜。那天晚上下大雨，大概消息走漏了，有五百多人冒著大雨走山路到山上来，我非常受感动。衣服都淋湿了，里面还有两位三步一拜，头都磕破了，我看到非常非常难过。 第二天我下山，本来我到南京想看看老师，我还有个老师在，还有十几个同班同学，很久没见面了，小时候在一起，但是听说南京家乡那边听说我要回去，人已经很多了，家乡那边打个电话给我，差不多有八百多人，不敢回去了。在杭州，我去拜莲池大师的塔。他老人家往生之后埋葬在杭州，在云栖寺，我去拜莲池大师塔。我过去讲莲池大师的《疏钞》，讲蕅益大师的《要解》，我得的利益很大，这个是我的恩师。顺便也去礼永明延寿大师的塔，他们都埋葬在这个地区。弘一大师、济公长老，他们都葬在那些地方。我换上了便装，去拜拜祖师的塔墓，感恩戴德，看看祖师的道场。听说南京家乡人已经那么多了，不敢回去，所以从杭州立刻就回来了。但是在杭州去看永明延寿大师的道场，被一个出家人看出来了，我在大殿上拜佛，他发现了，杭州静慈寺。那里面有一口井，就是济公和尚从前运木柴，那个木柴从井里头出来的，现在还有半截在那个井里头。传说是这个样子，我们去看，真的一点不假。有些同学拿了摄相机去录相，在录相机里面看到放光，先是一个小光点，以后慢慢那个光放很大。将来这个画片大家可以看到，不可思议。被这个法师发现了，好在是第二天我就走了。回来的时候经过深圳，深圳统战部长跟我也是老朋友了，我们相识很多年，很投缘，他是一再想邀请我，陪我在深圳去玩玩。每一次经过深圳的时候，时间非常匆促，只是大家在一起吃个饭。这一次我能在深圳住两天，他陪我去看看深圳这些建设，给我介绍深圳，非常难得。 所以我们学佛，头一条持戒。持戒是什么意思？守法。国家的法令规章，别人不遵守，情有可原，他不学佛。我们学佛的人必须要遵守，这个是学佛的基本条件。许多同学希望我能到国内去讲经，我告诉他，我到国内去做弘法的活动，一定要国务院宗教局批准。国务院宗教局不批准，我绝对不会做任何活动，我守法。我要不守法，做出不如法的，我怎么能教别人守法？我教人，先自己要做到。我遇到中国同修，头一句话是守法，国家怎么规定，我们要怎么作法。现在国家还没有同意我到国内去讲经，慢慢等待，缘没有成熟。等待是什么？修忍辱波罗蜜，布施忍辱！又何况我讲经天天不中断，每天四个小时，国内能收得到，从网际网路上能看到。国内许许多多同修打电话给我，说收的效果都非常好，北京收到！天津同修收到！东北同修收到！上海收到！网际网路上能够收看得到。我们将来正在积极努力，希望我们能够上卫星电视，那就更方便。中国已经加入世贸，一定慢慢会开放的，像外国一样的自由，全世界都能收看得到。所以，这一点同修们一定要晓得，佛法是普度众生，普度众生没有国家的界限，没有种族的界限，也没有宗教的界限。所以我们的弘法，是对全世界所有众生的，不只是对一个地区。如果中国我们有一个卫星电视台，我当然一定去。他要请我，我不能不去。哪一个国家有这个设备来请我的话，我立刻就去了。 网路现在我们自己有，我的总站在美国达拉斯。所以现在澳洲的缘不错，我在澳洲有一个学院，也有个学会。我在美国根很深。现在美国达拉斯佛教会，我还是担任总裁的职务。他们那个总裁，就是我们现在讲的董事会的董事长。董事主席，我那个位置还在。所以，美国那边同修常常来找我，希望我回去。但是澳洲的缘，澳洲现在有三个大学跟我在一起合作，这个缘殊胜。但是到美国，像这种缘我们得重新建立。不是不可能，我在德州大学讲过课。美国，我住德州的时候，那个时候州长是布希，现在他作总统，他给我德州荣誉公民，达拉斯市长送给我达拉斯市荣誉市民。我现在在澳洲，住在图文巴，图文巴的市长也送给我荣誉市民。所以在外面，对於官方、民间不同的宗教、不同的族群，我的关系都处得非常好，什么原因？完全依照佛陀教诲去做。不要依自己的意思，依自己的意思不行！ 所以这两句话：『承佛神力，观察十方』。「承佛神力」是依教奉行，佛的神力就是经典里面的教诲，我们一定要把经典里面所讲的道理变成我们自己的思想，把经典里面所讲的教训变成我们的生活行为，这叫承佛神力。「观察十方」，我们可以说我们自己认真努力，依教奉行，影响我们周边的大众。我每居住一个地方，都有这个影响力。在新加坡四年，李木源居士领导，我们做宗教族群团结的工作，这就是影响，这是观察十方的意思。现在我在澳洲，是由学校来主导，这个非常非常难得。澳洲有十几个宗教，格丽菲斯大学校长来推动这个，学校里面现在建了一个多元文化馆，所有宗教常常在一起聚会，在一起活动，观察十方！我们宗教要团结，族群要团结，人与人之间要互相尊重，互相敬爱，互助合作，这样才能够落实消除冲突，促进世界和平。这个是我们学佛现实的利益，一定要知道。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0780.html"}}
