{"body":"大方广佛华严经　　（第三五三讲）　　2000/9/6　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0353 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，迦楼罗王偈颂，第二首： 【佛神通力无所碍，遍坐十方觉树下，演法如云悉充满，宝髻听闻心不逆。】 不可坏宝髻迦楼罗王菩萨，他修学的法门是「普安住法界教化众生」，这是一个弘法利生的菩萨。从偈颂里面也明显的给我们说出来，这一位迦楼罗王是佛菩萨的化身。所以第一句就说，『佛神通力无所碍』，这是把能说的根源给我们说出来。佛菩萨何以能说法？所说一切法都能够应众生的机，这是很不可思议。这个力量就叫做「神通力」，「通」是通达无碍，「神」在此地简单说神奇莫测，不是凡夫的常识智慧能够理解的。佛所证得是无碍的智慧，就如清凉大师在这一部经里面所说的四种无障碍：理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，必须达到这样圆满的境界，才能够教化法界一切众生。如果我们的智慧能力有障碍，虽然发心教化众生，这个教化是有限度的；也就是说我们所教的这一些人，程度都不如我们，我们才有能力教他，我们能教凡夫。凡夫里面还有高级凡夫，我们没有能力教他们。 佛教菩萨要不住的精进、不停止的精进，「上求佛道，下化众生」。教化众生也是充实自己的智慧德能，教学相长。这一桩事情我想在日常生活当中，我们都能够体会得到。世间许许多多的事理，我们没有办法接触，也想像不到，在教学当中、谈话当中，人家提出问题，偶尔谈到，我们才发现，我们这才明了，增长自己的智慧，增长自己的德能。中国古德讲「学问」，这两个字说得好，我们要学习问。孔老夫子是圣人，但是他并没有舍弃学习，《论语》上记载「入太庙，每事问」。他知道，他不是不知道，为什么还要这么问？我们现在能体会得到，机会教育。他知道，跟著他后面一群人不知道，他这一问，主事的人来讲解，那些人都听到了，机会教育，这是菩萨示现。我们在佛经里面看到，许许多多菩萨、罗汉、长者、居士向佛请教，所请教的问题并不是他不知道，他也跟孔老夫子一样，见到世尊每事问，代别人问的。所以佛经里面讲问有四种，这叫「利乐有情问」，不是自己不知道。这是在学问里头非常重要的一个项目，我们要懂得。这在佛法里面成就圆满的后得智，后得智是无所不知，不问怎么行？ 我们在学讲经、学智慧最得力的是解答问题，跟许许多多人在一起，他们提出许多问题，我们来解答，这学智慧。有的解答得人很满意，有的解答得人不满意，甚至於有些问题自己没有能力解答，就发现这个我还没有学到。在这种情况之下真正发现自己所学的不足，激励自己更认真、更努力的去求学。座谈会的方式，比讲经的利益更多、更圆满。 法身大士、诸佛如来，智慧能力都达到圆满而没有缺陷的境界，『遍坐十方觉树下』。这一句我们不能够把经文看呆了，「遍」是普遍，是不是都坐在十方世界菩提树下？这个地方要没有菩提树怎么办？我们要懂得「树」的意思，不是真的去找一棵树，那你就全搞错了。树是代表树立、建树，是表这个意思。佛为一切众生树立什么？树立教学，树立正法的好榜样，要懂得这个意思。用现代的话来说，这个树现代讲建设，树就是建设的意思。「觉树」这个意思就清楚了，这个建设是帮助社会大众觉悟的。诸位想一想，这是个什么建设？现在所说的多元文化的教育，多元文化的教育叫做「觉树」。佛常常安住，「坐」是安住的意思，安住也不是身，是心；念念这个心安住在帮助一切众生觉悟，这叫「遍坐十方觉树下」。不可以把经文看呆了，这一看呆全都叫著相，著相就迷了，著相就错了。 既然有这个心，必定要见诸於事。第三句是讲事相，『演法如云悉充满』。「演」是表演，不但口说，还要身行。佛教我们看破，他看破了，看破是一切通达明了；佛教我们放下，放下是对於世出世间法丝毫不沾染，这叫放下；他真的做出榜样给我们看。看破、放下之后，还要能提得起，提起什么？提起「觉悟一切众生」的使命，这就是他们示现在人间、示现在十法界里面所做的工作。无论示现什么身分，无非都是教学。当然所有身分里面，最突出的、最明显的是老师的身分，所以释迦牟尼佛为我们示现的是老师的身分。我们在《普门品》里面看到菩萨三十二应，三十二应里面就有男女老少、各行各业的身分，像我们现前社会，每一个行业、每一个阶层他都示现。示现做什么？教化众生。怎么教？做榜样。示现一个商人，商人菩萨；示现一个工人，工人菩萨；示现国王，国王菩萨；示现大臣，大臣菩萨；示现童男、童女，小朋友的菩萨。都是给社会人做好榜样，诱导世人断恶修善、破迷开悟，这就是「悉充满」。 我们在这个地方要能体会到，不同的族群、不同的行业、不同的宗教信仰，佛菩萨哪里不现身？哪个地方不演法？这个法就是正法，与法性完全相应的法；这个法是善法，儒家讲止於至善。可是这个地方有两个字非常重要，「如云」，佛演法充满虚空法界如云。「如云」是什么意思？相有体无。佛教化众生丝毫不执著，这叫如云。云我们远地方看到有，接近就没有了，就是告诉你，世间所有一切法都是如梦幻泡影，决定不能执著。可以受用，不可以执著，为什么？当体即空，了不可得。世间人不懂，以为样样法是真实的，念念想占有它，这就生无量无边的烦恼，造作无量无边的罪业，感受梦幻泡影一样的果报。 地狱是不是真的有？饿鬼是不是真的有？「如云」；就跟你作梦一样，你不能说它没有，你不能说它真有。我们想一想，如果每天做恶梦好不好受？不好受！每天晚上做恶梦，有人要拿刀杀你，你身心不安。地狱现相就是这样的，我们现前现相也是这样的。你真能看破了，你就得自在。顺境很自在，顺境何以自在？一丝毫贪心都没有，你有贪心就不自在；逆境也很自在，何以自在？没有一丝毫瞋恚心。无论顺境、逆境，心是清净的、是平等的、是觉悟的、是慈悲的，他就自在了。他了解事实真相，能得、所得都不可得，才会得大自在，才能够一心一意为众生。 为众生是建立佛法。「建立佛法」，怕大家产生误会，我们换句话说，「建立正觉的教学」，这个大家比较好懂，不至於产生误会。自己要示现，就是要做个样子学习。释迦牟尼佛都为我们做示现、做榜样，这叫做真正的慈悲，真正的是爱护一切众生。没有一桩事情，不是为众生设想的，不是为众生而为的，为什么？对於自己一无所求，一无所需，完全是为众生、为社会。尤其是现代这个社会，《楞严经》上所说的「邪师说法，如恒河沙」，这种邪知邪见误导众生，这个太可怕了！ 昨天中午有一个同修请我吃饭，客人里面还有一位是新加坡高级的官员，社会发展部的，跟我谈起，现在新加坡每一年堕胎率大概将近两万人。这个城市，三百多万人的城市，每一年有两万多人堕胎，这听起来很可怕！现在堕胎是合法的，世间法律是合法的，可是事实真相是不合法的。昨天我们就谈起来，儿女到你家里来投胎，佛经里面讲有四种缘，没有缘不会到你家里来。佛讲这四种缘：报恩、报怨、讨债、还债。他要是报恩来的，这是孝子贤孙，你把他杀掉，恩就变成怨、变成仇，这个事情就麻烦；如果是报怨来的，怨上再加怨，下一次再碰到的时候，你的麻烦就大了；讨债的来，你把他杀掉，不但你欠债，还欠他命；还债来的，他是好意来还，你把他杀掉，都变成了冤仇。因果通三世，以后冤冤相报，没完没了。这些话现在年轻人不相信，不管你相不相信，这是事实真相；不是说你不相信，就没有报应。你相信有报应，不相信还是有报应，报应逃不掉。佛家常讲「万法皆空，因果不空」，因果的循环不空、因果的相续不空、因果的转变不空，这是事实真相。 今天这个社会立法堕胎合法，这个知见是错误的，这个与事实真相完全相违背。就事论事，社会离婚率逐渐的都在增长，我听他们说离婚率年龄最多的，大概是结婚五年，这个比率最多。如果他生下有小孩，这个小孩父母离婚，他变成单亲，从小他就有个很不正常的心理，他没有爱心，心里面是忿恨。这样的小孩长大，岂不是变成社会问题？古圣先贤的教育要是用一句话总结，这个我常常讲，世间所有宗教的根本：「仁慈博爱」。不单单是宗教，全世界中国、外国，古今的大圣大贤，教导我们都是爱的教育，不是恨的教育。现在把爱的教育舍弃了、疏忽了，仇恨敌对的教育现前，这世界还得了吗？社会的长治久安，世界的永久和平，愈走愈远了。我们背弃了古圣先贤的教诲，背弃了佛菩萨的真实教诲，往后的艰难恐怕比现在不晓得要增加多少倍，这是我们不能不警觉的。 我们纵然没有能力帮助别人，最低限度要帮助自己，自己在这个困局里面要走出一条生路。路怎么走法？佛在经典里面说得好，「受持读诵，为人演说」，你就走出来了。我们对圣教不怀疑，我们自己要认真努力学习，别人我们没有能力帮助他，一定要懂得帮助自己。但是我们也不舍弃众生，舍弃众生你菩提心没有了。对於一切众生我们尽心尽力做出榜样给他看，他看懂了，觉悟了，好，他回头了；看不懂，也没有关系。看不懂，这个形象也落在他阿赖耶识里面，这是个好的种子；纵然对他现前这一生没有利益，对他来生后世会有好的影响、正面的影响。所以我们决定不可以说，「现在人，人心反常，都不学好，算了！我也不要做个好样子」，我们这样想法、作法，就大错特错了。愈是在逆缘、恶境，愈要做出格外好的形象，这是报佛恩。天天念回向偈，「上报四重恩，下济三途苦」，这两句话如何落实？落实在自己的形象，落实在自己的生活行为。别人不如法，我要特别做出如法的样子来。 一切随顺佛陀的教诲，佛在经上教给我们怎么做，我们就老老实实依教奉行，佛教我们不能做的我们决定不去做，这就是示现。做不到？做不到是没有办法克服自己的烦恼习气。但是自己要多想想，你要是做不到，转眼之间三途有分。我们要细细想一想，愿不愿意去做饿鬼、畜生？愿不愿意去堕地狱？多想想这些事情，因为这个事情就在眼前，身后往哪一道去？如果还要想得人身，不愿意作畜生、作饿鬼，五戒要守。至少自己要做到中品的十善，佛陀的教诲要常常放在心里，才不失人身；能够提升到上品十善，生天就有分。佛给我们讲，天人的条件是十善业道、四无量心。四无量心是慈、悲、喜、舍，天人皆有慈悲喜舍。舍是放下，舍什么？舍一切恶业、不善业。十善里面，身：杀、盗、淫，口：妄语、两舌、绮语、恶口，意：贪、瞋、痴，舍这些东西。欲界天人虽然五欲没有断尽，比我们人间淡得多，所以他是天道。这些状况佛在经典里面说得非常详细。 我过去在台湾，我居住的邻居是一位天主教的神父方豪，在台湾也很有名气，我们常常在一起交谈。他向我借《大藏经》回去看，看了之后告诉我：你们对於天堂讲得比我们经典清楚，好像是去过似的。我说：没错！是去过，常常去，所以很清楚。天人生活状况，佛在经典里面描绘得很详细。愈往上面去，对於五欲六尘的受用愈淡薄；完全舍掉，到色界天，欲没有了；再往上面去，色身也不要，无色界天，身都不要，舍这个东西。所以佛家的术语「舍得」，舍得是佛家术语。你舍五欲六尘的享受，你就得色界天；舍色身，你就得无色界天。所以舍得，舍是因，得是果报。我们如果不能把世间名闻利养、五欲六尘的享受舍掉大部分，欲界天人没有分。佛陀的示现是舍尽了，日常生活所需三衣一钵，他们是生活在热带，所以他够了，决定不过分。这个道理我们要懂得，形象我们要学习，这就是「演法」。宝髻菩萨听闻佛法『心不逆』，「不逆」就是完全依教奉行，他懂得，他能做到。再看下面这一首偈： 【佛於往昔修诸行，普净广大波罗蜜，供养一切诸如来，此速疾王深信解。】 清净速疾迦楼罗王菩萨，他得的是「普成就波罗蜜精进力解脱门」。六度里面特别著重精进波罗蜜，所以德号里头有「速疾」这两个字。要有人问：佛教教人教的是什么？我们如何用最简单的言语来答覆？当然你得看看提出问题这个人，他是什么样的人？不同身分，不同程度的人、不同文化的人，提出同样的问题，我们看佛的答覆不一样。正如同我们在《论语》里面所看到的，许许多多人向孔老夫子问仁、问孝，夫子的答覆都不一样。这一点我们要懂，这是什么？叫契机。否则的话，你所答的契理不契机，对方很难得利益，很难得受用。所以一定要了解发问的这是个什么人，什么身分、什么程度，这是活的不是死的。他现在从事於哪个行业，他现在做些什么工作，大致我们都能够了解，他提出这个问题我们就晓得如何来答覆他。 如果他非常关怀这个社会，对这个社会确实有相当忧患意识，我们告诉他，佛教导我们，原则是教我们断恶修善，教我们转迷为悟。佛用什么方法达到这两个教学的目标？佛用的是四摄六度。这十句二十个字我们真正能懂得，能够信心不逆，我们深信不疑，决定不违背佛的教诲，这两个目标就达到了，断恶修善，转迷为悟。 四摄是佛教我们，人与人、人与一切众生往来，必须要遵守的原则；我们跟一切人往来，一切事物往来，一定要遵守。第一条「布施」，佛家讲布施，中国古时儒家教人礼尚往来。四摄法里头的布施，意思确实是礼尚往来。我们跟人见面要送礼，无论是初次见面，还是老朋友，礼不能少。乃至於家庭，夫妻、父子、兄弟姊妹，这个礼不能少。现在人懂得这个、讲究这个少，过去人非常重视，如果出门去旅行回来，家亲眷属每个人都有一点小礼物，他不会忘记。中国古时候称礼义之邦，现在疏忽了。这个礼是表示什么？表示关怀，很重要，特别是人与人之间彼此关怀。 第二是「爱语」，爱语不一定是好听的话，真正爱护对方。特别是对方有缺点、有过失，他自己不知道，我们看到一定要劝勉，要帮助他提升德行，这是对他真正的爱护。「利行」，我们日常生活当中所作所为，对他们决定是有利益，决定没有损坏。对家庭、对亲戚朋友、对邻里乡党、对国家社会，起心动念、所作所为都是利益的，决定没有破坏，这叫利行。末后「同事」，同事是共同生活在这个社会，现在讲我们共同生活在这个地球，我们对这个地球方方面面、事事物物，都要真诚的爱护。这叫四摄，是跟一切人事物交往，必须要具备的条件。人家听了，佛教内容是这样的，他自然就向往，自然他就想来学习。 六度，这六个原则是佛教导我们，怎样生活、怎样工作、怎样处事待人接物，六个原则。六个原则头一个是「布施」，这个布施跟四摄法布施意思不一样，四摄法的布施意思很窄小，就是礼尚往来；六度这个布施范围无尽的深广，为众生服务，所以这里面有财施、有法施、有无畏施。不要看字是一个样子，意思不一样，看佛说法是在哪一类里头。所以这个布施就是尽我们自己的心力、劳力，我们身体劳力，身外之物是财力，为社会服务，为一切众生服务。释迦牟尼佛给我们示现，布施智慧，天天为大家讲经说法。虽然没有外财，内财布施，内财是身体，精神体力奉献给社会大众，不疲不厌。在中国，孔老夫子也是表现了这种精神。我们要细心去体会，要知道怎样去学习，这都叫修行。「诸」是多。 一切众生贪吝，吝是不肯帮助别人，无论做什么事情都要讲求报酬、要讲求代价。佛菩萨给我们示现不求报酬、不讲代价，无条件的牺牲奉献，社会才能祥和。做什么事情谈条件、谈报酬，这个社会有纷争，决定没有和平。所以佛彻底给我们做出样子来，佛的一生我们真的看出来，「无缘大慈，同体大悲」。慈是爱心，没有任何条件叫无缘，怜悯一切众生，一切众生跟自己是一体，同体大悲。我们学佛要在这些地方学，你就真的学到了。如果在日常生活当中，与一切人接触还斤斤计较，佛法丝毫你都没有学到，边缘都没有沾到。 我们真的要常常想到为什么我们供佛像？供佛像绝对不是一般宗教里头说我们拜木头，这个话说得太过分了。我们也不能怪他，为什么？他不懂。供佛像是见贤思齐，看到这尊佛像，想到释迦牟尼佛是怎么教我的？释迦牟尼佛过的是什么样的生活？干的是什么事情？我们要学。他过的是清净自在的生活，一尘不染的生活；他干的是教化众生的事业。教化的内容是帮助众生觉悟，帮助众生断恶修善，断恶就是远离三恶道，修善就是得人天福报；如果能转迷为悟，那就能够脱离六道轮回，提升到四圣法界、到一真法界。这是佛法教学的内容，帮助我们具体的事实。我们看看凡夫心量窄小，只有自己，没有别人，这个错误了，这是要修正过来的。 第二「持戒」。六波罗蜜里面持戒的意思，就是今天人所讲的守法、守规矩，家有家规，国有国法。人是社会动物，不是单独生存的，跟大家住在一起，你不守法、不守规矩，这个团体就乱了。所以佛示现守法，样样都要遵守法度。守法里头最重要的，《梵网经》上佛说，「不做国贼」。什么是国贼？欺骗国家、出卖国家，这是国贼；破坏国家，这个罪很重。第二条，「不谤国主」。国主的含义是指国家各个阶层的领导人，决定不能够恶意毁谤，不顺自己的意思就毁谤、就侮辱，这是大错特错。佛在《璎珞经》里面，《璎珞经》是在家菩萨戒，教我们「不漏国税」；国民对国家纳税，这是义务，这是荣耀，逃税是决定错误的。第四个是「不犯国制」，国制就是国家法律，决定不违背国家法律。佛在这两部戒经里面，说这四条重戒，我们不能疏忽。往年我们在台中求学，李老师讲经说法常常提起，给我们有很深刻的印象。《大集经》上佛又说，世间没有佛出世的时候，你能够奉事父母，等於奉事诸佛如来。所以净业三福头一条讲「孝养父母，奉事师长」，佛家的教学彻始彻终就是孝道跟师道。所以守法比什么都重要，人不守法、不守规矩，自己不能给别人做一个好榜样，你说什么人家都不会相信，自己要做榜样出来。 六度的第三条「忍辱」。忍辱就是耐心，无论做什么事情要有耐心。世间有许多事情，不是在一生当中能做得圆满的，自己要认识时节因缘。自己在这一生不能够圆满，要找到传人，希望在他那一生当中圆满。像达摩祖师当年到中国来，把禅宗传到中国，中国没有人相信、没有人学习，他很有耐心。他自己参禅，从来没有一天中断过，总会有人认识到。果然遇到一个慧可，慧可认识他，向他学习。代代都是单传，传到第六代，大家知道禅宗六祖惠能，这才开花结果。你想想看他有多大的耐心，到第六代这个法门发扬光大。能大师的传人有四十多个人，禅宗的大法在中国发扬光大。所以一定要有耐心。 第四条「精进」。精进，用现代的话来说，一定要求进步。时代也不住的在进步，我们的道业、智慧、能力、技巧，也要天天求进步。第五个是「禅定」，这个地方的禅定跟一般宗门里面讲参禅的意思不一样，这个地方所讲的禅定，用现在的话来说，胸有主宰，不会被外境所转。换句话说，内绝对不会生贪瞋痴慢，绝对不会起自私自利，这是定；外面决定不会受境缘的诱惑，在逆境不起瞋恚，在顺境不起贪爱，永远保持清净平等，这是禅定。第六是「智慧」，般若智慧。对於世出世间一切法，事理、因果都能够通达明了，一丝毫不迷惑，这叫智慧。 释迦牟尼佛一生都表演给我们看，做出样子来给我们看，这叫『普净广大波罗蜜』。「普」是普遍，「净」是清净，「普净」在佛家术语里面讲「三轮体空」。布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，都不著相，每天很认真、很努力在做、在表演，不疲不厌，心地清净丝毫不染，这就是『供养一切诸如来』。「一切诸如来」是谁？一切众生。佛在这个经上讲，「一切众生本来成佛」；普贤菩萨十大愿王，头一句话「礼敬诸佛」；我们六根所接触的对象，一切人、一切事、一切物，都是诸佛如来；《华严》上讲「情与无情，同圆种智」，所作所为全是供养如来。我们现在的话讲是服务社会、服务人群、服务众生，但是都没有佛讲得好，佛讲「供养一切诸如来」。佛这个话里面体现出一体，虚空法界一切众生是一体，体现出「十方三世佛，共同一法身」，体现出这个。我们世间人无论用什么名词，这个意思体会不得。所以古人常讲「世间好语佛说尽」，这个话愈想愈有道理，佛的话句句真实。「好语」是真话，不是真话，那就不叫做好语。句句都是真实话，句句都与性德相应，我们要去体会，我们要知道怎样去学习。 佛往昔修行现在成就，成就之后，还给我们做示范，还做修行的榜样，这真叫难得，这就是佛家常讲的倒驾慈航，乘愿再来。我们唯有认真努力学习效法，才能体会得，才能得佛陀教诲的真实受用。希望我们同学们，在这一部《华严经》上，深深的见到诸佛菩萨的真面目。诸佛菩萨的真面目就是我们自己，佛经上常说「父母未生前本来面目」，《华严经》全经显示的是我们自己的本来面目，我们从这里体会。体会得一分，你能够行一分，得一分真实利益；体会得两分，能够行两分，你得两分利益。体会就是佛经常讲的悟入，真正觉悟必然是真正落实；如果不能落实，决定没有悟入。这是我们时时刻刻要反省、要检点的，不可以把解悟当作证悟，那你就错了。你说我听懂了，听得多了，看得多了，我懂得很多，自己一样都做不到，这不是真正觉悟。这一种修学依旧还搞生死轮回，得不到真实的利益。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0353.html"}}
