{"body":"大方广佛华严经　　（第一九四一讲）　　2008/4/10　　华严讲堂　　档名：12-17-1941 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，第三段偈赞分，第二小段南方一切慧菩萨。偈颂我们从第五首、第六首这两首看起，继续来学习，我们将偈子念一遍： 【法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。若知一切法。体性皆如是。斯人则不为。烦恼所染著。】 这两首偈八句颂文，我们用了很长的时间来学习，因为对我们的修学、修行太重要了。修行从哪里下手、从哪里学起？这四首偈跟我们讲得很清楚、很明白。我们真正理解了，依教奉行，修行没有不如法的，修行没有一个不成功的。前面我们也提到，中国传统的教学，老祖宗教我们跟佛所教的非常相似，老祖宗教给我们修行从格物致知下手。修行是佛家语，在中国古时候，他虽然不说修行，他说修身，跟修行意思是一样的。早年我在初入小学的时候，那时候学校还有一门功课叫「修身」，以后就改作「公民」，抗战末期的时候就改为「社会」。这个科目常常在改，总不如「修身」好。但是修行的意思更广，行是行为，行为有心的行为，心理行为就是思想，思想是属於行为，有善念、有恶念，言语是行为，身体的一切造作是行为，行为不正把它修正过来叫做修行。邪正当然有个标准，在中国总的来说，终极的标准就是伦理道德。伦理是道，五伦是夫妇、父子、兄弟、君臣、朋友，这是道，这是自然的结合。父子有亲、君臣有义，这个亲跟义就是德，随顺道就称之为德。父子的亲爱是天性，不是哪个人创造，哪个人发明，哪个人制订的，不是。君臣有义，这个义也是自然的，我们现在讲领导与被领导。义是什么？义简单讲就是如理如法，我们中国人讲合情合理合法，这就叫义。换句话说，德就是道的落实，道落实在父子就是亲爱，落实在领导与被领导叫道义，朋友有信。以后说得更详细、更明确的标准，八德，孝悌忠信、礼义廉耻，后贤又加了一句，仁爱和平。所以这十二个字，是中国几千年祖宗对后人的教诲，我们的起心动念如不如法，就是这十二个里头，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。你起心动念与这个相不相应，相应，善的，不相应，恶的。这就是修行的标准，我们没有做到，应当要做到，如果有违犯，一定要把它改掉，这叫修行，这叫做修身。 可是我们看到大乘佛法，原来他们在格物致知前面还有四个科目，我们通过学习晓得比我们中国传统文化更要殊胜、更要精密，他是从自性开头。中国人也讲到了，我们老祖宗讲「人之初，性本善」，本性本善是老祖宗说的，孔夫子述而不作，他是祖述列祖列宗的教诲。佛是从人性本善讲起，肯定一切众生本来是佛，一切众生无论是智慧、德能、相好都是圆满的，一丝毫没有欠缺，是我们应当要尊敬的。可是现在他迷失了自性，自性不当家，不能做主，当家做主的是习性，习性就不善，习性就是习惯成自然。我们讲烦恼习气，自私自利，本性里头没有，习性有，本性没有；名闻利养，本性里头没有，习性里头有；贪瞋痴慢，本性里没有，习性有。所以，习性当家做主那就作恶作善，作善在六道里头生三善道，作恶那就三恶道。善恶的标准要拿捏得很准确，这是学问。教学教什么？就是教这个东西，你对於什么是善、什么是恶这个分寸捏得很准确。你能够远离一切恶，修一切善，你就会不断的把自己灵性向上提升，提升到君子，提升到贤人，提升到圣人。佛法也是如此，提升到阿罗汉，提升到菩萨，提升到佛陀。所以，教育终极的目标是教我们回归自性。可是你要记住，回归自性必须要放弃习性，带著习性是决定回不了老家的，习性就是习气烦恼，非断不可。所以这是我们的大障碍，习气不断，轮回幻相就不会消失，你生生世世在轮回里面，出离不了。佛带我们超越六道轮回，带领我们超越十法界，这是无比殊胜的缘分，我们一定要把它抓住。 杜顺和尚跟我们讲《华严经》真正修行六个科目，六个纲领，第五个则是「入五止」，入五止相当於中国传统所讲的格物，「起六观」相当於传统所说的致知，格物、致知，你说这多重要。头一关就是物欲，格物，物就是物欲，包括精神、物质上的欲望。这个东西麻烦，人人都有，这个烦恼习气不是一生的，与生俱来。佛家讲因果通三世，佛法讲有过去世、有未来世。过去世生生世世无量劫来养成这个习气，自私自利的习气。头一个麻烦的就是执著身是我，哪个人不把身当我？走遍天下你问这是不是我？大家都点头，没有一个人说这不是我，根深蒂固，所以不能够超越六道。只有佛出现於世，才告诉我们这个东西不是我，不是我是什么？佛说这叫我所，我所有的。好比我们穿的衣服，你要问问人家，你看我穿的这个是不是我？大家都会摇头，这不是我，这是衣服，这是你的衣服，是你所有的衣服，是我所有的。佛知道身不是我，身是我所有的，跟衣服一样。什么是我？灵性是我。灵性太高了，我们一般人不懂，再说浅一点，灵魂是我，很多宗教认定灵魂是我。佛法不认定灵魂，灵魂也不是我，还是我所有的，灵性是我，这是佛法跟一般宗教不相同的地方。能够肯定灵魂是我，那就已经相当高级了，他知道身不是我，所以他要修断恶修善，为什么？下辈子能换个更好的身，人身舍弃掉了取天身。天有二十八层，每一层不一样，你是愈往上愈提升，这是正确的。如果造作恶业那就往下去，人下面是畜生，畜生下面是饿鬼，鬼下面是地狱，造作不善你就往下去。我们想想人生很短，能活一百岁的不多，古人就说过，唐朝人说的，好像是杜甫说的，「人生七十古来稀」。我们中国人通常讲春夏秋冬，人的春夏秋冬，从你出生到二十岁，人之春，这是一个人的春天，二十岁，二十一岁到四十岁是人生之夏，四十一岁到六十岁是人生的秋天，六十一到八十岁人生的冬天，没有了，八十一岁以上多活就是赚来的。你看我们中国古人讲，人的寿命到八十岁就圆满了。这是事实，古德所说的我们都点头、都承认，讲得很有道理。所以纵然活一百岁，你就等於说是又多活了一季，不容易。 寿命是属於业力，人的寿命长短不一样，是业力在支配。但是业力可以改变，真正断一切恶，修一切善，它会延长，这个例子太多了。存好心，说好话，行好事，做好人，决定健康长寿，这都是一定的道理。你们看《了凡四训》，了凡先生的寿命，那个算命算得准，他的寿命五十三岁，他活到七十四岁，延寿二十一年，在佛法讲三个七，延寿二十一年。佛法里面承认有命运，但是命运不是宿命论，命运是真有，是自己造的。所以自己可以改变自己的命运，一切都是自己做主，主权不操纵在别人。诸佛菩萨不能操纵，上帝也不能操纵，阎罗王是更没有权操纵，操纵自己一生富贵穷通、寿命长短都决定在自己。这个道理要懂得，你要知道怎样改造你的命运。如果随顺习气那就很麻烦，叫随业流转，这种心行他的结果必然是每况愈下，就是一世不如一世，他是走下坡路。唯有真正接触到圣贤的教诲，明白了，觉悟了，我们反方向去走，我们走仁义道德。如果走上佛的境界，那就无比的殊胜，不但可以超越六道，还超越十法界。可是都是从格物致知下手，这是世出世法圣贤人教诲可以说共同的科目，一定要把物欲放下。我平常在讲学里讲的十六个字，讲了几十年，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢一定要放下，这个东西一点好处都没有。反过头来，我们起心动念去想一切苦难众生，我要怎样去帮助他，不要想自己。众生好了我当然也就有好日子过，众生不好我过好日子是不应该的。学佛、学菩萨、学圣贤决定有好处，好处太大了，是一般人无法想像的。 入五止，前面我们学了三个，第一个「离缘止」，第二个「绝欲止」，第三个「法尔止」，是对大自然。今天我们看第四个，「定光显现无念止」，这才真正能入《华严经》上讲的法界。底下一个简单的解释，「谓入此三昧中，光明炳现，内外洞彻，无思无虑也」，很简单给我们提示。三昧是印度话，直接翻翻作正受，梵语里面的「三」这个音翻成中国是正的意思，昧是受、享受，正常的享受。正常享受里头没有烦恼，如果有烦恼、有分别、有执著，你的享受就不正常。六道里面没有正常享受的人，除非他修行，把自己不正常的放弃掉，他可以得正常享受；那就是学习圣贤、学习佛菩萨，会得到正受。如果没有接触到圣贤教诲、没有接触到佛法，这个享受他得不到。他得的享受是什么？佛在经上讲的，他五种享受，苦乐忧喜舍，身有苦乐的受，心有忧喜的受，当身没有苦乐、心也没有忧喜的时候，那叫舍受。舍受接近三昧，但是它保持不久，它是很短暂的，如果永恒的保持，保持舍受，那就是三昧。你就能够体会到圣人的身心，身没有苦乐，心没有忧喜，这个受好，这叫正常的享受。这个境界也叫做禅定。禅是从梵语翻过来的，意思叫静虑，静是清净，虑就是有观照，就是他明了。静就是这里讲他无思无虑，这是静，就是止；虑，他样样清楚、样样明了，他一点都不糊涂，那是智慧。所以禅定这里头的意思它是定慧均等，有静有虑，虑是慧，不是我们一般讲的思虑，这个意思要正确的去理解。如果我们讲顾虑那就错了，顾虑是烦恼。这个虑是用这个字来形容他样样清楚、样样明了，他没有念头，没有分别执著而清楚，这叫正受。 重要的两句话是「光明炳现，内外洞彻」，内是心里，外是宇宙，没有一样不清楚，没有一样不明白。光明是智慧，炳是光明炽盛的样子、遍照的样子，自性智慧现前。怎么现前的？定中现前。现在人不懂，古时候懂得的人也不多。真懂得了，肯定万缘放下，他就追求这个东西，求到了得大自在；求到了，世出世间法真的是无所不知，无所不能。一般初学听到这个话有怀疑，无所不知，无所不能，这是赞叹的话，哪里是真的？给诸位说，不是赞叹的话，是真的。而且是每个人平等的，你本来是无所不知，无所不能。为什么？我们学佛学了这么多年，大乘教读得很多，对这桩事搞清楚、搞明白了，没有怀疑了，天地万法是你自己心变的。你看世界上多少科学家、哲学家、宗教家都在那里探讨，宇宙从哪里来的？生命从哪里来的？森罗万象从哪里来的？没有一个人讲得清楚。他们实在讲没有缘分，没有接触到大乘佛法，要是接触到大乘佛法，这些问题全解决了。这个宇宙的现象从哪里来的？一念不觉，宇宙出来了；一念觉，宇宙没有了，没有了是现象没有了，不是真的没有。好像我们今天看电视的屏幕，一念不觉是什么？我们把按钮按下去，现相出来了，这是不觉。觉了怎么样？关起来，关起来现象有没有？有，它存在，它不是不存在。所以我们把按钮关掉，那是隐，相隐了，不现；按钮打开，现象现起，现。隐现，隐现不二，隐没有消灭，现没有发生，不生不灭。为什么会有这个现象？自性本来就是这样的，所以叫「法尔如是」，一点都不希奇。我的世界是我的心变现的，你的世界是你的心变现的，迷了才有你我，觉了你我也找不到，也没有了。这就是佛家谚语所说的，各人吃饭各人饱，各人生死各人了。外面境界能不能影响我？不能，确实不能。这个「我」是讲真我，不是假我，假我会受影响，真我丝毫影响都没有。 佛把这个事实真相讲得透彻、讲得明了，一切众生本来是佛，一切众生皆有如来智慧德相，这智慧是圆满的，就是无所不知。德是德行，德能，能是我们今天讲的技术、能力，德行是讲道德，相好包括我们常讲的福报，全是圆满的，你一丝毫欠缺都没有。现在为什么变成这个样子？全部都丧失掉，智慧变成了烦恼，德能变成了造业，相好变成了六道三途，大错特错。造成这些现象，佛讲了，就是妄想分别执著，你有这个东西，这就是六道凡夫，六道就是妄想分别执著变现出来的。如果你妄想分别执著统统没有，六道就没有了，不但六道没有了，十法界也没有；再告诉你，一真法界也没有。那是个什么样子？这个经上有八个字，「光明炳现，内外洞彻」，就是这个样子。这八个字就是佛家里面讲的最高的境界，常寂光净土，你们看是不是这样子？常寂光净土。可是你念头一动，我们讲起心动念，念头一动，这个境界马上就变了。变得还不错，变成什么？变成极乐世界，变成华藏世界，变成诸佛菩萨的实报庄严土，这是我们非常向往的。在那个净土里面，能够看到光明炳现，能够体会到内外洞彻。可是如果这个念头里头再出生分别，这个境界就没有了，变成什么？变成十法界里面的四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四法界有分别，没有执著。如果从分别再起执著，好了，又变了，变成六道轮回。由此我们知道，我们真的要放下，格物就是放下，把物欲要放下。头一个把我们所有一切执著放下，执著放下，六道就没有了；分别放下，十法界没有了；起心动念放下，实报庄严土没有了，你就回归到常寂光净土。常寂光净土里面没有物质、也没有精神，光明炳现，内外洞彻，内是讲心性，外面是讲法界。在这个境界里面，我们要问：还有很多迷惑颠倒在梦中的那些苦难众生，譬如六道三途众生，他们在受苦受难，起心动念想求佛菩萨、想求人来救他，求神仙来救他，常寂光净土里面的，这是讲法性，讲到自性，知不知道？知道，如果不知道就不能说内外洞彻。众生有感他就有应，他应他要去帮助他，那就现身，应以什么身得度就现什么身。 所以现身在十法界里面这些人，譬如在我们地球上示现的释迦牟尼佛，他的许多大弟子、菩萨、阿罗汉，说实在的话，菩萨不是真的菩萨，阿罗汉不是真的阿罗汉，是什么？全是法身大士，全是常寂光净土自性的应现，这才是事实真相。应以什么身得度他现什么身，应当用什么方法教他就用什么方法。所以，佛菩萨没有一定的身相，没有一定的方法，叫大用无方，这叫大自在，真解脱。他们是如此，我们也如是，只要我们肯放下。何必天天心里在计较这些计较那些？这种计较是一种习气，无始劫养成的习气，把你害惨了，害到你这个样子，你还不知道回头。再不回头决定往下堕落，下面堕落肯定是饿鬼、地狱，愈陷愈深，愈陷愈苦，何必干这种傻事？为什么不回头？一回头就得到大圆满。无论你做的是什么样帮助众生的事业，佛给我们讲，不仅是事上的圆满，念念圆满。你只要有这个心，这个心是真心，心一起念，功德就圆满了。事还没有做成，事是缘分，佛菩萨来帮助你，众生要有缘，要有这个福报，没有这个福报加不上。缘是什么？缘是信解行证，你有信心，你没有怀疑，这帮得上忙。你能够理解，能信、能解，你能够照做，你就能回头。诸佛菩萨教人没有别的，教你回头是岸。点点滴滴都是为众生，没有一个念头是为自己的，为什么？为自己是增长无明、增长我执。我执是六道轮回的根，这个根你不能把它拔掉，你还天天帮它增长，它就永远不会消灭，你就永远不能脱离生死轮回。世间人都觉得「我」是很可爱，唯独佛法不喜欢这个东西，佛法主张无我。你看《金刚经》读的人很多，佛在《金刚经》上告诉我们，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，为什么？四相要是放下，就出离六道轮回，四相是执著。《金刚经》的后半部讲四见，「我见，人见，众生见，寿者见」，四见是分别。四相没有了还有四见，执著放下了他还有分别。四见要是放下，分别没有了，那恭喜他，他出离十法界，他到一真法界去了，也就是《华严经》上讲的法身菩萨。 菩萨是印度话，古时候翻译，古译是从玄奘大师做为界限，玄奘大师之前翻译的叫古译，玄奘大师从印度回来，开始翻译经叫新译。古译、今译这个界限是从这里来的，玄奘以后的叫今译，玄奘以前的叫古译。古译，菩萨翻作「大道心众生」，是这么翻的，这是菩萨的意思，有大道心的众生，所以他是众生，但是他有大道心。玄奘大师新译的把它翻作「觉有情」，也就是有情就是众生，但是他觉悟，他不迷，就是觉悟的有情众生，这是玄奘大师翻译的。我们一般是迷惑颠倒的有情众生。古人也翻得不错，古人翻作大道心众生，是菩萨。我们是自私自利的众生，心量很小，自私自利的众生是凡夫，大道心众生是菩萨。所以菩萨不是神、不是仙，是人；一个是迷惑的人，一个是觉悟的人。我们不愿意再做迷惑的人，希望做觉悟的人，则接受佛陀的教诲，接受圣贤的教诲，回头是岸。真正要落实，学的这些东西不能只是在文字上、口头上，那不管用，要落实到日常生活当中那就是真的。 所以儒家的教学，学习有五个阶段，博学、审问、慎思、明辨，后头有笃行，行很重要，就是落实。如果前面这四条，你有博学、有审问、有慎思、有明辨，没有笃行，没有能落实到日常生活，没有能落实到工作，没有落实到待人接物，我们称他为儒学；如果有笃行，我们称他为学儒，真管用。这五个次第，前面四个没有，没有念过书的人、不识字的人，博学、审问、慎思、明辨他都没有，但是他能行。他能够把五伦、五常他懂得，八德他懂得，他能应用在日常生活当中，这个人是学儒，虽不认识字，他是真的学儒，他得到儒学的受用。中国社会五千年将这套方法应用得非常灵活，所以社会安定，国家长治久安，道理在此地。古时候学校少，私塾也只有富贵人家、有钱的人家才能办得起。我们家乡这个地区是个文化的重镇，我小时候乡村里面都有私塾，私塾所在多半利用祠堂。我小时候上私塾是宛氏宗祠，在顺港，现在祠堂没有了。所以我们农村里面小朋友念书的多，但是所念的，诸位要晓得，没有达到真正讲的博学、审问、慎思、明辨，没有，前面四个没有，著重在笃行。教你懂得孝顺父母、尊敬长辈、友爱兄弟、和睦邻居，教这些，城隍庙阎王殿教因果报应，我们从五、六岁就接受这些教育，印象非常深刻。所以一生没有受到不好习气的染污，原因在哪里？那个根扎得深。但是现在没有了，我很清楚，大概我在八、九岁的时候，乡村这个学校私塾就没有了，改成短期学校，两年制的短期学校，短期小学。那时候，刚刚改的时候还有「修身」，可是好像不到一年，我记得很清楚，我离开家乡的时候我十岁，那时候「修身」就没有了，就改成「公民」。我到福建念书的时候，二、三年级那时候有「公民」，好像我念小学四年级的时候，「公民」就改成「社会」；换句话说，对於传统伦理道德的教育就愈来愈远，以后就没有了。今天社会的动乱，年轻人不懂得孝顺父母，不懂得尊重长辈，其来有自，不是没有原因的，不教了。我们得了一点好处，就是在七岁之前有这么一点根，就一生得这个好处。 这种教育疏忽了，放弃之后，我们整个社会损失太大了，今天影响到整个世界的动乱不安，原因就在此地。没有伦理道德，人起心动念都是为自私自利，起心动念都是损人利己，你说这个多可怕。现在损人利己这个理念是充满整个社会，人真是走到了末路，死路一条。对人没有信心，对什么都没有信心，你到市面上买菜都没有信心。菜是农药培植出来的，化肥、农药吃了会生病；饮水，水里头染污，不干净；生病，医药，药是假的，没有真的，你说多可怕。平常应酬里面有烟、有酒，这次我在杭州听到很多人在谈假烟很多。一条烟里头十小包，里面两包是真的，八包是假的；酒里面是掺杂酒精、掺杂水。换句话说，没有一样是好东西，你每天所接触到的，所吃的、所喝的，都是致癌的因素。真的应了《无量寿经》上的一句话，「饮苦食毒」，这佛说的。我最初学经典的时候读到这个，释迦牟尼佛讲话太过分了，现在今天来看他完全讲对了。他不是对那个时代人讲的，他是讲我们现在这个时代，我们现在这个时代的人饮苦食毒，你怎么会不生病？生病是报应！佛法讲这是花报，死了以后是三途果报，都是造作不善业而来的，你说这个事情多可怕。由此可知，人的一生什么最重要？定最重要。定大家不太懂得，想到这个都好像是宗教的名词，换句话说，清净心最重要，清净心就是定。心地清净生智慧，叫光，你不糊涂；你没有定你心里生烦恼，烦恼是什么？贪瞋痴慢，他生这个东西。如果心地清净光明，他生智慧，智慧是什么？伦理道德，他生这个念头。我们讲孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，他生这个，念念生这个。心不清净，念念贪瞋痴慢、自私自利，他生这个东西。 所以教学，我在这一生遇到章嘉大师，他老人家的教学我佩服得五体投地。我跟他三年，他老人家圆寂了，圆寂的时候六十八岁，我认识他的时候六十五岁。我们向他请教问题，他一定等到我们自己身心都安定下来，他才跟你讲话，你的心神不定他不说话。他看著你，当然你也会看他，看到要入定了他就说话了，用我们现在话说，心浮气躁他不跟你讲话。那是什么？他就教你，教你什么？教你定下来，他自己先定下来，你自然也就定下来。到你真定下来了，他教你，那个管用，真的教你的时候你会信受奉行，你会永远记住，管用；心浮气躁叫耳边风，你给他讲得再多，听了很欢喜，出了门就忘掉了，没用处。中国过去古人教学也是教你定下来，不定下来学不到东西。怎样训练你定下来？在中国有很好的方法，最方便的、最通用的就是叫你写毛笔字。写字一点一笔一画，你心是定的才能写得好，心浮气躁决定写不好，你就晓得写字这里头有大学问在。目的不是在书法，写得好不好没有关系，要工工整整的，要求这是第一个，写得工整。为什么？你的心清净，你的心就正，意就诚，意诚、心正，身才修得好，所以书法里头有大道理在。我们从小每天早晨起来，吃饭之前的功课就是写字，不多，一张纸写十二个字，两张纸二十四个字，写大楷。每天早晨父亲带头，带著我们写，一起写，每天的功课。我那时候写字只写了两年，父亲不在家就不写了。所以要晓得这是训练定心的，怎么样把心浮气躁收回来，那是个很好的方法。画画，中国的国画，都是要心平气和，你的作品才像样子，心浮气躁不能画画、也不能写字。所以古人他都有一套办法，让你在日常生活当中养成习惯。从前写字没有墨汁，要磨墨，磨墨大概至少要磨半个小时到四十分钟，墨才能磨得浓，才能够标准。磨墨要很有耐心，拿著这个墨不能偏，不能斜，墨要是偏斜了，心不正。恭恭敬敬的去磨，端端正正的在写，它有道理，它不是没有道理。我们同学如果明白之后，早晨起来写个两张，你们用的纸张跟我们小时候差不多都是这样的，但是现在的纸比我们的好，我们是用草纸。每天早晨用一点时间来写字，修三昧，修清净心，心清净就生智慧，他就不生烦恼，心浮气躁肯定是贪瞋痴慢。 无思无虑重要，怎么样办？古人说的话都非常有道理，「知事少时烦恼少，识人多处是非多」，你要能净化自己的身心，知道事情愈少愈好；也就是说与我们自己没有关系的事情不要知道，与我们这个行业没有关系的人不要认识太多，认识太多没好处，是非多。所以我们学佛之后，老师非常著重清净心，教我们不要看电视、不要看报纸、不要看杂志，我们能遵守。我把这些东西断绝至少有四十五年，养成了习惯。有时候旅行的时候住在旅馆，旅馆里面房间都有电视，我们从来没有开过，旅馆里面房间都有冰箱，里面都有食物，冰箱从来没有打开过，为什么？那都是有毒的，不干净的，不敢吃。好！你心才得清净。重要的事情有同学会从这些资讯里面把它节录下来，简简单单的一、两段拿来给我看。除这个之外，我们都不接触。做事情？不想做事，总要记住，多事不如少事，少事不如无事，这才是随顺大自然。永远保持身心清净，这就大有道理。自己清净才能帮助别人清净，自己没有到这个程度不可能帮助别人。帮助别人总是缘分，我们有意愿全心全力帮助人，缘不成熟，攀缘，错了。攀缘什么？我们的分别执著在增长、在膨胀，这个对自己有大害，於别人有没有利益？没有利益。损害自己、不利益别人的事情，这个事情不值得做。所以随缘，哪里有缘哪里去做，我们的活动空间不拘束在一处，是遍法界虚空界。为什么？遍法界虚空界是自己心现识变的，你活动范围应该是遍法界虚空界，哪里缘成熟哪里先做。缘的成熟有先后、有胜劣，种种不同。特别是在现在这个时代，现在这个时代在整个历史上来说是非常时代，就是它有很巨大的变动。古时候怎么变动，范围小，影响不大。现在影响这么大主要是资讯太发达，交通太发达，所以这个变化影响就大了，对我们修定的人、修清净心的人是很不利，愈来愈困难。 我们想成就自己，你就一定要晓得道理，要了解客观的环境，我们怎样来取舍，怎样来利用我们有限的生命时光，成就道业，提升自己的灵性，这个重要。衣食住行实在讲非常简单，不追求奢侈的生活，那是造业。释迦牟尼佛可以过最好的生活，他出家行道讲经教学，不要用别的，他家庭里面的护法就足够了，他父亲是国王。但是他拒绝，不要，出去托钵，日中一食，树下一宿，不接受家里面的援助。这是做给我们看的，我们应当向他老人家学习，知足常乐。多余的，多余的转供养，各人福报不一样，你的福报大，供养多，那个人福报小，没人供养，我们要照顾他，要帮助他。所有供养是平等分配，平等的受用，这多好，和睦的僧团，利和同均。接受佛法，入了这个行业，出家是个行业，这个行业是什么？社会教育。教什么？帮助众生破迷开悟、离苦得乐，这是教学宗旨。要干这个事情必须以身作则，世出世间圣人都是这样子做的，我们不能例外。自己先做到，然后再影响别人，这个教学就成功；希望别人能做到，自己不去做，那是决定做不成功，这个教学肯定是失败的。在学习过程当中，古今中外没有例外，佛给我们讲的次第，戒定慧三学，有次第的。从哪里下手？从持戒下手，因戒得定、因定开慧。这个次序是十方三世一切诸佛没有一尊佛不遵守的，佛佛道同，我们怎么可以例外？ 持戒重要，可是今天我们看不到持戒的。昨天下午有宁夏的十几位同修来看我，他们在那边是居士的道场，建居士林，学了也有很长的历史。好像他们是第四代，遵守印光老法师的教学，念佛求生净土，来看我，我就跟他提到持戒重要。在几十年当中，他们的道场过去真正有往生的人，坐著往生，预知时至的，最近二、三十年没有了，没有这种殊胜的成就。所以我就跟他讲，他们也知道戒律重要，我特别告诉他，戒律要从《弟子规》落实，那是真的，如果《弟子规》不能落实，假的。这么多年我们在世界上走了许多国家地区，遇到许多的佛门同学，在家，十善做不到，出家，沙弥律仪做不到，那就是假的。不但沙弥律仪做不到，十善也做不到，十善是佛的大门槛，十善做不到，你没有进佛门来，你是假佛，不是真佛。为什么十善做不到？我们就要想到释迦牟尼佛当年在世的教诲，佛弟子「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，佛不承认。小乘经中文的翻译是非常完整，我们《大藏经》里面的「四阿含」跟现在南传的巴利文的佛教经典《藏经》对比，大概它只比我们多五十几部。小乘经典也将近三千部头，算三千部，它小的经很短，有不到一百字的，那是一部经。所以翻译得很完整。在隋唐的时候，小乘两个宗派，那是佛门必修的，这两个宗就是俱舍宗、成实宗，大乘八个宗。可是唐朝中叶之后，小乘就没落了，没人学了，到宋朝时这两个宗也没有了，俱舍宗跟成实宗。中国这些在家、出家的大德为什么放弃小乘？放弃小乘改用儒、道来代替。儒道是中国本土的，跟我们有深厚的感情，而且儒跟道确实可以代替小乘。所以这一千四百年当中，在家、出家高人很多，成就的人很多，说明儒道来代替小乘是可以的，通过一千多年的实验，有很好的成就表现。现在我们儒不学，道也不学，小乘也不学，直接入大乘，哪有这个道理！ 所以佛讲的那句话，我深深感觉到都是对今天我们这群人讲的。我们这群学佛的人，佛就否定了，非佛弟子，我们听了是什么样的感受？所以这些年来，我们才极力的呼吁扎三个根。扎这三个根，佛就承认你是佛的弟子，他承认你是他的学生。这三个根是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这三样东西不是叫你念的，也不是叫你背的，也不是叫你讲的，是要叫你做到。你要把它落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，你真做到。你真正做到了《弟子规》，给诸位说，你就是孔子的学生。你真正做到《感应篇》，你就是老子的学生。你真正做到《十善业》，你是佛的学生，佛经上讲的「善男子、善女人」就有你一分在里头；如果你没有做到，善男子、善女人你不在内，这要懂得。所以这三个根重要，有这三个根，念佛求生净土决定得生，为什么？你是佛弟子，极乐世界是你的老家，阿弥陀佛是你的族长，怎么会不欢迎？你如果说是十善业做不到，弟子规做不到，你进不去，你是冒牌的，假的，人家不欢迎你。人同此心，心同此理，这我们要明白。我们求生净土凭什么？凭《弟子规》、凭《感应篇》、凭《十善业》，就能得生。所以这不能不知道，这是我们现在这个时代的人，念佛人求生净土必须具备的条件。再向上提升那是信愿行，信愿行里头没有这三个根，你的信愿行都是假的，你不是真信，你也不是真的愿；你有这三个根，你真信、真愿、真行，这就是极乐世界的人，暂时居住在这个地方。 所以，学佛人真的要记住，多一事不如少一事，少一事不如无事。印光大师讲得最明白，教导我们现在建道场建小道场，在一块同修的不要超过二十人，搭个茅蓬就可以了，为什么？你的烦恼就轻了。大道场没有办法，你不能避免烦恼，为什么？地方太大，人众太多，开销太多，你怎么能没有烦恼？这么多烦恼加在你身上，你这个地方人多是非多，念佛不容易得一心，很难成就。用十方的供养，古人说得很好，「今生不了道，披毛戴角还」，你做得不如法，那是罪业，这还得了。十方供养的钱，我们在讲席里头讲了很多次，比讨饭讨来的钱都难受用。因为讨饭讨来的，那个施主不要我回报，我受用没事。十方供养的钱他有愿在里头，你这是福田，我在这供养我要得福。我不是真正福田，我是欺骗拿来的，这还得了吗？欺骗你要堕三途，三途罪满的时候你要还债。所以这个钱很不好用，你明白这个道理，你不敢接受，不是好事。现在建个富丽堂皇的庙，住起来很舒服，舒服不了几年就到地狱受罪去了。你要是细心想想，这个不值得。为什么古大德住茅蓬？虚云老和尚寺庙建得那么庄严他不住，他在寺庙外头搞个小茅蓬，为什么？他明了，那个庄严道场他消受不起，没有那么大的福报。我这次上东天目山，我看到东天目山的建筑从内心里面生起赞叹，那个也不是人造成的，那是佛菩萨加持的。我看看齐素萍的丈室，她住在那个地方叫「分经台」，一排房子，墙是土墙，她睡的房间真的是标准的丈室。大概她那个房间如果放三张床铺就满了，单人床，三张床就满了，标准的丈室。这次侯总跟我一道去的，我让侯总进来看看，我说我们将来要建道场就建这样道场，他一看明白了。简简单单，送人人家都不要，这是什么？这是真正修行的道场。分经台有二十几个人，也有个念佛堂，非常简单。从前寺院丛林是国家建的，皇上建的，当然建得像宫殿一样，供佛的，那是供养佛，供大众的。所以法会可以用那个地方，讲经教学可以用那个地方，出家人居住的、祖师大德居住的，旁边小寮房，寮房简单。 我年轻的时候到台湾，刚刚出家的时候，好像是三十一、二岁，台湾还有些日据时代留下来的寺庙，我到新竹去参观，日本式的建筑。出家人的房间建在哪里？建在长廊上，长廊的旁边一条，那就是寮房。一个出家人一个房间，日本的房间是用纸门隔的。多大？一个半榻榻米，榻榻米是六尺长三尺宽，就是一张床铺，一个半。那张床铺是睡觉的地方，那半个是他放衣服、放书本的地方。他有个很小的台，供个小佛像，自己可以在里面念佛、读经。一个小柜子，上面供佛，下层放衣服，上面这层抽屉放经书，非常简单，我看了很欢喜。床铺下面放他的脸盆这些用具、鞋子，一个人就那么一点点地方。这是办道，道心！哪有一个人一个大房间，那不像话。可是我们现在要求的是，因为同学们学道要学经教，学经教我们没有从前那么好的基础。从前是从小背书，全部都背过，现在我们没有这个能力，非得找参考书。参考书，你房间里头一定要有书橱，还有些工具书，都不能少的。所以一个人必须有一个房间，你身心安稳，长时间在里面修学，这是必需要的。还是要简单、简化，不需要的东西、多余的东西尽量的不要，希望这一生当中成就道业，不要成就罪业。弘法、护法都要懂得，佛法才能够延续下去，不然的话，佛法会在我们这一代就断掉，往后再没有了，不认真干的话就断掉了。我们认真干，这个功德也不小，真正是续佛慧命，佛的慧命在我们这一代，我们不能够继续就会断掉。所以，我们生的这一代责任很大，过去真正修行的人多，我们不好好的干有别人干；现在我们看到人家都不干，我们就得拼命干，就得认真的干。 五止最后还有一条，「理事玄通非相止」，小注说「谓真性之理，幻相之事，隐显俱融，性相双泯也」，这就是彻底放下。相是假的，记住《金刚经》上的一句话，「凡所有相，皆是虚妄」，就连极乐世界的相也不是真的。一真一切真，一妄一切都是妄，只要是相都是幻相。极乐世界的幻相跟我们娑婆世界的幻相差别在哪里？他的相好，我们的相不好。你看我们这个相，天灾人祸，苦相，人家那个地方是乐相。什么原因？我们一展开经文就晓得，那个世界是「诸上善人俱会一处」，那个地方的居民不但是善，上善。所以佛在经上讲，相随心转，境随心转，境是外面的环境、山河大地，心善，山河大地没有一样不善，全都是善。 我们今天这个世界的人可以说是上恶，不是上善，我们恶做到了尽头，无恶不作。古人讲的十恶分量轻，譬如讲杀生、偷盗，以这两条来讲，古时候杀生少。什么时候杀生？逢年过节才能吃到肉食，不是天天都能买到肉的。我们在乡下，乡下要杀个猪大概什么时候？一个月顶多一次。杀猪那一天树上就挂个幌子，找个长竹竿绑在大树上，远远的人看到，这个地方今天杀猪，有猪肉卖，才去买个半斤、一斤。一个月才一次，逢年过节有几天，不是天天都有。你看现在怎么得了！现在超级市场肉是不断，二十四小时你都能买到，这不像话，这是讲杀业。我们现在的人杀业比古人超过十倍，甚至於到百倍。偷盗，说老实话，从前人根本没有这个观念，自己再穷再苦也不会去偷别人一点东西，没有这个念头，想不到这个事情。可是现在怎么样？现在自己生活很富有，还想占别人便宜，还想得别人的利益，你说怎么得了！所以，我们现在人造的十恶业，比古人超过不止十倍，我们就不讲远处，就是我童年那时候跟现在社会比，不止十倍。所以灾难多，比从前多得太多了，天灾人祸。 我们长在农村，小朋友在一块玩都是在野外，野外野生的这些水果之类都能吃，野生的，甚至於野生的花，有很多花都可以吃。渴的时候，无论哪个地方，小河、小溪、水沟的水我们手捧起来都能喝，干净。现在不行，现在全部污染了，连自来水都有化学品在里面消毒，都不可以生吃，要把它煮开，你说现在人过的是什么日子！我在童年，也不过七十年前，那时候跟大自然往来是无忧无虑，没有听说什么有毒、有害，没听说过这个话。整个世界变了，怎么变了？人心变了，人心反常。什么是常？孝悌忠信是常，礼义廉耻是常，仁爱和平是常，完全想法变了。佛法里面告诉我们，真诚心是常，虚伪是反常；清净心是常，染污的心是反常；平等心是常，高下的心是反常；慈悲心是常，自私自利、损人利己是反常。你真正明了，你就晓得现在社会的灾难怎么来的，这个世界还有没有前途你也就明白了。如果人不能够回头，这个世界就没有希望。 甚至於连科学家都提出，人类在地球上能不能再继续生存五十年？十几年前我们听到科学家说是一百年，人类能不能在地球上再生存一百年，现在说五十年。这个科学是有证据的，因为文明达到一定高峰之后，人如果把伦理道德丧失掉，这个世界会毁灭。上一次地球上的文明毁灭是五万年前，那个文明是西方人讲亚特兰提斯的文明。那时候的科技比我们现在还进步，发展到最后伦理道德没有了，十恶可以说达到极点，整个大陆沉下去，沉下去就是现在的大西洋。那时候的大西国，整个沉下去，这桩事情西方人有记载。西方有些预言说亚特兰提斯会浮起来，但是美国跟欧洲会沉下去，所以他们也不希望它浮起来。真的是沧海桑田，地球产生变化。为什么产生变化？是地球上的居民人心善恶所感召的。这个道理只有佛经上说，科学家还不承认。用科学的方法救不了世界，如果人都能够觉悟，都能够从现在起断恶修善，改变自己的心态；不要再自私自利，不再搞贪瞋痴慢，起心动念为一切苦难众生，这个地球能够恢复正常。 所以，相是假的，不是真的，性是真的，叫真性，为什么？永远存在。性里面它样样具足，没有一丝毫欠缺，因为相是性的反射。这桩事情六祖惠能说得很清楚，自性是清净的，就是真性是清净的，真性是不生不灭的，真性里面包含一切法，这是隐。你看他第四句说「何期自性，本自具足」，那是隐，虽然没有现前，智慧德相究竟圆满，没有一点欠缺；末后一句说「能生万法」，那是显，显现出来，隐现是一不是二。「隐现俱融」，融是圆融，是一体。「性相双泯」，性相是个名词，名词从哪里来的？名词从分别心来的，把分别舍掉，性相就没有了。为了解说方便起见给你讲这些名相，你可不能执著，你要执著就错了。执著什么？加重你的分别执著。所以佛跟菩萨说法，佛是怎么说？说而无说、无说而说，菩萨听经是听而无闻、无闻而听。那就是性相双泯的境界，隐现俱融的境界，那是真正契入法界，叫入法界。唯有双泯、俱融才能入，双泯、俱融是止到究竟处，确实一念不生，我跟你讲性相还生念头。不执著这个念头，也只有四圣法界，不分别这个念头，那还是在佛的实报土，不是常寂光净土，这个境界是常寂光净土。我们这样看法，第四「定光显现无念止」是实报庄严土，第五是常寂光净土，前面是方便有余土、凡圣同居土，浅深次第不一样，你细细去看。所以你要是不放下，你就不能提升。如果一点都不肯放下是阿鼻地狱，是执著最严重的。圣人说的话没错，无一不是自作自受，绝对没有外面力量来干预你，全是自作自受。今天时间到了，我们学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1941.html"}}
