{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一八讲）　　2008/2/15　　华严讲堂　　档名：12-17-1918 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，第七段，所事佛同： 我们学习了前面的两尊佛，「一以十难得法，可谓殊特」，这是第一尊殊特月佛，第二尊「发十大心，不可穷尽」，无尽月佛。下面是第三尊不动月佛，清凉大师在注解里面给我们讲的，「观於空等，不可倾动」，这有不动的意思在里头。能够到六根接触六尘境界如如不动，这就不是凡人。要到什么境界才真的不动？肯定是明心见性，真正透彻了解一切法不离自性，自性空寂。一切法怎么可能是真有？能现能变的毕竟空、不可得，所现所变的是幻相，这就是《坛经》上讲的「何期自性，能生万法」。宇宙万法包括时间跟空间，都是心现识变；换句话说，就像《般若经》上所讲的，这些现相，相有性空，事有理空，你要是真透彻明白了，性空相也空，理空事也空。所以佛给我们讲真话，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是观於空等，就是对於这些事实真相你统统都了解，当然你的心就不动了。那就是能大师见到这个真相告诉我们，「何期自性，本无动摇」，你的自性没动摇过。你现在动的是什么东西？动的是妄想分别执著，不是自性、不是真心，你的真心从来没有动过。 由此可知，六道众生真的很可怜，他生活在虚幻、不安、动摇之中，这个很可怜。他本来不动，为什么现在心那么动，心不安，心不停的在动？这个动就是念头，前念灭了后念就生，生灭速度之快是我们没有法子想像的。我们过去在讲席里面讲，它的速度是亿万分之一秒。我们在佛经里面看到一句话，亿万分之一秒，多少亿？三十多亿，不是一个亿。电影的银幕，二十四分之一秒，就把我们搞糊涂，我们就被欺骗了，以为那是真的，三十亿万分之一秒你怎么能体会？我们相信佛的话，佛没有妄语，佛的话才是事实真相，这要靠信心，信心成就了一切。所以诸佛菩萨了解事实真相，帮助苦难众生，苦难众生不能接受真实法，那就跟他讲方便法，所以佛才能普度众生。由方便回到真实有的时候要很长的时间，不是一生一世，无量劫他才能回头。我们要指望帮助一个众生在一生当中回头，没有这个道理，佛做不到。为什么？回头是要他自己回头，佛的力量加不上，迷是他自己迷的，觉还是要他自己觉，佛只是教你、只是提醒你，你自己不肯回头，那就一点办法都没有。 你要问，到底是什么原因？就是不知道事实真相。事实真相是什么？不知道一切万法是假的，根本不存在的，这是事实真相，所以他心不定，心里有疑，心里有顾虑。佛在这时候就用善巧方便，你相信什么就告诉你，你就信那个就好，为什么？一切法不离信心，信就有成就，不信就没有成就。你信耶稣的，就告诉你认真学习，你会生天，得一点小利益。这里头也有邪、也有正，如果信了魔王外道，你将来变成魔子魔孙，堕落了，这不是天道，是魔道。跟著魔王没有不造罪业的，所以魔的前途并不乐观，魔的前途是非常可能堕地狱。从地狱里再出来，出来有的时候还会跟魔王，为什么？过去生中跟他关系很久，交情很厚。夫子在《易经．系辞传》里面讲了两句话，有道理，物以类聚，人以群分。这一个团体、一个团体生生世世常常轮回都在一起；天道，大家都到天道，人道，都到人道，畜生道，都到畜生道，一个小团体、一个小团体不容易分开，你就知道这里头情执是多么重。六道轮回坚不可破，建立在情识的基础上。但是觉悟的人很清楚，情识是假的，不是真的，你哪一天不舍，你在六道里面就要受一天苦难，哪一天放下，你就解脱了，这个苦难就没有了。 所以佛法是正法，正在哪里？佛不是教我们信他佛，佛是教我们信自佛。他佛是你自性变现的，你信阿弥陀佛，自性弥陀，你信释迦牟尼佛，自性释迦，你信毗卢遮那佛，自性毗卢遮那，这叫正法。依报环境，我们生活环境这个依报，山河大地，还是自性变现的。所以极乐世界，唯心净土，信你心现的净土，这叫真信。如果不相信弥陀是自性变的、净土也是自性变的，以为自性外头真有弥陀、真有净土，那不是真信，那是迷信。迷信有没有好处？对凡夫讲也有好处，不能说没有好处，阿赖耶里种了善根。几时你能够明心见性，几时你真信了，相信所有一切万法不离自性，全是自性现的、自性变的，一真法界是自性现的，十法界依正庄严是自性变的，离开自性无有一法可得，这叫真信。这是佛法里面讲信心，跟一般宗教讲的不一样，跟哲学讲的不一样，哲学有能有所，宗教是有自有他，佛法里头也讲这些，这是方便说，但是它告诉你，自他不二，凡圣一体，这就不一样，这在哲学、宗教里找不到。什么时候我们的心不动了，不动那就是不动月佛，这个名号从这里来的。 第四尊「风月佛」，佛法里面讲风的意思就是代表动，风是动的，跟前面不动恰恰相反，不动是体，动是用，起用。起用有两种，一个是自己提升，一个是帮助众生觉悟、帮助众生回头，这都要懂。所以清凉大师告诉我们，「了知业行」。这个行要念去声（念「恨」），就是行为，是动词，它不是名词，业是造作，你的行动、你的造作你明了、你知道。「生死涅盘，如风不住」，不住就是动，不住就是风，风不会停住，停了就没有风了。生死涅盘的相太微妙，微妙在哪里？相有生死，性没有生死，性是涅盘，事有生死，理是涅盘，所以它是一不是二。在我们这个身体上，我们身体有生死，乃至於我们的灵魂也有生死，可是我们的自性不生不灭，那是涅盘。所以佛跟我们讲，生死、涅盘是一不是二，这个话很不好懂。从自性来讲，本来涅盘。惠能大师见性讲得很好，第二句是说「何期自性，本不生灭」，本不生灭就是涅盘，印度话就叫涅盘，那你还怕什么生死？没有生死。哪一天你不怕生死，你的业障就消了。你还贪生怕死，为什么？你有得有失、有能有所，就是说你有分别、你有执著。什么人没有生死？执著放下，没有生死了，阿罗汉就没有了，所以阿罗汉证涅盘，那个涅盘叫偏真涅盘，小乘的涅盘；他没有生死，是六道里面的分段生死没有了，但是还有四圣法界的变易生死。生死有两种，变易生死没有生死的相，为什么叫它生死？生死很苦，所以把那个苦看作生死。他什么苦？学习很苦。譬如你在学校念书，念了一年，很辛苦念了一年，考试及格了，明年升二年级，一年级死了，二年级生了，变易生死就是这种现象，不是真的生死，是你发愤用功苦了一年升级了，二年级又念了一年，辛苦念了一年升三年级，二年级死了，三年级生了，这就像变易生死。声闻修行把见思烦恼的习气断了，这很费劲，很不容易，断掉之后升级了，他升到辟支佛，就是缘觉，升一级了，更高的他可以升到菩萨，阿罗汉里面死了，菩萨里头生了，就这个意思，所以这叫变易。我们现在这个人一生死了，来生再投胎，这种生死叫分段生死，一个阶段一个阶段的。 给你实在讲，分段生死跟变易生死都是念念不住。现在科学家知道，我们身体的细胞新陈代谢永远没有停止的，就好像在换，旧的细胞死了，新的生了，代替了。佛在经上告诉我们，整个身体细胞统统都换，换尽了多少时间？七年。所以七年是一个周期，七是个周期。我们这个身体所有的细胞，七年之前那个旧的一个都没有了，全部换新了，新陈代谢。它不是整个一下换，它是一个一个换，换得很快，有先有后，天天都在换，念念都在换。所以真的是不住，行业、生死涅盘从来不停的，刹那刹那之间不停，这是事实真相。懂得这个道理，你说你天天换，好像车换零件一样，你是换个新的还是换个二手货、换个旧的？这个关系大！学佛的人、明理的人换新的，换新的怎么样？身体愈来愈健康，他把旧的全换新的。好像你开车一样，你零件天天换新的，今天换这个，明天换那个，都换新的，你那个车永远是新的，你不旧；不会换的，换人家二手货，换人家报废的，那好了，愈换就愈差，那就是你一年不如一年。儿童、青少年你细心观察，他们那个念念换的全是新的，中年、老年就糊涂了。所以中国谚语常讲「老糊涂」，这个话很有道理。怎么老糊涂？他分别执著很重，疑虑很多，那他所换的愈换愈差，换不到一个新的零件，这就是什么？聪明反被聪明误。青少年没有这个顾虑，也不知道什么叫补品，他没有分别、没有执著，什么都吃、什么都喝，长得好。到年岁大了，要这个补那个补，结果愈补愈差，到最后连个老命都补掉了。这就是什么？有疑、有顾虑。有怀疑、有顾虑，信心丧失掉，童心没有了，童真，童都是用真心，童真失掉之后，那你就用妄心，妄心逐渐做了主，妄心是自私自利，妄心里有贪瞋痴慢、有名闻利养，这样子坏掉的。 我们明白这个道理之后，我们可以把自己身心调整到全新的，可是这个怎么样？信自己，不是信外面，信外面永远被外面控制，这叫迷信。信神的，被神控制，信大仙的，被大仙控制，信魔的，被魔控制，这很苦。可是佛看到之后，佛不反对，佛知道魔也是空的，妖怪也是空的，没有一样是真的，佛知道。但是他们有执著，他们是属於六道众生。高的，这就像我们一般讲灵性，其实不是，心善的、德行高的，天界；还能够懂得伦理道德，虽有贪瞋痴慢、自私自利，还不至於无缘无故的伤害，这是人道；心行残忍的、很容易伤害众生的，鬼道、地狱道。这些妖魔鬼怪哪一道都有，在天称为阿修罗、称为罗刹，这是总名称，这里头很复杂。所以到什么时候学不动心，知道如风不住，守住自己的原则，如如不动。 像孔夫子给我们介绍的，也是夫子一生最赞叹的，颜回。颜回有四桩事情符合於君子之道，第一个「强於行己」，这句话是古时候的话，要用现在的话来说，坚守原则，就是这个意思，他不会轻易被外面环境动摇。这个坚守原则是什么？圣贤人的教诲，在佛法里面讲，依法不依人，他坚守原则。第二个是「弱於受谏」，这个弱是容易，受谏是听别人劝告，什么人劝他，他都欢喜接受；批评他，他乐意接受，劝导他，他乐意接受，从来不反驳。批评他错误了，错误了他也笑咪咪的接受，他也不反对。这个难，很不容易。在中国古谚语里面讲，这种人有大福报，福在受谏，听别人劝告。如果自己说一篇大道理来拒绝，这个人没福。第三个「怵於待禄」，用现在的话来说，怕做官，为什么？做官可不容易，做官要肩负三个责任，君亲师。你是领导，你把人民领导到哪里去，你是带头的，带路的，第二个你是人民的父母，第三个你是人民的老师，君亲师。这个责任太大！做不好是罪过，做好是应该的，所以他怕。第四个「慎於持身」，用现在的话来说，洁身自爱，表现於外面是诚敬谦和，与一切大众和睦相处。非常不容易，这是我们应当学的。颜回不是普通人，夫子那么样看重他，他不幸年轻的时候就过世，这是什么？这是缘分，不能说他住世的时间短，或者他有什么业障，不是的，他是来示现的，就是来教化众生的。像在舞台上表演，他担任这个角色，他就演这个，演完他就下台。演得好，演得逼真，你真看懂你就学到了。 第五尊佛「水月佛」，清凉注解里面给我们说，「饶益安乐一切众生，如水普润」。水滋润大地，滋润一切众生。这个世间，我们说这个地球上，无论是动物、植物，如果没有水，都不能生存，水太重要了。水润泽一切众生是无条件的，它决定没有分别，决定没有执著，决定没有厚此薄彼，真正是大慈大悲，所以佛的德号里面有水月佛。第六「解脱月佛」，清凉大师在注解里面跟我们说，「闻十种法，心定不动，故得解脱」。这十种法就本经来说就是十住法，就是这一品经，你能够心定不动就得解脱。可是十法，在大乘有部经就叫《佛说大乘十法经》，「佛言成就十法，为住於大乘」。《华严》是大乘，所以这十法就值得我们参考。我们想想我们有没有具备？如果这个都不具备，那十住法当然没有。老实讲十住法太难了，我们要学十法还是《十法经》里头这十法重要，为什么？它是基础。我们要自己肯定我们是初学，初学要从最基础的地方学起。《十法经》里面所说的，第一条「成就正信」，这个成就太难了。我们有正信，但是没有成就，没有成就，这个正信不是真的正信。谁肯依教奉行？很难得，佛菩萨真的慈悲，真的不舍众生！前天刘居士来给我们现身说法，他得的是淋巴癌，非常严重，他成就正信，所以他没有医疗，他也没有吃药，他也没有求病好，这是他告诉我的。病他不怕，他说太好了，世间太苦了，我赶紧求往生。他一心念佛求往生，佛也没有来接引他，病没有了。他在我们这讲堂做的一个多小时的报告，他怎么好的？成就信心好的。我们想一想我们的信心跟他比一比怎么样？为什么他能，我们不能？就是他相信，我们不相信，我们要遇到这个事情会怀疑，我们会去找医生、会去找药，你就晓得成就信心是多难。 佛经上对这桩事情，真正是千言万语苦口婆心的劝导，就是因为太难相信了。难相信的根本原因，用佛法的术语来说，善根鲜少。你看《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，善根少不行。善根不是一生修成的，过去生中生生世世累积的修学成就了善根。这与聪明智慧不相干，与认不认识字也不相干，与念多少书也不相干。有些确实不认识字的老太婆，你跟她一说，她就相信，她就不怀疑，死心塌地真干，她成功了，而且成就非常殊胜，预知时至，自在往生，瑞相希有，这是善根，这就是正信，成就正信。信心生不起来的是善根不足，善根不足如果遇缘殊胜，能够把善根补足，所以缘很重要。你看佛法不讲因生，它讲缘生。善根是因，要遇缘，缘就是遇到正法。遇到正法还要长时间的薰修，时间短了不行。这是我自己一生亲身的体验，如果我是真的四十五岁寿命到了，纵然念佛求往生，佛来接引我了，我知道，凡圣同居土下三辈往生。那很不错的了，下品上生、下品中生、下品下生，只能到这个程度。现在有这个寿命，就是学习的时间延长了，延长三十多年，现在往生我不敢说上上品往生，至少可以提升到中辈往生，中上品、中中品，这是有把握的。为什么？这么多年来天天薰习，对於事实真相愈来愈清楚、愈来愈明白，清楚、明白之后就愈来愈放下，是要从你行动上去看。放不下没用处，学得再多也没用处，叫解悟。 解悟是佛学，放下是学佛。我们到底是在搞佛学、是在学佛？学佛是学放下，相信自己是学佛，相信别人是佛学。我们搞了这么多年，终於把这个事情搞清楚了，真的是佛法常讲的利益无边。所以要信，要真的信佛，真的相信自性，相信一切法从心想生。像刘居士，这是为我们示现最好的榜样，他那么重的病，他不想病，所以形式上、身体上有一点毛病，他心里没有病，他心里只有佛，所以全身那个病毒的细胞很快就恢复正常。怎么治的？清净心治的，真诚心治的，平等、慈悲心治的，这个心生起来，我们一般人讲得三宝加持，这个效果无比的殊胜。现在生病，我常常讲我不是不相信医生，我不是不相信医药，我跟大家讲老实话，我相信从前的医生、从前的医药。从前的医生是救人，真的是救人命，不忍心看到人痛苦，所以他不要钱。现在的医生，你有病了，这真的，我见到的，拿病人当作实验，为什么？他要他的业绩。有能力把你的病一次治好，不给你治，都要给你留一点，为什么？你送钱给他，每次治疗都要收费的。这个情形是我在韩馆长那里看到的，她的眼睛不好，在台北有个名医，眼科，非常有权威的一个医生，她也很相信他，给他治疗二、三年，始终不能断根，每个星期要去一次，你就想送了多少钱。有一年星云法师邀请我到佛光山去讲课，韩馆长跟我到高雄，住在佛光山，眼睛又痛了，找到高雄的一个眼科医生，叫吴基福吴大夫，一次就治好了。她才恍然大悟，那个大夫骗她，不是治不好，治好之后就没有钱了，你就不会再来了，你每次来挂号、每次来拿药都要付钱。没有医德！ 前些年我们遇到SARS，这个大家都知道的，每个人听到都很恐怖。凌孜，很多人知道她，她是演艺界的，以前做过导演。她有个朋友也是个导演，得了这个病，医院跟他讲顶多三天，没法子治了。凌孜向医院请求，为什么？他已经快死了，找个中医治治可不可以？院长也还同情，好吧！叫他试试看。她找个中医老大夫刘大夫，给他开了三服药，一服药六块钱，人民币六块钱，一天吃一服，三服药病好了。中医，十八块钱，人家出院了，就没事了。这个大夫我也认识，他告诉我，像SARS跟感冒差不多，属於瘟疫，很容易治。中国治瘟疫的土方子很多，但是你不相信，那就没有法子。现在人不相信中医，中医不合科学。科学才不过三百年，三百年以前的中国人怎么活的？中国的历史有五千年了，怎么活过来的？现在不相信了，要相信西医。所以成就正信太重要了。 了解这些事实真相，那没有办法，现在连饮食都有问题，你在外面买东西全是假的，都是添加化学这些原料在里头。换句话说，都变成有毒的东西了。难怪释迦牟尼佛在《无量寿经》告诉我们，「饮苦食毒」。从前我们读这个经句的时候不懂，怎么会饮苦食毒？现在看到这个社会才知道，真的饮食全是用科学技术加工的，自然生态完全破坏了。稻米里面加滑石粉，现在我不知道还加什么东西，我不晓得，从前我住在台湾的时候知道加滑石粉，而且种植的时候使用大量的农药。农夫现在也没有良心，所以遭这个果报，共业所感。农夫种的稻米，自己吃的是另外种的，那个不好看，但是它没有化肥、没有农药，他卖的有农药化肥，所以长得非常漂亮、很好看，他们自己不吃。蔬菜，菜农亦复如是，他卖是卖那些菜，自己吃的是另外一小地方种的。这不是饮苦食毒吗？现在的饮料，饮料里面全有化学添加物在里头。 李老师在世的时候，我在国外弘法，回到台湾去看他，每次都叮咛，不要到馆子吃东西，不要随便吃外面的东西，常常叮咛。所以我们在国外只有自己种菜，好在国外比中国国内也有好处，为什么？他们土地大人少，中国人太多了，所以土地很不容易得到。在外国每个人家都有院子，外国人的院子种花，中国人的院子都种菜，你只一看院子种菜，你就晓得那家肯定是中国人，所以蔬菜都不要买。澳洲土地更多，土地不值钱，所以我居住的院子合中国一百七十亩，你就想多大。那么大的大院子，里面种的树木，最近也种了不少果木树，搞一个大菜园。我们请当地的农夫给我们开辟，种好之后我们自己来照顾。我们种了有几十种菜，品种很多。平常可以供养三百人，办活动的时候可以供养一千人。 所以想到饮苦食毒。可是真正有正信的人他们不喝这些饮料，加工的饮料不喝，他喝什么？他喝自来水。其实自来水里头也有加过化学物质消毒。过去我们做小孩的时候，我是一九三六年离开家乡的，那时候，在抗战之前，我们到外面去玩，水沟里面的水都可以喝，没有什么杯子，下去水捧过来就可以喝，什么毛病都没有。田跟田地当中的小水沟，那是灌溉用的，那里头都有小鱼。我们出去玩，很多花，花都可以吃，野树上的果子那更没有问题。我们做小朋友的时候，零食就是山上野生的这些果子，这是乡下人。可是现在不行了，现在水混浊，现在水有味道，没有那样的清澈。那时候的社会没有听说过化学物，没有听说过这个名词，像农药都没有听说过的。所以成就正信真难，我们要从这个地方建立信心。不能建立呢？多听经，多在经教里薰习，薰习到我们疑虑断掉了，不再怀疑，没有顾虑，能够像刘老居士那样就行了，那不是容易事情，他有那么样坚强的自信心。 第二「成就行」。有信心还要付出行动，真干，不是到信就完了，我真的要做到，那就是毛病习气要改掉。疑虑是烦恼的习气，这也是很自然的现象，为什么？凡夫！真正觉悟的人他才能断得了疑虑。佛法对於帮助觉悟，实在说是各种学术里面都找不到的好东西，如果你真的相信，你真的依教奉行，方东美先生跟我说「学佛是人生最高的享受」。要记住，学佛才会是人生最高的享受，佛学不行。这是成就行。第三「成就性」，成就性是什么？做明心见性的基础。你前面有信、有行，信的是自信，行的是自行，由假的、由相似的就变成真实，到成就性就是法身菩萨，就超越十法界。前面两条在十法界里面，见性就超越了，真正成佛了，明心见性，见性成佛。第四「乐菩提心」，这个不念乐（音「勒」），念乐（音「药」），念去声，爱好的意思。爱好菩提心，真心。菩提心我们常讲的，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这个说法大家好懂。我们生活用这个心，工作用这个心，待人接物全是用的这个心，快乐，真自在！ 第五「乐法」，这个法是大乘法，喜欢大乘。大乘法无量无边，修学的人最重要的是掌握纲领，在佛法里面，特别是我们修净土法门，我们最高的指导纲领就是净业三福，净业三福同一切大乘法。头一个「孝顺父母」，怎么样真的孝顺父母？我们自己这一生修行成就了，真孝顺父母，为什么？父母都得度了，谚语所谓「一子成佛，九祖生天」，你往上面去九代祖先都生天，这是真孝。我自己要不认真修学，我的祖先什么好处都得不到。诸位读《地藏经》，婆罗门女是怎样救她母亲的？她母亲造作恶业堕地狱，她用什么方法帮助她？她用的方法是念佛法门，她不是念阿弥陀佛，她是念觉华定自在王佛，真正念到一心不乱。我们知道，念到事一心就是菩萨，念到理一心是法身大士。她真念真干，为了救母亲，母亲堕地狱，拼命的念，一天一夜她就得一心。得一心地狱就现前，地狱的鬼王看到她来了，合掌跟她行礼，问她：菩萨，你到这个地方来有什么事？称她菩萨。地狱一般人是看不到的，一个是到地狱教化众生的菩萨能现前，一个是到地狱受罪的罪人；除这两种人，别人看不到地狱。婆罗门女向鬼王打听，说她的妈妈悦帝利女三天前过世了，在世的时候造作很多罪业，我想打听这个人。鬼王就告诉她：听说她有个女儿非常孝顺，给她念觉华定自在王佛，给她超度，她三天前生天了。不是等你经念完，你那个心一动念，他就得到了，他就得利益。发真心干，过世的父母、祖先统统得利益，不需要任何形式超度。形式是做给世间人看的，是属於宣传，让大众晓得这个事情，是宣传，真正的行是自己发心真干。我们依照净业三福的指导去真干，孝亲尊师，念念不忘父母、祖先之德，念念不忘老师教诲之恩，没有老师教诲，我们怎么会知道？这一生所得到的殊胜功德利益，感谢父母、祖宗，感谢老师，念念不忘。具体的报答报恩，就是自己真正做到信解行证，依教奉行。净宗同学我们修行具体的叫根本法，净业三福、六和敬、戒定慧三学、菩萨六波罗蜜、普贤十大愿王，五门课，很好记。可是这五门不是讲的、不是念的，是要真干，我们才能得受用。 第六条「乐观正法」，这句里面含一个重要的意思，爱好观察正法，你必定是远离一切邪法。邪掺在正里面，正法都变成邪法了。真里头掺不得假，一掺假就坏了。掺假是什么？就是经典、祖师教导我们的，夹杂，还夹杂著别的东西在里头就不纯。这一点是真不容易，你没有清净的信心、坚定的信心，做不到。譬如生病，我还请医生，我还用医药，或者我还用其他的方法来治疗，甚至於还求鬼神来帮助，这全是夹杂，不纯了。所以刘居士来示现，这是佛派来的，这不是简单的，那是什么？不怀疑、不夹杂、不间断，秘诀，他没有夹杂，所以他感应那么殊胜。远一点，你再看「山西小院」，这大家看过，他怎么治病？也是不夹杂，所以一夹杂效果就失掉。真，李老师讲，掺不得妄。眼睛是真的，金钢钻好，我放一个金钢钻在眼睛里行不行？不行。沙，沙尘好比是染法，六道的，金钢钻是宝石，好比是佛法，佛法也不能夹杂，自性里头染净都没有，叫纯。你念佛是念自性佛，这真信。这个道理，中峰禅师在《三时系念》上讲得清楚、讲得明白，话不多，那真正叫乐观正法，远离一切邪法。这个道理，佛经没传到中国来之前我们老祖宗说过，所以老祖宗肯定都是佛菩萨再来的，应以圣贤身得度，他就现圣贤身，中国人敬圣贤，在印度是以佛菩萨身得度。老祖宗教给我们，「行有不得，反求诸己」，不要到外头求，向内求没有一样不能解决。向外求，麻烦就大，这里解决了，那个地方问题出来了，繁杂，永远搞不清楚；向内专一、单纯，一觉一切觉，一个明白一切都明白。教之道贵以专，学之道还是贵以专，古今不变的真理、不变的原则。但是现在呢？现在人不相信，对它没有信心。而《金刚经》上说得多好，「信心清净，则生实相」，实相是什么？开悟，信心清净就开悟，就大彻大悟，大彻大悟叫生实相，就是自性里头实相般若生起来，它起作用。乐观正法。 第七「行正法」，这就是完全落实。具体的落实，在佛法是戒律，在儒家是礼。现在我们真的从基本纲领上来说、来学习，儒家的《弟子规》，这基础、基本，学习《弟子规》是行正法，道家的《感应篇》、佛法的《十善业道》。有这些基础之后，这都是正法，你要做到，就是行，然后再提升，三皈、五戒、十戒、沙弥律仪、菩萨戒，这些都是纲领。经典里面所说的，无非就是把这些理论给你讲清楚，为什么要这样学，学这些东西有什么好处，说清楚、说明白了，这不能不知道。净宗学会成立，行门，就是行正法，我们提出五个科目，三学、六度、三福、六和、十大愿王，简单明了。应用在日常生活当中，顺於正法。第八「顺於正法」，怎么样顺法？恒顺众生，随喜功德。佛在大乘教里面教给我们的四摄法，四摄法就是恒顺众生。所以六波罗蜜里面的布施，要知道那是断烦恼的。布施的目的是什么？是把自己的悭贪舍掉，什么时候贪心没有了，吝啬的心没有了，布施波罗蜜圆满，它的目的是帮助你断贪心，把贪爱、悭吝放下。持戒是手段，帮助你断恶业，念念都是善念，行行都是善行，你持戒波罗蜜圆满，你不起恶念。瞋恚的念头没有了，忍辱波罗蜜圆满。懈怠、放逸的念头没有了，精进波罗蜜圆满。真的常常保持到一心不乱，禅定波罗蜜圆满。六根接触六尘境界，样样明了、样样通达，般若波罗蜜圆满。 自己圆满是六度，四摄里面是帮助别人，对别人要恒顺众生、随喜功德。别人因为他还有烦恼习气，要随顺他，不随顺他，他不能接受，你就度不了他，这个要懂，这是真正慈悲。相信耶稣的，鼓励他好好学他的教，相信真主的，鼓励他相信真主。这都是天道，从人道上升到天道是好事情。帮助他脱离六道轮回，那不是这一生的事情，来生后世，他到天道里他就明白了。你看我们这品经，这天道，忉利天，你看忉利天王请释迦牟尼佛在他们宫殿里面讲经说法，相信天主的、相信上帝的他就会跟上帝一起来学佛。到那时候才学佛，不是现在，现在讲不通，现在他不能接受。所以我们是清清楚楚、明明白白，先帮助他生天。不要勉强、不要批评那个不是正法，这错了，那个也是正法。我们可以说都是佛菩萨示现的，忉利天主是佛示现的，要不是佛，怎么可能在忉利天听十住法门？十住法门是一真法界的，超越十法界，讲这个法门他怎么能听得懂？所以知道最低限度忉利天主是法身菩萨。要懂得恒顺众生。所以对於众生劝勉一定要很小心谨慎，不要引起反效果。他能听，要劝他，他不能听，不要说，说他生烦恼，生烦恼是最伤人的。听了很欢喜的话要讲，欢喜心能养人，烦恼能伤害人，尤其是有病的话，烦恼会加重他的病况，欢喜能够减轻他的病况。所以你要讲他喜欢听的，你不可以讲他不爱听的，这个要懂得，这叫真正的爱护众生。虽然你没有跟他讲真话，他总有一天明白了，他感激你，他也晓得这时候你跟他说真话他不能接受，会起反效果，所以这是真实智慧。 第九「远离我慢等事」，等是什么？贪瞋痴慢疑。你看他没有讲贪瞋痴，他把慢放在里头，这就是说明人这个傲慢心很麻烦，傲慢障碍了一切善法，傲慢破坏了大乘，佛经讲这个字要断。传统儒家虽然没有讲断傲慢，他也讲傲慢要减轻，不可以增长。《礼记》一打开，头一句就告诉你「傲不可长」。这就是说明傲慢心是人人都有的，是俱生烦恼，不是你这一生学的，是你生生世世带来的习气，哪个人都有。你说谁没有？证果的人没有。阿罗汉证了果，傲慢真的没有了，还有傲慢的习气，你就知道这个东西不好断。世出世间的大圣大贤对这个事情很重视，首先你要晓得它是严重的烦恼，它是破坏一切真正的善法，世出世间善法，碰到这个就完了。所以孔子说得好，「如有周公之才之美」，周公确实他是集尧舜禹汤文武的大成，是孔子心目当中最佩服的人、最敬仰的人。孔子真的想学周公，他是学到了，不过周公在位，他不在位，精神确实学到了，把周公的德行传下来了。他说：假如有个人他的德行、才华像周公一样，可是有一点缺点，「使骄且吝」，假使他有傲慢、吝啬，就是小气，大家好懂，傲慢又小气，夫子说「其余则不足观」，这个人不是真的圣人，假的。在佛法里面讲，欲界有慢，色界没有了。初禅以上没有傲慢了，他怎么没有的？他是定共戒，他入定了，如果有傲慢，定就失掉了。定要清净心、要平等心，他才能得定，心有不平就不能得定。 我们念佛要知道，心有不平得不到一心，甚至於严重的时候，功夫成片都做不到；换句话说，往生就没分。这个字只要我们细心去观察，看自己不容易看出来，能够看出自己的毛病，不是圣人也是贤人。凡夫决定看不到，但是凡夫很容易看到别人的毛病，看到别人毛病，能不能马上回过头来反省我自己有没有？这就得受用，这就受教，这叫什么？好学。孔子在世有人对他赞叹，他听了之后告诉大家，他说：我什么都没有，德行赶不上古人，学问赶不上古人，我知道的东西不多，不比别人强。谦虚！他说：可能有一桩事情别人不如我的，那就是好学，可能这一点我比别人强一点，除此之外我什么都不行。有了丝毫傲慢的心，你怎样好学也不会成就，所以这是第一关。 傲没有了，说老实话，还有疑，那个病更深。断疑生信，断疑才成就正信，有疑正信是决定得不到的。我们有没有正信？就问我们今天对世间法、对出世间法、对心性之法、对老师所传之法、对现实社会你所观察的一切法，你有没有怀疑？你要有怀疑，你的正信怎么能生得起来？这个事情，怎样能够教我们断疑生信？你就马上想到释迦牟尼佛四十九年苦口婆心的教学，为什么？帮助众生断疑生信，至於修行证果那是你自己的事情，一念之间。这就是章嘉大师跟我讲的，佛法知难行易，知太难了，就是看破难，放下容易。释迦牟尼佛给我们表演的，菩提树下把妄想分别执著统统放下，那时候他三十岁，表演给我们看的，就大彻大悟，明心见性。惠能大师表演的更殊胜，没有学过，不认识字，没念过书，二十四岁，《金刚经》上一句「应无所住，而生其心」，他听了就彻底放下，妄想分别执著统统放下，跟释迦牟尼佛放下是同一个境界。所以佛在印度示现佛身，在中国示现祖师的身分，观世音菩萨三十二应，应以什么身得度就现什么身，这不能不知道。所以一个慢（骄慢）、一个疑、一个顾虑，这真是麻烦大，障道！障碍我们的信心，障碍我们对正法的认知。 末后第十「善通达诸微密之语」。善是善巧，这就是听佛说法。什么法是佛的微密之语？佛每句话都是微密之语，任何一句话里头的含义没有边际，其深无底，其广无边。所以佛的经，不管是大乘、小乘，你永远都不厌，为什么？遍遍有新的意思出来，微密意思一遍透一点，一遍透一点，到接近成熟的时候，那就是善於通达。微密的意思，一个意思含一切义，一切义在一个意思里头，一多不二，这《华严经》上说的「一即是多，多即是一」。无量的智慧、无量的德能是自性里头本来具足的，不是说只有佛有、别人没有，佛告诉我们，个个人都有，「一切众生本来是佛」，你要直下承当。直下承当，惭愧心才生起来，我本来是佛，为什么现在变成这个样子？我本来是念念行行具足无量功德，现在为什么念念行行都在造业？能不惭愧吗？有惭愧心，人才肯真正回头，不能回头是惭愧心没生起来，还在糊里糊涂过日子。最后这一句，「而不乐声闻及缘觉等」，这就对了。声闻是阿罗汉，缘觉是辟支佛，是小乘。不错了，但是不究竟。虽然不是究竟，但是要晓得，小乘是大乘的基础，必须从这个基础向上提升，不可以停留在这里，停留就错了。譬如声闻是小学毕业，缘觉是中学毕业，我们念书念个小学、中学就够了，这是错误的，还要上升，提升到大学，提升到研究所，这才叫有志向，才是真实的成就。所以小学毕业、中学毕业，小成就。这十种法是基础，清凉大师讲「闻十种法，心定不动，故得解脱」。解是解开，把烦恼习气解除，我们讲解放也可以，烦恼习气没有了；脱是脱离生死、脱离烦恼、脱离妄想分别执著。这是解脱月佛他所表的法。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1918.html"}}
