{"body":"大方广佛华严经　　（第八八二讲）　　2002/10/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0882 诸位同学，请看「华藏世界品」，第三大段「十海所管之海」。这里面又有十段，这个十海每一个海就是一段，前面我们介绍过第一海，现在我们从「第二海」看起。请看经文： 【诸佛子，彼无尽光明轮香水海外。】 这个先说明「能管之海」，『无尽光明轮香水海』。下面说它「所管」之海，都有九句，和「能管」总共是十海，这是第二海。 【次有香水海，名具足妙光。世界种，名遍无垢。】 这个介绍愈来愈简单，略微提示一下。每一个世界种都有它所持的世界，数量像前面所讲的，微尘数佛刹。总名称说明这个大世界一般的状况。从名号上来看都相当好，『遍无垢』，香水海『具足妙光』。我们晓得经文里面所说的都是阿赖耶含藏的种子，这些种子都是善的种子，前面跟诸位报告了，所以所现、所变的依正庄严都很殊胜。从名称上我们自己要提醒自己，就知道怎样去学习，这个才真正重要。「妙光」是性德，妙是说的德，光是说的慧，自性本具的智慧。光明没有止境的，自性本具的德相微妙庄严，都是本来具足。现在原本具足的微妙光明到哪里去了？佛在大乘经里面说得很多，我们迷失了自性的原因是因为染上垢污。 佛在经上给我们讲，无量无边的垢污，佛把它分成三大类，叫见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类！都是垢污，障碍了我们的自性。无量劫来随顺烦恼、染污，这样子把一真法界纯净的刹土，转变为六道轮回，转变成三途地狱。这个事情要自己负责，与任何一个人都不相干，实实在在这是非常不幸！一念不觉起了无明，从无明自自然然就生起三细相：无明业相、转相、境界相。这样愈迷愈深，变现出十法界。决定不是别人造的给我们享受，不是的，真话是自作自受，自己折磨自己。无量劫前到今天，我们可以说受尽折磨，现在应该回头，回头是岸！受尽折磨是果报，迷邪染的果报。 佛看到我们有意回头，有这个意念，佛菩萨慈悲示现在我们现前，帮助我们，教导我们。你看我们一入佛门接受三皈的教诲，三皈叫翻邪三皈，反过来就是回头，我们一向所依的是迷邪染，佛教给我们觉正净。从迷回过头来依觉，从邪回过头来依正，从染污回过头来依净。「遍无垢」，这清净的意思，回头是岸！我们要能够体会得佛教诲的深义，要能够深度的理解，依教奉行，佛门的术语这叫「得度」；不再搞六道轮回，不再搞迷邪染，就路回家。在我们现前这个阶段，一定要肯定家在西方极乐世界。真正能回到家，一切都圆满成就了，自性本具的智慧、德相都能现前。这个世界种里面有不少净土。再看第二句： 【次有香水海，名光耀盖。世界种，名无边普庄严。】 光明照耀，这阿赖耶里面善种子变现出的依正庄严，是『无边普庄严』。由此，我们能够肯定，清净平等的庄严是从真实智慧生起来的，真实智慧是自性本具的。佛法的教学虽然有无量法门，那只是方法不同而已，方向、目标是一个，都是明心见性；见性才是真正觉悟，真正回到家了。「无边普庄严」，法尔如是，不需要费一点力气，也不需要加一点意思在里头，本来就是无边普庄严世界种。第三句说： 【次有香水海，名妙宝庄严。世界种，名香摩尼轨度形。】 『形』是样子，『轨』是轨道，『度』是法度，说明自性所现所变的依正庄严它有规则、有法度。这个规则、法度是自然的，不是人为的，不是想像的。所以它美好，一丝毫欠缺都找不到。「轨度形」上面加『香摩尼』，我们在这个地方一定要认清楚，五分法身香是自自然然的轨度。就像我们生到这个世界来，我们身体得自於父母。父母生我们这个身，这个身的构造这样的完美，像一部机器一样，父母没有想你身体哪一个器官要怎么样去构造？父母没想，这什么？自然的，法尔如是。 母亲在怀孕，心地清净，没有妄想，没有分别，没有执著，这个婴儿生下来决定是健康的。那我们晓得，现在的儿童不健康的很多，常常见到。这是什么原因？父母在怀孕的时候没有尽到责任，妄想、分别、执著很多。妄想分别执著破坏自然的法则，自然是最健康的，他把自然的法则破坏了。记住佛在经上讲的话，那话很重要，「一切法从心想生」。心想不善就破坏自然法则，自然法则是至善，儒家讲「止於至善」。怎样保护至善？一念不生就是至善。古时候人懂得，佛菩萨对这个事情最清楚、最明白了。 真心离念，一个妄念都没有，真心！离念，记住，离妄念。离妄念就有正念，「八正道」里头的正念、正思惟。思惟是应，众生有感，佛自然就有应，那个应称为正思惟。其实佛菩萨有没有思惟？没有。这个正思惟是随顺俗谛而说的，在佛菩萨这一边是「言语道断，心行处灭」，所有一切言说都是随顺众生而说的，这个道理不能不懂。第四句： 【次有香水海，名出佛音声。世界种，名善建立庄严。】 出佛声音，这个佛是广义的，不是指某一尊佛。佛是表大觉，自性本具圆满的智慧、圆满的大觉称之为佛。出佛声音就是出生大智大觉的音声，能变所变的世界自自然然也充满了智慧、德相庄严。这个庄严里头『善建立』，这三个字好！如果没有那个「善」字，单讲「建立」，九法界的众生有建立，我们现在这个世间一切众生，你说哪一个人出生在这个世间没有建立的？人人都有。我们到底建立些什么？建立就是造作，我们造作的是业障，不善。如果出生的是智慧觉悟的声音，那你一切建立肯定是善的，你随顺智慧、随顺大觉。也就是说，你随顺觉正净，那么你所建立的，佛法！如果你随顺的是迷邪染，那你所建立的当然是三途六道。这是事实真相。因此妄想、分别、执著真的不能再随顺了，应当随顺觉正净。 可是我们有同学就来问：我现在没觉，我现在也没有正知正见，身心都不清净，我应该怎么办？这个发问的人很诚实，句句讲的是真心话，那从哪里下手？到底怎么个办法？现在我们懂得了。但是社会上不懂的人很多，我们明白了、懂得了，我们要做给社会大众看。现代人迷信科学，科学最重要的是讲证据。你所说的，你把证据拿出来，我们才相信，我们才能接受；没有证据不能接受、不相信。所以我们随顺佛菩萨的教诲就是随顺性德，性德的受用，那就是从前方先生所讲的「人生最高的享受」。我们现前所享受的是不是人生最高的享受？人生最高的享受就是觉正净的享受，我们有没有把它落实在自己身上？落实在自己生活上？如果我们不能落实，这就难了。我自己学佛还没学到，怎么能劝人？劝人，人家又怎么能接受？自己要做到。所以自己做到，当然就度人了。为什么？人家看你的形相。「你是不错，你确实比我强很多！你是怎么修的？」然后让他细心去观察，你再详细为他解说，他明白了，他觉悟了。形相比什么都重要！ 形相是什么？是你修学的成绩表现，你的成果展览。你展览的形相是什么？是智慧、是道德、是仁义，世出世间一切美好的大成。在哪里？在面孔上、在身体上、在日常生活上，哪有一点虚假？佛法里面讲的「三福、六和、三学、六度、普贤菩萨十愿」，统统做到了；儒家所讲的「格物、致知、诚意、正心、修身、齐家」，统统做到了！「明德，亲民，止於至善」！哪个人不想做？哪个人不想成圣、成贤？哪个人不想作佛、作菩萨？为什么做不到？烦恼习气不肯放下，你做不到！你为什么做不到？你没有看破。这一句话的意思就是说，宇宙人生的真相你不了解。真相真的搞清楚、搞明白了，自自然然你会放下，你会做到。 这个事情，早年章嘉大师跟我说的，大乘佛法的学习「知难行易」。做，确确实实念头一转，凡夫就成佛了，就那么容易！你的念头为什么转不过来？你不了解事实真相，你坚固执著你的妄想，以为那是正确的。坚固妄想！所以读诵大乘有一定的好处，一遍有一遍的利益。为什么？它一遍薰修，读经、听经要重复！佛法里面讲大慈大悲，大慈大悲在哪里表现？不断的重复。什么人一次、两次就开悟？这从前李老师讲的，没听说过！古大德说的，这个秘诀是「一门深入，长时薰修」，那个薰修就是重复。中国古德教学生，都教他「念书千遍，其义自见」。童蒙的教学，背书！这个书能背过了，能背过，每天还要背一百遍。这什么意思？重复，这叫薰修，只有这个办法把你的性德给薰出来。你自性里头本具的般若、德能、相好，就用这个方法能把它薰出来。如果你认为这个太麻烦，何必这样重复，讲一遍、两遍不就好了？一遍、两遍开悟的，那是佛菩萨到世间示现的再来人。我们世间人讲的天才儿童。十一、二岁他不需要念什么小学、中学、大学，他就可以直接去念博士班，十一、二岁博士就拿到了。你们想想看，这全世界七十亿人当中有几个人能做到？不是普通人！普通人自以为是天才，不肯接受圣贤的薰习，那他永远当凡夫。他怎么能够脱离六道轮回？他怎么可能会开悟？他怎么能在这一生当中得到「人生最高的享受」？他得不到！ 我们少数几个同学非常幸运，遇到李老师，李老师教学的理念与方法是古老的传统。我们从古老传统里面得到这一点利益，身心清净，烦恼轻，智慧长；没有自私自利，起心动念一切造作没有为自己。我们看破了，就是明白了，看破就是明白，念念为自己出不了六道轮回。六道轮回是怎么形成的？坚固的执著变成六道。这个坚固执著里头，最坚固的「我执」，我们今天讲的自私自利，害死了自己，害得你在三途六道永远不能出离。觉悟要从这个地方开始，真正觉悟，不再为自己了，超越六道轮回。所以佛在大经上讲得很清楚，三种障碍，执著要是断掉，对於世出世间一切法不再执著，六道轮回没有了。如果能对世出世间法不再起分别，这境界高了，不但不执著，分别的心都没有，你超越十法界，十法界没有了。这个时候你住的是一真法界，你住的是纯一清净的净土。你在这个净土里头慢慢的断无明，那个无明是什么？妄想，妄想最难断。四十一品无明断尽，你就证得究竟佛果。你断一品无明，你证一分佛果，真佛不是假佛。所以宗门说得好，「明心见性，见性成佛」。 我们今天这一生来到世间，想到我们建立的是什么？我们所建立的，也就是我们所造作的一定是纯善无恶，纯净不染，这叫「善建立庄严」，我们要学。当然纯净纯善与自己的烦恼习气肯定起冲突，这个时候决定要放下烦恼习气，要随顺性德，要随顺佛菩萨的教诲。决定不能随顺世俗，不能随顺自己的妄想分别执著，你才真正能做到「善建立庄严」。我们再看第五句： 【次有香水海，名香幢须弥藏。世界种，名光明遍满。】 这个名字好，我们念一遍是一遍的启发，真正觉悟过来、醒过来了，我应当如是。我这一生做人要正大光明，思想正大光明，见解正大光明，言论正大光明，一切造作正大光明，遍满宇宙，这人多自在！再告诉你，这身体多健康！为什么？跟大自然合成一体，最健康的。千万不能够小心眼，念念是计较个人的得失，计较个人的利害，把自己最后计较送到阿鼻地狱；这是世间最可怜的人，最愚痴的人，他不觉悟。佛在经典上常讲「可怜悯者」，心量太小，钻牛角尖。再看下面第六句： 【次有香水海，名栴檀妙光明。世界种，名华焰轮。】 我们看到『轮』，自自然然会立刻就想到法轮常转。『华』表六度万行，德。『焰』表智慧、光明。这个世界佛法非常的兴旺，众生善根福德因缘深厚，才能感得佛菩萨、大圣大贤的教诲。再看第七句： 【次有香水海，名风力持。世界种，名宝焰云幢。】 『风力持』就是它是一个永远不止的运动，动力在支持它。现在我们都晓得，世界是怎样保持它在空中，我们讲的秩序，它是靠运动。地球在这太空当中靠它的自转、公转维持它一定的方向轨道，与一切星球之间保持距离，这个星球上所有的众生居住在地面安居乐业，风力！「风力」现在讲的话叫动力，靠动力在支持。『世界种，名宝焰云幢』，这个表法的意思我们都能够理解。第八句： 【次有香水海，名帝释身庄严。】 这是用比喻来说，帝释天王他的身相好，福德深，在地居里面福报最大，没有比帝释天更大了。如果再大的福报，他就不在地面，空居了；夜摩天以上住在空中，不住在地面。 【世界种，名真珠藏。】 这个世界充满七宝。最后一句： 【次有香水海，名平坦严净。】 我们看这个名称知道，这阿赖耶识里头含藏的种子平等性。 【世界种，名毗琉璃末种种庄严。】 这个名号里头说明这个世间充满珍宝，虽然说的是依报，从依报的庄严我们能够想像到正报庄严，因为依报毕竟是随正报转的。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面一句，这是总结： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 这是说明前面所举的九个，这是例子，像前面所说的这个所管的佛刹，实际上是佛刹微尘数香水海，每一个香水海都有世界种，每一个世界种所持的佛刹都是有二十层。世界确实浩瀚无有边际，佛法常说不可思议。向下经文也举四段，是说所持的佛刹。 【其最近轮围山香水海。】 这是举一个例子。 【名妙树华。世界种，名出生诸方广大刹。以一切佛摧伏魔音为体。】 举比喻总是举最近的，这最近的『轮围山香水海』是『妙树华』，我们知道都是说的阿赖耶里头含藏的种子，这个种子，好种子。由这个种子起现行，变现出依正庄严的『世界种』，『出生诸方广大刹』。「诸方」就是十方，这个刹种有二十层佛刹，每一层的佛刹无量无边，「出生诸方广大刹」。 『以一切佛摧伏魔音为体』，这个「体」是教体，这是以一切佛的正法降伏魔外，世界这才能安住。如果这个世间没有佛法，这个世界就毁灭了。我们学佛学了这么多年，对於宇宙事实真相不能说知道很多，略知一、二，对我们来讲很有受用了，我们有一点成就感。我们晓得世界为何能安住？佛给我们讲，靠两种力量：一个是众生的业力，一个是佛力加持的。众生的业力，善业，安住世界；恶业，毁坏世界。所以世界有成住坏空，什么时候它要坏、会变空了？你仔细观察，这个世界里头众生造作恶业的多，造作善业的愈来愈少，佛想帮忙帮不上，这世界就坏了，一般宗教里面讲世界末日。末日从哪里来的？我们一定要知道。这个造成末日的原因是什么？不能不知道。众生心善、言善、行善，佛好帮忙，来安立世界，使这个世界得到安稳。 从这些地方我们自自然然就明了，智慧、道德的教育是多么重要！在历史上我们非常明显的觉察到，凡是那个时代圣贤的教诲、道德的教育很兴旺的时候，这个世间美好！不但社会秩序良好，安定和平，繁荣兴旺，连依报都好，风调雨顺，生产资源非常丰足。那什么原因？善因所感的。善因是大家都能够体谅别人，自私自利的成分少，利益社会大众的成分多，这个世间美好！如果这个情况要是反过来的话，自私自利的比例非常重，利益别人的那个比例很轻、很少，这个世界逐渐逐渐就反常，人民生活愈来愈困苦，这样才接近世界末日。 所以圣贤教诲、道德的教育不能不重视，社会大众今天不能接受，从我本身做起。你们都不能接受，我接受，你们不能奉行，我奉行。我把我学习的成果展览给你们看。最好的成果展览出来，你也未必能识货，你看不懂，你不会觉悟！但是肯定有少数人看懂了，他觉悟了。这就是佛法里头常说的，佛不度无缘之人。什么人有缘？看出来了，他看懂了，他觉悟了，这个人得度了，他就能回头，他就能学习。一个人做能够带动一群人，一群人做能够带动更多的群体，这世界还是有救，还是满乐观的，端在我们自己发心。我们看它所持的世界，第一段里头： 【此中最下方，有世界名焰炬幢，佛号世间功德海。】 这个世界的名号，我们看起来它充满智慧，『焰』是火焰，『炬』是火炬，都是代表智慧、光明。说明这个世界里面的一切众生，接受圣贤的教导，接受正法的薰陶，依正如是庄严。佛的德号『世间功德海』，我们知道佛的名号就是佛在这个地区，此时此地教学的宗旨，教导这个地区一切众生修「世间功德」。世间的功德是什么？佛法里面讲的五乘佛法，人、天乘是世间功德，中国儒家所讲的是世间功德。於是我们懂得了印光大师教我们的四句偈，前面两句是世间功德，「敦伦尽分，闲邪存诚」，世间功德。后面两句是出世间功德，「信愿念佛，求生净土」，出世间功德；信愿念佛是功，往生净土是德。果然我们都能够依教奉行，落实「敦伦尽分，闲邪存诚」，你修行有功。你的果德在哪里？人天福报。七情五欲没有断，你的果报在欲界天。如果七情五欲果然能伏住，伏断，不是真正的断，伏住了，不起作用，果报在色界天、无色界天，那是德。 所以凡是圣贤的教诲，宗旨没有别的，都是帮助我们提升境界。我们从人道提升到欲界天，升级了；从欲界天提升到色界天，一层一层往上升，这是正确的，不能往下坠落。修善，善因这是上升的条件；造恶，往下坠落的因缘。人生在世为什么要去作恶？为什么不知道修善？应当积功累德，对於世出世间一切法，世尊常常教导我们随缘，不要计较。尤其真正懂得因果道理的人，只知道修自己的德行，其他的都不放在心上。果报是自然的，何必要去追求？再看第二段，第二段讲第十层，二十层佛刹，在第二段讲十层，超越了，意思前面讲过。 【此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等。】 这个都不必说了。 【有世界名出生宝，佛号师子力宝云。】 这个世界的名号也好，『出生宝』！在事相上讲，这个世界众生有福，珍宝众多。佛经里头常常举比喻来讲，用七宝。这个世界，用我们现在的话来讲，矿产非常丰富。『佛号师子力宝云』，「师子力」是形容佛的威德，佛的智慧、佛的德能、佛的相好像狮子一样，教化众生。这个世界宝藏资源丰富，从哪里来的？这个道理知道的人不多。科学家说，这是（以地球来说）亿万年矿物的结晶，他们是这样解释的。佛法不是这个解释，佛法的解释是众生业力变现的。如果这个地球上居民心地善良，履行道德，真的是以仁义待人接物，这个依报（就是居住的环境）就转了，自自然然许许多多的宝藏出现了。佛在经上给我们这样说的。如果这个世界的人不行道德，无有仁义，自私自利，起心动念损人利己，我们居住的环境起了变化，所有这些珍宝都变成泥沙，都变成石块，宝藏没有了。我们对佛的讲法相信、肯定，为什么？有事实可以证明。众生没有福了，七宝都变成泥沙石块，这岂不是佛在经上常讲，依报随著正报转！正报是人心，人心要善良。 佛讲的话是对的，你要想发财，发财哪有那么容易？发财的因是财布施。现在人不懂，「我财布施，布施我怎么能发得了财？我的财布施光了，我就没有了！」他不懂。佛在经上告诉我们，财布施得财富，布施得愈多，你得到的就愈多。你这一生所得到的财富，一般讲，过去生中所修的因。「一饮一啄，莫非前定」。你有多大的聪明智慧，是你过去生中法布施的因。你这一生能够活多少寿命，是你过去生中修无畏布施的因，这一生是果报。你在享受果报的时候，如果说不种这些因，我也不修财布施，我也不修法布施，我也不修无畏布施，你这一生完全就照你的命运度日子了，一点都不能够改变。 就像袁了凡先生遇到孔先生给他算命，在没有遇到云谷禅师之前，他那个十几年，每年状况跟孔先生算的完全一样。所以了凡先生什么念头都没有了，为什么？起念头是妄想，没用，真的「一生皆是命，半点不由人」。他每天静坐，连书都不想看，没意思！遇到云谷禅师之后，云谷禅师把佛法里头讲的道理说给他听，你这一生的命运是你前生造的因注定的，你怎么能改得了？但是命运能不能改？能改！你现在再造因。你过去有一点善因，现在把善因增加，那你果报就变了。这个道理了凡先生听了，相信了，所以他就改过修善，修财布施、修法布施、修无畏布施，果然没错，他每年收入超过孔先生算的，收入增加了。他命里头只能做到秀才，举人、进士没有，这是讲智慧。他能够修法布施，乐意的把这些善法劝他的朋友，亲朋好友，而且自己认真努力修行，改造命运，把这个成果给大家看，法布施。所以他考取举人，又考取进士，这都是命里没有的，他命里头读书取得的地位是贡生。寿命，命里注定的寿命五十三岁，他活到七十多岁。诸位想想看，财富、聪明智慧、健康长寿统统得到了。 佛教人有道理，不是没有道理在。他一切所获得的这些福德，是不是佛赐给他的？不是，他自己修的。佛对於一切众生的恩惠是开示、是教导。你自己真正得到，那是你自己修得的。但是我们修成了，修得了，我们感谢佛的指导。佛要不教给我，我怎么会懂得？我又不晓得这个道理，也不知道这个方法。我能够明白道理、知道方法，这从佛那里得来的，佛的恩德。我相信，我明了，我依教奉行，这是我自己得到的。 今天大家学佛，对佛法，说实在的话，不相信、不理解，所以你不能奉行。如果你真正的理解、相信，哪有不肯做的道理？那个做得快乐，享受！你不依照佛法这些理论道理去生活，那生活很苦！谁不愿意离苦得乐？圣贤教诲、佛菩萨经论里有大乐！我介绍给你，你不相信，我要做出样子来给你看。众生一定要看到成绩，他才觉得是有一点道理；拿不出成绩出来，谁相信你！说得再好，看你这个样子，他的信心就没有了。所以自己必须要依教奉行，拿出成绩来，才能够影响别人。再看底下一段，这又超越了： 【此上与娑婆世界齐等。】 它说『此上』，「过三个佛刹微尘数世界」这句省掉了，前面第一海里头我们看到过，这个地方省掉了，句子愈来愈简单。『与娑婆世界等』，那我们就知道第十三层。 【有世界名衣服幢，佛号一切智海王。】 『衣服幢』，衣是日常生活当中不能缺少的，人要穿衣服。穿衣服里头有两个含义，一个是遮羞、忍辱，佛法披的这个衣，这个衣叫「忍辱衣」。懂得这个道理，所有一切衣服都有这个意思。第二个，衣服是礼。所以我们接待宾客，服装一定要整齐，叫礼服，这是代表对人事物的尊敬。我们拜佛，一定要穿袍搭衣。表什么？表对佛、圣之恭敬。佛菩萨、圣贤虽然他不在了，我们供他一个形像或者供他一个牌位，我们那个真诚恭敬心一丝毫没有改变。「衣服幢」，我们就要想到这两个意思。特别是遮羞，羞是什么？羞耻！人要到不知耻，那就不得了！为什么？什么样的坏事他都能做得出来。贤人君子，无论他处在什么样恶劣的境界，他不会做坏事，什么原因？他知耻。所以八德里头最后一个是耻，「孝悌忠信礼义廉耻」，这个字非常重要。纵然前面的德行他都没有，但是他还知耻，「知耻」我们一般世俗人讲，这人还有良心，做了坏事他心不安。凡是知耻的人都有回头的希望，能够回头是岸；人到不知耻，没法子回头。佛菩萨来，对他也无可奈何，为什么？他不相信，他不会接受，决定不会回头。所以我们穿这一件衣服，要知道衣服表法的义趣。 耻，什么是最大的耻辱？我还在六道当凡夫，这是最大的耻辱。为什么别人已经成佛，别人已经成菩萨了，别人心地、行为已经做到纯净纯善，我还夹杂著邪染？这是我的耻辱！绝对不是说我在这个世间，我的地位不如人，我的财富不如人，不是这些，这些无所谓的。颜回当年在世，他有什么地位？他有什么财富？孔老夫子赞叹他！道德不如人，智慧不如人，德行不如人，这是耻！现在社会已经不讲求这些了，这叫乱世。乱世里面自己不能够履行道德仁义，怎么能对得起佛菩萨？怎么能对得起古圣先贤？怎么能对得起列祖列宗？怎么能对得起眼前这些苦难众生，迷惑颠倒苦难众生？这是奇耻大辱！你不去观察，不去反省，完全不知道。细心观察、认真反省，你才能够觉察到，才知道自己自身真的是蒙受极大的耻辱。古人说得好「知耻近乎勇」，勇是什么？勇猛精进。什么人能勇猛精进？知耻的人发愿要雪耻，改过自新。别人迷惑，我觉悟了，别人恶作，我修善！这就是大慈大悲，给世间众生做一个好样子。什么样的好样子？觉悟的样子，正知正见的样子，清净无染的样子。 『佛号一切智海王』，「一切智海」表现在自己日常生活当中、处事待人接物，久久，你周边的这些人总有看出来的，明白过来的。我在前面举过须菩提尊者的例子，这大家常念《金刚经》，须菩提跟释迦牟尼佛二十多年才看出来，原来究竟圆满的「金刚般若波罗蜜多」，就在释迦牟尼佛生活里头，穿衣吃饭，每天都在做的；入舍卫大城托钵，托钵回来洗足，把脚洗洗干净，静坐、经行。佛所示现的究竟圆满的智慧、究竟圆满的德相！你看看须菩提这样的人，还二十多年才看出来，我们用心不能著急。释迦牟尼佛示现二十多年，须菩提尊者看出来了，我们要示现多少年，才有几个人看出来？只管示现，不要问人家看得出看不出。为什么？要有一个希望有人看出来，你的示现是假的不是真的。为什么？你里头有夹杂，不是真心，真心离念。我这样做就对了，不管人看得出看不出，我这样作法是我的本分，「敦伦尽分，闲邪存诚」，我作法对了，感受有缘人。这个有缘是什么？是说那个看出来的人，他的善根福德因缘成熟了；不熟看不出来，熟了自然就看出来了。看出来之后，他一定效法，他学著做。再看末后这一段： 【於此世界种最上方。】 这就第二十层。 【有世界名宝璎珞师子光明，佛号善变化莲华幢。】 这个世界名称好，『宝璎珞』，这一句是讲这个世界，用现在的话来讲，资源丰富，珍宝众多。『师子』是形容威德，『光明』是比喻智慧。换句话说，这个世界物资丰足，居住在这个世界的人民有智慧、有德能，我不说德行，说德能，因为他用「师子」在比喻的，狮子有威德，依正庄严。佛在此地教化众生，他教学的宗旨就是名号，『善变化莲华幢』，「善变化」是权智，佛经里面常讲的善巧方便。教化众生没有定法，应以什么身帮助他，佛就现什么身，佛没有一定的身相；应当教给他什么方法，就教给他什么方法，没一定的。 你看看《论语》里面，孔老夫子教学也是这么一个原则。夫子教「孝」，学生每一个人根性不一样，他跟每一个人讲孝都不相同。夫子讲「仁」，对每一个学生讲的也不一样，我们要从这个地方去学习。但是他有个不变的原则，对方他缺点在哪里，你能把他的缺陷改正过来，他得利益了，这个教学成果收到了。譬如来问「孝」的，这个问孝的人对父母他会供养，他没有恭敬心。你教导他的时候，一定是要劝他什么是孝，对父母有极尊敬是孝，他就明白了。另外一个人来，一问同样问题，你再观察他，他对於父母供养很薄，还有一点恭敬心，那你劝导他的时候，对父母要尽心尽力的来奉养。为什么说的不一样？是那个人他对於父母的态度不相同，要如何来纠正他！ 佛教化众生是要观察众生的心行，众生的心行不相同。所以同样一桩事情，所教导的里头变化很大，教布施、教持戒、教忍辱，给每一个人讲的都不一样。「莲华幢」这是不变的，表清净，心地清净真诚，这是永远不变的，我们应当要学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0882.html"}}
