{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八七讲）　　2007/7/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1787 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，「明毛光照益三昧门」，我们从第十七个小段，第十七「佛慧光」第二首。佛慧光有两首偈，我们看第二首： 【赞佛威德及解脱。说佛自在无有量。显示佛力及神通。是故得成此光明。】 这首偈是讲「佛慧光」的因行，也就是说在佛陀氛围之中，你怎样感受到佛氛围当中的慈光，佛慧光是慈光。这首偈告诉我们，在因地当中要知道赞佛，称赞佛的威德及解脱，解脱就是我们常常讲的自在。特别是生活在我们现前这个时代，看到解脱自在，确实会有很深的感触，也很羡慕，为什么？我们现在生活得太苦了。确实有许多人，还不是一般人，我接触到的都是一些专家学者，一般称之为社会上高等知识分子。他们感到现在的世界压力非常沉重，甚至於感到这个世界还能好吗？这些灾难能化解吗？使一般人确实感触到痛苦到了极限，已经到很难忍受的阶段。所以今天社会上自杀率为什么这么多，从小学生（这是过去没有过的事情）一直到老年，各个阶层年龄的人都有，甚至於各个行业里头的人也都有。我们就知道很多人说的这句话是真的不是假的，就是严重到无法忍受了。看到佛菩萨的自在解脱怎么会不羡慕？ 多少人在人生当中有失落感，人活在这个世间有什么意义？有什么价值？目的何在？许多人有这么个问题。我们相信真正学佛的同学，我们有方向、我们有目标，特别是在苦难的世间，我们知道一切诸佛如来都有他们的实报庄严土，跟弥陀的极乐世界、跟毗卢遮那佛的华藏世界无二无别。这我们听说了，听佛这样的介绍，我们有没有分生到那个世界？在大乘教的理论当中，这个答案是肯定的。为什么？诸佛刹土无一不是唯心所现，唯识所变，心是自己的心，识是自己的识，自己心识所变现的刹土，哪有不能去的道理！那要怎么去？《维摩经》上说了个总的原则，「心净则佛土净」，这个跟大乘教里面所说的相应。为什么？净心现净土，秽心现秽土，善心现善土，不善的心就现不善的土。这么一来，我们就清楚了，我们就明白了，我们要生净土先修清净心。清净心怎么修法？清净心一定先要放下，真的要放下！放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，放下对一切人事物的控制，放下对一切万物的占有，心才清净。 清净心是真心，是你自己本来的心，惠能大师在明心见性的时候第一句就说到，「何期自性，本自清净」，这说出来了。你的心本来是清净的，换句话说，你居住的环境本来是净土。这样我们才真正肯定了西方极乐世界是我们的故乡，是我们的老家，为什么？自性是清净的，所以净土是老家。那我们到这个地方来，是来观光旅游的，这个地方不是我们老家，这个道理要懂。既然是观光旅游，古人有比喻说，我们应当把这一生居住在娑婆世界，要看作客栈、旅馆，我们是来住旅馆的。旅馆住的时间很短，一切就随缘好了，顺自己意思的很好，不顺也很好，为什么？几天就要走了，何必去计较？过分的计较，走不了，它就把你留住了。留住就搞六道轮回，愈陷愈深，这个事就麻烦了。我们就是这一类的人，好不容易这一生遇到佛法，遇到佛陀无比殊胜的经典，我们才明白这是一回什么事情。 特别是在最近的这一、二年，整个世界到处灾难频繁，让人感到慌张恐怖，我也遇到很多人，问我在这个情况之下怎么办？我们到哪个地方去避难好？真正找到好地方去避难，极乐世界。回到极乐世界就没事了，回到极乐世界我们这个大梦就醒过来，这是一场恶梦！所以，频繁的灾难给念佛人来讲，是很好的一个增上缘，让你加功用行，不需要很长的时间，确实我们就有把握往生。修因对我们来讲就非常重要，「赞佛威德」。佛的威德、自在都在大乘教里，怎样赞说？读诵大乘经典就是赞说，为一切有缘众生介绍演说也是赞说，乃至一合掌、一低头，念一声佛菩萨圣号都属於赞说，这是我们应该要做的。 『显示佛力及神通』，首先要信自本性。佛法，不仅是净宗，无论哪个宗派，无论大乘、小乘，信摆在第一位。《华严经》上讲的「信为道元功德母」，信心是大道的根源。由此可知，信心是自性里本有的，不是从外面来的；如果不是本有的，不能说它是大道的根源，大道是无上菩提。功德母，母是比喻能生，功德母就是能生功德，能生无量无边的功德，都在一个信心。我们在经论里面读得太多了，问题在哪里？我们自己的信心还没有生得出来，这真的，不是假的。何以说我们自己信心没生出来？《十善业道经》做到没有？没有做到。三皈、五戒、菩萨戒做到没有？没做到。为什么没做到？没有信心。如果有信心，知道这是宝，你能不干吗？前面我跟诸位介绍过，《十善业道经》的重量跟十方诸佛如来所讲的一切经，重量是平等的，摆在天平上去秤一秤一样重。 我讲这个话不是随便讲的，是世尊在《十善业道经》上前后说了两次，说跟我这个讲法不一样，意思完全相同。佛说十善业道是人天身，我们得到人身，生天得到天身，人天身那就是人天法。声闻菩提、缘觉菩提、菩萨行、无上菩提，都是依十善为根本，十善像大地一样！一切佛法都从这个大地上建立的，没有大地什么都建立不了。你说它的分量跟十方三世一切诸佛所讲的无量经典，重量是不是相等？真的是相等。学佛要从哪里学起？要从十善业道学起，十善业道是入门。正如同儒家，儒从哪里学起？儒从礼学起。没有礼就没有儒，没有戒就没有佛，十善业道是戒，儒家的礼，弟子规是礼，基本的规矩。 我们今天的佛没学好，只止於信解，没能做到，没做到你所解的就很有限，甚至你把它误解、错解了，比比皆是。如果你真的做到，你解得深，为什么？你有很深刻的体验，在日常生活当中那就是做实验，像科学一样做实验。通过实验你真信了，你再讲出来就能感动人，是你亲身体验的，是你自性里面流露出来的，怎么会一样？没有通过实验，就是没有落实在生活上，只是听别人说的，所谓是「记问之学」，孔夫子说「不足以为人师」，你不能教人。为什么不能教人？没有通过实验。你自己不是真的信，顶多说你叫个正信，你有理论依据，你没通过实验，实验是生活、是工作、是处事待人接物。 所以，「显示佛力及神通」，通是通达没有障碍，神在此地是个形容词，自性里面的智慧、德能流露出来，这种智慧能力不可思议，称它作神，没有障碍。尤其是佛法里面讲到终极的境界，不二法门。所以，一定要信自己的真心，信自己的本性，本性本善，本性本觉。世尊告诉我们本觉，在中国，我们老祖宗告诉我们本善，我们为什么变成不善？本善，什么是善？十善业道，是你自性里头本有的。我们的本善没有了，变成十恶，十善变成十恶，智慧变成烦恼。怎么变的自己总要知道，为什么会变的也得搞清楚，都搞清楚、搞明白，才能够还原，才能回头。搞清楚、搞明白不容易，回头很容易，这就是章嘉大师所说的「佛法是知难行易」，知太难了，行很容易。你看我们要把净土搞清楚，那可真不容易，可是净土在行门里头，真是太容易了，一念相应一念佛。四十八愿里面第十八愿，临命终时，一念十念，必定往生，你看多容易。你说念佛要念多长的时间才能往生？《弥陀经》上给我们说「若一日，若二日」，你看多简单。我们这些念佛的人，为什么念几十年都不能往生？这就是说他念佛不如理、不如法，与道理不相应，与方法不相应。这里面还有个最重要的关键，那是什么？他不想往生，他对这个世界有留恋，这是真正念佛不能往生的关键的因素。真正念佛往生的人要把这个因素放下，对这个世间什么都没有留恋，你念佛的心就相应。心里面除了阿弥陀佛之外，什么都没有，这叫念佛人；心里面还有事情，那就不是念佛人。大势至菩萨教给我们「净念相继」，你心里还有个东西在，心就不清净了，你不是用清净心念，你是染污心，所以不相应。觉明妙行菩萨给我们讲，念佛的秘诀是不怀疑、不夹杂、不间断。你夹杂，夹杂就是染污，你不是清净心念。 念佛人要相信，自性能生万法，既然自性能生万法，整个宇宙都是自性变现的，都是自性生的。自性在哪里？自性遍一切处，自性遍一切时，自性永远是大圆满。它不是物质，它也不是精神，它也不是虚空，虚空是它变现的，这个事很难懂！可是从比喻当中，我相信你能体会，你就不难懂了。我问你，你有没有做过梦？有。你梦里有没有虚空？有，梦里有虚空。梦里面也有山河大地，梦里面也有很多人，有认识的，也有不认识的。可是一觉醒过来之后，你想想梦里虚空从哪来的？梦中山河大地从哪里来的？梦中许许多多这些人物从哪来的？现在科学家说梦是意识，人的潜意识在熟睡的时候它起这个活动，这个说法也有点道理。佛讲得更清楚，你梦中所有的境界都是阿赖耶识里面含藏的习气种子。你清醒的时候你能把它控制住，它不起现行，睡觉的时候你身体都放松了，你的意志也不能集中，它就会起现行。这是佛家讲梦的来源，换句话说，梦中所梦的境界不是没有原因的。 一般人大多数是过去生中，也有少数是未来的，还没有来的事情，他在梦中也看到了。由此可知，梦中的空间维次比我们要大，我们没有能力突破空间维次，它可以突破。它可以梦到过去，它可以梦到未来，时空的维次它能突破，这梦中境界。定中境界就更清楚，定中是现量境界，跟梦中不一样，定中能突破空间维次。所以我们要相信自性本自具足，具足一切法，能生万法，一切法一心。我们前面读过，「一心一智慧，力无畏亦然」，力是佛力，无畏可以说是前面讲的威德，这个地方讲的神通。所以我们常常读诵、常常劝人，常常自己认真去学习，常常观察，佛家讲的作观，观想，前面说过，观是细心，细心的去想。万法在一心中，一心生万法，能常常作如是观想，对自己看破、放下就很有帮助。 人有念头，世间人的念头是妄念，什么叫妄念？与诸法实相不相应，叫妄念。学佛的人依照佛菩萨的教诲，常常提起正念，正念就是与实相相应。实相没有相，但是你不能说它无，为什么？它能生万法，它能现相。虽有万法，虽能现相不能说它有。你要晓得，能现能生的自性，不是精神，又不是物质，物质跟精神都是所生、所现的现象。所现的现象跟能生的自性是一不是二，所以自性非空非有，现相，现相也是非空非有。你要常作如是观，你就看到诸法实相。看到诸法实相你心定了，你不会再有念头，为什么？有念都是妄念，无念是正念。 大乘教里面说这个说得多，说得非常好，真正能度一切苦厄，自己真正能帮助苦难众生解决问题，知道他那些苦难就好比是做一场恶梦一样。做恶梦的时候，如果自己知道在做恶梦，虽做恶梦没有苦受，为什么？知道是假的，不是真的。我们如果知道所有一切万事万法都不是真的，你的苦乐忧喜舍的受全没有了，全没有了就叫正受，就是经上讲的三昧。正受只有佛菩萨有，你什么时候有了，你不就成佛、成菩萨了吗？就是这个道理。所有一切苦，苦乐忧喜舍，迷了自性才有，悟了自性这个东西就没有，苦乐忧喜舍没有了，你就晓得这五种受六道凡夫统统都有。在大乘教里面，这五种受是不正常的，迷性才有，你不迷没有，迷了就有，迷了自性才有这个受。 『是故得成此光明』，这就是说你看过去生中或者是现在，你喜欢赞佛，你喜欢说佛，说佛是介绍，把佛法介绍给别人。你自己能修，为什么？你能修才能显示，你不能修就显示不了。你能够修五戒，你在这个社会大众当中你就示现持戒，你就示现三皈，你就示现十善业道，「显示佛力及神通」。所以你有这样的心行，换句话说，阿赖耶识里面有这么多佛法的种子习气，你才能够感受到佛光里面的慈光。感受佛光里面的慈光，慈光是爱心，你沐浴在佛菩萨爱心里面，感受，你会感到喜悦、会感到安稳。如果阿赖耶识里面没有佛法的种子，虽然佛光普照，你感受不到。 我们要问，佛光在哪里？佛光在一切法中，佛光在遍法界虚空界。你现在有没有感觉到？没有。没有是什么？你阿赖耶识里面含藏的佛法种子太少，所以你没有觉察到。如果阿赖耶识里面佛法种子很多，你在一切时一切处会感觉佛在保佑我，佛在加持我，极其苦难、恐惧当中，你心里能安定。我们平常也说佛光注照，佛光的加持，通常祖师大德都是这么说，你有一分，佛加持你一分；你有二分，佛加持你二分；你有十分，佛加持你十分。其实佛是不是有加持？不是，佛光是平等的。你有一分你能感受到一分，你有十分你感受到十分，这个不一样。 好比天上下雨，雨水落下来是平等的，在这个小地区是平等的。我用一个杯子去接水，没有一会儿我的杯子满了，这杯水满了。那个人是拿个大盆去接水，我们好比他那个盆的深度跟这个杯子的深度一样，一样什么？同时他接满一大盆。那个人接一杯，它面积小，这面积大他就接一大盆，就好比这个情形。你阿赖耶识里面这个种子习气多，你感受得就多。不是雨水故意，你这个大盆我多给你一点，那小杯子我少给你一点，不是这个意思。所以这叫加持，加持的意思你要懂得。从这个地方我们能体会到，古人常讲量大福大，你懂这个意思吗？那是什么？我用个大盆来接，我就接得多；你那个量小，你只有个小杯子，那你接得就少。决定是平等的，绝对没有厚此薄彼，决定是平等的，道理要懂。你懂这个道理，那我们要怎样得大福报？没有别的，心量拓开，你的心量愈大，你得的福就大。慈光我们就学到此地。 底下接著第二「悲光」，慈悲喜舍。悲光在这里讲了三个，「无畏光、安稳光、见佛光」，都是属於悲。悲是拔众生苦，慈是与众生乐，帮助众生得乐称之为慈，帮助众生离苦这叫悲。所以慈光只有两首偈，就是佛慧只有两首偈，但是悲光就说得多了。这三种光，我们将经文念一段： 【又放光明名无畏。此光照触恐怖者。非人所持诸毒害。一切皆令疾除灭。能於众生施无畏。遇有恼害皆劝止。拯济厄难孤穷者。以是得成此光明。】 这是两首八句偈，清凉大师的小注说，「次三悲光」，这次三是底下讲的三种光，就是无畏光、安稳光、见佛光，在我们这里顺序是第十八、十九、二十这个三光。这是第一，第一是「厄难苦」，下面是「疾病苦」，第三段是「死苦」，我们先看这一段。确实我们读到这个经文，现在这个世界跟经文讲的完全一样，就是现前的事。我们能不能感受到佛菩萨的无畏光？无畏光是布施无畏就有感应，怎么布施无畏？一定是有帮助众生破迷开悟，离苦得乐，真有这个心，真有这个意念。能够做到多少那是缘分的问题，真有这个心你就能感受到！ 这个光『照触恐怖者』，现在的灾难不胜枚举，尤其是今年。美国前副总统高尔在全世界大声疾呼，地球温度上升，这一般讲造成的温室效应，带给这个世间极大的恐怖。这个灾害绝对不是核武战争能够相比的，也不是任何瘟疫能相比。为什么？这我们能想像得到，南北极是寒带，温度上升，那个地方的生物都会死亡，它受不了。现在很多人都知道北极熊，温度一上升它就不能生存。不但是动物，植物也同样的遭到灾难。寒带的植物，它必须在那个寒冷它才能生长，也不能生长了。热带的动植物必须在这个气候之下才能生长，热带要变成寒冷，这个麻烦大了，热带里面这些动物也会死亡，植物也不能生长。 人日常生活当中离不开水，如果水源断掉，人怎么能活下去？高山上的积雪要是融化，河流、大江、大河就断流了。江河的水源都是雪山，中国几条主要的大河，发源地都在西藏、青海，都在这一带，那个高山是长年积雪，现在雪融化得很快。科学家把终年积雪的雪山称为第三极，南极、北极，高山称为第三极。这就是所有河流的水源都是高山积雪，它是慢慢的融，水源是从这儿来的。所以这是很恐怖的现象，绝对不是儿戏，科学家认为这是人为造成的，科技带来的灾难。像每天的飞机、汽车、工厂里面排的这些废气，二氧化碳散布在空中，造成温室效应，使地球上温度上升。我有听人说，高尔好像最近要到香港来讲演，他的讲演、他写的这些书，提供许多的一些资料，现在在世界上是畅销书，翻译成许多国家的文字，确实提醒了人们警觉心。如果是真的南北极的冰融化，高山的冰雪、冰川都融化，海水上升，科学家的估计，全融化之后会上升到六十五公尺，全世界沿海地区的城市都泡在水里了。水都变成海水不能喝，这个日子怎么过？所以比核武还可怕。 这些问题有人问过我，不止一次，问我佛法对这个问题是怎么看法，有没有办法解决？佛法对这些问题说得很清楚，为什么？自性能生万法，自性能变万法。极乐世界跟我们这个世界没有两样，《华严经》上讲的华藏世界，跟我们这个地球也没有两样。没有两样，为什么差别这么大？人家那边叫极乐，我们这边苦不堪言，这是佛在经上说「一切法从心想生」。你就要想到，极乐世界的人他们想什么？他们念佛、念法、念僧，念佛是念觉，念法是念正，念僧是念清净，他们起心动念是觉正净。所以外面环境是随著人心转，心转境界，不是境界转心，这个要知道。心变法界，不是法界变心，不能搞颠倒；换句话说，人心好，环境就好，世界就好，就这么回事情。我们这个地方的人心像什么？跟觉正净恰恰相反，我们这个地方人的心迷（念迷）、邪、染污，起心动念都是迷邪染。人家那边起心动念是十善，我们这边起心动念是十恶，所以居住的环境就不一样，就这么个道理。 假如我们这个世间佛法真的能兴旺，人人都能够信奉，都能够修觉正净，都能够修十善业，我们这个世界就变成极乐世界，我们这个世界就跟华藏世界一样，没有两样。所以外面境界的好坏，是我们自己性识变现出来的，这个道理要懂。大乘教里面讲得很好，现在这个地球上我们遇到是共业，佛给我们讲，共业里头有不共业，有别业，这是给我们指出一条光明的大道。他们搞迷邪染，我们修觉正净；他们造作十恶业，我们造十善业，果报就不一样了。真的一个大灾难来了，我们的肉身也在这个世间毁灭了，这不要紧，这是个假相，灵性决定是到极乐世界去。造十恶业的，搞迷邪染的，他到三恶道去。这个世界大灾难，人、动物、植物都不能生存，灭绝了，还有饿鬼、还有罗刹、还有地狱，他还在！ 所以毁灭在佛法里面讲成住坏空，成住坏空是个自然的现象，这种自然现象是怎么造成的？还是众生业力造成的，不是别的。所以一切法从心想生，你要常常念这一句，常常想著这一句，真的把这一句变成自己的思惟，现在一般人讲变成自己的逻辑，有大利益。你想什么变什么，想佛就变佛，无比殊胜，懂得这个道理，为什么不天天去想佛？为什么不天天去想极乐世界？想佛、想极乐世界真的是无畏！劝别人念佛、劝别人求生净土，布施无畏，这比什么都殊胜。我们在此地跟全世界的同学们，在网路、在卫星我们学习《华严经》，这是无畏布施。我们自己学就是无畏布施，自己得无畏也会让你周边的人都得利益，周边的人会得到安稳。安稳浅深程度不一样，他自己学习信解行证成分不相同，感受不一样。如果信解行证统统有，他有强烈的感应，无论在什么恐怖的环境当中，他都是安稳的。所以看到恐怖，不但现在有恐怖分子，还有很多比恐怖分子还严重的恐怖事件，在威胁著我们。 下面讲『非人所持诸毒害』，这个地方的「非人」是不是人？是人。是人为什么叫非人？用中国话来说，人要是放弃五常就是非人。《左传》上有句话说，我想起来了，他说「人弃常则妖兴」，这个人把五常抛弃掉了。五常是什么？仁、义、礼、智、信，这是中国人自古以来基本做人的道德，有这五个这是人，没有这五个，不是人。不是人是什么？妖魔鬼怪。我们想想自己，不要去管别人，「仁者爱人，推己及人」，我们有没有做到？《弟子规》里头「凡是人，皆须爱」，如果你是没有任何条件去爱人，那是菩萨，那就不是凡夫。 凡夫的爱，爱人在四种缘里面属於前两种，一种是你喜欢的，你喜欢的人你爱他，这叫什么？「爱缘慈悲」，慈悲有四种，爱缘。第二种是「众生缘慈悲」，就是《弟子规》上讲的「凡是人，皆须爱」，这是众生缘的慈悲。他只爱人，他没讲到动物、植物，没有讲到，所以这是世间的。世间讲到众生缘，这个人就有福报，量大，他爱一切人，尤其是苦难的人，现在苦难的人多，太多了！纵然他了发大财，拥有亿万财产，他精神很苦，还是遭难，所谓富而不乐；地位很高，贵而不乐，不乐就是苦。你看到这么多苦众生，你能够帮助他，这是众生缘的慈悲。 在佛法里头比这个意义更深更广，「法缘慈悲」是菩萨，「无缘慈悲」是佛。在《华严经》里面讲初住以上，分证佛，分证佛的慈悲是无缘，为什么？他妄想分别执著统统断掉，所以他是无缘。分别妄想统统断掉，为什么对一切众生生起慈悲心？统统断掉你才真正证得整个宇宙是自己。遍法界虚空界是自己心变现的，自己心变现的，法界虚空界就是自己的心，一切诸法在一心中。一心是真心，不是二心，二心就迷了，一心是真心，一心是觉心，那我们在佛法讲真的受用就得到了。做不到，做不到怎么办？做不到天天读经，天天学习。学习的目标在哪里？目标就是一心，什么时候得一心什么时候你就成佛，这真的成佛，不是假的。 得一心是法身佛，在《华严经》讲的是法身大士，禅宗里面讲的明心见性。像六祖惠能大师一样，一心，你怎么知道他一心？他入不二法门。你看看印宗法师向他请教禅定、解脱，请教他禅定解脱五祖怎么讲的？可能是他自己讲经，遇到这个问题讲得不够透彻，自己没信心，想听听五祖怎么讲的。惠能大师答覆他，说「禅定解脱是二法，佛法是不二法」。印宗听了就悟了。你怎么还在起心动念，怎么还搞分别执著？你懂得这个意思，如果讲人、讲我，人我是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。你讲世间、出世间，世间、出世间是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。入不二法门，那是什么？得一心，这就是净宗法门讲一心不乱，他得一心。 得一心，十法界没有了，不但超越六道，超越十法界了，为什么？他不起心动念了，这叫一心，起心动念就三心二意出来了。一起心动念，所以说迷在一念，觉在一心，说觉也行，说悟也行，觉是一心，悟是一心，一心真的觉了，一心真的悟了，不二法门。我们现在虽然是真正没到这个境界，还会起心动念，至少要做到什么？相似，学！从相似位再入真实位，这是一条道路，很自然的道路，不是上上根人，中上根人都要从观行、相似到真实，这是我们要学习的。在日常生活当中，特别是在处事待人接物，应作如是观，常常提醒自己，走不二法门，真正去修一心。 所以非人就是把伦理道德统统丢干净，现在这个世间就太多了。中国在这一个世纪，中国社会战乱，满清亡国之后，把中国传统伦理、道德、因果的教学打乱了。所以我们感到很悲痛，至少丢掉四代了，我们这代当然不知道，为什么？我们父母不知道，不能怪父母，祖父母也不知道。祖父母再上面去曾祖父母，曾祖父母虽然懂得，没有机会教，社会乱了。所有一切世出世间法都要在安定的社会基础上才能建立，动乱里头不但佛法不能建立，世法也不能建立，这个要知道。大概在我们的高祖父母他们受过这个教育，所以不可以怪人。佛在《无量寿经》教导我们，说「先人无知」，我们的父母、祖父母无知，「不识道德」，不能怪他们！「无有语者」，没有人教我们，他们也是没有人教他们，怎么可以责怪？这个要怪是什么？这是共业所感，只可以这样说，不能有责怪的心。现在我们很幸运闻到佛法，从闻到佛法我们也重视了儒跟道，为什么？佛法的基础是以儒道做佛法的根基，我们也读儒书，也去读老庄。 这不是从小学的，我学这个是二十六岁才开始，比苏老泉不如，苏老泉二十七岁他发愤；我二十六岁才开始，没有认真，没有发愤努力。不过很不容易，这半个多世纪学习没中断，进步虽然很缓慢，但是没有断，才有这点成就。如果是一中断就没有了，我们同学的很多，为什么不能保持？中断，中断以后他就不再学，学习的兴趣就没有了，被世法的染污就愈来愈浓，距离圣贤教诲愈来愈远，道理在此地。所以，伦理、道德、因果没有了，这叫非人。现在在这个世间太多了，人起心动念都是自私自利，所作所为几乎都是损人利己，他不知道是错误，他认为那是应该的。你对他好，不知道感恩，反而什么？恩将仇报，你说多痛苦。我们觉悟的人要原谅他，他为什么这么做？他无知。一定要晓得他本性本善，他本性本觉，没人教！「苟不教，性乃迁」，是这么回事情，没受到好教育。所以要怜悯他，不可以责怪他，遇到的时候要忍受，要原谅他。 他「所持」就是他所拥有的，「诸毒害」，毒害太多了！最普遍的，你们想想现在人家里所拥有的，电视有没有？有，家家都拥有。网路有没有？有。好了，就这两样东西就厉害了，这两样东西有了，如果你家里有小孩、有年轻人，天天看这个，全都学坏了。这里面每天播放的内容，你想想看，暴力、色情、杀盗淫妄占多大的比例，然后你就晓得你底下一代接受的是什么教育，他将来长大了，他会起什么心，动什么念头，他的思想、见解你就能够预知。所以，现在很多人讲，青少年都有叛逆的思想，有叛逆的行为，这是怎么造成的？ 尤其严重的，我听说游戏机，游戏机里面青少年最喜欢玩的游戏是什么？杀人游戏。他将来长大杀人也当作游戏，在游戏机里面已经养成这个观念。将来长大踏进社会，杀人是游戏，杀父母也是游戏，不知道这是错误，更不知道这是罪恶，这个事情多麻烦。现在人没有道德，你看医药，医药是假的；我们日常生活的食物，食物里面很多也是假的。青少年在这个社会里头成长，他认为这是正常的，将来他自己要经营工商业，也都造假的，为什么？正常，上一代就是这样教我们的。如果是货真价实，他说这是傻瓜，这个人没有智慧，愚痴。所以，起心动念损人利己，他认为这是正确的；说真正货真价实，造福社会大众，这错误的，你看这个麻烦多大。这几句经文，是讲我们现在的现实环境，这佛在三千年前讲的。 所以要有悲心，无尽的悲心，『一切皆令疾除灭』，我们怎么做？我们佛门的同学，在家同学也各行各业，真正明白佛陀教诲，从我们自己做起。我们经商做出来货真价实，处处总是为社会服务，为众生健康福利著想，把别人看作自己一样。你真正能这样做，我们相信因果，你决定是有求必应，无论经营哪个行业，你一定经营得比别人更成功。信誉起来之后，你的招牌就是金字招牌，为什么？货真价实。让别人看到这个样才是对的，生意才能兴隆。改正从自己做起，不是劝，劝没有用，他不会听，要做出样子来看给人看。 无论从哪一行、哪一业，所以家庭，我们常讲个人是一切人的好榜样，落实弟子规，落实十善业，家庭是所有一切社会家庭里面最好的榜样，这叫佛法，这是佛化家庭。你做生意买卖，是你同行行业里面的最好榜样；你经营一个公司，或者经营一个工厂，也是你同业里头最好的榜样，这样做才行！佛法落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，学为人师，行为世范。把佛陀对我们的教诲要做出来，做出来是行，通过行后面有证，那个殊胜的功德利益是你无法想像得到的。 真正能去做，依教奉行，从你修学行持当中，会把你的性德引发出来。自性里面本自具足，具足无量智慧，无量的德行、道德，无量的才艺，无量的福报。不在外面，不向外求，外面没有，外面你所得到的都不是真实的，为什么？你会失掉。自性里头本具的，永远失不掉。所以佛法可以说无比殊胜的利益，就是教导我们开发自性的宝藏。你看在佛法里也把它列入第一项目，开发自性宝藏，谁代表？地藏菩萨，名号里就含这个意思。地是大地，大地里面有很多矿产，含藏著宝藏，大地里面能生五谷杂粮养活人。地是什么？这个地表心地，藏就是含藏一切宝藏。我们心地所含藏的无量智慧、无量的道德、无量的才艺、无量的福报。《华严经》上说「一切众生皆有如来智慧德相」，德我说了两个，一个是道德，一个是才艺，这都在德里头，德能，能力，自己本有的；相好就是福报，不要向外求。向外求是外道，心外求法，心外全是假的，为什么？「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这个你要懂。所以一切皆令，疾是快，赶快除灭，现在的社会很麻烦，我们要认真努力去做。 下面一首偈『能於众生施无畏』。施无畏怎么施法？今天摆在我们眼前的，国家领导人提出来「和谐社会，和谐世界」，那就无畏。可是和谐社会、和谐世界怎么落实？圣贤教育。你今天能够从事於圣贤教育，就是施无畏，你能够学习圣贤教育，是施无畏。我们要学习、要推广、要建立，这个没有限制，好事情。圣贤留下来的典籍这是无上真实的宝藏，我们有责任、有使命把它承传下去。承传第一个，典籍不能够丧失。现在的印刷术进步，成本大幅度的降低，所以我们连藏经都印了几千套。我们的目的是希望能够印到一万套，在全世界各个地方都有人在收藏，不会丧失。更重要的，是要培养弘法人才，真正发心立志从事於这个行业，就是学圣、学贤。在佛法讲，续佛慧命，弘法利生，在世法讲，为往圣继绝学，为天下开太平，如果有这样有志的年轻人，我们要帮助他。 中国、外国古圣先贤，无不是从艰苦奋斗当中成就的，你就要晓得对这些人要照顾，怎么照顾法？要让他三餐能吃饱，寒暑衣服要够。所以佛讲的四种供养，卧具，晚上让他睡得好，生病的时候给他医药。可不能给太多，如果钱给太多就变了心，就会堕落。你看佛、圣，世出世法圣人都是这样的，都教给我们要学著吃苦，你才能成就道业。在中国历代有许多学得很不错了，一出来讲经说法，供养太多，名利心马上起来，就堕落了，很多！这是要有高度智慧，你才真正能成就人，你不害人。所以要知道，名闻利养这是害人最严重的毒害，名闻利养。所以在照顾一个学人，甚至於照顾他一生，释迦牟尼佛给我们做了好榜样，一生没改变。吃饭是托钵，人家给什么吃什么，决定没有一丝毫分别，给好欢喜，不好也欢喜，平等心。这是我们应当要记住的，我们才懂得怎样护法，千万不要护过了头，把他毁掉，那罪业就大了。道场，小道场足够了，我们现在这个小道场我非常满意。不方便的地方，跑马地到这个地方常常堵车，就这么一点不方便，可以了，总得要明了、要清楚。李老师叫我学印光法师，对的，一点都不错。看看印光老法师一生的行持，他是现代人，释迦牟尼佛去我们三千年，这是近代的人，他是我们的好榜样。 所以在现前这个社会「能於众生施无畏」，我们要代表佛陀布施无畏，让众生离开恐怖、离开忧恼，要给他前途有光明的希望，这就是自行化他，传播圣教。唯有圣教带给我们法喜充满，带给我们真正的安稳，提升我们自己的灵性，不仅是境界，提升灵性。我们自己受用到了，如何能把自己学习的给一切大众都能够分享，这就是能於众生施无畏。现在这个地球，我们今天都讲地球了，是地球上的居民普遍迫切的需要。所以真正有大心菩萨护法，在家居士有这种财力，这么雄厚的财力，最好建什么样的道场？建电视台，卫星电视台，请法师去讲经。培养一些法师，法师居住的地方我们常讲不要豪华，坚固、耐用、简陋就可以了。饮食起居很平常，他们如果想奢侈，那没有道心，真正有道心的他会非常欢喜，让他安心修行。欢喜讲学，讲学都在摄影棚里，我们利用高科技把它传播到全世界，这样就好。既能够独善其身，同时又能兼善天下，现在人可以做得到。电视台在家居士自己经营，那是大道场，这个不可以供养法师，一供养法师，法师就堕落了，这个一定要知道。法师只照顾他日常生活，你去研究经教，你来讲经，这样就好。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1787.html"}}
