{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一０讲）　　2004/10/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1310 诸位同学，我们接著看清凉大师《疏钞》里头的第四段，「释文，此下至菩萨住处」，这一段「明生解之因」。说明生解，我们对於诸法实相的了解，先把了解的因给我们说出来。「配十句问，如前问中，依文次第，且分为六」。说到这个地方，首先我们要记住，清凉大师将全经分为四大段，佛学的名称叫四分。 第一分叫初会，「举果劝乐生信分」，初会有六卷经，第一品「世主妙严品」，这一品经就有五卷，我们读过了，我们也读过「华藏世界品」、「世界成就品」，这都是为我们说明大宇宙的状况，比我们今天讲的银河系大得太多太多了，跟现代科学里面的研究很接近。今天科学向两个方向去发展，一个是无穷大，太空物理，《华严》一开端就讲这个事情；第二个方向是反方向，研究最小的，现在讲量子力学、奈米，都是讲到最小的，物质里头最小的，殊不知佛在《华严经》里面已经讲得很透彻了。佛讲这个经在三千年前，我们这个世间还没有科学，你看看这个经里面所说的就是现代科学所研究的、所希望能够理解的，都在《华严》里头。所以，《华严》首先把毗卢遮那佛依正庄严展现给我们看，目的是让我们从这个地方生起信心。所以清凉大师用的科判科题就是「举果」，如来依报、正报都是属於果，展示劝导我们生欢喜心，生起信心，所以说「劝乐生信」。 现在我们讲的这段经文是第二会，第二会到第七会，这在大分里面、大段里面属於第二段，这一段是「修因契果生解分」。所以他老人家把《华严经》分做四段，我们通常简单的讲「信解行证」。解非常非常重要，所以解这一大段里面，从第二会，三、四、五、六、七，六会，这六会在此地会提到。第八会就是第三大分，第三大段「托法进修成行分」，讲修行，这是一般学大乘的同修都知道。在这一分里面佛讲了二千多个法门，记住《金刚经》上世尊讲过「法门平等，无有高下」，它的文说「是法平等」，我们用法门平等大家好懂。无量无边的法门都是平等的，为什么？都能成无上道，都不可以轻视，都应当要尊重。这品经叫「离世间品」，那个品题好，你怎样才能成无上道？你决定要放下，离就是放下，离世间就是你要把世出世间一切法统统放下，那就行了，有一桩放不下就是障碍，所以要彻底放下。觉悟愈深，放下愈多，你的智慧、你的德相与放下决定成正比例。 在前面跟诸位说过，妄想、分别、执著这是三大烦恼，大乘教里面说的名词是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，这三大类烦恼。无明烦恼就是《华严经》上讲的妄想，尘沙烦恼就是《华严》说的分别，见思烦恼是《华严》讲的执著，我们用《华严经》这个说法容易懂。虽然容易懂，真正透彻理解那可不容易。这三种烦恼要放下，你果然能把执著放下，於世出世间一切法不再执著，六道轮回就超越了。於世出世间一切法不分别，不但不执著，分别的念头都没有了，你就超越十法界，超越十法界，你就生到华藏世界，这是真的成就了。生到华藏世界，那你的身分就是法身大士，四十一个阶级，四十一位法身大士，还要放，还放的是什么？妄想。妄想无量无边，妄想有浅深层次不同，要不断的放，放一品你的地位就提升一层。你看看开始破一品无明，证一分法身，这是生到华藏世界；你再能放下一分，那你的品位就又提升了，二住菩萨；你能放下十分，那你就是十住菩萨；再放下一分，你是初行位的菩萨，升级了。佛说这个妄想有四十一品，四十一品全放下了，这才证得究竟圆满的佛果。 菩萨修学没有别的，从初发心到如来地，诸位要晓得，放下而已。你看看佛教菩萨，菩萨主修的功课六门，佛门里面称为六波罗蜜，那是菩萨主修的功课：头一个是布施，第二个是持戒，第三个忍辱，第四个精进，第五个禅定，第六个般若，六门功课。这六门功课要归纳起来，实在讲就是一个布施，就是放下，这道理不能不懂。布施里面，诸位都晓得，讲三种布施：财布施、法布施、无畏布施。我们用这三种布施，你来看六波罗蜜你就明白了。持戒、忍辱，无畏布施；精进、禅定、般若，法布施。你想想是不是这样的？然后你才晓得，十方三世一切诸佛如来怎样教菩萨。 我学佛，我始终感激章嘉大师，他是我启蒙的老师。方东美先生是介绍的，把佛法介绍给我，真正指导我修学的，章嘉大师。他老人家真是难得，跟我讲第一句话就是教我布施。我提出问题，方老师把佛法介绍给我，我知道佛法殊胜，知道佛法好，很想学，不晓得从哪里学起？向他老人家请教，有没有什么方法让我很快就能够契入。我那时候年轻，二十六岁，章嘉大师那个时候大概六十一、二岁的样子，他沈默了很久。这种沈默都是教学的手段，我问的这问题很重要，他老人家给我的答覆，我必须要相信，必须不怀疑，必须依教奉行，这堂课才叫没有白上，真正得利益。所以他沈默了差不多将近半个小时，我们坐在一起都像在定中一样，才说了一个字：有。 我问他有没有方法让我很快就契入？我在那里聚精会神的等著听他老人家开示，说个有。这他开了口，我们的精神就集中在那个地方，听他下面的话，他讲的话不多，只讲六个字，「看得破，放得下」。我听了之后好像是懂得，这两句话不难懂。我接著就问从哪里下手？看得破、放得下从哪里下手？他教我从布施。所以我在第一天第一次接受老师的教导，就把诸佛如来教菩萨法总纲领、总原则传给我。 以后我明白了，学佛从初发心到如来地就是看破放下、放下看破，这两个方法辗转相辅相成，从初心到极果没有别的方法，千经万论、无量法门都离不开这个总原则，所以肯定就是放下、就是布施。放下就是布施，布施就是放下，六波罗蜜统统是布施。真正布施到古德常讲「一丝不挂」，这是形容词，就是布施干净了，统统布施完了。这个意思之深不是我们初学人能体会得到的，实在讲太深太深了。这里面的义趣你要不认真的修学，你体会不到。可以说你学一分，你能体会到一分，学两分你能体会到两分；你不入境界，给你讲了都没用，你听了之后似懂非懂。为什么？真的听懂了，你就做到了，真的听懂了，智慧开了。 菩萨教初学，教三学戒定慧，戒定慧是有次第的，「因戒得定，因定开慧」，慧开了之后，再教你大乘法。大乘法的修学，三慧，三慧是闻思修，闻思修没有次第，戒定慧有次第，闻思修没有次第。什么叫闻思修？闻是接触，用这个字来做代表，眼见、耳听、鼻嗅、舌尝、身触都叫做闻，用这一个字做代表，就是六根跟六尘境界接触，这叫闻。一接触就明了，明了用思做代表，不是接触之后，我再去研究研究想一想，那就错了，那不叫三慧。一接触就明了，明了当然你就不迷惑，不迷叫做修，用这个修做代表。所以闻思修是一次完成的。闻里面就有思修，思里面就有闻修，修里面一定有闻思，一而三，三而一，分不开的。它不跟小乘三学一样，小乘三学戒定慧可以分开，它这个分不开，而这里面全是究竟圆满自性本具的戒定慧，真是妙不可言。 可是这个地方，我们不能不知道，从哪里学起？要从戒定慧学起。所以《戒经》里面世尊说得很好，学佛修行如果不从小乘，就修学大乘，佛说这是错误的，这是不能成就的。学习的程序一定是先小乘，再学大乘，它有次第的。这个话我们在讲席里面也说过几次，可是在中国没有学小乘的，都是学大乘的，这是什么原因不可以不知道。佛法传到中国来的时候，这些传法的祖师大德，翻经的大德，都是依照佛的这个教诲，没有违背。所以在南北朝、隋唐那个时候，小乘经翻译得非常完整，我们现在《大藏经》里面的《四阿含》就是小乘经。跟现在南传，像泰国、缅甸巴利文的经典，诸位仔细去看看比较一下，你就晓得，中国小乘经翻译得非常完备。 我过去听老法师告诉我，巴利文的藏经小乘经比我们中文翻译的《四阿含》，大概只多五十部。《四阿含》里面一共有多少部经？大概有三千部。诸位想想三千部经，它只多了五十部，很少！可见得我们的小乘经是相当相当的完整。在隋末唐初，小乘有两个宗派，俱舍宗、成实宗，这两个宗派是小乘，大乘有八个宗，所以中国佛教是十个宗派，十宗。可是小乘这两宗到唐朝中叶就衰了，没有人再学了，这是什么原因？不学小乘就学大乘，这佛不承认。可是中国人确实不学小乘他就学大乘，而且大乘在中国成就非凡，比印度还殊胜，这什么原因？有原因。中国从前学佛的这些人，无论在家出家没有不读孔子书的，没有不读老庄的，道理就在此地。孔孟、老庄代替了小乘，这中国东西。你仔细要来细心看看，真的，小乘里面讲的教义，孔孟、老庄里面都有，而且孔孟、老庄里面有很多精彩的思想是非常接近大乘，这是儒跟道取而代之。 今天佛法衰了，衰在什么地方？衰在我们跟儒、跟道，我们不学了，不学儒也不学道，又不肯学小乘，直接就想学大乘，难在这里。所以现在学佛，学佛的人很多，成就的人不多。绝对不是说我们现在人聪明智慧比不上古人，那就错了；我感觉得现在人的聪明智慧超过古人，照理说成就也应该要超过古人，为什么不能成就？方法错误了。我们没有依照这个正规的途径去学习，我们疏忽了，把基础疏忽。早年，我们在台中学佛，跟著李炳南老居士，李老居士每个星期给我们上一堂古文课，内容就是孔孟、老庄。我在台中十年，十年没有间断，每个星期五三个小时，十年如一日，补习，用这个来代替小乘。 最近国内、海外儿童学习《弟子规》的风气很盛，这好事情。我不但极力赞叹，我还把《弟子规》编入我们净宗学院的课程，我说得很清楚、很明白，《弟子规》是世出世法的根基。何以从前无论在家出家持戒不难？佛法的三学，因戒生定，因定开慧，持戒不难。为什么现在人持戒那么难？喜欢研究教理，不愿意持戒。这原因在哪里？原因没有《弟子规》的基础。中国古时候即使在农村，即使老人不认识字，他懂规矩，他从小学过，代代相传，他有根，他能守规矩。能守规矩，尊重这个规律，持戒就不难，所以他有成就。这就是说《弟子规》是根本的根本。 世法我们不谈，你要想学佛，你不从这个地方奠定根基；换句话说，你持戒很辛苦，你持戒很困难。你没有戒哪来的定？没有定你怎么会开慧？你没有慧你怎么能契入大乘？大乘不说别的，初信位的菩萨，《华严经》里讲十信，初信位的菩萨都要有智慧，没有智慧你不能入门。因此，印光大师提倡的这三本书，真正是救末法时期苦难众生，我跟诸位介绍过了，《安士全书》、《了凡四训》、《感应篇汇编》，这是印祖一生极力提倡的。他老人家有四句偈传给后世，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」。守住这首偈，依照这三本书去修行，真干，求生净土决定有分。可是你很想干，做不到，这什么原因？你没有根底。所以我再加一样《弟子规》，拿这个来做基础，基础的基础。一定要学、一定要老老实实去做，我们这一生才能得度，才能解决问题。 所以第二分里面有六会，从第二会到第七会这是解门，它占《华严经》差不多将近是三分之二，四分里面这一分的经文占一大半。这段经文里面从二会到七会，这有六会，六会讲什么？这个地方把内容给我们说出来了，「依文次第，且分为六」，这就是六会。「初此下三品，明未信令信」，这是讲二会，这第二会。第二会有六品经，前面三品我们念过了，现在这是后三品。前面三品要记住，它所讲的是身语意三业，如来的身语意。「名号品」是讲身，讲名；「四谛品」是讲语，讲说法；「光明觉品」是讲意业，佛是怎样存心。等於说是前面三品经是介绍毗卢遮那佛的身语意，我们读了之后，生起无限的向往、羡慕。所以接著就有这后三品，这是后三品的第一品「问明品」，问明品是智慧，前面跟诸位介绍过。接著「净行品」，净行品是修行，把智慧如何落实到日常生活。末后一品「贤首品」成德，你在这个地方开解修行，最后说你的成就，成就是果德。这是第二大分里面的初会。 第二，二会总的来讲就是「第三会」，第三会说十住，「已信令解」。你已经相信了，那个信就是五根五力，你有信根，你有信力，道品里面的，你已经具足了，再重要的学习那就是开解，就开悟，令解就是开悟。在四十一位法身大士，这是十住位，十住菩萨已信令解。第三就是「第四会，已解令行」，这是十行位的菩萨。第四是「第五会，已行令起愿」，我们讲发愿，这是十回向的菩萨，把自己所修学的功德，绝对不自己享受，自己所修学的功德给遍法界虚空界一切众生去享受。 所以回向，佛常讲回向三处。三处，「回向众生」这一处最重要，其他的两处，「回向菩提，回向实际」。回向菩提、实际都是为自己的，菩提是智慧，是正觉，是大觉；实际是法身、是理体。这里头具体的事相是众生，回向众生。利人才是真正利己，度人是真正度己，这个道理跟事实我们都要透彻的了解，所以要发愿。普贤菩萨十大愿王，实际上，普贤菩萨的愿只有七条，前面七个是愿，后面三个是回向。「常随佛学」是回向菩提，「恒顺众生」是回向众生，「普皆回向」是回向实际，后面三愿是回向，不能没有。 第五是「第六会」，说十地，「已起愿令证入」。已经发愿的时候这证入，证入这是十地品。你看看佛法里，同学常常念「菩萨摩诃萨」，菩萨就是指十住、十行、十回向，这是菩萨；摩诃萨是地上菩萨，摩诃是大，大菩萨！这些菩萨的智慧德相跟究竟佛果非常接近，那是真正的正等正觉。由此可知，前面我们所讲的十住、十行、十回向也是正等正觉，但跟十地菩萨比，那他差很远了。如果说十地是正式的正等正觉，那他们是相似位，这都必须要清楚。 到第六会，这是第二分里面的第六会，总的来说它就是说第七会，「十定品，至住处品」，说因圆果满，「已证入令等佛」，这个等佛，等觉菩萨。这段文把第二大分里面内容都介绍出来了，这属於解分。你看看这里面的文多长，这里面内容是讲的十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，有理论、有方法、有境界，逐步逐步把自己向上提升。华藏如是，到西方极乐世界也不例外。我们生到极乐世界，以我们现前这种根性、能力，大概只能修得凡圣同居土，凡圣同居土里面也有三辈九品。 到极乐世界的成就，那些往生的人也不相同，你说为什么？这里头有勤、有惰，这是免不了的。但是西方世界有最大的好处，不退转，那是修行的环境好，所以他不会退转，只有往前进。这个进有人进得快，有人进得慢；勤奋的人进得快，懈怠一点进得慢，他不会退转，这是其他诸佛刹土里面没有的。我们这个世界就不行，勇猛精进真的进步很快，比在西方极乐世界还快；可是如果禁不起诱惑，退转也退得厉害。所以娑婆世界这个修行，勇猛精进的人大起，懈怠懒散的人大落，是大起大落，这很可怕。大落会落到谷底，谷底是阿鼻地狱，落到那个谷底再想升起来，好困难好困难，不知道是用多少劫，不能用年月来算，千百亿劫。我们知道这个事实真相，警觉的心自然就生起来了，怎么样咬紧牙根要奋发、要精进，在这一生当中决定要超越。 真正想在这一生当中成就，你必须要记住，记住一个总的原则：要放下。我这么多年来常常勉励同学，第一个放下自私自利，这是障碍的根，你只要有自私自利的念头，你这一生很难往生。这个习气太深了，到临命终时你还是放不下，纵然有人给你助念，你也去不了。为什么？放不下！放下在什么时候做？就在现在做，就在今天做，不可以有丝毫留恋，这才真的能解决问题。与三学、三慧相应。放下名闻利养，放下五欲六尘，在这个世间一切随缘，有很好，没有也很好。有，绝没有贪恋；没有，绝对没有瞋恚。在顺境逆境里头修自己的清净平等觉，这就对了。《无量寿经》经题上就把修行总的纲领给我们说出来，「清净平等觉」。清净是戒学，平等是定学，觉是慧学，戒定慧三学；佛法僧三宝，清净是僧宝，平等是法宝，觉是佛宝。你看《无量寿经》的经题，经题里面具足了三学、三宝，有能力、有时间要认真以这部经做为自己一生主修的课程，这就对了。 这是我们现在讲的第二分，第二分的内容。《华严》总共有九会，这是清凉大师判的七处九会。第三分就是第八会，第八会叫「托法进修成行分」，这个解明白了，明白了要干，所以要真正修行。这一品经就是「离世间品」，我们特别要著重品题给我们的启示，世出世间法统统放下，离了。不但世间不执著、不分别，出世间法也不执著、也不分别，世出世间法统统都放下了。我们要问，这样说起来我们还要不要求生净土？求生净土是佛法，要，要求生净土。世出世间一切法统统放下，求生净土，那个生净土品位高，生实报庄严土。生到西方极乐世界就花开见佛，你说这个多殊胜，跟同居土、方便土不一样。同居土里面下品下生，《观无量寿佛经》讲得很清楚，要在西方极乐世界经历十二劫才花开见佛。你们诸位想想十二劫，它所讲的时间都是我们娑婆世界的时间，西方极乐世界没有时间的观念。方便有余土，时间短的半劫，时间长的二劫、三劫，花开见佛。为什么我们不在这个世间彻底放下？学习这些觉悟的菩萨彻底放下，念头都不生，这就成就了。现在时间到了，我们就讲到此地。 大家请坐。大分最后的一分就是第九会，「依人证入成德分」，这就是证，所以我们简单讲「信解行证」。这第九会的经文特别长，它只有一品「普贤行愿品」。我们知道唐朝德宗贞元年间，这是乌荼国的国王对唐朝送的礼物，这个礼物在从前叫进贡，贡品里面有《普贤行愿品》，有这部经。这部经就是《华严经》最后一品，很难得它是完整的没有欠缺。当时在中国把它完全翻译出来，我们称它作《四十华严》。 所以《华严》在中国有三次翻译，第一次是东晋时代，晋译的六十卷；第二次是武则天的时代，唐朝时候，唐译的八十卷；最后一次就是贞元年间，这是四十卷《华严》。所以有这三种版本。我们学习最好三种版本都读，各有长处。晋译的本子虽然欠缺的经文很多，它的长处是翻译得好，在文学上来说那是第一流的作品，翻得好，文字好。唐译本，这是比较完整，它总共有四万五千颂，比晋译的本子多出九千颂，晋译《六十华严》只有三万六千颂的样子。所以现在读《华严》，大家都读《八十华严》。 在民国初年，弘一大师教人读《华严》应当读八十卷。八十卷念到第三分，也就是第八会「离世间品」，念完之后「入法界品」就不要念了，就接念《四十华严》，《四十华严》的品题是「入不思议解脱境界普贤行愿品」，你就念这一品，这一品有四十卷。这样八十卷跟四十合起来，除掉重复的二十一卷，总共是九十九卷。我早年讲经就称它为「九九华严」，这样子读非常好。我们中文译本是比较完全的。《华严经》的梵文原本已经失传，在这个世界上再也找不到，大概最完整的本子就是中文的译本。所以是非常非常的宝贵。这是希有难逢，我们能够遇到这部大经。 这是把「生解之因」，解门做了个总的介绍。现在再看末后「今初三品」，这就是我们现在读的第二会的后三品，「今初三品，即为三别，此品明正解理观」，这就是「菩萨问明品」。它里头讲什么？正解理观，这里头重要的这个字，「观」。佛法修行功夫得力叫观照，功夫得力；再往上提升，照住，照住是禅定的境界；最高的境界是照见。《般若心经》大家很熟，一开头「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」。照见是最高的功夫，这是功夫得力的三个层次。这个地方是观照，功夫刚刚得力。 读经念诵，古大德常常教导我们最重要的就是「随文入观」，随著经文提起观照的功夫，这个时候心无二用，很得利益，得佛法真实的利益。他用观，他不用想，他不用思，所以佛法不讲研究，为什么？研究都是用思惟、用想像，思惟想像是第六识。所以世间用的方法，世间人总得研究研究，我想一想，落在第六意识。落在第六意识就不是真正的智慧，在佛法讲世智辩聪，不是智慧，佛法里面讲聪明，世间的聪明不是智慧。智慧的根源跟它不一样，智慧的根源是用观，观怎么样？不用心意识叫观。这个东西很不好懂，因为我们一般用心意识用成习惯，什么事情都是想一想、研究研究，这都是六道凡夫的习气。佛菩萨不是这样的，佛菩萨是，我们现在有个术语叫直觉，诸位也许听说过这个名词，直觉。就是这里面没有妄想、没有分别、没有执著，也就是说绝对没有思惟想像，直截的，直截这叫观。自然他能体会，一看就明了，一听就明了，没有通过思惟想像，这叫观。 所以读经能不能去研究？不能。但是我们初学，初学一定要研究，初学你就想用观照，不行，你从来没用过，你用这个东西，这你一无所知。初学必须还用世间人的方法，可是你要知道，世间人这个方法我们运用是有限度的。譬如我们在学习过程当中，我用世间人这种方法用多久？五年。五年以后我渐渐改变，改变成直觉，这样你才能契入。你如果是一辈子都离不开分别研究，那你就没法子。那变成什么？你一辈子搞佛学不是学佛，把佛经当作世间书籍一样来学习，像现在学校里面开课，他都是用研究、用分析、用批评，用这些方法。高级的佛法完全用直觉，绝对不通过思惟。第六意识是思惟，第七识是执著，第八识是落印象。你看佛门里面讲参学，参，参是什么意思？离心意识参，不用心意识叫参，现在人叫直觉。绝对不用心意识，就是决定没有分别，决定没有执著，决定不起心、不动念，你所体会的是佛的意思。你要是用心意识，你所体会到的是你自己的意思，绝对不是佛的意思，这里面差别很大。这就是佛法、世法，经论文字一样，用心不一样，这才说「佛法无人说，虽智莫能解」，道理在此地。 你说文字，通达中文的人他都会读，他去查一点资料他也能讲，他讲是他自己意思，自己以为是这个意思，不是佛的意思。开经偈讲「愿解如来真实义」，他解的是他自己的意思，不是如来真实义。他看注解也是自己以为懂得祖师的意思，其实也不是祖师意思。中国古时候祖师大德讲经说法注疏都契入境界，换句话说，他都能够不用心意识，所以他的注解能够发明如来真实义。这是佛法里头最困难的，尤其是大乘佛法，离心意识。参禅要离心意识参，学教也要离心意识学，乃至於念佛，念佛也要离心意识念。离心意识念，四种念佛里头第一种，第一种叫什么？实相念佛，没有人会，因为什么？你的妄想分别执著断不掉。妄想分别执著断掉了，念这个阿弥陀佛是理念，往生决定是常寂光净土、实报庄严净土，不是方便土，也不是同居土。 这个经教学的对象是法身菩萨，在这一会里面，第二会还不到法身，但是他已经走这条路子；十信位的菩萨，圆教十信，不是别教，圆教十信，已经能够离执著，至少自私自利他离了，他没有自私自利。名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢都非常淡薄，并没有断，淡薄，自私自利是没有了，圆教初信位，最低的这个阶级。所以他们可以修观了。读经随文入观，听教，听教是听讲经，随著音声入观，这是用直觉来体会。这是说我们现在念的这卷经这个部分。 「次品」，这下一品，「明随缘愿行」，这就是净行品。「净行品」里面，清凉大师这个提示太好了，怎样才能真正到我们的心行，这是这两年来我们提出纯净纯善，就是《华严．净行品》里面所说的、所教导的纯净纯善，随缘，这里头有愿有行。愿纯善，行就纯净；愿纯净，行就纯善，真的是断恶修善积功累德。随缘就是在日常生活当中，对人对事对物。这品经在从前老法师当中，修行人包括修净土的，也非常重视净行品。我知道弘一大师他所受持的《华严经》里头两部，一部是「普贤行愿品」最后一卷，他能背诵；另外《华严经》一部就是「净行品」。净行品是属於戒律，《华严经》上有两部，还有一个「梵行品」，到下一会我们会看到。 第三，再往后就贤首品，「贤首品，明德用该收」，成就自己的德行，菩萨的名号贤首。这下面愈讲愈微细，完全讲到我们现前学习的这品经，「菩萨问明品」，这是初。「就初分二」，这品经里面分为两个大段，「先问答显理，后示相结通」。示相结通的文字不多，问答显理里面就有十段。前面曾经提过，这部经总共有十一段，最后那一段就是示相结通，前面这十段就是问答显理，我们听听这些菩萨互相的问答。「前中以十菩萨各主一门，显十甚深，即为十段」，这十段的大意，我们在此地看看它的科题大致上也就能够理解，是以十个菩萨，这十位菩萨就是十信位的菩萨，从初信位到十信位，十位菩萨他们主修的课程，这十甚深就是他们主修的课程。从这个地方我们就能够体会到，大乘确实不容易。 初信位的菩萨修的是什么法门？「缘起甚深」。不看后面两个字不知道，看到后面两个字才晓得真不容易，在小乘之上。虽然讲断证的功夫比不上阿罗汉，阿罗汉见思烦恼断了，古大德告诉我们，他那个断证相当於七信位的菩萨。七信位在此地是「正行甚深」，断证功夫等於阿罗汉，可是智慧阿罗汉比不上初信位的菩萨。这桩事情世尊在《楞严经》上说得好，这是以阿难跟富楼那尊者两个人做比较，阿难是初果须陀洹，世尊讲《楞严》讲到三分之一，《楞严经》十卷讲到第三卷，阿难开悟了，说偈赞佛，佛给他印证。富楼那是四果阿罗汉，比他高多了，但是富楼那没听懂。 阿难开悟了，富楼那没听懂，这什么原因？佛就说一切众生障碍有两种，一种叫烦恼障，一种叫所知障，差别不同。富楼那尊者烦恼障轻，他证四果罗汉，所知障重，他听不懂，佛说法他听不懂。阿难跟他正相反，阿难是烦恼障重，情执很深，所以只能证得初果，他所知障轻，所以佛说法他能听懂。楞严会上，难得世尊把这桩事情这样明白的为我们开示。我们想一想，我们这两种烦恼哪一种轻？哪一种重？自己要知道。两种都轻，好，难得！断分别执著容易，就是放下很容易，觉悟也很容易，两种障都轻。两种障都重是比较麻烦，有没有办法？有办法，真正忏悔，忏悔的功德不可思议。 两种障碍都重，烦恼障重，放不下；所知障重，听不懂，要发真正勇猛心、恳切心，在佛菩萨面前求忏悔。所以普贤十愿里头第四愿「忏除业障」比什么都重要。你要不真正忏悔，这个业障除不掉，永远是障碍，在这一生虽然很辛苦，学佛没成就。如果说成就，只能说阿赖耶识里面种佛的善根，这一生当中不起作用，来生还要搞六道轮回，不能不知道，不能不警觉。所以印光大师教我们念《了凡四训》有道理，尤其是念《俞净意遇灶神记》，看看他们是怎样忏除业障的。我们有业障为什么忏除不掉？多看看别人，多向他学习。 所以这十段就是十首菩萨代表。第一位觉首，觉首菩萨跟普贤菩萨两个问答，「缘起甚深」。第二「教化甚深」，说完缘起马上就讲教化，教化就是教育。如果用教育，都从因上说的，那个化是果，教是教育或者是教学。人接受这个教育，学习这种教学，就能够变化气质，变化气质是果。所以教化这两个字因果都具足了，教是因，化是果。佛法的教学目的在化凡为圣，我们一般讲超凡成圣，这是佛法教学的目的，真的，这个教学有了成就。 如果达不到这个目标，净宗法门念佛真正能往生西方极乐世界，即使是凡圣同居土下下品往生也是圆满的成就，为什么？化凡成圣，他到西方极乐世界下下品往生。在极乐世界可不简单，为什么？都是阿惟越致菩萨，释迦牟尼佛给我们说的。《无量寿经》第六品四十八愿，四十八愿是阿弥陀佛自己说的，也有这一句，这可不是假的。阿惟越致是不是你修来的？不是的，你一品烦恼都没有断，所谓带业往生，可是生到西方极乐世界居然就是阿惟越致菩萨，这还得了！ 阿惟越致是梵语，翻成中国的意思是不退转。一般注解里面讲圆证三不退，这三不退第一个是位不退，第二个是行不退，第三个是念不退。圆证三不退在一般经论上讲七地以上，你看看你是凡圣同居土下下品往生，但是你的智慧功德居然跟七地菩萨相等，这还得了！所以念佛人就怕不往生，往生就是阿惟越致菩萨，往生就是化凡成圣，这不可思议的法门，我们要珍惜。你真的明白、真的懂得了，你还会不放下吗？什么都放下了，为什么？不放下是自己的累赘，是给自己找麻烦，将来往生西方极乐世界的障碍。障碍不是别人给的，是自己造作的，所以觉悟的人决定放下，没有觉悟的人放不下。只要是放不下，你自己一定晓得没觉悟。纵然你有觉，还有点智慧，不够，你的程度、层次很低；真正觉悟、真正有智慧，他会彻底放下，我们不能不知道。 在这个排列的顺序上来说，我们也就能够体会到，真的是教学为先。特别给现代学佛的同学说清楚、说明白，学佛可不能迷信，学佛要天天上课。佛是天天在教学，在教化我们，我们有没有天天在学习？你一定要知道，释迦牟尼佛当年在世，一生当中四十九年教学没中断，教得很勤奋，我们现代人讲敬业。释迦牟尼佛一生的事业，用现在的话来说是多元文化的社会教育。他所教的对象，不分国家，不分种族，不分宗教，只要肯来学，他就肯认真的教导，又不收学费。学生无论什么样身分，进入他的教学范围都一律平等，不分贵贱贫富，平等的教学，得平等的利益。学佛绝对不是天天拜佛，拜佛不行，佛不需要你去拜，佛希望你好好的学习，学习的内容就是经典，经典就是教科书，天天要读诵，把你所知道的要落实在生活当中，这叫行门，你懂多少，你一定做多少。 你懂得这是解门，你落实是行门，解行相应，解帮助你行，行帮助你解。解就是章嘉大师教我的看破，看破是解，行门就是放下，看破帮助放下，放下帮助看破，从初发心到如来地就是这么个办法。这个办法好极了，你真的肯去做，你会法喜充满，不但是年年进步，月月进步，再加一把劲，每个星期都在进步，他怎么不欢喜！正是孔子所说的「学而时习之，不亦说乎」，那个悦是快乐，这个快乐不是外面的刺激，内心里面生出来的。愈放下愈快乐，愈看破愈快乐，你生活在法喜充满之中。这也就是方东美先生把佛法介绍给我，告诉我「学佛是人生最高的享受」，我是被他这句话打动的，方老师没有骗我，我这一生把方老师这句话证实了，真的是快乐无比。 这些年来，二千年的下半年，二千零一年、二千零二年，差不多两年半的时间将近三年，我受到许许多多的毁谤、侮辱，有口头上的，有文字上的，批评、毁谤、侮辱很多！有些同学们他们看到了很不服气，也想组织一个班子来对抗、来回应，把这个事情告诉我。我就告诉他决定不可以，我们是佛弟子，佛弟子修忍辱波罗蜜，这点小小的事情都不能忍，你还有什么成就？所以我是绝对禁止。而且告诉大家，他毁谤我，我赞叹他，他侮辱我，我恭敬他、感恩他。为什么？你要是把佛法念通了，你就明白了，他的毁谤、侮辱，甚至於陷害加给我，我一定有罪业、有业障！他为什么不加给别人？我有业障，这些到我面前来是替我消业障，我要欢喜接受，我业障就消除了。如果我心里面还有瞋恚、还有报复，那个麻烦大了，不但业障消不了，业障增长，造成冤冤相报，生生世世没完没了，彼此双方都痛苦，这就大错特错了。所以学佛的人要懂这个道理。 你看看《涅盘经》里面所说的，歌利王割截身体，《金刚经》是引用这句，详细的故事在《大涅盘经》里面。忍辱仙人是释迦牟尼佛的前身，他没有过失，他被误会、被陷害，凌迟处死，没有一点瞋恚心，不但没有报复心，而且还发愿，将来我成佛头一个来度你。你要问为什么？报恩。因为他这种侮辱、陷害，把无量劫以来的业障消得干干净净，他来替我消业障，是我的恩人，他不是我的敌人。他来毁谤我，替我消业障，他侮辱我，替我消业障，他想杀害我也是替我消业障，这是千真万确的事实。他不怕堕落、不怕造作罪业来替我消业障，我感恩都来不及，我怎么可以有怨恨心？我要有怨恨心，那我们这么多年来的佛法白学了，这个道理不能不懂。 我这一生纵然没有过失，前生造的有业障，多生多劫以来不知道造多少罪业！这一生当中要想成就，无量劫的罪业都要在这一生当中消除，有这么好的机会来消业障，你要是不接受，你就是愚痴人，你没有开智慧。所以我们总是欢喜赞叹，感恩戴德。我这样详详细细的解释，他们才搞清楚、搞明白，停止了。我说随他骂，他骂累了他就不骂了。骂累了是什么？我们业障消了。他写文章毁谤我们，他写累了他就不写了。决定不能有瞋恚，决定不能有反抗，佛法里面找不到有反抗的。受侮辱，甚至於被人杀害，还有怨恨的心，还有抗拒的心，那不是佛弟子。你查遍《大藏经》，佛没这种教诲，佛教给我们忍辱波罗蜜。你要懂得，什么都要忍，再严重的灾难、沈痛的打击都要忍。 所以佛法，清凉大师科判里面科题说得好，「随缘愿行」，这是讲净行品，要懂得随缘。这个地方有障缘，我们要收敛，佛法虽然好也不要去讲，总是记住「恒顺众生，随喜功德」。另外那个地方有缘，欢迎你去讲，可以到那边去。老子所说的「上善若水」，这里有障碍，那里可以流，哪个地方可以流你就往哪里去，何必一定要死守在这个地方，那你错误。所以佛法教人随缘而不攀缘。今天我们做了一些事情，争议的人很多，都是这么一桩事情，所以你一了解这个，一笑了之。 我们印《大藏经》，有人提出意见，我们各人看法不一样。你说办学校，办学校我也办了不少，不是没有办，都在做，功德不相同。学佛的人懂得，三宝里面的事情那功德是没有办法相比的。古人所说的，这是传说，我们初出家老和尚讲这些故事给我们听，那个时候寺庙里面都藏著有藏经，藏经是线装本，不是像我们现在这种精装，中国古书每年都要晒，每年都要晒一次，藏经搬出去晒。有一头老牛从晒藏经这里走过，常常回过头来看看藏经，鼻子闻闻藏经，这种善根。到来生的时候，这个牛投胎到人间做大法师开智慧。它看看、闻闻，阿赖耶识里面种下佛种子，所以供养法宝跟供养佛宝功德都不可思议。 你造一尊佛像，你看人家花多少钱，现在尤其在露天造几十米的、九十几米的、一百多米的，这样大的佛菩萨像，那花钱多少？有没有好处？有好处，叫人一看阿赖耶识里头种佛菩萨的种子。这个功德，现前、来世都不可思议，供养藏经亦复如是。尤其是藏经，今天我们希望送哪些地方为主要的赠送对象？学校、图书馆，以这个为主要赠送对象。为什么？要有人看。寺庙我们现在摆在第三位，这不是没有道理，因为过去我们对寺庙赠送藏经数量也相当可观，我自己买藏经、印藏经，在这次之前，大概是有一千七百多套。这一次，我们今年有一千套《龙藏》出来，现在马上就出来了，我们赠送对象，当然不是我们自己赠送，我们是要求，请求的是以学校跟图书馆摆在第一优先，剩下来的可以送给寺庙。这不是真正懂得佛法的人他不晓得。三宝利益是利益人天，是真正能够帮助化解冲突，化解灾难，促进安定和平。我学佛五十三年没有白学，你不了解你可以来问我。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1310.html"}}
