{"body":"大方广佛华严经　　（第一八四七讲）　2007/10/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1847 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品」第十二，大科第五段「喻况玄旨分」，看第二段别辨二十种大喻，我们看第一小段。第一小段有三首半偈颂，「明声闻现通喻」，比喻菩萨自在利益众生的大德。 【声闻心住八解脱。所有变现皆自在。能以一身现多身。复以多身为一身。於虚空中入火定。行住坐卧悉在空。身上出水身下火。身上出火身下水。如是皆於一念中。种种自在无边量。彼不具足大慈悲。不为众生求佛道。尚能现此难思事。况大饶益自在力。】 这三首半的偈颂，前面都是说阿罗汉，阿罗汉的神通自在，只有末后一句比况菩萨，『大饶益自在力』这就是菩萨，法身菩萨。何况菩萨？这意思就是这样的，阿罗汉都有这样的神通，何况菩萨。首先经文里面跟我们讲的，『声闻心住八解脱』，阿罗汉，我们常常在经论上读到，祖师大德也常常告诉我们，阿罗汉在佛弟子当中可以说是初入门的弟子。还没有登堂入室，菩萨登堂了，法身大士这才入室。也就是说我们用三种障碍来讲，诸位好懂，执著没有了，於世出世间对人、对事、对物都不执著，这是入门，这是阿罗汉。如果更进一步能把分别放下，於世出世间一切人事物不再有分别心，这登堂。最后再把妄想放下，就是不起心、不动念，那就入室了。我们用这个三个比喻，入门、登堂、入室，你就知道阿罗汉在佛法里面的地位。他确实是拿到学位了，好像现在念书，阿罗汉是学士学位，有学位了，菩萨是硕士学位，诸佛如来是博士学位，这些名称确实是学位的名称。 名称凡夫有，对凡夫讲有这三个名称，对阿罗汉讲也可以讲三个名称，向上去没有了。那就是老子所说的，「名可名，非常名；道可道，非常道」。如果还有个名称，他不就起心动念了吗？所以这名称是对凡夫讲的，方便说，不是真实说，真实说没有名称。所以见性之后，也就是说你放下妄想之后，名都没有了，这个相，相是随众生之感而应，虽有相不再执著相。现相绝不是自己的意思，众生有感自然就反应，这个实在讲很难理解，我们不容易懂。从初住以上到如来的果位，究竟果位，四十二个阶级，四十二个阶级不但不著相，连念头都不生。《金刚经》前半部是讲离相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，后半部是讲离念，「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，连念头都没有了。由此可知，那四十二个阶级，是在十法界、是在六道里面众生有感，佛菩萨示现，现相。他所现相跟我们凡夫一样，我们知道释迦牟尼佛是以佛身出现，菩萨、祖师大德都是以我们一般身分来出现的，种种身相不相同。他有没有一个念头这是我、我有的相？没有。 实在就像江本博士水实验，在显微镜里面看到结晶不一样，我们众生有感，给这杯水上贴上个爱字，这是感；我们在显微镜看到它的结晶非常之美，那是它应。这个应是自然的，法尔如是，它决定没有起心动念，更没有分别执著。所以佛菩萨应化在我们世间，我们不知道，他知不知道？他也不知道。为什么？他要是知道他就是凡夫了，知道不就起心动念了吗？不就分别执著了？所以说他也不知道，这是真的。我们怎么想都想不出那个境界，怎么想也不想出道理；你不想，不想就全知道了，你就能体会到。所以佛法上说「有念知之」，有念头你知道，没有念你就不知道，这是凡夫。「无念无知」，阿罗汉、辟支佛二乘无念无知，为什么？他没有慈悲心，『彼不具足大慈悲，不为众生求佛道』。知是什么？知是智慧。凡夫那个知不是智慧，那个知是聪明，叫世智辩聪，不是真智慧。「无念而知」，四相没有，四见没有，他什么都知道，这是佛菩萨。他为什么？自性本来就是知，要知道那个智慧就是自己的真心，就是自己的本性，本性无所不知，无所不能。 我们今天迷失了本性，就是本性一念不觉而有无明，无明什么？我们本来是明，知就是明，明没有了，一动念头就没有了。所以古人讲的话有道理，「迷唯一念，悟止一心」，一心就觉悟，一心就是佛。一念就是凡夫，因为那一念起来速度非常快，念才起来，分别、执著跟著起来。虽然有先后次第，但是你决定看不出它有先后次第，好像同时起来的，因为它速度太快了。在佛法里叫它做「无始无明」，你要记住，「无始」两个字是没有开始；不是说很久远，没有法子想像的，不是那个意思，就是现前这一念。为什么？在佛法里面告诉我们，没有过去，没有未来，就是当下这一念，我们当下一念迷。第二念，第二念又迷，念念都是迷而不觉。你要记住，念念迷而不觉，念念那个迷没有一个是完全相同的，只可以说是相似相续，相似，没有一个念头是相同的，但是它相似。 所以，我们很难发现它是假的，它不存在，它是幻有，它不是真有。有妄想分别执著它自然就现相，那就是能量变成了物质，物质现象是这么来的。如果念头没有了，这现象就没有了，就好像我们作梦一样。佛经常用梦做比喻，你看作梦那真叫一念不觉，梦境现前也是这么个道理，道理非常相似，梦境现前，一醒过来，梦境就没有了。佛告诉我们，十法界六道三途就是梦境。十法界里面一半，天道以上美梦，人道以下恶梦，这是事实真相。因此阿罗汉他只放下执著，妄想分别没有放下，三德密藏他只得一分。这一分什么？就是自在神通变化，自在解脱。他只得个解脱，而且解脱不圆满，就这么大的能力，并不圆满，法身、智慧完全没有。我们读了之后就无限的羡慕，六道里面四禅、四空天比不上。 现在我们看经上讲的「声闻心住八解脱」，阿罗汉称为声闻，是听佛说法而悟道的，所以从声闻，听佛说法。这个八解脱，解脱是从果上讲的，因叫「八背舍」，修八背舍成功就转成八解脱。背是什么？背是背弃，舍是放下。你背弃的是什么？你舍弃的是什么？佛在此地也是略举几条，会学的人所谓是闻一知十、举一反三，这个道理要懂。你看第一条它说的「内有色相外观色」，你心里头有色相，这色相是执著；心里头没有色相，外面就没有色相。这先著了色相，所以你看外面的色相，现在怎么样要把它放下。「先观自身不净，皮肉脱落，但见白骨有八色光明」，这就叫我们来观察，观，这是观想，那你就去想。 今天早晨彭林教授来访问我，他告诉我最近在河南看到一个古墓，坟墓，他说有个猪头是玉雕的，很大、很重，打开之后下面是个棺材。当然这个总是有几千年，古人的，看到中国古代的艺术。棺材里面这个人已经是白骨，骨头了，皮肉完全没有了，身上带了许多首饰，从头到脚，都是些珠宝，陪葬的，那个东西都在。从这些艺术品里面去看，中国古时候的工艺就达到很高的水平。这就是佛让我们去想，如果你有经验看到这个，你就想一个人死了之后，时间久了肉没有了，皮没有了，只剩一副骨头，你就会把身放下。前几天还有个人告诉我，在中国西北那边，农村里面很贫苦，年轻人都出去打工，丢下老人跟小孩。听说有这么一家，一个老人，一个小孩，老人死了没有人知道，不晓得有多久。去看那个老人，那个老人也留了一副骨头，小孩没有人照顾，饿死了。年轻人顾自己，把家忘掉了。所以佛教我们修不净观，身体没有一样东西是干净的，是能够长时期保存的，不可能。我们想人断气之后，一、二天身上就发臭气，叫尸臭。神识离开身体之后，身体就会腐烂，时间久了皮肉就没有了，留下白骨，这都是事实真相。叫你了解色身，不要留恋色身，不要执著色身，无我相是这样修出来的，常作如是观，这是讲身。 下面三句是讲心，妄想。「又以欲界贪欲难断」，贪欲里面就包括贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，全包括在这里头，难断。「复以不净观观於他色等」，你看先叫你观自身，然后再叫你看别人。我如是，人亦如是，翻过来，人如是，我亦如是，没有两样。你才能够把身心放下，这个心就是贪瞋痴慢的心，放下，放下之后你就脱离欲界。脱离欲界你就在初禅，「位在初禅」，这初禅到色界天了，你能够把财色名食睡都看破。在这段里面你违背，就是违背欲界的贪恋色身、贪恋五欲，这是第一关。你不放下你就不能往上提升，放下之后你就向上提升，则到初禅，色界天。这个地方的放下，在大乘教里面讲它是暂时的放下，并不是真的放下，暂时放下。如果真放下他就证果，证什么样的果？初果，小乘初果。初果细说，三界八十八品见惑，跟初禅、二禅所讲的都相似。 初果圣人他不执著身是自己，这个功夫产生效果，身不是自己，我相破了，四相只要有一个破，四个都破了。我相不可得，人相也不可得，众生相不可得，众生包括外面境界，众缘和合而生的。寿者相是什么？寿者相是时间，时间也不可得，也是假的。《金刚经》上说，「无我、无人、无众生、无寿者」，这是菩萨，什么地位菩萨？《华严经》上初信位的菩萨。虽然位次很低，他的境界也不过是初禅，但是什么？他跟凡夫不一样，跟初禅天人不相同。初禅天人是定功伏住，不起作用，这个修行人他真断了，这个背舍他真断了，真的放下，所以他证的是位不退。他跟初禅天人不一样，初禅天人会退，初果跟大乘《华严经》上所说的初信位的菩萨他不会退。三种不退第一种位不退，他不会退转，他只会向上提升，在这个位次上。这里面讲的全是禅，学禅的人他学观想，常作如是观。 我们念佛的人要不要修这个？念佛人不要修这个。念佛人修什么？念佛人修念佛，身心世界不要去想它。为什么？你要想到极乐世界去，极乐世界不是这个身，这个身不能带到极乐世界去，这你一定要知道，这个身要舍掉。到西方极乐世界是金刚不坏身，你生到极乐世界，你得的身相跟阿弥陀佛是一样的，具足相好。四十八愿给你讲的，你得的身是紫磨真金色身，是你怎么想也想像不到的。所以我们时时留恋这个身，那我们自己的真身就永远不会现前。我们自己真身是佛身，确实身有无量相，相有无量好。对於这个身，当然你还是要照顾它，借假修真，不要太过分。太过分的时候，你对这个身就有贪恋，那就变成麻烦，变成累赘，你去不了。在这个世间你的寿命到了，如果你过分爱惜你的身体，你也不会去投胎，不是六道轮回吗？你不愿意去投胎，为什么？你爱惜你的身体，那变成什么？叫守尸鬼。就是你的中阴身老是盯在你坟墓里面，舍不得离开身体。当然他不会永远守住，也许守个几年他明白了，也许守个几十年，确实有几十年的，这么一种情形，我们不能不晓得。所以，常常要想到「凡所有相，皆是虚妄」，你就真的能放下，真的不要再执著了。这是八条里面第一。 第二「内无色相外观色」，这跟前面就不一样了。前面是内有色相，通过第一个背舍，他到第二，提升一级，他内无色相，不再执著色相，但是外面还是有色，外观色。「为入二禅，已灭内身色相」，这个灭不是说身相不要了，不是，没有执著身的念头，就是不再执著内身色相的念头，没有这个念头。这个念头没有，给诸位说，人就不生病了。你就晓得初禅还会有病，不小心的时候，到二禅不会生病了，为什么？生病是身他才有病，没有身哪来的病？总记住佛陀一句重要的教训，「一切法从心想生」。你有身你才有苦，你有念头你才有忧喜，有苦乐忧喜的受，这是三界众生的受。这是真正有行、有功夫的人，他到二禅，这是已灭内身的色相。 但是下面说「又为欲界贪欲难断，犹观外色不净之相，位在二禅」，这是讲地位。前面是为入二禅，你要做这样的功夫，这是真正在修行。我们对於自己的色身，对於许许多多的贪欲，真的是此地所讲的难断，难断要断。此地所讲的，多半是小乘所修的，大乘人修行不一样，为什么？大乘人心量大。虽然是凡夫，他有慈悲心，他有为众生的心，他能将自己的福报舍弃，帮助需要的众生。这是大乘修行跟小乘修行不相同的地方。 我们要怎么修？从前我在初学的时候，章嘉大师教给我布施，欢喜布施。念念当中都记住帮助众生，特别是现前众生，太苦了。什么原因苦？我们现在明白了，迷失自性，不明了诸法实相，苦从这里生的。然后你就晓得，帮助众生离苦得乐要用什么方法？释迦牟尼佛当年在世，一生所作所为、所学所教的那就是。要教化众生，这是真正的无量功德，真实功德。我们看中国、外国古圣先贤真正觉悟了，他在这个世间选择哪个行业？全是选择教学。教学这个工作是觉悟人干的，没觉悟的人他不会搞这工作，为什么？这个工作收入很微薄。不像现在，现在是国家订上制度，教职人员他定的有薪资，从前没有，民国以前都没有。 所以，一个教书的，一个医生，这是非常清高的职业，只有付出，没有争取的，只有自己付出。别人报答你是随意的，富裕的人家多送点供养给你，逢年过节送点礼。贫穷人家，甚至於完全没有能力来供养老师的，老师还是要教；贫穷人家付不起医药费，医生还是要帮他治病。所以，这两种人在社会上是受人尊敬的，受大众爱戴的，因为他们真有爱心，真正是为了救人，不顾自己，从前旧社会跟现前不一样。大乘佛法里面他懂得，他用的方法跟这个不一样，自己没有积蓄，有多少舍多少。可是一定要知道，这也是法尔如是的业因果报，愈施愈多，果报是这样的。你施财得财，施法得聪明智慧，施无畏得健康长寿，愈施愈多，但是怎么样？愈多愈施。要学释迦牟尼佛、要学祖师大德，绝对没有积蓄，不可以积蓄，为什么？迫切需要帮助的人太多了。在现代的社会，现在社会的特色是科学技术，如何利用科学技术帮助众生觉悟，这就跟诸佛菩萨走同样一个方向，同样一个目标，这是正确的。除这个之外，扶贫、救济是附带的，主要一定是从教育下手，目标那就是帮助众生破迷开悟，离苦得乐，这就没有错误。 再看第三段，「净背舍身作证，已弃外色不净，但於定中练习八色光明，净如宝色，乐渐增长，遍身怡悦，位在三禅」。所以三禅是六道里面的极乐世界，三禅人最快乐的，为什么？他得到清净心；换句话说，他的功夫可以做到以身示现为大家做好样子。所以世出世间法，不在知解，在笃行，你要真干才行；你知道很多，理解很多，自己没有去做，这不行。不但不能帮助别人，也没有办法自己得真实受用；而且实际上讲，自己得真实受用，自然就帮助别人，这个道理要懂。明白这个道理之后，我们就会真干。 学佛从哪里学起？古时候祖师大德教我们，从持戒做起。世尊在入灭之前告诉我们，佛不在世，我们认哪个做老师？佛没有指定人，佛只是叫后世学佛的弟子们，「以戒为师，以苦为师」。为什么以苦为师？你能够放下色身，你能够放下贪欲，道理在此地，所以叫你以苦为师。以戒为师那是基础，那是根本，因戒得定，因定开慧，慧开之后烦恼才能够转过来，转烦恼为菩提。慧不开转不过来，定，定能伏烦恼，慧能转烦恼。给诸位说，不是灭烦恼，烦恼灭不掉的。自性里面的功德，怎么会灭得掉？这个道理要知道，就转变了。你看法相唯识家所讲的，转八识成四智，如果八识断掉，四智没有了。只是转变，转八识成四智，转烦恼成菩提，是这么个道理，没有智慧转不过来。 智慧是本有的，不是学来的，学不学没关系，这个道理我们现在很清楚。释迦牟尼佛给我们做样子，他去求学，学了十二年；惠能大师给我们做样子没有学，没念过书，一天没学过。所以智慧是自性本有的，佛在《出现品》里面讲的，「一切众生皆有如来智慧」，是你本有的，不是学来的。只是现在有妄想分别执著障碍住了，障碍它就变质，变成什么？变成烦恼。有定功把烦恼伏住，它不起作用，伏久了智慧就开了，知道智慧是自性本具的智慧，不是学来的。 你明白这个道理，你才晓得戒律重要，不可以疏忽。戒律从哪里学起？从《弟子规》学起，如果你轻视《弟子规》，你这个戒永远不能成就。没有戒，定慧永远没有指望。听经听得再多，那不是真智慧，那就是祖师常讲的知解之徒。你对佛法听得多，你研究很多，你知道，你了解，你自己丝毫受用都得不到。每天在日常生活当中，还是生烦恼，还是妄想分别执著，丝毫都没有减少，那有什么用处？真正的功夫就是惠能大师所说的，这是真话不是假话。人家拿著经去向他请教，他说我不认识字。你不认识字，你怎么懂得意思？他说懂得意思跟文字不相干。这是真的，懂得意思是智慧，一看就明了，一听就懂，不需要研究，不需要学习的，得真受用。他心永远是清净的，决定不起分别执著，这是菩萨。如果再更进一步的话，根本就没有起心动念，那是佛，那比菩萨高。菩萨的智慧就了不起，何况佛境界！所以我们一天到晚练，练什么功夫？练不起心、不动念、不分别、不执著。你说参禅，禅堂里参什么？就是参这个。或是用观心，或是用参话头，把妄想分别执著统统放下，就用这个功夫。 你懂得这个道理之后，你就晓得原来念佛堂也是用这功夫，念佛堂把我们全部精神意志都集中在这一句佛号上，除这句佛号之外一个妄念不生。它跟禅有什么差别？完全没差别，理论、方法都相同，但是念佛比参禅殊胜，殊胜在哪里？参禅不到一定的境界不得利益。念佛功夫差一点不要紧，它跟阿弥陀佛的本愿相应，临终时阿弥陀佛来接引你，你生到极乐世界去，有这个好处在里头，这是其他法门里头没有的。所以佛在《大集经》上明明白白的告诉我们，念佛就是无上深妙禅。佛说的话我们相信，不怀疑，你这一句弥陀才念到底，念这句佛号的时候，你要懂得不能夹杂。所以古人讲念佛的三个条件，不怀疑，不夹杂，不间断，二六时中就是一句佛号，除这句佛号什么都没有。那有人问，我有重要事情要办事情怎么办？我不思考能办事吗？确实你真正到心地集中的时候，智慧现前，无论临时什么事情发生，你处理得比别人高明，为什么？你是智慧处理。别人凭想像，那还是分别执著在处理，分别执著处理往往有后遗症，为什么？你没有顾及到，所以挂一漏万；智慧处理，它是圆满的，他处理得非常好。 所以这一点是在疑字上，所以讲不能怀疑，我们怀疑是什么？我们对佛陀教诲信心不足，你才常常有疑虑，有怀疑、有顾虑，信心不足。真信，没有怀疑，没有顾虑，你只去做，决定正确。真做，自己真诚到极处能感动别人，恶人都会变成好人，这个道理就跟夏威夷那份资料里面讲的完全相同。你看夏威夷土著给人治病，那个病是中国人所讲的疑难杂症，严重的精神病患，没有人愿意接近。土著跟他治疗，根本就没有接触病患的身体，只是在另外一个房间里面，对著病患的病历。就像我们佛门里念佛给他回向，道理是一样的。他自己念是用念佛的功夫，他不是念佛，他是念「我很抱歉，我对不起你，我很爱你」，他念这个。不断的重复念，念上几个月，那个病人好了，这什么道理？他讲得很清楚，把自己真诚的爱心念出来。「我很抱歉，我对不起你」，这是忏悔、惭愧心，这个心念出来就产生效果。这个心要是念不出来，就没有效果，这里有道理，不迷信。 我们念这一句阿弥陀佛，念到什么时候会产生效果？念到一心不乱，那个回向力量就大了。自己念佛的时候还夹杂妄念，平常还有私心，还有贪瞋痴慢，效果就不彰，看不到效果，只能说念比不念好，真正效果太小了。所以，自己修成了才真正能够感化别人，自己真的能够做到我们常常说的两句话，「慈悲遍法界，善意满娑婆」，你做事情你就放心了。为什么？没有良心的人、坏人，贪欲很重的人，你去拜托他做事情的时候，他对别人不善，他对你善。为什么？你的力量感召他，转恶为善，转迷为悟，这个力量很大。你为什么做不到？头一个你怀疑「这个我做不到」，你是真做不到，我给你做证明你真做不到。我怎么敢给你做证明？就是凭著你自己对自己没有信心。如果你说「我真做得到」，我也给你做证明，你确实能做到。我凭什么？凭你的信心。所以「信为道元功德母」，我们这里是讲功德，信心，坚定的信心是所有功德之出生，能生无量的功德。所以不信不行，头一个要相信。 他能够把内外都不执著，因为三禅还是色界天，对著外面的色不再放在心上，心地不沾染。那你就想到初禅跟二禅对於色界还有喜爱，三禅的色比二禅更殊胜，他没有一点点贪恋，清净心现前，没有贪恋，就没有分别执著，他到这个境界。所以性德里面的欢喜，欢喜是性德，它不是外面的刺激，不是对外面的贪爱，不是的，内心自性里面的欢喜心现前了。孔子所讲的，「学而时习之，不亦说乎」，内心的喜悦，不是外面，与外头境界不相干。佛法里面讲法喜充满，这个法喜、常生欢喜心是性德，这时候法喜现前，遍身怡悦，这位在三禅。 第四小段是「虚空处」，这个小段是色界跟无色界交叉的地方，是第四禅也是四空定的空无边处定。「虚空处，尽灭一切色想，一心缘空，与空相应，位在四禅。」在这个境界里面再向上提升，他就入四空定，所以这是在交叉的地方。尽灭一切色想，这个一切色，色是指物质，内是我们的色身，外是物质的世界；这个灭要知道，不再执著，分别执著都没有，这叫灭尽。不是外面境界没有了，你的身没有了，不是；你身还在，外面境界也在，就是不再分别执著这些事情。心跟空相应，我们通常讲空灵，心空的时候叫灵明，与空相应，位在四禅。它跟四空定空无边处相应，因为什么？一心缘空。功夫深一点的，他就从四禅入四空定，四空定第一个就是空无边处定，就入这个境界。 第五个「识无边处」，这是四空定里面的第二定，第二层，「舍虚空处，一心缘识，与识相应，位在四空」。识是什么？识是神识，也就是佛法里面常讲的阿赖耶识，阿赖耶识我们世间俗话称为灵魂。佛在经上讲，人到世间来投胎谁先来？识先来。走的时候什么东西最后走？阿赖耶识最后走。识离开身体，这个身体才真正叫死亡，跟我们医学上讲的不一样。医学上现在觉得人断气了，呼吸没有了，心不跳，就宣布死亡了。实际上佛讲，识没有离开，只要识没有离开，身体不坏，识一离开身体马上就坏了，身体就有味道，有很不好闻的味道，识离开了。 佛在经上给我们说，人的神识从什么地方离开，与他一生行业有关系。如果他从头顶上离开，他不堕恶道，从头顶上离开多半是在天道。从胸口离开的时候，这就是他的暖气，识是能量，它有温度，识没有了，温度就没有了，人就变成冰凉的。所以你就试探一下看，他别地方都凉了，头顶还没有凉，头顶还有点热，他是从头顶走的。头顶走生天道，这是好相，往生净土的都是从头顶走的。从胸口（心口）走的，人道；从肚脐走的，畜生道；从膝盖走的，饿鬼道；从脚心走的，摸摸最后脚心热的，地狱道。佛这样说，就有人真这样去试探，好不好？不好，不要去试探。为什么？他没有走，你去摸他，他有感觉。他感觉得痛苦，痛苦他就变成怨气，瞋恨就起来，一瞋恨他马上堕落。 所以佛告诉我们，人在断气之后八个小时，最好不要碰他，不但不要碰他身上，他卧的床都不要碰。你在边上照顾，也要离开床有个几寸的地方，都不要碰它，让他很安详的走。至於他身体僵硬、柔软是他走时候的心，如果他走的时候很害怕，贪生怕死，他的身体会很僵硬。如果他走得很自在，对身体没有留恋，很自在走的，他身体柔软，就是走的时候一点恐怖都没有。这些常识都应当知道，特别是帮助助念送往生，一定要明白这个道理。他在临终的时候，就是断气之后八个小时，最安全的是十二个小时、十四个小时，这是最安全的。不要哭，不要哭哭啼啼，就是一句佛号帮助他，不要跟他讲什么任何开示，讲开示、诵经、念赞都不可以，都是扰乱他；就是一句佛号帮助他，叫送往生，这就对了。 这是讲神识，他与神识相应，我们今天讲与灵魂相应，灵界。灵界就是四空天，他不要身体，身体是色法，有身体很不自在。连我们中国老子，那个时候佛教没到中国来，老子曾经说过这么一句话，说「吾有大患，为吾有身」。他说我有最大的忧患，是什么？因为我有个身体，没有身体多好。所以，没有身体在六道里面叫高级凡夫，真的四空天是高级凡夫，他没有身。他有没有离开苦？佛说他没有离开，他有什么苦？他有行苦。苦分三大类，苦苦、坏苦、行苦，我们欲界这三种苦统统有，到色界天，苦苦没有了。苦苦就是八苦，生老病死、求不得、爱别离、怨憎会，五阴炽盛，这个八种苦，色界天人没有了。因为他有色，有色这个色会坏，到色变坏的时候他就有痛苦了。但他痛苦的时间并不长，只是在寿命到的时候，所谓五衰相现前，面孔光彩没有了，身体会流汗，衣服会肮脏，这个时候他就晓得他寿命快到了。总在寿命到七天，这个七天的时间会出现这个现象。在这个以前这些现象都没有，永远没有衰老的现象，身体没有流汗的现象，衣服没有肮脏的现象，天衣，它不染灰尘。所以色界天人有坏苦。 无色界天人他没有身体，他也不需要宫殿，这是我们讲灵界，所以他没有这个苦。行苦是什么？行苦就是他这个境界不能永远保持，到他寿命到的时候这个境界就没有了，不能永远保持，这叫行苦。那我们现在人在这个世界，我们没有办法永远保持年轻，这是行苦。就是说你一天比一天衰老，你没有办法把它止住，这个苦叫行苦。坏苦那是最容易现的，年纪愈老，身体样样都不好用了，走路没有年轻那么样的健壮，头发也白了，牙齿也掉了，这叫坏苦，身的坏苦。居住环境，房子住了几年要修理，不修它也坏了，这也是坏苦。所有的东西用久了它都会变坏，这是坏苦。 苦苦里面，就包括生苦、老苦，病苦、死苦，这是内；外面就是你求不得，你的希求达不到。冤家对头，不愿意跟他见面，天天碰到，让你生烦恼，怨憎会。爱别离，喜欢的人不常在一起见面，喜欢的东西常常也遇不到。这些都叫做苦苦。真的是上至帝王，下至凡夫走卒，任何一个人都不能够避免，这三苦、坏苦没法子避免。舍了身，色相统统舍掉了，这些苦全都没有了。所以识无边处，四空天只有行苦，苦苦、坏苦都没有，这受苦是最轻的，可是还是有苦。所以佛说三界统苦，三界就是欲界、色界、无色界，《法华经》的比喻说「三界火宅」，好像你住的房子一样，失火燃烧起来了，还没有烧到你而已。 再往上去一层，这是四空定里面第三层，「无所有处，舍无边识」，他连识也放下，「一心缘无所有，与无所有处相应，位在四空」。四空是第三层，无所有处。我们细细想想，执著真放下了，分别有没有放下？他还有个无所有处，你就晓得分别没有全放下。什么都不分别了，还有个「无所有处」，这个道理要懂得。你再说一说，他的识是不是真的没有了？只可以说对自己的灵魂、神识看得淡薄一点而已，没有转识成智，转不了。就是说他只是用定功把分别执著控制住，暂时不起现行，没有真正的断掉，真正断掉那就不一样，这是讲四空天人。可是修行人也经历这个位次，经历这个位次是什么？根性比较差一点的阿罗汉。根性利的，他不通过四空天，他在第四禅就有能力超越四空天，他出了六道就到声闻法界去了。阿罗汉里头有钝根、有利根，钝根要通过四空天，利根不需要，这边讲修行人。不修行的人他是伏住，修行人在这个地方真的他控制住了，而且这个地方定功不断在向上提升，全都是修定。到无所有处他不能住，一住在无所有处他就不能提升。 再往上提升，「非有想非无想处」，我们常讲非想非非想处天，这是四空定最高的，非有想非无想。「舍无所有，一心缘非有想非无想，与非有想非无想处相应，位在四空」，这是四空天最高的一层。再往上去就是第九定，到这里是第八定，四禅八定，这叫世间定。再往上提升，执著才真的放下，对於三界六道里头的执著统统没有了，这证阿罗汉果。 第九定，「灭受想，受想即上能缘之心」，「上」是前面所说的，能缘之心，是什么心？受是执著心，想是分别心，受想是能缘，能攀缘的，境界是你所缘。「谓行人」，行人是修行人，「厌患此心散乱，入定休息」，不再用这个，「尽灭受想诸心，位过三界」，超越了，三界就是六道，证阿罗汉果，他得自在。 「修此背舍观时，发无漏智慧」，无漏智慧是小乘的无漏智慧，不是大乘的。「断三界见思惑」，思惑是什么？惑是迷惑，思是思想，三界六道里的错误的想法。见惑是看法，初果就断了错误的看法，到四果阿罗汉，错误的想法断掉了，也就是你的看法、想法决定没有错误。所以，佛在经教里头一再的告诉我们，没证阿罗汉之前，不要相信自己的意思，我自己怎么想怎么想以为是对的，全是错的。证得阿罗汉之后，佛说你的想法、看法是正确的，不是错误，没证阿罗汉之前不行，这个我们要知道。那我们怎么办？随顺佛陀的教诲就对了，我不用自己的想法，我都遵从佛陀教导，这就行了。 佛陀教导的很多，佛教给我们很多理论、方法，有矛盾、有冲突的，这个要知道。为什么会有这个现象？佛无有定法可说，佛说法是因人不同、因事不同、因处不同、因时不同，他怎么会有一定的？因此我们的学习，修行的学习要一门深入，不要搞多了，多了可能里面佛讲的有冲突、有矛盾，那就把你的功夫全破坏了，你不知道依什么好。只要你修一部经，你心是清净的，心是定的，他就会成就。所以你掌握到原则，修行没有别的，放下妄想，放下分别，放下执著，就如此而已。我们选择净土法门，那是无比的希有，无上的法门。因为这个法门利益无边，这是阿弥陀佛本愿威神加持的法门，这跟八万四千法门不相同。所以是希有因缘，我们要信得过，专门依净土经教修行。 净土经教现在有五经一论，依一门。自古以来，依靠经典最多的，绝大多数是依《阿弥陀经》，成就不可思议。我们今天提倡的是《无量寿经》，《无量寿经》跟《阿弥陀经》理论、方法完全一致，完全相同。为什么把《阿弥陀经》换成《无量寿经》？《无量寿经》对西方极乐世界介绍非常详细，你容易产生信心，道理在此地。如果对西方极乐世界没有怀疑，佛说的我就相信，我就一句阿弥陀佛念到底，依《阿弥陀经》就行。《阿弥陀经》简单，经文短，容易受持，所以就行。甚至於就依一句六字洪名，不用经典也行，同样有无比殊胜的成就。这些道理都要懂得，决定没有怀疑，才能成就。 末后这段说，「修此背舍观时，发无漏智慧，断三界思惑，证罗汉果时，则转成八解脱」。前面这是修因，到证果的时候，阿罗汉，一般祖师大德常说的，阿罗汉得半个解脱，不是圆满的，半个解脱。法身、般若他完全没有，因为他只是断了执著，於三界，我们常讲对人、对事、对物不再有执著，入佛门了；才入佛门，真正的佛弟子，这不是假的，这入门的。 我们来看经文，声闻心住八解脱，『所有变现皆自在』，这是显神通，这个神通是什么？受用，他的德用。虽然妄想没断，分别没断，执著断了，没有执著。没有执著你要晓得，分别跟妄想比我们都淡了很多，没有我们这么严重，很淡薄，但是他有，所以他智慧不能现前，法身不能现前。四圣法界我们也讲得很多，是释迦牟尼佛的方便有余土。底下举几个例子，『能以一身现多身，复以多身为一身』，这个我们举个例子。唐朝时候，印度有位法师到中国来弘法，也住了不少年，想回去。这个法师在中国法缘很殊胜，有很多信徒都希望给法师饯行，请法师到家里面来应供，法师答应了。每个人来请他都答应，到第二天去吃饭的时候他每一家都去了，但是这些信徒并不知道，都很感动，法师很看得起我，今天到我家来应供。到第二天在十里长亭送行的时候，一群人，好多人都送行，各个人都很欢喜，法师给我面子。那个人说不对，昨天在我家。那个说明明在我家，怎么会在你家？这么一串通，才晓得他分身，同时应供五百个化身，五百家，他有这个能力。到十里长亭送行，他多身又变成一身，看他一个人，他在应供的时候能够到每一个家去应供，这是说他有分身。 我们凡夫没这个能力，阿罗汉就有这个能力，实在讲这个能力不只阿罗汉，三果就有这个能力，三果有神足通。这是佛在经上给我们说明的，初果，六种神通初果有得两种，天眼通、天耳通。所以你自己修行功夫有没有到家，自己知道，如果你真的证初果，天眼开了，眼睛看没有障碍。我们在十一楼上课，往下面看看十层就透明的，每一层你看得很清楚，完全没有障碍，天眼开了。天耳也开了，人家说悄悄话，在第一层说悄悄话，你这儿听得很清楚。但是怎么样？要作意，就是你要注意，不注意听不到。这点就像阿罗汉，我们在《地藏经》上看到的，光目女母亲造很多罪业，她自己想像当中，依照佛所说的一定是堕地狱。她遇到一个阿罗汉，要求阿罗汉帮助她，看看她母亲的状况。阿罗汉要入定，入定他才能够看得到，不入定他看不到，这就是要作意。他有这个能力，有天眼、有天耳。 到二果斯陀含，这个能力又恢复两种，他心通、宿命通。他心通是别人起心动念他知道，宿命通是什么？知道过去自己生生世世，晓得。现在外国用催眠，让你回到过去，你能说出来，二果斯陀含不需要用这些方式，他只要一入定他就知道。三果多一个神通，神足通，这个变化像这里面讲的统统是神足通，阿那含就有了，阿罗汉就更不必说。三果阿那含就有这个能力，有分身的能力，有变化飞行的能力，他到哪里去不要交通工具，有这个能力。 『於虚空中入火定』，入火定的时候你看不到人，你只是看到空中有火球。『行住坐卧悉在空』，你看到这个火球的移动，那个多半是什么？多半是在飞行，所以他不用交通工具。他一入定，你就看到一道光，他要到很远的地方，这光就走了。那个速度就快了，我们知道光的速度很快，如果从我们香港到美国洛杉矶，用光的速度一秒钟都不到。因为光的速度一秒钟三十万公里，我们这里到洛杉矶一万公里，三十分之一秒。他在那里一入定，你看到光，那边就到了，三十分之一秒他就到了。那边看到一道光下来，再看下来是一个人，你会看到这种境界。所以这一句是讲的什么？讲他飞行自在。火表能量，现在科学家知道这个道理，我们人是物质的身体，如何能把物质转变成能量，速度就快了。到达目的地的时候再把能量又恢复成物质，科学家晓得这个道理，能与质互相转变，但是不知道用什么方法。现在用了个很笨的方法，把物质化成能量，再就收不回来了。化成能量就变成原子弹，爆发之后不能再收回来，不能再把它恢复原状。三果阿那含有能力，不需要任何仪器，这在科学上讲得通，这是佛经上讲的现代物理。 下面这也是个表演，身上出水身下出火，或者是身上出火身下出水，他能表演这个现象给你看，这是说自在。他怎么会变的？『如是皆於一念中，种种自在无边量』，他的变化是无数量的。《西游记》里面的小说描写孙悟空，孙悟空只有七十二变，跟声闻不能比。声闻的变化无量无边，声闻的神通、飞行自在超过孙悟空；孙悟空筋斗云，打跟斗，那也很吃力。他这个不要，不需要，这个把身体变成光，变成能量，到达目的地的时候能量马上恢复，变成身体。这孙悟空做不到的，所以七十二变就不希奇。声闻能够有无量无边的变化，这个变化的原理、依据，就是下面一句「如是皆於一念中」；换句话说，我们能够到一念，这个能力就恢复。这个一念是一念觉，不是一念迷，一念迷是凡夫，一念觉是佛菩萨。他这个一念觉只有三分之一的觉，为什么？他妄想分别没断，它还在。只是一念当中没有执著，这个很重要，一定要晓得，他一念当中没有执著，就有这么大的能力现前，你说他多自在。 下面两句就说出来了，「彼不具足大慈悲」，大慈悲是菩萨。阿罗汉没有大慈悲，阿罗汉也帮助人，有缘的人，他喜欢的人；他不喜欢的，他不帮助他。所以你求他，他帮助你，你不求他，他不会找你，真的叫多一事不如少一事，少一事不如无事，这是阿罗汉，这是小乘。不像菩萨，菩萨主动的，不需要你去求他，所以菩萨作众生不请之友，众生不要去请他，不要去求他，菩萨自动就来了。菩萨观察你的根性，观察什么？你乐不乐意接受？你排不排斥？如果你排斥、反对他就不来；你不排斥，你能接受，他就来了；你要很欢喜的接受，他力量就大了。所以我们求佛菩萨加持，最重要还是自己，我们自己这方面具足的条件，佛菩萨是相对的加持。我们有一分信心他加持一分，有十分信心他加持十分，道理在此地，他的加持是对等的。我们自己没有信心去求，得不到加持，这个要懂得。印光大师常说，一分诚敬得一分利益，就是你得一分加持，十分诚敬你就得十分加持，道理在此地。 阿罗汉没有大慈悲心，阿罗汉的慈悲是众生缘的慈悲，法缘的慈悲可以说是少分，菩萨是法缘慈悲，他还是属於众生缘的慈悲。我们凡夫是爱缘慈悲，喜欢你，对你慈悲；不喜欢你，受什么苦难，也不会理你，叫爱缘慈悲，就是我们世间人讲的爱心。「不为众生求佛道」，他是为自己，为自己求佛道，他不为众生。不像菩萨，菩萨为众生求佛道，我成佛干什么？成佛是度众生的，教化众生的。他没有，所以他成不了佛，他为自己。像这样的人，『尚能现此难思事』，像阿罗汉这样的人，他能够示现这些六种神通，具足六种神通，不可思议的事情，阿罗汉能做到。何况「大饶益自在力」，大饶益是菩萨，他对於一切众生奉献的、贡献的，是最大、最丰饶的利益。这个最大、最丰饶的利益是什么？是帮助众生破迷开悟、离苦得乐，帮助众生明心见性、见性成佛，这是菩萨！阿罗汉怎么能跟他相比？这是用阿罗汉的神通变化来比喻菩萨。你从阿罗汉你就能想到，菩萨的神通变化三十二应，这不是阿罗汉能做得到的，应以什么身得度他就能现什么身。所以从比喻里面让你去体会。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1847.html"}}
