{"body":"大方广佛华严经　　（第六三三讲）　　2002/3/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0633 诸位同学，请看「如来现相品」，普明慧菩萨偈颂第七首： 【能於诸佛身，一一而观察，色声无所碍，了达於诸境。】 以下三首，清凉大师跟我们说的是「知见成益」，也就是我们一般所讲的正知正见。『能於诸佛身，一一而观察』，诸佛这一句含义非常深广，就狭义方面来讲，就是毗卢遮那佛十种身相；如果就广义来说，毗卢遮那的意思是遍一切处，毗卢遮那可以说是一切佛的根本，大乘法里面常讲的清净法身佛。讲「如来微妙身，色相不思议」的时候，说得很多。广义的讲，无有一法不是佛法，无有一色相不是佛身，这个境界不可思议。「一一而观察」，成就真实圆满的正知正见。怎样观察才能与经教所说的相应？这一点不能不知道。往年李老师在台中办大专佛学讲座，他老人家主讲的是「佛学概要十四讲」，在开宗明义就教我们对於宇宙之间一切人事物的观察。说得是好，他讲得非常的简单明了，为什么？教初学，这些初学都是高等的知识分子、都是大学生。教他们观察有八个方面，首先观察它的体性，第二观察它的现相，第三观察它的作用，「体、相、用」。 本经经题「大方广」，「大」就是讲的体，「方」是讲的相，「广」是讲的作用。老师教导我们对一切法的观察，其来有自，不是他自己的发明，你才能了解事实真相。体是本体，相是现相，这个现相是从什么地方生的？宇宙是现相，宇宙从哪里来的？万物是现相，生命是现相，佛菩萨是现相。这些现相从哪来的？总有个根源，这个根源就是体性。《华严经》上说得很好，世出世间一切法「唯心所现，唯识所变」，心现识变都是讲的体性。青莲法师在《地藏菩萨本愿经》前面「五重玄义」，辨体他就讲「不思议性识为体」，这一句讲得好，讲得清楚明了。特别是对於初学佛法的人来讲，不思议性识就是《华严经》上所讲的「唯心所现，唯识所变」，这是宇宙之间万事万法的根源，大是虚空法界，小到毛孔微尘，它的本体是一不是二。 谁能看得见？你要是看见，好！看见就是你从相上见到性，那就是佛法当中讲的明心见性，见性成佛，你这个修行功夫到家了。这就是宗门大德常讲「你会么？」你会看吗？你会听吗？吃东西，你会尝吗？「会」这一个字妙极了！首先看它的体性，体性从哪里看？从相上看，然后转过头来看现相。相是什么？那就是《金刚经》上讲的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，你真懂得了，你才会赞叹释迦牟尼佛高明，讲得一点都没错。相虽然是虚幻的，但是它有作用。你再看这个幻相的作用，变现出十法界依正庄严，它不是没有用，它有用。 这个说法怕初学的同学还很难体会，我们简单举个比喻，比喻总是与事实要相差一截，但是总比喻到一个彷佛，从这彷佛里面你去领悟。我们把心性比作水，水有三种不同的现相，通常我们看到水是流动的液体，如果把它冷却在零度之下，它就结成冰，它的相就变了，变成固体。在液体它的作用很多，能够滋润万物，可以载舟；冰不能够滋润万物，障碍舟船。船在水里碰到冰山，走不动了，它就产生障碍；液体的时候，它没有障碍。第三个相，如果把它加热，就变成水蒸气，变成气体，早年火车就是靠水蒸气来推动的。这就说明相起了变化，作用就不一样。你要在这里头观察它的「体、相、用」，对於任何事物你一接触，你要观察这三方面，你会看。 这三方面还不够，还要加「因、缘、果」，这是观察它的变化。事事物物这个现相它必有因，因里面就讲的亲因缘、所缘缘、增上缘，因是属於亲因缘。佛经上常讲四缘生法，亲因缘是因，所缘缘、无间缘、增上缘这三个是缘，然后才现相，现相是果，你才真正了解十法界依正庄严。这些现相、这些作用究竟是怎么一回事情，你才明了。这还不够，还得加两条，一切现相有「事」、有「理」。任何一法你要从八面观察，你才能得正知正见；最怕的是你看到片面，你没有看到另一面，你就会产生错误的见解、错误的知见。现代这个社会上，许多人对於宇宙人生真相的想法、看法起了很大的偏差，原因在哪里？他没有面面看到。老师教导我们对任何一法你观察八面，你不至於把事情看错了。这个八面实在讲是很浅，只能看到事物的表面。如果八面没有观察到，你连事物表面都不能够理解，试问你有什么能力处事，处理这些事物？ 「一一而观察」，这「一一」两个字是双关语。第一个意思就是所有万事万物，一桩一桩你都要详细观察；另外一个意思很深，对於任何一法你要一层一层的去观察。这一层一层的观察，好了，我们讲这八面，八面里头每一面又有八面。譬如体，体里面有体相用，体的体相用，相里头有相的体相用，用里头有用的体相用；不但体里头有体的体相用，体里头有体的因缘果，有体之事、有体之理。这样一来，八八六十四，你能对一一法有六十四面的观察，你就深入一层，你的看法当然比别人高明。别人只看表层，你已经入了一分。比你更高明的时候，他再入一分，再入一分六十四。这六十四里面每一种又有八种，六十四再乘八，一层一层往下去，到最后给你说不可思议。所以诸佛如来观察一一法，彻法底源，我们怎么能比得上！从这个地方，我们能体会到如来智慧。佛在经上给我们说，如来智慧是一切众生本有的，我们把本能失掉了。我们今天连一一法这八面都疏忽了，往往只看相，著了相。这个相的体疏忽了，这个相的作用还勉强，看不完全，这个相的因缘果、事理，大多数都疏忽了。於是随顺自己的妄想分别执著，自以为是，把事情做错了。他没看清楚、没看明白，他就下了决断，他就有了行动，结果带来的当然是灾难。这些道理，只有佛经上讲得清楚。 你能这样的观察，『色声无所碍』，「色声」两个字代表六尘：色声香味触法，你在六尘境界里面就没有障碍了。没有障碍，入华严境界，事无碍、理无碍、理事无碍、事事无碍，这得大自在。这样的菩萨在九法界里面示现教化众生，九法界示现就是宗门所说的「百花丛中过」，因为他看得很清楚、很明白，於一一法不能像诸佛如来彻法底源，他看的那个层次，我们凡夫怎么想都想不到。我们连表层八面我们都顾不过来，人家能看六十四面，深入一层；再深入一层，六十四再乘八。重重无尽！这就是经里面常讲的「微密观照」。大到虚空法界，小到毛孔微尘，你的慧眼开了，你的法眼开了，你的智眼开了，确确实实不是凡夫知见。你这样才能入无障碍的境界，你对於宇宙人生真相真的看清楚了。 『了达於诸境』，「境」是境界，「诸境」是讲六根对外面的六种境界，眼以色为境界，耳以声为境界，鼻以香就是气味为境界，舌以味为境界，身以触为境界，意以知为境界，这叫诸境。对於六尘境界你通达明了，一点都不迷惑，这应前面所说的「大智诸菩萨，深入於法海」。你没有这种微密的观察，你怎么能深入？由此我们才真正体会到，我们凡夫粗心大意，眼不会看，耳不会听，我们六根对六境，换句话说，不会！不会用六根。说不善用六根，那已经是恭维你了，根本就不会！为什么不会？没学过，没人教你，你没有受过这个训练。修学佛法，佛法真教你。第八首： 【能於诸佛身，安住智所行，速入如来地，普摄於法界。】 这一首偈所说的是事事无碍的法界。『能於诸佛身，安住智所行』，我们读这两句经文，实在讲感慨万千！为什么？我们今天不是「智所行」，我们今天是识所行，这个识是妄想分别执著。什么时候我们才能够「安住智所行」？就像前面讲的安住普贤行愿。学佛所贵的就在学，学这个字怎么讲法？在中国《说文解字》里面，学是模仿的意思、效法的意思、觉悟的意思，它有这么多意思在。我们有没有学？如果你真正了解这个字的含义，我们今天学佛是假的，有名无实，根本就没有学。真的学从哪里学起？真的学跟诸位说，从沙弥律仪学起，从戒律学起，因戒得定，因定开慧。无量劫来菩萨作佛都是走这条路，没有第二条路，我们舍弃了戒行，哪能成就？从来没听说过。你们在哪一部经典里面去看，不要持戒就能成就？你去找找看。就是净宗法门，祖师大德常常提示我们「持戒念佛」。无论是宗门教下、大乘小乘、显教密教，共同遵守的修行原则是三皈五戒，我们有没有认真去学？有没有在日常生活当中，六根接触六尘境界之处，学觉而不迷、学正而不邪、学净而不染？这三个是纲领，戒律是细目。 觉正净怎么落实？戒律是教你落实。在戒经里面佛说得好，「不先学小乘后学大乘，非佛弟子」，佛法不能躐等，一定要守规矩，要按照规矩去学习。我自己现在是什么样的程度，是在什么样的地位，自己要清楚、要明了。菩萨五十一个阶级，就好像念书一样五十一个年级，我现在在几年级？你自己要知道。八十八品见惑断尽，初信位的菩萨，一年级。他断证的功夫等於小乘须陀洹，但是智慧不一样，大乘人的智慧高过须陀洹，在断烦恼大家是一样的。我们有没有到一年级？我们为什么不能够入一年级？我们不会用六根，我们不懂得怎样观察宇宙人生的真相，不知道观察，因此起心动念依旧随顺烦恼习气。随顺烦恼习气就是随顺自己的妄想分别执著，这样说法的时候，大家印象更清楚一点。 我们的起心动念、所思所想都叫妄想，为什么？你要是这样问法，我答覆你，因为你执著身是我，你有自私自利。只要有自私自利，你的思想就是妄想。什么时候破我执了，佛点头，你的想法不是妄想，你叫做正觉，阿罗汉得正觉。在菩萨这个正觉位是第七信的菩萨，七信位，这还在十信里面。十信第七信的菩萨，我执没有了，不再执著这个身是我，我们常讲无我，真正证得无我是阿罗汉，在大乘是七信位的菩萨，无我。虽然没有我执，但是他还有法执，我执虽断，法执犹存，所以他不能见性。到什么时候才能见性？圆教初住菩萨。由此可知，七信、八信、九信、十信，这四个位次破所知障，十信前面六个位次是破烦恼障。烦恼障破了就是见思烦恼破了，证得七信位。七信再破所知障，也就是我们讲的破分别；七信以前破执著。执著是见思烦恼，分别是尘沙烦恼，这两种就是我执、法执统统都断掉，也就是说分别执著没有了，你才能破一品无明见一分真性。这是华严境界现前，你证得圆教初住菩萨果位。 往后去就是破无明，无明就是妄想。佛在经上讲的头数是四十一品，无明的浅深有四十一品。四十一品无明破尽，你所得的是无上正等正觉。所以十信位的菩萨称正觉，真正的正觉要从七信算起，就是十信位后面的四个位次：七信、八信、九信、十信，是正觉位。到圆初住「破一品无明，证一分法身」，正等正觉，那是菩萨，升级了，这是菩萨，像读书一样有了学位。四十一品无明破尽，这是圆满了，证得究竟圆满的佛果。 「安住智所行」，对我们来讲太重要了！在我们现前这一个阶段，「安住智所行」应该怎么作法？经文上这两句，就我们的程度来说，「能於诸佛身」，具体而言，什么是佛身？经典是佛的法身舍利，我们可以说诸佛身就是佛经。这个意思就明显了，要放下自己的烦恼习气，随顺经典的教诲，经典教诲是「智所行」。如果我们不依佛的经教，那你肯定就是依你的烦恼习气，依烦恼习气你所行，它不是智它是迷，愚迷，你是安住愚迷行。诸位想想这个问题严重不严重？我们学佛何以不成就？就是因为你安住愚迷行。 怎样转愚迷为智觉？这是我们当前最重要的课题，怎样能转得过来？为什么你转不过来？真正要转过来，不靠圣贤教诲是决定做不到的。依靠圣贤教诲，头一个是信心，那就是从前李老师跟我讲的，你信不信佛？我跟诸位讲过很多遍，老师问我这个问题，是我学佛第九年。我学佛第七年出家，出家就教佛学院就讲经。教佛学院讲经两年我去受戒，我教佛学院的时候我还没有受戒。那个时候是受在家菩萨戒，因为我们要出去讲经，我跟李老师学佛的时候是在家居士，受了在家菩萨戒。受戒之后，佛门的规矩要去谢师，感谢老师栽培的恩德。老师一见面指著我：「你要信佛！」这真实教诲，他给我做详细的开示。有许许多多人，自古以来就有，现在更多了，出家一辈子到老死都不信佛。他不信佛这怎么出了家？我们会有这个疑问，老师给我们分析。虽然身出家，佛的教诲完全不懂，完全没有做到，那叫不信，我们才恍然大悟，原来信的标准在此地。想想是有道理，老师对我们的教诲，老师是释迦牟尼佛，对我们的教诲就是经典，我们不读经，不相信经里所说的，不了解经里面所说的意思，不能够把经教落实在自己生活当中，这当然叫不信。 每一部经流通分上最后一句，「依教奉行，作礼而去」。我们有没有依教奉行？没有依教奉行什么原因？不信，你怎么能安住？唯有真信的人，一丝毫疑惑都没有的人，他才能安住。这种人在世间，古大德常常给我们说两种人，一种上智，一种下愚。上智的人聪明，一闻千悟，他明白了，所以他能依教奉行，他没有疑惑。另外一种是下愚，下愚之人是他有善根、他有福德，过去生中的善根福德深厚，虽然他没有听过经教，甚至於不认识字，也从来不会念经，教他一句阿弥陀佛，他真信，一点怀疑都没有；教他老实念，他能依教奉行，他能贯彻始终，他成就了。这两种人好度，佛度这两种人不费心、不操心。最难度的当中这一段，当中这些人占绝大多数。上智与下愚古人常讲的「不可多得」，真的是凤毛麟角，千万人当中难得有一个。像我们中等根性的人，那就完全靠经教的薰修。世出世间的圣贤教导学生、帮助学生成就，都是「一门深入，长时薰修」。《三字经》里面讲的，「教之道，贵以专」，不专怎么能成就？专精是成就的秘诀，要专要精，精是精纯不杂，专是专一，古今中外没有例外的。 普明慧菩萨偈颂第八首： 【能於诸佛身，安住智所行，速入如来地，普摄於法界。】 这一首偈在前面已经跟诸位说得太多，因为它太重要了，关系到我们这一生修行有没有成就，就在『能於诸佛身，安住智所行』。「诸佛身」我把它讲作一切经论，我们今天讲的《大藏经》，《大藏经》里任何一部经论都行。诸位要记住，世尊在《般若经》上所说的，「是法平等，无有高下」，我们对於一切经要平等的尊重、要平等的赞叹。能不能成就？那真的就是「贵以专」，只要你功夫下得深，专攻，没有不成就的。前天悟道法师来，送我一本《推背图》，我略略的翻了一翻，看了前面几篇序文，序文里头有一篇是朱道长写的，朱鹤亭他跟我很熟。我看了序文之后才晓得，写这个注解的人在《推背图》这本书下了三十年的功夫，印证什么？「贵以专」。我们佛门这些同学们，几个人能以三十年的时间专攻一部经？能够有这样的专攻，哪有不会成就的道理！ 晚近大家知道，江味农居士在《金刚经》上用了四十年的时间，周止庵居士在《般若心经》上差不多也用了四十年的时间，成就了！一生只攻一部经，成为权威。今天要研究《般若心经》，你就不能不看《心经诠注》，周止庵的。他那个注解是集古今中外《般若心经》注解之大乘，他有独到的见解，江味农居士亦复如是。今天要学《金刚经》、要讲《金刚经》，你就不能离开江味农居士的注解，这是权威。我们现在读的《华严经》，主要的参考资料是清凉大师的《疏钞》。清凉当年在世，讲这部经就讲了五十遍，「贵以专」！现在人所以不能成就，他心散乱，他样样都想学，到最后样样都不通，把一生的光阴浪费掉，非常可惜！就好比念大学一样，大学里面很多科系，他每一个科系都想学，今天是在这个系，明天在那个系，念四百年也毕不了业。那个专攻的人，念一个学系，四年就毕业了。我们自己要想想，错在哪里？你要是真的学经教，你能够「安住智所行」，你学一部经，不需要很长的时间，用现在人的话来讲，你有很满足的成就感。为什么？你学会了，意思懂了，也能讲了，上台头头是道，也能博得许多听众的赞叹，没有别的，专攻！ 我在李老师会下算是一个特殊的例子，我具足学教的条件。第一个我有理解力，第二个我有记忆力，十年当中才学五部经，这是老师特别给我开例子，其他同学都是一部，「一经通，一切经通」。一部经，我第一部学的经是《阿难问事佛吉凶经》，老师讲这部经用多少时间？给诸位说，五个小时。我最近将这个经讲了两遍，新加坡讲一遍，在台北台视摄影棚里讲了一遍，这是我启蒙的一部经典。这部经典学会了，我再学第二部《阿弥陀经》，第三部《普贤菩萨行愿品》，第四部《金刚经》，第五部《楞严经》，我在台中十年学这五部经，其他经论都没有学过。这么多年当中我所讲的经论是同修们要求的，找我来讲，我讲过几十部了。古大德常讲「不依规矩，不成方圆」，你不肯听、不肯相信，那有什么法子？ 从前有个例子，慧忍法师，跟我也非常之好，这个人聪明，我劝他到台中亲近李老师，他非常欢喜，我把他介绍给老师，我们在台中一起住了十个月。因为李老师那个时候正是讲《楞严经》，我学《楞严》，我劝他学小部经。我是真心想帮助他，他对我怀疑，说我学大经劝他学小经，好像我瞧不起他。我跟他讲：我今天学《楞严》，我前面学了多少部经的底子，你没有学过；等於说念书一样，我念到五年级，你才刚刚入学，你要从一年级念起。他不相信，天天在《楞严》上下功夫，真用功，晚上都搞到两三点。搞到十个月之后，身体不行了，眼睛看经典一片漆黑。他告诉我，没有办法学了，离开台中，到台北去搞经忏佛事。也不错，在经忏佛事里面储蓄了一笔钱，买了一个道场「法藏莲社」，在木栅。我到台北去的时候，他就把我找去，他现在有一个道场，他领众做佛事，请我去讲经。我到台北的缘，他是第一个因素。我在他那个道场里面讲经，认识韩馆长。韩馆长在那个时候是很忠实的听众，每一会必到。讲经失败了，那个时候他告诉我：我很后悔没有听你的话。他要能听我的劝告，他成功了，以他的聪明智慧，以他那种勇猛精进。所以学习要循序渐进，我的底子、条件，学习的条件，他还是比不上我。老师指导我的，从《阿难问事佛吉凶经》学起，不是一开头就教我学大经，没有这个道理，学习不能躐等。 初学的人，那真的你有善根福德因缘，你要安住在老师的教诲，老师的教诲是「智所行」。你不能够百分之百的顺从老师教诲，老师不教你，为什么？没有办法教你。像个容器、杯子一样，你这里头是满的，我再想添，添不进去，漏出来了。应该怎样？你拿个空杯子，那我给你，你全部接受了。《书经》里面讲「满招损，谦受益」，空的那你就得利益，所以虚心才能接受教诲。你不虚心、你没有信心，你心里充满了疑惑，对这个老师、对圣教没有信心，你怎么能成就？《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪》，像《阿难问事佛吉凶经》都非常好，这是我们初学的人「智所行」。如果我们把这个东西看贱了，没放在眼里，瞧不起它，我们这一生肯定不能成就，注定失败。像建房子一样，这是地基，没有地基，你怎么能盖高楼大厦？盖个小房子，我们晓得也要打地基；我们这个外面盖个小仓库，都要做个地基。不从基础上奠定功夫，你怎么可能成就？你的基础愈深愈厚，你的成就愈大。 『速入如来地，普摄於法界』，这个「安住智所行」就不是初学的，「智所行」是文殊所行、普贤所行。普贤所行的是十大愿王，这是总纲领，文殊所行的是十波罗蜜。十波罗蜜第一个是布施，这个布施是放下，放下妄想分别执著，烦恼断尽了。分别执著是见思烦恼、尘沙烦恼，是破烦恼障；分别跟无明，这里面就有所知障，二障断尽，菩提圆满了，这「速入如来地」。所以，普贤十愿、文殊十度不能够圆满的落实，你怎么能入如来地？如来地是一真法界，如来地是地上菩萨、华严会上的菩萨摩诃萨。「普摄於法界」，这些菩萨起心动念所含的范围是尽虚空遍法界，我们常讲的「心包太虚，量周沙界」。普摄於法界就是这两句话，「心包太虚，量周沙界」。这里含的什么意思？为尽虚空遍法界一切众生服务，那个「度」就是服务，四弘誓愿第一愿圆满落实了，「众生无边誓愿度」，才有这个能力。 我们今天如果不懂得安住，也就是说不懂得随顺佛陀教诲，那就铸成大错大错！要知道你们今天依然不能安住，安住在名闻利养、安住在五欲六尘，甚至於安住在网路、电视黄色节目里头，你不堕地狱，谁堕地狱？你为什么会安住那里面？这是由於你无始劫的烦恼习气太重，你认为那里头有乐趣，你才欢喜看，经教里头的法味你一丝毫没有尝到；如果你尝到圣教里面的法味，这个世间五欲六尘这种东西肮脏污秽，你自自然然不会接近。摆在你面前，你也不屑一顾。为什么？你有大乐，决不是这个世间人间天上五欲之乐能相比；如果没有大乐，怎么有那么多菩萨来学这个法门？今天你们还会受诱惑，你们没有契入佛的境界，你没有理解经教里面的义趣，你在这里头没有得到快乐。法喜充满、常生欢喜心，你没有。你所学习的，你皮毛都没有得到，学歪了、学扭了，你不是「速入如来地」，你是速入阿鼻地狱！你普摄的是妖魔鬼怪！我相信你也很聪明，你也知道，虽然知道，你无法自拔，堕落在这里面，你跳不出来。经文这个意思是讲得很深、讲得很高，我们从这个意思引申到初学，现在在我现前境界，我应该怎么作法？第九首： 【佛刹微尘数，如是诸国土，能令一念中，一一尘中现。】 这里头大乐！但是你要能入如来地，你要有「心包太虚，量周沙界」，要有圆满的如来果地上的心量，这个心量就是我们自性本来具足的心量。我们的心量原本是这样的，是包虚空周沙界的，然后是『佛刹微尘数，如是诸国土』。《华严经》上不讲恒沙世界，不讲恒河沙数，为什么？太少了，恒河沙太少了，《华严经》上讲这个数量，都是讲「佛刹微尘数」。佛刹微尘数海，还得要讲个「海」字，或者是世界海微尘数，这个比恒河沙数那不晓得超出多少倍！这都是真的，给你讲的是事实。「如是诸国土」，无量无边诸佛刹土。『能令一念中，一一尘中现』，「一念」是时间之短，也是真实。「一念」你才能见到，它才能现前，二念就不见。一念是觉，二念就迷了。 我们念佛人，念佛人求的是什么？求生西方极乐世界。没错，西方世界有没有把握？没有把握，为什么？《阿弥陀经》没有念懂，《阿弥陀经》如果念懂了，依教奉行，你就有把握了。《阿弥陀经》上讲的：「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，这一条你有没有具足？善根福德因缘是什么？是净业三福。怎么知道的？《观无量寿佛经》里面，佛教导韦提希夫人，韦提希夫人是我们净宗修行人的代表，净宗法门是她启请的。她见到极乐世界，非常向往，希望能到极乐世界亲近阿弥陀佛，向释迦牟尼佛请教，什么方法才能去。释迦牟尼佛没有讲解方法之前，先讲「净业三福」，告诉她这三条是「三世诸佛，净业正因」，我们才知道这是修行的根本，就是《阿弥陀经》上讲的「善根福德因缘」。你要是不具足，你念佛不能往生。 净业三福头一条「孝养父母，奉事师长」，跟《阿难问事佛吉凶经》一开头佛讲「从明师受戒」，一个意思！「从明师受戒」那个戒是教诫，要听老师的指导，这个老师是高明的老师，不是知名度高，是真正有修有学。在古时候特别重视师承，他的学有来历。我跟李老师学的，李老师的老师是印光法师，有师承，不是自己在家里闭门造车。我们要问问他的老师是谁，对於我们自己修学就产生信心了。我们知道，他的老师是真善知识。李老师的教是跟梅光羲居士学的，这在民国初年是佛门当中的大德。《无量寿经》夏莲老会集本，前面很长的一篇序文是梅光羲写的，所以李老师得到这个本子，他有承传的使命，前面那么长的文章，老师介绍的。李老师是学生，学生一生当中不能够违背老师，违背老师是背师叛道，只要挂上这个罪名，你就一切都完了。我是李老的学生，他把这个东西交给我，这是师承，这是信物，在古时候这是传法。所以不认真的学习，不从根基上做起，念佛都不能往生。 念佛的功夫在什么地方？《阿弥陀经》上讲得很清楚，「一心不乱，心不颠倒」，一心不乱是念佛三昧。「能令一念中」，一念是一心。「一一尘中现」，一一尘中、一一毛孔现佛刹微尘数诸佛刹土，每一个刹土里面，你会见到无量无边诸佛如来在那个地方教化众生，大转法轮，然后你能够真正看出这个世界是重叠的。从前方东美先生讲《华严》，他说这个世界是立体的，不是平面的，立体就是重叠的。这个重叠层次是没有边际，重重无尽！不是一次的重叠，重叠里头还有重叠，重重无尽！这个世界太美了，什么人能看到？一心的人能看到。 你要是真正懂得这些道理，了解有这种事实真相，发心去追求。真发心追求，我们的时间不够用，哪有时间去看电视？哪有时间到外面去闲逛？没有时间了，这是真的，一点都不假。二十四小时在这里用功，感觉得时间不够。你真正功夫得力，给诸位说，就像《普贤菩萨行愿品》里面讲「无有疲厌」，你的精神饱满，你不会厌倦，你不会疲劳。为什么？法喜充满，它里头真有乐趣。这个乐趣决不是世味能够相比的，世味比不上法味，可惜的是你没有尝到法味。我现在每天读经四个小时，讲经四个小时，人家问我：「法师，你读什么经？」我读《华严经》。现在讲《华严》，天天就读《华严》，我读的是欲罢不能。你们没有入法味，你们体会不到。第十首： 【一切诸国土，及以神通事，悉现一刹中，菩萨力如是。】 清凉大师说这一首偈是「结用速疾」，第九首跟第十首这两首是讲它的作用，作用太快速了。『一切诸国土』，「国土」是一一尘中现的国土，从这里看到重叠，看到像方先生讲的立体。『及以神通事』，「神通」就是诸佛如来教化众生。『悉现一刹中』，在这一个刹中，能够见十方所有一切佛刹，国土跟「刹」是一个意思。任何一个佛刹都见到一切佛刹，佛在一般大乘经上常常说这种境界，用大梵天的罗网来做比喻。大梵天罗网，这个网里面镶嵌无数的宝珠，经上讲的摩尼宝珠，这珠放光，像镜子一样，光光互照。每一粒珠子里面，你都见到所有罗网里面的珠子都在里头。再仔细观察这一个珠子里面，你再看里头罗网里面珠子，那一个珠子里头又含摄一切珠子，佛常用这个比喻。如果这个比喻你还难於体会，贤首国师从前也想出一个方法，讲周遍含容观。皇帝听了没有法子理解，他请皇帝做一个八角亭，皇帝造个亭子轻而易举，一句话吩咐下去，人家马上就盖好了。大师说，每一面安一个大的镜子，八面大的镜子，请皇帝到这个亭子当中站一站，他进去站就明白了。镜子对照，人站在那里面就看到无量无边身，数不尽，他就明了了。你走到那里面，你才看到世界是重叠的。 今天这些事实真相，我们凡夫为什么见不到？只可以说粗心大意，在佛经讲你业障深重。业障深重大家听得耳熟，但是业障深重四个字的意思，能够明了的人太少了，含糊笼统。我们迷失了自性，迷失了本能。诸位要知道「一一尘中现，一切诸国土」，每一粒微尘都现，这讲依报；说到正报也一样，每一根毛孔。毛孔现、微尘现，微尘是依报，依报现依正，毛孔是正报现依正。佛身、菩萨身能现，众生身能不能现？能现，也能。要是不能的话，众生跟佛就不平等，众生跟佛就不一样，为什么佛又说「生佛平等、生佛不二」？生是众生，佛是诸佛如来。众生身上、众生的国土是现而不现，怎么说现而不现？他现我们不见，我们见不到，我们六根接触不到，他不是不现；诸佛菩萨来、法身大士来，他就见到了。 这个世界是多元的，绝对不是一个简单的事，不是单一，像镜子跟镜子互相照。我们凡夫怎么样？凡夫只执著这是一面镜子、这是一面镜子，这是单纯的，他没有见到镜子互照那个重叠的现相。这个境界是心灵的世界、精神的世界、心性的世界，世间人只看到那两面镜子，那是物质的世界。这里头的现相是精神世界没有离开物质世界，物质世界里面显示出无量无边不思议的精神境界，谁懂得？跟诸位说，清净心的人懂得，一心不乱的人见到了。人能到一念，这就见到了。所以念佛你要知道，祖师大德常常讲：「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。我们一天到晚胡思乱想，妄念纷飞，把一念失掉了。一念叫正念，一念叫真念，二念就是邪念，就偏、就邪。一念是中正，一念能见事实真相，二念就见不到了。佛给我们说，我们是听佛所说的。 如何能证得？你要训练自己把妄念放下，恢复到一念。一念是本有的，跟诸位说，二念是本无的。一念是本觉，二念是不觉。马鸣菩萨《大乘起信论》里面讲得好：「本觉本有，不觉本无」，本无当然可以断掉，断烦恼我们就有了信心；本觉本有，就是一念本有，本有决定可以恢复，我们对於证果有了信心。修行人最重要的，在我们分上来讲，就是要随顺佛陀教诲。不能不读经，不能不讲经，这一句话是从我的这个身分上说的，我这一生怎么成就？四十四年讲经，那个法味是从讲经里头得来的。这个法味的薰习，愈薰愈浓，愈薰愈有味，愈薰愈感觉到不但是人间五欲六尘，就是天上的五欲六尘我也不希罕。 天上五欲之乐，那超过人间不晓得多少倍。古德记载里面讲师子觉，很难得，修行功夫也不错，成就了，生兜率天想亲近弥勒菩萨。到了兜率天外院，就被兜率天里面的欲乐迷住了，没有进内院。他的老弟无著菩萨，都是求生弥勒净土的；三兄弟，小弟是天亲菩萨，三个人都有成就，都约好了，谁往生到那里之后，回头来报个信。结果师子觉一去，没有讯息回来，到无著菩萨往生，回来报信，回来报信是三年了。天亲菩萨跟他讲：「我请你去了之后马上回来报信给我，怎么等了三年？」他说：「我到那里是跟弥勒菩萨见个面，立刻就回来。」人间跟兜率天时差不一样，我们晓得兜率天的一天是我们人间四百年，所以他那里打个转立刻就回来，人间已经三年。他问他大哥师子觉到哪里去了？迷在外院，被那些天女迷住了。你才晓得难，不容易！ 这里面讲种种神通之事，「悉现一刹中，菩萨力如是」。菩萨大智之力、深入之力、佛加持之力，自自然然如是，这是我们非常向往的，很想得到的。我们要认真努力学习，要把身心世界这些拉拉杂杂的染缘放下；不放下，自己吃亏太大。一定要记住「人身难得，佛法难闻」，这个机会百千万劫难遭遇，遇到了，这样空过了，非常非常可惜！再遇到不是容易事情。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0633.html"}}
