{"body":"大方广佛华严经　　（第三八五讲）　　2001/1/9　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0385 请看「世主妙严品」，主昼神偈颂第二首： 【知诸众生心所乐，如应为说众法海，句义广大各不同，具足慧神能悉见。】 第二尊是发起慧香主昼神，他得的法门是「普观察一切众生皆利益令欢喜满足」，在长行得法的时候，我们曾经跟诸位介绍过，清凉大师在注解里面告诉我们，「义圆称机，故满心成益」，今天我们看他的赞颂，与他所修的法门完全相应。我们今天生活在现代的社会，要怎样来学习，我们才能够得真实的利益。 第一句是『知诸众生心所乐』，这个「乐」念去声，爱好的意思。这一句是观机，我们生活在现代社会，对於现代人心里面所爱好的不能不知道，他所爱好的是邪、是正、是是、是非，我们都要能够辨别。因为现代的社会跟过去确实大不相同，古时候，以中国做例子，每一个朝代的变更，社会人心也都有变化，但是变化的幅度不大。这是什么原因？古人比我们现代人重视教育。诸位听到我这一句话，难道现在人就不重视教育吗？现代的学校比古时候多，多得太多，古时候学校少，但是现在学校虽然多，跟古时候教学的性质不相同。 我记得过去我讲经的时候跟诸位提到过，我初出家的时候在台北圆山临济寺，这个寺庙隔壁就是圆山动物园，是一个小山丘，我们这个寺庙有一条小路可以通达山上。有一天早晨我们在出坡，早晨我们寺院里都分配工作，我的工作是扫院子，门口院子很大，每天都落下很多树叶，大概有三、四个出家人清洁这个环境。我看到有四个学生，说说笑笑的从我们的小路上山，我看了他们这些言语谈吐行动，我叹了一口气，我说：「可惜年轻人没有受过教育。」这个话被他们听到了，他们回过头来找我，来质问我，他说：「我们是台大法学院四年级的学生，你怎么说我们没受过教育？」我听了之后，我很欢喜，「噢！你们原来是大学生，那我向你请教：什么是教？什么是育？什么是教育？这三个问题你解答给我听」。他说不出来，回头来问我。那个时候的学生很难得，还是满可爱的，他还能回头向你请教，现在学生不行了，没有这种风度，也没有这个心量。 什么叫「教」？《说文解字》里对於这个字的注解，教是觉的意思。教学，古时候教学是教你觉悟。不但佛法教人觉悟，儒家、道家，古圣先贤的教育，没有一个不是教人觉悟的，破迷开悟，这在教。「育」，育是养育，养育你长大成人，顶天立地。今天我们的学校，「教」的意思没有了，觉的意思没有了，「育」也没有了，「教育」合起来更没有了。然后他反过来问我，他说：「我们现在是大学四年级，马上要毕业了，那我们今天接受的这是什么？」我想了一想，我说：你们可以说是接受高等知识的训练，我不承认你们受过教育，我承认你们受过高等知识技术的训练。所以如果要是名实相副的话，大学应当改作什么？「高等知识传习所」，应该是这样的。教育一定是教人破迷开悟，转凡成圣，这是教育。 不但你大学教育没有，你小学教育也都没有受过，他很惊讶，「怎么小学教育没有受过？」我说：我现在请你吃饭，摆四个菜给你，这四个菜你都不会摆。他眼睛睁大看著我。我说：这四个菜摆在这一张桌子上有阴阳五行，你懂得哪个菜摆在哪个位置上？他没有学过。在《礼记》里面，吃饭，菜有一定的摆法，一出来菜你摆得不对，你没受过教育，没学过。我们在扫地，我说：扫地你也不会扫，没有学过，这是小学教育，洒扫应对；不但你高等教育没学过，你小学教育也没学过。这四个学生很可爱，他能够接受，他听我讲得有道理，他服气。 我们不能不知道众生的根机，不能不认识现在是个什么时代。现在时代何以跟过去有那么大的差别？可以说是一百八十度的差别，原因就是我们疏忽了圣贤的教育，你们今天讲的童蒙、启蒙。启蒙，现在居士林耕心园小朋友念的《弟子规》，你们想一想，你们小时候有没有学过？这是什么？这是儿童教育、小学教育，这里面都是讲日常生活的规矩。除了老师教导生活教育之外，教你认字，我们现在有几个人认识字？说起来你们都认识，这个字怎么讲法，为什么这种写法，你不晓得。认字怎么学？《说文解字》，中国文字的来源，中国文字的结构，这种符号的含义，这才认识字。山、水象形的，这就讲究「六书」。这是古人造字的六个原则，现在几个人懂得？几个人学习过？所以连字都不认识，这个字里头的含义，他怎么会知道？补救这个弊端，我们出家人有责任。当然现在我们是以经教为主科，如果将来自己有多余的时间，还有这个能力，这些古籍不能不涉及，这是常识，有助於讲经教学，不能够疏忽。 这是属於文字学，尤其是文言文，文言文是工具，在整个世界上任何国家民族都没有，唯独中国有，中国老祖宗聪明有智慧，发明这个方法。在过去，古人都知道，言语随著时间、随著地区常常会改变。我在念小学的时候，我们学生常常讲的口头语，现在没有了，现在我们听年轻人讲很多话，我们听不懂，语言在变。所以我们老祖宗想了一个方法，想了一个永远不变的办法，文言文，它跟我们平常的言语完全脱节，走两个路子，语跟文分开，语会变，文不变。因此你只要懂文言文，几千年前老祖宗写的这些文字，他们一生的智慧经验，都可以用这个工具保存传递下来，给我们做参考资料，这个太难得了。外国没有这一套东西，他们的言语跟文字是一致的，像我们现在讲的白话文，一致的，因此过个几十年、几百年之后，言语改变了，古时候的文字他就看不懂。所以现在在西方，像古老的希腊文、拉丁文，只有少数考古学家才能够摸索，没有办法大众化。而在中国的文言文是一般人统统都要学习的，这个工具好，无比的殊胜，中国人独有。 由此可知，文言文是过去、现在、未来，纵的传递讯息，传承智慧的一把钥匙，我们拿到这一把钥匙，几千年老祖宗留下来的智慧财产，我们就统统接收过来了。这一把钥匙你没有，典籍虽然存在，你看不懂，那也是枉然！文言文怎么学习？过去我的老师教导我们，熟读五十篇古文。从前要背诵的，你能够背诵五十篇古文，你就有能力阅读文言文。这事情实在讲不难，一个礼拜念一篇，好好的去背一篇，一年就完成，要真干。古文到哪里去选？李老师以前教导我们选《古文观止》。《古文观止》总共有三百多篇，李老师从头到尾都给我们讲过一遍，非常难得。我们在台中十年，十年如一日，每一个星期讲一次，十年没有间断，《古文观止》讲完了。在这里面选五十篇。如果你能够背诵一百篇，你就有能力写文言文。 中国人从小教人背书是非常有道理的，背书要用佛法眼光来看，是戒定慧三学一次完成。现代很多人不懂这个道理，以为背书是古老的传统教学方法，那个方法是错误的，学生只会背，不懂意思，背它干什么？他不晓得确确实实不希望学生懂得意思，教他老实背，他心定，他不会胡思乱想，这就修定。小孩两、三岁，他一天到晚也胡思乱想，教他背书，这个时候心就收回来了。专心来背书，这是修定，修清净心，心地清净他就生智慧。 古时候，儿童从七岁上学到十二岁，这是接受小学教育，完全背诵，没有讲解。在佛法里面讲，这是训练戒学（戒学是守规矩，守法）、定学，偏重在这两门。十三岁以后入太学，把你在小学所学的这些课程，老师要跟你研究讨论，著重在慧学。所以从前人这个学问真的有根底，现在人念到大学都没有根，我们早晨讲的「五根」。大学生念到拿到博士学位都没有根，何以知道没有根？邪知邪见一接触他就迷了，他没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非。在从前小学生都有能力辨别，现在拿到博士学位没有能力辨别。 我们今天生活在这个时代，你一定要晓得一切众生他心里想的是什么？你仔细听听他说的是什么？观察一下他做的是什么？社会的安危，个人的吉凶祸福，一眼就看穿了。圣贤的教诲目的何在？帮助众生趋吉避凶，帮助社会消除灾难，教育的目的在此。教育的目的，不是教你发财，不是教你升官，我们一定要懂这个意思。所以你要会观机，然后应机说法。在古代的社会，因为每一个人从小都接受过圣贤教诲，对於善恶、是非、邪正他都有个标准，所以社会能够维持长治久安的局面。社会的动乱，那都是末代的帝王胡作妄为，才会引起社会动乱。如果这个皇帝能够遵守传统，不违背祖宗的成法，祖宗定的这些办法他不违背，这个国家不会灭亡，一定是一代一代传下去，谁愿意作乱？又何况古时候帝王选的继承人，选定之后，一定是请国家第一流的学者，真是有学问、有道德，来教导他、来辅助他，所以他真的有根。一个朝代能传几百年、能传十几代，不是没有道理的，都是接受圣贤教化的成果。 今天中国、外国都把圣贤东西抛弃，认为什么？这个太古老，不适合於现代。什么是现代？贪婪是现代，瞋恚是现代，杀戮是现代。身造杀、盗、淫，口：妄语、两舌、绮语、恶口，心：贪、瞋、痴，这是现代。这样的现代化社会，哪有不动乱的道理？人民生活如何能避得了天灾人祸？我们深深相信种善因得善果，你的因不善，你想有善的果报，哪有这个道理！ 我们一定要观察，很细心的、很冷静的去观察，我们才会清楚、才会明了，然后你才懂得要怎样教导他们。圣贤人留下来的经典，经典里头字字句句都是讲原理原则，原理原则它里头所含的义趣，那就没有止境，所以它是活的，它不是死的。在过去那个时代有那个时代的讲法，在今天动乱的时代要有动乱的一种讲法，这个讲法不是一成不变的，随著众生根性不同有不同的讲法。所以清凉大师这个注解做得好，「义圆」，义就是经典头的义理，义理是圆的。圆的是什么？圆是活的，它不是死的，所以称机，各种不同的根机都行、都适应。佛法妙就妙在这个地方，它不是一个讲法。 我们学教的人、研究经的人，你现在在初学，初学是教你基本的方法，你学个几年之后，你基础方法已经得到了，有这个基础，你再去看经论的注解，每一个朝代人的注解。我们中国人喜欢《楞严》、喜欢《金刚经》，这两部经历代的注解非常丰富，《金刚经》有五百多家的注解，《楞严经》也将近有一百多种注解，你仔细去看，他们讲法都不一样。为什么说法不一样？他的听众不一样，他这个说法在那个时代、那些听众，一定得利益。所以经不是一个说法，经是活的，不是死的。古大德注解也把注注活了，清凉大师就是个例子，他的注解是活的，它不是死的。你一看，你就要懂得他的意思，随著他的意思去讲、去发挥，决定不会错误。 我们从这一句，这是最明显必须要体会到，「知诸众生心所乐」，「诸众生」，超越国土、超越族类、超越宗教，虚空法界一切众生都包括在里头。没有说「知诸佛子心所乐」，那就是变成佛教徒；它是「知诸众生」，基督教徒也包括在里头，回教徒也包括在里头，世界上所有不同宗教、不同种族都包括在里头，我们都要知道。在近代西方人常常谈到的多元文化，这就是多元文化。特别是在我们现在这个时代，由於科技发达，资讯方便，整个地球哪个地方发生一点事情，我们从电讯广播立刻就知道；换句话说，这个地球上任何一个角落，与我们的生活都有密切关联，不能说这事与我不相干。从前可以说，在没有科技的时候可以讲，关山阻隔，地方遥远，与我们不相干，没有什么大的影响。现在不行了，现在飞机二十几个小时就绕地球一周。现在还不断在进步，前几年我在美国听说，美国跟苏联合作发明快速的飞机，将来从美国到中国，横度太平洋，只需要四个小时，比现代的飞机速度要快一倍多。地球愈来愈小，我们关系就愈来愈密切，所以世界上不管是哪个国家、不管是哪个族群、不管是哪个宗教，如果出现一点问题，对我们的生活立刻就产生影响，这叫观机。我们必须要知道这个世界各个地区的人，他们想什么？他们说什么？他们在做什么？还有各个不同身分的人、不同年龄的人、不同行业的人，他们的想法看法、说法作法，我们统统都要了解、都要明白，才能够真正做得到弘法利生。 弘法就是把佛陀的教育、教导，介绍给一切众生，帮助一切众生离苦得乐，这是目标，教学的目标。弘法利生的目标是帮助一切众生离苦得乐，用什么方法？这方法从纲领上讲，首先要教导他明了因果的道理与事实真相。众生现在生活这么苦，苦从哪里来的？苦有很多很多种，每一种苦都有它的因缘，要让他明白。所以印光大师一生当中，极力提倡《了凡四训》，是大有道理。今天我们弘法利生，对整个世界、对一切众生，用什么来奠定基础？《了凡四训》。头一个问题就是让他认知，他知道、他认识因果的道理与事实真相，这是圣贤教育的基础。不但是佛教，中国的儒家，可以说是全世界自古以来，无论是哪个宗教，都奠定在这一个基础上。 这个课程重要，我常常劝初学同修，你要想入佛门，你首先要把《了凡四训》读三百遍。现在有VCD好，书读得比较不容易，你把这个，现在拍成电影，那尤其好，你把这两片从头到尾看三百遍。我们现在有三种语言，我也常常劝勉同学，像我们常常到香港去、到中国南方去，广东话我们不懂，现在我们有广东话的两片，你听，听上三百遍，我相信广东话会听了，纵然不会讲，会听了，一举两得。南方地区的人普通话他不懂，我们有普通话的，你就听普通话，学语言。也有同学发心学英语的，我们有英语配音进去的。语文也学到，佛法的基础也打好了。不能不干，不从这上奠下根基，我们的修学没有根。 《了凡四训》我曾经讲过很多遍，从前我们没有很好的录像设备，有录音带；好像录像带也有，是在澳洲讲的，但是是讲大意，没有细说。这一次同修们要求，希望我在香港，把《了凡四训》重新讲一遍。我们香港录影室设备很新，完全是现代化的设备，高科技的设备，我们准备从二月去的时候，就开始在那边录《了凡四训》。如果不是深入《了凡四训》，说老实话，「知诸众生心所乐」，你也没有办法，你也很难辨别。所以《了凡四训》能帮助我们观机，它里头给我们分析善与恶、是与非、邪与正，分析得很清楚，这是很难得的一部好书；不但自利，而且能够利他，奠定自己德行的基础，也帮助你观机。你会看人，你也会看事，对於一切人事物你知道怎么看法，然后这才教化众生。下面一句「如应为说众法海」，这叫应机，用什么样方式去开导，他才欢喜接受，依教奉行。 佛法是活的，佛法没有界限的，佛法包容的，经上常讲「心包太虚，量周沙界」。所以佛法包括一切法，一切法觉悟、通达，就叫做佛法。佛是觉的意思，法是世出世间一切法，你只要觉悟了，法法皆是佛法；如果不觉悟，《大方广佛华严经》也不是佛法。诸位要晓得，佛法跟非佛法界限在哪里？在迷悟。迷了，一切法就叫世间法。什么叫世间？世间是有障碍的、不圆融的。觉悟了之后，一切法都叫佛法。为什么？他没有障碍，《华严经》上讲理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍。觉悟就没有障碍，无障碍叫佛法。绝对不是：这是佛的经典是佛法，那个基督教的《新旧约》，那不是佛法，你这样看就看错了，你完全落在妄想分别执著里头。 真正觉悟了，哪一法不是佛法？这个话你们听说过，哪一法不是佛法？难道基督教《新旧约》不是佛法，除这个之外？没有这个讲法！所以圆人说法无法不圆，道理在此地。迷的人，没有觉悟的人，再翻过来说，哪一法是佛法？同学不少看过《六祖坛经》，《坛经》里面印宗法师向六祖请教的时候，那是初见面，听说他从黄梅得法，印宗就请教他，「禅定解脱」，他请教他这两法：禅定、解脱，黄梅五祖是怎么讲的？他请教。而六祖回答他回答得妙，禅定、解脱是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。印宗也很聪明，听了之后就觉悟了。你们想想他们这个问答，问是我们凡夫的问题，答是无上的智慧。我们还在分别禅定怎么讲法、解脱怎么讲法，都落在妄想分别执著里头，六祖回答的时候完全解脱了。这是我们应当要学习的，要学觉，要学悟。 经典是引导而已，引导我们觉悟的，那你就会学了，你就不会迷在经典里面。像印宗这一句怎么讲法，这个名相怎么讲法，那就错了。那是教小学的，不是教大学的，那是文字学。教你名相怎么解释是初学入门，我们总不能永远作一年级的学生，哪有这个道理？年年都一年级，搞了几十年还是一年级，这个不行，一定要把自己不断向上提升，从形相提升到摆脱形相。所以到高级修学的时候，马鸣菩萨《起信论》里头，那是高级的修学法，教导我们「离言说相，离名字相，离心缘相」。我们把印宗跟六祖两个人的谈话，用这个原则来一观察，你就晓得印宗是住法相，六祖不住法相，完全离开了。「离文字相、离言说相、离心缘相」，六祖离开了，印宗没有离开，他们两个人差别在此地。印宗经过六祖这一点醒，他觉悟了，只要把这个一放下，他就入境界了。这是我们中国人俗话称「得道了」，大彻大悟，得道、证果了，就是说他契入这个境界。 有智慧的人教学，佛经上有个比喻，犹如「海潮音」。海潮音比喻什么？不失时节因缘，它一定的时候涨潮，一定的时候落潮。我们懂得跟一切众生接触，在什么时候应该跟他说什么法。众生根性不相同、文化背景不相同、生活方式不相同、思惟的方法不相同，我们都要懂得，跟他接触知道用什么方法来帮助他。目的，帮助他开悟，悟了才有乐。苦从哪儿来的？苦从迷来的，不悟就有苦，悟了苦就离开了。所以破迷开悟是因，离苦得乐是果，因上做个转变，果上就圆满，一定要懂这个道理。 印光大师给我们很大很大的启示，诸位同修千万不能够疏忽，《了凡四训》一定要像净土一样传遍全世界。这一次我们千禧年的晚会，从北京来了一些同修，其中有陈小絮、有己玉。这两个人是过去在大陆演《红楼梦》，《红楼梦》中两个角色，陈小絮是扮演林黛玉，己玉是扮演妙玉，她们两个人来了。临走的那一天晚上请我吃饭，我就把《了凡四训》重要性告诉她们，她们两个人发心，回去筹备重新来拍摄。现在我们流通的两片，这里面的演员很多她们都熟。两片时间太短了，很多东西都没有能够表演出来，所以我希望能够做到六片，也不要太长，六片就相当适当。她们去筹备，希望在今年六月以前能够流通。流通出来之后，我们再配音，配广东话、配英语、配日语、配西班牙语，向全世界大量流通，这个会很受人欢迎。书不见得有人看，讲得再好、讲得再详细，尤其书那么厚一大本，一看就吓到，他就不想看了，所以用表演的方法好。她们对这个很有兴趣，知道这是一桩大功德，真正能够挽救世界劫运。这一桩事情要不是印祖提醒我们，我们怎么都不会想到，是印祖提醒了我们。 我在一九七七年，第一次到香港讲《楞严经》，在香港住了四个月，其中有两个月住在中华佛教图书馆，图书馆虽然不大，但是里面苏州弘化社流通的书相当完备。我们是印祖这一个系列的传人，对於印祖感情特别重，所以他老人家的东西我们一定是多看。我们在流通书籍里面看到，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》流通的量最大，每一版差不多都是五万册、十万册，这么大的数量。我再一看的时候，印了几十版、二十几版、三十几版，我当时看了非常惊讶！我从这个地方省悟过来，这是我们学佛真正的根基，祖师用这个方法，我们明白了。学佛，无论在家、出家都要从这里扎根，你要不在这上扎根，你的佛法就是没有根的；换句话说，你不可能有成就。我们培训班的同学要注意到这一桩事情，《了凡四训》的原文不多，最好每天抽一点时间读一遍，每天读一遍，你要读熟了的话用不了很多时间，至少在三年当中不可以间断，一天一遍不能间断，你就有根了。然后你利益众生的心、断恶修善的心、求菩提的道心，你才真正能生得起来。你要没有根，你这个心发不起来，起心动念还是自私自利，那有什么法子？ 我们跟世界上不同的族群往来、不同宗教往来，我们用什么跟人家往来？跟人家谈什么？谈《了凡四训》好，讲这些故事给人听好，他们容易接受。你要对其他宗教介绍佛经给人难，相当不容易。介绍这些因果的故事，告诉他福是怎么求的，灾难是怎么来的，他要把这个事情搞清楚、搞明白了，他就懂得趋吉避凶，他就懂得怎么样做才消灾免难。这个事情对他有切身的利益，他会很关心，他会认真学习。头一步要教这个，这就在我们现前这个时代，我们知道众生根性，我们遵守印祖的教诲，用这个方法来帮助这个世间，消除世间的劫难。这就是我们今天所讲的多元文化的教学，《华严》对我们的帮助非常之大！ 要消除世间的灾难，灾难不外乎两种：一个是天灾，一个是人祸。人祸，显而易见，现在大家担心的是战争，特别是第三次核子战争。虽然现在战争还没有爆发，每一个国家都在准备，都在准备打核子战争。这不是好事，都在积极准备，你说这个战争会不会爆发？因此我们要想，为什么他们在准备干这种傻事，给这个世间制造这么大的灾难？归根究柢还不是少数人的自私自利，大多数的人不明究理盲从，这样才造成，这是因。缘，彼此互相猜疑，互相不信任，这个麻烦就大了。我们明白这个因缘，我们就晓得我们应当怎么作法，应当去帮助鼓励大家互相往来、互相沟通。只要通了，问题就解决，最怕的是不通。像我们这一个身体，我们的筋脉、我们的血管，如果什么地方不通，有了阻塞，人就要生病，病痛就来了。如果气脉畅通，这个人身体健康。地球、社会亦复如是，人与人之间要往来，不可以不往来，人与人之间一定要沟通，多往来、多沟通，问题就化解。我们主动跟不同的宗教、不同的族群往来，目的在哪里？化解误会，化解敌对，化解歧视，这问题逐渐就解决了。我们大家在一起作朋友多好，何必作冤家对头？ 佛在《华严经》上这样教我们，我们看看其他宗教的教义，他们的神圣也是这样教我们。没有一个宗教的圣人，教你去害人，教你去欺负人，没有！都是教你去爱护别人、帮助别人、容忍别人，所以在教义教理上可以互相贯通。如果要说是差别，只可以说是经典所教的，有讲得比较浅、有讲得比较深，有些地方说个原则、有的讲得很详细，差别在此地。为什么会有这种差别？我们晓得众生根性不相同而有差别，但是它的原理原则、它的方向目标，都没有差别，都是一致的。落实到实际生活行为里面，爱心，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，慈悲就是爱心。佛家说慈悲不讲爱，为什么这个说法？因为世间人讲的爱，它里头有情，是感情的。佛家换个名称，佛家讲慈悲，慈悲就是爱，但是这个爱是智慧，不是从情生的，是从智慧生的。从智慧生的爱心叫慈悲，从感情生的叫爱心、叫爱。但是诸位晓得，感情会变，今天爱了，明天就不爱，它会变的，智慧永远不会变。 在外国没有慈悲这个名词，不像中国人把这个辨别这么清楚，外国人都讲爱，「神爱世人，上帝爱世人」。上帝的爱、神的爱就是佛家讲的慈悲，它不是感情的。何以知道它不是感情的？因为他讲「爱世人」，他并没有说爱基督徒、爱天主教徒，那个说是感情的；爱世人，那就是不分国土、不分族群、不分宗教，它是智慧的。所以它的意思有，但是不像佛教说得这么清楚、这么明白，我们要把不同宗教经典合起来看就明白、就懂得了。 底下这一句是『句义广大各不同』，「句」是言语文字，「义」是讲义理，因为众生根性不相同，所以佛菩萨教化的方式就不一样。从这个地方我们能深深体会到，我常讲所有宗教都是佛菩萨示现的，我们在经上看到了一个原则，诸佛菩萨应化在十法界，应以什么身得度他就现什么身，应该说什么法他就说什么法，佛没有定法可说，佛也没有一定的身相，随类化身，应机说法。我们就明了，应以基督身而得度者，他就现基督身而为说法；应以天主身得度者，他就现天主身而为说法。我们通达这个道理、了解这个原理，所以所有一切宗教的神圣，没有一个不是佛菩萨的化身，我们明白了。那些宗教徒，他不明了，他不承认，我们给他换一个讲法，佛教里面供奉的佛菩萨都是天主的化身，他一听高兴了，「他是我们天主化身」。确实是如此，怎么说都是圆的。於是不再打架了，不再说佛菩萨是魔鬼；佛菩萨是天主化身，你要说佛菩萨是魔鬼，不就说天主是魔鬼吗？ 《华严》告诉我们，一即一切，一切即一，虚空法界一切众生是一个生命共同体。大经上讲「十方三世佛，共同一法身」，共同一法身就是一个生命共同体。所以说穿了，虚空法界无量无边的国土、族群、宗教，都是一家人。如果我们有这个认知，天下就太平，所有一切的误会消除了，猜疑消除了，敌对消除了，这个世界就是极乐世界，这个世界就是华藏世界。我们在《华严经》上看的华藏世界，不同的族群、不同的宗教，为什么他们能够和睦一家，彼此互相尊重、互相赞叹、互相协助？「协助」两个字没有看到，我们看到的是「布施供养」，布施供养就是互相协助，这个法界叫一真法界。统统认识清楚，事实真相搞明白了，这个法界就是一真法界。你没有搞清楚、没有搞明白，总以为自己是对的，别人是错的，永远合不起来。我们今天要做的，觉悟的人要做的事情，帮助不觉的人，要帮助他觉悟，帮助他从迷惑回头，从错误回头。我们不但要用言教，还得要用身教，做出榜样来给他看，让他在这里面去体会。 我们要知道在现前社会做一个佛弟子，无论在家、出家，我们四众弟子应该怎样帮助自己、帮助社会、帮助众生，依教奉行，学《了凡四训》，学十善业道，把十善业道落实在我们日常生活当中。我们日常生活离不开三十七道品，三十七道品是我们的日常生活。四念处是正确的看法，四念处观，正确的看法；四正勤、四如意足是正当的行法，用现在话讲正当的生活。特别是前面这三科十二条，佛家称「道品」，这十二个道品是我们日常生活行为的总纲领，我们要在这里下功夫，才真正体会到「句义广大各不同」。各不同，只是在形式上不同，他的方向目标是相同的。 『具足慧神能悉见』，具足慧神就是前面讲的发起慧香主昼神，他看到了，他明白了，他做到了，他也用这个方法帮助觉悟一切广大众生。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0385.html"}}
