{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０三讲）　　2008/1/30　　华严讲堂　　档名：12-17-1903 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，经文第九段第四首偈看起，我们将这首偈念一念： 【毗舍浮佛无三垢。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 清凉大师在《疏》里面给我们开示：「毗舍浮者，亦云毗湿婆部」。这是梵文音译，音相同，用的字不一样。「毗湿婆」翻成中国意思，遍一切；后面的尾音「部」，中文的意思是自在，也翻作遍胜。你看遍一切自在，遍胜，殊胜的胜，意思相同。十尊佛，我们才学到第四尊，可是他已经给我们突显出一个原则，那就是佛佛道同，所以佛法里面讲的平等是真平等，决定没有高下。特别要提示的，也就是我们必须要记住的，我是佛，你也是佛，他也是佛，这是千真万确的事实。古大德常常提醒我们，这桩事情一定要直下承当，不能说这个事情我不敢当，这地方不能说客气话，一定要承当。佛说一切众生本来是佛，我要承当，我是佛。我们的老祖宗说「人之初，性本善」，我们要承当，我们的本性本善，纯净纯善，没有能够相比的。我的本性本善，你的本性也是本善，他的本性也是本善，这个本善跟佛法里面讲本觉是一个意思，佛是觉的意思，一切众生本来成佛，要用中国话来讲，就是本性本觉。所以本觉跟本善意思是相同，觉就善，不觉就不善；善就觉，不善就不觉。我们细心去思惟观察，真的是言语上不相同，意思上一丝毫差别都没有。明了这个道理，明白事实真相，我们自己惭愧心就生得起来，为什么我们今天变成这个样子，依然在六道里面起惑造业受苦，这不应该的！ 这次这个风雪的灾难，我们看到网路上的讯息。这个地方是道场，没有电视也没有报纸，这些讯息几乎我们都把它隔绝了，为什么？染污的太多了。我至少有四十五年不看报纸、不听广播、不看电视，现在连电话都不听，手机也没有，这对於我们修清净心非常有帮助，最重要是清净心。你看看净土，净土经论里面常讲「心净则佛土净」，什么人能往生净土？是不是佛号念得多？不是的。是不是经念得多？也不是的。佛拜得多？也不是。心净则佛土净，清净心念一声佛号，比那个不清净的人念十万声佛号，功德都不能跟他相比。为什么？那个清净心是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，心不清净，念十万声依旧不相应，道理在此地，这是我们应该要知道的。 你再看看佛德，前面说过，佛有一万个名号，从理上去讲，或者从事上去讲，名号说不尽，为什么？性德没有办法称赞，赞不尽的，统统是自己的自性。所以世出世间最尊最贵无与伦比是什么？是明心见性。怎样见性？性德是圆满的，有没有失掉？没有，要失掉就不叫自性。所以智慧德能相好统统没有失掉，只是东西障碍了。什么东西？妄想分别执著这个障碍了。妄想分别执著不是真的，为什么？自性里头本来没有，所以马鸣菩萨告诉我们，不是真的一定可以断掉，自性里面的智慧德相是真的，永远不失的，我们只要把障碍放下，智慧德相它就现前。这桩事情信得过叫真信，信佛信什么？就是信这个，信你自己是佛，不是信他佛。他佛有没有？有，从哪里来的？我自性变现出来的。自性弥陀、自性释迦、自性毗卢遮那、自性药师如来，自性变的；离开自性，什么都没有，无有一法可得。净土，唯心净土，还是自己心识变的，到哪里去求？到自性里面去求。怎么求法？『无三垢』，你看毗舍浮佛无三垢，这就行了。 三垢是什么？清凉大师在这注解里给我们开示：「无三垢故，无不自在而超胜也。三垢，现、种及习」，就这三个。现行的烦恼、种子及习气，这三样东西，这说得很细了。《华严经》里面一般场合，释迦牟尼佛告诉我们，妄想分别执著，这说得细，妄想的现行、妄想的种子、妄想的习气；分别的现行、分别的种子、分别的习气；执著的现行、执著的种子、执著的习气，全都没有了。初学听起来很不好懂，什么叫现行、种子及习气？现行是现在发作了，譬如世间人常讲「见钱眼开」，看到钱财摆在面前，贪心就起来了，那个贪心起来叫现行；贪心没有起来的时候，在心里面叫种子，没有遇到缘它不起现行、它不发作，看到钱财它就发作。这个例子很粗，很明显，大家好懂。 那么修行人真的不贪，不贪财了，可是看到财他还笑笑，好像有欢喜心，那是什么？习气。他贪不贪？他真的不贪，这是习气。现行好断，习气难断！我们在经典里面看到很多例子，释迦牟尼佛告诉我们，他举阿罗汉，阿罗汉确实把三界六道里面的见思烦恼断尽了，贪瞋痴慢疑都没有了，都断尽了，超越六道轮回；可是他在六道里面应化，来教化众生，还带著有见思烦恼的习气。佛举出来，譬如傲慢，他真的没有傲慢，可是他的举止言谈还有傲慢的样子，实际傲慢他真断了，那是什么？那是习气，绝对不是烦恼的现行，是习气现行，说明习气很难断。习气真的断了，习气没有了，那就不是阿罗汉，升了一级，叫辟支佛。阿罗汉断三界六道的见思烦恼，辟支佛连习气都断了，所以辟支佛的功夫超过阿罗汉。一般阿罗汉决定有回小向大的一天，要多久？两万大劫，要有那么长的时间他才能觉悟，觉悟的时候，小乘放弃了，学大乘，可是辟支佛只要一万大劫。辟支佛也是小乘，一万大劫就回头了，阿罗汉要两万大劫，一个是有见思烦恼的习气，一个是没有见思烦恼的习气。菩萨，菩萨修行是断分别执著，不是像小乘，小乘是只放下了执著，分别存在！一般讲分别是什么？法执，我执断了，法执犹存。菩萨是我法两种执著同时断，但是功夫各人根性不相同，各人的缘分也不相同，这一点不能不知道。 根性是与宿世有关系，自己修行功夫有关系，就是善根不一样。而缘分，这是讲福德、福报，各人也不相同。福报，固然自己有福报的种子，还必须要有助缘，佛法讲缘生法，如果没有助缘，你阿赖耶识里虽然有福报，没有助缘不能现行。譬如我们讲一般算命，看相算命的讲，给你算命，你有财库，你的财库很丰足，你将来会发大财。那你在家什么事情都不干，坐在家里等发财，能不能发财？发不了！为什么？没有缘。就好比种庄稼一样，你家里面的库存，什么样粮食水果蔬菜的种子统统都有，应有尽有，你没有拿去种植，你摆在仓库里，它不会长东西出来。你要拿到外面去种植，那就叫有缘了，种子需要土壤、需要肥料、需要水分、需要阳光、需要空气，这条件统统具足，你又照顾得很好，它就长得很茂盛，开花结果，缘！命里有，无论你经营哪个行业，统统赚钱，命里有财库，有财！你经营这个事业是缘，这是真正讲发财之道，所以佛门有。 那你命里头财库从哪里来的？过去生中生生世世你喜欢财布施，别人有需要的时候，你用财物帮助人。绝对不是一世二世、三世五世，不是的，一般发财的人是至少十世以上，生生世世喜欢修财布施，到这一生当中他才能得大财富，没有十世以上这不可能。聪明智慧是法布施，健康长寿是无畏布施。看到别人遭难，看到别人受苦，你生起同情心，而且全心全力能照顾、能帮助，这是无畏布施，所谓救苦救难。喜欢救苦救难的这个人长寿，他不遭难。所以佛教导我们，你修这三种因，你得三种果报。现在这个世间他得这个果报，那是前世的因，这佛经上讲得透彻，「欲知前世因」，我们要想知道自己前世造的什么因，「今生受者是」，我这一生当中所遭遇、所享受的就是，果报！你从果报上就晓得因。那想想来生怎么样？我来世果报怎么样？「欲知来世果，今生作者是」，我这一生所作所为，这是种因，来生得果报。你看多清楚，世尊在经上只讲了四句话，把三世因果都交代清楚了，相信的人有福。这是外国的宗教说信了上帝就有福报，我们把这句话搬过来用在佛法里，你对於三世因果相信，你有福了，真正有福的人。所以你要求人天福报，你真修布施。 菩萨度众生，头一个是有福报，没有福报你怎么能度众生？所以菩萨修行第一个项目是布施，第二个项目是持戒，持戒是什么？持戒的人相貌端正，相好，又要有大福报，又要有个堂堂好相貌，释迦牟尼佛三十二相八十种好从哪里来？持戒来的。我们要不要自己的身相端庄，端正庄严？这要持戒，统统有因有果。佛的三十二相，相相都有因，八十种好，好好皆有因缘，这个要懂。修相好，实在讲绝不是为自己，这个话诸位要记住，没见性才修，如果见了性，不要修了，为什么？性德是圆满的，你自性里面那真的是「身有无量相，相有无量好」，报身如来。没有见性的佛是十法界里面的佛，没有见性！没有见性，那就要修得，为什么要修？不是自己有这些贪心，不是的，是为了度众生，为了接引众生方便起见而修。众生喜欢相好，看到相好的人，他就仰慕、他就欢喜，仰慕欢喜他就听话、他就受教。藏教的佛，就是十法界的佛，佛教里面称藏头佛，藏教到顶点了，头了，所以叫藏头佛。释迦牟尼佛在我们这个世间示现的是藏教的佛，八相成道。这都是教化众生的一种方便。 众生贪心没断，都希望自己相好，如果没有这个念头，现在这个世间美容院不全都关门了吗？你看那个美容，后遗症很可怕，他顾到眼前，眼前几年美就好了，以后就不管它了，贪著眼前的小利，可是二十年、三十年之后那个痛苦是不堪设想。为什么？破坏自然生态，你要受大自然的报复。我们这个身，父母所生的身，这是自然生态，我们要把它改变，要用手术把它改变，那你去破坏自然，一定要遭受果报，果报就是后遗症。我在澳洲见到一个同学，在我们道场做义工，在厨房里工作，有一阵子我看她很痛苦，我问她有什么毛病？她说年轻的时候美容，做鼻子美容，现在这个鼻子痛苦不堪，她说二十年前做，二十年后受苦。我看到她，我都认为这是菩萨现身说法，做出样子来给我们看。 那我们要想相好行不行？行，不要去美容，命相家常讲，相随心转，只要你修好心、善心。好心，你相貌会转，相貌会转，体质也会转。我们不能说修行人不老，我们不可以这样说法，但是修行人真正有修，也就是真正从心地里面改过来了，断一切恶修一切善，起心动念不想自己，会想到社会上苦难众生，就像佛菩萨一样念念不舍众生，如何帮助众生离苦得乐。方法太多了，但是里头有个最重要的方法，这要掌握住，最重要方法是什么？是教他，帮助他破迷开悟。因为佛跟我们讲得很清楚，苦从哪来的？迷惑来的，因为你迷了，你造业，你造作一些不善的业，带来苦报。迷才会造，觉不会造。觉所造的是净业，不但恶业不造，善业也不造，净业，那是真正觉悟的人。没有透彻的人对人天福报还贪恋，他希望得善报，他不希望得恶报。善报是善因，你要修善因，决定不可能说不善的心行会得善的果报，没这回事情。 有很多人看到，这个世间真的他看到善人贫穷、受苦，看到一些恶人心行都不善良，处处欺骗别人，发了大财，所以你跟他讲因果他不相信。实在讲他自己愚痴，绝不是他聪明，他没有看到事实真相。他看到作恶的人生活很好，又富又贵，以为没有因果，其实佛把真相给我们说出来，我们才恍然大悟。他命里面的官位可以做到宰相，因为心行不善，他只能做到个部长，他已经降了。他命里面的财富，譬如他有一百个亿，现在这一生他想尽方法去赚钱，他只有五十个亿，已经打了对折。他的福太大，虽然造作恶折福，还没有折尽，还有余福，这个余福一般人看到就非常羡慕，余福也很大，不晓得他已经打对折了。没有福报的人，你再作恶，那个恶报马上就现前，很快，你没有福。这种道理、事实真相是真的，通达明了，我们才晓得修善、积功累德之可贵。 我们过去生中没有修那么大的福报，这一世懂得了，懂得补，我们拼命去修，希不希望有果报？不希望，不希求果报，这一生所有一切享受随缘就好了，绝不攀缘，绝不要求怎样，一切恒顺众生随喜功德。善行里面我们知道，诸佛菩萨给我们示现最大的善行就是教化众生。所以你看圣人、诸佛菩萨出现在世间，什么身分？教师的身分，天天教人，一个人也教他，两个人也教他。这诸位要知道，佛菩萨应化在世间，只要开口就是讲经。所以世尊当年在世，诸位知道，讲经三百余会、说法四十九年，不是说有很多听众大场合当中讲经才算是讲经，一个人碰到也是讲经，路上遇到，说几句话也是讲经；绝对没有一句是空话，绝对没有一个人遇到佛是空过，没有的。三言两语都是教他，都是在劝导他，这我们要学。 我们要怎样才远离一切恶？能把佛菩萨这一点学到就远离了，决定没有杂心闲话。读经，读经是听佛菩萨教诲；说话，是我们把佛菩萨的教诲转述给别人，学夫子「述而不作」，我们从佛菩萨这里听到的、得到的转告别人，要常常存这个心。要断贪瞋痴慢疑，决定不怕吃亏，决定不怕上当，为什么？没有吃亏的，没有上当的，疑虑才真正吃了亏、真正上了当。所以用一个心待人，人人都是佛菩萨，人人都是好人，佛经里面跟我们讲的「日日是好日，时时是好时」，我学佛五十年，在这两句话当中续了两句：「人人是好人，事事是好事」，我们自己才能入佛门，才能进入佛菩萨的俱乐部。 首先培养自己的纯净纯善，然后无论在哪个地方，根本就没有起心动念，他自然就感化一方。这在我们中国人称为氛围，外国人称为磁场，这是真的。我在年轻时候亲近章嘉大师，章嘉大师的磁场就非常好，你进入他居住的范围，你会感到身心安稳，你会对这个地方自然留恋，就是见不到大师，也愿意在他的院子里面走走，感受他的气分，这都是真的。这种气分在佛法里叫光，佛法用光，不叫气分，不叫磁场，佛法叫光，佛光普照！他照的范围大小，那是他修行的功力、他心量的大小，他心量大光就大。所以佛光普照法界，我们现在照到没有？照到。没感觉到，你自己有障碍。好像白天阳光普照，你偏偏打个伞遮住它，那是你自己的事情，绝不是阳光没有照你，是你障碍它。我们的障碍就是妄想分别执著，此地讲的现行种子习气是障碍，你能把这个障碍除掉，除不尽，稍微除一点，你就会感受一点气分，佛的气分。 我们每天几乎都在学习，诸位想想，这是过去多生多劫种的善根，知道之后要珍惜，我在这个希有难逢殊胜的机缘当中，要大幅度的提升自己。为什么？缘不是永久可以得到的，往往都是很短暂的。所以我们一般人讲机会不要错过，这个机会希有难逢。我们怎样掌握机会？一天，不要以为明天还有、后天还有，你这样想的话，人懈怠了。我今天这种缘分只有一天，这一天好好的把握住，绝不空过；明天还有一天，好，明天又一天。天天都觉得是今天，不要想到明天，我的成功就在今天，抓住今天的人没有一个不成就。要想到明天、明年的话，这个人成就就很难，为什么？他懈怠了。古今中外，世出世法，真正成功的人就是懂得抓住今天，今天的缘太殊胜，所以永远要有感恩的心。 我在十二年前离开台湾，在台湾虽然时间很长，住了三十年，但是后面的十年，每年在台湾居住的时间都不超过三个月，全世界到处走，从来没有在一个地方住过三个月的；居住时间短的，五天到一个星期，多半半个月、一个月，所以我对於家的观念就没有了，流浪，哪里有缘哪里去。最近太难得，我在香港住了八、九个月，可以说在一生当中，在一个地方居住的时间最久。那么成就，常常走动成就就缓慢，功夫很难得力。要想成就，无论世出世间法，「一」太重要，在一个地方，一时一处，一心一德，学一个法门，没有不成就的。所以老祖宗的教诲，「教之道，贵以专」，太重要了。也许有很多朋友说，这个社会太复杂，我们只懂得一样，不懂第二样，在这个社会很难生存。这些话听起来都很有道理，而实际上圣贤人告诉我们「一经通一切经通」，一个法门通，一切法门通，《华严》常讲「一即一切，一切即一」，就怕你不通。为什么？因为你求的是定慧，定慧通一切法门。我们求的是求智慧，不是知识，知识不通一切法门，智慧通一切法门。智慧一定从戒定当中修来，没有戒定哪来的智慧？ 这些年来，我们也是从经验当中总结的教训，为什么许多的学人，不是不用功，真用功，真努力，真想学，而不能成就，原因在哪里？疏忽了根本。所以我们非常重视弥补扎根的教育。出家，儒释道四个根，像一张桌子一样四个腿，四平八稳，这四个根一定要落实，就是我们日常生活，我们的生活工作，起心动念、待人接物，必须要遵守，为什么？它是性德，自性它本来就是这样。我们今天违背了自性，迷失了自性，所以感觉得很别扭，为什么要守这些规矩？好像给我们带来不方便，实际你觉悟之后你就是这样，是自然的。《弟子规》是天然的，《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》都是天然的，都是性德的流露，要有这个认知，你学习就生欢喜心。你学了，我在日常生活这样做，就像个佛的样子，像菩萨，佛菩萨就是这样的。我们是从外做到内，外表上先学这个样子，慢慢从心里面去领会就觉悟了，外缘帮助我们觉悟。上上根人呢？他从内修，内里面一觉悟，外面自然就是这样的，不要学，不用学，自然就是这样。我们的本师释迦牟尼佛，他做出这个样子，从内到外；像惠能大师这样的人物，也是从内到外，戒律没有学，但是他都做到，身语意三业决定没有一条跟戒律相违背，这在佛法叫道共戒，道是开悟，慧现前叫道，这是最圆满的。第二等的是定共戒，你得了清净心，你得定了，不会有犯过错。这都是上上人的根性，中下的要从外影响到内，我们看佛菩萨怎么做法，应当好好的跟他学。 学不是一下就能学得到的，这什么原因？我们的烦恼习气无始劫的薰习太重，一下转不过来，要慢慢的转。听经听到一千次，才真正领会到里面的意思，这是正常现象，古人讲的「读书千遍，其义自见」，你听上一千遍，才稍稍听得懂，所以是正常现象。如果说一遍、二遍就听懂，那不是凡人，那是再来人。这些话是从前李老师教给我的，那个时候我在台湾，自己的命薄，没有福报，没有道场，障碍重重！所以是逼著，无可奈何，哪个地方有缘请我去讲经，我就到哪里去。美加就有三十多个地方，我常常去的；南美来请，阿根廷、巴西来邀请，我没有法子分身，我介绍别的法师去。以后有了卫星、有了网际网路，这个帮助就大！人虽然不能去，他们可以从卫星、网路上来接收，那我们的学习等於是在一起学习，就没有中断。这些大概都是最近十五年的事情，我们用网路教学，用卫星教学今年是第六年，二００三年的元旦开始的。这样好的工具我们要善於运用。运用这些工具也不是我想到的，老师先想到的，方东美先生跟我讲过至少十次以上，所以印象很深刻，他说电视传播是最好的科学工具，要善於利用。但是老师那时候说这个话，我们听了不敢想像，为什么？租一个电视频道太贵，我们没有这个经济力量，负担不起。电视台讲半个小时，在当时差不多台湾钱需要二十多万，我们哪有这种力量？不敢想像。现在科技愈来愈进步，成本愈来愈降低，现在搞一个电视台不贵，在台湾大概有个几千万的台币就够了，如果合美金的话，不超过一千万美金，一个卫星电视台就可以建起来。所以要好好利用这些工具，净化全世界的人心，也像诸菩萨一样无三垢。 所以你看看诸佛如来没有别的，就是妄想分别执著全断了。我们想到《起信论》上的两句话「本觉本有，不觉本无」，这两句话说得好，本有是真的，永远不会失掉；本无是假的，现在虽然有，决定可以能够断得掉，我们一般讲放下，决定是可以放得下。我们再看第五尊佛： 【尸弃如来离分别。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 『尸弃』是梵语，清凉大师在注解里面有解释，「尸弃，亦云式弃那」，这是印度话，翻成中国的意思是「持髻」，也称为「有髻」，就是头发上扎的一个髻，我们看菩萨的像，菩萨的像你能够看到发髻，头发。下面跟我们解释就是尸弃佛的德，无分别，无分别是「无分别智，最为尊上，处心顶也」；又说「髻中明珠，即无分别」，这个明珠是代表无分别。大师在前面提醒我们，要我们在赞颂里面取所表的德行，智慧德行，这样我们才能够真正得到受用。无分别智是自性本具的般若智慧，没有分别，没有执著，再跟诸位说，没有起心动念。《般若经》上说的般若无知，这个无知就是无分别智，般若无知，它起作用是无所不知。佛为一切众生讲经说法，我们看他所说的，字字句句都是真实智慧的流露，他怎么流露的？起作用的时候自然流出来，他有没有去想一想？跟诸位说，没有。不但是佛没有想，菩萨都没想，从来没有起心动念过，他哪里有想？这是自性智慧自然流露的，一想智慧就没有了，为什么？这个想就是障碍，就是妄想分别执著障碍，把你智慧障碍住了。障碍之后，这个智慧也起作用，但这个作用扭曲、变形了，变成知识，智慧变成知识。 然后我们细心去体会、去观察，我们学佛为什么不能开悟？看看古来这些祖师大德们，三、四十岁之前开悟的人很多！惠能大师是很难得的，二十四岁，很年轻。他们学习佛法的时间并不很长，我们看到三、四十岁，学佛时间大概在十年，十年上下，宗门开悟的人，教下大开圆解的人很多，为什么我们现在不行？说个老实话，不行的原因叫错用了心。这句话怎么说？为什么我们错用了心？他用心用得正确，他用清净心、用平等心，他的心清净平等。清净没有执著，平等没有分别，有分别不平等，有执著不清净。我们今天用的是什么？用的是分别执著，错用了心，用这个心怎么会开悟！用这个心来学《华严经》，用这个心来讨论佛法，这就是李老师讲的佛学；用这种心研究儒、研究道，也就变成儒学、道学，读书成不了圣贤。中国古人讲的话「读书志在圣贤」。我读书不是为名闻利养，不是为功名富贵，是为什么？作圣人、作贤人；学佛，我作佛、作菩萨，方向目标要正确，用心要相应。 方向目标错了，我们这一生方向目标定在什么？定在名闻利养。如果心里还有自私自利，还有名闻利养，还有贪图功名富贵，这个心叫轮回心。用轮回心来学佛法，还是造轮回业，不过就是造的是善业，果报在三善道，出不了六道轮回。如果欲没有离开，你还有欲望，欲望没离开，你出不了欲界，三界里头你的范围多小。你看外面这大圈圈是十法界，十法界里头划个小圈圈是六道，六道里面再划个小圈圈，欲界，你出不了欲界。欲界往上面去六层天，往上去一层比一层淡薄，但是他没断。前面讲的，他那个欲的种子没断，欲的习气没断，淡薄是什么？是现行，现行真的愈上去愈淡薄，种子习气没断，一遇到缘它马上就发作，立刻就现行，所以难，真难！ 那我们在生活当中真学佛，怎么学佛？真学佛就是要学放下分别、放下执著，特别是执著，有执著造的罪业很重，很难放。那怎么样？要减轻，希望这个执著的观念一年比一年轻，分别一年比一年淡薄，这样就好。要真的能有进步，经教对我们是非常重要的帮助。如果不是重要的帮助，世尊何必说法四十九年？天天跟我们讲，我们天天听，慢慢觉悟、慢慢明白了，才知道这个东西是要舍，不舍亏吃大了，为什么？不舍就得搞轮回，搞轮回你就要晓得，我们这一生修得不错，这一生早年遇到佛法，确实善念多、恶念少，善言善行多，恶言恶行少，但是前一世？再前一世？想到过去生中造的业，就感觉得很可怕。过去生中没有遇到佛法，所以烦恼习气很重，造的多半都是不善业，怎么知道不善业？我这一生的果报不善，知道过去生中造的不善业多，这一生的果报很苦。学佛，真的断恶修善了，还一生在外面流浪，时时刻刻想到有个安定的地方，不要动了，这个缘都遇不到，你就晓得过去生中造的是什么业。那么来生，可以说来生果报很好，享福，人天福报会现前，可是一享福就享糊涂了。我们看到现在这个世间人，大富大贵，就是上一生修的，这一享福把佛法就丢掉了，纵然信佛也不过烧烧香、拜几拜佛，念念当中还是求福求慧，还是搞这个，还是把人天福报摆在第一位，从来没有想到了生死出三界，这怎么得了？真正搞清楚、搞明白了，就知道真修行没有别的，放下。所以我非常感激章嘉大师，头一天见面就把这样重要的问题告诉我：看破、放下，施舍。这么多年来，我做得不够彻底，所以这个障难排除不了，做得不够彻底。不够彻底的原因不是不想做，缘不足。无论做什么事情都离不开缘分，缘有时、有地、有人、有事、有物。看看现前年岁也大了，好像这个缘慢慢成熟，应当彻底放下。 过去我在新加坡，曾经遇到一位法师，我很佩服他，谈禅法师，好像前年往生了。这个人能放下，肯布施，缺点是没有深入经藏，所以一生修福，帮助别人道场。我听说福州有一个大道场是他建的，叫西禅寺。他得来的那一点钱很不容易，我跟他见过几次面，去看他，他在新加坡城隍庙摆一个小摊子，卖纸钱香烛，那个很微薄，一块钱几毛钱，人家到城隍庙烧香，他就赚这些钱累积，看到别人有修庙造佛像，他把钱拿出来。我第一次认识他的时候是在旧金山，旧金山，他是福州人，有一批福州的居士，他们在那里买了一个地方，建了一个道场，大觉莲社。那个道场当时买的时候是七十万美金，这个事情是在二十年前，谈禅法师拿了四十万。他老人家帮助人非常慷慨，钱交给你只说一句话，以后再不闻不问，这句话说：各人因果各人负责。他就交代这一句，你钱怎么用法他绝对不说，他不问你，你做的好事情是你的功德，你要做得不善的话，因果你要背，所以他心比较清净，他舍了之后一丝毫罣碍都没有。生活非常清苦，他一生每天就那么一钵饭、一个菜，喝水喝自来水。我们去拜访，贵客，他到摊子里面买一杯矿泉水，这是招待客人，一杯矿泉水，他自己喝自来水。这也是一个很少见的人，一生过这样清苦的生活，积蓄还不少，好像西禅寺他拿了好几百万美金，一句话：各人因果各人负责，就没事了。前年有同修告诉我他往生了。 所以我们接触到经教，真正接触到真善知识，这个缘不容易，我在台湾，方老师、章嘉大师、李老师，真善知识！我跟他们修学的时间十三年，离开之后还是保持联系，每次在国外回到台湾，我一定去看看他们。方老师走了之后，我照顾师母，也一直送到她走，这是做学生应该要做的事情。他的儿女在美国。所以我们学生也跟儿女一样，知恩报恩。 佛在此地教导我们，要重视无分别智，要认真努力去学习，这是顶法，无上甚深之法。我们看到菩萨，菩萨还戴帽子，很多菩萨的帽子顶上都有一粒明珠，表这个意思的，表无分别智，时时刻刻在提醒我们。我们再看下面第六尊佛： 【毗婆尸佛如满月。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 『毗婆尸』，这是印度话，清凉大师说「此翻有四」，它有四个意思，这四个意思，第一个是「净观」，第二个「胜观」，第三个「胜见」，第四个「遍见」，有这四个意思。比喻里面「如月圆智满，是遍见也；魄尽惑亡，是净观也；既圆且净，是胜观胜见也」。观、见都是自性智慧的起用，起作用，我们著重在净、在胜、在遍，要懂这个意思。『如满月』，满月是月圆，佛经里面常常用这个来做比喻，形容佛面如满月。这要懂得它的意思，满是圆满，没有丝毫缺陷，取这个意思，可千万不要望文生义，佛的面孔就像月亮一样圆圆的，那圆圆也不好看，不是取这个意思，是取它没有欠缺。所以说三十二相八十种好，没有一点欠缺，这才叫做圆满，所以它这个满是圆满的意思。大师在此地给我们举的比喻是更明显，月圆比喻作智慧圆满，智慧圆满就是遍见，见到遍法界虚空界，我们常讲一切性相理事因果完全通达明了，这就是平常所说的无所不知、无所不能，万德万能，有这个意思在里面，这是性德。 佛法是平等法，这要记住，绝对不是说只有佛有，我们可以说只有佛才圆满的现前，为什么？一切众生统统都有，而是众生有障碍，所以这个圆满的德行不能现前，障碍住了。佛说这桩事情，只要你把障碍除掉，你的性德就现前。障碍多，无量无边，总的名称叫烦恼，烦恼习气。分类，把它分为三大类，见思烦恼，见是见解，就是你看错了，思是思想，你想错了，这是一大类；这个想错了、看错了，六道轮回就出现了。诸位要晓得，六道轮回是假的不是真的，从哪里来的？就从见思烦恼里面变现出来，只要你有见思烦恼，这个自性就变成了六道。所以见思烦恼断了，六道就没有了。《证道歌》上所说的「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这个觉就是见思烦恼断了，阿罗汉，所以阿罗汉没有六道轮回。菩萨比阿罗汉高，菩萨不但是见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，尘沙烦恼是分别。尘沙是比喻，像尘土、像沙子那么多，你那个分别是念念分别，无量无边！因为有分别，所以有四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，有四圣法界。四圣法界是从分别来的，如果分别没有了，四圣法界也没有了。四圣跟六凡是十法界，假的不是真的，梦中境界！所以分别执著放下之后，那你就很容易把妄想（就是起心动念）放下，起心动念一放下，十法界没有了，现出一真法界，那是真的，那不是假的。 什么叫真？永恒不变，佛法里面讲真妄，凡是会变的就不是真的，不变的是真的。我们看看这个世间，哪一样东西永恒不变？找不到，最后找到一样：虚空。虚空好像永恒不变，三千年前的虚空是这样，三千年后还是这样。我们看到虚空不变，其实佛告诉我们，虚空还是会变。到什么时候虚空会变？到转识成智的时候，虚空没有了。所以虚空是假的，虚空也是心现识变，何况虚空里面的万法！虚空没有了，成什么境界？现在科学家发现了，很难得，我们不能不佩服他们，他们发现时间、空间不是真的。什么时候你们找个时间，让钟茂森居士跟大家上一堂课，科学家所说的，时空不是真的。空间没有了，距离没有了，极乐世界在哪里？极乐世界就在此地，距离没有了；时间没有了，先后没有了，这才是事实真相。有前后、有距离，假的，这个先后跟距离都是我们自己错觉造成的。 佛对这桩事情，三千年前就讲得很清楚，你看《百法明门论》里头，空间，「方分」，讲十方，讲四面八方上下，叫方分；「时分」就是讲时间。时分、方分这二法，你看在百法里面排列，排在不相应行法里，这说得很清楚。什么叫不相应？这二法跟心法不相应，心法现在人讲精神，它不属於精神，跟色法也不相应，色法是物质，不相应，但是它有，不能说它没有，所以单单列一法。它不是心法，不是色法，也不是心所有法，单单列一法，这一法叫不相应行法。跟色、心、心所统统不相应，单独列一法，这一法用现代科学名词讲是抽象概念，你不能说它有，也不能说它无，你说它无，它真有，它起作用，你要说它是有，它确实体性了不可得，无自性。什么时候能够突破？佛告诉我们，你能够放下执著就突破，所以阿罗汉就突破。由此可知，四圣法界里面没有时空的观念，这个观念是错误的，所以他们没有时间、没有空间。四圣法界尚且能突破，何况一真？一真法界里根本没有，完全转识成智。这个心、心所、色法、不相应行法全都没有，不思议解脱境界，我们凡夫无法想像！那个世界叫华藏世界、叫极乐世界。 清凉底下有一句说得很好，「魄尽惑亡，是净观也」，你的清净心才真的现前。魄是什么？我们中国人讲魂魄，一般人讲灵魂，佛法的名词叫神识，神识是不是真的？不是，神识不是真的，神识转变了，变成什么？灵性，灵性是真的。因为阿赖耶识、神识还有迷惑，这个迷惑是无明，也就是妄想，我们讲起心动念，他还有，分别执著没有了，他还有起心动念。到转阿赖耶为大圆镜智，这个没有了，所以转八识成四智，这相宗的讲法。你看转末那为平等性智，末那是执著，执著没有了，《无量寿经》上讲的平等现前了，有执著就不清净。《无量寿经》上讲清净平等觉，有执著不清净，执著没有了，清净心现前。执著是第七末那识，转末那识为平等性智；转第六意识，第六意识是分别，为妙观察智，这里讲净观，净是妙！这两个是因上转。因上转过来之后，果上就跟著转，转第八识，魄尽惑亡是转第八识，为大圆镜智；转前五识，眼耳鼻舌身，转前五识为成所作智，成所作智是成就佛法、普度众生。转八识成四智。 我们现在常常用《无量寿经》上的这三句「清净、平等、觉」来解释菩提心里面的深心，深心是自受用。我们离开一切执著，清净心现前；离开分别，平等心现前；离开妄想，觉心现前，这就是魄尽惑亡，到这个时候是佛眼看法界，净观！法界是清净的，六道是清净的，十法界是清净的，无有一法不净。也就是我们常常讲的，你会见到什么？世间人人是好人，事事是好事，他现在虽做的种种恶业，不善，他是好人，他是做的好事，为什么？他在那里表演，像舞台表演一样，他唱反派，唱得很成功，好角色，跟舞台表演一样，有人唱正面的，有人唱反面的。你看演岳飞演得像，好角色，这要得奖的；演秦桧也演得像，很像一个奸臣，也要颁奖给他，好角色，你才能看到平等的法界，你才能看到事实真相。 所以三恶道是什么？三恶道是造作罪业到那里去灭罪的，到那个地方去，把自己所有一切的罪业，在那个地方消掉，消业的，没有那个果报他的业消不掉。三善道呢？三善道是消福的，他修那么多福报，他要到这里享受，福报要消掉。所以它的功能我们说是相等的，一个是消罪业，一个是消福报。为什么要消福报？因为他对於他修的那个福没有忘掉，他有执著，所以他要享福，他要把它报掉。做一些坏事、罪业，他到恶道里面也要把它报掉。你把事实真相统统搞清楚、搞明白了，你才是净观，你才是胜见、遍见。遍见不是偏见，我们凡夫见是偏见，没有看到圆满，没有看到究竟。恶道里面众生把他那个恶业统统在那里消掉，他就出来了，出来遇到佛法他会接受，为什么？他受过痛苦，他知道那个苦。所以阿罗汉，我们在经上读到的，阿罗汉谈到地狱他还心有余悸，为什么？过去在那里受过那些罪，还有习气在，听到地狱他心惊肉跳、寒毛直竖，他心有余悸。凡夫迷惑颠倒，记不起来了。阿罗汉突破了时空，他知道过去在地狱受的这些罪，所以觉悟之后再也不干这些坏事。好事要不要做？要做，好事做了怎么样？不著相，不著相就不受三善道的果报。做了就了了，不要再放在心上，如果老放在心上，你会受人天福报。 所以佛教导我们要学菩萨，菩萨断恶不著断恶的相，修善不著修善的相，所以叫三轮体空。不著我相，不著人相，不著当中一切造作的相，这就是此地讲的用清净心去帮助一切众生。特别是六道众生，用清净心帮助他们，用平等心帮助他们，用觉而不迷的心去帮助他们，这就正确了，这是菩萨。所以在六道里面种种示现，他没有报，没有六道的果报，菩萨行善绝对没有人天福报，菩萨也示现作恶，为什么？有些众生要用恶的方法去度他，他才会开悟，作恶不受恶报。这到《华严经》后面有详细的说明。所以菩萨的行持，不是世间凡人能够测度的、能够想像的。所有一切的示现，都是为了帮助众生觉悟，用什么方法让他觉悟就用什么方法，大用无方，这不可以不知道。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1903.html"}}
