{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六六讲）　　2005/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1466 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看「净行品」，五门分别第四段解妨。前面讲到十度齐修行，接著下面是四弘誓愿行，我们看这段经文，「又皆愿利生，皆成佛德，见恶必令其断，见善必令其具，即四弘誓愿之行也」。四弘誓愿是诸佛菩萨行门的总纲领，同学们都非常清楚，常常念在口里，念熟了。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这叫四弘誓愿。一切诸佛都是依这个纲领修成的，一切菩萨无不依之修行，所以它是行门里面的总方向、总目标、总纲领。我们在讲席当中也讲过很多次，需不需要再讲？需要。为什么？没做到。 佛法的教学跟儒家的教学确实不一样。夫子教学，「举一隅不以三隅反」，夫子就不教了，你太笨了。佛法不一样，佛法真是慈悲到极处，「慈悲为本，方便为门」，说得太好了。佛法不怕麻烦、不怕重复，为什么？佛知道一切众生的根性，烦恼习气太深太深，不是无数次的重复，提不醒。你说的时候，他点头，他听得很对，一转眼忘掉了，境界现前还是烦恼做主。他自己知不知道？不知道，你就晓得烦恼习气是多么严重。什么时候你在一切境缘状况之下都能提得起觉观，就是宗门讲的观照功夫，我们一般讲提得起警觉，功夫才能得力；提不起警觉，你功夫没有办法得力，所以说脾气常常发作，有意无意。什么原因？佛说得好，见思、尘沙、无明烦恼习气太重。 所以大乘教里头许许多多经典都说「阎浮提众生刚强难化」，不是只有《地藏经》。这个事跟理都要知道，知道之后，你自己就晓得怎样处理。对於刚强难化的众生，真正是学佛的人，对佛法能够通达理解，这个环境好不好？好，不是不好，正如同佛在经上跟我们讲的，娑婆世界修行一天等於极乐世界修行一百年，你说娑婆世界好不好？好！为什么娑婆世界修行有这样殊胜的功德利益？这边逆境多，你在逆境里面能够修到如如不动，顺境里头也修如如不动，你成功。外面境界风一动，你就受不了，你到哪一天才能成功？ 一般修行人总希望自己找一个清净环境，没有烦恼、没有障碍的地方，你想想看，你有多大的福报才能找到这么个地方？说老实话，释迦牟尼佛都不行。我们在经教里看到，佛陀当年在世，外面有六师外道干扰、批评、毁谤、障碍学生，让学生对佛失去信心，这外面的环境；里面有六群比丘，这不听话的学生，在僧团里面捣乱，制造麻烦。佛陀威德大！把他们震服了。震服了他还是再捣乱。这也是释迦牟尼佛为我们做出的示现。 佛陀在世，僧团里头都是这样的，何况后世，又何况现在末法时期。要想僧团里头没有人来捣乱的，那岂不是比释迦牟尼佛福报还大？不可能的事情。要想僧团里头没有人来捣乱，只有一个方法，不要搞僧团，我一个人在家修，那行。一个人在家修，也许你还有家亲眷属来找麻烦，你就想多么困难。这些困难你都能克服，所以你修行的功夫超过极乐世界，为什么？极乐世界没有这个麻烦，都是「诸上善人俱会一处」，那里头没有找麻烦的人，没有一个不善的人，所以他的进步慢，烦恼习气不容易消掉。娑婆世界找麻烦的人多，消业障消得快。问题在哪？你要认识。 哪个道场都不例外。我亲近的三个老师，方东美先生他是大学教授，毁谤他的人很多，批评他的人很多，都在我面前说。而且还有批评的是同乡的，桐城人，对他们家庭状况了解得很清楚，搬出很多是非。我听了，心动不动摇？一动摇，谁吃亏？我自己吃亏，我什么都学不到了。我听了之后，如如不动。我们要明一个理，纵然他讲方先生种种不是，那至少是二十年前的方先生，我也不认识；你跟他在家里认识，我不认识。二十年之后，古人讲，士是读书人，「士隔三日，刮目相看」，他天天读书，天天用功，天天改过，从前有不好的习气，他现在都改过来了。改过来，你不知道，你没有接触过他，你不认识他，我跟他学习，我每个星期跟他见面，常常见面，你讲的那个，我没在他身上发现。要懂这个道理。 恶人会变成好人，好人会变成坏人，我们亲身经历的。身边的人，以前非常要好，受别人挑拨之后，马上态度就改变，就变成仇敌了。我们心里很清楚，我们受了冤枉，他不知道；到他知道了，他也后悔。后悔，面子放不下，不愿意跟我见面。我很想跟他见面，他拒绝，面子放不下。这些统统是烦恼习气。李老师有人毁谤他，章嘉大师也有人毁谤他，我从来没有动摇过，只有一心尊师重道，我们才能学到东西。印祖讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。 我们这一生做得再好，没有学佛之前，有没有造过恶业？有。过去生中生生世世有没有造过恶业？有没有跟人有过过节？我们相信、肯定很多很多，那就得了！今天我们想学好，这些过去今生冤亲债主，他来障碍，他来找麻烦，应该的。他来扰乱道场，他来毁谤我们的师父，他来毁谤我们的法门，我们清清楚楚，这来报怨的，这是来做障碍的。只要我自己如如不动，不破坏我的信心，不破坏我的愿心，不破坏我的学习，反而使我进步更快。我对於这些造谣生事毁谤的人，我更感激他。为什么？他加速度帮我往上提升。 所以蕅益大师讲得好，「境缘无好丑」，顺境逆境、善缘恶缘是平等的，没有好坏；「好丑生於心」，这你自己要负责任。是非善恶是自己生心，自己用善心对，全是好境界，自己用不善的心对，都不是好境界。换句话说，人家那边来的是感，我们怎么应。这个道理你要是懂得了，在娑婆世界修行，进步的快速肯定超过极乐世界；这个道理不懂，顺境善缘生欢喜心，逆境恶缘生瞋恚心，你肯定堕落。生欢喜是生贪心，生瞋恚心，就是外面境界来的时候你生什么心？你生贪瞋痴；你贪瞋痴增长，你不是戒定慧增长。贪瞋痴的反面是戒定慧，不为外面境界所动摇，依旧如法修学，一点没有受到干扰，你戒定慧增长，大幅度的增长。所以外面境缘真的没有好丑，有人在这种状况之下大幅度增长戒定慧，有人是大幅度增长贪瞋痴，果报不一样！所以这个境缘真的没有好丑，好丑在於心，我们用什么心态来对人、对事、对物。 我学佛这么多年，二十多年前在美国写的这副对联，现在挂在佛堂上，这就是我学佛的心得。我们用什么心对人对事对物？「真诚，清净，平等，正觉，慈悲」。用什么态度来处世？「看破，放下，自在，随缘，念佛」。你问我的修学，我的修学就二十个字。学佛五十四年，没有离开这二十个字，所以任何境界我遇到我能转。转，比忍让功夫要高一等。忍让你还著相，你还是在伏烦恼，还在压住；转的时候，转变，转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，转境界。这二十个字就是我的转捩点，永恒不变。 「看破、放下」，章嘉大师教的；「清净平等觉」，《无量寿经》经题上教的。李老师把这部经给了我，我有使命把它普遍弘扬。过去许许多多的声音反对会集本，我讲得很清楚，真正的意思不是反对会集本，是反对净空法师，我很清楚。无论是音声，无论是文字，我没有理会，没有反应。毁谤，随他怎么说，爱怎么说怎么说，决不回一句话；文字，在杂志报纸上尽管你写，你愿意写多少你就写多少，我没有一个字反驳。二、三年自然就没有了，这个好！我们自己的修学清净心没有被他拨动，大风大浪与我不相干，我每天还是读经，还是在讲经。同学当中，有听到了心不平，来跟我说。我就劝导他，心平气和，「冤家宜解不宜结」，不可以跟人结怨。所以人家骂让他骂，骂累了，他就不骂了；他要打随他打，不要还手，打到他手累了，他就不打了。这个样子骂不起来也打不起来，天下太平。这就是化解怨怼的方法。 如果我们道场有这么一个人来扰乱，他要来骂，随他骂，我们好好念佛。他骂累了，自然就走了。来骂过几次都不生效果，他就不来了。可不能跟他吵架，吵架愈吵愈有劲。吵了之后，外面警察来了，新闻记者来了，把我们道场的形象就破坏了，真正损失是我们，他没有损失。可是我们置之不理，随你怎么做法，骂不还口，打不还手，好像我们是吃了一点亏，实际上占大便宜。外面传出去，这个道场的人有修养，这个道场的人是好人，外面人赞叹你，外面人都到你这里来学习，你这个地方真有道！ 修行人，佛教的不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，要做到才行。对善人如是，对恶人亦如是。佛在这里教导我们，并不是说你对善人你就不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，对恶人可以，没这么说。既然没有这么说，那就是对一切人，男女老少，各行各业，善人恶人，一律平等，都是以善心善意对待，那你没错了。这样才能够断自己的烦恼，才能够普度众生。 因为这些事情，我们学佛半个世纪以来，遭遇到太多太多了。许多同修不知道怎么处理，感觉得很忧虑、很烦恼，其实没有，如果我们忧虑烦恼，我们就上当了，为什么？他的目的达到了。若无其事，他一切的作为都不起作用，起不了作用，他就不做了。他自己也知道做这个事情不是好事，希望能达到效果，没有效果，他还干这个干什么？不干了。 我们读书明理，一定要懂得，从境界里头断烦恼是真断，没有境界考验，你说你烦恼轻了，从哪里看？看不出来；你说你智慧长了，也看不出来。都从日常生活当中，处事待人接物，才真正知道自己功行到什么阶段，有没有长进。前些年遇到这个事情会发脾气，现在遇到这些事情心平气和，不发脾气了，说明你有进步了。对於这些找麻烦的人，你自自然然会很客气恭敬对待他，为什么？老师，来考试的，考考我的功夫有没有进步。对他不但没有怨恨，感谢！都是真话，自己的境界大幅度向上提升。往生纵然不敢说我有把握，生天是肯定有把握，一丝毫疑惑都没有。有生天的条件，对净宗真信切愿，一心修学，往生净土你就真有把握，一丝毫不怀疑了。 既然往生西方净土，亲近阿弥陀佛，诸上善人是我们的同参好友，这个世界过不了多久，我就离开走了，这个世界上一些找麻烦的人还跟他计较吗？不应该。无论找什么大的麻烦都不要计较，心平气和。你在这个世界还有得过，我马上要走了。纵然这个人把我杀掉，我非常感激他，为什么？他叫我马上就走，真的是送我到极乐世界，要不然我还得住两年；他把我害死了，我立刻就走了。一丝毫怨恨心没有，一丝毫报复的念头都没有，你才能往生。如果你有怨恨，你要报复，好了，你还堕三途，然后找机会来报复，那就错了。百千万劫难遭遇作佛的机会，哪有那么轻易就丢掉？那是业障深重，真错了！ 所以学佛，我们一定要把念头转过来，基本的。教学，我对许许多多从事教育工作的人说过，在大学我跟许多教授们说过：从事教育工作的人，第一个信念要肯定人性本善，中国《三字经》里面讲的「人之初，性本善」，你才有资格从事教育工作。人性本善，为什么变成不善？他没有受到好的教育。《三字经》下面接著说「性相近，习相远」，性相近是孔子说的，习是习惯，不善的习惯使他跟自己的本性（本性本善）逐渐逐渐的远离，他受了外面境界的影响，学了一些不善，是这么个道理。 教育之建立就是为这个事情。古书里面所记载的，尧舜那个时候政治办得好。尧王、舜王都是仁德之君，教化百姓，使百姓们都能够丰衣足食，社会安定，天下太平。但是，如果这些人不教他，饱食终日无所事事，这跟禽兽有什么两样？所以这才委任契（契是一个人，人的名字）做司徒。司徒是政府一个官位，掌管教学，这是中国政府里面设专职管理教育的开始，像现在国家的教育部。中国早，尧舜时代政府就设这个官员专门管教育。教什么东西？教伦理道德，也就是教你要知道人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系。你把这关系搞清楚了，关系处理好了，家和、国泰民安这个目的就达到了。其他一切的这些技术，小事情，人是根本。所以中国教育是人本教育，是圣贤教育。人人都是圣贤，人人都是好人，人人都懂得「孝养父母，奉事师长」，人人都懂得尊重别人，敬爱别人，互助合作。 近代西方的教育偏重在科技。科技，这是事物上的教学，把人本疏忽掉了。科技是发达，愈来愈进步，人与人的关系愈来愈陌生，甚至於父子相残，这种事情常常听说；兄弟互相残杀，学生杀老师，同学杀同学，常常听到，已经不是新闻了。这就是尧舜所讲的，没有伦理道德的教育，人连畜生都不如。中国在几千年前，就看出这个事实真相，所以历代帝王没有一个不重视教育，提出是「建国君民，教学为先」，这再国家治国。社会怎样能安定，国家怎样能够昌隆（国运昌隆），靠什么？靠教育；不是靠法律、不是靠警察，靠教育。古时候政府组织，教育排在第一。宰相下面六部，第一个就是教育部。那个时候不叫教育部，叫礼部，礼部尚书就是教育部长，六部里头他最大。这些设施都给我们后人，特别是现代人，很大的启示。 家庭重视教育，所以在家教里头有所谓的「不孝有三，无后为大」。这个「后」不是说你有子孙，不是这个意思；你子孙里头有没有贤人，这是大事。圣人、贤人是教出来的，所以无后为大就是你的家教最大！在从前的社会，夫妻结合组成一个家庭，家庭里面两桩事情两个人要分担，所以「夫妇有别」，不同的任务。先生负责经济，家庭经济，这物质生活，他去谋生赚钱养家，太太在家里面教下一代。下一代，你家里头有没有圣贤，有没有君子，有没有好人，太太的任务。所以太太的工作比先生大得多！先生只是赚钱养家。你家里面有没有前途，有没有希望，靠底下一代的子女成不成材。 所以印光大师在《文钞》里头说得很多。今天讲男女平等，男女在争权，印祖就说得很好，中国自古以来，女子的权力超过男子多多。家道能不能传下去，事业能不能传下去，甚至於国家政权能不能传下去，都在后继有人，所以无后为大。你要没有后代，你家就完了；你的事业，你底下没有传人，到你一死，事业就完了。培养继起的人才比什么都重要，这是家庭里头的大事业，妇女承担。孔夫子，多少人知道孔夫子的母亲，不知道孔子的父亲；多少人知道孟子的母亲，不知道孟子的父亲，为什么？母亲教出来的，道理就在此地。 所以印祖的主张，女子不要跟男子在社会上争权，好好在家里把儿孙教好，使你家里出圣人、出贤人。不但你家庭里头光宗耀祖，全国的人、全世界的人都得到你们家的福荫，这个工作多伟大。可惜现在没有人讲，没人知道，我们要不看《印光大师文钞》，也不知道。多少人看《文钞》看到这一段，也就大意的疏忽了，没有留意到这是根本，这个事情太大！所以自己一定要发大愿利益一切众生。 这个地方一百四十一愿，愿愿都是利益众生。见到恶，要想方法帮助别人断恶，用什么方法？用自己断恶，做出来给别人看。你不用去劝他，你劝他，他未必能接受；你天天这样做，他天天在这里看，二年、三年他不觉悟，十年、八年他就觉悟了，「你做得对，我做得不对」，就觉悟了。要时间、要耐心！见善，希望别人也有善（也有同样的善），也是要做出来给人看，不做决定收不到效果。 现在社会动乱，冲突频繁，所以在这个社会上，国家的领导人，企业团体的领导人，宗教的领导人，学术界的这些学者专家，哪个人不关心化解冲突，促进安定和平？联合国设专门机构来研究这桩事情，每年不知道开多少会，投下去的人力、财力、物力，我参加过五次，我了解，收不到效果。我们听听专家学者的谈话，有道理，说得头头是道，最后怎么样？不能落实。动乱频率年年上升，灾害一次比一次严重，使许许多多参与和平工作的人都丧失了信心。会开完了之后，有很多学者专家（我们很熟了），地位很高的，有些是担任国家教育部长的、大学教授的，见面谈谈都苦笑摇头，做不到。这些会以后我不再参加了，我明白了，了解了。不参加不知道，参加之后统统了解，根本原因在哪里？我们自己本身没做到，所以不具影响力，自己没做到。 自己不高兴的时候还发脾气，还拍桌子，这怎么行？这怎么能和平？心平气和，你看平就有和；心要平，气就和了，和平从这里来的。平等对待后面才有和睦相处。我参加会议也讲了不少次，我也算是一个主要的讲演人，每次我都提出来，「平等对待，和睦相处」。大国跟小国要平等，富国跟穷国要平等，种族要平等，宗教要平等，每个行业也要平等，平等后面才有和睦相处。如果不平等，哪来的和睦？不平等就会产生冲突，会造成误会，会造成对立。所有一切冲突的根源就是不平等，平等对待太重要！ 中国人讲和平，和是果，就是和睦相处。果从哪里来？平等对待，那是因。中国跟印度有很多相同的地方，都是把果报讲在前面，因说在后头。世间人都重视果报，你先讲果，他注意了。然后讲为什么会有这个果，因是什么。和睦之因是平等，平等一定是从本身做起。从哪里做起？要把自己内心对一切人、一切事、一切物对立的念头化解掉，误会的念头化解掉。别人误会我，可以，我不误会别人；别人跟我对立，可以，我不跟他对立。诸位要晓得，对立一定是两方面的，一方除掉了，那一方就对不起来了，他对立，我没有对。冲突是双方的，误会也是双方的，只要我这一方没有了，他那一方一定慢慢也就化解了。佛菩萨修行之所以能成佛，道理就在此地。 所以我们中国古圣先贤就教导我们，「行有不得，反求诸己」、「己所不欲，勿施於人」。你在这上下功夫，无论世法佛法都能成就。怎么样教人修善？怎么样教人断恶？都从自己本身做起。「学为人师，行为世范」，要做出好样子来给人看。人生在世很短很短，一百年确实一弹指、一刹那。我八十岁，想到以前在农村里面生活，七、八岁的时候就像昨天一样，八十年一弹指，有什么意思？佛讲的话一点都不错，「万般将不去，唯有业随身」，这个世间什么是你的？哪一样东西你能带走？身体都带不走。既然带不走，就全部放下，不要了。带得走的，那要特别留意，唯有业随身。恶业你会带走，善业你也会带走，净业你也会带走。你明白这个道理，我们最好带净业。 净业是什么？以纯净的心、纯善的心，对一切人、一切事、一切物，带得走。你的来生是在天上不在人间，你修净土，你在西方极乐世界，你一生成佛，这多殊胜！带净业不带染业，善恶都是染业。什么叫净业？行善而不著相。断恶修善不为自己就是净业，没有自己，只为众生，这就是纯净纯善，四弘誓愿的菩萨行。好，这堂我们就讲到此地。 诸位法师、诸位同学，请坐。请接著看下面的《疏》文，「故智首总标诸德以求其因，文殊令善用心，顿获众果，但言惟愿，岂不惑哉」。这句是总结，前面是「解妨」，假设有人提出这个问题，这一百四十一愿里头好像没有行，只有愿没有行。在这段清凉大师给我们分析，细分说了十四种，大分也有六段。所以总结里头讲智首菩萨，这品经是智首菩萨问，文殊菩萨来解答，这一问一答让我们开智慧。 智首菩萨。你看他名号，这名号都是表法的，这不可以不知道。总标诸德。一切诸德智慧为首，这是因。所以前面行里面，在事行里头有理行、有智行，这是修行证果的真因。文殊菩萨答覆，都是叫我们在一切境缘当中善用其心，你就能顿获众果。这我在前面讲了不少，要会转境界，《楞严经》上佛说得好，「若能转境，则同如来」，无论什么境界，再恶劣的境界，一转都变成善因。前面我说过，纵然有个人无缘无故把我杀掉了，我一点怨恨都没有，一点报复都没有，我还欢喜感谢他，为什么？他把我送到天上去了，他把我送到极乐世界去了，要不然我去，总还要耽误若干时间，他这么快就把我送去了。念头一转，一丝毫恶意都没有，纯净纯善，决定不结冤仇。纵然过去世的冤仇，那统统都化解了，善用其心。 宗门常说，考验学人，你会么？这个「会」就是你会不会用心。凡圣就是用心不一样！会用心，纯净纯善，没有一样不善。这个人，甚至於是神经分裂症，无缘无故到道场来吵吵闹闹的，要会用其心，若无其事，也是为我们大家消业障，来考考我们大家的定力，考考大家的智慧；如果你心一乱，证明你修行没功夫。你如如不动，善巧方便，应付得圆圆满满，不结怨怼（不对立，不结怨），顿获众果。众果是很多果在里头，不是一个。往往这一桩事情六波罗蜜都成就，《华严经》上十波罗蜜。但言惟愿，岂不惑哉。这句是责备的口吻，你怎么能说这一百四十一首偈只有愿，没有智、没有行？这是你迷惑。文殊菩萨一讲解，你就明了了。 这下面还有两段，我们看这前面一段的问答，「复有问言」，这是又有，又有人提出疑问，「夫妙行者，统唯无念，今见善见恶，愿离愿成，疲役身心，岂当为道」。诸位想想，有没有人提这个问题？有，而且很多！总是离不开妄想分别执著，提出这个问题。要讲到妙行，妙行是高等的修行，我们现在用这个讲法，大家就容易懂了，佛门里面讲「向上一著」。无论是哪宗，无论是哪派，显教密教、宗门教下、大乘小乘向上一著，统唯无念。讲到最上层的，无念。惠能大师传的禅宗，「以无念为宗」，宗就是宗旨，修行之最高指导原则是无念。这个地方看到，这修行人、这些菩萨见善见恶，善愿成，恶愿离，这不是分别执著吗？对自己不是疲役身心吗？疲是疲劳，修得很辛苦！岂当为道，这是菩萨道吗？菩萨道是这样的吗？菩萨道应该离念。我们听起来好像满有道理。 再看看清凉大师底下给我们的解释，「答，若斯见者」，所以像上面这种见解，「离念求於无念」，他的见解功夫不过如是，离念求於无念；「尚未得於真无念也」，你说他是不是真的无念？真的无念就不讲这些话。说了这些话，他已经起心动念、分别执著，他哪里得无念。「况念无念之无碍耶」，这才叫真无念。念即无念，无念即念，念跟无念是一法不是二法，那才叫真无念。他犯的毛病在哪里？都堕在二法里头，无念跟有念对立，见善跟见恶对立，愿离跟愿成对立，全是二法。要用《坛经》的话来说，二法就不是佛法，佛法是不二法。六祖惠能大师答覆印宗法师的话，你想想看有没有道理？那叫真无念。 念即无念，这真无念。不起作用的时候，真的什么念头都没有；起作用的时候，什么都明了，无量的愿行起作用。不起作用是体，起作用是相用，体相用是一不是二，有体有用，有用有体，体不离用，用不离体。如果有体无用，这个体也就没用处了。法性是体，法相是用。法性空寂，痕迹都没有，我们讲空，空也没有，法性；法相无有头数，无量无边，虽是无量无边，当体即空，了不可得。你说它是有还是没有？性相不二，理事一如，真无念。这个道理很深很深，你对这个要是没有一些认识，这个大乘圆教，你的疑问可就多了。 所以最上一层，无障碍法。《华严经》清凉大师《疏钞》里面给我们讲的四种无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，四种无碍，这才是诸法实相，一切法的真相，怎么会妨碍？我们今天怎么样？我们今天是事事都有碍，理事也有碍，理跟事不能会通就是障碍，理有碍，事也有碍，四种都有障碍，我们今天处在这个环境。为什么这四种都有障碍？没有智慧。 所以这段经文，启请的人智首，解答的人文殊，菩萨智慧第一。这里说文殊令善用心，《金刚经》上说三心不可得，用什么心？全是问题。怎么样把它讲圆融？给诸位说，事实上就是圆融的，说很难说得圆融，为什么？你说这边，不能同时顾那边，所以言语有限。不但言语是有限，思惟想像也有限制，放下言语思惟，你就见到圆融。「言语道断，心行处灭」，四无障碍的圆融法界就在你面前。所以过错在哪里？过错在我们六根接触六尘境界起心动念分别执著，这是过错！把圆融无碍的法界全都给扭曲了，随著我们的妄想在扭曲，是不是真的扭曲了？没有，真的如如不动，决定没有受到你干扰。你的那个扭曲，只是你幻想里头、幻觉里面产生的虚幻不实在的境界，是这么一回事情。佛菩萨要不给我们说穿，确实我们这一生当中作梦都想不到，迷惑一辈子，来生接著再迷惑。几时能破迷开悟？那真是太难太难了。所以这大经上讲的是百千万劫难遭遇。 前清彭际清，这是大德，他讲「无量劫来希有难逢的一天」，你闻到佛法了。无量劫来希有难逢，人家看得多么贵重、多么难得，所以他那个求法的心、学法的心不一样，成就自然就不相同。一分诚敬得一分成就，人家十分诚敬，难怪他得十分成就。彭际清确实看破放下，他是个很了不起的人，弱冠就考取进士；弱冠是不满二十岁，十八、九岁的时候他就考取进士。他的父亲是干隆皇帝的兵部尚书，就像现在的国防部长，所以他是现在人讲高干子弟，又那么聪明，不满二十岁考中进士。他家很富有，不愁吃、不愁穿，他不做官，他去学佛；没有出家，居士身，学佛非常有成就。 「《无量寿经》即是中本《华严》」，就是他讲的。他有《华严念佛论》。他的著作很多，在儒释道上下的功夫很深很深，最后皈了佛门。真的有道德、有学问，不是一个普通人。他往生西方极乐世界，《净土圣贤录》上有他的传。无量劫来希有难逢，这句话也是他说的，这说什么？说净土。你这一生能够遇到净土法门，遇到《无量寿经》，是大事不是小事。他给《无量寿经》做了一个节校本，节是节录，校是用其他的本子来校对，订正经文。他所依的本子是康僧铠的译本，《无量寿经》康僧铠的译本，参考其他的译本来做校对，节校本这个本子念起来通顺好念。 《无量寿经》现在留下来有九个本子，五种原译本，一个节校本，就是彭际清的，另外三个会集本，王龙舒，宋朝的；魏默深，清朝咸丰年间，比彭际清后，彭际清是干隆时候人；最后一个本子就是夏莲居的，民国初年。总共有九个本子，《无量寿经》有九种不同的版本。这九种不同版本，我们都把它印在一起，印成一大本，修净宗法门的你全都看到。你把九种本子统统看完之后，你爱受持哪个本子就用哪个本子，都好，都能成就。 再看末后这段，「又无念，但是行之一也。岂成一念顿圆，如上所明也。行学之者，愿善留心」。行是修行，学是学教，修行学教的人你要好好的用心留意。无念是八万四千行门里面的一门，像我们念佛也是八万行门里面的一门。念佛里面还分实相念佛、观像念佛、观想念佛、持名念佛，都是《观无量寿佛经》里面说的。我们现在采取的是持名念佛，八万四千法门的一种。这要知道。 岂成一念顿圆。《华严》是一念顿圆，一念圆满。怎么圆满？离妄想分别执著。也就是我们常说的，在世出世间一切法中决定不起心、不动念。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？在这个境界里头，一念顿圆。顿是快速，圆是圆满。怎么个圆满法？这一念就是八万四千法门的圆满，八万四千法门总不离一念。一念是无念，就是不起心不动念、不分别不执著，圆满了。什么人能做到？圆教初住菩萨就做到了。初住以上，四十一位法身大士，每位法身大士都是一念顿圆。 为什么有四十一个位次？无始无明习气厚薄不同。除这个之外，你连痕迹都看不出来，不思议的境界！这我们要知道，这才是真正向上一著。前面所问的，虽说向上，向上也有阶级，他不是真的上上。好像我们上楼一样，几十层的高楼，最高的那一层。我们向上，登到第一个楼梯、第一阶，还有人在第二阶，还有人在第三阶，那都是叫向上。虽然在向上，每个人他的楼梯不一样。我们从这些地方细心去观察、去思惟，渐渐就明了了。所以佛法叫慈悲为本，叫方便为门。慈悲是根本！慈悲就是四弘誓愿的第一愿，「众生无边誓愿度」。众生种类不齐，那要用方便法。方是方法，便是便宜，用现在的话说，最恰当的方法，最合适的方法，最有效率的方法，就叫做善巧方便。善巧方便不是定法，一定是应机说法，众生是什么根机就用什么方法教他，他学了之后，一定是把境界逐渐向上提升，那就有效了。 对初学，制定戒律，严格的要求。有障碍，好像什么都不方便。我初学佛的时候，我们同事当中有学佛多年的，我那时候刚刚学，他就告诉我：佛教的经典理论不错，戒律不行。我说怎么？他说：戒律太繁，教你持戒，你就动弹不得，好像许多绳索把你绑起来，不自由。喜欢经论、理论的占多数，真正学就很少很少了，原因在此地。那个时候我们想想，不错，是有道理。这个经教我们喜欢读，理论讲得太好了，但是教你做的时候都不肯做。教你布施，很吝啬，放不下；教你持戒、教你素食，做不到。以后慢慢把道理搞清楚了，才知道佛这种教导是正确的。 教你不杀生，教你素食，目的是什么？长养慈悲心，不忍吃众生肉。菩提心里面，真诚清净平等正觉慈悲，养慈悲就是养正觉、养平等、养清净、养真诚。为什么？菩提心，一个心！有体有用，哪一个得以养，全部都得到了，一即是多，多即是一，目的在此地。这是第一个意思。第二个意思不与众生结冤仇。杀生吃肉，跟众生结下的冤仇，佛讲世间的刀兵劫，就是战争；战争这个灾难不是好事情，战争是灾难！为什么会有战争？跟一切众生结的冤业。佛经上讲「人死为羊，羊死为人」，冤冤相报，没完没了，很残酷。我们要化解这个怨结，最有效果的方法，不吃众生肉，道理在此地。 现在我们又遇到一个劫难了，现在大家常常在谈的，身心都不安，禽流感（瘟疫）从飞鸟传来的。那就是说这瘟疫是从天而降，麻烦很大！现在是冬天，中国古人常说，就怕冬瘟转变成春瘟，这个灾害就大！可是我们看到目前的现象，由冬瘟转变成春瘟，很有可能。前天有朋友来访问，我们还录了一个带子，我们华藏电视台也特别问这个问题。真正的原因是什么？还不是禽兽吃多了，它来报复。你们想想有没有道理？ 我们看到这个瘟疫，又看到报导说是哪个地方开始发现这个瘟疫，把这个地方的鸡、鸭、鹅都杀掉，一杀几十万只、几百万只，这就造成禽流感的业因。你杀的这么多畜生，这里有些没有感染的，你就先把它杀掉了，那个怨气还得了吗？你把它的尸体埋在那里，腐烂之后就变成病毒。哪天起一场大风把它吹上去，飘到哪里、哪个地方，病毒就散到什么地方，不是办法，不能杀！人要是中了这个病毒，你难道把这个地方人全杀掉吗？没有这么做法，赶紧去把他治疗，还能救一半。我听医学界的人告诉我，染上这个病菌的生存率是二分之一，就是一半可以治好，一半治不好。如果你是懂得人道，你有爱心，你发现这些家禽或者是鸟类（鸟类，你是不容易控制它，家里面的家禽容易控制）哪些染了，你要好好的给它治病，就像对待人一样，研究治疗的方法，帮助它恢复健康，这就对了。不能杀，愈杀愈严重，愈杀愈多，这不是办法。 要把这个瘟疫除掉，要用治疗，不可以用杀害。许多人问我，我是这么一个看法。家畜，鸡鸭感冒了，一样可以给感冒药给它吃，很容易治好，比人还有效。为什么不帮助它，不治它的病，要把它杀掉？你结这个怨结得多深，冤冤相报。现在人他不相信这个，这就没有法子。不是说不相信就没有，一样还是有。到冤冤相报的时候，你后悔迟了，你怎么跟他解释？你说我当时无知，冤枉杀了你们。将来你的果报也是被别人冤枉把你杀了，一报还一报，因缘果报丝毫不爽。 佛在经上说「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」。我们这一生的造作就是来世的果报。这一世时间短，来世的时间长。六道里面只有人道时间最短，天道寿命长，畜生里头有长寿的，地狱、饿鬼寿命都很长，他受苦果。佛又说「欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声」，过去半夜杀猪没有现在这么多，现在是大量屠杀，所以现在战争跟从前不一样。现在有大杀伤武器，一颗核子弹爆发就要死几百万人，岂不是现在屠杀这些畜生一样？一个瘟疫屠杀几万、几十万，上百万，那不就跟核子弹爆炸一样的事情吗？什么样的因决定感什么样的果报，不能不知道，不能不多想想。 同学来问我，我讲佛法给他听，讲一个正理，决定不要惊慌。灾难还没到身上，自己又惊又怕，被它吓死了，你说冤枉不冤枉？很冤枉的事情。你还没有中，你在家天天害怕吓死了，错了。古人讲的话有道理，「生死有命，富贵由天」。你不该死，什么样灾难现前，你能够免除。不是说这个地区有这个灾难，人都死光了，一个都没有了，不可能，还是有少数活得很好，没有受这个病毒惊害。这里头就有业因，每个人的业不一样。 我们从听到佛法之后，晓得这些道理，就下定决心不再跟众生结恶缘。过去做的业缘，我们常常忏悔，把自己修积的功德回向给他。天天修忏悔，天天给他回向，希望他也能知道我们过去无知，现在我们好好修行，将来自己修成之后，他跟我们有缘，一定先度有缘人。他在六道里头是苦不堪言，如果有人度他，他也欢喜，这个样子我们是自他两利。如果他报复，他来障碍，彼此双方都不利。话要讲清楚，理要想明白，我们心定了。心定，没有疑惑，不容易感染。感染是什么？有恐惧心。听到这桩事情很害怕，容易感染；一点都不在乎，反而不容易感染。纵然感染到了，也不惊不怖，若无其事，好好的念佛；不能治就往生，往生时间就到了，能治好也行，再修几年，有什么好害怕的？ 中医有处方。前年SARS，我们得到一个很好的处方，三鲜汤。这个处方公布了，我们在网路上传递，在华藏卫星电视台也播出。实在讲很简单，大白菜、萝卜、绿豆就这三样东西，比例要正确；如果咳嗽加几个梨，没有咳嗽，梨都不要加。把它熬成汤当茶喝，一天喝个二、三次可以预防，也能治疗，很简单，一点都不麻烦。冬天这正是大白菜跟萝卜生产的季节，上天对人都安排好，这个时候有瘟疫，这个东西可以解除瘟疫的。你要相信，你要会用，不但自己帮助自己，也要没有一点私心帮助别人。这个方子，我已经通知华藏电视台，这几天我们再多播几次，让大家都知道。中医实在讲治这些的方子很多，应该都有效。诸位有这个机缘，都可以向这些大夫们请教，多一些处方做参考。我前天也有个朋友送一个处方来，治禽流感的，他好像用的是含羞草，干的含羞草把它煮水加冰糖。如果找不到干的含羞草，应该中药铺里头有含羞草的根，也有效。他用这个方法。 所以希望同学们遇到这些灾难，不惊不怖，不要恐慌。吃素的人已经不跟众生结冤仇了，重要的，我们天天忏悔，我们要认错。过去无知，杀害了很多众生，我们要认错，我们要悔过，从今之后决定不伤害众生。这一念的善心会化解很多怨恨。我们的起心动念，境随心转，要相信佛所说的这句话，「若能转物，则同如来」。我们这品经一百四十一首偈，就是举出这个例子、事例教我们在境界上怎样去转。懂得就好了，能自度又能度他。所以我们修行学教要好好的留意。清凉大师的《疏》，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1466.html"}}
