{"body":"大方广佛华严经　　（第一三三０讲）　　2004/11/5　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1330 诸位同学，请看「菩萨问明品」，觉首菩萨偈颂第三首，清凉大师《疏》最后一段水喻真心十义。从第七句看起，「暖融成软，喻本识还净」。这一句必须要跟前面第五句连起来。前面第五句讲水遇到冷它就成冰。水有三种形态，通常我们讲水是液体，它在零下寒冷的时候就变成固体结成冰，如果它在高温的时候就变成气体，水就变成蒸气了。老子说「上善若水」，水能随缘，它不执著、不分别，它不执著，上善若水的意思我们从这个地方能够体会。结成冰，冰在温暖的时候它又融化成水，成为液体，用这个来比喻本识还净。 本识是阿赖耶，阿赖耶是染净和合。前面第五句讲得很好，遇冷成冰而有硬的作用。冰有冰的作用，比喻如来藏与无明合成本识的作用。本识的作用现十法界依正庄严。《唯识论》里头讲「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，这是大乘教里面讲宇宙的源起。宇宙里头万事万物，我们常讲宇宙怎么来的？虚空怎么来的？世界怎么来的？这个世界就是我们今天讲的星球，太空当中无量无边的星系星球是怎么来的？这里头万事万物，这我们常说的生命从哪里来的？为什么会有？相宗为我们解释。总的说法，《华严》是属於相宗的经典，法相宗是六经十一论，《华严》是六经之一，因为《华严》里面说宇宙的起源，「唯心所现，唯识所变」。心能现相，识能改变这个现象，识就是念头、就是心想。所以说是无明不觉，心动！这叫做业相，业是什么？业是造作。 真心没有念头，真心没有造作，真心是湛寂灵明，这大乘教里头常常用四个字来形容。湛是水停在那里不动，不动没有染污，这水清水，从上面可以看到底，干干净净，一尘不染。寂是清净寂灭，这是讲心之体，用这两个字来形容。灵明，它不是死的，它与法界众生感应道交，灵；明，明是不迷，不是暗（昏暗），它明。这个灵明就是说它本来具足智慧德相。无量的智慧、无量的德相本来具足，十法界依正庄严也是本来具足的，如果不是本来具足，它怎么会变现？就像我们作梦一样，每个人都有作梦的经验，诸位想想看，从小时候常常作梦，有时候晚上一觉做了几个梦，一直到老有没有两次梦是相同的？没有。梦中的境界是哪里来的？心现。何以没有不相同的？识变，所以不相同。识是心的起用，我们常讲起心动念。 本来是不动，现在动了；本来是明的，这一动就不明，一动就叫无明。所以无明是个动相，明是不动的相，像水一样，用水做比喻，有相似之处。水不动的时候像一面镜子一样明，照见，外面这个境界相照得清清楚楚，可是水一动它就有波浪，能不能照？也照，照得不清楚。微微的波浪还可以，照这外面的境界相还能看得清楚。如果说是波浪大了，所看的这个相支离破碎；大风大浪，这个相就看不见了。所以水照见就像心一样，心在定的时候照见，定愈深照的那个功能愈大愈殊胜。到什么时候你能够照见诸法实相，那就叫见性，叫明心见性。这个时候自性里面的智慧德能自然现前，这就是佛教导我们没有别的，恢复自性而已！ 恢复自性需要定，定是个枢纽，因此诸佛如来教化众生就是教你定下来。放下是定，看破是慧，慧帮助定，定帮助慧，定慧相辅相成，最后到大彻大悟。所以我们要知道静是觉相，动是迷相，这就是八万四千法门为什么统统都是修定道理在此地。修定就是佛陀。佛没有分别，佛没有执著，佛没有说只有我说的才是真理，佛没有说！你看佛讲，佛的经五种人说，很符合现代所谓是民主科学的精神，佛没有专制、没有成见，只要说的是事实真相就对了，就没有错。佛经，当然是第一个是佛说，佛弟子说，天人说，仙人说，只要说的是事实真相，佛都承认这是佛经。所以大乘经唯一实相印，我们通常讲法印，大乘法印就是实相；小乘有三法印，无常、无我、涅盘。凡是说的是事实真相，佛承认它这就是经，他说得没错。 事实真相叫实相。我们要晓得僧肇大师归结佛在经论上常讲的「本无，实相，法性，性空，第一义谛，缘会」，许许多多这些名相都是形容诸法实相，佛承认这是经，如佛所说，同佛所说。所以佛不执著，众生执著。因此佛所说的一切经有两种用途，一种对於没有觉悟的众生，这个经典帮助他觉悟；第二种用途，已经觉悟的众生，经典帮他作证明。他的那个觉是正还是邪用经典来做对照。他所觉的、他所悟的跟经典上讲的完全相同，正觉，正知正见，所以经典作印证的；他的觉、他的悟跟经典上所说的不一样，那个觉跟悟有问题，错觉，邪见，不是纯正的，所以有这两种用途。 如来藏跟无明合，如来藏就是真性、就是法性。用这个名词，如来藏在里面，这里面有如来，真心，也称自性。从业相，业相是动，这一动，我们现在科学里面说法就形成了能量，佛法里面的名词是能见相，也叫做转相，它就产生转变，它变得快！这一变就变成什么？物质就现出来了。物质从哪来的？我们现在科学讲从能量变现出来的。能量从哪里来的？能量是从心动，这个心一动就产生能量。物质在法相宗里面称之为现相，也称之为境界相。业能见，境界妄现，这里要加个妄，告诉你这物质不是真的。正是《般若经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，梦就是妄相，不是实在的。 佛法里面这个真跟妄有个简单的定义，真是什么？真是永恒不变，这是真的。十法界依正庄严为什么讲是虚妄的？刹那生灭。经上讲「刹那不住，念念不住」。前念灭后念生，现相也是如此，前面相灭了，后面相生了。但是你要晓得前念不是后念，后念不是前念。同样现相也是如此，前面相不是后面相，后面相不是前面相，没有相同的。念没有相同的，相也没有相同的，只是它的速度太快了，让我们产生了幻觉，没有见到真相，所以这就变成六粗。 六粗，头一个是「智相」，智是什么？有分别执著。你看看《心经》告诉我们「无智亦无得」，你现在有智，有智当然就有得。智依哪里来的？智是依境界相起了分别。依这个分别的念头，一个念头，一个念头就起来了，相续相。依智相念头起来了，念头一个接一个。实在讲一个接一个，我们在前面念过前念不是后念，后念不是前念，实在就是这个偈子里头教导我们的，前浪不是后浪，后浪不是前浪。我们看到好像是相续相，相续是一种错觉不是真相，这要知道，不知道那就迷了，知道就是觉悟了。依相续相就起了什么？起了执著。相续相，以为这个幻相是真有，以为它真的是存在，不知道它刹那生灭，误以为它是存在。存在怎么样？存在就想占有，存在就想控制，这个念头生起来了。依执取这就生起「计名字相」，计是计度分别，度是度量；计，我们一般讲计画、计较。有计较、有分别，计较分别就起名字相，种种名言术语。佛跟我们讲经说法也不例外，也说了很多名字相，可是佛常常提醒我们名字性空，它能帮助我们觉悟，可是你要是执著，分别执著这个名字，你就迷在里头，你就不觉了。怎样才觉悟？用名字不执著名字。 马鸣菩萨在《起信论》里面教导我们的方法好，他教我们听经要怎么听？离言说相，讲经需要用言语，言语是佛对弟子传达的工具。你可以听可不能执著，不但不能执著，分别都不能有，不分别、不执著你才能听得懂，懂得佛所讲的意思。言说里面一定有很多名相，名词术语。譬如说佛，说菩萨，说四谛，说六度，名字。名字相也是一种启发你的工具，不是真的，所以不能分别、不能执著。离言说相，离名字相，离心缘相，什么叫心缘？你听了之后就想，这一想就错了。心缘是你心在攀缘，想不得！懂就听懂、就悟了，不懂没有关系，不要去想它。佛说法还有第二遍，还有第三遍，虽然遍遍不一样，帮助众生破迷开悟的效果是一样的，目标是一样的，这个我们要懂。所以那叫会听，会听的人没有分别、没有执著、没有起心动念，这样听经他会开悟。一遍不能悟，十遍，二十遍，三十遍，四十遍，一百遍，二百遍，肯定开悟。 回头想一想，我们学佛这么多年为什么不开悟？我们听经、读经肯定用妄想分别执著，妄想分别执著全是虚妄的。虚妄怎么能悟入真实！真心不动，妄心在动；真心离念，妄心有念。法不是真的也不是假的，这话怎么说？没有真妄。你会了它是真的，你不会它是假的。如来一样说法，大众都在听，为什么有的人听开悟了、有的人证果了，有的人愈听愈迷惑，你说这个法是真还是假？你用真心去听它是真的，你记住真心离念，真心决定没有言说相；换句话说，真心决定离言说相，离名字相，离心缘相，那是真心。佛说的话是真的，妙法，如果我们起心动念分别执著，佛说的法是假的。给你讲真，没有真妄，没有邪正，没有是非，没有善恶，端看你用什么心；你用善心没有一法不善，你用恶心没有一法不恶。这就是大乘教佛常常讲的「一切法从心想生」，一切法随著心想变，就这个意思。 你心里怎么想它就怎么变，这是事实真相。明了这个事实真相，我们的心为什么不往好处想？所有一切不善不想它，看到也不想，听到也不想，接触到也不想，专想善的。《十善业道经》，世尊一开头就这样教我们，我们在讲解的时候也特别强调，可是我们在日常生活当中用到了没有？你看世尊在这个经一开头总纲领里面告诉龙王，龙王是当机者，就是学习十善的代表。为什么用龙王？这我讲经的时候都讲过，表法的！龙善变，把它来比喻学生，六道众生善变，心性不稳定，妄念太多，所以用龙王来做代表。他告诉龙王「菩萨有一法」，总的纲领上说「能离一切苦」，有一法。我们听到这个话的时候精神都起来了，这是一个什么法？得到这一法能离一切苦。这个一切就是十法界，不但是三途六道，四圣法界也苦没有见性。 佛传下来就是心的念头。佛说得好，「专念善法」，身口意三业唯善是念。而且告诉我们不能够夹杂丝毫不善，这个话说得好！夹杂丝毫不善就把你的纯净纯善破坏了。我们对人对事对物心清净，念纯善，这就对了。这个经不是教我们学著讲的，不是教我们念著背的，是要求我们落实在日常生活当中，落实在起心动念之处。念善感善果，念恶则感恶报，这就是一切法从心想生。六道凡夫，《地藏经》上说得很好，「起心动念无不是业」，业后面就有报，这业报。业是因，报是果，「业系苦相」。业给你带来的苦，三途苦，三善道也苦。佛给我们说得很清楚有苦苦、有坏苦、有行苦。四圣法界里头也有苦，比我们轻，他的苦是什么？不能破无明。真正是离苦，那一定是破一品无明，证一分法身，这才真正能做到。 这一句里头「暖融成软」，这是比喻。比喻遇到高温依旧还原变成水，喻本识。暖表什么？暖表缘！善导大师所说的「总在遇缘不同」。他虽然讲的是念佛法门，讲的是极乐世界四土三辈九品，总在遇缘不同。这个缘就是此地讲的暖。缘愈殊胜，就好比温度愈高，温度愈高那个冰融得快！好比你修行的时间短，证的果位高。在我们这个世间一生，一生时间不长。纵然世尊当年在世，弟子当中有一位高寿的一百多岁，一百多岁比无量劫、比三大阿僧只劫，这太短太短了。 修行证果不在时间长短，在缘不同，这个缘指的是真善知识。你遇到真善知识，自己本身还要具足什么？亲因缘，你自己真有善根，外面这个是增上缘，真有善根，过去生中的宿根深厚！从什么地方表现？净业三福头一句「孝养父母，奉事师长」，从这里表现，宿世善根深厚的人孝父母、敬师长，所以他很容易成就。你要问什么原因？老师教他的他能够依教奉行。如果善根不深厚，老师教他，他不会做到，在今日之下，这样学生太多了，所谓是阳奉阴违。阳奉阴违是古人说的，老师面前顺承，老师不在的时候把老师教训都忘干净了，违背了，随顺自己烦恼习气。现在当著老师的面也不接受，不是阴违，阴阳统统都违背。自己很自负自高，没有把父母看在眼里，总觉得父母不如他，老师不如他，这样的人不能成就。 目中没有父母，不孝；目中没有老师，不敬。孝敬是性德，不是学来的。真正要是觉悟了，佛法里头说的实相，这个名词说得好，只要你真正觉悟诸法实相，这个孝敬性德，用中国人来讲「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」，自然都现前。要不要学？不要，是你自己真心本性里头本来具足的，只要那个障碍去掉，它自然就现前，它本来就是这个样子。这个道理事实真相我们要了解。换句话说，这十二个字我们统统都没有，迷而不觉。我们自己要肯定，我在迷我不觉，我这十二个字没有做到。过去对这十二个字概念都没有，学了佛之后有这个念头，在日常生活当中有时候还能想起来，这就是什么？你开始觉悟，可是很容易就迷惑，那是什么？烦恼习气太深了。这个阶段是所有修行人统统都要经过的，若有若无，你要坚持，你要努力，决定不能放松，希望怎么样？希望这个德行一年一年增长，烦恼习气一年一年减少。 譬如说孝亲尊师，这个念头一年一年增长；对老师一年比一年恭敬；对父母一年比一年孝顺，那个不孝不敬一年比一年少，这好现象。跟一些人往来讲信用，以前不顾信用，现在很重视信用，这都是你修行有进步，你跟见性愈来愈近了。如果违反这些伦理道德，你跟真性是愈来愈远了，你从这个地方去看。不要问别人我自己到底有没有进步？我自己到底有没有功夫？果报，还不可思议！我常常讲，果报在哪里？在你形象上，在你体质上，在你生活环境上。如果跟性德相应，你一定是非常快乐，非常欢喜，就不亦说乎，常生欢喜心；跟性德不相应，常生烦恼，常常生贪瞋痴慢，那是相违背，你容易衰老，你毛病很多，在果上看。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第八句「随风波动，不改静性，喻如来藏随无明风，波浪起灭，而不变自不生灭性」，这一句。前面讲到「暖融成软，喻本识还净」，比喻本识还净。自性清净心能随缘，能随染净缘，它自己变不变质？不变。古人常常用金来比喻，所谓以金作器。以金作器就是金随缘，无论做成什么样的器，这个金始终不会变质。此地是用水来做比喻，水这个暖就是刚才我们说过不同的温度它产生不同的变化。零度开始结冰了，但是这个冰并不坚固，很容易化掉。如果在零下十度，二十度，三十度，四十度，温度愈低它就愈坚硬，那这随缘。如果温度高了它就还原成水，随著温度变化不同，凉水，温水，热水，沸腾的水，随著温度高不一样，温度再要提高它就变成水蒸气了，这句是这个意思。但是水的性质，识性，不管是在高温或者是在低温，不变！不但不变，它也不染，还是清净的。 这句讲「随风波动，不改静性」。波动，为什么会有波动？风，这正是像《坛经》里面所说的，风动、幡动一样。水性有没有动？没动，平静它是水，起波浪时候它还是水。比喻「如来藏随无明风，波浪起灭」。如来藏随无明风它现什么相？现十法界依正庄严。菩萨法界、声闻法界、缘觉法界风浪小，小风小浪，天法界、人法界大风大浪，畜生法界、饿鬼法界、地狱法界巨风浪涛！我们今天把风也分做很多等级，多少级的风。如果我们用这个来做比喻十法界里面，佛法界一级风，菩萨法界二级风，缘觉法界三级风，算到地狱法界十级风，这样的比喻诸位容易体会到。那波涛大小就不一样，波浪起灭，这就是比喻十法界依正庄严。十法界依正庄严，确确实实是如来藏随无明风起变现出来的。 前面跟诸位讲「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，六粗就是讲到因果。真性虽然在十法界，我们现前任何一法没有离开自性。就现在这科学家所说的，动物，植物，矿物，大讲到虚空法界，小讲到微尘，相虽然不一样，作用不一样，体性是一样的。心性是一，而有种种差别，文殊菩萨这么问法的。心性真的是一，种种差别是什么？无明风动的大小不一样，所以这个波浪大小也不相同，但是它决定不会改变它的不生灭性。要知道心性不生不灭，这真正的自己。不生灭性就是自性，不生灭性就是法性。为什么它不生不灭？我们就相上来说缘会，缘会没有自性，经论里头佛常说「因缘所生法，我说即是空」。缘会就是因缘所生法没自性，无自性就是不生灭性，所以也叫做本无，也叫做法性，也叫做实相，这才是真正的自己。佛法的修学教我们去证，证什么？就是要把不生灭性得到，这个问题才真正解决、彻底解决了。 不生灭性里面具足一切法，具足无量智慧，无量德能，无量相好，本来具足！如果不是本来具足，哪来的智慧？哪来的德能相好？这本来具足。相好，佛在经上用比喻来说，以人为比喻，我们人间常讲「三十二相，八十种好」，这就是圆满具足。佛给我们说「身有无量相，相有无量好」，哪里只有三十二相八十种好？这是不生灭性本来具足。心里面圆满具足不生不灭，所现的相哪里来的生灭？这个道理要懂。能现能变的性识不生不灭，所变的、所现的事相，给你讲真话是不生不灭。我们为什么见不到不生不灭的相？看到人有生老病死，看到植物有生住异灭，看到世界、看到矿物有成住坏空，为什么会有这个现象？这种现象是随著你妄心，妄心是什么心？生灭心，就是妄念，念头有生灭！是你的妄念看错了，不是你的真性。不生灭性在哪里？它就在我们的身上。 楞严会上，世尊举出我们六根的根性，不生灭性。世尊在这个经上用十番显见说明见性不生不灭，不常不断，不来不去，决定不随我们这个身体有任何改变。他跟波斯匿王讲，波斯匿王跟释迦牟尼佛同年，讲这个经的时候六十二岁。佛举例子，六根举眼根，眼根见性，能见是见性见不是眼根。凡夫不知道用见性，用眼识，识是什么？见性上染了无明。可是我们在此地读了，虽然染而不染，不染而染。第六句讲的「即事恒真」，这个道理我们应当要懂得。我们睁开眼睛见，闭上眼睛也见，见性见。可是眼识，睁开眼睛眼识起作用；闭了眼睛，眼识就不起作用，这是唯识讲眼识九缘生。真性不要，不需要缘。闭著眼睛见什么？闭著眼睛见暗，见明是见，见暗也是见，你不能说它不见。由此可知，见性永无中断，可是眼识有中断，证明识是妄的、是虚妄的，不中断是真的。我们如果见一切万物用见性见，那你就是不成佛也成菩萨。 法身菩萨他们跟我们见色闻声不一样，法身菩萨用六根的根性，我们凡夫用六根里面的六识，我们见的是虚妄的，他见的是真实的；我们见的是生灭的，他用见性见，外面六尘也是不生不灭。见性见色性，眼识见色尘，色尘有生灭，色性不生灭。凡夫用耳识，声尘有生灭；法身菩萨用闻性，声性不生灭，这叫明心见性。所以交光大师，明朝人，重新注《楞严经》，他说世尊在《楞严》上教导我们是舍识用根，这才正确，不再用识了。古大德的注解多半用天台三止三观来解释，天台的三止三观依旧是用识不是用的根性，他说得很有道理。 《楞严经》上确确实实佛的意思是教我们不要用六根里面的六识，用六根的根性，但是这个很难。好当然是好，我们做不到，为什么做不到？我们用六识用成习惯了，现在想把六识放下，用六根的根性非常非常困难，为什么？性里头没有妄想、没有分别、没有执著，那就是用性，用真性，这个不生灭性。可是我们今天六根接触外面六尘境界，马上就自自然然就有分别、就有执著、就有妄想，统统落到意识里头去了。落在意识分别，落在末那执著，落在阿赖耶里头妄想。自自然然变成这样，这就是久远劫以来用成习惯。《楞严经》好，交光法师点得一点都不错，让我们明白了这桩事情，可是实际上在境界上转不过来。 转不过来也要转，这叫修行，这叫功夫。不能说转不过来就不转了，当然这是有一定的困难，用现在人的术语讲那是真正的高难度，实实在在没有能力转不过来，怎么办？老实念佛求生净土，把转境界就是舍识用根这个方法，到西方极乐世界再办。好主意！到极乐世界得阿弥陀佛本愿威神加持，我相信那不是难事。但是在此地我们必须要建立信心，信心就是要真正相信我这个身体有不生灭性，我六根的根性见闻觉知不生不灭，不随我身体转；随身体转的不是真的，不随身体生灭的这是真的，随著身体生灭的不是真的。 识心，随著身体生灭很明显的能够观察得到。小孩从出生下来，阿赖耶先来，本识来先去后，第七识执著，第六识分别。你看看婴儿他有没有分别执著？他拉的大便他自己会吃，你说他有没有分别执著？他要有分别执著他就不吃了。由此可知，他第六识、第七识没有起作用。所以你仔细观察，人到临终的时候连家里人不认识了，人家来问候他，他哼一声，他自己儿女：你是什么人？你叫什么名字？分别执著逐渐逐渐消失。我们还看过现在人讲的植物人，他一口气没断，家里亲人不认识，那就是说明第六识、第七识都不起作用了，阿赖耶识没有离开，他一口气不断。凡是种种这些状况，现在我们知道都是业报！这种人很苦，求生不得，求死也不得，自己痛苦，家人更痛苦。你要冷静去观察，细心思惟，因缘果报统统在眼前。这一生当中，过去生中生生世世起心动念、言语造作，因！遇到缘统统现果报。 我们从大乘经里面听佛给我们的开示，知道我们自己生灭的身中有不生灭的性在里头，这个性是自性，这个性是真性，这个性也叫法性，能现能变，这才是宇宙万事万物起灭的根源。你对於这桩事情真的彻底明白了就叫明心见性，就叫觉了实相。觉是觉悟，了是明了，事实真相真的搞清楚、搞明白，觉了，决定是湛然清净寂灭。在一切时、一切处、一切境缘之中不但没有执著分别，连起心动念都不生，这个境界就是法身菩萨。十法界依正庄严，过去未来不起作用的时候，无知！你要是问他，向他请教，他无所不知。他那个知是自性本来具足的，绝对没有通过思惟、没有通过学习，知道过去未来。 就像《无量寿经》上佛所说的，佛告诉我们往生到极乐世界那些人，即使是下下品往生，他们的智慧能力相好，确确实实是得到阿弥陀佛本愿威神加持。阿弥陀佛四十八愿，愿愿都落实、愿愿都兑现，没有一愿落空，所以每个生到极乐世界的人，即使是凡圣同居土下下品往生，天眼洞视，天耳彻听，他心遍知，那个能力恢复几乎就跟阿弥陀佛差不多。洞视是看得清楚、看得明白，就像在眼前一样。遍法界虚空界无量无边诸佛刹土里面所有一切众生，这些众生起心动念，他都知道。你要问为什么？他障碍没有，起心动念是波动，言语也是波动，我们动作也是波动，这个波动再微细、再微弱，他们的心是定的。佛在经上说「净极光通达」，净到极净的时候，极其微细的波动他都能感受到。像现在我们用的科学仪器一样能接收得到。所以他统统知道，没有不知道的。 所以佛教我们诚实，我们愈想愈有道理，为什么？瞒不过人。既然瞒不过，为什么不老实一点？应当要诚实。我们欺骗人、瞒人，只能够瞒愚痴的人，糊涂人，可是你要晓得愚痴糊涂人不多，聪明伶俐、修行证果的人多，极乐世界的人就多。我们连这些人（下下品往生的人）都瞒不过，你还能瞒得过佛菩萨吗？这个事实真相你要是想通了，你一定会忏悔，一定会说应该老实。我要学老实，我对一切人、对一切众生再没有一丝毫的隐瞒，对了就对，错了也没有关系。不断求改进，这叫修行。 凡夫无量劫在六道里面打滚，哪有不犯错误的道理。中国古德常讲「人非圣贤，孰能无过」，这话讲得好。过失决定有，「知过能改，善莫大焉」。改不掉，改不掉是我们习气太重，不怕，慢慢改，一次改不过来，十次；十次改不过来，一百次，只要我念念不忘改过，总有一天会改过来，这就对了。诸佛菩萨也是这样修成的，我们在修学的过程当中，他会点头是这样修的，他也是这么修成的。所以过不怕改，改不过来没有关系，绝不灰心，绝不畏缩，绝不退转，决定有成功的一天。这就是首先肯定我有不生灭的真心，跟儒家读书一样，首先肯定人性本善，这一定要肯定。本来是善的为什么现在不善？习性，过去今生被外面环境染污了，以前不知道，现在觉悟知道被染污了，那我们自然就有这个念头我要脱离染污，一定要忏悔，我远离染污，这就对了。 学佛的人，除了自己主修的经论之外，多看因果报应的书籍，多看《往生传》、《净土圣贤录》，能够激发自己的道心。他也是人他成功了，他能成功我为什么不能成功？多看因果的书，多观察因果的事实，你只要细心观察都在眼前。那么你会深信不疑，逐渐逐渐你心地清净，因果的理你明白了，事实你肯定了，你自己平常处事待人接物、起心动念，你会有一百八十度的大转变，为什么？你知道果报不可思议！极其微细的念头都造下了业因。正是《地藏经》上所说的「起心动念无不是业」。一个善念，善业；一个恶念，恶业；一念佛，一念极乐世界依正庄严，叫净业。你造什么样的业，你受什么样的果报。 昨天香港有同修有一个传真给我，告诉我广东某个地区现在又发生了瘟疫非常严重。起因是什么？这个地区的人喜欢吃生鱼片，吃醉虾、醉蟹（螃蟹），喜欢吃这些海鲜。这些动物都带著有严重的病菌，正是古人所说的「病从口入，祸从口出」。说话不小心得罪人，让人家发生误会怨恨在心，都不知不觉做的。有意无意，言语造作，怎么能不谨慎？所以佛教导我们，修行人是处处赞叹人，没有教你批评人，没有教你毁谤人。我们想想，如果我们这个社会每个人都互相赞叹，这个社会祥和，这个社会平安。如果人人都喜欢批评人，都喜欢指责人，都喜欢毁谤人，这个社会人人对立，人人都怀怨恨，人人都想报复，这社会就动乱，这社会没有和平、没有安宁。谁造的？这共业！共业哪里来的？别业来的。我们明白这个道理，从自己本身做起。 先自度而后才能度他，度他就是影响别人，自度而后度他。你自己把这些毛病统统改过来，你才会影响别人；自己做不到，讲得再好也不能影响别人，一切都要从自己本身做起，从今而后，对於一切人，对於恶人，对毁谤我的人、陷害我的人没有怨恨，没有批评，没有说他们的不是，要从这个地方学起，这叫修行。不懂佛理的时候，以前这是承受不了，你毁谤我，我一定要骂过去，一定记恨在心，一定批判你。修行什么？修正错误的行为。这些对立是错误的，互相批评是错误的，明了之后再不干这个事情。 学菩萨，你看菩萨对一切人礼敬，真诚的礼敬；对恶人，对自己的冤家对头，平等的恭敬。他做的恶事恶行不说，不赞叹就是了；他做的善事善行，赞叹。不可以说他是个恶人，做了一点好事我还赞叹，对，他做很多恶事一句不提，他做一桩好事，赞叹他，这就是度他。时间长了他自己会觉悟，所谓良心会发现，我们这段经文讲的「即事恒真」，不生灭性不会改变，他有良心，时间久了良心发现。发现之后他一定会想到，我做的恶人家原谅我，提都不提；我做一点小善，人家都表扬我、称赞我，改过自新，这就是帮助一切众生断恶修善改过自新的缘。我们要给他这个缘，一般人讲机会，我们要给他这个机会，让他自觉，让他自悟，让他自己改过，这就对了。 他做的一些善事、好事，我们不提还把他抹杀掉；他做的一些恶事，我们大肆给他渲染，这是什么？这是跟人家结冤仇，冤仇结下去之后，你要晓得冤冤相报没完没了，那就是大祸的根源。没有学佛，这是世间平常事；学佛之后明白了，有人这样对我，我就想像佛菩萨怎么对他？我要学佛菩萨不能学凡人，凡夫的知见、凡夫的行为不可有，凡夫肯定跟人家结冤仇。佛菩萨，你看看怎样把怨结化解，这有道理。 你要说是佛菩萨为什么要把他化解不结冤仇？佛菩萨知道宇宙是一体，「十方三世佛，共同一法身」，凡夫不知道。整个宇宙、一切众生唯心所现，唯识所变，那个心识是自己，真心只有一个，本识也只有一个；就好像一棵大树一样，根是一个，本是一个，枝干就很多，树叶花果那就无量无边，同一个根生，不可以不知道，这才叫学佛。所以你有分别、有执著，这是凡夫；离妄想分别执著，真学佛。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1330.html"}}
