{"body":"大方广佛华严经　　（第三九０讲）　　2001/1/19　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0390 请看「世主妙严品」，主昼神偈颂第六首： 【种种方便化群生，若见若闻咸受益，皆令踊跃大欢喜，妙眼昼神如是见。】 长行里面我们读到的是「乐作喜目主昼神」，他修的法门是「普开悟一切苦乐众生皆令得法乐解脱门」。清凉大师在注解里面给我们提示，「方便开示，世乐亦苦，令其悟入，见理法乐，如欢喜地也」。我们今天来看菩萨的赞颂，这个赞颂也是他的修学心得报告。 『种种方便化群生』，教化众生。佛法自始至终都讲「方便」，诸佛现身是方便，说法也是方便，这个道理我们要懂。因为是方便，它不是究竟，所以不可以执著，不可以分别，甚至於不可以作意，我们才能够从方便里面体会到真实。所以《金刚经》上才说，「法尚应舍，何况非法」。这一句话的意思我们要正确的理解，「法尚应舍」，不是法不要了。我们的修学可以说，从初发心到等觉菩萨都不能离开法，法怎么可以舍？这个「舍」是舍分别、是舍执著、是舍妄想，舍这个东西，不是真的把佛法都不要，那你就搞错了，曲解了佛的意思。 佛法要学，学不要执著，我们先从这个地方下手，然后再往上提升，不分别，没有作意了。就像《坛经》里面，永嘉大师对六祖所说的，「分别亦非意」，这是真正契入法门。我们今天的分别都是意识，没有离开意。只有佛菩萨，一切妄想分别执著都不是意，这就高明了。不是意是什么？权巧方便。我们落在意识里头就变成过失、就变成业障，障碍了智慧，障碍了法身，障碍了德相，德能相好。凡夫用的是意识心，佛菩萨转识成智，转意识为妙观察智，转末那为平等性智，转阿赖耶为大圆镜智，那叫方便。四智来应化，这是方便。这是佛家常讲，「大开方便之门」。佛菩萨在十法界现身说法，无一不是方便，「种种方便化群生」。方便起用必定是恒顺众生，这一点我们要很细心去体会，微密观照。 最近《了凡四训》做成电视剧，现在北京还有几个同修积极在做。因为这个电视剧拍得不理想，疏漏的地方太多，希望能够做出比较圆满一些。我要求他们最好能够做六片光碟，现在的只有两片。我们相信很快这个事情就可以做圆满，大概在半年之后就可以流通。他们现在在编剧本，这剧本会送给我看。《了凡四训》里头所说的功名富贵，都是自己业力在做主宰，鬼神不过是司其事而已，管理这些业务，他不能加丝毫权力在里头。你作善，他跟你安排你是什么样的善报，他要按照公事方式来处理，不能够说「我喜欢这个人我就给他福，我不喜欢这个人就叫他受一点罪」，那他自己就犯法了。所以鬼神对於人间的事情，决定没有加丝毫自己的意思在里头，这个话说得正确。 考取功名都是一定的，张畏岩这一段公案里面透露了一个讯息，阴间对於功名考试，三年做一次检查。命里头注定考取功名的人，如果在三年当中造作恶业，做一些不道德的事情，这个名字就除掉了；本来榜上无名的，这三年当中，他积功累德，他可以递补上去。这给我们一个什么讯息？我们要细心去体会。由此可知，古时候考取功名的人，都是有德行的人；换句话说，都是善人。做皇帝的是大善人，他的祖宗要不积大德，他怎么能居这个位子？所以古人说得好，了凡先生也引用：他有一百世的福报，决定有一百世的儿孙受他的福；有十世的福报，一定有十世的子孙来继承。祖宗福德积得厚的，在中国孔子是第一个人，传到今天七十多代了，家道不衰。我们在台湾见到孔德成先生，不但在国内受人尊敬，在外国也受到礼遇。他到美国去的时候，在旧金山受到特别的礼遇，为什么？外国人听说他是孔老夫子的后代。这是积百世的大德。 我们看看现在的社会，现在这个社会，考取功名的人，做了大官的人，为什么在这个世间贪污这么严重？古时候也有，但是少。做高官，退休之后，两袖清风。在现代也有，我看过的是我的老师，中学念书的时候，我的校长周邦道先生，真的是两袖清风。他在抗战之后，做过江西省的教育厅长，他是江西省人；在台湾，他做过考选部政务次长。爱国，懂得因果。政务次长国家配给他有轿车，他公事出门坐这个车，私事他去乘巴士。为什么？汽油是公家的，公家配给你的车子是叫你做公务的，不是你私人享受的。有这样的头脑，在今天这个世界上找不到第二个人，他家有后福。他家的电话，他的小孩决定不可以用，外面朋友打电话进来他可以听，他不能打电话出去，他说老先生管得好严。为什么？电话费用也是公家公款开销的。这是佛教徒才懂得，公家付的电话费是叫你处理公务用的，不是你私人聊天用的，你要以私人用公家的是盗戒。不是学佛的人，哪里懂得这个道理？ 今天社会变成这个样子，明白事理的人少了，愈来愈少了。天堂跟阴间是不是也跟我们现在这个世间一样的混乱？如果不是一样的混乱，今天不积德行，造作恶业，为什么也能考取功名？现在的功名跟从前不一样，现在的功名是学士、硕士、博士，拿到这个学位就是功名。我们在外国看到许多拿到博士学位的，邪知邪见，甚至於有不少人参加邪教，这是我们见到过的。为什么这样的人，他也能够拿到功名？是不是现在天人也失职了？鬼神也疏忽了？可能他们放假去旅游，没人管事。天上跟人间时差不一样，忉利天的一天是我们人间一百年，天神要出去度个假，度个七天的话，那我们人间就七百年没人管。会不会有这些事情？我们不得而知。但是这个现象，非常值得我们反省。我们万万不能够随波逐流，要知道轮回心造轮回业，决定没有办法脱离轮回。 我们人间这个情形，在佛法里面讲是有依据的，大概在宗教里面都有这个说法，一般宗教都讲两千年是世界末日。佛法虽然没有说末日，说劫难。这个年代法弱魔强，魔王当道，不是佛菩萨当道，魔王当道。我最早看到经典上这么说的，是昙鸾法师注解的《往生论》。他说过在末法时期，应该是说我们现在这个时代，「罗刹为君」。这个「君」就是社会各个阶层的领导人，都是阿修罗、罗刹，不是佛菩萨应化。 何以罗刹能够当道？为什么佛菩萨退位了？这有一点像现在民主选举一样。民选：好人，大家不选他；恶人，拥护他的不少，都投他的票，选他出来，那有什么法子？好人只好退位了。有一点类似这个情形。人民为什么没有智慧？前一辈的人对於教学疏忽了。以中国为例子，清朝在末年把教化众生的事情疏忽了。诸位在《大乘无量寿经》会集本前面，梅光羲居士有一篇很长的序文，序文里面讲到，清朝在初年的时候，宫廷里面读诵《无量寿经》，帝王常常礼请法师在宫中讲经。这个制度一直延续下去，慈禧太后当权的时候废除了，可惜！清朝用什么方法来统治中国？实在讲，他是用佛法。这个皇帝聪明到极处！宫廷里面讲经说法，上行下效，所以地方政府的官员都崇尚三宝、礼敬三宝。用佛法教化众生，这也是「种种方便化群生」。 慈禧太后废除之后，社会局势逐渐逐渐就失序，就动乱了。再加上外国人对中国的侵略，满清节节败退，割地赔款、丧权辱国，引起一般读书人，误以为中国传统的思想教育有错误。所以有一些年轻人到外国去留学，看到外国的富强，回想中国这种贫弱，把中国祖宗留下来的东西完全废除，提倡全盘西化，学外国人的。这些年轻人出去的很多，到美国留学的主张学美国，到日本留学的主张学日本，到英国留学的主张学英国，到法国留学的主张学法国，回来之后彼此打架，把中国的社会整个搞乱了。这一层我们比不上日本，日本也派许许多多学生到外国去留学，回国之后都能够学以致用，国家的根本依旧是维持儒家的学统，一直到今天。日本人何以能够在战败之后又能够复兴？得力於儒家的教学。我们中国为什么搞得这么凄惨？把儒跟佛全部丢掉了，所以民心没有归依。连个小小的法轮功都把社会扰乱得这个样子，这岂不是笑话吗？没有听说法轮功在日本闹事，何以？日本人学佛，日本人学儒，法轮功怎么能进入日本？他们有正知正见，有能力辨别邪正是非。 今天外国人这个社会动乱，他们现在也没有法子控制，回过头来要向中国学。不是学现代中国人，学中国古人。所以我常讲：「不听老人言，吃亏在眼前。」我说的「老人」是孔老夫子、孟夫子、释迦牟尼佛，老人。我们生活在这个时代，自己得度了，有义务、有责任帮助苦难众生。今天的世界，这个社会跟过去完全不相同，因此「种种方便」给我们很大的启示，我们不可以墨守成规，那就错了；要懂得通权达变，要知道怎样转变，才能帮助这个社会。 世出世法关键是在人与人的关系，必须把这个关系讲解透彻、讲解明了；人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系。可是关键，最重要的是人与人的关系。我们真的通达明了了，人与人之间的误会能够化解，冲突能够消除，人祸可以消灭。人祸消灭了，天灾也就减少了。自然灾害，佛在经上讲「依报随著正报转」，自然灾害是我们人造种种不善业所感召的。现代科学研究物理，他们心理不发达，物理学研究得不错，心理学很糟糕。他没有发现物理是受心理的支配，心理是主，物理是其次。佛法重视心理，这是真正掌握到根本。 解决今天社会问题还是在教学，圣贤的教学才能解决问题。圣贤的学问，我们首先要认知，儒不是孔老夫子的，佛不是释迦牟尼佛的，他们学问从哪里来的？他们学问就是我们自己的自性，自性当中流露出来的。我们这才欢喜学、才情愿学，我们学儒、学佛不是跟他学，是跟自己学。我们自己自性里面本具的智慧德相，我们迷失了，他觉悟了，他把我们一句话点醒，他有，我也有，你也有，他也有，大家都有。这是心性的学问，不是某一家之言。我们说某一家之言，那就说外了，这有界限了。 圣贤教育重要，圣贤教育在今天这个社会怎么落实？眼看这个世间大灾难一天一天接近，我们从哪里看？从人心看，我常讲的自私自利、贪瞋痴慢、五欲六尘、名闻利养，在现在这个社会天天在增长，加速度的在增长，这是灾难的真因。这个问题要没有妥善的方法把它控制住，把它减弱，这个灾难是决定不能避免。我们今天必须要强调，要提醒大家，今天真正社会领导阶层的这些人，他们要是真正觉悟了，利用高科技的传播，这个社会有救。人，我看各个人都很聪明，只是一时的迷惑，没有人开导他。如果天天有人为他开导，我相信他会觉悟，他会回头。找哪些人去讲？必须要培养师资，今天培养师资是第一桩大事。 要重视家庭教育，学校里面学生的德育，道德教育。儒家教学第一个科目是德行，第二才是言语，像科学技术摆在第三，德行在第一，这是学校教育必须要强调的。社会教育，现在我们看到的报纸、杂志，书店里面看看这些书籍，电影、电视、歌舞，这都是社会教育。我在最近这两、三年，已经很少去逛书店了，我年轻的时候最喜欢是逛书店，有时候假期可以在书店里面逗留一天，书店里气氛好，书香气味，人在那里面心情非常平静。现在不行，现在偶尔我到这边大众书局去看看，浑身不是味道，磁场变了。大概是里面放的书都是妖魔鬼怪、都是邪知邪见，所以书店的气氛完全不相同，非常可怕！使我想起美国报纸上曾经提到，过去学校对儿童来讲是最安全的地方，现在的学校对儿童是最不安全的地方，学生常常开枪杀老师、杀同学。 社会何以变成这个样子？归根结柢都是把教学疏忽了。父母没有给儿女做一个好样子，老师没有给学生做个好样子；在社会上，老板没有给员工做个好样子。人不是圣贤，不学他怎么会懂？没有人教，没有好的典型，他所看的、他所听的、他所接触到的，都是负面的，都是恶的，都不是善的，积非成是，他以为这就是对的，这样做就是正确的，不是这么做就错了。应当要自私自利，应当要贪瞋痴慢，把这个看作应当的，积非成是，所以才造成今天社会的动乱，社会的不安。 用教学的方法来挽回是要一段相当时间，印光大师常常讲「来不及了」，所以他提倡《了凡四训》，首先让大家认知因果，善决定有善报，恶决定有恶报。什么是善？什么是恶？为社会、为大众是善，为自己是恶。损人利己决定是恶，你要承受恶报；舍己为人是善，你会享到福报。用这个来普度众生，来挽救社会，这是善巧方便。印光大师为我们指示出来，我们懂，我们深深体会到，所以全心全力继老法师之后，提倡《了凡四训》，推广《了凡四训》。我们《了凡四训》有没有放在网路上？这两片电视剧我们也放在网路上，有国语的、有广东话的、有英语的，现在有三种语文，希望诸位常常收听。我现在劝导我们同修，每天看一遍，至少一年不能间断。这样子你看上三百遍，你的心就会有警惕，起心动念自己会警觉到。如果没有连续看三百遍的基础，境界现前依旧迷惑颠倒，那个没用处。所以一定要熟透。 害人的事情决定不能做，一定要记住冤冤相报。你杀他，想他慈悲不报复你，这是不可能的事情。那是对谁？对佛菩萨，你杀佛菩萨，佛菩萨不会报复你。一般众生，你伤害了他，没有不报复的。你杀得愈多，你将来的灾难没有方法避免。这一些事情，就在眼前的例子就很多，举不胜举。我们很多同学有非常明显的，遇到果报的事情，我都想找时间请他们来录像，现身说法，让大家去想想，体会到造恶业的可怕。就是连个蚂蚁都不可以杀，你不要认为那很小的东西杀它无所谓，它还是会报复的，它是一条命。我们学佛的人懂得，它愚痴堕到蚂蚁身，它将来离开蚂蚁身，它也会得人身。所以在六道里头，冤冤相报非常恐怖，我们一定要认识清楚。常常把这些道理、事实真相说给别人听，一个回头就是一个得度，我们做了一分善事。帮助一个人回头，你做了一个真正的好事情。 好事要多做，特别是在这个社会，遇到有能力的人、有地位的人、有财富的人，要劝导他做大善事。最大的善事，无过於办学。现在这个世间有，但是很少。办专门学习古圣先贤的这种学校，可以从儿童班办起，小学、中学、大学，一直办下去。聘请好的老师，只要有诚心，诚心就有感应，你就会遇到真善知识。培养师资，有师资，这个社会就有救。至诚感通，用真诚的心求感应，求真正善知识，求真正的好学生。这里头的师生都是菩萨，他们都能够舍弃自私自利，放下贪瞋痴慢，远离五欲六尘，不沾名闻利养，这是世间人的救星。做这个功德是世出世间第一等大功德事，挽救世道人心，消除社会的动乱不安，除此之外，实在没有再好的方法了。 在佛法里面，《华严经》确实是最殊胜的社会教育典范，最好的教科书。方东美先生在世的时候，一生赞叹。他心目当中，《华严经》是这个世间最好的哲学概论，古今中外都找不到，都没有能够跟它相比的。真实智慧，如教修学，你能够得真实受用。所以我们今天读菩萨这一首赞颂，感触很深，也能够觉察到我们自己责任的重大。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0390.html"}}
