{"body":"大方广佛华严经　　（第八八一讲）　　2002/10/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0881 诸位同学，请看《大方广佛华严经》第十卷，《疏论纂要》是第十八卷，我们印的单行本第十八册，「华藏世界品」第五之三，这是第三个大段。 清凉大师在一开端告诉我们，这一段给我们说明十海，前面跟诸位介绍过了，「十海所管之海」。「管」怎么讲？真的有管理吗？如果说是太阳系管地球，地球管月亮，这是不是真的它在那里管？我们知道，古大德所说的「管」，就是今天科学家所说的「万有引力」，这个就好懂了。这个大的星系，附近有许许多多的星系受它的引力影响，这就好比是所管，我们可以说这是引力所及的空间。凡是在这个空间里面的星系、星球，都受它引力的影响，这叫所管，这个说法容易懂。 「一海各管不可说佛刹微尘数」，这是真的。一个大的星系我们晓得那含有巨大的引力！我们不说很大的，就说我们这个银河系。银河系是个大星系，你看银河系核心的引力，能够把周边许许多多的小星系，就像我们的太阳系一样，每一个小星系就是一个小太阳系，这个放光的、发光的是小星系的核心，围绕著这个发光体的，我们讲行星，有大的行星、有小的行星。现在我们科学家对於银河系的状况了解得相当清楚，尤其我们太阳系，这最近的。太阳系它引力范围之内的，大的行星有九个，九大行星，我听说好像最近又发现了一个，那就变成十大行星了。但是在大行星之外，小行星多，不计其数！科学家是用估计，估计，小行星里面还是大的，为什么？你在望远镜里面才能看得到。更小的像个石块一样，它也是围绕著太阳系转，连这个小的。在佛法里面讲，星系与星系之间是微尘，更小的，真的是没有法子计算。一个太阳系如此，那一个银河系可想而知。 这个地方讲世界种，黄念祖老居士告诉我们，一个银河系是佛经里面讲的一个单位世界。我们在这里看的一佛刹，一个佛的世界，也就是一尊佛的教化区，多少个银河系？经上常讲三千大千世界。那三千，一千乘一千再乘一千，十亿个；十亿个银河系是我们这个经上讲的一个世界。那个刹种就不可思议了。刹种，经上告诉我们有二十层，每一层不是一个佛刹，前面跟诸位一直讲下来的，那都是世尊在一层里面举一个例子而已。一层里面有无量无边的佛刹，一层里头。你看看我们这个娑婆世界跟极乐世界同在第十三层，娑婆世界到极乐世界当中有多少世界？佛讲的有十万亿个世界，娑婆是一个，极乐是一个，娑婆到极乐当中就十万亿个。你就想这一层有多少世界？二十层！ 经上在此地讲「一个海各管不可说佛刹微尘数」。实在讲，说之不尽，释迦牟尼佛在每一个海也只举几个例子，举例通常说十个，十做代表，代表一切海。所以经文也有十段，这是第三大段，第二大段是讲「右旋十海」，这第三段「十海所管之海」，我们先把这个意思搞清楚、搞明白。现在科学家讲它「引力」，万有引力所到的那个空间，世界太大了！这十段，每一段当中有两个小段，第一个小段先标「能管之海以定方」，告诉我们这个方位。实在讲，方位我们没有办法搞清楚，只是给我们一个概念而已。第二段这是讲「所管之海次第」。现在我们看经文： 【尔时普贤菩萨，复告大众言：诸佛子，彼离垢焰藏香水海东。】 这是把方位给我们说出来，然后次第为我们介绍九海，九海在第一段只有八海，少了一条。缺了一条，大概是梵文经典传到中国来的时候漏掉了。我们知道梵文是贝多罗树叶写的，时间久了很容易脱落，掉了一页，所以这个地方缺一海。我们介绍还是著重在表法，为什么？我们才能学到东西，这个最重要。请看经文： 【次有香水海，名变化微妙身。此海中有世界种，名善布差别方。】 你看这就很简单了，在前面我们看到这个经文，这一海一个世界种，它所持有微尘数的世界。佛给我们介绍通常都讲十个，此地省略掉，都不说了，只说『世界种』、『香水海』的名字，所持的世界省略了。要知道都有所持的世界，而且每一个世界种也都有二十层佛刹，重重无尽，宇宙太大太大了！然后再看看我们这个人身，太渺小了。在整个大宇宙里头，我们这个人真的变成微生物，很不容易发现那个小东西，这小东西还会作怪，还不老实，这是佛法里面讲「可怜悯者」。 「香水海」要记住，它表什么？阿赖耶识里面含藏的种子。香水海这么多，阿赖耶识含藏一切种子。真的，佛曾经说过，如果这些种子要是有形相，哪怕这个形相就像微尘那么大，我们阿赖耶里头习气种子，从无始劫以来一直到今天，尽虚空遍法界都容纳不下！佛讲这个话真的，我们在此地看到了。《华严经》上讲的「香水海」这么多，阿赖耶识里头含藏的种子。种子遇缘起现行，这就变成「世界种」，现依正庄严。无量无边的世界、无量无边的众生从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。 我们从香水海的名称，体会到这是哪一类的习气种子。看到世界种的名称，知道这一类种子现什么样的形相。它所现、所变的，大略能知道一个大概。什么时候你才能了解得透彻？这大经上讲的，八地菩萨。八地菩萨见到阿赖耶识，阿赖耶识里面的动态他清楚。换句话说，七地以前还不行，只是听佛所说，自己没有亲证。八地亲证，这亲证还是少分，九地、十地、十一地，到等觉，那个证得愈往上去愈深，了解得愈透彻，如来果地才究竟圆满。从这些地方，我们才真正明了诸佛如来有多大的智慧！我们平常这个概念非常模糊，不知道诸佛如来智慧多大、福德多大，都是含糊笼统，「大概总比我们大一点吧！」读了《华严经》才真正明白少分。这个明白少分，你还要能够有少分契入，你才能明了。如果你单单是读、研究，甚至於讨论、讲解，你自己没有入进去，你还是没有法子体会。我们也知道这个世间有一类人，学者，他把这个当作研究资料，也能说得头头是道，不能契入；换句话说，他没有得受用。在佛门的话来讲，他没有修证的功夫。修证是两个阶段，菩萨是修行的功夫，如来是证果的功夫；没有修证他还是凡夫，这个道理一定要懂。 这个海的名称『变化微妙身』，这个「身」千万不要误会是我们这个身体，那就错了。这「身」是广义的，这个身是形状。小的，小而言之，一棵树有树身，树的形相；看到一座山，山之身。任何一个物相，我们都称它为身，所以这个身是形相的意思。星球，星球之身；星系有星系的身，这个意思就广了。在此地我们就明了，阿赖耶识含藏的种子变化很大，它不是一个稳定的，刹那刹那在变的。所以佛说「世间无常」，这话是真的。不管是大的世界、是小的世界。大世界，如来教化的刹土；小世界，像太阳系，乃至於一个星球，刹那刹那在变化。不说别的，单单我们这个地球，我们居住在这个地方，它的变化从来没有停止过。再说得小一点，我们这个身体，我们的身体也刹那在变化。念头，念念不住，前念灭了，后念就生了，相续不断。身体里面，大家现在晓得，细胞新陈代谢，念念有很多细胞死亡，念念当中又有细胞产生了，新陈代谢。所以这个世间没有一法它是不变的，统统在变，刹那刹那不住，「变化微妙身」！ 我们看到这个身相是一种相续相，这个一定要知道。所以这个身相，小，我们讲人身；大，到大的星系（像这个世界种这样大的星系），都是无常的。但是在小身，我们很容易看到它的生灭，成住坏空。愈是大的世界、大的星系，成住坏空不容易体会到。譬如我们太阳系，太阳系里面有很多星，有成住坏空，但是整个太阳系没有受影响。太阳系里头有一个星球爆炸了，爆炸之后就变成小行星，还有许许多多的微尘。爆炸这些物依旧还是受银河中心的引力影响，它跑不掉，还是绕银河系转，变成银河系里面的微尘。这个常识我们今天明了，可以说相当清楚，哪一个星系里头都不例外。 这个海里头有世界种，这个世界种叫『善布差别方』，「布」是分布，「善」是善巧。实在讲，是不是人为的？不是。为什么会有这种现象？这是自性所现、所变。佛在经上常讲「法尔如是」，自自然然就是这个样子，不是人为的。你要再深入追究，佛告诉你真因是性德，因为这现象是果。因一定有缘，然后你才看到这个果报；香水海是果，刹种是果，世界种。缘是什么？缘有两个，一个众生业力，一个是如来的愿力所成就的。这两个力量缺一个都不行！就是我们看到许许多多的世界，确实是非常美好，纯一清净，里面还有众生的业力。众生什么业力？净业。众生的净业跟佛的愿力变现出来的，像西方极乐世界、华藏世界，我们在前面看到许许多多纯一清净的世界都是这样的。如果众生的染业，那就像我们娑婆世界一样，这里头有四土，但是有十法界，有六道轮回、有三恶道，不是纯一清净。 这种现象，实实在在讲只有佛讲得清楚、讲得明白。我们展开经卷听到这个说法，我们感到满意，我们会点头，佛所讲的真的叫我们心服口服。我们晓得这是如来亲证的境界，是如来现量境界，不是想像的、不是推测的。世间人的观测，今天就是借重科学仪器，观测往往只是观到局部，没有看到全体，所以论断往往有偏差。这个科学家所说的定律，过若干年后，又有一个新的科学家在观测，把前面推翻了，例子太多太多了。现在科学家不敢说他的定律是永恒的，没有人敢说，为什么？说不定后面又有新的发现，把他推翻了。那是什么？用意识来观察，会产生这些毛病。 诸佛如来、法身菩萨他们不是用意识，他们用甚深禅定。直接用自性里面的般若智慧，那不叫观察，叫照见。宇宙人生的真相，大，真的是无限大的宇宙；小，毛孔里面，毛端、微尘里面，有大宇宙！微尘没放大，宇宙没有缩小。回归到自性，自性没有大小，自性没有远近，自性里头没有真妄，所有一切的对立统统没有，那叫真正和平。没有对立！迷失自性什么都对立了，长跟短对立，大跟小对立，真跟妄对立，邪跟正对立，人跟我对立。迷了之后，你的生活是在相对的空间，相对的空间处处有障碍。自性所现的那个空间没有障碍，《华严经》上讲的「理事无碍，事事无碍」。所以我们今天才明了，佛法里面讲宝，宝是性德，自然流露。你可以受用，这个受用是大自在，这个受用真乐！这个「乐」不是苦乐的乐，苦乐的乐是相对的，苦乐两边都离开，那个「乐」是我们没法子想像的。为什么？我们起心动念全落在相对里头，离开相对不可思议，无法体会。但是诸佛跟法身菩萨的境界不是相对的，所以经上常讲不可思议。不可思议这句话意思深广无际，没有边际。再看底下一段： 【次有香水海，名金刚眼幢。世界种，名庄严法界桥。】 所以记住『香水海』的名字是阿赖耶识里含藏种子某一类的，这一类的种子不错，善种子，不是恶的种子。阿赖耶里头，善、恶、无记种子都是无量无边。『世界种，名庄严法界桥』，不是真的桥。桥梁什么意思，你去想，桥梁是沟通两边。「法界」，法界里面无量无边诸佛刹土，刹与刹当中沟通。用什么沟通？「庄严」。这个庄严说的是什么？我们从「香水海」的名字去看，『金刚眼幢』，真实般若智慧。「金刚」表般若智慧，般若智慧开了，十眼圆明，《华严经》上讲的。佛眼所见、佛耳所闻，通了！尽虚空遍法界，一丝毫障碍都没有，「庄严法界桥」。第三段： 【次有香水海，名种种莲华妙庄严。世界种，名恒出十方变化。】 这个『十方变化』跟前面「变化微妙身」意思相同的；一个是从种子上说的，一个是从形相上讲的。「恒出十方变化」世界是从依正庄严上讲的。这个世界种的名称，阿赖耶识的种子，这一类的种子，『种种莲华妙庄严』。换句话说，都是过去生中无量劫来修学大乘的种子，在十方世界变现出依正庄严。第四段： 【次有香水海，名无间宝王轮。世界种，名宝莲华茎密云。】 我们懂得表法的义趣，这些句子念了就不会感觉到枯燥无味，你就晓得字字句句有无边的义理，有无量的境界。『无间宝王轮』，从这一句我们就晓得，过去生中，无始劫来对大乘佛法的修学，善根深厚，变现出的世界种『宝莲华茎密云』。「密」说深密；「云」说明事实真相，相有性无，事有理无，可以受用，受用是果报，不能执著。不但不能执著，也不能分别，也不能够想像，想像是妄想；离妄想、分别、执著，这受用！这是诸佛如来法身大士。再看第五句： 【次有香水海，名妙香焰普庄严。世界种，名毗卢遮那变化行。】 『毗卢遮那』是梵语，意思是遍一切处，这就是「遍一切处变化行」。阿赖耶含藏的种子『妙香焰』，都是表的大乘佛法。我们有没有？跟诸位说，统统都有。《华严经》上所讲的，我们阿赖耶识里头一个都不缺。所以开经的时候，我曾经说，《大方广佛华严》就是自己；遍法界虚空界是自己的心，是自己的阿赖耶识。虚空法界里头所有的刹土众生无法计算的，是自己阿赖耶里面种子起现行，变现出依正庄严的境界。离开心性，无有一法可得，佛在大乘经上常说。 你要是真正参透了，你才晓得宇宙人生跟自己是个什么关系。那个时候，你从自性里面流露出来真正的慈悲，慈悲一切。为什么？你晓得一切法就像过去禅宗开悟的人所说的「沙门一只眼」，这多么亲切！非常可惜，我们现在阿赖耶识里头这么多好的种子全迷了，自己完全不知道了。听释迦牟尼佛讲《华严》，听说有这么一桩事情，问题你能不能相信？你能不能接受？由这个地方来观察，才知道自己业障深重，究竟多么深、究竟多么重！不是像这些经教里头，我们根本就不晓得自己业障深重到什么程度！自性的性德完全迷失了，佛菩萨大慈大悲为我们开演（开示、表演），我们看了、听了还是懵懵懂懂，没有入心；所谓是耳边风，没听进去、没看进去。第六句： 【次有香水海，名宝末阎浮幢。】 『宝末』、『阎浮』都是珍宝的名称。「阎浮」，我们住的地方叫阎浮提洲。佛在经上讲，为什么称为阎浮提洲？从前这个地方有阎浮树，这个树你要是把它割破一点，它流出来的汁是金，这个金是世间最好的金。现在人没有福报，这树也不见了，在这个世间消失掉了。所以它是珍宝之名。 【世界种，名诸佛护念境界。】 人能自爱、能自重，『诸佛』就『护念』。这个大世界，『世界种』是大世界，它所持的世界，所持就是在它引力范围之内的星系、星团、星球无量无边。这些世界里面也都有众生，不可能说这个世界上没有众生，那是讲不通的。我们现在天文学家，每天晚上观察空中这些星球，还没有发现哪个星球上有像人类居住的，没有发现。实际上，在佛法里面每一个星球都有众生居住，境界不相同，你见不到。譬如我们地球，我们现在地球上，这凡圣同居土；这地球上有菩萨、有声闻、有饿鬼，我们都杂居在一块，我见不到他，他也见不到我。菩萨、罗汉他知道，住在这个地球上有这些人类，人道，畜生道、欲界天，他清楚。 众生福薄见不到菩萨，偶尔有几个有福报的人他遇到了。像法照禅师遇到五台文殊菩萨，就遇到那么一次，以后再遇不到了。悟达国师在四川见到迦诺迦尊者，阿罗汉的道场，把人面疮医好之后，再也见不到了。特殊的缘分！证明我们这个世间凡圣同居。月球，甚至於太阳里面，有众生居住。那是他居住的环境，他的报土，我们见不到，我们也接触不到。世界之大无奇不有，不是我们思惟想像能知道的。佛教给我们用什么方法你能够了解、能够接触？禅定。禅定能够突破时空的界限，你能够见到现在所说的不同维次空间，你能接触到。你不能突破，你接触不到。现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看第七句： 【次有香水海，名一切色炽然光。世界种，名最胜光遍照。】 这一类藏识里面的种子，变现出这个『世界种，名最胜光遍照』。也许同学们在经文里面，发现阿赖耶识含藏的种子都是好的。对！这些好的种子，世界成就；如果坏的种子起现行，这个世界就坏了。世界有成住坏空，好的种子遇到好的缘，世界成就；不好的种子遇到不好的缘，这世界就毁灭。成住坏空就是这么个道理。我们在此地看到这世界都是成，成、住，所以你看到全是好种子。所以儒家，孟子讲性善，荀子讲性恶，都是讲阿赖耶里面含藏的种子，不是讲的本性，本性没有善恶；没有善恶那叫至善，那叫本善。我们常讲人性本善，这个善不是善恶的善。本善能现，善恶的善能变。因为善恶的善都是香水海，都是阿赖耶含藏的种子，这善恶的善，能变；本善能现！基本的原理原则我们一定要掌握到。为什么？对我们自己修学增长信心。修行人对自己没有信心，他不了解道理，信心建立不起来。再看后面这一句，第八句： 【次有香水海，名一切庄严具境界。世界种，名宝焰灯。】 这个性识里头的种子『一切庄严具境界』，都是好的种子，变现出世界依正庄严『宝焰灯』。「宝」，与性德相应，称之为宝；「焰」是灯，是智慧光明遍照。 这是「离垢焰藏香水海」它所管的九个海，连它本身是十个海，这是九个海。经文这里少一个，我们只念到八个，缺少一个。往后大概都具足，每一段都有十个海，末后有一句总结。诸位看经文： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 『如是』就是像前面所说的，这个「香水海」，用此地的话来说就是「离垢焰藏香水海」，它在它的引力范围，多大？不可说佛刹香水海。在此地我们也明了，所有一切物体本身都产生引力。引力跟引力是互相吸引的，所以这些星球在太虚空当中，它能够有秩序不会紊乱的在空中运行，这是牛顿所发现的「万有引力」。近代科学家发现的讲相对，相对的引力，都有道理。我们都同意他的说法。底下一段「广说最近轮围一海」，虽然是广说，比前面「右旋十海」要省略很多，我们看经文就能够明了了。请看经文： 【其最近轮围山香水海，名玻璃地。世界种，名常放光明。以世界海清净劫音声为体。】 跟我们在前面「右旋十海」里面所读到的相同，这个『香水海』名叫『玻璃地』，佛经里面讲的「玻璃」就是我们现在讲的水晶。释迦牟尼佛那个时代没有玻璃，天然的水晶。『世界种，名常放光明』，常放光明世界它所持之刹也有二十层，这个世界种也是以音声为教体。我们看下面它所持二十层的世界，只简单举个例子，最下层一定要说的。 【此中最下方，有世界名可爱乐净光幢，佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号最胜三昧精进慧。】 这个地方我们要学。世界名称『可爱乐净光幢』，「净」是清净，「光」是智慧，清净智慧。如果我们以清净智慧对人、对事、对物，诸位想想看，这个世界上一切人事物，哪有不可爱的道理？为什么？佛在经上讲境随心转。我心清净，我心光明，清净光明转境界，境界也是清净光明，「可爱乐」！「乐」是爱好。这个世界『纯一清净』，没有九法界，法身菩萨净土。 『佛号最胜三昧精进慧』，「三昧」是梵语音译的，一般翻作禅定，翻作正受；受，享受，翻正受很好，正常的享受，不但是正常的享受，最殊胜的正常享受。在佛法里面，六道众生的享受不正常，它起很大的副作用，叫人受不了。为什么？享受里头生烦恼，享受里头起七情五欲，这种享受不正常。所以说六道凡夫的享受，五种：苦、乐、忧、喜、舍。心有忧喜，身有苦乐，不正常！到什么时候才有正常的享受？证阿罗汉果，你的享受正常了。也就是说，日常一切享受里头你不会起苦乐忧喜舍。换句话说，你享受的时候你的心是清净的，你的心是平等的，不会随外面境界波动，这个享受叫「正受」。 最胜的正受，那就不是阿罗汉了，阿罗汉只有正受。菩萨的享受超过阿罗汉，殊胜的三昧，「胜三昧」。上面再加个「最」，如来的享受，诸佛如来的受用。这个真功夫，这是真实功德。我们在日常生活里头，物质精神的享受要提高警觉，不起副作用，那就叫「三昧」。顺境里头，顺自己意思起贪爱，你是凡夫，你没有正受；逆境里面，你生瞋恚，你不高兴了，你是凡夫，你没有正受。三昧，无量三昧！我们用念佛方法成就的叫「念佛三昧」；用《华严》方法修成的「华严三昧」。总而言之，修得正受的方法无量无边，所以叫无量三昧。佛家常讲的八万四千法门，八万四千种不同的方法证得三昧，用哪一种方法就称为某种三昧。我们对这个名词要清楚，要知道如何来学。学佛如果不得三昧，你什么成就都没有！三昧有浅深不同，在念佛法门里面最浅的叫「功夫成片」，功夫成片是最浅的念佛三昧。它的利益，生凡圣同居土，往生西方极乐世界的条件拿到了，很难得！功夫深一等的「事一心不乱」，再深一等的「理一心不乱」，往生西方极乐世界品位不一样。 所以纵然得正受，不要满足，要往上提升，这个人有智慧。后面有「精进慧」，「进」是进步，「精」是纯而不杂。这个进步就很简单的告诉你，「一门深入，长时薰修」叫做精进。不能学杂了，不能学乱了，学得太杂太乱，慧就没有了。太杂太乱，算你聪明、利根，你学的是常识丰富，世智辩聪，你所成就的。你没有真实智慧，为什么？与性德不相应；三昧跟性德相应，你跟性德不相应。三昧是一切受用当中决定没有副作用，这个副作用总的来说是妄想、分别、执著，你在一切享受里头没有妄想、没有分别、没有执著，这多自在！这多快乐！这个香水海世界种所持的佛刹都是有二十层。你看这个地方，这第一层，然后不说前面经文，往上面第二层、第三层、第四层。「此上过佛刹微尘数世界」，又有一层，你看这个地方经文就省掉，一下子就到第十层。 【此上过十佛刹微尘数世界。】 不是「过佛刹微尘数世界」，它就跳过了，这个介绍愈来愈简单了。 【与金刚幢世界齐等。】 这是跟我们娑婆世界，我们娑婆世界华藏这个刹种第十层是『金刚幢世界』。这个地方也是第十层，跟华藏世界第十层「金刚幢世界」等齐。 【有世界名香庄严幢。】 这是世界的名号。 【十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号无障碍法界灯。】 清凉大师在注解里面讲，「等金刚幢者，即中央香海刹种中，第十重刹」，第十层，二十层的第十层是当中。说个最下的，说个当中的，然后再给你说个第十三层。为什么？十三层跟我们娑婆世界等齐，最后说个第二十层，其他的都省掉了。在「十海所管」这一大段经文，就用这个体例来给我们介绍。这是「十海所管」一大段的经文。 这个世界名『香庄严幢』，我们最简单的说法，随顺性德。性德有发五分法身香：戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香。真正修行人纵然长时间不洗澡，他身上有香气。你要问他香从哪里来的？他的心行跟性德相应，香从这么来的。我福薄没有遇到真正修行人，但是听说。我在香港讲经，听一些老居士，一九七七年听我讲经的那些老居士，现在很多都不在了，从他们口中所说的我相信是真的不是假的，他在我面前用不著编谎言来欺骗我。早年，中国大陆刚刚解放的时候，虚云老和尚到香港，香港同学给他建了一个精舍，这个精舍我去参观过。虚云老和尚在那里住了一个月，以后又回到中国去了，告诉信徒们：香港这里花花世界，染污非常严重，不适合修行。他回去了！他告诉我：虚云老和尚不剃头、不洗澡、不洗衣服，那个衣服领子都是黑的，油垢。夏天流汗的油垢，他不洗衣服的、不洗澡的，可是闻闻的时候清香，佩服！ 我们一般人三天不洗澡，身上气味很难闻。业障深重的人，没有法子，要用香水，就是身上气味太难闻了，让别人受不了！为什么这个出家修行人（好像虚云老和尚一年洗一次澡、剃一次头，衣服我就不知道是不是一年洗一次），身上放清香，衣服有清香。他们给我讲，我相信。我为什么相信？我明白这个道理，老和尚的心行与性德相应。性德是五分法身香，老和尚「戒、定、慧、解脱、解脱知见」，那个后头两个我们不说，至少戒、定、慧香他真有。所以闻闻他的身上衣服那个香气很好闻，那是戒定真香。我们一般人只会唱，身上没有！ 其实五分法身香每个人都有，是自己自性里头本来具足的，不是外来的！现在我们的自性迷失了，要怎样恢复？果然恢复之后，说老实话，你示现在这个世间一生都不要洗澡，也不要换衣服，你的身上绝对不会发不好的气氛，一定是放五分法身香。因为我们听到另外一个人告诉我，这是民国初年金山寺的妙善法师，人家称他金山活佛。他是一生从来不洗澡的，从来不换衣服的。他就是一件衣服，他没有第二件，春夏秋冬都是一件；冬天他也不冷，夏天他也不热，得大自在！这不是假的，距离我们不远。他往生大概是民国二十几年，抗战时期那个时候他走的。他一生的行仪确实很像济公长老。我们现在这个世间人讲卫生，他不讲卫生。人家吃的东西掉在地上，他捡了就吃，什么都吃，从来不生病。别人供养他的钞票，他拿来就吃掉了。我们晓得钞票很脏，多少人手上摸的细菌，你给他，他也把它吃掉。那个境界不可思议！有道理，不是没有道理。心对世出世间一切法根本就不起妄想、分别、执著，心清净、心慈悲，所以一切病毒、病菌到他那里全都化解了，五分法身香！ 我们不能不学，真正的香不需要去找香料，不需要从外头求，从内心去求；把自己的戒香恢复，把自己的定香恢复、慧香恢复，从里面往外流，你穿的衣服都被薰习了。我们凡夫人，凡夫有业障轻重。业障轻的，他身上的气味不难闻；业障重的，我们讲体臭，很难闻。他穿的衣服，那个衣服也有薰染，衣服味道也不好闻。从这些地方，我们能够觉察到一个人的业障轻重。最重要的是要知道自己！我们修行这么多年了，业障到底消了多少？有没有进步？在我们这个形体上就能够觉察得到。自己不容易觉察，周边的人容易。没学佛的时候，身上的气味不好闻，最严重的，口臭。给别人说话的时候，人家都躲得远远的，不敢靠近，为什么？你这个口气味很难闻，自己不晓得，这是业障！过了几年之后，这些老朋友见面的时候，面对面说话的时候：你从前有口臭，现在没有了。进步了！ 我自己本人就是如此。早年，最初出来讲经，刚刚出家没多久，我住在台北圆山临济寺。临济寺有个老居士，那个时候我才三十多岁，这个老居士就六、七十岁了，很有修养。以后隔了多年，我在景美建立图书馆，他来看我，我们坐在一起谈话，他才告诉我：法师，从前你在临济寺那个时候，你口臭很重，现在统统没有了，你这几年讲经很有功德。我自己不晓得，我也没有求，自自然然转变，这我常讲的「相随心转」，体质也随心转；心转境界，不是境界转心。这个世界好！这后面讲『纯一清净』，法身菩萨所居住的修学道场。「香庄严幢」，肯定五分法身香。 『佛号无障碍法界灯』，「灯」是智慧，「无障碍」那就是《华严经》里头所说的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」的法界；无碍光明遍照这个世间比喻作灯。六根对六尘境界，起心动念，障碍起来，就有了障碍。如果根尘相接触的时候还有妄想、还有分别，执著没有了，障碍你破了第一重。「理无碍」那不需要，各个人都有，从理上讲都是没有障碍的，从事上讲有障碍。阿罗汉在事上讲没有障碍，他这一生超脱了。为什么？没有执著了。但是他还有分别，他还有妄想，所以理事里头他有障碍，这是什么？这是因为他虽没有执著，他有分别。如果分别断掉，理事圆融了，这个没有障碍了。但是事事里头有障碍，为什么？妄想没断，所以理事可以圆融、可以无障，事事有障。到什么时候事事无碍？破一品无明，证一分法身，事事无碍！「无障碍法界灯」，事事无碍，证得真实的自在解脱。再看下面一段，它马上就超越到第十三层： 【此上过三佛刹微尘数世界。】 这个『此上』就是前面的「香庄严幢世界」，它是第十层，再往上三层就是第十三层。 【与娑婆世界齐等。】 我们现在住的这个娑婆世界，释迦牟尼佛的教化地区，是在华藏世界的第十三层。那我们现在看，前面讲的这个世界种名叫「常放光明世界种」，常放光明世界种所持二十层世界，第十三层与娑婆世界等齐的。 【有世界名放光藏。】 这个好像不同的大楼，不是一栋，不同的，都是第十三层，我们现在讲高度大概差不多，都在十三层。这个世界名叫『放光藏』，你看看这里面就没有纯一清净。换句话说，这个世界有十法界，有三途六道，不是纯一清净的。 【佛号遍法界无障碍慧明。】 佛的德号跟前面第十层「香庄严幢」，佛的名号意思很接近。前面我们看到佛的德号，「无障碍法界灯」，这里『遍法界无障碍慧』，你看意思是不是一样的？意思一样，我们一定要懂得怎么个学法？学习就是在日常生活当中对人、对事、对物才起心动念，立刻就要觉察到古人常讲「不怕念起，只怕觉迟」。念头起来那是无量劫习气的薰染，你是凡夫当然会起心动念，要不起心动念那你就成佛了，不是佛也是菩萨、罗汉。凡夫哪有不起心动念的道理？所以起心动念正常，你不要害怕，你要觉悟得快。怎么个觉法？念佛人方便，立刻提起「阿弥陀佛」、「南无阿弥陀佛」，用这一念把你的起心动念取而代之，这就叫觉。佛号提起来，觉！佛号提不起来，随著妄想去了，叫愈迷愈深；愈迷愈深那当然造业。造业有三种，一种是善业，一种是恶业，一种是无记业；只要你随顺著妄想、分别、执著，一定造业，业不外乎这三种。 所以古大德常常提醒我们，提起正念！净宗的法门比任何一个法门都方便、都容易，立刻就能提起。所以平常念佛要念得熟，把它念成习惯，用在什么地方？用在六根对六尘境界，用在这里。眼见色、耳闻声，才有分别，「阿弥陀佛」，把你那个分别执著压下去，这叫功夫！这样久而久之你就得正受，你就得三昧了。六尘境界可不可以受用？可以受用，受用里头不起心、不动念、不分别、不执著叫正受，念佛三昧现前！这个境界现前，恭喜你，你只要发愿求生净土，你肯定得生，条件够了。这个条件很浅的，我们一般叫功夫成片。你平常要不用这个功夫，你一生都得不到。为什么？你肯定是随著外头境界转。六根随著外面六尘境界生七情五欲，你被境界转了；被境界转是凡夫，愚迷的凡夫。修行人跟他不一样的地方，修行人能觉悟，念头才动马上就觉悟，那一觉就回头了。我们再看最后这一段，这是第二十层，一下就超越过去了。 【此上过七佛刹微尘数世界。】 第十三再加上七就第二十层。 【至此世界种最上方。】 这是第二十层。 【有世界名最胜身香。】 最殊胜的身香。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 这第二十层。 【纯一清净。】 因为我们看到这个世界名号『最胜身香』，就晓得它是净土，它肯定是法身菩萨所住的一真法界。为什么？要不然这个世界的众生怎么可能有最胜的身香！ 【佛号觉分华。】 『觉』是觉悟，『分』是等分，『觉分华』是什么意思？这是如来，如来大觉圆满。那个「觉分华」是不是倒驾慈航？因为花是修因，如来果已经圆了，果圆之后还要示现修因。为什么？表演给没悟众生看，这一点诸位同学一定要晓得。佛菩萨，我在前面讲过，就像演戏、表演一样，宇宙是他的舞台，众生是他的观众，他一次一次的表演都是相同的。戏剧不同，各个菩萨、诸佛如来分开来表演，每一个人表演就表演一个角色。这种表演里面含义很深，就是教导我们「一门深入，长时薰修」，你才能成就。「觉分华」的意思是倒驾慈航，又来表演菩萨道，你看这个意思多么美好。第一海我们到这里讲完了，下面经文是第二海，我们下一堂课再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0881.html"}}
