{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五六讲）　　2003/5/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1056 诸位同学，请看娑婆邻近十方第八段，西北方欢喜世界，请看如来名号第六句： 【或名复出生。】 『复出生』怎么讲法？清凉大师注疏里没有提示，凡是没有提示的，意思一定是很明显，从文字上能看得出来。我们想想看这是什么意思？一切众生自性里面本具的智慧德能，在大乘佛法里面常说的「慈悲为本，方便为门」，这两句话把整个佛法都包括了，也就是圆满的性德，也就是这两句。慈悲就是无私无染真诚的爱心，它是自性里面本来具足的，慈悲之体是智慧，般若智慧。般若智慧变化成慈悲，以方便最适合、最巧妙的方法布施供养一切众生。可是现在我们的智慧、慈悲、方便都不见了。为什么会不见了？佛说得很好，「但以妄想分别执著而不能证得」。妄想分别执著，佛法里面说它们是烦恼，烦恼盖覆了自性，性德虽然具足，不能现前，不起作用。所以诸佛菩萨大慈大悲出现在世间，出现在世间就是性德「复出生」，希望跟一切众生产生共鸣，把一切众生的性德带出来，令一切众生的性德也能够「复出生」。方法很多，八万四千法门，无量法门。不管法门有多少，总的纲领总的原则总不出智慧、慈悲、方便，这六个字说尽了。 日本江本胜博士无意当中观察水结晶，是个偶然的因缘，他这八、九年所做的成就，给世间众生带来很大的启示，这启示也是「复出生」。这启示让现代人重新思考，要用什么样的心态生活？什么样的心态处事待人接物？他所做出来的结论就是爱与感谢、感恩。在他结论里面，他认为爱跟感谢、感恩是宇宙之间本来面目，这结论是正确的，一切众生都有爱心，一切众生都有感谢的心。他说得很好，爱心是付出，是单方面的，感恩、感谢是双方面的。人家接受你的爱心，感谢你给他爱，以感恩来回报，宇宙万物和谐共存，基础就在此地。 现在我们迷失了，如何教它「复出生」？这事情依旧是一个教育的问题，它跟佛法跟儒家的理念完全相同。我们看一切万物一切众生，首先要肯定人性本善，物性本善，在佛法里面讲的人性就是佛性，物性就是法性，佛性跟法性是一个性，确确实实是本善。《三字经》上「人之初，性本善」，这「善」我也说过多次，不是善恶的善。善恶的善是相对的善，那就不是本善，本善不是相对的，本善是绝对的。从这角度上看人，人是佛，人人都是佛，看一切诸法，岂不是《华严经》上所说的「情与无情，同圆种智」，法也是佛。这时候你才真正所谓「头头是道，左右逢源」，「源」是诸法的根源，「道」是无上佛道。 我们为什么迷失了？这一定要晓得，因为人自作聪明，这很糟糕。自作聪明，妄想分别执著多、意见多，这不是一桩好事情，把你的性德障碍住了。所以佛法不论大乘小乘、显教密教、宗门教下，甚至於儒家道家，世界上一切高级的宗教，都懂得修定。中国儒家懂得静，「镜里干坤大，壶中日月长」，这些境界都在《华严经》上，《楞严经》里面讲「净极光通达」，你要跟虚空法界融合成一体，那就是诸佛如来法身菩萨。怎么修？这经论上不知道讲了多少，放下妄想分别执著，就是说你要放下障碍，你的性德就圆满现前，就「复出生」了。 修行人为什么不能成就，不能开悟，不能证果？就是放不下。放不下自己的妄想，放不下自己的执著，不知道这是病，以为这是聪明智慧，以为这是高人一等，殊不知这是堕落的第一个因素。你为什么会堕三途？在日常生活当中，处事待人接物之处，你是烦恼起现行，不是智慧现前。你想想看，你起心动念，你有自私自利，你还羡慕名闻利养，你还贪图享受。认真仔细去反省，你贪瞋痴慢严不严重？我不问你有没有，肯定有！现在问题是严不严重？我们要把这些烦恼习气降温。断当然断不了，为什么？要是断了，你不就成佛了吗？你就变成救世主了。你断不了，你还是凡夫，你跟一般凡夫没有两样。我们在讲席里头讲得太多太多了，所有法门当中最容易的、最稳当的、最可靠的、最快速的，诸佛如来说的无过於念佛。问题在哪里？你不会念。怎么说不会念？古人讲得好，我们不必再多说了，古人所说的「口念弥陀心散乱」，我们想想我们是不是这样的，口里念的的是阿弥陀佛，心里面自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢完全没有放下，不但没有放下，这东西还在增长。 善言善教不能接受，实在上有人给你说好话，有人劝导你，这是善言善教，这是你的缘好，很多人想，想不到！人家毁谤我、骂我也是善言，你不懂，你不会！别人的毁谤，别人谩骂、侮辱，我听到不但没有一丝毫怨恨，我生感谢的心。为什么？他肯教我。我要想想他对我的责备，我有没有？有，赶快改！这感谢他的提醒，他要不提醒我自己没觉察到。他提醒我，他不是我的善知识，谁是我的善知识？他不是我的恩人，谁是我的恩人？有则改之。没有，没有什么？他误会了，他或者听别人所说的。为什么？这些毁谤说话的人跟我没见过面，彼此不相识，那他一定是听别人说的，被别人误导的，我不能怪他，怪他是错误的。想想他所责备的这些我完全没有，没有怎么样？要加倍勉力，我决定不能犯这过失，「有则改之，无则加勉」。 逆境恶人都是修行人的真善知识，善财童子五十三参为什么人家一生能够圆满菩提？就是这方法修成的。顺境善缘是善知识，逆境恶缘也是善知识，平等平等，无二无别。顺境善缘奖励我们精进，逆境恶缘帮助我们改过自新，消灾免难。今天世界上天灾人祸很多，我也说了不少次，从哪里来的？我相信佛菩萨的话：境随心转，唯识所变。天灾人祸乃至於病毒从哪里来的？唯识所变。识是什么？八识五十一心所。我们的心行不善，变现出来的境界就不善。我常常勉励同学们，我们遭遇过逆境不善的缘，但是我们这些年学佛得受用，完全用上了。 六年前我们提出「永远生活在感恩的世界」，我们的心目没有对立，跟一切人事物决定不对立，我们懂得要化解，不可以对立，对立是决定错误的。我们今天知道许许多多人对我们以恶意的批评，我听了很欢喜，为什么？我过去没有学佛的时候也是这样的，以恶意批评别人。今天这些人，那是我的报应，报掉就好了，佛法里面讲重罪轻报，这不是消业障是什么？好事不是坏事。如果我对於这些恶意的批评不接受，反驳，起怨恨心，起报复心，那可麻烦大了。那就是佛在经上常讲的，「冤冤相报，没完没了」，彼此双方生生世世都痛苦，我们这一生当中决定不能超越六道轮回。 这种恶的念头，恶的行为，一天念二十万声佛号也不能往生。为什么？跟西方极乐世界不相应。一定要记住，西方极乐世界是「诸上善人俱会一处」，我们要把自己修养到上善。上善心里头无论在极其不顺的境界里头，都没有一丝毫瞋恚心，心里面依然是充满了爱心、感恩心。这我常常说的，我们说了要做到，真诚遍虚空法界，清净遍虚空法界，平等遍虚空法界，正觉遍虚空法界，慈悲遍虚空法界，我们学这个，这是如来果地上的境界。我们能学成吗？当然能学成。为什么？我们本有的，这不是修得的，这是本有的。现在我们所修的，就把本有的性德上些障碍除掉而已。这障碍是什么？七情五欲，贪瞋痴慢。在一切境界上，修行是在境界上修，顺境善缘不起贪痴，不贪恋不愚痴，逆境恶缘不起瞋恚，不起疑惑。所以这些境界在我们面前是干什么？教我们。让我们在这里头去磨炼，历事练心，我们从凡夫身炼成金刚不坏身，炼成大圣大贤，这叫修行。迷了再恢复觉悟过来，「复出生」。 如果说是经教里面讲得太多，记不住，你就记住这两句话「慈悲为本，方便为门」，记住《三字经》上头两句话，「人之初，性本善」。你在日常生活当中，处事待人接物你就用这大原则、大前提努力化解自己的不善，努力恢复自己的慈悲心，用真诚的慈悲处事待人接物，你真学佛。我相信你的智慧福报渐渐都现前，你的业障灾祸自自然然不知不觉当中化解了。尤其在现在这社会，天灾人祸瘟疫流行，这不仅是自度，也是度他，你能做出榜样给别人看就是度他了。江本胜博士的经验值得宣扬，应当把它当作一门课程来学习。「复出生」之意。再看下面第七句的名号： 【或名净妙盖。】 『净』是清净，『妙』是微妙，我们在前面饶益世界里头读过庄严盖，『净妙盖』跟「庄严盖」很相似，庄严从相上说的，净妙从理上说的。我们的心要净，我们的行要善；这善要妙善，为什么？妙善能够成就你的清净心，能够长养你的清净心，这才妙。佛法讲的是内学，佛法不是心外求法，一切法向自性当中求，这是佛法。如果真的向自性当中求，世出世间一切法没有一法不是妙法，所以那个善叫妙善，法叫妙法。世间人不懂这个，理事境界他都不懂，我们学佛学了这么多年，这点东西没有学到那不叫白学了吗？ 十法界依正庄严，都是「唯心所现，唯识所变」，这前提一定要肯定。你肯定这前提，你就晓得十法界是平等的，十法界是净妙，十法界是妙善。地狱苦，为什么地狱也妙善？你造的地狱的业因，你造这业因你要承受果报，地狱相现前，那就是你的果报现前，消除你的罪业，你说它妙不妙？它善不善？妙善！你的罪业消除掉，你的净德就恢复了。天堂是你修的福，你的果报到那边去享福，地狱是你造的罪业，你到那边把罪业洗干净，你说哪一法不善？哪一法不净？哪一法不妙？ 在此以前，没有接触佛法的时候不懂，我们总是羡慕天堂，恐怖地狱。现在我们统统搞清楚，统统搞明白了，天堂地狱在我心里头平等了。平等之后我的觉性提高了，福暂时不享没有关系，不要紧！罪业要赶快消掉，这不能等待，消业障摆在第一，享受福报放到后头，不要紧！你愿意有这样一个理念，你对於今天一切人事物给你的折磨，古大德讲的「如饮甘露」，欢喜接受！我在这里头历练使自己成为一个完人，完美的人，没有一丝毫罪业，罪业要在这地方磨掉。善财童子五十三参历事练心做出榜样给我们看。小小的忤逆恶境都受不了，试问你还修什么？你还会有什么成就？那是生生世世在三恶道受苦，没有福！ 我们能够明白这道理，通达事理，把从前的这些观念完全转换过来，不是容易事情。我们对於经教，我们对於善友、对於老师，怎么能不感激？我们对於所有一切众生，爱护我的、帮助我的、嫌弃我的、障碍我的，没有一个不是恩人！他们一个是从正面来教导我，一个是从负面来教导我，让我在这里面能够真正契入圆融，融化合一了。我真正能够契入性德，契入佛菩萨境界，这是「净妙盖」，这不是五盖，五盖是烦恼，这是如来顶上的幢幡宝盖。这名号岂不就是教人，教一切众生把财色名食睡这五欲，五欲也叫做五盖。诸位要记住，佛在经上常讲这五个字是地狱五条根，你沾上一个就不得了，五个要全沾麻烦就大了！我们如何把世法里面的五盖转变成「净妙盖」，你觉悟了，你会了，转过来了。「财」不染污了，称为什么？净财。对於财没有一丝毫贪恋的心，没有丝毫悭贪心。财多多益善，为什么？拿去救苦救难。 这一次台湾这灾难，我听说了，我很感慨！在去年年底，这事情进行很久了，我希望把《四库全书荟要》再印一千套，赠送给全世界学校图书馆，目的是为消灾免难。这事情谈得都差不多了，我跟世界书局的负责人见过面，最后还是人事方面发生障碍，这桩事情没有法子进行。大好事、大功德佛菩萨善神会守护这一方。昨天有人跟我提到，说瘟疫是不是有瘟神？有，我相信。《地藏经》上有散殃鬼王，这一类都是，道教里面讲的更多。所以这事情要化解，化解是要善心，要善行。 中国建国五十周年庆典我参加了，当时也谈得非常好，我建议是把《房山石经》我们重新印一千套。因为过去他们印的字太小，没有法子阅读，不适用，当然字小、册数少、成本低。我说这是一个艺术品，这石刻是艺术品，它是全套的《大藏经》，甚至於我们现在《大藏经》里面还缺少的一些经典，它里头都有，非常难得。我希望把它印出来送给国家，希望国家能够赠送全世界做为外交的礼物，都谈好了。非常可惜，以后也是因缘不成熟，遇到许许多多的障碍，好事多磨，好事不容易成就。好事不能成就，恶事偏偏成就，灾难不能化解，天灾人祸。 我们感到很遗憾，我们想到、我们想做的不是为自利，与自己确确实实毫不相关。尤其我年岁这么大了，「法尚应舍，何况非法」，这两句话对我讲的！我今天在这里讲《华严经》，我需要的是一套《华严经》就行了，我的参考书籍一套《疏钞》、一套《合论》、一套道霈禅师的《纂要》就够了，其他的我都不要了。我没有精神，也没有那么多时间去研究读诵，我要把时间省下来老实念佛了。年岁大了总得想落叶归根，根在哪里？根在西方极乐世界。我不是归别的根，我的根在西方极乐世界。 活一天，我在这里工作一天，我绝不懈怠。我说过，《华严经》讲圆满，我还有体力、还有寿命，我曾经说过，《法华经》讲一遍，《楞严经》讲一遍，「净土五经一论」讲一遍，我就不讲了，可以回家了。往后的事情那是后人的事情，不是我的事情了。我们等於说是参加接力赛跑，我从章嘉大师、李炳南老居士手上接了这接力棒，我跑到我的终点了，我这棒子要交给别人了。所以，清净心、智慧心於世出世法无有一法不妙。迷了就不妙，迷了佛法都不妙；觉了，世间恶法都妙。只有迷悟，没有邪正，没有善恶，只有迷悟。这一迷一切迷，一觉一切觉，「净妙盖」。现在时间到了。 诸位同学，请继续看西北方欢喜世界，如来名号第八句： 【或名广大眼。】 我们读到这名号，很自然的就想到四大天王西方广目天尊。四大天王是护法神，教导我们怎样护持自己，护持自己的清净心，护持自己的真诚心，护持自己的慈悲心，护持自己净善的心行。『广大眼』很重要，「广大眼」是智眼，是法眼，在这地方这是佛眼，五眼圆明才能够普度法界虚空界里面一切苦难众生。凡是没有见性的众生都属於苦难众生，这就包括了十法界依正庄严，所以善巧方便，应以什么方法帮助，佛菩萨就用什么方法，这方法叫善法，妙法，妙善净善。在我们凡夫看，有些方法确实不善，但是结果是善的，这个法子是妙法。如果不是这个妙法，结果不善，你眼前看好像是很善，后果不善，这只是善恶不能加上妙。妙字里面善恶是手段，妙极了。到事后我们对於佛菩萨的作为，中国古人讲大人作略，佩服得五体投地，我们一般人想像不到，他那个方法能达到目的地，能成就真正的大善。如来法身菩萨他们会用，我们凡夫没有那么大的智慧，也没有这种能力。 一个真正学佛的人，心行都不离开佛菩萨的教诲，佛菩萨不在我们面前，其实我们《华严》读到此地，应该有几分信心，佛菩萨在我们的周围从来没有离开过。我们怎样跟佛菩萨沟通？经教就是沟通的唯一法门。我们每天读经，读经就是听他教诲，我们每天依照经典所说的去做，那就是落实佛菩萨的指导，修养自己的道德，忏悔自己的过愆，不断的提升自己的境界。所以六根对六境，特别是见闻，色相你要会看，音声你要会听，细心观察，对於一切人事物要不断增长你的知见，这是学问，很高深的学问。对於自己自知之明那更重要了，你不自知你怎么能知人？ 在这世界上，无论是哪一个国家地区，哪一个民族，我们深深相信，确确实实有一些人他们有能力常常跟灵界接触，跟灵界沟通，带来一些讯息。如果这世间有重大的灾难，这些讯息就更频繁、更明显。现代的人相信科学，不相信这种灵异的传说，认为这些东西都是迷信。但是真正相信科学的科学家他们相信，他们不否认，很可惜的是他们没有提倡，当然这有他的原因。灵界现在科学还没有办法接触，就是用科学的方法没有法子接触，不能用科学方法来证明，它真有！新加坡的同学们都知道，在新加坡这些年发生的事情，最明显的在居士林大家亲眼所见的，陈光别老居士的冤亲债主附在杜美璇居士身上，讲了一个多小时的话，还要求皈依，要求听《地藏经》，听《十善业道经》，我们也都照办了。你能说这事情是假的吗？事后杜美璇居士跟我详细的做了个说明。他来看我，很难得他们一家从此之后都信佛了。他的弟弟不信，被鬼打了一顿，这事情你们大家也都晓得。他说有七、八个鬼打他，把他推到马路上水沟里面去，他被别人救起来了，送到急诊室，人家问他怎么搞的，他说他被人打的，七、八个人打。结果人家调查，调查旁边的人看的时候，「没有！没有看到有人打他，是他自己好像喝醉酒一样，东倒西歪的，自己不小心掉在沟里去了」。他自己觉得是七、八个人打他，别的人看不到。这是我们新加坡净宗学会同学们亲自看到的事情。 诸如此类的事情，这些年发生不少，各地方都有，在美国也不例外。我在美国就遇到好多起，科学没法子解释，真有其事。所以我们要把眼睛睁大，「广大眼」来看世界。科学家告诉我们，空间是多维次的，黄念祖居士在大经解后面附了有一篇文章，这篇文章上说明西方科学家用科学的方法，确确实实证实至少有十一种不同维次空间存在，但是他们现在没法子突破。在理论上讲空间是无限的，空间维次是无限的，能够被科学肯定证实的至少有十一种不同维次的空间。每一种空间里头都有生物，我们讲天地鬼神，那不就是不同维次空间的生物吗？我们的眼睛不行，看不见，天眼能看见，在中国称为特异功能。有特异功能的人真的不少，在中国有上千人，这大家所知道的。还有不知道的，那就不知道有多少了？知道的有上千人，有些能力很强，不但能看一个人，人是透明的，也就是他眼的功能可以见到我们人一般人眼见不到的那种光波，他能够见到。现在大家知道X光可以透视，这一般障碍没法子障碍它，如果他的眼睛能够看到X光，他看这世界就不一样了。光波的长短不相同，我们肉眼只能看到它当中很小的一段，比这波长的看不到，比这波短的也看不到，音声亦复如是，所以现在六根的能力非常有限！佛在经上告诉我们，我们的本能，本能跟佛一样，没有障碍，宇宙之间所有一切的光波统统能看见，所有一切的音波统统能听见，决定没有障碍，本能！本能达到一定的程度，空间没有远近，没有远近就是没有空间；没有先后，没有时间。你能看到过去，你能看到未来，前后没有了。十方诸佛刹土，你看到就跟在眼前一样，远近没有了。这些佛经典上常讲，一般人看到这些经文，这是神话！这是宗教，这是神话，这不是事实。 我最初学佛，我二十六岁，那个时候方东美先生才四十几岁，入佛不深，他把佛经介绍给我的时候告诉我：佛经里面有十分之二是最高的哲学，现在这世界上东西方哲学都望尘莫及；十分之八是神话，那是迷信，那些东西我们不要去理会它，它十分之二的哲学那是宝。我最初入佛门他是这样引导我的，所以我展开《华严经》的时候，前面看到佛众、菩萨众、杂神众那都是神话。可是方先生到了晚年不一样了，他真的深入了，他不再说这些话了。好像七十九岁他那年往生，听说往生之前几个月他正式皈依了。他真学，真用功，天天在家读，境界不相同了。我学佛，方先生引我入门。大概是十年之后，我学佛十年之后，我也曾经说过，方先生那个时候介绍我的，他认为了不起的哲学的佛法里头十分之二，我说那是什么？就像一栋建筑物一样，方先生看到那是门口，那是大门、牌楼，富丽堂皇；而方先生说的那个十分之八迷信的部分，那是里面登堂入室。方老师在那个时候只看到外表，里面没有看到。他是七七年过世的，但是在那个时候他的思想完全不一样，我出家的时候他非常欢喜，赞叹的只有他一个人。我其他这些朋友相识的人都认为：你怎么这么消极？你怎么会走这条路？几乎都是这声音。唯独方先生点头：你的路走对了。 一个人有眼光，眼光是智慧，眼光是学问，没有大智慧，没有真学问，你哪来的「广大眼」？我一生很重视很重感情，这方先生跟我说过：没有感情的人不能学哲学。哲学家都是感情最丰富的，念旧，知恩报恩。我在往年韩馆长护持三十年，情义深重，若不是非不得已，我怎么能离开景美图书馆，不可能的事情！我要是离开那个地方，没有真正逼不得已的因素离开，那忘恩负义！这我做不到的，再苦再难我都不会离开，实在逼不得已，没有法子这才离开。离开这到新加坡，接受李木源居士的护持，离开新加坡也是逼不得已，都是被动，不是主动。早年赵朴老在世的时候，一年我总会有一两次到北京看他，每一次见面他老人家都劝我：回来吧，落叶归根！我们是同乡，他是安徽安庆人，我非常感激他。茗山老和尚有道德通经教，也常常劝导我。这两个人了解我，认识我，我非常感激，所以常常还想著将来有机缘回到中国，尽我一点绵薄之力，贡献国家，贡献社会。到澳洲来逼不得已，这几年大陆上的形势传给我的讯息：不能回去了。这才到澳洲来的，实在讲都是佛菩萨安排的。正是章嘉大师早年告诉我的，他说：你的一生统统是佛菩萨替你安排的，你什么心都不要操，专心去学教，去弘法。 我老实，真正听老师的话，我出家是佛菩萨安排的，受戒也是佛菩萨安排的，都不是自己有意思，一生都处在被动地位上，随缘而不攀缘！随缘自在，攀缘辛苦！攀缘是我要想做怎样怎样，我没有这念头。纵然我提出一些东西，譬如我提出弥陀村，印《石经》，印《四库荟要》，我真的是有这心，但是缘不成熟，不成熟就算了，那个没法子。缘成熟，那这事情很顺利，人力、物力、财力都不用操一点心，它就成就了，这是缘成熟。如果很操心、很勉强、很辛苦，得不到效果。我们的心地真诚、清净、平等很难保持，这比什么都重要，随缘能保持。所以说是有障碍，不能成功，欢欢喜喜就算了，绝对不坚持。我的一生只坚持一桩事情，就是摄影棚里头录相，就这一桩事情，小小摄影棚就行了。陈彩琼居士搞这卫星电视，我是很多年讲过，我没有积极去做，她去做的时候，我完全不知道。到她快要做好了，好像前两个月，她到这里来告诉我，说再过两个月的时候，她这卫星二十四小时传播就能开播了。她跟我说，我笑笑，姑妄听之，是姑妄言之，没有把它当真。她做这桩事情我完全不知道，我也没有帮她一点忙，她来告诉我，我说：这是好事情，你需要录相带，在台湾佛陀教育基金会，香港佛陀教育协会，还有新加坡净宗学会，他们都有保存，你们向他们要就好了。我就交代这几句话，其他的统统没有。现在播出来之后，我看了一看，也不错。所以说缘成熟了，自己没有操一点点心，这种事情章嘉大师教我做的，勉强做一点事，大师是绝对反对的。 许许多多事情逆增上缘，你在当时看，那不是一桩好事情，怎么有这么多障难，到后来结果看，好事情！我们怎么会想到到澳洲来，做梦也想不到这事情，佛菩萨安排！到澳洲来之后这两年时间，我们跟澳洲朝野民间这样的和睦相处，互相尊重。我来了之后，完全融入当地的文化、当地的环境，真正跟当地成为一家人，这是我在过去哪个地方都没有过这么好的人事关系，真的是连做梦都想不到。你想想看，这不是佛菩萨安排谁安排的？所以那些帮助我们到澳洲来的，大陆上许许多多反对我回去的声音都是帮助我的，我怎么能不感谢？有人问我：法师，你还回不回中国大陆去？我说：我回去，回去观光旅游，度假。我的《华严经》要在澳洲完成，新加坡最近也是来找我，希望我回去讲经。新加坡对我有恩，照顾我将近四年，我不能忘恩负义，你们要我去讲经我一定去，我不能不去。我说过我在那边会把《无量寿经》细说一遍，好像现在是讲到十三品还是十四品的样子，讲得很详细。《华严》是一定在澳洲跟香港，这两个地方讲《华严》。修学，我常说都要「一门深入，长时薰修」，我们才能够契入。 「广大眼」这里头的意思很深。千万不要看到眼前遭遇到许许多多挫折，这是我自己的经验，一生当中经验，这挫折是把自己境界向上提升，所以都是恩人，永远生活在感恩的世界。情义重的人不用这种非常手段，我们不肯离开那个地方，必须用这种手段，把我送到最适合的地方去修学，在这里成就。所以遭遇到事难的时候要冷静，要有智慧，这时候要用智慧来抉择，我们应该怎么做法，不能有瞋恚，不能有怨言。永远怀恩，过去他对我很好，永远记住他的好处，现在他态度有一点改变，不要放在心上，把它忘记干干净净，这是我常常教人。 让自己这个心，心是个容器，完全这容器要装一切众生最好的东西，放在我心上，我的心善心净，决定不能把别人不好的东西放在我心上。你把你自己的心染污了，你把你自己的心变坏了，不是别人把你的心破坏了，是你自己，这道理要懂！善财童子之成就，他成就的原因就在此地。在一切境缘当中，要修养自己纯净纯善的心，心地纯净纯善，言行自然就善，自然就清净，这是一定的道理。所以境界现前不能冲动，如果一冲动，那佛经上常讲的「火烧功德林」。当极不顺的境界现前，立刻要想到《金刚经》上所讲的忍辱仙人，菩萨修忍辱波罗蜜，那真叫无缘无故，真叫被人冤枉，凌迟处死，一丝毫怨恨心没有，我们想到忍辱仙人这桩事，我们自己心就平了。 我离开台北到新加坡写了六条「永远生活在感恩的世界」。前年从新加坡移民到澳洲，离开新加坡我写了一副对联，「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，下联是「处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」，顺逆境界是帮助我们断贪瞋痴的，都是恩德，没有这境界，你贪瞋痴从哪里断？自己以为断了，境界现前还火冒三丈，假的不是真的，必须境界现前的时候，才能看到你修行有没有功夫！基本的观念非常重要，肯定人性都是善的。 人性本善这要肯定，肯定一切众生皆有佛性，一切众生本来成佛，现在就是佛，佛如是观。佛是怎么观的？佛看一切众生的性。大乘法里面讲见性不著相，不要看他的相，你看他的性是佛性，真佛不是假佛，现在就是，从来没有改变。相是什么？相是唯识所变。那有差别了，十法界依正庄严，识变的，识不是真的。识在大乘教里面叫妄识，心叫真心，所以你看他的真心都是佛，都是本善。我们从这里看，你对於一切，就是造作极恶的众生都生恭敬心，那个普贤十愿你就能修了。你看一切物，物有法性，你才能入华严境界里面讲的「情与无情，同圆种智」，你才能入得了这境界，这样观察是正确的。 如果你单单是见相不见性，你的观察里面就生贪瞋痴慢，生七情五欲，最简单的讲，你就起好恶；这我喜欢，那个我讨厌。你就会生这个，这是情识，这是烦恼！真正能做到见性不著相，你生出来的是智慧、慈悲、善巧方便，这跟诸佛如来很接近，这叫真正学佛。学佛从哪里学？从这些地方学，现前就得受用。这个受用，我也在此地表演，特别是韩馆长往生之后，我遭遇很大很大的挫折，要不学佛不容易接受，佛法用上了。这六年当中，心地一年比一年清净，身体一年比一年健康，这是诸位你们能看到的。 最近我们看江本胜博士的研究水的报告，他还有一个录相带是在德州大学讲演的，我也看了。这得到科学证明，身体为什么会一天比一天好？心地为什么会一天比一天清净？他讲的爱跟感恩。我们写的这大字，写这个「爱」，还有一个大字「永远生活在感恩的世界」，跟江居士研究的是完全相应。现在我跟他有联系，我要把我们这两张东西送给他。他从水这地方开始有启发，逐渐逐渐的延伸到其他的这些物质，我要把《楞严经》上这段话送给他，「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」。心是什么？心是灵明觉知。所以一切万物跟水一样，它会听，它会看，它懂得人的意思。 他做过很多实验，两棵小树，他让小学生每天看到这棵树跟它说：我喜欢你，我爱你。看到那棵树的时候骂它：我讨厌你，你混蛋！做这实验。他说过了大概有一个多月的时候，这两棵树就不一样了。接受那个称赞的，这树长得很茂盛，接受那个天天骂它的，那个树垂头丧气。证明什么？它也会听，也会看，也会懂得人的意思。所以从这结论上，他就劝导世界上一切人，要以爱心，要以感谢，特别强调以爱心以感恩对待一切人一切事一切物，这世界就样样都美好。 不能有一个恶念，恶念是两方面受损失，自己身体不健康，所有环境对你都是恶的反应，不是善的反应。特别在瘟疫上，所以我今天看到这瘟疫，大家对瘟疫的态度不善，不好！起心动念的时候，我们要跟它作战，作战是跟它对立，我们要消灭它，我们要把它杀掉，这念头很不好，这念头什么？它变种，它变得更毒，不是解决办法。解决办法要善意、善行，和解！希望这细菌毒没有了，它这毒是我们的贪瞋痴三毒加给它的，它本身哪有什么毒，本身真的没有！毒从哪儿来的？我们的毒传到它身上，它再传回来给我们，这么回事情。 所以佛说世间所有一切善，「三善根」变现出来的，三善根：无贪、无瞋、无痴；所有一切不善是三毒感染的，三毒就是贪、瞋、痴，不能有这念头。人能把贪瞋痴，把自私自利抛弃掉，你哪有不健康的道理！大自然是健康的，抛弃贪瞋痴，抛弃我讲的十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘」，我们跟大自然合成一体，最健康的。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1056.html"}}
