{"body":"大方广佛华严经　　（第九０二讲）　　2002/12/2　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0902 诸位同学，请看「华藏世界品」，偈颂第二大段。这一段里面总共分了十个段落，我们讲到第三段，第三有十首偈，说明世界的体性。上面曾经讲了前面四首，现在从第五首看起。我们先看看经文： 【有刹香为体，或是金刚华，摩尼光影形，观察甚清净。】 这是第五首。读到这一首经文，使我们想到我们这个世间，现前的社会确实迫切需要『香为体』。「香」在佛法里面代表的是德行，德香。佛经里面我们常常读到戒定真香，戒、定、慧、解脱、解脱知见，五分法身香。一般同学们都相当熟悉，但是又有几个人认真的在学习。如果我们把德香、慧光疏忽，净宗的学人在这一生当中就谈不上成就了。净土宗，香光庄严。我们看到寺院有用「香光」做寺院的名称、做殿堂的名称，香光殿、香光寺，我们一看就知道它是修净土的。「香」表德行，「光」表智慧。从名称意义里面，我们就懂得它所标榜的是什么。「有刹香为体」，这是有的佛刹以香光为体，西方极乐世界就是这样。 一九七七年我第一次到香港来讲经，当时有些大德们告诉我，虚云老和尚曾经在香港住过一个月，他老人家回到中国去了。香港同修给他建一个精舍，我去参观过。我跟虚老和尚没有见过面，听这些同学们告诉我，老和尚一年洗一次澡、剃一次头，这是个修苦行的。身上穿的衣服，我们从照片上看到都是补丁，没有补丁的衣服照片，几乎我一张都没看见过。我看过二、三十张照片，衣服都是有补丁的。衣服领子后面油垢很深，颜色都是黑色的，他也不洗。他不洗澡，也不洗衣服，但是他身上放清香。我们一般人三天不洗澡，这身上气味就很难闻。他一年都不洗澡，身上放清香。这香从哪里来的？ 我们读《华严经》，香为体。香从哪来的？香是自性本来具足的。《华严经》末后「出现品」里面，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，大家平等的。九法界一切众生，哪一个没有如来的智慧？如来的智慧是圆满的智慧，一丝毫欠缺都没有。真的像一般人、宗教家里头赞叹上帝、赞叹神，无所不知！自性本具的智慧，无所不知；自性本具的德能，无所不能。这个德能是能力，我们今天讲的技能，都是圆满的，都是平等的。诸佛如来能，我们也能，我们的能力跟他没有两样。一切众生皆有诸佛如来的相好，相好是福报！他能够一年都不洗澡，身上放香气，这是相好，自性本具的。我们的智慧、德能、相好到哪里去了？佛说我们都有，跟他一样。现在是他有，他完全现前了。虚老和尚修得不错！自性的，真正是宝香往外透，这说明他修得不错。 我们学佛多年，出家多年，身上气味难闻，甚至於还有口臭，自己不觉得，周边的人清楚。你修行有没有功夫，你能够瞒人吗？都表现在这个形象上。如果修行功夫得力，肯定智慧增长，佛经里头常讲烦恼轻，智慧长。由此可知，我们的性德：智慧、德能、相好，为什么会失掉？失掉了就是烦恼。佛在经上说，众生「但以妄想执著而不能证得」，这句话的意思就是因为你有妄想分别执著，所以你的性德透不出来，你不如诸佛菩萨。诸佛菩萨跟我们不一样的地方在哪里？就是他能够把妄想、分别、执著断掉，所以他的性德现前，一切时一切处，你接触他，你都能够体会到他的智慧、他的德能、他的相好。我们世间人，哪一个人不求这三桩事情？但是不知道这三桩事情是自性本来具足的。 佛法里面修学，宗门常说修行的目的，我们修什么？宗门讲「明心见性」。其实哪一宗、哪一派、哪一个法门不是明心见性？统统是，都是明心见性。说的名称不一样，其实是一桩事情。教下讲「大开圆解」，净土里面讲「一心不乱」，名称不一样，都是一桩事情。我们今天心不明、性见不到，被障碍，被盖覆了；就是被烦恼习气、被贪瞋痴慢、被妄想分别执著盖覆住，香没有了，光也没有了。光是智慧，智慧没有了，智慧就变成烦恼，变成贪瞋痴慢，香就变成臭气，道理我们要懂。然后才知道，才真正明白、觉悟过来，我们修什么？去烦恼而已，没有别的。对於世出世间一切法不再迷惑，都搞清楚、都搞明白了。搞清楚、搞明白了，是一桩什么事情？这是我们一般讲事实真相。真相是什么？《般若经》上讲得好，《般若》的分量多。《心经》大家念，都念得很熟，《心经》是六百卷《大般若》的菁华、心要，告诉我们宇宙人生的真相，「五蕴皆空」。几个人能体会得到？ 世尊当年讲「般若」讲了二十二年，现在在《大藏经》里面，《般若经》的分量最大，比《华严》大多了，它有六百卷。《华严》八十加四十，除掉重复的，只有九十九卷。但是六百卷《大般若》总结一句话，世出世间一切法「无所有，毕竟空，不可得」。诸佛如来看清楚了，法身菩萨看清楚了，所以他们对於世出世间一切法，没有妄想，没有分别，也没有执著了，性德於是现前。所以他只生智慧，不生烦恼。就像《坛经》六祖惠能大师给忍和尚说的话，「弟子心中常生智慧」。我们如果碰到忍和尚，一定说弟子心中常生烦恼。为什么我们常生烦恼，能大师常生智慧，原因懂了吗？他放下了，我们没放下。放下了就常生智慧，没放下就常生烦恼，道理在此地。道理真搞清楚了，要从心里面真正放下，那叫修行，那叫功夫。那个时候我们这个身，香为体。自己的身，体是香光，我们生活环境这个体也是香光。为什么？经上常讲「境随心转」。凡夫很可怜，凡夫是心被境转，诸佛菩萨是境随心转；境随心转是决定正确，心随境转那是造业。 曾经有同学问过我，问我什么叫随缘？什么叫攀缘？这两句话要讲到绝对的标准，那就是随顺性德叫随缘，随顺烦恼习气叫做攀缘，这是大乘法里面绝对的标准。这个话不太好懂，我们把它说白一点，大家能得受用。白一点，标准降低了，不得不降低。随顺经典上的道理、教训，我们依教奉行，这叫随缘。要是随顺自己的意思，自己的习气，自己的想法、看法，大概都是攀缘。这个理很深，境界很广，务必要细心去思惟、去观察。攀缘跟随缘关键的地方在用心不同，一个用真心，一个用妄心。所以我们读到这一句经文，深深有感慨，我们自己要想成就，不能不著重德行，德行的修养超过一切。 下面一句，『或是金刚华』。「金刚华」就是光、般若，《金刚般若波罗蜜》，这大家很熟悉。「华」是菩萨所修的因行。佛门里面表法，花表因，修因；果表果报，花好果一定好。所以，通常在大乘法里面，花表六度：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，花代表这个。加上「金刚」，特别强调在事修当中具足高度的智慧。再往上说，究竟圆满的智慧，那是证了果的。那不是我们境界，我们能够保持著高度智慧，就不错了。为什么有些人能做得到？有些人，我们想做做不到，这个原因在哪里？原因很简单，能做得到的人，无我。「金刚华」味道深长！ 《金刚般若经》上给菩萨立了一个标准，这个标准是什么？「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这个人就是菩萨，这个人就能做到。我们凡夫为什么做不到？我们有我相、有人相、有众生相、有寿者相，六道凡夫！你做不到。学佛的人多，成佛的人少，原因在此地，这一关不能突破。这一关是凡圣的分界线，这一关突破了，超凡入圣；突不破，永远做凡夫，也就是永远去搞六道轮回。佛真的是慈悲到了极处，都给我们讲清楚讲明白了，一丝毫保留都没有。我们起心动念没有把「我」忘掉，我的利益、我的好处，一切都是「我的」，这个麻烦大了。佛菩萨跟我们不是这样，佛菩萨没有「我」、没有「我的」。我没有了，哪来有我所有的？所以他统统断掉了。早年我们读诵大乘，总以为破四相大概是菩萨境界，很多人都是这个看法。细读之下才晓得，这都是读经粗心大意。过去我们讲《金刚经》，讲到这些地方才真的搞清楚、搞明白，小乘须陀洹就破了我相，就无我相，我们这才明了《金刚经》上这个标准，真的凡圣的分界线。什么圣？小圣，小乘初果，大乘菩萨是初信位的菩萨。这个道理要是不懂，这个境界你怎么能够转得过来？你学佛功夫怎么会得力？ 跟诸位说，学讲经不难，利根的人一个星期就会讲经。再笨的人，从前李老师训练讲经的这些同学们，一个月；再笨的人，一个月都能把他教得出来，上台都头头是道。入境界就不行了，李老师无能为力。怎么入境界？你的知见，就是你的思想、见解、言行跟佛菩萨一样，这个难！这是真功夫。为什么？克服自己的烦恼习气，确确实实六道凡夫做不到的，你能做到。这在佛门里面称之为英雄豪俊，别人办不到的，你能办到。佛，我们供养佛的大殿称为「大雄宝殿」，那个「雄」是英雄！英雄是什么意思？别人做不到的，他能做到。六道里头没有英雄。你做到国王、做到天王、做到大梵天王、摩醯首罗天王，都不能称英雄。为什么？你的烦恼断不了，习气断不了；真的，他没有办法。你有力、你有权、你有势、你有福报，你能够消灭一个国家，你能够统治全世界，你能够统治三千大千世界，你的烦恼习气断不掉，不算英雄；能够克服自己烦恼习气的，大英雄！转凡成圣，超越六道，超越十法界。佛称「大雄」，这里头义理深广无尽。 第二句，「或是金刚华」，我们要是落实在生活当中，就在日常生活工作、处事待人接物，都充满了真实智慧。因就是起心动念、言语造作，由因感果，因好，果报好，我们要明白这个道理。这一生当中，人生实在讲时间非常短暂，纵然你活到一百岁，真的是一弹指，很短很短。这两天，我的故乡有不少朋友来看我，我问问我小时候的状况，小时候我有些玩伴都不在了，五十、六十就过世了。想想那个时候就像昨天一样，你说有什么意思？看看些故人，都是一些坟墓，感慨万千！人不能不在这个地方觉醒过来！醒悟过来，真正聪明人，我们要想到来生、要想到后世，来生后世我们到哪里去？《华严经》上讲得好，世界无量无边都是我们的去处，有很好的诸佛清净刹土，有不太好的，像我们这个世界五浊恶世。好地方很多！好地方，好因你才能生到好报。 我们懂得这个道理了，在这个世间修好因。好因，我们刚才讲到：智慧、德能、相好，佛都是讲这个，就这三桩事情，这是性德的流露，自然的流露。怎么个修法？最精要的纲领，这是简单不能再简单的，两个字「净、善」。心要清净，净生慧，善生福。智慧，清净心生的；相好，善行生的；德能，就是净跟善合起来生的。你们想想是不是有道理？所以，我们修的是什么？心纯净，没有一丝毫的染污；行为纯善，没有一丝毫的恶行。那我们的果报就是圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。这三种圆满将来到哪里去？看看这个世界，那一定是诸佛如来的报土。十法界里头，不是九法界。这叫「成佛之道」，成佛之道是这么修的。那这一生过得很快乐，很自在。快乐自在不是说你有地位、你有权势、你很富有，不是的，与那个全不相干。心地清净，行为善良，这个人自在快乐。那个生活在这个世间才叫随缘，什么都好，没有一样不好。真的是我们平常所讲的，「日日是好日，时时是好时，人人是好人，事事是好事」，没有一样不好，你能真正入这个境界，果报殊胜！《华严经》说的许许多多清净庄严的国土，那都是将来自己要去的地方。 下面这两句是形容。『摩尼光影形』，「摩尼」是梵语，意思是自在；摩尼是如意，如意的意思。「光影形」，这都是法身菩萨果地上的境界，而实际上我们这个世界又何尝不是！我们因为有妄想分别执著而不能够证得。我们看这个刹土，五浊恶世，佛在《弥陀经》上讲五浊恶世是随顺众生说的，随顺众生知见，不是他自己的境界。如果他自己境界，看我们这个刹土清净庄严，这就说明境随心转。《华严》上所说的「唯心所现，唯识所变」，大乘经上所说的「从心想生」，所以心想太重要了！ 我们学佛最要紧的、最殊胜的就是要学『观察甚清净』。我们看今天的世界，今天世界是乱世，你能在这里面看到清净吗？我们看不到。为什么看不到？因为我的心不清净，你怎么能看到外面境界清净？法身菩萨为什么能看到我们这个世间清净？不但看到我们这个世间清净，畜生道清净，饿鬼道清净，地狱道也清净。为什么？他的心清净，清净心看什么样的境界都清净。我们的心不清净，我们的心染污，我们看极乐世界、我们看华藏世界也不清净，这就说明「境随心转」。所以你要想看到真正清净的世界，先修清净心，「心净则佛土净」。佛的净土你见到了，你享受到了，那真正叫享福。所以享福不是从外面，是从内心。佛法叫内学，就是这个道理。 佛说这个说得好，中国古人也有这个讲法。那时候佛法还没传到中国，《吕氏春秋》里面有几句话跟佛经上这个意思非常接近。它也讲到世出世间一切事，必定先从自己身上来修，这跟佛讲的是一样的。它讲得很具体，「成其身而天下成」。这个「成」是什么？成就自己的智慧、德相，那就是自己成佛了。自己成佛了，一切众生都成佛。佛经上有这个讲法，菩萨成佛的时候，他看到大地一切众生皆成佛道，境界转了。「治其身而天下治」。那个「成其身而天下成」是佛境界，那是诸佛如来；「治其身而天下治」是菩萨境界，是在修！修，从哪里修？修自己，自己修好了，天下人都好了。为什么？影响别人，自自然然产生摄受影响的力量，这就是教化众生，这是佛法讲的度众生。你怎么个度法？度就是今天讲的教化，帮助、协助。你自己不能成就智慧，不能成就德相，你就没有能力影响别人。你天天用言说不行，言说，人家看你，你没做到。你做到了，人家自然服你；你做不到，人家瞧不起你、轻视你，不会相信你。尤其是在今天这个时代。所以，那个治是菩萨。 末后一句话说得好，「为天下者」。「为天下者」，就是我们四弘誓愿里面讲的「众生无边誓愿度」，你要发心度一切众生，不在众生，在自己，这话说得好！你先把你自己度好了，天下所有一切众生都得度。这个意思很深很深，很不好懂。我们没有这么多年大乘法的薰修，《吕氏春秋》这一段东西看不懂。所以，他能说出这几句话，不简单！不是过来人说不出。从这个地方我们又明了了，诸佛菩萨在这个世间随类化身、随机说法，能写出这几句话的，最低限度在佛法里面讲是法身菩萨，不是法身菩萨说不出的。 佛法虽然没有传到中国来，佛菩萨早就在中国应化了。不是以佛的身分，以普通人的身分、学者的身分，在这个世间教化众生，表演给大家看。这是我们中国称为道德之人，这个人有道德，有学问、有道德。中国一般人对於读书人，特别是有道德的人非常尊敬，他是社会大众的楷模、模范，许许多多都是佛菩萨应化的。我们想在中国如是，其他国家地区哪有不如是的道理！这就是《普门品》里面所说的应以什么身得度，现什么身。佛菩萨没有一定的身相，为什么？他无我。佛菩萨身相怎么现的？众生喜欢什么身相，他就现什么身相，这就叫随缘，恒顺众生。 这个理念、这个道理、这个事实，就能够给现代这个世界化解冲突，带来和平。今天世界上许许多多从政的政客、政治家都知道，社会的安危，族群跟宗教是不可忽略的一环，这个认知是正确的，没有错误。你怎么样把宗教团结起来，把族群团结起来，让宗教跟族群当中和睦相处，而没有矛盾产生，这在大乘法里头就有了。你看世间许许多多宗教，他们都供奉他们的神明，都相信他的神是宇宙之间唯一的真神。他不承认其他宗教的神，那都是邪神，不是真神，他的神才是真神。这两个宗教各有各的真神，那真神跟真神就打架了，麻烦就来了。现在我们知道真神确确实实只有一个，在你这个教里面变现出这个身相，你的教主；在他那个宗教里头，就变现出他那个宗教。其实他是一个神，他的身相不一样。如果我们明白这个道理，「原来全世界宗教是一家人」，问题不就化解了，冲突就没有了！事实确实如此，随类化身！我们明白这个道理，了解事实真相。 所以，宇宙是多元的，这个一定要肯定；绝对不是一元的，是多元的。从什么地方去体验？从我们的身体，我的身体是多元的。一个身，许许多多不同器官组成，不就是多元的吗？眼是一个器官，能见；耳是一个器官，能听；鼻是一个器官，能嗅，多元的！你不能说我的「眼」好，其他的都不好，那你不就生病了，严重就死亡了。什么叫健康？眼好，第一，耳好，第一，每一个器官都第一，身体健康。我们今天这个世界，每一个宗教都第一，每一个族群都第一，每一个国家都第一，没有第二的，天下太平！什么事都没有了。彼此互相尊重，都第一！第一跟第一也要互相尊重。所以你要真正能够体会到这个道理，把这个理念落实，落实在生活上，落实在处事待人接物，冲突可以化解、可以消弭，和平可以落实、可以实现。 诸位同学，我们接著再看下面第六首： 【或有难思刹，华旋所成就，化佛皆充满，菩萨普光明。】 这一首也是赞颂诸佛如来的报土是殊胜庄严的世界。『难思』是无法想像，用现在的话讲是无法想像，这个刹土太美好了。『华旋』，我们先假想许许多多不同品种的花，把它做成一个花环，各种不同的花做成花环已经很好看了，再把这个花环旋转，更美了。这种景色现在人很容易理解，为什么？现在电脑很发达，电脑里面做的图案千变万化，就是这个意思。它所表的，今天讲它所代表的，现在人讲「多元文化」，多元文化的交流就是这个现象，美不胜收。 现代的社会，资讯发达，交通便捷，像美国这些先进的国家，现在正在发展快速的飞机。我听说这个飞机的速度比现在民航机的速度大概要快一倍到两倍。如果比现在速度快两倍的话，我们能够想像到。现在的飞机差不多一般的速度是一个小时九百里到一千里，如果这个飞机速度能够发展到二千多里、三千里一个小时，从中国到美国这个航线用公里来计算，一万里。如果一个小时飞三千里，四个小时就到了，可以早晨到那边上班，下午回家。地球缩小了。地球这一缩小，人与人的关系愈来愈密切，现在有人讲「地球村」，这个话讲得不是没有道理。我们大家共同住在这个村庄，怎么能不爱护？怎么可以在这里做冤家、做对头？那不是自己找苦吃？所以，多元文化这个理念必须要建立，而且一定要落实。再小的国家，再小的民族，我们要尊敬它的文化，要尊重它，要爱护它，它有它的特色。我们观光旅游到那边看到，这是不同的文化。 《大方广佛华严经》，那个经题就是多元文化。华是花园，这个大花园，大花园里面收集的这些花，品种齐全，没有一样没有。你到那里去参观、去欣赏，美不胜收，叫「华严」，严是庄严，美好！经题梵文原文叫「杂华庄严」，我们中国人翻译喜欢简单，杂华，杂字不要了，用「华」就好了；庄严，庄字不要了，用「严」，所以叫《华严经》。所以，经题里面就是多元文化，就是要互相尊重、互相敬爱、互助合作，那你才有得看、有得欣赏。如果这个花园再大，品种只有一种，你想想看有什么味道？看完之后，不必再看了，都一样。我们今天出国观光旅游，如果全世界文化都相同的，还有什么好看的？没得看了。就是不一样，所以才要去见识见识。假如变成单一的文化，全世界哪个文化强，是它的，其他的、不同的全部都消灭了，观光旅游这个行业就没有了。还有什么好出去？什么也看不到，看都一样的。我们得多想想！单一是决定不可能的，决定做不到的，只有给这个种族结冤仇。你就是把这个种族消灭了，它的怨恨在、冤仇在，将来找到机会还是要报复。 在中国历史上，最近的，慈禧太后灭了清朝，这个因果历史上有记载。清朝在初期，还没有建国的时候，它这个族的邻近也有一个小族叫叶赫那拉氏。清族把它灭掉了，酋长在死的时候对天发誓：我这个族里头，即使剩下一个女人也要报仇。这桩事情记载在清朝宫廷条例里头，所以清朝宫廷决定不许叶赫那拉氏的人进宫，这个条例严厉实施两百多年。你看经历了康熙、雍正、干隆，康熙六十年、雍正十三年、干隆六十年，在干隆下面，有嘉庆、道光、咸丰，两百年过去了，都没有出事情，於是乎就疏忽了。慈禧是叶赫那拉氏人，进宫的时候，咸丰皇帝知道，但是「这没事，都两百多年了，哪里还有这回事情」！把她接纳了，最后她把清朝灭掉了。你看看他们的酋长，报仇的那个心多么坚决，等你两百多年之后，你的运衰了，我再来，还是把你灭掉！ 冤家宜解不宜结。今天国际上的纷争用武力、用报复不能解决问题，这个仇结下去，冤冤相报，世世代代没完没了。这是事实，不是迷信！不可以结怨，要化解，才是解决问题。化解就是一定要尊重别人的文化，尊重别人的传统，尊重别人的生活习惯，入境随俗，快乐无比！我们几乎是半个世纪在海外流浪，走过不少国家地区。我们完全把佛法用上了，无论到哪个国家地区，我是很快就融入他们的社会，所以能到处受人欢迎。你要坚持我的那些习惯、方式，你跟别人格格不入，你跟别人做对头，不是做朋友，你的日子怎么会好过？无论到哪个国家地区，不同的文化，不同的生活习惯，我们能随缘、要随缘。跟他打成一片、跟他做朋友，欢喜、快乐，我们帮助他，他帮助我们。这是从我们生活经验里面学习到的，这一套方法就能解决今天世界的纷争，就能够促进世界和平。 「华旋所成就」这五个字，你就想它的意思有多深，不同的文化成就真善美慧。道理要懂，你要能体会得到。《华严经》字字句句意在言外，所以你看不懂的，你就不晓得它在说些什么。你真正看得懂的，其味无穷，你才能够得受用，你才能真正得利益。 『化佛皆充满，菩萨普光明』，这两句话是形容，是说上面的成就，这个社会多么美好，全在自己。这个要用智慧，不能用烦恼。中国古人常说「处事难，处人更难」，人与人相处要高度的智慧，才能成就自己的德行。人事的环境虽然非常复杂，古人跟我们说总不外善、恶。一个是善的，顺境；一个是恶的，逆境，就两大类。佛教导我们，中国儒家、道家、古圣先贤都是这样教人，再看看外国宗教典籍里头也是这样教人，这哪能错得了！所以我们这才悟过来，古圣先贤教人的，不是他自己想出来的，是性德。他自己想出来的，为什么这么多人想，他们怎么想的都是一样的，奇怪了？自己想出来，应该各个人不一样。他们想的都是一样的，这就不是他的思想，我们从这个地方就要细心去观察，本性、自性的性德，天然的！中国人所讲的「英雄所见，大略相同」，英雄！英雄，前面讲的已经克服自己烦恼习气了，他所看所见的都是一样的，这是性德，决不是随顺他的妄想分别执著。因为从妄想分别执著出来的东西，各个人不相同；只有把妄想分别执著打掉，都恢复到清净心，那就会相同。所以，佛家讲的「佛佛道同」！ 我们今天用这个做一个例子，我们能够推想到，觉悟的人跟觉悟的人见解就很接近，迷惑的人跟迷惑的人见解是决定不相同。那么圣人教导我们，我们要记住，我们要学习，要真正做功夫，要真正修行。我们处逆境，逆境是我们的环境不好，很恶劣，样样都不称心、不如意，周边所遇到的都是恶人，都不是善人。处这个境界，我们应该怎么处法？这个境界古人有最明显的例子，舜王，中国二十四孝头一个，大舜。你看舜处的那个环境，他遇的那个人，那是什么人？父亲、继母跟继母生的儿子，都是跟他做对头，都是恨不得把他害死。他能尽孝，他没有看到他父亲的错、不是处，没有看到他继母、他继母生的弟弟的不是处，总是觉得我自己做得不好，为什么他们这么讨厌我？天天反省，天天改过。真的，不就是六祖讲的「若真修道人，不见世间过」，他没见到别人过，他见的是自己过，天天反省，天天改过。这样子，三、四年把全家人感化了。所以大孝！中国讲孝道第一人。 在佛法里面讲，他的父亲、继母、继母生的弟弟都是他过去生中的冤亲债主，他能够化怨为亲、化敌为友，这个了不起。别人在这个环境里头，起怨恨心、报复心，这个怨恨、报复就造成仇恨，愈结愈深，生生世世冤冤相报，那就不得了，那就苦不堪言！果报不是一生，生生世世。我们处逆境，遇到恶缘，要学舜王。你看，他在这个环境当中养成自己的大德大智、大德大行，感动那个时候的皇帝尧王。尧王听到有这样一个人，把两个女儿嫁给他，王位让给他。这个有道理，他能够感动他这样的父母，把他从恶人变成好人，他就能感化一国，他就能感化天下。尧有眼光，有智慧，选他做继承人。 在佛法里面，我相信每一个同学都念过《金刚经》，《金刚经》里头忍辱仙人被歌利王割截身体，那是逆境、恶缘。忍辱仙人，我们在佛经里面读到，释迦牟尼佛说这是他的前身。他没有成佛之前，修菩萨道，菩萨修六波罗蜜。他修忍辱波罗蜜的时候，遇到这么一桩事情，修忍辱！被歌利王凌迟处死，不是痛痛快快叫他死，用刀割肉，一片一片割下来，这样子把他处死。歌利是梵语，歌利王要是用意思上翻，中国人就翻成暴君，残暴、不讲理的这样一个王。菩萨修忍辱的时候，遇到这个恶王，一丝毫瞋恚的念头都没有。佛在经上说，他忍辱波罗蜜圆满了，等於说经过考试。这样的考试，你有没有瞋恚心？还动不动瞋恚念头？没有，毕业了。没有这个人来考试，你这一关没通过，你毕不了业。没有一丝毫报复的念头，持戒波罗蜜圆满了，不杀生这条戒圆满了，所以两个圆满。他生什么心？感恩的心。他用什么报答？他发愿：我将来成佛第一个度你。所以歌利王的后身就是憍陈如尊者，释迦牟尼佛成佛，第一个证阿罗汉果，第一个得度的。这就是化怨为亲、化敌为友，这才是真正解决问题。不可以对立，不可以报复，不可以生瞋恚心。 所以大乘佛法要能够普遍宣扬，大家都懂得这个道理，这个世界上哪里会有灾难？哪里会有冲突？哪里会有什么恐怖分子？都没有了。佛法是真能解决问题，可惜没有人知道。现在虽然是科技发达，我们每一场的讲演都从网路上传播，虽然传播到全世界，听的人还是太少太少了。我所晓得的也不过是几万人、十几万人在听，世界上人口七十多亿，十几万人听，算什么！这是我们感到非常遗憾的，真正听懂的、明白的人少。 处顺境，一切称心如意。好，顺境，遇到人都是好人，都是欢喜你的、赞叹你的、帮助你的，这个境界好！那也是考试，考什么？你有没有再起贪恋的念头。如果起一念贪恋的念头，你堕落了。这个考试，跟你说比那个逆境的时候还要严峻。一般人晓得逆境、恶缘人容易堕落，没错，不知道顺境、善缘更容易叫人堕落。在佛经里面，善财童子他就是处顺境、善缘，他不贪图富贵，他能够舍弃、能够放下。像释迦牟尼佛，你看生长在皇宫，父亲是国王，名闻利养样样具足，他的环境是顺境、是善缘。他要一贪图富贵，他就出不了六道轮回，就堕落了。他能够放下名利，能够放下权位，一生干什么？从事於多元文化教育的工作，他选择这一行，他不愿意作国王。我们在经典上读到武艺超群，他不愿意作将军，不愿意作元帅，不要财富，什么都不要。他过一个清高的生活，从事於教学，而且是义务的教学，伟大！教育家。释迦牟尼佛是教育家。 中国古人讲的，「建国君民，教学为先」。所以中国立国到现在，我们讲统一，刘邦打败项羽，统一了国家；一直到今天，虽然中国这两千年来改朝换代，始终是统一的，历史上没有。全世界哪个国家都不能跟中国比，两千多年来维持统一的局面，这个不可思议。靠什么？靠教育。汉朝这些帝王了不起，汉武帝制定中国教育政策，他懂得「建国君民，教学为先」，首先把教育办好，而且教育是孔孟，是中国教学的主流。以后佛法进入中国，也成为主流。在中国教学，儒、释、道三家，教导这个地区，所以这个地区的人有智慧、有德行，懂得礼让；没有竞争的，只有礼让，懂得尊重别人。 中国是一个多元文化的国家，自古以来许多小国家、小的族群组合成的。现在中国，我们看到国家发表的，中国有五十六个不同的民族，国家承认的是五大宗教，这是多元文化。多元文化能够和睦相处，几千年团结在一起，不容易！所以汤恩比博士说：二十一世纪是中国人的世纪。这个话说得很有道理。不是中国政治统一世界，也不是中国军事统治世界，是中国什么东西统治世界？中国文化，不是统一，是领导世界，意思指的是这个，也就是多元文化的先进国家。我们要把这个本质看清楚、看明白。中国是多元文化最优越、最有成就的国家，足以为世界族群和睦相处、宗教和睦相处的榜样、典型；能够化解全世界的社会冲突，能够真正促进世界和平。我们要把这两千多年的经验、成果发扬光大，能够拯救这个世界。 我心目当中看佛法，我没有把它看作宗教，我把它看作教育。所以我一学佛、一出家，我在台湾就提出「佛陀教育」，不要让社会大众误会这是宗教，这是迷信，这是佛陀教育。释迦牟尼佛一生从事於教学工作，你看经上常常讲的「讲经三百余会，说法四十九年」。讲经三百余会，这个「会」用我们现在的话来说，他办教学的活动，办了三百多次。像我们现在办讲习班、办讲座，办这种活动三百多次，在四十九年中。他的这些讲学讲座，在当时印度（印度没有统一，那时候没有统一，都是小国家、小部落），他是各个地方去办，各个地方去教。自己生活非常简单，不接受人家供养。 所以，我肯定世尊是多元文化的教育家，是多元文化社会教育义务工作者，他不接受报酬，有教无类，不分你是哪个国家，你是哪个族群的，你是哪个宗教的，统统不分，只要你来，我就热心教你。跟中国孔老夫子一样，自己过最简单的生活，真正做到「於人无争，於世无求」，所以大家对他不能不佩服。当时他的学生有国王、大臣，也有乞丐，他心目当中一律平等，平等心待人。对於世出世间法，没有一丝毫贪恋，没有一丝毫迷惑。所以在逆境顺境、善缘恶缘这里头，真正把「贪、瞋、痴、慢」这四个烦恼断掉了，连根都拔除了。我们学佛要在这些地方学。所以学佛，对於佛一生的事迹，佛的理念，佛的愿望，佛一生所作所为，你都不知道，你学什么佛？我们学佛是要学得跟释迦牟尼佛一模一样，就是在境界里头把贪瞋痴慢断尽。 所以我在前年移民到澳洲，离开新加坡，我写了一副对联。「处逆境，随恶缘，无瞋恚，业障尽消」，好事情，不是坏事情，消业障的！那些恶人对待我，毁谤我的、侮辱我的、陷害我的，都是我的善知识，都是佛菩萨，他帮助我消业障，我感激他！没有一丝毫怨恨心，没有一丝毫报复心，我也学释迦牟尼佛。下联是「处顺境，随善缘，无贪痴，福慧全现」，我们这些年学习佛法没有白学，真用得上！在人事环境、物质环境里真用得上。不论外面环境是什么，永远保持自己真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心。能保持得住，心在道上。什么是道？「清净、平等、正觉、慈悲」这是道，大道！这是性德，这是自己的真心本性。一切时一切处，不失真心，不失本性。在日常生活、工作、处事待人接物，这叫随缘。这里头没有攀缘，随缘跟攀缘从这个地方生。 然后你才能真正看到『化佛』，所有一切众生都是「化佛」。化佛，你不好懂，把这个字颠倒一下，「佛化」，都是佛变化的，怎么会不感激？善人，佛变化的；恶人，也是佛变化的。佛变化个恶人来考考我，看看你的德行、你的功夫有没有成就？你还会不会起瞋恚？还会不会有不高兴的念头？来考考你。化善人、顺境也是来考试的，看你有没有贪爱？果然在一切境缘当中，如如不动，你成就了。全是化佛，全是菩萨。所以，「人人是好人，事事是好事」，就看你用什么心，现在人讲的你用什么眼光、用什么角度去看。真的，外面境界没有善恶，没有是非。蕅益大师就讲得很好，「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，没有善恶，没有好坏。善恶、好坏从哪里生的？从自己心里头生的。自己心善，没有一样不善；自己心不善，没有一样是善的。蕅益大师《灵峰宗论》里头讲过，《六祖坛经》里头也是这个说法，希望我们要会读、要会体会。 所以，生活在现在这个时代，在这个社会，一样的常生欢喜心。这个世界跟极乐世界没有差别，入了境界没差别，跟华藏世界没有差别，法界是平等的。这是真正的学问，真正的功夫。你要不在生活上去历练，不能落实，你会听会讲，没有用，你的烦恼照样起现行。换句话说，贪瞋痴慢常常发作，这就不行，这就造业；业后面一定有果报，你还是落在这个里头。我们再看底下一首，第七首： 【或有清净刹，悉是众华树，，妙枝布道场，荫以摩尼云。】 这首偈是从比喻上说的，这个比喻意思很深，里面的含义完全是讲圣贤的教育。第一句是说这个社会好，这个世间好，『清净』。它的清净从哪里来的？下面就讲，『悉是众华树』。这个「树」，我们前面讲了很多。树代表什么？建树，我们今天讲建立，就是这个意思。树立，这一切事业，我们立一个事业，我们立一个学校，我们立一个机构，佛法里用「树」来做代表。它这个建树是什么？它这个建树是「华」。华表什么？华表大乘佛法，代表八万四千法门、无量法门。你懂得这个意思，你就晓得「众华树」，就是这个社会各个不同的教育。像我们现在的社会，许许多多的大学，许许多多不同的科系，「众华树」。 但是现在这个世间学校很多，科系很多，没有圣贤教诲，这很遗憾的。我在澳洲为什么要参与大学？实在讲参与大学对我来说，浪费我的时间，浪费我的精力，我去那里有什么意思？不如我在自己摄影棚里面天天上课，我面对的同学们，大家在一起共学的，比学校学生多得多！昆士兰大学学校才三万多人，格里菲斯大学也只有三万多人，南昆大的学生更少，不到一万人，哪有我们网路同学来得多？为什么去参与？就是因为现在大学里头没有圣贤教诲。我们去的目的，把圣贤教诲带进去，希望他们了解到，这个世间学说里头还有佛学教育。这一门东西里面，有许许多多他们向往、追求而没有发现的，在这里头。 哪些东西没有发现？头一个，发财！全世界人都希望发财，学佛的人一定发财，不学佛的人难。这里头有教你发财的、教你聪明智慧的、教你健康长寿的，世间人就想这三样东西，想疯了，想不到！哪里晓得都在这里头。你要把这个学会了，发财的秘诀得到了，聪明智慧的秘诀得到了，健康长寿都得到了，「佛氏门中，有求必应」，一点都不假，这么好的东西。 中国古人聪明，你看历代帝王都是虔诚的佛弟子。你看看中国朝廷，哪一个帝王朝廷里不请法师去讲经的？都听、都学。近代的，你看看清朝宫廷里面，请法师讲佛经，请儒家讲儒家经典，请道长讲道藏，真学，他真懂！他要不学了，慈禧不要，慈禧不请这些法师讲经，要这些人当她的顾问，不请他们到宫廷讲经。她在宫廷里搞什么？驾乩扶鸾，这叫真搞迷信，所以她把国搞亡掉了。这个事情是从前我的老师告诉我的，章嘉大师，章嘉大师在清朝是国师。慈禧喜欢、相信扶鸾，国家大事，很多重要的事情扶鸾来决定，这是很大的忌讳。中国古圣先贤的教诲，「国之将兴听於民」，你国家兴旺；「国之将亡听於神」，你听鬼神的，你这个国就快亡了。《左传》里头讲的。国家兴旺是你听老百姓的，老百姓想要的，你能满足他，你得人民拥护、支持你。你听鬼神的，就完了，不顾人民的死活，听神的，国家亡。 所以扶鸾确实是有这些事情，因为我小时候见过这个东西，我看到的时候始终摆在心里，解不开这个谜。小时候，那是抗战初期，我住在福建，福建人喜欢搞这个东西。但是它那些扶鸾，我看到的时候不能不信，为什么？扶鸾的这个人，扶乩的这个人，不认识字。多半是什么？挑水的、卖柴的、拉黄包车的，随便就找两个人来。那个乩盘一个人扶一边，居然在沙盘里面就写出字出来，你不能不相信，他不认识字。大概一个小时会写出几十个字。以后我在台湾也遇到，台湾是乩童，职业的，别的人就不能做，专门他一个人搞。一个人搞的时候，我在沙盘上看，看很久，动得好快，我一个字也看不出来。他一面动，口里就一面念，一个小时下来的时候，写了好几千字。我就把这个事情请问章嘉大师，他说：这个靠不住，这个很容易被人欺骗。但是不认识字的，那个是可靠。虽然可靠，多半是灵鬼，他也想做一点好事，劝人行善。所以小事情很灵，大事情他就乱说。他也要面子，不知道他也说他知道，反正你也找不到他。小事很灵，大事不可靠。这是章嘉大师告诉我的。所以，乩童是很难相信的。 所以「众华树」是教育、是教学，学校多，科系多，科目多，那叫项目多。『妙枝布道场』，「妙枝」就是它的枝叶，枝叶就是我们今天讲的学院、学系、学科，样样都有。『荫以摩尼云』，这是一个教育非常发达的社会，非常发达的地区，人人都受过圣贤教育，人人都受过技术能力的教育，这个社会怎么会不真正相融！道理在此地。佛在此地教导我们，只要把教育办好，圣贤教育著重於品德，人有品、有德、又有技能，自自然然为社会、为众生造福，他不会伤害社会，不会伤害众生。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0902.html"}}
