{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八五讲）　　2003/12/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1185 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界最后一段，上方振音世界苦灭道圣谛第五句看起： 【或名难敌对。】 这一句是说自性本具的般若智慧。清凉大师在注解里面用光明、黑暗做个对比，光明能照破黑暗，黑暗不能够破坏光明，所以黑暗不能跟光明为敌。这个比喻我们不难懂。由此可知，显发智慧，这是大乘教终极的目标。慧是从定中来的，清净心生智慧。为了要恢复清净心，所以佛大慈大悲教导我们许许多多学习的方法，所谓八万四千法门。诸位要知道每一个法门都是帮助你得清净心、得平等心，也就是说帮助你得禅定、得三昧。如果修学目标不是得清净心，不是在禅定上，这就不是佛法。佛法不仅仅是禅宗修禅定，哪一个宗派，哪一个法门，全是修的禅定。八万四千法门可以说有八万种不同的方法，不同的手段，统统修禅定，因定开智慧，这是佛法；再讲到无量法门，也是无量无边的方法统统是修的禅定。 《金刚经》上世尊告诉须菩提尊者（那就是靠诉我们的），什么叫禅定？外不著相，内不动心。经文是「不取於相，如如不动」。无量无边法门共同一个总原则、总方向就是这八个字，「不取於相，如如不动」，你的智慧就现前了。由此可知，佛在经上或是祖师大德常常把心比喻作水，心水，水在沉静的时候一丝毫波浪都没有，这水就像一面镜子一样，照见。这个比喻虽然不能比喻的完全一样，但是可以比喻一个彷佛。我们从这个比喻里面去体会，我们的心像水一样，完全定了它就起照见作用；如果心不定，不定就是起波浪。所以波浪是动的，心只要一动，这个照就失掉了。这个照代表般若智慧，般若智慧就没有，心一动般若智慧就没有，心一平静般若智慧就现前了。 诸位细心去思惟观察这个比喻，我们如何在境界里面，无论是顺境是逆境，不管什么境界，在这个境界里头都能够外不著相，内不动心，那就是全在用功，你的功夫没有间断。这外面境界小小风动就受不了，心就起了波浪，这就是凡夫。能够在大风大浪里面如如不动，确实外不著相，内不动心。外何以不著相？凡所有相皆是虚妄，没有放在心上。眼一见，耳一听，清清楚楚、明明了了，那是智慧，如如不动，这是禅定，定慧是平等的；在那个境界里面，定就是慧，慧就是定，定慧一体。我们要明白这个道理，知道自己学佛学的是什么？修的是什么？受用的是什么？受用就是前面讲的「了知印」，受用！ 诸法实相，体性，现相，事理，因果，没有一样不通达，没有一样不明了，这个人就叫做佛陀，就叫做菩萨。菩萨，通常我们加个「法身菩萨」，没有能够跟他敌对的，妖魔鬼怪接触他也变成佛菩萨。那我们凡夫来说，他这个感召的力量太大太大，感化，妖魔鬼怪到他面前都感化，都成了佛，都成菩萨。这是什么力？定慧之力。定慧是自性本来具足的，众生是迷失而已，只要觉悟就能够恢复。再看下面第六句： 【或名无限义。】 义是义理，自性本来具足，没有限量。自性本身是无限量的，它所具足一切的德能，这个经上常讲德相（就是德能、相好），一一都是『无限义』。即使一粒微尘，《华严》上常讲的一毛端、一毛孔，无不是具足「无限义」。这个境界，《华严经》上称为不思议解脱境界。贵在能入。怎么入法？修普贤行，普贤菩萨能入！普贤行的纲领十条，就是大家熟悉的十大愿王，我们有没有方法修学？跟诸位说，不可能。为什么不可能？我们不是普贤心，所以你就照这个十条去修，你是轮回心照这个修也是轮回业，轮回里面的善业。果报在哪里？在天道，那不是普贤行，这个道理要懂。我一生依照这个修行，将来不能成就，绝对不可以怪佛说的话不灵，我被佛骗了。那是你自己不能够理解佛的意思，你曲解了佛意，你误会了佛的意思，所以要普贤心修普贤行。 普贤心是什么？普贤心是无限义，「心包太虚，量周沙界」，那是普贤心，普贤心能包容一切。我们的心量很小，看这个不顺眼，看那个不如意，这叫轮回心。轮回心修十大愿王、修十波罗蜜都是轮回业，轮回里面的善业。轮回心也很复杂，我们就大的来说，总的来说，六道就是六种轮回心。我们自己要想想我们是哪一道的轮回心？如果我们贪婪，贪而无厌，饿鬼道的轮回心；如果我们有嫉妒、瞋恚，地狱道的轮回心；我们愚痴、糊涂，畜生道的轮回心；五戒十善，人道的轮回心，你还能讲伦理道德；慈悲喜舍，四无量心，上品十善，天道的轮回心，不一样。 在六道里头，说老实话每个人的心都不一样，肯定找不到两个人的心是一样的，看法想法完全一样的，没有，决定没有。所以各人造各人的业，各人受各人所造之果报。你可不能怨天尤人，你怨天尤人，你的罪就重了，为什么？与人不相干，与天也不相干，与地也不相干，与一切万物统统不相干。所以你好好记住蕅益大师的话，「境缘无好丑」。境是物质环境，缘，人事环境，人事环境跟物质环境里头没有善恶，没有好坏。是非、善恶、好坏是从你自己心里生的，自作自受。六道凡夫无不如是，所以你一定要觉悟。 何以诸佛菩萨示现在六道里面，他不受影响？那就是人家有智慧。人家在六道里面，跟六道众生和光同尘，打成一片，一丝毫染著都没有，就是说他能做到不起心不动念，境界清清楚楚、明明白白，像一面镜子照外面的境界，干干净净。正在照的时候，镜子也不染，也没有染，还是干净，这里头什么都没有，照见。凡夫不行，凡夫那个照见像照相机一样，照一个落一个印象，照两个落两个印象，后面印象是一塌糊涂，这是凡夫。圣人有本事不落印象，不起分别，没有执著。所以我们坏坏在哪里？蕅益大师讲的「好丑在於心」，就是你心里头有妄想分别执著，妄想分别执著里面才生好丑，才生邪正、是非、善恶，才生这个东西。 如果你不起心不动念、不分别不执著，什么都没有，那就是佛菩萨应化。所以确确实实是以无限义，无限量，来修普贤行就对了。我们最普通的一个解释就是要离四相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，修菩萨的十波罗蜜，十大愿王；十波罗蜜是文殊的法门，十大愿王是普贤法门，念佛求生净土决定得生。虽然不是实报庄严土，同居土、方便土里面都是高品位的，这是我们一般人在这一生当中能做得到！你做不到是你看不破、放不下障碍住了，只要真正能看破放下，做得到。第七句： 【或名能入智。】 这个「智」是自性本具的般若智慧，『能入智』，实实在在讲就是自性般若智慧现前，那这是什么人？当然是见性，见性能入。智慧现前，德能、相好同时都现前，一现一切现，所显现出来的就是前面所讲的「无限义」，无限量的智慧，无限量的德能，无限量的相好。这一段所讲的全是法身菩萨所修的，他们证得的是究竟圆满的菩提涅盘。我们今天是在初学，最粗见思烦恼一品都没有断。我们今天能够在此地学习《华严》，够条件吗？清凉大师在注解里面讲《华严》十种机，最后一种是大心凡夫。换句话说，有条件、有资格进这个讲堂。大心就是常讲的「心包太虚，量周沙界」，这样的心量是《华严》根机。我们没有这么大的心量，做个旁听的，听了几堂课之后，这个心量慢慢会拓开，也变成了大心凡夫了，那就恭喜你，你有「能入智」的可能性了。 心量，每个人的心量原来都是一样大，跟诸佛如来没有两样，都是遍法界、遍虚空界，只是自己迷失了自己不知道。诸佛如来心目当中，他看得清清楚楚你跟他没有两样。你今天起个念头，无论是善念、是恶念，念头才起，我们讲心的波动就遍法界虚空界了。如果不能够遍法界虚空界，你怎么能跟诸佛菩萨起感应道交的作用？佛心遍法界虚空界，众生心也遍法界虚空界，所以感应之快速你没有办法想像。 念念都有感，诸佛如来念念都有应，这个应，冥应。冥是你自己完全不知道，我们一般讲佛力加持你，你自己并不知道。佛力加持你，你还堕三恶道，这叫什么加持？佛力是真的加持，但是为什么你得不到受用？自己业障太重。就好比我们身体不好，生病了，人家给我们很好补药，送给我们吃，我们吃了，吃了怎么样？不能接受，消化不了，还是排泄出去，一丝毫滋养没有能吸收，你肠胃的功能没有了，他还是加持你，不是不加持。这个问题在自己，不在佛菩萨。佛菩萨为什么不明显的来帮助我？佛菩萨明显你不接受，你抗拒，这就没有法子了。「我不相信」，你看看现在世间人多少人不相信轮回，不相信因果报应，不相信有来世，不相信有鬼神，不相信有佛菩萨，那就没有法子了。但是佛菩萨还是跟他起感应道交，冥感冥应。 这一生他迷，迷得太深，醒不过来，来生！来生还再醒不过来，那后世，生生世世，总有一天你会醒过来。佛菩萨是真有耐性，他可以在旁边观察照顾你，无量劫都不舍离，一个众生都不舍。为什么？就是诸佛菩萨那个心的波跟众生的思想波，念念都结合在一起，遍法界虚空界。哪一个众生不受佛菩萨影响？我们现在讲的是什么？磁场。诸佛如来的磁场，众生的磁场，磁场跟磁场交融成一片。每个地方善恶强弱波段不相同，这是有的。正如同我们现在的无线电讯号一样，有些地方接收很清楚，没有一点干扰；有些地方接收有很多杂音，它有干扰，这种自然现象也是遍法界虚空界。现象怎么产生的？众生的现象是个乱流。诸佛菩萨的现象是个非常有规则、有秩序一丝毫不乱的波动，众生的思想波动很复杂，不稳定，这交融在一起，这才是诸法实相。 物质的现象，现在科学家都知道是能量集结变成的。虽然它能变成物质，可是物质很快就消失了，又恢复到能量。就像水里面的水泡一样，一个浪花上来，你看看好多好多小水泡，但是潮往下一落这水泡没有了，再一个浪花起来，又有许多水泡，就如同这个现象一样。那个水泡就好比相分，水的波就像能量，能量变成了物质，物质立刻又恢复成能量。我们看到这些物质存在是继续不断一波一波，这个浪花生的水泡的相续相，不是一个相。所以前念不是后念，后念不是前念。这一切现相从心想生，所以前一个相跟后一个相不是一个相。这种微细的境界六道众生不知道，我们要不是佛说的话，我们怎么会懂？我们得力是有缘分见到经教，看到佛在经教上所说的，我们对於佛所说的话，深信不疑。佛是真语者，如语者，不诳语、不妄语。 那么佛所说的并不是说了就完了，我们相信就好了，不是。佛总是要求我们自己去证实，证明佛所讲的完全不错。证实就变成自己的，原来是自性里面东西，自性法尔如是。因此我们不能不明了，不能不觉悟。要求觉悟，要求明了，这叫学佛。把你自己所觉悟的，所明了的落实在生活上，落实在处事待人接物，这叫行道，叫修道。肯定法性是一，法界是一，生佛是一，众生跟佛是一，自他不二，不二就是一。所以无量无边的德能从这个地方自自然然就显现了，障碍没有了。障碍是分别妄想，分别妄想没有了，障碍撤除了。 性德里面第一德是真诚的爱心，爱心遍法界虚空界，遍一切众生。你对一个小蚂蚁，对一个小草，对一片树叶，你都充满了圆圆满满真诚的爱心，真诚爱心遍法界，遍一切众生。这是什么？这是法身菩萨，这是自性圆圆满满显现出来了。迷失自性的人，这个爱心显不出来；迷的严重，这个爱心会变成瞋恨，变成烦恼。所以说烦恼即菩提，觉悟了，烦恼就变成菩提。菩提里头最重要就是慈悲，真诚爱心，我用这个四个字讲大家容易懂。所以「真诚爱心」是一切众生，这个一切众生包括有情跟无情；众生的本义是众缘和合而生起的现象，动物是众缘和合，植物也是众缘和合，矿物还是众缘和合，就是连虚空法界都没有办法离开众缘和合。所以不管是有情无情，不管是动物、植物、矿物，它的德就是真诚爱心。你不要看它是一粒微尘那么小，它的真诚爱心是遍虚空法界，不可思议！你契入你就明了了。这才是真正幸福美满，人生最高的享受。再看下面第八句： 【或名和合道。】 菩萨所修究竟圆满的和合，世尊教导我们「六和敬」。六和敬是『和合道』的总纲领。今年新年快到了，有同学来找我给贺年卡上提几个字。我们得想想现前社会缺什么，需要什么，我们布施供养做为新年礼物，这才真正有意义；说那些空洞的客气话没有意思，那种礼物不能用的，好看而已。我们要送实用的礼物，这实用的礼物是什么？「真，诚，谦，敬」。我们看到和合道，「和」今天比什么都重要，所以我把这四个字改了，「诚，敬，谦，和」。这是我今年送给大家的礼物，希望在这一年当中，我们修学什么？修学诚，诚诚恳恳；修敬，能够敬爱一切众生；能够谦，谦虚；能够和合。无论世间法跟出世间法，你一定会有成就，你一定会达到如你愿望的圆满，这就是中国人常讲的吉祥如意。 吉祥如意是果，因就是诚敬谦和。希望我们在今年一定要把这四个字落实。用这四个字建立共识，就是六和里头头一条「见和同解」。我这个讲法都是适合於现前大众同修的境界，我们初学，我们是凡夫，我们接受诸佛菩萨、圣贤的教诲，在许许多多德目当中，我们抓这四个，这四个就在这一年当中，希望能把它做到圆满，至少要叫自己感到很满意。我们不往深处讲，深处都在《华严经》里面。 「戒和同修」，什么是戒？净业三福是戒，戒是教诫，六和敬是戒，戒定慧三学也是戒，菩萨六波罗蜜、普贤十大愿王、四摄法统统是戒。广义的戒就是佛陀的教诫，佛陀教诫是无量无边。我们也抓住这几条，希望以这几条的标准我们认真努力把它落实，不要再多，多的时候做不到，多反而乱。所以净宗同学，我们只选五个科目，这五个科目怎样落实？用四摄法落实。四摄法，这是佛教导弟子重要的与一切众生相处的指导原则。你跟人相处，跟一切物相处，你要懂得布施。布施就是供养，恭敬心就是供养，那恭敬心程度不够的是布施。如果我们用净土这个「三辈」的例子来讲，上辈的恭敬心，上品恭敬心，这就是供养；中下品的恭敬心就是布施，所以你要懂得修布施。那个布施就是我们今天讲的，世俗讲的关怀照顾，能扩大你的心量，能成就你的德行。 心量小，不能容人，自私自利，不能修供养。真正好人对你敬而远之，离开了，不会亲近你。我在年轻时候，那个时候离开李老师了，也在各个地方讲经。我除了讲经教学，我没有做过法会，没有做过经忏佛事。有一位老法师派人来找我，他年岁大了，他有个庙，非常喜欢、希望我去，去跟他，我说我不去。「这不错，老和尚不错」。是，老和尚我跟他很熟，我为什么不去？他太小气，小气到什么程度？他请你吃饭，只有几个菜，那个菜碗多大？像酱油碟子一样，你多吃一点，他眼睛就瞪起来了。这怎么能跟？再好心我们也受不了，心量太小了，太小气了。我们不好说他，但是我把这话一说的时候，大家一笑，都知道。你在他庙里吃过饭的你就知道，最好也少吃饭，不要吃菜，多挟一点菜，他眼睛就瞪著看你，你就受不了。很少有就是了，居然我这一生还见到这么样一个人。所以他虽然很欣赏我，我不敢亲近他，我感谢他的好意。 不是个容易事情，宽宏大量，爱人如己，年老的人如同自己的父母尊长。但是现在这个话都讲不通，为什么？他对自己父母尊长都不恭敬，你有什么法子？找比喻都找不到。在从前一个人最尊敬的是父母尊长，那没有话说的，现在连父母尊长都不尊敬，对佛菩萨也不尊敬，你有什么法子？举个例子都找不到了。所以要学这个规矩，然后「身同住」，和和睦睦同住在一起，互相照顾，互助合作。「口无诤、意同悦」，大家生活在一起，法喜充满。「利同均」，我们大家过平等的生活，没有特殊的。六和，和合之道，佛这六条说尽了。问题，我们要真正理解明了，依教奉行，真正落实在自己生活之中。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭道圣谛第九句： 【或名恒不动。】 这是说的道，从这个名字，我们就体会得什么是道。这个字很难讲，很不容易懂。『不动』就是道，你要想修道，你到处乱跑就没有道。所以古来大德他们说得道了，得道就是见道，见道而后就修道。见道是什么？明白了，也就是说，你真正明了「恒不动」就是道。那你得修，修怎么样？住山，住茅蓬，几十年不下山，他心定了。那是什么？养道。一定要开智慧，智慧开了之后，烦恼没有了，就是灭谛灭尽了，把烦恼灭尽了，这个时候可以下山了。下山干什么？弘道，教化众生。可是这个地方一定要有缘，如果缘不成熟，可能这个修行人一辈子都不下山，没有缘。 古人确实心是定的，随缘而不攀缘。不像现在，现在没有人请你，你去找他；在从前不是这样的，一定有人礼请，看他的诚意。他确实具足诚意，你到那个地方去弘法，真有人得受用。岂不闻「一分诚敬，得一分利益」，那个地方人有几分诚敬，他能得几分利益。如果没有诚敬，像现在随便打个电话给你，写几个明信片或者写一封信，字都潦草的不得了，没诚意。你去了，到那个地方苦口婆心教诲，没有一个得受用，你去干什么。真正听懂，真正能相信，真正能够依教奉行，有一个人你都要去，「佛氏门中，不舍一人」。一个都没有就没有去的必要。 不动是养道，不动是证道，证道而后才弘道。这一切总是因缘不相同，有人住山时间很长，有人住山时间不长，三年五载他就成就了。在中国历史上最短的，永嘉禅师，他老人家去亲近六祖，就一天。六祖给他一印证，他马上掉头就想走了，六祖说你去得太快了，留一天，第二天走，叫「一宿觉」。这是亲近善知识时间最短的，他真的开悟了，大彻大悟，明心见性，六祖给他印证，这是上上根人。非常难得！他留的有《禅宗集》，有《证道歌》。我们道业没有成就，智慧也没有开，烦恼也没有断，到处乱跑，跟菩萨修行的纲领、德目相违背，要知道那不能成功。要说给人结结法缘，那很难讲，结的恐怕不是法缘，是业缘。为什么？法缘里面是充满智慧的，业缘里头带感情的；七情五欲没有断，跟人结的是业缘不是法缘。法缘是「不取於相，如如不动」，这不能不知道。再看最后一句： 【或名殊胜义。】 前面我们读过「无限义」，无限是无量无边的意思，『殊胜』是无与伦比的意思，世出世法没有能够跟它相比。这是称性起修，全修即性，那才是无比殊胜。什么人修的？法身菩萨，他们当之无愧。我们今天修行只能够说是沾一点边而已，还在门外，还没有进门。这是真话不是假话。这个进门是什么？进门是见思烦恼就是见惑断了，八十八品见惑断了。我常常讲：四相破了你才算进门，四见破了才算是入室。四相破了，小乘是初果、二果，大概到三果；大乘法里面从初信位的菩萨，大概到五信、六信。那到七信位，到阿罗汉，要破四见（无我见，无人见，无众生见，无寿者见），超越六道了，在四圣法界，这是圣人的境界。 我们今天四相没破，坚固的分别执著，读诵经典，经典是「殊胜义」没话说，我们不能契入！应当生惭愧心，应当忏除业障。忏除业障不是口里头说说的，是要改心，要换念头，把自己这一生当中烦恼习气，真正把它转过来。自己不晓得怎么转法，读经，依教奉行，佛在经上教你怎么做，那我们就怎么做。实在讲，我们在最近这十几二十年当中，我们只抓到佛法里头重要的几个纲领，一生受用不尽。真正契入了，也就是你落实了，於许许多多的纲领，许许多多的经论，触类贯通，这是什么？智慧开了一点，通了，世出世间一切法你根本没有遇到过的，也没有想过的，突然遇到了，它就通，它就没有障碍，殊胜义。殊胜是自性般若智慧，是自性本具的德能。不依照佛菩萨教诲去修，你依什么？依自己的烦恼习气，修三恶道，也是道，人家修佛道、菩萨道，你修三恶道，不能不知道。 我们同学大家在一起学习的净宗学会，在我们弘法过程当中，我们帮助许许多多地区建立净宗学会，大大小小应该也将近有一百所了，可能还超过一点。建立之初，我们就想到修行的科目、纲领，所以取《观经》的净业三福，取六和敬、三学、六度、普贤十愿，五门课。接著我们就想到，我们要用什么样的心态来修行？我把我自己修学的心得贡献给诸位，给大家做参考。早年章嘉大师教我看破放下、自在随缘，李老师劝我念佛。 我们天天在大乘经典里面读到发菩提心，净土法门是大乘法门，四十八愿里头第十八愿固然很重要，第十九愿也非常重要。第十九愿是发菩提心，第十八愿是一向专念，我们在《无量寿经》，「三辈往生、往生正因」这两品经文看到上品、中品、下品、一心三辈，总共这四段。这四段里面统统都有这么一句，「发菩提心，一向专念」。所以古人说第十八愿非常重要，有道理，一向专念是第十八愿，但是第十九愿也有，发菩提心是第十九愿，十八、十九是一不是二。发菩提心是大乘，所以什么叫菩提心很难懂，我们用现代的话，浅显的话，让大家容易明了。我们学佛要用什么心？真诚心，清净心，平等心，正觉心，慈悲心，这是大菩提心。我们要把我们的心，错误的心转变过来，变成真诚清净平等正觉慈悲。这十个字是自性里头本来具足的，一切众生各个都有，只是你忘掉了，你被烦恼习气障碍、迷惑了，现在一定要恢复。我们用这个心生活，用这个心处事待人接物，用这个心修净土，这才相应。 我们也想到印光大师他老人家传法的心要，「敦伦尽分，闲邪存诚」。这两句话不仅我们用在自己日常生活当中学佛，我们还用在多元文化。我们怎样跟不同的族群、不同的宗教，跟他们往来，和睦相处平等对待？印祖这一首偈，好，教导我们敦伦尽分。这个「伦」意思就非常非常之大，为什么？一切众生是心现识变，换句话说，一切众生跟我同伦。敦是什么？敦是诚诚恳恳和睦相处。我一定要做到跟所有一切众生诚诚恳恳和睦相处。尽分是什么？尽到自己的本分为一切众生服务，毫无保留。「闲邪存诚」，这是修养自己，「闲」是防止，决定要防止邪知邪见，邪说邪行。你不能不防止，你不防止你就走上魔道去了。存诚，心里常常存，存什么？存真诚清净平等正觉慈悲。我这一生修行，说老实话很简单就这几句，全部都供养你了，和盘托出。我跟你说这是我的「殊胜义」。我不是一个上根利智的人，我是中下根性，太多了我受不了，我就这么简简单单抓这么几句。这是我一生所知道的，所觉悟，所行的，所修的，以及帮助别人的。这一大段经文我们就介绍到此地，底下有个总结： 【诸佛子。振音世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。】 这一段是上方总结，意思跟前面一样。我们看下面第三段经文「类通一切」： 【诸佛子。如此娑婆世界中说四圣谛。有四百亿十千名。如是东方。百千亿无数。无量。无边。无等。不可数。不可称。不可思。不可量。不可说。尽法界。虚空界。所有世界。彼一一世界中说四圣谛。亦各有四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。】 前面说邻次十界，这十方世界说得比较详细一点，但是还是非常简略，每一个世界只举十个名字，四谛总共四十个名字，略说。然后再告诉我们，像『娑婆世界中说四圣谛，有四百亿十千名』，这个四百亿十千名也是表法，表的是什么？下面所讲的无数，无量，无边，无等，不可说，表这个。总的来说表大圆满，一法不漏究竟圆满。像邻次十界，『如是东方』，东方有无量无边的世界。『百千亿无数，无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说』，这都是印度古老的数字的单位。这十大数是倍倍相乘，不是十进位的。像前面讲的无数，不是十个无数是一个无量，不是的，无数个无数叫一个无量，无量个无量叫一个无边，无边的无边叫一个无等，倍倍相乘，所以这个数字太大太大，最后到不可说不可说。 『尽法界虚空界所有世界，彼一一世界中说四圣谛』。跟前面讲的大致相同，也各有四百亿十千名。说法的目的、主旨都是在度众生，所以末后总结的是『随众生心，悉令调伏』。可见得菩萨修行证得究竟的佛果，证果之后？证果之后，随众生心悉令调伏。不是说成佛之后就没事了，成佛之后事更多。十方世界迷惑颠倒苦难众生无量无边，没有办法算数，你有责任帮助他们，成就他们，应以什么身得度就现什么身。所以成就之后是干这个的。 【如东方。南西北方。四维上下。亦复如是。】 这是一语带过，十方世界真的是无量无边。再看第四段： 【诸佛子。如娑婆世界。有如上所说十方世界。】 这是讲娑婆世界周边。 【彼一切世界。亦各有如是十方世界。】 世界无量无边。 【一一世界中说苦圣谛。有百亿万种名。说集圣谛。灭圣谛。道圣谛。亦各有百亿万种名。】 这是给我们透露了一个讯息，十方世界无量无边，十方诸佛如来无量无边，每个世界，这个世界是大世界，我们常讲的三千大千世界，一尊佛的教化区。那像黄念祖老居士讲的，我们娑婆世界有多大？十万亿个银河系，这是释迦牟尼佛的教区。此地所讲的世界统统是大世界。世界无量无边，诸佛无量无边，名号无量无边，这个苦集灭道的名号无量无边。总的来说： 【皆随众生心之所乐。令其调伏。】 这句话说得好。「恒顺众生，随喜功德」，普贤菩萨这两愿做这一句的解释是非常恰当。这是我们应当要学习的，应当要特别留意的，那就是「随众生心，应所知量」。你是个修行人，你要常常照顾人，你不能完全用自己的主观、成见，这个行不通。诸佛菩萨没有主观，诸佛菩萨没有成见，诸佛菩萨以众生心为自己的心，以众生的爱好为自己的爱好。菩萨能随众生，众生不能随顺菩萨，所以众生成不了佛菩萨，什么时候众生也像佛菩萨一样，能恒顺众生，这个众生就成佛菩萨，那成佛真的就不远了。 希望同学我们在一起学习，最好要有时间，真正想学《华严》，《华严经疏钞》、《华严经合论》不能不读。读《疏》、《论》的原文，再看《纂要》，才真正有受用。《纂要》是把经、论合起来，这是相当不容易的一桩事情。从前方东美先生跟李老师都说：经跟论怎么能合得起来？这个不可思议，道霈禅师真的把经论合起来。这一品经到这个地方我们就介绍圆满了。后面李长者《合论》，我们用它来做一个总结。 「末后一段，是总都说十方世界无尽名目」。名是名相，目是科目。我们讲科目，大家容易懂，古人讲纲目。修学的科目「皆是四圣谛为体」，四圣谛是十方三世一切诸佛说法的总纲领。所以这《华严经》上告诉我们，诸佛菩萨说法，这一品经是讲说法，如来说法。如来说什么法？四谛。这个名称把一切诸佛如来所说法统统都包括尽。所以四谛是无量四谛，这以四圣谛为体。「从此四谛上，分作种种法门」，分成无量无边法门。 下面长者举几个例子，像通常我们很熟悉的「五蕴十二缘，总在其内」，这是佛说诸法略举两种，「八万四千尘劳解脱，总在其内」，这就包括尽了，八万四千法门。尘劳是凡夫的烦恼习气，解脱是你修行的成就。我学佛修行为的是什么？把这个烦恼习气化解掉，恢复性德。性德具足的德能就如同此地所说的，无量无边的智慧，无量无边的德能，无量无边的相好，你有没有在这一品当中体会到？尤其不可思议的，任何一个名字都包含一切名字，一个不漏，这是《华严经》上所讲的「一即是多，多即是一，一多不二」，为什么？性融。无量无边诸法，体性都是法性，真的就好比以金作器，这个金器多少种？无量无边种，统统是黄金。随拈一法，一切法完全是相融。所以我常讲虚空法界刹土众生是一体，「十方三世佛共同一法身」，这是佛在经上讲的，我们常常念；一个心，一个智慧，「力无畏亦然」。话讲得很简单，非常透彻，说明什么？宇宙是一体。谁的体？自体，是自己。什么人承认？法身菩萨承认，法身菩萨入这个境界。什么人证得圆满？究竟大圆满如来果地。 长者在此地给我们做结论，「如文具说，不烦更释」。文是经文，经文已经具体说明，不再麻烦，不需要再解释。我们学这一品经，可以说，说得很详细，说得很白，也花了不少时间，到这个地方圆满。「已上佛名号品，四圣谛品」，这是总结上面这两品经，这就是第二会。「是自已信进修行中所信之法」，这一分是讲十信，我们的信心依据什么？名号跟四圣谛是我们所依的，我们信心从这个地方建立。所以是已信进修行中所信之法。 下面一品是「已下光明觉品，现佛境及所行，行门遍周，如文具明」。这下面一品经是「光明觉品」。这个全经的顺序，「四圣谛品」是第八，「光明觉品」是第九品；在第二会，「四圣谛品」排列在第二。「名号品」第一，「四圣谛品」第二，「光明觉品」第三。下一品现佛境界要给我们说佛之所行，这里面最重要的是行门遍周，遍法界虚空界。这个意思，我们在这前面都曾经跟诸位报告，换句话说，讯息都透露出来了。到下面我们正式看到经文，经文是我们初学根本依，我们不是随便说的，句句话都有根据。我们是凡夫烦恼没有断，习气没有断，智慧没有开，我们所知所觉非常有限，《华严》是诸佛如来果地境界，我们要不依靠世尊为我们介绍，做依据，我们怎么可能晓得圣人的境界。 「如是已上十信门」，这是讲第二会，「以根本普光明智为殿体」，这一会是在普光明殿讲的，普光明殿在哪里？是不是真的有一个建筑大殿？不是，表法的，这个意思要懂。表法这个道理，讲得最透彻、最明了的确实是《华严经》，我们读了《华严经》才真正明了，才真正懂得佛法的艺术，教学的艺术。 江老师画的千手观音图，很多人喜欢。你看这个观音菩萨现的像，他这个头部有好多不同的面孔，怎么会有那么多不一样的面孔？那是代表什么？三十二应，应以什么身得度就现什么身。其实不止三十二应，无量无边，无量无边把它归纳为三十二类。所以我说：江老师画这个千手观音像的时候我没在，我不知道他画这个东西，我要知道的话，我会给他建议，观音菩萨像的面孔，应当有一个耶稣像，有一个孔子像，有一个老子像，有一个穆罕默德的像。这个世间这些宗教创始人都有这个像，多元文化，应以什么身得度就现什么身。现在我们跟这个世界不同的族群交往，不同的宗教交往，希望大家平等对待，和睦相处，用千手观音做我们共同的理念，好极了。我们跟西方人介绍，观世音菩萨是圣母玛利亚的化身，他们一看，那个感情就觉得很亲切，是不是？是！你要问我，理上讲得通，事上没根据。理上讲得通，在《华严》决定是通的，圆融无碍。所以他那个头部就是代表今天讲的多元文化，多元是一体。 所以我跟许多宗教往来，我跟他们讨论，肯定宇宙之间只有一个真神。这个真神具足无量智慧，无量德能，无量的变化，真的应以什么身得度，他就会变现什么身相，真神没有一定的身相。没有身相能现一切现相，这是他们大家都能肯定的，这就是《华严经》上所说的。所以有人问我：净空法师，你跟这许多宗教族群往来，你凭什么？我凭大方广佛华严，完全落实在我的交往之中，所接触之处无不是皆大欢喜，没有障碍。我们都是以真诚心，清净慈悲心接触，诚诚恳恳一丝毫虚伪都没有，真正落实了世尊的四摄法。所以我们晓得这个根本普光明智为殿体，就是普光明殿，表什么？表根本智，根本普光明智，以这个为体。 「如是进修，究竟不离此智也」。光明是智，著重在一个「普」字，普是遍法界虚空界，遍法界虚空界里面所有一切众生同一个体，我们把那个殿字省掉，殿是表法，同一个体。遍法界虚空界同一个体，这个体是根本智。根本智，《般若经》上讲得好，「般若无知」，无知之知是根本智，为什么说它无知？它没有起心动念，它没有分别执著，它没有思，它没有议，这是根本智。它的德能，无量无边的智慧、德能、相好，统统融在法界虚空界一切众生，随拈一法无不具足，这是普光明殿的意思，这是根本智的意思。当它起用无所不知。 《般若经》上讲的「般若无知，无所不知」。那我们现在为什么什么都不知道？因为你有知。你有知，你就有所不知；你无知，你就无所不知。你要晓得无知，心是静的，心是定的，有知，心是浮动的。你就明白了，有知是什么？凡夫！凡夫有知，佛菩萨无知，佛菩萨离妄想分别执著，佛菩萨真的契入了心行处灭，言语道断，所以他跟自性完全相融，那就是自性。自性所具足的一切德能圆满具足，所以起用，你向他请教，他无所不知；你没有问题问他，他如如不动，他有如止水，有如石头。诸位从这个比喻细心去思惟，你能够体会到事实真相，那是什么？我们应当要学的，那就是我们「父母未生前本来面目」。我们今天起心动念，面目全非。本来面目，到底下经里面我们就看到了，「不动智佛」，那是我们自己本来面目。「四圣谛品」我们就讲到这个地方圆满。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1185.html"}}
