{"body":"大方广佛华严经　　（第五七九讲）　　2002/1/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0579 诸位同学，请看「如来现相品」，现自在用，助佛扬化第八句： 【念念中，以光明普照十方国土周遍法界示现神变法门，开悟世界海微尘数众生。】 『念念中』，念念不舍。我们在这里看到法身菩萨他们的大仁大德，我们虽然是在初学，应当知道如何来效法，向他们学习。『光明普照十方国土』，他们确确实实做到了，毛孔放光，光中化菩萨，无量无边的菩萨，念念都帮助佛教化众生，这就叫做学佛，这样做才是真正成佛之道。学佛学得不像佛，那怎么能成就？总得学得像。什么是「光明」？在我们现前分上，我们在日常生活当中、工作当中待人接物，显示出聪明智慧是光明，光明多！诚恳老实是光明，待人有分寸是光明，处事有条理是光明，然后你就想想日常生活当中起心动念，点点滴滴无一不是光明。法身菩萨光明普照十方国土，我们的光明没有那么大，为什么？佛在经上常讲「一切法从心想生」，我们的心量很小。这个光明，就是我们的影响力，你心量愈大影响就愈大，心量小影响就小，你的光就小。一般不要说圣者，就是以天神、鬼神来看我们，我们有没有光？有，很小，光不大，心量愈小的人光愈小，真的佛讲的话没错，「一切法从心想生」。 所以我们起心动念要想尽虚空、遍法界，常常这样想，想久了这个心胸自然开阔，自自然然把小心量变成了大心量。我们常讲拓开心量，大乘佛法是帮助我们拓开心量最好的教学。我们想到这个地球，心量还是不大，起心动念能够想到全世界整个地球上的众生，是不错了，但是科学家常常跟我们讲的星际战争，可能！如何能够化解星际战争，那我们起心动念一定要包括其他的星球，不但是为我们这个星球想，为整个太空当中所有星球著想。那些星球里头有没有众生？学佛的人肯定有，有些众生我们见不到。这个国土是凡圣同居土，我们这个地球上面有没有圣人住？有，有菩萨住，有阿罗汉住，有鬼神住，这些众生跟我们是不同空间维次，虽然跟我们住在一起，我们看不到他。高维次能够看到低维次，低维次看不到高维次，这些事情经典里面说得很多。古人笔记小说也记得很多，甚至於正史《二十五史》里面记载这些事情就不少，史书里头记载的，肯定是事实，不是事实不能写在历史上。古德真正是有心人，把中国历史上所记载的这些事情，节录下来编成一本书《历史感应统记》，那不是伪造的，每一条都有根据。 早年我们追随李炳南老居士学经教，老师常常讲，我们在讲台上引用古人的公案因缘，他给我们三种参考资料，佛门里面的《经律异相》、《法苑珠林》，加上《历史感应统记》，他老人家一生讲经说法，引用许许多多的公案故事，大概不出这三种书。为什么？这是证据，这是可信的。可是引用这些公案因缘有个原则，愈是近代的愈好，为什么？大家相信，报纸上登出来的、杂志上登出来的，距离我们非常近，确有其人，确有其事，你可以去调查的，这是最有力的证明。在佛法里面所谓三转法轮，这是作证转，现在人常讲「拿证据来」，这是证据。业因果报，因果轮回，种善因得善果的证据。证据在你面前，你不相信就没有法子，不能教了。佛教导我们有理论、有方法，所以有示转，指示你，有劝转，劝导你，最后真的是拿出证据来。现在人的根钝，上根人佛一指示立刻就明白，就接受，钝根的人还差一截，必须得佛劝导他，「这是对你说的、是教你的」，他才恍惚觉悟。下等根的，「对我说，我未必相信」，拿出证据给你看。古人所留下的这些证据，现在人很难接受，认为是古人的寓言、小说，未必是真的，所以必须要搜集现前的证据，本地的证据。 过去我在美国，我托美国许多同修们替我搜集，搜集之后把它翻成中文，我们也搜集了一些。在国外许许多多地区这些灵鬼的事情，我们接触不少，亲眼所见、亲耳所闻，每一个地方都有。你怎么能不信？你要不相信，最后吃亏的是自己。这个事情怎么叫你相信？一定要亲身经历。早年最初对我学佛有影响的朱镜宙老居士，朱老居士亲身经历的很多很多，常常给我们讲故事，他不是讲别人的，自家亲身经历的。尤其是他讲他学佛的因缘，看别人业因果报不敢说没有，也不可能完全相信，总感觉得这个事情很希奇，我们一般常识不能解释，不能说它没有，也不敢肯定它真有；到他自己真正遇到，证实决定不是幻觉，他才肯听话，他才肯回头。这些没有一样不是诸佛菩萨「念念中以光明普照十方国土」，真正觉悟的人、真正明白的人感恩，示现无量无边种种神变法门，让我们觉悟。 所以许多人视为迷信的这一类书，它是事实真相。今天许多人偏重在理论，学佛实在讲羡慕经典上所讲的理论，也佩服经典里面所说的一些方法，但是对於果报这桩事情他就不相信，到他相信的时候后悔莫及，太迟了。我们很冷静的去观察，理论不太懂得、方法也很模糊的相信因果报应这些人，往往有厚福。为什么？他起心动念决定不敢为恶，纵然自私自利的念头没有放下，他怕报应，所以起心动念、言语造作自自然然他会收敛。我这一生今年七十六岁了，在动荡不安的社会当中还能够平平安安度过，靠什么？深信因果。我相信，我为什么相信？我也是亲身经历，小时候看到的，是真的不是假的。七、八岁的时候，印象最深刻的是城隍搬家。我们家乡有个城隍庙，小时候常常到城隍庙里面去玩，家里老人带著，城隍庙的教育功德不可思议。父母教导我们，那时候我们很小，四、五岁就到城隍庙烧香，父母指著阎王殿：那是一种什么样的刑罚，造什么样的业因，将来得什么样的果报。 现在一般人看作是迷信，我们从小深受这个教育，一生不敢为非作歹，不敢做违背良心的事情，不敢害人。现在人不相信这些，这是鬼神所谓的胆大妄为，敢造恶业，他敢，以为造恶业没有报应，看到我们这些相信因果的人，指著我们鼻子骂「迷信！」说老实话，我这个迷信有什么不好？我这个迷信平平安安帮助我度过一生；你不迷信，你究竟占了多少便宜？得多少好处？我们两个要好好做个比较，我感觉到不迷信的不如迷信，造业不相同，果报不一样。哪一样不是诸佛菩萨神变的示现？我们学佛之后，懂得这个道理，了解事实真相，就是佛法里面所讲的善根。这个善根最重要的是要从小培养，那个时候非常单纯的时候，古人所说的「先入为主」，我们从这三四岁、五六岁种下的这个善根，影响一生！纵然遇到一些人说我们是迷信，我们也不会动摇、也不会改变，你信你的我信我的，我并不糊涂，我并不盲从，我相信那些事实，然后再去寻求理论上的依据。 在中国经史里面找到了，佛法里面讲得更彻底、更清楚。现在这个社会为什么会变成这个样子？中国古人所讲的一句话，失教！这一句话的意思是从小你没有受到好的教育，这个教育是中国几千年相传的家庭教育，你的父母没有把你教好。因果教育西方不是没有，跟东方没有两样，时有所闻，但是西方人没有重视，不像中国人这么重视。古时候东方人对这个事情非常重视，把这个当作教育，特别是教育儿童、教育少年主要的题材，让他从小佛家讲阿赖耶识里头留下深刻的印象，这就是东方古人跟西方古人对於教学理念上不相同的地方。东方人尤其是中国人，过去胡秋源先生讲的话没有错，他说中国的老百姓是世界上最善良的老百姓，他给我们讲过好几次，这是近代的一位学者。我觉得他这句话讲得非常中肯、讲得很公道，为什么中国老百姓是世上最好的老百姓？那就是中国儿童普遍都受到因果教育。现在不一样了，现在的中国西化了，跟著西方人走，把中国自己古老的东西抛弃，人心变了，这是比什么都可怕。 挽救之道我们就想到印光大师，这一位是西方世界大势至菩萨再来的，我们看他一生的行谊，他一生极力提倡因果教育。用三种教材，他用的教材很多、很普遍，这三种是最常用的：《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，大力的提倡。这三种教材的内容非常丰富，如果真正有有心人，把它编成连续剧本，那真是无量功德，帮助这一个世界众生，帮助他觉悟、帮助他回头，这是最好的方法。讲理论，确实如果没有相当深厚的根性他不能接受，你让他听，听上几句他没兴趣就跑了，不愿意再来了；你现相，现什么样道德端庄之相，他看不惯，他认为是你太古板，你不是现代人，你是十八世纪的人，他耻笑你。所以佛度有缘人，什么有缘？他有善根，而且有相当深厚的善根，你跟他讲因果报应他有感触，如果没有这些基础，那就难了，真的是太难太难了。我们一定要能体会印光大师的用意，大师离开了我们，他的精神、他的教导，我们应当继续努力，踏著他的足迹努力精进，自行化他。我们自己决定服从善因善果的教诲，打念头上不起恶念，肯吃亏、肯上当，真正能够理解、落实「吃亏是福」。 现代的教育，从小大人教小孩竞争，好像不竞争你将来就不能够生存，这个教导错了，这个教导是违背因果的。你命里有，你争什么！不需要争它也来了，命里没有怎么争也争不到。《了凡四训》就说明这桩事情，真正明白了，心是定的。了凡先生在没有遇到云谷大师之前，那个二十年，你看他悠哉游哉，为什么？他完全相信孔先生给他算的命真的，算他的流年，你每年能拿到什么样的地位，能拿到多少的俸禄，丝毫不差，这才真正相信「一生皆是命，半点不由人」。你努力断恶修善，你的命会改，会向上提升；你要是作恶折福，你命里的福禄折损，打折扣了。这个道理如果现在人要能够搞清楚、搞明白，哪一个不回头？各个都回头了，为什么？利害当前，趋利避害，修福才得利，造恶就有祸害。所以他心是定的，他心是善良的，果报是吉利的。我们今天读这个经文，看这个社会感慨万千，自己绝不辜负佛的教诲，不辜负佛菩萨的恩德，要想自己在现前怎样作法，我们如何示现，也就是做出榜样开悟众生。第九句： 【念念中，以普现佛身充遍法界一切如来解脱力法门，开悟世界海微尘数众生。】 这一句是教导我们示现世间最好的榜样，世出世间我们讲好人、最好的人，没有丝毫缺陷的人是谁？佛！佛身是戒律，佛心是禅。你示现持戒，就是示现佛身；你示现禅定，那是佛心；你开口都是教化众生，那是佛的言，字字句句都不违背经教，你的言语是佛的言语。我们的心如果不是清净心，不是真诚清净平等正觉慈悲，你的心不是佛心；你的行为显示的还是自私自利、贪瞋痴慢，造作的还是杀盗淫妄，你的身不是佛身。佛的行，六度四摄，我们要学佛，要在这些地方学，要学得很像。这些菩萨们，四十问里面前面二十问都是问佛身，佛的六根三业，不是问佛身、佛心、佛行吗？三业是身业、语业、意业。 这些年来，我们在海外各地弘法，提倡四好。「存好心」，佛心最好。存好心是真诚心，决定不要怕，整个世间人都是假心假意，都没有真心待人，我用真诚心待人。为什么？我要走佛道，佛是真诚心待人，佛的心是真诚清净平等正觉慈悲，我心一动念决定与这十个字相应；如果与这十个字相违背，那你就完全错了，你的心已经离开菩提道。念念相应，我念念在菩提道里头，没有离开。「说好话」，好话的根本是不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，我的言语决定与口的四善相应，决定不造口业，言语的内容决定是助佛劝化众生；这一大段文，菩萨助佛教化众生，我们要有这个念头，与佛同心同愿、同德同行。「行好事」，好事就是六度四摄，把六度四摄变成我们自己的形象，那你就像菩萨，菩萨的形象。「做好人」，我们把它结归「学为人师，行为世范」。起心动念一定要想到：我这个念头能不能给世间人做榜样，世间人都像我这个念头行不行？如果不行，这个念头就不能起。我的言语、我的行为点点滴滴都要想到能不能给社会大众做榜样，「学为人师，行为世范」。 念念当中都是像此地一样，开悟众生，心量要广大，也要开悟世界海微尘数众生，尽虚空遍法界！我们能力虽然没有，有这个念。有这个念，那个影响力，我们思想的波、我们行为的波确确实实能够达到虚空法界，这是佛讲的「一切法从心想生」。常常这样想，常常这样做，真干不是假干，到一定的程度就有感应道交现前，感应道交证实这个事情是真的不是假的。感应不要求，求感应就错了，为什么？求感应你的心不真诚、不清净，往往谁来示现？魔来示现。你为什么会著魔？就是因为你喜欢感应，喜欢神通。 我这些年来遇到很多人著魔的，他的家亲眷属带来见我，要我帮忙，我帮不上忙。所以我问他，他是不是喜欢神通、喜欢感应？答案几乎是千篇一律，都是喜欢神通、喜欢感应，魔得其便！魔抓住你的弱点，他来变现来欺骗你，冒充佛菩萨，你觉得很欢喜，你有了感应，其实魔来作祟，你上当了。如果心地很厚非常善良，不造恶业，魔不敢，为什么？你有护法神。你心地不善，恶业不断，又要求神通、求感应，魔就来了。一上魔的当，用世间的话来说，你就得精神病，最后没有法子都进了精神病院。很好的人、很聪明，书念得很好，念到硕士、博士，不信佛时，很正常没事情，学了佛，学了一年两年，变成精神分裂，非常可惜！我们看到很多很多，这一点不能不知道。所以存心要厚道、要善良，不求神通感应；到一定的时候，神通感应会现前，现前自己也不在意，也不把它当作一回事情，一切都是正常的。知道有这些事情，对自己不产生影响，不被它所转，这就对了。《楞严经》上所说的，这些境界现前不以为然都是好境界，如果你一执著你就错了，你就会上当。现在时间到了，我们就讲到此地。 助佛扬化第十句： 【念念中，以普贤菩萨建立一切众会道场海法门，开悟世界海微尘数众生。】 末后这一句，是以普贤的大愿为依归，如果没有普贤大愿，这个修学就不圆满。所以《华严经》古大德常说，《华严》最后的圆满是十大愿王导归极乐，如果没有这个，《华严经》到最后不能够圆满。这个事实在《华严经》在在处处我们都能够见到，要能体会得这个意思，对於普贤弘愿的重要，不能不重视。《无量寿经》一开头第一句话：「咸共遵修普贤大士之德」，这句话是总结与会的大众，世尊讲《无量寿经》，参加这一会的大众「咸共遵修普贤大士之德」，我看了这一句经文，所以我说西方极乐世界是普贤的法界。为什么？所以有一切往生的人到达西方极乐世界，无论你是哪一辈、哪一品，没有一个不是修普贤大士之德。普贤大士之德是把无量无边一切菩萨行全部都包括了，没有丝毫欠缺。 世尊为了演说方便起见，把它归纳为十条，这叫十大愿王。每一条的境界都是尽虚空、遍法界，都是无量无边世界海微尘数，没有法子形容的。前面虽然讲到一切如来解脱力法门，这一句没有细说，为什么？都包括在普贤弘愿之中。我们想学学不来，为什么？我们没有普贤菩萨那么大的心量，普贤菩萨的心真正是「心包太虚，量周沙界」，这样大心修菩萨行，菩萨行就叫做普贤行。所以我们在《华严经》上看到，所有一切菩萨他们的心量都是等虚空法界，念念当中希求的、成就的都是「世界海微尘数众生」。这个世界海，一个世界海如是，一切世界海亦复如是，所以就遍一切世界海。不是局限在一个世界海，局限在一个世界海那不是普贤菩萨，也不是《华严经》的教义。《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，尽虚空遍法界十方三世一个众生没漏，包括我们在内，这是不思议的解脱境界，《华严》称为「大不思议经」，理由就在此地。普贤菩萨的行法，他这个十愿，真正的愿只有前面七条，后面三条是回向，『念念中，以普贤菩萨建立一切众会道场海法门』。 在台湾道源法师是修净土的，他的道场叫海会寺，我们一看到「海会」、「莲池海会」就知道他是修净土的。真正净土道场，就是普贤菩萨的道场。诸位同修必须要知道，你修净土，你想求生西方极乐世界，如果你心量不大，你去不了，这是真的不是假的。为什么？西方极乐世界，用我们现代话来说，它是多元文化的社会，这里面的同修来自十方一切诸佛刹土，来自一切刹土的九法界。你的心量能不能包容？如果说这个看不顺眼、那个还有意见，你这一生念佛念得很好，你跟西方极乐世界种下深厚的缘分，这一生不能去。为什么？你还有这些分别执著，如果到西方极乐世界看到以前你的冤家对头，「你怎么到这里来了？」你们两个还在极乐世界吵一架、打一架不成？那不像话！一定要知道，别人可以不能包容我，我不能不包容别人，这是往生必要的条件。这个念头差不得，念头差了这一生往生的机会破坏了。 诸位同学一定要知道，念佛真正往生的人实在不多。过去李炳南老师常讲，一万个念佛人，真正能往生的两三个。换句话说，一万个念佛人，其中有九千九百九十五个恐怕都不能往生，真正能往生的三个到五个。那是什么条件？他心里没有界限，真正做到像世尊在《八大人觉经》上讲的，「不念旧恶，不憎恶人」，他的心真正到清净平等。古德常讲「心净则佛土净」，这是往生的真因。我们念佛，念佛的功夫是什么？就是念到心清净，《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」。一心不乱就是清净平等，心不颠倒就是正觉慈悲。这个人过去对我不好，毁谤我、欺负我，甚至於陷害我，我见了他，他有苦难我就不肯帮助他，错了！这不是菩萨，这是凡夫。为什么？你有报复的念头，报复的念头就是冤冤相报，你还有这个念头怎么行？再不好的人、再恶的人，看他做的善事我们欢喜赞叹；看他做的恶事要生怜悯心，他愚痴又做恶事了。能帮助他的时候，要以善巧方便帮助他，慈悲怜悯，怎么可以记恨在心？这哪里是菩萨？普通菩萨都做不到，哪里是普贤菩萨？普贤菩萨看世间一切众生，造恶的众生，也是过去父母、未来诸佛，真慈悲、真平等！他那个心真是广大、真是自在，一丝毫的染污都没有，纯净纯善。我们不能不学，不能不知道。 头一条教我们「礼敬」，礼貌是在外表，敬是在内心，真诚的尊敬，外表不失礼。礼里头是有分寸的，不能够超过也不能不及，也就是说外面表现的是恰到好处，随顺众生的根性。换句话说，随顺他能够接受的程度，我们是发心帮助他，他能接受多少，要有智慧，所以你要会观机。一定要落实在现实的生活里头，菩萨道、菩萨行不是在口里说的，不是我们在经本上念的，不是，是自己实际上的生活行为、思想、见解。 第二是「称赞如来」，言语古人讲「口为祸福之门」，祖师大德时时提示我们，「若真修道人，不见世间过」。别人有过失，绝口不提，为什么？我们如果想别人的过失、说别人的过失，就是自己的过失，我们纯善纯净的心被破坏了。你看到的、听到的，你受人家的影响。不能说，成就自己真实的德行。真实德行是什么？纯净的心、纯善的行为。佛教经典里面这个话不知道讲了多少，我们实在讲粗心大意，没有能体会得。听过、看过，没有记在心上，没有把它变成自己的生活行为，所以我们德之不修，起心动念依旧是偏邪，不是中正，这是我们自己的过失。所以称赞如来，称赞要如其分，他这是善行好事，我们要称赞；不是好事，绝口不提。 新加坡许哲居士，她一生的行持是我们最好的榜样。一生不仅是不说别人过失，不记别人过失，看到任何人过失，她不放在心上。有一次李木源居士问她：「你看到别人作恶，别人不善，你是怎么想法？」她举一个比喻很好，「我看到别人作恶、作不善，就好像我每天看到街上来来往往的人一样，我也看见，他们说话我也听见，我一句都没有放在心上。你要问我，我什么都不知道。」正确！这就是佛法说的「视而不见，听而不闻」，并不是真的不见不闻，没有放在心上。我们从街上走到这边来，路上看到行人，你要问这个人怎么样？没有注意，是知道有人，但是人长什么样子、穿什么衣服说不出来，没有留意；听到他说话，也记不得，这就对了。我们讲是不注意，就是没有把这些形象、言音注入自己的意识，没有注意。好的事情、好的形象要注意，许哲就是这样的，看人家善的这一面，记人家好的这一面，成就自己终身纯善纯净，心地清净一尘不染，没有自私的念头。起心动念都是想到这个世间有很多贫苦受灾受难的这些人，她天天想这些，想的是怎样去帮助他？怎样去为他们服务、去照顾他们？今年一百零四岁，还在不疲不厌的干这个事情。我们出家人看到这个人，我们有没有生惭愧心？在家人！她能够做到，能够在一生当中就从事於这桩事情，真的是像观世音菩萨一样救苦救难，尽心尽力在做，做了一辈子没有厌倦，不知道疲劳。这在佛法里面讲给我们作证，行菩萨道。 普贤菩萨第三愿教我们「广修供养」，尽心尽力去做，我们所有这些灾难都没有了，累劫的冤亲债主都欢喜，不但不找麻烦，拥护你。有些人懂得，也知道自己冤亲债主很多，也修福，不是全心全力，修福的时候疑虑甚多，怀疑、顾虑。那些怀疑顾虑，不能说不正确，为什么有这么多疑虑？闻法太少，智慧不开。所以诸佛菩萨、祖师大德苦口婆心，常常教导我们、劝勉我们要读诵大乘，这句话在现在讲确实有难处，为什么？现在大家统统学白话文。翻经的大师早已经想到，经典上使用的文字是古文里最浅显的。《华严经》是唐朝时候翻的，你看看唐朝时候一些文人的著作，《华严经》跟它一比，《华严经》好懂，文字浅。换句话说，就是当时的白话文，不能够再浅，再浅翻不出来了。翻经不是一个容易事情，如果不契入境界，你怎么能翻得出来？经文展开对著你的面前，你怎么会懂得这一句经文里面的含义？ 我曾经说过，佛经无论大小、无论浅深，字字句句都是含无量义，在这段经文尤其明显。我们在这个地方，这一段跟后面一段，总共二十句，二十句诸位要晓得，「念念中」，念念统统具足，不是念念中只有一个意思、只有一句，不是的！念念都是圆满具足，这才是真正的意思。念念只有一桩事情、一个事情，错了！那是凡夫，那是权教菩萨，不是法身大士。法身大士一念遍满虚空法界，一念具足一切法门，整个《大方广佛华严》一念之中圆满具足！圆满具足还不是这个略本小本，龙树菩萨在龙宫里面所看到的大本，十个三千三大千世界微尘偈，一四天下微尘品，一念圆融，念念圆融！这是《华严》，这是事实真相，这是性德圆满的流露，这是真供养。供养谁？供养真如自性，供养毗卢遮那，毗卢遮那是法身，「十方三世佛，共同一法身」，自己也在里头，也不例外。这才叫真正的广修供养，广的意思真正是太深太广。这样修学，与性德圆满的相应。 世间我们所见到的、所听到的，确实有一些过去生中修大福报，这一生当中享有亿万财富，他不懂得这个道理，这一生享福不晓得修福。如果他要懂得修福，那他的福报生生世世享不尽。不懂得修福，但是他也修一些小福报，每年他在利润当中也拨相当数量的财物，在这个世间救济一切贫苦，甚至於也办很多学校来培养年轻人，在他整个财力里面小事一桩。什么是真正的大福？不学佛、不学大乘永远都找不到，开悟一切众生这是大福。所以佛在一切经上常常讲，「大千世界七宝布施比不上四句偈为人演说」。四句偈，我们常常在外面讲经，是不是真的修的大福？不尽然，为什么？对方要是开悟，这个福报就成就。你虽然说，说了对方没悟，等於没有说。有没有福？有福，福没有那么大。因为你有善心、你有诚意，你的心确实是真诚清净平等慈悲，有相当的福报，但是那个福报不是经上所讲的；对方开悟，那是经上所说的。现在我们能做得到的，对方没有开悟，但是阿赖耶识里种了一个种子，这个种子是金刚种子，永远不坏，等到来生后世遇到缘，这个种子起现行，他就有成就。从这些地方仔细来观察，财布施确实抵不过法布施。 弘法利生的事情真正不可思议，真正的好事。可是现在这个社会谁能接受？我们往年也发心印《大藏经》，印的数量不少，送不出去；换句话说，世出世间无价之宝，但是许多人不认识，你送给他，他不要，这就没有法子。所以修福，还要有智慧、有福德，你才真正能够修到福报；你要没有智慧、没有福报，想修福，找不到福田。种五谷杂粮你要找好田，土壤要肥沃，这个种子下去才长得好。今天多少想修福的人，找不到真正的福田，都找错了，找到沙石之地，种子种下去不会生长，不能够开花结果，比比皆是。这什么原因？仔细观察，无福之人！纵然现前有福，他没有德、他没有智，所以把福田搞错、错认，什么是真正的福田他不知道。 普贤第四愿，后面我们可以略而不说，「忏除业障」。这一句对我们修行人来讲非常重要，自己一定要肯定业障深重，我没有业障，怎么会生到娑婆世界？我业障不重，怎么会生到这样一个动乱不安的社会？所以自己要晓得，唯有自己知道自己业障深重，才肯真正忏悔，修忏悔法。忏悔法怎么修法？我初学佛的时候章嘉大师教导我「知过能改」，每天要反省、要检点、要找自己的过失，千万不要以为我今天没有什么过失。如果说今天没有什么过失，我今天这一天空过了。什么人没有过失？我在讲席也讲过多遍，诸佛如来没有过失。地上菩萨、等觉菩萨还有过失，他们天天反省、天天忏悔。还有一种人没有过失，不知道自己有过失的人，他自以为没有过失，这样的人无论学世法、佛法，决定没有进步可言。进步是怎么来的？是从改过来的。我们现在不是常讲改进？把过失改掉你就进步，你不改你怎么进法？改进这个术语也是佛门的。所以头一个要知道自己的过失，要认真反省检点，这是做真功夫，我们讲修行，这是真修行。 但是我们是凡夫，总以为自己没有过失，叫你去想你真想不出来，这怎么办？古大德教我们读经，经典上佛的教诲，佛教给我们做的，我们看看我们有没有做到；佛教我们不能做的，我们有没有违犯？在这里面找。明朝末年盛行功过格，无论在家出家读书人，常常用这个方法检查自己的过失。莲池大师就用这个方法，现在《全集》里面《自知录》就是他每天反省的条目。印光大师教我们用《太上感应篇》、用《文昌帝君阴骘文》，每天去读一遍，读的时候每一条自己想想，「善的我有没有做？不善的我有没有做？」这是真正在培养自己的德行，成就自己的德行。我们不能不知道、不能不检点、不能不改进。这是十愿里头最重要的前面四愿。 「请转法轮」、「请佛住世」，那是开拓我们的心量，断绝我们的嫉妒心。唐朝时候印宗法师给我们做了榜样，他见六祖惠能，言谈之下衷心的佩服。惠能大师求他剃度，他给他剃度，剃度之后反过来拜惠能大师为师父，不是平常人能做到的。《坛经》里面记载，惠能大师二十四岁接受五祖传的衣钵，在猎人队里面藏身十五年，他出家剃度的时候是三十九岁，二十四岁再加上十五年。印宗法师那在南方是一位了不起的大法师，教化一方，是当时的高僧大德，惠能刚刚出家他就能够拜他为师父，把自己弘法利生的位子让给他，菩萨再来！这哪里是普通人？普通人觉得你比他高，想尽方法来贬低你、来排斥你，他没有，他做的是对的。为什么？六祖惠能的成就就是他的成就，诸位想想对不对？他从弘法的地位退下来护法，把弘法的事情让给六祖去做，他护持，把六祖抬上来，六祖於是一下就成名了。敬仰印宗法师的那些信徒，全都归惠能大师。这是真正大力护持，是为佛法不为个人，真的是为正法久住，为开悟众生，没有一丝毫私心。 我们在历史上看到这个人物，人家做出样子来给我们看，我们要学习。今天我们看到同学或是同参道友，觉得比我好的我就嫉妒他、我就贬低他，这是灭佛法的行为，这不是弘法，这个罪业造得重，我们不能不知道。我们决定不能犯这个错误，这是我们忏悔里头最重要的一条，要把我们嫉妒障碍的心，从心里把它断掉，欢喜成人之美，欢喜修随喜功德。要知道随喜的功德跟弘法法师功德等同，决定没有差别，这个道理要知道。全心全力的协助，功德完全一样。现在时间到了，这一句里面意思太丰富，下一堂课我们再做补充。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0579.html"}}
