{"body":"大方广佛华严经　　（第三三七讲）　　2000/8/1　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0337 请掀开经本，紧那罗王偈颂第二首看起： 【出生一切诸喜乐，世间咸得无有尽，能令见者不唐捐，此是华幢之所悟。】 妙华幢菩萨在前面长行里面，我们看到他修学的法门，是「能生无上法喜令一切受安乐」，他修的是这个法门。清凉大师注解是说，「闻深适神，故法喜无上」，这一句话的意思就是深解义趣，所以法喜充满；到终极他能成无上道，所以受无尽的安乐。在赞颂里面说出他自己的修学心得，『出生一切诸喜乐，世间咸得无有尽』，这两句是菩萨现身说法，把他所修学的完全落实在生活当中。所学的、所悟的如果不能落实在生活，我们在日常生活当中出生的是一切诸烦恼，想想看我们是不是这个状况？我们自己生烦恼，也带给社会大众烦恼；我们心里面没有喜悦，同样带给社会大众也得不到喜悦。 喜悦从哪里生的？从善法生的。这个善法必定与性德相应，才能生法喜充满。儒家《论语》里面第一句话，「学而时习之，不亦说乎」，「说」就是法喜充满。儒家学的是什么？「习」就是落实，学而时习之，把他所学的都落实在生活上。综观儒家的教学，它的总纲领就是《大学》前面的三句话，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」，儒家教的就是这个。这个能够落实，自然就生法喜。颜回物质生活过得那么苦，他不改其乐，什么缘故？他得法喜，从内心里面「出生一切诸喜乐」。 儒家教学这三个纲目，「明明德」，明德是个名词，上面那个明是个动词，明德就是我们佛法讲的性德、本性。孔夫子也说，《三字经》里面都提到，「性相近，习相远」，这个性是本性，相近，大家差不多，凡圣一如。佛家讲完全一样，众生的本性跟诸佛如来的本性是一不是二，无二无别，这个我们要晓得。生、佛为什么有这么大的差别？在习性。这个习性就是学，你是学善还是学恶？你学善，那就是孟子所谓的「人之初，性本善」；学恶，荀子所讲的，荀子主张性恶。性善、性恶是习性，不是本性。本性叫佛性，在佛家里面叫自性、叫真性、叫真如，这个大家是一样的。我们现在的本性、性德不明，不明就是佛法讲的无明，不明。如何把它恢复它的本明，所以叫「明明德」。圣贤教学的目的在此地，教我们恢复自己的明德。所以明明德三个字，就是佛家禅宗里面讲的明心见性，教下讲的大开圆解，都是这个意思。然后把你的明德，落实在生活，落实在处事待人接物，「亲民」。人与人相处、人与人相接触要以明德为根本，以明德为基础就能够「止於至善」，这是终极的目标。所以一开端，就把教学的宗旨给我们说出来。 教学的方法？接著就讲，头一个讲「知止」，「知止而后有定」。你要想真正学大人之学，「大学之道」就是大人之学，儒家称大人，在佛法里面称佛菩萨，诸佛菩萨才叫大人，首先你要知止。知止是什么？自己要知道自己修学的目的，你止於什么地方。像孔夫子一生止於学，一生都在学习；再看看诸佛菩萨，也是止於学。世出世间大圣大贤，把「学」当作终身的第一个愿望，一生都在求学，无止境的在求学。所以知止而后有定，他的心定了，定在学上，其他的统统放下，不再搞了。我们人一生当中，你没有个目标怎么行？知止这个名词含义很深很广，圣人总目标是学，学无止境，智无穷，学不厌。落实在事相上，夫子说得好，「为人君止於仁」，君是领导人，你是领导大众的人，你要止於仁慈；「为人子止於孝」，「为人父止於慈」，这是什么？这是落实在生活事相之中，举几个例子。我们今天学佛，发心出家，出家应该止於什么？要止於弘法利生。由此可知，止的含义里头最重要的，就是你一生从事的行业，你一定要清楚、要知道。「知止而后有定」，你的心专一；「定而后能安」，身心安稳；「安而后能虑」，「虑而后能得」，得是什么？你的愿望会实现；你止於学，你的学业能成就；你止於仁，你的领导会成功。 这是把先决的条件说明白、说清楚，一个人在一生当中，没有一个奋斗的方向、奋斗的目标，他决定一事无成。世出世间典籍对於这桩事讲得很多很多，人不可以不立志，不可以不奋发。人有志，能奋发，勇猛精进，决定有成。这是自己本身具备的条件，佛法里面讲因有了，这是好因，殊胜的好因。因要有缘，缘是什么？亲近善知识。你没有这个缘，虽有好因，也不能成就；有好的缘，没有因，也不能成就。因与缘统统具足，这个事情难，非常希有，不是每一个人都能遇得到的。 至於怎样去亲近善知识，《四十华严》清凉大师的注疏，我们过去曾经印过普会《大藏经》的本子，这个本子有上中下三册，在第一册好像是一百五十一面，我还记得最后一行，经典上所讲的，清凉大师所说的，如何亲近善知识？你要能具足，你遇到善知识就没有白遇到，他会帮助你、成就你；你要不具足佛所说的条件，遇到也等於没有遇到，空过了。所以我们看到善知识教学生，他一生当中不是教一个人，接受他教诲的人很多很多。台中李炳南老居士，在那边讲经教学三十八年，听他讲经说法的，三十八年我们概略的做一个最保守的估计，不会少过五十万人，能成就的有几个？原因在哪里？具不具足亲近善知识的条件。他不具备这个条件，那就没有法子，听听而已，不得受用。真正有成就的，人数虽然不多，仔细观察心行、心态、行为，确实跟佛经上讲的一样，不管他有没有学过，他确实都具足，这个人成就了。这是我们要晓得的。 善知识教我们什么？儒、佛实在讲都一样，教我们先断烦恼。儒家讲格物，佛家讲先破烦恼障，首先要断见思烦恼。见思烦恼里面，第一个优先要断三界八十八品见惑，八十八品见惑归纳五个项目：身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种错误的见解头一个是什么？身见，执著这个身是我，佛讲这是头一个错误的见解，这个见解要是不破，你入不了门。所以我常常讲自私自利要断掉，自私自利是什么？就是很深的我执，什么都为我，你就不得其门而入。身见是非破不可，破身见才入佛门。身见要是坚固执著，你永远在佛门之外，你入不了门；佛来给你讲经说法，你也入不了门。这一关非常不容易突破，必须知道我们无量劫来，不知道多少生、多少世修学佛法，修了无量劫到今天还成这个样子！自己知道，什么原因？这一关突不过去。於是我们就要晓得，这一生当中这一关不能够突破，那就跟过去一样，再过个无量劫又遇到佛法，就像现前环境一样，没有什么两样。 佛教我们，孔老夫子也是这样教我们，要「格物」。物是物欲，佛家讲的五欲六尘，「财、色、名、食、睡」，这是五欲。格就是现在讲的，你要有本事战胜物欲，格是格斗，跟它打仗。你要战胜自私自利，你才能入佛门；你要不能克服物欲，这一些物欲天天在诱惑你，你还为外面境界所转，你怎么能入得了门？佛法学得再多，也都是皮毛，儒家所谓的「记问之学」，你记得很多、听得很多、看得很多，也能说得天花乱坠，你不得受用。儒家讲得好，「不足以为人师」，你没有资格教人。必须要做到，你做到的时候，你开真智慧，那就不是世智辩聪。所以自私自利没有放下，你所学的是佛家讲的世智辩聪，不是真智慧；自私自利放下之后，你所学习的是真智慧。为什么？不为自己，念念为造福众生，念念为服务一切苦难众生。自己活在这个世间干什么的？为苦难众生活的，不是为自己，智慧才开。智慧开了，那就是《无量寿经》上讲的「住真实慧」，那你成功了。住真实慧，必定「开化显示真实之际」，那就是《大学》里面讲的明明德，「惠以真实之利」就是亲民。你们想想佛的话跟孔老夫子的话，你来配合配合，一样！孔老夫子跟释迦牟尼佛没开过会、没见过面，他们教的东西完全是一致的。《无量寿经》讲三个真实，就是《大学》里头的三个纲领，「止於至善」就是「住真实慧」。 所以要从格物做起，决定不受外面境界诱惑。如果见色闻声还会起心动念，赶紧收回来。孟夫子所说的，「学问之道无他，求其放心而已」，把那个放心收回来，这叫学问。不能为外境诱惑，心地要坚定，决定不能动摇。专志就是知止，我们才会有成就。「致知」，这就是求学问。由此可知，求学问的条件，是要断烦恼，是要破我执。我们讲得最粗、最明显的，必须要断自私自利。自私自利的念头存在很浓厚，致知没希望。致知就是佛家讲的开智慧，你的智慧不可能开，你的欲望太浓，我执太深。智慧开了之后，你意就诚，心就正。「诚意」、「正心」，就是佛家讲的「发菩提心」，菩提心才发得起来。所以不断烦恼，没有智慧，菩提心怎么会发起来？必须住真实慧，才发得起菩提心。菩提心发出来之后，你的思想言语行为自自然然止於至善，就是身修。身修而后「齐家、治国、平天下」，那就是惠以真实之利。你能帮助别人，自自然然「出生一切诸喜乐，世间咸得无有尽」。 世出世间圣贤人的教化是通的，如果有障碍，那不是真理，真理决定是没有障碍。所以有人问我：各个宗教的东西能合得来吗？你说合得来合不来？它是通的，怎么会合不来？合不来的原因在哪里？自己不通。不要说对别人的教义没有通，对自己的宗教经典不通。《华严》说得好，一通一切通。为什么会不通？妄想分别执著在作祟，它在那里搞鬼、在那里障碍，你就不通。放下妄想分别执著，通了，你这一看就都通了。你要问为什么通？因为它本来是通的。佛在《华严》上讲得很好，世出世间十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，你说通不通？根本是一。无量无边的法界，无量无边的佛刹，无量无边的国土，无量无边的族类，都是心现识变，它怎么会不通？所以你只要找到根，就通了；你没有找到根，不通。像一棵大树一样，枝叶很多，你看到这个枝跟那个枝是对立的，但是你要找到根本，全是通的，是一不是二。因此佛在经里面才无数次的嘱咐我们要深解义趣，解得浅不行，浅了跟别人有障碍、有磨擦，到深解就贯通，所有一切障难统统解除。这是第二句讲的「世间咸得无有尽」，佛菩萨做给我们看，做出榜样。 『能令见者不唐捐』，这是菩萨教化众生，教学。说一个「见」，也就包括听，见、闻、觉、知。「唐捐」是古时候的名词，用现在的话就是白费，没有成就，叫唐捐。不唐捐，你跟他学习时间光阴没有白费，你真学到，你真有成就。我们见夫子，《论语》里面学生对於老师的评赞，学生各个都承认夫子的德行有五条：温、良、恭、俭、让。这是什么？这就是明德落实在自己日常生活当中，所表现出来的。 「温和」，孔夫子如是，释迦牟尼佛、法身菩萨哪一个不如是？他们是多么温和、善良。温和是没有丝毫暴戾之气，现在人讲磁场，我们中国人讲气氛，你跟他在一起，你感受他的温和，跟一般人不一样。那个很凶的人有杀气，你跟他坐在一起感觉到一身都不舒服，寒毛直竖，杀气很重，瞋恨嫉妒心很重，你跟他在一块不舒服。你跟孔老夫子、跟释迦牟尼佛在一块，那感觉到非常舒服，一句话不说，你感受那个气氛，你就得受用。现在科学家里面讲的波动，你感受他的波，他放射出来的波，外国人叫磁场，好！那是止於至善。「善良」，决没有一丝毫的恶意，真是《十善业道经》里面所说的，「不容毫分不善间杂」。他们心地纯善，对一切人、一切事、一切物，没有丝毫不善的念头。 「恭慎」，恭是恭敬，谨慎、小心谨慎。对人恭敬，就是十大愿王里面的「礼敬诸佛」，「曲礼」里面所讲的「毋不敬」，他没有分别、没有执著，平等的礼敬一切众生。我们要学会了，对诸佛如来如何恭敬，对地狱、饿鬼、畜生也是同样的恭敬，决定没有差等。对佛恭敬多一分，对凡夫恭敬少一分，错了，你没有学会；果然学会了，你的恭敬是平等的。「俭」，俭是美德，节俭。这个外国人没有，外国人是鼓励你消费，中国圣人是教人节俭。所以我听国内的同修来告诉我，他说国内银行存款利息都很高，外国的利息很少，外国的利息在外国银行存，通常差不多是二厘，很少；他说在中国差不多有十厘，超过十厘以上，所以大家要存款到中国去存。中国人鼓励你节俭，外国人鼓励你消费，希望你银行不要存钱，你的钱都花掉。中国人教人还是节俭，我们晓得节俭是美德，浪费的习气要养成之后造罪业，不是好事情。我要多宣传宣传，大家要存款到中国去存。第五条「忍让」，处处都让人。 这是明德落实在日常生活当中，这个叫道德。道就是指自性、明德，德就是你落实在日常生活当中，你一生所表现的：温、良、恭、俭、让，这是德，这是德行。这是以道德来亲民，亲民是处事待人接物，跟一切人事物交往是以道德。这里面自自然然具足五戒十善，世出世间善法圆满具足在其中，所以人家看到，仰慕，要跟他学习，这是见不唐捐。我们没有见到，听到了，听到的时候，也仰慕，也发心跟他学习。我们没有见到，也没有听到，但是圣人的弟子很慈悲，将圣人的教训写成文字留传到今天，我们在书本上看到了，也能生起向往之心。 我们今天见是见到经本，见到经本里面所记载的，我们想想这是对的、是正确的，也能发心学习。学习里头最重要的，夏莲居老居士在《净语》里面，教导我们「真干」！你要不肯真干，那你还是唐捐，空过了，你什么都得不到，一定要真干。真干是多方面的，头一条要真学，你不肯认真学习，纵有善根，你缺乏善缘，你的善果不能成就。所以一定要真的学，要真的理解。有疑一定要问，自己的疑惑不能够断除，要向别人请教，要向同参道友请教，大家互相切磋琢磨，断疑才能够生信。经上佛常讲，「疑为菩萨最大的障碍」，不能明心见性，所以一定要断疑生信。佛菩萨、善知识给我们讲经说法，目的就是帮助我们断疑生信，深解义趣，我们才知道怎么做。这个怎么做就是现在讲的，才知道怎么生活、怎么过日子，你才晓得这个学问有用，不是没有用。教我们怎样过幸福美满的日子，不同世间其他的学问。说老实话，佛法、圣贤教诲是非常现实的学问，学了马上就可以用，用了立刻就产生效果，这个果报立刻就感受到，确确实实功不唐捐。 如果我们学习用的功夫，得不到如经上所说的果报，我们一定要回过头来冷静的思惟，我们一定出了错。如果不是在理解上出了差错，一定是在行门上出了错误。要检点、要反省，把错误找出来，再把错误消除，殊胜的功德利益我们就得到了。做学问、做功夫最怕的是知过不能改，改过不究竟，这就是佛经里面所讲的一阐提，没有善根的人。这样的人纵然学佛，也免不了堕落；虽然堕落，可是他所修学的，阿赖耶识里头种下种子，这很可贵，这一生不能成就。可是这一生不能成就，李炳南老居士常说的，你还不免长劫轮回。这话是真的不是假的，你在六道里头还要受许许多多苦难，到哪一天再遇到佛法，你真的觉悟，你就成就了。因为你有因，你遇不到缘，在六道里头舍身受报遇到佛的缘不容易，绝对不是说你每一生、每一世都会遇到，没有这个事情！确确实实像开经偈所讲的，百千万劫你才遇到一次。 所以闻佛法的机缘比得人身难。得人身已经非常非常不容易，像彩券里头中第一特奖，不容易。得人身，再能闻佛法，那是特奖里头再中一个特奖，你说多难！所以我们今天得人身、闻佛法，晓得难中之难，你知道这个事实真相，你才会紧紧抓住这个机会，决定不放松，我在这一生要成就。我闻佛法很欢喜，证明什么？证明自己阿赖耶识里头善根深厚，这一次遇到缘，因跟缘结合，果就要现前。能不能现前？看自己是不是勇猛精进，看自己现前是不是能够万缘放下。万缘放下就是说，决定放下自私自利、放下名闻利养，这些东西不是好东西，是害我们的，不是帮助我们的。 有些人说弘法利生是好事情，没有名闻利养对弘法利生不利，有名闻利养，弘法利生可以做得更多更好。没错！你得名闻利养，弘法利生，你出不了三界，你还搞轮回，这就错了！所以圣人常讲，「好事不如无事，多事不如少事」。弘法利生的事情不难，你要真正这一生超越轮回，到西方极乐世界作佛，弘法利生的事情，那就做得太多太多，没有障碍了。在今天在这个世间，你做弘法利生的事情，你有没有把握往生？有把握往生，没问题，不妨碍你；没有把握往生，那弘法利生是摆在第二，不可以摆在第一。确实有把握往生，我把自行放在第二，把利益众生放在第一。为什么？他不妨碍。这个一定要晓得。 唐朝庞居士庞蕴，他所表演的那一套把戏，那是演戏给我们看的，让我们看到之后觉悟。他们真的是明心见性，法身菩萨，世间大富长者。他觉悟了，把他家里的产业全部财物都装在一个船上，船划到长江的当中，砸个洞让船整个沉下去。别人看到，向他请教：庞居士，这么多的财物你不要，你拿去做慈善事业不是很好吗？世间还有很多穷苦的人，你去救济他们，岂不是好事？他回答一句话：「好事不如无事」。他只有这样做，就是留这一句话给后人。我们想想好事不如无事，无事是第一等好事。 救济社会这一些工作要不要做？要做。什么时候做？自己无事的时候再做，那对自己就没有妨碍了。自己还没有到无事的时候，好事做多了，贪心就起来，里面免不了要造恶业，对自己又造成障碍。所以什么时候做好事？无事以后再做好事，就不妨碍。庞居士的用意在此地，我们要懂得。我们还没有到无事，所以好事少做一点，到无事要拼命做好事。这个无事是什么？无自私自利，不受外境的动摇，你才可以做；你还会受外面境界动心，就劝你少做好事。这个道理很深，要细细去想。我们看了古圣先贤这些表演，要去想一想他到底为什么那样做？他做给我们看的。我看了之后，到底得什么利益？我懂得多少？我要如何去学习？他是在唐朝时候示现的。 近代也有一些大德给我们示现，出家、在家都有。在家的杨仁山居士，他也是中年才闻到佛法，我们在传记里面看到，他是在中国驻日本的使馆，他是使馆的参赞，在日本旧书摊里面，逛旧书摊，念书人！看到一本《大乘起信论》，买回去看，看得很有兴趣，从这儿入门的。以后退休之后，全心全力护持佛法，弘扬佛法，讲经教学，刻经流通；把他自己住的房子捐献出来做刻经处，就是现在的「金陵刻经处」，那是他的老家，我去参观过。这是在家居士给我们做的榜样。 第二位是丁福保居士，他是个医生、是个大夫，学佛之后也觉悟了，全心全力也做护持佛法、弘扬佛法的工作。他也印经布施，而且还给经论做注解。他做的注解别具风格，浅注，完全不用自己的意思，以经注经。他做了十几种，现在有他的《全集》流通，很有参考价值，他们看的东西太多了，在家居士。 出家大德当中，印光大师大家都知道，他给我们表演的，在传记里面我们看到，他是大势至菩萨再来的，这不是普通人。但是示现在这个世间，示现跟普通人完全一样，并不示现奇特神通，没有，他可以示现的，他不示现，他示现一个很平凡的人，这个用意很深。现在这个社会多少人说他是什么佛再来、什么菩萨再来，搞许多神通放光。李木源告诉我，他说放光是什么？他用三菱镜摆在自己桌上，那个光照的时候反射，他照的那个电影照片，这个法师放光。原来是这些东西、把戏在里头，我们都不知道，我们认为真的放光，用这些东西来欺骗众生。所以真正菩萨来示现，示现一个老老实实的凡夫，不以神通做佛事。印祖一生示现的，真的跟《圆通章》里面讲得很像很像，示现的是「都摄六根，净念相继」，老实念佛，不求神通，不求感应，这是他示现教导我们的。老实人决定有成就，果报决定是「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」。他示现的意义非常重大，可以将我们末法时期，《楞严经》里面所讲的「邪师说法，如恒河沙」，我们如何在这个环境里面自己修行证果？印光大师是最好的榜样，意义很深很深，我们要懂。 做好事，他一生就做一桩事情：印经布施。十方的供养，他没有做别的事情，就做这一桩事情，真的做的是专，专精。他把这些供养在苏州报国寺成立一个「弘化社」，流通佛经。在流通经论、善书里面又很特别的，他将《了凡四训》、《感应篇》、《安士全书》，这三种流通量最大，我在版权页里头看，概略给它估计一下，这三种东西在那个时代，大概它印刷流通超过三百万册。是在那个时代，印刷术还不进步的时候，铅字排版，这么大的流通量确实是令人惊讶。他为什么要这样做？现在我们恍然大悟，是为了救今天的世界，用这个方法提醒我们，救现在的世界我们要学什么？要讲什么？要劝人做什么？「因果报应」。这三种东西，他这个作法就是强调在现前这个社会，一定要重视因果的教育。所以我们要想他为什么这个作法？这个作法目的究竟何在？我们要把它想通。 现在这个社会确确实实你给他讲圣贤之道，没有人相信。圣贤人是什么？古人，落伍了，现在是什么时代，还去学他们！他不能接受。无论是儒、是佛，儒打倒孔家店，宗教大家都说这是迷信。在外国，外国人已经宣布，上帝已经死亡。我们在美国居住的时候，看到许多教堂插牌子在那里卖，这一打听的时候，这个教堂已经没有人去。都不相信了，你说这还得了吗？伦理道德，世出世间古圣先贤的教育，没有人想学。学的人少了，讲的人也少了，真想学没地方学，圣学就这样衰微，世间就乱了。所以印祖这个启示非常重要，提倡「因果」的教育。如果我们懂得善因善果，恶因恶报，晓得这个道理，而事实真相确实就在眼前，只要留意搜集一下，报纸杂志资讯里头常常有。我们要能够有心来搜集，我相信一、两年就成为一本书，眼前的因果报应，你能不相信吗？科学家也不能否认。 我是在两、三个月之前，有一个人寄了一份剪的报纸给我，非常可惜他没有注明是哪一家报纸，日期都没有注明，哪里出版的都不知道。报导美国有一个小女孩一岁多，能够说一百多年前印地安人的土话，母女照片都刊出来了。现在能懂得印地安人土话的，全美国大概只有几十个人，还算不错找到了几个，听她讲话，跟她交谈，她是印地安人投胎转世过来的。叙说那个时候跟白人打仗凄惨的一个状况，她是怎么样被杀死的，现在投胎过来，证明轮回是真的不是假的。这个小女孩还不满两岁，这个事情在报纸上登出来。所以我们只要留意搜集这些资料，这些资料是科学家不能否认的，真人真事都在面前。古老印地安人土话现在很少人懂，她从哪里学来的？一百多年前，白人跟红番的战争，她怎么会知道？证明这个事情真的，不是假的。所以现在提倡这一种的教育，唤醒大家确实有因果报应，如果我们多看、多听、多留意，你会觉得这是真的，这不是假的，这决定不是迷信，於是我们起心动念自然会收歛，你说印祖这个启示意义多么重大！ 佛法虽好，所谓是不度无缘之人。哪些人无缘？这是说缘没有成熟。老实说「一切众生皆有佛性」，哪个人没有缘？都有缘，个个都有缘；说无缘是缘没成熟，是说这个意思。没有成熟，他不能接受。这里面又分许许多多等级：完全不能接受，看到佛像、听到佛说法，掉头就走的，这是缘完全没有成熟；有一些听到佛法也能接受，你带他到佛堂，他也会拜佛，他也能听经，听了也很欢喜，就是不肯做，这是无缘。不愿意深入理解，不肯依教奉行，这是无缘，他不能成就，这一生不能成就。所以从接触佛法、信仰佛法、了解佛法、奉行佛法，行而能够专精不退，一层一层淘汰，剩不了几个。在全世界确实中国人的善根深厚，能够真正做到信、解、行、证，中国人里面比外国人多。外国人也有，毕竟是占少数。 因果的教育能挽救今天的劫难，只要大家回心向善，不再造恶。我们今天在新加坡落实，联合新加坡九大宗教，我们落实这一桩事情。我们劝勉每一个宗教，都必须深入他们的经典，像佛讲的深解义趣。你是个基督徒，你对於《圣经》要深解义趣；你是个穆斯林，你对於《古兰经》应当深解义趣，我们这样劝大家。我们希望在这个世间，人与人之间、国与国之间、族群与族群之间、宗教与宗教之间，不要搞对立，不要搞竞争，竞争到最后一定是战争，战争一定走上毁灭。我们希望大家能够放弃竞争、放弃对立，我们希望和睦相处，希望平等对待、互助合作，你说这个世界多美好！ 其他宗教的朋友有时候来问我：天堂在哪里？你们佛教讲的极乐世界在哪里？我告诉他，一念善，这个世界就是极乐世界、就是天堂；一念不善，这个世界就是三恶道。极乐世界、天堂不在别的地方，如果全世界人都回心向善，大家都不搞对立、都不搞竞争，我们这个世界就是极乐世界。所以我们希望宗教联合起来，要推动宗教教育，教导信徒。先从信徒开始，然后慢慢影响非信徒，我们走向和平、互助合作的境界。那就是真正做到「能令见者不唐捐」。 『此是华幢之所悟』，华幢菩萨从这个地方开悟的。这个「悟」是大彻大悟，明心见性，是从这里面而证入的，成无上道。所以华幢菩萨也是诸佛如来示现的，不是普通的人物。我们听了，要知道自己如何去学习。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0337.html"}}
