{"body":"大方广佛华严经　　（第一五九八讲）　　2006/8/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1598 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，清凉大师《疏钞》「法界融摄门」第二个问答，我们把文念一段对对地方。「问，约法相收，是则可尔，约人修行，岂十千劫修信才满，即得如此无边德海」。这是问句，虽然意思不深，我们也略略的介绍一下。就法相来说，就是前面讲发心，菩萨初发心，讲过行布次第，讲过圆融通摄，讲过缘起相由、法界融摄。这是大师在此地假设一个问题，有人这样问法，就法相来说，前面讲得都很如理如法。他说如果就修行人来讲，「约人修行」就是从修行人来说，「岂十千劫」，十千劫就是一万劫，「修信才满」。这个地方给我们透个讯息，十信位的菩萨要修多长的时间？一万劫。 我们知道修行愈是初学愈难，初学是难於入门。入门之后，可以说是一帆风顺。内有长远的时间薰修，成就菩提心，外有很多助缘，诸佛菩萨加持。可是愈往上愈难，就愈不容易，真是像爬山一样。中国谚语所谓爬山行路「行百里半九十」，我们走路走一百里，一百里一半是多少？不是五十里，是九十里，这就是说后面十里那个辛苦跟前面九十里差不多。 我们从大乘教里面世尊给我们讲的修行，佛常讲菩萨成佛要三个阿僧只劫。这三个阿僧只劫，第一个阿僧只劫修三十个位次，十住、十行、十回向，一个阿僧只劫就修成功了；第二个阿僧只劫只能修七个位次，初地到七地；第三个阿僧只劫只能修三个位次，八地、九地、十地。所以三大阿僧只劫十地圆满，上面是等觉。由此可知，愈往后面是愈艰难。十信位一万劫，在整个修行过程当中他算是快的。但是十信心满，修信才满，满是第十信，就能够得如此殊胜的功德。这个功德就是这品经贤首菩萨要给我们讲解的，实在是很不可思议，很难相信！所以这个问题不能不提出来，因为十信心满，他的功德就跟普贤菩萨差不多，确实是让许多修行人，通宗通教的，难以接受。 我们看清凉大师给我们的解答，「答，以法是圆融具德法故，若诸菩萨行此法行，是彼所收，或无量劫，或无定限，十千劫言，非此所说」，这是一个小段。《华严经》在大乘教里面是圆顿大教！这个法门是「圆融具德」。什么叫圆融具德？一位具足一切位，一行具足一切行，这叫圆融具德，这个确实是不思议解脱境界。前面说过很多，后面还有细说。「若诸菩萨」，这个诸菩萨从初发心，初信位一直到等觉，五十一个位次，修普贤行，就是《华严》里面所说的。「是彼所收」，彼就是下面第十七品里面所说的，「初发心功德品」，那个地方是讲初住菩萨，你看看那个地方所赞叹的就是！ 在修行时间上来讲，或者说是无量劫，或者没有一定的限制，因为时间不是真的。圆融法里面念劫圆融，无量劫可以说成一念，一念可以说成无量劫。为什么？时间没有了。时间从哪来的？时间从妄想分别执著里面来的。有妄想分别执著，就有时间跟空间；妄想分别执著没有了，时空就不存在。没有空间，没有距离，远近没有了；没有时间，没有先后，过去、未来没有了，当下即是，这是圆融具德法。成就，实在讲就看各人的根性。现在我们在大乘教里面学得也不少，《华严经》学到此地也学了三千多个小时，大致上情形也很明白了。佛跟凡夫的差别在哪里？除了觉跟迷之外，毫无差别。同一个法性，同一个法身，真的是「十方三世佛，共同一法身」，我们现在对这个话没有疑惑了。 诸位要记住，十方三世佛，十方包括我们，三世讲过去现在未来，我们是未来佛。「一切众生，本来成佛」，这我们相信，我们众生跟佛没差别，这个要知道。差别在什么地方？众生很不幸，一念不觉则起无明，无明里面就起了分别，分别里面就起了执著。这是世尊在这部经（还在后面就是）「出现品」里面告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」；换句话说，佛没有妄想、没有分别、没有执著，我们凡夫今天是有妄想、有分别、有执著。你要问，你什么时候成佛？也不要问时间，也不必问修学，你什么时候能把妄想分别执著放下，就成佛了。佛门里面有句话大家都知道，「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是比喻，比喻什么？就是妄想分别执著，你只把这个放下就成佛，哪有时间长短！ 你放不下，放不下就得无量劫，无量劫还成不了！为什么？我们过去有没有经历无量劫？有！生生世世。有没有学佛？有！学佛，这是佛门的术语，要用个普通的话来说，求智慧、学觉悟；佛这个字是智慧、是觉悟的意思。你就知道，不但是我们，哪个人、哪个众生生生世世不是在求智慧、求觉悟？都是！生生世世都在求！真不容易，一万劫的时间才学到一个信心，十信位，才学到信心，不容易！ 现在我们看到外国很多这些科学家、心理学家写的一些报告，几乎他们也肯定，人真的是没有生死，而是生生世世。有时候藉著这个肉体，有时候不用这个肉体，这就说明什么？不用肉体，是在灵界。今天佛给我们讲的三界，六道里面的三界，需要藉身体的是欲界，有身体，色界有身体，没有身体的是无色界。但是我们看看国外的这些报告，他们虽然讲不要身体，不要物质的肉身，依旧还在学习，我看看他们的报告，他们的欲望没舍掉。他们所说不要的身体，是不要我们人道，一部分畜生道的这种物质的身体。我们晓得，饿鬼道、地狱道、欲界天有没有身体？有！不过他们的身体跟我们的身体不一样、不相同，我们跟他是不同维次的空间。中国人、外国人习惯都把他们称为灵界，称他们作灵魂。灵魂还是有身体的，不是我们这个物质的肉身，所以他们并没有到没有身体。 到没有身体是无色界，那个层次高了，比色界四禅还要高。我们从国外这些报告，还没有看到这样的境界。佛给我们讲的那更不可思议，《华严》里面给我们说的，十法界之外有华藏世界。像华藏世界这样的大世界，在法界虚空界里面不止一个，很多很多，这是我们在前面读过的「世界成就品」。「华藏世界品」是讲我们这个地区、这个大世界，「世界成就品」里面就讲无量无边的华藏。这些西方科学家还没说到，这是讲宏观世界。讲到微观，微尘里面有世界，世界里面有微尘，微尘里头又有世界，重重无尽，这个科学家没说过。《华严》真的是不可思议！ 我们的成就有没有时间限定？没有，我们现在明白了。明白之后，好！这太难得了，佛法修学最重要的是悟，觉悟。觉悟之后怎么样？要修。怎么修法？放下！我在第一次接触出家人，章嘉大师，我第一次跟出家人见面，我就向他请教。方老师把佛法介绍给我，我知道佛法好，佛法非常殊胜。我向他老人家请教，有没有方法让我们很快就能够契入？他老人家教我六个字，「看得破，放得下」。看得破是明了，《华严经》上这句话那是太清楚不过了，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这句话说尽了。这句话你就觉悟了，大彻大悟。悟后就起修，修什么？我们只要把执著、分别、妄想放下，本来就是佛！你跟十方三世诸佛没有差别，本来就是，当下就是！为什么放不下？ 这个放不下，我们读了世尊所讲的许多经论，明白了。我们的迷，就是一念不觉而起无明，我们的迷，时间真的是很长，习气非常之重。你看，知不知道？知道，非常清楚。可是不要说是妄想放不下，分别放不下，执著还放不下，生生世世修行只可以说分别执著轻了一些。果然能把执著真放下，那在《华严经》里面讲的，我们这是十信位的菩萨，执著统统放下是第七信位，七信位的菩萨，他放下，这叫功夫，这个功夫跟阿罗汉平等，阿罗汉放下了执著，七信菩萨也是放下执著。但是看破，阿罗汉没看破，七信位的菩萨看破了。所以就智慧、德相上来讲，阿罗汉跟七信菩萨不能相比，悬殊太大。因为阿罗汉所修的是行布次第，七信位的菩萨他们所修的圆融具德，那怎么能比？ 我们今天接受的是大乘教，我们有没有得到像经上讲的这一切功德？我们有没有得到？诸位想想，没有。只是听起来很好听，真正的功德利益没有得到，什么原因？我们有解无行。清凉大师对我们的批评，他怎么说？增长邪见。真的是邪见，不是假的。我们理解的跟佛经上讲的没有相违背，这不能算是正知正见吗？不行。为什么不行？你的心思不正；心邪一切都邪，心正一切都正。心怎么邪？你想想你有没有自私自利？有！有没有名闻利养？有！贪不贪爱五欲六尘？贪！还有没有贪瞋痴慢？有！这心不正，你所解的纵然是正，你的心行不正。所以，这个地方讲的菩萨的修行功德，我们只是仰慕，一分都得不到。不但圆融的功德得不到，行布的功德也得不到，为什么？没有真修！ 《观无量寿佛经》上，世尊给我们讲的净业三福，「孝养父母」做到没有？很多人都说，我对父母很孝顺。自以为很孝顺，听了《弟子规》的讲座之后，感动得流眼泪，自己说以前我以为很孝顺，现在听了之后才知道我不孝顺。在没有学过之前，你那个孝顺是用你自己的标准，以为很孝顺。《弟子规》里面所说的，不是你的标准，那是伦理道德的标准。这一对比之下，自己就比下来了，差太远了。所以，孝养父母没做到。养父母不仅仅是物质上的供养，现在一般人在物质上的生活照顾到，算是不错了，自以为很孝顺。除了物质供养之外，要养父母的心，你做到没有？怎么叫养心？要叫父母晚年生活快乐、幸福，有没有做到？ 父母在晚年，他最大的快乐是什么？家和。一家人和睦相处，儿孙都懂得互相敬爱、互相尊重、互相关怀、互相合作。夫妻不和，不孝顺，你说父母多难过；兄弟不和，那更糟糕，父母痛心。再看第三代孙子辈，是不是能和睦相处？内孙、外孙在父母心目当中都是自己的骨肉，如果有不和，如果有争执，父母心难过。做到没有？再说你在外面工作，你对你的上司尊不尊敬？对你的同事和不和睦？对你的下属照不照顾？如果你没有做到，都是父母所担心的，父母担忧。让父母担忧，不孝！这是孝道里头第二桩事情。还有最大的，养父母之志。父母对你的期望，希望你这一生做人，道德、学问、才干要有杰出的成就，为社会、为国家、为众生做出最大的贡献，所谓是荣宗耀祖，你的父母感觉到光荣。你做到没有？这都包括在「孝养父母」这句里头。 第二句「奉事师长」，师长对学生的期望跟父母差不多。师长一生的生活，物质生活如果有缺乏，学生要照顾。师徒如父子，照顾师长的生活跟照顾父母是相等的。你懂不懂这个道理？我们的老师，如果他的儿女好，都孝顺，我们做学生的人可以不操心。如果儿女不在身边，照顾不到，晚年的时候生活有问题，那就必须要像照顾父母一样照顾他。老师对我们的教诲，有没有真的依教奉行？没有依教奉行，这对老师不尊重。老师对学生的期望，有没有成就？做老师的人一生唯一的期望，是学生将来学的成就比他好，所谓青出於蓝而胜於蓝，这是老师无上的光荣。学生的成就不如老师，老师很痛苦，常常会惭愧，没教得好！ 当然，老师要找个好学生不容易，学生要找个好老师也不容易。自古以来，这确实是缘分，所谓可遇不可求。遇到之后，老师不会舍弃学生，学生要是有眼光、有智慧，也会跟定这个老师，师资道合，这才能有成就。这个里面就是印光老法师常讲的诚敬，学生对老师诚敬，老师对学生也是诚敬，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。所以讲孝亲尊师不是容易事情，这是佛教导我们，修行从这个地方修起。明了，把这个大道理清楚、明白了，放下，放下一切不应该的。我们看看《弟子规》，《弟子规》是个标准，《弟子规》上教我们做的，我们都做到；《弟子规》里面教我们不可以做的，我们统统都放下。在家是好儿女，在学校是好学生，这样才能够成就真实功德。 十千劫这个说法，「非此所说」，不是《华严经》上讲的。说这个话的人也有根据，下面会有，十千劫是《仁王经》上所说的，不是这个地方所说的。《仁王经》是大乘，这个经是一乘；《仁王经》是菩萨法，这个经是佛法，不一样。下面举例子，「如下善财童子，及兜率天子等，所行所得，并是其人，不同行布次第教中之所说也」。在这部经里面末后的一品「入法界品」，《四十华严》的名称是「入不思议解脱境界普贤行愿品」，这是品题。善财给我们做了表演，成佛要多久时间？一生，即身成佛。 他会修！所谓会修，会放下、会学习，他参访德云比丘，他就是圆教初住菩萨；他参访海云比丘，他就是二住菩萨。舍初住，放下初住，他就是二住；放下二住，他就是三住，他所修的就是章嘉大师教给我的看破、放下。对於世出世间一切法没有留恋，你才能步步高升；如果你得一法，你对它有留恋，你不肯放下，那就没法子，你就永远停在那里。好像我们现在登楼一样，我们上到这个十一层，不想再上去了，那你就停留在这个地方，这是错的。不能停，一直往上去，要走到尽头，尽头是第五十二层妙觉位，叫究竟圆满佛。 於是我们晓得，我们今天是在人道，在人道里面学习，学什么？学孝亲、学尊师、学爱心、学谦虚、学恭敬、学十善业。这是我们这一生在这个阶层里面的功课，我们要很认真把它学好，学好之后就升级，升到哪里去？升到天上去。如果说我们来生，来生还到人道，那留级。为什么会留级？你这些功课没学得好，不及格，没学好要留级。如果来生到三恶道去的话，不但是没有学好，你学得太差了。譬如六十分及格，五十分留级，你只能够学个十几二十分，这不行，程度太差了。太差，降级，到畜生道，降级了，到饿鬼道是又降一级，到地狱道是连降三级。降级容易！一下连降三级。从地狱道再要学习，慢慢把功课重新学习，升到人道来，可不是那么简单事情，这跟读书一样！ 所以我们要晓得，我们来干什么？来修行的；外国人讲人到这个世间来干什么的？有目的、有方向、有目标，来学习。你这一生一定有你的功课，你的功课就是你这一生做人的一些缺点、缺陷，你统统要学好。学到及格才能往上升，好不容易！为什么？功课不是一样，好多样，门门都要达到标准。你想想看，孝亲要达到标准，尊师重道要达到标准，爱心、恭敬心要达到标准，十善业里面，身三、口四、意三都要达到标准，才能往上提升。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下文，「又十千劫，乃是一经，璎珞但言一劫二劫，此经纵有行布，亦皆圆融」。这一段清凉大师有个小注，为我们注明「又十千劫，乃是一经，是即仁王经」。「此经纵有行布下」，末后一句解释得很清楚，「行布乃是圆融之行布耳」，所以跟一般大乘教里面所讲的不一样。《华严》经论这个意思说得很多，「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，显示出这是无障碍的法界。清凉大师说理无碍、事无碍、理事无碍、事事无碍，这才是圆融具德，无障碍法界。 善财为我们示现的是一生成就，不要等到来生。我们一般人，一般普通人，业障习气非常深重，这一生遇缘又不善，我们学佛这一生当中也能成就吗？《华严经》的答案是能。用什么方法？《华严》末后普贤菩萨十大愿王导归极乐世界，所以《华严》、《法华》确实是引导我们归净土。净土法门带业往生，只要你真正能信、能愿、能行，具足这三个条件。印光大师他老人家一生常讲「信愿持名」，这就是信愿行。行是什么？执持名号，求愿往生，没有一个不成就。 真正念佛人，还是要放下万缘，身心世界一切放下，不要放在心里；放在心里面都是障碍，这是业障。障碍什么？障碍你不能往生。统统放下，就没有障碍了。果然能够放下一切执著，到西方极乐世界生方便有余土，不是凡圣同居土。凡圣同居土是执著没放下，妄想分别执著统统没放下，生凡圣同居土。执著放下了，生方便有余土；分别放下了，於一切法当中不再分别，生实报庄严土；妄想也放下，不起心、不动念了，生常寂光净土。所以《华严》末后导归极乐，这才得到究竟圆满。由此你就明了，净土法门不可思议。 《华严》圆融具德，净土是不是圆融具德？当然是圆融具德，圆融具德就不可思议了。这一称六字洪名，古大德说「南无阿弥陀佛」这六个字叫万德洪名，万是形容，不是数字，就是圆融具德。真的是一行一切行，具足一切行，一念具足一切念，真正不可思议的法门。所以这个地方，一经就是《仁王经》，《仁王经》上所说的。《璎珞经》里面没有说十千劫，但言一劫、二劫，时间都是很长，都是行布次第法门。 再看底下这段文，「亦有引此下文，证成此信，乃是舍异生性，成就圣性，出无明地，生如来家，以有则获灌顶而升位等，非是信故」。清凉大师在注解里面，《钞》里面说，这段文「傍叙异说」，这是在隋唐时代安国法师他有这种说法。大师必须在此地辨别清楚，为什么？怕我们受到影响而对这个经教产生疑惑，疑是菩萨最大的障碍，一定要断疑生信。他说得也不错，而且是引本经的经文。他以为这个信不是十信位里面的信，为什么？「舍异生性，成就圣性」，圣性就是同生性。同生性跟异生性是法相唯识里面的名称、名词。什么叫异生性？跟诸佛用的不是一个心性，这就异。同生性，跟佛是用一个性。你就知道，诸佛用的是什么心？真心。十法界里面的众生用的是什么心？妄心。妄心就是异生性，真心就是同生性，跟诸佛相同，就是此地讲的圣性。 法相唯识的修行，总的纲领是转识成智，转就是舍，识就是异生性，智就是同生性，转八识成四智。诸位要晓得，六道凡夫用的是八识，第六意识是分别，第七识是执著，第八识是含藏业习种子，就像什么？像仓库一样。你这一生从起心动念到言语造作，阿赖耶里面都有档案。这一生如是，过去生生世世的档案统统都在，而且记录得非常详细，一丝毫都没有漏。不是别人给你记的，是你阿赖耶识里面自然有这种功能，我们现在一般人讲落印象。我们自己印象深的，我们就很清楚；印象很薄弱的，我们自己早都忘掉了。但是你忘掉是可以，阿赖耶识里头没有忘掉，这个道理要懂。所以用的是跟诸佛如来用的不同的心。 菩萨，菩萨把这个舍弃掉了，你看不要第六识，第六识分别，不要分别。不要分别，它自然就变成妙观察智；我不执著，不执著是转第七识为平等性智。这两个一转，阿赖耶自然就转了，阿赖耶转成大圆镜智；前五识，就是眼耳鼻舌身，转变成成所作智。这四个都有智，所以叫转八识成四智。四智是什么？四智就是我们讲的大菩提心，真心！这叫圣性。法相宗用功，也就是学习的总纲领，转八识成四智。八识有从因上转的，有果上自然转的，所以你一定要懂得在因上转。前五识跟阿赖耶是果上转的，换句话说，在因地修行用不上力。因地修行只有两个，第六、第七，第六是分别，第七是执著，从这两个下手。这两个转过来，前五识跟第八识自然就转，跟著就转了。 你看看跟世尊在《华严》上讲的，道理是不是一样？跟佛法总的纲领、总的修学目的，阿耨多罗三藐三菩提，无上正等正觉，舍执著就成正觉，正觉则称为阿罗汉；舍执著就是转第七识，转第七识成平等性智就是正觉，就是阿罗汉。转第六识，第六识是分别，转分别为妙观察智就是菩萨，正等正觉。然后阿赖耶转了，阿赖耶转成大圆镜，那就是无上正等正觉。各宗典籍里面讲的不一样，这是世尊当年在世的方便说。因为学生很多，根性不相同，善根、福德都不一样，世尊说法应机而说，总是「随众生心，应所知量」，这就是善巧方便。方式不一样，你看用这些名词术语，修行的方法不一样，可是他的原理、原则相同，方向、目标一致，决定没有改变。所以舍异生性，成就圣性。 在我们现前，我们再用方便法来说，因为净宗修行重视「发菩提心，一向专念」。《无量寿经．三辈往生》里面讲过，「往生正因」里面讲过，我们要记住，不要到临终时候往生产生障碍，那是你自己误会，经上决定没有说错。要知道「发菩提心，一向专念」。一向专念没有问题，实在讲没有问题还是有问题。一向专念，大势至菩萨讲得好，怎么叫一向专念？「都摄六根，净念相继」，这叫做一向专念。这句话再浅一点来说，觉明妙行菩萨讲得好，念佛的秘诀是不怀疑、不夹杂、不间断，这就是都摄六根、净念相继。 发菩提心，菩提心是什么？怎么发法？我们把菩提心很具体的、简单的说出来。菩提心，你看《观经》上讲的，至诚心、深心、回向发愿心；《起信论》里面讲的，直心、深心、大悲心。我们把经论合起来看，菩提心的体是至诚心，就是《起信论》讲的直心，直心是至诚，真诚到极处，这是体。深心是作用，深心是自受用，就是你用什么心对待自己。你怎么对待自己？你怎么样对待别人？起作用不外乎这两个，一个是对自己，一个对别人。对自己叫深心，深心不好懂！《无量寿经》的经题上有修学的指导纲领，那就是深心。《无量寿经》经题诸位要记住，「佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经」，「无量寿庄严」是果报，是西方极乐世界的果报；「清净平等觉」是修因，清净平等觉就是深心。 所以我们对自己，要学习心地要清净，心要平等，心要觉悟。所以我们就把这个收进来，我讲菩提心，讲「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是菩提心，这是我们天天要学的。在哪里学？在生活当中学，我们起心动念是真诚心、是清净心、是平等心、是正觉心、是慈悲心。生活如此，工作也如此，处事待人接物统统用的是这个心，这叫发菩提心。然后你这一句佛号不怀疑、不夹杂、不间断，没有不往生的道理！《无量寿经》上给你讲的这个原则，你统统做到了，发菩提心，一向专念。 由此可知，我们在日常生活当中要舍虚伪的心、虚情假意。真诚的反面是虚情假意，虚情假意是异生性，要舍去，要成就真诚心。要舍一切染污，染污里面有善跟不善，统统都要舍弃。那个染污，善是三善道，恶是三恶道，业因！如果你不舍掉，六道出不去。所以善与不善统统要舍，决定不能执著，要放得干净，要放得彻底。平等心怎么学？对任何人没有傲慢心，决定不能有一个念头，「你不如我，我胜过你」，这是不平。要知道佛在大乘教里头，千言万语告诉我们，「生佛平等」。你看他说话多谦虚，他把众生放在前面，佛放在后头，他没有说佛生平等；生佛平等，生佛一如，这就是佛对众生的尊重。我们平常处事待人接物，有没有把别人排在前面，我自己放在后面？这就是学佛！佛就是这样的，佛总是把别人排在前面，自己放在后面。处事待人接物要有智慧，不能用感情，正觉就是不用感情；用感情，觉就没有了，就迷了。清净、平等、正觉对自己，这就是真诚；对别人只有一个慈悲，爱人如己。真正懂得尊敬人，真正懂得爱别人、敬别人，这个要学！这是我们现前的功课。 在日常生活当中学「看破」，看破什么？样样清楚、样样明了；学「放下」，放下学不要执著，不执著、不分别。起心动念我们不要说，那个太难了，只要能够把分别执著放下，就了不起。生活、工作、处事待人接物，要学「自在」、要学「随缘」。自在是什么？现在讲放松，不要紧张；随缘，不攀缘。最后是「念佛」，念佛的目的是求生净土，我们这一生的方向、目标完全正确。这一生当中确实我们也能做到「舍异生性，成就圣性，出无明地，生如来家」。无明地是十法界，不但出六道而且要出十法界；如来家是一真法界，《华严经》上讲的华藏世界，净土经里面所讲的极乐世界，这是如来家。「以有则获灌顶而升位等」，这是在《华严经》上看到的，十住菩萨，第十住叫灌顶住。所以他说「非是信故」，为什么？十信里头没有灌顶位，十住圆满的时候有灌顶位，初住已经明心见性，见性成佛。这个意思是安国法师他说的。 下面是清凉大师给我们的开示，「若尔，初地岂得灌顶升位等耶」。这就是反问，灌顶是最高了，那初地，现在我们在经上看，初地在灌顶之上。这个灌顶位是十住位，十住菩萨灌顶位，十住上面十行，十行上面十回向，十回向上面才初地。初地叫欢喜地，我们讲「法喜充满」，儒家所说的「不亦说乎」，他到这个境界。这个地方清凉说得好！下面说「若云展转，进入佛地，何以不得始自於信，展转入耶」。这段是假设，对方这样的说法，这个说法能不能成立？也不能成立。如果说展转能够证入佛地，那为什么不能够始於信位？真正入佛地是初住，初住才破一品无明、证一分法身，脱离十法界。我们知道初信位的菩萨没有出六道，这个我们要知道，七信才出六道轮回，初住出十法界。所以，若是展转进入佛地，那为什么不从初信开始？ 说他这是初信位，还没有能够舍异生性，成就圣性，出无明地，生如来家，没有。换句话说，我们说得简单一点，初信位的菩萨没有出十法界，初住出十法界。初信只证一个位不退，三不退里面位不退、行不退、念不退，他只证得一个位不退。虽然在六道，决定不会堕三途，前面跟诸位报告过。如果不求生净土，他还有隔阴之迷，但是他决定不堕三恶道。如果要求生净土，难得！他不是生凡圣同居土，他生方便有余土，比六道一般的凡夫高明多了！从这个地方来看，你就晓得净土真正不可思议。 再看底下一句，「若许从信展转入者，何以要判此乃舍凡入圣」。如果你说，行！可以从初信就展转入佛地，那为什么这个经上又要判，这是用他自己说，他自己前面讲舍异生性，成就圣性，出无明地，生如来家，这就决定不是十信位。清凉大师引底下文，「下文自有十地之会」，十地才是真正进入佛地，佛的家，登堂入室。初住菩萨已经入了佛的家，到达什么地方？大门进去了。大门进去一定有庭院，里面有堂屋，登堂入室。十住是入门，十行、十回向登堂，十地入室了。所以下文，我们看到往下讲的时候，下面有「十地品」，「十地品」当中，「此中尚隔住行向等」。因为我们现在讲的是十信位，十信位上面有十住、十行、十回向。然后再「判为入地，乃孟浪之谈」，孟浪是开玩笑。 这些问答说明，十信里面的发心跟初住发心，虽然发心不一样，有浅深差别，但是发心的功德是一样的，都是不可思议。为什么？因为这个法是圆融具德法。虽然讲五十五个位次，这是行布，行布是圆融的行布，跟一般大小乘里面讲的行布次第不一样，境界不相同。看破浅深广狭不相同，道理在这个地方。看破浅深广狭不相等，就是智慧不相等，心量不相等。大乘通教、别教，《华严》里面讲终教，始教、终教、别教，那个心量不能跟圆教相比。 清凉大师在这部经的经题，讲经题的时候，讲《华严》的当机，也就是说能够学《华严经》，能够接受《华严经》的对象，要具备些什么条件？十种当机里面最后一种，叫大心凡夫。我们常讲「心包太虚，量周沙界」，虽是凡夫，一般凡夫没有这个心量。因为他的心量跟菩提心相应，所以他有条件来学习，有能力受持。又何况这些大心凡夫决定不会舍弃念佛求生净土，乘著《华严》的大船，航向极乐世界莲池海会，这是肯定的。「下发心品」，就是底下第十七品，「亦判为初地发心，义同此会」。这是经中所判的，这个解答得好！问的人引经，答的人也能够引经。 下面还有一个问答，请看疏文，「问，下云无量亿劫勤修学，得是无上菩提智，斯则非一生也，亦非十千以为无量」，这个问问到此地。这也问得好，实在讲都是帮助我们，我们学这个经还问不出来！有没有这个疑问？有。幸亏古大德代我们问出来，让我们也能够断疑生信。这是经文上说的，「无量亿劫勤修学，得是无上菩提智」，这就不是一生，也不是十千劫，总不能说十千劫就是无量。这个问题怎么解答？下面大师为我们说法解惑，「通斯难者，应有二义」，难就是前面的难题，通是什么？把它贯通，把这个障碍排除掉，应有二义。 第一个是「此约行布展转义故」，经上所讲的是行布展转之义，说的不是假话。圆顿根性的众生跟我们一般众生有没有差别？有！有很大的差别。在中国就有例子，像唐朝时候禅宗六祖惠能，那就是圆顿根性。在中国历史上，五千年的历史，惠能以前没有惠能这样的人，没有这种根性；惠能大师以后，这一千三、四百年也没有这种根性。我们跟他真的是不一样。能大师的根性是不是像这个经上所说的，无量亿劫勤修学？我们听了点头，是！他真的无量亿劫勤修学，成就今天的根性。我们在无量劫当中没有他那么样勤学，所以我们的根性不如他。所有一切众生，各个都是无量劫来在学习，生生世世在学习。学习的功课很多，这许多的功课都必须要完成，才能圆成佛道；没有完成就不能成佛，甚至不能提升境界。统统要学圆满，当然不是一生，这是就行布展转的意思来解答。 第二从圆融方面来讲，「约圆融展促无碍故，如上所辨」。就圆融来讲，意思就不一样。念劫圆融，一念可以化为无量劫，无量劫也可以变为一刹那。为什么？性德法尔如是。称性，称性里头没有先后，就是没有时间，也没有空间，《华严经》上所说的。这个意思没有说尽，但是现在时间到了，我们明天再说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1598.html"}}
