{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八九讲）　　2005/12/29　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1489 诸位同学，请坐，请看「净行品第十一」，长行第十段看起。我们将经文念一遍： 【云何得与一切众生为依。为救。为归。为趣。为炬。为明。为照。为导。为胜导。为普导。】 这十句我们昨天学到『为依，为救』，今天从第三句看起，『为归』，也就是「云何得与一切众生为归」。归是回头。初回向里面，清凉大师给我们说的是「皆令得离诸怖畏故」。这句就说得很清楚，我们今天读了之后，感触格外的深刻。因为现在这个社会，所谓是恐怖的社会，怎样能够化解冲突，远离恐怖，是在目前社会这几年大家谈论的主题，所以我们读这句经文感触就更深了。 归是回头，佛家常讲「回头是岸」，要从怖畏回过头来。佛法里面讲怖畏，比现代人所说的恐怖分子还要恐怖，这个怖畏是讲的三途：地狱、饿鬼、畜生。怎样才能离开三途？那你就要知道三途是怎么来的，大小乘经论里面佛都给我们做详细的说明，尤其是地狱，那太恐怖了，是我们在这一生当中所造种种不善业而感得的。地狱里面无量的刑罚说不尽，佛在经典上所说的，已经说得很多了，实在讲，只是地狱里头一个概况而已。为什么说不尽？众生造的业无量无边，所以业报也就无量无边，这个道理我们一定要懂。佛在《十善业道经》里面教导我们，只要我们不造十恶业，十恶业每一条都是纲领，细说，条条都说不尽。不杀生，不跟一切众生结冤仇。杀害众生，不知道众生的怨恨，这种怨恨就是冤冤相报，没完没了，生生世世，你说这个东西多么可怕。你欺负人，人会报仇，这一世不能报，来世。 学佛的同学都知道，你们念过《慈悲三昧水忏》，《慈悲三昧水忏》所说的是悟达国师，唐朝时候的事情，他害了一个人面疮，几乎送了命。这个人面疮怎么个来由？原来是他十世之前杀的一个人，这个人对他的怨恨，十世都在他身边。但是他到第二世就出家了，修行很不错，有护法神保护。接著一世一世，十世持戒精严，没有造恶业，所以十世不失人身，这了不得。十世不失人身，而且十世都出家，都修行，修得不错，第十世的时候做到皇帝的老师，国师，荣耀备至。皇上送他一个沉香宝座，他接受之后非常欢喜，傲慢心生起来（傲慢是烦恼，贪瞋痴慢），感觉得自己很荣耀，天下出家人没有一个人能比得上他。这个念头一生，护法神离开了，这个冤家找上来了，这就是人面疮，来报仇的。好在他自己十世修行，确实功夫没有白费，感动了一位阿罗汉，迦诺迦尊者。迦诺迦尊者给他调解，对方把这个因缘说出来，什么原因来找你，现在蒙迦诺迦尊者调解，他也乐意接受，离开了，他这个人面疮就好了。 所以诸位晓得，那个怨恨生生世世在你周边等著机会，你有福报的时候，他不敢来惹你，你修积功德的时候，一定有善神保佑，他不得其便；可是你一念起了贪瞋痴慢，他就有机会来报复你，你说这个多恐怖。这是人。除了人之外，畜生。畜生都有灵性，你天天杀它、吃它，它甘心情愿供养你吗？如果不甘心、不情愿，你就要想到这个冤仇结下来之后怎么办？过去生中，这一生，说老实话，从我们没有接触佛法之前，我们都吃肉、都杀生。这一生当中跟这些众生结的冤仇，不想不知道，这一想非常恐怖。这一生当中，遇到许许多多不如意的事，艰难困苦，乃至於病痛，从哪里来的？就从这里来的。业因果报，丝毫不爽，你愈想愈恐怖，这还是花报，果报在来世，这怎么得了！如何能够离开恶道的恐怖？灾难的恐怖？佛教我们回头，回头是岸。 今天澳洲那边有个同修打电话给我，说在南洋有一个特异功能的人告诉他，正月以后瘟疫就会发生，而且这个瘟疫非常严重。告诉我这个讯息，问我怎样预防？这个事情，我在这一年当中，不只一次，至少有三次有人来跟我说。现在世界卫生组织也发表警告，说这个瘟疫应当是禽流感，说这个爆发会蔓延到全世界，感染的人数估计在一亿人，死亡率二分之一，很恐怖。可是有讯息告诉我，吃素的人、念佛的人、心地善良的人不会感染。他今天来告诉我的时候，我就把这个话告诉他。不要恐慌，不要恐怖，想想看自己，要心善、思想善、行为善，就是《十善业道经》上佛给我们讲的「菩萨有一法，能离一切世间苦」。这个瘟疫是苦，想到佛经上讲的这句话就有道理，跟我们这些所谓通灵的人所说的不谋而合。《十善业道经》告诉我们，常念善法，思惟善法，观察善法，你就能够避免。 在中国古老医学上的经验有这么一句话，冬瘟，这瘟疫发生在冬天，如果在冬天这个瘟疫时间不长，到春天没有了，这个瘟疫不严重；如果冬天这个瘟疫绵延到春天，接著春天，这就很严重了。这种情形并不多，但是今年是很有可能冬瘟接著春瘟，严重的瘟疫。我们从佛的经典，从灵媒透来的讯息，尤其是讲到禽流感，我们想想，我们跟这些禽兽结的怨有多深。你喜欢吃鸡、喜欢吃鸭，喜欢吃这些飞禽，这个冤仇它要来报，就这么个道理，它要来报复，所以传说才说吃素的人不会感染。长年吃素，这个怨结多多少少化开一些。尤其是懂得爱护生命，不但吃素，常常放生，这跟它们结了善缘。没有学佛的时候不知道，没有人教，学佛之后明白了，决定不跟众生结冤仇。 我们想想，在道德教育当中，在因果教育当中，在宗教教育里面，都说到。我们自己要有信心，要回头是岸，从十恶业回过头来修十善业，那你就永远离一切怖畏，你才能够永离，正如同《十善业道经》里头所说的「能离一切世间苦」，一定要认真干。这十条我们也讲得相当的详细，《十善业道经》的光碟、讲记也流通得很多。能够从十恶回归到十善，这就是离怖畏。现实的社会又何尝不如是！现在我们讲化解冲突，你细心想想，冲突怎么发生的？离不开十恶。怎样才能够化解冲突，恢复社会的安定和平？一个道理，心是善才能真正化解。这桩事情决不能够责成於人，那你就错了，从自己做起。你不要去要求别人做，别人未必肯听你的，先从自己做起，自己得度了，才能度人。在大灾难里面，自己平平安安度过，人家看到你就会向你学习，你把这些道理讲给人听。 一般人一个错误观念，素食营养不够，有碍於健康，都是用这个理由。中国学佛的人，无论在家出家，这将近一千多年了，中国这个素食是梁武帝提倡的，这个时间不算短，这么多人长年吃素，健康长寿的人很多，你能说素食没有营养吗？我明白这个道理之后，我就认真选择素食。过年，我这个素食五十五年了。我在国外许许多多地方，这个形象度了不少人。跟我同年龄的，甚至於比我小几岁的，我们站在一起，我比他年轻，我身体比他好，他就很羡慕：法师，你用什么方法保养身体的？他不问别的，这个一定会问的。连日本江本胜博士，第一次我们在一起吃饭的时候，他就很羡慕，他才六十多岁，病痛很多，问我怎么保养的。我当时就告诉他：我保养身体的方法，就是你研究出来的结论。他睁著眼睛：什么结论？爱、感恩！我是生活在爱与感恩的世界，这是你从水结晶里面得到的结论。他得到结论，他认为宇宙之间的真理，无比殊胜的就是爱心跟感谢，这是他得到的结论。我说：我这个爱心、感谢已经落实了。你研究出来，你还没做到。 爱心，诸位想想，有圆满的爱心，怎么会造恶业？十善全是爱心，十恶跟爱心恰恰相反。所以我讲这个爱，第一个是讲自爱，自爱然后你才能爱人；你都不知道自爱，你怎么会爱人？哪有这种道理！自爱就是决定修十善业。我们欺骗一个人，不自爱，为什么？欺骗是罪恶。我们挑拨是非，两舌，不自爱，为什么不自爱？挑拨是非，将来要堕拔舌地狱。你说他是不是自爱？自爱的人还愿意去堕拔舌地狱吗？自爱的人绝对不会有一个恶念，不会有一个恶的思惟，不会有恶言恶语，不会有恶的行为。这在我讲经这么多年常常讲，常常劝导大家，我们对於一切人事物，决定没有控制的念头，决定没有占有的念头。为什么？你有控制别人、控制事物，占有，那个念头都是不善，不善会招感不善的果报，那就不自爱，自爱的人绝对不会有恶念。所以行十善业道的人，这才叫自爱。自爱的人决定没有怖畏，没有恐怖、没有畏惧；不知道自爱的人，他有。 再说得明白一点，自爱的人决不吃众生肉。有些人提出反驳：你吃的大米、吃的蔬菜，那是植物，植物也有生命，那你岂不是还是在杀生吗？没错，不但植物有生命，连矿物都是活的。江本胜做出水实验的时候就说明了，矿物都是活的。佛在经上讲得一点都不错，万物从哪里来的？心现识变。这个心就是佛家讲的法性、真心。真心本具见闻觉知，真心现的相决定有色声香味。法性身，法性土，所有一切万物的本质是法性，所以它当然有见闻觉知。你明白这个道理，佛在经上讲得很透彻，整个宇宙是个有机体。可是动物、植物、矿物这完全不同，植物虽然是生物，跟动物不一样，动物有情识；换句话说，他有七情，就是喜怒哀乐爱恶欲，他有贪瞋痴慢，这动物都有，所以他有报复的心；植物没有七情五欲，没有贪瞋痴慢，它就没有报复，这个道理要懂得。你还是选择，你这个饮食。 饮食，实在讲是不善，为了要维持这个身命，不能不取饮食，取饮食要取得不能过分。所以佛陀在世，日中一食，身心清净，他需要的饮食就少了，没有杂念，一餐够不够？决定够了。这我们在年轻的时候真的是做过试验，我一天吃两餐，就是晚上这一餐不吃，佛门叫持午。我初学佛的时候生活很清苦，持午是十五年，其中有五年日中一食，早餐也没有，省事。在这里面我们体验到，人身体是一部机器，这个机器活动要能量，能量从饮食上来的。但是能量消耗状况我们应该知道，百分之九十以上消耗在妄念上。我们一个人一天到晚，前念灭后念生，全是妄想，这个消耗量最大；你要说劳心劳力，其实消耗量不大。 我跟李炳南老师十年，我细心观察他，他老人家日中一食，吃得很少，但是他的工作量跟一般人相比，他是五个人的工作量；每天他的工作是一般人五个人的，一天吃一餐。所以我就觉得劳心劳力那个消耗量都不大，妄念。我那个时候日中一食，我是跟他学的。因为我晚饭断掉也很久了，好多年了，早晨无所谓了，就开始试验。我是试验到第八个月才告诉他，我说：老师，现在我也是日中一食。他也很欢喜，他说多久了？我说八个月了。精神体力怎么样？我说：没有感觉，一切都很正常。他桌子一拍：好！永远下去，一生不求人，需要少。我真的是有这个愿坚持，以后离开台中到台北去讲经弘法，就遇到我们韩馆长，韩馆长坚持：不行！法师，你一定要吃三餐，你不可以吃一餐。你吃一餐，将来身体体力不够，我们的责任负不了。怎么办？事在两难，所以我就把一餐变成三餐。我那时候吃一餐，小碗饭一餐是三碗饭。好吧，这是他们全家人要求，我说：好，我吃三餐，每餐吃一碗饭，量是一样多。一天、二天不吃也没事，都很正常。这是一个习惯。 饮食是不是可以全断？可以，色界天就断了。四王天有饮食，忉利天有饮食，愈往上面去愈淡薄，到夜摩天、兜率天，他们饮食闻闻味道就行了，不需要了。再往上去，闻都不需要了，到初禅是完全断。所以色界天里头没有饮食，饮食男女都没有，这色界天。愈往上去，真的没有。所以佛家讲财色名食睡，这叫五盖，也叫五欲，这是不正常的，正常没有这个东西。佛在经典跟我们讲的是初禅以上统统没有。这诸位要是多看佛经你就明白了，所以是可以离的。 同学们，你们要知道，如果你的烦恼很重，妄念很多，你不要去试验「我从今天起吃一餐」，不可以，你准生病，你受不了，为什么？你每天消耗需要那么多，你补充不够的时候，你的身体就会受很大的影响。应当怎么做？减少妄念。你妄念愈少需要量就愈少，是这么个道理，总要把道理搞通、搞明白。当时我跟李老师提出这个体会，老师同意，确实是这个样子的。所以它有理论，就是有道理的，不是没有理论的，这要晓得。所以饮食要选择，饮食要简单。这一点我觉得外国人有的地方也有他的长处，他们著重营养，不著重口味。我们中国人注重营养，还要著重色香味，讲究得太多，饮食在中国也变成文化了，这跟西方观念上稍稍有点不同，他们饮食简单，没有这么多的花样。 所以要离怖畏，那就是离一切恶念，离一切恶思惟，离一切不善的言语造作，这就真正远离了。所以这个归是回归，回归到自性，回归到本善，「人之初，性本善」，我们回归到本善。本善里头没有恶念，没有恶业，不会感召三途六道的苦报，不会有。 第四『为趣』，「云何得与一切众生为趣」。初回向里面说，「令得至於一切智故」。趣是趣向，也可以说，我们这一生在这个世间，目标是什么，方向是什么，这个趣就是方向。我们有目标、有方向，这个人生在世间就有意义，就有乐趣，所谓是有价值、有意义。如果你没有方向、没有目标，活得很痛苦，像一只船在大海上迷失了方向，没有方向、没有目标，在海里头漂流，那真叫苦不堪言。从这个比喻，诸位可以能够体会到一些，所以一定要有方向、要有目标。这个问题，你要是问问现在的年轻人，甚至於问问现在的成年人，你问问他，他确实没有目标、没有方向，在这一生只懂得寻求快乐，而不择手段，那就是谚语所说的损人利己，实在讲，活一天算一天。 学佛，也有一些宗教相信三世因果，我们有前世、有后世。这些事，我相信每个人在一生当中都有很明显的经验。早年我在美国，很多同修问我：过去，有什么能够证明我们有过去？来问我这个问题。我就反问他，我说：你自己冷静细心的去思惟，你在这一生当中，有没有遇到过你第一次去的地方，确确实实从来没有去过，第一次去，豁然感觉到这个地方很熟悉，有没有这种感觉？很多人都说有。我说：如果没有前生，这个现象就讲不通。你感觉得这个地方很熟悉，肯定你过去生中在这个地方住过。不一定是什么身，也许是人身，也许是鬼神身，也许是畜生身。总而言之，你在那里住过，你才会对那个地方感觉那么熟悉。这种事情很多人都是不只一次。我们在外面旅行，突然之间，看到这地方很熟，好熟悉，很多次，这要是说没有前生，这个话就讲不通。 我还遇到一个同学，蔡文雄居士，现在还住在美国，听说他已经搬到加州去了，我们也有很多年没有联系，早年达拉斯佛教会的会长。他告诉我一桩事情，这是他自己亲身经历的事情。早年到美国经商，跟朋友们驾一辆车，那是在加州旧金山附近这一带，有一次迷路，进入一个小镇。他一进入这个小镇，就感觉到很熟悉，就告诉他驾车的朋友，你从哪一条路，街道好像他都能说得出来，而且很多建筑他也能说出来，开进去之后果然不错，好像很熟悉，居然记得这么清楚。他告诉我，十多年来，他说确确实实第一次去，大家都是第一次，从来没去过的。他说：为什么会有这种现象？来问我。我说：你前世一定在那里住了很久，这个可能就是你前一生，你没有做什么坏事，这一生又得人身，还做生意发财。那个时候很多华人到美国去淘金，旧金山以前有金矿，开采金矿的时候。我说，可能你是在里面挖金矿的工人。他笑笑：有可能。这说明什么？确实有前世。你没有前世，这个怎么解释？没法子解释。他能够指出街道，指出街道里头的还有一些建筑，那建筑果然还在。所以有前世。 有前世、有今世，就有后世。那你就得认真要替来生著想，我们要有一个明确的目标。佛给我们的方向，这一生当中真正的目标是什么？求真实智慧，这是决定不错的，唯有智慧能解决一切问题，智慧能了解宇宙人生的真相，能解决问题。佛法方向是智慧，目标也是智慧。你看看学佛的人，经典上有一句话就是我们的归趣，学佛人的归趣，这句话叫「阿耨多罗三藐三菩提」，是梵文音译的，其实是可以翻译的，为什么不翻？尊重不翻，这是佛法的一个方向，佛法的终极目标，翻成中国的意思是「无上正等正觉」，就是此地讲的一切智。觉是觉悟、明了。正确的觉悟，决定没有错误，决定没有偏差，所以称为正觉。正等正觉就高一级，等是什么？等於佛。等於佛，当然不是佛，跟佛还是差一级。终极的目标，无上正等正觉，那就是圆满的。所以佛法所求的是究竟圆满的智慧，这还能错得了吗？ 《华严经》里面就是究竟圆满的智慧，给我们说明宇宙遍法界虚空界的事实真相。你看这里面菩萨的一问一答，这都是讲我们现在的社会问题，没有智慧不能解决，你有这个智慧，你才能有正确的解释，这里面就离苦得乐了。所以我们人的一生要有方向、要有目标，你的一生不会白过，你会有成就感。有成就感，就是今天一般人所讲的价值、意义，你有成就！这是真实的成就，不会随物质消失的；世间任何的成就都会消失，智慧不会消失，这真实成就。好，现在时间到了。 诸位同学，大家请坐。我们接著看第五句： 【为炬。】 「云何得与一切众生为炬」，『炬』是讲火炬，火炬能够照明。初回向里面跟我们说的是，「破彼一切无明暗故」。这下面几句都是讲的智慧，实实在在说，把前面所讲的「为依，为救」说到究竟圆满之处了，一切显示出真实智慧。智慧不是从外面求来的，是自性本来具足的，这是本有的，正是中国传统教学里头一个概念，人性本善。《三字经》上第一句，「人之初，性本善」，这是中国传统教学里面重要的理念，教育就是从这个地方兴起的。 为什么要教育？人迷失了本性，迷失了本善，染上一些不善的习气，这就需要教育。教育的目的不是别的，是帮助人从迷惑、不善回过头来，回归到本性本善，这个教育就圆满。这个理念跟佛法完全相同，中国人叫回归本善，佛法讲回归自性，自性就是本善的，所以它具足智慧，这智慧不是从外来的。迷失了之后，智慧就没有了，智慧就变成情识，贪瞋痴慢，七情五欲。你要知道，它的本体就是智慧，智慧迷了之后变出这些东西。觉悟，觉悟这些东西全是智慧。 所以佛法里头只有迷悟，除迷悟之外，无有一物。这是《坛经》上所说的「本来无一物」，除了迷悟之外，本来无一物。迷，是凡夫；悟，就是佛菩萨，佛菩萨跟凡夫无二无别。悟了之后，智慧德相不求自得，为什么？本来有的，还求什么？迷了之后，这个东西统统丧失，变成什么？变成十法界依正庄严；在我们是迷得更深，变成六道轮回；迷得更深的，就变成三途地狱，那就非常恐怖了。所以菩萨依本愿力，「为趣，为炬」。我们有一定的方向，有一定的目标，我们所求的是无上正等正觉。 这句就经典上的解释，「破彼一切无明暗故」。彼是指十法界里面的众生，无明没破。十法界里面的佛，执著破了，分别破了，就是无明没破。所以这句从境界上来看，十法界里头最高的一个境界。无明破了之后，他就脱离十法界，那真叫永离一切世间苦，一切世间是指十法界。他回归到华藏，回归到极乐，回归到一真法界，这个为依、为救才达到圆满。 这句在我们现前，首先要破自己的无明。自己无明没破，怎么能够帮助别人破无明？这是一定的道理。这句话正如中国古圣先贤所说的，「行有不得，反求诸己」。我们帮助别人有了障碍，回过头来，这个障碍不在外面，一定在自己，我们自己是智慧德能不足，才会产生障碍；如果智慧德能具足，哪来的障碍？无论是物质的障碍、人事的障碍都没有例外。由此可知，修慧、修德是多么重要。修慧、修德，在佛法里面常讲的三个纲领，戒、定、慧，从哪里做起？从戒做起，持戒。无明，破一品无明是我们念念所希求的，但是一定要从持戒做起。破一品无明，就好像我们有这个大愿修博士学位，从什么地方下手？那还得从幼稚园小小班下手，而后小学、中学、大学、研究所，你这才能办得到。持戒是幼稚园小小班，不能够轻视。 现在我们的戒学成了问题。大家都知道重要，都会讲，世尊在入灭之前教导后世的弟子「以戒为师，以苦为师」。现在人不能吃苦，要讲求享受，不能持戒，原因是什么？我们也做了很深入的探讨。现在跟从前对比，从前有家教、有儒教，所以他有根；现在家教没有了，儒教没有了，没有根。没有根，人的起心动念都是与性德一百八十度的相违背，变成自私自利，只有眼前，眼光非常短浅。只有现前，乃至於说明年、后年都看不到，只顾眼前利益。这多危险，这就是无明在作祟，什么他都不明了。所以教学、修行的根，确确实实在《弟子规》、在《十善业道》、在《沙弥律仪》，印光大师一生提倡的因果教育，非常重要。我们今天在国际上提醒大家的、介绍给大家的，伦理教育、道德教育、因果教育、宗教教育，这四种。这四种教育是一体的，不能分割，一定要讲清楚、讲明白，让人觉悟。一定要从《弟子规》下手，从《十善业道》入门，我们才有根，才有基础。 这个样子，有方向、有目标一层一层向上提升，先破见思，《华严经》里面讲的执著。什么时候我们能够对世出世间一切法，真正做到随缘而不攀缘，我讲的都是最根本的，必须把对於一切人事物对立的念头放下，对一切人事物控制的念头放下、占有的念头放下。这三个念头要不放下，大乘之门不得其门而入；别说大乘，儒道之门也不得其门而入。儒道得放弃一部分，大乘要彻底放下才能够契入，才能达到离一切无明暗，真正的为一切众生做一个好的榜样，「学为人师，行为世范」。这个地方作炬、作明、作灯、作导，都不外这两句话，为一切众生做好榜样，帮助一切众生回归自性，帮助一切众生回归本善。底下第六句： 【为明。】 「云何得与一切众生为明」。初回向里面说，「令得智光灭痴暗故」。贪瞋痴这三毒，唯有智慧光明能转烦恼成菩提，把贪瞋痴转变为戒定慧。所以戒定慧是性德，戒定慧就是儒家讲的本善，必须智慧光明才能做得到。修学的过程，你一定要知道，「因戒得定，因定开慧」。所以你没有戒，哪来的定？没有定，决定没有智慧。佛在经上常常把心比喻作水，这很有意思，佛的比喻很善巧。你看水在定的时候像一面镜子，放光，把山河大地都照在里面，那就是智光灭痴暗。如果水被风吹动了，起了波浪，照的作用完全失掉了。风是什么？境界。佛家讲「境界风动」，我们的心水就起了波涛。 你看看，顺境善缘你就生起欢喜心，心一欢喜就不清净了，欢喜是波浪；逆境恶缘生了瞋恚，瞋恚是大风大浪。人在欢喜、人在瞋恚当中，理智都失掉了，说话都语无伦次。所以伊斯兰圣训里头有一条就是讲「在愤怒跟欢喜的日子里，要说公道话」，你们想想这个味道。人在欢喜、在瞋恚的时候就失去公正，完全是什么？感情用事，感情冲突，会做出很多的恶业。在这种境界当中还能说公道话，那就是他有了几分定功，还能够克制。这是伊斯兰教里头所说的。 我们在日常生活当中，这两种境界时时现前。现前好，正是我们修行的功夫在这个境界里面受到考验。顺境善缘，凡夫无始劫以来的习气，哪有不动心的？哪有不冲动的？希望你这个动心幅度小一点；逆境恶缘，希望你忍耐一点，这个时候就修忍辱波罗蜜。顺境里面忍，不起贪恋；逆境里头忍，不起瞋恚。换句话说，在境界风动的时候，修平等心，修清净心，修慈悲心。这些境界一天不知道有多少次。真正肯用功的，我们看古来的大德，诸位在《高僧传》上看到，《居士传》里面看到，真正修行人，根利的，三、五年他就不受境界影响了。无论是什么样的境界，他都能保持心平气和，不受外面境界的干扰，这叫功夫，儒家讲这叫修养。 「某人有修养」，什么叫修养？就是在境界里头心平气和，不会冲动，这才能成就定慧。小定小智慧，大定大智慧。首先，要学著看破，一般人为什么忍受不住？他没有了解这些事实真相。事实真相是什么？《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你执著它干什么？不但不执著，分别也没有，你所看到这个境界里面的现相，梦幻泡影。你看到一切众生在作恶，你就看到因果报应，十法界轮回的现象，在你眼里头看得清清楚楚、明明白白。苦难的众生他都有佛性，他本性本善，怎么会搞成这个样子？不但不能责怪，要生怜悯度脱之心。他所造的业，那是没有法子，佛菩萨都不能代替，他一定要承受，善有善果，恶有恶报，因缘果报，丝毫不爽。他为什么敢做？不了解事实真相。了解事实真相，没有一个人敢做，眼前这种小利，后来要吃大苦。所以中国古人讲「吃亏是福」，眼前吃一点亏，消灾免难。 再说，善心人士都是发的善心，还被人骗了，还被人坑了，这是怎么回事情？统统有因果。你能在这种境界里面豁然大悟，真正能放得下，放下贪瞋痴慢，功夫！这等於说读书考试，境界现前来考考你，替你消业障。我想做好事，自古以来谚语常讲「好事多磨」，为什么多磨？咱们过去生中生生世世，跟一切众生也结了不少的过节，这一生遇到，遇到当然要报。我们明了这个因缘果报，我们就欢喜承受。报了之后，以后再见面，他就不会骗你也不会坑你了，为什么？报掉了。这里头正是古人所谓「各人因果，各人负责」。我们没有计较，自己提升了，境界在这里提升了。 救度众生，众生难度。《地藏经》上说得好，「阎浮提众生，刚强难化」，现在这个世间尤其是。刚强难化，要不要去帮助？要。不帮助怎么办？可怜。你帮助他，他还要捉弄你，不感恩，还要把你当作冤家对头来看。这个必然的，为什么？他一生当中没有见到过真正的好人，你是个真正的好人，他怎么会不奇怪？怎么会不怀疑？这就是什么？愚痴，没有智慧。所以我们要以自己的智慧光明帮助他，不可以跟他一般见识，要有耐心，要用长时间，可不是短时间。长时间去感化他，让他回头是岸，你就把一个恶人变成好人，把无恶不作的人把他变成善人，这是真实功德，这是教学的成功。这样一个人回头，也会感动许许多多人回头。所以从事教育不是一个简单的事情。我们再看下面一句： 【为照。】 在初回向里面，它不是用『照』字，它是灯，「作灯」，作灯跟为照意思是相通的，「令住究竟清净处故」。我们世间人常讲，为迷途众生作灯塔。在航海里头，现在是航海仪器多了，在从前没有这些仪器，灯塔是非常重要的工具。令住究竟清净处这一句，我们修净土的同学看到这句，一定就会想到极乐世界，究竟清净处是极乐世界。在我们这个世间呢？究竟清净处，有佛法的所在。现在有佛法的地方多不多？形式是很多，实质没有。这个话怎么说？必须每个学佛的人都要把佛陀的教诲做到。不说别的，大小乘教里头，就是佛法根本的修行条目十善业道，人人都能修十善，这个地方就是清净处，真的像佛所说的。清净当然有程度的不等，我们总算达到清净了。 现在学佛的人，说实在话，迷信的多，到庙里面去烧香拜佛，为什么？为了升官发财，为了求保平安，都为这个。对什么叫做佛完全不知道，这是迷信。他求佛拜神能不能得到好处？得不到，只是自己在安慰自己而已。这个地方的佛很灵、很感应，求，真的得到了，命中已经定的，在那个时候有，他得到了，与拜神求佛不相干。如果真的是那么灵，一百个人求，一百个人统统都得到，那就真的；一百个人求，只有一、二个得到，其他的统统都没有得到，难道佛菩萨还有偏心吗？对这两个人喜欢，给他；对那个人不喜欢，不给他，哪有这种道理？没这个道理。中国对於神明有一个定义，正直称之为神。正直，哪有不公平的道理！ 连伊斯兰《古兰经》里面都说，回教徒都相信，世间所有这一切人，你一生寿命的长短、富贵贫贱，都是上帝给你定的。上帝为什么给这个人富贵、给那个人贫贱？上帝是不是不公平？上帝说得很好，他们不叫上帝，叫真主，真主说得很好，真主说「万物，我都依前定创造它」。所以回教有六信，六信里头有一个「信前定」，还是讲的三世因果。上帝怎么样注定你这一生富贵、你这一生贫贱？依前定。前定就是你自己造的业，你造的善业，上帝给你富贵；你造的恶业，那就给你受罪。上帝很公平，一点私心都没有。 这个在中国讲属於因果教育。中国人也讲天地，也有讲上帝的，天王，地府阎王。《地藏经》上讲得很清楚，阎王也很慈悲，不是要给你受那些刑罚，那刑罚是什么？自作自受。这一点我们以前也确实有疑惑。到城隍庙里面去参观，看到十殿阎王的变相。那个时候我看到的是阎王殿泥塑的，塑得好，那是高度的艺术，栩栩如生。造什么样的罪业，受什么样的果报，看了之后印象深刻，让人起心动念都会警惕，不敢做坏事，不敢动一个恶念，为什么？会想到果报就在眼前，那得不偿失，不敢做。那个阎王殿，你就晓得救了多少众生，只要叫众生不敢造罪业，就是救他，为什么？他将来不堕三途，不受这个苦报。所以城隍庙对於中华这个民族有很大的贡献，无量功德，值得赞叹。 人人都不敢作恶，天下太平，这个地方就是清净处。所以在现前，现前这个社会是个动乱的社会，非常混乱，天灾人祸层出不穷，人民太苦了，不知道苦的原因是什么。苦的原因是什么？不清净，心不清净。这也正是佛经里头常讲的「境随心转」，人心不清净，我们居住的环境、居住的社会就不清净。所以净宗里头常讲「心净则佛土净」，我们要想社会安定，世界和平，从哪里做起？从清净心做起。心清净，外面境界就清净，天灾人祸自然就没有了。 也许说，人祸没有了还可以相信，怎么天然灾害也没有了？真的，天然灾害随著人心在变化。所以连大自然都是活的，都不是死的。它虽然没有分别、没有执著也没有妄想，但是它随著人心的感应，人心有感，它就有应，它会起变化。人心善，这个山河大地变得非常之美，提供你享受，它来奉献，它来供养。植物也不例外，你对它好，它也愿意供养你。佛家戒律，「清净比丘，不踏生草」，显示这慈悲。除非这个地方没有路，必须要在这里通过，可以；如果有路，就要绕路走，不可以在草地上走，对它的尊敬。这里头都有很深的道理在其中，显示出清净心是智慧。下面： 【为导。】 「得与一切众生为导」，『导』是导师，「令得究竟安隐处故」，你要带领这些大众得究竟安稳处。跟现在的社会对比，现在社会这从前没有过的，现在社会里有恐怖分子，确确实实令大众生活在恐怖之中。恐怖就是没有安稳，又何况得究竟安稳处，这个究竟安稳处到哪里去找？你到深山、到大海都找不到，在哪里？究竟安稳处，前面跟诸位提到的真诚清净心。人真正觉悟，断一切恶，修一切善，身心安稳，任何灾害降临，不惊不怖，那才叫究竟安稳处。决定没有恐怖，不惊慌，心是定的，这是修行功夫。我们自己做不到，就没有办法帮助别人，人家不相信，还是首先要自己做到。尤其是在现代的社会，我们自己真正做到了，就会教别人，人家能相信。第九句： 【为胜导。】 『胜』是殊胜，比前面提升一级，「引其令入真实法故」。在我们现前这个阶段，引导一切众生契入真实法，就是净土这一法。难道其他的法门不是真实法？是真实法，你入不进去。这就是古人讲的，八万四千法门，有难行道，有易行道。什么叫难行道？难行道要断烦恼才能入，易行道，烦恼不断也能入。烦恼不断，怎么能入？易行道是把烦恼伏住，伏住容易，断难。用什么伏住？一句佛号，「阿弥陀佛」、「南无阿弥陀佛」，把烦恼伏住。就是说，境界现前，我们起心动念了，古德说的「不怕念起」，起心动念不怕，「只怕觉迟」。你要不觉悟，你的烦恼就发作，贪瞋痴就发作。你要是觉悟得早，心里才一动念，赶快「阿弥陀佛」，把这个念头压住。这个功夫可以做得到，你真肯做，有个三年、五年，肯定做到，根利的人一年就能做到。把你的妄想杂念，一句佛号把它压住，这个功夫得力就能往生西方极乐世界凡圣同居土，那个功德不得了。引其令入真实法故。最后一条： 【普导。】 这就是四弘誓愿里第一愿，众生无边，你要发心帮助他们，你要去度他们，『普导』，「与其无碍大智慧故」。在今天无碍大智慧就是净宗的经典，分量少，不难懂。自己学习，认真学习，到处去宣讲，劝人断恶修善，深信因果，持戒念佛。生到西方极乐世界，见到阿弥陀佛，无碍大智慧就现前，这不是假话。「普导」是大事，佛才能做到，我们把人介绍、送到极乐世界去，那就让阿弥陀佛来教化他，那就跟佛接引众生差不多。现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1489.html"}}
