{"body":"大方广佛华严经　　（第四三七讲）　　2001/7/17　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0437 请看「世主妙严品」，主火神偈颂： 【尔时普光焰藏主火神，承佛威力，普观一切主火神众，而说颂言。】 说偈仪前面讲过很多遍，经里面有这么多的重复，它的意思非常之深，我们一定要能够体会。总的来说，不外乎「谦敬」两个字，对佛对老师要恭敬，纵然自己有所发明，也要功归老师。『承佛威力』，要不是老师教导，我们怎么能断烦恼开智慧？这是人心的厚道，绝不居功，你才能成就究竟圆满的大德；自己一居功就堕落，堕落是什么？傲慢。对同学要礼敬，『普观一切主火神众』，这是对同学的礼敬。千万要记住，天下自古以来没有自以为是的圣贤，没有自以为是的英雄豪杰。古人讲得好，书读多了，意气自然就平和，「学问深时意气平」。所以佛到了究竟圆满，入平等的境界。佛是平等心，有一丝毫傲慢，自以为是，都是功夫不到家。所以说偈仪里面含藏著这个深义，我们要知道体会。现在请看经文第一首： 【汝观如来精进力，广大亿劫不思议，为利众生现世间，所有暗障皆令灭。】 这是普光焰藏主火神，他得的法门是「除一切世间暗解脱门」。我们看他的赞颂，他教导我们『汝观如来精进力』，这句话的意思很深，回头想想我们自己修学，有没有做到精进？如来是怎么成就的？就是靠精进力。佛在经论上告诉我们，善根，世间善根有三种，叫三善根；出世间菩萨善根只有一种：「精进」，精进为菩萨善根。我们在这里看，没有错，菩萨靠精进力成就的。第一个他有恒心、有耐心，『广大亿劫不思议』，不是修几天，不是修几年，不是一生一世，是生生世世。生生世世干些什么？『为利众生现世间』，不为自己。大经上所说的「千处祈求千处应」，哪个地方有感，佛菩萨自然就应现，为众生。「为利众生」这四个字，用现在的话来说，为众生服务、为人民服务，这个心量还小，十法界里头只有人法界，其他的九法界都没有想到。佛说「为利众生」这个意思是圆满的，十法界的众生，都要发心为他们服务。怎么个服务法？佛教导我们「受持读诵，为人演说」，这就是佛教给我们为众生服务的方法。「受持」是接受圣贤的教诲；「读诵」是学习，无有止境的学习，学不厌，教不倦，这是大圣大贤，这是诸佛菩萨为我们示现的。教学的目的是破除众生的无明烦恼，『暗』是无明，『障』是烦恼；总的来说，暗是痴，障是贪瞋，三毒烦恼。如何帮助一切众生把三毒烦恼灭除，众生的智慧福德就现前了。再看第二首： 【众生愚痴起诸见，烦恼如流及火然，导师方便悉灭除，普集光幢於此悟。】 这是第二尊，普集光幢主火神，他得的法门是「能息一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门」，他从这个地方修行证果的。从赞颂第三句，我们就知道他不是普通人，不是真的神道，他是诸佛如来示现在神道里面，「导师」，导师是对诸佛如来的称呼。 第一句说『众生愚痴起诸见』，这个见是邪见、恶见，包括我们现在所说的错误的思想、错误的见解。怎么错？与事实真相完全相背，这就错了，不顺法度。所以，愚痴是十法界有情众生造作业障的根源，愚痴！没有智慧。『烦恼如流及火然』，这是形容烦恼太多太多，无量无边，佛在大经上常讲，「八万四千尘劳烦恼」，八万四千还有个数字，依旧是举例而言，事实上那如四弘誓愿所讲的「烦恼无尽誓愿断」。我们看到虚空法界一切众生这样的繁多，真的是无量无边，这个现象从哪儿来的？烦恼！也是佛在经上常讲的「一切法从心想生」，你所想的都不是真的，所以变现出无量无边虚幻的境界。《金刚经》上所说的：「一切有为法，如梦幻泡影」，这一切有为法包括世出世间，四圣法界在里头，都是从心想生。「烦恼如流」是形容它多，像地上的这些河流一样，太多太多了；「火然」是形容它的热恼，如流是形容它的多，没有办法止住。谁能帮助我们断烦恼？诸佛如来法身大士，这是『导师』，他们有真实智慧，他们有善巧方便，能帮助我们。导师的智慧、导师的善巧方便在哪里？我们今天唯一能够接触到的就是三藏经典，三藏经典是导师的智慧方便境界，留在我们世间，只要我们认真努力的学习，我们就能有成就，就能够了生死出三界，不但出三界，出十法界。这一生圆满成就不是不可能，问题是我们是不是真正具足善根、福德、因缘，这三个条件果然具足，这一生就成就了。『普集光幢』他修的是这个法门，我们特别要留意菩萨的德号，他教我们什么。第三首： 【福德如空无有尽，求其边际不可得，此佛大悲无动力，光照悟入心生喜。】 大光遍照主火神，他所修的法门是「无动福力大悲藏解脱门」。无动的福力它里头加了一个福在里头，就偏重在禅定。如果不加这个福在里面，只说无动力那是福慧均等，当然福慧均等才是真正的禅定，加上福偏重在定上说。『福德如空』，这个空不能够当作「无」讲，那就讲错了；这个空是有，空有是一不是二，所以福德无有止境，『求其边际不可得』！ 十法界的众生都希求福德，聪明智慧的人希求的是究竟圆满的大福德；六道众生心量小，思想见解有限，所求的是小福德。愈是愚痴，他所希求的福德愈小，由此可知，福德与他的智慧、见解、心量完全成正比例。佛的福报究竟圆满，才能够帮助虚空法界一切众生，这是佛『大悲无动力』。慧不动，我们学佛的人能体会；福不动，能体会的人就不多，究竟圆满的智慧福德都是称性不动的，凡是称性就不动了。落在意识里头，它就有动，无明是个动相。由此可知，要达到这个境界，不破无明怎么行？大光遍照神他入这个境界，入这个境界就成就无上菩提，他才有能力普度众生『心生喜』，佛家常说的「常生欢喜心」，孔夫子所说的「不亦悦乎」！第四首： 【我观如来之所行，经於劫海无边际，如是示现神通力，众妙宫神所了知。】 众妙宫殿主火神，他得的是「普能除烦恼尘解脱门」，在这个地方我们能够从偈颂里面看到的，我们如何学习？怎样把佛的教诲落实在我们自己日常生活当中？关键就在这个『观』字，主火神是菩萨、法身大士，他看出来了。诸佛如来在无量劫中，在十方世界做种种示现、所作所为，菩萨都看出来了，唯有真正能看得出来，才有学处，才能学到东西；如果看不出来，你学什么？看佛如是，我们看菩萨、看祖师大德、看善知识，真正善知识肯定是如佛菩萨一样在这个世间作斯示现，这个示现都是真实利益众生的，细细去观察，都是舍己为人的，我们要留意，不能够疏忽。释迦牟尼佛当年在世，我们虽然没有亲自见到这个人，我们在经典上看到记载的，冷静的思惟，细心的去观察，他是一个什么样的人？观察哪些方面？观察他存的是什么样的心，他对於宇宙人生是怎样的一个看法，再看看他的生活行持，我们就生智慧。於是我们自己就晓得自己应该怎样做人，应该怎样存心，中国人讲良心。 佛的良心一丝毫没有损坏，现代人有不少人可以说良心没有了，完全变质。学佛的人良心也变质了，但是还有少分还没变，他还能觉悟。百分之九十九良心坏掉、变质了，还有一分还没变，这个人就有能力学佛，还有指望。从什么地方去观察？在日常生活行持当中造作种种不善，他还有一点心里不安，这就是良心还没有死尽；如果良心都没有了，造十恶重罪，他也不知道后悔，他也没有感觉得他不安。他那个感觉得不安是什么？是怕别人报复，没有感觉得他自己做的事情是罪过，他没有罪恶感，但是他有怕人家报复感，为什么？别人对他不起，他要报复，他不会原谅别人的；他就会想到，自己对别人不起的，人家也一样会报复；良心没有了。天良丧尽的人就是佛法里头所讲的「无惭无愧」，惭愧这两个心所没有了，换句话说，什么样的恶事他都能够做得出来。可是果报现前的时候，后悔来不及了，绝对不是说做了以后就没事了。这一生即使你的福报很大，你做了很多坏事，你伤害了许许多多众生，由於你的福报太大，别人没有法子报复你，你的冤亲债主现前不能报复你，可是你要知道，那个怨恨永远不会消灭；到你来生来世，你没有这么大的福报来荫护你，冤亲债主就来了。但是这个时间会很长很长，为什么？你的果报决定在地狱，地狱罪受满之后，然后慢慢还债。你所杀害的众生，你要偿命；你欺骗夺取一切众生的财物，你要还债，这个事情麻烦了！真的你要多少劫你才能把这一世所造的罪业还清。 如来的智慧，佛眼不可思议，他把宇宙人生的真相看得清清楚楚、明明白白，在经典里面这样详细的告诉我们。我们果然明白、搞清楚了，自己一定要知道像佛一样，这一生当中决定不做亏欠一切众生的事，决定不干，我们知道干了将来要还。现在造作恶业得的利益太小太小了，将来还债那真是得不偿失，我们何必干这个事情？为什不做好事，跟一切众生结法缘？不但不结恶缘，善缘都不结，结法缘好！为什么？善缘里面有情执在里头，如果没有高度的智慧，它的变化太大了，善会变成恶，善缘变成恶缘。所以佛教给我们结法缘，用的是真诚心、清净心、平等心，能用这种心，我们常讲的五种，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，用这种心跟一切众心无论结善缘或恶缘，全是法缘。真诚不虚妄，清净不染著，平等无高下，把所有一切善恶缘全都变成法缘，我们要学佛菩萨这样的本事。这是『众妙宫神』他能够了知的，『了知』就是契入，不契入你怎么会了知？再看下面第五首： 【亿劫修成不思议，求其边际莫能知，演法实相令欢喜，无尽光神所观见。】 无尽光髻主火神，他得的是「光明照曜无边虚空界解脱门」，所以他的赞颂里面，一开头说『亿劫修成不思议』，这一句讲的是时间；接著『求其边际莫能知』，这是讲的空间，这两句合起来就是无尽的时空，从这个地方我们就能想像到他活动的空间是多么广大，这是真正的福报。再回头看看我们凡夫，很可怜，六道我们单单讲人道，就在现前这个世间，还有许许多多的人，一生没有离开家乡，生活的空间很小很小。现代社会科技发达、交通便捷，活动的空间稍微大了一些，可以到世界上、这个地球上各个地方去旅行、去观光，人数比例还是少数。不要以为是很先进的国家，我过去在美国住了十几年，我们一些邻居看到我们常常在国际上旅行，都投以羡慕的眼光，他们从来没有出过国，因为他们是属於中低收入，假期出去旅游多半是在附近一些地区，能够到另外一个州去旅游，已经非常难得。 工业发达的国家假期少、假期短，在美国一般最长的假期是五天，所以我也常常告诉讲经说法的法师，到美加地区去弘法，你准备的讲演资料，不可以超过五天，不可以超过五次，为什么？他没有时间来听，五天全来听的很希有很难得，你讲五天，他可能来听个三天、四天，五天都能来听的不容易。所以在他们那个地区讲经说法，他们最欢迎的是不超过三天，这最欢迎的，他的假期可以拿得到，五天假期不容易拿到。这是社会结构不相同，不像中国古代农业社会，我小时候，七、八岁的时候住在乡下，那个时候还是标准的农业时代，抗战之前，在我们安徽这个地区已经是相当落后，假期很长，乡村里面种田的人秋收之后，从过年来说，从腊八就开始过年，完全放假，农历十二月初八、腊八。放假放到哪一天？放到二月二龙抬头，这才去工作，这么长的时间。所以在这个时候，一般寺庙里面都举行讲经说法，喜欢听经的人可以到寺庙里面讨经单，在家人都可以，这一段时间可以住在寺院里面；寺院一般也都分内外，内院出家人挂单的，外院居士可以挂单，这么长的时间。寺庙利用这一个时间，时节因缘，来做接引大众的工作。佛如是，道、儒都如是，儒家也选择在这个时候讲学，儒家讲学一般多半利用祠堂，也有用神庙。中国放假期间长才能办得到，如果中国将来也走向工业化，人们的生活愈来愈紧张，休闲的时间愈来愈少，这对於人生的目的跟意义来讲，往下降低。 人活在世间，古人常说总得选一点乐趣，你这一生才没有白活。如果一生都活得像牛像马一样，一天到晚在那里劳累，累了一生，不知道忙些什么，不知道为些什么，这个人生就很可怜！我们看到今天有许许多多从事於工商业的，物质生活过得不错，收入很可观，为了他的工作，为了他的生意，天天到国外去跑，一年在自己家里头住不了两个月，这种人太多太多了。世间有不少人对他们的生活方式非常羡慕，其实你冷静想想，他忙些什么？我们在旁边冷眼旁观，不干这个事！为什么？没有意义，没有价值，天天忙著赚钱，人生到这个世间来，是为赚钱而来的吗？即使是赚钱，你所赚得的是你命里所有的，命里没有，怎么样经营都赚不到；命里有的，无论你做什么行业都发财，命里有。工作行业那是缘，你有因，因遇缘，果报就现前，哪里要那么辛苦？哪里要那么操心？这些事实真相不了解、不明白，所以生活过得很苦、过得很可怜。我们学了佛，对於宇宙人生愈看愈清楚，愈看愈明了，才知道自己幸运，才知道自己有福，才真正知道佛菩萨、老师的恩德。怎样报恩？我们这一生能够过得很快乐，就是报佛恩，没有胡作妄为，思想言行都能够称性，都能够随顺佛陀教诲。 『演法实相令欢喜』，这一句难得！要把诸法实相表演出来，在生活当中、工作当中、处事待人接物之中，起心动念一切作为都与实相相应，实相是事实真相，这是为人演说。果然我们做得如理如法，必定令一切众生生欢喜心，众生跟你接触欢喜，就起心动念想跟你学习，这个一定的道理。不能「演法实相」，如何能接引众生？如何能把佛法介绍给大众？所以为人演说非常重要，我们要学佛菩萨的精神，无有疲厌来做这一个工作，这是『无尽光神所观见』。第六首： 【十方所有广大众，一切现前瞻仰佛，寂静光明照世间，此妙焰神所能了。】 种种焰眼主火神，他的法门是「得种种福庄严寂静光解脱门」，所以赞颂里头有「寂静光明照世间」。前面两句『十方所有广大众』，我们从这里看境界的广大，这是决定要学习的。我们能力现在做不到超越地球，能力做不到心量要有。在这一个地球上每个角落的众生，我们的心要常常关怀他，要常常念著他，如果有这个机缘，我们决定不辞辛劳去帮助他们，这就对了。没有缘，不必求，求是攀缘。「缘」现在人讲机会，没有这个机会；现在人讲创造条件，创造也有创造的条件，没有这个条件，拿什么创造？得有条件才能创造条件，都是缘成熟；缘不成熟我们有心有愿，我们的心愿是圆满的；有这个条件，我们的行就达到了，所以心量一定要广，机会一定要抓住，不能够把机会轻易失掉。『一切现前瞻仰佛』，「一切众生」瞻仰佛，一定要认识佛，他不认识佛，他怎么会瞻仰佛？所以认识佛教比什么都重要。特别是从来没有接触过佛教的人，还有一类，虽然接触佛教而误会佛教的人，这两种人我们怎样帮助他们？首先不必跟他讲经说法，先把佛教介绍给他，让他了解什么是佛教，这个很重要。 『寂静光明照世间』，我们要学习的。特别是对於现代这个时代众生，现在这个时代，一切众生身心动荡不安，心动身也动，身动得太过分了。为什么？他看到这个社会大众都是这样动的，以为这个动是正常的，他没有看到有个静的。如果你表演一个静态的，会给他很大的启示，会让他真正去反省。儒、佛的教学，包括道家的教学都讲求静，都讲求缓慢，行住坐卧动作要缓慢，缓慢才显得稳重；过分的快捷，显得轻浮。儒佛不是不讲求敏捷，敏捷也讲，要在什么？要在静态里面显示出敏捷。佛家的拜佛，古时候佛家拜佛是胡跪，跟我们现在中国拜佛的形式不一样，胡跪是左膝不著地，一个膝盖著地，但是现在我们拜佛，看搭衣的时候能看出来，右面膀臂露出来，为什么？长者有事情吩咐你去做，动作敏捷，静中有动。经教上统统都有，在佛的戒经、在儒家的《礼记》都讲到。所以寂静是主、是体，敏捷是用，体用都表现在行住坐卧四威仪中，他态度非常稳重，办事非常敏捷，有条理、有程序，一点都不乱。「照世间」，展现给世间社会大众去看，就是表演，生活就是表演，工作也是表演。佛菩萨示现到这个世间，点点滴滴无一不是表演，都是利益众生，一分一秒都没有空过，这了不起！我们要是不懂得，你到哪里去学？你学个什么？下面第七首： 【牟尼出现诸世间，坐於一切宫殿中，普雨无边广大法，此十方神之境界。】 「十方宫殿如须弥山主火神」他的赞颂，他得的法门是「能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门」。我们看看这一首偈，『牟尼』这是我们的本师，释迦牟尼佛『出现诸世间』，这是华严的境界，不是这一个世间，我们的本师释迦牟尼佛也是示现在无量无边的世间，分身、化身，正如经上讲的千百亿化身。三千年前在我们这个世间出现，是千百亿化身里面的一尊化身。『坐於一切宫殿中』，一切宫殿不是一个宫殿，我们看到释迦牟尼佛是坐在菩提树下，他老人家日中一食、树下一宿，哪来的宫殿？佛所坐的地方就是宫殿，确实是坐宫殿，我们凡夫看不见，声闻缘觉菩萨他们看见，为什么？境随心转，圣人心清净，看到大地是琉璃地，七宝成就；我们心不清净，看到大地泥土沙石。没有离开这一个境界，各人看法不一样，我们看法，佛在树下，铺一堆生草在打坐；菩萨看的时候，这个佛上面有宫殿，七宝庄严，下面金刚宝座，这才真正显示出境随心转、相随心转。心是能转，相跟境界是所转。 『普雨无边广大法』，我们要从十方宫殿神他修学的法门来说，「能灭一切世间苦」，那个「诸趣炽然」我们把它省掉。能灭一切世间苦，我们立刻就想到，世尊在《十善业道经》上告诉我们的，「菩萨有一法，能断一切世间苦」，这是什么法？「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，这就是无边广大法，这个法能灭「一切世间诸趣炽然苦」。我们从这一个提示就省悟，知道怎样离苦得乐，知道怎样改变自己的命运。第八尊： 【诸佛智慧最甚深，於法自在现世间，能悉阐明真实理，威光悟此心欣庆。】 威光自在主火神，前面我们读到他所修学的法门是「自在开悟一切世间解脱门」，能到自在开悟一切世间，这要不是诸佛如来做不到，在教下讲这个人大开圆解，他才能做到。大开圆解至少都是法身大士，天台家所说的分证即佛，他不是相似位，他是真实位。第一句『诸佛智慧最甚深』，我们要知道这个甚深智慧我们具足，不是如来独有。『於法自在现世间』，最甚深的智慧就是自性本具的般若智慧，这个智慧现前，必须无明要破个若干分，无明不破，自性本具的般若智慧不会现前；般若智慧现前，於法就自在，这才能够自在现世间。跟诸佛如来一样，众生有感，立刻就有应，「随众生心，应所知量」，感应道交，绝不失时，非常有信用。『能悉阐明真实理』，这就是开悟众生，为一切众生演说诸法实相。威光菩萨做到了，从这个法门成无上道，所以心欢喜。第九首： 【诸见愚痴为暗盖，众生迷惑常流转，佛为开阐妙法门，此照方神能悟入。】 光照十方主火神是『照方神』，他得的法是「永破一切愚痴执著见解脱门」，这个法门我们要换句话说，大家就更容易明了，就是永断妄想分别执著，这是我们非常非常羡慕的。赞颂里面第一句说『诸见』，就是我们所有的妄想、见解，都是根源於愚痴，愚痴就是无明，为『暗』为『盖』。暗跟盖两个字就是三毒烦恼，暗就是痴，盖是贪、瞋，我们根本无明、根本烦恼从愚痴来的。『众生迷惑常流转』，众生迷惑了自己的本性，流转於六道轮回，永远没有出头的日子。『佛为开阐妙法门』，这个事情确确实实世间人包括天人都不能够解决，佛为什么到这个世间来？世间人确确实实有这个意愿，想了生死、出三界，但是没有办法；有这个念头就是感，众生有感，佛就有应，所以佛就到这个世间来示现，出现在这个世间，帮助大家满足他的愿望。佛为我们讲经说法，为我们说出三界、六道、十法界的业因果报，我们这才恍然大悟，只要把业因消除，果报就不见了。这个业因就是妄想分别执著，佛在《出现品》里面说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，佛一语为我们道破，使我们产生了希望，产生了信心，进一步要求佛详细说明解脱的方法。《华严经》是最圆满的述说，理论、方法、境界都说得很多，说得很圆满。末后一首： 【愿门广大不思议，力度修治已清净，如昔愿心皆出现，此震音神之所了。】 雷音电光主火神，他得的是「成就一切愿力大震吼解脱门」。菩萨得法里面行愿具足，一切大愿是愿力，大震吼是行，以行践愿，愿就圆满成就。『愿门广大不思议』，简单的说就是四弘誓愿。『力度修治已清净』，四弘誓愿中心是第一愿，要完成第一愿，必须断烦恼、修法门、成佛道，第二句讲『力度修治已清净』，圆满了，烦恼断尽了，法门圆成了，佛道也成就了，他才能够如愿以偿。『如昔愿心皆出现』，这一句就是诸佛菩萨应化在虚空法界，帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，就是第一愿完全落实，「众生无边誓愿度」，所以四弘誓愿就是菩提心的另一种说法。什么叫菩提心？四弘誓愿就是菩提心，四弘誓愿一定要把它做到。从哪里做起？从断烦恼做起，烦恼断了之后才能学法门，「法门无量誓愿学」；烦恼没有断尽，不能广学多闻。所以祖师大德教给我们，烦恼没有断就学一门，学一门目的在哪里？目的是帮助断烦恼，「一门深入，长时薰修」。一门是修定，定才能破烦恼，烦恼断了，智慧现前才广学多闻。所以现在人把四弘誓愿搞错了，前面两句忘掉了，只看到「法门无量誓愿学」、「佛道无上誓愿成」，他只搞后头两句，前面两句不要了，怎么个修法都修不成功，错就错在这里，我们一定要认识清楚。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0437.html"}}
