{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四一讲）　　2003/11/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1141 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第七段，西南方鲜少世界，苦圣谛第二句看起： 【或名系缚处。】 这个名号很值得我们警惕，世间的果报确确实实是『系缚处』。佛在经典里面常常用牢狱比喻六道，堕在六道里面的众生，就如同在监狱里头受刑罚。六道有苦乐不相同，犹如监狱里面的刑罚有轻重不等。三恶道，这是刑罚重的；三善道，这是刑罚轻的。所以比较起来，好像三善道是乐，乐多苦少；三恶道苦多乐少，甚至於地狱里头只有苦没有乐。佛在《法华经》里面，又把六道比喻作火宅。六道像六层大楼，大楼已经起火燃烧，住在里面的人茫然无知，不知道出离，不知道离开。世尊这些种种比喻都是说出世间的苦报，苦圣谛。 为什么会有这个现象？大乘经论里面告诉我们，法界确确实实是一真，法界、法性、法相、法身，其实名不一样，意思可以说完全相同。法界清净，法界从来不染著，法界不生不灭，法界没有大小，没有来去；换句话说，法界里头确确实实没有时间，没有空间。空间远近，时间先后，这在法界里统统没有。最近难为科学家也证实了，他们证明时间跟空间不是真的，不是永恒的。在某种条件之下，时间等於零，空间也等於零。什么条件？在佛法里面讲「唯证方知」，就是证入法界，这就是科学家所讲的条件。证入法界，在大乘经上常讲「破一品无明，证一分法身」，证一分法身就是证入法界。由此可知，你得要断见思烦恼，要断尘沙烦恼，然后再破一品无明，这就是科学家所讲的条件。《华严经》上讲的妄想、分别、执著，你得放下执著，放下分别，也要放少许妄想，妄想是无明，也要破一品。具足这个条件，时空没有了，一真法界现前。 本来是一真，但是一念不觉而有无明，把一真立刻就转变了，变得快！一变一切都变了。就像什么？就像我们现在看电视萤幕一样，我们换个频道，萤光幕上的现相立刻就完全变了，前面的现相一丝毫也不存在；再换个频道，又是一个境界现前了。十法界就好比十个不同的频道，这十个频道是怎样转换的？念头！总的来说就是觉、迷，一念觉跟一念迷。一念觉，现出来的是四圣法界；一念迷，现出来的是六凡法界。 觉有差等，迷也有不同，有浅深不同，所以境界不一样，境界随著人的念头在变。它为什么会随著念头变？大乘经论里面讲得很详细，像《华严》、像《楞严》。非常难得，现代科学家给我们在实验当中得到证明，人的意念能够叫物质产生不同的变化。善念，起最善、最美的结晶给你看；恶念，那是最难看的显示出来。由此可知，物质的世界，物质是法性，法性的体不变，决定不变，它的相随著人的念头变。四圣法界是善念变的，我们佛法里称为解脱境界；六凡是恶念变的，不善的念头变的。妄想分别执著，系缚的法界，系缚是比喻，像绳索把你捆绑起来，系缚就是捆绑的意思，你丧失了自由。 在六道里面，确确实实我们失去自由。不但我们的身体失去自由，受许许多多的约束，我们的精神，乃至於思想也失去自由。为什么？钻进了许许多多的框架，不能突破。总的来说，无始劫来的业障、习气造成的。佛在一切经论里面常常给我们讲，这是苦果，苦谛是讲的世间之果报。我们现前生活在这个世间，社会极不安定，无论在什么时候，无论在什么处所，没有安全感。时时刻刻不知道有什么样灾难发生，天灾人祸变幻莫测，我们很不幸遇到这么一个时节因缘。但是这样的时节因缘，对於修行人来讲未尝没有好处。好处在哪里？出离心切。这个社会动乱，想想，要想恢复到安定和平，好像看不出有这个迹象。现前的迹象使我们感到，这个社会灾难可能还要频繁，可能还要严重。正是李老师往生之前给同学们所讲的，他说「世间乱了，唯一的一条生路就是念佛求生净土」。这句话提醒了我们，你要不肯离开这个世间，你就有苦头受了。 这个世间能离得开吗？怎么个离法？要晓得，这个世间是你自己业报变现出来的，不是从别的地方来的，自己变现出来的。就好像我们看电视，看到的画面很恐怖，很厌恶，很不喜欢，看到很难过，那么换个频道！这我们懂，换个频道，换个我们喜欢的节目。同样的道理，我们要懂得赶快换频道，这就是经上所讲的，「若能转境，则同如来」，换频道就是转境界。怎么个转法？要把我们的恶念，恶的思惟、恶的行为统统改掉，把它转换过来，转恶为善。我们的心善、思想善、念善、言善、行善，佛讲「不容毫分不善夹杂」，你这个频道就转过来。真转过来，真的，一点也不假。转过来了，你没看到，你为什么没有看到？你没有转过来。各人是各人的境界，不可思议；换句话说，各人是各人的频道。 当你转过来的时候，你的身还在这个世间，但是你的境界确确实实跟从前生活的境界不一样，人事物都变了。你站在我身边，你说「你胡说八道，你说变了，我看没有变，跟平常一样」！没错，我的法界变了，转变过来，你的法界没转变，你还停留在那个频道，我已经转另外一个频道了。无量无尽的法界是重叠的，所以，看起来好像是一样，感受完全不相同。没转过来生烦恼，造恶业，受苦报；转过来之后，就是佛在经上讲的「苦谛」，你有谛无苦；没有转过来，根本就迷在里面，有苦无谛。前面佛说得好，凡夫有苦无谛，二乘有苦有谛，大乘菩萨有谛无苦。所以，看起来好像是同一个画面，他受用不相同，我们讲享受不一样，一个是乐受，生智慧；一个是苦受，生烦恼；一个是也有苦受，也生小智慧，二乘。 我们一定要晓得苦报是从哪里来的，要真正认识。六道凡夫哪一个不在这里头受苦受难？苦难由来有自，不是没有原因的，不是突发的，有因有果，不能不知道。果里面有因，因里面有果，善恶不是定法，全看你的念头怎么转。为自己，恶法；为众生，善法。真正觉悟的人没有自己，自己跟宇宙、跟众生合而为一了。这个境界很深，但是是事实，决定不是虚妄的。心跟虚空法界融合成一体，身跟刹土众生合而为一，对自己来说，圆满的融入。现在还有个身体在，在，不碍事，理事无碍，事事无碍。身留在这个世间干什么？为一切众生服务，以真实智慧、以无量的善巧方便觉悟众生，这就是大事因缘。帮助众生开悟，帮助众生了解事实真相（就是诸法实相），了解事实真相自然就回头了。人生疑难杂症很多，统统解决了，都没有了，大乘教里头所谓的从根本修，确实是高、是妙。 关键在我们自己会不会学，当然这里面还有缘分，我们有没有这个缘分？实在说，真正好学，缘肯定有。为什么？众生有感，佛菩萨就有应！所以不怕没有善缘，怕的是你没有善心，真诚的善心，你就能感得佛菩萨应现。岂不闻佛家常讲「佛氏门中，不舍一人」，你一个人有真诚好善、好学的心，求出离的心，佛菩萨如果不应化来帮助你，经论上这个话不就成妄语了吗？佛菩萨哪有打妄语的道理！ 再给你说个老实话，佛菩萨无念、无想，为什么？跟法性合而为一了，就是法性！法性遍法界、遍一切处，用我们的话来说，无时无地不在，所以我们起心动念自自然然就有感应。佛菩萨在哪里？佛菩萨从来没有离开你身边，这是真话，一点不假。所以，你起心动念的时候，他就起感应道交。但是感应，经上讲的有四种，你不能不知道：显感显应，显感冥应，冥感显应，冥感冥应。大部分的感应你自己不知不觉，世间人常讲我的运气不错，运气很好，那个感应是因为你自己没有觉察到。一切众生起心动念都能感应，非常迅速的跟法界虚空界、刹土众生起感应道交，比光、比电还要快速，光跟电，跟念头不能比。 太阳的光，从太阳发射到达地球要八分多钟。现在我们知道有很多星球非常明亮，它的光发出来，达到地球要十万光年、二十万光年（用光的速度走一年做单位，这是天文上面，距离的单位用光年）。几百万光年，我们的念头一念就到了，哪要那么长的时间！我们的念头超越时间，没有先后，念头一生就到了，而且是遍周法界，我们现在的话讲周遍宇宙，念头一动就周遍宇宙。现在我们用科学家的话来说，思想波。现在不是讲电波吗？无线电波、光波，我们的思想波一动就周遍宇宙。光做不到，电也做不到，光跟电要周遍宇宙，不晓得要多少亿万年，宇宙没有边际，不知道要多少亿万年。但是念头，念头才起就圆满了，这个要懂得，不能不知道。所以，我们跟法界虚空界无量无边诸佛如来，无量无边众生起感应道交，是在一念之间。 《华严》上有几句话，看到很好懂，意思太深太深，那就是「一即一切，一切即一」。这个一不是专一，是任一，一个念头如此，一个物质也如此。这一个物质，像《华严经》上讲的一微尘，微尘是物质，周不周遍法界？周遍。我们在《华严经》前面念过，一微尘里面有法界，所以它没有大小。微尘里面的世界跟外面的世界一样大，世界没有缩小，微尘没有放大；没有大小，没有空间，没有时间，这叫法界，这叫法性。法性法尔如是，法性现相，我们就叫它作法身，就叫它作法性土。这桩事情古德常讲「唯证方知」，我们今天没有证，我们今天能知道一点，是佛在经上讲的。所以，我们今天这个知是解知，解悟，不是证悟。证悟，自己得受用，得的受用就是我们一般人讲的神通广大。六种神通圆满具足，那是什么？是证悟。我们现在了解的也相当深入，但是我们六种神通没有现前，这是什么？解悟。解悟要通过行，然后就有证。行是什么？行是戒定；证悟，证悟是智慧现前。 现在「行」是最关紧要的课题了，怎么行？依教奉行！特别是掌握到行门的纲领，章嘉大师教给我们的是看破、放下，放下、看破。我向他老人家请教从哪里下手？他给我说，布施！布施就是舍，务必要把一切妄想分别执著舍掉，你的行就圆满了，行圆满就是证。证什么？证你所解的，你所理解的到那个时候证实了。用我们最容易体会的境界来说，空间没有了，时间没有了，你能把这个证实。空间没有就是距离没有，极乐世界在哪里？就在现前。阿鼻地狱在哪里？也在现前。不可思议，真的叫不思议解脱境界，佛在《华严经》上说的。 这个话，话里头有话，只要你不思不议，这个境界就现前；你要有思有议，这个境界就不能现前，境界就变了，所以叫不可思议。思是什么？妄想、念头，你还有念头；议，你还有言说。所以大乘经上常讲，「言语道断，心行处灭」，言语道断，议没有了，心行处灭，思没有了，叫不可思议。所以，不可思议就是言语道断，心行处灭，法性的真相就现前了；也就是告诉你，空间没有了，时间没有了，大小没有了，我们今天所有一切讲的相对的统统都没有了。相对的全都没有了，叫一真！这时候得大自在，这时候你的身心就是法性。心是法性，在佛法里叫做佛性，身是法性，换个名称叫法身。佛性遍一切处，周遍法界，法身周遍法界，有没有形状？没有形状。虽然没有形状，它不是物质，它能够随一切众生感，应现色相。就像大经里面讲的，应以什么身示现，他就现什么身，绝对没有起心动念，起心动念就没有这个能力了。这个应现叫自然的，自然而然，法尔如是，入这个境界。 我们是在大乘经教里头，经过很长时间薰习，才有这样的认知。这个认知（佛法里面讲二障），破所知障，至少我们可以说所知障轻。但是现在不能证入，不能证入是什么原因？烦恼障重，跟世尊当年在世时阿难尊者一样。阿难听世尊讲《楞严经》，讲到第三卷，楞严会才讲三分之一，阿难尊者觉悟了，开悟了。他那个悟是解悟，不是证悟，因为他那个时候所证得的才初果，阿难证初果，所以他是解悟。我们看祖师大德给我们的说明（《楞严经》的注解就是给我们说明），阿难尊者是所知障轻，烦恼障重。富楼那尊者听到阿难说偈赞佛，非常惊讶，他是四果罗汉，世尊所说的他听不懂；阿难开悟了，他没懂，他能证得四果。所以古大德给我们讲，富楼那是烦恼障轻，所知障重，他跟阿难恰恰相反。 两个人念佛求生西方净土，给你说，富楼那生的品位高，阿难品位低。但是在极乐世界花开见佛，肯定阿难在前，富楼那在后，很妙！悟性高！悟性高到极乐世界破烦恼障不难，「花开见佛悟无生」肯定在阿罗汉之上，阿罗汉是不能跟他相比的。这种情形在我们日常生活当中，只要你很冷静观察，周边一切同参道友大众，你心里就很清楚、很明白。他是属於那个典型的，阿难一个典型的，还是富楼那一个典型的，你清清楚楚、明明白白。 所以，首先要认识我们现前处的环境，这个要有真实的认知。认识清楚了，你一定会生起出离心，我要把系缚解脱，解脱跟系缚恰恰是相对的，系解开了，缚就脱掉了，脱离了。真实的解脱，究竟的解脱，我们要认识清楚，世尊教导我们的，求生净土。你看世尊在「净土三经」里面，一而再，再而三，三而四，劝我们发愿念佛求生弥陀净土。不但释迦牟尼佛劝我们，释迦牟尼佛告诉我们，十方世界没有一尊佛不劝人求生极乐世界。所以，他赞叹阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」。释迦牟尼佛如是赞叹，就说明十方一切诸佛如来在大众当中，都是这样赞叹阿弥陀佛的。虽然佛佛道同，无有高下，但是一切诸佛偏赞阿弥陀佛不是没有道理。弥陀净土容易生，生到弥陀净土证入法界，比在他方诸佛会下修行，不知道要快多少倍！连华藏世界文殊、普贤都发愿求生净土，这是给我们树立最好的榜样。所以我们要想在这一生当中永远脱离系缚，净宗是绝妙的法门。 所以，念佛堂念佛不能间断。为什么叫你听经？听经你有悟处，听经提醒你、警策你，使你知道你的前途是一片金色光明，你的功夫用的愈用愈欢喜，愈用感应就现前。感应虽然现前，不要理会，《楞严经》上面所说的，不要执著是好境界，执著，那个境界就不好！境界现前，见而无见，听而无听，绝对不要放在心上，好境界。过去慧远大师在庐山念佛堂，曾经三次见到西方极乐世界，他从来没有跟人提过，真的是若无其事。到往生那天他才说，他告诉大众「极乐世界已经现前，我已经看到了，佛来接引我，这个境界过去曾经见过三次」。走的时候才告诉人，没有走的时候绝对不告诉人。 如果你见到这个境界生欢喜心，到处给人说，人家都称赞你，「你很了不起」，你自己也觉得了不起。临命终时境界不能现前，去不了了，你自己造成障碍了。所以，有很多人真用功，为什么境界不现前？佛清楚，现前你受不了，你沉不住气，反而把你功夫破坏了，所以不现前。诸位要记住，现、不现没有关系。果然现前，你一定要像古来大德，一丝毫表现都没有，一句话也没有，那对的；有一点欢喜心，到处给人讲，「我见到什么见到什么」，你见到魔境界，不是佛境界，这个不能不知道。要想当生解脱，当生出离三界六道，这些理事不能不明了。好，现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面，苦圣谛第三个名号： 【或名邪行。】 清凉大师有注解这『邪行』，「体非正道，是行性故」，「行性」就是行的性质，行的性质不正。换句话说，这意思讲得很深，标准很高，不是普通的标准。普通我们讲行善，善行，善行果报在三善道，三善道还是没有出离六道轮回，那还是「邪行」。可见得它这标准比三善道的标准高，为什么？至少要出离六道轮回。但是你要晓得这经是《华严经》，《华严经》的标准是要出离十法界。换句话说，连辟支佛、阿罗汉都是邪行。跟世尊在楞严会上讲的一样，世尊在楞严会上批评阿罗汉（小乘阿罗汉），「内守幽闲，犹为分别影事」，那就是说他是邪行，所以这标准高。 六道里面的邪正，可以用善恶，可以用十善为标准；这地方提升太高了。所以这地方，我们简单的来说，如果与性德相应，与法性与性德相应，这是正行；如果与性德相违背，这就是邪行。我们要是用绝对的标准来讲，用八识五十一心所，就是这里说的「体非正道」；体非正道，不是真心。你的行为，身语意三业行为是从心意识生的，从八识五十一心所生的，就叫邪行，这标准高了。要怎样才是正行？大乘教里面所说的，转八识成四智，依四智菩提，身语意依四智菩提，这就叫正行。转识成智，转八识成四智是法身菩萨，不是二乘，不是权教，二乘圣者、权教菩萨都没有能转过来，你就晓得这标准高。所以在菩萨，法身菩萨眼睛里面看我们，都是邪知邪见邪说邪行，我们要承认，确实菩萨说的不错，我们自己真的是错了。说八识五十一心所，其实就是《华严经》上说的妄想分别执著。我们自己想想，我们妄想有没有离开？我们的分别执著有没有放下？这就清楚了。 你还有妄想分别执著，你的体不是正道，依妄想分别执著起的身语意三业，怎么不邪？所以把原本的一真法界变成十法界，严重的变成三途六道。他不说邪念，他说邪行。邪念是惑，邪行是业，起惑造业，这苦报叫做邪行。所以此地这邪行是讲的果，果带著因的名号，邪行之果，得的果报还干邪行，那个问题就严重了，一直邪下去。所以迷惑的众生，真的每况愈下，我们常说一代不如一代。给你说老实话，我们要没有办法往生净土，一世不如一世。 想想看，我们这一生所造的业，造的是什么？自己迷惑颠倒，真的是不知道。知道，你还敢造吗？不知道。所以你要想知道自己造的什么业，印光大师教我们的方法最好。你念《了凡四训》，你念《感应篇汇编》，你念《安士全书》，你细心的念，认真的去反省观察，你就知道自己邪行。这一点很重要，知道才能改！不知道，从哪里改起？每一天糊里糊涂过去了，问你今天造的什么业？没造！没有什么善恶，很好！真的不知道。他讲的话也是实话，他并没有欺骗人。为什么不知道？没有标准，他哪里知道？所以圣贤书不能不读，不读什么？不读，你愚痴。要用佛法的话来讲，十法界的因果标准你不知道。 你读圣贤书，你对十法界的标准，你就知道了。我今天断恶修善符合哪一个法界的标准，这关系很大，我来生到哪里去比我这一生还要重要！十法界因缘果报，你都搞清楚搞明白了，我可以说你想到哪个法界就到哪个法界，这是真的，不是假的。最怕的，最可怜的，就是十法界的因缘果报一无所知，懵懵懂懂糊里糊涂过一辈子。来生到哪里去？随业流转，那就可怕了。你要真正搞清楚搞明白，这十法界可以自由选择，自己能做得了主宰。 民国初年，佛门里头有一位大德，在家居士，杨仁山，我们对这老人非常敬佩。这老人「教宗华严，行在弥陀」，他入华严境界，念佛求生净土，走的时候安详舍报，瑞相希有。一生提倡印经，把他自己家里的住宅捐献出来，做金陵刻经处。现在诸位到南京，你去看，参观金陵刻经处，那个房子是他的家捐献出来。一生刻经流通一百多万册。造佛像，他造佛像是版画，我去参观过，我看到好像有二、三十块木版的版画，刻的是佛菩萨的身像。这样子印出来成本低，提供给别人供养，版画刻得非常庄严。现在印刷术发达了，照相影印制版方便太多了。从前版画没有颜色，现在可以印成彩色的，得力於现代先进的印刷技术。佛门里面常讲「一历耳根，永为道种」，这些佛菩萨的造像，人家看到了生欢喜心，阿赖耶识里头落佛法的种子。 他一生度人无量，影响深远，到今天，可以说全世界的佛法还受他老人家的影响。他想刻《藏经》，很可惜《藏经》没有圆满，他就往生了。他有《大藏辑要》，我们现在这讲堂里头有一套，金陵刻经处送的，这一套东西是他老人家在世的时候完成的。一生把全部的精神、时间用在佛法上，弘法利生，我们应当效法，应当向他学习。他的学生欧阳竟无，老人往生之后，他在金陵办支那内学院培养人才。虽然时间很短，但是对於民国期间的佛教有著很大的影响，很大的贡献。我们学佛深受其利，许多善本，金陵刻经处的版本。 弘法利生，现在人讲的，文宣很重要！尤其是在这时代，文化水平一落千丈，所以用艺术来弘法利生就非常必要。这几天，江老师，江逸子居士在我们这边，他在山上画《西方极乐世界变相图》，这一幅画跟《极乐世界变相图》大小相等；高，就是宣纸，一张宣纸的二十六公分高度，长五十米。这两幅画连起来是一百米，这是艺术。这两幅画，我肯定流芳千古，供养释迦牟尼佛末法九千年的有缘众生，看到这画就有是缘。这两幅画的起草在我们学院，完成它在台湾，《极乐世界变相图》将要完成了。完成之后，在台湾复制。他这次来，带来其中的一段，这十殿，他带来第七殿这一段。这一段的长度，诸位已经看到了，是全长的十五分一；全长就是像现在带来的这个，还要加十四倍。我们在历史上曾经读到唐朝吴道子，这是历史上著名的画家，画过《地狱变相图》，听说很有效果。长安是那个时候的首都，长安屠户禁屠三个月，受这一张画的感动。今天江老师这两幅画，我们不敢说绝后，但是肯定是空前，有史以来，历代的画家没有这么大的手笔，真正不可思议。这么大的作品，一年完成，神来之笔。 这画的缘起，我们也要实话实说，总不能骗人。我在早年，确确实实有个愿望，建百姓宗祠，我有这愿望。这一桩事情，二十多年，我常常放在心上，今年兑现了，第一个万姓先祖纪念堂在香港成立。第二个万姓先祖纪念堂在我们净宗学院，当然后来居上！这一个祖先纪念堂比香港殊胜，场地比较大，大家看到都生欢喜心。纪念堂同时就是念佛堂，我们每天以清净真诚心念佛供养祖先，报祖先的恩德，这是我有愿。造这《地狱变相图》、《西方极乐世界变相图》，我没有想到。三年前，我遇到一个怪事情，我们家乡来几个人来看我。其中一个人是灵媒，就是一般讲鬼神附身，来看我的时候，突然鬼神附身。附身的是什么人？我们家乡城隍庙的城隍，城隍庙早就没有了，城隍附身来找我，我很惊讶。城隍说我童年的事情，我大概是六、七岁的事情，这些事情没有人知道。我母亲已经往生了，除我母亲之外，没有一个人知道，他说出来了。说出来，我还能记得，所以从这里，我证实这城隍是真的，不是假的。他要求我恢复城隍庙，我告诉他：现在国家政策不容许恢复城隍庙，我是想将来到国家政策改变，许可的时候，我替你建城隍庙。 他附在灵媒身上，好像也想了一下，他说：城隍庙不恢复也就算了！他说：阎王殿很重要！他说：这事情，你很清楚。我说：是的，我记忆非常清楚。小时候我们住乡下，年节，母亲总带我去看外婆，看看舅舅、阿姨。他们住在城里，所以每一次进城都会到城隍庙烧香，十殿阎王那里，我常常去，我记得很清楚。他说：这重要！这是因果教育！我也想到这事是不错，印光大师，我就想到印光大师一生提倡因果。因为在这时代，乱世，伦理道德教育统统疏忽了，要想恢复儒佛的教育，那不是一朝一夕的事情。要想挽救劫难、社会的乱象，唯有因果教育，它能够收到眼前的效果，叫人真正懂得种善因得善果，造恶业有恶报。这是阎王殿，是不错，比那个什么印光大师讲的《安士全书》，跟《太上感应篇汇编》，我想效果还大，这提倡我很赞成。 我说：怎么办？我就想到浮雕，我们道场做阎王殿的浮雕。城隍就说了，不必做浮雕，画就好！那就更方便了。他说：法师，你把这个画出来之后，把它复印送到全世界每一个道场去挂上，给人看！这个是有道理。然后他又说，还要画一张《极乐世界变相图》，跟这两个对比，叫人看了愿意到那里去？所以做这画，这两幅大画，缘起是城隍，我们家乡庐江县的城隍，他的功德。他提醒我，我替他办这事情，他来找我。所以我就想到江逸子是近代的画家，我认识他，他跟我同学。我认识他的时候，他才二十几岁，我们老同学、老朋友。他的国画造诣，我所知道的，在这时代无出其右，这是我敢讲的。所以我就想到他，他肯不肯画？那还是未知数。我把城隍找我这桩事情向他提起，他马上就想到，他说从前老师提过，老师要他画一个《地狱变相图》，画一个《极乐世界变相图》。我说好了，老师既然曾经跟你提过，那是因，有这么一个种子，但是他没有认真想去做。我说现在城隍提出来，这是缘，因缘具足，那你这东西要拿出来，这样他很乐意做这一幅画。 我说你这画做好了之后，我发愿把它复制一千张；这是用复制，不是影印。复制出来之后，他带了这一段给我看。江老师很满意，他说：复制出来的比我画的原画还要好看，而且复制用的材料好，这材料不怕水，有一点像塑胶，塑料的样子，不怕水，色彩可以保证一百年不变色，好，真好！我们复制之后，我就想到送哪里？我第一个想到送给全世界每一个国家博物馆，这是艺术品，博物馆里头有画廊，一年展出一、两次，不晓得要度多少人？送给大学博物馆，世界上著名一流的大学，它有图书馆，也有博物馆，我让他们收藏。 这一幅大画复制，现在估价大约一张美金两千块，所以一千张需要两百万美金。可是消息传出去了，现在就有很多人发心。发心，钱往哪里送？我今天上午打个电话给悟道，在台湾，台湾同修要发心复印，钱不拘多少，都是真实功德。让台北华藏净宗学会设立一个专户来收钱，将来专门做这工作，专款专用。海外，我们净宗学院，我今天跟悟庄师说了，我们学院设一个专户，来为修积功德的同修服务。钱寄到澳洲来，海外寄到澳洲来，寄美金可以，寄澳币也行，我们积极把这画复制出来。它复制的工程并不快，我估计一天大概只能够做出两、三张。所以现在工厂要买新的机器，再增加设备，希望它每天能够复制十张。在我想大概也只有这样子，十张以上，恐怕不太可能，它不是印刷。 如果我们将来这一笔钱还有多余的，多余的我们就印摺叠的本子，印小本，彩色印小本，下面做说明，这可以普遍流通。将来每一个发心助印的人，我们都会送一本给他。这是小本，缩小了，有说明，上面是图画，下面是说明。这大张的是跟原来的画一样大，那就是二十六公分高，五十米长，这是一般人家没有地方挂，太大了，所以赠送给博物馆，赠送给大学。现在收款收钱的地方，有这两个地方，我让他们过几天把这银行户头号码拿到之后，我再在此地跟大家报告。 这一张，一张阎王殿就是一个城隍庙，造一个城隍庙度众生是好事，很不容易，缘很难！这一张画是城隍庙里面的精华，城隍庙对社会有什么贡献？就是这贡献。难得庐江县的城隍会想出这点子，我们非常乐意的帮他忙，完成这桩事情。所以这因缘很奇特，不可思议，我没想到这事。你看江老师，李老师跟他提起，他也没有在意，只是听听笑笑而已，没有在意，城隍促成。城隍有慈悲心，我问过他，我说：你当城隍当了多久？他说当了一万多年了。我说：就在我们这地方吗？他说是的，就在我们那个地方。我们那个地方建城，汉朝时候建城的，到现在才两千多年，他在那块地方已经一万多年。这事情说起来是怪力乱神，一般社会不相信，但是真有其事，我不能欺骗大家，所以这个缘很特殊。 江老师这个画画成功之后，他要我在后面写一个跋文，我要把缘起简简单单的告诉大家。现在不但东方人相信有鬼神，西方人也相信。我们学院开学之后，因为在国外英文是主要的课程，这英文课本用什么？我采取的这课本，是美国睡眠的预言家，凯西的关於人前世今生轮回的报告。我采取他这报告做课本，大家一方面学英语，一方面听听美国人对於轮回这桩事情的看法。他们证实人确确实实有过去有未来，人这身体有生灭，灵性不生灭。所以他说任何人在一生当中，没有突发的事情，没有偶然的事情，统统受前世因果的影响。你这一生所作所为又影响到来生，生生世世脱不了前因后果。所以我们选择这报告做为我们的教材，非常适合。 昆士兰大学有个老教授，前几天来看我，我把这想法跟他说，他非常赞成。他说：你很聪明。我们选择这个做教材。现在书从美国买来了，我看那一箱子大概有五、六十本的样子。这本子在台湾有中文译本，我是读过中文译本，所以在美国把这原本找到了。这些都纠正我们的邪知邪见，纠正我们的邪行！我们在这里看到这名词，提高了警觉性，怎样改邪归正？这才是重要的课题。如果不能改邪归正，那就是我前面所说的，这一邪到底，真的是一世不如一世，那就可怜了。佛经上我们常常读到「可怜悯者」，真可怜。所以三皈，我们在经论上读到「翻邪三归」，皈依觉，觉的反面是迷。我们真的是迷惑颠倒，对於人生，这是自己，自己从哪里来的？将来到哪里去？完全不知道！宇宙从哪里来的？为什么这一生遭遇这些环境？这里头性相、理事、因果，茫然无知。所以日常生活完全凭自己的错误思想、错误知见，才有邪行，才有三途六道的苦报。我们今天有幸遇到三宝，翻邪归正，皈依佛就是皈依觉，「觉而不迷」，从迷惑颠倒回归正觉；从邪知邪见回归正知正见，「正而不邪」；从一切染污回过头来，依清净心，「净而不染」，这就对了。 这一生果然回过头来，这一生没有白来。不但这一生我们转回过头来，这一生要超越十法界，不只是六道！无量劫来，生生世世，这一世是最有价值的、最有意义的。你看看连鬼神都来帮助，城隍都来帮助。在这几年当中，城隍来找我，是四次还是五次？不是一次！现在这一张地狱变相图成功了，我相信他很开心他很欢喜，所以我在这里希望他，最近找个时间再来一次。我们发这愿把这图复制一千张，我相信鬼神在暗中帮助，会找一些有信仰的人、善心的人，真正关心希求这社会人心能够改恶向善，能够消灾免难。这些人我相信有，应该不少，我们同心同愿同德同行，把这一桩大事做成功。《极乐世界变相图》，我相信江老师一年也能完成。这都是诸佛护念，龙天善神加持，所以他那个笔是神来之笔，不可思议！我问他，他自己也觉得不可思议，这么短的时间，这么大的巨作，实在是太伟大了。所以我说他是菩萨再来，他不是凡人，凡人画不出来，这是菩萨事业，这是救度一切众生的大业。 这个名号提醒我们，前面跟诸位介绍过，这一品经里头，苦集灭道，这里面的名称它统统都有关连的。这是华严境界，圆融无碍，一即一切，一切即一，名相亦复如是。它在哪一类，在苦圣谛，我们就偏重在苦圣谛上说，在这里面去体会；它在道谛，我就偏重在修行方法里头说。但是，它是圆融的，它是贯通的，它不是狭义的，这是读《华严》一定要理解，圆教一乘。《法华经》上讲「唯有一乘法，无二亦无三」，这是圆教一乘法。我们真正能把握这些纲领原则，这教义就不难体会了。证悟不容易，解悟有路子可寻。能够解得少分，我们就很得自在了。真的就是夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」，夫子这句话，我们有很深刻的体验；「有朋自远方来，不亦乐乎」，江老师从台湾，远方来，我们相处非常快乐。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1141.html"}}
