{"body":"大方广佛华严经　　（第二三一讲）　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0231 请掀开经本，月天子长行第九句看起，前面一条虽然跟诸位说过，意思还没有能够说尽，我们今天再做一个补充，这是第八句： 【星宿王自在天子。得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门。】 我们还看这一句。前面曾经跟诸位报告过，菩萨为度众生；度的意思，用现在的话来说，是帮助众生觉悟。众生需要帮助的地方太多了，其中最重要的就是觉悟，所以佛法教学的重点是教人破迷开悟。唯有觉悟，彻底觉悟，才能够解决一切问题。所以你悟得愈深，悟得愈广，你就愈自在。由此可知，佛法自始至终是个教学的问题，是个教育的问题，它不是宗教，宗教解决不了这个问题，而是智慧的教育、觉悟的教育，才能够解决这个问题。清凉大师在注解里面告诉我们，「以佛智风，持大悲月，使明见正觉，离苦清凉」，这个话说得一点都不错。如何达到这个目的？那就是今天我们读的这段经文，第八句，开示，『开示一切法』。一切法里面，大师把它归纳为两类：一个是所迷，一个是能迷，所迷、能迷意思前面曾经跟诸位说过。但是清凉大师在此地，为我们所说的完全根据相宗的教义，「所迷，谓缘起不实故如幻，缘成故无性」，这两句话需要做个简单的解释。世出世间所有的法相，我们讲的形相，人有人的样子，树有个树的样子，花有花的样子，草有草的样子，无论是动物、植物、矿物它都有个形相。相是怎么来的？佛告诉我们，相是缘起的。缘，用现在的话来说，就是许许多多复杂的条件，它不是一个单纯的，条件太多；起是生起，许许多多复杂条件生起的这个现相。所以现相实在不实在？不实在，相是个幻相，是个假相。譬如我们说这是个毛巾，这是个现相，这相怎么成的？我们把这线头打开一拉开，很长的一条线，是线织成的；这一条线再分析，里面有许多纤维黏在一起成一条线；所以这么一个小小的现相，你就晓得它的成就多么复杂。聪明人，会看的人，看到这个东西，这是很长的一条线，他没有看到毛巾，他看到是一团线；再仔细一观察，它这里面许许多多的纤维组织在里面；如果再往里面去看，他看这个东西是分子、原子、电子、粒子聚集在一起，成为这个现相。所以这个相是个幻相，毛巾是个幻相。缘聚就现这个相，缘散了，相就没有了。 我们从这个地方觉悟，所有一切的现相，世间、出世间，世间佛讲的十法界，出世间一真法界，所有的现相都是缘生的。缘聚的时候这个相就现前，缘散的时候这个相就消失，相存不存在？相不存在。你要认为这个现相是真的，是实在的，那你完全错了。所以凡所有相都是缘聚的、缘起的。《金刚经》上没有说缘起，说一合相。合是什么？合就是缘合的，组合的。虚空法界是一合相，一是指什么？今天科学家所说的基本的粒子，基本粒子所组合的，基本的粒子组成电子，组成原子，原子组成了分子，都是这个组合的。大是世界，我们讲星球，是一合相；小，一微尘、一毛端，汗毛一毛端，一微尘、一毛端也是一合相。这个地方要是看清楚、看明白了，你的平等心就生起来，诸法平等，无有高下。为什么？都是一个基本物质组成的，只是组成排列方程式不一样。众生就迷在里面，认为金银财宝很贵重，沙土瓦砾不值钱，其实组成的基本物质完全相同，只是组合排列不相同而已，我们就被这个迷惑了。 佛菩萨是觉悟的人，他对这里头的真相，《般若经》上讲的「诸法实相」，他了解，他清楚，他一点都不迷。所以万法平等，万法一如，这才是真正觉悟了。他的心永远是清净的，永远是平等的，永远是觉悟的，觉而不迷。唯有觉而不迷，他才是正而不邪，都是要彻底了解事实真相。佛法的教学以这个为中心，以觉悟为目的。所以《金刚经》上最后给我们做了个比喻，「一切有为法，如梦幻泡影」，确实世尊一语道破诸法实相。世尊虽然一语道破，我们很不容易理解，开经偈常讲「愿解如来真实义」，这不容易！用什么方法才能够真正理解佛所说的真实义？佛所用的办法就是「一门深入，长时薰修」，这就有可能。一门深入，你的心是定的，心定就好办了，所谓是因戒得定、因定开慧，你的智慧才能开。你这个心不定，你就决定开不了智慧，所以要想智慧现前，一定先要把心定下来。定在一，专一，一门深入，这是十方三世一切菩萨修行成佛不二法门，没有例外的。戒是守法，依照古人的成规，他们走过的道路，决定没有错误，这叫持戒。持戒，用今天话来说是守法，守圣贤人教导我们的方法。一门深入，锲而不舍，时间久了，心就得定。定的作用就是智慧，唯有智慧才能够理解佛所说的，尤其是大乘经论。小乘经论，世尊有很多话是随顺众生知见说的，佛法的术语依俗谛。大乘经教是依真谛而说的，就是如来自己亲证的境界，跟我们凡夫常识往往相违背，但那个是真的，我们凡夫知见是虚妄的。所以我们的修学讲到戒，戒里头最重要的，戒里面第一条是什么？遵守佛菩萨的教诲，这是持戒里头最重要的一条。所以每部经到最后，总是叮咛嘱咐一句「依教奉行」。我们要放弃自己的成见，放下自己的想法看法，完全依从佛菩萨的教诲。 佛菩萨教诲在哪里？在经典里面。经典很多，不必样样去读，样样去学，没有这个必要，选个一、二种就足够了，因为佛的经典全都是从心性里面流露出来的真实智慧。所以古人讲一经通一切经通，你只要搞一门，一门通了。关键在通，通就是大彻大悟，通到什么地方？通到心性，见性了。见性才算是通了，没有见性，你没通。每一部经都能见性，不但每一部经，世出世间任何一法都通自性，这话怎么说？《华严经》上说得好，十法界依正庄严，「唯心所现，唯识所变」，它是心性所变现的，可见得任何一法都能够通达心性。所以在圆教里面说，「圆人说法无法不圆」，又常常说哪一法不是佛法？会的人一切法都是佛法，不会的人佛法也不是佛法，为什么？天天抱著《大藏经》，你不开悟，你不会见性。会的人，任何一法里面都能够明心见性。尤其是中国禅宗的大德，我们看看禅宗的语录，有一等参禅人，听人家唱歌，唱小曲，他一听开悟了；听到风声开悟，听到雨声开悟，宗门语录里面我们都看到。由此可以证明，任何一法都能够从这个地方明心见性。我们在经上读到西方极乐世界六尘说法，我们这个世间又何尝不是六尘说法？只是我们的六根太差了，六根接触六尘总是被迷惑而不开悟。为什么有的人能开悟，有的人不能开悟？开悟的人需要戒定的基础，没有戒定的根基，那怎么会开悟？因戒得定，因定开悟，你没有戒、没有定，你怎么会开悟？所以要想开悟，必须要有戒定的基础。我们一般学佛的人把戒定疏忽掉了，以为天天听经会开悟，天天读经、天天研究教理会开悟，错了！没有戒定的基础，每天听经，每天研究教理，清凉大师说得好，结果是什么？增长邪见。大师说的，就是在《华严经》经题里面讲的，「有解无行，增长邪见；有行无解，增长无明」，都不能成功。这是我们今天在佛门里面，看到许许多多修行人不能成就普遍的现象，我们要懂得。解行要并重，行门是持戒修定，解门是真实智慧，我们能够循规蹈矩，按部就班，这是智慧，绝不求躐等，一定要守规矩。 晚近弘一大师劝导知识分子学佛，佛家经典这么多从哪里下手？他劝导最好从《华严经疏钞》下手，这个很有道理。《华严》是释迦牟尼佛圆满的教学，但是佛讲经有他的深度，深度往往是意在言外，我们在文字上去求你看不出来，所以必须要有人帮助。清凉大师作的注解，就等於给我们做《华严经》的导游，我们从清凉的注解里面体会到佛经的义趣，所以他劝人从《华严疏钞》下手，这是对知识分子学佛非常有利的。如果能得益，决定就有悟处，纵然不能得世尊真实义，也有好处，知道怎样做人、怎样处世，利益无量无边。可是到我们现在这个时代，社会的教育已经舍弃文言文，完全使用白话文，於是现在人读佛经文字产生了障碍，《疏钞》摆在面前还是看不懂，这是很不幸的一桩事情。我在早年开始学佛的时候就常常劝人，我们要读文言文，文言文是我们中国老祖宗对后世子孙关怀热爱明显的表现。我们祖宗，怎么知道他关怀我们，怎么知道他爱护我们，怎么知道他热心帮助我们？从文言文就看出来了，这是全世界任何国家民族都没有的。我们祖宗明了，语言会随著地区、随著时代改变，如果语言跟文字完全相同，过了几代的人，对於现在这一代语言文字他就不懂了，在西方世界就产生这个问题。我们中国老祖宗聪明，把语跟文分开，语言随你怎么变法，文永远不变。所以你真正能够看得懂文言文，你看看孔老夫子的著作，孔夫子距离我们现在二千五百年，看他的东西，懂他的意思，就跟书信往来一样，当面谈话一样。这个发明了不起！超越空间，超越时间，有这么一个工具传递智慧，传递思想，传递生活经验，流传给后人去做参考，流传给后人做为学习的基础，这是我们中国人最伟大的发明。我们后世子孙要不识货，这是大不孝！ 文言文的学习难不难？不难，只要你肯读诵。我这个地方现在还剩两册，过去我搜集好像有八、九册，搬家搬来搬去都搬不见了，现在还剩两册，民国初年小学生的模范作文，你们同学们都看到过。民国初年小学生写的作文，现在大学文学系的学生也写不出来，不但写不出来，给他看，他看不懂；那个时候不过十一、二岁学生写的，现在大学文学系的学生看不懂。可见得文言文不难，文言文就是读。我初学佛的时候，追随李炳南老居士，李老师他很重视文言文。因为佛家的经典，最晚的翻译宋朝，翻译的这些法师都非常慈悲，用当时白话文翻的，所以佛经读起来比古文好像容易懂得多了。佛经是那个时候的白话文，在文学史里面称为变体文，佛经是变体，是最浅显的文字。可是我们现在没有文言文的基础，看起来还是不好懂。我们要肯定这是个伟大的发明，了不起的成就。怎么修学？老师教给我们，你能够背五十篇古文，你就有能力阅读文言文；你能够背诵一百篇的古文，你就有能力写文言文。所以我们当年在台中求学，李老师每一个星期有一堂国文课，给我们学习《古文观止》。《古文观止》总共搜集古人的文章三百多篇，这部书我在台中十年，李老师每一个星期讲一次，十年就把这部书讲完了，不是按次第讲，选讲，选讲也选完了。他要求我们要背诵，方法好像很笨拙，非常有效果，我们不从这里下手，那就没法子学习了。我在海外讲经，常常劝勉我们的华侨子弟要背书。我劝他们背《无量寿经》，《无量寿经》浅，可以说是最浅显的文言文。李老师给我们定的课程是五十篇古文，《无量寿经》四十八品跟五十篇数量相当，所以我劝大家念《无量寿经》，背诵《无量寿经》，有这么一个基础，大概佛经的文字可以看了。如果能真正去读古文，当然更好，经典里面文字深一点地方，你也能够看得懂。 所以古文不能不读，如果我们不能够背诵一百篇古文，我们真的对不起老祖宗。一定要劝年轻子弟，决定不能够疏忽，至少也把《无量寿经》能够背诵，这是不得已而求其次。当然最好年轻的学生，特别是初中以前的，小学、初中的学生，能够背五十篇到一百篇古文，非常非常好。父母能够注意这个事情，能够督促教导儿女，儿女长大会一生感激父母，这是父母对他真实的爱护，永恒的照顾，他在这个基础上，他能开智慧。他能够背一百篇，他的心就静下来，那就是修定；依照这个方法去修学，那就是持戒。所以至少我们要能看得懂古文，要能看得懂古大德的注解，你才能得真实受用。我们现在用的这个本子是《华严经疏论纂要》，《疏》是清凉大师的，《论》是李通玄长者的，这两个人都是唐朝初年的人。《纂要》是前清干隆时候鼓山道霈法师，他把《疏》跟《论》精华的部分摘要，把它会集在一起，我们修学用这个本子比较方便，《疏》跟《论》都看到了。虽然《疏》跟《论》合起来变成这本书，还是以《疏》为主，以《论》做辅助，这种编辑方法很好，确确实实对初学《华严》的人来说，有很大的便利。这是说明我们究竟从哪一部经下手，弘一大师这样介绍。 可是印光大师教诫初学，他就完全舍弃佛家的经教，他用《了凡四训》、用《感应篇》、用《安士全书》，这三种教材都不是佛经，而印祖一生全心全力在推动、在弘扬。当时我们不知道他用意之所在，现在我们明了了，他是要挽救这个时代的劫难。儒家的学说好，佛法更好，但是救急就不如这三样东西，这三样东西救急！《了凡四训》的宗旨是教人深信因果，善有善报，恶有恶报，古人所谓「不是不报，时辰未到」。现在很多外国人讲世纪末，一九九九年世界末日，这个话是什么？时辰到了。时辰到了怎么办？基督教，天主教，其他的宗教，都大声疾呼要悔改、要忏悔。印祖提出这三样东西，你要悔改，你要忏悔，他的第一个条件是相信因果报应。所以提出《了凡四训》，让我们从这个书里头去建立对於因果的深信不疑，再从《感应篇》里面改过自新。《感应篇》不长，全文不到两千字，容易背诵，使我们起心动念、言语造作，都要想一想与《感应篇》有没有违背。凡是违背的，决定不能做；凡是相应的，我们应该认真努力去做，才能够消灾免难。消灾免难，靠佛菩萨，靠神仙，靠不住！佛菩萨、神仙慈悲，教给我们消灾免难的方法，你依照这个方法去做，成果就现前。这是佛菩萨真正慈悲，不迷信。侥幸的心理，要希求奇迹，到最后都会失望；反而责备佛菩萨、神仙不灵，那你错怪了别人，错怪了好人，加重自己的罪业。所以佛菩萨给我们讲这些道理。 《安士全书》其中一半是讲文昌帝君的《阴骘文》，《阴骘文》的分量更少，只有七百多个字，也是讲因果报应，详细注解，引用许许多多古往今来因缘果报的公案故事。后面两篇，「万善先资」是劝我们不杀生，「欲海回狂」劝我们不邪淫，末后「直归净土」，这三样东西占全书的分量一半，《文昌帝君阴骘文》占一半。周安士居士编这个书也是挽救劫难，苦口婆心！印祖当年在世，有许多地方请他去弘法，他因为家乡口音太重，一般人听不懂他的话，所以一生用文字来宣扬，偶尔也派他的同学、学生到外面去应酬，主要都是讲这些东西，不是去讲经。我初学佛的时候，听到这些讯息，感觉得非常惊讶！为什么一代祖师不讲经说法，讲这些东西？现在才知道他的慈悲，他的苦心。这些东西是真正佛法修学的根基，世出世间古圣先贤的教学都是建立在因果的基础上。像《华严经》，清凉大师判五周因果，《法华经》大家都晓得一乘因果，佛法是因缘生。「净业三福」末后一条，教我们「发菩提心，深信因果」，如果我们对因果疏忽了，你在佛法里头当然不能成就。 所以观察一切法，因缘生法。因缘生法就如梦幻泡影，因缘生法决定没有自体，所以清凉说「缘成故无性」，性就是自性，就是自体。像这个毛巾，毛巾有没有毛巾的体？没有，没有它的自体。我们从这个地方去觉悟，它没有自体，因为这个线，线可以做别的用处，并不是专门做毛巾，它可以做别的用处。如果说体，只有做这一个用处，不能做其他用途，那就是它的自体。这个纤维是多用途的，并不是它的自体。一切法没有例外，都是这样子，我们从这里去体会，从这个地方去觉悟。这叫一切法无自性，我们所迷的这一切现相。 第二种，「二是能迷，谓遍计无物故如空，妄计故无相」。什么叫遍计？就是我们今天讲的执著，分别执著，计度分别，度是在度量，计是在幻想，遍计所执性，普遍的在那里分别执著。我这样说法，大家容易听得懂，否则的话这些名词都不好懂。普遍的去分别执著，去打妄想，以为这个东西有。佛要不给我们说穿，我们都迷在其中，能迷；所迷，不了解宇宙人生真相，想错了，看错了，这是你所迷。能迷是什么？妄想分别执著，这是能迷。离开妄想分别执著，这个人觉悟了。所以佛菩萨跟凡夫差别在哪里？凡夫一天到晚妄想分别执著，佛菩萨没有妄想、没有分别、没有执著，不同就在此地。我们学佛还不肯把妄想分别执著放下，那你学个什么佛？你怎么能成得了佛？佛法修学，开悟证果，困难就难在这个地方，你肯不肯放下，放下你能迷。能迷不懂，到底能迷是什么？我给你讲妄想分别执著，你就好懂。妄想是迷，分别是迷，执著是迷，一层比一层深，你要能够彻底放下，你就跟佛菩萨一样觉悟了。法相宗讲诸法的体性讲三种：依他起性，我们前面讲所迷就是依他起性，没有自性；遍计所执性就是能迷，就是妄想分别执著，这两种是凡夫的；第三种是佛菩萨的，圆成实性，圆满成就真实。那是什么？离开妄想分别执著，你就圆满成就，你才见到诸法实相，宇宙人生真相你明白了。 「遍计无物故如空」，这句话很难懂，但是它是事实真相；而且这个事实真相就摆在我们面前，很可惜我们不认识。现代科学进步，他们的观察，我们听了也相当的敬佩。近代科学家说，这个世间有没有物质存在？根据他们的观察，没有物质存在。那物质现象是什么？他们观察得到结论是波动的现象，这种说法愈来愈接近佛法了。佛法确确实实肯定宇宙万法、十法界依正庄严是波动的现象，确实没有物质存在。我们认为有物质存在，这个观念错误了，看错了，你想错了，确实是个波动的现象。佛经里面讲宇宙的起源、生命的起源，佛说「无明不觉生三细」。无明就是波动，佛经常讲觉心不动，觉心是真心，真心不动的，动是妄心。我们心里会起心动念，常常感觉得心不安，是妄心不是真心，真心不动。你把妄心放下，舍弃掉，真心就现前。不是真心没有，真心真有，真心永远不变；妄心是假的，妄心是生灭的；舍弃生灭的妄心，你的真心，不动的真心就现前。真心起作用是智慧，般若智慧，妄心起作用就是妄想分别执著。妄心起用是能迷的根源，外面的境界相统统被迷惑了，统统看错了，统统想错了，不知道外面境界是梦幻泡影。所以放下妄想分别执著，外面一切的物相就看清楚、看明白了，它存不存在？不存在。 所以佛法跟你讲不生不灭，是真的。可是我们冷静去思惟，佛说不生不灭，不合乎逻辑，这个话不合理，讲不通。如果真的是不生不灭，你说个不生不灭就是多余的，废话！实际上是有生有灭，但是生灭几乎是同时的，生跟灭是同时的，生跟灭里头找不到界限，所以佛才给你讲不生不灭，这是事实真相。《仁王般若》里面佛讲生灭现象，他举个例子，一弹指有六十刹那，就是一弹指的六十分之一叫一刹那，一刹那里面有九百生灭，我们怎么能够发现到？我们弹指弹得快，用力弹弹得快，大概通常一般人一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，正好两个十万八千，就是一秒钟当中有两个十万八千次生灭。我们看看现在的电影，大家都有这个常识，我们看电影放映机里面，我们看到银幕上，放映机底片，镜头的开关一秒钟二十四次；一秒钟二十四次的生灭，我们已经被银幕欺骗了，以为那个银幕很真实，一秒钟才二十四次的生灭。佛给我们说，我们眼前这个现象是什么样子？一秒钟两个十万八千次的生灭，我们以为是真的。佛说这个话是不是真的究竟说？我们现在明白了，不是！佛是举个例子说，实际比这个速度还要快，所以这种生灭我们没有办法发现。佛在经上讲修行功夫到什么时候才发现？八地菩萨，这圆教。八地菩萨叫不动地，那个定功很深很深了，看到这个生灭现象。我们今天从经教当中去体会，了解这些事实真相。所以科技东西喜欢玩玩，对佛法的领悟有好处。我在年轻的时候喜欢搞摄影，我有两架八厘米的摄影机，我自己还做剪接，所以我懂得这个东西，一看到佛经的时候我就晓得。摄影机一秒钟镜头开关二十四次，慢镜头十八次，再一想的时候，一秒钟是两个十万八千次，那怎么样也不能够发现它的生灭，所以佛说不生不灭，生灭同时，生灭几乎找不到界限。 《金刚经》上比喻存在，哲学里面讲存在，存在的现相，佛讲「如露亦如电」，这是智慧的观察。用露水，露水比喻什么？比喻我们粗的现相。譬如一个人活在这个世间，能够活几十年，几十年之后没有了，这就像露。露是比喻什么？相续相。而事实的真相像闪电一样，那个闪电就是一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。这是告诉你存在，你明了之后，存在是假的，存在是错觉，实际上根本就不存在。所以一切法，佛才讲梦幻泡影。佛法里面讲的空，空不是什么都没有，空有，空里面有许许多多的幻相；但是相是幻的、虚幻的，相不是常住的，相不是永恒的。这个相是空，叫空相，所以叫无相。无相不是没有相，《心经》天天念，「色即是空，空即是色；色不异空，空不异色」，这都是佛说出宇宙人生的真相，知道空跟有是一不是二。色就是色相，色相跟空是一不是二。所以妄计故无相，虚妄的计度分别，你误会了。实实在在，相即无相，无相即相，就是《心经》上所说的「色即是空，空即是色；色不异空，空不异色」，不异是没有两样。大乘性宗，空是表自性，相是表现相，性相不二，性相一如，我们从这个地方去体会。 第二段说「缘起法有二义」，先给你解释一切法有两种：能迷、所迷。缘起也有两个意思，第一个是「无相如空，则荡尽无所有，是相空也」。无相这两个字的意思难懂，必须要像现在科学家微密观照，知道这一切现相是波动。所以佛家讲无相，这些科学家他们会懂得，他会承认、会同意，确实没有现相存在。所以《大般若经》里面，这是佛经里头分量最大的一部，我没有统计佛说了多少句，概略的估计至少是一万句以上，不会少过一万句，「不可得」。你们去读读《大般若经》，「不可得」这一句，佛重复了多少次？告诉我们世出世间一切法不可得，不可得你要想得，你不叫自找苦吃吗？为什么不可得？万法皆空。不但所有的相是空的，你连念头都是空的。所以要记住，「一切有为法，如梦幻泡影」，什么是有为法？你把《百法明门论》打开看看，八识是有为法，五十一心所是有为法，二十四个不相应是有为法，十一个色法是有为法，包括尽了。八识，五十一心所，二十四个不相应，用现在话来讲，这个统统是心法，就是什么？妄想分别执著；十一个色法是物质，是色法。用现在人的话讲，精神、物质全是有为法，全是梦幻泡影，全是不可得，真正能放下，得失的念头没有了，你就得大自在。要知道得失的念头是错误的观念，没有得，哪有失？没有得失是真的，有得失这个观念是错误的。世法不可得，佛法也不可得，为什么佛法不可得？佛法是因缘生。有世法，从世法相对，才建立一个佛法；世法没有了，佛法也没有了。真跟妄是相对建立的，妄没有了，真也没有了，你要懂得佛的意思。苦乐是相对的，苦没有了，乐也没有了，那才叫真的乐。极乐世界不是苦乐之乐，苦乐二边都离开了，才叫极乐。所以佛在经上给我们讲，乐是坏苦，乐不是真的。二边都离开，你才真的觉悟了。舍开一边，抓著那一边，依旧是错误。空有二边都要放下，你就得自在，你就入佛的境界，你才能够证得「大方广」。大方广是宇宙人生真相，大是法性，方是法相，广是作用，你就真正通达明了了。通达明了之后，我们过的日子、过的生活就是「佛华严」，多采多姿，真正是幸福美满佛华严的生活，这是佛法教学的大圆满。所以无相如空，清凉解释是荡尽无所有，是相空也，你把执著统统断尽了。 第二个是「无自性如幻，则业果恒不失，即性空也」。诸法无有自性，诸法无有自体，所以说是梦幻泡影。可是后面他说这一句很好，「业果恒不失」，这是我们常讲的「万法皆空，因果不空」。这句话要说明白，否则的话大家要怀疑。因果是不是万法里面的？没有错，因果也包括在万法；万法皆空，因果哪能不空？我们院子里面树木很多，你看看因果，这个树结果，果里头有种子，树是因，结成果那是果，这有因有果。可是这个种子，你要种植在土地上它又长成树，那个种子空了，没有了，变成树；树再结成果，树也空了，果生成了。所以因变成果，因空了，果又变成因，果也空了，因果的相也是空的，也是不可得的。但是什么东西不空？转变不空，因变成果，果变成因，它转变不空、相续不空。我们认识这一点，自自然然你就不会造恶因，知道什么？因果转变、相续不空。这个变现出什么现象？六道轮回的现象，十法界的现象就是从这样变现出来的。所以我们的心善、念头善、行善，这是善因，转变出善果，人天福报；如果我们的心恶、念头恶、行为恶，转变的果是三恶道。祸福从哪里来的？祸福是因果上变现出来的，不是别人给我们的，不是佛菩萨给我们的，也不是上帝鬼神给我们的，与他们统统不相干，自作自受。你总得要明白这些大道理，搞清楚、搞明白了，才知道自己应该怎样做人，应该怎样工作，应该怎样处事待人接物，就跟诸佛菩萨相应。不了解事实真相，随顺自己的烦恼习气，也就是随顺自己的妄想分别执著，那就造业了。《地藏经》上所说的，「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，就是说的这桩事情。迷惑颠倒的凡夫，随顺自己的烦恼习气，生活、工作、处事待人接物谁做主？妄想分别执著做主，所造的是不善业，所感的饿鬼、地狱、畜生，感这种果报，这是一个很可悲的现象，很可怕的现象。 佛帮助众生，第一步就是希望一切众生断恶修善，不堕三途，首先叫你保住人天身分，然后慢慢帮助你向上提升。你能在这些大经大论彻底省悟过来，不但六道没有了，十法界也没有了。这个经是圆顿大法，你圆满超越了。如果自己烦恼习气实在太重，如古人所说的，悟是明白了，可是境界转不过来。我们在讲席当中也常说，你的境界为什么转不过来？实在说，理没有透彻，理要真正悟到透彻，转境界很容易。凡圣是一念之差，就在迷悟，转迷成悟这个人就超凡成圣，就在那一念之差。那个一念转是行门，悟是解门，你转不过来，你解得不够透彻，解得不够深。宗门常说大彻大悟，那是解得够深、够透彻，所以就明心见性，明心见性是转境界。话再说回来，如何能做到大彻大悟？一定要依戒得定、依定开慧，你不从这一条路子走，没有第二条路子。所以整个佛法的教学，世尊留下这么多典籍，我们后人分类，则分成戒定慧三类：律藏是戒学，经藏是定学，论藏是慧学。释迦牟尼佛四十九年所教的，「戒定慧」三个字，十方三世一切诸佛如来教化众生也是这三个字，所以佛佛道同，没有例外的。这三个字用在我们现前，我们现在这个阶段，遵守古大德的方法，这是戒学；选择一个法门、一部经论，一门深入，这是定学，慧就在其中了。你一门，心容易得定，同时要想学很多法门，你决定不能得定，这是修学的秘诀，成败的关键。 往年我在台中跟李炳南老居士十年，老师教导学生，学生只可以选择一部经，你选择两部经他不教你，他很不客气告诉你，你没有能力。除非这部经学成，你才可以再选学一部。顶多你跟他的时候，你学个三部经就了不起，绝大多数的人学一部，少数可以学两部。为什么？教你修定。从定开慧，慧开了之后，所有一切经教都通了，这是古人讲的一经通一切经通。这是真的不是假的，我在他老人家会下就是得这个恩惠，《华严》我没学过，他老人家讲《华严经》，我只听一卷，听第一卷，第一卷听完之后，这八十卷我都会讲了，所以问题要通；《法华经》我从来没有听他讲过，我也会讲了。不但佛经没有障碍，所有一切宗教经典我来看统统没有障碍。所以这个通，不但是出世间的佛法通了，世间所有法法都通了。什么道理？不离自性，所有一切法都是唯心所现、唯识所变，一个根生的，只要把根找到，你就全部都得到了。所以这个叫深解义趣，好像一棵树一样，你只找到树叶，那个面太小；找到一个小树枝，那就深一层，知道这个树枝有好几片树叶；再往深处找，找到树杈，知道这个杈有好多枝；逐渐逐渐找到根，你就全部都通达，全部都了解。佛法这个通，通达自性，宗门讲的明心见性，教下讲的大开圆解，净土念佛里面讲的理一心不乱，佛法教学的目标在此地。我们要懂得，一定要依照方法，依照这些古老的方法，古老的方法好，绝对不会欺骗我们。今天我们就把这一段，第八句就讲到此地，正好现在时间也到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0231.html"}}
