{"body":"大方广佛华严经　　（第五一三讲）　　2001/12/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0513 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，异名菩萨长行第三句： 【智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门。】 清凉大师在注解里面告诉我们这一节经文是「普示灭惑」，虽然只有四个字，确实提醒我们菩萨修行的大德。我们在经文里面所看到的是现相，示现清净的形象，大师给我们讲的，帮助众生断惑证真，这个意思就很深了，确实是如是。这是菩萨的行门，我们要想学佛、要想学菩萨，不能不重视，应当效法。在时间上说，没有止境的，『不可思议劫』为众生示现『清净大功德』，我们要仔细去观察什么是清净大功德。特别是功德这两个字，拣别不是福德。功德里面包括福德，福德不包括功德；福德只在三界，而功德则不可思议。尽虚空遍法界是为一切众生示现的，一切众生我们常说的九法界众生、尽虚空遍法界一切众生，要做如是的示现。 「清净」，心清净，心如止水，清净平等；心清净，身当然就清净，身心清净，境界就清净，要做出这个示现。可见得这个示现不是装出来的，是从内心里头自自然然的示现，自然就是这个形象，一丝毫造作都没有。这要不是真修，怎么能做得到？所以看到这几句话，我们就晓得菩萨们修德圆满了。如果不是圆满，就不能称为大功德。所以他能够恒顺众生，众生有感，菩萨就有应。感应里面无论现什么身、无论现什么样的相，都是清净无染，都是令众生见闻觉知，知道离烦恼，知道断惑证真，他能收这样的效果。这些话、这种形象在《华严经》里面重复的次数太多太多了，我们要想想为什么？这正是世尊慈悲到了极处，千呼万唤希望把我们唤醒。 我们业障习气实在太重，常常失念，把正念失掉，妄想就起现行了。展开经卷的时候或许短暂时间起几个正念，经卷合起来的时候，妄想杂念立刻就起现行了，所以我们才感觉得修行这么困难。尤其在现前这个时代，魔王的诱惑力量太大了。哪些是魔？我们必须要认识清楚。《八大人觉经》里头说得很好，这大家常常念的，都很熟悉。第一个是五阴魔，五阴是我们的身体，特别是身体不好，年岁大了，病痛很多，这是属於五阴魔；想精进，体力做不到，这属於第一类。第二类烦恼魔，这个容易懂。哪些是烦恼？妄想、分别、执著、悭贪、瞋恚、愚痴、对於圣教的疑惑、嫉妒、贡高、傲慢、自以为是、轻慢众生，烦恼无量无边，烦恼是魔，来折磨我们，使我们身心不能够安稳自在。 第三种天魔，哪一类是天魔？就是我们身体以外境界的诱惑，六根对六尘，色声香味触法，在现前这个社会里面展现出它们最大的诱惑力量：眼见色就被色迷惑了，耳闻声就被声迷惑了，鼻为香迷，舌被味迷，身被触迷，意被一些邪知邪见迷惑了。第四个是死魔，死怎么是魔？我们道业还没有修成，寿命到了，真的是全功尽弃了。纵然这一生修得不错，来生还能得个人身，这一死一生至少中断二十年，换句话说，来生纵然遇到善知识、遇到善缘，都得要从头学起，这个样子生生世世无量劫来我们修行不能成就，原因就在此地。所以真正要在这一生当中有成就，那就得要树立菩萨的形象，示现清净的形象，这个要靠自己。 佛菩萨在经论里头教导我们，他为我们做示范，但是这个示范不一定在眼前，所以我们要常常想释迦牟尼佛他老人家当年在世的时候，那是什么样的形象？经论里头有记载，确确实实心地清净一尘不染，名闻利养、五欲六尘全都放下了，放得干干净净。他不是求不得，他的一切荣华富贵都是现成的，他是王子，继承王位，中国人所谓「贵为天子，富有四海」，他统统放下了，就是「於一切众生前现清净大功德」，示现给我们看。我们要想成就、要想走佛的道路就要作佛的示现；那不走佛的道路，现在我们这个形象，诸位要晓得是魔的形象！我们冷静观察、仔细去想想，折磨自己，也折磨别人。所以现前这个社会不是走佛道，你就是走的魔道。佛道的前途一片光明，不想往生到西方极乐世界，至少是天道；魔道的前途，给诸位说是三恶道。 我们今天所处的地位是佛跟魔的交接点，我们有机会选择作佛或者是作魔。当然我们确确实实是选择佛道，但是敌不过外面一切诱惑，内不能够降伏自己的烦恼习气，依旧是落在魔道。这是事实，我们不能不知道，不能不清楚。所以真正要想在这一生成就，不能不做克己的功夫。所以佛教导我们「以戒为师，以苦为师」，这两句话真的是保证世尊后世子孙永远不堕落的教诲。我们学佛决定要严持戒律，严持戒律从哪里做起？从十善业道做起，要真做。不杀生，要做到决定没有伤害众生的念头，不杀生这一条才能做出成绩来。伤害众生的念头，虽然你没有杀它，你这个念头就不善了。不偷盗，绝对没有对一切众生占便宜的念头，想占别人便宜的念头这是盗心，行为上虽然没有，你的念头没有断，你的盗心还存在。要从这些微细地方下手。 五戒十善里头最难持的、最容易犯的，是口业。所以世尊在《无量寿经》里面宣说修行的纲领，第一句说：「善护口业，不讥他过」，跟在其他经教里头排列顺序不一样。一般的排列都是身口意这样排列的，《无量寿经》上排列的口身意，把不妄语排在第一位。如果我们还有妄语，还会欺骗人，不讲老实话，你的心怎么会清净？你的道业怎么会成就？《无量寿经》那个顺序用意很深，我们要明了，要知道从哪里去学习。只有心真正达到真诚、清净、平等、慈悲，你的形象自然就好了，自然就像佛、就像菩萨。你的爱心周遍法界，是对一切众生平等的热爱，不分怨亲，这个样子修德才能够把性德显露出来，这叫「清净大功德解脱门」。 我们今天最大的困难，把戒律疏忽了，贪图享受，不能吃苦，我们对不起释迦牟尼佛。释迦牟尼佛给我们说的这两句话，持戒、吃苦，他老人家一生做到了。我们在传记里面看到，最古老的传记是《释迦谱》，在《大藏经》里面。释迦牟尼佛十九岁离开家去学道，三十岁示现成道，讲经说法四十九年，日中一食，三衣一钵，树下一宿，完全过著随顺大自然的生活，那真的叫出家。晚上随便在哪里找个树下打坐，这一夜就过去了。在现在，我们曾经听说过澳洲土著，生活在澳洲中央沙漠的地区，还过这种生活。他们没有家，过游荡的生活，过大自然的生活，心胸开阔。佛陀他是示现，而且肩负著沉重的任务，教化众生，为一切众生讲经说法，帮助一切众生破迷开悟、超凡入圣，我们要多想想那是什么形象？我们虽然做不到，但是要努力接近，多接近一分，肯定就多一分成就，尽我们自己的能力靠近；换句话说，在我们现前日常生活当中，尽可能的放下。 生活必需，这是没有法子，现代人生活方式跟古人不一样，生活必需品比古人多，但是自己一定要知道节制，不可以放逸，不可以增长贪心，这一点非常重要。时时刻刻要念著帮助别人、成就别人，这个帮助、成就里面要有智慧，要有方法，佛家叫善巧方便，诱导他走菩萨道，不是帮助他走魔道。帮助他走魔道这个罪很重，帮助他走佛道那是无量的功德，这个道理一定要懂。为社会大众做破迷开悟、断惑证真的好榜样，这就是智生宝髻菩萨。第四句： 【功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。】 清凉大师在注解里头也只有四个字，里面的精义给我们点出来了，「普严场会」，所以菩萨的德号『功德自在王净光』，用功德来庄严场会。场是道场、是物质环境，会是大众在此地的聚会。我们常念的回向偈「愿以此功德，庄严佛国土」，什么功德？他名号里面就具足了，「自在王」是功德，「净光」是功德，他这个形象清净光明，得大自在。怎样才能得大自在？古德常常讲「放下身心世界」，你就得大自在。你今天为什么不自在？是因为你放不下。放下，哪有不自在的？但是同学们听话不能够误会，不能够错解，放下身心世界不是说我这个身心世界都不要了，那你完全错了，那就给一切众生做了一个反面的形象，不是正面的。正面的形象显示的是我的身自在、心自在，我在环境里面，清凉大师所讲的「理事无碍，事事无碍」，这得真的自在。 自在加个王，王是什么意思？王就是自在的意思。像一个团体里面最高的领导人，他发号施令，别人都得服从，都得听他的，发号令这个人自在，遵守的人那就不自在，一切要听话，一切要服从，所以称之为王。佛经里头许许多多地方用这个王来代表自由自在，表这个意思；是自在当中之王，换句话说，就是大自在。放下是心里放下，念头上放下，不是在事上放下，这一点同修们一定要记住。不是学佛身也不要了、事业也不要了、家也不要了，那你是完全搞错了。你必须在社会上示现一个最好的模范，你的身自在，你的家也自在，你的工作也自在，处事待人接物没有一样不自在。为什么？充满了智慧，「净光」是智慧，你生活在大智慧、大自在里头。大智慧是慧，大自在是福，你是福慧双修，福慧统统现前，你享受到了。这就是真实的功德，以这个功德庄严道场。 他这个得法，『普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严』，这里头含义很深。「一切菩萨」，《华严经》经上讲五十一个阶位全都包括了，一个都不漏。功德自在王菩萨什么时候来表演、来示现？菩萨初到道场，这个地方我们得讲清楚，不讲清楚你不了解它的意思。譬如初信位菩萨，这个菩萨刚刚证得初信位，功德自在王菩萨示现最圆满的形象来帮助他、祝福他。菩萨初信位修满了，证得二信位，刚刚证得二信位这个时候叫「初诣道场」，一直到等觉，法云地的菩萨修行功德圆满，证得等觉菩萨，刚刚证等觉那也叫「初诣道场」。初诣道场是这个意思，就是刚刚证得这个阶位、这个地位。 由此可知，我们现前应该怎么学习？我们要帮助初学，接引初机，要以最好的形象示现给初学佛的人看。这里头还特别要懂得以最好的形象去影响还没有学佛的那些众生，还没有入佛门的。如果他看到佛教学佛的人有这么好的形象，他怎么会不想学？形象里面一定要记住清净自在，我们想一想现在这个社会大众，哪一个不是感到生活压力沉重？无论是物质生活、精神生活都背负著沉重的压力，所以生活在苦恼之中，没有快乐，忧虑牵挂，烦恼重重。如果我们学佛的同学，无论是在家出家，无论是从事哪一个行业，你给人的形象是欢喜、是快乐、是智慧、是清净，别人一接触就会感到你与众不同；时间久了，这个久不是太长，两三个星期、两三个月，我们相信他会来访问你，他会来向你请教：你生活为什么这么快乐？ 我过去住在美国的时候常常遇到，每到一个地方，有许许多多华侨的朋友、当地美国的朋友来问我：你为什么生活这么快乐？我被人问的次数太多了。我回答他们：「学佛」。学佛真的快乐，不快乐我学它干什么？我的老师接引我就是用这个形象、用这个方法把佛法介绍给我的。那个时候我二十六岁，方东美先生告诉我，「学佛是人生最高的享受」，这句话我听了很中意，所以我就特别留意佛教。真的佛教的教学它的目的是帮助一切众生离苦得乐，可惜你不认真学；你要认真学，你一定得到像佛、像菩萨那样的快乐生活、幸福生活。要怎么学习？一定要随顺佛陀的教诲，也就是说要把经典里面的道理参透，变成自己的思想见解；把经典里面的教诲变成我们自己实际的生活行为，你就过佛菩萨的生活。如果在日常生活当中还要随顺自己的烦恼习气，那你就错了，你学佛是假的不是真的，佛法里面殊胜的功德利益你一点都没有享受到，这叫真可惜！ 佛法修学最重要的是改变心理，咱们世间人讲建设，这是心理建设，最重要的，这是根本。佛告诉我们，一切众生，六道众生特别是欲界众生，为什么过得这么苦？苦的根源从哪里来的？真正的根源是迷失自性，这是真正的根源，九法界众生共同的病根。欲界众生除这个共同的病根，还有个特别的大病根，这是什么？贪欲。对於你的欲望、贪念永无止境，那你就苦了。也许有人问：哪一个人不贪图荣华富贵？哪一个人不贪求财富、聪明智慧、健康长寿，哪个不贪呢？佛告诉我们，如果你贪求果然能够贪得到，佛会拜你做老师。你有办法了，真能贪得到，佛做不到，所以佛会拜你做老师。这些东西不是贪得的，大家细细念《了凡四训》，我常常劝同学，初入佛门把《了凡四训》念三百遍你就明白了。这是因果，你命里有的，不贪它也来，贪它也来。可见得这个荣华富贵，我们讲你一生的财富、聪明智慧、健康长寿不是贪欲来的，是你命中注定的，不贪它也来，何必要贪？贪是烦恼的大根大本，佛教我们把这个拔掉。拔掉之后，你命里头的财富、聪明智慧、健康长寿更扎实，这个道理我们不能不懂。 长行第四句： 【功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。】 这一段我们前面讲过，但是意思还没有尽，当然这个意思是讲不尽的。特别是我们在现前要学习的，就是一定要给社会大众、给初学佛法的人做一个最好的榜样。实在讲这里头的障碍就是要克服自己的贪欲，这是我们一定要遵守的、一定要明了的。我们想自己救自己，想庄严佛法、帮助众生，想到这些地方，我们自自然然就会很慎重的放下自己的妄想分别执著，放下自己的烦恼习气。一定要知道佛在经上常常告诉我们这个宇宙人生的真相，「世间无常，国土危脆，轮回路险，佛法难闻」；要有珍惜的心，能在这一生当中超越六道轮回，真正了生死出三界，再回到这边来，那就是乘愿再来，那就是此地讲的「功德自在王净光」，我们都得到了。 再回来是来示现的、是来演戏的，不是来真正受苦的。释迦牟尼佛来演戏的，菩萨们、罗汉们、历代的祖师大德们、在家菩萨、各行各业里头学佛有成就的人，这里头许许多多乘愿再来的，示现好的榜样给社会大众看，给初学的人看，我们要在这些地方去观察去体会，认真努力学习。标准是经论，我们修学哪一部经论，总得找个主修的、助修的。我们现在修净土，净土主修的课程，五经一论。五经一论不必完全修，随便学一种都可以。同学们大多数现在所选的《无量寿经》，非常之好。《无量寿经》讲得很详细，无论是事，无论是理，因果、境界都讲得很详细。也有同修依《阿弥陀经》，也好，依《阿弥陀经》一定要依注解。为什么？如果没有注解，《阿弥陀经》虽然不长，意思太深了，不容易看懂。所以过去印光大师为我们介绍莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》、幽溪大师的《圆中钞》，这注解很多，印光大师给我们介绍了三种。这三种流通得比较广的是《疏钞》跟《要解》，《圆中钞》流通不广。这些注解我们过去都曾经印过，印过好几次，依一种注子就行。 真的要依教奉行，佛在经上讲的我们要落实，要完全做到，那就是好形象，就真正是阿弥陀佛的学生，弥陀弟子！弥陀弟子这个形象，说实在话，不但人天羡慕尊重，十方三世一切诸佛如来都尊重。为什么？尊重老师。诸佛如来对阿弥陀佛的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，哪一尊佛都尊敬阿弥陀佛，阿弥陀佛的学生在十方诸佛刹土特别为人尊敬。回过头来想想我们自己，我们自己做得像不像？如果做得不像，没有能认真依教奉行，那实在讲我们是把阿弥陀佛的面子丢尽了，我们对不起阿弥陀佛，我们对不起西方极乐世界的大众，这怎么能往生？ 要怎样具体落实？我在早年编了一个小册子《净宗同学修行纲领》，节录《无量寿经》最重要的教诲，必须要做到的，节录了六十二条。又节录《发起菩萨殊胜志乐经》，那部经是佛专门对出家人讲的，节录了四十四条，总共合起来一百零六条。这个比经文是大幅度的缩短了，经不熟没有关系，这个一百零六句一定要记住。我们印成小册子，附录在里面的有《沙弥律仪节要》，戒律威仪我们再把它浓缩，把最重要的东西节录出来，天天要读诵。这个小本子是行经，我们必须要落实，必须要做到。这个过去很多地方都印，印得很多。在台湾南部，我记不得是哪一个道场，他们把这份合起来印成一册，好！这个小册子要大量流通，务必要做到。做不到，你是假佛教徒，你是假的弥陀弟子！ 现在这个社会上仿冒假的东西太多了，弥陀弟子也有假的，也有仿冒的。仿冒的说实在话，连鬼神都瞧不起你，社会上人也瞧不起你。所以我们要做真的，不能做假的，做假的有罪。这是特别在此地再补充的一些，一定要认真努力，要知道如果贪瞋痴不断，自私自利也不断，眼前是可以贪图一点小便宜，那个小便宜小得可怜，往后业报不堪设想。再跟诸位说个老实话，你眼前所贪得的这些小便宜依旧是你命里头有的；你命里头没有的，如果用这种手段可以得到，因果定律就推翻了。佛都不能改变因果，因果是世出世间的真理，我们要懂得。所以首先你要相信你这一生当中命里头有多少财富，你有多大的聪明智慧，你有多长的寿命，命里注定的。如果我们完全行的是正道，心地清净光明，行为磊落，绝不欺人，你命里头那个福报会增长。如果做违背良心的事情，打著佛法的招牌欺骗善良的信徒，把你命里面的福报折掉了。你命中该发十亿的财，现在可能你一亿都发不到。为什么？你造的罪业太重了，命里福报折掉了。不要以为「哦，我现在得了些财」，你命里头财超过这个十倍百倍都不止，你说你冤枉不冤枉？这就叫做愚痴，愚痴到了极处，他不行正道。 正道所得到的，那个功德不可思议。凡是行正道的人你仔细观察，他的福报在增长，明显的在增长；他的智慧在增长，健康长寿，他不求长寿。袁了凡先生他求功名、求儿子，他没有求长寿，确确实实他延年益寿，他命中的寿命只有五十三岁，他活到七十四岁才往生的，后面的寿命是他一生行善积功累德得到的，他没有求就得到了。所以富贵不必求，功名不必求，「人到无求品自高」，一切随顺、随缘，自然得到，他怎么不自在？他怎么不清净？用攀缘心去求，求到的还是命里有的，你说冤枉不冤枉？而且还打了折扣。用心不善，那折扣打得更大。不明佛理，不读圣贤书，这个道理他参不透，他不明了。第五句： 【善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门。】 清凉大师注解「以法随机」，这就是我们在道场里面常常说的，《华严经》也是不断在重复：应以什么身得度，就示现什么身；应该说什么法，你就给他说什么法。佛法，特别是《华严》，不可思议，你志在升官，就给你说升官之法；你志在发财，就给你说发财之法，「佛氏门中，有求必应」。给诸位说，升官之法、发财之法无一不是佛法。为什么？觉悟了，觉悟就叫佛法。佛这个字是梵语音译过来的，它的意思就是觉悟。所以在翻译注解里面把「佛」意思叫觉者，你升官，你觉悟了，你不迷惑；你发财你也觉悟了，只要是觉而不迷，没有一法不是佛法。如果是迷而不觉，你今天在这里念《大方广佛华严经》都不是佛法。诸位要懂这个意思。 世间法跟佛法没有界限，只有觉迷。所以大乘经上常说：哪一法不是佛法？真的觉悟，法法皆是佛法，没有一法不是佛法；迷了，那就要问，哪一法是佛法？迷惑颠倒，没有一法是佛法。佛法主要教导的是破迷开悟。做官有做官的道理，做帝王有做帝王的道理，做天王有天王的道理，你真的想做，不难！你得要肯修，如理如法的去修学，你这一生修因，你来生就得果报。学佛的人，真正把佛陀教诲落实在自己行为上的人，这个人真的是有求必应。他要发心把他自己修行的功德回向来生作国王，那他就得到，来生作大臣、来生作大富长者，真的是随心所欲。功名富贵是果报，果必有因。因修得好，你的果好。 现在我们在全世界许许多多地方，我们也曾经接触过不少的达官贵人、大富长者，我们很清楚是过去世他修的好因；但是这个因里面夹杂著很多不善的因，怎么知道？因为他的日子过得很辛苦。他做官做得不自在，找麻烦的人很多；他发财财富是有不少，生活不快乐，他没有自在，他没有清净，所以他修的是福，里面缺少一点德。佛常常教我们要修福德，积功累德，你要是得这个功名富贵，你自在，你快乐。这些佛法里讲得非常透彻。 『善勇猛莲华髻』，菩萨的名号，对於善法勇猛精进，真的像佛在《十善业道经》上教导我们的，「菩萨有一法，能离一切世间苦」。我们在这个世间苦头吃了几十年，味道真的是尝到了，现在听到佛这句话，我们的精神立刻振作起来了。有一个方法能离一切世间苦，这个方法我要！我想都想不到，现在佛给我们说出来，怎么会不聚精会神的来领受？这是什么法？佛说：「昼夜常念善法」，昼夜是日夜不间断，心里头只有善没有恶，你的心纯善；「思惟善法」，「昼夜」是直接贯下来的，昼夜起心动念想的都是善法；「观察善法」，观察是行，日常生活当中行的是善法，就这么一法。后面佛加了一句：「不容毫分不善夹杂」，这一句话重要。 刚才我所说的，我们见现在这个社会做大官的、发大财的，他生活不自在、不快乐，什么原因？修善里头夹杂不善。我们明白了，我们昼夜想善、念善、行善，不夹杂丝毫不善，我们来生的果报决定超过现在这个世间所有一切富贵的人，如果你要是回向求富贵的话。不过真正对佛法了解的他不贪求富贵，为什么？这个东西不究竟。一定要学究竟的，究竟怎么修法？决定要超越六道十法界；换句话说，决定要求生西方净土，所有一切功德不贪求人天福报，我不要，我决定要往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。为什么？我那个福报才圆满。到了西方极乐世界，见到阿弥陀佛，跟他老人家学习，我想到这个世间来做国王，行不行？行！观世音菩萨三十二应不就是吗？应以国王身得度者，即现国王身而为说法。那个时候你做国王，你不迷，你觉悟了，你是菩萨国王，菩萨国王哪有不自在清净的道理？这个好！想做国王就做国王，想做天王就做天王，得大自在。 如果不往生极乐世界，不成就自己真正的道业，没有证得菩萨果位，在六道里面享受，你把你修行功德去享受人天富贵，这是肯定会得到的；但是富贵享完了，在享受富贵当中很难不迷惑，迷惑又造业。福享完了，那个不善的业起现行，马上又堕落，所以这叫不究竟，你不能永远保住。往生西方极乐世界之后你永远保住了，决定不堕落，真的得大自在。你要度畜生，都是示现王身；你要度蚂蚁你就会示现为蚁王，你要度蜜蜂你就会示现做蜂王，你要度一群狮子、猛兽你会做狮王，你要是度那一群牛群、马群，我们说野生的这些动物，你会做牛王、鹿王、马王，你在那里面示现那个身，教化那些众生，你说这个多自在！人眼光要远大，不能看眼前短短几十年间的小利，那就错了，真的搞错了！心量一定要大，勇猛精进去修善，日夜不能间断，这是「勇猛」。 下面加「莲华」好，莲华是清净，莲华在佛门里面表法：不染，永远保持清净。所以菩萨示现在这个世间，无论从事哪一个行业，他所表现的形象细心的人不难看得出来，那就是他清净不染。他示现大富贵，得大富贵，他不被富贵污染，也就是他在富贵里面他不起贪瞋痴慢，所示现的是什么？清净平等。我们一看这不是普通人，他发了大财，他对於财宝不贪染，心地清净，这个财宝利益一切苦难的众生，他不自己享受，这个人就是菩萨。他有高度的智慧，他把这些财富、他所修得的财富，用在帮助一切众生。如果他的心量要大，帮助九法界众生。这能做得到吗？能，形象就做到了。 我常常在想，想开一个素菜馆供养九法界众生，免费餐厅，欢迎大家来吃饭，不要付钱的。我想了不少年，也许有一天这个事情就实现了。社会上很多贫苦的人生活艰难，我们应当要帮助他们。这个餐厅因为都是素食，有钱富贵人他不吃素，他不会来的，你请他来他都不来。这个餐厅我们可以挂个招牌，照顾低收入免费食堂。这里面所有的饭菜跟我们自己吃的一样，我们吃什么，我们以一样的东西招待别人。过去这三年，新加坡佛教居士林试验成功了，每天平均一千多人吃饭。从前菜很少，只有三四个菜一个汤，现在平常吃饭大概都十几道菜，自助餐，两三个汤，自己可以选择。餐厅二十四小时开放，什么时候去都有东西吃。你要欢喜吃，吃完之后你还想打包带走，可以！星期假日三四千人吃饭，做得很成功，确实照顾到低收入的人。他们每天到这边来吃饭，也乐意在这边帮帮忙、做做义工，所以居士林的义工有一两千人，办什么事情都很容易，做成功了。 做成功之后非常兴旺，所以有人问：你这个开销很大，一个月到底要花多少钱？没有花钱。为什么？从来没有买过米，从来没有买过菜。你才晓得社会上大众善心人士真多！他知道你在做，自自然然有人送米来送面来，每天都有人送菜来，油盐酱醋都有人送；送到的时候，你一天那么多人吃，吃不完，吃不完你这个东西又不能储存，储存它会坏，所以每一个星期我们隔个两三天用卡车装，赠送各个地方的孤儿院跟养老院。新加坡各个宗教所办的我们统统都送，不管你是哪个宗教，因为是素食，大家都欢迎，变成这些养老院、孤儿院物资长期的供应站，我们吃不完太多了嘛！你才晓得社会上善心人士多，不是没有，没有人提倡，没有人干，「人同此心，心同此理」，你真做，一定会感动许许多多善心人士来支持。所以居士林这三年二十四小时供应餐饮，常住没有花过一分钱，不可思议！好事就怕你不肯去做，真正发心做，绝对不图名闻利养，用真诚心去做，感应不可思议。 「莲华」表清净，「髻」代表高显，你的清净高、明显。菩萨在此地所修的布施，法布施，『普为显示一切佛法解脱门』。那我们晓得，一切布施供养当中，《华严经》末后普贤菩萨说得非常好，「法供养为最」，这一点我们一定要懂得。要修法供养，帮助众生觉悟，帮助众生明理，自自然然能够改善他的生活，转贫穷为富贵，转迷惑为智慧，不是做不到。化灾难为祥和，这些在佛法当中实在讲轻而易举，哪里是难事！问题是一般人不懂得这个道理，学佛的同学虽然好像听过这个道理，也读到这些经典，不够深入，所以你在日常生活当中起心动念还是随顺自己的烦恼习气，你所学的这个佛法没有用上。你果然用上，情形就不一样，自然就不相同了。一切都能改变，学佛成绩就是看你在日常生活当中起心动念之处，有没有做过改变？真学佛，这个改变一般人能看得出来，一看，「嗳，他不一样，他跟从前不相同了」，从前很小气，现在很大方；从前斤斤计较，现在处处能体谅人，真的改变了。你再仔细看，相貌改变了，体质改变了，精神气质都改变了。 佛法教学的殊胜，小改变一个人，改变你一家，让你的家庭生活美满；改变社会，改变国家，改变世界，这个工作有意义。这个社会许许多多的行业我就选这行，这行过得快乐。而且这一行里头没有退休的，你看看哪一个行业到一定时候都退休了，我这个行业没有退休，愈做愈起劲，愈做愈快乐，用世间人的话来说，愈做愈有成就感。有成就感就著了相，就不清净了。菩萨在此地教给我们不著相，「莲华髻」是不著相的，随顺众生的根性、随顺众生的理解，教导他佛法。诸位一定要记住，什么叫佛法？你要是把吃斋、念佛、诵经、拜忏、做法会，你把这个看作佛法，你就完全错了。什么是佛法？佛法教你怎样过幸福美满的生活，怎样教你所求都能够满愿，这是佛法。佛法教你如理如法的求，你求一个东西，跟你讲你所求的是果报，这个果报是什么因，来指导你你只要照这个因好好的去做，你所希求的果报一定会圆满，真的是求功名得功名，求富贵得富贵，求儿女得儿女，求长寿得长寿，求什么得什么，「佛氏门中，有求必应」，这叫佛法。你懂得做，这叫你真正参透了，求成佛一定得成佛，求做菩萨一定成菩萨，这才真正是「佛氏门中，有求必应」。 佛法包含了虚空法界，经典在哪里？我们今天看的是《大方广佛华严经》的说明书、简介，真正的「大方广佛华严」在哪里？就在我们生活当中六根接触之处，无一不是大方广佛华严！大方广佛华严是活的，这个书本是引导，让你真正入华严境界，入华严境界就是过佛菩萨的生活，这才是人生最高的享受、人生最高的快乐，绝对不是一般人能够想像得到的。帮助你自己德行成就、智慧增长，帮助你家庭和睦，家和万事兴；帮助你事业成功，不管你从事哪一个行业，经典里面都有教导你的理论与方法。世出世间一切法到这个地方来，真的圆满解决了，确确实实契入理事无碍、事事无碍，这人怎么会不快乐？所有一切障难、障碍、灾难统统都化解了。 佛法的殊胜，可惜没有人认识。正因为大家对它产生误会、误解，不肯接触它，纵然接触也没有兴趣深入，更不可能落实，这里面无比殊胜的利益当面错过！真可惜。所以佛法的教学随顺众生根性，随顺众生的欲乐，欲是欲望，乐是他的爱好；他爱好世间五欲六尘没有关系，教他，教他在这里头觉悟。五欲六尘有快乐，那个快乐不究竟、不圆满，让你得到，得到之后再告诉你，还有比这个更快乐的、更究竟的、更圆满的，永远不会失掉的，他就有兴趣了，他一定会想学。所以佛度众生不是常说吗？「先以欲勾牵，后令入佛智」，这叫佛法，对世间人一定要用这个，先叫他得利，满足他的欲望，然后把他的生活境界向上提升，「这个好吗？还有比这个更好的」，所以不怕不识货，就怕货比货。好，这一段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0513.html"}}
