{"body":"大方广佛华严经　　（第二一二讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0212 请看经文，日天子长行第五句： 【勇猛不退转天子。得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门。】 清凉大师在这一段里面，给我们注的文字稍微多一点，「谓体离障惑，用而遂通，故云无碍」。「通」这个字实在讲很重要，真正通达，这什么问题都解决了；换句话说，所有问题之发生都在一个不通。我们人的身体，都知道经脉血管，即使是非常微细的小血管，或者是神经，如果不通必然是局部麻木，这就生病；大的管道不通，那要命；畅通无阻，这个人身体才会健康。世间人情世故亦复如是，只要能通达，问题就没有了。人与人之间，国与国之间，族类与族类之间，宗教与宗教之间，最怕的是彼此互相不相往来，没有沟通的机会，所以产生误会，产生矛盾，引起许许多多是可以避免而且不必要的这些麻烦、争执，甚至於战争都是因为不通。所以中国古人讲得好，「政通人和」。人与人能够和睦相处，怎样才能做到？就是一个通的问题，所谓政就是大众的事情，社会大众的事情都能够通达，都没有阻碍，社会安定，世界就和平。我们今天不通，有障碍，迷惑就是障碍，这不是小道，是大道。这个地方通了，所有一切问题都通，这是从根本上讲。「体离障惑」，体就是我们的自性、真心，真如本性。我们要晓得，今天我们的自性、真心不能起用，原因是在哪里？原因是有迷惑、有障碍，就不通了。佛才说烦恼无尽誓愿断，把烦恼断掉，自然就通顺。由此可知，烦恼不能不断，非断不可，你要是不断，你永远就不通；换句话说，在六道、在十法界有得受。 我们羡慕诸佛菩萨，羡慕这些大圣大贤，只有羡慕不管用，要效法，要向他们学习，他们为什么都通顺？我们为什么有障碍？诸佛菩萨决定没有吝啬，大慈大悲教导我们，只要把烦恼断掉，从内心里面去断，问题就解决了。从哪里断起？从执著断起。我们一般讲烦恼，最重的执著就是六道轮回，放弃执著就超越六道轮回。执著，你自性里面的般若智慧完全变成情识。诸位要晓得，众生的情识跟佛菩萨的般若智慧是一桩事情；换句话说，情识要是不执著，就变成般若智慧。所以，为什么要执著？世出世间一切法随它去！随缘而不攀缘，攀缘就是执著。佛菩萨有智慧，佛菩萨真聪明，恒顺众生，你喜欢执著，你爱执著，随你怎么执著，佛菩萨决定不执著；不但不执著，连执著的念头都不生。所以先要离执著，就是离烦恼障，离见思烦恼，我们学佛一定要从这里著眼。见思烦恼里面，第一个是「身见」。我们晓得，第一个是根本的根本，身见是执著这个身是我，坚固的我执。一切众生就为这个执著，就为这个「我」造了无量无边的罪业，他自己不知道，三途六道受无尽的苦报，佛看在眼里说「可怜悯者」，这是真可怜，自作自受。哪一天觉悟了，放下了，你就得大自在。学佛的同修，大概每天都念《心经》，《心经》头一句「观自在菩萨」，人家用观，观就是不执著、不攀缘。我们不会用，我们用情、用想；用情、用想，决定不能脱六道轮回。人家聪明用观，观就随缘；情跟想都攀缘。 见惑的后面四条，总而言之一句话，都是自以为是，这个错了！想错了，看错了，说错了，做错了，大病。我们在一切经论里面读到过，如果能够将见惑断除，这就是错误的见解、错误的看法能够放下，不再自以为是，不再执著这个身是我；换句话说，不再为这个身造业，你就证须陀洹果，圣人了。须陀洹地位虽然不高，保证往后不落三恶道，也不错了。不出三界，他的果报总在人天两道，绝不堕三恶道。在大乘，在《华严》，这是初信位的菩萨。初信位的菩萨跟小乘须陀洹，差别在哪里？刚才讲，断证的功夫相同，都是断见惑，不同的是小乘没有发菩提心，大乘发菩提心。所以断见惑，发菩提心，就是《华严经》上圆教初信位的菩萨。他的智慧、德相超过小乘初果很多很多，我们要懂，我们要真干。进一步再放下思惑，思是错误的想法，见惑是错误的看法。思惑是错误的想法，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，真心自性里面本来没有这些东西，这些东西统统是从妄想执著生出来的。自性里头虽然没有，可是生出这些东西来会障碍性德，自性的智慧德能不能现前，这不通了，被它障碍，必须得打通。果然能把思惑也断了，这个人就证阿罗汉果，在《华严经》里面相当於七信位的菩萨。可是诸位要知道，智慧、德能超过阿罗汉很多，阿罗汉不能跟他相比。 这还不是这个地方的意思，此地这个「通」，还要继续把分别、把妄想统统放下，分别是尘沙烦恼，妄想是无明烦恼，将自性上的障碍统统远离，所以「用而遂通」，性德起用，没有障碍，「故云无碍」，无碍是这个意思。从这一句我们就晓得，这位日天子是如来化身，不是凡夫，凡夫没有这个德能。只要到这个境界，「若身若智，俱得称光」，智慧是光，身相也是光。我们凡夫，实在讲障惑太重，我们见不到光。什么人能见到？心清净的人见到，这常说有定功的人见到，一般有练气功的人也能见到。凡是练功心都要清净，心不清净这个功就发不出来。功是什么？能，自性的本能。世间人练功，这个能力很小，往往这些能力不是自己练的，自己练的有真实受用，不是自己练的，那个能力从哪里来的？是外面力量附身的，很多很多，他自己不知道，以为自己有能力，其实不是的。这个事情《楞严经》上说得很详细，说得很多，附身的精灵离开了，你的能力完全丧失，必遭王难。你在社会上妖言惑众，你犯法要判刑的，严重的判死刑，轻一点的也得坐牢。读《楞严》就明了，现前社会太多了，古来的社会也有，我们在历史上几乎每一个朝代都有这些记载。所以《楞严》这部经，我们中国人赞叹它是「开智慧的楞严」，这部经是妖魔鬼怪最忌讳的一部经典。我过去讲《楞严》把它比喻作照妖镜，你细读《楞严》，妖魔鬼怪你就有能力觉察出来，你可以看得出来，你不会上他当。 身有光，鬼神也能看得出来。所以居士林那边有一些鬼神要求听经，不敢到讲堂，什么原因？讲堂的光太大，他在讲堂听经感受非常辛苦，所以我们把他安排在二楼斋堂。你们在斋堂吃饭，人多的时候不会觉察，如果只一、二个人在那个地方，那是什么样的气氛？你们细细去体会。斋堂有很多我们肉眼看不到的众生在那里听经，有些人不知道，斋堂没有人，电视机为什么打开，是不是忘了关？不是的，斋堂有很多鬼神在听经，他们看到身光。心愈清净，光就愈大；心思紊乱，妄念很多，光就小。光的颜色也不一样，诸佛菩萨的光是金色光明，其次的有黄色的、红色的、灰色的，还有黑色的，到黑色几乎就没有光。人在走好运的时候光很强很盛，走衰运的时候光就没有了，鬼神也不怕你。有时候他的毛病习气也会现行，现行欺负人，有意无意欺负人，都是烦恼习气在作祟。我们有时候控制不了自己，鬼神有时候也不能控制自己。所以我们晓得身智都是光。 「周而不偏」叫「普照」，这是诸佛菩萨，诸佛菩萨心地清净就放光，心地平等就普照。凡人虽然有光，不能普照，为什么？心不平等。所以诸佛菩萨心地真诚、清净、平等、慈悲，佛光能够利益一切众生，这就是文里『精爽』的意思；「爽」，我们凡夫讲爽快、朗爽。清凉大师在此地，引《大集经》上一段经文：「国王护法，增长三种精气。」三界许许多多的天王都是菩萨化身，这我们在经上常常读到，菩萨在那个地方修行，自行化他，护持正法，所以增长三种精气。这个地方我们特别要留意护持正法，如果这个地方没有正法，这三种精气就消退。谁懂得护持正法？不是内行人，他不懂，他做不到，一定是内行人；换句话说，一定是佛弟子，圣贤弟子，他懂得护持，他知道怎样护持。这三种精气，第一个是「地精气」，简单举个比喻如「五谷丰熟」，我们今天讲物产丰收，这是属於地精气。可是现在人我们跟他讲这些，他不相信。现代五谷杂粮的种植，科学家经过精细的分析，明了其中的因素，可以用人工的方法来增产，用人工的方法改变它的基因，做到了。但是这些食物我们吃了，因为它没有地的精气，那个养分、味道都变了。我们现在也慢慢习惯了，这个习惯是慢慢麻木了，很难觉察到。同样的稻米，同样的蔬菜，现在看起来很好看，可是不是味道。诸位同修如果你细心，仔细去观察、去体会，我们今天三餐所吃的，跟中国大陆农村里面还没有开化的地方，你去吃吃他们的东西，跟我们现在人吃的东西，味道不一样。也就是说，那些乡下没有开化的，人心还纯朴，还有一点精气，五谷杂粮、蔬菜长出来虽然不好看，味道鲜美，跟我们现在吃的确实不一样。你不细心留意，你不能够发现，你去做个比较。植物如是，动物就更不必讲了。已经开发的国家，他们吃的这些肉是饲养的，我在台湾听一些同修告诉我，台湾养猪用化学肥料，猪长得好快，六个月就长大，就可以杀；鸡是六个星期。所以人吃了这些肉，都生一些奇奇怪怪的病，为什么？这个饲料不是天然的，人工造的，可以促进它的发育，副作用非常严重。我们虽然是不吃这些肉，但是可以能想像得到，决定不是味道，为什么？这里头没有精气。这是说我们生活环境里面。 第二讲「众生精气」，这是说一切众生的形貌端严少病少恼，人有精气。如果我们要做个调查、做个统计，当然现在世界人口不断在增加，疾病也在增加，医院也不断在增加。古时候没有听说医院，没听说过，你查查《二十五史》，《二十五史》里头没有医院，近代才有医院。为什么？众生精气失掉，形貌也变了，体质也变了，依报、正报都不好，我们要明了。这两种是果报。第三种是讲因，「善法精气」。我们今天把善法舍弃了，人不相信修善得福，不相信修善得善报，以为得福、得大富贵，造恶可以得来，造恶好像很快能够得来。夺取别人的权位，夺取别人的财富，供给自己享受，以为这些人高明，以为这些人能干，效法学习的人多了。圣贤之道，一般人说，讲得是好听，没用处，依照他们所说的，在今天的社会活不下去。这是社会许许多多人他们的看法，正不正确？我们要拿事实给他看。我们这些少数人，依旧守住圣贤的教诲，也认真努力在学习，学习多寡姑且不论，我们在社会上也活得挺好，很幸福，很自在，没有说活不下去。在家学佛，依教奉行的人不少，无论从事哪一个行业都经营得不错。学佛的人还有慈悲心、还有良心，真正发菩提心的人，他的事业一定是更美满、更顺利，得到社会大众的赞叹拥护。为什么？他为众生，他不为自己。自己辛苦经营为谁？不为自己，也不为家庭，为那些苦恼的众生。众生如果失业，没有收入，衣食没有著落，你说这生活多苦！菩萨发心经营一个事业，我们知道沈阳本溪崔玉晶居士，她建的厂员工四千多人，一个员工是一个家庭，四千多个家庭至少有一万多人，养这一万多人，让他们有工作做，有收入，衣食住行都能解决。她在行菩萨道，不是为自己，也不是为自己家庭，所以得到员工的爱戴。她的生活跟员工融成一片，那是菩萨，不是凡人。这个事业为社会服务，社会为国家服务，国家为整个世界人类服务。在家菩萨事业就是行菩萨道，这是善法精气，不是菩萨做不到。 清凉在此地也举几个例子，「善法精气」，布施、持戒，「信等」，信进念定慧五根五力，这都是属於善法。天王所说的精气就是指善法，「令一切众生益其精爽」。由此可知，天王是以智慧、德行，德行就是身光，教化众生、帮助众生增长一切善法。一切善法当中，以发心念佛为第一殊胜。发心，发菩提心，什么叫菩提心？就事相上来说，大乘经教多指四弘誓愿，简单的讲是「上求佛道，下化众生」。上求跟下化是一桩事情，如果你分做两截，就不叫菩提心。上求佛道正是为下化众生，因下化众生这才上求佛道。求佛道为谁求的？不是为自己，为一切众生求的。换句话说，我们今天学习佛法，认真的修行，修正我们错误的行为，为谁？不是为自己，为一切众生，为帮助一切众生转恶为善，我们自己要把它做出来，做一个转恶为善的样子给别人看，认真努力修行，不为自己。如果为自己，我们同学一定要清楚、要明了，为自己出不了轮回。为自己修，将来的果报是三界有漏的福报，这是你为自己；你为众生修，不但六道没有了，十法界也没有了，超越六道、十法界，为众生，不为自己。为众生，不为自己，诸位想想，妄想分别执著都没有；如果说一为自己，妄想执著分别统统在，道理就在此地。菩提心就是在这一念觉悟，一念回转。 佛祖在经教里面开示很多，我们听得太少，不够深入，所以在日用平常还是转不过来，这才教导我们要多听。我们今天学得不够，做得太少，我每一次到念佛堂去看看，到讲堂去看看，我们同学去参与的人不多，当然各人忙著各人自己的事情。如果真正发菩提心，自己的事情固然重要，众生的事情更重要，庄严道场，弘法利生。讲堂里面，我们自己同学都不参加，自己同学都不重视，听众怎么能生起信心？因为我们现在的道场，已经完全没有约束力，完全看诸位菩萨自动自发，跟我求学那个时候不一样。我求学，李炳南老居士对我们有约束力，我们跟他学讲经的人有二十多个人，任何一个同学讲经一个不可以缺席，除非你生病。你要缺席，你就不是真心学，不真心学，你离开，不要参加这个班；参加这个班，一堂课都不能缺。我们是被逼成就的，这是学习的态度。课堂一堂课不可以缺，同学练习讲经一堂课不能缺，李老师督促严，我们深受其利。同学在台上讲经，我们同学照例坐在第一排、第二排，讲完之后下座了，下座不是没事，下座老师召集在小教室里检讨，每一个同学都要发言，你听了觉得怎么样？他哪些地方讲得好，好在什么地方，一条一条说出来；哪些地方讲得不好，也是每一条都说出来，检讨改进。不是含糊笼统，「不错」，这个不行；哪里不错，「很好」，这个也不可以，好在哪里要说出来。所以每一个人听都得聚精会神的听，这样才能学到东西。这种学习精神，我们同学应当要效法、要学习。这个才讲益其精爽。再看下面第六句： 【妙华缨光明天子。得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门。】 这一句里的意思很明显，也很好懂。净是清净，『净光普照众生身』，前面跟我们讲智慧与身都放光，真实的智慧德行能帮助众生身心清净，这就叫「净光」。「普照」是平等利益众生，众生焉能不欢喜？这一句里关键的字眼就是净与光，净是德行，德行里面关键是在心地清净，清净心起作用就是智慧，真实智慧。我们要积德累功，德是什么？自己一定要知道，在《无量寿经》上讲的德是「清净平等觉」，这是德；功是什么？功是行，功行，德落实在生活里面就是功。菩萨六度是功，要用清净心去修六度，这就是「净光普照」。真诚心，清净心，平等心，慈悲心，处事待人接物，念念饶益众生，不但令众生得益，得最殊胜的利益；也就是说我们一定要尽心尽力来贡献，使一切众生得最殊胜的利益。往往我们也有这个意念，但是在事上总是有许许多多的缺陷，这是什么原因？还是自己的心不清净；因为心不清净，你照得不够周圆，这边照顾到，那边忘失了，疏漏的地方太多太多，依旧是烦恼习气障碍自己的清净心。所以，「净」这个字比什么都重要，净就是定，光就是慧，神通德能是从定慧里面生出来的。诸佛菩萨神通广大，用今天的说法是多才多艺，这个人很能干，他这个能力从定慧当中得来的，这是真实的、称性的德用。 「普照众生」，普照就是平等的帮助、协助众生。帮助里面，不要忘记佛菩萨教化一切众生最高的目的：转恶为善，转迷为悟，转凡为圣。八万四千法门，无量无边法门，都是以这个为目标、为方向。所以才说「学为人师，行为世范」，师是表率，范是模范。诸佛菩萨是一切众生最好的榜样，最好的模范，那叫普照。用真诚、清净、平等、慈悲心，这是净光，做出来给人看，说出来给人听，这叫「普照众生身」。都在日常生活当中，日常生活不是为自己，为一切众生。修道人功夫永远没有间断，那也就说现在没有人看到我，可以放逸；没有人看到你，还有鬼神看到你，「众生身」里有包括鬼神在里头。众生不单单指人，凡是众缘和合而生起的现象都叫做众生。众生的本义：众缘和合而生起的，十法界依正庄严都叫众生。我们能看得见的众生少，看不见的众生多，为什么那么多众生我们看不见？我们今天的眼根有障碍。现在科学家证明，我们眼为什么能看到外面色相？靠光波的反射我们才能见到。我们肉眼能见到的光波非常狭窄，比这个波长的我们见不到，比这个波短的我们也见不到，我们只能见到非常狭窄的一个光波，这一小段。通过科学的仪器我们能够发现，像X光、紫外线，我们能发现一些，肉眼看不到。诸位要想一想，假如有一天我们眼见的能力恢复了，各种不同波度的光我们统统都能见到，这个世界马上就变了，宇宙人生的真相你才能看得出来。有没有可能？决定有！佛菩萨有这个能力，佛菩萨告诉我们，我们每一个人都具有他同样的智慧德能，我们今天的智慧德能是被妄想分别执著障碍掉，所以见，许许多多光波里面只能够见到一个波度。听也是如此，声波，我们现在无线电广播就是长波、短波，我们也只能够收听到一个波度，比这个波度长的听不到，比这个波度短的也听不到。我们有无量无边的德能，现在变成这个样子，变得很可怜！佛给我们说出其中的道理，都是自己迷惑，造作许许多多罪业，障碍了自己的德能。 所以佛家教学中心就是破迷开悟，而以断恶修善做为破迷开悟的增上缘。如果一个人依旧作恶，依旧不肯修善，换句话说，破迷开悟就没有分。这是说明断恶修善的重要，一定要从这个地方下手。怎么样转迷成悟？断恶修善，只要离一切相就转迷成悟了。《金刚经》上说得好，「离一切相，修一切善」，离一切相就是离妄想分别执著，离这个相；修一切善，这个人就觉悟了。《金刚经》上说了两句话，「应无所住，而生其心」，也是佛法修学的总纲领、总原则。从初发心一直到如来地都不能违背这个原则，违背这个原则就不是佛法，佛法跟世间一般善法不一样的地方就在这里。生心，生普度众生的心，帮助众生的心，教化众生的心，为一切众生服务的心，叫你生这个心。生这个心，不执著。不执著，《金刚经》的标准好，离相，离一切相，离「我相、人相、众生相、寿者相」。离相修善就对，决定能令一切众生『生欢喜信解』，这句话才能落实。你要不具备这个心行，这句话永远不能落实，一切众生怎么会对你生欢喜心、生信心？你所表现的、你所说的，他都能够理解，不单言说。所以觉悟的人，他全部的生活点点滴滴皆是无上道，佛法里面讲的妙法，无量无边的妙法都在生活当中表现无遗。 《金刚经》上显示给我们看，释迦牟尼佛吃饭、穿衣，入舍卫大城走路，究竟圆满的佛法都在其中。《华严经》上说「一即是多，多即是一」，任何一法都具足圆满的佛法。穿衣，衣具足圆满的佛法，一切诸佛所说所行都在其中；吃饭，圆满佛法；走路，步步都是圆满佛法。谁知道？须菩提一类的人知道，他们看出来了，他们觉悟了，生欢喜信解，赞叹「希有世尊」。他只要一看见，我们就知道，他也入这个境界了；他不入这个境界，他怎么会看见？他怎么能领会到？哪一天我们也看出来了，我们也就入这个境界。我们没有看出来，那还是隔得很远。要怎样像须菩提一样能看出来？这个看出来，就是《华严经》上讲的「契入法界」，入法界了。一定要把你所信、所解、所行融成一体，这才能入得了法界；如果把信解行分做三桩事情，分做三个段落，就入不了，永远入不了。为什么？法界原本是一真，要记住这句话，法界是一体。我们常说虚空法界一切众生是一个心、一个性、一个身，我们学佛，尤其修学大乘，首先要建立这个观念，这个观念是佛知佛见。我们知见同佛，就能够如佛所见，如佛所闻。现在人讲理念，佛法讲知见，所以要跟佛相同。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0212.html"}}
