{"body":"大方广佛华严经　　（第六０三讲）　　2002/1/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0603 诸位同学，请看南方法喜菩萨赞颂第八首： 【佛随众生心，为兴大法云，种种方便门，示悟而调伏。】 末后这三首偈是说「真应无尽」；这一首是讲「法云无尽」，四弘誓愿里面所说的「法门无量誓愿学」，这四句偈就是说的这一愿。『佛随众生心』，当然首先要现身，这个身是应化身，也可以包括佛的报身，因为报身教化的对象是法身菩萨，一般都是讲地上菩萨，因为讲地上菩萨包括别教；对於别教三贤以下的，都是示现的应身、化身。现身决定是无心的，这一点诸位必须要记住。前面三首偈所说的是「体用无碍」，我们凡夫有碍，碍从哪里生的？妄想分别执著。才起心动念障碍就现前，障碍无量无边。大乘佛法里头常说一迷一切迷，不是局部的；一觉一切觉，「破一品无明，证一分法身」，一切觉。 我们凡夫的麻烦在哪里？就是起心动念犹豫不决、疑问重重。有疑当然要问，为什么？帮助你破迷开悟。破迷开悟的方法很多，有些用言说，有些不用言说，要看来问的是什么人，应机说法，看来问的是什么根性。上上根人不必言说，一个表示、一个暗示，他就恍然大悟了。中下根性的人不行，也就是说他缘不成熟，不成熟用言语教他。教他他能不能开悟？不能开悟，为什么？落在意识里头。对方用的是意识心，佛用什么样的妙法也没有办法帮他开悟，不是佛不慈悲，也就是说我们自己这个根性是生的，不是熟的。就像水果像桃一样，长在桃树上，我们去摘桃，一定看看熟了我们就摘它，不熟就等几天，一定要等它熟。佛菩萨很有耐心，你没有熟等你，什么时候成熟，你开悟的机缘到了，肯定来帮助你，绝对不失时。 所以我们常常赞叹诸佛菩萨说法「海潮音」，潮水涨落有一定的时候，绝对不会差误。可是现在很难讲了，现在大家都晓得，全世界的气候都不正常，磁场乱掉了。磁场怎么搞乱的？居住在地球上这些众生思想乱了、行为乱了。佛在经上常常给我们讲，依报随著正报转，依报是我们居住的地球、这个生活环境，正报是起心动念。我们起心动念一切造作不正常，乱了秩序，这个依报环境也乱了。许许多多天灾人祸，决定不可以说这种天然灾害与我们人的思想、行为没有关系，那你就完全错了，息息相关！如果我们居住地球上这些众生，我们的思想、行为有规律，这个自然秩序也按照规律来，春夏秋冬四季分明，风调雨顺。我们按什么样的生活来过日子，这个规律？印光大师给我们讲的「敦伦尽分」，伦是天然的秩序，亲疏尊卑长幼，这是天然的秩序，决不是人为的。圣人为我们说出来，教导我们起心动念、言语造作一定要遵守这个秩序：父慈子孝、兄友弟恭、五伦十义。 你看看古今中外，哪一个不尊重义人？这个义是道义的义。《新旧约全书》里头讲得多，「某人是义人」。什么叫义人？在人类生存天然秩序里面他尽到他的本分。做父亲的本分是慈，做儿女的本分是孝，做领导人的本分是仁，做部属的本分是忠，各有各的本分，这个本分就是义。敦伦尽分，尽分是义。世间法有伦理的秩序，出世间法还是伦理的秩序。出世间法是教学，老师对学生要教，《阿难问事佛吉凶经》里面讲得很清楚，师弟之道，老师跟学生的关系彼此应当遵守的义务，我们都能够遵守、都能做到，这人是义人。总而言之，就是知恩报恩；知，你要知道这个秩序，顺著这个秩序去做，顺天应人。顺天道、尽人事，这个人是义人。 『佛随众生心，为兴大法云』，佛随著众生的心、随著众生的根性、随著众生的欲求，你的欲望、你的愿望、你的希求，佛菩萨来帮助你。第二句「兴」是兴起，用我们现在的话说是建立，「大法」就是佛陀的教育。「云」这个字是比喻，含义很深，这个字用在此地就是告诉你，佛法是因缘生法。凡是因缘生法，当体即空，你不能够分别、不能够执著，你分别执著你就错了，所以《金刚经》上讲「法尚应舍，何况非法」。它像云一样，云雾，我们观察、了解它的性质，远看有一朵一朵的云彩，近看什么也没有。现在我们坐飞机，飞到云层上面去，你就知道它没有碍障。所以云的性质，你不能说它有，也不能说它没有；你说它没有，远看形相很清楚，你说它有，一走近，没有了。佛告诉我们世出世间法都如云，这个意思就是相有性无，自性里头没有这个东西。为什么会现这个相？这个相是感应而生的，众生心有感，佛菩萨自自然然就有应。感是有心，应是无意、是自然的，所以感这个想我们常常讲感想，是情见，佛的应是智照，不一样。 因此，佛菩萨跟我们说的一切法意思很深，我们不容易体会，唯有上根利智他们能懂。他们听到佛的言教、见到佛的示相，他就明白了、觉悟了。这些觉悟的人很慈悲，转过头来再为那些不觉悟的人详加解说，在解说里面中根的人得利益，逐渐逐渐明白，虽然没有上根人直截了当的明了，中根人能够做到彷佛、做到相似，也不错，也很难得。下根人种了善根，阿赖耶识里头种善根，所谓是「一历耳根」，或者一历眼根，「永为道种」。我们无论是在现前或者是在别的地方，诸位在网路上或是在电视前面，我们大家在一起学习都是有深厚善根的人，没有深厚的善根你不会喜欢这个节目。一般人都叫节目，实际上我们应该讲课程，你喜欢这个课程，每天按时来收听，我们在一起学习，善根深厚。但是还没有觉悟，从什么地方看你没有觉悟？你没有放下。果然你真的觉悟、真的放下，你就入佛菩萨的境界，你的心境跟虚空法界刹土众生融合成一体，你完全投入了。 佛示现的教学的目的圆满达到，纵然你是属於下下根人，佛在你阿赖耶识里面种下佛的种子，佛的目的还是达到了。所以就佛的示现来讲，他永远是圆满的。佛在经上用比喻来说，好比天上下雨，在我们这个小小的范围里面，降雨量完全相同，大树得到滋润，它的根很深，散布得很广，它吸收的水分很多，它满足了，这就好比说是上根利智。小草它也接受同样的雨量，它的小根也满足它的，这是下根。雨量完全是相同，大树、小树、花草各个吸收水分的量不一样，这就好比一切众生根性不相同。佛的示现说法是平等的，我们每个人得利益不一样，纵然是没有善根的人，阿赖耶识种了种子，就像小草一样，它也吸收了少分。 佛建立这个教学，就是佛教教育、佛教教学。『种种方便门』，「种种方便门」是讲教学的方式、方法，我们今天讲仪式、方法。天台化仪四教，从仪式分顿、渐、秘密、不定这四种，顿教、渐教、秘密教、不定教，这从仪式上讲；方法里面讲有藏、通、别、圆，这些完全是应机施教，「种种方便门」。众生根性有渐根的，一定要按照顺序由浅而深，慢慢的来提升他；有顿根的，我们讲天才，他可以不必按顺序，他能够顿超，这种人少。一定要懂得观机，看看来学的学生他是什么样的根性，他适合什么样的方法。佛随机说法，所以佛没有定法可说。严格的来说，每一个众生根性都不相同，所以佛为众生说无量无边法门，应无量无边的根性。佛虽然讲了那么多、讲了那么久，这通常我们大家都知道的，世尊在世讲经说法三百余会，时间是四十九年，跟世尊见过面的，多数提出问题向世尊请教的，世尊都给他一一解答了；还有一类众生，跟世尊见了面，他虽然没有提出问题，世尊一眼就看穿过去生中生生世世累劫因缘，有时候无问自说，你不问，佛也给你讲开示。 佛灭度之后，弟子们把这些教诲记录下来，成为经典流通到现在。佛陀当年在世没有教科书，没有教学的计画、教学的方法，没有，什么都没有，这种教学是大圆满、大自在、大解脱。现在我们教学讲究教育心理学，讲究教学的方法，完全落在意识里头，可以学到常识，可以学到世间的一切学问，不能够了解宇宙人生真相。你要想了解宇宙人生真相，世间的这些方法用不上，什么原因？落在情见里头。佛教导众生要用智照，不能用情见。可是佛很慈悲，对中下根性的人往往也不舍情见的方便，这就是我们常常讲五乘佛法：人乘、天乘、声闻、缘觉、菩萨。佛教人天众生，不用情见他不懂。所以佛说法，古德讲依二谛，也就是佛法理论的依据：二谛。第一个是真谛，真谛就是宇宙人生的真相，佛所证得，凡夫没有。真谛世间人难懂，前面三首偈就是给你讲真的，很费事、很难体会。对人天来讲，佛讲俗谛，俗谛讲得多，真谛讲得少，我们听了很开心，容易懂、容易接受，给我们讲世间的这些道理、人情世故，教导我们怎么生活、怎样工作、怎样处事待人接物，好懂！我们欢喜接受。这里头也有少分的真谛在里头，佛这个用意是希望不断的把我们自己的境界向上提升，这是大慈大悲。 佛教菩萨、教声闻缘觉，多说真谛，少说俗谛。为什么对菩萨还要讲俗谛？菩萨要教化众生，你要不懂得众生的根性，你没有办法教化，所以菩萨法里头有俗谛。讲到最高的是真俗圆融，真俗是一不是二，圆教！所以佛教化众生，实实在在讲我们不能不知道，不能不细心体会、认真学习，佛无有定法，随机应变，活的！活活泼泼。教学的目的最后一句，『示悟而调伏』，「示」是指示，也是示现，示现是暗示，明确的指示或者是暗示。示的是什么？觉悟的境界。释迦牟尼佛一生，经典上常讲的「八相成道」，八相成道是暗示，我们一看就要觉悟。看不出来、不能觉悟，这才指示，那就为你详细说明八相成道的意义，这就是指示。聪明的人、利根的人看到、听到，他就觉悟。悟的是什么？世尊示现的八相，我们到这个世间来，为什么不能示现？悟了学佛，学佛就是学示现。 当然前面这一段我们学不到，人家从兜率宫降生，等觉菩萨后补佛来入胎。我们想到这一段，我们到这个世间来投胎，是业力来的。所以他的降生跟一般凡人就不一样，他降生就能走七步，「天上天下，唯我独尊」。这是异相，跟一般人降生完全不一样。一般人降生生下来只晓得哭，小孩一出世一生下来就哭，你仔细听听「苦啊！苦啊」，你仔细听，听懂了没有？他在叫苦，声声都在叫苦。所以心思稍微敏捷灵敏的人，一听小孩出生叫的声音，苦！人生苦，从出生到死亡，生苦；然后你仔细再观察，老苦、病苦、死苦，生老病死苦，听这个声音、看到这个身相，就觉悟了。这个跟释迦牟尼佛示现到外面去游玩，看到生老病死，他觉悟了，这是示现给我们看的。为什么他看生老病死觉悟了，我们看生老病死茫然不觉，迷在这个境界里头？这就是我们不如他的地方。再仔细观察，他看出来这才是人生第一桩大事，「佛为一大事因缘，出现於世」，这是大事。这个大事要不要解决？哪一个不想解决这个问题？ 自古以来多少人想求解决这个问题、了解这个问题，怎么样去研究、去探讨，都找不出根源，一直到今天没有法子解决。没法解决就很可怜，佛经上讲「随业流转」，苦不堪言！佛就为这桩事情，这个世间众生上上根人想解决这个问题而没有法子，佛来了。佛到这个世间来，帮助我们解决这个问题。用什么方法解决？修道、证果。他老人家自己做出样子来给我们看，首先要悟，这个悟是对於生老病死的真相要搞清楚、要搞明白。古印度的学者，高级的宗教像婆罗门、瑜伽、数论都很了不起，他们通过禅定的方法，居然能够到色界天、无色界天。六道轮回不是佛说的，古老婆罗门教所讲的，婆罗门教就是现代我们中国人讲的印度教，新加坡人说的兴都教。他们的历史悠久，我跟他们接触，他们告诉我，他们这个教的历史是一万多年，这是传说。 古代的印度人不重视历史，所以他们没有明确的记载。现在全世界对兴都教，肯定他们的历史是八千五百年，在这个世界上历史最久的。佛教的承传到今天，我们中国历史上记载三千年，现在世界上一般公认是二千五百多年。六道轮回是婆罗门教说的，说得非常清楚，换句话说，婆罗门教在我们一般人来说是上根利智。他们对於六道里面的状况了如指掌，但是为什么会有六道轮回他就不知道。这六道轮回能突破吗？突破之后又是什么样子？这他不晓得，要等释迦牟尼佛降生。他们知道六道轮回之当然，不知道六道轮回的所以然，所以解决不了问题。释迦牟尼佛出世才把六道轮回怎么来的、为什么会有这个现象发生说出来了。佛在这个经上给我们讲得很清楚，原本只有一真法界，可是诸位要记住，如果你著了「一真法界」这个名相就错了，你还是出不了六道轮回。 一真法界里头的境界就像中国老子所说的「道可道，非常道；名可名，非常名」，你看看老子说的这个话，你要想真正契入一真法界，你要离言说相、离名字相、离心缘相。老子这两句跟马鸣菩萨讲的三句，意思、境界完全相同，我们今天讲的离妄想分别执著，也就是佛家讲的「言语道断，心行处灭」，不思议！由此可知，世间上根利智为什么到最后这个层次不能突破？他没有离开思惟，我们今天讲思想。殊不知思想是有范围的，在这个范围之外他想不出来，他就无能为力。言语的范围更小，思想的范围比言语大，但是它都有范围。而心性、真心本性没有范围，经上常讲「无有边际」。我们的思想能力有边际，在法相唯识里面就讲得很清楚，思想范围是阿赖耶识。这个很厉害，能够缘到阿赖耶识，但是缘不到自性。你要想见性、想明心见性，你用思惟的方法决定没有用处。所以你要想见性，只有用智照，不能用情见。这个情就是有妄想分别执著，只要夹一丝毫妄想分别执著，都是属於情见。情见最高可以见到阿赖耶识，没有办法转阿赖耶为大圆镜智，这个没有办法。能够缘到阿赖耶的相分，阿赖耶的见分、阿赖耶的自证分、证自证分缘不到。 所以佛教给我们这个方法：离心意识，不用它，不用心意识。心，我们今天讲得粗浅一点大家好懂，落印象，我们眼见色、耳闻声，落个印象，那个印象就是阿赖耶里面的种子。第二次见这个人为什么会认识？你阿赖耶种子里头有档案，一见面立刻把那个档案调出来，跟它对一对。好像对照片一样，你们现在到外国旅行，在海关检验、证照检验，他拿你的照片跟人对一下，就认识了，是你没错。我们看到这个人会认识他，阿赖耶识里头有档案，一见面档案立刻就出来了，一对没错，你是某人，落印象！这是阿赖耶识，阿赖耶识就等於仓库一样，档案室。末那识是执著，唯识里头有比喻，末那识是看守档案库的这个人，他非常执著。第六意识是传送室，第六意识在外面搜集资料，眼耳鼻舌身各个搜集，它是总搜集，由末那传送给阿赖耶识收藏，这么个关系。 佛说这些东西我们都不要用它，要做到什么？不分别，不用第六意识，第六意识是分别；不执著，不用第七识；不落印象，不用阿赖耶识，叫离心意识。离心意识叫参学，佛法里面不讲研究，研究是用心意识，不用心意识叫参究。参究里面是智照，研究里面是情见，别看好像差别很微细，真的是「差之毫厘，失之千里」，效果完全不相同。所以我们如何培养我们觉悟的能力，就在日常生活当中处事待人接物，六根接触六尘境界，学不分别、不执著、不落印象。不落印象难！你看看新加坡的许哲她能做到，她不落印象，永远保持自己的心地清净平等。人家问她，李木源居士问她：「你怎样能不落印象？」她举个例子，「我每天上街，我在街上看到很多人，也听到很多人说话，你要问我，我完全不知道。」这不落印象。不落印象是什么？我们平常讲不注意，注意两个字都是佛教名词，你把这些印象注入意识，就落印象了；你不注入意识，虽有印象，很淡薄。给你讲街上看到哪些人，真的忘掉了，完全不知道，没有放在意识里。常常这样训练，不管什么事情，特别是不善的事情，不落印象；善的事情落印象，这个好，让你的心纯净纯善，这调伏了。把不善不净的心、不净的行为，调伏为纯善纯净的心行，这个教育成功了，佛到这个世间来的目的达到了。 诸位同学，请看法喜菩萨偈颂第九首： 【一切世界中，见佛坐道场，大众所围绕，照耀十方国。】 这一首偈是赞颂佛陀「众会无尽」，世尊当年在世为我们示现讲经三百余会，四十九年当中，就好像我们现在办讲座一样，办讲座办了三百多次，相当的密集。佛经上讲的众会，会是大众聚会，佛陀跟大众在一起聚会就是教学。讲学、教学这两种方法，同时交互的起用。我们仔细观察，佛对这些学生们用讲学的这个方式少，教学的方式多，我们要从这些地方体会，学习怎样帮助社会大众，怎样帮助九法界众生。这个学习的法会，我们佛法里面讲法会，现在一般社会上怎么讲？讲活动，这种学习的活动要多办。 前几天我跟我们学院里几位同学在谈，学院现在还在筹备阶段，我们的旧房舍差不多整修完成，新的还在申请，必须要等申请新的建设完成了。我们新的有一个多用途的活动中心，面积比我们现在这个新教堂要大两倍，活动中心后面跟楼上总共有十个教室，我们才有活动的场所。这个中心建好之后，我们就要举办活动，我们的活动完全是学习。我们是学佛，我们不搞佛学，这是净宗学院跟一般学校不一样的地方。我们著重怎样向释迦牟尼佛学习，学得不能跟他完全一样，也得有一点像。学习什么？学习释迦牟尼佛的生活，学习释迦牟尼佛那种热心教化众生，那是佛的事业，学习释迦牟尼佛处事待人接物，这是三个重点。 世尊一生从事於，用现在的话说，多元文化的社会教育。因此，我们必须要设定许许多多学习的班。我们的班，每一个学科是开一班，我们现在特别注重的是基础教育。我们要开《弟子规》班，我们开班，欢喜学《弟子规》的到这边来上课。我们同学当中有真正发心来教导的，我们请他来教，热心的来教，专教这个班。这个班第一届结业了，第二届再来；二届毕业了，三届来，我们有一个教室专门教《弟子规》的。专门教《了凡四训》的，这又是一个班，专门教《阿难问事佛吉凶经》的，专门教《无量寿经》的，专门教《地藏菩萨本愿经》的，我们可以开很多班，一届一届的培养。每一届的时间不长，短的一个月，长的不超过三个月。我现在交代同学们，你们要认真做充分准备开班教学，这是个学院，名实要相符。 无论教哪一个科目，我们的重点要落实。我们教学的要求：信解行证。我不信，我学它干什么？我相信这是古圣先贤好的教诲，佛的经典是从自性性德里面流露出来的，我要好好学习，要理解。要解得圆、要解得深、要解得广，然后大家在一起学习怎么落实。落实在自己日常生活当中，落实在日常工作里面，不管你从事哪一个行业，你所学的东西肯定能用得上。落实在一切应酬当中，与一切大众交往，从这里面去求证。从行当中证实你的信、证实你的解，从信解里面，证实你的行。我们要过圣贤人的生活，我们要过佛菩萨的生活，我们这一生没有白过，这一生没有空过，过得有意义、有价值。希望大家在这一段期间当中，要认真努力做充分的准备。我们先办短期的，就是时间是一个月到三个月。先办短期，办个三、五年，我们从短期里面吸取经验教训，不断的来改正。改进，你改就会有进步。三年或者五年之后，我们发展为长期的教育。先从短期开始，一门深入。 来学的同学，上哪一个班，专心在这一班，其他班的东西不要听。在语言里面我们分三类，有华语班、有英语班、有越南语班，现在分这三类。我们在至少是五年之内维持我们现在学院的现况，五年之后教了有成就，确实有很可观的成绩，我们学院如果扩大，我们另外找地方建学校。这个里头第一个条件是师资，没有老师我们这个愿望就落空了。有多少老师，这老师能够开多少课程，我们统计能够开多少班，我们建学校。将来在澳洲、在其他国家地区弘法利生，推广佛陀教育、推广多元文化社会教育，由学院培养这些学生，由他们去做。我们在背后协助他、支持他，这是众会道场。 看看毗卢遮那如来，『一切世界中，见佛坐道场』，毗卢遮那佛的道场遍布在虚空法界，这个我只要提一提，不必再细说了，前面跟诸位详细讲过。「见佛坐道场」这一句，就是说佛在这个地区教学，教学言教固然重要，最重要是身教。你自己没有做到，不能给学生做一个榜样，你的教育就不能成功。我教《弟子规》，《弟子规》里面条条我做到，我做给学生看，要求学生务必也要做到，你的教学成功了。《太上感应篇》、《沙弥律仪》这都是属於行经，佛经有教经、有理经、行经、果经，行是要做到、要落实，这个不是讲理论。你这个班的学生都做到了，影响整个学院的大众，为什么？你们做出榜样，那些虽然没有听课的、没有参加这个班的，自然在日常生活当中一举一动，你们是示范，肯定受你们的影响。这个影响就是佛经上讲的放光，你们在放光，所以自己做不到不行。我们今天准备功夫，最重要的就是自己做到。譬如早睡早起，现在我们要教这门课，我现在就要做、要练，作息决定按照规定的时间，生活有规律。 对尊长要尊敬，哪些是尊长？年龄比我大的都是尊长，我们要做给社会大众看。每个星期六我们这里都有温馨晚宴，我们街坊邻里邻居都到这边来，欢欢喜喜的，我们供斋，这是外财供养。我们对他温馨、给他温暖，内财供养。我们尊敬他们、我们照顾他们，无条件的。他要问你们：「你们为什么这样对待我？」「我们老师教的」，「你们老师是谁？」「我们老师是释迦牟尼佛」。释迦牟尼佛在经典教我们就是这样做的，我们一定要做到，我们是佛的好学生。他接触到、他看到、他听到，他对於释迦牟尼佛的教学自自然然就尊重了。那种仰慕尊敬的心油然而生，这就是你启发他的善根。阿弥陀佛的世界，「诸上善人俱会一处」，我们将来如果有这个缘分，把这个地区我们的邻里乡党，各个都变成上善之人，心地善良，思想纯净，我们这个小范围就是上善村、就是净土；要是达不到这样的效果，我们修净土不叫白修了？ 这些同修们到这边来吃饭也曾经问过我，净土是什么意思？我不知道有没有人问你们？净土是心清净、身清净、环境清净。清净就快乐，快乐就长寿，人逢喜事精神爽，健康、长寿、快乐。从哪里来的？从心清净、身清净、居住环境清净。由此可知，我们环境的整理很重要，这要分工合作。哪一个人分哪一块地方，每天早晨要整理、要打扫。我们早晨做整理环境的工作，这些邻居都会看见，来来去去都看见，「这些人很勤快、很勤劳，环境整理得这么整齐、这么清洁！」这叫放光，影响他们。他们看我这么做，他们也会这样作法。所以功德、福德的大小，《了凡四训》里面讲得很清楚，要看它影响的面多大、影响的时间多长。影响的面愈大，影响的时间愈长，功德大；虽然你还没有能离妄想分别执著，你福德大了。这个福里头有德，福里头有智慧，不是痴福。 我们只希望在这一生当中建这么一个道场，这个道场一定要做出成绩出来，足可以为一切道场的榜样。我们道场虽然小，人数不多，谚语所谓「麻雀虽小，五脏俱全」，要做出成绩出来。成绩的标准是什么？标准是经典，我们净宗主修的《大乘无量寿经》，要把《无量寿经》完全落实在这个地方，所有一切课程都是配合的，都是完成《大乘无量寿经》这个境界，我们在这里是干这个。我们的所作所为，《大乘无量寿经》是我们指导最高原则，是我们居住在这个地方的同修必修的课程，其他一切课程是助修，正助双修。现在我们虽然是主修的课程，我们每天只要读诵一遍，把它记在心里，为什么？修学要有次第。我在这三个月当中，我学《弟子规》，第二个三个月当中，我学《了凡四训》，第三个三个月当中我学《沙弥律仪》。 这些东西，都是著重在行持，不是著重在理论，要求自己要做到。经文要熟记，不一定要全背。像《十善业道经》，不需要全背，前面两大科能背就够了，后面不需要。要理解这十条怎样去落实，不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，要落实、要做到。十善最高的指导原则经文不多，要记得很熟，「佛告龙王，菩萨有一法，能离一切世间苦」，你看这句话多重要！「一切世间」是九法界，这是什么法？「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法」。原来的经文是「常念、思惟、观察善法」，我把善法每一句都加上去。「令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂」，你记这个就够了，全经宗旨你都掌握到了，落实在实际生活当中，起心动念离贪瞋痴。我要做到，这个样子才是大乘经里面常常讲的善男子、善女人；我们都能做到，这个学院也就是上善学院，为什么？里面都是「诸上善人俱会一处」。要以这个目标来学习，务必要达到这个目标，要从本身做起。本身做得好，自然就影响别的同学、影响这个地区、影响这个环境，做出好的样子，好的样子是佛菩萨的样子，给人看看。 同学们在此地，你们自己也有愿望，确定你是走护法这个路，还是走弘法的路。走弘法的路，要准备教学，走护法的路要特别发心照顾道场、照顾大众的生活起居，把你的智慧、把你的德行展现出来，发扬光大。弘护是一体，在这个学院里面弘法的是教员，护法的是职员，密切的配合，这才是一个健全的学院。弘护都要听经，都要深入经藏，为什么？才能建立见和同解。这是一个和合僧团，和合僧团是经上常讲的「众中尊」。众是什么？众是团体，所有一切团体里头你这个团体最尊贵，用现在的话讲，最值得人尊敬。为什么？你是一个和合团体，也就是所有一切团体里面最好的榜样、最好的模范。佛陀这样要求我们，一切诸佛如来在一切世界当中，无不是要求他的学生要做所有团体里面的好榜样、好模范。我们要常常记在心里，要常常想到、要常常做到。每天晚课，晚课干什么？反省、检讨、忏悔：佛陀这些教诲，我今天做到了没有？ 我们净宗成立在缘起里面，订了五个学习的科目，第一个就是三福，我想想我有没有做到三福？第二个是六和，第三个是三学，第四个是六度，第五个是普贤十大愿王。试问问，我们每天有没有把这五个科目来做一次反省？每天都能够反省、都能够检讨，你是在真修。如果你没有能够这样做，你没有在修行。没有在修行，你今天一天起心动念、一切行为，还是随顺你的烦恼习气，你这一天当中毫无进步。这五个科目是我们修行的总纲领，我们今天提倡的《弟子规》、《十善业道经》、《感应篇》、《沙弥律仪》，都是想达到圆满这五个科目，五个科目是我们的纲领，这些典籍是细目、是手段，达到我们的目的。 为什么要学这些科目、学这些经典？三福里头第一条：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这一条落实在十善业道上，《十善业道经》完成这个科目，完成三福头一条。否则的话，你这四句念一念，白念了，你怎么做？三福第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，落实在《沙弥律仪》、落实在《太上感应篇》，我们用《太上感应篇》、用《沙弥律仪》来落实这一条。第三句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，我们取《地藏菩萨本愿经》，这四句话落实在《地藏菩萨本愿经》。这几门功课是完成净业三福的，我净业三福真的扎根了。所以学院的教学是从根本下手，绝不好高鹜远，好高鹜远没有不落空的，扎扎实实从根本上下手。 现在我们看这些年轻人，许多在中国、在外国大学毕业，拿到硕士学位、拿到博士学位，不会做人，书念得很好，什么也不懂，在大庭广众之下，手足无所措。这是什么原因？基本的生活教育没有学过。最基本的是《弟子规》，我们把它列入第一个课程，我要求大家从这个地方下手，从这里做起。我到这个地方来，每一次来我都细密的观察你们做了几条？做得像不像？你们做得很像、认真做，我全心全力帮助你们、照顾你们；你们如果是不认真、不好好的学，阳奉阴违，我清楚，不是不明白，我不是傻瓜，我不说而已！你们做假的，那我又何必到这儿来做真的？你们混日子，我不敢混日子，所以我现在把重点放在大经的讲解。你们不认真做，我这个大经讲解圆满了，我就走了，你找也找不到我。我到哪里去？哪里有缘就到哪里去，哪个地方有人真干，我就到那里去帮助他们。 诸佛菩萨应化在世间都是这个样子，缘兴则现，缘散就灭了，就在一个缘字。缘是什么？众生好不好学、肯不肯真干。所以你好学、你真干，决定感应佛菩萨到这里来。这个心里真正起了好学的心，真正起了真干的心，绝对感动佛菩萨就来了。众生有感，佛菩萨就有应，《华严经》讲得太多太多遍了。这样的大部经，从头到尾听一遍，要专心的话他会开悟，会悟入。为什么？这一部里头不断重复，也就是说遍遍都在薰修，句句都在唤醒，这经有分量、有力量。实在唤不醒，来生来世吧！佛帮助一切众生，生生世世，没有舍弃的，「佛氏门中，不舍一人」。总是真诚、清净、平等的来帮助你、来照顾你，不管你是感恩也好、你是报怨也好，无所谓！觉悟的人不计较这些，觉悟的人只看你的佛性，不执著、不计较你现前的行为。所以对你现前的行为，经上给我们讲得很清楚，你的行为善，与性德相应，称赞你；你的行为恶，与性德不相应，一句话不说。 「入法界品」，善财童子做出来给我们看。礼敬诸佛，不管是善人还是恶人，不管你是佛菩萨还是妖魔鬼怪，平等礼敬，平等的供养。但是称赞，称赞就有差别，你的行为随顺性德，称赞；违背性德，不称赞。你看看他参访胜热婆罗门、参访甘露火王，这个十愿里头就缺称赞，他没有称赞，他有礼敬、他有供养。我们要学，要学会做人。别人的善心、善行，我们要记住常常赞叹；别人的恶念、恶言、恶行，把它忘得干干净净。中国古人常讲「隐恶扬善」，这个世间到处都赞叹别人好处，这个世间人都会修善。为什么？大家赞叹。你做得再坏的事情，人家一口不提，他内心会生惭愧，「你看人家都原谅我」；我做一点小小的好事，人家都赞叹我，这个样子才能帮助这些恶人改过自新、回头是岸。如果这个社会对於好人好事不提，恶人恶事多报导、多宣扬，那个恶人看到，「你看看我作恶不错，多少人赞叹我，报纸天天在登我。」这是什么？这是劝全世界的人、劝一切众生作恶，不要修善，世界怎么会不乱？社会怎么会变成这个样子？舆论要负大责任！ 我在许多地方遇到很多人问我，今天这个世界这么样乱，灾难这么多，什么人能够救？我很肯定的告诉他，两种人能救。哪两种人？一个是国家领导人，他能救。他要制定一个好的政策，转移社会风气，就救了。另外一种人是电视台的主持人他能救，他如果真正是一个菩萨再来的、佛再来的，每天你请道德之人在电视台上讲上半个钟点、一个钟点，我相信不到半年、一年，社会风气改了。所以电视的主持人可以毁灭这个世界，可以挽救这个世界，他的权太大太大了，他的权力超过国家领导人。为什么？他主持教育。你看看中国《学记》，这是中国教育哲学，「建国君民，教学为先」。从前这个教化是帝王手上管的，他制定好的教学政策，这个国家能够长治久安。 过去英国历史哲学家汤恩比博士，对於中国文化赞叹备至，他说在全世界两千多年来，真正是一个统一的局面的只有中国。中国到今天还是统一的局面，这靠什么？靠教育。汉武帝制定的教育政策，采取儒家的教学。这个政策，中国虽然历朝改朝换代，但是教育政策始终不变，一直到满清都遵守。所以中国这两千多年来长治久安，靠的是什么？靠的是儒家的教育跟大乘佛法。汉明帝的时候佛法到中国来，所以中国人受的教育就是儒跟佛，懂得做人做事的原理原则，不违背这个水平。晚近这些年来大家把这个教育疏忽了，中国乱了，但是它那个根很深，所以这个动乱还没有影响到根本，赶快救还来得及；如果现在要不救，再过个五十年，这个根就没有了。哪一个国家、哪一个地区懂得这个道理，抓住这个原理原则，这一个国家地区就是全世界的一线光明，这一线光明渐渐扩大，那就能影响到整个世界，世界众生得救。 古人把教育看得多么重，从小教儿女，为什么？家庭教育好，你这个家前途光明，家和万事兴，子孙光宗耀祖，都是从小培养出来的。怎么教的？这一千多年来《弟子规》扎的根。这个根扎下去了，一生都是好人、都是君子，不会做坏人。讲道义、讲仁义、讲情义、讲恩义，知恩报恩。现在人把这个教育丢掉了，人心没有依归，思想没有标准。堕落是什么？胡思乱想，每一个人胡思乱想，就造成社会的动乱，造成天灾人祸。记住佛的话，依报随著正报转，这不得了！我们看到经上讲佛的道场、佛的教学场所，由衷的仰慕，五体投地的赞叹。我们要认真学习，来救度苦难众生。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0603.html"}}
