{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九四讲）　　2003/12/22　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1194 诸位同学，请看「光明觉品」第二大段光至分齐。清凉大师的介绍，我们接著看。「十段之中，文各有二，皆长行佛以身光照现事境，令众目睹，偈颂文殊智光，赞述事理，令众悟入」。昨天介绍到这里。现在接著看下面。 「十段依答，文三」。这个文一共分三段，是三个中段。「初五答菩提，即分为五」，这有五个小段答菩提。这底下还有小科，真的说得很详细，我们接著念下去，「初一总显菩提超情」。情是情执，换句话说，就是妄想分别执著，这都是情。由此可知，凡夫不能够证得菩提原因在什么地方？情执不断。我们在讲席里面也常说，说了不少次，佛在经上给我们讲妄想、分别、执著，就是无明、尘沙、见思，佛在一般大乘经上说的，在《华严经》里面讲妄想分别执著，这合起来看意思就很明显了。妄想还是难懂，我又把它换成两句话来说，「不起心，不动念」，起心动念就是妄想，起心动念是迷惑，不起心、不动念，惑没有了，迷惑没有了；不分别就不造业了，分别是造业，执著是受报，执著你就有苦了，你就有受了。所以妄想分别执著是惑业苦的根本。 我们知道惑业苦是造成轮回现象的第一个因素。如果能把这个因素拔除了，六道轮回就没有了。所以永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣」，六趣就是六道轮回，梦是迷，迷梦，迷梦当中有六道轮回；「觉后空空无大千」，这就醒过来，觉悟、不迷了，六道就没有了。六道是个幻相，不是事实，我们总得要晓得。但是幻相里面，你是执迷不悟，我们想想是不是这样的？在这个梦中，在这个幻妄不实的境界里面，我们还是起心动念，我们还是分别执著。菩提是正觉，正觉是本有的，我们现在把正觉扭曲了，变成了妄想分别执著，真是苦不堪言。可是这些东西不怕，迷的时间再长、再久、再深也无所谓，为什么？它不是真的，只要一觉悟，这个现象立刻恢复正常。 正常是什么？正常是菩提，所以菩提超越妄想分别执著。这个话意思很深，不能够粗心大意，含糊笼统的就听过，你得不到受用，你在这个地方要警觉，高度的警觉。我要恢复本性，我要明心见性，从哪里下手？从放下情执下手，放下就是。为什么放不下？真难，迷的太深。诸佛菩萨大慈大悲，无时无刻无处不在示现、不在教导，教什么？教我们放下。放下，菩提就现前了，菩提是自性觉，自性本觉，觉而不迷，你才能见到诸法实相，你才能解决问题。世出世间无论什么问题统统解决了。这是文殊菩萨偈颂里头第一段要讲的。 第二「通显菩提因果」。通，畅通无阻，不是单独的显示菩提之因、菩提之果。第三「显八相菩提」。这个八相就是讲佛示现在世间，他一生可以分成八个阶段，大小乘经里面常常说的八相成道就是这个意思。八相成道是智慧的表演，所以在此地称为八相菩提。第四「显菩提体性」。菩提是正觉，觉之体性是什么。最后一段「显菩提之因」。总共分成五段。 现在接著介绍第一段，第一段是总显菩提超情。「长行中二」，长行里面分两段。「先照本界染净」，本界是娑婆世界，我们现在生活的这个世界。「二如此处下」，如此处是经文，到时候我们会看到。如此处以下，「现自法会普遍之相」。世尊在此地现相，没有言说，现相。《华严经》里面常常讲的表法，你要能懂得现相的表法，你就能够得到圆满的大方广，圆满的佛华严，你才真正知道《华严经》遍法界虚空界。「十个三千大千世界微尘偈」，那是比喻说，事实真相佛在经上也说了，不是没有说，遍法界虚空界尘说刹说，这是讲真话。真正修道人，真正契入华严境界的人，才算你真正得到佛法的受用，超情离见。 我们这一会确实是希有的因缘，这么多年来，确实我们是常常放在心上，我们有愿，我们无求。这一点诸位同学要知道，愿不能没有，没有愿你的修学就没有方向、没有目标。无论怎样勤奋用功精进，结果是一事无成，没有方向，没有目标。所以人要有愿。菩萨教我们发四弘誓愿，有方向、有目标，方向目标我们跟诸佛如来、诸大菩萨完全相同。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」。我们知道现前的我业障深重，无量劫来染上的烦恼习气确确实实没有能力消除，幸好遇到大乘无比殊胜的法门，《华严经》也如是，「十大愿王，导归极乐」。所以我们这个四弘誓愿著重在前面两愿，偏重在这上面，全心全力去做「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断」，愿一定要这样发，为什么？ 把度众生放在第一，能够帮助自己发起大菩提心。这一个心就是自己改过迁善、破迷开悟的原动力，我的学习、我的修持不为自己，为自己有时候会懈怠懒惰，偷偷懒，不为自己，我是为众生，慈悲心油然而生。我早一天成就，众生早一天离苦得乐；我晚一天成就，他就要多吃一天苦头。有这种心愿，我们不能不奋发，不能不努力，不能不精进，这个道理在此地。 从哪里下手？从断烦恼下手。烦恼不容易断，经教里面许许多多的方法，都是教我们断烦恼的。譬如佛教菩萨修行的六个纲领就是断烦恼。布施度悭贪，用这个方法来对治无始劫以来的悭贪烦恼，持戒是对治恶业的，忍辱是对治瞋恚的，精进是对治懈怠的，禅定是对付散乱的，般若是对付愚痴的，你看看这都是佛用的方法。上上乘人根性猛利，所谓是利根上智者，佛教他们从根本修。六波罗蜜还是从枝干上修不是从根本，六个枝干，根本是一个。性宗从根本修，禅宗从根本修。 根本修，修什么？《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，这是从根本修。换句话说，「外不著相，内不动心」，你在日常生活当中去练，这是最上乘法，眼见色不是不见，不见你到哪里修？耳要听，鼻要嗅，舌要尝，六根接触六尘境界，接触的时候，你就用功了。用什么功？不起心，不动念。睁开眼睛像镜子一样，照外面境界，照的清清楚楚、明明白白，确确实实没有起心动念。既然没有起心动念，当然没有分别执著，分别执著是从起心动念变现出来的，那才叫根。你就晓得上上乘人他练的是什么功？他练的是这个功，见色闻声，嗅香尝味，如如不动。 纵然动了心起了念，没有分别、没有执著，那个起心动念不容易，很难破。起心动念在佛法里叫做根本无明，什么人用这个功？真的是上上根人，法身菩萨，破一品无明，见一分真性，这样的人用这个功。也就是说，你要真正问华藏世界那些菩萨们（我们称法身菩萨）、极乐世界那些人他们用什么功？他们就用这个功夫，不是不见不闻。善财童子用的这个功，在《华严经》上讲的就是这个功夫，五十三参，五十三参所用的功夫就是不起心、不动念、不分别、不执著，历事炼心，什么境界他都经历，他成就。最后见文殊菩萨、见弥勒菩萨、见普贤菩萨，「十大愿王，导归极乐」，他圆满成佛了，他成的是究竟圆满的佛果。他到极乐世界，往生到极乐世界，给诸位说是妙觉位不是等觉位。再换句话说，他用的功夫就是六根在六尘境界里面，不可思、不可议。不可思是不动心，不可议是不起念。这个境界纯真无妄究竟圆满的一真法界，诸佛如来果地上所证的，《华严经》上所讲的。你看多么美满，一丝毫不善的见不到，一丝毫缺陷见不到，如果你是上上根人，从这里下手。 你是上根利智，你不是上上根，下一等，低了一等，你是上根，我们一般讲大乘，你是大乘菩萨根性，你没有办法从起心动念，这个你做不到，那从哪里修？也要降一等，根本里头也有三等，从不分别。你见色闻声起心动念，不分别，当然没有执著，这都是从根本修。不分别，你的境界里头是平等的，不分别，没有对立了；分别心才起，马上就敌对、就对立。你有真、有妄，真妄对立；你有善、有恶，善恶对立；你有邪、你有正，邪正对立。所以分别心一起，马上就对立了。这个对立还没有什么大关系，为什么？你没有执著，就是你知道这个两边，你没有执著在哪一边，这就是虽然有业，还没有果报，你还没有烦恼，这个烦恼苦报还没有。如果一执著麻烦大了，这一执著你就苦了，不执著。 我虽然有分别，分别但是什么？不执著，这个境界是阿罗汉的境界。阿罗汉，辟支佛，权教菩萨，决定没有执著。没有执著，他就没有苦乐忧喜舍，他就没有四相。我相、人相、众生相、寿者相从哪来的？执著来的。不执著哪有！所以你才能得解脱，这个解脱就是脱离六道轮回，在六道轮回里头也无所谓，为什么？不执著。不执著，六道轮回里面所有一切苦，不受。你有著就有受，你没有著就没有受。诸佛菩萨应化在六道，他是来表演，来示现的。我们凡夫看到好像他有，其实他没有，「八相菩提」，如是如是。所以这个意思总要懂得。下面这是讲科分，前中又分三，这个前就是照本界染净。这才分三段。第一段「总标分齐」，分是部分，齐是跟哪一个等齐，相等。我们看经文： 【照此三千大千世界。】 这个总标分齐，经文就这一句。『照此』，「此」是指我们娑婆世界，『三千大千世界』，实际上，是一个大千世界。一个大千世界为什么说「三千大千世界」？这个大千世界是有三个千组合的。世尊在经论上常常告诉我们，现在讲的是太空，太空物理，太空的现象，这讲到星系。佛是用一个星系做单位，佛讲这个星系的中心称为须弥山。我们要知道是不是真的有这么一个山？不是的，所以你要懂得它表法的意思，须弥山是这个世界的中心，日月围绕著须弥山。所以黄念祖居士告诉我们，日月是太阳系，太阳系确确实实是围绕著银河系在旋转，这是现在天文学家观察到的很详细，我们一般人对这个事实已经没有疑惑了。银河系很大，那银河系的中心就是佛所讲的须弥山，这个中心是什么？黄念祖老居士讲，应当是讲的黑洞。银河系的中心有黑洞，他说这个应该就是佛经上讲的须弥山。 那么这一个单位世界，一个单位世界就是一个银河系。佛说了，合一千个银河系，这叫一个小千世界。这一个集团，一千个银河系算是一个团体，一个大的世界，这个世界叫小千世界。单位世界有一个初禅天，单位世界的天顶叫初禅天。我们单位世界的天顶？单位世界这个天顶是初禅天。就是说银河系的天顶是初禅天，小千世界的天顶是二禅。再以小千世界为单位，为一个单位，合一千个小千世界，这叫中千世界，成为一个中千世界，中千世界的天顶是三禅天。再以中千为单位，合一千个中千世界，这成为一个大千世界，大千世界的天顶是四禅天。佛在经上讲这个世界三灾所坏，这是讲水火风；火能够烧毁初禅，水能够淹没二禅，风能够吹坏三禅。到四禅才叫福天，这个三灾它没有，四禅天的福报很大。 一尊佛的教化区就是这一个大千世界，一个大千世界是一尊佛的教区。这个说法诸位不必去查经，因为经里面散说的太多了，古人把佛经里面这一些掌故，统统抄集、汇编在一起，为我们初学做了很好的一份资料。这个资料在《大藏经》里面，叫《法苑珠林》、《经律异相》。所以，中国古时候一般文人，文人写文章引经据典，有时候也用佛经。他没有那么多时间去阅读佛教的经论，这个书几乎是读书人都要看的，等於是什么？佛学常识，现在用佛学常识这个名词很恰当，你在这个里面一查就查到了。它一共分为一百类，你去看诸天，经论里面有讲到关诸天地方他都抄在一起，是一部非常好的参考书。 「照此三千大千世界」，就是释迦牟尼佛的教区，娑婆世界。但是在这个地方这是《华严经》，《华严经》所讲的大世界，这个大世界是华藏，华藏那就不是一个三千大千世界，真的是无量无边的大千世界。世尊为教初学方便说，举例子。所以这个经上常讲百亿，百亿就是三千大千世界。我们接著再看第二段「别显所照」，这个里面说的就详细了，这也分为三段，「现人中，现八相，现诸天」，请看经文： 【百亿阎浮提。百亿弗婆提。百亿瞿耶尼。百亿郁单越。百亿大海。百亿轮围山。】 诸位在此地要记住，这是举世尊足轮放光，这个光照哪些地方。这是讲光照我们娑婆世界。『阎浮提』是一个单位世界里面的南洲，清凉大师有注解，「阎浮提者，新云赡部」，经上我们常常看到「新云」，就是新的解释，那么「阎浮提」可见得是旧的解释，这新旧怎么分法？是以玄奘法师为一个界限。玄奘大师从前翻译的都称为旧译，玄奘大师所翻译的称为新译，这是佛学常识。从前古大德翻成「阎浮提」，玄奘大师翻成「赡部」。赡部是梵语，阎浮提也是梵语。我们把大师这个注解念一念，「俱舍云，阿耨达池岸，有树名赡部，因以名洲。提者，此云洲也」。提是梵语，中国的意思称之为洲。这是讲我们这个单位世界，阎浮提洲，称我们这个地球。阿耨达池是在喜马拉雅山，说这个池边有树，梵文称为阎浮提，也称为赡部。以这个树做为洲的名称，称为南阎浮提洲。 那么一个大千世界有多少个阎浮提？百亿。这个百亿是数字，但是最好把它看作圆满，就是世尊这一个教区里面，有大千，有中千，有小千，有单位世界。单位世界，一个单位世界有一个南阎浮提，在这个单位世界的南方。东方有『弗婆提』，数字都是百亿；西方有『百亿瞿耶尼』，这都是洲名；北方『郁单越』，北方也叫做北俱卢洲。『百亿大海，百亿轮围山』，这个「百亿轮围山」，注解里面讲，「一四天下，一小铁围故」，这是他所照的地区举一个例子。世尊足轮放光，前面讲遍照尽法界虚空界，我们这个地球当然在里面，不在法界之外，哪有不照的道理？ 东南西北划分为四个区域，如果我们今天用银河系做中心，这整个银河系把它分成四个部分，东南西北。每一方，你知道有多少太阳系？你要从这里去看。每一方的时候，这个银河，我们现在有这个概念，银河系的东南西北方，每一方有多少太阳系？每一个太阳系，围绕它的行星大小不相等，这里面都有有情众生在里头居住。这一些星球都是凡圣同居土，为什么？凡是住在星球上都叫做地居，他不是住在空中的，住在空中的，跟我们这个空间维次就不一样。由此可知，我们今天就用上再好的、再高倍的天文望远镜向太空探索，你能够见到的星球无量无边，统统是凡圣同居土。 那你要想一想这四王天、忉利天。四王天、忉利天很复杂，不是想像那么简单的，非常复杂。就好像我们人间，你看地球上就有许多国家，许多不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰。一个地球已经是这么复杂了，这个太阳系里面的星球，无量无数无尽太阳系里面的星球，这里面已经有不同维次空间了。譬如我们这个地球，无论诸位在中国、在外国，你看到许许多多文学作品里面描绘的，这个地球上有天人住、有仙人住、有妖魔鬼怪住，都住在这个地球上。文学报导，那非常生动，好像是真的。他确实是真的，他不是假的，现在所谓是有特异功能的人，他能接触到。能够接触到的这些人，自古以来中国、外国统统都有。他们接触之后，把这个报告写出来留给我们做参考，凡圣同居土。 空居天，那在星球上就找不到，空居天，夜摩以上。夜摩、兜率、化乐天、他化自在天，那欲界！色界、无色界更不必说了，空居天。他们在什么地方？我们决定见不到，用科学仪器探测不到的。我们用光，用电磁，用电磁波，也有可能跟他们通达一点讯息，还是见不到，为什么？不同维次空间。如果我们什么时候有能力把空间维次突破，就见到了，突破时空就能见到，宇宙之大无奇不有。所以这个百亿是数字，在《华严经》里面，我们也可以把它看成大圆满。这些名词、术语，经论里头常说，这佛学字典、许多参考书都能见到，我们在此地就不多说了。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面经文，二现八相： 【百亿菩萨受生。百亿菩萨出家。百亿如来成正觉。百亿如来转法轮。百亿如来入涅盘。】 这是「现八相」。可是经里面省略了，我们在经里面只看到『受生』、『出家』、『成正觉』、『转法轮』、『入涅盘』，五相，那还有三相在哪里？包括在当中。受生这里面包括降兜率，菩萨从兜率天下降，托胎、出胎，这三相就在「受生」里面，这一个相里面就包括了三个相。小乘跟大乘的说法又不一样，小乘没有住胎，大乘有住胎没有降魔，小乘有降魔，这是大小乘的差异不相同。我们现在就经文来研究。 首先要注意到的，「菩萨受生」示现八相成道。什么菩萨？等觉菩萨，后补佛。这个世间有佛入般涅盘，就是入灭了，佛为什么会入灭？他度化众生的缘尽了。这一点我们必须要知道，菩萨到世间来示现，绝对没有一点什么意思在里头，没有，完全是众生的感应，众生有感，佛就示现。众生的感不一样，所以示现也就不相同，应以佛身而得度者，则现佛身而为说法。这是在一切不同机感当中，有这么一种感应，这个地区的众生希望有佛出现来帮助他；换句话说，此方众生修行的水平很高，现在有疑难没办法突破，需要更高明的人来指导他、来帮助他，於是菩萨就示现佛身，这是一般的讲法。 如果说广义的说法，四十一位法身大士都有三十二应的能力，应以什么身度就现什么身。楞严会上，观世音菩萨是初住菩萨；《华严经》上，善财童子参访观世音菩萨，观世音菩萨在这边代表第七回向，换句话说，十回向里面第七回向菩萨是观世音；《法华经》里面、《普门品》里面观世音菩萨，那是等觉菩萨。这就给我们说明，破一品无明，证一分法身，他修的是观世音菩萨的法门，那就是观世音菩萨。观世音菩萨不是一个，不是一个等级，从初住到等觉四十一个阶级不同的观世音菩萨。如果这个菩萨修地藏法门，那就是四十一个阶级不同的地藏菩萨；如果他修文殊法门，那就是四十一个阶级不同的文殊菩萨。这个道理诸位要懂。 但是圆初住就现大自在，就现三十二应，就现千手千眼。诸位现在在我们斋堂里面看到千手观音。你有没有看过千手文殊？有没有看过千手千眼的普贤菩萨？统统一样，只要是法身菩萨，最低的圆教初住，破一品无明证一分法身，神通广大不可思议，他就能现千手千眼，他就能现这个八相。他跟这个地方众生有缘，应以佛身而得度者，他就现佛身而为说法，那就现八相成道，很不可思议。 菩萨从什么地方降到人间？一定从兜率，为什么要从兜率？表法的意思，兜率是梵语，它的意思是知足。也就是说，你不知足你不能成佛，兜率天是知足天，那是时时刻刻在这里提醒我们要知足、要满足。满足，你心是定的，满足，你的心不会受外头境界动摇。满足的人，你们想想他百分之百做到了「於人无争，於世无求」；他还要是有争，他没有满足，他要有求，他也没有满足。满足了，还有什么争？还有什么求？没有了。所以知足就是大圆满。这种示相表法我们要能够体会得到。 在中国，弥勒菩萨的造像都采取宋朝的布袋和尚，这是真有其人，真有其事。南宋高宗的时候，跟岳飞同一个时代，出现在浙江奉化这么一个胖胖的出家人。没有人知道他的法名，没有人知道；也不知道他是哪里人，他俗家姓什么，《高僧传》里头都没有记载。他每天手上拿一个大布袋，到处游化，所以大家就称他作布袋和尚，布袋和尚就出名了，天天游化在人间。有人问他什么是佛法？他把布袋往地上一放，两手张开，摆个姿态给大家看，大家看了懂得意思，这个意思叫放下。他是如此教人，这么简单。人家问了，放下之后怎么办？他把布袋提起背到身上，走了，理也不理人家。这叫什么？放得下，提得起。放下是对自己说的，提起是要度众生。「众生无边誓愿度」，这个要提起；「烦恼无尽誓愿断」，这个要放下，他不要说一句话，他做样子给你看。那个时候人真懂，现在要做这个样子，现在没人懂了。由此可知，现代众生比南宋那个时候要难度太多太多了。 现在真正修行的人少了，为什么少？放得下的人太少了。自己放不下，如何能教别人放下？自己提不起，怎么能教别人提起？放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，积极去帮助一切苦难众生，用什么帮助？用身教。像诸佛如来示现一样，做样子给人看，现在众生贪财，我们做什么样子？舍财。现在众生不孝父母，不尊敬尊长，我们要做一个样子孝父母、敬尊长，做给人看。现在的人无情无义，我们要做出道德仁义，做给大家看。不要求效果，我天天做，我一辈子就是这么做。佛在经上教我做的，我统统都要做，尽心尽力去做；佛在经上教我不能做的，我决定不做。 现在在这个世间，你想行仁义道德做个好人，不容易。你心里要有准备，要能禁得起种种折磨、种种考验，许许多多嫉妒障碍、毁谤破坏，你要能承受得了，你要能看破，你要能转境界，心纯净纯善，逆来顺受，这是什么？统统是教育。世间人受不了，我来受给你们看看，你们受不了，我受得了。你们在逆境里面会怨天尤人，会有不平，会有瞋恚，我能够做到心平气和，在这个境界里面学不起心、不动念、不分别、不执著，在这用功夫，成就自己的定慧。这个定是自性本定，这个慧是自性本具的般若智慧。从自性里面，只要与自性相应，自性本来没有矛盾，自性本来没有对立，遍法界虚空界是和睦的、是平等的，真诚清净平等正觉慈悲是性德，是世出世间一切善德的根源，我们在顺境逆境、善缘恶缘里面，要把自己无始劫以来的烦恼业障淘汰尽，恢复自己的性德，这叫修行，这是菩萨，你得要真干。 修学过程当中，这是这几十年，三、四十年前就有同学问我，修行要从哪里下手？我常常教人，修行要从化敌为友，化怨为亲，从这下手。为什么？业障里头最严重的是瞋恚。瞋恚堕地狱，悭贪堕饿鬼，愚痴堕畜生，我们从最严重的地方下手，先修断瞋恚心、断嫉妒心。怎么修法？你常常去想你看哪一个人不顺眼，你最讨厌他、最恨他，你从他下手，怎么下手法？你给他写个长生牌位，如果你家里供的有佛像，你把他供在佛像旁边，你每天拜佛也拜他，可是这是什么？这修行方式就是要这样修法。你天天拜他，这就有感应，生佛不二，众生跟佛是一不是二，你从这边下手。 有人很听话真的照做，拜了三、四年了。这又遇到我：法师，你教我那个时候，我已经照做了。我说：怎么样？拜了三、四年，可是我看到他还是恨他，心还是不平。我告诉他：你时间还不够，你再拜三年，拜到听到他的名字、见到他的人心平气和。从前那个怨恨全部都化解掉了，至於他对你怎么样，不管他，你要对他，你的功德圆满，你成就了。这是我们学佛下手之处。我学佛是从这里下手的，怨亲平等了，你想想看还有什么不平等？冤家敌对能够化解，还有什么不能化解？这是今天这个世界上许许多多人在希求化解冲突，落实和平，要从这里做起，菩萨法。菩萨从此之后与一切众生感应道交，这就是千手千眼所表的意思。你看到了，这一切众生有苦有难，苦难从哪里来的？根源从哪里来的？这个时候你就应化在其中，做种种示现帮助他。 八相成道是一个非常圆满的示现。头一个，这个八相第一个是「降兜率」，兜率天是知足天，我们常讲的弥勒菩萨的道场，如何能感动弥勒菩萨？知足就感动，跟他志同道合。不知足的人不能到兜率天，到那个地方去，可以说都是「於人无争，於世无求」，这才能生兜率天。所以我们要学知足，知足常乐，知足者富，那是世间真富贵，知足。你看这么好的生活环境他能够舍弃，这是中国《礼记》里面所讲的「安安而能迁」，这两个安就是身安、心安，兜率天人真的是心安身安。看到众生苦难，他慈悲心发了，他可以离开他自己舒适的环境，降生到人间来，帮助这些众生度过苦难。他不是不肯来，肯来，来示现，示现跟大家一样受苦，一样受难，但是跟一般人不一样的心情。一般人受苦受难，怨声载道，怨天尤人。菩萨示现受苦受难心平气和，不怨天、不尤人，在苦难当中消自己的业障。怎么消？逆来顺受，在生活当中，工作处事待人接物之处，没有分别，没有执著，「恒顺众生，随喜功德」，他把经教里面所说的完全落实了，做给大家看，能舍兜率。 托胎，示现总要跟世间人一样，不能化身来，化身来，你是天神，你看你都不要从父母怀孕来生，我们都是凡人。他一定也要示现跟我们人一样，也要去找父母。释迦牟尼佛去找个父母，这个父亲是国王，这个母亲是皇后。他找这样的父母都有用意的。世间凡人哪个不求富贵？你看看释迦牟尼佛他富贵已经都圆满、都得到了，舍弃。出胎之后，你看看他能够把富贵舍弃，出家！世间人都求地位、权力、财富，他是已经圆圆满满得到，舍掉了，告诉世间人，世俗所谓「贵为天子，富有四海」，在释迦牟尼佛心目当中，那个不是真的富贵。真富贵是什么？出家行道，修道、行道这是真富贵，做出样子来给你看。 小乘这当中还有一个「降魔」，魔王看到菩萨出家修行成道，他嫉妒。为什么嫉妒？与他的利害冲突了。魔即使出家也不能够舍弃名闻利养，也要争取五欲六尘的享受，贪瞋痴慢烦恼没有断，佛与魔的辨别，不同的地方就在此地。我们明白了，常常自己反省，不要去管别人，我是佛还是魔？我今天天天在学佛，天天在诵经、拜佛，好像是在学，你是真学是假学？佛把世间的名位舍掉了，权力舍掉了，富贵舍掉了，你对於这些东西还动不动心？如果还是争名夺利，你是魔你不是佛；佛对於五欲六尘的享受统统舍掉，你要不肯舍，你是魔你不是佛；佛见思烦恼断尽，连阿罗汉都断尽，贪瞋痴慢疑恶见你还有，还常常发作，你是魔不是佛。要常常自己反省，自己到底是佛弟子还是魔弟子？魔弟子是来障碍佛法的，佛弟子是来示现佛法的。这一点不能不清楚、不能不明了。所以小乘有通过降魔这一关，这就是你禁得起考验。 真正学佛人，这个魔障在你这一生当中时时碰到，你要问什么原因？无始劫以来的业障习气遇到缘果报就现前。这个人他毁谤我，他为什么不毁谤你？你跟他过去生中没有这个缘，我跟他过去生中结的有怨，过去生中，我是这样毁谤他的，我是这样障碍他的，今天我修行有这一点成就，他一定要来报复，一报还一报，因果报应丝毫不爽。释迦牟尼佛成了佛了，究竟圆满的果地，还要受三月马麦的果报，因缘果报圣人都不能够避免，我们要知道。那果报现前，我们一定是逆来顺受，不生瞋恚、不起报复，这个帐消了，好事情不是坏事情。将来见面或者来生见面，就是好朋友了。这个结解开了、化掉了。如果他对我这一种毁谤、侮辱，我要心不平，不能接受，心里不平，这个帐不但还在，又加了利息。到来世遇到怎么样？来世遇到我会报复他，报复他比他这一生报复我还要严重，加利息，这样一生一世，一生一世，冤冤相报，没完没了，彼此两方面痛苦不堪，这个痛苦不是一世的，生生世世。你想想看这有什么意思？毫无意义。所以两方面的人有一个觉悟问题就解决了，双方都觉悟，那就成佛了。只要有一方觉悟，马上就化解。 我们很幸运这一生遇到佛法，所以无量劫以来这些冤亲债主到面前，统统都在这一生了了，帐结掉了。最严厉的报复无过於歌利王割截身体，如果我们遇到的时候也要跟忍辱仙人一样，受极大的苦难没有一丝毫的瞋恚心，忍辱波罗蜜圆满。所以我们常讲，这是自己一定要晓得，尤其在现在这个世间灾难频繁，要清清楚楚、明明了了这个世间是幻妄不是实在。《般若经》上讲的话要记住，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是事实真相。相信身有生灭，冤亲债主怎么处置我都可以，让他去糟蹋，灵性不生不灭。纯净纯善的灵性决定向上升，带一丝毫怨恨往下堕落，这个很可怕。所以死不怕，人家毁谤不怕、侮辱不怕，怕的是什么？怕的是我们自己起心动念分别执著，怕这个。善念尚且不生，何况恶念？因为你善念，你生三善道，恶念生三恶道，出不了六道轮回，善恶念头统统要断掉，一心一意求生净土，这就对了。所以这有降魔，降魔之后这才成等正觉，示现成道。 释迦牟尼佛三十岁示现成道，这就是大彻大悟，明心见性。「成正觉」，成等正觉，一般大乘经上常加一个等正觉是菩萨；如果只有正觉？正觉是阿罗汉、辟支佛，等正觉是菩萨。在此地讲的正觉就是等正觉，等正觉是正等正觉，这上面还要加一个无上正等正觉，究竟圆满佛果，这就是世俗常讲的成佛，成佛之后，自己修行圆满了。三个圆满，「烦恼无尽誓愿断」，断尽了，圆满；「法门无量誓愿学」，学圆满：「佛道无上誓愿成」，这也圆满，三个圆满。三个圆满之后，那就是第一愿要兑现了，「众生无边誓愿度」，转法轮。转法轮就是讲经说法教学，用现在的话来说，就是多元文化的社会教育。教什么？教导一切众生转恶为善，转迷为悟，转凡为圣，这是三大纲领。转恶为善就是断烦恼，转迷为悟就是学法门，转凡成圣就是成佛道。你看看自己三个圆满，这自己是过来人，我怎么样学，怎么成就的，我现在来教你，把我自己所修学的心得经验提供给你做参考。你圆满之后，要接棒教化众生。自行化他，教学相长，这是用我们世俗眼光来看。 所以佛，佛道是师道。三轮教化，轮是圆满的意思，佛法的教学用轮来做代表，佛家讲的「法轮常转」。现在科学里面讲「圆」，大家好懂。圆一定有心，圆心，圆心在哪里？找不到。在几何里头圆心决定有，它不是物质。如果你要是把它点一点，这一点在显微镜里面去看是一块面积，那不是点。所以几何里头讲点移动就成为线，线能够看得出来，线移动这成为面，那我们的感觉就很明显，点是看不见的，决定有。点是静的，不是动的，这个圆的周，周是动的。 你看看在一个图形里面显示出有动有静，圆能显示。佛用这个来代表他所教学的内容，他教人什么？教人不动。不动是你的真心，真心里面具足无量智慧，无量德能，无量相好。这一切的无量从什么地方去看？从那个圆周里面去看，那个圆周是无量的。我们初学佛的时候这个周小，是个小圆，慢慢学这个圆周逐渐逐渐放大。初信位的菩萨这个圆小，十信位的菩萨那个圆就大个十倍，到十住菩萨那个圆就扩张到一百倍，十行就千倍，十回向就万倍，十地菩萨就亿万倍，百亿。但是那个圆心，心是一个，心不是两个。逐渐逐渐扩张，扩张到遍法界虚空界一个真心所现，究竟圆满，他这个圆的意思多好！ 十法界依正庄严，不管那个圆有多少，不管圆大小，统统是从那个心里头变现出来，「唯心所现，唯识所变」。识是妄心，把你那个圆扭曲，扭曲没有关系，扭曲不是真的，你离开那个妄，它又恢复正常，正常是真的。实际上这我在比喻里头讲过，扭曲不是事实真正有扭曲，那不是的，扭曲是什么？是你自己看错了，它本来是正常的，你看它不正常。我比喻用有色眼镜，戴上有色眼镜你看外面的景观不正常。最明显的是你戴上个四、五付有色眼镜，红色的，蓝色的，绿色的，黑色的，你统统戴上来，你来看外面境界，外面境界是不是真的被你改变？没有，谁改变的？是你自己，你自己的妄想分别执著改变你自己的看法，外面境界？外面境界是一丝毫不相干。这个道理很深，意思很广，要细心去想、去思惟、去观察，你才能见到宇宙人生的真相。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1194.html"}}
