{"body":"大方广佛华严经　　（第一四六０讲）　　2005/11/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1460 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，最后一段，长行第七句看起： 【持戒果差别。】 下面一句是： 【犯戒果差别。】 持戒、犯戒，这里面的差别太大了。尤其是佛给我们讲的，从五戒、十戒、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，大小乘戒律里面说得很详细。清凉大师在此地提示我们的，「持戒，则人生胜劣」，人生胜劣，胜是殊胜，劣是下劣。持戒，劣是人天果报；胜，那是声闻、缘觉、菩萨，这是持戒。「犯戒，则三涂重轻」，人天得不到，犯戒的人到哪里去？饿鬼、畜生、地狱，这个里面受苦有轻重不同。 我们初学，谈到戒律每个人都不喜欢，所以我们在这半个世纪当中，讲经有人听，讲戒律没有人听。不但讲戒律没人听，我在早年，在台湾，台湾有个女众寺庙叫禅林寺，他们请我去讲经。我一看到禅林寺，我就给他讲《禅林宝训》，我说跟你们家的招牌相应，挂的「禅林」！《禅林宝训》的内容很丰富，性质跟这个差不多，持戒、犯戒胜劣的果报。我讲的时间不长，好像只讲了三十几段，《禅林宝训》一共三百多条，我讲了三十几条。人家不高兴听了，听了怎么？「好像每次都在骂我！」现在人不知道反省，不知道改过自新，不愿意听善言。古人讲，「良药苦口利於病，忠言逆耳利於行」。他不接受那就没法子，所以我们以后这个讲座就停了。 这些年来，我们很认真去反省，为什么学佛的同学，无论在家、出家，不要说戒律，十善业道都不能落实！其他的统统不用谈。净业三福里面明白的告诉我们，我们学佛从哪里学起？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，从这儿学起。这个四句，以十善业为修学的准则，以孝亲尊师，长养慈悲心为目标，以这个基础才能够进入佛门。所以，这一条讲的是世法善，不是佛法，世法善。 佛法建立在世法的基础上，没有世法哪来的佛法？佛法建立在孝道的基础上，没有孝道就没有佛道。所以我们才想到用《弟子规》，用《弟子规》奠定我们的基础，无论怎么样都要把《弟子规》落实，把《弟子规》做到。有《弟子规》的基础，修十善业就不难；能够落实十善业，净业三福第一条做到了，人天善做到了。从这个再往上提升，这才入佛门。所以第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，那就是现在我们这里说到的。没有第一条，就没有第二条，没有第二条，就没有第三条。第三条是「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。三条十一句。这是我们佛弟子，无论修学哪个宗派，哪个法门，都不可以违背的。可以说这三条是佛门修学最高的指导原则，决定不能违背，违背就不叫学佛，就不是学佛了，学佛一定要遵照。我们修净土，修持名念佛，不能离开，要遵守这个原则。所以基础一定是《弟子规》跟十善业道。孝亲尊师，《弟子规》落实了；十善业，慈心、十善落实了。 蕅益大师在《十善业道经节要》，给我们说明十善、十恶的果报，很值得我们做参考，特别是现代社会，我们无论在家、出家，不能不重视。蕅益大师的《节要》著重在行门，真干！我也有个《节要》，我的《节要》著重在解门，接引大众。现在这个社会很有需要，因为对佛法误会的人太多，我们把蕅益大师的《节要》拿出去，一般人不能接受，用两个字「迷信」就把你否定掉了。所以今天对社会大众，首先要介绍，让他认识佛法，然后才能劝导他学习佛法。首先要认识，这不能不做个简单《节要》。《十善业道经》不长，可是现在人看到还是很长。长，他就没有学习的意趣，现在人是愈短愈好，愈简单愈好。可是诸位要知道，简单到极处，快速的做法，往往失去生态平衡，不正常！ 现在人学科技，人没有耐心。无论是动物、植物，像前面我们所讲到的，一般世间人吃肉食，鸡鸭猪羊，长成都有一定的时间。现在人等不及，用化学饲料催它赶快长大，从前要半年长大的，现在三个星期就长大了。是快速，可是怎么样？生态平衡失掉。这种化学饲料里头带的有病菌，它的成长不正常，我们中国人讲虚胖，那是病态，不是正常发育。所以肉食带来许许多多的疾病，奇奇怪怪的病症。 蔬菜也不例外，蔬菜长成也要时间，有它一定的时节。在中国从前讲二十四节气，哪个节气种植，哪个节气收获，这正常的；现在也用农药、化肥，改良品种，统统都失去正常的生态。好在植物比肉食还是要好得多，但是不正常。不正常，我们就知道，味道不一样，营养不一样。看到这个菜好像很好、很美，很好看，不中吃。农夫很聪明，菜农种的这些菜，每天拿到市场里面去卖，他自己不吃，他自己吃的是另外特别自己种的。他自己种的这个，没有化肥，没有农药，还是保持自然生态。农民还是聪明，不笨，真正懂得养生之道。我听说连稻米，农夫卖的是专门种来卖的，吃的是自己专门种自己吃的。他都把它分得很清楚，他能够保持生态平衡。 现在世间人无知，相信科学，科学带来的灾害他没有觉察到。所有科技都有这个问题，电脑是很方便，比用书籍方便多了，但是书籍不伤眼睛，不伤身体。萤光幕天天面对著，一天要对几个小时，时间愈多，电磁波会不会干扰你？你要是细细想想，肯定干扰。人常常对电磁波的干扰，我曾经听到有人说，手机用多的时候，半边脑袋是麻木的。听觉的能力衰退，那么你要是看网路萤光幕上的文字，看久了的话，视力减退。你天天受到这个干扰，不是好事情。 这些科学技术，现代发明的，中国古时候为什么不发明？要知道中国对於科技的研究很早很早，大家都晓得像指南针、火药，不是没有，早年都晓得。中国不再向这方面发展，一昧的向人文发展，向伦理道德发展，它有道理；知道科学技术的发展对人类有害，没有利益。你说有点利，方便一点，这点利是小利，你付出的代价有多少？不成比例。这是中国祖先们有智慧，不发展，不向这个方向，聪明智慧不用在这里。要想突破空间维次，跟不同空间维次这些生灵往来，有另一套方法，用禅定，不必用这些仪器。仪器全都有副作用，用清净心没有副作用，只有好处，没有害处，高明到极处。可惜的就是我们中国传统的这些教学没有大量的普及，才造成现代中国人对於传统文化产生怀疑，丧失了信心，带给我们社会动乱和精神生活的不安，道理在此地。这个损失就太大了。 所以我们读到这两节经文，持戒跟犯戒，我们就想到蕅益大师在《十善业道经》里面节录的，戒杀得十种利益。我们听听他老人家说的，他说第一个「於诸众生普施无畏」，你不杀害众生，一切众生对你不害怕。像中国人喜欢杀生，什么都吃，小动物看到你都害怕，赶紧逃避，这是普遍现象。外国人虽然也吃肉食，但是他不杀生，他都到市场去买。市场这些肉食，专门有饲养的牧场，决不轻易杀这些小动物。所以小动物在这个环境里面，它慢慢已经懂得，它不害怕。我们在外国，有的时候去旅行，到原始森林，小动物很多。最常见的是松鼠、野兔，小动物。我们很友善的对它，手上放几粒花生米招待它，它居然就就过来了。我们拿花生米喂它，它也会通风报信，报到它们同类，一会儿就来了好几只，来问你讨东西吃。它不怕你，你不伤害它，没有人伤害它们的。由此可知，小动物都有灵性。 澳洲大的动物，袋鼠很多，都是野生的，不怕人。我们跟它打招呼，它就站在那里不动，就看著我们，很友善，这叫什么？无畏。无畏施的果报是健康长寿，没有伤害一切动物的念头，当然决定不会有伤害一切众生的行为。动物都不伤害，何况是人。我不伤害他，他伤害我，我要怎么对他？能够躲避尽量躲避，不能躲避，接受也不怨恨，决定没有报复，这种伤害就化解了。如果他伤害我，我有瞋恨心，我有报复心，这在因果里面讲就变成冤冤相报。冤冤相报后面是没完没了，那才可怕！ 我们看《安士全书》，前面一段，《文昌帝君阴骘文》。文昌帝君叙述他自己在没有修道成道之前，他是凡人。跟人结了怨，瞋恚心很重，世世代代都是报复，愈报愈残酷，冤枉受害的那些众生更多，演变成严重的罪业。后来遇到佛法，才了解事实真相，忏悔，改过自新，修成正果，他所修的还是欲界天。所以「於诸众生普施无畏」，不杀生。素食就是布施无畏，果报是健康长寿。 第二，「常於众生起大慈心」，这是真的。对待一切众生都有爱心，都有慈悲心，跟一切众生都做了朋友，善与人同，善与一切众生同。这些年来，我常常提示同学们，「爱心遍法界，善意满娑婆」。初学佛的人不懂，我就把后头一句改成「善意满人间」，人间的范围很小，娑婆世界的范围很大。大没人懂，法界没人懂，那么换两个字大家好懂，「爱心遍寰宇，善意满人间」。常常能在一切众生，动物、植物都能生起爱心，慈悲心就是爱心。 第三就很好，「永断一切瞋恚习气」。无论对人、对事、对物常生欢喜心，没有瞋恚，身心清净。第四「身常无病」。古人常讲「病从口入」，病的媒介多半是饮食有问题。饮食里面，最重要是注重卫生，这个不能够忽略的。有些学佛的同修，我见到，饭菜馊了、坏了，他学佛，为了惜福他还照吃。明知道不能吃他要吃，吃到一身病了，什么工作也不能做，还要几个人去照顾他，伺候他，你说这是不是罪过？释迦牟尼佛是怎么教我的？戒经里面讲，每天出去托钵的这些饭菜，要是多了吃不完的，布施给一些动物，这些鸟兽。决定不能留著明天吃，佛不许可，这就是要你吃新鲜的，不能吃隔夜的，注重卫生。现在因为有冰箱可以冷冻，佛陀那时候托钵，没有冰箱。所以戒经里头严格禁止，不吃隔夜的东西。佛懂得卫生，教我们要讲求卫生。 佛不但懂得卫生，还懂得卫性，懂得卫心。五辛不让我们吃，五辛是葱、大蒜、我们中国人讲荞头（就是小蒜）、韭菜、洋葱（佛经里面讲兴渠，兴渠就是现在的洋葱，那时候中国没有，印度有），五种。现在交通便捷，输送也方便，外国东西我们中国市场上都可以买得到。这五种东西，佛为什么禁止我们吃？你要读经你就晓得，还是卫生、卫性。这五样东西性质不好，生吃，它刺激我们的身体起反应，动肝火，脾气大，常常发脾气，与饮食有关系；熟吃，这些东西产生荷尔蒙，容易引起性冲动。佛教我们要断贪瞋痴，这个东西引起你的性冲动，性冲动是属於贪爱、瞋恚，由於这个原因，佛禁止。 但是你要晓得，佛教化众生真的是善巧方便，他这个里面样样东西都有开缘。你说所有戒律，每条戒律都有开缘，就是有一定条件之下叫开戒，不是犯戒。应该开的你要懂得开，应该开的你不开，也错了；不准开的时候你开，那你是犯戒，破戒。你要懂得开遮持犯。所以戒律是活活泼泼的，不是死呆板的。在饮食这方面，开缘就很多。第一个，生病的时候需要用它做药，药引。连酒，酒是属於重戒，都有开缘。你看中药里面很多药是用酒做药引，可以用。烹饪的时候可以做佐料，像葱、蒜这些东西，统统可以做佐料、做香料，行，可以用。为什么？这个量很少，只取它的味，它不起作用。 像吃这些东西，我们都知道有分量的，超过量它起作用。你说酒，酒喝醉就做杀盗淫妄，容易犯罪。所以酒本身没有罪，酒叫遮戒，防止你犯罪。我们看看一些犯罪的人，你去看他的调查，多半都是酒喝醉了，把事情做错，后悔莫及。所以佛禁止这些东西。我们一定要懂得，佛为什么要制定这个戒，然后我们就知道怎么样去用它。只要不过量就不犯戒，就不会做错事情。开缘很多，不能不知道。 在现代的社会这个状况之下，我们想想佛讲的这个五辛是最没有染污的蔬菜。因为这些东西虫不吃，所以它不需要用化肥，不需要用农药。农夫种这个，他很放心，变成最健康的食物。我们可不可以用？可以，完全拿它来做药用，那就是要适当的分量，不能超过，药用。药什么用？这些东西能够，用现在的话说，提高我们的免疫力，增长我们的抵抗力；尤其是像现在的瘟疫，伤风感冒，它真管用。 这些小虫不吃的，都是有气味的。除这个五辛之外，茴香，虫不吃；辣椒，虫不吃的；台湾人叫九层塔，这个虫不吃的。像这些东西都不需要农药，都不需要用化肥，所以在蔬菜里头都变成健康食品。当然还有更好的，野菜，中国大陆到处都是。我到中国大陆去旅游的时候，每餐他们都摘些野菜给我吃，那就不是种植的，那真叫天然的食物。我们从小家里面贫穷，没东西吃，小孩出去玩，我们都认识哪些野菜可以吃，去玩的时候就摘些野菜带回来。 所以，佛所制定的这些戒律统统有道理，你不能不懂，佛不是无原无故的。而且制定这些戒律也都有时间性的，不是永远的，永远的，你就成不了佛。为什么？华严境界里讲什么？理事无碍，事事无碍，这个不能吃，那个不能吃，那不都有碍？有碍不是佛法，到事事无碍。所以佛讲戒律，你要是得了禅定，小乘初果以上有定共戒，四果以上有道共戒。道共戒里面事事无碍，哪有妨碍？你自己境界提升了，所有一切外面境界你都能够不执著，不分别、不执著，你进入平等的境界，这些都没有了。 所以我们就晓得，戒律对谁说的？初学，像小学生。小学生不懂事，老师定了很多规矩，一定要你遵守；到中学，又放宽很多；到大学没有了，自自然然不犯，没有过失了，还需要一条一条限制你？不需要。所以，这些东西统统都是有阶段性的，不但戒律有阶段性，连讲经说法都有阶段性，这个我们在前面都读过，都学过。到破一品无明，证一分法身，离开十法界，到一真法界里头，还有没有上课？有没有讲经？没有！每个人心地都清净，六根接触六尘境界，都不起心、不动念、不分别、不执著，你说讲什么！没得讲，也没得学，所以称之为无学。 我们要问，他们这个生活状况怎样？他们的生活状况多彩多姿。一念不生，哪来的多彩多姿？在那个境界里头，他是法身，破一品无明，证一分法身。法身没有形相，而且遍虚空法界，一分法身遍虚空法界，十分法身也遍满虚空法界。哪个地方有缘的众生有感，他就有应，应以什么身得度，他自自然然就现什么身，应该说什么法，他也自然说法，从来没有起心动念过，更没有分别执著。十法界里头，像观世音《普门品》里面所讲的三十二应，那不是多彩多姿？那才叫真善美慧。我们看到了，也就是此地这段经文里面讲，佛以神力把事相显示给我们看。不远！就在现前，不是过去、未来，就是现在。所以不杀生是无畏布施，无畏布施得的果报是健康长寿，身常无病，你健康长寿！下面就讲到长寿。 第五「寿命长远」，这真的，不是假的。反过来讲，等一下你看杀生的，杀生就短命报。第六「恒为非人之所守护」，非人就是鬼神。我们俗话说，善神常常保佑你，恶神远离你，他也尊重你，不害你。即使是冤亲债主，过去世你跟他有怨恨的，现在你心善、行善，你的冤亲债主遇到你，不会害你。由此可知，冤亲债主找到身上来了，这个事情我们在这些年看到很多很多。 上一次在此地，有个同修来找我，鬼神住在她身上。住了有多少？以后他们大家问，一百多，一百多个众生住在她身上，可怜死了，从台湾来的。我在过去见到，一、二个，顶多三、四个，那就很多了，从来没有看到一个有这么多的。这些鬼神为什么来找她？报仇的。这个仇恨实在说也不是她结的，大概是她曾祖父，三代、四代之前，把这个人杀了。怨恨在心，就害他的子子孙孙，有几个都被他害死了。现在缠到这个，这是个女孩子，是个学佛的。所以鬼神也说，他说这个小孩很善良，我们是因为报仇，现在看到这样善良，我们也不忍心。但是要走走不掉。要离开必须什么？必须很平静，很轻松，他们就会走。如果一紧张，一著急，他们就走不了。我想想都很有道理，所以我叫她放轻松，放冷静，不要害怕。他们既然已经觉悟，想离开了，就要帮助他离开。你一紧张，他想走走不掉。 这个例子我们看得太多，总是自己修行功夫不得力，心量窄小，没有大慈悲心。虽然断恶还没有修善，你的德行让这些鬼神看到他还不满意，所以他来找你麻烦。如果你能够依十善业这样去修的话，他尊敬你。你也有护法神保护，这些冤亲债主纵然看到你，对你也佩服、也尊敬，不会伤害你。 第七，「常无恶梦，寝觉快乐」。有不少人睡觉睡不好，恶梦太多，常常从梦中惊醒过来，甚至於吓得一身冷汗。这种事情我在没学佛之前也常有，学佛之后也还有；大概学佛十年之后，梦是有，恶梦没有了，说梦中有惊吓的，这个没有。所以从梦境也能够勘验出自己的功行，你的功夫不必问人，自己能够觉察到。梦少了，恶梦没有了。如果偶尔梦到听经，梦到佛菩萨，梦到善知识，这都是好境界。纵然是好境界也不要记挂，记住经教里所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，不要把梦境当作真实；然后你再回光返照，我们现前的生活是一场大梦，不能不知道。 第八，「灭除怨结，众怨自解」，解冤释结这是最好的方法。如果我们大家都懂得这个道理，今天全世界说到恐怖分子，每个人也都感到恐怖。怎样能够消弭冲突？这是连联合国都常常提到这个问题，我们如何消弭冲突，促进世界的安定和平？我跟他们接触不少次，我告诉他们，我们这个念头不是在消弭冲突，是在制造冲突。制造冲突，你怎么能消弭冲突？消弭是对立，对立就是冲突的根源。怎么样把冲突消弭掉？不能用消灭，要化解，冤家宜解不宜结。我们把这些怨结统统化解，不就没有了吗？这样才能解决冲突问题。冲突要化解，不能消弭，不可以用对立，尤其用武力那更糟糕，那是结怨！ 我们没学佛之前，不懂事，不了解事实真相。虽然没有跟人结怨，跟一切畜生结怨。你杀害它，你吃它，现在我们知道它对我们有怨恨，它常常想报复。这个怨结怎么化解？持戒、念佛，严持戒律，决定不再杀生。过去无知，现在明白了，从此以后不再犯这个过失，这样怨结才能化解。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们还看这一节，第七、第八，两句： 【持戒果差别。犯戒果差别。】 我们看这个两句，这是第七、第八两句。前面我们讲到蕅益大师《十善业道经节要》里面，不杀生得十种殊胜利益。下面接著讲第九个利益，「无恶道怖」。自己有充分的信心，也就是来生决定不堕三恶道，充满了信心，没有堕恶道的恐怖。饿鬼、畜生决定不会去，没有这个业因。最后一条，「命终生天」。这都是肯定的，自己有信心。 这两条实在讲，一般人常说的贪生怕死。能修十善，能持佛陀教诫的人，绝对不会贪生，绝对不会怕死。为什么？稍稍契入佛法，都知道生命是永恒的。生灭，身有生灭，身的生灭是正常的，刹那生灭，刹那不住。这个道理、现象，大乘教里面讲得很多、很清楚。所以对於生死一丝毫恐怖都没有，知道生从哪里来，死了以后到哪里去。正像我们现在在这个世间移民一样！你欢喜哪个国家地区，觉得哪里很有缘分，都可以移民到那边去；移民一定离开此地，到别的国家地区去。生死就是移民，从这个空间维次移到另外一个空间维次。身体是累赘，不带去。另一个空间，你到那边去之后，你的生活环境，你的身相，一定比这边更好，你怎么会害怕？怎么会不自在？真正做到不杀生，心地善良慈悲，达到一定的程度就有感应，不思议的感应。 再翻过来看，犯杀生戒的人，常常杀生害命，他的果报就不好。果报跟这个所说的恰恰相反。第一个，一切众生看到你怕你，「於诸众生普施有畏」。小动物看到你就逃命，我们一般人常讲这个人有杀气，杀气很重。特别中国有些人讲求气功，看到你的气不好，小动物、鬼神都能看到。在佛法里面不说气，佛法叫光。佛光是金色的，黄色的、白色的都好。如果这个光是灰色的，这就不好，这种气，众生看到都很恐怖。 第二「常於众生，起大害心」，像这些蚊虫蚂蚁，见到就想杀。它也是一条命，没有理由，它并没有伤害你，为什么杀它？这是杀生的习气。第三「难断一切瞋恚习气」，这当然，瞋恚心，瞋恚的习气不容易断掉。第四「身常有病」，第五「寿命短促」。这是现前的果报，细心观察，这些事情就在眼前。第六「恒为非人之所恼害」，就是我们常常讲的鬼神附身，冤亲债主附身。现在在这个世间，无论在中国、外国，我们去过很多地方，都遇到这个事情。不是一个地方有，在美国、欧洲、英国、法国、义大利，我们去的，都听说这些故事；而且都是最近的，受害的人都还在。第七「常有恶梦」。第八「难除怨结，众怨不解」。第九「有恶道怖」。确实他听到人家讲六道轮回他很恐怖，他不愿意听。不是不听就没有；不听，还是有，死了之后堕恶道。最后是「命终恶趣」。持戒跟破戒一对比，清清楚楚，人要做好人。 下面一段也非常重要，「戒偷盗，得成十种可保信法」。偷盗的范围非常大，在佛法里，这一条叫不与取。财物都有主，主人没有答应给你，你就拿去了，这叫偷盗。无论用什么方式，只要主人不是甘心情愿欢欢喜喜送给你，都属於偷盗。我们常讲威胁利诱，你今天有权有势，不敢不送给你。为什么？不送给你，他做什么事业有需要求你照顾，你找他的麻烦，他受不了。人家送给你的这些礼物，都是迫不得已，不敢不送。那你收的这个都是属於盗心，欺骗众生得来的。无论用什么样手段，换句话说，不义之财！你不应该得的，用种种巧妙手段让人家不敢不送来，不敢不给你，都是属於偷盗。 偷盗范围太大了，欺骗坑诈全都是属於这条罪里头的。现在太普遍了，我们在前面举的例子，连农夫种植这些稻米、蔬菜，用的是化肥，用的是农药。用的量很大，他自己知道有毒，自己不敢吃。因为他的东西好，虫都不吃，所以你看长得都非常好，他卖给你，他要钱；他自己吃的，自己家里另外种的。另外种的，因为它没有化肥，没有农药，当然有虫吃，所以他那个菜并不好看，但是它没有毒。这种心行都是属於偷盗。说得不好听的，就是古人常讲的谋财害命，这还得了！这还有好果报吗？ 现在人哪个不贪财？用这些手段，你能够得到财富吗？不可能！凡是不正当的手段夺取别人的财富，譬如赌博。中国人尤其好赌，赌上瘾，到最后把自己的财产输光，甚至於生命还要赔上。输了，输光了，没有办法还，人家就要你命，追杀你，到处躲藏，苦不堪言。自己家亲眷属没有脸见面，这个事情自古至今，尤其是现在，太多太多了。赌害死人，吃喝嫖赌害死人！从事於这些行业的还挺多，以为这个赚钱好赚，不义之财。你再仔细去观察，再过几年看他是什么下场，你就明白了。 佛告诉我们发财有道，不是没有发财之道，有！儒家讲生财有道，佛家讲得更透彻，讲得更圆满。佛给我们讲，这是因果，你命里头有没有财富？命里头没有财富，无论你做什么行业，用什么手段，都得不来；命里有财富，你用种种营生这些事业，这是缘，钱财它就来。有因、有缘，果报就现前。财富是果报，因是什么？因是财布施。你命里面有财，说明你过去、前生，修财布施修得多。你有钱，到处做好事，帮助别人，财布施，那你这一生当中命里头有大财库！ 不可以用不正当的手段，用不正当的手段你还是会得，我们一般讲亏折了。譬如你命里头有一百万的财富，百万富翁，我们用比喻说，现在百万并不算富，我们用这个做比喻，一百万。你存心不善，手段不善，用种种方法欺骗别人，你发了财，发多少？发了五十万、六十万，自己感觉得很不错，我赚这么多钱！其实你不知道，你命里财富是一百万，已经亏掉四、五十万；换句话说，打对折了。这是什么？造恶，亏折了。如果你用正正当当的方法，你去营生，你命里财富都能现前，一百万现前。如果你还知道做好事，帮助一些贫穷、残疾疾病的人，没有人照顾的人，可能你会得两百万。善行，你的财富增加；恶行，它减少。你为什么不增加你的财富？你为什么要亏损你的财富？这个与教育就有关系，特别是圣贤的教育、佛菩萨的教育，讲得透彻！ 云谷禅师教袁了凡先生，就是讲这些道理。了凡先生一听相信，接受了，依教奉行，果然就有了改变。命里面每年的收入增加了，从前每年收入被孔先生算的完全正确，现在不对了，算得不对了，多出来。每年参加考试名次也提升了，以前是第三名，现在考到第一名。寿命也延长，孔先生算他的寿命只有五十三岁，他活到七十四岁，多活了二十年。俞净意先生改过修善的效果超过了凡先生很多，都是我们的好例子、好榜样。所以，经书不能不读，佛法不能不学，学了之后才知道怎样改变自己的环境，脱离贫穷。富有之后要知道修财布施、法布施、无畏布施，那你所得到的是财富、聪明智慧、健康长寿。真干！ 我前天有个机会，跟我们香港庄老先生在一起吃饭。他老人家今年九十五岁，银行家。一生自己生活过得很节俭，都做好事，九十五岁的人，走路不要人扶，头脑非常灵敏。不像是九十五岁的人，你看起来，像八十岁左右的样子。我们从这里看，果报！一生做好事，做慈善事业，做教育事业。我们谈得很愉快，一餐饭吃了三个小时，九十五岁，不简单！ 不偷盗，果报第一个「资财盈积」，有财富，得大财富，「王贼水火及非爱子，不能散灭」，佛在经上常讲，财为五家共有。古时候你犯法了，国王怎么样？抄家，没收，官府没收，这是王。所以财不是你的，你要是犯罪的话，全部被政府没收。第二是盗贼，强盗会抢你，小偷会偷你家的。第三个水灾，淹掉了，大水把你淹掉，大火把你家烧掉。非爱子就是败家子，败家子是什么？来报怨的，来讨债的，一定把你的家财统统给你消灭掉。这是偷盗的果报。不偷盗呢？不偷，这五种你都不会遇到。所以王贼水火及非爱子不能散灭，它不会。如果你要是用偷盗的法子，这个五种你就不能够避免。尤其是现在我们看到最多的是败家子，为非作歹，一定把你的家财败散。 第二，不偷盗的人，「多人爱念」，人家喜欢你，都乐意接受你。第三「人不欺负」，你为人正直，不但人不会欺负你，人都会赞叹你。所以下面有「十方赞美」。十方赞美，十方有上方、下方，上方是天神，下方是鬼神。不但四面八方，人赞叹你，天神赞叹你，鬼神赞叹你。第五，「不忧损害」，不怕别人来损害你，你心地正直，心地善良。纵然别人来损害也无所谓，损害有限，等於布施，所以他一点忧虑都没有。第六「善名流布」，我们现在讲是知名度，好的知名度。第七「处众无畏」，在大众里面没有恐惧，总是善人。第八，「财命色力安乐，辩才具足无缺」，这是你的财富、寿命，色力就是讲健康，安乐是你的精神生活、物质生活都得到平安，都得到快乐。谚语常讲，「福至心灵」，人福报现前，显得特别聪明，有辩才，也会说话了，对事情也会分析，不能不令人赞叹、佩服。 第九「常怀施意」，常常总是想著帮助别人。什么地方需要帮助，什么人需要帮助，常常有三种布施的意念，财布施、法布施、无畏布施。在现在这个社会里，贫富不均，悬殊愈来愈大，社会问题也愈来愈严重，需要帮助的人愈来愈多。善人的资财、能力都有限，在这种状况之下，我们要怎样行善？那就要像《了凡四训》里面所说，首先我们要观察、辨别，善有大小，善有真假，善有半满，善有偏有全，我们要细心去观察、衡量。许多善事都有人在做了，这个世间善人也不少，还有重要的善事还没有人在做，那我们得赶快去做。 什么善事是重要的，而且很少人在做？帮助众生觉悟，这个事情太大了。人为什么会为非作歹？没有智慧，迷惑颠倒，他才干这些恶事。起心动念损人利己，他认为这样做是对的，对自己有利的。他不晓得损人决定不利己，损人确确实实害自己，利他才是真正利自己，不懂这个道理。你看《十善业道经》上讲得多清楚，尤其蕅益大师这一段节录，太明了了。帮助别人是真正帮助自己，救苦救难是真正救自己。占别人便宜是真正害自己，别人受的害小，自己受的害大！理跟事都要参透。 今天最重要的是要办好教育，教育里头尤其是伦理道德的教育，帮助人觉悟的教育。帮助人觉悟的教育，最善的、最圆满的无过於佛经。这个事情没人做，我们有些志同道合的同学们，我们大家积一点资金印《大藏经》。我们想印四千套，在我们筹集的资金大概可以能够做这么多。当然愈多愈好，多多益善！去年一千套完成，今年一千套也完成，明年、后年，一年一千套。连我们以前所印的，我们赠送《大藏经》到全世界，大概总共超过五千五百套。但是还有两千套还没有出来，明年、后年就出齐，总数字是五千五百多套。 经印出来，如果没有人讲，这个东西只有人家拿去当作什么？镇宅之宝；寺庙里头，镇寺之宝。因为佛在经上说，经典所在之处，就是佛菩萨所在之处，一定有龙天善神守护。所以很多人讲，家里有一套《大藏经》保平安。那我告诉你，这个话只说对了一半，还有一半有问题。家里有一套《大藏经》，又有人看《大藏经》，真的诸佛护念，龙天善神保佑。家里没有人看，虽有《大藏经》，没有人看，但是也没有做什么坏事，有龙天善神保佑。如果有一套《大藏经》搁在家里，家里面还做杀生、偷盗这些违背良心的事情，照样遭难。为什么？龙天善神走了，不在这里。这个道理要懂，一定要懂。 所以真正是个修十善、持五戒的人，家里供《大藏经》，真的有善神保佑。寺庙里头，亦复如是。寺庙人多，有一、二个人如法，这个道场就有善神拥护；如果一、二个真正修行的人都没有，这个寺庙里也没有佛菩萨。谁在里面？妖魔鬼怪，不是善神，魔在里头。那里头没有佛，有魔，魔在里面冒充佛菩萨。这种事情也很多，所以我们都要看清楚、看明了。家里面请一套《大藏经》，一定要好好去看，看不懂没有关系，只要你肯看就好，从头到尾把它看一遍。 或者是你没有看这个，你是个老老实实念佛的人也很好，认真的读诵一部、二部经。中国人最喜欢读的是《金刚经》，读的人很多。《阿弥陀经》、《普门品》这都是很普遍的，都很好。像《地藏经》、《无量寿经》，只要受持一种、二种，你家里头都有护法神。供《藏经》，不看也行，天天在家里念经，一种就行了，一门深入，长时薰修。你家里这套《大藏经》怎么办？如果你家里后继无人，就是没有人有意愿学佛，你暂时收藏，将来供养有缘人，有缘的道场，多好！常怀施意。末后，「命终生天」。这都是自己有强烈的自信心。 如果相反，是犯戒，那个果报也跟这个果报恰恰相反。犯戒的人，「资财纵盈积」，有很多作恶，无恶不作，他发大财。所以一般人看到这个现象，对佛经讲因果报应，他没有信心。为什么做好事的人那么困难，那么贫穷？做坏事的人，为什么那么享福？他是从现相上来看，他不相信。佛给我们讲是从因果上讲，我们相信，我们依教奉行。这个结果，结果真的像佛经上所讲的，我们都转过来了。真的像一般宗教家讲，信者就有福，你不信是你自己没有福报，依教奉行一定得善果。 那么破戒、犯戒的人，他还有那么多的资财，还有那么样的富贵，是前世修积得厚，修积得太厚了。他有没有亏损？大幅度的亏损。亏损了还有这么多，他自己不知道，他以为他很能干，发了大财。譬如，命里面他有一亿的财富，作恶多端，处处欺负别人，掠夺别人的，用种种方法，不正当的手段，他今天拥有千万财富。你晓得命里头是一亿财富，现在手上所拥有是十分之一，十分之九亏折掉，他不知道，他以为他很能干。那些财富都是用不正当手段而得来的，以为真能发财，错了，大幅度的亏折，他不知道。又何况现在拥有这些财富，王贼水火、败家子统统都能够把它散灭掉。犯法了，法院里头判刑、罚款，这都是属於王；盗贼以他为目标，水火这些天灾他不能避免；败家子更不必说，不等到他这一生结束，可能都败光了。 所以我们看到是，人在晚年，甚至於中年拥有亿万财产的，忽然听说他倒闭了，破产了，这个事情常有。发得也快，败得也快，这里头有因果，一般人粗心大意没有觉察到。发得快，是命里头有，他用的手段不正当，造了很多罪业，虽然拥有这么多财富，他不知道是他命里财富所剩下来的几分之几，大部分亏折掉了。不相信因果报应，不相信善有善报，他以为造恶才有善报，善人没有好报应。最后到灭亡，他还不觉悟，那来世还要接著受。这样的人当然在社会上，「多人不爱念」，人不喜欢这种人，不愿意跟他往来。到他败的时候，运衰的时候，别人就欺负他，瞧不起他。 第四、第五个是「十方毁谤，常忧损害」，这是一定的，患得患失。没有得到想贪，贪而无厌，得到之后又怕丢掉，永远生活在矛盾之中，苦不堪言。底下说，「恶名流布，处众有畏，财命色力不安乐，辩才不足有缺」，像这些果报，这是富贵人你稍稍留意去观察，看到了，统统在面前。这就是佛的神力变现出来给我们看，让我们看了之后觉悟、回头，知道恶不能做，善应当修。 第九，「不怀施意」，确确实实没有施舍的念头。他的施舍，都是有代价的，对他没有利益，决定不施，不轻易去帮助别人。做一点慈善事业，一定是有名有利，名利双收他才干；换句话说，有条件的，不是无条件的。末后，「命终恶趣」，死了之后肯定堕三恶道。过去生中所修积的这些福慧，一生当中都糟蹋掉了，你说这是多么可惜！ 下面我们就不需要细说了，希望诸位常常读《十善业道经》，要多听《十善业道经》。为什么？十善业我们没有做到，天天要读，天天要听。每天念的时候，就像一面镜子一样对照自己的心行。善的，我有没有？恶的，我有没有？善的有，要保持；恶的有，赶紧要改过。断恶修善，我们才成为一个善人，经上常讲的「善男子，善女人」，具足这个条件，才能入佛门，才能圆成佛道。下面第九条： 【国土果差别。】 清凉大师在注解里面给我们讲，「国土，则依处染净」，我们今天读这一句开示感触很深。我们不要讲娑婆、极乐、华藏，那个太大，我们没法子到达。我们就看现前这个世界，看看这个地球，五大洲许许多多的国家确实有染有净，染净非常明显。你看看现在这个世界上，哪个地方不讲求环保？环保的意识是最近几年才提倡的，以前我们在中年时候没听说过。没有听到有环保这么个名词，最近二、三十年才听到。你看我第一次到香港来讲经，一九七七年，那个时候没有听说环保。由此可知，这是近三十年才有这种名词出来。为什么有这种名词？大概环境染污严重，觉得现在要保护环境。 环境染污的严重，几乎到不适合人生存。科学家提出来，现在地球生态环境被破坏，遭受严重的染污。他们说要这样下去，不能改善，五十年之后这个地球不适合人类生存。这种恶劣环境造成是人为的，拼命发展工商业，工商业带来的副作用。现在大家都知道，汽车、飞机、工厂排出来的化学的烟雾，使我们知道空气里头有毒。三十年前我在香港，没有看到现在这个烟雾。现在你看早晨起来的时候一片的烟雾，这是污染，空气的污染。你说这多可怕！ 染净就在我们面前，自己造成的。你看这些汽车，不是年年减少，年年在增长，每天燃烧石油多少？造成的空气污染。空气污染影响我们人的呼吸，影响一切动物、植物的生活环境，统统受害。受谁的害？受人的害。现在天灾人患这么多，从哪来的？我们自己冷静想想就知道，大概现在地球上，我所了解的，只有纽西兰跟澳洲还好，还清净。在那个环境里头，蓝天白云，这种烟雾在那个地方看不到。那个地方地广人稀，我说它大概是现在地球上唯一的一个净土。我们怎样把我们这个染污改进，恢复到清净，这是我们当前很重要的课题。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1460.html"}}
