{"body":"大方广佛华严经　　（第一一四０讲）　　2003/11/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1140 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第六段，东南方，苦灭道圣谛最后的一句，第十句： 【或名不流转根。】 这一句乍看起来意思不难懂，实际上它很深。首先我们先说说「流转」，流转就是一般所讲的轮回。轮回的根是什么？我们把这桩事情搞清楚、搞明白，才懂得『不流转』的意思，才知道「不流转」的殊胜。轮回是一桩非常辛苦的事情！世尊把六道比喻作苦海，真苦，迷惑、造业、感果，感果就是受报应。惑、业、苦，永远不间断，起惑造业，造业受报，受报又起惑，这就是流转的根，永远不间断。佛要帮助我们不要再干这个傻事，六道轮回是傻事，愚痴人干的。聪明有智慧的人，哪里会干这个事情！ 佛怎样帮助我们？从根上讲，就是破迷开悟，断惑证真，诸佛菩萨出现在世间就为这桩事情。这桩事情，《法华经》上称之为「大事因缘」，真的是大事，除这个之外，就是小事一桩，古人所谓鸡毛蒜皮，不值得一道的。破迷，这是很不容易的一桩事情，众生迷得太久了，尤其是最近这一个世纪，年轻人完全没有接受圣贤的教诲，自以为是，这怎么行？狂妄自大，不知道尊重别人。今天早晨，我还跟几个同学在谈，做人要谦虚、要诚敬。什么叫自尊？自尊不是狂妄、不是骄傲、不是自大。狂妄、自大、骄慢，那真正是自己自卑心里面反应出来的。他的结果，让社会一般人见到了更是轻视他，这哪里是自尊？什么是自尊？尊重别人就是自尊。我尊重别人，别人尊重我；我爱护别人，别人爱护我；我帮助别人，别人帮助我，这个人才叫做自尊、自爱、自助。走到哪个地方都有人欢迎你，都有人尊重你，都有人帮助你。 世出世间圣贤教人，这是头一门课程。你看看普贤菩萨十愿，第一愿「礼敬诸佛」，一切众生是未来佛！过去父母，未来诸佛，这是佛在经上常讲的。我们如果以对父母的尊重，尊重一切众生；对佛菩萨的尊敬，尊敬一切众生，这叫学佛，这是佛教导我们的。即使自己杀父之仇，仇敌，中国古圣先贤教导我们，杀父之仇不共戴天，这个仇一定要报，那是世间法。可是圣人有教导你，如果这个人他现在是作官，你能不能报？不能。为什么？作官是为人民服务，你要报仇，把他杀了，他是个好官真能替人服务，你把为大众服务的这个人杀掉了，你的仇不是报了，你对不起人民，你对不起社会。这个事情哪个大？替社会服务这个事大。到什么时候报仇？他下台了、离职了，他的任期届满，离职了、退休了，这个时候可以报仇。 你看看中国古圣先贤的教诲，是我的敌人，不共戴天，但是他今天为人民服务，替社会、替国家做的是真的好事，许许多多人民得他利益，我私人的仇要放在一边，这叫道！道理，要明道，你做的事情才做得恰当。冤冤相报是你个人的事情，如果你损害大众的话，你的罪业重了。又何况佛法跟世间法不一样，佛法不许报仇，为什么？佛法了知宇宙人生真相。真相是什么？真相是法界虚空、刹土众生是一个生命共同体，就是自己的清净法身，你要报仇的话，你是自己对自己过不去。譬如说我们的指甲不小心把脸划伤了，流血了，这个地方是不是对指甲怀恨，要报仇？不共戴天，我要把这个指头给它砍掉，行不行？如果知道这是一身，这问题就解决了。我要把它杀掉，是杀自己的生命，不是伤害别人，佛法懂得这个道理，知道宇宙是一体。 有意无意的伤害，不能报仇，没有仇、没有恨，只说是不小心犯的过失。所以诸位常常听到佛经里面所讲，「无缘大慈，同体大悲」，你们想想「同体」两个字怎么讲法？同一个生命共同体。大乘教里头佛讲的多，常常讲，常常提醒，唯恐我们忘掉。《华严》给我们讲「一切诸法，唯心所现，唯识所变」，《楞严经》告诉我们「诸法所生，唯心所现，一切因果，世界微尘，因心成体」，都是给我们讲一个生命共同体。大乘教里又常说，中国人听的耳熟，「心外无法，法外无心」，这两句话讲得好。心，心是体，「因心成体」，这是我们自己的本体，一切众生的本体跟我自己的本体是一个体，不是两个体，宇宙万有的本体。大乘教里面称之为法性，称之为真性、真心、真如、第一义，名称很多很多。佛为什么对一桩事情说这么多名称？意思就是告诉你，言说不是真的，名相也不是真的。多几个名相，多一点言说，你要懂得说的是一桩事情就行了，不要执著言说相，也不要执著名字相，这是帮助我们开智慧，让我们在名相里头恍然大悟。佛说这么多名相，是在不同场合说的，对不同根性的人说的，实际上是一桩事。 我们要觉悟、要明了，要懂得佛说法的真实义，自己得受用；明了虚空法界、刹土众生是我的清净法身，是我永恒不灭的法身。法身不生不灭，那才是真正自己，我们现在这个身，这是报身。不是如来的报身，如来的报身是智慧的报身，就是对於虚空法界刹土众生的真相彻底明白，知道是一个共同生命体，就是一法身，所以他是智慧的报身。我们这个也叫报身，叫业报身。过去生中造的善恶业，造了善业，这一生来享一点福报；造的恶业，这一生要来受罪，要来受苦受难，消你的业障。所以，迷惑颠倒的众生，生生世世都在学习。学习里面确实有个现象，这个现象就是进退，有进步也有退步。大概在六道里面的众生，进的少，退的多，进步的机会不容易遇到，退步的机会太多太多，这苦了。十法界里面，四圣法界跟六道这个情形恰恰相反，四圣法界里退的机会少，进的机会多。佛法都称之为凡夫，有内外之分，六道叫内凡，四圣叫外凡。 为什么叫凡？他不知道用真心，那就是凡夫，凡圣差别就在此地。你会用真心，你就是圣人；你用妄心，你是凡夫。妄心是什么？八识五十一心所，就是《华严经》上讲的妄想分别执著。你用妄想分别执著，你是凡心，你是凡人。十法界众生都是用妄想分别执著，但是，四圣虽然是用妄想分别执著，轻。他们最殊胜的缘，就是能够放下自己的妄想分别执著，随顺佛菩萨的教诲，所以他进的机会多，退的机会少。六道凡夫用妄想分别执著，坚固的执著、坚固的妄想，他随顺自己的妄想，他不听佛菩萨的教诲，这一来，退的机会多，进的机会少了。所以，唯有随顺佛菩萨的教诲，我们才会有进步，才能够提升自己的灵性。在十法界里头不断的往上升，自己修行功夫到家，缘成熟了，破一品无明，证一分法身，就是圣人，不再是凡夫，超凡入圣，这才是人生真正的目的，其他的不是。其他的都是轮回业，不了解事实真相，轮回心，妄想分别执著是轮回心。轮回心焉能不造轮回业？轮回心、轮回业，就叫你永远流转相续，这个麻烦大了，生生世世不容易解脱。 世间人愚迷太严重了，遇到佛法不知道珍惜，不知道认真修学，虽学佛，实在说不解如来真实义。这个原因就是什么？读得太少了，听得太少了。我们这样的根性，没有接受过童蒙养正的教育，就没有能力辨别是非邪正，遇到佛法还是没有这个能力。你要问原因在哪里？原因在烦恼习气太重，贪瞋痴慢的习气太重。没有把佛菩萨放在眼里，没有把学佛当做人生第一桩大事，所以不解如来真实义。这不但是许多在家同修疏忽了，甚至於许许多多出家的大德们也疏忽了。 我们如果不是有幸遇到好老师，师生之道，缘分！方老师、章嘉大师、李老师，亲近他们的人很多很多，有在身边三、四十年的，但是所学到的东西不多，什么原因？中国古人所谓的良师难求，而在老师那一边，英才难遇。在历史上多少好老师，一生没有一个学生能传他的法，遇不到传法的人，法器遇不到。原因在哪里？亲近的人很多，烦恼习气很重。不但这个好老师没有办法感化他，佛菩萨再来也没有办法，正是经上讲的「心佛众生，三无差别」，这个力量是相等的。 心能现、能变，佛是觉悟的，凡夫是迷惑的，觉迷的力量是相等的。从迷转觉要靠缘分，缘分不是一生一世修的，多生多劫。佛度众生不是一生，一生哪能成就？生生世世无量劫来，这个道理要懂。众生迷惑颠倒，佛菩萨锲而不舍，正是所谓是「佛氏门中，不舍一人」。佛为什么要对这些叛逆的众生还要那么照顾？佛知道那是自己的一体，同体悲心流露。好像我们手上长了个疮，全身每个器官、每个细胞都关心他，他长疮是业障，不能一下就得好，慢慢来，等他。为什么长疮？有业障，他造的不善业！一定是等他的业消了，慢慢复原、康复。真的全身每个细胞都关心他，他跟我是一体，同体。 佛菩萨知道同体，所以佛菩萨有没有跟一切众生对立？没有，同体，怎么能对立！没有对立，没有矛盾，所有一切不善的念头、行为都没有，才真正做到纯净纯善。纯净纯善是真有，不是假的，本来是纯净纯善。所以纯净纯善是性德，法尔如是，对虚空法界一切刹土、一切众生，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，遍法界，哪有一丝毫不善！什么人做到？觉悟的人做到。给诸位说，破一品无明、证一分真性的人他就做到了。这个人超越十法界了，不但超越六道，超越十法界。我们这一生当中，能不能做到？答案是肯定的。为什么你能做到？你本来就是这样子，你本来就是纯净纯善，《华严》、《圆觉》佛说，「一切众生本来成佛」，你看看这句话说的这么肯定，一丝毫疑惑都没有，这是真的，不是假的，你本来成佛。 你现在为什么变成这样子？一念不觉，起了无明。在无明里头你愈陷愈深，就是你相信自己，以为你自己想的是正确的，你自己看的是正确的，你自己所作所为是正确的，你错了！你细心展开经卷，跟经卷里面对一对，你就明白了。经论里面所说的是佛菩萨的知见，我们常讲「佛知佛见」、「正知正见」，这是个标准。能够与经论思想、见解相应，这是「不流转根」；如果与经论所说的完全相违背，你自自然然就搞六道流转相续，没有办法超越，没有法子脱离，这桩事情摆在我们面前。所以学佛的同学要觉悟，世尊入灭之前，教给我们「四依法」。怕我们，特别是末法时期，「末法时期，邪师说法，如恒河沙」，你没有能力辨别，你往往错解了经义。纵然遇到善知识，善知识给你讲解，有时候也会把他的意思错解了，这是常有的事情，自古至今！问题是我们会不会把意思错解了？难免。所以，一定要放下自己的成见，放下自己的分别执著，让自己回到戒、定，能够与戒定有几分相应就得利益了。 修学大乘的人，最重要的是认知，认知就是宇宙万有是一个共同生命体。你对於一切万事万物就会和睦相处，「和」，你就得到了，和是宝！世出世间无与伦比的大宝是和，儒家讲「和为贵」；人与人之间要和，人与自然界万事万物要和，人与天地鬼神要和、与十法界要和、与无量无边世界要和。上要跟诸佛菩萨和，下要跟地狱、饿鬼、畜生和，这我们不能不知道。佛教导我们「六和敬」，佛弟子必须要遵守，佛弟子能遵守六和敬，道业没有不成就的。六和敬头一个「见和同解」，就是你的见解思想要纯要正，就和了。这是和的基础，也就是我们特别强调的，对於宇宙人生真相的认知。能变宇宙众生的是一个法性，心能现，能变？能变是识，识能变。性识是真正的自己，我们现在讲是自己的灵性。所现所变万事万法，万事万法的体就是这个灵性，同一个灵性。所以遍法界、虚空界是一体，我们现在用最白的话来说，就是宇宙万有是一个生命共同体。我们能在这上面建立共识，六和敬的基础就得到了。大家平等对待，和睦相处，真叫不费吹灰之力，为什么？法尔如是！本来就是这样的！ 我常比喻说，我们这个身体是许许多多的器官，无数的细胞组成的，这不就是一个生命共同体！身体里头许许多多的器官，他和不和睦？他合不合作？各人守在各人的岗位上为整体服务，把自己的工作做好，为整体服务，没有一点差错，这个人身体健康长寿，幸福快乐。如果这里面出了矛盾，彼此不合作了，这个人生病了，病重就要死亡，共同体！我们从这个地方建立和，和睦的基础。整个宇宙是个共同体，一切众生是共同体，所以，我们对於虚空法界万有众生，自自然然的尊重、礼敬、称赞，互助合作！站在自己岗位上努力工作，服务遍法界虚空界一切众生，这点比什么都重要。 然后戒同修，「戒和同修」，这从事上讲。不同的地区，不同的时代，不同的国家，不同的族群，不同的宗教，不同的文化，统统要接受。遇到了，一定向他学习，遵守他的规矩，没有冲突，决不执著成见，随缘而不攀缘。中国古圣先贤教导我们「上善若水」，水流在这个杯子，这个杯子是圆的，流在这里面，水就变成圆的。放在个方的杯子里头，流到里面就变成个方的，这叫上善！上善是什么？随缘。绝对不是说，我能圆不能方，我能方不能圆，这就不善。怎样才能随缘？没有成见。也就是没有妄想、没有分别、没有执著，能随一切众生的缘。要紧的是我没有妄想分别执著，你有没有关系，我随你的缘。放下妄想分别执著，这是觉悟了，了解事实真相。你还执著，是你还没有觉悟，你没有觉悟，我一定要随顺你。 所以诸佛如来、法身菩萨，乃至於声闻、缘觉，都学习佛菩萨「恒顺众生，随喜功德」。你恒顺，於他有恩，他欢喜你，他能听你的，你就能教他。慢慢帮助他提升他的灵性，帮助他破迷开悟，也能够认知，原来这个大宇宙跟我的关系这么密切，是一体，他也证得了清净法身，就真的永远不流转了。所以，「身同住、口无诤、意和同悦、利和同均」，自自然然就做到了。身心清净，一尘不染，万缘放下！这时候证大自在，这是大乘道！大乘道对於世出世间一切法决定不违背，善缘他随顺，恶缘也随顺，一切境界都随顺。虽然随顺，不染，宗门里面所谓「百花丛中过，片叶不沾身」。百花就比喻顺境逆境、善缘恶缘，形形色色，没有不接触，没有不和睦。和睦相处里面才真正体验到「理事无碍，事事无碍」，入无障碍的法界。所以老子用水做比喻，上善若水，无论流在什么器皿，它一点障碍都没有。你是方的，流进去它是方的；你是圆的，流进去是圆的；你是多角形，流进去就变成多角的，一点分别执著都没有。 老子拿这个来比喻我们的真性，我们真性随十法界的缘。在天上，现天的境界；在饿鬼，现鬼道境界；在地狱，现地狱境界。他不是说「地狱、饿鬼不善，我不现他的境界」！现，照现，虽现怎么样？一点染污都没有。法性还是法性，法性决定不染著。随善缘，现天堂，现天人身，现声闻、缘觉身，现菩萨身，也不染著。所以那个境界里头，真的古德常讲的「无佛无众生」，你要晓得无佛无众生，是有佛有众生。为什么说无？不沾染。随顺佛菩萨，不著佛菩萨的相；随顺众生，不著众生相；随顺地狱，不著地狱相，得大自在！这就叫真的不流转。 诸位同学，请接著看后面最后总结： 【诸佛子。饶益世界说四圣谛。有如是等四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。】 总结后面有两句话，就是最后这两句，『随众生心，悉令调伏』，这两句话是诸佛菩萨教化一切众生总的纲领、原则，我们不能不知道。所以，如来教化众生没有定法可说。法从哪里来的？「随众生心」来的；众生要没有心，佛就没有法。众生心是病，那是妄心，不是真心。随众生心就是随众生心的念头、心的妄想，这不是真心，真心就没事了。众生心里头的妄想知见无量无边，所以佛对治的方法也就无量无边了。不但佛对治的方法无量无边，佛所示现的形相也是无量无边，示现形相还是为了调伏众生，这个道理一定要懂。这是总纲领、总原则。现在我们再看下面经文，第七段，西南方，我们把经文念一段： 【诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼鲜少世界中。或名险乐欲。或名系缚处。或名邪行。或名随受。或名无惭耻。或名贪欲根。或名恒河流。或名常破坏。或名炬火性。或名多忧恼。】 到这里是一段，这段讲的是『鲜少世界』的『苦圣谛』，名号也是无量无边，略举十种。我们先看第一种，『险乐欲』，这个「乐」念去声，念ㄧㄠˋ，「乐」是爱好的意思，「欲」是指的五欲六尘。贪恋五欲六尘，比什么都危险。这个地方这个名号是在世间果报里面，世间果报就在我们眼前，说起来我们有亲切的感受。这是娑婆世界西南方的「鲜少世界」，这里面的众生大概跟我们娑婆世界都差不多，五趣杂居土，不是清净世界。清净世界，那就跟极乐世界相彷佛，这里头人没有作恶的，果报是美好的。此地这个世界跟我们现前世界差不多。 他这个名称要用在我们这个世间也很适用，名实相副。尤其是现代社会，诸位想想，哪个众生不是在那里贪图五欲六尘的享受，把这桩事情当做人生第一大事，好像除这桩事情之外，人生就没有别的事了，这很可怕，非常恐怖！虽然是很恐怖、很可怕，没有人知道，乐此不疲。偶尔出现灾难了，或是天灾、或是人祸，有那么一点警觉心，但是愚痴迷惑，不知道灾难根源是自己造的，不晓得是自作自受。这个现象普遍存在这个世间，真的，不分国家界线，没有种族界线，也没有宗教界线，普遍存在的现象。 宗教是神圣教学的场所，非常不幸，现在也被「险乐欲」所染污。这是什么原因？非常显然，我们无量劫来阿赖耶里面含藏著无量无边的烦恼习气，这个力量太强大了，圣贤的教诲敌不过。这个话要重说一遍，圣贤教诲没有过失，肯定能够化解愚迷，我刚才说圣贤教诲敌不过，是我们学习圣贤教诲的人，我们还是一味随顺烦恼习气，不肯随顺圣贤教诲，问题出在这里。果然能够有毅力、有决心，放下自己的烦恼习气，克制自己的烦恼习气，随顺佛陀教诲，这个人就成功了。但是在现前世界，这种人少，多数还是贪图五欲六尘的享受，禁不住五欲六尘的诱惑。 回过头来看看我们自己，我们自己今天是勉强跟五欲六尘来抗衡，虽然不能说战胜，现在打了个平手，打平手不算嬴，稍微不小心，他就又过界来了。我们今天在菩提道上战战兢兢，一点都不敢松懈，知道怎么？一松懈立刻就堕落。所以我们今天的道场，希望，不敢讲要求，要求是什么？要求要勉强大家做到。我们要随顺时代，这个时代是民主自由开放，谁也不能够要求谁。我们只能希望，希望是自动，你乐意，我们志同道合，我们希望我们读诵、研经、念佛不间断。为什么？一间断，烦恼习气立刻就渗透进来，就把自己毁掉了，自己的道业毁掉了，你这一生就不能成就。这一生修行不能成就，依旧去搞轮回，搞轮回，你就要记住，这个名号前头第一个字，「险」！非常危险，极端的危险！「乐欲」在勾引你，这是险道，这不是一个平安的道路，必定叫你堕三途。 尤其出家，那就更不必说了，出家，你的一切受用是十方供养的。十方大德为什么供养你？凭什么供养你？就凭著你发愿修行，希望你这一生能修行证果，他为这个来供养你。你要证不了果，辜负了他的希望，也不要紧，将来还要还债。真的谚语里面所说的，「天下没有白吃的午餐」，佛门不例外，没有白吃的午餐，古人所讲的「今生不了道，披毛戴角还」，你要还债。你要想不还债，那你这一生一定要成就，你时时刻刻要提高警觉，五欲六尘的受用危险，有这样高的警觉，你才能回头，真干！ 虽然大乘佛法不重形式重实质，这是大乘佛法，实质是在思想、见解、念头上转恶为善、转迷为悟，是在这上面下功夫，心地功夫。可是心地功夫一定影响外表，古人常讲的「诚於中，必然形於外」，表里一如。所以，看你的功夫从哪里看？从你外表上就看到，自自然然表现在外面。大乘比小乘真的殊胜，小乘是斤斤著重在外表的修饰，里面怎么样就难说了。但是小乘也不例外，他的修行功夫，从他的外表，你细心观察还是看得出来。换句话说，无论修学哪个法门，大乘小乘，显教密教，宗门教下，都要真干！不真干，你要晓得这个险道你很难度过，这个险道就是三恶道的果报。 人间，天台大师讲「百界千如」，百界千如里头就讲到这桩事情。人法界，人法界里面就具足十界，人中之佛，人中之菩萨，人中声闻、缘觉，这些人都是随顺佛菩萨教诲，这是正法；人中的天人，人中修罗，人中畜生，人中饿鬼，人中地狱。你仔细观察，这里头有果有因，有人在人中受十法界的果报，有的人在人中造十法界的业因，你只要细心观察你就见到了。自己见自己是非常非常困难，但是人看别人很容易。所以，古圣先贤教人，你不是看不到自己的过失吗？看别人。看别人，不能批评别人，那你就不会看。会看的，像佛菩萨，看别人，看了之后回光返照。别人是我们自己的一面镜子，你看到别人善，回来照照自己，我有没有这个善？善念、善解、善行，我有没有？看到别人的恶，照照自己，自己有没有？自己要有，赶快改，我得利益了。我要是没有，我要勉励自己决定不能犯这个过失，「有则改之，无则加勉」。 如果看到别人这个善我也有，我应当庆幸自己，要把我的这个善增长；看到别人有这个善，我没有，那我要发心，要效法，要向他学习，这就对了。这个人善学，这个人一定成就，这个人就是孔老夫子讲，「三人行，必有吾师」，他会学，好学又会学。善人是我的老师，我要跟他学善；恶人也是我的老师，我要藉他来改过，所以善人、恶人都是我的善知识，都是我的老师。他有没有善恶？他没有。善恶在我自己念头里头生起来，我看到这外面形象，我用什么心来做反应？我的反应是纯善，恶人也是善人，恶人表演给我看，帮助我改过自新，那怎么不是善！ 什么叫纯净纯善？佛在《十善业道经》上教导我们「不容毫分不善夹杂」。怎样能做到「不容毫分不善夹杂」？你能够把不善转变成善。我举个例子，那个人毁谤我，那个人侮辱我、糟蹋我、陷害我，我看到了、我听到了，我用什么心态去回应？我要认真反省，他谤我的，我有没有这些事实？有这个事实，他说的没错，我要知道立刻改过自新，他是我的善知识，他提醒我。这就是什么？把那个恶转变成善。所以你要会转，《楞严经》上讲，「若能转物，则同如来」，我们要会转。这个人陷害我，我没有过失，他无缘无故陷害我，他是善知识，我现在没有过失，我过去造许许多多的罪业，他这种行为对待我，我的罪业在这里就报掉了，我合掌念佛感激他。如果他要不用这种方法把我的业障报掉，我将来要堕三途受报的；我明了他是我的恩人，让我重罪轻报。 这就是会转，把恶境界转变成善境界，把一般人怨恨心、瞋恚心转变为感恩的心，这叫修行，这自己真得受用，受用很明显，你自己会觉察得到。觉察什么？烦恼轻，心地一天比一天清净，一天比一天善良；智慧增长，世出世间法，不知不觉他自然通了，这是智慧增长，这叫真功夫，这叫真正修行。所以真正修行，确实如惠能大师在《坛经》里面所讲的「若真修道人，不见世间过」，只见自己过，不见众生过。众生就是造再重恶业的，他是表演给我看的，提醒我，我有没有？有，赶快改；没有，决定不要去犯。我眼睛当中，他是佛、他是菩萨，他示现给我看，他来教我，我得利益，我接受。所以，真正修行人永远生活在感恩的世界，这是事实真相。你能认识事实真相，你才能脱离险道。 五欲六尘可不可以享受？适可而止。不但在家学佛，你不能离开；出家学佛，有些也不能离开，生活在这个社会。但是，顺境决定不能够有贪恋，你要生起贪恋，你就堕落，那是险道；逆境不可以有瞋恚。换句话说，顺逆境界里头，五欲六尘里面修清净心，清净不染。六根接触外境，不起贪瞋痴慢疑恶见，不生烦恼。给诸位说，不生烦恼，他就生智慧，他就真明了；生烦恼就不生智慧，我们要懂得。恶缘、逆境不生烦恼，顺境、善缘不生贪爱，在这里头修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，落实在日常生活当中，落实在工作里面，落实在处事待人接物。 把自己所知、所学、所成就的，贡献给社会，贡献给一切众生。我们今天在此地讲贡献，在佛经里面的术语就叫「回向」，我们的成果要贡献给一切众生，不为自己。帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生离苦得乐，这里头最重要的一桩事情，就是帮助一切众生觉了「诸法实相」；这是佛学的名词，就是真正觉了大宇宙一切万事万物跟自己是一个生命共同体。要是觉悟到这桩事情，什么问题都解决了。内心里面，无始劫来的跟一切人事物对立，这个对立的意念是非常坚固，现在完全化解了，像是几万年、亿万年的冰山融化了，不见了；与万事万物矛盾的这个现象也没有了，人得大自在！对立、矛盾是自己内心里面的两大病根，这个病根是三途地狱的根，是六道轮回的根，化解了，没有了。没有了，就是六道没有了，六道的业因没有了，六道的果报没有了，你就超越了。虽然现在这个身还在六道里头，即六道而超越六道；一般人看到你这个身是在六道里头，你自己没有感觉得你在六道，不可思议。 於是我们联想到，诸佛如来，那些菩萨、声闻应化在六道，那是什么样子？大概就是我们现在所感触到的，即六道而离六道，离即不二，离即同时，离即同处，这是《华严》「理事无碍，事事无碍」的境界！我们加一把力，在《华严经》里面学习，纵然不能真正契入这个境界，我敢说相似即的境界，我们真正发心学习的人能得到。但是，这里头有个关键，那是什么？一定要放下自己的成见，放下自己的分别执著，随顺经论的教诲，你才能够契入。放不下，就没有法子了；放不下，你就看不破。你放下一分，你就看破一分；放下十分，你就看破十分。放下帮助看破，看破又帮助你放下，提升了。 「看破、放下」是大乘菩萨修学秘诀，总纲领、总原则！我很幸运，第一次见章嘉大师，他老人家就传授给我。我知道从初发心到如来地，五十一位菩萨，十信、十住、十回向、十地、等觉，都是用这个方法，妙不可言。这两个方法相辅相成，一个阶级一个阶级帮助你提升。你为什么提升不上去？那你就是执著自己的成见，你就没有办法提升。你要完全放弃自己的妄想分别执著，随顺佛陀的教诲，你就会跟善财童子一样，从信位提升到十住，从十住提升到十行，十行提升到十回向，十回向提升到十地，十地提升到等觉、妙觉，你就圆满了。 善财童子何以一生圆满菩提？没有别的，就是看破、放下，放下、看破，就这么成就的。我们今天连初信位的菩萨都没有证得，什么原因？不肯放下，这障碍了。放下什么？我跟大家讲得很多，常常劝大家，我讲得很明白。放下对世出世法一切人事物的控制，你要有这个念头，这个念头是无明，这个念头是迷惑，是属於痴。第二，放下一切对人事物的占有，占有是贪。你能把这两桩事情彻底放下，贪瞋痴断了。贪瞋痴一断，六道就没有了，就超越六道，你才能真正入十信位的菩萨，入门！入十信，在六道决定不落三恶道，人天两道修行，历事炼心，这个道理不能不懂。 我们为什么不能够证得初信位的菩萨？诸位要晓得，大乘初信位的菩萨，在断烦恼这个功夫上跟小乘须陀洹相等，但是智慧、德能超过小乘，小乘是比不上的，断烦恼跟小乘完全相同。你不肯放下就没有法子，这个东西不是别人障碍你，你自己障碍你。要想放下，我又常说，必须对於自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，要冷淡，不能乐欲！乐欲你就没有法子了。这十六个字是三途六道的根，你要不能把它淡化，你就没有办法把它放下，所以首先要把它淡化。净宗法门，祖师大德教导我们「欣厌二门」，这方法好。对於自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，讨厌它，不喜欢它；对於西方极乐世界阿弥陀佛非常欢喜，希望我们往生到那里，希望天天亲近阿弥陀佛，听他老人家讲经说法，跟他学习。厌离娑婆世界，欣求极乐世界，欣厌二门；你这一生，你决定能满愿，决定能往生。 厌离不是说我要逃避，那你就错了，你把佛说法的意思错解了。厌离，不再放在心上，事要不要做？事要做。为什么？事不障碍，事事无碍。释迦牟尼佛没有逃避事相，没有一个人躲到深山去修行，他每天讲经说法，接触大众，没有离开社会，没有离开大众。每天听讲经的人不晓得有多少？经上给我们讲的一千二百五十五人，那是常随众，那是追随释迦牟尼佛的学生，佛到哪里去，他跟到哪里去，不离开的。除了追随的这些人之外，临时来听经的人数可多了。早年我在台中亲近李老师，我们常常跟老师的常随众，有三十个多人，老师到哪里讲经我们一定跟著去。但是他每次讲经，除了我们这些常随众，来听经的人比我们不知道要多多少倍！至少十倍以上。世尊当年讲经说法，我相信亦复如是。 所以离欲，离世间，不是脱离这个事实上的世间，是心里头不染著，这叫离。就是我刚才讲的总原则，没有控制的念头，没有占有的念头，就离了，就离世间，所以是即世间而离世间。事没有离，念头离了，事不碍，不碍事，碍事的是念头。你有这个心、有这个念头，造成了障碍；你没有这个心，没有这个念头，没有障碍。所以真正的功夫，历事炼心！善财童子给我们做了榜样，五十三参。五十三参是离世间，即世间而离世间。那五十三位善知识都是菩萨化身，男女老少，各行各业，他都去参访，都去接近。参访，看他们做些什么？他们想什么？他们说什么？他们在干些什么？样样清楚、样样明了，智慧！通达明了，如如不动，一尘不染，这是禅定。所以，戒定慧三学在哪里修？在一切境缘当中历事炼心，在这里头成就真正的戒定慧，这个戒定慧不是假的，是真的。 离开这个社会，跑到深山寂静地方修，那是初步的锻炼，那是教室里面的作业。学了之后，你要踏进社会，不踏进社会，你学的东西有什么用处？所学非所用，学了要有用。用在哪里？用在接触众生，接触不同族群的众生，像《华严经》上所讲的。你看那个范围多大？不但人类你要接触，畜生要接触，树木花草、自然环境要接触，天地鬼神要接触。树木花草在《华严经》上讲的都有神，树神、山神、水神、河神、海神、草木神。於是对大自然这些环境礼敬之心、称赞之心油然而生，那就是普贤行！你怎么能不接触？虚空法界无量无边一切神众，三恶道里头鬼神都包括在神众里头，你说你接触的面多大，哪有不接触的道理？接触里头修清净心，「外不著相，内不动心」，就是《金刚经》上所讲的「不取於相，如如不动」。不取於相，如如不动，不是在深山石洞里头修，不是在那里，不是在人迹不到的地方。 深山，人迹不到之处，是培养初学。初学的时候，你烦恼习气重，禁不起诱惑，所以要在这个地方培养。培养出来之后，你要去度众生。菩萨弘愿只有一愿，这是我讲过多次，这一愿就是「众生无边誓愿度」，所以佛菩萨令人尊敬，道理在此地。真的是救苦救难，救度一切众生。后面断烦恼，断烦恼成就自己德行；学法门，成就自己学问；成佛道，成就自己的究竟圆满，然后你才能普度众生。换句话说，我断烦恼、学法门、成佛道，都是为了「众生无边誓愿度」，不是为自己。这是大乘菩萨的弘愿，我们不能不知道。 所以，只要离对一切人事物的控制，离对一切人事物的占有，乐欲就不是险道了。如果有这个念头，那是险道，那是三途六道的业因。如果说能离，离是心里头不沾染，那是菩萨道。凡圣一念之差，果报大不相同，这个果报就是苦乐大不相同。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1140.html"}}
