{"body":"大方广佛华严经　　（第二八一讲）　　2000/3/15　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0281 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众长行，第三句： 【云音幢龙王，得於一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门。】 清凉大师在这一句里面给我们说明，他说「长行与偈文通有六义，诸趣是化处，净音是化具，佛名是化法，神通是化本，众生是化机，随乐是化意」。文字虽然简单，说得很清楚、很明白。可是长行跟后面的偈颂合起来看，六个意思就具足了；在这里面只说诸趣、净音、佛名，只说了三个；在偈颂里面有神通，诸位不妨翻开来看看，「佛以神通无限力，广演名号等众生，随其所乐普使闻，如是云音能悟解」。偈颂我们到后面再讲，在这里面看到这六个意思都具足。从这个地方我们也能够体会到，这是诸佛如来示现，否则的话，哪有这么大的智慧能力？为我们明白显示出，今天所讲的多元文化。诸佛如来应化在各个不同族类当中，我们一定要有这样的认知，普贤行里面「礼敬诸佛」才能够落实，没有这个认知，礼敬诸佛就没有办法落实，因为你总有分别执著。所以一定要肯定虚空法界一切众生，都是诸佛菩萨化现的。 诸趣一般讲是六道，广义的来说就是十法界，声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，都是诸佛如来教化的对象，所以就是六道、十法界。这个地方我们要细心去体会、去领悟，十法界是平等的，十法界等念，我们还能够分国土吗？还能分族类吗？还能分不同的宗教吗？我们还有这些妄想分别执著，可以说对佛的经教不通，你才会分此分彼；如果真的通了，一切分别执著都没有了。没有通，没有通障碍就多，所谓触事成障，六根接触外面境界无一不是障碍。如果通达之后，就理事无碍，事事无碍，我们一定要明白这个道理。读《华严》，还会有障碍，你不叫白念了！读《华严》，还有分别，你对於经义没有了解。 《华严经》里面告诉我们什么？用一句话说，《大方广佛华严》告诉我们，虚空法界一切众生是自己。自己对自己还会有障碍吗？自己对自己还会有分别吗？世出世间大圣大贤教化一切众生，最彻底、最究竟、最圆满就在这一部经，这一部经稍稍体会到，你一定发心把自己的身心，无条件的尽心尽力为一切众生服务，不再有分别，不再有执著，这是你在《华严》上得到一点悟处，得到一点真实利益。这是宇宙人生的真相，《般若经》上常说的「诸法实相」，《华严》里面讲的一真法界。所以首先我们要晓得，诸趣是化处，「众生无边誓愿度」，这个众生是十法界依正庄严。 清净音是化具，特别是指娑婆世界，娑婆世界众生六根当中耳根最利。文殊菩萨在楞严会上为我们拣选圆通，他说得好，「此方真教体，清净在音闻」。娑婆世界众生耳根最利，你给他看有的时候他看不清楚，你讲给他听他很容易明了。但是我们要晓得这是指大多数，大多数众生的根性耳根最利；也有少数人眼根很利，你跟他讲他听不清楚，你写给他，他一看就清楚了；菩萨所说的是大多数，大多数的人耳根利。世尊当年在世，以音声为教体，四十九年为大家讲经说法，没有书本，没有写成文字。孔老夫子在中国，那个时代教学，也是每天讲演，也没有课本、没有文字，都是以音声。孔老夫子是世间圣人，释迦牟尼是出世间圣人，他们说法都能应机，知道众生的根性，所以这是个工具。由此可知，语言是帮助众生觉悟的工具，文字也是工具，必须藉著这个工具，众生才能够破迷开悟，工具非常重要，不能不讲求。 我们看看现前的效果，这是我们一定要能觉察得到的。科技发达了，改变了我们的生活，在过去讲经说法的人少，总是受时间、空间的限制，所以古人不得不从注疏上下手，希望文字能够普遍流传。可是到近代，我们仔细观察，许多同修来告诉我，大家现在不愿意看书，愿意听；现在还有了画面，於是对听也不太感兴趣了，最好有画面，又能看到、又能听到，这是科技带来的一个趋向。今天我们弘扬佛法要用什么方法？要用电视、要用VCD，VCD决定取代文字。现在我们印东西，这个都必须要知道，大家喜欢简单，一本书太厚了，你送给他，他看的兴趣没有了，他不看；薄薄的小册子他还可以看，如果彩色图画多了他更喜欢看，愈少愈好，愈省时间愈好。现在大众是这么一个心态，我们要懂得观机，不懂得观机你就不能利益广大的群众。所以今天音声、色相可以用科学技术来传达，往后必然是这一个趋向，我们要在这些地方多下功夫。 前两天，何云居士跟李会长在谈，怎么样把这个杂志办好，做出一份能够通行国际水平的佛教杂志。李会长就给他一个建议，将来这个杂志封面上最好能有一片VCD插在里面，李会长懂得现代众生的根性。如果这个杂志要风行到全世界，你还要晓得，世界上每个地区情况不一样。在中国大陆，这是大市场，有十三亿人。现在在中国VCD非常通行，我们杂志上要附送一片；可是在美国，VCD他们不要，我们上次带去了没用处，他们用DVD。我们回来之后才晓得，我们要做DVD送到美国、美洲去流通，VCD送到亚洲来流通，各个地区不一样，我们都要能够想到。 将来这个杂志是什么？是有声音、有色相的杂志，光碟就是杂志。每一个人身上都带一个小随身听，愈做愈方便，愈做愈精巧。现在我们看到VCD的放映机，随身的放映机，已经很小了，一个小袋子；我相信再过两、三年，这个机器会更薄。现在的厚度大概有这么厚的样子，像一本精装书籍那么厚，我看将来它的厚度会很薄，像一本普通的小书一样，会发展到这个时候。杂志那么大本、那么笨重，我想喜欢看的人不多。所以眼光要往远一步去看，你看看将来是什么发展。而实际上决定发展到卫星通讯，现在卫星通讯成本高，再过几年成本会降低，这些东西多了。我相信将来一定会发明随身的电视收视机器，也像一本薄薄书一样，无论在什么地方可以收到卫星传播的电视。这些科学家要没有这个头脑，他就笨了！电视画面我们无论在什么地方，像一本书一样，随时打开都可以收到全世界的资讯。今天电脑能够像这一本薄薄的书，我相信电视机将来也会像一本薄薄书；到那个时候，恐怕书籍没有什么太大的作用，书本大家都不爱了，很笨重，还要一个字、一个字慢慢去看，多费精神。这就是讲时代的趋势，我们要看清楚，我们要走在时代的前面，不能在后头追，后面追很累，要走在前面。这些全是讲工具，我们要认识工具，善用工具。 有很多同学们，包括还有出家的法师，像过去我们这边的演培老法师，这是我的老朋友，他就很羡慕我的法缘殊胜，有一次请我吃饭，专门就为这个问题。他问我法缘何以这样殊胜？我告诉他，广结善缘。这个是因果，我们广结法缘，缘才殊胜，不跟人结缘，缘怎么会殊胜？他是一位讲经的法师，著作等身，但是流通的范围很窄小；他不像我，我没有什么东西，但是很多同修照录像带、录音带写出来的书，在世界上流通的量很大。这什么原因？没有版权。我跟他老人家讲，我说：演公，你的东西不能流通。为什么？版权所有，翻印必究，流通要犯法。我这一说，他就明白了，谁敢印你的？我说我们「佛陀教育基金会」，每年印书几百万册向全世界流通，你的书一本都不敢印，他没有话说了；如果你后头要不印上「版权所有，翻印必究」，你的书我早就给你流通到全世界了。多少人好东西，比我好得太多了，我有这个肚量，我肯替你流通；但是你后头都印上这八个字，我有什么办法？只好拿我不成熟的滥竽充数。 心量要大，不要有界限，不要有自己的利益，能够利益一切众生，实在讲自己所得的利益是没有限量的；念念要保全自己的利益，反而把自己无量无边的利益障碍住了；这诸位从我们这几年在世间弘法利生，你能看出来。做个最明显的利益，我今天到外面走一走，我不化缘，不问人要钱，我收的红包比别人多。什么原因？佛的教诲落实了，佛讲财布施得财富，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，我们是拼命在修三种布施，所以这三个果报就现前了。无论到哪个地方，我在那里一住下来，人也来了，钱也来了。我不要钱，我这个钱全归常住，所以知道的人都很喜欢我，希望我到他那里去住几天，给他带来一些财源。 中国大陆我不常去，寺庙尤其去得少，可是每到一个地方，来看我的人，供养我的那些红包，我从来不看的，全部归常住，我一个都不带走。无论人家送我什么，全部归常住，我什么都不要，所以人家欢迎我。我尊重常住，信徒来皈依，皈依常住的法师，这个寺庙的主人、住持，我不在当地，你们在当地要找一位依止的师父，常常教导你们修学，要找当地的人。我们名闻利养统统放下、统统舍弃，这得自在。成就众生，成就道场，成就佛法，我们做的是这些事情，名闻利养丝毫都不沾。所以化具一定要清清楚楚，跟众生的机宜要有能力观察。 佛名是教化众生的方法，佛名里的含义无量无边，这里面还有一层很深很深的意思，这懂得的人少。世尊在大乘经上跟我们讲，「一切法从心想生」，你心里想什么就变现什么境界出来。世间人常讲，日有所思，夜有所梦，你想得太深，印象太深刻，晚上作梦。梦从哪里来的？心想生的。我们现前依正庄严，也是从心想生的。想什么变什么，你要是明白这个道理，想佛不就变佛吗？想菩萨不就变菩萨吗？就是这个道理。所以佛教化众生，实在讲，他的原理就是教众生改变他的想法。想佛是第一殊胜，究竟圆满的殊胜，所以佛教我们念佛。 本师释迦牟尼佛，十方一切诸佛如来，都教我们念「阿弥陀佛」，什么意思？无非是希望我们都变成阿弥陀佛。西方极乐世界，凡是往生的人，人人都是阿弥陀佛。阿弥陀佛的因地是普贤菩萨；换句话说，遵修普贤大士之德而成就的人，就叫做阿弥陀佛。阿弥陀佛无量光、无量寿，无量的智慧，无量的德能，寿是德能；无量智慧，无量德能，这个人就叫阿弥陀佛。西方极乐世界阿弥陀佛不是一个，无量无边，到那个地方去成就究竟圆满的佛果，究竟圆满佛果的名号就叫做阿弥陀佛，谁知道？所以我们看到这个地方，教化众生的方法，他不用别的，他用佛名，这才是真正究竟圆满。我们世间人不懂这个道理，不肯念阿弥陀佛，非常可惜！ 阿弥陀佛是什么意思？四十八愿就是阿弥陀佛名号的注解，名号简单扼要的注解；详细的说明，《无量寿经》。《无量寿经》是四十八愿的注解，四十八愿是阿弥陀佛这个名号的注解；再跟诸位说，这一部《大方广佛华严经》就是《无量寿经》的注解；你们看到佛教的《大藏经》，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，是《大方广佛华严经》的注解。然后你才知道，这一句名号，古德常讲功德不可思议，你才真正明了。为什么名号功德不可思议，你说不出来；不但释迦牟尼佛四十九年所说，十方三世一切诸佛所说无量经法，都没有离开这一句阿弥陀佛；我们这样才明白，佛号功德不可思议，你才会死心塌地执持名号了。经上所说「发菩提心」，菩提心是觉悟的心，认识名号觉悟了，了解名号觉悟了，「一向专念」，你这一生就成佛了。所以净宗这个法门，叫一生当生成就的法门，不要等来生。 利根的人，通达教理，执持名号。钝根的人，虽然不明教理，他要能够一向专念，一心想生极乐世界，也能得生，这是过去生中福德的成就。他有福报、有福德，虽没有智慧，他有福德，他也能成就。就怕的是善根福德都没有，那就没有法子了；劝他念，他不相信，不肯念，劝他学教，他不耐烦，他也没有这个能力，这种人就没法子了，这一生当中不能得度。但是我们劝他念佛他不肯念，我们念一声他听进去了，这个佛号种子落在他阿赖耶识里头，「一历耳根，永为道种」，这一生他不能得度，多生多劫之后以这个缘还是会得度的。所以这一句佛名，普度十法界的众生，名号功德不可思议。 我们劝人念佛，总得要把念佛的好处给人讲清楚，简单明了给大家介绍。它的原理就是「一切法从心想生」，所以我们平常的思想是很可怕的；你想菩萨，你就成菩萨；想天，天天念天，他就生天；想鬼，他当然作鬼。什么是鬼？贪心是鬼，天天增长贪心，贪名，贪利，贪财，贪色，贪而无厌，这个念头是鬼的念头。瞋恨、嫉妒，地狱的念头；愚痴，畜生的念头。愚痴是颠倒是非，世法、佛法真假不能辨别，邪正不能辨别，是非不能辨别，颠倒错乱，这叫愚痴。说得再粗浅一点，世间这些人，你周边这些人，哪些是好人、哪些是坏人分不清楚，把坏人当好人，把好人当坏人，这个思想是畜生道的思想。 於是我们就能体会到，古圣先贤教化众生，为什么要教？不教，他就胡思乱想；换句话说，他想三恶道。为什么肯定他想三恶道？一切众生，这是讲六道众生，无始劫以来恶习的种子多。《百法明门论》里面给我们列的，这是最浅显的，烦恼心所二十六个，善心所十一个，善心所跟烦恼心所力量来相比，烦恼心所的力量太大太大了，善心所的力量薄弱，所以要不好好的教导，一切众生起心动念都会落在烦恼心所。六个根本烦恼，二十个随烦恼，落在这里面，给诸位说，全是三恶道；如果你的思想能够落在十一个善心所里面，你的果报在人天；如果我们了解这个事实真相，怎么不害怕？世出世间圣贤教化众生，大慈大悲，希望你不要落在恶道；你在六道里面已经是很不幸，六道里头千万不要落在三恶道。 在佛法教学里头，第一个目标，令一切众生转恶为善。众生也很羡慕善，也很赞叹善，为什么不肯行善，还要作恶？这个道理就是恶心所多，恶习气力量大，想断断不了，善想修修不成，原因在此地。所以要通过教学，而教学最重要的学习过程是在婴儿、是在小学，现在人不知道了。古时候晓得，教育从哪里教起？从孩童教起，儒家讲从胎教。现在谁懂得？现在要说这个话，人家说是迷信，不合科学，他不相信。母亲怀孕的时候，母亲起心动念影响胎儿，母亲常常有善念，这个小孩将来有善心，母亲常常有恶念，这个小孩将来念头不善。现在人不相信这个道理，所以生了小孩，很爱护小孩，小孩不听话，悖逆父母，不知道什么原因。怀孕的时候没有重视起心动念，念念要向善；起心动念还有恶念，你的小孩将来怎么会听话？怎么会接受你的教诲？问题实在太多太多，太复杂太复杂了。 善教、善学都能够抓到根本，根本在起心动念。所以中国自古以来重视小学教育，小学是扎根，根扎得好，往上去没有问题；根要是坏了，怎么培植，到后面都是功亏一篑，没有法子成就。从前在古时候，读书人得到功名，功名就是我们今天讲的学位，拿到学位了。从前中国的学位也是有三个：秀才、举人、进士，是学位的名称。拿到最高的学位是进士，进士第一名叫状元，第二名是榜眼，第三名叫探花，这前三名。从前中状元的，这是拿到最高学位，第一桩事情是回来祭祖先，祖宗之德。祭祖先是孝道，父母的教养是家庭教育，所以教育的根在家庭。从怀孕到六、七岁，是父母，是家教。古时候，我们看古礼，古礼是七岁上学，七岁是老师的教导，我们今天讲学校的教育。学校教育之前是家教，家教是扎根，所以头一个去祭祖先。祖先祭完之后去拜老师，老师拜哪一个老师？拜启蒙的老师，这是根本。接受老师教育，启蒙这个老师是根，那个心地多厚，不忘本，知恩报恩。现在我们想想，有几个人还记得你小学的老师，几个人能记得？你小学的老师，你念一年级教你的老师是谁？都忘掉了，见面也不认识，这真叫做忘恩负义。中国人重视祭祖宗，重视祭老师、祭孔子，道理都是返本报始。第一个教导我们的，这个恩德最大，现在人哪里懂得？ 我们学佛深受佛法殊胜的利益，佛法谁教给我的？我学佛方东美先生介绍给我的，我们不知道佛法内容，他介绍给我，我们才晓得这东西好；章嘉大师三年培养我的根基，以后我跟李炳南老居士十年才会有点成就，要没有那个根，不行！扎根的教育，才是教育的根本。但是现在人不肯接受古老的教育，认为这个东西落伍了，所以民国初年才有打倒孔家店，儒跟佛都不要了。这个运动对我们国家民族产生了严重的后果，我们今天这一代的人无知，伦常、礼义、德行一无所知，这个影响多大！ 这一百年当中，中国人受一些苦难，苦难的根源在哪里？把教育丢掉了，这是真正的根源。教育没有了，我们没有能力辨别是非，没有能力辨别邪正，没有能力辨别真假，於是完全被烦恼习气所主宰，起心动念都是烦恼习气作祟，造作无量无边的恶业，感受无量无边的苦报。我们学佛这才懂得这么一点道理，不学佛到哪里去学？儒没有人讲了，想学儒、想学道，今天你找一个场所、找一个老师，找不到了；幸好佛还有一点，这个真是不能不说是三宝威神加持。传佛道的人还没有断绝，我们总算是过去生中修的有一点善根福德，还遇到这个缘分。今天实在讲，在全世界儒已找不到了，道也找不到了；佛，如果我们不认真努力，依教奉行，也岌岌可危。 最近这几天，中国传来的讯息，我感到很安慰，总算是我们祖宗有德，三宝威神的加持，国家、佛协重视佛教教育，一心一意要培养弘法人才。李会长跟你们同学开了会，希望大家要认真努力，贡献自己的心力，贡献自己的智慧，这个功德无量无边，真正是续佛慧命。现在也在寻找办培训班的场所，佛协很认真在进行这桩事情，希望这桩事情能够在今年下半年落实，我们同学们要认真、要努力。解门重要，行门更重要，没有真正的修行，解门能够契入非常有限。解与行决定是相辅相成的，行帮助你深解，深解帮助你深行，你行就更深广了，解行相辅相成，一直到如来地。所以一定要很认真、很努力，我们这一生活在这个世间，就是为续佛慧命而来的。 中国的佛法，现在所流行的，所谓是大乘法，大乘是建立在小乘的基础上；但是中国的小乘教，从唐朝中叶以后就衰了，到现在已经没有了。原因在哪里？是中国的儒家、道家这个学说代替了小乘。从前的中国出家人，没有不读儒、道典籍的，儒家的书念得好，道家的书也念得好，所以修学大乘没有障碍。现在我们在大乘法里面为什么这么困难？基础没有了，难在这里。我过去跟李炳南老居士学习，李老居士教给我第一部经，《阿难问事佛吉凶经》，小乘经。他老人家还是重视小乘的基础，没有这个基础，不能够入大乘。经选的是这一部，儒家东西还是要读，但是他没有教我们从四书五经读起，他选择一个最简单的方法，教我们去念陈弘谋编的《五种遗规》，把《五种遗规》教给我们，必修的课程。但是这个课程自己去读，他没有时间讲解，我们每个人都要读，用这个来代替小乘。另外给我们讲了一部《古文观止》，这三百多篇整个讲完，讲了八年。八年的时间，一个星期讲一次，长的两、三次讲完，短的一次讲完。八年的时间，每一个星期讲一次，没有休息过，这三百多篇讲完了。 （？）文学。学佛，经典最晚南宋时候翻的，南宋所翻的经已经太少太少了，大多数隋唐时候翻译的；虽然文字用当时最浅显的文字，还是属於文言，所以没有文学的根底，你就没有能力读经。李炳南老居士在台中那么多年，他重视国文，重视佛法；那个时候除这个之外，他指点我们自己阅读的，在德行、修身这方面是用《五种遗规》；除这个之外，他教我们读《御批历代通鉴辑览》，这是历史。人不能不懂历史，不懂历史就是对你自己的家不了解，你怎么会爱你的家？不能了解中国历史，你怎么会爱国？对於我们国家过去要有深刻的认识，所以选择这一部东西让我们读，激发我们的爱国心。真正热爱国家，然后才能够发心，把我们国家的文化、佛法弘扬到世界，利益一切众生。 我离开台中之后，跟一班同学在一起修学，我选定了七门功课；因为我们现在在一块修学都是中年以上，不是小学生了，从头来起来不及了，只有用亡羊补牢的方法。我选择的七门功课，佛经的部分有四种：《阿难问事佛吉凶经》、《弥陀经要解》、《普贤菩萨行愿品》、《大乘无量寿经》，这是佛经的四种，一定要熟读、深解；佛经以外的选了三种：第一种《了凡四训》代替儒家的；《感应篇汇编》，这是道家的；另外选了一本《四书》。总共七种，不多，这七种东西要熟读深思。 《五种遗规》是一本非常好的书，前清陈弘谋居士编辑的，他做过两广总督，儒、佛都有很深的造诣。他编的这本书确确实实是我们年轻人的修身典范，里面集合中国古大德对於我们日常生活当中，工作、处事待人接物，许许多多宝贵的教训。李炳南老居士一生，这本书常常放在案头，把它当作座右铭。这个书在台湾我看到有两种版本：一种中华书局出版的，是在《四库备要》里面，印得好，版本印得相当美观，它是精装两册；另外一种是铅字排版，字比较小，好像里面收的东西比中华书局收的多，也非常好。这个本子，现在我离开台湾好几年了，不知道有没有新的本子出来。好的东西我们应当要流通，可是流通这些东西又有个麻烦，他们有版权。有版权，我们要流通，我们自己可以作版，因为这个东西是古人的，你的版权是你所排的版子，我们自己做个版，那个版权就属於我们自己的。我们可以重新做个版来流通，这是一部好书，对众生真正有利益。 这些都是讲教化众生的方法，佛法里面常说，「方便有多门，归元无二路」，总归结是这一句阿弥陀佛。这两句话念的人很多，真正的境界、义趣能够体会的人不多；世出世间所有一切善法，最后都归阿弥陀佛，有这个认知的人不多。隋唐时候大德，将整个大乘佛法最后都归《无量寿经》，如果不是过来人，这一句话说不出，这是事实的真相。 神通是化本，化用我们现在讲是教学。教学的根本是什么？是智慧，神通是智慧，通是通达无碍。你要是不通，你拿什么教人？所以教学的根本是要一切通达，通达到究竟圆满就叫神通。神是个形容词，神奇莫测，别的人不能跟你相比，所以称之为神通。神通两个字的本意，我们一定要清楚、要明了，不要在这里看到名相产生误会，以为孙悟空七十二变叫神通，那个不是的，佛法里讲神通不是这个意思。通是通达无碍，世出世间一切诸法，性相、事理、因果，都清清楚楚、明明白白，这叫通达，这叫通。神这个字，你们看看会意，这个字六书里属於会意。这一边「示」，我们看它的左面，左面「示」，示也是会意，象形、会意，上面是个上字，两画上面一画短、下面一画长，这是上下的上字；下面画三条，这是表示什么？上天垂象。上天垂象是古人说的，要用现在的话来说就是自然现象，这个符号代表自然现象。右面是个「申」，申是通达的意思，明了的意思。你对於一切自然现象通达明了，这叫神，这个字的定义要搞清楚。所以神跟通意义很接近，两个字连合起来，对於宇宙人生的真相通达明了，这是教学的根本。 这个事难！我们怎样才能通达？过去李炳南老居士教我，你要发心学讲经，学讲经首先要通达世出世间一切法，他说：你能做得到吗？不要说别的，单单讲一部《四库全书》，你这一生当中能不能通达？别说通达了，商务印书馆的总经理，这个书是商务印书馆印的，我去买书的时候，总经理接见，跟我们谈起来。《四库全书》的分量，他说一个人从生，假设生下来就会念书，每天念八个小时，到一百岁，《四库全书》还没念完，念一遍还没念完，你就想想怎么能通达！何况现代学术发达，书籍不知道多少倍的《四库全书》，这世间法；世间法通达，还要通达出世间法，出世间法是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，通不了！通不了，讲经说法就不可能，你没有本钱。可是还是要做，李老师也不敢说他通达，他也没通达。我们怎么办？我们只有另外找一个方法，求感应，叫感通。靠我们能力去学去读，决定做不到，只有一个办法：感通。这就是我们佛家常讲，求三宝加持，这是感应。 用什么东西去求感？诚，诚则灵。什么叫诚？心里头没有一个妄念。心里头有丝毫妄念，诚就没有了。真诚心，只是为利益众生，决定没有一个念头利益自己，这个心是诚，你就能得到感应。这样还不够，还要加上至诚，真诚到极处。他送我四个字：「至诚感通」，那你就行了。如果不是至诚，你没有能力讲经说法。李老师他自己本身用这个方法，把这个方法传给我，四个字，我们全靠佛菩萨，全靠三宝加持，展开经典才能够看出一点意思，才能够说得出来。要不是用真诚心，你会把经讲错，讲错要背因果。古人所谓「错下一个字转语，堕五百世野狐身」，不能不知道因果的可畏。所以一定要小心谨慎，用真诚心，绝对没有丝毫自利的心。阿难尊者在楞严会上所说的，「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩」。将此深心奉尘刹，尘刹是无量无边诸佛刹土一切众生，供养一切众生，这是真诚，这是至诚感通。我们看到阿难都如此，多闻第一，我们是什么样的人，离开至诚感通之外，我们没有第二条路子可走。好，这是长行的大意，我们就讲到此地，其余的意思我们到偈颂的时候，再向诸位报告，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0281.html"}}
