{"body":"大方广佛华严经　　（第三三九讲）　　2000/8/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0339 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，紧那罗王偈颂，第五首： 【我观如来自在力，皆由往昔所修行，大悲救物令清净，此宝树王能悟入。】 这是宝树光明菩萨，在长行里面我们看到，他修学的法门是「大悲安立一切众生令觉悟所缘」，从这个地方修行证果的。偈颂是他的赞颂，也是他的修学心得报告，我们在这个地方读到，应当要知道怎样去学习。 第一句菩萨观察诸佛如来自在神通之力，确实佛具足了圆满的智慧。神通怎么讲法？通是通达，对於宇宙人生的道理通达，理事通达，业因果报都通达，所以他才得大自在。回头看看我们这些凡夫，对於宇宙人生真相迷惑、不通，迷惑之后，就随著自己妄想、分别、执著来看事情，来处理这些事务，於是障碍重重，有障碍就不自在。佛给我们示现的榜样，让我们观察，我们看了之后就要向他学习，他为什么有这样圆满的智慧、圆满的德能？ 佛经里面常讲「德相」，德是能力，相是相好，相好确实是从智慧德能变现出来的。中国，看相算命都会说「相随心转」，这个心充满了智慧、充满了德能，这个相当然好，一定道理；不但相好，相好这是正报庄严，你的生活环境一定非常好，生活环境是依报。佛讲「依报随著正报转」，依报就是我们中国人讲的风水，风水是随著人心去转的。所以看风水的人说两句话，你细细去揣摩，它很有意思，这两句话要揣摩透了，你就不要请他看风水了，你要把它揣摩透。「福人居福地，福地福人居」；换句话说，福地就是好风水，好风水什么人住？有福的人住。你就修福，只要你福修成了，你所居住的地方风水就变好了。你要是没有福报，那是个福地，你住在那个地方，那个地方的风水就慢慢变坏了。风水不是不变的，天天在变。世间万物刹那刹那都在转变，这个转变的第一个因素是什么？众生的念头。 我们今天这个地球不好，有许多人说地球病了，自然生态环境全部都被破坏了，谁破坏？人破坏的。人为了自私自利，不惜糟蹋自然环境，让整个世界上众生都受苦难。我们讲天灾人祸，人祸是指战争，天灾是自然环境，自然环境变坏了。现在科学家告诉我们，南极靠澳洲上空一大块，面积差不多有欧洲那么大，臭氧层被破坏了。臭氧对於地球非常重要，它吸收紫外光，如果臭氧层被破坏，紫外线直接照到我们身体，容易得皮肤癌。所以我们在澳洲，看到澳洲得皮肤癌的人很多，这是不小心曝露在阳光之下。现在我们看到澳洲一些学生都穿长袖，不但带帽子，帽子后面像日本人从前那个军帽一样，连颈部全部都遮住，怕阳光照射。这些都是人为破坏的，依报、正报没有例外的。 菩萨在此地教导我们，其实这里面所有的菩萨，这位菩萨现的是神众紧那罗王，这是八部天神。紧那罗王跟干闼婆王这两类都是乐神，是忉利天王乐队的队长，王是乐队的队长，都是诸佛如来化身的，他不是真正的鬼神，真正鬼神哪有这么大的智慧！所以佛经上常说，这些众生应以什么身得度，他就现什么身；应以紧那罗王身得度，佛菩萨就现紧那罗王。我们要体会到这一个事实，了解这个道理，知道世出世间所有宗教里面，他们崇敬的神明，全是佛菩萨化现的，佛菩萨的化身。 佛是谁？佛不是一个人。我们今天学佛最大的困难是著相，说到佛，你就想到佛像，这就错了。佛在经典里面给我们讲的佛是没有形相的，没有形相才能够现一切相，有了形相就不行，就不能变成第二个相。无相能现一切相，无为才能够无所不为，所以佛头一个就教给我们要离相，「离一切相，即一切法」，这《楞严经》上说的。所以佛能够随类化身，能够应机说法；应机是我们现在需要什么，他教给我们什么；我们不需要的，他绝对不会说；说了，我们没有用处，我们得不到好处。佛法的教学最现实，教我们怎样过好日子，怎样发展你的事业，都教你做到第一，佛法里头没有第二的，无论你从事哪一个行业，你在这个行业都是第一。这是我们能够相信的，他有智慧，他有神通，神是神奇莫测，我们凡夫想像不到，他那种智慧、他那种能力、他的受用，这叫神通，也就是此地讲的『自在力』，得到大自在。 从哪里来的？这第二句就说出来了，『皆由往昔所修行』。过去生中，生生世世都在修行，修正自己一切错误的行为。我们现在一般术语叫「改进」，改什么？改正错误，改正错误你就进步了。这个术语在现在社会非常普遍，修行就是改进的意思，改正我们的错误，你必定向上提升。我们的错误很多很多，自己并不知道。世出世间大圣大贤，他们所教导我们的，实际上就是他自己的生活言行、处事待人接物，学生们把它记下来，就变成了生活的轨范，在佛家称为「戒律」，在儒家称为「礼」。所以礼跟戒律不是一个人制定的，是圣贤人的生活行为，它本来就是这样，学生记录下来给我们做参考。他那个生活是正常的，我们生活是不正常的；他的思想是正常的，我们思想是错误的；他的言语是正确的，我们言语也是错误的；处处向他学习，这叫学佛。 佛是一个真实究竟圆满的人，找不到缺陷，无论在哪一方面找不到缺陷，是一个非常完美的人。佛经里面常有比喻，「佛面如满月」，这是形容。满月，十五的月亮。你不要依文解义，依文解义那你就会摇头了，佛的面孔圆圆，像个月亮有什么好看？那你就错了。圆是没有缺陷，是形容这个人美好，圆满没有缺陷。佛经里面常常赞叹，「三十二相，八十种好」，这是我们世间人以为这是美好，那佛全部都示现给你看了。而经典里面对於一真法界里面的诸佛如来，那个赞叹是「佛有无量相，相有无量好」，我们没有法子想像。我们能够理解的，只是现前的生活环境，向上提升的我们就不知道。 就我们现前环境里面，自己一定要知道自己的过失。佛家常讲「开悟」，什么叫做开悟？很少人懂得。我有一年在洛杉矶讲经，听说洛杉矶有五个年轻人开悟了，是西藏这些喇嘛活佛给他授记的，说这五个人开悟了。我在那里讲经，他们也来听，听完之后，要求我给他证明他们开悟了。五个人到我面前来跟我讲，我摇摇头，我说：你们没有开悟。他说：为什么？仁波切活佛都说我开悟了，你为什么说我没有开悟？我说：我没有开悟，你来问我开悟，可见得你没有开悟。现在这个社会骗人的事情很多，开悟的人你还会来问我？你脑子里头还想开悟不开悟，你还有这些妄想，还有这些分别、执著，你决定没有开悟。开悟的人心里头一个杂念都没有，你一天到晚胡思乱想，你哪来开悟！人家说你开悟，明明是骗你的，听骗不听劝。我说：我给你讲老实话，我不骗你，你没有开悟。什么叫开悟？知道自己的毛病，叫开悟。所以你天天反省，天天去检点，找自己的毛病，你就天天有觉悟。找到自己毛病，要把毛病改过来，那叫修行。你不知道缺点、不知道毛病，你修什么？你认为样样都是对的。 我们面对著现实，你对一切人、对一切事、对一切物，你想得对不对？你看得对不对？你说得对不对？你做得对不对？我们自己没有能力辨别是非，不知道是对还是不对，要以圣人的言行做标准，跟他比一比。佛对人、对事、对物，他是怎么个看法？他是怎么个想法？我的看法、我的想法跟佛的想法看法做个比较，我们要肯定佛是对的。如果我的想法看法跟佛一样，那我也对了；我的想法看法跟他不一样，要知道我错了，不是他错。佛教给我们不杀生、不偷盗、不邪淫，我们要检点检点自己，我们还有没有杀生？纵然没有杀生的行为，还有没有杀生的念头？没有行为，有念头也不行！有念头，你是意业，错了，你想错了；把这个错误修正过来，叫修行。口业，我们是不是还有妄语、还有两舌？两舌是挑拨是非；恶口，说话很粗鲁，面孔很难看；绮语，花言巧语欺骗别人、诱惑别人，这是过失。佛没有，佛对於一切众生和颜爱语。心里面贪瞋痴，这是不善，我们起心动念全落在不善里头，佛说的这十条是总纲领，让我们常常检点反省。 净宗《无量寿经》好！《无量寿经》对十善业讲得特别详细，在三十三品到三十七品，很长的一段经文，我们现在把这一段经文选择出来当晚课。净宗学会成立之后，我重新编了一个「早晚课诵」。因为古时候古大德编的早晚课诵本，我们现在用真的叫用不上力，依照那个课诵本去做，得不到实际的利益，所以一定要为我们自己真正修行，改过自新，我们重编一个朝暮课诵。朝暮课诵的精神要懂得，早课是提醒自己，接受佛菩萨的教诲，希望今天这一天从早到晚不违背，提醒自己，不是念给佛菩萨听的；晚课是反省、是检点，今天一天有没有过失？有则改之，无则嘉勉。你这样做早晚课，真正有功德。不是说早晚把经文念一遍，念给佛菩萨听，佛菩萨就欢喜了；自己处事待人接物还是犯许多过失，这个早晚课念了有什么用？我讲这样做早晚课有罪过，什么罪过？泥塑木雕的菩萨摆在那里，早晨骗他一次，晚上又骗他一次，一年三百六十天，天天骗他，你说你这个心多残忍！连泥塑木雕的菩萨一天骗两次，那你当然遇到什么人你都欺骗，你怎么可能会成就？自己迷惑颠倒，还认为自己修行不错，「我的早晚课一天都没缺」，将来堕地狱还不知道怎么堕的。做早晚课的观念搞错了，早晚课不是念给佛菩萨听的，供养佛菩萨的像是纪念他。佛菩萨如何保佑我们？经典里头的教训是保佑我们，我们能够理解、能够依教奉行，种善因得善果，这是保佑。 所以日常生活上的错误不能不改，天天改，天天要把错误找出来。人很不容易发现自己的过失，都会看别人过失，看别人过失也没有什么不好，把别人的过失放在自己心里头，轻视别人、批评别人、毁谤别人，那你就是罪上加罪，你错了。看到别人的过失，能够回过头来想想，我有没有这个过失？如果有，赶紧改过来；没有，勉励自己不要犯他的过失，这是好事情。所以夫子说，「三人行必有吾师」，这三人是自己一个人、一个善人、一个恶人。善人是我的老师，他的善行我要效法他；恶人也是我的老师，他的恶行让我反省、让我检点，检查我自己有没有过失。都是老师，没有一个不是老师；都是恩人，要知恩报恩。他能成菩萨，菩萨能成佛，没有别的，天天修行；换句话说，天天改正自己的生活行为。 『大悲救物令清净』。前面这一句自行，自己修正自己错误行为，然后才能帮助别人。帮助别人，不一定要讲经说法。教学，诸位都知道，除言教之外，身教。你做出一个好样子，你让别人常常看到，时间久了，看你的人会觉悟。看你这个人不一样，天天在变，愈变愈好，他就羡慕了，显著的榜样给人看。这里头必须要认清楚，现在社会的众生有哪些严重的过失，我们要帮助他。怎么帮助他？从本身做起。现在社会众生普遍贪财，我怎么教他？我们舍财，我们不要财，绝不积蓄财，让他看。他看久了，还是我们自在，还是我们日子过得幸福，他从这里慢慢就会回头。他贪色，我们远离一切色，做给人看才行。他自私自利，我们要大公无私；他有瞋恚嫉妒，我们有欢喜赞叹，不但没有嫉妒心，决定要做到成人之美。别人有好事情，全心全力帮助他、协助他，做出来给人看，这叫「大悲救物」。我们自己这样行，得清净心、得平等心，真诚、慈悲显露在外面。 什么都不要，说实在话，你什么都不会缺乏。为什么？这是因果的道理。财富从哪里来？佛在经上常讲，财从布施来。我们要懂得，财布施是因。过去生中你曾经修这个因，这就是谚语所谓的，你命里头有财；算命看相的人，你命里头有财。命里有财，你不能坐在那里等，等财会掉下来，没这回事情！你去从事任何行业，它都赚钱。你做的事业是缘，因加上缘，果报就现前了。虽有因，没有缘，果报不能现前。好比瓜，瓜的因是瓜子、种子，如果这个种子不给它缘，放在杯子里，放一百年它也不会结成瓜出来，它必须有缘。缘是什么？土壤、水分、阳光、肥料。缘不一样，有的缘非常具足，它长得很好；有的缘不具足，这个地方土壤不太好，没有肥料，阳光不足，它长得就不好。 我们从事任何一个行业是缘，但是你一定要有因，如果没有因，缘再好，也不会结果。所以你必须要懂这个道理，佛讲得没错。过去生中我们曾经修财布施，我们命里头有财，有这个因，现在无论从事哪个行业，我们要好缘；什么叫好缘？我们这个行业是利益众生、是利益社会，决不是妨害众生。现在有很多行业陷害众生、欺骗众生，用许多仿冒的假东西，以假乱真；最严重的是医药，现在有很多假药。其实他命里头真有财，他完全用真的，决定不用假的，他还是赚那么多钱；用假的欺骗别人，还是赚那么多，不会多一点。所以《了凡四训》里面讲，「君子乐得作君子，小人冤枉作小人」，何必要欺骗众生？决不是因为欺骗众生，你才发了财，哪有这个道理！这讲不通的。所以你的缘要是善，为利益众生，福报会增加，后福无穷；如果是用损人利己这种缘，把你的福报反而折了，折福了，这是绝大的一个错误。人为什么这么做？不了解业因果报的道理，不了解事实真相，所以才做错事。以为损人可以利己，殊不知损人是真正损己，利人才是真正利己。这个道理佛菩萨知道，圣贤人、明白人他知道，我们凡夫不知道。 佛讲《十善业道经》都是讲十善的果报，没有说十恶的果报。我们这个本子后面附的是蕅益大师的节要，蕅益大师把负面的也讲出来了；十恶的果报，他都说出来。我们一定要知道，真搞清楚、搞明白了，我们才知道什么叫善？什么叫恶？善，决定是利益社会、利益众生；恶，都是自私自利。所以自私自利是众恶之根，是贪瞋痴的根本，要从这个地方拔除。佛家宗门教下，祖师大德教导我们，修行从根本修。什么是根本？自私自利是根本。一定要把这个念头转过来，我活在这个世间不是为我，为众生、为社会。诸佛菩萨出现在世间，他是为虚空法界一切众生，那个心多大，所谓是「心包太虚，量周沙界」，他是真的不是假的，所以福大。我们今天心量太小了，我们今天讲舍己为人，为哪人？为我们这个地方，这太小了；为我这个国家，也不大。为全世界，这是最起码的；要为全世界著想，这个世界才有和平，社会才有安定，全世界的众生才能和睦相处，平等对待，才真正有幸福可言，人为的灾难可以断除、可以消灭掉。跟诸位说，人祸没有了，天灾也就没有了，这正是「依报随著正报转」，人心都向善了。 这个事情要靠教育。佛法是教育，佛法不是宗教。现在人有不信宗教的，不信宗教没有什么；我往年讲经也常说，我们在社会上人家问你信仰什么宗教？我什么宗教不信，这个没有什么可耻的，没有什么难为情的。如果说是没有受过教育，这个话很难说得出来，很难启口。佛法是教育，不是宗教，宗教你可以信、可以不信，教育你就必须要接受。特别是佛法的教育，跟普通教育不一样，它是最现实的教育，对我们这一生当中关系最密切的教育。它教我们怎么生活，要用现在话来说，教我们怎样发财，教我们怎样聪明起来，教我们怎样健康长寿，你说这个教育重要不重要？你们大家不都喜欢发财吗？喜欢聪明、喜欢健康长寿吗？佛就是教你这个东西，你要不要学？比什么都现实。我们要想得财富，就要布施财物，尽量布施。不要想到，布施光了，明天我没有了，怎么办？不要去想这个问题。你真的布施完了，明天来得更多，它有利息加上去，不可思议！ 我们在今天也要做出样子给大家看，此地居士林跟我们净宗学会，我们布施从来没有考虑财源从哪里来，没想到过。居士林现在是七月，七月这一个月超度法会，你们到那边去看，每天在居士林活动的三、四千人，三、四千人在那里吃饭，一分钱不收。每天供养的是三餐，两道点心。普通平常，每天吃饭不会少过一千人。很多人到这里一看非常惊讶，你们这个负担很重，你们钱从哪里来？李木源告诉他们：我们非常轻松，一点负担都没有。钱从哪里来的？不知道，没有人晓得。这么多人吃饭，没有买过米、没有买过菜，也没有买过油、盐，米、面、菜、油、盐堆积如山，吃不完的。这个东西，大家晓得又不能放，放久了坏掉，所以我们每一个星期都用卡车，一车一车送给其他宗教的老人院、孤儿院。愈施愈多，你操什么心！你不肯布施就没有了。 这些年来东南亚的经济风暴，哪一个行业都受打击，佛门也不例外，许多道场的收入都少了一半，居士林跟我们这个道场一点影响都没有，我们这个道场的收入月月都增加。他们觉得好像经济风暴，我们毫无感觉，因跟缘好。道场天天讲经，播放讲经的录像带二十四小时不中断，念佛堂二十四小时念佛不间断，这个道场人有智慧。这么多人在一起生活没有意见，这非常难得，很多人到这里看到感到很惊讶。每一个人的面孔和颜悦色，欢欢喜喜，没有争执、没有意见。什么原因？天天听经。给诸位说，这个道场如果三天不听经，会有人吵架，业障现前。想跟人吵架，一听听佛经，算了，心就平下去了，就这么回事情！每一个人，年轻人都能照顾老人，老人非常爱护年轻人，像个大家庭，健康长寿。在此地财布施、法布施、无畏布施，我们天天干，干得很起劲，所以财富、聪明、健康长寿在这里都看到了，我们做出来给人看。 居士林跟净宗学会从来没有向外化过缘，没有向人捐过款，为什么？那样做就有负担，就很累。我们有多少做多少，有就做，没有就不做，你说多自在！可是偏偏天天有这么多来，那只好做，认真去做，一定要做出榜样给人看。工作再辛苦、再劳碌，心地决定清净，没有负担。我们决不是在想，我们要做什么做什么，不是的，那就很辛苦了。都是事情来了，缘成熟了，随缘而不攀缘，这个做的就做得很自在了。自己一定要想怎样做怎样做，那个很辛苦，那是你心里头有事。我们做的是心里头没事，佛法里头常说「作而无作，无作而作」，天天做得很热闹，心里头一尘不染，这才叫大自在。「有所为而为之」很苦，心有忧虑，身有劳苦；「无所为而为之」，你就得大自在，你就得快乐了。这个道理要应用在生活上，生活快乐；应用在工作上，工作不但快乐，也非常顺利。 去年我在吉隆坡，我教李金友居士，怎样用佛法的道理，落实在他六星级的旅馆里面。你真能够懂得通达，你的老板是佛陀，你的员工是菩萨，到你旅馆来住的人，那都是你度的众生。「佛不度无缘之人」，到你旅馆来住的人跟你都有缘，你就能度他。「佛法无边」，无论从事那个行业全都用得上，无论你过什么样的日子，你过贫贱的日子，过富贵的日子，也统统都能用得上，你会得到真正的快乐，你会得到真正的幸福。这么好的教育，你要不学多可惜！ 我在年轻的时候，发心搞这个事业，就是看到佛教育太好了，社会上没有人知道；我不知道，那就没事，也就算了；知道，我要不把它介绍给大众，我对不起人。头一个对不起佛菩萨，第二个对不起老师，老师代代相传，在这个时候传到我手上来，我明白了，我懂了，改善了自己的命运，我得到佛法真实的利益，我要不把它介绍给别人，我对不起佛祖，也对不起一切众生。所以活在这个世间不是为自己，自己什么事都没有；活在这个世间就是把佛法介绍给大众，就这么一桩事情，非常单纯。所以生活非常快乐、非常自在，心地清净不染。 你们觉得这个世间东西样样都可爱，最可爱的是钞票，这些东西对我已经没有作用，我差不多有二十多年没有用过钱，一分钱都没用过。所以这个东西对我没有用，累赘，我看到讨厌。人家看到欢喜，我看到讨厌，所以大家给我的，我转手就丢了；居士林建弥陀村，这边我都叫他做VCD，因为VCD需要的人太多了。所有的供养，我从来不拆红包的，拆红包手很累，那个钱很脏，很多人去摸，我不搞这个东西，全部拿去。 什么事情缘成熟了好办，缘不成熟你要去做，你就自找苦吃。可是我们帮助众生的心愿，决定没有退失。新加坡要建弥陀村，我们找了几个地方，缘都不成熟。海外的同修知道这个事情，常常都寄钱过来，现在也收了不少钱，事情决定要做。找不到土地怎么办？居士林里面还有一块空地，现在决定把它建成十层楼，将来可能里头会有四百多个房间。也好，我们人力、物力、财力集中。现在这个大楼是五层，我们的讲堂，李木源居士计画五层上面再加两层，旁边一块空地都建起来，大概九月底、十月初就可以开工。我们不是不做，做！外面很多捐献，我们一定做正当的使用，真正给大家培福。 在佛教事业当中，最重要的是培训人才，这是第一重要。我们这一生做得再好，死了以后就完了，我们也对不起佛菩萨。孟子所说的「不孝有三，无后为大」，如果我们不能传下去的话，那我们这个问题严重了。所以现在培训人才就是传宗接代，第一桩大事情！后继有人，我们将来走就走得快乐，我们有了交代；后继无人，死不瞑目，那还得了吗？培训班我们办了三年，还算有一点成绩，也得到中国国家的肯定。中国佛协跟我们商量，我们合办，这个好。十月十五号开学，这是中国跟我们合办的。我们收学生收三十个人，有人说为什么不多收一点？我们没有那么多老师，现在收三十个人可以。我们教学的方法跟一般学校不一样，我们三个人一个班，一个老师教三个学生。所以他们送三十个学生来，我们开十个班。我们要有十二位老师，有两个老师候补的，怕有老师生病、什么事情离开，我们马上有老师来候补。我们准备十二个老师开十个班，这是跟别人教法不一样的。我们这里学生是，这一届这一年当中只学一部经，不可以学两部，这一部经要上台讲得很好。 我这三天晚上跟大家接触的时间少，是接待美国那边一位同修（，他到这个地方来访问中国驻新加坡的大使，谈两岸和平统一的问题，好事情！他今天离开了。我听说今天到台湾，明天回美国去）。他在美国很活跃，他是个商人，我知道他跟美国前总统，布希总统关系很好。现在布希的儿子在竞选，小布希都很熟，美国国会议员他认识好多位。我要求他，我们同学毕业之后，让他在美国给我们安排巡回去讲经。从美国、加拿大，我们的同学到美加一带大城市里面去讲一圈，再回到中国，大家对你们看法就不一样了，你们在外国讲过经的。 在全世界各个地方，我跟你们大家来布署，希望到全世界每个国家都讲，回到中国去讲，人家就不会说你迷信，你讲的外国人都听，外国人都相信。而且你每到一个地方讲，我们都给你录像，录像带统统都可以在中国流通。大家一定要认真努力，你要不认真、不努力，将来你的录像带拿去，人家批评指责，就难为情了。一定要自己认真努力去学习，我全心全力帮助大家。国外的关系我去找，只要你们好好的努力。一切都是为了把佛陀至善圆满的教学发扬光大，不但救中国人、救东方人，我们也要救西方人。 西方人能不能接受佛法？没有问题。他们问我，西方是基督教国家，跟我们的文化上根本不相同；他问我，怎么介绍？我说很简单，释迦牟尼佛是上帝的化身，这个问题不是解决了吗？是一家人，不是两个人，释迦牟尼佛是上帝的化身。告诉我们这边人，上帝是释迦牟尼佛的化身，平等了，这就摆平了。神爱世人，佛是慈悲为本，根本的理念完全相同，目标也完全相同，方法不一样，那是东西方的文化不相同，历史背景不相同，所以在教学方法上有差别，基本的理念与目标没有差别，所以全世界宗教可以合起来。我们今天在做这个工作，这才真正叫大悲心，大慈悲心。「慈悲」这两个字，在佛法里面的含义：「悲是拔苦」，看到苦难的众生，我们要救护他；「慈是与乐」，与乐这里面最真实的就是教导，这一条我们要认识清楚。 今天我们跟许多宗教接触，居士林已经变成宗教聚会所。你们常常看到有许多其他宗教在居士林二楼吃饭，在那边我们在交谈、聊天，各个宗教都有，常常看见。他们对居士林的兴旺非常赞叹，对居士林的财源，有好几个宗教代表来跟我说，他说：你们的财太多了，好像摸不到底；还有一些代表说：你们能不能把这些财主介绍几个给我们？很令人羡慕，那相比之下，他们就相当困难，许多事情都要找我们帮忙。可是人家找到我们，我们决定帮忙，全心全力帮忙。上个月我们帮忙回教募款，成绩很可观，超出他的预算。我们发动九个宗教义走，好像走了七公里，我跟著大家走。然后我们在那边有六十个摊位举行义卖，那天成绩相当可观。听说最近印度教要来找我，我告诉他，找李木源去，我支持，找李木源看用什么样的方式，他们也是筹募经费。 天主教、基督教的朋友来问我：为什么你们这么有钱？我告诉他，我说：佛教比你们有钱，这是理所当然的。他愣住了！我说：你们每一餐吃饭，无论做什么事情，都在那里做祷告，「上帝，请上帝赐予」，请上帝赐予是救济，你们靠救济生活，当然比较困难。靠救济，生活是可以过得去，那发不了财。佛不是救济我们，佛教我们怎么生产，我们有收获，所以我们比你们多。他听了，也感觉得很讶异！他说：佛教你怎么生产？布施。财布施，布施的愈多，来的就愈多，大去大来。你不肯布施，你只好靠救济，没法子了。法布施，你们所有出版的东西都要卖钱的，而且后头还印「版权所有」，不可以翻印，你们当然困难。我们这边，没有卖的，全都是赠送的。一个人能拿多少尽管你拿，只要你能拿得动，你尽管拿去。我们决没有限制，一个人只可以拿几片，没有；你能拿得走多少，你尽量拿去。所以我们这样做就比你富有了。 他们批评我们：你们没有办孤儿院、没有办养老院，这个上面慈善事业好像你们做得太少了。李木源居士答覆他：我们佛教每一个寺庙就是养老院。你到居士林去看看，多少老人在那里作义工，七、八十岁人很多，早晨他们的儿女上班，把老人送到居士林，晚上再把他接回去。老人的生活都在居士林，老人跟老人，他们在一块聊天，聊得多快乐！一面聊天，一面念佛，一面听经，一面作义工。他们在洗米、在洗菜、在洗碗碟，作义工。我们的老人很快乐，不像你们的老人院，老人一个个坐在椅子上等，等死，真的「坐吃等死」，我看到很难过，老人院我去参观过，所以我们要懂得。小朋友，我们现在居士林这里有个「耕心园」，有个小朋友班，现在小朋友大概有七、八百人。每一个星期上课一次，我们教伦理道德，教他怎么做人。所以现在那些小朋友，你看到都非常可爱，见到人都会合掌念「阿弥陀佛」，都非常有礼貌，懂得孝顺父母，尊重长辈。我们也都在做，实质上在做。 外面人对我们了解得太少，也就是说我们不重视宣导，我们重视认真在干。为了培训班的教学，我们这里场地不够用，所以现在租下裕朗那边工业的一个厂房，三层面积有两万四千尺，所以就很大了。台湾同修观念当中是坪数，两万四千尺，大概有八百多坪。将来我们的培训班搬到那边去，我们这一边，现在做VCD这个小工厂也会搬过去，这个地方将来完全做学生宿舍。这些事情，李木源居士天天在想，天天在规划。 大型的活动，今年过年还跟去年一样，我们要举行一个千禧年的和平祈祷。说实在话，今年这个年才真正是千禧年。你们算帐总算一到一千才是个整数，一千零一到两千才是个整数，总不能把九百九十九当作一个整数，少一块钱你都不肯干。今年才是两千年，两千零一年是底下一个千禧年。这个千禧年，我们比去年还要扩大。去年我们总共请了八千多客人，今年我听李木源居士告诉我，预计是一万二千人。很好，现在已经在筹备了。 今年这个千禧年，新加坡九大宗教主动参与，他们大家都在筹募基金。过去两年，居士林在人力、财力、物力是我们独自来办的，今年是九大宗教合办，所以人数一定会增加，我们对国外的客人也请了不少。这是个大型活动，是一个全世界和平安定、人民幸福的活动。除了这个活动之外，我们还协助新加坡九个宗教，到世界各地去访问。今年五月，我们在中国访问，非常成功；十月可能在澳洲做一次访问，明年我们有计划访问美洲、访问欧洲。我们从事世界宗教合作，族群和睦。 我接触所有宗教，我提示他们一个重要的讯息，所有宗教都是神圣的多元文化社会教育；不但佛教是，你们每个宗教都是。如果我们把这个方向一转变，都转变成多元文化社会教育，这是好事情！这对社会有极大的贡献，希望大家走出自己宗教的框架，跟全世界各个不同的宗教、不同的族群合作。现在由於交通便捷，资讯发达，地球已经变成一个村庄，往来非常密切，应当不分彼此互助合作，互相尊重，地球上天灾人祸才能消除。这要从各个宗教的领导人，各个宗教的传教师，我们共同来做「大悲救物令清净」。不仅是佛门佛教徒，所有一切宗教徒，都要用这个教诲，都要有这个理念，为众生、为社会、为人民造福，不要为自己。如果为自己，就不能合作了；舍己为人，哪有不能合作的道理？ 我常常提醒各个宗教徒，信仰佛教一定要学习释迦牟尼佛，信仰基督教一定要学习耶稣，信仰伊斯兰教一定要学习穆罕默德，这些人都是舍己为人的，都是没有私心的。他们能合作，我们以他为榜样，效法他，我们就能合作，这个理念非常重要！有很多人问，我这个想法从哪里来的？我告诉他，全是《华严经》里面的。我们今天一切思想、言论、作为，都是落实「大方广佛华严」而已。佛教我们这么做，我们应该认真努力去做，这就对了。好，今天时间到了，我们就讲到这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0339.html"}}
