{"body":"大方广佛华严经　　（第一七０六讲）　　2007/2/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1706 诸位法师，诸位同学，请坐。我们看「华严三昧」，清凉大师《疏钞》最后一段。大师引用「还源观」一小段的文字，很值得我们学习，我们把文念一段。「还源观释云，广修万行称实成德，普周法界而证菩提，如华有结实之用，行有感果之能，今则托事表彰，所以举华为喻」，我们就看到这一段。本经的经题简称为「华严经」，清凉在解释经题的时候跟我们说，照梵文原文翻译，这个经题应当要翻作「佛说杂华庄严」，它前面有「大方广」，全题是「大方广佛杂华庄严经」。中国人喜欢简单，把「杂」字不要了，庄严的「庄」字省掉，就用「大方广佛华严经」。 华严是比喻，大方广是讲这部经的内容。这部经讲的什么？讲的法界，法界的体没有法子形容，用一个「大」来形容它。这个大不是大小的大，如果是大小的大，是相对的。大是称赞，称赞到了极处，找不到称赞的言辞了，如同中国古人所讲的「大也哉」，有这个意思在。我们现在人讲太伟大了，这不是大小的大，太伟大了，是这种赞叹。法性，法性之体。「方广」是法性的相跟作用。方是方方面面，无量无边，这是讲现相。现相虽然不是永恒的，不是真的，体是真的。我们在前面学得很多，体是真的。就像贤首国师用金跟器的比喻，这比喻得好，我们容易体会，金跟器的比喻。金比喻体，永远不变，现相可以说金做成器皿，那是无量无边的，千千万万种，可是体都是金。佛告诉我们，要在相中认识性，问题就解决了，在器里面认识金。为什么？平等心现前，再没有高下心，没有一法不平等。广是讲作用，作用也是无量无边，用个广，大用无方，用这个字来形容它。 所以这个地方解释，菩萨广修万行，这个「行」字念去声，作为动词用，它不是名词，也就是我们常讲的行为；行为太多了，用个「万」来形容它，就像杂花一样。我们起心动念是行为，前念跟后念不一样，一天从早晨起来到晚上睡觉，不知道起多少念头。没有念头是完全相同的，可以说大同小异，没有绝对相同。言语、动作是造作，一天我们都无法记它的数字，一年、一辈子，又何况还有生生世世！六道轮回不是假的，是真的。可是我们的行为确实因为迷失了自性，所有的行为都跟性德相背，尤其是现代社会。古时候好些，因为有很多圣贤教化众生，众生也都很老实，乐意接受圣贤的教诲，能够随顺性德。随顺性德就是底下一句「称实成德」，实是真实，只有性是真实的，称实就是随顺法性，随顺法性就叫德。法性是道，随顺就称德，这是我们讲道德，那就没有错。 如果跟法性相违背，德就没有了，德变成什么？德变成业，叫造业。你看觉悟的人，给诸位说，阿罗汉以上是觉悟的人，他们真的是广修万行，称实成德。我们凡夫怎样？凡夫是广造罪业，不是成德，是召来的果报，这个完全不一样，这是我们要晓得的。你看凡夫起心动念都是自私自利，都是损人利己、贪瞋痴慢。纵然是善业，因为他分别执著没放下，善业也只能感三善道，恶业感三恶道，善业、恶业都叫做染业，不清净。什么叫清净？必须把妄想分别执著放下，放下了，你造的一切善恶业都称实成德，这怪了，非常奇怪，那就是广修万行。由此可知，不能不放下。 放下执著就是阿罗汉，一切都不执著了，你作善、作恶，没有六道的果报，你超越六道了。作恶、作善为什么都称实成德？他称实、他称性。性善、性恶是天台家所讲的，性恶不是真的恶，是表演；纵然是真的恶，那个恶里面也会给很多人带来启示，往往从启示当中人领悟到，觉悟了，那就是好事。所以善恶没有定论，完全看众生的反应。有善根的人遇到了，恶事也是好事，看到这个恶报他心里有警惕，不能造恶，造恶要受这个果报。 今天早晨，美国有个同学打电话给我，我们十年没见面，他一直住在美国，对於布希父子两个严厉的批评。从这里我们能看到美国人民的反战，对伊拉克用武铸成了大错。两次战争耗费的军费三千亿美金，美国人常想，如果拿五千万美金去买伊拉克的石油，人家一定是捧我，愿意来做这笔生意。打仗为什么？还不是为石油。让美国牺牲这么多人命，损失这么多的金钱，还惹来全世界的反感。我跟他说，布希总统做的也有好处。他说什么好处？让全世界的人看到这个情形之后不敢再打仗。军事强国有，打仗容易，怎么收尾？打的时候轻而易举，打完之后收不了。这让很多军事大国会有高度的警觉心，这就是好处。 所以你想想看，你从哪个角度上去看。希望大家受过这次苦难，世界上再也不会有战争。我们要继续努力，要继续把因果报应的道理讲解清楚。国家的国运跟一个人的运没有两样，一定要懂得因果报应的道理，「命里有时终须有，命里无时莫强求」，求不得的。你要财富，财富从哪里来？布施，愈施愈多。不知道布施，如果去掠夺，掠夺是把你自己原有的财富，命里有的财富都亏折了。这个道理古时候的东方人都懂，所以东方人安分守己，东方的历史是和平的历史。外国人看到历史对东方很羡慕，东方为什么能够长治久安？懂得因果的道理，明了道德。西方尤其是工业革命之后，走上高科技，不相信因果，不相信宗教，不再听圣贤的教诲，以为科技是万能的，欲望在膨胀。所以，有这个教训，不但对美国人是好处，对全世界具有野心侵略的这些人都有好处。 所以在佛法里面讲，善恶不二。会学的人，佛家讲善学，善学的人没有不得利益，不会学的人，善恶两边他都学不到东西，会学的两边都学到。几千年老祖宗都教给我们，「三人行，必有我师」，这三人是自己一个、一个善人、一个恶人，这叫三人行。其实包括一切大众在内，有善的、有恶的。善的，跟他学，想想我有没有，我要没有，跟他学；看到恶的，想想我有没有，我要有，要改，不能有他那样不善的果报。所以见到人家过失要反省，我要有他的过失，赶快改过来；没有，勉励自己不要犯这个过失。善人、恶人都是老师，才成就我们真正的道德、智慧，关键就在好学、善学。 花，品类太多了，有开得很美、很香，也有开得很美但它的性很毒，你看跟古大德说的三人行没有两样。很香的、很毒的统统都能治病，看你得的是什么病。有些病须以毒攻毒，如果用错了就害人，用对了统统能救人。你就想这个道理，你要想通了，面对境界你会心平气和，你不会浮躁，不会冲动，这就是称实成德。「普周法界而证菩提」，普周法界是讲的时间跟空间，菩提是大觉、是大智，普周法界也就是佛法里面常说的心包太虚，量周沙界。心量要拓开才能成就智慧，心量小没有智慧，心量要大。 下面就比喻花，花，植物是先开花后结果，所以「华有结实之用」，就是结果的用处。行，花比喻行，「行有感果之能」。懂这个意思你就晓得，我们供佛为什么要供花，供花不是给佛看的，佛不要看，是给我们人看的。我们人看到佛前面供的花，你就想到花好果一定好，花代表行，如果我们的行善，我们的果一定好，它表这个意思。供果也是这个意思，你要看到好的果，你一定有好的花，果你就想到因。你看到佛菩萨的形像，这是果，他怎么能成佛，他怎么能成菩萨，他修的什么因？六度万行，六度万行是因花，无上菩提是严果，果德的庄严。佛前面这些供的全是教育，这不是迷信。 这里没有的我们也附带说一说，燃的香，要供香。香是不是给佛闻的？不是，香要烧多了，薰得乌烟瘴气，我们人都受不了，所以香燃一支。它代表什么？代表信。这个意思很深，现在人都不知道。你们如果到长城，到大陆去观光，到长城去看看，你就能体会。长城每段距离有个烽火台，烽火台就像香炉一样，古时候没有资讯，传递消息靠什么？哪个地方有敌人来侵犯，在台上燃狼烟，狼的粪。狼粪燃烧，风吹不散，不像别的，烟一吹就散了，就没有了，狼烟吹不散，很远就能看到。这一看到，那边有事情了，这边也点起狼烟，就一直到京师，让皇帝知道讯息。这是传递讯息的，香是传递讯息的。代表什么？代表我们跟佛菩萨传递讯息，取这个意思，这个要懂得。所以不必烧很多，烧很多意思就错了，不是烧多佛就保佑你，不是的。这是表示我们的心跟佛的心连在一起。所以香叫戒定真香，叫五分法身香，看到香就想到戒定慧，戒定慧才能跟佛产生联系。 五分法身香是戒定慧再加上，五分里面包括知见，佛知佛见，我们今天讲正知正见，这个大家好懂。正知正见的反面是邪知邪见，错误的见解。我们今天没证果，烦恼习气没有断，换句话说，起心动念都不是正知正见。接受佛菩萨的教诲，解脱、解脱知见，佛菩萨的教诲是正知正见，是从自性里头自然流露出来的。如果懂得这个事实真相，我们就很乐意接受，而不是被释迦牟尼佛牵著鼻子走，他说怎么样我们就跟他走。他说的是我们的心性，他的心性流露，我们的心性流露出来跟他一样。这一点如果不是真正觉悟的人做不到。没有觉悟的人设上圈套来引诱我们，我们也跟他走，往往被他所误，铸成大错，这是我们没有智慧。诸佛菩萨他不是设定，他是自性流露，从来没有设定，从来没有起心动念；起心动念、分别执著他都没有，从自性流露，那是纯真、纯善、纯净，这个要懂得。 真的明白之后，对佛菩萨真的是五体投地，他是我们性德的代表，他教我们都是真实的，你看放下执著、放下分别、放下妄想就是，一点都不假。没有放下妄想分别执著，断恶行善是世间福报，善感三善道的果报，恶感三恶道的果报。如果是放下执著，那是阿罗汉，他断恶修善，他成就功德，他没有善恶果报，他成就功德，功德帮助他再向上提升。功德能了生死出轮回，福德不行，这是我们必须要知道的。然后你才晓得为什么要放下，不放下不行，放下就是放下生死轮回。你看执著是因，生死轮回的因放下，果当然就没有了。分别是四圣法界的因，这十法界，你要放下，四圣法界也没有了。四圣法界没有了，你就到一真法界去，那是真正的回归自性，反璞归真。这个话还能假得了吗？ 但是这桩事情佛教我们是要我们自己去做，他没法子代替，就是他没有办法帮我们放下，他只能告诉我们他是怎么成就的，靠放下。所以佛对我们能做到的只能讲到开示，佛家讲四个字「开示悟入」，他能做到的只有开示，悟入全靠自己。悟是开悟，你听他的开示你自己要悟，悟了之后要入，入是你要契入，悟是明白了。明白之后你要落实，你要做到，做不到没用处，做不到还是别人的，自己做到那真的就是自己的。譬如佛家讲慈悲，你有没有悟到？没有，为什么没有？你没做到。你要真正悟到了，你真正做到，你就成佛、你就成菩萨。这是真的，不是假的。 佛菩萨的慈悲没有条件，那个慈悲心是真诚的、是清净的、是平等的。我们世间人讲博爱，他比博爱还要高一层，为什么？博爱，妄想分别执著没放下，他是完全放下。所以，他的慈悲心是遍法界虚空界，遍一切众生，没有一个不爱护。爱护当然关怀，关怀一定照顾、一定协助，帮助他提升。所以佛对一切众生照顾是平等的，我们今天讲十法界，对十法界众生绝对没有偏爱，决定没有私心、没有好恶，平等的。我们对佛菩萨的慈悲如何去接受，就是你怎样去体悟，你怎样去契入，那是每个人的事情。我们通常讲业障薄的人悟得深、入得深，业障重的人悟得浅、入得浅。甚至於有悟不能入，还有根本就不悟的，把它想歪了，很多！这是说到我们自己的行门，解门跟行门。 「托事表彰」，事就是日常生活，穿衣吃饭、待人接物，这都是事。菩萨修行从什么地方表现？表彰就是现在讲表现，就是在这些事相上，在这些事相上显示出他热心帮助一切众生，尤其是苦难众生，热心帮助。照顾的是无微不至，全心全力帮助你，决定没有希望你感激他的念头，没有，决定没有希望你将来怎样报答的念头，没有。只有付出，决定没有一个念头希求回报，这是佛菩萨，这就是自性的流露。可是在现在这个社会，如果真的有这么一个人照顾一个人，那个人怎么想？这个人对我这么好，他有什么企图？他有什么目的？我要怎样防他？这业障重，遇到好人你还把他想歪了，他有企图，他有目的。 有些人因为愈想愈害怕，不敢接受，离他远远的。现在社会这种人很多，为什么？确实他一生当中没见过。不但没见过，听都没听说过，他怎么能相信人？佛说疑（怀疑）是菩萨最大的障碍，所以也把它列入严重的烦恼，叫根本烦恼。根本烦恼是贪、瞋、痴、慢（傲慢），下面就是疑，这个疑不是疑别的事情，就是我举的这种例子。真正修行人，态度跟他们真的不一样。他是真有企图、真有目的来诱惑我的，我对他一点怀疑没有，纵然吃亏上当也不怀疑。只要真正没有怀疑，就不会吃亏上当，最后还感动对方，能把恶人变成善人，把坏人变成好人。怎么变成的？自己的真诚心。这就是佛法常说的，自己度了才能度人，自己没有度哪能度人？ 我自己天天怀疑这个、怀疑那个，怎么能把别人的疑虑断掉？不可能。要把别人的贪瞋痴慢疑断掉，先把自己的贪瞋痴慢疑断掉，你才能收到效果。这是佛菩萨教我们的，是我们古圣先贤这些大德教我们的，这些人都是过来人。别人怀疑我可以，我不怀疑人，为什么？我学佛了，我明白了。他不了解、不明白，所以他怀疑我是对的，没错，我要怀疑他，错了，你的佛怎么学的？只有一切不疑惑，你才能见到事实真相。真相里头确实有善有恶，但是你会进入善恶不二，那境界就提升了。所以要有清净信心，《金刚经》讲的，「信心清净，则生实相」，你的智慧就现前了。 「严」是庄严，「行成尅果，契理称真」，这是严的意思。严是庄严，我们今天讲真善美慧，这个严字里头就有真善美慧。真善美慧的果德现前，为什么？它与法性相应，理就是法性。与法性相应，这是真的，这不是假的，是法性里面性德自然流露。性德没有贪、没有瞋、没有痴、没有傲慢、没有怀疑，对任何人，这是性德，性德自然流露。要知道迷失自性就把性德变成烦恼，贪瞋痴慢就是烦恼，人有这种念头，日子不好过。所以你这一生过的是痛苦的生活，还是过的是幸福快乐的生活，不在外面，不是别人影响你，也不是环境影响你，实在讲与外面毫不相关。真正造成这个事实是谁？是你自己，一念觉，一念迷。一念觉你快乐无比，你会看到这个世间每个人都美好。 我这些年来，自己很快乐，看到人家做错事情的时候我也点头，不错，很好；造些罪业的时候，很好。真的好，不是假的好，能令很多迷惑的众生觉悟，怎么不是好事？前天有个同修送一份报纸给我看，那个报纸上讲到最近有人发现秦桧的坟墓，在南京他的老家，地底下发现的。他的子孙改姓了，不敢姓秦，不敢认这个祖宗，因为他做的坏事，这一千多年的人没有不骂他的，他害死岳飞。我对岳飞很赞叹，我对秦桧不反对，做得也好，好在哪里？你看他夫妻的铜像跪在岳飞坟前面，每个到西湖去游览的人都会到岳王庙去观光，看到那个像，对岳飞自然仰慕的心、尊重的心生起来；看到秦桧夫妻两个跪在那里，都会想到做坏事情的人是这样的下场。所以他两个人都是我们的好老师，岳飞教我们尽忠报国，秦桧夫妻两个人教我们决定不要害好人，害好人就是这个下场，也在教。一个正面的教，一个反面的教，功德一样，怎么不好？ 就像唱戏一样，在舞台上，一个演正面的，一个演反面的，两个演得都很逼真，都是最好的演员，都一样拿奖牌。所以看你从哪个角度上去看。你会心平气和，你不会恨他，不会骂他，表演得很好，演反派演得很好，教化天下众生。但是真正能看出门道的人不是很多，很多人对岳飞尊敬，对秦桧痛恨，这我们看到的。但是头脑清楚的人他领悟到，这就是说善恶不二，佛法里面讲入不二法门，契理称真。要用什么心去看？无执著心、无分别心，你才看到事实真相。 我们的李老师交代江逸子居士，这以前我没听说，他告诉我的，老师要他画一张地狱变相图、画一张极乐世界图给大家看。极乐世界是纯善的，做善事到极乐世界，干坏事的到地狱。老师曾经交代。我遇到的是城隍，是灵媒附身，城隍附身来要求我这桩事情，也是要求我希望画一张极乐世界图、画一张地狱变相图。跟老师讲的不谋而合。所以我去找江逸子，江逸子说从前李老师也是这样说。我说那好，现在城隍附身也是这样来要求，那你就画吧！这两幅画就画成了。地狱变相图现在印出来大家看到了，极乐世界图正在画，在我想可能在今年年底会完工，去年画了一年。这就一个善、一个恶，善恶不二。你能看到不二，智慧就现前，就能真得受用，善恶都是契理称真。 「性相两亡，能所俱绝，显焕炳著，故名严也」。性相两亡，清净心现前；能所是对立，对立化解，没有再对立了，诸法实相就现前，显焕炳著就是诸法实相现前。见到诸法实相就是明心见性，见性成佛了，这是真正的庄严。你看庄严什么？庄严自己的自性，自己现前一念心、一念行与性德完全相应，这叫真正庄严。所以《华严经》是什么？《华严经》是自己，不是别人，《华严经》里面所说的全是自己的性德。它把宇宙、众生、森罗万象全都说到了，全是自己。心现识变，是自己心现的，是自己妄想分别执著变的，离开自心，无有一法可得。 契入华严境界之后，你就晓得整个宇宙是自己，你没有不爱，你没有不关怀，你真的是无条件的去关怀、照顾、去协助，无条件的。那就是佛菩萨应化，众生有感，佛菩萨就来应。我们能不能到那个境界？能，我们虽然是业报来的，可以能把业报转变成愿力，不是不能转，觉悟就转过来，这个道理要懂。我们真正这一生的功夫不是别的，就是转，转业报成愿力，转凡成圣。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。贤首大师的「还源观」完全是说修学《华严》入门的方法。《华严》是一部大经，是世尊对法身菩萨所说的，不是对普通人。所以，方法虽然是提纲挈领，确实有一定的深度。但是再深总不离自性。我们从前面一直学下来，逐渐明白了，明白什么？修行不在外面，修行在自己，修行在自心，心要真、心要正，不能有丝毫偏邪。确实，我们自己这一生跟外面环境有没有关系？不能说有关系，也不能说没有关系。最重要的是要认识，知道是个什么关系，然后修学从哪里下手，才能改善我们的关系。 决定是从自性下手，也就是佛在经上常讲，自度之后才能度人，自己未能得度而能度人者，无有是处，这佛常讲。一定要自己得度，你才能度人。自己得度，认识环境是比什么都重要，认识环境就是认识诸法实相。要怎样才能看得清楚、看得真实？必须要把分别执著淡化一点，你才能看到。分别执著心很重，真的，佛讲得再清楚都听不清楚，都会有疑问，疑问一大堆。能够把分别执著淡化一点，我们讲断很难，讲轻一点还可以做到，真的说断不容易。 断三分之一，就是须陀洹果，那已经就是圣人，所以这是不容易。我们能看淡一点、看轻一点，对《华严经》渐渐能理解，能认识我们的环境，那么对我们生活环境的圈子可以做到不怨天不尤人。环境不管什么好坏，不会怪老天爷，也不会怪别人，而晓得是自己业感，业就是我们起心动念、言语造作，所感召的，会懂得这个道理。於是我们起心动念自然就会谨慎，尽量断恶修善，会把我们现前的环境改善。我们自己环境改善，肯定产生影响，这是自然的，会影响一些人，一些人慢慢就会推广，会影响更多的人。 我们看现前我们的影响已经有点效果了，这些年来所做的，劝导大家学习圣贤教诲。像我们推广《弟子规》很有成效，影响的面愈来愈大。但是在香港有个好处，香港这个地方保持五十年不变，所以香港不但可以教《弟子规》，还可以教《感应篇》，还可以教《十善业道》，甚至於还可以教很多宗教里面的圣训。那就是我们会学得更多，学得更广，学得更好，在这个地区限制比较少。在中国大陆，儒家这是提倡的，国家肯定的，但是道跟佛这些宗教还受限制，只能够在寺院、道场里面活动，不能够对社会大众。一定要社会大众一起学、一起改，才能拯救这个世界。 科学家现在看到，我们看前几天的报纸，世界现在变暖了，这个现象绝对不亚於核子战争。核子战争是非常激烈的毁灭这个世界，而地球变温暖是慢慢把这个世界毁掉。这个慢慢的也不会太慢，所以现在很多科学家很担心，不知道怎么办。可是在佛法里面告诉我们境随心转，所以我们常讲，极乐世界跟我们这个世界有什么差别？一点差别都没有。为什么极乐世界跟我们世界在方方面面我们感觉到有很大的差别？我们这个世界苦，那里真的是乐，那是什么原因？没有别的，极乐世界的人心善良，我们这个地方人心不善，就这个差别。 善良，整个山河大地、万事万物没有一样不善，为什么？境随心转。这个事情难懂。所以我常常提到日本江本胜博士，我很感激他，他做科学实验。水大家知道是矿物，这是大自然矿物，我们以善心对它，它结晶就很美；以恶念对它，它就很丑陋。水如是，山河大地、树木花草，甚至於泥沙石头，统统如是。我们如果善心善念，整个宇宙没有不美好的，都恢复正常。如果我们心地都不善，念念都是自私自利，损人利己，这个不得了。所以世界的毁灭不是天灾、不是自然的，是我们自己把自己毁灭掉，这个道理要懂。极乐世界是善心变现出来的，我们现在的苦难、灾害是我们不善造成的，要懂这个道理。 这个道理只有大乘经教讲得非常清楚，我们在《华严经》上读到的。幸亏还好我们在香港可以利用网路，可以利用卫星，真的是对全世界有缘的同修，他收听，不愿意收听的，无缘。我们现在如何把有缘的众生要扩大，让大家都明白，大家都回心向善。断恶修善、积功累德，这样的人愈来愈多，我们古人讲，一百个人当中有一个，这个世界就能恢复正常。一个人修善，九十九个人作恶，这个善的力量能够抗拒它，是这么个比例。今天一百个人当中找到一个回头的都找不到，一万人当中都难得找到一个回头的。我们要努力，不要灰心，我们知道人性本善。佛告诉我们，一切众生本来是佛，只是他一念迷了，我们如何帮助他一念觉悟，这是我们今天要做的工作。帮助别人觉悟，先要自己觉悟，然后认真努力帮助别人觉悟。自己要做出觉悟的样子，觉悟的生活、觉悟的工作、觉悟的处事待人接物，我们做出来，就能产生效果。 所以下面说，「良以非真流之行，无以契真，何有饰真之行，不从真起」，这两句话讲得真好。一个是真修，真修就是真流之行，不是真流之行你就没有办法证真，无以契真，真修才证得正果。假修行的，饰真之行这是假修行的，假修行也好，假修行他也接近真，不要责备他。他一生装假，他要是装一辈子，不也就变成真的了吗？我们从这方面就勉励不少。他敌不过烦恼习气，但是他也想做个好样子；换句话说，他所说的那些好话不是从真心说出来的，真的他是有目的、有企图，我们也把他当作真的。久而久之，他良心发现，真的会把他良心唤起来，他从假修就变成真修。决定不能够责备他，责备他，他回不了头。 所以要用真实智慧，善巧方便，帮助这些人回头。这些人回头，那就肯定帮助许多迷惑颠倒的人也慢慢的回头。这些人就是古人所谓的伪君子。伪君子也不错，装作君子的样子，也很难得，装久了，再受到好的鼓励，他就变成真的。普贤菩萨教导我们称赞如来，礼敬诸佛、称赞如来，只要与性德有一点点相应的，赞叹，不相应的不赞叹；不相应的是造恶，不赞叹，相应的赞叹。让他自己去体会，让他自己去觉悟，自然回头。这是菩萨度众生的方法。 后面说得好，「斯则真该妄末，行无不修，妄彻真源，相无不寂」。这是一个觉悟的人，明了，他看问题看得深、看得广，能看到事实真相，真一定包含著妄在里头，妄末。从这两句我们就懂得，坏人能变成好人，迷惑颠倒的人能变成觉悟的人，凡夫能变成圣人，就看你会不会教。如果你会教，一定能够感化他。教导最重要的是身教，言教是其次。我们说得再好听，我们做得不如法，人家不相信；如果我们所说的自己统统能做到，就会感动他。他就会想到，他说到做到，我说到做不到，两下一比，就觉得自己很难为情，惭愧心就生起来了。长时期能够接触，逐渐的他就会感化，他慢慢的会回头。 教的人不能要求过分，要求过分，所谓是欲速则不达，就不能成就，一定要叫他自己慢慢去领悟。人，哪个人不想好？做恶的事情他要掩饰，希望别人称赞他，这不都是有个要好的心吗？为什么作恶？敌不过烦恼习气，就是贪瞋痴慢、自私自利的习性力量太大，他想回头回不了头，禁不起诱惑，五欲六尘摆在面前他就迷了，道理在此地。我们对这个境界，环境、理事都很清楚、都很明白，知道自己应该如何去帮助他们。这就是菩萨做种种示现，不是为自己，全是为众生。 妄彻真源，相无不寂，你能看到这个深层，这是最深的一层，这是什么？就是《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」。你何必执著？何必认真？何必要去分别？不觉的人他分别，觉悟的人不分别。虽不分别，可以随他的分别而分别，不是自己真的有分别；甚至於随他的执著而执著，不是自己真有执著。在应用的时候，可以表现执著、可以表现分别，内心没有。你就晓得，他那种分别执著表演的全是教学的手段，不是真的。目的是什么？目的是叫对方觉悟。 由此可知，圣贤教育没有别的，宗旨只有一个，令一切众生觉悟，令一切众生回头。只要他一觉悟、一回头，断恶修善、积功累德是他自己的事情，你不要劝他、不要勉强他，他自己就干了。他干得很起劲，而且做样子给别人看。就怕他不觉悟，觉悟得愈深，他回头愈快，他做得愈认真，念念行行都能够与性德相应。我们举个简单的例子，弟子规，他很认真努力在做，干什么？表演给别人看。别人不知道孝顺父母，他做出孝顺父母的样子给人看；别人不知道尊重老人，他遇到老人，做出尊重的样子给别人看。他在行菩萨道，他在教化众生。别人不怕因果，他做出怕因果的样子给人看。这就是菩萨应化。 所谓是游戏神通，游戏是什么？他来做戏的，他来表演的，表演给观众看的，让观众在里头去领悟。观众里面善根深厚的，大彻大悟；善根少的，有小悟；没有善根的，给他种了种子，他曾经见过这个事情，虽然自己做不到，阿赖耶里头种了种子。普度众生，没有一个众生不受影响，这个道理我们要懂。佛常讲「一历耳根，永为道种」，那是讲听佛号。看佛像、看人家做出样子，一历眼根也永为道种，善的种子，好的印象。所以下面一个结论说，「故曰，法界自在圆明无碍用」，这叫华严三昧。我们学《华严经》，贤首大师慈悲，把学习的纲领给我们提出来，我们从前面到此地学了不少，统统可以应用在生活上。要知道我自己必定要这样做，为什么？别人没有做，我一定要做样子给人看。 我们在汤池，诸位晓得，建了一个文化教育中心。为什么要建这个？我跟诸位说过多次，是因为现在世界上许多专家学者，我在联合国和平会议上遇到的。他们著急，怎么样化解冲突、怎么样让世界再恢复安定和平，没有人不著急，而且是真的，不是假的。我在大会里面提出我们中国老祖宗教学的方法，给大家做报告，他们听了都欢喜、都赞叹，末后告诉我，「法师，这是理想，做不到！」我听了之后怎么办？这就说明他们没有信心，对於古圣先贤的东西很难理解，没法子体会。认为这个很好，但做不到。所以我才想一定要做个样子，中国人所谓是样板，一定要做个样子，做个榜样、做个模范给他看，这是我们的动机。目的呢？目的是我们把这个样子真的做出来，有效，我就会告诉他，这不是理想，在现代社会还可以做得到。希望大家把对古圣先贤教诲的信心生起来，我们的目的在此地。所以去办这么一桩事情。 办得很辛苦，真的是辛苦，为什么？当地的人民对古圣先贤的教诲一无所知。我自己记忆当中，至少断了三代，差不多一百年了，没有人知道。我们现在重起炉灶把它搞起来，辛苦、艰难可想而知。所以我跟这批老师讲，我说你们在这个地方教学，这是圣贤教育，你们就是现代的孔子、现代的孟子、现代的释迦牟尼佛，以身作则。你教《弟子规》，弟子规自己百分之百的做到，你才能教人，你自己没有做到，不能教人，人家不相信。所以老师很难得，我要求四个月我们老师先落实，没有想到两个月老师就落实了。我觉得老师都是再来人，菩萨再来的，不是普通人。 落实之后，我们就到农村去教学，这个小镇十二个村庄，挨家挨户去教。小镇四万八千人，居民男女老少、各行各业一起学，才能收到效果。如果说只教小朋友，只教儿童，大人不教，收不到效果。儿童听了之后，看大人没有做，这是大人骗我们；你在学校教学生，老师没有做到，学生说你骗我，收不到效果。要收到效果，大人统统要学，老师要学，学生就没话说了。全民教育。原先我想大概要三年才能把社会风气整个扭转，没想到三个月风气就转过来了，对我们这批老师来讲是很大的鼓舞。他们把这个事情告诉我，我跟他们说，人民怎么是这么好教！ 教学的效果这样的明显，我们就想到我们的目标，目标是要告诉联合国，告诉联合国参加和平会议的这些朋友们，中国古圣先贤这一套现在有用，不是理想。我就想到怎么跟联合国联系，提出我们具体的报告。没有想到两三个月之后联合国来找我，要办个大活动，庆祝释迦牟尼佛二五五０周年。联合国从来没有办过宗教的，头一次。这个讯息到我这里，我立刻接受，太好了，好像佛菩萨安排的。我说我会把汤池这个经验告诉联合国，把我们过去在新加坡团结宗教的经验告诉大家，我只有这两桩事情。两桩事情在联合国介绍出去了，参加教科文组织全世界是一百九十二个国家，比纽约的联合国组织还要大，纽约联合国组织只有一百四十多个国家，这个一百九十二。 回来之后，我说我们的目标达到了，我们的功德圆满，中心交给政府。大家觉得奇怪。我说这都是教育，因为这个事业不是我们做的，这是国家做的，是政府做的。他们没有做，我来带头，头带起来，就要交给他们。这是什么？都是属於教育，这是教大家放下。一般人有了这个机构就放不下，错误。我们天天教人放下，这个还放不下，结果人家会说你还不是放不下！赶快放下！放下，回到我们的本行，我们的本行是讲《华严经》。这些事情我们可以不要再管了，已经把化解冲突、促进社会安定和平的路子告诉你，你只要照这个样子去走一定走得通。所以无论干什么，大事、小事，从我们小道场到整个世界，都是从自己本身做起，从自己内心做起，真心去干，你就能感动人，就能够产生效果。 现在这个效果不断在扩大，所以我们看到科学家这些报告，灾难是愈来愈近，我们这边的效果是愈来愈扩大，这是个好现象。我们要非常努力，不为自己，为化解劫难。我们真有能力做到吗？有能力。你怎么会有这么大的信心？佛告诉我们，「一切众生本来是佛」，在中国古大德告诉我们，「人之初，性本善」，你要真正把这两句透彻明白、肯定了，你就有信心。一切众生本来是佛，不过是他一念不觉，迷了自性而已。我们今天的做法，统统都是帮助他觉悟，帮助他回头。只要他有一念回心，回头的心，就有个不思议的力量把他那一念善心扩大，就怕他善心不起，起来的时候就会扩大。我们在做助缘，他有善因，所以不能够灰心。 这就是法界自在圆明无碍用。无碍一定要烦恼轻，也就是我们讲的分别执著要淡薄，这叫真功夫。我们所有的事情做得很辛苦，做的有许多障碍，没有别的，你想想是不是你自己的分别执著很重？你要回头想想，肯定原因在此地。他的分别执著重，我的分别执著轻，我就可以跟他合作，为什么？恒顺众生，随喜功德，慢慢当中他会受感化。他也是严重的分别执著，我也是严重的分别执著，怎么也搞不拢，他变成敌对，不能相容。所以，我们要学忍辱、学让步。忍让里面充满了智慧、充满了道德，就起作用，忍让里头没有智慧、没有道德，那个没用处。忍让里头有高尚的品德、有真实的智慧就起作用，为什么？对方会感动，对方回头。这是简单的学习，也是重要的纲领。 下面「若更总释，总以万行，严於法界，成於法身，为华严也」，这几句话说得好。如果不能从我们自己起心动念、言语造作上下手，你就没有门路可入。入佛境界，门路就是我们起心动念、言语造作，要跟法性相应、要跟法界相应。跟法性相应是理相应，不违背理，跟法界相应是跟事相应，理事无碍，这是华严。 下面大师告诉我们，「行有行布圆融，成佛亦有十身总别，别如普眼长者以十波罗密严成十身，融如八地一念之中十度圆修，成佛之时十身无碍，故曰华严」。行布是次第，圆融没有次第。譬如我们到这个讲堂，这个讲堂在第十一层楼，如果爬楼梯上来，这叫行布，行布是一级一级慢慢爬上去；圆融是坐电梯，一下就上来，行有这二种。二种有迟速不同，当然圆融快，行布慢，达到目标都相同。我们同时在一起修行，行布不碍圆融，圆融也不碍行布。不但初学，到成就之后，佛菩萨应化在九法界，你细细去观察，行布里头有圆融，圆融里头有行布，圆融里头有次第，次第里头有圆融，这就是无有定法。 从什么地方开始？从现身。诸位要晓得，佛菩萨没有身相，正因为没有身相，他能现一切身相；如果有个身相就不行了，就不能现第二个身相。所以我们很麻烦，为什么？执著这个相是我，执著这个身是我，就不会变化了。哪天不执著这个身是我，不执著这个相是我，你就能变化，你就能分身。我们看《西游记》孙悟空七十二变，就能产生变化。这个身是不是我？说老实话，不是我。但是六道凡夫都把这个身执著是我，就产生我见、我相。 所以，大乘教里面讲学习，第一个就是破身相，你看《金刚经》上说的，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那不是菩萨。换句话说，菩萨是觉悟的人，最低限度我相他不执著了。真的不执著了，那是什么人？《华严经》里面初信位的菩萨，这个要知道。还执著这个身是我，执著这个相是我，初信位你没有入进去；初信位是小学一年级，你没有入门。《金刚经》上破四相，你才是十信位的初信菩萨，就是小学一年级的学生，你入学了。想想这个条件是不容易。 那么我们学佛，在哪里？在幼儿园，小学一年级没上，进不去。想去，分数不及格。那你自己会晓得，到哪一天不再执著我、人、众生、寿者，你就知道你入了华严初信位。初信位虽然很低，还没有出三界，还在六道里面修；经上告诉我们，要修到六信位修满，到七信，出六道轮回，从初信到六信在六道。但是你那个修行有好处，为什么？绝对不堕三恶道，只有往上升，不会往下退，你入学了。为什么不会往下退？《金刚经》上说得很好，世尊嘱咐大菩萨，要常常护念小菩萨；换句话说，你既然入了学，你是一年级学生了，老师照顾你，佛菩萨照顾你，同学照顾你，高年级的照顾低年级的，看你有一点毛病，马上就把你纠正过来，所以你不会退转。 所以难关我们知道了，头一关是见思烦恼里面的见烦恼，见是错误的见解，执著这个身是我，这是错误的见解，身不是我。身是什么？身是我所。就好像我们把身当作自己，真的当自己，衣服不是我，衣服是我所有的。现在佛告诉我们，身是我所有的，像衣服一样；什么是我？佛性是我，这大乘教说的，一切众生皆有佛性，佛性就是法性。 现在很多人不知道，外国人讲灵魂，说灵魂是我。灵魂不是我！但是认灵魂是我比认身是我就高很多，认灵魂是我出不了六道，那比认身是我是高明太多了。灵魂是阿赖耶识。现在西方人相信的愈来愈多，相信这个就不怕死，知道死的是身；就像脱衣服一样，知道衣服不是我，换一件没有关系，很自然的就换一件，不太执著。如果执著衣服是我的话，人家要脱他衣服，那还得了，那要拼命！他不肯。知道不是我就很容易放下，知道生命是相续的，你的灵魂会再找个身体。这个道理对我们初学的人很有帮助，不再贪生怕死。而且知道不可以用这个假的东西来造业，那我们的灵魂就吃亏了。灵魂是往上升、是往下堕落，就看这个身的造业，这个道理要懂。 我们今天借这个身体，古德讲得好，借假修真，这个身体是假的，借这个假的修真。修真是什么？刚才讲的，起心动念、言语造作都要与善相应，为什么？你本性本善。凡是善的都是你的本性，凡是不善的都是违背本性。违背本性就是三恶道，随顺善心肯定是三善道，业因果报丝毫不爽。到得清净心那真的向上一著，善恶不二，你晓得善恶不二的时候，你的心清净。有善有恶心不清净，所以是染业，善恶不二，你修的是净业；净业超越六道，染业出不了六道。可是善恶不二，善恶的业因果报你看得清清楚楚、明明白白，不是没有果报，它有，你看得很清楚，看得很明白。知道他造作的不善，他感的是恶果，恶果就是报，报完之后他又会回到善。 迷的人永远就在善恶里头打滚，得到善果的时候他又造恶业，善的福享完他就堕落，堕落到恶道里面他去忏悔，忏悔完了他又到善道，就这么打滚。你会看得很清楚、很明白。到入不二法门的时候，清净了。看到六道众生，你会像佛一样，可怜悯者！迷惑颠倒，可怜悯者，你会很同情他，当然你也会很乐意帮助他。这段我们就学习到此地。下一堂我们就看下面第三段，「因陀罗网三昧门」。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1706.html"}}
