{"body":"大方广佛华严经　　（第一一０二讲）　　2003/9/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1102 诸位同学，请看《四圣谛品》，西方离垢世界，苦灭圣谛第四句看起： 【或名最胜根。】 『根』是比喻，佛法里面用得很多，最常看到的是三善根。『最胜根』就是这根能生最胜法，最胜法是如来果地上究竟寂灭之法，佛经里面称为究竟涅盘，这个根能生，所以最胜根就是究竟圆满。如来究竟圆满的果地，当然这是自性全体大用显彰的时候，一丝毫障碍都没有了，世出世间无比最胜之法都从这里生，这是最胜根的意思。纵然是十地菩萨、等觉菩萨，跟如来果地上相比，还是要差一等。如来果地上，那才是最殊胜之法，无有一法不殊胜，殊胜到极处，圆满到极处。为什么？他有最胜根。我们学佛，就应当把我们的目标、方向订在这地方。 最胜根从哪里修起？从三善根修起，这是从根上讲。三善根，我们知道，无贪、无瞋、无痴，所以真正修行人要常常在这上检点，我的三善根具不具足？有没有？有多少？大家都有三善根，各个人善根的等分不相同，差别很大，所以菩萨有五十一个阶级，声闻有四果四向。为什么会有这些状况出现？善根程度不相同。到如来果地才圆满，所以佛法里面常说佛佛道同，到成佛大家都一样、都圆满；菩萨阶位上，大家不一样。就像我们念书一样，同一个年级、同一个班级，有三、四十个学生，考试起来还有第一名、第二名、第三名，不一样。年龄相同、程度相同在同一个班，同一个班里头还是不一样。没有成佛之前，说找两个人完全相同的，找不到，不可能的；成佛就完全相同了。为什么？一丝毫缺点都没有了。等觉菩萨还有一点缺陷，两个等觉菩萨，三个等觉菩萨，他们缺陷并不一样，不完全相同。如来果地才圆满，圆满之后，倒驾慈航广度众生，没有一法不是最胜的，最殊胜的。现身，现种种身，一一身都是最殊胜；说种种法，无有一法不是最殊胜的。 学佛要知道这目标，要知道这方向，向这方向、目标勇猛精进，对了，完全正确，你没有错误了。这事情要加紧用功夫努力，确确实实可以把成佛的时间提前。我们在经典里面读到的，这是世尊为我们说的，他老人家勇猛精进，所以他提前成佛了。在贤劫千佛之中，他排名是第五，结果是他排在第四，弥勒菩萨本来是排在第四，现在他排在第四，把弥勒菩萨挤到第五。什么原因？精进。这就是告诉我们，如果我们肯勇猛精进，成无上道的时间可以提前。尤其是在净宗法门，我们现在能够努力一点，认真去学习，决定没有怀疑、没有夹杂，一心称念，那我们到西方极乐世界这品位大幅度的提升。这个争不是跟别人争，是跟自己争，跟别人争，错了；跟自己争，这正确的。 我们不能懈怠、不能懒惰，不能常常考虑我的身体、精神、体力恐怕不行，你还没有干，但是你有这念头，你已经就垮掉，你已经泄气了。为什么？不是天天都在讲吗？「一切法从心想生」，你现在的思想已经挫折、已经失败了，学佛的人懂得这道理。身体健康强壮怎么来的？你的思想清净，你的思想纯正，你的思想健康，境随心转。我们讲经不知道讲多少遍数，相随心转，体质随心转。我们学院同学们很年轻，可是你们的精神、体力跟我比，你差很远，什么原因？你的心理不健康。病从哪里来的？病从心来的。心有病了，身体就没有法子，身体就要生病了。 江本胜先生的实验，你们都知道，他到这地方来做了三次讲演，这人你们亲自见到了。他提供你的是什么讯息？你要清楚，所有一切物质是随著人心念在转的，就这么一个讯息。我们身体是物质，决定随著我自己念头在转，不但随著我的念头，也随一切众生的念头在转。但是所有一切念头，我跟一切众生，我的念头比一切众生强，江本博士传给我们就是这么一个讯息，这讯息就是佛经上说的「一切法从心想生」。所以你心健康、心地慈悲、心地善良，你的身体怎么会不好？怎么会生病？如果我们真正懂得佛所说这道理，身体有毛病的时候，赶紧转念头，不要找医生，不要找药物，药物都有副作用。用自己的意念把自己身体完全恢复到正常，可不可能？可能，千真万确的事实。你现在做不到是你没有信心，你不相信你自己，这就是疑，大乘经上常讲：疑是菩萨最大的障碍。说菩萨最大的障碍，换句话说，就是修学大乘最大的障碍。断疑生信，你的脚跟就站稳了，什么样的苦难到你面前都化解了。这化解，不是说苦难没有了，苦难有，怎么样？你在这苦难当中，不感觉得有苦、有难。别人有感触，你没有感触。为什么没有感触？心、身健康。所以一定要记住，心，念头转境界。 前年我看了一本小书《旷野的声音》，这本书流通的也很广，我介绍的也不少，我在这本书里面，最得受用的是什么？所以一本书往往实在讲只有一、两句话，我们抓到了非常有作用。就是土著治疗、治病这方法，他不用药物，也没有什么治疗的方法，怎么样？转念头，完全用念头来治病。你看那个土著，两个负责医疗的人给他按摩，按摩的时候，实在讲按没有摩，他的手没有贴在人身上，悬空！悬空，口里面唱歌，意思什么？安慰他。安慰当中嘱咐他、劝告他：恢复你正常，恢复你正常的工作岗位。因为他有病，病是不正常，离开他的工作岗位。我们的身体是个整体，不同的器官就是不同的部门，每一个细胞在某一个器官里头，它有它的工作岗位。如果每一个细胞都恢复正常了，在它工作岗位上正常运作，身体健康，什么毛病都没有。你看那每一个细胞都听话，果然接受他的嘱咐，接受他的劝告，真的恢复自己工作岗位上，没事了。严重的重伤，到第二天什么伤痕都没有了，跟大家一块去旅行去了。 我读这一段，证明佛经上讲的境随心转，相随心转，体质随心转，证明！为什么我们不能转自己？果然能转自己，人可以永远保持年轻，永远不会衰老，有理论根据的，有事实。你不相信这理论，那你就没有办法了。你还要找医生，还要去找什么药，不知道虚空法界刹土众生，「唯心所现，唯识所变」。这几句话，世尊说的是总原则、总纲领，实实在在说，懂得的人太少了，佛是常常讲，没人懂；信的人更少，能够依教奉行的人，凤毛麟角。我自己在修学经验当中，我今天能信、能解、能行，五十二年的薰修，天天不断，锲而不舍。我看很多书，哪几句他讲得对，哪些他讲得不对，我清楚明了，我取他那个讲得对的，不对的我统统舍掉；这是参学，参学要有这能力。你没有能力辨别是非邪正、善恶利害，你没有这能力辨别，你不能参学；你一参学就坏了，你肯定堕入邪知邪见。人家东西摆在面前，一看、一听就明了，只采取几句。 凯西这些报告里头，我们只采取一点，哪一点？因果报应丝毫不爽，就取这一点。其他的，佛法比他讲得透彻，比他讲得详细，比他讲得高明。难道业因果报，佛讲的不如他？佛讲的比他高明太多！为什么我们还取他这一点？现在人相信科学，他的报告，科学家肯定。现在中国人相信外国人，他是美国人，美国人也讲业因果报，也讲业障，美国人也讲轮回，虽然轮回讲得不圆满，给东方人做参考。尤其凯西没有接受过东方文化，没有接触过，他不是本身有这能力，他是灵媒附身。这灵媒境界层次不是太高，我们从整个报告里面，我们很了解，他层次并不是很高。他很善，有很多地方，他看错了，他说错了，这不能怪他，因为他还要学习。 他说得很好，灵，灵是真正的，一个人真正的身体，身不是真的。灵生生世世在学习，不断的向上提升，他说的上升、堕落都是学习，这话说得很好，我能够肯定。人就是造了罪业，堕畜生、堕饿鬼、堕地狱，都还是学习。他们说学习，我以前在讲堂里面讲消业障，消业障就是学习。你不在那里受这果报，你的业障消不掉，你消不了，你不能提升。所以佛说一切众生都有佛性，地狱众生也有佛性，既有佛性，将来肯定成佛，只是时间早晚而已。时间早晚怎么说？就是他业障什么时候消尽？业障真正消尽，苦头吃尽，这时候忏悔、回头，他就不断往上提升了。十法界对於堕落的神识，迷在十法界里头就是堕落，是堕落神识的一所学校，他在这里面学习。学习有的时候行善，有的时候造恶，有的时候能随顺性德，有的时候把性德完全忘得干干净净，所以佛门的大德常讲「长劫轮回」。轮回在这里头受苦受难，这里头消灾学习，不就干这事情吗？ 我们在这一生，这一生是真正不容易，太幸运了，希有难逢，遇到正法，遇到善知识，遇到很殊胜的缘，又能有这么长的时间；诸位晓得，半个世纪学习，这是很不容易事情。我们把这理论、事实搞清楚搞明白了，确定自己的方向目标，决定不可能改变，这对自己来讲无比的幸运。我们取西方极乐世界，今天在此地天天努力为的什么？为的到西方极乐世界，我们要提高品位。提高品位的目的，早一天成佛，早一天成就，或者是恢复「最胜根」，不为别的，就为这么一桩事情。成就最胜根，恢复最胜根，目的在哪里？目的在帮助法界虚空界里面许许多多六道众生。我们像诸佛如来一样自在示现，广度众生，帮助他们回头，帮助他们觉悟，帮助他们恢复自性，目的在此地。下面第五个名称： 【或名称会。】 『称会』这名词不太好懂，清凉大师有注解，「灭名称会者，以事之灭，称会理灭故」。原来这「会」是对事讲的，就是大乘法里头常讲的「会事归理，理事不二；事有理无，相有性无」。事相怎么来的？事相是从性理变现。如果理灭了，事也就没有了，但是事相在不在？事相在。在的时候，你怎么说它没有？幻相。《般若经》上讲的「梦幻泡影」，这相是影像、幻相，不是真的。「凡所有相，皆是虚妄」，那这相在不在？在，一真法界确实有，十法界确实有。 如果「称会」的人，他知道「当体即空，当相即幻」。所以这相你可以欣赏，就像我们现在看电视一样，电视的画面你可以欣赏，你这萤光幕上有没有色相？没有，萤光幕上能现色相，但是决定没有色相。你一按扭的时候，没有了，这萤光幕上痕迹都不沾，确实没有。但是你要是按这频道，它就在你这里现前，十法界依正庄严，如是如是。所以这称会的意思就很深。实在讲称会这意思，我们用《心经》上几句话来讲比较容易体会。《心经》上讲「空即是色，色即是空，空不异色，色不异空」，就是这个，就是这个意思。所以真正觉悟契入的人，他在一真法界，他在十法界完全是相同的。为什么？他知道当相即空，所以在这个相里头，他不会起心动念，他决定没有分别执著，不但当体即空，而且不可得。 今天如果我们用电视画面来做比喻，这是很容易能够体会的。电视画面怎么显现的？它是点、线、面组成的，这是电子快速的运动。极其细微的点，这点组成线，线组成面，组成这样一个画面。这电的速度，我们知道一秒钟三十万公里。我们现在这画面，它是多少条线？这些线，这是可以量得出来的，我们电视屏幕就这么大。在一秒钟当中，它通过多少次，这能计算得出来，这东西不就是《楞严经》上释迦牟尼佛讲的，这画面「当处出生，随处灭尽」。我们今天看的是相续相，你要是看到它的真相，真相是「当处出生，随处灭尽」，所以这相不存在。然后就回到《般若经》上所说的实相，实相是什么？这电视的画面是无所有，是毕竟空，是不可得。 我们今天有这么样一个科学工具，每天你要是能够这样去看电视，我相信看一段时期之后，你就大彻大悟了。你说哪一法不是佛法？能够帮助你觉悟的，那就是佛法，无上法。现在看电视的人很多，他不会看，他没有看到真相，他迷在妄相里头，这就坏了。迷在幻相里头，把梦幻泡影当作真相。佛告诉我们，我们现在六根接触六尘境界，这个屏幕能接触的、所接触的，就像电视画面一样，没有什么两样；速度之快，那电的速度不能比，没有法子相比，这电的速度太慢太慢。 我们怎么能觉察出这世间是假的，不是真的？这「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，我们都会念，这几句话真正的境界我们一无所知。那个境界，法身菩萨的境界，你要是真的懂了，真的看出来了，这世界原来是这样的，你就大彻大悟明心见性，我们就称你为法身菩萨，就这么回事情。所以你真的要清楚明白了，你才懂得佛法里头所谓「哪一法不是佛法」。看电视是佛法，看电影也是佛法，唱歌跳舞也是佛法，没有一法不是佛法，问题是会不会？不会的，天天在这里听《华严经》，也不是佛法。为什么？听不懂，著相，迷在幻境里头，你出不来，这出不来就是你醒悟不过来。 诸佛如来有巧方便帮助你，这巧方便是什么？一心念佛，巧方便。善根深厚的人，念上几年，他就入境界。往生的人，我们就以谛闲老和尚那个锅漏匠做例子，他念佛的功夫成就了，我们要问，他有没有开悟？他能不能通达一切世出世间法？极乐寺，哈尔滨极乐寺，修无法师往生，他在这时候通不通达世出世间一切法？通达了。通达，为什么不度众生？不留下来度众生，要到极乐世界去，为什么？度众生要缘，缘不成熟！他到极乐世界先提升自己，什么时候缘成熟，他就来了。这就是中国古人所说的「进则兼善天下，退则独善其身」，进退不是自己的意思，是缘。缘不成熟，不成熟是没有人相信，没有人尊重，没有人依教奉行，在这时候退，退到哪里？退到极乐世界，提升自己。什么时候这世间的缘成熟了，当然锅漏匠我们不谈，修无法师他跟一切众生结的缘就很多，常住为大众服务，见到人都欢欢喜喜，尊敬别人，谦卑自己，这就是跟一切众生结法缘。等到哪一天缘成熟了，他就再来了。缘不成熟的时候，到极乐世界去，勇猛精进，快速的把自己提升到最胜根，就这么个道理。 称会，这名词含义很深，我们要能够体会得到，那就是相有理无，这样子你看这一切世间梦幻泡影。现在科学证明，所有一切物质只是一种快速的震动而形成的，所以能量跟物质是一桩事情。物质解放就成能量，能量在快速度的时候，浓缩之后就变成物质，缘生。所以能与质是一体的两面，科学证明。佛法讲物质的来源，法相宗里头所说的「无明不觉生三细」，物质是三细相里面的「境界相」，精神是三细相里面的「转相」，也称之为见分。见分是相分的缘，自证分是相分的体，那个体就是因，因缘和合，相分就现前了，相分是物质。 佛经上说的，自证分是能，能量，本能，不但物质是这能量现的，精神也是这能量现的，所以精神跟物质同源，它是一不是二。许多宗教家称为上帝，称为神，在佛法里头不用这名词，佛法里称为法性，称为佛性。法性是讲的体，佛性是讲的用，佛性就是觉性，就是我们常讲的见闻觉知。讲法性里面的智慧，无量的智慧、无量的德能、无量的相好，这是法性本来具足，不是从外头来的，它自然有的。一切众生真身根源都是法性，所以法性身就叫做法身，大乘教里头常讲「十方三世佛，共同一法身」，这是说明事实真相是什么？虚空法界刹土众生一家人。说一家人还疏远，一法身，一个自己，自他不二，生佛不二。众生跟佛不二，谁知道？没有什么人知道，这事奇怪！ 我再做个比喻跟你说，这现在外国人也用这比喻，我们身体每一个细胞、每一根汗毛跟整个身体不二。从这比喻里面，你要能够领会到，我们现在这身就像我们身体一根汗毛、一个细胞，我们整个大宇宙就像我们这一个身体，我们整个身体叫做法身，我们这一根汗毛、一个细胞叫做肉身，我们现在执著这身体，关系跟这一样。所以有人说我们这个我还有一个大我，没错，大我是法身，小我有生灭，大我没有生灭，大我跟小我不二。我们这身体上，每一个细胞，每一个原子，每一个粒子，看我们整个身体是大我。细胞有没有生灭？有，新陈代谢。所以我们这身，小我的身有生灭，大我决定没有生灭，大我是真正自己。佛法里对这说得非常详细，真正明了之后，你私心没有了、妄念没有了，你矛盾没有了、对立没有了，换句话说，所有一切的不善统统都没有，你觉悟了。你起心动念一切作为都是纯善，最胜根，生最胜法。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭圣谛第六句： 【或名无资待。】 这一句也是如来究竟的果德，这名字称为『无资待』，这「资待」是什么意思？「资」是资助，「待」是等待。资助跟等待是什么？是业习烦恼，你有业习烦恼，你总是在等待著果报。所谓是欠命的要还命，欠债的要还钱，总是免不了因果报应。这资待就是因果报应。到什么时候才完全没有？如来果地完全没有了。我也不欠别人的，别人也不欠我的；换句话说，无量劫来跟一切众生恩恩怨怨的这些帐都了了。这无资待就是帐都结清，了了，是这意思。由此可知，修行人在世间决定不能够欠债。命债、人情债、财物上的债，债说不尽，太多太多了。为什么会欠这么多债务？总的来说，还不是为了自私自利，还不是为了样样都想控制、都想占有，只要有这念头，你天天在负债，这债永远还不清。好在这些事就像前面所说的，相有性无，事有理无，什么时候果然明心见性转识成智，这帐就了了。 如果没有这事实真相，债务是永远消灭不了的，这事情就麻烦了。好在这桩事情迷的时候有，觉的时候就没有了，所谓「觉后空空无大千」，迷了就真有，你要真还，觉了就没有了。觉了之后，虽然没有了，它转变了，转变什么？转变成有缘，有缘就可度，可得度。菩萨成佛的时候，生生世世跟你有这些债务关系的，无论是哪一方面的，统统都是有缘人，就是过去世有这些瓜葛、有这些纠缠，这都是有缘人。有缘人遇到了，他愿意跟你接近，这接近就是帮助他的机会来了。有时候很欢喜的接受你的调教，那是什么？他的善根熟了，这个缘好。有些他会反叛，他来破坏，就像释迦牟尼佛在世，提婆达多、六群比丘，那是什么？过去生中的恶缘，也来皈依，也跟你出家，但是最后是背师叛道。 这一桩事情，要看你从哪些角度上去观察，没有善恶，没有好坏。真正明白人，在这里头学到很多很多东西。背师叛道的人，他有他的果报。再看看释迦牟尼佛是用什么态度来处理这桩事情，给我们学到了智慧。佛是一片慈悲，在这里面展现忍辱、展现持戒、展现定力、展现智慧。不是在这境界里面、前面我们念的最胜根，体会不到。在这境界里面，如来许许多多真正殊胜之处，佛法真正受用之处，在逆境、在顺境、在善缘、在恶缘，你看他怎么样运用，运用的都是最极善巧。那就是前面讲的最胜根，最胜根展现出最胜法，妙不可言。不但自己没有受害，提升；造作这些恶业的人，虽然堕落，不受苦报，奇怪！你看提娑达多，提娑达多，经上佛说得很清楚，他是造五逆十恶罪，背师叛道，堕阿鼻地狱，但是在阿鼻地狱里面的生活，佛说就像忉利天一样，他不苦。为什么？因为他的造作，把释迦牟尼佛的德行显彰出来，让许许多多人觉悟了，这是他做了一桩好事，所以堕地狱不受苦。 如果你害这人，这人要有报复心、有瞋恚心，那个麻烦大了，那造成什么？冤冤相报，那是生生世世的痛苦，苦不堪言，迷。迷的人对觉悟的人造作一切恶业的话，使那个觉悟的人他的智慧、德行、定力、忍耐、持戒更明显的衬托出来，让一般中下根性的人都能体会得到，对於佛陀都能生起最极尊敬之心、仰慕之心，发心向佛陀学习，这功德大。所以我们肉眼凡夫看这世间，哪个是好人，哪个是坏人，不可靠，这是佛经上讲的，真的不可靠，不能听信这些话。为什么？他没有那个眼光，真正的善恶、真妄、邪正、是非，绝对不是普通人能看得出来的。这里我们要好好的学习，这是真实智慧。 「无资待」就是永远没有这些纠纷了，跟一切众生的债务关系一笔勾销了，转变成可度的缘分。再看底下一句，第七句： 【或名灭惑。】 这意思好懂，『惑』是迷惑，灭谛就是迷惑永远断掉，无始无明断了；生相无明能断不断，这叫大慈大悲，不是没有能力断，确实是断了，就跟前面称会里头的意思一样，确实是断，决定没有生相无明。现象还在不在？在。现象怎么生的？现象是生相无明生的，但是他无明破了，相还留在这里。对於这现象的事实真相彻底通达明了，他哪来的无明？这相是什么？这相是真如本性里面的性德，所以这时候，身称之为法性身，境界、刹土、世界称之为法性土，名字换了，事实还是一样。由此可知，众生跟佛之间，确确实实只有迷悟不同而已，除迷悟之外，一切现象上根本就没有差别。佛如如，众生也如如，哪有两样？这个理很深很深。 佛是究竟通达明了，我们现在是才听说，想学习，是不是真的学习？这得问自己了。真的学习从哪里学习起？从放下学起。放下自私自利，我常讲的，放下对一切人事物控制的念头，放下对一切人事物占有的念头，从这里下手；一直到如来地，还是这句话，还是放下对一切人事物的控制占有，从初发心到如来地就是这一句。我们自己以为放下了，再进一步才知道，还有很多并没有放下，再把知道的再放下；再进一步，又发现还有没有放下的，到如来地才真的放下，真的没事了。 如来地，这概念也要清楚，什么地是如来地？初住菩萨就是如来地，破一品无明证一分法身。天台大师讲的分证佛，那就是如来地。江味农居士在《金刚经讲义》里头讲得很清楚，《金刚经》上讲的诸佛如来，诸佛如来是指的什么？四十一位法身大士叫诸佛如来。所以《金刚经》上那代表般若，《般若经》上讲的诸佛如来就是《华严》里面讲的法身菩萨，四十一位都叫做诸佛如来，如来地。破一品无明证一分法身，那就是如来地。我们禅宗里头常说的，大彻大悟明心见性，这是如来地；如来地里面还有等级，四十二个阶位，最后那个是究竟圆满的佛果。此地讲苦灭圣谛，这个灭是讲最高的那个位次，究竟圆满佛果，比等觉还要高一个层次，大乘教里头也称为妙觉。等觉上面是妙觉，妙觉是究竟果位，这个意思要懂。 我们现在这个「灭惑」，惑有层次、有浅深。我们要从最浅的，最浅的见思烦恼，见思烦恼里面最浅的，见惑，就是有很多错误的见解、错误的看法，先要把这个修正。怎么修正法？要把自己的想法、看法放弃，随顺佛菩萨的想法、看法。千万不能有个误会，佛菩萨是古人，那个时候科学没有发达，他们的想法、看法未必是真的，那就坏了。现在科学没有证明有六道轮回，没有证明有天堂地狱，所以对於天堂地狱、六道轮回都认为那是古时候的迷信，现在世间这种人很多。我们今天随顺佛菩萨的教诲，人家是用另一眼光来看我们，迷信，疏忽现实，给了我们很多帽子，到底是他迷信还是我们迷信？所以我们要以行动来表现，这就是所谓事实胜於雄辩。科学，科学的精神是什么？拿证据来，我们如果能够拿得出证据来，他不能不服。证据在哪里？证据在我们身上，你能够一切放下，烦恼轻；烦恼轻，一定智慧长，这是证据；烦恼轻，一定身体健康，这是证据；烦恼轻，这人一定很不容易衰老，证据。证据不在别的地方。 释迦牟尼佛当年在世，他的一生就是证据，他的智慧是辩才无碍，无论什么问题你去问他，释迦牟尼佛一生从来没有被人难倒过，所以哪有一个问题释迦牟尼佛不能解答，没有。当时印度不是没有高人，我们在历史上知道，那个时候是印度学术、思想的黄金时代，很像我们中国春秋战国诸子百家，佛是生在印度那个时代。宗教学术派别之多，佛经上讲九十六个。最有名气的，最有影响力的，有六个，六师外道。那些真的是有功夫、有定功、有智慧，他们在禅定里面确实突破空间维次，对於天上人间饿鬼地狱，他们是亲眼所见，不是想像，不是推算。他们在定中见到的，那叫现量境界，定中亲自见到；你有这定功，你也亲见到，你见到的跟我见到的，我们彼此来谈谈，一样，那这就不是假的。你见到跟我见到不一样，那就有疑惑；你见到跟我见到一样，再看看别人见到的，大家都说都一样。而且这些高明的人，他并不是说这东西只有我能见到，我们这几个人能见到，你们不行，不是。你去修定，你修定心入了定，你也会见到，平等法，不是专利的。 释迦牟尼佛给我们说，他真的有圆满智慧，有圆满德能，有圆满的相好，他怎么说？「一切众生皆有如来智慧德相」。平等的，为什么现在我有，你没有？你被你自己的烦恼障碍住了。所以他说「但以妄想执著而不能证得」，换句话说，你要把妄想执著放下，你就证得，你证的跟他证的一样，决定没有两样，佛佛道同。所以佛法平等是从性德上建立，真平等，十法界有情众生没有一个不平等。跟谁平等？跟诸佛如来平等，我们跟诸佛如来平等，天人也跟诸佛如来平等，畜生，蚊虫蚂蚁跟诸佛如来也平等，饿鬼地狱没有一个不平等，真平等。为什么？一切有情众生统统有佛性。为什么现在变成这样子？那就是各人的妄想分别执著不相同。妄想执著分别严重的就往下堕落；稍微轻一点的，他就往上提升。十法界依正庄严，真相如是，真相说出来了。 我们懂得这道理，知道这些事实真相，我们人生的目的在哪里？我们是凡夫，我们人生的目的一定要提升自己境界，向顶峰提升，那就没有错了。顶峰，十法界里面佛法界，我们的目标要订在这地方。能不能做到？幸好有净土法门，有带业往生。佛说，不是释迦牟尼佛一个人说的，十方三世一切诸佛都说，这法门可以在一生当中提升到最高峰，能把你无始劫以来的迷惑灭尽。这法门我们遇到了，这是缘，无比殊胜的缘分。 我们今天在此地建祖先纪念堂，我们以念佛这法门供养我们的祖先，希望我们的祖先跟我们在一起二十四小时不间断的念佛，真正做到大势至菩萨的教诲，「都摄六根，净念相继」，觉明妙行菩萨跟我们开示的，「不怀疑、不夹杂、不间断」。希望我们这两万多个姓氏，列祖列宗，我们共同来修学这法门，同生极乐国，早一天证得无上道。证得极果之后，倒驾慈航，在遍法界虚空界普度有缘众生。诸位想想，这桩事情值不值得做？你要问人生的目的，人生的意义，人生的价值，这不全部都给你解答了吗？你再想想看，世出世间还有比这更殊胜的吗？找不到了，无比殊胜，这机缘就在今朝。有大善根的人、大福德的人，他抓到了，他在这一生成就了。无论现前受什么样的苦，受什么样的难，他都甘心情愿。为什么？要成就无上道。希望我们四众同修真正觉悟，这一生当中把这机缘抓住，决定不能让它空过。 依教修行，自利利他，自利利他是平等的，而且你一定也晓得，自利就是利他，利他就是自利，自利利他是一不是二；不能有偏重，偏重你就错误了，这一偏重就变成二法。六祖惠能大师说得好，二法不是佛法，佛法是不二法。这说法是真正知道大乘佛法修学的总纲领、总原则、总的方向，所以自行化他是不二法。我们这道场的殊胜，天天大家在一起研究经教，真的是理愈研究愈清楚，愈研究愈明白，帮助我们断疑生信。但是佛理、佛的教诲一定要落实在生活当中，落实在我们的念佛堂，更重要的不能够疏忽落实在这地区；这地区是图文巴的城市，是昆士兰州，是澳大利亚，这一定要认识清楚。我们对於这地区，对於这地区上的居民，要做出牺牲奉献，以最殊胜的佛法觉悟世道人心，奉献给一切大众，这是大乘。再看下面第八句： 【或名最上。】 这『最上』跟前面讲的「无等等」、「最胜根」相应。在一切法门里头，《金刚经》说得很好，「法门平等，无有高下」。古大德，隋唐时代的大德，有中国的，还有外国的，有日本、韩国在中国留学的那些祖师大德们，他们曾经共同在一起讨论佛法，哪个法是世尊在一生四十九年当中所说的最上法，第一法？他们指的是经论，那个时候研究经论的风气非常殊胜。经过大家研究讨论，几乎一致公认《华严》是世尊一生当中所说的第一经，大家尊称这部经叫根本法轮，其他一切经称之为眷属。这意思就是说，像一棵大树一样，《华严》是根是本，其他一切经是这树的枝、干、叶、花朵，《华严》是根本，这就是最上法门。 《华严》跟《无量寿经》做个比较，他说《无量寿经》最上。为什么？《华严》到最后的圆满是普贤菩萨「十大愿王导归极乐」，《无量寿经》就是极乐世界。这也是当时这些大德肯定的，没有话说，《无量寿经》是第一。《无量寿经》在中国有十二次的翻译，很可惜许多的本子失传，现在传下来只有五种译本，七种失传。五种译本里面内容差别很大，所以古大德从这一方面体会到，释迦牟尼佛当年在世讲《无量寿经》，肯定不止讲一次。为什么？如果是一次，他经本只有一本，原本只有一本，怎么样翻译，应当是大同小异，不能有很大的差别。但是现在这五种原译本里头，有很大的差别，所以断定不是一次讲的。 从五种译本来看，古大德的判断，至少有三种梵文的原本，三种不同的原本，那就是三次所说的。最大的差别，最明显的差别就是愿。这五种原译本里面，四十八愿的有两种本子，二十四愿的有两个本子，三十六愿的有一个本子，这差别太明显、太大了。所以决定不是一次说的，这讲得很有道理，我们能信，我们能接受。因此古大德才有会集的做法。第一次会集的是王龙舒居士，王龙舒居士，大家在《净土圣贤录》、《往生传》里面都看到，他是站著往生的，预知时至，没有生病，站著走的。第一次是他会集的，他的会集本收在清朝《龙藏》里头。莲池大师注解《弥陀经》，《弥陀经疏钞》里面引用《无量寿经》的原文，一半是出自王龙舒的会集本。但是龙舒居士会集，他只见到四种原译本，还有一种《大宝积经》里面的《无量寿会》这一部，王龙舒居士没有见到过，所以他只是四种本子的会集本，意思就不完全了。因为《无量寿会》这本子里头有一些经文，其他四种本子上都没有，这就很重要了。所以到了清朝咸丰年间，魏默深居士做第二次的会集本。 夏莲居老居士，这是民国初年，做第三次的会集本，这会集肯定是后后胜於前前，前面这本子有缺失，后人会集的都把它订正过来了。魏默深的本子也有缺陷，夏老居士这第三次会集，把前面两次会集本的缺失统统都补过来了。这是最完整的会集本，是集原译五种本子的大成，我们今天看到这本子生欢喜心。我那个时候刚刚跟李老师学教的时候，在台中慈光图书馆看到这本子非常欢喜，特别有缘分。李老师也把这本子给我了，是什么本子？是他在台中讲解这一部经，他自己做的眉注，毛笔写的。这本子在台中，很多同修都没见过，都不知道有这本子。李老师往生的时候，我才把这本子拿出来影印，印了一万本，台中同修很多才知道老师有这么一个东西在，这些年来流通全世界。这本子它里面有四十八品，就是分做四十八章，哪一章最重要？当然第六章，就是第六品《发大誓愿》，这是全经核心，全经无非就是四十八愿详细讲解，所以四十八愿是中心。四十八愿，哪一愿最重要？古大德说过了，第十八愿。所以日本有本愿念佛会，专门就依第十八愿。十八愿是什么？持名念佛，名号功德不可思议，是从这来的。 「最上」，这一段文里头，这最上是讲灭谛，是讲如来究竟的佛果。我们今天讲最上是适合於我们根性，八万四千法门、无量法门摆在我们面前，哪个法门对我来讲是最上？但是这最上是因，最上的因成就最上的果，因果是相应的，因果是决定错不了的。对我不是最上的法门，我怎么能证到最上的佛果？这道理一定要懂，你要不晓得这道理，不知道选择最适合於自己根性的法门，你的成就就有限。我说这几句话的时候，就是总结这两句话，说这么多就是为了这两句。你要真正能体会到，选择我自己根性，我自己修学，对我来讲这法门最上，不是对别人，我因这法门能成最上道，这就没错了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1102.html"}}
