{"body":"大方广佛华严经　　（第九九二讲）　　2003/4/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0992 诸位同学，请看李长者的《论》文： 前面我们念到「若心外信有他佛得道，我是凡夫者，即世间人情量是」。我们读到这个地方，确确实实这是凡夫的情见。佛法里面讲情量跟情见是一个意思，见就是看法，世间人迷情的看法；说量，就是世间人迷情的度量、衡量，与事实真相相去很远。这不但是讲很远，很远是个方便话，实际上与事实真相完全相背。但是这种说法，似乎太过分了一点，所以说得含蓄一点，相去甚远。 人，不但是人，一切有情众生都有求知的欲望，世间人叫求知欲。但是求知是应该的，求知要变成欲望，他的知就有限度、有限量了，达不到他希求的目标。为什么？欲是障碍，欲是烦恼，这个东西要不得，佛要我们断欲，道理在此地。知要不要求？要求，决定不是欲望。知是我们的本能，自性本具的般若智慧，自性本具的无量德能、无量相好，怎么能不知？ 诸佛如来他们全知全能，他达到圆满了，但是他在心里头绝对没有一个欲望，绝对没有个希求。我们这个求知，求就是欲望。确实求，他是永恒不断的在学习，但是那不是他的欲望。这一点也不好懂，但是不能不说。求知就像我们吃饭穿衣一样，是我们日常生活里面的一部分，而且是重要的一分。孔老夫子讲：我一天不吃饭，一夜不睡觉，想想，干什么都不如求学。所以「学而时习之，不亦说乎」，我们佛门里面讲法喜充满，快乐无比，精神生活肯定超过物质生活，所以无求。无求又不间断，就好像吃饭穿衣一样，无求，天天吃饭，天天穿衣，天天学习。向谁学习？向圣人学习，然后向一切众生学习，这就圆满。圣人告诉我们在日常生活当中，怎样在一切人、一切事、一切物里面学习，成就圆满的智慧。 夫子求学三十而立，那就是说十五岁到三十岁这一段期间向圣人学习，三十以后那个境界，那是向一切众生学习，把自己境界不断向上提升。善财童子的示现不就是这样的吗？开头跟文殊菩萨学习，文殊，圣人！把这些学习里面原理原则都搞清楚了，然后跟一切众生学习，五十三参，男女老少、各行各业，天天接触，接触在里头学习，这一生成就圆满菩提。这些道理很重要！我们如果学会了，我们这一生会有不思议的成就；如果不会，还是自己妄想分别执著做主宰，那真是三乘经里面所说的了，纵然学习无量劫还是凡夫，转不过来。所以这是我们不能不知道的。 此地所说的不是我们的境界，至少善财童子的境界。善财童子在文殊菩萨那里学习毕业了，是这个境界。三乘学人果然回心向一佛乘，也是这个境界。转不过来，那就是长者在此地很感叹的说了，「此乃不论信进修行，直是生死长流」。为什么？出不了生死轮回。这个地方信进修行，如果是念念利益众生，这是善心，果报在人天。如果迷得很深、迷得很重，念念都求自己的利益，自己的享受，忽略了众生，所谓的是损人利己。损人利己包括的范围非常深广，你是有意无意都在造业，业习果报是在三途。 哪些人堕三途？堕三途确确实实人间天上享尽福报，只顾自己忽略了众生，这些人堕三途。所以长者在此地感叹的说，这「直是生死长流，常随见网」。你看看这是常随自己邪知邪见，邪知邪见是太多太多，用网来做比喻。「何大苦哉」，感受是苦报，三途苦报。到这个地方这是一段，下面长者告诉我们。 「以此如今第二会，及初会明始成正觉」。初会一开端讲始成正觉，二会一开端也说始成正觉。这后面三十二品，诸位要知道，李长者他是说《华严经》的全本，这三十二品这一分里头。但是《华严》传到中国来少了一品，所以今天我们读的这个本子实际上三十一品，长者在前面交代得很清楚。佛在三禅天讲十一地这一品没有传到中国来，其他的各品都有传来，但是有很多不完整的，脱漏掉的很多。可是这一品，真的一个字我们也没看到，所以现在的《华严》这一分里头只有三十一品，全经三十九品，全经应该是四十品。 「又著如来出现品，明始终信进修行者，与三世佛一时出现，明法界总一时故」。今天这不是我们的境界，我们看到这个经文，我们能够信受，我们能够不怀疑，知道这里面的道理，也懂得方法，我们功夫不到家，入不了这个境界。初会、二会以及「如来出现品」，「如来出现品」是第三十七品，是第二会最后一品。这一共三十一品经，四十一卷经文，说的是什么？始终信进修行。始是初住，我们这个地方讲还十信；这第二会是讲毗卢遮那佛正报因果以及十信法门，从这里建起信心；从第三会那就不断往上进步了，十住、十行、十回向、十地、等觉。此地告诉我们一个事实，你看看初发心修行的人，与三世诸佛一时出现，没有先后，没有过去、现在、未来，没有！说明法界总一时故。 所以我们平常在大乘教里头常常听到、看到，有所谓始觉、本觉、究竟觉，大乘教里常讲三种觉。始觉到底在什么时候？永远都是始觉。我们自己在学习过程当中，有没有体会到？是不是天天都有觉悟？天天有觉悟，你天天在开始觉悟，始觉哪有过去、现在、未来？所以菩萨修行成佛了，成了等觉菩萨了，等觉菩萨证到究竟极果还是叫始觉。这个觉，就是什么叫觉悟？觉悟有一个标准，一定要跟本觉相应，天天在觉悟，时时在觉悟，从来没有中断过。诸佛如来如是，诸大菩萨如是，初发心的人勇猛精进亦如是。到如来果位称为究竟觉，始觉跟本觉圆满了，始本不二，始本是一，这成究竟觉。 法界总一时，法界就是法性。从法性上来说，也是一时，决定没有过去、现在、未来；决定没有四维、四方、上下，这十方，没有。我们凡夫迷了，迷失自性，活在哪里？活在相对的空间。这个相对是我们妄想变现出来的不相应行法，现在社会上称之为抽象的概念，我们佛法里叫做妄想，不是真的。但是你这个妄想不除，好像是真的，你不知道它是假的；妄想除掉之后，你才知道这是假的。这个境界深广无际，长者怕我们不容易体会，下面举个比喻说。 「如持宝镜普临众像，顿照显现，无前后时故」。这是很普通的一桩事情，我们每个人都有这个经验，特别是现代人。现代人你看看出去旅行，每个人都带个照相机，这个照相机要是在古人手上那就是宝镜。我们把镜头对著外面的风景，外面这个风景有远近，但是这个快门一按，远近同时照进来，绝对不会有说近的先照进来，远的后照进来，更远的又后照进来，不是！同时照见，没有先后。用这个先后比作这个时的远近。如果我们用心像镜子一样，事实真相你就见到了。 佛经，这个「经」字有镜的意思，照见我们自己的心行。经论是一面镜子，读经照见自己的心行，我起心动念言语造作跟经上讲的一样不一样？如果是一样的，随顺法性，这对自己；如果对外面一切人事物，跟经上所说的相应，那就是随顺法界。法界跟法性就是性德，随顺自性，正确。随顺久了，自自然然就见性了，总有那么一天豁然大悟。大彻大悟，明心见性，不定在什么时候，不定是什么机缘，碰上了，豁然就开悟了。平常要不是在这里用功，不在这里练习，那这个机缘就没有了。 常常照著这样做，这个里头自自然然生起像宗门所讲的疑情，就是我天天照做，但是这个里头的真理模模糊糊并不清楚，这是迷，这就是疑情。可是真照做，依教奉行，佛教我做的我认真去做，佛教我不做的我决不违犯，这样做下去，断恶修善。经论上常说「因戒得定」，为什么会得定？佛教我做我老实做，佛教我不做我决不违犯，规规矩矩，妄念没有了。 我不随顺自己的妄念，这是修行成败关键的所在，我们自己会不会用功也在此地。世间人最难放下的就是自己的意见、自己的想法、自己的看法、自己的分别执著，最不容易放下了。放下财色名食睡这个五欲六尘简单，放下自己主观的成见非常非常不容易。但是佛告诉我们，我们这个思想见解是错误的，如果不放下，对你明心见性决定产生障碍。你为什么见不了性，明不了心？就是你不肯放下自己的成见。我是怎么想法的，我怎么看法的，我以为怎样的，这个麻烦大了。你有这一套，那你永远做凡夫，永远在三乘，一佛乘的边都沾不上。你的观念里面当然有十方，当然有三世。 佛在经典上随顺众生的知见，佛说法依二谛，随顺众生知见说有过去佛、有现在佛、有未来佛；如果随顺真谛，那就是如来自己的境界，讲他的境界，那就跟你讲了，没有三世，法界总一时故。所以佛经这个经文一开端，世尊教阿难集结经，前面放六种成就，「如是我闻一时」，这个一时是佛知佛见，要给你讲过去现在未来，这是众生知见。我们要懂得世尊说法的善巧，懂得一时里头微妙的义趣。 由此可知，众生虽然堕在妄想分别执著里头，虽然堕在六道三途，世尊还是常常以善巧方便来诱导，言语、现相时时有暗示。根利的人看到了、听到了，有所觉悟，觉悟虽然不明显，可是佛常常在这里诱导，你要是常常接触，总有一天豁然开悟了。这豁然开悟不是偶然的，平常有小悟处，看到了点点头，一会儿就忘掉了，这叫小悟。这种小悟多了，多了什么？阿赖耶里头种子产生力量，不定什么个因缘，这力量发起来了，大悟了，彻悟了。再看后面这段文。 「明於法界根本佛智境界中顿现众法」。我们从这个文，这个文说实实在在的，我们完全不懂，不是我们境界，可是我们学了这么久，能听，听了之后我们不疑惑。我们听听明心见性的那些人，他们是个什么境界？在《华严》里面讲圆教初住以上的菩萨，这说的是他们境界。 「於法界根本佛智境界中顿现众法」，这是什么？我们想想是不是「出现品」里面所说的，「唯心所现，唯识所变」。这句岂不是现在这个世间许许多多科学家在探究宇宙的起源，不知道宇宙怎么来的。你看他们制作许许多多最先进的科学仪器，无线电的望远镜，天天观察宇宙、探索宇宙，看到宇宙当中的里面种种变幻，那个境界也不可思议。看了之后，大家再猜、再推测。推测的依据？过去科学家所讲的，结合以前科学家他们所说累积的这些智慧经验，加上现在新的科学仪器，对於天体运动看得会更清楚、更明了，在那里探讨，可是还是离不了时间跟空间。 什么时候真正有能力突破了时空的维次，这个事情才真正看出来，那个现象是什么？现象是顿现众法，一切诸法的发生有没有先后？没有，有没有次序？没有。就如同我们今天用照相机照照片一样，特别是照风景的照片，你快门一按下去，在你的底片里顿现众法，没有先后，没有次第。所现众法？这就奇怪了，它一点都不乱，它很有秩序。 其实现代科学我觉得它还忽略了一个问题，就在眼前的问题，母亲怀孕，胎儿在母体当中时间并不长，十个月他生下来的时候，他全身里面那些器官、那个构造，谁给他造的？为什么造得这么巧妙？这就跟机器一样，这机器谁造的？这一个机器里头所需要的各个器官他统统具足，不增不减。如果有多的、不需要的，那是病；如果需要，他少了一个，那也是病，我们称他为残障。为什么造得那么圆满？谁给他造的？我们相信那不是他母亲造的，他母亲没有这个能力造，在佛法里面讲：一时顿现。 「不可将情量度量」，情量度量就是我们凡夫知见去猜想，不可以。「作前后解」，我们今天看法实在讲还是「作前后解」，观察胎儿的长成，一个星期一个星期他产生变化了，前一个星期跟后一个星期就有前后了。佛、法身菩萨不是这个看法，有前后是凡情、是情量度量，佛菩萨所见的，一时，这是真的。你要看到一时，你就晓得一切诸法不生不灭，我们看到有前后，前后就是生灭法，那你看的是什么？你看的是一种相续法，那个法的相续相，你没有看到真相，真相不生不灭。这个底下一句。 「一依弥勒楼阁中境界」。弥勒楼阁中境界是善财五十三参里面的，是我们《华严经》末后一品，末后一品经文很长有四十卷，弥勒楼阁在最后一部分。「初会中始成正觉佛是举果劝修佛」，初会里头始成正觉，「出现品中佛，是明诸菩萨进修五位因果行终佛」，这个里头意思很深。这个五位因果，五位是指的十住、十行、十回向、十地、等觉。五位每一位都有因、都有果，果统统称佛，天台大师讲分证佛。明心见性，见性成佛，圆教初住菩萨是真佛，他不是假佛，十法界里面佛是相似佛，不是真佛；一真法界的是真佛，不是相似佛，这个要知道。 一切法相，《华严经》上说的「唯心所现」。怎么现的？顿现众法，决定没有先后。《楞严经》佛也是这么说，「诸法所生，唯心所现」，接著讲「一切因果，世界微尘，因心成体」。能现能生是心性，所现所生是万法，虚空法界刹土众生无量无边这一切法，所现所变。怎么现的？顿现。这个境界，佛在这个经上说叫不思议境界。不思议境界很有趣味，不思议就是解脱境界，你看《四十华严》的品题，「入不思议解脱境界普贤行愿品」，这一句你听懂了没有？你要真听懂了，豁然大悟。境界，一切性相、理事、因果本来不可思议，你偏偏要去思，不是糟糕了；偏偏要去讨论，再研究又讨论，好，你有思有议你永远不能解脱。 你要不用思也不用议了，你马上就解脱了。解脱就是什么？事实真相完全明白，这一句话真正的意思！你要晓得你不思不议，这是什么境界？禅定的境界。你有思有议是什么境界？是妄想分别执著的境界。妄想分别执著，你怎么能了解宇宙真相？到入甚深禅定，极其微细的念头都断了、都不起了，不思议有那么样的深度，这个宇宙真相大白了，清清楚楚明明了了都在你面前，这个时候确实没有远近。就是说你的心，心是什么？见闻觉知，这《楞严经》上讲的。 真心，见闻觉知，遍法界虚空界是自己的见闻觉知，自他是一不是二。我们眼能见，耳能听，身体有觉，鼻有嗅觉，舌有味觉，意有知。实际上佛给我们讲六根互用，每一根都能见、能听、能觉、能知；再跟诸位说，每一个细胞都能见、能听，能觉、能知。佛说了大的是世界，小的是微尘，因心成体。微尘能见、能听、能觉、能知，没想到被现在日本的科学家在水里面证明了，因心成体！所以在甚深禅定当中，你才能见到事实真相，不能用情量度量，那你永远见不到事实真相。好，现在时间到了。 诸位同学，我们还要接著看李长者的论文： 前面我们读到「初会中始成正觉佛是举果劝修佛，出现品中佛，是明诸菩萨进修五位因果行终佛，与信位中不动智佛相对故」，到这儿是一小段。佛菩萨出现，我们一般也说他做示现，示现跟出现的意思很接近，他有作用的。所以在初会里面始成正觉，示现果报给我们看，其目的是希望我们看到了能有个很好的反应，见贤思齐。看到，你看他成佛了，他以前跟我差不多，他能成佛，我也能成佛；他现在成佛了，我也应该要成佛。 我们常常说「人生在世」，佛出现在这个世间，我们哪一个人不是出现在这个世间？佛在九法界示现，我们哪一个众生不是在示现？佛示现的是什么？我们示现的是什么？这里头不一样，我们有没有看到佛的出现，看到佛的示现，豁然省悟过来，想一想他做的示现有意义，值得赞叹，我这个示现毫无意义。我们如果有这个念头兴起来，那就是佛经里面讲到，你是根熟众生，在这一生当中，你得度的机缘成熟了，你会想到这一点。佛菩萨在这个世间为一切众生示现，可以说是常常不断的，一切时、一切处都在做暗示；只是众生业障太重，迷得太深太久，居然视而不见、听而不闻、触而不觉，这就没法子了。 可是佛菩萨慈悲，从来没有舍弃众生，真的是「佛氏门中，不舍一人」。不管你见不见，不管你听不听，不管你觉不觉，诸佛菩萨的示现永远没有中断。这个示现我们想想，岂不是长时薰修！长时间在这里示现，在这里暗示，久久这个暗示的印象在阿赖耶识里头起作用，有一天看出来了。在《金刚经》上，我讲《金刚经》的时候跟诸位说过，须菩提尊者看出释迦牟尼佛的示现，赞叹说「希有世尊」，从内心里面生出感恩的话，「如来善护念诸菩萨」，善巧方便护念一切诸佛菩萨，不断的在暗示。 我就这一桩事情跟同学们在一起讨论，须菩提尊者跟释迦牟尼佛多久了？我们知道世尊最初示现成道，在鹿野苑度五比丘，这个僧团正式成立了，以后度三迦叶，度目连、舍利弗；目连徒众一百人，舍利弗徒众也是一百人，三迦叶徒众合起来一千人，须菩提尊者也在其中。他们跟佛学了多久了？阿含十二年，方等八年，二十年，《般若经》讲的是二十二年，《金刚般若》是在后期讲的；换句话说，二十二年前面十一年是前半期，后面十一年是后半期，《金刚般若》是在后半期讲的。所以这样我们想一想，须菩提尊者在释迦牟尼佛会下至少有三十年。释迦牟尼佛每天都出去托钵，托钵完了回来洗脚，再吃饭，敷座而坐，不是天天都这么做吗？，须菩提尊者看了三十年才看出门道出来。这就是天天给你暗示，看了三十年恍然大悟，这一天明白了：希有世尊。 佛的示现，这个地方讲出现了，始成正觉了，天天都是成正觉。再跟诸位说念念都是始成正觉，这个话你能懂吗？受过《华严经》的学习应该可以懂了，唯心所现，顿现法界，顿现众生。他所现的时间有多长？我们就以《仁王经》上这个话来说，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。佛在经上告诉我们，身体强壮的人弹指有力又快，我们一秒钟，一秒钟可以弹四次，就以这个标准来说，四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千，二十一万六千次一秒钟，一秒钟二十一万六千次的生灭；换句话说，顿现众法在一秒钟顿现多少次？二十一万六千次。次次都是顿现，次次都是始成，这个经上讲始成正觉，我们如果讲法界，始成法界，始成虚空，始成刹土，始成众生。一成一切成，决定没有先后，真相！ 什么时候你能看见？你能真正了解这个事实真相？大乘经上说八地菩萨。你自己好好修，修到八地这个现象你就看出来了，没有到八地，你还是用情量度量，你决定不能够明了事实真相。初住菩萨这禅定功夫相当深，能破一品无明，能证一分法身，比十法界的功夫高明多了，他对於这个事实真相，他能够了解体会得少分，他不怀疑。逐渐逐渐把自己的定功加深，这四十一个位次，一个位次比一个位次深，到第八地了，四十一品无明快要断尽了，这还差三品，这时候见到事实真相了。 所以这个现象，佛在经上有时候也说不生不灭。为什么讲不生不灭？果然没有生灭，你讲个不生不灭，不叫废话吗？它真有生灭，生灭为什么叫不生灭？生灭几乎是同时的，同时你就没有办法看到生灭，生灭同时，生灭是一不是二。我们凡夫看的相是什么？相续相，不知道这个相续相念念都是始成。我们说前一个生灭跟后一个生灭不是一样的，就跟科学家在实验看雪花的结晶，现在看水的结晶，看了这么多年，没有看到这个结晶的图案相同的。从来没有看过相同的，这是什么道理？就是每一个生灭始成的那个境界相都不相同，所以有相似的，没有完全相同的，就是这个道理。我们凡夫不了解这个境界，完全凭著自己的妄想分别执著在那里猜测，这怎么行？ 所以我在讲席当中也曾经说过多次，佛经没有意思，没有意思你去研究，研究是你的意思，不是佛的意思。「愿解如来真实义」，如来没有意思，没有意思才叫真实义。为什么？他是自性，法尔自然流露出来的，哪有意思？你要加一点点意思在里面，你就迷了。所以自己不认真的断烦恼，那怎么行？不修清净心那不行。记住八万四千法门，念佛法门也不在外，修什么？统统都是修禅定。 佛在《大集经》上讲得很好，讲这个念佛法门，一心专念阿弥陀佛就是无上深妙禅，这话是佛说的。念佛不是修禅，那你搞错了，不是修禅就不是佛法，就不是修觉悟的方法。你要求觉悟，一定要从禅定当中来求，念佛是禅定。念佛要怎么个念法？我们念头才起，「阿弥陀佛」把这个念头打下去，让心定下来。这一面念佛一面打妄想，你这个修行功夫完全破掉了，你不得力。佛号是个手段、是个方法，把所有一切妄念统统打掉，所以叫念佛三昧。 离妄想分别执著，你离一分，一分智慧现前，离十分，十分智慧现前。这个智慧是什么？不就是这个经上所讲的不动智佛吗？总而言之这么一句话，这是「信位中不动智佛」。心在境缘当中，要看得破，要放得下。世尊教导我们的，「不取於相，如如不动」，你落实了，你做到了，这个时候你展开经文，经文是什么？是自性里面的般若智慧。释迦牟尼佛从他自性里面流露出来的，我们一展开，把我自己自性里面的般若智慧也引出来了，光光相照！这个经的字字句句无量义，活的，它不是死的。所以浅讲、深讲、长讲、短讲没有不自在。 是不是随著自己意思讲？不是，随著自己意思讲，你又加一点意思在里头。那怎么讲？随顺众生，普贤菩萨教给我们「恒顺众生，随喜功德」。《华严经》里面，前面李长者跟我们讲的，讲这个佛号的因缘，第四条里面说的，「明如来以一切众生随根所乐」，你们就想到，随类化身，随机说法。所以说法不能随自己，随众生的根机。这一点包括现前连初学的同学，我也常常告诉他，现在众生他想的是什么，他看的是什么，他说的是什么，他做的是什么，我们要观机；他想错了、看错了、说错了，错在哪里？我们要知道。佛菩萨出现在这个世间，怎么样帮助众生？就是看他现在错在哪里，把他这个错误帮助他纠正过来，这叫佛法。 所以我常讲，现在社会大众在这一个世纪，特别是最近的这半个世纪，由於科学技术的发达，一般人迷信科技，把圣贤的教诲抛弃掉了，以为这是迷信。而不知道圣贤人所证得的是心性，圣贤人的言语思想造作是性德自然的流露，不知道这个。这一抛弃掉了，圣贤教育没有了，现在社会变成什么？大乱！人，没有伦常道德。今天讲伦常道德他们都会笑话你，说你是个老古董，你的思想落伍，这怎么得了！我们不能讲，讲了人家不能接受，还要笑话、还要反驳，那怎么办？做出来给他看，你看看这样做好不好？让他自己去看。孝顺父母好不好？尊敬老师好不好？友爱兄弟姐妹好不好？把这个友爱扩大，友爱天下一切众生好不好？让他自己去看。 所以今天弘法，说，难！他也会说，他那个口比你还伶俐，说不过他；做出来给他看，让他慢慢去反省。《弟子规》，这是圣人教诲，我们在这个地方学习，图文巴当地的这些朋友们，也有来参与的。他们听到了、看到了，我听同修跟我们讲，跟我说：他们的反应很好，认为做人应该要这样。为什么会有这么好的反应？真理。当然我们这个城市，小城，居民只有八万人，除了学生之外，大多数都是退休的老人。所以这个城就是退休村，比退休村大，退休的城市。我们想建弥陀村，到这个地方来不需要了。这个地方是退休的城市，本国的人、外国的人退休都喜欢到这个地方来养老，这个地方安静，适合於老年人居住。 我们想了这么多年，想一个弥陀村，没有想到到这个地方来，现成的弥陀城。尤其是我们想像不到的，大乘佛法在这个地方学习，居然得到当地朋友们的欢喜接受。我们说得很清楚，这是教育，这是智慧的教育，是幸福美满的教育，它不是宗教，与宗教决定没有冲突，我们绝对不会劝他改变宗教信仰，那是罪过。我们尊重宗教信仰，我们欢喜接受各个不同宗教的信仰，我都信，我哪个教都信。难得澳洲这个国家提倡多元文化，共存共荣。 这个一切，那是章嘉大师以前讲的「佛菩萨安排的」。「佛氏门中，有求必应」，我们有这个求愿，佛菩萨就这样妥善安排。所以我们要想在学习当中得到真实的利益，一定要知道清净心感应的重要，所以这两三年来特别提倡纯净纯善，做为我们修学中心的目标。我们修什么？修心地纯净，行为纯善。从哪里下手？还是一句老话，一定要放下自己的烦恼习气，放下自己的妄想成见，一切随顺经论教诲，要从这里下手。 佛经是佛家的教科书，每一部经一定具足教、理、行、果，这是佛家教科书的特色。「教」是教材、是方法、是手段；「理」，这个教材里头含著有道理在；不但有道理，还有修行的方法，让我们在日常生活当中，如何把自己的烦恼习气修正过来，这叫「行」；「果」是果报，果是离苦得乐。你看看这个教材多好！「理」教我们真正了解宇宙人生真相；「行」，真的它帮助我们断一切恶，修一切善，破迷开悟；「果」，得到真正幸福美满，离苦得乐的生活。哪一个人不需要？哪一个人能不学？ 他不学，实在讲对於佛法不了解，这到底是个什么东西？我学了有什么用处？他如果知道学了能够帮助自己这一生过最幸福美满的生活，方东美先生讲的「人生最高的享受」，他怎么会不来！我们今天讲给人听，人家不相信，为什么？说你在传教，你在拉信徒，你在想骗我去皈依。我真正做到了，这个教学我学了，「教」我学了，「理」我明白了，「行」我做到了，「果」我真的享受到了，所以我们这个身体形相是什么东西？活的经教。 佛经在哪里？我这个身体就是，全部落实，这是示相。应以什么身得度，就现什么样的身。应以什么身，标准在哪里？现前社会的需要。这是我常常说，我们学佛的同学，无论在家出家，四众弟子一定要给社会大众做最好的榜样。最好的榜样是什么？佛菩萨的榜样。我们要把佛菩萨这个样子做出来给大家看，这是真学佛，这不是假的。 佛菩萨没有虚伪，佛菩萨没有染污，佛菩萨没有贡高我慢，佛菩萨不迷惑，佛菩萨不自私，佛菩萨「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们要做到才行，自己没有做到就是自己不学教别人学，哪有这种道理？人家不会听的，人家说你是假的，你是来骗我的。这些道理跟事实，我们的生活跟教学都要结成一体，才得到真实的受用。所以佛的示现不一样，都是始成，刹那刹那都是始，真的没有先后。相续相里头，尤其要清楚、要明了，我们才真正有那么一点觉悟，我们的修学才称得上上轨道了。再看下面的论文。 「自此如来名号品已去，直至如来出现品」。这总共有三十一品经，他这里讲三十二品，这三十二品有一品没来，我们现在读的三十一品经。「是十信，十住，十行，十回向，十地，十一地，进修因果」。进是进步，像在学校念书，升级。十信是小学，十住、十行是中学，十回向是大学，十地、十一地是研究所。前面说过，这里头一百一十重因果，进修因果。底下几句话重要。「以初即后，以后即初，不二之位故」。这几句话重要，初是十信位，后是十地、十一地。怎么说初后是一不是二？前面我也曾经跟诸位说过，他们学习的科目，自始至终都是文殊菩萨十波罗蜜、普贤菩萨十大愿。 初信位的菩萨以布施波罗蜜为主修，其余的九波罗蜜是助修。我们要知道布施里头圆圆满满包含其他的九个波罗蜜，少一个你的布施不圆满，所以布施里头有持戒，布施里头有忍辱、有精进、有禅定、有般若、有方便、有愿、有力、有智。不但具足《华严》讲的「一即一切，一切即一」，统统具足，而且布施里面还具足普贤菩萨十大愿。布施里面有礼敬、有称赞、有供养、有忏悔，乃至於普皆回向，统统具足。从这些地方看，我们今天修布施，那哪里能跟《华严》相比？我们修这个布施法，真的，一百分里面要给你打分数，大概只能打个三分、四分，差太多了，别人修是圆满的。 二信位的菩萨是以持戒波罗蜜为主修，同样具足一切法，具足十波罗蜜、十大愿王，这就是初即后，后即初。你要还不清楚的话，我再给你说说，十住初住跟十信位的初信一样，以布施波罗蜜为主，十行初行也是以布施波罗蜜为主，十地初地菩萨还是以布施波罗蜜为主。你只看这个都是十，初信、初住、初行、初回向、初地主修的都是布施，这样我们才完全明了「初即后，后即初，不二之位」。 从这个地方我们也能体会到古德常常讲的，「一门深入，长时薰修」，从初信位到十一地长时薰修，无量无边的法门，总的纲领就是十波罗蜜跟十大愿王。菩萨修的，从初发心到如来地修什么？就修这个。我们在这里看到这主修，无量无边的法门都属於助修，初后不二，正助不二。下面他举个比喻。 「如大王路，其法常尔，非故新也」。这个大王路是古时候帝王出巡的驰道，叫大道，不是临时开的路，早就有了，像我们现在这个公路、铁路，不是现在临时需要才有，早就铺好了。这是说什么？一切菩萨成佛都是这个路。这个又有古佛、今佛了，三乘里面说的，法尔如是。在《华严》里面讲的？这是自性性德本来就是这样的，一点都不乱。为什么不乱？法尔如是，它本来就如是。这里头不能用情量度量。可是凡夫？凡夫的麻烦就是感情用事，这感情总是要问为什么？这愈问愈糟糕，愈问愈迷惑。 大圣人，他们用的方法，「言语道断，心行处灭」。这两句话不是教别人的，是他自己契入境界的方法。他来教导我们，做样子给我们看，他怎么样入法界性。这个《华严经》到最后入不思议解脱境界，怎么入的？就是不思议，就这一句。不思议你就能入，思议就不能入。这个境界是不思议境界，你必须用不思议因果相应，你就入不思议境界；这个境界是思议的境界，你用思议能入，用不思议，用不思议也能入。所以不思议很高明，能入思议的境界，能入不思议的境界，不思议有这么大的用处。思议，能用在思议的境界能入，不思议境界它不能入，法界性不思议。 后面引用文殊菩萨一首颂做结论，「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力」。十力是如来果地上十种不思议的能力，他成就了。长者的论我们就读到此地，下面这是读到「如来名号品」的经文了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0992.html"}}
