{"body":"大方广佛华严经　　（第一００四讲）　　2003/4/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1004 诸位同学，请看第二段「二十句问所成果」，我们先将这段文念一遍： 【及说如来地，如来境界，如来神力，如来所行，如来力，如来无畏，如来三昧，如来神通，如来自在，如来无碍。】 这十句是说的内德成就圆满，下面有十句是问体相。我们接著看： 【如来眼，如来耳，如来鼻，如来舌，如来身，如来意，如来辩才，如来智慧，如来最胜。】 这一共有九句，应当有十句，我们在前面读过。前面还有如来光明，这个地方漏掉了这一句，漏掉这一句「如来光明」。这二十句跟「现相品」里面所问的完全相同，就是第二品「如来现相品」。清凉大师给我们解释的，我们读了一半，前面读到『如来无碍』。 「无碍」，清凉大师说了，「如来所作，无能障碍」。我们读了之后，必须要明了经上说的「如来」就是说我们自己。如来是说的真如本性，一切众生皆有此性，平等平等，无二无别。经上讲如来有的，就是讲我们自己本来具足的。我们本来有的，本来具足的，现在没有了，这个值得我们反省、检点、思考，为什么我们现在没有了？ 我们现在无论做什么事情障碍很多，有一点觉悟，确实想做一点好事。佛在经上常常劝我们修善积德，哪个人不想做？为什么不能修善？我们的过失、错误改不过来！这里面最严重的过失是什么？自己烦恼习气很重，不能跟一切人事物和睦相处。我们常常能听到，这个人跟他可以相处，那个人跟他处不来。有没有立刻回想到自己，哪些人跟我能相处，哪些人跟我处不来，原因在哪里？为什么如来跟一切众生都能和睦相处，没有障碍？如来就是本来你自己能跟一切众生和睦相处，现在为什么不能？原因总免不了自私自利，执著自己的成见，不能够接受别人意见。 在历史上真正聪明有智慧的大人物，办大事！不同的意见，错误的意见，你看他都能够欢喜接纳。严重的错误，不厌其烦的为他分析，让对方明了。对方为什么会产生误会？他对於事实真相了解得不够透彻。和颜爱语为他分析，教导他，提升他的境界，没有责备，没有排斥。所以人都乐於为你服务，你成功了。中国历史上最著名的例子，唐太宗，什么人都敢在他面前说话，说错了不要紧，这个皇上不会怪罪。只要有人跟他说话，他都很欢喜。所以，他能听到真正的声音，能为人民解除痛苦。这是他长处，我们应当要学习。不能说别人所说的、所想的跟我意见不合，马上就排斥，就拒绝，颜色就不好看，谁还有人敢在你面前说真话？一个人到没有人敢在你面前说真话，你的前途事业就完了。 我们在新闻报导里面听到，这一次美伊战争，伊拉克真的是不堪一击。原因是什么？萨达姆本人不知道自己实力，他底下的将军在他面前没有一个人敢讲真话。讲真话，他一发脾气，你的命马上就没有了；都说假话，都说好听的，都骗他。这是什么？刚愎自用，不能容人，到最后失败。美国打这一仗有没有打赢？军事上是打赢了，可能在政治上就输了。这个后遗症影响我们冷静来观察。 贤明的领导人不一样，无论团体是大是小，道理是一个。我们这个小单位，你负责某一个部门，你能把这个部门做好，原理原则相同。心量要大、要能包容、要能接纳，这个事情才能做得很圆满，佛法里面讲的成就真实功德。自以为是，没有不失败的。所以，中国谚语常讲，「天时不如地利，地利不如人和」，世间最大的学问就是人与人之间的相处，大学问！圣贤人教我们教什么？就是教我们跟一切众生平等对待、和睦相处，就是圣教，天下太平，什么事都没有了。 儒家常说的「和为贵」，我们不懂得。满清入主中国，统治中国二百六十多年，少数民族统治多数民族。我们读历史，满清入关的时候，军队只有十二万人，他靠什么？跟诸位说就靠一个和字，他成功了。所以皇宫里面三个大殿统统用「和」命名。你们到北京去游玩，观光旅游，你去看故宫最主要的一个大殿，国家重大庆典都在那里举行，太和殿；太和殿后面的一个殿，中和殿；中和殿后面的一个殿，保和殿。你看看，太和、中和、保和，你就晓得满清统治中国就是靠和，不和怎么行！这一点我们要很认真努力来学习。从什么地方学起？ 我们没有办法跟他和的人先跟他和，我们不能相处的人先跟他相处。不能相处的人都能相处、都能和睦，天下就和了，你的修行功夫就成就了。修行的功夫，内德是戒定慧，戒定慧要起作用，不起作用你的戒定慧有什么用处？个人享受，你不能利益众生。这个经典里面告诉我们，「悲救众生，佛种不断」，这是你应当做的。你只是戒定慧成就了，没有慈悲心，不能帮助这个社会，不能帮助苦难众生，你有什么功德？再大的成就，释迦牟尼佛还是呵斥你焦芽败种。 你受社会大众无量无边的恩德，你不知道报恩。你想想你生生世世活在这个世间，你靠什么活的？你吃的一碗饭，这个饭从哪儿来的？你有没有想到，多少人为你服务，这碗饭供养在你面前；从农夫的耕作到收成，到怎么样变成米，糙米怎么样变成白米，经过多少人！你所穿的，你所住的，你所行的，哪一样东西不是众人之力。所以这个社会是合作的，互助合作；互助合作就是互相都有恩德。 我们要想一想，我们在这个社会里头，这一生当中我们是以什么为一切众生服务，有没有想过？想清楚、想明白了，知恩报恩。我有一份工作，这个工作就是我对社会服务的这一分。我把这一分尽心尽力做好，我报答众生恩，报答社会。我这一份工作要没有做好，我就有罪，我就愧对一切众生。一切众生这样照顾我，我拿什么回报？我是不是用自己的烦恼习气、贡高我慢、自以为是、轻慢别人，我用这个回报吗？ 所以一定要知道，凡是碰到障碍了，马上要回过头来反省，把障碍的原因找出来，还是要自己把这个原因消除，障碍就没有了。这个人跟我不合作，看我不顺眼，我要用什么样的方式对待他，让他改善对我的态度，不可以对立。双方要都觉悟，这是菩萨道。纵然对方不觉悟，我觉悟，那你要用长时间来感化。他对我有成见，我对他没有成见；他对我态度不好，我对他态度善好。他在这一生都不能回头，都不能觉悟，都不能改善对我的态度，他临终的时候会明白。临终时候他想想这一生跟许许多多人接触，哪个人真心对我，哪个人是用虚情假意对我，他明了。纵然这一生死了他都没有觉悟，来生会觉悟，后生会觉悟，佛氏门中，不舍一人。 以真诚，以平等，以仁慈厚道之心，永恒不变，对人谦虚恭敬，这是必要的。自己姿势要低，才能得到大家互助合作。自己姿势太高了，别人看到你害怕、畏惧，想替你做事情，不敢。为什么？小不如意，脾气就发出来了，别人对你是敬而远之，不敢替你做事情。为什么？怕有一桩小事让你心里不如意，你就会大发雷霆。如果你有这些习气，你要知道，一般人怎样对你？对你是多一事不如少一事，少一事不如无事。那你很苦很累，什么事情你都一个人做，没有人敢帮助你；不是人不愿意帮助你，很多人愿意帮助你而不敢帮助你。自己要反省，要觉悟，要改过！一个事业成功，大家的功德，好！不能说这个工作是我一个人做，功劳是我一个人的，这个太自私了，心量太小了。我这一桩事情做得很好，大家做的，功劳归功於大众；做得不好，责任一个人来担负，这个人是英雄豪杰，这不是凡人。所以常常想到，佛为什么无能障碍。 「上文名无能摄取等，义皆同也」。无能摄取跟无能障碍的意思相同。读大乘经最重要的要晓得佛有我也有，经典给我们启示，帮助我们恢复性德。前面十句简单介绍到此地。后面十句是讲如来的体相，身体各个部位器官的功能，殊胜无比，万德万能。 后十句当中，前面六句是眼、耳、鼻、舌、身、意，这个好懂。但是如来的六根跟我们一般凡夫的六根不一样，后面解答的时候会给我们说明。这都是问如来之果德，果必有因。所以看到果我们就想到因，善因善果，就提醒自己要修善因，种善因肯定得善果。后面三句是三业，「辩才是语业，智慧是意业，最胜是身业」，身业里面就包括前面所讲的眼、耳、鼻、舌、身、意。后头清凉大师说了，「准前会中，唯欠佛光明之一句，余如前释」。这里应当是十句，它只有九句，所以最后这一句应该是如来光明。有这一句，这一段的文跟前会「如来现相品」里面所讲的完全相同。 「其所答文，亦如前引出现、不思议、相海品说」。前面所答的只是略略的引用，详细的说明在「如来出现品」。「如来出现品」是第三十七品，就是这一会第二大单元最后的一品，「不思议品」是三十三品，「相海品」是三十四品，都是说如来的果地正报，到那里有详细的说明。「但前总会，故引此文」。前面第一个大单元是总会，所以引用后面经文来答覆。「所引之文，正答今问，说者宜重引之」。现在世尊为我们说明，所以在此地有重说的必要，这个地方才真正是想学习的，我们要问的是想学习的。前面是世主所问的，那是发起；「世主妙严品」是发起。 世主的范围太广太广了，你在一个家庭里面，你是家长，也是世主；你在一个小团体里面，譬如你开个店，你是老板，老板是世主，你下头有员工，员工要听你的。前面我们所看到的无量无边各行各业，九法界各个不同的身分，这些世主都是如来法身菩萨示现的，不是凡夫。凡夫怎么能参与华严法会？又何况华严法会是在定中开的，我们世间凡人看不到。我们只看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，哪里知道他在定中有这么大的法会，讲这样殊胜的法门，我们意想不到的。 第三个小段就是末后这两句，『愿佛世尊，亦为我说』，这是「结请，请同彼说，故致亦言，请分竟」，到这个地方介绍完了。下面李长者在《合论》里面，他老人家说得很多，也说得非常精采，道霈禅师把最精华的地方节录在此地。我们看看《疏论纂要》里面注解《疏钞》的精华、《合论》的精华。实在讲对我们初学《华严》来说，道霈禅师的《纂要》贡献很大。 「问曰，初会中世主所问，与此义多相似，但广略不同，何故此第二会，还复再问如上之问」。这一段话很重要。在第一会，这些问题世主们统统都问过了，跟这是一样的，为什么在第二会重问？长者为我们解答。「答曰，前会是世主问」，问的目的用意不一样，「举佛果劝修，信佛所得」，是这个意思。所以前面问的是，我们肉眼凡夫不知道成佛的好处，这些世主们这一问提醒我们，你看看如来成就的，让我们生起羡慕之心：他成就了，我也应该成就。我跟他本来是一样，我迷了当凡夫，他也曾经迷过，但是他今天恢复了，我今天还不知道回头。所以看到他的形相，听说他这些状况，激发我们自己的信心，也希望有如是成就，这是前面一会的问义。 「此会」，我们现前这一会，「是自信自身自心是佛」。所以这个十信位，十信位的信心在此地。自己一定要相信，我自己的身，我自己的心是佛；我的身是佛身，我的心是佛心。跟诸佛相比不相同在哪里？诸佛觉，我迷。现在我怎样破迷开悟，我能够证入佛位？末后讲「及入位修行，故须再问」，所以这个问的意思不相同，现在要问的是我自己问，我想修行，我想成就。 所以「前位是普贤入定举果」，前一会。这一会，这一会是「文殊生起，入信之初，即明凡夫始信，为彰信心粗故，不入定说」。彰是彰显，显示你的信心才生起，所以不需要入定。才生起是凡夫境界。虽然才生起，跟诸位说，无比的尊贵，为什么？无量劫来你从来不晓得，你自己的身心跟诸佛如来一样，你不知道！现在虽然文殊菩萨告诉你了，告诉你怎么样？自己业障习气非常深重，听了之后不敢当！说我身、说我心是佛，这个不敢当，我不敢这样想。这种人太多了，自己承认是凡夫，不敢见佛，我遇到好几位。人很善良，自己觉得这一生造的恶业太多，到寺庙里观光旅游不敢进大殿，为什么？不好意思见佛。那佛是泥塑木雕的，泥塑木雕的，他有惭愧心，不敢，不好意思见佛。这种人有善根，这种人要度他，要帮助他。这一点心就非常可贵，自己有惭有愧，惭愧是善心所。 有些人无惭无愧，他不相信，实在讲佛菩萨形像他根本就没看在眼里，那样的人就很难度，他排斥。这一类人他有惭愧心，他不排斥佛法，他相信佛太伟大了，佛太高了，我比不上。我自己造作很多不善，佛是大善人，我没有脸见他。所以我们要把事实真相告诉他，佛菩萨慈悲，你说你有罪孽、有过失，哪个人没有罪？哪个人没有过失？中国古圣先贤常讲，「人非圣贤，孰能无过」。我们不是天生的圣人，不是天生的贤人，怎么可能没有过失？「过而能改，善莫大焉」。 我们为什么要亲近佛菩萨？佛菩萨不在，我们造佛菩萨的像来供养，造像供养的意义在哪里？没有别的，提醒自己，我要向他学习，所谓见贤思齐，这是佛弟子供养佛菩萨形像最重要的一个意思。我供养地藏菩萨，学地藏菩萨的孝亲尊师。我供养文殊菩萨，是要学习文殊菩萨的智慧、理智；在生活当中，工作、处事待人接物，不是感情用事，文殊菩萨代表这个。看到文殊，想到：我怎么能感情用事！供养观音菩萨，观音菩萨教我们大慈大悲，救护一切苦难众生，是这么个意思，不能搞错。供养弥勒菩萨，弥勒菩萨是教我们拓开心量，大肚能容，什么都能包容，一团和气，笑脸迎人。你只要见人，特别是那个冤家债主，跟你不太愉快的，你见到他先用笑面对他，问候他。常常这样做，久而久之，那个人对你的误会完全可以无形当中化解掉了。 佛没有冤家没有对头，我们要知道，佛就是我们自性，我们本来在遍法界虚空界一切刹土众生没有一个是对立的，要常常记住这一点。为什么会对立？迷了，我迷了，我跟人对立；人跟我对立的时候，他迷了。我不迷，他跟我对立，我跟他不对立，我这个不对立逐渐逐渐慢慢就化解他的对立，帮助他破迷开悟。觉悟不容易，要想到自己很幸运，好不容易觉悟了。我觉悟我就有义务帮助一切众生觉悟，我回头我就晓得要帮助一切众生回头。众生烦恼习气很重，我知道，因为我自己过去也是烦恼习气深重。你看我怎么转过来的？好不容易转过来。那我就想到别人跟我一样，转过来很不容易，要有耐心，要有慈悲心，要有诚意。 十信菩萨，十信菩萨修的什么？在这个地方我们可以预先透露一点。十信菩萨修十种心，第一个是信心，这我们在经里面已经念到了。真正相信自己的真心、自己的本性跟一切诸佛如来是一样的。真正相信法界虚空界一切有情众生，即使是在三途地狱，他们的真心本性跟我、跟诸佛菩萨没有两样。再要深入一点，你就要晓得「情与无情」，宇宙之间所有一切的物象，因心成体。这个心在有情众生的分上，叫佛性，在无情众生的分上，叫法性，佛性跟法性是一个性，所以「同圆种智」。同圆种智就是一体，整个宇宙跟我是一体。所以自信自身自心是佛，要有这样的信心。 第二是念心。初信位的菩萨修信心，这个信心果然成就了，你就是初信位的菩萨。二信位修念心，念念不忘，念念不舍；三信位修精进心，四信位是修慧心，五信位修定心，六信是不退心，七信是回向心，八信是护法心，九信是戒心，十信是愿心。你看看十种心，这十种心都成就了，你就是初住菩萨；十信心满，就入住。 诸位同学，请接著看李长者下文的开示。 「以是义故，前问虽义理少同，应缘差别故异」。他的说法跟清凉大师《疏钞》里面讲法是一样的。因为如前面所说的这个意思，也就是说前面是世主问，目的是劝我们相信。这一会是自己问，自己想学、想修，所以我们看到文里头有再问，义趣不相同，这就是缘的差别。 「前会信他佛得」，世主问的是让我们明了毗卢遮那成佛了，毗卢遮那就是前会末后一品「毗卢遮那品」。我们看到毗卢遮那佛在没有成佛之前，大威光太子，在这一品经里面告诉我们，他是怎样发心修行证果的，我们是信他成佛了。这一会，「此会自入信修行也」，这个不相同。「古人说前会是请，此会是问，其义不然，前后总是其请，当请是问故」，这个长者说得非常之好。古人讲前会是请，此会是问，我们听起来觉得也满有道理。听听长者的开示，长者说这个意思不然，前后都是请。请就是问，请问。差别在哪里？前面请问是劝修，目的是在劝修。这个地方请问，意思在自己要契入境界，「法事少殊」，这里有不同地方就在此地。 再看下面长者开示，「如前会举如来修行道满，及过去诸佛已成道者行满之果」。前一会的用意确实是在此地，让我们看到古佛世尊，他们是怎样发心的、怎样修行而证得圆满的佛果，让我们在这个地方生起信心，他能我也能。我为什么不能？是我没有去修，我没有发心，我没有修行。我要发心把自己所有一切错误的行为统统修正过来，我跟他一样，没有两样。所以「此第二会举十方诸佛根本之智，凡圣共有之果」，信心从这个地方生起来的。我们是凡夫，诸佛如来是圣人，在果德上我们是一样的，没有两样。果德既然是一样，果报当然也不例外，所以下面这几句话说得很重要。「即一切处金色世界」，金色世界是果报，「一切处不动智佛」，不动智佛是理，金色世界是事。不动智就是根本智，是自性本具的圆满般若智慧，生佛平等，众生跟佛平等一样的，没有两样的。事相，事相是随著心在转，这个道理佛经上讲得很多，「境随心转」。《楞严经》上又说到，「若能转物，则同如来」。物，万物，怎么转万物？心善物就转了。 最近我们看日本对水结晶的研究报告，我们明了！不管哪个地方的水，它的结晶随著外面感受的讯息，产生不同的变化。佛菩萨的心纯净纯善，所以它受了这样的讯息，变现出的境界是金色世界。这个「金」我们不能把它看作金银的金，要把它看作究竟圆满、美好宝贵的色相，金表这个意思。金还有一个意思，永恒不变，这个境界永恒不会变化。为什么？佛菩萨的心不变，所感得的境界就不变。九法界众生的心，他用的心是妄心不是真心。妄心是动的，刹那刹那不停止，所以外面的境界也是动的。 总而言之，外境跟内心是决定相应的。我们的心善，所有一切万事万物都善，都用善意来应；我们的心、念头是感，外面就有应。我们现在一般人讲磁场，这磁场为什么这么好？因为你放射出来的能量，资讯的能量，善！一切万物感受这个善的，它的回应也善。从水结晶实验就知道了，发现水，它能看，各种不同的文字它能看，这很奇妙，不可思议！文字是个符号，它怎么能懂得？写这个文字的人，他写的时候心里头的意思，它从这个符号能感受到写字人的心，所以它变得结晶不相同，道理在此地。 如果这个字不是我们写的，现在印刷印出的，在日本都做过实验了，印刷印出来的。把水装在玻璃瓶里，把这个字贴在玻璃瓶上，造这个字的人，或者是我们用印刷体剪贴，我们去贴的人，我们的心情，这个资讯能量它感受到了，它产生的反应不相同。给它听，它听声音，这杯水你给它好的资讯，「我喜欢你，我爱你」，你常常对它这样说，它的结晶很美；如果你常常说，「我讨厌你，我恨你」，它的结晶就很不好看。证明水能够接受外面的资讯能量。水如是，所有一切万事万物无一不如是！这是跟我们说的金色世界。 所以《大乘经》上常讲，境随心转，相由心生。看相算命的也常常讲，相随心转，命也随心转。心是主宰，经上讲「因心成体」，这句话一点都不错。所以你一生的享受，生生世世的享受，你不可以怨天尤人，完全要自己负责任。你怨天尤人，你造的是罪业，所感受的是痛苦、是苦报，不是乐报。孟子教人「反求诸己」，遇到一切挫折、不如意的事情，回过头来想自己，不要想外面的人，与外人不相干。九法界依正庄严，总而言之，自作自受，与什么人都不相干。 业因果报我们懂得太少了。说老实话，今天我们讲到因缘果报，我们懂得是表皮，没有真正的深入。稍稍有一点深入的话，你就觉悟了，你生活处事待人接物的态度肯定有很大的转变。这个转变别人看得很清楚，你自己也明了。《八大人觉经》教我们，「不念旧恶，不憎恶人」。你落实了，你真做到了。从前决定办不到的，现在能做到，这就是修行；把做不到的改变成能做到，不能容人的，现在学习能容人，这就叫修行。把你不善的行为修正过来，不善的想法、看法、作法统统修正过来了，你的修行有功夫。看到这个人还是不行，还是受不了，你的修行没功夫。没功夫这一句话里面含藏著有话，你还依旧造罪业，你造业哪有不受果报的道理。这个事情怎么办？这经上一再教给我们，说法。 真正教我们觉悟，教我们契入，没有别的办法，说法。释迦牟尼佛为我们讲经说法四十九年，天天在教，天天在学。教学好，教学相长。我教人，教人要这样作法，时间长了，不知不觉自己就是这个作法。这是什么？长时薰习，薰习成的。自己也没有刻意要去改，但是时间长了，受佛法的薰陶久了，阿赖耶识里佛法的种子有了力量，起了作用，使我在生活上真的能够改过。我的心行跟从前真的不相同，变了一个人，改了一个人，这就正确了。 「一切处不动智佛」，不动智佛是根本智。根本智在哪里？确实在一切处在一切时，整个宇宙是一个不动智佛！「十智佛等」，是不动智佛的作用，是不动智佛的别说，不动智佛是总说。「明一切诸佛众生，共有此不动智，金色是理，法性身也，为信心生灭，故言色也，以十色世界表之」。经上所说的这个，要懂得表法的意思，你才能真正得受用。你要不懂得表法的意思，你到哪里学，你就学错了。你学错了就误导了社会大众，社会大众认为你是迷信，认为你这些是神话。你这些思想言论迷惑人心，对社会没有贡献；没有贡献，你就会被淘汰掉了。这是事实。如果佛法被社会大众误会，被社会大众轻视，被社会大众遗弃，我们四众弟子有责任。不能怪他们，怪我们自己，我们没有学好，我们没有做好。我们果然学到、做到了，社会大众敬爱，社会大众欢喜，社会大众拥护。 为什么释迦牟尼佛在世，在当时那个社会上，上至帝王，下至庶民，对世尊没有不尊敬的，对世尊的教诲都能信受奉行，这个了不起。为什么世尊能，到我们今天起了反效果，这什么原因？原因没别的，佛的意思我们没懂得。「愿解如来真实义」，我们把佛的意思曲解了，误会了，我们的思想行为违背了佛的教训。思想行为里面充满了自私自利，充满了贪瞋痴慢，这还得了吗？这个社会当然不欢迎你，当然排斥你。社会大众许多这些行为，是不是他的过？他没有过，过失在后世的佛弟子。你们败坏了世尊的教诲，败坏了世尊教化众生的大业，招惹大众的误会，这个罪过很深很重。 再看下面第三大段，第三大段是「说分」，就是解释。前面是请问，问了之后当然有答覆、有说明，说分。「於中通下六会，答此所问」，问的问题好像是不多，但是问的问题，每一个问题意思很深很广，解答要费相当时间。要用现在的话说，一个问题就是像学校里头一个科目，一个学习的科目，三十个问题就变成三十个科目。解答下面六会，从第二会到第七会，这总共是第二大单元；第二大单元修因契果生解分，这是第二大单元。第二大单元里面有六会三十一品经，答这个地方的问题，这个地方有三十句问题。清凉大师在此地跟我们说明。 「准问长科，亦为三分」，长科就是大科，我们今天讲大段落，也分三分。「此初三品，答所依果问」，这个二会初三品是「如来名号品」，「四圣谛品」，「光明觉品」。「名号品」答的是如来身，「四圣谛品」是如来的语业，「光明觉品」如来的意业。所以这个三品答依果。「问明已下」，「问明品」是第十品，这以下有二十三品经，「答所修因问」。 先说果，让你生起信心，生起仰慕。你看到佛的果报，欢喜！佛的果报就是我自己本有的果报。我本来的果报是这样的美好，这样的庄严，我今天为什么落到这个地步，够惭愧的了。真的搞清楚了，我真对不起自己，怎么会搞到这种程度！这一觉悟，当然你就会生起个念头：我要恢复，我不可以再堕落了！这就是你的道心发起来了。我不要再搞六道轮回了，我应当住一真法界，华藏、极乐那是我的家园，诸佛菩萨是我的亲人。 第三个大段从「不思议品」以下，第二问「问明品」一直到「菩萨住处品」，总共有二十三品经，这答所修因问。「不思议品」是第三十三品。那以下到「如来出现品」，这一共有六品经，「答所成果问，其平等因果」。「普贤行品」，「如来出现品」，这两品讲平等因果。怎么说平等因果？「因乃果中之因，果乃此果之用，故属果收」。它属於果这一边，它不属於因那一边。到这个地方是把大段落，这一个大单元总有六会三十一品经，大段落为我们交代出来了。 这一大段落，我们要相当长的时间才能讲完。你看第一个大段落在这个经里面是最短的，它只有一会，只有六品经，总共十一卷，我们讲了九百八十次。这个大单元比前面长得多了，有四十一卷经。记住前面只有十一卷经，现在有四十一卷三十一品，我们估计应该要讲两千次，才能把这个大单元讲完。 现在我们看第一段，就是初三品，「初中分二，先如来现相答」。这一段的意思说明这一品经解答前面请问之所以，如来先现相答，这个文字是先如来现相答，「后文殊言说答」。如来现相不说话，文殊菩萨来说明。「由其念请故，又如来证穷故」。《华严经》上如来表自性，自性没有形相，自性没有言语，言语道断，心行处灭。前面大众请分，请不是言说，心里头有这个意思，所以属於念请。念请所以佛用现相来答，你们所问的，佛一示现全都答覆了。那是上根利智，一看佛菩萨的示现，统统明了了，什么问题都解决了。但是中下根性的人不行，看不出来，必须要有解释他才会明了，没有人解释他不懂。 所以后面，「文殊言说答，伴助主故，假言显故」。佛是主，菩萨是伴，主示现，伴解释，在旁边解释。如果没有言语详细解释，佛所示现的，大众很难理解，很难体会。现在我们看第一段经文「佛现神通」，这就是现相答。经文不长： 【尔时世尊，知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。】 此地我们要注意到，『各随其类』。清凉大师的解释也著重这一句。注解里面说，「知其心念者，领念请也」。世尊知道诸菩萨心里想什么，世尊接受了：我给你解答。「现神通，示相答」，不必用言说，你看看这个形相，你应当就明了。下面说，「言随类者，有其三义」。这里头有三个意思，第一「随疑者所宜异故」。其实这里面这些菩萨都是诸佛如来示现的，佛门常说「一佛出世，千佛拥护」。一尊菩萨修行圆满，示现成佛了，就有无量无边诸佛如来来帮助他，示现作菩萨，示现作声闻，示现作世主，帮助他教化众生。绝不以为：你才刚刚成佛，我已经成佛久远劫，我的资格比你老！没有，诸佛如来果地上绝对没有这个念头。看到你新成佛的，久远劫成佛的古佛跟你平等平等，你始成正觉，我也始成正觉。 有先佛后佛，有古佛今佛，有资格很老，这是凡夫的情见。这是什么？妄想分别执著。佛菩萨没有妄想分别执著。所以为这尊佛作伴，就是帮助他，做他的学生，做他的护法，他是自自然然的，一丝毫勉强都没有。好像什么？本来就是这个样子。这个意思我们要细心体会，我们要学习。为什么古佛，无量无边古佛、如来统统能做到，做得那么自然，为什么我们做不到？我们还要摆架子，总认为我资格比你老，你不如我，你初学，你刚成就。这个念头是烦恼，这个念头与性德不相应。性德，我们总说了五条，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，不相应！与什么相应？与自私自利，与贪瞋痴慢，与这个相应。 所以古大德常常提醒我们，「不怕念起，只怕觉迟」。我们念头一起来，立刻就觉察到，是跟性德相应，还是跟烦恼相应？马上就觉察到。与性德相应的好，这个念头要保持，发扬光大；与烦恼相应，这个念头错了，马上就要断掉。这是真修行，这叫真用功！用功不是说每天念多少卷经，念多少佛号，打坐多少个小时，那是形式，那是样子，有没有功德？没有。真正的功德是在你觉悟，是在你改过自新。你真的觉悟，真的改过来了，这是功德。积功累德是从这个角度说的，不是说你天天念多少卷经。你念经有口无心，自己的思想、念头、言行一丝毫没有改变，这一天空过了，这一年空过了。所以一定要懂这个道理。 随类，这个第一类，随疑者所宜异故。菩萨代表一切众生，一切众生的疑虑无量无边。所以菩萨怎样帮助你破迷开悟？你看或「示色令见」，或者是「以声令闻」，这两种用得最多；或者是「冥资令晓」，这个就是冥应。你也没有见色，也没有闻声，佛在冥冥当中帮助你。这个资就是资助，帮助你，豁然你明白了。「皆是现通」。对我们一般凡夫来说，冥资最多，暗暗当中帮助你，你自己不会觉察。可是学佛时间久的人，长时间接受佛法薰修，冥冥当中的加持能感受得到。 从前李老师给我们这些学经教的学生讲，最明显的佛力加持，就在讲台上。我们初学讲经，在讲前都有充分的准备，老法师也不例外，他也是有充分准备。李老师告诉我，往往所准备这些东西，上了台之后，一句都没用上。所说的都不是自己准备的，也不是自己预先讲到的，为什么这样流利顺畅讲下去？听众听了都很欢喜？诸佛如来冥冥当中加持你。 我在年轻的时候，学讲《圆觉经》，在台北内湖圆觉寺。圆觉寺请我讲经，我就讲《圆觉经》。讲《圆觉经》我的参考资料，主要的是参考圆瑛法师《圆觉经讲义》，我主要参考这种。另外还有一个帮助的参考资料，谛闲老法师的《圆觉经讲义》、《圆觉经亲闻记》。《亲闻记》是听众记录的，《讲义》是谛闲老法师自己准备的。《亲闻记》的序文好，写《亲闻记》的人有好多个居士，但是这里头有一个总集成的是江味农居士（金刚经讲义是他做的，他是专修般若的），他来整理；大概有五、六个人来记，由他来整理。整理好的时候，送给老法师看，谛老法师看。谛老法师看了非常惊讶：这是我讲的？怎么会讲得这么好？诸佛如来冥冥当中加持，自己不知道。很明显、很明显，大概每个讲经的人都有这个经验。 所以讲经，说实实在在话我讲了四十五年了，有很多人赞叹。不是我讲得好，我哪有这个能力，诸佛如来暗中加持。众生有福，有如是的感应，不是我有能力。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1004.html"}}
