{"body":"大方广佛华严经　　（第六三八讲）　　2002/3/9　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0638 诸位同学，请看「如来现相品」，精进力菩萨偈第九首： 【毗卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，恒转无上轮。】 这还是赞叹佛神变自在的德能，前面第八首讲的是「毛孔广容」，这一首讲的是「愿能普遍」。毗卢遮那是法身佛，是十方三世一切佛的理体，像现在哲学里面所讲的宇宙万有的本体。一般世人对於宇宙的观察，我们常常讲宇宙观跟人生观，对宇宙的看法、对人生的看法，把人生跟宇宙分开了，所以实际的这个真相很不容易明了。人生的问题、宇宙的问题，人生跟宇宙的问题，千万年来总是得不到一个妥善的解决，这个解决用现代的话来说，就是和平与冲突。《华严》确实是高明，释迦牟尼佛在这部经上告诉我们，宇宙跟人生是一不是二。《华严》讲四法界：理法界、事法界、理事法界、事事法界。讲三世间：器世间，我们今天讲的物质的世间，有情世间讲生命的世间，智正觉世间就是生命世间跟器世间的调和，融成一体，它是不能够分隔的。生命的世间离不开器世间，器是物质，我们这个肉身就是物质，物质里面它有精神，如果精神离开这个物质，这个物质是死的，这个物质就没有生命了。 这个现相我们知道，精神在佛法里面讲的是法性，法性在万法里面，所以万法都是有生命的。有情众生有生命，无情众生也有生命，花草树木有生命。不但花草树木有生命，微尘有生命，能现十方刹土，能现无量诸佛。微尘有生命，我们就晓得山河大地、泥土沙石统统都有生命，这话是真的。在中国过去典故里面，大家所熟悉的「生公说法，顽石点头」，石头它有灵性。我们在前面读到的「杂神类」说了二十九类，里面有山神、有水神、有地神；树神、草木之神那就不必说了，大家知道这个东西是生物。我们总以为石头哪里是生物？土地哪里是生物？水哪里是生物？水有水神，有河神、有江神、有海神。由此可知，整个宇宙是活生生的，活活泼泼的，不是死的。我们学《华严》的人懂得，它为什么会有生命？它有法性。佛说了，有情众生说它作佛性，无情的众生说它作法性，就是单纯物质这一边的说它作法性。我们现在区分，科学里的分类为动物、植物、矿物，在动物称为佛性，在植物跟矿物都称为法性。 但是佛里面讲的包括的范围，比现在科学家分类的还要广，因为佛的器世间把虚空、把所有一切的现象都包括在其中，云、雾、闪电、云层这些现象全都包括在其中，空有主空神；这些科学家讲动物、植物、矿物，还没有把虚空包括进去，还没有把虚空里面所有一切自然现象包括进去。《华严经》上有，《华严》的宇宙观充满了真善美慧，这个事情是真的吗？我们要相信如来的智慧，佛教导我们不妄语，《金刚经》上说的：「如来是实语者，真语者，如语者，不诳语者，不异语者。」我们对他要有信心，不能有疑惑。 有一位同学送我一部书，台湾翻译出版的《旷野的声音》，里面写的是澳洲的土著，他们许多概念、行为跟《华严经》讲的很类似。在他们心目当中，花草树木这些大地都有灵性，这个灵性就是我们讲的佛性跟法性。佛在经上讲，佛性跟法性是一个性，不是两个性。法性的总代名词就是『毗卢遮那佛』，「毗卢遮那佛」不是一个人，毗卢遮那是梵语，佛也是梵语，毗卢遮那的意思是遍一切处。诸位要晓得，遍一切处也就遍一切时，用现在的话来说，毗卢遮那这个名称，就是我们今天讲的时间与空间，时空里面所有一切都包括在其中。佛是什么意思？佛是觉悟的意思，时空以及时空里面所包含的一切万事万物都有觉性，佛是觉性。所以，毗卢遮那佛是宇宙、众生、万物的本体。宇宙、众生、万物从哪里来的？毗卢遮那所现。这一句的意思你要是不懂，下面你就没有法子理解。 『愿力周法界』，「周」者周遍，正报小的是毛孔，依报小的是微尘，小到微尘，大到虚空法界。这个愿力是不是我们今天讲我们要发个愿？不是的！这个愿力从哪里来的？法尔如是，自性本具。你听的时候，「这个我听不懂」，或者「这个我不相信」，那我们举个例子来说。现在我们面孔这个地方有点痒痒的，这个手马上给它搔一搔，这手为什么要去给它搔痒？手有没有这个愿力？它没有这个愿力，它怎么去帮它去搔这个痒？它什么时候发的愿？整个身是一体的，从毗卢遮那看，整个宇宙是一体的，整个宇宙是一个有机体！这一桩事在佛法里面唯独《华严》讲得究竟圆满，一般大乘经都没有讲得这么详细。所以尽虚空遍法界，一切众生与我是一体；既然是一体，众生有苦难需要帮助的时候，还得要人说吗？就像刚才的比喻，脸上有点痒，手去帮它搔痒，还要要求？还要去说？哪有这种道理！这个愿力是这个意思。 我们在因地上初发心修行，发四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，到了成佛的时候要以行来践愿，这对凡夫讲的，对初学讲的，这是不了义，这是方便说。为什么？这个说法初学的人懂，毗卢遮那佛这个愿力，初学的人不懂。所以入华严境界之后，果然入华严世界，就是入毗卢遮那的境界。人观念不一样了，他看到宇宙一切众生是自己。说是自己，显示不出你的性德；性德是什么？性德是释迦牟尼佛四十九年所教的全体，如果从纲领上来讲就是圆满的戒定慧三学。诸位要记住，我讲的是圆满的戒定慧三学、究竟的戒定慧三学。世间人讲气质变了，不一样，他对於宇宙万物点点滴滴有真诚的爱心、清净的爱心、平等的爱心、具足圆满智慧的爱心，肯定是这个样子。如果不是这个样子，没有入境界。入境界必定是这个样子，没有条件，没有理由，真的就是一体！花跟我一体，树跟我是一体，山河大地跟我是一体，云雾跟我是一体，日月星辰跟我是一体，确实是这个样子。你们想想看，哪里有什么冲突？人与人怎么会冲突？不可能！ 冲突是什么？我这一体里头这一部分生病，这一部分麻木不仁了。麻木不仁你虽然照顾他，他没有知觉，这是比喻知觉转变成烦恼了。迷失了自性就是迷失了自己，不知道虚空法界一切众生是自己，他不知道，所以他才产生冲突。所以冲突的根是什么？迷悟的冲突，这才是冲突的根本。觉与不觉的冲突，本性跟习性的冲突。本性是觉，习性不觉；本性是善，习性不善，那个根本在这里。宗门教下祖师大德常常教人，「从根本修」。哪是根本？我们逐渐逐渐明白，逐渐逐渐我们的境界好了。我在初学佛的时候，章嘉大师就教我、勉励我努力潜修，渐入佳境。他老人家教导我的，我是渐渐的证明了，我对老师感恩。我能够证明他老人家的教导，那个方法是依教奉行。我跟老师，我知道老师爱护我，老师即使是喝斥我、责备我，都是爱护我；他要是不爱护的话，不管你的闲事。尤其一个有智慧、有修养的人，绝对不会得罪人，我在章嘉大师、在李老师那里看到的，看得很清楚。我跟章嘉大师三年，跟李老师十年，那是讲在学。学成之后，在各个地方弘法，念念不忘老师。每一次回到台湾，第一个就要到台中去看老师，向老师回报在海外弘法的状况，顺便向老师请教，尽做弟子之道。 所以，这个地方的愿力是自然的。为什么释迦牟尼佛教导我们要发愿？那个自然的愿力忘得干干净净，迷了！迷失了自性，现在要发，发的时候把自性里头那个本愿引发出来。阿弥陀佛教我们发四十八愿，释迦牟尼佛教我们发四弘誓愿，普贤菩萨教我们发十大愿，实在讲佛菩萨教我们发愿的头数有广略不同，内容确实没有两样。四十八愿是四弘誓愿的展开、细说，四弘誓愿是四十八愿的归纳、略说；从数目上看，四弘誓愿这四条，四十八愿比它多出四十四条，实质上内容无二无别。佛教初学，初学总是希望愈简单、愈方便，说四弘誓愿简单，容易记，时时刻刻便於提醒。四弘誓愿实际上就是一愿，有一个主愿，哪一个是主？「众生无边誓愿度」，就是此地讲的『一切国土中，恒转无上轮』，这一愿是主。用现代的话来说，为虚空法界刹土众生全心全力的服务。 释迦牟尼佛教我们，要为虚空法界刹土众生服务，这就是毗卢遮那佛的「愿力周法界」，这样的发愿是自性里面的本愿。我们要发，才能把自性的本愿、自性的德行引发出来，恢复过来。这个大愿是自性本具的，真的是《楞严经》上的话，「圆满菩提，归无所得」，你所得的全是自性里头本来具足的。无量的智慧，我们常讲无量的德能、无量的相好，现在还要加一条：无量的愿力，本有的德能。所以一切觉悟的人，「一切国土中，恒转无上轮」，只要是真正觉悟的人，哪有不教化众生的道理？如果不肯教化众生，又与他的性德、自性的本愿相违背，相违背是不觉。这一首偈意思深，很深！是法身菩萨的境界，不是九法界众生的境界。 所以觉悟的人，这个觉悟的人是指圆教初住以上，我们称他作觉悟，在佛法里面称为正等正觉。还不是正觉位，正觉位是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他依靠的是「众生无边誓愿度」，确实是依靠四弘誓愿，四弘誓愿没有跟自性里面的本愿合而为一。如果是发的四弘誓愿跟自性本具的这个愿力合成一个，他就是初住菩萨，他就是法身大士，他就超越十法界，证得一真法界。一真法界就是毗卢遮那佛，身土不二，这是我们没有法子理解的。「一切国土中」，这个范围大了，尽虚空遍法界无量无边诸佛刹土，我们今天晓得，在《华严经》上读到了，世界是重叠的，用现在的话，世界是多元的。每一粒微尘、每一个毛孔都能现一切佛国土，都能现十方所有佛，这个境界就是现在科学家所讲的多维次的空间。近代科学、哲学里面才讲多维次空间，释迦牟尼佛至少是二千五百年前，他就说得这么详细、说得这么清楚、说得这么明白。 他怎么能说得出来？佛说了，他是如语者。所谓如语者就是跟事实真相完全相应，我看到什么，我给你说什么，我也不多说一点，我也不少说一点，最忠实的报导，叫如语者。这个境界是世尊亲证的境界，亲眼所见，亲耳所闻，亲身体验的，哪里是假的？凡人心目之中不可思议，所以佛也说，这个境界叫「不思议解脱境界」。不思议解脱境界原来就是毗卢遮那佛，毗卢遮那佛就是一真法界，毗卢遮那佛就是极乐世界，「十方三世佛，共同一法身」，这一法身也就是毗卢遮那佛。除非你不觉，你要是真正觉悟，你也一定是在十方一切诸佛刹土当中现身说法，各显神通，帮助那些还在迷而不觉的众生，帮助他觉悟，帮助他回归自性，帮助他恢复性德。没觉悟的时候，自己努力修学，到觉悟的时候，肯定是这个样子，永远没有疲厌，跟毗卢遮那合为一体，具足毗卢遮那无量的德相。自自然然随类现身，应以什么身得度，就现什么样的身形；应说什么法，完全随顺众生根性，自自然然就说什么法，决定没有丝毫作意。 作意是什么？我想跟你说什么，那一想就错了。这一想，落在意识里头。他没有思，他没有想。没有思没有想，诸位要晓得，他用的是真心，纯净的真诚清净平等正觉慈悲，不夹杂毫分不净；没有毫分不真诚，没有毫分不清净，没有毫分不平等，没有毫分不觉，没有毫分不慈悲。这个境界实在是很难体会，可是学佛的同学，我们的期望是希望大家都能入这个境界。当然你要入这个境界，需要如理如法的学习，我们佛法讲修行，如理如法的修行，功夫不能间断。我跟诸位同学说，我在第一次讲《华严经》，这一次是第二次，第一次讲在三十年前，跟同学说，我没入境界。我要给你讲《华严经》，我事先要准备，要预备参考资料。怎么准备、怎么参考，也不懂得里头意思，「开经偈」里面讲「愿解如来真实义」，谈何容易？ 从第一次讲，那一次连连续续讲了十七年，没讲完，《八十华严》讲了一半，讲到「十回向品」，《四十华严》也讲了一半。这一次跟诸位讲，我自己的境界跟上一次大不相同。老同学这已经是很难了，因为我上一次启讲《华严》的时候，我们还没有自己的道场，在哪里讲？在台北「志莲精舍」，曹居士他家里面房子很大，拿出一层楼做一个精舍，在那边启请的。曹居士夫妇跟馆长夫妇，他们四个人启请的，三十年前。以后我们有「景美图书馆」，在图书馆也续讲这个经。世尊讲这部经七会九处，我们讲这个经也搬了不少家。这么多年来锲而不舍，我讲经四十四年没有中断过，除了旅行之外，天天都在讲。世缘放下了，才入这个境界。经文摆在面前，我才能看得懂，我才能懂这里头的意思。「恒转无上轮」，不是普通的法，「无上轮」在这部经里面专指《华严》，一切经典当中这个经典是无上轮。要想契入，没有根基，那就难了。 根基是什么？三福、六和、三学、六度，然后才能提升到普贤十愿，普贤十愿就入华严境界。所以你要没有三福、六和、三学、六度的根基，入不了这个境界。我是这么多年，学佛五十年了，老师指导我这一条路，我一直遵守，不敢违背。你们许多同学看到我，你没有看到老师在的时候，我是什么样态度对老师。我三个老师都不在了，你看我自己修持、我自己教学，乃至於在摄影棚里面，我都供养老师、护法的照片，如同目前，念念不忘。老师的身形不在了，老师的精神跟我永远结合在一体，这是我跟你们大家可能是不一样的地方，我们的成就当然也就有差别，这些很值得诸位做参考。我的老师对他的老师亦复如是，我们从年轻时候天天看到，他不仅是言教，以身作则，做给我们看，我们也真正学到了。 精进力菩萨赞颂第十首： 【一毛现神变，一切佛同说，经於无量劫，不得其边际。】 这一首是赞叹佛神变自在之中，「举少况多」，也就是世尊为我们举一个例子，来说明这个事实真相。『一毛现神变』，前面讲的毛孔，「十方所有佛，尽入一毛孔」，这个地方讲「一毛现神变」。神变无穷无尽，变现出十法界依正庄严，变化出无量无边的诸佛菩萨海会，变现出『一切佛同说』。我们要记住，这在一毛孔中。同说什么？前一首偈讲「恒转无上轮」，同说《大方广佛华严经》。我这个说法大家肯定听不懂，为什么？你听说我讲一切诸佛说《大方广佛华严经》，你就以为是这个经本，那就错了。这个经本是什么？是《华严经》的题目纲要，就像我们中国的《四库全书》。《四库全书》你没见过，你见到什么？《四库全书》目录提要。我们现在这一本《华严经》是目录提要，真正的《华严经》在哪里？确实就在你面前，可惜你不认识。尽虚空遍法界，我们大乘法里常讲十法界依正庄严，这里头一切事、一切理、一切相分、一切性分、一切因果，点点滴滴无一不是大方广佛华严！你能不能从这几句话里面体会到什么叫佛法？根性利的，听我这几句话，你应当明白了；根性迟钝的，听我这几句话依旧是叫莫名其妙，你不懂得。 这一品经叫「现相品」，虚空法界刹土众生所现的种种相状，就是大方广佛华严。《大方广佛华严经》是有机体，是活的，它不是死的，它不是经本。所以一切诸佛在一毛孔中现神变，每一个毛孔都具足刹土众生诸佛菩萨，重重无尽！所以清凉大师给我们提示的「举少」，一毛现神变是少，然后你要联想到所有毛孔亦复如是，再要联想到所有微尘亦复如是，你才真正体会到、认识到，什么叫做大方广佛华严、什么叫做无上轮。不是一尊佛说，是一切佛说，「一即是多，多即是一」，一切佛所说决定没有两个样子，佛佛道同。为什么？诸佛如来所说的，都是真语、实语、如语，那当然就相同了。每一尊佛所见到的、所听到的、所体会到的完全相同，他所说的怎么会不同？菩萨所说也许是大同小异，诸佛所说完全相同，小异都没有。我们要明白这个道理，要了解事实真相。 底下两句是从时间上来讲，『经於无量劫，不得其边际』。我们要学佛，说订上期限，那行吗？好像现在我们世间求学，小学六年，中学六年，大学四年，这有期限的；诸佛如来讲经说法广度众生没有期限，过去无始，未来无终，哪有期限的？学习没有期限，教化没有期限，一般人要听到这个话，就吓倒了，「你这个学校我不要上」，为什么？没有期限的。现代人没有耐心，总希望学习的时间愈短愈好；时间长了，他没有耐心，他日常工作繁忙，身心压力很大，所谓是分秒必争，他要不竞争，好像在这个世间就活不下去。特别是现代教育，西方提出竞争，东方现在也受到影响了。六祖大师在《坛经》上讲，「此法本无诤，诤则失道意」，怎么能诤？这一诤就错了，错到底了。可是今天人迷在这个错误见解之中，看到别人都在争，自己好像不争不行，一定要跟人竞争。他不了解事实真相，他要真正了解事实真相，他就不争了。 学佛的同学们，许多人都念过《了凡四训》，最近有人把《了凡四训》做成连续剧，这个光碟我看了很多遍。去年北京有一些同学，发起重新来拍《了凡四训》的这个剧本，我非常赞成。他们请我作顾问，我看了他们的剧本，早年这个连续剧只有两个小时，现在他们演的是六个小时，内容比第一次充实了不少。大家真正能了解《了凡四训》里面所说的命运、因果，你就不会争了。为什么？争也争不到。如果争，果然能够争得到，释迦牟尼佛、毗卢遮那佛都会去竞争了，争不到。凡人没有能超凡入圣，都没有办法逃出命数，换句话说，你命中注定的，你没有办法改变。「一饮一啄，莫非前定」，你一生当中有多少福报，你能够做多少的事业，你能达到哪一个阶层地位，你一生能享受多少俸禄，我们现在讲的，你一生能够拥有多少财富，全是你命里头注定的，与争不争毫不相关。你怎么争，还是得这么多，不争也得这么多，何必去操那个冤枉心？何必去造那些业？ 这是世间许许多多人不知道因果报应的原理与事实真相，《了凡四训》这一本书就是为我们解答这个问题，说明因果的道理与因果事实真相。这个连续剧的光碟，现在流通得很广，好事！劝人不要竞争。应该要怎么样？要断恶修善。因为命运不是天给你注定的，命运确实有，不是佛菩萨给你注定的，也不是上帝给你注定的，也不是阎王给你注定的。谁给你决定的？你自己决定的。你过去生中造善业，这一生得善报；你造恶业，这一生得不善报，所以一个人一生的际遇是自作自受。佛菩萨这些人大慈大悲，我们迷而不觉，他们觉而不迷，他示现在这个世间教导我们，让我们了解这些事实真相，我们就能够改造命运，这是正确的。 了凡先生遇到云谷禅师之后，接受云谷大师的开导，他觉悟了，真正发心断恶修善，发愿行三千桩好事。他所讲的十年圆满，十年行三千桩好事，就是我们今天讲的日行一善，效果非常显著，那个命运真的改变了。他去参加考试，考试的名次向前提升了，所得的俸禄增加了，官阶也提升了，跟孔先生给他算的那个命不一样了。这十年他的转变，让他生起很大的信心，於是更加努力，从前一日行一善，现在一天要行好几桩善事，他说有的时候一天做十几桩善事，转变得快。这些实际上讲，都是诸佛菩萨所现的神变，变给我们看，让我们在这里面醒悟过来。世间人所希求的福报，福报里头特别希求的财富、聪明智慧、健康长寿，了凡先生依照云谷大师开示，真正去做，这三种他都得到了，原来命里头没有。 印光大师一生极力提倡这本书，我是在一九七七年在香港讲《楞严经》的时候看到的。我是一学佛我就读《了凡四训》，但是没有晓得印光大师一生全心全力的提倡。七七年我在香港才知道祖师一生极力提倡三样东西：《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》。我那个时候深受感动，回到台湾后，我讲过《了凡四训》、《感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，真好！果然能信能解，依教奉行，果报能快速现前，真正是「佛氏门中，有求必应」。现在社会上一般人不晓得这个道理，不知道事实真相，盲目的在希求、在追求，盲目的在竞争，到一生都无是处。不但求不到，折损自己的福报，你说多可惜！我们看起来多冤枉！ 从这些地方，我们就想到圣贤人教诲之可贵。「一切佛同说」，从这一句我们能引申，一切菩萨同说，一切觉悟的人同说，一切圣贤同说，一切神圣同说。我们看看世间许许多多的宗教，你看宗教的典籍，你看到宗教创教的那个人，他的门徒、他的传人，哪一个不是劝人断恶修善？哪一个不是劝人存好心、说好话、行好事、做好人？我们从这些地方要省悟过来。你再深入观察，你智慧就能开。芸芸众生，我们观察世间人，观察觉悟的人，观察迷惑的人，不看别的，看他的行业果报，我们就得智慧。孔子、释迦牟尼佛是最好的代表，这两位觉悟的人，可以说是圆满觉悟的人，大智大觉。当时在世，你看他们过的是什么样的物质生活？这是现在人提起来都不愿意过那种清苦的物质生活，都要享受，要享受五欲六尘之乐。为什么他们两个不享受？他们这个显示告诉我们，你享受五欲六尘之乐，你要晓得你付出多少代价，那个帐要算一算，不值得！付出的代价太高太高了！ 最明显的代价是什么？失人身之后不能再得人身，其他的不说，就这一点，这还得了吗？五欲六尘享受是增长贪瞋痴慢，贪瞋痴慢是三途的业因。孔子跟释迦为我们所示现的知足常乐，他精神生活多么丰富，世间人不能跟他相比。他快乐，贫而乐那个乐是真乐，不是假的。「学而时习之，不亦悦乎？」那个学是圣学，学是觉，学的意思是觉的意思。学第二个意思是仿效圣贤，把所学的统统落实在生活上，落实在处事待人接物，「不亦悦乎」，那是喜悦，内心里面生出来的。这是一般人没有法子想像的，一般人的乐是找五欲六尘的刺激，那不是真乐。那像我们现在讲的吸毒、打吗啡，那是不正常的刺激，你可以乐的时间很短，你付出的代价很重。不但你的钱财受损失，你的精神受损失，你的身体受戕害。长期服毒，寿命缩短，许许多多的病痛来了，他不是一个正常人。 孔子、世尊示现的是正常人，正常快乐人！方东美先生所讲的，他们的生活是人生最高的享受。能说得出这一句话的人不多，他要不入这个境界，他就说不出。方老先生一生也是贫而乐，他的物质生活相当清苦，《大藏经》刚刚出来的时候，想买一套都没有钱。一生靠学校一点薪资过生活，住的房子是学校的，自己没有房子，学校配给他的宿舍。一生教学，精神生活非常丰富。晚年完全投入《华严经》，所以我看他的《华严哲学》，要用佛法来说，虽然不能说是证悟，解悟那是一点都不错。要是谈《华严》，恐怕连出家人、在家的这些学佛居士大德，没有人能超过他。但是他是不是能入华严境界？我们从他晚年生活处事待人接物去观察，他接近了。我们不敢说他契入，契入那是圆教初住菩萨，靠得很近，非常难得！所以他走，我非常感到惋惜。为什么？那个时候我就讲，如果方先生能够多活十年，肯定入华严境界。这就是佛法里面讲的魔障，他这个魔是死魔。再假以数年，他就能契入。还没有契入，到了门前，还没有进去，寿命到了。如果真的要是入了，寿命可以延长，修短自在，方先生在这个地方就差了这么一点。入境界，生死自在。 这是说「一切佛同说」，我也是把这个意思跟诸位透出来了。我说到一切神圣同说，再往深处看，一切众生同说；这一切众生里面包括山河大地、树木花草，就像前面我们在第一品里面见到的诸天、八部鬼神，还看到许许多多的杂神众。那些杂神众是代表，许多代表器世间，无有一法不说。毛孔在说法，微尘在说法，都说的是无上轮。无上轮就是指的《大方广佛华严》，「经於无量劫」，现在没有中断。我们有眼不见，有耳不闻，有心不知，你说冤不冤枉？清凉大师注解说：「又上略配十句，其中具有四十句意，不能繁指。」那十义是什么？就是前面所讲的「唯一妙音」，我只要把这个温习一下就行了。「遍闻一切」、「一即是多」、「雨多法雨」、「各具一切文词」、「各同一切众生之音」、「音遍一切处」、「所说各显性净之理」、「令一切普得见闻」、「各各皆得究竟之益」。清凉大师说，这十义「从一妙音，展转开之，具十无尽，方曰圆音。」这十个意思，句句之中都具足。所以毗卢遮那佛演说《大方广佛华严》，周遍法界，无有穷尽。我们要有举一反三的能力，要有闻一知十的能力，你才能体会得到。 菩萨的赞颂我们就讲到此地。下面是这一分里面的流通分，「第六大科结通无穷」。请看经文： 【如此四天下道场中，以佛神力，十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来集会。】 先说这个世界，这个世界『四天下道场中』，「四天下」是指我们这一个单位世界。佛在经上讲这个单位世界，顶是初禅天，同一个日月所环绕，就像我们今天讲的太阳系一样。在过去我们总以为佛经上讲的单位世界是太阳系，黄念祖老居士的讲法不一样，他说佛经上讲的单位世界是我们现在所说的银河系，他讲的是很有道理。为什么？银河系环绕著银河中心运行的，跟佛经上讲的是相应。这个单位世界的天顶，不在我们地球上。中国天文里面讲的黄极，黄极是说这个银河系的轴心，银河系是个动的，顶端是初禅天。在这个大星系的四方，是四天王居住的所在，这叫「四天下」，这是说我们这个单位世界。『四天下道场中，以佛神力，十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来集会』，这个数字是讲来参加法会的人数，不是恒河沙数，是「一亿世界海微尘数」，这个数字之大我们没有法子想像，来参加华严法会的。这是举一个。 【应知一切世界海，一一四天下。】 『一切世界海』，我们没法子想像。每一个「世界海」里头有多少四天下？佛在经上讲一个小千世界就有一千个四天下，一千个单位世界。一千个小千世界集合起来成为一个中千世界，一千个中千世界集合起来成为一个大千世界。一千乘一千再乘一千，十亿！一个大千世界是十亿个四天下，那是一个世界。「一切世界海」这还得了吗？怎么算也算不出来！十方三世无量无边的诸佛刹土，所有刹土当中，「一四天下诸道场中」，都像我们这个单位世界一样，「有一亿世界海微尘数诸菩萨众而来集会」。我们想想，佛这个话有没有夸大其词？如果是夸大其词，那释迦牟尼佛就妄语了。释迦牟尼佛是真语者、实语者、如语者，如语完全说的是事实。 清凉大师注解说「应知下」，就是「应知一切世界海，一一四天下」这一句文，「言四天下者，意在阎浮。」说这个话用意是讲我们阎浮提，讲阎浮提是我们现在居住在阎浮提、生活在阎浮提，特别的亲切。「言总意别」，意外有意。「既以结通菩萨云集，尤显上叹，是彼十方」，前面所讲诸菩萨的赞叹，清凉大师说这是十方诸菩萨来集会的这些人的赞叹。「远方便竟」，这一品是讲的远方便，前面在讲品题的时候跟诸位介绍过。下面一品「普贤三昧品」，是讲近方便。这一品经到这个地方，我们就告一个段落。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0638.html"}}
