{"body":"大方广佛华严经　　（第二００二讲）　　2008/11/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2002 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第九段「无上慧菩萨」。菩萨是代表第九住，第九住法王子住，前面我们学习过了，今天我们从偈颂第一首看起。 【无上摩诃萨。远离众生想。无有能过者。故号为无上。】 我们看清凉大师的开示，《疏》，「无上慧，名如初颂」，初颂就是第一首颂，第一首颂解释菩萨的名号。「又从法王教生」，法王是佛，是佛把他教出来的，菩萨依教修行，也证得佛的果位，但是还没有达到究竟圆满，所以称为法王子，「当绍佛位」，绍就是继承，菩萨继承佛位，代佛教化众生，「故名无上」。下面说「颂意」，这个颂意就是一直贯注到下面第十首，就是十首颂，也就是无上慧的报告。十首颂的内容是什么？「为显欲令增进」，是为了显示欲令菩萨们增进，增是增长，进是精进，这进步，「心无障碍」。下面又举经文来说，他说「文云，无著无念，不住法故」。到这个地方是介绍无上慧这十首偈颂的大意。 我们现在开始来学习第一首。第一句，『无上摩诃萨』，「摩诃」是梵语，意思是大，「萨」就是菩萨，我们中国常常翻为大菩萨，摩诃萨就是大菩萨。经上我们常常看到「菩萨摩诃萨」，这个名词里面含的意思，称菩萨是称三贤位，十住、十行、十回向，这称菩萨，摩诃萨是称十地，十地菩萨称摩诃萨，这是普通大乘佛教里面常常这样称呼。在这个地方我们看这是第九住，九住也就称为无上摩诃萨，这怎么回事情？这又得要知道祖师大德的判教。《华严经》是一乘，是圆教，圆教的初住菩萨在断证这个等级上跟别教初地是相同，也就是圆教的十住等於别教的十地。从别教来说，菩萨是第九地的菩萨。所以别教的佛，诸位要晓得，成佛，佛有四种佛，藏通别圆，别教的佛在圆教里面只是二行的菩萨。十住就是别教的十地，别教等觉就是圆教十行里面的初行菩萨，妙觉位就是二行菩萨，差很多。这个我们要晓得。圆教初住菩萨就破一品无明、证一分法身，是真佛不是假佛。何况此地到九住，四十一品无明已经破了八品，现在在第九品，这个地位就相当高，称为「无上摩诃萨」。 下面就说明为什么称无上？这是他有修行功夫，不是随便称呼的，他能够『远离众生想，无有能过者』，「过」是超过，没有能超过他的，也就是说八住以前都不能跟九住菩萨相比。「远离众生」，这是省略，这句话里头含义很深，我们想到《金刚经》上告诉我们，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这就是远离。离相这才叫见道位，离相，如果不离相，没有见到道，道都没有见到，那怎么修法？见道而后才是修道，修道而后才是证道。所以《金刚经》前半部讲得浅，只讲破四相，这就是远离众生想，但是有个「想」字，想字比相就深了。《金刚经》的后半部，佛教我们「离我见、人见、众生见、寿者见」，这个见就是念头，不但相要离，念头都没有，这个功夫就深。我们知道此地菩萨的果位，不但是四相破了，四见也破了。我们在学习《金刚经》的时候给诸位报告过，破四相在什么时候开始破的？在《华严经》上来说，十信位初信菩萨就开始破四相，那个功夫浅。怎么知道是在这个位次上就破四相？破四相才能入佛门，不破四相没有入佛门。小乘须陀洹，大乘圆教初信位的菩萨，初信位的菩萨在断证功夫上跟小乘须陀洹相等，也就是我们在一般大乘教里面讲八十八品见惑断掉了，这个八十八品见惑，破四相就断掉了。 见惑，我们也常常提到，世尊将八十八品见惑归纳为五大类，这就好说了，这五大类就是，身见，众生执著这个身是我，「身见、边见、见取见、戒取见、邪见」，这五大类就包括了。这五种错误的见解放下了，真的放下了，小乘证初果，大乘，在《华严经》上讲就是初信位的菩萨，入门了。这个不要看到好像他很浅显，但真的是圣人，虽然他还没有离开六道轮回，他已经得到保证，什么保证？在六道里决定不堕三恶道。小乘教里面讲，他天上人间七次往返，就出六道轮回，证阿罗汉果。无论有没有佛出世，他不会到第八次，七次往返他就成就了。没有佛，他称为独觉，他自己会开悟；有佛，就称为缘觉，佛给他做因缘，来教导他，他成就了。这就说无论是有佛出世、是没有佛出世，他的境界都是不断向上提升。可是大乘比小乘，那智慧不能比，断烦恼是一样的，可是智慧，大乘就高得太多，尤其是圆教。圆教智慧从哪里来的？圆教智慧是从闻经来的。我们现在确实五种见惑统统具足，一品都没断，所以真的是凡夫。可是我们受大乘经教，特别是受《华严》，像《无量寿》、《弥陀经》，这些经论的薰习，薰习了几十年，这种智慧是小乘须陀洹没有的。这个我们还没断，如果断了的时候，那当然比他就更高了。现在就可以这么说法，我们跟须陀洹在一起，心地没有他清净，但是在佛法上我们比他高明很多，他确实不如我们。这就是一个是烦恼障，一个是所知障。我们烦恼障重，烦恼没断掉，这五种见没能破，《金刚经》上四相没断；我们所知障轻，所知障轻是闻佛法，长时薰修，薰成阿赖耶识的种子，这佛法的种子。所以所知障比他轻，烦恼障比他重，他们跟我们比，他们的所知障重，烦恼障轻，所以他能够断烦恼，所知障重，他对佛法没有我们知道得多。我们自己一定要晓得真正去用功，好好去修学，要在德行上加强。 怎么修法？当然，离不开世尊给我们的指导原则，「因戒得定，因定开慧」，这叫三无漏学。古大德结集世尊四十九年所说的一切经，当然有分类也就是按这个分的。《大藏经》里面有经藏、有论藏、有律藏，律藏是戒律，论是智慧，经是讲定、讲定功的。当然，要是严格的细分，那就没法子分，为什么？每部经里面佛都讲的有戒定慧。那怎么分法？分就看比例，这三分哪一分讲得多，就把它归成这一类。如果定讲得多，戒有讲，论也有讲，但是定讲得多，那就归於经藏；如果研究讨论的分量多，讲定、讲戒比较少，那就归於论藏；如果对於戒律讲得多，定慧讲得少，归於律藏，三藏是这样分法的。实际上每部经世尊都讲到戒定慧，都是圆满的法轮。 我们今天初学，在这个时代学佛的同学确实是疏忽了戒律，所以我们学佛很难有成就。这个成就，我们别说是求往生、求生天，连来生得人身都靠不住。为什么？这佛在经论上讲得很清楚，来生要不失人身，我们这一生最低限度要能达到中品十善，也就是说十善业道我们自己来打分数，能不能打个七、八十分？来生能得人身。如果能打到九十五分、一百分，这生天，天道；只有五十分，人道是不保险，靠不住；五十分以下，到三恶道去了，这不能不知道。三恶道里面，因为他有十善，所以在恶道里他也享福，他在恶道里也不至於受很多苦，这是善恶的感应，业因果报丝毫不爽，我们要知道。 这里讲到菩萨，菩萨比一般人高，在修学级别里面这是最高的级别。菩萨下面是缘觉，缘觉下面是声闻，声闻里面还有四果四向八个级别。於是我们就明了，修行一定要从《弟子规》学起，千万不能疏忽。我们现在这一代修行成就的人太少了，原因就是疏忽了基础，外面的诱惑力量非常强大，里面烦恼习气、贪瞋痴慢，外面这五欲六尘的引诱，能敌得过吗？无论是在家出家，接触到这个社会各个层面，那就非常危险，很容易不知不觉就堕落，一堕落就出不来了。为什么出不来？我们今天，这中国人一般讲面子问题，放不下面子；错了，错了也不承认，还要强词夺理，还要想种种方法来掩饰，就愈陷愈深，把自己沦落到阿鼻地狱去了。真正堕落之后，豁然能够觉悟，回过头来，真正忏悔，改过修善，那是菩萨，那是来教化众生的。 前几天有个同学送了在网路上下载的几篇东西给我看，这一篇里面讲的是亚洲赌王，亚洲赌王他的名字叫尧建云，今年才四十几岁，我看它这里面写的，今年才四十五岁。这是靠赌博起家的，也被人识破了，把他杀掉，还好没有杀死，把他两个脚砍掉，手指砍掉三个，只剩下两个指头，妻子小孩都离开他了。他真正忏悔了，坐著轮椅到处劝人不要赌博，告诉人赌博都是假的，他自己是老千，告诉大家说怎么样玩牌，怎么样欺骗别人，把人的钱赢过来，他现在专门做这个。我说这是赌王菩萨，他一念回来就成菩萨。你去赌的时候准输，你没有赢的，为什么？人家牌是真的，但是他有种种的方法，你手上的牌他都知道，你怎么能赢得了他？所以这个报告，报告得很详细。他还到处表演，表演给人看，怎么样知道你手上的东西。所以，不回头是魔，一回头就是佛，佛跟魔都是一念之间。这个人不是普通人，在我们佛弟子当中看他，是佛菩萨来示现、来应化的，他做出榜样来给你看。多少人赌博倾家荡产，赌输之后跳楼自杀，你看他一家人怎么办？他看到了，他很痛心，这一生有生之年要到处去劝人不要赌博，这是菩萨。这一回头，哪一个不尊重他，哪一个不称赞他！不回头，那就是魔王，害多少人。 所以这《弟子规》、《感应篇》、《十善业》是我们的修行根本，大乘小乘、显教密教、宗门教下都建筑在这个基础上，没有这个基础，那是假学佛，不是真的。李老师常常讲，那不叫学佛，那叫佛学，他们把佛的经典当作世间一门学问去研究，与自己的心行不相应，这是我们必须要知道的。学，你一定从戒学起。今天我们不谈根本戒，根本戒就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，今天在此地我们看看菩萨，《华严经》里面讲菩萨十戒，我们看一看。这个意思是说，「菩萨奉持三世诸佛十种净戒，具足清白，无有缺犯」，菩萨做样子，目的何在？「念诸众生颠倒破戒」，为的就是这个，众生迷惑颠倒，连根本戒都破了，根本戒就是《十善》、《感应篇》跟《弟子规》，都破了。换句话说，《弟子规》、《感应篇》破了的时候，那人的身分就没有了，来生到哪里去？来生是畜生、饿鬼、地狱，他不是人。所以三教，这三个根本戒就是得人身，不失人身的保障，你真正能做到，你来生一定得人身，不会失掉人身；修得好，来生福报一定比这一生大，这是一定的道理。 菩萨念诸众生颠倒破戒，所以菩萨发愿众生无边誓愿度，「我成正觉，为说真法，令离颠倒，得净戒法，是名菩萨十戒」。菩萨成佛，现在是法王子的地位，也可以说成佛，代佛说法，说什么？说真的，不说假的。给诸位说，《弟子规》是真的，《感应篇》是真的，《十善业》是真的，在此地我们看《华严经》上讲的菩萨十戒是真的，这真法，帮助我们远离颠倒得净戒法。它有十条，第一条「普饶益戒：谓菩萨受持净戒，广为利益一切众生也」。我们看到尧建云先生，现身说法劝一切众生戒赌，他发的这个心不就是广为利益一切众生吗？好赌的人太多，他真的觉悟、回头了，劝导一切众生不要误入歧途，发财不是靠赌博能发财的，他自己现身说法，我靠赌博赚的钱，落到这样的下场，几乎把命都送掉。这就是利益众生，普饶益戒。 第二条叫「不受戒」。什么叫不受？这戒不是要受戒，为什么叫不受？这下面注解说，「谓菩萨不受外道诸戒，但自精进，奉持诸佛平等净戒也」。这个不受是不受外道的戒，这一条重要，这我们不能疏忽。这就是这里头深的意思，就是告诉我们要跟圣人学，我们要跟佛菩萨学。跟诸天在一起，天人是比我们聪明，比我们有智慧，他还有神通，我们跟他在一起那一定要有智慧，要有正念，不可以迷信。迷信，我们往往就受了他的戒法，那就错了，他的戒法里头善的也不少，有个一条、二条有问题的，那我们就受害了。这是一定要很慎重、要很细心。圣贤的心一定是清净平等的，《无量寿经》在经题上就把这个原则告诉我们，清净、平等、觉，觉而不迷。由此可知，为什么不去受外道诸戒？外道诸戒不是从自性流露出来的。大圣大贤、诸佛菩萨，他们所证得的是完全从心性流出来的。《十善业》是心性流的，《感应篇》也是从心性流的，乃至於《弟子规》都是出自於心性。我们中国古圣先贤所谓的人性本善，什么是本善？《弟子规》这三百六十句，一千零八十个字，字字句句都是本性本善里头流出来的，它不是哪个人制定的，不是哪个人创造的，不是的，这一定要懂。我为什么要学？因为是我自性流的，你就一点都不怀疑，认真依教奉行，回归自性、回归本善、回归本净，纯净纯善，这就对了。 第三个，「不住戒：谓菩萨受持戒时，不求於彼欲界、色界、无色界受生而住也」。由此可知，这个不住戒的意思就是清净戒，为什么？没有希求。这个难！我们现在还有求，我们求什么？我们求生净土。我们为什么要持戒？为了要求生净土。但是这个求，跟求其他的不一样，这个求是情有可原，佛菩萨准许你这样的求。为什么？你不求世间的名闻利养，不求世间的五欲六尘，这就对了。欲界、色界、无色界都没有出离六道轮回，我们今天持戒为了求生净土，是求生极乐世界，是超越六道轮回。但是你要知道，有这个强烈的求愿，生到西方极乐世界，决定得生，品位不高，为什么？因为你有求。生在哪里？生在凡圣同居土。如果你不求了，净戒无求了，那你会生到实报庄严土。但是你要晓得，那个太高，不是我们境界，我们现在还是要求，把目标定低一点。就像蕅益大师告诉我们，有人问蕅益大师，这是我们净宗一代祖师，印光大师佩服到极处，因为他给我们注解《阿弥陀经》，叫《弥陀经要解》，印光大师读了之后，他说这个即使是阿弥陀佛再来，给《弥陀经》做个注解，也不能超过其上。这样的赞叹，那蕅益大师是什么人？不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨，真的，别人做不到。可是蕅益大师告诉人，人家问他，您老人家生到极乐世界，什么样的品位就满足？他说：我凡圣同居土下品下生就满足了。这个话说得有道理，这个话真的叫普度众生，为什么？品位向上可不是容易事情，但是下品下生不难。我们确实能把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》落实，一心念佛求生净土，就能做到。所以蕅益大师的教诲是普饶益众生。 很多祖师大德教导我们，因为一般学佛的人，出家的人多，求什么？求开悟，求明心见性，见性就成佛了。所以多少出家人他去参禅、学密，他不念阿弥陀佛，认为念阿弥陀佛成就太慢了，我在这一生当中就要成佛去。这个愿是好，想得是好，能不能做到？大有问题。所以多少祖师大德劝导我们，说「但得见弥陀，何愁不开悟」，你到极乐世界见到阿弥陀佛，你还愁不开悟吗？这话说得有道理。到极乐世界就保险了，为什么？第一个，无量寿。在这个六道里面寿命都很短，纵然是生到无色界天的非想非非想处天，那个寿命多长？八万大劫，长寿天，六道里头寿命最长的。可是要比起西方极乐世界，他还是短命的，怎么比也比不上，人家无量寿，你八万大劫算什么？所以真正想通了，想明白了，死心塌地扎儒释道三个根。我们学佛，为什么要搞儒、搞道？这个道理前面讲得很多，如果我们不用儒道，那你就得学小乘，世尊讲得很明白，「佛子不先学小乘后学大乘，非佛弟子」。所以佛教当时传到中国来的时候，确实是依照佛的意思，隋唐时代小乘有两个宗派，俱舍宗、成实宗，这两个是小乘，无论在家出家学佛都必须先学小乘，从小乘入大乘。我学佛，李老师也是这样教导我们，所以我小乘经学了将近二十部，《阿含经》里面选的。可是到唐朝中叶以后，中国佛教无论在家出家就不学小乘，为什么？他们用儒、用道代替小乘，这很有道理。所以在中国最近这一千七百年之间，形式上有儒释道，实际上已经不分了，融合了。学佛的人，他读四书，读四书五经，读《老子》、读《庄子》，用这个为基础，再入大乘没有问题。学道的人，他也读佛经，他也读儒书。儒家这些圣贤，他也读佛经，他也学道。所以实际上，好东西大家都愿意学。 我们看到少林寺的一块碑，三教九流混元图，这要用现代的话说，那就是多元文化，三教九流是一家、是一体，这就是多元文化。多元文化是现代的新名词，没有想到一千三百年前，那个碑距离现在一千三百年，中国人已经契入多元文化是一体了。所以我们今天一定要把《弟子规》看作我们戒律的基础，再学《感应篇》，然后《十善业道》就可以落实。为什么现在十善不能落实？要知道，你没有《弟子规》、没有《感应篇》，十善业做不到。天天念没用处，真的要变成自己的思想、自己的言行、自己的生活，自己处事待人接物念念不离十善业，这是真佛弟子，这样的人念佛才能得生净土。为什么？你看《弥陀经》上一展开，「善男子，善女人」，就有你一分，就有你在里头。如果十善业做不到，你念《弥陀经》，里面讲的善男子、善女人，你不在里头，这个道理能不懂吗？所以这不住戒意思就深，不住戒就是不著相，我们今天讲的是不执著。做不做？做。为什么不执著？没有求，不求人间天上的这些享受，天上五欲之乐都不求，何况人间！你才能得清净心。 第四，「无悔恨戒」，悔是后悔，恨是怨恨。我们这个世间的人，遇到一些不如意的事情、不称心的事情，怨恨的心很容易生起来，这是什么？烦恼习气。后悔也是常常有的事情，这里面有善、有恶，恶的事情做完之后，后悔，我不应该做；善的事情，缘分有的时候没有去做，也后悔。机会要能掌握住，要认识，要能把握。我们看这里面的小注，「谓菩萨不作重罪，不行谄诈，不破净行，安住正戒，心不悔恨也」。此地讲的是不作重罪，那轻罪呢？轻罪也不做。世尊在经教里面常常教导我们，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」，你看这多么美好。我们何必叫众生不欢喜、叫众生难过？那我们就做错了。这个众生讨厌我，不喜欢我，我看到他，回避他，不要让他生烦恼，这是菩萨。不论什么原因，我们要守住这个原则。总有一天他会觉悟，那个人是好人，我过去冤枉他了，错怪他了，他会回头。像这些都是属於身教，得演出来，你看经典里面常讲「为人演说」，演是表演，一定要做出来给人看。 不行谄诈，谄是巴结，一定是有企图、有目的，诈是诈骗，这两个字在戒律里面是属於盗戒，你用种种善巧方法去欺骗别人，目的是让人家损伤，你得名闻利养。这个谄诈对世间，这罪就很重。如果在佛法里面，以谄诈对寺院、对学佛的同学，这个罪就重了。《地藏经》上佛讲得很好，造五逆十恶罪，佛能救你，偷盗三宝物，佛不能救你，这个罪就重了。所以这些信徒们捐献的这些财物，他是供养三宝的，是为弘扬佛法的，你把这些钱财用这些谄诈的手段骗去，果报都是阿鼻地狱，诸佛如来出世救不了你，这是不能不慎重的。对普通人都不可以讹诈，何况对佛菩萨，何况对三宝！ 不破净行，净是清净。说到这个地方，我们就常常讲到，它底下还有，安住正戒。孔夫子说得很好，你看他老人家自己叙说，他功夫的长成，他说他十五岁有志於学，「三十而立」，三十而立就是三十成就了；「四十而不惑」，再用十年功，他不迷惑了，也就是说他的思想见解、处事待人接物，是理智的而不是感情的，感情是迷惑；「五十知天命」，知天命就是真正知道业因果报丝毫不爽；「六十耳顺，七十随心所欲，不逾矩」，随心所欲就是得大自在，不逾矩就是绝对跟五伦、五常、八德，也就是孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平相应，随心所欲，决定跟这些道德相应，这是不逾矩，矩是规矩。所以夫子讲，「学而时习之，不亦说乎」，他悦什么？就悦在这里。孔子给我们做了一个示范，佛菩萨是经常不断的在跟我们表演，我们要能看出门道，要能懂得他的用意，你才真正学到东西，学到这个，这就受用了，方东美先生所谓人生最高的享受。人生最高享受绝对不是五欲六尘，是随心所欲，与伦理道德完全相应。在大乘法里面讲随心所欲，它与自性相应，决定没有跟自性相违背的，自性纯净纯善。这就是不破净行，安住正戒，心不悔恨也。他没有后悔，他没有怨恨，后悔、怨恨这个习气断掉，不存在了，你说他心多快乐，这是我们讲法喜充满，夫子所说的不亦悦乎。 如果有悔有恨，怎么能生出法喜？你哪里来的快乐？这两个字含义太深太广，这两个是无始以来的烦恼习气，不要把它看轻，它很严重，你要是不留意的话，要不好好的把它拔除，功夫是什么？这个东西淡薄了，这个东西没有了，那叫功夫。首先你能把它伏住、把它淡化，然后彻底把它消除，你就能得法喜。怎样能够做到没有后悔、没有怨恨？这是大学问，这是我们要跟佛菩萨学的。从哪里下手？要从根本戒上下手。一定不要忘掉，不要轻视《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，这不可轻视。 我是在去年有个同学送了我一本《感应篇》，有图，有简单的注解，注得不错，是民国初年石印的，现在很少，现在石印已经淘汰了，石印的本子。我们在台湾把它重新照相翻印，好像印了有两千本，寄到了，薄薄的，我看到《感应篇》，有图有说，字也写得很规矩，都是手写的。同修们要认真学习。《感应篇汇编》里面有很多故事，讲得很详细，理解要用《汇编》，受持，这个小册子最好。《感应篇》文字不长，一千多字，好像不到两千字，最好常常读诵，天天检讨。晚上如果是看一遍，认真检讨我们今天一天思想言行有没有触犯，有则改之，无则嘉勉。 第五是「无违诤戒」，违是违背，诤是诤论，「谓菩萨於佛所制禁戒，心常持护，无所违犯，亦不斗诤触恼一切众生，但愿常生欢喜，奉持於戒也」，不违背，不跟人争论。佛所制的这些禁戒，就是戒律，实际上佛家的戒律，就是释迦牟尼佛当年在世他的日常生活，把它记录下来就是戒律，就是我们的规范，我们应当向佛学习的。佛从来不杀生，极小的、微细的蜎飞蠕动，佛都爱护，佛都怜悯，佛起心动念绝没有恼害众生的，这都是我们应当要学的。所以佛的这个禁戒，他所制的这些禁戒全是性德自然流露，我们要懂这个意思。然后才能发心恒常的持护，持是受持，我们要学，我们要做到；护，是让这个戒法常住世间，不要失掉。怎么样叫它常住世间？必须自己认真去做，做给别人看，这才能常住。如果我们劝别人持戒，自己不持戒，特别是现代的人，他不相信，他说你是假的，你骗我的，你存心不善，真的是好东西，你为什么不做？谄媚欺诈，这是不好的，那你为什么要做？不偷盗是善，那你为什么不做？所以必须自己做到，别人自然就服了，他就真的学了。 圣人，没有别的，这我们在讲席当中也常常说，他是先做到，然后再说到，这是圣人。贤人呢？贤人是佛的弟子，跟佛学习，他能说到，但是他也做到。能说不能行，这骗人，这不是圣贤，自己会说，教人，自己做不到，这骗人，不会有成就的，这是假的不是真的。这个一定要知道，我们怎样受持，怎样来护戒？护戒才是真正护法。为什么？戒没有了，佛就没有了；礼没有了，儒就没有了；《感应篇》没有了，道就没有了。我们今天认真学习这三样东西，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，那就是护儒、护佛、护道。这是三教的传人，一定要做到无所违犯，不违背，不犯这些规矩，不犯戒律。 下面这一段也很重要，亦不斗诤触恼一切众生，这就是叫我们要学让。这个让难，开头要忍让，为什么？世出世间的圣贤都是表现的让，他们的让是做到高阶段，礼让、谦让。我们自己要向上提升，开头是忍，从忍让提升到谦让，从谦让再提升到礼让，绝对不与人争，与人争这就是错了。为什么不与人争？学大乘佛法的人知道，「凡所有相，皆是虚妄」，你还有什么好争的？世间人为什么要争？不知道世间东西是假的，所以争来争去，造作无量无边的罪业。你想，连身都是假的。《大般若经》上讲得多清楚，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。 最近我们学了《修华严奥旨妄尽还源观》，你看前面四段讲得多好，特别是前面三段，讲一体、讲二用、讲三遍，然后给我们讲四德，你把这些道理都搞清楚、都搞明白了，还有什么好争的？谁争，让他去。他争取，造罪业呢？造罪业也让他去。为什么？造罪业，他必定有果报，这种业因果报就是对一般执迷不悟的这些众生最好的教诲，让大家看到善因善果、恶因恶报，善因善果是教育，恶因恶报也是教育，都在教化众生，有什么不好？舞台上表演，有唱正面的、有唱反面的，都表演得非常逼真，都是一流的演员，都应该得奖，他们在表演，他们在教化众生。如果你从这个角度上去看，你也会莞尔一笑，你什么懊恼都没有。所以我们要学无诤，不斗诤、不触恼一切众生，不要让一切众生因我而生烦恼。但愿常生欢喜，奉持於戒，我们持戒，我们也希望他欢欢喜喜来持戒，这就对了。 第六，「不恼害戒：谓菩萨不学邪幻咒术及造作方药恼害众生」。这些世间常常有的，用这些不正当的手段欺骗众生，目的总不外乎得到名闻利养，还有受别人的恭敬，我们讲好名好利。他也学一些邪咒、幻术，或者造作方药，这些药看起来是替众生治病的，可是他别有企图，病治好了怎么样？病治好了，你要做他的徒弟，你要受他的支配，这就错了，所以他的目的不单纯。这种事情决定不能做，为什么？这也是恼害众生，佛菩萨不做这个事情。佛菩萨，「但为救护一切，而持於戒也」。特别是持戒这一条，我当年初学佛的时候，亲近李炳南老居士，我跟他十年，跟他学教，他老人家一生不劝人受戒，他只劝人皈依，不劝人受戒。我很奇怪，有一次我就把这个问题向他老人家请教，为什么不劝人受戒？他说：我劝他，他去受戒了，他将来不能持戒，破了戒，他有罪，我劝导他的，我也有罪。我才明白这桩事情，这老人他看得很深，看得很远。 劝你三皈是跟佛结个缘，三皈能不能做到？做不到。三皈是觉而不迷、正而不邪、净而不染，太难了，那是佛门最高的指导原则。实在讲，最高指导原则都摆在最前面，言语文字都是最简单的，像中国最高指导的原则在《三字经》上前面八句，「人之初，性本善。性相近，习相远。苟不教，性乃迁。教之道，贵以专」。中国人最懂得教育，有好的方法，有好的效果，成就就是五千年这个国家的长治久安。建国君民，教学为先，教什么？就这八句。所以佛法就是三皈依，你看三皈讲得多清楚，「皈依佛，不堕地狱；皈依法，不堕饿鬼；皈依僧，不堕傍生」，无比殊胜的因与果报都说出来了。 下面第七，「不杂戒：谓菩萨不著边见，不惑外道所计，但观诸法缘起不实，一心专持出离生死之戒也」，这几句话说得好。所以不著边见非常重要！边见是什么？就是对立，二边，二边就对立了。在这么多年当中，我常常提醒同学，我们想真修，想真有成就，首先要把自己内心深处对人的对立要化解，别人跟我对立可以，我不跟他对立。诸位一定要知道，对立是二边的，我跟他对立，他跟我对立，这个对立就成立。如果只有一边，我不跟他对立，他跟我对立，是对立不起来的，化解矛盾、化解冲突要从这个地方做起。如果你跟人、跟事、跟一切万物有对立，那么矛盾冲突就没有办法避免。我们细心观察这个世界，这个世界是个矛盾的世界，是个冲突的世界，对人也好，对事、对物，没有一样不冲突，活在这个世间有多苦。怎样离苦得乐？佛有妙法，这个妙法就是叫我们自己，妙法不在外面，我们自己要觉悟，自己要把对立这个心态化解掉，你就得到佛法最高的享受，身心和谐，跟一切众生和谐，他跟我不和，我跟他和，与天地万物和谐。所以和谐不是要求对方，是要求自己，真能得到，要求对方是永远达不到。中国古人讲的话了不起！「行有不得，反求诸己」，问题解决了，只要自己身心和谐，就跟宇宙和谐。 所以边见就是五种见惑里的第二种，身见、边见，边见就是对立，决定不能执著，你著就有，你不著就没有。我们要问，须陀洹怎么样把这五种错误的见解断掉？他证得圣果，虽然说初果，真的是圣人，永远不堕三恶道。在《华严经》里面，你能够把这个东西断掉，你就是初信位的菩萨，你就入华严境界，这是多么的难能可贵。所以这个事情我们不能把它看轻，要重视它，要认真努力不跟人作对，这对立，不跟人作对，善人也不跟他作对，恶人也不跟他作对。像佛在经上讲的忍辱仙人，修忍辱波罗蜜，碰到歌利王割截身体，他也不跟他对立，这真的要学。但是学这个本事，要没有忍辱的功夫，那你做不到。所以一定要修忍辱波罗蜜，勉强著忍，不能忍还得要忍，实在忍不住，要读经，要拜佛，求三宝加持，在经教里面智慧慢慢开了，你就能忍了，它把你化解了，智慧开了。可以把忍辱提升，不断向上提升，提升到智慧，里面没有情识，就全部化解了，这是对自己的。另外，外道，外道所计，这个计是计较，分别计较。就是他们所说的，你跟他接触，接触你不会迷惑，你清清楚楚、明明白白，他错在什么地方你都知道。要包容、要感化，不能对立，一对立，矛盾冲突决定产生。所以世尊跟所有印度的外道都不对立，而且都能接受，大智慧！外道，就是我们一般讲的原始宗教，拜天地鬼神的。我们要问，天地鬼神有没有？真有，不是没有，他有灵验，所以人会去拜他。但是这是不究竟的法，佛不排除，佛并没有劝他你不要拜，佛还是教他，你恭恭敬敬拜他，佛给他说一番大道理出来，那就变成什么？变成教育、变成哲学了。 诸位要知道，我们佛门四大天王，四大天王不是佛教的，是印度原始宗教的，他们拜的天神，四大天王是一半算天神、一半算鬼神，他是鬼王。你看佛把他加上一个新的意义，就变成表法了。东方称他为持国天王，持是保持，国是国家，护国护家，变成护法神，这多好。怎么护持？你看他手上拿的道具，他拿的是琵琶，弦乐器，这是表法，弦乐器要调，弹琵琶的时候先调弦，松了它不响，太紧它就断掉，这就代表什么？中道。中国古人讲中庸，佛法讲中道，不能过之，也不能不及，就是你要做到恰到好处。他就把它变成教学。南方天王叫增长，这个增长就是我们今天讲进步，随著时代前进，在佛法里面讲，德行要增长、智慧要增长、才艺要增长，生活品质要增长，样样都要增长，不落伍。中国古人讲的日新又新，佛法里面讲的精进，他取这个意思。怎样能达到这个目标？他手上拿的是剑，剑代表智慧，慧剑，烦恼断了，智慧增长，这问题都解决了，他跟你讲个道理出来。 西方天王叫广目，北方天王叫多闻，这两个天王是代表手段、方法，用什么方法，什么样手段，达到我们断烦恼、求智慧，处世都能够达到中庸之道。这两位天王教给我们，广目是多看，北方是多闻，多看多听，这就是我们讲的「读万卷书，行万里路」，这求学。多看，你看广目天王手上拿的是龙或者是蛇，龙蛇代表什么？多变，善变。你看这个社会多变，人情世故多变，没有一样不在变化。左手拿的是龙蛇，右手拿的是个珠子，珠子什么？不变的，有个不变的原则，以不变去应万变，这你要观察。那个不变的是什么？不变就是伦理、道德、因果，永远不变，社会不管怎么变法，你只守住这三个原则。我们今天讲，我们守定《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，永恒不变，你就能应千变万化的社会，你在这里面不会受害，只会得益，不会受害，现在是什么样的风暴，什么样的海啸，它都损害不了你，你只要掌握到这个原则。这是原则里头小的，高的那是大乘佛法。北方天王叫多闻，手上拿的伞，伞是什么？现在讲的防止污染。伞盖，从前伞盖是防止污染的，遮太阳、遮阴，要防止污染。最重要的要防止心性的污染，这才重要，你要保护著你的清净心、平等心、慈悲心，不受污染。 你看，佛这么一解释，把外道拜的神，就变成哲学、变成教育，这就是释迦牟尼佛真实智慧，高明之处，不反对他，你继续拜。你懂得这个意思，拜起来更不同了，神明怎么保佑我？教我在生活当中，处事待人接物，行中道，理智，不要用感情。南方天王教我们智慧，教我们多看多听，增长见闻、增长知识、增长智慧，这是佛的高明处。你们现在看看西藏密宗，有很多的神像他们都拜，那些神像都是古印度各个宗教里面所拜的，你继续拜，佛不反对你，但是佛都给他新的意思，给他表法的意思，这叫真实智慧。不是说排斥他，你排斥他，他那些信徒心里不痛快，他难过；你这么一讲解，他的信徒更快乐，原来我们拜都不知道，有这么多学问在里面，有这么多好东西在里面。所以佛一讲，大家就更喜欢，叫不惑外道所计。 但观诸法缘起不实，这是真的，这是佛法，教你要看破世界，这世界是假的，不是真的，都是缘起之法。缘起没有自性，叫缘起性空，不真实，你才肯真正放下妄想分别执著，一心专持出离生死之戒。出离生死之戒，我们把它落实到现前，我们真正得受用的，那就是念佛求生净土，一心专念阿弥陀佛。在这个世间生活随缘，随缘里面最重要的是护持正法，护持正法才是真正的普度众生。我们四弘誓愿里面讲「众生无边誓愿度」，怎么度法？护持正法就度了众生。护持正法，首先要护自己的正法，那就是自己戒定慧三学一定要成就。成就得愈高，我们将来往生品位就愈高。这我常常说的，能够把执著放下，你到极乐世界是生方便有余土；能够把分别放下，你到极乐世界是生实报庄严土，不一样。 为什么放不下？你不知道缘起性空，不实就是性空，你不了解事实真相。虽然我们常常讲世尊跟弥勒菩萨的一段对话，我们常常提起，你要是真的常作如是观，时时刻刻我眼见色、耳闻声，我都能想到弥勒菩萨跟释迦牟尼佛这段对话，你就放下了，你才晓得什么？这个东西的确是假的。一弹指，「三十二亿百千念，念念成形，形皆有识」，这讲得多清楚、多明白，是事实真相。每个念都是独立的，前念跟后念不相关，它不是一个念，它决定不是相同的，它相似，很接近，不完全相同，念念都不一样，哪里有真的？我们今天是看错了，我们看的所有现象是相似相续相，这一定要清楚、一定要明了。你真的搞清楚，你就彻底放下了，天下有没有事？没事，正是古人所说的，「天下本无事，庸人自扰之」。 第八，「不贪求戒」，这条重要，晓得什么都是假的，一切随缘就好了。富贵，随顺富贵的生活，贫贱，安於贫贱的生活，都不求，这是我们中国五千年的教育。为什么？富贵、贫贱不是求得来的，是业报。佛说得很清楚，人到这个世间来干什么？「人生酬业」，是来酬偿你的业报。过去生中你修福修善，这一生你来享福；过去生中你造恶，那你这一生来受苦。能不能转变？转变是可以转变，你要认真去学习。你要不好好的学，不断恶修善，你怎么改法？如果还用很多巧诈的方法，希望能够得到好的享受，这是假的，这不是真的，这完全错了，那真叫是苦中作乐，果报是更苦。我们看底下这小注，「谓菩萨不现异相」，菩萨有神通，可以现，不现；「彰己有德」，彰是显出，显出自己有德，有德有能，佛菩萨不会干这个事情的。凡是有这些表演的，他的内里面都是有贪求心，否则他现这些干什么？都是有贪求心。「但为满足出离生死法，故而持於戒也」，为什么持戒？持戒真的是为了生死，是为得清净心、得平等心，这才持戒。所谓是提升自己的灵性，目的在此地。 第九，「无过失戒：谓菩萨不自贡高言我持戒，见破戒人亦不轻毁令他愧耻，但一其心而持於戒也」，这一条很重要。因为我们确实见到不少持戒、持午做得是很好，但是他看到别人不持戒，他心里面就难过，一定要责备人，一定要教训人，这错了。菩萨持戒，看到不持戒的人也非常尊重他，绝不轻视他，这是对的。为什么？持戒的目的在哪里？在得定。你看到这个不顺眼，看那个也不顺眼，你怎么能得定？所以你持戒达不到自己的目标，不能得定，不能开慧，原因在哪里？就在此地。这个不可以不知道。如果你责备别人不持戒，别人听到心里难过，觉得你羞辱他，往往在这里跟人结了怨恨，变成什么？变成将来生生世世冤冤相报，这又何苦来！所以真正修行是为提升自己的德行，不是对人夸耀，不是责备别人，这个道理一定要懂。 最后一条，「无毁犯戒：谓菩萨受持净戒，无所毁犯，永断十恶，具足十善」，这是真正持戒的原因，「恒念众生皆由颠倒毁犯於戒，我当为说真实妙法，令离颠倒，成就菩提也」。这是善心，这是对的，自己持戒做好样子给人看，别人做不到绝不毁谤。而且要告诉他，我能够做到也不是一天、二天，也是长时间慢慢把自己习气淘汰掉，自己毛病改正过来，才能够有现前的成就。这样子劝导人、勉励人就对了，绝不可以轻慢人。而且常常要跟大众讲，佛在《华严经》上常说，「一切众生本来是佛」，怎么可以轻慢？他今天造作罪业，不是自性，是习性，你看《三字经》上讲的，「性相近，习相远」。凡夫之所以为凡夫，就是习性障碍了自性；圣人之所以成为圣人，就是习性他断掉了，他露出来全是自性，这叫圣人。所以圣贤豪杰跟我们一般人没有两样，只要你肯把烦恼习气淘汰掉，你就转凡成圣。六祖惠能大师是最好的榜样，你看他一念放下，立刻转凡成圣。他没有学过，不认识字，没念过书，一天经都没有听过。听到五祖的教诲，讲到「应无所住而生其心」，他把妄想分别执著一下放下，这一放下，智慧现前，障碍没有了，世出世间一切法他自然就贯通，这是我们的好榜样。我们没有他这个能力一下放下，咱们慢慢放，天天放、年年放，不可以一天不放，自然也能到他的境界。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2002.html"}}
