{"body":"大方广佛华严经　　（第三二０讲）　　2000/6/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0320 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第七句： 【师子臆摩睺罗伽王，得勇猛力为一切众生救护主解脱门。】 清凉大师在这一节注解得比较多。为一切众生作救主，『救护主』就是救主，这是相当不容易的一桩事情，也是最令人敬佩、伟大的事业。当然他必须具足智慧德能，所以头一个是讲『得勇猛力』，他才能够做得到，才能够实现他的愿望。清凉大师为我们说明，「见理决断，闻深不怖，闻浅不疑，闻非深非浅，意而有勇，八风不倾，为勇猛力」，这是注解菩萨的德能。我们今天没有这个能力，所以疑惑一大堆，到我这边来提出问题的，像常常写这些单子来问的，疑惑一大堆。我听到的，收到大家传来的讯息，许许多多造谣生事的，如果我们有智慧，听到了，见到了，就不会去理会它。 这边说有一个居士，这是在东北湄河口市，有一个居士讲演净土法门，流通很多录音带，说是他得到老和尚三封信印证许可。没这个话，我不认识这个人，也从来没有跟他通过信，他也没有写信给我，可能写信给我，因为我都不看信，我也不知道什么人写信给我，更不可能我回他的信。像这种造谣生事，在全世界许许多多地区都有，学佛的同学要有智慧、要有能力辨别，决不为他所动摇。现在的社会，提倡民主自由开放，所以谁也不能够干涉谁。至於像这样做仿冒的，这个世界太流行了，哪一种东西都有仿冒。我们被人家仿冒，也是人家瞧得起才仿冒，瞧不起他就不仿冒了。所以我们必须有正慧，不要去理会他，就算了。他做得如法不如法，有当地治安机关来处理，我们无需要过问。我们自己修学依照经典，老实念佛，就决定成就，这一点非常重要。 行菩萨道，要帮助众生，最重要的就是清凉大师在此地讲的第一句话：「见理决断」，这一句话跟宗门里面讲的「明心见性」，是同样境界。你不能明心、不能见性，那你见的是什么理？理就是心性。见理之后，你才有能力决断真妄、邪正、是非、善恶、利害，你才能决断；没有见性，没有这个能力。没有能力的时候，我们怎么办？跟著佛走，没有能力就跟人走，前头有人带路我跟他，他把我带错路他负责任，他负因果责任。可是我们自己也要有智慧去拣别，他这个路正不正？如果不正，他堕地狱活该，但是我们吃亏上当太大了，我们也跟他堕地狱，这个很冤枉！我们是个无辜的受害者，不能没有警觉。 智慧没有开，辨别的标准就是经论。经论还有伪造的，有假的，不是真的，这个不能不知道。要以什么为标准？以《大藏经》为标准。这一部经，《大藏经》里面有的，这是真的，《大藏经》里头没有的，这是假的，我们要懂这个道理。现在也许有人问，夏莲居老居士的会集本《大藏经》里头没有，这是不是假的？这个经不是假的，为什么？《大藏经》里面有六种《无量寿经》，五种是原译本，有一种会集本，宋朝时候王龙舒居士的会集本，收在《大藏经》里头，所以会集本曾经被收在《大藏经》里面，这会集本就不会有过失了。清朝末年魏默深有会集本，民国初年夏莲居的会集本，都是根据五种原译本会集的，没有掺杂自己的意思。这种会集是便利於后学，否则我们要去读五种本子，五种本子读起来很累，他把五种本子融会在一起，除掉重复的部分，让我们看到五种原译本的菁华，五种原译本的大成，这个对於后学有很大的帮助。将来再编《大藏经》，可能也会被搜集在里面，这是以后的事情。 我们将《无量寿经》现在流通的九种版本，这是五种原译本，三种会集本，还有一种叫节校本，是彭际清的。丁福保居士注解《无量寿经》，叫《无量寿经浅注》，他采取的经本就是采取彭居士的节校本；他做了一个《无量寿经起信论》，也是采取彭际清的节校本。丁福保是民国初年真正是佛学大家，宗教圆融，宗门教下真正大善知识，对於佛教有很大的贡献，他非常赞叹节校本。所以有这些大善知识的印证，夏莲居老居士这个会集本出来之后，我们佛门里面慧明老法师给他印证，慈舟老法师采取这个本子宣讲，为《无量寿经》会集本做科判。现在很多同修看到，我们这边也做了一个很详细的科判，诸位要知道，我们科判的基础是根据慈舟老法师的。慈舟老法师首先给我们列出一个大纲，我们再细细的来分科，所以是根据慈老法师的。慈老法师是一代的大德，在台湾有两位老和尚，非常受台湾佛教界的尊重，一位是道源老和尚，已经往生了，另外一位是忏云法师，这两个人都是慈老的学生。所以出家、在家的大德为这个会集本做证明，提倡、弘扬，我们是有依据的，不是盲从。 会集本的出来，当时佛门的大德梅光羲老居士，现在我们看会集本，前面有一篇很长的序文，梅光羲做的。我的老师李炳南老居士是梅光羲的学生，所以我们跟会集本有师承的渊源。李炳南老居士在台湾，第一次讲《无量寿经》就用会集本，而且给会集本做了一个眉注，这个眉注现在流通得很广，诸位都曾经看到过。他的手稿的本子现在在我这边，许多人对这个本子怀疑，我就把李炳老这个原本给大家看。我的老师把这个本子传给我，嘱咐我流通这个本子，所以今天纵然有许多人反对，不管他是什么理由，他反对他的，我做我的，我必须不负老师的嘱咐，不辜负老师的教诲，决不能因为别人怎么说，我们就背师叛道，那这是我的过失。我们今天遵奉佛陀的教诲，知恩报恩，决定不能够背师叛道。所以他不管怎么说法，对别人可以说，对我不可以说。对我来讲，那是教我背师叛道，也就是教天下人都可以背师叛道，这个世界就毁灭了，这是很恐怖的一种作法。所以我是绝对不会受动摇，纵然他们宣传，天下人都不信，我相信。今天依照会集本修行的人，往生的瑞相都非常好，我们亲眼看到、亲耳所闻，有几十位之多，这是现前给我们做证明，所以我们对这个丝毫疑惑都没有。 往年我在迈阿密弘法，迈阿密这个地方是个很奇怪的地方，这个城市有许许多多奇奇怪怪的人，中国人所讲的特异功能，很多，不是中国人，是外国人。我们同修当中曾宪炜居士，那时候他请我到那边去弘法，在我没去之前，我就先把这些结缘的书、录音带、录像带寄了一些过去。曾居士非常喜欢神通感应，所以他跟这些人往来很多，我们寄去结缘的东西，有《无量寿经》会集本的注解，黄念祖老居士的注解，这个书前面有夏莲居的照片，就是我们现在供养在这边的这一张，他就把这个书，把这张照片，拿去给这些美国特异功能的人看。那些人一看就告诉他，说这个人是再来人，这个人不是普通人，他的身体是透明的。这个很奇怪，照片上怎么能看到？身体透明，这是什么意思？他没有贪瞋痴慢，没有是非人我，没有自私自利；换句话说，他的心地清净，一丝毫的污染都没有，他是透明的。他们这一些有特异功能的人，并不是佛教徒，不懂得佛家的这些术语，他说出这一句话，这句话我们听了之后就知道，这个人见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼断了，身体才是透明的。如果烦恼没有断，这个身体是乌黑的，它不是透明的。说他是再来人，而且讲这个人已经不在世了，说得都很准确，从来没有人跟他说过。 我们听到这些人说话，增长我们的信心。那夏老究竟是什么人再来的，没有人晓得。知道的人是有，很少，黄念祖老居士知道，当然他的学生当中有少数人知道。不便宣布，宣布之后，人家说你妖言惑众，所以就不必说了，我们知道这是了不起的一位大德。经本、原译本这么多，确实有会集的必要，所以龙舒老居士首先就做这个工作，在宋朝时候，王龙舒老居士是站著往生的。如果说会集不应该，会集是错误的，王龙舒居士就不可能站著往生。再说会集要是不应该做的，佛门会集太多太多了，每天大家做早晚课，早晚课诵本是不是会集本？佛门里面现在流行的经忏佛事，你们看看哪一个忏本不是会集本？全部都是会集的。所以今天说，他们赞成许许多多会集，专门不赞成夏莲居的会集，这是非常奇怪的事情，讲不通！如果要是反对会集本，早晚课诵本要取消掉，因为它是会集本；所有经忏佛事统统取消掉，为什么？全是会集本。那你们超度，只可以念《华严经》、念《法华经》、念《金刚经》，连想加个赞，那赞都是会集的，后面加个回向也是会集的，全部都不能要了，讲不通！ 学佛头一个要明理，理明白之后，听他们讲话，一笑置之。不但是见理不深，完全没有见到理，随顺自己的烦恼习气，喜欢这个人拥护他，不喜欢这个人反对他，随顺烦恼习气，我们决定不可以这样作法。我跟一个老师学，我跟李炳南老居士十年，人家轻易几句话，我们就背师叛道，我们是什么人？一文不值。这是自己毁灭自己，别的人没有办法毁灭你，别人只在那里煽火，劝你；劝你什么？劝你自己毁灭自己。你就很听话，你就依教奉行，把自己毁灭了，你不叫活该，你能怪谁？我们有这么一点小智慧，明白这一点小道理，决定不上当。我也不说，你说得对、说得不对，但是我有师承，我有老师指导的，依教奉行，你不是我的老师，我要遵守老师的教诲。老师对我负责，我们自己一定要听老师的指导，决定不能违背，这是师资之道，中国人所讲的师道。师道要毁掉了，这个世间决定是乱世，伦理道德、正法衰微灭亡了，众生要受苦。 这一句非常重要，我们今天做不到；做不到，要做到相似位；相似位做不到，要做到观行位，功夫才得力。如果只是在名字位中打转，没有不退转的，没有不堕落的。尤其在现前社会，这不但是现前社会，古老社会就相同。我们过去读纪晓岚的《阅微草堂笔记》，里面记载著有一个故事，这个故事是个狐仙，常常跟一些文人雅士在一起应酬，但是这个狐仙不现形，他有声音，所以宴会当中给他留一个座位，碗筷都给他摆在面前，他也来参加，参加他不现形，他有声音。有一次有一些人跟他开玩笑，他是狐仙，大家都很尊敬，「狐仙，你们有没有畏惧的？有没有值得你们感觉得很可怕、很畏惧的？」这个狐仙说：有。「你怕什么？」狐狸。大家就笑起来，「狐狸跟你们是一类的，你们怎么会怕狐狸？」他说了一句：「同行相嫉」。这就是可怕的地方，嫉妒障碍，时时找麻烦，同行，这个话说得非常有道理。他也说，如果你不同行，没有利害关系，嫉妒障碍少；同行有利害的关系，你妨碍他的利益，他必定想种种方法来打击你、来毁谤你，希望把你压倒，把他自己提升。这个故事到底是真的、是假的，还是纪晓岚用这个方式来提醒世人，这个我们都不过问，不必去研究它。我们了解这个事实是真的，自古以来，古今中外，同行相嫉，我们要明了。 这是这个世间无比的一个业障，巨大的业障，障碍一切众生修行不能证果，不但不能证果，不能开悟，造成无量无边的罪业，往三途堕落，所以佛把这一桩事情制定成重戒。我们现在一般受戒都用《梵网戒本》，《梵网戒本》里面没有列在重戒里面，《瑜伽戒本》里头列在重戒，自赞毁他，标榜自己，毁谤别人，瑜伽戒是列在重戒，原因总不出互相嫉妒。佛教导我们，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」，出家人互相嫉妒障碍是毁灭三宝，毁灭三宝的果报，大家都晓得是无间地狱，这是破和合僧，无间地狱。不知不觉造无间地狱的业因，自己还不晓得。我们学佛，我们明理，对於别人毁谤我们，我们反过头来赞叹他，我们决定不毁谤。为什么？我们不希望堕三途。 世尊在《十善业道经》里面教给我们，菩萨昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，「不容毫分不善间杂」，使我们的善法念念圆满。善法是什么？的指十善业道。《无量寿经》上，世尊教我们修行的总纲领、总原则是善护三业，第一句话教我们「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，我们要牢牢的记住，起心动念、言语造作都要想到佛怎样教导我们。一切众生，五逆十恶的众生他也有善，我们要赞叹他善的那一面，他所造作种种恶业，我们决定不要把它放在心上，更不可以放在口上，必须成就自己纯善，我们念佛才能往生。这个我们在讲席里讲得很多，为什么西方世界，世尊为我们介绍的，净土三经，每一部经上都说，西方世界是「诸上善人俱会一处」，我们虽然念佛求生净土，如果我们的心不善、念头不善、行为不善，跟十善业道完全相违背，你的佛号念得再多、念得再好，也不能往生，这个道理要懂。 首先要晓得西方极乐是什么环境，它是上善的环境，我们不修善怎么行？念头恶、思想恶、行为恶，恶与恶感应，那是三恶道。我们从早到晚，从年初一到腊月三十，自己要好好想想，我们思想行为到底是属於善还是属於恶？自己把这个帐算一算，就晓得将来往哪里去。恶多善少你的前途是三恶道，善多恶少你才得人天福报，不要去问人，自己好好的反省，清清楚楚、明明白白，这是佛教导我们的。我们从这个地方明白一点浅显的道理，在六道升沉可以做一个决断；决定要明了别人所作所为跟自己毫不相干，别人行善我沾不到光，他将来上升，他不能带我去；别人堕落与我也无干，我们自己在六道里头升沉是自作自受。 我们应当要学习善缘，随顺善缘，不随顺恶缘。见到善心里生欢喜，修随喜功德，全心全力帮助善人、成就善行。见到有恶人恶事，就像许哲修女一样，全不放在心上，忘得一干二净，这就是不容毫分不善间杂。不要放在心上，放在心上这个东西将来造成自己的不善，是三恶道的业因，何必把三恶道的业因放在心上？这个人愚痴，这个人没有智慧。尽量把善的放在心上，不善的统统抛开。心念上尚且没有，哪里会有行为？这是佛法最低的水平。佛教给我们破迷开悟、离苦得乐，这是离苦得乐最低的水平，决定能保住人天福报。 底下几句说「闻深不怖」，小注里头有说，诸位自己可以去看，我就不必解释了。譬如有许多人听到《般若经》上讲空，他就害怕，这是讲理跟事都讲得很深。《金刚经》上跟我们讲「三心不可得」，确实有些人听到疑惑恐怖；跟我们说「一切法无所有、不可得」，佛是讲真话，事实真相；跟我们讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，这个讲得深，确实是事实真相，我们凡夫粗心大意，不能够觉察。换句话说，说假的，我们能体会，我们能赞同；讲真的，我们都不同意，我们没有办法理解。所以佛说法依照的原则是真俗二谛，佛依二谛说法；对我们程度浅的，佛是多讲俗谛，少说真谛；对於根性利的，上根利智，佛是多说真谛，少说俗谛；这就是佛家常讲的「方便多门」，才能够广度众生。我们从这些地方，也要学习释迦牟尼佛的善巧方便，这个善巧方便叫权智。 我们今天生活的环境，既然学佛了，深入经藏，希望自己在这一生当中决定成就，也希望能够有缘分帮助一切大众。我们是以佛为师，以经论为师，经论领导我们向前进。现实的生活环境，一定要明了因果的转变、因果的相续、因果的循环，必须懂得这些道理。这些道理通达明了，佛在《十善业道经》上，这才劝导我们应当要修学善业。学习是在生活上，是在处事待人接物上，我们跟人家相见，没有好的脸色，言语粗暴，这是错误，这绝对不是佛的教诲。对人讲话一点都不客气，往往是命令式的，要晓得对方不会接受，对方不是佛菩萨，佛菩萨能接受，对方跟你是一样的凡夫，立刻就反弹、反抗，你就跟人结怨了。 虽然我们在此地研习经教，时间短，大家从小就没有养成这个习惯，没有听到处世待人的教学，所以这么短的时间听到佛经上所讲的，印象还是淡薄，我们阿赖耶识里面业习种子还是有非常强大的力量，三年五载佛法的薰习，决定抵不过无始劫以来的烦恼习气。真正能够闻法觉悟回过头来的，都不是凡人，这大乘经上讲得很多，都是过去生中善根深厚的人，再来人。就像此地菩萨以救护主，他发这个心、发这个愿，他要来挽救这个世间的苦难众生，他就会很认真努力去干。他对於苦难众生没有放在心上，你苦难是你过去造的恶业，与我不相干，没有一点怜悯心，慈悲心生不起来。讲经说法，慈悲心挂在口皮上说说而已，这不行，这不能作救护主。所以闻深经、闻深法不怖。 「闻浅不疑」。《十善业道经》浅，因为浅，学佛的同修往往疏忽了，这是老生常谈，这个不必重视，这是我们错误。究竟圆满的佛法，决定落实在最浅的法门，这是佛家讲的「浅深不二」。过去我初学佛的时候，章嘉大师常常教我、常常提醒我，五戒十善等觉菩萨天天要修学，决定不能够疏忽。他跟我讲还举了个例子，我的印象很深，他举的例子是，我们在台湾，譬如从台北到高雄，你坐火车，五戒十善是什么？是这张车票，你必须拿著车票才能上车，一直到抵达，车票都要放在身上，常常有检查的，到达之后这个票才交回。他用这个比喻，五戒十善就是你手上拿著这张车票，你不能离开它。比喻我们从初发心到等觉菩萨，等觉菩萨这个车票还不能舍掉。由此可知，五戒十善是什么法门？虽然是最浅的、最基本的，但是到圆满菩提就是五戒十善的圆满成就。 我那个时候请章嘉大师写几个字送给我，求他的墨宝，他给我写了三个字，是西藏文写的。这么多年来辗转搬迁，这张字遗失掉了，但是他写的三个字我记在心上：「唵、阿、吽」，他给我写这三个字。这三个字是什么意思？就是十善业。我们以后看到许多佛像，画的佛像，圆光上都有这三个字。在台湾多半是用中文翻译的，唵、阿、吽，也有用梵文、原文写的，西藏文写的并不多。「唵」是身业，不杀生、不偷盗、不邪淫；「阿」是口业，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语；「吽」是意业，不贪、不瞋、不痴，三业清净。三业圆满清净，这就是究竟的佛果。 佛法修的是什么？离开五戒十善，可以说没有别的佛法。佛教给我们昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，心善、念善、行善（行为善），也是这个十条。每一个宗教都离不开这个基本的教学，拜火教里面的教义跟这个完全相同，拜火教的修行归纳为三个纲领，就是心善、念善、行善（行为善）；由此可知，五戒十善贯通所有的宗教。世出世间圣贤的教诲，如果在这上疏忽了，你的道业不但没有成就，道业的根基都毁坏掉了。我们今天的道业，至少是要把根基做好，像盖房子一样，地基要打好；地基是什么？五戒十善。高楼大厦的圆满，也是五戒十善。不能够认真去做，我们在佛法上这一生可以说毫无成就，你学的佛法只学一个嘴皮上的佛法而已，天台大师称赞你「名字佛法」，有名无实。所以有许多人问我佛法是什么？我告诉他，佛法是生活，佛法是处事待人接物。生活、工作，处事待人接物，做得恰好，做得很圆满、很周到，这就是佛法。不过分，也不能不到，过分是巴结，是错误的，不到是失礼，也是错误的，佛家讲中道，儒家讲中庸，要做到恰到好处。这是真实的学问，佛菩萨真实教诲。 下面一句「闻非深非浅，意而有勇」，这是佛家常讲的四句百非。勇，此地是勇猛精进，你对於深法不恐怖，浅法不怀疑，认真努力去做，懂得随缘而不攀缘。下面这一句：「八风不倾，为勇猛力」。八风，用现在的话来说，就是人事环境与物质环境。我们在讲席当中常说，物质环境里面有顺境、有逆境，人事环境里面有善缘、有恶缘，这把所有都包括尽了。无论是顺境、是逆境，善缘、恶缘，都能够不动心。我们接触一切人事物，都能够用真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这就是菩提心显露，这样就过佛菩萨的生活，决不被境界所动。顺境、善缘不生贪爱，逆境、恶缘不生瞋恚，不起心、不动念，这叫功夫。於顺逆善恶不分别，那是学问，那是智慧。不起心、不动念，不受外头境界干扰动摇，功夫！定慧等学，福慧双修。你过的是什么日子？过的是福慧双修的日子，过的是定慧等学的日子，你这个生活是佛菩萨的生活，你就超凡入圣，你已经不再过凡夫生活，你过圣人的生活。过圣人生活，你就是圣人，你的境界不一样了。 凡夫，顺境他会生欢喜心、生贪心，逆境会生瞋恚心，善人他生贪恋，恶人他生瞋恨，他的心没有主宰，他会被外面境界动摇。佛菩萨不如是，《楞严经》上讲得很好，「若能转境，则同如来」。「则同如来」是什么人？法身大士。不被外境所转，所有一切人事物在你心里面都是平等的，你一接触，心地都是清净的，我们要朝这个方向去努力，一定在这一生当中契入这个境界。这个境界就是方东美先生早年跟我讲的，「人生最高的享受」。我一生感激他，他这一句话把我引入佛门，我这一生确确实实得到了。这就是善导大师讲的「缘不同」，我遇的这个缘殊胜。但是我是个凡夫，我不是上根利智，是个中根之人，用这么多年的时间，是渐渐才契入。我们在佛门里面看到过去的史传，宗门的语录，教下的传记，看到前人在家、出家，三年五载就契入，我们内心佩服得五体投地。我们要用这么多年、这么长的时间，才渐渐契入，才真正有一点心开意解，不再受外面境界人事物的干扰了。 我能做到，诸位同学人人都可以做到，问题在哪里？这我常说的，「好学」；你要不好学，这就难了。真正好学，世间所有一切种种事物，都障碍不了你的好学，你有成就的希望。这一生当中，把「学」摆在第一。「学」，必须要落实，不落实决定学不到。换句话说，你懂得的、你知道的，你就要落实在生活上，要认真去把它做到，这才会有成就；如果你不能够把它做到，你所学的等於没有学。要做到就是佛经常讲的转恶为善，从思想上转，从念头上转，从生活上转，从工作上转，从处事待人接物里头转，真正转成纯善，心里面不再有怨怼，你就得大自在，你智慧就会开了。如果你还有冤家、还有对头，还有喜欢、还有讨厌，你决定开不了智慧，你所得的佛法里面讲的「世智辩聪」，你能成就的是世智辩聪，你决定开不了智慧。开智慧决定是从清净心、平等心，你的心不平，你的心不清净，你的智慧就不能透出来，智慧是自性本具的。不清净、不平等是障碍，把你的智慧障碍住了。 我们必须要认清楚、要肯定，佛所讲的话是正确的，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，所以智慧、德能、相好，一切众生都是平等的。为什么不平等？是因为你的障碍有厚薄。就好像我们白天在太阳的阳光之下，阳光普照是平等的，某个地区它有云彩，云彩多了，光就弱了，如果再下大雨的话，那个光就更弱了。遮住太阳的云层有厚薄不同，於是阳光透出来的有强弱的差别，就这么个道理。所以佛说我们有三种烦恼：见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，障碍了我们自性本具的智慧德相。佛教化众生，佛不居功，为什么？智慧透出来是你自己透出来的，是你自己原有的，不是佛给你的，佛什么都没有给人家。我们自己修行有没有得到？什么也得不到，只不过是恢复自性本具的德能而已。 我们要晓得，严重的障碍是无明、尘沙、见思，我们现在不说这些名词，我们讲妄想、分别、执著，大家好懂。妄想分别执著是严重的障碍，不但障碍智慧，障碍了福德，福报也没有了。你只要把所有一切执著放下，我们的障碍就减少一分；再能够把分别放下，我们又减少一分。天台大师说的层次非常好，我们能够把执著放下，在六即佛的地位上，我们就升到「观行即」；能够把分别放下，我们就提升到「相似即位」；能够把妄想放下，你就到「分证即佛」，就这么回事情。 我们要如何应付现前这一些人事物？佛跟我们讲的方法很好，「恒顺众生，随喜功德」，这就教我们随缘而不攀缘。弘法利生也是随缘，这个事情不能著急，急不得的；急，中国谚语所谓「欲速则不达」。换句话说，我们一定要认清环境，现前是什么样的环境，我们认识清楚，我们懂得随顺，随顺里面得圆满的成就；成就什么？成就自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲。对外缘我们能做多少，尽心尽力就是圆满功德；没有尽心尽力，那我们的功德不圆满。尽心尽力去做，尽心尽力是恒顺众生，他能接受几分，丝毫不能够勉强。 佛在《法华经》上举的比喻非常之好，佛是举下雨，雨水从天上降下来是平等的，大树吸收的水分多，小树吸收的水分少，小草吸收的水分更少，不是天公下雨不平等，要给它多一点、给它少一点，不是的，一律平等，你自己能接受多少分，那是你的事情。诸佛菩萨教化一切众生，平等的教学，听众你能够领悟多少，你能够得多少利益，是你的。佛将听众分为上中下三根，上根好像大树，中根是小树，下根是小草，同样在这里接受佛的教诲，各人得的利益不相同。上根的人，多半这一生成就；中根的人，这一生当中种了善根，不能够圆满成就；下根的人，纵然烦恼习气不能够消除，阿赖耶识里头种了善根的种子。虽然将来他还不免随业受报，可是恶报尽了之后，总有一天他会遇到缘，阿赖耶里面佛种子会现行，缘会现行。清凉在此地给我们做的注子，是对於中上根性人说的，下根的人这个心决定发不起来。「救护一切众生」，下根人发不起来，中上根性的人能发。 底下两句话说得好，「既以自正，必能正他」。《无量寿经》教给我们，端心、端身、端语，这就是「自正」。我们今天讲经用的总题目：「学为人师，行为世范」，我们起心动念、言语造作，能不能给社会大众做好榜样？这是自正。只要自己正，一定会感化别人，这是一定的道理，决定能够令人发心向你学习。所以自行就是化他，自行跟化他是一桩事情，不是两桩事情。如果为自己，堕落也无所谓，我们自作自受，但是你自己行的不正会影响别人，影响很多人，我们自己知不知道？自己行的不正，我们自己要检点、要反省，我们在谤佛、谤法、谤僧。「我没有谤」？我行的不正，外面人看到出家人是这个样子，学佛是这个样子，他那个谤佛、谤法、谤僧是因我而引起的，我要负连带因果责任。所以我常说，圆领大袍这件衣服不好穿，你们在家穿上居士服也不好穿，你这个打扮就是社会人的好榜样，你要给社会做成坏榜样的话，你就是谤佛、谤法、谤僧，果报你知道，地狱！佛家这个饭不好吃，四众恭敬供养，我们怎样能够消受？古大德教给我们「食存五观」，我们在饮食的时候有没有起过这个念头？大概「五观」早就忘掉了，起的是贪瞋痴慢念头，挑剔饮食，那就是造作罪业了。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0320.html"}}
