{"body":"大方广佛华严经　　（第五０三讲）　　2001/12/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0503 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，普贤菩萨别显十门，最后一句： 【有解脱门，名显示一切菩萨修行法次第门，入一切智广大方便。】 这一句前面曾经跟诸位介绍过，这里面意思是每一句都是深广无尽，我们学习最重要的，是在我们现实生活环境当中如何落实，如何能够契入华严境界？我想这是每一位同学都非常关心的一件事情。这一桩事实在说，有这个希求的心，这种同修很多，为什么不得其门而入？就是没有办法克服自己的障难。普贤的大行，是建立在菩萨道的基础上，菩萨道是建立在声闻道的基础上，声闻道建立在人天道的基础上，这是不易的真理。换句话说，我们如果人都做不好，怎么能做菩萨？怎么能够修普贤道？所以论修行，净业三福确实是一切法门总的指导原则，如果不能在这上面落实，那就难了！《华严经》也只能够说是读读听听，这一生当中与我们没分。我们如果真干，这一生当中能不能够契入华严境界？我们纵观全经，答案是肯定的，只要能够信受奉行，这一生当中证得实报庄严土、常寂光土，不是做不到的。所以，你一定要懂得『菩萨修行法次第门』。 说到次第，世尊非常慈悲，给我们开了两条路：一个是普通的次第，一个是特别的次第。但是你必须要知道，这两种次第都是以净业三福为基础；而净业三福里面，实在讲就是三部经：《十善业道经》；《沙弥律仪》，或者用《在家律要广集》，我的看法，《沙弥律仪》是最好、最简单、最扼要，在家出家四众同修都可以学习，比《在家律要》简单，何况它又能通出世间法；第三个是《地藏菩萨本愿经》。这三样东西就是净业三福的具体落实，我们要做到才行。这三样东西落实了，我们一心一意依照往生经的教诲，往生经是指净土五经一论，这六种东西任何一部都行，同时学两部三部也可以，依教奉行。这个路子叫特别法门，这叫易行道，直接取实报庄严净土、常寂光净土，真的是万无一失，我们为什么不干？同学们一定要记住，学佛如果不能深入经藏，不能够深解义趣，很难成就。为什么？敌不过烦恼习气，问题就出在这里。在这个世间，对人、对事、对物，我们自己冷静的思惟观察，是不是烦恼当家？八识五十一心所当家，你怎么能超越六道轮回？换句话说，妄想、分别、执著分秒不离，起心动念、言语造作都落在这个地方。 所以学佛要想这一生成就，第一个重要的事情，出离心切，出离六道轮回，出离十法界，这个心很切；换句话说，我不想再在轮回里面打滚，我不想再在十法界里面逗留，有一颗真诚恳切的心，希望我早一天离开，现在人讲「移民」。这个世间既危又乱，孔老夫子说过：「危邦不居，乱邦不入」，现在这个地球是既危又乱。生在太平盛世，出离心比较难，现在在大乱之世，容易激发我们的出离心；换句话说，我们不想再在这个世间逗留了。娑婆世界九法界众生看到今天地球上这种混乱，这个混乱有影响，影响的是天上也乱了，三恶道也乱了。由此可知，我们把佛陀的教化疏忽了，真的叫搞得天上天下一团的混乱。这个局面有没有好处？有好处，让一切众生容易生出离心。只要有真正出离心，一定会真干，会对於佛法特别看重，依教修行。只要我们把修行的重点抓住；现在的人因为工作繁忙，所以分秒必争，没有时间听经，没有时间去读经，所以东西是愈简单愈好，用的时间愈短愈好。但是这些只能够接引他入门，入门要是不能深入，可以说绝大多数在佛法里面结个善缘、结个法缘，要想成就不容易。要想成就，换句话说，还是多多少少要涉猎一些经教，才能帮助你断疑生信，这才能成就。所以我们读了这一句经文，感慨很深，我们也能够体会到世尊的大慈大悲。 《华严经》末后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。我过去从夏莲居老居士《净修捷要》里面，看到一段文字，「净宗初祖大势至菩萨」，这个话过去没有人说过。我看到这句，我非常欢喜，我认同，他讲得确实没错。大势至菩萨提倡念佛法门，专修专弘，是在无量劫前，真的他是法界的净宗初祖，尽虚空、遍法界最早他老人家提倡的。娑婆世界释迦牟尼佛第一部讲的经是《大方广佛华严经》，在这个经里面提倡念阿弥陀佛求生西方极乐世界是普贤菩萨。所以他说了一个法界初祖，我就找到一个娑婆世界初祖。在中国，诸位都晓得东晋慧远大师。佛法传到中国来，那个时候翻出来的经典只有《无量寿经》，《观无量寿佛经》跟《阿弥陀经》都没有翻出来，远公大师依《无量寿经》经典的道理方法，在江西庐山结莲社，建念佛堂，一百二十三个人在山上念佛，成为中国净宗的初祖。所以我们讲到净宗初祖，问哪一个初祖？法界初祖、娑婆世界初祖、还是中国初祖？我们得辨别清楚。普贤菩萨导归极乐，在华藏世界普遍劝导四十一位法身大士修学念佛法门。这就是『入一切智广大方便』，与前面总题的第二句「入如来功德海」，先后相应。请看偈颂： 【尔时普贤菩萨摩诃萨，以自功德，复承如来威神之力，普观一切众会海已，即说颂言。】 说偈仪跟前面异生众有差别，多了「以自功德」这一句。普贤菩萨因圆果满，虽然自己的功德圆满，还要『承如来威神之力』加持。我们从这个地方看到，佛家里面讲的谦虚恭敬，即使到如来果地也没有舍弃；我们初学不能不知道，不能不认真的学习。上一定是求诸佛如来威神加持，下面一定是为一切众生演说妙法；演是表演，说是说明。『普观一切众会海已』，这是把所有与会大众全部包括在其中，不是一部分。前面我们讲到主火神，他只管主火神这一类的大众；执金刚神，他也只普观一切执金刚神这个大众。普贤菩萨不是的，「一切众会海已」，这里头差别就在此地，我们要仔细把它看清楚。偈颂有十首，就是前面讲的「别显十门」。第一首： 【佛所庄严广大刹，等於一切微尘数，清净佛子悉满中，雨不思议最妙法。】 这是「别显十门」里面的第一门，第一门我们在前面读过，是「严净一切佛国土，调伏众生令究竟出离」，长行跟偈颂里头，我们必须要仔细的去观察、去体会，它不是一个国土。庄严佛国土，我们天天念回向偈，庄严哪一个佛国土？释迦牟尼佛的娑婆世界佛国土；这个心量不大，不是普贤菩萨。庄严娑婆世界、三千大千世界，确实是菩萨，但是不是普贤菩萨，普贤菩萨的心量是尽虚空、遍法界。人家同样念这句、念这首偈子，境界不一样，他庄严是一切佛国土，他调伏的是一切佛国土里面的众生，我们常讲尽虚空、遍法界一切刹土众生，这是普贤菩萨。 我们如果要学普贤行，先要有普贤心量，常存如是心，然后渐渐再修如是量，量周沙界，普贤行门我们这一生肯定有分。念念不为自己，念念为令一切众生究竟出离，这个思想非常重要，为什么？一切法从心想生。有这样思想心量的人，跟诸位说，这不是小圣，小圣是阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他们没有这么大的心量；如果你常存如是心，你把你的心量不断的拓开，向虚空法界来拓开，你这已经是大圣，大圣位虽然没证得，大圣种子已经开始发芽，无比的可贵。只要这个种子发芽，《大方广佛华严经》这是你的土壤，是你的生长的环境；换句话说，你是《大方广佛华严经》的当机者，你具足条件，能够接受这一部大法，不容易！这的确是百千万劫难遭遇。你遇到这个法门，百千万劫难遭遇；法门遇到你，也是百千万劫难遭遇。 我们现在来学习这首偈，『佛所庄严广大刹，等於一切微尘数』，这两句是讲一件事情，我们应当学习。确确实实诸佛如来他们是不是庄严佛净土？是的！他们愿以此功德，庄严佛净土。在时间上来讲，刹那际都没有中断过，我们不要讲秒，不要讲几分几秒，刹那际从来没有间断过。空间决定是遍十方，「等一切微尘数」，佛的功德庄严一切世间，我们通常讲世出世间，一切世间就是世出世间。 『清净佛子悉满中』，这是讲菩萨、修行人，真正修行人！真正修行人形象、事业决定是恒顺众生，心地一定是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这叫随喜功德。普贤十愿，恒顺众生，不离世间法。我们现在在人道，在这个地球上，所示现的形象，跟这个星球上的众生完全相应，生活相同，工作相同，事业也相类，这叫恒顺众生。不相同的在哪里？不相同是我们有随喜功德，世间人随喜烦恼，你们想想对不对？世间人所随喜的是贪瞋痴慢、自私自利，他随喜这个，「佛子」随喜功德。什么是功德？真诚是功德，清净是功德，平等是功德，正觉是功德，慈悲是功德，随喜这个。随喜众生，不失功德。 十方一切世界里有，有「清净佛子悉满中」，在哪里？不要到别的地方去找，到外面去找，错了！清净佛子就是自己，不是别人。我学《华严》，我自己要不能够直下承当，那算什么当机者？在《华严经》上我们看到的，参加这个法会的大众，我们现在人习惯讲团体，总共我们看到一百七十多个团体，佛经里面术语叫「众」，一百七十多众，这个众我们今天讲团体或者讲的社团，代表尽虚空、遍法界一切众生，全都是诸佛如来清净的示现。还没有得度的弟子，你要知道，就是我这一个！诸佛如来为我做种种示现，这个恩德难量，超逾父母，我们要知恩报恩。知恩报恩不是说说就算了，要落实，怎么落实？我们也要作如是示现，回报诸佛菩萨。 『雨不思议最妙法』，「不思议最妙法」就是指《大方广佛华严经》。雨，用今天的话来讲，落实；弘护、教化一切众生，我们如何把《大方广佛华严经》这里面的道理、精神、义趣，就在我们自己这一生圆圆满满的做出来，表演给世间人看。也许有同学要问，学《华严经》是这个学法的？「法师，你能不能举个证明给我看看？」释迦牟尼佛是证明。我们想想，世尊当年在世，他一生的行谊，我们用《华严经》来对比，是不是把《华严》的教义落实在他的一生？文殊、普贤也是这样修学的。再看看历代传法的这些高僧大德，其中也有不少落实在华严境界之中。所以「雨不思议最妙法」，不仅是为众生宣扬这部大经，是要把这部大经完全落实，把它做出来。 因此我们想弘扬这一部经典，在现代这个时代，最好的方法是把它编成电视剧的连续剧本，每一章每一节都可以编成电视剧本，都可以用这个方法来把它演出。所以我在此地劝勉你们年轻的同学，无论是在家出家，真正发这个心，首先好好的来学这部经，我们这部经预定三年讲圆满，等於是华严大学；三年学成之后，你们就作《大方广佛华严》的演员。经义明了了，境界慢慢的契入了，我们依照这个经本来写剧本，我们四众同学自己上场。为什么？这个演员世间那些人演不出来的，为什么？没有入境界。必须自己入境界，你才能表演得出来。而平常，表演在自己的生活当中，表演在自己行业当中。你是从事哪个行业的，你把它落实在你行业当中、落实在你事业当中，落实在日常应酬当中。平常我们就做到，表演就不难。 花个十年时间，把这一套连续剧完成。这个连续剧说老实话，在电视台里头有演不完的剧本，内容太丰富了。如果我们有一个卫星频道，我们二十四小时不停的来转播，我相信也得要好多年，这一出戏才能演完；演完又可以重复再来，永远不断的广度九法界众生。电讯跟不同维次空间众生连系，实在讲是最为方便的、最有效的一个工具；我们将这个资讯送到卫星，卫星不但反射到地球，也能够反射到太空，所以九法界众生都得利益，这才是真正报佛恩，真正做到「上报四重恩，下济三途苦」。 偈颂给我们启示是无有止境的，每读一遍就有一遍的悟处；你读的遍数愈多，你悟入必然是愈深愈广。修行最重要的纲领，佛在这里为我们慈悲指示出来，那就是「清净」。与普贤菩萨十大愿王导归极乐相应，心净则佛土净。往生西方极乐世界，极重要的一个条件就是清净心，那个世界叫净土。何以成净土？那个世界里面所有的众生，心都是清净的，这个同学们要记住。清净心里头一定是真诚，没有真诚，哪来的清净？清净心里面必定是平等的，清净心一定是觉悟的、一定是慈悲的。举一个，其余四个全都包括在其中。为什么这个偈颂不用真诚佛子、平等佛子、慈悲佛子，单单用「清净」，什么意思？本经最后归净土，隋唐大德们说了一句话，说得非常好：「《华严》、《法华》皆是《无量寿经》之引导。」像一部经三分：序分、正宗分、流通分，《无量寿经》是正宗分，《华严》、《法华》是序分，从这个序引导我们归净土。所以偈颂它用「清净」，意思在此地，我们要能体会得到。《华严》、《法华》是净土宗的序分，《无量寿经》是正宗分，《阿弥陀经》是流通分。你们想想，有没有道理？ 「同生众，普贤菩萨别显」偈颂第一首： 【佛所庄严广大刹，等於一切微尘数，清净佛子悉满中，雨不思议最妙法。】 清凉大师注解，这首偈前面两句是「严净佛国」，后面两句是「调伏众生」，人、法都说到了。佛子是人，最妙法是法，是以人以法来庄严佛国土。大师在这里为我们解释佛子，他说佛子有三种，这是佛学常识，大乘经里头常常讲到的，我们应该要晓得。第一种叫「外子」，内外的外，这是说的凡夫。六道凡夫，未能绍继佛家事业，也就是说他们不能弘护正法，但是佛绝不舍弃他们，「佛氏门中，不舍一人」。他们的烦恼习气非常深重，要慢慢的来感化他，这个事情不能著急，所谓欲速则不达，一定要懂得恒顺，慢慢的来调伏。第二类叫「庶子」，「谓诸二乘，不从如来大法生故。」庶子就是讲小乘。小乘人没有智慧、没有愿力来承担大法，多半顾自己，只顾自度，没有发心广度众生。众生他度不度？他有缘就度，也就是说众生找到他了，跟他学习，他也很慈悲，他也会教你，他不会主动来找你。 大乘菩萨不一样，《无量寿经》上讲得很明白，「作诸众生不请之友」；一切众生不来找你，他主动去找众生，主动的为一切众生示现，为一切众生表演，真正把佛陀的教诲，「受持读诵，为人演说」，他真做到了，主动的去做，这是大乘。这就是第三类的「真子」。声闻、缘觉他不肯。真子这就是大菩萨，「从大法喜正所生故」，所以清净是大乘菩萨，清净佛子不是二乘，当然更不是凡夫。在天台六即里面讲「分证即位」，这是真正的大乘。大乘超越十法界，我们现在虽然在六道里面，我们没有能力超越，先把心超越，心超越这个身就有指望。为什么？境随心转。「一切法从心想生」，世尊这句话我们要牢牢记住，这是根本的原理，你要是明了，凡夫有希望超越。《华严经》的当机众，里面有一条说「大心凡夫」，虽然是个凡夫，他也是「心包太虚，量周沙界」，这个人是《华严》的当机众。所以我们一定要把心量拓开，不要去做小心量的人，要做一个什么都能包容得下，欢欢喜喜处事待人接物。没有分别、没有执著，诚心诚意、大慈大悲对待一切众生，那我们就是《华严经》上的当机者，《华严经》上讲的善男子善女人，我们就有分。 下面再给我们注「最妙法」，不思议最妙法。清凉大师说，这不是权教小乘法，凡是有缘遇到《华严经》，能够听上一座，欢欢喜喜，都是过去生中结的这个法缘。在这个世间，讲《华严经》的机会确实不多，讲其他经典的机会比较多。但是一般寺院道场，有常常诵《华严》；特别是属於华严宗的道场，他们虽然不讲经，他们读，每一个月初一、十五都聚集同修一起来念《华严经》。这都是以「最妙法」结了法缘，今天遇到这个法会，你才欢喜听闻。读经也是「净所化心」，这样才有感应。末后说，「亦有清净佛子，来生其国，还雨妙法」。如果在这一个地区，缘成熟了，缘成熟是欢喜听这个经的人多了，确实就有清净佛子在这个地方演说大经。众生有感，佛菩萨就有应，感应道交，不可思议。这是第一首偈的补充。第二首： 【如於此会见佛坐，一切尘中悉如是，佛身无去亦无来，所有国土皆明现。】 清凉大师注解，前面两句是讲「总遍别中」，后面两句是说明「体用无碍，亦是总遍总中」。大师惟恐我们不容易体会，所以他又做了注解，这个注解就是《钞》。什么叫做「总遍别中」？能遍的是总，所遍的是别，「能遍所遍，不离依正」，依报与正报。「依正各二」，依正里头有总有别。我们先把这些意思搞明白搞清楚，因为《华严经》往后这些名相很多。正报里头全身是总，身体某一个部位是别，眼睛、耳朵、鼻子、手脚这是别；正报里面有总有别。依报里面，佛刹是总，「一佛国土为依之总」。 一个佛国土，用今天的话来讲，是一个很庞大的星系；现在天文学家称为星系，讲银河系、太阳系。一尊佛的教化区，是一个三千大千世界。三千大千世界，诸位要记住，不是说大千世界有三千个，不是这个意思。一个大千世界，为什么称三千？因为它的组织是有一个小千、一个中千、一个大千，是这样组成的，称之为三千大千世界。佛在经上说，世界，先讲单位世界，单位世界是以须弥山为中心，日月围绕这个中心旋转。我们现在晓得，太阳围绕什么旋转？月亮是围绕地球，太阳是围绕银河。所以黄念祖老居士根据这个看法，说明单位世界是银河系，太阳是围绕银河系旋转。须弥山在哪里？须弥山就是银河系的中心，中国古时候天文里面讲的黄极，黄道的中心点叫做黄极，这就是佛经里面所讲的须弥山。由此可知，一个单位世界就是今天讲的一个银河系，这么大的一个星系算是一个单位；这样单位的世界一千个，称为小千世界；再集合一千个小千世界，叫中千世界；再集合一千个中千世界，才是一个大千世界。 一尊佛的教化区叫一佛土，佛经上称为一佛土，或者叫一佛刹，这是依报之总；我们讲里面小千，讲里面某一个星球，那就是别，依报里面的别。别，依报最小的是微尘，正报最小的是毛孔、汗毛。所以我们懂得，正报里头总是什么，依报里面总是什么。「总遍别中」，譬如我们身，身是「总」，「别」是我们这个身体各个不同的器官、各个不同的细胞，我们身是不是遍及各个不同器官、细胞？确实！「别遍总中」，反过来说，身体上一个细胞也好，一根汗毛也好，没有离开身体。这个偈子里面显示出这个意思。 『如於此会见佛坐，一切尘中悉如是』。这个注解里面讲「今以前半佛遍尘中」，一切尘中悉如是。「佛坐」是讲佛的刹土，是从总说的，这个大千世界任何一个微尘，叫「一切尘中」，这个大千世界一切的微尘悉如是，「总入别中」，这是讲的依报，依报总入别中。三千大千世界是无量微尘组合的，金刚经上讲的「一合相」。所以大师说的，这用四个字，「总入别中」。我们要了解，总别不异，总别不二，从这里面去看。这一句经文给我们一个什么样的讯息？感应不可思议。一一尘中，一微尘不是专门指某一个，一是讲任一，任何一微尘，这里面都有总相。 「总相」，《华严经》上说得很多，诸佛如来在其中转大法轮。这句话什么意思？诸佛如来开华严法会，宣演不思议的大法，讲《华严经》。聚集这么多的大众，无量无边的大众。我们在前面读到的，这一百七十多个团体，每一个团体里面举出十位代表，每一位代表都代表无量无边的大众，是他们同一类的大众，这个数字没有办法计算，无法想像。这个境界在哪里现？一一微尘里面都现这个相，这叫做「总入别中」，不可思议！华严法会没有缩小，这一微尘没有扩大。这就是经上常常比喻里面所讲的「芥子纳须弥」，芥子是芥菜子，很小，像芝麻粒那么大，须弥山装在芥菜子里面，须弥山没有缩小，芥菜子没有放大，为什么？须弥山法性现的，唯心所现，芥菜子也是唯心所现，性没有大小，性没有来去，性没有前后，自性不可思议。 所以前面显体第一句「不思议境界」，性体不思议，性所现的相也不思议，性所起的作用还是不可思议。我们为什么搞得这么糟？这样的大道理，这样微妙的境界，为什么我们一丝毫都没有觉察到？这不能怪别人，只能怪自己糊涂，这个糊涂就是佛经上讲的「无明」；《华严经》上换了一个名词，妄想，妄想就是无明，妄想就是糊涂，从妄想起分别，从分别起执著。这个事实真相，我们茫然不觉，就在面前！古大德修行入了境界，所谓是「得来全不费功夫」，它就在眼前！没有觉悟的时候，「踏破铁鞋无觅处」；一旦觉悟之后，真是得来全不费功夫。大方广佛华严在哪里？就在自己全身，就在自己生活环境！这是真的不是假的。 后面这两句讲「体用无碍」，是「以总入总」。『佛身无去亦无来』，佛是体，来去是作用，这个话很难懂。『所有国土皆明现』，「明」，清清楚楚、明明白白，现是现身。古人在这一句经里头用比喻来说明，把佛身比作月亮，把「明现」比作水月，千江有水千江月。水里头的月亮，不是天上那个月亮下来到水里来，它不来亦不去，确实没有来去，只要水清，月影就现前。这个比喻，虽然不能比到事实，能比到一个彷佛。希望我们从这个彷佛境界里面去体会真实，性、相、作用确实如此。 你要问，那没法子问，不思议境界！你要说为什么？佛经里有一个答案「法尔如是」。「法尔如是」用现在的话来讲，它就是这个样子，事实真相就是这个样子，我们一般人讲自然如是，法尔比自然还要亲切。真的是自然而然，本来就是这个样子！可是九法界凡夫不能证得，不能够明了事实真相，为什么？妄想分别执著没有放下。九法界里面的菩萨算是不错，执著放下了，分别放下了，妄想没有放下，所以不能证得。妄想就是无明，佛在大经上讲，把无明分为四十一品，只要破一品无明，你就契入境界了。破一品无明，自性放光，像我们晚上看月亮，初二初三的月亮，露了一个月牙，那就像破一品无明。无明完全没有破，是三十、初一，黑夜，一点光都没有。三十、初一晚上，完全是黑的，那就是四圣法界的菩萨，声闻、缘觉、菩萨，他们就是这个样子。只要破一品，就超越十法界，心性光明往外透，虽然透得不多、透得很少，真光，不是假的，不是水里头的月光，是真的月光，所以他就入一真法界。诸佛如来果地，那就像十五的月光，圆满的，一丝毫欠缺都没有。所以透一分，《华严经》上讲的圆教初住菩萨，初住菩萨用心跟诸佛如来是一个心，这就好比什么？初二初三月牙那个光，跟十五月亮光是一个光，没有分别、没有差别；差别只是光的大小，它是一个光。我们从这个比喻上去体会。 「佛身无去亦无来，所有国土皆明现」，我们从这里头要得到一个讯息，我们自己的身也是无来无去。但是问题在哪里？「所有国土皆明现」我们做不到，为什么做不到？我们迷了自性。要是觉悟了，那就能做到。这一条做到了，好！我们不是想去拜佛吗？不是想去跟一切菩萨交朋友吗？十方世界无量无边诸佛刹土，你要是入这个境界，你就可以时时刻刻去拜佛，你可以一切时一切处跟一切菩萨交朋友，你得大自在。你想想看，这多么诱惑人！我们这一生当中能做得到吗？我老实告诉你，能！你肯定能做到！怎么做？老实念佛，求生净土。即使生到西方极乐世界下下品往生，你就做到了。下下品往生，我们无明烦恼没断，也就是说无明、尘沙、见思一品烦恼都没有断，带业往生。诸位要记住，大乘法里无量无边法门，只有这一门带业往生，其他法门都不带业。不带业，我们没指望；带业往生，我们有指望。 生到西方世界，即使是下下品往生，《无量寿经》上所讲的，只要生到极乐世界，皆作阿惟越致菩萨；阿惟越致是梵语，翻成中国意思叫不退转，阿惟越致菩萨就是不退转菩萨。什么菩萨不退转？八地。下下品往生的也不退转，不可思议！难信之法！什么原因？阿弥陀佛本愿威神加持，这才晓得弥陀光明、弥陀无量劫修行的威德，帮助我们，我们是享阿弥陀佛的福，不是自己有的。享阿弥陀佛福里面，自己再不断的修行，不断再提升自己境界；到那边再断见思烦恼，再断尘沙烦恼，再断无明烦恼，慢慢来，首先就得到什么？得到「所有国土皆明现」，这个境界现前了。所以到西方极乐世界去，我们的生活空间无量无边的广大，可以随心所欲，遍游诸佛刹土，飞行自在，不需要用交通工具。 现在我们在这地球上到其他国家去旅行乘飞机；到月亮、到其他星球要坐太空船。现在科学家告诉我们，这个太空当中有一些星球里面也有人，他们是高等的生物，科学技术比我们发达，他们做成飞碟这种交通工具，可以来到我们地球。我们现在这个科技，还没有办法跟他相比。关於这些报导，不但现代很多，历史上都有记载。这些外太空确实他们是人，他们不是天神；如果是天神，不需要用交通工具；凡是用交通工具的，决定是人道，他不是天道。所以到西方极乐世界去的人，不需要用这个，念头才一动，那个地方的身就现前，「所有国土皆明现」。给诸位说，可以同时现身，我们在此地分身无术，到西方极乐世界神通广大，可以分身无量无边。同时可以在一切诸佛刹土、一切诸佛面前现身，你去供养、你去听经、你去闻法，一天你所修的，在我们娑婆世界无量劫都修不出来，你到西方极乐世界一天就能修圆满，不可思议。所以这个地方怎么能不去？十方诸佛都介绍、都推荐，不是释迦牟尼佛一个人。诸佛如来对於阿弥陀佛的赞叹，「光中极尊，佛中之王」，赞叹到极处！我们要不相信，李炳南老居士讲的话很有趣味，「非愚即狂」；你要不相信一切诸佛如来的劝导、推荐、介绍，你不是愚人你就是狂妄，换句话说，你不是正常人，正常人怎么会不接受？ 同学们对我要了解，我今天在这里讲《大方广佛华严经》，实际上是什么？大本《无量寿经》，这个话彭际清居士讲的。《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》；换句话说，《大方广佛华严经》是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本，《阿弥陀经》是小本《无量寿经》。一而三，三而一，这三部是同一部经；里面所说的，全是西方极乐世界的境界。所以我们要怎样把《大方广佛华严经》的境界完全落实，圆满的契入？生到西方极乐世界就落实，圆满的契入了。 现前我们的缘很殊胜，我们选择在摄影棚里面录像，将来一旦有机缘，这一份资料就可以由卫星电视传播。在我们想像当中，很可能再过几年又有新的发明，资讯的传递可能比卫星电视还要方便，成本还要便宜，人人都能收听得到。我们今天在这个摄影棚里面留下这一份的资料。这个摄影棚香港有，我们今天在香港讲；新加坡这个摄影棚完全改进，机器设备超过我们这个地方；澳洲硬体的工程已经完成，现在里面装机器，装机器我们希望能够跟新加坡最新的设备完全相同。我们有三个地方，这三个地方密切合作，我们的讲经决定不会中断；我们也没有假期，逢年过节我们都照讲。同修们你们遇到年节去休假，没有关系，我们保存著有录像带，会做成光碟流通。将来如果你自己有需要，都可以整部经典请回家去，我们今天做的是这个工作。「佛身无去亦无来，所有国土皆明现」，将来在我们这个地区，我们讲经这个录像也是无去亦无来，将来所有家庭都能够明现，缘殊胜！ 过去听经你才知道那个多难！古时候隋唐时代，那是中国佛教黄金时代，最盛的时期，高僧大德太多太多了！五台山华严宗的道场，杜顺、云华、贤首、清凉、宗密，专弘《华严》，讲经天天不中断；清凉大师一生，《大方广佛华严经》讲五十遍，我概略给他计算一下，一遍至少得一年，一年能不能讲完？能讲完；因为那个时候人根性利，不需要讲得这么详细，点到为止，听众他就能豁然贯通。一天要讲八个小时，一年一部圆满。清凉活了一百多岁，九个皇帝的老师，「清凉国师」，了不起的大德，我们中国佛教史里面称他为华严菩萨，这一点都不为过。但是要想听《华严经》，一定要到五台山显通寺去听讲。那个时候人真有福报，一年听一部，没有听懂，再听第二遍；第二遍听不懂，可以听第三遍。 清凉大师真了不起，我初学佛的时候非常羡慕，我也很想效法清凉法师，缘不足。为什么？自己没有道场，一生没道场。住别人道场，总得要迁就别人，他们喜欢讲什么经，来要求，我只好给他们讲，所以一生当中也讲了好几十部的经论。如果自己有个道场，不受别人干扰，我就会把我心里面非常羡慕的经论，我一定会讲得很圆满。一直到现在，算是自己能做得了主的，有两个摄影棚，澳洲我们自己建的，香港也是自己建的，这个我们使用没有问题。新加坡那是「新加坡净宗学会」他们建的，我还要看看他们欢迎不欢迎？他欢迎，我也会去讲；他不欢迎，我也很喜欢。我们这个大经不会中断，我想一定能够如期完成，在此地附带跟诸位做这个报告，我们要认真努力好好的来学习。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0503.html"}}
