{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四九讲）　　2009/10/1　　台湾高雄　　档名：12-17-2049 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，经文「加分」第三段。我们把经文念一遍： 【告法慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子。十方各千佛刹微尘数诸佛。悉以神力共加於汝。又是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及汝所修善根力故。入此三昧。令汝说法。】 这个一大段，我们看清凉大师给我们的开示，第三个小段「告法慧下」，就是我们刚才念的，「赞说因缘」，这当中有两小节，第一个是「赞有加因，能入定故」，佛说你能入定，「言汝能者」，这是「希越之辞」，希是稀有、难得，越是超越。为什么？这个定难得，「此定难得」，但是你今天能入。「举定名者，向来默入，众未知名，故举叹之，令众仰故」。菩萨入定从来没有说出他入的是什么定？这就是定中的境界，唯有入定的人自己晓得，与他程度相等的人知道。如果自己的定功不能够跟他等齐，就不晓得，不知道他定中境界，深定知道浅的，浅的不知道深的。这个地方是法慧如来，就是十方诸佛，跟法慧菩萨加持，告诉他，你『入是菩萨无量方便三昧』，这是非常稀有的。这个三昧，境界跟一切诸佛等同，这境界是什么？说法利生，我们从这里就能够看到、能够体会到。初住菩萨跟究竟圆满果佛，在《华严经》讲妙觉位，他们对遍法界虚空界一切众生感应，这桩事情完全相同。决定不是十法界里面的佛能跟他相比的，十法界的佛无始无明没有破，也就是说我们《华严经》上讲的妄想没放下，妄想是什么？起心动念。这种微细的念头我们不知道，知道就能放下，不知道！你从哪里放起？不但我们不知道，四圣法界里，阿罗汉不知道，辟支佛、菩萨、佛也不知道。 我们现在明白是从经上知道的，这属於解悟，不是我们亲证的，这点要晓得，我们是听佛说的，知道有这么回事情。这桩事情就是大乘教常讲的阿赖耶，无始无明就是阿赖耶，一念不觉而有无明，把自性变成阿赖耶，自性是能变，阿赖耶是所变，能所是一不是二。阿赖耶有三细相，第一个是业相，业相就是我们讲的起心动念，现在科学里面讲的波动，极其微细的波动；佛在经上常讲，八地菩萨叫不动地，他才真正看到，我们叫证得。现在这个地方是初住菩萨，刚刚把起心动念放下，这一放下超越十法界。所以学佛的同学一定要记住，为什么学佛？学佛有什么好处？这桩事情你没有搞清楚、没有搞明白，人家说你是迷信，你能否认吗？学佛的目的是在成佛，这个诸位要知道，什么叫成佛？回归自性就叫成佛。你看佛在大小乘经上天天讲，我们这些芸芸众生迷失了自性，每个人有没有自性？有。从自性上说，佛在《华严经》说了好多遍，「一切众生本来是佛」。我们本来是佛，现在为什么变成这个样子？迷了，对於事实真相完全不明白、不了解。我们的自性本来具足无量智慧、无量德能、无量相好，现在智慧变成烦恼，德能变成造业，相好变成六道轮回，这什么原因？迷失自性。 诸佛如来跟我们起感应道交，我们有感他就应，我们是什么感？我们不想受苦，我们想离苦得乐，人人都有厌苦得乐这个念头，这个念头就能感动佛。不管你信不信佛，你知不知道有个佛，这个没有关系，你只要不愿意过这个苦日子，希望离苦得乐，有这么一个意思，无论你求不求都没有关系，这个念头就是一个波动，这个波动十方诸佛都收到。收到不是不理会，收到他就起应。应，我们没发现，诸位想想那个感应，诸佛菩萨的应，你有没有感觉到？你说我没有感觉到佛菩萨有应，其实你粗心大意。感应道交这个事情，我们在过去讲过好几次，佛在经上讲感应道交有四种，有显感显应，那你会感觉到很明显。你天天在求佛菩萨，真的佛菩萨现身，你看见，这叫显感显应。释迦牟尼佛当年降世，住在我们这个世间住了八十年，显感显应。第二种显感冥应，我们天天求佛菩萨加持，好像佛菩萨没现身，其实真的在加持，暗中加持。暗中加持你没有觉察到，所以感到不得力，如果你一觉察到，你马上就知道。第三种是冥感显应，譬如我们没有起心动念、没有求佛菩萨，佛菩萨应，你看到佛菩萨、看到瑞相，这显应。第四种冥感冥应，有这四种，冥感是你发出波动现象，你自己不知道，佛菩萨知道，佛菩萨也用这个方式来帮助你，冥应，不是显应。 实在说，冥应这桩事情，我们为什么不能觉察？实在是自己粗心大意，没有觉察到。如果我们稍稍把心定一定，就会感觉到，清净心就统统都感触到，我们的心不清净。所以修定的人，比我们一般人心清净，一般人真是心浮气躁，他心清净他就能感，就能够接受到佛菩萨的感应，在我们这个地方讲佛菩萨的加持。我们想一想，我们每天见到佛菩萨的形像，我们至少会合掌一问讯，这是不是感应？我们展开经卷读诵经典，常常有感触、有体悟，这是不是佛菩萨的应？我们每天听经闻法，有领悟、有法喜，这是不是冥应？统统是。如果你再心思细一点，心更清净一点，你会发现我们的生活从早到晚，我们接触一切人事物，你也会发现这佛菩萨是冥应。不必到大彻大悟，大彻大悟太明显，那真的叫头头是道、左右逢源。我们没有入这个境界，但是对这种境界多少有几分相应，也就是说有这个氛围，有这种气氛，这都是在一切时、一切处里面得到佛力的加持，这个事情是真的不是假的。诸佛菩萨对一切众生的加持，这是讲对十法界依正庄严，从来没有间断过。 法慧佛太多了，凡是修这个法门成就的，证到究竟圆满的都称法慧佛，来加持这一尊『法慧菩萨』。我们今天学这门功课，这个班就是法慧班，参与这个班的是法慧同学。你能够断一品烦恼，你就是法慧班里的小菩萨，也叫法慧。真干，读到哪一品跟哪一品经就相应，《华严经》念完了，恭喜你，你就成佛！这个事情是真的，有没有根据？有。什么根据？善财童子五十三参。法慧菩萨是什么人代表？这是初住，《八十华严》里面德云比丘他代表。在《四十华严》里面，吉祥云菩萨代表，诸位要知道，吉祥云跟德云是一个人，翻译的人不一样，实叉难陀翻德云，般若法师翻吉祥云。这个菩萨修什么法门？修念佛法门。善财童子离开老师，他的老师是文殊菩萨，第一次参访的，我们中国人，印度大概也有这种习俗，先入为主，头一个老师、头一个善知识是修净土，是念阿弥陀佛。所以《华严经》跟净土宗的关系就太密切了。 这个三昧，「菩萨无量方便三昧」，我们想想跟念佛三昧是一还是二？我们就能体会到不一不二，跟念佛三昧不是一，但也不是二。这一句六字洪名，大乘教里面把它比喻叫阿伽陀药，就是说它能治一切病，只要用这一服药，决定有效。「菩萨无量方便三昧」就是这一句六字洪名，德云比丘给我们示现的。德云比丘对善财童子开示，讲了二十一种念佛法门，就把菩萨无量三昧统统都包括。你入了这个三昧，你就能像观世音菩萨一样，随众生心、应所知量，应以什么身得度你就能现什么身，应以什么法门度他，你就示现什么法门，理事无碍，事事无碍。所以在这一句经文里面，佛把这个三昧的名称说出来。这个三昧难得，必须要把三个烦恼统统放下，妄想分别执著统统放下，它才能现前。这个三昧是自性里头本来有的，三昧之体是什么？是智慧，自性本具的般若智慧是三昧之体。我们这个心起了妄想分别执著，所以这个作用就不现前，并没有失掉，不现前，它有障碍，被它障碍住；能把妄想分别执著放下，这个障碍就没有。所以凡夫修行成佛，在理论上讲一念之间，一念觉，凡夫就成佛；一念迷，那就是六道轮回，众生跟佛没有差别，差别就在迷悟。清凉大师说得好，这个地方佛把三昧名称说出来，赞叹他，目的是教我们后人听到这桩事情，读到这个经文，生起敬仰之心，仰的意思很深，我们也希望得到。 『善男子』，刚才我们念的这一段，「双说加定因缘」，加是加持，佛力加持你入了这个三昧，我们一般讲得定。我们修行肯定会得三宝加持的，但是基本的条件，诸位一定要记住，「善男子」。我们今天学佛，有人学一辈子、学几十年没有进步，你说十方一切诸佛菩萨都加持，为什么我没有得到？关键在哪里？关键在「善男子善女人」，基本条件。你要是善男子善女人，已经很明显的你就受到加持。如果这个条件我们不具足，佛菩萨天天加持，加不上，为什么？我们自己有个排斥的力量，拒绝他，这个道理要懂。所以我们在这些年当中，特别强调中国传统文化三个根的学习，我们疏忽了，从小没学，本来这个东西是从小学的。从小到现在，几十年光阴都空过，没有把这个学好，所以做人做不好、学佛学不好。这三个根是什么？我们相信印光大师他老人家的教导，三个根要从哪里建立？第一个从因果建立，太有道理！《无量寿经》上教我们「深信因果」，因果不但对我们做人、事业、学佛是根本，对社会、对世界来说，也是根本，安士先生讲得好，「人人信因果，天下大治之道也；人人不信因果，天下大乱之道也」。为什么？你要是相信因果，你起心动念会约束自己，不敢有恶念，不敢有恶的行为，为什么？它有报应。善有善果，恶有恶报，不用别人约束我们，我们自己会约束自己。 我们自己没有恶念、没有恶心、没有恶的行为，这个世界上所有一切灾难都化解了，这个我们在讲席里面讲得很多。这个大乘教，《华严经》上常讲，这个山河大地与我们什么关系？一体，我们起心动念它知道，现在科学家他也证明，确实如此。佛经上讲这个一体，那就讲到宇宙的起源，生命的起源，我从哪里来？禅宗常问「父母未生前本来面目」。我的本来面目从哪来？《妄尽还源观》里面跟我们说，第二段就讲这个事情。第一段讲本体，「自性清净圆明体」，那是能生万法，那是不生不灭，不常不断，不来不去，不垢不净。我们净土宗叫什么？叫它做常寂光净土，就是我们自己的自性，就是我们自己的本来面目。可是一念不觉它就迷了，就变成阿赖耶，阿赖耶三细相，在《还源观》里第二段，就讲起二用，迷了它就起作用。第一个作用宇宙现前，第二个作用我出来了，正报。诸位要记住，佛法常讲依正，依是我们生活环境，正报是自己。我的家亲眷属，家亲眷属还是自己的依报，依报里有人事环境、有物质环境、有自然环境，统统是依报，依正是一桩事情，不是两桩事情。弥勒菩萨跟我们讲「念念成形」，所以这依报从哪里来的？念头上来的，一切法从心想生，你有念，那个念就会变现出物质现象。「形皆有识」，那个物质现象里面有见闻觉知、有受想行识，所以精神跟物质它是合在一起的。 我们现在讲这个东西统统属於波动，波动的频率不一样。频率快的，快到极处就产生光，再慢下来的时候就变成虚空，虚空再慢下来就变成气体，气体再慢下来就变成液体，液体再慢下来就变成固体，频率不一样，同一样的东西。我们现在科学讲分子，分子是相同的，只是频率不一样，所以它形成的现象不相同。我们一般人讲真空，真空那就是频率非常快。我们现在所感官当中的空间，频率也很快，但是比起真空它就缓慢多了，这些道理我们渐渐明白。所以才知道我们自己的起心动念，会跟山河大地，跟整个宇宙产生一种反应。如果我们居住在这个地方，每个人的心都清净，每个人的心行都善良，这个地区什么灾难都没有，我们居住这块大地，这块大地坚牢。假如我们的妄念很多、恶念很多，不要说别的物质，就是连这大地都产生变化，大地变成什么？变成松、很软，地会陷下去、会沉下去。这些事情非常遗憾，科学家还没有发现，因为现在人信科学，他不信佛法，他说佛法是迷信。什么时候科学家把这个事情证实，跟佛经上讲的一样，恐怕那时候太迟了，那时候地球可能毁灭。於是我们恍然大悟，诸佛菩萨降临在世间干什么？真的是救苦救难，他不是为别的来的。佛度有缘人，什么人有缘？信的人有缘，能理解的人有缘，依教奉行的人有缘，这里的意思太深了。 刚才我们念的这段经文，这是说加持得定的因缘。这里面有四小段，「先别显四因」，有四小段，第一个是「伴佛神力，诸佛自说者，令众敬仰故」，这个众是学佛的大众。大师给我们说伴佛，你看有『千佛刹微尘数诸佛』，这不是主佛，主佛是谁？毗卢遮那是主佛。这是十方微尘数诸佛都叫法慧，这也是因为今天毗卢遮那在这里主持，在这边主持这个法会，真正上台讲的法慧菩萨，法慧菩萨前面我们读过，「承佛威神，入定说法」。第二个意思「主佛宿愿」，就是末后这一句，『又是毗卢遮那如来往昔愿力』，主佛加持你，十方诸佛也加持你，不但有愿力，你看『威神之力』，这得佛加持，不是没有原因的，可是里头最重要的原因，是最后这个，第四『及汝所修善根力故』，这个才是最重要的，是法慧的善根，「主佛现威，法慧善根」。『入此三昧，令汝说法』，这两句这是总结，这一段的总结，清凉大师给我们标的「结因所属」。由於上面这四桩事情，「前三」佛加是缘，最后一个这是讲因，就是法慧自己的善根力，这是因。这个地方我们要记住，要学习，我们自己不肯修、不肯真干，祈佛菩萨保佑，保佑就是加持，佛菩萨没有办法保佑你。诸佛菩萨对一切众生的保佑，跟诸位说是相对的，你有一分善根，他对你一分加持；你有十分善根，他对你有十分加持；你自己没有，加不上！这桩事情我们一定要懂。 然后你才晓得，有人求佛佛很灵，有人求佛佛不灵，这什么原因？佛还有偏心吗？喜欢这个，讨厌那个吗？那不叫佛。我们把经念久了，遍数念多，慢慢这意思统统浮出来，这就是我刚才给诸位讲的，这是佛对我们的冥加。可是我们也很清楚，很显然的感触到，这个意思我看懂了。从前我读这个经，不懂这个意思，没看出来，现在能看出来。古人讲，教我们「读书千遍，其义自见」，你念诵遍数多了，意思就看出来；还是这段文字，从前怎么看也没看懂。我讲《华严经》就是非常明显一个例子，我第一次讲《华严经》是民国六十年，今年是九十八年，那个时候在台北志莲精舍开讲《华严》。那个时候展开经卷，看清凉大师《疏钞》，看不出这个深的意思，我也不知道是怎么讲下来的。从这里我们就想到古人这句话，意思太深，它绝不是假的，「读书千遍，其义自见」。读书千遍是什么？是你的善根，你展开经卷意思就出来，你就见到。我们看到有人求佛，真的有人求佛很灵验，立刻就感应，那是什么？你的善根成熟，佛就应。还有这个人好像他学佛没几天，他怎么感应那么灵？学佛很浅，他前世学佛的情形我们就不知道，我们只看到他这一生，与前世有关系，与过去生中有关系。过去生中生生世世学佛，这一生没有缘分，没有遇到佛法，一遇到佛法时间不长，他那个善根、智慧、辩才全都出来，过去世的善根。所以一接触佛法就得到佛力明显的加持，都有因、都有缘，我们明白这个道理，你来看的时候就清清楚楚。我们要有这种殊胜的加持，也能够有这个感受，那就晓得，我们一定要依教奉行，要认真干。只要这个心一发，诸佛菩萨威神加持你就慢慢体会到，所以因非常重要。 「因缘合故」，三昧现前，我们平常讲因戒得定、因定开慧，入三昧是得定。他怎么会得定？肯定是依教修行。依教修行是守规矩，我们现在讲如理如法的修行，决定要依据经典所讲的理论，经典上所说的方法。不可以加自己的意思，自己的意思是什么？是烦恼、是妄想、是邪知邪见，加上自己的意思，你就把佛法破坏了。必须要老实，什么叫老实？老实人没有自己的主见，完全听从佛菩萨经典的教诲，那就行。一生当中能不能成功？肯定能成功，能成无上道，善财童子给我们做了示现。我们为什么一生不能够修成这么高的层次？我们没有真干。我们总是夹杂著妄想分别执著，虽有进步，进步得很缓慢；不能像善财童子那样，把妄想分别执著他真的把它放下。他也是逐渐逐渐放下，你看看妄想分别执著统统放下了，在文殊会上毕业了。毕业之后，文殊菩萨叫他去参学，为什么？五十三参是放下妄想分别执著的习气，他放下一些他就提升一阶。佛很善巧，把无明习气分为四十一个等级，叫四十一品，放下一品提升一品。好像四十一层大楼一样，你放下第一层你就到第二层，放下第二层你就到第三层，善财是用这个方法，不是顿修，他是用渐次的方法，慢慢向上提升。跟《法华经》上不一样，《法华经》上是龙女，她没有阶级，她是顿超，她一起放下了，龙女八岁成佛。这是做两个样子给我们看。 释迦牟尼佛当年在世给我们做的示现是顿超，顿超、顿悟，他也是一念当中统统放下。追随释迦牟尼佛这些弟子们、学生们，一千二百五十五人，他们为我们示现的是渐修，有阶级的、有层次的，像善财一样。在中国，我们在历史上看到有一个，禅宗六祖惠能大师，他是在一念当中统统放下，这是顿超、顿证，没有阶级的。但是这两千年当中，许多祖师大德修行成就的，他是渐次的，他是一步一步往上提升，都行，两种方法都好。如果是真干，锲而不舍，对这个世间五欲六尘、名闻利养，真的没有一丝毫贪恋，行，这一生能成就。在我们净土宗，我们一生好好的修，确实这一生，可以能够生到极乐世界的实报庄严土。我们回向偈上常常念的，「花开见佛悟无生」，那是生实报土。生实报土是什么地位？就是此地讲的十住，初住地位。方便有余土，等於我们这个地方十法界的四圣法界；凡圣同居土，等於我们这个地方的六道轮回。所以生实报土不是不可能，很可能！佛菩萨在经典里常常劝勉我们，希望我们真正用功、真正努力，要把这一生的机会好好的把握住。世间什么事都不要紧，提升自己的灵性比什么都要紧，我对这个事情很清楚，天天不离开经典。 从二０００年我移民到澳洲，今天二００九年，十年了。这个十年，我们为了要帮助世界和平，操了一点心，对我们提升境界有障碍。为什么要干？这是大乘教里面讲的慈悲心，我们看到这个世间灾难这么多，而且这个灾难没有缓和的现象，还不断在向上提升，很可怕。我们在佛法里面学了一点智慧，知道这个事情的因果，而我们中国传统文化能化解这些冲突，能够帮助社会安定、世界和平，这是大家都需要的。佛法在世间，不就是帮助众生离苦得乐吗？众生遇到灾难怎么办？没有缘可以不要管，有这个缘你不能不管。缘是什么？缘是澳洲两个大学校长来找我，跟我讨论这问题，我把大乘法上所讲的，把中国传统文化所讲的，告诉他们。中国几千年来，这么大的国家、这么多的人口，长治久安，久安怎么得来？当然有一套方法！如果能够依教奉行，化解冲突、安定和平是可以得到。我跟他们讲得很清楚，他们听了欢喜。学校就拉我，给我博士学位，给我教授名义，我不要，我要这东西干什么？非要不可，我说为什么？希望我代表学校参加联合国的会议。我想想这是缘，缘成熟，帮助联合国来化解冲突，促进社会安定、世界和平。结果参加了前后有十几次的会议，我们做详细的报告，可是会后，我们这些会友们听了很欢喜，怀疑、不相信来告诉我，他说「法师，你讲得很好，这是理想，这不能落实。」这个事情头就大了，这叫什么？信心危机。他不相信，这个灾难化不了。 现在人相信科学，科学是什么？科学是拿证据来。所以在今天这个世间，无论干什么事情，必须要做出榜样，你做出来给他看，他才会相信。所以那时候我就想方法，要找一个小的点来做实验。因为这个事情，我在一九八二年在美国旧金山讲经，讲堂是在一个老人院，老人公寓。这个老人公寓是犹太人办的，办得很好，它有四百多个单位，我们在那里面办。那个时候我就得了一个灵感，我说二十一世纪的佛教，应该是这种形式。老人退休，儿女工作也没有办法照顾，都进了老人院，老人院天天没事干。所以在老人院里讲经，固定的听众，老人院这些老人听了欢喜，他有精神生活。所以我就想的弥陀村，就是从这一次活动当中得来的一点灵感。我就想搞弥陀村，把念佛的同修，老人退休的统统住在一起，我们在一起学经教、念佛。这一个村里面只要有一个讲堂、一个念佛堂，将来各个都生极乐世界，这多好。所以以后每到一个地方，我就把这个想法告诉大家，响应的人很多，都没做成功。 所以在联合国开会的时候，使我又想起来要做实验点。我们在新加坡、马来西亚、印尼、澳洲，缘都不成熟，确实有一些热心的法师、居士，都没有能做成功，很遗憾。但是联合国这个事情，这给我很大的压力，如果我的实验做不成功，那我们的话白讲，这么多次的会议我参加，也就是白干。所以二００五年我回到老家，也把这个苦处跟家乡父老乡亲们做了一次报告，会后他们很欢喜，他说你回来做，我们家乡人支持你，所以就选择汤池小镇。政府领导也很欢喜，我们在那里就做了三年，二００五年十一月开始，我们做到二００八年十一月，做了三年，做成功了，我们把这个中心交给政府。二００六年我们在联合国就做报告，欢迎大家到汤池去看，我们做成功了。真的，中国传统文化在现代这个社会能行得通，我们在汤池只教了一样东西，《弟子规》。实际上中国东西三个根，《弟子规》是儒的根，《太上感应篇》是道的根，《十善业道经》是佛的根。在过去一千多年，将近两千年，我们中国人学佛都是有三个根，扎三个根。出家还得要加一个《沙弥律仪》，四个根，所以出家人受人尊重，他在德行比一般人高，道理在此地。 今天我们这个根丢掉，可以说最近这一百年，满清亡国之后，我们对於扎根的教育、基础的教育疏忽。所以纵然每天精进、努力，也只能做到一个佛学的学者而已，功夫不得力。你没有戒，没有戒你就没有定，你得不到三昧，没有定你每天还是胡思乱想，还是烦恼习气当家，没有智慧，转烦恼为菩提你没有分。在过去每个朝代，转烦恼为菩提，无论是出家、在家多少他都有。我们现在这个时代，科学技术虽然进步，德行没有，所以世界动乱在过去历史里头找不到的，真叫大乱之世。我们做的工作也只能做到此为止。大乘佛法，中国传统的伦理、道德、因果教育已经展开，不少人已经觉悟、已经认识，我还要不要干？我不要再干！所以在此地我这两天会有一个声明，在网路上发表，我把我还有几处挂名的名份我都辞掉。我们在美国一个道场，达拉斯佛教会我辞掉，现在交给韩馆长的子女他们去接管。我在台北还有一个佛陀教育基金会，我也要把它辞掉，我是那里的董事长，我辞掉，年岁这么大了，我推荐简丰文来接办。澳洲净宗学院，我还挂了个院长的名义，我也要把它辞掉，这一次我到澳洲我就辞掉，我推荐悟行法师去接任，我是什么名义都不要了。 大概还有两个辞不掉，但是没有关系，昆士兰大学跟格里菲斯大学的荣誉教授，这个可以不要去上课的。学校有大典的时候他会邀请我参加，这不碍事，所以统统都辞掉。荣誉教授是学校里面这些老教授，在学校服务多年对学校有贡献的，他退休，学校给个荣誉教授，对他的尊重，也是中国人讲的尊师重道。我也被学校聘请为荣誉教授，真的，这是一种荣誉，没有任何事情，所以对我们修学不妨碍。我现在不能再干，连任何佛教或者其他团体的会议我都不参加。现在有年轻人，后起之秀我觉得他们的学习进步很快，甚至可以说比我还强，真的看到这么多后继有人，非常欢喜。我只希望在有生之年，把《华严经》讲圆满，我今天早晨还在想，《华严经》我也要搞一个节本，像我过去讲《金刚经》。以前我在新加坡《金刚经》讲过一遍，好像是二百四十八个小时，这是过去一般法师讲《金刚经》，没有这么细讲，我叫「金刚经研习报告」，以后也有文字版流通。那一次的节本是节江味农居士《金刚经讲义》，我是在每一段里把它节录，文字减少太多了，大概只有原文的五分之一，对於现在人学习非常方便。 现在我看《华严经疏钞》，需要用我的老办法，我来把它作节本。我现在开始做，我从《四十华严》做，我想以后我讲经有三个地方。澳洲，我想一年在澳洲住半年，另外半年，香港三个月，台湾三个月，就这三个地方专讲《华严经》。我要来搞节本，《华严经》的节本便利於后学，这个有意义；开会没有意思，疲劳轰炸。所以我向大家宣布，以后这些事情再不干了。我们这三个地方讲经，我在讲经的时候，别人来看我，我欢迎，我不会拒绝。那就恕我不去看别人，年岁太大，这是养老的时候，这是在此地顺便给大家报告。我们对於世界和平的工作，化解冲突、促进安定和平，我就做到此地为止，不再搞了。无论是国际上、国内做这些活动，你们自己都懂得，庐江是个很好的示范，你们都看到、都懂得，不必再问我。我也没有什么更高明的方法，方法全都显示出来，没有更高明的。喜欢《华严经》的，我们可以在一起学这部大经，老实念佛，求生净土。 「令汝说法」，才是真正三宝加持你的真因。底下他举的，「论云」，清凉大师他说，「何故加，为说此法故」，底下说「故十行十向」，十回向之中也这样说，「令汝入是三昧而演说法故」。这句话，我初学佛的时候，诸位要看到我初学佛那个照片，跟现在完全不一样，那时候很瘦，我的身高一百七十公分，到现在还是一百七十公分，也没长，也没缩。但是那个时候的体重只有四十六公斤，很轻，所以走路很快，爬山不费力气，不会喘气，身体轻！老师年岁大，我跟他老人家的时候他七十岁，一生教学看的人多，他有经验。所以在台中办经学班，培训讲经弘法的人才，我也参加他这个班。老师特别就对我们这些命相很薄的人，短命，他特别鼓励，你们认真努力学讲经说法，为什么？上台讲经说法，三宝加持保佑你，你可以延年益寿。延年益寿真正效果最著的，莫过於弘法利生。老师那个时候劝我讲经，我知道他的用意，他知道我短命，我的本命只有四十五岁，你看今年八十三岁，超过多少了！在许多人当中，我超过可以说最多。你看了凡先生他的寿命五十三岁，他活到七十四岁，延寿二十一年；俞净意居士，也是延寿差不多有十几二十年。所以这是对於命薄、福薄的人，发心做这个工作有好处，真正修福。 因为做这个事情是修法布施，法布施里面有财布施，虽然我们没有拿出金钱，但是体力叫内财。我们的智慧，贡献智慧、贡献我们的体力，叫内财布施。这又是佛法，真的是世间无上甚深微妙法，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，这一发心讲经三种布施具足，这三种果报不求自然就现前。一个是财富，我们财富不说别的，只求身体健康，其他的什么都不求。智慧增长，健康长寿，我们得到了，佛没有说假话，真兑现。所以这个地方是令汝说法，这句非常重要，鼓励大家学讲经说法。讲经说法的人愈多，对於整个世界的加持，力量就显著。我们的工作，用现在世间人说的话，就是劝善，劝勉大众断恶修善，这是好事，劝别人行善，自己当然要行善。你讲经，你每讲一遍就是劝自己一遍。所以我常讲，别人得的利益少，我自己利益多，我天天都劝自己。时间长，五十八年，没有心学也受这么长时间的薰习，它也薰习变成习惯。少成若天性，习惯成自然，五十八年的习惯它自然就养成，所以寿命还是非常重要。如果我是真的四十五岁那一年走，那一年害一场病如果走了，我念佛求生净土，实在讲勉勉强强的，凡圣同居土下三品往生。这寿命延长三十多年，现在往生不止！那就提得很高。 这就是什么？寿命对於我们的修持关系非常大，所谓是一门深入、长时薰修，要有足够的时间。我们不是上上根人，中下根人没有别的就是要靠遍数，不断在重复。所以我们《华严经》学到现在，超过四千多个小时，这么长时间的薰习，听经的人会有时候中断，我不会中断，一堂课都不缺，所以这个薰习力量对自己的利益太大！如果你是发心讲经，你学得会更认真，你要不认真，不认真是讲不出来。你一认真，佛菩萨就加持你，帮助你开智慧，帮助你看这些字里行间出无量义，这真的。你不讲经不晓得，讲经之后你就知道，确实字字句句无量义，所以法喜充满，常生欢喜心。中国谚语所谓「人逢喜事精神爽」，这是什么？这最健康的，最健康的是快乐。什么是喜事？读经是喜事，讲经是喜事，教学是喜事，其乐无穷！孔子讲的话是真的，「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」。朋是什么？学生，慕名而来学，来学习的学生，那是朋友。从远方到这里来一起学习，这是人间最快乐的事情。 下面有一句说，「又此令汝说法，亦是后文之总」，后文之总就是后面，这十住，后面是十行、十回向、十地，统统都有这一句。也就是你学佛无论在哪个阶段，诸佛菩萨都来帮助你、都来劝导你，你要教学，说法就是教学。而且教学最重要是身教，你要身体力行，你才能得到加持。如果不是身体力行，那个加持就得不到，必须自己依教奉行。所以这经上讲，「入是三昧而演说法故」，演是表演，是做出来，演是身教。学为人师，行为世范，要给社会大众做最好的榜样，不能做坏样子，这个样子是孝顺父母，尊师重道，爱国爱人。佛在《梵网经》里面教给我们，李老师特别指出来这是重戒，《梵网经》上有两句话，「不作国贼」，贼是什么？贼是伤害，决定不能做伤害社会、伤害国家的事情，这包括不能做伤害人民的事情。第二句话说「不谤国主」，国主是什么？国家领导人。国家领导人包括各个阶层，全国的领导人，在台湾是总统，地方的领导人有省长、市长、县长，再下面乡长、区长，一个小地方的领导人都叫国主，你这个村的村长他也是国主。谤是什么？批评，不可以批评，他做错事情他有国法制裁他。佛弟子不可以做这个事情，不可以随便批评。国法不能够制裁他，还有因果报应，世出世法里有专掌这回事情的人，包括一些鬼神。 佛法教我们修清净心，心净则佛土净，你要把人家这些善、不善的事情统统放在心里，你自己的伤害就太大，你就违背佛陀的教诲。《优婆塞戒经》，这是菩萨戒，在家菩萨；《梵网经》是出家菩萨，佛这样教出家人。在家人，佛又讲了两条，「不漏国税，不犯国制」，你看对在家人讲的，在家人最重要纳税，绝不能够漏税，这是佛不许可的。另外就是不犯国制，国制是国家的法律，一定要遵守，所以佛弟子是守法的楷模。要是钻法律的漏洞，你已经破戒，你怎么能够修成正果？这点你不能不注意。佛要求我们的是纯净纯善，我们不能做到这点，我们就不是佛弟子。经典上所讲的那些殊胜的果德，我们都没有分，所以这一点要知道、要记住，一定要遵守。 后面大师假设了个问答，都是帮助我们破除疑惑，「问，加之与定，何先后耶？若先定后加，则不应云，汝能入此三昧，此是十方诸佛共加於汝，乃至云及汝善根力故，入此三昧。若先加后定，则不应在三昧分后，方说加分」。这个意思很明显，不必再多说，这是怕有一些人疑问，这是什么？这是分别执著习气还没断，他会有疑问。佛法许不许可问？许可问，鼓励你问，为什么？佛法讲求的是断疑生信，因为你有疑，疑是障碍，障碍你破无明。何况又说疑是菩萨最严重的障碍，它把疑列入根本烦恼，根本烦恼六个，贪瞋痴慢底下是疑。这个疑不是我们平常疑惑什么，不是这个，是对於经教的怀疑，你在经教里面起怀疑，那个障碍太大！它障碍你得定（就是得清净心），你有疑心不清净，障碍你开智慧，你看这个多严重。也不是普通的疑惑，特别指这个。 下面还问，「又十地论云」，大师引用的这里面，常常讲《论》，都是《十地论》，《十地论》是解释十地品。《十地论》上说「何故加，为说此法故，不言为入三昧故」。《十地论》上讲的很明显，为什么会得到三宝加持？是因为你发心讲这个法。讲这个法，为什么佛要加持你？因为佛讲这个法。你看看，在遍法界虚空界，不只我们这一个地方，缘成熟的众生多！什么缘？十地品。你接触到这一品经的时候，你会生欢喜心，你能信、能解这就是有缘，佛一定加持。他加持讲经的人法慧菩萨，他也加持听经的人，我们这些人是凡夫，如果不得佛的加持，你在这个经上怎么能生欢喜心？怎么能信解？这个解有浅深不同，即使浅解，解得很浅也是佛力加持。时间长了，所谓念兹在兹，我们这部经好像是二０００年开讲的，在新加坡开讲。到今年十年，十年没有中断，我们的心就住在这部经上，这就是长时薰修才能产生法喜，才能得到一点受用。所以大经实在讲它有它的好处，长时间的薰修，又何况这部经是大乘教里面的根本法。方东美先生把它看作佛经哲学概论，他老人家一生非常欢喜这部经。 下面又说「又云」，还是《十地论》上讲的，「唯加金刚藏，不加余者，以是菩萨得此定故」。《论》上举的例子，加金刚藏菩萨，这在后面；这个地方是加给法慧菩萨，是十住。应该对谁特别加持？这个人必定是修学已经达到这个阶层，佛菩萨一加持他就能往上提升。所以这个地方也讲得很清楚，以是菩萨得此定故，这是应该加给他，要给他加持。我们念佛人，特别是在往生的时候一定得佛加持，我们平常如果念佛念到功夫成片，佛一加持，一提升就变成事一心不乱，所以《弥陀经》上讲「一心不乱，心不颠倒」，这两句话重要，这两句话是往生必须要具备的条件。但是鸠摩罗什大师翻译的是这两句，玄奘大师的译本就不是的，玄奘大师的译本是「一心专念」。我们知道一心专念容易，我们能做到，一心不乱不容易，玄奘大师的译本是直译的，完全照印度文字上翻。罗什大师是意译，没有依照经典，是把《佛说阿弥陀经》的意思完全用中国人语法写出来，所以我们念《弥陀经》，像念中国人的文章一样。如果你看玄奘大师翻译的本子，你会念得格格不入，所以没有人愿意念他的本子。不能说他翻得不好，翻得好，但是里面是外国人的文法。曾经有人问我这个问题，这问得好。为什么罗什大师把它翻成一心不乱？佛说的时候没有讲一心不乱，一心不乱太高，所以我们懂得，临命终时，佛一加持就得一心不乱。但是还有，不得一心不乱能不能往生？也能。为什么？功夫成片就能往生。我们念佛功夫没有到成片，没有到成片你天天念的时候，临命终时，佛光一注照就功夫成片，就这么个道理。佛来接引的时候首先放光，佛光注照就提升，不成片的提升成片，这样往生的。如果不是佛力加持的话，那你必须要念到功夫成片，你才能往生。所以已经念到功夫成片的时候，一提升就是一心不乱。所以懂得加持这个道理、这个原理，我们对往生这个问题就一点怀疑都没有。 它这个地方，《论》里这个问问得是有意思，它说「既俱文证」，说这个加持在得定之前，加持在得定之后，到底是哪个先、哪个后？怎么样会通？古人有答「加定同时」，加持跟得定同时的，古人有这个说法。「谓若未定而加，则散心不能胜受」，这句重要！我们要特别注意，散心是我们现在这散乱心，诸位要记住，散乱心是决定得不到加持的。实在说，说真话，佛是加持，就是你得不到，他虽加你得不到。由此可知，清净心多重要，所以要放下。能不去想的事情就不要想，能不放在心里的事就不要放在心里，尽一切可能让你的心单纯，思想单纯，能不需要记的东西不要记。我学佛之后，我一生不记人的名字，我绝对不会记你的住址、电话号码，我才不干这个事情。你写电话号码给我，我顺手就丢掉，我也没有电话，你看多自在。可是我有一个手机不开的，我有事情找人，不找人的时候永远关机，充一次电用一个月，省心省事，你常常保持清净心，你才能得佛力加持。我们常常读经，常常要讲经，不得佛加持讲不出来。所以说希望别人多得一点利益，自己也沾光，自己也得利益，自他不二，这是真的。所以说散心不能胜受，这个胜受是殊胜，就是接受加持，佛虽然加持你，你没有办法接受。大师在此地对《论》里面讲的，他也有说法，他说「若未加而定，则自力不堪入此深定」，靠自己能力，入这个深定很难。 「是故同时」，这个解释也违背教理，为什么？他说「现言入三昧竟」，这个竟字很重要，是已经入三昧，你看十方佛才现身称赞他得定，他入菩萨无量方便三昧，这称赞他。接著这就加持，「说加所为竟，方与三业之加」，这个经文上很明显，你说同时这违背经文。后头说，他说「若正释者」，这就是清凉大师，清凉大师为我们解释，他说「加有二种，若约内外善根威神愿力冥资，令其得定，则在定前」。这个加持是我们刚前面讲的冥加，他在修定的时候佛就加持他，暗中加持。如果得不到加持的话，他怎么能得到三昧？说实在话，我们念念发愿求生净土，执持名号，阿弥陀佛及十方一切诸佛，十方佛是什么？《弥陀经》上讲的六方佛，《无量寿经》上讲十方佛，玄奘大师翻译的《阿弥陀经》是十方佛，这十方佛统统加持你。因为我们的心不专一，还有夹杂，还有常常失念，失念就是把佛号忘掉、断掉，所以这个加持不明显。如果我们真的能够做到像大势至菩萨所说，「都摄六根，净念相继」，那佛菩萨冥冥当中的加持，你也能明显感触到。「若约与智赞述摩顶劝说三业显加，则居定后。二文昭著，何其惑哉」。这个说得好，这说两种加，定前是冥加，得定之后是显加，这讲得很圆满，这叫我们没有疑惑。所以清凉大师有多人称他作华严菩萨，这是有道理的。我们今天就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2049.html"}}
