{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三五讲）　　2005/9/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1435 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第九，一道甚深，贤首菩萨偈颂第二首看起，我们先将经文念一遍： 【一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然。】 这首偈是讲果一，前面曾经讲法一，人一，「无碍人」；因一，「一道出生死」，这首偈是果一。果一里面讲了五桩事情，实在讲果是说不尽的。世尊在教导我们，总是把很复杂的将它归纳为简单、明了，容易让初学人体会。这些实在讲都是我们应当要学习，这是佛法里面所讲的善巧方便。 我们看清凉大师的注解，「后偈果一」，后偈就是第二偈，说的是果一。「略举其五」，举了五桩事情；「一者身一」，这是略举五个例子，第一个是讲身一，身是一。「此有二义，谓若约所证法界为身，则体同为一；若兼能证无罣碍智为身，即相似名一」。我们先把这两句略略的解释一下。佛在大乘经上常说「十方三世佛，共同一法身」，身一。所以这经文上讲『一切诸佛身，唯是一法身』。这一切诸佛，这句话是个关键，如果你要不了解这句话，这下面你就不容易体会到，你就很难契入。 「一切诸佛」，包括我们自己本人在内。我们怎么会包括在内？诸位你要细细想想，佛法里面常讲「十方三世佛」，十方是讲空间，四方、四维、上下，讲空间；三世是讲时间，过去、现在、未来。所以十方三世就把宇宙之间所有一切法统统包括尽了。不但有情众生是佛，有情众生这个大家都容易懂，过去佛、现在佛、未来佛。哪些是未来佛？现在这些众生统统是未来佛。为什么说他是未来佛？一切众生皆有佛性，既有佛性皆当作佛，唯是一法身。不但有情众生是佛，无情众生也是佛，无情说什么？今天我们讲的植物、矿物，所有一切自然现象。现在人所谓的动物、植物、矿物全都是，这话怎么讲法？《华严经》上说得很好，「情与无情，同圆种智」。情是有情众生，也就是我们常讲的十法界里面正报，无情是依报，情与无情同圆种智，圆是圆满，种智是一切种智。既然同圆，同样圆满一切种智，那就是无情也成佛，这话意思深！ 成佛是什么意思？禅宗讲得好，「明心见性，见性成佛」，成佛的意思就是见性。有情众生他的本体是法性，从法性变的；无情众生，植物、矿物，它的本体也是法性。如果我们从法相唯识里面讲就比较容易懂，有情是什么？阿赖耶的见分；无情呢？无情是阿赖耶的相分。有情，我们现在讲精神，无情的我们讲物质，整个宇宙就是精神跟物质的混合体。有情占得多，我们叫他做动物，就是见相的见分多；如果只有相分而没有见分，我们就叫它做无情，叫它植物、矿物。植物还是生物，矿物就不是生物。 体，体是法性，相宗四分里面自证分，自证分是法性。所以见相同源，物质跟精神是同一个自性变现出来的。同一个自性，为什么会有的变现出精神、有的变现成物质？这个你要晓得，自性本来有的，就是前面讲的「文殊法常尔」，一切法本来就是这样的。自性本来具足无量智慧，这佛法称为般若智慧是自性本来具足的；自性本来具足无量的德相，自性里头本来有的。迷失了自性之后，自性本具般若智慧就转变成见分，自性本具的德相就变成了相分，变成物质。可见得，全是自性本具的，离开了自性，无有一法可得。所以说法法皆如，法法皆是。这个话是谁说出来？明心见性人说的，哪一法不是！连虚空都是，都是自性变出来的，晦昧为空。 所以清凉大师在此地就给我们说，「若约所证」，若约用现代的话来讲，如果就所证来说，「法界为身」。诸位要晓得，法界就是法性，法性能现，法界所现，所现的是法界，法界是一法界，不是十法界。这个一法界在大乘教里面称为一真法界，一法界是真的；十法界，十法界是那个真扭曲变态了。为什么会扭曲？为什么会变态？那就是一切众生的心想，所以说一切法从心想生。这「一切法从心想生」不是一真法界，一真法界不是心想生，十法界、六道三途心想生。不管心怎么想、怎么样变、怎么样扭曲，它的本体不变。所以本体怎么样？本体还是一真法界。 我们把一真法界比喻作金，十法界、六道三途比喻作器，所以「以金作器，器器皆金」。你做几千种的样子、几万种的样子，每个样子都不相同，没有一个相同的，体全是黄金。那个体，黄金比喻作法界，有没有离开一真法界？没有。那一真法界为什么见不到？一真法界实在就在面前，你自己迷了，你见不到。你要觉悟了，觉悟的人所谓「头头是道，左右逢源」，拈来即是。从这些地方我们去体会，原来三途六道、十法界跟一真法界不二！《华严经》上所说的「一即是多，多即是一，一多不二」。佛把这些话说尽了，说得很清楚、很明白，可惜我们迷得太深，迷得太久，已经养成一个迷信的习惯，所以摆在面前不认识，一天到晚打妄想，特别是现代人，妄念太多太多了。 你修行，我们以念佛来说，学了这么多年，功夫成片没得到。不要说一心不乱，功夫成片就有三辈九品，功夫成片上辈的，就是上上品、上中品、上下品，这个上三品，给诸位说，就有能力自在往生。什么叫自在往生？想什么时候去就什么时候去，想在这个世间再多住几年，行，毫无问题，这个叫什么？生死自在，这叫了生死，得大自在。中下两辈的差一点，上辈决定自在，想做什么样的示现，就可以做什么样的示现，一丝毫障碍都没有。他是不是无碍人？还不是，但是他怎么样？他接近无碍了。无碍人，那要到一心不乱，事一心不乱就无碍，真的是圣人。理一心不乱，那是法身菩萨，事一心不乱是四圣法界的圣者。功夫成片还没有出离六道，但是在六道里面，他的用心、他的言行已经逐渐逐渐纯正不邪；觉而不迷，净而不染，他能把这个保持住，远离迷邪染，心行觉正净。所以他求生西方极乐世界得自在，他要不求西方世界，他生天，出不了六道轮回。 往生西方极乐世界，这是十方三世一切菩萨念念所希求的，哪个不想？都想赶快成就，可是没有缘。缘就是我们现在一般人讲的机会，没有机会。我们今天真是难得，机缘遇到了，只要你具足善根福德，你就成就了。我们今天讲，我们的善根福德有问题，往生西方世界要三个条件，这是《弥陀经》上讲得很清楚的，「善根，福德，因缘」。我们今天因缘有了，善根是什么？福德是什么？善根是信解，福德是行证。善根少，因缘虽然遇到了，不相信；或者相信，相信不真切、半信半疑，愿发不起来，很容易被外面境界影响，这是不能成就的原因。我们要把原因找到，然后把这个原因消除，我们在这一生当中就会有成就，这不能不知道。无量劫来希有难逢的因缘，我们这一生遇到，怎么可以空过。 这两天有同修传给我一个讯息，中国有一个念佛的老居士，是一位女居士，念佛往生，预知时至。四个多月之前她就晓得，跟家里人说出，果然在那一天走的，没有生病，无疾而终。这个老婆婆不认识字，《弥陀经》也没听过，怎么往生？就是一句阿弥陀佛。她什么都不会，一天到晚就念阿弥陀佛，口里念阿弥陀佛，心里头真有阿弥陀佛。处事待人接物，虽然是没有念过书，不认识字，她跟人接触，生活，家庭里面的工作，待人接物，跟《弟子规》、跟十善业道是圆圆满满，我听说她统统做到了。《十善业道经》她没有学过，没有听过，《弟子规》她也没有听过，但是她统统做到了，真正是社会上标准的善人。 这个讯息我听了之后，真的对我们念佛人求生净土增长了信心，我们看到这个样子，她能做得到，我们也能做到。我们为什么做不到？我们没有她那样的专心，没有她那么心清净。她在年轻的时候，也是喜欢到各个道场去走，有一次在一个道场遇到一位法师告诉她，真正念佛求生净土，你在家里念一样，不必老跑道场来。她从此之后就不跑道场，她就在家里专心念。这个法师很了不起。换句话说，她这一生的成就，这个法师是个关键。 我们今天不成就在哪里？心不定，也就是没有耐心。你看《般若经》上讲的「一切法得成於忍」，我们就是没有忍耐。没有忍，没有耐心，就不能精进，你的心是散乱的，你就没有定，你就不能成就。她很难得，听了法师的劝告之后，她心就定下来，哪都不去了，只是在家里念佛，连家里人都不知道，不知道她在学佛。她念佛是默念，在心里头念，外面，在家里做家事情，一点都看不出。她这一句佛号方便，干什么事情都不妨碍。外面是为家庭，为大众服务，做得很周到、很圆满。一家人，邻里乡党没有一个不喜欢她的，没有不称赞她的，不知道她在念佛。 内心里头除了阿弥陀佛之外，什么都没有，这就是她成功的秘诀。我们想想，我们毛病就是我们心里头牵肠挂肚的事情太多了，没放下。自己的工作、为别人服务做得不周全，为什么？顾忌太多，分别太多，执著太多。所以功德、福德实在讲都很有限，比不上这位老太太。这位老太太她的功德、福德是圆满的，为什么？她没有分别、没有执著，样样都好，没有一样不好，恒顺众生，随喜功德。所以她在这一生当中能成就这样殊胜的果报，不生病！走得那么自在，那么安详，那么样潇洒。我们今天读到这段经文，用这个来印证，我们的体会就更深了。所以这是给你讲真话！ 「一切诸佛身」，这个一切诸佛身就是一切众生，情与无情统统包括在一切诸佛身这句里头。「唯是一法身」，所以我们跟一切众生真的是同一个法身。法界是身，你怎么能离得开法界？法界是自己。所以说「则体同为一」，为什么说身一体同，这就是佛门常讲的「同体大悲，无缘大慈」，慈悲是从这生的。你没有这种认识，没有契入这个境界，慈悲心生不出来。所以见性，慈悲心也生出来，为什么？见性知道整个宇宙一切众生跟我是同体，就好像豁然觉悟了这个身是我，这身上每个细胞，每根汗毛都是我，同体，同一个体；哪个地方有痛痒都非常关心，慈悲心是自自然然流露出来。 我们今天没有慈悲心，什么原因？不承认是同体。好像我身上，我是一个汗毛，你是一个细胞，我们彼此不承认，不知道是同体。所以每个人顾到自己的利益就损害别人利益，干一些损人利己。真正觉悟的人可以损己利人，他知道利人是利自己，一体；自利损人，那是害自己，害自己的法身！那就错了，那就迷了，愈迷愈深。这个道理不能不懂。真正契入，智慧就开了，德相就现前，这是法身，法身为体。 另外第二个意思，这身有两个意思，第二个意思是假若说兼，这个「兼」字用得好，为什么？不能离开法身，离开法身，那就不行。从法身的另一面，哪一面？法身本具般若智慧，从这一方面来看，那就是「兼能证无罣碍智为身」。能证无罣碍智为身，这是什么身？这就是大乘教里讲的报身，报身是智慧身。法身是本体，报身是法身里面的智慧，法性里面的智慧；智慧能证，法身是所证，法身就是法界，能所是一不是二。像我在前面举的例子，我们举灯跟光，光从哪里发的？光从灯发的，灯是法身，光发出来之后能够照灯，把这个灯看得清清楚楚、明明白白，灯跟光是一不是二。这个比喻不是我发明的，佛在经上常讲，细细从这个地方去体会，逐渐逐渐真相就明了。所以报身是智慧身。 我们现在一讲身都要讲有个身体，身相，那个身是什么？应化身。诸位要晓得，法身没有相，法身不是精神也不是物质，是现在哲学里面讲的「宇宙万有的本体」，本体是什么？哲学里头没讲清楚，大乘教里面讲清楚，本体里面有无量的智慧，有无量的德能，有无量的相好。这从哪里来的？本来有的，所以叫法尔如是。我们这段经文，贤首菩萨头一句所讲的「法常尔」，这个法是诸法、一切法，就是这样的，没有因、没有缘也没有理由，它就是这样的，本来就是这样的。 报身，报身是智慧，以智慧为身称为报身。报身在什么地方显示出来？还是要靠个肉身。释迦牟尼佛为我们显示出无量的智慧，从什么地方显示？说法四十九年。四十九年，他所经历的人事物无量无边。就人事上来说，男女老少各行各业，上自帝王下至乞丐，佛跟他们接触、遇到的时候，每个人都有问题向世尊请教。世尊听了之后，不要用思考，不要去研究，无需要去想一想，随问随答，把他们的疑难杂症全都解除了，这是无碍智慧。从智慧来讲，这就是报身，体是法身。诸位要晓得，三身是一而三，三而一。 你说我们现在这个身是不是法身？不能说不是法身；能不能说这是报身？不能讲它不是报身。如来果上这些智慧德能我们统统没有了，我们现在迷了，这个身的确也是具足三身，现在是什么？报身不现，法身也不现。为什么不能现？迷了，迷了自性就是迷了法性，就是迷了法身，就是迷了报身、迷了智身。《华严》讲如来有十种身，十种身是细说，说得清楚明白一点，一般大乘经上只讲三身；三身跟十身无二无别，归纳起来讲三身，分开来讲十身。 所以十身跟三身没有什么不一样的，无二无别。但是你一定要知道说三身是说自己，说十身还是说自己。佛法对我们无比的亲切，一句话都没有说到自己以外，全是讲自己。统而言之，经教就是教我们认识自己，哪一天真的认识自己了，那就是禅宗讲「父母未生前本来面目」，你认识了，这个认识就叫做成佛。怎么讲？成就智身现前，你明白，你不迷了。明白、不迷了就叫做佛，就叫做菩萨；不明白，迷惑颠倒，这就叫做凡夫。佛菩萨跟凡夫就这么回事情。所以能证、所证是一不是二。清凉说这叫「相似名一」，前面是体同为一，这个为什么讲相似名一？法身菩萨相似，彼此相似。从圆教初住破一品无明、证一分法身，一直到究竟觉，总共包括究竟觉是四十二个位次，四十二个位次相似。 下面说「下既别明心智，则正当初意，然体同义异」。这个初意就是约所证法界为身。下面讲底下从第三首往下这些偈颂，这是别明心智，确实是这两个意思相当於前面这个意思。然体同，体是法性；义异，义是相用，我们讲体、相、作用，相跟作用不一样，体完全一样，体同相异。 这是第二首偈前面的两句，「一切诸佛身，唯是一法身」。我们读这两句，如果是真的得受用了，你常常在这个地方提起疑情，宗门的话说「小疑则小悟，大疑则大悟」。你常常想著这个问题，一切诸佛身。我们把一切诸佛改一改，为什么？怕我们起分别执著这是一切诸佛，凡夫没分，那就错了。一切诸佛里头确实包括凡夫，包括情与无情，但是对初学来讲很容易迷惑，於是我们换句话说，「一切诸众生，唯是一法身」，这样疑情更容易提得起来。一切诸众生就是一切诸佛身，这前面说过。我们常常想「一切诸众生，唯是一法身」，你只把这一句念上一千遍、念上一万遍、念上十万遍，你就有很深刻的体认。 这一切诸众生跟我是什么关系？关系找出来了，跟我什么关系？共同一法身。我现在在国际上常常走动，目的是希望能够化解冲突，促进和平。我用什么方法？我也只用一个方法，我这个方法是什么？我们同是地球人，我们同是一家人，一家人要照顾，不能互相残害。我们不分地区、不分种族、不分宗教、不分文化，我们统统是地球人。我这个说法产生了效果，许多人他都能肯定。我们希望我们居住的地球美好，希望地球上人人都能过著幸福、平等、美满的生活，彼此能够互相礼让、互相尊敬、互相敬爱、互助合作，基於一个理念：同是地球人。 《华严》更殊胜，更了不起！《华严》讲法界、讲宇宙。宇宙是一法身、是一体，那地球当然是这里面的一部分。我们讲地球，我们统统是地球人。好像我们这个指头，大姆指是个地球，我们都是一家人。《华严》跟我们讲，除这个之外，我们整个身体都是一家人，范围更大，没有边际，肯定我们都是一家人。遍法界虚空界是一家人，只有互助合作，决不能够互相伤害。所以互相尊重、互相敬爱、互相关怀、互相合作，这是性德！那是自然的。左臂这个地方有痒，右手一定去把它搔搔去帮助它，还要谈条件吗？为什么？同体。我们今天就是不了解事实真相，不知道整个宇宙是一体，不知道地球是一家，在这里面天天吵吵闹闹的，你争我夺，起心动念、言语造作无不是损人利己。人人都损人利己，那就时时刻刻、在在处处全是冲突，全是斗争，哪来的和平？这就是违背了性德，性德不如是；违背了自然的法则，自然的法则是和谐的。 我们讲地球上面所有一切生物，生态平衡，这个生态平衡就是和睦相处，互助合作。由此可知，违背自然法则就是破坏生态平衡。我们用这些术语大家好懂，破坏了生态平衡。那地球上现在生态平衡破坏了，破坏它有反应，就像江本胜水实验一样，这个反应很不好，非常丑陋，反应是什么？天灾人祸。天灾，水灾、火灾、风灾、地震；人祸就更复杂了，彼此都存心损人利己，这是人祸的根，根源，不但是人祸的根源，也是自然灾害的真因。 我们确确实实，如果不是在佛法里面，我们怎么知道宇宙是一体，怎么能够从这里想到地球是一家。地球上所有一切的生物，动物、植物、矿物，相用不同！就像我们一个人身体，人好像是个地球，有头，有手，有足，有眼，有耳，有鼻，身体里面有五脏六腑。这就是什么？这就是相用不一样，体是同的，体是法身，体是法界。相用就变成十法界、变成六道、变成三途。所以相用从心想生。诸佛菩萨、圣贤教诲没有别的，让我们了解事实真相，把所有一切错误的知见（邪知邪见）放下、一切错误的行为放下，立刻就回归正法，回归到觉正净，觉正净是性德。觉是自性本具的智慧，正、净是自性本具的德相，这是我们不能不知道的。现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位同学，请坐。我们接著再看第二首偈的后面两句： 【一心一智慧。力无畏亦然。】 这两句讲了四桩事情，讲了『心』，讲了『智慧』，讲了『力』，讲了『无畏』；『亦然』，跟前面的道理一样，没有两样。我们看清凉大师的注解，「二、心一」，这是讲心，心一，「八识心王，俱不可知故」。确实，怎么不可知？言语道断，心行处灭。就佛果地上，这个佛，分证佛包括在其中，也就是说圆教初住以上，初住菩萨以上转八识成四智。四智是性德，八识从心想生；换句话说，我们只要心里头动念头，这我常讲的起心动念分别执著，四智就变成八识。如果我们把妄想分别执著放下，彻底放下，八识立刻就恢复变成四智。谁知道？俱不可知，为什么？自然的现象。如果有知就迷了。 《楞严经》上讲得好，无明从哪里起来的？「知见立知是无明本」，这佛把无明的根本一语道破。什么叫无明？你觉得你自己有知，这就是无明。什么是无明破了？俱不可知是无明破了。连知见真的放下了，这一放下之后，无所不知，无所不能。无所不知里头，你有没有觉得你有知？没有。如果觉得我无所不知，迷了，马上四智不现又变成八识了，为什么？你起心动念。这个东西很难懂，真不好懂，意思太深了。 我们睁开眼睛，眼睛会看，这个看是四智菩提。所以佛在经上讲，第一眼看，你是用的心，这心是一；第二眼看就不是真心，是妄心，为什么？你起心动念，你有分别、有执著。起心动念落在阿赖耶里头，真心变成阿赖耶；再一分别，意识起来了；一执著，末那起来了。执著是末那，分别是意识，起心动念是阿赖耶，所以你只要能够不起心、不动念、不分别、不执著，八识没有了，转八识成四智。阿赖耶变成大圆镜智，大圆镜是比喻，就好像一面大镜子，外面境界相照得清清楚楚，一样也没有漏，举这个比喻，这个比喻是无所不知，有没有起心动念？没有。一面镜子照外面东西，镜子有没有起心动念？没有；镜子有没有分别执著？没有。你就晓得圣人用心如镜，不落印象，不是不知道；眼能见，耳能听，鼻能嗅，舌能尝，身能触，意能知，六根它真起作用。作用里面没有分别、没有妄想、没有执著，法身菩萨！这我们在《华严》里头讲过不少次。 阿罗汉，圣人，这是超越六道轮回了，他什么功夫？他六根接触六尘境界决定没有执著，他还有分别，他还有妄想，所以出得了六道轮回，出不了十法界，道理在此地。六道之外就叫四圣法界，声闻、缘觉、菩萨、佛，这四圣法界。四圣修什么？把分别再断掉，一切法不分别，为什么不分别？他懂得「唯是一法身」，中国禅宗里面讲「唯是一法性」。分别执著没有了，但是怎么样？还起心动念，虽然没有分别执著，他还起心还动念，还是出不了十法界。什么时候功夫再进一步，於一切法里头不起心、不动念了，清清楚楚，明明白白，不起心、不动念，他就超越十法界。那就恭喜他，他真的成佛了，他到一真法界。到一真法界，才真正是把自己「父母未生前本来面目」找到，话是这么说的。你要想证得这个境界，你要俱不可知，你才能证得。为什么？你要有可知，就起心动念，不起心、不动念，哪有什么知不知！知不知是二法，二法不是佛法，佛法是不二法。不二法就是一，讲心，心一；讲性，性一；讲法，法一；讲人，人一；讲因，因一；讲果，果一，一就是不二法门，佛的境界。 所以这一章经叫「一道甚深」，一道就是前面跟诸位说，一道就是一乘，一乘在大乘之上，大乘相对有小乘。在佛经里面，讲一乘经就是讲成佛之道，是一乘经，真的成佛不是假的。成佛一乘经，哪些经？一乘经古来大德们告诉我们，在一切经里面翻译成中文的，没有翻译的我不知道；已经翻成中文，现在收在《大藏经》里面的，三部，第一部《华严》，第二部《法华》，第三部《梵网》，《梵网》是戒经。你看一乘虽然三部，也具足了戒定慧。三学、三慧统统具足，这三部经，一乘经。这一章是一乘基本的教义，也是一乘之基础，一乘之纲领，就在这八句偈（这第一首、第二首八句偈），所以它的意思很深。 这是八识心王怎么转识成智，这个大意跟诸位说清楚了。起心动念，一心就变成八识，不起心、不动念，八识就又回到一心；一心是自然的，法尔如是，八识是违背了自然，不如是。一真法界是随顺自然的，十法界、六道三途违背自然，这个要知道。违背里面也有方向正确的，目标正确的，那是什么？伦理道德，在佛法里面讲戒定慧三学。三学、六波罗蜜、十愿都是在十法界里面向著回归一心的那个方向目标，正确的。我用这个话来讲，对於初学的同学应该有一些帮助你们理解、帮助你们契入。 所以迷得再深、迷得再久都不怕，为什么？体是一个，体上决定没有丝毫改变。相，相也不是真的，虚妄的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。所以迷得再久再深，只要一觉悟就省悟过来了。所以说「梦里明明有六趣，觉后空空无大大千」，问题就是你要觉悟。你为什么不觉悟？你放不下，放下就觉悟了。觉悟，这彻底放下了，你还有什么操心的？你还有什么牵挂的？没有了。你的操心、你的牵挂全是错误的，为什么？法性里头没有，法身里头也没有，法界里头也没有，可见得这个牵肠挂肚、这种种放不下全是虚妄。所以佛与法身菩萨看到六道十法界的众生，很感叹说了一句「可怜悯者」，这句话的意思很深。 再看下面第三桩事情，智慧，一智慧。「智慧一」，清凉大师给我们说，「四智，三智，二智，一智，皆无别故」。什么叫四智？佛在经上有许多种讲法，我们在学习过程当中最熟悉的、最常用的就是转八识成四智。前面说过转阿赖耶为大圆镜智，这是一种智慧，转末那识为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识为成所作智，这是我们最常见到、听到的四智说法。其他的说得比较少的还有几种说法，譬如有说道慧智、一切智、道种智、一切种智，这也叫四智，这说得少。 法相宗里面，前面因为讲到八识心王，佛在相宗里面告诉我们，相宗用功就是转识成智，那真功夫。怎么个转法？八个识，「六七因上转，五八果上转」。这个指导很重要，指导非常好，告诉我们你要真正修转识成智，你的功夫在第六、第七，第五、第八不要管，六七转过来之后，五八跟著就转了。所以五八是果上转，它不是因上转，只要六七转了，五八自然跟著就转了。怎么个转法？你就要晓得它的作用，第六意识分别，第七末那执著，於是我们渐渐就能体会到怎么个转法。对一切人、一切事、一切物我不再执著了，我把执著彻底放下了，转末那成平等性智，你的心平等、平静了，怎么样？得定了。 我们今天念佛为什么不能够得一心不乱？你就知道，你对一切人事物、世出世间法执著，过分的执著。只要有这个念头在，你不但是一心不乱得不到，功夫成片也没分，往生产生障碍。你要知道得定是清净心，往生第一个条件。大乘教里面佛常说，「心净则佛土净」。这个宗叫净土宗，你要修清净心。清净心的障碍，最大的障碍就是执著，只要有执著，你哪来的清净心？我们还要不要执著？有人说：在这个世间日常生活当中，我不执著行吗？那你就想想，不执著是生净土，执著是继续搞六道轮回，你要不要执著？要执著，继续搞六道轮回。这一生遇到净宗也不能成就，只能说跟净宗结个缘而已，这一生当中不能往生。往生必须把执著放下，这是转末那识。 再转第六意识为妙观察智，妙观察是慧，平等性是定。所以只要离开一切分别，智慧就现前，离开一切执著，清净心就现前，禅定现前了。我们净土宗修不修定？修不修慧？修，《弥陀经》上讲「一心不乱」，一心是定，不乱是慧。怎样得一心？放下执著得一心，放下分别就不乱。往生的条件一心不乱。「临命终时，心不颠倒」，心不颠倒是什么？你在临终的时候还保持著一心不乱。如果临终不能保持，那你的功夫就毁掉了，临终要能保持。临终保持是在平常的功夫，平常统统能保持，临终才有把握，才能真正做到心不颠倒。这两个转了，前五识就变成成所作智，阿赖耶就变成大圆镜智，一转一切都转过来，四智！转八识成四智。 下面讲「三智」，三智也是佛法里头常讲的，三智说法就很多了，通常我们讲，一切智、自然智、无碍智，这是讲三智；还有一种讲法，根本智、后得智、加行智，这个我们也常常听到。根本智是什么？根本智是定，就是平等性智；后得智就是妙观察智；加行智，一般来讲统统属於后得智，对根本而言的。是在日常生活当中处事待人接物，你能够做到面面圆满，能够都做到恰到好处，这都是属於加行智，是后得智。还有一种是我们常常讲到的，一切智、道种智、一切种智，我们通常解释佛，「佛」这个字里面它有智、有觉。智讲三种就是讲的一切智、道种智、一切种智，通常都是这样解释。三觉，这是本觉、始觉、究竟觉，究竟觉也叫做圆觉，这三种觉；或者讲自觉、觉他、觉行圆满。这都是我们佛学里头名词很常用的。 我们略略的介绍一下什么叫一切智？一切智是知一切诸法的总相，你真正明了通达，阿罗汉就证得。诸法总相是什么？空相，万法皆空，《金刚经》上所说「凡所有相，皆是虚妄」，这些话都是一切智。总而言之，「一切有为法，如梦幻泡影」，都是属於一切智。你明白这个道理之后，放下了，彻底放下了。放下了执著，阿罗汉证得九次第定，他何以能证得？他知道诸法总相，就是说他有一切智。菩萨更高一级，菩萨不但有一切智，他还有道种智，道种智是什么？知道一切有。一切智，是知道一切法都是空的；道种智，进一步知道这一切法。这些法是幻相，这幻相怎么来的，阿罗汉不知道。阿罗汉只知道「凡所有相，皆是虚妄」，但是那些虚妄相怎么来的？什么因缘成就的？它有什么作用？这些阿罗汉不知道。阿罗汉只知道空不知道有，菩萨空有都知道，菩萨智慧比阿罗汉高。 知道这一切现象、森罗万象究竟是一回什么事情，他就不会再分别了；知道这一切幻相都不是真实的，他不执著了。所以从前章嘉大师教我，佛法知难行易，行是什么？不执著、不分别，这个容易，为什么你做不到？因为你不了解诸法实相。所以佛为了要帮助众生了解诸法实相，辛辛苦苦说法四十九年，讲经三百余会，很辛苦。人一觉悟的时候，这一念之间就成就了，超凡入圣，正是所谓「放下屠刀，立地成佛」，这个一点不假。 今天早晨，我们香港的老同修，袁文忠居士，我想很多人都知道。他在香港回归的时候移民到纽西兰去了，这两天在这边，知道我在此地，他来看我。从前他是香港青年协会的会长，我就问他，青年协会有很久我跟他们没有联系，以前是常常在一起的。他们还在，人数还不少。我就跟他说，他现在小孩长大，都能够独立了，所以他也很想再回来。我说好，回来好好把青年协会带起来。 学佛必须要知道，这经教要不通，那就不叫学佛。学佛不能不读经，不能不研究教理，不能不念佛。我说我们认识将近三十年，我们是一九七七年认识的，到二００七年就三十年（明年就三十年，中国说法）。我说你看我在这段时间当中，你们看到我很羡慕，我怎么成就？天天读经，天天研教，天天念佛，天天讲经，没有一天空过。旅行的时候，我在飞机上还读经，还不忘记念佛，我这个读经念佛，回向供养虚空当中的一切众生，不空过。青年协会这些年轻的学佛同学非常难得，但是不听经不行。现在我们在香港讲经的缘很盛，青年协会的同学到这里来听经好像很少，我都很少见过，决定不能够疏忽。你看《华严》我们已经讲了将近三千个小时，愈讲愈有味道，真正契入之后，欲罢不能。我们要在这个经里面学怎么样得清净心，怎么样开智慧，怎么样自行，怎么样利他。 三智里面也讲到本觉、始觉、圆觉，这个意思也很深，本觉是什么？本觉就是根本智。我们今天本觉没有了，根本智没有了，谁破坏呢？实在讲它还是有，就是不能现前，有个东西障碍住它。什么东西？执著。在一般经教里讲见思烦恼，见思烦恼就是执著，根本智不能现前。执著放下了，彻底放下了，见思烦恼断了，根本智现前。根本智是自性本定，就是你的清净心现前，清净心是根本智，为什么？清净心能生智慧，这是本觉，本觉本有！马鸣菩萨在《起信论》里头告诉我们，「本觉本有，不觉本无」，不觉是什么？起心动念、分别执著是不觉。换句话说，见思烦恼是不觉，尘沙烦恼是不觉，无明烦恼是不觉，不觉本无，本觉本有。换句话说，像这个地方所讲的四智、三智、二智、一智本有，无论怎么讲法都是一，自性本具的般若智慧。 「一心一智慧」，不是从外面来的，自己本有的。现在就是我们这个智慧被障碍障住了，并没有失掉。像今天香港阴天，有没有太阳？有，太阳被厚厚的云层盖住，我们看不到太阳，不是太阳没有了。换句话说，不是我们的本觉没有了，是有障碍。现在问题怎么样把障碍去掉，障碍去掉一分，本觉就透明一分；障碍去两分，我们的本觉就透两分。这个透一分、一分的，这就叫始觉，你开始觉悟了。实在讲始觉就是恢复本觉，可是烦恼习气重，要在境界里头去磨炼。磨炼第一个，佛陀教给我们的秘诀，忍耐，就是忍辱波罗蜜。你看《金刚经》上所讲的，「一切法得成於忍」，你要不能忍，你就没有始觉；你要能忍，你始觉就现前，你开始觉悟了。所以一个人真正懂得我要修忍，这个人开始觉悟。什么都能忍，忍人之不能忍；逆境要忍，不能有瞋恚心，不能有报复的心，顺境也要忍，不能有贪恋心。 所以忍辱在哪里修？人事环境上修，物质环境上修，处事待人接物里头无一不是在修忍辱波罗蜜。能真干的，这个人就是开始觉悟了，他跟从前不一样，从前都不行，他不能忍耐。这道场，道场里面真正如法，里面一些执事人员不如法，有些事方面或者态度不太好、言语不太好，得罪你了，掉头而去，谁吃亏？自己吃亏。如果能够忍耐，天天来听经，天天来学教，学个几年你成就了。我这一生的成就，你们大家都知道，我念念不忘韩馆长，我非常感激她。为什么？学佛的同学们对我都很尊敬、都很客气，只有她对我不尊敬、不客气，天天找麻烦。我没有舍弃她，离开，我跟她相处三十年，我觉得什么？她是菩萨，她天天来折磨我，我的忍辱波罗蜜这三十年修成功了。那不能忍怎么行？这个道理要懂。 有人来找麻烦，有人无理来捉弄你，不是坏事，是好事！这样才能成就自己忍辱波罗蜜。如果样样都称心、都如意，你的忍辱到哪里去修？顺境里面生贪爱，逆境里面生瞋恚，这一生当中想进步太难太难。所以学道不是容易事情。李老师以前教导我们「委曲求全」，他给我们讲《礼记》的时候，礼，你看第一篇「曲礼」，曲是什么？委曲，你能够受得了委曲，你才能成就。受不了，你怎么会有成就？所以中国人从小什么人折磨他？父母。他在家庭从小就学会忍辱、就学会礼让，无论对人、对事、对物不争，懂得退让，退一步海阔天空。相信因果命运，你命里有的绝对有，丢不掉的；命里没有的，想尽方法得来了，得来立刻就失掉，命里没有。所以懂得因果的人，他心定，他有智慧，他知道圣贤的教诲是智慧真实的经验，你只要依教奉行决定没有错误。古人绝对不会害后人，他跟你没有利害关系，他要害你，一定有利害关系，他跟你没有利害关系，所以教诲完全是真实的，这个要知道，他没有一点私心。 所以始觉天天都在开始，从我们初发心一直到等觉菩萨还是天天在觉悟，一直到究竟圆满，那就圆觉了。觉悟圆满了，究竟佛果。等觉菩萨还天天有悟处，有悟处就是始觉。所以这个始觉，不是说这是第一个开始，不是的，天天都在始觉，每天境界不同，月月不相同，年年不相同，不断在提升。这是说的三智。 「二智」也有很多种说法，我们最常说的就是根本智、后得智，二智；或者说一切智、道种智，这也常讲；还有一个也是常见的，实智、权智。实是真实的，真实智慧。这个真实智慧，实在讲就是一智，我们这个地方讲的一智，一智是真实智；二智、三智、四智，无量无边智慧都是属於权智，权是什么？善巧方便。我们在生活当中如何应付复杂的人事环境的关系，你能够应付得恰到好处，权智，就是你的智慧起用。智慧起作用就叫权智，就叫方便。方是方法，便是便宜。便宜的意思用我们一般讲法是最恰当的，这个智慧就叫做方便。所以文殊菩萨在《华严》里面讲十波罗蜜，般若波罗蜜是根本智，后面四个都是叫权智。你看权智头一个是方便，第二个是愿，第三个是力，第四个是智，统统是属於权智；就是你的实智，真实智慧用在各个方面。所以实智是一，权智无量无边，用一个字来代表权实二智。 一智，《宗镜录》里头有一句话说，「只是一智」，就肯定只是一智，一智就是真实智慧，就是一切智，就是根本智，就是如理智；义用有殊，即真俗也。作用无量无边，作用再多总不离开根本智，这是真实智慧。所以求智慧之道，这个不能不知道。求智慧之道是求根本智，没有根本智，哪来的后得智？现在人学智慧颠倒了，他不学根本智，希望有后得智，结果有没有？结果没有。结果误会了，把世间聪明当作智慧，世间聪明不是智慧。诸位要晓得，智慧是从根本智生，没有根本智，那个智慧全叫做世智辩聪。世智辩聪对修道人来讲，有害无利。根本智是什么？诸位必须要记住，根本智是清净心，根本智是甚深的禅定。换句话说，没有清净心就是没有根本智。你看看《金刚经》上讲得好，「信心清净，则生实相」。信心清净，那个清净生实相，实相就是根本智，根本智就现前。所以根本智决定从清净心里面显现出来，不是从外头得来的；外面得来的是世智辩聪，不是智慧，这个我们不能不知道。今天时间到了，只能讲到此地，明天我们再继续讲「力无畏亦然」。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1435.html"}}
