{"body":"大方广佛华严经　　（第五０七讲）　　2001/12/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0507 诸位同学，请看「世主妙严品」，同生众，十普菩萨各得一门，第二句： 【普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门，教化成熟不思议众生界解脱门。】 这一门清凉大师在注解里面说「尘尘皆成正觉」，这个已经是无尽，「方是正觉一门」。「有如是等无量成正觉门，如出现品辨」，到底下一品会详细说明。「随所成正觉门，调生亦尔」，教化众生，「故云成熟不思议众生界」。大师注解里面为我们说出一桩很重要的事情，就是经上常讲的成正觉。我们一般初学对於成正觉这个概念很模糊，大师在注解里面把这个境界讲得很清楚：「尘尘皆成正觉」，这才叫做正觉门。由此可知，一觉一切觉，绝对不是说某一部分你觉悟了，另一部分还没有觉，那不是成正觉，这个境界我们一定要搞清楚。「一念中现无尽成正觉门」，这就是一觉一切觉。 菩萨德号『普德最胜灯光照』，佛法里面讲到智慧光明常常用光来做比喻，日光照白天，月光照夜晚。日月照不到的地方，灯光都能照到，所以讲日月灯光就是讲圆满的般若智慧，代表这个；这个地方虽然没有说日月，说了一个灯，当然全包括了。「普德最胜灯光照」，德、慧都具足，菩萨摩诃萨一定具足圆满的德慧；虽然没有到究竟圆满，像月亮一样大概也是十三、十四靠近满月，如来果地上我们称为究竟圆满，摩诃萨证得圆满。他所修的法门「一念中」，这给我们很大的启示，『一念中现无尽成正觉门』；换句话说，二念就迷了，就不是正觉。《弥陀经》上世尊教导我们「一心不乱」，一念就是一心。他这个法门关键就在这一句「得一念中」，一念就是无念，有念就不一。但是这个无念，经论里面讲得很好，无妄念、无邪念，不是没有正念。什么叫正念？「无尽成正觉」，这就是正念。所以我们要懂得，一念是正念，二念就是妄念，所以你落二三。二说的是意识、末那，三再加上阿赖耶，我们常讲三心二意，才起念就落在三心二意，於是就变成凡夫知见。 这个地方不仅是菩萨，摩诃萨，是大菩萨，这不是普通的菩萨，跟普贤菩萨同一个名号的「十普」，都加上一个普；由此可知，至少这十位菩萨也都是等觉菩萨，所以他们智慧说圆满，一点都不过分，菩萨地到顶头、到等觉了，圆满的智慧德能。这里面给我们的启示，我们要修德，我们要修慧。德从哪里修？德从放下修，放下执著，放下分别，放下妄想。慧是自性本具的，不是从外面修得来的，只要真正能放下，最后把那些妄念都要放下，恢复到正念，也就恢复到一念、一心，宗门里面所谓「识得一，万事毕」，修到一心、一念，世出世间事全都解决了，不再是问题了。这是真实的功夫，自自然然「现无尽成正觉门」。这一句就是四弘誓愿里面「法门无量誓愿学」，怎么学法？得一心就学到了。不得一心，你只能通一个门，你不能通一切法门。这个地方是通一切法门，这样你教化众生、成熟众生数量当然不可思议。就像世尊当年在世示现的一样，无论是什么根性的众生遇见了佛陀、遇见了法身菩萨，他们有能力，首先有能力观机，然后应机施法。所以一切众生遇到诸佛如来，没有一个不得度。 我们要想得到这样智慧能力，发愿帮助九法界苦难众生，这是正确的。如何满愿？这要靠修德。修德里面的纲领就是看破、放下，看破一分，我们就放下一分；看破两分，我们就放下两分。看破跟放下是相辅相成的。一定要勇猛精进，佛法里面菩萨唯一的善根就是精进，一懈怠就没有法子不堕落；古人所谓「逆水行舟，不进则退」，你要不精进，你决定退转；你想保留在那个地步，保不住的，决定退转。所以精进是菩萨唯一善根。真精进，一定知道克服自己的习气毛病，最重要的放逸、懒惰，这个毛病是与生俱来的，不是学得的，多生多劫的习气，一定要改过来，要奋发自强。所以学佛、学道或者是学世间的学术，说实实在在的话，都应当是在年少；年轻时候有体力，年老体力衰了，想精进实在讲太难了。我们一般人年轻的时候贪玩，尤其现在这个花花世界，外面诱惑的力量太大，你要是敌不住诱惑，你会被境界牵著走；学习的大好时节因缘要是过去了，到你四十、五十想学的时候后悔莫及。年轻的时候，说老实话，三天三夜不睡觉，精神饱满，有体力、有本钱；五十六十以上就没有这个能力了，一天睡眠休息时间不够，你就感觉得体力支不住，这是衰老的现象。 又何况现前这个社会大多数的众生都堕在邪知邪见里，对於古圣先贤的教诲完全不能接受，所以这个社会，我们要是读读从前的历史，现在的社会反常。史书里面记载著善恶因果报应的事情很多，现在好像做恶事没有看到报应；你做好事没有看到善报，你做恶事也没有看到恶报，大家对於因缘果报这个事情非常冷淡，所以他敢胡作妄为。是不是真的没有因果报应？如果你要是细心留意观察这个社会，因果报应这些事就在你的周边。诸佛菩萨、诸天善神还是常常向你发出警告，可是我们迷得太深，我们的头脑被五欲六尘冲昏了，变成麻木不仁，没有知觉了；在这种状况之下，那就是西洋宗教里面讲的末日就会现前了。末日是什么？算总帐！不是一个一个的跟你各别算帐，算总帐。我相信他们宗教经典里面所说的，我信上帝，我信末日；我看现在这个社会，末日距离我们愈来愈近了，可能在我有生之年我还能看见，末日之来太可怕了。有没有回转的余地？宗教典籍里头答案是肯定的，东西方古老预言里面所讲的答案也是肯定的，只要人心能向善、能回头，断恶修善，算总帐这个日期可以推迟，灾难的程度可以减弱。我们想想今天有几个人肯回头？有几个人肯听圣贤教诲？ 不过话说回来，佛家经典里面常说，共业里面有别业，也就是共业里头有不共业，我们明白这个道理，只要自己真修。《正法念处经・观天品》，我们在里面看到许许多多畜生道修成菩萨，畜生能修成，能生天，在天上是菩萨的身分，为诸天众讲经说法。欲界天依旧贪恋五欲六尘的享受，这些菩萨为他们说法，我们看了很感动。世尊为我们转述的，我们相信世尊绝对不会讲假话，世尊绝对不会编个寓言、编个故事来教导我们，我们要这样想法那就错了。《金刚经》上佛说得很好：「如来是真语者、实语者、如语者」，如语就是事实真相是什么就怎么说法，不添一点也不减少一点，如语！我们应当相信。三恶道的众生都知道悔改，佛法里面讲忏悔，所谓是受这个苦报受得太多、受得太重，阿赖耶识善的种子启动了，想回头，知道过去做错了。只要有这一念，这一念就有感，菩萨摩诃萨就来应，感应道交，他来教你，帮助你在这一生当中修行证果。这个经上所说的『教化成熟不思议众生界』，你们看看这一句是不是今天所讲的多元文化？众生后面特别加个「界」，不同地区的众生、不同族群的众生、不同宗教信仰的众生，无不是平等的对待、平等的教化，决定没有分别。才有分别心，分别一定有执著，你修得再好，你出不了六道，诸位要记住。 一般的宗教他们有分别，他们有执著，行！没问题，为什么？他不出六道轮回。他们生天生到哪一层天？只要你仔细观察，他有没有舍弃五欲？财色名食睡他有没有放下？如果放下了，他不在欲界，他在色界；如果是贪瞋痴慢、名闻利养、五欲六尘还没有放下，我们肯定他在欲界天。他在人间确实是个善人，但是他很执著，他有分别。菩萨教导我们最低限度要脱离六道生死轮回，这才是办法，不能脱离六道不算成就。纵然你在六道里面你修得不错，你修到无色界天了，四禅八定，那个定功是有时间性的，那个时间就是他的寿命。六道里面最高的非想非非想处天，佛给我们说他的寿命八万大劫，这寿命太长了，我们无法想像；可是他总有到的一天，寿命到了，他出不了六道，只有再堕下来。堕到哪里？我们一般人常讲「爬得高摔得重」，他堕地狱，从最高的地方堕下来堕到底部。你要问什么原因？你去看经，佛在经上讲得很清楚。要想脱离六道，那就不能不从烦恼上下功夫，要断烦恼。 烦恼里面头一个要放下自私自利。如果稍稍有一点自私自利的心，你要是真的修道人，我相信你不愿意在这个世间住了。为什么？这个世间会令人寒心，怎么会搞到这个样子？人与人之间道义没有了，仁义没有了，恩义没有了，情义也没有了。从前的社会还能维系在五伦八德的境界当中，到这个人间来值得来一次；现在这个社会，无怪乎善神都远离了，不想在这个世间住了。这些神明我们肉眼看不见，但是有一类大心的凡夫，六道里面也有一些很慈悲的天神，鬼神里头也有很慈悲的，过去生中这个善根福德因缘深厚的，虽然看到现在这个社会这么混乱，他还是不忍心舍弃，依旧全心全力帮助这些众生回头。哪一类众生？我们能想像得到，善根福德有相当深厚的基础。为什么？这种善言善行他能听得进去，听了之后他还能感动，不管他能不能做到，能做到那是善根福德特别深厚；受感动听了会流眼泪、会痛哭流涕，依然做不到，他有善根福德，善根福德不够深厚，这些人是值得这些善神拥护帮助他。 所以善神离开，我们知道有一部分离开了，有一部分很慈悲的他不离开；这些不离开的我们也能想像得到，大多数都是诸佛如来、菩萨摩诃萨示现的。为什么？他不是凡夫，真正是凡夫会受不了。全心全力、真诚至善对你，你的回报是恶意的，丝毫不领情，对你还毁谤，还要加以侮辱、陷害，所以凡夫没有法子忍，凡夫忍耐是有限度的。六道里面诸天天神也是凡夫，他烦恼一品都没有断。果然断烦恼了，见惑断了，他证得小乘须陀洹果，大乘初信位的菩萨，行！他能够忍受得了。烦恼没有断的会受不了，我们不能够怪他，不能怪他不慈悲，我们自己本身也一样。我们如果没有断烦恼，没有发大菩提心，怎能不退转？住在这个世间有什么意思？这都是我们现前的事实真相。 我们今天住在这个世间，说实在话，也是希有难逢的因缘。为什么？在这个环境里面要淘汰，快速的淘汰下去；如果要成就，同样的也是快速的向上提升。大风大浪，禁得起考验，这个往上提升、提升得快；大风大浪禁不起考验，堕落也快。我们这个修学环境是个非常环境，不是平常环境；平常环境说老实话，进得很慢，退得也慢。今天的环境是大起大落，对一个真正发心修行的人来说未尝不是好事情，但是一定要有坚定的意志。《正法念处经．观天品》里面善时鹅王菩萨，这个菩萨的身是一只大鹅，畜生身；为天众说法，勉励这些天众要听闻正法，不可以放逸，要亲近善友，广利众生，说的话说得很多。菩萨现这种身用意很深，让我们看到畜生都修行证果了，我们要不好好的修，连畜生都不如。我们看到许多鬼王说法，《地藏菩萨本愿经》大家念得很多，都很熟悉，婆罗门女要救她母亲，参观地狱的时候遇到无毒鬼王，鬼王来接待她，鬼王给她说法。 一切畜生种类这里面都有菩萨摩诃萨在当中示现，一切畜生也都有修行的、善根深厚的，为什么会堕落在畜生？佛在经典上都有详细的说明，修行里头一念差错，堕畜生身。像安世高那个同学，这个很多同学都有印象，过去生中他跟安世高是同学，明经好施，也是个讲经的法师，欢喜布施。托钵的时候托的饭菜不好，心里感觉到难过，就这一个错误的念头；他对这个念头很执著，常常犯，堕到畜生身，堕到蛇身，我们称龙王，龙王是蛇身。这是举一个例子，为什么大修行人会堕三恶道。你功德虽然没有，你的福德在，到畜生道里面也当王。我们看到孔雀王菩萨，鸟有王，兽里头有王，佛讲得很多很多。所以他们过去生中有善根，诸佛菩萨、法身大士对他们并不舍弃，无论他在哪一道，佛菩萨会示现同类身去帮助他、去教化他、去成熟他，真的是「方便有多门，归元无二路」。他就在他那个道，就是他那个身相，畜生的身相也好，饿鬼的身相也好，一样修行证果，这才是事实真相。所以我们对於这些动物不能够轻视。 蚂蚁，蚂蚁里头也有王，确实有蚁王菩萨；堕落在蚂蚁这种身里面，也有真修行人一念之差，愚痴，堕落到这个身。谁去度他？蚁王菩萨，也常常给他们讲经说法。他哪一天觉悟了，他就成就了，他从蚂蚁这一道也能生到天道；觉悟了，他还用这个身给天人说法，让天人感动。我们不修行，岂不是连蚂蚁都不如吗？所以他不必再转成人身，他确实有能力变化成人身、变化成天身，他不变，这是他的大慈大悲，用这个形相来教化众生，警觉众生。所以这里讲的是「教化成熟不思议众生界」，意思在这个地方。我们读到这个经文，至少我们的心这个心量要拓开，不再斤斤计较，不再分别执著，我们对於这个世界一定要做到「不念旧恶，不憎恶人」。对待一切众生生平等心，喜悦相纵然生不起来，一定要生平等心。在这里头练，这就是修行。这个人欺骗我、毁谤我、侮辱我、陷害我，正好是我修学、修行的对象，我如何能在这个境界里面不念旧恶？不再讨厌他，反而能够同情他、怜悯他，为什么？他愚痴，他才会做这些错事，我现在比他进步得很多了，为什么？我不会造他这种恶事了。这两下一对比，就知道自己境界提升了几个层次。如果我们吃亏上当了还是耿耿於怀、念念不忘，我们的功夫丝毫进展都没有，依旧是个凡夫。所以顺境逆境、善缘恶缘都是真修行人的好境界，真修行人的菩提道场。我们要懂这个意思，教化成熟我们才有分。 「同生众十普菩萨」第三句： 【普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严，出生一切佛国土解脱门。】 清凉大师注解，「修行福海，严出刹海」。十普菩萨，实在讲完全说的是弘护正法。护法的意思说得很多，弘法说得也不少。第一尊净德妙光菩萨摩诃萨是护法的模范，第二尊是弘法的模范，我们现在看到『普光师子幢菩萨摩诃萨』，这也是护法的典型人物，很值得我们学习。今天佛法的衰不是衰在没有弘法的人，衰在没有护法的人。我们看到热心护法的也很多，是的，他有福没有慧，所以护法工作做得不圆满，往往有偏差；有时候就错得太离谱，反而障碍了正法。有一些护法有慧没有福，知道怎么护持，没有这个缘分，没有福报，所以护法一定要福慧双全。我们在此地看「普光」，这是慧；「师子幢」，那是福；就像我们前面看到「净德妙光」有福德、有智慧。世出世法往往把修福摆在前面，修慧还摆在第二。你们要不相信，你看华严会上这两大菩萨，普贤菩萨修福，文殊菩萨修慧。普贤菩萨护法，他是如来长子，文殊菩萨弘法，是如来的庶男，摆在第二，你们想想这个味道。这是正确的，这个没有偏心，这是公平的；事实，那就像经上所讲的「法尔如是」，这是自然的顺序，决不是人为的排列。 因此每一位学佛的同学，无论你是在家、是出家，首先学佛法，这个很重要。所以连鹅王菩萨都劝诸天大众要听经、要闻法、要亲近善知识，这是先决条件；自己具备弘法的能力，要发心修福护法。也就是说，真有弘法的能力，了解大法，对一切众生殊胜的功德利益要护持；护持佛法的人决定是内行人，外行人没有办法把正法护持好，内行那就是通宗通教，显密圆融，这样的大善知识才能够领导正法、护持正法，不是普通人能做到的。道场的主席是方丈和尚，他是大菩萨，他的使命就是护持正法，正法久住，教化成熟这一方的众生。 现在已经不是像从前讲的一个地区，现在不是，现在是全世界，教化成熟全世界的众生。为什么？现在许多道场都有网路，在台湾有很多道场他们都相当富裕，这有大福报，他们都有电视的频道。佛光山有，慈济有，有自己的电视频道，他们教化成熟全世界，这不是普通人。换句话说，福有了，慧有没有？要有大福报、大智慧，全世界的人都得他的利益。大智慧能包容，他作校长，他作主席，他没有分别执著，全世界的善知识他都会聘请作他的教员，这是全世界佛法的领袖。如果他有门户之见，底下弘法人员他是有选择性的，自己不欢喜的他就不请，以自己利益为主，而不以众生的利益为主，这就没有智慧。真有智慧的是没有自己，我们常常讲「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，没有自己的利益，只有一切众生的利益。 一切众生根性不相同，今天卫星电视频道就是佛教的大道场，能有这个机会，就要把佛教所有宗派都要在这里开课，聘请世界上最好的老师来担任教学。现在聘请老师不难，不一定要到你电视台里面来讲演，就在他自己居住的地方、他自己的道场就可以录像，把录像带拿来播放上课就可以了。不需要劳动这些善友，可以利用就近的这些设备，把它做成资料，按照时间来播放。这个世界上无论居住在哪个地区，他想学什么法门，就像办学校一样，可以先把这个讯息传达出去，看看有多少人想听这个法门、想学这个法门，然后我们再选经、再选教员。真正从事於弘护工作的善知识决定没有成见，决定没有分别执著。修行人在这个世间，佛教导我们的「随缘而不攀缘」，哪个地方有邀请，哪里就去了，不是住在一个地方。 出家人，这是特别讲出家修行人，过的生活行云流水，没有一定的地方；到处参学，善财童子五十三参首先给我们做出了榜样，哪里有缘到哪里去，成就自己的圆满后得智。谁邀请你？护法的大德他来邀请。大概一般护法都是长老，为什么？他们过去都是从事於弘法的内行人，弘法到老了，老了的时候结的缘广，跟众生广结善缘，一生修布施，财布施、法布施、无畏布施，所以到晚年福报一定现前；福报现前的时候就做护法，从前是作教员，现在可以作校长了，要把年轻的弘法的善友带起来，要帮助他们、成就他们。我们今天遗憾的就是住持、护持佛法的大德缺乏弘法的经历，所以弘护都出了问题，令人感到遗憾。但是事实虽然如是，我们知道一定要尽一份心力，全心全力去做，把弘护的工作做好。 说到弘护正法，首先要培养正知正见的善友。这个事情在现代确实不容易，为什么？真正修道一定要遵守释迦牟尼佛的教诲，世尊遗教里头有两句话必须彻底做到，第一个是以戒为师，第二个是以苦为师；换句话说，你不能持戒，你不能吃苦，那就难了。真正修行人是很苦的。我的老师李炳南老居士做出榜样给我看，九十五岁这样的高龄都没有人照顾，自己烧饭，自己洗衣服，住在一个很小的房子里，十五坪；香港是讲平方英尺，大概是五百尺的房子，一个小房子，小客厅、小佛堂、一个卧房。想照顾他的人很多，他拒绝。九十五岁以后才让学生们照顾他的生活，两年他就往生了。他往生的时候九十七岁。这是末法时期真正善知识做出好的形象给我们看，无论什么事情自己处理自己做，哪有那么大的福报吩咐别人，叫别人去做？没有这个福报。 我在台中十年，当中有五年我自己烧饭，我向他学习一天吃一餐。以后出来讲经，韩瑛馆长护持，我自己不要烧饭、不要洗衣服，我的福报就超过我的老师了。但是多少年来在海外弘法我没有侍者，我就是孤家寡人一个，在许多国家城市去行走，言语也不通；但是事先联络好，一下飞机他们就见到我，就接待，一站一站的时候统统联络好，没有助手。看看现代年轻法师出去都有好几个侍者跟著，我很感叹，他们的福报超过我了。这福报一代比一代超过了，德行、道行、学问能不能超过前一代？这个问题不能疏忽。假如我们的德行、道行、学问不能超过前一代，这个福报享了很容易堕落。为什么李老师不受学生的照顾？当然最重要的是做模范给我们后学看，这是真正的用意。第二，也证实他有体力，有能力自己照顾自己，不需要别人照顾；需要别人照顾的时候，自己体力衰退了，没有这个能力了。他做榜样给我们看，这是教学，这是现身说法，把如来、法身菩萨、真善知识那个样子做出来给你看，我们才有学处，看到那个样子：哦，原来是这样的！ 也有人想照顾我，我为什么不接受？你们想想这个道理不难懂。我要一接受，底下一代就变本加厉。我们想想释迦牟尼佛为什么会接受？诸位要记住，释迦牟尼佛的侍者是阿难尊者，阿难尊者什么时候当释迦牟尼佛侍者？二十五岁。我们就能想到，释迦牟尼佛示现成道的那一天，阿难出生；世尊示现成道之后就在鹿野苑开始教学，教五比丘。世尊一生教学四十九年，就算是五十年，前面二十五年释迦牟尼佛没侍者，到第二十五年的时候阿难出家，发心做他的侍者；这个他可以接受，是他的小堂弟，也知道将来他是传法的人。世尊灭度之后，集结经藏是阿难跟迦叶两个人的工作。释迦牟尼佛开始弘法利生前二十五年，都没有侍者，做给我们看的。难道他没有福报吗？王子出身，让家里派几个人伺候都很容易，都不难。为什么要这么做？做给后学人看的，给后学人树立一个修行人的样子，我们现在讲形象。这些地方我们读经、我们读史，不能疏忽。我们向佛学习，要在这些地方下功夫。首先要认识清楚，年轻作威作福那个习气很容易养成，无量劫阿赖耶识里面含藏贪瞋痴慢业习种子够多的了，现在看看一般人那种排场、场面，你看到很羡慕，也想获得，你没有想到那是什么因果？真正学道的人，念念当中不能忘记宇宙人生真相里面的性相、理事、因果，时时刻刻提得起，这个样子才能保持在菩提道上，没有走向歧途，没有退转。 我们今天勇猛精进做不到，确实天天是在向前进，於是这个地方菩萨教我们，『修习菩萨福德庄严出生一切佛国土』。读到这一个单元的经文，心量跟前面确实不一样了，每一句里头都加上「一切佛国土」、「一切众生」，心量确确实实是心包太虚，量周沙界。十普菩萨为我们示现的，为我们展现出这种形象，我们应当修福。福，福德，加上一个「菩萨」，不是人天的福德，不是二乘的福德。菩萨福德怎么修？跟人天二乘没有两样，事相上完全相同，用心不一样。为什么？世间人有分别执著，二乘人虽没有执著，有分别，菩萨决定没有妄想分别执著，这样修福是菩萨的福德；也就是说不著相，修福不著修福的相，佛门里面的术语叫「三轮体空」。天天修福，念念修福，心地里头连痕迹都不著，这个福德是清净的福德、自在的福德，果报不可思议。用这个福德「庄严出生一切佛国土」，这是我们要记住，应当要学习的。第四句： 【普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门。】 清凉大师注解，「以深妙智，观难思境，故多处不迷，多劫不厌。」这几句话说得好，但是关键在第一句「深妙智慧」，如果我们没有深妙的智慧就难办了。菩萨德号『普宝焰妙光』，名号里面就含藏著深妙智慧。「普」，心里头没有一物，《六祖坛经》里面讲的「本来无一物」，这个心就普；普遍法界，普遍虚空，是一个智慧的心，是一个福德的心，是一个普度一切众生的心。「宝焰妙光」，宝比作福，妙光比作慧，正是清凉大师所说的「以深妙智」。他的法门，『观察佛神通境界』，这是不思议的境界。普贤菩萨在前面讲的，法性理体是不思议境界，没有深妙智怎么行？这个深妙智就是自性本具的般若智慧，根本智；根本智也就是不动智。在一切境界当中，佛境界是一真法界，众生境界是十法界，从来没有动摇过，那个心是如如不动，周遍虚空法界，这个心就具足了圆满的般若智慧。我们怎么学？善财童子给我们做出了一个榜样，历事练心，功夫就在回光返照。 凡夫那个心往外头跑，他回不了头来；圣贤人跟凡夫不相同的，六根接触六尘境界他能回头。孟夫子所说的「学问之道无他，在求其放心而已」，凡夫的心不都往外边跑吗？心神不定，一天到晚想东想西，真正做学问的人，把这个心收回来；眼是看了，没错，看了之后收回来，不被外面境界所动摇，不被它所迷惑，这就是功夫。佛家也是做这个功夫，观世音菩萨在楞严会上所示现的「反闻闻自性，性成无上道」，这是举一个例子，耳根。我们凡夫耳听外面的音声，听了怎么样？听了些音乐，跟著这个音乐手舞足蹈，生起七情五欲；你被这个音声勾引走了，你受它的影响，你被它迷惑了。观音菩萨跟我们不一样，他能从那个音声回头，反闻闻自性；眼见色能够反见，见自性。六根可以往外头接近，外面六种境界接近，你要知道回头。所以佛家常讲「回头是岸」，儒家讲「反求诸己」，都是这个意思。回头要紧！不能不回头。 中国的文化在古时候作大官的、发大财的人，这些大福报、大富大贵的人手上常常拿著一柄如意；我们现在出家人这个衣服是福田衣，这个挂钩就是个如意的相，教你常常看到、常常摸到。如意表什么？回头。你看如意那个头是回来的，回首如意；回头就如意，不回头就有灾难了。世出世间大圣大贤他们的功夫都是知道回头，不会被外境所迷，『无迷惑』。清凉大师在注解里注得好。境界，十法界、一真法界，修行人不能不接触；善财童子用五十三参来表法，给我们示现这个境界，做出这个形象来给我们看，可以看、可以听，可以接触，决定不能够染著。世尊在《金刚经》上教给须菩提尊者还是这句话：「不取於相，如如不动」。不取是什么？绝不著相。也就是说，绝不被外面境界相所影响；现在人讲影响，不被它影响，不被它动摇。相清清楚楚、明明白白，这是智慧。心里头怎么样？如如不动，这是功夫，这是禅定。所以定慧等学，定慧等用。不是叫你不接触，接触的时候一定要记住「凡所有相，皆是虚妄」，你要知道真相跟假相。《金刚经》末后偈子说得更好：「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。佛这首偈好！我们应该在一切时一切处对於宇宙人生用这个看法就对了。这是诸佛如来的看法，这是法身菩萨的看法，正知正见；不是这个看法，那你就看错了。所以他看得很清楚、看得很明白，他怎么会被迷？他怎么会在这个境界相上起心动念？怎么会去造业？不可能！真正明白了，你才真正体会到什么叫随缘，佛家讲「随缘不变」。 我早年讲经，把这一句说成四句。当年我记得赵默林老居士听我讲，他很欢喜，他说：「这个我从前没听说过」。我把这四句说为修行四个层次：「不变随缘」是如来、是诸佛如来，他不变，他随缘。「随缘不变」是菩萨，我随缘里头学不变，也就是我随缘，我在随缘里面学什么？学「不取於相，如如不动」。在顺境里头学这个，在逆境里头也学这个；在善缘里头还是学这个，逆缘里头还是学这个，这是大智慧、大福德。还有一种「不变不随缘」，这什么人？二乘人，阿罗汉、辟支佛他不变，但是他不随缘，这小乘。另外一种，我们凡夫「随缘随著变」，这就搞六道轮回了。我把这一句开作四句，四个境界。我们要在随缘里头学不变，这也是修学纲领，福慧双修。 这个地方讲「观察」就是妙观察智，真正能够转第六意识为妙观察智，转第七识为平等性智，我们不能不在这里下功夫。在什么地方转？就是在六根接触六尘境界里头去转。开始学，难！刚刚转，一转念又跑掉了。禅宗那个「牧牛图」很有味道，那就是讲我们这个功夫；这个修学功夫十个层次，它是用这个牧牛图来表现。我们烦恼习气重，收不住，但是觉得收了，收了马上就跑了，再收回来，逐渐逐渐功夫成熟了；大概你要想真正能有把握做得了主，给诸位说，我是用了十年。章嘉大师传的这个方法，李炳南老居士会下观察境界，在这里头练功，练的是不被外境所转。怎么练法？心在经教上，我用这个方法。凡夫那个心总是要一个地方安住，我把我的心安在经教上，全心全力学经教，不理会外面境界。外面境界来了，很好，点点头好，顺境也好、逆境也好，善人也好、恶人也好，不放在心上。我用这个方法。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0507.html"}}
