{"body":"大方广佛华严经　　（第一五０九讲）　　2006/1/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1509 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，出家受戒偈颂第六首看起： 【脱去俗服。当愿众生。勤修善根。舍诸罪轭。】 这是出家剃度了，前面一首是「求请出家」，也跟诸位做了详细的报告。出家是一桩大事，在家成家是一桩大事，这绝对不是儿戏。但是现在对於成家也都很草率的就结合了，这种情形造成高度的离婚率。离婚在从前过去旧社会里头很少听说，那时候说某一个夫妻离异，那真叫大新闻，难得听到，现在就太多了。这是我们要冷静细心观察思惟，然后才真正体会到这个社会安危、动乱真正的原因在哪里；你才会发现，今天社会是严重的病态，这病态的起源、病因在什么地方。 出家在过去也是非常慎重，不但师徒之间确确实实有很认真严格的选择，徒弟选择老师，老师选择徒弟，决不是很随便、很轻率的，而且还要经过国家考试。这一点在此地给大家做个补充的说明。古时候出家不是随便出家的，道场国家管理，因为很多道场是国家建的，不是私人建的。诸位如果看到在中国很多规模很大的道场，你看看匾额上都写著「敕建」，敕建就是皇帝下命令建的。有些用国库的费用，有些是地方政府的费用来建立的，这样的寺庙国家怎么能不管？那也有少数长者居士他们建立的。 道场都是十方道场，不是给某个人的，提供给出家修行人在这个地方安心学习。出家人生活需求很简单，所以照顾并不困难，他没有任何奢求，真叫是粗茶淡饭，政府跟人民也乐意供养他们。他们对社会、对国家有什么贡献？你看看「雍正皇帝上谕」就知道了，他对於宗教教育写的上谕很多篇。我们《十善业道经》里面有一篇，全文跟节录都印出来，诸位都看到。雍正说得好，这些好的出家人他们修持，天天给国家社会回向，外国人所讲的祈祷、祝福。这有没有效果？肯定有效果。从前人相信，现在人不相信。你的祈祷、祝福，上帝就听你的话，他提出怀疑。实际上这种虔诚的祈祷祝福与上帝没关系，效果在什么地方？从江本胜博士水实验里面得到了科学的证明，善心的祝福，尤其是很多人同时，不一定同处，同时来祈祷祝福产生一定的反应，难得科学家给我们做出了证明。这属於精神上的。而实际上，出家人的这些行为给社会大众带来一个好样子，什么样子？「於人无争，於世无求」，让在社会上天天搞竞争的人冷静去反省一下。所以出家人如法修行，对社会的贡献很大。 我在年轻的时候喜欢读历史，每个朝代的史书都有「隐逸传」，列传里面有这么一篇。我年轻时候不了解，对这一篇我就常常想，这些人有道德、有学问、有能力，不出来为社会国家做事就隐居了，为什么还给他作传？这个作传是流传千古，他有什么功劳、有什么贡献？这个疑惑很多年都解不开。后来学佛亲近李老师，我就把这个提出来，我说我这有疑问。老师给我解释，他们这些人对社会有潜移默化的功德，有影响。有德行、有能力、有学问，他是可以出来做官的，他不做。这名闻利养哪个不想去争？他告诉大家不需要争，我这个日子过得多舒服、多自在！你说德行、能力、学问，我不比你差，给社会大众一个於人无争、於世无求的观念。人人能有这个观念，这个社会上就安定、就和平。所以他对社会安定和平起很大的作用，史学家给他做传记。我想这是有道理，这隐逸对社会有这么大的影响，出家修行那个影响就更大！为什么？他教化众生，身教、言教，为一切大众解释疑难杂症。 这些事全都是释迦牟尼佛留下来的，世尊当年在世，诸位晓得他老人家讲经三百余会，说法四十九年，你看现在《大藏经》里面，许许多多的小部经，那是什么？就像我们现在的「学佛答问」一样。众生无论是在生活上或在工作上，处事待人接物上遇到困难了，不知道怎样处置，遇到释迦牟尼佛，向他提出这个问题，佛就给他解答。解答是有道理、有方法，依照佛的话去做有效果，佛灭度之后，记录下来就成为经典。所以《大藏经》里面有许许多多这些很短的，字数大概是二、三百字到几百个字，不超过一千字的，太多了，都是解答疑难杂症的。所以《藏经》称之为法宝。 今天这个社会上更复杂了，问题更多了，能不能在《大藏经》上找答案？能，无论大事小事。今天整个社会问题，乃至於政治上的问题，人民生活上的问题、教育上的问题，应有尽有！现在社会动乱，人心不安，如何能叫社会再恢复到安定、恢复到和平，化解一切冲突对立？佛经上的道理方法很多，比今天许多这些学者专家们所想到的、所讨论到的，高明太多了。今天世界上著名的学者专家提出一些意见，我们细细听听，细心去想想，它还有后遗症；就是说方法是好，还有负面的作用，不是尽善尽美。佛的方法尽善尽美，这是人类智慧的宝藏。 智慧从哪里来的？释迦牟尼佛说的，释迦牟尼佛告诉我们，这个智慧一切众生你本有的。「出现品」里头说得多好，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以一切众生跟诸佛菩萨智慧是平等的，德能也是平等的，福报也是平等的，为什么会有十法界这么大的差别？佛告诉我们，「但以妄想执著而不能证得」。我们六道凡夫妄想分别执著统统具足，所以你不能证得，你并没有失掉，不能证得。执著放下了，你证得少分，智慧开了，不圆满；分别也放下了，你证得多分，正等正觉，还是不圆满；必须把妄想也放下，你就证得圆满了，自性里头圆满的智慧德能相好统统现前了。佛跟我们讲是真话，不骗我们。 我们现在很糟糕的，听了佛的话，读了佛的经，妄想分别执著没放下，这是什么？不听话的学生，很好学，不肯干，所以佛法殊胜的功德利益你得不到。什么是殊胜功德利益？智慧德能相好，这三方面你没有长进。你的妄想分别执著轻，智慧德相就长，互为消长；妄想分别执著重，智慧德相就没有了。智慧德相实在讲还是在，就变成了烦恼习气，烦恼习气是智慧德相的反面。千经万论，佛祖没有说别的，无非是劝导我们放下而已。 「於人无争，於世无求」是放下。这个条件，学佛就非常之好；如果你还有争、还有求就难了。在家学佛还可以，出家学佛不行，所以出家学佛一定要放下。从前老师选择学生，就看学生能不能放下，妄想分别执著是不是一年比一年淡薄，这是个好学生，是应该选拔的对象；有没有大慈悲心，能够舍己为人，这就是大乘根性。大乘根性是舍己为人，绝不计较自己，念念是众生的福祉，他接受大乘教诲就不困难。 从前国家要考试的，那都是读书人，考一般的科目，差不多跟考举人、进士相等；你有这个基础，你真有这个学识，这是从前帝王对出家人要求的。因为出家人是老师的地位身分，天人师，帝王尊重。帝王要提倡孝亲尊师，所以对出家人是另眼相看，你总得有点东西让他对你敬佩。所以考试的时候，一般的学术差不多跟进士相等，再考佛教的这些经论，当然就是你一个出家人必须要懂得的，要考。及格之后，这个证书皇上发的，叫度牒，我们现在叫证书。你考取了，等於说皇上接受你，你可以做我的老师，可以帮助我教化社会一般大众，他怎么不尊重你，不是随随便便就可以出家。所以出家总得要找个地方，昨天跟诸位说过，你要跟法师有缘，跟道场大众有缘，跟这个道场有缘，所以至少你要在那里住上三个月、半年；甚至於有的人要住上二、三年，这相处彼此都熟悉了。你请求剃度，这老师一定是先看你的文凭，你的证书，就是度牒，你没有度牒他不敢给你剃度，剃度犯法！那么严格。 国家考试的制度很不幸清朝顺治皇帝废弃了，清朝第一个皇帝，康熙的父亲，刚刚入关。他那个废弃是好心，以后有人传说顺治自己也出家了，看破红尘。那是不是这个原因，因为他出家就没有人发度牒给他，他干脆废弃了。印光大师对这桩事情在《文钞》里头有好几篇批评这桩事情，当时是好事，为什么？出家人真的都有这个水平，但是后遗症就麻烦了。到现在这个时代，不认识字的、没受过教育的都出家，也剃度了，也受了三坛大戒，出家人的素质一落千丈。 我们在古籍里面常常看到，达官贵人，像地方上的领导，古时候这些太守相当於现在的省市长，遇到一些困难问题都到山上寺庙里头向老和尚请教。这出家人也等於是他们的顾问一样，确实他真有能力。心地清净，心清净就生智慧，智慧才能解决问题。国家大事也不例外，皇上遇到困难了，也向出家人请教。由此可知，以前出家人的道德、学问、智慧确实是令人尊敬。帝王尊敬，当然这些文武百官没有不尊敬出家人的；国家各阶层领导尊敬出家人，平民百姓哪有不尊敬的道理？这对於社会治安产生很大的效果。 所以它确确实实是社会教育，教人安分守己，教人了解三世因果。财富、聪明智慧、健康长寿是一切众生羡慕追求的目标，你能求得到吗？求不到，这个东西命里注定的，每个人的命运不一样。前生所种的因不一样，今生如果说是享受果报一样，这是办不到的事情，这真正叫违背因果定律，违背性德，哪有这种道理？肯定出乱子！那要怎样满足大众的求愿？佛家有方法，教你修因。财富是果报，因是什么？聪明智慧是果报，因是什么？健康长寿也是果报，因是什么？教你修因，有因后面就有果。 你们看现在《了凡四训》这些年来的提倡也有一点效果了，看的人很多；《俞净意公遇灶神记》现在也开始流通了。这就是教你，你想求这三样东西，你看人家怎么求的。「佛氏门中，有求必应」，不是求不到，如理如法的求，你才能求得到。如果你的求愿与理论相违背，与方法也相违背，那你怎么会求得到？你自找苦吃。你真正懂得这些，你才晓得宗教教育的好处。人古今中外很难脱离宗教教育，它真的可以带给你一生的幸福，满足你的希求、满足你的欲望。如果没有这些好处，我们怎么会走这条路。方东美介绍给我「学佛是人生最高的享受」，我对这句话是很羡慕，人生最高的享受，我要下决心走这条路。 『脱去俗服』，这就是换上袈裟，是发愿；『当愿众生，勤修善根，舍诸罪轭』，这是你真正发心出家做如来的弟子。首先要做的，你要把这些罪业要放下，什么是罪业？十恶，杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、痴，舍诸罪轭就是指的这个。勤修善根就是十恶的反面，十善。所以这两句话就是《十善业道经》。 我们在《十善业道经》里面看到，佛说十善业道是「声闻菩提」，菩提是印度话，意思是觉悟，阿罗汉的觉悟、辟支佛的觉悟、菩萨的觉悟，这个经上讲声闻菩提，缘觉菩提，乃至於无上菩提，佛菩萨的觉悟。后面还有一句，乃至人天法，你怎样来生不失人身，或者来生能够生到天上，统统是以这个为基础。如果我们不修十善，起心动念、言语造作跟十恶相应，那你就晓得来生人道没有分。人道没有分，到哪里去？饿鬼、地狱、畜生到那边去了，三恶道。 我们自己发心出家，那个愿望是什么？前面说过，不是说我出田宅之家，不是说这个；我们要出烦恼家，十恶是烦恼，要把这个摆脱掉，要出三界家、要出无明家，这就对了。这样的弘愿从什么地方做起？从十善业道做起。所以在仪规里面，剃度先要举行三皈依，剃度的时候；受戒之前也要举行三皈依，受沙弥戒之前也要举行三皈依，受比丘戒、受菩萨戒之前统统要举行三皈依。这是跟你说明三皈依是总纲领，是学习的总纲领、总原则。三皈称之为翻邪三皈，十恶是邪，十善是正，翻邪归正。你要不能把十恶放下，你怎么会有成就？你在佛法里面无论怎么修学，现在的话说，属於佛学不是学佛。 佛学，从前李老师常跟我们说，你就是在世界上拿到几十个佛学博士学位，将来死的时候，该怎么死还是怎么死，不管用！那是假的不是真的。所以要发心学佛，一定要学得跟释迦牟尼佛一样，不能完全一样，也差不多才行。学得跟他一样，那你就成佛了；不能学一样，学得差不多，那你就成菩萨、成阿罗汉，这就差不多。这个道理不能不懂，这个事实要清楚、要明白，真干！ 现在的问题，我们要认真去反省、去思惟，为什么十善做不到？十善对我们来讲太生疏，十恶对我们来讲太熟悉。过去生中虽然有善根，但是在今天的社会，外缘不好。缘是什么？一切的缘，你所看到的、你所听到的、你所闻到的、你所接触到的，统统都是勾引你阿赖耶识里头十恶业的种子，教你起贪瞋痴慢，教你造杀盗淫妄。我们今天是遇到这么一个环境，正面的、善的环境几乎没有了，半个世纪之前还有一点，现在完全没有了。 前些年，我们坐飞机，飞机上有杂志，我坐新航比较多，杂志里头还有一、二篇好的文章，正面的，可以看看；最近这段时期，在杂志上没有了。所以我们上飞机时我们带经典上去看。报章杂志、广播电视全是染污，它劝你干什么？劝你干杀盗淫妄。我有一次看到一个报纸广告，全面的，这一张报纸就这一个广告，内容是什么？「贪婪是正确的」，就写这么一句话。换句话说，贪婪没有罪，贪婪是好事，人应该要有贪心，因为贪心才能促进经济的成长。人要是不贪了，确实经济就不能成长，为了经济成长要鼓励一切人贪心，这怎么得了！在佛法里讲，贪心堕饿鬼；换句话说，鼓励大家人将来都要到鬼道去，就这么回事情。 我们想不想将来作鬼？人很苦，作鬼比人还要苦；比鬼更苦的是地狱。地狱是瞋恚、杀害，这是地狱的业因，严重的杀盗淫妄，地狱的业因。佛在经上讲得很多，「财色名食睡，地狱五条根」，你要是对五欲起了严重的贪心，全力的去追求，不择手段，那你的业肯定是地狱去了。人身难得，佛法难闻，为什么在这短暂的一生当中造这么重的罪业，真的所谓是天堂有路你为什么不走，地狱无门拼命要往里头钻，这叫颠倒！这是经上佛常讲的「可怜悯者」。 佛菩萨看到了，慈悲之心油然而生，总是想帮助他，劝他回头。在过去接受的人多，就是回头人多！现在这个时代接受的人很少，相信科学，不相信因果，不相信有三世，人就这一世，死了什么都没有了，这一生如果不好好的追求快乐，那不是空过一生吗？邪知邪见。错误的知见，错误的想法、看法，误了他一生，把一生得度的机缘断送掉了，你说多么可惜。 我在二十年前，在美国弘法，同学们都非常好，搜集欧美一些关於因果报应、轮回的这些讯息拿来给我看，告诉我外国人现在也相信了。相信还是少数，不是多数。他们送了一张预言家绘的地图，拿来给我看，世界末日！世界末日在哪一年发生？一九九九年、二０００年。这个地图听说现在没得卖，因为二０００年过了，大家不相信有这个事情。我手上的一张也送人，但是同学做了一张复制品给我，现在我们放在十楼，诸位一进去就看到了。可不可能？如果你要真正相信经论上所讲的「依报随著正报转」，你就会相信。 这世界为什么会变成这样子？人心！人心都能够「勤修善根，舍诸罪轭」，我们这个世界慢慢就会变成极乐世界，就变成华藏世界。如果人心不知道修善根，不知道修十善，继续不断的还是造作十恶业，而且十恶业一年比一年增长，那这张地图可能是真的不是假的。所以我们把这个放在这个地方，让同学们看到之后大家警觉。这不是中国人画的，外国人画的。 这一愿「脱去俗服」，把这个「俗」比喻作世间的染污。我们自己觉悟了，当愿遍法界虚空界一切诸佛刹里面的六道众生统统能够觉悟，修善断恶，把这个恶要放下。俗服，俗家穿的这个衣服换掉了，放下了，披上袈裟，袈裟代表十善，是这么一个愿望。我们每天穿衣、脱衣都要想到这一愿，脱，一定要把罪孽放下；穿上，一定要勤修善法。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。接著我们看下面第六首偈： 【剃除须发。当愿众生。永离烦恼。究竟寂灭。】 胡须、头发世俗人称之为烦恼丝。这个话含义也非常之深，说明人生在世，烦恼习气就像『须发』这么多，这么稠密。佛的制度，出家的形象，这也都是表法，要懂这个意思。先要把须发剃除，表末后这两句，『永离烦恼，究竟寂灭』，表这个意思。所以在戒经里面，佛教弟子们每天早晚摸摸头，摸头是什么意思？我的这些烦恼、忧虑、牵挂有没有放下？形象上表法是这个意思，可是表里要一如，是不是真放下了，表这个意思。 在中国出家人，除这个之外，在头顶上还燃香，古时候一般燃十二炷香，十二是代表一个圆满的数字。我在台湾受戒的，属於热带，热带气候烧十二炷香怕对身体有伤害。这些老和尚大家商量，香是要燃的，燃三炷，所以我们是燃了三炷香。可是也有人燃六炷的、九炷的、十二炷的，随各人意愿。在台湾燃三炷是占大多数，燃九炷、燃十二炷的有，少数。我受了章嘉大师的教诲，因为藏传佛教里头不燃香，燃香是中国特别有的例子，就如同素食一样。全世界的佛教没有吃素的，唯独中国吃素；中国吃素、燃香，这是外国佛教里头没有的，统是表法。 佛经上佛常常讲「燃烧自己，照耀别人」，这个话就是我们今天所谓是为社会、为大众做出牺牲奉献的意思，不是叫你真的燃香；真的要把身体烧掉了，你拿什么对社会服务？这是个工具。燃香这个意思，这个工具不为自己，要为一切众生、要为社会，做出舍己为人，牺牲奉献，是这么一个意思。这意思多好、多圆满。中国大德对这个感受很深，怕自己把世尊重要教诲忘掉，真的就在头上燃几炷香，让你每天看到，你就提醒自己，我们是发了愿燃烧自己，供养众生；你发了这个愿，你得要落实。选择素食，这是不杀生真正做到究竟圆满，不食众生肉。如果对於众生还有怨恨的心、还有伤害的心，那你就错了，你这个素食叫白吃了。 事事物物没有一桩它没有表法的意思在，你要懂得佛门里面讲的表法，你才真正懂得什么是《大方广佛华严经》。我们在讲席里头也讲过多少遍，《大方广佛华严经》在哪里？不是在经本上，现实的宇宙里面所包含的万事万物，这就是《大方广佛华严经》的真相。这种现相千变万化，为什么会千变万化？《楞严》上所说的「随众生心，应所知量」，诸佛菩萨应化如是，我们所有一切凡夫生活在大自然当中亦如是。众生的心善，风调雨顺，国泰民安，感应！这环境随著人心转；众生的心不善，天灾人祸反覆频繁，就这个道理。所以恶劣的环境能不能转？能转，你一个人可以转你一个人的环境，多数人可以转整个世界的环境。 今天社会上讲环保，这个重要！三十年前我到香港来讲经，那个时候很少听到「环保」这两个字，没听说过，环保是最近二十年才有，现在愈来愈被社会大众重视，为什么？环境染污太严重。三十年前虽然有染污，还不明显，现在是太明显，每个人都感觉到，所以环境保护非常重要。有没有方法真的能够做到好？很难，无论用什么方法来保护环境，都有流弊发生。怎样把环保能做好，你看佛经上教导我们，又简单、又明了、又彻底，是真有效果，佛讲的原理，境随心转，环境是随人心转，心净则佛土净。 我们今天山河大地是佛土，这个地区娑婆世界是释迦牟尼佛的教区，他在这个地区教化众生。释迦牟尼佛有没有死？没有，在哪里？不在我们这个地球，在其他的星球，别的地方去了。教区太大，这个教区是三千大千世界。一个单位世界，在我们以前初学佛的时候，以为是个太阳系，佛经上讲的单位世界，总是很难讲得清楚。我第一次回北京访问夏莲居老居士的传人，就是他的学生黄念祖老居士，我们见面非常欢喜！在法脉上我们有因缘，他的老师是夏莲居，我的老师是李炳南。李老师的老师也是在家居士，梅光羲，梅光羲跟夏莲居是师兄弟，非常好的同参道友。黄念祖是夏莲居的学生，跟我的老师是同一个辈分，在我们佛门里面讲，他辈分长我一辈，年龄大概也只大我十岁的样子，我们统统都是承传《大乘无量寿经》。在那个年代，在海外我一个人讲，在中国国内他一个人讲，我们两个总算是碰到头了。 讲到大千世界，他告诉我，佛经上讲的单位世界不是太阳系，我说那是什么？他说银河系。我想想是有道理，我说那就太大！一个大千世界多少个银河系？十亿个。十亿个银河系，释迦牟尼佛的教区，佛在哪里？真是所谓「千处祈求千处应」。佛没有身相，佛是法性，真如本性，没有形相。给诸位说，他不是物质，也不是精神，但是他能够与一切众生感应道交，众生有感他就有应，应以什么身得度他就现什么身。所以佛在这个世间现身说法，给我们做了最好的榜样。一生修行教学都是做样子给我们看的，要我们跟他学习。 懂得表法，遍法界虚空界就是一部真正的《大方广佛华严经》，不止大千世界。大千世界在「世界成就品」、「华藏世界品」里面只是一点，像这样的教区在法界虚空界里头无量无边，无法想像，也没有人能说得出来，你说宇宙多大！佛告诉我们，这就是我们的本性，这就是我们的真心，觉悟了，所有境界都是佛国土，迷了，这才有三途、六道、十法界。佛跟众生没有差别，差别就是觉迷。 佛种种设施就是为一桩事情，帮助我们破迷开悟，除此之外，无有一法可得。所以我们要懂得一切法表法的义趣。你要是真的明白、真觉悟了，那就像禅宗里面所说的「头头是道，左右逢源」，就入这个境界。道是菩提大道，源是真如自性，随拈一法，哪一法不是？是的，法法都圆满，不可思议的境界。这个道理在讲席当中常常提示，为什么要常常提示？我们没有契入，那就得常常提、常常讲，希望大家多听，听多了，慢慢就薰习成一种种子，这个种子就产生力量，它在日常生活当中，六根接触六尘境界的时候它会起作用，起作用就是不迷。 什么叫不迷？你不再分别，不再执著，不再起心动念，这就成就了，那就是「究竟寂灭」，就是「永离烦恼」。烦恼的头数，胡须、头发哪能比？胡须、头发毕竟还是很有限的，烦恼头数是无量无边。佛经上跟我们讲的八万四千烦恼，他真说出八万四千，不是随便讲的，不是形容词，确确实实佛跟你讲了八万四千。而且八万四千还是一个定数，实际上「烦恼无尽誓愿断」，四弘誓愿里头说的话才是真话，所以用「剃除须发」来表你已经下了决心，永离烦恼。 有这样的决心离烦恼，也有个愿望，一心一意追求究竟寂灭，究竟寂灭就是如来的果地。灭是灭烦恼，寂是清净，这是什么？这是真心的样子。这两个字形容真心，形容本性，本性是清净寂灭的。这个灭就是心性里头什么都没有，正如《坛经》六祖所说的「本来无一物」，那是灭！本来无一物，灭了之后那个相就用寂来形容，寂净。这个净是清净的净，寂净。那个灭，就是我们平常讲的（比较通俗），不起心不动念，在什么时候？就在我们现前，六根接触六尘境界，眼见色、耳闻声、鼻嗅香，对外面的境界确确实实没有起心动念，这个境界就是究竟寂灭。 我们有没有？有，我们现在有叫什么？没注意！你从家里到道场来，你经过很多，问你：你路上看见什么？没看见，没注意到！一路只沿著这个路走到这边来了，路上很多境界，没注意，这就是究竟寂灭的一个边缘。一有人问你，你马上就起心动念，这个清净寂灭立刻就没有了。所以我们凡夫在日常生活当中不是没有，有，常有，时间太短；起心动念，这个寂灭相就没有了，不起心不动念，这个境界就现前。 所以诸位要知道，你晚上睡觉的时候如果入了这个境界，不起心不动念，你决定没有作梦，没有梦境。如果还有作梦，你睡觉的时候，你的意识还起心动念，意识会牵连著你的前五识，这样就变成梦境。梦境，你在睡觉，眼耳鼻舌它都休息，身体都休息，你的妄想分别执著没有休息，继续还在活动。这个事实真相，我想很多同学都有经验。凡是有这种现象，六道里面的众生；六道里面，再给诸位说，欲界里头众生，你的烦恼习气这么重。色界、无色界那比我们高明多了，色界、无色界他有定功，定功起了作用，他把这些妄想分别执著放下了。不过这个放下是暂时放下，不是永恒的放下；永恒的放下，他就成佛了，他就成法身菩萨了，暂时放下。 我们的修学层次，一定是先用暂时放下，那个暂时的时间要愈来愈长，这就是你定的功夫要愈来愈深，智慧要不断的增长，没有智慧不行！没有智慧，这个定功那是不究竟的。所以这里头一定要有智慧，定慧等学。在初学的，这是接引初机，初学的不能离开经教，契入境界之后，这经教就不要了，那什么是经教？遍法界虚空界万事万物都是经教，这是楞严会上所说的「若能转物，则同如来」。 所以到法身菩萨，他们用的什么功？古来大德告诉我们，他们日常修行叫无功用道。这个境界没法子说，叫不可思议解脱境界，我们人没有办法想像，也没有办法说得出来。他在十法界与一切众生感应道交，无处不现身，无时不说法，与一切众生和光同尘，实际理地，他没有起心动念过。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？你说这个境界怎么说法？随类化身，有相、有动；於一切境界上没有起心动念的，不动，这就是动静不二。我们凡夫，你讲动能懂，你讲静也能懂，动静是一不是二就没法子理解，性相一如。 说老实话，佛如是，我们哪个众生不如是，有什么两样？差别到底在哪里？差别就是诸佛菩萨在世间日用平常当中从来没有起心动念，从来没有分别执著。我们凡夫差别在哪里？起心动念分别执著，差别在此地；除此之外，没有丝毫差别。这个事实真相不能不晓得。我们学什么？就是希望将来也能入佛菩萨这样的境界。这样的境界里面永离烦恼，并没有离开世间。你看世间人烦恼多少，佛菩萨没有烦恼，究竟寂灭，究竟寂灭里面才现圆满的智慧、圆满的德相，隐现不二。 这是一乘教里面讲的不二法门，他契入这个境界。不二就是一，一就是真，叫一真法界，一真法界跟十法界是一不是二，就是你起心动念，你就见不到真相，一真的相你见不到，不起心不动念，真相就现前。宗门大德常说，「寻师访道求开悟」，所谓是「踏破铁鞋无觅处」，找不到；「得来全不费工夫」，原来就是！一悟的时候恍然大悟，原来就是。这个相就是此地讲的，绝对是「永离烦恼，究竟寂灭」，原来就是。只要你烦恼在，你就迷失了一真，一真就在你面前，一真从来没有离开我们。 时间、空间是一真变现的，所以时间、空间也不是真的，这在法相唯识里面解释得很清楚。在《百法明门》里面，把时间、空间列在不相应行法。不相应，它跟色法不相应，它不是色法；它跟心法也不相应，它跟心所法也不相应；但是它确实有这个现象，现象也不是真的。所以不相应行法，现在人称它叫做抽象的概念。时间跟空间是属於抽象的概念，你不能说它有，你也不能说它没有。所以相有体无，事有理无，这我们要懂得。大乘教里面佛常说！ 我们凡夫可怜，可怜在哪里？烦恼脱离不开。现在我们真正明白了、觉悟了，希望我们能够超越六道轮回。六道轮回是假的，不是真的，是妄想分别执著变现出来的。真的是什么？真的是一真法界。我们从迷回归到觉悟，你不能不依照佛菩萨这个途径去迈进，这条路是绝对正确的，十方三世佛，一路涅盘门。再看下面这首，第七首： 【著袈裟衣。当愿众生。心无所染。具大仙道。】 『大仙道』不是教你成仙，「大仙」就是佛，具足圆满的佛道。『袈裟』，我们现在穿的这个衣就叫做袈裟，你看这里头一格一格的，这个格子有大小不一样，分为三等。清凉注解这里面写著有，「袈裟者，不正色衣也，亦云染色，表心染於法，要无所染，方曰染也；然二乘之染，亦非真染，必心染大乘，故云具大仙道」，清凉给我们注了这么多。 我们先要晓得「袈裟」这两个字什么意思，这是印度的梵语，意思就是杂染。因为这个颜色是世间人不喜欢的，世间人喜欢正色。正色是什么？五色，红、黄、蓝、白、黑，五色，五色都属於正色。佛教你不要贪恋这个世间的正色，把五种颜色合在一起染成一个色，这个染色就叫做袈裟。所以袈裟就是很多混合在一起这个意思。出家人过去托钵，这碗饭也叫做袈裟饭，为什么？不是一家人给的，托了好几家，每家人给的都装在这一个钵里头，所以这个钵也是讲杂染，都是取这个意思。用现在的话，它代表什么？它代表多元文化，确实有这个意思。 尤其是衣服，清凉大师只讲染色，还没有讲格子，为什么有这么多格子？这个格子从前我们出家也不知道，上一代的老和尚，大概也是代代相传，传给我们说这个格子表示好像田一样，这是福田衣；穿上这衣服，在家居士布施供养，叫种福田。我们接受这个说法也不少年，一直到一九九九年，我参加国家建国五十年的庆典，国家宗教局邀请我，那个时候正好历史博物馆展览出青州一批出土的文物，在那边展览，全是佛像。这批佛像是南北朝时代雕塑的，在青州出土。叶局长跟国家文物局的张局长他们两位陪同我去参观，我参观看到里面有三尊毗卢遮那佛的佛像，穿著袈裟，二十五条，跟我穿这个一样的，穿的袈裟，细细看它每一格里面都有图画。我仔细去看，上面画的是佛像，底下菩萨、声闻、缘觉，一直拖到地面上是地狱，我才恍然大悟！ 这一格一格代表什么？代表不同的法界，十法界，每一个法界里头又具足十法界，百界。智者大师讲《法华经》称为「百界千如」，百界里头每一界又有十法界，千法界。由这个你仔细去观察、去思惟，法界无量无边，这是代表这个意思。统统在你身上披上，法界平等，正是跟我们在国外现在所做的多元文化完全相应。总算把这个格子什么意思搞清楚了。整个这一片衣就是一真法界，每个格子每个法界，每个法界没有离开一真，一真没有离开十法界，这意思太好了！ 所以整个宇宙是一体，大乘经里面讲「十方三世佛，共同一法身」。换句话说，十方三世佛讲得很好，因为三世里头有未来世，未来世就是现前的一切众生，一切众生皆是未来佛！过去佛已经成就了，现在的佛，佛给我们介绍得很多，未来的佛就是现在的一切众生，所以我们对一切众生要尊敬，不可以怠慢，他是未来佛。这都是说的实话，了解事实真相，自然彼此互相尊重，互相敬爱，知道我们是一体；关系搞清楚了，不应该再有分别执著，自他不二，凡圣一如！经上常常我们读到「生佛不二」，生是众生，佛是诸佛，众生跟诸佛是一不是二。所以格子表这个意思。 染色，除了这是不正色，让我们舍弃对於正色的贪恋、贪爱；舍这个之外，染还有另一种表法的意思，代表什么？我们的心不染世法、不染烦恼，染什么？染佛法，所以说要无所染，这里头加三个字意思就很清楚，「要於世俗无所染，方曰染於正法也」，所以我们当中加三个字意思就很清楚。世俗无所染，那就是你染上正法，这是佛法里常讲薰习。 我们今天很麻烦，今天是为世法所染，世法是什么东西？我常常讲的报纸杂志、电视广播、歌舞戏剧，连现在一出门到处看的广告，那内容是什么？确实都没有离开杀盗淫妄。我们看到香港餐厅多，多少海鲜的餐厅，那是杀！赌博是盗，色情是淫，杀盗淫妄！你一走出去，六根接触外面境界统统是这个，这不得了！这种染污是往三恶道去。 我们今天在道场天天学习经教，念佛堂里面念佛，这是染於正法。二乘是染了正法，不是真染，那是小乘，不究竟，所以不是真染。必心染大乘，《华严》是一乘法，比大乘还要高一等，真正是究竟的大法，心染大乘。大乘的大乘是《华严》，所以称为具大仙道。这个大仙道的意思，此地为我们说出来了。 《华严》我们这种讲法，我也是考虑了很久，我们这细讲讲到下面一品，这第二会就圆满了；到第三会十住、第四会十行，往后我们就略讲大意，不这样细讲了。现在几乎一个小时讲一首偈，往后一个小时可能讲十首偈、二十首偈，这样进度我们就快了。我希望的是能够再五年，顶多到七年，这部《华严经》就讲圆满。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1509.html"}}
