{"body":"大方广佛华严经　　（第二七三讲）　　2000/3/3　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0273 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王偈颂，第五首： 【众生痴翳常蒙惑，佛光照现安稳道，为作救护令除苦，可畏能观此法门。】 这是第五尊可怖畏鸠盘茶王，他修学的法门是「开示一切众生安稳无畏道解脱门」。我们看他的赞颂，对我们也有很大的启示，为我们做高度的警觉。六道众生的病根是愚痴，贪、瞋、痴，痴是根本。三毒里面的痴，根源就是根本无明，也是最难断的。我们知道破一品无明就证一分法身，世尊给我们说，烦恼有三大类：有见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，见思、尘沙都从无明生，所以无明是根。我们要断烦恼必须要先从浅显的地方断，也就是一定是先断见思，再断尘沙，最后破无明烦恼。佛在经教上跟我们说得很多，见思烦恼断了，就超越六道，才算我们修行有了小成就，小果声闻，声闻、缘觉，脱离六道轮回；然后再断尘沙烦恼，尘沙烦恼断尽了，破一品无明，这才真正脱离十法界，证得大乘的果报，大乘果报。 三大类的烦恼，小乘《俱舍论》里面讲得很透彻，大乘《瑜伽师地论》、《成唯识论》里面讲得最详细、最透彻。而真正修学大乘不能不知道，不知道就是迷惑，迷惑当然就很难断，这是一定的道理。可是这个东西是大障碍，我们一定要晓得；但是实际上又有困难，我们的根性愚昧，这是我们要承认的。我们没有智慧，这些大经大论我们没有能力受持，在这种状况之下，我们要想解脱那怎么办？这不能不赞叹阿弥陀佛大慈大悲，他老人家开的法门，许我们带业往生。什么叫带业？连见思烦恼一品都没有破，这叫带业。所以这个法门叫难信之法，在理论上讲不通的，一品烦恼没有断，你怎么能超越六道轮回？所以这才说弥陀不思议愿力加持，真的是不思议，菩萨都没有办法。所以这个法门是「唯佛与佛方能究竟」，地上菩萨都搞不清楚、都搞不明了，究竟是回什么事情，怎么他可以顺利通关了？ 话虽然是这么说，实际上，净宗法门也要具备必须的条件，经论上讲的三资粮：信、愿、行。这三个字都不容易具足，像我们今天这个「信」算不算信？不算，这个信不及格。真信！切愿！我们从另一个角度来说，真信、切愿是什么样子？我们从形象上来观察，真信、切愿的人，他万缘放下了，心里头所谓是一丝不挂，身心世界统统放下，心里头只有阿弥陀佛，只有这一句佛号，这个人叫真信切愿。换句话说，我们今天相信净土法门，我们还有牵挂、还有忧虑，还有许许多多的执著没有放下，这样能不能往生？不能往生；信愿行我们是若有若无，靠不住。真正往生的人，他信愿行是坚定无比，我们一般人不能跟他相提并论。 虽然有很多老阿公、老太婆不认识字，没有念过书，听人家说一句阿弥陀佛这么好，他的信心就坚定了，二六时中就一句佛号，世出世间法他都不想，你跟他讲，他也不要听，真正符合《无量寿经》上所说的「一向专念」，一心求生；一心求生，就是蕅益大师在《要解》里面所说的无上菩提心；由此可知，他是真正「发菩提心，一向专念」。你问他什么叫菩提心，他不懂，但是他真发了。回过头来想想我们自己，一向专念没有做到，菩提心也没有，难怪我们的功夫不得力！ 究其根本的原因就是愚痴，第一句所说的『众生痴翳常蒙惑』，「惑」是迷惑，「翳」是比喻，我们今天讲眼睛的白内障，白翳，障碍了你的视力，用这个来比喻，我们心里面起了翳、起了无明，智慧失掉了，把智慧变成无明，无明惑。这一句狭义的专指六道众生，广义包括九法界的众生，十法界以内的无明没破，一品都没破，大乘经里面称他们叫外凡，三界以外的凡夫。凡圣界限是以见性，明心见性才叫圣人，没有明心见性统统称凡夫，他们不在六道轮回之内，所以称为外凡，这都包括尽了。 怎样才能破无明烦恼？要靠『佛光照现安稳道』。特别是讲六道众生，六道众生要想求解脱，只有靠「佛光照现安稳道」。这句话说的什么？的指净土法门；因为你要明心见性，不要靠佛光照现，我们自己就成就了；只有自己没有能力断惑证真，我们要靠佛。净宗是二力法门，我们只有全心全力投靠佛，佛的本愿威神加持我们，我们才能得往生，往生才是安稳道。前一些时候，我们听到传闻，传闻我们不要去论它的真妄，所谓无风不起浪，我们重视什么？重视它给我们的警惕，这就是好的。北朝鲜一百多位山神现在在修净土，他们说天上不安全，地上不能住，想来想去还是西方极乐世界安稳。我们念这一句，岂不是的指西方极乐世界，净宗法门。这是我们六道凡夫得度的唯一一条安稳道，古德所谓的「门余大道」。 昨天中午，马来西亚悟闻法师来看我，他现在搞了一个小道场，叫阿弥陀佛莲社；不错！也修净土。他来告诉我，现在有许许多多人批判夏莲居老居士的会集本，认为采取这个本子不当，来问我。我昨天把李炳老眉注的原本拿给他看，我说，你们不相信，我相信。我在台中跟李老师十年，李老师传法就是把这个法传给我，就是把这个本子传给我，我依教奉行，有没有效果？在这十年当中，你们诸位也许看到、也许听到，依照这个本子修行念佛往生，希有瑞相的很多很多。这些往生的人，不都给我们做了证明吗？那些毁谤批判的人别有用心，我们要记住世尊在《楞严经》上的教诲，现前这个时代，「邪师说法，如恒河沙」，他看到我们走安稳道，要脱离三界六道，他想尽方法把你拉回来，希望你在阿鼻地狱多住几年，魔！那不是佛。我不受影响，相信这个经的人很多，依照这个方法修行的人很多。夏莲居老居士往生之前的时候，跟他的学生、跟黄念祖，大家说过，他的会集本将来是从外国传到中国，而且会传遍全世界。黄老居士这一帮人听到莫名其妙，老师怎么会说这个话？到以后果然看到了，这个本子确确实实从台湾大量的传到中国，从台湾传遍全世界。李炳老眉注的本子也印了，我看超过一百万册，在全世界流通。 昨天闻师给我一个建议，他说我们翻印的眉注本子，有些地方字看不清楚，我昨天看了一下是有些地方，原本清楚。他建议我能不能再做一个，用电脑排版，我说这个可以，这个我们是要把它做出来。原本的字清楚，因为老师他多半是用毛笔写的，他做小注的时候才六十多岁，大概是六十二、三岁的时候，字写得很规矩；可是有一些少数，那是后来他补进去，用钢笔写的。用钢笔写的字墨迹很淡，我们印出来的时候就不太清楚，毛笔写的大致上都很清楚，看得见，钢笔写的不行，颜色太淡了。我们将来重新做个本子，来广泛的流通。 我说我是有师承的，这个老师代代相传，我不能轻易听别人的批判，我永远会坚持，依照这个本子来弘扬。我当年也曾经想到，预防有这些情况发生，所以我将五种原译本、三种会校本统统合起来，《无量寿经》现在九个版本，我把它印成一册，我题《净土五经读本》，目的就是让大家自己去参考。如果你说会集是错误的，那不能批判夏老居士，头一个会集的是王龙舒，你应该批判王龙舒，魏源、夏莲居都在后。但是王龙舒居士是站著往生的，如果会集有过，他怎么能往生？他应该堕落。龙舒居士的会集本，莲池大师做《弥陀经疏钞》的时候，几乎引用《无量寿经》的经文，二分之一采取《大阿弥陀经》，就是王龙舒的会集本。莲池大师采取他的本子，那当然就是肯定他的本子；如果他的本子有错误，莲池大师不应该采取他的本子。所以祖师都肯定会集没有过失，现在人说会集有过失，你的用意何在？说穿了，还不是嫉妒障碍吗？总是觉得他是居士，居士做的，那就不行。你是法师，你来会集一本给我们读，我们也恭敬赞叹！希望你会集的本子比夏老的本子还要好，流传千古，你得要去做。这一种恶意毁谤，还有无知的附和，都要负因果责任。诸位如果细细的去看《发起菩萨殊胜志乐经》，就知道谤法果报的可怕！ 李木源居士说得好，九种本子都好，都是教人念阿弥陀佛，求生西方极乐世界，你喜欢选择哪个本子，你就选择哪个本子，不可以谤其他的本子，这是修学的态度。如果你毁谤其他的本子，执著一个本子，谤其他的本子，这是毁谤三宝，你要背这个因果。不但净宗这九个本子如是，任何一个本子我们不可以毁谤，我们对其他的宗派也不能毁谤。我们修净，不可以毁谤禅宗，不可以毁谤教下，不可以毁谤密宗，为什么？禅、密、教都是释迦牟尼佛传下来的，你要是自赞毁他，你是谤佛、谤法、谤僧，你修得再好，也不能成就。为什么不能成就？你断了许许多多众生的法身慧命，你破坏了许许多多众生得度的机缘，这个罪过你堕阿鼻地狱。我们要明了，利害得失太大了，他有胆子，我没有这个胆量。 我今天不但对於佛法大小乘各宗各派，我恭敬赞叹，我自己选择一门修学；甚至我对世界所有宗教，我也恭敬赞叹，我没有毁谤。我为什么要恭敬赞叹？我跟大家说，我的眼睛当中，所有宗教都是诸佛如来示现、幻化，度不同根性众生的。大乘经教里面说，应以什么身得度，诸佛如来就现什么身，那我们就可以明白了，应以上帝身得度他就现上帝，应以基督教得度他就现基督，应以什么身得度他就现什么身。所以我肯定所有宗教里面，信奉的众神、天使都是佛菩萨的化身，我怎么可以毁谤？我只有恭敬，恭敬、赞叹、供养，我还是学我的一门。 我这一生所修学的只依三部经：《无量寿经》，我依夏老的会集本；《弥陀经》，我依蕅益大师《要解》；《普贤菩萨行愿品》，我依清凉大师的《疏》、宗密大师的《钞》。我这一生就这三本经，净宗五经一论有六种，六种我只学三种，我这个能力六种我学不了。将近五十年来，我能有一点点悟入，就是这一个坚定的决心，丝毫不为外境动摇，我们才会有成就；轻易听信谣言，注定不能成就。听信谣言的人没有智慧，古德所谓谣言止於智者，一个有智慧的人、有信心的人，谣言是动不了他的，这一点在现前这个社会里面我们要明了。 如果自己有疑惑，可以把九种本子对照起来看。我们今天为什么不依原译本，依原译本一定要依五个本子，为什么？五个本子里面的经文教义互有不同，这个本子说到的，那个本子没有讲到，所以你必须五个本子统统看，世尊为我们介绍西方极乐世界意思才完整。这个法门是世尊多次宣说，不是一次，不像其他的经典，其他的经典释迦牟尼佛一生只讲一次，没有讲过第二次，净宗《无量寿经》讲过多次。每一次讲的都有出入，所以你必须五个本子都看，你才能看得完全，因此才有会集的必要。而会集决定是后后胜於前前，后来会集的如果不能超过前面的会集本，这个会集就没有价值，就不能流通。 第一次王龙舒居士会集的，在他那个时代，以他国学、佛学的根基，以他在社会上的地位，他考中进士，进士及第，只搜集了四种本子。《大宝积经》里面「无量寿」这一会，龙舒居士一生没有见到过，所以他的会集是以四个本子会集的。确实《大宝积经无量寿如来会》里面，有一些经文前面四个本子没有，所以他的本子就有欠缺。一直到清朝末叶咸丰年间，魏源居士做第二次的会集，魏源居士是五种原译本都看到了，他做的会集本确实超过龙舒的本子。但是会集有缺点，取舍欠妥当，这是很遗憾的事情，取舍欠妥当！其中还有少数几个字，他用自己的意思改动了经文。古德说会集跟翻译不相同，翻译自己可以斟酌用什么字，会集不可以，会集一定要用人家原来的字，不可以换一个字，这是会集应当有的态度。 魏默深的本子，印光大师对他批评，批评不是说不能会集，要有会集的良好态度，给后人做一个好榜样，一个字都不能改。如果你会集，随便改动字，这个例子太不好了，将来以后随便什么人读经，看这个字不好讲，自己把它改一个，我改一个，你改一个，流传到后来，这个经典面目全非，这还得了吗？所以不可以改动经文里面任何的文字。古人就是这个经字错了，古时候手抄，抄的难免有错误，后来的人发现了怎么样？不能改，不敢改，在旁边注明，这个字可能是哪一个字的错误，这个行。在旁边注出来，错都不能把它改过来，这个态度谨严，让这个本子能保持下去，保持它的本来面目。古人对於经典流通承传是负责任的，我们现在讲负因果责任，决定不可以有意无意贻害众生，那个造罪业就大了。 正因为前面两次会集不尽理想，夏老居士发心做第三次会集，避免前人的过失，做一个完整的本子。他会集起草，草本三年完工，然后又七年的订正，十年才成为一个定本。你就晓得人家在这里下的功夫，多么小心，多么谨慎，不是草草率率成就的。而四十八愿这一品是全经的核心，三个人共同会集的，我们从梅光羲的序文里头写得很清楚，夏莲居老居士、慧明老法师、梅光羲老居士，三个人用了三个月的时间，会集第六品。这三个人都不是普通人，我们仔细去观察思惟，佛菩萨再来的，哪里是凡夫，凡夫怎么会做得出来？我们要明白这个道理，决定不可以轻易毁谤，存门户之见，就错误了。 如果原译本能够广利众生，这些大德何必要多事？那个叫画蛇添足！会集自然有会集的必要。所以夏老这个本子，我们可以很客观的说，是五种原译本的集大成。你读这个本子，五种原译本里面的经文全部都读到了，好在这个地方，不必再去念五个本子。念这一个本子，五个本子全读到了，意思一点都没有漏掉，所以这个本子是个圆满的本子。这是末法时期九千年，末法一万年，已经过了一千年了，往后九千年，我们这个世间众生得度，唯一「佛光照现安稳道」。我念这一句经文，就肯定是夏莲居老居士这个会集本，我敢讲，我有几十年的体验。确确实实如他老人家预言的，这个本子传遍中国，传遍全世界，许多众生看到这个本子生欢喜心，胜过五种任何一种的原译本。我们从这个本子里面，得知西方极乐世界的状况，本子是介绍西方极乐世界的，认识西方极乐世界的。怎么去？还是要靠「发菩提心，一向专念」，才能往生，这哪能错得了？ 我们决定不能够听信别人这一些似是而非的妄言，我们深深的记住，世尊在灭度之前的教诲，他老人家早就知道末法有这些事情出现，所以教给我们「四依法」。四依法里面，第一个「依法不依人」，法是经典，要以经典为凭据，不能够依人。这一句善导大师在《观经四帖疏》上品上生章里面，讲得非常详细，教导我们依法不依人；阿罗汉来跟你说法，说得跟经不一样，不可以相信他；菩萨、地上菩萨、等觉菩萨来给你讲经，讲的意思、方法跟经典上不一样，都不可以相信；那诸佛如来来讲经，要跟经上讲的不一样？也不能相信。为什么？佛佛道同，诸佛所讲的肯定是一样的，如果不一样，那是假佛，不是真佛，真佛肯定是一样。依法不依人，依人就错了。 「依义不依语」。这个会集问题解决了，意思对了就可以，言语长说短说没有关系。所以我们用翻译的本子，意思对了，不一定要去找梵文的本子，把这个问题给我们解决了。会集的本子意思没有错，何况会集里面字字句句是原译本的文字，并没有把它改动，依义不依语。「依了义不依不了义」，什么叫了义？能帮助我们这一生了生死、出三界的，这就是了义；如果不能帮助我们这一生了生死、出三界，再好、再殊胜的对我是不了义。换句话说，契自己的机是了义，不契自己的机就是不了义。了义、不了义没有绝对的标准，我们要懂得。末后说得好，「依智不依识」，你要依清净的智慧，不要依你的烦恼习气。你听信别人谣言，一听心就动摇了，你是依你的烦恼习气，你没有智慧。假如你真的是依智不依识，你不会动摇，你不会轻信妄言，所谓谣言止於智者。佛替后世的同修们想得非常周到，这是佛的真实智慧，三千年前就知道今天社会的状况，预先教给我们这些原理原则，只要我们懂得遵奉，就决定不会迷失。所以这一偈里头，最重要的是「佛光照现安稳道」。 『为作救护令除苦』。这一句话非常现实，我们今天活得很辛苦，死得就更苦。怎样才能够真正帮助我们离苦得乐？你先要认识「安稳道」，你不认识不行。认识之后你要走这一条道，这一条是离苦之道，走出娑婆世界的苦海，抵达极乐清凉世界，这是离苦之道、得乐之道，你要真走才行！怎么个走法？依教奉行。我们今天也在走，走得不得力，走得没有效果，走走又迷了，原因在什么地方？没有认清楚；听人家说这是一个安稳道，自己永远走不出来。现前生活里面没有办法离苦，苦乐忧喜舍没有法子脱离，诸位细心想想，我们的过失究竟在哪里？能找得出来吗？过失在哪里要是找不出来，你的过失永远不会消除；换句话说，永远给你做障碍，这是你的难处！ 我们现在想要怎样把自己的过失找出来？只有一个方法，读经、研教。读经一门深入，古人所谓「读书千遍，其义自见」，你才能明了。所以我劝大家，初学佛先把《无量寿经》念三千遍；有很多人误会，说是净空法师讲的，这个经念三千遍就会开悟；我没有说过这个话，我劝大家念三千遍，没有说念三千遍保证你开悟。你要真正会念，一心称念，三千部念下来，你的心就定。所以念经是修定，我常讲戒、定、慧三学一次完成。那个戒是什么？你要如法。什么方法读经？一心恭敬，这是读经的方法，如同面对世尊、面对阿弥陀佛亲临教诲，最极真诚恭敬心来读经。不是随随便便的，轻慢心读经没有效果，那不是修行。真诚恭敬心读经，你读一个小时，你一个小时修行，读两个小时你修了两个小时。修什么？有戒、有定、有慧。戒是如法，真诚恭敬是如法；展开经卷一心称念是修定，读经这个时期，没有一个妄想，没有一个杂念，这是修定；经文念得清清楚楚、明明白白，一个字没念错，一句没有念颠倒，这是修慧。所以读经是戒定慧三学一次完成，这是功德。 每天念，天天不间断，念上三年，我们这三年完成三千遍一天要念三遍，三年下来你的心决定清净，比三年以前要清净，烦恼轻、智慧长，这是效果，这是头一步。在佛法里面头一步求什么？求根本智，根本智就是清净心。我用这个方法来修真诚清净平等，用这个方法，这是属於戒。到第二个阶段，我三千遍念完了，我再来求解，这进入第二个阶段。经文里头的意思清清楚楚、明明白白，可以听经，可以研究古人、今人的注解，让我了解经中大意，了解之后，依教奉行，这才叫受持。换句话说，经中所讲的道理你不明了，经中的教训你做不到，不叫受持；「受持读诵，为人演说」，你统统都没有。受持是明理，落实教诲，这个才管用，那就真正得到修学的功德利益。这个功德利益是什么？断恶修善，破迷开悟，离苦得乐。恶分分断，迷分分破，悟分分开，乐分分得，这是我们学佛得真实受用。所以你要如法，如理如法。 我们今天修行为什么功夫不得力？说老实话，不但理跟法不明白，连这一条安稳道还没有认清楚，对这个安稳道半信半疑，你怎么能得受用？所以我们要晓得，我们现前功夫何以不得力，原因就在此地。找到功夫不得力的原因就好办，改过来就行了。我们第一个加强对於安稳道的认知，如何加强？要加强听经，要加强研究注解，使我们对它真正肯定认知，然后我们再来读诵，用一段时期来修根本智，读经。实际上是可以同时进行，我每天用两、三个小时读经，是戒定慧一次完成；也可以用两、三个小时来研究注解，来求解，可以同时进行。因为这是一部经，这不叫杂修，还是属於专修，解行并进。明了之后要做，决定要落实，佛在经上教给我们总的方向，是「咸共遵修普贤大士之德」，这一句要记住。《无量寿经》，隋唐古德把它判作，世尊四十九年所说的第一经，就这一句话，超过《华严》，超过《法华》。古德还说，《华严》、《法华》只是《无量寿经》的引导而已，你看看这个话说得多么重！这都是些祖师大德讲的，不是普通人说的，普通人说不出来，不是过来人说不出这句话。因此我们起心动念、一切行持，都要以普贤菩萨十愿为标准。 从哪里做起？从善护三业做起。善护三业是自度，自度而后才能度他。第一个护口业，护身业，护意业，善护三业。三业清净，也是我们常讲的，你就是佛菩萨的形相。佛菩萨形相现前，必定是自利利他，不必讲经说法，你就度无量无边的众生，让人家接触你生欢喜心、生恭敬心，这是佛菩萨形相。不学佛的人，见到佛菩萨也生恭敬心，我们能不能做到？为什么会令人恭敬？不但令人恭敬，令畜生、鬼神都恭敬，他恭敬你什么？恭敬你三业清净，他佩服，因为他做不到。我们很冷静观察我们的周围，我们接触一些人，不同的宗教，不同的族群，看看他们的回应，对我们有很好的印象、有很好的评价，这是我们修善护三业得来的回响，我们遵修普贤大士之德得来的这些感应。我们才开始做，实在讲才做到百分之一、千分之一，已经就看到效果了。如果能做到十分之一、十分之二，那还得了吗？这样念佛求愿往生，哪有不生净土的道理？所以安稳道，诸位同修要记住，遵修普贤大士之德，善护三业，一心念佛求生净土，这就是佛光照现的安稳道。 在末法时期，出家的同学真正能够把《沙弥律仪》做到，在家同修能把五戒十善做到，你就是真佛弟子，诸佛护念，龙天善神拥护，连那些妖魔鬼怪见到你也佩服，也都尊敬你，全靠自己是不是真正在学。夏莲居老居士常常叮咛著我们要「真干」，这两个字说得好，不能干假的，干假的早晚会被人拆穿，一文不值，你没有办法离苦得乐，唯有真干才行！我们便利同学们真干起见，所以将《无量寿经》那么长的经文，节录出六十二句，希望先把这六十二句落实。我们想到中年以上的同修很多，能够读三千遍的人并不很多，三千遍念下来，能够背诵的人固然是有，不能背诵的人也不少。经文要记不住，你怎么落实？你要落实，一定先要记住。我们起心动念，马上就回光返照一下，跟佛讲的相应不相应？我这个念头可不可以生？我这个话可不可以说？我这个事可不可以做？立刻拿佛的教诲做个标准对照一下，这个对照叫觉悟，你不迷了。但是这些经文记不住，你就没法子对了。 所以为了便利起见，特别将这么大一部经，我们节录了六十二句。全经不能熟读、不能熟背，这六十二句一定要能够记住，要能够背下来，你才谈得上修行。修行是什么？修正我们错误的行为。我们处事待人接物，我们的日常生活，哪些地方想错了、看错了、说错了、做错了，这是个标准。与这个标准相违背的错了，把错误修正过来，符合佛的教诲，这就修正了，这叫修行。诸位要记住，修行不是每天念多少声佛号，念多少遍经文，磕多少个大头，那是修行的样子，修行的形式。佛法不重形式重实质，实质是什么？改正我们错误的想法看法，改正我们的言语言论、我们的说法，改正我们身体造作的错误，这叫修行，这叫真干！ 所以一切经教，说老实话，都是佛光照现安稳道。八万四千法门，无量法门，哪个法门不是佛光照现安稳道？门门都通达无上菩提，门门都通究竟涅盘，所以《金刚经》上才说，「法门平等，无有高下」。因此我们对於任何一个法门，只可以赞叹，不但不能毁谤、不能批评，连怀疑都不可以。可是修行，也就是我们要走出离苦得乐的大道，只能在无量法门里面选一门，一门深入，长时薰修，我们才能成功。正如同我们世法里面读书一样，你们念大学，大家知道大学里面的科系很多，几百个科系，你要是说每一个科系我统统都把它念完，你不可能。一个科系四年毕业，一百个科系就四百年，你没那么长的寿命，你念到死也念不完，你毕不了业。所以在大学里面求学，只要念一个科系，你选择适合你自己兴趣的，你选择一个科系四年毕业了，轻而易举。佛法亦复如是，无量法门你只学一门。说老实话，任何一门只要一门深入，都能够在短时期当中毕业。什么叫毕业？明心见性，见性成佛，就叫毕业。 可是我们选择的法门，这个科目我念得了、念不了，选择太难了，不行，念不下去，你就毕不了业。佛晓得末法时期众生的根性，所以给我们做了一个原则性的总指示，《大集经》上所讲的，「正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就」，这是世尊给我们原则性的指导。我们生在末法时期，想想自己的根性，持戒、修定真的是很难，想来想去还是遵守世尊的原则，我们选择净土。所以我们选择净土，也是遵从世尊的教诲，不违背他的教诲。能不能成就？就在一门深入，关键在此地，决无改变！ 我们出家的同修，不但自己要成就，还有一个使命，续佛慧命，弘法利生，我们出家有这个责任；在家是辅助，责任没有这么重。出家有这样重的一个使命，因此除了我们本修的课程之外，还要兼修其他一些经论，但是也要选择对我们自己本修的科目不妨碍；不但不妨碍，还有帮助。而这些科目可以能够接引一些众生，这就是自行化他。像我们现在在此地研究讨论《大方广佛华严经》，这与我们本宗不违背，因为古人说《无量寿经》即是中本《华严》。古人的看法，八十卷《华严经》是大本，《无量寿经》是中本，《阿弥陀佛》是小本，文字分量虽然有多寡不同，里面的义理境界无二无别，这不违背本宗，对自己修学净土有很大的帮助。我们明白这个道理，一定是一门深入。自己要有根、要有本，然后才茁壮开花结果，走出这一个娑婆五浊恶世；走出是「离苦」，契入西方极乐世界，这「得乐」。可畏鸠盘茶王他是这个法门成就的，这个赞颂非常值得我们做参考，我们应当要记取。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0273.html"}}
