{"body":"大方广佛华严经　　（第四五０讲）　　2001/10/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0450 请看「世主妙严品」，主稼神偈颂第六首： 【佛是世间大智海，放净光明无不遍，广大信解悉从生，如是严髻能明入。】 这是妙严环髻主稼神他的赞颂，前面也把他的意思说出很多，最重要的是教导我们对於三宝要生净信之心，我们才能真正得到三宝的利益，也就是一般佛门里面所说的三宝威神的加持。如果我们对於佛法了解得不够，了解得不够深，了解得不够广，这个信心就很不容易建立。通常讲唯有上根与下愚不移，这是说这两种人容易成就。上根的人他有高度的智慧，一接触他就明了、就通达，净信心很容易生起。另外一种人下愚之人，虽然他对於经教的理论教学，甚至於完全不能够理解，但是他也有他的善根，老师教导他，他就能深信不疑，一生能够依教奉行，这样的人往往也有不可思议的成就，难能可贵。最麻烦的是当中这个阶段，既非上智又不是下愚，烦恼习气非常的深重，疑惑重重，这个对於自己修学造成了严重的障碍。 菩萨在此地劝我们，特别是这一部《华严经》，经文长，说得非常之微细，早年弘一大师在世的时候，他接引知识分子多半都是用《华严疏钞》，劝导这些高级知识分子从清凉大师的《疏钞》下手，这我们想想也不无道理，是一种好的方法。可是在今天又有了困难，今天的高级知识分子跟弘一大师那个时代不同，那个时代这些知识分子确确实实都有很好的中文基础，经文跟注解他有能力阅读。现代文化水平一落千丈，对於唐人的文字已经有了困难，何况经文！这是很麻烦的一桩事情，因此不能不依靠佛门这些大德、长者发心出来教学。无论是出家是在家，我们应当常常记住佛家有一句话，弘法是家务，特别是出家人，我们的家务事就是弘法利生，在家居士如果有这个能力的也应当发心。 我学佛的老师，一位是出家人一位是在家人，出家人是章嘉大师，在家的是李炳南老居士，这两位一个是出家的榜样，一位是在家修学的榜样。在今天这个时代弘法重要，一定要发心，无论是做弘法或者做护法，都必须要深解义趣，要深入经藏，你做得才如法。如果对於佛法的道理修学不甚了解，我们弘护都会走向偏差，不但不能够修积功德，可能还造罪业，这是不能不谨慎的。所以偈颂第三句『广大信解悉从生』，真的是「信为道元功德母」，我们从这个地方建立信心，断疑生信，这样修学才能得佛法殊胜的功德利益。『如是严髻能明入』，妙严环髻菩萨他明白这个道理，他能契入这个境界。如果不能明了、不能契入，就没有法子帮助初学。所以我们要想帮助初学的学人，一定要认真努力，要依清凉大师的指导，信解行证。到证，证就是契入，此地讲的入，明是解，入是证，信解行证这才能生起净信，才能自度度他。第七首： 【如来观世起慈心，为利众生而出现，示彼恬怡最胜道，此净华神之解脱。】 这是润泽净华主稼神，他所修学的法门是「大慈愍济诸众生，令增长福德海解脱门」，我们用今天的话来说，他修的是这个课程。在这个地方，我们要细心去体会，你看看每一尊菩萨，这些神众都是菩萨，他们所修学的都是一门。这在《华严经》上我们看得这么多，不能不觉悟，这一点万万不能疏忽，每一位都是「一门深入，长时薰修」，他才能够悟入。由此可知，我们自己再反省反省，我们学佛不少年了，为什么没有成就？真正的原因是两个，一个我常讲的不好学，另外一个是学杂了，没有专修，果然好学，懂得专修，没有不成就的。所以修行要依一个法门，一个法门才能证得解脱，所以叫解脱门。我们在这个经上每一个人的解脱门都不一样，真正显示出「法门平等，无有高下」，无论修学哪个法门，都能成无上道。解脱就是成无上道，解除了见思、尘沙、无明烦恼，脱离了六道十法界，生死轮回脱离了。我们不能不知道一门的利益，在这里没有看到一个人修很多法门。 润泽净华菩萨他的法门是大慈大悲，修的是什么？今天我们讲的慈悲济世，修这个法门。慈悲济世要有方向、要有目标，才能成就真实功德。你看人家的方向目标是什么？「增长福德」，福德这两个字一个都不能少。我们今天这个世间，佛门里面有，一般宗教里面也有，而且都相当重视，做社会福利工作，帮助世间苦难的众生。我们看到最普遍的，办孤儿院收养孤儿，办学校教导学生，办老人院照顾那些无依无靠的老人，另外还有救济一些灾难病苦，每一个宗教都很热心的在做，佛教也不例外。我们在香港看到许多道场都办社会福利事业，可是怎么样？偏重在福里，把那个德忘掉。这就是我们一般所说的，偏重在物质生活，精神生活疏忽了。精神生活里头最重要的是圣贤教育的学习，孤儿院小朋友要学。我们没有看到哪一个孤儿院里面教儒家的《弟子规》，教道家的《感应篇》，我们没有看到，教佛家的《十善业道经》，这是属於德。对於老人院，年岁大了，应当给他讲解净宗法门，劝他念佛，劝他修定，这是无比殊胜的精神生活。非常可惜我们疏忽了这一点，所以这个福利事业做得不圆满，偏在一边。 我们读这一首偈颂，看到菩萨所修学的法门，我们应当有体悟，『如来观世起慈心』，真的像观世音菩萨，观察世间众生在受苦受难，大慈悲心於是兴起。千眼千手，眼到手到，伸出援助之手。『为利众生而出现』，「出现」里面包括的境界就太广大了，众生需要什么，他就现什么。现在这个世间众生需要的太多太多了，精神的生活、物质的生活普遍的缺乏，要靠菩萨救济。前面我们也曾经读过，「佛遍世间常现前」，佛在哪里？佛不在外面，佛就是自己的心，自己觉悟的心。我明白了，我觉悟了，我就要发心。慈悲济世从我自己本身做起，尽心尽力去做，自然能够感动一些善心人。我们集合这些善心人，集中财力、物力、人力，这一种慈济的工作就能够愈做愈大。 要令众生得真实的利益，要教化他，孔夫子所谓「作之君，作之亲，作之师」。他老人家讲的这三个字，诸佛菩萨圆满具足。佛菩萨是我们的老师，我们做学生的人也必须要具足。君是领导，我们今天讲带头，我要做一个带头人。哪一方面带头？修福做带头人，修德做带头人，怎么个带法？从我本身做起，做出榜样给他看，做出成绩给他看，他就相信了，他自然会发心效法。「作之亲」，要像父母照顾子女那样的关心这些苦难众生，你要关心他，你要懂得用四摄法：布施、爱语、利行、同事。你还要教导他，身语意三业教诲，这才是真正的佛弟子。你的心行很像佛，确确实实佛就是这么做的，你学会了。『示彼恬怡最胜道』，这一句话说得非常具体，「怡」，怡情悦性，形容下面的佛法，佛法是最殊胜之道。 清凉大师在前面长行文里面注解，句子里面有「恬和怡悦」，这里头含的意思，恬是和平的意思，怡是喜悦的意思，唯有平等和睦才能常生欢喜心，才能接受世出世间无比殊胜的大道。这个大道在此地就是指「大方广佛华严」，这里面包括的内容太丰富了，我们明了，要能够通达理解。但是我们要学习，记住要一门深入。这么多菩萨、天神、杂神、大众给我们做示范，《华严经》里面讲修行的方法在「离世间品」，一共讲了两千多个法门，不是教我们统统要修，一门，一门深入！这是润泽净华主稼神他修行证果的门径，贡献给我们做参考。第八首： 【善逝所修清净行，菩提树下具宣说，如是教化满十方，此妙香神能听受。】 这是第八位成就妙香主稼神，他学习的法门是「广开示一切行法」，我们要特别著重行法。佛家的经典，古人为我们说出经有四种：有教经、有理经、有行经、有果经。实在说，每一部经典都具足这四个意思。「教经」是什么？教科书，这个经典展开，这是教科书，世尊的言教。教经里面必定含摄著道理，给我们讲了一些道理，这个道理就是属於「理经」，我们听了之后要明理。理懂得之后，这里面有修行的方法，教我们在日常生活当中应该怎么去做，如何落实，这一部分是「行经」。经里面也说出你依照这个道理方法去修学，你会得什么样的好处、得什么样的利益，那叫「果经」。每一部经不论大小，都具足教理行果，菩萨在此地提示我们的特别著重在行法。 『善逝所修清净行』，「善逝」就是如来、就是诸佛。佛有十种名号，善逝是其中之一。善逝到底是什么意思？「逝」简单的说是放下；「善」是什么意思？放下跟提起同时，这叫善逝。如果把它分开就不善。佛家常讲「作而无作，无作而作」，无作是逝，作而无作、无作而作这叫善逝。有没有在作？在作，虽然在作不著相，佛家讲三轮体空。离一切妄想分别执著，修种种行门，这叫善逝。所以我们对佛尊称，佛示现在十法界，为一切众生表演种种修行的法门，他的心地清净、一尘不染，这叫善逝。我们凡夫作跟不作是两个极端，不能够融合；他没有极端，他是融合的，显示出「所修清净行」，清净就是善逝。所以佛为我们示现修行持戒，严持戒律，不犯威仪，这叫修行。加一个清净行，那就是善逝，虽修种种行门，修而无修，无修而修。他修是为众生修的，给众生做示范；无修那是他自己的自受用，自己心里头确确实实一尘不染。 由此可知，六度万行我们今天讲是示现的，对他来说他功德早已经圆满了，还修什么？修给我们看的，特别是给初学看的，让初学的人看到之后可以模仿；修给老同修看的，提醒老同修不可以退转，要常常保持。保持什么？十善五戒。我在初学佛的时候，章嘉大师告诉我，那个时候我们住在台北，大师举个比喻说，我们今天到台北，在台北了，我们要到高雄去，那时候坐火车，你在上车之前先得买一张票，这一张票上了车之后，随时你要放在手上，你不能丢掉，那个车上要查票。一直到站的时候，你这个票要交回。这一张票大师把它比喻作五戒十善，五戒十善就像这一张票这么重要。初发心的时候就要认真努力学，一直到成佛不能松懈，不能够违失。你要是违背、要是失掉了，你就不能成无上道，不但无上道不能成，小乘初果你也得不到。 我们想想，我们这一生的修学，花了不少时间，也花了不少精神，为什么没有成就？从哪个地方讲没有成就？我们烦恼习气没有断，我们清净法喜没有现前，这就是没有成就。每天生活都在妄想之中，起心动念一切造作，还是烦恼习气做主，戒定慧做不了主，这就是修学一丝毫的成绩都没有。每天读经，读了有什么用？每天研究，研究有什么用？每天讲经，讲经有什么用？要落实到自己生活行为才管用。所以我们修行有没有结果、有没有成就，关键在行。信解行，行是关键。老师帮助我们，只能帮助我们信解，行证老师帮不上忙，这个要学生自己去修、自己去悟、自己去证。宗门里面常讲悟后起修，那就是解了以后再起行，我懂一句，我就行这一句，我懂两句，我就行两句。我学这一部经，我不能完全懂，我懂多少，我就学多少，就能落实多少，真有受用。世尊所修的清净行无量无边，无量劫当中积功累德，成就广大妙行。 『菩提树下具宣说』，「菩提树下」是示现成道，八相成道，示现的是修行证果了，这是「具宣说」，这个句子也用得好。那我们要问，释迦牟尼佛四十九年是不是统统都把它说完了？这个意思我们要细心去体会，可以说世尊完全说出来了，和盘托出；也可以说世尊为我们宣说的，只是我们这个世间，也就是这个地球上的人能够理解的这一部分，随机说法，我们能够理解这一部分。太深、太微妙的，我们这个世间人不理解的，佛就不说了。这个说法也讲得通，应机说法，正是经教里我们常常见到的。遇上根人给他说上法，要是说下法他不满，不满意；遇下根人一定要说下法，於上法他不懂，说法要契机。诸佛如来到我们这个世间示现成佛、成菩萨、成阿罗汉，教化我们这个世间众生，当然一定要契这个世间众生的根机。 但是我们要问，佛到底他无量劫所修学的，这一次释迦牟尼佛示现成佛，有没有像此地讲的「具宣说」？具是完全没有漏失，圆圆满满的说出来了，《华严经》上这一句话决定不是妄语，确实说出来了，这就叫做《大方广佛华严经》。当年龙树菩萨这是证得初地之人，这是初地菩萨，龙树是初地菩萨，智慧开了，我们禅宗里面讲大彻大悟、明心见性，聪明，智慧高，我们今天讲天才。释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经教，他几个月就读完，读完之后於是就起大我慢，自以为了不起，我们现在一般人讲值得骄傲。他把世出世间圣人的典籍全都读完，而且通达明了，但是怎么样？《华严经》他没有看到，为什么？这一部经典是释迦牟尼佛初成佛道的时候在定中讲的，人间不传，没有人知道。我们世间人看到释迦牟尼佛在菩提树下打坐，闭著眼睛一动也不动，哪里知道他在定中讲这么一部大经？经典上记载有说是二七日中，也有说三七日中，有这么两种说法，我们不需要执著。二七十四天，三七二十一天，时间不长，但是我们晓得定中跟我们世间有很大的时差。 我们从前读书，国文里面有「黄粱梦」，不知道现在中学教材里有没有这一篇文章，那是个寓言，很有味道。用现在的话来说就是时差，梦中跟我们现实生活也有很大的时差。佛在定中，把他自己无量劫的修学全部都说出来了。这个经典被大龙菩萨收藏在龙宫里面，大龙菩萨很慈悲，看到龙树傲慢心起来了，自以为骄傲，就接引他到龙宫，让他去参观浏览释迦牟尼佛在二七日中所说的这一部圆满的经典。龙树菩萨在龙宫里一参观，傲慢心立刻就消除。他看到这一部经典多大？十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，这是我们没有法子想像的。三千大千世界到底有多大？我们从前一般讲经法师以为是现在天文学家所说的银河系，这一个银河系大概就是佛经里面讲的一个大千世界。最近我看黄念祖老居士他提出一个讲法，在《无量寿经注解》这个本子后面有附载记著，根据他的研究，他是个研究科学的，他的研究、他的看法说，现在我们讲的银河系，实际上是佛经里面讲的一个单位世界，那就不得了。 如果是单位世界，一个大千世界是多少个银河系？十亿个，十亿个银河系才是一个大千世界。十个大千世界，把这个世界磨成微尘，磨成微尘极小极小，我们肉眼都不能看见的，一个微尘是一首偈。印度人计算这个文字的单位，他是四句叫一偈，不管是长行文是偈颂，这是四句，四句就叫一偈。不像我们中国人，我们中国人算字数，这一部书有多少字，像老子《道德经》大家常讲五千言，五千个字。印度不算字，算偈，算句子，四句是一体。三千大千世界微尘偈这还得了？一四天下就是我们今天讲的银河系，银河系是一四天下，整个银河系里的星球磨成微尘，有那么多品。龙树菩萨一看，他自己也没有法子受持。世尊在二七日中所说的，初地菩萨一看五体投地，没有话说，他讲：「这个经阎浮提众生没有能力受持。」这是上本；再看中本，分量还是太大。最后看下本，下本有十万偈四十品，他把这一部分，他的记性好，念得很熟，从龙宫出来回到世间，从他记忆当中把它写出来，我们这个世间才有《大方广佛华严经》。有了这部经，真的是圆满说出来了。 请看主稼神偈颂第八首： 【善逝所修清净行，菩提树下具宣说，如是教化满十方，此妙香神能听受。】 这一首偈前面特别跟诸位略说『菩提树下具宣说』，就是说的这一部《大方广佛华严经》，这个经的来由是龙树菩萨从龙宫里面诵得的，他在龙宫里面背诵出来了，传到世间。所以今天南传小乘佛教不承认，有所谓「大乘非佛说」，以为是这些人自己造的，不承认是佛说的。龙树菩萨把下本《华严》带到我们世间，下本《华严》实际上就像我们中国《四库全书》目录提要一样。所以诸位要晓得，我们今天读这个《华严经》是《大方广佛华严经》的目录提要，里面每一句就是一部大经，分量之大我们无法想像。也就是每一句经文，如果到大本里面来看，大概比我们现在所讲的《大藏经》的分量还要大，每一句！不是我们这个世间人能够读诵的。 这一部经龙树菩萨传的，我们在记载里面晓得，这个经的分量多大？十万颂。前面讲过了，四句是一首颂，不管长句短句，也不管是偈颂，只要是四句就叫做一个偈子，十万偈，总共有四十品。东晋时代传到中国来，因为经太大了，从前这个经典是写在贝多罗树叶上，所以佛经也称为贝叶经。贝多罗树叶我们见过，现在在很多博物馆里面、图书馆里面我们看到贝叶经，古时候写经写在树叶。他树叶采得很整齐，两面打个洞，用绳子穿起来，一片树叶两面写，一面大概是四行到五行。由此可知，这一部书分量有多大！分量大的时候容易散失，很容易遗失，因此传到中国来的是一个残缺不齐的《华严经》本，总共只有三万六千颂。原书是十万颂，传到中国来三万六千颂，三分之一多一点。在中国也把它翻成中文，总共六十卷，我们称它作《六十华严》，也称为晋译《华严》，在晋朝时候翻译的。 第二次唐朝武则天执政的时候，西域实叉难陀法师到中国来，带了《华严经》的梵文原本。这一次带来的比晋译的多出九千颂，还是不完整，但是差不多是一半了。中国人看到欢喜，把它翻成中文叫唐译《华严》，也叫做《唐经》，对从前晋译的称为旧经六十卷，这个新经翻译出来总共是八十卷，所以也称作《八十华严》。这个经翻成之后，送给当时皇帝武则天看，武则天在封面上题了一首开经偈，我们现在念的开经偈：「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」。这四句是武则天题的，题得好，以后佛门这些大德长者想做一个开经偈，都比不上这四句。到唐朝德宗贞元年间，南方有个小国叫乌荼国，对中国进贡，进贡就是对中国皇帝送这些礼物来，这礼物里面有《华严经》的一品，最后的这一品，《八十经》里叫「入法界品」。这一品经很难得是完整的，没有欠缺，总共有四十卷，翻成中文，这是《华严经》贞元本「普贤菩萨行愿品」。 《华严》在中国三种翻译，所以我们要晓得这个经是大经的目录提要，分量已经有这么大了，字字句句含无量义，这是真的，不是假的，一点都不过分。所以《华严经》的来源我们在此地略说，就是说明「菩提树下具宣说」，真的，一点不假。『如是教化满十方』，这个境界非常非常广大，释迦牟尼佛的教化，是不是只限於我们这个地球？不是的，遍法界虚空界。「佛以一音而说法，众生随类各得解」，那个众生是讲十法界的众生，不是讲我们地球的。所以《华严》是释迦牟尼佛教化众生的根本法轮，所有一切经论都是《华严经》的某一部分、某一章、某一个单元，或者是某一个偈、某一句详细说明，真的是圆满智慧，我们要相信。不信佛的智慧，那是愚痴人。『此妙香神能听受』，成就妙香主稼神；由此可知，妙香神不是普通人，是诸佛如来示现的，他才有能力开演一切行法，教化众生。第九首： 【佛於一切诸世间，悉使离忧生大喜，所有根欲皆治净，可爱乐神斯悟入。】 这是第九尊见者爱乐主稼神的赞颂。他修学的法门，也是他修学的科目，是「能令法界一切众生，舍离懈怠忧恼等诸恶普清净解脱门」，这个长行的法门我们在前面讲得很详细。现在我们看这一首偈颂，他的赞颂，『佛於一切诸世间』，跟长行完全相应。「一切诸世间」就是十法界依正庄严。世间有讲三种世间：有情世间，器世间，智正觉世间，讲这三种世间。这三种世间跟另外一个说法，十法界依正庄严，意思完全相同。『悉使离忧生大喜』，这里头境界很不可思议。我们世间人、现在世间人他相信科学，他不相信圣教，相信科学的人以为圣贤的教诲是迷信，毫无科学根据，这有什么法子？我们要冷静想一想，你做过梦没有？我做个梦，你也做个梦，他也做个梦，每一个人都有作梦的经验。你所梦的那些事，当你清醒过来的时候，你还能记得很清楚。世间还有不少人，这古今中外都有，把他梦中那些事情写成故事，写成小品的文学。这有没有科学根据？用科学来衡量一切，靠得住吗？有没有问题？我们有没有从这上多想一想？ 梦中有境界，还有定中有境界，这也是科学找不到根据的。我们看到许多宗教里面的修行人，在定中心地清净静坐的时候，有许许多多不可思议的境界，有见到过去，也有见到未来的，有见到我们常识能够理解的，有见到的境界是我们常识无法理解的，都找不到科学根据。科学果然是万能的吗？果然能够解决这世出世间所有问题吗？我们不能不多想想！圣贤人所说的，不可以用「不合科学」这一句话就把它推翻了，用「迷信」两个字就把它抛弃掉了，这个作法非常危险。现代我们居住在这个地球上，大家都向往科学，一切以科学为准则，现在这个世界变成什么样子？现在这个世间人有没有真正享受到福报？有不少人怀疑，这一个局面再发展下去，真的就像许多宗教经典里面所说的末日。末日不是圣贤教诲造成的，是什么造成？科学技术造成的。圣贤的教诲、宗教的教学不会有末日，科学的教育、科学的发展，发展到最后真的是世界末日。 现在有不少人渐渐觉悟过来了，在西方有不少聪明人要向东方来取经，研究汉学，研究印度的宗教，特别是印度教，想在东方圣贤学说里面找到解决二十一世纪化解灾难的方法，解决社会严重问题的理论。我们读这一节经文「佛於一切诸世间，悉使离忧生大喜」，这一句很不容易！如何能令一切世间众生都能够离苦得乐？「离忧」就是离苦，「生大喜」就是得乐，这一句话我们要重视。我们在前面讲到这一句，使我们就连带想起，佛在《十善业道经》上告诉龙王的那一番话，那一段非常非常重要的开示，意思跟这里讲的完全相同。佛告龙王，《十善业道经》在龙宫里面讲的，龙王是当机者，佛说：「菩萨有一法，能离一切世间苦」。跟这个意思完全相同，怎么样能离世间一切苦？此地告诉我们『所有根欲皆治净』，这是总说；长行里面讲的「舍离懈怠忧恼等诸恶」，从此地对照来看，我们就晓得「根欲」就是懈怠忧恼。 六道凡夫有五种受，心有忧喜，身有苦乐，这是说出相对的四类。身暂时离开苦乐，心里暂时离开忧喜，这个境界叫做「舍受」。所以，六道凡夫有「苦乐忧喜舍」五种受。谁受？你的心受，你的身受，身跟心合起来就是六根、六识。六根：眼耳鼻舌身意，六识也是眼耳鼻舌身，还得加个意识，六根六识在受。六识是心，六根是身。忧恼，忧是指心受，恼是指身受。「等诸恶」，无量无边的苦受都包括在其中。佛用什么方法教人永离这一切世间苦？佛用的是教学，教学里面顶重要的要好学，人不好学没有法子。好学的人一定是信解行证，好学的人一定能够放弃自己的成见，决定随顺善知识的教诲，我们才能离苦得乐，把离苦得乐的法子学会。《十善业道经》上讲的纲领好，「昼夜常念善法、思惟善法、观察善法，不容毫分不善夹杂」，这一句我们应当重复念诵千遍万遍，万万遍，为什么？我们没有落实。落实之后还要天天唱诵，为什么？还有许许多多众生不知道，我们要做给他们看，我们要念给他们听，帮助他们觉悟，这才行。 佛教众生真的是慈悲到了极处，不厌其烦多次重复，重要的教诲在经典里面我们所看到的，真的是千遍万遍，那个重要。中国无论学佛或者不学佛，大概现在不学佛的人看《金刚经》的少了，古时候不学佛的人、不信佛的人，也念过《金刚经》。从前读书人几乎在一生当中没有说是没有看过《金刚经》的，都看过，《金刚经》文字不多，五千多个字，重复最多的一句话，「受持、读诵、为人演说」。这一部《金刚经》念下来，别的记不得，这一句很熟，为什么？重复的遍数太多了，重要！对於佛陀的教诲你要接受，那个受持的受就是你要接受。怎样才叫接受？能信、能解、能行这叫接受，接受之后你要保持，什么叫保持？念念不失这叫持。这是大道，大道不可须臾离开，我们懂不懂这一句话的意思？念兹在兹，你才能证果。「受持」两个字里面的含义就是信解行证，后面读诵、为人演说那是利他的，自利就是这两个字。 为什么天天要读诵？读给别人听的。一个人在佛堂读经或者在自己房间读经，没有人听，你记住没有「人」听，但是什么？有鬼神听。所以我们念念是为法界众生，不能说没有人听我就不念了，有鬼神听，有其他法界众生在听，我们怎么能不念？这是大悲心，这是真正利益众生，我们有没有做到？后面一句「为人演说」，这一句就是指定了，这是为我们现前我们生在人道，要为他们表演，要为他们解说。表演什么？我做给他看。《金刚经》上说的菩萨，我要像个菩萨，做个菩萨样子给他看，菩萨是什么样子？「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，换句话说，身心世界一切放得下。无我相是身，无我见是心，身心；众生、寿者那是世界，寿者是世，众生是界；人相、众生相这是界，寿者是讲过去现在未来，是讲时间，合起来身心世界，统统放下，这个人叫菩萨。 如果身心世界没有放下，佛在《金刚般若》里面讲，那是假菩萨，不是真菩萨。经文上是这么说的，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相即非菩萨」，不是这个意思吗？这一句我说得通俗一点，身心世界没有放下即非菩萨，你受了菩萨戒有什么用？你不是菩萨。真菩萨一定身心世界统统放下，我们要做出样子来给人看，统统放下。放下之后要提起，提起是什么？「读诵、为人演说」。身心世界放下是在受持里头，《金刚经》上讲的这些道理、这些方法境界，我们有没有接受？我们有没有做到？有没有尽形寿的做到？这是属於受持两个字。因为你是菩萨，菩萨念念不舍众生，所以你要读诵，你要为人演说。读诵是利益十法界众生，为人演说是利益人道众生，但是要晓得，同时也利益十法界众生，因为你的起心动念所作所为，他们知道。我们看不见他们，他们看得见我们，我们听不到他们的声音，他们能听得到我们的声音，然后你才晓得这一句话的含义多深！境界多广！ 我们再想想佛在《十善业道经》上给我们的开示，那是多么的重要，那才叫真正对初学。我们学佛就要从这里学起，他讲善法的指十善业道，他讲得并不深、并不复杂。不杀生我们做到没有？不偷盗、不淫欲，在家不邪淫，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，不贪不瞋不痴，做到没有？不仅仅身口要受持，最重要是意，念头！我们还有十恶的念头，那就不行，那就不善。念头上有夹杂，夹杂就不善。诸位一定要晓得，这在整个佛法教学当中，的确是教初学。这个人有没有皈依？还没有皈依，还没有入门，这是佛法教学的先修班、预备班，没有入门，皈依才入门。我们现在有没有入门？说老实话，我们没有入门。皈依是一个形式，形式上我们皈了依，我们受了戒，受了戒这个戒条没有做到，不要说多，五戒都没做到。皈依，这个三皈一条都没做到。 我们同学们都知道，皈依佛是什么意思？觉而不迷，而我们现在依旧是迷而不觉，所以皈依佛这一条没有做到。皈依法是正而不邪，我们今天起心动念、生活行持，还是邪而不正，皈依法这一条也没有做到。皈依僧是净而不染，我们现前身心依旧是染而不净，这一条也没有做到。三皈只有形式没有实质，这不是佛陀的教诲。「佛教」这两个字我们今天为了避免一般人的误会，不得不罗嗦一点，「佛陀的教诲」。如果单说佛教，人家很容易误会是宗教，这是宗教里面的佛教；我们把话说清楚，是佛陀的教诲，是佛陀的教育，这样的体认就正确，没有把佛教误解。我们有没有接受佛陀的教诲？天天在这个讲堂，展开经卷我们大家在一起学习，好像是真的，是那么回事情，离开讲堂依旧随顺烦恼习气，依旧搞贪瞋痴慢、搞名闻利养，真的是所学非所用。佛法里面讲无比殊胜的功德利益，我们只是听说，自己没有享受到，自己也非常羡慕，虽羡慕，怎么样？得不到。你有没有问一问为什么没有得到？没有受持读诵、为人演说，没有真干！於是我们的忧悲苦恼放不下。我们心有忧喜，身有苦乐，还是堕落在六道里头，依旧是一个不折不扣的生死凡夫。 如果你还以为值得骄傲，那你就大错特错，你有什么值得骄傲？印光大师，这许多人都知道，西方极乐世界大势至菩萨化身再来的，人家是什么态度？常惭愧僧。我们都尊敬他、都佩服他，都觉得他修行得不错，他没有觉得值得骄傲，反过来说常惭愧，惭愧是做得不够好，做得不够圆满，这都是表演给我们看的，这是身教。印祖在世一生当中言教少，身教多。虽然言教少，但是他用文字来代表言说，也留下了非常宝贵丰富的教诲，《印光大师文钞》。任何一篇我们果然参透，能信能解，能行能证，都能够离苦得乐。所以菩萨在此地说的话，「令法界一切众生舍离懈怠」，这一句话我们在前面特别强调过，我们的大病就是懈怠，提不起精神，不肯吃苦、怕苦。懈怠懒散这是我们一生不能成就真正的原因，第一个原因。 学佛的效果、绩效，你累积的功德有什么样的效应？就是这个经典上讲的清净解脱，「普清净」。普清净是一切清净，六根清净、身心清净。怎么清净？就是「所有根欲皆治净」，「根」是六根、六根清净，「欲」就是讲身心清净。见者爱乐主稼神从这个法门悟入，信解行证，悟代表信解，入就是行证。第十首： 【如来出现於世间，普观众生心所乐，种种方便而成熟，此净光神解脱门。】 离垢光明主稼神，我们从德号里面特别要重视离垢光明，垢是染污、是烦恼、是习气，一定要离。光明是什么？光明是智慧，只要你能够离烦恼，你的戒定慧一定现前，不但戒定慧，连著解脱、解脱知见，也就是你的五分法身就现前了。我们今天最大的苦恼就是法身不能现前，什么叫法身？戒定慧、解脱、解脱知见。不真干怎么行？我们自己要干，自己要成就，然后要帮助一切众生，帮助一切众生最重要是观机。『如来出现於世间，普观众生心所乐』，「乐」是爱好。我们生在这个时代，生活在这个地区，现在我们生活范围扩大了，被卫星电视扩大了，被网际网路扩大了。刚才我听到新加坡那边同修打电话给我，我们在此地上课，那边的画面收得很清楚，新加坡的同修现在都在听，就扩大了。因此这个世界众生的心所爱好我们不能不知道，你要不知道，说法就不契机了。你所说的、你所做的他们不喜欢，他们就不能接受。所以我们所想的、所说的、所做的，一切众生看到、听到、接触到了生欢喜心，你的教学就成功了。 可是在今天教学真的是有一定的难度，为什么？现在众生普遍爱好的是十恶，不是十善，心里面所思的全是自私自利，全是怎样损人利已，你就想到圣贤教诲对现代众生是多么困难！怎么办？有一些善知识来给我说：「法师，度一个算一个。」我点点头：「没错！」只能做到这样子。哪些人得度？善根深厚的人得度，我们跟他讲，他听了之后，点头觉得有道理，慢慢他就听得进去了。可是世尊不是这样教导我们的，世尊要教导我们，如何帮助迷惑颠倒业障极重的众生帮他回头，这是要高度智慧，高度的艺术。底下这一句『种种方便而成熟』，这一句我们要特别重视，要想什么是「种种方便」，不但让他接受，还要帮他成熟，这是净光神解脱门。离垢光明主稼神，我们要向他学习，要发扬光大他的精神、教学。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0450.html"}}
