{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一四讲）　　2006/8/21　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1614 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，「发心行相」，清凉大师的《疏钞》。我们今天接著前面所说的，往下面看，我们将疏文念一段对对地方。「又上云，深心信解常清净者」，这一句是经文，「与理相应，方曰深心」，我们先看这一小段。菩提心所讲的直心、深心、大悲心，在四教，天台的藏、通、别、圆，在贤首的小、始、终、顿、圆五教里面，确实有浅深不同。四教，藏、通没发菩提心，别教才有。别教什么时候发菩提心？别教初地，圆教初住，你看差别很大！五教里面讲的小教、始教没有，菩提心没发起来，要到终、顿、圆才有发菩提心。我们只可以说在学习，《华严》是圆教，所以这里面讲的就有相当的深度。 我们看大师给我们的开示，「深心信解常清净」是前面第四首颂的第一句，这是讲菩提心的深心。深心信解常清净，要「与理相应」，这就叫深心。信解要怎样得到常清净？这是用经文来解释什么叫深心。深心，通常一般大德们讲经，意思讲得浅。什么叫深心？好善好德。这个我们凡夫有，好善好德者，深心。可是这个地方讲的就深，要信解达到常清净，这才叫深心。标准，清凉大师给我们讲得很清楚，「与理相应」，理是法性，相是法身，理是法性；换句话说，与法性不相应，不是随顺法性的，不是圆教菩萨所说的深心。 下面跟我们讲解，「若昔染今净，净则必始，始即必终，非常信也」，这个就难了！我们的心一向染污，内有烦恼贪瞋痴慢，外面有诱惑，七情五欲在挑逗、在诱惑，我们的心就不清净了。现在我们懂得修行，修行是修正自己的错误，从染污回过头来修清净心，从贡高我慢回过头来修平等心，这是初级的修行。真的染污去掉了，清净心现前，则清净心开始现出来，有始当然就有终，有始一定有终，有始有终就不能叫常。常是什么意思？常是永恒不变的。所以这个不是常信，不是常解，这个就难了。我们现在修行全是在这个阶段。 今天这段开示就非常重要，我们看看法身菩萨，他们的菩提心是怎么发的，是怎么回事情。大师告诉我们，「信烦恼即菩提，方为常净」，为什么？「由称本性而发心故」。难怪了，法身菩萨最低的层次都是破一品无明、证一分法身，所以我们称他法身菩萨。他用的心跟我们凡夫用的心不一样，我们凡夫用生灭心，生灭就有始终，所以我们发心是相似的菩提心，不是真的。真的菩提心要从真心，真心是不生灭的心，本性就是不生灭的。佛用真心，用真心的菩萨叫法身菩萨，如果不是用真心的菩萨，是十法界里面的菩萨。十法界里面的四圣法界，不但菩萨没有用真心，佛也不是用真心，所以佛叫相似即佛，不是真佛。不是用真心，就是用阿赖耶识，十法界全都是用阿赖耶识。 用真心，转阿赖耶为大圆镜智，这是什么人？初住菩萨。我们今天讲到这段经文，是贤首菩萨，贤首菩萨是十信，十信位，十信位就是四圣法界里面的佛。九信位是十法界里面的菩萨，前面我都给诸位报告过了，七信位是阿罗汉，八信位是辟支佛，没有出十法界。十信菩萨差不多了，就很快了，到了破无明的边缘。只要破一品无明，立刻就证一分法身，那就是纯真了，那不是虚妄的，他就超越十法界，到一真法界里去了。到一真法界，他就不叫十信位，他就是初住菩萨，初住叫发心住。 他的发心是从本性里面发的心，本性是不二，里面没有对立，这个我们要学，这叫真功夫。在哪里学？在生活里面学。所以修行离不开生活，离不开工作，离不开应酬，就是在生活、工作、应酬里面，学什么？学不二法门。什么时候学到不二，你就真发菩提心了。烦恼即菩提，就是烦恼跟菩提不二，这常净了。这里头没有说烦恼灭了，菩提生了，没有这个。烦恼没有了，菩提现前，我们常常讲烦恼轻、智慧长，那是什么？十法界里面的，没出十法界。出十法界，不是这个意思；换句话说，没有出十法界是世尊教初级的，尤其是六道教凡夫，四圣法界是教二乘、教权教，权就是方便的，不是真实的，为什么？还没有离开生灭，阿赖耶是生灭的。 我们今天的功夫，相宗讲得很好，要转烦恼为菩提，能不能转？这个地方给我们肯定的信心，为什么？烦恼就是菩提。为什么叫烦恼为菩提？觉悟了叫菩提，迷了叫烦恼，一桩事情，不是两桩事情，一点都不假。喜怒哀乐是烦恼，迷的时候怎么样？痛苦，他有苦受。觉悟的时候没有！有这种表现，没有苦乐的受，苦乐忧喜舍这五种受没有，这个妙！苦乐忧喜舍这五种受，凡夫有，圣人没有。就是在烦恼习气当中，没有这五种受，只有什么受？清净自在受。为什么还有烦恼的相？烦恼的相是演戏，表演给迷惑众生看，让迷惑众生看了之后能够省悟过来。佛菩萨到世间来是示现，不是真的，你要以为他是真的话，那就错了。所以说凡夫看佛菩萨，全是凡夫；佛菩萨看凡夫，全是佛菩萨。这个意思你能体会吗？《华严》学到这个地方，应该是可以体会的。虽然我们不能够契入，不能够证得，可以体会。 佛菩萨到世间来示现，我常常讲就像舞台上表演，佛经里头也讲是游戏神通，等於舞台表演，舞台表演不是真的。演的喜剧，也不是真的，演的悲剧，也不是真的。但是无论是悲剧、喜剧都能启发人心，所以他的用意是帮助众生觉悟。所有一切的方便法，善巧方便，无非是帮助众生破迷开悟！问题是在我们这些初学的人要会学，不要把这个世间样样当真的，你就学得快；你把这个世界什么都当作真的，你就没有办法，你就堕落在里头，沈迷在里面，你很难跳出。就好像演戏，假戏真演了，这叫迷惑颠倒。 你什么时候能够信烦恼菩提不二，生死涅盘不二？比外国人讲人没有生死，灵魂是自己，灵魂没有生死，它会投胎，此地比那个讲的又提高了一层。因为什么？灵魂有始有终，它有迷有悟。迷的时候叫灵魂，开悟就不叫灵魂，开悟就叫本性，就不叫灵魂。我们常用「心性」两个字来讲，悟了叫心性，此地讲的是「与理相应」，理就是心性、法性，不叫灵魂。所以灵魂是有生有灭的，有始有终的，不是常觉。迷不是常迷，觉不是常觉；破迷开悟之后，那才叫常觉。 佛法的教学，终极的目标是转迷为悟，这个道理我们要懂。所以这是「称本性」。我们常讲，学了《华严》之后，如果你能学到一点点皮毛，这皮毛是什么？随顺大自然，本性就是大自然。佛门讲本性，现在人叫大自然。随顺大自然的法则，随顺大自然的秩序，你就会觉悟了。大自然，你看看生育万物、养育万物，我们细心去观察，树木花草，春生、夏长、秋收、冬藏。你有没有看到大自然春生夏长有欢喜？秋收冬藏有没有悲哀？没有。事情做的是非常的认真负责，一点都不含糊，里面没有喜怒哀乐、没有贪瞋痴慢，这就称性，这就是随顺自然。 我们如果能够从这个地方体会到，在日常生活当中对人对事对物，无论是顺境或是逆境、善缘或者是恶缘，用心就像镜子一样，照得清清楚楚、明明白白，镜子里头没有执著、没有分别、没有妄想。我们面对一切人事物真的是心平气和，心平静，气就和，就顺了；气和，人就健康，为什么？和，什么都通了，就没有障碍。只要有不和，不和就产生障碍，那个障碍就是毛病，血气不通了，经脉有了阻碍，麻烦来了，什么病都生出来。养生之道也跟大自然融合成一体，一切随顺自然是最健康的。不要加自己一点意思在里头，自己意思一加，那就是烦恼，不加自己的意思就是菩提，本来没有意思。 惠能大师在《坛经》里面讲得很好，「本来无一物」，本来没有意思。意思是什么？意思就是妄想分别执著，你要加这点东西，加坏了，加不得！这一加，麻烦就出来，无论是在言语、是在造作、是在表情。谚语常说作者无心，造作的人是偶然的，并没有什么意思，可是外面感受的人他有意，这就造成误会。误会要不能化解的话，就变成冤仇，结果就变成什么？冤冤相报！我们学佛，很多同学都知道，学佛的人很多业障现前，众生附身，这种现象常常听见，也常常看到。这个现象的原因在哪里？原因就是冤冤相报。你有心做的是仇，无心的是怨，这就是我们不懂得随顺自然。世间真正有学问、有德行的人他懂得，他也能知道随顺。但是没有佛讲得究竟圆满，没有菩萨做得那么干净俐落，一丝毫缺陷都没有，这是我们要随顺的，要学习的。 肯定烦恼即菩提了，你要不要断烦恼？你说你要不要断？下面大师有精彩的开示，要断。但是你一定知道，烦恼性空，不是真有，我们自性里头没有烦恼，自性里头只有菩提，没有烦恼；菩提迷了，迷了之后，菩提变成烦恼。生死即涅盘，有没有生死？没有生死，要不要了生死证涅盘？跟前面道理一样，知道生死、涅盘也是空寂。《般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我们要不要做？要做，你还是从这里学习，你不学习，这个地方虽然跟你讲烦恼即菩提，你懂吗？不懂，真的是不懂。你要入这个境界就懂，没入这个境界，听说有这么回事，不是自己的境界。 所以我们的心，心情还是常常染污，不清净。自私自利的念头，你有没有？名闻利养的念头，你有没有？享受五欲六尘的念头，你有没有？贪瞋痴慢，你有没有？有，统统都有！统统都有，不清净、不平等、不真诚、不慈悲，没有智慧，全是真的。迷得太深，迷得太久，佛菩萨慈悲，教导我们怎样破迷开悟，这有一套方法，我们要重视。这个方法从哪里学？真的，要从根本学。 学佛的功夫不得力，真的是想学，但是始终不得力，原因在哪里？习气太重，环境不善，又把根本的学习疏忽了，所以你功夫不得力。根本的学习，儒家的《弟子规》，佛法的十善业，道家的《感应篇》，这在中国传统几千年当中，儒释道三教的根。三教就是三家的教学，无不是从根本建立，像种树一样，你先要培养它的根，根深蒂固，它将来一定会茁壮，会长成大树，开花结果。我们不晓得从根本上栽培，好像我们要种棵树一样，这树没有根，无论费多少力气，种到最后都枯死了，白费了心血，白费了光阴。 这些年来我们提倡《弟子规》，大家对这门东西有了认识，但是认识得不深，认识得很浅。为什么说不深？你没有真干；你要是认识的很深，你一定会真干。每天、每个时刻，一切时一切处，你都会把这个放在心上，一定运用在自己生活当中，落实在工作、在处事待人接物。只要一落实，《弟子规》上字字句句你就真懂！你对它就起真正的信心。然后你晓得字字句句称性，你会法喜充满。以这个基础念佛求生净土，没有一个不往生。凡是求这一生当中希望能生极乐世界，希望能亲近阿弥陀佛，这个道理不能不懂，这个方法不能不学。 再看底下一段，讲进退，这都是圆教法身菩萨。「本来是佛，更无所进，如在虚空，退至何所」，这个话里头句句都是真的。佛在哪里？你就是，他就是，我也就是。一切人皆是佛，一切畜生皆是佛，一切妖魔鬼怪皆是佛，一切地狱众生皆是佛，没有一个不是佛。这个道理可深了，你确实是佛，是真佛，不是假佛。但是你现在怎么样？你现在染著妄想、分别、执著；换句话说，你是身心都具足妄想分别执著的佛。染上这些东西，在佛法里就不叫他做佛，叫做凡夫。染上无明，这个轻，还不严重，没有分别、执著，这叫菩萨；无明再加上分别，那就比较严重一点，这叫他做阿罗汉；无明、分别又加上执著，这就是六道凡夫。所以凡夫、罗汉、菩萨、佛，都是你自己一个人，你现在这三种染污统统具足，所以叫凡夫。 你能够把执著放下，你就成阿罗汉；然后你再把分别放下，你就成菩萨；再进一步把妄想也舍掉，你就恢复你本来面目，你就是佛。禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，那是什么？佛！哪个不是佛！你信不信？你要相信，你就会很认真努力把这三种烦恼舍掉。舍掉之后，那个好处，我们今天不是用这个好处来诱惑人，它是自然的，它本来就是这样的。佛在这个经后面跟我们说的，「一切众生」，这一切众生是九法界的众生，「皆有如来智慧德相」，这是好处。佛的智慧无量无边，佛的德能、佛的相好无穷无尽，而是什么？而是你自己本来具足的，你现在为什么变成这个样子？你要知道！ 如果真的知道，你说惭不惭愧？真正知道了，羞不羞耻？看到诸佛，你看他没有妄想分别执著；看到菩萨，菩萨虽有妄想，没有分别执著。我们为什么放不下？首先要学习在日常生活当中，不跟人斤斤计较，这是我们头一个非常不好的习性。看到别人做了善事，适当的加以赞叹，这是什么？这是度众生，鼓励他行善。他要造作恶事，你要观察他能不能接受？不能接受，不可以说，说了结冤仇。所以若真修道人，不见世间过，见世间过是自己的过失。为什么？我心里有烦恼，我心地要清净，见不到过失，这个要知道。看到人家过失，自己要有高度的警觉心。 说过，在中国传统教学里头，不是随便的人，三种人。第一个是父母，儿女有过失，这是一定要教的，你不教对不起他；第二是老师，学生有过失，老师一定要说；第三个是知交，知心的朋友，规过劝善！普通人不行，普通人你要小心，你说人家过失，人家记仇，将来就冤冤相报，那个麻烦可就大了。所以，不可以随便批评人。《弟子规》里头都有，都说到！尤其不能在大庭广众说人过失，规过劝善是没有第三者在旁，可以说，有第三个人在旁的时候，人家要爱面子。往往在这个地方结下深仇大恨，这不能怪别人，怪自己无知。这个深仇大恨若是要化解，要很长的时间，很不容易！结怨容易，化解就太难了。结怨有有意无意，都是自己不善的习气造成的。 如果知道我自己本来是佛，一切众生本来是佛，心就平了。我们修学、学习终极的目标，恢复本来面目，大家都是一样的。什么时候恢复？就是早晚问题，有人时间很短就恢复，有人时间很长，最后一定恢复。这一生行持不好，堕到三恶道，三恶道也在那里学习。人在没有恢复本来面目之前，生生世世都在学习，所以说是同一个目标，同一个方向。你说这个关系多亲密！你懂得这个道理，进退不二。 佛是什么？佛是法性，法性就跟虚空一样，法性遍一切时，法性遍一切处，这里头只有迷悟的差别。我们讲悟了就进，迷了就退。其实，悟了进，进到哪里去？迷了退，退到哪里去？这个道理难懂。我们还从比喻上来说，就像我们现在在电视机面前看这个画面一样。电视机频道很多，有善有恶，这个画面是佛的画面，从凡夫一下看到佛的画面，这成佛了，进了。进了怎么样？还是这个萤光幕。另外按一个频道，地狱画面现前，这退了；退了，还是这个画面，还是在这个萤光幕上。觉、迷的画面不一样，一迷一切迷，一觉一切觉，觉迷不二。在言语里面跟你讲，有进有退，你要知道佛说话的真实义，开经偈讲得好，「愿解如来真实义」。有没有进退？有，进退到哪里？等法界虚空界，没有差别。这是从理上讲的。 晓得这个理，你才知道自己跟一切众生真正的关系是一体，一个法性、一个法身，法身是法相。我不比别人高一等，诸佛菩萨应化在世间，绝对没有这个观念，我是佛，我比你们高，你们是众生。虽然天天教化众生，绝对没有高下的念头，一有高下怎么样？堕到二里头去了，就是掉到二、三里面去了，那就真的退转了。佛菩萨应化在十法界，绝对没有堕落在十法界，他的境界就是《华严经》上所说的不思议解脱境界，我们不懂，不能够理解。为什么？这说不出来的，言语道断，心行处灭，唯证方知，你能够证得、契入，你就知道；你知道，你也说不出。虽说不出，佛有善巧方便的方法引导你，给你启示。启示有显有冥，冥是暗中的启示，佛菩萨的启示，对一切众生的启示，从来没有中断过。众生愚昧，不知道！ 我们在《金刚经》上看到须菩提体会到了，你看须菩提跟释迦牟尼佛多少年？释迦牟尼佛开始传道就跟他了，一直到金刚般若会上，你说多少年？佛讲「阿含」十二年，讲「方等」八年，就二十年，然后讲「般若」。《金刚经》是在般若中间讲的；换句话说，三十年了。跟佛三十年，佛天天是这样表示，他才恍然大悟。天天看，看三十年才看出门道出来，才赞叹备至。以须菩提那种聪明智慧，释迦牟尼佛会上还要看三十年。天天是那个示现，出去穿衣、持钵，外面乞食，回来之后洗足，天天搞这个。《金刚般若》是这个发起，你就晓得，佛天天给我们示现的，我们懵懵懂懂，不觉悟。好，现在时间到了，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们还看「本来是佛」这一句。「本来是佛，更无所进，如在虚空，退至何所」。大乘圆教，又何况《华严》，圆中之圆。圆教所讲的是不二，是无作，在哲学里面讲，宇宙的本体、现象与作用，也就是《般若经》上所说的诸法实相，真相，宇宙人生的真相。法性理体本来具足十法界，十法界没有生灭，但是这个里头确实有迷有悟。我们前面讲的四缘、四因、四力，所现的森罗万象，任何一桩事物、一个现象，统统具足如来智慧德相。佛在经上讲的是一切众生，诸位要晓得众生的范围广，不是纯粹指的人。众生的本义，众缘和合而生起的现象叫众生。你想想，哪一种现象不是众缘和合而生的？众缘，现在人讲它具足许多的条件，才发生这个现象，动物是的，植物也是的，矿物也是的，虚空也是的，所有一切现象无一不是的；一切众生皆有如来智慧德相，这些当然都有。 我们从日本江本博士做的水实验，真正测试出来，水是矿物，水有见闻觉知，水能够跟人的心情起感应。我们以爱心、感恩的心对著这个水，它在结晶里面显示出来的样子非常的美观。如果我们以恶意，讨厌、我不喜欢你、我恨你，这个意念对它，反应结晶的相就非常的丑陋，很难看。这个测验试出什么东西？试出佛讲的话没错，一切众生皆有如来智慧德相，水是众缘和合而生的。所以我跟江本博士见面，我就告诉他，佛经里说的，不只是水，泥土、沙石、花草树木，统统都有。我说你再好好实验，把实验的范围扩大。 我们的经书也是一物，也是众缘和合而生的现象，他拿了一本《心经》去做实验，给水看。把这杯水放在《心经》上面，一个小时之后看它结晶；把水放在《法华经》上、放在咒语上，结晶都非常好；放在基督教《圣经》上，放在《古兰经》上，都是美好的。他还做了个实验，找一张希特勒的相片，把水放在那里，结晶就很难看，好像它真认识一样，它的反应。这个实验当中就说明，一一众生，诸位一定要懂得众生的本义，所有众缘和合而生的现象，没有一个现象不是众缘和合而生的，统统具足！别无造作，自性本具的。 从这个地方我们就体会前面讲的烦恼、菩提不二，也能够领会到，现在许多科学家讲的大自然的法则、大自然的规律。它是本来就有的，不是人为的，不是哪一个造作的，没人造作。所以西方宗教把这个看作是神，它太不可思议，太神奇了，神造的。在佛法里讲叫法性，法性能现能变，能变是从众生的心想，十法界依正庄严从心想生。一切众生的心想，我们起个念头，你看水变的结晶就不相同，真的是随人的念头在变，千变万化。所以一切事相的理体，在佛法里讲就叫中道实相。 下面清凉大师还详细给我们讲解「三观、四弘」，天台家所讲的空观、假观、中观。那就是说真正接受佛陀教诲的这些学生们，他们的观念改变了，对宇宙人生的想法、看法跟从前不同，开始觉悟了，懂得应当怎样看法。空假中的三观也有浅深次第不同，最高的层次是对於一切诸法他不起心不动念。不起心不动念才真正叫无作无为，起心动念就是有作有为。凡是起心动念的就落在二里头，二就有始有终、有生有灭、有来有去，就有了。不起心不动念的时候，不生不灭，不来不去，《中观论》上讲了八个不，不常不断、不一不异，那是什么境界？不起心不动念，圆教初住菩萨以上的。 无为无作，本来是佛！一切众生哪个不是！这才叫做大圆满，才叫做大自在。自在到什么程度？任何地方众生有感，你就有应，感应道交不可思议！这是大自在。像观世音菩萨《普门品》里面所说的，应以什么身得度他就现什么身，决不是随自己意思，自己没有意思。现什么身，是众生心想生，众生想什么就现什么，众生需要什么就说什么、就表演什么，自己全没有一点意思在里头。这是佛，这是法身菩萨！阿罗汉虽然没有执著，阿罗汉还有分别的意思在里头，菩萨还有一点妄想在里头。这是十法界里的佛菩萨，他有妄想；一真法界的菩萨倒驾慈航来帮助一切众生，决定没有妄想分别执著，没有，完全就跟江本博士水实验一样。 菩萨就好比水，随著众生心现相，众生什么个意念，他就现什么相，每个人都不一样，没有一个相同的。江本博士做了大概有十三年，没有一个现相相同的。为什么？念头不一样，就是我们一个人，一个人前念跟后念都不一样。同是一个念头，那个意念有强弱不一样，有广狭不一样。你从这个地方细心去体会，佛菩萨感应道交不可思议。但是无论现什么相，无论说什么法，他的方向、目标、宗旨决定是相同，无非是帮助一切众生破迷开悟、离苦得乐，终极的目标一定帮助一切众生找到自己本来面目，回归到法性。法性才是真正的自己，真正的自己不是灵魂，是法性。 我们再看底下一段文，「慨众生之迷此，起同体大悲，悼昔不知，誓期当证」，到这里是一段。「慨」是感慨、叹息，这个众生是指六道众生，把事实真相迷了，完全不知道。不知道自己本来是佛，不知道烦恼即菩提，不知道生死即涅盘，不知道宇宙万有跟自己是一体，迷了，「此」就是这桩事情，迷了！他如果要觉了的话，他在生活当中待人接物，他的真诚清净平等正觉慈悲全都显示出来。为什么？这是自性本有的智慧德能，清净、平等是德，正觉是智，慈悲里头有能。那就是大乘教里面所说的，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。 「起同体大悲」，大悲心，就是菩提心起来了，真心，不是假的。看到众生迷惑，不知道事实真相。大悲心，加上个同体，遍法界虚空界跟自己是一体，所以这个大悲叫同体大悲，没有任何条件。可是这里头还有一点要晓得，佛菩萨不度无缘之人，什么叫无缘？不接受。所以有缘无缘不在佛菩萨这边，佛菩萨有缘无缘是一不是二；有缘无缘是二不是一，是众生的事情。众生不觉，众生在迷，佛菩萨对他怎么样好，不知道，不晓得感恩，不能受教，甚至还毁谤、还糟蹋，这是迷之太甚！ 「悼」是哀悼，「昔」是过去，哀悼以往的「不知」。这句是说众生，众生一下觉悟了，知道佛菩萨对自己这么好，来帮助我回头，惭愧的心、忏悔的心生起来了。无量劫来，我都不知道这个事实真相，现在知道了。「誓」是发誓愿，「期」是期望，发大誓愿，前面讲的四弘誓愿，我应当要求证。证菩萨道、证佛道，你才能发起这个心，众生就发的这个愿。所以前面一句是法身菩萨，是说的佛，怜悯众生迷此，起同体大悲；与法性相应的同体，与法性不相应的就不是同体。你还执著有你我他，就不是同体。同体里面没有执著，没有分别，你还有分别、有执著，不是同体。离分别执著，真的是爱人如己。自己做错事情，自己原谅自己，看到别人做错事情，你自然就原谅别人，自他不二。怎么对自己就是怎么对别人，决定里面没有分别、没有执著，这个叫同体。 「誓期当证」，怎么证法？这是众生，这八个字是讲众生，觉悟了。悟有小悟、有大悟、有彻悟。虽然是小悟，都有利益，为什么？他真的生惭愧心，知道自己错了，这个事实真相怎么不知道？不知道自己是佛，不知道一切众生是佛。《华严经》上讲的，「情与无情，同圆种智」，一切有情众生是佛，无情众生也是佛。所以佛何尝离开我们，我们六根所接触的境界全是佛境界，从来没有离开过。时时刻刻都给我们启示，显感显应，冥感冥应，冥感显应，显感冥应，我们在《华严经》前面读过，从来没有断过。 前面我举的例子，须菩提尊者跟释迦佛三十年，才看到每一天穿衣、持钵乞食，回来吃完饭，洗足，敷坐而座，天天这个样子，都没有看出门道。这么看了三十年，有一天豁然大悟，看出门道，才赞叹希有世尊，善护念诸菩萨，他看出来了。我们这些现象不都在面前？谁看出来？所有一切人做这个示现，这些人本来是佛，不都是佛在做示现？你要真正明白这个道理，真正肯定这个事实，你的诚敬心就生起来，那个了不起！一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。你骄慢的心就没有了，痴迷的心就没有了。所以恭敬很厉害，它能够对治痴迷、骄慢。这一转过来，才真正能思惟。你入的是什么境界？跟五十三参善财童子境界没有两样，那恭喜你，你这一生肯定成佛。是不是真的成佛？不是，为什么？你本来是佛。所以《楞严》上讲，「圆满菩提，归无所得」，你是真的把本来面目找到了，这就是真常。成佛是成佛了，成佛不是新成佛，本来成佛。 我们今天在《华严经》上听到佛说的，听到清凉大师给我们详细来讲解，我们知道了。问题是知道的这个「知」有多少的深度，这个关系很大。有人知的很浅，问起来，我听过、听说过；有人知道得深，深能理解，再深他就落实了。落实的现象是什么？菩提心生起来，从今而后生活工作、待人接物，心不一样。真诚现起来，清净平等正觉慈悲的心现起来；在事相上，看破放下，自在随缘，慢慢他都落实了。得失没有了，忧患没有了，烦恼没有了，恐怖没有了，这就叫了生死、出三界，这就叫真正得大自在。 在这个世间，你细心观察，无时无处不是随缘，决定没有攀缘。所作所为都给世间还没有觉悟的人做最好的榜样，这个样子什么？这个样子就是令众生觉悟，不觉，慢慢来，时间没到。释迦牟尼佛天天这种生活，须菩提还要三十年才看破，才看出来。我们做的这个样子，我们不是佛，跟我们接触的不是须菩提，不止三十年，你得有耐心。但是这个里头也很可能有再来人，过去生生世世修学的善根深厚，他看个十年、八年，也许一下就看明白，就开悟了。不可一概而论，不可以轻慢别人。所以在日常生活当中，我们看他人很痴、很呆、很笨，说不定他开悟在我先，他成就在我上，这都非常可能。所以真正修行人不敢轻慢人。我们在《坛经》里面看到，你看惠能大师的谦虚、礼让，真正修行人。最初的典型、好样子就是本师释迦牟尼佛，他给我们留下来的。 下面就说到，发心了，真正发心，「有悲故，不为无边所寂。有智故，不为有边所动」，悲智双运。小乘人慈悲心不足，「无边」就是空，空寂，空寂就是小乘的涅盘。所以阿罗汉常在定中，众生迷，他不理会，不会主动的去帮助他，除非你找到他。找到他，他看得顺眼，有缘，他帮助你；找到他，看到不顺眼，理都不理你。这就是他为无边所寂，他欢喜空寂，缺少悲心，缺少慈悲！菩萨有慈悲心，所以菩萨不住涅盘，无边就是涅盘，有边就是生死，生死就是在十法界活动。我们举个例子，无边是什么？一个修行人住在山上，清净无为，不下山，几十年不下山，一辈子不下山，清净无为之乐。有为呢？有为就到处走，游化人间，无处不去，无时不去，这个能帮助苦难众生。因为他有智，虽然游化在世间，绝对不会被世间所迷惑。世间是什么？五欲六尘，不会被这个境界所动，色声香味、名闻利养，决定不动心。所以虽然天天在外面游化，心地是清净的。有智，有智怎么？知道「凡所有相，皆是虚妄」，顺境逆境、善缘恶缘，他知道「一切有为法，如梦幻泡影」，知道「一切法无所有，毕竟空，不可得」。所以一样东西都不会叫他起分别执著，他不会起这个念头，幻相！在幻相世界里度幻相的众生，如如不动。这叫真功夫，这叫真智慧。 「有悲」是定，「有智」是慧，定慧等运，运是运作，定中有慧，慧中有定，所以这个定不是死定。定在哪里？定在动中，他真正契入到动静不二。佛法所用的标志是法轮，就是个圆，用这个来表法。圆就代表动静不二，圆心不动，圆周在动，圆心不动。圆周有，圆心是空，你看在几何学里头，圆心不是点，点放大之后它是面。它是个抽象的概念，真有，不是没有。点移动就是线，线移动就是面积，线跟面积你看得到，点你看不到。所以佛给我们讲，心是空的，但是它有，它不是没有。 懂得这个你也就懂得养生之道，你也就知道整个宇宙万有的理体，它不是物质，也不是精神，它确实存在。物质、精神、世界全是它变现出来的，无中生有，现在的科学家知道了。但是知道还是很浅，为什么？他没做到，没有从他生活上表现出来。佛菩萨做到了，阿罗汉做到了，表现出来是自在，表现出来的是祥和。如果科学家真的懂得，今天世界不会动乱，人与人之间不会有冲突，会互相尊重、互相敬爱，和睦相处，平等对待，肯定的！宇宙就是这样的，自然的规律就是这样的。真正懂得，一定是顺自然，不会做出违背自然的。起心动念、分别执著是违背了自然，法性里没有这个东西，这个不能不知道。 最后一小段说「不动不寂」，不动的是心，是理、是体；不寂就是动，不寂的是相、是事，是事、是现相。所以相有生灭，性没有生灭。不动是性，是自己本来面目，如如不动；不寂是现相，像我们现在，我们也是如此，本来是佛，迷了。迷了也不要紧，迷了在六道里头搞轮回，搞轮回就是不寂。但是我们的佛性，佛性还是不动。不过我们不知道，不知道自己有个不动的佛性，不知道自己有个智慧德能跟一切如来无二无别的体性，不知道。知道之后，也跟诸佛一样，我们在六道里面真正是觉悟了，觉悟了就叫再来人，不必去轮回六道，也不必说到极乐世界去打个转，不需要，现在就是，觉悟了。 我们要好好的用这个身，这个生灭的身，这个无常的现相，帮助一切人觉悟，帮助一切迷惑颠倒的人回头，这是我应该要做的。为什么？诸佛菩萨都做，无缘大慈，同体大悲，怎么能不做？全心全力做，没有自己，把自己忘掉了。自己，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这是阿罗汉；更深一层的，无我见、无人见、无众生见、无寿者见，菩萨！几时到空有不二，动寂不二，那你就「直入中道」，中道就是不二法门。「不动不寂」就是寂动不二，不动的是体，不寂的是相、是作用。性相一如，体用不二，这才叫中道，这才叫真正发菩提心。 这个发心，圆教初住菩萨，十信位是学习。到初住是三心圆发，圆是圆满，三心是什么？直心、深心、大悲心。直心是体，你证得了。在《观无量寿佛经》里面讲的，它不叫直心，它叫至诚心。所以我们就懂得，直心是什么？直心是至诚心，诚是真诚，真诚到极处叫至诚，这就是菩提心的体。有体当然就有用，所以深心跟大悲心是作用，从体起用。体没有相，体是不动的，遍法界虚空界，如如不动，是我们自己的真性。从体起作用，作用要跟体相应就是真正的菩提心；作用跟体不能相应，那是在学习，这个不可以不懂。 深心，我们现在讲得简单，清净、平等、正觉，这样讲大家好懂！我们现在要学，学清净，尽量放下染污。什么东西是染污？自私自利是染污，名闻利养是染污，五欲六尘是染污。如果从六波罗蜜的反面来说，悭贪是染污，恶作是染污，瞋恚是染污，懈怠是染污，散乱是染污，愚痴是染污。这个东西我们要离开，离开之后你才得清净心。所以我们在生活里面，在处事待人接物，随时随时地保持清净心，就是不生染污。保持平等心，平等心是没有贡高我慢，不可以说人家不如我，我比别人高一等，佛都没有这个念头。在天主教，我们在《玫瑰经》里面，第一段就看到圣母玛丽亚对一切人谦虚，没有一丝毫傲慢心。这是她现身说法教我们，耶稣的母亲。 你不从日常生活当中，你到哪里修？修清净、修平等、修觉悟，觉悟一定要亲近正法。现在最方便的是听经，自己读经有的时候不觉悟，要听，多听，破我们的迷惑。你遇到一切众生有苦难，慈悲心自然生起来。哪个众生没苦难？最严重的苦难是他迷，你怎么样帮助他破迷？你怎么样帮助他觉悟？这叫大慈大悲。这是我们现前阶段学习发菩提心，要很认真努力去做。今天时间到了，我们就讲到此地。后面小注里头非常精彩。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1614.html"}}
