{"body":"大方广佛华严经　　（第四一三讲）　　2001/5/10　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0413 请看「世主妙严品」，主方神长行，第二句： 【普现光明主方神，得成办化一切众生神通业解脱门。】 清凉大师注解，「神通示相，是能成办业。众生出苦，是所成办业。」这两句话非常重要，我们一定要牢牢的记住，真正能做到自利利他。菩萨的德号，『普现光明』，普就没有界限，有界限就不普。所以我们学佛首先要把心量拓开，起心动念都是虚空法界，这才是普。十方一切诸佛国土，我们是平等看待。也决定不会说，一切诸佛刹当中，西方极乐世界第一殊胜；那是赞叹，那是劝导别人的话，实际上完全平等，没有高下。法门没有高下，国土也没有胜劣，真正的平等法。法门没有高下，我们劝初学：「这个比那个好，你选这个」，劝导他的，这是方便法，这是权巧方便；到他修学到一定的境界，他就悟入真实，真实是决定平等的。我们像这些地方要懂得、要通达、要学习。 接引众生没有方便，那是得不到效果的，一定要有方便，要知道进退。什么时候该进就要进，该退就要退，进跟退都是做众生的示范，都是让众生看到，在这个当中去学习，这叫「神通示相」。圣人教化众生，特别是阎浮提众生，刚强难化，许多大乘经上佛都是这样感叹，我们这个世界众生刚强，很不容易教化。所以他们为我们的示现，有一句话非常非常重要：「反求诸己」。一切事情绝不怪罪别人，回过头来怪自己，这是很好的教学方法。如果每一个人都把过失推给别人，这天下不是闹翻了？哪里会有太平？回过头来，过失都是我，你们大家都没有过，马上就平息，天下立刻就太平，所有争论都化解了，这个重要。所以「反求诸己」这四个字，在我们学习过程当中，一生都不能够违背。时时刻刻，对人对事对物，如果觉得不舒服、不痛快了，立刻反求诸己，决定要能够承认别人没有过失，过失都在自己。谁给我们做最好的榜样？中国二十四孝里头的舜，二十四孝第一个，大舜，大舜彻底做到、圆满的做到。感动他的父母兄弟，父母兄弟原来都不善，都把他变成善人，这个功德多大。把不善变成至善，感动了国王，那是尧王，尧王把两个女儿嫁给他，感动邻里乡党，感动一国的国民，尧王把王位让给他，让他继承王位，他就是这四个字，一切「反求诸己」。「己所不欲，勿施於人」，这个话有道理，我们要从这个地方学起，要认真努力去做。别人确确实实没有过失。别人对我不好、看我不顺眼，我要回家来反省，我什么地方做错了。改，决定把自己的过失统统改掉。 在一般讲，特别是在现前这种现实社会，人家对我们不满，跟我们发生冲突，在什么地方？决定是在利害这一边。我们对别人的利害产生了妨碍，回过头来好好想一想，什么地方产生妨碍，马上把它改过来，让别人心里舒畅。自己一生老老实实学佛。古大德常常教我们「老实念佛」，我们得罪人的地方，实在讲都是自己不老实，怎么能怪别人？我们做错事情，是自己迷失了自己，是自己做错了，自己要勇敢的承认，往后我不会再有同样的过失，「神通示相」！这样才能成就办事。一切要为大局著想，什么是大局？众生的利益，社会的利益，国家的利益，世界的利益，要为这个去著想。决定不能为个人利益，为个人利益想，错了。 人决定要守住自己的本分，我懂得这个道理，但是我做得不够圆满。往年我跟韩馆长相处，我觉得我做得还不错，我跟她相处三十年，和睦相处。我到新加坡这三年，我自己反省，这几天我反省，我做错事情太多了，这是到这边来的时候把自己迷失了；许许多多公共场所我出去，我错了，温馨晚会我不应该出席。为什么？我在这边是雇员，我应当把老板捧起来，把他捧起来我成功了。我一生是当人家的助手，我不是做领袖。这是我绝大的一个错误。任何公共场所的活动我都应该要避免，我老老实实做他的参谋，给他出主意，帮助他教学，帮助他讲经。台面上的事情我如果露了面，就是我自己最大的罪过。 我在此地所做的，也是佛菩萨暗中安排，给你们同学看，你们同学在此地学会，你们将来就一帆风顺，正法才能弘扬。就同一个学校一样，任何场面应当校长出面，教员怎么可以出去？把校长给扰乱了。我现在懂得，所以我在澳洲、或者将来在美国、在任何地方，我要绝对遵守这个原则，知道自己是教员的身分，把自己教员的事情做好，我们功德就圆满了。本分的事情做好，不是本分决定不可以去做；人家请我们去做，我们要懂得谦让。这是我的疏忽，我没有谦让，人家邀我我就去了，这是错误、这是大意，这就是一时的迷失。 夫子教导我们：「不在其位，不谋其政」，这个话是金玉良言，是大圣人的经验教诲。我们只做自己本分事情，太好了，谁不欢喜？个个欢喜。牵涉到别人的事情，那你错了。我愿意以我的错误做为教材，让你们大家在此地吸取经验。我自己一无所有，我现在这么大的年岁，我也什么都不要了。我所做的事情，帮助诸位年轻的法师们，在澳洲建道场，这是非常有必要的，这个事情我没做错。如果澳洲做的这个道场，我去当领导人，那我就错了。所以这一点我警觉到，道场一建立，政府批文最近才下来，我在批文下来之前，我那边已经选悟通做会长，悟阅做秘书、悟庄做财务，因为他们现在没有拿到身分，我自己挂个名，将来等他们身分拿到之后，名马上改过来，所有一切都交给他们，为他们安一个家，我自己还是孤家寡人一个。 我自己在图文巴也买了一个准备自己居住的小房子，我会死，死了之后我带不去，所以我这个小房子住男众，图文巴教堂完全住女众，男女众分开。现在男众不多，只有三个人：悟通、悟胜、悟全在那边，所以现在就是三个男众住在那边，我去的时候我们四个男众住在那里；男女众分开，很好。统统都交了，常常想著退身。澳洲土著所讲的，我们离开这个世界，一定要清净心，一定要纯善的心。在这个世间没有造作恶业，没有丝毫留恋，也没有丝毫的怨恨，心平静善良，我们的去处好，这个要想到，有好去处。纵然不往生西方极乐世界，我们想像当中决定是天道。假如我们的欲念没有断，那生欲界天，四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，决定往这上面去；如果七情五欲断了，决定到色界天。当然我们的愿望跟世俗人不相同，我们念念希求往生西方极乐世界，如果具足清净心、纯善的心，念佛决定得生。 经教里面世尊教导我们，心净则佛土净，往生西方极乐世界，这是真正的因。心净则佛土净，所以清净心比什么都重要。我们选择净宗，净宗学的是什么？一心不乱、心不颠倒。一心不乱，心清净；心不颠倒，善具足。纯净纯善，只要发个愿，跟西方极乐世界的关系就联系上。如果我们的心不净，我们的善不纯，纵然念佛，能不能往生都有问题，没有把握，不可靠。我们要做可靠的事情，要做有把握的事情，这个样子我们这一生没有白来。 「神通示相」这一句里头，包括范围无量无边。这个名词里最重要的是「通」，通是没有障碍，只要通了，问题就解决了。世出世间许许多多的麻烦，今天有很多人说，社会病态、世间病态，是什么？人与人之间没有信心，彼此互相猜疑，这是世间的病、社会的病。从猜疑向上发展就变成互相嫉妒、互相毁谤，那个病就愈来愈严重，到互相毁谤就互相斗争，到最后就互相战争，造成生命财产的损失。追究其根源，不通！所以人与人之间要通。这个通有直接的通，有间接的通；直接不能通这就找间接的，不能不通。神通，这个「神」里头含著有真实的智慧，善巧方便，我们一般世人没有这个智慧、没有这种方法。他有智慧、他有方法，他能够通达，这叫神通。神通是能力，能力落实就是示相，要做出样子来给大家看，让人家一看，他明白了，就通了，所有疑虑都化解了。要做出榜样来给人看，这是「能成办业」，这个业是菩萨事业，菩萨事业前面一句说得好：「现身说法，令悟得果」，这个业就是这个。 所以我们今天选择这个行业，站在这个岗位上，这个岗位就是现身说法。现身，处处给社会大众做正面的好榜样。今天社会崇尚竞争，我们做的样子不争；社会一般的心理崇尚夺取，所谓是损人利己，我们做出的样子忍让，处处要让，做出样子给他们看。他进我赶快退，一定要让他，为什么？教化众生。人人都懂得让，天下太平，你才晓得这个让的好处多，功德大。决定避免斗争，他无理的来侵犯，我也要让；无理尚且会让，有理就更应当让了。我们目的何在？目的希求天下太平、希求众生和睦相处，我们所作所为就是这个目标，就是这个方向，希望世界上每个众生都能够生活得幸福美满。别人恨我，我感恩他，我天天供他的牌位、天天拜他，我把我自己修学的功德天天回向给他，我们做的跟他做的完全不一样。我们这样做对自己功德利益很大，这一生你看不到，来生就明显了，来生的果报无比的殊胜。所以真正了解这个道理，了解事实真相，一定会非常乐意去做。 我们活到这个世间来干什么？站在这个岗位就是给世间做榜样，「学为人师，行为世范」，这八个字，好！我在北师大看到这八个字，我跟校长讲这八个字就是《大方广佛华严经》，《华严经》上教我们这些。把自己无始劫以来的毛病习气统统革除。《了凡四训》教我们改过，他说有从事上改，有从理上改，有从心上改。大乘法是从心上改，小乘法是从事、从理上改；大乘法从心上改，改得究竟、改得彻底，这样才能把教化众生的事业做好。身教，不仅仅是言教，身教，现身说法，这个重要，「众生出苦」，我们的目的达到了。特别是今天的世界，众生苦难太多太多了，我们要怎样帮助他？从本身改过修善，我们自己本身改过修善，就是帮助一切苦难众生。苦从哪里来？从不觉来的，从迷惑颠倒来的。再说得明白一点、清楚一点，从自私自利来的，从贪瞋痴慢来的，贪瞋痴大家晓得，佛说这个叫三毒烦恼，无量无边的苦难都从这里生的。我们怎样去做？做一个不贪、不瞋、不痴的样子，做给人看，讲给人听；不但我们做给人看，天地鬼神也在看，树木花草也在看。 只要是生物都有灵性，澳洲土著告诉我们，树木花草喜欢唱歌，它日夜在唱歌供养我们，我们有耳不闻。什么原因？频道不一样，它的频道播出来之后，我们的耳根有故障，收不到它的频道；就好像我们开电视、开无线电收音机，频道不对。它确确实实唱歌给我们听。澳洲土人都会欣赏，可见得他们的耳朵比我们厉害，我们听不到的频道他听得到。他说我们人应该怎样回馈它们？也要常常唱歌给它们听。所以我从这里想起，大概这个树神、花神、草木之神都是我们现在社会上讲的娱乐界的、艺术界的，他们是搞这个行业的，所以还有这个习气，死了以后去做这些神去了；咱们书上讲的树神、花神、草神，搞这些去的，他有习气，他欢喜这些。我们要懂得供养它，我们唱歌它能听得到，它唱我们听不到，但是我们从色相上能感觉得出来，它给我们很快乐。为什么？树长得很茂盛，花开得很美，让我们接触到感到非常快乐。但是我们没有听到它唱歌的声音，我们想像当中，澳洲土著说的话不是假话，所以想当然耳，应该是这样的。但是这些植物喜欢听音乐这桩事情，很早就被人发现，这个有科学的证据。所以有一些人养花他放音乐，在花园里面放音乐，花就开得特别美，长得特别好，真有这个效果。 我们有许多同学曾经到古晋李居士那个山庄去过，他山上种菜，那个菜园里头放音乐，给那些菜听，这很有道理。这不是我教他的。我去看了之后，我给他建议放佛号，佛号也是音乐，对於这些树木花草，我们提供它音乐，也提供它佛法，大概以后他放的都是佛教的音乐，我觉得也许放放佛号会更好。我们要怎样去对待这些植物、这些花草？对待它们我们都懂得供养，音乐供养，懂得爱护、懂得尊敬，对一切动物、对一切人更不必说了。这些都是我们应该要做的，理所当然要做的。可是我们过去不了解这个道理，不了解事实真相，我们疏忽了，这是我们的过失；知道之后，那我们就要认真去做。你家里面或许有几盆盆栽，你有没有放音乐给它听？我们学佛的人，最普通的，我们有没有放佛号给它听？我们也希望这个花神能够闻到佛号，能够听到佛法，发愿求生净土。为什么？他有灵。早晨我将土著那段话念给大家听，不仅仅人到这个世间来是灵，灵是到这个世间来访问，短暂的访问，所以灵必须要寄托在这个身，身是灵最重要的媒介。这个身失掉了，灵又会去另外一个身。一切动物生到这个世间来也是灵找的寄托，一切花草树木还是灵，要不然那个树神怎么讲法？树神、花神、草木神怎么讲法？草木真有神。 上一次北京陈晓旭到这里跟我们做的报告，她那个感应的事情不可思议。上一次她夫妻两个来，这一次也是夫妻两个来，他先生跟我证实。她说在晚上睡觉的时候，突然之间感到，她已经躺在床上了，她先生没有睡，感到这个房间里有鬼，所以寒毛直竖，觉得很不对。她就说了，她学佛，她懂得，她说如果真的你们要找我替你们办事的话，她说你就给我做一个讯号，想了一想什么？电灯，你叫电灯闪一闪，我们彼此有个默契。於是她夫妻两个就看著电灯，她说看了大概五分钟，果然电灯闪了一下，她说吓死了，这是真的不是假的。她说怎么办？我们怎么沟通？她说你晚上托梦给我好了，所以她就睡觉了。睡觉果然灵就来托梦，告诉她好几遍，不是一遍：「我们是你们家的草木，记住，我们是你们家的草木，我们需要水，我们快要枯死了。」说了好几遍，「我是你们家的草木」，这个印象很深。她自己彷佛感觉到许多小孩的哭声，真的像挨饿时候的哭声，那不是一个，许许多多，像小孩的哭声。第二天早晨醒来的时候，她到院子一看，果然草跟那些小树没浇水，她就拿水拼命去浇。她的爸爸看到说：「那个不要浇，浇花就好了，草、小树不要浇。」她也不说，如果她说，爸爸一定骂她「你迷信」，所以她拼命浇水，草木有灵性。 澳洲土著讲灵，我们佛法不说灵，佛法说性，佛讲得比他们讲得还要透彻。在有情众生分上叫佛性，在无情众生的分上叫法性。我们现在一般的区分，动物是有情，植物跟矿物是无情。澳洲土著还没有讲到矿物，他只讲到草木，这就讲生物。在现代学术里面讲生物、非生物，矿物不是生物，但是在佛法里面，矿物有法性，法性跟佛性是一个性，都有灵。砖头瓦块、沙石泥土从哪里来的？我们学佛的人懂得，是阿赖耶的相分。阿赖耶的相分从哪里来的？是从见分变现出来的。所以在佛法里面讲，见相同源，都是自证分，自证分是法性，这是真的、永恒的，不生不灭，这才是我们真正的自己，禅宗里面常常讲的「父母未生前本来面目」。我们本来的面目是阿赖耶里面的自证分。证自证分，那是觉，那是慧，你自己真的明白了，真的搞清楚了，我父母未生前本来面目是真如本性，一切众生父母未生前本来面目也是这个真性，所以世界是一体。 这个话我们在土著这本书里头看到，他说过好几遍，世界是一体的，而佛法里面讲「虚空法界、国土众生」是一体的，尽虚空、遍法界是一体，这是实说，这就不是权教，这是实教，真实教诲。你要真正明白这个事实真相，你肯定它、承认它，我让别人有没有让？没有让，自己嘛，他跟我是一不是二。现在不一样是我觉他迷，我知道他跟我是一，他不知道；就好像我觉悟了，我知道右手跟左手是我一个身体，他不晓得，他们两个打架，他说我跟你那边是有界限的，就这么桩事情。证自证分是觉、是智，佛菩萨大觉，佛菩萨心目当中跟一切众生一体，地狱众生还是自己。为什么变成这样？因为他不承认他自己。这个话说起来难懂，为什么？这是如来知见，不是凡夫知见。凡夫告诉你「我不是你、你不是我」，这个你好懂，一说你马上就懂了，凡夫知见！ 我、你、他是什么关系？就好比我们一个身，我、你、他是细胞，一个一个细胞，不知道这么多细胞全是一个，不知道。这细胞迷了，各自以为他是自己，以为他跟另外一个细胞没有关系，这不是事实真相。事实真相是虚空法界是一个整体、是一个自己。觉悟的人，明心见性的人，在我们中国禅宗语录里头，有所谓「尽虚空遍法界是沙门一只眼」，这个话什么意思？尽虚空遍法界是自己，这是真正彻悟、真正入了这个境界。无论是什么人，善人恶人都是自己；善人是自己阿赖耶识里面善心所起作用，恶人是我们自己心所里面恶心所起作用，善恶心所都在阿赖耶识里头，决定没有从外头来的。「心外无法，法外无心」，这是佛在大乘经里面讲的真实话，字字句句真实。了解之后，别人对我不好，我要对人好，什么原因？他不知道，我知道。就好像一个冤家对头，处处跟你做对，他把你当作敌人，我自己知道他是我的兄弟，但是他不知道，很小就离开了，不知道，我认识他，他是我兄弟，他不知道，他把我当对头。哪一天他知道了，他跟我相亲相爱。 知道的人对不知道的人，就是帮助他觉悟，这叫教。中国人「教」这个字的意思是「先知觉后知，先觉觉后觉」，我们要帮助那些没有觉悟的人，帮他觉悟。帮助他觉悟，一定要神通示相，要有高度的智慧，要有高度的善巧方便，才能帮他觉悟。众生无始劫以来迷得太久、迷得太深，不可能很快就觉悟，不可能的。所以佛经里面有说「佛不度无缘众生」，这一句话也是方便说，不是真实说，但这个说法我们好懂。什么叫「无缘」？不肯接受佛法的，不听教诲的，佛就不能度他。其实佛度不度？佛用另外一个方便度他，「神通示相」。社会许多大众排斥佛法、反对佛法，甚至於心里念念还想把佛法消灭掉，这些人是什么人？还是跟我一体，不是别人，还是我们自己。对这种人怎么度法？我们造一尊佛像让他看一看，佛落在他心里头。我们跟他见面，他实在对我们很讨厌，我们穿上这个服装，拿上这念珠，他一看，那个佛又放在阿赖耶识里面去了，这个方法度他。这一生度不了，给他种善根，把佛的印象，我们念阿弥陀佛他听到了，听到他骂我们，骂不要紧，听到了，听到他总拿不掉了，在他心里生根了，这就给他种佛种。生生世世慢慢的薰习，到最后他就相信了。佛度众生不是一生一世，生生世世。我们今天遇到佛法能生欢喜心，过去世也是骂佛的，也是不接受的，佛菩萨对我们不知道下了多深的功夫，多少劫以来才把这个根种下去，让我们现在看到佛法会生欢喜心。「佛不度无缘之人」，这个缘是缘熟了，缘没有熟这一生不能得度，缘熟了这一生肯定得度。「佛度有缘人」，有缘就是根熟了，善根熟了，叫你念佛你死心塌地念佛，你这一生肯定往生，这根熟。还不肯相信，还不肯认真修学，还贪恋世间名闻利养，根没熟，没熟还是要度，另一种方法。 所以佛说的那些话，他的真正的意思我们要懂，这开经偈实在讲写得好：「愿解如来真实义」，不能把佛的意思解错了，不能把佛的意思解偏了，要解得圆、要解得深、要解得广。对於我们日常生活，对人对事对物，处处我们就晓得怎样示相，怎样帮助这些众生、影响这些众生。甚至於像社会一些人，他不了解的，他要灭佛，灭是他造业，「佛」已经落在他阿赖耶识里头，灭不掉，「一历耳根，永为道种」，拔都拔不出来。他这一生虽然灭佛，到将来他会兴佛，他会把佛兴旺起来。佛的种子已经在他阿赖耶识里头，这一个种子，我们现在一般人讲印象，这个印象非常深刻。所以你要懂得这个道理，造佛像的人无量功德！把佛像破坏的人也是无量功德。我们在旁边看到，佛像破坏怎么无量功德？破坏什么？你知道他对那个佛像多么恨，他那个印象多么深。假的佛像被他破坏了，真的佛性已经种在他阿赖耶识去了，所以不需要责备。 上一次阿富汗破坏了两尊佛像，那个时候我正好在香港讲经，香港凤凰电视台的记者来访问我，我笑了笑，我说这是误会，他不知道事实真相，是误会造成的遗憾。我其他的话不说，这是真的。但是我晓得，破坏佛像的那些人，佛这个种子深深的种在他阿赖耶识里头，什么样的能力他都拔不掉，无量劫之后他会作佛，他会修行成佛。为什么？他有佛种子。所以我们看事情要看得圆，要看得深、看得广、看得圆，就非常有意思，心决定是平静的。不能只看一面，看一面不知道另外一面，矛盾就产生，烦恼就生了。面面都看到，不生烦恼而生智慧。 如何让众生离苦？苦的根本是迷，乐的根本是悟。所以一切诸佛菩萨出现在世间，他所示现的行业、工作，决定是取教育，现在人所说的多元文化的社会教育，他一定取这个。世间所有宗教的创始人，哪一个不是多元文化社会教育的工作者？释迦牟尼佛是的，耶稣也是的，穆罕默德也是的。为什么要选择这个行业？目的是令众生出苦。这个行业是专业，其他行业示现不是专业，那是附带的，这是专业；从事教育工作，而且是义务教学。你看看各个宗教的创始人，都是义务教学，孔老夫子在世，一生也是义务教学。不收学费的，学生对老师的供养是随意的，绝对没有限制、绝对没有要求。他给我们做的是什么榜样？我们在他一生事迹当中学到了些什么？前几天，我们在天主教讲《玫瑰经》，很难得两个小时，我把全经大意都介绍出来。全经一共是十五端，这十五端，每一端里面都是讲天主、圣母玛丽亚、耶稣一生的事迹里头最重要的、最值得我们学习的。第一个就是谦虚，我们有没有学到？忍让，爱护众生，代众生受苦，被冤枉绝不辩白，息事宁人；冤枉要去辩白，是可以这样作法，给社会带来不好的样子。如果每一个人都懂得受了冤枉不辩白，这个社会多么祥和，这个用意好深！这才叫大德。我受了冤枉，我毫不辩白，社会许许多多人，那个根性利的人，他就从这里觉悟，帮助多少人觉悟，帮助多少人回头，这是真实的功德。如果我们一辩白，是我们有理，官司打嬴了，打官司总不是好事，诤讼，输了不好，嬴了也不好，这不打多好，天下太平。这些话、这些事，有一些人听起来不以为然，也许说我们做人太消极了，他是看到这一面，他没有看到另外一面，他没有看到深广的这一面。 世间怎样才能有永久和平？社会如何才能够真正做到永恒的安定？关键在此地。有理不让人不行！不是好事，有理也要让人。无理要忏悔，有理也要让人。为什么？「众生出苦」，这个事情大，对众生出苦有利的，这是无量功德。我有理，我打官司胜诉，对众生出苦没有利，会造成负面影响，没有办法制止迷惑颠倒众生斗争。我们有理忍让，这就是制止社会竞争、斗争最好的教导。事事让、处处让，这里头有大学问，这里头显示真实的功夫，几个人懂得？几个人能够参透这个大道理？对自己来说，最重要的是心地纯净纯善。我们有理，还要去跟人评理、去打官司，你的纯善没有了，你的纯净没有了，对自己伤害大，对众生伤害也大。有没有在这上想想？连这些眼前事情都想不到，我们的佛叫白学了。 过去往年李老师教导我，他非常慈悲，也说过好几遍，批评现在许许多多学佛的同修，不是真学佛。不是真学佛，为什么要到佛教寺院里面来？他说是来消遣的。我听了之后我想想是有道理，他没地方去，他到这儿来玩、来消遣的，来烧几炷香，跟大家在一块儿玩玩，娱乐场所，是来消遣的。他不是来真学佛的，所以赞叹他几句就得意忘形，骂他几句生气就生好几天，这哪里是学佛？分明是来消遣的。李老师有时说话非常风趣，那是有真智慧，一生给我们做好榜样，心地慈悲，爱护年轻人。对於年轻人的根性他有能力观察，所以我们同学们虽然多，教导、上课是一起上课，但是指导是个别的。因人施教，随著各人根性不同，可以说都得利益。烦恼重、智慧少的得小利益，烦恼轻、智慧长的得利益就比较多一点，这是他教导的方法仪式。所以我们在他身边，受他感化非常的深。 他也常常提醒我，我也有这个警觉性，有这个警觉，警觉不够高，警觉得不够圆。他提醒我：你学讲经，你讲得不好，没有问题；如果讲得好，你将来走投无路。我一生当中确实碰到这些事情，好在老师已经说过，「走投无路」，老师已经给我授记了。走投无路，授记了，所以我遇到这些境界的时候，也有能力处理。好在章嘉大师给我有个补充，章嘉大师告诉我：你一生都是佛菩萨替你安排的。走投无路，佛菩萨会替我安排，所以我也就很放心，无论是顺境逆境，我都不放在心上。为什么？佛菩萨会替我安排。 为什么佛菩萨替我安排？我替佛菩萨做事，我活在这个世间是替佛菩萨工作，不是为我，没有我，所以这一切佛菩萨当然要安排。他安排顺境也好，逆境也好，我一切随顺。普贤菩萨教我们「恒顺众生，随喜功德」，我是上顺诸佛，下顺众生，我一生随顺，决定没有自己的成见，决定没有自己「我想做什么、我要做什么」，那是空的，「我想搞什么」到最后都会失望。那个失望就生烦恼。不想，我没有想，佛怎么想、众生怎么想，让他去想，我随顺。你们怎么想都好，顺境也好、逆境也好，天堂也好、地狱也好，我统统随顺。随顺则无心；无妄心、无私心，没有自己，这个好！清净无为，「随顺」则无所不为。 我们从生活经验当中，领悟到后得智。诸位要晓得，后得智是从经验当中得到的，根本智是从清净心里头得到的。根本智就是禅定般若，《般若经》上所说的「般若无知」，那个「无知」就是根本智；「无所不知」是后得智，无所不知是从经验里面悟得的。为什么善财童子得根本智之后要去参学？他在文殊菩萨会中成就根本智，就是我们一般讲的大彻大悟、明心见性，那是根本智得到了；但是不参学，你的后得智没有，所以一定要出去参学。出去参学就是经验，从经验当中领悟到圆满的后得智，这样智慧才真正圆满。 这一种教学、学习的方法，方东美先生非常赞叹，他说这是世间教学，确实是最高的，他一生读过的书、经历的，他说没有像《华严》这样圆满。所以我们的一生，在生活、工作，跟一切人事物的相处、接触，在这里头去悟后得智，我们的智慧才圆满，我们的生活才真正幸福、才真正做到自利利他，帮助众生觉悟，帮助众生离苦。这一条我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0413.html"}}
