{"body":"大方广佛华严经　　（第一七五０讲）　　2007/5/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1750 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品」第十二，「大用无方」第七段「俯同世间三昧门」，最后的三首偈。我们从第十五首念起，先把这个文念一遍。 【分别文字说四谛。决定义理说四谛。】 昨天我们学到此地。接著看下面： 【善破於他说四谛。非外所动说四谛。或八部语说四谛。或一切语说四谛。随彼所解语言音。为说四谛令解脱。】 最后一首： 【所有一切诸佛法。皆如是说无不尽。知语境界不思议。是名说法三昧力。】 第七大段最后一首是总结。『善破於他』、『非外所动』清凉大师有注解。讲到善破，这就是现在所讲的辩论，在哲学里面讲叫科学方法论，确实是纯哲学。清凉注解里面讲，「以因明比量等，真能破故」，这是说到佛法五明里面的因明。所以早年方老师把佛法介绍给我，说佛法是高等哲学，不是没有原因的，佛法里面的立论跟现代的科学方法论不谋而合。世尊在三千年前，因明，它三量，什么叫做量？这个量也是我们现在所讲的条件、前提，有大前提、有小前提、有结论。因明以三支为比量，有现量、有比量、有非量，这是一种说法，另外一种说法是现量、比量、圣言量，或者叫圣教量，有这两种讲法。我们两种都要介绍一下。 我们学佛必须要采取圣教量。圣人的现量，我们凡夫达不到的。譬如圣人五眼圆明，这不是一般人能做到的，不但凡夫做不到，天人也做不到，甚至於阿罗汉都做不到。阿罗汉虽然有天眼，他天眼能力并不很大，比起我们六道众生，我们真是叫望尘莫及；他要往上面跟菩萨比、跟佛比，他就差的很远。以天眼所见，阿罗汉只能见到一个小千世界，佛经里面讲阿「少/兔」楼驮他的天眼可以见到大千世界，那是修得的，不是报得的，那是特殊情形。阿罗汉里面，现量最大的是阿「少/兔」楼驮，最大的，一般阿罗汉只能见到小千世界。小千就不错了，小千能见多大的范围？我们用黄念祖老居士的说法，一个单位世界是现在科学家讲的一个银河系，一个小千世界是一千个单位世界组成的；换句话说，阿罗汉的天眼可以看一千个银河系，我们六道凡夫望尘莫及，六道凡夫的天眼跟他们比是小巫见大巫。所以这个我们就得依圣言量、依圣教量。 三量的建立，是就心法、心所法量知所缘的境界，量是度量的意思，衡量所缘的境界，就有三种不同。第一种是「现量」，现量是现前的，我们能缘的心对所缘的境，这当中没有障碍。譬如眼见色，我们看得很清楚，就在面前，当然你相信了；耳听音声，听人说话，听得清清楚楚、明明白白，这是现量，让你没有怀疑。第二种是「比量」，比量我们现在讲推论。这个事情并不在眼前，我们没有看见、没有听到，但是从理论上去推想，应该是这样的，不会有错误的。佛经里面的比喻，现在还是一样的，很好用。譬如隔一道墙，墙的外面，我们在院子里面，院子有围墙，围墙外面我们看不到，可是看到围墙外面有烟起来，你马上就能推想下面一定有人在烧火，如果没有人烧火它怎么会有烟？这属於比量。现代科学家用数学推论出许多宇宙当中我们见不到、也听不到的一些现象，甚至於发现行星。天王星、冥天星的发现，都是先从数学里面推断，讲行星绕地球的引力，推断出外面一定有行星，没有行星天王星不可能会受到影响。这样一推算，认为外面有，细心观察，发现了冥王星。这一类叫比量，也有相当的成就。 第三种叫「非量」，非量是错误的判断，确实他是有判断，但是判断错误。错误就打问号，不敢做决断，所以也叫它做似现量、似比量。现量当中不敢判断它的真实性，加一个相似，就是还没有做最后的决定，比量当中也不敢做最后决定。譬如我们看到墙外面有人在生火，它有烟上来，这可以说是能肯定的。但是你说这下面现在有没有人？那就不一定。也许他升了一把火，人走了，但是火是真的，火是真现量；现在有没有人？是似现量，不敢说是真有，可能他烧火之后就离开了。类似这种情形，这都是像现在西方哲学里面的逻辑、辩证法，是属於这一类的。 在佛法里面，佛告诉我们，阿赖耶识、末那识、意识这都在内，都不在外。在三量里面，阿赖耶识跟前五识只有现量，阿赖耶识也是现量。第七识执著，佛说第七识确实是非量，换句话说，全是错误的，执著这个身是我，错了。而第六意识是分别，分别可以说三量具足，第六意识有现量、有比量、有非量。这是就六、七、八识来说。用这种方法跟人家辩论真的是能立、能破，善破於他，驳倒别人错误的知见。佛用这个方法来说四谛。 另外『非外所动说四谛』，外是外道，外道我们一定要很清楚的认知，外道决不是轻视人，决不是批评人，不是的；外道是心外求法，佛称之为外道。哪个人心外求法？没有明心见性的人，全都是心外求法。这个范围太大了，阿罗汉还没有明心见性；换句话说，菩萨以上，菩萨还不是普通菩萨，明心见性的摩诃萨，他不是外道。为什么？他应化在世间叫随心应量，随众生心，应所知量，他用的是真心，他不是妄心。不为外动，非外所动就是不为外动，不会被外面境界所迷，不会受外面境界的影响，这个说四谛也是法身菩萨以上才能办到，一般人做不到。 底下第十六首偈，『或八部语说四谛』，八部是鬼神，天龙八部。他们的语言不一样，这是我们能够理解的，正如同我们世间人住在这个地球上，语言不相同。一个国家，在我们中国，我们中国有多少种语言你知不知道，很复杂。我小时候住在福建建瓯，建瓯人住在城里的人跟乡下的人说话就不一样，所以我很小就知道福建话很复杂，同是一个省，听不懂。广东跟福建不远，你看广东话跟潮州话不一样，跟湄州的客家话又不一样。如果你仔细去调查，广东至少有十几或者是几十种不同的语言。现在交通方便，资讯发达，大家逐渐都讲普通话，容易沟通。你要晓得，一百年前没有资讯，交通不方便，确确实实人民有真的老死不相往来。有人在乡下出生，一生没有进过城市，他一生的活动空间就是他那个乡村周围不太远的地方，外面世界多大不知道。到城里去过几次，他见过世面了，就很受人尊敬。所以方言不一样。八部鬼神也不例外，这是天龙八部，佛要度他们，一定要用他们的语言，这样看起来佛是什么语言都能说。 底下一句，『或一切语说四谛』，这就是包括佛什么语言都能说。佛有没有学过？不需要学，为什么不需要学？你要记住，「何期自性，能生万法」。十法界依正庄严都是自性所现的，自性所变的，所以只要你见性了，你就全通了。没有见性之前有障碍，见性之后，什么障碍都没有，所有的空间维次消失了，不存在。空间维次从哪里来的？给诸位说，从分别执著来的，起心动念没有空间维次，一分别就有了，就产生不同的空间维次。十法界依正庄严，十不是数字，《华严经》上的十代表圆满，代表无量无边。这个事实科学家也是靠数学推演出来的，数学为科学之母。从数学理论上来讲，空间维次是无量无边的，但是现代的科学家确实能够证实，黄老居士告诉我，有十一种不同的空间维次，科学家能够证实。这个证实不是现量，是比量，这个比量是正确的，没有错误，不是似比量、似现量。 我们学佛学了这么多年，也深深的能体验到，真的是无量无边。我们同样此时此处我们得人身在人法界，我们共同在这个教室里面学习经教，我们的空间是不是同一个？也许你说是，我们是同一个空间维次，好像电视机，我们同一个频道。其实不然，各人有各人的空间维次，各人有各人自己的频道，只是我的频道跟你的频道差不多，相差有限，所以可以互通。这要很细心、很冷静，你能体会到，然后你才能发现，在一切时、一切处频道都在产生变化。所以真的是不一样，各人住各人的空间。《楞严经》上讲的同分、别业，这有道理。我们大家在一起互相能够交流，同分，这是共业。别业不一样，别业是什么？我们的感受，我们同样在听课，同样在看一个节目，每个人感受不相同，有人受喜悦的感动，有人受悲伤的感动，不一样，甚至有人根本就没有感动。为什么同样一个境界里会有这三种明显不同的现象？别业妄见。 同分见、别业见都是虚妄的境界，不是真实的。真实的只有能现能变的真性，大经上讲法性，也讲佛性，明心见性，所以见性了，问题解决了。要怎么样才能见性？放下就能见性。放下见思烦恼，真要学，不学不行，不学活在这个世间太可怕了。为什么？你免不了生老病死，你到老病死的时候怎么办？没有人能救你，佛菩萨也救不了你。有一个能救，觉悟了，怎样觉悟？放下，至少要把八十八品见惑放下。简单的说，身见要放下，不要再执著这个身是我，不要再执著你现在所拥有的一切，我所。你要常常想到佛经上讲的真话，「万般将不去，唯有业随身」，这世间一点一滴你都带不去，什么能带去？你的善心善行、你的恶念恶作可以带去，那是业感。你有善心善行，你将来生三善道，你有恶念恶作，你将来生三恶道，这是决定你将来到哪里去。这个东西能带走，其他的什么都带不走，什么也帮不上。我们懂得这个道理，人生在世要做好事，带得去，做坏事也带得去。为什么叫做好事？不要到三途去，你不做好事就堕三途。所以头一个要把我、我所放下，这才能入佛门。 我们这些年来，在许多地方看到冤亲债主附身的不少，现在这几年愈来愈频繁，这是我们现量所见的，你不能不承认。附身的那些人决定不是装出来的，装他装不像。我们亲眼所见、亲耳所闻，你还能不信吗？是有不信的，我见了我相信，那个不信的业障重，他还没有回头，还没有觉悟。这也是各人的，佛法讲是业障不一样，我们用科学家的话来说，每个人的空间维次不相同。真正明白了、觉悟了，断恶修善、积功累德是眼前当务之急。我们要求的是什么？智慧，不求别的，智慧从哪里来的？智慧从清净心来的，我们心里所有一切不清净的东西、垃圾要把它丢掉，不能再放在心上。这个心叫什么？心叫良心，把自己的良心拿去当作别人的垃圾桶，你说你有智慧吗？ 别人的善言善行，我们可以放在心上记住，别人的所有一切的不善，决定不要放在心上，放上心上就变成垃圾桶，这个重要。你的良心当作别人的垃圾桶，你将来到哪里去？垃圾是肮脏的东西，全是三恶道的，不要再干这些傻事。学六祖惠能大师，「若真修道人，不见世间过」，不见不是真的不见，真的不见那你不就糊涂了吗？见，见而不见，听而不闻，这个高明。也就是说看到、听到了，决定不把它放在心上，就叫做见而不见，听而不闻，心里面只想别人的好处，不要想别人的不好处。我们虽然没有明心见性，要向明心见性道路上迈进。自己业障实在太重，烦恼习气转不过来，放不下，不要紧，老实念佛，求生净土，生到西方极乐世界之后，你见到阿弥陀佛就见性了。 实在讲，往生的时候佛光注照，那是大量的把你的烦恼、不善的业习消除，佛光的作用不可思议。你生到西方极乐世界听佛讲经说法，看看西方世界的居民、大众，没有一个不是百分之百的依教奉行，圆满的具足信愿行三个条件，所以明心见性很快。你什么时候见了性就什么时候成佛，到那里成佛很快，缘太好，太殊胜了。成佛之后，你跟诸佛如来一样，自自然然的应化在十法界，不只娑婆世界的十法界，遍法界虚空界一切诸佛刹土的十法界，哪里有缘哪里去现身，哪里有缘哪里去说法。 此地讲的四谛是代表，前面跟诸位说过，是代表一切佛法，通常概括的来说，四谛、十二因缘、六度万行，这都是佛门里面的表法，见性之后自然就通达，什么样的语言都能说，都能够理解。『随彼所解语言音』，现在这个众生他在哪一道，他在一个什么环境，他现在使用的什么语言，菩萨能现同类身，用同类的语言给他说法。『为说四谛』，后面这三个字『令解脱』，这是佛菩萨应化的目的，是帮助他解开迷惑烦恼，帮助他脱离三途、六道轮回。这是真的吗？千真万确，难不难？不难。事不难，最难的是信。众生不信，对佛菩萨怀疑，现在人听到佛菩萨说这是迷信，这就难了，这是把他这一生得度的缘分全都给断绝了，真可惜。为什么？人身难得，得人身好不容易，得人身是最有缘分、也就是机会最多这一生当中得解脱。你得到人身，很可惜，一个错误的认识，认为佛教是迷信、佛教是宗教，不肯认真学习，这一生空过了，你说多可惜！ 我们要有高度的警觉，知道这个机会不容易得到，得到之后一定抓紧，我在这一生当中决定成就，你自己要相信。他能做到，我为什么做不到？细心观察他为什么能做到，然后把我做不到的因素消除，我的障碍就没有了，就能做到。你细心观察那些做到的人他具备什么条件，万缘放下；由此可知，万缘不放下是障碍，要放下。「放下，众生很苦！」是，你要是这样的慈悲，怕众生受苦，不肯放下，你就跟著众生一道轮回。就好像你看到一个人掉到水里去了，快要淹死，自己不会游泳，在那个地方看到，这个人可怜，赶紧下去救他，赔一条命。你自己也不会游水，你不是跟他一起死吗？看到怎么办？回过头来赶紧去学游泳，我要做游泳的高手，以后遇到我才能救他。你现在不能不放下，这叫真正的智慧，真正的慈悲。 所以古来大德看到信心不足的，造作业障深重的，临终要受果报，人家问大德怎么办？大德在那里说，随他去吧！这个话里头有大道理在，不是不慈悲，你救不了。所以教下才说佛度有缘人，什么人有缘？能信、能解、能行，有缘人。最低限度要做到他能信、能解，你给他种善根，他能行，他这一生决定得度，不能行就没有法子了，最重要的是在行。我们现在学的「贤首品」，「贤首品」这一品经最后的结论就是讲行。 四谛，在这一段我们也要做个报告，四谛的初门也有藏、通、别、圆，初门就是下手之处。我们不必依古大德的说法，古大德的讲法在那时候管用，在现在不行，为什么？做不到。我们不得已而求其次，我们只要把总的纲领、总的原则抓到，总纲领、总原则就是看破、放下；看破是对於事实真相明白了，把你的烦恼、习气、业障要放下。末法时期，世尊在《大集经》里面教我们，念佛成就，我们如果采取这个法门，这就是随顺佛陀教诲；我们要去学另外法门，那就不是随顺佛陀教诲。 为什么？正法时期，戒律成就。现在人也有对我们批评的，说我们破坏了戒律，其实是破坏了祖师订的清规。祖师订的清规是印度戒律中国化，唐朝时候才有清规，也就是生活规范。佛弟子，出家的、在家的都有一套生活规范，那是那个时代的。穿衣服，佛教传到中国来，中国人穿中国人自己的衣服，没有用佛家的三衣。现在我们搭的这个衣是佛家的，你要是真正看到佛陀在世穿的那个三衣，我们楼下三楼是印度教，你看看他们穿著的，那就是的。他们衣很大，比我们现在这个衣大一倍，裹在身上，印度人穿的，就是一块大布，大概是我们这个衣的两倍大，我们现在已经把它缩小成一倍，小一半了。用勾环，隋唐时代还不是勾环，带子，用个带子系起来，带子系麻烦，你看以后用勾环，不是一步一步在改进吗？哪有一定的成规？ 日本人就更方便，日本人的袈裟也是一格一格的，他做了这么一个小方块，做法事的时候他就从口袋里拿出来，就像我们的念珠一样，戴在身上，胸前一块；不用的时候，拿起来放在西装口袋里头，方便。我们看起来，那一小块实在讲太不庄严，我觉得我们中国祖师大德做这个衣是好，确实保留了世尊当年在世的形式。祖师大德给我们订的内衣、小褂裤都很宽大，为什么？拜佛方便。你说如果穿上西装、西装裤，不能拜佛，拜个几拜它都裂开，它包在身上太紧了，所以很宽、很大，很舒服。尤其裤脚很长，为什么？把它卷起来扎带子。这是中国的，古印度是不是这样？古印度没有。古印度那个时候跟中国上古，上古时候没有裤子，都穿裙子，男女都是穿裙子。你现在看画佛像，你看佛像画的还是穿裙子，我没有看到佛像有穿裤子的，没有看到，都是裙子，这要懂得。 现代人体质跟古人不能比，差多了，换句话说，血液循环不好，常常有毛病，这个系带子，带子系得紧紧的就影响血液循环。所以我在早年，我就把裤子改了，短了，裤口也小一点，带子不要了，就有人批评我，说我不遵守祖师的制度。祖师没有遵守释迦牟尼佛的制度，为什么？释迦牟尼佛的时候没有穿裤子，都穿裙子，他改成裤子，没有遵守释迦牟尼佛的制度。所以诸位要晓得，佛法是活活泼泼的，佛法不是死的，在不同的时代、不同的地区、不同的文化、不同的生活方式，佛总是恒顺众生、随喜功德。佛没有制作，佛只讲原理原则，细行一定要随顺众生，只要方向、目标正确就好了。八万四千法门，无量法门，就是随喜、恒顺，但是它真的一个方向、一个目标，方法就是一个总的原则，看破、放下。 在过去，一个目标，明心见性，见性成佛，一个方向，菩提大道，就是三皈依，觉而不迷，皈依佛，正而不邪，皈依法，净而不染，皈依僧，这是大方向，觉正净；走觉正净才能达到明心见性，见性成佛，见性就是回归到自性。我们现在是迷失了自性，在三途、六道、十法界流浪，诸佛菩萨的教诲是帮助我们回归自性，回家！这个道理要懂。所以我们的穿著要简单、要朴素、要整齐、要大方，要符合这几个原则就好了。 世尊当年制作的福田衣，这是表法的意思，这件衣代表什么？代表遍法界虚空界一切诸佛刹土，一个不漏。披在身上你就要常常观想，我的心是法性，我的身是法相，性相是一不是二，这就是明心见性，这就是回归自性，这个衣代表这个意思。每一格代表一尊佛，一尊佛的教区（教化区）就是一个三千大千世界，我们现在所讲的，用科学的说法，是十亿个银河系，这是一尊佛的教化区，一格就是代表这个。这个格子有多少？无量无边，你能看得出来吗？你看到这个地方，这有长有短，短的也是这么长，我们是切成一块让你看，实际无有穷尽，竖穷三际，横遍十方，它表这个意思。叫你看到这个衣，你自己跟法界融合成一体，所以不能做得太小挂在那里，那看不出来。 但是我们现在这个衣是长了，不方便，这个衣可以做短一点，不要拖地。我们的海青，袖子太长，我有意思把袖子剪一半，剪一半很好看。长度也要把它缩短，使我们现在走路，特别是利用公共交通工具，我们上公共巴士，后面的人踩不到，要以这个做标准。不要被后面的人踩到我们的衣服，你就要摔一跤，你摔一跤现在人不会怜悯你，他踩到，看你跌倒，他在旁边哈哈大笑，不像从前。我们上下楼梯、上下车的时候不必要把衣服提起来，这样就方便了。所以我看到日本人、看到韩国人他们的海青，我觉得很有道理，他比我们短很多，至少短一尺多，这很有道理，你要符合现代生活的方便。中国衣服适合於古代，不适合於现代，这些不能不懂。 佛给我们制定的戒律不能变，戒律很少，跟在家人定的只有五戒，五条，跟出家人定的也只四重戒，这不能变，轻戒也只有十几条。比丘二十五条戒，后面二百多条都是威仪，威仪就是日常生活应该守的规矩，那是要变的。这就是给你说，根本戒不可以变，它是讲原理原则，杀、盗、淫、妄，再加上饮酒，杀盗淫妄酒，这是决定不能变的。总而言之，一定要有智慧，要能够让现前大众普遍的都感到方便，在学习当中都能产生法喜，这就对了，佛法活活泼泼，不是死呆板的。所以每一条戒都有开遮持犯，你看它多灵活，它不是呆板的，根本戒也有开遮持犯，又何况往上提升，定共戒、道共戒，那真正得到解脱了。 这个四谛在现前我们学习，无论是藏通别圆都要从根本学起，没有根怎么学都不能成就。在这许多年来，我们也走了许多的国家地区，不仅是接触到佛门同学，其他宗教的朋友们我接触很多。现前普遍的问题就是伦理道德的堕落，自私自利、贪瞋痴慢的滋长，这是麻烦事情。我遇到许多宗教领袖、高等的传教师，我们在一起都会讨论到这些问题，一定要认真学习经典，要正确的理解经典，依教奉行，才能得到宗教教学的真实利益。在中国，中国至少有五千年的历史，这是信史，就是可以相信的，是真的事实。五千年为什么在这个地区屹立而没有消失，原因在哪里？在教育。尤其是最近这二千五百年，特别是从孔子以后，这个地区的教育，儒释道三家，三教九流，九流是学派，这个三教，大教育家，孔子、老子、释迦牟尼。佛教传到中国，很快就跟中国传统文化融成一体。 这三教的根是什么？儒家的根是传统文化的根，换句话说，五千年的根，教的是伦理的教育、道德的教育、因果的教育，这是根本，这三个根。后人把这三种教育发扬光大的人很多，至少有几十家之多，我们看到现在很多家谱里面，家谱里面都有家训，所谓「家有家规，国有国法」，都有家训。到朱熹，宋朝的时候，这是宋朝大儒，我想他一定是从许多最好的家训、代表性的家训，把里面好的东西它的精神、它的方法融合成一体，写了一篇「童蒙须知」，教小孩的。以后在前清，又有人用这个做基础、做底本，重新再改写成《弟子规》。所以《弟子规》这篇文字是中国五千年传统家教的集大成，它能够代表中国五千年的家庭教育。编得好，三个字一句，好念又押韵，总共三百六十句，一千零八十个字，好记。 婴儿从出生，耳濡目染，大人把弟子规统统做到，做给婴儿看。他从出生，睁开眼睛他就会看，竖起耳朵他就会听，他已经在学习，所谓是先入为主，根深蒂固，这是非常重要的一个根。他的父母、他的长辈、他的哥哥、姐姐，都把弟子规做给他看，他看了一千天，三年，到三岁。他就懂得做人的道理，他懂得孝悌忠信礼义廉耻，他自然就懂了，所以中国谚语才讲「三岁看八十，七岁看终身」。在全世界，中国人最懂得教育，真正的教育不一定要认识字，很多人不认识字，懂得做人，懂得这些道理。《弟子规》他没念过，可是里头他都做到了，日常生活当中全做到了。都是大人教的，都是社会上一些大众表演出来的，我这个年龄小时候还沾了一点边。 儿童到六、七岁的时候上学，进私塾，那是家教的延续，这时候学校的老师也跟家长一样，做出榜样给学生看，身教。再把这些道理讲给儿童听，为什么要这样做，以前只晓得这样做是对的，不晓得什么道理，这是把道理讲给他听，为什么要这样做。七、八岁，伦理有根了，要跟他讲道德、要跟他讲因果，让他在童年时代就把伦理教育、道德教育、因果教育根深蒂固，他一生不会学坏，他有能力辨别邪正、是非、真妄，这才叫根。所以儒家的根、中国传统的根是《弟子规》，比什么都重要，道家的根是《太上感应篇》，佛家的根是《十善业道》，三教三个根。 但是在中国，中国有三教，三教很难分，你说哪个是纯儒、哪个是纯佛、纯道，找不到，一个找不到，为什么？统统都学；形式上有三教，实质上它已经融成一体。读书人这是儒，他也学佛，他也学道；道教的道士，他也学佛，他也学儒；佛教里面这些法师们、出家人，他也学四书五经，他也学老庄。所以在中国，这个三教确实能融会贯通，是一而三，三而一。不但三教，连九流都是一家，这就是现代人所讲的多元文化。 现在交通便捷，资讯发达，得力於科技的昌明，把地球变小了。我记得我在抗战前一年，十岁，那是民国二十五年，我离开家乡到福建，我记得走了一个星期。现在从我家乡到香港，飞机只要两个小时，从前走七天。七天算是交通还不错了，从芜湖到南京、到上海可以坐火车，上海到福州可以坐轮船，轮船三天三夜到福州，从福州到南平坐小轮船，就有一点像现在香港的渡轮一样，小火轮、小轮船，从延平到建瓯坐公共汽车。算不错了，比步行走路强多了，走路恐怕要走一个月才能走到。现在交通的便捷把地球距离缩短了，变成地球村，这个变化很大，过去人老死不相往来，现在往来的机会是愈来愈多，愈来愈密切。那么你就想想，不同的文化、不同的言语、不同的生活方式，这一下接触，会不会有冲突？当然，不能避免的。如何能把冲突缓和、化解？需要一段时间。所以现在国外许多国家都提倡多元文化，那就是我们要接受外来的文化，每个地区都要能包容、都要能接受，不同的文化如何我们在一个社会能和睦相处，平等对待，互助合作。 我在澳洲，有一天澳洲的移民部长、公民部长我们在一起吃饭，在他们国会大厦餐厅里面吃饭。他们告诉我，澳洲现行的政策，希望在十年之内接纳两千万的移民。现在澳洲人大概只有两千多万，希望再接纳两千万移民，使澳洲的人口达到五千万。我听了这个话之后，我就告诉这两位部长，我说你们有没有想到，来自不同的国家、不同的族群、不同的信仰、不同的文化，跟原居民如何能够融洽在一起生活？他说他们也想到了，而且认为这是很严肃的一个问题。我说：有没有方法？还想不出来。我就告诉他：我有方法。他问我：你有什么方法？我说：现前必须要培养一批多元文化的老师，师资，你现在要培养一批师资，要了解全世界各个地方不同的文化、不同的信仰、不同的生活方式，要都懂得。可以利用全国这些学校，什么时候？寒暑假的时候，办班教学。欢迎新移民跟原居民在一起学习，免费来上课。能够上个一个星期到两个星期，彼此大家了解，彼此在学习期间互相也认识了，那就很容易相处。我这个方法他们接受了，这个办法好。 用这种短期培训，大家在一起上课，在一起学习，让他们了解澳洲人，澳洲人也了解他们过去本国本土的一般状况，彼此互相了解。学习包容，学习谦虚，学习尊重别人，学习关怀，学习互助合作，这个社会很美好。这就是我们现在学习的这一大段，这一大段一共有十个小段，这是第七段，后面还有三段，这一段是大用无方。 所以末后这首偈子说，『所有一切诸佛法，皆如是说无不尽』，这就是说大乘佛法的实相。大乘教里面告诉我们，无有一法不是佛法。佛是什么意思？佛是觉悟的意思，佛翻作觉，法是一切法，对一切法通达明了，就叫做佛法。对一切诸法不通达、不明了，我们通常称一切诸法，通达明了，再加上一个佛字。所以，佛是通达明了的意思，跟中国人讲「圣」是一个意思，圣也是通达明了。「皆如是说无不尽」，法法皆是，法法皆如。所以佛在经上才讲，日日是好日，时时是好时。西方极乐世界，日日是好日，时时是好时；我们娑婆世界，尤其现在我们生活在这个地球上灾难很多，天灾人祸频率年年在上升，好像灾害一次比一次严重，这个地方是不是也是日日是好日，时时是好时？诸佛菩萨看了一点都不错，我们地球现在也是日日是好日，时时是好时。这怎么个说法？消业。 「人人是好人，事事是好事」，我续了两句，真的，一点都不假。为什么会灾难频繁？你造的业障太重，造业业要消掉，灾难是消业障的。你明白这个道理，你就能够晓得，三途（饿鬼、畜生、地狱）不是坏事。这里面的鬼王，我们在《地藏经》上念到的，阎罗、罗刹、阿修罗，许多都是诸佛如来、法身菩萨在那个地方示现的，你能说他不是好人吗？你能说那不是好事吗？为什么菩萨现这种恶毒之相？那个恶毒不是佛菩萨现的，是众生恶业所感的，佛菩萨什么时候现相？我们在大乘经上读到的、认知的，佛菩萨只是随众生心，应所知量。众生心善，他现的就是善相，众生心不善，他现的就是不善相，不是他自己的意思，自己从来没有意思。这样体会到，你才真的把事实真相搞清楚。 所以众生感是有心的，佛菩萨应是没有心的，决定没有起心动念，决定没有分别、执著。所以地狱的境界、饿鬼的境界、畜生的境界，菩萨随众生感而应现，帮他消业障。就好像这个世间，世间人犯法了，被法律判刑制裁，送到监狱里面去执行，在监狱里是消他的罪业，刑期满他就出来了。那我们要问，三途，饿鬼、畜生、地狱，是不是也是刑期满就出来？没错，刑期满就出来。刑期是谁定的？没有人定，是他自己的恶业。刑期满早晚也不一定，什么叫刑期满？真正忏悔就满了。所以堕落在三途里面，时间长短没有一定，你什么时候能悔改，什么时候认错，就出来了。 但是你要知道，地狱里认错了，你是可以离开地狱，有句话必须记住，「万法皆空，因果不空」，那就是说你杀人要偿命，你欠债要还钱，因果不空。地狱出来再到人道，到人道来干什么？这佛说了，人间人与人的关系四种缘，报恩、报怨、讨债、还债，如果没有这四种缘，对面不相逢，陌生人；只要有缘，肯定都是这四缘。不觉悟，这个里头就是恩怨酬偿，冤冤相报，真的，生生世世扯不清，你说多麻烦。所以出离六道轮回谈何容易！只有觉悟的人，觉悟这要遇到佛法才行，佛法是正觉，佛法是大觉，把事实真相搞清楚、搞明白，算了，放下，我欠人的还人家，别人欠我的不要了，这才能解脱。 我欠别人的不能不还，人家欠我的可以不要，如果还要，这一生就不能解脱，我们念佛就不能往生。「那个人欠我的债没还我，我还等他还」，你能往生吗？一定要晓得，万般将不去，唯有业随身，不再计较、不再执著，这才能超越，稍稍有一丝毫计较、执著就走不了。所以念佛人，念佛的人多，往生的人少，什么原因？执著、计较没放下。这桩事情必须在日常生活当中去学习，天天要有警觉，天天要能提得起来。决不是说我到病重临死的时候再放下，那时候迟了，来不及了，你自己做不了主；必须在现前头脑清醒的时候，自己做得了主。什么时候放下？现在放下，现前就不执著，这才能解脱，这样才能往生。 所以四谛，就是佛法，讲到这个地方，要说从哪个地方下手？从哪里学起？就从现前放下。天天要放下，为什么？我们习气太深，现在是放下了，过几分钟它又起来，过二、三个小时又不行了，到明天就更不行了，天天要练。练到哪一天真放下，真的是放下了，不再有这个念头起来，那你就得念佛三昧，恭喜你，你往生就自在。所以功夫没有成就，我过去也曾经讲过，不能死！一死什么都完了，为什么？三途去了。一定要在这一生当中把这桩事情办好，要知道，除这桩事情之外全都是假的，除这桩事情之外，所有事都是对自己不利的。有几个人有这么高的警觉？有几个人有这么深入的认知？这不容易！ 末后这首偈清凉大师有注解，注解里面讲，「非唯说四谛」，不仅仅只说四谛，「六度万行等皆然」，从这里讲四谛是表法，是代表，就是释迦牟尼佛四十九年所说的一切法，用这个做代表。下面讲「一心说法，得语实性」，后面说「能起随类之用，名三昧力」，这很重要。我们怎么修？关键就在一心。你看修净土的，修净土的标准是什么？《弥陀经》上讲的，「一心不乱，心不颠倒」，这两句是标准。你能把这八个字做到，不但是决定往生，实在讲，你是自在往生，怎么？想什么时候走就什么时候走，想站著走，行；想坐著走，行；想躺著走，也行。 从前听说有这么个故事，佛门叫公案，有个法师他往生的时候就问人，你们有没有看到站著走的？有，有听说。坐著走的？有听说。然后他翻一个跟斗，头朝下脚朝上，这样走的你们有没有看见过？没有！他就走了。你看游戏神通，自在！他的功夫在哪里？就是一心不乱，心不颠倒；一心不乱是三昧，心不颠倒是智慧，福慧圆满了。圆满有等级不同，这个圆满就是往生西方极乐世界的条件圆满了。一心就是没有妄念，我还有别的念头就不是一心，你念佛的时候夹杂了。 一心最浅的解释就是一句南无阿弥陀佛，你心里头只有这一句，除这一句什么都没有。无论做什么事情，做完就了了，绝不放在心上，处事待人接物亦复如是。看到人，每个人都是阿弥陀佛，这个好，自己对佛的恭敬心生起来了；看到每桩事也是阿弥陀佛，遍法界虚空界就是一个阿弥陀佛，得一心不乱。心不颠倒，没有一个杂念能渗透进去，没有一丝毫怀疑，得语实性。说实在讲，这是说，如果是行，就得身实性，如果是念头（观），得意实性，实性就是自性、就是本性。言语回归到实性，与实性相应，身体一举一动与实性相应，意也跟实性相应，那你就能起随类之用。就像佛在此地讲的一样，你对於十法界的众生都能起随类的作用，秘诀就在一心。一心念佛，一心说法，就跟这个地方讲的佛菩萨没有两样。第七段「俯同世间三昧门」，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1750.html"}}
