{"body":"大方广佛华严经　　（第一九九０讲）　　2008/10/05　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1990 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第七段「西南方智慧菩萨」，偈颂第八首看起： 【能知此实体。寂灭真如相。则见正觉尊。超出语言道。言语说诸法。不能显实相。平等乃能见。如法佛亦然。】 末后三首偈是讲开悟。前面跟诸位报告过，这个地方的开悟是大彻大悟，明心见性，见性成佛，不是普通的觉悟。学佛这是终极的目标，一个人这一生当中能不能成佛，达到最高的境界？无论是在理上说，是在事上说，都是肯定的，也就是说决定可能。释迦牟尼佛为我们示现是知识分子，就是你是念过书的、认识字的，一生证得究竟圆满的佛果。在中国，一千四百年前，出现一个惠能大师，他给我们代表的是不认识字，没念过书，是一个砍柴卖柴的樵夫。樵夫现在没有了，我记得在抗战时期还有，抗战之后逐渐就没有了。因为现在都市里面，厨房都用瓦斯、用电、用煤气，不再烧柴，这个行业就消失了。这说明一个现在所谓就是没有文化的人也能成佛。释迦牟尼佛给我们示现的三十岁成佛，惠能大师给我们示现的二十四岁成佛。我们看了有什么感想？我们依然在搞生死轮回，迷而不觉，像这个经前面第四首偈子所说的，「於无量劫中，流转生死海」，我们干这个。 在大乘，在《华严》经教里面，佛说了真话，不是随顺凡夫说的，是自己亲证的境界。凡夫成佛，实在说是一念之间。这个一念我们不懂，什么叫一念？不是我们凡夫境界，我也没到这个境界。不过我们很幸运，在大乘教里面看到世尊跟弥勒菩萨的对话，我们明白了。理上明白了，事上依然不是我们的境界。什么叫一念？一念是我们现在人所讲的一千二百八十兆分之一秒，那叫一念。我们现在起个念，这个念粗，虽然还没有到一秒钟，应该半秒钟差不多，你想想这个一念怎么会知道？那佛在经上告诉我们，什么人看到这一念？这就是心地很细，细心人，细心到这种极微细的振动，一秒钟的一千二百八十兆分之一，他能够觉察得到。这里讲的是佛家讲的科学，你能够感受得到，八地菩萨。也就是教下常讲见到阿赖耶识了，八地菩萨见到阿赖耶识，刚刚见到。后面九地、十地、等觉、妙觉，愈往后面去他所见的就愈清楚。八地菩萨，我们想想是见到模模糊糊的。好像早晨大雾，雾里面我们也能看到，我们在香港也能看到九龙这些房子高楼，但是隔一层雾。九地比八地就清楚一点，雾淡了一点，十地就更淡；到十一地等觉，很薄的雾，可以说看得清楚，很清楚了；到妙觉位，这雾就没有了。我们用这样的比喻，诸位能够联想得到。这个叫见性，见得究竟圆满。 性是什么？《华严经》里面所说的「自性清净圆明体」，就说一句。惠能大师说了五句，五句就是这一句。你看惠能大师说的，「何期自性，本自清净」，自性清净，这有清净在里头。自性「本不生灭」，圆，圆明的圆，圆是圆满，没有一点欠缺，有生灭就不圆满，没有生灭，圆的意思包括了。「本自具足」，也在圆里头，「本无动摇」，还是在圆里头，「能生万法」，它后头有个「明」，圆明体，一个明，明能生万法。你看《华严》上一句，能大师说五句，释迦牟尼佛把这一句详详细细给我们说明白、说清楚，那就是全部的《大方广佛华严经》。你看佛法之妙！浓缩可以是一句，展开，这一部大经。 这一部大经的分量，龙树菩萨在龙宫里面看到的，十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品，天文数字！我们这个地球装不下，不但地球装不下，释迦牟尼佛这个国土装不下，为什么？释迦牟尼佛国土只是一个三千大千世界，它的分量是十个三千大千世界，《华严经》。《华严经》是什么？《华严经》是整个宇宙，一样都不漏。你能够证得，这就叫成佛，你得多大的自在！而且佛说的，这是人人都有的，不是释迦牟尼佛独有，也不是惠能大师独有，统统都有。现在？现在你还有，只是你不能够证实，你不能证得。为什么不能证得？你有烦恼、你有习气。所以烦恼习气称之为业障。业是什么？业是造作，这造业，业是造作的总的代名词。造作，微细的是起心动念，粗重的是贪瞋痴慢，那很粗的，微细的是起心动念。佛在经上给我们讲的三障、二障，我们都学过，学过很多遍。最重要的是三重障，上一次我们特别提出来，我们一起来学习。 我们学佛学这么多年，为什么不能入门？佛办的学校，从小学一年级到博士班，《华严经》上所说的，十信位就是佛教的小学，十住这好比是初中，我们现在讲到十住，十行好比是高中，十回向好比是大学，十地好比是研究所，等觉好比是博士班，很像！那我们今天连一年级都没有进去，一年级是初信位的菩萨。为什么进不去？因为你有三重障，所以你进不去。我们这么多年来常常劝勉同学认真努力要放下十六个字，这我讲了二、三十年。这十六个字就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，我讲了十六个字。这十六个字要放下，有一个就造成障碍，你就不能入学，这初信位的菩萨你得不到，初信是入门。到不了初信，那你就得要搞生死轮回。 生死轮回的时间长，在六道里搞什么？搞冤冤相报。在六道里没有别的，佛讲得清楚，太明白了，六道里面搞什么？报恩、报怨、讨债、还债，所以冤冤相报没完没了，生生世世！这桩事情，在中国儒释道都讲得很明白，现在外国人也讲，也讲得很透彻。我看过，美国的心理医生魏斯博士，他有四本书，台湾有翻印。我看了之后，把里面重要的东西节录下来，大家方便。讲什么？讲轮回，真的，不是假的。他用的方法是用催眠，让一个人在催眠的时候，他能够回到前生，回到过去一生，再过去一生。有一个例子，居然回去好像有几百世，时间是四千多年，一百多世。证明，他本来是相信科学，不相信宗教，不相信这个的，真的有，不是假的。佛给我们讲，人堕落在六道流浪生死，时间是无量劫。 遇到佛法就有救了，就等於说是遇到有出离轮回的机会。遇到之后，知道之后，你能不能把握住？这就是佛法常讲的，佛度有缘人。什么人有缘？第一个能信，有缘，不一定能得度。信了之后要能解，解了以后能行，到能行就有机会得度，很可能你在这一生当中就超越了。如果说能证，那就肯定超越。什么叫能证？能证就是上学了，不要多，你只要，在《华严经》里面讲，小学一年级就是初信位的菩萨，你就决定得度。为什么？有初信位的菩萨这个能力，《华严经》末后教导我们念佛求生净土，你决定得生。而且你往生西方极乐世界还不是在凡圣同居土，在哪里？比这个高一级，方便有余土，这就入门。所以入门就得保障，你一年级也叫证，你证初果，小乘是初果，大乘是大乘圆教初信位的菩萨。 要怎样才能证到这个地位？没有别的，放下！重要，我们不要讲得太高，太高做不到，我们只讲起码的，最低限度的条件。我们有这个条件就进入大乘一年级，这才真正是佛弟子；没有进去，是假的，不是真的。你说我是佛的学生，连一年级都没上，这不是真的学生。我们这么多年来劝导大家放下十六个字，那是什么？把你带到学校的门口，没进去，算是什么？预备生。但是这种预备生念佛可以生凡圣同居土，也了不起，也就非常的难得。那我们想想自私自利有没有放下？名闻利养有没有放下？五欲六尘的享受有没有放下？还有贪瞋痴慢、烦恼习气，这个统统放下，你到佛的门口，小学一年级的门口。这一步要跨进去，大小乘经里面都说，要把见思烦恼这个见烦恼断掉。见烦恼佛说了五种，实际上是很多，归纳五大类。 第一个是「身见」，身见放下了，就是《金刚经》上所讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，初果，大乘初信位的菩萨，他做到了。所以他是圣人，他不是凡夫。他没离开六道，要到七信位才离开六道，六道轮回没有了。初信到六信，就是说一年级到六年级都在这个世间，七年级超越了，不在这个世间。难！释迦牟尼佛给我们示现的，惠能大师给我们示现的，他们示现的高，高到什么程度？他研究所毕业了，这叫顿超。你看小学、中学、大学他都没有念，一下就到研究所，就到顶头了。这什么道理？总的来说，妄想分别执著他全放下，哪有这么麻烦！世尊跟六祖的示现，我们要深深去体会。那我们是凡夫，没有这个能力，佛再开了方便法门，慢慢放，一点一点放。《华严》从初信到妙觉位是五十二个位次，就是把妄想分别执著分作五十二个等分，一分一分的放。你要不放，就不能往上提升，这要懂得。至少要上一年级，你真的能了生死出三界，你的问题解决了。那你要是不肯放下的话，轮回可苦！ 我们中年以上都已经尝到这个味道，还继续干下去吗？我们起心动念、言语造作，一定要知道，造业！《地藏经》上讲真话，「阎浮提众生，起心动念，无不是罪，无不是业」。你造作的善是业，造作的不善是罪。这个不善，有意、无意，你自己不知道。你起心动念、言语造作跟人结了冤仇，自己完全不晓得，为什么？晓得，你就不会干了。只有自己迷惑颠倒，他才不知不觉在造。造了怎么？造了以后要受。你得罪这些众生，要报。你吃的这些众生，佛法在因果里常讲，吃它半斤，你来生还它八两，你要报！你吃一只鸡，将来你堕落堕到畜生道里面去，你一定要被他吃掉。为什么？一报还一报，就这么个道理。你吃一条鱼，来生你也变成一条鱼，还给他，给他吃。这是佛在经上给我们讲六道轮回的真相，你占人便宜，你来生就得还他。 所以三世因果你明白之后才晓得，我们这个人在这一世当中，绝对没有一桩事情是占人便宜的，也没有一桩事情是我吃了亏，没有。所以你真正通达明白之后，你的心是定的，你的眼睛是雪亮的，你看得清清楚楚、明明白白。所以一饮一啄，莫非前定。前定是什么？是你自己造作的。你能够用慈眼看众生，你就得到一切众生慈眼看你。你对人不慈悲，要想别人对你慈悲是不可能的，没有这个道理。所以几千年前我们的老祖宗就教导我们，「己所不欲，勿施於人」、「行有不得，反求诸己」，讲得多好！那个时候佛法虽然没有在中国，这两句话跟佛经上所讲的完全相同。所以真正学佛的人常常要将心比心，对人、对事、对物常常调过头来想，我是他，他是我，他这个态度对我，我什么样的感受？你就明白了。 那我们在日常造作是怎么想法？没有想到他，只想到自己，随顺自己的习气来行事，这就可怜！这个业天天造，没有觉悟都造得很重，觉悟怎么样？觉悟还在造，为什么？习气没有断掉，比较轻一点。轻有轻报，重有重报。所以地狱，我们看到经典上讲地狱，七十多种，那就是报的轻重不一样。饿鬼道也非常复杂，也是轻重不一样。你去搞这个东西去了。现在在这个世间看样子是人，而实际上你造作的业，你是三途。有慧眼的人一看，你在三途里已经注册、已经挂号了，现在还没有去报到而已，很快就去报到。所以一年级的条件，我们知道，五种见惑统统断掉，你才能上一年级，真正是佛门弟子，释迦牟尼佛承认你是他的学生。头一个破身见，知道身体不是我，这个好！如果身见破掉之后，你对於物质、精神享受就不会再贪心，你就会随缘，像诸佛菩萨那么样自在。知道什么？知道自己的身是假的，不是真的。所以一切万物没有一样是真的，「凡所有相，皆是虚妄」。 第二要破「边见」，什么叫边见？边是二边，用现在的话讲，对立。这个东西麻烦，这个东西是现在我们讲灾难，灾难怎么起来的？就从这里起来的。你有对立，你就有疑虑，有怀疑、有顾虑，你就有矛盾，慢慢就起严重了，矛盾再严重一点，冲突，冲突再严重就斗争，斗争再严重就战争，战争一定到毁灭，你想想灾难的发展。我从二００三年开始参加联合国主导的世界和平会议，参加了十几次。联合国这种会议的主题就是消弭冲突，促进社会安定、世界和平。这一个目标七０年代提出来，就召开这种会议，到现在三十七年，没效果，为什么？世界的冲突频率年年上升，灾难是一次比一次严重。什么原因？没有找到冲突的根。我在二００三年第一次跟澳洲昆士兰大学和平学院的教授举行座谈会，我就这样提出来，你们研究怎么样消弭冲突，冲突为什么消弭不了？冲突好比是病，你没有把病根找到。如果病根找到，对症下药，它就产生效果。病根是什么？就是对立。所以我当时就提出来，从事和平工作的人，必须从内心深处把我们对人的对立要化解掉，对事的对立，对万物的对立，统统化解掉，你的调解就会成功，你有这个智慧，你有能力。如果不从内心里面下这个功夫，那个会开的是白开，不能解决问题。 这桩事情，在东方圣贤典籍里说得很清楚，佛经讲得更圆满。为什么？自性清净心，我们刚才用《华严经》的术语，自性清净圆明体里没有对立，没有这个东西，自性里没有烦恼，我们讲的自私自利，没有。为什么？他连身都没有，不但身没有，连心也没有，哪来的烦恼？哪来的习气？没有！自性清净圆明体是什么样子？净土宗讲四土，第一个讲的常寂光净土，那就是自性清净圆明体的样子，常寂光，一片光明。这里头没有物质，也没有精神，这里头没有无明，也就是没有妄想、没有分别、没有执著。我们刚才讲的见思烦恼，那是执著，你不执著，身见就没有。执著这是我的身，有了身，执著这是我所有的，我所拥有的，这不是执著吗？所以说自性常寂光里头没有，什么都没有，那是你的本性。什么都没有，它能生万法。万法是什么？宇宙，宇宙是自性里头变现出来的。 这桩事情，我们现在可以说是讲得有相当的体会，我们对这桩事情不怀疑了，宇宙怎么来的，清楚了，我从哪里来的也清楚了。禅宗里面讲「父母未生前本来面目」，找到了。我们现在能搞清楚，能说得明白，是因为听佛在经典上说的，我们能接受，不怀疑。为什么？他有理论根据。所以自性清净心，什么都没有。现在我们所生起的妄想分别执著全是假的，这些假的把我们害惨了。为什么？把一真法界变成六道轮回，变成三途。谁变的？自己变的，与别人毫不相干，真的是古德常讲「自作自受」，一点都不假。这是说明了，边见很厉害，你不能不留意，就是决定，我们从哪里下手？绝对不跟人对立。这里讲人事物，首先从人下手，我不跟人对立，我看到任何人跟看到自己是一样的，自他不二。为什么？我想入门，我想在这一生当中脱离轮回，我真正有把握。你没有入这个门，你虽然是讲求生净土，你没有把握，这是真的。 我在年轻时候，在台湾讲经，曾经遇到几个老和尚，那是我们长一辈的，我们那个时候三十岁才出头，他们差不多都五十多岁。给我说，净空法师，我们念佛念了这几十年，往生没有把握。这个话是真的，不是假的。在那个时候，我们只能像经上讲的，祖师所说的，怎么回答他？这念佛功夫还不到。这话也没讲错，但是是个很笼统的话，功夫不到。现在我们就能讲得清楚，你没放下。你想想看，自私自利、名闻利养你放下没有？你没有放下，你哪来的把握？搞三恶道的把握真有了，到极乐世界的把握你没有，天天你起心动念、言语造作都是造三恶道的业。三恶道是什么？贪瞋痴，饿鬼道，贪；地狱道，瞋恚；畜生道，愚痴，你不是天天干这个吗？佛给我们讲的三重障，给诸位说，三重障是地狱道，还不是饿鬼、畜生。三重障是什么？统统是瞋恚。头一个是傲慢，你想想有没有傲慢？无论在什么地方，都要站在人前面，决定不能落在人后面；无论在什么时候，唯我独尊，叫傲慢，这属於瞋恚的一分。嫉妒，看不得别人好，看到别人好总要想把他消灭掉，全造的是地狱业。所以这叫三重障。你看前面讲的三障、二障，是讲的畜生道、饿鬼道、地狱道，这三种就专讲地狱道。你干的是地狱的罪业，你不堕地狱谁堕地狱？天天在制造地狱，制造成功了，最后你自己去享受。 佛教给我们破三重障的方法，讲得好，我们肯学就行。破傲慢，就是礼敬，你看十大愿王第一条「礼敬诸佛」。我们见人能行九十度的鞠躬礼，外面是礼，里面是敬，这是什么？这是折伏傲慢。怎么样克服我们的嫉妒？要修随喜功德，要知道人家那个好处就是自己的好处。看到别人好，我们有力量，帮助他，让他更好，这个功德大；没有能力呢？没有能力，赞叹他。所以普贤十愿第二愿是「称赞如来」，成人之美，不成人之恶，他做的好事要帮助他。特别是在佛法上，如果这个人有悟性，又好学，你能帮助他、成就他成为一个法器，将来他的成就，他的弘法利生度一切众生，全是你的功德。为什么？你不帮助他，他成就不了，你怎么能去障碍他？你怎么能去扯后腿？那你造的罪业是阿鼻地狱罪业，将来地狱出来之后，生生世世的愚痴，为什么？你破坏别人的法身慧命，你得愚痴果报。你要是真正知道因果报应，这事情你就不会干，你就晓得怎么成就自己，怎么样提升自己。所以帮助别人是真正帮助自己，障碍别人是真正毁灭自己，就这么个道理。 我也常常跟我在一起的同参道友们说，我自己这一生有一点成就，实在讲得力在从小。小时候生活非常苦，尤其在抗战期间，逃难的期间。我没有嫉妒心，逃难的时候得到一点吃的东西，看到别人没有的时候，我都分给人家。甚至於看到他比我身体更差的，我先让他吃，他吃剩下来的我吃，没有了？没有了我就不吃。从小接受这个家教，这个到以后有这么一点点德行，得很多帮助。人不能有自私自利，你自私自利，你遇到苦难的时候没人帮助。尤其我们今天这个社会、这个世界，这个世界是有史以来从来没有过的，世界大乱，这是乱世。人为的灾难、自然的灾害，现在可以说没有一天间断。受灾难的人，你要是看资讯报导，你会感觉得非常可怕。那这些灾难什么时候临到我们自己，要想想。你说我自己恐怕不可能。那你自己有何德何能，你能不受这个灾难？不容易。 灾难里面最严重的，瘟疫，我们看到国际卫生组织的报告，提出警告，这个瘟疫会死几亿人，蔓延全世界。听说报导里面讲的是这个瘟疫没有药可以治，得到病的时候，大概是四个小时就走了。好像还是香港同修们告诉我，报纸上登到发现有一、二个例子，三个小时就走了。已经发现有这个事情，还没有药物能对治。我们能保得住吗？想尽方法要保住这个身命，这是愚痴，这个身哪有不死的道理！有生就有死。印光老法师为我们示现的，天天念「死」，他写了一个「死」字贴在他佛堂上，这我看到过的。天天能想到我就要死了，我明天就死了，那个念头、妄念就没有了，真正一心念佛求生净土，寿命到了！那还有许许多多，所谓意外的，我们想像不到的灾难，太多太多！能不放下吗？放下，死就是生，死生不二。 在灾难当中，我们身体死了，死了，我们的灵性上升，到极乐世界去了，或者是生天了，不就生了吗？比现在的环境更美好。要懂这个道理。如果我们有恐惧，想尽方法要保这个身体，要避免这个灾难，结果还是遇到难，遇到难怎么？恐怖，死了，往下堕落。你想想看是往上好，还是往下好？所以我们明白这个道理，了解这个事实真相，念念要想到我要向上提升，天天向上提升。怎么提升？放下就提升，放不下那就累赘，所以要放下。对立要放下，不跟任何人对立。人真正放下这个，心理舒畅、快乐，真的你没有烦恼、没有忧虑，你多自在！这个境界没放下的人他体会不到。 佛再教我们放下成见。成见，我们现在讲主观观念，我认为怎么样，就是主观观念，这成见。这个也是严重的烦恼，障碍你不能入门。佛教我们，用什么方法来对治？随缘！随缘是什么都好，没有一样不好。真正哪一天你能够入了，人人是好人，事事是好事。你不但随缘，随缘里有妙用，你得到了。妙用是什么？入不二法门。不二法门是见性，也就是你没有分别心了，就不二。没有执著还不行，没有分别才入不二法门，菩萨！升级了。 我们也看到一个好榜样，我早年在新加坡，广洽法师告诉我的。我在新加坡讲经，广洽法师对讲经的法师非常尊重，他赞叹，欢喜赞叹。告诉我弘一大师的故事。他跟弘一法师交情非常好，他邀请弘一法师到新加坡访问，就住在他的小道场，叫薝葡院。我在新加坡住在芽笼净宗学会，离他的道场走路只要五分钟，走出巷口，拐个弯就到了，薝葡院，我去参观以前弘一大师住过的寮房。他告诉我，弘一法师没有分别心。因为接待，主人总是很关心客人的饮食起居，弘一大师什么都不讲究。广洽法师有的时候说，这个菜咸了一点，问他，是不是太咸？他怎么说？咸有咸的滋味。菜做淡了，淡有淡的滋味。从来没有说有个批评的，没有一样不欢喜，所以才知道他不分别、不执著。 那我们晓得，弘一法师在没有学佛之前，他那一种执著，那不是普通人的。我们曾经听到他一个故事，他在日本留学的时候，跟一个同学约了时间见面，八点钟。八点钟到了，这个同学没有到，大概差了一、二分钟。到了，他不开门，把这个同学臭骂一顿，你不守时间。他跟你约定时间，早一分钟也不行，迟一分钟也不行，就那么个怪脾气。学佛之后全改了，一点脾气都没有了，对每一个人都是慈悲、随和。所以他得到大众的尊敬，没有学佛之前，社会大众是尊重他的才华；学佛之后，大众尊重他的德行。这是给我们做出好榜样，对於日常物质生活是一丝毫都不计较。你给他安排，他没有说不满意的，怎么安排他都满意，简陋也满意，都欢欢喜喜，真诚的感激。我们听到广洽法师这番话，对弘一大师是格外的尊敬，他做出榜样给我们学习，放下了成见，不再计较。那在佛法里面讲成见，有因上的成见跟果上的成见，它分两种。因上的叫戒取见，果上的叫见取见，都是属於成见。彻底放下！ 所以我们随缘，随缘里头守住一个原则，人家做的事情不是善事，那我们要衡量，他对於社会有多大的伤害。如果伤害很小，不大，还是可以随缘。如果有大的伤害，这才想方法提醒他，劝导他。如果很严重的，可以离开他，欢欢喜喜跟他告假，到别的地方去参学，也不跟他结冤仇。这个道理重要，为什么？各人因果，各人承当。我看你做错事情，我要不提醒、不劝告你，我对不起你。我提醒你，劝告你，你不能改过，欢欢喜喜离开，我不随顺你造业，决定保持不对立，决定不结冤仇。这都是菩萨示现给我们看，教导世人。佛菩萨知道，脱离六道那太难太难！不是容易事情。你不是真干，那脱离不了。真干，从哪里干起？现在人不知道，我们提起来，他摇头，他不相信。这难怪他，为什么？传统的教育丢掉四代了。 我这次在北京，我们的环保部的部长潘岳先生来看我，他就提到传统的教育至少断了两代。我告诉他，四代，你自己不知道，你的父母也不知道，你的曾祖父母也不知道，大概你问高祖父母也许知道。这就难怪了，你已经养成习气。本性是善的，习性不善。现在你的习性代替了本性，本性不起作用，完全习性做主，起心动念全是习性。习性不善，习性造业。那我们要回头，回头我们要放弃习性，要把本性找回来，我们才有救。有没有方法？祖宗、佛菩萨了不起，对我们的恩德太大太大，教给我们方法。从哪里学起？从《弟子规》。所以你要知道，你不能小看《弟子规》，现在对《弟子规》误会的人太多。《弟子规》是什么？是中国五千多年来家庭教育的集大成，家教！提起家，现在人也没有印象，实在讲不懂得。为什么？现在已经没有家了。中国人讲的家是从前的大家庭，也许你们看过《红楼梦》，《红楼梦》就是描写一个家，你看上上下下几百人，是个普通家庭。所以中国在从古时候，我在小时候，抗战之前我住在农村，我们农村里面还有家。这一大户，一家，五代同堂，不分家的。你想这个家，人丁不旺的也有一百多人，人丁兴旺的，六、七百人是很平常的。所以那个家是个社会，这个家里要是没有教育、没有规矩，那不就乱掉了吗？ 你看中国人讲「家和万事兴」，那是那个大家和。家和靠什么？靠教育，就有家学，学什么？学《弟子规》。《弟子规》是每一个家族，就是每一个大家庭，必修的科目，人人都要做到，从老到少都要做到。家规！你要不遵守，不遵守这家就乱了。所以你能齐家就能治国，道理在此地。家家都好，社会上没有犯罪的人，没有作奸犯科的人，为什么？家教好！这是每一个家族共同必修的科目，就是一定要做的。另外还有你家里，你家里从事事业不一样，那还有特别的，再加上去，那不算是共同，这一共是一百一十三桩事，是共同的。只要你是人，你就应该要这样做法，你才像一个人；如果你没有做到，那你就不是人，你说这个问题多严重？什么叫中国人？落实《弟子规》是中国人。中国人是好人，中国人不骄傲，不要我做到之后，我就感觉到骄傲，那错了！没教你骄傲的，总是教你要谦虚。做好人，应该的；做恶人，不应该。既然是应该的，还有什么好骄傲的？ 《太上感应篇》是道家的根，《十善业道经》是佛教的根。佛给我们讲得很清楚，《佛藏经》里面有一句话，《佛藏经》，不是《大藏经》，叫《佛藏经》，经名叫「佛藏经」，分量不多，好像现在在「经集部」。佛说，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。所以佛教传到中国来，小乘经典相当完备，现在我们《大藏经》里的小乘经典，跟南传巴利文经比较，章嘉大师告诉我的，大概只多五十部的样子。它总共有将近三千部，只多五十部，可见得我们翻译得很完整。在隋唐那个时代，小乘有两个宗派，这是佛法的基础，学佛的共同科目，都必须要从这里学起。一个是成实宗，一个是俱舍宗，这两个宗派。可是到唐朝中叶以后，这两个宗就衰了，中国人学佛不再学小乘了。这是不是违背了释迦牟尼佛的教诲？好像是，但是佛的四依法告诉我们，「依义不依语，依了义不依不了义」，这两句话把我们这个结解开了。中国的佛教，无论在家、出家的，不学小乘，学儒学道，用儒跟道代替小乘。所以这两千年来，历代高僧辈出，成就比印度还要辉煌。所以用儒道代替了。 今天我们学佛，你就要知道，必须要学《弟子规》，必须要学《感应篇》，然后学《十善业》就不难，你真能做到。教你放下见思烦恼，先教你放下见烦恼，就是刚才所说的身见、边见、见取见、戒取见，还有一个邪见。邪见就是错误的知见。什么是错误的？标准就是戒律，与戒律所说的相违背的，那都是错误的，这就有了标准。在家学佛佛弟子，你看经上我们常常看到「善男子、善女人」，那个善是有标准的。什么标准？十善业道。十善业道你统统做到，这善男子、善女人。出家的标准，要提升，高一层，《沙弥律仪》。《沙弥律仪》能够落实，《沙弥律仪》十条戒、二十四门威仪，提升了。威仪就是讲的生活规范，日常生活当中应该怎么做法。你真能做到，这是出家人的标准，是佛的出家弟子。这些基本的教材，一生都不能放弃。你看佛门的戒律，佛的规定，至少每半个月要念一遍，要温习一遍，怕忘掉了，半月诵戒。现在没有了，现在虽然诵，就念一遍而已，没有去做。从前是要做到，这个东西不是念的，不是背的，不是讲的，是要做到。我们从哪里做？从《弟子规》做。现在我们这么大年纪还要做吗？要做，更要做。为什么？给社会做个榜样。蔡礼旭老师讲解《弟子规》，在澳洲讲四十个小时，我坐在第一排听他的课，四十个小时我一个小时都不缺，为什么？带头。我自己不听，我不能叫别人听。我自己坐在那里很用心的听，大家就注意了，就没有疑惑。 古时候，你要晓得，那些帝王他们聪明，他们请的一些专家学者到宫廷里面去上课，皇帝坐在那里听。皇帝知不知道？皇帝知道，甚至於皇帝所学的比讲的人还高明。他自己不讲，请别人讲，他坐在那里听。这个教育的意义很深，我们要懂。人家一看，皇上都听了，听某个老师讲，全国人民对老师尊敬，对这门课程尊敬。你自己不带头，叫别人学，人家说是假的，不是真的。这个道理不能不懂。所以今天世界的混乱，如何对治？有方法了，一定有好效果。如果国家领导人，这个老师在讲《弟子规》，国家领导人也在听，从电视上播出去，全国人看到了。我们的总统、我们的总理都在那里学《弟子规》，全国人都见到，全国人人都学的话，不到半年，这个国家、这个社会就安定。所以现在用远程教学，用网路、用电视来传播，快。这一个国家地区只要能够培养三十、五十个这样的好老师，每天在这摄影棚里面去讲，或者一个大教室去讲，现场录相。你看国家领导人、这些部长、这些官员都在那里听，天天利用电视来播放，我相信绝对不会超过一年，这个国家地区社会安定。 我们在汤池做这么个小的实验，让我们感到非常惊讶的，《弟子规》的教学教了三个月，这个小镇四万八千居民本性本善就唤醒了。所谓是人良心发现了，良心唤醒了，不愿意做坏事。做坏事感觉怎么？羞耻。如果再加上《太上感应篇》因果教育，就不敢做坏事了，为什么？做坏事有报应、有恶报。所以拯救现在的社会，我们只要是真正大力提倡伦理，《弟子规》是伦理，道德、因果，把这三种教育提倡，普遍到全民，普遍到全世界，我相信一年之后，这个世界上所有一切灾难都没有了。灾难从哪里来的？是不善的心行所感得的。如果心行都回归到纯净纯善，我们这个地球跟极乐世界有什么差别？没差别。环境是从人心转的，所以境随心转，这佛在大乘经上常常教导我们。「一切法从心想生」，你心想善，没有一样不善，你心想恶，没有一样不恶，就这么个道理。 有个同学搜集现在国内报章杂志上讲的有毒奶粉，他找了十几张来给我看，真严重！如果他有伦理、道德、因果的教育，他敢不敢做这个事情？不敢，为什么？从因果上来讲，干这个事情，绝子绝孙。你害这么多小孩，你家里还会有儿孙吗？没有！绝子绝孙，自己还要堕阿鼻地狱。这些吃毒奶粉死的，你将来还要还他命，害死一个，你要还一次命，害死十个，你要还十次命，麻烦可大。你想到这个地方，敢做吗？现在社会所缺的，就是缺这三样东西，伦理教育没有了，道德教育没有，因果教育没有了，所以才造成现在这个社会现象，我们要知道。拯救之道，实在讲非常简单，把老祖宗的教诲捡回来就有效，问题就解决。 所以诸位想想，我们常常提倡的三个根，你就要晓得这三个根是多么重要。没有这三个根，天天念佛都不能往生，肯定不能往生。为什么？因为你有三个重障，这三个重障障碍你往生，傲慢、嫉妒、贪欲。佛教我们断贪欲，不是叫我们换对象，这个要记住。我们对世间不贪了，我贪佛法，那还是贪心。那就是换对象，换对象不管用。佛门里面修积一切善事、善行，做许多好事功德，如果你还有这三重障，你将来到哪里去？到阿修罗、到罗刹，你不是走佛道，你是走魔道。因为你修的福报很大，你的脾气很大，瞋恨心很重，嫉妒障碍重，你修大的福报，得福享福的时候，你会害很多人，一个不高兴，你可以杀上千上万的人。那个果报完了之后，福享尽之后，堕阿鼻地狱，所谓是永劫不能翻身。阿鼻地狱罪受完之后，你所害的那些人，一个一个的要去还命债，你说这个多可怕！ 所以圣贤对众生最大的贡献，没有别的，教育！了解这个，你才知道释迦牟尼佛对我们是多么大的恩德，大恩大德。我们明白了，这才真的会回头，认真去学佛。从哪里学？要扎三个根。不扎三个根，假的，你是搞佛学、搞儒学、搞道学，与你自己的心行不相干。从前李老师讲，你该怎么生死还是怎么生死，该到哪里轮回你还到哪里轮回。你所学的不管用。要真修，真修就是把自己错误的心行修正过来。圣贤的标准，没有别的，就是本性本善，教你回头是岸。你本来是佛，换句话说，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》是你自性里头本来就有的。你现在迷了自性，把这个性德丢掉了，是这么回事情。佛菩萨到这个世间来，提醒我们，要回归自性，要把自性的性德找回来，什么事都没有了。 前天有个同学问了我一个问题，禅宗所讲「识得一，万事毕」。我跟大家讲清楚了，一是什么？一就是自性，能生万法。真的回归自性了，认识自性，就是明心见性，什么问题都解决了。怎样才能够认识自性，才能明心见性？放下就是！我们放不下，放不下是你的业障习气太重，造的业太深，时间太长。你没有能力一下放下，佛慈悲叫你慢慢放。依照《弟子规》，把《弟子规》这一百一十三桩事样样都做好，从这里开始。这就叫你放，放下那些不善的行为、不善的念头，就用这个做标准，从这里开始，你真得受用。经教，不著急。为什么？你现在研究这些经教不得受用，听经有没有用处？说老实话，没用处。听了几十年，老毛病天天发，有什么用处？古人为什么有用处？古人因为这三个根都有了，所以他听教管用，他会不断的向上提升。现在人因为没有这三个根，没有三个根，怎么听都落空。 所以这就说明，我们在这个时代怎么救自己？《弟子规》就救了自己，有《弟子规》，诸位要晓得，你就是佛经上讲的善男子、善女人，你念佛决定往生。为什么？你是善男子、善女人。生哪里？生凡圣同居土。只要有这两样东西，《弟子规》跟《感应篇》，你决定得生，你就拿到保证书。你如果没有这两样东西，你天天学《华严》、学《无量寿经》，靠不住，不一定能往生。这给你说老实话！有了《弟子规》，有了《感应篇》，有了《十善业》，你再学《华严》，学什么经，会有成就。为什么？你有根。佛家讲，你看《弥陀经》上不是说，说得很好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。那个善根是什么？就是这三样东西，这善根。什么是福德？肯干的人有福，真正能信、能解、能行，这个人有福德。我们中国人常常讲，你要「厚培德土」，用什么来厚培？就用这三样东西。这三样东西没有，就说明你没有德土；没有德土，你没有立足地，学什么都是空的。所以这是多么重要的一桩事情！无上甚深微妙法都建立在这个德土上。 尤其是一个团体的领导人，现在胡小林居士给我们做了一个榜样，他那一天在此地，刚刚好听到我讲这三重障。我讲完之后，他特别来问我，详详细细记下来，他告诉我，这三样我统统都有，我从今天起要认真来改过。这个难得！他说他样样都有，这就是他觉悟，知道自己的过失，这觉悟！下定决心要把它改过来，这叫真修行。修行就是修正自己错误的思想行为，真干！真干就得利益。你听了他的报告，你看他现在干了才两年，你看他的成绩。以前天天操心，操不完的心，累死了，现在不操心。以前跟员工天天开会，现在不开会了。每个员工都学《弟子规》，他自己带头干，大家都能够非常认真努力的去学习、去工作。别人说你这样做事，也不去谈生意了，也不去跟同行竞争，你怎么能赚钱？他真的，不跟同行竞争，也不刻意去找生意，居然是今年比去年增长百分之四十五。一直这样做下去，我相信他的锅炉将来决定在中国是第一，排名第一。德行的感召！这就跟那个农夫种植，不用化肥、不用农药，长得比化肥、农药的还好，他做了个证明。用什么来培养？用德行。这是真的，不是假的。 我们自己现在试验的农耕，在马来西亚做的，在澳洲做的，在汤池小镇做的，不用化肥，不用农药，用我们的真诚心、慈悲心对这些小动物。小动物受了感动，不再伤害。所以现在我们感觉，对这些小动物，对这些小鸟，我们跟它的约定，它能遵守。我们的果木树，在澳洲种得很多，许多的品种，我们指定几棵树那个鸟可以吃，供养你们。它就吃那几棵树，不是指定的，它就不吃。我们尊敬它，它尊敬我们，我们和睦相处，平等对待，我们绝不轻慢它。看到小鸟，我们都合掌「小鸟菩萨」；看到小虫，我们都合掌「小虫菩萨」。我们尊重它，它也尊重我们。所以我们的菜园划上一个小范围，专门供养小虫的，它就吃那一边；不是划给它的，它绝不侵犯。跟这些小动物相处，比人还好，好处。人有的时候他欺骗你，他不守这个约定，这小动物能遵守。所以我们知道都有灵性。 於是我们晓得它有灵性，我们就在菜园，在果木树上，都挂一个小的念佛机，让它们时时刻刻听到佛号，有的时候也播放一点讲经的，让它们听听经，听听佛，将来它们往生之后也能到极乐世界去，不再去搞三恶道。有效果，我们这样对它，它很感恩。所以心量要大，对这些小动物我们这样爱护它，帮助它，帮助它离开三恶道。最低限度，它来生在人天，肯跟著念佛的，肯听经的，接受三皈依的，一定能生净土。这桩事我们也做出成效出来，让我们生起信心，我们不怀疑了。 在这段末后这三首偈，这开悟，所谓开悟，前面的两首「顺理之得」。理是什么？理是自性，随顺自性，你得到的是什么？你得到的是成就佛道。违背了自性，违背了性德，你就堕落三途。这个启示非常重要！经上这些话是对法身菩萨说的，不是对我们说的。我们今天读这个经，确实在心上，法身大士的境界，让我们生起向往的心。我们这一生能不能达到这个境界？答案是肯定的。只要我们把分别执著放下了，像弘一大师晚年为我们示现的，我们就能入这个境界。靠我们这一生悟入不容易，我们念佛求生净土，生实报庄严土，生到西方极乐世界，像经上所讲的「花开见佛悟无生」，就这个境界。所以我们藉著净土达到这个境界。可是那个基本的条件，必须是不再有分别执著了，这才是生实报庄严土。还有分别，没有执著，生方便有余土。如果是执著也还有，妄想分别执著都有，生凡圣同居土。 这个妄想分别执著都有，怎么能往生？这个我刚才给诸位说的，你只要能把《弟子规》、《感应篇》做到，百分之百的做到，念佛往生净土，决定生凡圣同居土。为什么？你是善人，佛菩萨承认你，《弥陀经》里面讲的「善男子、善女人」，你是其中的一个。如果《感应篇》、《弟子规》做不到，你不能算善人。不能算善人，你怎么能到极乐世界？极乐世界是「诸上善人俱会一处」，那想到，上善，我不是上善，我能做到中等善，行！做到中等善就是上善，为什么？佛来接引你的时候，就把你提升一倍，你是一个小善就变成大善。所以佛接引的时候，先是佛光注照，佛光照你，这一照就把你提升了。这是阿弥陀佛本愿威神加持，把你提升一倍。你如果是念到事一心不乱，这一提升就是理一心；你念到功夫成片，一提升就是事一心。 所以鸠摩罗什大师翻译《弥陀经》，他经文上讲的「一心不乱，心不颠倒」，是有道理的。那个经的原文不是一心不乱，这是鸠摩罗什大师他用了这个。因为一心不乱一般人讲做不到，谁能做到一心不乱？对於往生不就没指望了。原文经典里面是一心系念，你看玄奘大师的译本就看出来，一心系念，这个可以做得到，一心不乱可做不到。但是怎么样？一心系念，佛来接引的时候，佛光一加持，就把你变成一心不乱。所以他讲得没错。你生到极乐世界肯定是事一心不乱。这事一心不乱里头功夫浅的，到极乐世界再不断向上提升，就是这么个道理。 如果我们现在能够在日常生活当中，处事待人接物，把那个分别执著淡化，认真努力把它看淡，不要太执著，不要太分别，对自己有大利益。应当怎么样？应当克期求证，希望我在两年当中做到，三年当中做到，自己要定时间表。最好在一年当中做到，你的境界就完全不一样。不可以超过三年，超过三年这世界大灾难来的时候，也许你的机会就没有。所以一定要了解当前事实的状况，我们怎样修才真正对於灾难没有丝毫恐怖，那就对了。任何灾难，任何时间、任何处所，不管是什么方法、什么方式走，自己都有把握，你怎么会不自在？你怎么会不快乐？这是真的。这个世间什么名闻利养是假的。要记住古人讲的一句话，「万般将不去，唯有业随身」，我们要常常想到这句话，六道轮回里头业力不可思议，不要再造业。不要再造业，我相信每个同学听到都点头、都肯定，事实上做不到。为什么做不到？习气太重。可是我们的老祖宗、佛菩萨有很好的方法帮助我们，什么方法？天天读经，天天讲经。 我也说过很多遍，我这一生没有被这个社会染污，没有被社会影响，靠什么？天天讲经，读还不行，读还没有办法伏烦恼。讲什么？讲，你要准备，你不准备，你上台下不了台，逼著自己非干不可。所以那时候有人讲我喜欢讲经，不是，我哪里是喜欢讲经，不是！这个方法可以逼著自己规范，它对我很有效果。所以这样养成一个读经的习惯，每天至少三、四个小时，天天读经，亲近佛陀。天天讲演！我离开讲堂有没有讲演？讲演，我跟一个人也是讲，跟两个人也是讲。所以我知道经上讲的，释迦牟尼佛当年在世，四十九年讲经说法没有中断，我知道。对一个人是讲，对两个人也是讲，只要开口都是在讲，所以讲经没有中断。天天劝人，劝人他当然头一个劝自己。所以我说我讲经四十年，一堂课没有缺，是我自己一个，真得受用。缺课的人，常常断的人，他不得受用。所以「一日暴之，十日寒之」。尤其现在社会诱惑的力量太大，你用什么方法去招架？招架不住。所以你被染著，你会堕落，这都是很自然的现象，一点都不稀奇。我要不是天天干、天天讲，没有中断的在这里讲，我也会堕落。这是我表演给大家看的，不受环境影响的一个方法。好，今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1990.html"}}
