{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一九讲）　　2010/2/26　　华严讲堂　　档名：12-17-2119 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」。我们看经文末后的一段，就是「胜进」最后一段，我们把经文念一遍： 【何以故。欲令菩萨智慧明了。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 清凉大师给我们的开示，他说「徵意云」，这一段『何以故』是徵，下面是答覆，「但总观无常，何用广知」，总观无常就够了，何必还要知道那么多？这个意思是这样的。下面解释，「释意云，观空不碍广有知见，性相兼了，法智增明故」，这就说得非常清楚、非常明白了。总观无常是观空，观空不妨碍广有知见，广有知见是后得智，也就是佛法里面讲的无所不知。《般若经》上常讲，般若无知，无知就是观空，对於一切法无常彻底的明了，他真的明了了，这是实相般若，般若无知。般若起作用，就是无知起作用，无所不知，所以它不妨碍。妨碍的是什么？妨碍的是烦恼，两种障碍，一种是烦恼障，一种是所知障。这两种障碍，障碍你的智慧，障碍什么？障碍根本智。根本智一障碍，后得智就没有了，没有根本，哪来的枝叶？所以要晓得，两种烦恼障碍我们的根本智，这是不能不知道的。烦恼是什么？妄想、分别、执著，只要有这个东西，智慧就被障碍，虽然你天天读经、天天听经，有没有听懂？没听懂。不要说我们这一堂课、二堂课，二年、三年，你听不懂，自古以来有多少人学了一辈子，学了几十年，都没有懂得如来真实义。这个话是从前李老师教导我们的。他为什么没听懂？有障碍，没放下。「我放下了，我真的放下了」，他自以为放下，实际上呢？实际上没放下。所以放下难，真不容易。 我们学佛这么多年，不能说没有受用，有少许受用，少许受用从哪来的？从放下来的。所以我们能禁得起考验，这么多年来，嫉妒、障碍、毁谤、侮辱甚至於陷害，我们都还能禁得起考验。这个考验是什么？没有一点怨恨心，我常跟诸位报告，跟著我的这些同学们都知道，没有怨恨，不但没有怨恨我还会感恩。韩馆长往生之后，我离开台湾，我写了六句话，「生活在感恩的世界」，心平气和。别人问我要什么，有，统统奉献，没有一丝毫留恋，也没有难过。跟著我的同学境界达不到这个程度，当然还有怨恨、还有埋怨，我用很长的时间给他们化解。告诉他，这是我们修德的一个好机会，这是佛菩萨来考验我们，看看这次考验及不及格。我们移民到新加坡，在新加坡住了三年半，我们又经历一次严峻的考验，没有怨恨，欢欢喜喜。我们对於这些人，在世间法讲伤害我们的人，一丝毫怨恨没有，常常感恩，每天我们诵经、念佛、讲经都给他们回向。我天天都拜老师、护法、诸菩萨，这些人，给我添加麻烦的人，都是我的护法，我都感恩，为什么？他帮助我提升。 没有学佛之前，不行，没这个境界，不但有怨恨，有强烈的报复，那是凡夫。我们总算从凡夫脱离，提升了一级，还不是真的佛弟子，我们是什么佛弟子？我们是佛弟子的预科，要以学校来比喻，我们是幼稚园的学生，还没到一年级。为什么？到一年级必须把五种见惑断掉。我只到什么个边缘？我常常讲，自私自利没有了；我，身见看得很淡，但是没有断，看得很淡。自私自利没有了，名闻利养没有了，对五欲六尘的享受没有了，真的能随缘，贪瞋痴慢是大幅度的降温，我只到这个程度。所以我常讲，我只到一年级的门口，没进去。进去那就必须是佛的标准。对立，我这个对立是很淡薄，不跟人对立，人家跟我对立，我不跟他对立。身见我没破，这是根本，虽然很淡，没破。不对立做到了。 成见降温了，可以恒顺众生，随喜功德，你们要怎么做就怎么做，我都欢喜，没有意见，恒顺众生。在这个里面修什么？把成见放下。我想怎么做怎么做，这个念头不好。随顺大家，没有任何挑剔，在日常生活当中、在工作里头、在处事待人接物，都能做到恒顺。人人都是阿弥陀佛，人人都是我的善知识，这是我从《华严经》善财童子那里学来的。所以才得这一点受用，不会被外面境界所转，自己有这么个水平。念念心里有阿弥陀佛，我常讲我只有一个愿望、一个目标，其他的全部随顺众生。我就是希望这一生当中能生西方极乐世界，能亲近阿弥陀佛。住在这个世间一天，为阿弥陀佛工作，为释迦牟尼佛工作，不是为我自己，把释迦牟尼佛、阿弥陀佛的教诲传播给世间。 所以，观空不碍广有知见，不可以说观空，经教我就可以不学了。性相兼了，性是空的，相是有的，空有不二。所以你的智慧就增长，烦恼慢慢的就消失，转烦恼为菩提。前面我们讲一切法无常，所以今天我们有一份参考资料，《法华经》里面所讲的十种不二法门。什么不二？观空跟广有知见不二。了解之后，才晓得学佛的人在日常生活工作、待人接物，那种灵活的运用。那就是什么？那就是后得智现前，我们过的就是佛菩萨的生活，学佛得大自在！现在很多人说这个世间灾难很多，灾难来了，我们也得大自在，这是真的不是假的。这种自在要平常训练，不要忘掉。 这个十门，「然此十门，皆以不二命名者，盖法华以前，四时三教所谈色心等十，一一隔异，名之为二」。《法华经》之前，确实佛是这么说的。用现在的话来讲，二就是相对，你看，空的对面是有，色的对面是心，无常的对面是涅盘，统统都是有对面的。不二，这个二边就没有了，这才是你真的见到了。我们虽然门入不进去，能到门边也不错了，也非常不容易。「至于法华」，讲到《法华经》的时候，《法华经》是最晚讲的。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，《华严》是定中讲的，不是在人间讲的，所以小乘人不承认。《华严》是怎么发现的？是龙树菩萨发现的。龙树菩萨距离释迦牟尼佛六百年，佛灭度之后六百年，龙树菩萨出生在这个世间。这是一位初地菩萨，聪明智慧高，就像中国惠能大师一样。不过惠能大师不认识字，龙树菩萨是很有学问，他学了很多东西，他真的开悟了。我们相信他老人家住世，也是一生完全是示现的，装糊涂，不是真的糊涂。他用三个月的时间，把释迦牟尼佛四十九年所讲的经典全部读完，就是我们今天讲的《大藏经》。谁有这个能力，三个月的时间，《大藏经》全部读完、全部通达？为什么说他作示现？他觉得很傲慢，这个世间再没有人比我聪明，在这个世间智慧第一，没有能超过我的。傲慢生起来，这是烦恼，真有智慧的人怎么会生烦恼？所以这是菩萨示现，大人作略。 这样就引起大龙菩萨，大菩萨要照顾小菩萨，小菩萨学得不错，现在有点障碍现前了。大龙菩萨把他接引到龙宫，让他去看看释迦牟尼佛成道的时候，二七日中在菩提树下入定，所讲的《大方广佛华严经》，带他去看看。《华严经》也叫一切经。这一看，这分量多少？十个大千世界微尘偈，一四天下微尘品，他就吓到了，这一吓到，他傲慢心全没有了。释迦牟尼佛所讲的经，那么大的分量，你知道几何？他一看到这个分量，这不是阎浮提众生能受持，阎浮提是指我们地球，我们这个地球上再高明的人都没有办法受持。所以看中本，中本就好比菁华录，大概是大经的十分之一，这个还是不行，阎浮提众生还是没有办法受持。以后再看，看小本，小本就好像目录提要一样，就像我们中国《四库全书》，《四库全书》目录提要。你看《四库全书》，现在精装本一千五百册，一个人一生能念完吗？念不完。我当年买这套书的时候，商务印书馆的总经理跟我谈话，他说法师，假设一个人一出生就会念书，一天念八个小时，说他的寿命一百岁吧，念一百年，这书还没念完。你就知道《四库》分量多大。《四库》有目录提要，就是每一本书有个很简单的介绍，它的内容，它说些什么。这个目录提要现在在这部大书里头，一共是五册。龙树菩萨在龙宫看到小本《华严》就是目录提要，《华严经》的品目提要，分量多少？十万偈，四十品。龙树菩萨看到这个，这个行，这个分量很适合阎浮堤众生来学习。他真有能力，他在龙宫里面看了一遍，他就能背诵。所以从龙宫回来的时候，他就把这部经背下来，写成文字，就是在我们世界流通的梵本《大方广佛华严经》。从龙树菩萨到唐朝差不多一千年，这个经才流通到中国。最早是在东晋的时候，是个残缺不完整的本子。全本十万偈，第一次到中国来的时候，只有三万六千偈，大概三分之一多一点点，在中国翻成中文经典，叫《六十华严》，晋译的。这部经虽然意思不完全，残缺太多，可是文字非常好。方东美先生当年介绍给我，他说《六十华严》、《八十华严》、《四十华严》这三次翻译，文字来讲，《六十》翻得最好，在文学上来讲是最好的，意思上最完整的还是《八十华严》。以后得到「普贤行愿品」的全文，这是非常难得的，你看全文，这一品四十卷，最后一次翻译的。 龙树菩萨看到这个，傲慢全没有了，才晓得诸佛如来他们那种智慧没人能比，他是初地，初地以下更不必说了。所以究竟圆满的智慧，必须要非常谦虚认真努力去学习，还要继续不断的放下，把烦恼习气、起心动念都得放下，你才能证得圆满的自性。《华严经》是什么？《华严经》是自性里面的圆满的般若，世尊在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」，《华严经》是如来智慧，华藏世界、阿弥陀佛的极乐世界是如来德相，诸佛如来的实报庄严土。再给你说穿了，如来是谁？如来是你自己，人人都是。佛在这个经上，我们已经读了好几遍，「一切众生本来是佛」，这句话重要，这句话就是中国老祖宗教导我们的「人之初，性本善」，一切众生的性都是本善，本性本善。我们今天可怜的是什么？迷失了自性，本善没有了。迷失之后，智慧就变成烦恼，德能就变成造业，相好就变成六道轮回，这么回事情。真的一觉悟了，不但六道没有了，十法界也没有了，回归自性！自性门前的庭院就是实报庄严土，通过这个庭院，登堂入室，那是常寂光，你真的回归自性。 所以学佛，在中国学习中国传统文化，你要常常记住人性本善，最重要的不是讲人，是讲自己，我本来是本善。本善里面，就把中国传统的文化德目圆圆满满具足，五伦具足，五常具足，四维具足，八德具足，这是本善。在佛法讲，一切众生本来是佛，那你十善业道具足，十善具足。佛家这个十善了不得，在小乘展开是三千威仪，从十善生三千条。大乘菩萨，从十善生下来是八万四千条，叫八万四千细行，那是什么？那就是我们今天讲的《华严经》，圆满《华严经》落实在生活上，八万四千细行。落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，你找不到丝毫缺点，这是自己。迷失之后，头一个我们生惭愧心，对不起自己，我们中国人讲对不起良心，良心是什么？是本善。在佛法里面讲就是如来，如来智慧德相，如来是自己，迷了真对不起自己。已经觉悟的这些诸佛菩萨慈悲到极处，他们来帮助我们，帮助我们觉悟，帮助我们回归自性，我们只要认真努力依教奉行。 根性不相同，上上根人一闻千悟，他立刻就入进去。我们从这个标准，自己细心去反省，我是什么根性？中下根性。不是没有悟处，很慢，但是还算不错，每年都提升。一年比一年清楚，一年比一年明白，一年比一年放下多一些，现在是勉勉强强不受外头境界所转。在一般人讲这是很了不起，这是什么？功夫刚刚得力，没有什么了不起。比起古大德，我们惭愧得不得了，古大德像我这样的成绩，应该在三、四十岁的时候他们就得到，我今年八十四了。所以，他们三、四十岁达到这个境界，我到八十多岁才达到，怎么会不惭愧？但是很幸运，幸运什么？自己有这么长的寿命，寿命是三宝加持，不是我自己有的。三宝加持我，让我慢慢提升，这就是佛氏门中不舍一人，只要你真干，佛菩萨真帮忙。到现前这个程度，我们可以说我们获得的是解悟，往下呢？往下彻底放下，我们就会到证悟。 我们在此地学一切法不二，十是代表一切法。佛末后讲《法华经》，第一是讲《华严》，《华严》是两个星期，二七。然后就是讲阿含，小乘，阿含讲十二年，小乘。慢慢提升，像办学一样，从小学办起，小学十二年，再办中学，方等，方等八年，这是中学。中学成就了，再向上提升，大学，大学是般若，这个时间长，二十二年。你就晓得，般若是佛法的核心，前面阿含、方等都是手段，帮助你提升，提升到这个程度的时候可以给你谈般若，般若是自性里面的智慧，二十二年讲般若。二十二年之后讲《法华》，《法华》是最后一个阶段，好比是研究所，多少年？也是八年。释迦牟尼佛灭度了，走了，这个教学完成了，你看等於说小学、中学、大学、研究所。所以世尊讲得好，「佛子，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这是佛告诉我们，学教要按次第来，一定是小学、中学、大学、研究所，要按照这个次第。真的，佛法传到中国来的时候，中国人确实是遵从佛陀的教诲，小乘经翻译得非常完备。《四阿含》，就是现在在我们《大藏经》阿含部，你用我们阿含部的经跟南传巴利文的《藏经》一比较，你就知道。巴利文比我们多的，我没有去比较，我没有去看，这是章嘉大师告诉我的，大概只多五十几部。小乘经也有将近三千多部，你看只多五十几部，可见得我们中国翻译得完备。所以小乘在当时有两个宗，成实宗、俱舍宗，这两个宗到宋朝时候就没有了，现在人都不知道，在从前学佛一定是先从这个开始的。中国从唐朝中叶之后，出家、在家的就不学小乘，典籍保存得很完整，没人学。为什么？我们这些祖师大德真的他们有智慧、有德行，他们用儒、用道代替小乘，所以成就不亚於小乘，大乘佛法的成就在中国远远的超过印度。这就说明，祖师们选择是正确的，用儒跟道。所以，中国传统文化就变成儒释道的集合，儒释道在形象上不一样，骨子里头完全相同。 那就是什么？他真学，从前学佛，无论在家、出家，你问问他有没有念过四书五经？念过；十三经不一定完全念过，四书五经肯定读过，他有基础。道家的《老庄》有没有？肯定念过。所以他有这个基础，进入大乘很方便。而且儒跟道的思想比小乘有过之而无不及，用这个来代替小乘，比学小乘还要好、还要方便。这个历史、教训，我们学佛的人不能不知道。今天佛教衰了，研究佛经的人，经年累月苦修，不开智慧，什么原因？基础没有。我们不学小乘，但是你至少要学儒释道，儒跟道也不学，小乘也不学，直接学大乘，大概世尊当年说的话就是为这些人说的，「不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，这个话应当是为这些人说的。为什么？从前的人都听话，现在的人不听话。所以我们看到这句经文，要深深去反省，错在哪里？为什么我们不开智慧？我们这些年来发现这个毛病，所以全心全力在提倡，劝告同学们，我们要恶补三个根。这三个根，儒的《弟子规》，道的《感应篇》，佛的《十善业》，这是少到不能再少了。这三个根要是没有的话，难了，太难了！你学儒，你不能成为圣贤，你学道，你不能成神仙，你学佛，你不能成佛菩萨，没根，你就晓得这三个根是多么重要。我们扎下这三个根，你就是有具备圣贤的善根，我们学佛的人讲善根、福德、因缘，你有善根。你能够一门深入、长时薰修，这就是你有福德，那你就肯定有成就。因缘，不怕，佛菩萨会加持你、会帮助你，最重要的就是善根。这个根就是儒释道的三个根，出家人还要加一个《沙弥律仪》，四个根。这四个根扎稳了，你就不会被社会这些习尚所动摇、所染污，就不会。这些名闻利养、五欲六尘，你不会动摇了，你把它看破了，一切法无常，看破了，不为它所动，你的定、你的慧不就成就了吗？ 到法华时，世尊讲《法华》，「开显四时三教所谈偏权之法，皆即圆实」。《法华》是开权显实，告诉你，世尊过去所讲的方便法，法法都是真的。这个话我们一乍听的时候感到很奇怪，以前不都是假的吗？他说无常的，怎么现在全是真的？这就是讲的不二，你明白不二，那法法是圆实，圆满真实。「实理既彰，色心等法，圆融自在，互摄无外，咸名不二。」你才晓得，华藏世界在哪里？就在现前。诸佛如来在哪里？也在现前，你不认识。我曾经跟诸位说过，那是我浅显的一点心得报告，我讲《四十华严》，善财童子五十三参，没讲完，上一次讲了一半，我深深体会到，原来五十三参是我们现实生活。从早到晚，你看到男女老少、各行各业，那就是什么？那就是五十三参的善知识。圣凡不二，生佛不二，众生本来是佛，你要是真看透的话，把妄想分别执著放下，真佛，不是假佛。他在那里做示现，他做善事，就像舞台表演一样，他演正派的，我们要向他学习。另外一个佛菩萨他演反派的，演丑角，演反派，也演得很逼真，演一些不善的，让我们反省。善的要跟他学习，不善的，我们反省，有没有他那种行为？有则改之，无则嘉勉，不都是教导我们的吗？都是演得很逼真，都是一流的演员，统统拿一样的奖牌。你就把所有众生看平等了，你对所有一切众生，恭敬心就生起来，敬爱的心就生起来。你就不会再分别，不会再嫌弃，不会再有比较，你已经入不二法门；入不二法门就是大彻大悟、明心见性。因为我们现在总在二里，总是分别、总是执著，分别执著这是六道，你出不了六道轮回。所以一入不二，智慧就大开了。「色心等法」这个在十种不二它排在第一，因为它是根，这一门入进去，圆融自在了，其他的全都迎刃而解。所以这个十门，无论哪一个门你觉悟了，你就从那个门进去，开权显实，都是实的。 底下说，「十门既对十妙而立」，十妙今天我们不谈，十妙是《法华经》上谈的。妙是什么？妙就是不二，不二就是妙。由此可知，十妙不好懂，十不二法门好懂，十妙你入不进去，你要是把不二搞清楚、搞懂的话，你就能入十妙。这个地方一开头就给你讲清楚，妙就是不二，不二就是妙。我们学过《华严还源观》，《还源观》里给我们讲四德，这个很重要。这个四德是什么？诸佛如来、法身菩萨应化在六道、应化在十法界，他做种种表演示现最高的原则，决定不能离开这个四德。四德头一个「随缘妙用」，那个妙就跟此地讲的意思是一样，不二。随缘，恒顺众生，知道一切都不二，自他不二，生佛不二，理事不二，性相不二，恭喜你，你入门，你成佛了。你真的是以佛心、佛眼看世间，这世间多美好，都在那一念。你一念跟自性相应，这个世界是佛世界，这个世界是清净世界，这个世界是极乐世界；一念迷了，迷了什么？迷了，头一个就是有我，我总比别人强，别人总不如我。 佛在经上讲的，只要有我，就有四个烦恼跟著你，这四个烦恼叫根本烦恼。阿赖耶、末那识就是我，你看看法相唯识宗的经典，四大烦恼常相随。第一个就是执著有我。第二个，因为有我就生了爱，我爱。这个爱是广义的，是个相对的，我喜欢的人，我爱他，我不喜欢的人，我不爱他；爱他的人，希望常常不离开，不爱的人，希望他远远的躲起来，我永远也不要见到他，就起这个烦恼。这个都是属於贪，爱是贪，贪爱，这个就跟著你来。接著是我慢，傲慢，傲慢是什么？傲慢是瞋恚，总觉得我第一，别人不如我。再接著就是痴，我痴。你看，我爱、我慢、我痴，这是贪瞋痴，跟著我，执著有我生起，这个我叫我见，错误的见解，四大烦恼常相随。什么时候你执著有我，贪瞋痴就跟著你来，就迷了，愈迷愈深，迷了就造业，造业就受报，报是什么？报就是六道轮回。佛菩萨看得清楚，堕落在轮回里面这些佛，他本来都是佛，现在迷惑搞成这个样子。怎么办？赶快帮助他觉悟过来，这些迷惑颠倒的众生就好像喝酒喝醉了，发酒疯，他本来都是好人，现在咱们希望他赶快清醒过来，就这么一个意思。 所以《还源观》上的四德非常重要，第一个「随缘妙用」，在随缘当中恒顺众生，知道这个世间一切不二。我们怎么样看？全是自性变现出来的。《还源观》上讲得很好，「自性清净圆明体」，这一句话就总结惠能大师开悟的五句话。自性，能大师讲，「何期自性」，没有想到自性，真有自性，自性是怎么样？「本自清净」。你看，贤首国师讲自性清净。圆明，圆是圆满，圆满是从德上讲的，能大师第二句讲自性「本不生灭」，不生不灭是德。「本自具足」那是圆，圆满，一点欠缺都没有。「本不动摇」也是德，「能生万法」也是德，就是佛在《华严经》上讲的「一切众生皆有如来智慧德相」，一点都不假！我们今天自性的智慧德相统统失掉，能不惭愧吗？有没有去想想，我怎么能对得起自己？自性是真正的自己；我在这个世间为什么干这么多错事？自性是圆满智慧，一丝毫缺陷你都找不到。原因是什么？迷了，迷惑痴情，这四个字是一个意思，有轻重差别不一样。最轻的是惑，再重一点的惑就叫迷，再重一点的迷就叫痴，再重一点的痴就叫情。我们看现在的人，现在的人都讲感情，那个迷到了第四层，迷第一层叫惑，第二层叫迷，第三层叫痴，第四层叫情。所以我们现在一般讲痴情，那就是严重的迷惑，你的智慧德相怎么能透得出来？你不了解宇宙之间事实真相。 如果你只晓得无常，你不知道无常就是真常，那是小乘，是觉悟了，不圆满，差很远。什么时候知道无常就是真常，常、无常不二，你真的觉悟了。你看到一个人，那是众生，可怜的众生，你没有想到这众生就是佛，生佛不二！你要是知道，众生跟佛是一不是二，你的心态马上转变，傲慢心没有了，恭敬心生起来，我要「礼敬诸佛」，我要「称赞如来」，我要「广修供养」，不都起来了吗？迷的时候，迷的时候瞧不起他、轻视他，甚至讨厌他，不知道那是一尊佛。所以这个完全不一样，这个东西都在《华严》最后，《四十华严》里头善财童子给我们表演得淋漓尽致，你看他怎么生活，他怎样求学，他的工作是求学，他怎样待人接物，完全把它做出来给我们看。 所以这个时候就开，开示，显，显彰，不再说方便的，完全跟你讲真的。给你讲二法是方便说，为什么？你好懂。到法华会上才讲不二，为什么？你有智慧了，给你一说你就懂了，智慧学了二十二年，完全讲真的。所以在整个佛法里，古大德讲，一乘经，你看小乘，声闻乘、缘觉乘，菩萨乘是大乘，最上面的是一乘经。《法华经》上说，「唯有一乘法，无二亦无三」，二是大乘、小乘，三是大乘、中乘、小乘，声闻、缘觉、菩萨，没有三乘，只有一乘法，无二亦无三。「除佛方便说」，那是佛方便说，不是真实说，真实说只有一乘法。这个经教，你看祖师大德给我们判教，释迦牟尼佛四十九年所说的一切教，有小乘、有中乘、有大乘，也有一乘，一乘只有三部经，里面都跟你讲真的。这三部经，第一部《华严》，第二部《法华》，第三部没传到中国来，《梵网经》，传到中国来的只有一品，就是「菩萨心地戒品」。好像，我记得不太清楚，《梵网经》好像有六十多品，只有这一品传到中国来。印度现在也没有了，也都失传了。不过从这一品，就是「菩萨戒品」里面，我们能够看到《梵网经》精神之所在。菩萨的心平等，菩萨的心慈悲，菩萨成人之美，菩萨是来救度世人的。 我们今天在一乘经教里头不能够理解，这是理所当然。我讲这部经，是把我读《华严经》、读这些大乘经典，我所体会的一点，在这里报告出来跟大家分享。所以我非常抱歉，我讲得不够圆满，原因是我只领会到这个层次。所以大家听我讲经，年年不一样，我没有一丝毫隐瞒，我能领略到哪个阶层，我统统都说出来，丝毫没有保留，年年不一样，就像境界年年向上提升。所以《还源观》我讲了两遍，第二遍比第一遍讲得清楚一些，时间也延长一倍，有许多同学看到之后都很欢喜，希望我们大家一起提升。 十门对十妙，「妙即不二，不二即妙，故此十门，不二为目」，目是纲目。「门即能通之义」，通到什么地方？通到见性。他这里说得好，「盖欲以十门之义，而通十妙之难」，《法华经》上十妙比较难，但是这个十门是钥匙，拿到这个钥匙，你就能把十妙门打开。我们现在看第一个，「色心不二门」。「有形质碍之法」，形就是我们今天讲的物质，物质有障碍，「而无知觉之用」，物质没有知觉，「既异於心」，它跟心不一样，心有知觉，物质没有知觉，所以把物质「称为色」。把知觉称之为心，这是色心，这两个说法。「虽有知觉之用，而无质碍可见，以能缘虑，名之为心。」心不是物质，它有见闻觉知，它有知觉，能缘一切法，在一切法里头生起见闻觉知的作用，这称之为心。这是把色跟心的定义说出来。「诸文有云名色者」，这个文是经文，经文里头常常有这样说，名色，你看十二因缘里面就讲名色。名是什么？名就是讲的心，心有名无实，找不到实体。「心不可见，但有其名」，所以用名来代替心，我们一看名色就晓得那是心。十二因缘里面是讲人去投胎，投胎，在母亲怀孕的时候，刚刚去投胎，这个时候只看到一块肉团，头手足都没有长出来，这个时候就叫名色。它虽然是物质，但是物质里头有精神，它有心，它有觉知。我们现在人说它是个有机体，它是活的，它不是死的。慢慢长出像人的形状，就叫六入，他头长出来，身体长出来，眼睛、耳朵长出来，这个时候叫六入。这都在母亲肚子里面，佛经里头给它这些名称。 《智度论》里面有这么一个说法，「一切诸法中，但有名与色，更无有一法，出於名色者」，这是广义的，遍法界虚空界一切诸法里头，惠能大师末后一句说「何期自性，能生万法」，在万法里面，用这两个字，两个名称，把所有一切法都包括。总不外乎，用现在的话讲诸位就很好懂，不外乎物质跟精神，心就是精神，色就是物质，我们这样讲，诸位就很容易懂了。近代科学家告诉我们，他说宇宙之间只有三桩东西，我们看到的森罗万象，实际上有三样东西，一个是物质，一个是能量，一个是信息。他讲这三样，讲得好。佛法讲两样，二样跟三样有没有差别？没差别，两样是把能量跟信息合在一起，这属於心。所以佛法里面讲心，包括现在科学里面讲的能量跟信息，相对的是物质，这是说色心二法。如果就阿赖耶来讲，科学家讲的这三种，跟佛法讲的完全相应，能量是什么？是阿赖耶的业相，这是能量，阿赖耶的体，信息是阿赖耶的见分，物质是阿赖耶的相分，大乘教里面讲阿赖耶的三细相，跟现在科学家讲的很相应。所以科学也很了不起，不过没有佛法讲得那么清楚、讲得那么明白。学了佛法，实在讲，过去方东美先生常说，哲学跟科学你都学到了，都在其中。 底下有句话说，「然以情见言之，色心二法有异」。这是什么？你看情见，情是什么？情是迷，刚才给诸位说，迷有四个等级，情是第四，迷得很深。迷惑第一个等级是惑，第二个等级是迷，第三个等级是痴，最后一个是情，情见是凡夫之见。以凡夫的见解来看，色心二法不一样的，就是精神跟物质是不相同的，完全看外表，这就是见相没见性。「以理而论，一切诸法，唯心本具，即是妙色妙心，心即是色，色即是心，心外无色，色外无心。」这是什么？这是从理上讲的，从体上去看。这个我们现在学起来不难，为什么？《还源观》里头讲过，从一体起二用，一体，「自性清净圆明体」，这个体是真的。什么是真的？佛法里面讲真妄，凡是永恒不变，就叫它是真的；它要会变，那就不是真的，就是假的。我们想想，哪一样东西不变？找不到不变的东西。虚空，现在科学家告诉我们，虚空有变化。他们用光来做实验，光在宇宙当中不是直线的，它有曲线，这就是什么？虚空不是真的真空，它还有度数，有弯曲的度数，它会变。所以，佛法把虚空列在不相应行法里头，很有道理，把时间、空间都放在不相应行法。不相应行法，用现在的话来说，抽象概念，它不是真的。既然是抽象概念，抽象概念就有变化，所以虚空也不是真的。 能生万法，为什么会能生万法？这是佛法先给我们说自性，自性是真的。自性没有精神现象，也没有物质现象，它是永恒不变的，它是永远存在，明心见性的人都知道。为什么会有变化？佛告诉我们，「一念不觉而有无明」，一念不觉就叫做无明。佛还在无明上加了两个字，叫无始无明，无始是没有开始。没有开始叫不生，没有终结叫不灭，无始无明，没开始。这显示什么意思？无明不是真的。所以在《华严经》上不称它作无明，叫它做妄想，想就是念头，念头是虚妄的。如果真有开始、真有消失，那念头就不能叫虚妄，那就是真有；找不到开始，也找不到它的终结，那就是虚妄的。我想我们常常在这里学习《华严》的同学，我这个说法你都能懂，为什么？念头生灭太快。弥勒菩萨告诉我们，这一念的时间多长？一弹指，一弹指有三十二亿百千念。百千是十万，三十二亿乘十万，用我们中国人的话来说，三百二十兆。你看，一弹指有三百二十兆的念头，你能找出这个念头的生灭吗？找不到！所以，佛说这桩事情叫无始无明，这说得好，佛用的词汇用得太巧妙了。念头一起，弥勒菩萨讲「念念成形」，形就是物质现象，物质现象起来了，变现起来，「形皆有识」，他不是讲见闻觉知，讲有识，识是什么？识是受想行识，它有受想行识。实在讲，自性里头有见闻觉知，那是性具的，没有受想行识。可是从自性里变现出阿赖耶，阿赖耶有受想行识，所以阿赖耶有四大烦恼常相随。迷了！迷了才执著有个我，其实我根本不存在，哪来的我？把什么东西当作我？把我见当作我，把我爱当作我，把我慢当作我，把我痴当作我，把四大烦恼当作我，根本的问题出在这个地方。 这个事实真相，真难为释迦牟尼佛能为我们说得这么清楚，真不容易，我们不能不感激他。他为什么说？他看到事实真相。怎么看到的？自性本定看到了，入定达到自性本定，这种真相就一目了然。这个现象生起来之后，这就是物质现象，十界、宇宙出现了，我出现了，我是正报，宇宙是依报，依报正报出现了。我们不晓得这个两种，从一体起二用，这二用真相是什么我们不知道。佛慈悲，给我们说出来。这二用都有三种周遍，我们哪里晓得？贤首国师用经上的例子，举一个依报里面一微尘，这是最小的，物质最小的，现在科学家给我们讲的基本粒子夸克，我们肉眼看不见的，这是物质。正报里面给我们讲的一毛孔、一毛端，我们身上汗毛的尖端，小到不能再小。它有作用，什么作用？三个作用，第一个「周遍法界」。周遍法界，我们用今天科学讲的波动，物质有波动。为什么有波动？因为组成这个物质的是四大。科学家也告诉我们，我们在科学报告里面看到这样的报告，有科学家讲宇宙什么东西都没有，只有波动，所有一切现象都是从波动发生的，有这么一说。这个说得跟佛法也相应，佛法确实是讲心动，就是起心动念，这个动太微细，我们没法子觉察到。佛在经上说，八地菩萨才能见到，那是多么深的禅定。七地以前都见不到，听说，像我们都是听说的，没见到，八地就证得，他见到了。八地以上，九地、十地、十一地、妙觉五个位次，这五个位次他们见到了，它不是假的，有人来做见证。 无论是物质现象、是精神现象，统统有波动，这个波动，极其微细的波动，它已经周遍法界。我们起个念头，说别人不知道，没这个道理，那是什么？那是我们自己无知，自己以为可以瞒著别人，实际上心地清净的人全知道，诸佛菩萨都知道。极其微细的念头，十法界里面这些罗汉、菩萨他们不知道，但是我们粗的念头，我们今天讲我们动一个念头，十法界都知道。极其微细的，就是一弹指三百二十兆的那个念头，他不知道，阿罗汉不知道，十法界里面的佛也不知道。什么人知道？破一品无明、证一分法身，我们中国人讲大彻大悟、明心见性，他们知道，没有见性的人不知道。所以你想，见性的人，我们前面算过，一秒钟一千二百八十兆的念头，见性的人知道，这真实智慧，不是假的。所以无论是物质现象、是精神现象，它都有波动，这个波动，每一个微细的念头都周遍法界，没有障碍。 第二种周遍，「出生无尽」，就是变化无穷，这个变化从哪里来的？念头。你的念头善，变现什么境界？诸佛如来实报庄严土，华藏世界、极乐世界，纯善。纯善，简单的来讲，十善圆满，十善圆满的时候这个世界就现前。你的身相呢？经上跟你讲的，毗卢遮那报身、阿弥陀佛报身，身有无量相、相有无量好，不是三十二相八十种好；三十二相八十种好，佛在经上讲得很清楚，叫劣应身，示现在我们人间现的身相。你真正要看佛的相好光明，要到极乐世界看阿弥陀佛，到华藏世界去看毗卢遮那佛、看卢舍那佛，你就真见到了。我们懂得这个道理，就知道今天地球上发生的这些灾难，全明白了。灾难怎么出生的？居住在地球上这些众生念头不善，业感现前的。业是活动，我们思想的活动、见解的活动、言语的活动、造作的活动，活动就是业，不善的业感得来的，这么回事情。极乐世界跟我们这个世界，有什么不一样？这个话我们在学习这么多年当中我常讲，一样，没有两样。只是极乐世界的人心地善良，没有一个恶念，十善都圆满，所以他们的身相都是跟阿弥陀佛一样，身有无量相、相有无量好，金刚不坏身，不生病，世界上什么灾难都没有。十善业道所感得的，圆满的十善。圆满的十善展开，十善多少条？八万四千。佛给我们说了个数字，实际上是圆满的，无量无边，一丝毫欠缺都没有。 所以十善一展开，是什么？一切诸佛教化众生所说的一切理论、方法的落实，落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，就是十善，行十善是真修行。我们凡夫业障很深，习气很重，不知道从哪里著手，十条太简单了，佛知道我们这些习气，所以给我们制定戒律，戒律就是十善具体说出来。所以我们明白这个道理，《弟子规》是十善，《感应篇》是十善，都是十善的细目落实在生活当中。你把《弟子规》做到就是修行十善，《感应篇》做到也是修十善，有这两个基础再看《十善业道》，你明白了。再认真再仔细的修，不断向上提升，就像阿罗汉、就像佛菩萨，达到究竟圆满。这是能生万法，《还源观》里面讲出生无尽，它的变化没有止尽。我最初读这一句也不懂，为什么会出生无尽，这一微尘、一毛端？想起我们童年玩万花筒，我想起这桩事情，我叫人去给我找万花筒，他们找了不少送给我，桌上有一个。你看里面很简单，就是几片不同颜色的碎纸，可是你一转，你从早转到晚，没有一个图案是相同的，这不是变化无穷吗？我从这个地方就明了经上所说的这个道理，出生无尽，真能看到这小东西出生无尽。 下面一个非常重要，「含容空有」，心量大，能包容。含空、容有，含空，空是虚空，就是我们经典里面常讲的「心包太虚」，这是含空；容有是度量大，你能够有包容的心，「量周沙界」，它没有不能包容的。这是什么？这是你自己本来的心量，一切众生统统如是。没有说是佛有、众生没有，佛没有这个说法，生佛不二，生佛平等。你看看，佛谦虚，把众生说在前面，佛说在后面，没有说佛生不二，说生佛不二，这是对众生的尊重。为什么？众生本来是佛。你只要向上提升，你的谦虚自然出来，你的慈悲自然出来，为什么？自性它是如此。用中国的话来说，五伦自然出来，不需要人教，五常，仁义理智信也自然出来，统统具足，四维八德一个都不缺，它是自性的性德。只要见性，全部出来。没有见性，迷了，全部起了反作用。五伦变成什么？不孝，君臣不义，夫妻没有真情，兄弟不和，朋友没有信。迷了就走反方向，走反方向叫造恶业，就变现出，万花筒变现，变现饿鬼、畜生、地狱。是自己业力变出来的，不是哪个制造的，佛不会制造这个，上帝也不会制造，阎罗王也不会制造，是你自己心里变现出来的，天堂是心变的，地狱也是心变的。这讲得多好！ 随顺伦理道德就是随顺性德，随顺自性。性德的四个根本，诸位想想看，佛讲得太多了，你看看与这四条相不相应？第一个「随缘妙用」，它相应；第二个「威仪有则」，起心动念，我起这个心、动这个念头对一切众生有没有好处？所以他要负责任，对一切众生负责任，要对自己的心性负责任，要对诸佛如来负责任，至少要想到这三桩事。好的，这个念头可以起，这个话可以说，这事情可以做；如果是有负面的，这个念头不能起，这话不能讲，这事不可以做，负面的是三途六道，六道不谈，讲三途。那就是说决定不能够跟烦恼相应，自私自利、贪瞋痴慢、名闻利养、五欲六尘，跟这个相应就是你在造三途，你已经在制造，制造饿鬼、地狱、畜生。你制造的，谁去？自己去，不是别人去，这个要知道！不能怨天尤人，怨天尤人那是罪加一等。你自己制造，你怎么可以埋怨别人？那你受的罪就更重。为什么会埋怨？不了解事实真相，不知道三途恶报是自己造的。在现前，我们这种种不快乐，无论是家庭、事业，一切不顺利，身体不好，有疾病，都是自己造的，与别人不相干。所以佛经上说得多好，相由心生。我现在不讲心，我讲性，相由性生，境随心转，这个话太有道理了。 我们的性本善，如果完全用本性本善，起心动念、言语造作完全相应，身心健康，你事业顺利，你家庭幸福，你这个地区安定和谐，什么灾难都没有。所以就是与性德要相应，时时刻刻起来，我起心动念能不能给社会大众做好样子？如果社会大众都起像我这个念头好不好？想想这一点。社会大众都像我这样说好不好？所以说话要诚信，不能欺骗人。我造作，我造的这个事，於社会大众有没有利益？统统跟性德相应，你才是个完美的人，在佛法讲，你才具足善根、福德，你是有善根的人、有福德的人。只要有善根、有福德，佛菩萨跟你起感应，那个感应叫缘分，叫因缘。因为你有善根福德，佛菩萨来帮助你、来成就你，这就叫「佛氏门中，不舍一人」，一个人都不舍弃，佛来帮助你。 这说真话了，说真话就是以理而论，就不是情见，「一切诸法，唯心本具」，我们用《还源观》上前面这三条，唯心本具，没有一样欠缺。智慧、善根、福德都是你自性本有的，而且一切众生都平等的，你就不会生傲慢心，你也不会生歧视的念头，平等的，你有他也有。现在好像不相等，不相等是迷悟不同，迷得愈深，性德往外面透得愈少，迷得稍微浅一点，它透得就多一点，就这么个道理，总要跟性德相应。我们很具体的跟诸位说，这个性德就是《弟子规》、就是《感应篇》、就是《十善业》。在中国人来讲，就是五常、五伦、四维、八德，这是我们的标准，在中国推行了几千年。凡是照做的没有一个不得福报，留名千古，在历史上都写他，因为他是我们的好模范、好榜样，这威仪有则。 「柔和质直」，与人相处总是笑容满面。柔和我们就是用弥勒菩萨（布袋和尚）做代表，没有一丝毫烦恼，欢欢喜喜。人恭敬我，欢喜；人讨厌我，我还是欢喜；别人毁谤我，还是欢喜；别人陷害我，对他还是欢喜，不改。学弥勒菩萨，「生平等心，成喜悦相」，为什么那么欢喜？心是平等的，所以法喜充满。法喜是最好的养分，让你身心健康，百病不生。我们学佛，这是学佛第一个好处得到了，就是欢喜心，不再讨厌别人，不再歧视别人。这个人造恶业，造恶业我也恭敬他，普贤菩萨教我们礼敬诸佛，诸佛是一切众生都是佛，我们要礼敬。至於称赞，称赞我们学习就要有分别，他行善称赞，他造恶不称赞，但是礼敬、供养。礼敬、供养都是普遍的，只有他造恶不称赞他，他造善称赞他。这是佛教我们的，教我们凡夫、初学，给我们立的标准，统统是平等心。 这说真话，色心是一不是二，心是空的，《心经》上讲的，「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」。这个地方换了一个心字，心即是色，色即是心，用《心经》上来说，空即是色，色即是空，一个意思，同样的一句话。心外无色，色外无心，这《还源观》上讲得清楚，色心同时起来的，精神里面有色法，物质现象里头决定有精神现象。这个事情，最近这十二年，日本江本胜博士跟我也是老朋友，他实验出来。他用水，水是矿物，是色法，发现什么？发现水会看、会听，懂得人的意思。做了十二年，做了几十万次的实验，证明是真的，不是假的。我前几年在澳洲，悟平法师从网路上看到这个信息，她下载来给我看。我看了很欢喜，我说你们想办法跟他连络，请他到澳洲来给我们做报告，费用我负责。他真来了，很可惜的，他来的时候，我们学院同学来接待他，我正好出国去，离开澳洲。所以以后第二年，我到日本去开会，我特别去看他，看他的实验室，听他给我做详细报告。之后，我每次到日本，我一定去看他的实验室。去年他到台湾来访问，听说我在高雄看牙齿，他特别来看我。水有见闻觉知，说明所有的矿物都有见闻觉知，矿物有，植物怎么可能没有？告诉你一切法都有！一切诸法，唯心本具，所以一切法统统有受想行识，有见闻觉知。 「互具互摄，故名不二」，物质里头有精神，精神里头有物质，也就是物质里头有受想行识，受想行识里头有物质。「此之不二，不出一念」，这句话讲得太重要了，为什么？一念生的，这个一念就是弥勒菩萨所讲的一弹指三十二亿百千念，极其微细的念头。「故心法妙」，最后统统归结到心，这个心是真心、是本性，说阿赖耶也行，也能讲得通，真心能现、能生，阿赖耶能变。为什么会有十法界依正庄严种种不同？阿赖耶能变，阿赖耶是迷，迷有浅深不一样。能变的心性没有浅深，它是永恒不变的，但是阿赖耶是有变的，阿赖耶是识，是妄心。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2119.html"}}
