{"body":"大方广佛华严经　　（第六八三讲）　　2002/4/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0683 诸位同学，请看「世界成就品」，牒问许说，世界海十问，第九句： 【转法轮智不可思议。】 要顺著前面的经文，具足来读是『诸佛世尊，转法轮清净智不可思议』，这个念法意思就很圆满了。「转法轮」前面曾经详细的讲过，佛法用法轮作为标志，这个用意很深，代表佛的教学，对九法界众生的教学。教学的内容，我们在《华严经》上看得很详细很清楚，就是菩萨提出来这些问题。总共有三百多个问题，归纳起来不外乎三桩事情：一个就是器世间，一个是有情世间，一个是智正觉世间。器世间就是宇宙、星球，我们的生活环境。有情世间就是我们本人，是讲生命的起源，有情众生的演变。第三个智正觉世间就是诸佛菩萨、大圣大贤，他们是从哪里来的？这又是一回什么事情？ 所以我常常在讲席里面跟大家说，佛教给我们什么？第一个就是教给我们知道人与人的关系，这就是有情世间。第二个知道我们自己与生活环境的关系，生活环境最贴近的是我们穿的内衣，最广大的是整个宇宙，这是我们生活环境，我们不能不知道。第三个让我们知道人与天地鬼神的关系，天地鬼神就是经上讲的智正觉世间，这三种关系搞清楚了搞明白了，这叫大学问。《华严经》上诸佛菩萨问题再多，归纳起来不外乎这三桩事情，所以佛的教学内容也是这三桩事情。佛教哪里有迷信？所以欧阳竟无先生讲，佛陀教育的学习是今世所必需。现代社会大众所必需的，应该讲它是共同科目，像在学校念书一样，它是共同科目，必修的科目，不能不学。 诸佛菩萨出现在这个世间，目的就是在教学，教学的宗旨、目标在哪里？教学的宗旨是令一切众生觉了宇宙人生真相。前面讲的三桩事情真正觉悟了，搞清楚搞明白了，目的在帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐；这个就是佛陀教育，真正能帮助人离苦得乐。人了解宇宙人生真相，自自然然就断恶修善；断恶修善不需要教，不需要劝，一丝毫勉强都用不著，自自然然的。断恶修善就决定不堕三途，最低的果报你能享人天福报。我们看看现代社会的众生，享福的人很少很少，有福的人，有；有地位的，有权势的，有财富的，有技术能力的，他一生当中有没有福？没福。为什么？操心的事情太多了，忧虑的事情太多了，这就没有福。真正有福报的人，心没有忧虑，身没有苦受，那才叫真正有福报。所以用佛教的标准来观察，我们这个世间人有福报的人太少太少了。 在从前，一般人讲出家人有福报。对，从前出家人是有福报，现在出家人没有福报了。以前出家人他身心放得下，确实享清福，每一天听经、研教、修行，确实是享清福。现在出家人跟世俗人距离是愈来愈近了，也每天忙著世俗的事情，经教远离了，修行有名无实，所以佛教衰微，出家人堕落了，这是我们非常痛心的事情。因此，佛在经教里头「转法轮」这个科目，讲得很多很多。不论是小乘经、大乘经，乃至於宗门、密教，转法轮就是教学，佛常讲！自己一生给我们做出榜样。 佛在世，大家都晓得讲经三百余会，说法四十九年。四十九年当中，三百多会，诸位想想，一年他要办多少次的教学的活动，那个「会」就是聚会，聚会就是教学活动，我们现在习惯称办学习班、讲习班。佛在世没有正规的学校，他办这个，我们现在用比较恰当的名词是研习班，研究学习，研究是解门，学习是行门，解行并重。这个班他办得很多，常常办，不断的办，有长期的，有短期的。我们看到有很短的经，几天当中讲完了，五天的班、七天的班、十天的班、半个月的班，短期的。长期的班三个月的、六个月的，甚至於这个班可以办两三年的也有。世尊常常开班，接引大众。 佛开这些班有没有一个计划？给诸位说，没有。班是怎么开的？是应大众要求开的，而来访问佛陀的人，不是一个地区，来自四面八方，大家都知道释迦牟尼佛说法说得好，说得有道理，都仰慕佛陀，欢喜亲近佛陀，总得在一年当中抽出一点时间，到释迦牟尼佛那边去参学。佛对於大众是来者不拒，去者不留，你肯来佛都欢迎。这个是多元文化的社会教育，释迦牟尼佛一生从事於这个工作，敬业的精神，永远为后世做榜样。他老人家勤苦教学，天天为大家上课，并没有收学费，也没有规定学生对他有任何的供养，没有；他的生活每天还是出去托钵，完全做给我们看。他劝导我们万缘放下，身心世界一切放下，他自己真放下了，做出放下的样子来教导我们。可以说点点滴滴，没有一面没有顾及到，都为众生做示范，做好样子。这是我们做学生的人，尤其做出家学生不可以不知道、不可以不学习。学佛就是向释迦牟尼佛学习，这是我们的本师。 教学，众生根性不相同，嗜欲也不一样，所以一定要随顺众生，他想学什么，佛就教什么。他或者在生活里面遇到困难，或者是在工作里面遇到困难，或者是在应酬当中遇到困难，在修行里头遇到困难，他们把这些困难问题提出来，向释迦牟尼佛请教。释迦牟尼佛根据大家所提的问题来解答，来教导，这样就成为今天的经典。所以我们看到经典里面记载，记载佛在什么地方开什么会，《华严》，这是一连串的学习的研习会，七处九会不是在一个地方，九会在时间上讲就是九个阶段，这个教学的时间比较长了。我们从《阿含》里面看得出来，哪些时间比较短，像这些地方我们得多想想，细心去体会，向佛学习。 释迦牟尼佛那个时候行得通，现在还是能够行得通，现在的物质生活环境比释迦牟尼佛那个时候要好，便利很多。或是有那么一个道场，我们可以这样做法。假如这个道场师资很多，能够教学的老师多，我们同时可以开许多课程，就像现在的大学一样分班上课，每一个班看他自己学习的需要订他的进度。譬如这边有些同学想学《弥陀经》的，《弥陀经》不长，半个月可以完成，顶多一个月也能完成。要学一部《楞严经》，最快要三个月；如果讲得细一点，大概要六个月。每个班的课程就他需要，自己去订进度表，不必完全相同，完全看学习的人的需要。或者有特别的因缘，我们这些人现在遇到了某一种问题，把这个问题当作一个课程，行！经典里面这样情形很多很多，这个问题提出来，临时开一个研习中心，开一个研习班。我们在佛陀教学里面，深深体会这一点，通常在佛教里面称之为「法会」。 但是现在的法会跟释迦牟尼佛当年的法会不一样。现在的法会都变成超度，与活人脱了节，与死人挂钩，这是错误。释迦牟尼佛当年的法会完全是教学，是帮助大家解决问题。像现在澳洲昆士兰大学，学校里提出来「促进和平，消灭冲突」问题研究中心，这就是一个法会。这个法会宗旨的目标在哪里？为促进和平，消除冲突的。有些人提出这个问题，佛要为大家讲解。有没有这个例子？有！《仁王护国般若波罗蜜经》，就是这一类的性质，开这个法会来讨论怎样消除冲突，怎样促进和平。《仁王护国般若波罗蜜经》，你们想想对不对？护国！总是这个国家遭遇到灾难，天灾人祸，灾难有许许多多，提出来研究讨论，如何帮助这个国家，帮助这个地区，帮助这些苦难众生。所以诸位细细观察，佛留下来这么多的经典，每部经典就是一次法会，也就是一次研习会，大家在一起参学、学习，都能得真实的利益，得真实的受用。所以它是教学，一定要把它认识清楚。 清净智慧不可思议，佛何以有这么大的智慧？有这么大的能力？我们一定要懂得，清凉大师在前面给我们提示过，所知障破了，我执破了，自性般若智慧这才现前。我们今天不能解决问题，原因在哪里？二障没破，两种执著没有离开，我们的智慧不能现前。日常生活当中，起心动念，情识用事，情识就是烦恼习气，所以我们这一生当中，烦恼习气当家作主，我们就苦了。佛菩萨烦恼习气断了，自性能做得了主，性德用事就没有过失，能为九界众生作导师。我们称佛为天人师，他有资格作天人师，为九法界众生解决疑难杂症。疑难杂症无量无边，佛解决的方法就是法门，法门就无量无边。法门跟众生烦恼头数一定是相等的，众生有多少烦恼，佛就有多少法门，就这么个道理。再看后面这一句： 【建立演说海不可思议。】 这一句里面含义很深，特别是用在我们这个世界。十方世界众生根性不相同，我们这个世界众生耳根最利，文殊菩萨在楞严会上拣选圆通，菩萨说「此方真教体，清净在音闻」，说这一方众生的根性耳根最利，他很会听。看，有时候看不清楚；听，听清楚了。所以佛菩萨在这个世间示现教化众生，用什么作工具？用言语。在中国孔老夫子、孟夫子一生也是从事义务教学，都是用言语，讲经说法，用身教来辅助言教，是以言教为主，身教为辅助，这个教学收到很好的效果。 经文上『建立演说海』，演是表演，是身教，说是言教，合起来意教也在其中，这是经典里面我们常常看到的三轮教化。轮是代表圆满，帮助众生，教化众生。意是心意圆满，言语圆满，绝对没有保留，绝对没有吝法。身的表演圆满，都做到了，没有一样没有做到。只要你很留意的去观察、去听，你去学习，这个老师才是世出世间第一等好老师，做出了榜样来给我们看，佛法里面称为真善知识。我们也在经典里面赞叹佛恩德之大超过父母，你要从这些地方体会得，你才真正明了，佛的恩德没有人能够跟他相比。今天人习惯讲伟大，伟大到极处。 这一段总的起来讲，这十句讲了十桩事情，十桩事情都是普贤菩萨说的。这个也是教导我们，为别人讲学，解答问题，人家把问题提出来了，我们听到了，当我们在解答之前，我们把他的问题重复说一遍。为什么？让他听听有没有错误，他听了没有错误，这才正式给他解答。普贤菩萨在没有正式解答之前，把大家的问题重复说一遍，这段经文就是重复说一遍。 所以这十句里面，他们问佛的智慧，向佛请教什么是世界海？什么是众生业海？普贤菩萨在此地先把这个问题重复。第一句「知一切世界海成坏智」，佛的智慧圆满了。第二句「知一切众生业海智」，众生造业无穷无尽无数，佛都知道，佛没有不知道的！他怎么能知？这是佛的性德。众生何以不能知？众生没有见性，你的圆满智慧被你的烦恼习气障碍住了。佛教导我们修行没有别的，去烦恼习气而已矣！这个经里面所讲的妄想分别执著，我们总得要把这个东西断掉，要离开。我在讲席里头常常跟同学们说，孔老夫子教学，教人家考虑问题也不要想太多，「再，斯可矣。」一般讲三思而行，孔老夫子说太多了，再思就可以了。我们只考虑一桩事情，这个事情对众生有没有利益？这个利益再思，再思就是这个利益影响的面多大，影响的时间多长，值不值得我们去做？这问题就解决了。哪里要想来想去想那么多？那个多伤精神，多伤身体。所以只想两次，大家应当要学习。第一个考虑的问题，是不是对众生、对社会有利益，绝对不想自己，要给社会做榜样，要给社会做模范，这样才对。第二个考量的就是影响力的面跟时间的长，影响面愈大，影响的时间愈长，那这个事情一定要做。这些问题可以说都是我们一切众生普遍的大问题，我们哪个人不想知道，知道众生的业海，就知道自己的业海了。 第三句讲法界的安立。法界安立里面最主要就是讲秩序的建立，规矩的建立，这是安立。规矩秩序那个原则，中国人常讲一定要顺乎天理人情制定的规矩秩序，现在人讲的法令规章。法令规章一定要顺乎天理人情，你这个法令规章才能行得通，大家才能够遵守。如果这个法令规章的制定，只符合某些人的利益，不顺天理，不顺人情，这个法令规章是行不通的。为什么？这个法令规章颁布下去，没有人肯认真的去做，没有人去奉行。还有许许多多的人想尽方法，所谓钻法律的漏洞，证明你这个法律不是大众甘心情愿来遵守的。我们有没有想到？大，是国家、国际间的秩序；小，是一个家庭、一个公司、一个商店。以小商店来说，一个老板还有几个员工，对外面这是顾客，你定的章程，你定的一些规矩，如果顺乎天理人情，你这个商店决定兴旺。家有家规，国有国法，这是「法界安立」。 凡夫烦恼习气业障深重，不懂得天理，也不懂得人情，要靠什么人来帮助？要靠圣人。这个世间有大圣人，圣人就是通情达理的人，通达人情，通达天理，这个人我们称他为圣人。圣人用通俗的话来说是个明白人，我们凡夫是糊涂人，糊涂人要跟著明白人走，明白人指路带路，我们跟他走就有福了。明白人没有私心；如果有私心，跟他走的人到后来都被他利用了。如果这个私心的人还有一点良心，对跟他走的人多少还能够照顾一点；要是没有良心的话，这些众生要受罪，要受害，那个造作罪业，这个带头的人他的罪过重。所以这里头问题很复杂，决不是三言两语能讲得清楚。古圣先贤的典籍细读深思，你自然就明白了，你才能得真实的受用。 后面接著第四句讲「一切无边佛海智」，这是给我们介绍智正觉世间。第五句讲「一切欲解根海智」的一切众生。一切众生的欲望，一切众生的理解，一切众生的根性，你不懂得这些，你没有办法教化众化，你也没有办法帮助众生。第六是大圣人不思议的智慧，「一念普知三世」，说的是诸佛菩萨果地上的德能。它的含义很深，告诉我们一切众生跟诸佛如来没有差别，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。你从这一句话你就晓得，诸佛如来教化众生的用意何在？告诉众生，你跟诸佛没有两样，你本来具足圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，跟诸佛如来平等平等。 诸佛如来住清净国土，一切众生哪有例外的！现在为什么搞成这个样子？现在是因为你有妄想分别执著，把你的智慧、德能、相好失掉了。这个失掉是障碍住，你自性本具的本有的智慧德相不能现前。佛菩萨大慈大悲，应化到我们这个世间，他来干什么？他来就是帮助我们。他没有别的事，他什么事都没有，他就是帮助众生的，帮助众生觉悟，告诉众生你现在为什么会变成这个样子，这有原因，只要把这个错误的原因消除，你本有的智慧德能就渐渐恢复了。恢复是渐渐恢复，为什么？你的烦恼习气不是一下断掉的，慢慢断，断一分烦恼，生一分智慧。所以，六度、十度跟普贤十愿，那是帮助我们断烦恼习气，恢复自性本具的智慧德相，真实的纲领！果然明了通达，依教奉行，哪有不成就的道理！现在时间到了。 诸位同学，请看牒六根三业十问： 【清净佛身不可思议。】 清凉大师在注解里面告诉我们，虽然前面讲的是六根三业，「以总收别，但广身光」，所以在这九句里面都是说如来的身相，就具足六根三业，六根是「眼耳鼻舌身意」，三业是意业、身业、口业。说这些当中，真正的意思是要我们学佛。我们如何向佛学习，学得有模有样就不错了，就能够得受用。 第一句最重要的两个字『清净』。身清净，身怎么清净？当然是心清净；心要不清净，身是不可能清净的。那个心是意业，这里讲的是六根三业。人生在世，什么事情对自己来说是最重要的？跟诸位说，无过於清净心，这个最重要。你为什么心不清净？你有染著，就是说你有贪瞋痴慢，你有自私自利，自私自利、贪瞋痴慢不能放下。起心动念，第一个念头是什么？我的利益。你的妄想杂念太多太多了。前面我跟诸位说了，觉悟的人他考虑问题「再，斯可矣」。 境界现前，或者我们现在人讲机会现前，你做什么事情机会现前，第一个考量与众生与社会与正法有没有利益？有利益赶紧去做，还有什么考虑的！顶多再考量这个利益有多大的影响，对十方、对后世，其他不用再想了。你的心会清净，没有妄想，没有私心，没有欲望，你就能学到像佛身这么清净。身心清净，这个人不容易衰老，这个人永远保持相好光明。这种相好，这种清净身是摄受众生的工具。为什么要相好？为什么要清净身？摄受众生的。众生喜欢相好，喜欢清净身，就告诉他，像我这样修，像我这样学，你就得到了，这是佛的意思。 清凉大师在注解里面说得也很好，「应机之身，修短难测」，不可思议。佛菩萨应化在世间，这个身相住在这个世间时间长短不定，不可思议！真的，凡夫怎么想也想不通，无论他住的时间长短，他的功德都是圆满的。住的时间长，圆满。释迦牟尼佛住世八十年，在中国应化的祖师大德们，有五、六十岁圆寂的，也有七、八十岁圆寂的；距离我们最近的虚云老和尚是示现一百二十岁圆寂的，印光大师八十岁圆寂的。你仔细去观察，细心去体会，这些大德们示现出家身，还有示现在家居士身的，菩萨示现，决定不是凡夫。我这一生遇到的，章嘉大师六十多岁往生的，他功德圆满。李炳南老居士在家菩萨，他给我们示现的九十七岁往生。细心去观察，我们就能够体会得到。一般讲，应身住世的长短，都在遇缘不同，众生有感，他就有应；这个感要是尽了，他就入灭了。感应像我们敲钟一样，我们钟一敲，钟就响了；不再敲了，你看看那声音逐渐逐渐小了，最后声音就灭了。如果有第二个接著敲，它声音继续不断，那就长了。於是我们从这个地方体会到、明白了，他到这个世间来是度众生的，他应该要度的这个缘已经尽了，已经没有了。 譬如他要来度一个人、来度两个人，这一两个人都得度了，他就走了。像早年达摩祖师到中国来，是来传法度生的。在当时没有人认识他，他在少林寺面壁九年，他得度的那个人出现了。也许有人要问，达摩祖师为什么不晚一点到中国来，晚九年来不是正好吗？一到中国就遇到慧可，慧可就得度不省事吗？为什么要在中国，在那个地方坐九年？佛菩萨的示现这里头都有深密的义趣，密意！没有九年坐在那个地方，慧可大师怎么会认识这个人是个真善知识？看到人家九年不下山，九年不出大门，别的不要说，就是这一点定功就叫有识之士生景仰之心。示现什么？万缘放下，清净佛身，就在那里坐著就是教化众生，没有说一句话，形相上教我们，教我们什么？你看看「於人无争，於世无求」。达摩是不是示现这个？ 我们今天世间凡夫所犯的病，大病，就是竞争、斗争！人家不争，我们的贪求没有止尽，他无求。我们希求社会安定，世界和平，人民幸福，达摩祖师在那里一坐，答案都在。怎样才能够真正落实安定和平？看达摩那个样子你还不觉悟吗？佛法的修学也都显示出来了，因戒得定，因定开慧，慧就解决问题了。慧可大师的问题：修行多年心不安。心怎么不安？妄念多，伏不住。《金刚经》上须菩提尊者向释迦牟尼佛请教，「云何降伏其心」、「应云何住」。达摩祖师示现的相，示相答覆了。佛在般若会上是用言语来答覆，达摩祖师示的相就答覆了。问题是什么？问题要会，要会看会听，善於体会，微密观察，这样的人得利益，一接触他就开悟就明白了。慧可在佛学上的造诣相当深，他没开悟，但是已经到瓶颈，就差一点点要突破了，很难得，他向达摩大师请教，清净身相！ 每一尊佛每一尊菩萨示现在世间，无论示现的是什么身分，像本经五十三参里面所说的，男女老少，各行各业，他们的清净佛身不可思议；示现的义趣，住世时间的长短，你仔细在里头观察，圆满功德。必定有他度脱的对象，他那个对象不出现，他不会走的；对象出现了，那个对象成就了，他就走了，他这个事情圆满了。慧可大彻大悟之后，达摩就走了。所以诸位仔细去观察，得度的弟子也是不可思议，得度弟子有出家弟子，有在家弟子，我们佛门讲「法子」。第二句： 【无边色相海普照明不可思议。】 清凉大师在注解里面讲「现金银等，色类无边」。他这个提示，我们就明白了，像《普门品》里面讲的三十二相，第一句是讲清净身，讲清净身一定要知道清净心，那就是人家身心清净一尘不染，对於世出世间一切法，没有一丝毫贪著，统统放下了。还有一丝毫贪著，他是凡夫，他没有放下，他没有觉悟；觉悟之后全都放下了。 放下，诸位必须要记住，不是说身，你所有的这些物统统都不要了，都放下了，那是形式上的放下，心里没有放下，不管用！我们今天学佛就有许多同学产生误会，在中国大陆有同学写信给我，听说我常常讲放下，他放下了，工作也不要了，家也不要了，事业也不要了。放下没有几天，没有饭吃了，写信问我怎么办？我没有教你放下家庭，放下事业，我没有教你！如果说这样的放下，那释迦牟尼佛也不要讲经说法了。释迦牟尼佛是家放下了，他讲经说法没放下。何必天天讲经，说法四十九年，讲经三百余会？释迦牟尼佛没放下。 放下是什么？心里头一丝毫染著都没有了，身体在这个世间一切随缘。随缘里头修行，修什么？顺境决定没有一丝毫贪恋，逆境决定没有一丝毫瞋恚。这修什么？修清净。顺境有贪爱，逆境有瞋恚，你的心不清净，你的心被烦恼所染著了，你哪里来的相好？你要懂这个道理。我们的身体，确确实实是为一切众生服务的一个工具。身之所有，我所有的附属品，也是服务众生必需要的工具。这工具没有了，我拿什么给大家服务？要明白这个道理。但是这些身跟一切身外之物，决定不能放在心上，放在心上心就不清净了，你就不是修行。 在一切境缘当中，修什么？就是修的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，就修这个。一切为众生，一切为社会，在佛法里面讲是法界，我们现在一般人讲社会，社会就是佛法讲的法界，一切为正法，正法久住。为正法久住，为续佛慧命，这里头最重要的是传法之人，这个法要代代相传，得法之人必须要印证。你看看《坛经》，玄策跟永嘉的那些谈话，你就明了了。真正学道的人不能不知道，不能不懂这个规矩，这个规矩永恒不变。 所以第二句里面讲的现身，现身是没有一定的，无量无边身。诸佛菩萨现身决定没有意思的，随众生心自自然然示现的，他才清净；如果有意思在里头就不清净了。意是染污，所以意叫染污意；染污要是没有了，洗刷干净了，就叫做清净心。所以他没有意思在里面，自自然然，像我们敲钟，你敲一下它自然会响；它决定不是说你敲我，我赶快响一下；你敲得很重，我响大一点；你敲得轻，我响得小一点。它没有意思！诸佛如来法性身应一切众生之感，就像钟鼓应声一样，完全是自然的，这叫不可思议。 『普照明』，这一句是讲现身的作用，「普照」是现身作用，「明」是众生得益，明是觉悟！这是密意，无一不是法尔如是。为什么有些众生得利益，有些众生不得利益？这就是经教里头常常讲的，缘熟、缘没有成熟。缘熟的得利益，根熟！根没有熟的种善根，现前不得利益。没有善根的人帮他种善根，有善根的人帮他增长，善根成熟的人帮他成就。但是这其中必有成就的，成就的人多少可不定，至少都会有一两个，有一个、有两个。六祖惠能大师会下成就的人有四十三个人，真的是空前绝后，能大师之前没有，能大师之后也没有。 这个成就是明心见性，大彻大悟，在佛法里面他是什么样地位？《华严经》圆教初住菩萨的地位，不能说不高，这一生当中超越六道，超越十法界，这样殊胜的成就。宗门如是，教下也不例外。所以佛法每一个宗派，一代一代都有传人。传人必须是开悟的，不开悟传个什么？禅宗里面「大彻大悟」要给他印证，教下里面「大开圆解」，我们净土宗里面得「一心不乱」、得「念佛三昧」，这才是传人。所以一个法师往往一生当中只得到一个，他的功德就圆满了。一个都没有，这样的祖师大德不是没有，有，一个传人也没有。 我曾经为这个事情请教过李老师，他为什么要来？李老师给我说了，「佛氏门中，不舍一人」，这个世间跟他还有缘分的人，但是这些有缘的人还没有成熟，有善根，他来干什么？帮助他们善根增长，慈悲！还有跟他有缘的人，虽跟他有缘还没有种善根，他到这个世间来帮他种善根。我们明白了，好像农夫，我们比喻种植果木，他到这个果园来，他来的目的在哪里？目的是采摘果子，果子熟了，他来摘。没熟的时候他也要来，他来干什么？他来照顾，看看它长得怎么样了，有没有病害虫，水分、肥料足不足，他来照顾，他也要来。那个没有根本，果木树没有的时候，他还是要来，来干什么？他来看看这些土壤能够种哪一些果木树，他来种树！我们这才了解。所以诸佛菩萨应化在世间的人数就很多了，从这个地方我们能体会到佛菩萨的无尽慈悲，他所示现的相，一定是清净不染，住在这个世间潜移默化，产生很大的影响力。 像祖师大德，近代的印光大师、虚云老和尚都给修行人做好榜样，我们向他学习就会有成就；烦恼习气深重学不来，那就不能成就，算种个善根而已。希望来生来世，或者多生多劫之后，烦恼习气消了，善根现前了，你就能成就。所以他来是有目的的，对众生是有利益的，根熟的众生利益在现前，根没有熟的众生利益在来世，有缘而没有善根的人利益可能在后世，甚至於多生多劫之后，这个佛法金刚种子永远不坏，「普照明不可思议」。第三句： 【相及随好皆清净不可思议。】 一般经典里面常说「三十二相八十种好」，我们世间人所讲的相好，相好是福，我们常讲福相、贵相。佛菩萨示现在这个世间，智慧福德圆满，他的相貌自然端庄，自然能令众生生欢喜心。他的相好，他的言行，他的风度，没有一桩不是教化众生，这些都是从性德里头自然的流露，决不是装扮做作。装，装不像，那个假装的，装的时间也不会长，一定被人拆穿，拆穿是一文不值，而且还造作罪业。为什么？那个目的是欺骗众生。凡是欺骗众生，没有不堕落的。欺骗众生，眼前得一点小利，这个利益跟诸位说很小很小，你也享受不到几年，时间很短，将来受苦受难那个时劫之长不可思议，非常可怕。几个人知道？几个人能够体会得到？ 清凉大师在注解里面告诉我们，「十莲华藏刹尘数相，好过於此」，这个说法不可思议，我们在一般大乘经上没有听说过。有说诸佛如来的报身，「佛有无量相，相有无量好」。清凉在此地给我们具体说出来了，这真的是无量。莲华藏，这是大世界，这不是娑婆世界，华藏世界！到底一下品，要给我们详细介绍，华藏世界二十重，像二十层大楼一样，娑婆世界、极乐世界都在第十三层，你就想这个世界多大？无量无边。这么大的世界磨成微尘，微尘那个数量有多少，佛的色相相好就有多少，真的是无量无边，「佛有无量相，相有无量好」，我们没有办法思议，不可思议。 『相及随好皆清净不可思议』，相好摄受众生，这个要重视。我常常给我们同学说，特别是学讲经说法的同学们，相好是什么？是我们的招牌，是我们的包装。相好从哪里来的？相好从修得来的。你要不真修，你的相怎么变？不肯真修，要想相貌变好一点，只有一个方法，上美容院。美容院里面给你美容，后遗症也不可思议，那是大错特错。我们每个人，一切众生都有好美的心，这个心不能算坏。好美，真正要改造你的容貌，改造你的体质，应该从什么地方做起？从心地做起，你心地要清净、要善良，「相随心转」，佛讲了很多。「境随心转」，境是境界，「一切法从心想生」，你要懂得佛这些话，你就知道心好相就好，行好你身体就好。所以我们要想相貌好，身体好，你要修清净心，你要修清净行，我们常常讲的纯净纯善，你自然就好了。 我做一桩好事，最后怎么样？被别人骗了。我要问，你的好事有没有做圆满？如果你是真诚心做好事，你的功德圆满。欺骗你的那个人，他造罪业与你的功德不相干。楞严会上佛说「发意圆成，圆满功德」，你在乎这些干什么？你在乎这些，把这些放在心上，你的心不清净。佛法确实是非常的精微细致，粗心大意不能入佛门，自私自利的念头没有放下，永远在佛门之外。你怎么能入佛菩萨的境界？所以行善积德，大乘法里常讲「论心不论事」，完全看你的存心你的用心，这个话是真实的。 事有了障碍，我们晓得众生的福德因缘没有成熟。众生有福，就不会有人破坏；凡是有人能把这个事情破坏，众生福德因缘没有成熟。但是我们做的这个心是圆满的，这个功德是圆满的，这个道理不能不懂。世间人不晓得这个道理，许许多多积功累德的机会到面前，结果他考虑太多，当面错过。所以做好事要有智慧，积功累德；没有智慧的人做不到，没有智慧的人，只能修一点小小的有漏福报，真实功德他不懂，他不会，劝他也不会接受。 真实功德，唯一的目的是帮助众生觉悟。佛示现的这个「无边色相」，这个「相及随好」，示现的相好光明是帮助他接引众生，帮助他感化众生，是接引感化的一个工具。哪一样不是为众生想？绝对没有一个念头为自己利益著想，这就是佛法，这叫清净心，这叫做纯净纯善。希望我们要读这个经文细心体会这个义趣，我们应当怎样努力来修学。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0683.html"}}
