{"body":"大方广佛华严经　　（第七四四讲）　　2002/6/17　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0744 诸位同学，请看「世界成就品」，第六段，刹清净偈颂第四首： 【发生无量决定解。能解如来等无异。忍海方便已修治。故能严净无边刹。】 这一首偈，在前面跟诸位已经做了报告，意思很深很广，我们学习的地方很多，可以多说说。解是不容易，尤其是正解，我们凡夫自以为正确，实际上是错误的。为什么？凡夫的情执没有断，你的思想见解是从八识五十一心所里头流出来的，跟佛菩萨相比，怎么能比？由此可知，转八识成四智，他的见解才是正确，正知正见。我们初学，如果不能接受这个说法，我们就没有办法学佛了。为什么？对於佛菩萨所讲的统统不能接受，我们研究经教一定是随顺自己的理解来学经教，决定不是如来的意思，而是我自己的意思。这种解经，难免会出错！ 古时候，诸位曾经听说过百丈禅师的公案，「错下一个字转语，堕五百世野狐身」。为什么？误导，你误导众生，你要负因果责任。我们没有开悟的人，我们讲经怎么讲法？从前李炳南老居士教给我们的，实在讲没有开悟根本就不够资格讲经。但是现在情况不一样，这个世间没有人讲经，那我们只有出来滥竽充数，一定要知道！ 我们如何讲才不背因果？讲古人的注解，没有开悟，决定遵守注解；换句话说，我们在讲台上翻译古人注解。古人注解是文言文写的，我们把文言文用现代白话文说出来，老师教我们这个方法。决定不能发挥，发挥是什么？夹杂著自己的意思在里头，很难不出毛病。 现在我们国文程度很差，古人的注解我们看不懂。那怎么办？选近代这些大德的注解。以前李老师介绍给我们，教我们读哪些人的注解？总而言之，这些人他是不是真正开悟了，这个很难讲，至少他有修有学，这个就很难得了，他不会乱说。让我们参考谛闲老法师的，老师替我们选择的，圆瑛法师的，兴慈法师的，慈舟法师的，宝静法师的，倓虚法师的，这是李老师给我们介绍几位近代的一些大德。是不是开悟？老师不敢说，但是这些人真的是好法师，有修有学，有道德，有学问。我们参考他们的注解，讲他们的注解，他们注解也是文言文写的，很浅的文言文。不像古大德，古大德的文字写得深。个人没有悟处就不能发挥，要紧守著这个规矩，讲错了是他注错，责任他负。我只要讲这个注子没有讲错，责任他负。如果我们自己发挥，责任要自己负。 教义要讲得透彻，要讲得明白，让人不至於错解意思，难！太难太难了。「愿解如来真实义」，谈何容易！我们在这么多年当中，我们的上一辈讲经说法，听众当中错解意思的人很多。听我讲经，错解我的意思的也不少，你就晓得这桩事情不容易。我们在哪里用功？在放下。一定要放下自己的烦恼习气，要放下自己的业障，你才能有一点点智慧，那一点智慧会起作用。 我常常劝导同学的都是真话，一定要放下「自私自利」，要放下「名闻利养」，要放下「五欲六尘」，要放下「贪瞋痴慢」，这十六个字是造成我们永远不能开悟的因素，永远不能够契入经论境界的原因。我们很想成就，就是被这个东西障碍住了。所以这个世缘，在佛法里面讲，不但讲世法，连佛法亦复如是，真能放得下，一丝毫挂碍都没有，经上讲的你得到真正的解脱，解脱后面就有「解脱知见」，解脱知见是智慧。然后，不但是佛经，任何书本乃至於「色声香味触法」，我们六根接触外面六尘境界，都能教你开悟。 《华严经》我也不止讲过这么一次、两次，我讲过很多次，真正的《华严经》在哪里？六尘都是《华严经》，不悟就没有办法了。你为什么不悟？烦恼习气放不下，自私自利放不下，所以你不开悟。不是别人障碍你，是你自己障碍你自己。你要真能放得下，随时可以放下，随处可以放下。放下，心里痕迹都不著，你必定有悟处。你展开经典，字字句句无量义；不但是经典字字句句无量义，「色声香味触法」，哪一法里头，随便拈一法都是无量义。经典里面常讲的「一微尘」，禅宗里面讲的一片树叶、一个花瓣，我们看到就很玄了，那是实实在在的，一点都不假。 我很幸运，头一天遇到老师章嘉大师，第一天见面，他老人家就教我「看破、放下」，不容易！这叫真善知识，告诉你真的东西。如果你真听懂了，你能依教奉行，我们不敢讲大彻大悟，小悟是肯定有的。常常有悟处，这是我们讲的小悟，累积小悟就变成大悟，一定的道理。 所以凡夫修行不能成就，都是被五欲害了，「财色名食睡」，被这个东西害了。只要心里头有这个念头在，你就没有法子悟入。为什么？起心动念是你自己的烦恼习气在主宰，学习经教还是这个在作主，这就是我常常讲的轮回心。用轮回心来学大乘，学《华严》，《华严》也是轮回心，你出不了轮回。你没有办法放下自私自利，没有办法舍己为人，一般宗教里面讲的牺牲奉献，你做不到。所以我们看到经里头说的是『决定解』，难！ 第二句『能解如来等无异』，那就是开经偈里面讲的「愿解如来真实义」，跟这一句是一个意思。「愿解如来真实义」是什么人？初地菩萨。后面这两句『忍海方便已修治』，忍海就是忍辱波罗蜜、方便波罗蜜。十波罗蜜里头，忍是摆在第三，这个大家晓得，布施、持戒、忍辱。「方便」在十波罗蜜里面摆在第七位，般若后面是方便，方便后面有愿、力、智。 说到忍，实在讲就是告诉我们菩萨六度、十波罗蜜，他已经修得相当有成就了。修是修行，治是对治，我们有病，治是病治好了。十波罗蜜里头，它为什么不说别的，单单说忍辱？这一条重要，你看《金刚经》上，佛讲的「一切法得成於忍」，世出世间一切法成就都是忍，没有忍不能成就。我们在这一部《金刚经》上，诸位细细去看，佛讲得最多的是布施波罗蜜、忍辱波罗蜜，佛特别偏重这两条。 布施是修福，佛法说到最后、讲到总纲领就是福慧双修。忍是慧的前方便，是定慧的基础。人没有耐心，不能忍辱，诸位想想，他哪里会有禅定？他心定不下来；心定不下来，他怎么会开智慧？所以慧的枢纽是定，定的枢纽是忍辱。因此，世尊教导我们特别著重布施、忍辱。方便是接众，接引众生，教化众生。 经上讲的方便，也就是我们常常读到的善巧方便，用现代的名词来解释，就是艺术，善巧方便是高度的艺术。对人对事对物，你做得非常圆满，这就是高度艺术的境界。从化他显示自己高度艺术的生活，别人处理这些，特别是人事问题，人事摆不平，做不圆满，你能够把它摆平，你能够把它做得圆满，让大众对你心服口服，这是高度艺术。这个艺术的根是什么？根是没有私心，一切为众生，一切为正法。修行证果成佛，前面不是说了，哪一个法门都能成就，不是一个法门，法门平等，无有高下。 讲经说法弘法的人能成就，护法的人能不能成就？给诸位说，许许多多护法的人成就超过弘法的人。现前就有例子，我们听倓虚老法师的开示，他老人家讲哈尔滨极乐寺修无法师往生，他讲的这个例子，《影尘回忆录》里头有，《念佛论》里头有，他都提到。倓老是谛闲老和尚的学生，谛老的传人，他不是跟谛老出家的，是跟谛老学佛法的，是谛老的法子，传法的弟子。他学了经教之后，谛闲老法师跟他讲，他是东北人，东北那边没有人讲经，就劝他：你的法缘在你的故乡，回去讲经说法度众生。所以东北有十几个道场都是他建的，哈尔滨的极乐寺也是他老人家建的，还有长春的般若寺。 极乐寺建成之后，他是开山的住持，方丈和尚。为了扩大弘法的影响，他在那里办了一次传戒，请他的老师谛闲老和尚做得戒和尚。开戒是佛门第一大事，最殊胜的法会，当然需要很多义工，工作量增加了。那时候来了一个出家人叫修无师，他不认识字，他是个修苦行的，修苦行是在常住里面做一些劳力的工作。 老和尚看这个人很忠厚，很好，就问他：戒坛里面工作很多，你愿意担任什么工作，而是你能够胜任的？他说：他愿意在传戒期间当中照顾病患，这是很重要的一门工作。那时候一般传戒的戒期是五十三天，常住连筹备到清理总共是两个月，他就住下来了。 住了没有多久，在筹备期间他参加，还没有开堂，他就向倓老告假，他要走了。倓老有修养，没有说话。当家师定西法师，定西法师就沉不住气了，责备他：你发心来帮忙戒坛，戒坛只有两个月的时间，你怎么没有恒心，来了才几天就要走，未免太没有恒心了。修无师讲：我不是到别的地方去，我要往生极乐世界。这两位老法师一听，这是大事，这不是普通事。马上问他什么时候走？他说：不出十天。请老法师慈悲，给他准备两百斤劈柴。干什么？往生之后火化，还要求常住成全他。当然这两位老人也很欢喜，就答应他了。到第二天他又来，什么事情？明天就走。赶紧替他准备，还派了几个人助念送他。 修无师一生在寺庙里做苦工，都是做别人不愿意做的苦劳力的事情。他不认识字，他也没有学过经教，是个老实人，没有出家之前作泥水匠。往生的时候，他也没有生病，常住给他搭了一个小篷，里面放一张床，他盘腿坐在上面，几位法师念佛送他往生。 这个法师跟修无师讲，听说从前许许多多预知时至往生的人，临走的时候都是作几首诗，或者作几个偈子，留给我们作纪念，就向他请求。修无师说：我是个老粗，没有念过书，不会作诗，也不会作偈子。最后说：不过，我有一句老实话跟大家讲，「能说不能行，不是真智慧」，留了这么一句话。大家听了，觉得他老人家讲的这话很踏实，念了不到一刻钟他就走了。 过了几天得戒和尚来了，谛闲老和尚来了，大家把这个事情向他老人家报告，谛老非常赞叹。谛闲老和尚是近代天台宗的祖师，也是念佛往生，念佛走的瑞相没有修无师那么潇洒，那么自在。 所以我常常讲，我讲的是实话，弘法的人修福，修福是利他，讲经说法利他；护法的人是修持，真用功，往往成就护法超过弘法。我们从历史上看，从近代你去看，所以我常讲，这个讲都是有根据的，护法是佛菩萨，弘法是初学。我们今天道场为什么遇到这么多困难？护法的不是佛菩萨，不懂得怎么护持学人，不懂得。那么就变成什么？就变成外行护持内行，问题就出来了。学习佛法的人不能成就，护法的人造罪业无量，真的是两边都失败了。 所以从前护法，多半是什么？讲经的老和尚到年岁大了，学生提起来了，他当护法，带领著一批护持道场的人。我是很想退下来作护法，可是《华严经》没人讲！你们哪一个发心来讲这一部经，我来侍候你们，我来为你们服务。所以你看看修无师，全心全力照顾，一生照顾大众，为大众服务，他的成就多殊胜。 他的功夫在哪里用？就在日常生活当中，真的万缘放下，这是成功的基本条件。他没有杂念，没有妄想，没有分别，没有执著。因为人没有长处，一点傲慢习气都没有，无论对什么人恭恭敬敬，自己谦虚卑下。平常你跟他相处，你会感觉他的自卑感很重，好像处处都不如人，表现是这样的。他就是一句阿弥陀佛，二六时中不间断，这样成功的。所以如果说是没有功夫修行，那你完全不懂得佛法，你也不懂得什么叫修行。无论做什么工作，粗活也好，细活也好，心里头阿弥陀佛不间不断，没有自私自利，没有名闻利养，没有五欲六尘，没有贪瞋痴慢，他怎么不成功！当然成功；不但成功，成功得高。 谛老法师还有个徒弟锅漏匠，我们讲过很多次，大家都很熟悉。锅漏匠往生站著走的，预知时至，往生之后站了三天，等谛闲老法师替他办后事。那是谛闲老法师剃度的弟子，也是不认识字，一句阿弥陀佛念了三年多，不到四年，他成功了。老和尚替他办后事，赞叹他说到：天下丛林的主席（就是丛林里头的方丈）不如你，讲经说法的法师也不如你，你真成功了。 所以过去李老师教导我们这一批跟他学讲经的，讲经如果不能够随文入观，讲经是修福，不能了生死，不能出三界。这个话是什么意思，你要懂。随文入观是随著经文所讲的自己入境界，那行！那是修行，那是自行化他，自他两利。如果好像经上讲的与自己毫不相关，只是我把释迦牟尼佛的话讲给你们听听，自己没入这个境界，这就是修福；讲经是修福，不是修慧，你开不了智慧。不是讲经不能修行，不是讲经不能证果，讲经修行证果的人也很多，问题是你会不会？会的人他入境界，不会的人只执於文字；换句话说，他没有悟处。 怎么讲法？那就得准备，找参考资料，初学是要这样做法。初学，你没有充分准备，你要不找参考资料，你怎么讲法？初学这是必须经过的阶段。但是你总不能说一生都脱不了这个最初阶段，那你就错了。所以要学，学习最大的障碍就是放不下，所以要放下，不断的放下。你一定要晓得，菩萨从初发心一直到成佛，修什么？放下而已。等觉菩萨还要把最后一品生相无明放下，才能证得圆满菩提。他要不肯放下，究竟圆满的佛果他就没分。所以只要你放不下，你的麻烦就来了。 尤其讲经的法师，为什么？他要跟大众接触，他不是在深山里面，在寂静处修行，他不是，他要接触大众。接触大众，围绕著你的四周就是名闻利养、五欲六尘，所以讲经法师成就难。这个东西天天围绕著你，你能不动心吗？这个时候要什么？忍。忍辱波罗蜜就在这里起作用了，就在这里看你的功夫了，样样都能忍。对於世间人认为是盛事、好事，绝对没有羡慕的心，没有这个念头，保持自己的清净平等觉，这是真功夫！ 不如意的事情，一切人事物，你能忍，不起瞋恚心，不起厌恶心，这是讲经法师契入境界关键的所在。有丝毫贪瞋的念头，你就不能成就了，你就堕落了，不如一般修行人，一般修行人接触的面没这么大。如果你讲经讲得好，跟大众缘殊胜，这些东西围绕在你的周边就非常非常之多。这些名闻利养、五欲六尘的受用，都是世间人贪爱的，都是世间人追求的，现代人不择手段的求得，你能不动心吗？这是忍辱波罗蜜的成就。 你处理周边一切事物，对人对事对物，我们现在人讲客观，用清净心，用平等心，用真诚心，对一切人事物，这里头的善巧方便就看出来了。为什么叫别人信任你，心服口服？总不外「四摄法」。以「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」落实在四摄法里头，念念不是为我想，是为他想，这是你能感人之处。为自己想，你是自私自利，说得再好，你心虚，你心不踏实；换句话说，你是虚伪的，你不是真诚的。 世间稍稍有学问的人，有学问的人心是静的，没有学问的人心是浮躁的。有学问有德行的人，一眼就看穿了，这个人说话不老实，这个人说话言不由衷，不是真心的，一眼就看穿了。看穿后如何？对你笑笑，绝对不会说穿。为什么？说穿就跟你结怨仇。世间有德行有学问的人都懂得，冤家宜解不宜结，不会跟你结怨仇的，跟你笑笑，很客气。 我往年在台中亲近李老师十年，我看他平常处事待人接物，凡是言不由衷的，老师对他都特别客气，没有一句责备他的话；不但对面没有，背后也没有，当然也不会有一句赞叹他的话。我们看得多，学到了。这就是古大德讲的实学，这就是善巧方便。那个人说话从内心里头肺腑之言，诚诚恳恳，我们看老师对这种人赞叹，常常提出来，勉励我们，给我们做榜样，教导我们要向他学习。这个生活是正受，是高度艺术，方先生讲的最高的享受。我们从善友那个地方，你仔细观察，你就会发现，就看出来了。我们亲眼看到的李炳南老居士，不是短时间，我看他十年了，不是装的，装扮哪能装那么长的时间？完全出自於自然，这是忍辱、方便。 『故能严净无边刹』，这是庄严佛净土。用什么庄严？你看看，正解、忍辱、方便。我们天天念回向偈，「愿以此功德」，我们用什么功德？菩萨在此地用的「正解、忍辱、方便」，他真的是功德；这个功德在日常生活当中，念念不舍庄严佛国土，庄严佛净土。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第五首： 【为利众生修胜行。福德广大常增长。譬如云布等虚空。一切刹海皆成就。】 这首偈讲得好，地上菩萨确实是如是；不但是地上菩萨，在圆教三贤菩萨亦如是。修行为谁？为众生，决定不是为自己。如果为自己，说个实实在在的话，四圣法界很圆满了、很自在了，无须要把无明断尽，无须要证得圆满的菩提。但是为众生那就不一样了，初住以上的菩萨，无一不是『为利众生修胜行』，胜是殊胜，行是指什么？跟诸位说，还是三学、十波罗蜜、十大愿。 这些科目名称，我们今天初发心凡夫地也是这些科目，我们也在修学。但是我们修学的不殊胜，为什么不殊胜？因为妄想分别执著没断，夹杂在这里头，不殊胜。而圆教初地以上的菩萨，尤其此地到初地了，真的是殊胜，他们六度万行里没有执著，没有见思烦恼，断尽了；没有分别，也就是没有尘沙烦恼；无明烦恼，无明四十一品，已经断了三十品了，这才是真正的殊胜行。还继续不断在努力修学，为一切众生永无间断的示现演说，表演，就是佛在经上常讲的「受持读诵，为人演说」。胜行里头不夹杂妄想分别执著，我平常跟大家讲的，不夹杂自私自利，不夹杂名闻利养，不夹杂五欲六尘，不夹杂贪瞋痴慢，这个行殊胜，这个行与佛菩萨相应。 我们再把这些佛学的名词放下，完全讲世俗。世俗这个行为，起心动念，包括我们一切的想法、看法，意业的行为；言语，口业的行为；身体一切造作，身业的行为；我们的行为无量无边，总不出「身口意」这三个范围。所以用三个范围，就把你所有一切行为全部都包括了。我们凡夫这三种行为不善，为什么不善？自私自利，起心动念，言语造作，无不是损人利己。 尤其是现代社会，我们看得很多，为了要得到自己的利益，不择手段，不顾别人生死，这样的行为是恶业。造恶业在今天的社会非常普遍，卖东西价钱不实，已经是过失不老实了，欺骗顾客现在到什么程度？到卖假东西，尤其是严重的连药物都卖假的。那个假药不是害人吗？他为了赚那一点利益，不顾人家的死活，药都有假的，这还得了吗？ 所以佛讲我们这个世间是「五浊恶世」，浊是染污，五种染污，今天的染污已经到了极处。科学技术的发达，大众传播的事业发达，带给一些人们心理的染污，精神的染污，思想见解的染污，尤其是可怕。谁知道？我相信知道的人并不在少数，但是没有力量来抗争。聪明的人，有智慧的人，只求保护自己，没有办法保护别人。保护自己最好的方法，不看不听也不说，更不能把它放在心上，这是保护自己最好的办法。 我早年到台中见李老师，拜他为师，跟他学习，正式拜老师。老师开出三个条件，这三个条件我完全能接受，他就收我这个学生；不能接受他不收。第一个条件，你过去所学的，其实我那个时候学佛才几年，才四年的时间，而且一个老师章嘉大师，方东美先生教我哲学，章嘉大师教我佛学。李老师讲什么？他们所教你的我不承认，他否定，从今天起要听我的，别人教的否定掉，第一个条件。第二个条件，从今天起，你读经看书，只要是看文字方面的东西，一定要经过我同意，我不同意的一律不准看。电视、电影、广播就更不必说，连报纸都不可以看。第三个，你到这个地方来学，听经，只能听他老人家一个人讲经，其他的不管是法师、是居士大德，任何人讲经不准听。这三个条件。换句话说，我们拜他做老师，只跟他一个人学，听他一个人讲经，其他的你统统要放下，统统要舍弃。 我们诚心诚意去求学，我想了一想答应了。但是那时候心里面还是有疑惑，这个老师太跋扈太专制了，好像只有他自己，没有别人了。但是我们对他的道德学问仰慕，还是归心老老实实听话，不违背他的教诲。最后他告诉我，他这个条件不是无限期的，我们听了心里很舒服，五年，跟我约法五年，五年一定要遵守。我就跟他了。 三个月之后，我就感到有效果，为什么？心清净多了，很多东西不能看不能听，一天到晚听他一个人的，接受他一个人指导，看任何书都要向他报告。看经都不行，他不同意你就不能看，受了很大的拘束。三个月之后，感觉到心清净了。六个月之后，效果就很显著，感觉到什么？自己有一点智慧了，智慧渐渐开了。怎么开的？心定了。不当看的东西不能看，不当听的东西不能听，不当想的东西不能想。这样子去学习，慢慢心清净了，心定了，六根不再往外面六境上跑了，晓得老师这个法门高明，佩服了，不再疑惑了。开头有疑惑，六个月之后，一点疑惑都没有。三年之后，我自动跟老师说，老师要求我五年，我说：老师，我会遵守十年。他笑笑，我遵守他老人家这个约法十年。现在找这个学生找不到了，没有了，谁肯听？现在学生阳奉阴违，表面上听你的，背著你的时候完全是另外一桩事情。谁吃亏？自己吃亏，我不吃亏。 所以我常常跟同学们讲，在这样的乱世，我还能遇到师承，像古大德修学的这个模式，我遇到了，遇到之后我能接受。实在讲方东美先生也是如此，章嘉大师也是如此，没有说出来而已。方先生难得，他每个星期在学校上课，我那时候找他，目的只想在学校里旁听他的课程。我们自己因为有工作，要上班，想利用公余的时间，到学校去听他的课。我跟他认识是写信给他，我自己写了一篇文章，寄给他看，向他老人家请教。一个星期之后他回信了，约我到他家见面，面谈就是考试、面试。 面试的结果，他跟我说：你不需要到学校去听课。他说：现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你一无所获。我听他这几句话，凉水浇头，满腔的希望，觉得这一切都完了。确实我很难过，过了几分钟，他老人家说了，这样好了，你每个星期到我家里来，我给你上两个钟点课。这个我们做梦都不敢想！到以后学了佛，懂得师承，才知道他为什么要费这么多时间来教我，不让我到学校去，这是师承。怕我到学校去，一定认识很多老师，一定认识很多同学。认识很多老师，我就会听到很多东西，杂了，乱了。我那时候跟他，确确实实是一张白纸。所以他很慈悲，特别拨出时间来教我。 以往我不知道，在台湾他用这个方式来教学，大概在台湾那一段时间当中，只有我一个，没有第二个人。以后他的学生多，听到老师教这么一个学生，方老师那些学生我认识的很多，一个个对我都另眼相看。我说为什么？他说：方先生眼睛长在头顶上，从来瞧不起人的，单独教你，那这个不是简单事情。学佛很久之后才明了，那是什么？一张白纸，没有被污染，老师非常珍惜。不让我到学校去旁听，特别来教导是防止污染，这是他用的苦心。当时我们体会不到，学佛之后才了解，这是师承。我亲近章嘉大师三年，也是每个星期两个小时，三年没有间断，我的佛学基础从那个地方奠定的。 李老师把这两个人的教导统统否定了，什么原因？说老实话，他对这两个老师非常尊敬，尤其对章嘉大师。否定，为什么？好教！免得他教的时候，我又会想起章嘉大师怎么说的，方先生怎么说的，那要提出来跟他辩论；他给你否定了，那就没话说了。你说哪个，哪个不承认，我不承认，好教！我虽然跟章嘉大师、方东美先生，就是讲染污，是轻度的染污，不是严重的，是轻微的。李老师这个约法三章，保护清净心，没有别的，纯净的心，没有丝毫染污的，好教，有成就。 所以对我非常的关怀，关怀表面上一点看不出来。表面上李老师对我跟对一般学生完全一样，到我离开台中的时候，这才表现出来，那完全不一样。我们在这个地方体会到，做老师的人，一生没有别的，就想找到一个传人，能传法的弟子。能传法的弟子条件，尊师重道是一回事情，那是基本条件；第二个，清白，没有被污染，肯学，好学；具备这几个条件，老师会特别照顾。他一生的行谊，就是给你做榜样的，做模范的。 在他的境界里头，说老实话，自己确确实实生死自在。要是为自己，确确实实不要住这个五浊恶世，住在这儿干什么？无论是物质条件、人事条件，比这个世界好百倍千倍万倍的佛菩萨的国土多的是，为什么在这里？为什么能走他还不走？没有别的，为利益众生。他的修胜行是在那里表演，是在那里做出好样子，不是为自己。纵然看到老师有的时候好像还没有离开名闻利养，你细细去观察，他为什么接受这些名闻利养？是为度众生的方便，决不是为名利。 李老师接受中兴大学的教授，接受中国医药学院的教授，不是为名，也不是为利。学校里面给他一些钟点费，那一点薪水他捐给佛学社。中兴大学有佛学社，学生组织的，中国医药学院学生也有组织学佛社，每个月薪水单子来了，老师签个字，学生拿钱，给他们学社去了。不为利，也不是为名，他是在传道，这是一个传道的机会。 偶尔老师到学校上课，我们也跟去旁听，旁听发现老师完全在讲经，方法非常巧妙。中兴大学他讲的是古文，跟学生读的是古文，讲的是古文，意思全是佛法。回来我们赞叹欢喜老师高明，让学生学了佛，痕迹都不著。在中国医学院里讲《内经》，亦复如是。他是在讲佛法，他传儒传道，我们要不细心去观察、去体会，不知道他那个行是胜行，我们现在讲的，那真正是高度艺术。 佛法在近代一个世纪，我们特别说近代的一个世纪，沦为迷信。为什么？道场里面不讲经了，只是为死人服务，做法会经忏佛事，所以给社会大众一个很严重的误会，认为这是迷信，认为这是宗教，在宗教里面是低级宗教、多神教、泛神教，真正是冤枉，社会上没有地位。真正的大德，李老居士在台湾讲学讲经三十八年，一直到他往生，三十八年没有中断，把佛法在台湾带动起来了。办大专佛学讲座，把佛法提升为高等的学术，帮助大专院校成立佛学社，辅导大专学生学佛。他干这个事情，绝对不是自利。 方东美先生亦复如是，晚年在台湾大学博士班里面开的是「隋唐佛学」、「大乘佛学」，开这个课程。学校里面有年龄限制，退休之后，他在辅仁大学，辅仁是私立的，天主教办的，也在博士班里面开「华严哲学」。这是把佛家的经典，正式带到最高学府博士班去开课。但是他是一个教授，他不是出家人，他也不是居士，这个对佛教有影响。 最近我在此地，接受昆士兰大学的聘请，我这个年龄是退休的年龄了，为什么还要接受？为什么？如果有机会能把《华严》在学校里面开课，我们是出家人的身分，跟方老师不一样，明显的把大乘佛法提升到最高的学术，提升到研究所的课程，为利众生。我们把佛法从迷信回归到正信，从被一般人忽略了，把它提升到最高的学术，在一般世间人讲高等教育，有利於佛法往后的弘传，这是对佛法本身来说，真正迫切需要的是能够帮助现代社会消除冲突，促进和平。 新加坡徐文远部长，他听《华严经》有一段时间了，你看看他的讲话，他说：《大方广佛华经》确确实实对世界和平有帮助，对於消除冲突，化解人与人之间、族与族之间、宗教与宗教之间的误会有大帮助。昆士兰的和平学院、和平研究所，他们主要的学习目标就是化解误会，消除冲突，促进世界和平最好的教科书。所以过去在七十年代，英国的汤恩比博士跟日本的池田先生谈到，解决二十一世纪社会问题，他肯定只有中国孔孟学说与大乘佛法。 所以释迦牟尼佛讲经讲到七十九岁，他老人家那一年圆寂，没有退休，没有休假，他给我们做了榜样。我们要想退休、休假，这是懈怠，那不是精进。李老师给我做了榜样，过去他在大陆时代弘法利生，我不知道，我们没有见到，在台湾我们见到了。他从光复就随著孔德成先生到台湾来，到台湾他就开始讲经，一直到他往生。他九十七岁往生，往生前两个星期还讲《华严经》，下了讲台两个星期往生了。给我们这些做学生的人做了好榜样，九十七岁还在讲台上讲经，还不肯休息，给我做示范的。我也常常想到，他为什么？为众生，不是为自己。 在台中三十八年的教学，门生弟子，我最保守的估计有五十多万人，对老师的供养，老师是不接受，他不接受人供养。但是礼不能废，学生对老师的供养红包一定要有，多少钱？他规定一块钱，不准多，他受这个供养。但是老师办许许多多慈善事业，送钱的人很多，他还是过他最清苦的生活。往生之后，他的衣物现在有个纪念馆展示出来，你去看看，衣服、内衣都是补丁补过的。谁替他补的？他自己补的。袜子补了再补，如果别人替他补，别人早就把它丢掉，买新的供养他，他自己补的。我们看到这个衣物，五体投地，今天一般出家人都做不到。从这个地方看，真的是一生『为利众生修胜行，福德广大常增长』，那是一点都不假。 李老师在台中往生，他往生之后，学生给他念佛回向，多少人？六百人，念佛堂里挤了六百人，日夜不断四十九天。日夜不断，怎么念法？念佛堂里面的人在念佛，外面很多人围绕著在等，哪一个人出来了，这个地方的人补他的位子，感动人！我们在台湾，过去没有见到过，以后恐怕也见不到这个场面了。「福德广大」，我们从这里看到。 我们学佛知道，「福德广大」是从他的影响，影响的面、影响时间之长，影响的面跟长与他的学生集合成一体，代有传人，一代一代的传下去。我认识他老人家的时候，他六十九岁，我今年七十六岁了，还没有找到传人。我不是不留意，传人可遇不可求，我知道难！所以今天我用什么方法？用录相，用这个方法。我找不到传人，我把我所学的、我所悟的这一点，用这个工具传下去。希望将来有缘的人，从这个地方接触，他能大开圆解，能够悟入佛菩萨境界。 这就是我去年在新加坡跟大家宣布的，我不在公开地方讲经了，也不参与一切佛教的活动，我专心退到摄影棚里头、录相室里头来录相。你们有一些好心的护法大德，将这个录相用网路传播出去，这是好事情，我不阻止。佛法要流通，听到的人愈多愈好，纵然是现前不能成就，阿赖耶识里头种下大乘圆教的种子，这是希有难逢，难能可贵，传播的速度愈快愈好。 现在有这么好的工具，这个工具过去方东美先生赞叹，可惜缘不具足，他没有方法利用，那时候成本太高了，没有现在这么进步。现在成本大幅度的降低了，我们可以使用它。李老师也非常赞叹。到我们这一代这个缘成熟了，我们要接著老师的足迹，勇猛精进，这是报师恩，这是续佛慧命。 我也知道有许多跟我没有见过面的人，居住在远方，他们从我们讲经的录相带、ＶＣＤ、从网路认真学习，确确实实有成就的，这是传人。虽然没有见面，佛法里面常讲的心传，以心传心。他具足传法的条件，孝亲尊师，清白、好学，勇猛精进，真正能够落实世尊所讲的「受持读诵，为人演说」。 末后这两句，『譬如云布等虚空』，这是讲胜行，「为利众生修胜行」的影响，影响虚空法界。还有一点，我们在一起同学的人，不认真学习，鬼神认真学习。我们现在是用电磁波在播放，电磁波对鬼神有感应，鬼神能从这个地方收到画面音声。我也从一些讯息里面得知，许许多多鬼神非常认真努力在学习，我听到了很安慰。人间没有传人，其他法界，现在讲，其他不同空间的众生有传人。『一切刹海皆成就』，你就懂得了，我们今天这个讲座九法界众生都在听。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0744.html"}}
