{"body":"大方广佛华严经　　（第二一０五讲）　　2010/2/10　　华严讲堂　　档名：12-17-2105 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三修行住」，我们将经文念一段： 【佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨以十种行观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。】 我们就念到这个地方，前面我们学到第二句，『一切法苦』。今天上午有几位同修来看我，我们利用这个时间在一起观看，现在全球联播的一个电影片「２０１２」，我想很多同修都看过，但是我们今天看的是纪录片。世界上许多专家学者在讨论这个问题，我们看了影片，听到大家的讨论，可以说这个跟我们所学的这一句经里面确实非常相应。这个电影跟纪录片讲什么？还不是就是讲一切法无常吗？讲一切法苦吗？讲一切法空吗？真的是这样。第三句讲『一切法空』，其实前面跟诸位报告过，世尊说法，他的原则是依二谛，二谛第一个是真谛，真谛完全从诸佛如来亲证的境界来说，俗谛是指六道凡夫他们的常识、他们的习气，从这个地方来讲。讲俗谛我们很容易懂，听了就感到佛说得不错，说真谛我们听不懂，我们会感到很讶异，为什么会有这些事情？真谛，佛说，前面讲「一切法无常」，真谛讲法身真常，跟我们看法是相反的，俗谛里面讲一切法苦，真谛里面讲生、不生不二，生死、涅盘平等，是一不是二。惠能大师开悟的时候告诉我们，「何期自性，本不生灭」。在我们这种程度，听佛这句话好像也懂得，也能听得懂，但不是亲证的境界，还是有疑惑在其中，疑惑真的是菩萨最大的障碍，障碍菩萨境界向上提升。这种障碍不叫烦恼障，叫所知障，所知就是他本来是应该知道的，他现在不知道，这种障碍就叫所知障。所知障要用什么方法来破？要用智慧，真实智慧。智慧从哪里来的？智慧从禅定来的。禅定从哪里来的？禅定从放下妄想分别执著来的。再一层一层去找，把毛病的根源找出来，从根本消除，这是一条正道，修行证果、回归自性的大道。 修学，一定让我们想到学习的心态，这比什么都重要，什么样心态能成功？真诚。这是佛经上说的「清净平等觉」，《无量寿经》的经题，这是永恒不变的原则。我们现在六道凡夫具不具足？说实在的话，从性上讲具足，《坛经》上说「何期自性，本自具足」。可是从事上讲，我们这四条统统不具足，我们想想，我们的心不真、不诚、不清净、不平等，迷而不觉，这是我们现在的心态。所以诸佛菩萨跟我们中国几千年前的老祖宗，为我们所示现的、教导我们的「信而好古」，这个观念太重要！如果我们把这一句做到，那你就是学习最好的心态。印光大师他老人家一生常常教人，「诚敬」两个字，他说「一分诚敬得一分利益，两分诚敬就得两分利益」，诚敬，把《无量寿经》经题上修行纲领就都包括了。从真诚，肯定他就有清净平等觉；不真、不诚，那个心里恰恰是相反的，染污、不平、迷惑。我们迷得太久，迷的时间太长，现在要怎样才能把它找回来？那就要靠教学，要靠教育。佛菩萨的教育、古圣先贤的教育，就是从这个地方现出的，我们讲从这个地方建立。 可是在最近这一个世纪，我们把老祖宗教学的理念、方式疏忽，所以说目标、道路都迷惑了，於是对诸佛菩萨、对老祖宗的信心动摇，信而好古，我们信心动摇。对於古，对於古就不谈，甚至於厌弃，那个东西过去了你还想复古吗？你还想走回头路吗？人都想前进，都要创新，这是时尚，哪有走回头路的道理？说得很好听，到底创新是正确的，还是回头正确？在佛法里面，我们常听到一句话叫「回头是岸」，这句话你以为如何？我相信许多人不相信这句话，不认同这句话。现在的科学日新月异，突飞猛进，怎么可以回头？可是我们稍稍留意，科学家不断的在那里警告我们，我们有没有觉察到？科学家很坦白的告诉我们，我们生活这个时代，这个大时代是许许多多危机都会出现，有一些你现在看到，有一些隐隐约约，头脑清醒的人、冷静的人也观察出来。还有你看不到的危机，今天最明显的，昨天我也提出来，我看到这个报导感觉得很恐怖，科学家告诉我们六十年之后，这个地球上没有可耕的农地。换句话说，如果这个大地不能长出粮食来，我们吃什么？其他问题都是小事，这是大问题，没有可耕种的土地这个不得了。六十年很快，真的是弹指之间的事情，这个东西多可怕！ 我们要问，为什么耕地会失掉？为什么失掉？土壤里面发生变化。什么变化？里头有毒。毒从哪里来的？现在施肥来的，化学肥料。化肥、农药，我们想想，化肥、农药发明到今天多久？六十年前没有。六十年前我刚刚到台湾，我二十三岁，没有听说农夫用化肥、用农药，这些名词没听说过。农药、化肥，在我们耳朵里听进的时候，大概总是三十年前的样子，三十年前没有，最近的这三十年。可能这个东西外国人先用，外国人先用我相信顶多不超过六十年。使用这个东西，六十年之后就没有办法再使用，土壤有毒。土壤被雨水渗透在河流，河流再流到海洋，所以河水有毒，海水也有毒。许许多多的物种没有办法生存，动物、植物有许多要绝种，听说现在蜜蜂不知道是什么原因就突然消失，全世界各地都有发生。这个事情不是小事，是大事，因为农作物三分之一到一半，需要靠蜜蜂传递花粉，植物才能够结实。如果没有这些蜜蜂传递，植物不结果，稻米不结穗，这是什么？这没有收成，这个问题多严重，这真的是苦。 佛经上给我们讲的「万法皆空」，我们如何来体会这桩事情？经文里面告诉我们观一切法空，「谓此菩萨，观一切诸法，皆悉空寂」。菩萨看到了，我们没有看到，我们看到一切法都有。为什么菩萨说空？说空是事实真相；说有，有是假相，可是假相对我们起作用。真相，当然真相对我们也起作用，我们没有法子体会。真相到底起什么作用？假相不必说，是我们日常生活的状况。真相，真相能帮助我们回归自性，这个我们不知道。为什么能回归自性？了解真相，我们对於一切诸法就不会起贪瞋痴慢。为什么？它是空的，於一切诸法里面不会再起执著、对立，不会再起，为什么？它是空的。就像《般若经》上所说，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，你在一切法里头自然就得清净心，这个利益太大，你真放下！可是我们一般人放不下，为什么放不下？以为一切法真有，於一切法里面起什么念头？起控制的念头、起占有的念头，占有一发展，那是贪而无厌。这是什么？这造业，造无量无边的恶业。佛给我们讲十大类，杀生、窃盗、邪淫，妄语、两舌，妄语是不诚实，两舌是挑拨是非，建立分化，绮语是花言巧语，目的是欺骗别人，为了自己得到利益，他不知道万法皆空，不知道自己身心都不可得，他能造这个恶业，恶口是出口伤人，意里面充满贪瞋痴慢。这是什么原因？不知道一切法空。知道一切法空，他这些肯定就放下，十恶放下了。 十恶放下，佛菩萨教导我们，这个幻相不能说没有，也不能说有，为什么说不能说没有？事上有、相上有，体上没有、理上没有。事相上有，事相上为什么有？是因为你起心动念，起心动念这桩事情你自己并不知道，如果你知道那就很了不起。大乘教里面告诉我们，什么人知道起心动念？佛告诉我们八地以上。你看看菩萨的阶级，十信不知道，十住也不知道，十行、十回向都不知道，上面是十地，十地从初地到七地也不知道，到八地才知道。换句话说，前面四十七个位次都还不知道，知道是什么？知道跟我们一样，听佛说的，不听佛说我们也不知道。可是八地以上，不听佛说，他见到，我们一般讲他证得，那是真的不是假的。八地、九地、十地、十一地，妙觉就是圆满位，这最高的五个位次他们证得，这不是假的，知道所有一切法，这一切诸法，佛法的名词叫遍法界虚空界，一切万法都是从波动现象里面发生的，这我们用科学的名词，波动的现象。现在最新的科学讲什么？讲这个世界是波动的，这很有道理，确实是波动形成的；如果这个波不动，这个现象就没有了。所以这个现象是幻相，没有一样是真的，只要你不执著你就得自在；如果你执著，无论是修善、造恶都是错误的，这是大乘教里头的精华。 菩萨教导我们空有二边都不能著，所以称之为中道，二边不著。不著有，心地清净，永远保持清净平等觉，这不著有；不著空，像普贤菩萨所说的，「恒顺众生，随喜功德」，不著空。善财童子五十三参，那是教我们，也是说明一个真正觉悟的人，他是用什么样的心态生活，我们讲过日子。你看他的生活、他工作、他处事待人接物，二边不著，心地清净一尘不染；表现在外面，断一切恶、修一切善。断恶修善，不著空；心地清净一尘不染，不著有，二边不著，这叫真空妙有。他真正体会到，肯定是这样一个表示。为什么他还住在人间，还在十法界现身教化？这就是真正的慈悲，真实的大愿。愿是讲菩萨在因地上所发的，「众生无边誓愿度」，发过这个愿，就是说一心一意帮助众生觉悟，帮助众生回头，而他自己示现一个回头的榜样。释迦牟尼佛一生，当年在世就做出这个样子给我们看，《妄尽还源观》上这四德，释迦牟尼佛表演得非常圆满，他了解宇宙人生真相是怎么回事情。十法界的众生不知道，依旧是迷惑颠倒，造业受报，干这些事情。这事情很苦，所以明白之后冤枉，不应该做的这个事情。绝对不是说佛法里面讲一切法空，他什么都不做，消极，不是这样，那是错的，那是著了空。 所以大乘教里面讲到究竟，说不二法门，那是真话。什么叫不二？空有不二，也就说空有是一不是二，这个讲到究竟。换句话说，宇宙之间，在诸佛如来、法身菩萨的心目之中，没有一样东西是对立的，这叫入不二法门。入不二法门，实际上就是中国人常讲的大彻大悟、明心见性，没有大彻大悟他做不到，见性，性里头没有二，自性里头没有二法。所以菩萨这些教诲，没有见性的时候全都有，如果见性，见性句句都是不二法门，清净平等觉现前。我们从《无量寿经》上来看，「清净平等觉」是什么？就是阿弥陀佛，清净平等觉现前就是阿弥陀佛现前。阿弥陀佛是谁？自性弥陀。极乐净土在哪里？唯心净土，这就是大经里面常说的心现识变。这个里头的意思很深很广，广到什么程度？你真的契入这个境界，你看到一切万法全是阿弥陀佛，就是清净平等觉，你看到一切人清净平等觉，你看到一切动物清净平等觉，你看到花草树木、看到山河大地，没有一样不是清净平等觉。清净平等觉是自性，你就见性。遍法界虚空界，一切时、一切处，莫非净土，这是《华严经》所说的「一即一切，一切即一」。回头是岸就见到，回头是岸是回归自性，离开自性没有一法可得。回头是觉了，不回头是迷了。佛法讲到究竟处，实在讲就这么两个字，觉迷，讲到觉迷，讲到极处是觉迷不二，一念迷跟一念觉都是一念，不是二念，真的回头才看到不二。从觉迷不二，你就能够体会到，经上所讲的「生佛不二」，众生跟佛不二。我们可以能把这个众生，讲到饿鬼、畜生、地狱，跟一切诸佛如来，毗卢遮那、阿弥陀佛，不二！真的是一不是二。你能不能体会到？有人能体会到，我相信不能体会的人很多，比能体会到的人肯定是多。 那怎么办？如果我们在这一生当中，走的这条路是一条正道，什么叫正道？回归自性的这条路，这是正道。我们终极的目标，目标是明心见性。诸位要知道，见性成佛，见性的人在佛法里就称他作佛陀，他就成佛。这是一条正道，这个正道不是信仰宗教你能成就，你要认为信仰宗教就成就，那就大错特错。要怎样才能成就？接受佛陀的教育，依教修行，你才能够成就。我希望我们的同学要记住，要肯定释迦牟尼佛一生，他所学的、他所修的、他所教的、他所传的是教育，我们称它为佛陀教育。真的，释迦牟尼佛一生从事於教学工作，我们从经典里面去看，他十九岁离开家庭出去求学，当时印度的学术发达，确实是这个地球上其他国家地区没有办法跟它比的。很像我们中国春秋战国，百家争鸣，诸子百家都出来。佛出世那个时代，印度亦复如是，而且水平比我们中国高。高的原因就是他们懂得修禅定，无论是宗教或者是学派，都是把修禅定摆在第一位，禅定能够突破空间维次。所以婆罗门教他们早，婆罗门教的长老跟我讲，我能接受，我有理由相信，他们的教比佛教要早一万年，可惜的，他们不重视历史，他们重视禅定。所以古老的传说，是真的不是假的。 中国有文字到现在这四千五百年，黄帝时候才发明文字。古印度有文字比我们早，他们用梵文，传说是梵天传下来的，大梵天传下来。所以释迦牟尼佛求学，无论是宗教、是学派那些高人、大德，他统统亲近过。佛门里面常讲的四禅八定，就是婆罗门修的，也是印度当时非常普遍都修学的。我们相信释迦牟尼佛不例外，他一定修得很好，对於六道里面的状况了如指掌，为什么？禅定里面时空维次突破他都见到。这是现量境界，不是比量，不是想像，不是推理，等於我们说亲眼所见、亲耳所闻。佛陀开悟之后就开始教学，三十岁，他明白，真的觉悟。怎么觉悟的？还是从禅定，入更深的禅定把四禅八定也放下，这么开悟的。也就大乘教里面告诉我们，放下妄想分别执著，四禅八定对於这些东西有没有放下？没有，一样都没有放下，连执著也没放下。这个定是怎么回事情？这个定是把妄想分别执著控制住，有，不起作用，禅定可以把它控制住。我们一般人说石头压草，根有没有除？没除，石头把它压住，它虽有根它也长不出来，是用的这个办法，四禅八定是石头压草。可是它还是有时间性，最深的禅定到极限，这时间多长？八万大劫。什么叫一个大劫？一个大劫，佛在经上讲的，这是古印度所传的，这个世界成住坏空一次叫一个大劫。所以这个宇宙，星球、星系成住坏空是很正常的事情。 「２０１２马雅预言」里面就谈到，我们现在这个地球的太阳系，太阳系这些行星正要遭遇一次成住坏空的变化。像这种要经过八万次，八万大劫是成住坏空八万次，成住坏空一次是一个大劫，要像这样经过八万次，这个寿命不可思议，我们都没办法计算。这讲非想非非想天的天人他们有这么长的寿命，可是总有到的一天。你说二０一二，这很快就来，这个天象里面出现一个奇迹，就是地球、太阳，银河的中心，银河中心有个黑洞，很大的一个黑洞排成一条线。古代的马雅人他们知道，所以现在人说马雅人很多都是科学家，他没有科学仪器，他怎么测出来的？太空当中星球像这样排列它都有周期性，每隔二万五千八百年有一次，这是周期性，会碰到一次，二０一二年正好就碰到这么一次。我们这个地球会不会毁灭？诸位想想看，会不会毁灭？你要问我，我可以告诉你，地球不会毁灭。为什么？它周期性的，二万五千八百年遇到一次，再过二万五千八百年不又是一次吗？但是怕的是有灾难，这是很可能的，地球不会毁灭，人类也不会灭亡。可是佛教我们一个方法，我们对佛要相信，要信而好古，我们就有福。佛教我们什么？「相由心生，境随心转」，离不开心。 我们的相貌从哪里来？从你的念头上来的，你的念头善，相貌就很善，身体就很好，这个相包括相貌跟生理就很好，健康长寿。我们的思想、我们的心不善，我们的言语、行为不善，相貌就不善，身体就不好，多病。这是佛教给我们怎样养生，休养我们自己的身体，健康长寿。第二我们居住的环境，中国人讲风水，就是居住环境，居住环境，我们的心行都善，我们的山河大地都会很正常，不会有灾难。如果心行不善，善恶的标准就是十善业，杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、贪瞋痴慢，干这个是不善，身体不好，你居住的环境灾难很多，我们今天讲自然灾害很多。确实现代这些自然灾害，比过去半个世纪之前是要多，频率增加，灾害也严重。我们想想，佛给我们讲的道理，为什么过去灾难少，灾害程度很轻？过去人对於十善业做的人多，违背的人少。近代最大的一个遗憾，就是不相信古人言，不相信，相信科学，凡是不合科学的都要把它淘汰掉，都要把它遗弃掉，一切随著科学我们来思惟、来造作。现在科学带给我们的，是地球生态的毁灭，在现前这个环境当中，值得我们去思考，我们怎么办？其实中国谚语有一句话讲得好，「不听老人言，吃亏在眼前」。问题是今天吃亏，还是不相信老人，老人不合乎科学，这个问题就真是大问题了。 我们很幸运，非常幸运，在这个时代我们遇到了老人，我们相信老人。老人是谁？佛菩萨、古圣先贤。中国老祖宗教给我们五伦五常、四维八德；佛菩萨教给我们十善三皈五戒、菩萨六波罗蜜、普贤十大愿王，这是好东西。我们能信、能解，依教修行，这些灾难现前，我们怕不怕？不怕。为什么不怕？「观一切诸法皆悉空寂」，我们知道「凡所有相皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。身有生灭，山河大地有成住坏空，我们在天文里面观察到星球是有生灭的。每天你从天文望远镜里面去观察，有星星忽然失掉没有了，那就是灭；有些地方看到新星发现，新星那是什么？星生了。星球有生灭，何况居住星球上这些生物？这也是自然现象。可是真我不是这个身，身是假我，不是真我，真我不生不灭，要记住。六祖见性的时候说，「何期自性，本无生灭」，那是真我。我们要把真我找回来，假我也不必放弃，假我怎么样？假我随缘，就好了，没事。真我能做主宰，你就得大自在，这个世界地球坏了，这个太阳系出了问题，我们可以到另外一个好地方去受生，我们生到另外一个地方去。好像这个地方不能住，我们移民到好的地方去居住，这真的不是假的。你只要不迷惑，觉而不迷，你就可以随你的意思去移民，你可以选择。如果你迷了的话就麻烦，为什么？你自己做不了主。往往移到哪里去？移民到饿鬼道、地狱道去，这就错了。真正觉悟的人，真觉悟会不会再回到人间来？不会，至少要到天上去。宗教里面讲的天国，不是假的，是真的。 佛给我们讲得清楚，天也很复杂，佛是把复杂的简化，把它归纳简化，把诸天分为二十八种，所以有二十八层天。实际上每一层天里面还有很多层次，佛把它省略掉。不断要向上提升，提升要靠你自己修学的功夫，你没有功夫提不上去。但是诸天跟我们这人间还是一样，相有性无，事有理无，我们这一段所讲的，「无常、苦、空」，对於天道也很适用。这里后头还有一句说，这些菩萨观一切法空，他「未能得真善之法」，真善之法什么人得到？法身菩萨得到，也就是说见性的人得到。真善是什么？贤首国师《还源观》里面，讲的四德是真善。第一个「随缘妙用」，第二个「威仪有则」，就是说给一切众生做最好的榜样，第三个「柔和质直」，第四个「代众生苦」。这四句具体展现给我们看的，就是《华严经》末后善财童子五十三参，五十三参讲的是什么？就是这四德。你看他随缘妙用，随缘不著空，妙用不著有，空有二边不著，空有不二。威仪有则，那就是代众生苦，示现在十法界、在六道、在三途。佛菩萨教学是以身教，身教是教学的第一个选择，言教是辅助，辅助身教，以身教为主，身行言教，就是做出来给人看，叫看的人感动，看明白、觉悟了，再向你学习。不是只有言教，真正教化众生要身行才能做得到。教学的态度，我们讲心态，心是真诚，与自性完全相应；表现在外面柔和，常生欢喜心，和颜悦色。末后是讲存心，代众生苦，一切为什么？一切为苦难众生，一切为迷而不觉的众生，你看这多伟大。所以这里面所讲的真善之法，我在此地是讲的，就是《还源观》上的四德，《华严经》末后的五十三参。 再看第四，「观一切法无我。谓此菩萨，观一切法皆空，即能趣入无我之境」。无我，是佛门里契入境界的第一个条件。我们学佛学了很长的时间，甚至於学一辈子，可以说有很多人依然是不得其门而入。原因是什么？有我，执著身是我，或者执著灵魂是我，我执没有破。执著身是我错了，执著灵魂是我也错了，决定出不了六道轮回。为什么？就是因为这样一个错误的观念，一个错误的执著，轮回出现。轮回从哪来的？轮回从执著我变现出来；换句话说，有我就有轮回。无我，无我轮回就没有了，六道就没有了，不用说出，它自然就没有了，这个道理、这个事实真相不能不知道。我们学佛在佛门里面做许多的好事，只要有我，你所做的这些都叫善事，做这些善事果报在三善道，这里头意思是什么？出不了轮回，这不能不知道。你要是造作不善，做善事为什么？为我，为我的名、为我的利，这个善事就不是真善，善里面夹杂著不善。夹杂什么？自私自利、名闻利养、五欲六尘，夹杂这个东西不善。有没有果报？有，还是有善报，善报里面日子不好过。怎么不好过？我们佛门讲冤亲债主太多，他来找你麻烦，他来障碍你。这个什么？不清净的心惹这么多祸来的。如果心地清净不为我，像菩萨一样为一切众生，事情做好了，不是我做的，众生有福；事情做不好，我们的心力都尽到，因缘不足，众生没福。用无我的心态去做，这是菩萨；有我就不行，这凡夫。所以一定要知道一切法皆空，容易把我执放下。认为这一切法不空，我执是放不下的；换句话说，你就没有办法入佛门。 我在这么多年劝导同学，实际上是劝自己，佛法修学谁得利益多？我得的多。听我讲经的人得的不会太多，当然也有，不是没有，少数，真听懂，真能够依教奉行，他就契入境界。我常常讲，常常提醒学佛要放下我相，《金刚经》上讲的，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。我执要放下，难！我知道，做不到，为什么？我没有做到。所以我只劝大家放下自私自利，这不是放下我执，放下我执哪来的自私自利！放下名闻利养、放下对五欲六尘的贪爱。五欲是什么？财色名食睡，六尘是色声香味触法，把这些东西看淡一点，能够远离，远离它，好。我们有这个身体，总要养这个身体，不能离开饮食，饮食简单一点，可以维持一个健康的身体，足够了。早年我跟李老师，李炳南老居士我跟他十年，我三十一岁到四十一岁这段时间是跟他老人家。他虽然是在家居士，他比出家人还清净，饮食他一天只吃一餐，日中一食。而且一餐吃得不多，一碗饭，他是山东人喜欢吃面食，馒头，就一个馒头。我学他老人家，我也学吃一餐，可是我比他吃得多，年轻，他一个馒头吃饱，我必须吃两个。给诸位说，他几个菜？一个菜，自己下厨房很简单。在那个时候用什么样的炉子？煤油炉子，恐怕台湾同修还能够记得。 我到台湾来的时候是烧煤球，烧炭、烧煤球，以后进步烧煤油，比那个烧煤球方便太多，一点就燃。现在用电炉方便，用瓦斯，比从前愈来愈方便，厨房愈来愈干净。一个小煤油炉子，李老师他自己煮饭，多半是吃面条，台湾人讲面线，这山东人非常喜欢吃的。他的锅也就是碗，是带著把子的小锅，里面就是煮一碗，煮面是它，吃面也是它，他不要洗两个东西，一个就洗干净了，很方便。我跟李老师学，学会了，我这样的生活过了五年。我过这个生活过了八个月，我才告诉老师，我说「老师，我现在也日中一食，跟您老人家一样。」菜跟面煮在一起，所以就一碗连汤带面，非常简单，一餐饭从煮到吃完，半个小时，一点都不浪费时间。这个生活是什么？健康，对身体一点妨害没有。我向他老人家报告，他问我，「你感觉得身体怎么样？跟以前有没有差别？」我说：没有差别。桌子一拍，「好，一生保持下去。」他老人家一生保持，为什么？生活简单，不求人，古人说得好，「人到无求品自高」。我们生活简单，我在那个时候，就是我三十一岁到四十一岁的时候，我的生活费用，一个月的生活费用九十块钱，比不上老师。老师很厉害，老师一个月生活费用六十块钱，就是他一天生活费用两块钱，我要三块钱。这是我功夫没有方法跟他比的，那就说他的心比我清净。 我从这个地方体会到，人的体力也就是能量的补充，营养的补充，身体是个机器，每天得给它加油它才能启动。这个能量消耗到哪里去？我跟老师做报告，我说我现在感觉到，能量消耗百分之九十以上是消耗在妄念，与劳心劳力都不相干，劳心劳力消耗能量很少，妄想消耗能量最大。老师点头肯定，他说一点都不错。所以学佛的人，我们天天想，想到经典，深解义趣，读诵，想经里面的道理，然后怎样把它落实到生活当中，我才能得受用，想这些。所以在那个时候我已经不看电视、不看报纸，传媒我统统断绝，心才清净；你看这些东西，你没有办法得到清净心。心愈清净你消耗的能量愈少，你吃一点点东西就够了。我是四十一岁之后离开老师，在台北开始讲经，遇到韩鍈居士他们一家人护持，我没有地方住，住在他们家里。他们替我找讲经的处所，有的时候是租人家地方，有时候借别人的办公室，保持我这一生讲经不中断，她帮助我三十年。我讲经教学二十年才有一个小讲堂，就是景美华藏图书馆，面积只有五十坪，我讲经教学二十年才有这么个小地方。以后慢慢发展，大概总坪数将近三百坪，很不容易，很艰难。所以一生没有道场，到处流浪，云游四海，哪个地方有缘就到哪里去，居无定所，这是跟释迦牟尼佛学的。 所以生活愈简单，我们就愈不需要求人，一生没有向人要过钱，有人供养，供养就替他做好事。所以我也有几十年没有用过钱，每到一个地方都是大家照顾得很好，旅行远程的，人家把机票送给我，近程的是车票送给我，我也不知道多少钱，从来也没有问过。所以应当晓得，保持清净心是健康长寿的秘诀，也是放下的第一道障碍你把它排除掉。我不要求很高，没有自私自利、没有名闻利养，五欲六尘的享受没有，简单的生活过成习惯。李老师到九十五岁才同意两个学生照顾他，九十五岁以前一个人住一个小房子，台中莲社旁边，大家可以看到十五坪，他在那里度过几十年，苦行僧的生活。别人认为这个生活很苦，李老师一天到晚欢欢喜喜，而他的工作量，至少是五个人干的事情，他一个人。所以我从这一点才真正明了，简单的生活，很少的营养补充足够，所以妄想消耗量太大。李老师没有妄念，一天到晚是为众生，为正法久住，为苦难众生，不为自己，所以他生活得自在，这是我们应当要向他学习。老人做出榜样给我看，我看了十年，学到的时候你说多自在！所以无我的第一步从这里下手。我教大家十六个字，放下自私自利、放下名闻利养、放下五欲六尘、放下贪瞋痴慢，我讲得很老实，这个做到是不是进了佛门？没有。在哪里？在门口，没进去。我教你的方法是带你到门口，要进去，进去我这个方法不行，那要用佛经的方法。 佛经的方法，要断八十八品见惑，见思烦恼，你要把见烦恼断掉，你就入门，真入门。见烦恼头一个是身见，第二个是边见，第三个是见取见，第四个是戒取见，第五个是邪见。这五种错误的看法，你把它放下你就入门，在小乘你证须陀洹果；在大乘，《华严经》上十信位菩萨，你是初信位菩萨，真的入门。这一入门就不叫凡夫，叫圣人，这是小小圣，也就是你真的入了诸佛如来的小学一年级，你是小学一年级的学生，你是真正的佛弟子。我所讲的这十六个字还在门口，没进去，可以勉强说你是幼稚园的学生，还不到一年级，一年级才算是正式的学生。十信位的初信，小乘的须陀洹，这是事实真相，我们自己要清楚。真正契入境界，须陀洹跟十信菩萨的初信位，他们念佛往生极乐世界，跟诸位说，不是凡圣同居土，而是什么？方便有余土。我们自己心里有数，我们念佛往生西方极乐世界在哪里？是在凡圣同居土。可是极乐世界是个特别的法门，是个特别的世界，蕅益大师说的，即使生到西方极乐世界凡圣同居土下下品往生，蕅益大师说：我已经非常满意。为什么？它那个世界是平等法界。不像释迦如来的化土，你看它有六道、有十法界、有二十八层天，有声闻、缘觉、菩萨，这个阶层很多不在一起，不是同一个层次它就有空间维次的差别，你见不到。极乐世界没有空间维次，它那边四土三辈九品在一起，所以你到极乐世界凡圣同居土里面，你见到阿弥陀佛，你能够见到十方诸佛，这空间维次突破。你能够见到观世音、大势至、文殊、普贤，这些人是等觉菩萨，他们住在实报庄严土，凡圣同居土的人天天跟他们见面。这个世界到哪里去找？遍法界虚空界只此一家，其他的十方诸佛刹土里都没有这种现象，所以它叫特别法门。 我们今天学佛有这么大的兴趣，凭什么？就凭西方净土，我们现在认识它。想想我们自己这一生，如果走这个门路，走得通，这一生当中会有成就。走其他的门路，想想走不通，就像我刚才所说，你有能力证得初果吗？换句话说，五种见惑你真能放下吗？头一个身见，第二个边见，边见是什么？用现在的话说，就是对立。你跟一切人有没有对立？只要有对立，你就进不去。见取、戒取是我们中国人讲成见，是你自己强烈的主张，这是严重烦恼，我想怎样怎样，不能随缘，这是很大的障碍，严重的烦恼。所以你有这些错误见解不能放下；换句话说，你学佛，学大乘你没有办法证得初信位的果位，学小乘你没有办法证得须陀洹果。你所修学的全是六道里面的善业，将来在六道里面享受善果，就是三善道受生，继续不断搞轮回，脱离不了轮回，这个不能不知道。 所以此地说得好，你能观一切法无常、苦、空，常作如是观。不能常作如是观，常常会忘掉，还是随外面境界转，我现在有个方法可以提供大家做参考，「２０１２」这个电影已经做成光碟，有同修买了几片送给我。有同修来看我，我就把这个光碟放出跟大家一起共同来看，看什么？看苦、空、无常。天天看、天天提醒，这是好方法。同修们又找到四种不同的纪录片给我，这些纪录片是一些专家学者在讨论这个问题，我们听听这些人的看法，听听这些人的建议。这个纪录片很值得看，每个人所论及的都有根据，有科学的根据，不是随便说的。我在这段时间，我看的超过三十遍，如果真的帮助我放下无我，我相信看一千遍都有价值。古人讲「读书千遍，其义自见」，如果这个片子我能看上一千遍，我真正把「我」放下，做到无我，值得！我把这个当作我修行里头的一门功课来做。祖师大德教人不是千遍，三千遍，我们用这个方法就是持戒，每天看一遍或者是看两遍，你有时间看的遍数愈多愈好。这是看什么？这是修苦、空、无常，把它当作修行功课来做，这就对了。只要看破、只要放下，你就契入境界。真正做到无我，小乘须陀洹你就证得；大乘，《华严经》上讲的十信，初信位的菩萨你就证得，你入门了。你念佛往生，刚才说过，你生方便有余土，不是凡圣同居土，西方极乐世界品位大幅度的提升。所以这些好的教材，我们懂得运用，知道吸取，认真努力修学，帮助我们十无常观。修行住的菩萨他自分里面的用功，就是修这十种无常。 末后说「未证得八自在之真我，是名观一切法无我」。末后这一句都是证得自性，就是大乘教里面常讲大彻大悟，明心见性，是他们的境界，不是凡夫的境界。证得这个境界就是入不二法门，得大自在！佛给我们讲，佛举例子讲了八种，这八种自在我们把它的名称念一遍，今天时间到了，下面一堂课我们再来学习。这个八自在，第一个「示一身以为多身」，这变化；第二「示一尘身满大千界」；第三「大身轻举远到」，他示现很大的身飞行自在。第四「现无量类常居一土」，第五「诸根互用」，第六「得一切法如无法想」，第七「说一偈义经无量劫」，第八「身遍诸处犹如虚空」。佛说这个是真的，什么人做到？法身菩萨都做到，从我们前面念的初住菩萨，从这开始他们统统做到。所以他有能力应现在十法界，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐。辛不辛苦？绝对没有辛苦这个念头。为什么？作而无作、无作而作，这叫真自在。在十法界示现，示现跟不示现是一不是二，为什么？称性，性德不可思议。所以终极的目的，是诱导我们、觉悟我们知道回归自性。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2105.html"}}
