{"body":"大方广佛华严经　　（第一四三九讲）　　2005/10/3　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1439 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」第九，一道甚深，贤首菩萨偈颂第七首看起： 【随众生心乐。及以业果力。如是见差别。此佛威神故。】 昨天我们讲了前面两首，「展转释疑」，第五首解答，「若皆圆满，何以不见」。这是说明众生因为有障碍，总而言之，不外乎烦恼障、所知障。这两大类的障碍，障碍了我们的自性，所以诸佛刹土、佛身、众会我们都见不到。实实在在的，真的就在现前，这个隔不是佛那边有障碍，是我们自己有障碍。第二首就是第六，答覆说「若皆不见」，为什么知道它有？这里面讲有人见到，不是没有，确实有人见到，什么人见到？心清净，愿具足，这种人就能见到。这里头最重要的，第一个条件是清净心，所以我们学佛千万不能够疏忽，修什么？谁能够答得上来？其实修什么，佛菩萨慈悲到极处，你一入佛门就传授给你，知道吗？这一入佛门先受三皈依。三皈依就是把修行的纲领传给你。 「皈依佛」，佛是觉的意思，自性觉，觉而不迷，学什么？学觉。六道众生迷惑颠倒，不觉！我们学什么？学觉，这是第一种。第二种学正知正见，「皈依法」，法是正知正见，正而不邪。我们一般凡夫，念是邪念，思是邪思，想是邪想，所以言语造作没有一样不邪。佛菩萨教导我们正而不邪，思想正，见解正，言行正，就修这个。第三类的是修清净心，这就是我们这个经上所讲的，叫「皈依僧」，僧是清净的意思，六根清净，一尘不染，这是僧。重要的是自己修，不要管别人。所以三皈依是皈依自性三宝，不是外头。佛法叫内学，如果在外面，那就变成外道，内外是这么分法。完全从自性里面学习，这就是内学。所以这是自性三皈，三自皈，把佛法修学的纲领告诉你。 这个纲领在中国十个宗派，八万四千法门、无量法门总不离开这个原则，离开三皈就不叫佛法。至於你用什么方法修，那是你个人的事情，八万四千法门随你挑，每个法门都是修觉正净，所以说是法门不二，法门平等，殊途同归。虽然讲觉正净讲了三条，实际上是一而三、三而一。觉悟哪有不正知正见？哪有不清净的道理？心地清净的人，哪有不觉？哪有不正？所以是佛慈悲，这三个门，无论从哪个门进去全都得到，圆圆满满。好像一间房子三个门一样，你从外面进来，那是你可以选择哪一个门进来，进到里面完全一样，一而三，三而一。 在中国十个宗，诸位就晓得十个宗派，禅宗、性宗走的是觉门，觉而不迷。走觉门的人跟我们不一样，用佛法的术语来说「善根深厚」，用世间法来讲，他特别聪明。像学校里头教学生，那个班是天才班，不是普通班，从觉门进去，佛法讲的根利。如果没有这样利的根性，像我们这样是中等根性的人，这个觉门决定行不通。我在初学佛的时候，很喜欢看禅宗的典籍跟语录，非常有味道。方东美先生警告我，这个门不是你走的，他说这个门一步登天，登上去，当然很好，成就了；登不上去掉下来就粉身碎骨，没命了。所以你没有这个本事，你不能学这个法门。 他介绍我的从正门进，他说正门中下根性的人都有分，正门就是教下，像读书按部就班，由一年级、二年级、三年级慢慢往上提升。他跟我讲，这像爬楼梯一样，爬楼梯有依靠，登上一级，确实就上升一级；像高楼，我上一层楼，真的就得到这个利益，不是一步登天。这虽然是慢，比起觉门要慢，可是非常稳当，步步高升，他教我学这个法门。在教下，华严宗、法华宗、三论宗、法相宗，这天台、戒律都是属於教下。老师介绍我法相唯识，他老人家介绍我这个。这个门路典籍很多，也就像上学一样，课程很多，要很长的时间，但是很稳当。实在说中下根性的人学东西太多了，学不了，课程太多，压力太大。所以，自古以来相宗的大德寿命都不长，可能是与学课程多都有关系。 第三个门就是修清净心，净宗（净土宗）、密宗。密宗也是修清净心，但是密比净土宗难，难在什么地方？净土宗的净，这个心地清净是远离染污，这样得清净比较容易；密宗的净是没有分别，真的是在五欲红尘里面得清净心，高！他那个成就比我们净土高很多。但是怎么样？那也只有两条路，他要不能登天，他就堕地狱，没有中间路子好走。教我的老师，头一个出家的老师，章嘉大师，他是密宗的大德。我跟他三年，他没有教我学密，没有传密法给我，什么原因？条件不够。所以我对於密的常识很丰富，我知道得很多。 密在佛法里面，就像学校里面它是研究所，还在大学之上。你说一个普通人去念研究所、念博士班，能行吗？不行。所以密一定要有显教的基础，像藏传的密教，他要先学显教十年，十年显教，最后还要参加考试，考试及格有个学位，西藏叫格西，拿到这个学位之后才可以学密，这很有道理。在我们大乘教里面，像《华严经》里面，那什么样的地位学密？严格的说，密是七地以上，你就晓得它真的是研究所。十地，从初地到六地，这大学；七地、八地、九地、十地，研究所，这是到这个地方才能够学，真正是密宗的根机。 所以任何一个人学佛，那都是学到菩萨的地位，到七地以上一定学密，显密圆融，事事无碍，你才能证得究竟圆满。那种清净心在十法界里面，一丝毫不染著，不是不接触十法界，接触，接触而不染污，真不染污。我们净土宗是远离，不敢接触，所以这样得清净心。我们这个清净心跟密宗清净心是有很大的差距。所以我们对於密教非常尊重，非常尊敬，真的，我们是不如它。至於他是真的学还是假的学，那不是我们的事情，我们要记住禅宗六祖惠能大师的话，「若真修道人，不见世间过」。为什么？各人因果各人负责，各人境界各人知道，我怎么会晓得？ 又何况在这个修行行列当中，所谓是龙蛇混杂，有真修行人，有假修行人。假修行人里面，还有佛菩萨故意装这个样子的，那我们怎么会认识？我们就不认识。佛菩萨为什么要装假修行人？教我们不要起分别心，用意在这里。为什么？那些不持戒的、破戒的，那你一看就瞧不起。这里头有佛菩萨混在里头装的那个样子，装疯卖傻，那我们就是真的龙蛇分不清，那怎么办？统统恭敬，你就没有过失了。这个用意很深，教我们修礼敬诸佛。所以善人要恭敬他，恶人也要恭敬他。他到底是真的恶，还是装成假的恶，我们不能辨别，恭敬就好，反正恭敬是正确的。为什么？「一切众生皆有佛性」，从佛性上来讲，一切众生平等，没有差别。又何况佛给我们说得很好，「一切众生皆是未来佛」，我要是得罪一个破戒的人，他将来是未来佛。从未来佛、从佛性，这就值得我们恭敬；他现前的行为，我们不要去管他。 他穿的这个出家人的衣服，有这出家人的形相，对我们修行人来讲就有很大的功德。什么大功德？提醒我们，我们见到出家人，出家人是僧宝，我们皈依僧，六根清净，一尘不染，我修，不是要他修。他那个形相常常提醒我，没有这个形相，我们常常把它忘掉。所以看到佛像就想到觉而不迷，看到经书就要想到正而不邪，看到出家人就想到净而不染，这个住持三宝无量功德。没有住持三宝，你天天学，天天学天天忘掉。 所以学佛的人，无论在家为什么要供养三宝？你要供个佛像，你有经书，供菩萨、罗汉像，菩萨、罗汉都是僧宝，就是用这个时时刻刻提醒你，它不是迷信。如果有个人天天跟你说，来嘀咕你，你嫌他烦，你会讨厌他。你看这种塑造的、彩画的像是高度的艺术品，用它来时时刻刻提醒你，这是在教学方面真正做到了善巧方便。这是现在人所讲的教学的艺术，我们不能不知道。我们要好好的利用它，念念能够与觉正净相应。 觉正净三个我们顾不了，我们在三个里面选一个，我到最后选的是净，为什么不选正？正太多了，我们的时间、精力、智慧都没有办法负担，所以我们选的是净宗。净宗经论最少，你们看看，只有五经一论，而且这五经分量都不大，五经里面最长的《无量寿经》，这诸位常常读诵的。最短的《大势至菩萨念佛圆通章》，最短，二百四十四个字，比《般若心经》还少，《般若心经》是二百六十个字。《大势至菩萨念佛圆通章》只有二百四十四个字，它是完整的，所以《大势至菩萨念佛圆通章》是我们净宗的心经。五经一论有能力，全部学很好；没有能力，学个二、三部也行；再没有能力，一部就可以。有很多很多人在历史上，一生当中就学一部。绝大多数的人是选《佛说阿弥陀经》，一生就受持这部经，他心定的，心清净。还有一生只受持一句「南无阿弥陀佛」，得清净心，他心无杂念，念头一起就是阿弥陀佛，这才叫做与十八愿相应。 日本有本愿念佛，它那个本愿念佛现在也变质了，这个变质原因是什么？没有去深入教理。要晓得弥陀四十八愿跟《华严经》上讲的「一即是多，多即是一，一多不二」完全相应。四十八愿每一愿都要具足其余四十七愿，少一愿，这一愿不圆满，这个我们不能不懂。十八愿是十念必生，这一愿里面一定包含其他四十七愿；如果其他四十七愿都不要了，只要这一句，不能往生。为什么？你去看《无量寿经》，《无量寿经》往生最重要的条件，「发菩提心，一向专念」。他只有一向专念，没有发菩提心，功德只有一半，去不了，这个道理不能不知道。在四十八愿里面，第十九愿是发菩提心，十八愿那就是一向专念，十念必生。所以你要是不懂教理，你就很容易产生误会，产生误会，这个责任要自己负。佛经里头讲得很清楚、很明白，你自己错会了意思，这不能怪佛，这不能怪经典，你自己错会意思，那你自己要负责任。祖师们又告诉我们，《华严》跟净宗是通的，给我们讲《华严》就是大本的《无量寿经》，《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》。难怪莲池大师，这是我们净土宗第八代的祖师，很了不起的人，净宗在明朝末年很衰微，他老人家把净宗兴旺起来。注《阿弥陀经疏钞》，疏跟钞都是他做的，《疏钞》里面所讲全是《华严》，就是说用《华严》的教义来注解《阿弥陀经》。所以一开端我们看玄义，十门开启，就是《大方广佛华严经疏钞》的架势。有疏、有钞，那分量很大。这个《疏钞》，如果我们要是讲一遍，每天讲四个小时，足足要讲一年，一部《阿弥陀经》，不可以小看它。在中国这两千年来，依这部经、依这句佛号成就的人太多太多！这些人都往生，他修净。所以一个得到，三个都得到，这是不能不知道。 净土成就了，入的是华严境界，所有一切障碍全没有了，我们用科学家的话说，空间维次全部突破。在我们这个世间还没有成就之前，这种障碍是存在的，这个障碍我们通常称之为业障。哪个人没有业障？业障一定要消。修行，消业障是最快速的。我们修了这么多年，为什么我们的业障没消？说老实话，你根本就没有修。你有信，甚至於你研究教你有解，你没有行，行是什么？你要把你信的、把你解的落实，你没有落实。你没有落实怎么行？ 我们净宗学会成立的时候，我们在行门选了五个科目，有一个总纲领，总纲领就是修心、发心，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，我们有没有这个心？特别是在处事待人接物，我们有没有真诚？我们心有没有清净、有没有平等、有没有正觉、有没有慈悲？这是菩提心，第十九愿发菩提心。我们的行，有心就要有行。行，下面十个字，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，我们有没有做到？这是总纲领二十个字。 行门具体落实在三福，你看我们这个世间人没有一个不求福求慧，三福是福慧具足，我们有没有去做到？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，做到了没有？他真干。我们孝顺父母，对师长呢？师长欠缺一点，不孝，为什么？父母希望你尊师重道。父母希望儿女尊师重道，儿女没有做到尊师重道，父母心里难过，这就不孝。父母希望我们做一个有德行的人，那我们今天没有做到，这也是不孝。你细细想一想，这四句哪一句做到了？老师教我们孝养父母，我们对父母不孝，对不起老师。对老师不尊重，对道业疏忽，所以没有做，不是真的在做。真的在做，果报殊胜，果德就非常殊胜。这个果德是破迷开悟，离苦得乐，你真得到。你每天生活法喜充满，儒家「学而时习之，不亦说乎」，连儒家都有这样的效果。那佛法呢？佛法常生欢喜心，法喜充满，这是学佛真正有了利益，你现前得到的好处，得到的利益。我们现在有没有法喜充满？有没有常生欢喜心？没有，天天忧悲苦恼，这是什么？没有真做。 三福第二条「受持三皈」。三皈我们形式受了，真的没做到。我们起心动念有没有跟觉正净相应？我们言语造作有没有跟觉正净相应？没有，那三皈你没做到。十善，不要说别的，五戒全都没有，那后面就不必说了，不是真正在干；真正在干，功德、果报不可思议。世出世间的圣学，圣人的教学著重在实践，不是在言说，言说叫说食数宝，得不到利益。一定要行，一定要证。行，行之中一定要求证，证什么？把你所信的、所解的，在你日常生活当中、工作之中，处事待人接物证明了，这种理论、方式、境界是正确的，是圆满的。所以我们今天在这三个纲目里头，我们取清净，净而不染，念念不能忘我们修清净心。 「诸愿皆具足」，那个愿在底下一品就是的，「净行品」有一百四十愿，一百四十句那是愿也是行。你具足这样的愿行，你真能做到，这是十信位菩萨里头修行的标准，修行的细则。统统能落实，你能够见到佛的刹土，你能够见到佛的报身，你能够见到佛的众会，就是说你跟佛感应道交，别人看不见，你能看得见。为什么？清净心把空间维次突破了。你有愿力，愿见佛刹，佛刹就现前；愿见诸佛，诸佛就现前；愿见十法界，十法界就现前。 这样的修行人在我们中国，当然外国也不例外，代代都有人，人数确实不多。古时候比较多，近代是愈来愈少，可能在我们这一代真的就没有了，这个话不是我说的，黄念祖老居士讲的，这一代人业障太重！业障再重不怕，如果真的有善根，什么叫善根？我们在讲席里头跟诸位也报告过，能信、能解这属於善根。我对於净土法门我能信，净土的经教我懂得，这是善根。什么是福德？我真正能够奉行，真的干！ 所以净业三福是我们的指导纲领。怎么落实？第一条「孝养父母，奉事师长」，我们取的标准是《弟子规》，《弟子规》要做到，这两句就落实了，孝亲尊师落实了，你是世间善人。给佛法做基础，那就是修十善业，「慈心不杀，修十善业」，《十善业道经》。有这个基础再向上提升，《沙弥律仪》，「具足众戒」，然后再学习大乘。大乘净土宗的五经一论，分量不多，保证我们这一生永脱轮回到极乐世界去作佛去。极乐世界是一生圆满成就，不要做第二生。所以这个法门，从前李老师常常教导我们，当生成就的法门。 我们往生极乐世界，不是人死了，那你要讲死了就错了，没死！我们这个臭皮囊不要了，丢了，人真的走了，一生成就。到西方极乐世界得的是报身，无量寿，西方极乐世界阿弥陀佛无量寿，各个人都无量寿。而且各个人所得的这个身都跟阿弥陀佛一样。你们看四十八愿，凡是往生到西方极乐世界的人，即使凡圣同居土下下品往生的，也是紫磨真金色身。三十二相八十种好，方便说，我们这个世间人很羡慕，实质上？实质上身有无量相，相有无量好，不是三十二。 所以你要能信，你要真正肯发愿，要真干，真干就是依教奉行。那奉行，我们天天读经念佛，在日常生活当中，我们依什么为标准？有，我们处众，这是非常非常重要的、基本的，家庭。你家庭有父母、有兄弟、有亲戚朋友，家庭就是个小社会，用什么方法来处众？六和敬，共同的戒律，修六和敬。佛跟我们说，四个人以上居住在一起修六和敬，这就叫僧团，这是一个小团体。僧团是什么意思？僧是清净，换句话说，清净的团体。这种清净团体，诸佛赞叹、龙天善神拥护，叫做和合僧团。在三皈依里面讲「皈依僧，众中尊」，众是团体，尊就是最值得人尊敬的团体。 我在早年，那个时候大概四十多岁（四十出头），我在台北讲经。有一位老居士，赵默林老居士，在我们佛教里头也相当有声望，他对我非常好，很关心我。有一天请我吃饭，在台北火车站旁边的功德林请我吃饭。我一去的时候就我们两个人，叫了二、三个菜，他就告诉我，他说：净空法师，你知不知道我今天为什么要请你吃饭？我说：我不知道，没神通。他说：我今天有一桩事情要向你请教。我说不敢当。他学佛比我久，他是在抗战期间皈依印光大师，他跟我们李老师是师兄弟，算是我们长辈。年龄差不多也大我二十多岁，长辈，我们总是以长者看他。 问他什么问题？他说：现在很多学佛的人造阿鼻地狱的罪业。是吗？造什么这么重的罪？阿鼻地狱罪业，杀父，杀母，杀阿罗汉，出佛身血，破和合僧，这个五逆罪堕阿鼻地狱。我说哪里会有这些事情发生？没听说过。他就跟我讲，破和合僧的人太多，你看很多寺院庵堂都不和，彼此互相毁谤，他说这怎么得了！他说这个我明白了，我说：我们好好吃饭，这事情不要去理它。他眼睛就瞪著看著我，他说为什么？我反问他一句：老居士，你学佛比我久，你的阅历比我深，你在什么地方看到有一个修六和敬的道场？他想了一想之后，笑起来了，没有，现在没有和合僧。一个小庙住两个人都吵架，哪来的和合僧？所以犯罪是有，没有这么重。如果这个道场，四个人以上在里面修行，真的是修六和敬，那你的毁谤那罪也是阿鼻地狱。所以现在没有和合道场，虽然互相毁谤是有罪，没有那么重。我跟他这么一讲，他也很欢喜，也就笑起来了。 这是说明如果有一个地方修六和敬，有六和敬的道场，不得了，不但这个地方有福，这个国家有福，世界有福，为什么？诸佛护念、龙天善神拥护，这是真的不是假的。一个这样道场出现，这个地球上众生都有福报，可是怎么样？就是没有，为什么？私心放不下。人只要有自私自利，只要还有名闻利养、还有贪瞋痴慢、还有是非人我，哪来的和合！你不要看那六条，我们十楼这里有写著，那是茗山老和尚写的，「见和同解，戒和同修，身和同住，口和无诤，意和同悦，利和同均」，做不到。我们希望这个道场能做到，只要这个道场做到，香港这个地区什么灾难都没有。这是得要干的，不是说贴在那里，贴在那地方没用处，真做。别人不做，我做，我不求别人做，「行有不得，反求诸己」，这就正确。真的能有四个以上志同道合真正做的话，无量无边功德，那个功德实在讲诸佛都说之不尽，不是假的。自己一定要修六波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，更圆满的是普贤十愿。 我们的修行科目就这五条，「净业三福，六和敬，三学，六度，十大愿王」，很好记。真的往这个目标上干，念念都不舍，这是一个修清净心的人，这是一个修净业的人。三福是总的指导原则，六和敬、三学、六度、十愿是具体的行持。在我们《华严经》里面「梵行品、净行品」，有详细的条目，那当然就更圆满。如果不能这样的落实，我们就在这几条纲领上，就这五条纲领上做，以这个功德回向求生净土，没有一个不往生。一定要真干，这是讲具足跟诸佛如来相应的条件，你就能见到。好，现在时间到了，我们休息十分钟。 诸位法师、诸位同学，请坐。我们接著看第七首偈颂： 【随众生心乐。及以业果力。如是见差别。此佛威神故。】 前面我们讲了很多，对於真正想学习的同学，我相信都是有一点利益。学佛最难的是怎样控制自己的习气，有能力控制，这叫做功夫。修行功夫就从这个地方来说的，我确确实实可以控制自己。总的原则，正是《无量寿经》上所说的这三句话，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」。怎么落实？《弟子规》跟十善业道落实，初步落实，然后慢慢从这个地方向上提升，这叫真修行。所以头一个真正要做到「不见他人过」，不说别人的过失，不说别人的是非，从这个地方下手。 看到别人有过失，如果别人有善恶，你都不知道，看不出来，那你愚痴；看出来而不说，功夫，这叫修养，这叫德行。看到人家善的地方赞扬，看到人家过失地方，绝口不提，这积德，这叫功德。我们学佛从这里开始下手，这是什么？最常犯的，从最常犯、最容易犯的地方下手。从今之后发愿我要做一个好人，好人隐恶扬善。这个社会上每个人都知道隐恶扬善，给诸位说，世间许多灾难都化解了。这个道理我们在讲席里头讲得太多了。 外面的环境，境随心转，我们的心善，样样都善，没有一样不善，真的是「人人是好人，事事是好事」，所以事、人真的没有善恶。善恶是什么？善恶是从自己内心生的烦恼，贪心起来，你就觉得这个很好；瞋恨心起来，那个很可恶。其实外头境界没有善恶，平等境界，所有一切都是自己看错了。自己看错了，自己不承认，谁承认自己有过失？都认为自己很对，这就叫愚痴，这叫迷惑，这叫无明。所以我们不能够不觉悟。那要觉悟，天天要学经教，三天不学经教，自己就把握不住，又会被境界转了，在境界里头会起心动念。 这首偈答前面的疑惑，「若应由物见，何名佛土」。应是应化，佛的应化，物就是指的九法界众生，他们能够见到，那还叫什么佛土？他是凡人，凡人见不到佛土！凡人何以能见得到佛土？答这个问题。我们看看贤首菩萨怎么说法，『随众生心乐』，我们先看经，『及以业果力』。众生心，乐是爱好，用我们现在的话说，就是自私自利、名闻利养、贪瞋痴慢，这众生爱好的。 四摄法里面是佛陀教导我们与一切众生怎样和睦相处，遵守的四个原则：第一个是布施，第二个是爱语，第三个是利行，第四个是同事。同事，现在我不敢讲了，为什么？古时候的人起心动念还有道德的观念，从小受的教育不相同，曾经受过伦理道德的薰陶。虽然有烦恼习气，它那个东西会约束他，这种伦理道德的教学产生了约束的效果，纵然有恶心、恶念还不太离谱，不至於成大恶。现在呢？现在人这伦理道德教育至少疏忽了有七、八十年。中日战争，这遭了大难，把社会打乱，把伦理道德，从前讲的家学、家教打掉了，每个人都天天想著逃难，一家人很难团聚，都分做四方。抗战期间，我一家四个人住四个地方，一年难得有一次聚会。所以这个家教被打散了，这个损失太大太大！无法补偿的。 所以现在人心都是贪瞋痴，那我们要同事，跟贪瞋痴同事，这相当不容易。我们感化他很难，因为他看到都是眼前的利，贪利，见利那就忘义，现在只见利，根本不知道什么叫道义，争名逐利，这还得了！所以我今天讲到这个同事，我都不讲众生，我讲我们要跟佛同事，要跟菩萨同事；在其他宗教里头，我们要跟神同事、跟圣人同事。这样讲才不至於产生过失，这是善巧方便。跟佛菩萨同事，天天念佛菩萨的经典，佛菩萨怎么想的，佛菩萨怎么看的，佛菩萨怎么说的，佛菩萨怎么做的，我们要学。 我在学佛的那个阶段，二、三十岁，李老师，我跟他老人家十年，常常跟我们讲《梵网》、《璎珞》的四重戒，我们听得耳熟，遍数太多，自自然然就记住了。《梵网经》里面教导我们，「不作国贼，不谤国主」，这两条戒太重要了。我们学佛要学得活泼，不能学死了，学死了你就得不到利益，所谓是「举一反三，闻一知十」，你才能得受用。贼是什么？贼是伤害，我们居家如果有贼来了，我们的财物就受损失，被他偷走了，他不是抢你，是偷你的，我们就伤害了。佛是举一个例子「不作国贼」，换句话说，决定不能做伤害国家社会利益的事情，这事情不能做。 今天国家社会需要什么？需要安定，需要和睦。我们再把它缩小，我们的团体也需要安定，需要和睦。缩小到最小的家庭，家庭人虽然不多，现在小家庭，夫妻带一、二个小孩，要不要安定？要不要和睦？要。破坏安定、破坏和睦就叫做国贼，这不能做，这是缺德的事情。在佛教团体里面，破坏安定，破坏和睦，叫破和合僧。我前面跟诸位说了，现在这个佛门团体没有和合僧，你不去破坏，他自己破坏，没有和合僧。他自己破坏，自己受果报，我不破坏他。也就是说，我不说是非，不说哪个长、哪个短，不说，我不造这个业。人人都明理，人人都懂得这个道理，人人都不破坏这个事情，和合僧团到处都是。 家和合，团体和合，社会和合，国家和合，世界和睦，你说多重要！所以说破坏和睦这个罪很重，决定不能做。有这种缘分要劝、要化解，你的功德无量。我过去在新加坡，有一个女同修来跟我说，她说她先生不好，她很想离婚，她来跟我讲。我就劝她：人哪有十全十美的，我看你先生不错，你要离婚，你想再找一个像你现在先生这样的人，我看你找不到了。以后就一家和睦。劝解，这是好事，这是功德，成人之美，不能成人之恶。家庭、团体、社会，我们都要常常存这个心，化解。 「不谤国主」，这个国主是什么？是一个团体里头的领导人，家庭里的家长，家长是一家的核心。你要是毁谤，毁谤什么？让他这一家人对他丧失信心，他家就不和。团体，团体里面主持的领导人，你要去毁谤他，他底下的这些员工、下属对他没有信心，团体破坏了。造这种罪业的人罪重不重？你自己想想就知道。现在真正懂得，就是说好话的人，成全人的人，不多；有意无意说是非，破坏的人，到处都看到、都听到，这社会乱。社会混乱有它的因素，我们在旁边看得清清楚楚。所以各个阶层、各个团体领导人，有影响的人不可以毁谤。他纵然有过失，过失在世间法里头，有法律制裁他；在佛法里面讲他有因果，各有各的因果，我们不可以去毁谤。 如果你劝导他，行。劝导他的原则，两个人面对面可以劝导，不能有第三者再听到。为什么？人有面子，这是你真正爱护他，真正劝导他，不可以在他背后说他的过失，那你造罪业。你当面批评他、劝导他改进，这是恩惠，这是对他的爱护。劝导只有能两次，不可以三次。这从前李老师教导我们的，一次劝导不改，找适当的时间再劝一次，再不改，千万不要再劝导，算了，为什么？三次以后，恐怕结成冤仇，那就不好了，各人因果各人负责。老人经验丰富，他教我们那是正确的。《梵网》上这两条戒不能不落实。 《璎珞戒经》里面也有两条，「不漏国税」，这条很不容易，很多经商的同修们也很坦白的告诉我：法师，我们不漏税就赚不到钱！一定要偷税、想办法逃税才能赚到钱。这是真的吗？不是，因果律上讲不通。这就是什么？读经太少，读经不透彻。真正明白了，实实在在讲，如果能把《了凡四训》念上几百遍，他就明白了。你命里头有财，丢都丢不掉；命里头没有财，求也求不来，所谓是「一饮一啄，莫非前定」，那为什么要做犯法的事情？我完全照著我营业事实纳税，你看你赚不赚钱？你命里有钱的时候还是赚，决定赚。又何况纳税是人民的义务，在佛法讲，纳税也是布施，也是供养，供养社会，供养国家。「上报四重恩」，我们不漏国税就是报恩，逃税、漏税，那不是报恩，那错了。 下面一条是「不犯国制」，国家的法律决定不能够犯。今天我来的时候，有个同修告诉我，他到国内，从深圳那里过海关，海关检查他的行李，他带的有几本佛书被没收了。来问我。既然国家不准带，你就不要带，一定要遵守国法，这就对了。犯法的事情决定不可以做。基本的戒律你都不能遵守，你不是佛弟子；虽然是好事，好事被破坏也要遵守，那是国家的法令。 真正学佛想成就的，一句阿弥陀佛就能成就。这个例子很多，最著名的谛闲法师那个锅漏匠的徒弟，没有念过书，什么也不会，人很老实，这是谛闲老和尚小时候的玩伴。长大找到他了，一定要跟他出家，老和尚被他折磨也没办法，就跟他谈条件说：我有一个条件，你要能答应，我可以给你剃度，你不答应，那就算了。他说什么条件？那你得听我的话。他说：这个没有问题，我既然认你做师父，你说什么我都听。老和尚说好，给他剃了，就教他一句「南无阿弥陀佛」，他说：你一天到晚就念这一句，念累了，你就休息，休息好了接著再念。他真听话。 老和尚给他找了一个小庙，没人住的，因为他不能够跟大众住，跟大众住早晚课都不会，人家不能包容他。找一个破庙让他一个人住，附近有几位居士照顾他生活。他一天到晚就念这一句，念累了就休息，休息好了再念。三年，你看人家站著往生，预知时至，没有生病。谛老给他办后事，对他非常赞叹，他说：今天多少名山宝刹的方丈住持，弘宗研教的大善知识比不上你！真正信心坚固，听话，一句阿弥陀佛就好，不要带著经书，不准带就不带，统统都可以不要，一句佛号在心上。这个他拿不掉的，他不能把你没收去的，你就能成功，你就能成无上道。所以要守法，要给社会大众做好榜样，不要著重这些形式，要注重实质。 所以今天「众生心乐」，以佛门弟子，这是善根深厚，这个好，一句佛号念到底。「业果力」，他就能见佛，必定感应道交。我们在学佛过程当中，感应的事情很多，很多同修跟我说，我自己也有不思议的感应。李老师教我，给我四个字「至诚感通」；章嘉大师给我六个字，「看得破，放得下」，我一生得受用；方老师把佛教介绍给我，说「学佛是人生最高的享受」。我都证实了，把它证明了，确确实实离苦得乐。我在没有学佛，那个算命算我这一生的命苦！非常贫贱，要苦一辈子。我这是把苦离开真正得乐，这是学了佛，这是方东美先生指导的。所以至诚就感通，感是感应，通是没有障碍。 清凉大师这个注解里面讲，「佛威神故，则知生佛共成」。这共成是什么？是讲这个世界。世界、十法界依正庄严怎么成就的？佛常常讲「心佛众生三无差别」。这三种因成就的。第一个是心，心现，唯心所现；佛跟生都是属於唯识所变。佛的威神变的是净土，众生的业力变的是秽土。佛为什么在十法界里面变净土？佛有愿要度众生。所以不论是在哪一道、不论是在哪一土，决定是三合一，一而三，三而一。谁知道？彻悟的人知道。你看宗门的大德大彻大悟的时候，老师常常问，考验考验他，你真的会么？随拈一物，回答给老师，老师点点头给他作印证。哪里是法身？没有一物不是法身，这前面讲得很详细，「以金作器，器器皆金」，我们把金比作法身，把器比作众生的报身、佛的应化身，是一不是二。所以众生是心乐，业果故，这见不到，这是『见差别』。 这底下讲，「则知生佛共成」，刚才说的是一而三，三而一，心佛众生共成。「既揽同成异，亦称体成益」，怎么不能利益众生？所以「法法平等，无有高下」，这《般若经》上讲的一点都不错。你要是用清净心，你就见到；你心不清净，你就见不到。所以见的差异是在众生，不在佛，也不在心。下面清凉大师还有注解，解释这个注子，叫钞。《钞》里头说「既揽同成异等者」，他这下面注解就是注这一句。注解末后这两句，「既是如来将其同因以取异果」。这是讲现相，确确实实是如来，如来的果德，如来的报土，就是大乘教里常讲的实报庄严土，在哪里？就在此地。凡夫见不到，为什么见不到？空间维次不相同，这个不太好懂。 我们用电视画面来做比喻，你看现在电视，电视台播出来的频道总有十几个，甚至於几十个，在外国有一百多个频道，所有这些频道都在一个萤光幕上。这个萤光幕能现，这就好比是我们的法性、自性，心性能现。为什么会有这么多频道？频道就是唯识所变。我们现在按钮，按哪一个频道，这个频道立刻出现，另外频道不见，隐没了，这就好比是揽同成异。众生跟佛共同的力量，发生了这种现象。迷的人他只看在一个画面，他不知道还有第二个画面。聪明人知道这个电视里头有很多画面，我想看哪个画面，按哪个频道，画面就换过来了。所以懂得这个道理，会按的人他就能看到许多画面，不懂的人始终就看一个画面。不懂的人，凡夫；懂得的人，可能也是凡夫，他是修行人，心地清净，诸愿具足，他什么都能调，就好像这个比喻一样。 如来是「同因，以取异果」。取异果前面跟诸位说过，是因地上所发的愿，「众生无边誓愿度」。所以佛与大菩萨，这大菩萨我们都是讲的法身菩萨。法身菩萨，什么等级就有这种能力示现？破一品无明就有这个能力了。这个能力就是我们《华严经》上讲的「事事无碍」。诸位要晓得，十法界里面四圣法界是理事无碍，事事还是有障碍，他还不行。破一品无明、证一分法身，超越十法界！超越十法界有没有离开十法界？没离开。十法界能离得开吗？离不开，为什么？它跟一真法界是一体，你怎么离开？就像我们电视萤幕一样，它同一个萤幕，同一个萤光幕，你怎么能离开？离不开的。明白的人知道，这一个萤光幕里头有许许多多频道，清清楚楚、明明白白，他都能看到。迷惑的人不知道事实真相，认为只有这一个画面，诸天在哪里？阿罗汉在哪里？佛菩萨在哪里？疑惑，他见不到！原因，心不清净。 我们再举个例子，有一个同学告诉我，他有个小孩还不到两岁，会说话，很灵巧。清明带他去上坟，祖父母过世了去上坟，带的一些供菜，在那边烧一点纸钱。这小孩就告诉他的父母，他看到有人在那里吃饭，穿的什么衣服。他说我就吓呆了。他所讲的就是他的祖父，他也没有见过面，不认识，他说的那个样子，小孩童心没有染污，他看得见。所以祭祀要真诚，祭神如神在，那个神就是祖先。这就是说小孩清净心还没有被污染，有一些频道对他没有障碍，他能看得到，他能看到鬼神。如果你要是细心去观察婴儿，几个月大的婴儿，他睡在摇篮里面，睡著了，你看他表情，一会儿在笑，一会儿又感到很恐怖，脸上很忧虑，你看他表情的变化，好像他在作梦，实际上，他许许多多的境界他看到了。梦中的境界跟我们醒过来的境界是不同维次空间，细心从这个地方去观察、去体会，你能够了解事实状况，你才晓得宇宙是多么的复杂。不管复杂到什么程度，总不出心现识变，你看看佛的话四个字把真相全部给你托出来。 佛的教导，给诸位说，一丝毫保留都没有，你能够体会多少，那是你自己的功夫。功夫就是清净心的程度，真诚心的程度，慈悲心的程度，不一样！在我们一个人，个人修养就有差别，我们如果很用功、很如法，境界年年往上提升，那怎么会一样！对於整个宇宙，对於十法界依正庄严，你的看法、你的体会随著你境界不一样，不同；对於个人生活、处事待人接物，这个境界也不相同。愈学愈像佛，愈学愈像菩萨，愈学愈像，这就是功夫得力，这就叫进步，佛法里头叫精进。如其不然，年年还是一样的，甚至於一年比一年糊涂，这错了，这是什么？这是功夫不得力。 功夫为什么不得力？依照佛法的术语来说，第一个善根很薄，没有善根，没有福德。虽然学佛，形式上学佛，实质上，佛法的殊胜功德利益，你完全没有得到。佛法常讲因缘果，自己少善根、少福德，这是因；缘，没有遇到真正的善知识，没有遇到真正修学的道场，缘。因缘都不足，果报还是造业，轮回心造轮回业，你怎么能出离轮回？这是佛法的解释，解释得不错。 因能不能改变？可以改变，缘也能创造，那就是你自己的发心，那个心要转变。这个道理也不难懂，就是大经上佛常讲的「一切法从心想生」，它可以转变，只要我们心想转变。此地讲的是「随众生心乐」，你看众生心乐五欲六尘，就是轮回心造轮回业；众生这念头一转过来爱好佛法、爱好亲近圣贤，那就不一样了，他的因缘果报统统都转了。不是不能转，不能转就变成死的，佛法是活的不是死的，活活泼泼。所以你要懂得这个道理，你要能转得过来，这个要紧！ 《楞严经》上说得好，「若能转物，则同如来」。由此我们就可以知道，如来广义的讲，法身菩萨就是如来。你看江味农居士在《金刚经讲义》里头给我们讲，《金刚经》上讲的「诸佛」，他老人家注解，诸佛就是四十一位法身大士，四十一个不同的佛叫诸佛。他那诸佛不是一般讲很多很多三世诸佛，他不是那个说法，他这个说法很清楚。所以我们常常听到宗门里面所说的「明心见性，见性成佛」。江居士这个注解把见性成佛讲清楚了，初住菩萨破一品无明、证一分法身，他就成佛了，天台大师讲分证即佛。分证佛有四十一个等级，四十一位法身大士是四十一位分证佛，他是真佛，他不是假佛。再往上去，那有一尊叫究竟圆满佛，等觉菩萨还是分证佛，没有到圆满都叫分证。分证以下的，那就是十法界的四圣法界，四圣法界叫相似即佛，很像，像佛的样子，不是真佛；得破一品无明，这才是真佛。 这些重要的经教，我们不能不知道。知道之后，你就没有疑惑了，自己晓得应当不断的把自己向上提升。现前我们希望达到的目标是观行即佛，六即佛里头观行即。相似即我们做不到，我们现在是什么？现在在名字位中，六即佛的名字位，有名无实。观行位，那就是功夫得力了，他不是名字了，他真干。真干怎么？还干得不像。干得像，那就是相似位，还不像。虽不像真干，正在用功，这个位次就是观行位，在我们念佛法门里头叫功夫成片，功夫成片是观行位。在其他法门里头，这样的功夫出不了三界，不能了生死，还是要继续搞轮回。在这个位次的人多，太多！真正修行，功夫不到家出不了轮回，生生世世都干。 换句话说，我们过去生中，学佛真的是时劫很长！可是每一世遇到佛法修行都停在这个位次上，都是观行即。如果到相似即，那就证阿罗汉果，就出了六道；出不了六道，功夫都在观行即，这很麻烦！观行即好的可以生到色界天、无色界天。可是观行即这样的功夫，如果是修净土的话，那决定往生凡圣同居土。凡圣同居土也超越了十法界，不在六道里头，不在十法界里头。净土的殊胜，十方佛的赞叹，不是赞叹别的，就是赞叹凡圣同居土。西方凡圣同居土实在是不可思议，所以万修万人去，为什么不干？ 可是这里头真的要往生，最重要的一个条件，万缘放下，这最重要条件。有一桩事情放不下，就等於有一条绳子拉住你，你就去不了，佛力也没有办法，什么都要放下。我讲的这十六个字，这十六个字统统放下，生凡圣同居土就保证。放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，念佛没有一个不往生的，善导大师讲「万修万人去」。而且这个功夫得力，就是观行即的这个修行人，这里头也有三辈九品，上三品的可以自在往生，你说多殊胜！ 所以锅漏匠那个往生，念佛三年，站著走的，预知时至，他是什么境界？绝对不是一心不乱，决定不是，而是功夫成片里面的上辈，上三品。这我们人人都做得到的，他为什么做得到？他放下了，他对这个世间什么都不想了，脑子里除一句阿弥陀佛之外，什么都没有。见什么人都阿弥陀佛，你说好话，阿弥陀佛，你骂他话，他阿弥陀佛，就这样能往生，这是我们应该学的。所以佛这个应化，可以叫九法界众生亲自都能看到、都能体验到，这就是佛的威神。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1439.html"}}
