{"body":"大方广佛华严经　　（第四十六讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0046 请掀开经本第二十五页，从第七尊菩萨看起： 【润泽净华主稼神。】 这个意思很深很广，前面虽然说了，依旧未尽其意。名号虽然只有几个字，学佛的同修我想多半都听过，所谓「名号功德不可思议」，弥陀名号如是，诸佛菩萨的名号一样都是不可思议。这一点我们不能够疏忽，要细细的去体会、去契入。在自利利他，用什么来润泽，滋润自己的法身慧命，滋润一切众生的菩提种子，我们想到这些事自然就能体会到，要有高度的智慧，要有深广的慈悲。如果只有慈悲没有智慧，会产生不善的副作用，佛家常说，「慈悲为本，方便为怀」。可见得诸佛如来教化一切众生，决定离不开慈悲，慈悲就像主稼神一样，五谷杂粮滋润我们的身体，滋润色身。可是单有慈悲而没有智慧，就是所谓「慈悲多祸害，方便出下流」。这种没有智慧的慈悲是什么？世法里面感情的染爱。诸位要晓得，慈悲跟爱是一桩事情，不是两桩事情。为什么佛要给它换一个名称？依於高度智慧的爱就叫慈悲，如果依感情，完全没有理性的就叫做爱。从事相上讲没有两样，但是从依据上讲是迥然不同。由此我们可以知道，六道凡夫只有爱没有慈悲，换句话说，感情用事。感情用事产生的效果是什么？还用得著说吗？今天世界灾变这么多，究竟的原因是什么？感情用事，所以才招来这么多的灾难。 然后我们就能够体会到，此地「润泽净华」它最重要的意义，就是智慧的教育。我们能够实施智慧的教育，推行智慧的教育，就是润泽净华。教育里面包含的科目众多，尤其是现代教育分科非常的微细，就好像一个花园许许多多这些品种齐放，不止一百种。百花齐放，百是形容多，不是数字，所有的品种统统都有。无论什么样的品种，它都依一个原则，这个原则是「净」，净就是高度的智慧，这样才能够润泽自己的法身慧命，润泽一切众生。所以世出世间法根本的一个大问题，就是要把教育办好。智慧的教育，佛法是排在第一位，佛法就是智慧的教育，确确实实是九法界一切众生至善圆满的教育，能令一切众生平等成佛，这是讲智慧达到了极处。所以名号里面含的意思很深很广。 李长者在《合论》里面，他对於这些经文的解释，完全依照菩萨十波罗蜜来说。十波罗蜜一交互就变成一百个法门，每一个法门里面都具足十波罗蜜。这个解释当然也很好，但是我们看起来显得范围太局限，不如清凉大师说得好，所以道霈禅师他作《纂要》，他采取清凉的，这是有慧眼。清凉解释得很简单，但是这个意思既深又广，确确实实我们掌握这个原则，真正能够做到契机契理。第八尊： 【成就妙香主稼神。】 五谷杂粮都有一股香气，香气也是滋养我们身体的。这德号里面，香加上一个妙香。佛法对於香非常重视，我们常常听到「戒定真香」，戒香、定香、慧香、解脱、解脱知见，这就叫五分法身香。大小乘经论里面都说，这就是成就我们的法身，也成就一切众生的法身慧命，这是佛家教学重要的科目；用现代的话来说，大小乘佛法里面必修的科目。这五个科目叫五分法身香，是佛家教学的内容。掌握到这个原则，你就不会迷失学佛的方向，你在佛法修学一定能有成就。所以佛法的修学，从哪里学起？从成就戒香学起，戒是第一步。戒，用现在的话来说，就是守法、守规矩。如果我们不守规矩、不守法，你的生活就乱，你的工作也没有头绪，世间法尚且都不能成就，怎么能成就佛法？这个道理不能不懂。即使我们念佛，念佛堂里面也有仪规，每个人都遵守规矩，听从念佛堂领导的法师，听他们教导，念佛堂才整齐、才如法，才能感得护法的菩萨神众来护持道场。有戒才能得定，定是我们念佛功夫的成就，用现在话讲，成绩表现。定是什么？最浅显的是摄心，或者说我们摄念头，讲心不太好懂。妄念少了、分别少了、执著少了，这叫摄心，这是定，你在念佛堂得利益了。 所以世法、佛法的修学，特别是在初学，一定要懂得一个诀窍，这个诀窍就是一门深入。你同时搞二门、三门没有用处，为什么？你的心是散乱的，再勤奋、再用功，你不能摄心，不能摄心你就没有成就。自己一定要晓得自己是什么样的根性，自己决定是凡夫。怎么知道是凡夫？一天到晚起心动念、是非人我、贪瞋痴慢，怎么不是凡夫？所以肯定自己是凡夫。既是凡夫，业障深重，现在我们生活的环境又不好，环境真正是群魔乱舞，叫你眼花撩乱。自己业障重，生在这么一个环境当中，六根所接触的全都是诱惑，你怎么能够不起心动念？起心动念都是烦恼，烦恼就把智慧障碍住，我们要明白这个道理。然后你在接受教育里面，你才懂得如何选择，就像学生读书，我要选哪个学校，选哪一个科系，你才懂得选择。选择之后一定要发愤努力，要达到成就。我们仔细想想现前这个环境，我们自己的根性，如果不是一门深入，要想成就太难太难。而一门里面，给诸位说，第一殊胜是念佛法门。农历七月到了，中国民间都做普度的佛事，普度冤亲债主，普度一切横死的亡灵。什么方法最有效？念佛方法最有效，比什么样的法门效果都大。你要问什么道理？念佛法门最专，专一。从前印光大师的道场，所有一切超度都在念佛堂列牌位回向就行，这里头有很深的道理在，我们不能够疏忽。一些地方没有念佛堂，没有人在这这里专修专弘，做其他超度法事，那是情有可原，可以做的。有念佛堂，再要做其他的佛事；我们念佛堂的同修来跟我说，他们想做一个盂兰盆会，那打闲岔了，念佛堂里头夹杂了；没有念佛堂可以，有念佛堂就不必了。所以我们下面是随俗，做超度的大法会，念佛堂给他回向，这个力量就大了。法会跟念佛堂结合成一体，这个力量大，真实的力量都在念佛堂里。当然念佛堂不能供那么多牌位，牌位供在下面，念佛堂供一个总牌位就很好，他们统统都有了，都在我们观想之中，这是不可思议的成就。 所以你有定，从定再开慧，从开慧你才能得大自在，自在就是解脱。解脱知见是菩萨的权智，前面戒定慧那个慧是菩萨的实智，真实智慧，根本智。后面解脱知见是权智，是无所不知，这是度化众生用的，他受用，解脱知见是他受用，功德才圆满，这才叫做妙香。明白这个道理，我们在世间选择修学，我们想接受教育，你说你还会想学别的法门吗？我在青年的时候失学了，感到失学非常痛苦。四九年到台湾之后，因为必须要工作养自己，我一个人到台湾人地生疏，自己要养活自己，对於求学非常羡慕。没有学费，没有办法念书，不得已求助於这些教授。他们发慈悲心，拨一点时间来教我。以后知道佛法，知道佛法的好处利益，决定把其他的一切都舍弃，专门学佛法，这真正找到好东西。问题就在你自己修学有没有真正的成就，此地讲的「成就妙香」，你有没有成就？你有成就，不在乎学历。我没有学历，我在学校念书最高的学历初中毕业，我最高的学历。我在台湾教过文化大学，我在学校教了五年；李炳南老居士办佛学研究所，我在研究所教过；在国外许多大学请我讲演，算学分的；可见得文凭不重要，问题是你真有东西拿出来。佛法是真学问，智慧的学问，真正发心修学，不必靠这些文凭、这些形式，一定要真干，真正有成就。希望将来社会大众对佛法有正确的认识，希望佛学能够在国际学校里面开课，把它纳入正规教学里面，众生就有福了，国家也有福了。所以这门学问不仅是智慧，而且是德行，菩萨行。第九尊： 【见者爱乐主稼神。】 这德号诸位一看就明了，都能够懂得。『见』是别人见，人家见了你，他就欢喜，就尊敬你、就爱护你，欢喜你，你这个人做人成功了，这个很好懂。可是要怎样做，才到处都受到别人尊敬、爱护、喜欢？那就不简单了。此地主稼神的表法，如果你这个地方生产的这些五谷杂粮，品种异常的优秀，超越其他地区所种植的品种，人见人爱，不就是这么个道理吗？这个道理回归到我们表法的义趣里，落实在我们生活当中，必然是你的德行、你的学术、你的技能都成就了。它接著「成就妙香」，接到这边来的。你的五分法身香，我们讲五分法身香大家很难懂，我们讲五个科目。这五个科目你都修成功、都修成就了，你在社会上必定受到广大群众的尊敬爱护，大家都欢喜跟你学习。成就自己的德行、学问、技能，又肯热心为社会大众服务，这个服务而且是义务的，不要求权利。只尽义务，不要权利，谁不欢迎？我们要懂。 诸位出家的同修，你们在此地都是发心来学教，发心学教就是发心来求佛教育，来求学的。学成之后干什么？在全世界讲经说法，普度众生。将来在世界各地方讲经说法，重点是要在全世界大学里面去讲，你才产生影响力。有影响广大群众的场所来讲经，收的效果就大，这是你们求学的目的。可是一定要认真的修学，才能达到这个目标。成就自己的德行学问，学问就是智慧，一定要完全尽义务，不要权利，你才能达到普度众生的目的。为什么？人人看到你欢喜，人人都尊敬你，每个道场都欢迎你，你就成功了。这个地方就有几个原则要遵守，第一个是真诚恭敬，我们到人家的道场，第一个对道场的主人要尊敬，一般寺院里方丈住持，我们真诚恭敬，要把他看作长辈长者；像一个学校他是校长，我们到这儿来当教员的，一定要做到自卑而尊人。第二要尊敬道场里面所有的住众，这是我们的同事，必须得到他们的协助，这个法会才能够圆满成功。如果寺院这些大众，你跟他们不能和睦相处，他在里面障碍，你的法会就不圆满；这个法会就是我们讲经的法会、弘法的法会，所以对於大众要尊敬。对於来听经的每一个信众都要尊敬，你的法缘才殊胜，敬人、敬事、敬物。敬事，我讲经一定要很认真的准备，决定不能草率，决定不能随便，不是应付。 现在许许多多地方道场，有一些不愿意请外面人来讲经，原因是什么？谚语里常说，「外来的和尚会念经」，怕这法师来一讲经，他的信徒被他拉去了，信徒供养的到他那边去了，最担心的事情。我们明白、我们了解，你自己心里就有数，到别人道场讲经，决定不可以拉信徒。最好是这些信徒来听经，跟他们不要接触。尤其是信徒里面，有地位、有身分、有财富的，那是他这个道场的大护法，你要跟他往来，麻烦就大了。你到底是存的什么心？人家防范就很严了。对於这些人，事先打听好哪些人是他们的大护法，跟他拒绝往来；他里面常住人就放心，没事。所有的供养统统供养常住，常住也放心；这法师来讲经，对我只有好处没有坏处，只替我赚钱，我没有赔钱，大家都看到这一点。法师在这里讲经的供养就常住供养，信徒所有的供养统统归常住。另外还有皈依，皈依的时候请寺院老和尚来授皈依，我们讲经的法师到外面决定不能收皈依弟子，不可以。除非那是个居士道场，这里头没有法师，行。要是一个寺院，它有住持，信徒发心皈依，一定要请住持和尚发皈依证。你记住，不拉他的信徒，不跟他护法往来，不收供养，这个心就安了，他就常常会请你来讲经。我们的目的是讲经说法，令众生有缘闻到佛法开悟得利益，我们目的在此地，我不是为名闻利养，不是为拉信徒，所以自己先要表态，要做得很好。你的声名做出去了，大家都知道，那就见者爱乐，哪有不欢喜你的？每个地方都会请你讲经说法。 如果你到人家的道场，又要摆架子，摆大法师架子，要人伺候，轻慢道场这些住众，又要钱，又拉信徒，又收皈依弟子，寺庙里主人看到之后，当然不说话，对你很客气，你只讲这一次，下一次永远不会再请你。不但不会再请你，他还告诉别的寺庙千万不要请，你请后果不堪设想，你的法缘就断光了。所以说到见者爱乐，我教给你们这些方法，你们要都肯做的话，将来你们在全世界弘法利生，确确实实见者爱乐，你的法缘就殊胜。纵然在一些没有法师的这些场合，人家供养你，我们自己要收，收的这些供养还要跟大众结缘。这种结缘最好是法供养，像我们印送的经书，印送佛像，印送这些小的纪念品，包括现在所讲的录音带、录相带、CD这些东西。我们有多少力量就做多少，每到一个地方讲经，先完全赠送，跟大家广结法缘，你的缘才殊胜。念念要是为自己，你这个缘愈来愈小，你的路愈走愈窄，走到最后就不通了，走不通了。你要什么都不要，什么都放下，什么都给众生，你那个路愈走愈宽，到后来海阔天空，你真的得大自在，才真正名实相符见者爱乐。最后这一尊菩萨： 【离垢净光主稼神。】 『离垢』是断烦恼。只有万缘放下，你才真正离垢。名闻利养、五欲六尘都要放下，决定不能沾染。垢离之后，心就明了，宗门里面所说的「明心见性」，明心就见性。怎样才能做到明心见性？一定要离垢。垢是什么？见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼。四弘誓愿里面「烦恼无尽誓愿断」，不断烦恼不能成就，你要想究竟圆满的成就，一定要断烦恼。断烦恼是因，明心见性是果。『净光』就是明心见性，因殊胜果就殊胜。由此可知，烦恼不断，哪有殊胜的果德现前？烦恼一定从内心里面断掉，这一点诸位要记住。不是从相上断，是从心上断，从念头上断。相可以随缘，可以恒顺众生，决定不能有这个意思，不能有这个念头。 菩萨断烦恼是从念头上断，念头没有了，真的像永嘉大师所说的「分别亦非意」，这句话意思很深，分别不是意。凡夫分别是意识，凡夫执著是第七识，末那识。他分别不是意，是什么？他已经转识成智，他分别是妙观察智，他执著是平等性智，怎么会一样？在事相上他也分别、他也执著，骨子里面完全不相同。凡夫有烦恼、有习气，菩萨在分别执著里面生无量智慧，他四智菩提。所以利他就是自利，自利跟利他是一不是二。菩萨永远不休息的帮助一切众生，帮助一切众生就是常讲的度众生，显示出无尽的智慧德能。他那智慧德能起作用是自利，才知道利他才是真正的自利，自利一定是真实的利他。如果是自利不利别人，自己也得不到利益，这是一定的道理。这位菩萨在这一段经文里面殿后，这是讲到大圆满，离垢净光是大圆满。 这一段要落实到我们事相里面，就是现代人所讲的农业专家，主稼神是农业专家。古时候是农业社会，在中国古代，社会大众虽然没有印度那种阶级观念，但是在中国也有品类之分，所谓士农工商。中国人行业排列的顺序，士排在第一，士是读书人，读书明理，了解宇宙人生的真相，懂得这些道理。他可以做社会大众的导师，一切众生的顾问，所以把他摆在第一。第二就是农，中国古代正是以农立国，从事於农业，农业的产品能养活众生。人在一生当中，实在讲最重要的，我们每天决定不能离开的，还是这些饮食的农产品。金银珠宝有没有没有关系，不重要。你的金银珠宝堆积如山，如果你三天没米下锅，金银珠宝不能吃，你还是要命，这个要懂得。什么是根本？农事是根本，所以中国把工商排在后面。如果一个国家、一个社会，人民都能够丰衣足食，他的衣食没有问题，社会决定是安定的。社会安定一定要靠教育、靠教学，世人明理，懂得道理，世人能够守法；中国古代讲守礼，礼比法还要好，礼里面有情在其中，通情达理，在佛法讲里头有慈悲，有爱心在里面。所以中国古代国家办政治，第一个项目就是教学，「建国君民，教学为先」，这才能达到大圆满。离垢净光是大圆满。 【如是等而为上首。其数无量。】 这句是总结。说明与会的这些主稼神，也是尽虚空遍法界，从事於农业的这些人。 【莫不皆得大喜成就。】 叹德里面，『大喜成就』四个字不能够疏忽，一定要细心的去玩味。唯有人民衣食足，足是够用，不必多，多了就增长贪心，就造作罪业。所以多了一定要懂得布施，要懂得舍，够用就好了。不要以为我舍了之后就没有了，这是一个很大的错误观念。佛法当中，无论大小乘经典，无论是任何宗派经典，佛都给我们讲清楚，你的财富从哪里来的？从布施得来的。尤其果报，丝毫不爽。你施衣得衣，施食得食，布施什么得什么，不会缺。所以自己在物质受用上只要够了，多余的就要布施。愈施愈多，愈多愈施，永远保持我自己够用就好了，这是一个真正觉悟的人。积蓄，那不是个觉悟，是迷人，他不懂；真正觉悟的人，他立刻就施舍。这样的果报，就在我们眼前，不知道你们大家看到没有。 居士林底下一层天天施食，无论什么人，不管你信不信佛，甚至於你侮辱佛、谤佛、破坏佛，你到这里来吃饭，没有人拒绝，都欢迎。这个地方是世界第一家，没有人敢做。这个施食要是开了之后，那不就赔本，钱从哪里来？每天多少人到这里来吃饭，一分钱不要付。李居士告诉我，我们施食一年三百六十天，一天都不缺。往年是大年初一停一天，大家过年，现在大年初一也不停，也照样布施。他说我们从来没有买过米，从来没有买过油，从来没有买过菜，从哪里来的？愈施愈多，多到自己没有地方放，还要去送给那些孤儿院、老人院，到处去布施。愈施就愈多，这不是现成摆在此地的事实吗？证明佛在经上讲的没错。每天到居士林来听经，都要从底下经过，你有没有觉悟？不提醒你，怕你疏忽了。提醒你，每天从那里经过，你都要觉悟；愈施愈多，这才是聪明，这才是真正有智慧。我们把我们的财物放在什么地方好？放在一切众生那里好，比银行靠得住。银行都会倒闭，众生的福报是永远不会倒闭；放在众生那边，就是放在自性里面。所以觉悟的人肯布施，肯干。有这样的业因善果，怎么会不欢喜？这个果报是真实的法味。法味，清凉大师在注解里头给我们提示，菩萨行的法味，六度万行，自利利他。自利是成就自己的五分法身，利他是真正做到恒顺众生、随喜功德，所以他里头有「大喜成就」。这一段我们就介绍到此地。再看第二段，主河神∶ 【复有无量主河神。】 主河神。在我们这经文里面，底下有主海、主水、主河，这三段经文都是讲水神，水神我们中国人习惯称为龙王。主海神就是海龙王，主河神是江河的龙王，像中国长江、黄河，也是大的水神。另外主水，大小就不一定。他所表的意思，我们也能够想像得到。这些水到底有没有龙王？决定是有。怎么知道有？佛在经上给我们介绍得很多，佛没有妄语。你想想看，树木花草都有神，山河大地哪里没有神？前面我们读过主地神，《地藏经》里面有坚牢地神，那是阎浮提大地的总地神。在中国五岳，东岳大帝，南岳在衡山，这也是地神，也是山神。小的，城隍、土地，我们在新加坡看到有小小的祠堂，大伯公，都是主地神。所以江河确确实实有神。我们人要想在一生当中过得很幸福，跟鬼神的关系要处好，你要处得不好，就很麻烦。现在中国大陆的水灾非常严重，好像跟这些水神关系没搞好，确实是如此。我们肉眼看不到的天地神只，确实是存在。 不但中国人相信，印度人相信，西洋人也相信，相信有鬼、相信有神，这我们肉眼看不见，肉眼虽然看不见，他对我们确确实实有影响。什么影响？如果从今天科学角度里面来看，有波的影响。现在科学家承认波动，我们空间这个波非常复杂，所以我们人住在这个磁场里不安，身心都不安。原因是什么？这个磁场太复杂了。为什么大家走上念佛堂感触不一样？念佛堂的磁场很强大，它是平和的，所以你进入这个地区的时候，它的摄受力很大，你的感受立刻就不一样，波动的影响。只要是物相都有波动，因为所有的物质，现在科学家知道得很清楚，它的组成都是原子、电子，分析到最后叫基本粒子。这些粒子都是动的，只要它动，它就有波，所以万物都有波动，跟我们的生活情绪息息相关，哪有不受影响的道理？波动里头影响更大的是起心动念，思想的波，心波，这个比物的波影响力还要大。 鬼神他没有色相，他有起心动念，他有念头，那个念头的波动之强，不亚於我们，甚至比我们还要强大。从什么地方可以见到？有许多同修晚上睡觉做恶梦，梦醒之后一身冷汗；梦到鬼，梦到妖魔鬼怪，吓得一身冷汗。就说明他的波比你强，你在他的磁场里面受他的支配。还有同修梦到压鬼，鬼种类很多、很复杂。这是自己很清楚、很明白，全身动弹不得。这什么原因？他的波比你强大，你的磁场不如他，你完全被他控制。他不离开，你就动弹不得，心里清清楚楚。学佛的人遇到这种情形，如果一下想起来念阿弥陀佛、念观音菩萨；只要你念一声，这鬼就走了，你就能够恢复清醒。这就说明，他那个波很厉害、很强大，不如佛的波。我们这一声佛号，跟佛的频道接触到，得到佛力的加持；频道接通，他那个波动就比不上，所以他就退出，不退出也不障碍了。这是从科学家讲，我们佛法里面讲光，在中国现在流行里讲气，在练气功讲气，外国人讲磁场，科学家讲波。一桩事情，说的名词不相同，一桩事情。明白这个道理就晓得，天地万物跟我们自己磁场波动息息相关，哪有说是没有关联的道理？ 所以古时候的教育，跟天地鬼神打交道是非常重视，比现在国际上的外交还要重要。帝王大臣，各地方的地方首长，年节祭祀鬼神，那是办外交，跟天地鬼神打交道。我们要把这个关系搞好，他们能够保佑这个地方国泰民安，减少灾害。有道理，不可以说它是迷信，现在人不明白这个道理，用迷信两个字一笔抹杀。种种灾难现前，不晓得灾难的起因，用科学的态度去找原因，只能找到事的因，更深理的因找不到。佛法里面讲得非常清楚。《楞严经》里面佛给我们说，水从哪里来的？贪心来的。贪爱是水，瞋恚是火，愚痴是风，不平是震动，地震，佛经上讲的。可是现在人说佛学是迷信，我们是迷信，他不迷信，那有什么法子？如何能把佛教教育推广，让社会大众重新再认识它、再肯定它，认真努力来修学。在佛法理论上来讲，佛教育真正能够得到广泛的推行，大众都能接受，所有一切自然灾害决定不会发生。真正做到风调雨顺，五谷丰登，人民安乐，确实可以得到的。这是从事相上讲，真有这些鬼神。这些鬼神里面，也有诸佛如来、法身大士示现在其中，那就是此地讲，应以主河神得度者，即现主河神身而为说法，这是诸佛菩萨现这一类身。 清凉大师在表法里面告诉我们，他表的是「法河流注」，法是佛法，也就表示佛法的流传像水一样流遍大地，取这个意思，「润益群品」，使一切众生都能得到水的滋润，万物才能够生长，这是水的好处，水的利益。「又於生死瀑流，拯彼漂溺」，这就是在洪水成灾的时候，这些主河神来救济这些灾民。主河神里头有这些意思在。我们可以把这个意思再推广，法包含世间法和出世间法，只要这个法能够利益大众，就应当广泛的流通，造福社会、造福人民，功德利益无量无边。非常可惜，世间人被烦恼迷失了自性，只看到眼前的小利，疏忽他应该得到的、他可能得到的无比殊胜的大利，这非常可惜。现在世间东西，他稍稍有一点成就，有一点发明，他要求专利。专利怎么样？不通，不通水就要泛滥、就成灾，水不能流，那就麻烦大了。他不知道大利益，只看到眼前的小利益。 即使在佛门里面，我们也曾经看到，看到印的这些佛书，真正是利益众生，可是后面印的是「版权所有，翻印必究」，这不能流通。我过去讲经曾经说过很多次，这一类的人将来必定堕恶道。凭什么堕恶道？「版权所有，翻印必究」，这八个字是罪证十足。阎罗王就拿这八个字，这是你的，你版权所有，就要判你下地狱。为什么？你印的佛经，这是佛的版权，你盗佛的版权据为自己自有，还不准流通，你不入地狱，谁入地狱？佛的经书、古人的注解，他不过去重新排一排，做一个版面，后面就加上版权所有，你说怎么得了？如果是你自己的著作，还情有可原。不是自己的，中国古圣先贤流传下来的这些典籍，他自己做一个版印出来了，后面也是版权所有，翻印必究。他怎么能发得了财？障碍一切众生的法身慧命，罪过极重。所以现在人不如古人，古书，木刻版的古书，从来没有后头有「版权所有」，没有。特别是印的佛书，每一部佛经后面都是鼓励你、劝你去流通，功德无量。古人印的书，都希望你有能力去刻版延续流通。古人读书有智慧聪明，现在人念书糊涂，愈念愈糊涂，不念还聪明，愈念愈糊涂，你说糟不糟糕！ 主河神真正表法的义趣，就是讲流通。你看江河，如果它能够顺畅的流通，怎么会有灾害？不会有灾害。只有它流通不能顺畅，它就泛滥成灾。如何保持江河的顺畅流通，现在来讲这是水力专家的事情。水力是一个国家、是一个地区基本的建设，高度文明的国家社会，对於水力工程非常注意。新加坡的政府，对於整个城市的规划，地下水道的畅通，这是最重要的基础工程建设。雨水怎么样排出去？废水、污水如何排出去？他都做得很好，所以这个都市这么干净，让人住在这个地方感觉得很舒适，它里面的水道畅通无阻。小的水沟如是，大的江河也如是，同样一个道理。长江大河长年上游一些泥沙，跟著水带到中下游造成淤积，如果时间久了就阻塞河道，水流得就不顺畅，流的速度就缓慢，於是雨水多的时候就造成灾难。如果我们平时能够注意到这些事情，平时把这些淤泥挖掉，保持河道的深度广度，让它畅通无阻。而且这些淤泥把它挖出来之后，不但可以增高两岸的堤防，这些泥土非常肥沃，是种植最好的一个环境，帮助植物的生长。 一些支流，我们在外国看到人家的水力工程，山沟都做成水库；河流，一道河流都有好几个水坝，它可以调节水量。水多的时候，坝打开放水，让水流到江里面、流到海里面去。雨水少的时候，它拦截，使水源不缺乏。所以水力工程做好，水灾跟旱灾都没有了。水多的时候能够排得出去，雨水少的时候储存的水足够灌溉农田，水旱灾都没有了。我们要有很好的规划，也要跟龙王们合作，内外关系、阴阳关系都要搞好，事情就做得很顺利，会做得很圆满、很成功，对社会是很大的福利事业。在一般讲国家基础的建设，水力；道路，也就是交通的建设，现在交通有公路、有铁路；现在还加上航空；现代还加上一个发电能源，这四桩事情做好，这个国家基础就稳固。无论生产某一种产业，都能够造福社会大众，都能够利益世界的众生。我们在《华严经》上看到，社会上哪一种行业都说到，《华严经》是大圆满的法轮，真的是世出世法一法都不漏。所以他总表世出世法利益一切众生，流通的德行。请看经文∶ 【所谓普发迅流主河神。】 第一尊德号里面也是用四个字，我们从这四个字里面去体会它的含义。『迅流』，因为这里都是讲水，无论是海、是江、是河，水一定是流动的，迅流，流动得很快。『普』是普遍，『发』是发起。这德号里面，是要我们、教导我们，要发平等心、要发清净心，清净平等就普发。要将佛陀的教育像江河一样流遍大地，在现在就是说，如何把佛法流通到全世界。佛法的教学是真实利益、真实智慧，没有任何界限，超越国家的界限，超越种族的界限，超越文化的界限，超越宗教的界限，才叫普发；有一个界限不能够超越，就不叫普，普发就是普度众生。「迅」字好，要快，不能等；等，延误众生闻法的时节因缘。所以弘法的工作愈快愈好，你迟一天做，一切众生多受一天苦，他闻法的机会就迟一天，你要迟一个月的时候，他得就迟一个月，所以干这个事情要快速，决定不能够等待。除非是机缘不成熟，条件不具足，很想做，心有余而力不足，那个不能怪自己了。假如条件都够的话，你要是不做，那就是你的过失，一定要做。条件不足，这个时候等待机缘，充实自己，等待机缘，这个态度就对了。有条件一定要做弘法利生的事业，《无量寿经》上教给我们，「作不请之友」，就是这个意思。不要等到人家来求法，主动要把佛法介绍给大众，要认真努力去推广，这个利益果报不可思议。 现在科技发达，讲经说法的人少，不在乎。在从前没有这些机械工具，讲经弘法的人一定要多。因为我们是凡夫，没有分身之术，每个地区建一个讲堂，在那个地方讲经，听众都有限。所以要照顾广大的群众，就必须要很多讲经说法的这些人，你才能做得到。现在真的不需要，真正发心能够舍己为人，讲老实话，十个、八个就足够了。这十个、八个人能够团结在一起，利用科技的方法；将来我们深深的相信，因为世间人现在接触佛法的毕竟还是少数，对佛法误会的依旧是大多数；如果大家都认识佛法、肯定佛法，将来电视台不播佛法就没人收听；不是我们去找他，他来找我们，我相信一定会有这一天。藉著卫星电视，藉著网路来传播，我们这个道场现场就对全世界一切众生说法了。所以人少不要紧，可以把这个事情做得很圆满，能做到很殊胜，做得很好。如果有贤明的政府、贤明的领袖，认清楚这一点，以国家传播的工具来做佛教教育的工作，教化社会大众，收的效果就更大。 我们现在才开端，虽然才开端，效果我们已经见到了。这个节目在电视台播出，受到许许多多人的欢迎。我们现在有个很大的缺陷，在外国电视台里面播放，我们讲的是华语，对象只有华侨，听得懂华语的。所以我们的工作，我们今天还需要一些人才，如何能把它翻成世界各个主要的言语，这是我们一个重要的工作。突破语言上的障碍，那个利益就很大，可以消除世间种种的隔阂、种种的误会、种种的歧见。这才能促进世界大同，才能促进人类互相的了解、互相的尊敬、互相的合作，促进整个世界的安定和平，繁荣兴旺。大乘佛法，尤其是这部《大方广佛华严经》的教学，确实能够帮助我们达到这个目的。这个目的是世界上许许多多有智慧的这些领导人他们梦寐所希求，不知道用什么方法能够做到？哪里晓得这个方法就在《华严经》里面。这是「普发迅流」名号里所含的意思。第二尊∶ 【普洁泉涧主河神。】 『泉涧』，用现在的话说，水源。大江、大河它的发源地也是泉涧。从地下流出来的水，流成一个小溪，涧比溪还要小，慢慢的汇合许多支流再成为大河。我们要想使水真正能够利益一切众生，要注意它的源头。它的源头要注意什么？『普洁』，重要！要能帮助一切众生清洁身心，特别是心理，心理要清净、要干净，要没有污染。而且不能只顾到自己，一定要懂得所有一切河流的源头，都要做到清净无染。因为一切水到最后都流入大海，大海就像我们一个共同生活的社会，每一个小源头就好像各种不同的种族、不同的文化、不同的生活方式、不同的宗教信仰，就好比是源头。整个社会的结构非常复杂，「泉涧」众多，都能使它净化，靠什么？一定要靠教学。所以回归到表法里面，还是将世出世间圣贤的教学发扬光大，才能令一切众生思想纯洁，突破种种的障碍、种种的隔阂，才能够达到一切众生共存共荣、互助合作的目标。唯有共存共荣、互助合作，才真正得到幸福美满；幸福美满不是我一个人的，是希望一切众生各个都能够得到，这要靠世出世间圣贤的教学才行。诸位要记住，佛法没有离开世间法，世法、佛法是一法，不是二法。什么叫世法？觉悟了一切法都叫佛法，迷了一切法都叫世法，世法跟佛法只有迷悟不同，除了迷悟之外，找不出它不同的地方，这是我们一定要认清的。然后才知道怎么样修学，如何流通佛法，如何将佛法发扬光大。所以，现前最重要的一个基本概念：肯定佛法不是宗教，佛法是教育，佛法是教学。它的教育教学的对象，确实是包括尽虚空遍法界一切众生，在我们佛法里面讲九界众生；上从菩萨法界，下至地狱法界，都是他教学的对象。接受佛法的薰陶，发心认真修学佛法，九界众生都称作菩萨；真正能够将妄想分别执著断尽，九界的众生都叫做如来，都是诸佛。不在形相，形相上有差别，佛菩萨、诸佛如来没有差别，这是我们首先要把它认识清楚的。从「普洁泉涧」这里下手，这个用意很深。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0046.html"}}
