{"body":"大方广佛华严经　　（第一三一四讲）　　2004/10/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1314 诸位同学，请坐。今天我们接著看清凉大师的疏文，「且为十甚深解，然有二义，一约行，二约法」。这是讲到初信位的菩萨修学主要的课程，这个十门，十门我们在经典里面也能看出来，还是一门深入，长时薰修。像这些道理，这些原理原则，我们不能够疏忽，我们应当要学习。为什么他们从凡夫地修行、证果，提升自己境界，他不难，对我们现在人来讲，这个事情对我们来讲是非常非常困难，这到底什么原因？你看看他们十门课程，初信修十门，二信修十门，三信修十门，你只要看懂这一点你就明白了。他不是十门课程在一起都学，一门一门的学。 我学佛之后，我真的才恍然大悟，我就想到从前我们在学校念书，一个学年是两个学期。我们念一年级、二年级，课程大概有五、六门课程，在这一个学年当中。其他副科那无所谓的，那个等於说是调剂，助修的，像音乐、美术、劳作，这个没关系，这就是此地所讲的约法跟约行。这些副科每个学期可以相同，可以同时都学习，但是主科就学一门。譬如我们学校，五个主科或者是六门主科，六门主科。你在这一年当中，把时间好好的分配，一个月学一门，一个多月只学一门。这一个月当中你不会想别的，你就想一样，真有进步。 不必把一年的课程把它分成两分，上学期学一分，下学期学一分，而且那个课程在每天都交杂著来排课。第一个钟点譬如上国文，国文老师来教，第二个钟点就数学，第三个钟点或是物理，老师都不一样。学生一个钟点听了之后，没有消化，马上就换第二个课程，你说东西能学得好吗？没消化，真叫囫囵吞枣，这种学生纵然是死记，不开智慧。如果说把它也可以这样分，我这六门课程，六门主要课程分成上学期、下学期，每个学期三门课程。三门课程，一个月学一门，这一个月当中就这一门课。当然有的人说，恐怕老师太辛苦了，不见得！譬如国文老师，第一个小时在一年级教，上国文课，第二个小时他可能在二年级教，第三个小时他在三年级教，老师一天上课也是三、四个小时。如果这个老师三、四个小时只教一班，教一个多月，把这个学期的这一门课程教完，再换第二个老师，或者教数学，学生真正能吸收，真正能消化，真正能得东西，这是个教学概念上的问题。佛法你看自古以来就这个教学法，收效果很大。 十信菩萨等於说佛教的小学，这个小学一共有十班，我们用现在的话说，从一年级、二年级到十年级，毕业了，再升到中学。中学就是十住菩萨，十行菩萨、十回向菩萨，我们要把这三个位次用现在的比喻话来说，十住是初中，十行是高中，十回向是大学，十地是研究所。你看看佛门的教学，无论是在哪个阶段，他学习一定是一门，他不会学很多门。一门能开智慧，智慧能通达一切，所以《华严经》上我们所看到的是「行布不碍圆融，圆融不碍行布」，行布就是次第，从浅到深，圆融就是没有次第。我们在大乘教里面，每一个阶段学习，有行布、有圆融。我们看这下面的文，它有两个意思，「言约行者，文殊发问，九菩萨答，明妙慧通於众行」，这段就是次第。文殊菩萨发问，这九位菩萨代表的是初信、二信、三信、四信，代表十信位。为什么要让这九菩萨答？因为文殊菩萨所问的问题正是他们现前修学的，他们提出自己的学习报告、心得，非常亲切。 佛门这种修学传了三千年了，中国历史记载的，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零二十多年。中国过去老法师都用这个纪年，现在多半不用，用外国的。外国的好像今年是释迦牟尼佛灭度之后二千五百多年，还不到二千六百年，跟中国古老记载有将近六百年的差距。这些我们不问它，我们不考古，不考证，总而言之，有这么长的历史。佛教传到中国来之后，这个记载非常正确，是公元六十七年，摩腾、竺法兰到中国，接受中国汉明帝的礼请。这是皇帝礼请的，佛教正式传到中国。在这之前非正式的，历史上也有些记载，在春秋时代就已经有了，随著商人，经商的人带来的，在民间流传，政府不承认的；汉明帝就是国家政府承认的，到现在将近二千年。 二千年在中国的教学，佛法也影响了儒跟道，所以儒、释、道三家在教学的理念、方式几乎是完全相同。它使用这么多年，在中国历代出这么多人才，那就是成绩表现，这种教学有了成果，我们不能够疏忽。我觉得中国古时候的教学的理念跟方法比现在好，现在我们学的是西方的，怎样能把东、西方的东西结合，取其长舍其短，那就变成更好的。我相信往后会有这些智慧的人来做这个工作，我们只是在这么多年学习经教当中，深深有这种感触。 下面接著说，「九菩萨问，文殊为答」，这是做总结。文殊问是一个一个的问，到最后是九菩萨问，文殊菩萨来做总结，「明众行成於妙慧」，这个意思好！所以，行跟慧融合成一体，那么他的行是智慧之行，妙慧之行，特别著重这个「妙」字。妙在哪里？妙在无碍，《华严经》上讲的四种无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，这才真妙，妙慧。妙慧当然有浅深不同，可以说初信位的菩萨妙慧就开了，但是怎么样？烦恼习气还没有断尽。所以从断证功夫上来说，七信位以前的菩萨不如小乘，比不上阿罗汉；如果就妙慧来说，阿罗汉比不上初信位的菩萨。这是怎么回事情？我们要知道，不知道你就怀疑了。 一切众生障碍自性有两种，佛家讲的二障，一种是烦恼障，一种是所知障，两种障。为什么小乘在断证上超过七信以前的菩萨？阿罗汉的根性是烦恼障轻，所知障重，所以他修定很容易修成，智慧不开，另外一种障他的智慧，所知障障智慧。十信位的菩萨在智解超过阿罗汉，原因是菩萨根性所知障轻，烦恼障重。就跟楞严会上释迦牟尼佛给我们讲的阿难跟富楼那，就不一样。佛跟大家讲经说法，就是讲《楞严》，讲到三分之一，《楞严经》十卷，你看第三卷末后，阿难听了开悟了，说偈赞佛。富楼那听到感觉到奇怪：阿难开悟了！佛对他很赞叹。阿难是初果须陀洹，富楼那是四果阿罗汉，四果阿罗汉听佛讲经没听懂，为什么初果阿难开悟？佛就说两个人障不一样，富楼那烦恼障轻，所以证得四果罗汉；所知障重，所以听不懂。阿难尊者跟他相反，阿难是烦恼障重，所以只能证得须陀洹，在断证功夫上远远不如富楼那；但是他所知障轻，他能听懂，他听明白，开悟了，二障。 每个人二障习气都不一样，自己要明了，二障都要断，不能偏在一边，偏在一边总是有障碍。要破所知障最好的方法是读经，我们一般人讲好学，好学的人，书读得多的人，经读得多的人，所知障轻；自私自利，名闻利养，贪瞋痴慢放不下，烦恼障重，道理在此地。所以虽然听懂了，听懂未必能做到，做不到，真实的利益你得不到。你要得真实利益，你要把你能信、能解的统统要做到；要落实在生活当中，落实在自己的工作、处事待人接物，你要能落实，那就对了，这个很重要！如果我们自己两种障都重，在现代这个时代，两种障都重的人多！怎么办？勤学。这里头与缘又有关系，缘是你能遇到善知识，能遇到正法，能遇到修学的环境，这三样东西缺少一个都很不容易成就，这是讲外缘。三种外缘都具足，你自己不能成就，那是你自己懈怠、懒散，你不能够勇猛精进，你不能怪外缘不好。所以自己要发愤，要努力。 下面说，「言约法者，初九」，就是从初信到九信，「显差别义」，最后这段经文「显差别同归佛境」，佛境是无差别，佛境是清净平等。所以，世尊在大乘经里面跟我们说，十法界第一个因，十法界是从佛、菩萨、缘觉、声闻，下面是六道，什么原因你成佛？什么原因你生天？什么原因你得人身？什么原因你堕地狱？因缘复杂，不是简单的，就像《华严》上讲的无量因缘。无量因缘里头，总有一个最重要的因缘，这我们讲无量因缘里头第一因缘是什么？这个很重要，佛为我们说出。 成佛第一个因缘是平等，平等是佛境界，菩萨第一个因缘是六度。在佛经里面讲十心，佛是平等心，菩萨是六度心，缘觉是因缘心，声闻是四谛心。下面讲六道，六道有三界，无色界、色界、欲界，三界总有二十八层天。天也很复杂，因缘也是无量！佛告诉我们，欲界天是善因而生的，十善业道，上品十善生天。欲界天里面有地居天、有空居天，这个境界我们都很不容易想像。地居天住在地面上，佛经上讲须弥山顶是忉利天，须弥山的中间是四王天。过去有很多人把喜马拉雅山当作须弥山，那是错误的，须弥山不在这个地球上，我们一定要清楚，《华严》就说得很明白。过去黄念祖老居士，这个人很难得，通宗通教，显密圆融，是近代的一位大德，我还有缘跟他老人家亲近几次。他告诉我，佛经里面讲的单位世界，就是现在科学家发现的银河系，一个银河系是个单位世界。佛经上说，日月是环绕须弥山的腰在转，如果我们把银河系看成为须弥山，这个话就讲得通。太阳系确确实实是绕著银河系外围在旋转，银河系确实像个碟子一样，当中凸出来，周边是平的，这种图我想很多人都见过。 那么须弥山顶在哪里？须弥山顶应该是银河系的中心，这个境界很难想像。银河系的中心，现在科学家说那个地方是黑洞，其实这个银河系里面的黑洞就不晓得有多少。银河系的中心是不是一个很大的黑洞，这个现在不得而知，可是佛说忉利天是在须弥山顶。四王天距离我们是最近，四大天王有神通变化，我们一般讲六种神通，除了漏尽通他没有，前面五种，天人都具足。甚至於鬼道里也有，不过他的能力小，并不大，天人的能力就相当可观，真的他知道过去未来。 色界天、无色界天除了十善之外还要加修禅定，四禅八定，还要修四无量心，慈悲喜舍。你看看，他要不能把五欲六尘这种享受舍掉，他就不能生色界天；如果不能把这些物质放弃，身体是物质，我们居住的环境是物质，这个东西也舍掉，他就生无色界天，所以要修慈、悲、喜、舍。佛告诉我们，果然能把世出世间一切法都能放下，你都能舍掉，你才能超越六道轮回；也就是说你有能力证得阿罗汉果，阿罗汉超越六道轮回了。你再能把世出世法一切分别舍掉，不但没有执著，分别也没有，你就超越十法界。 所以，佛家修学没有别的，从初发心到如来地，就是一个看破、放下而已。看破是对於事实真相明了了，明白了，放下是舍弃，那叫功夫。要舍，要在日常生活当中修，譬如现在大家常常在一起，小小不如意就发脾气。诸位要知道，常常发脾气，在十法界里头跟哪一界相应？发脾气跟地狱道相应。你发脾气，你损害别人很少，损害自己太大了，你在造地狱业因，你将来果报就到地狱。所以有人告诉我，某个老人很有道德，很有学问，可是脾气很大，我说那是假的，那不是真的。真正有道德、有修养的人，一定心平气和，没有脾气，没有烦躁。你对他怎样的忤逆，他也不在意，他也不会放在心上，心平气和，和颜悦色。 你看孔老夫子，这是我们中国人最尊敬的，《论语》上我们看到他的学生对他的赞叹。学生们公认夫子有五德，「温良恭俭让」，夫子温厚、善良、恭敬（对一切众生恭敬，绝对没有傲慢）、节俭（生活简单朴素）、对人礼让。所以，你要能够显现出来温良恭俭让，这个人有学问，这个人有修养，有道德，值得我们尊敬。如果书读得很多，纵然年岁很大，脾气很大，自私的念头很重，样样放不下，我们对他虽然没有尊敬，决定不能够轻视。我们要轻慢他，那我们是罪过，我们对他有礼，我们对他忍让，这就对了。 你天天学，学的是什么？尤其是在道场，道场人与人之间还要有摩擦，还要有不愉快，你要常常想，我们这个道场天天讲经，天天教我们怎样做人，怎样做事。「学为人师，行为世范」，这八个字挂在我们这边，大家都看到。你是不是一个师表，你是不是大众的模范？天天板著面孔骂人，那是模范吗？真修行，天天反省，天天改过，天天自新，无论在学业、道业都有进步。佛家讲忏悔，普贤行愿十门，第四门「忏悔业障」。再想一想，佛法八万四千法门，无量法门，哪一门不是修忏悔法？门门皆是！所以，忏悔法通一切法门，就跟此地讲的妙慧通一切法，佛境通一切法。 所以最后这个很重要，最后这叫大开圆解，大彻大悟。佛门有句话说「万法归一」，有人就问了，一归何处？你们要碰到这个问题怎么办？万法归一，一归何处？不要胡思乱想，一归万法。《华严经》上说，「一即是多，多即是一，一多不二」，无论怎么说法，都是一体的。你说一，你说多，你说万法，你说归一，都是一桩事情；万法是从差别相上讲的，一是从妙慧上讲的，是从理体上讲的。我们《华严经》前面讲得很多，能现能变是一，所现所变是宇宙万法；从所现是万法，从能现是一。后面这句说得好，「此二不二，成信中之观解」，这就是差别跟妙慧是一不是二。这种人生活在妙慧当中，工作在妙慧之中，处事待人接物无一不是在妙慧之中，他怎么不快乐。 六祖慧能大师见五祖，向五祖报告，说：弟子心中常生智慧！我们要见五祖的时候怎么报告？一定是弟子心中常生烦恼，不一样！他的心是清净的，是慈悲的，你看《坛经》上记载六祖的行谊，六祖温和，六祖没有脾气。一切人说六祖的过失，他都承认，都感谢，我一定好好的改；从来没有拒绝，没有反驳，没有怨恨，从这些地方看到他德行的成就。你看看十信菩萨已经入这个境界，入得浅，不深，六祖大师是初住以上，不是普通境界。这些示现值得我们学习，值得我们去效法，特别是在这个时代，一部经一门深入，好！肯定有成就。 今天下午周律师来看我，他告诉我，他跟此地有三十多位同学，每个星期在一起研究《金刚经》，用我过去所讲的「金刚经研习报告」。他本来预备用三年的时间，现在三年过了，他说才研究到经文，看样子大概要十年。我说好！一门深入，一部经，一句佛号。你看过去江味农居士，一生用四十年的时间在《金刚经》上，所以他的《金刚经讲义》变成现在研究《金刚经》参考书里面的权威。我讲「金刚经研习报告」，主要就是参考江味农居士的《讲义》。一生不改变，一部经，一句佛号，他老人家提出的口号是「教宗般若，行在弥陀」，他真的往生。另外还有一位大德周止庵居士，也是「教宗般若，行在弥陀」，但是他不是用《金刚经》，他是用《心经》，《般若心经》。也是四十年的时间，他写了一本《心经诠注》，集古今《心经》注解之大成，都是权威的著作。你今天想学《心经》，你不能不去读他的《诠注》，你学《金刚经》，你不能不念江味农的《讲义》，这是我们现代修学经教最好的榜样。 中国古人常讲「贵精不贵多」，你这一门东西精通了。果然精通了，你一定会触类旁通，没有学过的也通了，所以讲「一经通一切经通」，就是这个道理。现在问你，你这部经有没有学通，果然学通，一切经都通了。一切经都通了之后，你是弘扬一切经，还是弘扬一部经？如果真正通了，你的慈悲心生起来，慈悲心是本性，就是儒家讲的性本善。本性本善，真心，真心本善，本善一定是慈悲。在佛家没有讲本善，佛家讲慈悲，真正有慈悲，你不是炫耀自己。如果还有炫耀自己这个念头，你是凡夫，初住菩萨境界你没契入，初住菩萨没有这种思想、念头，一切为众生。现在众生毛病在哪里？毛病在学得太多，学得太杂，学到最后一无所成。在这种环境当中，你要是真正有慈悲心帮助他，你决定示现一门深入。你做样子给他看，让他觉悟，这叫真正有爱心，真正懂得摄受众生的道理，自己给修学的人做一个好的示范。 契入境界，就是圆教初信位的菩萨也不例外，也是在这个世间来表演的。他自己对於生死这桩事情自在了，学其他的法门他还有困难，为什么？他见思烦恼没断，只断见惑，没断思惑，所以他还出不了三界。如果念佛求生净土，他肯定超越三界，决定往生，他往生西方极乐世界，不是在凡圣同居土，在方便有余土。他要遇到净土法门，不但超越六道轮回，超越十法界，他得到了保证，真的是像四果罗汉一样，「所作已办，不受后有」。所作的什么？了生死的这桩事情已经办好了，不受后有是绝对不会再搞六道轮回，这是四果罗汉，三果还办不到。那么初果、二果、三果如果要是遇到净土法门，一转个念头求生极乐世界，那立刻就办了，而且比阿罗汉境界还要高。为什么？生到西方极乐世界「皆作阿惟越致菩萨」，这还得了吗！这个道理我们要懂！ 我们这个经文一开始就是圆教初信位，圆教菩萨观照、理解，这是十信位中的观照跟理解，跟佛就没有两样。为什么有这样殊胜的成就？智者大师给我们示现的就是如此，五品位往生。五品位的观解跟圆教菩萨没有两样，但是断烦恼习气比不上初信位的菩萨，他还不是初信位，他是凡夫，初信位是圣人了。他知道此二不二，但是他烦恼习气没断，这个我们不能不知道。所以，五品位也是稳稳当当往生，生的是凡圣同居土，当然凡圣同居土里面决定不是下辈，中上辈往生。道理不可以不懂，不能不明了，对自己真的是有大利益。现在时间到了。 诸位同学，请坐。现在我们可以看经文了，清凉大师在科判里面说，「文中十段，皆先问后答，又先起明问，后解问明」，这些意思前面都讲过了，明是智慧，实在讲就是前面讲的妙慧。第一段是文殊菩萨提出问题，看经文： 【尔时文殊师利菩萨。问觉首菩萨言。】 这是问答之主，首先我们看到的是文殊菩萨，文殊菩萨提出问题问觉首。清凉大师注得很丰富，也说明这里面的意思太深，我们看清凉大师的《疏》。「问觉首者，彼得此门故，缘起深义，不觉则流转故」，《疏》里面这段文我们要特别重视。『觉首菩萨』修这个法门，得到这个法门，这个法门是什么？就是缘起甚深，清凉大师注解里头讲缘起的深义，觉首明白了。所以文殊菩萨要问缘起甚深，当然问觉首，不会问别人，这是他正是现前修学的课程。「不觉则流转故」，这问题严重，你觉了你就是圣人，你不觉你就是凡夫。流转是六道轮回，你要是不觉、不明了，你还是要继续搞六道轮回，你很难超越。缘起是真实的妙慧，总一切法，所以清凉大师首先把这个问题的重要性给我们说出来。 下面他说，「正显问端，略起五门」，我们先要了解清凉大师提出这个问题的用意。为什么要问这个问题？清凉大师在此地给我们解答，「初问所为者，有二义故，最初问之，一拂异见，二显深理」，这是首先讲二义，这两种义趣。异见是不同的看法，对缘起，现在在这个世间学术里面讲得很多很多，宇宙的缘起，生命的缘起，这是大问题，一直到今天都找不出真正的答案。说法有很多，没有一种说法是叫一切众生心服口服，你就晓得这个问题不是小问题，确实是大问题。文殊菩萨在此地问，觉首为我们解答，我们真的搞清楚，搞明白了，我们对这桩事情，过去所有的这些想法、看法都会放弃。知道怎么样？知道是错了，就能放下。 为什么甘心情愿放下？这个理太深，这种甚深的义理不是用言语能说的，也不是用想像可以思考的。你要真正懂得这个道理，你就回头了，不再胡思乱想，胡思乱想绝对找不到答案。你能够把妄想、分别、执著放下，答案就在你现前，你就明了了。虽然明了，你也说不出，不但说不出，你也没办法去思惟。大乘教里常讲，这个问题是「动念皆乖，开口便错」，开不得口，动不得念；念头一动，错了，口一开，那错中更错了，你怎么能了解事实真相！所以，佛家「言语道断，心行处灭」不是一句遁词，推卸的话，不是，是事实真相。只要离开言语文字，只要离开妄想、分别、执著，真相大白。佛见到，你也见到，你见到跟佛所见的无二无别，这就是佛境界，这就是佛知见。佛知见里面决定没有起心动念，决定没有分别执著。心行处灭，心行就是讲的起心动念，分别执著，没有；也没有言语，清清楚楚，明明白白。所以，你只要一起心、一动念就错了，为什么？落到意识里去；一分别、一执著，更错了，错在哪里？落在心所里面去，这就难了。 下面这又说两个意思，前面一个拂异见，它有三个意思，第一个，「令诸菩萨知法从缘，异外道见」，这些都很重要。诸菩萨就是从初信位到等觉位，初信位可以这么说，难道等觉位还是这样说法吗？是的，一多不二，一多不二就是前面所说的此二不二。为什么说不二？因为你没有分别，没有执著；你要有二，你一定有分别、有执著。譬如我们讲十信、十行、十回向、十地，我们都是这样说法，我们是有分别、有执著。真正没有分别、没有执著，随便你怎么说，说得再多都是一，就是经上讲的一即是多，多即是一，离妄想、分别、执著。所以，教一切菩萨知法从缘，缘起缘生，跟外道讲的不一样。 现在科学家说宇宙是从大爆炸形成的，在天文望远镜里面观察，现在的宇宙还是不断的在膨胀，多数科学家都肯定这个看法。最近还有科学家在研究，那个爆炸是什么爆炸的？从哪里爆炸的？总有个爆炸中心，总有个爆炸的点。他们去研究，真的还有答案，这奇怪了。说这个点很小，小到我们没有办法想像，我看到报告，报告里用个比喻说，说我们人的头发，头发很细，把头发切断，切断当中有个平面。这个平面的直径上排列宇宙爆炸这个原点，可以排多少个？他说一百万后面有三个亿，一百万亿亿亿。宇宙原点那么小，显微镜都看不见，他说是那个东西爆炸的。这跟佛法讲的一样不一样？不一样，但是跟佛法讲得很接近了。 佛法不是这个说法，佛法里面没有膨胀的说法，没有爆炸的说法，佛法里面讲法叫「一时顿现」，这是佛法的说法，一时顿现。《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」，识就是心想，所以一切大乘经，佛常讲「一切法从心想生」。华藏世界、极乐世界里面的人心好，念头好，所以它的物质环境没有一样不好。为什么？这是佛经上说的境随心转。境是环境，山河大地，乃至於虚空法界，所有一切变化都是从心想；心想是识，八识五十一心所起作用，变现出不同的境界。如果离开心想，没有心想，那个世界叫一真法界，完美到极处，一丝毫缺陷都没有。心现识变，你得懂这个道理。 所以第二个，「知从心现，舍二乘见」。佛跟二乘不讲这个话，为什么？他的根性不利，讲这个他不懂，程度不够；这些话是跟大乘人讲的，不是跟二乘人讲的。第三个，「但心性起，不同权教」，这个起就是生起，就是现相，现相是心性，心性是能现，宇宙（佛法里面讲法界）森罗万象是所现。能所是一不是二，一定要记住，此二不二；能现跟所现这是二，此二不二，你才真正能契入，你才真正能懂得。这个跟权教菩萨所了解的不一样，为什么？权教菩萨没有放下妄想、分别、执著，他对这个道理纵然能听，不反对，不是他的境界，他没契入，这是第一个拂异见。 第二个，「显深理者，令诸大菩萨（这里加了个大菩萨，大乘菩萨），於此实义（实是真实），发深信解，起行证真，始终皆实，故问斯义」。修大乘的人对这个不能不知道，大乘所教的、所学的、所修的是什么？诸法实相，诸法是宇宙之间一切法，实相是真相。我在早年曾经问一个同学，他在辅仁大学讲《普贤行愿品》，我很赞叹，很难得，他是教授。我就问他，我说你用一句话答覆我，不要罗嗦，一句话，释迦牟尼佛四十九年他所讲的是什么？他答不出来。最后他来问我，我跟他讲，《般若经》上常常讲的「诸法实相」，我说用这一句来解答，行不行？他想了想，有道理。诸法实相就是一切法的真相，我们今天讲宇宙万法的真相。 所以我们学佛，要知道我们学的是什么，从这个地方建立正知正见。我们绝对没有错误的想法，没有错误的看法，绝对是正确的，是事实真相，佛在大乘教里面讲的确实；小乘教里面、权教里面，有随顺众生讲的。所以佛说法也是有个原则，佛依二谛说法，二谛就是真谛、俗谛。真谛就是诸法实相，讲真的；俗谛就是随顺你们，你们怎么看法我就随顺你们怎么讲法，这个容易懂，非常契机，讲真话我们都不懂。譬如说，佛讲一切法不生不灭，我们不懂，我们明明看到人有生老病死，树木花草有生住异灭，乃至於山河大地有成住坏空。佛也常讲，这个讲法我们懂，我们很容易懂，讲生老病死，讲生住异灭，讲成住坏空，我们没有怀疑，我们很容易接受。这是随顺众生知见讲，这叫随顺俗谛，这不是真谛，绝对不是佛跟大菩萨的境界，不是的。所以，佛依二谛说法，恒顺众生，随喜功德，因为你程度不够，你只能接受这个，你听起来很亲切、很欢喜，佛用这个来接引你。等於像办学校一样，佛所希求的是博士班，让你们个个都得到真正圆满的智慧。可是你现在程度不够，那只好办小学，办小学、办中学、办大学都是方便法。 所以佛法整体，就我们人间来说，什么是佛法？佛法是慈悲为本，方便为门，这叫方便法。把你诱到，诱到最高层的时候，完全跟你讲真实的，你就开悟了，大彻大悟。这个地方是十信位，十信位也能够讲这样深的法吗？是的，你要看看这是什么法门，就是说你要看看这是什么学校，这是华严学校，这不是权教，不是大乘，这是什么法？在中国佛法称为一乘法，「唯有一乘法，无二亦无三」。一乘法的教材，中国佛教过去祖师大德们肯定的，只有三种，一乘法：《华严》、《法华》、《梵网》。很可惜《梵网经》没有传到中国来，传到中国来的《梵网经》，只是里面的一品。《梵网》也是很大的一个部头，只有「心地戒品」这一品。你看那里面戒是心地戒，这个意思就深了！梵网菩萨戒是心地戒，一乘法，一乘法是成佛之法。所以说唯有一乘法，无二亦无三，《法华经》上说的，完全是讲真的，依真谛，不依俗谛。所以起步，从起步就把这个意思说出来。 实在讲，这种教学的方法，世间法也学会了。你看儒家教童蒙，课本《三字经》，《三字经》上头一句「人之初，性本善」，你说小朋友念了他能懂吗？到他长大了，胡须都白了，你问他「人之初，性本善」你觉得这个说法有没有问题？有的时候他还摇摇头。又何况孟子讲性善，荀子讲性恶，儒家自古性善、性恶就有两派，到底是善还是恶？孔老夫子说的话比他们就高明，孔老夫子说「性相近，习相远」，这是孔子说的。所以，性本善的善，你一定要懂得，它不是善恶的善，没有善恶。为什么？善恶已经是二，是二法，真的东西是不二，不二才是真；二就是俗谛，不二是真谛。所以，他那个善不能用善恶的善来解释，自性本善。 那么现在人会有善、会有恶，这个善跟恶都是习性，善是习性，恶也是习性，不是本性；本性，善恶两边都没有了，这是本性，这个道理小朋友怎么会懂？虽然不懂，他上学头一天就把这个教给他，为什么？我们读书求学，一生追求的，总的方向、目标就这一句。这一句在佛法里面讲，就是明心见性，明心见性是本善，这个意思多深，甚深！可是第一天第一堂课就教给他，这个教学的方法是正确的，不管他懂与不懂，总的方向、总的目标、总的原则要传授。《三字经》前面八句是总纲，我们应当重视，应当要好好的学习，你决定会有成就。 佛所说的修学的总纲领说得很多，分散在许许多多经论之中，可是总的原则不外乎这四句偈，诸位都知道的，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。你看看后头这句，「是诸佛教」，不是一尊佛，十方三世一切诸佛教化众生，绝对不会离开这个纲领，这个原则。那就是教一切众生「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，十二个字，这是佛法的总纲领。善恶的标准，随顺俗谛，就是世间的伦理道德；随顺真谛，《华严经》上所说的这十种甚深，这是真谛。所以，先要把这个真实的义理显示出来。 「发深信解」，当然这是华严根器，不是普通的根器。唯有华严根器的这种人，他才能信，他才能解，不但信解，他能深信、深解，这个难得。「起行证真」，清凉大师判这个大经四分他具足了，深信、深解、深行、深证。「始终皆实」，始是从初发心，初信位的菩萨，终是到佛果，妙觉位，总共四十二个位次，始终皆真，这是最难得、最可贵的。我们学佛，虽然达不到，应当不忘记教诲，时时刻刻念著我应该早一天契入。儒家讲虽不能至，心向往之，真正好学、肯学的人要有这种心态，不断的提升自己。初学确实有距离，这个距离只要好学，愈拉愈近。 我自己的经验清清楚楚，明明白白，如果我四十、五十就死了，我的境界很低。四十、五十念佛往生，我自己心里很明白，生凡圣同居土，三辈肯定在下辈。下辈当中自己有把握的，下辈中生，一般人也讲下品中生，这是四十、五十的境界。佛菩萨加持，能让我延长寿命。到七十、八十，自己有把握往生西方极乐世界凡圣同居土，像智者大师示现的这个地位，行，我能得到。智者大师示现的是五品位往生，就是凡圣同居土里面上辈往生，上品上生没把握，上品下生是决定有把握。 所以，只要有时间，时间不可以空过，活在这个世间一天都不能空过。你要把时间掌握到，要真正用功，要提升自己境界，如果不能提升，你这一天白活了，你说这多可惜。世间什么名闻利养，丢掉，那是一文不值，最可贵的是时间。你能够把握著时间，快速度的把自己提升起来，这就对了，这就没错。我这一年没有白活，我这一个月没有白活，我这一天没有白活，你说你心里多快乐！提升自己，帮助别人，讲经上课帮助别人，哪里有缘哪里去。佛弟子从释迦牟尼佛那时候开始，出家，出家是没家了。没家住哪里？缘，你看这个经把缘看得多重要，哪里有缘哪里去。 什么叫缘？这个地方的人真肯学，这是缘。天天听讲，他相信，他也懂得了，他做不到，这是有没有缘？有缘，缘浅，缘不深。真正缘深，那是他真做，信解行证，能行能证，这个地方人缘成熟了。缘成熟，我们要不全心全力帮助，这是罪过，这错了。有的地方缘熟了，有的地方缘不熟，熟的地方不去，不熟的地方长住，这是人情，你还没把情摆脱掉，你还受情的累赘。情是什么？情叫你堕落，智叫你上升。所以，佛法教人随缘不攀缘，攀缘是人情，随缘是智慧，随缘就是要随众生根性。 诸位晓得，印度尼西亚我在这一年当中去了五次，你要问什么原因？缘！什么原因去的？知道的同学并不多。许许多多地方同学常常来找我，请我去讲经，请我去弘法。印度尼西亚净宗学会的同修派人来请我，我在新加坡，他来找我，我就跟他讲我不能去。他说为什么？现在全世界净宗学会有一百多个，你要是来请我我去了，别的净宗学会来请我，我要不要去？如果不去，厚此薄彼，人家就要毁谤，要骂我；如果要去，我《华严经》不要讲了，我一天到晚团团转，忙得就不亦乐乎，这行吗？他说那怎么办？我是出了个难题，认为决定不可能。我说除非印尼总统来请我，那我可以答应。没有想到我这是难题，认为不可能的，他们真的把总统找到，发给我邀请函，我没有办法，我只好去。 去的时候就是看缘分，一次缘分殊胜，再去第二次，去了五次，一次比一次殊胜。想不到，意想不到，你说我要不要去帮助他？不能不帮助他。明年大学里面还举行一次和平的活动，化解冲突促进世界和平活动。我现在是刚刚得到讯息，邀请有十几位在世界上知名的这些学者专家，这个层次比我过去参加联合国的会议层次还要高，请我去做主讲。我们来讨论怎样把冲突化解，怎样落实社会安定、世界和平，这个难得！这次会议里面，有联合国的专家、官员来参加，层次很高。来通知我，我听到这个讯息不能不去。 国内许许多多道场，不止三百个，都是热诚的邀请我回国，希望我回国定居在他们那个地方。三百多个道场，我现在不能分身，我怎么回去？想不想回去？想，想了很多年。从前赵朴老在，朴老跟我是同乡，非常爱护我，每次见面，我跟他见过十几次面，每次见面：法师，落叶归根！我很感动。早年也有些障碍，他在国内真的是我的护法，任何障碍到他那里就化解了。所以在过去，我有两个护法，在家人赵朴老，出家人茗山老和尚，我们真正是知己，是知交。这两个人都走了，在国内没有护法。前两年，国内我听说有反对净空的声音，他们告诉我叫「反净风暴」，很严重。甚至於在杂志、报纸上指名攻击，我听到、看到，知道落叶归根没指望了。所以这都随缘，没想到澳洲的缘成熟了！ 澳洲移民部长也是多元文化部长，他一个人是兼两个部，他欢迎我到澳洲。我到澳洲的签证在香港办的，这个手续办出来之后，澳洲的驻香港的领事通知我，我去拿签证，在他的办公室，不是在柜台，非常礼遇。领事亲自接见，把签证给我，告诉我，他说：法师，我们澳洲发这样的签证，在亚洲，法师你是第一个人。我们很感动！我们当时在一块聊天，聊了三个小时，这个领事非常好。他告诉我，再三个月之后他就退休了，退休他去经商，我说你到哪里去经商，他说打算到日本。缘成熟了，这边落叶归根归不成，所以我拿到这个证件，才真正觉得佛菩萨保佑我。我就决定在澳洲，我说不是落叶归根，我是就地生根。 我一生都是被动的，都是随缘，没有主动，没有说我要想做什么，那你就苦死了。世间事，十之八九都不是顺心的事情，古人讲「不如意事常八九」，十分里头八、九都是不如意的事。所以，我从来自己不想做什么事情，一生没有道场，没有信徒，给诸位说，也没有学生。我常常讲，我希望将来能带五个学生，这是个妄想，会不会落实？很难很难。但是现在我们的净宗学院开辟了网路学院，我们用远程教学。还不错，开了还不到一个月，报名已经八百多人，好现象，远程教学，不见面的。所以，我希望参加我们净宗学院网路教学的同学们，希望你们要写报告，你们要把学习的报告寄给我们学院，学院会送给我看。多少时间写一次？不规定，所以诸位学习就没有压力。你一年交一份也可以，你一星期交一份也可以，大乘佛法，自在！ 你的报告，我们看你的报告，看你的言行，我们将来还是发毕业证书给大家，我们学院会这样做法。学院我也会向澳洲政府去注册，是澳洲国家承认的，国际上也就会承认，承认这个学籍。我们的方法是一门深入，长时薰修，你选修的哪一部经，专攻这部经，将来拿这部经的文凭。所以，不在面前一样可以在一起共修，这就是现代科学工具的好处，我们利用这种工具，真是天涯若比邻。所以我常常讲，我讲经没有听众，在摄影棚里头，没有听众，我教学没有学生，这才真正身心清净，才能得到自在，才能得到受用。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1314.html"}}
