{"body":"大方广佛华严经　　（第四九八讲）　　2001/11/28　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0498 诸位同学，请看「世主妙严品」，执金刚神偈颂第一首： 【尔时妙色那罗延执金刚神，承佛威力，普观一切执金刚神众而说颂言。】 这一段经文是说偈的仪式。我们在《华严经》里面看到，不论是菩萨、声闻、缘觉、天神这一切九法界里面的神明，他们对於一切众生的尊敬、爱戴，几乎都是相同的，而且是平等的、是清净的，很值得我们学习。我们如何能把这些教诲落实到自己日常生活当中，处事待人接物之处？他们的谦虚，我们从『承佛威力』这个心态上体验得出来；他们对於一切大众的尊敬，从『普观』明显的教导我们。这样的经文在《华严经》里面不断的重复，实在讲我们六道凡夫，业障习气深重，常常把这个事情疏忽了。学佛四众同修不是不知道，提起来都晓得，在讲台都会讲，可是下了讲台，境界现前往往忘失了，由此可知，业障之重。偈颂第一首： 【汝应观法王，法王法如是，色相无有边，普现於世间。】 这首偈可以代表杂神众，执金刚神在赞颂里面的排列是最后一位，第十九类。在前面介绍，他排名第一，在赞颂他排名最后，这里面都是表法的义趣，我们要懂。我们凡夫如果在一切场合当中，把我们的排名排在前面，我们就很高兴，排在后面我们就很难过。你看看执金刚神，排在前面也可以，排在最后也可以，这个意思我们要懂。这是在教什么？我们在经文里头学到些什么？在这里面我们要懂得什么叫平等法，他所显示的就是平等法。恭敬谦让，起心动念一切作为，没有别的，利益众生、教化众生。众生害些什么病，他们用这种表演，让我们看到在这里头起觉悟。 他的赞颂，也就是他的修学报告。『汝应观法王』，法王是诸佛如来、是世尊，於法自在。「王」是自在的意思，你在一切法里面得大自在，这称之为法王。『法王法如是』，「如是」两个字的意思深，太深太广了。用现代的话来说，法王之法就是自然的运行，一丝毫的造作都没有，我们今天讲随顺自然，佛家的术语讲「法尔如是」，「法尔」就是自然而然。我们的麻烦出在哪里？我们的麻烦是有意思在里头，加一丝毫的意思在里面就不自然。在哪些地方？穿衣吃饭、日常生活点点滴滴。如果是法王之法，法王之法是什么？佛法，你真的是学佛，你真的是随顺佛法，那就是自然，你的生活工作、处事待人接物，点点滴滴没有一丝毫的妄想分别执著，就「如是」；有一丝毫自己意思夹杂在里面，就不如是。这个道理我们要懂，我们要懂得在这里面学习。 六根接触六尘境界，无论是顺境是逆境、是善缘是恶缘，善缘是善人，恶缘就是常说的冤亲债主，一切能顺应自然的，这是佛法。不加丝毫意思在里面，这就是佛法；加一点意思在里面，给诸位说，就不是纯粹的佛法。为什么？佛的心永远是清净寂灭，《仁王经》上讲的五忍菩萨，佛的果位是寂灭忍，比无生法忍还要超出。《仁王经》上无生法忍的菩萨是七地、八地、九地，七地是下品无生忍，八地是中品，九地是上品；再往上去是寂灭忍，法云地的菩萨是下品寂灭忍，等觉菩萨是中品，如来果地是上品。没有丝毫意思在里头，这叫学佛；就在日常生活当中学习，什么都能够顺其自然，这是最健康的。这才具足圆满戒、定、慧三学，具足圆满觉、正、净，三慧、三宝。 『色相无有边，普现於世间』，色相普现在一真法界，普现在十法界，一真法界跟十法界不二。妙色那罗延执金刚神他见到了，他契入了，当然他是诸佛如来的化身，他不是凡夫。第二首： 【佛身一一毛，光网不思议，譬如净日轮，普照十方国。】 这是日轮速疾幢执金刚神他的赞颂，他修学的法门是「佛身一一毛如日轮现种种光明云」，从这个地方证无上道的。他把他的心得以偈颂向大众报告，我们听了应该如何去学习？『佛身一一毛，光网不思议』，为什么？「一一毛」都如日轮，都像太阳一样放光，全身放光。第三句是比喻，『譬如净日轮』；第四句是讲它的作用，『普照十方国』。这里面含义很深，我们怎么样体会，怎么样学习？首先要明了性相不二、性相一如。佛身毛孔、毛端都是属於色相，色相称性；自性本具圆满的般若智慧、圆满的德能，我们常常赞佛万德万能，圆满的相好，这是自性的大德。性德在哪里？就在现相上。无论是大相，无论是细相，身体是大相，身体某一部分是细相，无不圆备，圆满具备；即使在一根毫毛里面，也充满自性本具的般若智慧德相。我们见不到是因为我们有烦恼，盖覆了自性，到什么时候我们能够将烦恼断尽，障碍消除了，这个现象你就能体会得，你就能见到。所以自己成就，就是成就十方一切众生，「普照十方国」。 我们是凡夫，我们从哪里下手？如何来学习？实在讲学习在觉迷之间，我们学觉就对了，迷就错了。我们从哪里入门？修清净心。把我们的虚伪转变成真诚，把我们的污染转变成清净，把我们的贡高傲慢转变为平等，把我们的迷惑转变为正觉，把我们自私自利转变成慈悲，就行了，从这里下手。改心，转念头，从这里下手。在事相上，看破、放下、自在、随缘、念佛，后面这十个字是前面转念头的落实；你的心没转、念头没有转，后面这十个字你做不到，换句话说，你还是看不破。看破是什么？真明了，宇宙人生真相真明了。放下是不再把这些事情放在心上，回归自然，返璞归真，我们日常生活的心态自然是自在随缘，念佛求生净土，一生圆满成就。菩萨这首赞颂的大意如是。第三首： 【如来神通力，法界悉周遍，一切众生前，示现无尽身。】 这个话是真的，一点都不假，如来的神通力不需要作意，不需要有意现什么神通，佛不作意，完全是自然的。『法界悉周遍』，这是说佛的能力，也是自性的能力，自性本能周遍虚空法界。这个大经上说虚空法界、刹土众生从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。『无尽身』，身是相，在我们众生的面前，帮助我们破迷开悟，帮助我们超凡入圣。问题是我们能不能觉察，也就是能不能看破？看破是什么？看清楚、看明白，於一切法里面觉悟了，不再迷惑，这叫看破。六根接触六尘境界，无非性德示现。所以菩萨成正觉的时候，成正觉是大彻大悟、明心见性，这个时候他突然发现，发现什么？大地一切众生同成佛道。忽然之间发现，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」；《华严》、《圆觉》里面所说的「一切众生本来成佛」，真的看破了。 「本来成佛」这个话是什么意思？本来具足究竟圆满的智慧德能相好，这叫本来成佛；一根汗毛也没有丝毫欠缺，一粒微尘也没有毫分短少，法法圆融，法法圆满。你要问为什么会有这个现象？相分即是性分，性相一如、性相不二；自性周遍法界，法相里面的性德当然周遍法界，相随自性，所以相也周遍法界，本来就是如此，这是事实真相。我们对於这事实真相一无所知，我们所了解的是幻相、妄相，不了解真相。这些事情往后在这大经里头还有许多次的详细说明，这一次不能够理解、不能够悟入，没有关系，后面还有机会，机会多得很。「示现无尽身」，无尽身就是清净法身。如果你觉悟，你要是契入，你就是证得法身；证法身在《华严经》上的位次至少是圆教初住。不但永脱六道，也永脱十法界，那真是大成就。第四首： 【如来说法音，十方莫不闻，随诸众生类，悉令心满足。】 第四位金刚护法是「清净云音执金刚神」，他所修学的法门是「得无边随类音」。赞颂里面讲，『如来说法音』，「如来」是圆满音。什么叫圆满音？有障碍就不圆满，无障碍才叫圆满，所以「佛以一音而说法，众生随类各得解」。九法界众生真是无量无边，每一个众生听佛说法，他的感受是什么？佛所讲的是我自己的语言，这才叫圆满音。我们中国人听，是中国的国语；广东人听，是讲广东话；日本人听，他讲的是日本语；畜生听，他讲的畜生话；饿鬼听，是鬼道的言语，不可思议！这个说法在从前，真的一般人难以相信。现在科学技术发达，发明了机器来翻译，国际会议上现在使用的，我们中国人翻作「意译风」；你戴上耳机，你听起来，这个机器直接给你翻译，把说话的人的言音翻成各个不同的言语，这给我们做了证明。机器能做得到，佛菩萨哪有做不到的事情？所以科学给我们做证明，这是真的不是假的。 『十方莫不闻』，这个现在机器还做不到。『随诸众生类，悉令心满足』，这个机器也做不到。可以把不同的语言翻成自己的语言，这一点能做到，其他做不到。为什么？佛的言音里面充满智慧，智慧的言语、德能的言语、相好的言语，凡夫做不到。不但我们做不到，天神也做不到。尤其是应机说法，「悉令心满足」，这是应机说法。众生根性不相同、爱好不相同、欲望不相同，佛说法能令一切众生生欢喜心，你心里希求什么，佛都能帮助你得到。佛讲的是正法，可以满足你的愿望而帮助你远离烦恼习气，这是佛法。你想发财，佛可以帮助你发大财，这里头绝不夹杂贪瞋痴，真的帮助你发大财；因为佛懂得财富是从哪里来的，财富是从修德来的。这个话是对六道凡夫讲的，为什么？你没有见性；如果见性那另当别论，自性里头本来具足无量无边的功德财宝，显示出来的。 《华严》大家读得少，《无量寿经》上念得多，《弥陀经》上念得多，你看西方极乐世界的依正庄严，无量无边的财宝，经上讲的话是真的。我们这边黄金看得非常贵重，人家黄金是铺地的，就是我们现在讲铺马路的；我们铺马路用的是什么？柏油。人家铺马路是黄金，你才晓得黄金多少！我们今天一点点宝石做成首饰佩戴在身上，觉得这是很有富贵的气派；西方极乐世界这些东西钻石珍宝，经上常讲的七宝是建筑材料，建筑房屋用七宝来建筑，那是自性的、称性的。 我们现在没有见性，自性里面无量无边的财宝不能现前，那怎么办？只有靠修德；修德，譬如工作赚钱。修哪一种德得哪一种果报，佛知道。现在这个世间拥有大量财富的，是过去生中修的因，这一生得的果报；过去生中不修因，这一生对於财富就感到贫乏、短少。财富怎么修的？财布施。布施是真因，你能够以财宝帮助一些贫穷的众生，你的果报得大富；你以智慧聪明教化众生，你得智慧；你以慈悲照顾一些苦难众生，帮助他们离开恐怖，得到平安，你的果报是健康长寿。我们希望自己得到财富、得到聪明智慧、得到健康长寿，不懂得修因，你怎么会成就？你现前所拥有的是你前世修的因，你这一生当中享受你的福报；这一生当中不知道修因，来生福报就没有了。所以「佛氏门中，有求必应」，这个话是真的，决定不是假的。财布施愈施愈多。 世间人听了佛的话，半信半疑，不肯去做，什么原因？对於这个道理跟事实真相，了解得不够透彻，所以在这里头没有具足信心；如果透彻了解，你就有信心，你这一生当中这三种果报轻而易举的就得到了。佛法里最难的是作佛，作佛都能够成就，何况这些小事！财富、聪明、健康长寿在佛法里，小事一桩！很容易得到。这是讲能令众生心满足，你心里头想作佛，佛帮助你作佛；你想作菩萨，帮助你成菩萨；你想富贵，帮助你富贵；你想功名，帮助你功名，没有一样求不到。这些道理方法都在《华严经》里面，所以《华严经》是圆满的教科书。第五首： 【众见牟尼尊，处世宫殿中，普为诸群生，阐扬於大法。】 这是「妙臂天主执金刚神」他的赞颂，他示现为一切世间主，以这个身分来帮助众生破迷开悟。我们看他的赞颂。『众』是众生、是大众，『牟尼尊』是世尊、佛，大众看见佛在世法宫殿当中讲经说法，自然起尊重之心。这个事情谁能做到？国王才能做到，国王礼请世尊在皇宫里面讲经说法；由此可知，国王护法这个影响力太大了，影响到全国。不但影响到全国，也影响到全世界，你的邻国听到这桩事情，他也效法。所以修福造业的大小果报，《了凡四训》里面讲得很好，从哪些地方看？从它的影响，它影响的面有多大，影响的时间有多长。如果影响的面愈大、时间愈长，那个功德、福德不可思议。我说了一个功德、说了一个福德，功德、福德怎么分？著相就是福德，离相就是功德，事是一样的。这个帝王礼请佛陀在宫中说法，说给这些大臣、宫中之人来听，影响的面大。全国人民知道这桩事情，哪一个不敬世尊？哪一个不希求听世尊说法？国王都听，国王都尊敬，你就晓得影响的面多大，影响的时间长远！ 如果这个国王起心动念是为正法久住，是为众生断恶向善、转迷为悟、转凡成圣，不为自己，那是功德。如果国王的意思是祈求自己王位长久，传宗接代、社会安定、世界和平、人民安乐，这是福德，不是功德。为什么？这是他国王的政绩，当代后世的人赞叹他是好国王，他还有一念夹杂在这里面，把功德变成福德了。如果一念私心都没有，他的作法是功德。功德能了生死、出三界，他将来能作佛作祖；福德，从人王会生作天王，福德太大了，人间没这么大的福德，他到天上去做天王。所以大福德的人，修福确实比一般人容易，但是诸位要晓得，造罪也容易。所以一般凡夫想修大福很难，想造大的罪业也不容易。但是真正通达佛法，难也变成容易。我贫穷，我以一文钱供养三宝来修福报，这个福报可能等於帝王。为什么？你的心真诚、心清净、心平等、心地慈悲，这个心与法性相应，你的一文钱随著法性，那个功德就无量无边。这个道理、这种修学方法，在大乘经教里头很多，这是说明贫贱人可以修无涯之福。 国王一定是菩萨，不是菩萨很难做到。在中国可以说历代的帝王，虽然不尽是菩萨，他有菩萨带头，什么人是菩萨？头一个汉明帝，汉明帝听说佛陀出现在西方，派使节到西域去迎请，国家派特使去迎请佛法，果然把摩腾、竺法兰请到中国来了。皇帝尊他们为老师，待以国师之礼，留这两位尊者在中国讲经说法、弘法利生，他带头。带头的不是菩萨是不可能的。他这一带头，历代帝王都效法。历代帝王当中有菩萨来，就是这个地方讲的妙臂天主执金刚神，就是他这一类的，示现护法。以帝王的身分来护法，弘护正法。 在清朝可以说真正是菩萨帝王，我们能肯定康熙、雍正、干隆，这三个人肯定不是普通人，经常礼请法师来宫中说法。我们在梅光羲居士《大乘无量寿经》序文里面看到的，他提到清朝初年这些帝王迎请高僧大德在宫中讲《无量寿经》，几乎是订为定课。他自己带头学习，这些大臣、宫中里面所有的人都跟著一起学习，这对於佛法在民间的影响太大太大了，所以这三朝高僧辈出。这些出家人、在家居士当中，很多是佛菩萨应化而来的，金刚神作国主来护持，佛菩萨都来了，人民有福报。康熙六十年，雍正十三年，干隆也是六十年，他们合起来差不多有一百五十年，这一百五十年太平盛世，众生有福。他们给我们做最好的榜样，在中国历史上真的是希有难逢，菩萨来作国主。 执金刚神偈颂第六首： 【法海漩澓处，一切差别义，种种方便门，演说无穷尽。】 这是第六尊可爱乐光明执金刚神他的赞颂，在前面我们看到他主修的法门是「普开示一切佛法差别门咸尽无遗」，从这个地方入无上道的。『漩澓』，表法的意思。「漩澓」是水流，我们常讲漩涡。它有三个意思：第一个，这个地方一定很深，水要不深不会起漩涡；第二个它回转，水在这个地方旋转，可见底下很深；第三个难渡，船走到这个地方也随著水打转。用这个来形容如来甚深的妙法，也有这三个意思。佛法甚深，「唯佛与佛方能究竟」，这句话我们常听，显示出甚深，只有佛才能够究竟明了；第二个意思是「真妄相循，难穷初后」，这是回旋的意思、回转的意思，这个在佛法里头常常说到，但是很难理解，也造成许许多多人的疑惑；第三个意思，闻空往往人就执著空，说有他就执著有，这就是难渡的意思，所以用漩澓来形容。 诸法甚深，一般人都能够肯定而没有怀疑；讲到「真妄相循」，问题就来了。清凉在《钞》里头说得很好：「真妄相循，难穷初后」，他老人家解释这句话，「若言先妄后真」，我们凡夫现在在妄、虚妄，我们修行将来证果就证真，这样说起来真就有开始，妄就有结束。如果说「先真后妄」，《楞严经》上富楼那尊者就问这个问题，说一切众生本来成佛，那到底是什么时候迷的？什么时候真变成妄？妄是什么原因生的？这是大问题，在《楞严经》第四卷。如果说「妄依真起」，那真就不是真，真里头有妄。佛这些话你要是细心去思惟，问题多了。如果说「妄体即真」，那妄就没有开始，妄也无始。佛为了断除一切众生这些疑惑，所以说个「无始」，无始这两个字的意思好！「无明」，佛怎么说？无始无明。没有开始，既然没有开始，当然就没有终止。不生不灭，既然不生，哪来的灭？既是无始无终，中间就没有办法建立。有始有终，始跟终才有中间；如果始、终没有了，中间在哪里？ 所以《中观论》上讲得好，「大圣之所说」，就是世尊所说的，「本际不可得」。《大般若经》上，「不可得」这三个字说了几千遍，这是真话。「生死无有始，亦复无有终，若无有始终，中当云何有？是故於此中，先后共亦无。」你要是把《中观论》上这一段话参透，佛家讲了生死、出三界了，生死究竟是一回什么事情，你真相大白了。什么叫出三界？三界不可得，跟你说生死不可得，菩提涅盘也不可得。这个话不能再说多，愈说愈迷惑。法身菩萨的境界！他说的绝对没有错，我们想错了，开经偈上讲「愿解如来真实义」，我们听佛这些话都是曲解如来真实义、误解如来真实义，所以把自己搞糊涂了，於是自己也胡说八道，让一切好心学佛的人生了烦恼、起业障。所以《般若》不能不讲，江味农居士注《金刚经讲义》就讲得很透彻。 自古以来弘法的这些大德，不论出家在家，不敢讲《般若》，为什么？怕听众起疑惑，愈讲疑惑愈多，愈讲问题愈多，怕的是把大家信心都丧失掉。可是江居士说这个是事实，《般若》难懂，但是又不能不讲，为什么？不讲，理不能透彻明了，始终是障碍。但是我们要晓得，要知道一个特别的事实，那就是净宗法门的带业往生，《般若》不讲行不行？行！只要生到西方极乐世界，见到阿弥陀佛，到西方极乐世界学习《般若》就容易了。但是真正能够明了《般若》，往生西方极乐世界实报庄严土，品位高；不了解《般若》，带著这些疑惑去往生的，生凡圣同居土。西方世界特别，是平等世界，四土平等，这真是希有难逢。所以我们如果对於这些经文参不透的话，没有关系，老实念佛！听到空不要执著空，听到有也不要执著有，空有两边都不执著，不要在这里面起妄想分别执著，那就对了。 所以我常常劝导同修们，佛法法门很多，我们学一门，学一门依照我本门的经论就行了。我们修净土，净土宗本门的经论是三经一论；现在净土宗主修的典籍是五经一论，《普贤菩萨行愿品》是魏源居士加进去的，《大势至菩萨念佛圆通章》是印光老法师加进去的，加得很好。我们依照本宗经典去修学，肯定得生净土。取实报庄严土也不难，怎么取法？我常常讲，具足《观经》里面的三福，三条都要具足。《大乘无量寿经》里面的道理明白了，里面的教诲百分之百的落实在自己生活工作、处事待人接物之中，就取上上品往生。对於《般若》之理纵然不十分透彻，也不起疑惑，就没有障碍。这是我们应当要懂得、要明了的。菩萨有这个大能力，能够将这些难以理解的大法，以他的智慧、以他的善巧方便教化众生，『种种方便门，演说无穷尽』，这不是一般人能做得到的。第七首： 【无边大方便，普应十方国，遇佛净光明，悉见如来身。】 大树雷音执金刚神，他所修学的法门是「以可爱乐庄严具摄一切树神」，从这个地方得到解脱的。他的赞颂乍看起来好像跟他所修学的法门不相应，细细的去观察，就能够了解。『无边大方便，普应十方国』，「应」是应化，「无边大方便」是神通、能力。我们在此地要学的，我们现在虽然没有这个能力，还做不到，但是不能没有心。我们是初学，这个世间人常说心有余而力不足，行！只要你心有余，心等虚空法界；力何以不足？我们的烦恼习气没有断，所以自性里面的德能没有恢复。但是，我们跟诸佛菩萨确实已经是同一个方向。从前不同方向，也就是说我们起心动念不是在佛道、不是在菩萨道，跟佛菩萨不同方向，起心动念是贪瞋痴慢，起心动念是自私自利，贪图名闻利养、五欲六尘的享受，这个方向是什么方向？三途的方向。现在至少我们方向准确了，我们念头转过来了；力不足，是我们烦恼习气没断尽。只要方向正确，努力断恶修善、破迷开悟。 这个事情在哪里做？这个事情是修法。我们修行方法在哪里做？历事练心，在日常生活当中，饮食起居，六根对六尘境界，顺境也好、逆境也好，善缘也好、恶缘也好，都是自己磨炼的场所，这就是经典里面讲的道场。一切时一切处，顺境逆境、善缘恶缘全是道场，我在这里头磨炼。磨炼什么？磨炼清净心，心不被污染，不被影响，不被诱惑，这能成无上道，念佛也不能例外。禁得起考验，现在人讲考验，佛法讲磨炼，要禁得起。通过这些难关，入不二法门。起心动念就二，不起心不动念就不二。万法归一，万法是二三，归一；一心不乱，我们功夫就成就了。不在一切境缘当中去磨炼，你决定不能成就，所以要禁得起考验。 『遇佛净光明，悉见如来身』，佛是修行圆满的人，就像本经末后善财童子五十三参，五十三参就是历事练心。五十三位善知识他们表演的，有顺境有逆境、有善缘有恶缘，善财是怎样在里头磨炼出来的，最后圆满成佛，成就清净光明。这个「净」就是真诚清净平等，「光明」，光就是正觉，明就是慈悲，这个时候「悉见如来身」，如来是自性，你就明心见性了。诸位想想，大树雷音执金刚神，他以如来正法教化树神，这是把他教学的内容跟我们说出来了。第八首： 【供养於诸佛，亿刹微尘数，功德如虚空，一切所瞻仰。】 师子王光明执金刚神，他所修学的法门是「得如来广大福庄严聚，皆具足明了」，「如来广大福」是性德圆满现前，这个地方是讲性德的起用。『供养於诸佛』，佛供养佛。一切诸佛如来，我们在经典里面看到，佛与佛互相尊重、互相赞叹，佛佛相赞，互相供养、互相合作，一佛出世千佛拥护。如果这一尊佛与众生法缘特别殊胜，那拥护不只千佛；所以「千」我们不能把它看成一个呆板的数字，代表无量无边，哪一尊佛不拥护？哪一尊佛不来帮助？一定的道理。佛都供养诸佛了，我们能不供养吗？『亿刹微尘数』，这是讲他供养的范围，一个佛刹有一尊佛，「亿」在此地都是代表无量，无量无边佛刹，无量无边诸佛；「微尘数」说得好，微尘数所讲的是三世诸佛，过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，这个福报太大太大了。 『功德如虚空』，功德里面具足圆满的福德。福德里头不一定具足功德，福德跟功德不一样，但是事相上相同。譬如供佛，供无量无边的诸佛，著相就变成福德，大福德感得的果报是大梵天王、摩醯首罗天王；如果不著相就变成功德，不著相没有界限，等虚空遍法界，「功德如虚空」。诸位要记住，我们修一点小小的善，不著相都是功德，都等虚空。我今天布施供养一块钱，功德如虚空，不著相。我能不能做到？做不到，为什么做不到？著相；我相、人相、众生相、寿者相。绝对不是说我布施这一文钱的时候不著相，其他地方我就著相了，没这个道理。一著一切著，一不著一切不著，你要明白这个道理。不是说这一边我可以著相，那一边我可以不著相，不是这个意思，那你完全把佛陀教诲意思解错了。不要自己以为修了等虚空遍法界的功德，功德难修！福德容易功德难，功德是与性德相应，福德与性德不相应。真正修积功德的人是什么人？法身菩萨。佛门有一句话说「火烧功德林」，火是什么？发脾气，瞋恚之火。你修再多的功德，一发脾气，功德全都没有了，「火烧功德林」。 在我们修学这个阶段而言，时间也相当长。我们在修学，修学阶段佛跟我们讲的，什么是功德？戒、定、慧三学是功德。因戒得定，就是说持戒有功，得定是果；修定有功，开慧是果，这都有因果关系，这叫功德。持戒得定，修定得慧，我们从这些地方稍稍体会得什么叫功德，然后你才知道为什么「火烧功德林」；脾气一发，戒定慧全没有了，你才晓得功德之难！福德没有关系，发一顿脾气你福报还在，但是功德就没有了。我们念佛，功夫成片是德，一心不乱是德，你想想一顿脾气发作了，一心不乱没有了，变成乱心，功夫成片全打掉了，你才晓得功德是多么难修！一定要在平常生活当中修忍辱波罗蜜。忍辱是禅定的前方便，是禅定的基础，不能不知道。忍辱而后才有精进，精进这才能得禅定。禅定就是一心不乱，就是功夫成片，功夫成片是最浅的禅定。有这样的功德，肯定往生。 所以我们要记住，人家对我们赞叹，我们会很快乐、很开心；人家对我们批评，我们心里不高兴，这就完了。你纵然讲经说法讲得不错，都是修的三界有漏的福报，就是达摩祖师所讲的「并无功德」。什么是功德？听到人家赞叹不能不表演一下，也笑笑，好像接受了，心里若无其事；听到别人毁谤、别人侮辱，也笑笑，心里痕迹都不留，这是功夫，这是功德。你不起心不动念，这是功夫；你的身心完全住在戒定慧中，这是德，功德要如虚空。『一切所瞻仰』，「一切」是指九法界众生，「瞻仰」是对你致敬、对你赞叹欢喜。第九首： 【神通力平等，一切刹皆现，安坐妙道场，普现众生前。】 第九偈颂里面的内容，已经把诸位金刚神所修的法门功德融合在一起，因为经文到这个地方是异生众的总结，所以不能肯定只是哪一位菩萨。看意思就像最后莲华摩尼髻执金刚神，他所得的法是「普雨一切菩萨庄严具摩尼髻」，从这儿证得解脱的。我们看偈颂里面的大意，重要的是我们如何来学习。 『神通力平等，一切刹皆现』。你才晓得平等心多重要！佛在大经里面常常为我们举要言之，十法界的因行，当然讲到因行那是非常非常复杂，无量因缘。无量因缘里面第一是哪一条？佛只讲第一，无量因缘里头第一个因缘，成佛是平等心。我们要想圆成佛道，要想早一天成佛道，或者要想求生净土我们的品位能够高一些，最好能够在这一生当中修得实报庄严土，有没有方法？有，平等心是最重要的方法。什么叫平等？不分别就平等。有分别就不平等，有执著就不清净，执著是染污。离开了执著，得清净心；离开了分别，得平等心，只要在日常生活当中点点滴滴做这个功夫，这叫真修行。世出世间法都不染著，不染著就是都不分别、都不执著，我修我的清净平等觉。果然真的在这上下功夫，功夫得力，决定生实报庄严土。实报庄严土里面也有三辈九品，这看你的功夫浅深。平等比什么都重要，我们以清净心、平等心待人接物，别人对我不平等那是他，他不求这一生成佛，我们希求这一生成佛。要在极不平等里面修平等，极不清净的处所修清净。 「一切刹皆现」，如来神通力平等，一切刹皆现；「一切刹」，简单说就是十法界。佛菩萨没有不现身的，问题就是你有没有慧眼、有没有法眼？果然有慧眼、有法眼，你就见到了。真的吗？真的，有什么能证明？善财童子五十三参是最好的证明。我们想想看，善财童子参学，凡夫只有自己一个人；除自己之外，所有一切境缘全是如来化身，不是一切刹皆现吗？『安坐妙道场，普现众生前』，一点都没错！所以做为一个真正的学人，必须肯定一切众生，有情众生、无情众生，我们今天所讲的动物、植物、矿物，都是诸佛现前。什么道理？体是如来，如来就是真如本性，「唯心所现」，心性所现的。为什么有这么多差别境界？「唯识所变」。识心就是佛在一般经上讲的「从心想生」，心想不一样，现相就不相同；现相虽然不同，体是决定相同，体是如来，体是真如本性。 所以六根所对的境界，诸佛现全身。善财童子见到了，所以他一生圆满成就。他在一切境界当中，境界归纳不外乎顺境，自己欢喜的境界；逆境，自己不欢喜的境界；善缘，自己喜欢的人；恶缘，自己讨厌的人。境界归纳不外乎这四大类，这四大类的境界他在里面平等了。在这里面得平等心，在这里面得妙观察智，成就自己的无分别、无执著。把妄想分别执著在这个境界里面磨平，妄想分别执著不生，所以这个境界变成一真法界。因为好恶是妄想，是二法，顺逆也是二法。六祖能大师在《坛经》里面所说的，「佛法是不二法，二法不是佛法」，这个佛法就是觉，就是觉悟；二法，你没有觉悟。觉悟了，一切法不二，顺逆不二，善恶不二，那就成大功，真的叫成大功、建大业。我们在这首偈里头要学这个。最后一首偈： 【焰云普照世，种种光圆满，法界无不及，示佛所行处。】 开头这一句，好像是密焰吉祥目执金刚神，意思也是贯通的，不是单单说他一个法门。『种种光圆满』，诸位如果从前面一直听下来，这个意思不难懂，「种种光」实在就是讲自性无量的智慧、无量的光明、无量的德相，说一个一定是完全具足。智慧里头包括德能、相好；说相好，一定也包含著德能、智慧。一即是多，多即是一。『法界无不及』，尽虚空、遍法界，这是佛所行处。凡夫为什么见不到？其实凡夫都是被妄想分别执著害了，依旧把妄想分别执著牢牢的抱住，死也不肯放下，这就是前面讲的「难渡」；众生难度，不肯把烦恼习气放下。真的明白了，度众生的这个事情也放下了。 「放下」不是不做，有缘就做，没有缘痕迹都不著。不是一定要想做，一定要想做是攀缘。学佛的人最重要的是随缘，缘就是今天讲的机会、机缘。有机会，我们做，欢欢喜喜做；没有机会，心里头痕迹都没有。想要怎么做法，你已经落二三，你已经落在意识里头。前面偈子讲「功德如虚空」，换句话说，永远保持清净平等觉，清净是不染，也就是讲没有执著；平等是没有分别，正觉是没有妄想，清净平等觉！离一切执著分别妄想，永远住在这个境界，这个境界就是如来境界，就是佛所行处。我们能住佛所行处，那你不成佛成什么？这个时候真正与佛同心同愿、同德同行，我们要认真努力学习的。 以上我们把「异生众」这十九个单元介绍完了，往后我们的进度要加快，否则的话，三年这部大经恐怕没有法子圆满，我们希望在三年当中讲圆满。好，谢谢诸位。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0498.html"}}
