{"body":"大方广佛华严经　　（第一０三一讲）　　2003/4/29　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1031 诸位同学，请掀开经本，接著我们看第六段喜乐世界： 【诸佛子。此四天下东南方。次有世界。名为喜乐。】 这是我们这一个『四天下东南方』，有一个世界名叫『喜乐』。我们看到这个世界的名称，知道这个世界是很好的一个地区，不像我们这个世界，五浊恶世。看到这个名称，使我们想到阿弥陀佛的世界，名叫极乐世界，他这个世界叫喜乐世界。当然极乐是如来的报土，虽然这里面也有凡圣同居土、方便有余土。总而言之，它是阿弥陀佛的报土，四土的名称无异於他方世界，可是这里面的状况非常奇特，很特殊，的确他方世界所没有的，因此一切诸佛无不赞叹。 喜乐，这是六道里面的，没有出六道轮回。在六道里面也有极乐世界，那是哪个世界？佛在经上常常跟我们讲的三禅天。三禅天是娑婆世界里面最乐的，无有众苦，也是但受诸乐，这是娑婆世界里面的。我们想想这个世界的喜乐想必是很殊胜的，喜乐是果，因是什么？肯定是这个世界的居民行善的多，造恶的少。为什么我要说造恶？因为他没有出六道。所以名号总是就大多数来说，少数例外。 就以我们现前这个世间，佛虽然讲的是这个世间五浊恶世，浊恶多，有没有清净的？有，我们这个世界凡圣同居土。在中国史传上记载的五台山，文殊菩萨的道场清净庄严，没有染污。我们在《慈悲三昧水忏》里面看到的，迦诺迦尊者的阿罗汉道场，也是清净庄严，不是浊恶。虽然同在这个地球上，空间维次不相同，在一个地区也有很多空间维次，不相同。他的空间维次比我们高，我们不知道他们存在，高维次应当知道我们存在。 还有一个，人鬼杂居，这桩事情的确是事实，但是人道跟鬼道空间维次不相同。但他的空间维次非常接近，所以我们稍稍有一点点小功夫，这个空间维次就可以突破，你可以亲自见到鬼神道的生活状况。我早年一个老同参，好像他只修了半年多的时间，他跟我讲，他就有这个能力见到这些鬼神。他说大概在下午五点钟的时候，我们下午五点钟是鬼道的清晨，街上就有鬼走动了，不多，这人数不多。到晚上十点钟之后很多很多，很热闹，晚上十二点就像我们中午十二点一样。他来告诉我。这个人很诚实，决定没有妄语，跟我是老朋友，他来告诉我这些事情。 他原本是想学神通的，我就笑他：你很用功、很难得。他学密，半年多磕了十万个大头，我说：你神通没通，鬼通就通了。以后我到台中见李老师，把他修行的状况给老师做了个简报，老师告诉我：各有因缘。老师这个话意思很深长。没有隔几年，我这一位老同参往生，走得算不错，他感觉到身体不舒服，到医院去挂急诊，在急诊室里面不到半个小时他就走了。没有人陪他，自己到医院去的，所以也算是不错。 我们看到喜乐世界，肯定这个地区善人相当多。古大德告诉我们，这个地区善人如果能够有居民十分之一，也就是说十个人当中有一个人。如果以我们现在图文巴这个小城来讲，如果这个小城居民十万人，能够有一万人知道断恶修善，知道积功累德，知道舍己为人，这个地区就不遭灾难了。由此可知，这个喜乐世界至少善人占十分之一以上，善人国之宝！古时候，愈是在上古，善人为社会大众尊敬，即使他是平民，他没有地位，也没有财富，我们一般讲贫贱，但是这个人好善积德，为社会尊重，为大众尊重，这是社会善良的风气。 到近代真的是世风日下，近代我们可以说清朝中叶以后，道光、咸丰世风就日下了，道德逐渐逐渐坠落了。到最近一个世纪，尤其是最近的半个世纪，由於科技文明的进步，伦常道德完全消失，没有人说了，没有人提起了，感召来世间的灾难，真的是严重的灾难，天灾人祸。这个灾难也能叫许许多多人反省，开始觉悟了，於是再回头找古圣先贤的东西，仔细观察研究读诵，这个里头许许多多至理名言。小，安定自己的身心；大，可以安定社会国家，只要有人肯去做，肯去学。 近来很可喜的中国跟台湾确实有一些人觉悟了，提倡读经，所以我常讲这是黑暗时代里头的一线曙光，非常希有难得。这个风气开了，得到社会正面的肯定，许多家长能够配合提倡的这些人士，我相信过个两、三年，这两、三年等於说是读经测试的阶段，如果测试出果然儿童成绩优良，我们相信慢慢的政府会重视。这个影响会影响到全世界，因为每一个国家都需要社会安定，都希望民众能够有安全感。 伦理道德不能不讲，十分之一的人回头了，相信古圣先贤的教诲，就跟经教上所说的这个效果，就能带给社会安定，就能够消除天灾人祸。这天灾人祸从哪里来的？我们凡夫不知道，现代人相信科学，科学不能解释。佛菩萨告诉我们，中国古圣先贤告诉我们，喜乐，我们今天讲的安和乐利，是从行善当中来的；喜乐世界是从断恶修善，积功累德而来的。 印光大师出现在近代，学佛的同学大多数都知道，他是西方极乐世界大势至菩萨应化而来的。他的示现、他的教诲，实在说就是救苦救难，帮助我们拯救眼前的灾难。他用什么方法帮助我们？印光大师只说了十六个字，这十六个字消除现前一切灾难的秘诀，我常常讲，这是他老人家心传秘诀。这十六个字就是「敦伦尽分，闲邪存诚」，如果这八个字我们能够做到，刚才讲十个人当中有一个人做到，这个社会就安定了，灾难就化解了，这是事实。后面两句「信愿念佛，求生净土」，这两句尤其了不起，我们一生当中能成无上道，得到究竟解脱，这十六个字还得了！我们看到喜乐世界这个名称，我们想想这里面一定有不少人如印光大师所说的，勤学真干。 所以今天有许许多多学佛的团体，要邀请我们去讲开示、讲演，不要讲别的，能把印祖这四句讲清楚、讲明白，听众能得真实的利益。印祖的心传，值得我们大力的推展、弘扬，希望转浊恶为清净喜乐。求谁去做？求人不如求自己。世间求人难，一定自己要发心，大乘法里头常讲「直下承当」。不能把这个事情推诿给别人，我们自己要直下承当，这就对了。再看下面经文： 【如来於彼。或名极威严。或名光焰聚。或名遍知。或名秘密。或名解脱。或名性安住。或名如法行。或名净眼王。或名大勇健。或名精进力。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。】 到这里是一段。这十个名号我们要怎样去体会？怎样去学习？这个很重要。第一个德号『极威严』佛。佛菩萨教化众生仪式，确实总不外恩威并施，威就是威严，慈，慈祥，用这两种方法，使学生对老师敬畏。老师的慈祥学生敬，老师的威严学生怕，对老师又喜欢又怕他，这个老师才能把学生教出来。如果只有威严没有慈祥的那一面，学生会跑掉，不跟你学了；如果一昧只有慈祥没有威严，学生欢喜你，不怕你。由此可知，恩威并济是教学最好的方法。 这个名号偏重在威严。由此可知，学生当中必然是多数像《地藏经》上讲的「刚强难化」。对於刚强难化的要用极威严折服他，所以这都是讲教学的手段。在佛法总的来说，都是善巧方便，表现在严持戒律。这个「极威严」说实实在在话，我们能够体会得到，对初学，初学烦恼习气很重，用这个方法降伏他的烦恼习气，慢慢使他都能够上轨道，持戒修定。 『或名光焰聚』，这是第二个名号。这个名号里面的含义是智慧，「光焰」代表智慧；如果把光焰分开来讲，「光」是根本智，「焰」是后得智，「聚」，这两种不二。佛在九法界示现，确确实实就是以究竟圆满的智慧，帮助一切众生，无量无边的善巧方便，所依的就是光焰，权实二智。离开权实二智，菩萨不能自度，当然也没有办法度他，自度度他要靠智慧。我们智慧不开，就是因为有障碍，障碍要不除，要想开智慧，十方诸佛如来都没有办法帮助你。佛菩萨能帮助我们的，充其量只是提供我们，他自己修学的经验，他所修学的理论与方法，提供给我们参考而已；除这个之外，什么忙都帮不上，这个道理我们要懂。 佛法是师道，跟世间的老师一样，好老师懂得教学，教导我们学习成功，而不是讲学。讲学，实在讲是尽量提供参考资料，学的人要善学，一般说你要会学，这些丰富参考资料有很大的帮助；如果不会学，资料再多也没什么用处。成功失败，善学不善学这才是真正的关键。怎么样才算是善学？怎么样才算是不善学？这些经教里头都说得太多了，最重要的依教奉行。说到依教奉行，在现在也非常非常困难，难在哪里？难在他不会，不会他就著相，这就是不会学。 会学的就如同《起信论》里面所说的，无论是听讲，无论是读诵，你要通其义。开经偈上讲得好，「愿解如来真实义」，你就真的会了。不是记它的言语，不是记它的名相，更不是自己在里头打妄想。打妄想是什么？很多把佛的意思想错了，这个事情难。不但我们常常把佛的意思想错了，我每天在这个地方跟大家讲经，这里面当然不少是我自己学习的心得报告，可是确实有一些同学听了，把我的意思都解错了。我的意思你都不懂，佛的意思你怎么会懂？ 懂得意思重要！这个佛在四依法里面跟我们讲的「依义不依语」，所以开经偈上强调的是「愿解如来真实义」，而不是解语。你懂得意思，你的学习活活泼泼。现代的社会状况跟古时候不一样，跟释迦牟尼佛那个时代不相同。我们确实是很强调，学佛要向释迦牟尼佛学，释迦牟尼佛是我们最好的榜样。但是你要活学活用，你才真正能得到利益，自利利他。你要不懂得活学活用，完全学他的形式，而没有内容，没有实质，那你就错了。释迦牟尼佛日常生活三衣一钵，你也去跟他学，这个地方一年有四季，冬天来了你怎么办？夏天没有问题，三衣可以，冬天你会冻死。日中一食，你也去学他，我看学不到一个星期，你就要住院了，营养不良饿死了，你能跟他学吗？一定要懂这个道理。 我们要学的，学他的精神，精神就是说对於物质生活决定没有贪心，那就对了。我们的烦恼习气很重，体能消耗量很大，你饮食是能量的补充，你补充不足，这个身体受不了要生病。所以在中国过去，特别是禅宗道场，禅宗修行坐香、跑香，为了防止昏沈，诸位要晓得吃得太饱了就昏沈，想睡觉，打瞌睡；肚子要空空，挨饿，饿得心慌，对於修行用功都产生障碍。念佛跟参禅差不多，所以为了避免心发慌，饿得发慌，或者是昏沈打瞌睡，禅堂里采取什么方法？少吃多餐，这个方法好。丛林里面晚上不吃饭，吃点心，禅堂里面每一天有好几道点心，他让你什么？保持不饥不饱，你在禅堂或者在念佛堂用功，你不会昏沈，你也不会感觉到心慌。祖师大德给我们想得很周到，我们要懂得。 现代人比从前，比释迦牟尼佛那个时代，业障不晓得要重多少倍，人家心清净。换句话说，他每一天消耗能量很少，所以一点点补充他足够了。我们这业报身，业障非常深重，要常常补充。所以现代人修学用什么样方式来修？老实讲，谛闲法师教导他那个锅漏匠念佛的徒弟，那个方法最好，我很欣赏。他的方法简单，他教锅漏匠就是一句佛号，「南无阿弥陀佛」六个字。教他什么？老实念，一天到晚就念这一句佛号，念累了你就休息，休息好了赶紧接著念，你看看这个方法多简单，多容易，使你身心都没有压力。什么时候念累了什么时候就休息，休息好了赶紧接著再念，人家念三年多的时间，不到四年成功了，了不起的成就！ 他能往生确实具足净宗三资粮的条件。他对老师相信，一丝毫怀疑都没有，不容易！「信」成就。第二个「愿」成就，谛闲法师教他求生净土，这个世间太苦，他的一生苦头吃够了，所以他的愿心恳切，他知道这个世间苦，这个方法可以帮助他永远脱离苦海。一天到晚这一句佛号不断是「行」，念兹在兹，没有妄想杂念夹杂在里头，他靠这个成功。他往生了，谛老称赞：天下名山宝刹方丈、主持比不上；弘宗研教的这些大法师（讲经说法的）也比不上。谛闲老法师这个话是真的，一点都不错，他成就了，真实智慧。不要看他不认识字，好像没有聪明智慧，那是愚不可及，一般人比不上。 我们看了这些人的典型、榜样，一定要觉悟。我们今天没有办法像他那么样的专心，一心称念，这是什么？我们的缘不同。这个世界还有那么多人找我讲经，这个我没法子，他来找我了，那我就得要讲，就得要帮助他，缘不同。锅漏匠没有人找他讲经，他一天到晚「阿弥陀佛」，没人给他打闲岔，缘不一样。我们虽然天天在准备经教，演说经教，那个求愿往生、专念阿弥陀佛可不能忘掉，对这个世间可不能有丝毫留恋。样样放得下，随时放得下，这个样子才没有挂碍，什么时候走都好。 总而言之，一切随缘，没有忧虑、没有牵挂、没有恐怖，一切为众生，为正法长住，不为自己。不但不为自己，没有自己，真的明了无我相、无人相、无众生相、无寿者相即在当前。这些经文念了要起作用，不能白念，自己要契入境界，利益无边。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请接著看下面经文，第三个名号： 【或名遍知。】 这是从后得智、权智上立的名号，『遍知』就是无所不知。一般人听了，这是赞叹的话？还是果真如是？一般人难以相信，世间圣贤也做不到，所以孔夫子说「知之为知之，不知为不知，是知也」。全知全能，宗教里面用来对上帝、对神赞美的话。古今中外，传言，其中有一些真的是不可思议，我们凡夫知道的，实在讲太少了，疑心太重了。佛法里头确确实实有正遍知，这是如来十号之一。如来这个十号是从自己证得德能上建立的，这个不是从众生那边建立的，是自己证得德能上，自性本具的德能，确实是遍知。 近代的科学家，从高深的数理计算发现，空间跟时间在某种状况之下，都可以等於零。换句话说，「等於零」就是空间跟时间都不存在了。这跟佛经上所讲的没有远近，佛经上没有远近就是没有空间，没有先后就是没有时间，我们想想在这个境界里头是不是遍知？确实是遍知，十方三际在一念，一念遍知。科学家这个发现在佛法里面说很殊胜，他发现有这个可能，在佛法里面早已经成为事实了。 佛说一切法，包括我们自己也在内，本来是不生不灭的，不来不去的。来去就是讲的空间，不来不去，没有空间；不生不灭，没有开始，没有结束，从时间上讲的，开始是先，结束是后，生是先，灭是后，不生不灭。它又不常不断，又不一不异，这什么境界？不可思议境界。这个我们这部经最后一品，《四十华严》里面翻的品题，「不思议解脱境界」，在这个境界里头，那怎么不是遍知？一点都不假。 所以，佛说这是我们自己的本能，性德，而是我们自己迷失了自性。学佛没有别的，无非是恢复自性而已。自性里面有圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好，依正庄严。这些道理逐渐逐渐被现代科学家发现了，对我们佛法修学来说，这是很大的鼓舞。我们学佛对佛所说的话有信心，毕竟没有科学来做证明，自己又没有入这个境界，这个信真的是勉强在信；或者是理论上有一点明了了，有一点理论做根据，我们相信他，境界没有现前；换句话说，是正信不是真信。科学家做的这些实验，许许多多的论证，这确确实实帮助我们增长了信心。正遍知。下面一个名号： 【秘密。】 『秘密』佛。佛经上秘密用得很多，做什么解？我们要晓得，佛法是公开的，决定没有秘密。佛法是真诚、清净、平等，哪来的秘密！秘密什么意思？秘密是深，理太深了，事太微细了。像现代的科学走向两极，一个是太空物理，无穷大；一个是量子力学，无穷小。这两极都是秘密，我们没法子知道，科学家在探密。所以这个密叫深密，太深了，不是一般人所能够理解的，佛称它作秘密。 世间人讲秘密，秘密是不愿意别人知道。总而言之，秘密不会是好事情，好事情为什么怕人知道？怕人知道的当然不是光明的事情。佛法里头没有秘密，密宗里头也没有秘密，这个诸位要晓得，佛家讲密，叫深密，理事都深。这个深密的修学，要通过，如果不通过，你还是有障碍。《华严》讲到最后，理事无碍，事事无碍，心性你才证得圆满，如果你还有障碍，纵然明心见性，不圆满。 这个秘密讲到心性，讲到宇宙的缘起。大乘经论上告诉我们，八地菩萨才见到，见到阿赖耶识里面的三细相。这个三细相，第一个是无明业相，第二个是转相，第三个是境界相，你就看到宇宙缘起了，太深太深了。你才了解这个宇宙之间到底是一回什么事情，彻底搞清楚搞明白了。我们今天只是在经教里面听佛说的，不是我们自己境界，自己没有看到，没有体会到，而称它为秘密。佛即使对初学也有很多限制，这限制的道理很深，那也是个秘密，可是我们决定不能够违背，依教奉行一定有好处。 念这一句阿弥陀佛，又何尝不是秘密？为什么？念佛的道理太深，念佛的境界太微妙了，不知道这是秘密。你依教奉行的时候，你会有成就，往生到西方极乐世界，这个秘密解开了，恍然大悟。最可贵的，对佛菩萨的教诲有信心，知道「无上甚深微妙法」。我们初学尤其是业障深重，哪里能够都能理解？ 说到这个地方，我们在现前境界上应该怎样学习？对於经教里面甚深的义理，随顺学习，不要勉强。勉强，中国古人常讲「欲速则不达」。我早年在台中求学，遇到一位法师，他大我五岁，我那个时候也才三十几岁，他大概四十出头。很聪明，对经教也很欢喜，听我讲经，他也很想学经教。我说好，难得。我带他到台中，把他介绍给李老师，李老师那个时候正在讲《大佛顶首楞严经》，我在台中学《楞严》，他去了。 我劝他从小部经下手，《楞严》可以听，不要在上用功夫；你没有小部经的基础，你在这上用功太辛苦了。他不能接受，他说我小看了他：你可以学《楞严》，你不让我学《楞严》。好像我还有嫉妒障碍。我告诉他：我在学《楞严》之前，我听李老师讲小部经，教学，经学班里头教学，无论教哪个同学我们旁听，我已经听了三十多部。我的记忆力很好，理解力也还行，我听老师讲一遍，我都能够覆讲，覆讲的能力很强，差不多我能够讲到九成半，有这个能力，所以我学教不难。 他不相信，一定要学《楞严》，非常用功，在台中学了十个月不行了，身体吃不消了。有一天他告诉我，他睁开眼睛看这个经本子一片漆黑，他自己知道没办法了，离开台中到台北去修养。修养一段时期，他就做经忏佛事去了，也赚了一些钱，买了个小道场，法藏莲社。他有那个小道场，他头一个就想到我，找我到他小道场里面去讲经。我也就在他小道场里面讲经认识了韩馆长，韩馆长那个时候是我的听众，常常来听经，我们这样认识的。到这个时候，这个法师慧忍法师非常后悔来给我说：当时我没有听你的话，我要从小部经学就对了。我们是凭诚心诚意来协助他，他不能接受，不能相信，那有什么法子？所以很不是一桩容易事情。 我自己学经教那几年，这个路是我走过来的，我们学从小部到大部，从浅到深，有一定程序，慢慢把境界提升了。他就是用功太猛，好胜心太强，晚上看经，看《楞严经》的注解，每天晚上都到两三点钟，我们不能不佩服，但是十个月就不行了，体力用尽了。佛教给我们勇猛精进，这个话你要懂，你要不懂的话，日夜不休息的话，几天就往生了。所以要活学活用，不能死在言语经教上，佛并没有教你怎么做法。你看看这个谛闲法师教他那个徒弟，那真的叫勇猛精进，勇猛精进怎么修？累了就休息，饿了就吃东西，休息好了接著再干，这叫勇猛精进。不是不睡不吃，不是这个，这就解错了。第五个名号： 【解脱。】 『解』念去声当动词，我们念解，解当作名词，解开，解开什么？解结。烦恼又叫做结使，所以「解」是对烦恼讲的，把烦恼解开，见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，你把它解开。『脱』是脱离，见思烦恼解开了，你就脱离六道了，尘沙无明解开了，你就脱离十法界了，你解不开，你就脱离不了。所以这两个字，「解」是因上讲的，「脱」，果上讲的。烦恼无量无边，会的人从根本上解开；不会的人从枝叶，从枝叶很辛苦，时间很长。从根本上那很聪明，很俐落、快速。 任何一个法门，都有圆顿，都有渐修，即使禅宗也不例外。你看看六祖惠能大师当时在世的时候，他跟神秀两个人都是传五祖的法。神秀在北方，他那个禅渐修；惠能大师在南方，他所修学的是顿超，圆顿法门。所以《坛经》上他讲得很清楚，他接引的对象上上根人，而神秀在北方接引的对象是大乘根人，就不相同。 「解脱」也是大乘教里面常说的三德秘藏，这三德秘藏是法身、般若、解脱。阿罗汉证得阿罗汉果，阿罗汉果里面没有法身，没有般若，有半个解脱，有一点解脱，为什么？他脱离六道轮回了。见思烦恼解开了、解除了，中国现在讲解放了，都可以，意思都很接近，脱离六道轮回；但是尘沙无明还在，没有解开，所以他出不了十法界。虽出不了十法界，佛法里面常讲的六种神通，他真的有了，天眼，天耳，他心，宿命，神足，漏尽。这个漏尽是小乘的，不是大乘的，这个漏尽就是见思烦恼断尽了，所以说证偏真涅盘。 阿罗汉六种神通具足，他的宿命通，佛在经上讲，能够知道过去五百世，未来五百世，这是说阿罗汉神通的范围，我们听到很不可思议。这种能力，现在我们明了，佛在经上讲的本能，必须烦恼尽，见思烦恼尽了，这种能力才会现前。最容易获得的天眼跟天耳，小乘须陀洹果就有了；他心、宿命，二果；神足，三果；漏尽，四果阿罗汉。所以到阿那含三果，他有神足通。神足就是变化，我们看《西游记》孙悟空七十二变，那在佛法里面讲神足通。他的能力比孙悟空大得多了，孙悟空只有七十二变，三果阿那含，阿那含的神通变化不是孙悟空能够跟他相比的。 最近，中国大陆非典型的传染很严重，很多人打电话来问我，希望我能说几句话，我能说什么？国内还有人打电话问我，传言我在北京去救这个灾难去了。不错，他们很细心打电话来证实一下，看我是不是去了。我还在此地讲经。这个传言传得相当广，在中国很多地区的人，北面到东北，南面到广东，沿海地区都有人打电话给我。还有人说是在北京看到我了；有人说净空法师在定中到北京来了，说得神乎其神。我在此地郑重跟大家说明，我跟你们一样是凡夫，我没有证果，我没有神通。但是我对於任何地区有灾难，我会关心。我们能做得到的，只是将自己修学的功德回向，祈求这个灾难早一天结束。 我们明了灾难是众业所感，这不管你信不信。中国《易经》、《书经》、《左传》古籍里面所讲的（那个时候佛法还没有到中国来），都说种善因得善果，善一定有善果，恶一定有恶报。善恶果报这个思想至少在中国有四、五千年，相信的人很多，在古时候几乎是很少人不相信。现代这一个世纪逐渐逐渐脱离了中国文化，接受西方科技文明，不再相信有因果报应了，所以人真的是解放了。从固有传统文化里面、伦理道德里头解放了，伦理道德不要了，日常生活当中随心所欲，也不知道什么叫善恶，标准没有了。我们晓得你所造作的，你必须要承受果报。 中国这么大，毕竟它的根深蒂固，它文化有根。所以我们在海内外遇到不少的学人，他们对中国固有的传统，现在还是很认真努力在学习，并不以为这些东西不合乎时代，应当被淘汰。他对於这些论调不以为然，而常常谈到，要想恢复世界和平，恢复社会安定繁荣，还是要靠这些老东西。老东西是什么？真理。真理永恒不变，真理没有新旧，有新有旧绝对不是真理，它只能够适应一时，它不能够适应永久。 中国传统的文化，跟大乘佛法一样，它超越时间、超越空间，无论放在什么地方，它都是准确的。即使用在不同的文化，不同的历史背景，不同的国家，一样是最好的。我们把儒佛，遇到许许多多国外的朋友，跟他们简单扼要的介绍，没有不欢喜的。由此可知，人同此心，心同此理，它有人性。我在讲席里头常常讲，古圣先贤的教诲，佛菩萨的经教，他为什么能做到万古长新？他不会被时间淘汰，也不会受空间的隔阂。 今天它的衰是人为的，不是它的本身，人对它产生疑惑，产生误会，它本身没有，它本身丝毫没有受影响。这什么原因？这就是佛法讲的性德，性德那就是真理，真心本性，佛法里面讲法尔如是。古圣先贤、诸佛菩萨，他们修证契入这个境界，不是他的学说。我们今天习惯说是，这是释迦牟尼佛的学说，孔老夫子的学说，孟夫子的学说，其实这些话我们全说错了。孔孟佛菩萨决定没有学说，夫子说他「述而不作」，这个不作就是他自己没有创造，没有发明，他所说的古圣先贤留下来的。释迦牟尼佛讲经也是说述而不作。 清凉大师在《华严经》经题里面就讲到这一句，佛没有创造，没有发明，佛所说的「古佛如是说，今佛亦如是说」。现在一些时髦的名词，创作，这是六道里头的凡夫有创作，是他自己的知见，意识心里面所流露出来的。圣贤、佛菩萨他们的示现，他们的言论，他们的教诲，是自性清净心里头流出来的，是真如本性里面流露出来的，不是创造。真心本性，一切众生各个皆有，平等平等。佛在经上讲得好，真心本性以及它里面所包含的智慧德能，「在凡不减」，我们现在是凡夫，一丝毫没有减少；「在圣不增」，佛菩萨证到究竟圆满的果位了，性德也没有增加一点点，没有。不增不减，这是说明事实真相。 所以我们今天展开经卷，跟谁学？从形象上，我们跟释迦牟尼佛学，跟文殊普贤来学；实际上，所学的是自己性德，自己性德本来就是这样的，法尔如是。展开《大藏经》看的是什么？看的是自己父母未生前本来面目。我们自己把本来面目迷失了，忘掉了，迷得太久了，已经养成一个习惯了，茫然无知，认为茫然无知是正常的。今天看到佛菩萨，他们从自性流露出来东西，我们乍看好像还很不习惯，确实，因为他这个里面没有烦恼、没有习气，没有妄想、没有分别、没有执著。我们总是带著妄想分别执著来看佛菩萨、来看圣贤人，带著严重烦恼习气听他们讲解，怎么能听得懂？连个理解都做不到，还谈什么解脱？ 解脱在此地是果。如果用清凉大师信、解、行、证这四个字来说，「解」里面包括信、解、行，「脱」是证，这两个字里头把信、解、行、证修学四个阶段统统包括在其中。所以这个解当作动词来讲，两个字都是属於动词，在佛法里面这个名词用得很多，也非常重要。《坛经》里面我们读到，惠能大师答覆印宗法师询问，他就说：五祖所传的惟论见性，禅定解脱都不谈，就是直截了当教你怎样明心见性。三藏十二部就是性德的样子，见性，性什么样子？佛经典里面跟我们描述。事实？事实就在我们日常生活当中，点点滴滴无一不是。问题就在你见不见？你要见了，那你就是圣人，你不见那就是凡夫，真的是妙不可言。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1031.html"}}
