{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０五讲）　　2008/2/1　　华严讲堂　　档名：12-17-1905 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，第九段「同赞如来」，偈颂第九首看起： 【波头摩佛净无垢。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 清凉大师在注解里面告诉我们，「波头摩者，云赤莲华，身心如莲华，净无尘垢」，就是这个意思。赤莲华就是红色的莲花，红色的。这是从比喻上建立的名号，它所表的意思就是清净无垢，表这个意思。在前面我们学过弗沙如来的「明达第一义」，提舍如来的「无碍辩才」，这些跟清净无垢都有密切的关系。第一义是理，无碍辩才是作用，如何得到？要『净无垢』，你就得到。为什么？经上所说的全是性德，是自性里面本来具足的，只是我们迷了，迷了，第一义就不能现前。这个第一义，在佛法里面会常常看到，所以这个名词术语我们也略略的了解一些。你想到第一，最重要的都放在第一，所以「第一」就是最重要的，世出世法里最重要的。「谛」这个字，就是我们审查，细心观察、审查，肯定它是真的，它不是假的，所以「谛」用一般名词来翻，可以把它翻作真理。在真理里面最重要的，佛法称为第一义谛。所以第一义谛也叫真谛，决定不是虚妄。 佛法里面讲真假，它的绝对标准就是：真的是永恒不变，这是真的；常常会变的，这就是假的。所以佛在《金刚经》上跟我们讲「凡所有相，皆是虚妄」，你仔细观察一切现象，它是不是永远不变？我们看动物，动物有生老病死，那就不是真的；植物，植物有生住异灭，当然也不是真的；山河大地、宇宙呢？宇宙有成住坏空，我们中国人常讲的沧海桑田，它会变化，所以它不是真的，永恒不变才是真的。所以找到最后，大概虚空好像没变过，三千年前释迦牟尼佛在世是这个虚空，三千年之后今天我们还在这个虚空，虚空好像没变。可是大乘教里头，特别是禅宗，「粉碎虚空」，这样说起来，虚空也不是真的。佛在三千年前就说过，虚空真的不是真的。在《百法明门论》里面，空间是一法，时间也是一法；时间会变，这我们知道，过去、现在、未来，我们不晓得空间也不是真的，但是佛已经把空间、时间都摆在不相应行法。不相应行法是个抽象的概念，完全没有事实，所以它也不是真的。这桩事情，近代的科学家发现了虚空不是真的，这是近代的科学家发现的，所以也非常的难得。 到底什么是真的？在佛法里面讲，法性。法性是能变，虚空都是所变。我们能变现虚空吗？如果你要是心很细，不是粗心大意，冷静想想，你晚上有没有作梦？有，我们都有作梦的经验。梦中有没有虚空？梦中有，有虚空。作梦的时候，虚空现前；醒来之后，梦中虚空没有了，这就是虚空也不是真的！所以佛告诉我们，我们迷了自性之后，虚空现前就像作梦一样，哪一天大彻大悟，明心见性，虚空没有了，这是真的。《永嘉证道歌》两句话不是假话，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，连虚空也没有。虚空没有是什么样子？觉了之后，虚空没有了，什么样子？这样子说不出来，你也想不出来，佛给我们一个抽象的概念，叫大光明藏。大光明藏里头没有距离，虚空是距离、有远近，没有远近，远近不二。所以中峰禅师说得好，西方极乐世界就是此土，「此方就是净土，净土就是此方」，没有距离。这个事情很难懂，真的无法想像。 我们现在藉电视屏幕，这是现在人天天接触到，电视屏幕我们打开，这里头有没有空间？我们可以说，这里头没有空间，因为它是二维的空间，三维才有立体的感觉，四维以上的我们已经没有办法觉察得到。屏幕一打开，真的，没有空间，是一个平面的画面，在哪里？就在眼前。现在外国的电视都有几十个频道、一百多个频道，那不同的频道就是不同维次的空间。我们打开一个频道，这是有缘，这个频道见到，其他频道见不到。如果真的突破空间，不必打开频道，所有频道，你只要心里一动念头，它就现前；不动念头，就不见，隐现自然。一个法界现，其他的法界隐，它不是不在，在。定功深的人，这「净无垢」就是定功，大乘教里面常讲，八地菩萨以上，他不必开什么频道，不必起心动念，所有不同维次空间都在他眼前。那他会不会感觉得太烦？这画面太乱？不会，不思议解脱境界，一点都不杂，一点都不乱，清清楚楚，看到无尽的画面。知道这些画面心现识变，「唯心所现，唯识所变」。这就是《般若经》上所讲的「诸法实相」，真正明心见性。也许可以这么说法，见性之后，无始无明习气薄的人，这个境界全在眼前；那个无始无明习气重的人，可能要作意，那就是我想见哪个，那就现前，不想见的，不现前；功夫到家的人，不想也在眼前，这是诸法真相。 然后晓得我们现前的相是妄相，幻相，不是真的。可是不是真的，就像作梦一样，梦不是真的，你在作梦的时候，不知道它是假的，你把梦中境界当作真的，於是你就有苦乐忧喜的感受，你真有受。不像圣人，圣人，小乘阿罗汉，阿罗汉苦乐忧喜就没有了，顺境里头，他决定没有乐受、喜受，没有；逆境里面，三途地狱，他没有苦受，他没有忧受。你要问为什么？因为他了解事实真相，这是梦幻泡影，不是真的。我们的麻烦是把假相当作真的，亏吃在这个地方。我们天天在薰习，有没有醒过来？没有，为什么？还是把眼前当真，绝对没有说这个念头假的，不是真的；要哪一天知道是假的，不是真的，你功夫算不错，有那么一点点印象。样样还当真，凡夫一个，这叫功夫不得力。所以虽不得力，听得愈多愈好。听得多、读得多、看得多，这就是薰习，让我们阿赖耶里，诸法实相、真谛、真空这些薰习多，这些薰习的时间长，它会起作用，这个作用就是帮助我们放下，就是在境界里头不起心动念、不分别执著。这是什么？这是智慧生。一定要晓得，起心动念分别执著，没有智慧，都是世间人讲的小聪明而已。小聪明有时候做的好事，最后变成坏事，为什么？它变质。原因是什么？原因是我们对於事实真相不了解，以为这是好事，不知道往后走它会变质。眼前以为是坏事，没想到过个几十年之后，它是好事，它会变。但是总而言之，凡是会变都不是真的。所以「凡所有相，皆是虚妄」，这句话说得好。如果常常放在心里，逐渐逐渐你就能放下。 放下，心才清净，清净心才能明达第一义。明达第一义，你才能具足无碍辩才。无碍辩才，佛法里通常说四个，第一个是「法」，或者法相，包括些什么？包括待人接物的仪表、仪态，接引众生的方式，教学的方法，这一类都叫做法。所以法是形相上的，你没有障碍。没有障碍，到哪里去看？五十三参，非常明显，善财童子五十三参。你看五十三位善知识接引众生的方法，教化众生的方法，各个不一样。在这个地方让我们看到，《华严经》上讲的大用无方，讲的善巧方便，那是无碍辩才的法无碍。第二个是「义」，义是理，义理，道理没有障碍，通达。理是一个，叫真理；应用、演绎出来，无量无边的道理。第三种「辞无碍」，他真通达，辞无碍就是言语没有障碍。我们现在是不同国家，不同地区，都有方言，得四无碍辩才的人，什么言语他都懂，什么言语他都会说，他不要学的。所以「佛以一音而说法，众生随类各得解」，如果我们许多不同国家、不同族群的人，听释迦牟尼佛在讲堂说法，我听的是我的语言，你听的是你的语言，不要翻译，真是妙不可言，这也不可思议。第四个是「乐说」，乐是欢喜，喜欢说，喜欢表演，这个说是演说，喜欢做好样子给人看，让人看了觉悟，看了之后，他有疑惑来问，你跟他讲，讲了之后，他也觉悟。所以这个方式是不可思议的。 这些德能要记住，都是我们自性里头本来具足的。所以我们在大乘教里读的，对佛菩萨无限的羡慕，什么时候我也能像他这样就好！佛跟我们讲，你本来跟他一样，一点差别都没有，只要你把障碍放下；佛没有障碍，你有障碍。障碍头一关就是执著，第二关是分别，最后一关是妄想。这个东西是你自己搞出来的，还是要你自己去放下，别的人帮不上忙。诸佛菩萨对这桩事情是束手无策，决定帮不上忙。佛只能够告诉你，你跟我是一样的，没有差别，智慧德相平等平等。佛放下了，所以他成佛；你能放下，你马上就成佛，什么时候放下，什么时候成佛，现前放下，现前成佛。凡夫成佛，一念之间。 《华严经》前面我们读过，「迷唯一念」，你怎么迷的？就是一念，你起心动念就迷了；「悟止一心」，什么时候你那一念没有，你就一心。有这一念叫二心，三心二意，那你就是搞十法界，搞六道轮回，所以说是沈迷在梦中。什么时候一心现前，就醒过来，一心就醒、就觉了。然后你就想想，八万四千法门，直捷修一心的是净土宗。《弥陀经》上教给我们，依信愿行，执持名号。执持名号的目的，在求「一心不乱，心不颠倒」，求这个，这两句话是《弥陀经》上最重要的。所以念佛法门是直捷求一心不乱的。你真得到一心，就成佛了。一心，古来祖师讲有三等，上等，理一心不乱，那就成佛，那就是悟止一心。第二等，虽然还有起心动念，但分别执著没有了，这是菩萨。三等的，只把执著放下，於世出世间一切法不再执著，阿罗汉。所以阿罗汉才入佛门，菩萨登堂，放下妄想的，入室了。这个入室是什么？见性，明心见性，见性成佛。 佛真的慈悲，佛对众生的教诲没有丝毫保留，他是圆圆满满都给我们说出来，几个人能够听到、看到了，言下大悟？我们在经教里面读到的，像目犍连、舍利弗、迦叶尊者，他们当年在世，接触释迦牟尼佛，佛为他们说法，几句话他就开悟了，一点不费力，这是我们非常羡慕。说的这些话，都是我们现在老生常谈，佛常常跟我们讲，这个世间苦空无常，没有一样是真的，他一听就放下。我们相信，我们没有怀疑，为什么？在中国，惠能大师不就这样的吗？也不过就是听五祖忍和尚给他说那么几句，他真听懂，立刻就放下。五祖也真对得起他，达摩祖师带来的衣钵立刻传给他。 那我们想想，神秀大师在五祖会下很多年，是五祖的上首弟子，是诸同学当中的领导人。在五祖会下那么多年，听得耳熟，什么原因？你细心去观察，「我」没有放下，神秀大师念念还有我，还有我所，所以是凡夫知见。你看「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，你想想这首偈里头有没有执著？有没有分别？有没有妄想？统统具足，道理就在此地。能大师听到这首偈子，把它翻一翻，「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃」。这个人很明显妄想分别执著全没有。所以这桩事情，《坛经》上说得好，与学无学不相干。无尽藏比丘尼拿著《涅盘经》向他请教，能大师说：我不认识字。她说：你不认识字怎么会讲？这个与文字不相干，自性本具的般若智慧。在《坛经》里面，我们也能够觉察到，惠能大师虽然不认识字，没念过经，但是他听人家念，他不会忘记，你看这多厉害。他跟人家讲解的时候，引经据典，说的一点都不错，你看那个记性多好，这是什么？都是自性的，自性里本来有。 我们懂得这个道理，就晓得「净无垢」是多么重要。佛经里面用莲花表法，佛菩萨站在那个地方，脚底下是莲花；坐在那个地方，座位下面也是莲花，是不是真的有莲花？不是，莲花是表法的。莲，我们晓得是种在池塘里面，根在泥里面，茎在水里面，花开在水上面。所以通常把泥土、泥沙代表六道，染污，染法界；茎在水里面，水代表净法界，清净，水干净；花开在水上，染净二边都不著，真清净，明显示现的不二法门。它的根生在泥土里面，代表六道；茎在水里面，代表四圣，四圣是清净法界，声闻、缘觉、菩萨、佛；花开在水上面，一真法界，初住以上的境界，超越十法界，表这个意思，它不在十法界里头。绝对不是他真的有个莲花在底下，我们这样看就太执著，就不懂得它表法的意思。 我初学佛，好像见章嘉大师是第二次，还是第三次，不是头一次，不是第二次就是第三次，他老人家传给我一个咒，「六字大明咒」，教我念，讲给我听。我问那个咒是什么意思？他讲给我听，就是「净无垢」。六字大明咒，他老人家教给我的是用藏文的念法，西藏的发音，「唵嘛呢叭咪吽」。唵是身体，嘛呢是莲花，叭咪是保持，吽是意。梵文的文法，藏文是跟梵文学过来的，跟我们中国的排列方式不一样。身，莲花，保持，意，我们中国人的说法一定是保持身意像莲花一样，我们中国人是这样说法。所以念这个咒的意思，就是时时刻刻保持自己的身心像莲花一样，出污泥而不染。在六道不染六道，在四圣法界不染四圣，那你就超越，就是《华严》初住以上。十信位，上面四圣，就是七信、八信、九信、十信是在四圣法界，是清净；从初信到六信，没有离开六道。虽然在六道，不染六道，这是华严菩萨；虽在四圣法界，不染四圣，这才是自度度他。所以只要你不染，你就自度，你能自度肯定影响别人，影响别人就是度他。如果是我度他要紧，我自己学习可以慢慢的来，那你就错了。佛在经上常说，自己不能度而能度别人，没有这个道理，佛这个话是真话。所以佛法称为内学，道理在此地。佛法不在外面求，完全在自性当中，因为自性里头法法具足，一样都不缺，连金银财宝都不缺，为什么？能生万法，所以《坛经》说得多好，「何期自性，能生万法」。万法从哪里来的？自性生的，你还有什么缺乏。 怎么样把自性找回来，这才是大事，这才是第一义谛。我们迷得久，迷得太深，起心动念、言语造作，真的像《地藏经》上所说的，「无不是业，无不是罪」。《地藏经》上这句话，我们要牢牢的记住，我们要承认，对於眼前的生活工作、待人接物，实在讲，我们都一无所知，完全随顺自己烦恼在造业。我想怎样怎样，我以为怎样怎样，这就是随顺烦恼在造业，自己一点都不知道。我们这是很幸运接触佛法以来，天天薰习，一天不中断，五十多年才有这种警觉心，好不容易！很多同学跟我说，功夫提不起来，还是老样子。我很明白，正常现象，为什么？我是这里过来的，过来人，所以功夫稍稍得力就有一点警觉心了。所以我常常跟大家讲，我不是上根人，我是中下根人。我能够时时刻刻提得起来，学多少年？三十多年，才在日常生活当中有警觉心。这个根，往回去追溯，小时候在农村，母亲教的，教我们一点伦理道德，教我们一点因果报应的概念。从小学的根深蒂固，以后再接触佛法就连起来。如果小时候没有这个根，真不容易。虽然时时刻刻都能连得起来，功夫稍稍上轨道，还不得力；到得力的时候，又要加上二十年。我学佛五十七年，讲经教学五十年了，不能中断，一中断马上就出问题。这什么原因？我们根不够深。中断不出问题，那功夫到家了。所以我们不能一天不读经，不能一天不教人。 教人，没有形式，这诸位要知道。世尊当年在世，一个人，只要他一开口，他都是教你，一个人教、两个人教、三个人教，几百、几千个人也教，只要一开口，绝对是利益众生，他不是为自己。所以讲经说法四十九年是真的，不一定是在讲堂，他老人家开口，你记录下来那就是经文。没有一时空过，或者我们说，没有一天空过，没有一个人见到佛，佛不跟他说法，没有过的。每天托钵，到人家家里，人家供养一钵饭，你说佛要不要跟他说法？要！施主供养是财布施，出家人、比丘回报是法布施，这个饭没有白吃。我们看到有一次，释迦牟尼佛托钵没有说法，他就回去了。结果怎么样？那些人跟著释迦牟尼佛来了，楞严会上，大众跟来了，还是要听佛说法。《大佛顶首楞严经》的缘起，你看看就晓得了。布施的心永不中断，布施的行，真干，随缘随分。佛菩萨在世间，虽然常讲无量的功德，要是把它浓缩起来讲就是一个布施。有财施，有法施，有无畏施，包括尽了。大喜大舍济含识，这含识指六道众生，去帮助他，去救济他们。 所以我们读到「波头摩佛」，想到佛的名号是「莲华」。我们天天看到佛像，脚下面是莲花，手上拿著的很多也都是莲花，就是表一个意思：清净无染，身心清净。要做出清净无染的形象给别人看，这就是说法度人。你做出这个形象，让人家自己去体会。真正佛弟子做事情，认真负责，比别人更卖力，比别人做得更好，这是真正去教人，也是我们自己常存之道。这是什么？没有受过苦难的人，比较难；遭遇过极大苦难的人，不一样。 我们从小，中国八年抗战，七七芦沟桥事变那一年我十一岁，十一岁到十八岁抗战期间，这八年我走了十个省，没有交通工具，两条腿跑，居无定所，过的是流亡、流浪的生活，到最后国家收容，安置这批年轻的学生，国家办了很多中学。在过去国家办的学校是大学，至少是专科，中学是地方办的，县办的，省办的，没有国立中学，抗战期间，情形特殊，我们是国立中学。我在贵州念书，国立第三中学，那时候校长是周邦道先生。从小就要学著自己照顾自己。我十一、二岁就学，学做饭，学缝衣服，学洗被子，生活教育样样都要行，为什么？怕战争的时候，家一逃散，你一个人，十一、二岁，你要能活得下去，谁都不能保险他一家人不会分散，在那个时期，妻离子散的太多太多！所以我们从小，那个时候的教育，什么最重要？生活教育最重要，处世待人的教育最重要。一定要学谦卑，你自己无依无靠，你要想得到别人的同情，得到别人重视你，你做的工作要比别人多，要做得比别人好，别人欢喜你，才肯留你，要不然，照顾你几天，就要请你走路了。这是在苦难当中学出来的。在那个时候父母都很重视，要教，否则的话，一个战争来的时候，流离失所，你怎么活下去？没人照顾你。我十四岁就离开家庭，就自己要独立谋生。家里面穷，所以也就失学，没有钱念书，缴不起学费，自己去找工作，十四岁找工作，要照顾自己。到以后国家收容我们，所以勉勉强强念到初中毕业，而初中三年级，还是抗战胜利在南京念的。接著以后就是解放战争，又没有书念了，所以很苦。 在台湾，我跟李老师学佛，住在台中，我在慈光图书馆做义工。我跟你们说过，慈光图书馆那么大的一个建筑，后面还有院子，我们真正工作人员是三个人，另外一个是烧饭的，她只管厨房，是一位女居士，郭阿花女居士，烧饭供给我们三个人吃。所以你就晓得工作量有多大。三个人每天工作八个小时不够，总要做到九个小时、十个小时；换句话说，我们自己想念一点书，读一点佛经，一天顶多是两个小时，你才能活得下去。每天什么事情都不要做，想在学校读书，这是多大的福报！我们不敢想像。所以我在台中住了一年三个月，十五个月，出家的因缘到了，我拜别李老师，出家了。李老师责怪我，为什么要出家？你在这里学得很好，为什么要离开？我告诉老师，老师在台中已经教了十年，我在台中每天只能学两个小时，同学们跟老师都是七、八年以上的，我说我想出家，出家时我不需要工作，我每天可以学八个小时，那我的估计，我两年的时间就可以赶上。我的话说了以后都兑现了。所以我比台中在李老师身边的学生，我真的两年赶上他们，三年就超过很多，自己要发愤。 那出家，出家也不是道场每天给你学习，不是，也是分配很多工作给你做。我出家是临济寺，在临济寺担任书记，这是文书方面，我担任这个工作。劳动方面，分配我寺庙外面的大院子，每天去扫院子。院子很大，三个人扫，每天也要用一个小时，才把它搞得干干净净，树林落叶很多。除了工作之外，每天能够抽出至少是五、六个小时，这没有问题的，所以要自己肯学。真正学成的，全靠自己，自己不好学，不肯学，不发愤，不吃苦，那怎么能学得成功？ 当地人，我们的观念不一样，当地人土生土长，他一年学不会，还有第二年，两年学不会，还有三年，他可以慢慢来。我们不行，我们是流浪，我们的时间非常宝贵。我在这里，现在能住，明年能不能住？这个月能住，下个月我还能不能住在这里？没有保障。只有在表现上做得比任何人都好，他们怜悯你，同情你，你还不错，希望你多住几天。跟他们做的一样都不行，你是外来的，自自然然有人排斥你，所以必定要做得比人多，大家没有话说。想排斥你的人，还有维护你的人，他来说公道话。这是什么？人情世故，不可以不懂。 所以我们明了，古人讲得很好，一个成功的人是父母跟老师双方面合作把他养成的。小时候要靠父母，离开父母之后靠老师。我们心目当中看老师，跟看父母没有两样。我们看同学，同学真的跟亲兄弟姐妹一样，患难时候互相照顾。像这些美德，现在很少看得见，亲兄弟都不照顾。我在台湾，方老师过世，方师母一个人，她有三个小孩子都在美国，所以在台湾我们三个学生照顾她，一直到送终，这都是很不容易事情。在传统文化来讲，这都是我们做弟子的人，做学生的人，应该做的本分事情。学佛就是学做个本分人，学做个好人，从自己身上求改变，也不必想著我去影响别人；你做得真好，那个影响是自然的，不是装著样子给人看的。别人看得见看不见与我无关，我做人就是这样的，这才是真正的成就。我学经教五十七年，证明古大德的一句话，「世间好语佛说尽」，这句话是真的，世出世间最好的、最美的、最善的都在佛经，讲得真是彻底。我们再看最后一首偈，第十首： 【然灯如来大光明。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 清凉大师在注解里面跟我们说，先解释『然灯』，「然灯者，智论云」，智论是《大智度论》，《大智度论》上说，「此佛」，就是然灯佛，「从初现生」，这是讲出世，最初出世，「乃至成佛，举身常光，如然灯故」。这是世尊德号的由来，他身上放光。说到这一点，佛身放光，菩萨、罗汉身都放光，天人身有光，我们每个人身也有光，一切众生身都有光。所以这常光一点都不稀奇。佛法里称为光，外国人称为磁场，东方练气功的人是讲气，说的都是一桩事情。气功练得很好的人，他看每个人，你身上的气团，颜色不一样，大小不一样，能在这气里面看到你身体健康状况。如果你身体某个地方有病，那个地方没有光，会有一个暗点，他就晓得你那里有问题。人人都有。我们就想到然灯如来，必然是，修行哪有一生一世的道理？生生世世！生生世世修得好，心地善良、慈悲，身心清净，所以他的光比别人强。 我跟同学们谈过，我这一生当中所接触到的，这个磁场，现在人讲氛围，都是一个意思，我接触到最强的是章嘉大师。章嘉大师居住那个地方，他那房子也很大，房子建在当中，四面是院子，庭院，日本式的建筑。你进他的大门，你就感受到非常详和的气分，你绝对不会心浮气躁。常常享受这种气分，你舍不得离开，有这种摄受力量。纵然他不说话，你也愿意在他厅堂里面多坐几分钟，感受这个气分。有一年，我在美国迈阿密，就是讲《认识佛教》，这个单元总共是讲了八天，每天两个小时，实际上是八个小时，因为有一个小时的英语翻译，曾宪炜居士给我做翻译。那一次讲演，一半的听众是美国人，特别多，本来曾居士他们请我去，叫我讲的题目是「地藏经大意」。我一看到有这么多美国朋友在，我就跟同修们商量，我说换个题目，讲「认识佛教」。因为很难得有这么多人在，他们对佛教并不了解，所以临时换题目。以后这个讲演他们写成文字，就写成一本书，《认识佛教》，在那里讲的。这些外国人，我不讲经的时候，他也喜欢到这里来，我们言语不通，他们来做什么？他们来这里静坐。所以有同学问他：你到这里来，法师也没有讲经，你为什么到这里来？他回答，他来感受这个地方的磁场，他说这个地方的磁场很详和，别的地方没有。这就是经上讲的「常光」，心浮气躁的人感受不到；愈清净，愈有强烈的感受，所以心要清净。佛的这个光摄受的力量太强，所以把他起个名叫「然灯」，这个意思就是说，灯光遍照，取这个意思。 叹德，『大光明』。清凉大师有两句话解释，「身智光明，普周称大」。身清净，就是清净光；清净心生智慧，定慧光；身心慈悲，放慈悲光。普是平等，周是周遍；清净、平等、慈悲，那是普周，这称大。这都是从修德上说的。性德是大家本具，统统都有，我们迷失自性之后，要靠修德，清净、平等、智慧、慈悲才能起作用。不起作用的时候，它就变成磁场，我们现在讲变成氛围，这是真的，一点都不假。一个人修，一个人有这么大的力量，造成这样的氛围。如果我们这个道场，我们这个道场现在出家人将近一百人，在家同修大概有两百人，我们这三百人共同来修，这个磁场就放大光明，这个大光明就能够让这个地区没有灾难，会产生这么大的效果。 我们现在都能肯定依报随著正报转。头一个，你身心健康，你的家庭美满、和乐、吉祥。你的邻里乡党，包括我们居住这个地区土地，周边树木花草，统统都变成一团和睦，如意吉祥。记住，境随心转，而不是心随境转。心随境转，麻烦就大了，宾主颠倒，一定要境随心转。我们出了问题，修清净心，问题就解决。身心清净，百病不生。佛在经上讲的，致病的根有四个，贪欲、瞋恚、愚痴、骄慢，这个佛讲的，这是众生所有疾病的根源。你能把这个根拔掉，那小小外面感染，你都染不上；纵然感染也马上就会好，不碍事。最怕的是，里面有这些病毒，跟外面的感染，这个麻烦就大。治病，我们就懂得治病最重要是治心，这时要讲清净心，真诚、清净、祥和、慈悲，然后再加药物治疗，药物是治标的，你回心这是治本。这些方法，在中国从前人知道，现在人他不相信。不相信，那就一点办法都没有，他就要遭难，要受灾。 我们看清凉大师下面还有开示，「然十中后七乃过去劫佛」。这举的十尊佛，十尊佛前面三尊是贤劫的，我们这一劫的佛，三佛，释迦牟尼佛是第四尊佛；后面举的这七尊佛是过去劫的。「如何贤劫曾入殿耶」。过去佛都入过，都在忉利天宫善法堂讲过十住法，他说为什么贤劫这三尊佛也在这个地方讲经说法？须弥山顶，忉利天宫善法堂，也在这个地方讲经。「古释有二」，古人对这个有两种解释；第一个，「约时劫相即入故」，这句话说时间不是真的，过去、现在、未来可以在同时出现，为什么？相即相入。这桩事情科学现在也证明，所谓科学家讲的时光倒流，我们可以回到过去，也可以进入到未来。 我好像看到一个报告，有这么个印象，是有一些人，考古学家，挖到一个金属的盒子，这个金属盒子，至少是一万多年前的东西，挖出之后，好像里面有一只手表，有现代用的机器。怎么会有东西在那里出现？还有一张报纸，是日文的，写的是二千零二十多年的报纸，现在还没到，那时候的报纸，一万多年前，怎么会把它收集装在这个盒子里？他说是不是那时候的人已经进入到未来，把未来的报纸收了一张，藏在像个橄榄球一样的金属盒子里头。我看到这么一个报告，但是用什么方法，不知道？但是我们佛法知道，禅定里面没有时间，禅定里面可以进入未来。 这从前李老师告诉我，他讲的预言，讲预言，老师说，禅定是现量境界，不是比量，不是推测，禅定是他看到未来，那个很准确，不会有错误。既然禅定里能做到，那就不一定是佛教的，只要修清净心的人，只要心里没有杂念的人，都能看到未来。能看到未来，当然也能看到过去，所以他清清楚楚，世间每桩事情前因后果统统明了。所以时劫可以相即相入。现在就是过去一千年，现在就是未来一千年，只要你有清净心，你有相当的定功，你真的见到。所以时间是假的，空间也不是真的，这是从时间上说。 第二「约其处」，这处从空间上讲的，前面这个时劫是时间上，时空没有了。「约其处有粗细故」，这个相真的有粗细，「粗随劫坏，细者常存」，劫是什么？成住坏空。譬如粗的相，我们举眼前的例子，我小时候住在东乡，现在叫顺港。我们那里有个湖，叫白湖，我们住在湖边上，离湖大概一里路，很近，家里大门打开就看到白湖。现在湖没有了，湖水没有了，变成村庄，这是粗的相，粗相没有了。细的相呢？细相在我们印象当中永远存在，没有改变。我们这个小城，这个小城是古城，汉朝时候建立的，城不大，有城墙，我们小的时候爬到城墙上玩，城墙上走一圈，大概两个小时。我们走路，走一圈两个小时，不大。这个粗相现在没有了，城墙没有了，现在完全改变了；可是细相还在，细相绝不随时间的变化。如果你有能力回到一百年前，你就看到从前旧城，没有现在这个新的，旧的还在，你能看到旧的。如果你再能够进入未来的五十年，未来五十年，庐江县不是现在这个样子，又变了。粗相会变，细相不变，这能讲得通。 下面举例，「如法华，天人见烧，我土不毁」。天人是凡夫，欲界天，看到什么？劫难，大劫。火灾，火灾可以烧到初禅天，水灾可以淹到二禅天，风灾可以摧毁三禅天，大三灾。四禅叫福天，四禅天有福，为什么？三灾都没有。你要问，为什么没有？因为他的贪瞋痴虽然是有，定功很深，定功把贪瞋痴慢的烦恼伏住了，不起作用，所以他就不会有三灾。从这个理我们就明白，初禅天人虽然有定功，能降伏烦恼（见思烦恼），可是火灾，火灾是瞋恚，还是没有法子避免，这个不能避免，当然贪是水灾，愚痴是风灾，所以初禅天三灾都有。到二禅天，定功深，瞋恚伏住，还有贪心，还有愚痴，所以二禅天，三灾里的火灾没有，它有风灾，它有水灾。三禅天的定功更深，所以贪瞋痴的烦恼，贪瞋他伏住，他没有火灾、没有水灾，有风灾，愚痴还是伏不住，功力还不够。到第四禅，更深的禅定，第四禅，愚痴也伏住，不起作用，所以他三灾就没有了。 然后想想，我们这个世间的灾难从哪里来？火灾，火山爆发，现在地球的温度上升，温度上升这是属於火，地球变暖和，变热。海水，地球温度上升，南北极的冰融化，高山积雪也没有了，海水上涨，而且还引起飓风，水、火、风三灾统统现前。科学家给我们的警告，过去讲一百年，现在科学家讲，要不了一百年，大概五十年，这个地球上不适合人类居住。所以人类必须要在五十年之内发展太空的交通，赶快移民到别的星球上去。这个地球上，人不能住了。你说这麻烦多大！这个灾难能不能化解？在理论上讲是肯定的，可以化解。怎么化解法？只要人能把贪瞋痴慢降温，这灾难就能化解。如果贪瞋痴慢年年往上升，那就不得了，那麻烦就大了。我们懂得佛法的道理，就有自己救自己的办法，为什么？佛这里说得很好，「天人见烧，我土不毁」，天人见烧是共业，我土不毁是别业。这句话懂不懂？真懂得，我把我自己的贪瞋痴慢灭掉，我土就不毁，共业里有别业。所以自己修学有好处。 下面又举一个例子，「又梵王见净，身子见秽」。身子是舍利弗，这示现的，舍利弗见的是秽土，大梵天王看的是净土，境随心转，道理在此地。现前这个世界混乱，乱世。我们这个地方呢？清净，净土！为什么清净？我们这里没有电视、没有广播、没有报纸、没有杂志，你问起来，每天太平，什么事都没有。如果你在都市里面，你天天看电视，这世界混乱不堪！你的心已经乱了，所以你居住的环境就乱。我这一生当中，无论到哪里统统住净土。所以最重要的，「我心清净」，不受外面境界干扰。这个外面的染污境界，我们尽量远离它。现在人讲人权，讲自由，讲平等，讲开放，你们可以造无量无边的罪业，我可以不造，我也有我的自由；你们天天播那些电视，杀盗淫妄、暴力色情，我可以不看，我可以不要这些设备。现在还有个麻烦，对自己有严重伤害的，手机。我现在不要了，我脑子里头没有电话，所以电话找不到我。没有就清净，不要受它的干扰。人生在世第一桩大事是念佛、是读经，念佛读经，跟佛菩萨做朋友，天天跟佛菩萨交往，这是至善，没有比这个更好。我们可以远离一切不善。 末后说「今此天帝，是大菩萨，同梵王见，亦佛加故」。这个经里面所说的梵王，是菩萨示现的，也是佛力加持。这个佛力加持，性德的显露就是佛力加持。所以「然灯如来大光明」，光明遍照。用他来做最后一尊佛，对我们来说，好像感到更亲切，然灯古佛。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1905.html"}}
