{"body":"大方广佛华严经　　（第一三五一讲）　　2005/01/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1351 请看「菩萨问明品」第二大段教化甚深，文殊菩萨所问的第四句： 【随其行。】 清凉大师在注解里面注得很简单，「行谓三业善恶」；在《钞》里面他有注解，「行二义者，一随修何行时，二以何行化之，其能化行与所行行未必全同，如行施行时，或以施行化，或以禅慧行化故」。由此可知，经文每句都含义甚深，境界深广无尽。 佛菩萨帮助众生，应机说法，他现在需要什么，我们就要用什么来帮助他。譬如我们这个世间现前这个阶段，在这个地球上不仅仅是在我们这个国家，在全世界，诸位都知道这个世界动乱到极处，灾难之频繁史无前例，过去历史上从来没有这么样严重，这是果，这是一切众生行业所感之果报。从果我们就要想到因。像这种情形虽然在我们这个世界历史上过去没有发生过的，但是诸佛菩萨他们的智慧神通不可思议，像这种情形他们有没有经历过？我们在想像当中，他们经历得太多太多！也许在这个世界见的，也许在他方世界见的。总而言之，是不善的三业。那就此地讲的三业善恶，就是三业恶所感召的，绝对不是三业纯善。三业纯善所感召的是极乐世界，至少是我们一般所讲的天堂、天园、天国。为什么？佛在经上跟我们说得太多了。上品十善果报在天上，爱欲没断生欲界天；禅定功深，爱欲完全伏住、不起作用了生色界天；禅定功夫更深一层生无色界天；大乘教里面纯净纯善生华藏世界、生极乐世界，诸佛报土里面去了，无不是『随其行』。 今天我们看到这个果报，就要想到这一切众生造的业因。这个业因是累积的，累积到现在爆发了。累积是因，当然现前有缘，缘是什么？内有烦恼，外有诱惑，不善的诱惑！现在我们六根所接触的电视、电影、戏剧、歌舞，乃至於广告，甚至於你到街头上去看看形形色色、来来往往的人，他们所表现的色情、暴力、贪瞋痴慢，这样变成风气，这灾难怎么能免得了？所以今天众生的行业堪虑、可怕！我们怎样在这个环境里面得到安稳，不受这个环境的影响？《华严经》好！这经里头文殊菩萨问的「十随」，我们在下面可以看到财首菩萨的回答，有十首偈，每首里面答一个问题。这个问题有从事上答，有从理上答，事是事相，俗谛，就是我们一般人都能够理解的。深一层，这是教化甚深，深的是从体性上答，那真能解决问题。事相上有善恶，三业善生天，三业恶在三恶道。六道里头有三善道、三恶道，什么样的业因感什么样的果报。甚深那就不一样。所以财首菩萨开头这三首偈，这里头很深的意思，人空法空。从人法二空再推展到整个宇宙，这是真解脱，这是真的解决问题，那才是真正的教化甚深。我们不但超越六道，还超越十法界。 确实诸佛菩萨真的是希望我们效法善财童子一生证得圆满菩提，彻底悟得诸法实相，这才叫做甚深教化。但是甚深还是要从最浅显的下手，像我们读书一样。用现在的话来说，我们读书目的是要拿到最高的学位，成就真正圆满的德行学问。从哪里读起？还得从幼稚园读起，从小学读起。所以小学、中学就像这个经上所讲的事相，大学研究所就好比讲的理性，面面都讲到。虽然面面都讲到，这毕竟是大经，对象是法身菩萨，所以重点在后不在前。那我们学习？我们不是法身菩萨，我们是凡夫，我们学习这个经的重点要在前面不在后面。后面能够悟入当然是好事情，不能悟入，前面的开示我们真的要是明白、觉悟了，依教奉行，能转眼前的业报。现在一般人讲确实能够化解眼前的灾难，可以化解。你要问这是不是迷信？这不是迷信。那有没有什么科学的根据？有，佛在经上讲得太多了，世出世间一切法从心想生，这就是理论的依据，从心想生。 所以大乘经教里佛常说宇宙之间一切法（包括时间、空间），从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」。这个心很难懂，不是我们世间人概念当中所讲的心，我们世间概念当中讲的是什么心？讲的是念头，西方哲学家所谓「我思故我在」，这就比一般人讲得高。能够思惟想像的是我们的心，这不是大乘教所说的，大乘教不是这个意思。那什么是心？用哲学的名词来讲「宇宙万有的本体」，佛家讲的心是宇宙万有本体，能现一切的现象。宇宙所有的现象从哪里来的？从这个心现的。至於所现的这些现象很复杂，千变万化。它为什么会变？这个变就是念头，唯识所变！那就是佛讲的一切法从心想生。从心想生，心想，那个「想」就是识，大乘教里头所说的。 这桩事情在最近被日本江本胜博士他研究水的结晶，水是矿物，也是偶然的一个机缘触动了他（这个工作做了十年，很有成效），发现水是活的不是死的。水能看、能听，它会听音乐，它能看文字。他写个「和平」，写个「爱」，无论写哪一个国家的文字，你把这个文字贴在水瓶上，贴上一、二个小时，然后再把这瓶水放在冷冻库里面，摄氏零下五度它就结成雪花，在显微镜下面你看它的结晶非常之美。不管是哪个国家的文字，只要写的是爱，意思是爱、是和平，它懂；如果写的是战争，写的是厌恶，讨厌你，恨你，那个结晶就非常难看。发现水能看、能听、能懂得人的意思。人以善意、以爱心来对它，结晶跟它看的、听的时候一样的美，非常美。这就证明佛所讲的，宇宙之间一切法确确实实唯识所变，这个唯识所变就是从心想生。 如果我们大家念头都善，思想善，行为善，这整个山河大地、整个宇宙万物没有一样不善，它怎么会有灾害？绝定不会有地震，不会有海啸，不会有火山爆发，不会有台风，这些灾难统统没有！佛给我们讲的这些灾难是怎么来的？都是人心感召的。水灾、水患，人的贪心变的水灾，火灾是人的瞋恚变出来的，风灾是愚痴变出来的，地震是傲慢、嫉妒、不平变出来的。佛讲这是真因，我们如果能把这个因消除，那就不受这个灾难。纵然这个世间有灾难，你遇不到，即使遇到之后，你能够很平安，你能够度过。如果我们普遍的劝导世人，现在江本胜博士在做，希望全世界能够相信的人，信得过的人，我们在同一个时间来为世界和平祈祷，一个月是一次或二次。我们明白这个道理，我们所明白的比他更深，所以我们华藏卫星电视台每个星期有一次，祈请全世界学佛的同修，我们同一个时间念佛，时间不必很长，半个小时到一个小时足够了。祈求世界和平，化解世界一切的冲突、误会。 祈求世界的安定和平有理论根据，也有科学的根据。我们在日常生活当中，知道这个道理了。诸佛如来怎么成佛的？菩萨罗汉怎么成就的？没有别的，断恶修善而已。见思烦恼断了证阿罗汉果，尘沙烦恼断了就成菩萨。什么叫见思烦恼？我们换句话说大家容易懂，执著，对於一切人事物、一切诸法坚固的执著，这是错误的。我们把执著放下。阿罗汉对於一切人事物执著的念头没有了，我们常常讲控制的念头、占有的念头，这都属於执著，执著的念头没有了，他出六道！我们对於一切人事物还要有控制的念头，还有占有的念头，那么你就出不了六道轮回。阿罗汉再提升一层，不但是占有、控制没有了，连分别也没有了。分别这个念头没有，他就出十法界，真的成为圣人，那不是假的，《华严经》里面讲的法身菩萨。人到这个境界，他住哪里？他住华藏世界，他住极乐世界，永远离苦！离苦我们就叫做得乐，所有一切世间苦他都不受。这个世间讲十法界，十法界的苦他都不受了。这个理事我们都要明了，我们要认真努力去学习，是真的不是假的。 《华严经》要多读、要多听，经是太长，长有长的好处，长时薰修。这个地方讲没听懂没关系，后面还会讲到，反覆的开示。希望这部经从头到尾你听了，听到后面真的觉悟了，这就是「一门深入，长时薰修」。所以断恶修善，诸佛菩萨随著众生的心意，众生有意断恶修善，佛菩萨就会很认真的来教导、来帮助你。如果一昧作恶，不肯回头，不相信世间有善，总以为人善被人欺，人不可以作善人，作善人很可怜的。这就是错误观念误导了他，坚固执著，死都不回头，那么将来他有不善的果报。 他堕落在三途，佛菩萨看见了，佛菩萨有没有慈悲心？佛菩萨要不要去救他？佛菩萨真有慈悲，慈悲里头有智慧，他的业没有消掉不行，帮不上忙。这是大乘教里常说「心佛众生，三无差别」，这力量是相等的，众生就是业力。你看看心能现能变，这个力量太大了，佛的力量也很大，可是众生的业力也了不起，他造的善业、恶业。他造的善业必定在三善道享受果报，享受果报就是消他的善业，他在三恶道受苦是消他的恶业。这我们就晓得六道轮回是怎么回事情。六道轮回是你造的善恶业感得的果报，这个果报是替你消业，你一定要知道。 清净心中没有善恶，善恶是从迷惑自性而生起来的，觉悟了之后没有善恶。善恶是相对的，善恶是二法，佛法是不二法。人我是非都是相对，人我相对，是非相对，迷了才有相对，觉悟了就没有。所以永嘉大师讲「梦里明明有六趣」，作梦是不觉，这个六趣就是六道轮回；「觉后空空无大千」，你醒过来了，觉悟了，梦境没有了。我们现在不觉都在做大梦，不知道自己是在作梦，把这个梦以为是真的，所以起妄想分别执著，跟人家竞争斗争，造无量无边的业习，这轮回有得轮、有得报了，这事情可麻烦！ 所以佛菩萨观机说法，观机施教。今天这个时代我们的病根是什么？病根是不知道做人，这个事情麻烦大！不知道做好人。所以在这个时代我们学佛也好，佛门里面有大乘、有小乘、有显教、有密教、有宗门、有教下，正如同一个大学科系繁多，佛家讲八万四千法门！无论修哪个法门都不能成就，原因在哪里？再看看其他的，在中国儒教，学儒的我们也没有看到有成就的，中国还有修道的也没有看到成就的；再看看外国的宗教，总看不出真正有成就的大善知识。这是什么原因？我们不能不认真去思惟，不能不认真去观察。观察到最后原因是什么？就是刚才讲的不会做人，不会做好人。 为什么从前的人无论修学哪个法门、无论修学哪个宗教都有成就，什么原因？他们都有根柢，都懂得做人，都懂得做好人，那叫根！像树一样它有根，那个根是活的，所以它一定会长成，一定会开花结果。在这个时代，我们这些树根烂掉了，怎么样培植，没多久枯死了，树倒了，根坏掉了！我们是生在这个时代，遇到这么样一个环境。那在今天我们怎样救自己？怎样帮助别人？从根救起。儒家的行，「随其行」是礼，佛家的行是戒。这样一来我们就更清楚、更明白了，学佛的人不能持戒，三皈、五戒、十善做不到，这个做不到就是根死了、坏了。无论怎么样努力来修学，救不了，到结果必定堕落，人身都不容易保住。我们今天找到了这个病根，一定要从根本来挽救。这个根本做人，做人的根本一定要懂得孝顺父母，尊师重道，这是大根大本！ 我们净宗学会成立，我们修学根本的指导原则是净业三福，我们是依这三条十一句来修行的。头一句话就是孝养父母，第二句是奉事师长，我们这两句没做到，所以后面全都落空。这几年我特别强调根本的教学，我提出了几门功课，《弟子规》，《十善业道经》，《阿难问事佛吉凶经》，三皈五戒，《沙弥律仪》，再加上儒家的《论语》、《大学》、《中庸》；四书这三种最重要。希望我们能在两年当中完成这个课程，我们的根就救活了。你在这些课程里面去学习，你就懂得怎样孝养父母，怎样奉事师长。 这个话提出来也不少年了，有没有人去做？没看到，难，太难太难了。一直到最近我们才看到有几个人真干。我听说了，我在旁边细心的观察，果然做得不错，我很安慰。我的安慰，古人所说在家世间人「不孝有三，无后为大」，世间人最忧虑的家里头没有继承人，你这个家就断掉了，所以要有好的儿女继承。从事教育的人最大的忧患就是传道，你的道有没有人继承，如果能得一、二个人继承，这是很大的安慰，这个道没有在我手上断，后头有继承人出现了。我们这个道统，上面是印光大师，印光大师传给李炳南老居士，李老居士传给我，我现在要有几个传人了，那比什么都快乐。只要有传人，我们自己这个身随时随处都可以舍掉，对这个世间没有丝毫挂念，心事没有了，有人承传。 早年我在美国的时候，我记得是住在洛杉矶，在那边讲经。洛杉矶有个算命先生翁阳春，也许我们同学有人知道他，算得很好。我讲经他差不多每一堂都来听。他曾经跟我算过，他说法师你的传人很晚很晚才出现，那个时候我才五十多岁。他告诉我最快也要六十五岁以后，很晚。不过出现之后，他学得很快，大概跟你三年就行了，真的是很晚，我都快到八十岁了，无量的欢喜！ 今天我们就晓得救自己，救一切众生，救世间所有一切大圣大贤的教诲，都要从《弟子规》下手，都要从《十善业道》入门。《十善业道》依然落实在《弟子规》，没有《弟子规》，《十善业道》会落空。为什么？你们诸位想想，《十善业道经》里面最精采的一段开示，也是《十善业道》的总纲领、总原则。佛告诉龙王，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，这一句话多重要！一切世间是十法界，能离一切世间苦，菩萨这一法，你说这一法多重要！ 我学这部经的时候（这部经李老师在台中跟我们讲过），我看到这一句寒毛直竖，希有难逢！特别的用心专注听佛开示这是什么法？佛就说出来了，这一法是什么法？佛说常念、思惟、观察。我们要把这个句子意思说得很具体、很完整，这要加两个字进去，「常念善法，心善；思惟善法，思想善；观察善法，行为善」。佛还说「不容毫分不善夹杂」，这一句话非常重要，那菩萨所修的纯净纯善，这个善法到末后佛给我们指示出来，这个善就是《十善业道》。《十善业道》这一展开，在我们日常生活当中，跟诸位说就是《弟子规》，《弟子规》就是十善落实在生活上，你说多重要。三福里面第一福「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我讲得很多，讲得很清楚。上面这三句，孝亲、尊师、慈悲心都是落实在《十善业道》，没有《十善业道》，前面三句都是假的，都落空了，所以我才这么样重视《弟子规》。 去年我有一次讲演，题目是「中国四千五百年前的祖先是怎样教化他们的后裔」，我用这个题目做了个讲演。非常难得，杨淑芬老师、蔡礼旭老师以这一篇讲演的纲领做一个架构，把《弟子规》全文带进去，讲了十几遍，讲得很精采，讲得非常生动、非常活泼，我听了很欢喜。所以我劝勉大家听这个，要好好的把这一门课学一年，然后你再学经教，不一样。你有这个基础，你听我讲《华严经》会开悟，没有这个基础，《华严经》说老实话你听不懂。 我劝很多同学们都学这门功课，如果你真正要想继承释迦牟尼佛的弘法利生的大业，你还要学古文。学《弟子规》跟学古文可以同时，你一个星期背一篇古文，一年五十二个星期，一年你能背五十篇古文，那就从前李老师讲的，你读文言文就没有问题了，文字障碍没有了，你去看《四库全书》，看《大藏经》，钥匙拿到了，一年完成；就是拿文言文的钥匙跟《弟子规》的学习同时，用一年的时间。这一年的时间我讲经可以听，不用看，不用复习，你把全部精神贯注在功课上，《弟子规》跟背古文上，要专！不专不能成就。我们学院也是定这个规矩，两年当中完成这个功课。两年现在已经过了一年，再一年还是这样空过的时候，我们的学院就不能办了，就解散了。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看文殊菩萨问财首菩萨的「十随」。十随我们学到第四「随其行」，前面说了不少。在我们当前应该特别重视学习的功课，就是《弟子规》跟古文。如果我们肯用一年的时间，真正做到了一门深入，一年的时间薰修，文言文的钥匙拿到了，我们修学的根救活了，往后持戒不难；再学三皈五戒，再学《沙弥律仪》、学儒家的《童蒙养正》，那都很轻松，都不费事。将来再进一步，那是诸位同学自己自修，不必列入课程，但是一定要进修。从前李老师教导我们的就是《五种遗规》，老师没有把它放在课程里面，给我们自修的，是一部非常好的书。在古籍里面，类似这些有不少篇章，像《礼记》里面的「曲礼、少仪、内则」，《管子》里面的「弟子职」，甚至於「礼运大同、儒行」，都是我们必读的。虽不列在课程里面，是一定要读。 四书是儒家的根柢，我把它比喻作佛门的《华严经》，为什么？《华严》里面有理论、有方法，还带表演，善财童子五十三参是表演，做出来给我们看。四书，我怀疑朱夫子编四书，他的灵感可能是从《华严经》上学到的，为什么？他编得太像了。《中庸》是理论，《大学》是方法，《论语》是孔子表演。也就是《大学》、《中庸》如何落实到日常生活当中去，孔老夫子做代表，孟夫子代表贤人。你看圣贤人怎样把这些理论、方法应用在日常生活当中，应用在办事，应用在处事待人接物，妙不可言！《华严》就是这么一个架构。 所以从前我刚刚跟方先生学佛的时候，他老人家就把《华严经》介绍给我。他说这是全世界最好的哲学概论，在世界上决定找不到第二本能跟它相比美的。它有究竟圆满的理论，有很细密周详的方法，还带表演。善财童子五十三参表演，表演的分量相当可观，四十卷经文！《普贤行愿品》有四十卷经文，方老师对这本书赞叹备至。所以你以后再深入儒佛都不难。这一年的基础是比什么都重要，决定你以后的成就。我老了，希望你们年轻人成就在我之上，对於这个世间化解冲突，促进安定和平，乃至於消除天灾劫难都能办得到。「随其行」，我们只介绍到此地，再看下面第五句： 【随其解。】 清凉大师在注解里面跟我们说「解谓识解差别」。他注得不多，把重要的纲领给我们点出来了。在《钞》里面他说「解二义者，一随有深浅之解，二说诸佛菩萨之解化故」，那这个意思就深了。我们来看这一段。首先就世间法来说，世间法就是俗谛，是第一个意思「随有深浅之解」。初学一定是由浅而深，我们才能够学到东西。解里面最重要的是行，行帮助你真正的理解，如果你没有行，你那个解不实在、不踏实。所以菩萨在此地问，他这个意思很深，他没有说先讲解后讲行，他没有。你看他问的顺序，第四句是「随其行」，第五句是『随其解』，这个解就比普通讲得深，但是这还是世法，这个意思我们要懂。他这个句子排列前后意义都很深。到财首菩萨的答覆，这十首偈子里面，那是字字句句都有很深的义趣，真的是深广无际。到经文的时候我们再一起学习。 现在我们确确实实不但於佛法不解，於世法也不解，这话怎么说？世法一定要讲圣贤人的教诲，那是真理！中国人讲教育至少有五千年的历史，在全世界找不到第二家，所以中国人是最注重教育的；家庭、学校、社会，现在我们讲最高的是宗教教育。在中国从前没有讲宗教教育，那讲什么？圣人的教育，习圣、习贤，接受教育最高的目标是要成圣人、成贤人。那这个就跟宗教的目标相同，佛门里面称佛陀，佛陀、菩萨都是印度话，音译过来的。佛陀确实是圣人，能够翻作圣人，菩萨可以翻作贤人。 从前翻经的这些大德为什么不用儒家的圣人、贤人来翻佛、翻菩萨？佛菩萨这个名词的含义比中国那个圣跟贤还要广大、还要精深，所以中国字汇里头找不到，那只有用音译，然后再加以解释。通常最普通我们看到「佛陀」的解释，它有两个意思，一个是智，一个是觉。「智」里面有三种，有一切智、道种智、一切种智，这我们中国这个「智」里头没有这个意思。「觉」也有三种，自觉、觉他、觉行圆满。真的，它这个名词含义太多了，这是不得已用音译，翻的时候翻音不翻字，这是我们要知道的。真的是相当於中国人讲的圣人，圣中之圣；菩萨是贤人，贤中之贤。诸位要是深入大乘，你就是读《华严》也就能明了，特别是清凉大师的《疏钞》给我们讲解得很详细。 所以这个「解」我们是由浅而深。学儒释道三家都不例外，都主张「一门深入，长时薰修」。跟西方人的观念不相同，为什么？佛家常讲，这个佛家，儒家也肯定，并不反对。佛家讲智慧有两种，根本智跟后得智。实在说根本智就是智慧之体，后得智是智慧的作用。智慧之体是什么？佛家讲是禅定，定生慧，定起作用就是智慧，所以禅定是属於根本智。智慧是讲清净心，定心的起用无所不知，体是无知，般若无知是讲的体，根本智是无知，起作用的时候无所不知。 所以在中国儒释道三家，初学都不离开这个教学原则，你看训练初学，训练初学教什么？生活教育，那就是《弟子规》。实在讲《弟子规》并不在佛门也不在道教，甚至於也不在儒家。为什么？《弟子规》是你从生下来的时候，你的父母教你的，家教！所以家教是一切教育的根本，只有中国人重视家教。什么时候开始家庭教育？哪一天开始？这古大德文字里的记载我们看得很多，小孩生下来，会说话、会走路那一天开始。严格！这个教育的时节因缘你一定要抓住，你错过这个机会，他已经养成不好的习惯，你再教他，难！刚会说话、刚会走路，恶的习惯都还没有养成，他都还不知道，在这个地方就教他守规矩。教他怎么坐，教他怎么站，生活教育。所以《弟子规》是生活教育，从生活当中教孝、教敬。孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，家教！这是全世界真的只有中国人懂得，只有中国人注重。凡是从这个时候教好的，几乎都是中国历史上的大圣大贤，我们不能不晓得。 另外，他到六、七岁的时候开始上学，跟老师了。老师对於生活里面点点滴滴要跟学生讲明道理。他从小就知道孝顺父母，尊敬友爱兄弟，已经养成习惯了。跟老师，老师要讲清楚这个道理，为什么要孝顺父母？为什么要友爱兄弟，兄友弟恭，为什么？小朋友也会懂事；除这个之外，学校教育里头最重要的是读圣贤书。圣贤书也是一门深入。老师督促背，一本一本的学，不能够同时学两种，绝对不许可的。学，学到什么程度？学到背得很熟很熟，我们一般讲滚瓜烂熟。那么老师考试，考试很简单，书本里翻一句，随便念一句，他就能接下句，要熟到这个程度，不用去思索。你提上句，他下句就接下去，熟到这程度，行！再换一门功课。譬如像四书，《大学》念完了，念《中庸》；《中庸》念完了，念《论语》；《论语》念到滚瓜烂熟了，念《孟子》，一步一步的老师给你安排。这个不讲解的，完全是背诵。这样的教学大概也有六、七年，通常是从六岁、七岁上学，算七岁，七、八、九、十、十一、十二，六年。有些人上学上得早，五岁就开始上学，根性利的、聪明一点的五岁就上学，这样他有六、七年的薰修。 背书，这是重要的这些经论几乎全部他都背过，而且背得很熟。这个阶段是修什么？跟诸位同学说，是学根本智。就是我们佛法讲的般若无知，这是修定！他天天念书，念到背，背了还要复习，他就不胡思乱想，心定在功课上，用这个方法修禅定，不是教他盘腿面壁。小朋友要不是这样限制他，他要胡思乱想，那个事情就麻烦大！把你所有的精力、精神、时间，著重在应当要背诵的东西全部背过。这是训练根本智。 在古时候出家，出家剃了头之后，五年学戒。这五年是学什么？就像儒家的童蒙教学一样，学生活教育。出家这是个团体生活，你一定要懂得团体生活的规矩。寺院里面有讲经、有教学，你没有资格去上课，为什么？出家总有先来后到，所以说到寺院头五年是为常住服务，我们今天讲做义工。寺庙里不能在外面雇人，初学的他来担任这些工作，所有一切这些工作你都要去做，常住执事分配给你，五年！这五年当中，除了你工作之外，教你背书，你自己去背，有师父教你。背哪些经论？每个道场不一定，所以佛家宗派很多，譬如说华严宗的，那一定要背《华严经》；天台宗的，那至少要背三大部；法相唯识宗的它比较多，它有六部经十一部论，不能全背，一定是选著背，因为它分量多，都很大。每一个宗派有它自己主修的这些经论，这些经论一定要背过，都在你刚刚出家的五年。除了为常住工作之外，你的时间你就去背诵。五年之后，有新的出家人来接替你的工作了，你可以上讲堂听经，你可以到禅堂参禅，或者到念佛堂念佛，清众！亲近善知识学习、研究、讨论，开后得智。所以前面一样五年的时间给你背书。 古时候这些出家人都有学问，一般不但是佛教经论他通达，世间东西他很熟，为什么？他从小在家里，在私塾里面都学过，所以四书五经、诸子百家他都通。出家之后学经教他不困难，持戒不难，底子深厚，不像现在。古时候那些念书人，说实在话，富有之家还是占少数，贫穷人占多数。贫穷家里小孩要真正发愤去念书，到哪里去？到寺庙。寺庙里面去住不要花钱，吃饭可以不要花钱，但是怎么样？要做工。你到寺庙里面去读书，跟法师讲好，寺庙里头有藏经楼，就像现在的图书馆一样。它的图书很齐全，世出世间统统都有，决不是只有佛经，世间书统统都收集。所以你到那个里面去念书好！书你可以找得到，不会缺乏。读书，无论是经史子集要有问题，出家人都可以指导你、都可以教你。真的是法师可以教你。 你们看看中国许许多多古圣先贤，小时候都是在寺庙念书。诸位知道的范仲淹是大家都很熟悉的，范仲淹小时候就在寺庙念书。有些家里富有的，对寺庙有一点供养；没有的，在寺庙里讨一份工作，可以在那里住上个二、三年，你在那边好好的念，然后再参加考试。我们知道过去中国考试，有考秀才的，考举人的，考进士的，多半与寺庙都有关系。寺庙里面的法师有能力来指导这些读书人，所以他世学跟佛学都通达，真的是不简单。 古时候出家也不是容易事情，要经过考试。国家考试，考试及格，那是皇上的名义发一个证书给你，叫度牒。你拿到这个度牒，你看看哪个寺庙跟你有缘，哪个法师跟你有缘，你去找他跟他出家。那个法师一定要看你有没有度牒，有度牒可以收你，没有度牒，收你出家是犯法的。这个制度，清朝顺治皇帝废除，印光大师在《文钞》里头对这桩事情批评很多，说顺治皇帝做了一桩错事。古时候这种限制好，佛门出家人水平高，确确实实值得人尊敬，名副其实的法师。他的道德，他的修养，他对於世间学术，对於出世间的经教都通达，名副其实的法师，真能教你，所以他在社会上有很高的地位。国家皇上尊重，你看很多好法师，皇帝聘请为国师，上行下效，地方政府这些官员、这些学者对出家人哪有不尊重的？哪有不佩服的？这个制度废除之后，这个标准就没有了，想出家都可以出家。没有念过书的，没有知识的，甚至於在社会上还犯了罪的，出家也就没事，这样让佛门的素质一落千丈。印光大师每一次提到这个很痛心！这个责任，顺治皇帝不能不负责。我们读《印光大师文钞》，看到他老人家对这方面的文字有很多篇提到。 现在我们知道佛教是教育，真的是究竟圆满的社会教育，内容包罗万象！从家庭、学校、社会，所有一切教育没有不包含的，内容太丰富了，真正是宝！经典在佛家称之为法宝，真的是宝，能帮助我们解决一切疑难杂症；无论是个人的，是家庭的，是事业的，还是社会，还是国家的，还是一切众生的，统统能帮你解决。这样好的东西，现在大家把佛教看成迷信，你说多可惜。这个误会太大了，多少人受害。我年轻的时候也是受害者之一，毁谤佛教，破坏佛教，决定不会相信。说是有一个人要把佛教介绍给我，简直就不可能，成见那么深、那么样顽固。我要不是跟方东美先生学哲学，方先生把佛经哲学当课程来传授给我，我这一生与佛就没有缘分。 方老师给我讲，我这才明了，这才知道佛经里头有这么多好东西，於是这才逛寺庙。逛寺庙的目的何在？找佛经。那个时候经本得到非常不容易，只有在寺庙里面找，找到之后自己来抄，我还抄了不少部。星期假日到寺庙图书馆里面去抄经。现在人有福报，得力於现代的科学技术进步，印刷术的进步，照相、影印非常容易简单，几乎一般家庭里面都可以收藏一部《大藏经》，这在从前是无法想像的！所以我们一定要珍惜这个缘分。 我们这个图书室里头有十种不同版本的《大藏经》，有《四库全书》，有《图书集成》，有《四库荟要》。这在过去我们求学那个时代不敢想像，那是多大的福报。今天我们这些典籍具备，那你不学，这个罪过就很重。学，所以我就常常讲，钥匙你要拿到，《四库》的钥匙，三藏的钥匙，文言文，你要拿到这个钥匙，要用一年的时间你就拿到了。你们同学如果要认真学习，我们可以聘请一位国文老师来教你们，期限一年。我很乐意帮助你们，非常乐意成就你们，你们肯不肯合作？不一定你们要人人发心，有一个、二个发心，我都会请老师来教你们。人人成就那是设想，太难了。我们同学当中有二个、三个成就，四个、五个成就，这都可能。 我们要从初学下手。你真正发心想学了，问问现在这个常住工作你还做不做？工作还做。从前念书人在寺庙里都兼的有职务，不能白吃饭，纵然是家里面富有，拿钱去供养寺庙，还是要工作。工作是为什么？学勤劳，这是你的德行。你每天一定把你的工作时间分配得很好，好在这一年这个基础的课程著重在背诵，《弟子规》是著重在落实。像现在蔡礼旭老师讲的四十个小时，一天学两个小时，二十天学一遍，这一年当中学十遍，十遍是两百天！但是《弟子规》的经文每天早晚要念一遍，一天都不能够缺的，它的文并不多。古文不要选太长，不超过三百字的，一个星期学一篇，一年学五十篇，你这一年没空过！文言文的钥匙拿到了，那个根（命根）救活了。《弟子规》是救命根的。有了这个根，学儒、学道、学佛轻而易举，你肯定会成就。 我们今天是处在非常时期，不能用平常的课程标准来学习，为什么？平常课程标准来学习，我们是一无所获，时间、精神都浪费了。所以现在我们知道我们的病根在哪里，一定要对症下药。你不在这上做，怎么办？有这一年基础之后，往后你的学习，跟你以往学习那就不一样，大幅度的提升，大幅度的进步了，你有根，你活了！经教专攻一部，专修一门，将来作专家。到那个时候我们就可以办研究所，培养师资。有足够的师资，我们的学院就展开了。这里面可以开十几个学系，每一个学系有三、四个老师，十年之后，学院就变成大学，前途一片光明。如果不从根本上下手，这是一个梦想，不可能成就的。这个道理一定要懂，一定要觉悟，一定要回头。 回头到学习的原点。真的像我见李老师的时候一样，你过去所学的我统统不承认，一律作废，跟到他一切从头来起。我跟他老人家第一部学的《阿难问事佛吉凶经》，你们大家都读过。这一部经里面最重要的内容就是三皈、五戒、十善，基础！他在那个时候也是随机施教，并没有一个计划，没有策划。完全是像教私塾一样的，没有学制，只能说是私塾，名字叫经学班。学生二十几个人，教室大概只有我们现在摄影棚这么大，二十多个学生这就坐满了。我们今天的缘比那个时候具足，方方面面的条件都有，就看大家发心不发心。所以今天我们在此地的学院，我们向空中发展，我们用网路来教学。在网路上，我们一起学习的同学将近一千个人。所以希望在学院的同学你们自己好好想想，我们往后应该怎样学习？能不能将我们这个网路教学真正完全落实到学院？你们好好的学个几年。另外从网路里面，我相信一定有不少成就的人，真正认真努力学习都可以成就。 确实有真正的善知识，心心念念希望佛教有一个真正的大学。什么叫佛教真正的大学？这里面完全是学佛的，不夹杂其他课程，这才叫佛教大学。佛教有十个宗，每一个宗成立一个学院，我们净宗学院，天台学院，华严学院，法相学院，戒律学院，禅学院，密学院，一个宗派一个学院。宗里面有不少的经论，这个经论把它规划起来就开成学系，一个学院有几个学系。这样才能把佛教在全世界复兴起来，完全走上教育、教学！寺院、庵堂那是古迹，那是古时候佛法教学、修行的道场，现在可以统统作为观光旅游，可以做这个用处。新的佛教办大学、办学院，利用卫星电视，利用网际网路，利用光碟，向全世界一切人民来推动这个智慧觉悟的课程学习，真的是人生最高的享受！我们得到了，我们也希望一切大众个个都能得到，这是我们的一个愿望。今天时间到了，这一段就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1351.html"}}
