{"body":"大方广佛华严经　　（第九三九讲）　　2003/1/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0939 诸位同学，请看「威光得益」，十法、十个法门里面，第九门看起： 【证得增长信解力大愿。】 这一句清凉大师在注解里面跟我们讲，「尽众生界，荷负无疲，要令信解，为大愿也」。荷负无疲，前面跟诸位说过了。底下这一句很重要，「要令信解」，这才是真正的菩萨大愿，这个『增长信解力』的大愿著重在这一句。由此可知，对众生如是说，对自己也不例外，我们自己本人对於佛法有没有信解？如果自己不能信解，怎么能够帮助别人信解。这是佛常说的一句话，「自己未度而能度人，无有是处」。我们用同样的话来说，自己不信要叫别人信，那当然也是无有是处；自己不解欲令人解，也无有是处。由此可知，佛法的修学弘扬要从自己本身开始。 我们为什么不信？原因是不解，解得不够深、不够广、不够透彻，所以我们的信心游移不定。说实实在在，入佛境界，信都有问题，怎么能入？入是第四个阶段，信解行证，入是证。首先，我们能不能信佛的境界？这个事情很难，难在哪里？我们没见到，凡夫之人总得要自己亲自见到，才算是会相信，才算信，自己没有亲见，听别人说的，难，太难太难了！所以什么人能够相信？具足善根福德的人能信，他们没有问题。听佛说的时候，他肯信。我们不能瞧不起那些学佛的老阿公、老阿婆，他们确实不解，佛是什么他不知道，他就能信。他的信心比我们坚定，只要是佛说的，他都不怀疑，他都能奉行，无论在什么情况之下，他不敢违背，这种信叫仰信。仰慕佛陀，佛陀伟大，佛陀知道的道理太深太深了，我们不晓得，佛陀讲的话我们要相信。这是善根深厚！ 如果不是宿世深厚的善根，怎么可能？一般人善根浅薄的人办不到，你要足以有使他相信的道理，他听了，这个有道理，这个可以相信、可以接受，著重在解。所以要上课、要讲解，不但要讲解，还要做出样子来给他看。这是中下根性的人，长时间的薰习，慢慢的，这个道理渐渐明白了，他相信了。尤其看到事实上的证据，譬如最浅显的也是一般人最重视的，财布施得财富，真做给他看，喜欢布施财用不缺乏，一点都不假；喜欢法布施，增长聪明智慧；喜欢无畏布施得健康长寿。那个果报在那里，他看到了。他看到这个学佛的人，这个人是做生意买卖的人，赚到钱他都布施，他总赚钱，即使在经济不景气的时候，他还赚钱，证明佛在经上讲的没有错。绝对不是说布施完之后就没有了，没这个道理，愈施愈多。 理要讲得透彻，我们自己本身就是这个作法，做得果然有效果，那他看了就不一样；真有效果，他就动心了，佛讲的话真的。从这里慢慢的帮助他建立信心，解得愈深信心愈坚固，解得愈透彻信心愈清净，坚定清净的信心又能帮助你更深入的理解，这是大愿。我们首先帮助自己，真正信解怎么不如实觉悟？真的信解表现在行为上，自自然然的是慈悲喜舍，跟诸佛如来没有两样。如果慈悲喜舍你做不到，你没有智慧，你信解也很浅，深度不够。从这些地方自己要常常反省，我到什么样的程度？我要如何提升自己的境界？成就自己就是成就别人，别人相信了；不能成就自己，那就谈不上成就别人了。威光菩萨确实我们在这里看的是无量劫的善根福德因缘，遇到佛光这一照，他的善根福德就现行，得这样殊胜的功德利益，不可思议！现在我们看最后一句： 【证得普入一切智光明辩才门。】 这一句清凉大师在注解里面告诉我们，「所有辩才，皆入佛智，自他俱照，是曰光明」。这一句在最后是后得智的大用，证得无碍的辩才。辩才从哪里来的？从智慧，我们一般讲高度的智慧，对佛来讲、法身菩萨来讲，圆满的智慧。所以大师在此地讲，所有辩才皆入佛智。这一句话我们懂吗？宗门大德讲：会么？ 前面我们读过世尊在对大梵天王开示里面曾经说「知法即是佛」，那个「知」就是宗门里面讲的大彻大悟。「知离即是法，知无即是僧」。什么是三宝？法、离、无，自性三宝，知就是觉，大彻大悟！大觉光明自他俱照，这是佛智，起作用就是无碍的辩才。世出世间一切法，没有一法会难倒他，难不倒的，这样的辩才才叫无障碍，没有障碍的。如果不入佛智，这个入佛智就是我们前面所讲知法、知离、知无；通常我们用很浅显大家容易懂得的话来说，觉知宇宙人生真相。宇宙人生真相，体空寂，相虽然有，相无常，《般若经》上讲「如露亦如电」。你了解真相之后，妄想分别执著自然就放下了。放下妄想分别执著，这是真正觉悟，真正契入诸佛如来的智慧了。照自己这个身，是智慧身、法性身；照别人，能为一切众生种善根。众生善根将要成熟的人，你的智光照他，他能开悟，像威光太子一样。 末后清凉大师为我们做一个总结，「此上十法，初三」，就是前面三句，第一句、第二句、第三句是属於「功德法」；「次四」就是四、五、六、七，这四句「熏修法」；后面三句，八、九、十这三句「起化」，就是教化众生的方法。十句里面都讲大，大，「境界无边」；都说称性，「境界无边，称性广大」，我们在这里著重大、称性。「智契贯达，并受证名」。所以，这十句是他证得的，就是威光太子他的智慧能够契入，对於理事、性相、因果他能够贯穿，他能够明达，所以叫证，光这一照，他就证得。请看第四段偈赞如来，请看经文： 【尔时大威光太子，获得如是法光明已，承佛威力，普观大众而说颂言。】 底下有十首颂，威光太子他悟了，这个因缘一接触真的是大彻大悟，这个『获得如是法光明已』，这「如是法光明」，前面十句所讲的。这是『承佛威力』，得佛力加持；不得佛力加持，他没这么大的能力，得佛力加持，他就有能力劝化大众。「承佛威力」，我们通常讲上求；『普观大众』，这是下化。在这些句子里面，我们能体会得到太子谦恭有礼，这一点很重要！中国古人常说「学问深时意气平」，如果他的意气不平，心浮气躁，那是一个普通的凡夫，我们也可以讲毫无修养的凡夫。纵然他读书，他学佛了，他没有得到修学真正的利益，也就是说他修学没有功夫。我们常讲功夫不得力，表现在生活上、表现在处事待人接物还是心浮气躁，这一点很重要。我们可以用这个标准来看人，这个人学佛功夫得不得力从这里看，也能够检点自己，我自己修行功夫到底怎么样？可以从这些地方检点出来。人贵自知之明，自己不知己，怎么能知道别人？知己知人这是圣人。下面有十首颂，第一首： 【世尊坐道场，清净大光明，譬如千日出，普照虚空界。】 这一首是赞佛，为大家介绍现在这个世界有佛出世，佛是世间的大势圣人，希有难逢，这个机会太难得了。大威光太子知道明了了，还没有去见佛，看到佛光照触，他就开悟、就明白了。凡是真正觉悟的人决定没有贪悭，他不吝法，看到对众生有真正的好处，马上要介绍给大众，愈快愈好，那是慈悲的表现，真正有慈悲心。这四句偈是介绍佛现在『坐道场』。佛所在之处就是道场，不说一句话也是道场，为什么？他示现那个形象就是教化众生，「学为人师，行为世范」，他的身体、他的作为是世间人最好的榜样，所以他所在之处就是「坐道场」。『清净大光明』，赞叹佛的心真诚没有虚伪，清净没有染污，平等没有高下，正觉没有迷惑，慈悲没有自私，清净大光明！普照虚空法界，利益一切众生。所以下面这两句是比喻，『譬如千日出』，一个太阳非常明亮，一千个太阳，这都是比喻。『普照虚空界』，你看看佛的心量多大？起心动念遍法界虚空界，我们要学。再看第二首： 【无量亿千劫，导师时乃现，佛今出世间，一切所瞻奉。】 这首偈就是讲的人身难得，佛法难逢，遇到了要珍惜，不能空过！佛确确实实『无量亿千劫』可能你遇到一次。『导师』就是佛，他能够引导九法界众生破迷开悟，超凡入圣，所以称他为「导师」。世出世间九法界里头没有这样聪明智慧的能人，能帮助一切众生转迷为悟，转凡成圣，除佛之外没有人，所以我们称佛为导师。『时乃现』，是众生有感，众生什么感？过去生中所修学的善根福德因缘成熟了。不容易！《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这三个条件要具足，善根就像大威光太子一样，一接触就明白、就觉悟了。明白是解，从解里面这生起真正的信心、信仰，自自然然他就为大家介绍，这个因缘希有难逢。 『佛今出世间，一切所瞻奉』。这个「一切」是九法界众生，我们通常讲的；在《华严经》里的那个一切，不止，那一切怎么讲？你要看前面一首偈「普照虚空界」，所以这个一切包含的是遍虚空法界所有一切刹土里面的众生，只要是觉悟的人、明白的人（迷惑的人不知道），真正觉悟明了的人没有不瞻仰。这个瞻仰里面就是有信心，你要不信他，怎么可能生起瞻仰？仰是仰慕，奉是奉行，依教奉行，非常欢喜接受佛的教诲，这一句话是这么个讲法。 这两首偈清凉大师注解里头注得好，「示佛出现，既灭暗难遇，不可失时」，这两首偈大意如此。「示」，指示。佛出现在这个世间，世间人迷惑颠倒不认识。胜音世界这个时候的居民善根福德都非常深厚，所以这里面的人民智广福大，但是福智还是有差别，那不能跟大威光太子比。大威光太子确实福智是这些人中第一，我们在底下偈颂里面能看得出来，大威光这么一提醒，大家统统都觉悟了，很快的觉悟了。 像我们这个世间，释迦牟尼佛当年在这个世间示现成佛，没人知道，他在野外坐在菩提树下，示现大彻大悟。这个时候佛的光明遍照，世间人迷惑麻木了，佛光照触不痛不痒没有知觉。在这个状况之下，佛觉得没有人来启请，那只有入般涅盘，马上就走。四禅天里面，净居天人看到佛光，看到释迦牟尼佛在这个地球上菩提树下坐道场示现成佛，一看没人来启请，净居天人下来，到这个世间来，变化为这个世间的居民，请佛住世，请佛转法轮。净居天人代我们请的。如果他要不代我们启请，释迦牟尼佛就灭度了，我们在《释迦谱》里面读到的，世尊答应了，这才住世。 住世在二七日中，在定中，那是没有人知道的，为法身菩萨演说《大方广佛华严经》，所以《华严经》是在定中讲的，凡夫没有资格听。凡夫看释迦牟尼佛铺了一堆草在上面打坐，哪里知道佛在定中讲这么大的一部经？这一部经讲完了，佛出定起来，这个世间没人懂。《华严》是世尊说他自己亲证的境界，成佛亲证的境界。出定之后观察这个世间众生的根性，这样的大法不能接受，那怎么办？办小学，为地球上这些众生，这个众生当然还是有缘众生，有缘是对释迦牟尼佛景仰的，乐意跟他学。说实实在在话，你跟释迦牟尼佛见过一次面，谈过一次话，都是过去生中与佛有缘，这个缘浅。缘要是深，那你就一定做佛的常随弟子。常随弟子跟佛缘深，世尊讲经说法四十九年，他就跟四十九年，四十九年没有离开佛，佛无论在哪个地方讲经说法，他都参加，长时间的薰习，所以哪有不证果的道理！证的果，经典里面说的这些话我们要会看，为什么？都是意在言外，他们所证的阿罗汉果。 但是我们在大乘经上看到的是什么阿罗汉？皆是大阿罗汉。那个「大」字里头意思可多了，绝不简单！这个阿罗汉很大，大到什么程度，你这样想法就错了。这个大是什么？大乘。大乘阿罗汉，跟小乘阿罗汉差别太大太大！小乘是四果罗汉，大乘阿罗汉是法云地的菩萨。阿罗汉是梵语，阿翻作无，罗汉翻作学，阿罗汉的意思「无学」，无学就是毕业了。小乘人毕业了，称阿罗汉，大乘人毕业了，加个大阿罗汉，所以大阿罗汉是十地菩萨的法云地菩萨，他上面是等觉。这个果位还得了吗？四十一品无明他已经破了四十品，差一品。我们在常常读经，那个「大」字疏忽掉了，不知道这些人的身分。这些常随弟子长年跟著释迦牟尼佛，听经闻法薰修，这么高的果位。不要说这出家人，在家人，在家人多！我们在《无量寿经》上看到「贤护等十六正士」，在家居士，他们是什么身分？比大阿罗汉还高一级，他们是等觉菩萨。十六个人都是在家等觉菩萨，不得了！我们真的是疏忽了，真的是小看他们了。世尊当年在世的时候如是，现在怎么样？跟诸位说，现在亦如是。 在家修行里面确确实实有大菩萨在里头，有诸佛如来示现在其中，我们肉眼无珠，不认识！民国初年佛门在家的大德不少，大家都知道的、都闻名的江味农居士，注《心经》的周止庵居士，蒋维乔居士，这些人都是了不起的大德。欧阳竟无居士，早年我在台湾追随的李炳南老居士，真正是在家菩萨！他们做如此的示现，真正的身分我们不知道。这个会集《无量寿经》的，普通人做不出来！我们想想看，宋朝时候王龙舒第一个会集的，做会集本的。几百年之后魏默深居士又做一次会集，这个当中还有彭绍升为《无量寿经》做了个节本。为什么到民国年间还需要再做一次会集？当然有它的道理在，这些大德是普通人吗？不是普通人。我们都应当要知道，佛菩萨再来以居士身应化在这个世间，仔细去观察，他们的思想言行都是大菩萨境界。现在时间到了。 诸位同学，请接著看大威光太子赞颂第三首： 【汝观佛光明，化佛难思议，一切宫殿中，寂然而正受。】 从这一首一直到第七首都是劝大家观佛德，「令观佛德，有德有慈，真可归也」。这个「归」是归依，这个人靠得住，我们投靠他，这是证入。前面两首最重要的意思是说佛出世非常希有，这种机会一定要把它抓住，千万不能够失掉。这一首不难懂，劝大家观看，看佛的光明。『化佛难思议』。这个「化佛」是「光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边」，这说化佛。我们前面说过，就像《普门品》里面所讲的，应以什么身得度就现什么身，佛没有一定的形相。在中国史书里面记载的也不少，不仅是出家的比丘僧、比丘尼僧、沙弥、沙弥尼，在家的优婆塞、优婆夷，有时候还现宰官身，政府的各级官员，现这种身，也现各行各业身。你仔细去观察，无论他现什么身，他的作用都是教化众生，都是帮助众生信解。我们不要忘了前面大威光所证得的，他十句里头第九句，「增长信解力大愿」，我们从这个地方细心去观察，你会看到佛菩萨在这个世间，男女老少各行各业里面现身。他所做的，他所想的，他所行的，仔细去观察思惟跟经教相应，他不是化佛、不是化菩萨他是谁？尤其是在这个五浊恶世，浊恶到极处这个时候，他在这里面现身格外的明显。他不会随顺一切的染污，他不会造作一切的罪过，他的心正、言正、行正，这个很可能菩萨化身来的，所以说是「化佛难思议」。 『一切宫殿中，寂然而正受』，这个「一切宫殿」，宫是私人的住宅，居家所在；殿是大众聚会的场所，我们今天一般人讲的办公室，从前称之为殿；办公的地方、开会的地方、集会的地方称为殿。这一句话我们就明了，无论是他在家燕居，或者在大众当中，大众集会当中，他的态度都是「寂然正受」，这个我们要微细观察。「寂然」是讲身心清净，特别著重在心地上，因为它后头有「正受」，正受是讲身行，身体行为，都在戒定当中。他的身有威仪，心清净、身清净、语清净，我们用身语意三业清净跟这一句经文相应。一切时一切处就是儒家所说的，「进则兼善天下，退则独善其身」。宫中，独善其身；殿堂，兼善天下。跟大众在一块的时候肯定是影响大众，帮助大众破迷开悟，最重要的一个课题，一切时一切处都是做这种表现。这些佛德，我们做佛的弟子应当要学。再看第四首： 【汝观佛神通，毛孔出焰云，照耀於世间，光明无有尽。】 这一首偈里头说佛的神通，说佛的照耀，他的神通、智慧、德能显现在世间不是自受用，他受用！『神通』，首先我们要把这个名词含义搞清楚，「通」是通达明了，世出世间一切法他都通达没有障碍，我们对这桩事情上面再给它加一个「神通」，说明他那种通达的能力神奇莫测，超越我们凡夫的想像，超越我们凡夫的常识，我们没办法理解的。没有一样他不通达，没有一样他不明了，这是什么？这是圆满智慧的起用，这就是《华严经》上讲的无障碍，神通是无障碍。清凉大师给我们总说这部经「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，称这部经是四无碍的法界，这个法界是一真法界，这个法界就是法身如来，神通广大无量无边。这首偈威光太子给我们举一个例子，『毛孔出焰云』。「毛孔」是身上汗毛，汗毛孔里面出生「焰云」，焰是火焰，云是云彩，实际上就是彩云。但是不能用彩，彩云只有美，焰里面呢？焰里头有表法，火焰它是光，它代表智慧，它有热。你们想想看这个字里头热情智慧，热情是慈悲，焰云就是慈云，慈云里头还有智慧。 『照耀於世间』，佛的智慧、佛的慈悲从什么地方看？每一个毛细孔，这就是我们常讲的全身放光。你看这个佛的身相，无论从哪个地方看，就从极其微小的毛细孔里面去看，都能够觉察他的无尽的智慧跟慈悲。所以清凉大师在注解里头，他这几首偈总注，你看佛有德有慈，这个德里头包含著有智，威光劝大家皈依佛。『光明无有尽』，无尽的光明。第五首： 【汝应观佛身。】 你再细细的观察佛身。 【光网极清净。】 这个『光网』不好懂，我们中国人讲气氛，外国人讲磁场，就是这里讲的「光网」。它的气氛、它的磁场无比的清净，所以你接受之后，你会感觉到非常舒服，在他这个光网之下，身心清净，妄念不生，有这么大的威德。 【现形等一切，遍满於十方。】 这个『现形』，前面讲的化身，前面说「化佛难思议」，化佛、化菩萨这个现形没有一定的形相，《普门品》里面讲的三十二应，是讲三十二类。《华严经》末后五十三参，五十三种不同的现形。既然『等一切』，那就是虚空法界刹土众生有什么样的身形统统能现，遍满虚空界。我们看佛的身形，想想前面清凉大师引用《思益经》佛的开示，什么是佛身？知法即是佛。这个「佛」，法身佛。法身佛是体，报身就是一切诸佛如来现前的身相，依法身而现的；应化身的佛是依法报身而变现的。所以三身就是一身，一身就是三身，无不遍满虚空法界。 『遍满於十方』。这桩事情要很细心去体会，佛三身明显，我们有没有三身？当然有，既然佛在这个经上说「一切众生皆有如来智慧德相」。这个身是属於相，皆有如来智慧德相，那个「皆有」当中有我一分，我在皆有之中，不是在皆有之外。那我们现在三身到哪里去了？迷失了，不是没有，有，迷失了，迷失不是真失。换句话说，有，就在现前，自己不知道，茫然无知。什么时候要觉悟了，你就晓得，原来久远劫以来一直到今天，跟诸佛如来无二无别，一念迷把我们搞成这个样子。迷的相是什么？迷的相是放不下。看不破，放不下，迷！觉悟的相是看得破，放得下。佛跟凡夫差别就在此地，除此之外，没有一丝毫差别。但是这一点差别受用悬殊，那真是天壤之别，不能比。佛有大智慧、大神通、大自在，我们什么都没有。这个道理事实真相应当明了。再看下面第六首： 【妙音遍世间，闻者皆欣乐，随诸众生语，赞叹佛功德。】 这是赞叹佛的语业；身语意，语业。我们学佛尤其要学，这首偈就是普贤菩萨十愿里面「称赞如来」。如来在哪里？《金刚经》上说得好，「如来者，诸法如义」。你要懂得这几句经义，你就知道怎样学习。在一切时一切处，我们对人对事对物，你看到他与清净相应，与平等相应，与正觉相应，与慈悲相应，要称赞，这就是『妙音』。如果与性德不相应的，佛教导我们礼敬，没有赞叹。礼敬是平等的，对九法界一切众生没有不礼敬的，即使对自己的冤亲债主，对自己的仇敌，还是要礼敬。他要害我，甚至於要把我害死，我对他还是礼敬，为什么？我随顺性德，我是佛的弟子，我要依教奉行。我知道那个怨家、那个敌人他本性是善的，我知道他有佛性，他今天用这个态度来对我，我要反省，他为什么不用这个态度对别人？那么我跟他过去一定是有一个不善的业因。 这些事情，我们看到钟茂森居士从美国带来的，美国一些学者专家，在这半个世纪研究前世今生这些报告里面，我们看到他们的报告跟佛经所说的相应，足以证明佛讲的是正确的。前世有过节，前世我曾经杀过他、害死他，这一生当中遇到了，没有什么缘故，他就是看你不顺眼，就是想整你害你，前世有原因的，不是无缘无故的。既然了解事实真相，对於怨敌一切的加害我们承受，决定没有丝毫报复的念头，瞋恨的念头，我这个帐到这里结了消了，就是被害死了，心里也很快乐、很平静。为什么？下次再遇到了，好朋友！世出世间圣贤教导我们化敌为友，重要！化怨为亲，千万不能够迷惑，不能颠倒，遇到这些冤家对头生瞋恚心，生报复的念头，这麻烦大了。将来的果报，生生世世冤冤相报没完没了，彼此双方都痛苦。这些误会的产生，都是由於不了解事实真相。我们明了事实真相，从今而后再也不干这个傻事了。 在我们一生当中会不会有冤亲债主？当然有，没有学佛之前有意无意造了许多的罪业，得罪许多众生，这些众生遇到缘了，哪有好脸色给我看？不可能的！我自己清楚明了，他以恶意待我，我以诚恳心对待他，这个样子他对我的报复自然会减轻，为什么？我没有抗拒。你要骂，我恭恭敬敬在听，一句话不回，他骂累了，他就不骂了，减轻；他要打，我就让他打，决定不还手，他打累了就不打了。化解怨怼的方法，我们求和平，我们求化解，我们不要继续再作对。这个道理、这种方式可以把它应用在化解社会的一切冲突，可以落实世界真正的和平，那是无量功德！ 所以，诸佛菩萨、世出世间圣贤，所有一切的教学都是「妙音」。虽然他们的妙音遍满虚空法界，我们众生业习深重，有耳不闻，有眼不见，必须要诸佛菩萨到我这个世间来，现跟我一样的同类身来教导我。如果我过去生中还有一点善根福德，那遇到这个缘分，我们现在讲他信佛了，他学佛了，就这么个道理。诸佛菩萨要不示现凡夫身，示现佛身、菩萨身或者是天神身，我们都没有办法接触，我们看不到，我们听不到。所以真是难得，他能现千百亿化身，他能现等众生身，这对我们帮助就大了。释迦牟尼佛在我们这个世间，示现跟我们的身一样，做种种示现让我们看、让我们听、让我们接触，帮助我们觉悟，帮助我们醒过来。 『闻者皆欣乐』。我们今天读佛的经典，看古大德、祖师大德们的注疏，我们在一起学习，在一起研究，能生欢喜心。「闻者皆欣乐」，乐是爱好、乐好，这句话我们证明了。我们对这个要不能够生欣喜爱好，怎么能在这个经典里面五十年不疲不厌？证明了这句话是真的，一点都不假。 佛是如何为我们说法？『随诸众生语，赞叹佛功德』。世尊四十九年讲经说法就这一句「赞叹佛功德」，佛性的功德，佛法的功德，佛智的功德，佛能的功德，赞叹不尽！所说的一切经不论是大乘是小乘、宗门教下、显教密教，你在《大藏经》里面随便取一卷，随便看这个经里面一段两段、一句两句，字字句句都是赞叹佛功德，一点都不错。赞叹佛功德，赞叹自性功德，赞叹诸法功德，记住《金刚经》上这句话「如来者，诸法如义」。所以知法就叫做佛，知离就叫做法，知无，无所有，知无就叫做僧。说佛功德，法身当然都包括在里面，三宝！自性三宝，不是别的三宝，自性三宝一切众生共有的，无论哪个众生，你也没有一丝毫欠缺，所以佛法才是真正的平等法，我们应当要学。诸位想想自己要不能契入这个境界，你从哪里学起？所以归根结柢首先要成就自己，成就自己讲修行，毗卢遮那佛的修行修持就在这一卷经。修因当然就会现果报，果报就是前面十卷所讲的，前面十卷是佛的果德，果报。 「世主妙严品」，那一品经长，五卷经文，「世界成就品」、「华藏世界品」给我们讲的依正庄严。这种依正庄严什么原因来的？为什么会有这个？「毗卢遮那品」这一品经文告诉我们，这个地方诸位现在有没有看到一点消息？如果是聪明人，你一定会看到消息了。毗卢遮那如来、大威光太子因地，你看人家是怎么样悟入？怎么样修行？这个做样子给我们看的，这就是「大方广佛华严」行门的落实，修因的落实。 在这首偈子里面，我们对一切人、对一切事、对一切物，起心动念，言语造作是不是想到对方的利益？如果确确实实是为了利益对方的，你这个言语就是「妙音」；如果你起心动念是想障碍别人，是想破坏别人，你所有一切的音声那就不是妙音。那是什么音？邪音、恶音，不是妙音。但是你说的话很好听，说得很有技巧，那是妄语、两舌、绮语。妙音肯定是令众生觉悟的，不觉悟不能叫妙，这是诸佛菩萨在九法界帮助一切众生最重要的一个课题，帮助众生破迷开悟，这比什么都重要，我们要学。妙音也不见得完全是好听的声音，有的时候骂人都是妙音，你这一骂他，他开悟了；打人那个声音也是妙音，这一打他觉悟了。不在这个形上看，在心意上看、在效果上看，要明白这个道理。 真正觉悟的人，给诸位说，世间所有一切音声全是妙音，不一样！真正修行人，我们常讲的少分契入境界的人，这不是多分，少分，听到别人恶意毁谤，恶意的侮辱陷害，加到我身上了，我听到这个声音，我明白了。明白什么？明白佛的教诲，依照佛法教诲修行，修正自己的毛病过失。我听到人家毁谤我、侮辱我、陷害我，我接受。我没有瞋恚心，没有报复心，那个音对我是妙音，为什么？它消我的业障，提升我的境界，好果报！在佛法里称之为「逆增上缘」，它帮我增上，智慧增上、德行增上。那我对於这个毁谤的人、侮辱的人、陷害的人，我们是什么态度？感恩，不但没有瞋恚、没有报复，感恩。他将来有困难的时候，我要去帮助他，报答他的恩，他把我的境界往上推升提升了。所以那个音在觉悟的人，真正修行的人，哪有不是妙音的道理！ 这就是佛在《楞严经》上所说的，若能转境，则同如来。邪恶的音转变成妙音，他那里发作的时候真的是邪恶，我这里收到的是妙音，我们有这样的功夫，在菩提道上一帆风顺。即使把我这个身害死了，死有什么了不起？有生必有死。死，身死，灵性不随这这个身死，灵性往上面提升，不往下堕落，好事一桩，不是坏事。这一生在那里做人做得很辛苦，他把我害死了，我没有瞋恚、没有报复，精神提升了，我生天了，你说我要不要感谢他？至少我将来是要生天的，他现在把我提前了，提早生天了，我感谢他。如果我往生了，提前往生了，提前到西方极乐世界见阿弥陀佛，去作佛去了，更要感激他，怎么可能怨恨他？没有这个道理。所以这是真正学佛人他会转境界，把这个恶、不善的缘都能转变成善缘。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0939.html"}}
