{"body":"大方广佛华严经　　（第一七四二讲）　　2007/6/7　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1742 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第七段，俯同世间三昧门。这段也有十七首偈，清凉大师告诉我们，这十七首偈也是四摄法里面的同事摄。同事很难懂，也很复杂，佛很慈悲，给我们举出许多的例子，让我们知道如何与六道众生同事。这里说的都是法身菩萨，他所示现的意义非常明显，教我们在日常生活当中要知道如何学习。这里面最重要的一桩事情，就是前一首偈当中两句，我们把这两句念一念，好好回味回味： 【随顺世法度众生。譬如莲华不著水。】 这两句重要，你看看『随顺世法』，恒顺众生，随喜功德，用什么样的心态去随顺？就是真诚、清净、平等、慈悲，要用这个心。经上举个比喻，『譬如莲华』。你看莲花根在污泥里面，茎在水当中，花开在水上面，确实用它来比喻作法身菩萨应化在世间，再妙也不过了。污泥比喻六道，莲花根在六道里面，水比喻作四圣法界，这就是十法界。四圣法界：声闻、缘觉、菩萨、佛。莲花开在水上面，『不著水』，在泥不著泥，在水不著水，你看妙不妙！在泥是六道，在六道不著六道，在四圣法界里面不著四圣法界，这是讲佛菩萨，我们常说应化在九法界。九法界那就是四圣法界里面的佛、菩萨合成一个法界。四圣法界的佛法界也是没见性的菩萨，不过是什么？将要见性，达到见性的边缘，稍稍再往上提升他就脱离十法界。 最重要的是不著，著是什么？执著。你才晓得这个问题严重，对於六道不执著，你就超越六道；对於四圣法界不执著，你就超越十法界。从这个地方我们就明白，菩萨修行证果修什么？不执著而已！我们天天在这里讲放下执著、放下分别，分别也是执著，关键就在此地。这个道理我们懂了，从哪里修？就在生活当中修。日常生活修不执著，工作里面修不执著，待人接物当中也修不执著。不执著不是什么事都不干了，样样都在干，干得很认真，干得很热闹，怎么还不执著？心里头一尘不染，空有不二。事情非常认真做，不著空；不但是不做的时候，正在做心地也清净，也不染著，不著有；空有二边都不著，这叫用中。空假中你会用中，知道一切法相有性空、事有理空，你要是执著一边错了。执著有，凡夫；执著空，二乘、小乘；空有二边都不执著，是大乘。为什么？空有不二。 《心经》上讲得好，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色是有，色是讲相、讲事，空是讲性、讲理，事跟理是一不是二。事相从哪里来的？唯心所现，唯识所变。所以空跟有永远分不开，它是一不是二。先从我们身体观察空有不二，我们这个色身，有；起心动念是八识五十一心所，精神的现象，色身，物质现象。从哪里来的？自证分变现出来。自证分是法性，见相两分都是法相，法相是法性变现出来。我们要问，法相是不是法性？是。古人的比喻比得好，「以金作器，器器皆金」，黄金做个书桌，你说书桌是不是黄金？是。金比喻作法性，书桌是法相，怎么能分开？怎么能够偏执？偏是偏见，见得不完全。所以相中有性，再小的物质，它有圆满的自性。 我们从江本博士的水实验里面看到了，一滴水很小，那是相、物质，里面有圆满的自性，所以它能看。性德是什么？性德是见闻觉知。所以那一滴水它能见，它能闻，它会听音乐，会听、会看，我们起心动念它有感应，它有觉（有觉知），那是性。从觉知反应的时候它现相，就生相，这就是说明性相、理事永远是分不开的，永远是一体，这个道理要懂。我们为什么讲被染污？染污就是你偏执，我们执著色相，不知道里面有法性，这就错了。小乘人知道相是假的，相不是真的，他把相真的放下了，执著偏真涅盘，这也是错误，执著空。所以佛在大乘教里面讲，阿罗汉著空，凡夫著有，凡夫堕六道轮回，阿罗汉堕落在偏真涅盘，不起作用。唯有大乘菩萨有真实智慧，二边不著，二边不离，不即不离得大自在，他能够随顺世法，跟一切众生和光同尘，就是这一段「俯同世间」。世是三世，间是十方，十方三世无量无边的众生跟他们同事，同事他得三昧。三昧是什么？三昧就是譬如莲花不著水，那就是三昧，三昧是不染著。 我们来看这经文就好懂，前面六首，清凉大师跟我们讲「身同世间利益众生，若依若正，无不示为」。这十六个字好，身同世间利益众生，不论是依报或者是正报，统统都能示现。这十六个字你如果体会得，你就晓得，佛在哪里？佛在遍法界虚空界。正报是佛的示现，依报也是佛的示现，依报是什么？我们生活的环境、山河大地、花草树木，无一不是佛菩萨示现。正报，正报是所有一切众生，我们用现代的话说，诸位容易理解，讲正报就是动物，讲依报就是植物、矿物，你就好懂，全是佛菩萨示现，真的吗？真的。为什么？佛菩萨是法性，所有一切现相都是法性变现的。那怎么不是佛菩萨示现！现在问题到底发生在什么地方？发生在我们迷失了自性。 所有相里头都有性，连一滴水里头现在都证明，一粒沙、一微尘没有两样，统统都是。所谓的佛是从性上讲的，所谓的法是从相上讲的，法法皆是，法法皆如。佛才说「一切众生本来是佛」，你本来是佛，我也本来是佛，他也本来是佛，只是现在不认识，不认识自己，所以也不认识别人。什么时候认识自己了，你就会认识别人，原来统统都是诸佛如来。不过现在这些诸佛如来有不少迷惑颠倒，像喝醉酒一样，可是酒醒了，他就恢复正常。我们现在是众生在迷，在迷就像喝醉酒一样，过一会儿他会清醒，清醒就觉悟，就这么个道理。所以对一切众生要尊重，为什么要尊重？因为他本来是佛。佛尊重自己，所以尊重一切众生，知道一切众生跟他无二无别，佛在这个经上讲「一切众生皆有如来智慧德相」，没差别。 惠能大师开悟的时候，说得那么清楚、那么明白，用的言语简单，二十个字，一句四个字，五句。本自清净，不是说他开悟他知道自己，所有一切众生，十法界、六道三途全包括在其中，无论是依报、是正报。「本自清净，本不生灭，本自具足，本无动摇，能生万法」，二十个字把整个宇宙万有的真相，讲得清清楚楚、明明白白，真实智慧。我常说六祖说的这二十个字，释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星，大彻大悟，也是这个境界，相同的。你哪天回过头来破迷开悟，也是这个境界，所见到的、所接触到的完全相同，叫佛佛道同。如果不同那就是还没觉悟，觉悟不圆满；如果是圆满的觉悟，决定相同。没觉悟，跟诸位说也相同，只是我们自己不知道，觉悟的人知道，我们自己不晓得，那怎么办？要跟觉悟的人学，向他们学习就没错。我们看第一首偈： 【雅思渊才文中王。歌舞谈说众所欣。一切世间众技术。譬如幻师无不现。】 这四句偈，你看看佛菩萨应化在世间，他跟我们世间众生是怎样同事？『雅思渊才文中王』，这句就是中国人讲的才子佳人，男女老少有才学的文人雅士。我们讲世间的文化，文化从哪里来的？文化就从这些人来的。我们现在称之为文学，文学里头包括的范围就大！为什么把这句放在前面？现在我们讲精神生活，他们这些人是精神生活里面的支柱，没有这些人，精神生活就无从来起了。表现在哪里？『歌舞谈说』。范围就更广了，我们举个例子，大鼓书就是谈说，一般人非常喜爱，就是说书，这在过去社会当中非常普遍。多半在哪些地方？歌舞是在戏院，包括戏剧，戏院；说书多半是在茶馆、酒楼。这些文人雅士们，他们在酒楼喝酒吟诗作赋，酒楼里面有歌舞的表演，现在我们讲文艺表演。佛菩萨在里头，佛菩萨干这些事情。 说书多半在茶馆，饮茶听说书，那是一种享受。说书的内容范围非常之广，中国许多人不认识字，乡下人不认识字，他的常识非常丰富，他对於传统教育，伦理、道德、因果都有很深的认知，他从哪学来的？就从这里学来的，听说书，说书就是讲故事，里面多半是历史故事。譬如讲《三国演义》、讲《隋唐演义》，这一部书讲好多天，连续讲一个星期、讲两个星期，长的差不多讲一个月。茶馆老板欢喜请说书的来，这些听说书的他天天都要来听，他不听就断掉了，所以茶馆都很热闹。家家茶馆里面都有说书，讲的东西不同，你喜欢什么到哪家去，你会天天到那一家把这个故事听完。这是我们从小的时候，小学上学，下课之后就会到茶馆里去听说书。那个时候说书的内容多半是小说，说《西游记》、说《水浒传》，《说岳传》是讲岳飞的故事。我们在这里面听的学到很多的常识，很多的典故都从这里学来的。所以在乡下没有学校，乡下很多人不懂得文字，但是他会讲故事，他讲得头头是道。这故事里头，有伦理、有道德、有因果，全都学了。 『一切世间众技术』，这个技术就是现代讲的杂技，也是为一般人所喜爱的，杂技表演。中国的戏剧，京剧、昆腔外国人确实看不懂，可是杂技外国人非常喜欢。前年，齐素萍居士邀请一些京剧团，要到图文巴去表演。我们想了很久，真的，外国人没有欣赏的能力，他们对这个不感兴趣，最后想到杂技，她把浙江的杂技团带去，在图文巴表演一场，在布里斯本表演一场。一直到现在当地民众跟我们的市长念念不忘，遇到我就说：法师，什么时候来再表演？ 『譬如幻师无不现』，这个幻师就是变魔术的。这句是比喻前面三句所说的，现在总的来说一句话，这是讲文艺表演，对大众宣扬教义，这个方法最好。讲经教学他听不懂，用这些方法来表演，潜移默化全都学会了。中国过去这些东西叫社会教育，五花八门，里面的内容总的指导原则「思无邪」，让你看到、听到、接触到，不会有邪思，不会有邪念，就是说不会引起你贪瞋痴慢的念头，会引起你孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平。这就是传统教育，这是社会教育。所以从前这些艺人是社会老师，他们不是在课堂上课，是舞台表演，无不是教化众生。 我们看到许多古代的戏剧，它的内容几乎离不开忠孝节义，善有善果，恶有恶报，它教这些。社会大众因为学校少，讲学的机缘不多，很不容易遇到；这个就多了，年节一定有这些艺人出来表演。逢年过节、庙会，大户人家做生日、喜庆，甚至於老人过世，过世那是哀悼。一般人在这个地方学会了知道怎么做人，怎么生活，怎么处世，你说它影响多大。佛法提倡，不是说排斥，《华严经》末后五十三参就是表演，五十三参要拍成连续剧，这个材料太好了。善财童子去参访，长的可以拍好几集，最短的也能够拍个二、三集，非常好的题材。 我早年刚刚学佛的时候，看到佛门里面的剧本，这个剧本是用京剧，或者是用昆腔来表演，昆曲，这个书名，里面内容是讲三个人的故事，叫《归元镜》。《归元镜》第一位讲的（都是净土宗），庐山慧远大师一生的事迹，用舞台表演示现出来，第二位永明延寿大师，第三位莲池大师，这三个人的一生故事，用戏剧的方式表演。真的是剧本，收在《大藏经》里头，《归元镜》。我看到这个书之后，佛教每部经典都可以把它编成剧本，这个有根据的，《华严经》上有，释迦牟尼佛提倡的。所以你要守住原理原则，那就是一定教人都是正面，不能有负面。负负也得正，这就对了，那是讲因果，善有善果，恶有恶报。你看第一首告诉我们，弘法利生最佳的方式就是多多办文艺活动，就是歌舞表演。从前确实佛门里头有人才，出家、在家都有雅思人才，都有。现代人不读圣贤书，真正的文学家没有了，所以写成好的剧本非常不容易。但是古人所写出来东西，依旧是最好的学习素材，我还搜集了一些，不多，放在澳洲，统统是线装书，有很多种，都属於这一类，表演的。再看第二首： 【或为长者邑中主。或为贾客商人导。或为国王及大臣。或作良医善众论。】 这首偈里面菩萨示现为『长者』，『邑』是都市，都市『中主』，这个主不一定是市长，把他说成市长也行。总而言之，他在这个地区有声望、有德行，我们现在讲居住在这个地方，他有影响力，他是居民所尊重的一位长者。他的德行、他的言行举止能影响这个地区，这是佛门称之为长者，为这个地区的居民造福，教化这个地区的居民。 『或为贾客商人导』，这是讲经商，我们今天的话说，就是从事於工商界的巨子，菩萨可以示现。要想帮助苦难众生，没有钱不能解决问题，这些菩萨示现的商人，他们有钱，他们可以把钱拿出来，在社会上做许多好事。现在在这个社会里头有，有很多亿万财富的商主，佛经讲商主，真正想发心做好事，做得很多，办学校的、办医院的、办孤儿院、办养老院，许多慈善事业他们在做，这是好事情，我也有一些接触。可是今天跟过去那个时代不一样，过去可以说承平的时代，中国历史上所谓是治世；今天这个时代乱世，全世界的人没有不痛苦的。今天是乱世，而且可以说乱到极处，整个世界上历史，从来没有遇到过的大乱之世，所以西方宗教都有预言说世界末日。我们今天是一天一天接近世界末日，这还得了！ 这不是个普通时代，非常时期，如何来挽救这才是真正大事。挽救需要高度智慧，需要许多人觉悟，真正明白了同心同力，用什么方法？没有新的方法，圣贤教诲里面永远没有创造、没有发明，圣贤教我们什么？教我们回归自性，真的就得救。回归性德，哪些是性德？五伦是性德，五常是性德，孝悌忠信是性德，礼义廉耻是性德，仁爱和平是性德；佛法里面五戒十善是性德。人人能回归到这里，世运（整个世界的命运）马上就转回来了。讲到我个人，个人就更容易，你能够走这条路，你自己的命运马上转了。同学们有很多人读过《了凡四训》，读过《俞净意公遇灶神记》，读过《感应篇》，尤其是《感应篇汇编》，你就明了了，回归到性德的时候，什么问题都解决了。 科技没有过失，科技是个中立的，善人用它，没有一样不善；恶人用它那就制造武器杀人，就不善了。所以善与恶是在人不在科学，人要是善，没有一样不善；人要不善，没有一样是善法。古圣先贤都是以教人为主。所以今天的社会，要拯救这个社会，实在讲并不困难，迫切需要的是教育；不是现在的教育，现在是科学技术的教育，要回到古时候，我们要伦理的教育。伦理是讲什么？讲人与人的关系，父子的关系、夫妇的关系、兄弟的关系、君臣的关系、朋友的关系，然后再发展人与大自然的关系，人与天地的关系。在中国南方，我小时候住在福建，福建每个人家的堂屋供的祖宗牌位，都写的「天地君亲师」。你看天、地、君、亲，亲是他的祖宗，下面老师，他们供这样的牌位，家家都是这样的。 这都是说明人跟人的关系，人跟宇宙天地万物的关系搞清楚、搞明白，然后怎么样？和睦相处，平等对待。这里面没有对立、没有冲突、没有怀疑、没有顾虑，人与人坦诚交往；人与大自然，随顺自然，决没有破坏自然。现在地球上灾难这么多，从哪里来的？人类利用高科技破坏自然生态，大自然反过来报复你，你受不了。人类今天有能力破坏臭氧层，臭氧层是大气最上面这一层，它有很大的作用，阳光里面紫外线非常强，人要常常被紫外线射照，容易得皮肤癌，这就是靠臭氧层保护。臭氧层现在被破坏了，怎么破坏？工业排的废气，二氧化碳。你看看飞机所排出来，汽车所排出来，工厂所排出来，轮船所排出来的，统统都累积在天空当中，造成现在所谓温室效应。 地球温度上升，还不断在上升，全世界的气候反常了，这个气候一反常影响就太大！为什么？冬天生长的植物，冬天暖了它不能生长。四季不正常，植物不正常，我们的食物来源就成问题，粮食减产，粮食变质，这多可怕。南北极的冰快速融化，海水上升，我听同学告诉我，印尼的巴里岛海水上升了，原来以为是潮水上涨，涨了以后怎么样？它不落下去。太平洋有些小岛没有了，不见了。如果南北极的冰全部融化，这个融化的速度快，而且是加速度，愈往后愈快。统统融化了，科学家告诉我们，海水会上升六十五米，低於海拔六十五米的全部被淹没，全世界沿海的大城市统统不在了，都泡在水里头，这个问题多严重。 这个预告大概在三十多年前，美国人就画了一张地图，我们十一楼外面挂了一张，从美国买来的，听说这个地图很贵，一张好像是五十块美金。诸位去看看，地球跟现在不一样，美国也四分五裂了，加州全部沉海里去了，中国沿海的几个省也都不存在了。我曾经看到报纸上有个讯息，大概写的好像是二十三年之后，海水会淹没广州，那香港当然不存在，珠江三角洲百分之四十二会被海水淹没。这是我们滥用科技，排放这些有毒的气体，造成温室效应，大自然给人的回报。你不爱它，它也不爱你；你爱它，它爱你，你尊敬它，它尊敬你，「敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之」。不可以糟蹋，不可以轻贱，轻贱别人、轻贱花草树木都会受果报。 现在相信科学的人他不相信这些，大概学佛、信仰宗教的人还能听得进去。不过全世界信仰宗教的人还不少，如果从信仰宗教的人，大家能够有这种意识，再加强这个教育，从我们自己本身把错误观念修正过来，错误的行为改正过来，这个世界也许还有救。我们要好好努力去做，这个事情要赶紧，时间太迫切了，不是不能做。如果能够联系这些真正觉悟的人，不是没有，宗教里面还是有高人，大家携手合作倡导圣贤教诲，利用现代的科技，网路、卫星电视做远程教学。人只要觉悟、只要回头，这个灾难就中止，这是真的不是假的。 我们从日本江本博士在琵琶湖那次的实验，给我们很大的启示，琵琶湖的水，它那边小湾是死水，二十多年来气味很难闻，肮脏。他们做一个实验，找了三百多人，请了一个九十多岁的老和尚，大家用善心、真诚心去祈祷。祈祷的词非常简单，「湖水清净了，湖水清净了」，就这么一句话，三百多人用真心来祈求湖水清净。做了大概一个小时，这个湖水到第三天果然就清净了，继续保持半年。你就想三百多个人的力量，能够让这个湾区湖水二十多年的染污，真的清净了半年；要是每个月都做一次祈祷，不就永远清净吗？如果我们真的，这些全世界宗教徒联合起来，我们大家诚心诚意做一个祈祷，「南北极的冰不再融化」，它真的不融化，精诚所至，金石为开，不是做不到。别人不相信没有关系，我们联合这些全世界的宗教徒，这些人相信。 所以，中国传统儒释道的教育，跟全世界宗教教育，那里头有真的东西，有好东西应当要提倡，应当要办好的学校来培养人才。培养科技人才的人多，太多了；培养伦理道德的人，培养真正觉悟的人才，这个学校没有！去年我从伦敦回来之后，常常在想办书院，中国古老的那种书院，唯有书院才能培养圣贤人才。中国古人讲的「十年寒窗一举成名」，我就想到这种方式办书院，吸收真正好学的年轻人。条件是什么？条件是四个基础，这四个基础是伦理道德的基础，也就是《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》、《沙弥律仪》。有这四个根，这四样东西他能落实，他做到了，然后只要一个好学，立志自度度他，发大愿，佛家讲发大菩提心，自度度他。我们培养这些人，供养他，让他好好去学习，一门深入，长时薰修，十年的薰修一门深入，他成大器。这是从根救起比什么都重要，从根本！ 除根本之外，现实呢？现实要教，赶快要救，现实也不能疏忽，标本兼治，这效果才能收得到。现前这个教学的方法，那就是要有一组的人，老师能有二、三十个足够了，可以全世界去找。用什么方法教学？远程教学，天天上课。上课在摄影棚，在摄影棚里面讲学，同时同步用网路向全世界播放。真的如果有这个力量，有一组翻译的人员，就像从前古时候的译经院；我们有一个翻译的学院，世界上各种不同的语文，我们这里讲完之后马上让他们翻译，翻译完之后用卫星电视向全球播放。众生是教得好的！现在就是没有人教。做什么好事都不能拯救社会，都不能化解灾难；唯有这桩好事能拯救世界，能化解灾难。我常常在祈求上苍，真正有佛菩萨在现前示现，认真努力把这桩事情做好。做这个事情，我相信在全世界任何国家地区都受欢迎，为什么？对他有好处，对他有真实的利益。这是个治标最好的方法。 另外我们会想到现在这个世间富贵人不少，但是贫苦的人更多，这些人迫切需要帮助，在贫苦地区建学校，一般普通学校。普通学校，如果真正有发心的人去做扶贫的学校，一定要求里面有伦理、道德、因果的课程，这就好了。如果真的能够把《弟子规》、《感应篇》、《十善业道》，做为学生必修的课程，那就是佛菩萨应化在世间！ 还有一个问题，这也是现在社会大家很重视的，人口老化。在西方社会儿女是不养父母，中国社会看看将来也会走向这条路，所以，外国的老年人依靠国家，国家有养老金，物质生活上他能够过得去，精神生活那就非常痛苦，很悲哀。老人福利事业我很关心，多少年来，我每到一个地区，我会看那个地区的老人福利事业。我看这么多，澳洲办得最好，但是里面没有精神生活。我曾经在澳洲的一个老人公寓，看到一个老人坐在阳台上呆呆的，没有人跟他讲话。我们经过给他打个招呼，他非常惊喜，所以能看出他内心的寂寞。如何能让这些老人，像中国古人所说的老年享福？中国是童年培养福德的根基，就是伦理、道德、因果的教育，非常严格的学习；中年是为社会造福，晚年是享福，儿孙满堂。现在都趋向於小家庭，这个现象已经不见了，那我们怎样帮助这些老年人，真正能享受到中国过去的老年享福？ 我在一九八二年在美国旧金山做一次佛学讲座，七天，这个七天是在一个老人公寓，旧金山的老人公寓，这个老人公寓是犹太人办的，私人办的。它好像大概有十层的样子，大楼，里面一共有四百多个单位，每个单位像我们香港所讲的，大概有三、四百尺，一个单位有三、四百尺。它有个小客厅、有厨房、有卧室、卫生间，还有个小阳台。确实要是年老退休了，夫妻两个人是够了，太大整理就麻烦，小小环境。生活当然都是政府拿的救济金，每个月银行都会送来，生活很安定。我在那边讲了一个星期，利用他们的活动中心，大家都来听，他没有事情干，都来听，听了都非常欢喜。我那时候想到二十一世纪佛教道场是这种方式的，不是寺院庵堂。他退休了没有事情，他天天可以来听，天天可以念佛，如果这个地方有个念佛堂、有个讲堂，这多好！ 讲经的时候可以用摄影、用闭路电视，他们每个人在自己房间，他不出来，在房间打开电视也能够听经，也能够跟著大家一起念佛，你说这种生活多快乐。所以我弥陀村的构想就是从那个地方得来的，在那个地方讲了七天，我就生起「我们搞个弥陀村」，都市里面一栋大楼，就像这样建设的。以后旅行多了，常常出去旅行，建旅馆式的好，弥陀村用旅馆方式来管理。这里面可以卖，譬如这个旅馆有四个百房间、五百个房间，每个房间都可以卖。你可以买一个房间，照旅馆的服务每天有人给你换被单，每天有人给你洗衣服，饮食起居都是团体的，你自己一点不要操心，到餐厅里面去吃饭。这个旅馆如果房间多的时候，可以是一半养老的，另外一半可以营业，用营业的来养这些老人。所以老人一个人可以买两个房间，一个住，另外一个交给旅馆去营业，用这个来养。我就想出这么一套方法，旅馆的方式来经营。也不要叫老人公寓，也不要叫老人安老院，因为什么？看到老就讨厌，老了。就是要换名字，换成什么？别墅、山庄用这个名词。 尤其是海外的华侨，哪个不希望落叶归根？但是回到中国来，离开家乡这么多年，人地生疏，想回来，回来没有人照顾。如果这么一来，回来的人就多了，大家都喜欢回来，学佛的跟学佛的人在一起，基督教的跟基督教徒在一起，都有一些志同道合、兴趣相同。而且在共同生活里面，像我们经上讲的「歌舞谈说」，我们统统都有，文艺表演是天天晚上都有，讲经说法是二十四小时不中断，你随时都可以听，幸福美满的人生。这个山庄希望土地能多一点，里面有花园，种些果木、种些蔬菜，有运动的场所，老人喜欢打打球也可以，散散步，你都能把它想到，在这个地方颐养天年。这是全世界都迫切需要的，为什么？人都会老，自己老了到哪里去？你想想，你的儿孙能养老吗？ 如果我们需要跟小朋友在一块玩，年轻人在一块玩，我这个老人公寓可以附设办个幼稚园，每天你看到小朋友，你不会寂寞，你不会感觉到自己老化。天天都有时间接触年轻人、接触儿童，这些儿童或者是办个小学，决定是以传统教育为主修的课目，教伦理、教道德、教因果，一般社会课程都可以融入。如果能办这种福利机构，我相信对社会的贡献是直接的，受益是直接的，没有人不欢喜。筹募资金，我想并不困难，为什么？这个房间一间一间可以卖的。如果扩大就像做连锁店一样，全世界都可以做连锁机构，这是一个二十一世纪伟大的事业，真正是做救苦救难（是一桩好事）神圣的事业，很值得去做。我们读的菩萨事业，这讲到「贾客商人」，应该向这个方向去做，这就是菩萨商主。 我在澳洲看到一个老人公寓，办得很好，它是连锁，好像一共是有五家，在澳洲分布在几个城市，一个公司统筹管理。我去访问过，跟他们的负责人谈过，他们也非常乐意帮助人。我说如果我们在其他地方想办，这个服务的人员很多地方可以向你们学习，他都同意，他们可以代人培训，学这些对老人管理的方法。澳洲的土地多，人口少，所以他们的老人院都是花园，都很大的面积。里面分三等，最高级的，真的是小别墅，它一栋、一栋的小别墅卖给你，差不多刚刚退休的，六十岁左右身体还很好，可以自己照顾自己，可以住那个小别墅。如果身体不方便，需要别人照顾的，那就是两户双并房子；到自己照顾有困难的那就住公寓，就像旅馆一样，大楼。那是一个人一个房间，确实是像医院的管理，像旅馆的管理，有专人（医护人员）照顾。那里面就是不方便的，有很多坐轮椅的，要特别护士护理照顾。我看了很欢喜，唯一的遗憾就是精神生活很贫乏。 香港这边我也去看过老人院，这也是个严重问题，他们告诉我：我们常常也做这些表演，也请这些学校的年轻学生们。他说老人不喜欢看，不耐烦，跟我说这个。我说是的，你们放现在这些音乐、歌舞，我也不愿意看。他说为什么？我说你要放五十年前的音乐歌舞，我马上就去听。为什么？小时候听惯了，回忆到童年。他们才省悟起来。我说你要搞一些老歌去放，你看他听不听？你看他喜不喜欢？就不一样。找些老的电影、老的戏剧，他们就非常高兴，为什么？是他们那个年代的生活方式，他会回忆到他的青年、他的童年。所以一定要去了解老人的心情、老人的愿望，你要随顺他；你不能认为自己爱好的，他们都爱好，不一定，有很大差距。这是好事，老人公寓学校化。 你要是做慈善的医院，医院也要学校化，让病人特别是在养病的时候听经、听教，比什么都好。我在新加坡住了三年半的那段时间，新加坡居士林的林长陈光别正好生病，生病他就不能工作，当然每天有家人照顾，还是感觉得很寂寞。他就问李木源居士：法师在居士林讲经，有没有录相？有。有没有录相的带子？那个时候还不是光盘，这个录相带能不能拿一点给他看？他家人就在他床的对面摆一个电视机，他躺在床上睁开眼睛就可以看到，听讲经，愈听愈契入，天天听经。每天听多少时间？八个小时。每天听八个小时，不听经就念阿弥陀佛。这样听了两年，他跟李居士讲他想往生极乐世界。李居士说不行！你现在要是走了，居士林里面人事不稳定，不能走。你病没有关系，只要你在，居士林方方面面都能稳定。他皱著眉头说：好吧！那我再帮助你们两年。 这样过了两年之后，真的他预知时至，他在往生前三个月，在一张纸上写了八月几号我记不得，写了十几个。八月几号，写了十几个，家里人都不知道什么意思，也不敢问他。果然就是他写的日期，他那一天走的，三个月之前写的，预知时至，走的时候清清楚楚，没有一丝毫痛苦。所以，他听了四年经，念了四年佛，真的是万缘放下，他就听讲经的录相带。这样也给我们念佛人做了证明。他是银行家，新加坡的大财主，平常工作都非常忙，生病这个缘他得度了。虽然他是个虔诚的佛教徒，对佛教一无所知，到生病听经才搞清楚。好像是往生前几天，找我去给他做皈依，真正受了三皈五戒，受三皈五戒好像不到一个星期，他就走了。这都给我们做示现。 确实无论从事哪个行业，繁忙的时候，听经听不进去，他心里面的琐碎事情太多，很不容易放下。佛法里面讲的「譬如莲华不著水」，可真不容易做到，这是真的不是假的。但是退休就容易了，尤其是生病，你在养病的时候真正能够万缘放下，听经一门深入。这是陈光别居士听经一天听八个小时，他是一门深入，专听《无量寿经》，其他的不听，就听一部，听完以后从头再听。好像三年多的时间没有改变过，叫一门深入，不听经就念佛，这商人菩萨真成就了。如果是办医院，医院是学校，医院是道场；开酒店，酒店是道场，酒店是佛学院。无论干哪一行与道相应。 下面说『或为国王及大臣』，行菩萨道就更容易了，国王一个政令推行到全国，全国人奉行。古时候有，现在比较困难，现在民主，虽然做国王也不能完全自己做主，但还是有方便。现在在全世界几乎是许多国家政府部门，都为了从政人士廉洁的问题头痛。新加坡政府是用高薪养廉，他们部长的待遇，大概都是别的国家的好几倍。因为新加坡是用什么？用跨国公司总经理的待遇给部长，这么高的待遇，你没有理由贪污，你要贪污讲不过去，所以那个罪很重，用这种方法。他说别的国家官员贪污，有理可以融通的，他待遇太低，那怎么办？不能不贪，贪污有理由。新加坡给你这么高的待遇，你没有理由贪污，叫高薪养廉。 中国自古以来用什么方法养廉？用仁义。这个好，用伦理道德，「仁者爱人，义者循理」，就是他遵循道理、懂理。在中国世世代代许多官员退休，叫两袖清风，做一辈子的官，真的不贪污，这是什么道理？伦理道德养廉。国家选拔公务人员，在从前已经重视这个问题，国家培养干部，人才到哪里去找？选拔，汉朝的选举，国家主动选拔人才，叫什么人执行？地方官员。你在这个地方做县市长，第一个任务替国家选拔人才，人才的标准是什么？孝廉。你看多简单，人能孝顺父母就会效忠国家，廉洁就不贪污，选小孩。所以那个时候有地方官员常常出去私访，换上便服出去，没有人认识，真的不知道他的身分。不像现在什么报纸、电视，大家都认识你，在从前出门没人认识，你不穿官服没有人认识你。 他出去私访，访什么？访孝廉。打听这一带地方有没有孝子，对父母能孝顺，对老人都很尊重的，看有没有这种人。有这种人再亲自去访问，看他贪不贪财，廉洁，不义之财他决定不会要，那就被选上了。选上去之后由国家培养，县有县学，省也有学校，国家叫太学，送到县学去念书。念书的时候就有待遇，那个时候待遇是米，每个月多少斗米。你看《了凡四训》就看到，袁了凡也是被选上去的秀才，这都是受国家俸禄，国家来养你。让你安心念书，你家庭生活可以过得去，国家给你做保障，好好念书再参加考试，这就是国家的公务员。从汉朝一直到满清世世代代，蒙古人入主中国这个制度没有改，满清入主中国也没有改，国家选拔人才都是这两个条件，孝廉。 我在讲经时也曾经说过，国民党孙中山先生很遗憾的一桩事情，就是当年吸收党员没有用这个标准。所以造成什么？这党员是国家重要干部，贪污，对国家、对人民不忠。所以这是古代帝王他们高明之处。政党政治也不例外，如果政党政治吸收党员，这两个条件摆在第一，不孝、不廉洁没有资格进入这个党团，这个党就了不起。所以这个制度不是重要的，过去新加坡演培法师曾经问过我，说你是赞成君主还是赞成民主？我说：还是皇帝好，我还是喜欢皇帝。他说：你老顽固！我说：我不顽固，为什么？皇帝有责任心，比民主好。你看皇帝选拔继承人，他多谨慎，选拔出来之后，全国第一流的有道德、有学问的人来教他。 民主制度选出一个总统出来，他没有受过好教育，那跟帝王相差太远。而且他没有责任感，为什么？他一届就四年，顶多连续再选一任八年，他就得让给别人。他选举的时候他花了多少钱，他坐上位置之后他总得把它赚回来，还得要赚好几倍，否则的话，谁干！这就不如君主。君主这个继承人要是不能够遵守祖宗的成法，代代相传的成法，他就会被人消灭掉，人家闹革命就把你推翻，改朝换代了。世世代代遵守老祖宗的教训，规规矩矩的不会出事，君主时代长治久安。你看中国历史，哪个朝代政权稳固之后，至少有一百五十年到二百五十年天下太平。民主没有，你要很客观的去观察。 所以我说不是制度的问题，而是什么？教育的问题，人的问题。还是中国老祖宗说得好，「人存政举，人亡政息」，这话说得有道理。一个真正能够牺牲奉献，为人民造福的，不管什么制度都好；如果是个自私自利，把自己利益摆在第一位的，人民利益摆在第二位的，什么制度都不行。这桩事情不能感情用事，不可以人云亦云，自己要有理智，头脑要清楚，你才真正能看得出来。我曾经说过，孙中山先生的理想非常好，一党专政，因为从前帝王时代是一家专政，都是他的家族。把政党代替家族，太好了，有民主跟君主的优点，但是党员要受教育。这就是中国历代帝王重视教育，民主把教育疏忽掉了，失败在此地。 民主时代，还用君主时代那种教育的理念、方法，成功了。培养国家各个阶层的领导人，一定要学伦理、道德、因果，现在加上哲学、科学，就是《大方广佛华严经》。能受这样的教育，他自然会舍己为人，为国家、为社会做真正的好事，这个有价值、有意义。价值观不是在金钱，不是在地位，地位跟金钱没有价值，这佛法讲带不去的。什么东西能带得去？功德能带得去，连修的福，福德也能带得去。带不去的不要放在心上，带得去的要认真努力去培植，这就对了。国王及大臣。现在时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1742.html"}}
