{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五二讲）　　2006/11/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1652 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，昨天讲到法身不朽具足涅盘八味里面的第四条「不死」，今天我们再看下面的第五条「清净」，安住清净，诸障悉尽。「清净平等觉」是《大乘无量寿经》经题里面的一句话，经题的前半段讲的是「大乘无量寿庄严」，这一句讲的是果。果怎么来的？当然有因，所以接著就讲「清净平等觉」。心净则佛土净，我们念佛求生净土，最重要的就是要知道安住清净。障是业障、魔障、烦恼障、所知障，这些障碍从哪里来的？总的一句话来说，心不清净，才有这么许多的障碍。清净的标准是什么？离障，诸障悉尽，你要把障碍放下。我很想放下，可是就是放不下。尤其是魔障、业障，哪个人不愿意放下？不但是修行人希望放下，不是修行人他也不希望有业障，学佛、不学佛都乐意放下障碍。为什么放不下？ 佛在经典里面无数次的教导我们，众生本来成佛，众生本来是佛，但以妄想执著而不能证得。妄想、分别、执著都是障，在大乘教里面把它分为两大类，第一类是烦恼障，第二类是所知障。见思烦恼是烦恼障，尘沙烦恼、无明烦恼是所知障，不放下不行！真的想放下，就在日常生活当中，处事待人接物要懂得，首先佛教导我们不再执著。凡是这些业障现前，决定是分别执著的念头非常重。如果这些念头淡薄，这个障碍有，不是没有，没有你就不到人间来了，也就不会到六道，所以肯定是有，只有程度上的差别。 在日常生活不能够不断欲望，所有一切烦恼的根就从欲望来的，贪欲。贪欲的对象无量无边，佛法里面把它归纳为五欲六尘，无量无边的对象，总而言之，出不了这几大类。五欲，财（贪财）、色（贪色，男女之色）、名、食、睡，这叫五欲。五欲是人生离不开的，如果贪著就成了障碍。对贪著的念头真的放下了，放下就没障碍，虽没有障碍，佛菩萨还是非常的慈悲，做榜样给我们看。 释迦牟尼佛王子出身，他不是出生在贫寒之家，而是富贵之家。十九岁离开家去修道，你看王位舍弃了，妻子舍弃了，富贵舍弃了。我们讲的五欲，财色名食睡，色声香味触法，他全舍掉了，去过一个苦行僧的生活，而且一生不改变。你想想看这是什么意思？他为什么要这样做？这就是无尽的慈悲，他给我们做榜样，不是说说就算了，他自己真做到了。像我们这品经前面读过的「不求五欲及王位」，他舍掉了，他是不求，他生下来就有，有也舍掉，也不要了。我们没有，再去追求那就大错特错，哪有这个道理？你求这个，你心不清净；你心不清净，所有一切障难你要受。 佛的一生做出榜样给我们看，清净的榜样，一生安住清净，这是我们常常要想到。看到释迦牟尼佛的像，听到佛的名号，就要想到佛当年在世，一生为我们所示现的；不要用「我们」，为「我」所示现的，我才能得受用，我要向他学习，他是我最好的榜样。现在我们怎么学法？祖师大德教导我们，你真正想学，第一个你要能舍，舍就是放下，第二个你要能忍。在六波罗蜜里面，舍就是布施波罗蜜，忍就是忍辱波罗蜜，你要能忍、能舍，这是先决条件。然后重要的，你要能持戒，你要不怕苦。佛告诉我们，佛灭度之后，我们以谁为老师？世尊告诉我们，以戒为师，以苦为师。 我讲经的时候讲过，这个苦，世间人看起来苦，可是那个苦中有乐，真乐。孔夫子当年在世，不富裕，生活也很清苦，但他过得很快乐，尤其是他的学生颜回。你看现在的《论语》第一章，「学而时习之，不亦说乎」，悦是快乐，那是苦中有乐。那个乐是什么？乐是从内心里面生出来，在佛法里面称之为法喜，不是外面刺激的关系，是法喜。法喜充满，常生欢喜心，苦中有乐，你要是能得到，真正得受用。我的老师早年把佛法介绍给我，他给我说「学佛是人生最高的享受」。世间人看，学佛了，要出家，要不杀生，要不吃肉，这个生活太苦了。其他的不要说，就是这几桩事情他就受不了。他不懂，这里头有人生最高的享受，不是普通人能理解的，不是普通人能见得到的。谁能享受得到？真学佛的人能得到。学佛，佛是谁？释迦牟尼，你要向释迦牟尼学习你才会得到。 古今中外大圣大贤，他们都懂得这个真理，那就是人生最高的享受是什么？身心清净，一尘不染。一尘不染就是诸障统统断掉，悉净就是全断了，还有比这个更快乐的吗？换句话说，你还有业障，你还有烦恼，还有忧虑，还有牵挂，还有得失，你是凡夫，你身心都不清净，你的灾障一大堆。灾是凶灾，障是障碍，学佛，障碍你开悟、障碍你修行、障碍你证果；念佛，障碍你功夫，你念佛不能成片，你念佛不能得一心，你念佛不能往生，什么原因？你有障碍。由此可知，清净是多么重要。 大乘教派别虽多，方向目标是一致的，总的目标就是禅宗里面所说的「明心见性，见性成佛」，教下所讲「大开圆解」，净土宗所说的「理一心不乱」。虽然各个宗派说法不一样，意思完全相同。明心见性、大开圆解、理一心不乱是一桩事情，三个名词，这是我们真正修行的目标跟方向。净宗讲理一心不乱是安住清净，是真正安住清净，诸障悉尽，这是大涅盘的境界。如果得到的，你没有得到理一心，你得到事一心也不错了。事一心是什么？烦恼障断了，理一心是所知障破了。 得理一心不乱，生实报庄严土。给诸位说，到极乐世界是实报庄严土，不到极乐世界，我到华藏世界也是实报庄严土，无论你到哪尊佛的报土，统统是生实报庄严土。为什么？你的资格在那里！他只跟那一道相应，上上乘。如果功夫只达到事一心，事一心是烦恼障断了，所知障没破，往生西方极乐世界生方便有余土。是得什么？得一部分的清净，不是圆满的。小乘人也叫涅盘，阿罗汉所证的涅盘叫偏真涅盘，在我们《华严经》的地位上来讲是七信位的菩萨，《华严》七信位的菩萨就是我们净宗里面讲的事一心不乱。用《华严》的话来说，对世出世法执著断了，就是不再执著，不但这个世间，世间是讲六道，出世间是讲四圣跟一真法界，都不执著。这是得部分的清净，不是圆满的。有这样的功夫，不生净土他也超越六道轮回；六道轮回真的不清净。修学其他法门，有这样的功夫，他来生到哪里去？四圣法界里面的声闻法界、缘觉法界，我们佛门里面一般讲小乘，小乘是断见思烦恼，无明跟尘沙没断。 还有一种，那就是净土，特别的殊胜，无比的殊胜，叫带业往生。见思烦恼没断，尘沙烦恼也没有断，他也能念佛往生西方极乐世界。他生哪里？生凡圣同居土，所以净土的殊胜不在上面，就在凡圣同居土，这个真了不起。八万四千法门任何一个法门，你要不断见思统统出不了六道，可是遇到净土法门，不断见思也能往生。往生不但超六道，而且超十法界，这个殊胜无与伦比，无比的殊胜，不能不知道。可是要能把烦恼伏住才行，不能说临命终时烦恼还起现行，还起贪瞋痴慢，这不能往生，要把它伏住。 伏比断容易太多，伏是什么？暂时，断是永远断掉，没有了，暂时的，这个功夫要有。这个功夫就在日常生活当中去练，怎么练？在境界里头，境界，物质境界有顺境、有逆境，人事环境里面有善缘、有恶缘。顺境善缘你要忍耐，要忍！怎么呢？不起贪恋，就是说把你的烦恼要能够控制住。逆境恶缘，譬如别人毁谤你、侮辱你、伤害你，不生瞋恚。在一般人一定是心里很难过，不服，甚至要报复，没有这种念头。无论在什么境界里头常常保持著心平气和、若无其事，用什么方法来保持？净土宗就是用一句佛号。我们贪的念头，贪心、喜欢的念头一生，赶快一声阿弥陀佛把贪念打掉，恢复到阿弥陀佛。瞋恚的念头起来了，不服或者报复这样的念头起来，赶快南无阿弥陀佛，用一声佛号把这些不好的念头也把它压住。二六时中，一天到晚常常在这上用功夫，保持我们的清净心，这个清净心就是念佛的心。我心里头只有阿弥陀佛，除阿弥陀佛之外什么都没有。 真能保持得住，烦恼一冒出来，赶快阿弥陀佛把它压住，这叫真念佛人，这是会念佛人，一般讲三年到五年就念到功夫成片。功夫成片是什么意思？就是功夫得力，真的把你这些烦恼控制住。这个控制住，诸位要知道是暂时的，功夫成片是暂时能控制得住，但是这个机会你要抓住，为什么？这样就能往生。再把功夫向上提升，提升到事一心、理一心，不要紧，到极乐世界再去提升，这是真正聪明人。为什么？极乐世界修行的环境好，换句话说，在那个世界里面，无论是物质环境、人事环境，没有叫你生烦恼的地方，决定不会起贪心，也决定不会有怨恨心。 极乐，怨恨没有了，怕的是有贪心。为什么不起贪心？因为你所需要的都是随心所欲。譬如我们平常讲吃的、穿的，你想吃什么东西，念头一生，你吃的东西都摆在面前了；你不想吃，它就没有了，自然变化的。你要不要为这个烦恼？当然不要。你要穿衣服，衣服已经在身上，不需要裁缝。所以西方极乐世界凡圣同居土的生活，就跟我们这个世界他化自在天一样，你说那多快乐。化乐天，第五天，一切受用还要自己变化，第六天的福报大，不需要变化，动个念头就在眼前，不用了就化掉，也不需要储藏。你居住的房子干干净净一尘不染，什么家具都没有，你说那个多自在。统统不用。有客人到我家来怎么办？我连个椅子都没有。来多少客人他就变多少个座位，而且房子可以大、可以小，这奇怪，不可思议。人多，房子就大，人少，房子可以小，房子可以在地面上、可以在空中。《无量寿经》跟《观经》里面告诉我们的。在那个生活环境里头，你怎么可能起贪心？这就是说西方极乐世界缘殊胜。 在那边，老师好，阿弥陀佛亲自教你；同学好，诸上善人，给诸位说，都是等觉菩萨，像观音、势至、文殊、普贤这样的菩萨们，在西方极乐世界太多了，这是你的同参道友，同学。这么好的老师、好的同学，你天天增长智慧、增长德行，智慧、德行增长，你自性里面的德相就自然现前。我们真的对世尊在经典里面为我们介绍的，西方世界的依正庄严，我们能信，不怀疑，真的发心想去，这一生真去得了。 我在这一生当中，学佛五十五年，亲眼看到念佛往生的，预知时至，走的时候清清楚楚、明明白白，一点都不迷惑，有好多位。没有亲见，听别人告诉我的，差不多上百位。这在佛法里面讲叫作证转，这些人念佛往生的瑞相给我做了证明，告诉我这个事情是真的不是假的。倓虚法师跟我们讲的，他的同学，他的老师是谛闲法师，锅漏匠也是谛闲法师的徒弟，念佛三年，站著往生。这是近代的事，距离我们不远。 甚至於畜生往生，我头一次听的也是谛闲老法师说的。那个时候他在浙江温州头陀寺做方丈，那是个小庙，他庙里有只公鸡。那时候庙里生活很苦，连时钟都没有，早晨起来确实是鸡报晓，早晨鸡叫，大家就起床。那公鸡很有灵性，大众早晨上早课，晚上的晚课，那个公鸡都参加，它走在后面，跟著大家一起念佛、绕佛。有一天，早课散了，人都走了，公鸡还不走，还在那里绕。香灯师就告诉它，早课完了，要走了。它走到佛像面前，好像是拜了三拜，站在那个地方就往生了，站著走了，站著往生。谛闲老和尚依照出家僧人的礼节替这个公鸡安葬，也给它做了一堂超度的佛事，不可思议，这是真的不是假的。 我们看看，我们想到这只公鸡前世一定是出家人，你看投胎投个畜生道，还在庙里头，不离开庙。我们就想一想，这只公鸡在庙里修行，它还有贪瞋痴慢吗？前世没修得好，要修好就早往生了，怎么会到畜生道？前世应该是修得不错，在畜生道里面，善根还能现前，这个事有。连在饿鬼道的，甚至在地狱道的，当然愈来愈少，这是肯定的。过去生中生生世世累积的善根，这是一时糊涂，临命终时把不住，起贪瞋痴慢，这个念头一动，就落在恶道去了。 佛讲的话不是假话，贪欲是饿鬼道，瞋恚是地狱道，愚痴是畜生道，就怕临终最后一念错了，念头错了，贪瞋痴慢起现行，佛号忘掉了。所以人死之后将来到哪一道去，或是生天，或是往生，关键都在最后一念。四十八愿十八愿里面说得很好，一念十念决定往生，就是临终那一口气，那一念是佛号，决定往生。因此助念这关系很重要，怕的是功夫不得力的人，有人在临终帮他助念，时时刻刻提醒，不容许他有错误的念头现行，这样就能够帮助他，真的帮助他往生。所以助念的功德是无比的殊胜，我们要明白这些道理。 佛告诉我们，八万四千法门，无量法门，可是到最后证果的时候就变成三门，这三门是什么？就是三皈依里面讲的佛、法、僧。佛法僧代表的是什么？《六祖坛经》里面讲得很明白，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」。你就晓得觉正净三门，到证果的时候、大彻大悟的时候，一定是这三门。你看宗门，禅宗跟性宗，他们最后证果是大彻大悟、明心见性，他走的是觉门。教下是正知正见，大开圆解，正知正见，他走的是正门，也明心见性。净土宗跟密宗都是修清净心的，走的是净门。清净心，六根清净，诸障悉尽，他也见性了，见性就成佛，这个道理要懂。所以最后就剩三门，三门任何一门你只要能入进去，就是见性了，见性，一切法门全都得到。觉悟了，觉悟哪有不正知正见的？哪有不心地清净？心地清净决定觉悟，决定是正知正见，所以是一而三、三而一。没见性时候是三门，一见性就是一样的，圆融无碍。 这三门说老实话，比较起来觉门太难，那是顿悟，那真的是上上根人，烦恼轻、智慧长，不容易，不是普通人能做到的。教下是渐悟，要依照经典去修学。经典很多，要按部就班，像念书一样，小学、中学、大学、研究所，时间很长，但是他是步步高升，中下根性的人都能成就，时间长。最方便的是什么？净，这个里面就有便宜了。所以净宗是三根普被、利钝全收，无论什么根性比起前面都方便，真方便，前面这两门要跟净比那难很多。净宗只要你安住清净心，放下身心世界，这一条很重要。身心是自己，就是说对自己也不执著，对自己什么？当然最重要是生活，有得吃很好，没得吃也好，有得穿很好，没得穿也好，没有一样不好。有多余的一定布施帮助别人，别人有缺乏的，我有多余的，我应当帮助人。身外之物一切放下，你的身心才真清净。这个样子，发菩提心，一向专念，没有一个不成就。 在现前，把我们的业障、习气统统控制住，往生西方极乐世界亲近阿弥陀佛，这些烦恼习气虽在，那边没有缘。给诸位说，善恶缘都没有，因为善恶缘都是染缘。那边是净土，那边是净缘，没有染，纯净纯善。这个善不是善恶的善，善恶二边都没有才叫真善，那就恭喜你了，安住净土。所以你就晓得，就是带业往生的人，凡圣同居土下下品往生，他所得的乐就是大涅盘的乐，前面我们讲的常住、寂灭、不老、不死、清净统统得到。这个事情一生当中可以成就，可以完成，你要不认真抓住这个机会，太可惜了。 多久才能完成？我们看古人的例子，我们看《净土圣贤录》、看《往生传》，多看几遍，看个十遍、看个二十遍，激发自己的道心。为什么他们能，我不能？你看了之后才晓得，快的三年，慢的五年，三年到五年肯定成功，所以古大德赞叹这个法门不可思议。你想想，你参禅，你学教，三、五年能成就吗？三十年、五十年未必能成就，可是念佛法门，三、五年真能成就。就是在现前的生活，工作、处事待人接物，我们现在要学，学安住清净，千万不要给自己找麻烦，这样念佛你就有把握决定成功。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第六句，「虚通」，虚彻灵通，圆融无碍。这是八味里面的第六。看到这一句，我们就想到佛门里面表法用圆，法轮常转，法轮，轮就是圆。圆是圆满的意思，什么叫圆满？诸位想想，什么样的形相能够显示出空有不二、性相一如、理事不二，一即是多、多即是一？这些是大乘教里面重要的哲学思想，也是佛给我们讲的诸法实相。什么东西能显示出来？确实无过於圆。 圆，你看圆是个几何的图案。圆有圆心、有圆周，圆周是有，代表有；圆心有没有？圆心没有。在几何学里面，圆心是抽象的，你不能说有，你不能说无；它真有，但是它没有形相。几何里面讲的点，点没有形相。我们要用个东西点一点，再小，用放大镜一看，它是一大块，变成面积，不是真的点。所以真的点没有形相，没有形相是空。空不是无，我们一般人听说空，空就是什么都没有了，不是的。佛法里面的空是有，实在讲就是几何学里面讲的点，讲的圆心，是这个意思。所以说非有非无，你说它有，没有形相，没有一点痕迹，找不到；你它说没有，它真存在，为什么？圆周是从它形成的，没有圆心哪来的圆周？所以佛用这个做标志，好，非常有意义。 佛法里面常常用作标志的三个东西，圆是用得最多的。第二个就是莲花，用莲花来代表也是很多。莲表什么？出污泥而不染，表这个意思，代表染净不二，凡圣一如，它有意思的。第三个也常见，用卍字。我们看佛胸口有个卍字，那是三十二相之一。卍字表吉祥，万善同归，取这个意思。可是这三种符号、标志，外国人讲mark，三个用得最多的是圆，就是轮。 我们从这个形相你就要细心去体会，它代表整个佛法。圆周是代表法界，代表十法界依正庄严，也代表一真法界，用佛学的名词来讲它代表法相，圆心代表法性。法相是从法性变现出来的，《华严》说了，宇宙万物依正庄严，从哪里来的？《华严经》上讲「唯心所现，唯识所变」。相是心性现的，心性之所现。《华严》讲体、相、用，体就是心性，用就是能现能变，相就是现相。法界虚空，森罗万象，世出世法依正庄严全都包括在其中，然后你就晓得，遍法界虚空界一切众生，同一个心性。所以佛说「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，这是我们在前面没多久念过的。所以我们常说，遍法界虚空界跟自己关系非常密切，是一个生命共同体，哪有不和的道理？哪有不慈悲的道理？哪有不协助的道理？左手痛痒，右手去给它抓抓，就是一体！你要问，它痛痒它的，与你有什么关系？一体。佛告诉我们事实真相，佛很讲道理，说出事实真相之后，要我们自己去亲证。证明佛讲的是真的还是假的，有没有讲错，这一点很了不起，不能不叫人佩服到五体投地。 真的是一体，在一真法界，我们前面讲的诸佛的实报庄严土，那里面的住众各个都晓得。为什么？他都见性了，对於整个法界众生他都通达明了，圆融无碍。但是十法界里面的众生，他心不虚，所以他就不能通达，还有障碍。而障碍最严重的是六道，六道里面最严重的是三途。人天比较聪明，好教；三途业障很重，很难教。这就是我们常讲的根，根利、根钝，三途的根就很钝，人天根就比较利，都有烦恼，都有业障。 业障的浅深对我们修学影响很大，我们明白这个道理，真正的功课，要认真去做的，摆在面前第一门功课就是消业障。有业障，「虚」就没有了。虚是讲什么？讲心。「通」是讲它的作用，就不通了。业障在哪里消？也就是我们的学习、我们的功课怎么做？在生活上做，在处事待人接物里面去学习，学习谦虚，世出世间的圣人都教导我们，真诚、清净、谦虚。 我们在最近这些年来跟国际上许多宗教朋友往来，我常常用四个字送给他们，我们大家共同勉励，这四个字就是「诚敬谦和」。希望我们做到真诚，没有虚伪；恭敬，没有傲慢；谦虚，没有自大；和睦，互相学习，互助合作。慢慢的我们都能够觉悟，都能够明了，遍法界虚空界都是一个生命共同体，这是事实真相。为什么我们不能明了？坚固的执著所谓是门户之见。自尊自大，轻慢别人，造成对立，造成矛盾，甚至造成冲突，这些都毫无意义，完全错了。所以任何宗教的典籍，我们用诚敬谦和这四个字统统都能找到，这四个字是所有宗教里面共同的理念、共同的德行。所以我们说，不同的放在一边，慢慢我们再去研究，所同的我们应当要把它发扬光大，认真努力来学习。 所以在世间做学问、出世间修道，最重要的是心要虚。《易经》里面讲「满招损，谦受益」，谦虚的人得益处。自己满，自以为是，你就不能够接受别人的意见，不能够接受别人的教诲，那你什么都得不到。人要能够常存谦虚，真的受益，为什么？无始劫来的烦恼习气，如果不认真的学习，这个东西淘汰不掉，一定要认真学习才能够淘汰得掉。认真学习到哪里学？除了自己之外，个个都是老师。在大乘菩萨戒里面，《菩萨戒经》，佛说「一切男子是我父，一切女人是我母」。我们对待一切众生都把他看成是我们的父母，佛讲他是过去父母、未来诸佛。要常常存这个心，你天天都在进步，天天福慧增长，学无止境，成就你自己圆满的智慧德行。哪一个人，不管他说话不说话，那个形象都是自己的好样子。他做错了呢？错了也是提醒我们，好样子，我有没有犯他那个过失？有则改之，无则嘉勉，我学到了。他做对了、做好的，我想想我有没有？没有要向他学习，如果有，要好好的保持不要失掉。 所以孔子讲「三人行，必有我师」，必是必定，肯定的。三个人是什么？自己一个，一个善人，一个恶人，这叫三人行，那两个人一定是我的老师。好人，向他学好；坏人，他常常提醒我，我有没有那些毛病，有赶快改，所以他也是我的老师，他在我面前示现，让我好好反省，全是恩人。毁谤我的，侮辱我的，无论他是有意、无意，我都把他当作善知识看待。他毁谤我，我听到了，我好好想想我有没有过失，有过失，感谢他，他提醒我，我赶快要改；我没有这个过失，我也感谢他，为什么？他替我消业障。我现在没有这个过失，过去肯定有，生生世世不知道干错多少事，怎么可以生气？怎么可以不高兴？我听了难过、不高兴，那你想想我错了，他来考试我，我没有通过。 中国老祖宗教我们教得好，「行有不得，反求诸己」。生活、工作、处世遇到障碍，过失决定不在外面，在哪里？一定在自己。这个话讲绝了，真正是一等智慧才能说得出这个话。反求诸己，什么问题都解决了。如果自己不向内心去求，专门看外面，你的问题永远解决不了。今天整个世界动乱，这个世界上确实有不少中国人所讲的志士仁人，他们都忧心忡忡，常常参加这些国际和平会议，寻求化解冲突恢复世界和平之道，几十年来找不到。原因到底在哪里？没有向内心求，只向外面。这两个族群冲突了，这两个宗教矛盾了，这两个国家发生战争了，都是说这个对、那个不对，那个对、这个不对，这不能解决问题。解决问题从哪里？从自己内心，这才能解决，彻底解决。 从内心里面求，才发现古圣先贤、每个宗教创始人都是大圣大贤，他们的教诲如果我们认真去学习，什么问题都解决了。所以解决问题要回归到本位，把自己父母教的、老师教的，有宗教信仰，你宗教经典里面所教的，你有没有把它学好？先把自己的学好，然后再去看看别人的。看别人什么？要向他学习，为什么？他也是圣人教的。如果你带著有成见，我是学佛的，佛法第一殊胜，其他宗教不如我，这个态度你就不能解决问题，你在制造问题。解决问题是什么？我对於佛教学好了，我每个宗教都要认真学习，决定没有矛盾，决定没有冲突。如果要有冲突、有矛盾，圆融无碍这一句就讲不通。为什么不圆融？为什么会有障碍？我们的心不够谦虚，我们的灵（灵就是悟性）还有障碍。你看看问题在哪里？还不是在自己吗？不在外面。一定谦虚要做到彻底，领悟没有丝毫障碍，这样就通了。 我跟天主教徒、跟基督教徒谈，我读《圣经》，常常读，虽不是天天读，确实是常常读。我在任何地方住，你到我书架上去看，决定有《圣经》、有回教的《古兰经》，有印度教的经典，我很认真的学习。你看看佛经上讲的，「一切众生本来是佛」，他是不是佛？耶稣也是一切众生之一，那他本来是佛，摩西本来是佛，穆罕默德本来是佛。我们决定不是只尊重释迦牟尼佛，只尊重阿弥陀佛，其他的佛都不尊重，那就错了。一切众生本来成佛，那么所有不同宗教的经典都是佛陀的教诲。你要明白这个道理，你的谦虚才能贯彻，领悟才没有障碍，你才能通达。障碍不在外面，是在自己；换句话说，自己的经里面所讲的没有真正的领悟到。 《华严经》上讲的这几句话，可以说圆圆满满包括一切，「一即是多，多即是一」，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」。讲性相不二、讲理事不二、讲因果不二，这些最高的哲学的理念你要是明白，你要是能体会，自然放下分别执著，就能跟一切众生交往圆融无碍。所以我跟十多个宗教做朋友，我们的感情非常融洽，互相尊重、互相敬爱，互相照顾、互相学习、互相合作，全心全力帮助这个社会化解冲突。我们不讲促进，我们讲恢复，为什么？社会本来是和谐的，世界本来是和谐的，现在不和了，不和是什么？迷失了自性，迷失了圣贤的教诲。 西方有些人对中国有批评，说中国人总是离不开古人那个框架，什么都是古人好，愈古愈好。所以，中国人没有创造、没有发明，没有新东西；换句话说，中国人守旧，没有进步，没有进取。这些话我们听了有什么感想？西方是有创新，好像天天在进步，中国永远没有进步，但是西方人对中国人也有一点佩服。佩服什么？中国社会的长治久安，很少动乱，这是他们非常佩服的。他的社会动荡不安，什么原因？创新，创新一定把旧的推翻。中国人对旧的非常尊重，不敢推翻。 学了佛之后，我们对这个道理明白了。中国古圣先贤不是凡人，大圣大贤，不是凡人。大圣大贤，他们的示现，他们的言教，我在讲经的时候常说，是自性自然的流露。所以中国人不讲创新，创造、发明，中国人很少说。你看孔夫子，孔夫子有没有创新？没有，有没有创造发明？没有。夫子自己说得很好，他老人家一生「述而不作」。述是什么？全讲的是古人的东西，不是自己的。古圣先贤的教诲他认真的学习，他学了有心得，教导学生，没有创新。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，你看清凉大师在《华严经》注解里面给我们说，佛一生所说没有创新、没有发明，也是像孔子一样述而不作；佛所说的是古佛所讲的，古佛所教的。 圣贤之学没有别的，无非是教我们回归自性。自性是本有的，无量的智慧、无量的德能、无量的相好，你自己自性里头圆圆满满。要怎样才能够回归？才能恢复？一定要清净，一定要虚彻灵通。所以满招损，谦受益，易经六十四卦每一卦都有吉有凶，唯独这一卦，只有这一卦，谦卦是六爻皆吉，没有凶。你在生活上，在工作、在处事待人接物，你真正能做到谦虚，你就什么都通了；换句话说，什么障碍都没有了，圆融无碍。 尤其是处事待人接物，为什么跟人不能相处？为什么人与人之间有矛盾？你细心想想，不够谦虚，过失不在对方。你要是讲「我没有错，错都是他，他不对，我对」，这个矛盾永远不能解开。如果你要回头想想，我错了。明明是他错，为什么我也错？你念念《金刚经》，「菩萨无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，问问你有没有？我跟他对立，我相有了，人相也有了，众生相、寿者相全具足了，你不是菩萨。你这才发现我真错了。他错得小，我错得大，我怎么还著相？我禁不起外面境界诱惑，外面境界一诱惑，我的烦恼习气就冒出来了。谁错了？真的是自己错。别人错不过是一桩事，小事而已。我一回头，我违背自性，我所学的东西学到哪里去？老师教给我的，不但我没有做到，我真的没有懂得！ 这样才真正发现自己的过失，从这个地方改过自新。对於别人，我们看作佛菩萨的示现，我们对他只有感恩，哪有责怪的道理？我学成了，我周边环境这些人物统统都会受到影响。所以，修己就是化众，教化大众。自己不修，经念得再多，注解看得很多，讲得天花乱坠，自己度不了，实在说也度不了别人。诸佛菩萨、祖师大德你细心去观察，一定是先自度，而后感动别人，收到教化众生的效果。如果自己没有度，都度不了，要想教别人，效果怎么会现前？总而言之一句话，就是自己不虚心，那种傲慢、自以为是的习气常常发作。自己不知道，佛菩萨看看笑一笑，一句话也不说，为什么？你还要好好的学。 这些话我们在讲席里面也做了多次报告，人生在世只有一个目标，学习。真的，夫子说得不错，他说我曾经一天不吃饭，一夜不睡觉，我在这里想，想什么都没有真正的利益，不如学也。说明什么？人生在世唯一的一桩事情，就是学习。真正学好了，我就讲毕业了，开悟证果，毕业了。毕业有层次，有小学毕业、中学毕业、大学毕业、研究所毕业。如果这一生没有学好，就是说你这些毛病习气都还没有能断得了。这一生做人还不错，没有什么太大的过失，小过失常有，大过失没有，来生再学，再到人道来。再到人道来是什么？我常讲留级！好像我们念书一样，我念的三年级，三年级考的分数不够，留级，明年还要去念三年级，就这个意思。如果这一生的功课学好了，门门都及格，来生我就念四年级，往上升。实在是太差劲了，过失太多，降级。降级是什么？从人道降到畜生、降到饿鬼、降到地狱，降级。 你把六道看成一个学校，这是六个年级，我们现在在四年级，下面有三途。六道，我们是在三善道，上面还有两个级别。所以人道修好了到天道，欲界天，欲界天的功课做完到色界天，色界天的功课做完就到无色界天，往上升。人死了，来生还到人道，享人天福报，我说那是留级，你们想想我说的话对不对？当然做人最殊胜的，是你这一生好好的修净土，你来生到极乐世界去。那叫什么？那叫上天才班，因为你超得太远，你超出十法界了。你看看我们上面，欲界天、色界天、无色界天，上面声闻、缘觉、菩萨、佛，你看看你超了多少？这个真是世间第一等有聪明、有福报的人，他在人间一下跳出去。 佛在经上讲得不错，多少菩萨，这个菩萨是指什么？指十法界里面的菩萨，没有机会遇到这个法门，所以他们学得很苦，时间非常长。四圣法界往上升一级很不容易。这是我们讲席里常说的，多说是有好处，怕你忘掉。见思烦恼断尽，超越六道，证得阿罗汉果。阿罗汉见思烦恼断了，见思烦恼的习气还在。所以在四圣法界里修什么？断见思烦恼习气。见思烦恼习气断完，他就升一级，缘觉（辟支佛）。辟支佛修什么？辟支佛修断尘沙烦恼；尘沙烦恼真的断了，他就升级升到菩萨。菩萨断什么？菩萨要断尘沙烦恼的习气，尘沙烦恼的习气断完，他又升了一级，十法界里面的佛。佛修什么？佛破无明，无明断掉了，离开十法界，生到华藏去了，一真法界。一真法界的菩萨断什么？断无始无明习气；无始无明习气断尽，证究竟圆满的佛果。记住！好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1652.html"}}
