{"body":"大方广佛华严经　　（第五三八讲）　　2001/12/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0538 诸位同学，请看「世主妙严品」，说偈赞佛，金焰菩萨的赞颂： 上面我们将第七段金焰菩萨的赞颂介绍过了，赞颂的内容是如来果地上的十种智力。清凉大师在末后跟我们做了一个总结，十力：智是体，力是说作用，「然智即力，更无别性」，这些话为我们说明一个事实，世出世间所有一切的能力、技巧，无一不是生於智慧。佛法所求的，没有别的，是究竟圆满的智慧。诸位想想这桩事情重不重要？智慧的反面是愚痴，觉悟的反面是迷惑。我们想愚痴、迷惑都不是一般人情愿要的，人人都想有智慧，人人都想有觉悟。究竟圆满的大智大觉，是佛法之所修，是佛法之所得，所以佛法不是宗教，任何宗教都应当修学佛家的智慧德能。为什么？才能够成就、办妥世出世间一切的事务。日常生活的事事务，无论你在这个世间从事於哪个行业的这些事务，交际应酬的事务，应酬的范围要是扩大，不仅是你周边的亲戚朋友、邻里乡党，还包括著天地鬼神不同维次空间的众生，你跟他们交往、跟他们往来，没有智慧、没有能力是不行的。 所以我从出来弘法的那一天，那个时候在台北，我记得那个时候我是三十三岁，我请求「中国佛教会」，好像是设计委员会，请这里面的大德认真的开个会议，替佛教做正名的工作。孔老夫子说「名不正，则言不顺」，现在社会大众提起佛教，误以为它是个宗教，而且是个迷信的宗教，是泛神论的宗教，就是多神的宗教，多神的宗教要跟基督教相比，那差很远，基督教只有一个神，唯一的真神；佛教是多神教，多神教是低级的宗教，这成什么话？佛教是个多元文化的社会教育，很不幸变成宗教，而且变成很低级的宗教，怎么讲也讲不过去。我那个时候提出来，也写了一篇文章，希望「佛教」里头加两个字。中国人自古以来言语文字都讲求简要详明，所以「佛教」这两个字很简单，在古时候不会产生误会，为什么？古时候没有「宗教」这个名称，大家都知道是教学，所以儒教、佛教、道教三教鼎立，几千年来中国这么大的幅员、这么多的众生都是接受三教教育。 佛门本身也称「宗教」，可是意思跟现在宗教的定义完全不一样，佛教里面自己称「宗教」，是因为它有宗门、有教下，所以简称为宗教。宗就是禅宗，在中国佛教大小乘一共有十个宗派，除禅宗之外，其余的九个宗派都叫做教下，是这么个意思，跟现在一般讲宗教完全不相同。为什么称为宗门教下？它教学的方法不一样，差别很大。宗门的教学不用教科书，它不用经典；教下一定要依教科书，教科书就是经典，这个差别就大了，手段不一样。教下这九个宗派有经典依据，所以它教学的对象是中下根性的人，像读书有一年级、二年级，小学、中学、大学、研究所，按部就班，次第相授。而宗门是天才班，它不需要小学、中学、大学，他直接就是研究所，那是天才，那不是普通人。他有没有三藏经典？有，什么时候学？悟后起修。没有大彻大悟之前不看经典，这个方法很特殊，悟后之后再来看经教，不但速度快，成就也惊人，为什么？他懂得经的意思，真的是一闻千悟，那不是普通人。 我初学佛的时候，对禅也挺有兴趣，我读佛经，第一部经是《六祖坛经》，丁福保居士的《笺注》，我头一部看这个。那个时候没有入佛门，没有入佛门的时候，在朋友家里过年度假，我到台中在朋友家里面住了一个星期，他家书架上有几本佛经，这个《坛经》丁福保居士注子，我看得很有兴趣，我就利用那几天从头到尾把它看了一遍，很欢喜。所以以后认识方东美先生，方先生问我看了些什么佛书？我就告诉他，他听了之后摇头，他说：中国惠能以前没有出现过惠能，惠能以后也没有出现过惠能，那是天才，那是不能学的。於是他建议我从法相入门，介绍我《百法明门论》，窥基大师注解，《唯识二十颂》、《三十颂》、《成唯识论》，他要我从这些地方入门，确实这是中下根性所走的路。我也找了这些典籍来看，说实在的话，看不懂，法相分析非常周详，我嫌它太麻烦、太繁琐了，哪有禅宗这些典籍这样的痛快？我知道方老师讲的话是有道理，禅宗是靠悟性，没有高度的悟性，烦恼习气不断，你要是学这个，那就是古人所谓「野狐禅」，会走火入魔，走火入魔就变成邪知邪见，狂妄自大，佛家讲的「起增上慢」，果报必定在三途。 以后我亲近章嘉大师，亲近李炳南老居士，看法几乎都一致，可是教给我入手的方法，三位大德不一样。章嘉大师教我从戒律入门，李炳南老居士教我从《印光大师文钞》入门，从小部经学讲，我对这个产生了浓厚的兴趣，所以一心一意跟李老师学讲经，全心投入。自己并不觉得戒定慧三学一次完成，对於法相名词、教义教理也很自然的投入，这个方法长年薰修，自己境界的提升，烦恼习气的改变，都是在不知不觉当中完成的。在这个修学过程当中，法喜充满，学习的情绪高涨，现在一般人所说的「有成就感」，年年都有成就感，每一部经讲圆满的时候，欢喜，再选下一部。有时候一部经重复讲很多遍，遍遍都有新的体会、有新的悟处，所以我讲经的心得、经验，常常提供给诸位同学。 初学讲经一定要有充分的准备，要写讲稿。这一遍讲完了，我重复再讲第二遍，我前面的讲稿能不能用？不能用。如果依著前面讲稿去讲，那你是毫无进步，你已经退堕了，你在敷衍塞责。应当怎样？就当这部经没有讲过，从头到尾再准备，重新写讲稿，这有悟处。然后你把你第二次讲的跟第一次讲稿对比一下，你就晓得了。同样一部经，讲的遍数愈多愈契入，宗门里面讲的「悟处」，遍遍都有悟处，积小悟就成大悟，积大悟就成大彻大悟。这个不但是我自己的经验，李老师他也常常跟我说，我们能够想像得到，古今中外弘法的这些大德们都有这个体验。讲多了自然就讲熟了，熟能生巧，那个巧是力，体还是智慧，讲多了智慧开了。讲经，我们一般都说劝人断恶为善、破迷为悟、离苦得乐，要知道劝人同时就是劝自己。常常讲，是天天劝，不知不觉改变了，他的心不一样，念头不一样，念贪瞋痴这个念头少了，念五欲六尘这个念头也少了。你每天讲经，你天天想经里面所讲的意思，想著经里面的经文，这个念头多了，这叫修行，把我们往昔不善的念头、不善的想法看法，天天想经教里面的意义，这个取而代之。 念头转了，行为自然就跟著转，言行就跟著转。天天在讲台上转念头、转思想，在生活当中转行为，所以不知不觉就有了成就，可观的成绩。古德教人「一门深入，长时薰修」是有道理的。学东西，方先生跟李老师很重视，一定要适合自己的程度，不能学太深的。经卷展开自己感觉得有困难，你就不要学，为什么？那个经典不适合你修学，就好像学校里面的课程标准，那个课程是高年级学的，我现在在念小学，我念中学、大学的课本不适合，一定要了解自己的程度，要知道自己现前学习的环境。如果是在家居士还有工作的，我每天能够用多少时间来学习。我在没有出家之前，每天学习的时间可以用四个小时就很不容易了。为了生活要工作，每天工作八小时，工作时间没法子学习，只有利用早晚的时间，早晨早一点起来，可以用一个小时，晚上晚一点睡觉，晚上可以用三个小时，充分的利用星期假日，不容易！如果是出家人，一般寺庙里面工作也很多，你真正想学，可能还会有障碍。为什么？你的同参们看到你学他没有学，他心里难过，往往嫉妒障碍，不让你学习；你能讲，讲得很好，他不许你讲，这种事情自古以来就很多。所以李老师跟我们这些学生们讲过很多遍，你们学讲经，他笑笑：「讲得不好还无所谓，人家笑话笑话你，真要讲好了，你就走投无路。」这话真的，一点没错！真讲好了，哪个道场都怕你，跟你距离远远的！ 我早年讲经，住在韩馆长家里面住了十七年，才有一个「华藏图书馆」，谈何容易！图书馆成立的时候，只有五十坪地，台湾一坪，这个地方三十六尺，五十坪大概是一千多尺，不到两千尺，一百坪是三千六百尺，一千八百尺是图书馆刚刚成立，就这么大的一个场地，我们心里头都要有数。所以发心弘护正法，万万不能疏忽跟一切众生结法缘。如果你有法缘，这里障碍，那边还有缘，我还有路可走；如果你没有法缘，这里一障碍你死路一条，很难成就。李老师非常重视与大众广结法缘，我们这些学生在他身边，常常叮咛嘱咐。怎样结缘？真正的关心别人、照顾别人，主动的为大众服务。因为我们没有财力，没有办法用财物跟大众结缘，我们只有用劳力。结缘的场所，那最好的、最殊胜的，老师常常讲经，有许许多多听众，我们就做义工。他的讲堂有三个门，你在这三个门每一个门前，你都看到我们都有几位同学，在那里给人做招待一样，结缘！从大门口一直到讲堂，每一个门前都有我们同学在那里当招待，做义工。大众统统坐定，老师要升座讲经了，大概升座讲经之前三分钟，我们才入座。我们学生的座位是在最前面的两排，福慧双修。 现在在这边讲经，听众很多，人数超过台中莲社、台中慈光图书馆。可是我们这边同学没有做义工的，此地专门有一批同修他们来做接待，他们来做护法，修福的机会也被人家占去了，我们自己这些出家人在此地，只有修慧，没机会修福。在此地享福，修慧享福，没有机会修福，这个事情应当多想想。我听说从中国来的一些同学，还有不少人有很好的烹饪技巧，可以修福，一下课到厨房里面去帮助工作。我告诉诸位同学，我往年在外国讲经，在加拿大、在美国，我常常下厨房，常常接触来听经的，几乎每一堂都不缺的。我们聚餐的时候，我在厨房里面烧菜烧饭，供养大众。许许多多地方、城市，我都下过厨房，我教他们做炸酱。因为在国外生活很辛苦，时间分秒必争，早餐非常简单，多半都吃凉的；还有许多中国人中年以上的，对外国这些口味不太适合。我在温哥华讲经，住在柯太太家里，柯先生从台湾到那边，这外国的味道吃不习惯，柯太太自己本身也不太会做菜，每一餐生菜，外国人的沙拉味道不好吃。我一动脑筋，这个生菜涂上炸酱就非常好吃，试验试验，这一试验成功了，她的先生非常欢喜。炸酱有好处，做一锅可以吃好多天，稀饭可以吃，干饭可以吃，面可以吃、面包也可以吃，非常方便。我们用这个布施结缘，广结善缘，让大家都生欢喜心，福慧双修。 千万不要忘记，修慧不修福，果报是「罗汉托空钵」。证得阿罗汉果，出去托钵没有人供养，天天挨饿，什么原因？没福。如果专门修福不修慧，也麻烦，佛经上两个比喻，「修福不修慧，大象挂璎珞」，没有智慧，堕落在畜生道，投胎得个大象身，那个大象是国王的坐骑，一出来满身璎珞，福报很大，畜生！佛教给我们福慧双修，这很有道理，不能不懂得，要抓住修福的机会。十七巷这边讲经，无论哪个同学上台讲经，在他还没有上台讲经之前，听众陆陆续续到达，我们都可以以义工的身分接待听众，跟听众打招呼，带领听众入席，给他安排座位，修福结缘。得自己干才行，自己要懂，很热心的去做，你的法缘将来就胜。你常常照顾别人，你所在之处自自然然有许多人照顾你，因缘果报如是。 清凉大师说，这十种智力，要是对自己来说，也就是说落实在自己日常生活当中，这个智慧能帮助你得清净心，能帮助你消除烦恼，我们常讲的转恶为善、转迷为悟、转凡为圣，统统帮得上忙；能帮助自己，当然你就能帮助别人。向佛菩萨学习，不再过烦恼的日子了，要觉悟。我们无量劫来堕落在生死轮回里面，佛在经上形容得好：「生死疲劳」，死了又生，生了又死，生死疲劳，永远没有出头的日子。你不想它，糊里糊涂这一生就过去了，你要想它就感觉得很可怕、很恐怖。如果你不想再干这个糊涂事，你就开始觉悟。你对这桩事情还感觉得无所谓，你还在迷惑，佛菩萨不会来帮助你，为什么？没有用，你还没这个意思。如果你真的感觉得这个确实不像话，死死生生有什么意思？在六道里面说实在的话，累积罪业，不是累积福德。六道里面的日子决定是三途的时间长，罪业多，三善道的时间短；我们的善念善行少，恶念恶行多，一定的道理。 《百法明门论》讲，我们六道凡夫心所法，善法只有十一个，恶法有二十六个，恶法是烦恼，根本烦恼六个，随烦恼二十个。善法只有十一个，太少了，而且善法的力量薄弱，烦恼的力量强大，我们一看这个头数，就会摇头。要想在这一生出离，抓住这个机会，能不能办到？能！印光大师教给我们的十六个字，如果我们真的掌握住了，依教奉行，这一生就能把这个事情办好、办圆满，超越六道，超越十法界了。他老人家告诉我们这十六个字，境界深广无际，我们要懂：「敦伦尽分，闲邪存诚」，这八个字就是佛菩萨标准的形象，确实简单明了，我们学佛，学佛的形象就学到了，八个字。还是以这个为基础，然后教给我们「信愿念佛，求生净土」。 所以诸位同修要记住前面这八个字，如果前面这八个字你没有，念佛也不能往生。那八个字里头包括净业三福、六和敬、四摄六度，印光大师八个字：「敦伦尽分、闲邪存诚」。我们所说的虚伪、染污、傲慢、愚痴、没有慈悲，这是邪；闲邪，闲是防止。存诚，心里面常存真诚清净平等正觉慈悲。我说正反二十个字，印光大师就四个字：闲邪存诚，但是这四个字不好懂，我把它变成二十个字大家好懂。要落实，要真正做到。「敦伦尽分」这四个字就是净业三福，就是六和敬。他老人家言语非常简洁，真正说到了现前大众学佛成败的关键。说得再简单一些、再明白一些，要学著与一切众生平等对待、和睦相处，防非止恶，老实念佛，求生净土，我们这一生就没有白过，这一生就成就了。 一定要做个好人，好人的标准，在佛法里面就是十善业道，《十善业道经》我们在这之前讲过一遍，讲得也相当详细，可以给大家做修行的参考。特别要记住世尊在《十善业道经》前面一段非常重要的开示，他告诉龙王，龙王是我们的代表，十善业道会上的当机众，佛说：「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这句话了不起。《地藏经》上佛所讲的「知苦乐法」，谁知苦乐法？佛知，除佛之外谁知苦乐法？「能断一切诸恶道苦」，这个「一切」是指十法界，佛说出来，这是什么法？佛说「昼夜常念善法」，昼夜是不间断，纯善；「思惟善法」，你起心动念、你所想的是十善；「观察善法」，在日常生活当中你的言行必定与十善业相应，能令一切善法念念增长。后面还有一句，非常非常重要：「不容毫分不善间杂」，你就能离一切世间苦。离一切世间苦果报在哪里？华藏世界，你就是华藏世界初住以上的菩萨。你们想想看，这个开示重不重要？十善业道通五乘佛法，五乘佛法的根本法，从人乘、天乘一直到一佛乘。修行根本的根本，就是三福里头的第一福，第一福「慈心不杀，修十善业」，你们想想有多么重要。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学：请看第八段，法界菩萨的赞颂，他是赞叹佛往修十波罗蜜圆满，现在证得究竟的果位。 【尔时法界普音菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众会海已，即说颂言。】 这是说偈仪。请看第一首偈： 【佛威神力遍十方，广大示现无分别，大菩提行波罗蜜，昔所满足皆令见。】 这一段总有十一首颂，第一首是总说，后面十首是别说。清凉大师在这一段里面注得很丰富，因为这是菩萨主要的修行纲领，在一般大乘经里面讲的是六波罗蜜，《华严经》上把它展开说为十波罗蜜，十波罗蜜是在后面加上方便、愿、力、智。十跟六只是数字上不同，内容没有两样，讲六波罗蜜，方便、愿、力、智都包括在般若波罗蜜里面，讲十波罗蜜就是把般若波罗蜜展开，这一条变成了五条。般若波罗蜜是根本智、实智，后面这四种就是方便智、权智，也叫后得智，两种智慧圆满，这才能圆成佛道。所以这个开合我们要懂得，实在讲是展开不增，把它减缩也没有减少。 『佛威神力遍十方』。清凉大师注解「威神力略有三类」，第一个是「俱生力」，「谓风不动衣等」。我们没有这个威力，我们穿这个衣服，风一吹衣服就飘起来；再大的风暴，佛的衣角都吹不起来，显示佛的威神力，风不能动衣。我们在许多古时候雕塑绘画里面看到，佛菩萨穿的衣都很薄，好像很薄的丝织品，绫罗绸缎，当然它不是丝织品，为什么？丝织品要伤害多少众生的生命？不是丝织品，是天衣，天衣很轻，风吹不动，你想想看这个威力。第二个是「圣威力」，对於种种功德通达明了。什么叫功？什么叫德？「功德」两个字实在讲是因果，功是因，德是果。佛门里面最明显的例子说：「持戒有功，三昧是德」，三昧就是禅定，因戒得定，「修定有功，开慧是德」。由此可知，功是修行的功夫，这个功夫是不浪费的，功不唐捐，必定有果德。世出世间修因证果这些事情，佛通达明了，这叫「圣威力」。 第三个是「法威力」，菩萨的赞颂，法界普音菩萨的赞颂是属於第三种，法威力，这是讲波罗蜜圆满的法力。十波罗蜜，下面的赞颂、后面十首按这个顺序：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，如来果地上这十种波罗蜜都圆满，所以称为威力。清凉大师有一些小注，我想这个小注我就不必说了，诸位同学如果有机会，古人的这些注解，清凉大师的《疏钞》、李长者的《合论》，学《华严》不能不细心的去参究。 注疏里面接著跟我们说「波罗蜜圆满法力，令五根当中一切清净」，就是我们常说的纯净纯善。菩萨修学这十个纲领，真正做到圆满，你的心纯净，你的行纯善，这个时候感得的果报，大师在此地讲得好：「四支百节，有无量力」，四支是手足，整个身体，你要是把十波罗蜜修到家，修圆满了，你第一个所感受到的，你的身体就成金刚不坏身。它后面讲到了，你的身体有无量力，「故名坚固不可坏法身、常身、无边身」，金刚不坏身从哪里修来的？从波罗蜜里头修来的。「般若波罗蜜」称为金刚，大家念《金刚经》，金刚是比喻，法是什么？法是般若波罗蜜。在《华严》里面我们必须要理解，任何一法决定圆满包括一切法，这十波罗蜜亦复如是。任何一个波罗蜜，决定包融其他九个波罗蜜，这一波罗蜜才叫圆满。到底下「别说」，下面这首偈就讲到了。 「布施波罗蜜」，布施里头有持戒、有忍辱、有精进、有禅定、有般若、有方便、有愿、有力、有智，这个布施波罗蜜才圆满，少一条就不是纯净纯善；它是净是善，没错，不纯，还缺少一条。我们要想相貌端严、身体健康，你总找到修学的方法了。诸佛菩萨、缘觉罗汉，跟诸位说，个个都是金刚不坏身，他们怎么修的？令心纯善，令行纯净。这两个可以互融的，说令心纯净、令行纯善都是一样的，纯善纯净，你就得金刚不坏身。 他的境界遍虚空法界，所以第一句里面讲「佛威神力遍十方」，遍十方就是无边身。『广大示现』是变化身，对於十方无量无边诸佛刹土所有一切众生，众生心里面有感，佛就有应。应以什么身得度，他就现什么身，这叫无边身，同时可以现百千万亿的身相，而且告诉我们百千万亿种不同的身相，不只三十二应。观世音《普门品》里面讲的三十二应，我们知道了，略略举几个例子，哪能细说？细说说不完，举几个例子来说吧！《无量寿经》第二品里面举一个例子，应以佛身得度者，即现佛身而为说法，举八相成道的例子，我们要懂。佛身都能够随意的现，其他一切菩萨众生身，那还有什么问题？当然可以现。所以示现无量无边身，是广大示现。 『无分别』，就是十身里面的「平等智身」。佛无论示现什么身，不但性平等，再跟诸位说，身平等。我们要怎么修法？修行的总纲领、总原则你一定要懂，总的原理原则就是《华严经》上所讲的，十法界依正庄严「唯心所现，唯识所变」，这是总纲领、总原则，我们一定要懂、一定要信，决定没有怀疑。怎么修？佛也教导我们修行的总纲领，「一切法从心想生」，我必须在日常生活当中，要想、常常想与一切法平等，你在修平等智身。上，我跟诸佛如来平等，下，我跟阿鼻地狱众生平等，说一个上、一个下，当中全部都包括了。功夫从哪里用？我跟蚊虫蚂蚁平等，你在这上用功夫，这些小动物你常常会遇到，你在家庭里面最常常看到的，厨房、洗手间，你看到蚂蚁，你看到蚊虫、看到苍蝇，合掌「蚂蚁菩萨、蚊子善知识、苍蝇善知识」，这不是精神不正常，修平等智身。它的身跟我们身不一样，示现的身不一样，它的性跟我们的性是相同，那是动物，动物都有佛性。更进一步，跟花草树木平等，跟砂砾微尘平等，这是依报，依报它有法性，法性跟佛性是一个性，不是两个性，怎么不平等？有什么贡高我慢的？ 佛的十种身怎么来的？固然是自性本具，也是多劫修行成就的，於一切法无一不平等。平等法里头就是一真，没有二，二就不平等，一就平等了。所以宗门大德讲得好：「识得一，万事毕」，什么时候你真正认识一，虚空法界是一，刹土众生还是一，什么事都没有了，天下永久太平了。我跟什么人不能相处？跟什么物不能相处？与十法界的众生，十法界包括佛法界，决定是和睦相处，决定是互相敬爱，决定是互助合作、平等对待。觉悟的人有平等身，平等身从哪里来的？平等心变现的。 『大菩提行波罗蜜』，这一句就是佛在往昔行菩萨道的时候，所修行圆满功德成就的果德。这个成就就是十波罗蜜行圆满成就示现，所以底下讲『昔所满足皆令见』。菩提是梵语，翻成中国意思是觉悟。学佛的同修，一入佛门，佛家非常慷慨大方，决不会吝法，你一入佛门，佛就把最殊胜的、最究竟、最圆满的方法传授给你。那是什么？「大菩提行」，你有没有得到？你自己不知道。「大菩提行」就是三皈戒，大菩提行的总纲领、总原则就是三皈、五戒、十善，所以一入佛门就传授三皈戒。你看看这三条，第一条皈依佛，觉而不迷，觉是菩提；第二条正而不邪，正是菩提；第三条净而不染，净是菩提。觉、正、净是大菩提，落实在哪里？落实在你行门里面十个纲领：布施，布施要与觉正净相应，持戒，乃至於愿、力、智，每一条都与觉正净相应，每一条目都是觉正净的落实，就传给你了。麻烦的是你很健忘，一转头忘得干干净净，起心动念、言语造作还是随顺旧的习惯，这就不能解决问题了。还是随顺烦恼，你不随顺菩提！ 波罗蜜，因为这里是偈颂，这是七言颂，每一句七个字限制，「波罗蜜多」，把尾音省掉了。波罗蜜是梵语，什么意思？用我们现在话来说是「究竟圆满」，我这个说法大家很容易理解，波罗蜜是究竟圆满。如果照印度梵文的意思来翻，翻作「彼岸到」，这是印度的文法跟我们中国不一样，我们中国人说话是「到彼岸」，他们叫波罗蜜，是这个意思。「到彼岸」，实在讲很像我们中国俗话里面讲「到家了」，就这个意思，功夫到家了，就是究竟圆满的意思。 无论世法、出世法，你做得很好、做得很圆满、做得一点缺陷都没有，就称为波罗蜜。我烧个菜，菜烧得非常之好，这个人烧菜的功夫到家了。这个人写字，字写得非常好，写字的功夫到家了。我们中国人讲「到家」，古印度的人就叫波罗蜜。佛讲经说法恒顺众生，就用众生这些简单的名词术语，显示佛教诲里面甚深的密义。布施到家了，这个意思你应该很清楚，布施怎么到家？布施里头具足其余九个波罗蜜，布施里面与觉正净三宝相应，到家了。布施里面与清净平等觉相应，到家了。清净、平等、觉是三宝，又是三学：清净，净而不染，僧宝；平等是正而不邪，法宝；觉是觉而不迷，是佛宝。「清净、平等、觉」，夏老居士就安在《无量寿经》的经题上，你看看这个题目多殊胜！它又是三学：清净是戒学，戒是清凉法；平等是定学，定中一个妄念都没有，这真平等；觉是慧学，所以清净平等觉又是戒定慧三学。统统都相应，统统都具足，布施波罗蜜圆满了。漏掉一个、有一条不相应，你的布施就不圆满，只称为布施，不可以称为波罗蜜。为什么？不能称为波罗蜜，这个意思讲有福德，不能够成就功德；波罗蜜是成就功德，普通布施是福德。 布施是修福大家都知道，福修的大小就是看你相应不相应，你能够与三宝、三学相应，与诸波罗蜜相应，这个功德大，你得「波罗蜜身」，佛果地上十种身，你得波罗蜜身。波罗蜜身是什么？究竟圆满之身。所以法身、报身、无边身、变化身、平等身、圆满身，你看看那身相，凡夫哪有？凡夫不会，所以身相很丑陋。我们确实是非常有幸，能够生活在这个世间，五浊恶世，浊恶到了极处，我们还有缘闻到真经、闻到真法。不但是正法，正法里面的真法，问题就是我们信不信。果然真信，有这个愿希求，能解、能行，这个福报诸佛如来都赞叹，天龙善神都羡慕，这是真的，一点都不假。这个世间灾难再严重，与我不相干。这个道理你们能不能体会得到？ 清凉大师在《钞》里有一段详细的开示，「令五根下，辨其果相。彼法威力中，诸度各有四相。」因为菩萨这十一首的赞颂，是赞法威力，他说各有四相，这四相我们应该要懂得。第一个是「断所对治」，这个意思要知道。「布施」，修布施波罗蜜的目的何在？布施是断悭贪的，悭贪是一切烦恼的根本，所以把它摆在第一。布施什么时候到圆满，成为布施波罗蜜？对於世出世间一切法，悭贪的念头都没有了，布施波罗蜜圆满。如何能令悭贪这个烦恼断得干干净净？前面说这个布施必须与三学三宝相应，必须具足诸波罗蜜，「一即一切，一切即一」，才能有这种功德。第二个是「资粮成就」，资粮是讲你成无上道的条件。「资粮」两个字不太好懂，我用这个话讲，大家就明白了，我们修行成佛必须要具备的条件，这个条件就是十波罗蜜。佛这十个条件圆满了，他才证到无上佛果。诸位要记住，在菩萨地位上，生生世世无量劫来勤修不退，成就如来圆满果德的条件。 第三「饶益自他」，益是利益，利益自己、利益众生。所以我们一定要相信，相信佛的教诲句句是真话。世间人，中国外国，可以说不分族类、不分宗教，哪一个人不贪财？哪一个人不是天天在担心财宝得失？你要是问问他：「你最担心的是什么？」担心货币贬值，担心股票起落。实际上他用错了心，这个与求财不相干。财从哪里来的？财布施来的，布施波罗蜜里头财布施，布施是因，得财宝是果，财愈施愈多。你不肯布施，你的财就那么多。财从哪里来？财是你过去生中修布施，你修得多，你这一生命里头就多；你修得少，你这一生命中就得的少。我要想我这一生当中发大财，我命里头没有财，想发大财行不行？行，只要你肯修财布施，你对於钱财毫不吝啬，乐意帮助这个世间苦难众生，他们有需要的，你尽心尽力的帮助他，你修这个因，果报就现前了，果报现前就是你的财源源源不断而来。佛这个道理，大小乘经论讲得太多太多了，奈何一般人不肯相信，对佛这个话不相信，还是拼命去想赚钱，想种种不善的念头，「怎么能赚钱？损人利己，这才能赚钱。」谋财害命，干这个事情，这个社会上是太多太多了。 我这几天还听同学们告诉我，他说有一些馆子里面的东西生意非常兴隆，吃了常常想到这馆子里去吃，连小孩都不例外，吵著闹著非得要到那家去吃东西。结果以后一查，什么原因？他饮食里头掺杂著毒品，让你吃了上瘾，非到他家去不可，谋财害命！还有我听说，娱乐场所、跳舞厅放的冷气，冷气里面吹出来的风，里面也加毒品在里头，让你呼吸那个空气都得毒瘾，都上瘾，你常常想到那里跳舞。那个毒品吸进去之后，人精神兴奋。用这种方法来赚钱，错了！大错特错！他所赚得的全是他命里有的，命里没有的一丝毫没有增加，他不懂佛法。将本求利，这并不懂得佛法，真正懂得佛法怎么样？薄利多销。 一般人要赚厚利，菩萨赚薄利，换句话说，菩萨存心念念为社会大众服务，总希望一切大众得最好、最丰饶的利益，自己心里面很快乐。经商也是布施波罗蜜，货真价实，决定是取微薄的利益。绝对不是说我经商的目的在发财，不是！他经商的目的是为社会大众服务，这个人是菩萨商主，他的财源必定是滚滚而来。为什么？他在修因，因缘具足，怎么会不发财？法布施得聪明智慧，佛法布施，你初学佛，一进来一丝毫隐瞒都没有，把自己的底牌拿出来给你看，难得，不容易！决定没有吝法。千经万论，无量劫的修行，都不离三宝、三学、十波罗蜜，一进门就给你了。这是讲「饶益自他」。 第四是「辨果」，这讲果报。果报，清凉大师这是略说，说六度的果报。布施，「得大财宝，朋党眷属」，我们学佛的人讲法缘殊胜，真的不是假的。持戒果报得人天，端正的福相。忍辱，这都是举一个例子，临终的时候身心安稳，不惊不怖，你不求往生，就生於天道。精进得「爱乐殊胜士夫功业」，世出世法都是精进才能成就。禅定得神通、得清净心。般若能离一切烦恼，能断二障：烦恼障跟所知障。这是略举，到后面每一首偈再细说。总而言之，如果不懂得认真修学如来果地上十种圆满的波罗蜜，我们要成就纯净纯善就难了。这些果报，成就如来果地上十身的果德，我们看到、听到了，仰慕之心油然而生。有仰慕，发心认真学习，自然成就无比殊胜的功德。今天时间到了，我们就讲到此地。这一段是总说。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0538.html"}}
