{"body":"大方广佛华严经　　（第一０九三讲）　　2003/9/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1093 诸位同学，请看「四圣谛品」南方最胜世界，苦圣谛第六句看起： 【或名招引怨。】 这也是苦圣谛的别名，这个名称确实让我们感到惊讶。六道众生由於迷惑颠倒，烦恼习气很重，有意无意在言语举止当中起现行，许许多多地方，确确实实是言者无意、做者无意，可是见闻之人有心，造成了误会。由误会招引怨业，几乎是每个众生在日常生活当中都很难避免，纵然是大圣如诸佛如来、法身大士应化在这个世间也不能避免。佛菩萨的心多清净，多么真诚，绝不夹杂丝毫恶意，但是世间人心目当中看诸佛如来、看诸大菩萨，常常有批评，误会多多。佛菩萨真是善意待人，他在那里打问号：为什么用善意？世间哪有真正善意的人，必定有企图。这时怎么办？所谓是好心得不到好报，难怪小乘圣者常常退心，你要问他为什么退心？不愿意遭受人家冤枉自己。 大乘菩萨了不起，你怎么样批评他，你怎么样冤枉他，甚至於你陷害他，他不在意，他还是生生世世的照顾你、帮助你，直到你真的醒悟、回头了。如果不是真正觉悟，彻底觉悟，一般人做不到！世法里头，不但现世你没有见到这种人，历史上也不容易找到。找到那么一个、两个，人家还批评他愚痴，他没有智慧。还要糟蹋人，还要批评人。这些事实，可以说是古今中外，此界他方；最胜世界不是娑婆世界，是他方世界，此界他方烦恼习气大致上都差不多。由此可知，我们这个世界不好。我们到他方诸佛刹土，现在我们看看娑婆世界周边，东南西北上下，这个十方世界跟咱们娑婆世界差不多。确实也有纯净的世界，「世界成就品」里面我们读过，有纯净的、纯善的，但是不多，那些是法身菩萨的报土，不杂九法界，所以那是纯净。我们自己得想想，无明未破，见思尘沙没断，纵然到他方世界，也没有办法离开三苦八苦，没法子离开。在这个经里面我们了解这个事实状况，知道事实状况了，又晓得眼前有何路可走，这个缘分不能不珍惜，这个缘分太重要了。 我们知道『招引怨』，觉悟的人应当尽一切可能去避免，在日常生活当中，处事待人接物要谨慎，要用智慧，决不能用烦恼习气，用烦恼习气就决定不能避免「招引」。跟一切人物结怨是你自己招引的，不是冤家对头来找你，你不招引他，他不会来惹你，你招引的。我们冷静细心思惟观察，当我们没有遇到佛法之前，是不是常常犯？学佛之后，前面十年还是很容易犯这个毛病，大概你有个十年、二十年的功夫，学佛有一点心得了，这桩事情逐渐可以减少，依旧不能避免。真的是减少了，这就很有进步，怨业减少，菩提道上障碍就少了。 要往生，对於过去现前冤亲债主，你要怎样去安抚他们，他们不至於来障碍你念佛往生，这比什么都重要。你要没有方法安抚他，这个方法里头最重要的，自己认真努力积功累德，将这个功德回向给他们，特别要跟他们约定：我到西方极乐世界去，在那边修学有成就了，我一定很快回来帮助你们，让我过去现前一切冤亲债主同生极乐国。这种安抚约定，他们一定欢喜接受，不但不障碍，还来做你的护法，为什么？我们的利益是共同的。这里面不能有虚情假意，不能有自私自利；如果你有自私自利，你有虚情假意，你的话是假的，你的话将来不能兑现，这些冤亲债主他不会饶过你。所以诚意非常重要，诚则灵，这个灵就跟这一切灵感通。我们要把怨结化解，化怨为亲，化敌为友。 菩萨成佛之后，永远在法界虚空界里面普度众生，不论是有缘、无缘，普度！无缘给他下佛种子，有缘接引他往生。我们选定净土法门，往后生生世世无量劫又无量劫还是这一个法门，决定没有改变，为什么？在无量法门当中，这个法门真正是易行道，只要具足信愿行这三个条件，没有一个不成就的。第七个名字： 【或名能欺夺。】 这个世间，『能欺夺』这样的不善业习，在现代社会几乎是很普遍，而且得到社会大众的赞美：这个人了不起，他能欺负人，他能够夺取别人的权位、财富、利益，这人能干！不顾后果，他只看到眼前，他不知道有后果。读圣贤书的人、明了事实真相的人，敢不敢欺负人？敢不敢夺取别人的财富、别人的权位？不敢。为什么？起心动念、一言一笑、一举一动都有报应在里头。这个事情绝对不是有什么神明在做主宰，不是的，业力，业报。只要我们知道这个世间有业报，业报通三世，没有任何一个人能侥幸逃避业报的，没有。可以说此界他方，过去、现在、未来一个例子都找不到，没有一个人能逃出业报的范围，这是真理，这是事实真相。造作恶业的，有意无意欺负人，夺取、霸占，实在说这也不是偶然的，与前世的业习有密切的关联，这一世、来世、后世必受恶报。这些恶报或者是你疾病，你受病苦的折磨，或者是精神上的打击，或者是事业上的挫折。总而言之，你的生活不如意，你的苦难重重，你没有法子避免。有人为的，别人加害於你，那冤冤相报；有我们现在所谓的自然灾害，业报！ 你要是真的看清楚了，这个世间是什么？就是业报在循环，业报在相续。把戏拆穿了，你就不想再玩这个游戏了，这个游戏不好玩，出离的心就有了。念念都有出离的心，念念有帮助自己家亲眷属，对自己亲爱的人，对自己有恩德的人，总是念念不忘帮助他们觉悟，帮助他们出离。他们现在还不知道事实真相，纵然也有修学，可是程度还不到，还没有把事实看透、看清楚，因此在修学过程当中他还有疑惑，还是不免犯错。我们在旁边看得很清楚，但是他自己不知不觉，不知道他自己犯错，他认为他自己是正常的，这个例子太多太多了。回头想想前若干年，我们自己不也是如此吗？今天能有看破的能力，是几十年真的在不断学习，从学习当中得到的进步。 长时薰修重要，唯有长时薰修才能够豁然大悟，薰修的力量不可思议。哪一尊佛陀，哪一尊菩萨不是长劫薰修成就的？没有例外。上根利智是过去生中生生世世薰成的，不是天然的。所以上中下三根什么个道理，我们得搞清楚、搞明白。过去薰习的时间长，上根；薰习的时间短一点，中根；更短一点，下根，就这么回事情。习气跟圣教恰好是个对比，不受圣贤人教诲的薰习，一定就是受世间烦恼习气的薰染，肯定的。一切众生这两种薰习都有，这是我们肯定的，只是薰习时间长短，薰习力量有厚薄不相同，上中下三根是从这里来的。我们现在即使是在下下根，不要紧，长时间的薰习把下根提到中根，中根就薰成上根，上根就薰成上上根，决定不可以离开圣教薰陶。第八句： 【或名难共事。】 我想这个名词我们大家读了都会深有所感，确实很『难共事』，特别是在现前这个时代。为什么？大家不讲原则。在古时候还好，社会上普遍尊重圣人，接受圣人的教诲。早年李老师跟我们说，民国初年，中国虽然落后，但是还有局部的承平，在哪里？小城市、乡下，不是交通要害，也不是兵家必争之地，生活在这个地方人很幸福。那个时候没有传媒，某个地方发生了事情，如果是距离五十里以上，五十里，中国里，就是现在的二十五公里、三十公里这样的距离，要是发生了什么事情，大概总得要七、八天，甚至於十天才知道；那边有个人过来了，跟你讲那里出了什么事情，没有报纸，没有资讯。远一点，隔个两、三百里发生的事情，总得要一、两个月才知道，知道时候事情早过去了，很久就过去了。 这些地区居民免不了有争执、有不平，吵吵闹闹的，怎么办？也没有法官，也没有警察，找什么人来调停？三家村里面的秀才，教私塾的这些老师。他来给你评评理，给你讲一点道理，孔老夫子怎么说，孟夫子怎么说，大家一听就平了，有效，很有效果，马上就把事情摆平了。为什么？大家都尊重孔老夫子，尊重孟夫子。说是孔夫子所说的，那还有什么话说。从前的社会。现在不行了，现在把孔老夫子搬出来不服，把释迦牟尼佛搬出来也没效果了，这问题严重了。最后的结果，经论上常讲的生生世世冤冤相报，仇恨愈结愈深，深仇大恨，多少世都不能够化解，这个事情多难。我们在《安士全书》里面读到《文昌帝君阴骘文》，文昌帝君开头自己曾经说过，他在过去生中「一十七世为士大夫」，读书、做官，在这个期间当中当然也做了不少好事，但是也结了不少冤仇，冤冤相报，一世比一世残酷。最后遇到佛法，这才知道自己想错了、做错了，回头是岸，把多生多劫的怨恨舍弃掉了。 所以与一切众生「共事」不容易，现在这个社会尤其艰难，从什么地方能看见？最明显的例子，家庭，夫妻不合，这「难共事」最明显的例子。离婚，没有儿女，这个罪业还轻一点；要有了儿女，罪业重，你怎么对得起儿女？你跟儿女又结了冤业，这个冤业不是没有事，来生后世你自己必定要受这个果报。这桩事情在现前是严重的社会问题，也是整个社会动乱的根源。谋求解决的人很多，多少善心人士，学术界、科学界、宗教界志士仁人，都在那里思惟、在那里研究用什么方法来解决。我们看到许许多多人提出来的这些方案，但是我们细心观察，没有法子落实。 就像上个月我在曼谷参加联合国的和平会议，说话的人很多，能不能落实和平？大有问题。为什么不能落实和平？根本的一个因素，不能放弃自己的利益，这个事情就难了。起心动念、言语造作，总是要把自己的利益放在前面，然后再谈别人的利益，别人能接受吗？人人都把自己利益放在第一，哪有不冲突的道理？冲突不能化解，和平就不能落实。真正要想解决，你就得要把自己利益放弃，把别人的利益放在第一位，这个问题就解决了。谁也不愿意把自己利益放弃，依然是拼命在争取利益，这是让我们看到、听到很痛心的一桩事情，知道社会安定、世界和平绝对不是一桩容易事。这个事情要能做出成绩出来，必须这个世间真正有一部分人觉悟了，这一部分人是多少？宋朝何尚之的话，一百个人当中有一个人就起作用，这个比例不能再少了。现在世界上人口有七十亿，百分之一至少要有七千万人，到哪里去找？找不到！那怎么办？唯一的办法，教。中国古人说得好，「建国君民，教学为先」，你要教，你要办教育，要教；你要不教，永远没有觉悟的人。 今天难，是真难，为什么？教育的基础崩溃了。大家迷信科学，否定了神圣的教诲，否定了宗教教学，把宗教看作迷信，把宗教看作消极，不知道宗教是最好的真善美慧的社会教育。你们想想哪一个宗教不是教人做好人？每一个宗教的教义，都是教人断恶修善，都是教人远离罪恶，提升自己的灵性，不重视物质生活，著重在精神生活、灵性的生活。它的目的确确实实能够达到社会安定，世界和平。教导大家能够认知人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系。这我在讲席常讲，这三个关系处好了，你这一生幸福美满，自在快乐，这是宗教教育的果德就现前了。 现在的教育，全世界一味只发展科学技术、工商经贸，人文的教育、伦理道德的教育忘得干干净净。科技是日新月异，工商贸易是很发达，人与人当中只有利害，有利的是朋友，不利的是敌人，这还得了吗？利、共利，不能长久！今年我们有共同利益，明年就没有了。所以今天的朋友可能是明天的敌人，你说这个人间有什么意思？天天在斗争，天天在战争，身心永无宁日，苦，太苦了。精神不安，身体多病，我听说，肯定也是事实，这社会上许许多多人，每天晚上不能离安眠药，离安眠药不能睡觉，你说这个多痛苦。 无论是哪一个行业，现在大家有个错误观念是一定要竞争，你要不竞争你就活不下去，这个观念是个错误观念，误导众生，害死人！他不知道事实真相，事实真相，《了凡四训》里面讲得清楚，美国人凯西这本书里头也讲得清楚，这是外国的，你命里头有，命里有的丢都丢不掉；命里没有的，争也争不来。这个竞争岂不是误导了众生吗？命里有的，哪里要竞争？想尽方法争，争到手的，还是你命里有的，你说冤不冤枉？人不能没有智慧，不能不明了事实真相。真搞清楚、搞明白了，竞争放下了，心安理得，你才能过清净幸福的生活，不再跟人斗争。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦圣谛的第九句： 【或名妄分别。】 这一句也是实话，给我们一语道破事实的真相，确确实实虚妄分别。六祖大师在《坛经》里面跟我们说「本来无一物」，这是事实真相。本来无一物，哪里来的分别？所以一切分别皆非实相，不是事实真相。事实真相里头没有分别，也没有执著，更没有妄想。离妄想分别执著，真相才能够现前，诸法实相！这个时候你才真正能够看到真善美慧，就是佛法里面讲的庄严。本经的经题原文是《大方广佛杂华庄严经》，中国人喜欢简略，杂华，杂字不要了，庄严，庄字不要了，留下《华严经》。《杂华庄严经》我们称它为《华严经》。你才能够看到庄严。所以庄严跑哪里去了？庄严不见了。什么原因不见了？因为你有妄想分别执著。实在讲庄严就在周边，并没有失去，但是你见不到。你所见到的这些庄严具统统被染污，看不到它的庄严，被染污了。这个染污就是妄想分别执著，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，佛在经上讲的三大类烦恼，烦扰了真如本性，把真如本性的智慧德能蒙蔽住，障碍住，虽有不能现前，不起作用。所以虚空法界唯心所现庄严的实相，见不到了。 境随心转，这是原理原则，一切法从心想生，我们今天的心想不善，所有一切境界都变成不善。江本胜博士的实验为我们做了有力的证明，如果我们的心行善，如同《十善业道经》上所说的，我们的心善、念头善、行为善，不容毫分不善夹杂，外面所有一切境界就是极乐世界，就是华藏世界。华藏、极乐在哪里？就在此地。变了，真的变了，能变是心、是念头，心现识变，念头是识，就是心想。十法界依正庄严，我们用的什么心就现什么样的境界。你是佛心现佛境界，你是菩萨心现菩萨境界，你是饿鬼心现鬼境界、畜生心现畜生境界。给你说真的，外面境界什么都没有，本来无一物。 一切法心想生，不要忘记，一切法里面第一个是什么？身体。你要记住这个身从心想生，所以你的思想好、你的念头好，你的心纯善没有恶，从你的相貌、从你的体质、从你的言行就透露出来了。人家一看，这个人是个善人，看他的相，相善；听听他的话，言善；看看他的动作，举止善，无一不善。落实在事相上，第一个就是自己身体。然后再看你生活环境，看你工作环境，看你处事待人接物，没有一样不善！恶人看见你，不起恶念，这是什么？我们中国人讲是你善心的感召，外国人讲你的磁场太好了，他进入你的磁场，他就受你的感化。不管怎么说法，总而言之，你的善心诚意能感动别人。即使对你有恶意的人、有敌意的人，见了你的面，看到你的形象，他的敌意、恶念就没有了。但是这个没有是暂时没有，离开之后可能又生起来了，这什么原因？我们这个感召的力量不够，不能让他永远把敌意恶念消除，只是暂时他不起。 从这些事情我们要细心体会，中国古圣先贤常说的感应不可思议，甚至於「生公说法，顽石点头」，我们要问这可能吗？可能。为什么？顽石是矿物，矿物有法性，法性的德能有见闻觉知，既有见闻觉知，它怎么会不点头？不过它的反应没有动物、植物那么样的灵敏，也就是说它比较迟钝，可是肯定是有反应的。你要用十分的真诚，不是不能感动，古人所谓「精诚所至，金石为开」，这就是很好的一个例子，说明境随心转。我们这个心的念力非常之强，连矿物都感应、都感动了。 所以分别都是虚妄的，既然都是虚妄的，要不要分别？不需要。不但不分别、不执著，连妄想也不需要。法身菩萨永远离开妄想分别执著，法身菩萨！我们今天如果说是也能够把妄想分别执著放下，那你就是法身菩萨同一类了。你一念放下，一念相应，念念放下，念念相应；什么时候又想起来，放不下了，那就不相应。这些理事都要通达明了，这是我们学习的依据，学习的张本。再看末后一句： 【或名有势力。】 有什么『势力』？清凉大师有注解，《疏》里头说「有势力者，生老病死，犹四山临人，世虽贤豪，力无与竞」，这几句话说得好。大师慈悲怕我们还看不懂，《钞》里面还有详细的注解，这个钞是注疏的，疏的注解，文很长我们不必去念了。总的来说，生老病死这是六道里面所有一切众生都不能够避免的，人间尤其是显著。纵然你做到帝王将相，或者大圣尧舜禹汤，或者是贫贱沦落到乞丐，生老病死对一切人几乎是平等的，没有一个人能跟它竞争。「力无与竞」，这个「竞」就是竞争，你的力量没有办法跟它竞争。 老不是十年十年的老化，不是，一天比一天老；再跟你说得微细，一念比一念老，现在这一念比前面这一念老了。念念不住，这在佛法里叫行苦。佛法里面讲苦苦、坏苦、行苦，行苦什么意思？念念不住。不是天天不住，天天太长了，念念！现在人对这个念念不知道，没这个概念；现在人讲分秒，现在这一秒比前一秒就老了。一秒比一秒衰老，这是事实真相，你能够保持得住？后一秒跟现在这一秒，你能够保持得住吗？保持不住。我们以前在八厘米的小电影（早年我也玩过）最容易体会到，我们拍摄的时候，一秒钟二十四张，张张不一样，从这里看到佛经上讲的行苦，刹那不住，这叫无常！这说明无常「有势力」，生老病死「有势力」，你没有办法避免，你有什么样的智慧德能都逃不过。 所以你在这个地方要了解事实真相，真相是什么？「凡所有相，皆是虚妄」。你一定要晓得，念念不住是讲的相，正因为这个相是念念不住，所以佛才讲「凡所有相，皆是虚妄」，这个意思很深、很广，真实的，一点都不假。相有生灭，性不生灭。一切有情众生的相，我们今天讲动物，它有佛性，佛性不灭；一切无情众生，植物、矿物、自然现象，它有法性，法性长存，法性也不灭。不灭的是自己，真我；会变灭的是假我，幻我。这个身，身是假的、幻的，灵走了，我们的性，性离开了，离开这个身体了，身体不要了。灵性要一离开，我们就说这个身体叫死尸，很快它就腐坏、就腐烂了，还归大地。那灵性又到别的地方去了，他又去找个身体去了。 你要知道这个事实真相，你就晓得，我们今天生活在这个世间为的是什么？到这个世间来总得要有个目标、有个方向，你这一生过得有意义、有价值。正确的价值是不断提升你的灵性，这是价值。这一生我们在人道，下一生能够到天道、到欲界天，再下一生能够提升到色界天，一世一世都往上提升，这了不起，对了。学佛的人也常常到十方世界，应化在九法界里头、应化在六道里面，干什么？自行化他。自行是提升自己的境界，譬如初住菩萨提升到二住，二住菩萨提升到三住，不断的向上提升。意义是什么？不断在学习。自行化他是学习，我一定把初住菩萨课程学完了，升级升到二住，二住菩萨的课程学完了，我升到三住，永远在学习。 孔老夫子说的话很有味道，我在早年读《论语》体会不到，只是这句话念过而已。但是在现前，我体会得很深很深，非常有味，他说：我一天不吃饭，一夜不睡觉，我在那里想，无益，不如学也，学习。为什么？只有通过学习，才能把自己的灵性不断向上提升，不会堕落；你要不学，不学是肯定受烦恼薰习，烦恼习气薰习，烦恼习气薰习没有不堕落的。六道里头为什么有三恶道？这非常明显，堕三恶道的人没有学习圣贤之道。他每天学习的是什么？学习的是贪瞋痴慢，学习的是自私自利，完全是负面的，学习的是控制占有，损人利己，所以他的灵性往下坠落，不能向上提升；向上提升要学圣贤之道。 由此可知，今天社会动乱的根源，你就明了了。科学技术、工商贸易不是圣贤之道，它这里面学习什么？学习竞争，学习斗争，永无止境的斗争，这还得了吗？害得自己每天不吃安眠药就不能睡觉，这哪里是人过的日子？这生活太苦了。我们到澳洲来，看到澳洲的人民，我们很欢喜，为什么？看到他们不争，他们懂得过幸福悠闲自在的生活。这在现在社会很难得，很不容易，不争！ 现在在开放的国家，先进的地区，哪一个不竞争？争利、争名、争权，没有一样不争；自己跟自己争，自己跟一切人争，苦不堪言。这个社会里头不争，他不要钱，普普通通的日子能过他就很满足了。他们的生活早睡早起，清晨四、五点钟天亮了，他们起来在户外运动、散步，悠闲自在。他们做生意开店，十点钟早晨才开门，多么悠闲，晚上五、六点钟就关门，不做生意了。不像一般大城市，生意是二十四小时通宵，他要竞争，他要赚钱；这个地方的人不要赚钱、不要竞争，要悠闲。懂得过大自然的生活，身心健康。 我到乡村看了些老人，八十多岁、九十多岁很健康，很健谈，许多都是基督教徒。他们很开明，跟我讲很想听听佛教，听了一段时期之后，又告诉我他很想学佛。八、九十岁，动作很伶俐，人老，但是没有老态，什么原因？他没有烦恼，他没有忧虑，他没有牵挂，他没有竞争，一生从来不懂得什么叫竞争，过的是人的生活。我们学佛的人，到这个地方来看看当地的居民，如果我们还有竞争的意识，那就错了，连他们都不如，你还学什么佛。他们真正能放得下，放下名闻利养，放下五欲六尘的追求，他不搞这些，贪瞋痴慢很薄。所以佛法宗教教学在此地发展是个非常好的环境。宗教教学在现在这个开发的国家地区，普遍大家意识里面都是竞争、斗争，宗教教学很困难，这个竞争、斗争就是抗拒，不容易推展。澳洲人有智慧、有能力辨别是非、邪正、善恶，所以我说今天这个地球上，澳洲、纽西兰可能是唯一的净土，还没有被污染。我们有幸也能到这块土地来居住，在这个地方舍弃万缘，安心修道，要是不能成就，这决定不是外在的障碍，那是自己业障。这样殊胜美好的学习环境，实实在在不容易得到。 我们今天仰仗著过去生中修积的一点福德，得三宝威神的加持，缘具足！我们的善根、福德要加紧的补习，希望能够在很短的时间，我们大幅度的把善根、福德提升起来，三个条件具足，取西方净土有把握，这就是超越「有势力」。超越有势力就是出苦，苦圣谛你超越了，超越什么？就跟阿罗汉、菩萨一样有谛无苦。菩萨有谛无苦，超越了。但是对於不是认真修学的人，它还是有势力；认真修学真能放得下，勇猛精进可以超越。「苦圣谛」我们就讲到此地。再看第二段： 【诸佛子，所言苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名败坏，或名痴根，或名大怨，或名利刃，或名灭味，或名仇对，或名非己物，或名恶导引，或名增黑暗，或名坏善利。】 到这里是一段。前面「苦圣谛」是讲世间的果报，苦报，六道众生没有一个能避免的；「苦集圣谛」是讲的因，这两条世间因果。这个世间六道里头的因就是「集」，果是「苦」。先说果是因为你现在正在受的，你现前所受的，你的印象深刻；然后再跟你说因，让你认真细心去反省观察，现在造作的是什么。造作因，因必感果，你就晓得将来的果是什么。如果造作这个因的力量强大，果报不要等来生，在这一生就现前，我们一般人讲现世报，这个现世果报里头有善有恶。善因，现世善果就现前，恶因，现世的恶报就现前，你造作的这个力量强大。 『最胜世界中』，第一个名叫『败坏』。我们想想看，我们现前起心动念、言语造作与这个地方所讲的相不相应？总的来说，「败坏」自己的性德。自己的本性本具有无量智慧、无量德能、无量相好；我们今天所作所为起心动念违背了性德，所以性德里面的德能，确确实实败坏了。我们再说得具体一点，佛教众生总离不开戒定慧三学，戒定慧是性德，一切众生本来具足，现在并没有丧失，但是怎么呢？没有了。什么原因没有了？你起了烦恼习气，把你的性德埋没掉了，完全看不到了，埋没掉了。埋没在深处，它没有败坏，什么时候你把这些障碍去掉，它又现行了，它就又起作用，「败坏」是这个意思。 佛讲的善根福德实在讲都是性德，乃至於中国儒家所讲的五伦、五常、八德，哪一样不是性德？本性里头本来具足的。但是今天我们所想的、所念的、所说的、所做的跟性德完全相违背，一百八十度的相违背，起心动念无不是自私自利，这个麻烦大了。自私自利是罪恶的根源，就是「败坏」的根本元素，你有了这个东西，你的性德万德万能全都败坏了。你生活在这个世间，你不能不受苦，你不能不受病痛。这个病痛有物质上的、有肉体上的、有精神上的，你要受这个果报。所以人不能不学圣教，圣教是在四谛里面最后的一段，「苦灭道圣谛」，那就是修道。造出世间的因得出世间的果报，造世间的因，你就没有办法不受世间果报，业因果报丝毫不爽。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1093.html"}}
