{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七八讲）　　2003/8/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1078 诸位同学，请接著看娑婆世界四圣谛的第二段苦集圣谛，今天从第六句看起： 【或名决定。】 从六到十这五句多半是从业、惑上说的，惑是迷惑，经论里面常讲的惑、业、苦，惑是无明，业就是分别执著一切的造作。『决定』这含义非常之广，我们从两种果报上来说，诸位就很清楚了。第一个是「引业」，引导你到哪一道去投胎，这桩事情不是阎罗王的事情，阎罗王没有权，也不是上帝，上帝也没有这权，也不是佛菩萨，到底什么人决定？是你自己的业力决定的。佛在经教上常常教导我们，「欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是」，这首偈这四句话说得非常好，说的完全是事实真相。所以六道的众生都有命运，看相算命你要遇到真正高明的人，看得你一点都不错。像袁了凡先生遇到那个孔先生，给他算的终生，他自己能印证，果然每一年他的生活状况统统都是命中注定的。功名，这是讲的那个时候念书参加考试，每一次考试考取第几名居然都在命里头注定的，这我们今天现代人想像这事情不可思议，这哪里有可能？真的命中注定的。 平常功课很好，老师称赞，同学们敬仰，到考试的时候落第，有！我念小学的时候，小学毕业，我的名次在很后面，老师告诉我，他说：你很侥幸，毕业考试你及格了，你就像跳高，跳高那个竹竿已经在动摇了，没有掉下来。我同班同学有一位曹同文先生，现在在台湾，他是我们班上最优秀的学生，老师赞叹，我们对他都很尊重。小学毕业了，一起去考中学，怎么想都没想到，我考中学录取是第十名，想不到的事情。这曹同学没有录取，这话怎么讲法？用了凡先生这说法，那是能说得通，命里没有功名！命里有的时候决定有，命里无时他就没有。确确实实他的品德、他的功课，我承认他比我好很多，我不如他；但是考试的时候，我居然能考到第十名，我自己也想不到。他没有考取，这是出乎人意料之外，以后他去念一个私立中学。这种事情只有命相里面能够解释得清楚，解释得透彻。所以说你这一生拥有多大的财富，你命里决定的；你这一生拥有什么样的学位，我们现在讲学位，从前人讲功名，现在人讲学位，也是命中注定；你有多大的事业，你这一生当中穷通贵贱全是命注定的。 中国古谚语有句话说得很好，「一生皆是命，半点不由人」。你要不相信命运，凭著自己妄想，胡作妄为，那是什么？把你命中的「决定」打折扣了。这我在讲席里头常说，常常提醒大家，你的福报很大，由於你的心不正、思想不正、行为不正，你所获得的这些财富全是你命里头有的；命里没有偷也偷不来，抢也抢不来，骗也骗不来。命里有的用什么样手段它都来，你命里有；但是你用的手段不正当，就把你的福报打对折了，如果心术很不善，那个折扣就打的多了。确确实实我们在历史上观察到，我们在现前这社会上观察到，甚至於严重到什么程度？严重到只剩下一折。就是说你命里有一个亿的财富，你今天所拥有的只有一千万。那九千万哪里去了？折掉了。这是自己造的不善。如果自己心行要善，能够舍己为人，能够常常为社会、为众生著想，你这命里头它会增长。譬如说你命里头有一个亿的财富，可能会有两个亿的财富。所以命虽然有决定，决定当中念念里头都有加减乘除，这是云谷禅师教了凡先生的。了凡先生恍然大悟，努力断恶修善，他的命运转过来了。 我们在这《四训》里面读到，他每年参加考试名次提高，每一年的收入增加了，这都是跟命里所算注定的不相合了，但是他都是增长，他没有减少。寿命延长了，他寿命五十三岁，他活到七十四岁，他也没有求长寿，他说五十三岁那一年平平安安的度过，没事。他的官爵是在四川一个小县分里面的知县，这命运改过来了，他以后做的是宝坻县的知县，宝坻是大县，而且是属於京师所管辖的。京师管辖的是特别行政区，就像现在的北京，北京市下面有很多县，那个比四川省的县长身分高多了。所以虽然是决定，决定他能改变。改变是谁？还是自己。所以说是决定增长，或者决定折扣、折损都是自己决定的，不是别人。 我们求佛菩萨，佛菩萨真的能够增加我们的福报，那佛菩萨犯法。为什么？那就像世间贪官一样，我贿赂你，你帮助我，我给你好处，你也给我一点好处。不但佛菩萨不可能，鬼神都不可能。《左传》里面说的「聪明正直谓之神」，中国人对神的这概念，神是聪明正直，绝对不会受贿赂，绝对不会得别人的好处，神明大公无私！你要想贿赂神明，你的罪过大了，为什么？把神明也当做贪官污吏，你这不是侮辱他吗？你侮辱他，他还会保佑你吗？侮辱神明，对自己的福德、富贵，这折扣打的就大了。所以佛菩萨教我们断恶修善，你的福德决定增长；如果你要作恶，处处占别人小便宜，那你的命是决定减损，这都是自己事情。我们把这道理真的搞通了、搞明白了，了解这些事实真相，回头是岸这个重要。个人的财物，你要是用欺瞒之心把它占有了，这将来要还债的，损自己的福，将来还是要还债。 因果通三世，欠命的还命，欠钱的还钱，所谓是「吃他半斤，还他八两」，这因缘果报是非常公平。你们看看今年一月纽约发生的这个鲤鱼，昨天平师在网路上看到很多很多这个资料，现在许许多多人都在讨论，好像是个很热门的一个问题。这鱼说话了，生前喜欢买鱼，做成鱼的这些食品，他常常送给别人，帮助一些穷苦的人，他自己还要堕那个胎，还要还债！死了之后没有多久，他就变成鱼身。在我们学佛的人懂得这道理，他堕鱼身被人杀了，杀了之后再投胎又堕鱼身，他杀多少条鱼，他就要变多少次的鱼被人家杀，就这么个道理。我们知道这事实真相，你还敢杀生吗？知道杀生是自杀，是杀自己！吃肉是吃自己，不是吃别人。这些话只有虔诚的佛门弟子，对於经教有相当契入，你们才会相信；一般人不相信，到果报现前的时候了，来不及了，那就一点办法都没有了。 所以欠个人的是还个人，还比较容易。如果欠团体的？这麻烦大了，为什么？团体里面的主人多。譬如说现在许许多多人，他不明白这道理，漏税，这不得了！税是什么？是国家的收入。国家的税收是从哪里来的？人民纳税。你要是偷税，就是说要占国家的便宜，占国家的财物，这还债将来就麻烦了，还债是你这国家有多少人，多少人纳税，那些人统统是你的债主，你麻烦就大了。香港这是个特别行政区，它的财政独立，政府一切设施，你要说是违法偷它的。像我们最常见的一桩事情，就是公家设施的这些电话的东西，在从前都是投铜钱就能通话了，你或者是用其他的方法，一样能叫它通话，你可以不付钱，你这就是偷公家的。偷公家的，将来还债的时候，香港有多少市民，这些市民统统是你的债主，你麻烦大了。如果一个国家大，人口多了，更不得了，像中国十几亿人，你要偷公共设施，那你债主就有十几亿人，你永远还不清。 佛在经典上告诉我们，最大的债主是什么？是佛门。佛教里面所有一切设施是四众发心来供养的，这因果《地藏菩萨本愿经》里面讲得很清楚，一个人造作五逆十恶，佛都能够救他，唯有盗常住物，一切诸佛都没有办法救你。为什么？因为佛教的道场是通十方，不是一个地球，遍法界虚空界它是相通的，那这事情麻烦了。哪些是债主？遍法界虚空界所有的佛门四众弟子都是你的债主，所以佛不能救！这数量是没有边际，数不清的。 我们这道场，因为道场小，没有常常提醒大家高度警觉。我们在新加坡的居士林，在新加坡净宗学会，你们会常常看到，他们把《地藏经》这一段经文节录下来印成条幅，连电梯口都贴，让你处处看到，盗常住物那个罪过是阿鼻地狱，诸佛菩萨都救不了你。盗多少？盗一文钱，现在一文没有了，你偷盗一块钱，偷盗一毛钱，那个罪就是无间地狱。因为他结罪是跟遍法界虚空界来结罪，所以佛门容易修福，也非常容易造业。佛门里面修福，古今中外帝王将相，他有那么大的福报，都在佛门修的。所以佛常常教我们，修财布施得财富，修法布施得聪明智慧，修无畏布施得健康长寿，这是一定的道理。 布施不论多少，你们看《了凡四训》，《了凡四训》有一个很贫穷的女孩子，到寺庙里面，那个时候恭恭敬敬的布施两文钱。这两文钱现在人没有这观念，大概现在人还有一块、一角、一分还有这观念，我这年龄这观念就有了。我小时候六、七岁的时候，我们乡下还用铜钱，清朝时候的铜钱，就是当中有个方洞，那个铜钱叫一文。一分钱可以换几文？大概是三文。因为一毛钱换三十个铜板，一毛钱换三十个铜板，一毛是十分，一分就换三文，就是带洞的那个铜钱三文。换句话说，她这两文钱去布施供养不到一分钱。一分钱是三文，她得的那个福报以后做了皇妃。她布施的时候，这寺庙里面住持老和尚亲自来给她祝福，给她回向，祝福她。她到以后做了王妃了，又经过这寺庙了，她想起来从前她在这寺庙里面曾经修过布施供养。这次看到了，这王妃发达了，送上黄金千两来供养这道场，老和尚叫他的徒弟给她回向。她就觉得非常奇怪，我从前两文钱老和尚亲自给我回向，今天我供养黄金千两怎么派个徒弟来给我回向？就找老和尚理论。老和尚就说：你以前那个两文钱，你的心真诚；今天你虽然供养黄金千两，你的心傲慢，你恭敬心不如从前了。她就明白了。所以供养的福不在乎量多少，在乎心。 真诚心、清净心、慈悲心供养，一分钱的功德都是遍虚空法界。所以不能够轻慢穷人，往往穷人他供养东西一点点，他的心真诚，他的福很大很大。这富贵人来供养的时候，他有富贵人的习气、傲慢的习气，供养的很多，自己以为了不起，要受寺院的一切恭敬礼遇接待，他的福在这里就折掉了，所以得福不多。穷人他来布施供养，寺院里面上上下下也没瞧得起他，也没有对他什么礼遇，他的福报是完完整整保存著，所以叫阴德。阴德，诸位都知道，天报之厚，这是讲上天对他有很厚的报答。骄慢，需要排场，需要别人恭敬，这福当时就报掉了，余下来的不多了，是这么个道理。这是天道的确很公平，绝对不是说我们穷人、我们地位很低的人就不能种福，往往没有想到这些人是真正种到福，而且种大福。反而大富大贵的人种福难，那就是他的习气很重，自以为是，轻慢别人。实在讲，他们想种福是更容易，就是不会，是决定折损；对於贫穷下贱的是决定增长。这「决定」的意思很宽很广，说之不尽。所以我们要明白这道理，「一生皆是命，半点不由人」。 命就是自己的行业，我们起心动念言语造作，是这个来决定，与任何人都不相干，这桩事这道理佛讲得清楚、讲得明白。儒家虽然讲，儒家一般都是讲纲领、讲原则，佛跟道说得非常微细。所以印光大师把《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》这三种东西，祖师当年在世的时候，一生极力提倡，大量的翻印流通。凡是跟他学习的，他都嘱咐这三部书是修学的基础，印光大师的皈依弟子没有不读这三本书。他尤其赞叹《安士全书》，《安士全书》对於因果报应的理跟事讲得非常透彻，非常详尽，而且文字好，可以把它当做古文来读。他说《感应篇汇编》跟《历史感应统记》那还算是第二，在文字上比不上《安士全书》。 我对於这桩事情的认知是一九七七年，也在这地方，在界限街中华佛教图书馆，我在那里住了两个月讲《楞严经》。中华佛教图书馆里面收藏弘化社的书很多，我特别留意。这是因为我的老师李炳南老居士就是印光大师的学生，印祖的皈依弟子，所以我学佛对印祖的东西读得很多，印象非常深刻。看到弘化社有那么多的书，我就很仔细的来看，发现这三种书，祖师当年在世，我概略的估计，他印的数量超过三百万本，使我非常惊讶！为什么这么多、这么大的数量在流通？这从前我们知道这个好，但是没有这样重视过。所以我回到台湾之后，我就把这三样书印了五万册，而且在台湾各处我来开讲。我体会到这意思，这三种东西救劫难。 现在人为什么敢造业？不了解事实真相，所以我们看到真可怜。他真有福报，他命里头是好的，但是他起心动念错了，他所作所为做错了，把他命里本有的那个福报大大的打了折扣，他自己一点都不知道。还自己以为聪明，我占了便宜了，尤其是我在佛门当中占了便宜了，悲哀！我们学佛的人明白，这往年老师时时刻刻叮咛著、提醒著，公共机构里面的财物要爱惜，不能够损害，更不能占有，因为什么？这是折福最大的。 试想想我们前生修的有多大的福报？禁不起折扣！几番折扣之后就完了。如果折尽了就是死路一条，这是中国古人讲的「禄尽人亡」。你的寿命还有，譬如说你有一百岁的寿命，当然你有一百岁的禄，禄就是你的生活，生活的供养，你能够活到一百岁。你一百岁的寿命，你的福报五十岁就享完了。怎么享完的？打折扣扣掉了，五十岁就完了。换句话，到五十岁你已经没有禄了，那还是要死，虽有寿命也没办法。现在人讲你的配额统统用尽了，你糟蹋掉了。佛菩萨、连孔老夫子，世出世间圣人都教导我们要惜福，要知道培福。要知道惜福，你的福报就是决定增长，你享受不尽！所以「决定」的意思很广很深，我们要通达。决定就是在自己的思想、见解、行为，决定我们自己，富贵穷通。第七句： 【或名网。】 中国古谚语有所谓「天网恢恢，疏而不漏」，这地方确实是表这意思。我们的无明、妄想像『网』一样，无量无边密密麻麻。我们分别执著这讲造业，业网！惑是网，业也是网，它造成的结果，苦报，苦报无穷！三界六道也交织成了一个网，惑、业、苦三重网。我们怎样能够突破？中国古人只讲个天网，佛在经上跟我们讲，这天网是有三重，这三重是大分；细分是无量无边。从哪里来的？无一不是从妄想、分别、执著里面变现出来的。本来没有，变现出来了，你就得要受，你决定出不去。 佛法里头实在讲，为什么十方三世一切诸佛如来都赞叹阿弥陀佛？这不是无缘无故，阿弥陀佛所开的这法门，唯一能够帮助我们脱离天网，就靠弥陀弘愿的加持，临终接引，我们才能超越。这「网」是重重无尽，要是从我们六道里头，从比喻来讲，每一道就是一重网。天，天道，天有二十八层，那就是二十八重网。出了天道到十法界的四圣法界，四圣法界也是四重网，重重都突破才能超越十法界。超越十法界你就得大自在了，那个叫一真法界，一切罗网都没有了。这「网」也是近代科学家所说的空间维次，不同空间维次。科学家说的也很好，这不同空间维次在理论上讲是没有数量，无数；这话说得非常合乎经论所说的，经论讲的这法界是没有边际，没有数量。给你讲十法界，那是大分，细说无量无边。很难得近代的科学家他们发现了，说宇宙之间确实有不同维次空间存在。但是怎么样突破这空间维次，现在还没有方法，他们在研究用什么？用光速，超光速就能够突破，但是这突破还是很有限的。 佛法用什么突破？佛法用禅定。定功愈深你突破的维次愈大。科学家不知道用禅定的方法，他用加速度，这速度加到究竟之处跟那个静是一，叫「动静一如，动静不二」，这很有味道。这不但是很深奥的哲学，也是很深奥的科学。唯有法身菩萨的境界，才真正能够契入动静不二，十法界里头没有，到一真法界才有，才见到这事实真相。换句话说，这网就突破了。虽然突破并非究竟，为什么？《华严经》上告诉我们，突破十法界这就是到了华藏世界，华藏世界菩萨还有四十二个阶级，那每个阶级也是一个网。这四十二个阶级就是十住菩萨、十行菩萨、十回向菩萨、十地菩萨、等觉、妙觉。这就是说粗的网突破了，微细的网还有，到一真法界还要认真修行，不断把自己的境界向上提升。 境界提升就是智慧提升，福德提升，到如来果地上才称之为「二足尊」。二足尊这「二」就是智慧、福德，这两种达到究竟圆满，智慧圆满，福德圆满。所以佛法的修学它是真的，它不是假的，绝对不是空谈，提升一个层次，真的你的智慧、福报决定现前。可是你自己要明了、要有警觉，为什么？这才是一点点，不能够止在这地方，止在这地方，你就不能进步了。尤其是你没有能够突破十法界，或者我们再降低一点，你还没有能突破六道轮回你就止住了，这身体是有寿命的，寿命到了，世间人讲你要死！死了之后，你还是在六道轮回，你还是出不了六道，所以这不能解决问题。那怎么样？福报现前了决定不享受，福报给别人享好。 做好事、做善事要有智慧，我为什么要说这些话？因为我见过许许多多同学，看他是做善事，但是人家并不如法，於是他就不做了，这错了。譬如说救灾，当然我们自己没有办法到现场，有很多救灾成立救灾的单位，像红十字会这类慈善机构。我们把钱捐给它，听说他们心行不善，我们捐的钱很多，实际上到灾区的钱很少，大概这些钱都被他们吞没掉了。我们听到很生气，从此以后不做了，这错了，这把你自己的福报因缘障碍住了，就是你修福的机会障碍住了。经上说得好，从前老师也常常教导我们，修福的人得福报。他在当中，那一些经办人员在当中贪图利益，那是他有罪报。我不能拿钱叫他们去做罪，我发心捐钱不是害他，那是他自己做的，他自己决定的，所以决定不能够有障碍。就是说他贪污，他贪他的，我还是全心全力做我的，各人果报不一样，各人因果各人负责。如果我看到他们做的不如法，我就不做了，我修福的机会被他断掉了，这是没有智慧。所以《楞严经》里面说得好，「发意圆成」，圆满功德，我的意思很圆满，我的意思很真诚，别人怎么做法，我们至少要像谈禅法师这种心态，处之坦然。 谈禅法师对於各个地方做善事，那个捐款是非常慷慨的，数量都非常大的，他捐出去交代一句话，「各人因果各人负责」，他以后这念头都没有。你看他那个福报不得了！他修积的是功德，他心清净，布施出去之后，供养出去之后，决定不过问。为什么？那个以后因果是他的责任。我们捐钱并没有想害他，是他自己愿意堕地狱，那没话说了。这些道理都要搞清楚，都要搞明白，我们才能够抓住修积功德、修积福德的机缘，这决定不能放弃，我们做的心安理得。特别是现在时代，民主自由开放，谁也不能干涉谁，我们只管做好事，肯定有好果报！不要操这些心，我们的智慧不断增长，对於自己念佛往生真有把握。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看下面苦集圣谛的第八句： 【或名戏论。】 「戏」是不真实的，『戏论』就是我们中国人所谓的开玩笑，决定不是事实。在这地方讲意思就深，此地说的不但六道是戏论，四圣法界也不是真实，这意思我们很不好懂，确实理事都是无限的深广。在大乘佛法，尤其在一乘法，《华严》是属於一乘法，这正是像《法华经》上所说的「唯有一乘法，无二亦无三」，一乘才是真实，三乘都是戏论，都不是真实。但是凡夫修行证果，一定要藉三乘的方便法，这三乘叫方便，引导你契入一乘，你要不经过三乘，你就没有办法契入一乘。这就好像我们现在学校里制度一样，如果我们套这话来说，那什么是真实？大学是真实。为什么？大学才有学位，小学中学没有学位，没有学位就不是真实，就如同此地讲的「戏论」一样的。换句话说，世出世法里面我们总要求一个果，这果是真实的，不是虚妄的。但是事实摆在我们面前，世间法里有没有果报？没有。为什么没有？我们中国人讲立功、立德、立言，这是中国人称为三不朽，以为这是真的；人死留名，自己的道德功勋著於史册，在历史上有记载，这一生好像没有空过。但是在佛法里面讲还是「戏论」，为什么？佛法说的真实，这地球有成住坏空。 现在科学家告诉我们，太阳系有毁灭的一天，但是我们不要害怕，这时间还很长，我们没有那么长的寿命，我们看不到。太阳，现在知道太阳的热是里面核子连锁反应所发的热，但是这星球它里面这些原料是有限的，总有一天它烧光了，烧光之后太阳光就没有了。光和热都没有了，围绕太阳系的这些行星都变成冷却的，大概都是温度摄氏负几千度的了，根本没有生物能够生存。何况这星球还会被瓦解，就是佛经上讲的成住坏空，那哪来的真实？所以佛在《般若经》上讲「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，佛讲的是真话。你要了解这道理、这事实真相，你才晓得「戏论」这句话里头的用意。 既然是戏论，不是真实了，可是佛法里头又有一句话说得很好，叫「借假修真」，那你就对了，一点都没错。这缘分所有经论里面佛都说不容易遇到，正是所谓「人身难得，佛法难闻」，闻佛法的这机缘，给你说在一切万法里头，这缘是真的。为什么？一尊佛像、一句佛号，「一历耳根，永为道种」，世界成住坏空那是小事，你阿赖耶识里面这佛的种子决定不坏。将来这世界坏了，坏了之后它还会有成，或者这世界坏了，他方世界成了。你到他方世界去受生，再遇到佛法了，那就是缘成熟了，你阿赖耶里面那个种子会起现行，这是佛法不可思议之处。 道场里面虽然有人作恶，可是这道场里面有佛像，这道场里面有讲经，这道场里面有念佛，它就能接引许许多多众生，这是真正的好事，这不是虚妄的，这不是戏论，所以佛法的宣扬愈广这功德就愈大。什么样的功德世出世间第一等功德？无非是介绍佛法给一切大众。你今天掌握到这机会，这了不得！你要是障碍佛法，把别人学习佛法的缘切断了，或者你障碍他了，那个过失就不得了。所以你能够协助，那是功德无量；你要是把它障碍，你过失就无量，罪过无量，这是真的，这不是戏论。所以懂得的人总是全心全力来做弘法利生的事业，这事业对自己决定有利。我自己没得穿、没得吃，我也要干这桩事情，也要全心全力以赴，这是真正有智慧的人，真正有福德的人。所以世出世间之福，修福要有福的人他才能修到福，有智慧的人才能修到福。没有福，没有智，这机会在他面前，他都没有办法修到，这就是我们佛门里头常说的业障太重，大好的机会在他的面前他造业，他不知道修福。 我这有一些老同学都知道，特别你们到台湾，到台湾在台北知道我的人并不多，台中的同学知道。我在台中住了十年，亲近李老师，那是我三十岁到四十岁的时候，这段时间。现在我那些老朋友、老同学、老同参还有不少人在，到那里还能找到过去我一些旧的照片。你们去看看，是一点福报都没有，这大家都晓得的。也没有一个人把我看重，为什么？没有福，不但没有福，短命，相是短命的相。别人看了当面不好意思讲，背后都有批评，我清楚，我不是不知道。所以知道自己没有福，知道自己没有寿命，好，非常幸运遇到佛法。我没有求今生，我知道修来生，这一生没有了，那这一生果报前世修的。我懂得这道理了，不怨天不尤人，为什么？自作自受。所以全心全力依教修行，接受老师的指导，希望把老师所教给我的，我统统能够落实，统统能够做到，所以老师对我很照顾，很器重。什么原因？我肯学，他教我没有白教，我会很认真很努力的做到。没有想到这命里一点福报都没有，修了个十年、二十年、三十年，果然福报是年年在增长，智慧年年在增长，烦恼习气年年减少。 我跟大家说过，我不是上根利智，我是中下根性的人，是循序渐进的，确实李老师讲的一年跟一年不一样。所以我在他会下十年，他不准我记笔记，我问他什么原因？有同学们他们有记笔记，老师不说他，我说我记笔记老师就干涉，不要我记。他跟我说：年年境界不一样，你今年记的到明年的时候，这东西一点用处都没有，你不叫白费工夫吗？我听听没错，是不错，省很多事情。专心听，细心体会，努力落实，我学习的秘诀就是这样的，我把它做到了。这一做到了，果然就是了凡先生所讲的，命运改变了。我没有求福报，我也没有求智慧，我也没有求长寿，可是这三种东西自自然然它都现前。现前我也没有一丝毫欢喜心，我有一个感恩的心，为什么？我有较长的寿命可以多学一些东西。 确确实实如果我四十五岁那一年就死了，我的境界不高，念佛往生大概总是在凡圣同居土下辈，下品上生、下品中生，这个事我自己很清楚。可是这四十五岁没走，五十五、六十五、七十五，这三十年了，这三十年把我这境界大幅度的提升了。虽然我现在说往生西方净土实报庄严土没有把握，我不敢说我有把握，但是方便有余土我有把握。娑婆世界我能够多延长三十年，那在西方世界往生品位大幅度的提升，这个我感激！在这世间愈长，我就抓住这机会，我的境界就提升得愈高。这世间名闻利养、五欲六尘，我放得干干净净；这东西要不舍弃，你的境界一分一毫都提不起来。 跟我一起同时学佛出家修行的，我们同伴很多，像赛跑一样，大家同在一个起跑线，现在我跑在前面，他们落后了。什么原因？他们背负的东西太重了，跑不动。我是章嘉大师教给我把所有包袱统统抛弃掉，统统丢弃，一身轻松，我感激老师。他老人家教我看破、放下、布施，一丝毫不沾染。我一生没有建过一个道场，道场自自然然成就，成就我从来也没管过。唯一的一个道场就是现在在图文巴建立的，这道场建立成功之后，我已经在盘算移交了。等开幕之后一切都上轨道了，我请个人来做院长，退了。我的老师如是，我也学老师。 李老师在台中建立台中莲社，第一届社长是他，好像是一届三年，三年满了他就退了，交给别人。建立慈光图书馆，第一任的馆长是他，到第二届他马上就退掉了，馆长给别人做了。这是正确的，给后人做个好样子。坐在这职位上负责尽职，在这职位上就留意培养接班人，这是真正叫高明，真正是贤达。三年期满之后，他的接班人能够继续他的道风学风，他在旁边辅导，以导师的身分来协助，把弘法利生的事业扩大了。这些我在台中十年看得很清楚，老师不但是言教，身教！他自己现身说法，对於名闻利养一丝毫留恋都没有。在一个团体里面，他决定不用常住物，顶多只在道场吃一餐饭，其他的他决定不用常住物，这是他做给我们看的。因为他自己有职业，他是奉祀官府的主任秘书，官阶相当高，他还兼两个大学的教授，在当时每个月差不多有四百多块钱的收入，那个时候就相当可观了。他自己的生活只要六十块钱，他就用六十块钱，其他的钱都捐出来做慈善事业，老师自己做出榜样给我们看。 我还有一个老师周邦道先生，那是抗战期间在贵州，他是贵州国立第三中学的校长，我那个时候在学校念初中二年级，那是我的校长。我们对校长尊重、孝敬超过父母，为什么？在学校里，那时我们是叫流亡学生，无家可归，学校收容我们，老师真的是父母，同学就跟兄弟姐妹一样，度过那个苦难的日子，生活费用是国家给的。校长廉洁公平，我们学生没有一个不佩服。学校也常常接受救济，社会一些慈善机构救济我们旧的衣服什么，分发给这些学生，学生优先。他的儿女也是学生，好像他有四个儿女都在学校念书，每一个学生分到剩下来才有他们的；如果不够分的，他们家决定没有。我们同学没话说，真的服了，一生佩服。所以他教训他的儿女，他说：同学们父母都不在身边，没人照顾，你们在身边有父母照顾，你们比他们幸运多太多了。所以一切优先是学生。 到台湾，这有一年他在台湾也做了官，做了考选部的政务次长，就是相当副部长。公家配了房子给他，家里装的有电话，都是公家的，也配了有汽车。我这位老校长真的是不容易，一般人看到他迂腐，就是书呆子。家里有什么事，私事到外面去打公共电话，不用公家电话，公家电话一定是办公事，私事不能用公家电话；私事出去办事乘巴士，去坐公共汽车，公家给他配给的轿车一定是办公事。现在社会还有这样的人，所以我们那个时候听到都笑，在台湾大概找不到第二个，公私分明！儿子生病、有疾病要上医院，叫个计程车，都不能用公家的车送他到医院。这人真正懂得因果，真正知道断恶修善，积功累德，他也是做出来给我们看。我们这些做学生的人，对老师没有一个不尊敬的，提到老师毕恭毕敬，他也高寿九十多岁的时候往生的，念佛往生的。在这社会找这样的善人找不到了，别说没见过，听都没听说过，点点滴滴是公私分明。他也是李老师的学生，所以在抗战期间他是我的老师、是我的校长，到晚年在台中跟李老师学佛，我们就变成同学了。我这校长对我非常爱护，也非常照顾，我很感激我的老校长。再看第九句： 【或名随行。】 『随』是随顺，『行』是行业，就是造作。此地这是在苦集圣谛里面讲的『随行』，那就是说的什么？随顺自己的妄想，随顺自己的烦恼习气，你去造作，麻烦就大！随顺自己的善念，你的行业是善的，果报在三善道；如果随顺自己的思想见解是不善的，你造作的就是罪业了。种善因得善果，种不善因得不善果，这是天经地义。所以我刚才举的这两个例子，李老师、周邦道先生，我跟这两位老人生活都是多年，差不多都是十年以上，他们的思想、言行影响我很深。他不但是言教，他是身教，他是真的做，他不是装模作样！装模作样不能装几十年，这就是佛门所说的「菩萨住世，现身说法」，他做出榜样来给我们看。 我这两个老师在台湾都是属於公务员、教员，这学校教授，他们的收入待遇都相当微薄，不高，一般生活能够过得去。他们两位都是长斋念佛，全家都是素食，所以生活费用并不高。李老师是一个人，自在！周老师他有两个小孩在身边，在大陆上大儿子在大陆（在南京），三个小孩还有个女儿在台湾，在台湾两个儿子一个女儿，所以还要照顾家。周老师非常非常难得，生活非常的节俭，他们那个节俭几乎相同。李老师生活也是非常节俭，尽量的能够在生活费用节省一点下来，李老师是做佛教事业。周老师是把这些钱寄回大陆，周济亲戚朋友，这是他几十年来没有断过的，虽然钱不多情义到了，非常感人，善心善行。我们展开经卷常常看到「善男子善女人」，他们当之无愧，都是读圣贤书的人。换句话说，「净业三福」这条件他们统统具足，所以他们有成就。 周夫人杨慧卿居士，她有个小册子流通，我从前跟诸位讲过，遇地藏王菩萨。抗战胜利之后，地藏王菩萨向她化缘，她那时候还不学佛，那个事情是真的不是假的，不是她一个人见到的，她家里那个时候还有佣人。地藏王菩萨现的身是个出家人，到她家里去了，她家里庭院很深，周夫人问他从哪里来的？九华山来的。来干什么？来化香油，希望能够施舍五斤香油。我们周师母那个时候并不信佛，也不懂得什么叫佛教，也没给他，这和尚就走了。走了之后，她忽然感觉到，她家里大门没有开，这和尚怎么来的？走了之后人不见了，门也是关著的，也没有人替他开门。这事情她懊恼了好多年，怎么会遇到这么个事情？真的是来无踪去无影。 以后到台湾遇到李老师，跟李老师学佛，她把这桩事情向李老师报告。李老师说那是地藏王菩萨化身，她后悔莫及，当时没有能够布施供养。念佛念得非常虔诚，她念的大悲水，给人家治病很有灵验，那什么原因？她的慈悲心。现在我们从江本胜博士水实验里面得到证明，她的慈悲加持那个水，那水真的变成慈悲，那个水能解毒，慈悲能够化解一切毒素，所以治病很灵。她往生的时候，火化烧出三百多颗舍利，非常希有！善人，虽然这一世在物质生活上相当穷困，都往生佛国去了，这一生没有白来，这一生有实质上的成就。 所以「随行」一定要懂得随顺佛菩萨教诲，这决定正确。随顺佛菩萨教诲在这四大段里面是最后一段，「苦灭道圣谛」；在此地这「苦集圣谛」是随顺一般善恶的念头，就是十善业道，总以十善业道为标准。十善业道通世出世间法，这地方是讲世间因果，苦是世间果，集是世间因。修十善果报在人天两道，这是六道里面的善道。如果你随顺十恶业，身杀、盗、淫没有断；口还有妄语，两舌是挑拨是非，绮语是花言巧语欺骗众生，恶口是说话粗鲁没有礼貌；心里面还有贪、瞋、痴、慢。这我在讲席里头常讲，还有控制人的念头，我们讲控制人事物，占有的念头，损人利己的念头，这是不善业。这种行业决定折损自己的福报，折损自己的寿命，错了，大错特错了！ 如果你能够随顺十善，这就好了，这会增长你的福德，会增长你的寿命，增福添寿！身不杀、不盗，在家不邪淫；口不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；不贪、不瞋、不痴。起心动念决定没有控制一切人事物的念头，决定没有「占有」这种念头，你的福慧增长。你在这世间实在讲，那便宜实在太多了，福慧增长。随顺善心、善念、善行，决定不能够随顺恶念，所以是福是祸是吉是凶不在别人在自己。最后一句： 【或名颠倒根。】 『颠倒根』当然不是善根，善根不是颠倒的，这名词在佛经里面出现是很普遍。富楼那尊者在楞严会上曾经向释迦牟尼佛请教，什么地方颠倒？佛在经上常讲「一切众生颠倒错乱」，什么地方颠倒？最简单的说法，十善是顺著性德的，十恶就颠倒了。所以从根本上来说，随顺性德这是善根，违背性德那就是颠倒。此地这「根」是比喻，比喻能生的意思。像植物它有根，它就会生长、会发芽，慢慢的能够茁壮开花结果。善业有善根，恶业有不善根，这不善的根在佛法里面称为「三毒」，三毒翻过来就是三善根。「三善根」就是不贪、不瞋、不痴，佛说世间所有一切的善法从这根生出来的；这根的反面就是不善根，世出世间所有一切罪孽不善都是从这三个根生的，三个根是什么？贪、瞋、痴。所以贪瞋痴叫做三毒烦恼，我在讲席当中常常把它称作三个最严重的病毒。 上一次SARS瘟疫这是病毒，病毒从哪里来的？有人到处去找，找不到的，用不著去找，病毒就是从贪瞋痴来的，贪瞋痴是所有一切病毒的根。因此我常常说，如果我们修清净心、修平等心、修慈悲心，把贪瞋痴断掉了，世间所有一切病毒你都不会感受。为什么？你里头没有。里面没有病毒，外面的病毒不会感染，里面要有大慈大悲，所有一切病毒到你这地方统统化解了。不用去找医生，不用去找药物，药物都有副作用。用我们自己的意念就能治病，这原理佛在经上讲的「一切法从心想生」，这是佛家讲的根本的原理。 一切众生皆有佛性，佛性里面没有病毒；不但没有病毒，佛性里面没有生死，生老病死都没有；不但没有生老病死，爱别离、求不得、怨憎会、五阴炽盛统统没有。这是我们自性的性德，佛教导我们没有别的，恢复性德而已。我们今天会变成这样子，就是因为「颠倒根」，我们违背了性德，才变成这样子。现在还不觉悟，已经违背了，还要变本加厉的做出更大的违背，那你不叫自找苦吃吗？现在这苦吃得还不够？你还要受地狱苦、饿鬼苦、畜生苦，你还要去搞这苦吗？不错，确确实实不少人。 我们冷静观察周边许许多多人真的是「颠倒根」，起心动念言语造作不善，我们知道转眼之间，他的果报就现前了，我们看到很难过。他自己完全不能够觉察，这是佛在经上常讲的「可怜悯者」，世间最可怜的人无过於是。不是那些穷苦的人，没得吃的、没得穿的，不是那些，那些人并不是很穷苦。穷苦的人是造作罪业，大大的折损了他的福德，眼前所得的很小很小一点的利益，把自己命里面的大福德折损，这种人是可怜到极处。什么原因？不读圣贤书之过，这就是愚痴，痴烦恼！你晓得这道理了，然后你才能够体会到世出世间第一等的功德是什么？是破迷开悟。第一等的功德就是读圣贤书，圣贤的教诲。所以你看看孔老夫子，他老人家教学、传道，在中国成为万世师表。 释迦牟尼佛不去做皇帝，把权位、富贵统统舍弃掉，从事於教学的事业。用现在的话来说，释迦牟尼佛的身分就是社会教育的好老师。一生干社会教育，而且是个义务的工作者，因为他教人家，他不收学费，搞义务教育。我们学佛，我们就要知道，佛法的根本是义务教育。我们今天跟著释迦牟尼佛学习，传释迦牟尼佛的教学，我们也是要尽义务，不能够收取学费。外面这一些供养，供养目的是教你扩大佛陀教育的效果，应该要用在这一方面；如果不用在这一方面，那你就错了。如果用在个人享受，那个果报就不得了了，那就是什么？盗三宝物。三宝门中布施一文钱，要用清净心、真诚心布施供养，福德不可思量；你要是盗取的话，你的罪业也是不可思议，你的罪太重太重了。今天讲到这地方，是把「苦集圣谛」这十句名号介绍出来了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1078.html"}}
