{"body":"大方广佛华严经　　（第八六四讲）　　2002/9/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0864 诸位同学，请看右旋十海，第五金刚轮庄严底海，所持二十层佛刹，请看第十层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无垢光明地。佛号一切力清净月。】 世界名号，佛的名号，意思都非常明显，也能看到这个世界的众生很有智慧，也很有福报，所以感得这么好的名称。『无垢』是没有烦恼，妄想分别执著都消除了，才真正「无垢」，自性光明都能够透出来，这是「无垢光明地」。我们晓得依报是随著正报转，世界是依报，看到依报这样殊胜，这从果上看，因当然殊胜。这个世间居民心地清净光明。 佛号『一切力清净月』，「一切力」就是我们常讲的万德万能，自性本具的德相。「清净月」是比喻。一个人多才多艺，好！如果心地得不到清凉自在，那他所成就的也只是世间的事业，世间事业都是虚幻不实的；若能得心地清凉自在，这就是出世间的事业。这是佛号，如来果地上的德能显现。我们读到了很羡慕，身心自在，多才多艺。佛是从凡夫修成菩萨，从菩萨修得圆满大觉。我们的羡慕应当要落实，认真努力跟著佛学就对了。 佛在哪里？《大方广佛华严》，圆满的佛法。这部经太长，不是容易学的。我们学个简单的本子，彭际清居士说，有中本《华严》。中本《华严》是什么？《大乘无量寿经》，称为中本《华严》，分量就不多，非常适合现代人修学。经典也不难懂，一般人都能够看得懂。而实际上经典字字句句含无量义，这个不要紧，只要肯读、肯研究，能够依教奉行，你的心会一年比一年清净，你的智慧会一年比一年增长。经典里面深奥的义理、境界，你会一年比一年契入，不难。 如果嫌《无量寿经》还太多。年岁大的人，体力衰弱的人，看到这个分量还是太多，行，还有简单的；小本《华严》。什么叫小本《华严》？《佛说阿弥陀经》。大《华严经》是大本，《无量寿经》是中本，《阿弥陀经》是小本。依照小本读诵受持，一样成就，都能够使我们得到「一切力清净月」。现在请看下面一段，第十一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名恒出叹佛功德音。佛号如虚空普觉慧。】 这个世界殊胜，『叹佛功德』的音声，就是讲经说法。佛为我们说《阿弥陀经》，为我们说《无量寿经》，那就是赞叹阿弥陀佛的「功德音」。佛为我们说《大方广佛华严经》，就是赞叹毗卢遮那佛依正庄严的功德。特别是在这第一分里头，我们从这个名号里面知道这个世界佛法也非常兴旺。 佛的德号，『如虚空普觉慧』。「如虚空」是比喻，像虚空一样大，没有边际。佛的智慧深广无际，没有法子形容，只好用虚空来做比喻。「普觉」，没有一样不觉。佛法里面常讲「三觉圆满」，自觉、觉他、觉行圆满。这也是佛法修学的三个阶段，自觉，证正觉，证得正觉；觉他，证得正等正觉；圆满，是证得无上正等正觉。「普觉慧」是无上正等正觉。 佛的德号跟世界的名称合起来看，我们知道这个世界很可能也是「纯一清净」，经文在这个地方省略了。佛在这个世界对众生讲经说法，展现出究竟圆满的智慧，无上菩提。 我们学佛，怎么样才能够消除自己的业障，显示自性本具的智慧、德相？唯一的方便，最殊胜、最简单容易的方便法门，那就是跟佛学习；我们要跟定他，他是我们的典型，他是我们的榜样。他在哪里？他在经论之中，经、律、论。经论是佛的思想见解，戒律是佛的行为。我们依经论，学佛对於宇宙，对於众生，对於一切人事物的想法、看法；我们依照戒律来学习佛的生活行为。所以经律论三藏就是佛，是佛从自性里面流露出来的形象、言语。 自性流露，这是真正的宝，我们尊称为法宝。如法修行，为人演说，这个人就称法师。法师，不论在家出家，不论男女老少，只要是依经律论修行，为人演说，这个人就称为法师。不但人修行称法师，畜生道里头也有修行的。我们在经典里面看到世尊给我们说，野干，是属於狐狸一类的，比狐狸小一点，灵性很高。它也修行，修的有相当功夫，它能说法。帝释天依它为师，请它说法，这野干也是法师。由此可知，法师通在家出家，还通六道众生。只要依法修行，就称法师；换句话说，不能依法修行，那就不是法师。这个里头最重要的，诸位要听清楚，「依教奉行」！ 不能依教奉行的，天台大师说的好（佛门里面的大德，言语、行为绝不伤人，这一点我们要学），穿上出家人的衣服，不能够讲经说法，没有办法依教奉行，天台大师讲，那「名字法师」，有名无实。如果真的依教奉行，佛在经上教我做的，我一定认真努力把它做到；佛叫我们不可以做的，我决定禁止，我不会违犯，这个法师叫「观行法师」，他不是名字法师，他真干。虽然真干，他学习的时日很浅，拿不出显著的成绩出来，但是他是真在学。 如果修行真有功夫，真的能把成绩拿出来。成绩是什么？持戒、修定、开慧。持戒、修定有了相当功夫了，定能伏烦恼。烦恼虽然没有断根，定功、戒的功这两种功能确确实实能把烦恼伏住，烦恼不会起作用。这个境界在念佛法门里面叫「事一心不乱」，天台大师说，这相似即佛，这是「相似位的法师」，虽然没有真的证果，很像证果的人。 真的证果是什么？真的证果是见思烦恼断了，尘沙烦恼断了，无明最低限度破一品，这是真的不是假的；真的法师。我们要向这个目标，向这个方向努力去学习，在这一生当中肯定要有一个成就。 分证位即使拿不到，也应该拿到相似位。相似位拿不到，最低限度要保持在观行位。观行位的功夫深，伏烦恼；相似位是断烦恼，分证位是破无明。我们在观行里面有功夫，烦恼习气虽然没断，确实能控制得住。学谦虚、学恭敬、学忍辱、学礼让，往生西方极乐世界凡圣同居土的条件拿到了，发愿念佛求生净土，一定得生。这是净土法门的殊胜，显示出如来真实智慧，接引普度众生。 现在是世尊末法时期，往后末法还有九千年。所以我们学佛的人明了，许多宗教里面讲世界末日，佛法里头没有讲末日，佛法讲释迦牟尼佛的法运还有九千年。九千年之后，这个世界上没有佛法了，人很可怜，众生非常痛苦。佛菩萨大慈大悲，特别怜悯苦难众生。我们在《地藏经》上看到，释迦牟尼佛特别嘱咐地藏菩萨。他的法运终了的时候，弥勒菩萨还没有下生，这一段时间没有佛。这一段时间很长，五十六亿七千万年，要用我们一般术语来讲「黑暗时代」，没有圣贤在这个世间教化。世尊特别嘱咐地藏菩萨，让地藏菩萨在这个阶段代佛教化众生。所以地藏菩萨讲，这些众生刚强难化，应该是指那个时候。 刚强难化到什么程度？我们从现在这个社会就能够想到将来。现在这个社会，我们在提倡、在推动佛陀的教育已经相当困难，能听得进去的人不多。往后还有九千年，真的叫一代不如一代。我们这个时代是讲大时代，一千年是一代，往后还有九千年，你说这怎么办？所以从这些地方，我们能够想像到地藏菩萨很辛苦。纵然做纯净纯善的表演，有几个人能接受？有几个人发心跟菩萨学习、修行？真是愈来愈少！ 我们在今天，最重要的是把这一世的缘分紧紧抓住。为什么？佛在经上常讲「一失人身，万劫难复」。我们这一生把人身失掉，下一次再得人身，那要万劫！我们相信佛这个话不是吓唬我们，肯定是事实。得人身，闻佛法，谈何容易，这一生决定要成就。 能不能有把握成就？唐朝时代，善导大师说得好，「九品往生总在遇缘不同」，这个话说得好。换句话说，往生西方极乐世界的因，众生都有！无量劫来，难道你就没有遇到过佛法吗？你就没有念过阿弥陀佛吗？只要念一句，因就有了。所以我们肯定六道众生，包括阿鼻地狱这些众生阿赖耶识里面肯定有阿弥陀佛的种子。因有了，问题呢？缘，因要遇到缘，果报才能现前。这个果报就是往生极乐世界，去作佛去了。当然这个里头一定要讲求因深不深？这个因要深，力量就强！缘殊胜不殊胜？缘要殊胜，加上深因，这个人这一生成就，永脱轮回！因如果不深，遇到的缘很殊胜，能补足，这一生当中也能成就。所以世出世间法，谈到成就与否，总是遇缘不同，「缘」这个关系太重要。 我们遇到了，如理如法修行有这么多年了，有了结果、有了成就。这个时候要帮助佛，要帮助众生。帮助佛接引众生，这是人生最快乐的事情，真正为佛工作！参与佛、阿弥陀佛接引众生的工作，你说这个多快乐！只要你乐意，假如，那么你具备的条件，自己应该清楚，「身心世界一切放下」；至少这一句阿弥陀佛也念到观行位的功夫。观行位，上三品，生死自在。 谛闲法师那个锅漏匠的徒弟能做到，我们怎么会做不到？人家示现给我们看！早年，极乐寺往生的修无法师，他能做到，我为什么做不到？凡是做不到的，你没放下。你心里头还有五欲六尘，还有贪瞋痴慢，还有自私自利，还有牵肠挂肚的事情；这个东西障碍你没有把握往生，跟西方讯息断掉。果然一切放下，我们的心愿跟阿弥陀佛的心愿通了，感应道交，通了。 现在在世间还有寿命，这个寿命是前世今生所修的福报，我们也不需要把这个福报舍弃早一点往生，确实有这个能力；有这个能力不舍弃，这就叫乘愿再来。不一定说到西方极乐世界打个转再来，现在我有能力去，不去，我多住几年，也叫乘愿再来。那不去干什么？帮助阿弥陀佛接引众生。 怎么个接引法？自己要做出真正阿弥陀佛好学生的样子出来，给大家看：这是修净土的样子！修净土的人在一切世界心地纯净纯善，行为纯净纯善；跟九法界众生相处，皆大欢喜！这个形象就接引无量无边众生。哪有那么多？我们肉眼看得见的不多，肉眼看不见的，多！给一切众生结法缘，这才真正是「如虚空普觉慧」。我们再看下面，第十二层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名高焰藏。佛号化现十方大云幢。】 这一尊佛的世界，跟佛教化众生的纲领，跟前面有相似。前面我们读过「法身普觉慧」，读过「大福云无尽力」，读过「一切力清净月」，都非常相似。尤其这个地方，佛号叫『化现』；现，示现，现身说法。我们要特别注意到，在前面第七层，佛号「普现众生前」，这个地方佛号『化现十方大云幢』，意思非常接近。给我们的启示，就是决定依教奉行。佛给我们说一切经，到最后都是用这一句话劝勉，「信受奉行，作礼而去」。去，去认真努力学习。 从「化现十方」，这里给我们一个很大的启示。世间所有不同的族群、不同的文化、不同的宗教，古往今来那些大圣大贤，是不是诸佛如来的化现？化现在十方？在佛法理论上讲，是一点都没有问题。《观世音菩萨普门品》里面讲的三十二应，真的是应以什么身得度（这个得度，用今天的话来讲，去帮助他、去协助他），佛菩萨就现什么样的身。这个道理要懂，这个事实真相要接受。 我讲经常常讲，我接触的宗教多，我跟不同宗教的领袖们、传教师们谈，世间所有宗教的创始人、那些大圣人都是佛的化身。佛法清净平等，众生不清净、不平等，他听了不服气：我们耶稣是你佛的化身？他不能接受。不能接受，我们翻过来说：释迦牟尼佛是耶稣的化身。这个他听了很高兴，他能接受了，一回事！你们想，对不对？ 所以我们肯定宇宙之间有一个真神，这个真神在我们佛法里面，称什么？真如本性。它能现、能变，能现相，能变化。虚空法界是它所现、所变的，刹土众生也是它所现、所变的。世间所有不同的族群，所有不同的宗教，都是它所现、所变的，它万德万能！在一般宗教里面，不叫真如本性，叫上帝，可以！「名可名，非常名；道可道，非常道」，只要指的是这一桩事情，用什么名称呼它都行，通的！ 在日本中村康隆老和尚，今年九十七岁了，他给我讲：全世界所有宗教的创始人统统是观世音菩萨的化身。他来给我做证明！我们的说法、想法、看法完全相同。这是「化现十方大云幢」，虽然高显，相有性无，事有理无。能得受用，不可以执著，执著就错了。不但不可以执著，连分别都不许可，分别也错了。 你看看马鸣菩萨在《大乘起信论》里面教导我们，修学经教的一个秘诀，他讲得好！我们听讲经，他教我们要「离言说相」。法师讲经的言说不要执著，离就是不执著；要体会他所讲的意思，不要执著他的言说，离言说相！ 「离名字相」，什么是名字？佛法里面许许多多的专门的术语，这叫名字相。这些术语它的用意跟世间法没有两样，是用最简单的语句显示很深很广的一个道理，或者是一个事相。我们听了这个名词，明白它的理、理事，不能执著名字相。所以佛讲经说法，同样一桩事情，在一切经典里面，他可能说出几十种不同的名词。佛为什么这个说法？他的用意就是教我们不要执著。意思懂得，对了，好了，不要分别，不要执著。这是说法的善巧方便，用今天的话来说，这是教学高明的手段。他让你在学习过程当中，不产生副作用，用很多名词。近代，在中国知名的法师当中，弘一法师，很多人都知道他。他出现在民国初年，我们从他的著作里面，他的名字大概将近有一百个。名字这么多，什么意思？也就是告诉你，不管哪个名字，你只要知道是我就行了，不要执著名字相，用意很深。 第三个条件，叫我们不要执著「心缘相」。什么叫心缘相？听了的时候，反应很快，就有自己的想法，有自己的看法：这个是，这一句听了，是这个意思。这个不可以，也错了。那要怎么听？听得清清楚楚，明明白白，心里头确实没有起心、没有动念，这样听会入定，这样听会开悟。入定就是三昧，听《华严》，这种听法你得华严三昧，得三昧之后开悟！方法手段高明极了。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看下面，第十三层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名光严道场。佛号无等智遍照。】 这个世界名号跟佛号的意思也都非常明显。『严』是庄严，『光』是光明。『世界名光严道场』，圣贤在这个地方教诲，当然很多，我们能够想像得到。主持这个世界教化的导师，『无等智遍照』。「无等」就是无上正等正觉，如来果地上的德号；「无等智」，是如来所证得的。「遍照」，是如来所利他的，遍照法界虚空界。 众生没成佛的时候，认真努力修行，希望早一天成佛。成佛之后并没有休息，不但没有休息，事更多了。广度众生，为一切众生解决疑难杂症，像观世音菩萨，千处祈求千处应。这样说起来，这成佛有什么好处？不成佛还轻松自在一点，成了佛之后，累死了。哪个地方众生求，都要去应。确确实实一点都不错，累不累？给诸位说，不累。你不要著急，千万不要用凡夫的心，用世间的事，来测度佛菩萨的境界，那就全搞错了。 佛菩萨「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，哪个地方有疲、有厌？疲劳厌倦，没有。什么人有疲劳、有厌倦？六道众生。跟诸位说，阿罗汉就没有。为什么六道众生有，阿罗汉没有？六道众生有我，有我执，「我今天做了很多事，很累！」心里想累，果然就累了。为什么？「一切法从心想生」。阿罗汉就无我，见思烦恼断了，世出世间一切执著放下，没有我执。我没有了，当然人也没有，众生也没有，寿者也没有，时间跟空间这个分别执著全部都没有了，所以他很自在。哪个地方有求他，他真的示现。这个示现，事实真相我们不知道！ 佛在大经里面告诉我们「当处出生，随处灭尽」。现相、不现相，是同时的，没有先后，所以没有疲厌。他如果要示现疲厌，那是教学的一种手法，不是真的。像当年世尊在世的时候，维摩长者生病，示现的，哪里真的会生病？为什么要装做生病？生病就有许多人来看他，来看他的时候，他就跟他说法。原来生病是一种手法，是把大家找来，来听他教诲，是这么个意思，哪里是真生病！ 诸佛菩萨作略，不是凡夫能够猜测的。没有一样不是在利益众生，帮助众生觉悟，帮助众生离苦得乐。这个世界名号里头有这个意思在，佛的名号里头也有这个意思在，「无等智遍照」。再看底下一层，第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名出生一切宝庄严。】 这世界名字好。 【佛号广度众生神通王。】 我们在这个地方看到，佛用『神通』这个方法来教化众生。我们凡夫看到这个「神通」，往往就想到《西游记》孙悟空七十二变，这是什么？小说看多了。这个地方，我们一定要把「神通」的意思搞清楚、搞明白。通是通达，通达就没有障碍。眼见色没有障碍，这个眼就通了。我们凡夫，眼见色有没有障碍？隔一道墙，墙外面有些人在活动，我们见不到，我们这个眼就不通。隔一张纸也不通。我们的肉眼有障碍，不通。 佛在经上说「天眼通非碍」。天人的眼，天的维次比我们高，所以他能透过一切障碍物。这个说法我们能不能相信？能相信！为什么？科学给我们做了证明。我们的眼为什么会有障碍？现在我们知道，其实佛经里面讲得很清楚，眼，「九缘生识」，九种缘你才能见，少一种你就不能见。现在科学家告诉我们，光，光是我们能见最重要的一个缘，没有光，我们就见不到了。光的波有许许多多种，我们能见到的波度是一定的。比我们能见这个波度长的光波，我们见不到；比我们能见的这个波度短的光波，我们也见不到，但是藉著科学仪器能见到。 现在交通方便，每一个人在每年，我相信都会有几次出国去旅游。旅游行李要通过海关检查，你的行李装在箱子里看不见，透过ｘ光，他就看得清清楚楚。於是我们明白，假如我们的眼睛，我们眼这个功能，要能够见到各种不同的光波，这个世界马上就变了，就不一样！晚上没有太阳、没有月亮也能见，紫外光。佛、菩萨、阿罗汉的能力，包括天人的能力，他所接受到的光波跟我们不一样。地位愈高，到法身菩萨、到佛的境界，宇宙之间所有一切不同光波，对他全没有障碍，他看的世界跟我们不一样。如果我们的眼能够像ｘ光一样、像紫外光一样，那我们今天看的这个世界，跟一般人看的不同。看到一个人，五脏六腑里头活动都看到，透明的。 眼通了，加上一个「神」，神是形容，神也是通达的意思，神奇莫测！这个能力超过了我们凡夫。不但超过人道、超过天道，如来果地上，超过声闻、缘觉、法身菩萨，都不能相比。所以佛是「五眼圆明」，佛有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼。所说那么多眼，「一即一切，一切即一」。我们今天只有个肉眼，我们这个肉眼不是天眼，不是法眼。如来身上的肉眼，又是天眼、又是慧眼，又是法眼、又是佛眼。眼通如是，耳也通了。 我们今天的耳听音声，也只听一个固定的音波。比这个音波长的，高音波，听不到；比这个音波低的也听不到。这好像是个收音机，这个收音机功能很有限，只能收一个频道。佛的这个收音机高明，宇宙之间无论什么样的频道他全部能听到，都能接受，耳通了！鼻嗅香，舌尝味，身之触，意之知，全部都通，通达无碍。我们常常赞叹著说，无所不知，无所不能，万德万能，都是称「神通」的。 佛如果对於宇宙之间一切人事物的真相，若不通达、不明了，他怎么样教学？必须通达，他才能教。众生不通，众生见佛，佛一看，不但看到他现前是个透明的，很不可思议。佛能看到他过去生中造的业，受的报；佛又能看到他来生来世，他是个什么状况。佛六根的能力，不但超越空间，而且还超越时间，能看到过去、未来。 讲到过去、未来，这个世间也有很多这一些的书籍，如众所周知的预言。我在年轻的时候也很好奇，请教过章嘉大师，请教过李老师。老师告诉我，这是有的。一般的推算，它的基础是数学，数学是科学之母。中国经典里面，诸位都晓得，有一部《易经》。《易经》完全用数理来推断。有没有差误？有，有一丝毫的错误，小数点末后有一个小小的差误，那个推断就不准确。所以，老师讲：这些东西可以做参考，不能完全相信。要知道它这个里头有误差。又何况世间一切人事物千变万化，那个千变万化就是每一天都有加减乘除。那么你想想看，推断一百年以后的事情，一千年以后的事情，这个里头的加减乘除，那谈何容易！如果这个加减乘除幅度不大，可以推论一个大概，十之八、九；不能达到百分之百的准确，能够达到百分之八、九十就非常难得了，多半从数学上。 另外一种是禅定里面的境界，老师说：那是真的，那是百分之百的准确。为什么？禅定当中，他突破了时间与空间的维次，那是现量境界，他亲眼看见的，他不是推断的。释迦牟尼佛看到有一个人来向他请教，他能看到他的过去世，他能看到他的未来世，那是现量境界，不是比量（凡是数学推断的，叫比量），非常准确，一点都不会错。所以佛度众生方便，知道你的根性，知道你过去一世、两世、三世，甚至於几十世、几百世，无量劫前，佛都看得一清二楚。看你过去生生世世有没有善根？看到你有善根，他有方法把你的善根引发出来，让你在他会下修行证果。我们在经典里面看到这些记载！ 所以世间人对於神通很羡慕、很向往。其实要讲到神通，我也可以说一句：各个皆有！各个有，我怎么没有了？你小时候有，长大了就没有了。什么时候有？在婴孩时候有。这个时候你生到这个世间来，你没有一点点的世俗的染污。他有！我们仔细看婴儿，几个月大的，不满一周岁的，最容易看到。他还不会说话，你看他的表情，你仔细注意看他的表情，他看到一些东西，他就会有表情。但是什么？我们看不到。什么原因？我们有染污，有妄想分别执著，把我们六根的能力障碍住。小孩还不懂事的时候，还没有受到染污，他这个能力带著来的。特别看什么？婴儿在睡觉的时候，你看他的表情，有的时候笑咪咪，我们一般讲，他在作梦。有时候他显得很恐怖，他确确实实看到我们看不到的境界。 所以我说神通各个都有。有少数人能保持，保持到十几岁还有这个能力。到二十几岁还有这个能力的，就愈来愈少。为什么这个能力退化、失掉了？烦恼多了，烦恼现前，你的清净心被污染，你这个能力就失掉。所以佛给我们讲，禅定能发神通。我们相信这个道理。真的，心清净，妄想杂念没有，六根的能力渐渐恢复。这个时候你有能力突破时空维次，你能够接触不同维次空间生物，你能跟他们交往，把自己生活空间扩大。这些都是事实真相，这个不欺骗人，你只要肯认真努力去学。 最容易突破的空间维次，鬼道，很容易突破。人看到鬼了，小小定功，不要很深的，有那么一点点；当你在静坐的时候，入定的时候，这个时候没有妄想，身心很清净，有时候突然就看到。 早年我在台北，简丰文居士他最初学佛接近的是禅宗，参禅打坐。在静坐时候，他出现很多现象，非常不可思议，家里人看到都恐怖。他告诉我，他多次见到十殿阎王，他说鬼道个子都不高，大概是我们三尺，三尺大概就是一公尺，他们身高大概一公尺。不是见到一次，多次！后来认识我，他把他定中境界讲给我听。我就告诉他：这个境界不是很好的境界。 《楞严经》上讲得很清楚，真正好境界，你看看，像佛菩萨入定那么样的安详，不会出现奇异的动作。会打拳、会跳舞、会瑜珈术，没有学过的，而且都是很高的功段，从来没有学过的。为什么他有这些稀奇古怪的动作？那不是自己的能力，是什么能力？《楞严经》上讲的，鬼神附身，他在那里表演。真正入定，没有这些事情。我们看虚云老和尚常常入定，有时候入定一、两个星期，安详坐在那里，定中有境界，但是不会在乱动。这不是好境界。他问我那怎么办？我说：最好不要去打坐，拜佛、念佛、经行。他就把修行的方法换了，大概过了半年，这些境界都没有了，恢复正常。所以跟鬼接触是非常容易的事情。 你也能真正证实有鬼神存在。六道里面，你看到人道，你看到畜生道，那么你也能看到鬼道。你跟鬼道有往来、有接触。佛在经上讲的六道，你就会相信了。你要有更深一层的禅定，把你空间维次再提升，多突破几层，你就能够见到天道。天道很复杂，二十八层。我们说至少有二十八个不同维次的空间，看你的功夫能突破多少层？这是把神通，什么叫神通要认识清楚、要搞明白。 神通里头最重要的是什么？智慧，神通从定、慧生的。有这种能力，观机方便，说法契机，众生容易度。众生为什么难度？不契机。佛菩萨对於这些难度的众生佛菩萨清楚，为什么难？根没熟！要用很长的时间，帮助他消业障，帮助他培养善根，帮助他修积福德，难在这里。佛菩萨乐意帮助，众生还要肯接受，还要肯合作；众生跟佛菩萨不合作，佛菩萨就难了。其实佛菩萨并不难，佛菩萨等待，等待你什么时候回头，什么时候有意思，真想学，他就来。没有真正修学的意愿，佛菩萨不来。 所以不是真正学佛的人，跟佛菩萨没有感应；跟佛菩萨有感应，多少你有几分真的想学，真的想干。感应的事情很复杂、很多，有的是跟佛菩萨感应，有的是跟善神感应，也有跟邪神感应的。这些事情，世尊在《楞严经》上给我们讲五十种阴魔。阴魔，为什么称阴魔？从五阴里头变现出来的，色、受、想、行、识，五阴，每一条之下有十大类。还不是从心想生！「一切法从心想生」，一点都不错！ 所以心要真正恢复到觉正净，所有一切魔障都消除了，这个原理原则不能不把握住。到身心清净，这所有一切的阴魔，在佛眼睛当中统统是未来佛。所以给你讲真的，外面境界「无佛亦无魔」，外面境界「一真法界」。佛跟魔都是从妄想生的，妄想能生魔，当然也能生佛，看你怎么个想法。 佛教众生确实恒顺，你喜欢打妄想，随顺你的妄想，引导你的妄想。引导什么时候？「思尽还原」，你就回头。特别是法相唯识宗，真的是叫你想。法相唯识宗的经典，我们读了之后，真的是佛法里面的心理学，非常高深的心理学。它的方法就是叫你想，想到源头，你就回头，你就觉悟了。 佛帮助人觉悟的方法太多太多。像我们这些人不愿意用思考，为什么？太伤脑筋。不愿意用思考的，佛就教你念佛、教你持咒，同样也能明心见性。念佛也好、持咒也好，果然把妄想分别执著念掉。 这一句佛号是方法、是手段，让你整个精神意志集中在这个佛号上，把其他的妄念放下。功夫到成熟的时候，这一句佛号也放下，觉悟了。用一个念头止一切妄念，对治的方法。持咒，跟这个是同一个道理。用一句咒语，把所有一切妄想分别执著代替了。妄想分别执著尽了，这一句神咒也不要了，就开悟了。 悟了之后，还持不持咒？还念不念佛？还念，为什么还念？念给别人看的。『广度』的意思，自度已经圆满，这时候度众生。我用这个方法得度的，在这个方法当中，我有经验、我有功夫，我用这个方法接引跟我相同根性的人，特别方便。所以念佛成佛，成佛之后还念佛，这个道理我们不能不懂。 用讲经的方法，能不能成佛？能，法法平等，无有高下。但是讲经，你要会讲。什么叫会，什么叫不会？执著就不会。如果你还有妄想分别执著，你不会；离妄想分别执著，会了，那能开悟。心，没有言说。心离言说，口不离言说；心绝不分别执著名字，口即名字；心里头决定没有缘虑，口不离缘虑。真会！身口意在做表演，心里头有没有？没有，完全没有。这个样子讲经能得三昧，能入境界，能大彻大悟。如果有丝毫分别执著，悟门堵死了。 讲经的法师，当然接触听众。接触听众要戒定慧的功夫，你才不会被污染；戒定慧功力不够，往往被信徒度跑了，你自己还不知道。眼著了色相，耳著了声相，鼻著了香的相，舌著了味的相，起贪瞋痴慢，堕落了；把讲经的功德变成三界有漏的福报，很可惜。这叫什么？不会。你没有遇到真善知识，遇到真善知识，他教你，他提醒你。所以自己没有能力抗拒外面的诱惑，最好不离开老师，老师是保姆！ 我们一般学佛跟一个老师，说老实话，至少要十年。老师保护你十年，慢慢培养自己有这个能力。不会，就是接触外头境界，不会被外面境界污染，不会被外面境界影响，你弘法利生，好！无量功德。如果你还会被外面境界影响，接触外头境界你会起七情五欲，你会生喜怒哀乐爱恶欲，你会起贪瞋痴慢，马上堕落了。这功夫！这个功夫要仰赖老师。 我跟李老师学经教，说实在的话，一个月我就上台就会讲经了，我的进度非常快。为什么还要跟他十年？原因在此地。外面五欲六尘的诱惑，招架不住，要跟这个保姆跟十年。到真正有能力的时候才离开老师，自己有了把握了。没有把握，不能离开，离开没有不出事情的。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0864.html"}}
