{"body":"大方广佛华严经　　 （第二九九讲）　 　2000/4/19　　 新加坡净宗学会　　档名：12-17-0299 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第六句： 【金刚眼夜叉王，得种种方便利益安乐一切众生解脱门。】 清凉大师注解，「妙音说法，利益多端，唯应度者，声暨能益」，文字很少，重要地方都给我们点出来了。菩萨的名号『金刚眼』，与《金刚经》完全相应，他是从智慧修成无上道的。他的得法是『种种方便利益安乐一切众生』，种种方便里面最要紧的是教学，清凉跟我们解释得很清楚，妙音说法。 夜叉王，这是佛家常讲八部鬼神的一种。现代人不喜欢听鬼神这两个字，提到这两个字总是以为迷信。这两个字，这个名词是我们古老的祖先提倡的，流传到今天。现代的科学家不称他作鬼神，他们讲不同维次空间的生物，他们用这个名词；其实一桩事情，两个名称。不同维次空间的生物是说得很清楚、说得很明白，但是鬼神这两个字比较笼统，实际上一桩事情；鬼神就是今天科学家所说的，不同维次空间的生物。在佛法里面大分有十一个不同维次的空间，十法界再加上一真法界，这是大分；细分，那无量无边。我们人道，在人道下面的饿鬼、地狱，我们古老的祖先称他为鬼；在我们上面有欲界天、色界天、无色界天，属於天道；天道再上面，有声闻、缘觉、菩萨、佛，统统称为神。古时候中国人，言语文字都喜欢简单，简要详明，用「鬼神」两个字把十法界全部都包括了，我们今天讲不同维次的空间。 这个事情到底是真的还是假的？除了历史的传说，而在现实社会资讯里面，我们也常常看到。像前两个星期，美国传了一份资料给我，说在美国有一个小女孩，一岁多不到两岁，她说出一种语言没有人听得懂，才学会说话，说话还不是十分清楚，没人懂。她的母亲带她到附近一个大学，里面有个专家，这个大学里头的专家他听懂了，他觉得非常奇怪，她讲的是一百多年前印地安人的土话。现在能听得懂这个话的人，全美国只有十几个人，他就去找，又找了几个，大家来听，果然没错。她是印地安人转世投胎过来的，是在一次跟白人打仗死了，再转世过来投胎，这证明有前世。她还叙述说明那一次战役的状况，讲得很清楚，不到两岁，她怎么会晓得那个时候的战争？怎么会知道那些状况？像这一类的事实太多太多了，在中国、在外国到处都是。 所以什么叫迷信？对於事实真相，没有搞清楚，没有搞透彻，我们相信它，那就叫迷信。在佛法里什么叫正信？道理事实真相搞清楚了，我相信它，这叫正信。社会大众对佛教不了解，什么叫佛教他不知道，他也到寺庙里面来烧香拜拜，那叫迷信。为什么？佛教是什么？不知道，大家都拜佛，佛会保佑，我也去拜，佛也会保佑我，这迷信，没搞清楚。鬼神亦复如是，其他任何宗教也都如此，总得要搞清楚、搞明白。我们信它是正信，不信它也是正信，我清楚明了，不迷。凡事都要把理、事，在佛家讲还要加上因果。 夜叉王有没有？罗刹、夜叉确实他们生存空间维次，跟我们不一样。我们见不到他，他能不能见到我们？我们则不得而知。如果他的空间维次比我们高，他就能看到我们；如果他空间维次比我们低，他见不到我们。高的可以见到低的，低的见不到高的。我们相信佛，佛决定不妄语，《金刚经》上佛说，如来是「真语者」，真就不假；「实语者」，实则不虚；「如语者」，如语是完全与事实真相相应，佛给我们说宇宙人生的真相，不会多说一点，也不会少说一点，恰如其相，现象是什么样子，佛就怎么说，如语。佛所说的这些现象，最后的目的是教我们证实，所以佛的教学不迷信；决不是说我们一味只相信佛的，佛怎么说我们就怎么相信，不是的，佛教我们求证。佛给我们讲夜叉，我们将来亲自可以见到夜叉，见到这一类众生。你见到的状况，如佛在经上所说的。所以佛家教学，最后一个「证」，要我们亲证。十法界依正庄严，我们都要亲证，这是佛法教学。 有没有方法证得？有。我们现在在理论上明了了，事实上我们今天功夫不到家。佛用什么方法去证明，也就是用什么方法突破空间的界限；你突破了，不就是见到了吗？现在这个空间界限我们没有办法突破，科学家也证实，我们看黄念祖老居士的文章，他是一个学科学的，《无量寿经》注解末后附有一篇文章，说明近代的科学家，证实确实有十一度空间的存在，但是不晓得怎么突破。在理论上讲空间维次是无限的，科学家不知道空间维次是怎样形成的，为什么会有这个现象他不知道。在今天来讲，只知其当然，而不知其所以然。但是佛在经上讲得透彻，不同空间维次怎么形成的？是一切众生妄想分别执著形成的。佛把这个起源搞清楚，然后就有办法对治，怎样突破？只要把妄想分别执著放下，不就突破了吗？ 佛家修学虽然说八万四千法门、无量法门，法是方法，门是门径、门道，无量无边的方法门道目的是一个：禅定。由此可知，所谓八万四千法门，八万四千种不同的方法，全修的禅定，决不是说只有禅宗修禅定。我们无量法门里面，采取持名念佛这个方法修禅定，念佛的目的在哪里？《弥陀经》上讲得很清楚，「一心不乱」，「心不颠倒」，念佛是求这个；一心不乱是禅定，心不颠倒是智慧。在佛法无论大乘小乘，宗门教下，显教密教，都是修的这个，只是方法手段不相同。所以佛在经上常讲「法门平等，无有高下」，任何一个法门都是修一心不乱，都是修心不颠倒，定慧等持，都是修定修慧。「定」，突破空间维次；「慧」，了解事实真相，宇宙人生的真相。所以我们要晓得，我们持名念佛是修定、是修慧。 念佛的人很多，为什么得不到禅定、开不了智慧？是你不会用功，你用功用错了，你在修学的时候，夹杂著妄想分别执著，所以你的功夫不得力。觉明妙行菩萨告诉我们，要怎样念佛？不怀疑，不夹杂，不间断。我们用这个方法念佛，那就是修定修慧，你才能得一心不乱，才能够得心不颠倒。大势至菩萨教人，「都摄六根，净念相继」，什么叫都摄六根？我们常常在念佛堂，堂主有个口头禅，放下万缘，放下身心世界，那就是都摄六根，这是基本条件。我们没有做到，所以「口念弥陀心散乱」，心里头还在胡思乱想，古人所谓是「喊破喉咙也枉然」！你不会用功，你不会念佛。会念佛的人，心是清净的。 大势至教人，「都摄六根，净念相继」，都摄六根心就清净了，什么都放下了，心清净了。用清净心念佛叫净念，清净，不能夹杂，不能怀疑，不能犹豫；相继，佛号一句一句不间断。这里面还有一句话非常重要，不为自己念，这个很少人知道。为自己念，增长自私自利，是障碍。我念这一句佛号，我为一切众生念，把自私自利换为一切众生，我为全世界苦难众生念佛，念头转过来，决定没有自私自利。为一切众生念佛，往生才会上品上生；为自己念佛，你要真能往生也是下品，为什么？心量太小了。这个地方要转得过来，功夫哪有不得力的道理？ 念佛与《金刚般若》相应，如何相应？《金刚经》上教菩萨要离四相：无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这四句话也是身心世界一切放下。无我相，不执著我，我的对面是人，这两句是讲有情众生，十法界里头有情众生，我跟人；众生是讲无情众生，也就是说我们生活环境，十法界的依报庄严，依报是众缘和合而生的；寿者相是时间，前面是讲空间，末后一条讲时间，寿者是讲过去、现在、未来。时间、空间都是假的，抽象概念，决非事实。 我们在《百法明门论》里面去看，时间跟空间它排在哪一法里头？时分就是寿者相，方分就是众生相，都排在不相应行法里面。什么叫不相应行法？不与心法相应，不与心所法相应，不与色法相应，它都不相应，另外摆在一边。这一边，要用现代的话来说，抽象概念。佛家讲不相应行法，现在人叫抽象概念，决定没有事实，完全是虚妄的。唯识学家所说的三性，心法、心所法、色法，这三类是依他起性，依他起就是众缘和合，依他起。不相应行法是什么性质？遍计执性，是自己心里头以为有这个东西，从这里变现出来的，比依他起更虚妄。「依他起」是众缘和合而现的相，缘生无自性，当体即空，了不可得，这是讲依他起。时分、方分是遍计执，还要虚假，只是一个抽象概念而已。那我们就晓得，《金刚经》上讲的四相，我相、人相、众生相是依他起性，寿者相是遍计执性；性质搞清楚了，佛教我们放下，我们才肯放下。全是假的，全是空的，把这个东西放在心上，铸成了大错！这个错误就是妄想分别执著，把一真法界变成了六道轮回，变成了三恶道，变成了十法界。 这就说明多维次空间的来源，佛明了，所以佛用禅定的方法突破空间维次，恢复本来面目。本来面目是一真法界，十法界不是本来面目。《华严经》里面所说的是一真法界，也就是禅宗里面常讲的「父母未生前本来面目」。《华严经》是我们自己的本来面目，哪一天证得这个境界，我们就入一真法界。《华严》最后「入法界品」，我们就入法界了。入法界的人就是法身大士，这个人不但超越六道轮回，超越十法界。这个经里头有圆满的理论、有精细的方法，后面还有许许多多人做出榜样来给我们看，教导我们如何将这些理论、方法落实，落实就入法界。 金刚眼菩萨夜叉王是佛菩萨化身的，这里头没有真正的鬼神，全是诸佛如来应化的，应以什么身得度就现什么身。如果是鬼神，他哪里能出得了六道？夜叉在六道里头，出不了六道。华严会上是一真法界，不是普通的法界，所以这些众生都是佛菩萨应化的，我们要把他看作诸佛菩萨一样的尊敬。他所修学的「种种方便利益安乐一切众生」，这一句话里面范围无量无边，非常广博，种种方便不是一种。清凉大师说，「妙音说法」是种种方便里头最重要的一种。 我们在世间学佛，尤其是学《华严》，无论是什么身分，男女老少，无论什么身分，无论你从事哪一个行业，无论自己现前过的是什么样的生活，从事哪一个行业、工作，你只要真正抓到《华严》的纲领，你所修的就是法身大士，你所做的就是普贤行，一般讲高级的修行法。为一切众生做出一个解脱的榜样：众生有苦，我们学佛的人没有苦；众生造业，我们学佛的人不造业；众生为自己，学佛的人为社会、为大众。跟一切众生起心动念、言语造作恰恰相反，这就解脱了。如果跟一般众生想法、看法、作法一样，你搞轮回，你天天造业。纵然做社会慈善福利事业，这是一般人都称赞的，三善道果报而已，出不了六道轮回。 决定要放弃自己的成见，这个重要！自己的想法，自己的看法，决定错误。为什么？那个「自己」就坏了，自己就是我执，根本上你就错了。给诸位说，诸佛菩萨没有自己。佛讲的这些经是不是他自己讲的？不是的。《般若经》上说，有谁要说佛讲经，这个人就谤佛，佛没有讲经。没有讲经，讲了四十九年，讲了这么多经，怎么说没有讲经？没有一丝毫是自己的意思，所以他没有讲。他所讲的经是怎么讲出来的？自性里头自自然然流出来的。这个话很难懂，佛在经上用比喻说，譬如你敲鼓，大叩则大鸣，小叩则小鸣。鼓有没有说我有声音？鼓没有；为什么？它没有心，它没有我。一切众生向佛请教，佛就像鼓一样，你敲它它就应，自自然然而应，决不是说我的意思、我怎么说法，没有；那要说我的意思，我怎么说法，那佛是凡夫了。佛确确实实无我相、无人相、无众生相、无寿者相，示现的是大自在，示现的是大安乐，总体上来讲大圆满。 佛告诉我们，一切众生跟佛无二无别，决定是平等，没有差别的。为什么会有十法界的差别？迷悟不同，迷了才有差别；迷得深的在十法界里头地位就愈低，迷得浅的就比较高，完全没有迷惑的，这个人就成佛了；迷得最重的是地狱众生，比地狱众生轻一点的是饿鬼道的众生。十法界是迷悟造成的，迷的人造恶，悟的人修善。不觉悟他怎么肯修善？善是利益别人是善，利益自己是恶，迷的人利益自己，悟的人利益别人、利益社会、利益众生，这是大善。何以称为大善？他与性德相应。这种生活、这种行持可以明心见性，可以超越十法界，所以称之为大善。如果著相修福就不能够超越，修再大的福报也是小善，不是大善，这个道理我们要懂。真搞清楚、真搞明白了，念念为众生。早晨起来念佛为谁念的？为全世界苦难众生念的，就是这么一个心，决不是为自己念的，决不求自己的安乐，求一切众生消灾免难，这是金刚智慧。 佛法我们总结它的纲领，「净宗学会」成立，我们提出修行五个科目，这五个科目就是把佛教导我们的修学总结出来。三福、六和、三学、六度、普贤十愿，这五个科目，这五个科目要认真去落实。人与人相处最难了，我们想想佛菩萨、古圣先贤他们怎样跟人相处，大学问！佛告诉我们，人与人的关系四种缘，不是这四种缘，对面也不相识，这是真的。尤其现在住在都市，大家住公寓房子，房子都很小。我们在香港，香港房子很小，比新加坡还小，普通一般居民住的房子四百尺，英尺四百尺，四、五百尺最普通的。几十年，隔壁那家人家没讲过话，真的是老死不相往来；就是隔壁邻居，对门邻居，都不认识，从来没有讲过话，没打过招呼。那是什么？没有缘。凡是跟你打招呼，认识的，有缘。佛讲缘不外乎四种：报恩，报恩的好，好朋友；报怨，那仇人，见面的时候都不舒服；再就讨债、还债。没有这四种缘，对面都不认识。佛把这里头的因果告诉我们，我们有一些人认识了，或者在一块同事、共居，我们要晓得我们是这四种缘。如果是报恩的，这好缘，好缘要继续维持，不要把好缘变成恶缘；缘会变化的，好会变成坏，坏会变成好；如果是恶缘，要怎样能把它变成好缘。 佛教给我们，四种缘都要把它变成法缘，这就好了。佛不度无缘之人，变成法缘就普遍统统都度了。这里面要有智慧，要有善巧方便，智慧、善巧方便都在经典里面，常常读经你就懂得了，应该怎样处事待人接物。人有过失、有习气、有烦恼，要体谅他，他可怜！无量劫来种种不善的薰习，才造成他这个样子。所以佛要大慈大悲对待他，要感化他，不能开除。开除不掉的，那个怨结还在，这一生开除，躲避你，来生又碰到了，生生世世没完没了，你说这个麻烦大了！唯一的办法，把它化开，所谓是冤家宜解不宜结。 化解，佛教给我们两个重要的方法：布施、忍辱，这两个方法确确实实什么样的冤仇都能化解。布施是什么？为他服务；忍辱是什么？不管他对我怎么不好，我都能够忍受。他对我不好，我忍受，就报掉了，这个帐就结掉了，还清了，没有了，这个方法妙绝了。他对我不好，我一味对他好，时间久了，必定受感动。利根的人回头很快，钝根的人回头比较慢一点，总要有耐心等待，决定没有恶意，决定没有恶行，这才能普度众生。让他逐渐逐渐体会到，我们对他是真心，对他是好意，要让他慢慢体会到。业障深重的人，不是很快能体会到的，所以我们自己决定要有耐心。他对我们不了解，我们对他很了解，他不能原谅我们，是他对我们不了解，我们了解他，我们原谅他，我们还帮助他，这是佛教给我们处事待人接物，化解怨结比什么都重要。你的冤家对头多，你的菩提道走得很艰难、很苦，障碍太多；冤家对头少，菩提道上就一帆风顺。 冤家宜解不宜结，一定要记住这句话。为什么？业因果报是通三世的，你跟人结了怨，冤冤相报，生生世世没完没了，这没法子解决，太痛苦了。明白人，这个帐在今生一笔勾消。你对我不好，我知道过去我欠你的，过去我也是用这个手段对你，今天你用这个手段对付我，这个帐就还掉了。我不再用恶心对人，我用善意对人，这个帐就还清，这个结就化解。绝对不可以：你对我好，我对你好；你对我不好，我也对你不好；这个念头就错了，这个念头永远不能化解。那我们学佛学的是什么？不叫白学了吗？所以一定要舍弃自己的成见，舍弃自己的想法看法，随顺佛陀教诲，只要我们掌握著原则，一生受用不尽，后福无穷。「敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之」；我们要想别人尊敬我们，首先我尊敬别人；要想别人爱护我们，我们首先要爱护别人；希望别人怎么对我，我要先怎样对别人。我们要先做，要认真努力去做，这都是「种种方便利益安乐一切众生」。 我们修三福、修六和敬，六和敬是跟大众相处，佛教给我们六个原则。第一个「见和同解」，见和同解要记住，不是叫别人跟我见解相同，今天一般人讲我们大家在一起建立一个共识，这不是佛的意思，这是我们人的意思。佛的见和同解跟我们的意思完全不一样，佛是要我跟佛的见解相同，不是跟大众见解相同；跟大众见解相同，还是会吵架，还是会不和；我要跟佛的见解相同，见和同解。我跟佛的见解相同，跟所有一切众生的见解就不会发生冲突，为什么？众生要名，佛不要名，名给你；众生要利，佛不要利，佛给你；众生有欲望，佛没有欲望，众生所要的全归你，佛统统不要，这两个人好处。所以佛能够跟十法界一切众生处得那么好，就是这么个道理！佛跟一切佛见解相同，我们要明白这个意思，跟佛的见解相同。这六条里头，只有这一条特别，这一条是根本，心理上的障碍完全化解，没有了；然后末后那五条，那是论事的。 「戒和同修」，戒是什么？守规矩，守法。守法要忍辱，法是别人定的，我们统统遵守，我们要学这个本事。我自己一生没有道场，都是住别人地方，住别人地方，守别人的法，绝对遵守，决定不违背，你这个法定得不好，恶法我也遵守，大家就欢喜，决定没有冲突。这样才能做到，「身同住」、「口无诤」、「意同悦」、「利同均」。利益统统给你，我都不要，大家多么欢喜！他要利，我也要利，这不就发生冲突了吗？你们诸位同修到此地来看我，所有一切供养全归常住，我一分钱都不要，我跟他们大家相处得这么好。他要钱，我也要钱，决定发生冲突，当然会不愉快的事情。哪个道场都是这个样子，他不懂这个道理。常住有这么大的开销，他需要钱，我一个人什么都不需要。生活由常住照顾，衣服一生都穿不完，还需要什么？什么都不需要了。年轻的时候学教还要经书，常常去找书，现在年岁大了，不搞这个，一句阿弥陀佛念到底，经书也不要了。彻底放下，样样都放下，这个自在，比什么都快乐！ 每天海内外许许多多同修来看我，我很感激，忙著什么？忙著这些应酬。所以有很多人说，法师，你很累！我不累，为什么不累？无事忙，忙无事，没事情。跟你们大家见见面，你们有什么问题提出来，给你们解答解答，我一点事都没有。今天上海有个团到，台湾有团，你们是从温州来的，我想明天下午四点钟，我们在居士林跟大家一起见面，下午四点钟我到居士林，在居士林二楼斋堂，那个地方空间比较大一点，我们在那里见见面。诸位要有问题，你们最好先写出来，那边有个讲台，你们问题写出来放在讲台上，我给你们解答，这个样子不浪费时间。同学们要跟我们在一起照相，居士林四楼「千手观音」那个地方很好，以观音菩萨做背景，我们在那儿照相。 学佛总得要记住，六和敬非常重要，决定要做到利和同均，所有一切利益给别人，自己不要。自己不要了，怎么办？不要就多了，太多了！要就很少，不要就多，享受不尽。你念过《了凡四训》，你就懂得了，你命里头有的怎么丢都丢不掉，命里头没有的想什么方法求也求不来，无论用什么方法，你所求得的全是你命中有的。我们明白这个道理，所以放心大胆舍得干干净净，得大自在，决定不怕明天没得吃怎么办！明天没得吃，我就好好念一天佛，快快乐乐的；三天、四天、五天没得吃，往生了，这个世间有什么好留恋的？快乐无比，绝不贪恋这个世间，我们就得大自在了！何况真正修道的人，龙天善神保佑。 许多人看到居士林这么大的开销，每天一千多人吃饭，一分钱不收；星期假日，三、四千人吃饭；还要许许多多的事业在做。有人问李木源，你们钱从哪里来？还有许多宗教，其他宗教都问过，问过李木源居士，你们这么大的开销钱从哪里来？李居士答覆这些宗教领导人，他答覆得很有趣：我们有个大老板做后台。哪一个大老板？「阿弥陀佛」，阿弥陀佛是我们的大老板，是我们的后台；我们没有福报，阿弥陀佛有福报，得佛力加持。所以李木源做事情，只想到事情怎么做，绝不考虑钱从哪里来，决定不想。做事情，不为自己，为佛法、为众生，所以钱才源源不断而来。从哪里来的不知道，三宝加持！绝对不要想这些问题，心要正，行要正，决定没有一丝毫自私自利，没有一丝毫名闻利养，名利决定让给别人。我们自己尽心尽力服务，我们认真去做事，我们不要名，也不要利，感应不可思议。无论做什么事情都要这种态度，这个心态去做。 这是前几个月东北崔玉晶居士，也许你们有很多人知道她，她有一次打电话告诉我，想在大连开个素菜馆。我说，好！这个素菜馆是什么？素菜馆就是道场，老板是佛陀，里面员工都是菩萨，来吃饭的这些众生都度他了，佛不度无缘之人，到餐馆来吃饭统统得度。素菜馆怎么开？以服务为目的，不以赚钱为目的，很认真努力去做，只收回成本，绝不赚钱。你在别的餐馆吃饭，一餐饭譬如十块钱，到我这儿来吃饭三块钱，菜比他还好，价廉物美，将来你这个道场门庭若市，大家统统都来了。我是以服务贫苦众生为目的，这叫行菩萨道！这个就是什么？餐馆的菩萨，菩萨在经营餐馆，跟凡夫不一样；凡夫干什么都想自己赚钱，自己捞利益，佛菩萨完全为社会服务。你说他的钱会多，无量无边的钱财都进来了。钱愈多，我们服务的面愈大，将来赚得多的时候，再开第二个店、开第三个店，开到全世界连锁店，你不就普度世界众生了吗？哪一个事业都是菩萨事业，无论干哪一行，只要你把念头转，我为众生服务，我为天下人服务，这就叫菩萨事业，这是佛法。为自己，为家庭，为小团体，那是世间法。佛法跟世间法在这里分，不在人上分，也不在事上分，就是那个念头一转。 今天居士林，这是个道场，菩萨道场就是这个作法，为社会大众服务。居士林一年三百六十天供养饮食，你们在那边看到，一天五餐，除三餐之外，上午一道点心，下午一道点心，晚上牛奶、咖啡、茶、点心，日夜不间断，都是热的。因为念佛堂念佛的人，是二十四小时不中断，所以二楼的餐点日夜供应。一年三百六十天没有一天间断，大家都是一个心，为社会服务，为大众服务，这叫佛教道场，应该是这么作法。现在缺陷的讲经的时间不够，每天讲经两个小时决定不够，我们希望能把讲经的时间提到每天六个小时，这个道场就如法了。我们年轻的法师很多，大家分开来轮流去讲，希望从今年下半年，我们能做到每天六个小时讲经，这个道场自然就兴旺起来了。 财布施、法布施、无畏布施，我们干的是布施波罗蜜，认真的去做，这是此地讲的种种方便。方便的目的就是利益安乐众生，让众生身心安稳，自在快乐。学佛的同修明白这个道理，就在自己现实的生活环境当中认真努力去做，在现前工作当中你会做得很快乐。我的生活是布施，生活是佛法；工作是布施，工作是佛法；把佛法真正落实了，不为自己，为别人。持戒波罗蜜，守法、守规矩，决定不违法、不犯规。 中国是我们的故乡，海外的人哪一个不想家？中国有一句老话说「落叶归根」，上了年纪之后总想回去，我也非常想回去，不敢回去，政府也欢迎我回去。为什么不敢回去？大家不守纪律，非常热情，我一去了，许许多多人把我包围起来，动弹不得，不敢回去了。如果大家能像海外这些同修能守规矩，我就会常常回去了。我非常感激大家，曾经回去过几次，住在酒店，酒店的大堂人都站满了。我听酒店人告诉我，天还没亮就有人来了，到七、八点钟大堂几百人站满了；有秩序就好，没有秩序就麻烦了，让人家酒店保安人员头痛。住在酒店的客人看到那个样子，不知道发生什么事情，以后不敢来住这个店了，影响他的生意，所以我变成哪个酒店都不欢迎我住，惹麻烦！实在讲是热情，我非常感激，但是不能这样作法。我们要想到人家开酒店，要懂照顾他生意，不能造成妨碍。因为是这个原因不敢回去，非常想回去，回去看看。大家能守法，能守规矩，那就非常好。我也希望常回去，我希望能常住在中国。在海外流浪了半个世纪，五、六十年在海外流浪。 在佛法里我们真正学到了一些东西，自己要好好去做。说法，这是以口劝大众，还要以身劝大众，我们要做到，做出个样子给大家看。把世尊教导我们的十善、六波罗蜜，认真去做到。念头转过来为众生，才是真正为自己；如果为自己，不知道为众生，真正的害自己。诸位冷静观察，仔细去想想，一个自私自利的人，纵然赚得亿万财富；诸位要晓得，亿万财富是他前生所修的，他前生要没有修，他怎么样也赚不到；命里有的，前生修福，这一生得福报。他不晓得这个道理，用自私自利的心惹成许多祸害，生活很苦，出门都要请好多个保镳，怕人害他，这种人生有什么意思？如果念头一转，前生修的福报，这一生把福报能够布施给社会大众，你得到广大人民拥护，你不需要保镳，走到哪里人家都欢迎你、爱戴你，这才是真正的福报。 佛给我们说，财愈布施愈多，今天大家不懂这个道理。居士林为什么会这么旺？为什么会有这么多钱？布施，天天布施。欢喜布施，无条件的在布施，果报现前了。每天讲经说法，制造这一些你们现在拿到的录像带、录音带、光碟、经书也是无限的布施，果报是智慧。这个道场上下，你每天所看到的，一千多人在这里面活动，没有一个争论的，没有一个是有意见的，都能够和睦相处，平等对待，这是智慧，天天在修法布施。个个人健康长寿，你们到居士林一楼去看，多少老人他们在作义工，做得很快乐，你去问问都是七、八十岁的。早晨他们的儿女把他送来，送到居士林来，他们在那里念佛、在那里工作、在那里洗菜、在那里拣菜，围著一圈闲话家常，讨论佛法，他们的生活过得多快乐！晚上他的儿女下班，把他接了带回去，他到那里不寂寞，朋友多。这是一个标准的大家庭，这是「佛家」。 马来西亚李金友居士，看到这个情形非常欢喜，他想在吉隆坡那边也建立一个这样的道场，曾经派人到这边来看过好几次。他们要建当然比居士林会建得更好，为什么？后来居上。这一定的道理，此地的好处他统统学到了，这个地方不好的地方他会改善，所以后来的道场一定比这个道场更好。我们祝福他、勉励他，希望他真正能建一个大道场。前几天，他来跟我见面，很欢喜。我又一次的劝他，我说，你建大道场不要挂「居士林」这个招牌，也不要挂「净宗学会」，挂个什么招牌？「多元文化活动中心」，挂这个招牌。我们要突破佛教的界限，所有宗教，不同的宗教、不同的种族，统统容纳，都在我们这里活动，这个世界上种族的冲突战争没有了，宗教战争可以没有了。「社会安定，世界和平，人民幸福」，这十二个字是我们建道场的目标，他接受了。 在马来西亚建一个「多元文化活动中心」，这里面讲经说法，佛教经典可以讲，其他宗教都可以讲，我们首先开放。现在居士林在积极筹备，六月开始，每一个星期天，请其他的宗教到我们讲堂讲经，我们学他的，他们也学我们的，宗教就交流了。不是感情上的交流，是教理、教义上的交流，这是和平共存的理论基础，我们从这里做，希望世界能够有永久和平。我们怎么作法？完全依照《大方广佛华严经》的教学去做、去落实。我们在这一部经上看到是「多元文化社会教育」，在这里诸位看到不同的国土，像不同的国家、不同的族类、不同的文化、不同的信仰，《华严经》上全部都看到了。他们有个共同点，就是「无私无我，为社会大众服务」，我们只发挥这一个共同点，把自私自利的念头转变成大公无私，把爱自己这个念头转变成爱一切众生，这在《华严经》上学的。金刚眼菩萨是从这个法门成无上道，这也非常值得我们做参考。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0299.html"}}
