{"body":"大方广佛华严经　　（第四六０讲）　　2001/11/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0460 请看「世主妙严品」，主林神偈颂第二首： 【悲门无量等众生，如来往昔普净治，是故於世能为益，此擢干神之所了。】 菩萨在前面告诉我们，他所修的是「广大修治普清净」。清凉大师跟我们说「等众生悲」，这是广大的意思。「一一离障」，这是普清净。我们今天在偈颂里面看到他的赞颂，第一句很容易懂，我们应当要学习，要把心量拓开，以大慈悲心对待一切众生。『等众生』是一个众生都不漏，佛门里面常讲怨亲平等，为什么我们做不到？我们做不到的原因在哪里？实在说佛讲得太多了，我们做不到的原因，就在自己的妄想、分别、执著放不下。常常看到众生过，看不到自己的过失，这是我们现前的大病。怎么样修学都修不成功，功夫都不得力。我们自己也常常想到是业障现前，什么是业障？分别是业障、执著是业障、烦恼习气是业障。知道这些是业障，业障要把它消除，我们也很想消除，不知道从哪里消起？ 菩萨在这个经里头，字字句句都是教给我们消除业障的方法，头一句，我们把心量拓开。一定要学惠能大师，「不见世间过」，我们这个心多真多纯！我们真心、真诚心显不出来，就是我们常常见世间过，见世间过不知道是自己过。这个话怎么讲？说老老实实的话，世间没有过。再给你说真实的话，一切众生没有过。过在哪里？过在自己。这个话恐怕诸位听不懂，也正因为你不懂，所以你不会用功，你成不了无上道。不要说无上道，小小道门你也成不了。了义经教里告诉我们，佛讲真话，这是了义经，世出世间所有一切境缘，境是物质环境，缘是人事环境，换句话说，一切人、一切事、一切物，善财童子怎么看的？全是诸佛菩萨应化的，凡夫只有我一个，除我一个之外，找不到第二个凡夫。 而是诸佛如来做种种示现，示现善人教我们模仿，看看我们对善人生不生情执；如果对善人我们发心向他学习，不生情执，这一关通过了。顺境善缘不生贪恋。示现的是逆境恶缘，你看的统统都是他们在犯过失，都在造罪业，修行人怎么看？都是佛菩萨为我示现。做这样悖逆的示现来给我看，我看了之后心里想一想，「我有没有这些恶行？」给我做一面镜子。如果我有这些恶行，改过自新；同时更重要的，我在这个境界里头，逆境恶缘里面，生不生烦恼？如果生烦恼，我这一关没有通过，我还是作凡夫，我还是不懂得修行。什么样才叫懂得修行？在这个境缘里面，永远保持著清净平等觉。面对这个境界不起心、不动念，不分别、不执著，感激佛菩萨为我示现，你要能懂得这个密义。你的功夫哪有不得力的道理？你的境界哪有不进步的道理？我在前面所说的，至少你的境界月月不一样。如果你的功夫用的真正得力，我敢说你的境界每个星期不相同，你确确实实破迷开悟、超凡入圣。顺境逆境无非华藏、极乐，善缘恶缘无非诸佛如来，真的入佛境界了。保持心地清净平等，什么境界里头都不起念头了。「起念则妄，无念是无明」，这两句话我不解释，诸位细细去参究，契入这个境界是真修行人。 头一个，心量要大，要发大慈悲。我们今天总结佛的教诲，时时念念不离真诚，不离清净，不离平等、正觉、慈悲，这个要落实，落实在对一切人、一切事、一切物，虚空法界，佛门里头常讲的九界众生。我们用这一个纯真之心，纯净、纯善、纯真之心，没有妄心，没有妄想分别执著；只问这个事我该做不该做，不问其他，这样才能够积功累德，才能真正提升到纯净纯善，我们学到了『如来往昔普净治』，这叫普净治。『是故於世能为益』，你才能够真正做到饶益众生，把世出世间最殊胜、最大的利益，布施给众生、供养给众生、奉献给众生。具体的事相是什么？是我自己在生活当中的表现，在处事待人接物当中的表现，做的跟诸佛菩萨、法身大士无二无别。 我怎么样效法，怎么样做？《华严经》是标准。佛在这经上讲的字字句句我读了，对照我自己的心行，我对於九法界、情与无情，是不是像经上所说的？与经文相应这就对了。我跟诸佛如来、法身菩萨做的没有两样，就入华严境界。不知不觉，自自然然超越轮回，超越十法界，这是大事。《法华经》上讲，「佛为一大事因缘出现於世」，就是这个大事。契入这个境界，我得度了，我要做出这个榜样来帮助别人，希望九界众生各个都得度。事实不要去问它，不要去想它。再告诉你，真的各个得度，这个话不是假的，根熟的众生现在得度；根没有成熟的众生来生得度；没有善根的人，给他种了善根，纵然到多生多劫之后，因缘成熟，他还是得度，岂不是普度一切众生吗？这种事情放在心上，坏了。心要清净，不能有痕迹，这叫「净治」，这叫利益众生。 我们自己心地清净，才是真正利益众生。我们心里没有离开妄想分别执著，利益众生是非常有限。我们今天有力出力帮助人，我们有钱出钱帮助人，很小的利益。为什么？这是人天福报，不是真利益。真利益是帮助你断烦恼、开智慧，了生死、出三界，那是真利益。真利益是什么？「普净治」是真利益，「普」是普遍。一一妄想，一一分别，一一执著统统放下了，叫「普净治」。名我放下了，位我放下了，权我放下了，利不能放下，还是没有用，你净治不圆满。只要净治不圆满，往往一桩放不下，把你平常以为放下的又牵起来了，你变成样样都没有放下。《华严》讲得好，「一即一切，一切即一」，这个意思是说，一门放下，门门放下；一门放不下，门门都没放下，我们能懂这句话的深义吗？所以不可以不谨慎，不可以不慎重，不能不认真努力，每天检点反省，这是真功夫。 明朝末年，明末清初，真正修行人，无论出家在家，很多人用「功过格」，用这个东西来反省，受利益的人多。出家人也用功过格，莲池大师做表率。莲池大师的功过格现在收在《全集》里，它不叫功过格，它的名称叫「自知录」，就是功过格，用这个方法对治很有效果。袁了凡先生能够把命运转过来，就靠功过格，他非常认真。每天反省，我这一天做了几桩好事，做了几桩恶事，老老实实记载。云谷禅师教他，善行好事这个功过格分上下两段，善的写在上面一段，恶的写在底下这一段，对照！我今天做的是善多还是恶多，这样自己才能够警惕。这个方法是笨拙，是著相，但是真收到了效果。要想做到一切不著相，这是功夫接近成熟的菩萨，不是凡人。 我们生在末法这个时代，无论是物质环境或者人事环境，比起明末清初那个时代，真正是天壤之别。那个时代的人都要用功过格，何况我们今天？这桩事情我过去也曾经提倡莲池大师的《自知录》，我在台北华藏图书馆印过，那个分量不多，薄薄的一个小册，可是几个人认真去做？印光大师为我们提出来的《太上感应篇》，功过格里面讲的善恶标准，说实在话不离《太上感应篇》。印光大师很慈悲，又加上《文昌帝君阴骘文》、《安士全书》的上半部，真正是苦口婆心教导我们。我们几个人能体会到大师的苦心？几个人能了解大师的慈悲济世？几个人认真在那里学习？ 往年我在台湾，我们图书馆的出家同修，我再三的勉励大家，要把《太上感应篇》放在我们的晚课里面。晚课念一篇《太上感应篇》，《太上感应篇》文字并不多，念一遍时间不长，念熟了之后，只有几分钟的时间，提醒自己。早晚两堂功课我说得很清楚、很明白，要怎么作法。早课读诵的经文是提醒自己，我们的心、我们的愿跟佛一样不一样？所以净宗学会成立之后，我们自己编一个课诵本。这课诵本是我编的，我们读诵经文这一部分，特别选《无量寿经》第六品，阿弥陀佛四十八愿。早晨念四十八愿，想一想我的心愿跟阿弥陀佛的心愿做个比较，他是什么心愿？我是什么心愿？我的心愿是搞六道生死轮回，甚至於是搞三恶道。於是我们自己要清楚要明白，把自己这个心愿放弃掉，要学习阿弥陀佛的心愿，跟阿弥陀佛同心同愿，早课用意在此地。 晚课读诵的经文，我们没有念《弥陀经》，我们也没有念《大忏悔文》，我们选择的是《无量寿经》第三十二品到第三十七品。这一段经文讲什么？五戒十善，讲得很圆满，这是阿弥陀佛的行持，阿弥陀佛处事待人接物所表现的都在这里头。我们念这一段经文学阿弥陀佛的行持，晚课要检点，要反省，经上所说的善我们做了没有？所说的恶我断了没有？读诵这个经文，随文入观，拿这个经文来对照自己的心行，改恶为善，这样早晚课就有功德，真的有收获了。天天改过修善，天天转迷为悟，早课是转迷为悟，晚课是转恶为善，这叫真正在做早晚课。早晚课不是拿著经文念给佛菩萨听的，那有什么用处？佛菩萨要听这个吗？在佛菩萨面前念，我们诚心诚意求佛菩萨为我做证明，我发的是真心想转迷为悟、转恶为善，是这个意思。这样才能得到感应，才能得到佛菩萨威神的加持。我们问问，我们自己早晚课是不是这样做的？我们学佛到底是怎么个学法？我们修行是怎么个修法？如理如法的修学，果报是殊胜的。 《阿难问事佛吉凶经》里面讲「吉祥谐偶」，如果是不如法不如理，你这样修行你得的果报是不吉利，不谐偶就是不如意。佛说的话很含蓄，不吉祥、不如意那就是灾难现前。所以学佛一定要真干，决定不能自己骗自己。佛菩萨为我们做出种种示现，他的目的就是帮助我们世间苦难众生，给我们最真实无比殊胜的利益。这个利益就是教导我们认识什么是善、什么是恶，有能力辨别；什么是真、什么是假，真搞清楚、搞明白了，我们对这个世间不会有贪恋。中国古人知道这个事情，讲的没有佛经讲得那么详细、讲得那么明白，中国古人也知道「人生曰寄，人死曰归」，你看看他对生死了解的多么详细！寄是旅行住旅馆，时间很短暂，人生就像到这边来观光旅游住旅馆；人死如归，归是回家。你们想一想，说这两句话的人，他对人生的真相有没有搞清楚？有没有搞明白？ 佛家里面常说「万般将不去，唯有业随身」，都是警惕我们的，我们要把这个事情认清楚。出来旅游，风光再好，不是自己家园，很短时间你就得离开，这是事实。所以这个世间，一切人一切事一切物，我们真看清楚了，顺境也好，逆境也好，善人也好，恶人也好，我只用一个真诚、清净、慈悲心来对待，这是成就自己的功德。善缘，我没有丝毫贪恋，放得下；恶缘，没有丝毫的瞋恚，永远保持自己的真诚清净平等觉。真诚清净平等觉在哪里发现？就在一切人、一切事、一切物，我们面对的时候，在这里面去看。你有没有真诚清净平等觉？一切时一切处，哪怕是一刹那那么短的时间，我这个心都没有离开，都没有失去，这就叫道心，你的心在道上。老子说「道者不可须臾离」，就是这个意思。心与道相合，我们的言行自然就随顺道德了，怎么会离开道德？ 看到众生有过失，我们要会观机，自己先要得受用。他造的这些过失、造的这些罪业，他是佛菩萨示现给我看的，来提醒我叫我马上反省，「我有没有他这种罪业？」我将来如果有他造的这种罪业，我将来受他同样的果报，他是我的一面镜子，来提醒我，我得好处，他受苦了。他受苦是为我受的，为什么？我看到他受苦我觉悟了，他是我的恩人，这是善财童子五十三参，求无上道的心态。转过头来，我们怜悯一切愚昧造业的众生，希望他不要造这个罪业，不要受这个苦报，我们也学佛菩萨主动去帮助他。这个时候要观机，看看他机缘成熟没成熟，什么叫成熟？对於道德好乐、欢喜，他成熟了。如果对道德、对佛法好像是欢喜，实际上排斥，表面上欢喜，内心里排斥，排斥是什么？不肯做。你赞叹他欢喜，你说他过失的时候，马上脸就变了。於是我们明白了，缘没有成熟，他是有缘，但是缘不成熟。缘不成熟怎么办？合掌恭敬。《六祖坛经》教导我们，「合掌令欢喜」，不要叫他讨厌，这是真正修道人的心态。能接受的，诚心诚意帮助他；不能接受的，合掌令欢喜。不要再说了，再说怎么样？再说结怨了，他心里怨恨你，变成冤家对头。将来如果出不了轮回的话，生生世世报复，那很苦，愈迷愈重，冤冤相报非常残酷。不结怨，教学亦复如是。 我往年在台中，我们同学不少，李老师的常随弟子大概有五十多个人。我们都是常随弟子，老师到哪里去，我们是跟他一起的，不离开老师的，每一堂课都不缺的，常随弟子。常随弟子当中，有根熟的，有不成熟的，老师观机，应机施教，他对待同学的态度都不一样。那个根熟的众生，有打有骂，在同学当中在一起，老师打人、骂人，根熟的。怎么样？挨打挨骂知道老师爱护我，老师教训我，感激老师，打不走的、骂不走的。如果老师有几句话责备，他的脸上表情就不太好看了，老师对这个学生永远恭敬他，即使他有错，老师一句话不提。李老师当年这种教学也是给我们看的，我们看了之后，心里有数，觉悟了。哪些人可以说，哪些人不可以说，说话要有分寸，一定要想到他能够接受的程度，不可以超越，超越就变成冤家对头，那我们就犯了大错。 这是我跟李老师十年学来的，平常生活在一起，察言观色，你就晓得大家根性不相同。我们的言语态度，就是方法、善巧方便不一样，我们真诚的爱心是一样的，真的希望他回头，希望他成就。但是业习烦恼太重了，要体谅他，他回不了头来。这个事情哪能勉强，佛都做不到，我们有什么能力做到？但是我们会知道他总有一天回头，或是来世，或是后世，或是十劫二十劫之后，或者是无量劫之后，他会回头，这是我们肯定的。佛经里面讲「一历耳根，永为道种」，听一尊佛名，听一尊菩萨名，听一句经文，这都是做佛的善根种子，种在他阿赖耶识里头，我们对他要尊敬。他不尊敬我，应该的，正常的；我不尊敬他，错了。为什么？因为我清楚我明白，他不清楚不明白，他现在糊涂。糊涂人干糊涂事是应该的，理所当然的；明白人干明白事也是理所当然的；明白人干糊涂事，错了。糊涂人要是干一点明白事，是大大应当赞叹他，做糊涂事要原谅他，做明白事要赞叹他。明白人干糊涂事要责备他，干明白事是他分内应该做的，无需要赞叹。 佛菩萨有时候赞叹，那是什么意思？实际上不是赞叹他的，是提醒一般大众，「他学得不错，学得很如法，以他做榜样，以他做模范。」赞叹是赞叹给别人听的。他如果说是，「我做了好事，人家赞叹我。」生欢喜心，他又完了。为什么？著相了，心地不清净了，那就又错了。所以这里「普净治」，这三个字我们特别要留意，然后才真正能够利益众生，利益众生是起心动念都能利益九法界众生。经上佛常常教导我们，「断恶修善，积功累德」，功德怎么累积的？念念当中累积，行行当中累积，你的功德愈来愈殊胜，智慧愈来愈大，福报愈来愈明显了。那你就更要为一切众生好好的去服务，不能自己享受。自己享受，那又迷了，一享受就迷了。这个时候有智慧、有福德，自然能观机，观机用现在的话来说，你会把一切机缘掌握住；没有智慧，机会在你面前，你不认识，当面错过，到后来想起来后悔莫及了。机会一纵即逝，第二次再遇到不容易，不晓得要隔多少时间。 凡是成功的人，世间事业成功的人也是如此。现在讲经商，他能抓住商机，他会观察，他会抓住，这发财了。当然发财还要命，没有命，这个机会你虽然认识，你虽然能掌握到，命里头没有财，还是发不了。但是这是缘，如果命里有财，抓住这个机会，你命里头那个财会现前；命里没有，纵然有这种机缘你掌握到，这个财不会现前。这个事情有没有？有，而且很多。我们仔细去观察，也许就在周边，你就能遇到。命里头没有财，但是机会他看出来了，他掌握到了，好像他也发了财，他也很欢喜，过不多久他的财丢了。这好比什么？现在最明显的玩股票的，这一次股票上涨发了大财，他贪心不足再去赌，过两天股票下跌输光了，就是这一类的，命里头没有。命里头有的，什么样的环境之下，他的财富都丢不掉，那是他命里真有。纵然在大劫难当中，他的财富还能够保持，命里头真有。命里面没有，表面的，那是虚妄的，虚财不是实在的。 我们看看现在这个世间，虚假的多，真实的很少，大概是命里头真实的，这个人都很老实。这个虚假的不老实，招摇撞骗，那个真的是过路财神，在你手上过一下，看一看，你得不到，你也享受不到。而真正的财宝，世出世间圣贤都教给我们，应当如何来处理？要帮助众生，这是真的；自己享受，是虚妄的。多生多劫累积的这个财富，你命中有财，你在一生当中享完了。如果你很奢侈浪费，二、三十年就享完了。这些事情最明显的，我们在历史上看到许许多多的帝王，他能做个皇帝，中国人一般讲的「贵为天子，富有四海」，那是多生多劫修积的，不是一世、二世、三世。多生多劫修积的这些富贵，十几年享完了，二十几年享完了，在历史上作皇帝，十几年死了，做二十几年死了，很多很多。这是什么原因？不知道拿这个福报去布施众生，为人民造福，他不懂这个道理。他如果懂得这个道理，他的福德绵长，死了以后生天，他一生造的福报更大了。因为你作帝王，这是你修大福报的机会，你做好事容易。譬如税收，你能够减一分税收，全国人都得利益，太容易了，别人做不到。 了凡先生作县长，他想修福，农民的田赋他把它减租，这一个县的人统统得福，全县农民都得他的福报。所以他许愿做一万桩善事，就这一个念头，一万桩善事就圆满了。做皇帝的人想做百万桩善事、亿万桩善事，他的意念就圆满了，他容易。我们一般人没有这个福报，做不到，他有这个机缘，他能做到。有这个机缘可以做而不做，那叫真可惜！清朝皇帝，我们听说三餐，每一餐一百道菜，福报！那是他皇宫里的制度。老百姓的生活他疏忽掉了。如果能够想到老百姓生活贫苦，我一餐饭十个菜就好了，那他的福报就不得了。他没想到，他没这么做，当然别人也不敢建议，建议那还得了，他一不高兴，你脑袋就没有了，别说官爵了。所以修大福报的机会一定要掌握住，如果不能够掌握住，那实在叫真正可惜。 主林神偈颂第三首： 【若有众生一见佛，必使入於深信海，普示一切如来道，此妙芽神之解脱。】 这是第三位生芽发耀主林神。在前面我们看到，他所修学的法门是「增长种种净信芽」。清凉大师在注解里面告诉我们，一切殊胜的因缘都是为佛道。念念心地清净，这就比喻种种芽生，菩提之芽，取这个意思。赞颂里面我们要知道怎样去学习，首先自己要学，然后要发心帮助别人。 『若有众生一见佛』，这是与佛有缘。我们一般说初学佛的人，对佛还没有信心，第一次入佛门，不论是什么样的因缘，只要能进佛门，见到佛像，听到佛的名号，也不要问他有没有恭敬心，也不要去看他有没有拜佛，那都不重要，那是以后的事情。首先是他愿意踏进道场，见到佛像，听到佛名，我们要用智慧，要以善巧方便帮助他生信心。我们用什么方法？我现在在海内外用的是介绍他「认识佛教」，我们有一个特别的讲演，就是为这些众生讲的，是往年在迈阿密讲的。我讲过三次，迈阿密讲过一次，旧金山讲过一次，澳洲讲过一次，同样这个题目，帮助他认识佛教，让他对佛教生起清净的信心，这是头一步。他如果能接受、能生欢喜心，他一定是主动的要求更进一步的认识，这样我们就可以把佛法循序的介绍给他；而次序一定要看这个人他的根性，他的程度，他的年龄，他的工作，他的行业，都能够适合他的需要，兴趣就来了。 如果我们介绍的东西是很好的佛法，不是他现前能接受的，不是他现在生活环境所需要的，这个就难了。为什么？所学非所用。他觉得佛法是好，但是占我太多的时间，而且学了没有法子落实到生活，没有法子帮助他的工作。这个样子久而久之，他对於修学的兴趣慢慢就淡薄了。为什么有一些同修，学佛甚至学十几、二十年退心了，学别的教去了，甚至於学邪教去了，有，不是没有，我常常听到。什么原因？他在佛法学的不契机，他遇到的不是真善知识，佛法里面讲他遇到的是恶知识。「恶」也不见得是恶人，是什么原因？介绍给他的东西不是他需要的。为什么学邪教？邪教给他那些东西恰好就是他现在所需要的，契他的机，道理在此地。因此我们把佛法介绍给大众的时候，这个事情不能不留意，不能够粗心大意，一定要懂得观机。 观机这桩事情，我们在培训班教导讲经的法师，那是我们很重要的一堂功课。对於一般的同修来说重不重要？同样重要，不过就是没有这个机缘专门来上这个单元的课程。诸位同修如果要想学习，我们在培训班教学的时候留下有录像带，现在做成了光碟，应当要学。我们生活在这个世间，决定不能脱离社会，不能脱离人群。每天从早到晚接触这些大众，你要没有观机的能力，你虽然很热心的把佛法介绍给他，他未必能得到真实的受用。就是法师讲经说法也不例外，一般人常讲「法缘好不好」，什么叫法缘好？你讲的东西契机，听的人生欢喜心，听的人得受用，那你法缘当然好。你讲的东西没有讲错，依照古人的注解，一字不漏的介绍，没讲错，法缘不殊胜，什么原因？做注解的那个人是古人，你要知道他的对象也是古人，是他那一个时代的人，以那个时代的人为主。当然他想到启发来学、启发后世的人，注经的人没有想到我们现代这个社会，没有想到我们现代人这种生活方式，不知道现代人的需要。所以依照古大德的注疏来讲，往往把听众都讲跑掉了。 有些法师来问我这什么原因？我就分析给他听，你讲的经是希望这些人回过头来去做古人；如果在外国讲，那更麻烦，不但要叫听众做古人，还要叫外国人做中国的古人，他怎么会甘心情愿？与他自己现前的生活完全脱节，他不会来听，听了起不了作用，所学非所用。现在工商业社会的时代，大家的时间分秒必争，他怎么可能用这么多的时间，浪费在学一样没有用处的东西？除非是一些具有宗教热忱的人，基於他那种宗教的热情来听经，而不是为了生活工作需要来学习，大有不同！ 古人的注子可不可以参考？可以，得活学活用，不能够死在注解里面。注解可以给我们提示，现在人讲可以给我们灵感，我们不能用他的句子。我们得到他的启示，有新的东西出来了，这就是属於感应，而且能够面对现实的问题，用佛经文的义趣来解释。我们在这里开智慧了，在这个地方得利益了，晓得眼前一切人事物，我们如何来对待，如何来处理。只要他信心生起来，然后就能『普示一切如来道』，这一句里面包括大乘小乘、宗门教下、显密圆融。你要知道该给他说什么法，你就得给他说什么法，必定帮助他解决现前的问题。 我们普遍观察现在这个世界，大家普遍共同面临的问题是灾难，尤其是这几年来东西方古老的预言，宗教里面的预言。从基督教来的，天主教来的，其他宗教里面来的，都说到两千年是世界末日。我们看到全世界社会动乱，人心惶惶，好像这个预言似乎是真的，於是愈来愈不安，这是现代社会大众普遍的问题，而且是相当严重的问题。到底世界会不会有末日？末日，我们现在知道肯定有的，为什么？太阳系有毁灭的一天，科学家告诉我们，太阳温度逐渐在降低，若干年之后太阳的光辉没有了，太阳系这些星球瓦解了。地球到底到哪里去？何去何从？佛经里面讲「成住坏空」，所以我们就肯定末日是决定有的。不但地球上有末日，太阳系有末日，银河系也有末日。末日到底是哪一天？有人说是两千年，现在就到了。 很多人曾经问过我，我说：「佛经里头没有这个说法。」佛经里面告诉我们，释迦牟尼佛的法运，正法一千年、像法一千年、末法一万年，就算照中国古老的历史记载，要跟现在西方人的讲法差不多相差六百年。外国人的计算方法，现在佛历是二千五百多年，中国古老的记载，今年大概是三千零二十几年，有这么大的出入。这些我们不必去考证，考证也没有意义，都是属於妄想分别执著。他们的说法都有根据，有根据就好，真正要知道佛灭度是哪一年，这个事情必须把释迦牟尼佛请来，向他老人家请教，不是当事人谁也搞不清楚，这是事实。三千年也好，是二千五百年也好，总而言之一句话，释迦牟尼佛正法一千年过去了，像法一千年也过去了，现在肯定是在末法时期。末法时期一万年，照中国人的讲法，释迦牟尼佛的法运末法还有九千年，照外国人的讲法更好，释迦牟尼佛的末法还有九千五百年，多了五百年。哪里是世界末日？ 所以我就说了，相信其他宗教的有末日，相信佛教的没有末日。虽没有末日，在佛法里确确实实末法时期佛的法运有起伏，这是往年章嘉大师告诉我的。现在这个时代是佛运极其衰的时候，真的衰到谷底了。会不会再起来？老师告诉我肯定会起来。否极泰来，乐极生悲，世运、法运都是循环的，有高有低、有起有落。现在落到谷底，当然慢慢的会起来。这个我们也能够体会得到，而且很明显，出家在家众里头，确确实实有一些真正修道的人、真正发心的人，那我们就知道，这是佛法要走好运的徵兆。我们看到这些年轻人，只要他能够保持初心而不退转，佛法将来复兴就在他们这一代，我们看了很欢喜。这些人不多，那我们明了释迦牟尼佛当年，在菩提树下示现成道那个时候，在鹿野苑只收了五个学生，五比丘，这五个人就能把佛教创立。 在我们这个时代，大时代里头释迦牟尼佛示现在人间创教，一个老师五个学生，於是我们就能够深信不疑，再有五个人必定能把佛教复兴起来。世界这么大，学佛的人这么多，你能说没有五个人吗？我相信有，所以佛教前途是光明的。现在衰到极下，这就是衰到谷底，四众弟子里头确确实实有不如法的，这些不如法的人完全违背了佛陀的教诲，起心动念、所作所为，真的叫无恶不作。我们相信外国预言家所说的这个灾难，很可能这个灾难就是把这些恶人收回去了。障碍善法的人，障碍道德的人，障碍佛法的人，很可能在这个劫难当中，他们都会升天了，都被上帝收回去了。正法、道德在这个世间逐渐逐渐又会升起。中国国家领导人江泽民主席提倡「以德治国」，提倡小学生读经，这就是萌芽了，这就是道德复兴、正法复兴的预兆，萌芽了，我们看到了。我们读这段经文，信心油然而生。 对於这个时代，「普示一切如来道」，这个如来道应当是哪一个道？总的方向原则来说是净土法门。世尊在《大集经》这个会上说的，「正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就。」这是世尊给我们指示了总方向、总的纲领，末法一万年，佛指示我们是净土法门。可是在现前这个阶段，这一个世纪，最重要的是什么？佛法已经衰到谷底，印光大师出现在世间，西方世界最有智慧的大势至菩萨应化来的，他的教导就是针对我们现前的社会，针对现前地球上所有的众生。他教的是什么？因果的道理。他老人家一生极力提倡的三本书，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，没错，这三本书可以挽救当前的劫运，消除世间的灾难。天灾人祸都可以消除，问题在哪里？问题在我们要极力把因果的教育发扬光大，传遍全球，这个事情要快，迟了，灾难现前了，来不及了，赶快！ 去年台湾有一位同修将《了凡四训》用电视连续剧的方法推出来了，只有两片两个小时，我看了非常感动。他做这个事情无量无边的功德，在我们这个大世纪里面，我肯定他的功德第一。全世界的人，在这一个世纪、百年当中，没有人的功德可以超过他，带头！这个片子在中国拍的，虽然还有瑕疵，但是宣传因果教育的目的达到了。我们因为这个片子还有美中不足，正好碰到中国有一些演艺人员，我劝导他们重新编剧，充实内容，时间延长一点。它本来两个小时，我告诉他们，如果用六个小时来拍，拍六集，这个内容更丰富了，画面愈多了。希望能够普及到全世界，用这个画面配音，配英语的、配粤语、配西班牙语的，希望流通到全世界，救劫难！ 然后再拍一部讲种善因得善果、造恶业得恶报的，这样的连续剧。我这一次回到台湾住了两个星期，遇到那边的同修他们也有意思要拍一部《地藏王菩萨》，拍连续剧，预定大概是三十集到四十集。这是好事情，可以把《感应篇》这里面的东西，都能容纳在《地藏菩萨本愿经》里头。现在他们在研究写剧本，这个要赶快！中国大陆上有一些演艺人员也有这个意思，我跟他们见过面，他们想了，我们用什么题目？这个电视剧用个什么题目？我那个时候给他们提了一个，大家很通俗的，说起来人人都知道的「城隍庙」。中国自古以来，城隍庙它所担负的任务就是教导因果教育，我提议之后让他们去考虑，看看有没有更好的片名，没有更好的，「城隍庙」可以用。这就是把印光法师教导我们的，现前如来道，「普示一切如来道」，我们把现前的如来道锁定在因果教育。每个人真正能够懂得因果的道理，了解因果的事实，我们会从心理上肯定有一个大转变，会回头。 哪一个人不想要福报？哪一个喜欢受罪？就像现在世间人，哪一个人不想发财？哪一个人不想聪明智慧？哪一个人不想健康长寿？这是善的果报。善的果报从哪里来的？种善因，你就得善果。怎么样能发财？财布施，愈施愈多。财不能积，有财你在那里积，积就有罪。什么罪？世界上多少人，贫穷困苦的人，没有吃的没有穿的，他们需要，你把它放在这里不用它，这就是罪。你要是去用它，帮助这些苦难的人，你后头的财富不知道有多少，愈用愈多。愈积愈少，像缩水一样愈积愈少，积到最后没有了。死了带不去，再多的财富死了之后一文也带不去。这个道理谁参透了？所以必须要观察到时节因缘，帮助一切苦难众生。 确实有很多好心人，我遇到就不少，哪个地方有灾难，他们出钱出力去救灾，听说救灾的款子被那些救济的人吞没，真正灾民得不到，於是灰心了，不再救济了。为什么？让那些人去造罪业了。帮助苦难的人这个缘断掉了，这个作法对不对？不能说不对，也不能说全对。「因噎废食」，我吃饭噎住了，这个噎住不得了，这要命，「算了，从此以后我不再吃饭了。」就是这么一个道理。这是什么？这是对於佛法没有透彻了解。如果真的对於佛法透彻了解，他就懂得怎样去做。《楞严经》上说的尤其详细，我发的是真心，我发的是真善，我的功德是圆满的。至於这些救济的钱财被别人吞没，他造他的罪业，各人因果各人负责。不能因为别人不善，把我的善心善念都打掉了，这个损失就太大太大了。 如果你真正哪一天得到天眼通，你得了禅定，你能突破时间界限了，你才恍然大悟，人生在世要是说哪一个占人家一点便宜或者某人吃了亏，没有这个事情！这是违背因果定律的，这是不了解事实真相的。因果里面讲得清楚，欠钱的要还钱，这一生坑了别人，来生要还；来生遇不到，后生，哪一生哪一世遇到了肯定要还的，欠命的要偿命。「一饮一啄，莫非前定」，谁都不能占谁的便宜，谁也不会吃人家的亏，也不会上人家的当。这是真理，这是事实真相，可惜讲的人太少了，明白的人太少了。所以遇到小小的障碍就退心，就把自己的善缘断掉了，这个可惜！ 过去我在台湾，道安法师有这么一点示现，我看到了，我明白了。被人骗了，下一次这个好事干不干？干。又被人骗了，再有好事人家来跟你讲干不干？还干。这是对的，正确的。来骗他的人都说，「哪个地方需要一桩好事情，老法师你要发心去做。」老法师很慷慨，马上就做。到以后人家告诉他，被那个人骗了，下一次再来？还干！他是他的事情，我是我的事情，我自己在这里积功累德，我是真心善心。我不能因为上几次当、受几次骗，看到众生苦难就不顾了，这不可以，这不是菩萨。那个欺骗人的人，尤其是欺骗众生，这个钱人家是做好事的，他欺骗众生，他要负很重的因果责任，他要受地狱果报；地狱将来出来之后，变畜生变什么还要还债，不能不还。现在世间人为什么敢胡作妄为？不懂得因果道理，不了解报应的事实真相，急需要真正大善人去教化他。 印光大师出现在世间，真正能够继承这个事业。有些人把它用连续剧的方法来演出，当然如果更能有心人真正遇到大菩萨，把他这个录像带能够放在卫星电视台，向全世界播放，那真是第一功德，那真是佛菩萨再来。我们在祈求，像过去这个片子两个小时，如果一般电视台播放的时间，一次是半个小时，不过四次。电视台最好的时段，哪怕是我播半个小时一千万美金，我要有钱我会干，四次两个小时，我愿花四千万美金。我没有钱！全世界人都能收看到，最好的时段。你要晓得你救了多少人？一般所讲的黄金时段。这是在今天真正救世，真正在救人。我们只有祈求诸佛菩萨，除此以外，我们还有什么法子？没有办法了。没有这个大力量，我们集合同修大家的力量，我们现在制作这些软片，没有这个机缘。这个机缘也要众生有福，没有这个机缘，众生没有福。 这个世间拥有亿万财富的人很多很多，他们都不肯做，我们很清楚众生福薄，业障太重了。这些有钱的人都有障碍，都看不到这个机会，都看不到这个因缘。这个机缘、这个机会「百千万劫难遭遇」，我们看出来、知道，没有力量。所以经上讲佛才行，佛有智慧有福报，又知道这个机会。这三者缺一就行不通，就不能兑现，要有真智慧又有福报又遇到机会。你有智慧、你有福报，遇不到这个机会，你也无可奈何，你想种福种不到。今天这个机会也是「百千万劫难遭遇」，众生遭这么大的苦难，造这么重的罪业，只有佛能够挽救。但是佛在旁边观机，看众生什么时候回头，不肯回头，那佛还在那边看著，回头佛菩萨就来了。所以我们读这个经文无限的感慨，它所写的就是我们今天的社会。第四首： 【一毛所集诸功德，劫海宣扬不可尽，诸佛方便难思议，净叶能明此深义。】 这是吉祥净叶主林神，他所修学的法门是「得一切清净功德庄严聚」。清凉大师注解，「一切功德，庄严一毛」。毛是什么？我们身上的汗毛，这是正报里面最小的。这个在前面长行里头，我跟诸位同修细说过，这是华严事事无碍的境界。我们不是法身菩萨，没有入一真法界，这个境界我们没有法子想像。但是我们读这一段经文应该如何学习，我提到古人一句老话：「人人为我，我为人人」。「我」就好像此地讲的『一毛』，一切功德庄严「我」这一个人身，这个世间所有人人，活在这个世间，每天勤苦工作，都在帮助我的生活。 我饮这一杯水，这杯水从哪里来的？多少人贡献出智慧、贡献出劳力，才从水源引出这个水。我们今天自来水龙头打开就流出来，你晓不晓得那是多少人付出的心血、付出的劳力！我们把这水煮成开水，不是容易的事情，我们今天用的是瓦斯炉、电炉。这炉从哪来的？瓦斯从哪来的？电从哪来的？一滴水的来源不易！真的是「人人为我」。我们吃一餐饭，米从哪来的？菜从哪来的？油盐从哪来的？你就想一想多少人为我服务，多少人来养活我这个身体！我穿的这个衣，我们从家里到道场来，这个交通工具；你要是想一想，我们日常生活所需，岂不是全世界的人付出的心血劳力供养我们？我用什么来报答他们？我如果没有报答，那就是我在这里享福，福享尽了要还债。 这个债怎么个还法？我们在这一首偈里得到的启示。这里头的理、里面的事、里面的真相，佛家讲的性相、理事、因果，『劫海宣扬不可尽，』功德庄严我这一个人身。，，，诸佛方便难思议』，诸佛如来用种种方便为我们说明、教导我们，这是不可思议的。这首偈意思很深很长，我们还希望能多学一点，但是今天时间到了，我们明天继续来讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0460.html"}}
