{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一五讲）　　2003/10/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1115 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界第五段，东北方摄取世界，苦集圣谛第七个名号看起： 【或名有果。】 『果』是果报，这一段是讲集谛，集是说因，因行。无论身口意三业，有意、无意的造作都有果报。不能说无心，无心就没有罪，这个话也不是没有道理，确实无心没有罪，但是他有过，过失是不能避免。有心就是罪，那个果报重，无心果报轻。因此不但是言语造作要谨慎，起心动念更重要，没有言语，没有造作，起心动念还是在造业，有没有果报？有！决定不能够避免。所以，诸佛菩萨教导我们起心动念要善，这个善决定与性德相应，从理上讲；从事上讲，决定与十善相应。 十善是世出世间善恶的绝对标准，超越时间空间，超越一切法界，用现在的话来讲，超越一切不同维次的空间。如果就我们现实的环境来说，它超越国家的界线，超越种族的界限，超越宗教的界限，超越时间，超越空间，永恒不变的标准，善恶的标准。我们能正确的认知吗？不学佛的人难说！学佛的人有几个人认识，有几个人明了这桩事情？他要真的认识、真的明了，他就决定不会造十恶。他起心动念、言语造作肯定跟十善业相应，「有果」！恶业肯定有不善的果，这是我们不能不知道的，不能疏忽的。 在日常生活当中最容易犯的，口业；口业是批评别人，讥笑别人，不要以为这是小事。在这个世间可以说一切宗教经典里面都说到，基督教《圣经》里讲，你种什么你一定收到什么；这就是我们中国人所讲的，种瓜得瓜，种豆得豆，你种什么样的因，你将来得什么样的果报。你背后批评别人，果报是人家在你背后批评你；你瞧不起别人，别人也瞧不起你；你轻慢别人、侮辱别人，你同样要得到这样的果报。所以，圣人教给我们「己所不欲，勿施於人」，我自己不希望别人怎样对待我，我就不能够对待别人。祸是自己招的，福是自己求的，总在一念觉迷。所以学，学的意思，古时候跟觉悟的觉是相通的，学就是觉。世出世法里头最重要的是觉！不能不觉悟。希望我们同学要真正理解、要重视。 我们受了三皈就是佛弟子，三皈里面头一条就教导我们觉而不迷，皈依觉。因此我们每天朝暮课诵要反省，朝暮课诵末后都有三皈。形式上我们做了，「皈依佛，当愿众生」，那个众生，自己是众生，自性众生，不要忘了这个。「体解大道，发无上心」，我们是不是有这样一个心愿，是不是真有这个心？如果口里头有，心里头没有，心口相违背。那是什么？口是心非，口是心非就造业了，欺骗谁？欺骗自己。在佛菩萨形像面前念三皈的誓词，那你就是欺骗佛菩萨，自欺欺人，这还会有什么成就？我在讲经的时候，过去常常讲到，不但没有成就，有罪过！每天早晚都干自欺欺人的事情，你会有什么成就？ 圣贤、祖师大德给我们定的课程，定得好！早课提醒我们，这一天起心动念、言语造作、待人接物，不要忘了佛菩萨的教诲，希望这一天能真正做到依教奉行。晚课是反省、是检点、是忏悔、是改过自新；我今天从早晨到晚上，佛教我做的，我有没有做？佛说不可以做的，我有没有违犯？佛教我做的是善业，佛教我不可做的，恶业。佛教我做的，我都做到了，这是修善；教我不能做的，我一点都没有违背，叫断恶。所以早晚课功德很大，给诸位说那是功德，不是福德。如果我们只有形式，没有实质，是决定不能得利益的，那真是寒山、拾得所说的，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，你每天做早晚功课有口无心，没有实际上的效果。 所以，这个名号对我们有很大的启示，看到这个名号就想到有果报，一切造作都有果报，所以起心动念不能不谨慎。祖师大德教导我们，人不可能不起心动念，真的不起心动念他是佛，他是菩萨，他不是凡夫，六道凡夫哪有不起心动念的道理！所以诸佛如来、祖师大德教导我们起心动念最好是念佛，念「南无阿弥陀佛」。念念口里有佛，念念心中有佛，这是无比的殊胜。何以故？一切法从心想生，那真是像祖师所说的，你本来是佛，现在又念佛，哪有不成佛的道理！比什么都殊胜，世出世间一切法没有比这个更殊胜的，为什么不做？ 这桩事情就是诸佛如来常讲的，「大事因缘」，诸佛菩萨示现在九法界，就是这桩大事因缘。那是遇到善根熟透了的人，他才会接受，才会依教奉行，这样的人真的不多！这是善根真正熟了，不但熟了，熟透了。这个人值得尊敬，不是我们尊敬他，我们算什么！诸佛如来尊敬他，一切菩萨、声闻缘觉尊敬他。凡夫不认识他，没把他瞧在眼里，圣贤人认识他，圣贤人尊重他。他这一生这个身我们常讲最后身，在六道里头这一生，他这是最后身。舍了这个身之后他不再来了，他去作佛去了。他再来那是乘愿再来，那是随意受身，不是业力是愿力。再来是度众生的，不是为自己的，这个果报多么殊胜！希望我们明了，希望我们努力认真的学习。第八个名词，集谛第八个名词： 【或名无可说。】 这个名词如果在灭谛里头，在道谛里头容易懂，在集谛里头不好懂。『无可说』就是不可说，但是，在集谛里面这个意思很深。这个人是什么人？是圣人，肯定不是六道众生，六道众生没有这个境界。诸佛菩萨、圣贤人看到世间众生造业受报，这个时候他迷得很深，他不会回头，善言、善语，他听不进去，善事、善行，他不喜欢看，这就是众生可度之缘未成熟。佛菩萨不但不说法，来也不来。如果来了，他可能示现，他也不会说。 示现是让你观察，观察当然你也看不懂，虽然看不懂，看到了，这个看到所谓是「一历耳根，永为道种」。最简单的、最容易的，是佛菩萨名号。我们书写佛菩萨的名号在明显的地方，他经过看到了，纵然是不在意，确实看到了，你问他他知道，这是阿赖耶识里头种种子。能不能说？不能说。你要一说，他立刻就反驳：这是迷信，你还信这个！我们不说，也不问，为什么？不让他造这个业。这个业是毁谤三宝，他要受罪的，佛菩萨大慈大悲决定不会让众生去受罪、受苦、受难，没有这样的圣贤。众生受苦受难那是真正不得已，佛菩萨绝对不会给他制造这样的因缘，像这些地方我们要明了，我们要学习。 你看六祖大师在《坛经》里面，处事待人接物，他观察众生根机，可以说，为他说法；可以教，认真教导他；不能接受的，你看他老人家合掌令欢喜，不说，恭恭敬敬。一切众生纵然造恶，他有善的一面，那你就要懂得隐恶扬善。他恶的那一面提都不提，好像完全不知道；善的那一面，可以赞叹。这什么？这跟众生结善缘、结法缘。正是大乘法里头所说的，菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心。恶人也要叫他生欢喜心，决定不能叫他生疑惑、生瞋恚，那你就是完全错了。 所以，佛菩萨所在之处，总是会令一切众生止息恶念，生起善念。再恶的人看到佛菩萨，恶念不起，现在人说这是佛菩萨的磁场太好了，他进入这个磁场，他欢喜，恶念不生，这是我们应当学的。这是长时间修养的功夫，不是假装出来的。那个假装出来的样子，人家一眼就看穿了，你是假的，你不是真的。所以一切法要从真实心中做，决定不能有丝毫虚伪。长时间的这样做，这叫积功累德，深厚的功德自然能够感动人心，虽然不说，一句话不说，他能感动人。态度真诚、恭敬，自己卑下、谦虚，这是我们应当要知道的，应当要学习的。业因果报不可思议！对我们认真学佛的同学来说，要细心去体会，要时时观察。观察入微，自自然然就能提醒自己，日常生活当中，永远保持高度的警觉，避免犯过错。第九句。 【或名无可取。】 清凉大师在这个地方有注解，他注得很好。因为在这一小段里头，第五个名号叫「能执取」，这个地方讲『无可取』，这两个名号是不是冲突了？我们看的时候一定是冲突，前面讲「能执取」，到这个地方为什么说「无可取」。实际上他的意思是圆融的，决定没有抵触。前面的「能执取」，清凉大师在注解里头，「爱见罗刹，横相执取」，这是错误。这个地方「无可取」，是给我们讲本来无可取，无可取里头你要取，错了。 他在《疏钞》里头举了一个例子，就是确实有这么一类人，这一类人不少。什么样的人？是错解如来真实义。开经偈这一句「愿解如来真实义」，实在是不容易。从前李老师常常给我们说，我的意思你都不懂，你怎么能解如来真实义？这个话是实话，把经典的意思错解的人，很普遍，太多太多了。所以，大师举出有一类的修行人，真的把佛说的话错会意思。他举的有一段话说，他说「若一切法空（佛常讲万法皆空，这大前提抓到了），何以佛说虚诳妄取，若有妄取，法则不空」。这个话说听起来好像有道理，佛说一切万法皆空，为什么？不说别的，十二因缘里面佛讲爱取有，既然有爱取有，那法就不空！如果一切法都空了，哪来的爱取有？说得是好像有道理。 这个问题自古以来，一直到现在，他自以为聪明，不持如来的圣教，我们在讲经的时候也常常讲，最容易引起人误会的。我们常讲「万法皆空，因果不空」，印光大师当年在世，一生可以说提倡因果教育。这个问题我也讲得很详细，因果在不在万法里面？在！既然万法皆空，那因果为什么不空？因变成果，因就空了。譬如我们种桃子，这个桃核种子是因；种下去之后它长成树，那个核桃没有了、空了，长成树了。树长大了之后又会结桃子，桃子里头又有桃核。所以因变成果，因空；果变成了因，果也空了，怎么不空？ 为什么说因果不空？因果不空是说它转变不空，不是说因果本身，是因果转变；因变成果，果又变成因，因又变成果，它永远在变。是说它转变不空，是说它相续不空，说它循环不空，它有这三个现象。不是讲因与果的本身，是讲它这三个现象，这是我们必须要认识清楚的。了解这个现象，你就晓得凡事没有偶然的，凡事没有说没有原因的，世世代代相续不断。我如是，你也如是，一切众生没有例外的；连树木花草、山河大地，情与无情统统没有例外的。你仔细去观察，刹那刹那在转变、在相续、在循环。这个循环有小的、有大的，它有周期性的。有的周期性规则，有的周期性不规则，这里头都有因缘。 所以，佛在此地用这么一个名称，「无可取」，这意思是无可取，你取了就错误了。清凉大师在注解里面引用这个偈子来答覆，由於没有真正了解空义，「无所取中」你生起「取著」的念头，生起取著的行为，妄取！如果是真的有可取，那就不能称为妄取。所以十二因缘「爱取有」是妄取。岂不闻《金刚般若》上说，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，你在一切有为法里头，你起心动念，有了爱、有了取、有了有，假的！有为法根本就不存在。 什么是有为法？我们现在的身是有为法，六尘境界是有为法；再告诉你，我们起心动念也是有为法。所谓有为法就是有生灭的，你看看哪个一法没有生灭！我们的念头，前念灭，后念生，所以，起心动念是生灭法。我们身体，现在科学家告诉我们，我们身体里面的细胞新陈代谢刹那不住。科学家告诉我们，新陈代谢有周期性的，整个身体的细胞统统都换了，换成一个新的，多少时间？七年，七年是个周期性。七年以前的旧细胞是一个都没有了，好像换零件一样，哪个地方零件坏了，换个新的；那个地方又坏了，再换个新的，全部统统换，七年一次，这是科学家说的。在佛法里面讲不如是，佛法讲刹那生灭，念念不住，你怎么可以爱？你怎么可以取？不可以！ 世间人如果讲没有爱、没有取，那还得了吗？那他真的心就慌了。所以，世间人有爱、有取，后面有有，有什么？六道轮回。有六道轮回，有因果报应；爱是迷惑，取是造业，有是果报。给你讲六道轮回，事实真相如是，这是讲六道的诸法实相。要不是佛这样告诉我们，我们怎么会知道！真的，生生世世永远不知道这个事实真相，佛是在一切经里头天天讲，常常讲。我们自己天天学，学了五十多年，逐渐搞清楚、搞明白了，这才放下。这放下不是人劝的，甘心情愿放下，不再搞爱取有了。无可取，不取了，对了；无可取，你还要取，你就错了。给你说真的，你也听了不要难过，不要失望。如果你真的世出世间一法都不取了，恭喜你，你所得到的是遍法界虚空界，这是你意想不到的。为什么？法性。 真正到世出世间法统统都不取了、都放下了，法性现前，禅家讲的明心见性。你还有一法没有放下，这一法就障碍你明心见性，势必要舍得干干净净，为什么？因为它是虚妄的，虚妄障碍真实。大乘教里面讲觉跟迷，虚妄是从迷生的，迷放下了，觉就现前。为什么？觉是本有的，迷是本来无的。马鸣菩萨在《大乘起信论》里头说得好，「本觉本有，不觉本无」，只要把不觉放下，本觉就现前。所以要晓得世出世间一切法无可取，你就决定不能取。无可取，动个念头想取，错了。 慈悲，佛家不讲爱，讲慈悲，慈悲是性德，慈悲是爱，这个爱是理智的，不是感情的。这个爱决定没有占有，决定不是为我，没有私心，没有占有，慈悲！对待一切众生关怀照顾，就像照顾家人父子一样，这里头无我无私，无有执取，要懂这个道理，那才是慈悲，才是真正的爱，神圣的爱。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛最后一个名号。 【或名流转。】 『流转』就是轮回，这是在集谛里面所说的。既然世出世法只要是有造作就有果报，就有「流转」；流是不住，像流水一样它不停，转是转变，因果的转变。善因善果，恶因恶报，要怎样才能够超越六道的生死轮回？不能超越，你就不能不受，这是个大问题！世间无论是古今中外，所有一切修行人，可以说总的目的，无非是想解决这个问题。像一般宗教信徒常常讲的，怎样能够得到永生？得到永生的意思，不再搞生死轮回，这是觉知生死轮回苦，真正觉悟到苦！所以，他才有这个念头，想超越，不想再搞了。如果这个念头没有生起来，还在迷，出家修行也没有用，总不能解决这个问题。 所以，首先要觉悟，真正觉悟，这个出离的心才能生得起来，然后你的学习与道就相应。道是觉，道是性，与觉性，或者是与性觉都行，他相应，不迷了。在现相里头我们又不能不知道，只要有「我」这个念头，有自私这个念头，这是迷而不觉。这个事情很不是一桩容易事情，所以「般若经」上常讲「无我、无人、无众生、无寿者」。无，又不是空无，而是什么？有、无是一不是二，空、有是一不是二，这才真正了解事实真相，很不好懂。我们世间人有就是有，无就是无，有跟无是对立的，空跟色是相对的，那你永远不解如来真实义，你当然会把这个意思错会。 凡是说有，是从相上讲的；凡是讲无，是从性上讲的。性，相有性无，事有理无，你真正通达了，有不妨碍无，无也不妨碍有。理事无碍，说理事无碍就是性相无碍。真正妨碍是在哪里？在觉、迷，迷了就有碍，觉了就没有碍、就无碍。然后给你讲真的，觉迷是一不是二，这个不好懂，愈讲愈迷惑。你得要细心去体会，这都是真实语，都是真正给你说出诸法实相，佛菩萨果地上的境界。我们看东西看得不清楚，老是偏在一面，凡夫执著有，二乘执著空，都偏在一面。凡夫知事不知理，知相不知性，所以，随著自己的妄想分别执著，起心动念，违背了事实真相。也就是我们常讲违背了自然的法则，违背了自然的规律，这就造罪业，做错了，想错了、说错了、做错了。错了要负责任，错了不是没事，错了怎么样？果报现前。这一错，把一真法界变成十法界，变成六道，变成三途，变成地狱。这是什么？错误变现的，怎么变，给你说都不是真的。 我们从江本胜博士做的水的实验，水结晶的实验，无论它的结晶是美、是善，还是丑、不善，都不是水结晶的本来面目。水结晶的本来面目，我们看不到。为什么我们看不到？因为我们有妄想、分别、执著，所以看不到它的本来面目。什么人能看到它的本来面目？把妄想分别执著断掉，你就看到它本来面目。本来面目是什么样的？我没看见过，我也不知道。从我们想像当中，应当是佛经里面讲的，一真法界里头「八功德水」，应该是那个样子。八不是数字，如来略举几样而已，就像我们此地讲「四圣谛品」，每一谛举十个名字。其实我们今天明了，任何一法都具足一切法，无量无边功德。为什么？称性。随顺法性，法性变的相分。法性里头圆满功德，哪一法里头不具足！法法具足。我们虽然没有见到，因为大乘经毕竟薰习有一段长时间，我们能够联想得到，所谓想当然耳。 所以，要紧的就是放下，不放下，你就没有办法看破。看破是了解诸法实相，明了事实真相，这是看破。为什么我们不能了解，不能看破？我们有障碍，这个障碍就是放不下，妄想无量无边，执著也是无量无边，分别亦是无量无边。我们虽然是放下了，是放下少分，大部分没有放下，没有能彻底放下！如来果地是彻底放下，所以放下是慢慢来的，一点一点的放下。少分真的放下，入佛门了，所谓是初信位的菩萨；再放下一些，二信位的菩萨；再放下一些，三信位的菩萨。不断的放，放到等觉菩萨，还有少分，那一分生相无明没有放下，这个彻底放下就成佛了；如来果地是全体放下。 你放下一分，你就看破一分；放下十分，你就看破十分。四十一品无明统统放下了，法性、体相、作用你就全体看到了，就这么一回事。然后你再看看这个世间还有不少迷惑颠倒的众生，在那个地方造轮回业，受轮回报，那就是此地讲的「流转」。你对於这些众生在六道轮回里面的现象，清清楚楚、明明白白。你能看到他们过去，你也能看到他们未来，他们什么时候因缘成熟，什么时候应该得度，清清楚楚、明明白白。佛菩萨这才以善巧方便帮助这些众生，佛氏门中，不舍一人。现在请看第三段苦灭圣谛。 【诸佛子。所言苦灭圣谛者。彼摄取世界中。或名不退转。或名离言说。或名无相状。或名可欣乐。或名坚固。或名上妙。或名离痴。或名灭尽。或名远恶。或名出离。】 到这里是一段。这一段是讲出世间的果，清净寂灭，禅宗里面讲的明心见性，净土里面所说的理一心不乱，教下讲的灭谛。苦灭了，这个苦是一切世间苦，统统灭了，一切世间苦。佛陀在此地也略举十个名词，第一个名词，『不退转』，这是苦灭圣谛，这是无上道！究竟的大般涅盘决定不退。佛在经上常常告诉我们不退有三种，第一种是位不退，第二种是行不退，第三种是念不退。位，凡圣的地位，佛告诉我们小乘初果，大乘圆教初信位菩萨，他们决定不会再退到凡夫位，这叫位不退。为什么？他们已经把三界八十八品见惑断尽了，也就是说他们的知见正了。正知正见，见解没有错误，虽然还没有能力超越六道轮回，但是他决定不堕三恶道，决定不会堕在阿修罗里头。他在六道里面，人间、天上继续不断在学习，一直到超越六道轮回。继续学习的主要的科目，是要断三界九地八十一品思惑，那就是六道里面错误的想法，错误的思想。由此可知，我们的见解、思想不正，我们修行这个地位是很容易退转的。 想到这些地方不知不觉毛骨悚然，想想自己不行！我现在得的是人身，人退转了，就是饿鬼、地狱、畜生，往下退。怎么知道？想想我现在的见解不正，八十八品，品是类，错误的见解八十八类。八十八类里面，佛把它归纳为五个纲领，第一个是身见。不但我们执著这个身体是自己，天人也这样执著，色界天、无色界天也这么执著。无色界天没有身体了，我们常讲灵界，他执著那个灵，我们中国人叫灵魂，佛经里面的术语叫神识，他执著那个是自己，这属於身见。堕落到畜生，他执著那个身是自己；变成饿鬼，饿鬼也有个身；堕在地狱，地狱还有个身，总是把这个身执著成自己，这叫身见。所以，五种见总共有八十八品，这一关不能突破，那还谈什么？位不退谈不到。何况还有边见、见取见、戒取见、邪见，五大类总共八十八品。说老实话，我们一品都不能断，这还有指望？ 在末法时期，无论修学哪个法门，有几个人有能力断这个烦恼？三界八十八品见惑，谁有能力断这个烦恼？这个东西断尽了，在小乘证初果，在大乘圆教初信位的菩萨，位不退。位虽然不退，行还有退转，念还有退转。真正到大乘菩萨位了，能够舍己为人，六波罗蜜坚固！不会再退转到小乘，小乘人自利，菩萨利他。利他很辛苦，小乘人受不了辛苦，不干了，利他的事情不做，太辛苦了。你想帮他忙，他不听话；你好意对他，他恶意回报你。受不了，不干了，退到小乘位，行退了。 所以，大乘菩萨长时间受般若的薰习，能够达到行不退。虽然是行不退，但是念还不行，念还退。这个念是什么？一个念头，向无上佛道。菩萨有时候这个念头中断了，因此修行的时间要那么长，那就是什么？进得少退得多。他住在菩萨地，常常疏忽这个菩萨地怎么样向上提升，这个他疏忽了。到什么时候得念不退？破一品无明，证一分法身，《华严经》上讲的圆教初住菩萨，大乘经上常讲的别教初地菩萨；别教初地跟圆教初住，断烦恼是平等的，都是破一品无明，证一分法身，智慧不一样；智慧，圆教比别教高，善根，圆教比别教要厚，这是念不退。这是讲三种不退，统统得到了。十住菩萨得到的浅，不深。 到什么时候，净土经上所讲的圆证三不退，圆是圆满，圆满证得三不退。世尊常常给我们讲「阿惟越致菩萨」，《弥陀经》上说的「阿鞞跋致菩萨」，这是一个梵语的名词，两种不同的译法，意思完全相同，圆证三不退。古大德在注解里面告诉我们，阿惟越致是七地以上；换句话说，至少是七地菩萨，七地以上，是八地菩萨了，所以至少是七地菩萨，这地位高了！四十一个阶位，七地是第几个阶位？十住、十行、十回向，三十个阶位，上去初地、二地到七地，三十七个阶位，好像念书一样，念到三十七年级才是圆证三不退，这个地方讲的不退转。这个说法是一般的讲法。 此地是大乘，灭谛是果报，大乘出世间的果报是究竟圆满的佛果，《华严经》上讲的妙觉位。不是我们一般讲的七地以上，这里是讲的妙觉。我们今天看到了非常羡慕，非常向往。我们连个位不退都做不到，但是希望我们的道心能够保持，不要退转，不要产生变化。怎么办？古大德教导我们只有一个方法，大乘教里头佛常讲，这个方法是什么？不离善知识，你才能保持。一离善知识，你无量劫来冤亲债主很多，他们会来障碍你，这些人是什么？这些人是恶知识，这些人是邪师，你肯定受他们的影响。你听他的，你相信他的，那你就路子走错了，麻烦就来了。 所以今天，正如同李老师往年给我说的，学生找老师不容易，到哪里去找？真正遇到个善知识是前世有缘，可遇不可求。而老师想找一个好学生来传他的法，比学生找老师是更难，这个事情是过去生中的缘分，到哪里去找？这是真话。几个人有这样殊胜的缘分？那我们要想成就不就太渺茫了吗？这是真的，一点都不假。但是还有一个方法，这是你真正想学，而在这一生找不到善知识，遇不到，没有这个缘。怎么办？找古人，做古人的私淑弟子。你要把古人当做活人，你才能成就。 古人用这种方法，头一个是孟子，在中国历史上他是第一个。他依什么人做老师？他依孔子，但是孔子那个时候已经过世了，孔子的著作在，他天天念孔子的书，一生不离开。行孔子的教诲，孔老夫子怎么说，他就怎么做。遇到书里面有很深的意思，他不能理解，他就拿这个书去问孔子的学生，向他们请教。一生跟一个老师，听一个人的教诲！他成功了。在中国历史上被后人尊称为亚圣，孔老夫子被人尊称为至圣，他亚圣，仅次於孔子，在历史上没有人能跟他相比。一直到今天，我们提到儒家，自自然然你就想到孔孟，这是私淑学习成功的好榜样。我们如果真正想学的时候，学孟子，学他这个方法。 在中国历史上有显著成就的人物很多，像汉朝的大儒司马迁，司马迁的老师是谁？左丘明。左丘明跟孔子同一个时代，怎么会变成他的老师？实在讲司马迁学孟子，以古人为师。左丘明有一部著作《春秋左传》，司马迁一生专攻《春秋左传》，他学成功了。《春秋左传》的文章好，司马迁成为大文豪，他的著作《史记》。唐朝的韩愈，在文学史上后人赞叹「文起八代之衰」，唐宋八大家第一个人，他老师是谁？他老师是司马迁，司马迁汉朝人。我们晓得他是私淑弟子，他一生专攻《史记》。他的文章是从《史记》里头学来的，这是古时候有名依古人做老师而成就的。 在我们佛门里头也有个很殊胜的例子，蕅益大师，净土宗的。他的老师是谁？莲池。蕅益大师归心净土之后，莲池大师已经往生了，他依靠什么？依靠莲池大师的著作，这个我们图书馆有，《莲池大师全集》，精装这么厚，有四册。蕅益大师专攻，他成就了。莲池大师是净宗祖师，蕅益也是。做学问、修道要紧是跟一个老师，学一家之言。为什么说跟一个老师会成就？跟一个老师，你的心是定的，你所学的东西，专，你只有一个方向，只有一个目标，勇猛精进，哪有不成就的道理！ 我们净土宗《弥陀经》里面，佛告诉我们，「一心不乱，心不颠倒」，你就成功了。你跟两个人学，你的心是乱的；你跟一个人学，你的心是定的。古时候儒释道三家，传法的理念、方式都相同，那就是一门深入，长时薰修。我亲近李老师，在亲近他之前，我接受两个老师教诲过，方东美先生、章嘉大师。李老师告诉我，他们所教的要作废；李老师说我不承认，你要跟我学，从头来起。有道理，为什么？「教之道，贵以专」，教要专，学更要专，专才精，专才能契入！你要是做不到，同时亲近两个、三个老师，真正善知识不教你，为什么？不能成就，肯定你不能成就。你的成就，可以成就世间法，道业不能成就。 道业是讲开悟，你开不了悟；是讲得三昧，你决定得不到了三昧。三昧是定，你得不到定，你开不了悟。那你要多学一点佛学常识，皮毛的这些东西，这个没有问题，这个没有障碍，你读多少书，亲近多少善知识不妨碍。但是你要想得定，要想开慧那不行，想得定、想开慧的时候只有一个老师，两个老师是决定不行。我学佛的时候诸位同学要知道，章嘉大师圆寂之后，我才跟李老师，章嘉大师如果说是长寿，我肯定是跟他到底。但是跟他大概不会走到净土宗，可能学密去了，非常非常可能。 他走了之后，我没有依靠了，想想看，没有高人指点，没有法子成就。当时有许多善友年岁都很大，都是六、七十岁，我那个时候才二十几岁，这些老人给我介绍李炳南居士。我在他会下，接受他这个条件，跟定一个人，一生不能改变。《大乘无量寿经》是他传授给我的，我说了，天下人反对这一部经，我不能反对，我要反对那我是背师叛道，那真的一切就完了。天下人反对，我有信心，依照这个经典修学，我肯定有成就。这是我们在现前这个环境里头怎样能够保持著不退转，自己要知道，自己要明了，要坚持，决定不受外面境界的动摇。那我们的定功与日俱增，智慧与日增长，别人不知道，自己清楚。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1115.html"}}
