{"body":"大方广佛华严经　　（第一０六二讲）　　2003/5/20　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1062 诸位同学，请看娑婆世界邻近十方，最后一段上方振音世界，如来名号第九句看起： 【或名离众恶。】 这个德号对我们来说，可以说是现前迫切需要学习的一个课程，一个最重要的课程，怎么样离恶。什么是善？什么是恶？圣人所说的标准，凡是利益大众的就是善，凡是利益自己的就是恶。利益自己谓之私，自私自利；利益大众谓之公，公，正是私的反面。所以古圣先贤教导我们，事到临头一定要好好的想一想，是为自己的私利，还是为大众的公益？如果十分之九是为了公益，这里头有十分之一的私利，这个事情可以做，要很慎重。如果这个事情一半是公益，大众都能得利益，而一半是自己可以得利益，圣人讲这个事情不能做，决定没有好处；你个人占利益的一半，公众多少人也才占一半，二分之一就决定不能做了。如果说这桩事，自己的利益占十分之九，公益只占十分之一，这个事情就造业，缺德。如果完全纯是自利，对公众并没有好处，这个事业是地狱的罪业。如果能舍己为人，自己一点利益都没有，完全是为众生的，百分之百的为众生的，圣人说这是上善之人。善恶，这是圣贤人所说的标准。 在佛法里面也不例外，佛法的标准有很多层次，这是因为众生根性、境界不相同。讲到六道，佛菩萨的标准跟世间圣贤标准是一致的；讲到出世间，那世间圣人没讲到，愈往上讲标准愈高。总的原则来说，凡是与性德相应的就是善，与性德相违背的就是恶。性德一般人不容易体会，什么叫性德？我们换句话说，凡是与大自然运行原则相应的，那就是善；与自然运作相悖的，那就是恶。这个说法大家比较好懂，这个说法跟佛菩萨讲的与性德相应很贴近，懂是比较好懂，真正的意思不容易体会。 大自然的原则是什么？无为而无所不为，无所不为就是无为。我们把这个话再换一种说法，决定没有妄想分别执著，一丝毫都没有，这就是无为。春夏秋冬四时变化，无量无边的天体（这个天体是星球、星系）在太空当中有规律的运行，这是无为而为。虽然很有规律，但是它决定没有妄想分别执著，决定没有起心动念，有我、有你、有他，没有，这是大自然的法则。佛菩萨完全是随顺大自然的法则，无我、无人、无众生、无寿者。与一切众生感应道交，众生有感，他就有应，为一切众生示相，为一切众生演说，从来没有起心动念过，起心动念是妄想；从来没有分别、执著过，这是佛法里面讲的善恶标准。 所以在佛法里头，起心动念就不善了，起心动念做好事、利益一切众生的事，是善没错，这个善里头夹杂著不善。什么不善？起心动念，「我要为众生服务，我要为众生做好事」，你起了这个念头。为众生做一切好事，做真正的好事，止於至善，没有止於至善的念头，没有我做了好事的念头，这才叫真善。这是佛法的标准，太高太高了，不是凡夫能做得到的。可是我们有这个缘分，应该要懂得，有这个缘分、有这个根性应该要懂。为什么？要不断把自己境界向上提升，断恶修善。这是我们修行最重要的课题，主修的科目，从初发心到如来地。这样说起来，等觉还要修吗？要修。等觉菩萨最后一品生相无明没破，那是他的恶；他要把最后一品生相无明破了，纯善无恶。 这个地方是讲『离众恶』，「众恶」是一切恶。这些年来，我们大力的在提倡纯净纯善，大乘佛法终极的目标是纯净纯善，这就是经上所讲的无上菩提、无上正等正觉，这桩事情大家都知道。为什么恶断不了？为什么断恶这么难？特别是你所怨恨的人，过去曾经对你有过伤害的人，恨之入骨，没有办法拔除，这什么原因？坚固的妄想分别执著，造成的幻相。真如本性里面没有贪瞋痴，没有怨恨。别人曾经伤害我，我们想想我们有没有伤害别的众生？平心静气的想一想，坚固的执著可以化冻。 佛很慈悲，劝导人有善巧方便，言语，他总留几分他不说尽；他说：无心的伤害是过失，有意的伤害是罪业。我们看到一个小虫、小动物，你有意伤害它，跟我们被别人伤害有什么两样？我们在一生当中，有意杀害众生的有多少？无意伤害的，譬如蚂蚁、小爬虫在地上走，我们走路没有看到，无意把它踏死了，这个事情常有，可能是天天都有。你走路没有细心，哪个人走路眼睛往地上看？都是往前面看的。地上这些小爬虫、蚂蚁之类的，你想想看哪一天不踏死几个，甚至於几十个，这是无意的，你决不是有心的。可是一般人在家里头，蚊子、跳蚤、苍蝇、蟑螂，你看到的时候，这是有意杀它。它们也跟你无冤无仇，你为什么狠心去杀害？这种事情不要说没有学佛的时候我们常常干，天天都干。学佛之后，道理、因果没有真正透彻，还是干；甚至於学佛因果、道理都明白了，有些时候还不得已，还是要干。 这种情形多多，我们跟这些众生结下深仇大恨，在菩提道上，这些众生它们要报复，冤冤相报。这个时候，觉悟的人知道化解，一切怨怼加给你的毁谤、侮辱、伤害，接受，真的叫无怨无悔，接受！决定没有瞋恚心，决定没有报复心，这个帐到这里就了了。哪个菩萨不是这么修的？哪尊佛不是这样成就的？佛菩萨是个明白人，对於宇宙之间一切性相、理事、因果，透彻了、明白了。佛在经论上常讲，人与人之间四种关系，报恩、报怨、讨债、还债。 我们做一桩好事，百分之百都是利益社会大众的，绝对没有想这里头有一分有一毫自利的，没有，圆满的奉献，好事。诸佛护念你，一切善神保佑你，你做事还有没有障碍？还有！连释迦牟尼佛，僧团里面有六群比丘，外面有六师外道，依旧处处有障碍，哪有那么一帆风顺！这什么原因？佛在没有成佛之前，在没有证得法身菩萨之前，跟一切众生有意无意结的这些怨。今天成佛了，成菩萨了，要行菩萨道普度众生了，这些冤家看到你，那个怨恨还是不散，他还是来障碍你。 你要知道，释迦牟尼佛为什么示现这些榜样给我们看？他所示现的还不就是我们在菩提道上，所遇到的这些境界吗？然后我们仔细去观察、去思惟，佛怎么应付的，佛怎么样化解的，我们从这个地方学习，向佛菩萨学习。不能随顺自己的意思，不顺心了，自己不高兴，那就错了。佛在经上告诉我们，等你哪一天证得阿罗汉果，你才能相信自己意思；没有证得阿罗汉果，决定不能相信自己的想法、看法，佛这个话是方便说。真实说，阿罗汉还不行，阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，都不能相信自己的意思，一定要随顺佛陀教诲。到什么时候才真正可以相信自己意思？破一品无明，证一分法身，法身菩萨，这个时候没有问题，你可以相信你自己的看法想法。为什么可以相信？因为你这个时候所有的看法想法都放下了，都没有了，妄想分别执著统统放下了。这个时候完全是性德的流露，跟大自然的原理原则融成一体；在佛法的术语上来说，完全是自性的流露。自性是真正没有过失，这是「离众恶」究竟的说法，真实的教诲。 我们在今天，现前这样的程度，现前这种环境，佛怎么教我们？佛所教导的就是印光大师教给我们的「敦伦尽分，闲邪存诚」，就这八个字。这八个字浅而言之，伦是同类，我们是人类，跟一切人是同类；敦是敦睦，诚诚恳恳与我们的同类相处，诚诚恳恳平等对待，和睦相处，这是敦伦，和为贵，不能不和。尽分，尽我自己的本分，为社会、为众生做出贡献，现在讲尽心尽力为人类服务，为社会服务。这是敦伦尽分的意思。怎样把我的服务，服务的项目很多，我们今天这个出家身分，我们服务的项目是教学，教学里头第一个重视的，身教！我所学的，我统统都做到，然后以身作则，就是以我的身做榜样，「学为人师，行为世范」，要做出样子来给大家看。让一切众生看到这个样子，学习断恶修善，学习怎样去积功累德，要做出样子给人看，然后才用言语来教导。言教是其次，示范身教是最重要的。所以佛在经上常常教导我们「为人演说」。为人演说，底下四个字就重要了，「闲邪存诚」。闲邪是什么意思？一定要懂得防止一切邪恶、不善。对社会、对众生不好的思想，不好的见解，不好的言语、行为，决定不能做，闲是防止。存心真诚，一丝毫虚伪都没有，印光大师提出这八个字，这八个字就是具体落实「离众恶」修学的方法。 世尊在《十善业道经》上教导我们的，也是这个原则。他教我们「常念善法」，常，心里头有。「思惟善法」，常常想著善法，不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语；不两舌，两舌是挑拨是非；不绮语，绮语是花言巧语欺骗众生；不恶口，恶口是言语粗鲁；不贪，不瞋，不痴，你常常想。「观察善法」，在日常生活当中所作所为，你要仔细观察你是不是在行善？与这个十善相应，则是行善，与十善不相应，那你就在作恶，十善反面是十恶。这个功夫就是印光大师所讲的「闲邪存诚」。善心、善意、善行，都是从真诚里面流出来的，真诚是第一德。末后一个名号： 【或名一切智。】 这个地方的『一切智』就是一切种智，而不是说阿罗汉所证的一切智，这个「一切智」是究竟圆满的智慧。究竟圆满的智慧从哪里来的？你要懂，不是学来的。不是说我读很多书，读很多经教，在这里面学了很多智慧，其实这不是真智慧，这是什么？见闻。见闻广博在我们一般讲常识，你有很丰富的常识，见闻广博不是真智慧。儒家也说，儒家讲这个叫做「记问之学」，你记得很多，你勤於向别人请教，别人给你解答，你都能记得。 记问之学，智慧不开，真的，事情是这样的。为什么？他记得多，常常炫耀自己的广学多闻，能言善道。他所说的、他所写的，都是别人的，不是自己自性流露出来的。换句话说，这在佛法里讲「所知障」，他所知道的太多了，反而所知把他的性德障碍住了。现在世间人常讲值得骄傲，这就坏了。他如果没有这个能力，知道东西不多，到哪个地方都显得不如人，他还有谦卑感，还谦虚卑下。读得很多、看得很多，又能言善道，在任何场合当中表现的是什么？值得骄傲。骄傲是烦恼，是贪瞋痴的瞋里面的一分，这么回事情。 我们要明了，要搞清楚，真实智慧从哪里来的？从定中来的。这是佛在一切经教里头告诉我们的，因戒得定，因定开慧。戒是叫你守规矩，守规矩心是定的，不守规矩心是乱的，所以戒没有别的，收心而已。佛教初学，在家是五戒十善，教在家的学习的纲领；教初出家的，沙弥十戒二十四门威仪、比丘戒；都是属於禁戒，告诉你哪些不能做，你要遵守。有这个基础了，所以戒是修定的预备功夫，佛法里面讲前方便，在修定之前先修这个方便法，你容易得定。 昨天我收到一封信，从马来西亚寄来的，里面附一张华藏图书馆的刊物，里面有很大的篇幅批判夏莲居的《无量寿经》，这个事情已经不希奇了。为什么？这两年当中，从中国大陆、台湾许多地方，许许多多的人在批判。马来西亚这边同学他们给我写了一封短信，问我可不可以提出反驳？这桩事情好像是在前年就有人提出来，他们搞一个小组专门来反驳他，我阻止了，不可以。为什么？不顺佛法，佛不是这样教我们的。不要说夏莲居的会集本有人反对，今天在这个社会上反对释迦牟尼佛的有多少？连佛都有反对的！既然有人反对佛，那菩萨、声闻、祖师大德算什么？所以决定不能够反驳。记住，世出世间圣贤教导我们的，人家毁谤我们要听，他毁谤些什么，自己要认真反省检讨，我们有没有这个过失？有则改之，无则加勉，这就对了。古圣先贤跟我们讲，怎样息谤，把人家的毁谤止息？「曰无辩」，不要跟他辩论，自然他就息了，公道自在人心。不说别的，一般人都有这个认知，两个人，一个人侮辱另一个人，痛骂他，那一个人没有一句辩驳，旁边的人就看到什么？这个人有修养，这个人很了不起。他的德行、他的修养从什么地方表现出来的？遇到这个境界才知道。所以说是公道自在人心，我们何必去辩驳？ 我曾经跟大家说过，全世界的人都反对这个本子，我不可以反对。什么原因？老师传给我的。我要反对，人家立刻把罪名加给我，净空法师背师叛道，我就有这个罪名。你们反对，我还是依教奉行，那人家对我什么？净空法师尊师重道。不一样！我有师承。我的老师把这个经，他亲笔写的注解，第一次在台湾宣讲的这个本子交给我，这个本子我还带在身上。李老师的老师是梅光羲居士，夏莲居居士这个会集本，前面很长一篇序文，梅光羲写的。我怎么能够有二心？我要有二心，我不但对不起李老师，对不起梅大士，更对不起夏老。从这个经得利益的人，在这十几年当中，我们亲眼见到的有二十多个人，这是依照这个本子修行成就，这是证据。最近你们马来西亚的同学，你们亲眼看到新加坡居士林陈光别林长的往生，他依什么学的？就是依会集本。他在四年当中就听我讲这会集本的录相带。李木源居士告诉我，他每天听八个钟点，除了听经就念阿弥陀佛，预知时至。他往生的时候，还有很多的冤亲债主，这些灵鬼附在居士林念佛堂杜美璇居士的身上，讲了一个多钟点。冤亲债主看到陈光别居士往生，不找麻烦、不障碍，很欢喜。 这些冤亲债主到居士林来求皈依，来求听经，这是最近的事情，亲眼看到的证据，它怎么是假的？怎么可以毁谤？毁谤的人自己有因果责任。我们依照这个经修行，这一生当中决定得生净土。所以不用反驳，不需要！他喜欢讲随他讲，喜欢写随他写。人有寿命的，纵然他活一百岁，他写了一百年，他死了之后，他就不再写了，他也不讲了。我们明白这个道理，心平气和来对待，老老实实修行，这些事情不要去理会，这就好。现在时间到了。 诸位同学，请继续看振音世界，如来名号第十句： 【或名一切智。】 在这一大段经文里头，『一切智』做为最后的总结，意思非常之深。告诉我们，无论是世出世间，不论是顺境逆境、善缘恶缘，都要用智慧来处理，决不能够感情用事。情是迷，迷，要是说不做错事，几乎是不可能的。佛家的教学自始至终都依智慧，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是个基本的原则，决定没有一念私心，决定没有一念为自己。现在每个同学都知道，世界上灾难太多，灾难频繁，这些灾难从哪里来的？你要去找那个根源，根源就是迷，迷而不觉，邪而不正，染而不净，这是所有一切灾难的根源。总而言之，就是一个迷。佛教我们觉正净，「一切智」落实就是觉正净。 我们现在是凡夫，没有见性，哪里来的智慧？这是佛经里面常常说的可怜悯者。我们六道凡夫，在法身菩萨的眼目当中是可怜悯者，迷得太久，迷得太深了。但是这里面还有不少的众生，过去生中积结的有善根。这些有善根的众生，虽然他也是迷而不觉，但是他能够相信佛菩萨、相信圣贤的教诲，这是善根深厚的人。他不会把佛菩萨教诲的意思错解，这一点比什么都重要，开经偈上讲「愿解如来真实义」，这是六道凡夫里面有智慧的；有智慧的，心清净、心真诚、心平等，心地慈悲，这是善根深厚。虽然他没有明心见性，他能够深信不疑圣贤教诲，他能够依教奉行。 在末法时期，在台湾许多同修都知道，李炳南老居士往生的前一天下午（第二天早晨就往生了），告诉在面前的学生们，老师说：世间已经乱了，诸佛菩萨、神仙下凡都救不了；嘱咐大家：我们今天唯一的一条生路，就是老实念佛，求生净土。真正下定决心求生净土，要记住，「诸恶莫作，众善奉行」，这是我们往生的资粮，用现在话说，往生西方极乐世界的条件。诸恶就是十恶，众善就是十善，十恶不能做，十善要奉行，这样老实念佛，决定得生净土。我们所求的就是这么一桩事情，除此之外，身心世界一切放下。各人有各人的因果，我们不能去操这个心，也没有必要操这个心，自己办自己这个大事，比什么都重要，我们净业同学要多想想。 古时候念佛堂的堂主，他有一句口头禅，时时刻刻提醒大家「放下身心世界，老实念佛」，老实念！身心世界要不放下，你有牵挂，你有障碍，这个东西到临命终时，它就障碍你，你就去不了。不论你是善法还是恶法，你要放不下，都变成往生的障碍。往生的时候只能有一个念头：佛念。这个念头不容易，平常要练习。放下是现在就放下，「等到我临终再放下」，迟了！你想放下，结果怎么样？习气，你自己不能控制，它自自然然起现行，你不就麻烦了！所以平常用功就是降伏习气烦恼，降伏妄想分别执著。我们平常把妄想分别执著看淡了，愈淡愈好。如果妄想分别执著都没有了，那你功夫成就，你念佛往生，生实报庄严土，到那边去，「花开见佛悟无生」；妄想分别执著没有断尽，叫做带业往生。 我们这品经看样子今天可以圆满。圆满之后，有些同修来找我，现在净宗学会同学们受持《中峰三时系念》的人很多，这个修法冥阳两利，很难得。希望我把这个本子能够讲一遍，我记得过去也曾经讲过，好像是在新加坡，悟道法师告诉我，他说我没讲完，后面还有一些没讲，我都不记得了。好，这一次藉这个机会，我从头到尾把它讲一遍，在我们这个摄影棚讲。这个科目讲完之后，我们再接著讲《华严经》下面一品「四谛品」。第二会前面三品是讲如来的身、语、意，「名号品」是讲身，现身说法，名号全是表法；「四谛」是语业，如来的语业；「光明觉」是如来的意业。我们要学佛，这三品经很重要，佛给我们示范。 所以我们看到振音世界，最后这个名号「一切智」来做这一大段经文的总结，意味深长。从这个地方就体会如来教化众生的苦心，这是就我们凡夫的眼光来看，我们从这个地方生起感恩的心。感恩怎样落实？一定是依教奉行，不能依教奉行，感恩都落空。依教奉行这句话不容易做到，如果不能舍弃自己的妄想分别执著，你就做不到。必须放弃自己对世出世间法，一切人事物的想法、看法、说法、做法，要放下，完全随顺经教里面的讲法。我常说把经教里面的理论变成自己的思想、见解；把经教里面的教诲，包括表法，要变成我们的言行，变成我们日常生活行为，你这样就真得受用，那就不是空谈，得实益。再看下面经文： 【如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 这是每一段都有这一句经文做为总结，总结的意思前面跟诸位说过，这是最后的总结，我把这个意思重复。『令诸众生，各别知见』，各个众生知见不相同，你的善根不一样，你的见解不一样，你的想法不一样。你见到佛的形相，这个形相就是见到佛的行事，佛的日常生活，佛的处事待人接物，听到佛的名号，你能够理解多少，各人不一样。要依印光大师的教诲，大师告诉我们，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，这话讲得有道理；世出世间法的真实利益从哪里得来的？诚敬。 我在台中跟李老师十年，老师教导我的一句话，我们一生为人处事的总纲领，「至诚感通」，他教给我的。我在章嘉大师那里三年，他老人家教给我的是「看破、放下」，一生受用不尽。果然看破放下，你肯定在这个世间，於人无争，於世无求，你心是净的。《楞严经》上讲「净极光通」，那个光是什么？光是智慧；净到一定的程度，智慧就现前了。净就是定，因定开慧，小定开小智慧，大定开大智慧。智慧开多少，开多大，看你定功的浅深，智慧不是突然爆发的，所以小定开小慧，大定开大慧，心地清净平等非常重要。 我写的这二十个字是我五十年学佛的心得：真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛。我记得我这二十个字是在旧金山写的，那时候馆长还在，我们在古柏帝诺有个小道场，那个时候写的，应该有七、八年了。这是总结我一生教学的总纲领，尔后还是这个总纲领。教学要有成就，你抓不到纲领不行，经论太多了！多，精神心力就分散了。分散，充其量你只能得到佛学的常识，你得不到真实的利益；真实的利益，一定要把纲领抓到。印光大师一生，我看他一生，细心去观察，真的他有纲领，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，这是他老人家的一生的纲领，他做到了，念念没有离开这个纲领。 我这二十个字，印祖十六个字，我写了二十个字，这二十个字比较容易懂。前面十个字就是佛法里面讲的菩提心，菩提心是直心、深心、大悲心；《观无量寿经》上讲至诚心、深心、回向发愿心。经跟论所说的都不好懂，所以我用十个字来和经论，大家就好懂多了。《起信论》里面讲的直心，《观经》上讲的至诚心，我们就明白了，什么叫直心？至诚。真诚到极处，这是菩提心之体，所以我用真诚。深心，深心就不好懂了，论上讲深心，经上也讲深心。古大德的注解说深心是好善好德，好善好德的心叫做深心，这是自受用。所以我就用《无量寿经》上的经题「清净平等觉」，清净、平等、正觉，深心！自利的，是我们自己修行的总纲领、总原则。最后一个利他的，那就是真诚心怎么样对自己？怎么对别人？对自己是清净平等觉，对别人是大慈大悲；回向发愿是大慈大悲，是利益众生。所以，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就是无上菩提心。我们在日常生活当中、工作当中，处事待人接物，时时刻刻念念就修这个心。这个心是真心，这个心是佛心，一切诸佛如来，一切菩萨都是用的这个心。我们讲修行，修行从哪里修？你看看宗门教下的大德，这些过来人都教导我们从根本修。什么是根本？心是根本。根本要是正了，言行哪有不正的道理；根本要不正，言行想正也没法子正，从根本修。 所以这是「各别知见」，各人得的利益不相同。世尊当年教学是这样的。后世祖师大德，我在求学的时候，李老师教导我，同学很多，我们同一个课堂上课，各个人得的利益不一样，各个人对老师的教诲体会的不相同，这就是「令诸众生，各别知见」。体会有浅深广狭不同，但是都是向一个正确的方向，有没有把意思错解的？也有，很少。但是同学们在一起，知见稍微有偏差的，很容易就转过来。所以学习，同学很重要。真正成就，师友，老师是指导你，同学互相切磋琢磨，不能够少。有老师没有同学很难，有同学没有老师，没有人指导，没有方向，都不容易。缘要具足！众缘具足不是一个容易事情，如果遇到了，要知道珍惜，真是千载难逢。再看底下一段经文，这是第三个大段「类通一切」，我们把文念一遍： 【诸佛子，如娑婆世界，如是东方百千亿，无数，无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说，尽法界虚空界，诸世界中，如来名号种种不同。南西北方，四维上下，亦复如是。】 这是这一品里面的总结。前面所说，说一个世界，娑婆世界，这是第一大段。第二大段举出娑婆世界邻近的十方，靠近的十方，我们前面所念的。总结里面告诉我们，如同『娑婆世界』一样，『如是东方百千亿』，这是数字，「百千亿」我们能计算，前面讲娑婆世界邻近十方，举一方，举一个世界。东方有多少世界？说不尽。前面跟诸位说了，东方举一个世界密训世界，密训世界跟娑婆世界一样，是一个三千大千世界。所以佛的名号，『百万亿种种名号』，是个大千世界。像密训世界这样的世界有多少？百千亿，不止！『无数』，没有办法计算。 『无量，无边，无等，不可数，不可称，不可思，不可量，不可说』，这些都是古印度数目字的单位，十大数的单位。这些单位是倍倍相乘。「百千亿无数」，这一句是总说，下面这是大数字，「无量」，无量个无量叫一个「无边」；无边的无边叫一个「无等」；无等的无等叫一个「不可数」；不可数的不可数叫一个「不可称」；不可称的不可称，自乘，不可称的不可称叫「不可思」：不可思的不可思叫「不可量」；不可量的不可量叫「不可说」；不可说的不可说就叫「不可说不可说」。这些数字，我们今天常讲天文数字，现在一般人的天文数字这个观念没有办法跟佛法这个大数来讲。最后给你讲，『尽法界虚空界』，这个数字，佛在经上曾经说，一切诸佛共同来给你说，说多久？说一劫，说一个阿僧只劫，说无量劫，都说不完。 在这个数字底下落实，落到『诸世界中，如来名号种种不同』，如来名号有多少？前面清凉大师在注解里面跟我们说过，所有一切众生的名号统统是如来名号，如来名号何其多。给诸位说，如来没有名号，像中国老子所讲「名可名，非常名，道可道，非常道」，这正是《华严》里头常讲的一即是多，多即是一，一多不二。众多的名号，无非显示自性本具的德能无量无边，何以故？遍法界虚空界所有一切刹土众生，唯心所现，唯识所变。性识就是自性本具的德能，它现的相无量无边，每一个相要给它起个名字，不也是无量无边吗？ 你要细细思惟，把这个道理想通了，你就晓得，名号无量无边，名号里面表法的功德不可思议。无论是现相、无论是说法（名号表法），只有一个目的，帮助我们觉悟，帮助我们回头。换句话说，我们学佛，学佛的头一天，在佛门里求授三皈；求授三皈，传授三皈的老师，佛门称阿闍梨，我们一般人称师父，师父给我们传授，传什么？「皈依佛，皈依法，皈依僧」，意思不懂。唐朝时候六祖惠能大师给别人传授三皈，他不用这几句话，他用的是「皈依觉，皈依正，皈依净」，这个好懂。佛法僧把我们搞糊涂了，佛法僧就是觉正净，完全用它的意思来讲，我们好懂，这是善巧方便。 然后大师再解释，「佛者觉也，法者正也，僧者净也」，整个佛法的修学无非就是觉而不迷，正而不邪，净而不染，没有别的事情。你入门第一天就把佛法修学的总纲领、总原则、总方向传授给你。你这一生就走这个路，走觉正净的路，这是佛法教学。儒家教学也不例外，童子启蒙教什么？教《三字经》。《三字经》一开头，儒家教学的总纲领、总原则、总方向就传给你了。小孩六、七岁知识还没有开，先灌输给你，让你心里头有印象，「人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专」，这几句是儒家的总纲领，跟佛法里面的三皈没有两样。 你一生学习都不能离开这纲领，佛法肯定觉正净，儒家肯定人的性是善的，本善。他为什么不善？是被污染，迷了以后，迷了本善，染上了不善。佛告诉我们，我们的本性是觉正净，迷失了本性，所以才搞成迷邪染。学习学什么？回归本性而已，这是圣贤的教学。我们要懂这个意思，你就能学到真的东西。无论是正面的、反面的，统统生智慧。譬如这两年来许多人反对会集本，对我们来讲有利益。没有人反对，提不起注意，也不会对这个本子认真去研究；他这一反对，我们要认真研究，来检查一下他反对的是不是真的有道理，逼著我们真用功夫。 台湾还有一个同学写了一本书，《无量寿经》五种原译本跟会集本做一个全面的校对。这个本子我们买了一千本，做什么用？如果诸位对这个本子有怀疑，你看看他这个校对，你就明了了，你的怀疑完全就化解了。他是以夏老的会集本做为蓝本，然后用五种原译本一句一句的来校对，一字一字的来校对，这个对会集本来说是很大的贡献，帮助大家断疑生信。现在我们学院有一千本，这是我们向他订购的，不是我们自己印的。各地净宗学会，或者你们同学有需要的话，写信或者是传真到学院来，我们会寄给你。你们碰到有人提出异议的，你就把这个本子给他看。佛法，疑是最大的障碍，如果我们疑惑不断，它障碍我们往生；断疑生信，求生西方极乐世界就没有障碍了，所以这相当重要。大家如果说有这么严重的疑惑的话，我们学院可以开这个课程，我们就用这位居士所编的校对的本子，我们用这个本子来当作一门功课来学习，务必让大家坚定信心。 夏莲老我没见过，但是我在美国迈阿密讲经的时候，听到迈阿密那边有些有特异功能的人，不是中国人，美国人。我在那边讲经的时候，有好几个人天天都来听我讲，那个时候曾宪炜居士担任翻译。曾居士告诉我，这些人都有神通，都有天眼。他们看到经本上印的夏莲居老居士的照片，这些人说，他说这个人不是普通人，他说这个人身体透明的。从照片上，我们怎么会能看得出来？但是我相信。为什么是透明的？没有一丝毫染污，你的身体就是透明的。我们凡夫妄想分别执著很多，这里面是漆黑的，不透明。如果是透明的，换句话说，他的妄想分别执著已经没有了，这是何等功夫！这不是凡人。曾宪炜居士在美国，你们可以去问问他。如果他真的是佛菩萨应化来的，那你就真的是谤佛、谤法、谤僧，这个罪就太重了。 后面这一句我们把它念下去，『南方、西方、北方，四维上下，亦复如是』，跟前面所讲的一样。所以佛的名号无量无边，众生有多少名号，佛就多少名号。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1062.html"}}
