{"body":"大方广佛华严经　　（第一０四九讲）　　2003/5/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1049 诸位同学，请看经文第五段，东北方摄取世界： 【诸佛子，此娑婆世界东北方，次有世界，名为摄取。如来於彼，或名永离苦，或名普解脱，或名大伏藏，或名解脱智，或名过去藏，或名宝光明，或名离世间，或名无碍地，或名净信藏，或名心不动。如是等百亿万种种名号，令诸众生，各别知见。】 到这里是一段，这是娑婆世界东北方邻近的世界。世界很多，世尊也给我们举一个例子，『次有世界，名为摄取』。这世界的名字含义很好，诸佛菩萨必然是知道众生根性成熟了，能够接受佛菩萨的教诲，他到这世界来教化，成绩相当可观。居住在这世界的众生，也是随著妄想分别执著常常在转变。 释迦牟尼佛降生在我们这世间的时代，我们从经论记载里面来看，摄取不难。佛陀当年在世，教化已经随著他的学生流传到四方许多地区，对中国距离比较远，北面是喜马拉雅山，高原地带的障碍，南面是大海。我们知道印度东南面是大海，所以佛法在佛灭度之后一千年才传到中国。我们看到摄取这名称，使我们想到众生每一个时代的根性也不相同。确实佛法里面讲的因缘不一样，经论上也说的业力不相同，他有共业。共业殊胜的，往往他会生在同一个地区、同一个时代，确确实实如孔子在《易辞传》里面所说的，「物以类聚，人以群分」。我们稍微细心观察就很清楚，我们看动物，现在方便，有许多人去搜集这些资料画面，我们在电视「动物奇观」里面看到，真的一群一群野生的动物。牛一定跟牛在一群，马一定跟马在一群，它不会混杂的，物以类聚；再观察植物，你看森林，原始的森林，哪一种树木一看，这一片都是，它也是以类聚。人也不例外，志同道合。我们在历史上看到盛世，好人很多，善人多，不善的人少，不善人也被善人感化了，共业有福报，都是好人；乱世情形就颠倒过来了，好人少，恶人多，善人因为人少，少数，很不容易感动恶人。乱世，大家都要受苦，但是善人在这时候，往往成就不可思议，不是一般盛世成就的人能够相比。他受许许多多的灾难、折磨，能够不退转。所以佛在经上告诉我们，在娑婆世界修行一天的功德，等於极乐世界的人在极乐世界修行一百年（这时间是以我们这时间来算的，不是以极乐世界），什么原因？ 我们这世界障碍多，处处都是障缘，极乐世界没有，没有一桩事情不顺利，所以在那个地方决定不会退转，但是他的进度正常。娑婆世界修行的修行人是大起大落，要进进得很快，要退也退得很快；西方世界有进无退。进的时候大进，所以这功德超过西方极乐世界人修行。有些人在经上看到这些话来问我，他说：我们这地方也很好，何必要到极乐世界去？没错，是很好，但是这地方退缘太多，你能不能保证你不退？这一生能保证，来生能不能保证？娑婆世界寿命短促，西方极乐世界寿命长远，这一点不相同。那一边进步虽然没有你这边勇猛，那一边稳当，靠得住。生到西方极乐世界，得阿弥陀佛本愿威神加持，「往生经」上告诉我们，生到极乐世界皆是阿惟越致菩萨，这个不得了。我们在这里怎么样进，进得怎么样快，你也没有办法证得阿惟越致菩萨地位。阿惟越致是什么意思？圆证三不退，位不退、行不退、念不退。这在娑婆世界是不可能的，娑婆世界到什么时候证得？八地菩萨。因此，我们这才明了，在娑婆世界修行，要有智慧，要有眼光，决定求生弥陀净土，我们在菩提道上就快速成就，这才是真实不可思议功德。 我们生活在现前这时代，这时代就是大起大落的时代，不是盛世，不是太平；盛世、太平起落的差幅不大。现在是乱世，很不太平，灾难频繁，一波一波，在这时候修行能够保持著不退，是真正的功夫，是真实的成就。在这极度严重染污的环境当中，你能够不被污染，不容易。所以此地修行，真正有决心、有毅力、有智慧的，这个时间、这个处所都好，都是大幅度提升境界的增上缘，不是坏事。如果禁不起诱惑，烦恼习气稍稍重一点的，那没有不堕落的，没有不被染污的，成就非常难。有一点善根，时时刻刻求佛菩萨加持，时时刻刻不离开经论的教诲，这一点非常重要。心里面才打妄想，就想到佛是怎样教我的，这妄想就收回来了，要不然你就随著妄想习气跑了，那还得了。所以修行贵在知道回头，回头是岸。记住「佛氏门中，不舍一人」，我一个人真修、真念、真希望往生极乐世界，佛菩萨知道，阿弥陀佛知道，时节因缘到了，必定来接引。「摄取」也有接引的意思，所以这世界肯定是根熟的众生不少。 『如来於彼，或名永离苦』。永离苦佛，永离苦如来，这名号的意思非常明显。可是迷惑颠倒的众生在苦他不知道是苦，你要说他是苦，他说你胡说八道，你的头脑有问题。今天在我们这地球上，还有一些没有开发的国家、落后的地区，你讲苦他懂得。高度开发的国家，资源丰富，工商业发达，人民富裕，你跟他说苦，他确确实实很自然的一个反应，你头脑有问题，他不知道苦。你要仔细跟他分析，他要是谦虚，认真把你的话想一想，他会觉得你说的是有道理。生老病死谁能避免？爱别离、怨憎会、求不得。 何况在这高度开发国家里头，从幼年，现在真的是一、两岁就开始，学什么？学竞争。我常说竞争升级就是斗争，斗争升级就是战争。从小就养成这样的思惟，长大之后根深蒂固，所谓习惯成自然。竞争很苦，斗争更苦，他不知道离苦，必须要斗胜，殊不知败是苦，胜也是苦，两败俱伤。稍稍竞争、斗争缓和的时候，又造苦因，这怎么能解决问题？这我们只要看近代的历史，这一百年当中，我们看第一次世界大战，战前强国在军备上竞争，竞争到一定的程度，战争就爆发。战后想想是不是两败俱伤？有没有过太平日子？没有，还不断的在备战，天天在备战。 二、三十年后，第二次世界大战爆发了，所使用的武器，杀伤力超过第一次世界大战太多太多了。战争之残酷，史无前例。二战之后，这一次时间比较长一点，半个世纪了，大国依然在军备上竞争，制造大杀伤这些武器，核武、生化武器。每个国家都认为，如果我们要不制造，要没有，恐怕就不能生存。统统都有这样一个错误的观念，这还得了吗？这观念是死路一条，这观念是严重的罪过，这观念是一切苦的根源。佛菩萨、圣贤人教我们离苦，离苦是要把这观念改正过来，你就离苦了。一定要相信佛在经上讲的，一切法从心想生。这心想的力量非常大，原子弹、氢弹也敌不过；那个力量是有限的，心想的力量是无限的。尤其是心地清净，心地善良，妄想少，意志能够集中，佛法里面讲的「禅定」，定功愈深那个念力就愈强，强到能改变物质，这事实被现代科学家发现了。大众在一起共同发一个善念，那个力量太大了，如果在大众当中有若干人心地非常清净，我们刚才讲的禅定功夫很深，这集合起来那个力量就太大了。 我们在日本科学家报告里面看到，湖水，几十个人在这湖的岸边，共同发一个意念，「水干净了，谢谢」，「水干净了，谢谢」。只要做十几分钟，这湖面上的水果然干净。没有发出这意念之前，湖水不干净，混浊，湖上面有波浪；大家共同发这意念，水好像接收到了，浪没有了，平静下来了，混浊没有了，真的干净了。我听说现在有很多学校里头，老师带著学生在校园里头做实验，好，好事情。这实验能够证实佛在经上说的，天地万物都有灵性。这两盆花你拿去做实验，一盆你每天看到它都赞美它：你今天长得真漂亮，长得真好，谢谢你。另外那盆花，以厌恶的心看它，你看到之后骂它几句。过几天之后，这两盆花的样子就不一样，接受赞美的，真的长得非常茂盛；接到恶意相待的这讯息，就好像垂头丧气，慢慢它就枯萎了。这是说明植物它有灵知，它有感觉，确确实实能看、能听、能懂得人的意思，随著人的意思它产生不同的反应。由此可知，「永离苦」就是把心里面的恶念断掉，把恶念转变成善念；在处事待人接物上，把恶劣的态度转变成善良的态度，把恶言转变成善言，把恶行转变成善行，永离苦了。 世尊在《十善业道经》上教给我们，《十善业道经》是佛门的共同科目，不论你是哪一宗、哪一派；大乘小乘、显教密教、宗门教下，它是共同科目，而且是基础的科目，学佛不能不学。经一开端，释迦牟尼佛有一段非常精采的教诲。《十善业道经》当机者是龙王，龙王是谁？就是我们这些凡夫自己本人。为什么用龙王来做代表？在佛法里头，龙蛇都是善变的，变幻无常。我们想想我们是不是善变？没错。自己怎么变自己不知道，自己要知道那就不错了，知道自己可以控制了；自己不知道，自己没有法子控制，妄念纷飞，一个接一个，永远没有停止，这不是龙王是什么？没有定性，喜怒无常，情绪不稳定，所以用它来代表我们娑婆世界里面的六道凡夫。 我们犯了这样的通病，但是各人这通病的轻重有别，有人轻，有人重，有人非常严重。佛教菩萨给我们做榜样、做模范，世尊对龙王说，「菩萨有一法，能离一切世间苦」，永离苦。我们看到这一句经文，眼睛就放光，知道什么？这才叫珍宝。能断一切世间苦，这不简单，不是这一个世间，遍法界虚空界所有一切诸佛刹土叫一切世间，一切世间苦都能够永离，这还得了。这一法是什么法？就是十善业道。不要小看十善业道，你要小看了，你就错了，你要是违背十善业道，那不是永离苦，永远苦，你有的受了。 你身造杀盗淫，口妄语、两舌、绮语、恶口，意，贪瞋痴，你起心动念你都在造恶业，恶业招来苦报，你怎么能离苦？你的精神、肉体都要接受苦难的折磨，你逃不掉。你能把十恶反过来、转过来就行了，苦因没有了。你真正能在这一生当中，在这一日之中，从早晨起来到睡觉，起心动念、言语造作，决定不违背十善业；不杀生、不偷盗、不淫欲（不但没有事，念头都没有）、不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴，你起心动念都是善。善业感召的是善果，恶业招来的是恶报，所以佛教菩萨永离一切世间苦，就是十善业道。他说念善，念善是心善，常念善法，念善；思惟善法，思想善；观察善法，言行善。还特别嘱咐不容毫分不善夹杂，你就能够永离一切世间苦。 我们现在感觉到很苦，你要晓得苦从哪儿来的？你想想看，是不是从十恶业来的？你心里头还有没有贪瞋痴，口里头还有没有妄语、两舌、绮语、恶口，身还有没有杀盗淫？自己好好冷静想想就知道了。纵然身没有，身没有是什么？没有缘。如果缘要现前，你还有没有？这样我们就知道，凡夫真的是念念都在造苦因，《地藏经》上讲的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」，那就是造苦因，感得的地狱、饿鬼、畜生三途苦报。佛不能救我们，佛只能教我们，这点诸位一定要清楚。佛能教我们，我们要听话，自己要肯依教奉行，自己救自己，自己度自己，所以说佛不度众生，佛没有能力度众生。佛教你自悟、自修、自度，所以在四种缘里面，佛只是做到增上缘而已，其他的条件是要你自己具足。 第二个名号，『或名普解脱』。这名号好，「普解脱」就是一切解脱，普是普遍，没有一样不解脱，真正是得大自在，这名词术语也得要说说。解、脱是两桩事情，解是从因上说，脱是从果上说。譬如佛在经上常常跟我们说的，六道轮回的因是见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼所变现的境界。我要把烦恼解除，六道就没有了，就脱六道了。所以解脱这两个字重点在解，你不解你怎么会脱？你没有办法脱离生死轮回。你只要把生死轮回的因缘解开，或者是化解，一般讲了断，这些说法不一样，意思完全相同，你就脱离六道轮回了。四圣法界的因是无明、是尘沙。尘沙烦恼你解开，无明烦恼也破个几品，你就脱离十法界，这是解脱这名词的意思。 解脱一定靠自己，不是靠别人。我们在迷，把这结结下来，结了之后忘掉，不知道再解开，佛菩萨来给我们点醒，你的毛病在哪里；你觉悟了，你明白了，你自己把它解开。所以，佛法当中常讲「破迷开悟，离苦得乐」。破迷开悟是解，离苦得乐是脱，脱离苦，脱苦当然就得乐。普是普遍，我们的烦恼习气无量无边，样样都解开，无量无边的苦统统都脱离，这得大自在。当然这是我们的愿望，可是自己知道不容易做到。佛有善方便，这善方便是什么？带业往生弥陀净土，生到西方极乐世界，即使是下下品往生也是普解脱，这是真的不是假的。现在时间到了。 诸位同学，请接著看摄取世界，如来名号第三句： 【或名大伏藏。】 这个名号含义无尽的深广。『伏藏』就像我们世间的矿藏一样，金银七宝都藏在地底下，所以菩萨名号里头有地藏菩萨。大地含藏无尽的宝藏，让人取之不竭，用之无穷。但是地球是个物质，只有这么大，藏得再多还是有限。尤其是最近这一个世纪，由於科学技术发达，开发矿产的新技术大有进步，所以矿产生产量也就增多。但是我们知道，这资源终归有枯竭的一天，你把它开完、采完了。我在吉隆坡，住在丹斯里李金友居士的别墅。他里面有个很大的湖，听说这湖很深，原来是锡矿矿坑，锡矿开完、挖完了，再没有锡矿，所以就变成一个废坑，他买下来做个湖。这就说明这里面的矿藏还是有限的，不是真的取之不尽用之不竭，不是。 资源有枯竭的时候，现在人把它享受尽了，将来的人就没有了。古人存心厚道，常常为儿孙著想，自己总是节俭一点，留一点给儿孙；现在人没这观念，自己尽情享受，不再替别人著想，这观念对不对？有些人说对，这是现实，为什么不自己享受？为什么要留给别人？圣人讲不对。圣人了解事实真相。你命里头的福报有限，你要把它享完了，中国谚语有所谓「禄尽人亡」。你有多大的福报是你前生修的，你一世把它享完，来生就没有了，来生没有福那就可怜了。所以，还是圣人看得真，想的是对的。人要积德、要积福，你这一生有福，来生还有福，不但有福，比这一生的福报还大，那就对了。 生生世世都有福，这是高度的智慧，为什么？他在享福的时候，他知道修福，知道积福，知道利益一切苦难众生。大圣人他有大福报，他享不享受？他不享受。释迦牟尼佛，你看看经典上称他为「二足尊」，足是什么意思？足是圆满，满足，一丝毫不欠缺。二，哪个二？一个是智慧，一个是福德，福德智慧圆满，他享不享受？不享受。你看他老人家的示现，依然是三衣一钵，不享受；把他的福报，回向布施供养给一切众生。所以他的福报真的，显示出来了，在世的时候，树下一宿，日中一食。往生之后，这世间后人盖起大庙，盖个大雄宝殿，造他的像供养在里面，天天供养，时时纪念，这福报有多大？哪一个人能做到？你过世之后，这世界上有这么多人纪念你吗？有这么多人在赞叹你吗？有这么多人来向你学习吗？不谈别的，就谈这一点，这福报没有人能跟他相比。 这地方讲的「大伏藏」，意思又不一样，这「大伏藏」是指什么？指自己的真如本性。真如本性里面所含藏的不是金银七宝，不是现在世间这些矿产，不是，它是什么东西？它含藏的有虚空，有法界，有无量无边诸佛刹土。诸佛刹土是三千大千世界，无量无边的三千大千世界，这里面所有一切众生都含藏在其中。我们要问，真如本性到底有多大？跟你说没有大小，没有来去，没有先后，一即一切，一切即一，虚空法界刹土众生是自性变现出来的。 科学家最近发现了，这是上个星期钟茂森居士在这里给我们做的报告。科学家从数理里面推算出来，世界在浓缩状况之下，到底多大？他是讲一根头发，头发不是说它的长度，是讲它的直径；把头发切成片，看它的直径，我们想到直径很小。他说这直径里面，至少能够容纳一百亿个物质，那就太小了，不是我们肉眼能看得见，现在大概科学仪器都做不到。你怎么能看到头发的直径？真的是很短很短，这里面要排一百亿个微粒，你就晓得这微粒是多么小。但是这么小的微粒它能变现出虚空法界，大伏藏。这事情佛知道，佛常常讲虚空不大，芥子不小。佛讲芥菜子我们容易懂，芥菜子大概像芝麻那么大，比头发大多了，头发横切的直径比芥菜子小得太多太多了，佛用芥菜子做比喻。所以佛这些话都是方便说，真实说，真实说人听不懂，所以他用比喻说，「芥子纳须弥，须弥纳芥子」。说明什么？没有大小。我们有妄想分别执著，总认为小怎么能容大？大容小没有问题，小没有办法容大，哪里知道自性的真相没有大小。 所以现在科学家，他们在研究宇宙的起源，现在有一种说法，宇宙的起源是大爆炸。现在还是在不断在膨胀，并没有停止。钟居士来跟我谈这问题，我跟他讲这说法也能讲得通，但是不是事实，为什么？事实真相，它没有先后。科学家今天看到，这宇宙还是在膨胀，继续在膨胀，它有先后，有先后就是什么？它有时间，不断的在膨胀的时候，它有空间，所以不是真相。真相是什么？佛经上讲的「一时顿现」，这是佛经上讲的。现代科学家也有这意思，他们研究观察也提出这意思，是一时顿现。如果一时顿现的，就不能说为大爆炸，大爆炸落在时空里头，一时顿现的时候没有时空、没有大小，所以叫一真法界。 在一根头发断层的直径，如果说有一百亿个这样的微粒，你就晓得那就一百亿个世界，然后你才晓得这世界有多少？真的是无量无边，无量无边是一个世界。《华严》说的「一即是多，多即是一，一多不二」，但是这世界确实重重无尽，怎么变化出来的？没有理由，一时顿现，佛经里面讲「法尔如是」，它本来就是这样的。但是一时顿现出来境界之后，这里头为什么会又有十法界，又有六道三途？这佛的解释「唯识所变」，「识」是什么？妄想分别执著。不了解事实真相，那叫无明，无明不觉，从不觉里面就产生三细相，无明业相，这业相就是妄动，它不稳定，这一动，动就现相。首先现的是能见相，我们现在讲的精神、思想，你只要有想，随著想就变出境界相，唯识里面讲的见分、相分，跟一念不觉就是妄动，这叫三细相。什么人能看到三细相？大乘经上常讲八地菩萨，八地菩萨看到三细相，那是多么深的禅定功夫。所以佛法没有别的，佛法所修的大家一定要晓得是修禅定，八万四千法门统统修禅定，没有一个法门不是修禅定。为什么用这么多的法门？修禅定的方法不一样。 我们今天念佛法门，念佛法门里面的方法也很多，我们只取一种，持名念佛。持名念佛是修禅定，这一定要知道。经上讲得很清楚，「一心不乱，心不颠倒」；一心不乱就是禅定，心不颠倒就是智慧，所以这一句「阿弥陀佛」也是定慧等修。这方法方便，一切时、一切处，不拘束任何形式都在定中。真正修的人，起心动念，这个念都安住在佛号上。前面我们读过「善安住」，那就叫念佛三昧，心里面除了阿弥陀佛之外，什么也没有。念佛法门，不但定能生慧，而且还得佛力加持，这是不思议的法门。 我们要明了，明了不能去想像，不能用思惟，为什么？思惟想像落在意识里面，成了妄想。你要想求真实智慧，一定要离心意识，离心意识是什么？第七识执著，第六识分别，第八识落印象，这讲法大家容易懂。不落在意识里面就是我们六根接触外面六尘境界，决定不执著，不执著不落在第七识里头，末那识；决定不分别，不分别你决定不落在第六意识；最后不落印象，不落印象就不落在阿赖耶识里头。这是什么？这就是交光法师讲的「舍识用根」。当然我们做不到，做不到应该怎么学法？我们的妄想分别执著要淡一点，不要那么认真，愈淡薄愈好，愈淡薄愈接近真性；你要愈认真就愈接近烦恼，凡事何必那么认真？有很多人真的很认真。 凡是有利益众生的事情，我们要认真去做，我们对得起众生。认真去做也要看缘分，机缘不成熟，你勉强去做，那也是错了，佛法讲中道，缘不成熟。譬如讲建弥陀村，我们想了多少年，好事情，但是怎么样？缘不成熟。我们到澳洲来，看到图文巴这小城，大概也是我们想了这么多年的感应，这小城就是个弥陀村。居民是哪些人？一半是学生，一半是退休的老人。这地方环境清幽，退休的老人都搬到这地方来定居、养老，我们就不要再建弥陀村，这地方是弥陀城。这地方的居民，就是我们应当要照顾的，我们要发心为他服务。我们想了十几二十年，想的弥陀村，现在佛把我们安在这弥陀城里面来了，我们要知道。 我们的弘法这桩事情，用远程教学是决定正确的，图文巴有一个大学，南昆大，南昆大是全世界远程教学排名第一的。我们去参观，给我们很大的启示，佛法也要走向远程教学。世法、佛法远程教学第一都在这地方，岂不是佛菩萨替我们安排的吗？我们也常常这样想，这一个摄影棚不够，我们有意思再建一个，希望我们网际网路跟卫星电视传播永续不断。 我心目当中希望将来这道场能够常住二十位讲经的法师，我们不出去讲，只在家里摄影棚里面讲。我们办佛学讲座，接待全世界的同参道友，「有朋自远方来，不亦乐乎」。但是上课在哪里上？还是在摄影棚。教室里面都有闭路电视，因为在摄影棚里面，同时在网际网路上，向全世界播放。来参学的同学，在教室里头，也是在电视面前听讲，但是，每天我们一定有一个时间，在一起研究讨论、解答问题，这是一定的。不能说到这地方参学，每天跟这些老师都见不到面，那也太过分，每天我们面对面来讨论问题、解答问题。 我们的教室快要完工，我想两、三个月之后，我们应该可以上轨道。但是在目前讲经的法师还太少了，我们求感应，求佛菩萨，希望这道场在这世间，这时期，做出带头的作用，把我们自性里面，无量无边无尽的伏藏开发出来。过去我讲《地藏经》，讲得很详细，自性里头具足圆满的智慧德能，用什么来开发？佛在经上教导我们两个方法，「孝亲尊师」。净业三福前面两句「孝养父母，奉事师长」，这两句是开发自性宝藏的秘诀。世出世间的圣人都知道，都重视，如果我们不在这上真正下功夫，你的自性虽然有圆满的伏藏，你一丝毫的受用都得不到。 我们看看现代的教育，现代的社会，儿女不知道孝父母，学生不知道尊敬老师，我们就晓得大伏藏永远伏藏在那里，不起作用；为什么？他没有工具开采。少数人真正觉悟了，他把这工具拿到手。究竟圆满的智慧，无量无尽的德能，是自性里头本具的。你慢慢去开发，从初发心到如来地，这才完全开发出来了。开发出来之后，我的自性跟诸佛的自性无二无别，是一不是二，现在讲是可以连线，可以跟一切诸佛连起来，可以帮助一切众生。 一切众生他还没有开发，当他没有办法得到自性受用的时候，佛菩萨帮助他、救济他，但是终极的目标是要帮他觉悟。觉悟自己有自性，自己的自性跟诸佛如来无二无别，让他自己发心开发他的自性。性德显露，自然他就普度众生，为什么？众生跟自己是一体。无缘大慈，同体大悲，自自然然就生起来了。所以这名号里头的含义，是究竟圆满，样样圆满，没有一样欠缺，没有一样不圆满；贵在认知，贵在效法诸佛菩萨，把自己大伏藏开发显露，自在受用，那是无量的智慧，无量的神通。再看第四个名号： 【或名解脱智。】 「解脱」前面说过，一切解脱不离智慧。声闻、阿罗汉证一切智，解开见思烦恼，脱六道轮回；菩萨解开尘沙烦恼、无明烦恼，脱离十法界，成道种智；诸佛如来证得一切种智，解除根本无明，永脱二种生死。这二种生死就是分段生死、变易生死，如来果地上永远脱了。诸位想想都要靠智，你没有智怎么行？这是佛陀名号里面所含的三种智，一切智阿罗汉证得的，道种智菩萨证得的，一切种智如来果地上证得的，所以能断三种烦恼，能脱两种生死。阿罗汉脱六道，菩萨脱十法界，如来果地上才真正得究竟。智从哪儿来的？我们求智慧，智从哪儿来的？智从定中得来的。在我们念佛法门里面，就是从清净心里头得来的，心愈清净，智慧愈大，心要一烦躁，智慧就没了。这心一烦，智慧就变成烦恼，心一清净，烦恼就变成智慧，就这么回事情。其实我们的智慧跟如来果地智慧有什么差别？一点差别都没有，不一样的地方就是他不会变成烦恼，我们把智慧统统变成烦恼；他们有本事把所有的烦恼全变成智慧，烦恼没有了，如来果地。等觉菩萨还有一品无明没断，那是他的烦恼，那是太少太少，他就那么一点点，那一点点再变成智慧，他就圆成佛道。 要怎样修定？佛给我们讲「持戒」。但是现在我们一般人听到持戒，真的对持戒两个字的含义没有完全懂得，囫囵吞枣，似懂非懂，所以你做不到，你不知道怎么做。持戒真正的意思守法、守规矩。修定有修定的方法，有修定的规矩，你不依照这方法规矩去修，你怎么会得定？那个方法规矩就是戒。五戒十善你要不要修？要修。为什么？你要不修，它破坏你功夫，你不可能得定。你心里头有贪心，贪而无厌，你怎么会得定；你有瞋恚心，不能得定，你要放下贪瞋痴。这我常常说，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，放下对一切人事物的控制，放下对一切人事物的占有，心定了，这就是持戒。有一桩事情放不下，你就不能得定，它扰乱你。真的，能大师在《坛经》里面所讲的「本来无一物」，那你就得定了；你心里头还有一物，你的定功、你的三昧就被它破坏。不可以有一物。有一物，心不清净，清净心生智慧。不要看那一物，那一物可麻烦大了，障碍你心不清净，障碍你智慧不能现前，你说麻烦不麻烦？所以，你要懂得佛这话的真正的义趣，因戒得定，因定开慧，慧开了之后，解脱了。实在这解是化解，脱，无脱而脱，脱而无脱，化解了。你看烦恼一化解，成菩提了，成智慧了。 所以我们懂得这道理，认知这道理，肯定这道理，SARS的病毒化解了。这病毒是烦恼，三毒烦恼，一转变怎么样？它变成善根，佛法是化解。所以我们今天看到这世间人对待这传染病，意念不善，把它当作敌人，跟它对立，一定要战胜，一定要消灭它，一定要杀死它，这事情麻烦了。在佛法里面讲你杀不了它，你消灭不了它，它会转变成更毒，这不是解决方法，解决方法是什么？化解。把它的毒变成善，就是把三毒化解，转变成三善根，这是总原则，总原理。我们不能不相信，不相信你慢慢实验看看，看这一场战争到底谁战胜？人一定是到走投无路的时候才来求佛。佛教给你，化解不要对立，对立永远不能解决问题，化解，问题立刻就解决了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1049.html"}}
