{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七三讲）　　2005/3/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1373 诸位同学，请看「菩萨问明品」，宝首菩萨偈颂第二首，我们接著看清凉大师的注解。 前面讲到空镜、不空镜、净镜，接著就是「受用镜，置之高台，须者受用」。这是比喻，好像这个镜子放在高台上，什么人受用？我们知道法身菩萨则得受用，那确实是高，高出十法界。接著他说「四中前二自性净」，这是一切众生本来具足的自性清净心，心净境界当然就清净，所以是一真法界、极乐世界；「后二离垢净」，这就是修行的功夫。自性净是平等的，佛菩萨证得了自性净，离一切垢秽，可是六道凡夫正是堕落在染污当中，现在我们怎样要把这些染污舍离，离垢；离垢之后自性清净完全显露出来，这就是法身菩萨。粗的染污离开就出三界，超越三界六道，细的染污除掉之后，这才出十法界，才真正证得自性清净，身心清净，境界清净。 诸佛如来自性净跟我们现在五浊恶世，是一还是二？这个我们要知道，诸佛的净土在哪里？诸位同学，你们常常参加「三时系念」，中峰禅师在开示里头说「此方即极乐，极乐即此方」，这是一还是二？古人又所谓「生则决定生，去则实不去」，这些话我们听了之后，感觉非常模糊，非常的矛盾，不懂他说的是什么意思。这是事实真相，法身菩萨心清净，还是一句老话，境随心转，一切法从心想生。如果你现在把妄想分别执著统统放下，现前这个世界是极乐世界，所以极乐即此方，此方即极乐，为什么？自性净。 我们今天在娑婆五浊恶世，浊恶的程度愈来愈严重，科学家曾经告诉我们，这个话大概总是在十年之前，提出警告，这个地球被严重染污。地球上的生态失去平衡，如果不能够有效的改善，五十年之后，这个地球上不适合人类生存。科学家提出警告，说明什么？环境的染污。所以全世界每个国家地区的政府、人民都有环保意识，现在知道环境保护非常重要。环保在二、三十年之前没听说过，最近二、三十年才听说有环保，而且环保是一年比一年宣传扩大，宣传的普遍，说明这个事情非常严重。 我们学佛的人确实比别人想得要深，想得要远，我们不但意识到环境染污，我们同时认识到精神的染污，这是随顺世间的说法，在佛法里面讲，心地染污。我们明了，如果不把心地染污这个问题化解，环境的染污不可能会有效的解决。科学家讲要有效的改善，我们看不可能，有效的改善根本不可能，为什么？佛在经上说境随心转，也就是说，要想改善物质环境的效果，一定要从如何改善精神染污，如何改善心理染污，要从这里下手，否则的话，确实没有办法收到效果。一个人改善，一个人得利益；一家改善，你一家得利益；社会大众统统都改善，都知道改善，那么我们这个世界就是中峰大师讲的，极乐即此方，此方就是极乐，这是真的，不是假的。 於是我们就明了，为什么诸佛的刹土称为净土？我们居住这个世间，佛菩萨称为秽土，染污，严重染污；浊恶，浊就是染污，恶是造作恶业。我们想想佛在《十善业道经》上所说的，十善反过来就是十恶。诸位想想看，现在这个世间，杀、盗、淫、妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴，哪个人不造？先问问自己有没有造？再观察周边环境，这一切众生他们有没有在造？都在造！造业只有轻重、大小之不同，哪个不造？我们再看看这个社会趋势，造作十恶业是愈来愈严重，一年比一年严重，没有看到缓和。十恶业再继续造下去，一定有一天恶贯满盈，那个社会是什么现象？岂不就是宗教里头所讲的世界末日吗？很可怕。 所以，改善地球物质环境，是要从我们心地里面改起，才能产生效果。现在我们对於外面环境随著人心意念在变化这个说法，我们是一丝毫怀疑都没有。我们从江本博士的试验，肯定佛经里面所讲的，宇宙是有机的，也就是说宇宙是活的，随著人的意念千变万化。所以佛讲，有别业、有共业，别业是自己的意念，共业是大家的意念。到底我们个人的意念还是跟著共业转？还是共业跟著我们转？这就要看哪个意念强。 现在这个世间确实十恶的意念强，我们有没有受到十恶意念的影响？这个事情不能不认真反省。我们对於名闻利养、五欲六尘，有没有贪瞋痴的意念？我们有没有杀盗淫的行为？有没有四种口过？如果要有，怎么办？有，前途是一片黑暗，三途地狱我们怕不怕？江老师的地狱变相图多看看！我们这个地方想办法找个场地，把这个图挂出来。一比一太大了，我们采取二比一，二比一大概是二十几米不到三十米这个长度。常常看！地狱变相图现在已经做成光碟，我觉得这个光碟我们每天至少要播放一个小时，用我们的闭路电视。为什么天天要看？提醒自己，你要不要到这儿去？你不想去，你不敢去，你就不能有恶念，不能有恶言，不能有邪行；你的恶念、恶言、邪行不断，果报就是这样的。所以我们要用这个时时刻刻提醒自己，这是教育的手段。 十法界依正庄严确实有，怎么有？唯心所现，唯识所变，识就是执著、分别、妄想，境界是随著念头在变。我们自己也可以做试验，道场里面不妨用饮食做试验，一锅蒸的馒头拿两个出来，放在门口，一边放一个，一边你们标示著：每个人从这个地方经过都赞美它，「我很爱你，我很欢喜你」；另外一个，相反的，「我讨厌你，我不喜欢你」。每个人经过门口都对它这样说，你看过三、五天，这两个馒头变成什么样子。或者用水果，同样的品种，我们这里水果树有，一棵树上长的摘下来，你拿两个用这种试验。这个试验证明所有一切物质环境会受我们意念的影响，我们的善心，它的回报非常之美好，我们的恶念，它的回报非常丑陋；美好就是极乐世界，丑陋就是五浊恶世。只要我们有一个星期的耐心，你细心去观察，明白了。 然后祖师大德告诉我们「境缘无好丑」，境是物质环境，缘是人事环境，物质环境没有好丑，人事环境也没有好丑。好丑从哪里生？好丑是从自己心里生的，所以古人讲「行之不得，反求诸己」，有道理！这是圣人经验之谈。世间有没有恶人？没有恶人。我们看到那个人作恶多端，他怎么不是恶人？他的本性不恶，本性是善的。他那个恶是什么？他那个恶是明显被污染，被十恶、三毒污染，现在人讲中毒，他不是个正常人，像吸毒的人上瘾，中毒了。我们要怎样去帮助他？帮助他解毒，帮助他戒毒，这些人就有爱心。 图文巴市政府为青少年建了一个戒毒中心，我们还义务帮助它，帮助他们戒毒。帮助戒毒，就是要帮助他觉悟，帮助他转恶为善，帮助他转迷为悟。你看佛怎么样帮助他？教！怎么个教法？以身作则，所以头一个要把自己教好，你才能够影响别人，叫恶人看到你都不起恶念，你就有能力教化他；恶人看到你会起恶念，你功夫还不够，你还得反求诸己。恶人见到你不起恶念，恶人见到你对你有敬畏之心，尊敬你，也怕你，其实你非常慈悲，非常仁慈。他为什么怕你？他因为自己作恶多端，看到你这个样子良心发现，他自己身心不安。良心发现才生敬畏之心，就说明他的本性本善，在中国一般人讲，这个人良心发现，他还有良心，自性净。 所以我们今天要做的功夫是「离垢净」。染污不是一下就能断掉的，一下断掉那是佛法里面所讲的上上根人，我们不是那个根器。因此，我们对这种人敬仰、赞叹，学不得，没有办法学到的。佛说众生有上、中、下三等根机，我们自己晓得我们是什么根机，实在的讲，我们是中下根机。中下根机能不能成就？能！依什么方法？依戒定慧三学，就像爬楼梯，一步一步往上爬。从哪里下手？一定要从戒学下手，所以净业三福是最好的修行指导最高的原则。你看佛教我们，从「孝养父母，奉事师长」下手，到「慈心不杀，修十善业」，这是第一个阶段圆满，十善统统能落实，这才能够学佛，学佛的条件不简单！ 没有具足十善，你学佛是在佛门外学，没进门。好像佛教是个学校，这是小学一年级的讲堂，你没进去，你在院子里头，在校园、在院子里头。距离远的，连讲堂都没看见；距离近的，看到讲堂，不知道讲堂里面在干什么。你们想想我们学佛是不是这个样子？什么时候你能够进讲堂？你具足了十善就进讲堂。进讲堂学什么？三皈、五戒、仪规，「具足众戒，不犯威仪」，这是什么？学佛的形象。「三皈依」，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这是佛法的总纲领，就是佛教化一切众生修行证果的总纲领，学这个。「戒律」跟「威仪」都是形象，形象以什么为标准？以释迦牟尼佛做标准，我们要学佛的样子，这个教学法妙极了！ 所以，佛教的小学，纲领先确定，这个一定要知道，就是觉正净，反面是迷邪染，我们要离迷邪染，要恢复自己自性觉正净，把总纲领给我们提出来。正如同儒家教小学，教小朋友，你看《三字经》头一句话，「人之初，性本善」，把你一生所修学的一语道破，你这一生这是你的方向，这是你的目标；我们学佛就是觉正净。从哪里起？从形象起，我们看佛就像小孩看大人。小孩没有知识，生下来几个月，还不会说话，他会看，他会听，他已经在开始学了。跟谁学？当然他跟父母的时间最长，特别是跟母亲，没有离开母亲的怀抱，母亲一举一动，一言一笑，统统影响他。 所以《弟子规》，我们一定要晓得那是什么东西？那是父母教儿女的，还不会说话，还不会走路，就要开始教。所以《弟子规》是父母要做，做给儿女看，让儿女以他为榜样在学习，真的他在学习。所以父母在儿女面前不可以随便，不可以放逸，要很谨慎，为什么？教你的底下一代。凡是有一切不善的，都不能让他看到，都不能让他听到；到他会走路、会说话的时候，他所做的如果不如法就要纠正他。这就是什么？先学模样。你看净业三福第二福就是学佛的形象，释迦牟尼佛一生，他想的是什么（思想，他想什么），他说的是什么，他做的是什么，我们不能不知道，那是我们的榜样，都是从形象开始。 形象上已经有了根，古人讲的「少成若天性，习惯成自然」，六、七岁的时候这个根扎得很牢、很坚固，是从形象上学来的。那他可以上学，上学就是我们家庭教育（家庭就是根）的延续，家庭教育的扩展，像一棵树一样，家庭教育是根，这是一棵树苗从根已经发芽了，这是家庭教育。学校教育，这个芽慢慢让它长成树苗，这是学校教育；社会教育，他就能够吸收更多，叫广学多闻，这个树慢慢就长大了，枝叶丰茂；最高的就是宗教教育，宗教教育是开花结果。诸位一定不能违背这个次第，一定要懂得怎么个教法。 要教人，自己一定要成就，这是佛常讲的，自己未度而能度人，无有是处，没有这个道理，所以先自己要成就，然后你才能成就别人。成就自己是为了要成就别人，不是为自己，这是佛菩萨的存心。要是为自己，为自己就不来这个世间，来这儿干什么？来这儿就是表演的，来这儿就是唱戏的，所以你看佛经里面，「为人演说」这一句佛讲了多少次！没有说为自己，为人，为人表演做个好人，为人表演做个觉悟的人，为人表演做个圣人，诚敬到极处，自自然然能感动人。释迦牟尼佛当年在世没招生，经文里头没有听说有「招生」两个字，都是学生仰慕释迦牟尼佛的德行，自自然然来的，跟他学习，没招过生。孔老夫子当年教学也没有招过生，没听说孔老夫子撒了招生广告，没有，仰慕夫子的德行。 我们今天为佛弟子，为儒弟子，我们想想我们像不像夫子？像不像佛陀？我们很想学，从哪里学起？从《弟子规》学起，从《十善业道》学起，这非常非常重要，这是第一堂课。这一堂课学好了再学第二堂，第二堂就是《沙弥律仪》；三皈五戒、《沙弥律仪》，根就扎下去了。然后第三福讲「发菩提心」，你看「深信因果」，以后才「读诵大乘」，学大乘教。大乘教建立在什么基础上？「发菩提心、深信因果」的基础上。 因果两个字的意思无尽的深广，从浅处讲，善因善果，恶因恶报，我们展示地狱变相图是最浅显的因果；深的因果，起心动念，所有一切环境里面的人事物统统受影响。我们的念头，一个念头就是一个像电磁波一样的波动，念头的波动比光波、比电磁波不知道要大多少倍。为什么？我们一念周遍法界，没人知道；起心动念，起一个善念周遍法界，起一个恶念也周遍法界，不仅仅我们周边这些物质受影响，这是佛经上讲得很清楚的。我们每天读诵佛经，囫囵吞枣念下去，念了之后没有感觉，为什么没有感觉？说个不好听的话，我们已经麻木不仁；到你能有感觉的时候你就有救了。 江本博士用水试验，给我们很大的启示，我们知道佛经上讲的是真的，不是假的。我们的念头影响外面环境，外面环境确实是跟著我们念头在产生变化。我们的善念，没有一样东西不善，人也善，事也善，物也善；我们的念头不善，一切都不善，人也不善，事也不善，物也不善，科学给我们证明了，还能不相信吗？诸佛如来他们的善是达到究竟圆满，真正是纯净纯善，这是我们的好榜样，我们要很认真、很努力把所有一切不善放下、舍弃；只要把不善舍弃，我们自性的纯善它就现前。为什么？马鸣菩萨说得很好，「本觉本有，不觉本无」，现在不觉障碍了我们的本觉，不善障碍了我们的本善，我们只要把不善离开，我们的本善马上就现前，就这么一回事情。 圣人真的是大慈大悲，为我们做种种示现，众生有感，佛菩萨就有应，我们要知道感恩，要知道效法。你看佛的教学理念、次第，跟儒家没有两样，完全相同，我们要深思，我们要能够体会得到，自己认真努力学习，很得受用。这是最后讲到受用镜，这样不愧为圣贤弟子。 所以《弟子规》上所说的，《十善业》里面所说的，我们把《十善业道经》做了个节录，节录是经典里面最重要的纲领，这是便利诸位初学，因为有《弟子规》跟《十善业》结合成一体，我们真能学到东西。如果没有《弟子规》，《十善业道经》要全学，没有办法节录，全学。后面讲善有善的果报，不善有不善的果报，经文虽然不长，句句都含无量义。所以佛在总结里头说，十善是从人天乘、声闻菩提、缘觉菩提，一直到无上菩提，都依十善为根本，这个讲得透彻。能不能离开？不能，成了佛也不能离十善。为什么？你还要示现十善业教化众生。就像做父母的，从小学《弟子规》，他的老人教他，教他他是一生都在奉行。不是说「这是我念小学的时候学的，我到大学这个可以不要了」，不是的，它是根，如果你念到大学不要了，你的后代就没有了。你学了之后还要教别人，你要教你的儿子，你要教你的孙子，你活到九十、一百，你家里有四代同堂、五代同堂，你要教你的曾孙，教你的玄孙。 佛「十善业道」完成之后，示现在十法界，众生有感，佛就来应，应的时候统统不离十善。由此可知，「十善业道」跟「弟子规」是永恒的，不是说在哪个阶段学的，是从最初到圆满，又从圆满扩展到虚空法界，一切时、一切处他就是这个表演。他表演已经成自然了，成自然就是本性，本性就是十善业，本善就是弟子规。我们对世出世间圣贤所传的这些大道，你必须要认识它，你才欢喜接受，依教奉行；如果你完全不知道它，不认识它，你对它就不产生兴趣，所以一定要认识。现在实在讲，讲这个东西也少了，为什么？迷得太深，内有烦恼习气，外有这些逆境恶缘在诱惑你，愈迷愈深。 这都是性德，自性本来就是这样的，没有一点点做作，自自然然的。所以佛菩萨、大圣大贤为我们现身说法，来教导我们，我们要好学，我们要善学，这才能得利益。一切经论、高深的学问是从这个基础发展向上的，没有这个基础学什么都落空，不是活的；换句话说，就像花瓶里面的花，没有生命，这个道理不可以不知道。这堂课我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看清凉大师下面的《疏》： 「然有二义，一随境界质，现业缘影，故合云，业性亦如是」。我们继续看《钞》里面，《钞》里头有解释，「然有二义下，第二显喻相」，显是明显、显示比喻的相状，「有三事，一镜，二本质，三影像，以喻就法，镜则无二，质影各二」。镜是体，体是一，可是就像一面镜子，镜子里面现像了，像怎么现的？像一定有质，譬如我们照镜子，我们自己本身，这个本是质，镜子里面的像是影，影一定是随著本而现的，现在镜子里面。镜子是一，但是质跟像是二，他里面所说的镜则无二，无二就是一，所以质影各二。 「谓一是因影，境界为质，故合云业性」，前面这个文业性亦如是。这一句，这是一个意思，「因影，境界为质」，这是先从镜中所现的像，这是影。影从哪里来的？影是从境界，这个意思说得很深。我们要记住前面的经文，法相宗是以阿赖耶为镜，比喻作镜体；此地是从法性宗讲的，法性宗是以如来藏，就是以自性为镜体。能现所现，这就变成二，能现是质，所现是影，这是我们凡夫知见。而事实真相我们很不好懂，这就是讲这个法甚深，甚深就是我们没法子理解，我们总讲一个能，一个所，你看讲一个质，一个影。而事实上能跟所是一不是二；影跟质也是一，也不是二，这个就难懂。这不是我们凡夫境界，佛家讲不是凡夫境界，我们现在讲不是我们的常识，不是我们思惟、想像能达得到的，那是真相。 我们为什么思惟、想像达不到？因为我们根本就不知道宇宙是一不是二。我们始终认为宇宙之间森罗万象，像前面菩萨所问「各各不相知」，为什么各各不相知？法性是一，法界是一，为什么会有这么多东西发生？殊不知那是从心想生。我们的妄想分别执著这是质，你因为有这个东西它就有现相；而本来呢？本来不但没有相，连妄想分别执著也没有，能所都不可得。能所都不可得，什么东西现前？镜体现前，镜体不二，镜体就是真性，我们禅宗讲明心见性，教下讲大彻大悟，念佛人讲理一心不乱，就是这个境界，这个境界现前。 这个境界现前，在佛法里面就称你为法身菩萨，就称你为如来，《金刚经》上说得好，「如来者，诸法如义」。你看话讲得多么简单，诸法是一切法，如义是什么？法如其性，性如其义，就是《华严经》上讲的一即是多，多即是一，一多不二；一是性，多是森罗万象，森罗万象是一个性。这个意思我们一下会不过来，就想到古大德讲的「以金作器，器器皆金」，从这个地方你去体会，森罗万象。真正见到宇宙的本体，真正见到宗门讲的「父母未生前本来面目」，见到法性了，晓得法性跟法界是一不是二，所以他合说业性亦如是。这个地方的「境界质」就是阿赖耶，随境界质，这个境界就是指阿赖耶。 我们再看下面这一句，第二，第一是从理上讲，第二是从事上讲的，「随业缘质」，这个业缘是什么？就是阿赖耶里头的习气种子，「现果影像」。你看看前面讲现业缘影，这个地方讲现果影像，果影像是什么？十法界依正庄严；现业缘影，这是现一真法界。所以前面偈颂里面讲「随其所行业，如是果报生」，讲十法界依正庄严。理事不二，理里面有体、有相、有用，从事上讲，体有体之体，有体之相，有体之用；相，相有相之体，有相之相，有相之用；用里面，有用之体，有用之相，有用之用。我们只说到这个地方，要再往下说，说不尽，体相用重重无尽，这是什么？这是事；第一个体相用是理，第二以后重重无尽那是事，理事不二，这个理太深了。 为什么会有这个现象？总的佛一句话说尽了，「法尔如是」，法本来就是这样。这个重重无尽，《华严经》上说得好，说得透彻，也说得很多，譬如我们前面所读过的，微尘里面有世界，现在科学虽然很发达，还没有看到微尘里面的世界。微尘是最小的物质，现在科学所说的原子还不是最小的，电子；电子也不是最小的，还有粒子；粒子还不是最小的，现在新发现的有夸克。它是不是最小的？还很难讲，科学也不断的在进步。佛讲这个微尘，真正最小的，不能再分。 最近科学家是从数学里头知道有这个事情，可是这个事情没有人见过。科学讲什么？宇宙的原点，钟茂森博士给诸位做过报告，宇宙的原点。原点多大？他说我们的头发，譬如这是一根头发，头发切断，切断这里有个平面，头发很细，这个平面的直径排这个原点可以排一百万亿亿亿个，这比原子、粒子小得太多了，一百万后头三个亿。科学说这是宇宙的原点，宇宙是这个原点爆炸而出现的；换句话说，整个这么大的宇宙，浓缩起来就变成那么小的一个原点。 这个说法还没有经过证实，可是我们学佛的人听到之后很有启示，因为《华严经》上说了，微尘里面有世界。他那个原点是微尘，微尘里头有世界，世界不小，微尘不大，微尘里面就有世界。这个东西我们也可以用电影来做比喻，你看电影在放映机里面那个底片不大，底片大概只有我们指甲这么大的样子，它投射在银幕上就变成那么大。银幕上的现相没有缩小，底片上没有放大，大小不二；换句话讲，没有大小。 古德给学佛的人编了一部初学的书，就是《佛教三字经》，仿照《三字经》编的。一开头第一句就是「无始终」，无始终就是没有时间，没有过去、现在、未来，没有时间；第二句就是「无内外」，无内外就是没有空间，就是没有大小，没有距离，没有远近；没有时间，没有空间。「强立名，曰法界」，勉强给它叫个名字，称它作法界。「法界性，即法身」，法界性就是体，理体；法身就是事，事相，我们今天讲这个大宇宙依正庄严。法性就好像我们在看电影的时候，放映机里面的底片，银幕上现出的相就是法身，底片是法性，底片跟银幕上的影像，你说是一还是二？不二！离了底片没有影像，没有影像也就没有底片。这个里头真的是没有大小，真的是没有时间，没有先后。我们看这一张，单独一张，我们叫它做幻灯片，像这些东西年轻人差不多都玩过，尤其是生活在现在这个时代。现在更进步的，就是小型的家庭用的摄相机，能够摄取动态的，原理是一样的，一个原理。 这是讲现相，十法界依正庄严怎么来的，它的体就是阿赖耶识里头习气种子，这个习气种子不是物质，没有形相，它存在，遇到缘它就起现行。所以佛在经上讲，「假使百千劫」，这么长的时间，「所作业不亡」，就是你所造的业不会消失，「因缘遇会时，果报还自受」。你要是知道这个事实真相，你还敢造恶业吗？不但是恶业不敢做，恶念都不敢起。为什么？自作自受！你说你能害人吗？没有这回事情，决定害不到人，没有办法伤害人，伤害的是自己，这个道理你不能不懂，不能不警惕。 所以真正觉悟的人，真正明白的人，起心动念、言语造作一定随顺性德，性德是尽善尽美，像佛在《十善业道经》上讲「身语意三业，不容毫分不善夹杂」。一丝毫不善都不夹杂，纯净纯善，是法身菩萨、诸佛如来，我们要向这个方向、向这个目标努力精进，自己在这一生当中必须要做到。对一切人事物没有恶念，心没有恶念，口没有恶言，别人毁谤我，我不能毁谤他；别人污辱我，我不可以污辱他；别人陷害我，我不可以陷害他。为什么？成就自己纯净纯善的性德。 人的身体在这个世间苦短，很短，不要造恶业，这样才能把自己的灵性不断向上提升，这个就对了，你的方向、目标完全正确。提升到法身菩萨的标准，在一般世俗里面讲，你证果了，你成道了；证果、成道的意思，是你已经把自己提升到法身菩萨，法身菩萨身心清净一尘不染。别人骂你、毁谤你、伤害你，你一尘都没染到，他伤害什么？这个身，身是假的，不是真的。这个身如果说被人害死了，你要跟这个世间有缘，你过四十九天又来了，二十年后又是一条好汉。那个时候的福报比这一生一定更圆满，为什么？你这一生行业纯善，你来生果报殊胜。 在一般讲，真正修到一生对人对事对物没有恶念、没有恶言、没有邪行，你的果报在天上，不在人间，升等了。升得高的，到色界天去了，次一等的，都在欲界天，不会在人间。如果你念佛求生净土，那你就得大自在，你就超越太多太多了，超越了十法界，你到一真法界去了。这是佛菩萨为我们做的榜样，佛菩萨为我们示现的典型，这才叫慈悲到极处，我们应当好好的学。那就是住在这个世间，不能有世间一般人的习俗，那就不好了。 逆境、恶缘，善境、善缘，我们接触到的，常常不忘释迦牟尼佛，常常不忘诸大菩萨，我们就不会被境界转。什么叫被境界转？你被境界迷了，迷了你就被境界转，你就不自在。什么叫迷？别人无缘无故批评你、骂你，你心里不高兴，心里生气，迷了，这是世间人的见解；你能够受之如如不动，没有分别，没有执著，那你是随顺诸佛菩萨，你在学佛。你要听到不好的批评你马上就生气，甚至於你也出恶口去回报，世人知见，你的毛病习气没有改过来，吃亏还是自己。 你如果能够忍受，忍受最好的方法是不受，佛在经上告诉我们，苦乐忧喜舍这五种受不是真的。真的叫什么？正受，这佛经上常常看到。三昧、禅定、般若是正受，正是什么？正常的享受，苦乐忧喜舍不正常，不正常是什么？假的，不是真的；正受是真的，正受是性德。苦乐忧喜舍从哪里生的？从妄想分别执著生的，妄想分别执著自性里头没有，自性里头哪有苦乐忧喜舍？自性是真诚、清净、平等、正觉、慈悲的。我们学佛到底学的是什么，自己一定要清楚、明了，我们每天学什么？ 很多善心人非常想学，看到经论浩如烟海，不晓得从哪里学起。我们这些年来常常劝勉同学，从净业三福学起，你要知道净业三福第一条落实在《弟子规》、《十善业道》；第二条落实在三皈五戒、《沙弥律仪》，我讲的都很浅，深的呢？深的做不到；第三条落实在，《地藏菩萨本愿经》、《佛说大乘无量寿经》。经论是很多，我们只选择这几种足够了。如果你行有余力，可以学文，你可以涉猎一些大经大论；如果觉得我没有这个能力，我这几样足够了。《地藏本愿经》多念，知道地狱可怕，为什么？你看「发菩提心，深信因果」，《地藏经》就是教我们深信因果，《无量寿经》的四十八愿就是发菩提心，愿愿跟阿弥陀佛相应。「读诵大乘」，《无量寿经》是大乘，《地藏菩萨本愿经》也是大乘。专修净土，净土除《无量寿经》之外，还有《阿弥陀经》，还有《观无量寿佛经》、《普贤行愿品》、《大势至圆通章》。 我们在净宗修学有了把握，可以涉猎其他经论，没有把握，最好不涉猎，免得分心。我们要去读诵别的，确实我们的时间、我们的精力分散了，时间、精力愈集中愈有效果，我想这个道理不难懂，许多人都知道。学些大乘经教功夫不得力，这个我们讲过太多次，你没有根，根本的根本是「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」十六个字。我平常劝勉同学们，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，这是我劝勉同学们的。为什么？这十六个字是最大的障碍，你不能够不突破。你突破，你的前途一片光明，你要不突破，你是寸步难进。把这十六个字突破，就是儒家的「格物」，我们佛法常讲断烦恼，断烦恼要从最粗、最重的，最严重的障碍从这里下手。 所以自私自利是头一关，我们要把这个放弃，起心动念替别人想，把念头转过来。我们今天住在这个地球上，起心动念为整个地球来著想，慢慢的再把你的心量扩大，扩大到遍法界虚空界，菩提心就现前。所以首先你的心量，你现在住在地球，地球跟我们息息相关，我们要知道整个地球上所有一切生物是一个生命共同体，这一个就是地球。哪个人离开地球都不能生存，所以地球是我们的生命共同体，你要不要爱地球？你要不要爱地球上所有的生物？希望大家常常作如是观，常常这样想，那个自私自利的念头就会降温，会降低。只要它往下降，可不能叫它升，慢慢的自私自利的念头就很淡薄，你的烦恼真的会去掉一大半，破我执，破我与我所，这是第一关。 我们就想到，我们每个同学，没有一个不是善根深厚，怎么说？多生多劫，不是一世、二世、三世、四世，不是，多生多劫曾经闻到这个法门，曾经学过佛法。为什么你不能成就？这一关没破，自私自利没破，所以你的功夫始终没有办法进展，停留在原地。你们想想是不是？如果觉得是，那在这一生当中你要不要突破？我教给你这个突破方法，方法太多，有八万四千法门，我用的是这个方法，用的很有效，提供给你做参考。「我认识，我生在这个地球上，地球上所有生物跟我是一个生命共同体」，自自然然的，慈悲心生起来了，一般人讲爱心生起来；他跟我是一体，我怎么不爱他？ 我们自己的身体，耳、目、鼻、舌、身、手、四肢，这是一个身的生命共同体，你能不爱惜吗？可是我们这个身，跟这个地球又是一个生命共同体，怎么能不爱？我们的身，要用树来比，就好比一个树枝、树梢。这个树梢是我们自己，这个树梢里头有几片叶子，这个叶子都是从这个梢生的。我们的家庭，家庭是树枝；我们的国家，国家是树干；我们这地球，地球是树根，你就这样想法，统统是一体。这个样子，《弟子规》说「凡是人，皆须爱」，你就自自然然会爱了。为什么？一个生命共同体。 所以佛菩萨晓得，整个宇宙，无量无边的世界，是一个生命共同体，那就更大，我们现在单单讲这个地球。为什么？破我执。所以心量要慢慢的把它拓开，把它扩大，古人有一句谚语说「量大福大」，一点都没错。诸佛如来福为什么那么大？量大，他的量是遍法界虚空界。我们的心量如果是一个地球，你的福报就一般人比不上你。如果你再能够把它扩展到一个太阳系，我们所有这些行星、卫星都是依靠太阳，太阳依靠银河，银河还依靠更大的一个星系，大概现在还没发现，佛经里面讲「华藏世界」。黄念祖老居士告诉我，银河系是个单位世界，单位世界依靠是小千世界，小千是依靠中千世界，中千是依靠大千世界，大千是依靠华藏世界。你去找这个根，找这个本，最后找到的时候，遍法界虚空界是一个生命共同体，那就是「法界性，即法身」；迷了你是凡夫，觉悟了你就是圣人。 这些事情，所以佛法好，佛值得我们尊敬，值得我们学习。佛要我们亲证，不是说他这样说的，就叫我们相信，不是的，他叫我们真正要把这桩事情证实，那才是你自己的知见；你要是不能够证实，那是别人说的，不是你自己的。别人说的，不是自己的，这是迷；如果要是证实之后，自他不二，佛所说的跟我亲证的是一不是二，这就入佛境界。入佛境界，自他不二，性相一如，理事圆融，这就是华严境界。 今天我们是在凡夫位，正如前面这首偈里所说，「随其所行业，如是果报生」，这个我们讲了很长的时间，为什么？这是我们现前境界，我们一定要懂。六道轮回从哪来的？三途地狱从哪来？尤其是我们现前这个世间，诸位都知道，这个世间动乱不安，从哪来的？人与人之间不能够和睦相处，为什么？这两句话答尽了，随其所行业，如是果报生。 一切众生个个觉悟了，人人都回归到本善，回归到纯净，如是果报生，那个果报就是华藏世界，就是极乐世界，就是一真法界；人人都修六度、四摄法，如是果报生，菩萨法界；人人都能够修十善，就是说我们的《弟子规》跟《十善业道》百分之百落实，我们这个世间就是天堂，天人。人人都造恶业，像我们讲的十恶业，现在这个社会无论走到哪里，普遍所看到十恶业，这个事情麻烦了。十恶业的果报在哪里？在三途，看你十恶业的轻重，最重的是地狱，其次是饿鬼，再其次是畜生。 所以我们今天看这整个世界，这些众生在造的是什么？三途业。天台大师讲，他把十法界展开，百界千如，每个法界里面都有十法界。我们今天在这个地球上，这个空间维次是人法界，人法界里面有佛，人法界里面的佛，像过去的释迦牟尼佛，这是人法界的佛，真的是清净、平等、正觉、慈悲，人法界里的佛。有人法界里面的菩萨，真正修六度、四摄法，是佛弟子里面的菩萨众，我们看到世间许许多多大圣大贤，至少他们也是属於菩萨众。再其次的，学小乘的，人间里面的声闻；修十善五戒的，人中之人。造作恶业的，人中之畜生，愚痴，畜生愚痴，对於是非真妄不能辨别，我们一般讲不知道好歹，畜生道的业因；贪而无厌，自己有的不肯施舍，吝啬，这个业因是饿鬼；如果十恶都造，地狱的业因。 一个法界里面就有十法界，我们看看我们现在这个法界，就是现在这个社会里头，哪种人多？普遍都在做十恶业，那就是三途这个法界多。学佛的人有真学，有假学，真学是什么？依教奉行。依教奉行里面就有三乘，声闻、缘觉、菩萨；或者讲有五乘，五乘里头有人、天，五种不同的果报，这是学佛。如果学佛不能够依教奉行，还要造恶业的话，那他也是属於三途。所以学了佛之后，冷静细心观察这个社会，然后回过头来，回光返照观察自己，自己到底在哪一道？我们自己的前途清清楚楚、明明白白，不需要问人，不需要去算命、去看相，用不著，自己清清楚楚，明明白白，不能不知道。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1373.html"}}
