{"body":"大方广佛华严经　　（第四一二讲）　　2001/5/9　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0412 请看「世主妙严品」，主方神长行，第一句： 【复次遍住一切主方神，得普救护力解脱门。】 清凉大师注解，「现身说法，令悟得果，皆救护力。」虽然只有三句，把它的义趣都为我们指示出来了。『主方』，这个「方」就是方向，善恶的方向、智愚的方向、祸福的方向、苦乐的方向。我们明白这些意思，就知道主方神就是我们今天社会里面从事教育工作者这一类，从事於教学的，包括各个宗教在里面。宗教，我们过去没有读这些宗教经典，我们对它了解不多；细细去读诵他们的经典，我们明白了，它跟佛教实在讲没有两样，可以用一句话把它包括，那就是多元文化社会教育。每一个宗教都是多元文化的社会教育，经典都是指导我们破迷开悟、离苦得乐。所以我读了之后，我深深感到宗教是平等的，宗教是真正的爱众生的，宗教里面决定没有对立的，宗教变成对立那是人为的，那是不读经之过。 我们佛门里面，世尊交代学生六和敬，六和敬是佛对於学生基本的规则。为什么我们同样是佛弟子，这个道场跟那个道场不和？这个宗派跟那个宗派对立？什么原因？没有读经的缘故。如果真正去读经，把经义了解、念通了，所有一切矛盾对立都化解掉了，都不会存在，决定可以达到彼此尊敬、彼此互助。所以不读圣贤书怎么行？读一定要读通，一定要真正的明了。佛的经教无论是大小乘，没有一部不是教人觉悟的，没有一部不是教人行善的。什么是行善？念念想著别人，念念为别人这是善。佛对善恶，经论里面讲得太多，如果念念为自己就是恶，念念为别人是善。所以只要放弃自己的妄想分别执著，这个人就是菩萨。为什么我们研究经教不能深入？原因到底在哪里？我们不能不认真的去探讨，把这些障碍找出来，然后离开这些障碍，研教就能大开圆解，念佛就能够一心不乱，这样才能证无上道。让自性里面本具究竟圆满的智慧现前，究竟圆满的德能相好现前，与一切众生共享，这是佛法。 我们看这一位，实在讲都是诸佛如来的化身。『遍住一切主方神』，我们看他的名号，主方神这一个名称是共同的，佛法里面讲总别，这是总号，「遍住一切」这是别号。我们看这个别号，就晓得这一位佛菩萨普度法界一切众生，他底下的得法，『普救护力』，他从这个地方修行证果的，这个「解脱」就是修行证果。他修什么法门？他修普救护众生。「普救护力」：清凉大师跟我们说的「现身说法」，现身是表演，做出榜样给众生看，说法是详细讲解。说的是什么？表现的是什么？令众生觉悟，令众生得果。「令悟」，帮助他破迷开悟，「得果」是帮助他离苦得乐，这是救护力。 我们学佛要记住，一切时一切处，对人对事对物，我们有没有做众生的好榜样？这是我们应当要学习的。我们的标准在哪里？最简单的讲法就是升沉，这是我们的标准。哪些思想、言论、行为是堕落的，是往下沉的？哪些想法看法、言行是往上升的？这就是佛法里面讲的善恶，善是往上提升，恶是往下沦落，这是我们首先要辨别的。要辨别这桩事情，这就是讲因果教育。 今天在这个社会，正法迷失已经很久了，往上推溯至少一百年，正法没有了。尤其是最近的五十年，加速度的远离了，我们要想把正法再找回来，可不是这么容易事情。古人所谓「十年树木，百年树人」，我们要把从前这些古圣先贤的正法再找回来，至少需要一百年。一百年对於眼前的灾难来不及了，所以我们这些苦难众生，感得西方世界大势至菩萨应化到我们中国来，这个诸位都知道的，印光大师是大势至菩萨再来的。大势至菩萨代表智慧，观世音菩萨代表慈悲。他到我们这个世间，他不提倡佛法，他也不提倡儒家教学，为什么？他非常清楚来不及了，儒佛的教学都需要相当长的时间。所以儒佛教学要用佛法的术语来说，只对少数有善根福德因缘的人来教导；对广大群众，印光大师提倡因果教育。 如果这个世间大家都知道种善因得善果、造恶业得恶报，晓得这个道理，晓得这个事实真相，我们起心动念、一切作为自然就会反省，自然会收敛，这个能收近效，能够挽救眼前的劫难。所以他老人家一生特别提倡《了凡四训》、《感应篇》、《阴骘文》，《阴骘文》在《安士全书》里面，《安士全书》里头一共有四种，他提倡《安士全书》。《安士全书》前面一半是《阴骘文》详细的注解，每一句都引用许多因果报应的例证。《太上感应篇汇编》，你看看搜集多少故事在里头，在佛家叫公案，一般人叫故事，那都是真实的，都不是虚构，全是真实的。让我们读了，确实有善根的人读了相信。今天《联合早报》我没有看，我看了个标题，日本人那个地方闹鬼，首相那个房子他自己不敢住，一个人不敢住，闹鬼，真有，不是假的。所以害人之心不可有，我害别人，人家会害我，他死了变鬼也会来害我，生生世世冤冤相报，没完没了，何必干这种傻事？决定不能有害人的念头，害人非常可怕。所以一定要懂得欠债要还债、欠钱要还钱，如果你要是不还，来生还要还，何必要拖到来生？ 如果我们要想在这一生当中往上超升，甚至於想求生西方极乐世界，那欠人家的债要还清才能去，才去得了；你要没有还清，你在此地还有债务，你怎么能到极乐世界去？债务累赘你不能往生，这个道理要懂。念佛人不能往生的人很多，什么原因？原因非常复杂，你要不对这个世间一切复杂的因素，统统一桩一桩清理得干干净净，你走的时候才轻松愉快，这些全是因果的道理、因果的事实。我们非常幸运，这是属於少数还有「善根福德」，这一生遇到了善知识，遇到了正法，「因缘」！三个条件具足，善根福德因缘三个条件具足。具足这三个条件，我们就要好好的抓住这一生的机会，决定不让它空过。一定要记住，我欠别人的一定要还，别人欠我的算了，我还要等他还，那到极乐世界就去不成，算了，不要他还了。我欠别人的要还，别人欠我的一笔勾消，算了，我不要了，我到极乐世界去。极乐世界，佛给我们介绍得很清楚，要发菩提心。菩提心是觉悟的心，不再迷了。对於娑婆世界，娑婆世界包括了十法界，这里面所有一切福、乐决定不贪著，这里面所有一切的罪业，决定不放在心里，我们要用短短的时间培养自己真实的清净心，这个重要，比什么都重要。心净则佛土净，这是往生净土的真因。用清净心断恶修善，断恶要断得彻底、要断得究竟。从根本上用功夫，根本是从心上修，让自己的心没有一丝毫恶念，对一切伤害自己的人、伤害自己的众生都不起一个恶念。起念都是怜悯、慈悲、爱护，决定不起个恶念，那我们就是善人，从心上修善就是上善，到西方极乐世界的条件具足了，西方世界是「诸上善人，俱会一处」。我们心里头还有夹杂著丝毫的恶念，我们就不善，我们就不能到极乐世界去了。 你要不把这些道理搞清楚、搞明白，往往修行一辈子，到最后还是去搞六道轮回。六道轮回里面，也许你还修得不错，你来生再到人道来，或者到天道，不究竟！为什么？人天两道很容易迷惑。所以觉悟比什么都重要，觉悟的人肯修福、肯修功德。迷惑的人他没有能力辨别是非，没有能力辨别邪正，所以他修错了，他把邪法当作正法，把非看作是，所以他搞颠倒了，这是经上佛常常感叹的：众生颠倒错乱。於是一生所造的行业，招得来生不如意的果报，这个不如意的果报就是讲三途，地狱、饿鬼、畜生。你要是不相信，你要说这事情是假的，中国外国报纸杂志常常有报导。这些报导，我们学佛的同修，特别是讲经说法的同修，要注意搜集。我们在讲经里头穿插这些证据：这些报导是什么时候？事情发生在哪个地点？有时有地，有人有物，不是我们随便诌的，确有其事。还有许多事情发生在我们自己身上，我们自己深信不疑。有许多人看到许许多多报导，原来完全不相信，变成半疑半信，那就有进步了；哪一天他自己遇到了，他完全相信了。 我学佛也可以说是最初接引帮助我的，朱镜宙老居士，我那个时候二十六岁，他大概是七十一岁的样子，他跟李炳南老居士同年，他们两个也是老朋友。我认识他，他常常讲故事给我们听，我们一有空闲的时候就找他，请他老人家讲故事，完全讲他自己的故事。他不是讲别人，他一生亲身遭遇的，这是真的不是假的。他说他学佛的因缘是晚上遇到鬼，这才知道是真的不是假的。他是个学科学的，学财政、学金融的，受西方教育。抗战期间他做四川康西的税务局长，他住在重庆，有一次晚上打麻将，跟朋友在一块玩，打得很晚，大概到两点钟的时候才散场，大家回去，那个时候官做得那么大没有车，还是得走路，走路很远，不是很近的，总得要走四五十分钟才能走到。那个深夜，他回去的时候，他发现前面有个人走，在他前面没多远，那个时候重庆也有路灯，那个路灯是半明半暗，很远一个电线杆，那个时候灯，我们都知道，四十烛光的小灯泡，大后方我们那时候住过。他也没有在意，差不多走了将近半个小时，忽然想到前面那是个女人，这么深的深夜，一个女人出来走路，没有人陪著。他这个念头这么一生，他说全身寒毛直竖，然后仔细一看这个人有上身没有下身，他这一惊，这个相就没有了。从这以后他才到庙里去拜佛，他说原来他的老岳丈跟他讲他不相信，亲自遇到，他是这样才学佛的。所以他以后跟我说，他说那个鬼不是鬼，恐怕是观世音菩萨变化的，是来启发他信心的。如果不亲自遇到，而且走了差不多将近半个小时，绝对不是眼花，这样的因缘。 佛度众生常常讲三转法轮，对於上根利智「示转」，示是指示，一指示他就觉悟、就明白了；对中根指示还不行，还得要劝他，他感动才学佛；下根要作证，没有真正证据他不相信。朱镜宙老居士是下根，示转、劝转还半疑半信，到亲自见到了他相信了。他跟我说他学佛的因缘，一生遇到感应的故事、鬼神的故事太多太多了。他说他在清朝末年，宣统三年的时候，那个时候他很年轻，他才十几岁，他家住在乡下，他们乡下隔一个村庄不远，可以看得见，邻村有一个举人。虽然中了举人，这个人很孝顺，因为他是独生子，他照顾他父母，没有做官，自己在家里种几亩田，耕读传家。娶了太太，也有儿女，儿女很小。他说他有一天中午睡午觉，睡午觉的时候了做了一个梦，他睡午觉的时候，梦中有人敲他的门，他起来开门，实际上都是在梦中，不是真的起来。起来开门，开门的时候看到有一个人，手上拿了一封信，牵了一匹马，信封上写的是他的名字，这送信的人说你是不是这位先生？他一看，是的。那个人就说，我们大将军请你过去。他一想，不对！他说我一生虽然中举人，跟做官的人没有往来，文官武官都没有往来，他说你是不是弄错了？也许是同名同姓的，你到别的地方去找。这个人不答应，既然名字都完全相同，没有错，就请你上马，强迫他上马。骑到马上之后，他感觉得那马不是在地上跑，是在空中飞。没多久到了一个地方，他就下了马，看到许许多多人交头接耳在那里谈，好像谈什么重大的事情。他就打听这个大将军是谁，他们告诉他是岳飞，他一听到岳飞，他说：不得了，这我已经死了，岳飞是宋朝时候人，岳飞把我找来，这不可以！我家里还有父母，还有妻子，儿女都很小，我要照顾，这怎么可以？这就很愁闷。过了一会儿岳飞就升帐，召开会议请他来。他就把他的苦处跟岳飞讲，岳飞说没有关系，他说我会送你回去料理后事。他说我们现在在这里开会，筹备会议，干什么？讨伐金兵，打金兵，时间大概是半年以后，准备半年以后再出发。他自己想了一想，他总是个读书人，对於历史上岳飞也非常尊敬、非常崇拜的，想一想他说那好！回去料理后事。岳飞就告诉他，到时候我派人来接你，请他来担任秘书的工作，所以这就放他回去了。 回去之后他就醒过来，醒过来把梦里的事情告诉他的爸爸妈妈，告诉他太太。家里人说你怎么可以当真？这是作梦！他说不行，这个梦跟平常的梦不一样，他说境界太清楚了，不是平常作梦那个境界，所以不能把它当作梦境看待，还是准备后事。约定这一天，岳飞派人来接他，这一天他在家里也通知他的亲戚朋友，说他这一天要死。朱镜宙老居士是他的邻居，邻村，也听到这个消息，就去看。那一天他也宴客，请了很多人吃饭，朱老居士也去参加去看了。活活泼泼的一个年轻人，怎么忽然就死掉？他又不生病。所以参加他的宴会，大家也很欢喜，在一块吃饭，都不把他这个事情当真，哪里是真事情！时间快到了，他跟大家告别，回到自己房间，躺在床上，他的亲友、父亲也在房间，过了一会儿他告诉他的父亲，他说来接我的那个小鬼在门口，已经来了。他的父亲就很不高兴，大骂：我只有这么一个独生子，你怎么能够叫他死，对我们一家人不照顾？这个小鬼站在外面，最后还是他自己说，他跟他爸爸讲，他说如果是敬酒不吃吃罚酒，就没有意思了，他说我们还是斗不过他们，还是让我走好了；他说我走了之后，你们晓得我追随岳飞，也是很好的事情、很光荣的事情。他的父亲就说好吧！一个「好吧」就断气，他就走了。朱老居士亲自看到的，他回忆这桩事情。半年之后，国民革命军在武昌起义，推翻满清，他恍然大悟，原来世间在打仗，半年前这两面鬼就在开始打仗，金人就是满清，所以鬼跟鬼打仗，然后人跟人打仗，鬼打嬴了人才打嬴，鬼要打输了人也就输了。他的故事好多，所以常常我们去找他，听他给我们讲故事，千真万确的事实。所以最后学佛之后，就非常感慨，岳飞虽然现在作鬼王，还在饿鬼道。什么原因？仇恨的心没有忘掉，这个在学佛上来说不可以！对自己造成严重障碍。如果能把这个心化解掉，他超生了，他是个好人，他不是恶人，真的爱国家、爱民族，他这个爱心范围很小。 佛教给我们，爱自己要爱别人，爱自己国家也爱别人的国家，爱我们自己的种族，也爱别的种族，这个世界才有永久和平，避免互相残杀，这个重要！这是大圣大贤给我们的教诲。所以我们的心量要拓开，量大福大。我们照顾自己的家庭，同样要照顾一切苦难众生的家庭，万万不能只想自己一面、片面，决定造成误会，由误会就很容易产生猜忌，这是一切灾难的根源。今天全世界的冲突何以不能化解？其实宗教教学可以化解，每一个宗教都是属於多元文化，都是希望帮助一切苦难众生，绝不限於自己这一个族群。宗教徒那种狭隘的心量，那是他自己的烦恼没有尽，跟经典教诲完全不符合。 这个主方神，他的名号「遍住一切」，不是住一个地方，不是住一个地区，不是住在一个国家，也不是住在一个世界，「遍住一切」是尽虚空、遍法界都是他现身说法的处所，哪里有缘哪里就现身。《楞严经》上所说的：「随众生心，应所知量」，众生有感，佛菩萨立刻就有应。觉悟的人没有私心、没有偏心、没有分别、没有固执；我们还有私心、还有偏心、还有分别、还有执著，一定要晓得我在迷，我没有悟，这就是始觉，你开始觉悟了，我们前途才现一线的光明。如果自己在迷，不知道自己迷，还以为自己有智慧、以为自己觉悟了，那就大错特错。为什么？圣贤教诲你会排斥，你拒绝，你不愿意接受，这就错了。同样一个明显的道理，我们学佛，如果我们排斥其他宗教，我们是迷，我们没有悟，为什么？「遍住一切」，基督教的地区我们要不要住？普度众生，那基督教也是众生，我们要不要度？不能说普度众生，佛教以外所有一切宗教都不度，佛经上没有这一句话，普度众生，平等得度。同样的道理，我们翻开基督教的经典《新旧约全书》，这部经典是三个宗教共有的，犹太教、天主教、基督教，经典里面讲的「神爱世人」，里面绝对没有说除基督教以外，其他宗教神都不爱，没这个说法。所以我跟他们往来，我说神爱我，他问为什么？我说你们经上说的神爱世人，我是世人，我这个佛教徒是世人，神爱我；你不爱我，你不是神，你要是神，你就会爱我，你不是神。 所以我们要懂这个道理，所有宗教的神明、所有宗教的创始人，心胸都是广大的，决定没有分别，他们都是值得我们尊敬的、值得我们崇拜的、值得我们学习的，所以宗教跟宗教是平等的。如果不是平等的，他就不能称之为宗教。人为的不平等我们不要去理会他，我们一定要看他的经典，他的经典才是他们神圣的教诲，我们要看这个东西。所以我们要重实质，不要偏重在形式上，形式有些被人为颠倒了；人为的错误，我们应当要谅解他，不要去责备，不必苛求。我们一定要看他们的经典，他们经典也是纯善的，都是教导人怎样去做好人、怎样去做善人，怎样照顾自己，还要帮助别人。这个理念普遍在所有宗教典籍当中，所以宗教怎么可能不团结？只要把心量放开，多看看其他宗教典籍，我们就明白了。我们对於所有宗教、所有众生那种尊敬、爱护、同情、帮助，这一个心愿自自然然就生出来了，包括一些对我们误会的人。由於对我们误会，这才产生误导，严重的误导就变成对我们的伤害，甚至於对我们生命的伤害，我们也不能放在心里。为什么？生命是假的，慧命是真的。慧命，没有人能伤害；生命，人伤害无所谓，不必计较，不要放在心上。最重要的是法身慧命。 我们舍生命得法身慧命，这是大福。如果执著生命，不能够证得法身慧命，那就大错特错了。我们看看诸佛菩萨、看看所有宗教的圣贤，他们最高明的地方，他们重视法身慧命，他们不在乎生命。耶稣被钉在十字架上，也决定没有一个怨恨的心。判他死刑的那个人，执刑的那些人，他一丝毫都不责怪他们，反而怜悯他们、同情他们愚痴。他们对於耶稣的言行误会，没有认识清楚。如果要是认识清楚，明白了，我们非常相信这些人决定是尊敬耶稣，决定向耶稣学习，做耶稣的门徒，怎么会伤害他？ 所以真正觉悟的人，这个在佛家经论里面讲得太多了，对所有一切众生，都不会有一念伤害的心，我们要真干。这个宝贵的教训，真是千万亿劫难遭遇，我们遇到了要珍惜、要认真的学习。一草一木，我们对它都充满了爱心，决定没有伤害。有人说蔬菜也是植物，也有生命，长得活活泼泼的，你为什么要吃它？你对它还有爱心吗？有爱心。澳洲土著说得好，所有一切众生生到这个世间来，或者是生到这个地球上来，都有他的目的，都有他的意义。蔬菜、植物长在那里，它的目的是什么？它的目的就是供给人的养分，这个很有一点像西方宗教的说法，它生成是有目的的；那个牛羊，人饲养的，到最后杀了、被人吃了，它到这里来是有目的的。这个说法跟佛法里面讲的并没有矛盾，佛法怎么说？「人死为羊，羊死为人」，你这一生吃它半斤，来世要还它八两。这些动物把肉供给我们吃，是我们过去生中变牛变马，曾经供给它，现在它要供给我们，这是互相酬偿。佛讲的这个道理比他还有理、还透彻。这是属於果报，彼此互助合作。这一生我是人，你是牛，我吃你的肉养我；来一生，你是人，我是牛，我用肉来偿还给你，所以整个世界一切动植物都是互助的，这是他来的目的。在佛法里面，说的词句不好听就是冤冤相报，说得好听一点是互助合作。好听一点是互助合作，不好听就是冤冤相报，确实是这个目的。但是慈悲心在哪里表现？在当我们没有杀它吃它的时候，一定要爱护它、要照顾它，要对它有恩惠。对待植物亦复如是，植物在没有成熟的时候，我们要爱护它、要照顾它，到它成熟的时候，那就是它的最终目的，是来供养我们的。 凡事都有个理，理要透彻，我们才明了。所以我们无论是吃蔬菜、无论是肉食，吃的时候要感恩、要感谢，不能忘恩负义。所以宗教徒们饮食的时候他有祷告：上帝赐给他的。但是澳洲土著的祷告比宗教徒祷告更有意义、更值得敬佩。他在祷告上帝恩赐之后，还感谢今天提供我们的这个动物、或者是这个植物，他都感谢，我们这一片菜叶他都感谢它，这个比宗教徒完全偏在一边祷告更圆满。我们看看其他宗教他们这种生活方式、他们的起心动念，我们不能不敬佩，我们不能不感动。现身就是说法，说法不离现身，他们真正做到了。 但是这个世间实在说，私心、名利心没有放下，造成圣教的重重障碍。为什么？像这些好书，能够帮助世界一切众生，它后头「版权所有，翻印必究」，这就是障碍许许多多众生的法身慧命，把人家机会断掉了。我们看到美国人写的书，报导澳洲土著他们生活状况，真的可以把它当作经典来学习；但是后头「版权所有，翻印必究」，圣教不能普及了。我们相信写这本书的人，她也希望能帮助全世界众生，但是她忽略了，后头加个「版权所有」就行不通了。你印一千本，顶多帮助一千个人，印一万本，顶多帮助一万个人，不能普度众生。这一点佛法好！佛法古时候所印的经书，不管哪一家印的，后面「欢迎翻印，功德无量」，这一点西方人没有学会，西方人没有见到、没有想到，非常遗憾。即使他们的经典也都不准翻印，这不是神的意思，这是人的意思，人的意思把神的意思障碍住了。所以今天世间会有这么大的灾难，我们总要多想想灾难的根源在哪里，然后我们如何现身说法。 《了凡四训》救急，《了凡四训》就是讲因果的道理、因果的事实。现在人根性愈来愈有问题，为什么？不念书了，不想看书了，将来也不会写字。为什么？全是电脑，人一进入电脑，头脑退化了，四肢也退化了，可怜！这个东西对我们有很大伤害，没有人知道。统统依靠电脑，依靠大众传播工具，把能力丧失掉了。你看澳洲土著，他们居住在沙漠里头，远距离的沟通他们不用电话、不用电视传播，他们用心灵感应，传递讯息非常清楚，几乎就像当场看到的。里面举了一个例子，有个土人身体非常强壮，他出去打猎，大概在二十多公里之外，他猎到一头袋鼠，这个袋鼠很高很大，一百多斤重，袋鼠的尾巴分量很大，他用心灵的感应，通知他族里面的领导，请求领导准许他把袋鼠的尾巴割掉，减轻重量，把袋鼠背回来。这个讯息一传达，他的族长立刻就收到了，收到是一句话。大家都在沉默，沉默当中从心灵感应：同意，答应他这样作法。过了几个钟点之后，这个打猎人回来了，把袋鼠扛回来了，用心灵感应！他们看到我们现在社会用这些器材，他说这个可惜，把你自己的能力丧失掉了；你要不用这些东西，用心灵，心灵好！耳目聪明，这就是我们一般讲的他心通。依靠这些机器，我们的能力完全丧失掉了。所以澳洲土著看我们用这些东西，可怜人，统统丧失掉了，现在要靠机器，就好像残障、残废了，要依赖机器。他们是健康的人，我们是残障人，不是好事情。 我们现在说实实在在话，我们念佛，念佛求什么？一心不乱。我们深深相信，上品功夫成片，心灵感应决定没有问题。首先要修清净心，心里头没有障碍，他就跟一切众生感应道交了。能够知道过去，能够知道未来，无需要用科学仪器去探测。探测还有很多错误，用心灵感应决定没有差错。这些话听起来像是神话、神奇，实际上是事实。为什么？那是我们的本能，经论上说得太多太多了。往生西方极乐世界的人，他的能力恢复了，天眼洞视、天耳彻听、他心遍知，那个心灵感应比澳洲土著高明太多了。为什么？澳洲土著还要静默，还要静下来，好像入定，他的能力才能现前；他要是工作他就不能现前。他一定要定下来，要坐下来、定下来，才能互相感通。佛法里头不必要，行住坐卧都通了，跳著蹦著也通了。可见得澳洲土著的感应，我们承认他，他确实有，能力还是有限。 在我们这个世间，我们过去也曾经听说过，在中国道士，这也是朱镜宙老居士告诉我的。抗战期间，他跟出家人、跟道士，很喜欢跟他们交往。他说有个老道，有一天来告诉他，叫他搬家，他说为什么？三天之后这个地方会淹水。他不相信，他说：你在骗我。因为老道住在离他不远，也是在这个地区，他就派人去打听，看看老道有没有搬家？老道真的搬。他说这可能是真的，老道搬，所以他也就赶快搬。一点迹象都没有，三天之后下大雨，山洪爆发，确实被淹了，他们搬到高地去了，这老道真有一套。然后老道又有一次告诉他，他说他看到一个战争，战争非常激烈，告诉他的方向，在东方，在海上，是一个岛屿，大概距离，没有说得很清楚，他说距离相当远，他看到，但是他们怎么去查都得不到这个讯息。好像一个月之后，日本人偷袭珍珠港，跟他讲的完全一样。日本人偷袭珍珠港，一个月之前他就看到了。不是说发生的时候他看到，他在一个月之前就看到了。这个老道比澳洲土著高，澳洲土著还没有这个能力。这都是属於，用现代人的话来讲，心灵感应；我们中国人讲特异功能，中国现在的术语叫特异功能，在佛法里面称为神通，确实有。 而且佛告诉我们，人人都有，一切众生本来具足。你为什么把能力丧失掉了？妄想，你杂念太多、妄想太多了，妄想分别执著把你的能力失掉了。如果你把妄想分别执著统统放下，你这个能力就恢复了。为什么？它是本能。我们这种失掉不是真的失掉，佛法讲迷失，是有障碍失掉的。只要你把这个迷放下，障碍放下，能力立刻就现前。我们学佛要相信这桩事情，只有你相信，你才会肯修行。修什么行？就是把我的错误修正过来。我有妄想，错了；我有分别，错了；我有执著，错了。把这些错了统统修正过来，统统放下了，我的能力就恢复，智慧恢复、能力恢复了。我们要不明白这个道理、不了解事实真相，你不肯去做，还是在日常生活当中随顺烦恼习气，那就错了。 所以回过头来，佛家常讲回头是岸。我们今天要发心，要做别人的好样子。要做别人好样子，我们真正要回头。我回头了，我得到这些殊胜的利益，恢复了自己本能，这给别人看看，他相信了。我有这些智慧你也有，我有这个能力你也有，只是我现在烦恼比你轻，我的智慧能力好像比你强一点。只要你把妄想分别执著减轻，你就跟我一样；你如果能够比我减得更多，你就超过我了。彻底放下，一丝毫妄想分别执著都没有了，那你就成佛了，你跟释迦牟尼佛、跟阿弥陀佛完全一样，决定没有丝毫差别。所以众生跟佛只是一念之间而已。我们真的是有幸，把这个事实真相搞清楚、搞明白了，现在剩下那就是我们怎样恢复。儒家讲的克己复礼，要做克服自己的功夫，克服自己的烦恼，克服自己的习气，恢复到我们的本能。本能是纯善的，本性是纯善的，「人之初，性本善」，绝不夹杂丝毫的恶念。学佛、学圣人、学贤人没有别的，就是把心里头这些恶念、恶业把它消得干干净净。 这个地方十位主方神，我们可以用现代的话来说，就是多元文化社会教育家。这一段我们要细细的说，为什么？是我们这个行业，我们今天干的就是这个，主方神这个行业。一定要认真探讨，要认真的去学习。一定要发心普救护力，「普救护力」实际上就是四弘誓愿里面第一条：「众生无边誓愿度」。但是要晓得后面的三愿是完成这一愿的，你要想普度一切众生，先度自己，这是佛在许多经论里面告诉我们的：自己未度而能度人，无有是处。怎么度自己？断烦恼、学法门。烦恼从哪里断起？佛教初学，教我们入门，断十恶业，真做到。 不杀生，对於一切动物、植物、矿物，绝对不能有一丝毫伤害的念头，我们不杀生这一条圆满了；还有一丝毫伤害众生的念头，你这个杀心还在，你这一条戒做得就不圆满。不偷盗，绝对不可以有占一切人事物便宜的念头；想占一点便宜，盗心！要从这里下手。不邪淫，佛法讲是对一切众生，有丝毫非分之想，你这条戒不干净，这是身清净，身业清净。口业，不妄语，别人骗我，我不骗别人。不恶口，别人毁谤骂我，我不骂别人，我们对别人只有赞叹；如果别人作恶，我们缄默，不说话；别人有好处我们赞叹。别人造恶，不说话，决定没有恶口。不两舌，决定不挑拨是非，念念希望大家都能够和睦相处，绝不制造事端。不绮语，绝不花言巧语欺骗别人，要落实、要真做。这是佛的入门弟子，这是你口清净，决不是那个「净口业真言」念几句，你口就清净了，哪有那么便宜？「净口业真言」的意思是忏悔。因为口造业太多了，忏悔后不再造，要落实在不妄语、不两舌、不恶口、不绮语，要落实在这里，那个「净口业真言」才有效。意清净，心清净，决定没有贪心，没有瞋恚心，没有愚痴心，三业清净。这是佛对於初学、刚刚入门的学生教导他的《十善业道经》。 所以诸位要晓得，《十善业道经》没有大小乘，不分大小乘，也不分显密，它是佛教共同科目。就像我们儒家教童蒙的《三字经》、《弟子规》一样，教童蒙的。所以它不分宗派、不分大小乘、不分显密，统统都要学。这个我们一定要懂得，一定要非常认真努力，然后你才能得「普救护力」。所以说是断烦恼、学法门，后面才成佛道，这样才能把第一愿「众生无边誓愿度」做得圆满、做得好。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0412.html"}}
