{"body":"大方广佛华严经　　（第一九０四讲）　　2008/1/31　　华严讲堂　　档名：12-17-1904 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」，经文第九段第七首颂看起。 【弗沙明达第一义。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 『弗沙』是梵语，意思是「增盛」，「明达胜义，是增盛也」，这是清凉给我们做的开示。『明』是明了，『达』是通达，胜义就是第一义，义是理，义理。什么是『第一义』？与自性相应的是第一义，与自性不相应的，那就第二义、第三义。古大德常讲，六道凡夫三心二意，三心二意就不是第一义。三心是什么？第八识是心，第六识也是心，第七识也是心，第八识就是第二义。由此可知，转第八识为大圆镜智，大圆镜智是第一义。大圆镜智就是我们的本性，本性本善，本性本觉，这是第一义。换句话说，完全放下妄想、分别、执著，这是第一义。才动一个念头，动念，就是第二义，念头一动，自性就变成阿赖耶。所以一念不觉，我们的自性就变成阿赖耶，由阿赖耶就变成末那、变成第六意识，末那是执著，第六意识是分别。所以末那叫意根，第六叫意识，这叫二意，三心就是八识、七识、六识，这叫三心；二意就是指七识跟六识，七识是意根，第六是意识，叫三心二意。所以三心二意都是属於第二义、第三义，不是第一义。大乘教里面这样说就很清楚，绝对不是含糊笼统，三心二意真的把它讲出来，哪个三心、哪个二意。用三心二意是凡夫，不是圣人，用第一义才是圣人。 在《华严经》里面，哪些人用第一义？《华严》是大乘圆教，古大德也称为一乘，大乘中之无比殊胜的大法，初住以上就是第一义。我们学了这么久，逐渐这个道理也都相当的清楚，初住菩萨就像《普门品》里面讲的三十二应，应以什么身得度他就现什么身，因为他无明断了，也就是他把妄想放下，完全跟自性相应。所谓四十二个阶级，清凉大师说得好，那是无始无明习气厚薄不同，是世尊的方便说。所以大乘教里面也有这个说法，十住又名十地。这是真的，不是假的，十住菩萨他们的智慧、神通、道力跟十地菩萨确实没有分别；差别就是十地菩萨无始无明的习气很薄，十住还相当浓。因为刚刚破无明，还带著很浓的习气，但是这个习气不会起作用，不碍事。他的活动空间不是一佛土、一尊佛的教化区，也不是百佛土、千佛土、万佛土，不是的，他是遍法界虚空界，为什么？完全回归到法性。法性没有边际，所以他的活动空间就没有范围，这回归自性，这才是宗门里面所说「父母未生前本来面目」。本来都是佛，这个我们一定要承认；如果这句话不承认，就没办法学大乘。学大乘，一定要肯定佛陀这句话，「一切众生本来是佛」，这是真的，千真万确的事实。十法界是假的，十法界是迷了自性之后，变现出来的境界，就像作梦，「梦里明明有六趣」，梦里明明有十法界，「觉后空空」，就没有了，不但六道没有了，十法界也没有了。理跟事都要搞清楚，都要搞明白。 「弗沙如来」，这是究竟佛果。此地讲的十尊佛都是证得究竟果位，也就是无始无明的习气全都断尽。我们现在虽然不能断，一品都没断，你知道这个讯息就了不起。你看六道里头芸芸众生，几个人知道？知道就是解悟！解悟有什么大的好处？解悟的人，他找到目标，他找到方向，只要自己肯干，决定可以达到目的。没有找到的人很可怜，无论怎么修，用再长的时间都不能成就。像《楞严经》上举的比喻，他方向目标错了，犹如蒸沙作饭，给你再长的时间，沙煮不出饭出来，为什么？它不是那个因。所以你认识这个方向目标是比什么都重要，从这个地方建立信心。 真正要快速成就，没有别的，古大德五千年的经验，我们要重视！五千年的智慧，五千年的老办法；说实在话，决定不能创新，创新你还要通过实验，看看这个新方法靠得住靠不住？有没有效果？老方法已经通过五千年的实验，在中国最近这两千年来，就是佛法传到中国这两千年来，宗门教下，真正明心见性，明达第一义的人，我们概略的估计，应该接近一万人。净土不算，要把净土算进去，那往生的太多了。不算净土，算宗门明心见性，教下大开圆解，这个合起来，这实验成功！那我们要走近路，就不要再费这个心，不要再搞创新，学做老实人，我常讲孔孟是老实人，为什么？「述而不作，信而好古」。释迦牟尼佛是老实人，跟孔老夫子的态度完全相同。真正明白这个道理，没有一个不是老实人，为什么？你想创新，你能创得出来吗？所有的创新都跟自性相违背，用我们现在的话说，科学天天在创新，现在有不少科学家觉悟了，创新怎么样？破坏了大自然的环境，这是创新。破坏大自然，后面必定遭大自然的报复。这个报复，那就是大祸临头，谁也没有力量去抗衡。 圣人教给我们，在中国儒释道都一样，「息灭贪瞋痴」。佛法是讲息灭；儒虽然不讲息灭，儒讲贪瞋痴要克制，要把它限制在一定范围之内，不可以超过，这是儒。佛法要息灭，为什么？自性里头没有！我们老祖宗知道，七情五欲，本善里头没有，那是不善。随顺自然的法则是老实人，也是最有智慧的人，也是最有德行的人，他的思想言行，他的生活，没有一样不是随顺自然。随顺自然，就是佛法里面讲的随顺法性。我随顺法性，法性也随顺我；我不随顺它，它也不随顺我，这是因果的道理。因果从哪里来的，这要知道。因果是一念不觉，这是因，因之前没有因，一念不觉，果是什么？果就是阿赖耶。所以因果是跟一念不觉同时来的，它的来源深，有天地就有因果，有万物就有因果，有众生就有果报。这个道理跟事实真相，如佛法所说，甚深甚深，难知难解。知解都难，说就不容易，信当然就更难，所以佛才告诉我们一句话说，「唯证方知」，什么时候你明了、你通达？你证得就明了。 要怎样才能证得？这个经上处处都提醒我们，你看底下一尊佛，「波头摩佛净无垢」，就是叫你放下。放下妄想、放下分别、放下执著，你就证得。放下执著，你证得少分；再放下分别，你证得多分；把妄想也放下了，你就圆证，圆满的证得。千经万论，世出世间的大圣大贤，没有别的，就是放下比一般人多，他就成为贤人；再放多一点，他就变成圣人，就这么个道理。不是说你念了多少书，你学了多少年，不是，是你在放下。我们这个道场，很难得，这么多菩萨在护持，提供大家修学的环境，修什么？学放下，把你的毛病放下，把你的习气放下，把你的欲望放下，把你的贡高我慢放下，就是放下这些。这些东西都是障碍自性的，只要放下，性德就现前了。所以第一义就是自性圆满的显露出来。阿罗汉没有得到，因为阿罗汉只放下执著，还有妄想、分别；菩萨也没有证得第一义，因为他还有妄想没有放下，分别执著虽然放下，妄想没有放下。凡是没有证得第一义的，都不能离开老师。跟著老师走，没错，老师在前面走，带路，我们跟他走；他认识路，我们不认识路不要紧，跟著他。明达第一义，就认识路了，可以不必跟老师，你自己走，你走的路跟老师走的路一定是一条路，不会是两条路，这叫什么？佛佛道同，你成了佛。成了佛，你走的路决定相同，方向相同，目标相同，你才能证果。 佛的路在哪里？佛的路太多了，无量法门，我们找不到。可是佛给我们示现一个我们这样的程度可以依循的一条正路，这个路是什么？这个路就是经典。佛陀留下来这么多经论，经典里面，佛说得很清楚，学习就跟上学一样，要有次第，循序渐进。你遵循著次序，小学、中学、大学、研究所，你要遵循这个顺序，你不可以躐等。小学、中学没有念，就去念大学，这个搞法，佛菩萨摇头，错了，你搞不成功。如果小学、中学不要念，就可以念大学，国家办小学、办中学有什么意思？不是都办错了！浪费那么多金钱，浪费那么多时间，让这些小孩统统去念研究所去，一年、半年，博士学位就拿到，那不是很好？他不行，还得从幼稚园念起。所以《佛藏经》里面世尊才说，「佛子，不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。释迦牟尼佛这句话说得多么严肃，不承认！小乘是什么？小乘就是戒律，小乘是人天佛法，教你在世间做个好人，不要做坏人。学佛要从这里学起。你看经典一打开，「善男子，善女人」，小乘就学这一句，我要学做一个佛陀那种标准之下的善男子、善女人，然后才能入门。「净业三福」第一句指导我们，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这很清楚，你要从这里做起。 我们必须要知道，释迦牟尼佛灭度之后，他的那些学生分头向四面八方传播佛法，南传这一支成功了，从印度往东面走，到达现在的马来西亚、印尼，到越南，是南传小乘。北面这一支传到中国，中国接受的是大乘，为什么？小乘教义里面所说的，中国儒跟道都讲到，所以中国向上面再提升，儒跟道再向上提升，这是大乘。最成功的、最殊胜的就是这一支，向中国传的这一支，其他的都没落，有的一、二百年没有了，有的六、七百年没有了。唯独南传跟中国这一支一直到现在还存在，这是什么原因？南传小乘严格执持世尊的教诫，特别是戒律；北传这一支重视在定慧，用儒跟道代替小乘的戒律。这个根佛教没有传到中国之前，中国已经做得非常好，就是基础非常好，佛法一来之后就开花结果。这些历史我们不能不认识。 现在佛教没落，没落的原因在哪里？根没有了，现在我们不学儒、不学道，也不重视佛的戒律，佛的戒律里根本的根本是十善业道。佛在《十善业道经》里面讲得很清楚，《十善业道经》不长，先后两次讲到，十善是人天法，你怎么样得人身？你怎么样能生天？修十善业。上品十善，生天，欲界天；中品十善，得人身，不失人身。换句话说，你不会堕落在三途。下品十善，阿修罗，三善道。没有十善，三善道就没有了。我现在这一生在人道，三善道之一，我这一生不重视十善，不学十善，不学十善跟十恶相应，虽然我没有杀人，不杀生，我没有杀人，我有没有叫别人因我而生烦恼？这想想，有，可能有，这属於杀戒里头的。人没有杀，有没有杀过小动物？蚊虫蚂蚁你还杀不杀？你这么一想就知道了。偷盗，我没有偷人的、没有抢人的，有没有占人便宜的念头？有，想占一点便宜，那就是偷盗。这心没有断，杀心、盗心、淫心。前面讲的三垢，现行、种子、习气，现行虽然没有，种子、习气有，所以一遇到缘不知不觉就起现行，你就晓得烦恼习气是多么重！什么时候才真正能把它化解掉？这些恶缘现前，依然如如不动，这是功夫，这是定功。 所以我们学佛，特别是在现代这个时候，诸位想想，如果不用《弟子规》来打基础，还有什么方法？没有办法。这一个基础还不够，还要用《感应篇》来帮助，用《十善业道》来帮助，希望这个根扎稳，这三个是主要的功课。辅助的东西很多，印光大师跟我们介绍的，最好的是《安士全书》、《感应篇汇编》、《了凡四训》。我发现印祖他老人家一生对这三种书的提倡，真正是世俗所说的，不遗余力，一生全心全力在流通这三样东西。他的弘化社，我看过他的本子，翻翻后面的版权页，我概略的给它估计一下，这三样东西，在老人家在世的时候，印的数量将近三百万册，那个时代这么大量来流通，为什么？这三样东西都不是佛书。印祖弘化社印的佛经很多，数量都很少，一千部、二千部，三千部以上太少了。可是这三种你看到都是五千部、一万部、二万部、五万部，他这样印法，为什么？我三十年前第一次到香港讲经，住在中华佛教图书馆，倓虚老法师办的。它里面收集弘化社的书，收集得很多，我白天没有事情，晚上讲经，白天我就去看这些书，看版权页。我就想，想不通，佛门的祖师对佛经流通没有这么热诚，对这三种东西是全心全力在做，不遗余力的在做，为什么？我在香港住了四个月，终於想通，这是祖师的慈悲心，要挽救劫运。这是基础，没有这个基础，就没有佛法，儒跟道也就没有了。 我对於这个认识是在香港讲经的时候给我的启发，愈想愈重要，难怪祖师这么用心。所以那一次我回到台湾之后，我就把这三种书大量流通。第一个是《了凡四训》，好像那时候我印了五万册，这是最大一次分量；《感应篇汇编》、《安士全书》，开始大量印。而且我到处讲，讲这三样东西，弥补我们基础之不足，一定从这里扎根，这是很多很多人都疏忽，都没有注意到。那看看，这又过了半个世纪，看看现在，现在再不认真的救，再过个五年、十年，没得救了，是真的，神仙出来都救不了。这个问题我们不能够不重视。我们学大乘，同时扎根，一定要晓得，没有根，这大乘不会结果。所学的这些时间，我们只可以说，你得一点大乘的常识，大乘法里面所讲的殊胜德用，你一分都得不到。如果你有根，那是活的，这大乘对你是最殊胜的滋养，你会很快的长成。所以希望我们同修有这个认知，一定要把四个根扎好，我们自己才有救，佛法才不至於在我们这一代灭绝，这就是报佛恩，这就是利益无边众生。 我们要把《弟子规》当作我们修学最重要的戒本来看，你有了这个基础，你再去学戒就很容易，一点都不困难。我们今天感觉得戒律很难修、很难学，处处都是束缚，都是妨碍我们的自由，这是我们放逸惯了，完全违背了性德，完全违背了本善，起心动念、言语造作无不是三途的因缘。这些事，只要头脑稍微冷静一点，你会看得很清楚。看自己看不到，看别人，看了别人之后，立刻回光返照，再看看自己跟别人是不是一样？很清楚，很明白，我们现在走的是什么路？是佛道，还是鬼道、还是畜生道、还是地狱道？都是道，那个道不一样，到达目的地不相同。佛道，第一义；菩萨道，第二义。我们现在连人道都不走，人道是什么？人道是弟子规，《弟子规》百分之百做到，绝不失人身。所以你有弟子规的基础，你再修十善业就不难。《十善业道》这个经虽然不长，内容非常丰富，为什么？他从初发心讲到人乘，一直讲到无上乘。所以要记住，佛在经上讲的话，这个法是人天乘，声闻菩提，缘觉菩提，菩萨行处，乃至无上菩提，大根大本，你说多重要。所以从初发心到无上道不能离开，离开就错了。离开十善，你就离开了佛法，你就走上邪道，你的方向就偏差。 我们学习还是从《弟子规》，《弟子规》提升到《感应篇》，就是增盛；从《感应篇》再提升到《十善业道》，增盛；由《十善业道》提升到《沙弥律仪》。给诸位说，前面这三种，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，我们用一个总的代表来说，它教我们什么？孝养父母，《沙弥律仪》教什么？奉事师长。人不孝父母，决定不会尊师重道，所以孝是根，孝是本。唯有孝养父母，才懂得尊师重道。我们的学习，这是大乘法。佛在《菩萨戒经》里面明白的告诉我们，要求我们建立一个正确的观念，人生观。这正确观念是什么？「一切男子是我父，一切女人是我母」，生生世世，此界他方，六道轮回，互为父子亲属。这样的心态去修学，孝道才圆满，那是佛菩萨的孝道。而学《沙弥律仪》，我们的心态一定要知道，「一切众生本来是佛」，我是佛弟子，一切众生是佛，是我的老师，师道才圆满。圣贤教育无他，孝亲尊师而已，这是圣贤教育。 你要问，我为什么要这样学？我为什么要这样做？这个道理太深，儒释道三教的经典精华都在给我们说明这个道理，有道理，不是没有道理。可是你要是把道理都搞清楚以后你才干，太迟了，恐怕时间来不及，你的寿命、福报、缘分可能就没有了。所以真正有福德的人，听到一句干一句，听到两句就做两句，这是有福的人。佛在经典里用看病做比喻，这比喻得很好，你的病很重，看到是病危，有人送你这个药，告诉你那个药很好，特效药吃了，你病就会好。如果你没有怀疑，相信就吃了，果然病好。如果你要问他，你这是什么药？从哪里来的？这药是什么性质？对不对我的病？问长问短，问个几天都问不清楚，你病入膏肓，寿命到了，药还没有入口，已经过世。这个比喻很值得我们省思，我们对於圣人的教诲，就像这个处方一样，一丝毫怀疑没有，要想了解它，等我病好了，我再来研究，现在头一个救命要紧，这是个有福德的人，也算是有智慧的人。所以对於大圣大贤，诸佛菩萨，要有清净的信心，决定不能怀疑。 弗沙如来也曾经在这个场所，忉利天王的善法堂，讲过十住法，所以这个地方『最吉祥』。我们再看第八首： 【提舍如来辩无碍。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥。】 『提舍』，清凉大师给我们开示，「亦云底沙」，我们中国的意思就是「度」的意思，也有「说」的意思，总的来说是「说法度人」。说法度人最重要的要有辩才，所以这是赞叹佛德辩才无碍。「辩才无碍」，这是「能说」，佛经里面常常讲四无碍辩才，如果没有辩才，你就不能说。辩才是不是学得来的？是有这一门课程，学演讲。一生从事於教学工作的人，你看师范学校里面，有教育心理学，有教学法，这都是属於辩才的范围。我们学佛，要学讲经，老师给我们编了两个教材，一个是《实用讲演术》，讲演的方法；另外一本是讲经的，《内典讲座之研究》，里面讲讲经的方法。这些是我们初学的时候必修的课程。这个东西学了之后，有人会用，有人还是不会用。正如同兵法一样，《孙子兵法》，现在很流行，外国看的人很多，翻成许多不同国家的文字，全世界流通。学了之后，几个人会打仗？这就是岳飞所说的一句话，说得很中肯，「运用之妙，存乎一心」。岳飞是被害死，年龄不大，能说出这句话，可见得他对传统教育、对汉学的底蕴还是很深；得力於母亲的教诲，得力於周同老师的教诲。他讲一心。你学的方法是个原理原则，可是怎么样会用，那是本事。方法是死的，可是应用是活的，应用是学不来的，老师也没有法子教你。 我在台中学《讲演术》、学《内典讲座之研究》，我用了多少时间？不到一个星期，全都学会了，我可以讲得头头是道，可是上台不会用，怎么办？李老师讲经教学，我一堂都不缺。上课的时候，我听他什么？我跟一般同学们真的不一样，一般同学都听老师讲的是什么，我不重视他讲的什么，我要听他，他为什么这样讲？那就是什么？他在讲台上，他活活泼泼用上了，我要学这个本事。这个本事他不能传，活的，上了讲台之后，因时不同、因人不同、因处所不同、因环境不同，千变万化，活的。这个经验，常讲经的人都有，你看没有讲经之前，你备课，准备了很多很多，可是有的时候一上台之后，看看大众的神情，所预备的东西一条都用不上，这很多。不能没有准备，但是准备，可能到时候用不上。准备得很丰富，也许只能用上几句。活的，活学活用，活用活学。这就要讲求什么？悟性。掌握住原则，灵活运用，这才能做到无碍，特别是在答问的时候。 早年我在求学的时代，跟著李老师，李老师在台中，也可以说是首创第一家，大专佛学讲座，利用寒假、暑假，学校放假了，这些年轻学生们，对佛法有兴趣，到台中来向他老人家请教，於是办了这个班。这个班在慈光图书馆，所以也叫「慈光大专佛学讲座」。这个讲座的起源是我给他建议的，因缘，是在那个时候，台湾大学，这是台湾高等学校第一个有佛学社，同学们组织起来学佛，有佛学社。这个佛学社的领导人周宣德老居士跟我们李老师是老朋友，他是教授的身分，他是佛教徒，所以在学校里面就正式组成佛学社，叫晨曦社，学校的学生社团。周教授把这个讯息写了一封信给李老师，李老师看到跟我们大家宣布，讲经的时候宣布：好事情，高等知识分子学佛了，这证明佛教不是迷信，大学里面正式有学社成立。每个人听了都很高兴。下课的时候，我就跟老师说：老师，不是一件好事情！他就瞪著我说：你怎么说这个话？怎么不是好事情？我就分析给他听：高等知识分子，他们学佛，如果学有偏差，没有真正善知识指导，所谓先入为主，他一下学错、学偏差了，谁去帮他们纠正过来？我这样一说，老师立刻就想到，他说这是个问题，他回过头来就问我：那怎么办？我说我可以想个主意，我们利用寒暑假，把这些学生找来，我们在这里讲，你就把他纠正过来。这个提议老师立刻接受，所以我们慈光图书馆就附设这么个讲座。 这讲座办得很成功，办了很多年。以后平时，星期六跟星期天，星期六晚上，星期天一天，那对什么？对当地的大专学校的学生，报名参加。寒假、暑假是对全台湾省各地的大专学生，开六门功课。修学期间最短是两个星期，最长是四个星期，好像第三届就是四个星期。第一届，我记得，就是大专讲座开始第一届，李老师自己教，一个人教，好像四个学生。四个学生，三个是华侨，两个马来西亚的，一个香港的，一个是台湾本土的；这个学生好像是师范大学两个，台大一个，政大一个，我跟他们都很熟。第二届增长两倍，十二个学生，第三届二十七个学生，第四届就一百多个学生。第四届的时候，老师要我参加，我担任什么课程？答问。这个课程是李老师自己担任的，他一个人讲三门课，讲《弥陀经》，讲《佛学概要》，还有一个「答问」。也是忙不过来，所以「答问」这门功课就是每天下午两个小时，学生提问题，我们现场给他解答，第一天第一次，老师自己主持，下来之后就跟我商量，要我代课。所以这四个星期，我就代他答问。一百多个同学，里面有六个研究生，念研究所的，我也是战战兢兢，因为那个时候的同学年龄跟我差不多，所以老师做后台，反正答不出来的时候，再向老师请教。 这门功课没有法子预备，只有吃过饭，中午好好睡一觉，养足精神，来应付他们。我们总认为后生可畏。四个星期下来，最后一堂课，我说看看这个情形，四个星期，你们所提的问题，没有一个问题把我难倒、我没有办法答覆你，还没有遇到过，看来后生并不可畏。李老师给我这么一个机会。问的问题非常广泛，包括他们学的六门功课。他们六门功课，《佛学概要》，李老师编的，有《八大人觉经》，这两门都是介绍佛法的。另外就是解门跟行门，解门，性宗，老师选的《心经》，《般若心经》，还有法相唯识，法相唯识没有适当的教材，所以自己编的，大概介绍八识跟百法明门；另外是行门，行门一个是念佛的，《弥陀经》，一个是《普贤行愿品》，六门功课。六门功课四个老师教，所以李老师自己一个人教两门。有这么一个机会学习，教学相长。所以我在台湾对於大专学校的学生就认识很多，这以后到美国，缘就成熟。我到美国去的时候，我们慈光的讲座跟台北中国佛教会的大专佛学讲座，道安法师主持的，请我去做总主讲，这些我认识的学生，在美国留学的差不多三百人，美国的缘就这么成熟；他们分散在各州，都搞小型的佛学社，我一到美国去之后，这些人都围绕著我，美国各州这些大城市，每年都要巡回到那里去讲一次，缘是这么来的。 辩才，真的就是靠清净心，求三宝加持，没有别的办法，你没有法子准备，求佛力加持。当然还有后台，真答不出来，找老师。好在这四个星期下来，没找过老师。辩才，基础还是多读书，多读书还是得一门深入。一门深入，你的心是清净的，清净心生智慧，智慧才能解决一切问题。所以学，无论是佛法或者世间法，最忌讳的是你学得太杂，你学得太多、学得太乱，那变成什么？变成都是常识、知识，不是智慧，你在应用期间自然就会有障碍。智慧是没障碍的，智慧是有悟性，随机应变，有应变的能力；知识丰富，未必有应变的能力。所以不能执著，这非常重要。执著，你肯定就不能灵活，你就会产生障碍。这个地方，在平常修学的时候，修学当然要参考资料，参考资料还是以一家之言，不能搞多。我们现在学《华严》，我们主要的参考资料是清凉大师的，你们看到经文里面的《疏》，小字是《钞》，这都是清凉的；另外一个参考资料，论，李通玄的《合论》。我们学《华严》，主要就采取这两种资料。有时候在《疏钞》、《论》里面提到一些重要的开示，这些开示里面涉及到一些名词、典故，那我们只查这部分的参考资料。这部分参考资料，最方便的是《佛学大辞典》、《教乘法数》。 如果教诫初学，我们可以穿插一些公案，因缘，业因果报的例子，这些可以搜集。甚至在佛法讲到理论方面，我们懂得经上有很多真的是高等哲学、高等科学，也可以引用东西方的哲学家、科学家的东西来引证，这也很有说服力。像《华严经》上讲宇宙的起源，这是科学、哲学都在探讨的，我们一做比较，还是《华严》讲得圆满，《华严》给我们讲宇宙的起源是一念顿现。现在科学家讲宇宙的起源是大爆炸，什么东西爆炸的？爆炸有个原点，这个原点多大？这科学家也很了不起，我们不能不佩服他，应当是从数学里面发现的，我相信他不是从科学仪器，科学仪器还做不到，还没有法子看见，应该是数学，所以数学是科学之母。他们说原点，原点太小了，我说也说不上，但他举这个比喻我记得，他比喻说我们人的头发，一根头发，我们拿这个来比喻头发，已经很粗了，一根头发，把头发切断，切断这个地方有个平面，头发是圆的，它有个直径，这个直径上可以排列多少个原点？它前面是一百万，后面是三个亿，所以是一百万亿亿亿个原点，那一个原点爆炸就是一个宇宙。这个原点，我相信现在显微镜看不到，一根头发的横切面，这个直径上排一百万亿亿亿个原点。 在科学家天文望远镜里面观察，现在这宇宙呈现还是在膨胀，所以从膨胀推见，它一定是爆炸的原点。现在很多科学家是勉强相信这个，找不出第二个办法。而佛法讲得妙，佛法讲的是一念顿现。这一念的时间多长？真的，亿万分之一秒，非常非常短暂。我们平常用《仁王经》上讲的，这是佛的方便说，《仁王经》上讲的是二十一万六千分之一秒，我们已经是无法想像，就是一秒钟的二十一万六千分之一。所以我在讲《仁王经》，通常在大乘教里头引用的时候，我都说这是佛的方便说。我们在《法苑珠林》里面看到，有一条记录，我相信那是佛的真实说，那是几十亿分之一秒，而不是二十一万六千分之一。说明宇宙不是真的。宇宙到底是什么？是假的，是虚妄的，是如梦幻泡影一样，一种抽象概念，它不是真的。所以物质不存在，精神也不存在。这个现在科学家已经发现，不承认有物质存在，但是他承认有能量，物质从哪里来的？物质从能量变现出来的。他们的说法，能量在聚集的时候，会产生物质，就是物质现象；虽然产生物质现象，时间非常短，一刹那就没有了，但是第二个现象、第三个现象，它会连续。我就想起我们电影的幻灯片，我用这个东西来解释一念顿现。 一念顿现里面告诉我们一个理，这个理是什么？没有生灭。十法界依正庄严，讲老实话，没有生灭。惠能大师开悟的时候，「何期自性，本不生灭」，我们才真正体会到。了解事实真相，你还有什么放不下的？你搞妄想分别执著，那不叫冤枉！所以，为什么放不下？不知道事实真相。真正知道事实真相，那才非常痛快，恒顺众生，随喜功德，真正是慷慨大方，得大自在。所以事实真相不了解不行，愈清楚、愈明白，愈欢喜放下，很容易放下，为什么？知道过去妄想分别执著真的是错了，这不能再错下去。 人活在世间，最有意义的一桩事情是什么？帮助别人，这是最有意义。回过头我们再看看，诸佛菩萨他们所表演的最有意义的，契入境界之后，那就是明达第一义，契入第一义，「作而无作，无作而作」，入不二法门，所以他没有痕迹。作而无作，是对自己说的；无作而作，是对众生说的。从佛菩萨的应化，像释迦牟尼佛八相成道，教化众生，不舍一人。只要是遇到都是有缘人，没有一个舍弃。释迦牟尼佛一生的事业，说法度人，度这一个字，用现在的话来说就是帮助、协助。帮助他什么？帮助他觉悟，破迷开悟，佛一生就干这么一桩事情，自己的示现是觉悟的样子，戒律是什么？释迦牟尼佛日常生活，把它记录下来，就叫戒律。我们知道，他生活所做的示范，完全是治我们现前众生的毛病，我们想错了、看错了、说错了、做错了，他完全把它修正过来。换句话说，我们是违背了性德，迷失了自性。他不迷，他是觉悟，圆满的觉悟，他完全是随顺性德，做出随顺性德的样子来给我们看。我们无论是从先悟后行，或者是先行后悟，都要向他老人家看齐，都要跟他学习，那就对了。上上根人，悟后起修，像惠能大师这样，他什么也没有学过，悟了之后，样样都如法，没有一样是违背自性，这个正确。迷了之后，没有一样是顺著自性，完全跟自性相悖，我们的麻烦在这里。 头一个，迷了的人没有诚意。中国古圣先贤教人，诚摆在第一个；佛法教人，也是把诚摆在第一个，你看菩提心，菩提心第一句，「至诚心」。《观无量寿佛经》上讲的，至诚心是菩提心的体，深心是菩提心的自受用，回向发愿心是菩提心的他受用，也就是真诚心，真诚心对自己是什么样子？对别人是什么样子？真诚心对自己就是清净平等觉，对别人就是大慈大悲。那个回向，点点滴滴，一毫、丝毫的功德都回向给一切众生。为什么？一切众生是法相，法相是自己法性变现的，性相是一不是二。 由此可知，回向菩提，回向实际，回向众生，是一而三、三而一。我们以前把它当三桩事情讲，现在才知道是一，一而三。菩提是觉性、是佛性，实际是法性，众生是法相，你看看。如果用相宗的话来讲会更清楚，菩提是什么？是自性里面本有的般若智慧，佛性，一切有情众生皆有佛性。佛在《华严经》上讲「一切众生皆有如来智慧」，菩提就是如来智慧，如来是自性，自性里面的智慧。第二个实际，实际就是法性，法性跟佛性是一个性，但是不完全相同，法性是讲全体，佛性是讲法性里面的智慧，单独讲智慧是佛性，所以法性里面有佛性，佛性里面当然有法性，它分不开的。能生万法，万法是法相，性相是一不是二，永远不能分割。这是欧阳竟无所说的，佛法不是哲学，不是宗教，为什么？哲学有能有所。佛法虽然讲能所，它能所是一不是二，所以这不是哲学的意思。法性是能生，法相是所生，所以六祖说「何期自性，能生万法」，万法是自己自性所生。所以万法跟自己是什么关系？一体，这是一般人不知道。认识整个宇宙跟自己是一体，还有什么话好说？你的慈悲心真正是遍法界，你的大慈大悲确实遍一切众生，你真的觉悟！所以无缘大慈、同体大悲心现前。 整个宇宙跟我同一体，无缘是没有条件，爱护一切众生，帮助一切众生，教化一切众生，什么条件都没有。这个世间人怎么会知道？世间人做一桩事情，你什么动机？你为什么这样干？你干这个用意何在？一大堆的问题。佛菩萨没有问题，知道是一体。世间人不知道，迷了，所以他不觉。迷了就有苦，悟了就有乐。悟了，乐个什么？不是我们世间说的很快乐，错了，快乐也是苦，没有苦乐才叫真乐。有苦有乐是什么？相对的，相对的都是假的，都不是真的。所以极乐世界是不是到那里很快乐？不是，很快乐，错了。人间、天上有很快乐的事，佛菩萨世界里头找不到，苦乐都没有才叫真乐，入不二法门。一切都不二，也就是说找不到对立，没有对立的。对立尚且没有，你们想想看，哪里来的矛盾？怎么会有冲突？不会。自性的法则，也就是现在所谓大自然的法则，大自然的法则是自性的法则，随顺大自然，随顺自性，什么问题都没有。 由此可知，佛应化在这个世间，他所干的事情，第一桩大事、第一桩有意义的事情是教学。你看看诸佛菩萨应化在世间，哪个不是从事教育？他不会做国王，他不会搞别的行业。然后才知道教学是根本，他们完全从根本上做出来，让一般人自己去体会，去悟入，不必用言语教。所以佛出生在帝王家，舍弃王位。祖师大德里面，像安世高，也是生在帝王家，他是安息国的皇太子，汉朝时候的安息，唐朝叫波斯，现在的伊朗，他父亲是国王。父亲死了之后，他继承王位，做了半年，把王位让给他的叔父，他出家了。缘在中国，所以到中国来弘法，汉朝时候来的。早期弘法，翻经最有成就的就是安世高。实际上，他的法名叫世高，安是什么？安息国，把他的国冠在前面当作姓，就像玄奘大师在印度，称他作唐玄奘，唐不是他的姓，唐是他的国籍。所以安世高，安是他的国籍，安息国。真正觉悟，王位不要，哪里还争这个东西！那是什么？成就的人！ 我们现在还没有成就，还没有明达第一义，还没有成就无碍辩才，我们更应当要专心，一心一意来学习。那你要问，我们学多久才开悟？你要是提出这个问题来问我，我可以老实答覆你，你这一生没开悟的希望，为什么？你怀疑你不会开悟，这是个障碍。大乘教里讲得很清楚，「一切法从心想生」，你没有信心，你怎么能开得了悟？那真的开悟的原因是什么？放下妄想分别执著就开悟，没有时间限制，你什么时候放下，什么时候开悟。放下一分，小悟，抵一分执著，你能放下，我不再执著，於世出世间法都不执著；於经教天天学习，非常认真努力学习，但是不执著文字，不执著名相，也不执著里面的义理，我懂多少就算多少，浅深广狭没有关系，要放下。你放下得愈多，你慢慢的体会就更多，体会得深、体会得广。所以这不是老师教的，是自性的流露。那你能放下分别，你这一生开悟的机会就愈来愈多。最后把妄想，就是起心动念也放下，立刻大彻大悟，那恭喜你，你成佛了。 总而言之要记住，世尊所说的话绝对不错，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这句话说得多好！只要你把妄想分别执著放下，舍弃掉，你的障碍没有，如来智慧德相就现前。你看看大乘教里面讲的，就这么简单，就这么容易，问题是你肯干，你真肯放下才行。当然无始无明习气，六道轮回，生生世世在里头打滚，很想放下，偏偏放不下，那最殊胜的缘是什么？就是天天我们在研究，天天我们在讲解，天天在薰习，一遍一遍薰习。薰习若干年之后，真的明白了，明白之后，放下就容易，就不难。 所以这缘就太重要，到哪里去找这天天薰习的缘？可是现在的确用高科技，我们用网路、用卫星，虽然我们不在面前，我们在网路，你打开屏幕，如同在面前，天天在一起学习。网路上学习的，卫星屏幕上学习的，有没有成功的？有，而且有不少。所以我们在这里讲，愈讲愈起劲。如果没有的话，那就垂头丧气，讲的有什么用？真有，身边没有，网路里头有，卫星里头有，还有不同维次空间里头有，法喜充满。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1904.html"}}
