{"body":"大方广佛华严经　　（第一二六讲）　　1999/4/13　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0126 请掀开经本，偈颂的第六首： 【一切众生业差别。随其因感种种殊。世间如是佛皆现。寂静光天能悟入。】 这一首是寂静光明眼梵天王他的赞颂。在《华严经》上，每一位天王都是代表一个不同的族群，他们所代表的范围很大，这一个不同的族群里面又有许多小的族群，现在外国人常讲的多元文化；我们在《华严经》自始至终确实看到多元文化，彼此都能够融洽的相处，显示出多元的一体，一体的多元。这个观念才是正确的，是佛知佛见，我们今天讲的人生宇宙观；对人生、对宇宙的看法，《华严》是最圆满的、最真实的。天王他修学证果的法门，是「现一切世间业报相各差别解脱门」，在长行里面我们读过。他的赞颂，实际上也是他自己修学的心得报告，说明他从这个法门得到的成就。 偈颂一开端，『一切众生业差别』，这是说因；『随其因感种种殊』，这是讲果；因为造的业不一样，现的果报就不相同，这个果报就是我们今天讲的种种差别，现在我们都用族群来代表，来代表不同的果报。这两句话把十法界依正庄严说尽了，细说业感是说不尽的，佛在经上有比喻讲：一切诸佛共同来说，尘说刹说，无间断说，也说不尽。佛以方便法，把这些业感归纳分类成十大类，这个说法就方便太多了。但是我们要知道，十类每一类里面，业感差别都是无量无边的。佛讲的十类，就是讲十法界这十大类。十法界都是众生，佛也是众生，「众生」两个字的本意，众缘和合而生起的现象；换句话说，凡是现象都是众缘和合而生的，佛也不例外。因此，这个地方的众生是广义的。 佛是什么业因感得的？「随其因感」，因才感果，果就是现象。佛告诉我们，佛这个因是平等；这是我们在大乘经里面常常读到，十法界因虽然很复杂，最重要的一个因，我们讲它第一个因，最重要的一个因，佛是平等心。平等很不容易，如果我们要不和，哪里来的平等？所以我们中国人讲「和平安乐」，和平、平安、安乐，前一个字是因，后一个字是果报。我们大家能和，才能够有平等；大家心都平了，这才安。我们今天讲，祈求社会安定、世界和平，用什么方法才真正能够将这个愿望落实？大家相处都能和睦，人人心都能够平等，这个安与乐就落实了。所以要想和睦相处，要想人人心地得平等，诸位想想，这桩事情用什么方法才能达到？除了教学之外，没有第二个方法。 所以中国古圣先贤讲的一句话，成为中国教育哲学的中心，中国教育哲学就是《礼记》里面的「学记」，「学记」是中国的教育哲学，里面最重要的一句话，就是「建国君民，教学为先」。你成立一个政权，建立一个国家，领导老百姓，什么事情最重要？教育。所以中国古代在政治制度上，把教育排在第一。古时候管理国家一切事务的，现在叫国务院，在从前叫相府；以前的宰相，就是现在的总理。古时候，事务没有像现在这么繁杂，分六个部；六个部里，第一个礼部，礼部就是现在我们讲的教育部，他把教育部排在第一位，这是重视教育。礼部尚书就是教育部长，在六部里面他的地位最高，在席次上他是坐首席，地位仅次於宰相，可见得中国自古以来重视教育，这是值得我们留意的。释迦牟尼佛也非常重视教育，他连国王也不做，将军也不做，亲自来做这桩事情，这更难得了；一生从事於社会教育工作，我们在讲席里介绍了很多。唯有教学，让一切众生开悟，心才会平等。 高级的知识分子，古时候讲士大夫阶级，在佛法里面讲声闻、缘觉、菩萨。声闻、缘觉、菩萨在佛法里面，相当於现代教育里面学位的名称，并不代表这个人的行业、生活方式，不代表这些，它是一种学位。你修学到某一个阶段，真正达到和睦了，所以佛法，佛给我们学生制订的戒律，戒律就是我们的生活规范，必须要遵守五戒十善、六和敬，真正能做得圆满，才能拿到第一个学位。能够与一切众生和睦相处，这才拿到第一个学位，你真的觉悟，这是正觉，这是小果。这个时候心平不平等？还没有。阿罗汉、辟支佛心不平等，从什么地方见？你看相貌，相貌不一样不平等，相随心转。菩萨的相都差不多，我们看看菩萨的造像，面貌都非常祥和，都是差不多的相貌，心平了相貌就一样，所以菩萨叫正等正觉。阿罗汉、辟支佛只叫正觉，还没有等，他只做到与一切众生和睦相处，他还没有做到平等，菩萨才平等，菩萨在修平等。平等到了圆满，就是无上正等正觉，再没有比这个高的，达到究竟圆满。所以佛心是平等，平等心是真心，平等心就是真如自性。 说实在话，这个心本来是平等的，你看看惠能在《坛经》里面讲的「本来无一物」，本来无一物不就是清净平等吗？所以到如来果地才叫「佛佛道同」，那是真正证得清净平等觉。菩萨虽然是平等，他是接近平等，没有达到究竟圆满的平等，他在修清净平等觉。所以诸位要晓得，清净平等觉就是自性，就是真心。我们的真心本来是清净的，本来是平等的，本来是大觉的，现在我们失掉，自性的德能失掉了。怎么失掉的？我们有妄想，有了妄想就不觉；从妄想里面产生分别，有分别就不平，分别就有高下，就不平；从分别又出现执著，执著就造业，就不清净，把我们本性里面本具的清净平等觉完全给丧失了。这个丧失是迷失，不是真的失掉，只要我们恢复性德，跟诸佛如来没有两样。如何恢复？把障碍去掉就行，只要把妄想去掉、分别去掉、执著去掉，就恢复了。一切执著去掉，心就得清净。 执著里面，头一个是我执。我当年学佛，我是二十六岁闻到佛法，我的缘分很好，闻到佛法大概一个月我就认识了章嘉大师。章嘉大师教给我的是「看破、放下」，我向他老人家请教从哪里下手？他教给我「布施」，菩萨修学六个纲领里，第一个是布施波罗蜜，用这个方法来放下。你放下一分就帮助你看破一分，你多看破一分，你就多肯放下一分，所以看破跟放下相辅相成。从初发心一直到如来果地，修什么？无非就是看破、放下。什么叫看破？看破是对於事实真相明白了、觉悟了、搞清楚了，这是看破；放下是不再执著、不再分别、不再打妄想，那是放下。所以头一个最严重的是「我」跟「我所」，「我」是执著这个身是我，念念都要为这个身，你这个身放不下，麻烦！「我所」是我所有的，我所有的财富，我所有的眷属，我所有的地位，这种种一切我所有的叫我所，这是身外之物。放下从哪里放？先从身外之物放起，比较容易。对於身外一切看破了，看得淡了，不放在心上，然后逐渐能舍身，身也不执著，你就会得自在。常常想著这个身，要保养这个身，这是增长我执。 身能不能保得住？给诸位说，保不住。学佛的人大家都晓得，所谓是「一饮一啄，莫非前定」，读读《了凡四训》就知道。所以我总是劝初学的人，开始读什么书？读《了凡四训》，把《了凡四训》读三百遍，读少了你没有印象，读多了的时候你印象才深，你才会觉悟，你才晓得这个身是业报身，一切是命中注定。命中谁给你注定？自己注定，自己过去生中造的业，注定的。我们要怎样想好？把那个业转变，就好了。我们要想自己身体好，身体健康长寿，不容易衰老，心清净就好，心慈悲就好了。疾病从哪里来的？从烦恼里头来的，真的是从妄想分别执著里头来的，不必去寻求仙丹妙药，治不了你的命。如果仙丹灵药能够延长你的寿命，因果律就被推翻了，那业因就讲不通了。所以我们懂得，再高明的医生只能够治病，不能够延命。明白这个道理就看破了，看破之后再不搞这些麻烦，你这个身体轻松了，不再惹这些麻烦事情，心就慢慢恢复清净、恢复平等，自然你就有智慧，开悟了。我们在经典里面，诸位细细去读诵、去观察，释迦牟尼佛一生当中，有没有去找过什么营养品来养自己、来进补？没看到，人家身体那么好，身体好是业报。 佛教给我们，财富从哪里来的？财布施得来的；财布施是因，得财富是果报。世间有很多发大财的亿万富翁，前生布施多，是这个因来的，不是说他有什么好运。好运的人很多，为什么发不了财？聪明人很多，也发不了财？为什么偏偏他发财？过去生种的业，「业差别」。聪明智慧是果报，法布施是因，前生修法布施，这一生得聪明智慧；前生修无畏布施，这一生得健康长寿。它这里头有个道理在，你要明了这个道理，你要认真去修学，「佛氏门中，有求必应」。我们想求作佛，没有别的，修清净平等觉你就作佛了，清净平等觉是作佛的因。我们现在正在读这个经，《无量寿经》就是清净平等觉经，我们虽然在读，虽然在学习，学得不像，学得还不够，所以我们的果报没有得到。要怎样才能获得这个果报？加紧的学，努力的学，认真的去学习，这个果报在我们一生当中就会现前。所以你这个道理要是不明了的话，你就很难具足这些毅力决心去学习；道理明白了，你就会很认真努力去做。你才真正了解，这世间人种种想法、做法错误了，都在枝枝叶叶上寻求，没有找到根本，解决不了问题。 菩萨的业因是什么？菩萨是另外一个族类。佛告诉我们，菩萨是修学六度，六度是菩萨的业因。菩萨是正等正觉，等是平等，正是纯正不邪，等也等同如来。他是用什么方法得到的？佛告诉我们，他明了、他懂得，他修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。这六个纲领里面是以「智慧」为主宰，前面五条都是事相，事上修，般若智慧是理；事相里面充满了真实智慧，这是菩萨。我们今天修布施，布施里头没有智慧，所以只能够得三界有漏的福报，这个福报不能超越六道轮回。这就是惠能大师所谓的这桩事情，这桩事情是指生死大事，「福不能救」；福报再大，也没有办法帮助你脱离六道轮回。要想出离六道，一定要智慧，真实智慧能帮助你，福报不行。所以修福固然重要，修慧更重要，佛教导我们福慧双修，果报就殊胜了。所以如来所示现的果报，叫福慧二足尊，福德跟智慧都圆满。 我们要想作菩萨，你就要认真的去学习、实践这六个纲领。真肯布施，喜欢布施，遇到这些事情会尽心尽力去布施；但是布施不是盲目的，是要有智慧。今天早晨悟威师打个电话给我，希望我帮助他，帮助夏威夷净宗学会去买个道场。我告诉他，先决的条件你内部要和睦，内部不和，给你买了道场，天天在里头打架造罪业，那我不是成就你的道业，是成就你的罪业，这个不可以。所以我告诉他，首先大家要和睦相处，等我看看你们是不是真的和睦？有些时候，没有道场时大家很和睦，一有道场争权夺利就来了。我看得很多，所以我很小心，我可以成就你，但是你们现在条件不具足。真正要做到和睦相处，是教学。新加坡这个地区，诸位看到上下一团和睦，十二年，年年在这边讲经，这边同修很老实，他真肯干，他真听进去了，听懂了，而且真的落实，所以我才全心全力帮助他们。我决定没有偏心，我也并不是爱这个地方，这地方太热了。你说我真正喜欢到哪个环境去住？夏威夷的环境好，四季常春；澳洲布里斯本地方也不错，这是讲居住环境。我们不是为自己，是因为这个地方众生缘成熟，他们真肯学、真肯干，那我们只有牺牲自己成全他们，所以决定没有偏爱，诸位一定要懂这个道理。哪个地方人真正肯干，我们有力量、有能力，一定无条件的去帮助他。 在现前这一、两年当中，可以说全世界的经济都不景气，化缘、捐助相当困难。但是只要真正肯发心，自然有佛菩萨加持，佛菩萨会来照顾我们。这也是章嘉大师教给我的，我连出家都是章嘉大师教的。出家不要去找法师，不要去找道场，那到哪里出家？求佛菩萨。如果你出家，想去找一个老法师跟他出家，他要不答应，你不就生烦恼了吗？我想想没错，他不答应，我的确生烦恼。他说：你不要找，求佛菩萨，机缘成熟了，佛菩萨会成就这个事情。我想想很有道理就试试看，真有这个念头，真有这个愿望，所以感得我剃度师父派人来找我，请我出家，请了九次；我看他心很诚，我才答应他。这都是章嘉大师教的，不是我找他，他找我。所以我就可以谈条件：我出家不做经忏、不做佛事，不搞这些；他统统都答应，我才干，真的是佛氏门中有求必应。你要真正发心，自然就感得三宝加持。缘不成熟的时候，这是有业障，不是自己有业障，那就是众生有业障。如果业障消除了，一切善缘自然成就，你说这个多好！这边李木源居士是护法最好的榜样，他一点私心都没有，念念为佛法，念念为众生，这真正是一个标准的护法；也不是普通人，普通人做不到，总带一点私心，他没有。你看看这四面八方自动捐款到这边，李木源居士手上不过钱的，不摸的，你给他，他躲避，赶快要你到帐房里面去，他沾都不沾，这都是值得我们效法的。 持戒，用现在的话来说，就是守法、守规矩。佛的教诫我们要遵守，我们要认真去做；我们现在住在这个世间，这个世间是我们的法缘，缘有种种不同，所以居住在这个地方，当地的法律，当地的风俗习惯，当地的道德观念，我们都要明了，都要遵守，才能跟这个地区的人和睦相处，才能得到这个地区的人欢迎，我们修学、弘法就会得到他们的拥护而没有障碍。所以持戒这个意思是广义的，不是狭义的。忍辱就是有耐心，无论做什么事情要有耐心，缘不成熟决定不能够勉强，勉强只有造成障碍，不会把这个缘分提前成熟，不可能。所以一定要有耐心，要能够「恒顺众生，随喜功德」，缘才慢慢的能促成。 第四个是精进，精是纯而不杂，进是进步，我们今天讲「一门深入，长时薰修」，就是精进的意思。无论是佛法还是世法，要想有成就都不能离开这个原则。尤其是在现在这个时代，科技发达，分工愈来愈细，所以精进对现在人来讲，概念应该是很清晰的，一门专精。在佛法里面，它的目的是开悟，目的是明心见性。真正达到见性的时候，所有一切法门都贯通，这是古德所讲的「一经通一切经通」，一个法门得到，一切法门都得到了。虽然一切经论都通达，一切法门也通达，为了教化初学，你还要示现一门深入；否则的话，学生不服气，你叫我学一样，你自己搞那么多样，他心里有怀疑，他心里不平，对他的学习就产生障碍。我们在《华严》看到这么多人，你别看到他是天王的身分、神众的身分，其实他们都是古佛再来，不是凡人，个个都是诸佛如来示现的，应以天王身得度他就现天王身，应以鬼神身得度他就现鬼神身，实际上统统都是诸佛如来。他还是示现一个法门，示现一种身分，这就是教我们精进，做出精进的榜样、精进的模范。我们要体会到这个意思，我们学习的障碍、疑惑、顾虑就没有了，信心、愿心就建立起来，非常重要。我们自己将来成就，一切通达了，也会示现一门，跟这个地方这些诸佛菩萨一样，没有两样。禅定也是广义的，心自己做得了主宰。什么叫禅定？不被外面境界诱惑，心里面不生烦恼、不起贪瞋痴慢，这叫禅定。六根接触外面境界，顺境不起贪爱，逆境不起瞋恚。外不著相，内不动心，这是禅定；外不著相叫做禅，内不动心是定。所以禅定并不是每天面壁打坐，不是的。般若是智慧，前面五桩事情充满了高度智慧，这个人就叫菩萨。修这种业，得的果报就是菩萨。 再往下，缘觉修十二因缘，从因缘里面觉悟的，这是缘觉。从四谛里面觉悟的，这叫声闻。这是我们讲四圣法界，还是离不了因缘果报。往下这六道，六道里面最殊胜的是天道，天也很复杂，种类很多，佛在经上给我们讲有二十八层天。二十八层分为三大类：欲界天、色界天、无色界天。所以天真有，不是假的，真有上帝。我们跟基督教、天主教接触的时候，他们信上帝，我比你信得还虔诚，一点都不假，我对上帝的敬爱超过你们。为什么？我们对这里头的情形，了解得很清楚、很明白。欲界天要修上品的十善业道，但是单单修善，你生的天只能到欲界的第二层，我们中国人讲玉皇大帝，忉利天，这是凭福，修善修福。往上去还要修定；换句话说，你的心不清净，你就没有办法提升，清净是定。随著你清净心的程度不同，往上提升的层次不一样。在欲界上面的四层天：夜摩、兜率、化乐天、他化天，这四层叫未到定，他的确是修禅定，禅定的功夫浅，不深。换句话说，欲是欲望，说得粗浅一点，贪图五欲六尘的享受，五欲是财色名食睡，这里面讲的色是男女之色，这个欲望没有放下，你就离不开欲界，这是个界限。 财色名食睡真的放下，摆现面前不动心了，你就超越欲界，到色界去了。色界这个禅定算成就，你得的初禅、二禅、三禅、四禅，禅定功夫愈来愈深，你的境界愈来愈往上提升。佛给我们讲这个道理，我们想想确实合情合理合法，到天上是这么去的。你一定要有天人的那种功夫，德行的水平，自自然然就跟他相应。说对上帝的敬爱，那个心是油然而生，不用一点勉强；不但爱上帝，一切众生他都爱。他能够爱一切众生，哪有不爱上帝的道理？所以佛法讲的理圆满，讲得周详，我们一定要细心去体会，细心去思惟。理明白了，我们的心就安定，就会发愿依教奉行。所以，色界天不容易去。我们想想，五欲六尘在事上我们远离了，心上呢？接触，心里还有没有这个念头？如果还有这个念头，你还在欲界，没有超越欲界的能力。诸位要是从这上细心去观察，才知道生色界天比往生极乐世界难。往生极乐世界可以带业，带著你这个欲去，色界天不带欲望。色界天人烦恼有没有断？没断，但是他伏住了，他禅定功夫确确实实把它伏住，像石头压草一样，他压住了，他不起现行；纵然接触五欲六尘，他真的不动心，这是定功压伏住。我们如果有这种能力，真正把烦恼压伏住，诸位要晓得，那个往生西方极乐世界品位就高了。 往生西方极乐世界，跟诸位说老实话，那个伏烦恼，带业往生，什么时候伏？往生那一念，就是那一刹那，这一念当中烦恼不起现行，你往生了。可是这一念是关键的时候，我们能不能在往生的时候有把握？那就很难讲。所以平时要用功，就跟练兵一样，平时要训练；换句话说，你对於五欲六尘愈淡薄，你的机会就愈多。如果是彻底真的放下了，那你自在往生，想什么时候去就什么时候去，你完全没有障碍。那就是我们讲，你念佛的功夫得力，佛家所说的功夫成片。功夫成片是事一心不乱浅的，浅的里面也分等级，等级高的确确实实在一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境；物质环境、人事环境里面，都能够做到不动心、不起念头，决定往生，而且高品位的往生。所以往生西方极乐世界，比生色界天容易得多。但是世间有许多对於这些事实真相没有彻底了解的人，他愿意生天，不愿意往生极乐世界；那就是他对天向往，对西方极乐世界认识不清楚，这个错了，这大错！因为你生到色界天，寿命终了之后，依旧还搞六道轮回，《地藏菩萨本愿经》里面就讲得很清楚，就讲得很多，这不是究竟的办法。 天道下面，在六道里面讲有个修罗道。实在讲，阿修罗他们的业因果报，世尊在《楞严经》里面讲得最详细，讲得最清楚。阿修罗在五道里头，除了地狱之外，天道有阿修罗，人道也有阿修罗，畜生道、饿鬼道都有阿修罗。修罗是一种什么性质？他有福，他没有德。福报是他修的，修福的时候他带著傲慢、自大、好胜，这些烦恼他没有舍弃，所以得福报的时候，这种烦恼还会起现行，依旧有傲慢的习气，有好胜的行为。我们经上讲六道，讲修罗是讲天上阿修罗，人间的修罗都归在人道，畜生归畜生道，饿鬼归饿鬼道，不单说。单说是指天阿修罗，他有天福，有天人的福报，有天王的福报，但是没有天王的德行，天王的德行是慈悲喜舍，他好胜、好斗、好强。所以欲界忉利天，忉利天主也常常跟阿修罗产生摩擦，甚至於发生战争。往上去要修禅定，定能伏烦恼，所以我们想想，从这个理论上能够推想，夜摩天以上纵有阿修罗，也不会有战争，为什么？他有定功，定能伏烦恼。但是在四王天跟忉利天没有，他们没有禅定功夫，这种现象就很可能发生。 人道修五戒十善，我们想想，我们的五戒十善做了多少？自己冷静去反省能打多少分？五戒十善如果真正能够打到八十分，人身可以保住，来生还能够得人身。如果你说打个六十分，靠不住；自己跟自己打分数很宽，不可靠。真正能够做到八十分，来生可以得人身。如果要是生天，那是百分之百，不能有一点欠缺。五戒十善做到百分之百，这个人决定生天。往下三途，三途最重要的业因是贪瞋痴，贪是饿鬼的业因，瞋恚是地狱，愚痴是畜生。我们中国人一般人都讲，人死了就作鬼；六道轮回，为什么不说人死了生天，要说人死了就作鬼？但是细细想想，说这个话也不无道理，你看哪个人不贪？贪心是饿鬼的业因。世间人贪名闻利养，贪五欲六尘，甚至於学佛法还贪佛法，贪佛法也变饿鬼；不是说你贪的对象，是你贪心，贪心就是鬼心，我们要懂这个道理。贪佛法、贪善法，鬼道里头有福报，总而言之，他是落在鬼道。要是贪邪恶，在鬼道里就受罪，饿鬼了。佛在经上讲鬼道，有多财鬼、少财鬼，无财的饿鬼，那就是你贪的对象；你贪图善法，你将来就作多财鬼、少财鬼；你贪的是恶法，那就是饿鬼，那就很可怜。 这是把一切众生业差别略略的说出来，这是真理，这是事实真相。我们明白这些道理，了解事实真相，我们自己在这一生当中，起心动念、言语造作就谨慎。知道六道是自己心行变现出来的，十法界也是自己心行变现出来的，为什么不学好？为什么要去作恶？所以真正参透了，就决定不再作恶。断恶修善，不要人家劝勉，我们自然就会做。自己还做不到，你对於这个理论、事实真相，还没有搞清楚，还没有透彻。真正搞清楚、搞透彻，哪里要人去劝？不需要。所以你究竟知道多少、了解多少，从哪里看？看你做到多少。这个问题，早年我跟章嘉大师讨论过；结论：章嘉大师说佛法「知难行易」；佛法确实知难，行不难。凡圣只在一念之间，转变非常快速，为什么转不过来？知太难了，你不了解。正因为如此，释迦牟尼佛为我们讲经说法四十九年，知难。释迦牟尼佛没有领导大家在一起共修，在佛经上没看到过。释迦牟尼佛什么时候跟我们在一起打过佛七？打个禅七？如果有这种事情，佛经上应该大书特书，记载下来，没有。为什么没有？行容易；只要把你念头转过来，你整个的行为就转过来了。口的言语、身的造作都是意在指挥，意就是念头，念头在那里发号施令，它在主宰。念头转过来，你的行为自然就转过来，佛懂得这个道理，一生帮助大家把错误的观念转过来；我们错误的想法、错误的看法，佛在这上下功夫。你的功夫成熟，自然境界就转，转凡成圣，转迷为悟。所以认知太难太难！ 今天在这个社会上，佛法哪是正法、哪是邪法？现在的社会，仿冒的事件层出不穷，什么东西都有假的，连药都有假的；这是我们中国古人，什么都敢做假的，药不敢做假的。为什么？害人命，那个罪很重。现在连药都是假的，你说怎么得了？自己为了贪图一点小利，不顾别人死活，这个罪业多重！现在人敢做。佛教也有假的，信佛的人很多，你得要问问：他信的佛是真的还是假的？他遇到是个假的佛法，不是正法，他所修的得不到结果，他所种的福不是真正福田，他造罪业；以为自己种福，实际上自己在造业。建道场，以为有功德，不见得。我的看法是，建茅蓬有功德，建大道场不见得有功德。从前李老师常常跟我们讲，建大道场的时候，大家去化缘、去募捐，在建的时候个个都是菩萨，非常热心，建好之后都变成罗刹，争名夺利。我过去见到一家，在台湾嘉义，建道场的时候，老师父叫他的徒弟到处去化缘，道场建好了，建得也不错，我去参观过。里面天天吵嘴打架，为什么？我化了多少钱，我应该作当家，那个说我化了多少钱，我应该要做什么，摆不平，老和尚自己也没办法。真的天天在争，争地位、争名分，跟佛所讲的完全相违背，佛教道场要修六和敬，里面不和。所以我那个时候看到这种现象，心里面就有很高的警惕，我一生不敢搞道场，我怕将来走到这个路子，帮助人造罪业。没有道场的时候大家和睦，互相能尊重，一有道场都变成仇敌，那怎么得了？想来想去释迦牟尼佛高明，不搞道场，树下一宿。如果释迦牟尼佛也建个大道场，可能他底下的常随众，一千二百五十人天天要打架；佛给我们做的示范，愈想愈有道理。道场小好，小没有什么好争的，外面对你也不在意，你可以平平安安修道。所以建茅蓬是决定正确，小茅蓬，一个人住的小茅蓬，比什么都自在。 这是说明真妄邪正、是非善恶很难辨别，我们如果不多读经，不经常读经，很容易迷惑。迷惑，没有能力辨别，这就是愚痴，愚痴堕畜生道。我们也常常听到，有一些同修告诉我，有些道场畜生通灵性，每天做早晚课的时候，有鸟到这里来参加，每天到早晚课的时候，就有几只小鸟在窗口上，课诵完它就飞走，第二天课诵它又来了。还有畜生，养的狗猫跟著大家一起修行，那些是什么人？前世念佛修行人，堕到畜生道，所以看到有出家、在家人在这里念佛做课诵，他生欢喜心，他来参加。愚痴堕畜生道，我们看了很清楚、很明白。这两句是讲十法界依正庄严，种种业差别而感得的果报。 第三句说『世间如是』，这四个字是总结，结前面两句。底下这三个字要紧，『佛皆现』。佛现什么？随类化身。诸佛如来大慈大悲，他在十法界里面现依、现正，依正都现，应以正报而得度者他现正报，应以依报而得度者他现依报。从依报里得度的，我们在历史上看到，有些人看流水开悟，有些人看树上开花开悟。他天天看为什么不开悟？就是那一刹那看的时候，他开悟了。那一刹那是佛菩萨示现的，我们一般人讲灵感，佛菩萨示现的；佛菩萨绝不错过开悟的机缘，应机示现，应机说法。所以我们在游览，观赏名胜古迹、浏览风景的时候有所感悟，都是佛菩萨示现的；没有佛菩萨示现，你天天看，天天去游，为什么不开悟？为什么没有感触？当然必须自己有感，佛菩萨才有应；自己没有感，佛菩萨虽然应，你也是没有感悟，自己一定要有感。感是心在道上，心常常念道，悟的缘就多。听讲经会开悟，念佛也会开悟，日常生活当中见色闻声都有开悟的机会，这是真的。学佛的人佛菩萨帮助他，不学佛的人佛菩萨也帮助他，为什么？佛心平等，佛心决定没有差别，决定没有偏爱。所以不学佛的人也有悟处，悟了之后就变成另一个族群。在中国，修道的是一个族群，道教。现在在中国大陆，还有修种种气功的，那也是一个族群；高级的气功师，他心也很清净，都有感悟。在外国有许许多多的宗教，不同的宗教，也是这个道理。我们很清楚，任何一个宗教里面，他的成就都是佛菩萨与他有感应道交。 这一次我在澳洲有这个缘分，跟许许多多宗教领袖接触，谈到祷告、禅定可以跟神感应，这些事情是事实，决定不是迷信。感应的道理在哪里？现代科学家告诉我们，整个宇宙所有这些现象，现在科学家也肯定这现象是假的，佛经上讲的「梦幻泡影」，他们肯定，他们承认。整个现象，他们归纳起来只是波动的现象，这科学家讲的，这是爱因斯坦所讲的「场」的现象，不承认有这些一切万物存在，他们肯定这是波动现象。这个现象跟佛法讲的相应，佛法所讲无明，无明就是波动现象，不觉也是个波动现象。所以任何一个物质都有波动现象，现在科学家很清楚的观察到。一般人知道最多的是光波、电磁波、声波，这是几乎一切众生都肯定，都没有疑惑，这是物的波动现象，这个波动现象速度缓慢。念头的波动现象我们疏忽了，起心动念，念头波动的现象快速，刹那之间周遍虚空法界。所以我们念头一动，尽虚空遍法界，心地清净的人统统都感觉到。这个现象，科学家没发现，他发现的是物理的波动现象，心理的波动现象这个状况，他们没说清楚。 佛法里面讲得清楚，起心动念周遍法界，立刻就周遍法界。所以跟诸佛菩萨，跟这些圣者，乃至於跟天龙鬼神，鬼神里面有修定的，他们立刻就知道，这是为什么你祷告会有灵验。你祷告，真诚心祷告就有感应；你祷告里头带著有自私自利，带著有损人利己，这个感应就没有了。你虽然是个教徒，你祷告你奉事的神明，神明是大公无私的，神明决定不会受你的贿赂，不会听你虚伪的恭惟，不会听这些。你的心真诚，你为众生，你为大众的福利，立刻就有感应。夹杂著自私自利，夹杂著损人利己，你祭神，神也不来。这个道理，我们中国古书里记载就很多，所谓是诚则灵，不诚就不灵。可见得是无关於你对佛菩萨信不信；你真诚，不信也灵；你不诚心，信也不灵。佛菩萨如是，这一切神明无一不如是，我们在《华严》上看到太多太多。「佛皆现」，佛是平等的示现。寂静光明眼梵王，他从这个地方，修学这个法门悟入的。『入』是入佛境界，入佛境界就作佛，就成佛了。清凉的四分，讲证，入就是证的意思，我们讲证果、讲成佛，悟入就是说这个意思。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0126.html"}}
