{"body":"大方广佛华严经　　（第一０二四讲）　　2003/4/26　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1024 诸位同学，请看经文「娑婆之内，自有百亿」，这一段里面第一个小段，「此四洲」。四洲就是常讲的「一四天下」，佛经里面说东胜身州、南赡部洲（我们居住这个地方是南赡部洲），西牛货洲、北俱卢洲。诸佛如来在娑婆世界示现，都是在南赡部洲示现佛身，这是经上常讲，应以什么身得度就示现什么身。我们前面在「华藏世界品」里面看得很多。 这个世间许许多多众生住在这个地方，你要问为什么这么多众生住在这里，不住在别的地方？佛法中说得很好叫共业所感。像现在我们住在地球上这些众生，过去一世、二世，乃至於无量劫中，我们跟这些众生有共业。缘成熟了，都在这个地区、在这个时间受报！无论过去我们彼此之间的关系（共业就是现在讲关系），关系是好还是不好，是善还是恶，总而言之都是有关系。如果我们了解这个事实真相应当珍惜，不容易！ 宇宙太大太大了，我们能够生在一起，古人讲是五百世修得同船渡；我们过河坐这个渡船，大家在一条船上，这个关系五百年前结的。所以无论是善缘是恶缘，过去的过去了，现在我们要搞好关系，这就对了。过去的好关系现在我们继续，过去不好的关系现在要改善，这真正觉悟了。从前不好的关系现在不要继续，一定要改善，让我们往后生生世世都是好关系，都是好朋友、好同参，这就对了。 由此可知我们共同生在这个地球上、在这个时代，没有关系不会来，这是共业所感。到这边来的，虽然过去生中有善有恶，乃至於我们看到今天的果报，大概我们所做的总是恶多善少，所以感得目前这个状况。不论怎么说，我们跟佛菩萨还是有缘，跟这些大圣大贤也有缘。为什么？这个世间还有这么多宗教徒，对於神圣还有这么多好的信仰，这就是肯定我们过去世跟佛菩萨、神圣有缘，因此感得佛菩萨到这个世间来示现。 佛门里头讲得很好，佛虽然是大慈大悲，但是不度无缘之人。四洲里面其他的三洲都没有缘，北俱卢洲更不必说了，他们福报很大，经上讲，人的寿命一千岁，很少活不到一千岁的，福报自然。他们不能接受佛法，所以你看韦驮菩萨叫「三洲感应」；韦驮菩萨发愿护法，北俱卢洲没有佛法他就不去了，他的护法只在三洲。三洲里头阎浮提洲第一，为什么？佛在这边出现。另外东洲跟西洲，佛虽然不在那个地方现身、出生，到那个地方去旅游、去教化，应当是有的；不示现在那里出生，但是会到那个地方去教化。所以韦陀菩萨有三洲感应。这是四天下，「一四天下」做个简单的补充。现在我们看经文，昨天我们念到： 【或名释迦牟尼佛。】 今天我们再接著看： 【或名第七仙。】 清凉大师有注解，我们看看他的注解。仙者，「第七仙者，七佛之末故」。七佛，因为佛法无论在哪里说法，都不离开大圆满，这是我们要知道，也应当学习。《华严》是用「十」代表圆满，所以你看它举例子都举十个，十代表圆满。「七」也是代表圆满，在净土里头特别用七，你看《弥陀经》上大家常念的七宝、七重行树，都用七。七是从哪里来的？四方、上下就是六，加上当中叫七；这是从空间上来讲的圆满，七表空间的圆满。十表数字的圆满，从一到十是个圆满数字，所以，我们不能把它看作数目字，要看作大圆满。因此说佛也说七佛，『第七仙』就是讲的七佛。 七佛，我们现在这个劫，这个大劫的名字叫贤劫，圣贤的贤。为什么叫贤劫？佛跟我们说，在这一大劫当中会有一千尊佛出世，贤人多！称为贤劫。这个现象不多，一劫里头有千佛出世，不多。释迦牟尼佛是我们贤劫的第四尊佛，往下还有九百九十六尊佛。第五尊就是大家晓得的弥勒佛，弥勒菩萨示现成佛了，这是第五尊。 释迦牟尼佛讲七，那一定要讲到过去劫，过去是庄严劫。庄严劫末后三尊佛加上我们现在的贤劫的四尊佛，这就是七佛，所以他是这个方法来说的。庄严佛，庄严劫，庄严劫最后的三尊佛，第一尊毗婆尸佛，第二尊尸弃佛，第三尊毗舍浮佛，这是学佛的同学都念过的、都读过的。经上讲释迦牟尼佛在行菩萨道的时候，在毗婆尸佛那个时候，他以一百劫的时间修福报。 诸位要晓得，你要想教化众生，不能没有福报，没有福报怎么样？众生不愿意亲近你。这个福报就是三十二相，八十种好，相好庄严！让一切众生见到你就生欢喜心、就恭敬你，这是什么？摄受一切众生，要有福。度众生要有慧！你单单有福没有慧，众生欢喜你，你对他没有真实的利益。这种真实的利益是帮助他破迷开悟，你没有这个慧，没有这个能力，所以要慧！有这个能力你没有相好，人家看到你不欢喜，这也没办法。所以，福慧双修。 证得如来果位，你看看我们在三皈依里面，就常常念「皈依佛，二足尊」，「二」就是智慧、福报，足是满足，就是圆满，这两种圆满我们就称他作佛陀；法身菩萨这两种都有，但是没有圆满。由此可知，福报不能不修，再有智慧、再有德能，如果没有福报，你接引众生有限。如来释迦牟尼佛说实在的话，久远劫前他已经成佛了，已经是福慧二足尊，为什么还要做这个示现？他大慈大悲教我们，做榜样给我们看，提醒我们，人生在世，生生世世什么最重要？修福、修慧最重要，尤其是修福。你看看修福而不享福，这个了不起。修福不是自己去享受，佛菩萨给我们示现，从来没有示现享福的样子。几几乎乎给我们示现的都是修苦行。 为什么？帮助我们断贪瞋痴！佛菩萨绝对不会帮助我们增长贪瞋痴，他帮助我们是断贪瞋痴，所以他要示现一个远离贪瞋痴的样子。正因为如此，此地用「仙」！佛也称为「大觉金仙」，你要在佛经里面看到这个名词，你就晓得大觉金仙是称佛陀的。为什么称仙？注解后头说「无欲染故」，你就晓得仙人，仙人离欲，不染红尘。这是称赞佛菩萨应化在这个世间，跟世间人和光同尘而不染世法，这是值得我们学习的。 注解说「若取贤劫，当第四」，要不算前面，不算前面的，单单算贤劫的，释迦牟尼佛是贤劫第四尊佛。贤劫第一尊拘留孙佛，第二尊拘那含牟尼佛，第三迦叶佛，释迦牟尼佛是第四尊佛，所以就贤劫来说这是第四尊佛。「仙即喻也，无欲染故」，佛没有欲，佛不染著，欲跟染都是从妄想生的，妄想不实在！我们要学佛、要学仙，都要离一切染著。 染，在今天这个世间，一般人都有相当深刻的体会。为什么？地球被污染，大自然生态环境被破坏了。澳洲的上空臭氧层破了一个大洞，所以阳光特别强烈，紫外线比一般地区高出六倍，所以太阳底下日光照久了会得皮肤病。但是这两年我听说科学家发现，澳洲臭氧层这个大洞移开了，现在到南美洲去了，澳洲的上空恢复正常，澳洲人有福！很多年大家对这个事情忧虑，它移走了。 所以说是连大气层都受到污染，这个污染诸位都晓得，这是科技发明带来的。大气里面的污染，就是飞机、车辆、工业排出这些废气，散布在空中，这是一个很可怕的现象。这都是有毒的，万一有一天空中这个有毒的大气层，要降到地面来了，那就是大灾难了；地面不但是动物不能生存，植物都不能生存。 我过去看过一些西方人写的世界末日，他们说世界末日有很多种，大概有九种这样严重的灾害，其中就有这一条。他说这一条必定会发生，就在早晚，因为现在大气层当中的染污没有办法消除，而且天天增加。你看每天多少架次的飞机在空中飞，排出染污，地面上多少辆汽车、海面上多少船只排出废气，所以它天天增加，很可怕！这样下去再有二十年、三十年，科学家估计顶多五十年，大气层的负担到饱和点，到饱和点它就往下降。 诸佛菩萨、许许多多这些圣贤他们智慧聪明到绝顶，会不会发明这些东西？会！这些东西对他们来讲，简单得不得了。他为什么不早发展这个东西？早发展地球早一天毁灭。真正有智慧的人，不干这个事情。在中国诸葛亮发明木牛流马，机械化的运输。他在死之前全部毁掉，不留给后人，什么原因？绝对不是他吝法，不是的，有良心、有道德。这个东西的发展，固然对人类带来一点便利，后遗症不好。想到后代的众生，想一百年之后、两百年之后、一千年之后，这个事情不忍心做了。人是自然的动物，最好的生活方式还是回归到大自然。圣贤人的用心跟我们不一样，的确是纯净、纯善。这用「仙」来做比喻，仙人身心清净，没有染著。底下第六个名字： 【或名毗卢遮那。】 『毗卢遮那』前面讲得很详细了。我们前面一品「毗卢遮那品」，通常讲佛三身，毗卢遮那是法身佛，卢舍那报身佛，释迦牟尼应身佛，一体！法身是根本，法身没有形相。毗卢遮那是梵语，他的意思是「遍一切处」，我们想想看「遍一切处」那是什么？真心、本性。所以，毗卢遮那就是真心、本性的名号，他是能现、能变。 虚空法界、刹土众生从哪里来的？「出现品」里面佛告诉我们，唯心所现，这个心就是毗卢遮那，毗卢遮那现的。毗卢遮那是什么？是我们自己的法身。诸位要知道法身是共同的，大经上常讲「十方三世佛，共同一法身」，「一心一智慧」，这释迦牟尼佛告诉我们的事实真相。我们每一个人的法身都叫毗卢遮那，就是都是遍一切处，无处不在、无时不在。众生有感他就现身，无中生有，无相能够现相。 最近科学家也发现了，这个可能，确确实实形相是无中生有的。毗卢遮那是无，但是这个无，不是有无的无，不是什么都没有，这个无是有。有怎么样？我们六根感觉不到，眼看不见、耳听不见、鼻也闻不到。六根接触不到，所以我们叫它做空，这个空不是空无，它是有，它现的相，现的相我们叫妙有。毗卢遮那是真空，「真空不空，妙有非有」，这是大乘佛法里头两句口头禅；说明宇宙人生的真相，确确实实真空不空、妙有非有。它能现，怎么现的？这个经上已经讲了好多次，后头大概还有很多次，次数多了我们的印象深，能够记得住，便於观想；「一时顿现」！ 钟居士跟诸位做过的报告，那是科学上的发现，也肯定承认「一时顿现」。很短很短的时间，我们讲刹那，刹那是太长了，《仁王经》上讲一刹那九百生灭，我在讲经的时候说，这是释迦牟尼佛的方便说，不是真实说。真实说什么？一秒钟里头亿万次的生灭。我在第一会里头讲刹那生灭，我记得是用很长的时间，好像是六个多小时的样子，讲这一句。说明诸法实相，《般若经》上跟我们说的。《仁王经》上，佛是讲一弹指有六十刹那，就是一弹指六十分之一，六十刹那，一刹那有九百生灭，佛是用这个方法来给我们说的。我们弹，弹得快，我们一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚好两个十万八千；换句话说，二十一万六千次的生灭，所以我讲这是佛的方便说。 我上一次跟诸位报告的，我是用光速，用这个来说，那比这个数字大多了。光一秒钟差不多是走三十万公里，光走一公里是三十万分之一秒，比那个一刹那九百生灭快得多了，那才是二十一万六千分之一秒；这三十万分之一秒，一公里！你再算一公里是一千公尺，一百公尺走多少，乘个十，三百万分之一秒；那十公尺是三千万分之一秒。一公尺有一百公分，十公分，一公分，一公分里头十厘米，一厘米亿亿万分之一秒。 我从这个地方说的，就知道释迦牟尼佛《仁王经》上讲的是方便说！亿亿分之一秒这个光几乎不动，速度再要加，十个亿亿分之一秒，一百个亿亿分之一秒，一千个亿亿分之一秒，光就倒退，没有了，消失了。这是不是现代科学家里面讲的黑洞，黑洞是不是这样形成的？ 我没有向他们请教过，在我想像当中应该是这样形成的。光没有了，黑洞的能量极大！光都被它吸收了，应该如是。法身具有极大的能量，它能现，而且是刹那现，太快太快了。这个快，佛在经上讲不可思议、无法想像，所以佛只说一时顿现。宇宙没有说是先后一个层次一个层次发展，没有。科学家讲宇宙的起源是大爆炸，宇宙不断的在膨胀，有这些说法。这个说法有一点接近，不是事实，事实是一时顿现。膨胀这种现象是唯识所变，第二义不是第一义。第一义是一时顿现，第二义才是唯识所变，这个现象是个变化现象。这毗卢遮那！ 卢舍那报身佛。卢舍那翻成中个意思是「智满」，报身是智慧身，智慧圆满称之为报身。应化身是感应，众生有感他就现身；释迦牟尼是应化身。法身不生不灭，无始无终，毗卢遮那遍一切处哪有生灭，这是真心。「心包太虚，量周沙界」是指毗卢遮那。 至於报身，经典上佛跟我们说的有始无终，也是有生无灭，这是觉悟圆满的相。应化身有生有灭、有始有终，完全是看众生的感应，众生有感他就有应，应身住世长短，看众生之机感。佛三身有三身的名号，名号里头含义深广无尽。我们看到名号，所有的名号，名号再多都是说一个人，所以都加上『或名』；在哪一个地方用哪一个名字，活的。我在大乘经里面明白这个道理、了解这个事相，所以我清楚，全世界宗教一桩事情，每个宗教里面那个创教的神、创教的圣人，都是毗卢遮那佛的应化身。 就像《普门品》大家念得很熟，三十二应，应以佛身而得度者，即现佛身而为说法；应以童男童女身而得度者，即现童男童女身而为说法。那我们要问了，应以基督身而得度者，他不就现基督身而为说法吗？全世界宗教，所以我说在宗教里面都讲宇宙之间只有一个真神，这个真神是谁？毗卢遮那，他真正是造物主，虚空法界、刹土众生是他变现的，唯心所现；他是真正造物主，所有一切宗教里面崇拜的神明都是他。 於是我到基督教会拜耶稣，到天主教，我会拜玛丽亚，到伊斯兰教，我会拜真主，哪个教我都恭恭敬敬去礼拜。为什么？我知道，这是毗卢遮那佛！我明了，他们不明了，不明了还在分自分他；明了的人知道，一个不是两个。他是应各个不同的地区，各个不同的根性，示现无量无边的形相，示现无量无边的名号。都是在教化众生，都是在帮助众生破迷开悟、离苦得乐。所以「或名」，或名是不一定。下面说： 【或名瞿昙氏。】 『瞿昙』是梵语，印度话，这是释迦牟尼佛在家时候的姓，他姓「瞿昙」，名字叫悉达多。这第一句叫「一切义成」，一切义成就是悉达多，名号很多。我想过去弘一大师在世，我们知道弘一大师的名字很多，他是个艺术家，多才多艺，字写的好。出家之后，其他的他都放下了，但是常常写字跟人结缘，写字之后，后面的署名不一定。老人家往生之后，大家收集他的名号，好像将近有一百个，他那个名字是兴之所至随便起的。 他非常喜欢《华严》，是不是在《华严・名号品》里面得到的启示，他的名字太多了。但是随便里头有意思，譬如说这个字是送给你的，对你要用什么名号，这个意思很深！让你看到这个名号有所启示。我们要套一句佛话来说，弘一大师确确实实明了「名字三昧」，所以他不用一个名字。无论是在家出家的同参道友，他写给人的字后头的名字都不一样。他也是个金石家，他自己会刻图章，写的名字后面盖上图章。不是一个名字，很多很多名字，他的印章都送给西泠印社，这在杭州。 清凉大师在这里面注解的比较多。「瞿昙氏者，唯约姓也」，这是他在俗家的姓，意思是地主的意思，「此云地主，以从劫初，代代相承为转轮王故」，这个劫初是贤劫之初。由此可知，这个家族是个望族，说「然上云释迦，乃是族望，此即姓望」。 像我们中国，中国这个姓氏很望的、后人很多的，在中国有三大姓，这三家合起来大概有三亿多人。中国有多少个姓氏？现在国内有些同修告诉我，中国的姓氏应当有两万两千多个姓氏。两万两千多个姓氏，这三大姓差不多就占三亿人，真的，望族！瞿昙这个姓在当时的印度是望族。为什么称这个？这里有个很深的意思：不忘本！ 你虽然出家，你身体从哪来的，还不是父母给你养大的！父母是俗家人，父母之恩不能忘。你修行证果，成了菩萨、成了佛，还要记住报父母恩，这个用意很深，我们不能够忽略。世间法我们是放下了，但是报恩还是要做，不能说连报恩、恩德也放下，你怎么教世间人？大乘法里头常讲「佛法在世间，不坏世间法」，「佛法在世间，不离世间法」，古圣先贤教我们放下，不是在事上放下，是在心上放下。心里面没有妄想分别执著，是真正放下，事上要做得面面周到，教化众生，给众生做好榜样。这个道理一定要懂，这就是大慈大悲。 诸佛菩萨乃至於祖师大德们，佛菩萨示现，什么样身分都现，现长者身、现居士身、现宰官身，你要细心观察，你就晓得这个人是不是个再来人。他的思想、他的言行、他的举止，没有一样不是社会大众的好样子。只有有智慧的人、有福德的人，一看就清楚、就明了，就会发心向他学习。发心向他学习，带著一些善根深厚的人，让他们大家省悟过来：某人，你看，跟那个人学习，我们也要跟他学习。作用在此地，这就是佛门里面讲的，接引众生，庄严国土。好，现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面的经文，第八句： 【或名大沙门。】 清凉大师在注解里面跟我们说，「沙门，此云息恶」，沙门是梵语的音译，「此」是我们中国，就是中国人讲的「息恶」。「无恶不息故，复称大」，加个「大」（大是中国的意思），一切恶都断尽了，就称『大沙门』。「大沙门」只有一个人能称，佛能称，等觉菩萨都不能称。为什么？等觉菩萨还有一品生相无明没断，所以只能称沙门，不能称大沙门；大沙门是一切恶统统断尽了。这就说明等觉菩萨还没断尽，还有很少很少一点点没断尽。息恶，恶确实要断！息是停止，不可以再做了。恶的念头、恶的思想、恶的言行，是世间所有一切灾难的第一个因素。 一切天灾人祸，小，个人要承受恶报，三途苦报从哪里来的，恶业变现出来的。大，这讲到共业，一个家庭、一个地区、一个国家，甚至於一个世界，乃至於这世界周边其他的世界，共业所感。我们在前面「世界成就品」、「华藏世界品」里看到的。如果这个世界的居民一味清净，这个世界就是华藏世界、就是极乐世界，这里头什么样的灾难、众苦都没有，称之为极乐，清凉自在。 现在香港、广东流行的瘟疫，有许多人问我，为什么会有这个灾难。我们从这么多年来在佛法修学上，以佛法观点来看，这个地区的人造的业太重，特别是杀业。前几年我们听说杀鸡、杀鸭（我是不看报纸、也不看新闻，很多事情我不知道，这是有些同学们跟我说），一杀是几百万只！我们学佛的人知道，一个众生那是一条命。你杀它的时候，它有没有怨恨？如果有怨恨，我们晓得冤冤相报，这事情很麻烦！ 最近我们读到日本江本胜博士研究水结晶的报告，给我们很大的启示。他做这个实验八、九年，证明水，无论什么地方的水，它能听、它能看，它能接受人的意思，变现出不同的结晶，在显微镜之下看到。凡是善的，结晶都非常美好，不善的，结晶就非常难看，每一次的实验都得到这样的效果。所以他劝世间人，人要有善心。 为什么？我们人的身体，这个大家都晓得，百分之七十五是水分。从这个实验报告我们就了解，我们人身体，心情善良，常常怀感恩的心，你这个身体里面所有的水结晶都是最美好的，你的身体健康、强壮，你不会生病。如果你的心情不好，常常发脾气，一肚子怨恨，你的结晶就非常不好。这个不好的结晶破坏你身体里面正常的组织，这就生病了！这是对我们本身来说，所以他呼吁，希望世界上的人常常存欢喜心、爱心、感恩的心，对一切人、一切事、一切物。 不但身体水分随著你的念头变幻不同的结晶。我这个事情在讲席里头说过几次，所有一切物质，包括虚空都不例外。我们怎么知道的？早年我跟李炳南老师，我主修的是《大佛顶首楞严经》。这个经我记得好像讲了七遍，七遍当中只有两遍是讲圆满的，其余几遍因为经太长，因缘不足没有讲完。佛在《楞严经》上告诉我们「诸法所生」，这个诸法包括虚空、包括世界、包括所有一切万物。我们现在科学里面讲的时间、空间、宇宙、星系、星球，各种自然的现象；距离我们近的，一切动物、植物、矿物，这是诸法。没有一样漏掉的，全部包括在其中，诸法所生。 「因心成体」，这诸法从哪里来的？因心成体。体是形成，一切万法的形成是因心，心是它的本体；哲学里面讲的本体，《华严经》上佛说的，「唯心所现，唯识所变」。你看这两个经合起来看，我们就明了，虚空世界、刹土众生从哪儿来的，心现识变！心是真心，这个「心」佛经上讲得很详细，不是我们的心脏；心脏是身体里头一个器官，它不灵，只是一个器官而已。 所以有人说，能够思惟想像的这是我的心，西方哲学家说「我思故我在」，这是我的心。所以人家现在讲什么，不说心脏，说脑；能够想像的是脑，这是进了一步。这就是佛经里面所说的「缘虑心」，它能够攀缘、能够思虑，能够辨别是非、邪正、善恶、利害得失，它有能力辨别这些，这缘虑心；这不是真心，「因心成体」不是这个。那是什么心？「灵知心」！灵知心不生不灭、不来不去、不常不断、周遍法界，虚空也是它变现的。灵知，这个灵知是本有的，本来就是这样的。 佛在楞严会上说这个心，有四种特性：见、闻、觉、知，它有这四种特性。见，不是眼能见。佛说的，死人，人刚刚死，断了气，他眼睛还在，没有坏，他为什么不见？他要能见，就叫活人，不叫死人了。所以，佛说能见是心不是眼；能闻是心不是耳。佛这些话很值得我们细心去体会，这是真心。人死了之后，这个心有没有离开？心没有离开。那什么叫死？是「识」离开了。 我们常讲佛家讲的阿赖耶识，阿赖耶识是投胎它最先来，死的时候它最后走，来先去后作主公。我们世间人，中国人称它作灵魂，佛家讲作神识，不是真心。真心是遍虚空法界的，人死了之后，你还有肉体，这个肉体是什么，因心成体。所以人死了之后，这个身体有没有觉知？有，它有见闻觉知，但是它绝对没有妄想分别执著（妄想分别执著是什么，是缘虑心），它就变成物质了。物质，水有见闻觉知，所有一切物质，没有一个物质没有见闻觉知，包括虚空。所以，整个宇宙是活生生的，不是死的！ 今天早晨有个同学告诉我，他有个亲戚在美国芝加哥，以前跟一个西藏的仁波切学佛，这位仁波切已经过世很多年了。他在世的时候，在美国曾经住在一个沙漠里头，沙漠风沙很大，他把手一摆，说「可以停止了」，风沙就没有了，好像有神通呼风唤雨。他来问我，这是不是真的，我说是真的。为什么？你也有这个能力！你这个能力为什么丧失掉？因为你有妄想分别执著，你的心是乱的。任何一个人都具有不可思议的能量，能够跟虚空法界一切万事万物起感应道交的作用。 你想想江本胜实验这个水的结晶，善心去对待，佛法里面讲加持，善心去对待，它的反应那么美好。不善的心对它，反应的相就很难看，不就是这么个道理吗！你的心清净到一定的程度，你的能量就能集中，就能够改变外面的环境；这就是佛法里面讲境随心转，一切法从心想生。 现在许许多多地方这个传染病，SARS这个传染病，能不能把它制止，能，怎么不能！用什么制止？用你自心的能量。这个瘟疫、这个传染病是不善，不善的业造成的。如何化解？我们人心都能够回心向善就化解了。就像这一杯水一样，你给它不善的讯息，贴上几个字「仇恨，我杀死你」，写这么几个字贴在这上面。过二十分钟之后，拿到显微镜里面去看，结晶好难看，他们有照片照出来。把这几个字撕掉，重新换一个，换个「爱你、感谢你、感恩你」，再过二十分钟，拿到显微镜里头，结晶非常美丽。 从这个实验我们就明了，一切诸法的变幻是随人心。物理的现象离不开心理，心理是主，物理不是主，物理随著心理在转变。这个心就是宇宙的本体，现在哲学里头称为宇宙本体，在佛法里用「心」，用这个字。它是活的，所以它变现出一切万事万物也是活的，我们懂得这个道理，懂这个原理，心地清净慈悲。我常常讲，我们的真诚遍虚空法界，我们的清净心、平等心遍虚空法界，我们的知觉心遍虚空法界，慈悲心遍虚空法界，什么瘟疫都没有了，都化解了。 佛法里头讲得很清楚，今天科学家也给我们证实。前天钟居士在此地做的报告，我们随著网路传播，你们诸位同修要看，随时点播，你都能看到；这是从美国尖端科学家，他们从数学里头发现的。所发现跟佛经上讲的是一样的，但是他们还没有方法来做实验，而在佛法里面几千年前已经落实了，已经受用到了。人人都有，平等平等，问题就是你肯不肯修！ 所以《华严・出现品》里面讲「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，为什么不把妄想放下？为什么不把分别执著放下？放下，你的能力集中了，你有大能，叫能量，你能成就一切法！人人都有，你自己把你的能量分化掉了，妄想分别执著分化掉了。分化掉的时候，不能集中，你的心力、意念不能集中，就不能产生力量。你会受外面环境干扰，我们世俗人讲你受命运支配；你受外面环境干扰，就是受风水的影响。佛在经上讲「若能转境，则同如来」，你不能转境界。 如果你的妄想分别执著放下，你的能量完全恢复，都能集中了，你能够转变你生活环境，那多自在，转变得非常美好。所以，极乐世界、华藏世界、诸佛报土跟我们现在这个世间，说真话、说实话是平等的，完全相同。为什么西方极乐世界到处看到的都是珍宝？心变的。它的纯净纯善自自然然把物质环境变成珍宝、变成庄严，就好像实验水结晶一样！极乐世界的水跟我们的水是相同的！为什么他们结晶那么好，他心地善良。 这九年当中的实验，最明显、效果最殊胜的，一个是爱、一个是感谢。这他们实验做出报告，这两种是最殊胜的、最明显的，我们对水说爱、说感谢，它的结晶是最美的。我们心里面讨厌、怨恨，这个结晶是最坏的。同样是一杯水，西方极乐世界人人充满了爱心，人人充满了感恩的心，所以一切物质变成珍宝。 我们这个世界，这里面的居民、一切众生是什么样的心？自私自利、损人利己，充满了怨恨、嫉妒、不平，那这杯水的结晶就非常难看；五浊恶世，天灾人祸这么来的！千万不能有个错误观念，认为天然灾害与我们人的思想行为不相关，那你就完全错了，你要受这些灾难。 所以我们很感谢江博士，这不是用宗教，不是用圣贤人的话，用近代科学实验来证明。善意能改变物质，能让这个物质达到最好的、美好的效果。所以他的报告里头也提到（因为他是日本人，日本佛教也很发达，所以他里面提到一句），宗教里面的祈祷会产生很好的效果。你看宗教徒吃饭之前祈祷，他说那个饭菜的结晶就会特别美好，什么原因？因为你是爱心、感恩的心。 他们做了个实验，日本的琵琶湖，我去过、去看过，琵琶湖面积很大，有一块地方湖水很脏、不干净，有波浪。他们大概有几十个人，有一个法师在那里做了一个小时祈祷法会。法会做完之后，风平浪静，水干净了，污染看不到了，也照了照片。祈祷之前照了一张照片，祈祷之后一个多小时之后，又照了一张照片，风平浪静。他们也在显微镜底下观察，没有祈祷之前，这个水的结晶不好看，祈祷之后这个水的结晶都像雪花一样，非常美。这是说明什么？人的一个善心善意，使物体产生变化。 由此可知SARS这个病菌，我们以爱心、以感谢来对它，它就会变！江本胜提出一个呼吁，希望全世界的人从这个实验觉悟过来、醒过来，我们以爱心对世界，对这个世间一切人一切事一切物；以感恩的心、感谢的心对一切众生，不要有怨恨！怨恨是什么，怨恨是对自己最大的伤害，对别人，实在讲别人如果心地清净善良，你没有办法对付他，伤害的是自己。我们以怨恨对人，人家接受了，也起怨恨报复，彼此两方面都伤害。如果一方面觉悟，这个伤害减少到最低，一方面觉悟了。甲恨乙，乙不恨甲，这个伤害就减到最低，到最后甲的怨恨会化解。 所以，我六月有个机会要到日本去一趟，我先跟江本胜联络，我去看看他们的实验所，我去参观。我也准备送一点礼物给他，什么礼物？《楞严经》上这段经文，我写来送给他。经文上讲的就是他这个实验，我让他从经文上得到这个讯息，你再去实验，其他所有一切物质都有这个能力，就是都有能看、能听、能懂得人的意思，它能够有能力接受，就产生变化。 会发现，证明佛在经上这一段经文，「诸法所生，因心成体，一切因果，世界微尘」，你去仔细观察，会有反应。这是科学里头的发现，真的是「唯心所现」，「因心成体」，把这两句话用科学做出证明，这给世界带来大福报！为什么？一般人不相信宗教，现在不相信圣人所讲的话，相信科学。科学做出实验出来了，你信不信？所以我说江本胜是菩萨，是佛再来的，来教化现代众生。你们相信科学，应以科学而得度之，即现科学家这个身来度化！不是平常人，这是来救苦救难，来帮助这个世间苦难众生度过这个劫难。所以，现在佛菩萨现身到哪里去了，变成科学家，不在宗教里头，宗教里头现什么身没人相信了。 诸佛菩萨大智、大德、大能，没有身相，「随众生心，应所知量」；没有名字，名字随缘建立的，无一不是帮助众生破迷开悟，离苦得乐。你们听听钟居士的报告，最后他引用爱因斯坦的几句话来做结论。世出世间大圣大贤，无不是希望一切众生互相尊重、互相敬爱、平等对待、和睦相处，一团和气。中国古圣先贤教导我们和为贵，家和万事兴，社会要和谐，国家要和，世界要和，这世界就是极乐世界。 消弭所有一切无知的冲突，冲突的确是迷惑无知造成的误会，误会加深就变成冲突。真正有智慧自然就化解了，这是我们讲到「沙门息恶」的意思。它确实真正能够息一切恶念、恶行、恶作，你所得到的是不思议的智慧福德。所以佛称为「大沙门」。底下一句： 【或名最胜。】 清凉大师在注解里面跟我们说「圣中极故，德无加故」，这是称为『最胜』，「胜」是殊胜。「圣」在大乘法里头，十地菩萨就称圣，加上等觉叫十一地，这十一个位次都称圣。「最胜」就是妙觉位，所以佛才称最胜，圣中极故。十住、十行、十回向称贤，我们称三贤，实际上三贤是三十个位次；三贤十圣。我们凡夫都可以说他们是圣贤，我们称为大圣大贤，这是对他们的尊称。但是「最胜」这是称佛的。「德无加故」，他的智慧、德能、相好（相好是属於福报）都达到究竟圆满。 中国算命、看相、看风水的也有一句口头禅，「福人居福地，福地福人居」，这两句话是很普通，意思可是很深，是真话不是假话。为什么？福人，这个人有福，他住在这个地方，所有一切万物随著他转变。就像水结晶一样，这个人有福有智慧，有福有智慧，心地决定是善良，决定是清净。 他面前对这个水的时候，这水的结晶一定是最美好的，最美好的，山河大地也变得最美好的，树木花草统统都变得最美好的，这不是福地吗！为什么会变得这么美好？这个人好，人给它的资讯好。人的心地不善，他住在那个地方，花草树木变得枯萎，变得凋零，这是我们一般人讲，他不会照顾。照顾是另一桩事情，爱心最重要，你不关心它、你不爱它，它反应就不好，花萎了、叶枯了，就变成这个现象。 这些事情，诸位细心去观察，如果你家里有个小院子，你让一个人去照顾这个花草。你注意看看，这个人有没有爱心，他要有爱心，花草非常茂盛，他要没有爱心，花草慢慢枯萎掉了。赶快换人！这个人没有爱心。我们知不知道这个人心地清净善良，你就看这反应就知道了。所以你看到这个人有没有道德，有没有智慧，你可以看他居住的环境，这些花草树木的反应看得出来，你是真的还是假的，哪里能骗人！ 今天科学家也呼吁，我们要真诚心，才能得到整个宇宙的好的反应。理上，我们在佛法里面也读了几十年了，「唯心所现」，「因心成体」，难得今天有科学家给我们证明，确确实实是唯心所现，因心成体，这两句话被科学证明了。懂得这个道理，什么样灾难都能消除，希望大家觉悟。尤其在这个瘟疫的疫区，我想大家觉悟，对一切人都有爱心，消除一切误会，消除一切瞋恨，消除一切嫉妒，互相尊重、互助合作，这个瘟疫我想一两个星期就没有了，就化解掉了。这个空气里面的结晶都会变成最好，最好的结晶对人是最好的滋养，不好的结晶对我们身体有伤害，希望大家懂得这个道理。 最胜，德无加故。人不能够不修养道德，不能不求智慧。我活这么大的年岁，我也常常跟同学们说，我对於夫子《论语》上的几句话，体会很深刻！夫子讲：「吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。」学什么？学圣贤之学，学圣贤的教诲！智慧、德能、相好，圣贤之学就这三桩事，真实的智慧，真实的德能，真实的相好。相好是福报，德能里面有智慧、有相好，佛法的修学、圣贤的教诲，就这三桩事情。 稍稍有一点心得，现在得的是什么？有人问过我：法师，你学佛你得到些什么？真的就这三样东西。智慧，我们不敢讲天天增长，但是我敢讲月月增长，月月不相同。德行，处事待人接物用清净心、真诚心，用平等心、慈悲心，没有一丝毫贪瞋痴慢，没有一丝毫怨恨。即使对於伤害我的人、侮辱我的人、毁谤我的人，我是用感恩的心对他，我没有一点怨恨，感恩！为什么？他在考验我，帮助我提升境界。相好，你们也能够看得出来，你看看我的样子。 这就是我学佛五十年的心得，都摆在这里，一丝毫隐瞒都没有。你可以体会得到，你可以看得出来，如果你觉得这个不错，值得学，应当认真努力的学习。佛跟我们讲这是性德，人人都有，只是一般人迷失了。现在只要觉悟、只要回头，一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想分别执著而不能证得。我们只要把妄想分别执著，前面讲「息恶」，妄想分别执著都是恶，把它息掉、把它断掉，我们自性里面的智慧德能相好就现前了。这一段还没讲完。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1024.html"}}
