{"body":"大方广佛华严经　　（第七十讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0070 请掀开经本第三十九页，倒数第三行看起： 【复有无量干闼婆王。所谓持国干闼婆王。树光干闼婆王。净目干闼婆王。华冠干闼婆王。】 前面讲到此地，这段是持国天王，这是四大天王的东方天王，他所统领这些鬼王，当然也都是诸佛如来示现，绝不是真正的鬼王有能力参与华严海会。用这种身分来代表第八回向，第八是「真如回向」，所以持国干闼婆王表中道，前面跟诸位报告过。第二位表树立光明，也就是说无论是哪一种类的建树，都是高度的智慧，依高度智慧，表高度智慧。第三尊「净目干闼婆王」，是以净眼来观察，因为回向这一章里面，用现代的话来说，就是服务社会、服务人民、服务众生，要把服务的工作做好，观察就非常重要，这是用智慧来观察。 第四尊『华冠干闼婆王』，「华冠」表庄严，「华」如本经经题所说「杂华庄严」，「冠」通常都表第一，我们常讲最庄严，最庄严并不是色彩缤纷的花朵，而是以德行。佛常常以花代表因行，果前不离因行，也就是说等觉以前都要认真的学习，认真的修学。成了佛之后，依旧不舍因行，不是说成佛之后就什么都不要做，不是的。成佛之后，《华严经》我们从头读到现在，后面还有很长，我们看到这些神众、天众，都是代表六道众生，男女老少、各行各业，他都在做，从来没有停止过。那就是说成佛之后，也没有舍离因行、因地上所修学的，乃至初信位菩萨所修的都没有舍弃。这是《华严经》所说「一即一切」，任何一位，我们说任何一位，诸位还很难懂，位是菩萨的位次，我们落实来说，任何一个众生，他的起心动念、言语造作都是圆满的华严行。在《华严经》上讲，普贤行，普贤行就是华严行，华严菩萨。谁是？你读了这个经，明白这个道理，依照这些方法去生活，依照这些方法去工作，你就是华严菩萨，你就是普贤菩萨。普贤菩萨不在峨嵋山，峨嵋山那是教学的象徵，人人皆是。很可惜，我们没见到，什么时候你会见到？什么时候你真正修普贤行，契入普贤境界，你就见到了。然后才恍然大觉，原来尽虚空遍法界一切众生都在修普贤行，这就是不可思议解脱境界。我们现在见不到，正是因为自己迷而不觉，过失是在自己的迷情没有能够舍掉，我们讲台上常说，妄想分别执著没有能舍掉，舍掉你就见到。然后你才能体会到「华冠庄严」的义趣。这种庄严就是经题上讲的「杂华严饰」，译经的大师把这四个字省略翻成「华严」，所以华冠就是华严，华冠庄严。这个名号里面充满真善美慧，自自然然圆满了法喜充满，慈悲、方便遍及虚空法界，希望我们细心体会名号的表法。再看下面第五尊： 【普音干闼婆王。】 『普音』化众。「普」这个字里面，就具足四种无碍辩才，当然这里面最重要是慈悲普，清净的慈悲心，平等的慈悲心，面对著虚空法界一切众生；一切众生里面，不仅仅是有情，无情也包括在其中，显示出究竟圆满的爱心。对人，对善人、对恶人，对圣人、对凡人，对顺境、对逆境，平等的爱心，决定没有差别，这才叫大慈大悲。佛家常讲「慈悲为本」，普音就是方便，为一切众生说法。说法一定要契机，菩萨有能力遍契九界一切众生的根机，这个意思都在「普」中，所以「普」这个意思含义深广无尽。「音」这个字亦复如是，特别是在我们现前这个社会，更应当以慈悲法音觉醒一切众生。 这个世间，我常常听人说，有一些人，不尽是学佛的人，他在社会上也有相当的身分、有相当的地位，而最近感叹到似乎有一些不对劲，好像是有什么事情要发生，我听好几个人有这个说法，有这种感触，这不是一个好预兆。可是有这种想法，这种人愈来愈多。而佛在大乘经上告诉我们，「一切法从心想生」，世界本来没有灾难，大家天天都在想灾难，灾难就想来了，这个事情很麻烦。正如同一个人身体本来是健康，天天想老、天天想病，他当然老病就很快现前，一切法从心想生。这是佛告诉我们，我们应当把佛的真实语，大量的尽心尽力的宣扬，大力宣扬，唤醒社会大众舍弃不正常的想法，舍弃不正常的看法，先求得心理的健康，然后我们生理才会健康，社会、世界也就健康。怎样来推荐、来介绍？无过於大乘佛法。大乘佛法就是教导我们真正健康的思惟、健康的想像，对我们每个人，对於整体的社会，遍法界众生来说，有真实的利益。我们看到「普音干闼婆王」德号当中，就警觉到我们在今天，不但要自己认真努力的修学，还有义务将殊胜的佛法推荐给别人、介绍给别人，只要有人喜欢听，只要有人欢喜学习，绝不可以吝法。佛在经上告诉我们，吝法的果报是愚痴。第六尊： 【乐摇动妙目干闼婆王。】 前面第三位有「净目」，第六位是『乐摇动妙目』，诸位想想，他这是表什么意思？他的眼妙，妙在哪里？眼能传神，不要说话；他眼睛会说话，那才妙，眼能传神。「摇动」是动众，他上面有个「乐」字，乐是欢喜，正显示出四无碍辩才里面「乐说无碍辩」。这地方我们就能体会到这意思，欢喜帮助人，欢喜教化众生，而且教化有很好的效果，效果就是摇动，确实能动人心弦，这是说教化的效果。他为什么有这么好的效果？总不外乎佛家讲的原则：慈悲、方便，这是我们讲席当中常常提醒大家。慈悲、方便诸位都知道，你有没有做到？知道，没做到，为什么没做到？说实在的话，你那个知是含糊笼统的知，并不是真的知道。真知道你一定会做到，为什么？这位干闼婆王他做到了。做到就是他真的知道，所以他才能做到。 慈悲是爱心，用现在的话来说，关怀别人、爱护别人、欢喜帮助别人，这个心就叫做慈悲心；别人，除自己之外都是别人。而且关怀、爱护、帮助是平等的，没有亲疏、没有好恶。这个人跟我是亲戚，我帮助他，他跟我没有亲属关系，我对他就薄一点，这不是慈悲，所以没有怨亲的念头你才平等。一切众生赞叹你、尊敬你，你爱护他、照顾他、帮助他；另外一个众生毁谤你、嫉妒你、陷害你，你还是同样的关怀他、爱护他、照顾他，这叫平等。虽然爱护一切众生，心地清净，绝不染著。凡夫心不清净，染著，《金刚经》上讲著了相，著相不清净。不清净当然不平等，清净跟平等是一桩事情，心地清净一定平等，心平等一定清净。换句话说，从清净、平等心里面生出来的爱心，这叫慈悲。 以这个心为本，干什么？帮助一切众生，帮助众生就是善巧方便。善巧方便里面，我们可以说是第一方便无过於见闻，见是眼，闻是耳，我们今天帮助人也离不开这个原则。赠送经书、佛像是叫他看，讲经说法是叫他听，没有办法离开这个原则。前面「普音」是说法让他听，此地「摇动妙目」是请他看。一切众生当中根性各个不相同，在我们这个世间，大多数人耳根最利，但是有也少数人眼根很利，我见过，他看东西比听东西清楚，喜欢看，不喜欢听。对这一类众生，第六尊天王就对他产生很大的效果，摇动妙目，在见色当中他领悟了，契入境界。这个例子，在中国古代宗门教下都有，见色而开悟都是属於这一类。佛菩萨摇动妙目，这意思很广，不一定真的是用他的眼，他借我们的眼也行，而且是常有的事情。我们在境界里面观察境界，豁然有了悟处，你眼根对外面色境，色就是眼根所对的这些现象，都叫做色尘。色尘是摇动的，能在这地方领悟就见性，从色尘里面见色性，这叫妙目。所以名号里面的含义很广，决定不能从一面去看，你要从面面去观察、去体会。第七尊： 【妙音师子幢干闼婆王。】 前面有「普音」，著重在普遍，著重在平等说法。此地加上个『妙』，前面用的是「妙目」，这地方是「妙音」，跟前面意思就不一样。这里面具足高度的善巧方便，才能够劝导一切众生，帮助众生破迷开悟。佛说法的法音，这里面包括他说法的理论、方法、义趣、境界，都在「音」字里面。「妙」是巧妙到极处，甚深难明之理，他的言词很巧妙，能够用很简单的几句话，让人体会甚深的道理，这个说法就巧。虽然具足巧妙，同时又不违背真理，这叫善。所以他的说法才能够动人心弦，才能够令大众欢喜接受，句句话都从真心里面流露出来，这是善。『师子幢』是比喻，师子比喻威猛有力，他的说法无论在理论、在方法、在技巧、在境界上非常有力。「幢」表高显，他的说法很高明、很显著，让人听了之后清清楚楚、明明白白，不会误解，不会被人听错，他有这样的能力。回向是度众生，用现在的话来说，是帮助大众，这种能力必须要有。可是这个话说得容易，真正要想得到这个能力，不是每个人都能做得到。在佛法上说，至少是破一品无明、证一分法身，你才有这个能力。凡夫之人，包括十法界里面这些三乘圣者，都达不到。那我们怎么办？我们唯一能够做的，以真诚心求感应，不仅仅是登台说法要求三宝加持，在平常生活当中与人交谈，劝人学佛，也要求佛加持。求佛加持的心，求佛加持的愿，绝没有中断的时候。然后你自己才真正能感受到，自己生活在佛法之中，生活在诸佛如来大慈悲之中，也就是说你时时刻刻念念之中，都得到一切诸佛如来的护念，得到诸佛如来的爱护帮助。刚才说过，诸佛如来的心是清净、是平等的，我们每个人都得的到，问题就是你肯不肯求？ 佛家常讲有求必应，「佛氏门中，有求必应」，你肯求就有感应，你不求就没有感应。一念求一念感应，念念求念念感应，这个道理太清楚、太明白。我们求为什么不能感应？我们求不如理、不如法，所以就没有法子感应。那要怎样才叫如理如法？你用真诚心求、清净心求、平等心求，就如法。我们现在最困难的，心不清净、心不平等，面对一切芸芸众生心里有高下，我比别人高，别人比我总要差一点，这个心就不行，就没有感应。念念还有自私、还有自利，你的感应就没有了。我们要求一切诸佛菩萨感应道交，必须把障碍去掉，不平等的念头去掉，不清净的污染去掉，然后才一念相应一念佛，念念相应念念佛。这个要紧，这是真实利益。我们在讲台上天天劝，常常劝，为什么这样做？天天劝、常常劝，你还是不肯舍分别执著，你还是不肯放下自私自利，那有什么法子？只好天天说，说一千遍、说一万遍，不多。你没放下，念佛也不相应。 有些同修们到我们念佛堂来念佛，念了几天告诉我，他们说这个念佛堂磁场确实不一样，到底什么地方不一样？这个念佛堂里头真正有万缘放下之人，真正有念念相应之人，所以它磁场不一样。我跟大家讲，这个念佛堂有真佛在里头念佛，一念相应的人就是真佛，他决定往生不退成佛。这念佛堂里面有三个、五个，磁场就不一样，再有几十个，那还得了吗？它当然不同。所以真正关键就在放得下，念佛如是，参禅也如是，学讲经还是如是。你放不下，经里头的意思你看不出来，你看到这个经文字字句句都无量义，没什么本事，你放下你就行了，这里头没有人专利。不是说菩萨、罗汉看的意思就多，我们凡夫看的意思就少，没那回事情。菩萨、罗汉是放下得多，他看的意思多，我们放下得少，看的意思少，差别就在此地。我们如果多放下一些，那跟他们看的意思有什么两样？问题在放得下，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下身心世界，起心动念为社会、为人民、为一切众生，这个经本展开是无量义。修行修什么？就是修这个东西。然后你的色相就是「摇动妙目」，你的音声就是「妙音师子幢」。 由此可知，真正关键自己不认真修行怎么行？我们每个同修都知道自己业障很重，念念都求著消业障。你的业障为什么消不了？你要把原因找到。找到之后，把原因消除，你的业障就消掉。如果你不肯找你的毛病，不愿意改正你的毛病，你的业障永远消不了，不但消不了，还要增加。有一些人坚固执著，这种人非常可怜，做错事情不承认，还要把责任推给别人，这种人在佛经里面叫一阐提。一阐提是印度话，中国意思叫断善根的人，这个人善根断了，没有善根；佛来了都救不了他，没有善根。什么人有善根？知道自己有过失，肯改过的人，这个人有善根。过去曾经有人问我，开悟是什么意思？佛门里面讲开悟，这个术语好像很玄。我说「开悟」这两个字很简单，什么叫开悟？你自己知道你有过失就开悟了。不知道自己过失是迷，知道自己过失是悟。你天天反省、天天检点，每天知道自己过失，你就天天在觉悟，积小悟就成大悟，积大悟就成彻悟，你不知道自己过失怎么行？知道过失立刻就能改，这叫修行。修行是修正自己的过失，人哪能没过失？给诸位说，等觉菩萨还有过失，他那一品生相无明没破就是他的过失。等觉菩萨还知过改过，何况我们？ 佛法、菩萨道没有别的，浅而言之，就是知过改过而已。真正改到自己无过可改，确实没有过失，你就成佛。佛的果位上就是没有过失，菩萨有过失，阿罗汉有过失，辟支佛有过失，只有圆教的佛果没有过失。诸位想想对不对？从初发心到成佛没有别的，天天反省、天天知过、天天改过，这一点很重要，我们一定要认真努力来学习。过失无量无边，不仅是起心动念，我们在生活上从早到晚犯些什么过失？工作上犯些什么过失？处事待人接物犯了些什么过失？佛法修学上犯了些什么过失？过失真的无量无边。可贵的是自己能够发现，自己能够觉察到，平时很不容易觉察，到念佛堂念几声佛号，坐下来止静就发现。这个时候，你有没有觉悟？你在那里一止静，妄念纷飞，那就是你的过失，你怎么会有那么多妄想？还有一类，一坐下去打瞌睡，睡著了，这是过失，昏沈，昏沈是无明。你想想看你的生活，不是生活在无明里面，就是生活在妄想里面，这个过失多严重！ 最近洛杉矶有个居士寄一本书给我，是外国的预言故事书，用小说体裁写的，写得很生动，像看小说一样。里面讲九个觉悟，第十个还没找到，书就没有了。我把这个书浏览一遍，书里所讲最高的境界没出六道，大概是《楞严经》上所讲的仙道，不错！很难得，人能够成仙也很可贵。怎样才能成仙？他里面第一个也是叫你改过。他说一切人有一个基本的错误，这错误是什么？喜欢控制别人。话说得很有道理，喜欢控制别人，喜欢管别人。他说这个意识从小培养，分析得也相当有道理。他也承认人有过去世，里面也讲到现代科学的观念，讲到太空，讲到太空物理，讲到量子力学，牵涉的范围很广。这些过失，在佛法里面把它归结到总纲领，就是妄想分别执著，它也出不了这个范围。 所以我劝导同修，我们在佛法修学里头，要想在一生成就，一定要记住一个大原则、大前提，念佛堂堂主常常挂在口上，「身心世界，一切放下」。我们自己顾自己都顾不了，还有什么时间去顾别人？这是给你讲真话。一个人在一生当中时间非常短暂，无论是世法、是佛法，你要想成就，我也常常跟同修们讲，你一生当中一定要有一个方向、要有一个目标，你的一生才会有成就。如果你没有方向、没有目标，你这一生决定空过。你确定方向、确定目标，其他的都不要管。我是在二十六岁，方先生指导我这个方向，把佛法介绍给我，我听了欢喜；而后亲近章嘉大师，决定目标，就发心专干，专修专弘。所以在台中亲近李炳南老居士十年，我十年只有一桩事情，跟他学讲经，除此之外不闻不问，为什么？与我不相干，我问它干什么？我只问这桩事情，只把这桩事情做好。我学成之后，到台北讲经遇到韩馆长，她帮助我三十年，帮助我什么？帮助我不要离开讲台，我就求这么一桩事情，她做到了。我三十年没有离开讲台，每一个星期至少讲三次，有一段时期大概有三年这么长的时间，一个星期讲三十六个小时，上午、下午、晚上都讲，那时年轻有精神、有体力。我记得好像我是第二次到洛杉矶，第二次还是第三次，每天讲九个小时，洛杉矶还有老同修应该记得。上午三个小时，下午三个小时，晚上三个小时，我站在讲台上讲，下面人坐在那里听，他坐累了，我站得不累，这种精神、体力就是一个摄受力。所以学讲经就是讲台，如果没有讲台、没有听众，那搞什么？其他的事情我就不管。我跟韩馆长相处三十年，我不管人、不管事、不管钱，什么都不管，只要她常常照顾我，给我找讲经的场所，照顾听众，我就很满足，我就很圆满。也就是说，只要把自己方向目标抓住，其他统统放下，我们才能成就。谚语里常讲，「做事难，做人更难」，你能跟一个人相处三十年谈何容易？一般夫妻三个月都吵架，三年恐怕都要离婚，什么原因？彼此都想控制对方，他怎么不打架？他当然会打架。我跟馆长相处三十年，我不控制她，她也不控制我，只要你把讲台给我准备好就行，其余的全是你的，绝不过问。所以我有时间读书，除了读书之外，念佛、拜佛，我的生活很简单，没有欲望、没有奢求。 到这个地方来，李居士发心要建弥陀村，我很欢喜，他要办佛学院，我也很欢喜。我在这里面还是三不管，不管人、不管钱、不管事，还是三不管。我已经七十多岁，我总不能晚年连晚节都保不住，这不可以，这一定要原谅我。办佛学院，我绝不会去当院长，我不能去管事，我可以在里头教书。你要有什么问题，我可以给你出出主意，这个行。不能有任何身分职务给我，不可以，我不能够接受。所以诸位要是懂得这个原则，你的一生生活得很快乐、很幸福，善人是好朋友，恶人也是好朋友，真正生活在清净平等、诸佛菩萨慈悲大爱之中，常生欢喜心。这是我贡献给同修们的。 放弃控制一切人、一切事、一切物，我们就回归到大自然。今天大家说地球上生态不平衡，为什么？因为你控制它，所以它就不平衡。树自由自在的长多好，一定要把它剪掉，这就是控制大自然的意念很强。中国古时候读书人，朱夫子四时读书乐，诗里头写得很好，「绿满窗前草不除」，随它生长，看到多欢喜，活活泼泼，何必看到草长起来要把它剪掉？外国人剪草，中国人不剪草。这就说明外国人控制人、控制自然环境这个意识很强，中国人这一点比较弱，大自然让它自自然然的生长这个多好，何必要去控制它。所以我们能把这意念舍掉，回归到大自然，回归到大自然过佛菩萨的生活，真正快乐、真正幸福。你必须先要有这个认知，然后你才能欢喜去做，你的清净心一天一天增长，烦恼污染天天减少，这才是真正幸福。然后帮助众生也能够契入这个境界，无论你是讲经说法、是领众修行，领众修行就是「乐摇动妙目」，讲经说法是「妙音师子幢」，这个表法的义趣才落实。下面第八尊： 【普放宝光明干闼婆王。】 这尊名号里面的义趣是智慧高明。光明是智慧，『宝光』是极高明的智慧。不但自己生活在高度智慧之中，而且这个智慧笼罩虚空法界，一切众生都得利益。也许有同修会说：我没有感到。我们晓得在法界里面，诸佛菩萨的数量说不尽，无量无边，诸佛如来都是普放宝光明，我们身在光明之中，而不能够觉察到佛光注照，这什么道理？是我们自己本身有很厚、很坚固的障碍，保护自己不让佛光注照，那有什么办法？坚固的裹住我们这一层的东西是什么？见思烦恼，烦恼障，再加上一个所知障，两重障碍无比的坚固，所以诸佛的磁场，慈悲的大爱，我们没法子感觉。是我们自己，好比是自己把自己装甲，搞得这么坚固，跟外面完全隔阂。 「普放宝光明」这句名号，实在讲就是《地藏菩萨本愿经》里面所说的「放大光明云」，跟那个意思一样。大光明云里面包括什么？无所不包，没有一样不大，没有一样不遍，遍就是遍虚空法界。佛在经上给我们举了十个例子，十跟《华严经》的表法完全相同，十代表无尽，十不是数字，无尽大光明之中举出十个例子而已。这十个例子里面，第一个「大圆满光明云」，圆满是什么意思？一样都不缺。实智圆满，权智也圆满，善巧方便、德能才艺样样圆满，现在社会人都希望升官发财，发财也圆满。这是佛光的加持，很可惜你没有看到圆满，就是你自己两种障碍障住了。所以《地藏经》上圆满光明云，我们可以把它说作受用，现在讲享受，诸佛如来是圆满的享受，一点没有欠缺。佛光加持我们，我们也得圆满的享受，如果我们得不到圆满的享受，诸位想想，生到西方极乐世界，你怎么能得圆满？为什么说到西方极乐世界的人，他就得到圆满的享受？他那两种障有没有除掉？没除掉。虽然没除掉，他两种障不起作用，阿弥陀佛本愿加持他，使他两种障不起作用。所以他得弥陀光明普照，同时又得一切诸佛光明的注照，就这么个道理。 下面给我们说了九种，九种合起来就是圆满，一种都不缺。「智慧」，大智慧光明云，我们简称智慧。智慧是什么？我们生活所依的，凡夫生活是依烦恼，生活在烦恼之中，苦不堪言；佛菩萨生活在智慧之中，生活所依的不是烦恼，是智慧，高等的智慧，圆满的智慧。上头有个圆满，圆满一下就贯下去，下面九个都是圆满的。再其次是般若，般若是什么？断惑，断尽一切迷惑所依的。接著后面一个「慈悲」，慈悲这个时候才能现得起来。你想想看，你自己不圆满，没有智慧，还有迷惑颠倒，没断惑，你的慈悲心怎么能生得出来？这慈悲是圆满的慈悲，大慈大悲。慈悲的光明云，大光明云里面的慈悲，慈悲是圆满的，样样圆满。不是说大光明云里头有一分慈悲、一分般若、一分智慧，不是的，统统圆满，不是哪个一分，样样都圆满。 有慈悲之后才有「吉祥」，吉祥是义利所依的，我们今天讲道义、利益。道义跟利益所依的吉祥，我们用最简单言词来说，是你应当得到的，这个利益是你应当得到的，这是吉祥；不应当得到你要是得到，你就有灾难，那就不吉祥。所以在日常生活当中一饮一啄，我们都要想想我应不应该得到。如果说不应该，是别人的，我夺取他的，这个后头有祸害，这个不吉祥。无论用什么方法、无论用什么手段，不是人家真正情愿布施供养你，你要把它取来，在佛法都叫盗戒。盗戒里面，特别是三宝物，盗三宝物，《地藏经》上讲得很清楚，佛不能救。破戒，佛能救；盗三宝物，佛不能救，这个诸位要知道。最重的罪，盗三宝物，破和合僧，决定堕阿鼻地狱。一个正法道场，你把它毁灭掉，那个罪极重，它不是正法道场那另当别论。正法就是真正佛家教学的场所，真正帮助一切众生破迷开悟，这么样一个道场，你障碍它、你破坏它。过去我们在此地讲过，《发起菩萨殊胜志乐经》，这里面讲得很清楚，所以要知道怎样才吉祥。吉祥是中国人常常用来祝福别人，这里头意思很深，我们看到这两个字自己要有警惕。 吉祥之后才有「福德」，福德是助道所依靠的。我们今天在此地修道，这个道场是助道的因缘，没有这个地方我们怎么能在一起学习？没有念佛堂我们怎样才能够共修？所以此地更进一步，还要建弥陀村，还要办佛学院，大福德，这是我们助道依靠的。助道的缘具足，能不能成就在功德。功是什么？修行功夫。诸位要记住，功德跟福德不一样，决定不是说到道场里面捐一点钱就是功德，错了，那不是功德；在这个地方做义工也不是功德，福德，那是福德，不是功德。「功德」是什么？念佛、修行，刚才讲把自己的毛病过失找出来，把它改掉，这是功德。知过是功，功夫，改过那你就德；改过是功，自己清凉自在，智慧现前，那是德。换句话说，我们所标榜的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这都是德，你有没有得到？你不修功，你怎么会得到？离开一切虚伪、虚假，那是功；真诚心现前，那是德。远离一切染污是功，清净心是德。舍弃一切分别妄想，因为你有分别妄想，你的心就不平等，舍弃一切分别那是功，平等是德。这是要真干才行，功德两个字就代表真修，你不会失掉，永远保持。佛在金刚般若会上告诉我们，布施是修福，忍辱是保持，你不能忍你就保不住，所谓是「一念瞋心起，百万障门开」，你保不住会失掉。只有能忍的人，那才是大福德相，能忍的人他的功德不会失去，不能忍的人功德很容易失掉。 福德圆满，功德圆满，下面「皈依」就圆满了。皈依，平常我们是讲原则、讲纲领，给你讲皈依佛、皈依法、皈依僧，不切实际，你要懂得皈依如何落实。惠能大师所说的也是纲领，从意思上讲皈依觉、皈依正、皈依净。如何落实？我心里妄念才起来，我们知道错了，赶紧回头。不管是顺境、是逆境，顺境生欢喜心，逆境心里不高兴，你要晓得你迷了，你邪了、染了，赶紧回头。怎么回头法？阿弥陀佛，把你念头全都压下去，一句阿弥陀佛就是觉正净，你真皈依。在日常生活当中，工作当中，交际应酬当中，念头才起，「阿弥陀佛」，就回归到觉正净，决定没有一个邪念，决定没有污染，以一句佛号把妄想分别执著打掉。要知道妄想是迷，分别是邪，执著是染，迷邪染，这个功夫，要在日常生活当中起心动念处去做功夫，这是功德，这不是福德，功德。功德里面当然包含著福德，福德里面不含功德。有功德的人一定有福，有福德的人不一定有功德。所以你要晓得，皈依之后如何落实皈依，你真的皈依了，你不是在佛菩萨面前宣誓，有名无实，那有罪过，这是我们一定要明了、要清楚。 十种大光明云，九种都是属於自利，成就自己，只有末后一句「大赞叹光明云」，利他。赞叹是什么？现身说法，把佛法介绍给别人，讲经说法是赞叹，念阿弥陀佛也是赞叹。只有自己真正得利益，他才懂得赞叹，他才欢喜赞叹，他把赞叹当作一生唯一的事业，一切时、一切处他都懂得，如何以善巧方便来赞叹。这是世尊在《地藏经》上给我们说的一段话，这段话那个意思包括全部圆满的《华严经》，你想想看《华严经》里头，哪一段、哪一个字能出得了大光明云范围之外？出不了，所以那一段是教理，不是教义，那一段是通一切法。不但释迦牟尼佛四十九年所说一切法没有离开这十句，十方三世一切如来所宣无量无边妙法也出不了这十句。所以要是有一个人常常能够观想，自己确确实实生活在诸佛如来大光明云之中，就是此地「普放宝光明」之中，他生活怎么会不自在，怎么会不快乐？无量劫来的烦恼习气，都被佛光注照消失掉。为什么我们不肯接受？《地藏经》上这段念了，念了就忘了，再也想不起来。跟你讲的时候，当时好像明白，出了讲堂忘得干干净净，还是搞迷邪染，还是妄想分别执著，那有什么办法？这不能怪佛不慈悲，怪我们自己，《地藏经》上讲得没错，「刚强难化」，确实是刚强难化，不肯接受，这就没法子。名号里头含义的确非常的深广。第九尊： 【金刚树华幢干闼婆王。】 大乘法里面凡是看到『金刚』，都是表般若智慧，唯有般若智慧能破无明，能转烦恼。诸位要晓得，通常我们都讲要断烦恼，其实烦恼断不了，烦恼要断掉那还得了！烦恼的自性就是真如本性，烦恼要断了，我们自性不就断掉了吗？没这个道理。转，转烦恼为菩提，这是金刚智慧，金刚般若，能破无明；无明是迷惑。能破迷惑，能转烦恼，转见思、转尘沙为无量智慧，你的生活是生活在圆满智慧之中，不生烦恼。这个说法我们能相信吗？谁曾经过过这个生活？还真有这么一个人，《坛经》六祖惠能大师他见五祖的时候所说，他说「弟子心中常生智慧」，可见得他不生烦恼。我们要是遇到五祖，一见他：弟子心中常生烦恼。这就说明惠能已经有能力把烦恼转变成智慧，他不生烦恼，无论生活在什么环境里面他都欢喜，常生欢喜心，他不生烦恼。为什么不生烦恼？所有烦恼他都转变成菩提。 你要转烦恼成菩提，你需要金刚般若。而金刚般若里头最重要的一句话，就是转四相，把这观念转过来。佛教给我们，凡夫他执著有我相、人相、众生相、寿者相，佛菩萨不执著，佛菩萨无我相、无人相、无众生相、无寿者相，金刚般若。你果然无四相，见思、尘沙烦恼就转了，无明也破了，这是功夫。如何落实？我们在生活里面，面对一切人事物，心里起烦恼，什么烦恼？喜怒哀乐，动了这个念头，你马上把《金刚经》这四句念一念，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，你喜欢个什么？你忧愁个什么？没有，什么都空，一场空，这是修金刚般若的方法。金刚般若方法里面，修的纲领有好几条，这是一个方法。 更简单的方法，「凡所有相，皆是虚妄」，关键的时刻你能够提得起来，你就不迷了；「一切法如梦幻泡影」，你看破了。经上又告诉我们，三心不可得，万法缘生，凡是缘生之法皆无自性，当体即空，了不可得；你要在日常生活当中统统用得上，你的心多清净，你多自在、多快乐！你才真正能做到自在随缘，就是普贤菩萨十大愿王里面所说，「恒顺众生，随喜功德」；众生里头有有情众生、无情众生，就是一切人事物都能够随顺，都能够随喜，随喜里面成就真正的功德。这个功德是什么？看破、放下。看破是清清楚楚、明明白白，放下是心地清净，一尘不染，随喜成就这个功德。这是《无量寿经》上讲「住真实慧」，这才叫住真实慧。真实慧就是金刚般若，此地讲「金刚树华幢」。从金刚般若里面树立菩萨六度万行，就是这个意思，「树」是树立，「华幢」就是六度万行。名号的意思多美满。末后一句： 【乐普现庄严干闼婆王。】 『乐』是欢喜，喜欢。喜欢『普现庄严』，「庄严」两个字，用我们现代的话来说，美妙，或者是世间人常讲的真善美，我们佛法称之为庄严。真善美这三个字，实在讲并不好懂，用美妙比较好懂一点。「普现」是平等的现，平等的示现。身示现，形示现，我们讲座总标题「学为人师，行为世范」，这是示现，为社会广大群众示现做表率、示现做模范，一定要真正做到才行。今天中国大陆，这是我们的同胞，遭受严重的水患，现在水虽然退了，房屋破坏了；尤其是北方现在已经是冬天，夜晚已经是零下几度，没有房子住、没有棉被、没有寒衣，你晓得那是多么痛苦。我们听到应当怎么做？应当全心全力去帮助他们，这是应该要做，不能居功；你做这么多好事，你心已经被污染。应当要做的，本分的事情，绝不居功，绝不受人家赞叹。去标榜我们做了多少好事，那绝不是学佛的同学，学佛的同学绝对不会有这个念头。为什么？如果有这个念头，你的心不清净，你的心被污染，你的心不平等，你修的是福报，不是功德。 怎样把福报变成功德、变成称性，这是佛教给我们的。我们才能够脱离三界，超越轮回，才能这一生当中成就圆满的智慧，才能成就大圆满，这才是真正的佛弟子。我们做了，全心全力在做，做了之后痕迹都不染，心地清净无为，你说这多自在、多快乐！我们无需要人家赞叹，无需要人家褒奖，帮助别人就是帮助自己没有两样，这个才叫「普现庄严」。这不过举一个例子，对待一切众生都应该是这样的心态，用这样的行为。末后这一句总结： 【如是等而为上首。其数无量。皆於大法深生信解。欢喜爱重。勤修不倦。】 这一句是叹德，他们的德行。『大法』是佛法，如果狭义的说是《大方广佛华严经》，「大方广」是代表圆满的佛法，就是一切法；这部经里面所说，就是尽虚空遍法界一切性相、理事、因果无所不包，这是大法。『深生信解』，他的信解不是浅的，深的，深信深解，所以才能够『欢喜爱重』。生活在「佛华严」当中，生活在大圆满之中，生活在光明遍照之中，自己『勤修不倦』。特别是证得无上佛果，还带果行因，才是真正的勤修不倦。不是说到成佛了，毕业了，这下可以休息，没有，世间人有退休，佛门里头没有听说退休。 「八部四王众」到这个地方讲圆满，下面是「月天子」，底下一共有十二段，是讲欲界天、色界天，他们在大会当中也表法。表十回向还没有圆满，还有两段，「月天子」表第九回向，「日天子」表第十回向，所以我们这段还有两段在下面。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0070.html"}}
