{"body":"大方广佛华严经　　（第八十二讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0082 请掀开经本第四十五面第一行： 【复有无量化乐天王。所谓善变化天王。寂静音光明天王。变化力光明天王。庄严主天王。念光天王。最上云音天王。众妙最胜光天王。妙髻光明天王。成就喜慧天王。华光髻天王。普见十方天王。如是等而为上首。其数无量。皆勤调伏一切众生令得解脱。】 到这个地方是一段。经文第六「化乐天王」，这是表四地菩萨，焰慧地的菩萨。第一句是举数标类，数量我们在经文里面看得很明白，那是无量，类别是化乐天。兜率陀天是欲界第四层，化乐天是欲界第五层，经论里面常讲，这一层天人，他所有一切受用都能够自己变化，不需要求助於别人，自己能够变现日常一切的物质享受，所以也称之为「善化」。现代的科学家，他们研究也相当的深入，知道所有一切物质的现象都是从能量转变出来的，能可以变成质，质也能够变成能；原子弹根据这个理论发明出来的，那是把物质变为能量，但是怎么样能够把能量变成物质，现在还不知道。如果哪一天有方法把能量变成物质，我想这个世界上所有一切争夺现象统统没有了。为什么？能量是充遍虚空，取之不尽，用之不竭，但是不知道怎样把能量变成物质。佛告诉我们，欲界第五层天人就有这个能力，所以他们一切物质的享受都不必求助於别人，他自己能够变化；实在讲就是能与质的转变。由此可知，欲界第五层天的科学技术比我们高明很多，我们想想西方极乐世界，那就更殊胜，更是不可思议。这是近代科学家他们研究的成果，证实佛经上所说的真实不虚。因为自己样样都能够随心所欲的变现，自己来享受，当然决定不会侵犯别人，每个人都有这个能力，这才是真正能得自由的真谛。有真自由，而后才有真平等、才有真民主，这个意思含得很深。转变，他们能够把粗转变成妙，无转变成有，这在佛法跟当代科技里面所说的可以讲完全相同。非常可惜这些世间科学家没有读《华严经》，如果他们能够读《华严》，他们比一般人聪明，我们深深相信对於他的科技发明，技术往上提升，必定有很大的帮助。请看下面经文，也为我们列了十位上首，十位上首显示四地菩萨的智慧德能。因为他是化乐天，化是变化，乐是自在快乐。 第一尊菩萨的德号，『善变化天王』。这种变化刚才说过，就是能量与质量的转变。我们在往生经里面读到，西方极乐世界那边天人生活的状况，想要吃东西的时候，百宝的餐具就罗列摆在你的面前，美妙的食品都是那么样圆圆满满。过去帝王，作皇帝他吃饭，每一餐饭菜肴是一百道不会缺的，不管皇帝喜不喜欢吃，厨师一定要供养一百道菜，所以做御厨也相当不容易；一百道菜还得天天变化，如果每天都一个样子，那皇帝要骂人，可见得相当不简单，这是看到帝王的福报。在西方世界，你的生活绝不亚於帝王，但是不必要厨师去料理，你起心动念，这些饮食、珍宝的餐具就摆在你面前；等到你不想吃的时候，这些东西就没有，就不见了；也不要收拾，也不要去洗碗筷，也不要去擦桌子，你说多自在！这是什么道理？变化。当我们需要物质受用的时候，能量就变现物质来提供我们受用、享受；享受完了，不要它了，物质就又回归能量，没有了，所以自在。我们这个世间科学家们天天在想，用什么方法把能量转变成物质，看看再过些年他们能不能够想得出来；即使想出来，那个方法也是很笨拙的方法，跟天人、跟极乐世界简直不能相比。 「善变化」，善字味道很浓，意思很深，我们要细心去体会。如果说到根本的原理，我们在《华严经》上体会到，不但是六道十法界，即使是一真法界，像本经所说的华藏世界，往生经里面所讲的阿弥陀佛极乐世界，都是变化现前，没有例外的。能变的、能现的是我们自己的真如本性，一真法界、十法界依正庄严是所现所变，佛告诉我们「心能现，识能变」，识是什么？心之作用叫做识，当它不起作用的时候，这时候是真心，所有一切境界相都是真心所现；一真法界是真心所现，十法界也是真心所现。这是我们讲原理，所以佛告诉我们「万法平等，万法一如」，这话是真的，不是假的；无论现的是什么样的相状，能现之体是真如本性。如果你真正觉悟，问问：哪一法不是自性？法法皆是。宗门里面大彻大悟、明心见性之后，他说一句话，「头头是道，左右逢源」，这个意思就是讲真如本性在哪里？法法皆是，头头皆是，无有一法不是！所以法是平等的，不但是平等，法是清净的，法确实没有污染。古人为了要把这个境界说出来，让大家容易体会，不得已用个比喻说，「以金作器，器器皆金」。为什么用金做比喻？在七宝里面，金唯一是不变的。黄金不管在什么状况之下它不会变，颜色色彩不会变；不像银，银氧化就变成黑色，金不会，所以常常用金来做比喻。譬如我们讲十法界，我们把黄金塑成十个像，把它造成佛像，黄金铸的，再铸一尊菩萨像、铸一尊辟支佛像、铸一尊罗汉像，再铸一尊天像、修罗像、人像，再造畜生像、饿鬼像、地狱像，全是黄金铸造的，成分一样、重量一样，你们想想它价值一样不一样？当然一样。你说见的佛像是艺术品，它造一个鬼像也是艺术品，价值一样，它有没有被污染？没有，铸成地狱像也不污染，还是那么可爱，还是那样受人宝贵，真如自性亦复如是。诸位要知道，我们在六道十法界被污染，什么东西被污染？妄心被污染，真心不会；妄心，妄心被污染不要紧，妄是假的，不是真的。问题在哪里？今天你把妄当作真，真的忘掉了，那你可得吃亏，你的生活就苦不堪言，是你错认了心。这个道理，《楞严经》上讲得最多、讲得最透彻，佛说我们凡夫错用了心，也就是现在一般人常讲，认假不认真，听骗不听劝。哪些人骗你？邪师说法骗你，你跟他走了；佛说法劝你不听，听不进去，这正是经上讲的可怜悯者。 我们懂得基本的原理原则，因此有能力善变化的，我们就不会感到奇怪，也会把它看到这是很正常。换句话说，我们不会变化那才奇怪，会变化是正常的。欲界第五层天是凡夫，没觉悟，烦恼也没断，不过他有相当的定功。佛在经上告诉我们「定能发通」，相当的定功能生起神通，所以欲界天人有五通，这六层天人都有五通，神通能力大小不一样；位子在下面通的能力小，位子往上面去能力大，我们要了解这个事实。化乐天王为什么比不上西方极乐世界？西方极乐世界的人是圣人，这是凡夫。凡夫神通能力有两种：一种是修得，一种是报得，欲界六层天两种因素都有、都具足。我们从经典上知道，专修福报能够生天，生的天不高，最高只能生到忉利天，所以单单凭福报，诸位要知道你将来生天是四王天、忉利天，再往上去不行。往上去一定要修定，从夜摩天，兜率、化乐、他化自在天，定功一层比一层深，都叫做未到定；定没有修成功、没有修圆满，他有这个功夫，但是不圆满。假如定功修成功，他就不在欲界，他就生到色界，你得初禅、二禅、三禅、四禅，就到色界天去了。欲界这些天人，他们修上品十善业道，再加上未到定，才能够生到欲界上面这四层天，所以他们的神通也是修得，也是报得，两个意思都有。到化乐天才变化随意，兜率、夜摩能不能变化？能，没有他这么自在，没有他们这样的随意，所以特别说第五天善变化。落实在我们自己生活里面，我们每个人从早到晚起心动念真的是千变万化，关键在我们千变万化不善，如果能够与善相应，这变化就好了。尤其是我们修净宗的学人，佛教导我们念佛，念佛是善变化，善中之善，达到了究竟圆满的善果。念阿弥陀佛，念佛是因，成佛是果，念阿弥陀佛成阿弥陀佛。阿弥陀佛是「光中极尊，佛中之王」，所以这个变化没有人能比，天王也不能比。这句佛号怎么念法？放下万缘，一直念去，你在这一生当中必定成佛。你的功夫得不得力，关键在你是不是真放下，是不是彻底放下，我们自己要明白、要觉悟，还有一些些没有放下，那都是障缘、障碍，障碍你这一生，不但是修学不自在，生活也不自在。我们有没有认真去反省过、去检点过？ 今天在此地，李木源居士领导发起来建弥陀村。弥陀村最大的功德是什么，大家知道吗？最大的功德就是，叫你进了弥陀村之后万缘放下，这个了不起。你不要带一分钱来，你一点牵挂都没有，不但免费供给你吃、供给你住，而且还供给你衣服；弥陀村将来穿制服，你自己的衣服都丢掉、都不要了。衣服要什么样子，你们自己设计，你们自己去研究，喜欢哪一种款式、哪一种料子，大家欢喜我们就采取哪一种，我们不硬性规定。每个人都有参与感，好！我们来徵求样子，你们回去都可以动动脑筋，设计一个样子，最好做一个样品送给李居士，李居士将来给它展览出来，大家选。这才是真的一切放下了，唯有真正放得下，功夫才得力。这个变化是善中之善，没有比这个更善。所以我们要学著转变自己，把自己的妄想分别执著、烦恼习气统统舍掉，使我们在日常生活当中，念念都能够与弥陀教诲相应，这叫善变化。 再看第二尊，『寂静音光明天王』。德号里面有两桩事情：一个是音，一个是光。「音」是寂静音，《楞严经》里面给我们讲「六结三空」，说到动静。我们今天只知道动能够发音，但是不知道静音之殊胜，静要寂静，佛在经上告诉我们「净极光通达」，《楞严经》上说的，天王德号就是显示这个意思。光通是智慧现前；由此可知，真实智慧现前是要靠很深的定功。寂静音就是甚深的禅定，寂静音就是《无量寿经》上讲的清净心，心像水一样，一尘不染这是寂，不起波浪是静；我们每天在佛前面供一杯水，这杯水就是表这个意思。水在清净、在不动的时候，它能生照的作用，照见的作用，那就是光明。自性的智慧现前，你能够见到宇宙人生的真相，而宇宙人生的真相正如世尊在般若会上所说，般若会上讲得最多、讲得彻底、讲得究竟圆满，总归结来说，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。所以彻底觉悟之后，你跟诸佛菩萨没有两样，你的生活得大自在，纵然你每天忙碌不停，也正是所谓「大作梦中佛事，建立水月道场」。道场就是今人所谓的事业，你所有的事业，一切的建树，空花水月。这样子，要不要做？要做。你如果不做，你就落在空边；你做，与事实真相不相应，你落在有边，落在空有二边都是过失。诸佛菩萨所谓是「中道第一义谛」，空有二边不住。不住空，认真努力在工作，做得很起劲，一切为众生、一切为社会，一切为佛法常住世间，做得很自在、很快乐；不住有，虽然做，心地清净不染，中国道家所说「为而不有」，我做，做决定不是自己去占有，这个意思好。佛法里面讲「三轮体空」，我每天做，做的时候决定不著相，这也是《般若经》上告诉我们，离四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相，修一切善法」，这是寂静光明，这是真实功德。人在这个境界里，真实功德这个意念决定没有，佛菩萨赞叹你，世间人赞叹你：真实功德，你不住相，空有二边都不住。这是表焰慧地菩萨的境界，四地菩萨。 第三尊，『变化力光明天王』。第五天善变化也叫善化。什么力量让他在变化？这一点我们不能不知道。诸佛菩萨的变化，绝不是自己随心所欲，不是的；如果他心里还有欲望，还有欲，他是凡夫，他不是佛菩萨，诸佛菩萨决定没有欲望。那他变化是什么原因？感应。众生有感，「法尔有应」，自自然然有应，一丝毫勉强都没有，应里面就有变化。这个变化力，因地发心发愿有关系，每一尊佛、每一尊菩萨在因地都发过大愿。每一个人发的愿虽然不一样，但是我们将诸佛菩萨所发的一切弘愿，归纳起来总不出四大类，四弘誓愿；四弘誓愿是所有一切诸菩萨大愿的总结，阿弥陀佛四十八愿，四十八愿不会超过四弘誓愿。这是动力，这就是变化力，这个力是依智慧而生起的，绝非感情；凡是依感情决定会退转、会磨灭，唯有依智慧发的愿不会退转、不会消失。我们自己感觉得愿心常常会退，谚语常说「学佛一年，佛在眼前」，心很恳切；「学佛两年，佛在天边」，心就退转，淡了，佛远在天边；「学佛三年，佛化云烟」，没了。什么道理？感情的，感情也多变。感情变是生灭的变，理智的变是转变，愈转愈殊胜，感情是愈转愈恶劣，往好的方面转少，太少太少了，这个道理我们一定要懂。所以他帮助众生愿恳切，这是最主要的一个动力，推动他断烦恼、学法门、成佛道。我们今天为什么烦恼习气不能克服？度众生的愿不切。天天提醒你，好像有这么回事情，一转头忘掉了，还是为自己要紧；念念想著自己，没有想到别人，他怎么能断烦恼？念念想自己，烦恼只有增长，不会减退；如果念念为众生，烦恼会减少，智慧会增长。这里面有大道理，你帮助众生，度众生的愿很恳切，你一定会认真的修学；因为自己晓得，我早一天成就，一切众生早一天离苦，我晚一天成就，一切众生就多受一天苦，我怎么对得起他们？所以你才会勇猛精进，你才会认真努力，发愤向上，动力非常重要。信心不坚定，愿力不恳切，就没有力量来推动你，靠别人劝你、勉励你，很难有进步。我们自己修学，我们帮助别人，都要明白这个道理。 第四尊，『庄严主天王』。庄严，意思诸位都明白，最简单的解释是美好。我们虽然懂得这个意思，可是要做到却不容易，为什么？一切的美好，就是众生的好榜样，「庄严主」就是一切众生最好的模样。佛家常讲依正庄严，正报是我们的身体，我们的容貌，我们的行谊，一举一动，行住坐卧；戒经里面讲「三千威仪，八万细行」，那是庄严，能令社会一切众生见到你生起恭敬心，生起仰慕之心，实在讲我们很难做到。正报庄严，最简单的意思就是守礼，一举一动都要合乎礼节；可是现在人不讲礼，也不学礼，也不知道礼是什么，这就难讲了。现在在这个世间，无论是中国、外国，你要是跟人家讲礼，人家说你头脑有问题，你到底是哪个时代的人？大概是新时代的人物都不讲礼，这有什么法子？难！可是大家虽不讲礼，如果一个人有礼节，懂得礼节，每个人都欢喜，欢喜别人对我有礼貌，我对人家不要讲礼貌，现在是这么个社会。可是我们为佛弟子，他不讲礼，我们也要学礼，礼在佛法里面就是戒律，戒跟律我们一定要懂得。儒家的礼跟佛家的戒律是一样的，可是他们的精神目标还是不相同，佛法是超越世间的，儒家没有离世间，这是不相同的所在。礼，虽然社会大众不再讲求，我们学佛的同修决定要学。今天学礼，无需要学古人那些繁文缛节，不需要，我们只要学到些纲领，应用在日常生活当中，不叫别人讨厌我们，我们就得受用了。过去我在台中求学的时候，李炳南老居士跟我们讲《礼记》，这个科目是我发心启请，请了好多遍他才答应。原因是什么？现在大家都不讲礼，讲这个干什么，所以请了好几遍才勉强的讲。第一天开场白，就把学礼的宗旨告诉我们，我们学礼目的在哪里？目的在大庭广众之下，不要叫人对我们讨厌，目的在此地。所以在这个书里面我们就选讲，的确对於处事待人接物就会很有受用，我们的举止言行懂得分寸，哪些话应该说的，哪些话不可以说的，言语之间就婉转，举止之间也祥和，不能说没有帮助。 佛法里面这些礼节，实在讲现在人真的不讲，基本的教学是《沙弥律仪》。我们在《戒律全书》里面读到，莲池大师编的《沙弥律仪注解》，这是我们学佛、学做人、学做佛弟子，不能少的一门功课，学这个就是学礼节、学做人；如果把这个东西舍掉，不想去学它，其他的你就全部落空了。你经教研究得再深入再广，你能说得天花乱坠，可是人家看你言行谈吐不像这么回事，与你所说的不相应，怎么能够令人生起信心？特别是在我们这个时代，决定不能够好高骛远，一定要脚踏实地，认真努力去做。能把《沙弥律仪》十条戒律，二十四门威仪做到，你就是真正的庄严主。明朝末年蕅益大师，他知道比丘戒根本就不能够得到，蕅益大师告诉我们，中国从南宋以后就没有比丘，你怎么能得比丘戒？比丘戒至少要有五个比丘传授，你才能得到；南宋以后是名字比丘，没有真比丘。蕅益大师对於戒学很认真、很留意，他通达明了，所以他受形式的比丘戒之后，他退戒，一生守住菩萨戒沙弥。因为菩萨戒、沙弥戒不必要比丘传授，甚至於自己在佛菩萨面前发愿自己受，都可以得到。后人有从「占察轮相」里面修学，由占察轮相显示你有没有得戒，这个修行不容易，依照《占察善恶业报经》来学。他的学生成时法师，因为老师自称菩萨戒沙弥，学生比老师降一等，自己称出家优婆塞。所以我们今天要晓得自己的身分，我们只是出家优婆塞而已，这个身分是真的名实相符，决定不敢以比丘自称；如果我们自称是比丘，实在讲这是属於妄语，你没有得比丘戒你称比丘就是妄语。自己对自己身分一定要清楚、一定要明了，然后知道自己如何处事待人接物。 尤其是修大乘，大乘菩萨当中，诸位知道有一尊常不轻菩萨，在今天特别值得我们学习的。对於任何一个众生都不可以轻视，说不定他成佛比我们早，我们将来还会做他的徒弟，还会当他的徒子徒孙，都很难说，你怎么可以轻视人？人不能轻视，物也不能轻视，这些小动物，它现在虽然堕落在畜生道，也许它死了之后得人身、闻佛法，往生不退作佛去了，我们还在搞六道轮回，将来还要求他来度我们，你怎么可以轻视畜生？同修当中有不少人看过《金山活佛神异录》，前两年这边有同修将这个本子印了两千本。金山活佛出现在民国初年，江苏镇江金山寺的一位出家人，他的法名叫妙善，跟现在普陀山的老方丈名字完全相同。这个人是个修行人，他所表现的形态有一点像传说当中的济公和尚一样；非常受人的尊敬，在家人跟他顶礼，他立刻也跪在地下回拜，任何在家人，无论男女老少，只要跟他顶礼，他一定回拜，他也跪在地下给你拜。在那个时候乐观法师看到，看到这个现象觉得不以为然，在家人给出家人顶礼是应该的，出家人怎么可以回拜？心里面起了这个念头没说出来。金山法师到房间里跟他说：你不以为然？他有神通，你起心动念他都知道，乐观法师吓了一跳，以后跟他相处了一段时期，知道这个人不是凡人。想想我们现在是什么身分？大模大样接受在家人磕头礼拜，处处以出家比丘自尊自大，显得狂妄无知，自己没有冷静想一想，我们哪一点胜过在家居士？如果我们冷眼来观察，这些年来念佛往生，在家居士表现的瑞相令人尊敬，出家人往生究竟到哪里往生很难讲？在家人真的舍弃贪瞋痴慢，出家人天天增长贪瞋痴慢，人家是舍，我们天天增长，怎么得了！所以我们今天看到庄严主天王深有所感，如何真正做到正报庄严、依报庄严，依报是我们生活环境。以我们居住的环境来说，能不能给人看？我们每一天桌椅有没有收拾得整整齐齐，保养得干干净净？依报庄严。有客人来，还早通知，要好好整理一下才能见客，庄严意义就没有了，时时刻刻保持整洁，不是特意做给人看的；无论有人见到没有人见到，我们的家风原本就如是，这样才能做到真正的庄严。这部经对这桩事情讲得很多，足见世尊慈悲到极处，苦口婆心，千百次的叮咛，希望我们醒过来、觉悟过来，真正做到。 第五尊，『念光天王』。这个名号里面的意思很明显，「光」是智慧，「念光」是心里面充满智慧，佛法里常说转烦恼成菩提，那就是念光。如果我们就世俗的话来说，念念正大光明也是念光，只要你能把意思说出来，讲得通顺、讲得合理，这就很好。佛在经中常常教我们六念：念佛、念法、念僧，这当中还有念天、念戒、念施，施是布施，这六念都是光明智慧的意思。而这六念意思很深，境界很广，都应当很细心的去研究，然后把它落实在我们日常生活当中。 第六尊，『最上云音天王』。《华严经》末后结归到极乐世界，普贤菩萨十大愿王导归极乐，「最上云音」就是六字洪名，两位天王名号连在一起意思更深，我们在念三宝。念天，天人之德性是上品十善、四无量心，四无量心是慈悲喜舍，所以念十善、念四无量心就是念天。念戒，我们前面刚刚说过，能够常常忆念修学沙弥律仪就非常好。念施就是念六波罗蜜，六波罗蜜是以施为首，布施将六波罗蜜全部包括了。六波罗蜜布施里面有三种：有财布施，有法布施，有无畏布施；持戒、忍辱是属於无畏布施，精进、禅定、般若都是法布施，所以说一个念施，六波罗蜜统统圆满；我们一定要懂得，不是说，说一个就是单纯一个布施，意思就不圆满了。接著这个地方「最上云音」就是教我们执持名号，一句佛号念到底，这是最上的妙音。此地讲「云音」，这个意思很深，用这个意思是教我们虽然念佛，要懂得「念而无念，无念而念」，念不念？念，很认真很努力的在念；有没有分别执著？没有。没有分别执著，这个念佛就是云音的意思。云是非有非无，佛号相续不断是有，虽念佛的时候，没有妄想分别执著，这是无；这个念佛法才相应，与非有非空的体性相应，这种念法功德很大，非常殊胜，是我们应当要学习的。如果学不会，你就老老实实执持名号。什么叫执持？有分别、有执著也行，这个念佛方法也能往生，生凡圣同居土。如果你能够用最上云音的方法来念佛，你往生是生实报庄严土，不一样。但是同修们不要去执著，不要打妄想，为什么？西方世界跟他方世界不一样，生凡圣同居土就是生实报庄严土，经上讲得很清楚，西方世界是平等世界。所以不要想著我一定要实报庄严土，实报庄严土去不了，凡圣同居土也没去得了，你不是搞坏了吗？这个事情搞坏了。所以不要打妄想，老老实实念就好，四土九品随便生到哪一土统统圆满，极乐世界比华藏世界还要圆满。 第七尊，『众妙最胜光天王』，众是众多，妙是指诸法，无有一法不妙。为什么法法皆妙？因为一切法与「最胜光」相应。最殊胜的光明是自性的性德，是自性般若智光，这是最胜光。世出世间一切诸法与自性般若光明统统相应，这是事实，非常可惜我们见不到。我们见不到，是不是就改变这个事实？不是的，事实还是事实，我们并没有能力改变它，我们改变了自己，大家要懂得这个道理、这个事实真相。如果我们能改变外面的境界，那就跟佛菩萨们的神通没有两样，佛在经上告诉我们「若能转境，则同如来」，转境就是改变外面的环境，那我们跟如来就无二无别。由此可知，我们起心动念只改变了自己，没有改变外面境界，这个道理很深，一定要懂得。所以自己起心动念妄想分别执著只有令自己受灾受难，没有妨害到别人，也没有妨害到外面的境界。外面所有的境界是缘生之法，为什么你不能影响它？缘起性空。所以我们细细思惟这些道理，这个事实的真相，慢慢去体会；实在讲这要有相当的清净心，你才能够体会得到。如同宗门开悟，教下圆解，他就见到众妙最胜光明，不是他那个时候才见到，本来就是，以前没发现，以前没见到。没见到的原因，是自己心里面有障碍，有烦恼做障碍，有所知做障碍，见不到事实的真相；这两种障碍放下，事实真相就见到，一真法界是众妙最胜光，六道三途也不例外，也是众妙最胜光。理事，佛在本经给我们透出来，剩下来的是要我们自己去理解、去证实。 第八尊，『妙髻光明天王』。这个德号与前面意思很接近。「髻」是高显的意思，也是表法，表一切诸法无有一法不称性，唯有自性才是至高无上；如同发髻一样，在我们一个人头上最高的位置上。从自性变现出来的相分无不微妙，这个意思不好懂，我们得举比喻来讲。我们人身是不净的，经上常讲三十六种不净物组合的身体，不干净就是不妙。诸佛菩萨也应化在我们世间，像释迦牟尼佛他也来投胎，给我们示现八相成道；历代祖师大德当中，有不少暴露身分，像近代的印光大师，大家都知道西方极乐世界大势至菩萨化身来的，他也投胎，他也从小慢慢由父母带大，以后出家念佛修行，显示一些成就给我们看。我们说我们这个身不妙，他的身妙不妙？他的身跟我们没有两样，他那个身妙，我们的身不妙，何以见得？我们跟他在一起，蚊虫跳蚤会咬我们不咬他，那就是妙。虚云老和尚究竟是什么人再来的，我们不晓得，我们听说他老人家一年洗一次澡，剃一次头发，身上穿的衣服从来不洗的，领子的油垢从来不洗的。我们衣服几天不洗，气味很难闻，不妙；他的衣服一年都不洗，闻闻有清香，妙。然后我们才恍然大悟，六道凡夫身本来也是妙，为什么会变成不妙？佛法里面常讲「薰习」，这两个字很有味道。我们身上穿的衣服，乃至我们住的房子，我们用什么薰习它，用贪瞋痴慢、是非人我薰习它，所以它就变成不妙。这些高僧大德身跟我们一样，也是父母所生之身，每天也穿衣吃饭，他们用什么方法来薰习这个身，薰习衣服，薰习居住环境？人家是用戒定慧三学、六波罗蜜，所以他身妙，衣服闻闻也妙，居住环境也妙，道理在此地，也是给我们说明境随心转。由此可知，物无所谓妙与不妙，无所谓善恶，无所谓蕅益大师讲的好丑，好丑存於心，善恶也在一念之间，看我们用的是什么心？心转境界，清净心转境界，慈悲心转境界，这个境界就妙，妙髻光明，光明都是表智慧。清净光明，身就现妙相，你的周边环境无有一法不妙，我们从古德行谊当中可以体会到，这是真的不是假的。 第九尊，『成就喜慧天王』。这是佛门里面常讲「常生欢喜心」，欢喜是慈悲的流露，我们世间人看作是爱心的流露，但是这里面有情与智的分别不同。爱心如果是从情生的，不能叫成就，为什么？它是无常的，爱会变成恨，喜会变成恼，那怎么能叫成就？成就是永远不变的，所谓常生欢喜，那是欢喜成就。所以欢喜心要是从智慧里面生的，永恒不变，无论在什么时候，无论在什么处所，无论接触什么样的人物，平等的生欢喜心。在菩萨里面，弥勒菩萨为我们示现，特别是布袋和尚。古德对於布袋和尚有两句话的赞颂，「生平等心，成喜悦相」，成就喜悦相，成就喜。怎么成就的？生平等心；一切万事万物当中，他的心是平等的，所以才常生欢喜心。由此可知，我们欢喜心生不起来，什么原因？心不平等。如果心平等，你一定常生欢喜心，对每一个人、每一个物都是生欢喜，这个道理我们要懂。所以我们能够修清净心、修平等心，成就欢喜是果德，一定会现前的。 第十尊，『华光髻天王』。佛经里面凡是讲到「华」，都是表菩萨行门。「华光」，光表慧，慧是权智；就是在日用平常当中，处事待人接物，事事充满了智慧，智慧表现在事相当中。我们今天讲高度智慧的生活，智慧的工作，智慧的待人接物，在此地就用「华光髻」来做代表，表现的智慧让一切大众看得清清楚楚、明明白白。 末后第十一尊，这一段表法有十一尊天王，『普见十方天王』。「普」是平等、是普遍；平等普遍，你能够见到十方虚空法界。这一类天王他们代表的是四地菩萨，当然有这种能力能够普见十方法界；我们从这个地方能够联想到，他的德行高超，福报广大。见十方法界就是见十方如来，怎样才能见到？我们心地真正能够修成清净平等觉就见到，心地清净平等，障碍就除掉了。我们今天为什么见不到？有障碍才见不到，障碍除掉之后就见到。如果说不难见到，不难两个字都不需要，障碍去掉是自然见到，当然见到。菩萨到这个境界，他的见思烦恼断了，尘沙烦恼也断了，无明也破得差不多，他怎么会见不到？当然可以见到。在此地勉励我们要修清净平等觉。 下面，『如是等而为上首，其数无量』，这一句是结束。末后叹德一句，今天时间到了，明天我们再讲。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0082.html"}}
