{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五０讲）　　2006/5/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1550 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第三小段，第十一首看起： 【见报恩人。当愿众生。於佛菩萨。能知恩德。】 这段清凉大师为我们说了十条，实在讲，父母恩、佛菩萨恩、老师恩、众生恩，说不尽！经里面只是举几个例子而已。这十条我们都读过，最后一条后面还有几句，我们也要念一念，不能够疏忽。清凉大师引经据典给我们说，「又云，留白毫之福以覆弟子，言留教者，即三藏八藏，广益众生，依之修行，皆得成佛」。这是第十条，就是悲念无尽恩的最后一段。这桩事情也是佛在经上告诉我们，可是几乎没有人讲了。我们出家受戒的时候，戒和尚是道源老法师，白圣法师开堂，我记得曾经跟我们说过。 世尊当年住世，世寿应该是一百岁，他老人家八十岁就走了，所以还有二十年的福报留给末世众生。也就是说佛灭度之后，他老人家的法运一万二千年，这一万二千年当中，出家的弟子，出家的四众，比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼，佛这二十年的福报就足够他们用的。又说佛的白毫。佛三十二相的白毫相，就是眉毛当中有两根白毫，这个白毫旋转在一起像一个珠一样，它不是一个珠，它是两根白毫，这是佛相。白毫，佛讲经说常放光，白毫放光。白毫之福也加持给后世的弟子们。白毫的福加持给后世的弟子，那就是在家出家统统都有分，这是诸佛如来悲念无尽。可是你得要认真学，要好好的学，不要辜负佛陀的赐福，一定要认真依教奉行，要做佛的好弟子，不可以破坏佛法的形象。破坏佛法的形象跟破和合僧的罪等同，没有两样，果报都是在地狱，这是不能不知道、不能不谨慎的。 虽然佛在《大集经》里面讲的，这是我们前天念过，「假使毁禁戒，悉住不退地」。这两句我讲得很清楚，佛说的话是真的不是假的，但是不是现前。现前持戒修行，念佛求往生，这两句现在兑现。怎么知道毁禁戒也悉住不退地？不持戒的也有成就？宋朝莹珂法师的例子那是最好的证明，历代破戒犯斋，像莹珂法师那样最后都能够忏悔往生的很多，这要懂得，这不能够含糊笼统念过。以为我们出了家，破戒犯斋没有关系，佛说还住不退地，到最后你堕到地狱，你说佛说话不算话，你再谤佛、再谤法，堕阿鼻地狱。 莹珂法师的故事《净土圣贤录》有，《高僧传》有，《往生传》里头也有，《安士全书》里头也节录。这是个出家人，业障很重，没有办法持戒，所以就破戒。他自己晓得出家人破戒将来必定堕三途，他想到这个事情就感到恐惧，所以就问同参道友有什么方法可以救他。道友们也很慈悲，就给他一本《往生传》看，他看了之后非常感动，痛哭流涕，这样就发了一个大愿，把自己寮房门关起来念佛。念了三天三夜，不眠不休，不吃不喝，真诚到极处，居然把阿弥陀佛给念来了。阿弥陀佛告诉他：你还有十年阳寿，寿命还有十年，等到你临命终时我再来接引你，你好好的念佛。莹珂法师说：不行，我习气很重，业障很深，禁不起诱惑，这些人事一诱惑，我这十年不知道又犯多少罪过，自己无法控制，我十年寿命不要了，我现在就跟你老人家走。阿弥陀佛笑笑就答应了，他说：这样好了，三天之后我来接你。 莹珂就很高兴，他就把房门打开告诉寺院里头这些同参道友们，我念了三天三夜佛，阿弥陀佛来了，跟我约好三天之后他来接我。寺庙里头没有一个人相信，你这样的人能往生？但是听他说话的语气态度又不像是骗人的，好像是真有其事，好在三天时间很短，大家就等著看。到第三天，他跟佛约的时间到了，大家都来看他，他求大家念佛送他往生，大家当然欢喜。人不生病，好好的，看你怎么走法。念到差不多一刻钟，莹珂法师就说：阿弥陀佛来了，我看到了，现在跟他走了。跟大众告辞，他就走了。这就是什么？假使毁禁戒，悉住不退地。你看，往生极乐世界，纵然是下下品往生，也是圆证三不退，这是真的，这哪里是假的！问题是你要真正忏悔求往生，你就能住不退地，所以莹珂给我们做了很好的榜样。因此我们对於破戒犯斋的这些出家人决定不可以轻慢，说不定他一下警觉到了，怕堕地狱，那个勇猛精进超过我们学佛几十年，我们都比不上他。 在家不学佛的，像《观无量寿佛经》里面讲的阿闍世王，造五逆罪，杀父害母、出佛身血、破和合僧，什么坏事都干尽了，临终后悔，临终的时候觉悟这一生做了大错事，自己知道必堕三途，这才回过头来老实念佛求生净土，他真的往生。在我们一般看起来，《观经》里面讲的下下品往生，都是罪业很重的人念佛往生。阿闍世王造这么重的罪业，在我们想一定是下下品往生，没想到释迦牟尼佛在《阿闍世王经》里面告诉我们，阿闍世王往生是上品中生。我们读了之后非常受感动，那就是一念真心忏悔，我们中国谚语所谓「浪子回头金不换」，他真回头了，他回头就是大好人！这是我们想像不到的。 所以往生西方净土是两个方式，一个就是我们平常念佛，积功累德；另外一个是说造恶多端的，临终忏悔，那就看他忏悔的功夫，他的真诚。如果是十分真诚，像阿闍世王是上品中生，这就不得了。真诚心次一等、再次一等的，也能往生，中上品往生、下品上生，这都有可能，悉住不退地，这是我们要知道的。如果不是勇猛痛切忏悔，你这个罪业果报在三途，三途果报受完受尽了，你再离开三途，以后肯定有缘分遇到佛法，但是那个缘分不晓得在什么时候。有的时候快，来生后世就遇到了，有的时候慢，十几世，一、二百世，甚至於还有经过多少大劫。这个时间的早晚也是各人的命运，也就是各人的业障习气。 由此可知，佛法的薰习功德不可思议。佛法薰习的时间长，你的时间就缩短，容易警觉到，容易回头；如果佛法薰习的时间少，世俗的习气很重，贪瞋痴慢的习气很重，你回头就晚。为什么？纵遇到佛法，遇到善知识来引导你，你不肯接受，你不听，所以你很难回头，只要一回头，没有一个不成就的。所以人在世间一定要懂得亲近善知识，最怕的是成天跟恶知识在一起，那个麻烦就大！这是不可以不知道的。 下面讲留教，教就是经典，这是悲念无尽的第一桩大事。如果佛菩萨的经教不传下来，悲念无尽也就等於一句空话，为什么？没有法子利益众生。诸佛菩萨在世的时候，讲经说法教化众生，大家得利益，佛菩萨不在世用什么东西教化众生？经教，这个经教就是三藏、八藏。三藏诸位知道，经律论三藏，《大藏经》就是属於三藏经典。八藏是什么？八藏还是三藏。为什么叫八藏？你看经律论，再加个咒，戒定慧咒，戒就是律藏，定是经藏，慧是论藏，再加一个咒，这就是三藏的内容，就是戒定慧咒，这是佛教化众生的四大类。大乘戒定慧咒，这就四藏，小乘也有戒定慧咒，所以合起来称之为八藏。八藏说得详细，三藏说得笼统，所以三藏跟八藏内容没有差别，这是我们要懂得的。 佛留下这么多，这叫法宝！世间的珍宝可以救护我们的贫穷，你要是有财宝你就富有，贫穷的苦你就能够免了。但是生死轮回是大苦，用什么方法能免？佛菩萨的教诲，能帮助我们解决生死轮回的大苦，你说它是不是宝？比世间所有一切珍宝还要宝贵！三藏八藏再多，你只要受持里面的一种就能得度，功德不可思议。 可是无论是大乘小乘，你看我们净宗的修学最高的指导原则是净业三福。这总共是三条，第一条人天福，不是佛法，世间法。人天福里面佛教我们「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，所以《十善业道经》是人天福。人天福是佛法的基础，所以《十善业道经》上，佛是从人天讲起，然后再说声闻菩提、独觉菩提、无上菩提，都是以十善业道为根本、为基础。由此可知，如果我们学佛，不论是在家出家，你是修的大乘也好、小乘也好，宗门也好、教下也好，显教也好、密教也好，从哪里修起？十善业道修起，没有十善业就没有佛法。但是今天十善业道为什么我们还做不到？这就是我们从小就疏忽了伦理道德的教育，所以今天虽然讲十善，做不到！要怎样才能做到？不能不补习，我们再找那个根本的根本，根本的根本就是孝亲尊师，孝顺父母、尊师重道，这到哪里学？到儒家去学、道家去学。 中国自古以来，这几千年来接受的教育就是儒释道三家，这三个教育体系。儒家教学的重点，伦理道德，道家教学的重点在因果感应，佛家教学的重点在智慧，一般讲宗教教育。我们今天讲宗教教育怕人产生误会，人家听了说这是迷信，我们讲智慧的教育，大家就不会迷信。佛陀教育的重点是智慧，智慧才能解决一切问题，没智慧不行。说得具体一点，戒定智慧的教育，这就很完整，一般大众要是问你，你能够答得出来。 佛教既然是定慧、智慧的教育，必须要找伦理道德做根，所以我们讲三教的根，儒释道三教的根，你不能不知道。儒家的根就是《弟子规》，道教的根，《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这是道家的根，佛家的根十善业道。我们真的在这一生当中要想成就，先打根基，你要没有这三个根基，你怎么样学都学不成功，这不能不知道。所以我建议先学《弟子规》，再学《感应篇》，再学十善业，一点问题都没有，肯定你可以落实，你可以做到，你的根有了，然后无论修学哪部经论、哪个法门都会有成就。这是我们现代修学的人可不能够疏忽，不能够好高骛远，不可以躐等，一定是有先后次第，这才能成就。 凡是希望在这一生当中真正有成就的人，你可不能疏忽，你从《弟子规》、《感应篇》学是最好，为什么？对你学佛有很大的帮助；《感应篇》属於因果教育。所以我们常常讲四种教育，伦理、道德、因果、宗教，现在我们把宗教换成智慧，大家好懂，这四种教育是一体的。所以你有因果教育，肯定帮助你开智慧，你这一生当中会过得非常幸福美满。因为你有智慧，来生你自己可以选择，可以选择天堂，可以选择极乐世界、诸佛菩萨的净土，你自己可以选择，这才叫真正帮你解决问题。 所以经典是佛菩萨灭度之后，三宝里头最重要的就是法宝。佛在世的时候，第一是佛宝，第二是法宝；佛不在世的时候，第一是法宝，第二是僧宝，第三才是佛宝。为什么？佛不在世了，我们对佛宝只是恭敬，只是礼拜，它不能教我们。谁教我们？僧宝教我们，我们找到好的善知识、好老师。好的善知识、好老师也不一定是出家人，在家人里头也有，他持戒修定明经，他也演教，演是表演，讲经说法，自行化他，居士里头也有不少。民国初年，我们知道佛门里头有成就的这些大居士比出家人还多，真正有成就的很多。这是广益众生，利益众生。 后世人依之修行皆得成佛，只要你依三藏经典。在中国十个宗派，在日本十三个宗派，无论是哪个宗派，决定是依照释迦牟尼佛所说的经论。或者取一种，或者取几种，每个宗派的祖师他们制定的课程不一样，但是统统都能成就。依一部经的有，有人一生就依《阿弥陀经》，真的往生；有人一生参禅，依《金刚经》，他真的开悟；依《法华经》的、依《楞严经》的，一部经，一生就在一部经上下功夫。 在近代，圆瑛老法师、海仁老法师都是专修《楞严经》的。圆瑛法师在世的时候有圆明讲堂，楞严专宗学院，就这一部经。一九七七年我第一次到香港来讲《楞严经》，讲了四个月，海仁老和尚住大屿山，我去看过他，那个时候他九十多岁，第二年往生的，所以我跟他见过一次面。那也是当时在香港称为首楞严王，他一生专修专弘《楞严经》。他的学生不多，听说只有六个人，六个人都很了不起。因为他的要求，《楞严经》要背过，不但要背，还要背注解，不能背他不收，所以他的学生只有六个人。所以说是无论哪个法门、无论哪部经论，认真的依教奉行，没有不成就的。 这是讲经典的重要性，离开经典就没有佛法，这要知道。没有佛法可是硬体设备有，佛的这些塔庙、遗迹这个东西还在，后面所讲「形像塔庙，乃至舍利，一兴供养，千返生天等，故自顶至足下，结成恩重」。形像是佛菩萨的形像，无论是泥塑的、木雕的，或者是金属铸造的这些形像，虽然不能叫你皆得成佛，这是做不到的，但是给你修福。你能够礼敬，你能够礼拜，引发你的善根，这个功德就很大。塔是供佛舍利的，多半是供养舍利的；庙就是寺庙，是供养佛菩萨形像的。诸位在此地要知道，这里已经变成庙，不是寺，不是寺院庵堂。寺院庵堂里面有三藏八藏，是讲经教学的，如果这个寺院庵堂现在没有人讲经，没有人教学，甚至於经典都没有了，只有这个形像，像现在讲经忏佛事，这是庙。实质上它是庙，可是招牌上还用寺，寺已经变成庙，所以寺跟庙是不同的，这我们要知道。这就是说末法时期佛法衰的时候塔庙，佛清楚，没有人学经教。 现在我们看这个问题真的是愈来愈严重，真正持戒诵经修行的人愈来愈少，而拜佛、修忏求福的人是愈来愈多。都是求福，不讲求戒定慧，求感应，求佛菩萨保佑升官发财，搞这些东西多了，能不能求得到？佛法有说「佛氏门中，有求必应」，你要懂得理论、要懂得方法，如理如法的求，没有不感应的。理跟法在哪里？理跟法在三藏里头、在八藏里头。由此可知，如果离了经教，塔庙里面去求福，那是很有限的，只可以说种一点善根，真正你所求到的还是你命中有的。这桩事情希望诸位好好去读《了凡四训》你就明白了，你看云谷禅师对袁了凡的开示，那个文好！要多读读、多想想，我们就知道怎样求福，求富贵、求儿女、求升官、求消灾延寿，没有一样求不到的。中峰禅师对一些念书人的开示，精采极了。 乃至舍利。舍利就是塔里头供养的，佛的舍利、菩萨的舍利、罗汉的舍利、祖师大德的舍利。见到舍利就跟见到人一样，我们会想到佛菩萨、善知识的行谊，这就能生善根。所以一兴供养，这是讲他得的福报，千返生天，就是人间天上一千次的往返，不堕恶道，这个福报多大！所以修福的人多，他成不了佛。后面接著说，故自顶至足下，这是讲佛的全身，从顶到脚全身化成舍利，对众生来讲都是无尽的慈悲、无尽的恩惠，结成恩重。 佛对众生有这么多的恩德，这么大的恩德，今天我们念这个经文，报恩！不知恩就不晓得报恩，知恩他才会发愿报恩，才发这个心。怎么报法？这段经文里面，前面有一首偈，在《疏》里头，前面一首偈，我们前面也念过，这经里说的，「假使顶戴经尘劫，身为床座遍三千，若不传法利众生，毕竟无能报恩者」，这是我们在前面读的。后面又有一首偈，是在《钞》里头的，意思大概是相同，「唯有传持正法藏，宣扬教理施群生，修习一念契真如，即是真报如来者」。这首偈比前面一首更容易懂，前面那首里头意思很深，这首我们一看都明了。 我们要怎样报恩？唯有传持。持是什么？持是做到，就是受持。我们一定要做到，佛陀教给我们的，我们认真学习，把它变成我们的生活，变成我们的思惟，变成我们处世待人的准则，这叫持。自己能持我们就能够传，希望正法不要断绝，代代有传人。我们从老师那个地方传来的，得到了，将来我们也要传给下一代，传持正法藏，你一定要有这个愿。宣扬教理施群生。宣扬是你有这个机缘教人，把佛法的道理、佛法的方法、佛法的修学、佛法的效果做出来给人看，教别人，这是法布施，布施给一切众生。每个人机缘不相同，尽心尽力统统是圆满，功德都是不可思议的。 前面两句我们每个人都做得到，第三句就不是每个人都能做到，可是修净土的人他就占很大的便宜，怎么说？修净土的人如果真正念佛往生，那就是一念契真如。这在其他法门里头不容易，净宗法门那就是特别法门，老老实实这一句佛号念到底，真的能往生，往生跟真如就契入、就相应。这是真正报佛恩的人，真正报佛恩。为什么？你成佛了，西方极乐世界凡圣同居土下下品往生，都是一生圆满成佛，所以往生就是成佛，这还得了！我们无论是怎样修行弘法利生，你要是把往生疏忽掉，后头这两句就没有了。是报佛恩，报得不圆满，报得不究竟，一定要念佛往生，这才是究竟圆满的报佛恩者。这首偈我们就学习到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面第十二首偈颂： 【见背恩人。当愿众生。於有恶人。不加其报。】 这一愿是大德，也是菩萨的大行，尤其是在现代报恩的人少，背恩的人，就是忘恩负义这样的人普遍都能见到。不但是在中国，几乎是在全世界，所谓是见利忘义，不知道恩义，所以他不懂得什么叫报恩、什么叫恩德，他不知道。如果看到知恩报恩的人，他还说这个人是傻瓜，这个人头脑有问题，不知道自利。所以今天在这个世间做好事不容易，有些做好事的人也来告诉我，做好事的障碍太多太多，来问我为什么会有这么多？自古以来好事就难做，好人更难做。 古时候那些圣贤人，国家领导人都是圣贤。从前那个时代称皇帝，天子、皇上圣明，这话是有道理的，为什么？他们书读得多，受过最好的教育。圣明要用简单的话来说，明白人，有智慧的明白人，他不是个糊涂人。明白人就不会做糊涂事，不会伤害别人，不可能伤天害理，所以圣明。就是在那个时候好人好事也很困难，但是比我们现在真的是好得太多，好做！因为你做好事真的有人赞叹，有人护持。现在在这个时代你想做好事，没有人赞叹，没有人护持，而且找麻烦的多，障碍你的多，破坏你的多，这是什么原因？世出世间圣贤教导我们，「行有不得，反求诸己」。我们所做的不顺利，障缘很多，怎么办？回过头来反省，反求诸己。为什么会有这么多障碍？如果你要是真把里面这些道理原因找到了，你心就平了，心安理得，道理搞通了，而后是心平气和。好事要不要做？要做，实在障碍太多，逼不得已不能做了，众生没福，自己有没有过失？自己没有过失，为什么？自己已经尽心尽力，哪有过失？过失在众生没福。 众生何以没福？这要知道，众生没有机缘接受圣贤的教诲。我们不说圣贤，说圣贤这个意思现在人很难体会，他也不懂什么叫圣贤；我们换句话说，现在人没有受过伦理道德、因果的教育，这他好懂。什么是伦理教育？伦理教育的中心就是说明人与人的关系。他不懂得人与人的关系，他不懂。什么叫父子兄弟、什么叫亲戚朋友、什么叫尊卑长幼，这个关系不懂。为什么不懂？没有人教！前几天我们在报纸上看到，十岁的小孩杀母亲，还好母亲只受了伤，还没死。为什么原因？小孩玩电动玩具，母亲不许他去玩，他拿著菜刀杀母亲。这是什么原因？没有受过伦理的教育，不能怪他，说老实话，他没有过失，父母、师长疏忽了教诲。 中国人在这个世界上，今天有个同学寄一份资料给我，我浏览了一下，这份资料是全世界外国的学者专家对中国人的看法，说得好！五千年来在全世界，无论从哪方面看，中国人都领先世界，这外国人说的。虽然在最近这一、二百年受尽屈辱，中国一定能够复兴，一定还是世界头等的强国，为什么？他们有五千年的历史、文化、智慧、教养。说得没错！可是在今天，中国人遇到有史以来最严重的危机，这个危机是什么？传统的文化教学要不能够恢复就完了，这太可怕！诸位一定要晓得，政权丧失没有关系，无所谓，中国人反正心量大，谁来做皇帝都可以，只要我们文化保留。你来做皇帝，对我们传统文化能尊重，我们也能包容。蒙古人入主过中国一百年，满清人入主过中国二百六十年，可是他们确实尊重中国传统文化，没有把中国传统文化毁灭，反而被中国同化，跟中国人合成一家，这是中国文化了不起的一种力量，西方的这些学者专家们不能不由衷的赞叹。 可是最近这一百年，因为统统都在战乱。满清亡国之后，中国军阀割据，社会混乱，虽是个混乱的局面，传统文化教学还能继续。可是民国二十六年日本发动对中国的战争，八年抗战，这一下子把中国打乱了，社会打乱了，伤害非常严重，传统的教学没有了，每天都想著逃难，我就生在那个时代。抗战爆发的时候我十一岁，结束的时候十八岁，你看这都是在求学的年龄。我记得那八年，我们住在一个地方，最长的时间没有超过十个月就要走，最短的一、二个星期。所以八年我走了十个省，完全是走路，没有交通工具，多么辛苦！跟前方最接近的地方听到机关枪声音，炮声就更不必说了，所以整个社会大乱。一直到现在，传统教学完全被疏忽遗忘，这是非常非常的可怕。 提倡简体字固然是带来一点方便，付出的代价太大！代价是什么？中国这些古籍没有能力看。中国的文字是智慧的符号，这一简化之后，你就看不出那个字里面的智慧、意义，这个代价付出太大太大！所以我曾经听说过，日本人曾经讲过，中国推行简体字的时候他们就在那里笑，五十年之后中国人不认识中国字，要向日本人请教。我听到这个话很受感动。我第一次到日本去访问，跟道安法师一起去的，那次时间也长，在日本住了二十多天，看了很多地方，对日本人不能不佩服。 前几年我再到日本去访问，时间刚好相隔三十年，看到日本人的传统文化大幅度的在衰退，我们看了很难过。日本人学西方学得很彻底，西化了，现在保留的只是形式，伦理道德、因果也都不相信。反而是韩国人起来了，韩国对於儒释道非常重视，认真的学习，超过日本太多太多；以前韩国不如日本，现在大幅度的超过。所以将来中国传统文化，真的中国人跟日本人都要到韩国去学习。韩国人继承中国的传统，这很了不起的事情，我们不能不急起直追。如果我们不起来，不认真努力去学习，将来肯定韩国人是我们的老师；除非我们放弃五千年的传统。要想恢复传统，不能不求韩国人教诲。 所以要知道，社会上忘恩负义的人这么多，不知道父母的恩，不知道老师的恩，也不知道国家的恩，更不知道众生恩，佛法恩那更不知道了，概念都没有，一接触，那是迷信，立刻就排斥掉。外国的教育从小就教什么？功利，就教竞争。这我在讲经的时候都常讲，从小学竞争，大了的时候叫斗争，再提升就是战争，现在战争就同归於尽，你说多可怕！所以佛在此地教我们，见到忘恩负义这些人，引发大愿，愿遍法界虚空界一切众生，『於有恶人，不加其报』，要怜悯他，他无知，不可以怪他。 所以从事於教学工作的人，在过去都知道，你从小念书，启蒙《三字经》，《三字经》上头一句话就说「人之初，性本善」，哪有恶？没有恶。后来为什么变恶？学坏了，你没有好好的教，所以《三字经》上第二句就讲「性相近，习相远」，这说得多清楚。本性本善，大家都一样，没有什么差别，可是习性就不一样，习性跟本性就愈来愈远，现在远到什么程度？远到把本性完全忘掉了。本性有没有？有，根本不知道有本性，只知道善恶，什么是善？利己是善，不利己全是恶。所以小孩对母亲，母亲让他去玩电动玩具他欢喜，那就是善；母亲不准他，那就是恶，恶就要除掉，居然拿刀就可以杀母亲。原因在此地，你总把它找出来。 中国传统的教学，这么好的教学，所以在一百年前可以说中国老百姓在全世界是最善良的老百姓，能忍辱、能让、不好争、能吃苦，受尽屈辱他还能活得下去，还能保持他的传统，这一点可了不起。这个传统就是家教，根就是家教。所以从前小孩出生谁教？父母教。最重要的是母教，因为跟母亲的时间长，父亲有时出门工作，而母亲多半不认识字。我的母亲不认识字，但是从小给我们讲孝悌忠信的故事，教我们怎样处事待人接物，她都懂，她从哪里学来的？上一代，祖父母教她的。 社会教育，在中国古时代社会教育靠什么？用现在的话，靠文艺表演。农村里面逢年过节、迎神赛会、神佛的生日都有庆典，庆典一般都会请戏班来唱戏。中国戏剧的内容总不外乎孝悌忠信，善有善果，恶有恶报，他们从这里学来的，全都是教育。不像现在，现在这些文艺它是以娱乐为目的，中国不是，中国几千年来这些文艺是以教育为目的。因为没有那么多学校，没有那么多老师，在从前也没有电视广播，就用的是歌舞、戏剧、美术，都是艺术。大家都遵守，这些艺术家们都遵守孔老夫子一句话，最高的指导原则，那就是「思无邪」。你看了、听了、接触到了，绝对不会产生恶念，以这个为目的。所以不认识字的这些乡下人都懂得做人的道理，也都懂得教导儿女。 所以家庭教育是中国五千年承传的特色，外国人没有。从什么时候开始教？小孩出生，他张开眼睛，他会看、会听，虽然他不会说话，他会看会听。所以父母、大人在小孩面前，言谈举止都要端庄，让小孩看到、听到、接触到全是正面的，全是善的，决定不会有恶的样子让他看到。大人对小孩这样关心照顾，小孩长到三岁他就有能力辨别是非善恶，他有能力了，为什么？他从小就学来了，那叫根！中国古谚语所讲「少成若天性，习惯成自然」，那是讲的家教。 到五、六岁就要落实《弟子规》，孝亲尊长，比他大的都要尊重。家庭里面有些事情就要学著做，洒扫应对，这就开始学了，都是父母教、长辈教。一般到六、七岁就上学，上学是私塾，老师教。十岁之前，教的人（父母、老师）都是以身作则，自己做到了，做样子给他看，不是言教，身教；五、六岁之后这才有言教，他懂得意思，从出生到三、四岁完全是身教，统统是做给他看。《弟子规》那个时候不是叫他念的，是父母都做到了。父母虽然没有念过书，做人他都懂得，《弟子规》上讲的他都晓得，他虽然不认识字，但是他都做到，所以小孩从小他就学会了。到六、七岁上学，老师也做到了，一般老师说老实话，私塾的老师，《弟子规》他做到了，《感应篇》那个也都能做到，十善业道也差不多，他有根，叫根底深厚。所以谚语才讲「三岁看八十，七岁看终身」，七岁是刚刚上学，就能判断这个人一生。 所以这就是我们传统最重要的环节的教育失掉了，就像《三字经》上底下所讲的，「苟不教，性乃迁」。假如你不好好的教他，慢慢他就学坏了。我们看看现在小孩的教育，他杀父亲、杀母亲、杀兄弟，教出来的！谁教他？电视教他、网路教他、电动游戏机教他，你看看这里头什么内容？暴力、色情，杀盗淫妄，他天天学这个。所以杀人他不觉得有罪过，他不知道那是错误，他是游戏。 所以我看到这一点很担心，这些小孩将来长大了，他从小就搞这些游戏，将来政权在他们手上，每个国家制造这么多核武、化武，到他们手上他会乱丢，为什么？游戏。他不知道那是错误，不知道杀人是有罪，不知道战争、灾祸是错误，他不知道，好玩的，就跟游戏机里的游戏一样，那个时候就是世界末日，怎么办？所以我才提出来，希望有核武的国家要警觉到，最好把核武跟化学武器销毁，这才是带给社会的安全。否则的话，这么多东西摆那里，肯定有一天都用上，用上了就是世界末日，比什么都可怕。现在这些人还能控制，国家领导人控制，怕底下一代、二代不能控制。 我们明白这个道理，现在这些作恶的人自然就会原谅他，而且用什么方法？只有用感化，决定不能够报复，报复解决不了问题，只有加深仇恨。所以西方确实有些人处理这些恐怖分子，他们主张就用报复、用镇压，武力镇压，武力报复。有没有效果？现在看出来没有效果。九一一事件发生之后，许多这些专家学者认真在思惟，镇压、报复不能解决问题，所以才想应当要采取和平的方法来解决，这个思路是正确的。 从哪里做起？从我们本身做起。所以我参加多次这个会议，我提出来化解冲突要从我们自己内心深处，对一切人、对一切事、对一切物，把我们内心里面那个对立的念头要化解，不跟人对立，不跟事对立，也不跟一切物对立，对立的念头从自己内心化解。别人毁谤我、侮辱我、陷害我，都不计较，都不放在心上，为什么？你要计较，放在心上，没有用，祸害无穷！这不是一世的事情，会造成生生世世冤冤相报，没完没了，太痛苦！怎么解决这个问题？那就是不放在心上，我这边没有，他那边有，他对我不善，我对他善。如果他还有善根，还有福报，时间久了肯定他会受感动，他会回头是岸，我们接纳他、包容他，决定不计较，这就是教育。要把恶人变成善人，要把迷惑颠倒的人变成觉悟的人，化迷为悟，化愚为智，化凡为圣，这是教育。 所以要从内心做起，内心能够做到心里头没有敌人，这就是古人所讲的「仁者无敌」。仁者是菩萨，菩萨心里绝对没有敌人，外面人跟菩萨敌对，佛菩萨对他包容，佛菩萨绝对是善意待人，看到人作恶，一句话不说，看到他行善，可以赞叹他。这就是普贤菩萨十愿里面讲的「称赞如来」，如来是性德，性是善的，本性本善，所以你作善，我们赞叹你，你作恶，一句话不提，也不把它放在心上。先度自己，然后你就能度别人，自己没有度得了，你怎么能度别人？看到别人作恶，最难忍的是别人以恶意对自己，这是最难忍的。要忍，难忍要忍，难行要行，这是什么？功夫！如果你懂得这个道理，别人以恶意对我，我不但不怨恨他，不但没有报复心，我对他格外的感恩，感什么恩？他提升了我的境界，我忍辱波罗蜜的老师就是他。 佛经上同学们都熟知的歌利王割截身体，《金刚经》上引用这句话，那真是最难忍受的。忍辱仙人没有过失，歌利王一发脾气把他凌迟处死，凌迟是用刀割他的肉，一片一片的割，一直把他割到死，不是让他好死。而忍辱仙人在歌利王面前发愿，我没有瞋恚心，我没有报复心，我将来成佛头一个来度你。那个时候的忍辱仙人就是释迦牟尼佛前世的事情。释迦牟尼佛成佛了，真的头一个度他，憍陈如尊者就是歌利王的后世。说话算话，不报怨，只知道报恩，不知道报怨，他感激歌利王，为什么？忍辱波罗蜜做最后一个试验，你能不能忍？所以歌利王割截身体是忍辱波罗蜜的圆满，这个能忍，你才真正叫圆满，一丝毫怨恨都没有。 所以我们受人家的侮辱，要常常想到歌利王割截身体，我们的心就平了。为什么？我们所受的伤害比忍辱仙人轻得太多，他那种伤害要跟我们现前伤害比，那超过百倍、千倍都不止，他都能忍，我们今天小小的顶撞，算得了什么？成就自己的德行。所以会修行的人转境界，《楞严》上讲「若能转物，则同如来」。特别是逆境恶缘，你要会转，这一转过来对我的修行帮助太大，加速度的帮我向上提升，怎么不感恩？怎么还会报复？哪有这种道理！顺境逆境都一样，顺境里头也是来考验我，帮助我们提升。顺境不能有贪恋，一有贪恋坏了，所以在顺境里面，顺境善人不起贪恋，有感恩，没有贪恋；逆境恶人，有感恩，没有报复、没有怨恨，断瞋恚。逆境里头学著断瞋恚，顺境里头学著断贪欲。贪瞋痴从哪里断？你要不在人事环境里认真去磨炼，你贪瞋痴能断得了吗？ 所以你要明白这个道理，修行人修个什么？勤修戒定慧，息灭贪瞋痴。贪瞋痴断了，三恶道就没有了，这个警觉心要高。顺境善缘，你要一生贪爱，你就到饿鬼道去了。那个境界是什么？是勾引你到饿鬼道；逆境恶缘在你面前现前，你要是动了瞋恚，起了报复念头，它勾引你到地狱道。你想想看，你要是个明白人，不受其害，逆境恶缘不瞋恚，不但不堕地狱，大幅度向上超升；顺境善缘不起贪恋，不生贪恋，不会到饿鬼道，也是大幅度向上超升。这个问题怎么解决的？智慧，所以你有智慧，你就把境界统统转了。你看本来他是三途的境界，现在这一转，至少是变成三善境界，你来生的果报在欲界天、色界天、无色界天，如果你能够念佛求生净土，你就超越十法界。 所以「於有恶人」，不起瞋恚，「不加其报」，是大德。你没有这个境界，你这个大德就修不成。他给你机会修大德，也给你机会下地狱。就是这个境界现前，一个是天堂，一个是地狱，你自己去选择。不起心不动念是天堂，起心动念起怨恨心、瞋恚心就是地狱，顺境里面起心动念起贪爱的时候，那就是饿鬼、就是畜生。所以境界现前，你常常想到，这个境界我是造三恶业还是造三善业？三善业完全是随顺性德，三恶业完全违背性德，就这么个道理。所以你要是搞明白了，你决定是修三善业，决定远离贪瞋痴，无论什么境界，不会把你心里面贪瞋痴的念头引发出来，你就成功，你的定慧就有了基础。 所以忘恩负义的人现在太多太多，坑你的人、骗你的人、欺负你的人、给你罪受的人、破坏你的人，统统是好人。你能够一下觉悟过来，没有丝毫瞋恚，没有丝毫报复，自己不吃亏，眼前受一点小苦没有关系，来生是天上人间不是三途。反过头来你会怜悯这些人，为什么？他的造作他将来堕三途，堕三途还要我们去帮助他、去超度他。这是正理，是真的，就是世尊给我们示现的，头一个要度憍陈如；凡是加害於我们的，我们成就了，头一个去度他，应当发这个心。好，现在时间到了，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1550.html"}}
