{"body":"大方广佛华严经　　（第三九八讲）　　2001/2/28　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0398 请看「世主妙严品」，主夜神长行，第七句： 【平等护育主夜神，得开悟众生令成熟善根解脱门。】 这一位菩萨，是善财童子五十三参里面「不动地」的善友。不动地是第八地，由此可知，这是诸佛示现的，这个意思前面都讲过了。从善友的德号，我们应当要学习的是『平等护育』，「护」是护念、护持，「育」是教育。「平等护育」，对象就是虚空法界一切众生。这是我们学佛，尤其是学大乘，是希求这一生当中能往生极乐世界，不能没有的心量，如果没有这个心量，念佛念得再好，都不能往生。什么原因？跟阿弥陀佛的四十八愿不相应。弥陀本愿，愿愿都是普度虚空法界一切众生，所以我们念佛人，如果觉得有一个众生，我们讨厌他、嫌弃他、怨恨他，这个心、这个念头障碍自己往生，这个道理要懂。 念佛的人多，往生的人太少。往年我在台中求学，李炳南老居士常讲，一万个念佛人，真正往生两、三个而已！为什么那么多念佛人都不能往生？心量太小了。「带业往生」，记住祖师大德说得很多，「只带旧业，不带新业；只带习种，不带现行」，这个道理一定要懂。所以真正念佛人，选择西方极乐世界做为我们继续修学的处所，我们心量一定要大。西方世界的人个个都是大心量，都是心包太虚，量周沙界，我们心量这么小，跟人家不相应，不能往生的道理在此地，决不是阿弥陀佛不慈悲，我们要明白事实真相，要晓得道理之所在。 平等心是佛心，我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，修什么？修平等心，修清净心，修慈悲心。清净、慈悲都以平等为根，心不平等决定不清净、决定不真诚、决定没有慈悲，那个慈悲就是佛法里面讲的「爱缘慈悲」；我喜欢他，我对他慈悲，我不喜欢他我对他不慈悲，感情用事，叫爱缘慈悲，这个不管用的。世间的贤人君子，他们的慈悲心比爱缘要高一层，「众生缘慈悲」，推己及人，己所不欲，勿施於人，这是众生缘慈悲。这种慈悲心的果报在人天，爱缘慈悲连人天福报都得不到。再向上提升，「法缘慈悲」。如来果地上，这是八地菩萨，用心跟诸佛如来没有两样，「无缘慈悲」，无缘慈悲是「平等护育」。「无缘」用今天的话来说是「无条件」，对於一切众生绝对不附带任何条件，附带条件都不算清净、都不算平等，我们不能不学。学会这些，念佛往生哪有那么麻烦？一念相应一念佛，念念相应念念佛。什么叫「念念相应」？平等就相应，不平等不相应，这是我们应当认真去学习的。 有平等心，没有任何条件护育一切众生，护是爱护，无条件的爱护一切众生。爱护一切众生，诸位想想，你还能伤害他吗？不但没有伤害的行为，连伤害的意念都没有。你还会讨厌一切众生吗？如果有这个念头，我们自己立刻要觉悟，我们已经走到邪道去，不是佛道，佛道是平等心，而自己不平等了。菩萨道是六度心，这是我们学佛所行的正道。我们起心动念，背弃了平等、背弃了六度，我们就走邪道。路走错了，立刻要修正过来。 「育」，不但是养育，养育是我们讲的财供养，更重要的是要教育，教育是法供养。我们对於一切众生有这个使命、有这个任务，这是我们本分的事情。看到有苦难的人，见到了，立刻就要尽心尽力帮助他。特别是不同的族群、不同的宗教，我们遇到他们有困难，要不要帮助他？「他不是佛教徒，他不是中国人，我们不用去帮助他」，你的平等心何在？这个不是佛心。我们今天在新加坡，跟其他宗教往来，我们对其他宗教确实有布施供养。不仅在新加坡，我们在澳洲、在香港，所到地区跟当地各个宗教，我们都有布施供养。我们是奉行佛陀教诲，佛是这样教我的，我们应当这样做，这个作法没有错。 可是有一些无知的人，他在那里分别执著，议论纷纷，说我们做错了；劝导一些信徒：「你们千万不要供养净空法师，他无知、他邪见，他把你们供养的都拿去供养外道去了」。这个话听起来好像也满有道理，读过《华严经》的人就知道，他这个话说得似是而非。如果对於佛法稍稍有一些涉猎，头脑清楚的人也会明白，你们每天朝暮课诵都念四弘誓愿，「众生无边誓愿度」，不天天念这个吗？我们要问：基督教徒是不是众生？印度教徒是不是众生？难道说「众生无边誓愿度，不是佛教徒都不度」，是不是这个讲法？ 佛心平等，广大无边。我们在《华严经》上看到几百种不同的族群、不同的族类、不同的文化、不同的宗教信仰，现在这一段是佛菩萨示现鬼神身，岂不就是《普门品》里面所说的，「应以什么身得度就现什么身」。应以基督身得度，他就现基督身；应以阿訇身得度，他就现阿訇身，阿訇是回教里面的传教师。我眼目当中，所有不同宗教全是诸佛如来的化身，所以我是平等恭敬、平等的供养，没有一丝毫分别。也曾经有人问我：法师，你这个想法从哪里来的？《大方广佛华严经》。我有根据，不是我胡思乱想，我们是依教奉行，佛教我们这么做。 平等心去做，爱护众生，教化众生，这是菩萨名号里面教导我们的。所以在佛法里头，点点滴滴都是教学，这个诸位要懂得。取个名字，名字也是教学，所以你要顾名思义，你就开智慧了。从前中国的古人，作父母、作长辈给晚辈起个名字都有用意，是长辈对下一代的期望，希望我给你起这个名字，你将来要名副其实，这真正叫孝亲。所以古时候要把名字改了叫大不孝，为什么？违背你父母的愿望。古人不敢改名字，名一生都不可以改，父母所命，怎么可以违背父母的心愿？字跟号可以改变，那个不要紧。字是什么？你成年之后，你的同辈朋友赠送给你的，这个可以改，不是父母之命。号多半是自己起的，这个可以。名是决定不能改，可是现在我们在社会上看到改名的人就很多，这个我们不能怪他。为什么？没有念过圣贤书，他不懂，没有人教他。我们非常有幸，生在这个时代，还能够接触到圣贤的典籍，还能懂得一些道理。有这一个信念，一定要落实在自己生活言行当中，护育众生，帮助众生觉悟。 这位平等护育主夜神，他修学的法门是『开悟众生令成熟善根』，可见得他所修的跟他的名号相应。「开悟众生」，在娑婆世界，这是世尊在楞严会上讲得很清楚，文殊菩萨拣选圆通，说得好，「此方真教体，清净在音闻」，说明我们这个地方众生的根性，六根耳根最利。那要用什么方法来教化众生？用言说，用讲演，耳根最利，所以以音声为佛事。孔子在世，每天讲学，用音声，那个时候没有书本，也没有记录。释迦牟尼佛在世，每天跟大家讲经说法，也没有经书，也没有笔记，这个我们知道。世尊灭度之后，学生们才从记忆当中，把佛过去所说的话记录下来，集结成经本。在中国儒家亦复如是，孔子过世之后，学生把孔老夫子的教诲，从回忆里面记录下来，整理成为经本，它的分量不多。我们今天读到的《论语》，是孔子学生记录的。这就说明契机契理的一个例子、一个榜样，耳根最利。 「开悟众生」的方法手段很多，以说法为第一方便，言教。言教不足以开悟众生，再辅助以身教，身是我说到都做到，表演给大家看，做给大家看，大家看了之后、听了之后，觉悟了。有「言」教、有「身」教，言教与身教的根是平等护育，这是「意」，心里头真有平等护育，三轮教化，身、语、意三轮教化。言教、身教有间断的时候，意教永远没有间断；不但在这一生当中没有间断，生生世世都不间断。可以说是意教，平等护育无始无终。这个道理，事实真相，我们不能不知道、不能不学习。学佛学什么？就学这些，这样才能够真正的令众生觉悟。 诸佛菩萨，实在讲，他各种身分都示现，应以什么身得度，他就现什么身。男女老少、各行各业，都有佛、都有菩萨在里头。为什么单单要讲出家的这些佛菩萨？出家非常明显，就好像教化社会众生，学校的老师教员头一个给人印象，他们是专门管教化的。其实家里头作父母哪有不教儿女的？现在作父母把这个事情疏忽了，所以家庭出了问题。儿女不听话，悖逆父母，什么原因？没有教。 「护育」的根是在家庭，什么时候开始教你的子女？中国古人讲「胎教」，怀孕的时候就开始。母亲起心动念要正，决定不能有邪思，母亲一个念头就影响胎儿，一个恶念、一个瞋恨，他心不平，可能他生下来，一生对人就是瞋恨，这个事情麻烦！所以做父母的，心情平和、慈祥、有爱心，这个小孩生下来将来是善人，善根种下去，这是胎教。小孩出生之后，做父母的在小孩面前所表现的都是善的，不善的那一面回避，决不要让小孩看见，不要让他听到，这叫真正爱护儿女。现在这个事情麻烦，小孩一出生，两个眼睛一睁开，对的是什么？电视。电视里面演的乱七八糟，他的头脑就乱了。天天谁教他？电视教他。电视教他什么？杀盗淫妄。从小天天受这个薰习，那还得了吗？他认为世界就是这样的，这个作法是对的，天天在表演。 今天社会动乱不安，天下大乱，原因在哪里？家庭教育出了大问题。所以真正要懂得爱护小朋友的人，你家里养了小孩，最好什么办法？不要电视，决定不要让他被这些污染。修学的环境特别注意，孟子何以能成为圣人？历史上记载「孟母三迁」，这个居住环境不好，对她孩子有不好的影响，搬家，选择对小孩有正面影响的居住环境，真正叫爱子女，培养子女成为大圣大贤，那个功德不可思议。大圣大贤，你想想看他一生教化影响多少人？就以孟子来说，影响到全世界，影响到几千年。他这个功德是他妈妈的，这个妈妈才是伟大的母亲，真称得上伟大，这是做妈妈的事业。妈妈拼命参与社会，去作官、去赚钱，儿女都不顾，她自己成功，下一代完了。很多富有的，到他一死，儿女一接他的产业，没有几年破产，花天酒地，败家子，不到几年身败家破。这是父母没有尽到责任，父母无知，父母愚痴，没有受过教育，干这个糊涂事。在伦理上讲他不负责任，果报上讲他必堕三途，他不会生天，人天福报他没有分。诸位同修仔细想想，是不是这么回事情？ 今天天下大乱的根源，我常说不是政治，它与政治不相关；不是武力，它与军事不相关；也不是经济、科技，是教学发生问题。我们现在讲教育，讲四种教育：家庭、学校、社会、宗教。现在这四个教育都脱离了圣贤教诲，这怎么办？要想天下不乱，不可能。四种教育前面三种出了大麻烦，我们无能为力，所以我们今天用宗教教育来补助，来觉悟一切大众。真正大众觉悟了，要救自己、要救众生，从哪里救起？还是从家庭救起。所以我常常讲，夫妻结合要讲道义，不可以离婚，离婚有罪。离婚不是你们两个人的事情，破坏社会的伦理，制造社会的不平，制造社会的动乱，毁掉世界和平，你的罪多重！这几条罪足够下地狱。 你要问：为什么会有这样重的罪？你夫妻两个离婚，你还有儿女，你的儿女心不平，单亲子女，会给社会造成问题，他心里头有怨恨，他心里不平。他将来危害社会，谁制造的？你们夫妻两个不和制造的。夫妻为什么不和？一念的觉、迷。我常说，你们在结婚之前，彼此互相相爱，看到对方一点缺点都没有，非常可爱；结婚之后，天天讨厌，这怎么行？一念之差在这里。永远看到对方的好处，永远不看对方的缺点，夫妻好合，白头偕老。就这一念之差，这一念就是觉、迷。念念看到对方的好处，觉悟；念念都看对方不是，迷惑；就这一念之差。 我对於社会动乱的看法，我头一个看这个社会的离婚率，如果离婚率太高，这个社会没救。我跟一般人调查其他资料的，我不一样，我看离婚率、看问题的青少年。前年我收到美国一份杂志里面刊载的，美国青少年，问题少年犯罪的，每天青少年犯罪的案件多少件？平均每天六千九百万件。美国国家有统计，其他地区没有统计。美国人口三亿人，每天青少年犯罪的将近七千万人，六千九百多万，太可怕了！成年人犯罪没有包括在里头，你说怎么得了！我们想到不仅是美国，全世界哪个国家地区都有，大乱之世。 我们生在这个环境，能够遇到佛法，能够听到圣贤教诲，大幸大幸！如果我们能够坚持认真努力学习，把圣贤教诲落实在我们自己的心行，套一句宗教里面的话说，「我们自己得救了」。我们自己本身得救之后，那就要以平等护育帮助众生，以平等心真正爱护众生、教育众生，全心全力去做。为什么？报佛恩，报众生恩。尽一切力量去感化一切众生，当然众生迷惑太久，无始劫的烦恼习气哪有那么容易改变？不容易改变，我们得慢慢来，有耐心，能帮助多少就多少。这是佛家常讲，「佛不度无缘众生」。什么叫无缘？他排斥，他不肯接受，这是无缘。他还能听得进去，听了之后还欢喜，有缘众生。欢喜能够去奉行，缘成熟的众生，底下讲「令成熟善根」。能够依教奉行的是成熟，成熟就是这一生当中，他就能够脱离六道轮回。在六道轮回，这个身叫「最后身」。在六道轮回，我这是最后身，下一次如果再来，那是菩萨乘愿再来，跟这个身完全不一样，那是完全来度化众生的。我们要珍惜这个机缘，这个机缘太难得到了，开经偈讲「百千万劫难遭遇」，彭际清居士说「无量劫来希有难逢的一日」，我们今天碰到了，碰到如果还是迷惑颠倒，信了不解，解了不能行，行了不能证，可惜！这个机会太可惜，错过了。 清凉大师注解里头，这几段注得都比较多，因为是善财参访的善友，所以前后经文有个对照，这个我都不要细讲，诸位看看就了解。在注解里面有几句值得提醒我们，「大愿精进力，救护一切众生」，这是我们迫切需要学习的。我们今天没有这种勇猛精进的心去帮助一切众生，原因在哪里？我们的愿没有。我们每天发的愿是假的，是祖师大德写成文字教我们念，我们随著他念，不是从真心里头发出来的。「众生无边誓愿度」，天天念，我是不是真的发这个心？没有；看到一只蚂蚁，一下就捏死了，哪里度众生？蚊子来叮，我们一巴掌就打死了，这哪里是「众生无边誓愿度」？杀盗淫妄的念头没断，习气没断，天天还干这些事情。知道干这些事情不对，还照干不误，我们过失在这里。生生世世修学，得不到成就，这就是什么？我们没有真正的愿心。 如果真正爱护一切众生，你怎么肯伤害小动物？你要是看到一只小蚂蚁在此地，我们会发心照顾它，怕它受到其他的伤害，我们要保障它的生命自由。所以我常讲，这些小动物，你把它赶出去都是错误的。我们要常常想到，「己所不欲，勿施於人」；己所不欲，不要施给蚂蚁。我们如果在一个团体里面被人家赶出去，我们做什么感想？今天蚂蚁到我们家里来，我们把它赶出去，一样道理。它来了，我们怎么做？我们以礼欢迎，以礼对待它，不可以蛮横，不可以仗大欺小，这错误了。它有没有灵性？它有灵性。不但动物有灵性，花草树木都有灵性，我们真诚的爱护它们、照顾它们，连花草都长得特别茂盛，开得特别好看，它回报你。 灵性是什么？就是佛家讲的法性，有情众生叫佛性，无情众生叫法性，法性跟佛性是一个性，灵性的来源，灵性的根本。这样我们才能体会到佛经里面所说，虚空法界一切众生本来是一体，我们要细细去思惟观察，证实佛这一句话，把它证实。果然证实之后，你的思惟、你的理念统统起了变化，过去那些恶劣的习气自自然然就会改变。了凡先生讲改过，这是从心里改，最高层次的，不是从事上改，不是从理上改，从念头上改。必须要真正明了，虚空法界一切众生跟自己是什么关系，你把这个事情搞清楚，念头就改掉，决定没有伤害众生的意念，一草一木都不会伤害，对於任何小动物当然更不会伤害。小动物都不会伤害，怎么会害人？哪有这个道理！这是我们往生的保证，存这种心，行这种事，就一念相应一念佛。 往生的保证是很具体的，往生的时候你绝对不会生病，你决定知道什么时候走，预知时至。你只好好的修，决定成就。不要说古来的例子很多，现前我们亲眼看到的例子就很多。往年我在台湾，李炳南老居士往生，两年前知道，这是我们在所有念佛往生人，预知时至时间最长的，两年。他讲经的时候告诉大家：我讲经再讲两年，我就不讲了。有很多听众听了这个话之后，到台北来问我：老师讲这个话什么意思？我说：他这个话的意义，两年之后往生。果然没错！这是功夫好的，上乘功夫。通常一般三个月之前知道，去年居士林的老林长陈光别居士往生，三个月之前知道。他在纸上写「八月初七」，写了十几个「八月初七」，三个月之前写的，他家人看到不知道什么意思，到八月初七那一天他往生才知道。三个月之前，他就写得那么清楚，是真的不是假的。我们见到站著往生的、坐著往生的，这半个世纪当中，我们亲眼看到的、亲耳听到的，有十几个人，这个事情不能装假，装不出来的。这给我们做了证明，他们为什么能？经上讲的教诲他做到了。 在中国，听说有不少特异功能的人，在美国我也遇到，美国人有神通的，在澳洲我也听说不少。他们何以有这种能力？交谈之后我相信，是真的不是假的，跟佛法里讲的相应。他没有杂念，心地清净纯朴，也就是说妄想分别执著少。我们的能力为什么失去？佛跟我们说，我们六根的能力都遍虚空法界，佛经上讲这些菩萨，《无量寿经》你们大家念得很熟，极乐世界往生的那些人，到了极乐世界，个个都是神通广大，天眼洞视、天耳彻听、他心遍知，都是尽虚空、遍法界；恢复了，本能，不是从外来的。我们的能力怎么丧失？妄想分别执著。《华严经・出现品》讲，「一切众生皆有如来智慧德相」，德就是能力，相是相好，「但以妄想执著而不能证得」，这是一句话把我们的病根说出来了。我们因为有妄想、有分别、有执著，把我们的本能统统障碍住，我们的智慧能力不能现前。修平等心就恢复德能，我们的心不平，我们的心不清净，不清净就是有自私自利、有是非人我、有贪瞋痴慢，心就不清净，这些东西统统扫除，清净心就恢复。清净心是真心，平等心是真性，自自然然自性里头的本能统统现前。 我们读经、研教要不能够落实，不能把经典教训变成自己的思想行为，有什么用？白念了。展开经卷就是亲近佛菩萨，我们要向他学习，学得要像。祖师大德都教给我们，「从根本修」，根本是心性。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是根本。往昔我们讨厌人，这个人对我不好，常常毁谤我、侮辱我，甚至於想方法陷害我，我恨他、我不喜欢他，现在学了佛，我爱他、我尊敬他、我感恩他，念头转变了。为什么？现在觉悟，他那些行为对我是帮我消业障，我当然要感恩，我怎么可以恨他？我要是恨他，不但我的业障消不了，还要加重。这样我们才真正体会到，古人讲「吃亏是福」，这个意思我懂得了。福从哪里来？业障消了，福就来。这么多人替你消业障，你不感激他，你还恨他，错了，大错特错！ 我们念头转过来，永远生活在感恩的世界，念念感恩、时时感恩、处处感恩，感恩这个念头昼夜不间断，我们的心多舒畅、多快乐，真正是常生欢喜心。这个世间没有冤家、没有对头，顺境、逆境都是修学的好环境，善人、恶人都是我的善知识，善财入这个境界了。这样修学才能明心见性，这样修学念佛才肯定往生；不但你往生，你往生的品位一定高。我们一生当中要争取这个，千万不要被世间名闻利养迷了、被名闻利养害了，那就冤枉！所以要认得什么是真的、什么是假的，什么是我们永恒可以带得去的，什么是我们死了之后一样都带不去的？要分得清楚。真的要认真努力干，假的随缘就好，不要去计较、不要去执著，这一生就会过得很快乐、很幸福。这一段大意我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0398.html"}}
