{"body":"大方广佛华严经　　（第九一九讲）　　2002/12/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0919 诸位同学，请看「华藏世界品」，偈颂最后的一大段。这个第十段有十一首颂，说明刹中音声的善恶。前面两首说的是恶道唯恶无善。请看经文： 【有刹甚可畏，嗥叫大苦声，其声极酸楚，闻者生厌怖。】 这一首是总说恶道。在大宇宙里面，法界虚空界，像我们这个娑婆世界三途六道的确实很多。这个道理，我们在前面曾经跟诸位报告过。六道里面的凡夫，不仅是六道，可以说九法界，善心所少，恶心所多。正面的教化虽然有，可是负面的影响太大了。烦恼习气重的众生，无不受负面环境的影响，贪图五欲六尘的享受，造作种种罪业。这其中可以说是有一些对於事实真相完全不理解，但是也有一些接触到圣贤教诲，或者是神圣的因果报应的教育。他不能够生起坚定的信心，境界现前，还是随著境界转，这些果报都在恶道。 我们在佛经里面看到，阿罗汉，这是已经真正放下见思烦恼的，於世出世间一切法不再有执著的，证得正觉的果位，他本性里面的智慧能力恢复了，他能够清楚的记忆过去五百世。这五百世当中，曾经堕过地狱，做过饿鬼，也当过畜生。现在有人提到地狱苦，他听到这一句话毛骨悚然身上冒汗，那个汗不是普通的汗，血汗，说明他依然心有余悸。提到地狱，他就想到自己当年在地狱受那些苦楚。我们也曾经经历过，但是非常健忘，这一生得人身，把过去生生世世的事情忘得干干净净。 过去生中，是真的有吗？你相信吗？我相信。我们凡夫还有一个方法，可以测验过去生中所造的行业。什么方法？梦中。梦是有原因的，他为什么会作梦？梦到底从哪里来的？既然有这个事，当然就有这个理，如果没有理，怎么可能有这个事？理跟事是一体两面，有理必有事，有事必有理。这个梦境是个事，什么道理人会作梦？佛在经上告诉我们，梦境的生起，是阿赖耶里面含藏的种子，在你熟睡的时候，你控制的能力薄弱，它就起现行。这些种子都是过去生中，造作的善恶无记业的因，梦境是这个的果报。如果我们常常做恶梦，过著像此地讲的恐怖、极其苦难的这些生活，过去恶道里面那个意识起现行。只是阿罗汉清楚明了，晓得是过去生中，什么业因变现这个果报；我们凡夫忘掉，不知道。由梦境，我们就可以能够体验到，阿赖耶识里头含藏的有恶道的种子习气。这是事实真相，决定不是佛菩萨在此地说这些话吓唬我们。你要这样想法，你就错了。第一首偈，概说。 『有刹甚可畏』，这个刹土不好，很可怕、很恐怖。『嗥叫大苦声』，一切有情众生，遇到极大苦楚的时候，都叫唤。地狱里头有叫唤地狱，他为什么会叫？他受极大的痛苦。『其声极酸楚』，你听到之后，你都会感到很难过。『闻者生厌怖』，人不喜欢听那种凄惨的音声，这个音声听到的时候，我们都感觉到恐怖，这是众生造作极恶业所感得的。这个第二首，别说，的指三途。 【地狱畜生道，及以阎罗处。】 『阎罗处』是饿鬼道，这三恶道都说出来了。地狱道的苦，同学们常常读诵《地藏菩萨本愿经》。古人教人读经讲经，最要紧的，随文入观。展开经卷，我读诵的时候，如同身历其境，你才能真正体会到经典里面所讲的义趣，义理趣向。没有这一层的功夫，你这个经叫白念，念的什么？与自己完全没有关系，无关痛痒，那白念了。展开《地藏菩萨本愿经》，你就入阎罗地狱道，你就到地狱里面去观察。你真正了解地狱苦，你还敢造罪业吗？自自然然牢记在心，不敢造业。从前每一个城市都有城隍庙，城隍庙里面，几几乎乎是把阎罗跟地狱用造像的手法，完全给你衬托出来，让你亲身感受。以前泥塑木雕，多半是泥塑的，我看过不少。这个城隍庙里面，有阎王殿，十殿阎王，十个殿。众生造不同的罪业，在不同的地方去受罪，受这个刑罚果报；刀山、剑树、油鼎，碓磨。我在那个时候六、七岁，每一年总有几次跟著母亲到城隍庙去烧香，去看阎王殿，印象深刻，一生不敢做坏事。纵然这个时代说这是迷信，不管你们怎么说这个是迷信，我从小落下这个印象太深刻。真的也好，假的也好，那不是好事，这是肯定的！不是好事，对别人不利，对自己也没有什么好处，何必要去做？ 有史以来，关於这一方面的记载非常丰富。尤其在中国笔记小说里面所记载的，绝对不是空穴来风，不是无中生有。佛经里面，婆罗门经典里面，几乎这个世间所有的宗教，都讲到地狱，都讲到天堂，六道确实呈现在我们的面前，不能不相信。恶道的业因，就是贪瞋痴三毒。佛在经上告诉我们，贪心堕饿鬼。所以在中国社会，外国社会大概也不例外，都说人死了就变成鬼。明明有六道，为什么那么肯定人死了一定都到鬼道去？这个话，我们听了，然后仔细观察一下，不无道理！为什么？哪个人没有贪心？贪心是饿鬼道的业因，贪心太普遍了，尤其是现代的社会，这个贪心非常之重。瞋恚是地狱的业因，愚痴是畜生道的业因。贪瞋大家好懂，什么叫愚痴？愚痴，我们中国人叫糊涂，没有智慧，没有能力辨别真假，没有能力辨别善恶。我们见到这个人，这人是好人、坏人没有能力辨别，把坏人看作好人，把好人看作坏人，比比皆是。是非邪正，利害得失，都没有能力辨别，这叫愚痴，愚痴是畜生道的业因。因非常复杂，决不是指一个因，非常复杂。佛为我们说明，为我们介绍，把这复杂的业因里面，最重要的一个因素，为我们提示出来。 贪瞋痴叫三毒烦恼，现前伤害我们的身心，身是身体，这个身体多病，病从哪里来的？病根是贪瞋痴。伤害我们的法身慧命，让我们来生堕三恶道。这个东西决定不是好东西，可是世间人有几个人觉悟？明明知道杀盗淫不是好事情，天天要去干，不能离开；明明知道妄语、两舌、恶口、绮语不是好事；也明明知道贪瞋痴对自己身心有伤害，偏偏不肯放下。人在盛怒之下发一顿脾气，这个心情往往需要六、七天才能恢复正常。你要真正了解这个事实真相，才知道发脾气对於自己健康是最大的伤害。所以你仔细去观察，健康长寿的那些人，他们心平气和，纵然遇到再忤逆的事情，他能看得开，淡而化之。他懂得什么？他懂得养生之道，他不上当。你用什么方法去引诱他发火，他都不会上你当。他能谦让，永远保持自己心情的平和，生智慧，他不生烦恼。发脾气是生烦恼，不生烦恼不会上人当。 但是这种人在社会上不多，大多数都禁不起诱惑，跟三恶道结了不解之缘，就像《地藏经》上所说的「头出头没」。从恶道里面，罪受满了出来，到人间来；人间寿命很短，几十年，又造贪瞋痴慢的罪业，死了之后又到恶道去了。恶道里头寿命长，鬼道、地狱道寿命都长，这些阎王小鬼看到你，你怎么出去一会儿就回来了？又来了。佛在经上告诉我们，地狱种类很多，佛经上讲了七十多种，不一样。饿鬼道里的种类，也非常复杂，我们平常在经上念到三十六种。他们苦乐不一样，因为造的罪业不相同，寿命也不一样。早年李老师在大专讲座给我们说的地狱的寿命，地狱里头的一天，是我们人间二千七百年。中国号称五千年的历史文化，在地狱里头不过两天而已。你们想想看，在地狱罪受满了，到人间来，纵然活个一百岁，不知道学好，又造地狱罪业。死了之后又到地狱，地狱人看不过是几分钟。你怎么出去几分钟又回来？人间一百年在地狱里是几分钟。所以《地藏经》的读法，读的人很多，读法错误。正确的读法，你读了一定有感受；方法错误了，没有感受，读了之后怎么样？不痛不痒，一点效果没有产生。这些道理要懂，要认真的学。 【是浊恶世界，恒出忧苦声。】 这是指三恶道，三恶道是『浊恶世界』，像《弥陀经》上讲的，五浊恶世。浊，用现在的话来说，染污。现在我们对这个事感受很深，为什么？环境染污，这大家都知道。最近这些年来，全世界政府在提倡，人民也觉悟，我们要重视环保，要防止环境的污染。现在都有这种意识，所以在佛经里看到这个字，我们感触就很深。这些染污从哪里来的？人为的。饮食是最严重的问题。这个肉类污染从哪里来的？从这些动物饲料里头来的。现在这个饲料，许许多多都用化学制造的，人为的，不是自然的。最普通的例子，养鸡跟养猪。我在小时候住在农村，家里养的这些畜生，牛、羊、猪、鸡、鸭、鹅、狗、猫。这家里常养的，都没有人管它，都是在居住的环境，它到处游荡，它自己去找东西吃，这是自然的。所以那个时候，这些动物的肉跟现在养的动物的肉，味道不一样。现在的猪，你们到养猪的地方去看，小猪生下来之后，就给它打针，就给它用化学饲料来喂它。装在笼子里头，就跟坐牢一样，生下来一直到死，从来没有一天到外面，自由在外头去走一圈，没有，关在笼子里头。养鸡，鸡也是如此，都是关在笼子里头，终身监禁，坐牢。我们想想它是什么样的心情？为什么？这个心情影响到生理，那个肉会好吃吗？ 我选择素食五十年了。大概在二十年前，二十多年前，我的老师方东美先生，一九七七年过世的，那一年我在香港讲《楞严经》。老师过世之后，师母我常常去看她，照顾她。有一次我向她请教，我说：师母，你仔细想想，你们在二、三十年前吃的那个肉食，猪肉、鸡肉这些东西，跟现在你们吃的猪肉、鸡肉味道一样不一样？她很冷静仔细想了一下，大概三、四分钟之后告诉我，不一样。不但这些肉类味道不一样，蔬菜的味道也不一样。我小时候生长在农村，现在的蔬菜是什么？你看用化肥、用农药，都不是自然生长。人工加上去之后，它就变质了，味道不一样。换句话说，它的营养成分当然不相同。现在要吃到真正新鲜可口的蔬菜，只有一个方法，自己去种，不用化肥，不用农药。有人说，不用农药有虫吃。没有关系，虫也是众生，我们种的菜，请它来吃，供养它，是好事，不是坏事。 马来西亚李金友居士，在古晋他那个山庄上，种了很大一片菜园。他是找专业人士在那个地方替他种植，不用农药，不用化肥。他说第一年，所种的这些农作物百分之九十都被这些虫吃掉，他很欢喜布施供养。到第二年的时候，这些虫就很客气，给他留了一半。这是他告诉我的，虫吃一半，还留一半。我去参观是第六年，他带我去参观。第六年我们到山上去看，这个农作物虫吃多少？大概吃的是，要是以百分比的话，大概是百分之五、六，可以给你留下百分之九十五。虫，你不要杀它，你爱护它，你照顾它，它也照顾你。所以不可以用报复，不可以用杀害，那个杀害的手段，杀不尽，愈杀愈多，彼此双方都受害。怎么说彼此双方受害？你用很重的农药，这些小动物给你杀死了，那个残余的这些农药的毒素，我们去吃，害我们自己，彼此双方都受害。我参观过这些农场，农场里面的人告诉我，农药有效的期限只有六个月。那六个月之后怎么办？六个月之后，这些病害虫它有抵抗力，它能够适应，所以这个农药杀不死它，必须什么？必须再要发展更毒的农药，这个太可怕了。 我们从这个地方就体会到，这些小动物也像人一样，冤冤相报。到最后双方两败俱伤，没有胜负，何必？古时候没有发明过农药，这个农作物也长得很好。我们学佛的，不杀生。菜园里面，我们放佛号，放赞佛偈，我们用这个供养这些小动物，也供养植物。花草树木它有灵性，我们以爱心、以音乐来供养，它长得更好。决定不能杀害，纵然它吃了一些，我们欢喜布施供养。布施供养的果报，愈施愈多。李金友他这六、七年的经验，肯定愈施愈多。非常可惜，学佛的同学这些话听得很多，经典念得很多，不相信，没有落实，没有依教奉行。念，白念；听，也是白听。所以这个浊恶世界，五浊恶世，恶就是造十恶业，造作十恶业，五逆十恶。『恒出忧苦声』，现前忧苦，未来的果报更苦，我们要懂，不能不懂得。这两首唯恶无善。我们再看第三首： 【或有国土中，常出可乐音，悦意顺其教，斯由净业得。】 三、四、五这三首是讲的人天，前面两首是讲三恶道。接著三首偈，这讲人天道。人天道里面有善有恶，善恶混杂，果报也不相同。六道轮回，佛在经上给我们讲，两种业，一种叫引业，为什么叫引业？这个业力引导你到哪一道去投胎，这个业叫引业。譬如，我们大家在此时此处都得了人身，这全世界有七十多亿人，能够在此时此地得人身，这都是引业相同。我们有相同的引业，到这一道来受生。但是虽然都到这一道来，每一个人在这一生当中受用不一样。有人大富大贵，有人非常贫穷，在社会上没有财、没有地位。没有财，贫穷；没有地位，这叫贱，下贱。这又是一回什么事情？这叫满业。满业从哪里修的？满业是你过去生中，修的布施不一样。财布施，你命里就有财富。每一个人在一生当中修财布施，多寡不相同。有人修得多，很认真去帮助一些贫穷苦难的众生，那他来生的财就多；他今天种的因多，他得的财就多。有些人，偶尔遇到别人有苦难的时候，布施一点；甚至於布施的时候还很小气、很吝啬，布施之后又后悔，多！很多这种情形，这个命里面财就少了。这是每一个人在一生当中，我们现在讲物质享受不相同，这属於财布施。 另外一种，每一个人聪明智慧不一样。聪明智慧的因，是过去生中的法布施。法布施，自己所懂得的，欢欢喜喜的教别人、传授给别人，绝不吝法，这个人果报就聪明智慧。如果你自己有学问、有技能，你很吝啬，不肯教人，或者教人要索取很高的代价，这样你到来世就愚痴，是这么个原因。我们看古人，古时候的书，你们看中国的线装书，木刻版本的线装书，最后一页都印的几个字劝你，劝你流通；欢迎翻印，欢迎流通。流通是佛经里面用的名词，在社会一般说的是「欢迎翻印，功德无量」，这个人来生有大智慧。但是现在，著书立说的人不一样，他后面「版权所有，翻印必究」，我看了一看，也很好笑，为什么？来生愚痴，他不肯修法布施，错了。无畏布施得健康长寿，无畏是解救别人的苦难，消除他的恐怖忧虑，你不造作因，你哪来的果报？这一类的都叫满业。佛法里面五戒，五戒是引业，引导你到哪一道受生；这三种布施是你来生的满业。我们懂得这个道理，一定就很认真努力去做，做人应该是这个样子。财布施，现在有一些同学明白了，真的愈施愈多；相信了，佛讲的话是真的。这些是我初初学佛，章嘉大师教给我的。我尊重老师，我听老师的话，老师教导我的，我就很认真努力去做。 早年，我也喜欢算命看相，许多人给我算，以后我自己也学得算命，我也会排八字，但是学佛之后不再搞，丢掉。算命看相跟我讲，我命里头没有财，前世没有修财布施，这个他们不知道，他们给我算的只说你没有财库，你没有官印，没有官印就是你不能做主管；你没有官印，你没有财库。换句话说，说得不好听的话，你的命贫穷下贱。他不用这个话说，我清楚，我明白。我这一生有这么一点福报，有这么一点聪明智慧、健康长寿，都是这一生在佛法里面修得的。我感激老师，我得老师的教诲，学到了真实的果报。常常跟我在一起的，我就是一个证明。香港的同修，早期一九七七年，我第一次到这边来讲经，你们那个时候同学看到我，你想想看，一九七七年我是个什么样子？今天我是个什么样子？你要细细去思惟观察比较，你就知道我是修来的，这一生修来的。现在时间到了。 诸位同学，我们继续看第三首，从第三首看起： 【或有国土中，常出可乐音，悦意顺其教，斯由净业得。】 这三、四、五是讲人天，人天引业、满业，这个大意略略给诸位介绍过。你要是通达明了，你才晓得一个人一生、来生，生生世世富贵穷通，果报是自己造的。这一般讲的是命运，命运是自己造的，与别人不相干。再跟你讲，与佛菩萨不相干，与上帝不相干，与阎罗王也不相干，确确实实是自作自受。你要是真正了解事实真相，怨天尤人这个错误的念头永远不会生起，怎么能怪别人？我有一桩好事被别人破坏，我冤不冤枉那个人？不冤。为什么？这个事情应该不成就的，他要不破坏，也不能成就。如果是命里注定这个事情要成就的，他要把它破坏，那不是把因果破坏掉吗？那哪有这个道理？诸佛菩萨没有这个能力，他有这个能力，那还得了吗？所以我们确确实实了解这些事理，世出世间一切法的成就，都是命中注定的。所以你的心情永远是平静，随缘而不攀缘，该在什么时候成就，就在什么时候成就，时节因缘。这就是明白人跟不明白的人，处事待人接物的心态不一样。 这一首是讲，『或有国土中』，常常你能够听到欢喜的音声，『悦意顺其教』，这些音声是什么？音声的内容是教导、是教学。你听了之后，欢喜，随顺他的教导。前面我们跟诸位举过例子，禅宗六祖惠能，这是偶然的一个机缘，把柴火卖了之后，回去了。经过一个窗口，里面人在念《金刚经》。他一听就欢喜，就在那个地方站著，站在窗外面听人家在里面念经。等到他念完之后，到里面向人家请教，你念的是什么？他是这样入佛门的。这一首偈，这两句话就是讲这么一桩事情。 我们入佛门也是听别人讲的，这个佛法怎么怎么好处。我是听方东美先生讲的。听了之后，我们才真正发心来求学、来求道。最初接触到佛教经典，看不懂，但是老师介绍这里面有真正的智慧，有真正的学问，看不懂也要看。古人说得好「读书千遍，其义自见」。我看的遍数不够，我了解的程度不够，那怎么办？深入，一门深入，锲而不舍，总有一天我明白过来，我懂得了。懂得之后，就晓得怎么做，把自己思想见解、生活行为就改正过来，知道什么是正确的，什么是错误的，把错误的改正过来，我们才懂得修行两个字的意思。 所以这些人天道是从净业得的，你要修净善。这是近一、两年我常讲，清净心生智慧，善良的心生福报，福德。我们要求智慧，要求福德，心要清净、要善良。清净慈悲，这是福慧圆满。我们称佛二足尊，那就是福慧满足，福慧圆满，这是福慧圆满的真因，纯净纯善。底下一首，第四首： 【或有国土中，恒闻帝释音，或闻梵天音，一切世主音。】 这个四句偈好，他说的是什么？说的是古圣先王。圣王他建立一个国家，现在讲的是建立一个政权，他有三个责任，就是他一定要做的，这是他的使命。这三个责任就是君、亲、师。君是国家的领导人，看他把这个国家领导到哪一个方向，领导到某一个层次；治、乱、兴、衰，他领导我们到哪里去。第二个使命，亲。亲是什么？他是人民的父母，他看到全国人民，是他的儿女兄弟姊妹，是他自己的亲人，都要照顾到，方方面面要照顾到，要让他们过好日子。所以从前地方官吏叫父母官，县市长是父母官，代替帝王来执行君亲师的使命，他要养育这些人民。第三个是老师，师是教，你光是养他还不行，你还教他，教他是老师。说到师，前面君亲都包括，实在讲，一而三，三而一。 在这个地方我们看到『帝释』，佛在此地举的例子，举得好，他举的是天王，不是人王。忉利天主，我们中国人称他叫玉皇大帝；在佛法里面，称他作帝释天主，欲界第二层天。『或闻梵天音』，这梵天高了，初禅天，初禅天的天主叫梵天，大梵天王。末后这一句就都包括了，『一切世主音』。《华严经》第一品「世主妙严品」，我说得很详细，包括我们人间，国家的领导人，省的领导人，县的领导人，乡镇的领导人，都是属於「世主」。「世主」都有君亲师这个使命，你要做人民的领导人，做人民的父母亲，做人民的老师。你自己要做得不正，你怎么能教别人正？自己是天下人的表率模范。皇帝住在的那个都市，现在叫首都，从前不叫首都，叫京师；京是大城，师是师范。这个城市是天下所有一切城市的模范榜样，人是一切人民的榜样，家庭是一切家庭的榜样，住在这个都市，都市是天下所有都市的榜样，「世主音」。 「建国君民，教学为先」。这在我们中国古代，诸位要细细读历史，你会发现，政权稳定之后，帝王头一桩事情要做的是什么？访贤。这些真正有德行、有学问的人，他不会找你，为什么？他名闻利养、五欲六尘统统放下，清心寡欲，他来找你干什么？他不想做官。这些人有道德、有学问，那怎么办？做帝王的人自己亲自要去拜访他，去打听，这个地方有贤人，真正有道德、有学问的贤人，帝王就微服出巡，换上便装，普通老百姓的服装，出去没有人认识。不像现在有电视，这个画面常常播出去，大家都认识你。从前没有人认识，他到外面去私访，访贤；求他们出来为人民服务，叫求贤。看他的能力，授与他的官职，是请来的，不是他自己找来的。这些人真正是有道德之人，你真请他，一个是他不愿意出山，一个是答应你出山了，一定是鞠躬尽瘁，死而后已，认真负责，报答知遇之恩。这个人有道义，绝对不辜负你，答应你的一定替你做到。访贤，我们从这一首偈里面可以能够看得出来。 【或有诸刹土，云中出妙声，宝海摩尼树，及乐音遍满。】 这是生活环境，是无情说法，这《华严经》上所说的，「情与无情，同圆种智」，无情说法。无情说不说法？这在前面我们也说了很多，无情真的在说法，你怎么知道它说法？你要学。你不学，你怎么能知道无情说法？不说别的，就是佛门这些供养具，前面跟诸位报告过。我们在佛前供这一杯水，水说法，出妙声，不会的人体会不到；会的人体会到，不但知道，还有妙声，还有妙香，还有妙光，光明音声美妙之极，你体会不到。水如是，香如是，花如是，果如是，灯如是，幢幡宝盖所有一切供具，哪一样不如是？这什么？一定要教，如果要不教，我们哪里会懂得？ 特别是《大方广佛华严经》，《华严经》不愧是圆满法轮，它讲得太详细。这个在佛法里面常常说的表法。表法，如果你要是有前面讲的净业，你的心地清净，我们讲的真诚清净平等正觉慈悲，你果然是用这个心，这是净业，你就能在一切法里面体会到它的光明。妙香、妙音，你统统能体会，你就是接受这妙法，这个妙法成就你的智慧德相。所以你没有人教，你自己不知道学，这无情说法，你怎么会懂？这三首偈里，最重要的是当中一首。你看看帝释天教，大梵天王教，一切世主教，教学为先，不教你怎么会？教了之后，你就会了，恍然大悟。末后这一首，就是受教之后，殊胜的果德现前。 『云中出妙』，这个「云」的意思非常非常的深广。我们看到这个字，不要想到是天空云彩，那你就不晓得佛说法的真实义，开经偈上讲「愿解如来真实义」。这个「云」代表什么？代表万事万法。万事万法为什么用云代表？云是非有非无，所有一切万事万法，它的真相不能说有，不能说无。你要说无，它有相；你要说有，这个相不可得。《金刚经》上说得好，「凡所有相，皆是虚妄」；又说「一切有为法，如梦幻泡影」。相有没有？有，但是这个相，你一定要知道这个相的本质。这个相的本质，《般若经》在总结上面讲的，世出世间一切法，没有一法是例外的，包括佛的法身、报身都不例外，「无所有、毕竟空、不可得」，所以说「凡所有相，皆是虚妄」。这个相，你可以受用，你不可以占有；你可以随缘，你不能攀缘。你要攀缘，吃亏了，攀缘是什么？你把它当成真的；随缘，知道它是虚妄的。就像我们在电视面前，面对著电视萤光幕的显像一样。你要把尽虚空遍法界，所有一切六尘现象，都看作电视上的萤光幕，你可以欣赏它，你不能够占有它，你不能够控制它。你要想占有、想控制，你就吃大亏，你就上当，你迷了，你在胡作妄为，你吃苦头。你要知道它是假象，你只有乐受，没有苦受。 所以佛在经上常常用云来表法。「云中出妙音」，万事万法都有妙声。我在这里加了，都有妙光。这是我们在前面统统读过，我说这个话，诸位能信得过，有光、有音、有相。如果我们真正理解，宇宙之间万事万物表法的义趣，我们就得到圆满的《大方广佛华严经》。你要能体会，你能够意识得到，你整个身心融入《华严》，在这里面学习，就是善财童子，成就一生，一生成就，哪里需要等到第二世？善财童子一生圆成佛道，从凡夫地证得究竟圆满的佛果，一生成就。他怎么成就的？你要晓得，他是整个身心融入《大方广佛华严》，《大方广佛华严》在哪里？我们现实的宇宙，现实的生活环境，他懂得表法的意义。 世主好，是一个非常认真负责的圣王、仁王，佛经里面称仁慈的国王，仁王，这样好的世主。他为一切众生求最好的老师，请这个老师来代替他教化众生。仁王第一桩大事就是这个事情，没有比这个事情更重要的。帮助一切众生破迷开悟，转凡成圣。诸位想想看，还有什么能够比这个更殊胜的？没有。第二首有情说法，第三首无情说法，诸位想想这个味道。这是讲的人天，善恶统统都有、都具足。后面有六首，这是讲佛菩萨，只有善，没有恶。读了之后，才知道诸佛菩萨恩德之大。不了解，那个报恩的心怎么会生起来？知恩才知道报恩；不知道恩，你怎么有会有那个念头报恩？正如同前面所讲的这些世主，世主所作所为，人民众生理解，对於这个世主尊敬拥护，感恩戴德，一样的道理。所以这世主就是领导人。我们这个小道场，会长就是这个地方的世主。他是所有人的模范，他不是凡人，他是菩萨。佛经典里所说的，他统统做到，哪个人对他不尊敬。他做不到，踞在这个位子上，群众就怨声载道。当然众生的福报！一个好的领导人，这个时代众生有福，感应佛菩萨来示现。 如果这个地区众生都在造恶业，像前面讲五浊恶世，浊恶，你所感得的这个世主就不是佛菩萨，佛菩萨不来了。感得的是什么人？那也是不善。你们造业，他给你们很多苦难，叫你去受。在一个真正觉悟人的眼光里面，这个暴君，佛经里面讲的歌利王，歌利是梵语，歌利王翻成中国意思是暴君，不是一个好的领导人，害得所有人都要受苦、都要受难。在浊恶的这个社会里面，很可能他也是佛菩萨示现的，为什么？消你的业障。你造作这些业，你的业要消，业怎么消？你要受苦，你要受难。所以我们稍稍契入大乘少分的人，不要说多分，少分，你真正能契入，你就明了。地狱、饿鬼、畜生这三恶道，三恶道是自己恶业变现出来的，变现出来真正用意在哪里？我们明白了，消罪业，就跟世间监狱一样。世间有监牢狱，监狱是做什么用处的？你犯了法，你被判了刑，你一定要受这个果报。到你刑期满了，你就出来了，你这个罪就消掉。所以畜生是消罪业的，饿鬼也是消罪业的，地狱也是消罪业的。你不造罪业，你不去；你造了罪业，到那里去消业，哪有不好？ 三途里头也有世主，饿鬼道，阎罗王、城隍、山神、土地是鬼道里面的世主。地狱道、畜生道里头都有。这里面的一些世主，的的确确有很多诸佛菩萨到这里面示现的，应以什么身得度就现什么身。佛没有一定的身相，没有一定的方法教化众生，完全看众生的行业，把他的错误以善巧方便改正过来而已。真正通达明白之后，无论是顺境，是逆境，是善缘，是恶缘，修行人的心永远是平静的，心平气和。在这个境界里头，真的提升自己的境界，不会受外面境界的干扰，不断使自己向上提升，自己愈向上提升，这个世间的事理愈清楚愈明了。我们再看下面第六首，这往后都是佛菩萨的境界： 【诸佛圆光内，化声无有尽，及菩萨妙音，周闻十方刹。】 我们看这一首，这是真的，一点都不假。佛的『圆光』，这个「圆光」有两个意思，一个是从相上讲，形相上讲，我们看到佛菩萨，你看那个画像，都在头顶上画一个圆光，这是最普通的。如果更详细一点，再把身的光也画出来，身光。从前造像，现在诸位如果看许许多多寺院道场里面造的佛像、菩萨像，都有背光，这个背光不但头上圆光，连身上的光统统都用形相给他示现出来，表现出来，身光。第二个意思，表法的意思，这个圆是圆满，包括佛的身光、常光、放光，统统包括在里头，这个意思就很广很广。 『化声无有尽』，「化声」是教化众生的音声。无尽，从来没有中断过，是无尽；第二个意思，这个音声里面，包含无量无边的法门，法门无尽。佛在光中，同时宣演。赞佛偈里面我们常常念到「光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边」。这个光中化声，就是化佛演说的音声。所以我们从这一句里面能体会得到，不但有音声还有色相。这个色相是随众生心而变现的，没有一定的相。应以什么身相，众生心里欢喜，喜欢接受，他就现什么样的相，这现相不同。应该给众生说什么法，法也没有一定。给众生说什么法？看众生是什么毛病，病在哪里？他要示相，他要说法。 众生不孝，佛教他孝顺，为他示现一切孝顺的现相。从大乘法里面来讲，中国古代，我们讲二十四孝头一个是舜王，我们想想舜王要是从大乘佛法理上讲，可以说诸佛如来的化身。尧舜禹汤文武周公，你能说这些人不是佛菩萨化身吗？孔老夫子，我以前请教过李老师，我没有问这么多句，我问孔老夫子是不是佛菩萨在中国应化示现的？我问这么一回事情。李老师回答我，在理论上讲得通，但是在事迹上没有证据，没有记载，没有证据。老师这样回答我。这个回答非常好，我们知道诸佛菩萨在这个世间示现，绝大部分不露身分，那就跟李老师所说的一样。暴露身分的很少很少。 在中国史书上记载的，大家都能够很熟悉的，我们晓得是智者大师，释迦牟尼佛再来的，这个连日本也有这个说法。我到日本去参学，日本那边那些法师告诉我，他们有这个传说。永明延寿大师是阿弥陀佛再来的；寒山拾得是文殊普贤的化身，跟那个时候同一个时代的，都在国清寺，这国清寺在浙江。丰干和尚，阿弥陀佛化身的；布袋和尚，弥勒菩萨化身的，很少数几个人暴露身分。近代印光大师，西方大势至菩萨化身的。没有暴露身分的可就多了，极少数的人暴露身分。所以理上能讲得通，那事上就可能。但是老师说话非常的谨严，免得一般人说我们在造谣生事。所以他这个教训是好的，我们心里明了。 佛菩萨在这个世间应化，都是在诸佛圆满光明之中。这个诸佛，我们在《华严经》上了解，「十方三世佛，共同一法身」。在我们净土宗典籍里面讲诸佛，你看《弥陀经》上讲的诸佛，那个诸佛就是指阿弥陀佛，不是讲一切佛。诸佛是说阿弥陀佛，阿弥陀佛是一切诸佛所尊敬的。此地这个『诸佛』意思也是双关，可以说十方三世一切诸佛，也可以说的一切诸佛共同一法身，法身毗卢遮那佛，意思都很圆满。无量无边诸佛如来，化现在九法界，跟一切众生和光同尘，他在那里教化众生。教化众生的那个方式手法不可思议，我们无法想像得到。超出我们凡夫常识之中，超出了。《华严经》末后，善财童子五十三参，露了一点点。如果我们在五十三参那里得到这一点消息，恍然大悟！他所示现的，男女老少、各行各业，再用我们现在的话说，有正面的、有负面的。仔细去观察，不管是正面负面，统统教人觉悟，这就是诸佛菩萨应化。 如果叫众生迷惑，叫众生不觉，那是魔，那不是佛。佛教你的，纵然教你去做恶、做杀盗淫，但是你开悟，那是佛。所以佛跟魔真正的界限，佛令一切众生破迷开悟，无论正面负面的，魔令一切众生迷惑颠倒，佛与魔真正不相同的地方在此地。我们能够把这个搞清楚、搞明白了，什么是佛菩萨，什么是妖魔鬼怪，我们一眼就看穿、就明了。佛菩萨无论用什么样的形相，用什么样的手法，心地决定是真诚清净平等正觉慈悲。魔呢？他恰恰相反，虚伪染污，贡高我慢，愚痴，自私自利，从这个地方细心去观察。 下面这一句，『及菩萨妙音，周闻十方刹』，「周闻十方刹」是总结前面的化佛、化菩萨，只举这两个。《普门品》里面举了三十二个，三十二应。所以只举这两个，你一定要明了，千百亿化身。这个千百亿，千百亿不同的身分；什么样的身分，他都能变化。佛变化的，菩萨变化的，让你六根接触就觉悟，觉悟是放光，觉悟之后就回头。转恶为善，那是香，香光庄严。转过来之后，你也会影响别人，这里面就有身教。自自然然，你会学佛菩萨，你会给世间人做最好的榜样。我们今天劝人学，首先自己学，自己不学，怎么能叫别人学？自己学不好，怎么能叫别人学好？所以世出世间一切法，你要想做得圆满、做得成功，一定要从自己本身做起。你看看诸佛如来、法身菩萨，哪一个不如是！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0919.html"}}
