{"body":"大方广佛华严经　　（第三００讲）　　2000/4/20　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0300 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，夜叉王长行，第七句： 【勇健臂夜叉王，得普入一切诸法义解脱门。】 清凉大师注解，「教广理深，一句能演，即是普入」，给我们说明『普入』这两个字的意思。菩萨的名号是『勇健臂』，表法的义趣是勇猛精进；唯有勇猛精进，才能够「普入」。『一切法』，把世间跟出世间统统都包括在其中。一定要明了一切法义理之所在，我们才能够悟入。清凉讲「教广理深」，这是事实。释迦牟尼佛四十九年教导我们，我们今天在中文经典里面所见到的，已经可以说浩如烟海，而实际上世尊为我们说的只是略而再略。怎么知道？龙树菩萨在龙宫里面所见到的《大方广佛华严经》，大本经，他给我们说，分量有「十个大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，这真是广。印度人计算书本分量的大小，他是以偈为单位，一首偈就是四句，用四句做一个单位，句子不论长短，四句就叫做一首偈。这一部经分量有多少？多少偈？十个大千世界微尘偈；才知道清凉讲的「教广」，我们才略略懂得这一点意思。 这样的分量龙树菩萨看到，阎浮提众生，讲我们这个世界众生，没有能力受持。在中国最大的一套丛书，《四库全书》，这是最大的一套，有七万多卷，分量差不多是十五部《大藏经》，比《大藏经》超过十五倍。我过去买这部书的时候，商务印书馆的总经理，我们见面谈到，他举个比喻说，他说一个小孩从生下来，生下来就会读书、就能看，一天看八个小时，看到一百岁还没有看完。这一部《四库全书》，要跟《华严经》比差太远了。你就晓得佛这个教学，实在是广大而没有边际，字字句句的理也是其深无底。 佛的教学最重要的是要我们解其义、通其理，义理要是通达了，无量无边的教相都能够贯通，这是古德常讲的「一经通一切经通」。通的标准是什么？标准就像一棵树一样，要找到根，才是真通了。我们看一棵树，你仔细去观察，会开智慧。我们先看树叶，叶与叶好像是对立的，每一片叶是对立的；再看到叶的梢，原来这一个梢里头有几片叶，几片叶同一个梢生出来的，於是我们就晓得叶与叶的关系，它是一体，它不是独立的；再看每一个树梢又好像是独立的，这个树梢跟那个树梢不同，一组一组的又不一样，你仔细再一观察，往下面观察，它是一个条，条里面生树梢，原来它也是一家人；枝条跟枝条再观察，它从枝里头出来的，一个枝有多少条；再往下看，一个干有多少枝。无量无边的诸法就像树叶，任何一片叶仔细观察，到最后观察到根本，原来是一体，那就所有都贯通了。 所以智慧大小，就是你观察到什么程度。如果你只停留在这一片叶子上，连另一片叶子都不知道，这就天天产生矛盾，产生对立、冲突，甚至於流血战争，这么起来的。深一层观察就晓得，这一片是同一个梢的，这里头就不会有磨擦，就不会有战争。但是这一组跟这一组它又对立了，深入再一观察，原来这一枝是同一个树梢生的，这一组里头矛盾没有了。这一组跟这边一组它又产生矛盾，再一观察它是一个干。如果观察到根本，虚空法界一切众生是一家，这是世界和平，整个宇宙都得和平。佛跟我们讲「十方三世佛，共同一法身」，「一法身」是什么？根。十方三世佛，共同一法身，一个体。我们现在讲「一个体」，人家不懂，我们讲「一个生命共同体」，这个模糊概念他能接受。实际上是一体，一体哪有不爱护的道理？ 因此我们生活在这个世间，无论是工作，处事待人接物，总免不了遇到一些挫折，我们讲的逆境、恶人，毁谤、侮辱，甚至於陷害，这些事情常常遇到，我们如何对待？我们以平常心对待；为什么？我们看到根、看到底，看到那是一家。他为什么会有这个行为？他没有见到，他的智慧只见到这个枝，他没有见到下面，所以才产生种种误会。这样的人佛教给我们，「可怜悯者」，他在造罪业。他产生种种误会是他可怜、是他无知，他智慧不到，我们不但要原谅他，而且还要帮助他；唯有帮助他开智慧，才能解决问题；单是不帮助他，只原谅他，问题不能解决。一定要以真诚、清净、平等，帮助他开智慧，帮助他深入经藏，也就是此地所说的「普入一切诸法义」，这个问题才得到圆满解决。 诸佛如来无一不是帮助一切众生圆成佛道，他要不圆成佛道，这种矛盾始终没有办法消除，决定有；为什么？见不到产生的误会。他不晓得虚空法界是一体，不知道一切众生是自己，所以达到最后一切众生是自己。就好像我们这个身体一样，身体是许许多多细胞组成的，这个细胞就是一切众生，一切众生是我这一个人。这里头有一个细胞有了毛病、有了障碍，我要帮助它恢复正常，不能说把这块肉割掉，现在外科手术割掉是错误的，在佛法决定不许可的，哪能够割掉？要帮助他恢复正常，这才叫真正的慈悲智慧。决定不是把它开刀割除，开刀割除是决定不正常。虚空法界是开不了刀的，没有法子割除的，决定要帮助他恢复正常，这是真实智慧，真实的慈悲。慈悲是爱护一切众生，特别爱护什么？爱护可怜悯的众生、愚痴的众生、造业的众生，特别要爱护他们。不造业的没有问题，他已经走上正道，已经受持正法，他的善果我们可以能够看到。现在继续不断在造恶业的人，这种人可怜，我们所看到他的果报在三途、在地狱。慈悲何在？帮助他，要救度他，这是慈悲。 菩萨「得普入一切诸法义」，这一句对我们来讲比什么都重要。我们学佛决不是学个皮毛，皮毛我们得的利益太有限了。修所谓是毫发这种善行，这些善到哪里去受报？我们看得很清楚，畜生道受报，饿鬼道受报；为什么？人身不能得。得人身，佛告诉我们，五戒十善。他五戒十善够不够得人身的条件？如果五戒十善不圆满，他得不到人身。佛陀教诫我们，大根大本是净业三福的头一条，无论如何不能疏忽；疏忽这个，你的根坏了，你还能有救吗？第一条里面头一句：「孝养父母，奉事师长，慈心不杀」，这是根本的根本，三句话；后面一个「修十善业」。孝亲、尊师、慈心落实就是十善业，所以你不修十善业，你就是不孝父母，不敬师长，没有慈心。你的孝敬慈心从哪里看？从十善业道看。十善业道，身：不杀生，不偷盗，不邪淫；口：不妄语，不两舌，不绮语，不恶口；意：不贪，不瞋，不痴。你把这十条做到，你才是孝亲，你才是尊师，你才有慈悲心，佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，你才有本。孝亲尊师是根，你才有根本；根本坏掉了，枝叶上做得再好都是假的。像我们这个摆的，这是假的不是真的，它没有根，它没有本，它是死的，它不是活的，只是好看，它没有生命。 我们今天学佛修道的人，许许多多根本坏了，所以他很用功，他很勤奋，也努力修善积德，做多少好事，结果我们知道，他的善报在三途。畜生，我们今天看到很多畜生很有福报，我这一次在香港，我们有很多同修看到，从来没有看到希有的事情，狗穿鞋子，穿皮鞋。它的主人带它出来玩的时候，大概怕它的脚磨损，还穿袜子，狗还穿袜子、穿皮鞋，做的小皮鞋。我们看到非常希奇，那是什么？有福报。畜生道里面去享福，我们要不要干这个事情？如果你修的福报，想在人天享福，那你决定要修五戒十善。五戒十善，我常常讲，可以打八十分，你才能得人身。你说我五戒十善只能打五十分，靠不住，你来生能不能得人身是个未知数。如果五戒十善可以打到八十分，可以肯定不失人身，我们要干这个！ 学佛的同修，决定要把自己的成见放下，要把自己的意思放下。佛在经上常讲，我们六道凡夫自己意思是错误的，不是正确的，不可以随顺自己的烦恼习气。那怎么办？我们是凡夫，没有明心见性，智慧没有开，最好的办法是随顺佛陀的教诲。佛陀的教诲从哪里学起？从「净业三福」学起。净业三福非常圆满，是开始，也是大圆满。先把这四句做到，然后从这个基础上再提升，提升就学佛了。今天许许多多人学佛，为什么没有成就？他没有这个基础，必须有这个基础，才「受持三皈」，才能「具足众戒，不犯威仪」，这小乘法。你人天善法没有，你怎么能学佛？三福头一条是人天福，人天福尚且没有，佛法那是假的、是空的。所以受个三皈五戒，那三皈五戒是假的不是真的；乃至於出家受具足戒，也是假的不是真的。 中国谚语讲得好，「地狱门前僧道多」，谁堕地狱？多半是出家人、修行人；为什么？他搞假的，他不是真的。不孝父母，不敬佛菩萨，这个「不敬」就是不肯依教奉行；佛菩萨所说的，我们完全违背，这是不敬。不是表面，表面天天磕头，没有用处。果然能够明白经典的道理，依教奉行，你家里不供佛像，佛都在你家里。你不礼拜，佛都保佑你，你是真正的礼敬，真正礼敬是依教奉行，不在形式。佛法重实质不重形式，不仅佛法如此，圣贤教化都是重实质不重形式，我们要明白这个道理。人站住了，这才能学佛。所以佛度众生头一个叫你不失人身，你能够保住人天的身分，从这个地方再向上提升。十善业道多重要！ 我们念《感应篇》、念《了凡四训》、念《安士全书》，这是印光大师一生所提倡的，这三样东西实际上就是十善业道，十善业道的广说、细说，与《十善业道经》完全相应，也就是真正学习「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，就这四句十六个字。印祖一生极力提倡，我们要晓得他的意思，知道他的苦心，他为什么这么做？挽救当前的劫难。劫难是什么？人心愚昧，心行悖逆心性，反常！这才导致世间的天灾人祸。一般宗教预言里面所讲的末日，是从这儿来的。我们才知道祖师的苦心，祖师真实的慈悲，讲其他东西来不及了。你这个根本都烂掉了，枝叶上怎么样装饰都枉然！所以不讲大经大论，不讲高深的玄理，单单讲怎样断恶修善，怎样认识辨别善恶，你要有这个能力，有这个能力就是真实智慧。 佛家的教学没有别的，我过去跟李老师，我跟他十年，他给我的三个条件，这三个条件是祖祖相传的，中国人所讲的「师承」。师承这三个条件：第一个只听老师的，老师以外的任何大德，出家、在家大德都不可以听，我们被限制过；所有的书籍，包括佛经，老师没有同意的不可以看；我从前跟方东美先生学的、跟章嘉大师学的，他不承认，一律作废，从头学起。这三个条件叫师承，我们才真正学到东西，老师对学生负责任。老师要把路指错了，他堕地狱，他误人子弟。那我们学生不听话、不接受？学生不能成就，自己负责任；不是老师不好，是我们不听话。李老师很谦虚，这个条件要求我遵守五年，一般五年可以扎根；换句话说，救你的根本，你的根坏了、本坏了。我五年得到利益了，确实烦恼轻、智慧长，妄想分别执著少了，对於一切事理能看得比从前清楚、比从前明白。得到这个利益，我向老师禀白，我又加五年，我遵守他三条十年。十年把这个根扎下去了，所以才有这么一点成就。 今天我们遵守老师的教诲，遵守老师的承传，弘扬《无量寿经》的会集本，有很多人嫉妒障碍，到处破坏，写文字指著我的名字骂，有人送给我看，我们决定不能理会，我们要是理会了，我们就背师叛道，我这一生就完了。我跟什么人学的，我听什么人的话；你不是我的老师，我没有跟你学，我可以不听你的。李老师讲，只可以听他一个人的，除他一个人之外，什么都不能听；你说你的，我遵守老师的方法。所以说全世界人都反对，都说这个错误的，我相信老师，我决定不会动摇，决定不会改变，我有成就，我的前途一片光明，金色光明。这叫师承，哪里轻易几句话就被动摇了，那成什么话！这不是做弟子之道。我们这一生有没有成就，关键在此地。所以决定训练到有能力辨别真妄、辨别邪正、辨别是非、辨别利害，这叫出师，老师才能让你离开老师到外面讲经教学，你才有能力。没有这个能力，不可以离开老师，受老师的保护。 我这一生当中受老师保护十年，方东美先生、章嘉大师都是大善知识，李老师对他们两个人非常尊敬、非常佩服。为什么说他们教我的李老师还要否定、不承认？原因是什么？怕我以前接受他们的教诲，先入为主，跟李老师教导有的时候要来讨论、来辩论，「从前章嘉大师怎么教的」，他避免这个麻烦，一概作废，使我心地得清净，没有开口的余地。这种训练到以后我们才明白，其实是训练什么？训练戒定慧，训练你的清净心，训练平等心，目的在此地。不是辨别理论，那是属於世智辩聪，老师教导我们真实智慧，不是世智辩聪。今天世间人不懂，把世智辩聪当作真实智慧，这个错了，这就是真妄搞错了，邪正搞错了，是非搞错了。错在哪里，自己不晓得，这叫愚痴，经上称为「可怜悯者」。 但是在现代的社会里面，师承没有了。为什么？社会整体变了。从前人懂得尊师重道，现在人不懂得；从前老师可以严厉管教学生，现在学生不听，所以师道没有了。在这种状况之下，我们要有成就，完全靠自己，没有人敢督促你，没有人敢勉强你。所以我在这个世纪当中，可能是接受老师管教督促，可能是最后的一个人，我以后可能就没有了。老师把我们当小孩一样管教，我们真听、真服从，在老师背后也不违背，我们才能有成就。如果在老师面前是一个态度，背后又是一个态度，不能成就，这在佛经里面讲，那不是法器；法器决定是以真诚心来学习。老师对我们唯一的期望，帮助我们开悟，帮助我们契入佛境界；除此之外，他一无所求。我在修学过程当中非常艰苦，我没有一分一毫财物能供养老师，而是受老师的帮助，在生活都要受老师的照顾，衣食住行老师供养我，我不能供养他，没有能力供养他，我们只有依教奉行来报恩，老师对我们的期望也就是这一点。 时间过得很快，我亲近李老师的时候，他老人家大概是七十一岁，不知不觉我自己今年七十四岁了，我们如何能报佛恩、报师恩？经上一再说，「唯有传法度众生」；除这个之外，没有别的方法能报佛恩、能报师恩。这里面度生最重要的是教学，不能叫佛法在我这一生断绝。我讲得很好，教得不错，我死了就完了，这个对不起佛菩萨，对不起老师，决定要有传人。我们中国世俗里讲传宗接代，所谓「不孝有三，无后为大」，你没有后代、没有传人，这是最大的过失。在佛法也是一样，一定要有传人。 我们今天在新加坡，得李木源，那是个菩萨，不是凡人，得他的护持在这里办培训班，办培训班是传法；难得从中国来的这些同学，也不是凡人，他们有智慧、有毅力、有耐心，很认真的在学习，我看到很欢喜。今年下半年，中国正式跟我们合办培训人才，我们的学习期间是一年，本来在这边我们是三个月、四个月，现在延长到一年，所以有很多同学来跟我说想参加这个班。参加这个班不能问我，要问李木源居士，现在是跟「中国北京佛协」合办的。中国的学生是由佛协选拔的，送过来；这一边的学生是由李木源居士，由他来选拔。可是这里头最重要的一桩事情，就是决定要学习上台讲经，如果你说你到这儿来听课，不能上台讲经，这个决定不可以。一定要上台讲经，不但要讲，还要写，还要做编辑工作，我们训练你能写、能讲、能编。所以学习时间一年也不长，是很辛苦的。我们的教学采小班制，三个人一班，一班学习一部经论。这一部经论你会讲，你要写成讲记；换句话说，你在这一年当中要写一本书，你要上台表演。我们老同学辅导新同学，老同学都作助教、作讲师，一个老同学带三个新同学，所以将来会有十几个班。他们跟我们预定的是十月十五号开学，到明年十月十五号毕业；修学前半年在新加坡，后半年在中国大陆，我们欢迎有志同学来参加。要认真、要努力！能不能学好都在根本，所以我们对於根本的教学要求非常非常严格。世出世间法祖师大德常常讲「从根本修」，根本就是净业三福的头一条，四句十六个字，这是根本。有这个根本，没有不成就的。成就大小在乎自己修学的勤惰，你要是勤奋精进你成就大，你是懈怠懒散你成就比较小，但是决定有成就。 「一切法」，这要特别注意「一切」。「一切」包括世间法、出世间法，不仅仅是一切佛法，那个范围就小了，世出世间一切法。《华严经》博大精深，真的不假，在这里我们看到不同的诸佛国土，遍虚空法界一切诸佛国土都在华藏里头。不同的族类，这是我们展开经典你们看到，前面我们读过菩萨众，菩萨里面有同生、有异生；接著我们看到诸天众，现在我们看到诸神众，这是不同的族类。族类不相同，文化就不相同，信仰就不相同，所以包括不同的国家、不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，共同来学佛法。 佛法是什么？真实智慧的教学；无论什么人，无论什么宗教，都要共同学习。我们首先带动，我学其他宗教的经典，他们欢喜，看到我学他们的，於是他们也想通了，他们也学佛法了。我现在是用相当大的时间读各个宗教的经典，现在每一个宗教在新加坡都看我们的录像带，我讲经录像带送给他们，他们都看、都听，我们在教理、教义上互相交流，这才真正把一切误会、隔阂、障碍从根本拔除，奠定了社会的融洽安定，世界和平、人民幸福的真正基础。 从前我跟方老师的时候，方老师告诉我，《华严经》是全世界最好的哲学概论，他是哲学家，我从这个地方入门的。现在我们展开《华严经》，我们看得更仔细、更圆满，它是世间多元文化社会教育的概论。我不把它看作哲学，哲学圈太小了，它是多元文化社会教育概论，什么都包容，「一切诸法义」。真正能解决问题，不但解决我们人世间的问题，解决十法界的问题，解决虚空法界、世出世间所有的问题，你说这部书多好！这是真正的法宝。 我们要怎么得入，尤其是得「普入」？普是普遍、平等，清凉底下的一句话说得好，「一句能演，即是普入」。这个意思就是我刚才讲的比喻，我们从一片叶，一片叶追究，追到它的根，这才叫普入。追到根了，就是所说的「一经通一切经通」，一个法门入，一切法门入。《华严》所说的「一即一切，一切即一」，这个「一」不是独一，是任一，像这一棵树上许许多多任何一片叶，都贯通整个大树，都贯穿所有的树叶，道理在此地。怕的是你不通，你没找到根，你找到根的话，所有一切法都通了，世出世法都通了，这才叫真实智慧。 我们赞叹大势至菩萨，大势至菩萨就是教给我们这个方法，一门深入，不要换。我现在选定这一片叶，就从这一片叶追究下去，千万不要跳这里、跳到那，你跳来跳去，怎么跳你找不到根，道理在此地。不是说我学得很多，广学多闻。你学得再多，每个树叶上你都去跳，统统是表面，全是表皮，一分都没有深入；而且所学的多、学的杂，学的东西彼此互相矛盾，为什么？它连不起来。所以会学的人，善教的人，真正是善知识，真正是好老师，他决定教你一门深入，决定教你一个法门；你入得愈深，你理解得就愈广；果然找到了根源，根源是心性，明心见性。《华严》上告诉我们，虚空法界一切众生「唯心所现，唯识所变」，你找到了心，找到了识，虚空法界一切全明了了，就是这么个道理！ 但是我们为什么见不到根、见不到性？这里面有障碍；障碍是什么？烦恼，佛家讲的烦恼障、所知障，这两种障碍了你的心性，你永远见不到根源。具足见思烦恼、尘沙烦恼，就把一真法界变现出六道轮回，六道三途是这么形成的，唯识所变的，不善心所变现出来的，不善的业变现出来的。善业变现三善道，恶业变现出三恶道；恶业障碍心性，善业也障碍心性，都是障碍。所以佛教我们修「净业」，这个高。现在佛教大家修善业，不要修恶业，你才晓得先把你拉在人天这块土地上，不要堕落，然后再把你向上提升。修什么？修三皈五戒，佛法的基础是从三皈五戒。三皈是回头，真的回头了。 我们今天受三皈的人很多，形式上受三皈，实际上没有。「皈依佛」是什么意思？是从迷惑颠倒回过头，依自性觉。我们没做到，还是迷惑颠倒，不晓得回头，所以你没有皈依佛，口里说皈依佛，你的心没有皈依、没有回头。「皈依法」，在末法时期佛不在世了，三皈里头最重要的是法，皈依法就是我常讲的，一切要顺从经论里头所讲的理论方法，放弃自己的想法、看法、作法，这叫皈依。皈是回头，依是依靠，依靠佛菩萨的教诲，放弃自己的成见。 佛菩萨经典太多了，理论方法讲得太多了，我们到底依哪个？我们净宗遵守大势至菩萨的教导，一门深入，我们今天皈依的是《无量寿经》；如果再扩大一点，净土五经一论，以这个为主。范围愈缩愈小，我们采取经论里面的精华，归纳成五个科目。「净宗学会」成立的时候，我们就提出这五个科目，做为我们修行的依靠。五个科目：第一个是「净业三福」，这就讲救根；第二个「六和敬」，我们人生活在这个世间，不能离开社会，不能离开群众，我们跟大家相处决定遵守六和敬；第三「戒定慧三学」；第四个科目，「菩萨六波罗蜜」；第五个科目，「普贤十大愿王」。好记，起心动念，言语造作，自己的生活、工作，处事待人接物，决定不违背这五科的教诲，我们就是弥陀弟子。不但是弥陀弟子，佛在经上讲的「弥陀第一弟子」，我们就做到了。 这五个科目里面，字字句句义理要清楚，我们的心就踏实了。从这里面建立信心，净宗信、愿、行，彻底明了义理，我们建立了。方法要懂得，要怎样去落实，这五个科目落实在我们生活上，我们过佛菩萨的生活；落实在工作上，做佛菩萨的工作；落实在处事待人接物，广利众生。要学纯善无恶，就像世尊在《十善业道经》上所说的，「菩萨有一法，能断一切世间苦」，一切世间是讲十法界，这一法是什么？昼夜常念、思惟、观察善法。常念善法心善，思惟善法念头善，观察善法行为善，昼夜不间断，叫善法念念增长，不容毫分（一毫一分）不善间杂，这一句话非常重要。所以大家要学，我们心里头、言语行为，决定不能有丝毫不善法夹杂在里面，要学纯善，这个样子恶道就永离了，这个恶道包括十法界。《十善业道经》这一段的教诲非常非常重要，我们怎样断恶修善，怎样破迷开悟，怎样转凡成圣，都在这一句。你要真懂得了，认真去做，你全都转过来了。 所以最要紧的是要明了法义，这我们才是深深体会到教学多重要！今天世间为什么会变成这样？没有人教。整个社会动乱，人心惶惶不安，全都是教育失败了。在家里面，老一辈不知道教下一辈，这些事情《无量寿经》上佛说过，「先人不善」，先人是我们的父母、我们的老师，社会上这些长辈；「不识道德，无有语者，殊无怪也」。今天世间人造罪，不能够怪他们，为什么？没人教他。内有烦恼，外有诱惑，你要叫他不造罪不可能，除非他是圣人，他不是圣人再来，不可能不造罪业。了解事实真相，我们就能够原谅一切造作罪业的人，能够怜悯这些可怜人，这些人造作罪业必定堕落。 我们今天看社会教育没有了，学校教育也不讲，家庭也没有了，怎么办？我们想来想去只有祈求宗教，希望每一个宗教的领导人，每一个宗教里面的宗教师，担负救度一切苦难众生的使命。没有人教了，我们要发心来教，如果有人教，我们不干这个事情可以。没有人教，那就不能不干，不能灰心，不能怕累。有时候我们也遇到挫折，想退心，看看大陆上这些老法师，最近到这边来访问的茗山老法师，八十八岁了，八十八岁还不辞辛劳，到这个地方来讲经弘法，我们看到了，他大我十几岁，他还没有退转、还没有灰心，我们退转对不起他。他告诉我，应该老早就可以闭关住山进修，办自己的生死大事，看的是没有人出来讲经，没有人来教学，想想大慈菩萨的话，能度两个人就比自己修行好，还是要出来，还是不能够退心，不能为自己。我们对於老法师尊敬，他明理，他了解现实环境的需要，决定不辞辛劳。那么大的年岁，身体不好，他身体没有我好，今天其他地区来找我，我不能不去，请老和尚他都去，我怎么能不去？要怕辛苦，怕什么？怕这个、怕那个，怎么说都说不过去，所以全心全力帮助一切众生。 李木源居士没有辛苦，我叫他做「不休息菩萨」。你去看他，确实没有休息的时候，一天到晚都在工作。他告诉我，每天睡眠的时间两、三个小时，决定不是平常人，完全没有自己，为正法久住，为众生离苦，所以得三宝加持。只有这么一个单纯的目标，所有一切毁誉都没有放在心上，完全置之不理，做我本分应当做的工作。我们应当做的工作就是利益众生，在种种利益当中最重要的帮助众生开悟，这是最重要的。只要他开悟，明白了，这什么事情都好办，自自然然他就能离苦得乐，他懂得怎样度自己，怎样帮助社会、帮助别人。 佛菩萨给我们示现的，我们再看每一个宗教创教的教主都跟佛菩萨一样，为我们做种种示现，不为自己，为别人、为一切苦难众生，所以他值得后人尊敬，值得后人效法，向他学习，这是他伟大之处。他是我们的榜样，我们现在追随著他的脚步，向他学习，发扬光大他的精神，光大他的智慧、他的慈力，如是我们也能够「普入一切诸法义」。这一句话非常非常重要，如果不能普入一切诸法义，这个世间的矛盾决定不能够消除。 这一次，茗山长老带了中国二、三十位年轻的法师到新加坡来，参加「竹林寺」观世音菩萨开光大典。竹林寺邀请新加坡九大宗教的代表都参加这个大典，九大宗教都给竹林寺祝福，他看了很感动，他说他一生当中头一次看到，从来我们佛教活动没有别的宗教参加，九大宗教祈祷祝福，他看到了非常赞叹。接著又有一个机会参加印度教一个聚会，他也去看的时候，也看到九大宗教统统都在那边，他说，「这个我们要学习」；他给我说，他从前读经也有这个想法，经典里面没有界限，但是始终没能说出来，今天在这里亲眼看到了。印度教的晚会有晚餐招待，我们一同吃印度的食物，从来没有吃过的，看到非常喜欢。希望将来在中国，中国所有宗教也能够变成一家人，有助於社会安定和平，他亲身经历。 今天在新加坡，任何一个宗教活动，我们一定九个宗教联合起来互相协助。回教他们有一个也像培训班的性质，但是它不是属於宗教的，是社会各个科目的。现在要买一个学校，需要用钱不少，我们九大宗教帮助他筹款。现在日期好像定在六月，大概有一万多人，我们走路、竞走，义卖，给他筹募基金。那个义卖，李居士告诉我，六十多个摊位，居士林包了一半，承包一半，三十多个摊位，我们帮助他。走路的路线大概是七公里，我说那一天我也去参加，互相合作。 现在居士林，你们如果去看的话，你会发现常常有很多宗教在那里开会，变成九大宗教的俱乐部，天天见面，欢欢喜喜，一团和气，这在全世界任何地方见不到的。社会赞叹，政府欢迎，所以我们的大活动，我们请总统，总统一定参加。纳丹总统非常温和，真的是平民总统。由这一点逐渐就影响到世界，最近印尼总统对新加坡宗教种族融洽团结赞叹。逐渐逐渐这就扩大了，希望全世界的宗教师都能团结一致，提倡宗教教育，来挽救世道人心。人心的反常是因为没有人教导，所以我们必须要提倡宗教教学。 不同的宗教，我们有个根，那个根跟本是相同的，这个相同就是佛家讲的「慈悲为本」，那些宗教讲「神爱世人」，爱就是慈悲，这相同的，根相同的。那当然就很好办了，根相同的，我们要发挥神的爱，发挥佛菩萨的慈悲。我跟他们接触，跟他们说明，神的爱要落实在宗教徒的身上，宗教徒不能够平等博爱，那神的爱空洞了，不能落实。「神爱世人」表现在哪里？所有宗教徒热爱一切众生，你们要把「神爱世人」落实。佛门弟子要把大慈大悲落实，如果不能慈悲一切，爱护一切众生，尊敬一切众生，帮助一切众生，佛家「大慈大悲」是一句空洞的口号。所以众神、诸佛菩萨，他们的精神、他们的愿望、他们的事业是要我们去做到，我们这才叫报佛恩、报神的恩，这是完全相同。至於方法手段不相同，那是细节。我们在根本上相同，所以能够联手变成一家人，推行爱的教育，推行慈悲的教育，这是「一切诸法义」里面的精义。必须要找到根本，根本找到了，佛家里面讲的「心包太虚，量周沙界」，才真正做到虚空法界一切众生清净平等的慈悲。 今天有些宗教他的慈悲是有限的，他这个族群，别的族群他就要减一等，这错误的。这是什么？没有找到根。我们必须帮助他再深入，所以这个经，不管是什么经，佛家的经典、《古兰经》、基督教的《圣经》，我们要深讲，讲得浅不行，要讲得深，讲到根之处，大家就相通。所以不是在形式上我们是一家人，理论上、根本上我们是一家人，我们所做的是共同的一个事业，挽救社会，救度众生。我们找到根本，所以我们敬神，我们进他们的教堂，我礼拜，别人不礼拜，我礼拜。拜火教里面没有神像，他们供的是经典，他们拜经，我走到他的殿堂，对他们的经典我也跪下来礼拜。为什么？我知道根，「本是同根生」。 众神都是诸佛如来，像此地的夜叉王，全是诸佛如来变化的，应以什么身得度就现什么身；应以基督身得度，诸佛如来就现基督身，基督是诸佛如来，他不知道，我知道，不知道的人不会拜，知道的人会拜。在他的立场上来说，释迦牟尼佛是上帝的化身，这不就摆平了、平等了吗？我们也没有轻视你，在我们眼睛当中上帝是诸佛如来的化身，在你们眼光里佛是上帝的化身，这就平等了。所以什么误会都化解了、都消除了，真诚清净恭敬心自然就生出来了，那不是假的、不是装的，真诚的礼敬，真诚的赞叹，真诚的供养。所以有人说，我们佛教拿钱去供养外教，是错误的。没错！那是诸佛菩萨的化身，一定要修供养。普贤菩萨教我们「广修供养」，什么叫「广」？供养只供养佛教徒、佛教寺庙，不能供养别的，这个供养不是广，很窄狭，那不是广修供养。「广」，要懂得《华严》的教义，《华严》是遍虚空法界平等供养，所以要明了这个道理。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0300.html"}}
