{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三九讲）　　2004/4/3　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1239 诸位同学，请看「光明觉品」光照千界偈颂第二首看起。我们把经文念一遍，对对地方： 【我性未曾有。我所亦空寂。云何诸如来。而得有其身。】 这几天我到首都坎培拉去参加中国大使馆的一个宴会，同时利用这个机会也参观了国会政府的机构。因为我们空闲的时间很多，在国会逗留了四个小时，承蒙政府官员的接待，我们有这么一个机缘做了很详细的参观。我们也见到公民部长跟以前移民部的老部长，也跟总理打个招呼，因为他们正在开会，没有时间出来接待。我们也参观了这开会的一些状况。这每一次的参观我们都在学习，所以我们总是要记住老师的话、佛菩萨的话（佛菩萨是我们的根本老师），人一生都在学习，一天都不能空过。无论在什么场所，只要你留意，你会学到很多东西。 学就是觉，觉就是佛，学佛就是学觉悟，一切人、一切事、一切物，觉而不迷。看到善的地方，我们要学习，想想我们自己有没有；如果有，我们要保持，如果没有，我们要学习。看到不善的地方，我们要反省自己有没有；有，要改过、要自新，没有，要记住，希望自己以后永远不会犯这种过失。我们要有这种心态来学习，天天有进步，一天都没有空过，我们的生活非常充实，非常快乐，福慧增长。所以要懂得学习，要会学。这佛法里头常讲善学，善学就是你会学，你知道怎样学习，你也学得很好，没有一法与佛法不相应。我们学佛的人没有离开佛陀，学基督的人没有离开基督，学《古兰》的人没有离开真主，善学，善学这两个字妙极！ 回来，我休养了一天，今天起我们的经照常启讲。我想我的身体已经恢复的差不多。今天讲两个小时，明天讲两个小时，后天我们就恢复正常，上午两个小时，下午两个小时，我们每天还是要照常讲四个小时。这首偈上一次跟诸位讲过，我们今天还继续来讲，因为上一次讲意思未尽。这首偈很重要，从偈子、偈文表面上来看是一个问号。这个问号带给我们很多很多的启示。 第一句『我性未曾有』，我的本性，我的本性有没有？当然有，怎么会讲未曾有？这个未曾有是我们六根接触不到。佛在大经上讲性是真正的自己。禅宗里面寻求的是什么？「父母未生前本来面目」。父母未生前本来面目是什么？就是性。所以宗门修学最高的目标，就是明心见性，见性成佛。见性的人就是成佛之人，我们就称之为佛，他不是凡夫。 性，那很难见，难在哪里？眼看不见，耳也听不到，鼻也闻不到，舌也尝不到，手也摸不到，不但这五根接触不到，你心里头起心动念也想不到，这个事情麻烦。它在哪里？它无处不在、无时不在，遍法界虚空界。所以未曾有它不是物质。我们讲的物质范围很大，色声香味触法都叫物质，我们六根所接触的；六根都接触不到。六根里头的意根，意是我们的思想、我们的想像，起心动念的想像能够缘得到的是识，不是性。《华严经》上讲的「唯心所现」，那个心就是性，这个心跟性是一个意思，唯心所现，就是整个宇宙是唯心所现。「唯识所变」，它产生变化，变化无量无边的法界，我们现在科学家讲的无量无边不同维次空间。这样大的变化，这变化是识。识，我们能想像得到，我们意根能缘得到，但是意根缘不到性，所以说未曾有。这个未曾有不是断灭，不是真的没有。所以这句话的意思你一定要懂。 『我所亦空寂』。「我」都没有了，它不是物质，那用现在的话说，它是能量，它不是物质，所以说是无我，佛家讲无我，但是大乘佛法又讲常乐我净。所以我们没有深入研究佛法的人，都说释迦牟尼佛说话常常矛盾，你看一会说无我，一会又说有我，到底是有我还是无我？世尊说话绝对没有矛盾，他讲的是事实真相。那么讲常乐我净，常乐我净是真有。常乐我净里面的我，是不是个物体？不是。那个我，也就是讲的能量。所以无我跟这个我意思是相通的，这个话就很难很难懂。所以今天哲学里头都没有办法，哲学里头是讲相对的，有无是相对的，佛法里面有无是一不是二，这东西不好懂。所以我们用现代人这些逻辑，这个思惟的方法，甚至於辩证法，都没有办法解释。有就是有，无就是无，怎么有跟无是一不是二？ 我以前年轻的时候，四十多岁，在台湾主持大专佛学讲座，那时我担任总主讲。有一次我就想到我们应当，这个佛法里头有因明，因明就是逻辑、就是辩证法。我的老师方东美先生，这是哲学专家也是佛学家，我就想邀请他来给同学开这门课。我到他家里去跟他谈，他老人家说：不行，大乘佛法超越逻辑辩证法。他说：因明，佛法重视因明，因明是对中下根讲的，是对初学讲的，到某一个阶段之后，这东西不起作用。我想很有道理。所以他那个时候就告诉我，他说：你们这个讲座不要开这个课。我最后想想他讲的有道理。华严境界里逻辑辩证法统统用不上，因为他讲空讲有是一桩事情。在某一种状况之下，他讲空，那就是从能现能变的能量上来讲，他讲空寂，它不是物质；从能量变成了形相，就是变成了物质，这个时候讲有，有不是真有，所以有跟空是一。有是幻有，所以《般若经》上常常用「梦幻泡影」来做比喻。 诸位要晓得，大家《金刚经》念得多，你去看看六百卷《大般若》，佛讲这个话总讲了有千次以上。所以这么大部的经，你从头到尾念一遍，它有它的好处，重要的地方，它重复几百遍，重复一千多遍。所以这一部经念完之后，当然你都记不住，但是重要的东西你全记住，它重复遍数太多。在修学心态上、方法上来讲，你看「受持读诵，为人演说」这一句话，就是《金刚经》上都讲了十几遍。这一卷里头讲了十几遍，你就想六百卷里头讲多少遍？所以这给你很深很深的印象。那菩萨学佛，从初发心到无上道，实际上讲就是这一句。我要接受，我要保持，我常常要读诵，我要为人表演，那就是说我做出样子来给人看，有人来问我，我跟他解释。你看不就是这个，这句话就这个意思。 「受持读诵，为人演说」。佛教菩萨，从初发心到无上道到成佛，这个事情就是佛菩萨的生活，就是佛菩萨的工作，就是佛菩萨的事业，天天要干。我们现在这几年来提倡的是「学为人师，行为世范」，跟这句话是一个意思。而实际上，「学为人师，行为世范」这八个字，要跟「受持读诵，为人演说」这八个字来比较，还是佛讲的这一句圆满透彻，彻底。学为人师，我怎么学法？行为世范，我要怎么行？他这八个字里头，受持读诵为人演说，自行化他，他讲尽了。言语，你想想看多简单、多好记！你只要天天这样做，一生受用无穷。不能够契入佛法，就这八个字忘掉了。 经典上所讲的，我有没有接受？比学的意思还深。他受了，学，学了他未必受，受，是学有心得才叫受。你看持，保持，这个受是契入，契入他能保持。所以他才能把它变成自己的思想见解、生活行为，那就是演这个字。自自然然的，日常生活就是表演，自行化他，我自己这样做，让别人看，别人看了之后，慢慢受感动，这就是化他。人家看到你这个形象，他有所感动，他就向你请教。请教，那就跟他讲；他不请教，不请教就不讲，为什么？缘没成熟，他感的还不够深。 我们过去在美国、在加拿大遇到当地人。在美国，我们在达拉斯、在加州都遇到同样的美国人，都是我们的邻居，几乎天天见面。有一次就来问我，问我们是做什么的？为什么你们生活这么快乐？不论在什么时候看到你们都是满面笑容，都是很快乐、很轻松，这他们感受到。我们就介绍给他，我们是学佛的。他说佛是什么？我们就告诉他，佛就是快乐。他说这个好！我说：佛是清净，佛是长寿，身心健康。他说这个我们要学。我说欢迎你来。因为他们都是基督教徒，我说：你们星期天进教堂，星期六到佛堂，来学快乐清净、健康长寿，不冲突！这就意思都说了。 在加拿大有一次，因为我们身上常常带著念佛机，阿弥陀佛的佛号不间断，他们听到，他就来问：你这是什么音乐？让人听到的时候这么舒服，一点都不会感觉到烦躁。我说这是阿弥陀佛的佛号。他问佛号什么意思？就介绍给他，欢喜！他说你这个机器什么地方有得卖？我们就送给他。这些就是演说，演说都是全方位，没有一切限制。所以你想想看学佛怎么个学法？八个字讲完。凡是学佛，不论你出家在家，你没有得到受用，这八个字你完全忘掉，你违背了。 佛家的理讲得透彻，讲得圆满，那就是它没有对立。你看我们今天世间人讲哲学，无论东方、西方的哲学，哲学很多问题不能解决，为什么原因？它对立，它空有是对立；那佛法不是，佛法是圆融的，空有是一不是二，那再讲自他是一不是二。在我们世间，自他是对立的，这一对立，你们就想想，今天我们讲化解冲突，对立就是冲突的根，根源。冲突都是从很小地方起来的，小小的不如意生起来烦恼。那佛在经典里面教导我们，这就是我们中国人常讲「大事化小，小事化无」。小冲突起来的时候，不要把它变成大冲突，化无。佛教我们什么？把对方想作是我们自己的父母，我们自己的父母说几句重话，我们听到了还能计较吗？这个方子好。这个办法在从前是非常有效果。 可是我又想到的是今天的社会难，今天社会儿女不听父母的，不尊重父母，常常跟父母吵架，甚至於还有杀害父母的。所以在这个时代讲弘法利生，比从前困难十倍、百倍都不止。那真的要什么？要我们一般人常讲，要做最大的牺牲奉献，要做最大的忍辱、忍让，不为自己，为众生、为社会。所以今天布施波罗蜜、忍辱波罗蜜是我们修行的重点，不能忍要忍，不能让要让。最究竟圆满的牺牲奉献，天天要做忍辱仙人，天天要接受歌利王的考验，是很苦，是很难，但是成就不可思议。我们今天一天的成就，可以说要跟从前那些菩萨诸佛来比，我们也超过他十倍、百倍。所以今天真正肯修行的人，我们想像当中能体会得到，诸佛菩萨、一切善神对你是无比的恭敬，无比的敬佩。为什么？他要在我们现在这个时代，这种环境，他也未必能成功。他们生活那个时代环境好，矛盾冲突少，所以他能成功；他生在我们这个时代，他未必能成功。人同此心，心同此理。所以说今天是要智慧才能化解。 念佛能不能化解？念佛还是对於善根深厚的人行，中下根性的人都很难。中下根性的人智慧少，因为念佛是修定，他没有智慧，他内心里头有烦恼习气，贪瞋痴慢除不了，这个东西常常起现行、常常作祟，把你修学的功夫破坏，问题在这个地方。我也想到，我不是不知道这个事情，可是今天讲经说法的人少，幸亏我们生在这个时代有高科技，我们有网路、有卫星电视，流通录音带、录相带、光碟来做补助。可是这样做法，我们还是非常辛苦，最重要的后继有人，真正有发心的人，这种发心的人都不是凡人，凡人不肯牺牲奉献，凡人受一点点委屈就退心。那不是凡人，当然就是我们佛门所说的再来人，他生到这个世间来，他不是为他自己享福，不是为这个。他来干什么？他是来受苦受难，是来拯救众生。他要有这么一个愿望来的时候，这个人就不是凡人。 我讲经曾经跟诸位同学做过报告，我生活在农村，从小就受苦受难，十三、四岁失学，家穷，缴不起学费，自己去工作，要赚钱养活自己。我十四岁就要自己养活自己，不敢乱用钱，因为家里太苦，所以尽量节省，每个月还能寄一点钱给我母亲。一个人常常坐在河边树下就想，我到这个世间来干什么？我为什么要到这个世间来？我很少跟一般小朋友去玩，年轻人玩。玩的时候，那差不多是十岁以前，在农村里面。到十三、四岁受苦的时候，失学、懂事的时候，我很少跟一般同学们玩。我自己就思索我为什么？那是在抗战期间，看到的是颠沛流离，家破人亡，天天逃难，这给我印象非常深刻。所以在那个时候发心，我到这个世间来，应该是帮助这些苦难同胞。所以说是从那个时候，我就真的思想见解这一生的方向都走上救苦救难，牺牲奉献，舍己为人。 那从哪里下手？因为我失学，所以我就头一个想到的是，怎么样能叫天下所有的这些儿童，不再因为家庭贫困而失学，我就想这个问题。所以我到二十几岁的时候，我就很成熟，我有方向、有目标。因为失学，所以对於学习就非常重视、非常珍惜，因为别人学习有学校念，我没有学校念。我一面工作一面想学习，自修，自修很困难，遇到难题不能解决，这怎么办？我就请教好的老师。我心里头有个想法，如果我是一个好的老师，有这么一个年轻人来向我请教，我一定是很热心的来教他。我将心比心，真正好老师一定是这种态度。所以我跟他不认识，我打听，我给他写信。果然不出我想像预料之外，这些教授、老师们都给我回信，跟我约时间到他家去见面，大多数都在家庭。见面之后都很乐意指导我、教我。 所以我那个时候到台湾没有多久，我认识十几位教授，都是用写信的方法，而且这些教授好，有的时候他给我介绍，这认识很多。所以我的星期假日就更忙，我要去跟这些学者们，跟他们学习。在平常我所去的地方，很多同学都晓得，我去的地方是图书馆、书店，娱乐场所里头找不到我，我有时间会到书店去看书，到图书馆看书，我一生是这样学习过来的。 跟定一个老师，魔障一定会现前，我的经验很丰富。你看我跟方先生，这真跟他学了，他老人家也真肯教；我跟章嘉大师，跟李老师，在我周边的人对於老师的批评，那都是负面的不是正面的，很多很多人。如果我们要一听他的话就退了心，对老师信心丧失，我们的前途就毁掉了。所以我听别人批评老师，我是用儒家所讲的一个态度，如闻别人批评我们父母之过，「耳可得闻，口不可得言」，我听了之后没有回应，不敢说。但是我绝对不会把他的那些批评，影响我对老师的尊敬、对老师的学习，不受影响，我能学得成功。 如果听人家一造谣言，对老师信心丧失，那我就完了。这些事情，《阿难问事佛吉凶经》里头都讲到。所以我幸亏好，还有这么一点根，善根。我那时候想什么？我亲近老师，我常常跟他接触；你们批评他的人，你们跟他接触很少，了解不够。再说，夫子常讲「人非圣贤，孰能无过；过而能改，善莫大焉」。你听说那过失，那过失是什么时候的？前几个月，前几年。他现在改了，现在没有了，我跟他的时候，我没有看到。我们要懂这个道理，不能随著境界转，我们才会有成就。 清凉大师给我们讲得更好，这些话在《四十华严》五十三参里面说的。文殊菩萨教善财童子参学，教善财童子用什么样的心态去参访，里面就说了，最重要的不见善知识之过。你要见善知识之过，你这一生就没指望，就学不成。善知识纵然真的有过，不知道这个善知识是不是佛菩萨应化来的，也许他示现这个过失是度某一类众生，我们不知道。所以他说权实难知。这个权是什么？就是佛菩萨大权应化，故意装这种过失，也是度众生的，我们哪里知道？所以以后我们学佛，在深入经藏之后明白，世间有没有恶人？一个恶人都没有。恶人是什么？是佛菩萨大权示现来教我的，这就是夫子讲的三人行必得吾师。善财童子一生能成无上道，凭什么？就凭这个，心目当中没有恶人。自己的心善行善，恶人在他眼睛里面都变成善人，这个高明，佛法里面讲「境随心转」，我转境界，不是境界转我。 凡夫之所以不能成就，是境界转变自己，自己随著境界转，那就苦了；圣人他转境界，无论什么境界到他面前，统统都变成善，都变成美好的。恶人、恶事，恶的现象是什么？是我们自己无始劫烦恼习气在那里起现行，在那里发作。好像人发病一样，正常的，发完之后就报掉、就没有了。你不能不让他发作，一发作之后就好了。我们要用这个心态学才行。但是这个心态，佛菩萨、古圣先贤讲得很多，为什么我们学不会？学不会是经上讲的诸法实相我们不了解。就是宇宙人生的真相，我们不知道；如果知道，自然就化解。佛菩萨教给我们这些方法，轻而易举就做到，一点都不困难。 我在日本冈山参加联合国的会议，他们在讨论怎么样化解冲突，促进和平，我最后发言，提出我的一个看法。我说这个问题要真正能够落实、能够实现，必须把我们自己根本的一个错误观念要纠正过来。大家听我这个话，就很注意听。我能看得到大家的态度很认真、很注意听我讲下面的话。我说什么错误态度？在平常我们处事待人接物，总是感觉到我是对的，别人是错的，我说这个就是矛盾冲突的根，矛盾冲突的源头。要化解，要从根、要从源头上你才能真正化解。如果不是从根本，不是从源头，那就是老子所讲的「和大怨」，就是很大的这个怨恨，我们来做和平的工作，把他调解、调和，老子讲「必有余怨」，就好像那个水源混浊，你从河流当中去搞，你没有从源头。源头混浊，你从当中用什么样的化学方法把这个水变成清洁，它再流过来又混浊，必有余怨。「安可以为善」，这怎么能叫善？我们今天要做的是要把老子这句话，应当说和大怨，必使无怨，这才可以为善矣。我们从根本，根本是起心动念，我说我们这个念头错了，你起心动念你对立，宇宙是和谐的，我们身体是和谐的。我常常用这个例子跟大家讲，大家能够接受。 我们不知道整个宇宙、一切众生跟我们是一体，一个生命共同体，这是个基本观念，正确的认识。所以然后我才说，我们念头换过来，别人是对的，我是错的；别人错了也是对的，我对了也是错的。我说这个话，大家都很惊讶！怎么我对了也是错的？我说是的，我要没有错，我就不到这个世间来，我到这个世间来就错了。这大家慢慢想，才能回味到这个味道。如果从权的方面来说，这就是菩萨示现，我们自己帮助这个时代苦难众生，彻底牺牲奉献。彻底牺牲奉献就是我对也是错的，大家听了说：难，太难！所以我最后就告诉他，是难，但是我们真正能够这样做，就是我们对於化解冲突，促进世界和平，我们真正做到了最大的贡献。 其实正本清源，就是教育。我能够在这个境界里头，是五十三年大乘佛法的薰陶，我明白了，我觉悟了，我一定要这样做，我不这样做，我就错了。我这样做，我小时候这个愿望才真正能落实，帮助一切苦难众生。我要求全世界全人类、一切众生，平等对待，和睦相处，我自己心里头还要跟人跟事跟物对立，冲突是永远不能够化解。所以我必须从自己内心跟一切人、一切事、一切物，没有矛盾，没有冲突，我从自己内心化解。然后自自然然的，就成熟这个思想见解，落实在自己日常生活当中，工作处事待人接物，和睦吉祥。 所以在今天，大乘法里面讲第一义，什么是第一义？能与一切众生和睦相处，第一义，能够以平等对待一切众生是第一义，能够谦虚忍让是第一义，牺牲奉献是第一义。我们以这个心、这个行，我常说临命终时念一声佛号都能往生。祖师大德讲的话没错，你要没有这个思想，没有这个见解，没有这种行持，你一天到晚念阿弥陀佛，一天念二十个小时，也是古人讲的喊破喉咙也枉然，为什么？你内心的矛盾对立没有化解，你跟佛的愿行不相应。我们只要求我们的心、我们的愿、我们的行跟阿弥陀佛完全相应，念佛号往生，那真的若一日、若二日到若七日，我念一天佛号就能往生。古大德讲得更妙，那也是佛说的，「临终十念一念决定往生」。你要知道，临终一念十念，你千万不要听误会，你平常有修行的底子，平常心清净慈悲，「心净则佛土净」，条件统统具足，最后一声是喊阿弥陀佛来接引，一喊他就来。你平常没有这个功夫，你天天一天念几万声都没用处，不相应。所以古人讲得好，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。这首偈里最重要的就是叫你要知道这个事实真相，无我、无我所。 所以后面这是疑问，『云何诸如来，而得有其身』。如来都是彻底觉悟，彻底明了，如来怎么会有身？如来有没有身？没有身，能现身，能现无量无边身。虽现无量无边身，他有没有执著？没有，这个你要知道。所以空跟有是一不是二。身是有，有是幻有，空是真空，真空就是幻有，幻有就是真空。所以他有用，他不是死的，他不是无用的，能现一切身。虽现一切身，绝不执著这是我的身，他没有这个执著。我是什么意思？我是主宰的意思，我是自在的意思。他真正得大自在，他真正有主宰，这个主宰就是自己做得了主，不被环境影响。我们今天看到人家对我们讲了几句不好听的话，我们就要呕气几天都还化解不了，这就不自在，这无我，你做不了主。顺境里面不起贪念，逆境、逆缘里面不生一点烦恼，你真正做得了主。无论顺境逆境，你都是自在，你不受影响，这才叫真正是我。所以四净德里头，常乐我净是讲这个道理，是讲这个事实。 诸佛菩萨示现在十法界，你仔细去观察，他有常乐我净，凡夫没有。凡夫何以没有？凡夫不了解宇宙人生的真相。这佛经上讲诸法实相，他不了解，他受外头境界影响，所以他苦，没有智慧。他到这个世间来，不是乘愿再来，他是业力来的。前世造的这个业因，现在受这个果报，这就是大乘经里头佛常讲人生酬业。你看这四个字就把你为什么会到人间来的这个原因说出来，是来酬偿你过去生中造的业报。你过去曾经修五戒十善，所以你感得这一生人身的果报，这叫引业，引导你在六道里头人道来投生。你这一生的享受，富贵穷通，那是满业，你过去生中修的善跟不善的果报。所以每个人到这个世间是两种果报，佛法讲引业跟满业不同。你要把这些事实搞清楚搞明白，你的心定了。见到富贵你不会羡慕，见到贫穷你也能忍受。为什么？我自作自受。你也懂得怎样改善，虽然业是定的，定是常数，常数里头有变数，变数操纵在自己手上。现在时间到，我们下个小时来跟诸位谈变数，变数能化解。 诸位同学，我们接著来谈谈变数。佛在经上常常告诉我们宇宙人生的真相，这个现象确确实实唯心所现，也就是用今天科学家的说法，所有物质是能量变现出来的。能量在某一种条件之下，它会变成物质，物质到最后一定还回归到能量。它变现成为物质，物质存在的时间很短，短到我们没有法子想像，所以佛法里头常讲不生不灭。 如果果然没有生灭，你讲不生不灭，不是废话吗？实在讲是有生有灭。有生有灭跟不生不灭是一个意思，它又不对立，又是圆融的，这我们很难懂。那就是说它生灭的速度太快，快到什么程度？我们今天讲，你看平常我们用照相机，一般我们照相，照普通一般的画面用什么样的速度？百分之一秒，两百分之一秒，大概都是用这种速度。我们照移动的目标，像飞机，现在的喷射机我们去照它，我们用什么速度？五百分之一秒。五百分之一秒，飞机在空中飞行，我们照下来是不动的，看得很清楚那个画面。其实它在空中是以很大的速度在飞行，五百分之一秒的时候，它就不动。 佛告诉我们，真正这个物体的现相，凡所有相它那个移动的速度多大？用秒来计算，《仁王经》上讲一弹指有六十刹那，一刹那有九百生灭。我们现在弹指，我们弹得很快，我一秒钟弹四次，四乘六十再乘九百，恰恰好是两个十万八千。用秒来算，二十一万六千分之一秒，这不是五百分之一秒，不是，二十一万六千分之一秒，你怎么能知道这个东西它有生灭？我们今天看电影，一般电影片子，照在银幕上这个动画、这个画面只是二十四分之一秒，就是它一秒钟它的镜头开关二十四次，换二十四个底片，幻灯片，换二十四个幻灯片，我们已经觉得这个电影看起来很逼真，那是二十四分之一秒，它是生灭的。二十四分之一秒已经把我们就骗住，我们就以为那是真的。现在要跟你讲，要快到二十一万六千分之一秒，你怎么能知道它是假的？它在那里动。实际上佛在《仁王经》上说的这个话是方便说，不是真实说。我讲这一段经文，这在《华严经》前面「世界成就品」讲过，我记得我用了七、八个小时，讲这一个问题。实际上，它的生灭是亿万分之一秒，不是二十一万六千，那个太慢，真正的速度是亿万分之一秒。所以几乎生灭同时，讲不生不灭、讲生灭是一个意思，这是事实真相。 知道事实真相，你才真正相信、真正肯定《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你对这个现象里头，你还会有贪瞋痴慢吗？不会有。为什么？你念头才一起，已经是空的，已经不存在。所以你对任何境界，你不会起心动念，你对极乐世界、华藏世界、天堂，你不会起一念贪恋的念头，不可能；纵然阿鼻地狱、三途境界现前，你不会有一念瞋恚的念头。你会在所有境界里头一念不生，就是我常讲的不起心，不动念，不分别，不执著，在这个境界里叫一真法界。你对於诸法实相，你才真正能看得清清楚楚明明了了，绝对不会起心动念，这是什么人？这就是诸佛菩萨，法身菩萨入这个境界。你在一切境界里头，还会起心动念，还会分别执著，你对於这个事实真相茫然无知，你不了解。 佛法修行，修什么？这个道理大家一定要懂得，清凉大师在《华严经》跟我们讲的这个次第，信、解、行、证。我们今天对佛法有没有信？说老实话半信半疑，信的成分少，疑的成分多。对佛法了不了解？说老实话是一无所知。如果你说这个又好像懂得，又好像不懂，说这个话对你是恭惟你，为什么？这在相似位中。相似位是什么人？阿罗汉，辟支佛，菩萨（权教菩萨），在四圣法界里头人。我们做不到，我们真的对佛法一无所知，为什么？你真正要是懂得，你会做到。你没做到！你在日常生活当中所表现的都是烦恼习气。你仔细观察，仔细去思惟，是非人我、贪瞋痴慢，你所表演的是这一套。这一套，博地凡夫，对佛法懂不懂？不懂。虽然天天听，听也不懂。 我学佛第七年出家，九年受戒，我受大戒的时候，是学佛已经九年。讲经，在佛学院教学教了两年，我才去受大戒。受了戒之后，当然这是佛家的规矩，首先要去拜老师，感谢老师教诲的恩德，我的老师是李炳南居士，我到台中去拜他。在慈光图书馆，我还没进大门，他在里面看到我，就跟我招手，指著我：你要信佛。连说了好多声。我走进去，感觉得很茫然，出家两年受了戒了，他叫我信佛。然后叫我坐下，坐下来之后，他说：你懂吗？我说信佛你懂不懂？我说：不太懂。他点点头，他说：你学佛这么多年，又出了家，又受了戒，还在佛学院教学，好像是信佛。我告诉你，有许多老和尚活到八十岁、九十岁，到死都不信佛。这怎么回事情？那个信的标准是什么？你信你会做到。你没做到！你没做到就是不信。不要说别的，五戒十善你做到没有？你为什么没有做到？不信。信，哪有做不到的事情。我才知道李老师讲的标准。就好像摆在你面前，这一块是黄金，这一块是黄铜，随你挑一个，你要是认识，识货，你一定拿黄金。你知道那个价值高，这个不值钱。你不识货，你不认识，这说明什么？你为什么不信佛法。你对佛法不认识，你不了解，你对它有误会。 由此可知，听经是多么重要，教学是多么重要。真正听久、听多了，你才知道这个东西好处，信心才能生得起来。如果我对它一无所知，我就对它相信，这个信叫迷信，迷信没有根，很容易动摇，不起作用。所以佛法讲正信，正信是什么？你对佛法的理有粗浅的了解，不是迷信。我相信佛法是有依据的，正信能不能起作用？不见得。要怎样才能起作用？真信。真信是契入境界，也就是长时间的薰修、听经，他真听懂了，真懂了。佛教我不杀生，我对於一切有生命的有情众生，决定没有伤害的意念，这才叫真正不杀生这一条做圆满了。我绝对不会伤害他，我心里头对他还是不平，还有怨恨，你这个不杀生这条戒，表面上是持，就正如老子所说的，和大怨里头还有余怨，这不究竟不圆满。外面和解，里面没有余怨，这个问题才真正解决。 这一般人听到之后，难，太难！是的，难在哪里？难，从难这当中，你就能体会到你无始劫来的烦恼习气多深！我们一般讲你的业障多重。从这个地方观察出来，知道自己业障重，烦恼重，冤业太深。怎么样化解？学教，听经，读经，受持读诵，读诵太重要。听经也是属於读诵，一遍一遍的听，长年累劫的去听，总有一天豁然大悟，入境界，这一入境界，余怨没有了。诸位要晓得，怎么知道余怨没有了？贪瞋痴慢没有了，余怨就没有了。转烦恼成菩提，什么人？在大乘法里头明心见性的，最低的是圆教初住菩萨、别教初地菩萨，这个时候里面的余怨没有了。余怨没有了，不但你不会再到六道里头来，四圣法界也不来，你永远常住在一真法界，你到这个境界了。 所以变数最有效果、最有力量的，这个变数是觉悟。你要不觉悟，你想变变不过来。那你从这个地方，你就明了，现在这个世间灾难这么多，我们怎样把这个灾难化解？怎样把这个灾难推后、推迟？没有别的，修自己。这个道理现在人不懂得，雍正皇帝懂得，你看雍正讲这「三教理同」，这个上谕里头他讲到，三教的形象虽然不一样，理是一样的，他懂得这个道理。所以真正修学三教的人，虽然是出家，他对於国家民族有没有贡献？有。他自己持戒修行诵经，为国家祈福，有贡献，不是没有贡献。但是这个贡献是一般人看不到。灾难化解了，灾难推迟了，什么原因？世间人不知道，而是什么？而是这个地方三教里头有真正修道人。 真正修道人什么？他改变磁场，也就是说他修行的功行能够转变外面的物质环境，改变不善的磁场，他有这个能力。我们通常讲，佛菩萨慈悲威神加持，就这个意思。世间人只懂得这一句话，这句话里头的内涵不知道。我们如果真正修行，把名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢、自私自利彻底放下，这放下就是现在人讲，我们做出真正牺牲奉献。这个与诸佛菩萨感应道交，所以这里头就产生变数。这是对世间一切苦难众生做出最大的贡献，那一些苦难众生知不知道？不知道。谁知道？佛菩萨知道，部分鬼神知道。世间人不会感激你，佛菩萨欢喜赞叹，知道的那些善神感激你。我们自己有没有好处？自己好处就是我常讲的灵性的提升，我们求生西方极乐世界品位增高，何以见得？心净则佛土净。你自己修的是清净心，帮助众生化解灾难，这是大福报！你在这里修慧修福。慧，提升自己的层次，你看西方四土，从凡圣同居土提升到方便土，从方便土提升到实报土，从实报土提升到常寂光土。福报，那是你成佛之后，在十方世界教化众生，广度众生是福。念念都是法界虚空界，这个缘太广太大，跟阿弥陀佛完全相应。 阿弥陀佛跟其他诸佛不一样的地方你一定要知道，其他诸佛，他自己都有教区，一个大千世界、两个大千世界，甚至於十个大千世界、一百个大千世界，他教化都有范围的。唯独阿弥陀佛没有范围，阿弥陀佛的教区是遍法界虚空界。所以《无量寿经》上，世尊对阿弥陀佛的赞叹，「光中极尊，佛中之王」。世尊的赞叹是代表一切诸佛对阿弥陀佛的赞叹，这个我们不能不知道。我们同学应当要记住，「十方三世佛，阿弥陀第一」，我们常常念这个偈子，阿弥陀佛为什么是第一，你要明了你才会珍惜，你才会重视。你不明了、不清楚，听到这句话半信半疑，没把它当作一会事情，那么你自己得不到受用。这是讲整个宇宙天天都在变化，所以有常数、有变数。 我常常劝勉初学的同学，你刚刚学佛，从哪里学起？从《了凡四训》学起。我自己是这么学过来的。我读跟佛门有关系的书，第一部就是读《了凡四训》，朱镜宙老居士送给我的。我那一年二十六岁，我读了非常欢喜。我看经，我也跟诸位说，我第一部看的经是《六祖坛经》，丁福保的《笺注》。偶尔的一个机缘，我在台中度假，住在我父亲老朋友的家里，他家里的书，书房的书很多，我看到本线装书，抽出来看看，《六祖坛经笺注》，翻几页看，愈看愈有味道，好像是两天、是三天，我就把这本东西看完。这我第一部看的佛经。愈看愈欢喜，特别是《了凡四训》。 《了凡四训》，朱老送给我这本书的时候，我好像是在一个月当中，一、两个月当中，我记得我从头到尾看了三十遍，印象深刻。你看看了凡先生被孔先生算定的命，那是定数；遇到云谷禅师之后，云谷禅师给他一番开导，叫他认真努力去学习断恶修善，他就真干。干了以后，在每一次考试，每年的收入，生活状况就改变了，跟命里算的不一样，那是变数。孔先生算他的寿命五十三岁，他活到七十四岁，变数。我们每一个人都有定数，命运都有定数，都有变数。变数是什么？加减乘除。为什么每一个人的定数都给人算的都差不多？因为你每天加减乘除幅度都不大，都没有离开这个标准太多，所以一般讲还是相当准确。如果你修的是大善、大恶，那就产生变化。大善，就像了凡先生一样，你这一生事事吉祥如意；要作大恶的人，你的福德就打折扣，寿命也打折扣。打多少折扣？那就看你的造作。所以每天起心动念、言语造作都是加减除乘，一定要知道。 你要是了解这些事实真相，虽然对於佛理了解不深，你会断恶修善，为什么？希望我自己的前途愈来愈光明，愈来愈顺利，这是普通人的一个想法，他一定会这样做法。所以你要不是真的懂，不是真的念得熟，光看一遍，有这么薄薄的印象就丢掉，过几天就没有了，这个不行，这不是念书人，这个得不到受用。真正念书人，古人讲「读书千遍，其义自见」。我们生在这个时代，根性是属於中下根性，环境之恶劣，我们不能不受影响。唯一的办法，多读圣贤书。古人订的千遍，我觉得这是最低的单位，千遍，我们一般讲三年，一天念一遍，念三年。三年当中，一天都不能中断，你就有根，这才真正讲，你或者是求学或者是求道，你扎的有根；没有三年，没有根。我们想想古人讲的千遍，是在那个环境，那个环境比我们现在环境好很多倍，都还三年才扎根，那我们现在？我们现在至少要五年、十年根才扎得下去，说实话。 我们今天这个社会，魔障的力量太大，我们没有法子不受影响，没有法子不受障碍。所以成功先决的条件，就是我自己的方向目标要正确，不达到绝不退转，你才能成功。我在三十岁，接受章嘉大师的教诲，他老人家指出一条道路给我走，要我这一生专门在佛法上做一点贡献。所以我把我的工作辞掉，跟忏云法师住茅蓬，学习出家人的生活，向出家这个目标方向去迈进。在茅蓬里面做义工，修福。修福很重要，人要没有福的话，很苦。 忏云法师不讲经，教我天天拜佛。所以我的功课每天拜八百拜，早晨拜三百拜，晚上拜三百拜，中午吃过午饭之后拜两百拜，这是我的功课。早晚课只打个三皈依，其他的时间读经。在那个时候，他规定我的功课是《印光大师文钞》正续二集，那个时候第三集、什么其他东西都没有，在台湾只有《文钞》正续两集，一共四册，叫我看这个。另外叫我看《弥陀经》，莲池大师的《疏钞》，蕅益大师的《要解》，幽溪大师的《圆中钞》，叫我看这三种注解。而且要我把注解这个科判用图表画出来，我那一画出来之后，才知道佛经不可思议，才知道它思想体系、章法结构之美无与伦比。 这样以后我到台中亲近李老师，听说他那里开班教讲经，我很羡慕，想去听听，旁听。到那个地方，没想到李老师他也就收我，去参加这个班上学习，这才算是入门。所以到台中，我在台中住十年，前面住是一年三个月，这是在家身分，以后离开台中，出家了。出家之后没有多久，又回到台中来亲近他老人家。我一个方向、一个目标，亲近他老人家学教，就是学讲经，我没有学会，我绝不离开。所以许许多多同学遭遇的这些困难，我都懂，我是过来人。 别说在台中那么长的时间，就是当年在台北跟章嘉大师，跟方东美先生，造谣生事的人很多，不受影响。在台中是更是困难，所以那个时候老师跟我说：你发心出来学讲经。那时我出家了，他说：你讲得不好，没有什么问题，别人讽刺你、讥笑你。你要是讲得好，你就走投无路。这他教我的。以后在台北讲经果然走投无路。台北寺庙很多，没有寺庙收我。顶多有些寺庙留你吃一餐饭，你想在那里挂单住一晚上，不可能，变成这样子。所以这才不得已，韩馆长是我的听众，她知道这种情形，她北方人，打抱不平，所以就要我住她家里。我带她到台中去见李老师，把她的想法看法向李老师报告，李老师同意了。我那个时候一举一动都先向老师请教，老师同意，我才住她家里。她在外面张罗，借道场、租道场，邀她所认识的朋友来听经，所以我的讲经没有中断。三十年，在最初的时候，她就是替我做这工作。所以虽然寺庙不能容纳，我这个讲经没中断。到最后发展的是，大概常随众将近五十个人，不少了，无论到哪里讲经，基本听众有五十个人。 所以困难很多，排挤，这都是在所不免。我在台中十年，我很清楚，我来是学经教的，多少人排斥，想尽方法要把我挤走，我能够忍辱。所以李老师肯定，他说我的长处有两个，六度里头有两个，一个布施波罗蜜，一个忍辱波罗蜜。这李老师当众所说的，我有这两个长处。能忍，什么都能忍，你想把我挤走，我常说老师没有叫我走，我绝不离开，我没有学会。我说假如有一天我学会了，我自然会走，我学会了，你们请我，我也不会回来。我有目标，我有方向，不是受小小挫折，小小的几个闲言闲语，我自己就退心，那就完了，那你还学什么？ 老师看到你受这些挫折，他在那里也不吭气，这是什么？这是观察你，你受得了受不了。你能受得了，你会成功；你受不了，就算了，你不是法器。这些事情，《禅林宝训》里头有。《禅林宝训》，李老师虽然没有讲这门功课，但是他指定我要看。老师指定我们的东西，儒家的东西是《五种遗规》，出家人的东西《禅林宝训》，这两本书很重要。这老师指定的功课，我在那里面学到了很多东西。所以在日常生活中遭遇到的时候，我能不受影响，我能平平稳稳度过，我能用善心善意对待找麻烦的人。为什么？要长时期跟他们大家往来，天天见面；如果每天见面，板著面孔不说话，这多难为情。所以小怨小结立刻化解，从我们自己本身主动化解掉，不能叫它严重化。十年平安无事，不是容易事情。 我们学佛这么多年来，经验告诉我们，事实告诉我们，修行修什么？就是修包容，就是修忍辱，就是修耐心，就是修慈悲。你们诸位想想是不是这样？最近这十几年来，我所提到的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，就修这个；看破、放下、自在、随缘、念佛。修行纲目要简单、要少，我们才有用功下手著力之处；你搞得太多太杂，功夫用不上力，愈简单愈好。你看最近这两、三年来，我们提倡更简单，四个字「纯净纯善」。我们的心要纯净，我们的行要纯善。纯净就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲；纯善就是看破、放下、自在、随缘、念佛。功夫才真正得力，真正得受用。 在日常生活当中，决定要记住，大事化小，小事化无。决定不容心里面有丝毫怨愤，这是不善。世尊在《十善业道经》里面教给我们，菩萨这是我们向往，我们想得到，这学位！菩萨是佛门里面的学位名称。菩萨常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂。这个开示非常重要。我们有丝毫不善夹杂在里面，我们就不能、就拿不到菩萨的学位。虽然我们是个凡夫，我们的目标是争取菩萨学位，这大乘法里头。怎样做个菩萨？菩萨法的纲领就是六度四摄。六度四摄是修行指导的纲领，最高的指导纲领，永恒不变的指导纲领。循著这个指导纲领去做，那你一定会发现，在你这一生过程当中会产生非常大的变数，是你真正意想不到的。这里面有真实的智慧，有真实的福德，有无量的相好，它的根跟柢都是教理，教理就是真实智慧。 那我们要想具足真实智慧，你就不能不学经教，所以经教真的是很重要。我自己这一生得力，自从接触到佛法，这五十三年天天读经，我要一天不读经，这一天就很茫然，就觉得空过。天天读经，读经亲近诸佛菩萨，要跟魔外（外是外道）远离。魔外是什么？这诸位要晓得，凡是一切不善的、负面的，都是属於魔外。所以我几十年来不看电视，广播、歌舞、电影统统都绝缘，连报纸都不看。现在最近这些年来，至少有十年，连时间观念都没有。从前我还戴手表，有时候还挺考究的，现在都没有。你问我现在是几月，我还晓得三月，问我几号就不知道，星期几就不晓得，几点几分不知道，没有这个概念，修清净心。这些概念都没有，哪里还有是非人我？是非人我对我们的伤害就太大，一定要放下。放下不是利益别人，对自己有大利，大利是什么？纯净纯善。那不学教，不听经，把佛号放在心上。 我们是凡夫，烦恼习气很重，敌不过业力，受不了外面境界诱惑，那这个经就不能不听，每天至少听两个小时，一天都不能中断，你去试试看，你会得利益。听经的时候要专注，不能说一面听，一面在开玩笑，心不在焉，那你什么都得不到，你要非常专心，你才能得受用。老师教学，看哪个学生有没有成就，他也没有神通，他就看学生在听课的时候专不专心？这个人每一堂课都专心，这个人将来一定有成就。听经的时候不专注，很随便，甚至於还讲闲话，这个人不容易有成就。他不是神通，都是观察你学习的心态，观察你生活的言行，知道你有没有前途。现在时间到，这首偈我就讲到此地，清凉大师的注解，诸位自己可以做参考。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1239.html"}}
