{"body":"大方广佛华严经　　（第一０七五讲）　　2003/8/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1075 诸位同学，请看《华严经・四谛品》经文，我们从头念一遍： 【尔时文殊师利菩萨摩诃萨，告诸菩萨言：诸佛子，苦圣谛，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫。】 昨天我们讲到此地。『罪』，在我们中国人常常对遭遇到苦难的人都说「你受罪了」，这受罪意思就是受苦了。『逼迫』也是罪，也是在受罪。所以罪跟逼迫在三苦里头都是属於苦苦。佛在经教里头常常给我们讲，娑婆世界苦大分可以分为三类：苦苦、坏苦、行苦。苦苦里面又有八种，「生、老、病、死」这是四种，生病也是受罪，也是在受病苦，身心都苦；除这四种之外，有「求不得、爱别离、怨憎会、五阴炽盛」，这是讲的苦苦。确实，上至帝王下至乞丐没有一个人能够避免，这是事实真相，我们每一个人，我想都有很深刻的体会。今天我们再接著看第三句： 【或名变异。】 讲『变异』就是坏苦，三苦里面是坏苦。在欲界，佛所说的三类苦可以说，一即是三，三即是一，不能分开；苦苦里头有坏苦、有行苦，坏苦、行苦里面一定有苦苦。但是在色界天，这差别就很大，色界天没有苦苦，何以没有苦苦？这是他有相当的定慧。定，世间禅定也生智慧，不过这智慧有限。为什么？出不了三界六道。可是它能够伏住苦苦，我们常说「八苦交煎」，他这个没有了，这定功能够伏住。到无色界那就更高了，他连这色身都不要了，这是我们常讲「高级凡夫」。真正高级的凡夫，他不要这身，为什么？有这身就有苦，所谓「身为苦本」。中国圣人也懂这道理，佛法没传到中国来，老子就讲过「吾有大患，为吾有身」。那个患是忧患，就是苦，我有大苦恼，是什么？是因为我有身。有身就有累赘、就有苦，这一点确实是古德所谓「英雄所见大略相同」。但是一般人真的是身在苦中不知苦，他还要苦中作乐，那个作乐他不是真的作乐，是造业，苦中造业，这是在底下一段苦集圣谛，我们就会讲到了。 色界天人福报很大，寿命很长，他是修禅定而证得的果报，没有出三界。这生到天道色界天，佛在经上给我们说，色界有十八层天，四禅十八层天；初禅三天，二禅三天，三禅也是三天，四禅很特别，四禅有九天，这九种天有四种是凡夫，有五种是圣人。这凡跟圣的差别，凡夫他的烦恼习气是定功伏住的，没断；如果把烦恼习气断掉，那他就不是凡夫，他就成圣人。所以佛给我们讲，小乘声闻、缘觉在没有证得阿罗汉之前，他还在六道里头。在六道里面，他在天道，在哪一道？就是在五不还天。但是他还要到人间来，像初果须陀洹，他天上人间要七次往来。如果证到二果，那就是一次往来。三果叫不来，他在五不还天里面直接往上升就证阿罗汉果，就超越三界六道。所以烦恼有灭断、有伏断，伏断出不了三界，灭断才能出三界，这是凡圣差别在此地。 凡夫修四禅八定最高能生非想非非想处天，这在古时候世尊当年在世，印度婆罗门教、瑜伽、数论许许多多人都有能力达到。所以六道轮回的状况，他们了解得非常清楚，这一点不假，真是亲眼所见，亲耳所闻，亲身体会。但是六道是怎么来的？为什么会有六道？这他就不知道。释迦牟尼佛出现之后，把六道的由来才说清楚、才说明白。凡夫怎样才能够超越六道脱离众苦？这理论与方法，只有佛教里头有。所以佛不出世，一切众生修行修得再好都出不了三界。修行最高的境界那就是天道，天道很复杂，不是单纯的，有欲界天、色界天、无色界天。欲界大分六层，细分就太多了。在色界虽然苦苦没有了，他的定功伏住了，坏苦存在。这坏苦什么？他有身体，他有居住的宫殿楼阁，就是说他有依正的境界在，但是他有寿命，寿命到了之后，他有死亡。死了之后，有往上升的，也有往下堕落的；但是上升的不多，堕落的很多，在这时候他才感到苦，这苦叫坏苦。 佛在经典上曾经跟我们讲，也讲了很多，譬如欲界忉利天，这是中国人很熟悉的，中国人称忉利天主为玉皇大帝。世间有不少宗教都以忉利天主为上帝，尊称他为上帝；只有一些高级宗教，他们以大梵天为上帝，以摩醯首罗天为上帝，那是更高层次。忉利天人平常享乐，确确实实真的是乐多苦少！只有快要到临终了，七天，他感觉这苦报。怎么感觉到？第一个是他头上戴的帽子，帽子上都插著鲜花，那个鲜花永远新鲜，不会枯萎的，我们这世间找不到。当他这花，帽子上花枯了，这预兆就不好了。换句话说，他的寿命只有七天了，花枯了。天人穿的衣服，我们没办法想像，又轻又薄，一尘不染，它不要裁缝、不要洗，永远是干净的。可是他寿命快要到的时候，他这衣服就会染灰尘，看衣服上有尘垢，不干净了，他苦恼就生了。第三、天人的身体妙极，真的叫妙色，他的色相永远不衰。我们人间有生老病死，天人有生有死，没有老没有病，只有到临终前七天才有很多徵兆出来，这是身上有气味，他会流汗，平常决定没有的。这些预兆出来，他就知道他的寿命只有七天了，这时候他很苦恼。所以他的苦，他的寿命很长，只有临终前七天他才有苦受，平常他没有！这虽然讲欲界，他也有变异，跟平常状况不相同，不是祥瑞之相，衰丧之相；平常他的相状是祥瑞。 在我们这世间，三苦八苦统统具足，尤其是在逆境。实在讲人生在世，从前多读圣贤书，所以对於一些道理他通达明了，无论什么境界现前，他知道收敛，所以他能够保住他的富贵。在中国历史上，最著名的范仲淹，苏州人，印光大师在《文钞》里面对他非常赞叹。印光大师这一生赞叹三个人：第一个是孔老夫子，积的德大！第二位就是范仲淹，我们小时候读书，国文里面有《义田记》，那就是专门记载范先生他在成就之后所做的事业。他做过元帅，做过宰相，真正是中国谚语里面所说的出将入相，出朝廷是大元帅，回来的时候是宰相；一人之下万人之上，一人是天子，他上面是皇上，除了皇上之外没有比他高的，范仲淹官做到这地步。但是他一生没享福，这一点不容易！国家给他的俸禄不少，他把他的俸禄养贫穷之人养三百家，三百家穷困的人靠他过日子。办义学、办学校，农村里头有聪明能够读书的这些儿童收集起来请老师教导，义学！义学就是不收费的，还要供养吃住。他不是为自己，为国家培养人才，一生做好事，所以他的家道一直到现在都不衰，代代都有人才出来。印光大师赞叹这是我们中国读书人的好榜样，真的是读书明理，通达因果，一生断恶修善，积功累德。 在近代我们看到曾国藩先生，湖南人，这在清朝，清朝这官位他是做到最高峰。诸位都晓得，清朝地方官最高的是总督，总督管两个省，巡抚管一个省，就像现在的省长一样。总督是管两个省，曾国藩做过总督，但是他做总督管四个省。这是清朝有史以来从来没有过的，曾国藩之前没有，曾国藩之后也没有，只有他曾经做过四个省的总督，管四个省，所以称为小皇帝。你看看他的家书家训，他是怎样教导他的后人、儿女？他的这些侄子管教很严。当然地位那么高了，家里佣人很多，可是平常居家这些搞清洁的他不要佣人，他要教他儿女自己做，从小要学著吃苦。家里面虽然有佣人，佣人也是人，决定不能够轻慢，不能有骄傲的态度。所以曾家一直到今天也不衰。过去我在台湾，台湾曾宝荪教授就是他的后人。明白这些道理，福报现前他自己不享福，他把这福报让社会苦难众生去共享，这福报大，愈积愈大，真的是荫及后世子孙。 现在人不读圣贤书了，富贵现前，贵是地位、官爵，这是贵，富是财富，这富贵一现前作威作福，真的在享福。福当然是他应当享的，过去生中修的，这一生不知道修福了，这福有限，几年享完了。享完是什么？你下台了，那就是你福享完了。要是财富，你经营的事业不错，拥有亿万财富，不定什么时候来个风险，你的福报尽了，就在你这一生当中事业衰了，公司倒闭了。我们常常在报章杂志上看，破产了，那是什么？那是你前生的福享尽了。所以我们在这社会上，你只要冷静的观察，太多太多了。 出家人也不例外，你能够做到住持，做到当家，在一个寺院或者在一方，你是佛门领袖，这是前世修的。印光大师常常教诲我们「敦伦尽分」，这一句话有没有做到？「尽」是什么？尽本分。出家人的本分是什么？这总要知道，出家人的本分就是前几年我们在香港尖沙咀福利会，在那个地方常常讲经用的题目，「学为人师，行为世范」，那是出家人的本分。也就是说出家人一定要持戒、修定，要教化众生，这「净业三福」十一句里头说得很清楚、很明白。你给社会做好榜样，「孝养父母」，现在这社会上对於孝亲的观念非常淡薄，你要做出孝顺父母的样子给社会大众看。「奉事师长」，现在这社会师道没有了，学生不尊敬老师，不懂得什么叫尊师重道，我们要做出样子来，这就是「行为世范」。我们起心动念言语造作给社会做一个好榜样，不是好的榜样不能做，那就有罪了。 我们做三皈的时候，同学们来接受佛门的三皈，三皈仪式里头念的誓词，那是出家人的形象。「皈依佛，二足尊」，我们是不是二足？二是有智慧、有福德。我们常讲智慧、福德都是果报，怎么修的？净生慧，善生福。所以这些年来我们特别提倡纯净纯善，心地纯净，行为纯善，别人不修我要修。我是出家人，出家人的本分就是纯净纯善，福慧双修，做出来给世间人看。「皈依法，离欲尊」，你看看世间人烦恼罪苦从哪里来的？从贪欲心里头起来的。佛教我们断贪瞋痴，修戒定慧，我们有没有做？我们果然能够远离贪瞋痴，勤修戒定慧，这就是守法，这就是修行。在一切舍离欲望里面，佛讲得最透彻、讲得最清楚，欲望是一切苦本，要离开！「离欲尊」，离欲方法里面佛法第一殊胜。 第三讲「皈依僧，众中尊」，僧是僧团，不分在家出家，只要是受过三皈依、受过五戒的这些佛弟子们，我们四个人以上在一起共同生活、共同修行，像我们这协会共同来推展佛陀的教化，这叫僧团。僧团就是团体，我们今天讲团体，是世间所有一切团体里面最尊贵的。为什么？你是所有一切团体里面的好榜样。我们有没有做到？你做到，你是释迦牟尼佛的好弟子，诸佛护念、龙天善神拥护；你要是做不到，做得不好，给社会大众显示的是一个坏的形象，让别人批评你、毁谤你。他不是毁谤你个人，不是毁谤这团体，整个佛教都受了连累，这罪过就大了。所以佛教这团体领导人不是好当的，过去在中国大陆，出家人里面有一句话，意思是说「你要害这人，你就请他做当家、做住持」，这话讲的有道理。你做当家，你做住持，做得不如法，你肯定堕阿鼻地狱，那真的把你害惨了。「众中尊」，那个众就是团体，在所有世间一切团体当中，你是最殊胜、最好的榜样。我一生不敢搞道场，因为什么？我知道自己没有福报，没有德能。做道场负责人管理人要有大福德、大智慧，那真的是积功累德。所以中国古时候寺院丛林里面，道场这些领导人都是菩萨再来的，佛菩萨再来的，不是普通人。普通修行人在道场做清众、做义工，那是真正修行人。道场里面的执事那是护法，是为修行人服务的，所以都是诸佛菩萨再来的，不是凡人，这些道理事实真相我们不能不知道。所以中国古时候，可以说一直到清朝中叶，那个道场都很如法，没有是非，没有弊病。 今天我们还有几个同修在一起谈到，讲到民主，民主最早就是在僧团里面出现的。中国自古以来寺院丛林叫十方道场，里面的当家住持这些执事没有人委派，怎么产生的？这寺院住众大家选举的。他的任期只有一年，正月初一上任，腊月三十总辞，辞了之后马上就选举，到第二天早晨就移交，这制度比什么都好。你做得好，人家拥护你，再选你，连选可以连任。所以民选最早是在佛门里面实现的，佛门这僧团、这团体是所有世间一切团体里面最尊贵的，最值得人佩服的，值得人赞叹的，道理在此地。尽我们的本分。 出家人，我过去讲的次数太多了，出家人的事业是两种：一种弘法，讲经说法，领众修行，这出家人本分事情。第二种，护法，这护法叫内护，就是你做住持、做当家、做知客，你在寺庙里面担任执事，这是叫内护。你护持道场，为弘法的这些出家人服务，为这道场外面信徒、居士们服务。这些都是义务的，都是没有薪水的，内护外护都是义务，这真正叫修福，积功累德，这是出家人的本分。敦伦尽分！世尊当年在世给我们做出最好的榜样。 我第一个道场，真正是我建的第一个道场就是台北佛陀教育基金会。景美华藏图书馆那是馆长建的，不是我建的。我从来没有想到要一个道场，因为道场你要管人，你要管事，还要管钱，这太麻烦了。管得好应该的，为什么？「学为人师，行为世范」，应该的，要做好榜样；管得不好，这就有罪，那个罪也不容易担当。所以简丰文居士捐献佛陀教育基金会这道场给我的时候，我一个星期睡不好觉，麻烦来了。最后我就跟他谈条件，他很诚恳，我就跟他谈条件，我说：我一生从来没有伸手问人家要一分钱。我说：这我做不到的，我宁愿饿死，我也不会开口问人家要一分钱。我是这么一个性格。我说：你这地方送给我，这地方要不要开销？他说：那当然要。我说：开销从哪儿来？所以我说这不能要！他一定要捐，我说：那好，所有一切开销你一个人负责。最后他同意了，一个月六万块钱开销，每个月拿六万块钱来。这样到了过三年，三年我们在那个地方也讲了三年经，那边听众慢慢多了，大家来护持了。我们放了一个福田箱，都是自动的，绝对没有问人要钱，大家向福田箱里面投钱。三年之后，我就问他：现在收入怎么样？他说：可以收支相抵了。我说：收支相抵那好！你每个月六万块钱不要拿了。所以他拿了三年。 里面一切操作，我给他约定的，我说：最重要的财务，你一定要负责任把这一桩事情给我做好。每天收入多少，支出多少，银行存多少，我什么时候说，你什么时候就能把帐单、清单拿给我看。这一点他做到了，所以在台湾我们也有会计师，台湾会计师对我们这道场非常赞叹。他说：你们的道场里面就是一本帐，没有两本帐，经济完全公开，可以称得上台湾第一家，这我们很安慰。指定的钱决定不可以挪用，有一年过年的时候，基金会有几个职员是拿薪水的，这薪水发不出来，年过不去。简丰文来找我，他说：怎么办？他说：我们印经的钱很多，可不可以从印经钱里面拿一部分来我们过年用，以后我们慢慢再归还？我说：不可以，绝对不可以。到最后我银行那个存款摺都在他们手上，他说：法师，人家供养你私人的银行钱还有一点钱，你可不可以给我？我说：行。我一看有六十万，那给你，我们图书馆当然要平分，不能只照顾这一边，那一边怨言就来了。所以我说：六十万，你们一边三十万。这钱提出去之后，我那个存摺里头还剩几百块钱。所以捐献的人给你是什么用途，不可以做别的用处，为什么？背因果！今天我们可以说佛陀教育基金会，不但在台湾财务是清白，大概在全世界来讲，我们也是第一清白，这一点真正做到了。我离开台湾这么多年，这统统保持住，每一个月都有财务报告，他们财务报告印了一大张，给所有信徒们，所有净宗学会他们都发，每个月要记录。这是什么？本分！没有一样不公开的。我们财务公开，人事公开，业务公开，大家看到欢喜，这是什么？我们做个好榜样。 此地的道场是香港这边信徒们发起的，这一层楼陈老居士供养的，是他发心的。从前在尖沙咀租地方讲经，他说：我们自己有个地方就不要租了，而且可以做一个摄影棚。我说：好事情。我们请凌孜居士来当会长，我不是有意把她拖下地狱，决定没有这意思，希望她积功累德。所以，我把台北佛陀教育基金会那一套章程、办事细则提供给她做参考，希望能够在香港做到道场里面第一，做模范道场，做全世界第一模范道场。「众中尊」，这一点很重要！你自己做到光明磊落，一切为众生、为佛法，不为自己。但是道场一定要记住，人才第一，无论世出世间法，「人能弘道，非道弘人」，遇到人才想尽方法就收容，不能够排斥。排斥，用我自己喜欢的人，人才不用，你这道场维持不了多久；那是佛道场，你造的罪业就重了。 佛道场，我们是为佛菩萨工作，就是净业三福最后的一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，为人演说」。演是表演，使正法久住在世间，这是每一个经营道场的同学都要记住，你经营道场你才真正有功德，你才不至於犯罪业。否则的话，将来自己真的堕落到三途，你可不能怪别人。尤其我们这道场，讲经的道场，对於这些理事都讲得很清楚很明白。你做错了，一个就是你不听经，你不能怪我；另外一个就是听了之后，他大意，还是随顺自己的妄想习气做为经营办事的准则，不遵守经论的教诲。错在你自己，佛菩萨没有错，我也对得起你，我也没有错。所以要很虚心，世间法常讲「敬业」，这是世间的事业，你把它做好，你要用恭敬心去做，何况是佛门的事业。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面第四句： 【或名攀缘。】 『攀缘』不见得都能够满自己的心愿，於是跟八苦里头「求不得苦」就相应了。这些事情，印光老法师教导我们读《了凡四训》、读《文昌帝君阴骘文》、读《太上感应篇》，这就有道理了。《感应篇》要读《汇编》，《阴骘文》要读《安士全书》，这也是我在讲席里头常常提到，印祖一生极力推崇的就是这三本书。这三本书都不是佛教的，为什么他老人家那么样的重视推崇？现在我们知道了，在当时我们确确实实不懂得他老人家用意之所在，包括我初学佛的时候，我虽然对他老人家敬佩得五体投地，但是我不懂他的意思。现在我懂得了，五十年之后我明白了。原来现前这时代，大家不相信因果，不怕因果，敢造罪业，这是世界动乱的根源，世界末日的前兆。印祖用这三种东西是化解末日的劫难，你说这多重要！ 我学佛的这个根，我跟诸位报告很多次，我学佛第一部看的书，就是朱镜宙居士送给我的《了凡四训》。这薄薄的一册，我回去之后展开来读一遍，无量的欢喜。每天读，好像在一个月当中，我读了三十多遍，印象非常深刻，影响我这一生。从接触这本书以来，今年五十二年了，我受它很大的影响，知道什么？知道因果报应丝毫不爽。命里有的，我常讲丢都丢不掉；命里没有的，求都求不来，还攀什么缘？自然就没有攀缘的念头了。何况有攀缘的行为？没有了。没有攀缘就随缘，随缘快乐，攀缘就有苦！别人帮助你了，你得要感恩，我们中国人常讲的人情债，欠的人情债不好还。如果别人不理你，你的心里多难过。 为什么世间人攀缘的那么多？不懂这道理，不了解事实真相。《了凡四训》这本书是我自己读的，「自在随缘」这从前章嘉大师教的，教我看破、放下、自在、随缘。最重要的是看破放下，凡是还有攀缘的念头、攀缘的行为，就是你没有看破，你没有放下，你才会有这些错误的思想、错误的行为。所以《了凡四训》读多了，事实真相明白了。每一个人只要是凡夫，也就是说，我们用《金刚经》的话来说，四相没破，你还有我相、人相、众生相、寿者相，烦恼习气没断。人家称赞你几句，得意忘形很高兴；骂你几句，要难过几天，这是什么？这是凡夫！凡夫你就逃不过数，运数！ 在中国，现在外国也很流行，看相算命看风水，这事情有没有？真有！什么人没有？真正学佛契入佛法的人就没有了。这契入是有标准的，最低的标准，大乘初信位的菩萨，小乘须陀洹果。在大乘法里面我常常讲，真正放下自己的妄想、分别、执著，我们一般人讲成见；成见就是包括想法、看法、做法，不再用自己「我想怎么做」、「我以为怎样」，那就是罪，那就是业。要怎样？我们要随顺经论的教诲。经上教我们怎么做，论上教我们怎么做，我就怎么做；依教奉行，你就超越命运，你就不再受命运支配了，超凡入圣！我们没有证得须陀洹果，也没有证得初信位菩萨，但是我已经能够把自己的妄想、分别、执著放下了，我随顺佛菩萨的教诲，佛菩萨教我怎么做我就怎么做，佛菩萨教我不能做我决定不做，这样还要不要算命？不要了，命运都改了，也不要看风水，风水也改了。你要问为什么？境随心转，相随心转。相随心转你就是命运转过来了，境随心转你风水转过来了，这地方风水再不好，你去一住自然就变好了。 现在这道理，日本江本胜博士用水结晶实验出来了，这是证明，证明一切万物皆是法性变现的，就是法性！法性它的功德，本具的功德，它的功就是能见、能闻、能觉、能知，在我们身上每一个器官、每一个细胞都有见闻觉知的能力；在外面物质境界里面，一切的植物、矿物、山河大地，经上讲「大而世界，小而微尘」，统统都有见闻觉知，这是性，这是性的功能！性的德就是戒定慧，就是觉正净，这话对我们学佛的人来说，大家能听得懂，不学佛的人，这些名词术语他不懂。我对於不学佛的人说，我说：中国人讲道德。什么是道？法性就是道，法性的性能这是道，本性的起用那就是德。所以我换句话说，自然的原理原则那就是道，能够随顺自然的原理原则而不违背的，那就是德，这话他好懂。我们知道自然就是指法性，法性是自然的，不生不灭，不来不去，超越时空，无处不在，无时不在。所以你要认识它、了解它，那就叫看破；你一切随顺它，那就是放下。放下自己的成见，放下自己的妄想、分别、执著，完全随顺。 我们修学净宗，当然是以净宗的典籍为主要修学的根据，主要修学根据从哪里学起？我们抓到了它的重点，「净业三福」，从这里学起。净业三福第一条教给我们「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。这三条十一句，我们曾经做过专题讲演，有录相带流通，讲得很详细，我们从这里下手。第一条里头这是人天善，也就是学佛先要把人做好，人都做不好了，你怎么能成佛？人都做不好了，你怎么能往生？虽然经论上讲的，一生没有遇到过佛法，临命终时遇到佛法了，最后一念十念都能往生，这理上讲的一点不错，事上不是那么容易事。事有没有？有，但是太少了。那是什么人？过去生中生生世世他修净业善根非常深厚，是这一生没有遇到善知识，没有遇到缘，临终才遇到缘，他阿赖耶识里这种善根起现行，才能往生。如果他自己阿赖耶识没有强有力的善根，缘再殊胜都没有办法帮助他往生。 所以你们看看在中国历史上许多公案，《地藏经》上讲的婆罗门女、光目女。婆罗门女那个修行功夫深，她是用念佛，念佛的时候念到一心不乱，至少是事一心不乱，事一心不乱相当於阿罗汉，见思烦恼断了。所以她在定中到了地狱，地狱鬼王称她作菩萨，不是凡人！她的母亲因为她念佛得一心不乱这个福报生忉利天，没往生极乐世界，什么原因？她母亲阿赖耶识里头即使有念佛的种子，这种子少，力量微弱，还是烦恼习气重，对世缘还是放不下，这经上常说「一切法从心想生」，她对世缘放不下，那她还在六道。光目女功夫就比较浅，没有婆罗门女那么深，光目女也是念佛，在我们讲，她念佛功夫是功夫成片，这功夫次一等。所以她的母亲从地狱出来的时候，到人间是她家里面一个佣人，婢女，投胎做她的儿子去了，那比往生忉利天差很多。所以从这地方我们就晓得，临命终时听到开示、开导念佛往生，阿赖耶识里面善根非常深厚，他遇到的缘才殊胜，他成功了。 我们自己晓不晓得自己过去生中善根到底有多少？实在讲，你要稍微冷静一点，你自己知道。从哪里知道？我对净土的信心，我对净土的爱好，我对净土的理解，我对净土的修持，从这些地方自己清清楚楚明明白白。如果过去生中善根深厚，你一听到这法门无量欢喜，净宗经典展开之后，你就通达理解，你的愿心恳切，你样样都能够如法。换句话说，你在日常生活当中，起心动念言语造作，准定跟经上所讲的相应。那就证明你过去生中善根非常深厚，你这一生的成就一点问题都没有，你不会懈怠，你决定不会被外面境界所转。如果还被外面境界所转，对这半信半疑，读经听经似懂非懂，那就说明你的善根福德不够，你必须要加强。为什么？这种情形就是《阿弥陀经》所讲的「少善根福德因缘」，你的善根福德少。因为善根少，所以你的信心不坚固，你理解比较差；福德少，你不会认真去修。有没有方法补救？有。那就是善导大师讲的「九品往生，总在遇缘不同」。 遇缘这缘殊胜，我常常赞叹东天目山，不是说它跟我有什么交情，与这完全不相干，你们那么想法你就完全想错了。我到那里看过一次，那里是一个真正念佛道场，每天听经两个小时，它播放讲经的录音带，其他的时间统统念佛。它人多，现在大概有四百多人，所以念佛堂日夜二十四小时都有人在念佛，不中断的。真的是像谛闲老和尚教的方法一样，念累了就休息，休息好了马上到念佛堂去念佛，勇猛精进，这是模范的道场，希有难逢的道场。人在这道场里头薰陶，哪有不成就的道理！法缘殊胜，四事供养一点都不缺，你可以安心在那里办道，这办道就是听经念佛。如果你的信心坚定，信心清净，愿心恳切，经都可以不要听，一句佛号念到底，三年五载肯定成就，这就是缘殊胜。其他道场包括我们现在这道场都做不到！那个道场是一年到头没有放假的日子，腊月三十、初一照样念佛，没有休假，没有杂心闲话。这一点是齐素萍居士教得好，她是山东人，嗓门很高，看到人杂心闲话她立刻就呵斥，这是正确的。所以建立道场就是提供真正想修行的人最好的缘分。 我们这里道场虽然不大，我相信香港这地区念佛的人也有不少，所以这九楼的念佛堂也不能休假。当然能够做到二十四小时念佛不中断，那是香港这地区的人有福报。如果还常常放假，断断续续的，那就是说念总比不念好，真正讲为一切众生消灾免难，这效果不容易达到。念佛为什么会有这么大的威力？诸位细细去看江本胜居士研究的报告，这书我们买得很多，可以拿两本拆开，摆在这目标显著的地方，贴起来让大家看，说明念佛能够转变境界的道理。尤其是许多人在一起，同时念佛发愿祈祷，那个力量不可思议。再看下面一句，第五句： 【或名聚。】 这『聚』就是八苦里面的五阴炽盛苦，这也就是我们有身，实在讲就是老子讲的「吾有大患，为吾有身」，就是这意思，「聚」就是这意思。我们这身是五蕴和合之假相，不是真的，《般若经》上常讲「凡所有相，皆是虚妄」，所以要懂得这道理。「色」是物质，「受、想、行、识」是精神，现在人讲的物质跟精神。「色」，佛在经论上常常说它四种性质，这叫四大，四大用「地、水、火、风」这四个字做代表，凡是物质就有这四种现象。 用地代表什么？地代表它是一个物质，我们讲的它有体积，再小在显微镜之下放大一千倍、一万倍，你才能看到它，它还是一个物体，「地」代表物体。「水」代表湿度，这是它的本能，它一定有湿度。「火」代表温度，同时它也有温度。现在科学家他不用这名词，他说带电，带阴电、带阳电，名词不一样，实际上是一桩事情；水大就是阴电，火大就是阳电，它一定是带电的。那个「风」是说它的状况，它是动的，它不是静的，这叫四大。四大是说明物质现象，我们身体凡是属於物质部分的都有这四种特性。身外所有一切物质，我们今天看到是动物、植物、矿物、山河大地，甚至於讲虚空。虚空不空，这里面也有无量的微尘，它太小了，我们肉眼看不见，遍满虚空法界。它合起来就变成大的体积，大体积再凝结，它就形成星球；星球要是我们讲的粉碎、坏灭了，它就又变成微尘。所以《金刚经》上讲「一合相」，「一」就是微尘，「合」是组合。宇宙之间万事万物只要是有形状的都是一合相，世界是一合相，国土是一合相，我们身体也是一合相，这是讲物质，所以它是聚，这个合就是聚合。 在一切有情众生，他有受、想、行、识。「受」，他有感受，我们一般讲喜怒哀乐，他有这感受，有喜怒哀乐的感受；「想」就是他有分别；「行」，行是什么？是刹那生灭。无论是想，你的妄想分别执著也是刹那生灭，我们身体这四大的组合还是刹那生灭，所以行是属於无常。「识」是讲本识，就是阿赖耶识，含藏种子。我们起心动念言语造作，不是说做完就没事了，做完叫结业。业在哪里？业藏在阿赖耶识里头。阿赖耶识就像是我们个人的档案室、资料库，它没有形相，它没有生灭，无量劫来生生世世，我们所造一切善恶业统统储存在这里面，遇到缘它就现行，这是「聚」的意思。 如果我们真的明白这事实真相，我们就绝对不会有不善的念头。为什么？阿赖耶识是我们自己的档案室、资料库，我们资料档案一定是最好的。凡是不好的我们都不要，修到最圆满，一丝毫不善都没有，这人成佛了。菩萨决定是善多恶少，大概百分之九十五都是善，不善的顶多占百分之五而已，菩萨！再往下这个比例各个不相同，所以我们知道这事实真相，了解这是我们在六道里头升沈真正的主宰。六道里头投胎，舍身受生，上帝管不上，阎罗王也管不到，什么人做主宰？是自己阿赖耶识里头善恶业力做主宰。於是，我们就真正的明白了，过去不懂事，不了解事实真相，造作不少的不善业；今天明白了，搞清楚了，从今之后改过自新，我们这一生就得救，命运就转过来了，不求福福自然现前，不求寿寿自然延长，无需要去求！ 当我们有福有寿的时候，我们为一切苦难众生多做一点服务，这是好事情。遇到有这机会的时候，绝不放松，这是什么？这是将来我们自己往生净土增高品位的增上缘。《弥陀经》上讲的「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，我们要多善根多福德多因缘。我们个人往生，我们也希望多带几个人往生，带的愈多愈好！大慈菩萨讲得清楚，你能真正帮助两个人往生，就比你自己精进多了；你能在一生当中帮助十几个人往生，你的福报就不可思议；能够帮助上百人往生，你就真正是菩萨，名副其实的菩萨；能够帮助上万人往生，大慈菩萨说你就是阿弥陀佛再来的，你就是阿弥陀佛的化身。这可想而知，事在人为。善导大师讲的是「遇缘不同」，这句话非常有道理。我们今天遇到这样殊胜的缘分，不能空过，一定要抓住，一定要成就，不可以空过。世出世间一切法只有这一法真实，其他任何法都要归於毁灭，有生有灭，世界有成住坏空，所以哪一法是真？往生不退成佛，这一法是真。真的，我们要认真努力去取得；假的，我们统统放下，我们不干假事情。所以世间人，无论他造作怎样的不善，与我不相干，我不要去管他们。 「各人因果各人负责」，这句话是古大德讲的。但是给我印象最深的是新加坡的谈禅法师，这法师我以前也跟诸位介绍过几次，也是个很奇特的人，相貌也平常，人很老实。虽然出了家，他自己的工作是在城隍庙卖香烛纸钱，新加坡的城隍庙，他在那里摆个摊子卖香烛纸钱，人家到城隍庙烧香两、三块钱，那个收入很有限。他老人家生活非常刻苦，把这些钱存在银行里头，存了不少年，所以也有相当可观的数字。我跟他认识是在美国旧金山，他是福建人。旧金山有个大觉莲舍，成立很早，自己没有场所，都是临时租借场所来办活动，请我讲经也不少次，但是时间都不长，三天到五天。以后他们自己买了一个会所，是美金七十万买下来的，我听说因为大觉莲舍这些人全都是福州人，他跟他们同乡，谈禅法师捐了四十万美金。对於这道场的活动不闻不问，他心清净，他捐出来之后，只说一句话，「各人因果各人负责」，就说这么一句话，妙绝！听说他在福州也建了一个寺庙，建得很大。我在新加坡那个时候曾经见过他，去访问他。他大概捐了一百多万美金，至於寺庙将来怎么样经营，他问都不问，绝不放在心上，也是交代一句话，「各人因果各人负责」，这法师很了不起！ 你们这道场做得很如法，诸佛护念，龙天善神保佑，你们有福；你要做得不如法，拿著这道场去做一些违背佛陀教诲的事情，你们自己有罪，自己将来会堕三途。所以各人因果各人负责，与我不相干，真的，这是佛在经上讲得很清楚的。发心做功德的人，他的福报是圆满的。像一个道场的建立，你在这道场尽你自己的能力，「我捐了一千块钱，我捐了一万块钱，我只有这么大的能力来帮助这道场」，你的功德是圆满的。至於这道场常住怎么做法，你不要过问，你的功德才圆满，《楞严经》上讲的「发意圆成」，圆满功德！如果捐了钱之后，常常注意他，「你是不是在做好事？做的如法不如法？」你所得到的是福德，功德就没有了，功德是清净心，你的心不清净了。 「心净则佛土净」，你要想往生西方极乐世界，清净心是第一；你福报再大不能往生，你还在六道轮回里面去享受有漏的福报，这道理不能不懂。我们这钱捐给他，捐得再多，我捐一千万、捐一百万，我的功德是圆满的，我的心是清净的。他怎么个做法？念头都不生，我们这是功德。如果常常还注意到他做的是如法不如法，我们的功德没有了，这功德就变成福德，这道理要懂。福德不能了生死，不能出三界，不能往生；功德能了生死，能出三界，能往生。这些道理现在讲的人少了，知道的人少了，所以看到道场一些不如意，往往就有人很气愤。这气愤不好，佛在经论上教我们，「一念瞋心起，百万障门开」，这是自己要堕落。他堕落，我又何必跟他堕落？我们看到他造的罪业肯定堕地狱，我要一发脾气，我就跟他一起堕地狱。为什么？瞋恚堕地狱。我看不惯，看不惯不来就好了，不要去看他。所以真正修行，诸位记住，清净心是第一，永远保持清净心。 如果能够真正做到视而不见，听而不闻，你禅定成就了，往生真有把握，不但有把握，品位高！所以「各人因果各人负责」，这一句话非常重要！我还刻了一块印章，这印章上就这么几个字，八个字：各个人因果各人负责。所以别人的事情不要放在自己心上，尤其是别人不善的事情，别人造作罪业的事情，更不可以放在心上。我们真正要想改良风俗习惯，建一个正法道场，不要求人，求人不容易，求自己；自己「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，自己道心成就了，福慧现前了，我们自己再建一个如法的道场，这样子好！没有这缘，不干这事情。 我在一生当中，台北佛陀教育基金会这是一个如法道场。我们今天在澳洲建的净宗学院、净宗学会，净宗学会也算是一个如法道场。净宗学院我住在那里没有问题，一切还都能如法；我不在，我就不知道了，我也不会去问它，也不会去管它。为什么？各人因果各人负责。我要常常把这些东西放在心上，我的心就不清净了，心不清净是自己毁灭自己，那才叫大错特错！这是学佛人真正的忌讳，不能不懂。 现在别人做错事情能不能劝告？这些话，早年李炳南老居士教我：不能说。为什么？你要说了跟人家结成冤仇，不定什么时候，人家想什么方法来报复你，你吃不消！我们是个念佛人，古人常讲「害人之心不可有，防人之心不可无」。防人也很累，为什么要去防人？为什么不听佛陀教诲？佛陀对於恶比丘，破戒的、不听话的、天天在外面找麻烦的，佛是什么态度？默摈。默摈是什么意思？用我们中国现在话来说，就是不要去理他，还是各人因果各人报应。所以修养自己比什么都重要，我自己一定做一个最好的榜样给社会大众看。最简单的就是我们念佛成就了，我们将来能够站著往生、坐著往生、自在往生，我们表演一招给人看，这成功了。不批评人，一生不批评人，人家做天大的恶事，我们也不批评，为什么？我们知道他有他的果报。尤其是在这大灾难的时期，果报快，快速！ 今天悟平法师把这一份的英文翻译出来了，这字也放大了，可以给诸位大家贴在公告栏，大家看看。这是一条鱼，九公斤的鲤鱼，在临杀之前它说话了，这是《纽约时报》刊载的，英国有一家传播公司向全世界播放，这是真的不是假的。果报多快，这是一个犹太人，过世一年，他投了鱼胎，被杀之前的时候说话，快！快得很！我们不要操这些心，操这些心是冤枉，是大错特错。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1075.html"}}
