{"body":"大方广佛华严经　　（第九六一讲）　　2003/03/07　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0961 诸位同学，请接著看威光菩萨遇第二佛，「睹相获益」第三句： 【即得大慈，名普随众生调伏度脱。】 这一句意思非常明显，清凉大师在注解里只用了四个字，「无缘普应」。这是见到佛示现成等正觉，立刻就获得这第三种的利益。他的慈悲心被佛的示现引发出来了，这是自性本具的大慈悲心，这个慈悲心『名普随众生调伏度脱』。普随顺众生就是清凉大师讲的「无缘普应」，后面这四个字是讲慈悲心所生起的德用；根性钝的人，菩提心调伏了，根性利的人，慈悲心之所加，他就度脱了。『大慈』名称里面，「普」字非常重要，普是普遍，随是随顺。普贤菩萨十大愿王里面，「恒顺众生」、「普皆回向」；换句话说，这个地方非常明显的为我们显示出威光童子的真诚、清净、平等、慈悲。「大慈」就是慈悲心，平等才能够普，不平等，普这个字就没有了。随顺里面有智慧、有清净。如果没有清净心，清净心是定。像我们读了大乘经，我们能不能恒顺众生？我们可以说要学这个法门，是有限度的恒顺，不能随心所欲。什么原因？我们的定功不够，如果也要恒顺众生，非常可能被众生度走了。 这个事情早年李老师跟我讲得很多。自古以来很好的法师、出家人，发心弘法讲经去度众生。因为平常修行都在深山，人迹罕至，你跟社会远离，不接触，容易保持清净心。这一出来讲经说法，一定要接触大众。所以古时候寺院丛林在山上，修行养道的地方，是老和尚讲经对内不对外的，培养师资的地方。学生有了成就之后，再派出去讲经，讲经一定在城市，在人口稠密之处，往往在那里建讲堂；讲堂称为下院，下院是便利初学，接引众生。年轻法师下山，到下院讲经弘法，接触的信徒多。要是没有定功，古今中外都一样，接触的信徒多，信徒当中很可能跟你生起了缘，这什么缘？爱缘。爱缘生起来之后，往往这个法师就还俗，就去结婚了，被信徒度走了。这个事情是平常事，一点都不希奇，我们自己要有高度的警觉。 老师对学生的限制，很严格。我是三十二岁参加李老师的经学班，我学的进度很快，老师给我的限制是「你要学讲经，不能离开台中」。台中是什么？是自己的道场：慈光图书馆，台中莲社，还有个灵山寺。这三个道场一家，都是接受李老师指导的，只能在这三处，其他地方不能去。为的什么原因？防范你堕落。我在台中住两年，出家的因缘成熟了。老师又警告我，告诉我：四十岁之前，决定不能到外面讲经说法，要真正到外面去讲经说法，到四十岁以后。那要学讲经怎么办？回到台中来，还是在自己家里练习。这是老师的慈悲摄受，处处防范。因为六道众生烦恼习气深重，自己没有智慧、没有定力，是很难抗拒五欲六尘的诱惑、财色名食睡的诱惑。只要稍稍感受毫分的诱惑，那个诱惑逐渐会增长，它不会衰退，增长的结果就是堕落，非常可怕！所以到哪里找一个好老师，这样的关心爱护，来给你防止。 初发心，古德讲得好「成佛有余」，那是真正的道心。可惜这个道心不能耐久，谚语所谓「露水道心」，比喻作朝露，早晨的露水，太阳出来就没有了，禁不起考验。真正能够禁得起考验的，没有别的，对老师的教诲百分之百的遵从。百分之百的做到。这样子你才能够防范社会名闻利养的诱惑、五欲六尘的诱惑。现在学道难！我求学那个时代，社会的诱惑力量比现在逊色很多，现在这个声光化电不得了！我们那个时候求学时代，台湾经济还没有能够发展，人民生活还相当困苦，待遇很微薄；换句话说，没有购买力。社会安定，在那个时候台湾的治安是东南亚第一，治安最好。现在过了四、五十年，半个世纪，半个世纪之后，诱惑力量提升了十倍都不止，所以修行愈来愈艰难。你能抗拒得了吗？你能够忍受得了吗？不受诱惑。 这个说起来，好像在六波罗蜜里面，这是忍辱波罗蜜、持戒波罗蜜，但是诸位晓得，与大慈关系非常密切；大慈是没有条件的爱护众生，救度众生。我为了爱护众生，为了要救度苦难众生，我要修忍辱波罗蜜，我要修布施波罗蜜，我要修持戒波罗蜜，不为我自己，为这个时代苦难众生，所以勇猛精进。什么力量在推动他？大慈悲心在推动。世间人在社会上从事某一种行业，他也非常认真努力精进，像现在从事於工商业的，分秒必争。他为什么？他为利。利得到之后，为名、为地位、为权势，这个东西在推动他，这是欲望，欲望在推动他。学道的人、修行的人，对於世间这个欲望看淡了，什么力量在推动他，也勇猛精进认真的修行？基本的，他认真修五戒十善。一般人都疏忽了，他为什么要认真的修？他是慈悲心在推动他。一定要这么作法，要严持戒律，为什么？现在一般修行人把戒律都疏忽了，觉悟的人他知道，不但是佛法，世出世间所有一切的善法，都建立在三善根的基础上。你没有善根，哪来的善法？ 「三善根」是什么？无贪、无瞋、无痴，就是《十善业道》里面的不贪不瞋不痴。从不贪不瞋不痴才生起不杀、不盗、不淫，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。大家都疏忽了！大家勤苦修行，道业不能成就，你细心去观察，他天天还在造业，没有终止造业。他自己不觉悟，觉悟的人在旁边看得很清楚，他所造的一切业因，后面接著来的就是果报，他的果报不善。大乘经上常讲「菩萨畏因，众生畏果」，菩萨觉悟，所以决定不造恶因，他不会有恶果。六道凡夫没有智慧，他迷惑颠倒，有意无意天天在造恶因。果报现前，他害怕了，那个时候害怕没用，来不及了，你一定要承受。等到报尽了，如果你的善根现前，你学佛的因缘就又现前了。修行证果，为什么要无量劫？为什么要三大阿僧只劫？原因实在讲并不难懂，原因是什么？六道里面学佛的这些凡夫进的少退的多。这一退转就到三途，三途里面没有办法继续再修行，他在受苦受难，修行这个意念永远提不起来。 虽然诸佛菩萨很慈悲，也应化在三途里头，像我们在《地藏经》上看到的，地藏菩萨在三途，示现在三途。许许多多佛菩萨示现在三途里面，做阎罗王，做无常大鬼，做鬼王，这我们在经上常常看到的。但是你要晓得，他度众生非常困难，比人道难多了，很不容易觉悟！我们在经典上看到，逐渐对这个道理搞通了，这些事实我们细心去观察，逐渐也明白过来。这个时候自己的警觉性才不断向上提升，不敢造恶业！知道造一点小小恶业，不要以为这小小恶业无所谓，殊不知小小恶业造成严重障碍；障碍你的觉性，障碍你念佛往生，障碍你的悟门。我们研教想开悟，就是因为这小小的恶业多，积小恶成大恶，把你的悟门堵塞，你不会开悟！研经、听教不开悟，参禅不能得定，念佛不能得一心，原因都在这个地方。 用这一句话来说，他没有慈悲心。有慈悲心的时候就不一样，不为自己，为别人要这样作法。我要持戒，我要修十善，做给别人看，希望大家看了之后，觉悟回头！这个世间造业的人少了，灾难就少了。怎么样消除冲突？怎么样化解误会？怎么样促进和平？从哪里做起？从自己本身做起！怎么个做法？随顺圣贤教诲，就自度度他了，这是真正的慈悲心。 所以，小的果报「调伏」，调伏烦恼习气，我们常说的转恶为善，转迷为悟，这是属於调伏。积功累德，功德积到一定的程度，智慧开了，明心见性，那就度脱了。脱，脱离六道，脱离十法界。诸佛如来、法身菩萨何以能在遍法界虚空界，一切刹土九法界里头，永恒无间断的在那里示现，为什么？无非是大慈大悲，慈悲心在那里起的作用。 大威光童子他是看到「波罗蜜善眼庄严王如来」如是示现，他感动了，他觉悟了。所以他也由大慈悲心，这个大慈悲心生起，效法如来，这叫真正学佛。我们见佛像，听佛说法，这个「获益」就是他真正在见闻当中，真正获得的心得，他心里面所得到的是什么东西？他得到念佛三昧，他得到陀罗尼，他得到大慈悲。大慈。下面一句： 【即得大悲，名遍覆一切境界云。】 清凉在这个地方注解也只有四个字，「等除热恼」。这是『悲』，一般佛法里面解释慈悲，「慈」是与众生乐，「悲」是拔众生苦。你看慈里面有「普」，悲里面有「遍」，这个心量确实遍虚空法界，「心包太虚，量周沙界」。看到众生苦不忍心，以智慧、以善巧方便，怎样帮助众生离苦？今天我们生活在这个地球上，地球上所有的众生正面临著有史以来的劫难。天灾人祸层出不穷，频率不断的在上升，灾害不断的在扩大。居住在地球上的人，不分国籍，不分族群，可以说是惶惶不安！多少人在那里寻觅避难的处所，我就遇到很多。哪个地方好，可以能够避免这个劫难？我告诉大家，这个劫难是「遍」世间的，没有地方可以躲避。用不著去打妄想，去找一个避难的地方，找不到！所谓是在劫难逃。那要怎么办？ 圣人教导我们，离苦得乐的理论与方法，我们要细心参透。佛菩萨告诉我们，我们的命有两种，大家只知道有个「身命」，不知道还有个「慧命」。身命是无常的，舍身受身，这无常的，是生灭的；慧命是不生不灭，慧命比身命重要多了！你要懂得这个道理，那你就晓得，我们人生在这一生当中，什么事情最重要？求智慧最重要。智慧到哪里求？大乘经里面说得太多了，智慧是你心性里头本来具足的，不需要求。《华严经．出现品》讲得太好了，「一切众生皆有如来智慧德相」，大家相同的，在凡不减，在圣不增，完全相同。可是九法界的凡夫，「但以妄想执著而不能证得」。这个话要听清楚，妄想分别执著把我们自性里面的智慧、德相障碍住，不能现前，所以堕落在九法界，堕落在六道三途。佛菩萨慈悲示现在我们这个世间帮助我们，帮助我们觉悟，帮助我们了解这个事实真相。果然觉悟了，事实真相明白了，就晓得我要怎样恢复我的性德，那一定要放下妄想分别执著。 对於世出世间一切法，我们常讲一切人一切事一切物，不再执著。执著的念头断掉了，这就是我常说的控制的念头、占有的念头，这个念头没有了，那恭喜你，你脱离六道了，这是度脱的意思，你脱了六道。因为你还有分别，虽没有执著你还有分别，所以你还不能出十法界，你只能出六道，不能出十法界。如果把分别也断掉，你的清净心现前；有分别，清净心不现前。分别的念头都没有了，因为离分别就平等；离执著就清净，你的清净心现前。一切不分别，平等心现前，这个好。平等心现前的时候，你就超越十法界，你到一真法界去了。一真法界里面，极其微细的妄想你还没断，所以你不能证得究竟圆满的佛果，但是这个时候你所证得的是法身菩萨，圆教初住以上，别教是初地以上。这是真正的「拔苦与乐」。 所以佛菩萨大慈大悲做出样子来给我们看，为人演说，演是表演，说是解说。讲经说法是「说」；日常生活、工作、处事待人接物是「演」。演说从来没有间断过，从这个地方我们才看出，什么叫大慈大悲，原来是要做给别人看。我们学佛，我们得学释迦牟尼佛，我们得学这些法身菩萨，观音、势至、地藏、普贤，我们得学他！我们得要学各个不同宗派的祖师大德。出家，你看他示现出家的榜样；在家，你看他示现在家的榜样。无论你是什么身分，无论从事哪个行业，你看看他的言行、他的思想、他的作为，能够给社会大众做好榜样的，这个人是菩萨！ 李炳南老居士是在家身分，他是个公务员，也是个教授。你看他所示现的。公务员，他在奉祀官府担任秘书，主任秘书，奉祀官是孔德成先生。他在中兴大学教国文，在中国医药学院教《内经》，两个学校的教授，自己还有秘书简任一级。在当时他每个月的收入大概有五百多块钱，那个时候的收入就相当好，相当高的收入。他一个月只用六十块钱，是他一个月收入的大概是十分之一，十分之九做慈善事业，普通人做不到。我们当时对老师尊敬，只看到老师的外表。老师穿的那一套中山装，大概总有三、四十年，旧衣服，他很爱惜，干干净净、整整齐齐。他老人家往生之后，他的遗物，我们这才发现，里面的汗衫穿破了补洞！现在这个社会里几乎就没有了，哪个人穿破衣服，还补著再穿。袜子，每一双袜子都是补好多个补丁。谁补的？他自己补的。他要是给别人补，在我想像当中肯定是，他要交给哪个人替他补，那个人一定把它丢到垃圾桶，买双新的供养他，肯定是这么做的！自己补的，里面内衣都是补的。这是示现，给我们看的。 我们这么多年来，我初出家的时候，穿百衲衣，那个衣是补了好多补丁的。以后，这是我被逼没有法子，住到韩馆长家里，我那件百衲衣被韩馆长丢掉了，丢垃圾桶里去了，从此以后我就再没有穿过有补丁的衣服。但是，李老师一生（他九十七岁往生的），一生穿补的袜子，补的内衣。我们看到流眼泪，非常感动！他九十五岁都不要人照顾，自己烧饭，他一天吃一餐。这是老师一生，他告诉我，大概是三十多岁他就开始日中一食，一直坚持到晚年，几乎是一个甲子，差不多是六十年。九十七岁走的，差三年就一百岁。这是在家菩萨，示现给我们看。 还有一位在家菩萨，跟我都非常有缘分，李炳南老居士是我的老师，我跟他学佛。我还有一个老师，抗战时期国立第三中学的校长，我那时候在学校念初中。到台湾的时候，这个老校长又遇到了，他对我非常爱护。我们对老校长非常尊敬，真的，把他当父亲看待。他在晚年，曾经一度做考选部的政务次长，这是属於考试院的。政务次长就相当於我们现在讲的副部长。次长有两个，一个政务次长，一个常务次长，他是政务次长。考选部配给他有轿车，他家里面，公家给他装的有电话。我这位老校长是虔诚的佛教徒，也是李炳南老居士的学生，到台湾我们两个变成同学了。我听他儿子告诉我，他儿子我们在抗战期间是同学，我们的关系、感情都非常好。他告诉我，他说他这个老爸爸非常固执。我说怎么固执？他说：公家配的车，不但我们不能坐（他的儿女不能坐），他自己不是办公家的事情，他自己都不坐，他出门私事看朋友，他坐巴士。他说这个社会哪有这种人！他说他爸爸老顽固。公家配的电话，不是公事他不用，私事的时候，到他那个巷口去打公共电话。那是什么？为公家，要知道节省，公家车开出去要汽油，打电话的时候要付电话费。公私分明！ 我听了之后，我想在台湾还有这样的官员，不可思议！我这个老校长是这样做人的。公私分明，因果分明，於公於私一丝毫都不浪费，知道节俭。这个都是念佛往生的。我们从这个地方看到的是他的悲心、他的慈心，为爱护众生，为拔除众生的劫难，做这样的示现。这是教诲！让我们看到，让我们听到，自己会反省。我们的心行跟他做个对比，向他学习。点点滴滴都为众生想，我能够少花一块钱，众生就多一块钱的救苦，就多一分帮助。你看李老师一生做的给我们看，周老师也做出来给我们看。会看的人，看明白的人觉悟了，做人应该如是，不应该浪费，他做得虽然是过分了一点，古人常说「矫枉一定过正」。为什么？你才引起别人的注意，引起别人的认真反省，他才能得利益。一生能这样做，什么力量推动他，决不是名闻利养，大慈大悲在推动！ 所以，这个大悲心叫『遍覆一切境界云』，慈悲普遍一切。「云」在佛法里头表法，表一切法非有非无，相有性无，事有理无，表这个意思。你要懂得一切法非有非无，你就不会执著了，你就了解事实真相。现在时间到了，我们就讲到此地。 请接著看第五句，「睹相获益」第五句： 【即得大喜，名一切佛功德海威力藏。】 这从第三句往下是慈、悲、喜、舍，四无量心。四无量心第三个就是『大喜』，这个大喜『名一切佛功德海威力藏』。清凉大师在注解里面跟我们说，「佛深德海，蕴积力用，菩萨缘此，喜遍身心」，这十六个字希望同学们要牢牢的把它记住。为什么？对於我们自己养生之道大有帮助！儒家讲的「不亦悦乎」，佛法里面讲的「法喜充满」，常生欢喜心，可惜我们的法喜就生不出来。一个人要能常生欢喜心，我们从日本科学家搞的「水结晶实验」就明白了，一个人常生欢喜心，这个人就长生不老，这个人就永远不生病。 我们现前有个例子，许哲居士这几天到我们这里来。今天下午我们一起参加市政府的活动，她也去了，一百零五岁了。她告诉我，她一生没有发过脾气，一生保持著清净、平等的爱心。一生没有生过病，一百零五岁没有生过病。生活非常简单，她日中一食，吃什么？完全吃生菜。有时候吃一点点稀饭，我问她：你早晚呢？她说有的时候早晚只喝一杯牛奶，多半都是一杯水，健康长寿。她每天的工作量不是一般人能够跟她相比的，一直到现在还是。她照顾二十多家最穷苦的人家，天天去看他们，看他们有没有得吃，有没有生病。没得吃的，她要想方法送吃的东西给他们，照顾他们。生病了，想办法送医药，或者送他到医院看病。她说的那些老人，实在讲年龄比她小得多，六、七十的，七、八十的老人，她照顾的，她自己一百零五岁了。 所以她自己常常说，她是一百零五岁的年轻人。这真的一点不假。你看看她的皮肤，你看看她的精神，看她的动作，差不多跟四十几岁的人一样。前几年悟泓法师在新加坡，跟著我一起去看许哲，他看到之后自叹不如。那时候他才四十多岁，不到五十岁，不能比！我仔细观察，许哲只掉了一颗牙齿。你看，她不要修补。她只少一颗牙齿，耳目聪明，完全没有退化。我的看法，她至少还要活二十年，她还要为这些苦难众生服务二十年，她这个身体行！没问题。什么原因达到的？常生欢喜心。她确确实实具足慈悲喜舍，她是这个心。我们一般凡人为什么做不到？一般凡人没有慈悲喜舍，只有贪瞋痴慢。贪瞋痴慢，三毒！换句话说，不善到极处，就用毒来形容它。所有一切不善业，所有一切恶业，都是从贪瞋痴慢生起来的，那怎么能跟人相比！内有三毒，外有五欲六尘在诱惑你，内外交感，百病丛生。不但你会生许多奇奇怪怪的病，你寿命减短！所以健康长寿之道，这个道之根，就是慈悲喜舍。我们要明白这个道理。 清凉大师这十六个字，如果我们自己也想在这一生当中，得到真正的幸福，真正幸福不是你地位高，不是你有财富，不是你有很好的物质享受，不是的；真正福德是你自己心地清净，没有病苦。物质生活纵然苦一点，不缺乏，足够了，这就是大富大贵。佛法里头讲得很清楚、很明白，应有尽有，这说明「佛氏门中，有求必应」，哪有求不到的！求成佛都可以求得到，这是最难的了，其他的在佛法里头真的是鸡毛蒜皮，不足以为道。哪有求不到的！ 清凉大师这个四句话十六个字，这里面的含义很深，「佛深德海」，这也就是讲「佛德」，佛之德就是自性本具的德能。自性深广没有边际，所以自性里头本有的德能也是没有边际，用深、用海来形容。佛的德是什么？具体说一点我们听听，要不然没法子学。首先我们对於「德」这个字的定义要搞清楚，通常「德」会连著「道」一起说的，道德！什么是道？宇宙总的原则，我们称之为道；宇宙之间局部的原则、原理原则，我们称之为德。这个话如果听不懂，我们用比喻说，讲我们整个身体、全身的，这就好比是我们把整个身体代表宇宙，讲整个身体的养生之道，总的原理原则这叫道。局部的称为德，譬如我们讲眼睛、耳朵这是局部的，这是身体里头的一个器官。这个器官我们对它了解，知道怎样保护，怎样运用，怎样能够保持长久而不退化，这是德，这大家好懂。道德是一体，但是一个是总，一个是别。 在儒家讲什么是道？五伦是道，宇宙自然的法则，不能违背！像日、月、地球的运行，这是个自然法则。地球上有春夏秋冬，春夏秋冬是自然法则，不是人制造的，符合自然法则这是道。儒也是本著古圣先贤的教诲，五伦是道，五伦是什么？夫妇，这是自然的法则，父子、兄弟、君臣、朋友。这个就人来说，人与人的关系，要与大自然的总纲领、总原则相应，这是「道」。「德」，德是局部的，五常是德；五常是仁、义、礼、智、信。我们讲仁爱，这是德。人与人之间一定要相亲相爱，这是性德，这是合乎自然法则的。人与人不可以对立，所以「仁」是属於德。「义」属於德，义是什么？义，我们今天讲义务，是你应当要做的。所以五伦就有十义。做父亲的对儿女要慈悲，要慈！做儿女对父亲要孝！孝跟慈都是义，你应该做的，你要不做到你就错了，你就违背了自然的法则。我们今天讲义务，只有付出不求回报，这是义。在社会上帮助一些苦难众生，帮助社会做有利益於社会大众的事业，我们常讲义举：这个举动合乎义，我们应当要做。 「礼」，礼讲节度，人与人的关系在形式上一定要有礼。礼不能过分，不能不到。过分，谄媚、巴结；不到，傲慢、失礼。所以礼讲节度。现在一般讲我们人与人之间行礼，最敬礼是三鞠躬，表示我的敬意。三鞠躬，「三」就是个节度，如果你觉得「三太少了，我四鞠躬」，你超过了，超过是谄媚、巴结。要说「三鞠躬太多了，我一鞠躬就可以了」，一鞠躬，不到、不足。所以一定要守住这个节度。守住这个节度，那你就懂了，引申的意思就是守法，佛法里面讲就是守戒。儒家讲礼，佛法讲戒，现在一般社会讲法；礼、法、戒，意思相同。「智」是理智，不能够用感情，感情会坏事。生活、工作、待人接物，要理智作主，要理智去考量做为标准，不可以用感情。情不能不要，理是主，情是辅助，情不能作主，情要作主，肯定你坏事了。末后一个是讲「信」，人无信则不立。人与人之间要建立互信，彼此互相要信任，这个社会祥和，所以那是属於德。 除了这个五德之外，五德仁、义、礼、智、信，佛法传到中国来，祖师大德把它配在五戒上说，不杀生，仁；不偷盗，义；不邪淫，礼；不饮酒，智；不妄语，信。所以儒家讲五常，佛法讲五戒，名字用的不一样，意思完全相同。人能够严持五戒，读儒家书的人能够信守五常，这个人不但不堕恶道，他一生如果认真努力去做，他来生肯定生天，享天福去了。善因善果丝毫不爽！除这几个基本的条目之外，儒家还有「八德」。八德有两个说法，「孝悌忠信，礼义廉耻」，这是古老的说法。稍微近代的时候，有说「忠孝仁爱，信义和平」，这两种说法都好，与道相应。我们起心动念、一切作为以这个为标准，都要与道德相应，这个人是圣人、是贤人、是君子。在佛法里面，学佛的同学无论在家出家，起心动念、一切作为要与戒律相应，这就是修养道德了。在佛法里面，总的纲领就是「诸恶莫作，众善奉行」。 什么是恶？不利於别人的事情就是恶。但是你要晓得，不利於别人肯定不利於自己。世间人有许许多多错误的观念，必须要纠正。譬如世间人常讲「损人利己」，这个话说错了，与事实相违背。错在哪里？损人决定不利己。损人，说实在的话，人家受这个损害三分，自己受损害七分，损人怎么会利己！反过来给你说，利人才是真正的利己，这个话是真实的。我利人，人得的利益顶多三分，自己得七分。经教里头常讲，你看《地藏菩萨本愿经》里不是说，我们诵经回向给别人，别人得多少？得七分之一，七分之六诵经的人自己得了。所以利人是真正利己，损人是真正害自己！损人事情能做吗？不能做，大错特错！可惜世间人不懂这些道理，许许多多错误观念。 前年我在香港，亚视何守信先生来访问我，他给我提了一句话，他说：「法师，古人常讲，人不为己，天诛地灭！」我当时就跟他讲，就答覆他，这一句话是错误的。释迦牟尼佛不为自己，一生为别人，从来没替自己想过，天也没有诛他，地也没有灭他。诸大菩萨、在中国历代的这些高僧大德，修行真正有成就的，都没有为自己，不但天不诛、地不灭，反而受到当时后世许许多多人的尊敬、崇拜，这就是事实证明。许多错误的话，必须要把它纠正过来，不能够再错下去！ 所以「德」这个字我们要认识清楚，在佛大乘经典里面太多太多，不胜枚举。「净业三福」是德，菩萨「六波罗蜜」是德，「普贤十愿」是德。戒经里面，佛为我们所制定的，百分之九十五以上都是德。佛德这个「德」是自性，性德深广无际。这一句话是这么个意思。「蕴积力用」，蕴藏，结积，力是能力，用是作用。无量无边的德能，这些德能应用在生活上，应用在工作处事待人接物，真的是取之不尽，用之不竭，这是性德。我们今天没有明心见性，说老实话，我们自性本具的般若智慧，本有无量的德能，统统不起作用，被烦恼盖覆了！现在我们要怎么办？我们要靠修德。用修德这个方法把性德显示出来，到最后，性修不二。 开始，我们努力要修，怎么个修法？起心动念、言语造作要与道德相应，要与戒律相应，这个就叫修德，我们佛门里面称为修行。修行，行是行为，起心动念是意业的行为；言语，口业的行为；身体造作是身业的行为。行为再多，总不外这个三大类，身、口、意三大类。所以，佛常常用这个归纳的方法，教导我们起心动念、言语造作，要以戒律为标准。在世法里面，要以伦理道德为标准，你就不会有大的过失。虽然有些过失，但是总不离谱，有时候超过一点，超过是边缘，不太多，小过失，不是大过失。慢慢的时间长了，要修到什么？修到完全相应，没有丝毫过失，这就成佛了。只要依照戒律修行的人，时间久了，他会得定。「因戒得定，因定开慧」，所以戒、定、慧三学是一桩事情，是分不开的。但是戒定慧是一定的过程，你不能颠倒，你一定从戒学下手。 所以我们的学院在这里成立之后，现在还没有正式上课，现在大家都在做预备工作，我们用什么做修行的根本？我们所用的有儒家的教材，儒家教材里面我们选择的是《了凡四训》、《弟子规》。《了凡四训》目的是教我们认识因果报应的理论与事实，目的在此地。《弟子规》是我们真正修行的起步，我们不是讲你会读、会念、会讲解、会背诵，不是的，要做到。别人做不做，与我们不相干，我要要求我自己，我自己这一生当中想了生死出三界。那么念佛求生净土，何必要学《弟子规》？世尊在《弥陀经》上明明白白告诉我们，西方极乐世界是什么世界？诸上善人俱会一处。《弟子规》是修善的起步，我连这个都做不到，其他别说了。这是善行，根本的根本，基础的基础，我要从这里下手。 然后接著佛法，佛法我们修《十善业道》，一定要以世尊教诲为方向目标，做到「不容毫分不善夹杂」，真正落实「常存善法，思惟善法，观察善法」，我要做到！再以《阿难问事佛吉凶经》做为补充，这里面有五戒十善，有事师之道，里面也讲善因善果，恶因恶报。这些都是修行的预备功夫。这些功夫做好了，正式学戒。学戒我们不能讲得太深、太高，为什么？做不到。我们只希望做到真正沙弥，所以沙弥十戒二十四门威仪，希望能落实。我们目标就到此，不敢再向上提升，再向上提升做不到，细心去观察衡量，做不到我们就不要做了。我们能够落实到十戒二十四门威仪，那就是善人。这样念佛，我们能够相信，决定得生净土，我们求阿弥陀佛本愿威神加持，使我们这点小小的善，得佛威光注照，我们这小善就变成大善，就变成上善，能够参与诸上善人的那个一会！我们讲聚会。阿弥陀佛欢喜我们，诸上善人也欢喜我们，帮助我们，爱护我们，教导我们。 因为这个原因，我们学院要用两年的基础，我们学院分三个学程，前面两程，这个两年奠基础，著重在德行。德行就是戒学，十戒二十四门威仪要细讲，要认真落实。同学们在一起互相勉励，依众靠众。当中三年，就是第三年、第四年、第五年，学习本宗的课程，净土宗本宗是「五经一论」；这三年当中要学「五经一论」，这是共同科目。最后四年，专攻一门。这六门功课「五经一论」，你都研究过了，都学习过了，在这里头选择一种，这一种一门深入；四年的功夫，一门。我们在经教上扎根了！整个学习期间九年，这样将来你在一切处所弘扬净土，领导大众念佛薰修，你确实有能力了，你不会误人子弟，不会造罪业了。 这是我想了多少年，没有法子落实。因为这么多年来，自己没有道场，住别人道场；住别人道场一定要尊重道场主人的意思，所以这个愿望不能落实。今天在此地建立这个学院，自己能做得了主，所以我就希望这个理想要在此地落实，这种修行真正肯学的人不多！所以我们道场不需要大，我心目当中预想的学生顶多二十个人。为什么？一般人讲太苦了！太苦了，大家都不要来了。人要不吃苦，怎么会有成就？古人常讲「吃得苦中苦，方为人上人」。我自己这五十年的学习，我二十六岁学佛的，今年七十七，要用中国的算法，年头到尾我学佛五十二年，在台上讲经四十五年。早年，什么样的辛苦都吃尽了。我没有福报，这个诸位很清楚很明了，我晚年这个福报是这一生修的，不是前生的，前生没修福。没有福报，又没有寿命，所以福报、寿命都是这一生修的。幸亏前生还有一点智慧，让我能够辨别是非真妄，不至於堕落。这一点点善根！所以人不吃苦，怎么能成就？实在讲现在这个学院一切设施，我在求学的时候，作梦也不敢想，哪里能够想到这么好的设施。 我学佛的环境，你们诸位今天到台中看看慈光图书馆，慈光图书馆还是老样子。我住的那个房子，你们去参观，三个榻榻米，在慈光图书馆讲堂后面小楼上。三个榻榻米我只能用两个榻榻米，有一个榻榻米他们堆摺叠的椅子，有几十张摺叠椅子堆在那边。我住那样的环境。洗手间楼上没有，在楼下。我们过的是什么生活？生活虽然非常艰苦，快乐无比，法喜充满，精神生活充沛！能够跟著善知识，跟著李老师，他是我们典型，是我们的模范。 后面两句是「菩萨缘此，喜遍身心」。缘是相应，菩萨起心动念都与性德相应，怎么不欢喜！喜遍身心。所以身体健康，远离一切病苦。病苦从哪里来？烦恼、忧虑、牵挂，从这里来的，这些东西统统要放下。我在台中求学的十年，跟诸位同学说，很多人问我：你的日子怎么过过来的？我告诉他们说：我只知道今天，不晓得有明天，所以快乐无比。不能想明天，想明天就完了，什么烦恼都起来了。只有今天没有明天，明天还没有到，想它干什么，过一天算一天，所以过得很快乐。也只有这一个念头，才能成就道业。所以紧紧抓住今天，决定不能说等待明天，明天没有怎么办？这是真正在那里能用功、能精进、能努力的因素。再看底下这一句，这是四无量心末后一句，第六句： 【即得大舍，名法性虚空平等清净。】 清凉大师在注解里说，「悲则心戚，喜便浮动，深契法性，则旷若虚空，悲喜两亡，为平等清净」，我们知道平等清净是性德，是大菩提心的自受用。你看看怎么修成的？从慈悲喜舍修成的，尤其是「舍」。他前面两句话说得好，「悲则心戚」，这是讲一般常人。你看到很苦的众生，你的悲心感动。前几天我到新几内亚，看到新几内亚的土著，真的，有人说：人间地狱！他过的是什么日子？没有文化，没有受过教育，什么都不懂，连烧饭都不会；不会烧饭，不会洗衣服。他们吃东西，找个火烤，除了这个东西拿去烤熟之外，他不会，他不懂得煮。过的是原始人的生活。 我们看到很难过，在当地我们非常敬佩天主教的修女们，为他们服务，帮助他们，教导他们。在那里办了一个「生命学院」，什么叫生命学院？实际上就是生活学院。教他们煮饭，教他们烧菜，教他们缝衣服，使他们能够改善他的生活。有三、四十个学生，是在土著里面，各个土著里头选拔出来的。我们很感动，这些修女真的令人敬佩。又看到他们另外一处，照顾那些贫穷，真的是苦难的那一群土著，叫「仁爱之家」。我们看到非常感动，悲心则感动。 「喜便浮动」，这是常人，慈悲。这是「悲则心戚」，不是「感」，是「戚」，喜则浮动，这是一般人，这是慈悲喜舍浅的。慈悲喜舍功夫深就不一样，深怎么样？与法性相应，与法性相应才能真正得到清净平等。由此可知，「舍」是清净平等的真因，我们要明了，要知道如何去学习，这是『大舍』。今天时间到了，我们就讲到此地，明天上午我们还有两堂，接著把后面这几句介绍出来。好，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0961.html"}}
