{"body":"大方广佛华严经　　（第八二四讲）　　2002/08/18　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0824 诸位同学，我们接著看下面偈颂第八首： 【若有能修普贤行，入於菩萨胜智海，能於一切微尘中，普现其身净众刹。】 昨天我们用了相当的时间给同学们做了报告。大意懂得之后，经文我们应当怎样来学习？我们是凡夫，不是法身菩萨，但是普贤行能学多少，我们就学多少，总归是要学的。普贤菩萨的修行方法就是全部的《华严经》，可以说菩萨从初发心到等觉，无量无边的法门都包括在其中。为什么要说普贤行？普贤行跟菩萨行没有两样，为什么要加个普贤行？那就是普贤菩萨的心量跟一般菩萨不一样，用普贤菩萨的心量修一切菩萨行，就叫『普贤行』。这个意思我们在讲席里面不只讲过一遍，我们常常勉励同学，我们应当要学普贤菩萨，效法普贤菩萨，普贤菩萨的心是圆满的大心，这一点我们不能不懂、不能不明了。 普贤菩萨的心有多大？尽虚空遍法界。普贤菩萨的身有多大？也是尽虚空遍法界。我们一般凡夫，不但是凡夫，包括二乘、权教菩萨，有懂得这个道理，但是没有入这个境界。谁能够常常想到：我这个身体是虚空法界，我这个身体是整个宇宙？如果能常作如是观，确确实实身心跟大宇宙融合成一体，这是普贤菩萨的思想、普贤菩萨的观念，然后无论修哪个法门都叫普贤行，道理在此地。所以经上才讲：菩萨不修普贤行，不能圆成佛道。这句话的意思我们明白了。 你的身心跟大宇宙不能融合成一体，这不叫佛。不但佛身心跟宇宙是一体，确确实实是一体，法身菩萨就入这个境界了，绝对不是把这个身当作自己。当然身也不例外，宇宙之间任何一法都是自己，那身也是一法，当然也是自己。六道凡夫只认身是自己，把身外之物忘掉了，法身菩萨知道身外的一切还是自己。这个话很难懂，为什么？不是我们的常识，我们从来也没有做如是的想法。所以我们在讲席里头常常以作梦来做比喻，因为你都有作梦的经验。当梦醒的时候，你有没有认真去想一想刚才做的梦境？梦中当然有自己，没有自己你就不可能有梦，梦一定有自己，梦里面还有很多人，还有很多山河大地。 整个梦境从哪里来的？现在一般科学家都说梦是意识变现出来的。说意识也可以，反正意识也是心，唯心所变，能变的是你自己的意识，是你自己的心，所变的一切境界，问问是你还是他？我们从这一点细心去思惟观察，明白了，梦中所有境界都是自己，都是自己意识心变现出来的，那怎么不是自己！梦里梦到许许多多那些人，那些人都是自己，梦里面芸芸众生、山河大地还是自己，梦里头的虚空也是自己。你要把这个想通了、看清楚了，然后现实的境界跟梦境没有两样。 我们常讲：虚空法界刹土众生是自己！这桩事情，你要是肯定、认知了，「我认识了，我明白了，我承认了」，那恭喜你，你已经证得法身。证得法身就超越十法界，不只超越六道，你就是华严会上的法身菩萨。诸佛如来、法身菩萨跟凡夫，就是那一念的差别。凡夫不承认，只承认这个身是自己，身之外的一切，绝不承认那是自己，自他对立；法身菩萨他们的观念当中，自他融成一体。我们讲自他是一，自他不二，这些全是废话，这些还是妄想分别执著。事实真相，佛经上常讲「言语道断，心行处灭」，念头不生。还有个自他，你还起念，这个念是妄念。你还有言说，言说是废话，不是真的。真的，清净寂灭相；真的，大自然的运作。这个运作，佛在经上讲是唯识，识在动。看到宇宙的运作，十法界依正庄严的运作，不论是大小，大到宇宙小到微尘都不可思议。这是普贤的，用我们的话来说，普贤菩萨的思想，普贤菩萨的见解，我们用这一种思想见解修六度万行，统统叫普贤行。 普贤行无量无边，归纳为十个纲领，这就是普贤菩萨的十愿，我们称作愿王。「王」这个字的意思是大愿的核心，大愿的主体，我们称之为王，实际上就是这十大愿。第一个「礼敬诸佛」，普贤菩萨做到了，我们做不到。我们看这个人对他很尊敬，那个人瞧不起他，没看在眼上，这不是普贤行。如果是普贤菩萨，对於一切人事物，他的心是真诚的、是清净的、是平等的，他的恭敬是平等的恭敬，决定没有差别。对人事物这个多一点点，那个少一分，这是轮回心，那是凡夫，普贤是到圆满的平等。我们对佛恭敬，佛弟子大家没有话说，对佛哪有不尊敬的道理！对一只蚂蚁是不是像对佛一样的恭敬，对一个恶人、无恶不作的人，也是跟对佛一样的恭敬，这是普贤菩萨。这样说来，普贤菩萨是不是善恶都不分？善恶都不分就变成白痴，那不是个正常人，普贤菩萨跟如来果地上已经相等，等觉菩萨，他哪有不清楚的！六道里头任何一个众生，他的过去、他的未来，过去无始，未来无终，你的起心动念、言语造作，你所受的一切果报，普贤菩萨全清楚，哪有不清楚的道理！ 为什么还要用对佛那样恭敬心对一切众生？跟诸位说，性德自然流露；性德的流露，他就是这个样子，法尔如是。性德里头没有妄想、没有分别、没有执著，他流出来的就是这样的，一片真诚、清净、平等、正觉、慈悲，丝毫等差都没有；有丝毫等差，他不是普贤菩萨。我们修行，在日常生活当中修什么？就修这个，总得要有几分像普贤菩萨。不能完全像，完全像我们做不到，我们还有烦恼习气；一百分里头，总有个一两分像、三四分像。要认真努力把自己的境界不断向上提升，这是正确的，这叫真修行。如果每天过日子还是悠悠泛泛，烦恼习气不但没有减少，天天还在增加，你就要知道，你不是修的菩萨道，你修的是三恶道；都是修道，你修的是三恶道，果报在三途。我们的麻烦是无量劫来养成的烦恼习气太重、太深，想改改不掉，但是不能不改，一定要克服自己的烦恼习气。 初学，我常常劝勉同学们，决定要随顺佛陀教诲，用这个来克服自己的烦恼习气。头一个我们不老实，起心动念为了自己的利益，总是要欺骗别人，我们用的是妄心、用的是虚伪。佛菩萨呢？佛菩萨用真心、用诚心。菩提心头一个是至诚心，真诚到极处，那是法身菩萨，那是诸佛如来。我今天要作菩萨，我今天想成佛，我头一个要学真诚心。别人虚情假意对我，别人欺骗我，没有关系，为什么？我知道他搞六道轮回，我也用虚情假意对他，我不就跟他走了！我在轮回里搞这么长久的时间，就是对人不真诚，沦落到这个样子，从今之后我不想再搞六道轮回了。 你要怎么个修法？你对一切人事物用至诚心，真诚到极处。用这个心为一切众生服务，他能接受，我们尽心尽力的帮助他；他不能接受，有！有业障深重的人不能接受。你用真心对待他，他就问你：你为什么用这个好心？你有什么企图？你有什么目的？他害怕！到他害怕的时候，我们察言观色，他有这个意思了，我们赶快退出回避，让他心安；知道他没有这个福分、没有这个福德接受。佛家常讲佛度有缘人，哪个地方有缘我们就到哪里去，这个地方人对我怀疑，不能接受，我们回避。我们对他的善行永远赞叹，对他的恩德念念不忘，直到他哪一天觉悟了，不再疑惑，我们再去帮助他，不迟！经上常讲的「变化神通」，都是说这些事情，在现代术语叫做高度的艺术。高度艺术的运用，要有高度的智慧，就不会用错，就会用得非常恰当。 所以菩萨亲近你是帮助你，菩萨离开你还是帮助你。离开怎么帮助你？帮助你觉悟，帮助你破迷，破除你的疑惑，这叫慈悲。从这个地方我们就明白了，佛出世，示现八相成道出世，在这个世间帮助我们，好！佛示现灭度也是帮助我们。换句话说，佛来或者是不来，都是为了帮助众生消业障，增福慧，破迷开悟，离苦得乐，永远没有间断。我们凡夫不知道，不觉悟。我明白这一点点道理，了解这一点事实真相，是五十年读经没有间断。特别是在《华严经》里头体会到佛的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，确确实实周遍虚空法界。 如果我学普贤行、修普贤行，众生对我不恭敬，对我误会，甚至於毁谤，我们一定要晓得这是正常现象，决定不能有一丝毫责怪，我们要用高度的智慧、善巧方便来化解。化解的方法没有一定，在佛经的术语叫善巧方便，念念不舍众生，「佛氏门中，不舍一人」。礼敬，特别是在现前这个社会，伦理道德、圣贤教诲、佛法，大家几乎都把它忘得干干净净，寺院庵堂还有这么一个形式，没有内容；没有内容是没有人真学佛，没有人依教奉行。佛像在，佛的经书在，没人讲究，没人照做了，徒具形式，这不能够利益众生。这是什么原因？佛菩萨并没有舍弃这个世间人，佛菩萨天天还是观察这个世间，等待时节因缘。时节因缘怎么成熟的？等待这个众生业障消了。听说这个世间有世界末日，有大灾难，这个大灾难是消众生的业障。众生受苦受难，受到极大的苦难，他会回头想想，头脑冷静了，思惟善法，希求善果。只要有这个念头，哪怕有那么一点点念头，佛菩萨都来了，来帮助你。 所以有灾难，灾难是消业障的。你累积的恶业累得多了，累得多了时候果报现前了，果报就是消业，不是不好。造作五逆十恶堕阿鼻地狱，五逆十恶是极重的罪业，这个罪业怎么消？在阿鼻地狱里头消，六道三途是帮助众生消罪业。四圣法界，那个罪业消尽了，在四圣法界里头增长福慧；福慧满足，脱离十法界入华严境界。所以三途六道不恶，跟世间监牢狱一样，监牢狱不是坏事，是让造作罪业这些罪犯在那个地方反省，在那里觉悟，在那里回头。世间监牢狱是人造的，三途六道不是人造的，是业感。《地藏菩萨本愿经》里头「业感品」，是你造作的业感应变现出这个境界。地狱是业感的，你想想十法界是不是业感？是！地狱是恶业感召的，人天是善业感召的，四圣法界以上是净业感召的，脱离不开业报。 我们头一个要学礼敬，一切恭敬，佛如是，儒亦如是。你们打开儒家的《礼记》，《礼记》头一篇「曲礼」，第一句话「曲礼曰，毋不敬」。「毋不敬」，岂不跟普贤菩萨「礼敬诸佛」一个意思。世出世间圣人教人都是从一个敬，礼敬，从这里教起，头一堂课。我们把它疏忽了，没有认真学习，所以在佛法里头纵然修学几十年，没有成绩。什么原因？基础没有了。礼敬是基础，对待一切人不能没有恭敬心。尤其是对待恶人，对待自己的冤家，对待自己的仇敌，你要用礼敬，冤家仇敌他都有佛性，他都是佛，他对我有怨，他恨我，我们不能怪他，回过头来自己要反省、要检点，我一定做错事惹他怀恨在心，他为什么不恨别人？凡夫最大的过失、最大的缺点，所有一切过失都是别人的，自己没有，这个人永远在三途六道，这个是真正的愚痴。有智慧的人他不是这个想法，有智慧的人遇到逆境恶缘，他回过头来反省，我一定做错了，绝对不会把错误推给别人。你反省，改过自新，这是真正忏除业障，提高自己的境界，提升自己的定慧。所以逆境恶缘是善知识，使我们自己的学习不断的再进步，自己确确实实得到法喜充满。孟夫子所说的「反求诸己」。特别是在逆境恶缘当中，一定要回过头来反省，过失肯定在自己这边，不在别人，你才能成就自己的德行，成就自己的学问。 「称赞如来」。恭敬是平等的，恭敬决定没有分别，至诚恭敬；赞叹里面这有差别了。所以称赞不叫诸佛了，礼敬诸佛，称赞如来。「诸佛」跟「如来」差别在哪里？说诸佛是从相上讲的，相是平等的，所以礼敬是平等的；说如来，如来是从自性上说的。一个从相，一个从性，说诸佛是从相上讲的，说如来是从性上讲的。换句话说，称赞那要看这个人他的心行，与性德相应称赞，与性德相悖不称赞。这个好，决定没有毁谤，不赞叹而已。善财童子五十三参，我们见到了，五十三位善知识代表现实社会里面男女老少、各行各业，行业里头有善有恶。譬如屠夫，杀猪、杀牛、杀羊、杀鸡，从事於这个行业，这个行业是杀生的行业，善财童子遇到这些人（屠夫）礼敬，至诚恭敬，但是怎么样？没有赞叹。他有什么问题向他请教，直截了当就提出问题，前头没有称赞的话。卖酒的这个行业，开赌场这个行业，这些行业善财童子不赞叹，为什么？这个行业与性德相违背。善财去参访这个是有道理，为什么？成就自己圆满的智慧，宇宙之间一切事物都要通达明了；通达明了，你不接触，你怎么能明了？不接触，听别人说的，你没有得到证明，必须要跟他们学习，向他们请教。所以善的要学，不善的也要学。诸佛如来无所不知，无所不能，他那个能力从哪来的？参学得来的。从前方东美先生给我讲，这是真实的学问，绝对不是闭门造车。自己在家，凭我理想，那个不行，那个不符合事实。所以佛教讲的这个修学，那是非常有道理，一定要亲自去学习。所以称赞里面，有这一点差别。 「广修供养」，这里头没有差别。他是恶人做坏事，他今天没有饭吃，他今天挨冻，你要不要帮助他？要帮助。不能说这是恶人、坏人，我们就不顾他，不可以！广修供养里头没有差别的。这里面得有智慧，不能随顺感情，要随顺理智，这个供养要恰当。他是做善事，我们帮助他，也要帮助他适当，不能过分，不能不及。不及，他的事情做不成功。过分了怎么样？增长他的贪心，增长他的烦恼，这是错误的。恶人供养过分了，他拿你的供养去造恶业，他有罪，你有过失。换句话说，供养确确实实是他所需要的，我们要明白这个道理，帮助他促成他的好事，这就正确了。所以这里头一定要有智慧、要有定功，这个定功不会被外面境界所转，智慧你就抓到分寸，恰到好处。 第四个纲领是「忏除业障」，这是属於自己的。前面三条都是修福，修慧修福。自己一定要肯定我们在六道里面，无始劫以来，生生世世造的业障无量无边。佛在经上举了一个比喻，如果这些业习种子，它要是有形相，那个形相再小，像一粒微尘一样，无量劫到今天所造的，他说尽虚空都容纳不下。这个话绝对不是夸张，是事实。所以一个修行人，无论修学哪个法门，无论修学哪个宗派，大乘小乘、显教密教，最重要的就是消除业障。没有成佛之前，这个是修行的核心，修行当中最重要的课程，消业障。 你看看，「礼敬诸佛」是不是忏悔法门？是！忏悔我们无始以来贡高我慢的习气，我们对於一切人能礼敬。称赞如来是消除口业，生生世世造多少口业。广修供养是忏除无量劫来悭贪的恶习，不知道一切有为法是梦幻泡影，把这个虚幻不实的境界误以为真实，念念想占有，念念想控制。广修供养是对付这个业障的，我不再占有，我不再控制了。这个是我在讲席里讲过很多很多次，我们要真修行、要真有成就，一定要放弃对一切人事物占有的这个念头，要放弃对一切人事物控制的念头，我们的心得解脱、得自在了。这个才与性德相应，性德里头没有占有、没有控制，没有这些妄想执著。现在时间到了。 诸位同学，我们继续来说一说普贤行。「忏除业障」是佛法修行最重要的一门功课，可以说八万四千法门，无一不是忏除业障。众生跟佛的差别，众生业障深重，所以成为众生；诸佛如来业障消除干净了，一丝毫业障习气都没有，这个叫诸佛如来。菩萨，我们知道有五十一个等级，等级怎么分的？他所带的业障有多少不一样，带得少的菩萨的地位就往上升，带得多的就往下坠；消一分业障，菩萨的地位就高升一个等级，等级是这样来的。在大乘圆教里面，见思烦恼这是最粗、最重的，这个粗是粗细的粗，最粗最重的，能够把三界八十八品见烦恼断了，你就证得大乘初信位的菩萨；就好像读书一样，一年级你才入了门。 什么叫见烦恼？见烦恼是说我们一般人对於宇宙人生见解（就是看法）错了，这就是见烦恼。头一桩事情看错了，是什么？把身当作我，这是第一个错误。见烦恼有五大类，第一个是「身见」。觉悟的人晓得身不是我，「我」不生不灭，身有生灭，身怎么会是我！身是什么？佛讲身是我所，不是我。我所就是现在人讲的我所有，身是我所有，不是我。像我们穿的衣服，这个衣服是我所有，衣服不是我。你看看多少人把这一桩事情看错了，误以为身就是我，起心动念都是为这个身，为这个身造无量无边的罪业，你说冤不冤枉！像我们穿的一身衣服一样，误以为这件衣服是我，想尽方法来保护它，尽干一些损人利己的事。这个造作罪业，为什么？为这一件衣服，这个很冤枉。衣服终究要坏，要穿脏、要穿破，到脏了破了，我们知道脱下来不要了，换一件。这个就是六道轮回里头舍身受身，这个身用了几十年了，老了不太灵光了，换一个新的身体，生死自在，决定没有贪生怕死的念头。贪生怕死是不知道这个身是我所，误以为身是我，产生了贪生怕死。 身见破了，边见破了。「边见」是什么？边见是相对的两边。确确实实，六道凡夫是生在相对的空间里面，执著有「我」，我的对面是「人」。我们的思惟，我们的想像，我们的言行，无一不是相对的。佛告诉我们，相对不是真的，这是错误的见解。 第三类叫「见取见」，第四类叫「戒取见」，这两类可以合起来讲，把因果看错了，不是真正的果报，误以为是真的果报，这个产生错误见解。佛在经上给我们举例子，譬如生天。许许多多人都以为生天是究竟圆满的果报，人生了天，就不老、就不生不灭，这个观念错误。天的寿命确实比人间寿命长，长很多，但是他还是有死，死了以后他还会轮回，它不是究竟的果报。以为究竟，这个看法错误了，果上看错了。 戒取见是因上看错了，这个在我们现前社会是普遍的现象。佛在经上给我们举一个例子，就以生天来说，生天的因是什么？上品十善四无量心，四无量心是慈悲喜舍，上品十善，这是生天的因。古时候印度一些宗教修行人，他们的目标都是求生天，修行禅定是重要的手段。有人在禅定当中看到牛死了，它的灵魂生天，在定中亲眼看见的现量境界，他产生了误会，人死了堕三途，牛死了生天。想想牛的一生干什么？替人耕田吃草。他就学牛，以为学牛就能生天，这个见解错误。他不知道这个牛前生曾经修过十善四无量心，他造的罪业堕在畜生道，畜生道这个罪业消尽了，它死了，阿赖耶里面善业的种子起现行，过去生中这个善业起现行，它生天了，是这个道理。不是耕田吃草能生天，那就错误了。 类似这些错误的看法太多太多了，我们在今天社会普遍看到的，一切众生追求财富，各个都想发财，用种种欺诈的方式把别人的财富骗到手，这能发财吗？错误了，这个就跟那个持牛戒想生天是同样的错误。佛在经上告诉我们发财，财是怎么发的？过去生中他修的财布施多。算命的人常讲你命里头有财库，你的财库很大，你的财富很多，你命里头有。你在这个世间，无论从事哪个行业，那个行业是缘，命里头有是因，因跟缘合起来果报就现前，你的财富就现前，这是正因。规规矩矩老老实实去经营，你的财富（命里的财富）统统都能现前。如果你不晓得这个道理，你用一些不正当的手段，你也得到财富了，你误会是你用手段得来的，其实你所得的财富是你命中财富的几分之几。这是什么道理？因为你造作很多罪业，把你的财折掉了，打折扣了。本来你的财库里头有一千万，因为你用不正当的手段，你所得来的可能只有五百万、三百万，亏吃大了，还自己以为聪明。要自己的财富增长，行！《了凡四训》里面讲得很清楚，袁了凡听到云谷禅师的教诲，他觉悟了，修财布施，你的财富源源不断而来；修法布施，聪明智慧天天增长；修无畏布施，健康长寿。佛在经上讲得清清楚楚、明明白白，佛教人，佛自己示现，确实如是。 我年轻的时候学佛，那个时候没有出家，我相信，我将《了凡四训》读了三十几遍，深信不疑。因为自己在年轻的时候也有不少人给我算命，我的命里头一点财富都没有，过去生中没有修财布施，没有福报，而且短命，寿命只有四十五岁。我们学佛那个时候，我还有两个朋友，非常好的朋友，以后我们都学佛，也都出家了，我们三个人真是同命相怜，都是没有福报，都是短命，都是四十五岁就没有了。我二十六岁学佛，到四十五岁这二十年，这二十年当中要好好的修，所以有时间表，财、法、无畏这三种我非常重视。到四十五岁那一年，我们三个人，二月走了一个（那时都出家了），法融法师二月走的，五月明演法师走了，七月我得了一场大病，我一想时间到了，所以生病我也不找医生也不吃药，在家里念佛求生净土。因为我知道医生只能医病，不能医命；寿命到了，不是医生能够帮得上忙的。每天吃一点稀饭咸菜，因为吃有油腻的东西就呕吐，一个多月慢慢身体就恢复健康，以后再没有生过病。所以在仁王法会遇到甘珠活佛，我们也很熟，甘珠活佛特别叫我坐在他旁边，告诉我，他说：净空法师，你这些年来讲经说法功德很大，你的命运转变了，过去我们都在背后说你。我说：说我什么？说你没有福报又短命。我说：这个我清楚，我知道，可以当面说，没有忌讳。他说：现在你不一样了，你不但有大福报，你有很长的寿命，统统都是你这一生这些年修来的。我相信他的话。种因！积极去种因，你才能收到果报。 我并没有希求果报，也没有希求长寿，什么希求都没有，只是觉得过去生中没有做，忏悔的心来修学。我有福报，我的福报一定给大家共享；我有寿命，我一定用这个身体为大众服务，从来没有想过自己。这个是我自己一生的经历，随顺佛陀教诲得真实利益。这个利益是小利益，真正的大利益是什么？大利益是智慧开了、觉悟了。觉悟之后，我们这一生这个方向目标不一样了，不要说是人间富贵放下了，彻底放下了，天上也放下了。我们的目标是走纯净纯善，我们希求往生净土，亲近阿弥陀佛。这个信心愈来愈坚定，愈来愈有把握。 诸位同学，你们要求往生，也想很有把握，应该怎么做？放下万缘，世出世间法要舍掉，不能有丝毫贪念，身体在这个世间一切随缘，自己不加丝毫意思，恒顺众生，大家说好很好，大家说不好也好，一切时一切处养自己的清净心，养自己的善行，心清净善良，行清净善良，与佛菩萨的教诲相应。对於世间一切人事物，我们常讲的性相、理事、因果，愈来愈清楚，愈来愈明显，这个收获大了，这个决定不是财富、聪明智慧、健康长寿能比的，那是小道，那不是大道。 所以这个身体还在，我们做什么？为众生做的就是续佛慧命，帮助众生破迷开悟，离苦得乐。我选择的方式是在摄影棚录相，将来把这些录相带、光碟供养给大众做为学习的参考。我效法的是释迦牟尼佛一生为我们所示现的，除此之外，我一个妄念都没有。这一边的净宗学会交给我，我依旧请这些老的同修们、老干部们继续发心，护持正法，培育人才，弘法利生。你们去做，我在当中协助你们，我哪里会要道场，我要个道场干什么？我也不会为这个道场去操心，一切顺其自然。 只要心正行正，三宝护持，这个是我在没有出家之前，章嘉大师教我的。只要我们的身心都是为佛法、为众生，不为自己，他说：你一生佛菩萨替你安排，什么心都不要操。我相信老师的话，老师这个教诲我这一生得受用，从来不操一点心，心才能保持到清净、平等，才能够不失真诚、慈悲。为什么？不要我自己操心了，佛菩萨安排，这个多好！我自己要操心，那佛菩萨看到：你不错，你自己有办法，好了，我就不要管了。我什么都不操心，什么都不管，那佛菩萨不管不行，他要管。这几十年当中都是这个样子，我绝对不会改变，我绝对不会受境界影响，我相信老师的教诲。 所以「忏除业障」是行门里头第一个重要的纲领，在生活当中、工作当中，处事待人接物，一切时一切处，念念当中都是消除业障，业障消一分，福慧就增一分。业障障碍了自性本具的福慧，业障消除，自性的福慧就往外面透。这是真理，真正的道理，这个是真正的事实真相。 普贤行，前面这四句是属於自利，自利里头有利他；后面的愿，这个三愿是利他，利他当中不失自利，真的是自他不二。向下的「随喜功德」，随喜功德对治我们无始劫以来的嫉妒心，这是严重烦恼，是瞋恚里面的一分。容不得人，看到人有好处，心里生嫉妒，想方法去障碍，这个错了。菩萨教我们随喜，用随喜对治嫉妒、对治瞋恚，念念要想到成人之美，不成人之恶。别人做不善的事情，我们不随喜；别人做好事，我们要随喜，尽心尽力帮助他。 前几天图文巴的市长找我，告诉我这个城市（这个城市不大，只有八、九万人），青少年吸毒的比例很大，这是严重的社会问题。里面有一些青少年，由於家庭环境的关系，流离失所，无家可归，所以常常有犯罪的行为。市政府很难得想建一个中心来收容这些人，帮助他们戒毒，帮助他们回头。这是好事情，希望这个中心能做成功，那就是个好的榜样。各个地方，我们都知道青少年犯罪的比例愈来愈多，问题愈来愈严重；这个地方做得有效果，那是个好的榜样、是个好的示范。 他来告诉我，这是好事，希望这个收容所是青少年一个温暖的家，这里头要有真正有爱心的人去照顾他，教导他们。我们学院在这个城市，在道德教育这一方面我们很乐意帮助，一个星期我们去上个几堂课，好事情。凡是别人做的好事，这个中心的负责人是个虔诚的基督教徒，澳洲是多元文化的社会，不同的宗教都能够密切的合作，这一点很难得，不分彼此，互助合作，来共同帮助社会解决问题，造福社会。所以我们会尽心尽力的帮助他，只要做的是好事，对社会、对人民有好处，我们不分种族、不分宗教，我们一定会全心全力的帮助他们，随喜功德。 「请转法轮」也是打破我们的成见，自私自利的成见，门派的成见，那都是业障。我们学院将来正式招生教学的时候，我们到外面聘请老师，我们没有门户之见。但是这里头有邪正，我们总不能请个邪师，那就麻烦大了。只要是正知正见，随顺佛陀教诲的、随顺圣贤教诲的这些老师，我们会聘请，我们会接受。不但是佛教里面的，其他宗教里面正知正见的大德，我们也欢迎到我们学院来授课。我们在《华严经》里面读到过，尽法界虚空界所有一切众生是一体，所有一切圣贤，不同宗教的教主，创教的导师，用佛法来说都是佛菩萨的化身。日本中村康隆老法师接见我的时候，告诉我全世界所有宗教的创始人都是观世音菩萨的化身。我听了很受感动，他的话是正确的，所以全世界的所有宗教是一家人。 我在日本有几场讲演，我都说过，我们佛门宗派很多，不同的宗派都是释迦牟尼佛传下来的，我们好比是亲兄弟。不同的宗教，我们晓得那都是佛菩萨善巧应化的，那是我们的表兄弟、堂兄弟，统统是一家人，不能够歧视，不能够有成见，不可以互相毁谤，应当是互相赞叹，互相尊重，互助合作，这个社会才会祥和，世界才会真正有永久和平，众生有福，这个就是多元文化终极的目标。不但全世界所有一切人民能够和睦相处、平等对待，推而广之，我们对待所有一切的畜生道，我们今天讲所有一切动物、所有一切植物花草树木，我们都是以真诚、清净、平等心来对待，都是以同样慈悲爱心来对待。宇宙和谐，中国人所讲的风调雨顺，国泰民安，那是果；多元文化的思想，多元文化的行业是因；因殊胜，果报当然殊胜。所以我们懂得怎样「请转法轮」。 接著「请佛住世」。有道德、有学问的人，我们要把他留在这个地区，他的德行能影响社会，那是好人，我们要请他常住在这个地方教导我们，我很重视这一点。真正有德行、有学问、有能力的人，我都希望他们常住在我们的学会、学院，我会全心全力协助他、帮助他办这个移民的手续。他们来到澳洲，澳洲人有福；他们常住澳洲，澳洲的社会会安定。贤人是国之宝，一个地区的人有福，佛菩萨感应就来了。 普贤菩萨的行愿，跟诸位说，实际上就是这七条，十愿后面还有三条，后面三条是回向，后面三条就是拓开心量，「恒顺众生，常随佛学，普皆回向」。你们看看这三条，恒顺众生是回向众生，常随佛学是回向菩提，普皆回向是回向真如，这是普贤行愿的总纲领。我们要知道怎样去修学，这样才能「入於菩萨胜智海」。这个胜就是殊胜，菩萨智海是自性本具般若现前，再加上个殊胜，那是普贤的行愿，普贤的心量。我们中国谚语常讲「量大福大」，量小哪有福报？量要大。 我在这个地方跟学校接触才算在开始，将来往来会密切，我一定会劝请，我要劝请学校招收这些学生统统免费，不收学费。在全世界不收学费的大学还没有，不收学费这个心量大。那学校的钱从哪里来？量大福大，这有因有果，你肯修大布施，后头一定有大福报现前。你斤斤计较收这个学费，你的福报从哪来？看看学校能不能够接受，能不能够做个试验，看看不收学费的这个学校，你看他的财源会不会缺乏？在我相信不会缺乏。为什么？全世界的善心人士很多，都想做好事，这个学校大学不收学费，那我们一定要帮助他，我也会帮助他。很可能不收学费的学校，比收学费的学校，那个财富不晓得要增加多少倍。得有这个智慧、有这个见识，真诚心为全世界一切众生服务。 大学为全世界所有国家地区造就人才，那学生水平要提高，这个是真的。我们要选择世界第一流最优秀的学生，免除一切学费，这个学校重视道德教育，重视多元文化，把全世界不同的族群、不同的文化、不同的宗教融合成一体。这个学校的师生都能够落实上帝爱世人，都能够落实为社会、为众生牺牲奉献，做出最好的服务，在佛法里面讲这才能「上报四重恩，下济三途苦」。现在时间到了 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0824.html"}}
