{"body":"大方广佛华严经　　（第六０五讲）　　2002/1/28　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0605 诸位同学，请看「如来现相品」，西方香焰光菩萨赞颂第一首： 【此会诸菩萨，入佛难思地，一一皆能见，一切佛神力。】 这十首颂清凉大师说赞佛身以及与会的大众，就是答覆加持问，前面有问「云何是佛加持」，这十首偈为我们解答。有佛的加持这才能入，入佛的境界；如果不得佛力加持，就不可能入佛境界。这里面前面九首是赞大众、赞众海，赞大众就是赞佛的大能大德。前面说过，赞叹学生就是赞叹老师，赞叹人家的子女就是赞叹他的父亲，为什么？教得好。最后一首这才结归到佛德，前面第一首是总说，后面八首是别说。 『此会诸菩萨』，这是讲的华藏海会，前面我们看到毗卢遮那如来从口中放光，召集十方无量无边的菩萨众来参与这个大会。这个地方香焰光菩萨他们从西方来的，「此会诸菩萨」是讲从十方来的，里面还包含华藏世界内的所有参与这个大会的菩萨，真的人数无量无边。『入佛难思地』，这一句讲的是入佛境界，你能够见到佛，当然入佛境界了。你不入佛境界，你怎么能见到佛？五十三参为我们示现，善财童子参访吉祥云比丘，吉祥云我们从迹象上说，他是圆教初住菩萨，你能够见到他，你就是圆初住。你如果没有入圆教初住的境界，你怎么能见到初住菩萨？你契入二住境界，你才能见到二住菩萨，海云比丘代表的。不入境界，见不到佛的真身，这些人统统都是见到毗卢遮那佛的报身，不是应化身。十方来的菩萨都不是普通人，但是「入」清凉大师给我们讲得好，得佛力的加持他才能入。毗卢遮那放光，他们看到佛光，佛光是个讯号，都来了。佛光加持，佛的本愿威神加持。何以晓得？每一方代表的主菩萨来赞颂都是「承佛威神」，这一句话非常明显，承蒙佛威神本愿的加持，他们能入佛境界。 我们学佛，如果不得佛力加持，尤其是在现前这个世间，外缘不善，名闻利养、五欲六尘的诱惑，那个力量非常强大。许多人问我，我们为什么选择图文巴这个地方？这个地方是小城市，不很繁荣，名利、欲尘的诱惑力量很小，这个小城连娱乐的场所都没有，居民朴实，人人都能够安分守己。你仔细去观察，他们没有贪心，知足常乐，所以这个地方的人事环境、物质环境是很好的修学道场。我看了许许多多地方，当然还有比这个地方更好的，但是交通不方便。我们道场这么多人，生活道粮的来源取得不方便，我们多方面要考虑。这个地方城市小，人口不多，只有八万人的小城，我们生活所需不缺乏，很容易取得，交通相当方便。我们总要想到现代人过现代生活，自己从小没有学过，没有耕种的能力，换句话说，就没有资格住山。要住山，澳洲山地很多，人迹不到的地方很多，但是在那个地方你要有生存的能力，最低限度你要有种植的能力。我们家里悟字辈这些人，我看看一个个都是娇生惯养，还有少数连烧饭做菜还不会，要是让他去住山，我想不到一个星期就饿死了。所以多少次的折衷，选择这个地方，难得大家都能欢喜。我们跟这个地方的居民相处得很融洽，这很难得。由此可知，这就是有缘，当然也是得佛力加持，我们遇到这样一个修学的环境。 此地是讲与会的大众，他们得佛力加持，『一一皆能见，一切佛神力』，这一句明显的说出来了。一一皆能见，「一一」是指什么？虚空法界刹土众生这是「一一」，一一之中性相、理事、因果，这是每一个众生都有的，一一众生的性相、理事、因果，这些菩萨没有不知道的；换句话说，对於宇宙人生的真相他们都能见，这个「能」就是「一切佛神力」。这句话也是一个双关语，见到一切佛的神力，与会大众每一位菩萨都能见到一切佛的神力，当然得一切佛神力的加持，见到宇宙人生真相。我们今天发心，这个心真实，与佛心相应，我们发的愿与佛的愿相应，我们的行持能够与佛的行为相应，不是得一个佛力加持，你也是得一切佛神力的加持，一定的道理。这一句总说。 下面有八首，这就是讲一一、一切，为我们说出来。第二、第三、第四、第五这四首偈，清凉大师说「平遍一切」，平是平等，遍是周遍，平等周遍。第二首： 【智身能遍入，一切刹微尘，见身在彼中，普见於诸佛。】 这是「智身入刹尘」。《华严经》上讲十种身，我们要记住、要明了，「一即是多，多即是一」，说一身就是说十身，任何一身都具足十身。「身入刹尘」这是事事无碍的境界，智入，『智身能遍入』，能周遍的入，不是入一微尘，一切微尘都入，这是讲的依报。下面第六首讲入正报，正报入毛孔，依报入微尘。经文要仔细看，『一切刹微尘』，「一切刹」是尽虚空遍法界一切诸佛刹土，刹土里面的微尘，每一个微尘，不是一个微尘。『见身在彼中』，自己清清楚楚，像我们现在一样，看到我们身体在这个摄影棚里头，自己很清楚，菩萨身入刹尘自己也非常清楚。『普见於诸佛』，一微尘里面佛在那里示现，在那里讲经说法，菩萨在微尘里面见佛也是礼敬、供养、闻法。不但上求，而且还下化，微尘里含藏无量无边的众生，都在这一微尘里头，后面讲都在一毛孔当中。 这个境界没有办法理解，我们要跟别人讲，谁相信？你跟别人讲，人家说你是胡说，你在说梦话，「你入给我看看！」不要说微尘了，我拿一粒芝麻，你入进去给我看看？佛经上常讲，「芥子纳须弥」，芥菜子跟芝麻差不多大，须弥山能够放在芥菜子里头，大乘经上常用这个比喻。我们不懂，我们只知道大里面包小没有问题，我们会同意；小里头包大，这不可能，哪有这种事情？我们一个小茶碗能不能把大的茶壶装进去？装不进去。大茶壶里面盖子打开，小茶杯放进去行，我们看见了，我们相信；把大茶壶装在小酒杯里面，在什么状况下？变魔术，魔术里头有这个，我们看到这个很希奇，但是知道那不是真的，那是假的。 佛今天给我们讲真话，小可以装大，究竟装多大？不可思议，极小的微尘可以容纳无穷大。这个境界清凉大师说的，事事无碍的境界。为什么能装？佛在经上告诉我们称性，虚空法界是自性，微尘、毛孔还是自性，性没有大小、没有来去，所以这是自性的圆融，法尔如是，本来就是这样的，我们很不容易理解。古大德也用个比喻来跟我们说，比喻说罗网里面系著的宝珠，假设我们这个房屋上面悬挂著罗网，每一个网孔都有一颗明珠，这个珠是圆的，这个珠就像一面镜子一样。我们看这个水晶球像一面镜子一样，悬挂在上空，我们这个房子里面全部都照在它里头，那里头有影像，清清楚楚的，每一个珠子都照全部的影像，而且珠与珠还互相的照。显示出什么境界？重重无尽，法界真相就是这样的，是重重无尽，各个圆满没有欠缺，大的是圆满，小也圆满。 现在的照相，相机镜头有圆形的，我们一般叫它做鱼眼镜头，它能够照的范围超过一百八十度。经里面比喻罗网里面系的明珠，明珠是圆的，三百六十度，我们今天鱼眼相机摄取的画面，只有明珠的一半，另外一半还照不进去。我们从这个比喻里面细心的去观想、去体会，不要分别、不要执著，能够得到一点彷佛，於是我们对佛的说法虽然不是我们现量境界，我们可以接受，确实是有这个现象。那个一粒微尘就像一颗明珠一样，我们肉眼看不见，天眼也看不见，佛在经上说阿罗汉的天眼能看到微尘，四果罗汉，比微尘更小的「极微之微」，阿罗汉看不见，佛眼能看见，这是物质里头最小的，没有比这个更小的。 今天科学家所发现的原子、电子、基本粒子，是不是佛经上讲的微尘？很难说。但是我们可以这样讲，接近了，佛经上讲的基本物质逐渐被科学证明了。但是这一微尘的作用，科学家永远没有法子了解，它的作用是它能够容虚空法界刹土众生，这种妙用难思，不可思议。佛这样说，佛说了之后要我们去证明，用什么方法证明？用禅定、用智慧。一般我们想大概到八地菩萨，他们所见所知跟佛相当接近，能够看到事实真相。那个时候你亲自证得，对佛这才五体投地，佛讲的话确实「真语者，实语者，如语者」。而佛所说的最重要的意思我们要懂，这是一切众生的本能，没有什么希奇古怪的，而是众生无量劫来迷失了自性，生起妄想分别执著，把自己的性德盖覆住，能力失掉，可惜！ 佛告诉我们这些方法恢复本能，这些境界是本能的境界。我们今天要想恢复本能，要想见到一真法界、无障碍的法界，我们要不靠佛力加持，怎么能办到？我们今天一身的毛病习气，都要求佛力加持来克服。怎么求法？自己有决心克服自己烦恼习气，你就得佛力加持；你没有这个决心，虽求，不会有感应。真想改毛病，佛的神力就加持到，自己真的有这个愿心，有这个决心想改。我们这个地方，许居士这几天给我讲，她有很多毛病习气以为改不掉的，在这几天居然改掉了，她觉得自己很讶异，怎么可能？但是事实上她改掉了，这就是得佛力加持。你动的那个念头是真心，不是妄心，不是开玩笑，真的想改，佛就加持。平常很容易受诱惑，现在诱惑的东西摆在面前居然不动心，诸佛如来本愿威神加持。第三首： 【如影现众刹，一切如来所，於彼一切中，悉现神通事。】 清凉大师说这一首是讲「色身普现用」。『如影现众刹』，我们注意经文上「如影」，《金刚经》上说得好，「一切有为法，如梦幻泡影」，真的确实是影。我们今天这个相，实实在在讲是影像，这是真的不是假的。但是真正修行人，念念清楚，一点不迷。一念不觉就迷了，要念念觉，我们常常说要时时觉、处处觉还不够，念念觉，念念都清楚。「一切有为法，如梦幻泡影」，念念如是。「凡所有相，皆是虚妄」，这是事实真相。无量无边诸佛刹土，怎么来的？从哪里来的？从众生的业感，这是缘，诸佛菩萨度生的弘愿这是因，因缘和合，影像就现前。这个因缘可以互相说的，如果说众生业感是因，佛菩萨的弘愿就是缘，因跟缘可以互说的。我们仔细去观察，大概在四圣法界，佛的愿力是因，因为佛都发过这个大愿：「众生无边誓愿度」，这个愿是因，众生的业感是缘，现四圣法界。六凡法界里面我们可以这样说法，众生业感是因，佛菩萨的悲愿是缘，众生有感，佛就有应。 佛到这个世间来现身，佛到这个世间来建立道场、来教化众生，帮助众生破迷开悟。所以我们要懂得影现刹土，刹土就是我们今天讲的世界，现在人讲星球，讲时间跟空间，无限的时空。这里面无量无边的星球，星球就是刹土，每一个星球里头都有众生，为什么？众生是正报，星球是依报，没有正报，哪里会有依报？正报跟依报可以说是同时出现的，但是正报在先，依报是跟著的。正报像我们人身，依报像影子，你看在灯光之下它都有个影子，影子跟人身同时出现的。但是必定先有人后有影，不可能先有影后有人。依报永远随著正报转，佛这一句话是真的，不是假的。由此我们就要觉悟，觉悟到一切法空，《般若经》上讲的确实不错，「一切法无所有，一切法毕竟空，一切法不可得」，我们的心就平静，妄念就没有了。为什么？妄念很辛苦，不是真的，不是事实，那又何必自找苦吃？ 袁了凡先生命运被孔先生算定，每一年跟他算的对照对照完全一样，才恍然大悟「一生皆是命，半点不由人」，於是什么妄想都没有了。他那个功夫是无想定，我们一般人讲万念俱灰，一生这个日子怎么过，照著命中注定的过，你一丝毫都不能改变。所以我过去讲《了凡四训》，我称他作标准凡夫。云谷禅师笑他，自从遇到孔先生给他算命，二十多年来命运一毫一分都没有转动过。云谷禅师哈哈大笑，老实人很乖，完全照著命定的去做。给他说明你那个命是怎么来的，谁给你定的，了凡先生没有想到这个问题。命是谁给你定的？自己造的，前世造的业因。自己造，自己当然可以改变，别人造的那你改变就很难，你要得到人家同意，命是自己造的，与别人无关。 自己造的自己当然可以改，怎么改法？就善恶这两种业，你每天起心动念、言语造作，给诸位说，对你前生所造的宿命，天天都在那里算加减乘除。你造作的是恶业、起的是恶念，在你命运里头扣分，减损你的福报、减损你的寿命；如果你心地善良，起心动念是善，言语造作是善，那就加分。加分是你命里注定的福报增加，寿命延长。云谷禅师的开导了凡生生明白了，回去之后断恶修善，真有效。发现每年生活状况果然跟孔先生算的不一样，这才相信云谷大师讲的话是真的不是假的，愈做愈有信心，他是真正鞭策自己。改自己的习气难，不容易，中年以上的人。最初他发愿做三千桩善事，十年才做圆满，从这里就知道改习气是多么困难。这十年圆满了，又发心做三千桩善事，三年多就圆满，进步了。再发心做一万桩善事，一次就圆满了。这是什么？得佛力加持。 佛力的加持，我们在这么多年当中学佛，不能说没有感应。我们所体会到的，佛力加持的力量跟自己改过自新那个力量是相等的，确确实实是成正比例的。我有一分改过的念头，佛加一分；我有十分改过自新的念头，佛就加十分，从了凡先生这三个阶段很明显的能看出来。最初初学的时候念头是动了，但是半信半疑，所以进展得非常缓慢。一年三百六十日，十年三千六百日，完成三千桩善事，大概是一天做一桩善事，有的时候还得要两天、三天。难得他有恒心，他不舍弃，十年圆满。我们今天讲日行一善，十年圆满。第二次三千桩善事，三年圆满，平均起来一天至少要做三桩到四桩善事，三千桩善事三年圆满，我们从这个地方看佛加持。 学佛的人，你要看真学佛的人，不要看假的，哪些是真学佛的人？历代这些祖师大德，他们真干真学佛，真学佛的人决定不离戒定慧，离戒定慧就不是真修。所以他们得佛的加持非常明显，比袁了凡居士要明显，而且快速，果报殊胜，了凡先生不能为比。我们从这些地方仔细去观察，然后自己才晓得我们用什么方法来学习。『如影现众刹，一切如来所』，智身契入。『於彼一切中，悉现神通事』，在佛刹里面听经闻法，礼敬供佛，把佛所教导自己的都能够落实，这叫做「悉现神通事」。如果我们懂得，就应当落实在现前，我们现前的境界跟经上讲的无二无别，你要用智照，你才能够见到。 西方香焰光菩萨偈颂第四首： 【普贤诸行愿，修治已明洁，能於一切刹，普见佛神变。】 四、五这两首，清凉大师告诉我们，解释前面所说的意思。这一首是说「普贤行圆」，才能够智身入刹尘、身普现用。前面讲的是果，这个地方把因说出来了。换句话说，我们要想求佛力加持，修因重要，你修因得佛力加持，你才契入诸佛的难思地。第一句教导我们，『普贤诸行愿』，我们把它合起来讲，普贤菩萨十大愿王，每一愿的境界都是无量无边。普贤行跟大乘菩萨行什么地方不一样？我们要搞清楚。大乘菩萨修六度，四摄六度是他们行门的总纲领，普贤菩萨也不例外，还是四摄十波罗蜜。尤其是十波罗蜜，我们在《华严经》上看到，十信、十住、十行、十回向、十地全是修这个，位位都是修十波罗蜜。普贤行有什么不一样？普贤的心跟大乘菩萨的心不一样，普贤的心是与性体、性德圆满相应，所以他很容易得到一切诸佛加持。大乘菩萨的心与性德、性体不能圆满相应，我们说得明显一点，还掺杂著毫分不净不善；普贤心决定不掺杂毫分不净不善，他是圆满的。 我们今天学大乘，自己想想有没有私心？起心动念是不是第一个念头「我的利益」？这个样子不能入大乘。好，我们念头转过来了，「我的利益」没有了，念念是「人的利益」，是入大乘，不是普贤行。为什么？我执纵然没有了，法执犹存，我还为人，我还为社会、还为众生，比一般人那是进一大步，但是不是普贤菩萨。普贤菩萨为一切众生，没有「为一切众生」这个念头，这是什么？三轮体空。做的事比任何人都积极、都圆满，心地痕迹都不著，纯净纯善。说到真诚恭敬，对十法界一切有情众生是平等的，一片真诚，一片恭敬。不但对於十法界有情众生，对十法界无情众生也不例外。植物、矿物，前面讲一微尘，一微尘里头有一切诸佛在转大法轮，你怎么能小看一微尘？几个人知道？佛在哪里？佛在我们的四方、四维上下，哪一方没有佛？哪里没有佛？读《华严》这明了了，四方、四维、上下全是佛。 我们实在讲就是烦恼习气太重，把我们的性德几乎全部障碍掉，我们对於事实的真相一无所知。现在在华严会上，听佛菩萨这个说法还感觉得非常奇怪，如果不是虔诚的佛弟子，我常讲看《华严经》是看传奇小说，像看《西游记》、《封神榜》一样，释迦牟尼佛为我们编故事。一般文人多半是用这个眼光来看，把它当作文学著作；哲学家在这里面看出智慧，这个文学作品里面充满智慧，真的这一本书「仁者见仁，智者见智」。谁能得真实受用？依教奉行的人，他才能契入境界。学普贤菩萨，普贤菩萨「心包太虚，量周沙界」，普贤菩萨心地清净一尘不染，普贤菩萨对待一切众生一片真诚、一片慈悲。他如何处事待人接物？他用的是四摄六度，在《华严经》上讲十度，四摄十波罗蜜。 『修治已明洁』，修治是对自己说的，把自己的毛病习气都改正过来。「修」是修理、修正，「治」是对治，就像有病一样，用药物来对治。修治的方法就是戒律，大乘经上常说，「禅是佛心，教是佛语，律是佛身」，这就懂得了，我们用什么方法来修正我们的三业。我们用禅来修心，我们用戒来修身，我们用经教来修正我们的言语，佛经念多了会说话了。佛经里面详细记载著释迦牟尼佛接触这些广大群众，这个社会上各行各业、男女老少，释迦牟尼佛接待他们是用什么样的心态、用什么样的言语？我们从这里学。特别是《华严经》，《华严经》内容丰富，可以说把这个社会上各个阶层的人都说到了。菩萨的说法代表佛讲的，这里面学习的东西太多太多，内容实在是太丰富了。所以最重要的修行、对治，普贤菩萨做到圆满，所以「已明洁」，心地光明，身体清净，洁是清净。心地光明，一丝毫的障碍都没有了，拔除了。这一句讲的是功夫，这首偈里头最重要的一句。 我们今天从哪里下手？听经帮助你觉悟、帮助你明理，下手之处还是要从「沙弥律仪」。沙弥律仪的根基还是《弟子规》，我为什么这样强调《弟子规》？我希望杨老师把《弟子规》再详细讲一遍，能够录相更好，不能录相就录音，帮助初学。娑婆世界众生，文殊菩萨说得好，耳根比眼根利，换句话说，注解注得再详细，看注解不如听讲，「此方真教体，清净在音闻」。这个讲一遍录下来，无量功德！佛常常教我们要行善、要做好事、要帮助人，我们要抓住机会，每一个同学都要懂得这个道理。 你们现在学讲经，讲得不好，难为情！哪一个人一开头讲经就讲好的？有不少同学来给我讲，「师父，你讲经讲得不错、讲得好，大家欢喜！」我也不是一开头就讲好的，我开始讲经的时候也有人批评我，找我的毛病，当面指责我。我接受，我向他顶礼，我道谢，人家肯教我。如果他误会他讲错呢？我还是道谢、还是顶礼，为什么？以后人家肯教我，这样才能学得到东西。讲错了马上跟他辩白、反驳，以后没有人愿意教你了。所以只要有人批评我，我都感谢。你批评的对，我感谢你；你批评的不对，我还是感谢你。你善意对我，我感谢你；你恶意对我，我也感谢你，我能学到东西。许多人学不到东西有原因的，他不会学，不愿意别人批评，你怎么能改进？自己很难发现自己的过失。 我在讲台上四十四年，这个成绩是天天累积起来的。你们才起步，你们到四十四年之后，我相信比我还要讲得好。你要不肯讲，你永远就没有办法。所以要欢喜讲、要肯讲，讲得不好更应当要讲。我往年在台北，有人批评过我讲得不好，我感谢他，讲得不好更要讲。我曾经说过，我要是真正讲好了，我满意了，我就不讲了。为什么还要讲？自己还不满意，讲得不好。跟古大德比，真的比不上人家，都是事实。人贵自知之明，自己要认识自己，要真正好学，你就会有成就，世间人讲你就会有成绩。这个成绩，是成就的累积，普贤菩萨做到了。 下面是讲他的果德，『能於一切刹，普见佛神变』。我们相信他把所有的障碍全部突破了，现在科学家讲时空的维次，普贤菩萨完全突破，所以虚空法界、过去未来无量无边诸佛刹土他都能入。前面讲「此会诸菩萨，入佛难思地」，怎么入的？现在说出来了，普贤行能入。使我们想到《四十华严》，清凉在经题上说的「不思议解脱境界」，就是这个地方讲的一切刹，讲的佛境界，不思议解脱境界。普贤行愿能入，不思议解脱是所入，能所是一不是二，这才圆融，这才是事实真相。入诸佛刹土，当然见诸佛的神变，用「神变」两个字，把诸佛如来修行证果、自行化他全部都包括了。那你要问，诸佛神变究竟是什么？有没有方法具体指陈出来？有，《大方广佛华严经》就是，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经论就是，现在我们把它汇集起来称为《大藏经》，这一部大藏经就是佛的神变。菩萨能见，菩萨能入，於是可知，菩萨全部通达明了。第五首： 【身住一切处，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。】 这一首偈就说得更清楚、更明白，重要的一句话，『一切皆平等』，你想想这是什么意思？我们常说突破时空维次，怎么突破？「一切皆平等」就一切都突破了。你为什么不能突破？你不平等。给诸位说，如果我们跟鬼道平等，鬼道的境界就现在眼前；如果跟天道平等，天道境界就现在眼前；跟九法界众生都平等了，九法界的境界全现在眼前。秘诀！我们今天在一切境界里头，从生活点点滴滴，工作处事待人接物，没有用平等心。重重障难从哪里来的？不平里头产生的。这个道理我们在讲席多次说到，十法界依正庄严从哪里来的？西方人讲空间不同维次怎么形成的？妄想分别执著变现出来的，妄想分别执著是不平。 平等是什么？是佛法里面讲的三昧，是佛法里面讲的禅定，也就是说不起心、不动念、不分别、不执著就平等了。平等是真心，稍有不平，真心变成妄心，妄心不平。妄心的根是阿赖耶，阿赖耶含藏一切习气种子，它怎么会平？什么时候平？转阿赖耶为大圆镜智。阿赖耶所含藏的烦恼习气统统没有了，化了，我们讲产生化学作用了，变化了。变成什么？变成无量无边的智慧，就是权智、后得智。怎么转变？用什么东西来把它转化？转末那识为平等性智，这个不能不知道。一定要记住，诸佛如来、法身菩萨他们是用平等心对待虚空法界刹土众生，真的是不分类别，没有亲疏，真正平等，真心现前。法身大士用真心，在《华严经》上圆教初住菩萨开始用真心，不再用妄心，换句话说，用平等心，不再有差别心。有差别的心对待一切人，自己晓得是凡夫，没有能够转凡成圣。我们看整个偈子的经文。 『身住一切处』，无处不现身，「身住一切处」是这个意思，无处不现身，所以下面才讲「一切皆平等」。现身，这个地方是菩萨不是凡夫，菩萨已经转业力为愿力，这个转过来了。我们到这个世界上来投生，业力主宰的，学佛之后我们明白了，我们可以把业力转变成愿力，这个自己总得要做一个转变。业力投生的相是什么？是为自己。你就晓得，凡是为自己都是业力。怎么转法？我今天不为自己，我活在这个世间是为众生的，就转过来了。我这个身体不是自己的，这个身体是属於一切众生的，是为一切众生服务的一个工具。这个念头一转，就从业力转变成愿力。那看你愿力大小，这个大小看你服务的范围。如果你是为尽虚空遍法界一切众生服务，你这是普贤愿；你要是为这一个地区、为这一个国家、为这个地球、为娑婆世界，这是大乘菩萨愿，不是普贤愿。你服务的范围愈大，随著你的心量愈大，时间愈久，果德的殊胜不可思议。觉悟的人就回头了，从业力回头，向著愿力。对於世间这一切有为法，用它，利用它为众生服务，决定没有占有的念头。有一念占有的念头是业力，有一念控制的念头是业力。没有占有、没有控制，你得大自在，你真的解脱掉了。从哪里解脱？从你占有的念头上解开了，从你控制的念头把这个念头解开了，你脱离了烦恼、脱离了妄想分别执著。这一脱离，就像汽球绑在一个绳子上，绳子一脱离它就上升了。向上升是佛菩萨的境界，你超越六道、超越十法界，入佛法界了。记住「一切皆平等」。 『智能如是行，入佛之境界』，这是真实智慧。没有智慧的人怎么可能放下？他已经无量劫来就这么样的执著分别，一切据为己有，念念都不能够忘记自己，怎么能成就？听了佛的说法，你没有智慧，你怎能悟入？你怎能明了？开经偈「愿解如来真实义」，这才是真正入佛的境界，了解佛菩萨的思想，了解佛菩萨的行持，而后你才能过佛菩萨的生活，过佛菩萨的生活就是入佛菩萨的境界。这一首偈的意思就很明显，我们今天身住在这个地方，只要「一切皆平等」，我们住这个地方是诸佛如来的境界。别人也住在这个地方，跟我们同住在一间房子里面，我住佛境界，他住人法界，不一样！感受不相同，心境不一样，像这些只要我们细心体会观察，不难明了。 怎样才能够看得到这个事实？古大德常常用的方法「止观」，也叫做修禅。初学的人最适当的方法是静坐、观想。现在我们可以利用这些科学技术的东西来协助，这是古人办不到的，古时候没有这些东西。我们如何来修学？静坐听经。静坐是入定，坐的姿势你能盘腿很好，不能盘腿也不要紧，只要坐在那个地方不要有任何打搅。修定的时候在家里最好把电话拔掉，门关上，电铃最好也切断，你修一个小时，这一个小时环境清净，自己必须把妄念放下，一心听讲。用电视可以，用录音带也可以，录音带实在讲比电视还要好，电视有画面，免不了也有干扰。画面不要了，闭著眼睛听。记住马鸣菩萨教我们听经的方法，不执著言说、不执著名字，也不要去想什么意思，一遍一遍的听，听久了心定，定就能开悟。这是个好方法，从前没有。 现在我们可以用这个方法，什么时候开悟？心平等就开悟了；你还没有开悟，心不平等。这里头要记住，你有求开悟的心，不平等，你开不了悟。有很多念佛的同修给我讲，他求一心不乱，我就回答他，「你肯定得不到一心不乱」。他说：为什么？一心不乱里头再加上一个一心不乱，乱掉了，你怎么可能得一心不乱？一心不乱是一个妄念都没有，你还有求一心不乱的念头，这是个妄念，这个妄念把你一心不乱破坏了。不能有一个念头，一句佛号念到底，念佛号的念头都不生，不执著。佛号一句一句念，真正到念而无念、无念而念，无念跟有念平等了，念佛三昧现前，一心不乱就现前了。你有念跟无念还不平等，你怎么能得念佛三昧？怎么能得一心不乱？我跟诸位说，真的说得相当清楚、相当明白，功夫就在自己去做。 怎么样去做？你想想看，自自然然表现出来，要不与《弟子规》相应、不能够与《沙弥律仪》相应，那是假的。《弟子规》、《沙弥律仪》要不要学？不要学，自然相应，你才晓得《弟子规》跟《沙弥律仪》是性德，自然做到。自性里本具的德能它就往外透，透出来的跟诸佛菩萨的行持无二无别。如何能契入这个境界、达到这个目标？「一切皆平等」，还要连上面这一句，「身住一切处，一切皆平等」。无论在什么地方，我们一般讲顺境逆境、善缘恶缘一切处，我们要修的是什么？修的是普贤行，普贤行是一切皆平等。礼敬，一切皆平等；供养，一切皆平等，愿愿都是平等法。菩萨法里头跟诸位说，最重要的就这两条，十大愿王这两愿最重要：礼敬、供养。供养对自己来讲，依教修行供养，不但是供养一切诸佛如来、供养一切菩萨，这里头确确实实供养一切众生、供养九法界众生，依教修行。我们回向偈：「愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦」，这是供养。用什么？如教修行供养。 对诸佛如来来讲，诸佛如来欢喜，你是好学生、好弟子。依教修行，人天示范，修行证果给一切众生做榜样、做示范，这个榜样、示范就是供养。诸佛看到，欢喜心供养，这不是用物质。从哪里做起？从恭敬做起。礼敬，这个礼敬是周遍法界，上是诸佛如来，下是地狱众生，再扩展到植物、矿物，树木花草、砂石瓦砾。为什么？皆有佛性，皆有法性，法性跟佛性是一个性，换句话说，都是「唯心所现，唯识所变」。我们恭敬的是什么？恭敬的是性识。能现能变的是性识，没有形相，我们六根接触不到，缘不到，眼看不见、耳听不见，心也想不到，但是它现的相我们看见了、我们听见了，我们知道那个相就是性、就是识。宗门大彻大悟的人，老师问「会么？」随便拈一个表示一下，「在哪里？」就在这里。「在哪里」是说佛性在哪里、法性在哪里？随拈一物就是。然后再观察他的行为，他是不是真的会？还是在冒充的？如果真的会了，你就用十大愿王观察他，你看他处事待人接物是不是真诚的恭敬？是不是如法的供养？在这里就看到他是真悟还是假悟。他要是真悟，他的身语意三业，拿经教去一对比，果然如是。经教上所讲的在他身语意三业统统都见到了，那是真的；如果他的三业跟经教是相反的，他是假的，他没有悟。我们今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0605.html"}}
