{"body":"大方广佛华严经　　（第一九一０讲）　　2008/2/7　　华严讲堂　　档名：12-17-1910 诸位法师，诸位同学，请坐。今天是戊子年的元旦，正月初一，我们有缘在此地学习，「须弥顶上偈赞品第十四」，这个缘分、瑞兆希有难逢。在须弥顶上赞颂如来的大智、大德、大行。我们先看清凉大师的开示，他解释这品经分为四大段。第一段来意，「来意者，既明化主赴感，今辨助化赞扬，将演住门，先陈体性，性即佛智，先赞如来，故品来也」。这是把这品经的来由，为什么要说这品经，把这个理由给我们说出来。前面升须弥山顶这是化主赴感，这个化是教化，教化众生的主持人是释迦牟尼佛。忉利天宫的缘成熟了，忉利天宫，清凉大师在前面给我们介绍得很清楚，我们要记住，忉利天是代表我们居住这个地区的最高峰。所以它代表我们这边这些学生，修学、德行、智慧、成就已经达到顶峰，是这个意思。达到顶峰跟佛就有感应，你不求也有感应，缘成熟了。为什么会有感应？因为整个宇宙是一体，任何一个部分有感，如来自然就示现，这个示现此地叫赴感。实在讲有没有赴？没有，楞严会上讲到最彻底，讲到最圆满、最究竟，「当处出生，随处灭尽」，随缘示现，「随众生心，应所知量」。这个量字用得好，量就是应以什么身得度就现什么身，应该说什么法就说什么法。所以现身说法不是佛预先想定的，我要给他讲什么，没有，自然的。所以世尊在忉利天宫现身说法，决定没有起心动念，更没有分别执著，这个道理一定要懂得。 现在我们要辨别助化赞扬，佛来示现教化众生，众生根虽然成熟了，根成熟还得要缘成熟，才真正能够受到利益。而缘要谁来促成？缘还是要诸佛菩萨来协助。就好像唱戏一样，这台戏如来释迦牟尼佛担任主角，他还得配角，没有配角这戏唱不成功，要许多的配角。这里头现在主要的配角就是忉利天主，我们中国人称他作玉皇大帝，他是最重要的一个配角。另外还有菩萨众、声闻众、诸天大众，全是属於配角，这些大众缘都成熟了，所以佛来了。佛来，一定要这里面一些菩萨也在里面示现，担任配角的，帮助佛教化众生。怎么帮助？首先对佛的赞叹，赞叹佛的智慧、赞叹佛的大德，这个很重要。就好像我们请一个人到这里来弘法，请法师大德，请他来之后，这个道场主办单位，负责的人先要向大众介绍法师，让大众对法师认识，对法师的德行、智慧有所了解，就产生信心。佛到这个地方来也是一样，也不例外，有忉利天主，有十个代表的菩萨，就是十住菩萨，从初住到十住，有这些代表来赞叹。让与会的大众对老师有更深刻的认识，真正能得到老师教化的利益。「将演住门」，你看他不是说将说，将说十住，不是的，将演住门。演比说意义深刻，演是表演，要把十住做出来给大家看，所以这是身教。如果说，说是言教，你能说你未必能行。佛菩萨教化众生是先表演出来，先都做到，能行而后能说，所以大家没有话说，真的是五体投地。像这些地方我们都要特别注意，你看用这一个字，他做出来。所以我们读了经，也就学会助化赞扬，我们对汤池的中心助化赞扬，赞扬老师们，赞扬中心全体的职工，职员、义工，赞扬汤池所有的居民，赞扬政府的领导，面面都俱到。为什么？这个成就是集体的成就，不是某个人，缺一个都不能成就。没有老师不能成就，没有职工也不能成就，没有当地居民的合作，接受教诲，依教奉行，你也不能成就。没有政府各级领导的护持，还是不能成就，少一个都不行，所以助化赞扬很重要。你看十住这一会，一开端我们先看到是这些介绍，前面先说佛没有离菩提树，在忉利天宫出现，这是很不可思议的一桩事情。所以祖师大德们很用心，为我们详加解释，让我们了解事实真相，信心不但坚定，信心清净。 赞叹的内容，赞叹些什么？「先陈体性」，陈是呈现出来，也就是展示出来，陈有这个意思，把十住的体性展示出来。体性是什么？体性是如来智慧德相。如来智慧德相，诸位听到这个，不要想到这是释迦牟尼佛的智慧德相，没错，但是你不得受用，你没有理解真正的意思。真正的意思是什么？是我们自己本性的智慧德相，那就对了。我们本性智慧德相显不出来，我们迷，不觉；释迦牟尼佛觉悟了，破迷开悟了，他的智慧德相展现出来了。那我们要知道，他的智慧德相就是我们自己的智慧德相，如果我们觉悟了，我们把迷惑颠倒放下了，我们的智慧德相跟他是一样。你这么体会你才得受用，这样体会你才会自重，你才会自爱，原来我有这么好，我都不知道。所以你不知道自己智慧德相，你自己把自己看轻了，你自己没有法子生起自爱的心。人不自爱，他怎么会爱人？哪有这种道理！人必须自爱而后爱人。谁自爱？佛菩萨真正自爱；声闻、缘觉自爱还差一等，不圆满。六道凡夫不知道自爱，把自爱变成什么？变成自私自利，这错了。自私自利的反面是自爱，所以见性才真正自爱，不见性自爱都谈不上。知道自爱之后会爱人，知道自重，自己尊重自己，自己看重自己，才会尊重别人。所以我们看现前社会，我们自己看不到自己毛病，但是很容易看到别人，看到别人什么？不知道爱人，不知道尊重人。通过学佛，学得虽然不多，这些道理、事相稍稍明白一点，我们对於六道众生许多的错误、过失，自然就不计较了，为什么？回过头来想想，我自己还不是一样吗？怎样去迷归悟？这三皈，翻邪三皈，真正回到性体那就对了。所以赞如来实在讲就是赞自性，赞自己的性德、赞颂自己本来面目，禅宗里面常讲「父母未生前本来面目」。赞佛，你要是真的把这个推到佛的身上去，我们自己什么都得不到，佛是我们的代表，代表什么？代表我们觉悟的形象，凡夫是佛迷惑的现象。这是来意，所以这品不能不来，不能缺少。这整个活动项目就安排在这里，不能缺少，也不能移动，刚刚好就安在这里。 第二段「释名」，解释品题，就是「须弥顶上偈赞品」。「释名者，须弥约处，赞称佛德，依处有赞，故立此名」。这就事上说、就法上说，这是表法。须弥是梵文音译过来，意思叫妙高，这个山是娑婆世界最高的一座山，中国的意思叫妙高山。高好懂，为什么加个妙？加个妙就真妙。这个妙实在讲只有佛菩萨才加得上，我们世间人加不上，为什么？妙这个意思说明事实真相。妙在哪里？你不能说它有，你也不能说它无。你说它无还真有，须弥山顶三十三天忉利天主的宫殿，真有。你说它有，「凡所有相，皆是虚妄」，它确实是一种虚无幻化的假象。《般若经》上讲得好，一切法当然也包括须弥山，也包括三十三天，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这叫妙！妙是不能说它有，也不能说它无，这才叫妙。我们常讲，相有性无、事有理无，这叫妙。人要是认识这个妙字，他的心就定，他不会有分别执著妄想。就是不知道这个妙，著了相，六道凡夫著了相，以为这个相是真有，所以见相不见性，执著这个事，不知道道理，这是六道凡夫的过失。 所以先就处讲，须弥是处所。「赞称佛德」，这是高峰，达到顶处了。就像方东美先生当年把佛法介绍给我，很有这个味道。我们跟老师是学哲学，他把佛经介绍我，佛经是释迦牟尼佛讲的，先赞叹释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是世界上最伟大的哲学家。那个时候我年轻，我二十六岁，头一次听到这句话，释迦牟尼佛是哲学家。佛经是全世界哲学里面的最高峰，那不就是须弥山顶吗？不就是这个意思吗？这样介绍给我。我们学习的人，学佛是人生最高的享受，你看看很有这个味道，我们念到山顶品。「赞称佛德，依处有赞」，这个依处有赞不但在此地，还连著下面两会，「十行品」也有赞，「十回向品」也有赞，十地没有了，为什么？十地是入位，就是拿到最高的学位。这在学习过程当中有赞，帮助你慢慢向上提升，所以立这个名字。 最后这两句非常重要，「亦顶上之赞，拣余处也」，说明这个赞是最高的，至高无上的，顶上之赞，绝不是须弥山以下的。以下很多，你看十信位也赞，人天善法也赞，那不是顶上。这个地方是顶上，为什么是顶上？十信圆满是贤首菩萨，贤首菩萨是十信心满的菩萨，在这个地位上把妄想放下，妄想就是起心动念，也就是说妄想分别执著统统放下，自性上没有任何障碍，所以自性现前了。大乘教里面讲明心见性，这是达到顶峰，没有比这个再高了，什么地位？十住，十住就是这个地位。虽然十住后面还有十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这些地位清凉大师在前面给我们讲得很清楚，这个地位到底有没有？在事上讲、在理上讲，不能说有也不能说无，叫妙高！我们细心想想，妄想分别执著统统都没有，这是平等境界，没有高下，这真的，事实真相。 为什么佛还说四十二个位次？清凉大师给我们解释得好，他的无始无明习气没有断干净，所以这个四十二位次是拣别无始无明习气的厚薄，是从这儿来的。无始无明与自行化他有没有妨碍？没有，决定没妨碍，这要知道。所以他们的智慧、德行、能力，佛家讲的善巧方便、相好、福报全平等，没有一样不平等，我们从这个地方就可以知道了。所以禅宗里一句话说，「明心见性，见性成佛」，初住菩萨见性了，他成佛了，他是真佛，他不是假佛，在他身上显示如来究竟果地上的智慧德能，所以一一的赞颂全是赞颂性德。我们明白之后，你一定会发心我要证得、我要恢复，不再甘心情愿搞六道轮回。六道轮回里面这些错误的见解、错误的思想、错误的行为，你自然就把它放下，放下就不那么困难！今天放下困难是什么？对於事实真相是一无所知，不知道放下有这么大的好处！ 我们再看第三小段「宗趣」，宗是这品修学的纲领，宗是讲修行，是说的因；趣是讲果报，我依照这个方法修行，我得到什么，那就是趣。所以宗趣就是一个修行的因、修行的果，这就好懂。「宗趣者，以集众放光偈赞为宗」，这就是这品经里面他所说的，你看第一个集众，召集大众到讲堂来。众集之后佛就放光，佛放光，我们现在换个术语来讲，大家好懂，我们中国人讲氛围，外国人讲磁场，世俗人讲气氛，这个讲堂的庄严。佛已经坐上他的座位，在讲台上坐好了，大众也坐好了，你看这个讲堂的气氛、这个讲堂的磁场，无比的殊胜！感动这些十住菩萨，带头的这几个人他们来说明自己修行，就是修学的心得报告，提出来与大众分享，这就偈赞，这是这品的宗旨。趣向，方向、结果，「为成正说为趣」，这都是在事先让与会大众，也就是说刚刚升到忉利天顶，刚刚把妄想分别执著放下的这些人，现在达到忉利天宫了，接受法身菩萨学习的功课。十住法是法身菩萨修学的基本法，只要世尊提一提，他们全都明白，为什么？他障碍没有了，他见性了。 所以略略提一提的时候，就像惠能大师那样的人，很好教，跟他讲一部经讲个几句，讲个几十句，后头就都不要讲了，全懂了。我们在《坛经》里面所看到的记录，非常明显的，五祖忍和尚半夜给他讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」。我们查查这个经本，《金刚经》的文字不多，只有五千多字，大概只到三分之一，他就明白了，后头就不要讲了。法达禅师到曹溪去请教，见到六祖礼拜的时候头没有著地，六祖看得很清楚，等他三拜拜完之后，六祖就说：你刚才在礼拜头没有著地，你一定有什么值得骄傲的地方。这傲慢！你有什么值得骄傲的地方。他就说他诵《法华经》三千部，这个不容易，《法华经》很长，七卷，每卷文字都很长。一天诵一部《法华经》，大概要八、九个小时，三千部十年，一门深入，长时薰修，值得骄傲。六祖就问《法华经》大意，他说不出来，转过来向六祖请教，六祖说：我不认识字，我没有念过《法华经》，也没有听过《法华经》，你念得很熟，你念给我听。《法华经》二十八品，他只念到第二品，第二品「方便品」还没念完，六祖就跟他讲行了，不要再念，我都知道了。给他讲《法华经》大意，他开悟了，开悟再拜的时候头著地了。然后你就晓得，十住菩萨各个都像惠能大师一样，是那个境界，一接触就通达明了。 我们在古大德传记里面还看到一个人，印度人，龙树菩萨。这个人很聪明，他学习佛法，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，他用三个月的时间全部都明白通达。世间宗教也好，学术也好，他没有一样不通的，自己以为这个世间没有一个人能比得上我，我是世间第一人，生起傲慢心。所以小菩萨有了过失，大菩萨会照应他，这个很难得。大龙菩萨跟他起感应道交，大龙菩萨示现，告诉他世尊当年所说的《大方广佛华严经》，那个时候世间没有，这个经说完之后，大龙菩萨把《华严经》收到龙宫里面去，收藏去了，这个世间没有。这个世间《华严经》从哪来的？是龙树菩萨跟著大龙菩萨到龙宫里面去，看到《华严经》带回来的，我们这个世间才有《华严经》。释迦牟尼佛讲《华严经》，这经上有记载，讲多长的时间？二七日中，二七是十四天，定中讲的；也有经上讲三七日中，我们不必去计较这些。三七是二十一天；换句话说，不满一个月，定中讲的。讲的分量多大？龙树菩萨在龙宫看到的全经，全部的《华严经》，他说有十个三千大千世界微尘偈。印度人计算文字单位是偈，就是四句，四句是一个单位，叫一偈，不管这个句子长短，四句就是一首偈。多少首偈？十个三千大千世界微尘偈。这个没法子说了，世尊讲到数量多，在一切经里面多半引用恒河沙，因为他讲经是有相当长的一段期间，在恒河流域，举恒河沙大家印象很深刻。恒河沙很细，真的像面粉一样，你说那条恒河有多少沙？龙树菩萨就不能用恒河沙做比喻，恒河沙太少了，少得可怜，讲什么？讲大千世界，就是一尊佛他的教化区，一个大千世界。 黄念祖老居士这学科学的，他给我们说，一个大千世界就是一个小千、一个中千、一个大千。一个单位世界是一个银河系，一千个银河系是一个小千世界，一千个小千世界是个中千世界，一千个中千世界是个大千世界，这是一尊佛的教化区，叫一佛土。要用银河系来说，十亿个银河系，十亿个银河系里面所有的星球把它磨成粉，磨成微尘，你说有多少？无法计算！不是一个三千大千世界微尘偈，十个，十个三千大千世界微尘偈。那就是说乘上四倍，我算句子，四十个三千大千世界微尘句，一句一句的句子。多少品？一四天下微尘品。龙树菩萨一看到这个，那个傲慢心完全没有了。这就等於说到龙宫看看图书馆里头收藏的，世尊当年讲的《华严经》，一看到这个什么？阎浮提众生没有一个人能受持。大龙菩萨说还有中本，这是大本的，中本再去看，分量还是太大，我们这个世间六道的众生没有能力能受持。 结果大龙菩萨说还有小本，小本是什么？目录提要。就好像《四库全书》，《四库全书》是大本，我们这里有一套《四库荟要》，《四库荟要》是中本。还有更简单的，《四库全书目录提要》，《目录提要》也像我们这个书，大概比这个厚一点，一共有五册，精装五册，堆起来差不多有这么高，五册。那是什么？那是《四库全书》的目录，但是有介绍这部书里头大概内容是些什么，很简单的一个介绍。这是从前送给皇帝看的，他没有时间看全书，让他看每本书的内容，他要看哪个，就把书找出来，《目录提要》。他看到这个小本的目录提要，一共有四十万句，这就比较容易，四十品四十万句。他聪明，他就把这个小本背下来，离开龙宫到这个世间来，由他把它重复背诵出来，听众把它写成文字是十万颂四十万句，四十万句十万颂，这个世间才有《华严经》。所以小乘人不承认，不承认这个事情，小乘人说《华严经》是龙树菩萨自己造的，不是佛说。 《华严经》实在讲失传了，现在印度梵文找不到了。最完整的本子是中文的译本，中文的译本是龙树菩萨从龙宫带回来的下本里头的二分之一。因为经太大，丧失了、失传了，在印度能找得到的也都找到了，所以现在经不完整。第一次传到中国来是东晋，传来多少？只有三万六千颂。你看，它一共是十万颂，十万偈只有三万六千颂，三分之一多一点。第二次是唐朝武则天的时代，实叉难陀到中国来，带《华严经》来，比上次多，有四万五千颂，就是比第一次传来的增加九千颂。当时我们中国这些高僧大德也把它翻译出来，这现在的《八十华严》。第一次来的是《六十华严》，六十卷，第二次来的翻译八十卷。第三次是乌荼国王，就是现在南洋一个小国，国王对中国皇帝进贡，就是送礼物，礼品里面有一部「普贤行愿品」，是《华严经》最后一品。非常难得，这品是完整的，没有欠缺，我们得来真的是珍宝。贞元年间翻译出来之后四十卷，我们称《四十华严》。这三个本子合起来，除掉重复的部分，总共九十九卷。 这是近代弘一大师，他也非常喜欢《华严》，他的早晚课是念「普贤行愿品」，这个在他能够背诵。这个经也成为净土五经之一。所以他就教我们学习要念九九《华严》，就是九十九卷。九十九卷怎么算法？八十卷《华严》念到五十九卷，从第一卷念到五十九卷，念到「离世间品」。最后一品就念《四十华严》，这样接上去，五十九加上四十，九十九卷，这是我们中文译本最圆满。现在在全世界找不到，找不到像中国这么完整的经，找不到，实际上我们只有原文的一半。虽然不完整，但是《华严经》的意思已经圆满，非常之难得。所以我们要晓得这个经的历史，要对这个经有信心。确实有大龙菩萨，大龙菩萨是等觉菩萨，龙树菩萨是初地菩萨，这都给我们做出种种示现。所以放下妄想分别执著，离开了十法界，十法界的顶就此地比喻的须弥山顶，达到最高峰了。最高峰还是要学习，等於说他现在进入博士班，博士班还是要上课。正说就是十住法。 末后有句话说，「又显佛德为宗，令知住体为趣」，显是显明，展现出佛的大德，这对老师的尊敬，尊师重道，这介绍老师。同时更深的意思要晓得，老师的道就是自己的性德，所以令知住体为趣，真正从老师的智慧德能明白、觉悟了，自性本具的智慧德能跟诸佛如来没有两样，无二无别。这把宗趣介绍出来。 下面这一大段是李通玄长者，所以我们也是有两个指导教授，我们游华严世界有两位导游。第一位是清凉国师，《华严经疏钞》，领导我们游华藏世界。第二位是居士，李通玄居士他是唐朝的皇室，是李世民的后代，就唐太宗的后代，他对《华严经》也是契入华严境界，很了不起。在《合论》前面序文里面我们看到，他写《华严经合论》的因缘很不可思议。他写这部书想找个很安静的环境，因为著作要专心，到深山里面去寻找。在路上遇到老虎，他就跟老虎说，「我想给《华严经》做个注解，你知道不知道这山上有好地方，可以让我在这个地方写书。」老虎就带著他，老虎带路，带到什么？带到老虎洞里面去。洞很大，里面住著有不少的老虎在那里，李长者看到这个地方是好，老虎搬家，把这个洞就让给他，他就住下来。到第二天早晨就有两个年轻的女孩子，也不知道从哪里来的，替他打扫环境，替他准备用具，样样都具足，不让他操一点心。李长者看这两个女孩子做事情，也没有跟她讲话，专心在著作，等到《华严经合论》写成，全书写成了，这两个女孩子不见了。他以为是山下村庄里面的人，总得要去谢谢，这么久的时候承蒙她的照顾，连一句话都没说过，也没问她姓什么、叫什么名字，都没有。你就晓得李长者他的心多定，全部精神贯注在《华严经》上。结果下山去一打听，山下没有这个人，问不到；以后才晓得，天人来供养。这个事是真事，不是假事，很不可思议！ 我们世间凡夫，人不行，说实在话是什么？没有信心。没有信心的人你样样靠自己，有信心的人还是靠自己，不一样，怎么说靠自己？所有境界总离不开心性，心现识变。山河大地、虎狼狮子、天女来供养，唯心所现，你自己清净心里头现出来的，山河大地唯识所变。所以信心的建立非常难，你看十信位头一个是信心，十住位，初住是发心住，真心现前了。十信还是妄心，不过妄心是什么？是纯善的妄心，没有恶，到十住是真心、不是妄心。所以妄心里头有染有净，染里面有善有恶，这不断提升。我们现在是染心位，染心位是什么？怎样断恶修善。再提升就是去染取净，染没有了，六道没有了，净现前，四圣法界现前。最后那个净也舍掉，为什么？染净它还是对立的，还是二。净舍掉之后入不二法门，那就是初住境界，十法界没有了。十法界是到顶，到须弥顶，再往上升去，十行位就离开须弥顶，也就是你的基础教育圆满了，我们用这个来比喻，诸位好懂。所以长者《论》里面说得很好，介绍得也很详细。 我们看他的《论》文，「将释此品」，就解释这品经。「约作四门分别」，这就是分为四个大段。第一段「释品名目」，第二段「释品来意」，第三段是「都会此十住六品之经意」，这是第三会，十住菩萨会总共有六品经，把这个大意介绍一下。第四「随文释义」，再解释经文，分为这四大段。第一大段解释品题，「释品名目者，以法慧等十个菩萨」，实在讲我们今天应当称十尊菩萨，他那个时候讲十个菩萨不要紧，为什么？每个人心清净，每个人心里头都有敬意。现在这个社会不行，现在社会大家，人与人之间没有敬意、没有谦虚，都是贡高我慢，都是不知道尊重别人。所以我们今天讲应该讲十尊菩萨，这都是帮助社会，帮助社会大众觉悟。这是法慧，后面我们会看到十个菩萨的德号。「各以自己当位随位进修之法，还自以偈赞赞之」，赞这个目的何在？用意在哪里？「令信终菩萨仿之悟入，故此品名为偈赞品」。这说得很详细，你看这十尊菩萨，十尊菩萨就是初住、二住、三住到十住，每个菩萨代表一住。就好比，我们把它比作中学，或者把它比作大学，一年级、二年级一直到十年级，这就毕业，十住就毕业了。「各以自己当位」，当位是本位，法慧菩萨是初住，他自己在初住位上，他修什么？他怎么修法？「随位」，随位是提升，我自己本位的课程要做好，还要加修提升，往上升级，初住升到二住，二住升到三住，所以要「随位进修之法」。他用什么方法来报告？用偈颂，赞颂，「还自以偈赞赞之」，赞叹自己所学的课程，赞叹自己所修学提升的进修课程。目的是「令信终菩萨」，这个终是终极，就是圆满的，就是十信圆满，十信到圆满就是贤首菩萨，我们前面念的贤首品，是教这些菩萨「仿之悟入」，看到法慧等这十尊菩萨，十尊菩萨向他们学习，所以这品叫「偈赞品」。先由他们十信菩萨来做报告，做修学学习的报告与大众分享，带动学习的气氛。这都是教学上非常高明的手段，一个好老师上课，没有上课之前，一定会找几个比较优秀的、很聪明的、有悟性的，先把今天修学的课程让学生出来念一遍，念完之后再让几个学生站起来把大意讲一遍，然后老师再讲解，这是很好的教学方法。这是品题，这一品叫做「偈赞品」。 后面有更深的意思，「明古今诸佛，同会此智殿悲宫」，忉利天宫的宫殿，代表是大智、大慈悲，大智慧、大慈悲代表这个意思。古佛如是，今佛也如是，古佛是已经成佛的人，今佛，今佛就是现在这些参与学习的，他们是现在佛。在这个地位就是天台大师讲的「分证即佛」，我们中国佛法里面所讲的分证即佛，他虽然不是圆满，他确实证得了佛果。古人用月亮做比喻，很有味道，把十五的满月比喻作究竟佛，你看看初二、初三的月牙，真月光，是月光不是假月光。比喻作什么？比喻作从十住，十住、十行、十回向，就比喻是初三、初四、初五、初六，一天晚上光明比一天晚上大，统统都是真的月光，不是假的，这真佛。十信位，十信位就不是真的，相似的月光，也不能说它全假，相似。相似怎么比喻？《楞严经》上用捏目所看，我们现在讲，我们把眼睛用指头按住，按住看外面境界就看到两个相，它焦距不一样。月亮只有一个，他怎么会看成两个？一个眼睛看到一个。所以你不能说它完全是假，它很接近，所以叫相似即佛，很像。那假的是什么？水里面的月亮是假的，所谓「千江有水千江月」。我们看到河水、池塘，晚上看到月光在里面那是假的，那不是真的。那个假的，比喻六道凡夫所见的是假的，没有见到真的；四圣法界见到相似，不是纯真。十住以上见到是纯真的，所以他们是真佛，不是假佛。 「俱会」，俱是总会，「古今之佛，自身是未来之佛」，这句话是非常重要。「与古佛道合故」，学佛从这个地方生起信心，真信佛了。如果你要是客气，我不敢当，我罪业很重，我是生死凡夫，我怎么敢称佛？那就不是佛的意思。佛要听你这么说，就摇头，不好教，你到什么时候才开悟？你什么时候才能回头？什么是好教的？像惠能大师那种人好教，为什么？他敢承当！佛是要这样的学生。所以一定要晓得，自身是未来之佛、自身本来是佛，这才叫真信，真信佛。真信佛不是说我们身外有佛，不是的，真信佛是信自己是佛。净信，《金刚经》上说的「信心清净，则生实相」，你才能见到宇宙人生的真实相，真实相是什么？心现识变，你才能真正通达明了。我们中国古圣先贤教导我们，自性本善，「人之初，性本善」。你能相信这个，你才能成圣成贤，为什么？你有信心，你能相信自己是佛，绝对不是假的，你这一生修行才能成佛。所以信心太难建立！ 一定要相信自己跟过去佛、跟未来佛、跟现在佛没有差别。差别在哪里？释迦牟尼佛说得很好，差别在你的妄想分别执著没放下，这叫六道凡夫。所以你看经上讲得多清楚、多简单、多么明白，放下执著，什么都不要执著，对世出世间法没有执著，那就是阿罗汉，你就得到正觉。由此可知，六道凡夫有没有觉？有觉。佛说这个觉不正，有偏差，你的觉悟有偏差，你的觉悟是邪觉，是偏、是邪，不是中、不是正。放下执著，我什么都不执著了，你的觉是中、是正，这正觉，你就得个阿罗汉的头衔，阿罗汉是学位，你得到阿罗汉了。再能放下分别，於世出世间一切法不分别，放下分别你就证得正等正觉。等是等於佛，等於佛当然还不是佛，跟佛靠得很近，菩萨，所以名称称之为菩萨。最后把妄想，起心动念放下了，不起心、不动念，你就回归本来是佛，这个时候你所得的叫无上正等正觉，你的名号叫佛陀。所以知道阿罗汉、菩萨、佛陀，是我们每个人自性里头本来具足的德号。释迦牟尼佛十号具足，我们哪个人不是十号具足！只是我们被妄想分别执著盖覆住，不能现前。好像太阳在天空当中被云彩遮住，我们看不到了，阴天，是这么种情形。但是那个遮盖是假的不是真的，风吹云散了，万里晴空就又出现。所以有障碍是隐而不现，没有障碍是显而不隐，这是事实真相。所以此地特别提醒我们，建立真实、清净、圆满的信心。一生有多大成就，决定在信心，这不是决定在外面的条件，决定在自己。 第二段，「释品来意者，明前已创升须弥，帝释以偈叹佛」，这是前面一品，升须弥山顶品；「此品明十住位当位菩萨，将当位法门以偈赞之」，在这一品里面，我们所读到的经文是十住位，当位就是十住位的菩萨。我们看到法慧是初住菩萨，发心住，他将当位法门，就是将初住菩萨所学习的这些功课，用偈颂来赞叹。我们读了这些偈颂，就略知初住菩萨学习是什么。「令信心者，得入位故，故此品须来」，这是这一品不能缺少，令信心，前面我们看到信满的，前面长者讲「信终菩萨」，此地讲令信心者就是信终菩萨。十信圆满就到初住，初住信心圆满就入二住，二住信心圆满就入三住，步步高升！所以这品来了。 下面他还有举例略作解释，「初叹过去佛」，他们的赞叹先赞过去佛。「次叹今现在佛」，这是赞老师，今现在佛就是本师释迦牟尼佛，赞叹老师。这里头意思很深，赞叹老师最重要的意思是尊师重道，念念不忘师恩。我们的法身慧命是自性里头本来具足的，本来具足不现前，要靠外缘帮助给我们启发，这个帮助我们的人就是老师。老师对学生的爱戴，对学生的照顾，无微不至，没有条件，我们只有感恩戴德，依教奉行来报答老师。自古以来德行、学问成功的这些人，诸位看看历史就晓得，贫穷家的子弟占大多数，富贵家的子弟很少，人数不多。这些贫穷家里面的子弟，对老师甚至於没有法子供养，没有能力，过分的清寒，家里日子都过不去，老师还要帮助学生，照顾学生家庭，你说多不容易！所以我们人生活在世间，一生当中恩德最大的是父母，父母生我、养我、育我、教我。到渐渐长成之后，父母才委托老师，把教我的责任交给老师，老师接著来教，恩德跟父母没有两样。在这个年代没有了，师道没有了，做学生的人也不懂得怎么样做个学生。所以《弟子规》就是做学生的规矩，你只要懂得做到做学生的规矩，你就会遇到老师。 如果你不懂得，你这一生遇不到老师，不是没有老师，真的你遇不到。我跟李老师的时间最长，老师常常给我说，师徒缘分可遇不可求。学生要求个好老师不容易，到哪里去找？所以缘分。老师要找个好学生能传他的道业，所谓传法的人，比学生找老师还要难。李老师告诉我，他说不但现在，自古以来就不容易。你看看古时候高僧大德，有些有传法的人，一生遇不到一个传法的人比遇到有人承传的人还要多！遇不到怎么办？著书，在从前只有这个方法。把自己所学、所领悟到的写成书，希望用这个方法传给后人，真不容易。所以他们要是发现一个可以接受、可以承传的，如获至宝，他爱惜，他不会轻易放过。我们在年轻的时候不懂，体会不到，到这么大的年岁体会就非常深刻，体会得愈深刻，对老师那种恭敬心不断上升。 我跟方先生学哲学，那个时候是我在台湾生活最艰难的时候，自己工作赚的一点钱，仅仅能维持自己很低水平的生活。遇到方老师，跟方老师学，始终没有一分钱供养老师，说是带点礼物送给老师，都没有这个能力，去都是空手去。而老师自己能拨出时间单独教我，凭什么？同乡，在台湾同乡的人很多，不只我一个。现在想想，搞明白了，懂得一点做弟子的道理，做弟子的规矩，这一点应该是真的。在这个时代真正懂得孝亲尊师重道的人愈来愈少，印祖所说的，古来这些大德每个人都知道。所以选学生怎么选法？看学生里头懂不懂得尊师重道。绝对不是老师要求学生恭敬，那个老师就不要跟他。老师绝对不要求，老师在这个地方看你有没有能力承传他的道业，为什么？只有尊重道业的人才能承传道业，尊重道业的人决定尊重老师，因为师是传道的。所以尊师是什么？重道，他自然尊师；对道没有看重，对老师也就看轻了。对道不尊重，老师想尽方法传给你，你接受不了，你没有办法承受，他就不说了。 所以头一个看到孝亲，孝亲是根本，师道是建立在孝道的基础上。观察一个人，打听这个人，他对待父母、兄弟、家亲眷属怎样，如果在很困苦之下，他还念念不忘，他还尽心尽力照顾，这个人有德行，再对於道业重视，懂得尊重老师，这个人可以承传道业，那就得好好的去帮助他，这么一个原因。我在求学过程当中都非常艰难，物质生活过得很苦。那我们要学习，一定从根本修，所以孝是世出世法的根本大道。中国的文字是全世界，也可以说达到了须弥山顶，没有再高的，这个文字是智慧的符号，让你看到了，你虽然不认识，你也不会念，这个字到底念什么，不会，你看它那个写法你懂得它的意思，这智慧的符号。你看信，信这个字一个边是个人，一个是言，这信是什么？人说的话，人说的话靠得住，不会骗人，鬼说的话靠不住。人说的话靠得住，但是现在人说的话，也靠不住，那怎么？那不是人了，这个要知道。 天台大师给我们讲「十如是」，讲十法界，百界千如。一个十法界里头有十如是，十个十法界这就是一百。每个法界里头都有十法界，十乘十就是一百，就一百法界，十如是就变成千如，百界千如。人有人中之佛，有人中的菩萨，有人中的声闻、缘觉，有人中的天人，人中之人，有人中的饿鬼，有人中的畜生，有人中的地狱，有人中的修罗。那些修罗、饿鬼、畜生、地狱，他的话就不能相信，他有妄语，人不可以妄语。百界千如，讲得好！所以我们看到这个「信」字，要想到我是人，言而有信。所以它是智慧，你不能改，你一改就不行！中国文字有演变，但是怎么变里面这个含义它都不变，都能保存著。 所以中国你看从篆字，最早是甲骨文，甲骨以后演变为钟鼎，钟鼎以后演变为小篆、大篆，篆变成隶，隶变成楷，但是精神都没改变。现在演变成简体字，我们不要称为繁体，中国人不喜欢麻烦，所以中国叫楷字、楷书。楷是正的意思，楷模、端正，正楷我们称正体字，不称繁体字。简体字有没有？有。简体字在日常生活当中方便，可以用简体字，但是它都保存著文字原本的智慧、精神、含义，让你一看就知道什么意思，你会觉悟，这外国文字看不出来。连梵文都看不出来，梵文还是字母拼音的，看不出来。所以说中国文字是独一无二。诸位现在在此地发心学书法，好事，书法是修禅定，修定功，你不全神聚神你写不好。它是艺术、是哲学、是科学，里面自然含著有道德、有伦理、有因果，所以这在外国文字里头找不到的，我们要爱惜祖宗传下来的。 还有文言文，这是我们老祖宗最了不起的发明，为什么？文以载道。但是语言会变，一个时代一个时代的语言不同，如果文跟字要合一的话，会随著变，变到最后后人没有办法读古人东西了。所以我们老祖宗聪明，把文跟字分开，文叫文言。我们平常讲话可以变，但是文言永远不变。所以我们现在读到古书，孔老夫子去我们二千五百多年，打开《论语》，你懂得文言文，还依然跟面对面谈话一样，这个实在是太伟大的发明，全世界找不到第二家。欧洲的古文是拉丁文，它就是跟语完全相同，现在几千年下来，拉丁文没有一个人看得懂。只有少数考古学家，一篇文章里面的大意能懂得十分之一就不错了。不像中国的文字，这是中国人的智慧，中国人的艺术，中国人的科学达到登峰造极，所以这个我们要懂得。 中国的文字是从上到下，这里头有伦理的关系、有承传。外国文字是横著写的。你看那个形象，我们读中国文字从上到下，点头，外国文字是横著看的，摇头。这是点头好，还是摇头好？虽然是外国人，你跟他点头，他也很欢迎；你跟他摇头，他不高兴。这就是中国东西能够摄受外国东西，你说外国人穿的西服，特别是冬天穿的大衣，哪有中国长袍这样保暖，没有这么舒服。所以在衣食住行各个方面，中国人不输给外国人。科学也不过最近三百年，外国人发明了科学，是带来一些便利，可是付出多少代价，你没有去计算，如果要一计算的时候，你才晓得得不偿失。中国人不是不懂，不愿意向这方面发展，为什么？付出代价太严重了。中国人要是愿意在科技上发展，那领先欧美太多了，这要懂得。中国人底蕴的深厚不是一般人能理解的。 叹佛是叹过去佛，这里头就是伦理、道德、因果，极其高深的哲学在里头，意味在里头，不忘本！人要知道报恩、要感恩，所以佛教给我们上报四重恩，父母的恩、老师的恩摆在前面，第三个国家的恩，第四个是众生的恩。报恩有顺序的、有亲疏，首先报父母才懂得报老师，懂得报老师的恩才懂得报国家、领导的恩，在从前帝王，佛法里面讲国主。国主是说什么？就是国家各个阶层的领导人。中央的领导人是国主，地方上的领导人也是国主，国主到最低的，村长、邻长都是属於国家领导人，叫基层干部。有没有恩德？有恩德，他要不照顾我们，不拥护我们，这道场就不能建立，你就没有法子学习。众生恩，众生肯接受学习才造成学习的效果，和谐社会，兴旺的家庭，他肯学。於是你就了解哪个众生对我没有恩？找不到，一切众生对我都深恩大德，没有人给你讲解你不知道，你把他忘记得干干净净。 下面讲「未来佛者，即入此位者是也」，所以经里面不讲未来佛，未来佛是什么？未来佛就是你自己，你自己现在入十住位了，你就是未来佛。「十佛是过去佛，卢舍那是现在佛，修行始入位者是未来佛」。这交代得很清楚，所以我们要明了，更重要的是要承当。我们能不能入十住位？不能说不能，也不能说能，这个话怎么说？问题在你自己不在别人，你肯放下妄想分别执著，你就入了。什么时候入？什么时候放下什么时候入，现在放下现在就入，明天放下明天就入，明年放下明年就入，就这么简单。所以你入不了，原因是你放不下；不是入不了，是放不下。放下不容易，说得容易，做得不容易，有方法，佛菩萨教我们先放下身外之物，比较容易，然后再能放下身心世界，最后放下妄想分别执著就入了，有善巧方便。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1910.html"}}
