{"body":"大方广佛华严经　　（第六四九讲）　　2002/03/15　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0649 诸位同学，请看「普贤三昧品」： 菩萨所入的三昧，名字称为「一切诸佛毗卢遮那如来藏身」，名字的含义无尽的深广。在经里面跟我们说的，一共有十三句，十三句分为十门，十门又归纳为六对，这已经跟诸位讲过，在这个地方我们把它做一个总结。前面的四句，从「普入一切佛平等性」，这两句是讲的体用。「广大无碍」这一句是说定的相状，往后这十句都是讲大定的作用。所以前面这四句是「无幽不入」，解释大定名字里面「毗卢遮那」光明遍照的意思。从「出生一切诸三昧法」到「十方所有诸安立海悉能示现」，这四句是说「无德不生」，解释名字里头「诸佛」的意思，一切诸佛。接著下面有两句，「含藏一切佛力个藏的意思，如来藏身，解脱诸菩萨智」，这两句是解释如来藏身，解释那解释藏的意思。后面有三句，第六有三句是讲如来藏身之「身」的意思，讲成就、流通、护持诸佛法轮。清凉大师说：「言义唯有三者，入平等性，是定体；广大同空，是定相」，其余统统是大定的业用；这三桩，一即是三，三即是一，圆融无碍，总称为「普贤三昧」。 下面经文是第二段，「类通十方及诸尘道」，清凉大师的科题。我们先在这个地方把段落搞清楚，前面这一段是说明普贤菩萨入定，在华藏世界入定，最重要的意思是启发我们、告诉我们三昧的重要性。我们学佛往往把这一桩事情疏忽了，三昧的重要，这里头就含摄持戒的重要，因戒得定，定才是正受，从定才能开慧，所以持戒入定就影响十方。这里面很明白的跟我们显示，说什么？自己修行成就就是化他，自己修行没有成绩可言，谈什么化他？讲经说法是化他？不是！这个化他是看影响。讲经说法，听众毫无反应，没有影响到的，这是全盘失败了。所以古大德常常提示我们，说言教不如身教，教化众生、影响众生、劝导众生，你先要做到，然后你的言教才会被人重视，人家对你才能够信仰。你自己没有做到，能说不能行，特别在现前这个社会、在这个时代，没有人相信你，说得再好都是空的，白说了！ 在这一个乱世，人家看你什么？看你行持。你能做到，他做不到，他就服你；你做得跟他一样，他笑笑；你做得不如他，他根本就瞧不起你，你说的话在他心目当中还会有分量吗？所以我们修学，一定要仔细衡量，做不到不能说。做不到的你说出来，在佛法里面叫戏论，叫开玩笑的话，不能当真，在口过里面就属於妄语。自己造作不知道过失是从哪里生的，这叫愚痴。因此，我们在日常生活当中起心动念、言语造作，不能不谨慎，修行就从这个地方开始。菩萨在此地给我们做榜样，这个入定是说他自己真做到了，十三句为我们显示出大定的体、相、作用，圆满契入，那个影响力就大了。我们今天读这段经文，「类通十方及诸尘道」，说他影响力之大，影响面之广，影响时间之长，这无量无边功德！这一段经文也比较长一点，里面有三个大段落。 【如此世界中普贤菩萨，於世尊前入此三昧。】 这是一段，这一段是说明菩萨在此世界入定。用我们世俗眼光来说，这入定是修行，在这个地方修定。诸位要记住，修定这个名词是广义的，不是狭义的，我们前面读过三昧的体相用，你就晓得了。这个定是什么？总的来说，身心世界一切放下，这是普贤三昧，心地清净，丝毫不染。清凉大师总结这三个意思结得好，说得再多都离不开这三个原则：入平等性，定体；广大同空，跟虚空一样，「心包太虚，量周沙界」，这是大定的相。在《无量寿经》上是清净平等觉，你们想对不对？它的作用是引发自性本具的般若智慧、万德万能、无量相好，这都是它的作用；总起来说，这个自性的德用被这个大定引发出来了。这个定，前面跟诸位说过，不是盘腿面壁的修法，是在日常生活当中、工作当中处事待人接物，我们今天讲的一点私心都没有了，一丝毫妄想分别执著都没有了，这是定，真诚、清净、平等、正觉、慈悲心跟虚空一样大，遍能含受遍法界的刹土众生。所以人家「礼敬诸佛」、「称赞如来」、「广修供养」、「忏除业障」到「普皆回向」，他的境界都是尽虚空遍法界，一个众生都没有漏掉，叫普贤三昧，这才是修普贤行，才是修普贤法门。下面我们再看它的影响。 【如是尽法界，虚空界，十方，三世，微细，无碍，广大，光明，佛眼所见，佛力能到，佛身所现，一切国土。】 到这个地方这是说它影响的范围。清凉大师在注解里面讲的「类彼」，前面一段「举此」。「类彼」这个话不太好懂，我说得白，类彼就是影响到别人，影响到他方世界，这个地方我们要学。所以一个人在一生事业有没有成就，跟这个道理没有两样。你的事业能不能延续下去？你做得再好，你死了一切就完了，后继无人，那你就全盘失败了。我常讲，你的业绩等於零。你们诸位想想，释迦牟尼佛这一生做得不错，如果没有传法的人，后继无人，释迦牟尼佛的事业等於零。他老人家传法的代表大家都知道，迦叶、阿难，迦叶传禅宗，阿难传教下，我们中国人讲的宗门教下，这是传法之人。除传法之人之外，还有一些大菩萨们，像诸位非常熟悉的地藏、观音、文殊、普贤、弥勒，这也是世尊的传法弟子，他们将佛法传遍虚空法界，正是此地所讲的「尽法界，虚空界，十方，三世，微细，无碍，广大，光明」，这些大菩萨。迦叶、阿难是传我们本地，代代相传，住持正法，一直传到今天。我们净土宗，传到现在印光大师是第十三代，代代都有人继续、弘传、广大，这叫事业。 我们再看孔老夫子，这是儒家，要是没有孟子、没有曾子，没有这些好的学生代代相传，那儒家也没有了。承传是多么重要！所以在前面我们读到的「一切诸佛所有法轮，流通护持，使无断绝」，我们为佛末法时代的弟子，这一句话比什么都重要。你看看经上讲的，是「一切诸佛所有法轮」，不是单单一尊我们本师释迦牟尼佛所说的。当然他这个话，华严会上是讲给法身菩萨听的，法身菩萨有能力、有机会亲近十方一切诸佛；我们今天没有这个能力，我们能够亲近的只是世尊释迦牟尼佛。阿弥陀佛还是本师介绍的，本师不介绍、不给我们说明，我们哪里知道有阿弥陀佛？本师为我们介绍，《大藏经》上有一部经称作《万佛名经》，这里面给我们介绍十方三世一切诸佛，也只说了一万二千多尊。诸佛如来无量无边说不尽，世尊说出这一万二千多尊是举一个代表，告诉我们十方三世一切诸佛那个数字是说不尽的。所有一切诸佛的正法，菩萨都有责任流通护持，使无断绝，这个心量多大！决不是说这是我们的世尊，我要把他的法发扬光大，别的佛与我不相干，我们这个心就发不起来，心量小。 同样的道理，今天在我们这个世间，有许多法师、许多大德居士，他们所说的是正法，我们要不要流通护持，使无断绝？如果说我们这个道场，只有我们自己老师的法是正，其他的任何法师大德的法我们拒绝、我们排斥，错了！这样说起来，我们的修学会不会变成杂修、乱修？总会叫人起疑惑。实在这个话我们在讲席里说了很多，智慧没有开的时候，专攻一门，为什么？智慧没有开，我们的修行重点是在戒定，这才叫你「一门深入，长时薰修」，儒家讲「教之道，贵以专」。到开悟之后，那就法法圆融。「法门无量誓愿学」，诸位要知道，法门无量誓愿学是开悟之后，没悟决定是一门深入，一门深入决定不能够毁谤其他法门。《华严经》五十三参为我们示现的，一定要懂得「法门平等，无有高下」，要平等的尊重、平等的护持、平等的流通，要懂这个道理，要守这个原则。所以道场里面流通的经书法宝，我们只拣别邪正，不分是哪一个宗派、哪一个法师的，不能分，要拣别邪正。无论是哪个法师、哪个居士大德的作品，他是纯正，我们就应当帮助他流通。 对於我们道场，我们这个道场流通处有他们的东西，可以流通的。我们这个道场里面不讲这些东西，为什么？我们是属於初学，我们要一门深入。为什么要流通这个？因为有很多人想请经书、想请法宝，找不到。我这里有，你要想学，我可以介绍你哪个道场、哪个法师，他们专门传授这个法门，你到那边去学，这就正确。古时候祖师大德指导学人就是这个原则，我们在《高僧传》里面看到，在许多寺院丛林传记里面看到。有一些大德他参学，祖师告诉他，「你的缘不在我这里，你的缘在某某地方」，指导他，「你到那边去一定会有成就」。譬如我们这个地方是净宗道场，是净宗学院，如果你一心要学禅，我会告诉你你到香港大屿山宝林寺去亲近圣一法师，他是禅宗道场，你到他那个地方一定能得利益，你的缘不在我这边。指导他方向，介绍他去修学。所以我们有责任介绍他，我们知道哪些法师、哪些道场专修某一个法门。 现在佛法衰微，衰微到极处，专修专弘的大德愈来愈少，真的到危急存亡之秋。所以有志专攻某一个经论法门的，我们有义务护持他、帮助他。虽然我们不修这个法门，我们可以给他建一个小道场，帮助他维持。当然最理想的方法，是我们净宗学院也能够开其他宗派的课程，我们真有能力，人力、物力各方面条件具足，将来我们这个学院慢慢的扩大。喜欢学《华严》的，我这里有华严学系；喜欢学天台的，我这里有天台学系；喜欢学法相的，我这里有法相学系。在全世界对於某一个宗派真正有爱好，有学有修，我们都愿意成就，都愿意帮助。所以我们很想取得一个比较大的土地面积，或者我们这样的一个学院，不在一个地方也行、也可以，我们某几个学系在这个地方，另外几个学系或者在其他地方，行！都没有问题，好在初期这个阶段人数不多。圣一法师今年八十岁了，今年要八十一岁了，身体不太好，当代的这些大德眼看著都凋零，真的是后继无人，这是我们最忧心的地方。 现代年轻学佛的人，头一个大障碍是怕苦，佛教导我们以苦为师、以戒为师，怕苦、怕戒律，不愿意持戒。这两条做不到，不能生欢喜心、不能严格的遵循，无论学哪个法门你都不能成就，你都会落空。什么人是菩萨？什么人是今天的救世主？欢喜持戒，不怕苦，他才能具足这个条件。勇猛精进，奋发图强，夜以继日。你不能苦学，怎么能成就？学院，我这一次到这里来仔细观察，我要不管，我想想我对不起世尊，对不起祖师大德，你们不能够振兴起来。我们决定要老老实实去做，循序渐进。理想是一回事情，理想做不到就落空了。所以我们著重德行上的修养，我要观察你日常生活处事待人接物，在你的日常工作里面，你有没有做出成绩出来？你有没有变化气质？在德行上要考察你有没有进步？在学业上，这是学院，你不是走弘法，那你就走护法，护法你要担任学院的执事，弘法你要担任学院的教学。担任教学，那你要专攻一部经或者是一部论，能力强的可以专攻两三部，将来你教，你担任教学。不能担任教学，担任执事那你要宽宏大量，你要能接受别人的批评，接受别人的意见，不断的改进，改过自新，不断的求进步，把你职位上的工作做到尽善尽美，你是个很称职的执事人员，都要做学佛同学的表率、模范。 我要不常住在这个地方，我看你们不能成就，这个道场将来会全盘失败，我怎么能对得起支持我的这么多善心的护法？怎么能看到佛法从我们这一代就断绝？所以我求三宝加持，希望有真正的传法人出现。真正传法人的条件，是「严持戒律、不怕吃苦」。务必自己修行，影响常住；我自己不修行、懈怠，也影响常住，大家看到你不修行，你这么懒散，「他可以这样，我为什么不能这样？」所以道场住众，我们要重质不重量，小小道场好好的去做。实在不行，受不了，这个地方规矩太多、太严，受不了，你到别的地方去，不能在这个道场做不好的影响，你有罪过。住在这个地方一定要有好的影响、正面的影响，每一个人都发心：「我做给别人看」。我们六十一号这个寮房，四月底就完工，完工我住在这里，我做给你们看，你们也要做给我看。做不到的？做不到就是自动的离开学院。好在澳洲现在也有七、八个净宗学会，每一个净宗学会都希望有出家人去领导他们，在澳洲去处不是没有。所以要与一切众生结善缘、结法缘，你法缘多、法缘广，去处就多。好好的用功，好好的修行，好好的去领众，不要辜负这一生。 我们在这里看这些菩萨他们的影响，普贤三昧的影响不可思议，经上讲的尽法界虚空界，这里头一共跟我们说了十句。尽法界，这是总说，第一句那个「尽」字是贯下来的，尽虚空界；第二句尽十方，第三句尽三世，第四句尽微细，第五句尽无碍。这个十句，清凉大师说得很清楚，他的注解里面讲的，这里头分为两个段落，第一个段落，「初明平遍法界」，就是这十一句；后面再说「重叠无尽」。前中有十一句，「初一」，这一句是「总明，谓尽穷法界」，后面这十句是「别指，以彰曲尽」。彰是显示，明白的显示；曲是委曲，委曲婉转。「尽穷法界」，从法界里面跟我们说出这十句，第一句是「尽虚空界」，虚空没有边际，虚空是自性的自相，真如本性的自相，这个相是虚空。为什么叫虚空？本来无一物。无有一物，我们称它作虚空。 第二句「於空中尽十方处」，十方处这有相，相从哪里来的？相从虚空里头变现出来的。体是空寂的，所以这个相叫幻相，佛法里面称之为妙有。大家都听得耳熟，佛经里面常讲「真空不空，妙有非有」。为什么说真空不空？它能现相，虽然现相，相还是等於空，这个道理很深很深。我们一般凡夫把这个相执著为真有，不知道这个相当体即空，当相即空，这个话我们在经上听说，但是不懂它的意思。为什么说当体即空、当相即空？古人，古时候科学技术没有发达，很难从比喻当中体会，所以用「梦幻泡影」，用这个来比喻。前面我们读过影像，影像最明显的比喻是照镜子，我们照镜子，镜子里头有个影像，试问问这镜子里的影像是真的还是假的？我们正在照，镜子里现我们的相，现我们的相，镜子到底是有相还是无相？镜子确实没有相。没有相现了影像，虽现影像也是无相，那一面镜子还是干干净净，并没有相在里头。用镜子当中的影像你去体会，体会当相即空、当体即空，从这个地方你才能真正觉悟：所有一切现相确实是梦幻泡影，才跟你讲毕竟空、不可得。你要能够从这里明白过来，你就开悟，你就觉悟了，你心就清净，一尘不染。为什么？不可得！毕竟空，不可得。你心里面所有一切妄想分别执著，那叫做业，业造成了障碍，让你没有办法看到宇宙人生真相，业障！业障除掉了，真相大白。真相大白，你的业障就尽了，就这么回事情。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「类通」这一段经文： 【如此世界中普贤菩萨，於世尊前入此三昧，如是尽法界，虚空界，十方，三世，微细，无碍，广大，光明，佛眼所见，佛力能到，佛身所现，一切国土。】 这一整句经文，里面包含的义理、境界非常广大。普贤菩萨在此世界入定，这个此世界是华藏世界。『於世尊前』，这个世尊是毗卢遮那如来，那个意思前面都曾经说过，我们一定要能够体会。这一整段里面有十一句，第一句是总说，『如是尽法界』，怎么尽法？后面有十句。第一句「尽虚空界」，尽就是遍满的意思，一处都不漏。虚空有多大，菩萨所入的三昧就多大。第二句「於空中尽十方处」，下面讲十方三世都是讲相分，虚空现相。虚空不碍众相发挥，众相发挥不碍空性，理事无碍，这是理事无碍的境界。往后面去，讲『微细、无碍、广大』，那是讲事事无碍。虚空现相，我们常说「十法界依正庄严」，不但十法界，连一真法界也不例外。这相从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，在这个地方最难懂得的是心跟识。跟你说真话，生佛不二，一切众生跟诸佛如来是一个心、是一个识，这一个识是阿赖耶识，这一个心是真心、真如本性，所以才说虚空法界、刹土众生跟自己是一体，我们今天讲的一个生命共同体，在佛法里面讲是共同一法身。 众生，不但是我们，九法界众生都不知道这个事实，都不肯承认，迷失了本心、迷失了自性，根本就不知道虚空法界、刹土众生跟自己是什么关系，不知道！认为没有关系，「我跟他有什么关系？我跟树木花草有什么关系？我跟天地有什么关系？」都以为没有关系，好像自己独立了。自己从哪里来的？不晓得！父母生的，父母为什么会生？有些父母想儿女，他就是不生；有的父母不想儿女，偏偏生很多。不了解事实真相，这样的事实真相唯有佛法讲得清楚、讲得透彻，让我们做个明白人。跟诸位说，明白人在佛法里面就称为佛陀、称为菩萨，不明白的人就称为凡夫，凡夫跟佛的称呼差别是这么来的。所以佛不是神仙，佛是很正常的人，是个对宇宙人生彻底明白的人。这些事实真相，说老实话，神仙未必明白，天人未必明白，佛菩萨明白；天人要明白了，也称他作佛菩萨。畜生道里、饿鬼道里，如果有明白了，那也称为佛菩萨，这些我们不能不懂、不能不知道。虚空当中现相，现十方国土，这个十方就是现无量无边的诸佛刹土。既然现刹土，刹土里头有众生，众生一定有妄想分别执著，有过去、有现在、有未来。「於十方中遍三世时」，三世时是讲时间，十方是讲空间。 第四句这就很难懂，「於三世中微细物处，谓毛端等」，毛端、毛孔、微尘，三世十方是大，微细是讲小，说一个大、说一个小，当中全包括在里头。现在的科学家也走这两个方向，一种往太空物理上发展，那是大的；另外一种往小的，量子力学，研究最小的，走这两个极端。《华严经》上有讲这个事情，大的讲刹土世界，小的讲毛端、微尘。「无碍」，第五句是讲「凡诸小隙无碍之处」，最小的正报是毛端，依报是微尘。底下一段经文会跟我们讲「重叠无尽」，它里面会现刹土。前面经文跟我们讲的四句：「身遍刹海，刹在身中，身遍身内刹，刹入遍刹身」，事事无碍的境界，宇宙的真相。今天我们讲多元，多元文化、多元的世界，没有一样不是多元的；我们今天从这里看到，晓得一毛端是多元的，一微尘是多元的。为什么？它里面含摄无量无边的依正庄严，不是个单纯的。从华严教义上来看，这个世间决定没有单纯的东西，你决定找不到，多元里面的复杂你没有法子想像。 我过去讲经常常说，我们这个身体的复杂，身体包括思想，我们这一个人身心的复杂，跟宇宙完全平等的。我早年讲经讲这个话讲得很多，所以我们这个身是小宇宙，外面是大宇宙，小宇宙跟大宇宙无二无别。现在我们读《华严》，这个境界又提升，提升什么？我们一毛端、一毛孔的复杂，跟我们整个身心的复杂也是无二无别，跟整个宇宙的复杂性还是无二无别，这就更难懂了。一粒微尘，微尘是我们肉眼看不见的，我们肉眼能看得见的是小的沙粒，我们肉眼能看见，微尘肉眼看不见，手也摸不出，它太小了，摸不到，摸到的那都很大了，那不知道多少微尘积聚成一个物质了。一微尘里面也遍含十方三世依正庄严，所以哪有单一的东西？於是我们肯定文化是多元的。我们要接受多元文化，从接受多元文化，我们一定要放弃自私自利，要放弃贪瞋痴慢，以真诚、清净、平等的爱心为一切众生服务。这是多元文化的自相，它的样子。这个样子法尔如是，没有一丝毫勉强，他们本来就是这个样子！全心全力成人之美，不成人之恶。 所以你要真正契入多元文化的境界，多元文化境界在《华严》里面，现在我们看得很清楚、很明白，佛境界！我说的这个话，你们大家想想看有没有道理？我有没有说错？入佛知见，入佛境界，我们总算有那么一点消息，这一点消息得来不容易。有了消息，好消息，我们要如何证得？要如何契入？真正有这个心愿的同学们，要记住从根本修。根本修，根本是什么？《观经》三福讲得最好，《观经》是大乘经，不但是大乘经，通圆教一乘，它是《无量寿经》的补充说明；《无量寿经》就是中本《华严》，它怎么不通圆教一乘？所以我们要想契入佛境界、要想入佛知见，还是从孝亲尊师，从慈心不杀、修十善业，这叫做根本。再提升，这才是三皈众戒。三皈是佛法修学从初发心到如来地的总纲领、总方向、总原则，起心动念都不能够离觉正净；你离觉正净，你必定与迷邪染相应，你要知道迷邪染它的果报是三途六道。你要是与觉正净相应，你是声闻、缘觉、菩萨，是佛道，这走觉正净。觉正净的路子，落实在清净戒行，严持众戒那就重要了。 持戒从哪里学起？从五戒，从沙弥律仪。印光大师非常慈悲，他老人家取《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》做为我们戒行的补充教材，好！用这两样东西帮助我们断恶修善，我们才有个标准。它比五戒十善讲得更细、讲得更多，是非常好的参考资料。出家同修要严持「沙弥律仪」，古德讲得好，沙弥律仪做不到，不是出家人。不是出家人，你要打扮成一个出家的形象，这个罪过很重。第一个，你冒充出家人，世间人承认你是出家人，佛菩萨不承认，天地鬼神也不承认。第二个罪过就更重，你穿上这个衣服，打扮成这个样子，破坏出家人的形象，这个罪过重，这个比破和合僧还要严重，实际上就是破和合僧。破和合僧在经教、戒律里结罪，是阿鼻地狱。我跟你说真话，你将来堕阿鼻地狱你不能怪我，你不能怪我没有说、没有教你们，我说出来了。《沙弥律仪》这个本子，这是弘赞法师，清朝初年的，注得好！注得很详细，引用的因果报应的事情很多。我们学院同学哪一位发心出来讲解，担任这一个课程。要细讲，认真的讲，大家在一起认真共同学习。 所以三福第二条，这前面两条性质都相同，断恶修善；第三条破迷开悟，第三条是大乘菩萨善。第一条是人天善，第二条是小乘善，二乘，声闻缘觉善，第三条是菩萨善。菩萨善我们取一部经做为依靠，我选择的是《地藏菩萨本愿经》。因为这部经的意思、里面的内容，就是净业三福，从孝亲尊师到「发菩提心，深信因果」，《地藏菩萨本愿经》统统具足，所以它是净业三福的详细说明。我们学佛从这里扎根，你才能契入华严境界，你才能真正入佛知见。你要没有根，这种经听了，只能说阿赖耶里头种点善根，你这一生不得受用。根深叶茂，好像一棵大树一样，根深，它的树荫才大，根不深怎么行？净业三福是根。 第五句是讲到无碍，「凡诸小隙无碍之处」，极其微小，像毛端、像微尘，没有障碍，没有障碍它才能容刹土，刹土是依报，它才能容纳诸佛如来，这正报，它可以容纳依正庄严。反过来，我们现在这个心很小，有障碍，为什么？不能够接受别人，不能容纳别人，只有自己，没有别人，有碍！人家是无碍。这个人来了，来的这个人不善，跟我处不好，使我天天生烦恼，怎么办？你要有智慧、你要有德行去感化他。这话说得没错，「我现在没有智慧又没有德行，我要跟这些人相处，天天生烦恼怎么办？这样好像我不能不排斥，我不能接受。」你的话好像也有道理，如果你止於这个境界，不能向上提升的话，这一生当中念佛往生都没指望，为什么？心量太小。我们到底怎样做才对？修养自己道德，努力增进自己的学问，拓开心量，感化众生。学问之道无他，学会做人而已。什么叫大学问？什么叫道德之人？能处人、能接物，一般人不能相处的人我能够跟他相处。我们学圣贤的教诲就是学这个，学了就有用处，学会了跟什么人都能相处。为什么？毛端都遍容依正庄严，这还有什么话说？微尘也容纳十方刹土，你就晓得毛孔、微尘比我们的心量大多了！ 我们今天的心量是什么？妄想分别执著，坚固的执著，真的是无事生非。看到一个人来了就打妄想，不往好的地方想，专门往坏的地方想，无事生非！所以变成不能容人。我不能容人，你要晓得因果定律，人不会容我，自己的亏吃大了！发心做好事都得不到别人的帮助，为什么？人家以为你心不善，你做好事，人家以为你别有企图，你平常对人怀疑，人家对你怎么会不怀疑？我们要怎样把这个毛病改过来？改过来有一个很好的方法，换一个立场去想，把我当作外面来的客人；我今天到你这里来，跟你见面，你要这样想，你要这样对我，我心里是什么样的感受？设身处地为别人著想，这个毛病才能改正过来，才能把心量拓开。纵然是不善的人、是无恶不作的人，菩萨也要感化他，也要帮助他转恶为善，也要帮助他转迷为悟，「佛氏门中，不舍一人」。你要教，要教他自觉，要劝导他不造罪业，要劝导他自求多福。他觉得这里面的人，实在他自己习气也深，大家习气也深，实在是不能相处，好好的离开这个地方，好来好去，好聚好散，不结冤仇，这就是真正的学问、真正的德行。 学问、德行，佛家讲三昧、讲六波罗蜜，不是在讲堂里面讲讲而已，它要起作用。讲堂讲得再多、讲得天花乱坠，不能落实在生活、不能落实在工作、不能落实在处事待人接物，你说有什么用？空的！一场空！我们套一句祖师的话说「并无功德」，不但没有功德，福德都没有。佛法你们也都常常听讲，「佛法重实质，不重形式」，什么叫实质？实质是做到。什么是形式？口会说，做不到。许许多多教义、名相，大家错解、误解了，你没有听懂。这样的学生孔夫子不教，孔夫子是世间圣人，他老人家讲：「举一隅，不以三隅反」，夫子不教这个人，这个人太笨了。意思就是：讲一样你只懂得一样，你不能够触类旁通，夫子不教。现在是怎么样？讲一样你这一样都不懂，你还错会了意思、曲解了意思，你要做孔老夫子的学生，难了！夫子不收这样的学生。但释迦牟尼佛慈悲，佛收，佛很有耐心，佛不厌重复，一遍一遍重复。夫子不太愿意重复的，一遍教了你听不懂，他就不说第二遍。那个教学法也有好处，让学生真正聚精会神，真正认真努力学习。 我们往年在台中亲近李老师，李老师的教学是奉行孔老夫子的方法，他教你只有一遍，绝对没有第二遍。这一遍没听懂怎么办？去问老师，老师把你骂一顿，有时候还打你。骂了你、打了你，跟不跟你讲？不跟你讲。老师跟我们这些同学说过，他说：「你们不用心听，再来问我，你挨了骂、挨了打，我还跟你讲，你们还有一个妄念：不要紧！这句没有听到再去问老师，顶多挨几句骂、挨一顿打，还是可以听到。」骂了你、打了你，还不跟你讲，这个没法子，下一次听讲要专心、要聚精会神了，不能听漏，漏了再没有法子补的。现在有录音机，把它录下来，没听清楚，打开重复再听一下。李老师上课讲经不许录音，录影那个时候还没有这个设备，不许录音。什么原因？摆上录音机，大家不用心听了，以为什么？不懂我还可以听第二遍，我还要听第三遍，真正回去听的人很少。他说得很对，没有这些设备的时候你会专心。 他教我用心之专，专到极处，不许我写笔记。老师一面讲，我们听经的时候，拿著笔旁边写笔记，老师说：「这对於你听教已经有了很大的损失」。为什么？你没有用心去体会他所讲的，你只著重在言语上，你所听的是言语、是名相，你没有听懂他的意思。开经偈讲「愿解如来真实义」，你要听真实义，不要去听这些言语、这些名相，你听这干什么？所以笔记都不能写。听一堂课，他一堂课通常是一个半小时、两个小时，两个小时他因为有翻译，所以实际上是一个小时；如果一个半小时，大概是四十五分钟，我们专心、聚精会神的听。有的时候笔记上写几个字，什么时候？翻译的时候。这个时候记几个字，一句两句，他看到可以；他讲的时候，我们写笔记是不可以的。他的方法是采取孔老夫子的方法，不采取佛陀的方法。佛陀真是慈悲到极处，听不懂再问他，还跟你讲，再不懂的时候他还可以跟你讲，难得了！佛真正是慈悲到极处。中国圣人这一套好处很多，逼著你不能不专心、不能不用功。 第六句讲「广大」，清凉大师说「百千由旬等处」。第七句讲「光明」，光明是「人天日月光明等处」。世间法说尽了！光明是你能见到的地方，这里头引申的意思是你能听到的地方、你能够接触到的地方，都包括在这两个字里头。后面这三句更不可思议，『佛眼所见』，我们人天眼见有限，为什么？我们有障碍。佛，就一般大乘经上讲的，五眼圆明，他没有障碍。《金刚经》上佛有肉眼、有天眼、有慧眼、有法眼、有佛眼，他所见的是尽虚空遍法界。遍法界的意思很深，一般人不容易体会，《华严经》上讲的遍重重无尽的法界，真的普贤三昧不可思议。『佛力能到』，尽佛的神力能到之处。我们举一个比喻，毛端容十法界依正庄严，佛有能力到毛孔里面的十法界。毛孔里面的十法界，那里面还是有毛孔、还是有微尘，那个毛孔、微尘又容十法界依正庄严，重重无尽，佛的能力能够遍到。我们哪有这个能力？ 末后一句说『佛身所现』，佛身所现之处。佛身现在哪里？无处不现身，无时不现身。佛能现在毛孔里面的法界，法界里面有毛孔，毛孔里头又现法界，都是佛现身之处。佛现什么身？应以什么身得度，佛就现什么身，现依现正。若以依报身得度者，佛现依报，现山河大地、现树木花草，佛能现；应以有情众生得度者，像《普门品》里面所说的三十二相，现佛身、现菩萨身、现宰官身、现长者身、现婆罗门身、现外道身。观音菩萨在饿鬼道现鬼王身，在地狱道现地狱身，在畜生道现畜生身，无处不现身！无量无边的族类，佛统统示现。我们今天所接触的一切人、一切事、一切物，你知不知道是诸佛如来所现之身？不知道，所以你不知道恭敬。普贤菩萨知道，所以普贤菩萨修「礼敬诸佛」。什么是诸佛？没有一样不是诸佛，觉悟的人知道。宗门人讲「会的人」知道，不觉不会的人他不知道，他真的叫麻木不仁，怎么能成无上道？不但不成无上道，怎么能见无上道？见道而后才能修道，修道而后才能证道，你现在连道见都见不到，还谈什么修证？佛身能现，清凉大师讲「此第十句有二义」。现在我们时间到了，这个二义我们下一堂再跟诸位报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0649.html"}}
