{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一０讲）　　2006/8/16　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1610 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，发心行相偈颂第二首看起。我们还是把经文先念一遍： 【不求五欲及王位。富饶自乐大名称。但为永灭众生苦。利益世间而发心。】 经文列举五桩事情，『五欲，王位，富饶，自乐，大名称』。清凉大师为我们开示，他老人家举了十个例子，比经文所说的就详细多了，我们前面学过的。今天我们接著看大师的《钞》文，「结」是结语，总结，「若心若道，其非甚多，略举十耳」，这是这十句的一个总结。确实错误的思想、错误的看法太多，说之不尽。至於果报，正如同因行一样的复杂，不止十个，举十是把它归纳为十大类。 由此可知，业因果报丝毫不爽。佛在经论当中常常提起这桩事情。常常提起，他就是知道众生烦恼习气很深，非常健忘，所以真的很不容易觉悟。使我们想到，印光大师他老人家在世，常常提醒人「诚敬」两个字，只有真诚恭敬是入德之门，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。人有真诚心、有恭敬心，他的态度自然不一样；就是一个很平常的人，你都能感觉到真诚的磁场、真诚的气氛，与众确实不相同。也使我想起我在早年亲近善知识就是凭那一点点诚敬，而获得的是分外的加持。 我跟方先生认识，没有人介绍，只是慕名。我给他写了一封信。正好在那一年的年初，我写了一篇文章，是自己对宇宙人生一个粗浅的看法，大概有两千多字，寄给他看，写了一封信。我写的字，毛笔工楷，恭恭敬敬，一个潦草的字都没有。使我想到方老师为什么这样器重，可能是他一生遇到的学生，像我这样用毛笔工楷写字很少。现在我所接触到，这一生所接触到的，用毛笔写信给我的不出三个人（从我出来讲经四十八年大概不出三个人），太稀少！多半原子笔写的字，真正用钢笔的都不多，原子笔。而且一般绝大多数（十分之八、九）字都很潦草。原子笔写字还算端正，让我们看起来很容易看就很希有，都是很潦草的。这使我想起来我们当年对老师的那种心态。当然现在人不会写字了，恐怕他自己一生没有拿过毛笔，所以给我用毛笔写信的，我想想大概只有三个，很罕见。学习的态度，你仔细去观察，没有诚意。虽然在听经，心不专注，听到哪里有声音，他就会去听；看到外面有什么事情，他就张头望，这不诚！虽然在讲堂里面学东西，学不到，哪有我们过去听老师讲经上课那样的专注。 李老师曾经给我们讲一个故事，郑康成（郑玄），他的老师是马融，马融是汉朝有名的大儒，他跟马融学三年。马融跟学生讲课习惯还得听听音乐，那时候音乐又没有录音带，又没有电唱机，他家里有个乐队，都是女孩子，年轻的女孩子，有个乐队。上课的时候，她们也在背后演奏，用布幔拉起来，在布幔后面演奏。马融是官做得也很大。上课的时候，学生总免不了要往幕后去看一看，马融只发现郑康成（郑玄）这个人，三年从来没有往布幕后面瞄一眼，都没有，专心听课，三年如一日。所以马融心里有数，他说我的这些学术有一个人他全部得去了。马融的心量并不大，还有嫉妒心，总怕将来学生超过他，怎么办？就想把郑康成杀掉。这老师对学生，嫉妒心不得了。 郑康成聪明，三年学成之后，拜别老师，回家去。老师就设计，让同学们明天早晨到十里长亭给康成送行，而且在那边摆的有酒宴饯别，让每个学生敬郑玄三杯酒。同学有将近一百人，估计饯行的时候他喝了三百杯酒。老师认为三百杯酒灌下去，人就迷糊了。路上有人在等著他，这并非好意。所以中国讲到饮酒三百杯，三百杯的典故就是郑康成这桩事情。他三百杯喝下去，他酒量真大，小小的礼节都不失，真叫海量。所以李老师讲，我们每个人的酒量都像郑康成一样，五戒里头不饮酒，释迦牟尼佛这一条就取消了。但是我们一般人不能跟郑康成相比，郑康成的海量在历史上也很希有，喝不醉的。所以他走了。走了之后，原定的计画路程是从哪里到哪里走，他看老师、同学们回去之后，他马上就改道，从小路走了，所以在路上等他的人（要谋杀他的人）没有遇到。这聪明智慧！所以郑玄确实成就超过老师太多。这两个人在《汉书》上都有名。 这是说明什么？专心。三年求学，一点都不分心，整个精神专注，老师看到了。在一般有德行的人，那个老师会对这种学生非常爱护，为什么？老师一生的愿望就是要有继承人，道能传得下去。郑康成确实是传人，很可惜这个老师的心量不是很大，怕学生超过他，学生真超过他。李老师跟我们讲这个故事。 我们再想一想，我们今天听老师上课，每个同学得到的都不一样。同一个时间，同一个课堂，同一个老师，为什么每个学生所得到的不相同？诚敬心不一样。这印光大师讲的话，一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益。所以不诚无物，不诚你什么都得不到。我们今天讲的是听经，出家在家同学都有，听光碟、听录音带，能不能得益？能，只要有诚敬。十分诚敬肯定得十分利益，不一定老师在面前。老师纵然在面前，天天听经，好像是毕恭毕敬，其实杂念很多，心不在焉，他就不得利益，这个道理我们要懂。 所以有人给我说：法师，你有不少真正的好学生，不在你身边，在网路上、在卫星电视上。我点点头，对，肯定有。我还听说国内有些在网路、卫星电视，甚至於在光碟，听的时候跪著听。跪在电视机面前，合掌恭敬在听，他怎么不得益？一面在听经，一面还去管事，这就不行，这不得利益。如果事务太多，要管事的时候不要听经，听念佛机比较容易摄心。事情多，或者是电话多，人来访问的多，这是很不适宜听经，为什么？心不能专注，不如念佛。念佛念到功夫得力，这外面境界慢慢的干扰就降低，不能说没有，降低了。但是听经不行，听经小小的干扰都造成重大的妨碍，这是我们不能不晓得的。所以要听经，我们读经也是一样，展开经本就如同在佛陀的面前一样，佛陀在讲经，我们在接受，你才能得利益。如果没有诚敬心，天天念经也不得利益，你没有悟处，你只是读文字，你不能开悟。 真诚心就有开悟，真诚到极处就全通了，诚则灵，这是学习的秘诀，学习的不二法门。待人处事亦复如是，就是一个真诚。我在这方面是有点基础，亲近李老师之后，他老人家特别为我加强，他送我四个字「至诚感通」。他劝我讲经教学，弘法利生，他说这桩事情不是容易做的，你不但要通佛法，你还要通世间法，佛法跟世间法圆融贯通，你才能够自利利他。他就举例子说，他说佛法，这部《大藏经》，三藏十二部，这一生能通得了吗？世间法的典籍，其他的我们不算，单讲《四库全书》，你这一生能通得了吗？我们听了这个话，心都凉了，真的没办法。不要说全部，百分之一我们都做不到。他说那怎么办？老师就教我求感应，这就是佛门一般讲求佛菩萨加持，我们才能通。所以这个通要求感通，用什么来感通？诚，真诚心就能感通。诚上面再加一个字，至诚，至是到极处，我们的真诚到极处，自然就感通，我接受老师这个教诲。 所以我常常告诉人，我在章嘉大师那里三年，老师教我四个字「看破放下」；在李老师会下十年，李老师教我也是四个字「至诚感通」。除这个之外，没有第二个办法。我在台中学讲经的时候，当年朱斐居士夫妻两个学讲《普贤行愿品》。他们经营一个杂志社，就是菩提树，工作很忙，要我帮他写讲稿，我也很乐意，学习！讲稿是我写的，等於说上台他替我讲。每个星期我要写八千字的讲稿。有时候看清凉的注解看不懂，知道这个经里面有意思，或者注得很少，或者觉得不透彻，怎么办？把经文注解统统合起来，拜普贤菩萨，拜到二、三百拜，意思豁然起来了，像泉水一样往外涌，赶快写都来不及，记下都来不及。我这种经历就很多，常常有。 所以我不是像别人要去找很多参考资料，不是的，我走不通就拜佛，诚心诚意去拜，什么念头都不要想。学《行愿品》，拜普贤菩萨；学《地藏经》，拜地藏菩萨；学《普门品》，拜观音菩萨；学《无量寿经》，拜阿弥陀佛，准有感应。李老师教我的方法，这个方法真有效果。所以学习要把枢纽找到，要把这个诀窍掌握到，就容易了。而后才知道佛法的善巧方便，祖师大德们的真诚教诲，一经通一切经通，哪里要学那么多！ 以后逐渐契入境界，明白了，特别是讲《坛经》的时候，启示很多很大。惠能大师不认识字，没有听过经，只听五祖，在我估计顶多是讲两个小时，在半夜。五祖跟他讲《金刚经》，那真是《金刚经》的精要，不是详细一句一句讲。惠能大师很聪明，一点就开悟。《金刚经》的大意还没有讲完，讲到三分之一，他就开悟。悟了怎么？悟了就不要讲了，全都明白，一通一切通。果然，不但《金刚经》通了，《般若》通了，三藏十二部全通了，世出世间一切法全通了。这是我在学《六祖坛经》得到的启示，肯定古人所讲的一经通一切经通。这个一切经并不是专指佛经，佛经之外所有一切经也通了，理是一个。 所以我在台中学教，李老师对我跟对一般学生就不一样，一般学生学经教都一面听讲一面写笔记，李老师对我不准，就是叫我专心听，不要写笔记。我十年，我有两本薄薄的笔记本，大概笔记本里只写了四分之一，两本都是四分之一，没有超过一半，十年，等於是没有写笔记。他不准我写，就是要我专心听。他说你写那个有什么用？我说怕忘记。用不著，明年你的境界提升了，这个一点用处都没有。他这句话说的提醒我，真的境界不断年年向上提升，提升的时候，前头就没有用了，浪费时间，浪费精力。所以你遇到一个好老师指导你，你省走很多冤枉路，时间节省，精力节省，知道专注，这叫「一门深入，长时薰修」。 我在李老师会下十年，我学经跟他学只有五部，还都是小部头的。第一部跟他学的《阿难问事佛吉凶经》，第二部学的《佛说阿弥陀经》，都是薄薄的本子，第三部就是《普贤行愿品》，朱斐居士学讲的；第四部比较大一点，就是《金刚经》，一年的时间；最后一部，是一部比较大的，《大佛顶首楞严经》，三年。这是我在台中跟老师学的，十年当中就学这五样东西。可是我听老师讲经，那不是教我的，教别人的，我们在旁边旁听，大概旁听了有二十多部，多半都属於小部头。 最后我们八个同学启请，请老师讲《大方广佛华严经》。我一套《疏钞》，线装本的，供养老师。我只听了第一卷，第一卷听完之后，这后面我自己都会讲了，所以我就到台北讲《华严经》。我讲的进度比他快，因为他一个星期讲一次，我一个星期讲三次；他还有翻译，我没有翻译。那个时候一次一个半小时，三次，就是一个星期我讲四个半小时，而老师一个星期只讲一个小时，他两个小时，一个小时翻译，所以好像是两年多，我的进度就超过他。《法华经》没听过，我在台北讲「法华大意」，唯识我只听他讲过《百法明门》。学教你要有秘诀，你要有真诚就不难。 所以最难的是真诚，实在是难。有很多人讲「我已经很真诚」，假的不是真的，真诚是要修养。因为你有真诚心，你一定能感动别人。学生有真诚，感动老师，你的言行举止自然不一样。你要问到底怎么不一样？现在大家学弟子规，如果是真诚心，弟子规不要学，你在日常生活当中一举一动、一言一行，你拿《弟子规》对照，完全相应。然后你才晓得弟子规是真诚心里头流露出来的，自然流露出来，不是哪个人编的，不是哪个人的著作，不是，真诚心自然的表现就是。我再跟你说，《太上感应篇》、《十善业道经》都是真诚心里头自然流露。 人生学习，诚是宝，真诚心里头决定没有轻慢。凡夫轻慢的烦恼很重，自己不知道。你看佛把这个慢列在三毒烦恼的后面，贪瞋痴后面就是慢，障道，障智慧，障善心，障善行。你只要有这个东西，善心发不出来，善行做不出来。自己以为善，不行。而真诚心自然的流露就是纯净纯善，这是我们不能不知道的。 我们再看下面的《钞》文，「今疏欲具此十非」，这就是我们读过的十非；「故於经文委曲而取耳」。这是上面我们读过的，大师引用的经论，我们也都看到了，后面我们念念就行了。「文中分二」，就是分成两段，「先总明，即瑜伽意」，前面的十条都是《瑜伽》里头的意思，「后文中不求五事下，正释经文，配成十非」，后面，我们在第二首偈子里面前面半首，就是前面的两句，五桩事情。这五桩事情我们要常常记在心上不能有。就是「五欲」，五欲六尘的享受决定不能贪求，随缘。「王位」，用现在的话说就是各个行业、各个阶层的领导。做领导很苦，不要去争这个位子。做领导是要有福报、要有智慧，很不容易，那是个吃力不讨好的事情。「富饶」，财富不求，不求「自乐」，不求名闻，「大名称」就是今天讲名闻，我们世间人所谓知名度，地方上的名人，国家有名的人，世界有名的人，不争取这个。这是清凉大师从《瑜伽师地论》里面举的这十条，就说得很清楚、很明白。所以说是正释经文，配成十非。 「然不必全尔，故致多言，以随一烦恼，有三途因故」，这一句重要。给你讲了那么多，实际上只要有一个烦恼，这个烦恼就是三途的因。这个什么烦恼？贪、瞋、痴、慢、疑、邪见。佛在经上把烦恼归纳到最后，根本烦恼有六个，六大类，你只要有一条，那就是三恶道的因。在五事当中，这五桩事情，这很细，你对於五欲里头有没有六种烦恼？贪瞋痴慢疑邪见，有没有？你对於想争取领导的地位，你有没有这六种烦恼？你对於财富，你对於自乐，你对於名闻，这是举出五桩事，任何一桩事情里面你这六种烦恼有一种在，因为它是根本烦恼，它是严重的烦恼，三途就有分，地狱、饿鬼、畜生，你说这个事情可不可怕？这个事情障道（障是障碍）、障智慧，你有这个东西，智慧就没有了。 不生烦恼才生智慧。惠能大师见五祖，很坦诚的向五祖报告，他说「弟子心中常生智慧」，五祖听了笑笑不说话，这就不是普通人。常生智慧说明什么？他没有烦恼。惠能大师，诸位也许在黄梅，此地到广东很近（我们这里也是属於广东），南华寺不远，他老人家的肉身相还在。你们去看看，其貌不扬，又没有念过书，也没有住过什么道场，所以一般人不了解，就对他轻视，瞧不起他，毁谤、讽刺、羞辱，太多了，他天天要忍受。得到衣钵之后，那是禅宗的传人，第六代祖，到猎人队里面躲十五年，替猎人看守猎物，替猎人烧饭，做厨房的工作。一代祖师，菩萨再来的，他没有一样不能忍受。如果他要求往生，他随意自在，一丝毫障碍都没有。为什么？为苦难众生。为什么要受这么多折磨？我们现在晓得，他是做这种示现，这是教我们后代人，你的修行要想成就，你不受折磨怎么能成就？做样子给我们看，身教，跟释迦牟尼佛没有两样。 释迦牟尼佛舍弃荣华富贵，用帝王身来弘法利生不是一样吗？是可以。你看，维摩居士就是以在家长者身弘法利生，那也是一尊佛。为什么释迦牟尼佛要干那么苦？释迦牟尼佛是身教，现身说法，告诉大家，凡夫修行要像我这样子，你才能成就。维摩所示现的那是特殊现相，那是已经断烦恼的。已经断烦恼是什么人？阿罗汉以上的。我们常讲（我画了一个图，诸位都看过），对世出世间法执著没有、分别没有了，可以现维摩居士那个相。释迦牟尼佛现的相是给我们凡夫看的，妄想分别执著统统有，怎么学法？学释迦牟尼佛就对了。分别执著断掉了，还有妄想，学维摩，行，没有问题。六祖在中国做的这个示现，就是我们平常一个凡夫要想修行证果，那你就得学他，他就是最好的榜样。对於经上讲的这五桩事情要是不能忍，不行，那怎么能成就？好，这段我们就介绍到此地，这是第二首前面两句。现在我们休息几分钟，再从下面经文来学习。 诸位法师，诸位同学，请坐。现在我们接著从第三首偈颂看起。第三首到第五首这三首偈： 【常欲利乐诸众生。庄严国土供养佛。受持正法修诸智。证菩提故而发心。】 第四首： 【深心信解常清净。恭敬尊重一切佛。於法及僧亦如是。至诚供养而发心。】 末后一首： 【深信於佛及佛法。亦信佛子所行道。及信无上大菩提。菩萨以是初发心。】 我们看后面清凉大师的《疏》，「后三偈半」，这个半是第二首的后半，就是「但为永灭众生苦，利益世间而发心」。刚才我们读了三首，这三首半讲的是什么？「直显真正，别释因缘」，这讲真正发心。换句话说，前面清凉大师给我们说的九种，就是《瑜伽论》里面讲的九种，我们略略的温习一下。第一种念念专求贪瞋痴，那是发地狱心，行火途道。第二贪图眷属，发畜生心，行血途道。第三个是想得名闻，就是我们今天讲的知名度，这是发的鬼心，贪心，行刀途道。第四外表讲仁义道德，而实际上贡高我慢的心很重，这是下品十善，阿修罗道。第五种是人道，念念不忘人间的欲乐。第六种虽然不错，能够修上品善心，也只能在天道。第七种是魔道，第八种是外道，第九种是色界跟无色界天，第十种是二乘。这十种，前面九种都是错误的，这发心是错误的。后面一种虽然不错，有偏差，求自乐，不是发大乘心，也就是说只求自乐，没有利人的念头。实际上小乘并不是不利人，利人的心，自利跟利人，自利摆在前面，利他放在后面，不像菩萨。菩萨只知道利益众生，不知道有自己，这是菩萨，所以菩萨不容易。 这十种心，前面九种是假的，后面这一种是偏。什么是正？从第二首下半一共有十四句，三偈半总共有十四句，这是正的。所以直显真正，别释因缘。这段文我们可以合起来一起来学习。清凉注解得很多，也注得非常详细，对我们学佛来说太重要。我们自己读了之后才知道真正菩提心没有发，我们所发的心，看看《瑜伽论》上讲的这十条，你自己去找，肯定在里头，你没有真正发心。 真正发心怎么样？真正发心，你就是菩萨，至少也是初信位的菩萨。初信、二信，也是在这个程度。不是真的呢？不是真的连初信都拿不到，初信都没有。小乘跟大乘差别就在此地。小乘虽然是圣人，菩提心没发。我们讲小乘须陀洹，自利的心很重，利他那要看缘分，他喜欢你，他就帮助你；他不喜欢你，理都不理你，这小乘。可是初信菩萨就不一样，在断惑上来讲，断烦恼讲，他跟小乘初果须陀洹完全相等，也是断八十八品见惑，可是心量完全不同，初信位的菩萨没有为自己想，念念为众生，可贵处就在此地。 「但为永灭众生苦，利益世间而发心」，怎么永灭众生苦？要现身说法。世间委屈的事情太多，折磨的事情太多，你要做出来给人看，让人家看到你这个样子，体会到了，他觉悟了，他明白了。身教重於言教，言语说得再多，不相信，你做出来给人看。 佛给我们说，真正修行人，尤其是修大乘，一定要从内心深处把对一切人事物的对立化解掉。这个话说得容易，问问我还有没有跟别人对立？别人赞叹我，我很喜欢；别人毁谤我、侮辱我，我心里很难过，你还是对立，没有化解。如果没有对立，没有对立是一体、平等，人家赞叹我，很喜欢；人家毁谤我，我也很喜欢，决定没有瞋恚，决定没有报复，你要做出来才行。你没有做出来，你光说，是假的不是真的。 你就知道，我们受的苦难愈多，这些都是度众生的教材，我的教材很丰富。我这一生什么都没有经历过，没有东西教，拿著经本来跟人讲，哪个不会？谁能相信？尤其在现前这个时代，为什么？讲求科学，科学要拿证据出来。你真能舍得吗？你教人放下，你真放得下吗？瞋恚放下了没有？贪爱放下了没有？愤怒放下了没有？嫉妒放下了没有？傲慢放下了没有？自己去想，都在日常生活当中。你没有真正放下，你的心都是假的。自己造很多业障自己不知道，总认我没有错，都是别人错。 在大乘教里面，菩萨不敢说我没有错。等觉菩萨还有错，他要承认，他错在哪里？最后一品生相无明没破。所以说我没有错的只有一个人，究竟圆满佛，为什么？他无明破了，他才叫真没有错。等觉以下哪有没有错的？这个事实真相你不能不懂，你懂就谦虚了，正是古人讲的「人非圣贤，孰能无过」，等觉菩萨还有过，生相无明没有破，「过而能改，善莫大焉」。普贤菩萨是等觉菩萨，他自己天天修忏悔，「往昔所造诸恶业，皆由无始贪瞋痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔」，天天修忏悔。 自己天天干，这才叫教人。真是但为永灭众生苦，他所做这种形象就是为众生，让众生看，众生看多了慢慢就觉悟。初看，看不清楚，要看到什么时候看得清楚？总要看好多生好多世，这才豁然大悟。哪有那么容易的，一看就懂！一看就懂，再来人，不是普通人，像惠能大师那是真的一看就懂。懂了怎么样？懂了如法炮制，跟诸佛如来一模一样，表演给大家看。现在的众生不能忍，表演忍辱；现在众生贪婪，表演不贪。所以你用什么来教化众生？你只看现在众生有哪些毛病，反其道而行之就是教化，你就是菩萨，这才真正发利益世间的心，这利益世间是菩提心。 世间人做一点好事受人家称赞就非常得意，自尊自大，傲慢就起来了。我们做再多真正的好事，人家赞叹，也点点头，欢喜，感谢，事情不是我做的，大家做的，谦虚，这就是教人。世间人受一点委屈就不得了，气好多天都消不了；菩萨受再大的侮辱，若无其事，不但没有怨恨，还感谢、还感恩。这是什么？教众生。你的起心动念、言语造作、一言一笑，都是教化众生，这是菩萨。佛菩萨是这样教给我们的，我们要这样学。 我这么多年来，学佛这条路非常艰辛，受尽了苦难。早年在香港有个法师，慧忍法师，前几年过世。他大我五岁，大概过世的时候也是将近七十多岁，也很难得。年轻的时候跟我在一起，他看到我在台中求学那样子，他就摇头，他说太苦了，你能忍受得了？一般人做不到。我不是个再来人，我是凡夫，我之所以能忍是因为求学。我到台中跟李老师的目的是求学、是求道，我的道学要没有得到、要没有成就，我就离开，那就错了，我再到什么地方去学？一个地方修学，你住不下，走了，你再亲近第二个善知识，善知识对你的信心没有，为什么？没有长远心，没有耐心，不能忍辱，你还能有什么成就？ 世尊在《金刚经》上有一句话非常重要，教训我们「一切法得成於忍」。世出世间一切法你要想成就，你就要忍耐。你说一桩事情都是平平稳稳一帆风顺，你仔细去观察，连释迦牟尼佛都做不到，你能做到吗？释迦牟尼佛当年示现的八相成道还有降魔。魔来扰乱、来干扰，内外都有。内是自己僧团，有一批专门调皮捣蛋不听话的学生，破坏僧团的形象，这是经典上讲的六群比丘，里面的；外面，六师外道，就是我们现在讲其他的宗教，来刁难的，太多了。释迦牟尼佛示现给我们看，他都有这么多人找麻烦，我们的福报能超过释迦牟尼佛吗？我们的修学、弘化能够说一点障碍没有吗？没有这个道理。 我在求学的时候，李老师一再告诉我，你们今天到台中来，那是指我，到台中来求学，你是跪著来求我的。真的，我们是跪在老师面前。老师说，你们将来要把佛法弘扬出去，你们要跪著双手送给人家，人家还未必要，甚至还要侮辱你。老师走了之后，我在全世界打转，是不是这样的？是的。尽心尽力替别人服务，到最后人家还要毁谤你。我们是怎么反应？没有怨恨心，没有报复心，我们只有感恩，只有赞叹。这是什么？但为永灭众生苦，利益世间而发心，不是为自己。 现在世间人没有受过传统教学，也就是没有受过弟子规。现在虽然大家念《弟子规》的人多，懂不懂？不懂。为什么不懂？他没做到。你要问什么人懂？百分之百做到的那个人懂。我们这几年推行是不错，还有效果。一百个人当中有没有一个人懂得？很难说。一千个人当中有一个人懂得，有可能，千分之一。没有百分之百的落实真的不懂，百分之百落实他才真懂。他见我的面，来给我说他修学的心得，我赞叹。我知道什么？他觉悟了。为什么？发现自己一身过错。学弟子规不知道自己过错，他没有学到，他不懂。所以真有觉悟的。 令我们很安慰的，庐江的文化中心，我们培养一批种子老师，我们对这些老师唯一的要求，百分之百自我落实弟子规。我们很坦白的告诉他，这是根，没有这个根，全是假的，没有一样是真实的。他们也能接受，也认真学习，真有成就。自行而后能化他，在汤池这个小镇，他们现身说法，做样子给人看。老师天天上街，出门的时候就捡垃圾，一、二个星期之后，感动这个地方的居民不好意思再到处丢垃圾。你劝人丢垃圾不卫生，市容不好看，没用，要自己干。还遇到一个妇女，跟我们老师说她家里厕所很脏，你们能不能替我清洁一下？我们的老师很欢喜，两个老师就去了，欢欢喜喜。我们把它清洁好了之后，她自己很难为情，她以为是开玩笑的，以为什么？我们做不到。她出的题目我们都做到。这个时代教化众生，我跟这些老师讲，我们要付出最大的爱心，要付出惨痛的代价，什么样的委屈、什么样的苦我们统统要接受，没有怨言，成就自己，成就众生。 世间人对於财色名食放不下，那个地方人以为我们在那里投资那么多，投资现在估计大概是六、七千万，总认为我们放不下。我们本来准备三年放下的，现在看样子两年可以放下，明年就可以放下，全部赠送给地方，我们名闻利养丝毫不沾。这是什么？你没有实际行动表现给人看，你讲的全是假的，都是骗人的。一定像释迦牟尼佛一样，三衣一钵，一无所有，这个人真放下了。我们为什么这么做？佛教我们这么做，没有一样不能舍，没有一样放不下。我们学佛，佛就是释迦牟尼佛，他老人家是怎样生活，怎样工作，怎样处事待人接物，我们样样都学，要学得像。 所以这十四句就是「学为人师，行为世范」具体的落实，要常常有这个心，这就是菩提心，这就是真诚的爱心，不为自己。自己活一天，为大家做一天，寿命到了那很欢喜，解脱了，我跟大家服务的事情做完了，做完就走了。因为在世间一无所求，来服务的。佛法讲因缘，因缘有生灭，缘生，我们来了；缘灭，我们走了，欢欢喜喜。这个地方缘灭了，另外地方缘又生了，那个地方还得要去；这个世界缘灭了，还有他方世界。永远做不尽，永远没有懈怠，永远没有疲劳，不疲不厌，这是大乘教里面的菩萨。为什么能做到不疲不厌？因为无我。有我就有疲、就有厌，无我，谁疲谁厌？ 我们看清凉大师给我们的教诲，「於中初偈悲因下救，严土供佛，亦为调生故。灭苦是悲，利乐是慈」。这一段这个初偈就是讲的第二首的后半两句与第三首的前面两句，就这四句，这四句是「但为永灭众生苦，利益世间而发心；常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛」，就这四句，这是菩萨的心行，你说他多欢喜，法喜充满，没有自己。常欲，常是永远不间断的。刚才讲了，这个世界缘没有了，别的世界缘成熟了；娑婆世界缘终止，他方佛国土缘成熟了。菩萨事业只有一桩，非常单纯，就是为众生服务，哪个地方众生有感就去了。诸位要知道，有感，菩萨有应，但是感有终的时候，有始有终，终，菩萨就离开，别的地方去。遍法界虚空界感的地方多，哪里有感就到哪里去，去没有别的，就是为众生服务。 魏斯博士在催眠里面听到神灵传的讯息，来到这个世间两种人，一种是工作的，一种是讨债还债的。菩萨到这个世间来应化就是来工作的，利乐众生。利乐里面最大的、最重要的是什么？帮助众生觉悟。众生之所以轮回在六道，生生世世不能离开，原因是没觉悟，迷在这里面。他们所求的就是经上讲的这五事：五欲、王位、富饶、自乐、大名称，世间就求这个。求这个东西，你怎么能离开六道轮回？求得太过分，堕到三恶道去。所以菩萨在这个世间帮助人，最重要的是要帮助他觉悟，其他的是附带的。最重要的。 所以菩萨在世间，言行举止无一不是觉悟众生。上街捡垃圾，觉悟众生，让这个地区的人民感觉得不好意思丢垃圾，帮他觉悟。你叫我到你家去替你洗马桶，我就真去，让你知道我们这些人是真诚的人，不是只说不做的，是一个说到做到的人。做这些是什么？让他对我们生起信心，我们说话算话，我们不是只说做不到。中心建立了，一切带动都带起来了，马上交给地方，教育。你们怀疑，这世间人名闻利养哪一个肯舍？舍给你看。我们离开的时候，对这个地方名闻利养丝毫不沾染，全部给你。目的没有别的，让你觉悟，做人应该要这样做法。财物，生不带来，死不带去，菩萨用这些东西觉悟众生。我们学佛菩萨，决定不能把这个东西放在心上，据为己有，错了，那你肯定堕落。身不是我，何况身外之物！ 学佛的人知道，什么是我？灵性是我，我们念念提升自己的灵性。烦恼轻，智慧长，这就是灵性的提升。烦恼多，智慧少，这错了，那就错了。一定是烦恼年年少，烦恼月月少，至少要做到这一步，你才算是一个真正的佛弟子。如果烦恼每个星期都少，那你非常了不起。如果烦恼天天都少，你快要成佛了，你距离成佛这个道路很近，这是我们做不到的。我今天能做到的是月，一个星期一个星期还做不到。你们如果是细心的人，心地清净的人，你听我讲经，你会发现我讲经每个月的境界不一样。早年的时候，前面二、三十年，你能够听到年年不一样；最近这二十年，你仔细听，月月不一样，法喜充满，对宇宙、对人生愈看愈清楚，愈学愈欢喜。 佛家讲了生死、出三界。生死究竟是怎么一回事情，真的搞清楚了，真的搞明白了，没有生死，每个人都是不生不灭，只是你自己不知道。每个人都没烦恼，烦恼是你自找的。每个人都有无量智慧，正如同「出现品」所说「一切众生皆有如来智慧德相」。每个人本来成佛，本来是佛，可惜你现在，你有妄想，你有分别，你有执著，这三种烦恼使你的智慧德相不能现前；并没有失掉，只要这东西去掉就现前，它障碍你。十法界六道三途不是真的，幻相，梦幻泡影，幻相，迷的时候起这个现相，觉悟的时候，现相没有了。永嘉讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这哪里是真的？既然不是真的，你为什么不放下？你为什么还那么执著？那就错了。 这个做法，庄严国土。我们今天庄严国土，所作所为都是的。什么叫庄严国土？化解冲突，恢复社会的安定和平，这是庄严国土。供养佛，一切众生皆是佛，我们现在说这个大家很难懂；一切众生皆是未来佛，你能接受。过去佛、现在佛不供养没有关系，他们圆满。最需要供养的是未来佛，就是现前的一切众生。所作所为全是供养佛，帮助他觉悟，帮助他反省，帮助他回头，帮助他断烦恼，帮助他开智慧，全是供养佛。你以为这佛是谁？供养，有物质的供养，如果我们的福报很大，有物质供养；福报没有那么大，以我们的智慧供养，以我们的能力供养，以我们的德行供养。真正发心，三宝加持。 现在社会的动乱，使许多有德行、有学问的人对於世界的安定和平都怀疑。我上一次在北京，有位同修送一本书给我看，梁漱溟先生最后的谈话集。美国有一位教授访问他，他们谈话录音录下来，从录音带整理出来的，完全是两个人的对白，书的名字是《这个社会还有救吗》。梁先生是大家承认的近代中国的大儒，信心动摇了。我参加多次的国际和平会议，认识不少专家学者，热爱和平。会议终了之后，都摇头叹息，和平真能落实吗？会议的结论非常好，每个人都赞叹，最后怎么样？这是理想，这个做不到。所以我才想到我们中国古圣先贤的教诲，中国过去五千年的安定和平从哪里来的？从教学来的，不是开会来的。这才引起我在国内办文化教育中心，我来做一个实验。这个实验也是庄严国土供养佛，实验得很成功，时间不长。我只感觉得真的三宝加持，祖宗保佑，世界人有福报。 我没有想到联合国教科文组织邀请我参加今年十月纪念佛诞的活动，活动的主题是讨论佛教徒对社会的贡献。我们的贡献就是汤池这个教学提供出来给联合国，这个方法可以化解冲突，可以恢复社会的安定和平，让我们这批学者专家们恢复信心。社会安定、世界和平是有指望，不是绝望的。就是这四句话，所以你要是问我们这次到巴黎联合国活动为什么？这四句就说明，「但为永灭众生苦，利益世间而发心；常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛」，这就圆满了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1610.html"}}
