{"body":"大方广佛华严经　　（第二八七讲）　　2000/3/23　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0287 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，龙众偈颂，第一首： 【尔时毗楼博叉龙王，承佛威力，普观一切诸龙众已，而说颂言。】 这一段是说偈之前的仪式。偈颂也有十一首，我们在前面看到有十一尊龙王。偈颂是他们修学心得报告，也是以自己修行的成果奉献给老师，这个意义很深，很值得我们学习。世出世法古德都教我们知恩报恩，我们用什么报父母恩，用什么报老师的恩，我们在这个经上看到，他们是以修学的成果，以这个来报恩，这是最真实不过的。仪式当中这个我们念得太多了，最重要的提示，是不断的提示，几十遍重复的提示，这个用意就深了，劝导我们要谦虚、要恭敬。『承佛威力』，这是谦虚，决不敢自以为是。实际上我们在本经看到，所有的大众全是诸佛如来化现的，化身示现的，实际上就是诸佛如来。诸佛以种种身分表演给我们看，让我们在这里面学习，首先就是要学习谦虚，不可以自以为是，其次要恭敬，恭敬大众。『普观一切龙众已』，「普观」是致敬，对与会的大众，对他这一个族类致敬。这是我们要学习的，随时随处我们也懂得这么作法。 讲经的时候，升座之后，这是我们在《内典讲座》学习里面学习过，没有开口之前，先要把全场大众看一看，你的目光统统看到，这是致敬。我们所说的内容不是自己的，叙说佛菩萨古来大德的注解，这就是此地「承佛威力」，我们今天所学习的。谦敬，一时一刻都不能离开，只要有大众在座，三个人也好，两个人也好，我们谦诚的目光都要注视到。佛法要在这里学，任何场合一个人都不能漏掉。现在请看他的报告： 【汝观如来法常尔，一切众生咸利益，能以大慈哀愍力，拔彼畏途沦坠者。】 这四句偈是西方广目天王他的赞颂，也是他自己修学的报告。清凉大师在这首偈有注解，所注解的是依一般经典常说的，我们可以做参考，但是不契机，所以我们特别要从表法义趣上来为大众介绍。第一句天王教导我们，你们大家看，『观』就是观看，你们细心去观察，『如来法常尔』，诸佛如来的法永恒不变。是什么法？利益众生。佛以什么法来利益众生？十方三世一切诸佛如来都是用教学。佛没有作帝王，没有作天王，佛永远示现是一个老师的地位，要用现代话来说，佛所示现的现在社会上所说的，多元文化社会教育，这就是如来的常法。我们现在用新名词来称佛，佛是多元文化社会教育家，用现代名词来称赞他；他的事业是多元文化社会教育义务的工作者，他不求丝毫报酬。他表演给我们看的，日中一食，树下一宿，他所有的也只是三衣一钵，他的物质生活，我们今天讲是世间最贫穷的生活，不是一个富裕的生活。佛为什么要这样示现？这个世间贫穷人多，他一定要示现跟贫穷人一样；换句话说，他示现的是最低的水平，不是最高的，这是大慈大悲，普度众生。他教学的对象，我们看世尊他的学生当中，有作国王的，有作大臣的，有大富长者，也有贫穷的乞丐，在他讲学的道场，这许多人一律平等，佛是以平等心看众生；道场以外，社会上虽然不平等，但是到佛讲经说法道场，大家一律平等。这是大慈大悲，这一种示现没有分别、没有执著，「法常尔」！ 『一切众生咸利益』，注意这个「一切」，不分国土，不分族群，不分宗教。佛的教学，现在话叫全方位，佛有真实智慧，有非常好的教学方法，经典里面称为「善巧方便」。教学的对象，十法界一切众生，不仅是人类，六道十法界完全包括在其中。我们现在看的这一段龙众，这不是人众，龙众。龙在佛法里面是代表善变、多变，它很会变化，所以佛用它来代表我们的社会世道人心。这社会上人心多变，就像龙那样的善变，妄念纷飞，自己给自己也做不了主，早晚念头不一样，不但早晚念头不一样，前念跟后念都不一样，这还有什么成就？不但道业不能成就，世间法也不能成就。世出世间法的成就要有恒、要有耐心，要不变，就有成就了；会变，就没有成就。这个道理，中国、外国，古今的圣哲都懂得。 可是世间人所讲的一切成就不是真的，纵然得到这个世界也不是真的，为什么？世界有成住坏空，这就不是真实成就了。世界是假的不是真的，聪明人、明白人他有智慧，借假修真，所以这一切虚假对他有好处、对他有利益。可是不明白的人、没有智慧的人，在假相里头造罪业，在虚妄境界里面受苦，就像一般人晚上睡觉天天做恶梦，做恶梦多苦，梦不是真的，可是往往被恶梦吓醒了，还一身冷汗，这个日子不好过。三途六道是恶梦，这个恶梦你几时能够清醒过来？自己不能够清醒过来，佛帮助你，佛来教导你，所以一切众生都得利、都得益，都能得到佛法教诲的利益。利的反面是害，益的反面是损，如果不能够将利害损益，这其中的道理、因果搞得清清楚楚、明明白白，这个事情不能解决。古今中外的圣哲都想做这桩事情，都想帮助一切众生得利益，现在这个世间科学家、哲学家，又何尝不是喊著这个口号？可是我们想想它给我们带来了哪些利益？ 科技发达，我们是享受一点利益。电灯发明了，灯光照耀的利益，我们得到了。我们再回想半个世纪之前，抗战的时候，我们在学校念书晚上用油灯，我们在贵州，贵州那个时候桐油多，晚上我们点的是桐油灯，一根灯草，一个教室三、四十个同学，一个人一盏灯，那个教室是乌烟瘴气，我们过那种日子。现在科技给我们方便了。那个时候交通不方便，我在抗战期间，我走了十个省，完全是走路，每天少则六十里，多的时候走一百多里，抗战八年我走了十个省，没有交通工具。我的家乡在安徽，从我家乡到九华山每年去朝山要走三天，现在高速公路做好了，三个小时就到了，从前要走三天。科技是给我们带来一些方便，但是我们付出的代价太大了，为什么？精神文明被破坏了，人与人的关系几乎不存在了，这个损失没有法子弥补的。再说环境的污染，这是我们付出惨痛的代价。我们今天不要说吃的东西，你吃的米、吃的面、吃的蔬菜，跟从前味道不一样了；甚至於喝的水，水的味道跟从前都不一样。所以科技给我们带来，有利亦有弊、有害，利少害多，得不偿失！ 中国人不是不聪明，中国人是真聪明，真有智慧。一九八二年，我在美国纽约讲经，当时就有很多外国人来给我讲，现在西方对於中国人的看法跟过去不一样了。过去没有把中国人看在眼里，认为中国是没有开化的野蛮民族，现在他们知道了，全世界一个一个相比，中国人第一，他承认中国人第一；两个人两个人相比，他说犹太人第一；三个人三个人相比，他说日本人第一。就说明中国人虽然是世界上最聪明，第一，但是不团结，自私自利。所以他赞叹当中，也有贬抑，轻视我们。中国人要团结起来，那还得了吗？中国人确实有智慧，中国人不搞科技，要搞科技的时候，两千年前中国科技就发达了。为什么不搞？利少害多，得不偿失，所以放弃了；不是没有能力，不是没有智慧。讲飞行，中国人讲飞行这个念头在什么时代？王莽的时代，汉朝的时候，那个时候就有人学滑翔，飞行。机械化的运输，三国时代诸葛亮发明的木牛流马，为什么不再发展而把它消灭掉？就知道利少害多。中国人发展的是伦常道德的教育，伦常道德能令人长治久安，能令人过真善美慧的生活，这是中国人。 西方科技发展到今天，我们觉悟了，明白了，凡是科学技术发展的国家，伦理道德没有了。你们看看美国今天儿童的犯罪率，你要听到之后，你会非常惊讶！小学生随便开枪杀人，杀父母，杀兄弟，杀同学，杀老师，这个社会还得了吗？所以诸位看到他们统计的数字，这个社会非常危险，充满了危机。电视发明了，现代特别是网路，在美国小学生上课就用电脑了。小学生用电脑，网路里面的内容，暴力的、色情的、无恶不作的，是应有尽有，他们的学生青少年在网路上什么都学会了。听说网路里头还专门教人做炸弹，教人到处杀人放火，学生学了也尝试。今天美国校园是最不安全的，过去学校校园是最安全的、最纯洁的，今天连这一块土地都破坏了，都被污染了，我们知道事态严重。所以人家讲世界末日我相信，我不是相信神话，不是迷信，看看现在的世道人心，看看现在青少年他想什么，他说的是什么，他干的是什么，这些人再有二十年、三十年长大了，他们成了世界的主人，从小脑子里头装满了杀人放火，到他们长大，上面几代造的这些核武都在他们手上，他们会一样像年轻的时候到处杀人放火，那世界不就毁灭了。制造这些核武，纵然你自己不用，你会留给底下一代人用，你也要负因果责任。 这个事情中国古人决定不干，儒、佛教导人，冤枉杀一个人，你就可以作皇帝了，他也不要作皇帝，不可以冤枉杀一个人。在今天这个时代，我常常给我们出家同修们说，他们在此地都是学讲经说法，现代这时代大家都不念圣贤书了，圣贤书摆在面前看不懂，他还有什么兴趣来看这个书？你跟他讲宇宙人生的大道理，他茫然无知；你给他说什么是真的、什么是假的，邪正是非他都没有能力辨别。在这个社会我们如何帮助这些苦难的众生？我们要把水平降到最低，讲利害。讲利害，讲损益，他还能听得进去。你怎么样做对你有好处、对你有利，你的利润天天会增长，他听得高兴；怎样作法，对你有害。现在只能讲利害，讲其他的没有人懂。 世间人所羡慕的，外国人也一样，纵然是种族不一样，宗教信仰不一样，发财人人都爱，哪个宗教都想发财，都见钱眼开，聪明智慧他也想，健康长寿他更想。这一种欲望、这个利益，真的是不分种族、不分国土、不分宗教，一切众生没有一个不希求这种欲望，我们就从这个地方谈起。佛家常讲「佛氏门中，有求必应」，求富贵得富贵，求儿女得儿女，求长寿得长寿，求什么得什么，这个话是真的不是假的。我在学佛一开端亲近章嘉大师，大师就教我这些道理，我听到很受用。你所希求的是果报，富贵是果报，聪明智慧是果报，健康长寿也是果报。果从哪里来的？果一定从因来的。什么是因？有了因之后，还要有缘，才能结果，果报才能现前；换句话说，因缘不具足，果报不能现前。 我们要得财富，佛教导我们一定要修财布施、财供养，我们以财物布施供养需要的人，布施供养贫困的人，你能种这个因，你才能得财的果报。常常有布施供养的心意，这是因；随时随处遇到有人需要财力帮忙的，我们尽心尽力去帮助他，这是缘；你有这样的因跟缘，你自然得财富，财富不是从天上掉下来的，无论你经营哪个行业统统赚钱。你经营的事业是缘，你命里头有财，这个财就是你平常修的。所以你天天修财布施、法布施，什么事情还不干，每天在家等著天上掉钱下来，没这回事情；你虽然有因，你没有缘。缘是真的无论经营什么事业，你都会发财，你都会成功。所以这里头有个道理在，财是这么来的。可是世间一些人，学了佛之后，也听到这个道理，不敢做，还是很吝啬，自己钱很不容易赚来，怎么可以轻易舍掉？这个你得财富的因就没有了，哪里来的果报？我们再看一看古今中外这些修行人，看看他们是修的什么样的因缘，他们得的是什么样的果报，我们就明白了。 诸位来到新加坡，看到居士林，你们看到居士林非常兴旺，它为什么会兴旺？依照佛陀的教诲去做，很认真的在修财布施、法布施、无畏布施，上下一起干。从林长李木源居士，这领导人，这个道场里面的干部，一直到道场里面的义工，上下一团和气，和气就生财了！没有争论，每个人欢欢喜喜。居士林每天吃饭的人有一千多人，你们在那里看到的，星期假日、法会，三、四千人吃饭，你们在这里都会遇到。那个时候你看到人挤满了，人挤人，这么兴旺。居士林吃饭是免费供给的，菜都很不错。我给林长常常说，我们的菜每个星期都要检讨、要改进，决定不可以输给餐厅，输给餐厅我们就错了。人家到我们这儿吃饭，吃一、两顿下次不想再来了，我说我们就失败了。我们的菜色要做得好，吃了他还想来，他天天都想来，我们就成功了。 完全免费，现在布施我们的信心具足了。居士林这么多人吃饭，没有买过米，没有买过菜，油盐酱醋都没买过，天天有人送来。送来的你决定吃不完，那么多人吃，拼命去吃，都吃不完。吃不完这个东西又不能放，尤其是新鲜蔬菜不能放，我们就把这些菜送给新加坡其他宗教办的养老院、孤儿院，他们缺乏，他们没有人帮助他。我们常常送，所以跟新加坡所有宗教都结了善缘，常送礼！这些东西生活必需品，他怎么不欢喜？我跟李林长说，我说居士林是新加坡九大宗教的后勤总部，所以跟他们处得这么好。说明了什么？愈布施愈多，你要不肯布施谁送东西给你？没有人送了。知道新加坡只有你这么一家吃饭不要钱，所以大家都想做好事，都想修一点福，把米、油、盐、菜送到这边来，他们来修福，愈布施愈多。 这个道场每天讲经，悟全在此地，你们要组成一个班子，福建话讲经，每一个星期至少是一次，在下面大殿，你看看是星期天还是星期六，去商量一下。你们要组成一个班底，完全用福建话讲经，听众很多，要好好认真去练习。这样一来，我们居士林道场是每天都讲经，一天有好几场。现在是每天一场，晚上两个小时，希望将来能增加，下午两个小时，上午两个小时，每天我们能做到，每天六个小时讲经，二十四小时不断的念佛，修慧，修定修慧，果报聪明智慧，健康长寿。这样道场当然就兴旺了，诸佛护念，龙天善神拥护，我们把佛法真正带起来了。希望道风、学风永远能够保持不坠，这个道场是所有道场的好榜样。 居士林跟此地净宗学会不向外面化缘，决定没有化缘募捐的行为，决不会问来的人要一分钱。自动捐献的，这个地方接受，绝不问你要一分钱。所以你到这个地方来心很安，不会说我没有钱，没有面子，不会，大家一律平等，到这个地方来完全是平等的。一分钱没有，也受到尊重，这才如法。佛法是清净、平等、正觉、慈悲，这样的存心，你才能得到真正的利益。这些年我们在全世界各地方讲经，提倡四好，中国的同修大概也很熟悉。「存好心」，什么好心？我看你们同修这一次来穿的是制服，背后都印的我们所提倡的，「看破、放下、自在、随缘」，好心！我们一共写了二十个字，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，要存这个心，这是好心。「说好话」，不妄语、不两舌，两舌是挑拨是非；不恶口，恶口是说话粗鲁难听；不绮语，绮语是花言巧语欺骗众生，这是决定禁止的，决定不可以做的。我们要学经典上的教导，和颜爱语，常常关怀别人，劝勉别人，安慰别人，教导别人，这是说好话。 「行好事」，佛教给我们布施，财布施我们没有钱，居士林里面有很多在作义工的，欢喜！每天早晨来，早晨儿女上班把他送到居士林来，晚上他儿女下班把他接回去，他们在居士林，在那里摘菜，一群人围在那里，一面工作一面聊天念佛，快乐得很！过去我们访问基督教，基督教说：你们佛教虽然不错，没有做社会福利事业。李会长就问他，哪些福利事业？像养老院，孤儿院，你们都没有做。李木源居士：我们佛教这两种事业比你们做得多。他很惊讶，在哪里？我们每一个道场都是养老院，每一个道场都是孤儿院，我们的老人跟你们的老人不一样，你们老人每天坐在那里坐吃等死，很悲哀！你去看看我们的老人，每天在作义工，有说有笑又念佛，你看多快乐！这真的不是假的。我们这个道场给小朋友也开一个班，「耕心园」，有六百多学生。他们没有到这里来访问过不知道，我们这里没有挂养老院的招牌，实际上老人在这边生活得非常愉快。 他们到这边来是来布施，虽然一分钱没有带来，他是劳力来布施，他来作义工，来替我们做事情，为大众服务，洗菜、洗米、拣菜，他们做这个工作，这在佛法讲内财布施。用我们的劳力、用智慧来布施，果报比财布施还殊胜。财布施是身外之物，这是用我的劳力、用身体来布施，更殊胜。你种什么样的因，当然他有好果报。老人在这边有工作，很开心，每天到这边来听经、念佛、工作，他不停的在工作，所以他身体很健康，反应很灵活；不像其他的老人院，他什么工作也没有，每天坐在那里等吃饭，饭吃饱的时候晒太阳，连一个说话的人都没有，所以老人很苦很苦。我们在外国看了许多老人院，物质生活三餐饭照顾得不错，医疗服务也很好，精神生活太痛苦了。我们去访问给他说几句话，他就很高兴、很开心，好像很久很久没有人跟他讲过话。哪有居士林这些老人，他想说话从早到晚说个不停，快快乐乐度他的晚年。所以这三种布施都具足，才有得到真实利益。 第三句是『能以大慈哀愍力』，这一句讲动力，什么力量在推动？我们社会的动力，实在讲名利在推动的，如果你得不到名利，大概你什么事情都不想干了，你就心灰意冷了，社会的动力是名利在推动。佛法里头不要名利，什么力量在推动？大慈悲心在推动，爱心！爱心从哪里产生的？从佛教教育里面产生的。佛告诉我们宇宙人生的真相，现在世间有许多科学、哲学、宗教家，都在探讨生命的起源，人到底从哪来的？有人说人是从猿猴进化来的，你们想想这个讲法能讲得通吗？如果真的人是从猿猴进化而来的，现在这个世间为什么还有猿猴？它怎么会没有进化成人？怎么可能猿猴一部分进化变成人，一部分还在作猿猴？讲不通！所以进化论只是人一种假设的假想而已，不是事实。要讲事实真相，那还是佛说的有道理，这些道理就很深了，要很长的时间去学习、去体会、去观察，还一定要依佛所讲的微妙的方法；那是什么？修戒、修定，然后智慧现前，你才真正见到。 佛说的这些道理，高明就在此地，不是叫我们勉强相信。他说出这事实真相，你用持戒、禅定的方法，你可以证明，也就是说恢复我们自己的本能。佛在经上说，我们眼的本能，眼是见，我们能够见到过去，能够见到未来，现在我们看不到过去、看不到未来，我们的能力失掉了。如果能力恢复我们可以看到他方世界，经上讲的极乐世界，《华严》讲的华藏世界，你都可以看到，你才晓得这是真的不是假的。佛给我们讲的都要求我们去证实，你自己亲自见到、亲自接触到，你才能得受用；只听佛菩萨讲讲，不管用！ 佛的这些说法，今天科学家他能体会，科学家现在证实空间很复杂，所谓是多元次的空间。我们现在人能够感受到的是三度空间，四度空间我们就感受不到了，低级的动物是两度空间。黄念祖居士是个学科学的，他在《大经解》后面有一篇文章，附印在后面，谈到近代科学。近代科学家已经承认，确确实实有十一度空间的存在，但是不晓得用什么方法能够突破，如果要突破了，你就能看到过去、看到未来。在理论上讲空间是无限维次的，不只十一个维次，无限维次。这些复杂的空间究竟怎么来的？怎么形成的？科学家不知道，佛知道，佛在大乘经里面讲得很多、讲得很详细。怎么来的？是从妄想分别执著里面变现出来的。像经上常常讲的十法界：最高的佛法界，菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、修罗法界、人法界，下面是畜生法界、饿鬼法界、地狱法界，这十法界。十法界就是十个不同的空间，如何突破？佛知道它的来由，知道它怎么形成的，所以就懂得如何突破。只要你把妄想分别执著放下，就突破了。 佛家的法门多，八万四千法门，无量法门，法是方法，门是门径，无量法门都是突破空间的方法。它的总原则、总纲领：「戒、定、慧」三学，而以定为枢纽；换句话说，法门再多，都是修禅定。我们净宗是用持名念佛这个方法修戒定慧，所以念佛，念佛目的在哪里？《弥陀经》上讲「一心不乱，心不颠倒」，一心不乱是定，心不颠倒是慧。用念佛得到的定功，叫念佛三昧。念佛三昧现前，空间维次突破了。你的定力浅，突破的层次少；定力大，突破的层次也大。最低的定功，最低级的、最初级的，鬼道的障碍没有了；换句话说，你可以跟鬼往来，跟鬼交通。再高一点层次，你可以跟欲界天交通；更深的禅定可以跟色界天、无色界天交通，跟他们往来。这叫世间禅定，你没有办法超越六道轮回，六道外面的那个境界，你就没有办法接触到了，所以要修更深的定功。 佛法是用禅定的方式，也就是我们今天讲的清净心、平等心，清净平等就是禅定。平等里面没有界限了，清净里面没有污染、没有执著，平等里头没有分别，离分别执著你就得清净平等心，你就突破这个障碍，你就能够跟一般人所见所闻不相同；也就是你的空间变大了，别人看不见的你能看得见，别人听不见的你能听得见，别人接触不到的你可以接触得到。到如来果地，那是所有一切障碍都没有了，清净平等达到极处、达到圆满，尽虚空、遍法界都在他眼里，宇宙人生真相他才圆满的得到。真相是什么样子？这一部《大方广佛华严经》，就是说如来果地上的境界，就是讲宇宙人生的真相。今天我们读的这一段是宇宙里面的龙众，我们今天见不到龙，你要有定功，你就见到了。龙的层次不高，在欲界，它是修行人，它修到天道。四王天，修到天道。它要不修行，那是普通的龙众，普通的畜生。它修行，所以它比我们一般凡人要高得多了。 诸佛菩萨大慈大悲，他什么都不要，什么都不接受，名闻利养不要，五欲六尘享受不要，他还那么认真努力在教化众生，这个力量是大慈悲心在推动，不是名利。名利心那很有限，有名有利的时候他肯干，没有名利的时候他就不干了；哪个地方名利比这个地方多，他马上走了，他跳槽了。慈悲心是永恒不变的，这真心，真干！为什么？看到一切众生在苦难当中、在沦落之中，他要帮助他，帮助这些众生离苦得乐，这是一个动力。我们今天在这一方面落在其他宗教的后面，不要说世界其他地区，在中国我听到很多同修告诉我，中国非常偏僻、非常贫苦的地方，有基督教的教堂，有天主教的教堂，有牧师、神父跟那些贫苦人过一样的生活，几十年、甚至於一生不离开这个地方，帮助这些苦难的人，安慰这些苦难的人。那些地方佛教的法师一个都没有，佛教的法师贪图享受，吃不了那样的苦，我们的慈悲心在哪里？佛教为什么到今天衰微到这个地步，原因不难想到。如果出家的这些法师都能够像释迦牟尼佛一样，能够过最低水平的生活，众生才能普度。我们不肯过最低水平的生活，衣食住行还有贪求，虽然学佛，这一生道业不能成就，只可以说跟佛结个缘而已；念佛能不能往生？靠不住，没有把握。谁有把握？万缘放下的人有把握，断绝名利一切享受念头的人有把握，肯帮助世间最苦、最贫苦的人，那他就更有把握，事在人为！ 末后这一句非常重要，『拔彼畏途沦坠者』，「畏途」是三恶道。不仅三恶道可怕，六道也可怕；不仅六道可怕，四圣法界也不究竟。三恶道是沦坠，六道还是沦坠，出不了六道轮回，堕三恶道的机会太大太大了。而且在六道里面，住在三恶道的时间长，三善道的时间短，不成比例，这个道理我们一定要知道。尤其是事实真相，我们要有畏惧之心，畏惧之心生起来，我们求生净土的信愿才恳切。今天我们对於净宗信心若有若无，愿心时时退转，这个道理在哪里？对於事实真相了解得太少了，不怕三恶道，不怕六道轮回。所以在利害上说，三途六道是大害，求生净土是大利。 《华严经》到最后，「普贤菩萨，十大愿王，导归极乐」。《华严》教我们什么？教我们求生西方极乐世界，所以普贤菩萨是我们净土宗的初祖。释迦牟尼佛示现成道第一部讲《华严经》，华严会上普贤菩萨提倡净土法门，以十大愿王劝勉华藏会上四十一位法身大士求生净土，这是娑婆世界的初祖。夏莲居老居士在《净修捷要》里面写的，净宗初祖大势至菩萨，我读了之后，想一想很有道理。大势至菩萨在尽虚空、遍法界提倡净宗法门，所以大势至是法界初祖；普贤菩萨是我们娑婆世界初祖；慧远大师是中国的初祖；这都是一生全心全力在提倡。我们要想脱离六道，要想脱离十法界，确确实实没有这个能力，这是说实话；但是又非离开不可，不离开苦海无边，永劫都不能够出离，你说这个事情多么严重！今天我们有幸遇到这个法门，这个法门能帮助我们出离，这是无比的利益。谁能够相信，谁能够发愿，这个利益他就得到了。可是我们要记住，必须放弃眼前的小利益，我们才能得到永恒的大利。眼前的名利、受用是小利益，要放弃！ 许哲居士的行谊很值得我们净宗学人学习，这是个好榜样。我们给她录制一个专门的录像带、VCD、光碟，你们同修回去每个人都可以带一些回去。许居士现在在此地，看看跟李会长连络一下，有机会请她来跟你们大家见见面。一百零一岁，你看她就像三、四十岁的人一样，一生没有生过病。你问她为什么不生病？病是从烦恼里头生的，她没有烦恼，她一生里头没有烦恼，一生没有发过脾气。你们常常发脾气，当然就生病了。她常常说，发一次脾气，即使是一分钟的脾气，要三天才能恢复，你就晓得这个对自己的伤害是多大！她很聪明，她有智慧，所以她不发脾气，她知道对自己伤害太大了。一生不发脾气，一生没有看到别人有不是处，跟别人不能相处，她回来自己想，自己做得不够好，为什么别人不喜欢？她回去检讨，回去改过自新，从来没有说别人不是处，所以她那么健康。看报纸不要戴眼镜，耳目聪明，头脑反应很快，跟年轻人一样，天天还帮助一些穷苦的人。 我很仔细观察，就掉一个牙齿，一百零一岁只掉一个牙齿。一生吃素，她是胎里素，她一沾到荤腥就呕吐，身上会发红疹，一生素食。晚年二、三十年，她一天吃一餐，这一餐吃生菜。她说什么？煮太麻烦了，还要洗碗、洗锅、洗碟子，她说太浪费时间了。她完全吃生菜、吃水果，有时候一个苹果就是一餐饭。生活非常简单、非常朴素，在一般人讲这个哪里有营养？她没有营养，她一百零一岁，身体比哪个好，哪个人也比不上她，她能翻跟斗给你看，坐在那里双盘，全身软的，素食的好处。心地清净，没有烦恼，什么都没有，一生为老人服务，为病人服务，为贫苦人服务，她没有自己，从来没有想过自己，起心动念都想这些苦难的人。这来给我们做证明，佛在经上所讲的，这有证人在，你们都可以看到。病从哪里来的？病从妄想来的，病从分别执著来的。为什么会老？忧能使人老，你有忧悲苦恼，所以你才会老化；人家没有。人家为什么能放下？我们为什么不能放下？多想想！认真放下，我们也能跟佛菩萨一样。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0287.html"}}
