{"body":"大方广佛华严经　　（第二七七讲）　　2000/3/9　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0277 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王偈颂，第九首： 【为欲安乐诸众生，修习大悲无量劫，种种方便除众苦，如是净华之所见。】 第九位是无边净华眼鸠盘茶王，他是「得开示不退转大悲藏解脱门」。我们看他的赞颂要知道怎样去学习，每一位天王、神众，对我们修学都有实质的帮助。赞颂第一句：『为欲安乐诸众生』，这是将我们修学之所以说出来了。我们为什么学佛？为什么修行？一般人回答都是为自己，为自己求安乐。而世俗的人为什么学佛？为什么要拜佛？为什么到庙里烧香？求升官发财，求健康长寿，求佛菩萨保佑他平安，目的在此地。全是为个人、为家庭，诸位想想，坚固的我执一丝毫都没有化解，念念增长执著，念念增长分别，所以他所行的一切善，这叫世间善法。为什么叫世间善法？果报不出六道。为什么不出六道？六道是分别执著变现出来的，只要有分别执著，六道就不能够超越，原因在此地。诸佛菩萨对我们丝毫勉强都没有，只是把这些事实真相给我们说出来，让我们了解事实真相，这就叫开悟。 事实真相我们要明了，就不会受人欺骗，现在社会骗人的人很多。我不听谣言，甚至於人家把这些书，指明骂我这些书送来给我看，录音带送来给我听，我都不听。为什么？那都是妄想分别执著，我们要舍掉，保持自己的清净心，保持永远对人一个最好的概念。悟威师从美国回来，告诉我，他说：黄太太说师父很多坏话；我说：好了，就到此为止，底下绝对不要说了。立刻就终止了，为什么？一定要保持过去在一起相处的好印象，永远我们生活在美好的境界当中，这个人多好、多舒服，我们要懂这个道理。有一次黄太太打电话给我，我问她，我说：有人这么说；她立刻告诉我，她说：师父，你要晓得，我一生从来没有说你一句坏话，如果你要听到有人说我说你坏话的，那个人一定是坏人。我说：我知道。我清楚得很！天下人都是好人，不过是什么？习气使然，《三字经》里面讲「性相近，习相远」，习气改变了你的本性。但是习气是虚妄的，习气除掉了，你将来也是如如佛。将来是如如佛，我现在看你也是如如佛，我把你当作佛看待，我得自在，我心清净，我生智慧，不生烦恼，所以我们功夫才会有进展，才会有进步。常常想别人，这个不对，那个不对，就是自己的不对，我们懂得吗？ 蕅益大师《灵峰宗论》里面对昙方丈一段开示，我过去印的小张，现在在我三楼饭桌下面还压著，我印了几十万张送人，「境缘无好丑，好丑起於心」，什么人心？自己的心，不是别人的。境是物质环境，缘是人事环境，一定要晓得物质环境、人事环境里面，没有邪正，没有是非，没有真妄；真妄、是非、邪正是从我自己心里头生的，我的心正一切都正，我的心善一切都善，我的心好一切都好。境随心转，《楞严经》上说，「若能转境，则同如来」，我们为什么不转境，而被境界所转？被境界所转，那个人多苦！ 由此可知，苦乐、迷悟都在自己一念心，我们为什么不向善，去向恶？尤其读了《华严经》五十三参，你看看善财童子，善财童子就是这个修法，善恶境缘统统是善知识，差别的只有一点，礼敬、供养决定平等，善人、恶人一律平等。帮助我的人，称赞我的人，毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，我对他的布施供养平等的，对他的恭敬平等的，只有一样称赞，「称赞如来」，他有德行这一面我称赞他，与德行相违背的只是不称赞，我们在《华严经》上学到的。善财童子对胜热婆罗门这些人，有恭敬、供养，没有赞叹，我们在这里学到了。佛教给我们，绝不可以批评，绝不可以以轻慢的心、恚怒的心、嫉妒的心，那我们自己造业，与外头境界不相干！ 诸佛菩萨所以能成为佛菩萨就是这个愿，这第一句，这第一句就是四弘誓愿里头第一愿：「众生无边誓愿度」。我们活在这个世间为什么？「为欲安乐诸众生」，不是为自己，自己没有了。自己没有了，所有一切恶劣伤害就伤害不到了，有我才会受伤害，「我」被伤害了。「我」要没有了，诸位想想，一切灾难来了，我没有了，谁受伤害？佛在小乘经上都说了很多比喻，譬如有人送礼，你的礼物送给人，人家不接受，怎么办？你还是拿回去。你恶言骂人，人家不接受，结果是骂了自己。他要接受，他就生烦恼，就生瞋恚，要生报复；他不接受，不接受回过来，自己有罪业，他没有过失。人家那个地方增长功德，最明显的增长忍辱波罗蜜。我们造的罪业，成就他的功德，你说他感不感激我？当然感激，帮他消业障，成就他功德。所以歌利王割截身体，忍辱仙人报答他的深恩，发愿成佛之后第一个度他。 知恩报恩，恩在哪里世间人很不容易懂，帮助我们的人是我们的恩人，毁辱我们的人也是我们的恩人。帮助我们的人是顺境的恩人，顺的增上缘；毁辱我们的是逆增上缘，我们更小心、更谨慎，更是时时刻刻反省有没有过失，无则嘉勉，有则改之。如果自己有一点瞋恚心，立刻就知道错了，不是他错，我错了。他骂我，我还有瞋恚心，我错在哪里？我还有我相，我相、我执没除，我才会生气，我才会不高兴。如果我相没有了的时候，就不可能有这个现象，听到别人骂我，就像听到别人骂别人一样，与自己不相干。什么时候你们也学会了，指著鼻子骂你，你听到好像骂别人，打你好像是打别人，那个我相就没有了。那就恭喜！自己要恭喜，出三界了，绝对不会再堕在三界里头，决定不会再搞六道轮回。 那身体在世间做什么？为一切众生服务的，为众生得安、得乐。安，破迷开悟就安了，离一切苦就得乐，所以这里头是两桩事情，因果清清楚楚、明明白白，令一切众生转恶为善他就得乐，转迷为悟他就得安。我们在这个世间所作所为就是这么一桩事情，一切为众生，一切为社会，没有丝毫一念是为自己，这叫学佛。诸佛菩萨绝对没有一念为自己，《金刚经》上说得那么清楚，「若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨」，那不是菩萨。不但不是菩萨，小乘也不是，须陀洹已经离四相了。我们这才明了，离四相、离四见里面的功行浅深差别很大。换句话说，还有执著，还有身见，须陀洹果就不能证得。这个大家都知道，必须离三界八十八品见惑，证须陀洹果。见惑是什么？执著。 如果我们在这上下功夫，这种功夫都在生活上，工作里面，处事待人接物之中，在这里做功夫，把自己妄想烦恼的习气，《金刚经》上就讲四相，是我们的烦恼习气，在一切境缘当中把它磨平，这叫修行，这是真功夫。赞叹你没有欢喜心，为什么？知道不值得赞叹，无论在哪一方面，我们跟祖师大德一比较差太远了，愈是赞叹我们愈生惭愧，不配！侮辱我们，我们点头，应该！为什么？罪业太重。他辱骂，他侮辱，把我的业障罪业减轻了几分，不都是善知识吗？人人都是善人，事事都是好事，就看我们怎么用心？会用心的人，古人常讲「仁者无敌」，那是会用心的人，仁者会用心。仁是什么意思？仁是二人，不是一个人；换句话说，念念能够想到别人，这个人是仁人；敌是什么？敌是对头、冤家，他没有。念念想著别人，没有想自己，他有什么冤家？有什么对头？没有，冤家对头到他那里都落空了。 佛经里面称菩萨为「仁者」，顾名思义，仁者「为欲安乐诸众生」。这一个愿要落实，底下两句是落实，『修习大悲无量劫』，「修」是修正。我们真的是无量劫以来，堕落在六道里面作凡夫，没有慈悲心，自私自利，要把自私自利修正过来、转变过来，利益众生。从前一切利益自己，现在转过头来利益一切众生，不遗余力，尽心尽力去做。古人这种人在社会上不少，看到别人有困苦艰难的时候，甚至於变卖自己的房子田地，帮助这些苦难的人，为别人自己可以倾家荡产。他这样做有没有好处？有！我们看到果报，后世的子孙发达。这是什么？祖先积的阴功。这在中国史书上我们就看到太多太多了，哪一个发达人家不是多少代祖宗在积德，感应不可思议，我们要懂这个道理，所以才报答祖宗恩德。 我们今天在这个时代，这是亘古以来所没有遭遇到的乱世，历史上找不到。何以这么说法？伦常道德全部都没有了。今天的社会，古人所说的父不父、子不子，这是自古以来所没有的。上一次台北廖居士来看我，我跟他讲美国现在青少年犯罪的事情，他听到之后，台湾青少年犯罪的状况有过之而无不及，我听了非常惊讶！所以我请他找个时间，到此地来给我们上两堂课，让他报告台湾社会状况。这是非常不祥的徵兆，我们看到这个徵兆就晓得后面必定有大灾难，不善的因，后面是不善的果。父母不能教儿女，父母跟儿女说一句，他说儿女顶十句回来；老师不能教学生了。所以孝道没有了，师道没有了，这个社会还得了吗？在中国，古圣先贤几千年来维持中国的道统，中国道统是什么？就这两桩事情：孝道跟师道。诸佛如来度化法界一切众生，也是这两桩事情。「净业三福」，佛讲得多清楚，「三世诸佛，净业正因」，过去、现在、未来一切菩萨修行成佛，不管你修哪个法门，无量无边的法门是建立在这一个共同的基础上。这个基础，前面两句孝亲、尊师，孝道跟师道。佛法也是讲的这个，从孝敬开始，到孝敬圆满，孝敬圆满就成佛了。 我们这一生很幸运沾到一点儒的边缘，沾到一点佛的边缘，学圣、学贤、学菩萨、学诸佛，怎么个学法？无非是尽孝、尽敬而已。佛教给我们，一切众生皆是善知识，善知识就是老师，「一切男子是我父，一切女人是我母」，所以佛讲孝敬是对一切众生，《华严》里面「情与无情，同圆种智」。如何将孝敬落实？五戒、十善、六度、普贤十愿，这是把孝敬落实，这叫行菩萨道。你明了自己与虚空法界一切众生的关系，你是悟菩萨道，你觉悟了；你一生能够奉行五戒、十善、六度、普贤十愿，你叫行菩萨道。你能够悟，悟是解；你能够行，你就能入境界；入境界是证菩萨道，你就证果了。 「修」是修正我们错误的想法看法，「习」是真干。佛家常讲「慈悲为本，方便为门」，这一句「大悲」，这是慈悲为本；下一句「方便」，这就落实了。大悲是说用心，我们讲存好心；方便，说好话，行好事；整个合起来，就是做好人。自己要勉励自己，决定不可以说，这个世界人人都不是这样作法，我为什么要这样作法？那我要问你，人人都搞三途六道，你也去搞吗？我不想搞，我要搞菩萨道，菩萨道就是这个办法。我们走菩萨道，我们不再搞三途六道了。三途六道跟菩萨道恰恰相反，决定不能看那么多人都走三途六道，大概三途六道不错，菩萨道没人走，恐怕这个道是靠不住，那就是你自己错了。信心难！我们要有坚定的信心，永恒不移的信心，我们走菩萨道。 我深深相信老师，我求学的时候很苦，我跟章嘉大师三年，我没有供养他一块钱；为什么？我生活太苦了，我没有能力供养他，还要接受他倒过来供养我。常常到他老人家那里去，时间耽误久了，吃饭的时候他常常留我吃饭。老师无求於我，这是真正教诲，这是恩德。我辞掉工作到台中亲近李炳南老居士，李老居士办一个「慈光图书馆」，我到里面去作义工，住在图书馆，三餐饭图书馆供养，每个月还给我五十块零用钱。我跟李老师十年，没有供养过他，他供养我。他看到我衣服破了，人家送他的好衣服，他自己不穿，送给我。我现在还留了几件做纪念，非常好的料子别人供养他的，恩德！人家是真的好意待我，我自己要明了。如果说对於这些完全不明了，那我们真是像李老师常讲，糊涂到所以然，那就不能教了。我求学过程当中，我是深受老师的教诲。 方东美先生亦复如是，我求学的时候没有收一分钱的学费，特别拨出时间来教我，而不是在学校里头去旁听；我们那个时候只希求他答应我到学校旁听，这是他看到我求学的心很恳切，对老师知道尊重，所以不让我到学校，叫我每个星期天到他家里，给我上两个钟点课，我的哲学是这样学出来的。以后我们同学知道的人很多，来给我说，方先生眼睛长在头顶上，从来瞧不起人，他能够单独教你，你跟别人就不一样了。方先生早期的这些学生，现在都是学校的名教授，都是博士班的指导老师。早年香港「新亚书院」，唐君毅先生是方先生早年的学生，这很有成就的，在近代中国也是大儒之一。 我们何以能够得到老师特别爱护？没有别的，真诚心而已。诚於中则形於外，他看出来了，特别照顾，不同於其他同学那个教学。老师对我特别照顾，也就是我们有一个愿心服务社会、服务众生，不为自己求安乐。他们是大德，与诸佛菩萨、大圣大贤有同样的愿心，这个愿心就是「为欲安乐诸众生」，所以他们所表现的大慈大悲，对於真正好学的人，真正有这个愿的人，无条件无私的尽心尽力协助，来帮助你，来成就你。上一辈子是这样对我，我当然要同样的对待下一辈，对待我们的同参道友。我们明了世间多一个善人，世间多一个菩萨，众生的劫难就减一分，众生的业障就消一分，所以哪里会有嫉妒障碍？遇到人存的是菩萨心，行的是菩萨道，欢喜都来不及了，决定是全心全力供养，无私的供养，毫无吝惜的供养。「修习大悲无量劫」是讲时间，不是一时，不是一处，空间无边际，时间无量劫，要发这样的大心。 『种种方便除众苦』，这一句里面境界无量的深广。我们只有一个目的，方法无量无边，方是方法，便是便宜，应该用什么方法就用什么方法，没有定法，佛无有定法可说，完全是应机。应以什么身分帮助众生，众生最欢喜，我们就现什么身分；众生欢喜什么方式，我们就采取什么方式，永远记住恒顺众生。我们顺众生，绝不要求众生顺我们；要求众生顺我们，错了！我们要顺众生。诸位你要是有心，你会学到；你要是粗心大意，你就学不到了。 前年我第一次在新加坡过年，我跟木源说过，我们过年是个庆幸的喜事，可是有许许多多苦难的人、无家可归的人，他们很可怜，我们怎样帮助他？我们两个商量，我们把这一份的喜悦扩大，就决定邀请新加坡每一个宗教的老人，他们老人院的老人，孤儿院的儿童，邀请他们一起来过年。九大宗教的团结就从这儿开始了，「为欲安乐诸众生」。我们邀请了，那一天到达的，参与这个法会的三千八百人，欢喜！九大宗教的领袖都到了。恒顺众生，他们平常喜欢吃什么食物，我们就供养什么食物。你要注意看的时候，桌上的菜不一样，有素、有荤，他们的习惯不相同。这是我们恒顺众生，大家才真的生欢喜心。如果统统来了，一律叫吃素，你请我们存心何在？是不是要我们改变宗教信仰信你？那个意思一想，愈想就愈差，不知道想到哪里去了，我们一番好意全消失了。一定要恒顺他，他喜欢吃肉就供养他肉。那里面有不少穆斯林的教徒，他们不吃猪肉，吃牛肉、吃羊肉，而且屠宰的时候还一定要阿訇去念咒，所以供养他们，我们找清真馆子来做，他们就很放心、很欢喜。尊重别人，随喜功德，恒顺众生。我们做得很如法，完全遵照十大愿王的教诲来做，皆大欢喜。 去年和平祈祷的盛会，诸位看到了，参加和平祈祷，我们原先估计大概一千人到两千人，我们是这样估计的；到第二天有同修来告诉我，参加祈祷的超过六千人，欢喜！晚宴我们请孤儿院的孤儿，老人院的老人，我们比去年请得多，我们请了五千人，结果参与这个法会超过八千人，我们看到欢喜！都超过我们的预算，好在我们准备得很充分。我们的菜色也是随著他们自己的习性，他们的爱好，要懂这个道理。九大宗教都感动了，都觉得这个好，人人欢喜。他们找李木源居士说：明年再办，我们九大宗教都要出钱出力。好，太好了！他们去筹款，出钱出力。我跟李居士说，你传话给他们，他们尽量去筹，不足之数我们完全负担，让他们有信心、有欢喜心。所以明年我相信比今年还要殊胜，可能会超过一万五千人，我们租一个厅不够，要租两个厅。好事情！对整个世界都产生了影响，印尼的总统都赞叹，我们在报纸上看到，赞叹新加坡宗教的团结，种族的团结。这是社会安定、世界和平的基础，「为欲安乐诸众生」。我们今天这个作法落实《华严经》，《华严经》不是我们在这里说说，说说有什么用处？要真去做到！ 这一次悟道到这边来，此地法会完了之后，他现在到澳洲。我叫他到澳洲去，澳洲图文巴那个地方有个教堂要卖，我说，你把它买下来，买下来不要挂佛教道场招牌，我说我们要突破，走向「大方广佛华严」，华藏世界。招牌怎么写法？「多元文化中心」，你们看看《华严经》是不是多元文化中心？什么样的族群都有，什么样的宗教都有，大家合在一起，全是发的菩提心，全是行的菩萨道。我说，你的招牌要挂「多元文化中心」，活动一定要「安乐诸众生」。当地那个教堂的附近，就是隔一个马路，我看样子大概是一百多公尺，是一个土著的活动中心，澳洲土著很穷很苦，我说，你要安乐这些苦众生，特别是苦众生，优先我们要给他安乐。怎么作法？开餐馆，天天请他们来吃饭。当然你今天到那边去，那一边全是基督教，没有佛教，所以你也不会有供养，如果说免费，那几天就把你吃垮了。我教给他一个方法，收回成本，以不赚钱为目的。为什么？我服务，我招待这些穷苦的人，他们在别的地方吃饭，譬如一餐要是五块钱，我这儿只收两块钱，这就是为社会服务，为苦难众生服务。 而且我告诉悟道，你不要搞素食，你搞素食他们都不来了；你要去多观察，多去访问土著，他们平常喜欢吃些什么东西，我们给他做什么东西，决不是劝他吃素。我们吃饭可以在一起吃，他吃的是肉食，我们吃的是蔬菜，时间久了，慢慢让他体会到，我们的身体比他健康，我们的颜色比他好看，他就会问，你们吃什么？我们素食，素食健康长寿，素食永远不老，他就会来学了。要有时间去感化，忍辱波罗蜜，你要有相当长的时间，可能五年、十年、二十年之后，那个地方素食才能完全明了，才能够推行，所以开端的时候一定要恒顺众生。 讲经，他们那边全是基督教的社会，我们讲什么经？讲《新旧约》，把《圣经》里面节录出来，一次给他们讲一段。我们供佛像，可以介绍他，上帝在中国就是这个样子，在你们那个地方是耶稣，在中国就是这个样子。我说的话都是实话，佛经上，应以什么身得度就现什么身形，佛菩萨没有一定的相。应以什么身相就现什么身相，应该说什么法就说什么法；但是一个原则永远不变，「为欲安乐诸众生」。他们说上帝爱世人，为欲安乐诸众生，这不就是上帝爱世人吗？上帝在哪里？上帝的信徒就是上帝的代表，上帝爱世人那个爱需要他的信徒来落实，信徒不去做，上帝爱世人就落空了，这句话就不能兑现了。我们大家要互相相亲相爱，互相尊重，互助合作，这个教义不就通了吗？所以不可以拿佛经到那里讲，那个他们一看，你的最后目的还是要把我们基督教徒变成你佛教徒，他反抗就来了，这就不是多元文化了。 佛在《华严经》里面，没有改变他们的族群文化，没有改变他们的宗教信仰，对什么样的形式佛都尊重，这是佛陀的伟大，这才叫圆满智慧，高度的艺术，我们学佛才学通了。《华严》里面所说的，清凉给我们解释，理无碍，没有障碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，哪有不能融通的？这一切误会哪有不能消除的？所以一定要常常接触，常常往来，彼此真正了解。特别是对於不同的宗教、不同的族群、不同的文化，要充分的了解，我们怎样跟他接触，怎样融合，怎样去帮助他，希望把上帝的爱、神的爱、佛的慈悲统统落实，一桩事情！ 我们完全是为利益一切众生在这里修学，先要把观念转过来，这就是心理。先从这里修，叫从根本修，修什么？修大慈悲心。大慈悲心，这里头没有分别执著，有分别执著，慈悲就不大了。不分国土，在《华严经》上不分诸佛国土，这个大，不是像我们这个世界上的国家，太小了，尽虚空遍法界一切诸佛刹土不分；不分族类，《华严》族类大，十法界，诸佛菩萨、声闻、缘觉、诸天，我们现在念到神众，包括到畜生、饿鬼、地狱，这是大的族类，不分，一视同仁，一律平等；不分宗教信仰，这叫大华严。我们要去落实，天天念这个经、讲这个经没有用处，要把它做到。 我们今天到处，从事生活、工作、处事待人接物，全是《华严经》的落实，我们把它做到了，表演出来。这是世尊常常教诫我们，「受持读诵，为人演说」，演是表演，做出来给人看，这是种种方便。众生最迫切的苦是衣食，没有衣服穿我们帮助他，没有饭吃我们帮助他；还要帮助他，训练他工作的能力。万万不可以完全靠救济生活，靠救济生活你这一生能维持，人要死，你来生怎么办？你来生很苦；必须自己要懂得修福、培福，我这一生苦，我来生就有福了，这才是真正的帮助。 由此可知，我们做的工作重点：一个是布施饮食，财布施；另外教学，法布施，要教他。有许多其他宗教到居士林来参观，我听到很多次，他说：你们佛教真有钱；李道长还说：你们好像摸不到边，你们的财力没有边际。我也以开玩笑的口吻对他们的信徒说，我说：你们信仰上帝，你们没有真正懂得上帝的意义，没有真正懂得上帝的教诲，你们圈子走窄小了，天天求上帝帮助你们，吃饭的时候祷告，「今天上帝赐我的」，这是什么心态？你们靠救济生活，靠救济生活当然有限。佛菩萨不教我们靠救济生活，佛菩萨教给我们生产，所以我们自己有生产就有收获，当然比你多；我可以救济你，我生产多。佛教给我们财布施得财富，财布施是教我们的方法，所以我们就得财富；教我们法布施，所以我们增长聪明智慧；教我们无畏布施，所以我们会健康长寿。你们完全靠救济，这很困难。我们财富这么多，真的是没有边际，李道长说的这个话不是假话，愈施愈多，没有一丝毫吝啬，只要众生得安乐。我们自己的生活刻苦、节俭，一定要帮助一切苦难众生。所以读的这个经要落实。 「种种方便」，你看到今天社会上这些人，他有什么样的苦、有什么样的难，我们要用什么样的方法来帮他解决，这就叫种种方便。还要把这些因果理事，清清楚楚，明明白白，果上现在帮他忙，要除他的因，他才能够永远离苦。物质生活的苦，真正的因在哪里？在贪、悭贪，这是真正的因；缘是什么？缘是不肯布施，又加上偷盗，你的物质生活怎么会不苦？偷盗得贫穷果报。什么是偷盗？凡是用不正当的手法取得的利益，都叫偷盗。政府官员贪污是偷盗，在佛法里是偷盗；你是利用你的权力，利用你的威势，人家对你不得不送礼、不得不巴结，所以这是不正当的手段。你所得来的，绝对不是别人甘愿送给你的、甘愿来供养你的，这都是属於偷盗，果报来世贫穷。 佛法里面说得更严重，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。这特别指出家佛弟子，你要不了解这些理事因果的真相，你造作的罪业，后果不堪设想，你的罪业堕三途，将来还要还债。知道将来要还债，那现在我们的受用愈少愈好，愈少什么？我的债轻，容易还；贪图种种享受，那我的债就负得重，将来还起来就困难了。现在享受好像很舒服，到以后还债，麻烦可大了。所以聪明人，古人常讲聪明人有前后眼，真聪明，想到来世，想到晚年，而不想现前。我现前不修福，晚年受苦；这一生不修福，来生受苦。这些事实真相、理事因果，都要常常教导一切众生，他明白了，自自然然就断恶修善，就会离苦得乐。佛经这种教诲多，其他宗教经典里面，这一类的教诲也很多。我读印度教的经典，读伊斯兰的《古兰经》，基督教的《新旧约全书》，天主教他们常读的《玫瑰经》，我都看过，五戒十善是共同的，每一个宗教都讲；真诚、清净、平等也是共同的，每一个宗教都讲。这是诸佛菩萨，一切宗教里面的神圣，教化一切众生基本的理念相同，我们应当把它发扬光大，应当把它落实，众生才能真正得到安乐。 我们今天再看，一生精进不退，全心全力在奉行，许哲修女。她在晚年，她看许许多多宗教的书籍，我们到她家里访问，看到书架上，她不仅仅是念天主教的经典，其他宗教经典她也在读。她那天告诉我，她们有些道友问她：你为什么读魔鬼的东西？而许修女回答得好，她说：我看世界上所有的宗教都是一片光明。她没有分别心，没有分别，没有执著，所有宗教都是一片光明。李木源居士就进一步问她，他说：你觉得什么是宗教？你信什么宗教？她提出一个字：「爱」，爱一切众生，爱一切人，她说：我就是信这个宗教。诸位要晓得，爱一切人，爱一切众生，所有宗教都包括在里头，一个都没漏掉。要用现在的话来说，她是一个多元文化的实行者，多元文化的实行家，她真做到了。 最近在看佛书，我们见面她问我，她说她有没有资格作佛的弟子？我当时就答覆她：你是标准的佛弟子。为什么？五戒十善要给你打分数，满分，打一百分。所以你要像她，一生心地清净，一生不生烦恼，没有瞋恚心，天天读书，改过自新。她一生当中办了十几个老人院，起心动念只是关心老人、病人的生活，全心全力照顾，得到社会的尊敬，这是修行人的榜样，修行人的典范。她发心皈依，我们把皈依证、五戒证书立刻送给她，她统统做到了。这么大的年岁了，她每天还是工作，工作没有放松，天天去救苦救难。新加坡还是有穷人、还是有苦人，许居士有些人送钱给她、送米给她，她转送那一些穷苦人家，真做！「种种方便除众苦」，这是一个很好的榜样。我们天天在读经、讲经，真正是三宝加持，许哲示现个样子给我们看。佛家讲三转法轮：示转、劝转，许哲出来作证转，给我们做证明。 李居士看看她，那一天说，他说许哲居士至少还可以活一百岁，我同意他的看法。人的寿命，说老实话，应该活两百岁，两百岁正常的；不能活到两百岁，都是自己把自己的身体糟蹋掉了。什么糟蹋掉？烦恼糟蹋掉了，你有烦恼。谚语常讲「忧能使人老」，你为什么会老？你有忧虑；你为什么会有病？你有烦恼。贪、瞋、痴叫三毒，那就是你的病根；人贪瞋痴没有了，病根拔掉，不生病。果然没错，许哲居士一百零一岁没生过病，她跟我们讲，她没有生过病。为什么没有生病？她没有贪瞋痴；她不老，她没有忧虑。从来没有一个念头为自己想，她没有忧虑，起心动念是帮助别人。「为欲安乐诸众生」，人家做到了，我们应当要学习。 你要依这个方法学习，你就是无边净华眼菩萨。「华」在此地是表法的，「华」表因，你在这里修净业，净业正因；无边是指境界，就是我们今天讲，没有分别心就无边，有分别就有边际。无分别，不分种族，不分宗教，遇到苦难决定援手。纵然是敌人，冤家对头，遇到苦难也要援手。他是个苦众生，不能因为他跟我有过不去的地方，我就不理会他，你这个人不是菩萨，你是凡夫。菩萨无我，菩萨无私；众神也无我，众神也无私。所以我跟此地九大宗教的领袖接触，我跟他们讲，我看所有宗教里头的众神都是诸佛如来化身，这经上讲的，应以上帝身得度他就现上帝身，应以大梵天身得度他就现大梵天身，印度教拜大梵天。所以我看全是诸佛如来，统统是诸佛如来。第二句话我告诉他们，如果就你们的立场来看，诸佛菩萨就是上帝的化身，就是众神的化身，大梵天王的化身，是一不是二，这是我们在理念上平等了。理念上面基本的障碍突破了，其余是小节，於是恒顺、随喜我们才真正能够落实，我们对不同宗教、不同族群，真诚的恭敬心生起来了。真诚的热爱、尊重、帮助，帮助他们就跟帮助自己一样，决定没有任何分别计较。 人家要问：法师，你为什么这样做？你们在此地听《华严经》就晓得，《华严经》上佛菩萨如是教导我们。我们起心动念、言语造作，完全落实「大方广佛华严」，我们学这个经没有白学，我们是真学。不能落实，那个不真实，落实才真实。所以我们肯定《大方广佛华严》是多元文化的教科书，多元文化要落实一定要落实这一部经典。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0277.html"}}
