{"body":"大方广佛华严经　　（第一九五三讲）　　2008/4/24　　华严讲堂　　档名：12-17-1953 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「须弥顶上偈赞品第十四」，经文第三大段第三小段，偈颂从第三首看起： 【迷惑无知者。妄取五蕴相。不了彼真性。是人不见佛。】 这是迷悟当中，迷的第二首偈。清凉大师在《疏》里面给我们提示的「后偈」，后偈就是第三首，「取内蕴相」，五蕴，「不了蕴性」，五蕴的体性不了解，「故不见心佛」，到这里是一段，这是学大乘的为什么迷了。下面又说「亦是愚法小乘，故名无知者也」，小乘也犯这个毛病，也是不能了解五蕴性空。在前面第一首，第一首很重要，第一首是讲「如来一切智」，这是迷悟的根本。第二首是讲我们执著外面的境界，「取相不如理」，这是错误，著相了。这首偈是从内心讲，外面迷於现象，里面不知道心性的真相，内外都迷，这怎么能见佛？见佛就是见性，见性就是见佛，禅宗里面说得很好，明心见性，见性成佛。由此可知，不见性的就叫凡夫，见性的就叫佛，这是凡夫跟佛的区别。六道凡夫没有见性，四圣法界也没有见性。这个诸位要晓得，四圣法界就是阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，虽没有见性，他能够依教奉行，他是真的依教奉行。佛在经上所教导的，他都能去做到，所以虽然没有见性，他对於见性的距离是愈来愈近。 这个我们从断烦恼，或者我们讲放下，就有很深的体会。我们今天讲真心，我们的真心为什么生不起来？用真心的就是佛菩萨，至少是阿罗汉。但是你要知道，法身菩萨才是真正用真心，十法界里面的佛菩萨，他是用的相似真心，很像真心，但他不是真心。他还是用的八识五十一心所，八识里面是染净和合，也就是说他用净的这一分多，染用得少。我们凡夫完全用染，不知道用净，这就难了，这个障碍就太大了。所造成的障碍，一类是属於烦恼，一类是属於所知，由於这两种障碍，我们们的真心发不起来。所以真心要如何发？你明白这个道理你就懂得，真心能生得出来必须要具备两个条件，第一个条件是烦恼放下，真心的障碍就去掉一半。烦恼是什么？执著，不但对世间法不执著，对佛法也不执著。为什么？佛讲得好，「佛法因缘生」，给你说因缘生，它就不是真的，所以佛法也是假的。不过这个假的能够帮助你回到真的层次上，所以佛法也不能执著。你看佛在《金刚经》上说得多好，「法尚应舍，何况非法」，那个法是佛法。所以《大乘起信论》里面告诉我们，我们听佛说法，读大乘经典，要用什么态度？「离言说相」，离就是放下，就不要执著。读经离文字相，要不要文字？要文字，要文字不执著文字，听佛讲经不执著言语，这你要放下！第二讲「离名字相」，名词术语，佛是名词，凡夫是名词，三界是名词，真性是名词，佛菩萨都是名词，都是假的，名可名，非常名，你了解这个意思，不要去执著名字相，这两条都是放下执著。第三个「离心缘相」，心缘相是分别，这不是说得很清楚吗？ 只要你放下分别、放下执著，真心就现前。放下一分，真心现一分，放下两分，真心现两分，所以会学佛的人对於世出世间法，知道相有性无，事有理无，要能够体会在心里，能够在日常生活当中得到真实的用处，这个用处就是烦恼轻、智慧长。你不放下不行，分别执著一定要放下，这是真心现前的秘诀，事上放下，理上不分别，这两种障碍就轻，这是真正学佛不能不知道。许许多多学佛的同学，无论在家、出家，自古以来从释迦牟尼佛那个时代，天天亲近释迦牟尼佛的人，大多数人还是搞生死轮回，为什么？放不下。对佛的形像起分别执著，对佛的教诲起分别执著，起分别执著到底对不对？不能说对，也不能说不对。著相修福，对佛恭敬著相，对佛的教诲著相，也能依教奉行，得人天福报，这就是修福不修慧。福跟慧的差别，分别执著就变成福，离分别执著它就是慧。慧与性德相应，就悟了，与悟相应；有分别执著修福，它跟迷相应。就这两首偈讲的，一个迷於外面的境界，一个是迷於自己的心性。第二首偈迷於外面境界，今天念的这首偈迷於内里面的心性，内外统迷，真心不能现前。 所修的福报，福报特别是在佛门，佛门修大福！但是享大福报的时候，如果没有智慧，肯定造业，造业的机会比别人多，比别人严重。没有福报的人想造业，也造不了什么大业，伤害几个人而已。如果是做官的，你们大家念过《了凡四训》，了凡先生做宝坻知县，这是个大县，直属於中央政府的大县，他动一个善念，全县人民得福报，你看修福多容易。如果他有一个坏的念头，全县的人都受苦，所以他修福容易，他造业也容易。了凡先生学了佛，想做一万桩善事，每天很愁闷，这一万桩善事到什么时候才能做得完？我们在他家训里面看到，他第一次发愿做三千桩善事，十年才圆满。第二次又发愿做三千桩善事，全家人帮助，全家人行善四年圆满，就缩短了。现在做了知县发愿做一万桩善事，他的夫人就愁了，在衙门里行善不方便，这一万桩善事哪年才能圆满？他自己也很愁。晚上睡不著觉，想著这个事情，愿发了又不能收回来。他就有感应，晚上就梦到一个天神，天神告诉他：你那一万桩善事已经圆满。他说：怎么圆满？他说：你下令减租。农民缴的田租缴得太重，他体恤到农民生活的艰苦，把田租大幅度的减轻，这是桩好事。这个令已经下去，已经在推行，全县的农民受你的恩惠。他听了这个话半信半疑，第二天醒来，刚好五台山有个法师，幻余法师从他这边经过来看他，他就把这梦中事情给幻余法师讲，请教法师这个可不可以相信？法师说是真的不是假的。 公门好修善，你没有这个机会，你做不出来。如果说国家领导人一个善念，全国人得福这还得了，这不是一般人能做到的。中国现在有十三亿人，一个好的政策十三亿人受惠，十三亿人得福，谁能做得到？可是一个不善的政策，十三亿人要受罪、受苦。真的是公门好修福，公门也容易造业，这个道理要懂。所以无论在哪个大小的领导地位上，他的机会就来了。我们常说，很多年来我说了很多次，拯救这个世界的人，毁灭世界两种人，一个是国家领导人，一个是媒体的主持人。不要小看媒体，媒体天天在广播，收看的人有多少？如果你是好的教导，真正像中国古人所定的标准「思无邪」，那是多大的功德，你所修的功德或者是福德，不亚於帝王。如果你的节目内容，是暴力、色情、杀盗淫妄，那你造的罪业也不下於魔王，这是真的不是假的。所以平民身分也能够积功累德，特别是在伦理、道德、因果这三方面。我们是个平民，我们认真努力学习，做一个很好的榜样给社会大众看，会影响这个社会，在现在新闻媒体给你一访问，给你一报导，这个影响就扩大，你也就造千千万万人的福了。这很可能的，新闻媒体给你报导。 懂得这个道理，了解事实真相，我们就晓得，得人身难，佛常讲「人身难得」。得人身有什么好处？得人身的好处，是你遇到一生成佛的机会，这个机会不容易，所以得人身、闻佛法。真正闻佛法，不怀疑、不迷惑，对於佛法能够正确的理解，依教奉行，你这一生不但能超越六道轮回，而且超越十法界。这个机会真正是百千万劫难遭遇，真正是无量劫来稀有难逢，我们要把握住！怎么样这一生才真的能成佛，永脱轮回，永脱十法界？佛在经上给我们讲得清清楚楚、明明白白，你果然能够一切放下，一心念佛求生净土，他就成功了。这个事情与读书、不读书没关系，与富贵、贫贱也没有关系，关系就是你是不是真能放下？像念佛堂堂主常常给大家开示，「放下身心世界」，心里不要再有这个东西，放下身心世界，就是放下对身心世界的分别执著妄想，你把这个统统放下，一心专念，就成功了。说得这么明白，说得这么简单，你再看看有几个人真放下的？ 我们在《净土圣贤录》里面，看到一个标准的例子，莹珂法师宋朝时候人，出家人不守戒律，不守清规，造很多的罪业，不过这个人好处他相信因果。为什么造这些业？烦恼习气太重，禁不起诱惑，人家一引诱他就造业。相信因果报应救了他，业造多了、造重了，害怕，自己想想决定堕地狱。向同学们请教，有什么方法能够让他不堕地狱？同学们劝他，只有念佛求生极乐世界，带业往生，送他一本《往生传》给他看。他看《往生传》非常感动，就发了大心真干，真干就是身心世界一切放下，一心专念阿弥陀佛，念了三天三夜。念到精疲力倦，三天三夜没睡觉，没有吃东西，这是真诚心，感动了阿弥陀佛，真的把阿弥陀佛念来了。佛告诉他：你还有十年阳寿，等到十年之后我来接你。莹珂聪明，跟阿弥陀佛说：十年阳寿，我不要了。阿弥陀佛问他：为什么？「我劣根性太重，禁不起诱惑，再有十年的寿命，我又不知道要做多少恶业，我十年寿命不要了，我现在跟你走。」阿弥陀佛很慈悲，答应了，跟他说：好，三天之后我来接你。为什么不当时带他走，要三天之后？这个传记上没有记载，我们心里很清楚，当时要是带他走，他是往生了，对别人没有影响。人家一看他，他关著门三天三夜死了，人家也不知道他往生，都说：这个人造罪造太重，死了，你看。起不了影响的作用，《往生传》上也不会给他留名字，这人三天死了。所以阿弥陀佛三天之后来，让他对大家宣布，念佛法门是真的不是假的。《弥陀经》上说「若一日、若二日到若七日」，一点都不假，他可以作证，这就是弘法利生。弘法利生转法轮，示转、劝转、作证转，他是作证。让当时、后世，现在距离宋朝将近一千年我们都知道，知道有这个例子，对他非常景仰，就产生这么大的影响力。所以让他告诉大家，三天之后阿弥陀佛接我往生，到第三天果然阿弥陀佛接他走，这不是假事。寺院里大众亲眼所看到的，你就知道他让多少人看到、听到，发真心念佛。那些听到、见到的，发真心念佛往生的，都是他接引的，都是他度的。连我们到现在这一千年之后，读到他这段事迹，我们的信心增长，我们也能够放下一切真干，这不都是他度的吗？对这个法门再不怀疑，晓得怎么修法。 修行这是真的，这是第一重要，这不是小事。天天我们在讲《华严经》，这是小事，这不是大事，这是附带的。做这个事情是为什么？是为正法久住，是为这个，有缘应该要做，报佛恩！这是报佛恩，报祖师的恩，报父母祖宗的恩，真实报恩者，这要晓得。可是真正究竟的报恩，圆满的报恩，彻底的报恩，就是你生到西方极乐世界去作佛了，那个报恩就圆满。总而言之，我们把念佛求往生是摆在第一位，我们决定不怕死，因为我们知道不生不灭，没有生死，只有轮回，没有生死。死了不过像换件衣服一样，换个身体，聪明人、有智慧的人应当愈换愈好。最聪明的，你看凡夫身舍掉了，到极乐世界换成佛身，身体不是四大五蕴的身体，《无量寿经》上说得清楚，跟阿弥陀佛一样，「皆是紫磨真金色身」，永远不坏身，永远不生病的身，永远不衰老的身，得这个身。生到极乐世界即使是边地往生都得这个身，寿命是真的无量，不是假的。一生圆成佛道，你说这个机会到哪里去找！ 如果要真的想在这一生证得，往生就是证得，那就得要真干。如果有缘，有缘不但是自己有福报，众生有福报。众生要没有福，那是什么现象？那是社会动乱，众生没福，灾难频繁，像我们现在这个世界众生没福。我们想找一个好环境修行找不到，找不到是什么？自己没福。这就知道我们自己福报跟众生是有连带的关系，也可以说是有密不可分的关系。遇到缘，你的心要定得下来，这个很重要，不能到处跑。这桩事情，在我年轻的时候，李老师跟我讲过多次，不止一次，我的印象深刻，就是劝我不要跑。我是期待他老人家，希望他老人家能够帮助我在台中长住，这他做得到。可是跟他十年，十年没有说过这个话，那我就没有一个落脚之处，这就不得不跑。还好遇到韩馆长，韩馆长照顾我三十年，但是这三十年不像古人，古人住山上三十年不下山，那大成就！这个缘我们就没有，福报不够。我们在台湾有个小道场，将来有三通了，诸位到台北看看我们从前那个小道场，一点点大，总算是自己有个道场。我们那个道场大小，差不多像你们现在这个讲堂三分之二，就这么大。而是在我讲经二十周年才有的，以前我讲经是租讲堂、借讲堂，自己没有道场。我们也从来没有个念头去建道场，这么一个小道场也是被逼，听众们大家自动自发提供的，听众大家拿钱买了这么一个小地方，做为一个永久的道场。可是那个时候国外有缘分，常常出国，许多地方邀请为什么要去？自己没有一个安定的道场。道场，我们那个小图书馆，像你们现在这里三分之二这么大地方，是在公寓里面，八层楼的一个大厦，我们在第五层。那一栋大厦一层的面积很大，人家的办公室、有住家的、有做生意的，很复杂。到处去跑，总想哪个地方有缘分可以定下来，目的在此地。跑了几十年，每个地方都不能定居，都有障碍逼著你非走不可，所以没福！受这么多辛苦，不能产生影响。 好在我们自己小时候有点家教，以后遇到佛法，在台湾遇到这三位老师，真正善知识指导，我们对老师尊重。看待老师跟看待父母没有两样，对老师没有怀疑，就像对父母一样的，老师的教诲依教奉行，所以没有染著不良的习气。每天对经典、圣贤书没离开，天天亲近圣贤，天天亲近佛菩萨，所以才有这么一点小成就。到这样的年龄，这自己想不到，我想不到能活到八十岁。年轻的时候，多少人给我算命看相，都说我的寿命只有四十五岁，四十五岁那年真的害一场病，我就晓得寿命到了，也不怕死，求生净土，病的时候我也不看医生，也不吃药，为什么？寿命到了，医生只能够医病，不能医命。既然寿命到了，求医何必？所以要求佛，不要求医。我在那一个月当中，日夜就是念佛求生净土，一个月病好了，这一关就度过。这个事是不是真的？真的。连事后大概是我在五十岁的那个年代，不远，我遇到甘珠活佛，他也是章嘉大师的弟子，大概大我二十岁，章嘉大师大我三十九岁。这个活佛是个好人，很规矩，我们交往的时间也很长。有一次碰到了，这是我跟他最后一次见面，他告诉我，你这些年来讲经说法的功德很大，你的命运完全转过来。他说：你从前的命是短命没福，现在你的寿命很长，你的福报很大。我们听了半信半疑，从来也没想到寿命，也没有想到福报，一切都是随缘，绝不攀缘。老师教的，我们一生奉行，不攀缘，一切是佛菩萨安排的，顺境也好、是逆境也好，都能用平常心去对待，愈是遇到逆境愈知道发愤用功。我不求长寿，希望早一天往生，身体留在世间无非是两桩事情，一个是提升自己的灵性，自利的。一个是帮助年轻人学习佛法，这是真正帮助正法久住，就这两桩事情。除这两桩事情之外，没事！走了很多地方广结法缘，确实在一般人心目当中法缘非常殊胜。 所以，自己对自己要很清楚。业障人人都有，哪个人没业障？无量劫来宿世今生，造的善业有，造的恶业肯定也不少，所以冤亲债主在所不免。当我们运衰的时候，烦恼习气会现行，这种状况就给宿世今生的冤亲债主制造机会，他们就来找麻烦；我们心地清净，冤亲债主他不找你。你烦恼习气很重的时候，这很重就是放不下，什么事都想问，什么事都想管，与自己不相干的也要来管一遭。这叫什么？这叫业障现前，你身心都不安宁，冤亲债主找上身来了。周边是些什么人？我们肉眼凡夫见不到，有天眼通的他看到，周边的人是魔、是妖、是怪。这些人影响你的磁场，影响你的情绪，扰乱你的修行，这不是好事！我相信有许多同学都有这个经验，不过什么？你的阳寿还没到，虽然他来干扰，出出气，还不至於要你命。到你寿命将到的时候，那个时候可麻烦，他真要命，真来折磨你。这个时候真正能够消灾免难，就是放下万缘，一心念佛，这些妖魔鬼怪、冤亲债主不敢找你，为什么？阿弥陀佛威神加持你，护法天龙善神拥护你，他不能贴近你。问题是我们如何能感得佛力的加持、天神拥护？这就是真诚心、大愿心。说老实话，大愿心不难发，真诚心难，真诚心要放下，放下分别、放下执著。真诚心就是清净平等心，放下执著，执著是染污，清净心现前。分别就不平等，就有高下；分别心放下，心就平等，清净平等心是真心。这个一得到，我们平常讲的五个都得到，你清净心得到，或者是平等心得到，真诚也得到，正觉也得到，慈悲也得到。「一即一切，一切即一」，只要一个得到，五个都具足，这叫菩提心，菩提心就是真心，这才能解决问题。 学佛，我们常讲，首先要肯定自己的身分是凡夫、是迷惑，这个自己要肯定。肯定自己的身分，贪瞋痴就容易放下，头一个贡高我慢的心会放下，凡夫有什么了不起，愚痴，不如别人。跟阿罗汉不能比，不要说跟阿罗汉，跟须陀洹都不能比。须陀洹刚刚入门，我们现在门都没入，如果不从净土法门是决定不能成就，这个必须要肯定的。修什么法门，出不了六道轮回，凡夫要想出六道轮回，除了念佛求生净土之外没有第二个法门。八万四千法门都是圣贤所修，我们在大乘教里面读到的很清楚，须陀洹的条件是放下八十八品的见惑。三界八十八品见惑，佛教导我们，他把八十八品见惑归纳为五大类，这就好讲。那我们想想，身见有没有放下？我们执著这个身体是自己，这个执著有没有放下？边见有没有放下？边见就是对立，我们跟人对立、跟事对立、跟很多万物对立。对立就是二边，对立提升就是矛盾，矛盾提升就是冲突，所以矛盾、冲突都是严重的边见。见取见，戒取见，这个我们中国人把它合起来叫成见，现在的人讲主观观念，我以为怎样，我觉得怎样，这是错误的见解，不是正确的。末后一个是邪见，所有一切不正确的见解、错误的见解归到这一类。这五种见惑，须陀洹统统断掉了，证初果，入佛门，真佛弟子，他不是假的。所以皈依、受戒都不算是真的，天台大师讲在名字位中，有名无实。见惑断掉的时候，那是真的，一点都不假，你入佛门，这是小乘初果，《华严经》上初信位的菩萨，十信第一个初信位，初信等於小乘初果，这叫圣人。虽然没有出离六道轮回，但是他决定不堕三恶道。我们就晓得，什么原因堕三恶道？八十八品见惑堕三恶道。这个破了之后，有六道轮回，只在人天不在三恶道，三恶道的缘断掉。那我们想想，我们还有没有这五种烦恼？有没有执著身是我？有没有执著我现在所拥有的一切是我所有的？有没有跟人对立、跟事对立、跟一切法对立？统统都有，那你就晓得，我在六道里有三恶道的机会，机会很多。 大乘教的经典是一面镜子，常常读诵就是天天在照，我们五蕴皆空没有照到，是把自己一身的毛病，前因后果真的照见，这个照见有好处。照见五蕴皆空那太好了，你超越十法界。照到自己这个业身，业果报应有个好处，是激发自己非在这一生往生不可。为什么？这一生不能往生就不得了！这一生什么荣华富贵，那一点用处都没有，你就把名闻利养、五欲六尘这些享受，你统统把它丢干净，有很好，没有也很好，绝对不把它放在心上，你这句阿弥陀佛才念得好，功夫才能得力，你才能在这一生当中真正往生。这是六道凡夫一品烦恼没有断，算是你很幸运，你不迷了，你把这条路找到，这条路既能自度也能帮助别人。所以古人教导我们，我们这些年来也常常提起，无论世出世间一切法，学习总的一个原则是「贵以专」，专就是真心，散乱决定是妄心。 我们看看佛教菩萨学习的十个纲领、十个科目，是性德，性德好施，喜欢帮助别人，没有条件！无缘大慈，同体大悲，喜欢帮助人，施财、施法、施无畏是性德。布施的反面是什么？悭贪，这是自性里没有的，悭是吝啬，我们中国人讲小气，舍不得，不肯帮助人。你从这里看，一个是自性的性德，本有的；一个是本来无的，悭贪本来没有，这是妄想分别里头出来的。自性欢喜守规矩，爱好持戒，持戒的反面是恶作，所有一切不善的行为，性德没有，性德是纯净纯善。我们今天把持戒看作一桩难事，这就是什么？这是我们迷惑太久，放荡成了一个习惯，现在叫你回头回归到自性，你感觉得很困难。 从感觉很困难，反面想想，才知道自己业障习气的严重性。然后想想这个不善的思想、言行，所造作的果报太可怕，三途地狱。你要不相信，寿命不长，转眼你就去了，你就又回到地狱去了。地狱出来不容易，进去很容易，人间寿命很短促，鬼、狱寿命很长，你所造作的恶业，在那里头不报尽，你就出不来。那里头报尽不是报你一生的，你过去生生世世所有的恶业，要统统报尽。报尽到人道来了，为什么他又作恶？那个恶业的习气没有断！你要是把这个事情搞清楚、搞明白，你就想想，明心见性的菩萨，《华严经》上讲的四十一位法身大士，他们妄想分别执著断尽了，分别执著的习气也断了，只有妄想习气没断。你回过头来就能想到，我们贪瞋痴的习气没有断，贪瞋痴的罪受完，就好像在监狱里判刑，刑期到了放你出来，你造恶的习气没断，所以很容易染上坏习惯。这个时候那就看你运气，你要有好运气遇到好的老师、好的家庭，从小受好的教训，你就成圣人，就这么个道理。你的妈妈要像孔圣人的妈妈，你就变成圣人，孔圣人。 这要晓得，你从地狱出来的时候，你的罪报是已经报尽了，习气在，所谓「近朱则赤，近墨则黑」。你要是遇到好的环境，你全学好了，遇到坏的环境你又学坏。我们中国的老祖宗，至少要算五千的老祖宗，对这些事实真相了解！所以小孩在怀孕的时候就开始教，因为他有习气，习气不容易断。你看妄想分别执著统统断尽，但是妄想习气要多长久才能断？三大阿僧只劫，没方法，随其自然。可不能染坏习气，慢慢的习气才能消得了。我们在贪瞋痴的这些坏习气，那个力量绝不亚於无始无明的习气。从这些地方也让我们真正体会到，对於古圣先贤不能不衷心的佩服，他们知道，他们要不知道，他们就不会强调教育；现在人不知道，把教育疏忽了。古大德清楚，所以对於婴儿伦理、道德、因果的教育，看得比什么都重，世世代代有大圣大贤，给社会大众做好样子，这个社会才能够长治久安，人民才真正能过著美满幸福的生活。 我们如果要没有这个缘分，在大经大论里面学习诸法实相，那我们也是一无所知。明白之后，第一个要自爱，要珍惜自己这次的缘分，决定不能让它空过。真正觉悟，真正回头，从什么地方看出来？从对圣教不怀疑。你看多少学佛的人，甚至於学佛学一辈子，李炳南老居士的话，到八、九十岁临死的时候还不信，这说哪些人？这说出家人。我当时听了老师这些话，半信半疑，怎么会出家到老死都不相信？他不信他怎么会出家？他怎么会受戒？他怎么能过几十年出家人的生活？老师最后说出的标准，让我们听了叫恍然大悟，他没有能依教奉行。他经念得很多，讲得也天花乱坠，自己做不到！举个最简单的例子，十善业道他做到没有？这个我们就知道。沙弥律仪做到没有？三皈五戒做到没有？不要说多了，就讲这四个标准，那就真的不信。你信，哪有做不到的道理！ 这桩事情章嘉大师给我说过，他举个很简单的例子，他说在你面前，譬如这边放的是黄金，这边放的是黄铜，你要真正认识清楚，知道价值。现在人说这两个你可以随便拿一堆去，你是拿黄铜，还是拿黄金？一定拿黄金。这个比喻就是什么？这是佛法，这是世间法，佛法是黄金，世间法是黄铜，世间法是什么？名闻利养、财色名食睡摆在那边，你到底是要哪个？现在我们所看到的，大家黄金舍掉，他拿黄铜。出世间法三皈五戒、十善、沙弥律仪他不要，他要名闻利养，他要财色名食睡，这就好比什么？舍弃黄金，他拿黄铜，这个比喻容易懂，印象深刻。他为什么不取黄金？不认识、不信，不相信那个价值比这个高。像三岁小孩一样，这边放的是黄金，这边放个糖果在那里，你说这两样要哪一样？他一定拿糖果。所以我们是真的不信，真心发不出来，起心动念全是妄心，这个事实自己一定要清楚。别人是迷是觉与我总是不相干，我自己的迷悟关系太大了，我自己要不迷这一生能往生、能作佛，要迷了的时候肯定堕三途。虽然从地狱出来得人身，习气决定是恶的习气比善的习气要大得多，大得太多。佛在法相经典里面跟我们讲的，二十六个烦恼，恶习气，善的心所只有十一个，恶的心所就是二十六个烦恼。你看烦恼二十六，善心所十一个，不到恶的一半，而且恶的心所力量强大，善心所力量很薄弱，所以人学坏容易，学好很难，道理在此地。 我们一个人要是一生都能保持行善不造恶，太难太难，真的保不住。他自己也不敢说他能保得住，能够不产生变化不容易。只有证果的人，我们相信他决定不会错，须陀洹以上的，这是圣人。不是圣人保不住，他会受外面环境影响，里面受内心烦恼的迷惑，『迷惑无知者』，外取相，内迷惑，我们在这种地位。要保全，我们除了天天亲近圣贤、亲近佛菩萨之外，没有第二条路走，这个亲近又要记住，贵以专。所以为什么古人把道场建在山林里面，人迹不到的地方？你的心容易清净。距离村庄三里路以上，这在从前，从前没有交通工具。佛还有个标准，寺庙建筑听不到牛叫的声音，牛叫的声音比较大，农村里养牛，牛马叫的声音听不到，这个地方安静。环境影响我们修行，选定这个好的环境，住在深山里面养道，几十年不下山。我们净宗远公大师在庐山东林念佛堂，现在的东林寺，三十多年不下山，一百二十三个同修个个都是这样的，个个成就，无比的殊胜庄严。为什么？一下山心就乱了。一部经，那个时候一部经就是《无量寿经》，慧远大师当年，《阿弥陀经》、《观无量寿佛经》都没有翻译过来。所以他那个时候，只是依《无量寿经》建立念佛道场。现在净宗是五经一论。一部经、一句佛号，三十多年没有改变，所以个个成就。 道场专修专弘，好比现在所说的专科大学，从前道场都是这样的，所以每个道场有它不同的道风、学风。虽然同样都修净土法门的，可能选的经论不一样，譬如最早的远公初祖，他就是一部《无量寿经》，没有第二部经。有的净宗道场他依《阿弥陀经》修行，一部《弥陀经》，也是一句佛号，这两个道场就不一样。虽然是一部经，你的老师不相同，知见就不完全相同。《弥陀经》，如果是依莲池大师的《疏钞》，以《疏钞》建立见和同解。另外一个道场也是《弥陀经》，依蕅益大师的《要解》，那又是个道场，不能搞杂了。搞杂怎么样？搞杂的同学，我们的道心还不坚固，见解还没有圆通，你走一条路没问题，你走两条路就会起疑惑，有疑惑就有分别、就有执著，连带的烦恼就生起来，把你的道心全破坏。所以为什么跟一个老师，学一个法门，住一个道场，就这么个道理。如果一生不想成就，那没有关系，你什么都可以学，你的常识很丰富，你的心是杂乱的，你得不到念佛三昧，你不能往生，你就什么都可以学。真正要想念佛，这一生当中往生见佛，那就不行，那一定是一部经、一个法门。 奠定基础之后，所谓大开圆解，你可以涉猎一切经，到那个时候你看一切经，一切经都是《无量寿经》，没有一字一句是矛盾的，这就是通了，通了是什么？你得念佛三昧之后开智慧，智慧开了，圆通了那就行，没有到圆通不行。《华严经》最后给我们做最好的示范，善财童子，善财童子亲近的老师是文殊菩萨，修什么法门？我们在《华严经》上看到，修净土法门。怎么知道？「入法界品」里面，文殊、普贤这两位大菩萨，华藏世界的两位上首菩萨带领四十一位法身大士发愿求生净土。善财是文殊菩萨的得意门生，是文殊菩萨的传人，他要不修净土法门，跟老师就不相应。所以我们断定，善财童子一定跟老师修净土法门，他得念佛三昧智慧开了，就大开圆解，在净土宗里面讲得理一心不乱，在教下讲大开圆解。老师就不要他再跟了，出去参学，这是什么？毕业了。中国从前讲出师，你可以离开老师，你可以独立，出去参学。 出去参学，第一个遇到的善知识，第一个参访的是德云比丘，在《四十华严》称为吉祥云比丘，同一个经本，翻译的人不一样，吉祥就是德，德就是吉祥，是一个人。你看他第一个，第一个是我们东方人讲先入为主，所以第一个太重要。第一个善友他学什么法门？他修般舟三昧，般舟三昧就是专修阿弥陀佛的法门，求生净土，头一个遇到的。你从这些迹象上去观察，德云比丘给善财开示讲二十一种念佛法门，二十一种念佛法门一展开就是十方三世一切诸佛所说的一切法门，他把它归纳为二十一类，二十一类统统是念佛法门。这就是《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，你修净土法门的时候，十方三世所有一切法门全是净土法门。你学禅，禅是参究的法门，所有法门全是参究法门，全是通的，一点障碍都没有。圆融、贯通！这大彻大悟，明心见性，一门通一切门通，一法通一切法通，一部经通一切经通。善财第一个遇到的。再看最后第五十三，第五十三位善知识是普贤菩萨，普贤菩萨十大愿王导归极乐，你去看一头一尾彻始彻终，善财童子学什么？学念佛法门。当中参访五十一位善知识，所修不同的法门，善财一个个去参访。最后，经文是六大段，最后这一段是「恋德礼辞」，他去看了、他去听了，他接触到了，一切通达明了。通达明了，对善知识、对这个法门感激，恋德是感恩，礼是礼拜，就是礼拜赞叹，辞是什么？不学这个法门，还是自己念自己佛，什么都知道，他只学一个念佛法门，这是恋德礼辞。成就之后，大开圆解了，还是专修一门，没有大开圆解，没有资格参学。所以定慧成就了，定要真正得三昧，慧真的是大彻大悟，明心见性才可以参学。所以标准都要懂得。 我们初学不知道，受了戒之后有的同学发心去闭关，也有同学发心去住茅蓬，我们看到、听到了很羡慕。也很巧，我也遇到一个施主，他在山上有一栋别墅，日本式的，那个别墅是二战当中建造的。建的别墅建在山上是躲避轰炸的，因为那时候联军对日本作战之后，台湾是日本军事基地，美国飞机常常去轰炸。所以他们在山上建个别墅，别墅边上就是个防空洞，战后没用处，他们也不住在山上，住都市。认识我之后，他就想把那个别墅送给我，我也看了很欢喜，我到台中把这个事情向老师报告。老师就告诉我闭关、住山，住山就是住茅蓬，是有条件的。我说什么条件？他说第一个条件是你大彻大悟，明心见性。在这个阶段你应当弘法度生，可是没有人知道你，你可以宣布闭关、住山。从前人说是寻师访道，哪个是真正有道德高人？住山的是高人，闭关的是高人，那是真正的善知识。善知识很谦虚都不承认，但是闭关跟住山就是告诉大家：我已经开悟。如果没有开悟，你要到处去参学，像善财童子一样五十三参，要参学。这是第一个条件，老师就问我有没有？没有，我初学没有资格。第二个条件，虽然没有开悟，你的名气太大，声望太高，每天想来看你的人很多，你没有办法修行。好，闭关住山，不见客了，这是第二个条件。我们刚刚出家也没有这个条件，老师说算了，那个房子还给人家，还是得好好的学习，依照规矩去做。我们这才了解，原来闭关、住山有这么个条件在，不是这两个条件，你没有资格闭关。人家也来叩关，向你来请教，你要是不能给人解答疑难，人家可以把你关房打开：「出来跟我一道去，你还不够资格。」所以这个我们要晓得。 初学的人跟定一个老师，老师负责任教导你，跟老师要学相当长的时间才能毕业，才能出去参学。善财童子跟文殊菩萨，到得定，到大彻大悟，文殊菩萨不留他，不再留他，叫他去参学，参学成就后得智。智慧有两种，跟老师那些年住山是成就根本智，有根本才有后得。像树一样先有根本，然后才有枝叶花果，枝叶花果是后得智，先有根本，根本是什么？是戒定慧，这是根本。我们就晓得，善财在文殊菩萨会上成就了戒定慧三学。戒是规矩，我们今天讲三个根、四个根，这个成就了。定成就了，能够在山上住上十年、二十年不动心，智慧开了。智慧开了之后，你才能够接触外面的社会，什么样的法师你都能跟他接触，什么样的经教、法门也能接触，社会上的三教九流你统统能接触。为什么？你了解现在社会状况，你才能弘法利生，你讲经才能够应机施教，所以你讲出来是活的。真正能够帮助自己，自己境界不断提升，帮助大众为社会解决疑难杂症，这是佛法，它有道理的。为什么有时候叫你下山，有时候叫你要住山，它都有道理的。我们凡夫智慧没有开，见不到，这些祖师大德他们智慧开，他们真有戒定慧，真清楚、真明白。只要学人，佛门叫学人，现在叫学生，学生对老师不怀疑，完全能接受老师教诲，几乎没有不成就的。 所以我们今天遇到这个缘分，这个缘分无比的殊胜，生活一切所需不要自己操一点心，常住的护持很周到。我们能够把身心世界一切放下，一心办道，这个福报绝对不是三、四、五世修来的，三、四、五世修不到这么大的福报，这《金刚经》上说的。而是什么？多生多劫修的大福报。跟世间人福报不一样，世间大富大贵三、四、五世可以修得，十世、八世可以修得。这个出世的福报太大了，为什么？你能够超越六道，能够超越十法界，你从这个地方想，你才晓得这个福报不是普通福报。所以你要有认知，你能够掌握，你才不迷，才不受外面诱惑，真成功了。这些都要靠教学、教育。在这个道场天天不离开经教，这是个正法道场，每天我们固定有八小时的功课。八小时功课，大家在一起上课四个小时，我在此地我跟诸位讲《华严》两个小时。另外两个小时，你们诸位要学讲，就是你们每天要提出学习报告。我们现在人数并不多，学习报告首先我们要有德行，同学们在一起，不能有嫉妒，不能有障碍，看到那个同学比我好的，要赞叹，那个讲台要让他，先让他，不要去争执。为什么？善根福德因缘各人不一样，善根福德深厚的，应该是他在前面讲，先成就他。我可以在他后面，不要站在人前面。 古时候培养弘法的人才，没有佛学院，没有讲堂，是老和尚天天讲经，讲堂讲经，大殿讲经，听众出家、在家的都有，人数都很多。讲经的人才怎么样选择？选择你的善根福德深厚。什么叫善根？善根是你能够记得住，能信、能解、能记住，这是必须要的条件。第二个条件就是福德，福德是你肯发心。你有前面的条件，能理解、能相信、能够记住，而不想出来讲经，那就没法子。所以还要有愿望，我愿意学这个法门。这个条件具足，老法师就让你复小座。所以中国自古以来讲经法师怎么培养的？复小座出来的。复小座从谁开始？你一定要晓得，复小座的祖宗是阿难尊者，阿难尊者结集经藏就是复小座。释迦牟尼佛当年讲经，并没有人笔记，而是佛灭度之后，同学们觉得这个很重要，佛的教训要把它记载下来，流传下去。记忆力最好的是阿难，阿难记忆力好、理解力好，是佛的侍者，跟佛的时间最长，佛所讲的经他都听过，他都能记得，所以就请他复讲。请阿难复讲决定不能加自己的意思，五百阿罗汉作证。当时阿难复讲五百人听，都是五百阿罗汉，都是亲近佛陀的来听阿难讲，看阿难讲得对不对，有没有把佛的意思讲错。五百个人都同意，没有反对意见就记录下来，这就成为经典。所以从这个开始，就世世代代都是复讲，所以佛门法师全是复小座出身。 一直到近代，我在一九七七年第一次到香港讲《楞严经》，在香港遇到演培法师。我们也很熟，我在没有出家之前就认识他，听他讲过经。遇到之后他就讲，就谈到佛学院，他说你看看现在，哪个讲经是佛学院出来？包括你在内，你也不是佛学院出来，复小座出来的。这是传统，两千多年来全是复小座。我们过去在新加坡，我办了个僧伽弘法人才培训班，时间是短期的三个月，都是用复小座。像宽容他们都是班上的学生，他们学得都感觉到很有受用，一门深入三个月的薰修，他们感觉比过去念佛学院三年成绩还好。所以我们这边学讲经也是学复小座，复小座是戒定慧三学一次修成的，因为你依照规矩，这就是持戒。你有意见不准你发挥，是叫你修忍辱波罗蜜，它有用意的，忍才能得定！在六度里忍辱是禅定的前方便，你不能忍你不会得三昧，不得三昧你就不会开悟。所以要训练你忍，这么个道理，不是说压抑你，不是的。你到开悟之后再发挥不是更好吗？何必先有一点点意见，就想提出来？叫你修忍辱波罗蜜。然后你真正了解祖师大德这世代相传，这个方法好极了，真让我们佩服得五体投地没话说，这么好的设计。现在学校教育的方法跟古大德一比，那差太多了，所以古大德能培养出圣贤，能培养出佛菩萨。现在学校不行，做不到这个，只能说学者专家培养这些，圣贤做不到，佛菩萨做不到。所以中国古来这些祖师大德，他那套方法是培养圣贤，是培养佛菩萨，这个我们不能不知道。如果我们对这个不相信，不能接受，要用现在科学的方法，那就好了，那就统统走向佛学，不是学佛。佛教经典你可以去研究，你可以讲得天花乱坠，你还是凡夫俗子一个，你没有定、没有慧，所以这些不可以不懂。真明白了，我们的心就定了，知道怎么样学习，知道在学习当中如何谦让，不要争执。 现在讲经顺序来抽签，那都不是办法。同学在一起哪个人程度都知道，哪个人程度比较好，推他，他先上台，再其次，是这样的。我们十年时间，第一年他讲都不错，我们再轮到第二年、第三年、第四年、第五年都行，何必要争？因为他根性好，他预备的时间短；我们推迟到后面，我们准备的时间长，各有长短。准备的时间长，你准备得更充分。明白这些道理，你就会学会谦让。但是大家同学推崇，你要当仁不让，你也不能够太过分的谦虚，也要接受。写讲稿是要费时间，一天讲一次怕来不及，三天讲一次，讲一个小时，三天讲一个小时。每天都有人讲，总得至少有三、四个人出来讲，这三、四个人一部经讲完，底下再换一批，这样子大家都有机会学习。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1953.html"}}
