{"body":"大方广佛华严经　　（第九三一讲）　　2003/1/11　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0931 诸位同学，请接著看正显佛兴，别显的第四句： 【无边妙色具足清净。】 这是别显第四句，是讲的「色相」。清凉大师在注解里面跟我们讲的「湛然常住，称为妙色。色色无边（则称为具足），故云具足。并无质累，是谓清净」。我们先看这几句注解，都是不思议的境界。第一个常住，永恒不变，这才称之为妙色。凡是有变化的，色彩再美不能叫妙。为什么？它存在的时间不长，不能叫妙。色色无边则称为具足。换句话说，这个色相是遍虚空法界的，而且没有质累，所以叫清净。 什么是质累？妄想分别执著，这个东西累赘麻烦。它没有，它是清净的，确确实实这里面没有毫分不净夹杂，纯净纯善，这是法身如来的色相。法身是体，报身是他现的相，应化身是他的作用，这三身是一，这才真的叫妙。法身遍一切处，没有形相，它能现相，现的报身，报身何以能周遍？报身的智周遍，报身的能周遍。这个能是能力，眼见这个见的能力周遍，遍法界虚空界他都看得清楚，他一点障碍都没有；微尘里面所现的世界他也看得清楚；毛孔里面所现的世界，重重无尽的世界，他都看得清楚，他一丝毫障碍都没有。你看，见的能力周遍法界虚空界，听的能力也是周遍法界虚空界，乃至鼻嗅的能力、舌尝的能力、身触的能力、意知的能力，这六根的能力没有障碍，遍法界虚空界，报身！ 作用是应化身，应化身也没有障碍，随处现身，随缘说法，能在一刹那现无量无边身等众生数，跟法界虚空这一切众生的数量相等。这个话如果对於佛法没有相当程度的契入，不但是听不懂，听了以后是什么？这是神话，这不是真的，哪有这种事情？没有这个道理。确实是没这个道理，实际上来给你讲道理太深了，你没有悟道，你没有见道；不是没有道理，它真有道理。 这个《钞》里面（钞是小注，注解的注解），色相，福德身；所以论福德到如来果地上才圆满，福德圆满了。当然这个福德是自性里面本来具足的，自性虽然本具，如果没有累劫的修行，把自性里面的障碍化解，自性里头这样大的福德不能现前。我们自性这个能力失掉了，楼上楼下讲话还要装对讲机，隔壁房间讲话得用电话。你看看本来的能力不需要这些东西，可以跟远方的人交谈。 阿弥陀佛在极乐世界，极乐世界跟我们这边的距离，世尊在经上讲得很清楚，距离是十万亿个佛国土。假设用佛国土，大小不一样，并不是相等的，最小的是一个三千大千世界，也就是黄念祖居士常说的十万亿个银河系，十万亿个银河系是最小的。我们就以这个最小的来算，十万亿个银河系是一个单位；像这样单位十万亿个，那一边是极乐世界，阿弥陀佛在那边教学。我们跟他距离这么远需不需要电话？不需要。这个耳朵很灵光，阿弥陀佛在那边讲经说法，我在这里听得清清楚楚；我的眼睛也很灵光，阿弥陀佛在那边教学，我在这个地方看得清清楚楚。本能！一切众生皆有如来智慧德相，这是德能，统统都有，要什么工具？ 现在我们坐飞机，从太平洋这一边飞到那一边，飞十一个钟点。佛菩萨看到，笑！笑什么？两、三岁小朋友玩的玩具，非常笨拙。你看十万亿佛国土这样的距离要多久的时间才到？这一弹指就到了，比光的速度快。光的速度，一弹指，是一秒钟我们一秒钟可以弹四次，三乘四一百二十万公里。实际上，现在我们测定光的速度是一秒钟三十万公里，我们弹指是一秒四分之一，光的速度这一弹指大概七、八万公里的样子。但是我们到西方极乐世界这一弹指已经到了，哪里能够相比？ 这个就说明心的能量跟物质的能量，两个不能对比，物质的能量很有限，心性的能量没有极限。佛教导我们明心见性，恢复性德的能量，没有极限的能量，遍法界虚空界，一弹指它就圆满了；不是到一个地方，面面都到了，重重无尽的世界全都到了。这是性德，法尔如是，你看看这个福报多大！所以是福慧二足尊。我们平常会念二足尊，二足尊里头的境界，说老实话没有几个人能知道。我们可以说这六道里头的凡夫，如果不能够深入《华严》，这二足尊的境界是模模糊糊的，哪里会懂？ 凡夫既然迷失自性太久了，那真是无量劫又无量劫，自性有这么大的智慧、这么大的能力，忘得一干二净。怎么恢复？佛教给我们修行。我们的问题出在行上，行是行动。心的行动就是起心动念，起心动念里面产生错误；口的行为是言语，产生错误；身体的行为是动作，也产生错误。就是说，我们今天起心动念言语造作，跟性德相违背，不顺性德。佛对我们的教导是让我们慢慢的学，学著随顺性德，这就对了。 所以，前面这个经上有这么一首偈，说「三世所行众福大海，悉以清净，是故妙色为福之果」。这个妙色是修福的果报，这个果报是性德现前，是这个，这不是普通的果报。三世是过去、现在、未来都在修，修一切福，福德的深广像大海一样。这里面最重要的一句话，清净。这个福怎么修？记住佛家常讲的修行，行是行为，把错误的行为修正过来。经里面跟我们讲了一个原则，什么是错误的行为？什么是正确的行为？经上讲了个清净，「悉以清净」，与清净相应这个行为是正的，是与性德相应；行为要不清净就是错误的。 《无量寿经》上这个经题讲得好，「清净平等觉」。虽然把原则说了三个，实际上是一而三，三而一，心地清净一定平等，心地平等一定觉悟。这就像什么？像水一样。所以佛在经上常常把心比作水，用水来表法，来表这个心。水要清净，没有一丝毫染污，这水清净；水要平等，没有一点点波浪，这个时候的水就像一面镜子一样，外面的境界照在里面照得清清楚楚，那个照就是觉。所以清净平等觉，，我们可以从水这个现象看出来。 所以我们供佛、供菩萨最重要的供具就是一杯水。其他什么都可以不供，那一杯水非常重要。水是什么？提醒自己，我的心，用心要像水一样，像水一样清净、一样平等、一样的觉照。供这一杯水不是给佛菩萨喝的，是给我自己看的，时时刻刻提醒我；我无论做什么事情，起心动念言语造作，都与清净、平等、觉照相应，这叫修福德！这个福德里头还有智慧，福慧双修，因为清净平等是福，觉是慧。这你就该懂得，我们所想的、所见的、所看的、所说的、所做的，没有一样不与清净平等觉相应。这种人日常生活都叫称性起修，性就是清净平等觉，他所修的果报就是这个经上讲的『妙色』。 三世说得好，过去是这样修法，现在是这样修法，将来还是这个修法，成了佛之后还是这个修法。成佛之后为什么还要这样修？做给别人看的，这大慈大悲，帮助众生觉悟。佛菩萨跟一切众生不一样的地方就在此地，他们身语意三业与觉正净相应，凡夫身语意三业与觉正净相悖，这相悖就叫造业，果报是什么？果报是三途六道，现这个果报。 这个上面经上还有一首偈，清凉大师在此地又给我们提醒，我们要学。这一首偈是说「不可思议大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比」。佛的色相端正庄严，一切众生没有办法跟他想比，这福报现前的。末后这一句是讲的果报，前面三句是讲他的修因。如果我们要想得这个果报（果报哪一个不想），那你就应当向佛陀学习。你看人家是怎么个修法的，第一句是讲时间长，长时间不是短时间，不可思议的大劫海。 第二句是说他的修行，无量劫当中他修的是什么？他说「供养一切诸如来」。没有别的，就是修布施供养，布施供养谁？过去一切诸如来，现在一切诸如来，未来一切诸如来。哪些是诸如来？除了自己之外，统统是诸如来。佛在经上常常说，这一部《华严经》不知道重复多少遍，「十方三世佛，共同一法身」。三世诸如来里面最重要的是未来佛。哪些是未来佛？现前九法界一切众生就是未来佛。我们有没有真正发心，尽心尽力供养他们？这供养当中，大乘经里面常常说「一切供养中，法供养为最」。 怎样修法供养？那就是起心动念言语造作，做出一个最好的样子。这个最好的样子是什么？是个觉悟的样子，这是法供养。所以法供养，你看普贤菩萨《行愿品》讲到法供养，清凉大师在《疏钞》里头注解里面告诉我们，法供养里面第一条「如法修行供养」。佛在经上教我们怎么做，我们就怎么做；教我们不杀生，我们要连伤害一切众生的念头都没有，这是法供养，这是供养三世一切诸如来。不偷盗，我们确确实实没有一丝毫想占别人便宜的念头，这个念头都断掉了，这是修不偷盗的法，供养三世一切诸如来。 佛在经典教导我们的字字句句，我们都明了、都清楚。所有一切教导我们随顺，佛陀教我们要做的，我们认真努力落实，要去做；佛教我们不可以做的，我们不但不做，连那个念头都不生。这个样子累劫修行，他不是讲一年、两年，不是讲一世、两世，无量劫中随顺不违背，这才成就真实的功德。这个功德回向给一切众生，普以功德施群生。 功德里头有福德，这个福德我自己要不要享受？不要。释迦牟尼佛做出样子来给我们看，释迦牟尼佛智慧圆满，我们看到了。他在一生当中讲这么多的经典流传后世，智慧真的第一，在全世界任何一个人留下来的教诲，没有一个人能跟释迦牟尼佛相比，真实智慧的流露我们相信。 那福德？释迦牟尼佛一生，三衣一钵，日中一食，树下一宿，好像很没有福报的样子。没有看过好像他有什么好的享受，连穿的衣服都粪扫衣。别人丢的破旧衣服，丢了不要的，他捡起来洗洗干净，把还可以用的这些布块剪下来，凑起来缝在一起，这袈裟！那我们现在这个袈裟，实在讲不是人家丢掉的布，买来一块好布，把它剪碎了再缝起来，意思就不对了。他们那是到处捡人家丢的破布，因为颜色不一样，料子也不一样，所以缝起来之后染色，染成这种咖啡色。所以我们今天做出这个形象是个纪念，看到这个衣服就想到过去诸佛菩萨，特别是释迦牟尼佛在世的时候，你看他们的物质生活，这叫什么？节俭。叫什么？知足，知足为富。不知足的人，纵然他有亿万财产，他还贫穷。为什么？他还要求，还觉得不够；知足的人，够了，不求了。你说哪个富？ 还有念头求财，财没有足；释迦牟尼佛足了，不求了。名也不求了，利也不求了，富也不求了，贵也不求了，这叫真富贵。死了以后到今天将近三千年了，中国历史上记载的三千年了；三千年后，你看看这个世界上多少人纪念他，多少人想他，多少人建筑大的宫殿里面塑造像来供养他，这个福报多大！谁能比得上？古今中外的帝王，在今天哪一个人给他建个大殿，塑个像去供养他？没有，跟佛跟孔子一比差远了！你们想想看。所以物质的生活不缺就是富就是足，每天吃得饱穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，足矣！绝不贪图享受，没有这个念头。 我们今天在此地建这个小道场，教室完工之后，我们的硬体设备就到此为止了，够了。我们不需要盖这些宫殿式的这些房子，用不著，那个叫劳民伤财。我们只要有个小地方，能够遮蔽风雨，足矣！生活愈简单愈好，蔬菜，我们现在已经有三个菜园了，吃不完，我们没有用化肥，没有用农药，菜园的菜摘下来就可以吃，用不著洗。这个在今天这个世间，你看看心里面没有忧虑，没有牵挂，没有贪瞋痴慢，没有自私自利，不求名闻利养，不求五欲六尘的享受，我们在这个地方安居乐道，读书乐，那真乐。那个快乐那种享受世间人连作梦也想不到。但是什么？你要不读书你不知道，你真读你就晓得，你要是读进去了，就乐此不疲。 人间净土，澳洲、纽西兰是现在地球上的净土。我们这块地方是净土里面的极净土，没有福报的人在这里住不住。到这个地方来住，那是现在不说别的，地球上第一等有福的人，你才能在这地方住得下去；你要没有福报住不下去。正是中国谚语常讲的「福地福人居，福人居福地」，这是今天我们讲到这是福德身。 所以，所修积的一切功德要回向众生。普贤菩萨十大愿王，实际上他的大愿只有前面七条，后面三条都是回向，常随佛学是回向菩提。回是什么？回头，佛家常讲的回头是岸；向，向一个方向，这个方向是什么？这个方向是菩提、佛陀，「常随佛学」。不向佛学，错了！过去统统错了，没有认真向佛学习，今天我们觉悟，我们回过头来，一切都向佛学。佛在哪里？经典，特别是这部《大方广佛华严经》，这部经是究竟圆满的大觉。我们必须要把自己知见，就是想法、看法、说法、做法放弃掉，放下，随顺经典里面的教诲。用经典里面的理论做为自己的思想见解，经典里面教训变成自己的生活行为，这就叫常随佛学，这是回向。 接著底下一句「恒顺众生」，恒顺是什么？回向众生。最后普皆回向，那是回向法界，就是回向真如、回向自性。所以末后这三条统统是回向，这个里面这三句是同样的重要。众生烦恼习气很重，要随顺，随顺是用智慧不是感情；感情的随顺结果都是祸害，智慧的随顺才能够感化众生，帮助众生回头是岸。 末后这一句「普皆回向」，总而言之一句话说，自行化他都要随顺性德。所以这一首偈有「普以功德施群生」，诸佛菩萨是这么修法的，无量劫中从来没有改变，所以他得的果报殊胜。「是故端严最无比」，没有人能够跟他相比，修德跟性德相应，这是事实真相。什么时候成就这样的福报？跟诸位说，分证位佛就得到，虽得到不圆满。分证位是圆教初住菩萨，破一品无明，证一分真性，这个福报就现前了，这个人智慧开了，烦恼习气断了。 我们很幸运，有幸能够听到，能够看到，看到这些经典，听到这个说法，心里面觉悟了。现在关键的问题就是我们有没有落实？有没有做到？果然落实做到了，我可以说你在这一生当中，肯定你不会离开图文巴这个地区。就像当年中国慧远大师，他觉悟了，他明白了，他在庐山建一个念佛堂，东林念佛堂，虎溪为界，一生不出这个界线，福地！住在这个地方清净无为，跟一切诸佛菩萨在一起。 经典所在之处就是一切菩萨所在之处，世出世间圣贤都在此地，你舍得离开吗？你离开这个地方就下凡了。凡间里面很复杂，五浊恶世，你愿意到那里去过日子吗？那这个四弘誓愿里头「众生无边誓愿度」，我不下山怎么去度他们？实在讲，不必下山，自己道业成就了，所有众生都得度了，影响力不凡，影响了四方。知道这个地方有道，真正的道场，知道这个地方有圣贤，自自然然有人来朝山，有人来参学，到那个时候，我们嫌这个山不够高了。尤其是在现在这个时代，交通方便，资讯发达，还需要下山吗？还需要出门吗？不需要了。 我是都很不愿意下山，现在最近还是要跑，什么原因？只有一个原因，祈求世界和平，我为这桩事情。我要不为这桩事情，我哪里都不去了。当年，我在台中求学的时候，老师有一天上完课之后问我们学生，各言其志。他也像孔老夫子一样问问我们学生，你们每一个人的志趣怎样？大家讲讲。问到我，我向老师报告的，我希望有这个机缘能够周游列国弘法利生。老师笑笑：你个人能有一点成就，你不能度众生。我听了就呆了，怎么不能度众生？老师就说了：你想想看，哪一个人听一部经、听一次经就觉悟了，就成就了？他的话提醒了我，真的不可能。你自己有成就，你自己天天讲，所以只有自己有成就，不能成就别人。 我就向老师请教说：那要怎么样子才能成就众生？住在一个地方不能动，这他教我的。所以李老师在台中，到台湾去，台中一住三十八年。三十八年在一个地方教学，那个地方的人成就很多，长时间的薰习这才行。老师给我的教训我都记住，但是在那个时候怎么样？在那个时候我没有缘，没有一个地方能让我安心长住，因为我自己没道场，住别人的地方。住别人的地方得看别人脸色，人家欢迎没有问题，我在那里安心住下；到人家脸色稍稍不大对，这赶快走路了，没有自己的地方。所以到七十多岁，我们总算在此地建了净宗学院，这个地方不要看人脸色了，可以长住了。 可以长住而不长住，这是错误。今天大家都晓得我今天在此地还不能够长住下来，原因是世界动乱频繁，众生很苦。我能够走动，对於消除冲突，对於和平安定有一点帮助，我应该要尽这一分心力，为这么一个原因。没有这个原因，有别人能代替我做这个工作，我向他磕头顶礼，我就不要动了。 诸位同学们，无论你们是在家出家，真正想成就，不能离开这个地方。身分拿不到没有关系，你在此地天天修行，认真努力求佛菩萨加持，求佛菩萨给你安排，「佛氏门中，有求必应」，没有求不到的！求不到是你的真诚心不够，只要有真诚心求，求的是正法，自己成就，利益众生，为众生做一个好榜样。众生现在心都不定，心浮气躁，你能够表现一个如如不动这个样子，这样子能感化他，这就是现身说法，这就是自行化他。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面一句，第五句： 【一切世间无能映夺。】 这一句是说的「胜相」，胜是殊胜。这个『一切世间』，这一句里面包含得多，不仅仅是天上人间。天还有二十八层天，除了六道之外，有四圣法界；声闻法界、缘觉法界、菩萨法界、佛法界，这叫十法界，「一切世间」。这个经是《华严经》，不是一般大乘经，一般大乘经的范围是只讲我们娑婆世界里面的十法界；《华严经》里面那个范围就大了，它是遍法界虚空界所有一切诸佛刹土里面的「一切世间」，这一句话应该是这个说法。没有能够跟佛相比的，这是讲的「一切功德山须弥胜云佛」。这个别显十句都是赞叹福德，这个总该是要记住，都是赞叹一切功德山须弥胜云佛。 清凉大师在注解里面说「色容蔽於大众，威德慑於群魔，力无畏圆」。圆就是圆满，十力圆满、四无畏圆满。谁能够「映夺」？映夺的意思就是在他之上，胜过他。没有，没有能胜过他，这个相多么殊胜！色，前面讲过色相，这一句讲的胜相。胜相里面讲的色，跟色相里面讲的色不一样。这个色相，这个「胜」，胜相是令一切众生生欢喜心，不但众生见到佛像喜悦，而且尊重。我们中国人常讲的令一切众生生敬畏之心，又喜欢又怕，他有威德。所以注解里面讲「色容蔽於大众」，这大众之中（这就是讲十法界的众生），没有人能够跟佛相比。 「威德慑於群魔」。他的智慧、他的德行，能够让一切魔王外道见到之后，都佩服，都顺从。魔不害他，魔见到他，对他尊敬，来护持他。在世间，德行智慧修养功夫深的人，有这种慑服的力量，这外国人讲磁场，他的磁场好，磁场殊胜。进入他磁场之内，恶人有恶念，这个恶念不生，在他这个磁场里头恶念不生。本来想害他，见到他之后那个害他的念头没有了，这被慑服，佛的威德太大太大！这个世间所有一切魔外（魔王外道），见到佛之后，都能回心转意做佛的护法，做佛的弟子。 释迦牟尼佛当年在世，魔王波旬亦复如是。那个大魔头，可是见到释迦牟尼佛服了，不但不破坏佛法，拥护佛法，做佛的护法。虽做佛的护法，习气还是断不了。那当然见到佛没有话说，但是佛的学生当中他就有分别了，哪些德高望重的这些弟子，魔尊重他；德行稍微差一点的，魔瞧不起他。魔有分别心，看不顺眼他就恨，就想整你。菩萨不如此，菩萨是一片慈悲。 魔的烦恼习气没断，所以魔王波旬就讲了，到世尊末法时期的时候，他要来破坏佛法。佛当时告诉他，佛法是正法，是从心性里面流露出来的，没有任何人能够破坏佛法，不可能的事情。魔王波旬说：等到你末法法运衰的时候，我让我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟，毁坏你的形象。这就是现在人讲的渗透，魔王渗透到佛法里面来了。释迦牟尼佛当时听了这个话，一句话没说，流眼泪。 所以，今天这个佛门之衰不是没有原因，真正原因在哪里？佛法里头没有真正的佛弟子。真正佛弟子是如法修行的人，经上讲「如教修行」，这真正佛弟子。没有这种人，都是假的，打著佛的招牌破坏佛的形象，今天是这样的情形。换句话说，统统都是波旬子孙。我们自己要觉悟，觉悟里头最重要的，相信因果报应。我们不随顺经典的教诲，还随顺自己烦恼习气，贪图一时的小利益（小利、小乐）。贪图这一时，你有没有想到将来的果报？这些事情，佛在经上讲得很清楚，讲得很多，毁坏佛法形象，令社会大众对佛法产生误会是什么样的罪过？是什么样的果报？阿鼻地狱。「如来是真语者，实语者，如语者」，佛不讲假话，佛决定不欺骗人，不会拿这个来吓唬人的，佛讲的全是事实。 人在这个世间寿命很短促，一口气不来，你到哪里去？千万要记住，净土法门带业往生是只带旧业不带新业，你得要明了，千万不能误会。佛以什么成就自己？以什么帮助众生觉悟？头一个就是形象，第二个才是语言。释迦牟尼佛当年在世，为社会大众做出的是什么样的形状？我们仔细去观察，他确确实实是放下了自私自利，放下了名闻利养，放下五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢。 他给我们做的样子，过最简单的生活，穿得暖吃得饱。遮蔽风雨，他没有房屋，树下，找一棵大树底下可以遮蔽风雨，过这样的日子，没有一定的住所。为什么？怕起贪恋。所以他在戒经里头规定的「树下一宿」。在树下住一晚上，不能说这个树很好，我每天都在这个地方，占有了，那你错了，不可以起贪心；第二晚上住，另外找地方，不能在同一个地方。教什么？决定没有贪恋，没有去选择；选择，就起贪恋的心。 修清净心，修无分别心，时时刻刻做出这个形象来给我们看，无非是启发我们觉悟。深深去体会到「世间无常，国土危脆」。人生在这个世间就像鸟兽一样，哪里有缘哪里去，哪有什么固定的？没有。实在讲，鸟兽它也执著，它也有分别。兽，它有挖个洞穴，它天天住在那个洞里；鸟在树上蓄个窝，它每天住在它的窝里头。你看佛教比丘，树下只可以一宿，不能够住两晚，那就是示相什么？觉悟。示相给人看，也示相给这些畜生看，让畜生看了也有觉悟的。所以在这个世间做种种示现、种种言语教学，只有一个目的，帮助一切众生破迷开悟而已。教导众生断恶修善这是手段，教导众生转凡成圣那是目标，破迷开悟是枢纽，最重要的。 我们这学了佛了，受了三皈五戒，或者是受了比丘戒、比丘尼戒了，这是真正发心要跟佛学了，以佛为师，我们是不是真正的学生？佛菩萨承不承认我是他的学生？不能依教奉行，佛菩萨不承认。不承认，你自以为是佛弟子，你是冒充的，你是假的；冒充是犯法的。法师给你皈依证、给你戒牒，那是你用手段骗来的，你不是真正佛弟子。这个在佛门里面有一句很不好听的话，「欺师灭祖」；在中国社会上有一句话叫「背师叛道」，佛门叫欺师灭祖，这个罪过是在阿鼻地狱，比五逆罪还要加一等。有没有人敢做？我们仔细观察，有这个胆量的人还不少！ 我们一定要明了、一定要清楚，希望自己在这一生当中，我们常讲非常幸运遇到正法，遇到净宗，尤其难得遇到《华严》，这真不容易。几百年当中，有谁讲《华严》讲一次？这太希有、太难了！如果不好好的学，不认真的学，你说多可惜！如果还随顺烦恼，还要做破坏佛教形象的事情，那不得了；对不起释迦牟尼佛，对不起诸佛菩萨，对不起祖师大德，对不起现前给你授皈依传戒的法师。这么多个对不起，试问你怎么做人？难了，果报必定自己承当。所以佛福慧圆满，能令一切众生见他的相、闻他的名起尊敬的心，能令魔王外道回心转意护持正法。他的力无畏圆满，所以有这样殊胜的德相。再看底下这一句： 【具众宝相一一分明。】 这一句是讲的「贵相」，宝是宝贵，所以清凉大师在注解里面讲贵相。我们中国人懂得，叫贵人，贵人他有贵相。相书里面记载的哪一种相是贵相？通常我们一般人大概能够记得的是两耳垂肩，耳朵长这是贵相，双手过膝这是贵相，其他的知道大概就不多了。在古印度，一般社会民间对於这些相好也非常重视。古印度有看相的、有算命的、有占卜的，大概古代的社会这些都相当流行。这个风气一直到今天都不衰，看相算命的很多。我在香港几乎每一条街都挂的有招牌，有看相、算命、看风水的，都很多，我有的时候打听他们生意怎么样？说生意很好，求教的人很多。 所以，他们讲的贵相有三十二种，叫三十二相八十种好；好是细相。讲相那是大的、粗的相，然后再看微细的那就有八十种好。释迦牟尼佛示现在这个世间，三十二相八十种好统统具足，非常希有！一般像这种贵相、好相，一般人有一个、两个我们常见，十个、八个就很希有了；统统具足，确确实实千百年当中难得遇到一个。 我们读《了凡四训》，你看看云谷禅师问了凡先生，问他：你自己想想你应不应该有富贵？了凡先生答覆得很好，他说：富贵中人，类有福相，做官的、发财的都有贵相，想想自己没有这个贵相，哪里可能有富贵。做官，孔先生给他算命，只能做到一个小县市的县长，四川一个小县市的县长。以后，这是云谷禅师教导他改造命运的方法，他做了宝坻的县长，宝坻是大县，那个不一样，而且宝坻是属於京师管辖，这个地位又不相同。 命确实是自己造的，自己过去生中修积的。那我们看佛，佛是无量劫中，真修！所修无量无边的好事，总的一句，供养三世诸如来。这种心、愿、行那还得了吗？心目当中看一切众生都是诸如来，不但看的是有情众生，连无情众生都不例外。正是《华严》上所说的「情与无情，同圆种智」。所以他的果报是『具众宝相，一一分明』，这个地方就不止三十二相八十种好了。三十二相八十种好是人道的娑婆世界人间所讲的，在《华严》里面「身有无量相，相有无量好」。 所以清凉注解里面讲，他说「贵相即相好庄严身，且顺三乘，云过圣帝」。这个「且」就是方便说，把这个标准降低随顺三乘人。三乘就是声闻、缘觉、菩萨，菩萨还是权教菩萨，没见性的菩萨，没有离开十法界的。所以说超过圣帝，这个圣帝是指什么人？转轮圣王。转轮圣王也有三十二相，但是他要跟佛比，佛的三十二相清清楚楚，就是「分明」，转轮圣王这三十二相是隐隐约约，细看好像是有，粗看不明显，不像佛的相好样样都是清清楚楚明明白白。 他这个后面引《俱舍论》里的话说，「相不正圆明，故与佛非等，此释轮王相」，就是跟你解释转轮王相，这个相不正圆明。「今是世尊，故云分明」，现在说的这是佛，究竟圆满的佛果，所以分明。后面这句话说得好，「实具十莲华藏微尘数相」，这就是我前面跟诸位说的「身有无量相，相有无量好」，清凉大师这一句讲得清楚，实实在在讲具足十个莲华藏世界微尘数。这不止三十二相，不止八十种好。再看下面一句： 【一切宫殿悉现其像。】 清凉大师跟我们说这一句是「应相」。那个宫殿就像镜子一样，为什么？它是宝，众宝所成，它能照见。现在我们这个世间虽然没有这些众宝，但是人工制作出来的密度很好的玻璃，我们看到许多大楼外面完全用玻璃，街上的那些景色车水马龙都照在里面，像一面镜子一样都照在里面。这在现代大都市里面，很多高大的建筑物我们看到了，跟此地讲的类似，这一切宫殿现像。所以清凉大师跟我们讲的，这一句讲的是应相，「不往普现，如镜中像」。什么叫应？佛没有去，没有到那个地方去的，就像镜子一样，镜子已经照见了。 《钞》里头大师给我们说的，这就是十种身里面的「力持身」，力持身不好懂，但是力持身跟这个应相合起来讲，我们就比较容易懂。「如为龙留影，力持不灭」，这就举一个典故来说，诸佛菩萨，我们不必说这个典故，说跟这个类似的。释迦牟尼佛当年在世，得到在家出家四众弟子普遍的尊重敬爱。但是大家都知道，人生在这个世间必定有死，决定没有长生不老这桩事情，没有。佛要是灭度之后，那再也见不到佛了，如何能满足大众亲近佛陀的需求？那这只有画像了，只有造像了，属於这一类的，这一类就叫应身。 『一切宫殿，悉现其像』，那这一句我们就能够很具体的落实了。你看所有寺院庵堂大殿里面都供著佛像，这个佛像就是佛的应身、应相。见到佛像要如同见到真佛。中国古时候祭祀，圣人教导我们「祭神如神在」。我们年轻学佛的时候，老师常常讲，常常教导，见到佛菩萨形像如同真佛、真菩萨在，我们自己才能够得到利益。可是现在我们看到佛像供在这个地方，我们的心没有那么真诚。佛像虽然供在里面，好像没有看到，在佛菩萨形像面前还一样很随便、很放肆，一丝毫恭敬的态度都没有，这哪里能够得到佛力加持？ 我们想求得感应，想获得三宝加持，你对它尊重的念头都没有，这个得不到。不但得不到，怕的是得罪。千万不要想到这个像是泥塑木雕的，这个像是画的，他不是活的，我们这样想法完全错了。同样一个道理，我们挂一张照片，挂父母的照片；父母不在了，看到这个像就想到他人，想到他在我们面前。这个情多厚，这个恩多重。一个人在世间有恩有德、有情有义，从哪里修来的？就从这些地方修来的。 学佛的人供养佛菩萨的形像两重意思：一个意思是报本反始。念念不忘老师，念念不忘，不忘老师的恩德，不忘老师的教导，认真学习是报答老师的恩德。第二个意思，见贤思齐。他是我们的模范，是我们的典型，看到佛像我要成佛，看到菩萨像我要作菩萨。这个形像供奉在那里无量功德。这不是迷信，时时刻刻提醒我们自己，用意在此地。知恩报恩，不能不懂这个道理，不懂这个道理就不会做人。做人都做不好，怎么能成佛？怎么能成菩萨？ 我们今天许多同学常常讲功夫不得力，为什么不得力？你用的心不正，所以你怎么样用功，功夫都不得力。用心要正、用心要诚、用心要净，果然如是，哪有不得力的道理！功夫完全在生活当中历炼成就的。学习在什么地方？学习在生活当中学习，把经典里面教诲落实在生活当中，这叫修行。脱离了生活，你到哪里修？ 所以道场，《华严经》一直讲这个道场。道场没有讲一个所在，你自己心里头起心动念跟经典教诲完全相应，你人在哪里，那个地方就叫道场。为什么？你是个修道的人，修道人所在之处，它不叫道场叫什么？道场不是形式，实质，真正修行，如理如法的去学习。 所以，这一句「一切宫殿，悉现其像」，这有两个意思：一个是如镜子照，照这当中有形像，这个说法一般人不懂；第二个说法，宫殿里面供奉著佛菩萨形像，这个大家好懂。你懂得这一层意思，前面一层意思你也能体会。虽然没有进这个殿堂，没有看到殿堂里面的供奉，只要一看到宫殿，你就想到佛菩萨，哪里需要进去？看到大雄宝殿，你一定就想到释迦牟尼佛，这个里面肯定供奉释迦牟尼佛。陪伴著释迦牟尼佛两边的，肯定是阿难、迦叶，如果不是阿难、迦叶，肯定是文殊、普贤。你如果看到这个殿，弥陀殿，你一定会想到这个里面供奉的西方三圣；你看到观音殿，一定会想到这里面是供观音菩萨；看到那个殿叫地藏殿，一定是供奉地藏菩萨。不必进去，悉现其像。 现代进入二十一世纪，寺院庵堂教化众生那一种功能衰退了，衰退的原因？没人讲解了，没有人说明。你看看现在这些地方，无论在中国、在外国，我们都晓得观光旅游点，都变成观光旅游的所在了。好不好？好事。就是利用观光旅游，这观光旅游是观光客、游客，给他机会教育，好！对佛法来讲是很好的一个宣导，宣扬教导。希望寺院庵堂里面的住众，都能够正确的为这些观光客做导游；就把这个寺院庵堂一切的建设给他说明讲解，把佛像种种表法讲解给观光客听，就是给他上佛学课。让他正确的认识佛法，功德无量无边，是好事情，不是坏事情。这个我们现在叫做机会教育。 他认识佛教之后，真正想去学佛了，学道了，另有道场。那么这个道场，现代化的建筑，不要再建这些宫殿式的，不必建那些了，那些是古老的道场。千百年的老道场，把它恢复起来做为接引众生机会教育的场所，行！真正道场是要建学校、建大学、建学院。弘扬佛法的道场，那是电视台、是网路，这是弘法的道场；真正修行的道场是大学、是学院。 我们往年常讲的，这个心目当中的弥陀村，弥陀村是什么？是养老的地方，是修行的地方。是把养老跟老人大学、多元文化集合起来，这样才能让老年人过到真正幸福美满的一生。他这一生当中，感觉得退休之后住到这个地方，才是真正的享福；提升自己境界，超越六道轮回。所以这个设施功德利益不可思议。现在时间到了，我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0931.html"}}
