{"body":"大方广佛华严经　　（第五九八讲）　　2002/1/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0598 诸位同学，请看「如来现相品」，东方莲华光菩萨偈颂第六首： 【一一毛孔中，光网遍十方，演佛妙音声，调彼难调者。】 第六、第七两首都是讲到毛孔放光说法，这是不思议的境界。落实在我们现前的身分上，就是形象表演，这是我们要知道的。毛孔放光演法就是全身说法，不仅是口，容貌、身手的表态，手的表态现在人叫手语，在佛法里面称为手印，无需要言说的。文人小说里面常讲的「眉目传情」，表达自己的心意互相沟通，这都是属於身在说法。说到毛孔，当然就全身了，全身遍布著毛孔。『一一毛孔中，光网遍十方』，这是如来果地、法身大士，他们能做到。我们今天的学习，不能不知道什么是佛心、什么是佛之行、什么是佛之言，我们学佛就从这三方面学习。古人常讲：禅是佛心，戒是佛行，教是佛言，这个说得没错。可是现在人他不懂，这三句话他听了好像是懂，实际上他没有懂；如果他真懂，他就会学佛了。他今天还不会学，不会学就是他没有懂。 什么叫做禅？禅是佛心，佛心就是真心，佛心就是我们的心性，与我们的关系太密切，所以禅这个字的定义要搞清楚、要搞明白。六祖惠能大师讲禅定，《坛经》上说，「外不著相，叫做禅；内不动心，叫做定」。惠能大师这个说法，是根据《金刚经》上所说的。世尊在《金刚经》上教导须菩提尊者，给他说「不取於相，如如不动」，我们要记住「不取於相，如如不动」是自己的真心，是自己的本性。这个话你要听清楚，「不取於相」不是一切相都放下、都离开，那你就错了。善财童子大彻大悟之后，为什么还要五十三参？五十三参是什么意思？大家也许都熟悉这个名相：参学，参学什么？五十三位善知识他所代表的就是整个社会各个阶层复杂的理事，这个参学，世出世间事样样你都懂，不但懂，样样你要参与。这个参学，参是参与，学是学习，要亲身去做、亲身去体验。参学两个字的名词不要误会。 参学怎么能开悟？那就是世尊在《金刚经》上讲的两句话，「不取於相」就是不著相，不是离开相，相要。不著是什么不著？心里头不著，心里面知道「凡所有相，皆是虚妄」。虚妄的相要不要？不能不要，身体是虚妄的相。你说「我身不要了，我就自杀」，自杀也不行，自杀你那个神识还是个相，还是虚妄。几时你真的把神识能够转变成自性，自性也现相，十法界依正庄严「唯心所现」，那就是自己的心性。自己的心性会现相，自自然然会现相，性相是一不是二。清凉讲这个经，「理无碍，事无碍」，事就是相；理事无碍，理跟相没有妨碍；事事无碍，相与相之间也没有妨碍。 我们今天为什么有这么多障碍，处处都是障碍？障碍从哪里来的？障碍从著相来的，从动念头来的。所以佛讲，只要你「外不著相，内不动心」，你就入华严境界。样样都参与，样样都学习，样样都会，万德万能，尽虚空遍法界一切诸佛刹土，真的是无量无边，经上讲世界海微尘数所有一切众生，他会的我也会，他能的我也能，这才叫做万德万能。一学就会，为什么？因为这个能力是自性本具的。自性本具是因，没有缘，你这个性德不会现前。佛法因缘生，后面还会详细给你讲到。所以一遇到缘就通了，障碍就没有了。六根接触六尘境界是缘，一接触就通达、就明了，就学会了。记住，学佛天天要学，年年要学，生生世世要学，学到成佛还要装著学，没有止境。成佛之后要装著学给众生看，给众生做榜样，让众生照著这个方法来学，没有止境的，这是性德。 这样说起来，学得辛苦不辛苦？累不累？不会。为什么？因为你不著相、你不动心。著相、动心，就很辛苦、就很劳累。如果真正做到不著相、不动心，那就是大乘经上常讲的，「作而无作，无作而作」。作是什么？我们身正在做，你为一切众生服务，你不做怎么行？普度众生要做出样子给人看，那个度就是帮助众生，帮助众生改善他们的生活，帮助众生改善他们的错误，帮助众生破迷开悟、消除业障、消除灾难，你不做怎么行？不但要做，做得还要比人多，众生才会感动。你让他看到、让他听到，他会感动，他会回头，他会认真向你学习；你做得不够多，你做得不够真实，没有感动的力量。凡是众生还没有到感动的时候，自己要反省「我做得不够，我做得不够好，做得不够多。」诸佛菩萨为什么受当时、后世这么多众生尊敬、仰慕？那就是感动，他做得太多了。做得真实，一点虚假都没有，做的时间长，做的事情多，周遍虚空法界，所以他能感动一切众生，这是我们要学的。毛孔放光，全身说法。 第三句就是讲他真做了，『演佛妙音声』，佛是圆满的觉悟，「演佛」就是表演圆满的觉悟。「妙音声」是为一切众生解释，众生有疑你要帮助他去除疑虑，增长信心。诸佛菩萨何以有这个能力？这个能力是生生世世参学得来的，所以在果地上大用自在，没有障碍。这个不同於小乘，小乘没有这么大的心量，障碍多，所以业障还是多。大乘菩萨首先是把心量拓开，「心包太虚，量周沙界」。无论是在作学生，作学生就是菩萨的时代，大乘跟小乘不一样，大乘人初发心就是菩萨。你今天发心，你就是菩萨，你是初发心的菩萨。跟诸位说，这个初发心永远都是初发心，天天发心。十信位第一个位子是初发心，十住菩萨初住也是初发心，十行位初行还是初发心，到十地初地还是初发心，永远是初发心。昨天发心，昨天过去了，今天又初发心。虽然我们今天什么位次也没有拿到，菩萨初信位我们没有，我们这个天天初发心不是初信位，为什么？三界八十八品见惑没有断。三界八十八品见惑断尽，那是菩萨位，十信菩萨初信菩萨的位子，你就是十信位里面初发心菩萨，很难！我们在这一生当中能不能做到？靠不住，这是真的不是假的。你要是证得这个地位，你断烦恼的功夫跟小乘须陀洹相等。要论智慧，小乘别说是须陀洹，连阿罗汉都不如你；可是，你断烦恼的功夫比不上阿罗汉。 所以一切法门里头古来的祖师大德、大善知识，无一不是教导我们要解行相应。清凉大师尤其说得好：「有解无行，增长邪见」，这是肯定的，你不会有成就；「有行无解，增长无明」。在我们初学这个阶段，换句话说，就是初信菩萨位还没有拿到，我们今天学习，怎么学习法？我们的学习要注意到解行两方面，我们要偏重在行；换句话说，三分之二的力量用在行，三分之一的力量用在解，那就对了。我们今天学佛功夫不得力，就是因为几乎把全部的精神都用在解上，行上没有功夫，所以你在行持上得不到受用。清凉大师讲的话一点不错，增长邪见，自以为是，自以为懂得佛法，曲解经义，你不是邪知邪见吗？心地善良的人、不敢做亏心事的人，学呆了，学成佛呆子，对於经教所谓是食而不化，你没有消化，你没有得到养分，白学了！到圆教初住以上，给诸位说，他解行是平等的，决定没有说是重视在解门，忽略在行门，没有这个道理。 四十一位法身大士解行是平等的，定慧等学，那叫真正觉悟；稍稍偏一点，不觉，没有觉悟。这个东西我从前讲经，就用保险柜号码锁做比喻，你开保险柜的号码锁一定要对得很准确，这个门一拉就开，稍稍有一点偏差就打不开。对得很准确，就是定跟慧均平，定多了不行，慧多了也不行，这个意思是《楞严经》上讲的。什么时候你定跟慧完全均等，这个人开悟了。我们学教、学禅为什么不能开悟？就是这里摆不平，不是定多就是慧多。可是诸位要记住，初学我们的根基没有打好，这很重要，根基要打好。根基是戒律，所以在古时候不管你是哪个宗、不管你是哪个派、不管你学哪个法门，总而言之一句话，无论你是在家出家，你想学佛，五年学戒。这个五年完全著重在行，解不谈。五年之后你已经养成习惯，养成什么习惯？佛菩萨的生活习惯。在小乘人里面讲，养成比丘的生活习惯。而后可以学教，五年之后可以听经了。你要是学禅可以参禅，你要是念佛可以到念佛堂念佛，你功夫才得力。 现代人学佛，没有这个基础，难了！这一个基础现在一般人不愿意学。所以在晚近，大概要说起来，总要恢复到过去的一个世纪，就是说这一百年当中，师父不教徒弟。为什么不教？他不接受，他不肯听，世风日下。这一百年来讲什么？民主、自由、开放。民主大家一样大，在家里儿子跟爸爸一样大，你说这怎么得了？真的古人所讲的，家不像家，国不像国，父不父，子不子，君不君，臣不臣，天下大乱。我们想想李老师临走的那个话，现在我们看到了。他讲台湾的社会乱了，诸佛菩萨、神仙下凡来都救不了，唯一的一条生路就是自己念佛求生净土。他说完这句话第二天早晨就往生，头一天下午讲的，台中的同学到台北来告诉我。老师的话现在完全兑现了，他讲的话句句真实。 我们要如何自救？「老实念佛，求生净土」。但是你不老实，你为什么不老实？你在修学上没扎根。根是什么？印光大师讲的「敦伦尽分，闲邪存诚」，这是根。五年学戒不是学别的，生活教育。初出家一进佛门，五年当中把你那些坏的习气毛病，统统把你磨平了。你那些傲慢的习气、贪瞋的习气、嫉妒的习气，全给你磨平。什么样的苦活都要叫你干，五年，一年换一样。不是叫你干一桩事情，道场执事一年轮调一次，所以出家人样样都会。每一种活要干一年，派你到厨房，去做厨房供养大众一年；派你种菜，你去当菜头；厨房里面叫饭头，烧饭，你去干一年，他都会了；做清洁环境卫生的工作，叫净头。什么事都要学，至少叫你学一年。到最后还要叫你学当家，还要叫你学住持。寺院确实是民主的，它是选举制度的。执事一年轮一次，到过年的时候腊月三十交班，马上就选新执事，第二天早晨大年初一，新执事上任。所以出家人他很能干，他一个人可以独立生活，什么都会，什么都不求人。「演佛」，表演，下面讲效果。 『调彼难调者』，「调」是调伏，「难调者」是谁？这个意思是很广泛的，不是狭义的，有一些众生刚强难化，那很难调伏，你要有能力调伏他，这一个意思。第二个意思是对自己，自己烦恼习气很多，哪一个最难调伏？从最难调伏的下手。用现代人的话说，克服自己的烦恼习气、障难。如果自己的贪心重，这个习气很重，你要用布施、要用放下来调伏；如果自己放逸成习惯，团体生活里面许多约束自己很难随顺，你必须用严持戒律、遵守规矩来调伏。懒惰、放逸要用精进来调伏，要懂方法。这些方法经论上统统都有，戒律威仪里面都是调伏我们烦恼习气的。自己调伏过来了，确确实实都能够随顺佛陀教诲、随顺觉性，你就有能力帮助别人。为什么？你示范给别人看，你做出榜样、做出模范，换句话说，自己学好了就能教人。佛法真正的目标是教化众生，自己没有把自己搞好，怎么能教化别人？所以不会要赶快学，要抓住机会学，不能把学习的机会错过了。第七首还是毛光演法： 【如来光明中，常出深妙音，赞佛功德海，及菩萨所行。】 诸位想想这里头什么意思？『光明』是智慧，『妙音』是说法，为什么把说法特别提出来赞叹？赞叹的内容是赞佛的功德、赞菩萨的功德，这个重要。佛菩萨是我们的好样子，我们到哪里去学？就是向佛菩萨看齐，他干什么，我们学他干什么；他会什么，我们也学他会什么。他什么都干、他什么都会，万德万能，无所不知、无所不能。他的知、能从哪里来的？学来的。释迦牟尼佛示现降生在我们这个世间，少年的时候不错，很享福，到外面游览的时候，看到这个世间有一些苦难的人，他觉悟了。看到老苦、病苦、死苦，虽然自己是王子，将来做了国王，国王也会老、也会生病、也会死，他觉悟了。我们天天看这个，为什么不觉悟？你有没有想到自己慢慢会老？我二十二岁到台湾，半个多世纪了，老了！说起来好像是很长的时间，自己在感觉的空间里面真的是一弹指。五十多年的时间，回想起来就像昨天一样，老得太快了！我如是，你们大家哪一个不如是？谁能够免得了？ 世尊为我们示现，觉悟从哪里开始？从这个。你要不细心观察，你怎么能觉悟？尤其是现代的社会，儿女不养活老人，不知恩、不报恩。知恩报恩，那是历史的名词，现在人谁懂？但是果报你一定会承受，你不知道恩义，不知道恩，不晓得报恩，到你老的时候，你会受到这个果报。受到那个果报的时候，后悔莫及！我们总算是非常幸运，有这么一点善根福德，遇到真善知识，教导我们。举世的人忘恩负义，我还要知恩报恩，为什么？我知道那个果报殊胜。这是真实的功德、真实的福德，不著相就是功德，著相是福德，都是真实的。所以趁我们自己还有能力的时候、还健康的时候，我们要多为老人、病人服务，多多的照顾他们，要想到我自己会老、我自己也会有生病的时候，我在老病的时候果报如是，一定会有人来照顾我。你要不种因，哪来的果报？所以懂得种善因、欢喜种善因，那个善的果报是自然的。种善因，得善果。 称赞常常讲，讲佛的事迹，他一生修因证果所作所为，多讲佛的故事，多讲菩萨的故事，所以史传在学习过程当中是很重要的一门功课。中国古时候教学，主要的功课就是经、史这两门。经用现代的话来讲，那是真理、是学问；史，是经验、是见识。你这个人有学问、有丰富的经验，你想想看这个世间还有什么问题不能解决？读史是吸取古人的经验教训，他是怎么修成的？他的方法、他的模式值得我们做参考。学佛也不例外，诸佛菩萨的事迹不能不知道，古来祖师大德的行谊，你知道得愈多愈好；我学哪一个人，对这个人一定要了解清楚。从前李老师教我学印光法师，印光法师的事迹现在不需要别人讲，大师的《全集》出版了，《全集》里头有他的传记、有他的年谱，我们读了之后心向往之，确确实实就想跟他学习。读《无量寿经》，阿弥陀佛在因地法藏比丘，没有出家之前他是一个国王，所以《无量寿经》上有阿弥陀佛的历史，你看他做居士的时候、出家的时候，人家是怎么学的。他也是样样都学、样样都会，用五劫时间修行，满足了他的大愿，成就极乐世界。成就极乐世界干什么的？供养十方念佛的同学，不是为自己。全心全力照顾大家、成就大众，这才是真正的事业，才是真正的圆满。 第八首： 【佛转正法轮，无量无有边，所说法无等，浅智不能测。】 这首偈是「结叹难量」。『佛』，总指法身大士，法身大士是分证位佛，他们应化在九法界，就这么一桩事情：转法轮。转法轮是个比喻，诸位要晓得，比喻什么？教化众生，要用现在的话来说，多元文化的社会教育。『转』，用现在的话来讲是推广，这个轮有转动的意思，就是现在人讲的推广，推广多元文化的社会教育，佛经里头叫转法轮。法就是教育，轮是比喻，代表圆满。在一切形相当中，确确实实「圆」这个形相让人感觉到真正美满的意义。佛给我们讲宇宙人生一切法，总的来说不外乎性相、事理、因果，这六个字把所有一切法都可以包括了。性是能现，相是所现。能现的没有迹象，心性空寂，心性不动，事相是动的，动是从不动里面生出来的。轮表这个意思，轮是个圆，圆心是不动的，圆的周是在动的，你看看这个意思多圆满！圆周是相，相在动，心不动。佛教我们养生之道，你懂得法轮的义趣，你就会保养身体了。 怎么保养法？养心要静，心要虚，心里头不能有东西；一有东西那个轮就转不动，心就坏了。心是空的，现在人学过数学，这个圆是几何里面的，圆心有没有？当然有。找得到找不到？找不到，为什么？它不是相分。你说点一点，你把那一点在放大镜里面一看，它是一块面积，哪里是点？所以点在几何里头是一个抽象的概念，它确实有，但是确实不是形相，你决定找不到它。点没有办法表示出，线还有办法，线有办法显示出，点没有办法显示出。点移动就变成线，线移动就变成面。佛用圆表法，有味道！养心要静、要虚，要知道心本来无一物，你心里头要有了东西，我们今天讲有了牵挂、有了妄想、有了分别、有了执著，你的心坏了。那不是真心，你的真心变质了，妄心！妄心，这个轮就妄动、就不自然。所以身要动，学佛的人他这个身之动是两种，这是最平常的，一种是经行，念佛就是用这个方法，念佛不是叫你坐著念，不是叫你站著念，是教你走著念。 《华严经》上善财童子参访吉祥云比丘，吉祥云比丘是修念佛法门的，到哪里去参访他？他并没有盖一个念佛堂，他在山上绕佛，在山上经行，没有坐著、没有站著，走动著。现在虽然有念佛堂，念佛的同修要懂得，念佛堂里面领众的大德更应当晓得，领导大家绕佛、走动。他身体在活动，心是静的，心里头只有一句佛号，其他的一个妄想杂念都没有，这叫念佛，这叫修心。修心修清净心，身也在动，身心两方面都修，不是只有一方面。另外一种方法是拜佛，拜佛心地清净，一个妄念不生，身体依照这个规矩去做，每一个动作都做出来，身体在运动。这个运动当中一切恭敬，这礼敬。我这一拜拜下去是拜尽虚空遍法界一切诸佛如来，这一拜拜下去是拜十方三世诸佛，那个心量多大！心量本来就那么大，就是一切恭敬，就是普贤行愿的头一句「礼敬诸佛」，每一拜都是礼敬诸佛。 念佛经行，念佛应当出声，出声一念「南无阿弥陀佛」，或者是念阿弥陀佛，就是普贤行愿里「称赞如来」。加「南无」好，为什么？南无是恭敬的意思、皈依的意思。这六个字要从字的表面意思来翻，「皈依无量觉」，这是名号的意思，它里面含义深广无尽。不但释迦牟尼佛四十九年所说的一切经教，释迦牟尼佛的八相成道，那是「演」，四十九年说法，那是「说」，全都包括在这一句名号里面。再要扩大，十方三世一切诸佛如来的言教也都包括在其中，名号功德不可思议，这就是称赞如来。以礼敬、以称赞来做供养，「广修供养」，一次完成！这叫『转正法轮』。转正法轮，成就自己，成就众生。要成就众生，不能没有智慧，不能没有福报。有智慧没有福报，那就是古人常讲的，心有余而力不足，是想做一些事情帮助众生的，但是没有力量；有福报没有智慧，不懂得真正的修福，没有智慧，不认识福田。你是有种子，你不认识福田，你把种子种在沙土里面、种在石头上，不但没有收成，连种子也坏掉了。 所以不可以偏在一边，偏在修福、偏在修慧，都是错误的。要福慧双修，那就圆满了。我们称赞佛，皈依的时候都念「皈依佛，二足尊」，二是什么？一个是福报、一个是智慧。佛的福报圆满、智慧圆满，两种圆满，世出世间人都不能跟他相比，所以称「尊」。佛做出样子来给我们看，不是只修慧不修福。过去我们方东美先生，这是我第一个老师，真有智慧、真有能力，可惜的是没有福报。我们学佛之后了解，他大概多生多世都是修慧不修福，把修福这个事情忽略掉了。所以他有大智慧他没有福报，想到的事情很多，没有力量做。没有财力、没有人力，想做没有帮手。人力跟财力都是属於福报，做帝王的人，尤其是开国的帝王，那是真是福慧具足，大福报！多少人替他卖命，帮助他打天下，多少人出钱出力来供养他、来支持他，福慧具足。佛示现给我们看。 我多少年来，至少想了二十多年，一九八三年在旧金山讲经，看到老人公寓，我从这个地方就想到弥陀村。现在工业社会年轻人，真的像台湾人讲的都在打拼，哪里有时间听经？没有时间，不是他不想听，他实在没时间。退休之后这有时间了，这个时候学佛是最理想的时节因缘。如何能把这些有善根的众生们，到年老退休的时候聚集在一起来学佛？我从美国老人公寓这个缘，我生起这个念头。不能实现，为什么？没有福报。到新加坡，新加坡居士林有福报，我讲经的时候提出来，居士林的林长李木源居士听到了非常欢喜，他来落实、他来做。现在把居士林扩建成为弥陀村，工程正在进行当中，大概还需要一年的时间才能完工。他告诉我，完工之后可以容纳四百多个人。四百多个人，差不多就是相当我在旧金山看到的老人公寓，那个老人公寓里面也是住四百多人，难得！但是新加坡土地面积太小，因此移民的限制非常严格。在海外许许多多地区，大家寄钱到新加坡居士林，赞助它做弥陀村。我们到那里去做短期的共修是可以的，观光签证到那边去住个两个星期、一个月；长期就不行，拿不到居留身分。 过去我们很多年都希望能够在中国做，这两年来我们看到障碍很多，到中国观光旅游没有问题，想建个弥陀村大家在一起共修，不容易！我们自己怎么想，真的不如佛菩萨安排。这是从前章嘉大师教给我的，我一生遵守老师的教诲。老师告诉我，只要你的心真诚，没有为自己，为佛法、为众生，你的一生都是佛菩萨替你安排。我听了很喜欢，我真相信，我这一生确确实实统统是佛菩萨安排的。现在佛菩萨把我们安排到澳洲、安排到古晋，澳洲这个地区地大人稀，退休移民，澳洲这个地区最欢迎，非常容易取得。我最初到澳洲来就用退休移民的方法，两个星期拿到。澳洲这个退休移民的法律，只要身体健康没有毛病，五十五岁以上，你能够在澳洲银行存款五十万，他签证就给你了。这五十万是保证你自己能够供养你自己，也就是澳洲国家的老人福利你拿不到，你必须自己有生活的能力，不能在澳洲从事於谋利的工作，签证立刻就给你。就是你到澳洲不工作，是到这里来养老的，它很欢迎。 所以我们在澳洲要建这样的一个弥陀村，缘就具足了，就不难。澳洲欢迎世界其他国家地区退休的人，五十五岁以上的人，到这边来养老。如果夫妻两个，先生五十五岁，太太年龄它不管，夫妻两个一道移民过来。我们现在看看如果这个缘要能够成就，我们做。我们学院住在这个地方，附近都是退休的老人，年龄大概都在六十岁以上。前天我看到一个最老的九十四岁，来参加我们供斋。我们现在是每个星期六供斋，欢迎他们大家来应供。我们在这里修一点福报，我们照顾老人，为老人服务。如果有缘，我们很欢喜建一个他们这里叫退休村，我们以前想的是弥陀村，但是今天我们要把心量拓开，照顾学佛的老人，其他宗教的老人我们也照顾。 前几天昆士兰大学有两几位教授来访问，他们非常关心社会安定、世界和平，想在学校里开这个课程，来指导全世界从事於这一方面工作的人应该怎么作法，这是好事情！他告诉我，现在全世界有八个学校在做，他们这个学校做得最好、最有成就。过几天我再去访问，他们这一来提到的是世界和平、社会安定，我这个念头就在转了，我们这个退休村我把它想了一个名字，「多元文化和平村」或者是「国际和平村」，都好！国际和平村就是退休村，这个退休村我们的招牌挂上「多元文化和平村」或者是「国际和平村」。所以这是帮助真正爱好和平、喜欢安定的人，我们在这个地方做个好样子，各种不同的族群、不同的宗教，我们能够生活在一起，我来做这个工作。 我们这个社区里面，也就是退休村里面，有佛堂、有教堂，如果有回教徒的话，我们里头也有清真寺，都在这一个社区，生活在一起。我们互相照顾、互相尊重，尊重不同族群的生活习惯、尊重不同的信仰，看看我们能不能和平相处？能不能过安定互助的日子？做出来给大家看。所以我跟这两位教授谈到，今天我们要把思想解放，不要执著一个国家、一个族群，我们起心动念要想到这个地球。我们是地球人，地球人就要爱护地球人，地球人就要尊重地球人，地球人就要帮助地球人，不管他在地球哪个地方住。所以我们应当不分国家的界限，不分族群的界限，也不分宗教的界限，凡是在这个地球上生长的，一家人！年老的中国古人常讲，比我大二十岁以上的，我待他就如同自己的父母一样，大我十岁的就像我的大哥一样，我们要做到。这个退休村老人在一起居住，是一家人，我们在里面尽孝道，我们在里面落实伦常道德。这跟一般退休村就不一样，一般退休村没有亲情，这个退休村里头有亲情，就像是自己的家一样。 许哲居士有这个思想，她也想办一个老人院，如果我这里搞成功了，我会请她来，我相信她一定非常乐意。要把我们所学的，经典里面所学到的、儒书里面所学到的，我们要做出来，为人演说，表演出来。我们发的是真心，我们有切愿，这都是转法轮的意思。前面讲了，转法轮修身，团体也是个法轮，我们讲到理想当中这样一个和平村，那也是法轮。心，核心里面的成员要大公无私，有一念私心你就把这个法轮破坏了；核心的人心地要清净，我们一定要求到纯净纯善；核心的人要深入经藏、要深解义趣，要放弃自己的妄想分别执著，随顺经典的教诲，知道我们这一生当中是做的什么事情。这个事情有意义、有价值，不为自己，为众生、为佛法，没有一丝毫的私心。核心里面的几个人天天要听经，这几个人是把舵的、是决策的，知见一定是一致的，真正做到见和同解，核心人真正要做到。居住在里面的人条件是六和敬，六和敬里面，不同的宗教、不同的族群、不同的文化、不同的历史背景、不同的生活方式，见和同解怎么建立法？有！所有宗教里面的创始人，宗教里面的神圣都说到一个「爱」字，神爱世人；伊斯兰教，「真主确实是慈悲的」，大仁大慈；佛家讲诸佛菩萨大慈大悲，这就是我们「见和同解」里头的根。每一个宗教里面都讲要孝敬父母、友爱兄弟，这是我们的根。 我们过去曾经写过几个字，世间所有宗教的根本就是仁慈博爱，其目的在令一切众生离苦得乐，这是我们和平村里面居民的见和同解。所以我们要求互相尊重、互相敬爱、互助合作，彼此在生活上要做到真正真诚的照顾，为大家服务。希望住在这个地方，在他一生当中最幸福的是晚年，晚年享福，我们这些工作人员在造福、在培福。我们福报让他们去享，我们的福报到极乐世界去享，不在这里享。我们以此功德回向求生净土，「愿以此功德，庄严佛净土」，这个事情做得有意义。佛菩萨替我们选择这个地方，想想不无道理，这个地方的人淳朴、善良、忠厚、老实。图文巴这个地区很大，居民只有八万人，思想很保守。现代社会上许许多多不良的风气，这个地方也逐渐沾染，染得很少。这个地方没有什么娱乐场所，晚上商店关门之后，街道上冷冷清清，人民早睡早起。一般差不多九点钟、十点钟都睡觉了，早晨三、四点钟他们就起床，公园里面去运动、去散步、去活动。这种生活，在现在许许多多特别是大都市没有了。这个地方的人民没有竞争，这个观念他们没有，知足常乐，只要他生活能过得去。他很满足，他不要多赚钱，只要生活能过得去。佛菩萨给我们选择这个地方很有道理，这个地方确确实实是一个修行读书的好地方。不像大都市，大都市里面的人心思太多了。这个地方人单纯，我们要好好的利用这个地方，成就自己、成就众生。 『无量无有边，所说法无等，浅智不能测。』这几句话是总结上面所说的，诸佛如来、法身菩萨确确实实他们为尽虚空遍法界世界海微尘数的众生服务。这里面的众生有程度很低的，也有很高的，从地狱法界到菩萨法界，诸佛菩萨的演说当然是无量无边。所说之法，我们用「妙法」两个字来概括。妙是什么意思？不是我们凡夫能想得到的，不是我们心智能够测量得到的，妙法！它能够应各种不同的根性、各种不同程度的众生，都能叫他得利益。这种教学了不起，不是世间凡人能够做得到的。诸位想想，如果不是真正证得自性，宗门里面所说的明心见性，自性本具的无量智慧、无量德能、无量才艺、无量相好，换句话说，福与慧这两样他统统具足，他才能办得到，少一样你就不能够做得圆满。要真正做圆满，你得真修，要把凡情淘汰干净，自性本具的智慧、德能要圆满现前。佛做到了，法身菩萨里面的摩诃萨做到了。我们今天怎么学法？回过头来讲自己，我们要用纯真之心、真诚的心，一丝毫虚伪没有，处事待人接物。自己生活工作用纯真无妄的心，用清净无染的心，决定没有染污，用平等没有高下的心，一律平等。 我们在澳洲参观不少的退休村，退休村里面居住环境不平等，它有单栋的三房两厅，就跟住家一样，我去参观过，价钱要三十万；有双拼式的，一栋房子两个单位，差不多也要将近二十万；还有像旅馆套房式的，它有个小房间，有卧室、小客厅，大概十万，这个不平等。就是看你自己有没有钱，你有钱可以住得高级一点。我们是和平村，我们里面是平等的，不分贫富贵贱，我们居住房子是一样的，不像他们有好几个等级；我们的饮食起居也是一样的，所有一切的服务统统平等，我们朝这个方向走。和平为什么不能和？就是因为不平等。所以和平，全世界人人都希求和平，叫了几千年、几万年，和平也没有实现，愈来愈乱。什么原因？没有做到平等。所以我们中国人讲和平，和是果，平是因，你要想真正求得和睦相处之果，你先一定要平等对待。我们懂这个道理，所以我们从平等上做，然后大家当然就和睦相处。绝对不能够贵此贱彼，这样作法很糟糕，人心不平。同等待遇，大家就平了。我们首先显示平等，然后叫你看看我们的成就：和睦，来做个示范。「所说法无等」，无等是没有人能跟他平等的，所以世间人的智慧没有办法理解，世人莫测高深。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0598.html"}}
