{"body":"大方广佛华严经　　（第二一一七讲）　　2010/2/24　　华严讲堂　　档名：12-17-2117 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，第三「修行住」，我们看第二段，修行住的第二段，「十界」，我们先把这个文念一段： 【佛子。此菩萨应劝学十法。何者为十。所谓观察众生界。法界。世界。观察地界。水界。火界。风界。观察欲界。色界。无色界。何以故。欲令菩萨智慧明了。有所闻法。即自开解。不由他教故。】 这是修行住菩萨也可以说必须要修学的，「自分」是必修课，「胜进」也是必修课。从这个修学，他就能提升，提升到第四住，从第三提升到第四。清凉大师在注解里面告诉我们，「后胜进中」，是我们刚才读的这一段经文，「是护小乘行，小乘不求种智，不欲广知故」。种智，是一切种智，小乘人在三种智慧里面，他只得到一切智，一切智是阿罗汉、辟支佛所证得的，知法总相。总相是什么？就是前面自分里面所说的无常、空，知道一切法无常，一切法空，佛法里面常讲万法皆空，二乘就是声闻、缘觉，他契入这个境界，所以能够把见思烦恼放下，超越六道轮回，生到四圣法界。四圣法界，在我们这个地方讲，就是释迦牟尼佛的方便有余土。诸位要知道，六道是凡圣同居土，圣人应化在其中，跟这些六道众生和光同尘，在这里面示现教化众生。脱离同居土，生到方便土，这是菩萨，小乘也在那边。他们的志愿不大，知道万法皆空，不想再求，不想再往上提升。 万法的种类太多，这个「种」就是种种，森罗万象，它是怎么形成的？阿罗汉不求这个。实在讲也很有道理，因为一切法都是空的，你还要去研究它干什么？感觉得没有必要了，统统放下，这不就是了吗？见思烦恼就断了，可是尘沙、无明在。尘沙就是眼前这些法，森罗万象，它从哪里来的？为什么会有它？这种智慧就叫「道种智」，这些种种法是什么道理形成的，这个智慧是大乘菩萨有，称为道种智。此地讲的这个种智是如来所证得的。经文有省略，学经教的人一看就知道，这个种智前面有两个字省略掉，叫「一切种智」，就是一切智、道种智，圆满的证得，这是如来的智慧，法身菩萨的智慧。如果对於这个智慧没有意愿去学习，不想再学习，这是小乘，也就是说，他不知道他还有道种智、一切种智没有证得，他不能向上提升。 这个地方『十法』，十法，我们要记住，跟前面讲的是一个意思，十法就是一切法，《华严》用十代表。十是圆满的数字，在数目字当中从一到十，这是圆满的，实际上就是讲一切法，一切法，一法都不漏，它表这个意思。世出世间遍法界虚空界，这森罗万象，变幻无穷，这桩事情他疏忽了。他说反正一切皆空，何必再去学它？你听听他说的也挺有道理。实际上，如果不了解，那就是迷惑。你对於一切法的性体懂得了，现象也知道，可是它怎么来的？这个事情，阿罗汉不知道，辟支佛也不知道。我们在大乘经典里面看得很多，譬如楞严会上，释迦牟尼佛问这些声闻弟子，诸法实相，很多他们茫然。他问阿难，阿难那个时候证得初果须陀洹，问他心在哪个地方？他不知道，他说了七处，都被释迦牟尼佛否定了。富楼那证得阿罗汉，四果罗汉，世尊在楞严会上的开示，富楼那尊者听了很疑惑，不能理解。这就说明他们的智慧没有圆满。 大乘教里面常说，阿罗汉只得到半个解脱，自性里面的般若智慧、法身没证得。大般涅盘里面所说的是三桩事情，法身、般若、解脱，阿罗汉只有局部的解脱，他脱离六道轮回，他不能够脱离十法界。所以菩萨在此地做这个示现，帮助这些小乘根性的人，帮助他们什么？帮助他们舍弃这种成见，这种知见，要发大愿求无上菩提。他们只证得正觉，正等正觉没有，无上正等正觉那更是没有，所以继续要教他学。你看，『观』，这个「观」就是止观，观是明了，他对於『众生界、法界、世界』，他不明了，认为这个东西都是空的。是没错，是空的，是无常的，前面自分里头讲过，一切法无常，众生、法界、世界当然是无常，地水火风也是无常，色、无色界还是无常，看一面，这是看的法相。法相里有法性，法性真常，这个他就不知道了。所以胜进叫护小乘行，小乘行者，希望他们发心求一切种智，求圆满的智慧，广知，圆满的智慧。 十句里面，前三句是「作佛事处。众生是所度，法界是能度，世界是度众生的处所」。小注里注得好，这都是清凉大师为我们所开示的。我们看开示里面，他举《十地论》说，「大意云，观无常等，烦恼不生，名护烦恼行。不同凡夫，观察诸界，破邪显正，不堕小乘，名护小乘行」。前面是讲烦恼不生，观无常，烦恼不生，见思烦恼不生。为什么？见思是六道轮回的因，见思烦恼不生，六道轮回就没有了。但这事情没有完，所以小乘也叫做阿罗汉，这个名称是印度话，翻成中国叫无学，无学就是毕业了，他所学的东西圆满，告一个段落了。就好比小学毕业，上头还有中学，中学上面还有大学。人要有大志，得大学毕业才算数。我们用这个比喻，诸位容易了解。这观察诸界的意思是破邪显正，那就超越小乘见解。这是前面这三界。 「次四界是起见处」，次四界就是『地水火风』，在这里面生分别，所以说「外道计大为诸法本」。这个「大」就是四大，地水火风四大。外道以为四大是一切法的根本，有没有这个意思？有。难得释迦牟尼佛在三千年前一语道破。诸法，现在人把它分成三大类，物质现象、精神现象、大自然界的现象，从哪里来的？就是四大变现出来的。四大是什么？我们前面跟诸位报告过，大乘法里面就是阿赖耶的三细相，确确实实是遍法界虚空界所有现象来源的根本；科学家讲的能量、物质、信息，他说宇宙之间只有这三样东西，除这三样东西之外，什么都没有。这三样东西从哪里来的？这是四大组成的。四大是讲的，现在科学讲的基本粒子夸克，大乘教里面讲微尘，这个微尘是极微之微，就是再不能分了，再分就没有了，所以也叫做邻虚尘。为什么称它四大？这个基本的粒子它有四种性质，叫四大。第一个，它是物质，你能够看得见它，称它为地大，地就是物质现象；它有温度，温度叫火大；它有湿度，湿度叫水大；它是动的，它不是静止的，动那就是风，风是动的。地水火风这四个字是形容词，形容这个基本粒子四种特性，这是属於物质现象。弥勒菩萨告诉我们形皆有识，「念念成形」，形就是微尘，极微之微，我们今天讲的基本粒子，基本粒子从哪里来的？是从我们念头波动现象里面产生的，一念不觉而有无明，无明里面产生出来的，这是波动现象，「形皆有识」，只要是这个现象发生了，现象里面就有识，识是什么？受想行识。 我们可以这样说，物质里有受想行识，任何物质，一粒尘沙，佛给我们讲的一毛孔、一毛端、一微尘，依报讲一微尘，正报讲一毛孔、一毛端，我们的汗毛，这一毛端，都有受想行识。为什么？因为自性里本来具足见闻觉知，见闻觉知是性德，不生不灭。在觉的时候叫见闻觉知，一念不觉，迷了，迷失自性，迷失自性就把见闻觉知变成受想行识，就变成我们生命当中精神这一部分，再小的物质现象都有受想行识。所以难得，这些年来日本江本博士做水实验，发现水，水是矿物，水有受想行识。我们赞叹它，它知道，它受了，它有快乐的受，它有乐受，现出来的图案非常之美；我们讨厌它、憎恨它，它不高兴，它现出来的那个图案非常难看，好像在生气的样子，水。这个东西，三千年前佛就把它讲得这么清楚！讲到什么？还有我们现在没办法实验的，自然现象，自然现象里头也有受想行识，受想行识遍法界虚空界，我们科学没有测验出来。测验出来之后，那你就晓得，法界虚空界跟我们是一体。我们起一个念头，这个念头非常微细，这个念头叫无始无明。这一念里面就有物质现象、就有精神现象，这个现在科学讲的能量、信息、物质同时现前；在佛法里面叫三细相，阿赖耶的业相、见分、相分，同时变现出来，阿赖耶变现出法界虚空界，惠能大师讲的能生万法，宇宙从哪来的？生命从哪来的？我从哪来的？这全都给你说明了。了解这个事实真相之后，就像《还源观》上所讲的，无论是念头也好，物质现象也好，精神现象也好，《还源观》上给我们讲的，它都是周遍法界。物质现象周遍法界，精神现象周遍法界，这个一念不觉的现象也是周遍法界，时间跟空间也是它变现出来的。这是高等科学，科学对这个事情一直到现在没有讲清楚，贤首国师在《还源观》上讲清楚了。国师之所本就是《大方广佛华严经》，《华严经》上把它讲清楚、讲明白了。 我们这一遍《华严经》讲了十几年，十几年前，我们初学《华严经》的时候，这个境界我们不知道，解悟，我们的解悟不到这个程度。如果今天我再把《华严经》从头再讲一遍，跟上一次讲的，就是这四千多个小时，不一样！为什么不一样？我现在对於三种周遍明白了，起心动念周遍法界，起心动念出生无尽，起心动念含容空有。这在以前不知道，明了之后，我们不要说是言语造作，我们动一个念头，都能够影响遍法界虚空界；我们一个行为，能够影响到十法界依正庄严。换句话说，起心动念、言语造作，我们要负责任，对谁负责任？要对自己负责任，要对自性负责任，要对遍法界虚空界依正庄严负责任。这就是，我们过去虽然常说，真正的意思不了解，不够透彻。相由心生，境随心转，你看我们都会说，初学佛的同修听到了也都会说；但是我们不知道，我们起一个念头、一个动作的时候，会影响遍法界虚空界，这个没有想到。真想到之后，我们修行会修了，修什么？断恶修善，所有一切不善的习气统统放下、统统抛弃了，我们一定肯定仰慕本师释迦牟尼佛，佩服到五体投地，他老人家教给我们的「十善业」，十善是我们自性本来具足的，我要把它恢复，一条一条圆满的把它做到。十善业扩充，八万四千细行，这说了一个数字，实际什么意思？遍法界虚空界一念善没有一样不善。 为什么念阿弥陀佛有那么大的力量？干隆时代，慈云灌顶法师，这是当时一位大德，也是著作等身，他老人家的著作收在《卍字续藏经》里面二十多种，总共有四十多种。我读过他的《观经直指》，《观无量寿佛经》的注解。他里面说了一句话，我们个人有灾难，个人灾难是病痛；我们周边环境有灾难，这就是现在讲的自然灾害，旱灾、水灾、风灾、地震、海啸、瘟疫，这就是我们讲的自然灾害，一切经咒都不灵、都失效，都没有办法化解这个灾难，你说这个灾难多严重？法师告诉我们，还有一法能化解灾难，这是什么法？就是一句「南无阿弥陀佛」，六字洪名能化解，你身上再严重的疾病，你念这个，你身体会好，自然灾害统统能化解。阿弥陀佛有这么大的力量？没人相信。学了《还源观》，这一下可相信了，为什么？这一念是自性的德号，善中之善，没有比这个更善的，世间法里头没有，佛法里头也找不到，这是第一善。一心持名，效果果然出现，什么灾难都化解了。你一个人能够持名，你没有灾难，虽然共业所感，共业当中有别业，大众受这个灾难，你不受这个灾难。我从这个地方才真正明白，这个法门叫难信之法，难怪许许多多菩萨不相信，何况我们凡夫。真正能信的人，那可不是普通人，什么人能信？《弥陀经》上讲得很清楚，善根、福德、因缘，这三个条件具足的人他能信。这三个条件从哪里来的？过去生生世世修得的，不是一生一世就能成功的。 我们最近，诸位看到有个光碟，八年前，东北一位刘素云居士，她得的是重病，红斑性狼疮。有一些人知道，这个病比癌症还严重，癌病还有救，这个病没救。她在得病一年前闻到佛法，她就有善根，这个善根，我听她的报告，我就清楚，不是这一生的，过去生中，总是有好多世，她都是学佛的，所以她对於这一句阿弥陀佛她能信，信心坚定，绝不动摇，她就是这一句阿弥陀佛把病治好了。得这个病的人，这大家都知道，他的存活顶多半年到一年，一年很少。她得的是非常严重的，换句话说，医生对她讲的时候，三个月、半年就不得了，等於宣判了死刑。她就不治了，医生也治不好，没办法治，她就是一句佛号念到底，什么药也不吃，医生也不看。念了半年，身体愈来愈好，这疮不见了，红斑狼疮不见了。再到医院去检查，医生都吓一跳，你用什么东西治的？你吃了些什么东西？擦了什么药？她告诉他，我什么药也没吃，什么东西也没有擦，我就是一句阿弥陀佛治好了。当地的人相信她，凭什么相信？这个人一生没有打过妄语，忠厚老成，这个难得，一生没有妄语，憨厚老实。 这一句佛号能把她的病治好，别业；共业呢？我们在这个地球，这个地球有灾难，我们大家都能一心一意念这一句阿弥陀佛，但是念阿弥陀佛决定要遵守十善业道。刘素云这一声阿弥陀佛为什么有效？具足十善，我们今天讲儒释道的三个根，她也许没有学过，她天生具足，这个难得！她孝顺父母，尊敬长辈，换句话，《弟子规》她没有学过，但是《弟子规》条条她都做到，她没犯。《感应篇》里面讲因果，她也统统做到，这个人没有恶念、没有恶言、没有恶行，那么样的和蔼，那么样的可亲，每个人都喜欢接近她。那我们晓得，过去生中养成的，善的习气很浓，带到这一生来了，这一生没有学，她自然就不犯，就具足儒释道的三个根，一心念佛，这一句佛号把她这个病毒化掉了。我们明白这个道理，了解这个原因，她为什么成就的。如果我们这个地区，人人都懂得这个道理，人人都真正来念阿弥陀佛，自救救他，救世界。 曾经有人告诉我，劝我要发心来拯救这个世界。我跟他说：我没有这个能力，我自救都救不了，我哪能救世界？这个人告诉我：只要全世界净宗同学统统都念阿弥陀佛，这个世界上的灾难就能够化解；纵然不能化解，也大幅度的减轻。他叫我告诉全世界净宗同学。这个人很善良、很慈悲，这个话是真的吗？现在我们听这个话相信，是真的，真有这个力量。一百个人当中有一个善人，这个善人有福，九十九个人造罪业，只要有这个善人在，造作罪业会减轻。这是我们中国古谚语所说的，「一人有福，连带一屋」，我们这一屋人沾他的光，这里本来要有灾难，他在此地就没有灾难，我们大家沾他的光。净宗同学遍布在全世界，每个地方净宗同学真懂这个道理，可是先决的条件要落实三个根，出家同修要落实四个根，真正把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》、《沙弥律仪》这四样东西做到，就自度度他、自利利他了。我们净宗同学应不应该做？应该做，你要不做，你念佛不能往生。这是谁说的？这是我心里想的，如果我是阿弥陀佛，你们都跟我学净宗，都想到我这个世界来，你们不肯念阿弥陀佛，不肯自度度他，那我肯定不欢迎你来。人同此心，心同此理。 我们今天明白这个道理，过去人家讲，不相信，找不到理论的依据，现在我们在《还源观》，我们在《华严经》里面找到了，真有道理，它真不是假的，我们真干，真可以度自己。所以连蕅益大师在《弥陀经要解》里面给我们讲六个信，「信为道元功德母」，他老人家给我们讲得详细。头一个信自己，信自己信什么？大乘教里面，释迦牟尼佛讲了很多，一切众生本来是佛，你要相信自己本来是佛，一切芸芸众生本来也是佛，我们是平等的。我们今天得人身，这个小畜生得蚂蚁身，那个小畜生得苍蝇身，我们都是佛，怎么会变成这个样子？迷失了自性。我迷得很深，得了人身；苍蝇、蚂蚁比我迷得更深，它得这个身。明白事实真相了，我们对它不敢轻视，我们对它有怜悯心，你迷得这么深。这个怜悯心一回光返照，就怜悯自己，我怎么迷得这么深？我跟诸佛菩萨两个相比，还不就是这个蚂蚁、苍蝇跟我们人身比，不是一样、一个道理吗？你智慧就现前，慈悲心就生起来，我要超度自己，我要超度这些畜生，我要超度这些饿鬼，我要超度树木花草、山河大地。这不是妄想，这不是迷惑，这是事实真相。於是我们明白了，我们回头了，知道什么？知道救自己，救自己的方法找到了，我们真能帮助我们居住的这个地区。见人「阿弥陀佛」，自己真干，我这一句阿弥陀佛就能感动人；自己没有真干，一万句阿弥陀佛也不会感动人，为什么？你妄心里头出来的，所以你不能感动人，真心一句就能感动人。念佛的人多了，大地坚牢，不会有地震，不会有灾变。 过去没学《华严》，对这个很深的道理不懂，这一句佛号，我们也不晓得怎么念，跟著别人念，别人怎么念我们就跟著他念，有口无心，念了几十年，好像没什么效果，信心一直不能够建立，半信半疑。为什么？佛不打妄语，佛不会欺骗我们，我们就凭这一句。但是我念了这么多年没效，没有看到成效。其实有效果，不过效果不太大，你要是细心去观察，你才能观察有效果，怎么能说没效？粗心大意。刘素云那个效果非常明显，那是什么？你真心，我们看了很感动，所以我劝同修把她那个光碟，那个光碟不长，前后一共大概只有四十分钟的样子，把它当作《弥陀经》来念，当作经典来学习，一天至少要看一遍。看的遍数多了，印象深了，帮助你建立对净宗的信心，对阿弥陀佛的信心，你那个阿弥陀佛就愈念愈灵了。难得！佛菩萨示现慈悲救世。我在这里给大家宣传，我体会到了，我无限的欢喜。真正明白了，就是看破，看破之后你才能放下，放下万缘，一心专念，这叫真修行。 一个法师主持一个道场，我遇到了，他来问我：修行要怎么个修法？我说：你平常怎么修的？平常就是一句阿弥陀佛。我说：太好了！你就一句阿弥陀佛念到底，劝你所有的信徒念这一句阿弥陀佛，就成了。他说那其他的还要不要学？我说其他的，你是出家人，四个根。这四个根叫持戒，祖祖相传，持戒念佛，求生净土。他问我四个根从哪里做起？我告诉他，从《感应篇》做起，你就踏实，为什么？你真正明了业因果报丝毫不爽。然后你再能听听《还源观》给你们讲的三种周遍，你就会有高度的警觉心。我动一个不善的念头，这个念头立刻传遍遍法界虚空界，上跟一切诸佛感应道交，下面跟十法界所有的众生都受到影响。要是了解这个事实真相，他起心动念能不负责任吗？能不谨慎吗？起心动念尚且如此，又何况言语造作！决定不能伤害人，决定不能乱说话。你不知道起心动念言语造作的影响之大！ 佛在经上常常举例讲微尘法界、十方刹土。讲大的，宏观世界；微尘法界，现在科学的名字叫量子力学，微观世界，统统都影响到了。我们明白这个道理，心里又不能把妄想止住，为什么？止不住。怎么办？阿弥陀佛、释迦牟尼佛教导我们，念头一起就用「阿弥陀佛」取而代之。这个办法好，念头起来了，不管它是善念是恶念，不要去计较，立刻把它转变成阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，要转得快，转得快是什么？你不造业了。转得太慢，一个恶念一个恶念，或者一个念头一个念头，它就造业，它的影响就大。善念固然是好，出不了六道轮回，这要知道，恶念是下三道。记住，这个信息，《地藏经》里早给我们说出来，没人相信。我过去也讲过《地藏经》，对这个话没有讲得透，为什么讲不透？那个时候我的能力就是那样，我理解得不够深。哪一句话？经上讲，「阎浮提众生，起心动念无不是罪，无不是业」，讲得很清楚，我们也不知道，这个罪业怎么会一下就影响到遍法界虚空界？没想到，因为不知道一体、二用、三种周遍，不知道！哪里晓得，不在意的一个念头就遍法界虚空界，就出生无尽，含容空有，这还得了！ 佛菩萨的智慧，佛菩萨证得的境界，真不可思议！我们也亏了真是三宝加持，把寿命延长了，学到现在，学了五十九年，才对这桩事情稍稍有几分明白。这个少分的明了，对於我们修净土那是大有帮助。不明白这个道理，人家问我：法师，你念佛能往生吗？我老实告诉大家，摇摇头，没把握。现在我明白这个道理，你再问我：法师，往生有把握吗？我点点头说：我有把握，我不骗你。这寿命长还是有好处，能有时间学；寿命短了，来不及，没学到，寿命就到了。所以这是魔障，你看《八大人觉经》上讲的四种魔障，就有「死魔」，五阴魔、烦恼魔、天魔，后面死魔。你道理还没有搞清楚、搞明白，寿命到了。我这一生这个死魔，这是三宝加持，也是一点点的善念，什么善念？我一生脑子里愿望就那么一点点，第一个，愿释迦如来正法久住；第二个愿望，愿中华传统文化复兴，我就这两个愿望。我也没有能力，做事情要钱要人，我没有钱，也没有人，只有口头上宣传。 这些年得力於这些高科技的工具，网路、卫星电视，无论在哪个地方学习经教，可以跟电视机前面、网路前面这些朋友们一起来学习，让大家共同来分享我自己学习的心得，所以听众多了。有很多人误会：净空法师的信徒很多！我说不是，我就好像电影明星一样，我的听众很多，观众很多。搞错了，不是信徒，是听众。我跟他们不认识，他们认识我，我不认识他。他怎么认识我的？他常常看电视，常常在网路上看这屏幕，他认识我，我不认识他。所以我没有操心的地方。 人家看我，都觉得我的精神很不错，像这样的年龄。确实，跟我同年的，我记得，出家，出家跟我同年的，过去我知道有八个人，现在也还有不少都在。大陆上有两位，一诚法师、传印法师，跟我同年，很难得，他们两位都比我大，大十几天。在台湾，星云法师跟我同年；在美国，妙峰法师同年，印海法师同年，还有在纽约，浩霖法师同年，很难得！我们这些同年的老朋友，年轻在一起，光阴过得太快，真的是转眼之间都成了八十老翁。可是我们很欢喜，为什么？烦恼确实年年轻，智慧年年长，这是最快乐的事情。相对的，生活愈过愈简单，简单的生活，没有忧虑的生活，没有牵挂的生活，这是最幸福的生活，每个人都能得到，只要你肯放下。我常常说，说了几十年，劝别人实际上是劝自己，放下自私自利。所以我心里就这么个愿望，希望释迦如来正法久住，希望传统文化儒释道能复兴。 中国传统文化跟大乘佛法真正能复兴，能救世界。这话不是我说的，英国汤恩比博士说的，我们在此地曾经用两个小时做了一个专题报告，「英国汤恩比博士看二十一世纪的世界」，也可以用这个题目，「汤恩比博士看中国传统文化与大乘佛学」。这是英国人，我们听到他说这些话，佩服，他说：「拯救二十一世纪社会问题，只有中国孔孟学说与大乘佛法」，这是他的原话。他说的一点都不错。这个东西真能解决问题吗？我在二００六年访问伦敦，去访问过剑桥大学、伦敦大学，过去曾经访问过牛津大学。我跟他们汉学系的同学交流，我就提出这个问题，我说这个话是你们英国汤恩比博士说的，你们能相信吗？因为面对我的都是研究汉学的学生，他们拿经典去写博士论文。其中有个同学告诉我，他用《无量寿经》在写博士论文，我说《无量寿经》有九种版本，你用哪个本子？我没想到，他用的是夏莲居的会集本，就是我们在学习的这个本子，我很欢喜。还有一个用《孟子》，另外有个同学用王维，唐朝文学家，难得。我提出这个问题，没有人回答我，换句话说，他们怀疑，他们没有信心，所以他没有那个肯定的回答。 然后我就告诉大家，我说汤恩比的话说得对，没有错。我们对他的话要有正确的解读，你怎么解释它？如果你听到他的话，哦，他说是孔孟学说，你一听，你立刻会想到四书五经、十三经，这是孔孟学说；听到大乘佛法，你会想到《华严经》、《法华经》、《般若经》这些大经大论，你肯定是想这些。你们做研究工作的人，你们都在念研究所，念博士班，肯定你想的是这个。这个东西你们现在去深入的，你们在这里做学问的，能救社会吗？能管用吗？不但你们怀疑，我也怀疑。可是我为什么对汤恩比博士赞叹？我说我的解读跟你不一样。我说：你们所看到的孔孟跟大乘，就像那个树木一样，你们所看到的是花果，你们看的也没错。这花果怎么生的？树上生的。树怎么长的？你慢慢看，它有根。我说我看的是根本，我相信汤恩比博士讲的是那个根本，有根本才有枝叶花果。 根本是什么？佛的根本是「十善业道」，你们读读《十善业道经》就知道了。《十善业道经》不长，释迦佛在这个经上讲得很清楚，人天法，做人的方法，生天的方法；声闻菩提，缘觉菩提，乃至无上菩提，都以十善业道为根本。十善业道譬如大地，能生这一切的树木花草。我们从这个地方解答了、解读汤恩比博士的话，那对现前这个社会，那意义就重了，他一句话给我们点明了。又何况，现在我们是真的清楚，十善业道一展开就是八万四千法门，就是释迦牟尼佛四十九年所说的全部的经教，都在十善业里头。归纳就是《十善业道经》，展开，连《华严经》也在其中，它都离不开。十善业是大乘佛法的根，是大乘佛法的种子，我们从这里下手，真有救。 孔孟学说的根是什么？根是礼，要用一个字来讲，实在讲就是孝，孝悌，中国是孝悌的文化。孝悌展开，五伦、五常、四维、八德，说尽了，这就是孔孟。展开来，就是四书五经、十三经，乃至於中国最大的一套丛书《四库全书》，哪一本、哪一册里离开五伦、五常、四维、八德！你去看，都离不开。离开这四个准则，就不会被收入《四库全书》，为什么？它代表中国文化，代表儒家。儒家修行、修学的根本，归纳起来就是《弟子规》，一千零八十个字。《弟子规》展开来，就是《四库全书》，就是四书五经、十三经；把这些东西浓缩成精华，就是这一百一十三桩事情。佛家讲的这个经有四种，教理行果。经是教科书，理是里面讲的理论，再讲修行的方法，最后讲的是效果，你依照这个理论方法去学习，你得什么样的效果。所以它说有教的经，有教，有理经、有行经、有果经。 成圣成贤是果，成佛成菩萨是大乘的果，真正的因是什么？佛家的因就是十善，儒家的因就是《弟子规》，道家的因就是《感应篇》。这么多年来，我到处劝导大家要补习，要真正认真去扎三个根，把《弟子规》、《感应篇》、《十善业》真做到；出家，会受人尊敬，天人师，那你要多扎一个根，扎《沙弥律仪》，你比一般人多一个根，你的德行就比人深，你的智慧就比别人高一层，就这么个道理。不真干，要是自欺欺人，欺骗众生，在里面想得到一点名闻利养，可以得到，但是后果怎么样？后果是阿鼻地狱。所以真正了解因果的，他就不会起这个念头，无论什么样的名利摆在面前，名闻利养、五欲六尘摆在面前，他不会动心，为什么？他知道，我要是动心，拿著佛法做手段，来求得名闻利养，来享受这些五欲六尘，转眼之间，三途地狱在等著你，怎么敢动这个念头？ 印光大师一生，他老人家八十岁圆寂的，一生极力提倡因果报应的这个事实真相，有道理。说老实话，十善业，大家入得不深，所以把它忽略了。伦理道德是懂，可是名闻利养的诱惑敌不住，知道这是违背伦理道德，可是有眼前得大利益，他就昧著良心，他真干。中国谚语所谓「财迷心窍」，今天这个社会，财色名食诱惑人，这个东西太可怕了！这个东西现前，马上把你阿赖耶里面的烦恼心所引出来了。阿赖耶烦恼心所是什么？贪、瞋、痴、慢、疑、恶见都起出来了，你就造业了。所以印祖慈悲，一生把因果教育摆在第一，而且告诉我们，中国最近一百年，有一本书不能不读，他认为是一百年当中最好的一部书，《安士全书》，他老人家一生极力提倡的，前清周梦颜居士的著作，在家居士，那不是出家人。你看，这是一代祖师，特别推崇别人的，不说自己的，没有一点私心，没有夹杂丝毫名利，推崇别人的。难道《印光大师文钞》比不上《安士全书》？超过有余，可是祖师还是把别人抬起来，没有说自己，这是什么？这是教我们谦敬，自己要懂得谦卑，要懂得尊重别人，别人有这么好的东西，极力提倡，学他的就行了，自他不二。 《安士全书》里面四篇东西，第一篇是《文昌帝君阴骘文》，原文不长，只有七百多字，不到八百字，注解非常详细，占全书一半还多一点，这么大的分量，每一条、每一句，引用善恶果报的例子很多，你看了不能不相信。世间人造业最重的，一个是杀生、一个是邪淫，对於这两桩事情，他特别详细来解释，所以他第二篇叫《万善先资》，讲戒杀的，细说；第三篇《欲海回狂》，专门讲戒邪淫，邪淫的可怕，邪淫的果报，这两条特别提出来，针对我们现在全世界。末后一篇不长，《西归直指》，劝人念佛求生净土。印祖称这一本书是中国近一百年来第一部好书，文言文写的，很浅显的文言文。我们这些年来也是特别提倡。我发现是一九七七年，我第一次到香港讲经，在中华佛教图书馆，我在那里住了两个月，讲《楞严经》。图书馆藏书很多，我看弘化社，发现这部书，发现印祖一生全心全力在做因果教育。我很感动，回到台湾之后，我记得我把这三种书，就是印祖提倡的《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，我印了五万册，而且讲了，讲过三遍。 所以人真正懂得因果教育，眼前无论遭什么难，无论吃什么大亏，或者是受侮辱，都不会起个恶念，都不敢有丝毫贪求，为什么？我们学佛的目的，是希望提升自己的灵性，是希望这一生当中决定得生净土，亲近阿弥陀佛，做阿弥陀佛的学生；在弥陀会上，肯定会提升到等觉菩萨，会提升到妙觉果位，我们求这个。除这个之外，我们对於人间天上一无所求。别说人间了，天上请我去做天王，我干不干？这个话我很多年前讲，我不干。为什么？出不了六道轮回。六道是苦海，六道是罪恶的深渊，你在这里头你能不造罪业吗？你想想《地藏经》上的话，「起心动念，无不是罪」。你每天起的是什么心，动的是什么念头？只要一反省，痛哭流涕。这一生忙著改过，回头都来不及了，哪还有时间去造恶业？所以人智慧开了，智慧开了之后头一桩大事，怎么样消除自己业障，怎么样让自己不再搞轮回。 修行位的菩萨难得，自分里面的「十无常」，这个十无常就是一切都是无常，佛门里面讲的「万法皆空」就这个意思。你晓得一切法都是无常，包括自己身体，我们贪瞋痴慢就可以放下了。为什么放不下？以为是真的，错了。中国谚语有所谓「黄泉路上无老少」，你知道你什么时候死？印光大师教人，修行人要把「死」字贴在额头上。就是你常常想到我就要死了。你能够时常想到，这真的，不是打妄想，人命在呼吸之间，一口气不来，这一世就完了。尤其在现前的社会，许许多多意想不到的，所谓意外事故死亡的，意外死亡的，太多太多了。你看媒体报导每天多少意外死亡的？这里面最普遍的，车祸，交通事故里头死亡的。你看你出门，你知道出门就回不了家，谁能担保你出门没有意外？佛给我们讲人命在呼吸之间，没讲错，这是高度的警觉。每天晚上睡觉上床就要做：明天就不能再起床了。要常常作如是观，告别了这个世界。天天作如是观，真的到命尽的时候，你一点都不会慌张，你会很自然。为什么？天天在练习，终於这一天到了，很正常的，不惊不怖，没有牵挂，没有忧虑，你决定不堕三恶道。这是什么？这真修行，这不是搞假的，真修行。要把事实真相搞清楚，要把事实真相彻底放下，知道所有一切现象跟自己是一体，遍法界虚空界跟自己是一体，一切众生跟自己的关系非常密切。这一切众生，上面包括诸佛如来，下面到地狱众生，应当谦卑，应当尊重，乃至於花草树木、山河大地，都要懂得尊重。为什么？是一个自性变现出来的。所以外道、小乘把这些事情都看错了。 你看清凉大师后面这几句话，外道认为这是一切诸法的根本；小乘以为是「诸色之因」，色就是物质现象，「又成身之体」，我们这个身体是四大造的，没办法离开地水火风。今天科学家讲得很清楚，我们这个身体，物质身体怎么来的？仔细去分析，把这个眼耳鼻舌身、五脏六腑分析出来，分子；分子再分析，原子；原子再分析，粒子，都是由基本粒子组合的。这些基本的粒子、原子听谁在指挥？信息，就是我们的念头。我们的善念，它就组织得很好，很自然，那是健康的。如果我们念头不善，它就会产生变化，一变化就变成病态的组织。所以，健康是它组织的，病态也是它组织的，它听你念头的话。你念头在指挥它，所以你是自作自受。佛菩萨虽然大慈大悲，没有办法替你组织，这要懂得。 特别是学佛的人，虔诚的佛弟子：我生病，佛菩萨为什么不保佑我？我天天做好事，我还受这么多苦难？把怨气都出在佛菩萨身上去了。你说，那是造罪业，那是罪上再加罪。而不知道佛菩萨没有这个能力；佛菩萨有这个能力，大慈大悲，那早就把我们这个世界组成极乐世界一样，怎么会有这么多灾难！所以这一定要晓得，原来佛菩萨告诉我们，这些组织，这些原子、电子还听我们念头的话。我们念头善，就极乐世界出现了，念头不善，什么灾难都来了，恶道就现前，就这么回事情。身体一样，念头善，身体健康，体力好，健康长寿；这个心地不善，身上就有病，就有病痛，就这么回事情。佛把这事实真相告诉我们，这就是他的大慈大悲。所以他是老师，他教给我们。至於怎么样转变，那是你自己的事情，那叫修行，你把你错误的行为修正过来叫修行。佛菩萨没办法替你修行，只能告诉你修行的理论，修行的方法，以及他修行的经验。说出来、做出榜样来给我们看，来启发我们，来感化我们，这是佛菩萨无尽真实的慈悲，我们不能不知道。所以一定要认识清楚、认识明白。 我们在讲席里给同学们常常说，不知道说了多少遍。无我不容易做到，太难了，把自私自利的念头放下，这是我们可以做到的。念头一转，起心动念不为自己想，为一切苦难众生去想。众生跟自己是一体，自他不二。我们把这段经文讲了之后，还有时间跟诸位讲讲「不二法门」，那也很有趣味，说明宇宙是一体，众生是一家，不要再对立了。身见不容易破，我们从这里下手，起心动念想苦难众生。然后你学了佛，知道众生苦难从哪来的？从迷惑来的，迷、惑、痴、情，就从这来的。这四个字，一桩事情，痴迷、痴情，从这来的。这里头坚固的执著，就造业了。起心动念起什么念头？损人利己。学了佛，学了佛欺骗佛菩萨。我们自己想想，不要想别人，想自己。我自己今天有没有欺骗佛菩萨？这话怎么说？我们学佛同修都有早晚课。早课什么意思？早课是听佛菩萨的教诲，读经。他今天一天要依照经典里面讲的理论方法去做，听了要去做。我们没做，我们只念一遍，念给佛菩萨听。存的什么心？骗他，早晨骗他一次，晚课又骗他一次，一天骗两次。自以为是，我是佛菩萨的好学生，你看我的功课一天都没缺。佛菩萨，经是他讲的，他要你念给他听吗？晚课是反省。这是早晚课真正的意义，早课是提醒，晚课是反省，检讨我今天一天，我的思想言行有没有照佛菩萨教训去做。有，很好，明天保持；没有，赶快改正，这叫真修行，这是真佛弟子。诸佛菩萨又不在眼前，泥塑木雕的供在那个地方，你都忍心去骗他，你这个心能原谅吗？他要是个活人在那里，骗他，还情有可原，泥塑木雕的你都忍心骗他，哪有这种道理！这我们不能不知道，我们很容易犯这个毛病。 所以，学佛从哪里学起？我常常讲，从十善业学起。十善业从哪里学起？十善业从《感应篇》学起，从《弟子规》学起。真正学佛人要把《感应篇》摆在第一，你才不辜负印光大师。印祖一生苦口婆心就是给我们这个启示，他明了，明了是智慧，极力提倡，身体力行，做出榜样给我们看。我们要相信，不能辜负他，这才叫真学佛，真学佛的人有福了。第一个，你确确实实像中国古人所讲的，续佛慧命，正法久住。正法久住靠谁？靠我。每一个人都应该这样想，不要把责任推给别人。推给别人，你会失望。我是佛弟子，我皈依了，我接受佛菩萨的教诫，认真的学习十善业道。这十条念念记在心上，起心动念、言语造作绝不违犯十善业。十善的反面是十恶，十恶决定不能做，十恶翻过来就是十善。决定不能伤害一切众生，连花草树木都不可以伤害，它有灵性，地上长的小草都有灵性。这是我亲眼见过的。 有个同学告诉我，他说他遇到一个非常奇怪的事情。白天工作，晚上回家的时候，在睡觉之前，在卧室里面感觉得毛骨悚然，心里知道这个房间一定有灵鬼或者是冤亲债主。他不知道，总觉得是反常。夫妻两个人，两个人都感觉到。他是佛教徒，心里想到这幽冥界的、灵界的众生是不是来找帮忙的？找帮忙，我们也没办法沟通，如果是真有，他就说：房间有电灯，你能不能叫电灯的光闪一闪，我就知道真的是有了。说了这个话，过了二、三分钟，真的电灯闪了一闪，他吓了一跳，这是真的不是假的了。他说：那我们怎么沟通？他说这样好了，我今天晚上睡觉，你不要扰乱我，你托梦给我。结果他们就睡觉了，真的梦到一群小孩，小娃娃，要求他救命。他说：你们是谁？他说：我们是你家花园里面的小草。他有花有草。他说：我们快要干死了，求你救救，给我们浇一点水。他说每天花园有人浇水。他说：他们浇花不浇草。这才明白了。特别讲好多声，我是你们家花园的小草。到第二天醒过来，他就到花园去看，果然草都是黄的，没人浇。问那个照顾花园的，他浇花了，没浇草。他赶快拿著水到处浇草。人家讲，那草就不要浇了。他也不说。知道什么？小草都有灵，现的那个相是婴儿的相，像一、二岁小孩的相。这是他亲自告诉我的，夫妻两个来见我，告诉我这桩事情。两个人同时作梦，发现这个事情，告诉我，真的，不是假的。所以佛的《戒经》里面讲，「清净比丘，不踏生草」。真正好的出家人，爱护小草。除非这里没有路，没有路，不得已要从那里走过；如果有路，得绕路走，不要去踏草，不要去欺负它。你看，连一个小草都不忍心去踏它，他怎么会伤害人？不可能。我们学佛，得从这些地方学起，那你真能学到东西。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2117.html"}}
