{"body":"大方广佛华严经　　（第一０六讲）　　新加坡佛教居士林　　档名：12-17-0106 请掀开经本第六十二面，倒数第三行，偈颂的第八首： 【佛观世法如光影。入彼甚深幽奥处。说诸法性常寂然。善种思惟能见此。】 这首偈是善种慧光明天王他的报告，是赞叹也是报告他所修学的法门，他是「观一切世间境界入不思议法解脱门」。第一句就是观一切世间，『佛观世法如光影』，光影，如水中之影，我们都有这个经验，如镜中之影，我们每天都照镜子，古人常常用镜、用水来比喻光影；现在比这个印象更深刻的是电影、电视的画面，这是近代科技所发展出来，古时候没有，古时候光影就用水、用镜子。无论是古今各种不同的比喻，它比喻的事是一桩，相有体空，影像是有，不能说它没有，但是它没有自体，没有实体，了不可得。我们观察这世间一切事物好像是有，其实佛的眼睛看起来就像光影一样，佛看得清楚，我们没有看清楚。 『入彼甚深幽奥处，说诸法性常寂然』，这两句就是说不思议。第一句是讲境界，这两句是讲不思议。一切法的理很深，这个地方讲「甚深」，甚深怎么说法？原来理事不二，事就是理，理就是事，这就甚深；单论理不论事，可以说深；理事是一不是二，这个法叫妙法。这十天，茗山老和尚给你们讲《楞严经》，《楞严经》自始至终那个味道都很浓，很能够摄受人，用现在的话说，它很有一股强烈的吸引力，但是要很细心的去体会。我们就他讲的这一段，昨天晚上他也重复了，像经里面讲「击钟验常」，这一段如果我们细细去体会不难懂，说明什么？理跟事是一不是二。虽然是一不是二，可是理跟事依旧分得很清楚，但是理不碍事、事不碍理，理事圆融，理事不二，这就是甚深幽奥之处。 诸位明白这个道理，你才能体会到世尊教我们用什么做修因？要用不生灭的根性，交光大师所讲的「舍识用根」，是用根中之性。为什么？根中之性就是常住真心，就是当人自性，不生不灭。佛叫罗睺罗撞钟，用这个方式来显示我们闻性就是自性。钟撞的时候，问你：闻没有？佛是问闻，是问你闻性，你去闻。等一下钟声没有了，你闻了没有？他说没有闻，这个话说错了；佛不是问声，是问你闻性，你怎么说没有闻？没有声音，没有声音也是闻，你闻有声也闻无声，无声还是闻。佛看到大家答覆得颠三倒四，没有懂意思，再撞一声，问你：闻了没有？你还答了闻；一会儿这声灭，还闻了没有？没有。你这个错，糊涂到极处了。还不明白吗？再不明白，再问你：有没有声音？告诉你声音是尘，是声尘，闻性是真心、是本性，是两桩事情。显示出闻性不随声尘生灭，就是常住真心，尘有生灭，性无生灭，你要用闻性做本修因，你才能成无上道；你要用六尘做本修因，求无上道无有是处，哪有这个道理？你用生灭心，不能证不生不灭的佛果。佛果是什么？明心见性。你要想证佛果、证不生不灭的果，你一定要懂得用不生灭的因。佛举这一个例子，一个例子明白之后，其他的五根都要通才行。五根里最重要的是什么？意根。意根的根性跟闻性一样，不生不灭。意根对什么？法尘。法有生灭，佛讲经说法，讲经说法是生灭法，因此佛在《金刚经》上才教给我们，「法尚应舍，何况非法」。佛讲经说法是因缘生法，佛说，这个法就生，佛不说，法就灭，就跟撞钟一样，撞的时候有声音，不撞声音就没有了。所以佛法是生灭法，就是佛的教法；这里头有教理行果，主要是讲佛的教法。正因为如是，马鸣菩萨才教导我们，我们听经要用什么态度来听经？「离言说相」，言说是生灭法；「离名字相」，名词术语是生灭法；「离心缘相」，心缘相就是你思惟它的意思，思惟想像也是个生灭法。离了生灭法之后，有个什么东西显示出来？不生不灭的法显示出来。那是什么？意根的根性，那是不生不灭，那是常住真心。 可是生灭跟不生灭总是和合在一起，所以佛这一问，大家错答了，它和合在一起。虽和合在一起，一个有生有灭，一个不生不灭，清清楚楚、明明白白。生灭法，六根、六尘、六识都是生灭法，再加上七大，如光影，你要懂得这个道理。如光影，就是《金刚经》上讲「一切有为法，如梦幻泡影」，一切有为法就是世法，如梦幻泡影。你真看清楚、真看透了，明了了，这个时候对如光影的一切法，你就知道随缘，不再攀缘了。什么叫攀缘？你分别执著就攀缘。什么叫随缘？随顺众生的执著而执著，随顺众生的分别而分别，那叫随缘，是随顺众生，这是普贤菩萨教导的「恒顺众生」。恒顺众生就是永远随顺众生就没错，才跟众生打交道，才跟众生在一起，样样才合得来，然后在其中帮助众生觉悟。你不能恒顺众生，众生跟你就保持距离，这个距离愈来愈远，不肯听你讲经说法。诸佛菩萨跟一切众生，距离是愈拉愈近，交情愈来愈厚，讲经说法他才欢喜听，听不懂他也来听，为什么？交情在，不懂也就捧场，捧场捧多了慢慢他就会懂，听多了他就会懂，所以恒顺众生重要。在恒顺众生里面成就了随喜功德，这才显示出佛家的慈悲，所谓「佛氏门中，不舍一人」。 一切经论我们暂时要放下，如果不放下，你们的心思马上就乱掉，样样都好，样样都想学，那就糟了。部部经论都是法宝，你只能取一个，不能贪多，一门深入。一门入了，门门都入，通的；理通，事也通，这才显示出理事无碍、事事无碍。可是你要不能够契入，这里头「入」这个字最重要，所以我们同修无论在家、出家要重视这个字，我们学佛才真正得到受用。佛说经，经称为妙法，妙在哪里？妙在字字句句具足「教理行果」四法，这妙！我们学佛，我们修行叫妙行。我们的行，妙在哪里？妙在念念行「信解行证」，证就是入。入有浅深不同，所以证得的位次有高低不等，初信、二信的菩萨入得浅，地上菩萨入得深，一定要契入，契入你修学才得真实的受用。最浅的契入是理明白，日常生活当中过失少，换句话说，做错事情逐渐减少，法喜充满。智慧增长，法喜充满，这是什么？你证了。信解行证，证就是受用；你在日常生活行持当中得不到受用，你的佛法叫白学了。 我们举个浅显的例子：没学佛之前自私自利很重，常常想有这个念头，也有这种行为，损人利己，为了自己的利益伤害别人；学佛之后，这个念头没有，这种行为也没有，这就是你的证；你的行，你的证。从前干这些事情，常受良心责备，睡觉都会做恶梦，冤家债主来找麻烦，来报复；现在这个念头没有，行为没有，晚上睡得很安稳，没有恶梦，那就是证果，你得受用。所以信解行证这四个字一定要具足，我们才是真正在学佛。行决定是断恶修善，证决定是智慧增长，业障消除，法喜充满，这是你所得到的，身心安乐。你的行愈清净，你的证入就愈深，只要入这个境界，你的信心就坚定。为什么现在学佛，心像浮萍一样没有根？三十七道品里面讲「五根」、「五力」，你根都没有。为什么没有根？你没有证，也就是说你在修学、在生活当中，你没有得到好处，你没有得到真正利益，得好处、得利益就是证。果然得到，信心坚定，信心清净，功夫才得力，你的生活才踏实，真有受用。这样子逐渐才能「入彼甚深幽奥处」，逐渐看到事跟理融合在一起，尽虚空遍法界是一个整体，理是事之理，事是理之事；现相，相是性之相，性是相之性，这才能入甚深。 甚深是个什么样子？不可思议。思，你是去想它，想是生灭心；议是言论，言论也是生灭法；用生灭心、生灭法，要想把这个境界想清楚、说明白，跟诸位说，佛都做不到，诸佛如来都做不到。甚深要怎样才能入？言语道断，心行处灭，自然会心的契入。所以诸佛跟诸佛见面，一句话都没得说，我们常讲默契，那是最高的一种默契；佛跟佛见面，真正入究竟圆满的境界，不思议解脱境界，真正契入了。佛对我们还没有达到究竟圆满的人，这才有说、有暗示，帮助我们、诱导我们、提携我们契入这个境界。 底下一句讲「说诸法性常寂然」，「寂然」解释上面的意思，「法性」为什么加个「诸」？诸是讲相，相太多，无量无边，十法界依正庄严、森罗万象那叫诸。所有一切森罗万象，法界虚空，要知道它的性是一个，所以叫自性。有一些学人把「自性」两个字会错意思，自性是我的自性，不是他的性。那个自性的「自」不是我、不是我体，是一切万事万物之自体，叫自性。可是性是一个，所以佛的性也是众生的性，有情的性也是无情的性，万物的性也是虚空的性，佛在这个经上讲，尽虚空遍法界，森罗万象，依正庄严，「唯心所现」，说法性就是唯心，是自心变现的，自性所现的。为什么现这些种种不一样的东西？性是完全一样的，为什么会现出这么多不一样的？那是唯识所变；森罗万象，种种不同是唯识所变的。 无论唯识怎么变法，变佛相也好，变畜生相也好，变地狱相也好，诸位要晓得，法性没变。古人用金跟器来作比喻，好像我们这里一团黄金，把黄金塑成一尊佛像，就是佛；我们把这个黄金熔化掉，再塑一尊饿鬼像，那就是鬼；佛像跟鬼像都是这一团黄金，把黄金比作自性，佛的样子、饿鬼样子形相，那是唯识所变的相分。相分纵然不同，诸位要晓得，法性是一个，决定是一体。从性上说，生佛一体，众生跟佛是一体，生佛不二，《华严经》上讲「情与无情，同圆种智」，就是这个意思。从能现的自性讲是一，所现的相分讲那就无量无边，可是你一定要知道性相是一不是二。知道之后怎么样？知道之后你就成佛了，你眼睛看一切众生就跟从前不一样；从前看一切众生，顺眼的喜欢他，不顺眼的讨厌他，你生烦恼。悟了之后，明白之后，见到顺眼的很好，不顺眼的也很好，平等，你的心清净平等。平等怎么样？平等就恒顺众生，在随顺里面也帮助他觉悟，帮助他明了，帮助他觉悟自性是寂然的。 「寂然」，佛经上常常讲寂灭，涅盘的意思用「圆寂」，圆是圆满，寂就是寂灭。《楞严经》给你们讲「解六结」，六结最后一个是「灭」，灭还是一个结，灭也要舍掉，你的六结才真正解开。每一个根都有六个结，第一个结是「动」，这很明显，我们大家讲敲声，钟一敲是动的；钟声没有了，没有算是第二个结，第二个结是「静」，动静。动这个结容易解，静可就不容易，实在讲今天我们连动都解不了，动要是真正离开，你就得定，你的心永远住在一个很清净的境界里，那就是讲功夫。我们以为这个人定功了不起，二六时中心地都清净，都一尘不染，实际上是六个结他解了一个，他落在第二个，第二个没解开，静是一个结。静解开了，静舍弃掉，还有个「根」，那又是一个结；根舍弃掉，还有个「觉」；觉再解开之后就「空」，空也是个结；空再解开之后，后面是「灭」，灭离开之后才见性。老和尚讲他眼睛不好是因为白内障，那一层膜拿掉，这个眼睛上有六层膜，拿掉一层还有五层，六层统统拿掉你才看见，你才见性，太难太难了。 《楞严经》上讲的道理是没错，没法子，再老实念佛求生净土，只有这个办法，这是一个结都不要解，就能够带业往生。带什么业？带这六个结，这六个结是业障，能往生。你修学其他的法门，给诸位说，决定没有办法，你要不把六层障碍突破，你没有办法超越十法界，明心见性就超越十法界，确实没有法子。所以末法时期，像我们这种根性的人，除了念佛还有什么办法？别说你功夫，你连这个道理，这里头的状况，你都没有办法透彻明了，理事都没搞清楚，你的功夫从何用起？这是说明自性是清净寂灭的，而且永远是清净寂灭，绝不受外面丝毫影响。就正如我们的闻性，不受外面声尘生灭的影响；不是说有声，闻性就生；无声，闻性就灭，没有。眼根的见性，耳根的闻性，鼻根的嗅性，舌根的尝性，身根的触性，意根的知性，不随根尘生灭，常住真心，它是寂然的。我们要怎么用它？用它，实实在在讲，就是在日常生活当中对人、对事、对物，面对外面境界清清楚楚、明明白白，那是如梦幻泡影，决定没有分别、没有执著，决定不可以有控制的念头、有占有的念头，你就完全错了。於一切法没有占有、没有控制，你说你那个心胸多自在，一切万物跟你接触也都放心。 今天人与人之间为什么要保持距离，保持界限？所谓「害人之心不可有，防人之心不可无」，为什么还要防人？那就是凡夫念念当中想控制别人，想控制环境，占有别人，占有环境，这个错误的念头，这是凡夫，这就是用妄心，用这种心修行不会成就，用这种心念佛，往生都未必可靠。所以日常生活当中，对人对事对物要淡薄，这个淡不是别的淡，执著要淡、分别要淡、妄想要淡，你功夫就得力。了解真相叫看破，淡一分就是放下一分，淡两分就放下两分，不断的放下，也就是不断的看破，你在生活当中才得自在、才得解脱；解脱就是自由自在，真的得自在。 这是善种慧光明天王得的法，『思惟能见此』，这是见性，是法身大士，不是法身大士他怎么能见到这个境界？我们从这里面去看，他们所示现的身分是凡夫，不是圣人，广果天是四禅天，依旧是凡夫，可是我们看看他所得的法，他在这里说偈赞佛，都是法身大士。不仅这些天王，到后来我们会看到这些杂神众，也都是诸佛如来、法身大士应化示现的。这说明一桩什么事情？性跟相交融在一起，给诸位说，凡跟圣也交融在一起，才是真正不可思议的境界。你能够体会得到，你才真正会心领悟到佛华严的境界，无比殊胜庄严的境界。这个境界在哪里？就是我们现实的世间。这也正是蕅益大师所说的，缘，境缘，境是我们的物质环境，缘是人事环境，「境缘无好丑，好丑在於心」。觉悟的心，境缘好，佛华严的境界；迷惑的心，看这个境缘不好，五浊恶世，这不就是境缘随心转吗？你的心迷，眼前境界是五浊恶世，你的心要悟，眼前这个境界是佛华严，大方广佛华严。我们就明白了，原来觉悟的人住在这个世间，他住大方广佛华严，我们迷人住在这个世间，我们住五浊恶世，我们两个坐在一起，肩碰肩膀靠得密，他住大方广佛华严，我住五浊恶世，这是什么境界？不思议境界，真不思议，不可思议。这跟诸位说真话，真话不好懂，但是确确实实是事实真相。你现在虽然不能契入，应当要了解，多了解一分，对你修学生活多帮助一分，你知道你就会向往，你就会发心学习，你也可能入这个境界。这一首就讲到此地，我们看底下一首，第九首： 【佛善了知诸境界。随众生根雨法雨。为启难思出要门。此寂静天能悟入。】 这是无垢寂静光天王，他得的法是「得示一切众生出要法解脱门」；解脱门就是他脱离六道、十法界，他用这个方法脱离六道、十法界，契入一真法界，解脱门是这个意思。这是我们看到每个人用的方法不一样，说明法门平等，无有高下，无量法门殊途同归都归一真法界。前面两句是「示一切众生」，第三句显示「出要法」。『佛善了知诸境界』，这一句话我们就不要多说，为什么？前面一首偈就是佛善了知诸境界，如果要用我们看破、放下的话来说，这一句是看破。『随众生根雨法雨』，这就是放下，放下自己的妄想分别执著，随顺众生。具体的表现就是随类化身，随机说法，都是个「随」，这才是恒顺众生的意思，不是顺自己，是顺众生。众生的根性不相同，真是无量无边，必须随著他的根性帮助他。「雨」是降落的意思，这个字念去声；下面念雨，「法雨」是比喻世尊说法；雨是个动词，我们如何帮助一切众生得到佛法真实的利益。 现在佛不在世，当然佛就不讲经，我们现在能得到，是世尊当年为大家所说的，经过他的学生记录编成经典流传后世，这是我们现前得到的。我们学习，尤其是为一切大众介绍，你要懂得这些原理原则，为大众介绍是为他，不是为自。如果为自己，只契自己的根机，不见得契别人的根机；换句话说，自己能得利益，别人未必能得利益。特别是学讲经的同学要记住，你讲经是为听众讲，为他讲，一定要契他的机才行，这是个难处。诸佛菩萨他们有神通能观机，我们没有这个能力，不能观机，我们不晓得这些众生生生世世的根性，不知道，那怎么办？所以在讲经之前，没有法子，只好做个调查，打听打听道场平常活动的状况，有哪些活动，这些听众学佛的一些状况，道场是不是常常有人讲经？哪些人来讲？讲些什么经？听众反应怎样？你打听，心里有个底子，我们在「三番审机」的时候跟诸位说明过，你的讲演才能成功。 你要没有这些预先准备，只准备经，准备注解，搬上台去讲，就好比是什么？大夫先在家里把处方写好，再去给人看病，那不就这个意思吗？病人药吃得没有效，「唉！你没有照我的药方生病，你病害错了，不是我药方错！」哪有这种道理？这叫不负责任；你要看病人状况，开处方才行。先要打听搞清楚，然后我们怎样来准备，不能不准备，准备是准备，上了台未必用得上，为什么？上台之后大家面对面，你讲看他的表情，看他的动态，他是不是懂，他如果听不懂，那个神情就不对，你就赶紧要变化，你就不能照你的稿子讲；总得要叫对方能够得一点受用，听明白了，他生欢喜心，这才叫「随众生根雨法雨」。 为别人讲经说法，把佛法介绍给大众，确实不是一桩容易事情。我曾经听说一些法师，这其中也有很熟悉的，常常感慨的说，现代佛教这些信徒做法会很踊跃，做个法会人山人海很热闹，可是法师讲经，听经没几个人。我们这里听经算是多的，我这次到香港，有些同修告诉我，很多法师讲经听众十个人都不到，有的时候听众两、三个人，叫这些讲经的法师灰心退转；这到底是什么原因，很少人认真去想想。你能说这些众生不喜欢听经吗？喜欢听经的人多得很，为什么讲经他不来听？不契机。所以经称为「契经」，上契诸佛所证之理，下契众生可度之机，你要掌握这个原则。可度之机里头最重要的一点，就是『为启难思出要法』，启是开启，帮助他觉悟；「难思」是不可思议；「出」是出离生死、出离六道、出离十法界，最重要的法门。这是我们跟一般大众介绍佛法，很重要的一个原则，你要让一切大众在很短的时间里面，我们到外面去讲经时间都很短，很短的时间里，要把不思议出苦得乐重要的方法介绍给他。 特别是我们参加一些国际会议，请你上台致词说法，时间多少？十分钟。你如何利用这十分钟，把不思议出要法门介绍给大家，这是我们要学习的。长时间那是另当别论，好说；短时间是太难太难，愈是短时间愈难说。我们现在晓得，末法时期唯一出要的法门，就是念佛往生净土。念佛法门，诸佛如来都说这是难信之法，难思难信之法，难信之法如何讲得叫人相信，这就是你的本事，你的功夫。尤其是在很短的时间，你要讲得能叫人相信，叫人能接受，不容易！当然说的人要有善巧方便，要有四无碍辩才，听的人也得要善根成熟。可是听众很多，这里面总有几个善根成熟的人，无论在什么时候，无论在什么场所，我们总会遇到善根成熟的。善根成熟他得利益，就能带动未成熟这一类众生，他做榜样、做示范，所以未成熟这一类众生，也能够帮助他提前成熟。没有善根的给他种善根，已经有善根的帮助他增长，已经增长的帮助他成熟，已经成熟的帮助他决定这一生成就，都在这一句当中，我们要知道应该怎样去做。当然，归根结柢一句话，自己一定要有真修行，古德所讲的有修有证。我们不但要有修，还要有证，这样才能真正帮助自己、帮助别人。这是寂静天能悟入，就是无垢寂静光天王他从这个法门悟入的。我们中国俗话常讲，他是依这个法门得道，证果得道的。末后这一首偈： 【世尊恒以大慈悲。利益众生而出现。等雨法雨充其器。清净光天能演说。】 这是广大清净光天王的赞颂。天王在前面给我们说，他是「得观察一切应化众生令入佛法解脱门」，赞颂的前面两句就是观应化众生，第三句就是令入佛法。第一句是『世尊恒以大慈悲，利益众生而出现』，这就是所谓倒驾慈航，乘愿再来，我们要学习。我们如果学会，我们也是倒驾慈航，也是乘愿而来。这怎么说？我们现在生命是业力所现的，过去生中曾经造作五戒十善之因，由五戒十善的业力引导我们到人间来投生，这是引业。每一个得人身的众生都是这个引业，你没有这个引业，你怎么会到人道来得人身？可是虽得人身，我们相貌不同，身体健康状况也不同，贫富贵贱的生活不相同，那是属於满业。满业是说的什么？善因有善果，恶因则有恶报，往昔过去生中造作的善恶业报不相同，这佛在一切经论里面说得很多。这个世间有很多大富贵的人，何以得富贵？前生财布施多；世间有一些聪明才智的人，过去生中法布施多；有健康长寿之人，过去生中无畏布施多。佛给我们说这几句我们就明了，我们要想得富贵、聪明、健康长寿，要修因。 佛又给我们说，「欲知前世因，今生受者是」，你要想知道你前生造的是什么因，我们这一生所受的就是，这一生是果报；又给我们讲，「欲知来世果，今生作者是」，你要想知道你来生什么果报，你这一生所造作的就是，这一生所造作的是因，来生受果报，因果通三世。人如果真正明白这个道理，了解这个事实真相，他的心自然就清净，自然就善良慈悲。为什么？因为他想得善福，今天一定要修善业。所以我在讲席当中常常跟大家说，我说的是事实真相，损人决定是害自己，损人利己是假的，不是真的；真的是损人决定不利己，为什么？你有报应在后头。报应是快，这一生就见到，叫现世报，现世报佛在经上常讲「花报」，果报必定在三途。 你要行善，这一生你也就能得善报。我们在《了凡四训》里面看到，了凡先生他明白这个道理，了解事实真相，从此之后断一切恶、修一切善，不但自己一生当中认真奉行，而且一家人都做，他的命运真的转过来，与从前孔先生跟他算定的不一样。他所得的这些果报，给诸位说，花报，善果的花报，他的果报呢？果报是来生，来生得大福德。这一生你看到他命里没有功名，功名用现在的话来讲是学位，现在叫学位，古时候叫功名，他没有高等的学位。他修善，命运转变了，他中了进士，进士在过去是功名里最高的，他得到学位；命里没有儿子，他生了两个儿子，两个儿子都好；命里寿命很短，只有五十几岁，他活到七十多岁。我们看到种善因得善果，这个善果是花报，真正的果报在来生。所以了凡先生觉悟之后，也跟世尊一样恒以大慈悲利益众生而出现，他是不是乘愿再来？照他自己的寿命只有五十三岁，五十三岁以后那是乘愿再来的。可见得乘愿再来，我们这一生可以做到，把你的业力转变成愿力，你就是乘愿再来。 没学佛之前我们是业报身，学佛之后我们的愿力超过我们的业力，你就是乘愿再来，真正是住如来家，衣如来衣，坐如来座，你不叫倒驾慈航、乘愿再来，那叫什么？总在一念心转过来，心转过来，行就转过来，行为就不一样；心行转过来，业力就转了。以佛心为心，佛是什么心？平等心。怎么平等法？真正觉悟的人，以一切众生为自己，那叫法身，一切众生就是自己，一点都不假。为什么？是自性变现的相分。自性，这个「自」大了，尽虚空遍法界，过去现在未来，都是这一个自性变现的，这个自性就是禅宗所说的「父母未生前本来面目」。自性是寂灭相，是空寂之相，但是这个空不是无，能现一切相，一切相都是空寂的体性变现的。空寂体性是自己，那么它所现的一切相分，诸位想想，哪一个相分不是自己？如果你能够见到，你肯定了，那就恭喜你，你证得清净法身。证得清净法身的人，你想想看，他有没有脱离六道，有没有脱离十法界？脱离了。六道、十法界现象在不在？在。在，如何脱离？不再为六道、十法界所污染，你就脱离了。六道、十法界虽在，你不污染，你清清楚楚、明明白白。你对这个境界不起心、不动念，不分别、不执著，你在这个境界里得大自在，这个境界就是一真法界，所以一真法界跟六道、十法界和合。 你出离了，看看芸芸众生没有出离，你觉悟了，他们没有觉悟。所以这个时候「恒以大慈悲」，恒是永恒，慈悲是什么？护念众生、爱护众生、关怀众生；平等的，无条件的，叫大慈悲。佛家常讲「无缘大慈，同体大悲」，这种爱心从哪里生的？从自性里面生的，自性里面本具的爱心，爱护一切众生，这是真心，不是妄心。妄心的爱是假的，为什么？会变质。也就是说妄心里面的憎爱是生灭法，是有生有灭，我们叫它虚情假意；今天好了，明天翻脸就恼了，不是真的。跟世间人往来，他对你好别欢喜，假的；对你不好也不要懊恼，假的，过两天又好，它是无常的。觉悟的人慈悲心、爱心是真常，不会随众生无常的心行起变化，不随它；这是真常，常住真心，慈悲心是常住真心，世间人哪里懂得？ 以这个大慈悲心，「利益众生而出现」，这就是常说的随类化身。众生有感，佛菩萨就有应，随类化现就叫应化身。应化这里头的理很深，事相非常复杂，我们在《普门品》里面看到，观世音菩萨三十二应，那是将诸佛菩萨与一切众生感应出现的相状，说为三十二类，每一类里面都是无量无边身；三十二是大类，每一类里还分小类，差别真是不可思议。如果我们说众生多，佛菩萨的应现绝不比众生少，这都是事实真相。很可惜一切众生迷惑颠倒，天天跟诸佛菩萨应化身在一起，他没有觉察到，没有得到真实的受用。原因在哪里？咱们常讲业障太重，这个话讲得没错，的确是业障太重了。怎样才能消除业障？世尊当年在世一生所做的工作，就是帮助我们消业障，他用什么方法？讲经说法。诸位想想，讲经说法何以能消业障？你听经一下觉悟，业障就消了。佛比喻众生的业障，譬如千年暗室，这个黑洞已经有一千多年里头没有光明，千年暗室无所谓，点一盏灯黑暗就照破。这就比喻什么？一切众生无始劫以来累积的业障就像千年暗室一样，可是一旦觉悟，黑暗就没有了，一灯能破千年暗。 可是说法的人要善说，什么叫善说？具足「教理行果」，这叫善说；闻法的人要善听，要会听，怎么叫会听？一定要具足「信解行证」；善说善听，这才叫理机双契。我们今天听经，古人有所谓听经听了几年、几十年还不开悟，反而不如一个老太婆在念佛堂念几个月，人家站著、坐著往生，这其中什么道理、什么原因？我们再想一想，世尊当年在世讲经说法，我们在经上看到记载，佛这部经还没讲完，讲一半、讲三分之一，听众里头就有开悟、就有证果的。如果世尊当年讲经，像我们现在讲经一样，讲个几十年一个开悟都没有，释迦牟尼佛我想不会讲经了，早就收拾摊子。佛善说，大众善听，师资道合，所以才法缘殊胜。我们今天说的人不善说，听的人也不善听，没有如来在世那种殊胜的效果，所以我们必须要检讨，找出症结之所在，把这个结化除，我们的说听也能够产生好的效果。 念佛堂念佛的人很多，不是个个都成就。真正念佛成就的人，他功夫得力，他如法，至少他身心世界一切放下，真正做到不怀疑、不夹杂、不间断，他才会成功。同样一个道理，我们如果要听经，能够也做到不怀疑、不夹杂、不间断，那又何愁不开悟？准开悟。我们虽然听经，对经没有充分的信心，对佛所讲的总得打几个问号放在那里，不能完全相信，何况大量的夹杂？不但夹杂佛法在其中，还夹杂一大堆世间法在其中，心不清净。思惟经义的时间少，打妄想的时间多，这是间断，你怎么会开悟？你怎么会得力？真正在教下用功的人，不听经的时候常常思惟经义，古德所讲「随文入观」，不必全篇经文，一句、两句，《金刚经》上常讲一四句偈，那就行了；一句、两句常常契入观照之中，任何一句都行。譬如此地，「世尊恒以大慈悲，利益众生而出现」，你就是用这两句话，在这两句话上用功夫，日夜思惟而不间断，效法世尊、学习世尊，我也要以大慈悲心，我在这个世界，出现在这个世间，为什么？不为自己，为利益众生，你这个心念不间断，你这个愿望不间断，你的行持不间断，起心动念、所作所为都是利益一切众生，这叫用功。 我们今天听经怎么听的？在此地听了，点头；出了门，忘得干干净净，再也不会把这个经文翻来看一看，那怎么行？这种方式就是古人所讲，「一日暴之，十日寒之」。我们是这样学教，所以教没学好，理没有解，行没有修，哪来的果？佛法里头确实字字句句具足教理行果，可是我们对於字字句句里头没有信解行证。从学教入门证果的有，很多很多，哪个法门都能证果。读经也能够修行证果，能不能往生？能。《无量寿经》上讲得多好，三辈往生末后一段，末后一段是专门讲修学一切大乘法门者，只要你功夫成就，回向求生净土，没有一个不得生，净宗法门广大不可思议。凭什么往生？清净心往生，清净愿往生。蕅益大师讲得好，能不能往生全在信愿之有无，往生的品位在你功夫的高下。我们学教，教是讲观行；观就是改变我们自己的观念，改变我们自己的行为，看你改多少，功夫在此地。你的心行改得多，你的功夫就深，改得少你的功夫就浅，往生品位不同。总而言之，决定是以慈悲心，慈是爱护众生，悲是怜悯众生，众生有苦有难，是同情心，慈是爱心；常常以这个心，永远以这个心对待一切众生，对待情与无情，你是真的在学佛了。第二句是具体落实在事相当中，第一句是说你在发心，你要把慈悲心落实，落实就是利益众生。 第三句是讲效果，我落实要达到什么程度？『等雨法雨充其器』，这是两桩事情。「等」是平等，你是以平等心说法。众生的根性不相同，小根性的得少为足，大根性的得大才满足，无论大小都满足，那也叫平等。阴天下雨，雨从天上落下来，比喻平等；接受雨水的润泽，小草只要少量的水分它就满足，一棵大树那就要很多的水分才能满足它。雨从天上降下来，大树需要的满足，小草需要的也满足，这就叫平等法。「充其器」，器是表众生，一切众生他所希求、他的愿望都能帮他满足，这一句是说，说法所希求的效果达到了。这些地方我们要特别留意，那就是说我们帮助别人，一定要注重效果；你一昧帮助别人，如果得不到效果，你所作所为都落空；一定要讲求效果，我们所作所为才不落空。 由此可知，佛法是很现实的，如果说佛法忽略现实，那他完全讲错了，佛法非常重视现实。修因一定要得到果报，因果决定要相应。说法的人，此地是讲世尊，一定是清净心、平等心、慈悲心，教化一切众生，称众生的根性，这个器就是说的根性，也显示出佛随顺众生。有一些众生眼光短浅，得少为足，你问他想要什么？我只要得到人间的富贵就满足，他念念想这些。佛可以帮助他、满足他，佛不是送钱给他，不是保佑他升官发财；凭佛保佑升官发财是假的，佛教给他升官发财的方法，这就是佛对他的保佑、对他的加持，那是真的，一点都不假。为什么？你希求的是果报，果必有因，只要你如理如法的去修因，果报哪有不现前的道理？这正是所谓「佛氏门中，有求必应」，必应不是佛的神通，不是佛有能力给你应，佛教给你的方法，你照这个方法去做，修因一定感果，是这个道理，这里头丝毫迷信都没有。你的眼光再远一点，人间富贵太短暂，寿命太短，听说天上忉利天玉皇大帝那里不错，那个地方一天是我们人间一百年，那里好！行，你想到玉皇大帝忉利天那里去，佛教给你方法去，真的不是假的。决定不是说信了上帝就能生天，没这个道理。生天哪些条件，佛可以教给你，你要具足这些条件，你决定生天。 如果你更能觉悟，天寿命虽然长还有到头的时候，到头还要搞轮回，不究竟。如何真正能够得到长生不老，不生不灭，你有这样大的眼光，有这样大的志向，佛教你，确确实实有不生不灭，不是假的。不生不灭跟生灭和合，不生不灭实在讲，就在你身上就可以证明。你的六根根性是不生不灭，你能够用根性，放下生灭的根尘，你就得不生不灭，诸位要知道，放下根尘就是放下六道、放下十法界。一个会用根性的人，这个人已经在一真法界，跟诸位说，理事、性相都不生不灭了，那真不可思议。所以佛为一切众生说法，你看看他多自在，不像我们凡夫，凡夫是什么？一定要他往生，不往生不甘心，烦恼、忧虑。佛跟你不一样，佛度众生很有耐性，看你这一生心量很小，让你小成就，再等你来生；哪一辈子你的心量大了，再不断帮助你提升。佛不是把众生抓到，马上叫你成佛，佛有这个心，办不到。心、佛、众生三无差别，众生要消业障，众生要提升境界，总得慢慢的来。 我们一会当中有一些根性利的，那是过去生中善根成熟，也不是几句话他就能够觉悟；几句话觉悟，善根成熟了，久远劫所修的。这一生当中善根不成熟，怎么说，一切诸佛来给他说，愈说他愈糊涂，他不会觉悟。所以我们了解一切众生的根性，知道自己应当用什么方法去帮助他，让一切众生跟我们相处都皆大欢喜。我们看他造恶业，看他要堕阿鼻地狱，那有什么法子，非堕不可！虽有大慈悲心想帮助他，帮不上忙，在这种情形之下怎么办？合掌，阿弥陀佛！让他听进去了，「一历耳根，永为道种」，这就帮了忙；他阿鼻地狱罪业受满，无量劫之后因缘成熟，就凭耳根里一句阿弥陀佛，他必定会念佛往生净土。对於造作恶业要堕地狱的众生，佛菩萨也有善巧方便，这才真正是「佛氏门中，不舍一人」。所以佛菩萨帮助人，完全看众生根性成熟多少，这是我们要学习的。否则的话，你度众生就生烦恼，为什么？你是用感情，不是用智慧。恨不得一下就叫他成就，实际上讲自己还没成就，希望别人成就。看看别人都不能接受，不能成就，赶紧回来先成就自己，这才是聪明人。《华严经》经文长，内容丰富，值得我们学习的地方太多太多，真的是一生学不尽、用不尽。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0106.html"}}
