{"body":"大方广佛华严经　　（第一○三三讲）　　2003/4/30　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1033 诸位同学，请接著看第七段「甚坚牢世界」，我们将经文念一遍： 【诸佛子，此四天下西南方，次有世界，名甚坚牢。如来於彼，或名安住，或名智王，或名圆满，或名不动，或名妙眼，或名顶王，或名自在音，或名一切施，或名持众仙，或名胜须弥。如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 到这里是一段。这一段世尊为我们介绍的是我们这个世界，四天下的西南方，『次有世界，名甚坚牢』，坚牢也是坚固的意思。我们这个世界，佛在经教里面告诉我们，这个大地地神他的名号就叫坚牢，坚牢地神。由此可知，这个名称是从形相上来说的。这个世界也是很坚固的一个世界，众生在这里面生活，生活的状况可以从佛菩萨应化名号当中略知一二，这是我们初学的。功夫深的人，他们在名号里面，就能有很透彻的明了；我们的学问功夫还不到，我们能够了解一个大概。 『如来於彼，或名安住』。在前一段东南方，我们看到佛名号里头有「性安住」，这个地方只讲安住，加一个「性」那是讲的法性，意思讲得很深；如果单讲安住，这个范围比较宽了，我们要知道怎样学习。今天下午，从中国有一个居士（这我也没见过面）打个电话来给我，他说他的日子过得很苦，今年四十岁了，苦不堪言，问我怎么办？平时也是学佛，功夫不得力，心非常散乱，念经都念不下去，想了很多的方法都没办法，来问我。我告诉他，我说：你一切放下，经也不要念了，就一句六字洪名念到底就好。他说：要不要拜佛？我说：统统不要了。他说：行吗？我说：行，不要怀疑，老老实实念下去，要听话、要相信。因为这六个字简单，容易摄心，首先把你心安住下来，他心不定很痛苦。 《礼记・曲礼》跟我们讲「安安而能迁」，两个安，第一个是身安，第二个是心安。一个做学问的人，修道的人，这两个「安」非常重要。我们现前这个程度，自己一定要承认自己业障深重，是凡夫不是圣人，心里一定要明白，没有什么了不起的。这一生当中用功不得力，来生还是搞六道轮回。佛在经教里面给我们讲了很多，来生再搞六道轮回，恐怕比不上这一生了。 为什么我说得这么悲观？晚上自己冷静想一想，这一生起心动念言语造作，自己好好的反省检点，造的是什么业？跟经教好好的核对核对，我们来生会到哪一道？佛门里面修这么一点善行，那是什么？经上讲得很清楚，福德边事，修的是福。佛门当中修了一点福，这一点福到哪里去享？难讲！你来生有没有条件再得人身？得人身，这经典上佛常常讲，中品十善才能得人身。我们想想这个十善业道，中品大概五、六十分可以！没错，你五戒十善能不能达到五、六十分来生得人身？生天要上品十善，那大概得要八、九十分，修罗下品十善。佛不欺骗我们，经论里面讲的都是实话。 业报有引业、有满业。引业是引导我们到什么地方去投生，到哪一道去投生，那个是引业。现在这个世界人口大概有七十亿，这么多人到这个世界上来投生得人身，引业，有共同的引业。但是，满业不一样。你在这一生当中，富贵贫贱是属於满业。满业是什么？过去生中修的善业跟不善业，是属於这样的果报。引业也就是儒家讲的五伦五常，一个人一生真正明了通达，遵守不违背，来生得人身。如果再修养道德，断恶修善，这个人生天的成分很多，四王天、忉利天，这都算是好去处。所以心要安住在道德仁义。 印光大师教给我们，前面两句话儒家讲的，「敦伦尽分，闲邪存诚」，儒家讲的。这两句你要做到了，你不会失人身，做得好，成绩做得好，你会生四王天、忉利天。人做好了，后面两句是学佛，「信愿持名，求生净土」，后面两句是学佛。印祖为我们所展示的：儒佛等学。他为什么这样说法？大家一定要知道，佛法传到来中国之后，以什么为基础？以儒跟道为基础，所以佛跟儒道关系很密切。这大乘法，它不以小乘为基础，应当是以小乘为基础，但是儒跟道代替了小乘，儒道这个基础比小乘还要丰富、还要殊胜。我当年初学佛的时候，方东美先生这样跟我介绍的。所以小乘传到中国来时间很短，隋唐时代真叫昙花一现，唐朝中叶以后，学小乘的几乎就没有了。凡是学佛的人都是读过儒书、都是学老庄，这样进入大乘很容易，所以印祖这两句话用意就很深了。 但是中国儒跟道，南宋以后逐渐衰了，慢慢在变质，佛法也不例外。你看看蕅益大师讲的，中国从南宋以后就没有比丘，他是明末清初的人。没有比丘，换句话说，传戒的人没有了。佛说边地，边地是佛法很衰的地区，传戒准许五比丘就可以传戒，规定的是十个比丘。这佛法很衰，十个比丘找不到，能找到五个，佛也承认，五个比丘传戒；五个比丘都没有了。说这个话，五百年前，清朝初年。这五百年之后，还有比丘吗？我们要晓得五百年之后，现在的比丘叫名字比丘，有这个形相，没有实质。不但比丘没有了，沙弥也没有了。你仔细去观察出家人，哪一个出家人做到沙弥十戒二十四门威仪？蕅益大师给我们做了个模范，他老人家三坛大戒受了之后，回来在佛菩萨形像面前退比丘戒，不敢称比丘，一生他称菩萨戒沙弥。换句话说，这个他做到了，沙弥十戒二十四门威仪他做到了，菩萨戒他做到了。这是什么？老实人，真正学佛，留给我们后世做一个好榜样。 佛在《大集经》里面跟我们讲，这三个法运，世尊法运三个阶段，三个特色：正法时期戒律成就，正法时期修行人安住在戒律之中，他就能证果，靠各人根性不相同，从初果到四果。即使是初果，也很不容易，为什么？初果已经证得位不退，他不会退到凡夫，天上人间七次往返。如果遇到有佛出世，他证阿罗汉果；没有佛出世，他成辟支佛，独觉。换句话说，时间虽然长一点，他已经得到保障。像法时期，佛说禅定成就，只要你把心安住在禅定当中，你会有成就。末法时期，这个时间长有一万年，净土成就，只要你把心安在「南无阿弥陀佛」这一句佛号上，你肯定成就，这个成就是往生极乐世界。即使是凡圣同居土下下品往生，你的成就实在讲超过得禅定，超过明心见性，超过阿罗汉果。为什么？这是个很不可思议的法门，到极乐世界你得到阿弥陀佛本愿威神加持，不是你自己的功夫，佛力加持把你提升到阿惟越致菩萨，这还得了！你在西方极乐世界的享受、德用跟七地菩萨差不多，所以这个法门叫难信之法，真的是难信。但是我们相信佛决定没有妄语，这是个特别法门，无比殊胜。 我们今天生在末法时期，我们能不能把心安住在六字洪名之中？你真的有智慧，真的有福德，应当如是学，持名念佛是我的正行。我们是学院，研教、讲经、说法是我们的助行；正行，二六时中这一句佛号不断，正助双修。在生活当中，工作应酬，我们把心安住在五门功课里头，三福、六和、三学、六度、十愿，这很容易记，起心动念、言语造作绝对跟这五门功课相应。念佛求生净土，真的古大德所说的万修万人去，一个也不会漏。念佛不能往生是什么原因？你的心还是安住在五欲六尘，还是安住在习气烦恼，这不行！这样念佛，古人所谓「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，念一辈子只有念佛的样子，没有念佛的实质，不能往生。所以我们看到这个名号，我们感慨很多，也给我们高度的警觉。安住最重要的是心，初学的人修学环境很重要，这就是许许多多人问我，为什么建这个道场选择在这个地方？这个地方对初学有好处。 再看第二个名号，『或名智王』。佛称「智王」，名副其实，佛的智慧是圆满的，菩萨正等正觉圆满是等觉菩萨，如来果地上加无上，无上才是「智王」。这个名号是什么意思？还不是提醒我们，我们学佛只有一个目标，只有一个方向，那就是求证无上正等正觉。决定不是学佛，我希望得到功名富贵，我将来做人王、天王，不是这个意思，那你就全错了。从这个名号里面在提醒我们，佛法是求智慧，从初发心一直到成佛，要求圆满的智慧，究竟的觉悟。什么样的身形，什么样的身分，过什么样的生活，统统不相干。大概十法界里面除了地狱法界之外（没法子），其他法界里头都有菩萨在应化，都有修行证果的人。但是以佛身出现的肯定是在人道，在其他各道里面都是以菩萨身、声闻身，形相不一定。应以什么身得度，就现什么样的形相，形相身分不定，这是无论是什么样的身分形相，你仔细观察无不是求智慧。智慧开了，就能把烦恼融化了，转变了，烦恼转变成菩提，转变成智慧，那个智慧是后得智，权智。在起作用的时候，帮助一切众生，起作用就叫做善巧方便。善巧方便是权智的起用，这一点要明了，千万不能够把方向偏了。 在中国大乘八个宗派、无量法门，那是方法手段不相同，方向目标是一致的，最后都是成就无上正等正觉，所以佛才说「法门平等，无有高下」。我们了解这个事实真相，对於任何法门要尊重，不能把它看轻。你要轻视别的法门，自赞毁他，你自己就不能成就。为什么？道理很简单，无上正等正觉是自性里头本具的智慧，权智就是德能，靠什么智慧现前？要靠真诚、清净、平等、正觉。你自赞毁他轻视别人，你的心不平等，你的心已经被染污了，不平的心、染污的心是意识，缘虑心。你读《楞严》你就晓得，缘虑心求无上道，犹如蒸沙做饭，无有是处，饭是米煮出来的，你煮一锅沙，把它煮了，希望能够变成饭，哪有这个道理？「因地不真，果招纡曲」。 这一点我们要认真去读《普贤行愿品》，就是「入法界品」，你看看善财童子五十三参，他所参访的五十三位善知识。这些善知识的身分是菩萨，法身大士，从初住到等觉。实际上那些人都是古佛再来，表演给我们看的，你看看他们修学的态度，细心去观察，三福圆不圆满？六和究不究竟？你去观察。每一位善知识都那么样的谦虚、恭敬、和睦、敦厚，推崇别人，没有夸耀自己的。自己都说：无量法门我只懂得这一门，其他的比我殊胜太多了，你向那一边去请教。这样的谦虚礼敬，一丝毫贡高我慢的习气都没有，我们应当学。那是如来的示现。 法身菩萨尚且如是，我们今天学了一点点，就觉得很傲慢，觉得很了不起，你还会有成就吗？就已经目中无人，错了。佛菩萨不如是，即使看到你造作罪业，看到你要堕三途，佛菩萨对你都是尊敬，决定不敢轻慢，为什么？你有佛性。这个佛性在凡不减，在圣不增，你本来具足如来智慧德相，只不过现在一时糊涂，迷了，如是而已。这个迷不会永久迷，总会有一天要清醒，清醒过来你是如如佛。所以佛看一切众生都是诸佛如来，菩萨看一切众生都是菩萨。我们要小看一切众生，那是自己业障现前，要留意！ 小看了别人，轻视了别人，是自己业障现前。佛在经典里面告诉我们，阿闍世王造五逆十恶，临命终时忏悔，忏悔往生，佛在经上讲，他往生极乐世界上品中生。当然这都是大权示现，告诉我们不可以轻慢恶人。为什么？这个恶人说不定临终回头忏悔，往生品位在我之上，我要瞧不起他，到西方极乐世界他比我高，那怎么好意思见面？在娑婆世界没往生的时候，没瞧得起他，现在到极乐世界，他品位比我高，所以这个就是属於觉迷，儒家讲修养。 第三个名号，『或名圆满』。圆满佛，样样都圆满，智圆满、德圆满、自行圆满、化他圆满，没有一样不圆满。这个名号给我们启示的意思很深很深，看到这个名号，自己要回光返照，我们自己信解行证都不够圆满，差得太远了。你能够想到这些地方，你才会精进努力，你才会真正修行，绝对不会得少为足，得一点点就得意忘形了，从圆满那里看的时候，我们差得太远了！大乘佛法里头常说「因圆果满」，我们在一些佛教道场看这个匾额上题字，这四个字常常看到，圆满佛，因圆果满。果满是自然的，我们要学的，修因。要真正修行，不研究经教怎么个修法？我们在日常生活当中，起心动念言语造作，过失太多太多！这些过失自己不知道，糊里糊涂过日子。 早年间我在美国弘法，曾经遇到一些同学问我：开悟是什么样子？大家都想开悟，我的解释很简单，知道自己的过失，那就叫开悟；把自己过失改正过来，那就叫做修行。换句话说，你一天没有发现自己的过失，你这一天不觉悟；你没有改正一个过失，你这一天没修，没有修行。正因为这个缘故，明末清初的大德们，无论出家在家，他们用什么方法？用功过格，用这个办法。这个办法确实很笨，很笨拙，但是非常有效。在台湾三重那一边有些同学也很精进，我曾经去过几次，他们就是用功过格，难得！依照功过格认真的来修行，天天检讨，天天反省，天天改过，真修行！ 印光大师在世的时候，一生提倡《太上感应篇》，提倡《阴骘文》，这两部东西属於道教的。老法师教导大众，无论在家出家依照这两部书条目上修行，这两篇东西不多，《太上感应篇》大概一千三百多字，《文昌帝君阴骘文》大概只有七百字，用它来代替戒律。因为现在出家人已经戒律威仪边都不沾了，说了也没有用处，不肯做。台湾不错，这个《沙弥律仪》有人发心，各种注解统统会集起来印成一大册，好像流通量也不少，摆在书架上满好看的，几个人认真去读诵、去研究、去依教奉行？祖师大德的确是苦口婆心，帮助我们天天觉悟，帮助我们天天改进，用了许许多多方法，问题我们要能跟他配合，就真正能得受用，向圆满的方向迈进。现在时间到了。 诸位同学，请接著看甚坚牢世界，佛名号第四句： 【或名不动。】 这个名号与前面「安住」的意思很接近。我们看到这个名号，在现在学习的过程当中，最重要的是信心不动、愿心不动，这两条最重要。有信有愿，还要选修的法门绝不动摇，因此在选择法门的时候要很谨慎，自己不能确定，要求善知识。善知识也是缘分，古德常讲可遇不可求，实在求不到，听佛的话总不会错。佛怎么说？佛说末法时期净土成就，我就把心安在净土上，专修净土。 净土修学的经论就是「五经一论」，也有六种，我这六种是全都修？还是选个一两种？怎么个选法？这句佛号如何受持？这里头也有不少问题。大的原则、大的方向，决定不能够变动，这些小节可以常常试验，取舍的标准各人不相同，适合我个人的根性，我学习不感觉得困难，我修持觉得功夫很得力，那就适合自己的根性。如果感觉得很困难，学习相当长的时间功夫不得力，妄想杂念伏不住，毛病习气常常起现行，那就得要想方法来对治了。为什么？这些东西是我们学习途径当中的障碍，障碍要不能把它排除，功夫怎么能得力？这些事情总在个人，个人真有心，真想干，自然就有感应，为什么？真心想学，真心想干，这里头就有感，佛菩萨就有应。虽然我们还没有去求佛菩萨，这是冥感，那佛菩萨的应有显应，也有冥应。人有善愿，哪有不成就的道理！人有恶愿尚且有成就，善愿哪有不成就的道理！我们要有信心，在必要的时候，真的要求佛菩萨加持。 在行门上，有很多人到晚年才收心，我跟诸位提到过，我在早年遇到一位钟老居士，在台湾屏东遇到的，八十多岁回头，老实念佛，这个时候他心定，他不动了。学过禅，学过密，学过教，学过许多法门，浪费了几十年的时间，到最后晓得统统不得力，回过头来老实念佛。我们要晓得，他有那么长的寿命，如果是六十、七十，不到八十就走了，怎么办？想念佛，没有时间给你了。这是我们看到这个样子，不能不动心，要觉悟！尤其是现代这个时代灾难多，天灾人祸，只要我们细心去观察，频率一年比一年多，伤害一年比一年大。如果你要是真正细心去研究，二次大战之后或者你更前，二十世纪这一百年当中，你要做一个统计，每年有哪些灾难？受害的人有多少？你统计一下，你会寒毛直竖。在这样的生活环境当中，我们抉择法门就非常重要了。净土法门，祖师说得好，「三根普被，利钝全收」。根性利的，你修学这个法门成功高；根性再钝的，完全没有记性，只要六字洪名一直念到底，一心求生西方极乐世界也能得生。所以十方诸佛赞叹。 一般修净土的同学不能成就，原因在哪里？心不定。我们常讲放不下，他牵肠挂肚的事情太多，把他这一生往生的机缘障碍住了，非常可惜。所以祖师大德常常教我们：放下身心世界，放下万缘。这一句话听起来老生常谈，它是一句实话，是一句修净土人最重要的一句话。这一句话果然你能听得进去，你能依教奉行，哪有不成就的！第五个名号： 【或名妙眼。】 『妙眼』就是妙观察。我们六道凡夫的眼不妙，纵然是天人，天人有天眼了，还是不妙。怎样才妙？转识成智就妙了。怎样把眼识转变成妙观察智？实实在在讲，不是在眼识上转，是在第六意识。法相家告诉我们，眼能见，能见是眼识，见了之后，你能够分别，能分别的是意识不是眼识；眼识能见不能分别。分别之后，你就想执著，你想控制它、想占有它，那是第七末那识。所以这两个东西不妙，这两个东西天天在造业，无有中断的在造业，一个分别、一个执著。所以佛教给我们转第六意识为妙观察智，那这个眼就妙了，转第七末那识为平等性智；妙观察里面没有分别，平等性里面没有执著，这个时候叫「妙眼」。 现在我们会不会修？怎么个修法？就是在日常生活当中练功。《华严》末后一品「入法界品」，善财童子五十三参叫历事练心，你要不经历这些事，你怎么练法？要在事相上练，这个智慧才是真的，经过检验的，不是闭门造车。这从前方东美先生常跟我讲，佛法的智慧是经过历练的，符合科学的精神，不是凭空想像的。我们在日常生活当中，六根接触六尘境界，尽量少分别、少执著，希望这个分别执著一年比一年轻，一个月比一个月轻，那你就有进步了。 可是这些事情，你要知道对自己要这样做，接引初学又不能不分别，又不能不执著，所以许许多多设施是为接引初学的，不是为自己，这个事一定要知道。初学佛法的人，你要把标准定得太高，他不敢进来，所以你一定要懂得恒顺众生随喜功德。我在初学佛的时候，没有出家，那几年常常到寺院去借经本来看。有些经本不能借出来的，星期假日去抄经，带著笔记本去抄经，所以跟寺庙就很熟，也常常在寺庙里面吃饭。知道寺庙里面的厨师，名厨，高待遇聘请的，是不是出家人要享受？那倒不见得。 为什么要请一流的厨师？信徒要。这是佛在经上教导我们的，接引众生「先以利欲勾」，勾引他了，「后令入佛智」，那是一种手段。众生好吃，这个道场的菜做得真好，你吃了一次之后，常常想念它，常常想去，他的目的达到了，目的就在此地。常常来常常来，慢慢的你就学佛了。所以接引众生的手段，出家人的衣著威仪亦复如是。你们看到大和尚穿的是黄色的海青、红色的袈裟。现在袈裟上还绣的有佛像，如不如法？跟诸位说不如法！佛在《戒经》里头不是这个讲法。他为什么要这个打扮？也是方便接引众生，众生喜欢！恒顺众生，我们要懂得这个意思，要明了。 早年我初出家，我穿的黄海青红袈裟好像第一次是在香港，香港那边听众结缘的，升座讲经庄严，行，年轻、随缘。我是到韩馆长往生，我觉得这个不对。韩馆长不是普通人，我们不能用世俗眼光来看待，一定要如法，我们换成咖啡色的袈裟，就是二十五条衣，整个华藏图书馆统统换了。我们换这个衣有感应。我很欢喜，因为从来没有人想到过，我想到的时候是很久了。好像我第一件咖啡色的二十五条衣，是在李炳南老师往生之前做的，我请裁缝，他们说：从来没有人做过这个。我说：你替我做一件。这个衣服送来之后，好像没有几天，李老师往生了，所以我到台中去参加他这些仪式，我搭的衣就是咖啡色的，第一次。 韩馆长往生，我们图书馆全部都换了，换了的时候，我找永和做僧服的店，请他老板帮帮忙，希望尽快，因为我们的人很多，赶紧把这个衣服赶出来。老板来见我的时候，他说：这个事情我知道了。我说：奇怪，你怎么会知道？他说中午阿弥陀佛来告诉他的。阿弥陀佛怎么告诉你的？他中午睡午觉做了个梦，阿弥陀佛告诉他：图书馆有要紧的事情，你要赶快替它做，做这二十五条衣，咖啡色的。我说有这种事情？是的。我听了很欢喜，我们这个想法作法没错。老板讲衣服料子都已经准备好了，马上量尺寸，有感应！这个感应就证明我们做了个如法的事情，我们这个事情没做错。我们决定还没有通知这个僧服店，僧服店老板在梦中阿弥陀佛就告诉他了，不可思议！增长我们的信心，消除我们的疑虑，因为这个服装颜色从来没有人穿过。所以一切不为自己，我们的智慧眼就开了，叫妙眼。这里头夹杂著有自私、有名利，眼就瞎了，智也没有了，妙眼就没有了，决定不能够夹杂。第六个名号： 【或名顶王。】 顶在前面讲得很多，『顶』是到最尖端，当然这是指如来果地，因为等觉菩萨上面还有位次，他还没到顶，妙觉位到顶了，他上头没有，真的是无上正等正觉。『王』是取自在的意思，这个好懂。像这些名号，佛都示现给我们一个目标，大概就是警惕我们，不要得少为足。四弘誓愿里头一定要常常记住，「佛道无上誓愿成」，你证得阿罗汉果位，证得法身菩萨果位，不可以满足。现在人稍稍有一点点小成就，值得骄傲，这不可以，不能骄傲，你上面层次还多得很，有什么值得骄傲的？骄傲是烦恼！要知道。贪瞋痴慢，你看看仅次於三毒，根本烦恼，傲慢。傲慢习气不除，障菩提道，不但障碍果证，连开悟都被障碍了。佛法断傲慢非常重视，用什么方法来折伏傲慢？用礼敬。普贤菩萨十大愿王第一个「礼敬诸佛」，它对治的毛病就是傲慢。礼敬什么时候修圆满？傲慢心断了，确实没有了，礼敬诸佛这一条你修圆满了。下面第七句： 【或名自在音。】 『自在音』就是圆音，前面我们在北方念过有「瑿罗跋那」，瑿罗跋那翻成中国意思，圆音自在，这跟那个意思完全相同。佛以一音而说法，众生随类各得解，这才是「自在音」。可不可能？在理论上讲，可能。现在人很聪明，发明的机器自动翻译的，无论什么地方的言语，都能翻成我们熟悉的言语，不需要用人，这是用机械达到自在。我们现在明了，「自在音」是从法性里面流出来的，一切众生共有法性，所以他没有障碍。众生的言语为什么会产生障碍？他是从意识心里面发出来的。意识心有障碍，自性没有障碍。 现在很作兴手语，言语听不懂用手语，手语今天在全世界是统一的，是非常好的方法。佛用，佛陀在世就用得很多，佛教里头叫手印，现在人叫手语。你看手做一个什么动作，你就晓得那是什么意思。我们现在也找到一个手语内行的，我想请他来教，给我们上课，他也答应了。等我们教室建好之后，可以使用了，我们就邀请。手语也算是自在音里头的一分。下面一个名号： 【或名一切施。】 这个名号肯定是对一些吝啬的众生，不肯修布施，名利心很重，占有的执著很重，佛在此地示现给他看，一切外财内财，财施、法施、无畏施，没有一样不施舍。佛教九法界众生，没有见性之前，布施能帮助你见性。为什么？你心目当中所贪爱的那是什么？那是迷，那是贪，那是痴，这是烦恼。烦恼障碍你自性，布施是帮助你除去烦恼，烦恼除掉之后，你的自性性德就透出来了。所以『一切施』是个手段，帮助你明心见性，帮助你放下烦恼习气。你能够把见思烦恼布施掉，你就证阿罗汉果，你再能把尘沙烦恼布施掉，你就成法身菩萨。「施」是放下、是舍。为什么一切都要舍？《六祖坛经》里面说得好，「本来无一物」，只要有一物就是障碍。你要不舍，你就不能契入，你就不能证得，这是从修行证果上来讲。菩萨修行，布施摆在第一位，六度里面第一个是布施，十波罗蜜里头第一个也是布施，你不舍怎么行？真心本性里头确确实实无一物，有一物就迷了，知见立知了。所以有一物就是无明的根、无明的本，那就大错特错了。 对世间人来讲，世间人没有出离心，他绝对没有一个意念，他要去证阿罗汉、证菩萨、作佛，他没有这个念头。他学佛也很虔诚，目的在哪里？目的在升官发财，多儿多孙，健康长寿，他目的在此地；再不然，希望将来死了以后生天，可以享天福，这是他学佛的目标。佛也满他的愿，佛不勉强他，满他的愿，帮助他。你要得财富，修财布施，你的财愈施愈多；你要得聪明智慧，你修法布施，智慧增长；你要健康长寿，你修无畏布施。这三种施是因，得三种果报；你不知道修因，哪来的果报？这一桩事情，佛在大小乘一切经论里头常说，时时刻刻在提醒大家，「佛氏门中，有求必应」，一点都不假。愈施愈多，愈多愈施，决定不能够累积，这一累积就错了，有多少施多少，源源不断而来，源源不断而去，这个好！第九个名号： 【或名持众仙。】 『持众』，持是护持，众是大众，仙人。『仙』，我们在前面，清凉大师在注解里面跟我们说过，仙人身心清净没有染污，远离名闻利养，远离五欲六尘，这是仙人。佛对於一切众生示现清净不染，现身说法。他常常教导我们，学习要「受持读诵，为人演说」，这一句话佛在经论上不晓得讲了多少千遍万遍。我们对经文记不住，这句话能记住，为什么？遍数太多了。学佛怎么学？就是这样学法。修行怎么修？也就是这个修法。 「受」是接受，佛在经上讲这些道理我接受，方法我接受，境界我接受，依教奉行。「持」是保持不失，我真照这样做。这就是我常常讲的，我们起心动念一切心行要随顺经典的教诲，那就叫受持。「读诵」，天天要读经；「为人演说」，演说是落实，我把我所学到的，我统统做到，我都能够圆满做到。希望我这个身就是「大方广佛华严」，我的思想、我的言行就是「大方广佛华严」，活的！演为人，说为人，自利利他，为一切众生如法的表演。住在六道里头，决定不染六道的习气，仙人。最后一个名号： 【或名胜须弥。】 『须弥』是比喻，比喻这个殊胜，殊胜第一。佛讲在我们这个世间山很多，一切高山须弥第一，须弥山最高，没有能超过它的。这个比喻佛的智慧德能，没有人能跟他相比，称为「胜须弥」。这个胜也能讲胜过的意思，胜过须弥山，超过须弥山，也能讲得通，都是赞叹佛的智慧德行。 【如是等其数十千，令诸众生，各别知见。】 今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1033.html"}}
