{"body":"大方广佛华严经　　（第一八七七讲）　　2007/12/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1877 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「升须弥山顶品第十三」： 前面我们学到第二段「释名」。前面清凉大师为我们介绍，妙高山，就是须弥山。介绍完之后，说十住菩萨，「十住之行，亦复如是」，我们就晓得，这里表法的用意，这是我们应当要学习的，我们学到第四个小段「妙德」。今天接著看第五段，「七支奉戒，金山围绕，七识流转而为海印」，这就是眷属妙。七支，什么叫七支？在三十七道品是讲整个修学的纲领，大小乘都包括在里面，尤其是天台大师跟我们讲的藏通别圆。讲到戒律，七支还是说到根本的戒律，根本戒律是十善业，身三、口四、意三。七支就是讲的前面身不杀生、不偷盗、不淫欲，口不妄语、不两舌、不绮语、不恶口。这不但是学佛的基础，也是做人的根本。 一切经里面都说，上品十善生欲界天，中品十善得人身。下品十善，实在讲，下品并不是说他行善不得力，不是的。他修善的功夫，十善的功夫真正是上上品，为什么变成下品？实在是跟孔子他老人家所说的意思相通，不谋而合。你看孔子说一个人，如果这个人他的才华如周公之美，周公是圣人，是夫子心目当中最崇拜的一个人。这个人他的才干、才华像周公一样，可是怎么样？他有个毛病，就是傲慢、吝啬，「使骄且吝，其余则不足观也」。这就说佛门也不例外，修十善业道，他傲慢的习气没断，好胜的习气没断。现在讲竞争，竞争不是好事情，竞争是属於傲慢。修善积德，他为的是什么？为自己，不是为别人。他得不得福报？得福报，得大福报，这是阿修罗跟罗刹，到这一道去了。那真的是修上品十善的阿修罗，阿修罗王；中品十善的，阿修罗王底下这些干部，他的大臣；真正是下品十善，那阿修罗的喽罗。属於这两道，阿修罗跟罗刹道去了，我们也不能不注意。如果有骄慢、骄傲，有吝啬，吝啬就是我们常讲的自私自利。自私自利没有放下，贡高傲慢没有放下，你即使是修十善业道，奉持戒律，戒律守得很好，不是佛道，这个要知道，你的路走错了。阿修罗、罗刹统统称为魔道，你不是成佛，你是成了魔。这桩事情自古以来，从释迦牟尼佛在世，很多，不是少数。佛教我们从根本修，你想想看，这个意思多深。 这一节是讲眷属妙，佛的眷属，佛陀的眷属有菩萨、有阿罗汉。最下面的修十善业道，皈依三宝，受持五戒，这是佛眷属。我们今天受了三皈五戒，是不是佛的眷属？你就想想，七支你有没有做到？七支是举的十善业，十善业要没有做到，受三皈五戒不是真的，是假的，不是真佛弟子，这一点我们要懂。为什么十善业道做不到？实在说不是做不到，是我们不肯去做，不愿意去做，不想去做，所以你做不到。为什么？佛在经上讲得太多，「一切法从心想生」，作佛都能做到，做一个三皈五戒的学人，哪有做不到的道理！太容易了。作佛好比是博士班的毕业生，博士学位，三皈五戒是小学一年级的学生，哪有做不到的？有人说：我很想做，做不到。你的想不是真的，为什么？真的一定做到，你想不是真的，是假的，不是真想做到。 可是我们中年以上的人，是有困难，困难在哪里？习气养成，谚语所谓的，习气，从小养成不良的习气，所谓习惯成自然，少成若天性，从小就养成不好的习惯，这是我们这一代。我们的祖先不是如此，中国是最重视伦理、道德、因果的教育，五千年来到清朝末年，一般人从小父母教。我们传统教育疏忽、丢掉不过一百年，一百年不能说长，也不算短。所以不但我们不晓得，我们的父母不知道，我们的祖父母也不知道，大概要到曾祖父母他们才知道。学什么？学《弟子规》。你看《弟子规》里面的内容，跟十善业道去比较一下，十之七、八都是十善业道的意思。你把弟子规做到，十善业道你就可以打七、八十分，有七、八十分的基础，努力一点就可以拿到满分。这桩事情我们这两年，通过在庐江汤池做的实验，证明人民是教得好的，而且人民是非常好教的，不难！问题在什么？没有人教。所以我们认真学习不难。 你看看汤池我们开学的时候，我要求老师们要先做到。不做到不能教学，你教了别人不相信，所以你自己要先做到。你如果要你家里面儿孙好，你要做到，为什么？上行下效。你的儿孙看你，你是他们的榜样，所谓「上梁不正下梁歪」，你自己要正才行。我要求老师们四个月做到，把《弟子规》百分之百的落实，没想到他们两个月就做到，我非常感激，真难得。这些老师他们的基础，是幼儿园的老师、小学老师，有教小朋友的经验，我限他四个月，他两个月做到。我们现在想学，我叫你四个月做到，你八个月能做到已经不错了，你根扎下去了。有这个基础，你再好好的学《感应篇》、学十善业，我相信有一年半的时间，儒释道三个根扎稳了。这三个根扎稳，你是圣人、你是贤人，你是佛、你是菩萨。基础奠定了，凡夫作佛不难！难，难在你不肯做，你愿意搞六道轮回。 六道轮回是自己造的，不是别人造的，「迷唯一念，觉止一心」，这就说明，十法界、六道轮回从哪来？迷了。什么迷了？念头起就迷，有念就是迷，无念就是觉。我现在什么念头都没有，你还不觉，为什么？你还有个「什么念头都没有」，这个念头没拔掉，那还在迷。真正一念不生，心地清净光明，放光，那个境界跟释迦牟尼佛菩提树下夜睹明星、大彻大悟是相同的，你成佛了。跟六祖惠能大师半夜听五祖忍和尚讲《金刚经》，讲到「应无所住，而生其心」，他明白了，跟那个境界相等。那是佛境界，那个境界成佛了，这不能不知道。佛法知难行易，你对於事实真相搞清楚、搞明白，这个难，太难了；但是修行容易，只要你肯放下。所以放下是好事，不是坏事。现在一般人把放下看作坏事，放下不是好事，我把名放下、利放下了，好，名利都是你的，好像对我损失太大了。其实不然，我名利放下，你都收去了，你在搞六道轮回，我超越十法界，你有没有想到这里面的利害得失？ 佛门有句话说，你要害那个人，你就请他做住持，请他做当家，为什么？决定出不了六道轮回，那真叫害惨！这个话祖师说的，不是假话。你愿不愿意做住持？愿不愿意做当家？好像没有人不喜欢做。可是怎么样？你坐在这里管人、管事、管钱，你脑子里有这些东西，道没有了。所以美其名，恭惟你一点，你修福，这修福是恭惟你，给你讲假话。如果跟你讲真话，你护持这个道场，如果要是不如法你堕三途，你在造罪业。你造罪业没人告诉你，没人敢讲你，为什么？跟你说了你会生气，你不但不感激，你还跟人家结怨恨。真正聪明人不说你，看到你堕落也没法子，救不了你。佛都救不了，人怎么能救得了你？这是你自作自受。 我这一生很幸运遇到韩馆长，她统统包去，所以我什么都不管，心才能在道上，才有这么一点成就。可是我这一点成就，她也得到利益，为什么？她的护持真正有一个成就的人，所以她没有堕三途，她生天！你护持，你底下将来能出几个真正觉悟的人，那你就有福报，你也不会堕三途，这个福报会帮助你生天。如果你底下所护持的，没有一个能出来，都是庸庸碌碌的，那你问题严重了。见了阎罗王，阎罗王会问你，你护的什么法？所以不懂戒律的，那没有法子谈，懂戒律的人知道。我们这一生，佛说得很多，得人身闻佛法，你的目的何在？佛在经上说得很清楚，不论宗派、不论法门，佛领导我们、带我们走的路就是一条，一个方向、一个目标，离苦得乐。哪里苦？三途苦、六道苦、十法界苦，离苦是离十法界，那真的是离苦得乐。 脱离六道轮回，这是方便法，不是究竟，脱离六道轮回，就是告诉你，你永远不会堕三恶道。你在六道里面，虽然能够达到非想非非想处天，寿命到了还是要堕三途。所以佛讲三界统苦。脱离六道，这是小果阿罗汉，不是大的果报，小果，就是告诉你说你不堕三途，你不再造贪瞋痴。贪瞋痴慢疑断掉了，不是伏断，是真断。明白这个道理，就晓得，我们修什么？就修这个。你还要争名、还要争利，这是跟佛教诲一百八十度的违背；佛叫你把它摆脱掉，摆脱掉你成就了。你还天天在争，你争这些东西就是增长贪瞋痴慢，疑在其中，你对世出世法都怀疑，所以你才搞贪瞋痴慢，分别执著严重的在增长、在提升，这就错了。你不是佛的眷属，你是魔的眷属，修得再好，积功累德做多少善事、善行，你是阿修罗的眷属，你是罗刹的眷属。简单的来说，佛是以清净心为宗旨；罗刹就以好胜、好强、竞争，以这个为宗旨。我们要学佛，就要把这些不善的习气统统淘汰掉。 在今天的社会，你这样的做法，一般人看到，你这个人没出息，阿Ｑ精神。我就是这个例子，初学佛的时候处处都让，总是吃亏，出家之后也是如此。所以我的朋友、同学、认识我的人，出家之后包括悟字辈的这些同修，他们怎么批评我？净空法师只会讲经，除了讲经之外他一无所能。一生都受别人摆布，都被别人控制，一点反抗能力都没有，我是这么一个人，他们批评得一文不值。到这么多年来，慢慢的对我有了点信心，看出因果报应上的一桩事情，那就是什么？吃亏有福。你们处处占便宜，我处处吃亏，吃亏的人后福无穷，这些人他们看到了。难得，现在对我另眼相看，证明古人讲的「吃亏是福」。你不肯吃亏，福报从哪来？有些人这福报是前生修的，我前生没修福，我的福报是这一生修的，学佛之后修的，没学佛之前不知道！ 这个也很好，给大家做个样板、做个样子，你细细去观察。我这一生当中，观念里头没有道场，一生不要道场，我知道我是凡夫，我要是搞一个道场，我肯定堕三途。澳洲这个道场是不得已而建的，这大家晓得，我们离开台湾之后，有二十多个悟字辈的同学跟著我，没有人收留，没有依靠，这建个道场给他们，建好就想交给他们。但是在国外人地生疏，我年岁大，讲经的时间长久，还有些人能信得过、能支持我，所以学院挂个名，他们好办事。实际上只是挂个名而已，什么都不管；你要叫我管事，我名也不挂，大家一定要明白这个道理。 十善业道要特别重视，要认真努力的学习，真正现在我们想到这几年在这里提倡的，要从《弟子规》下手，要从《感应篇》下手，然后才到《十善业道》。如果你不从这个顺序，你专修十善业你学不到，你没有根。中国历代在家、出家学佛成绩辉煌，靠什么？靠儒释道三个根，你想把这三个根舍掉，无论是修哪一家的都不会成就。充其量像从前李老师所说的，你成就世间人所谓的学者，不是学佛，也不是学儒，也不是学道。你搞的是佛学、儒学、道学，搞这个东西，成就再大，与了生死、出三界毫不相关。最后就是说，该怎么生死还是怎么生死，李老师说这个话，真的，不是假的。真正修道人一定要以释迦牟尼佛做为榜样，他老人家你看看，开悟之后，三十岁开始教学，就是讲经教学，七十九岁走的，一生没有道场。走的时候在野外树林里头往生的，不是在房子里头，这就是告诉我们舍得干干净净，确实没有一丝毫留恋，我们学佛要以他老人家为榜样。我学佛第一个出家老师章嘉大师，他就告诉我学释迦牟尼佛，所以第一本叫我念的《释迦谱》、《释迦方志》。我们对世尊有了认识，知道他一生的行谊，产生真诚的恭敬、仰慕，真放得下。 「七支奉戒」是因，「金山围绕」是果报，像前面讲的七金山、七香水海，果报。「七识流转而为海印」，七识是前七识，这不单讲末那，末那、意识、前五识流转在十法界。海印是什么？同时，海印是没有先后。印，像中国人印信盖印，你看印章上很多字，一盖下去统统现前，没有前后。你书写的时候有前后，盖印没有前后。转八识成四智也没有前后，也是一刹那当中，这是华严教义。「第一义天，依持而住」，大乘教里面讲天，有讲五种天，五种天最后一个是第一义天。第一义，著重在义，天是比喻高，最高的，第一义天是最高，没有比这个更高。那就是佛陀、法身菩萨，明心见性，这称第一义天。所以大乘圆教初住以上，破一品无明、证一分法身，就可以称为第一义天。第一义天里面，也就是见性的人，见了性的人，我们常讲四桩事情，不生、不灭、不老、不死，他真的得到。六道里面包括色界天、无色界天，都有生老病死；四圣法界里面有变易生死，分段生死他没有了，有变易生死。到这个地方，生死没有了，初住以上没有了，见性了。 在佛陀教学目标里面，目标就是大家常念的阿耨多罗三藐三菩提，你学佛学什么？就是要求证得阿耨多罗三藐三菩提。这句话可以翻，不是不能翻，为什么不翻？叫尊重不翻。为什么？这是佛法所追求的终极目标，翻成中国意思是无上正等正觉，这是你所求的。无上正等正觉是一切众生自性里头本来具足的，各个人都有。现在为什么没有？现在因为你起了妄想分别执著而不能证得。你只要把妄想分别执著放下，你就是无上正等正觉。我们在六道里，生生世世无量劫来，染污太严重，真的是想放下没有办法放下，佛有方便，佛教我们慢慢放。这章嘉大师以前教我的，不能一下放，慢慢放，天天放、月月放、年年放，只要你肯放就有进步，就慢慢提升。像爬楼梯一样，这是方东美先生告诉我的，跟章嘉大师教的是一个意思，像上高楼爬楼梯。顿悟不是爬楼梯，像现在讲坐电梯上来，他不是爬楼梯。可是方老师没有用电梯比喻，方老师说他有本事，一跳就上去，一步就上高楼了；你没有那个本事，不行。你能不能十层、二十层的高楼，你在底下一下就跳上去？那要功夫，你没有那功夫，那我们爬楼梯。 此地讲「第一义天，依持而住」，就是破了无明以后他们的住处，他住在这个地方是不生不灭、不老不死，这就是大涅盘的境界。惠能大师住在这里，所以他说「何期自性，本不生灭」。它本来没有生灭，生灭尚且没有，哪来的老死？「可以神会，非情能升」，你可以能体会，情就是情识，也就是烦恼，你还有烦恼习气，你上不去。可以神会，我们一般讲解悟，你在佛法有长时间的薰修，跟你讲你能懂，你能体会到几分，这就很不容易。这就是章嘉大师讲的看破，你能看破，你还不能放下。从前李老师讲经常常讲，世间人不能成就，好像经听得很多了，甚至於他也会讲经，也能上台，说看得破、忍不过，放不下。名闻利养现前还是不行，他还是忍不过，这就是他不能彻底放下。彻底放下，在佛法里说大英雄，英雄是什么？别人做不到的你能做到，这称之为英雄。所以非将相之所能为，将是元帅、将军；相是什么？是总理、是宰相。他们做不到，他们放不下，名闻利养放不下；你能把名闻利养给放下，真英雄。我们供佛的大殿叫大雄宝殿，雄就是英雄，大英雄宝殿。大英雄是什么？别人做不到的他能做到。别人做不到的是什么？是放下。别人放不下，他能放下，放下本来是佛。 下面说「不离本处，遍应十方」，这一会是在须弥山顶。前面一会第二会是在菩提场，菩提场上释迦牟尼佛在那边没离开，可是天宫的天人他们有感，佛同时应身。忉利天宫人看到释迦牟尼佛在忉利天宫，我们人间是看到释迦牟尼佛在菩提场，在我们人间讲经说法，不离本处升忉利天。清凉这句话说得好，不但升忉利天，遍法界虚空界哪个地方有感，他同时都应，遍应十方，这是神通广大。这种能力，佛说一切众生各个都有，一点都不希奇，为什么？自性。你只要见性，性没有时间，性没有空间，时间、空间都不存在。我们凡夫是受了时空的限制，出不了时空的范围，所以有先后、有此处、有他方，必须离开此处才能到达彼方。见性的人不需要，为什么？性无穷大，没有边际。就好像我们现在用的网路、用的电视一样，我们在香港佛陀教育协会，在这个地方跟大家一起学《华严》，在整个世界，在这个时候你只要打开频道都能收到，也是遍应十方没有离本处。不过我们还是受这些机械的限制，自性里面没有这些机械限制，它是自然的应现。 这桩事情很像江本胜博士做的水实验，同样的一杯水，每个人对著它，统统都应。没有人呢？没有人还是有应，为什么？自然环境里头有磁场，它还是应。这个感应是自然的，没有原因，没有理由，有感就有应，感应是因果。所以因果是自性里头本具的，不是外来的。迷的时候有，现十法界依正庄严；悟的时候还有，现一真法界。一真法界跟十法界依正庄严是同时应现，没有先后，没有彼此，这桩事情唯证方知。我们现在是从经上听到佛这么说，佛说这些话终极的目标，希望我们自己亲自证得。什么时候我们不离本处遍应十方？应当学，放下执著你就能遍应十方，应的范围不大，佛在经上告诉我们，小千世界。在我们听起来，小千世界也不得了，小千世界多大？一千个银河系。你在一千个银河系里面，你不离本处遍应十方，这是阿罗汉。菩萨能力就强了，菩萨能力能不离本处遍应十方，那个十方是大千世界，三千大千世界，是十亿个银河系，不是一千个。阿罗汉是一千个银河系，菩萨是十亿个银河系。初住菩萨到佛，就明心见性，那就没有数量了，遍法界虚空界。 学佛，诸位要记住，不管是哪个宗派、哪个法门，往生极乐世界也不例外，最后的目标是什么？统统是明心见性。我们在此地娑婆世界，这个环境不好，没有好老师、没有好的同参道友，修学非常困难。世尊为我们介绍有好地方可以去，极乐世界阿弥陀佛，换个地方去学习，到那个地方所有一切障碍都没有了，而且就是时间不需要很长，就达到明心见性。所以到极乐世界不是去享福的，到极乐世界去证明心见性，是为这个事情去的。见阿弥陀佛，你就晓得我见阿弥陀佛，我来干什么的？我来要学成佛的，我到极乐世界是来作佛的这就对了。就像六祖当年到黄梅见忍和尚，忍和尚问他：你到这个地方来，你想学什么？他说：我要作佛。他来作佛的，我们到极乐世界是去作佛。 下面说「映蔽佛日，及菩萨月，而成涅盘生死昼夜」，佛日、菩萨月都是代表教学。要知道佛菩萨的示现，佛菩萨的讲经说法、弘法利生、普度众生，统统叫方便法。所以佛在经上讲得很好，「佛法因缘生」，因缘生就不是真的，你要明了。佛在《金刚经》上说得很好，「法尚应舍，何况非法」，法是佛法，不可以执著。你学佛法，你执著了，执著就变成所知障。所以马鸣菩萨教我们听经学教，要用什么态度？离言说相、离名字相、离心缘相，这就教你听经学教把分别执著放下。你有分别心、有执著心，你学不到，你所学的那是世间法，不是佛法。如果你不执著、不分别言语，文字是言语的符号，不执著言语、不执著文字、不执著名相，懂就懂，不懂就不懂，不要去想，不要去研究。为什么？一研究是第六意识，那不是佛的意思，是你自己的意思。开经偈上说「愿解如来真实义」，你所解的全是自己的意思，看经望文生义；听经亦复如是，随著音声生义就错了。你所生的全错了，这是非常困难的一桩事情。由此可知，佛言语文字是什么？是做个桥梁。我们所谓这个东西是指路牌，指示你的方向，不是目的地，要懂这个意思。把指路牌当作方向，错了，自古以来犯这种错误的人，不计其数，太多了！《华严经》在哪里？这经本是《华严经》，错了，这哪里是《华严经》！真正《华严经》在哪里？自性华严，唯心华严，那是真的。可是我们学习，我们中下根性的人要依佛的方便，依靠佛的方便慢慢的契入到真实，就是一面学，一面要懂得放下，不要执著，你才有悟处。悟处也不能执著，一执著就错了，所以说你心有体会，可以神会。 「成涅盘生死昼夜」，涅盘没有生死昼夜，这句是说你成大般涅盘，这是正说；另外一个衍生的意思，有涅盘生死昼夜，那是什么？你的应化身，就是这个地方讲的，不离本处遍应十方，你在天道随顺天道，随顺天道的生死昼夜，你在人间随顺人间，我们现在讲时差，你在哪里你就随顺那个地方，随顺那个地方的众生。我们现在一般讲此时此处，在这个地方应化随著这个地方的众生。像释迦牟尼佛当年示现在印度，随顺印度众生的生死昼夜，他有没有生死昼夜？没有。示现是不是装著做？没有，没有装著做作。也就是说世尊的示现、诸佛如来的示现、法身大士的示现，绝对没有起心动念。起心动念那就堕落，那不是示现，为什么？起心动念迷了。这个道理真正搞清楚、搞明白，认真努力去学习，这叫真学佛，这叫真的回归自性，真的回头。我们得走我们的路，决定要奉持禁戒，这是世尊最后的遗教，在《涅盘经》里面讲的。如果说把戒律废除、戒律舍弃，决定不能成就；已经成就的人，诸佛菩萨没有不严持戒律的。为什么？给众生做好榜样，就是大慈大悲，就叫普度众生。你不能给众生做不好的榜样，这个道理不能不懂。真正严持戒律，发菩提心，菩提心是真诚心、清净心、平等心、觉悟的心、慈悲的心，没有一个妄念。自自然然，往上面说，跟佛菩萨感应道交，从下面讲，跟一切众生也感应道交，这是真正学佛，真正在行菩萨道。 下面讲生果妙，「生教行果而为妙树」，这些是为众生，不是为自己。这是讲菩萨应化在十法界，应化在十方世界，自自然然生教行果；教是言教，行是身教，果就是把因果报应做出来给众生看，也就是佛家常讲的三转法轮。对於上上根的人示转，一指示他就明白，像惠能大师那种人好教，几句话一说，他就开悟、他就证果，上上根人。对中根人，你指示他，他还不懂，必须苦口婆心的劝导他，那就是行教。劝人是一定要做榜样，用行动慢慢叫他看到，他觉悟。对於钝根的人，劝他，他也不相信，他也不能接受，怎么样？果。果是什么？拿果报作证，现在人讲要把证据拿来，真正把证据拿出来，你相不相信？这些都是能够得度，都是有善根的。 如果说证据拿来还不相信，佛法讲那是一阐提的众生，一阐提是什么？没善根，佛来了也度不了他，他还是不会接受的。但是一阐提现前不能得度，将来还是会得度，为什么？教行果他接触到，接触不信没有关系，一历耳根永为道种，阿赖耶识里大乘教的种子他种下去了。你现在不相信，你造种种业，你受种种报，报受尽之后，以后再得人身会遇到大乘，你相信，为什么？阿赖耶识有种子。从这个地方我们就明白，一切众生没有一个不得度，一阐提有佛性，「生公说法，顽石点头」，顽石也承认。一切众生都有佛性，石头也有佛性，它不叫佛性，它叫法性。 见性的人，不要说见性，就是说把执著放下的人，执著放下没有见性，阿罗汉，就能够跟天地万物沟通。实在讲，我们一切众生跟天地万物也是息息不住的在交流，有感应，但是妄想执著太严重，你没有觉察到。不是没有觉察就没有感应，有，没有觉察还是有感应。这与清净心有关系，心愈清净你能够觉察到感应，跟天地万物的感应，跟诸佛菩萨的感应，跟一切鬼神的感应。因为它是一体，怎么会没有感应！所以你逐渐的往上提升，你生活的境界不一样，渐渐扩大那才叫受用，佛经上讲的境界。我们今天很可怜，被烦恼习气严重的拘束，我们的生活圈子太小，苦不堪言。如果放下执著，圈子就大了，你的生活范围一千个银河系，在一千个银河系里面，你想到哪里立刻就到，不需要交通工具。见性，那个大自在你就可想而知，遍法界虚空界。 下面讲第九资具，「世界初成，菩萨先出，为众生现种种资具」。世界有成住坏空，现代的天文学家藉著高科技的手段，把望远镜装在无人驾驶的太空船上，发射到太空。二十多年前发射出去的，现在距离我们地球有几十亿公里，要用公里来计算。我们看到一张照片，在柯尔报告里头，他选择了一张，我们看到，在银河系里有个小点，蓝色的，那就是地球。是我们太空船距离多少？距离四十亿英里，距离地球四十亿英里拍摄下来传回来，你看到一点点蓝色的星。如果我们不需要用交通工具，比它更圆满，你能够生活在遍法界虚空界，哪个星球上众生有感，你就会在那里现身。不是说到那里去，没有来去！为什么？法性遍一切处。相是什么？相是性变现的。性就像虚空一样，实在讲虚空还是自性变现出来。 我们现在用简单的比喻，性好像什么？好像电磁波，我们在这里讲经用电磁波传遍在虚空，在地球上无论你在哪个地方，你有接收的设备，频道按下去，画面就出来了。是不是我们这个画面从此地用电磁波，有距离传到那边？好像是有，实际上没有。因为电磁波已经传遍整个地球，外太空还达不到，这个地球，你在地球上任何一个角落，只要有接收的设备就能看到。当你见性之后，你的自性是遍法界虚空界，法界虚空界里面所有一切的万法，能生万法。这个虚空无数的星球，星球里面有各种不同的众生，十法界依正庄严哪里来的？自性变现的。自性变现，有没有分别执著？没有。有分别执著也能有变现，小通，小小神通；放下妄想分别执著，是自性里面本来具足的神通，这神通叫德。佛说的「一切众生皆有如来智慧德相」，能现的是德，所现的是相，智慧遍法界虚空界，德能遍法界虚空界，相好遍法界虚空界，有缘就现，没有缘不现，不现不是不在。什么叫缘？感，众生有感，自性它就现，是这么个道理。 所以世界初成，就有众生移居到那个世界，移民一样，与那个世界有缘的众生，他自然就到那里去了。可是众生还没去的时候，菩萨先去，为什么？菩萨知道那批众生要到那边去居住，菩萨在那边先替他们安排，现种种资具，就是他所需要用的、生活的都给他准备好。在很多宗教里面说神造世界，大概就这个事情。譬如我们地球，这个地球形成的时候，菩萨先来，地球上还没有人，他先来，早就给你安排好。这有动物、有植物、有矿物，将来人在这里居住，他就能运用这些、采用这些。可是现在的人不知道爱惜大自然，随著自己的意思还要糟蹋大自然，破坏大自然，那麻烦就来了，这世界就会毁灭。世界的成住坏空也不是自然而然的，是众生的业感，这个要懂得。众生心地善良的时候，这个世界是成住；众生心行不善，这个世界就坏空，离不开因果。 「世界将坏，菩萨后没，为说上定，令免三灾」。这有道理，真叫慈悲到极处，世界将要坏的时候菩萨最后走；换句话说，菩萨先来，菩萨后走，佛菩萨没有不在世间的。释迦牟尼佛灭度不在了，那是佛的方便说，不是真实说，真实怎么样？没走。我们现在明白了，佛菩萨是法性，他没有来去，这就是缘现与不现，缘成熟的他现了，缘不成熟的他不现，不是他不存在。好比我们收看电视一样，我们频道按下去，这就是缘，画面现了。我们再按一下频道没有了，不看它就没有，不是它不在，诸佛菩萨的示现亦复如是。我们迷了，迷了把自性变成什么？变成叫灵魂，灵魂是怎么有的？执著有的。你执著要是没有了，放下了，灵魂就恢复，恢复什么？恢复叫自性。我们佛讲灵性，就不是灵魂，迷了叫灵魂，悟了叫灵性，灵性遍法界虚空界。灵魂在法界虚空界横冲直撞，自以为是；不知道我，我是遍法界虚空界是我，真我。迷了之后，只把这一点点东西认为是我，这就是经上讲的「可怜悯者」。 世界将坏，这也是个缘成熟，有很多众生警觉到世界坏了怎么办？我到哪里去？佛菩萨趁这机会，来帮助你，帮助你破迷开悟，帮助你脱离将要坏的世界，坏的世界是什么？三灾。三灾是大三灾不是小三灾，火灾、水灾、风灾，水火风不是没有原因，有原因，贪瞋痴来的。瞋恚是大三灾火灾的因，如果这个世界上众生瞋恚心都很重，这个世界毁灭了，被火烧掉了。现在我们这个世界，居民瞋恚心很严重，你看明显的，地球上的温度上升。科学家的解释，是从相上说的；佛在经上告诉我们，是从性上讲的。相不能解决问题，现象是果，性是因，如果我们居住地球上的人，都能够把伦理、道德、因果找回来，都能够遵守，「息灭贪瞋痴，勤修戒定慧」，地球上的温度又会降低。瞋恚灭掉，火灾就没有了；贪爱放弃了，不再有贪婪，水灾就没有；不再愚痴，风灾就没有。不再竞争，地震就没有，竞争是心的不平，就是傲慢。地震就没有。佛从性上讲的，真的，只有佛法能救一切苦难众生。 佛是说过世间人有共业、有别业，这个地区要受三灾，但是这里面也有好人，也有真正能放下的人他不受。这些人杂居在一起，所以使这个灾难缓和了，是有灾难，降温、降轻了，没那么严重。要看如果断贪瞋痴的人愈来愈少，就是修戒定慧的人愈来愈少，具足贪瞋痴的人是愈来愈多，这个世界上灾难就逐步上升、逐步的扩大。我们就晓得，怎样化解？提倡教育，帮助人觉悟。教育没有别的，帮助别人觉悟，了解事实真相，贪瞋痴慢对自己决定没有好处。人内有贪瞋痴叫三毒烦恼，这三种严重的病毒，外面有诱惑，五欲六尘诱惑勾引你里面的贪瞋痴，你就很容易生病，病从哪来的？病从这么来的。里面把贪瞋痴息掉，外面虽然有诱惑，诱惑也是病毒，外面的，你不受影响，你不受它的诱惑，这里面产生不共业。如果你有智慧高、福报大，你居住在这个地方，这个地方人虽然造种种不善业，沾你的光，不是没有灾难，灾难减轻，灾难缓和。你要是离开这个地方去了，舍弃这个地方走了，这个地方灾难就多，灾难就严重，就这么个道理。 你就晓得，你一个人修福，你一个人放下，虽然自己提高，这提高是你的性德提升，同时你也修了大福报，为什么？因为你的善能够跟这个地区人的不善冲击，把他们的不善降温。这利益一切众生，众生不知道，你自己也不知道。但是你到一定的程度，那你就很清楚、很明白，原来自行就是利他，要利他决定要自己修行，自己不修行不能利益众生。这个世间，《坛经》上讲得好，苦难众生福不能救，你有大福报，你发大财，你把这财布施给他们，你救不了他的苦，你化解不了他的灾难。怎样能够真正救他化解灾难？你自己好好修，你是大智慧、大福德之人，大家都沾光，道理在此地。所以这个东西不是财富能解决问题，也不是你的权位能解决问题，是你的德行，是你的智慧。 佛菩萨的德行、智慧，统统都用在教学上，释迦佛如是，十方三世一切诸佛如来无一不如是，他都在教学，再看世出世间的圣人亦如是。然后你就晓得，我们在世间要成就第一等的功德、第一等的事业，是什么？是教育，教学相长。我遇一个人教他，两个人也教他，只要跟人见面都教他。而且教人最重要，首先你要肯定佛说的「一切众生本来是佛」。你可不能轻视他，他造极重的罪业要堕阿鼻地狱，你还是尊重他，为什么？他本来是佛。他为什么造罪业？他迷失了自性，堕地狱是他的果报，他自作自受。我们帮助他，尽自己的心，他能信、能解、能行，他就回头，他真的得度；他不相信、他不懂、他不能行，你给他阿赖耶识里头种了种子，还是真的帮助他。 所以佛教菩萨，菩萨跟一切众生接触，令一切众生生欢喜心，他讨厌我，我赶快避开，他很欢喜。这个避开不是怕他，是不让他生烦恼，大慈大悲。因为他生烦恼，对他是很大的伤害，他起了怨恨，看你就不高兴，那个怨恨是地狱因。我回避，不让他生气，他就少堕一次地狱，真慈悲。世间人不懂，佛菩萨清楚，我们如果不深入经教，我们对於佛菩萨的用心、弘愿、大行，就完全不知道。说这些，都是佛菩萨应化在九法界。至於佛菩萨在一真法界，那没法子，不能体会，也说不出。到你功夫渐渐往上提升，你渐渐契入，所以这个地方可以神会，不可以言传，你自然会知道。 下面说高者，这解释高的意思，前面是讲十桩事，「高者，具成八万四千诸度法门，自在障外」。这是须弥山的高，也是表法，高是什么？具是具足，成是成就，一丝毫欠缺都没有，具足成就八万四千诸度法门；换句话说，具足究竟圆满的佛法。佛是觉悟的意思，法是方法、门径，究竟圆满帮助众生破迷开悟的方法。自己怎么样？自在障外，障就是十法界，自己在一真法界，在障外。「为众生故，入生死海，亦具八万四千诸度法门」。这就说出来了，你看佛、菩萨，这个菩萨是法身菩萨，就是初住以上，这不是十信位的菩萨。为众生故，众生有感，入生死海，记住就是前面所说的遍应十方。不离本处是一真法界，障外，不离障外；遍应十方，十方是障内。十方里面就是什么？他有妄想分别执著，妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，「愿消三障诸烦恼」，这是十法界，遍应十方。应化也具八万四千诸度法门，前面是性具，自性里头本来有的。应化在十法界这是讲修德，他在那里修行，他的修行就是身教，就是前面讲的教、行、果，他要示相，性具里头没有形相。所以八万四千法门不是学来的，你自性里头本来有的，只要见性全都出来，惠能大师给我们做最好的榜样。 「据金刚性，邻胜义空」，金刚是讲不坏、不变不异，这是什么？自性。邻是做邻居，胜义空是真空，佛讲空讲了几十种空，胜义空是第一义。空不是没有，不是说什么都没有，空有不二是胜义空。为什么说空？因为它没有形相，六根接触不到，眼看不见，它不是色法，耳也听不见，心里想也想不到。心里想是第六意识，第六意识也缘不到，所以叫空。它什么都有，样样具足，只要有缘马上就现前。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1877.html"}}
