{"body":"大方广佛华严经　　（第四０六讲）　　2001/4/30　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0406 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第五首： 【如来境界不可量，寂而能演遍十方，普使众生意清净，尸利夜神闻踊悦。】 这是普现吉祥主夜神，长行里面我们看到他得法，就是他修学的法门，是「甚深自在悦意言音」，诸位要记住，「甚深自在悦意言音」，他从这个地方证得解脱，这个赞颂也就是他的心得报告。夜神，这是大菩萨，在清凉大师注解里面告诉我们，他是现前地的菩萨，现前地是第六地，所以这个地位非常高。他的身分是主夜神，在这里我们非常明显的看出，应以什么身得度，佛菩萨就现什么身，佛菩萨没有一定的身相，永远就像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，《华严经》里面所讲的「恒顺众生，随喜功德」。你心里欢喜这个佛菩萨相是什么样子，他就现什么样子。所以菩萨在我们面前，我们三个人同时见菩萨，我们的感受都不一样，他能够随心应量。这是六地菩萨，诸位要知道圆教，这不是普通人，他现的是夜神；能现夜神，当然什么样的身他都能现，就像《普门品》里面的三十二应一样。我们从这个地方就能体会得，法界确确实实是一个，一真法界。一真法界为什么会变成十法界？为什么会变成无量无边法界？这都是一切众生妄想分别执著变现出来的。所以离妄想分别执著，法界原本是一真。 现在的社会愈来愈混乱，混乱到完全脱离原则了。这个社会的变化，绝对不是凡夫有能力预测到的；凡是能够预测，它都是有一个原则，孔夫子所谓「百世可知也」，那有原则。如果大家不要这个原则，完全随顺自己的烦恼习气，那就完全无法预测了。不但对於外面境界无法预测，对自己都没有办法预测；早晨的妄念跟晚上的妄念就不一样，这个很可怕，这才是真正的危机。可是凡夫不能预测，佛菩萨清清楚楚，为什么？因为佛菩萨没有妄想分别执著，他住一真法界。一真法界的人对於十法界、无量无边法界里面众生的情况，看得清清楚楚、明明白白，而是十法界众生永远不知道一真法界的状况。 我们生在这个混乱的时代，实在是托过去世的善根福德因缘，遇到了佛法，这真正是无比的幸运。可是遇到佛法你要会学，佛家常讲善学，要会学，你不会学遇到也是空过。怎样去学习？理要透彻，解要广博、要深入，行要抓纲领、要抓住它的原则，我们才有著力处，所以这个功夫得力了。如果你抓不到纲领，你功夫就不得力，古人所谓事倍功半，恐怕还不止，这是我们不能不知道的。 菩萨在此地给我们示现的，是「甚深自在悦意言音」，这一条对我们现前的环境来说，如果学会了，很有受用。我们不自在，如何能得自在？我们心里常生烦恼，如何能叫自心常生欢喜？「悦意」就是常生欢喜心、得大自在。如果要想得到这个受用，在佛法里面讲契入这个境界，我们这么多年，从经论教诲里面节录出十句，这是佛法教学的原理原则：真诚、清净、平等、正觉、慈悲，我们要常存此心。佛菩萨的心真诚。真，不是假的，真心、诚实，一丝毫的虚伪都没有。我们今天人与人之间，在这个社会，皆是虚情假意，它会变的，今天对你好，明天就变脸了，变幻无常。什么时候变？你问他自己他也不晓得，真心永远不变。哪些永远不变？接著底下讲，清净心永远不变，清净是决定没有染污。我们凡夫不行，顺境、善缘就会被贪爱染污，你就起贪心；逆境、恶缘你会起瞋恚心；换句话说，六根对六尘境界会起贪瞋痴慢、会起七情五欲，你被污染了。 如何能在一切环境里面不起心、不动念、不分别、不执著，又清清楚楚、明明白白，这是真心。我们修行修什么？就修这个，修行功夫就在日常生活当中锻炼，这叫功夫，永远保持你的清净心，那就是真心。贪瞋痴慢它会变化，七情五欲也会变化，凡是会变的都是假的，不变才是真的。别人对我好，我用真心对待他，这一般讲不难。别人对我不好，我也用真心对待他，这是佛菩萨，永远不变。为什么？佛跟我们说自他不二，他对我不好是他迷惑；他要觉悟了，他跟佛菩萨一样对我很好。他现在是凡夫，迷惑颠倒，他随顺他的烦恼知见、随顺他的习气；我们今天明白觉悟过来了，随顺佛陀教诲，决定不染，保持心清净。心清净身就清净，身清净哪里会生病？你会生病就是你的心不清净，这是所有一切病的根源，不管你生什么病，根就是心不清净；果然心清净了，什么毛病总治了，从根本里断掉了。所以心清净身就清净，身清净环境就清净，这个地方就是净土。清净心人住净土，心不清净的人住秽土。土是外头境界，唯心所现，唯识所变，境随心转，就这么个道理。 平等心是真心，如果觉得我比别人高，人家不如我，这个心是妄心，这不是真心，真心是平等的，真心决定没有高下。佛法是从真心里面流露出来的，所以佛在《般若经》上说「法门平等，无有高下」，为什么？真心里头，真心是平等的。凡是有高下的是妄心，是虚情假意里头流出来的。真心永远是觉悟的，决定没有迷惑。真心决定是慈悲的，慈悲是爱心，《无量寿经》上讲的仁慈博爱，平等爱护一切众生，决定没有差别的；如果有差别的，这是妄心。我们要在这里练，到什么时候你的清净、平等、正觉、慈悲现前，那就恭喜你，你已经成佛了，这个境界就是禅宗里面明心见性，净土宗里面理一心不乱，你就得道了。你得道之后，这个得道，道是什么？道就是这个；用现在的话来说，完全落实在你的心行，你的心行绝对不会违背这十个字，你就是再来人。你在生活行持上，处事待人接物，决定是看破、放下、自在、随缘、念佛。 我写的这二十个字，前面十个字是心，后面十个字是行，你的行决定与这十个字相应，你就能够得「甚深自在悦意」，你会看这个世界上一切众生，就如同佛在大经上所讲「过去父母，未来诸佛」，你怎么会不爱护？自己永远生活在感恩的世界里，念念增长智慧，积累功德，他怎么不欢喜？ 赵朴老写的「知恩报恩」，我们把它放大，印了大概总有几十万张，全世界赠送。这二十个字要不落实，那「知恩报恩」是个口号。我们学佛就学这二十个字，帮助别人也是了解这二十个字、如何落实这二十个字。经论里面，我们有读到「佛度有缘人」，哪一个人与佛没有缘？跟诸位说，人人与佛都有缘，那这一句话怎么讲法？「佛度有缘人」，这是说缘有成熟、有没有成熟，成熟的先度，所以佛不度无缘之人。这个话现在人听了都把意思错会了，现在人总得要罗嗦几句他才能搞清楚：佛不度缘尚未成熟的人，是这个意思。尚未成熟是什么？他不接受，不是佛不帮助他，他不要，那就没有法子！等他的缘成熟，什么时候成熟，佛菩萨什么时候就来了，「佛氏门中，不舍一人」，这个话是真的，一点都不假。 诸位一定要晓得，佛法是平等法。我们在日常生活当中，处事待人接物，一定要懂得平等心，这个比什么都重要。决定不可以说这个人对我不善，曾经毁谤我、侮辱我、陷害我，只要见了面，现在没有害，我现在就要对他好；他要生气对我不好，我躲避一下，永远是一个真诚善意待人。为什么？学佛，我要成佛。如果不能这样做，别人恶意对你，你还要以恶意相向，还有报复的念头，你不是学佛，你是学魔，魔搞三途六道。你必须要认识清楚，所有一切世间善与不善全是假的，全不是真的，为什么？都是从虚情假意里头生出来的，没有一样是真的，你要跟他计较你就错了，那你也变成凡夫了。所以佛绝不跟六道众生计较，佛绝不跟妖魔鬼怪计较，因为佛清楚他迷了。就像酒喝醉了发酒疯一样，清醒的人怎么会跟喝醉酒的人计较？哪有这种道理？发就让他发，等他醒过来再讲。佛菩萨是个清醒的人，六道里面凡夫都是喝醉酒的人，不是喝醉酒就是吸毒的，都是不正常的，不正常的人不能跟他计较，我们要用正常的心对待他，不可以也用不正常的心对待，那就错了。所以记住佛教给我们，永远保持纯善的心，不许可有毫分不善夹杂，那个不善就是不真诚，虚情假意，这个不可以。 我们要自己这样修，成就自己，我们以诚恳的态度处事待人接物，这就能够收到潜移默化的功效。不怕吃亏，不怕上当。别人骗我，我们受他骗了，有没有好处？有好处，让他自己慢慢他会觉悟，因为他不是骗我一个，他骗很多人，骗别人，别人都想办法整他、对付他，骗我我以善意对待他，慢慢觉得这个世间好人、坏人他就分出来了。教化他，帮助他回头是岸，这样就好。我们做人，要学菩萨度化众生的一个原则：众生欢喜接受，我们要全心全力帮助他；众生不欢喜、不接受，赶快离开。过去在梁武帝的那个时代，宝志公，观世音菩萨再来的，他非常慈悲，以神通感化了梁武帝。传记里头有一段小故事，有一位从四川来的居士，来看宝志公。宝志公跟他见面，问他，听说他是四川来的，他是个佛教徒，他的师父是宝香禅师。见了面之后，宝志公问他：「你们四川的香贵不贵？」他说：「我们四川香不贵，很贱。」宝志公点点头：「很贱，那就应该去了。」他听不懂这个话，回到四川之后见了他师父，他师父就问他：「宝志公跟你说些什么？」他就把这个话说了，他师父点点头：「知道了！」那个问的话意思是：四川的香贵不贵，就是宝香禅师在四川，大家对他尊不尊重他？他说：很贱；没有人瞧得起，他很贱；他以为是烧的香，很便宜。很贱，就不必住世了。大众不欢迎你，你还有什么法子？你应该走。宝香禅师懂得宝志公说话的意思，过了两天就召集信徒，开了个大会。因为这些信徒们都不相信吃素，宝香禅师这一天开戒，鸡鸭鱼肉统统都来，他召集大众一起来吃饭。预先在寺庙门口挖了一个放生池，吃完之后，他带著所有信徒到放生池这边来，他来表演，他把他吃的这些鸡鸭鱼肉统统吐出来，吐出来全是活的。这一下这些信徒们看到之后，才晓得这个法师不是普通人，表演完了之后他站在那里就往生了。信众才后悔没有接受这个法师的教诲，后悔来不及了，已经走了。这是不重视就赶快走，不需要再逗留在这方面。 由此可知，我们这个世间，愈是在苦难的时候，真的有许多佛菩萨化身在其中，我们不知道、不认识，什么样的身分我们也不知道。有示现出家人的，有示现在家人的，有示现宰官的，有示现童男童女的，各个行业里头都有佛菩萨在，这才叫做「佛氏门中，不舍一人」；特别是在众生有大灾难的时候，我们肉眼凡夫不认识。真正学佛的人，常生尊重心，我们对待一切人没有分别，一律恭敬，普贤菩萨教给我们礼敬诸佛，这个对！如果他是佛菩萨化身来的，他是现在佛；不是佛菩萨化现，他真的是凡夫，他是未来佛。都应当尊敬，不应当分别执著，分别执著是决定错误的，不可以的。甚至於别人对我们不好，我们晓得那个可能真的是佛菩萨化身来考考我们的，试验我们功夫到不到家。他骂我，看看我生不生气？他打我，看看我心能不能平静？你能够有这样的心、这样的行持，无论在顺境逆境、善缘恶缘，增长戒定慧，息灭贪瞋痴，哪有不成就的？一切不能成就的人，非常可惜，顺境里面他随顺贪爱，逆境里面他随顺瞋恚，他起心动念的全是烦恼、全是习气。这样的人修行，无论修学哪一个法门，他这一生不会有结果、不会有成就。这是我们不能不知道的、不能不懂得的。 菩萨这一首偈颂里面，这是提出他自己修学的报告，第一句『如来境界不可量』，「如来境界」就是自性的境界。我们不要把如来看作别人，如来是自性，是真正的自己，禅宗里面常说的「父母未生前本来面目」，这就是如来。我们自己境界本来是不可限量的，经论上所讲「心包太虚，量周沙界」，不是专讲佛菩萨，我们每个人都有分。一切众生他的真心的心量，确确实实是包虚空、遍法界的。为什么？虚空法界是心性变现的，心性是能变，虚空法界是所变，哪有能变不包括所变的？哪有这种道理？所以你才晓得，我们的心量跟诸佛如来的心量无二无别。 我们现在心量为什么变得那么小？不能容人，不能容物，你看看多可怜！为什么会变成这个样子？它的根总不外乎妄想分别执著。《华严经》上讲妄想分别执著，一般大乘经上佛讲的是无明烦恼、见思烦恼、尘沙烦恼；见思烦恼就是《华严经》上讲的执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想。经教听得多的人明了，见思烦恼断了，六道轮回就没有了。见思烦恼是执著，执著放下了，六道轮回就没有了；尘沙烦恼断了，尘沙是分别，世出世间一切法都不分别了，十法界没有了；妄想没有了，妄想是无明烦恼，你就圆成佛道，证得究竟圆满的佛果。你的心性圆满恢复了，心性里头有无尽的智慧、无量无边的能力，无量无边的相好，都现前了。《华严经》上诸位念的毗卢遮那佛的华藏世界，这相好！本性里头本来具足的相好。大家念《无量寿经》、《观经》、《弥陀经》讲的极乐世界，也是自性本具的相好。佛法教人没有别的，恢复自性而已，所以佛法叫内学，决不是从外面得来的。佛法教学帮助我们自己觉悟，自己要不觉悟，外面帮不上忙的，这个道理总要懂。首先告诉你「境界不可量」，意思就是说你的智慧、德能、相好不可限量。 『寂而能演遍十方』，这整首的偈子最关键的一个字就是「寂」，寂是清净心，寂是一念不生，决定不起妄想分别执著；有妄想分别执著就不寂了。寂是如来果地上的性定，这个不是修来的，这是自性本定，《楞严经》上赞叹的「首楞严大定」，《华严经》上名词称之为「狮子奋迅三昧」，这是自性本定。我们因为妄想分别执著，把这个「寂」盖覆住了，完全不能够现前。自性本具的，要想恢复实在讲没有别的方法，一定要克服自己的烦恼。从哪里修？从执著下手，执著的相最粗，日常生活当中，对人对事对物，尽量减少执著，你的执著一年比一年轻，你有进步；你能对一切人事物统统都不执著了，你就得少分自在，你会很快乐、会很幸福。日子过得那么苦，就是过分的执著，自以为是，这人很可怜，不知道「凡所有相，皆是虚妄」，不知道「一切有为法，如梦幻泡影」。所以我们看看诸佛菩萨，诸佛菩萨在这世间，无论示现什么样的身分，他的原则一定不变，那就是说他能够恒顺众生，随喜功德。他不执著，他也不分别，他也没有妄想，决定没有自私自利的念头。 我们凡夫这一关突不过，很难！菩提道上一寸都没有办法进展，这是个关口、是个界线。能把自私自利放下、舍弃了，这一步才踏出去，你才真正进入菩提道；不舍自私自利，你是站在六道的界线上。这一条界线，界线外面是四圣法界，你没有办法踏进去。《金刚经》上讲的我相、人相、众生相、寿者相，你只要有这个东西，你决定是六道凡夫，这个我们要记住。 头一个「我相」要放下，无我相，头一条。这无我相，我教大家就是决定无有自私自利，这是不是到无我相？不是的，靠近无我相，靠近了，希望靠近之后，再跨一步就真的到无我相，那恭喜你，你出了六道轮回；没有出十法界，你踏进四圣法界了。如何再脱离四圣法界？那要做到后面无人相、无众生相、无寿者相。四相都不分别执著了，这个时候你是不是出了十法界？告诉你，没有。到十法界的边缘上，没突破，到边缘了。什么时候突破？这个四相的念头都没有了，《金刚经》后半部「无我见、无人见、无众生见、无寿者见」，行了，这是你突破了，入一真法界。佛在经上讲得这么清楚、这么明白，佛对得起我们，佛真的爱护我们，我们听话要会听，我们看经要会看。四见、四相都没有了，「寂」就现前。 「寂而能演」，演是能为一切众生说法，这不但说法，还带表演，就是说应以什么身得度，他就能现什么身。所以佛没有一定的身相，佛也没有定法可说，现身说法都是随众生的机缘。《楞严经》上讲的「随众生心，应所知量」，所以你自自然然就能演了。「遍十方」，十方里面当然包含三世，过去、现在、未来。诸位从这个地方，要是真正能够体会得，你自己能晓得，世间所有一切宗教都是佛菩萨示现的，应以基督身而度之，佛就现基督身而为说法；应以大梵天身而得度者，佛就现大梵天身而为说法，印度教是大梵天；所有宗教全是佛菩萨示现的。世间人妄想分别执著，「那是他的教，这是我的教」，不能够往来，不能够融通，错误！我们明白这个道理，所有宗教全是佛菩萨示现的，所有宗教里面那些神全是诸佛如来，我到他们宗教见到，我都礼拜，我明白，我知道，我知道他是什么身分，他们不知道，是一不是二。这个样子你才渐渐去体会，法界原本是一真，哪有妄想分别执著？众生苦难的根源还是妄想分别执著，所以我们要帮助众生觉悟，我们要表演，要做出来给人看。 「遍十方」，这里就完全没有分别执著，今天讲的多元文化，不分国土、不分种族、不分宗教，你才能遍得了十方，一处都没有漏。我们跟其他宗教往来，他有执著，我们随顺他的执著。譬如印度教，印度教是崇拜大梵天的，我们就告诉他，诸佛如来是大梵天变现出来的，不是别人，他一听他对佛教马上就有好感，原来释迦牟尼佛是大梵天变现出来的，那我们是一家不是两家，这个宗教之间矛盾不就完全解决掉了吗？天主教、基督教崇拜上帝，我们说诸佛菩萨是上帝的使者，是上帝变现出来的。事实真的是这样的，这不是我们随便说的，确确实实是这样，我们讲到究竟的根源就是自性。如来是从性上说的，通常你看《般若经》上讲的，有的地方讲佛，有的地方讲如来，这里就有差别；凡是讲如来是从自性上说，凡是讲佛从事相上说。性是能变，事是所变，事相是所变，能所是一不是二。我们懂得这个道理，我们知道在这个十法界里头，怎样处事待人接物，帮助大众觉悟，帮助大众回头，帮助一切众生圆成佛道。这个「能演」的范围跟前面一句一样，「不可量」，现身说法，现种种身、说种种法，遍十方世界。 第三句是讲到目标，『普使众生意清净』，你们想想这一句话。由此可知，凡是帮助我们意清净的，这决定是佛菩萨化身。这个人骂我、害我、打我，我心地清净，不生烦恼，我还很恭敬他，这个人是佛菩萨。如果这个人骂我、害我、打我，我很生气，我报复他，那个人是魔鬼。佛跟魔是一不是二，佛跟魔从哪里来的？是自己心里变现的。你要把外头境界都变成魔，那你可难受了，你的日子不好过了，你为什么不把外面境界都变成佛？你变成佛菩萨，那多幸福、多美满！那日子多好过！都在自己一念之间。老老实实告诉你，这不是我讲的，佛说的，「无佛亦无魔」，你能懂这句话的意思吗？这跟你讲真话，魔跟佛是自己心变现出来的。我懂得用真心，妖魔鬼怪在我面前都变成佛菩萨；我如果用妄心，诸佛如来都变成妖魔鬼怪。你们仔细想想这两句话的味道。境界谁变的？自己变的，不是别人变的，自己变自己受用，就如同晚上睡觉作梦一样，梦是什么？梦是你自己变的。如果晚上做恶梦，那你自己变的妖魔鬼怪境界，醒来吓得一身冷汗，自作自受；学佛的人常常梦到佛菩萨，梦到佛菩萨讲经说法，日有所思，夜有所梦，还不是从心想生吗？这是佛法教学的根本原理，我们真正搞清楚、搞明白了，你在这一生当中决定不会怨天尤人，你才真的回头是岸。 世间再恶的人，对我都是善知识。善知识帮助我，有顺逆不相同。用顺境帮助我，格外要提醒自己，为什么？顺境比恶境还可怕，顺境生贪爱，恶境生瞋恚。一般人在修养里面说，恶境他警觉性很高，能养成自己宽宏大量，不要去计较，这个还比较容易。顺境要不生贪爱，难！比那个难得太多了。所以佛教里头，小乘教多半从逆境里头修，大乘教从顺境里面修，顺境比逆境难度！这个道理很深。 我们学佛头一个，如何叫自己得清净心，你这才真正能掌握到修行的原则。「意清净」就是清净心。意是末那识，末那是染污意，末那是执著，执著就是污染。由此可知，要想意清净，决定不执著，於世出世间一切法都不执著。对於一切善法的修学，记住「随缘」，在我们初学过程当中，我们还没有明心见性，换句话说，我们还不能够出十法界，真正发心好学，自然有佛菩萨照顾。《金刚经》大家都念过，佛在经典上多少次的嘱咐，「善护念诸菩萨」，这一句话是教那些大菩萨，要常常照顾小菩萨，佛这个话说得太多太多了，只要我们一心向学，必定得诸佛护念，得到菩萨照顾。我们自己操什么心？自己操心总是错了，自己不操心就对了，学佛的同修几个人懂这个道理？佛法里头决定没有争执，现在人讲竞争，佛法里没有；不但没有竞争，也没有执著。你还有争，争名、争利，现在还争权，像什么话！诸佛菩萨在世间跟我们示现的，全是为众生服务，无条件的服务。服务的项目无量无边，但是它重点只有一个，帮助众生破迷开悟，不管是用什么方法手段服务，它中心的目标是帮助你开悟。如果一切服务当中，没有破迷开悟，那就不是佛法；它是佛法，就决定有这个意思在，我们意才清净。 随顺世间绝不染著世间，利益世间绝不危害世间。演说，演是表演，我们做出来，说是说法，决定契机。契机是看到这一个世间，现前这一个时代、这个处所大众迫切需要的，我们在这里表演。现在这个世间缺乏什么？缺乏伦常道德，佛菩萨在现前，那就要表演这些事情给大家看，表演孝顺父母、友爱兄弟、尊重道德、舍己为人，表演这些。现在人不相信因果，我们提倡深信因果。看看现在社会病在哪里，现在人争名逐利，我们表演放弃名利；现在人不好学，我们表演好学。对症下药！现在人忘恩负义，只讲利害、不讲道义，这个社会才会有灾难。我们明白这个道理，晓得自己从哪里下手，知道自己怎么作法。 现在师道没有了，我们这个小小的教室，我们把老师护法的照片都挂在这里，不忘师恩，对於护持、帮助我们成就的人念念不忘。我们最近在澳洲建了一个小道场，买了一个天主教教堂，它里头有三个堂，大的这个可以做活动的，我跟这个堂起了名号，第一个堂叫「嘉南堂」，嘉是章嘉大师，南是李炳南老居士，这是新教堂，用这个名称纪念章嘉大师、李炳南老师。第二个堂是「东源堂」，我们的旧教堂，将来做念佛堂，纪念方东美先生、李木源大士，我们在此地接受李木源居士三年的照顾，这个恩德念念不忘。第三个，我们有个图书馆，我们叫「韩瑛堂」，纪念韩瑛大士。我们住的房间，这个室，我们用「真诚」，我住的房间，我用真诚。「清净」是柴居士住的，「平等」是悟谦住的，「正觉」是给刘居士住的，「慈悲」是客房；「群洁」，这是我们的护法，是她的母亲跟她两个人的名字合起来的；旁边有些男女众的寮房，男众寮房我们叫「觉庐」，觉正净，女众比较多，有两栋寮房，一个「正庐」，一个「净庐」，旁边正好有两位居士，他们买了房子，我们一个叫「慈悲居」，一个叫「喜舍居」。 我们要提倡知恩报恩，大家能够四众是一家，欢欢喜喜在一起修学办道。不要问别人对我们怎样，永远记住别人的恩德，记住别人的好处。别人对我们的不好，不要放在心上。让我们的心纯善、纯净，绝不许丝毫不善夹杂，我们成就了。人家说李木源居士对你怎样怎样，这些都是来破坏的，如果我们听了放在心上，我们就错了，我们就被污染了。所以永远记住别人的恩德，永远记住别人的好处，世间人所有一切的不善，我心中丝毫都没有，你说这个人多快乐、多幸福！为什么把别人的不好放在自己心上，把自己的心变坏了？别人好的东西一点都不记得，排斥，尽装别人不好的，你的心坏透了！你怎么能成就？你怎么会快乐？你怎么能把境界提升？ 这一次我在深圳，录像录完之后，那一边的朋友邀请我到扬州去玩了两天。扬州我没去过，第一次去，看到非常欢喜，去游瘦西湖。很多同学问我：佛法学的是什么？我说只一桩事情，提升自己境界。我们这一生在人道，来生能够提升到天道，比天更高的是佛道，学佛的目的是要把自己往上提升。如果我们心里面装著一些不善，我们会往下堕落，不是向上提升。所以记住，这个心像个箩筐一样，装东西要精心去挑选，选好的装进去，不要把别人丢掉的垃圾装进来，别人好的东西都不要，把别人的垃圾全部装进来，那你就完了，一定往下坠落，你的来生在三恶道，不是在天堂。念佛也不能往生，这一定要记住，古人常讲的「喊破喉咙也枉然」，什么原因？你的心坏了，到不了极乐世界去。 极乐世界，佛在经上讲得很清楚，那个世界是「诸上善人俱会一处」，所以我们的心要善，我们的行要善，我们永远生活在感恩的世界里。我对於中国国家宗教局的叶局长，我非常感激他，我到中国如果做佛教活动的这些事情，决定是由他来安排，我不找第二个人。偶尔到中国去看看朋友，看看同学，那个时间就很短，机会也不多。扬州大学的校长跟我是校友，学校办得很不错，也非常值得赞叹，我跟他见面劝导他，希望大学里面能够将来办一个多元文化学院，这个其他大学还没有，你办将来在教育史上那是第一，非常有意义。他非常欢喜，我说你真的要想办，先办研究所，办个多元文化研究所，培养老师，研究所学生毕业出来之后，再办学院、学系，这些人就是教授，我跟他讲外国现在已经在开始筹划这一种教学。他因缘具足，这非常有意义，团结世界上不同的宗教、不同的族群，这是很特殊的一个学科，非常适合於现代社会。 澳洲政府主动在提倡，新加坡政府虽然在说，但是还没有行动。我们住在澳洲，是希望澳洲大学里面把这桩事情促成，这个事情促成之后，非常有意义。现在雪梨大学它有伊斯兰学系，有基督教的学系，所以那边我们佛门这些同修，希望促成雪梨大学也能有佛教学系。学校答应了，它没有经费，现在那边的同修在筹募经费，我参加他这个活动。他这个经费是提供给学校，学校拿这个钱去聘请老师，请老师要给人家薪水。如果将来这个学系成立，学生多，当学生要交学费的，学费可以付老师，那我们就不必再负担了。所以开办的时候，大概两三年，我想顶多三年的时间需要帮助，这好事情，这是进一步。再进一步，希望能够搞多元文化研究所，我因为去的时间太短，排的节目太多，没有时间到雪梨大学去访问，下一次我找时间，我一定到学校去跟校长见见面，我来促成。现在跟我往来的有格丽菲斯大学，有昆士兰大学，他们也都有这个意思，这是好事情。这就是「寂而能演遍十方」，我们的目的没有别的，「普使众生意清净」，这是给我们自行化他永远不变的一个准则。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0406.html"}}
