{"body":"大方广佛华严经　　（第一四二八讲）　　2005/9/5　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1428 诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第九段「一道甚深」。清凉大师在科题里面为我们标明「一道甚深，亦名一乘」，先问后答，请看经文： 【尔时文殊师利问贤首菩萨言。佛子。诸佛世尊唯以一道而得出离。云何今见一切佛土。所有众事种种不同。所谓世界。众生界。说法。调伏。寿量。光明。神通。众会。教仪。法住。各有差别。无有不具一切佛法而成阿耨多罗三藐三菩提者。】 这一段长行文是文殊菩萨的提问，问的是贤首菩萨，第九信位。凡是遇到九，九信、九住、九行、九回向、九地，凡是遇到九都是法师，都是法师的位置。一道甚深也叫一乘，这个意思就深了。你看世尊为我们说法，在一乘经里面，哪是一乘？《华严》是一乘，《法华》是一乘，《梵网》是一乘，一乘经不多。像《法华经》上所说的，「唯有一乘法，无二亦无三」，不但没有二乘、没有三乘，五乘更没有，只有一乘法。可是佛后面又说了一句，「除佛方便说」，这就晓得，二乘、三乘、五乘是佛的方便说。 方便是什么意思？用方便帮助你悟入一乘。一乘是佛乘，一佛乘；二乘是大乘、小乘；三乘是声闻、缘觉、菩萨；五乘再加上人天，现在常讲的人间佛教。可是无论是一乘，无论是五乘、多乘，一切都以十善业道为基础，这个不能不知道！诸位读《十善业道经》你就明白了。可是《十善业道经》还要有前方便，要有基础，那个基础就是小乘。实在讲，十善业道也是小乘人必修的课程，从小乘要契入大乘，没有十善业道不能契入。佛在《十善业道经》里面为我们说得很清楚，声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提，乃至人天，这就是五乘都说到了，声闻、缘觉、菩萨、人、天，统统都是以十善业为根本，以十善业为基础。所以今天有些同学们问我，我们要怎样修才如法？怎样修才得真实利益？没有别的，十善为什么做不到？十善一定还有前方便，前方便就是小乘，小乘经里头一些最基础的东西。 中国从唐朝中叶以后就不用小乘了，那怎样入大乘？中国人用儒、道（孔孟、老庄），用这个代替小乘，效果非常殊胜！你看唐朝是中国佛教的黄金时代，无论哪个宗派的祖师，都是那个时候出来的。代有传人，一直到明清，到民国，都是用儒、道做基础。现在麻烦来了，我们最近半个世纪，如果再多说一点，大概六、七十年，我们不学小乘，也不学孔孟，也不学老庄，直接就入大乘。入大乘也疏忽了《十善业道》，认为这是小部经，没有重视它，所以大乘戒定慧三学都发生了严重的障碍，原因在此地。 我们能把原因找到，把这个原因消除，我们学佛才有出路。现在原因我们找到了，那我们该怎么办？所以这些年来，我们提倡《弟子规》，用《弟子规》代替小乘，用《弟子规》代替孔孟。《弟子规》是中国几千年来家教的根本！我曾经讲过不少次，中国古圣先贤的教育就是家教。学校是家教的延续，社会教育是家教的扩展、扩充，宗教教育是家教的圆满，特别是佛教；四种教育是一贯的，不能够分割的。一乘这是到了究竟处，所以这是法师位，第九是法师位。还是文殊菩萨代表我们来问，学这个法门的贤首菩萨，由他来为我们解答。 这个问题，首先把宗旨说出来，叫著『佛子』，这是文殊菩萨称贤首菩萨，佛子。我们能不能称佛子？就是像一般大乘经里面常讲的善男子、善女人，我们是不是善男子、善女人？佛子比这个更高一级。善男子、善女人之获得，必须要把《弟子规》百分之百的落实，十善业百分之百的落实，你是善男子、善女人。你受持三皈，奉行五戒，你就是佛子，佛子遵守佛的教诲。佛教你什么？首先就把学佛的宗旨、方向、目标介绍给你，就是佛家讲的三皈依。皈是回归、回头，依是依靠，要依靠三桩事情，这叫三宝，在形相上，用佛法僧做代表，这个诸位必须要搞清楚、搞明白。 佛法僧代表什么，你要清楚。佛代表正觉，代表觉悟，这个觉悟是纯正的，绝对没有错误，称为正觉，觉而不迷。我们凡夫，不但说我们人道，六道、十法界统统都是迷而不觉，尤其是六道凡夫。现在我们要从迷惑回过头来，我们要依自性觉，这叫皈依佛。我们供奉佛像，这是教学的善巧，用佛像时时刻刻提醒我们自己，看到佛像就想到我要觉而不迷，供佛像是这个意思。这个佛像真的就保佑我们了，常常提醒我们觉而不迷，从迷惑颠倒你要回归到正觉。这不是迷信，是教育。 法，法是经典，正知正见。我们迷而不觉，那就是知见的不正，思想见解都有偏差，都有错误。错在哪里？夹杂著分别执著，我们一般讲夹杂著成见，过失就在此地。佛菩萨决定没有执著，决定没有分别，决定没有妄想，所以他们的知见正确。皈依法就是从错误的知见，回过头来要依自性的正知正见。所以，皈依法是正而不邪，从邪知见回过头来依正知见。 皈依僧，僧代表六根清净一尘不染。他是不是六根清净一尘不染，不管他。我要看到一个出家人，我就要回光返照，我的心清不清净？我的身清不清净？这才得利益。别人清净不清净与我不相干，他清净我要学他，他不清净我要反省，他不清净我要清净，这个形相是提醒我的。所以形相三宝有功德，功德在哪里？时时刻刻提醒我，放下迷邪染，依靠觉正净，是这么个意思。你不能搞错，搞错了你就迷信，你对佛陀教育就产生误会。自己误会就罢了，你还会影响别人，那你要背因果责任。所以这个一定要知道。 佛子是皈依佛门的佛弟子，但是真的皈依才能称佛子。形式上皈依，还是迷邪染，那不是佛子，那是假佛子，有名无实，不是真正佛子。当然在此地，圆教九信菩萨这是真佛子；不但是九信，初信就是真佛子，名副其实了。 『诸佛世尊』，这一句通称十方三世一切诸佛如来。「世尊」是我们对於佛的尊称。好比现在中国人常讲的，对人客气的，「尊敬的」，我们世间大众尊敬的人。尊敬的佛陀，所以称之为世尊，这是最尊敬的称呼，意思一定要懂得，十方三世一切诸佛。『唯以一道而得出离』，我们这个标题，这一章要讨论的一道甚深，唯以一道而证无上菩提，正是唯有一乘法，无二亦无三。为什么（下面他提出问题）有这么多种种不同？我们先看清凉大师这一句的注解。 大师在《疏》里头说，「问中标问贤首者」，你看看菩萨名号里头用意就很深，「至道柔顺故，又贤犹直善，佛佛皆同一直道故」。这是清凉大师跟我们解释什么叫一道。贤首菩萨名号里面就显示了一道，至道柔顺！至道我们一般称大道，在此地就是佛道，一乘一道，一道柔顺。中国人讲「大顺成德」，没有不随顺的。儒家讲孝顺，儒家是讲对父母，大乘教里面，把孝顺教导我们对一切众生。佛在大乘教里头常说，「一切众生，皆是我过去父母，未来诸佛」，你说要不要孝顺？佛说的这个话不是假话。我们在《金刚经》上看到，如来是真语者，真就不假；实语者，实决定不是妄语；如语者，他所说的就是事实真相，没加一点，也没减少一点，所谓是如实而说；佛不妄语、不诳语，句句话都是真实。要是我们就很难相信，一切众生都是我过去父母、未来诸佛。这个你首先要了解事实真相，六道轮回，过去无始，未来无终。一切众生跟我们是什么关系，佛要不说，我们怎么会搞得清楚？ 诸佛如来、法身菩萨他修的是至道柔顺。普贤菩萨十愿里面有二愿，「恒顺众生」，恒顺就是此地讲的柔顺，「随喜功德」，普贤十个纲领里面这就占两条。怎样随喜？怎样恒顺？礼敬、称赞、供养、忏悔，条条都是随顺，条条都是随喜，这叫孝顺。 下面说，「又贤犹直善」，贤犹直善的意思，直是正直，直心决定没有委曲之相，善是善良。儒家讲的「善恕成仁」，恕这个字在中国也是会意，如心；换句话说，与心相应这就是恕。什么心？真心，它不是妄心，妄心就不相应。为什么？妄心里面有妄想分别执著，随顺我的妄想分别执著，我欢喜；违背我的烦恼习气，我就会排斥。所以恕字，如心！中国文字妙极了，智慧的符号。你看看这个字，什么叫恕？与真心相应。什么是真心？佛经上讲得很好，「真心离念」，念是妄想。我们通常是用最浅显的、最容易听懂的跟大家介绍，就是起心动念。 我眼看外面境界，看色、色相，耳听音声，这是自然的，六根跟外面境界接触；眼耳鼻舌身接触的对象是色声香味触。我们凡夫一接触，马上就起心动念，接著就是分别执著，好快好快，速度太快了，万分之一秒它就完成，不是等一秒、半秒，不是的。像我们现在用的照相机的快门，一般是百分之一秒，二百分之一秒，五百分之一秒，千分之一秒，我刚才讲的是万分之一秒！根尘一接触，万分之一秒烦恼就跟著现前；跟著现前，恕没有了。诸位要晓得，恕这个字是贤的意思，就是直善的意思。《孟子》里面说得很清楚，「尧舜之道，孝弟而已」。「夫子之道」，孔夫子之道是什么？「忠恕而已」。所以这四个字把中国古圣先贤，传统教学的总纲领提出来了，四个字，孝、悌、忠、恕，夫子之道，忠恕而已！夫子在《论语》里头二次说过，「吾道一以贯之」，你看看跟此地讲的一道很接近了，一道是忠恕；在尧舜，一道是孝悌；在佛法里，这一道就是至善，至道柔顺。 「佛佛皆同一直道故」，十方三世一切诸佛，这个意思《楞严经》上佛也说得好。佛讲菩萨从初发心一直到如来地，他的功夫这个中间没有委曲相，没有委曲相就是一直道。《楞严》是大乘，是了义经，我们现在学起来为什么会这么多困难？为什么会像文殊菩萨底下讲的世界、众生，说法、调伏说了这么多？这是什么？这都是委曲相。为什么还有二乘、三乘、五乘，还有这么多说法？这个我们要晓得。众生迷得太深，迷得太久，佛虽然给你讲一佛乘，不能接受；不能接受，佛就要用善巧方便。 譬如一个好老师，要把他自己的大道传授给学生，真正遇到了，善根非常深厚，那很容易。像禅宗五祖忍和尚遇到惠能大师，这是希有难逢，遇到这么一个人，上上根人！太容易了，几句话他就明了了。你看看半夜三更叫他到房间里面来，给他说《金刚经》，不到三分之一，惠能大师就契入境界。讲到「应无所住，而生其心」，惠能大师就表态，就契入了。一契入，五祖就轻松了，后头不要讲了。不但这部经不要讲，一切经都不要讲了，一通一切都通，一入一切都入，一切经论、无量法门，能大师就通了。 他为什么有这样的根性？没有别的，就是我们刚才讲的，他六根接触六尘境界能够不分别、不执著、不起心、不动念，他有这个本事！不像我们，我们今天眼睛睁开看外面的境界，受它的诱惑。合自己意思的多看一眼，不喜欢看的，眼睛回避过去，不想看他，这里头就起心动念、分别执著统统有，这不行！惠能大师没有！他跟我们不一样。如果跟我们一样，五祖不要说一部《金刚经》，给他讲百部经、千部经，他也未必能够悟入。我们学佛学了一辈子，学了多少经论，还是不悟，老毛病还是天天犯。老毛病就是六根被外面六尘境界染污，你见色闻声，你会起心动念，生欢喜心，生厌恶心，这就不行！如果学佛的人，人人都是像惠能大师一样的根性，那太简单，太容易了！那就是一道出离，不但出离十法界，出离根本无明。这是先把问题的大前提说出来，一切诸佛都是一道而得出离。下面提出问题了。 『云何今见』，为什么我现在所见到的，『一切佛土，所有众事种种不同』，这一句是总说。清凉大师注解里头还有一段，我们把它念一念。「正显问端中」，这有三段，问题有三段。「标宗案定」这是第一段，就是我们前面所说的。「谓佛佛所乘，同观心性，万行齐修，自始至终，更无异径，故云一道，此理共许」，这个大前提是所有学佛的人都承认的。文殊菩萨在此地说出来，「唯以一道而得出离」，这个一道就是同观心性，万行齐修；《华严经》上讲的「一即是多，多即是一」，任何一门都圆满含摄一切法门。 譬如我们现在选的是持名念佛，你是不是念这一句南无阿弥陀佛，八万四千法门都在这一句佛号当中，一个法门都不漏？这个念佛就是一道。不行！为什么不行？因为你有妄想、有分别、有执著，你的一门就不能够包含一切法门；如果离妄想分别执著，真的，一门就是一切法门。可是这个道理、这个事情，我们凡夫不知道，文殊菩萨清楚，贤首菩萨清楚。他们两个一问一答说给我们听，让我们在这里听听他们的问答，明白了，省悟过来了。理可以顿悟，事须渐修，理顿悟没错，事实上我们的境界转不过来。 在中国佛教史里面，确实方东美先生早年告诉我，只有惠能一个，惠能之前没看到，惠能之后也没看到。所以他告诉我，惠能大师是天才，我们不能学他，学不到！他知道我很喜欢看《坛经》，他摇头：学不到！所以他老人家那时候介绍我，教我学相宗或者是学性宗，他说这二宗，知识分子入门比较方便。性宗要上根人，相宗中、下根人都行，所以特别建议我学法相唯识。我因为老师的介绍，我才开始涉猎相宗的典籍。 相宗入门的书，《百法明门论》，论文不长，薄薄的几张纸，像讲义一样，不好懂，看注解。《大藏经》里面，古德的注解有六种，六种注解找出来看，愈看愈不懂。那再找今人，现代人用白话注解，法相我们从这儿入门。那个时候我们看现在人的注解，有唐大圆居士的，这也是方老师介绍的。唐大圆居士跟他很熟，他们是老朋友，唐大圆居士的年龄比他大很多，大十几岁，抗战期间都在西南大学教书，他们都是教授。他知道唐大圆居士研究唯识，出版了不少东西，都很浅显，容易看，介绍给我。 虽然涉猎唯识，可是对於性宗的典籍兴趣很浓厚，还是放不下！但是老师很好，老师说佛经里头《华严》是无比殊胜。我读《华严经》清凉大师的《疏钞》，愈读愈有兴趣。他介绍我，这本书是佛教概论，全部的佛法统统包括在其中。他说编得太好了，有理论、有方法，后面还带表演，「善财童子五十三参」是表演，做出来给我们看，这是全世界哲学书里面最好的。方老师把这个当作哲学，这是早年我跟他学的时候，他称为佛经哲学，至於典籍是教科书。非常赞叹《华严经》，我受他的影响很大。 初学一定要有高人指导，我们才不会浪费时间。所以我在台中，就想方法怂恿我们的老师李炳南老居士，请他讲《华严》。我带头，我邀了几个同学，连我有八个人，我们联名启请，老师答应了。开讲，我们非常欢喜！我在台中听了一卷，第一卷，这一卷听了之后我就明白了。他老人家给我开了头，后面我自己可以学习，自己可以契入。这是以前我在他老人家会下奠定的基础。我听他讲经有十几部，我跟他学的只有五部，这五部里头没有《华严》。第一部《阿难问事佛吉凶经》，第二部《佛说阿弥陀经》，第三部《普贤菩萨行愿品》，第四部《金刚经》，第五部《楞严经》，这是我在台中十年跟老师学的。我用这个基础入《华严》，所以《华严》听一卷，八十卷后面我都懂了，我能学也能讲。所以，老师的教诲非常重要，一定得依教奉行，我们才能真正得利益。 一道跟无量法门是一不是二，这是此地问题的中心。一般人他有分别、有执著，一不是多，多不是一，问题来了。文殊菩萨代我们问的，所以下面说了「云何今见一切佛土，所有众事种种不同」。底下讲，『所谓世界，众生界，说法，调伏，寿量，光明，神通，众会，教仪，法住，各有差别』，这一段是他正式提出来的疑难。疑难里面「先总后别」，「所有众事种种不同」这是总，「所谓」以下这是别。我们想想文殊菩萨所提出来的正合我们的意思，我们确实对佛法的看法就像文殊菩萨提的一样。这个问题要不搞清楚，障道！不但果证上有障碍，入门都障碍。障碍你开悟，障碍你果证，怎么修都没有办法进展，不能不知道。好，现在时间到了。 诸位同学，请坐。我们接著看清凉大师的注解，他问的，问话里面前面这一段，注解里面讲，「前中谓因道既一，果应不别，云何现见佛刹等殊，为果异故，因非一耶，为因一故，无异果耶，若双存者，即因果相违」。问的意思是在此地，这段前面我们介绍过了，对於老同修我想没有问题，初学的确实是很难避免。好在《华严经》上，这些祖师大德们详细给我们讲解这桩事情。请看下面的文。 「下别辨十事」，这就是举例，举出十桩事情。所谓『世界』，第一个是「界有染净等殊」，这个界是世界；第二『众生界』，众生界就是里面住的人，「居人善恶等异」，我们先看这二桩事情。世界，我们在前面「世界品」里面读过，世界实在讲无量无边！杂染的世界，像我们娑婆，我们现在所居住的世界善恶混杂，这里面有六道、有三途、有十法界，很多！可是清净世界实在讲也不少，就是一般大乘教里面的说法，一切诸佛他自己的报土都是清净的，我们常讲的实报庄严土是净土，我们凡夫见不到。也有诸佛世界纯是净土，换句话说，佛的世界里面没有十法界，没有三途六道，西方极乐世界就是一个例子。 像西方极乐世界这种世界，在法界里面不只是一个极乐世界，只是阿弥陀佛的净土如是，其他诸佛也有净土，也有像极乐世界纯净的。释迦牟尼佛为什么要我们求生西方极乐世界，不劝我们求生他方诸佛的净土？这里面有二个因素，第一个因素，我们娑婆世界的众生跟极乐世界的缘很厚！到极乐世界不感觉到陌生，这个多么欢喜！譬如像我们现在移民，这世界上有许许多多国家，都可以欢迎我们移民去，到底去哪里好？我们得打听一下。那个国家里头中国人去得很多，我们移到那里去不生疏，不感觉到陌生；十方刹土亦复如是。这是头一个条件。娑婆世界往生极乐世界的人太多了！娑婆世界是个大千世界，不是指我们这个小地球。 第二个条件，西方极乐世界阿弥陀佛的弘愿不可思议；换句话说，条件很简单，只要发菩提心，具足三资粮，一向专念，就能往生。这个条件，古大德常讲「三根普被，利钝全收」，这三个条件人人都做得到，人人都具足，只要我们肯干、想去，他真去得成！不像其他诸佛，不错，是有净土，那一定要修到心净则佛土净，这就难了；换句话说，西方极乐世界无比殊胜之处，诸佛、菩萨、祖师大德对它的赞叹，就是「带业往生」，这是十方诸佛净土里面没有的。带业往生，我们就都有机会；如果不带业，怎么去得了！这是最殊胜的地方。 为了这个问题，这大概总是二、三十年前，我初到美国去的时候。那边有些同修对於净宗有质疑，就是说「带业往生」这句话是祖师说的，佛在经典里头没有讲带业往生。那边同修们很认真的发起查《大藏经》，查遍《大藏经》里头确实没有带业往生，对於带业往生就产生怀疑，很多人不相信这个说法。有位老居士大概那时候八十岁了，退休的一位台湾大学的老教授，晚年学佛还念佛，听到这个讯息他的信心就动摇了。周宣德老居士，跟我们老师是老朋友。我到洛杉矶，很难得，他到机场来迎接。从机场到我们下榻的地方大概是一个小时的车程，我们坐在车上，他就把这个问题提出来问我。 他说：「法师，现在有人提出来，《大藏经》上没有带业往生这句话，那我们修这个法门还能往生吗？」他的态度非常严肃，我看那样子也很沮丧，我就跟他说：「既然没有说带业往生，那就不去，就算了！」他是没想到我这个说法，就呆住了。不能带业，不就算了！我看他那个样子，我就告诉他，我说：「老居士，大乘教里面有没有讲过，等觉菩萨还有一品生相无明没破，有没有这个说法？」「有，这个有。」「观世音菩萨、大势至菩萨是等觉菩萨，他还有一品生相无明没破。」他一想，是！我说，那算不算带业？他渐渐就明白了。「如果要不带业的话，西方极乐世界只有阿弥陀佛孤家寡人一个，你去干什么？」这他才听明白了。我说「哪个不带业？观音、势至都带业，只不过是带业多少不同」。我说：「西方极乐世界，经上有没有讲到四土三辈九品？」「这个有，《无量寿经》上都讲到。」我说：「如果不带业，哪来的三辈九品？三辈九品，不过就是带业多少不一样。带得多，品位下；带得少，品位上。经上虽然没有明文带业往生，这些话能不能说它为带业往生？」这他才笑起来，这个疑团算是解开了。 我劝他一定要认真努力好好去念，那些人是妄想分别执著，一定要找原文。释迦牟尼佛在《般若经》上说得好，「佛没有定法可说」，我们要懂得佛说法的义趣，带业往生在经上可以查到许多经文来做佐证，证明真的是带业。但是净宗的殊胜，祖师大德给我们说得很多，无比殊胜的是什么？凡圣同居土，太殊胜了，它的四土在一起，不像我们这个世界，我们这个世界四土不在一起。用我们现在的话说，不同的频道，它的四土是同一个频道，我们四土是四个不同的频道，四个不同的法界。所以我们凡圣同居土的人见不到方便有余土的人，方便有余土的人也见不到实报庄严土的人。六道是凡圣同居土，四圣法界是方便有余土，一真法界是实报土，这个大乘教里头讲得很多，你要知道。 我们烦恼习气太重，世界确实就是一真，为什么会有染净这个事情？染净是众生业报变现出来的，这就是《华严》所讲的唯心所现、唯识所变。识心里面有善、恶、无记三种种子，阿赖耶里面含藏著这三种种子。善的种子现的是清净境界，不善的种子现的是染污的境界，这个道理很难懂。佛在经教里常常提醒我们，境随心转，《楞严经》上讲，「若能转物，则同如来」，外面境界是随心转的。我们的心善，环境就变得非常善、非常美；我们心不善，环境就变得险恶。 万法唯心，这个心就是起心动念，这桩事情近年来日本江本胜博士做水实验，证明出来，这很难得。我们讲矿物，矿物随著人的意愿它起变化，善念，确实它就很清净、美好；恶念，它就显得很丑陋，严重的染污。那是矿物，决定没有心，它不会起心动念；不会起心动念，它有感应。众生心！明白这个道理我们就知道，我们所居住的环境跟我们的意识、念头关系太大了。中峰禅师在「系念」里面开示得好，「我心即是弥陀，弥陀即是我心，此方即是极乐，极乐即是此方」。这几句话提醒了我们，极乐世界跟我们现前居住的娑婆世界是一不是二。如果我们的心纯净纯善，这山河大地，芸芸众生都变成极乐世界；我们一念贪瞋痴慢，自私自利，极乐世界立刻就变成娑婆。一真法界里头原本没有娑婆，也没有极乐，那叫一真。一真是一心所现的，无量无边染净刹土，十法界依正庄严，是唯识所变，这个道理你不能不懂。 世尊在经教里面教菩萨，也教我们，心性是一，心现识变，心性是一；能现能变是一，所现是一，所变无量无边，无量无边不离法性。像我们前面举古人的比喻，以金作器，器器皆金，黄金可以做无量种类的形相。我单单看人家做首饰，我就看到将近二万种不同的样子，我从这里头体会到，以金作器，器器皆金。你要看它的本质，能现的黄金，一个，一千种不同的样子、一万种不同的样子统统是黄金；黄金没变，花样变了，花样是识变；识怎么变，金的本质不变。所以法性不变，法相变，法相就好像金器、首饰，法性是黄金，永远不变！性相是一不是二，这个道理一定要懂，那你就觉悟了，你就不迷惑了。金就是器，器就是金，金离不开器，没有器，金就没有了；器也离不开金，没有金，哪来的器？是一不是二！《华严经》上讲一即是多，多即是一，我们就明白过来了。这一明白，疑惑就没有了，不再起心动念；起心动念尚且没有，哪来的分别执著？ 所以要懂得佛在经上讲的一道，你看是不是一道，一道就是讲的黄金。八万四千法门，无量法门，染净世界，十法界依正庄严那是器。森罗万象你说是不是一？从体上讲是一。《般若经》上说得好，法性，法性不是物质，法性没有形相，所以《般若经》里面常常用空来形容它。《心经》大家念得很熟，「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」，空是讲的法性，色是讲的法相。你把性相关系搞清楚，你念这个就有味道了。无量无边世界，染净不同，森罗万象不同，法性相同。 法性是什么？《般若经》上三句话讲得好极了！无所有，毕竟空，不可得，法性！这个才叫事实真相。现在科学技术发达，这个事实真相愈来愈清楚了。科学家也告诉我们，宇宙之间森罗万象，把我们的眼睛搞得眼花撩乱。首先给我们说，时间跟空间不是真的，在某种状况之下，空间会等於零，没有空间，时间也没有，科学家到今天才发现！释迦牟尼佛三千年前，在经典里面就给我们讲过这个事情。 《百法明门》里面给我们说明空间、时间，我们今天讲空间、讲时间，佛经里面讲时分、方分；方是四方，方分就是我们今天讲的空间，时分就是我们今天讲的时间。你看它排列的顺序属於哪一类的？哪一种性质的？心法、心所有法、色法、不相应行法，时间、空间都是摆在不相应行法里头。不相应行法总共有二十四类，这是里面的二种。不相应行法就是说它不是心法，它也不是心所法，它也不是色法，色法就是物质，它不是物质。这个东西有没有？有，虽有，不可得，我们今天的话叫做抽象的概念。所以，时间、空间是个抽象的概念，不是事实，事实上没有！三千年前佛就讲得这么清楚，讲得这么明白。 时间没有了，就没有先后；空间没有，距离就没有了，没有去来。极乐世界在哪里？就在此地；忉利天在哪里？忉利天就在眼前，就是！很不好懂！古人能够体会到，那我们不能不佩服，真的五体投地！现在是科学技术发达，比较容易。你看没有距离，我们今天用电视来看。电视摆在我们面前，美国这两天飓风造成的灾难，我们一打开电视马上就看到。这就说明没有空间，我们是用机械把空间界限打破。佛不是用这个，佛用什么？佛用禅定。就是说这些抽象概念怎么造成的，佛给我们讲这是妄想分别执著，唯识！识就是妄想分别执著，阿赖耶是妄想，末那是执著，第六意识是分别，所以就是妄想分别执著变现出来的，唯识所变。妄想分别执著没有自体，这个经下面贤首菩萨的解答里头会说到，没有自体。所以《般若经》上讲，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，说得太好了！ 我们果然放下妄想分别执著，清净心就现前。佛法里面讲的菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，本有！不是修得的。也就是说，你的真心本来就是这个样子，佛法里面常讲法尔如是。现在有没有失掉？没有，决定没有，本来有的决定不会失掉。现在不起作用是迷失了，因为我们起了妄想分别执著。本有的智慧德能，佛法讲智慧德相（德是德能，相是相好），跟华严世界里面所说的没有两样。可是现在统统都不见了，不是不见，是随著我们妄想分别执著变成现在这个样子。就好像那杯水一样，本来结晶是非常美好，现在因为我们起了恶念，起了杂念，好的结晶没有了。现在我们看这个结晶是一塌糊涂，丑陋不堪，还是这杯水。从这个实验当中我们能够领悟到，没改变！ 所以界，世界，在诸佛如来、法身菩萨，法身菩萨圆教初住就住实报庄严土，就不是十法界了，真正的净土！因为初住菩萨破一品无明，证一分法身，法身就是法性土，他见到了。无量无边的世界，因为他心清净，他看世界全是净土，自受用土，哪有不清净的？他来教化众生跟我们在一起，说老实话他住的是净土，我们住的是秽土，我们染，他们净，他不染。就像这杯水里头两种不同的结晶，他看的是最美的结晶，我们看的是最丑陋的结晶。水有没有善恶？没有，它没有分别，它没有执著，但是它随著外面境界起变化，同时可以有不同的变化。这就说明所有一切法没有自性，如果有自性的话，它就不能够随一切缘同时起很多变化，不可能，没有自性！ 同样这杯水，一千个人看，一千个不同的样子，一万个人看，一万个不同的样子。江本博士告诉我，他实验了十年，做了几百万次的实验，从来没有两个结晶是相同的。当然，我们就是同一个人，前念跟后念不一样，怎么可能会有两个结晶相同？道理就在此地。学佛的人、深入经教的人很容易懂，很容易体会，一般人就难了，就相当不容易体会。「世界」我们就说到此地。 清凉大师在《疏》里头，就是注解里面提到的，他举了例子，娑婆是染，这是很显著的不同，极乐这是净。世界还有大小不同，形状、体性、庄严好多不同的，可多了！都不出我们所讲的这个原理原则。他说小世界，像娑婆世界是小世界，为什么？它只有一个三千大千世界，他说如《法华》富楼那国，如一恒河沙三千世界量，比我们这儿大太多了，实在讲没法子想像。关於世界这些复杂，实际上前面我们都读过，「世界成就品」，「华藏世界品」，那里面讲得详细。 第二讲到「居人善恶等异」，「等」，大师注解里头说，「等取或唯地上，或有地前，或通此二，或三乘一乘等也」，所以等里面含义就很多。我们现在只著重在住众，我们这个世界，以我们现前的地球来说，居住在地球上的人要知道爱地球！爱地球，你就不能不重视现在所讲的环保，环境保护。在过去没这个名词，为什么现在会出现这个名词？科技发达之后，大家只相信科技，对於古圣先贤传统的教诲疏忽了。用科技的方法求眼前的利益，随意破坏了地球生态环境。生态环境一破坏，地球上的生态就失了平衡，问题就出来了。 我们的思想错了，想法错了，看法错了，我们做错了，错了就是恶。古圣先贤教导我们，随顺自然是最健康的，现在人不懂，中国古大德对这个是非常讲究。譬如饮食，中国古人所讲的，你所吃的五谷杂粮、蔬菜，一定要此地所生所长的，它养这个地方的人。你不能到别的地方去找，别的地方水土不一样。那我们现在生活所需的都讲求进口，吃外国的，愈远愈好，吃新鲜的，不养人。我们吃了养分百分之百的吸收，是当地的，这个道理现在懂得的人不多。而且中国古人要求的很严格，三十里，中国里跟外国里不同，中国人所讲的三十里大概是现在我们一般讲的十五公里，顶多是二十公里，这个范围。二十公里之外的，我们吃那个地方生产的东西，吸收的养分就要打折扣，不过折扣还不大，愈远折扣就愈大；百分之百的养分一定是本地的，土产，最养人！ 我们看到乡下这些种田的农夫健康长寿，现在人感到很惊讶，感到很希奇，他到底吃什么？他吃的东西太简单了。穷，外面来的东西他买不起，他就吃土生土长的，最健康，长寿；现在富贵人家吃的都是进口的，吃出一身毛病。有没有认真去想过这个问题？而且居住在这个环境，最重要的是人心要善，你看《十善业道经》上佛教导我们的，不能不知道。 世尊对龙王说，龙王是我们大家的代表，为什么请龙王做代表？这里面有个道理，龙、蛇善变！佛用它来代表变化无常，表这个意思，代表善变。代表我们的社会，社会人心千变万化，自己不能作主，所以用龙王来代表。我们起心动念，言语造作，自己做不了主，千变万化，就像龙蛇一样。他讲，「龙王，菩萨有一法，能断一切世间苦」，这句话太重要了。一切世间，三途、六道、十法界，都苦！哪个人不希望离苦得乐？现在佛告诉我们说，「菩萨有一法，能断一切世间苦」，这太重要了！这一法是什么？就是十善。 佛教导我们「常念善法」，心善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善，人在世间，非常重要是要做好人，要做善人。我在年轻的时候，方老师把佛法介绍给我，告诉我学佛是人生最高的享受。人生最高的享受是什么？就是世尊在《十善业道经》告诉龙王这句话，你果然能信、能解、能行，你一生就过最高的享受。一生当中，仰不愧於天，俯不愧於人，起心动念、言语造作没有伤害任何一个众生，你说多快乐！古大德的教诲不是某个人的，就是跟法性相合，随顺大自然的原理原则，这是至善，止於至善，这就是人生最高的享受。 人在世间一定要知道做善人，一定要知道做好人，快乐无比，身心安稳。所以我常讲，害人之心不能有，防人之心也没有必要，防什么！人人都是好人，事事都是好事。佛经里头有两句话，「时时是好时，日日是好日」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」。防人的念头没有了，这才自在，才快乐！今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1428.html"}}
