{"body":"大方广佛华严经　　（第四二三讲）　　2001/6/15　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0423 请看「世主妙严品」，主方神偈颂第三首: 【佛於暗障众生海，为现法炬大光明，其光普照无不见，此行庄严之解脱。】 光行庄严主方神，长行里面我们读到的，他修学的是「破一切暗障，生喜乐大光明解脱门」，我们看他的赞颂，他的修学报告。偈颂第一句显示出主方神是佛陀的化身，这就是说明，应以什么身得度，就现什么样的身分。『佛於暗障众生海』，众生是指尽虚空、遍法界一切刹土里面的众生，不单指我们娑婆世界，更不是指我们这个地球而说的，它的范围太大太大了，尽虚空、遍法界，所以十法界里面的众生无不是暗障。暗是无明烦恼，障是见思、尘沙烦恼，这是佛在讲经说法的时候这样的分类，这是总分为三大类，三大类都叫做业障，十法界依正庄严都是暗障变现出来的境界。 学佛的人，口头里常常讲消业障，我们要想消业障，首先要知道业障是什么？如果对於业障含糊笼统，不清不楚，你怎么消除它？佛在经上有个比喻说，譬如我们要抓贼，贼在哪里？谁是贼？你要认识他，知道他在哪里，你才能够把他抓到，如果你不认识，不晓得他在哪里，知道是有贼，贼在你面前你也找不到。我们今天天天在念著消业障，为什么业障消不了？你不认识业障，你不知道业障在哪里，所以你的消业障，做了几年、做了几十年都没有效果，这个道理要懂。何谓业障？业是造作，佛在经上把它区分为三种，身、语、意叫三业。我们身体的动作是身业，包括的范围非常广，肢体动作是业，我们肢体不动作的时候，还在造业，造的什么业？我们呼吸没有停，我们脉搏跳动没有停，睡著了它还不停，还在造作；我们每一个器官，内脏器官，它在那里运作也没有停止，甚至於每一个细胞的新陈代谢都没有休止，这些作为统统都是业、身业，不只是这个经上常常讲的，那是讲大的、严重的，杀盗淫妄。不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语，善业；杀盗淫妄，恶业；非善非恶叫无记业，刹那不停的在造，从来没有止息的在造。我们知道，口业是言语，著重在言语，饮食也是口业。意业是指念头，起心动念，无不是业。一般人粗心大意，他不知道什么叫业，知道这是业，业决定产生障碍，善业得三善道的果报，恶业得的是三恶道的苦报，出不了三界六道。三界六道是业力在主宰，不是别人主宰，是自己业力在主宰，业力障碍了我们的心性，我们再说粗一点的话，业力障碍了我们的灵性，用佛法的术语说，障碍了我们的智慧、障碍了我们的德能，业力障碍了我们的体能。体能就是佛经上讲的六种神通，我们六根原本是聪利的，六根的能力都是遍虚空法界，我们眼见的能力是虚空法界，阿弥陀佛距离我们这个世界十万亿佛国土，如果我们没有障碍的话，我们坐在此地，看阿弥陀佛看得清清楚楚，阿弥陀佛在讲经说法，我们这个地方听得清清楚楚。业障把我们这些能力障碍住，业障要是消除，我们能力就恢复。给诸位说，消除一分就恢复一分，消除两分就恢复两分。真的消除了，在我们佛法里讲证果了。 小乘初果把业障里面最粗的、最显著的见惑消除了，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，这五种。身见是什么？执著这个身是我，不再执著了，知道这个身不是我，身见破了。身见破了是什么样子？我们常讲，自私自利没有了，决定没有自私自利，身见破了；还有自私自利，身见没破。边见破了，相对的执著没有了。给诸位说，身见破了，烦恼障就少了一大半；边见破了，所知障也就少了一大半，於是乎这个能力恢复一些，天眼通恢复了，天耳通恢复了，你的眼根、耳根非常聪明、非常猛利；也就是说，你能够突破时空维次一部分。成见没有了，见取见跟戒取见这两种都是我们所谓的成见，没有了。见取见是果上的成见，戒取见是因上的成见，没有成见了。末后一个邪见，所有错误的见解你都断了，小乘初果，大乘圆教初信位的菩萨，入门，这在佛法讲入门。我们想想我们有没有入门？没有入门，我们是在门外。像念书入门是小学一年级，正式上学；我们现在是什么地位？我们是幼稚园的小小班，望小学一年级还挺遥远的，不努力怎么行？这种坚固的执著不放下怎么行？这都给你说老实话。 自己要想成就，要破除暗障，没有这个决心，没有这个毅力，做不到！从哪里做起？过去章嘉大师教我，从布施做起，先舍身外之物，要做！理帮助事，事帮助理，理跟事相辅相成，如果只执著理而废弃事，那个理是假的，不是真的，所以要真干才行。这个破第一关，没有出三界，诸位要晓得，证得四果阿罗汉才出三界，才超越六道轮回，这才初果。那我们就能够想像得到，这个事情的确不容易。佛法八万四千法门、无量法门，每一个法门，方法门径尽管不相同，除暗障决定是相同的。暗障不除，真性不能显露，这个东西分分除，真心分分显露。 『为现法炬大光明』，第二句、第三句是佛教导我们怎样除障，佛现法炬，这个炬是比喻，佛教给我们方法，这个方法能除障。佛给我们讲经说法，先教我们认识暗障，暗障从哪里来的？大乘经里面佛说得好：「一念不觉，而有无明」。暗障的起源，起源於一念不觉。我们要问，一念不觉是怎么起来的？一念不觉是从什么时候起来的？这在佛法里面称为根本大问。世尊当年在世，富楼那尊者向释迦牟尼佛提出这个问题，佛为他解答，这个解答在《楞严经》第四卷。诸位要想知道这个问题，你好好的去念《楞严经》，不过我可以说，《楞严经》纵然念上百遍千遍，你这个问题还是不能够解决，什么原因？佛所说的话很不容易体会到，「愿解如来真实义」，真难！但是我告诉你，佛答覆富楼那的时候，是说得清清楚楚、明明白白。我们为什么听不清楚？为什么看不清楚？我们有暗障，就像《吉凶经》里面讲的，我们「愦塞难信」，如果我们没有愦塞，听了佛这个开示，一定是大彻大悟，那就明心见性。这怎么办？佛教给我们另一个法门，另一个法门是你不要去管这些，教你一心称念阿弥陀佛，这个办法好，这办法我可以学得到，但是要记住「一心称念」，关键在这句话。这「一心」两个字，一心就是禅定，一心就是真心，不许有一个杂念夹杂在里头。这样念佛念久了，也能把这个「暗障」念掉，也能大彻大悟、明心见性，这个在净土法门里面叫「理一心不乱」，关键在一心，如果不是一心做不到，你的障难还是不能够化解。 诸位真正明白了，佛法里面讲的教、讲的禅、讲的律、讲的密、讲的净，是一不是二。禅、教、密、律、净是方法不一样，目的全是破暗障的，全是教我们明心见性的。方法手段不相同，理论目的完全一致，那你还有什么好争论的？摆在面前八万四千法门，你喜欢用哪个法门，你就用哪个法门。无论哪个法门，法门不相同，方法不一样，原理相同，都要一心称念。学教要一心，参禅也要一心，持戒也要一心，念咒也要一心，念佛还是要一心，「一心」不能离开。无论用哪个方法，都是要一心称念，没有不成就的，所以说法门平等，无有高下。如果执著这个法门高，那个法门下，你永远不能够契入，为什么？你有高下，高下就是暗障。一才能入，二就不能入。所以心性在佛家它还有一个别名，叫不二法门，入不二法门就是明心见性，就是真正明了宇宙人生真相。我们的心入不二，我们的行也入不二，我们的语亦入不二，这个道理要懂，这个道理甚深甚深。实在不能，就「老实念佛」。这句话里头，关键在「老实」，老实就是一心，二心就不老实，一心老实，这要懂得。 永远保持著一心，就是安住佛住，佛住一心，凡夫住三心二意。一心是真心，二心是妄心。什么是一心？离一切虚妄就一心，只要夹杂虚妄在里面，这个心就不是一心。所以念佛人，祖师大德教我们不怀疑。因为你里头有怀疑，你就不是一心。不夹杂、不间断，这是觉明妙行菩萨在《西方确指》里面告诉我们，他的话跟大势至菩萨教导我们念佛的原理原则完全相通。大势至菩萨教导我们八个字：「都摄六根，净念相继」。净念就是不怀疑、不夹杂，这个念叫净念；相继就是不间断，这是修行。一个人想入佛境界，想明心见性，行门里头总纲领、总原则，无论你修学哪个法门，都不能离开这个原则：净念相继。离开这个原则，你就不会成就，然后你才晓得，这四个字是多么重要。 佛为我们讲经说法，教给我们无量无边的法门，这个法门是纲领，这中间确确实实没有委曲相，而是一切众生都有能力修学，无论男女老少，无论富贵贫贱，也不论聪明愚痴，你只要老老实实的持这一句万德洪名－南无阿弥陀佛，不知不觉当中，暗障消除，智慧显现，德相逐渐也都转过来了，真正是不可思议的功德。所以《华严经》到末后，善财童子参访普贤菩萨，普贤菩萨总结一切法门，用十大愿王总结，无量无边的法门，最后都会归在十大愿王，十大愿王导归极乐，你们想想这什么意思？这是何等的示现！品题「入不思议解脱境界」，这句话意思无尽的深广，我们究竟能够体会到几分？ 『其光普照无不见』，这一句是讲佛教化众生，佛虽然是清净平等慈悲的教化，奈何众生暗障太重，对於佛光普照依旧是不见不闻，这个可惜！不是佛不帮助我们，我们迷惑颠倒，不知道佛陀的教化可贵，尊贵到极处，世出世间一切法不能跟它相比。所以护持、弘扬有无量无边的功德。只有真正认识的人、明了的人，他才会全心全力去护持弘扬，不惜生命。我们回过头来看看今天的世界，迷惑的人多，暗障严重的人多，认识的人太少了，觉悟的人太少了。无与伦比希有的法宝，《无量寿经》会集本，不但他不能接受，他还要反对，我们从这个地方看众生的业障、看众生受苦、看众生受难，其来有自。明眼人、觉悟人应该都能肯定世尊末法九千年，能帮助一切苦难众生只有这个本子。你要问为什么？这个本子是集《无量寿经》五种原译本之大成，五种原译本里面所讲的意思，一条没有漏掉，经文一个字没有改动。会集的善巧是把艰涩难懂的文句舍掉，取浅显易懂的文句，了不得！这是圆满的智慧，与弥陀、与诸佛菩萨相应的慈悲。他们不相信，我们相信，他们为什么不相信？他没有遇到善友，他没有遇到好老师，《吉凶经》里面一开头就讲「从明师受戒」，他一生没有遇到，他是不值善师，所以或信或不信，犹豫不决，我们清楚。我们非常幸运，我们遇到好老师，老师教导我们、指点我们，无尽的慈悲加持我们，让我们有机会，有能力受持，能度末法九千年一切苦难众生的大法炬。 诸位也许要问，你今天为什么要去讲《华严经》？预定当中还要讲《法华经》、讲《楞严经》，为什么讲这些大经大论？我只有一个目的，帮助大众认识《无量寿经》会集本，你没有这些大经论的基础，这个珍宝你不识货；你要是具足一切大经大论的知识，你看到这个，你才知道它是宝中之宝。这是必须要用相当长的时间来将这些大经细说一遍，帮助大家开慧眼、开法眼；你这个慧眼不开、法眼不开、天眼不开，肉眼凡夫你怎么能认识诸佛如来的珍宝？ 日常生活当中，起心动念依旧随顺你自己的无始无明、烦恼习气，你怎么会不造业？自己不信，劝别人不信，你到底信什么？说穿了，你还是信你自己的烦恼，还是信你自己的习气。在十法界里头，你走的是哪一条路，你知道吗？所以我们读到这句经文：「其光普照无不见」，我们感慨万千，有几个人能够像光行庄严主方神？「光行」这个名号，就是我们现在人所讲的，生活在智慧光明之中；我们凡夫恰恰相反，凡夫是生活在烦恼业障之中。你看看他们的生活，生活在智慧光明之中，这个多快乐多自在！自在快乐叫做「庄严」。他们统统能见到，他们确确实实毫无暗障，沐浴在佛光之中，佛光注照，暗障念念在消除。暗障就像冰山一样，佛光像太阳，太阳照著这个冰山，冰山渐渐在融化。这样修行人，冰山渐渐融化，就是他烦恼习气不知不觉的念念都在消融，他自性里头本具般若智慧也念念往外透，这是菩萨的生活、这是觉悟人的生活、这是正常的生活，我们学佛就是要学这些。 也许有同学要问，我也很想学，从哪里学起？这个问题问得好，我也没有法子给你解答，佛给我们解答，「从明师受戒」，亲近善知识，从这里下手。但是自己要具备作学生的态度，自己确实是个好学生，遇到好老师，你才会有成就，自己不是个好学生，遇到老师，也没有法子成就。学生的态度是什么？佛给我们讲「专信不犯」，这一句是「善根」，我信老师，老师绝不欺骗我，我对老师要专信不犯，不犯是不违背老师的教诫；「精进奉行」，这一句是「福德」；亲近善知识，这是「因缘」。专信不犯是善根，精进奉行是福德，《弥陀经》上跟我们说的，「不可以少善根、福德、因缘得生彼国」，你这三个条件都要具足。不是修学净土法门，修学其他法门的，也是不可少善根、福德、因缘而得成就。你这三个条件统统都具足，哪有不成就的道理？佛这些教训，我们要牢牢的记住，这是佛对於我们根本的教诲。 好老师决定教导我们断恶修善、破迷开悟，无论他用的是什么方法，他的宗旨决定不会变的，真善知识。你在《了凡四训》里面，你看看云谷禅师怎么样对了凡居士的开示，教导他断恶修善，趋吉避凶，这样的人就是真善知识，他教你好，教你真得利益，你听他的话准定没错。为什么不听？暗障太重，业障重，你不听、听不进去，听了之后半信半疑，这是自己业障太重。业障重也不怕，怕的是没有机会常听。我们同学当中，你自己可以反省反省，你是什么时候才回过头来的？决不是听一次两次。一次两次就回过头来，上上根人，为什么？你业障习气很薄；如果你听了三年五年、十年八年，才相信、才回头，我们自己不能不承认，我们是中下根性的人。天天在听，天天在讲，听的人中下根性，我这个讲的人也是中下根性，为什么？假如我半个月一个月不讲，我的习气毛病又犯了，又随顺烦恼、又造罪业了。天天讲天天学，展开经卷，就是跟佛菩萨见面，就是听佛菩萨教诲。我在这里讲给大家听，是讲给诸佛如来听，诸佛如来还要听我的吗？要听，听我学习的报告，听我学习的心得，他是我的老师；做老师，学生学习的要听。所以我们天天有进步，年年有进步，自己感觉自己跟去年不一样了，跟上一个月不一样了，我们要不肯学、不肯讲、不肯教，怎么能不退转？怎么能不堕落？由此可知，要保住不退转、保住不堕落，只有一个办法，天天要读经，天天要听讲。 现在科学技术发达，我们听讲的机会比过去多。过去要没有老师讲经，我们就听不到。现在讲经的人都把他的音声影像用摄影机保留下来，我们可以重复的听。纵然是一次，我只有一个录像带，只有一片光碟，我每天都听一遍，如果有时间，我听两遍、听三遍，一年到头一天都不间断，那个效果，我告诉你不可思议。你听上个三年五载，可能你就开悟了，你就证果了，为什么？专信不犯，精进奉行，专信是真心，精进奉行是性德。因此我们每天听佛陀的教诲，不在乎多，在乎精，每天听一样的，每天感想不相同，悟处不相同，所以他能够做到不疲不厌，道理就在此地。古时候善知识教学授经，授是传授，一部经。佛门里面一部经最短的，通常是《般若心经》二百六十个字，有人终身受持，他也开悟也证果了。由此可知，受持的经文不在乎长短，在乎专精。我们每天听教，不一定这部经我要从头听到尾，我在当中听一段，《金刚经》上佛说得好，大千世界无量无边的七宝布施，都比不上为人说四句偈。我们有没有想想这句话的真实义，四句偈反覆读诵，无间断的读诵，不怀疑、不夹杂，久而久之，他会开悟，他会见性，无量无边大千七宝怎么能跟它相比？为什么？无量无边大千七宝不能开悟，四句偈能开悟。 净土五经里面末后的一种是「大势至菩萨念佛圆通章」，这一章经文只有二百四十四个字，比《般若心经》还短，若能一心受持，他必定能通《大方广佛华严经》，《大方广佛华严经》就是世出世间一切法，佛家常讲，「一经通，一切经通」，得一法门，得一切法门，何以故？《华严经》上说得好，「一即一切，一切即一」，这就是「入不二法门」。可是诸位要记住，入不二法门一定从一法门入，从一门入，你所得到的是一切；因为一，一是不二，才能入不二法门。你要搞二搞三搞四，这个不二法门你永远进不去。所以务必要把妄想分别执著打掉，离妄想分别执著，禅、教、密、律、净就是一，如果没有放下妄想分别执著，那就是五，五没有办法契入，你入不了门；「一」才入得了门。由此可知，这个一心，我们为什么做不到一心？障碍究竟在哪里？诸位能体会得到吗？原来障碍就在分别执著，我不提妄想；只要你有分别，只要你有执著，你决定做不到一心，我们净土法门讲「一心不乱」，分别执著害得我们生生世世不能往生。 我们的同修们跟净土的缘深，怎么知道深？你听到这个法门，你能够生欢喜心，你能够相信，你能够念佛发愿求生净土，缘深！为什么不能往生？就是分别执著障碍了，障碍你一心。因为念佛往生的条件，《弥陀经》上讲的「一心不乱，心不颠倒」，那你肯定往生。你有执著，你一心不乱做不到；你有分别，心不颠倒你做不到。分别执著破坏了我们一心不乱，破坏了我们心不颠倒，虽念佛而不能往生，今天我们总算搞清楚搞明白了。《无量寿经》跟我们讲的，往生的条件，「发菩提心，一向专念」，给诸位说，大小这两部经合起来看，一向专念就是一心不乱，发菩提心就是心不颠倒，两个经上讲法不一样，意思完全相同。所以佛教导我们依义不依语，言语怎么讲法，没有关系，意思是一样的，我们要懂得。大势至菩萨教给我们「都摄六根，净念相继」，净念相继就是一心不乱，都摄六根就是心不颠倒，一个意思。净念相继就是一向专念，都摄六根就是发菩提心，你们想想看，是不是一个意思？所以，放下分别执著要紧，比什么都要紧！分别执著就是严重的暗障，「暗」是指无明，「障」就是分别执著，我们先破障，再破暗，这里头是有顺序的。这个「暗」就是妄想、无明烦恼，最难破的。先破「障」，先破烦恼障执著，再破所知障分别；最后破无明障，就是此地讲的「暗」，这样才能够明心见性，见性成佛。 我们今天有缘也有幸，遇到佛法，遇到善友，这五十年的修学有一点成就。接著下面的，我们要知恩报恩，怎么报恩？弘法利生，把佛陀这样纯正至善神圣的教诲要传下去，这才能报佛恩。不但要传下去，还要尽一切能力把佛陀教学扩大，利益一切众生，就像菩萨所说的，「其光普照无不见」。这个「见」在此地也可以说「现」，其光普照无不现，现是明显的意思；两种解释都讲得通，我们称为双关语。对我们同一个时代的众生，我们要尽心尽力帮助他，帮助他破迷开悟，帮助他离苦得乐。我们将佛法传给下一代的年轻人，让佛法常住在世间久久不衰不灭，这是真正报佛恩。要把这两桩事情做得圆满，自己一定要真修，自己一定要具足「实、德、能」这三个条件，我们才能做到，才不辜负佛菩萨对我们的教导。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0423.html"}}
