{"body":"大方广佛华严经　　（第四四三讲）　　2001/10/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0443 请看「世主妙严品」，主河神长行十法： 【复次普发迅流主河神，得普雨无边法雨解脱门。】 河神、海神都是属於龙王这一类，在中国民间统称为龙王，所以龙王不是一个人。龙王也很复杂，权位大小差别很悬殊。龙「行成雨法」，这是从表法义趣上来说。雨是大地所有生物不能缺少的，但是雨量要适中，雨水太多或者太少都会造成灾害。雨水太多造成水灾，许许多多的农作物、树木花草都被淹没，乃至於动物也逃不过劫难；如果雨水太少就变成干旱，所以一定要适中。正像四天王里面持国天王所显示的，世出世间一切法都要得其中道，不过分也不会不及，所谓是恰到好处，众生就能够得到真实的利益。 河神在此地所表的，『普雨无边法雨』，这就是我们现代所说的弘法利生。众生无边，根性不相同，绝对不是一种法门能够普度一切众生的，这个诸位一定要懂得。就是用念佛法门来说，念佛法门里面也有许许多多不同的方法。就是这一句佛号这么简单，不加「南无」，阿弥陀佛四个字你说多简单，可是念的有种种声调不一样，快慢节奏不一样。有些众生喜欢追顶念佛，一句接一句非常快速，他用这个方法得受用，能够伏他的烦恼；有些众生厌恶这个方法，他念的节奏非常缓慢，四个字拉很长的时间，他能得受用。由此可知，就是这么四个字，仔细去辨别，也分几十种之多。一定要契合众生的根机，他就得利益；不契众生根机，他生烦恼。这个道理我们不能不懂。所以佛菩萨说法，理机双契，「上契诸佛所证之理，下契众生可度之机」。 讲经说法也不例外，听众很多，尤其我们讲经不同於学校上课。学校上课，大致上学生程度都相当整齐，虽有悬殊，差别不太大，同一个班级，年龄也差不多，好教；讲经教学，我们一般学讲演的时候，这叫大讲座，为什么？听众根机不相同，佛在经典上常说上中下三根。如何能够讲得让三根普被，利钝全收，那你的教学成功了。这是一桩非常困难的事情，为什么？他必须要具足三个条件。第一个，他有真实的智慧；第二个，他有神通观机；第三个，他有善巧方便。如果没有这个能力，他就做不到。讲经的课堂里面，有上上根性的人，也有下下根性的人，甚至於我们肉眼看不见的，还有不同维次空间的众生，我们一般人讲的有菩萨、有声闻缘觉、有天地鬼神，这个差别太大了。如何能令这些众生个个都得利益，那就要靠讲经这位法师了。 说实在话，不要说在今天具足这种能力的人少了，不但说少，我们可以肯定说一句：没有了。古时候有，现在没有了。没有了，我们怎么个讲法？往年我学教的时候，我的老师教给我，只有用「至诚感通」，这个方法很有道理。真诚、真诚的心，上能够跟诸佛菩萨感通，下能够跟三途恶道众生感通，真诚到极处，不能夹杂丝毫不诚；夹杂著丝毫不诚，我们感应效应就没有了。要想得到感应，没有其他的法子。我们希求佛菩萨对我们加持，加持也不外乎这三个方面，第一个对我们智慧加持，第二个对我们观机加持，第三个对我们善巧方便加持，唯有真诚到极处，自然就起这种感应。这是现代发心学讲经说法、弘法利生的大德，无论在家出家，无论是男众女众不可以不知道的。 至诚心要培养，不是说到讲台上临时我想发这个心，那发不出来的。在哪里培养？在日常生活当中培养，在工作里面培养，在处事待人接物之中培养。换句话说，一切时、一切处，对人、对事、对物，一片真诚，决定不自欺，这比什么都重要。不欺人，我在讲席当中常说，欺人的人是必定自欺。先自欺，而后他再欺人。如果不自欺的人，他决定不可能欺骗人。这就是我们修行的真实功夫，这就是古大德讲的实学，实实在在的学。 所以我自己学佛这五十多年，我在讲台上讲经，今年是四十三年了，没有中断过。我总结诸佛菩萨的教诲，写了二十个字，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，我们的心要落实在这十个字里面，这十个字就是我们自己的心。我们用这个心生活，用这种心工作，用这种心处事待人接物。后面这十个字，「看破、放下、自在、随缘、念佛」，这是完全落实在事相上，自自然然所表现出来的，一丝毫没有勉强。什么叫看破？看破就是对於世出世间法通达明了叫看破，看清楚了。一切诸法的性相、理事、因果，没有一样不清楚，没有一样不明了，这叫看破。看破之后你自然会放下。放下什么？要依本经佛陀教诲来讲，放下妄想、放下分别、放下执著。 这个话大家听了好像是懂得了，其实未必然也。因此我们不能不变通，换一个讲法，换一个讲法实在讲，没有经典里面讲得这么样的圆满。我换一个讲法讲得比它罗嗦，但是确实是降一等，为什么？不降一等，我们无从下手。所以我教初学的同修们，放下「自私自利」，这个大家好懂，放下「名闻利养」，放下「五欲六尘」，放下「贪瞋痴慢」，我讲了十六个字，佛只讲六个字，妄想分别执著，我讲十六个字。十六个字，实在讲没有佛讲得那么圆满，但是我说的这十六个字是入门。你真的把这十六个字都落实了，恭喜你，你学佛入佛门了，佛法是个学校，你注册上学了。你上的是哪个班？小学一年级。假如这十六个字你没有做到，那给你说，你没有入门，一年级这个班也没有你的分。也许你听了，「哎呀！佛法门槛这么高？」没错！门槛确实是这么高，为什么？超凡入圣！不能再低了，再低是凡夫。能够契入这个标准，那你就是圣人、小圣。在小乘，须陀洹果，小乘初果须陀洹，大乘初信位的菩萨。 我们自己现在到底在哪个阶位，自己不能不清楚。像我在学校念书，人家问我：「你念几年级？」我自己就很清楚、很明白。而我们现在的情形怎么样呢？人家问你是什么果位？「不知道！」真的是不知道，为什么？一年级也没有上过，当然不知道自己是几年级。就跟幼稚园的小朋友，问他几年级？不知道！有没有上学？上学了，念几年级不知道。我们学佛同修，无论在家出家，大多数都是这个样子，这是我们一定要提高警觉的，不能够再迷惑下去。如果这样迷惑下去，我们这一生决定空过。 空过，就不得了！你说：「为什么？我又没做错事情，我又没害人。」对的，你是个好人，你是没有害人，可是你还是要堕落地狱。为什么？你羞辱了佛教的形象，这个罪就不得了！如果我们不出家，我们没有这个形象，我们没有罪过；我今天出家，摆出这个形象让社会大众看到，「佛教就是这个样子！」令社会大众对佛教产生误会，对佛教轻视，对佛教毁谤，我们的过失！我们这个样子让他产生误会。换句话说，我们今天这个样子是佛教的一块招牌，这个招牌拿出去，人家看到生欢喜心，我们就有，不是讲功德就有福德，我们就有福；如果我们这个招牌不好，让别人看到、接触到、听到生轻慢心，感受是负面的，那是我们的罪过，我们表现得不好，我们要负责任。他们毁谤佛教、侮辱佛教、破坏佛教，过失不在他，过失在我们出家人。这里面也包括在家的佛弟子，我们做得不好，我们表现的不好。有几个人懂得这个道理？ 所以务必要放下。世尊当年在世做出的样子统统放下，名闻利养放下了，五欲六尘的享受他放下了。我没有到这边来吃饭，有同修在这边吃饭，说这边的伙食很好，比我吃的好得太多了。我听了很欢喜，我要告诉他：「我们一定要过简单的生活，我们待人要厚道」。为什么？这个道场接引大众的、接引初学的，我们对他们要厚道，自己要刻薄。为什么？自己过苦的生活，对这个世间没有贪恋的心，常常有出离的心，念念当中都想离开娑婆世界，没有贪恋。如果我们在这边生活太舒服，离开娑婆世界这个念头就弱了。世尊当年在世，他可以过很好的物质生活，他为什么每天日中一食，树下一宿，他到外面去托钵，他为什么？绝对没有丝毫贪恋的心，心里真正做到没有牵挂、没有忧虑、没有得失、没有烦恼，清净心现前。清净心就是真诚心，清净心就是平等心，清净心就是智慧、就是慈悲。所以对自己要节俭，对别人要丰厚。我们向佛陀学习，要学得像！众生根性不相同，於是我们教学的，今天讲的课程，一个课程里面可能有许许多多的单元都不相同，应机施教，令一切众生各个都能得到真实利益，这就叫「普雨无边法雨」。再看第二句： 【普洁泉涧主河神，得普现一切众生前令永离烦恼解脱门。】 这一句中关键的两个字就是『普现』。普是平等、是普遍，现是示现，示现就是要做出样子给别人看，这个叫示现，对象是一切众生。我们仔细想想世尊释迦牟尼佛他示现的样子，世尊的诸大弟子，诸大菩萨做出来这个样子，诸大声闻也做出了好榜样，乃至於在中国示现的，历代各个宗派的祖师大德都是真善知识，他们做出好样子。 同学们一定要知道，要做好榜样，不能做坏榜样，这个要记住。做好榜样，你天天在积功累德；你要是做坏的榜样，那你天天在造作罪业。中国古人讲「善不积，不足以成名」，名是福报；恶要不积，不至於到毁灭。可是我们每天起心动念、言语造作都是在那里积，天天都在积，确实没有中止过。可是我们有没有警觉到，我每天在这里积的，到底是善还是恶？如果积的是恶，我们走的是毁灭的道路，走的是三途地狱的道路，将来堕落受苦不能怪任何人，不能怨天尤人，真的是自作自受。有没有警觉到？每天都在那里积，都在那里累积。当然我们还不是圣人，我们每天所造的有善有恶，但是你要想想是善多还是恶多，这里头做一个加减乘除。如果善多过恶是好事情，你不至於堕落，将来人天道有分；如果纯善无恶，那就恭喜你，你决定超越六道。这个事情自己要觉悟，自己要有智慧，决定不受外面境界影响。 《楞严经》上讲「若能转境，则同如来」，这是真实功夫。一般人转不了境界，麻烦在此地。为什么转不了境界？不了解事实真相，就是不了解自己生在这个世间是来干什么的。真正觉悟的人知道，我到这个世间是来积功累德的，是来积善修德的，这样的人大致上不至於被境界所转，他这一生有正确的方向，他有正确的目标。眼前纵然受到折磨、受到灾害也不会放在心上，为什么？因为他知道，自古以来就是连释迦牟尼佛示现的都不例外，好事多磨！我们做的是好事、利益众生的事情，决定有很多折磨、有很多障碍。何况善人容易得谤，你要做个好人，社会上许多人毁谤你、侮辱你、陷害你，当然之事。这是什么道理？中国谚语所讲，所谓是「好马被人骑，好人被人欺」，不就这个道理吗？你真正明了了，则一笑了之，点点头：「没错！」你做恶人、做坏人，不敢欺负你，为什么？他怕你！你做好人，他不怕你，他知道就是欺负你、侮辱你，你也不会报复；恶人他就不敢了，他怕报复。所以这是自古以来的，可以说常理，正常的现象。 我们要走圣贤的道路，就知道我们会常常被人毁谤、常常被人欺负，但是我们很欢喜，我们不在意，我们不放在心上，我们知道自己前途一片金色光明！我们能够承受得了，我们甘心情愿过最清苦的生活，於人无争，於世无求，对任何人我们都是忍让，让到底，连生命都可以让他。为什么？生命丢掉之后，我们自己晓得有很好的去处，比这一生好得太多了，所以还有什么计较的！不可能有计较，不可能有丝毫怨恨，不可能有丝毫不善，这是你真的搞清楚了，真的搞明白了，你的心定了，你的心安了。 这些道理，『普洁泉涧主河神』他特别表演给我们看。『令离烦恼』，他表现的是没有烦恼，没有烦恼所呈现的只有智慧，烦恼跟智慧是一桩事情。迷的时候智慧变成烦恼，悟的时候烦恼变成智慧，所以说迷悟不二，做出来给大家看。在诸菩萨当中，大概示现这个法门的，我们每一位同修都晓得，布袋和尚，弥勒菩萨。他为我们示现的是真的一丝毫烦恼都没有。布袋和尚在《高僧传》里面有他的传记。传记里面写著，这个人不知道他的姓名，他俗家姓什么，名字叫什么？不晓得！也不知道他的籍贯，也不知道他到底是在哪个寺庙，都没有人晓得。常常出现在街头、在村庄游化，背一个大布袋，到处化缘，化小缘。人家给他东西，他就往布袋里头一放，背著，笑嘻嘻的就走了。其实他那一种行持就是弘法利生，为众生表演真正放得下，布施一切众生欢喜心。人家问他佛法，问他什么是佛法，他笑嘻嘻，他也不说话，把布袋往地上一放，两手张开，这个意思表示什么？放下。有些人看到这个样子体会到：「哦！这是放下。」放下之后怎么办？他把布袋捡起来背在身上就走了。 你看他这种味道！放下的是自己，自己妄想分别执著要放下。放下之后怎么办？要背起，背起所有一切众生的苦难。诚诚恳恳、实实在在帮助众生破迷开悟，帮助众生离苦得乐，放下之后要干这个，这叫提起。绝对不是提起自己的享受，那就错了。我们自己要享受五欲六尘，要过一种富裕的生活，你要晓得，就有一类众生他就不能接受了，他就提起异议，他对你就生起反感。对你个人生起反感，这个无所谓，他对整个佛法生起反感。所以释迦牟尼佛一生，示现成道之后就开始讲经教学，四十九年没有休息过，四十九年过一样的生活，从来没有改变，不留丝毫话柄给后人，找不到释迦牟尼佛的毛病，这是世尊为我们示现的。布袋和尚的示现很像世尊，当来下生弥勒佛，这是我们修行的好榜样。 布袋和尚真的没有自己的道场，他的生活传记上讲的「游化」，我们就会想得到他晚上走到哪里，找个地方打个盹就可以了。可能是一些破庙里面住一晚上，也可能树下住一晚上，他自在。怎么知道他是弥勒菩萨？这传记里有记载，他往生的时候，他是预知时至的，他没有生病，告诉大家，他说：「我是弥勒菩萨化身再来的。」说完之后，坐在那里就走了。这是真的不是假的，身分自己说出来，说出来就走了。所以在中国，几乎各个宗派建的道场，塑造弥勒菩萨的形像都用布袋和尚，这是我们应当要学习的。 当然我们现在的生活方式跟古时候不一样，古时候教化的地区范围不大，现在我们讲经说法范围遍及全世界。我们不能不用现代的交通工具。如果我们走路是不可能的，这就必须要利用现代交通工具，而把教学、把佛法介绍到世界各个地区国家，就不像从前这个村、这个镇，那个范围小，大概范围都不会超过一百里，所以徒步是行的。现在不行，这个要懂得。我们现代人，说实在的话，我们的精神、体力比不上古人，古人精神体力好，能耐寒暑。他一件衣服，冬天是这一件，夏天也是这一件，他行，我们今天不行，这就说明什么？我们的业障比他重，稍稍感受一点风寒就生病了，天冷一定要加衣服。这是我们功夫不如他们，但是自己一定要警觉到，要生惭愧心。 印光大师为我们做出示范「常生惭愧心」，一切时、一切处都觉得惭愧。印祖是出现在近代，为我们这一代的人做出了榜样。我们今天是不是常生惭愧心？有没有贡高我慢的习气？要时时刻刻检点，要反省，天天要改过自新，天天要断恶修善。要知道一分钟一分钟都在那里累积，我们累积的究竟是善还是恶？最近我讲完《十善业道经》之后，我提了四个字「纯善、纯净」，做为我们修学的目标。我们的心要纯净，不容丝毫不净夹杂，我们的行要纯善，不容毫分不善夹杂。我们要向这个目标去迈进，这是真正佛弟子。我们对得起世尊，对得起历代祖师大德、传法的老师，自己在这一生当中有决定的成就。 清凉大师注得非常好，「现身息恼，若泉涧洗心」。所以我们生活在这个世间，自己生活也好，工作、处事待人接物，要示现一个没有烦恼习气给人看。后面这一句是比喻，好像用泉水，涧溪泉水洗心。由此可知，佛法的教学是高度的艺术，真实的智慧。昨天有同修来问我：我们佛菩萨面前供的水，是不是供完之后把它洒在地上？给诸位说，那是祭鬼神，那不是供佛菩萨。也有人供完水之后，他恭恭敬敬的喝掉，以为这个是对自己的加持，这行，也不是一个坏事情。 供水真正的意思是表法，水不是给佛菩萨吃的，是给人看的，所以这个水是常供，是不能中断的。供水的杯子最好是用透明的，现在有人用水晶的杯子，玻璃杯就可以了，透明的。供水意思就是这个经上所讲的表法，看到水就要常常想到，我们的心要像水一样干净，要像水一样平等，所以供水是代表清净平等。如果你说供完之后就吃掉，好了，吃掉之后，那心不就是不清净、不平等了吗？清净平等心永远要保持，不可以中断，这个道理要懂得。 第三句： 【离尘净眼主河神，得以大悲方便，普涤一切众生诸惑尘垢解脱门。】 菩萨的德号『离尘净眼』，我们从名号上就能够体会得。尘是五欲六尘，就是指财色名食睡，这是五欲；六尘「色声香味触法」，是六根「眼耳鼻舌身意」所对的。这是佛门不论大乘小乘、显教密教、宗门教下修行的真实功夫，是要能够离尘，不被尘垢所染，这是功夫。这种功夫有得於身心就叫做功德。如果没有功夫，你怎么会有这个受用？受用是得，必须有真功夫，你才有真实的受用，真实的受用称之为功德。因此功德跟福德不一样，福德可以供养别人，功德就不行，功德只有自己享受，没有办法分给别人，所以「公修公得，婆修婆得，不修就不得」。福德，我有财富，我的财富可以分给你；我有地位，我的地位可以让给你；我有权力，我的权力也可以赠送给你，别人能够享受得到，但是功德就不行。 功是什么？远离尘垢。我在前面所讲的，放下自私自利。放下就是远离，远离自私自利，远离名闻利养，远离贪瞋痴慢，远离五欲六尘。那这种享受别人得不到，必须你自己真正修行，你才能得到这个享受，这个享受是圣者的享受，不是凡人。凡人的福报是红福，五欲六尘叫红福；圣者的福报叫清福，清福是什么？心地清净，一尘不染。菩萨在此地做如是的示现，我们要能体会。他的法门是『大悲方便』，大悲是慈悲心，方便是方法、便宜。方法很多，应当用什么方法，他就用什么方法。他教学的目标，帮助一切众生远离『诸惑尘垢』，惑是迷惑，远离一切迷惑。远离一切迷惑用什么方法？总的纲领来说，破迷开悟。如何帮助众生远离尘垢？这是用戒律，合起来讲就是三藏经典。这个诸位同修都知道，「经论正知见，戒律正行持」。我们的言行要以戒律为标准，与戒律相应的，这个行为是正行；与戒律相违背的，这个行叫邪行，那就是尘垢。 而戒律的基础、戒律的根本，我们不能不重视。是什么？十善业道，也就是《观经》三福里面的第一条，这是根本的根本，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，头一条，这是学佛的基础。如果没有这四句，你就没有办法入佛门。像我前面所讲的一样，佛门小学一年级，你没有资格、没有条件上一年级。上一年级的资格、条件就是这四句，我们有没有具足？我们用什么样的心态对我们的父母？用什么样的心态对我们的老师？用什么样的心态对一切众生？对一切众生要大慈大悲，大慈大悲决定落实在十善业道。所以没有十善业道，上面三句都是空的。没有十善业道，不孝父母，不敬师长，没有慈悲心。换句话说，这四句没有了，你的前途是在三途恶道，这个我们不能不懂。 再跟诸位说，这不是佛法，这是世间法，因为他没有离开六道轮回。这四句你做到，你在六道里头生三善道；你做不到，你在六道里头是下三道，你是三恶道。所以我们究竟将来是得人天还是到三恶道，自己认真反省一下，清清楚楚、明明白白，不需要问人。一条一条去检查、去核对，不杀生，我有没有做到？不偷盗，有没有做到？在家不邪淫，出家不淫欲。这个事情不仅仅是在事上讲，是要在心地上功夫，淫欲的念头断掉了，杀害众生这个念头没有了，我们常常讲的占别人便宜的念头没有了，这个不偷盗才算是圆满。我虽然没有偷盗的行为，我心里头还有占别人便宜念头，这是盗心。 十善业道从行持到心地，这样才能把佛道、菩萨道的基础打好，我们菩提道上一帆风顺。你不在这上下真功夫，你不是在学佛。不是在学佛，现在是搞什么？那就从前李老师所讲的，李老师讲的话很不好听，但是是实话：玩弄佛法！你是在消遣佛法，在玩弄佛法，打著佛法的幌子欺骗一切善良众生，果报在阿鼻地狱。这还得了吗？所以佛门当中有一句话说，「地狱门前僧道多」。所以印光大师、李炳南老居士一生不劝人出家，我们想想，有道理！为什么？你要劝人出家，将来他堕地狱，你要不要背因果责任？ 所以我们要看一个人出家，一定要想到他净业三福这四句能不能做到？他能做到，跟他剃度，没有问题，为什么？他是个善人，他不会堕三途，他来生还能保住人天身。如果这四句做不到，十善业道他做不到，还是会违犯，必堕三途，这一出家的时候，他决定把佛法形象破坏，破坏佛法形象这个罪跟破和合僧相等；换句话说，他要不出家，他没有这么重的罪，他堕三途大多数在鬼道，那一出家，他就变成地狱道，这个我们要负因果责任。所以印祖为什么不劝人出家？有道理，大慈大悲。李炳南老居士不但不劝人出家，他一生当中不劝人受戒。有人受五戒、受菩萨戒，他绝不劝人，他只劝人皈依，不劝人受戒。他给我讲得很清楚，他说：「你劝人受戒，他要不能持戒，他犯双重罪。」杀生，杀生是有罪，受了戒的时候那又破戒罪。加上破戒罪两重罪，我们怎么能忍心，怎么对得起人？良心，这真正是一个通达道理的人、有良心的善知识。 现在众生迷惑颠倒不知道事实真相，不晓得利害，产生误会，认为这个法师一见面马上劝你受戒、劝你出家，「这是好法师，他很慈悲。」遇到那个法师，想跟他出家他拒绝，「这个法师架子太大，不通人情。」世间人产生这个误会。这就是愚痴，善恶没有能力辨别，不知好歹，把善人当作恶人，把恶人当作善人，《了凡四训》里头辨别得很清楚。难，太难太难了。我一生不敢建道场，什么原因？我们看到许许多多道场，道场愈大，住众心不在道，都要争夺这个寺庙的财产，都要争夺权位，那是什么道场？说个不客气老实话，地狱道场！往地狱道去。争名逐利，不择手段，把佛法忘得一干二净。天天在佛菩萨面前念经，天天在骗佛菩萨，天天在打妄语，造无量无边的罪业，他自己不知道。真的是所谓「不见棺材不掉泪」，最后一口气断气的时候地狱相现前，后悔莫及！我跟大家说的话不好听，但是是实话。忠言逆耳，良药苦口。我们只要有一口气在，真正忏悔、真正回头，来得及，不是没有救。如果不知道忏悔，不晓得回头，那就没救了。 我们在此地看到「离尘净眼菩萨」，他的智慧、他的慈悲，教导我们，我把他老人家的教诲落实到我们现前境界，净业三福，十善业道，我们从这里下手，从这里扎根。一定要学做人。做人从哪里学起？跟诸位同修说，从《弟子规》学起。千万不要以为《弟子规》是教小孩的，我们是一个大人了，我们还要学这个？其实我们今天说老实话，站不像站相，坐不像坐相，一举一动、一言一笑都让人拿去做话柄。人家表面对你是客气，背面讥笑你，为什么？不懂规矩。为什么不懂？当然不能怪你，你没有学过嘛！你从小没有人教你，你怎么会？你不是天生的。所以《无量寿经》上佛讲得好，「先人不善（无知），不识道德，无有语者，殊无怪也。」佛菩萨原谅你，但是怎么样？众生不原谅你，众生讽刺你。众生讽刺你，连带就毁谤了佛法。我们个人受人家讽刺、侮辱不在乎，佛法也跟著你倒霉，这个关系就太大太大了。 今天社会为什么大家瞧不起佛法？一提到佛法，「迷信！」我们表现的样子是不是迷信？如何改变他们这些错误观念？我们要表现一种高度智慧，他看到之后对你敬仰，对你尊重，对你佩服，不敢说迷信，这就对了，我们替佛法增光。如果我们表现的是愚痴，一举一动行持违背了礼数，惹人家说闲话，这个过失在我们自己，不在别人。所以我们开讲《大方广佛华严经》之后，我们提出一个总的题目，这大家都看到，「学为人师，行为世范」。我们要记住「师」跟「范」这两个字，师是表率，是社会大众最好的榜样，最好的模范，我们有没有做到？我们坐在这个地方，是一切大众坐的榜样，站在那个地方是站的模范。我们做不到，做不到就是释迦罪人。今天已经出家了，穿上这个衣服，一定要做到。不做到，果报在后头。第四句： 【十方遍吼主河神，得恒出饶益众生音解脱门。】 菩萨的德号非常明显，『十方遍吼』，十方在此地就是说一切时一切处，哪个地方有缘，就到哪里去讲经说法。「遍」这个意思跟普的意思相同，没有分别、没有执著，也就是我们今天讲的多元文化，学生、听众不分国籍，不分种族，不分宗教，跟现在社会教育学校一样。办个学校，有许多来自不同国家的学生，所谓来留学，中国的学生到外国去读书，外国的学生有很多来到中国读书。所以学校确实它不分国籍，它向全世界招生，它也不分种族，也不分宗教，一个学系一个班上，有几十个学生，这几十个学生来自不同的国家地区、来自不同的族群、来自不同的宗教信仰，大家在一堂上课，佛法是这样的，有教无类。 教学的内容是什么？『饶益众生』，这个范围就太大了，务必令这些学者都能得到最圆满、最丰盛的利益。我们晓得，究竟圆满的利益是什么？是了生死出三界，这才是真实的利益。那眼前的利益我们要不要顾？要顾。譬如说眼前世间人，普遍希求的财富、聪明智慧、健康长寿，哪一个不希求？我们要不要帮助他、成就他？要。我们也要帮助他，也要成就他，但是一定要告诉他，这些东西你纵然得到了，你的受用只有一世，寿命再长也不能不死。在这个世间毕竟能活一百岁的人不多，中国古人讲得很好，「人生七十古来稀」，都是事实真相。 我们在这个世间能活多少年？虽然命中注定，但是命中注定是个常数，这里头还有变数。常数是前世修的因，变数是这一生修积的善恶。如果这一生积的善多，你的寿命会延长；这一生造的恶多，你的寿命会缩短，这叫变数。造作极恶的罪业，这个人还活到八十九十，那是什么原因？他如果不造罪业，他的寿命一定超过一百岁。像虚云老和尚一百二十岁，中国大陆还有一百四五十岁的人都有。过去生中他有这么大的寿命，因为他造作罪业，一百六十岁他才活八十岁就走了，已经打了对折。一般人不晓得这些道理，我们学佛的人经论读多了，我们明白，我们懂得这是真的。假使这些人能够积功累德，断恶修善，他的寿命都是一百多岁，他的富贵超过这一生很多很多。 所以「饶益」这两个字的内容非常深广。佛经里面常讲，后世今生都要叫众生得利益，这是正理。为什么佛菩萨、祖师大德他们所示现的，我们这一生当中的物质上的享受为什么要舍弃？原因在哪里我们要晓得。原因是有更高的享受，世间人不知道。世间人只知道财色名食睡这五欲六尘的享受，他只追求这些东西，他不知道这些东西在觉悟人的眼睛里面一文不值。觉悟的人非常清楚，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。觉悟人他那种生活的享受是真实的，真乐！凡夫哪里会知道？不但人间不知道，跟诸位说，天人都不知道。六欲天、四禅天都不晓得，都体会不到觉悟人的生活的享受。 我在接触方东美先生，跟他老人家学哲学的时候，他告诉我：「学佛是人生最高的享受。」他懂得，这一句话不是普通人能说得出来的，不能够体会到这个境界说不出来。佛菩萨的生活，祖师大德的生活，确确实实人生最高的享受；换句话说，高人的享受，他不是高人，他怎么能懂得？我要跟大家透一点消息，诸位也许有一点点体会，虽然体会得不真实，能有几分。我给你透一点消息，你们享受五欲财色名食睡的这种享受，你付出多少代价？你有没有去想想？如果你冷静想通了，你才会长叹息一声：「不值得！」为什么？我得的享受太少了，我付出的代价太多了。 你所付出的，你心里面的忧虑、牵挂、烦恼，身心的压力，让你这一生当中都不能得自在，一生为迷惑烦恼所困扰，戒定慧三学完全没有分，你想想你付出的代价多少？你付出代价是一百分，你所得到的利益是一二分而已。谁干这个事情？世间最愚痴的人干这个事情，世间聪明人都不干。古时候世间的读书人你给他干他不干，他读书乐，他只要自己生活能勉强过得去，他非常快乐。耕个一、二亩田，一、二亩田不大，中国的亩，一亩，你们这里有从台湾来的，台湾的两百坪，两百坪是中国的一亩。两亩地的时候就是四百坪，就是这么大的一个地方。他可以维持自己生活了，他就得大自在，他没有忧虑、没有负担、没有压力，他过的是人的生活，这是人生最高的享受。 真正觉悟的人，那比他这个享受就更丰富了，佛菩萨的生活，世间人哪里能懂得？颜回，是大圣人，他的境界跟孔老夫子是相等的。他过什么生活？一箪食，一瓢饮。孔老夫子赞叹：一般人过这个生活不堪其忧，颜回不改其乐。他每天见人笑眯眯的，快乐得不得了，物质生活用我们现在话来说贫穷到了极处。这就是方东美先生所讲的人生最高的享受。你不肯干，为什么？你不是高人，你是高人，你自然愿意过高人的生活，你是俗人嘛！高人能够随顺庸俗生活，庸俗不能够随顺高人，差别在此地。这个丰饶利益那就说不尽了。『饶益众生音』，这是讲教学，丰饶是教学的内容。第五句： 【普救护众生主河神，得於一切含识中，恒起无恼害慈解脱门。】 菩萨这种教诲，对我们现前修学是迫切需要的，这是真正的慈悲心。我们现在不但看到这一切众生，现代这个世间的众生，真正是普遍的迷惑颠倒，不知道是非邪正，不知道善恶利害。把善看成恶，把恶看成善，把是当作非，把非当作是，甚至於把害当作利，把利当作害，这是愚痴到极处。他所起心动念、言语造作，那就可想而知。一转眼，人身失掉，他到哪里去了？三途当中肯定是地狱，你想想多可怕！地狱进去容易，出来可难了。地狱的苦报，诸位要细读《地藏经》，你才能了解一个大概。真正那些状况，如果你听到，你见到，你会寒毛直竖，你会感到万分恐惧。 诸佛菩萨大慈大悲，劝我们不要造这个业，不要到那里去，可是众生偏偏往这里去。真是所谓天堂有路你不走，地狱无门偏要进来，这还得了吗？怎么会堕到地狱？跟诸位说，一个不平的心。我看很多人有，不平、嫉妒心、瞋恚心，心里面充满怨恨，这是地狱的业因。我们学佛想断恶断不了，想修善修不成，什么原因？就是这种烦恼习气在作祟。『普救护神』用什么方法来帮助我们？他为我们示现『恒起无恼害慈』，我们要学习。我讲经的时候常常劝导同学，我们起心动念要与慈悲相应。别人毁谤我、侮辱我、陷害我，我对他没有丝毫不善的念头，绝对没有报复这种念头，我也没有「辩白」这个念头。为什么？修自己的慈悲善心。 《十善业道经》上讲的，「不容毫分不善夹杂」。别人毁谤我、伤害我，我要有一念怨恨心，我已经有不善夹杂了，把我的纯善纯净破坏了；我还要跟他辩解，也把我的纯净纯善破坏了。不需要辩白，这个事情时间久了就化解，就冲淡了，就没有了，何必要解释？何必要辩白？不需要！绝对不能让自己有一念不善，绝对不能让自己有一念不净，自己成就了。这些毁谤我的人、侮辱我的人、陷害我的人，阿弥陀佛！都是菩萨！没有这些人，没有这些事，我们不知道自己这个功力到什么程度。他们为我们一示现，自己这才晓得自己功力到了什么程度。 遇到这些事情，逆缘、逆境，心里头连波浪都不起，就像供水一样，永远保持清净平等，我们想想，我及格了。不敢说功夫很高，我已经达到这个水平。我对於逆缘逆境欢喜接受，我的反应是感恩戴德。他对我有恩德，这个话是真的不是假的。为什么？我没有这个过失，他说我有过失，替我消业障，增长我的功德。如果我有这个过失，那更不需要辩白。有这个过失，人家宣扬，我这个罪报就报掉了，业障就消了。好事！不是坏事。如果我有一念不平的心，有一念怨恨的心，麻烦大了，不但我的业障消不了，业障还要增长，这灾难就来了。 这些修行的道理、方法，我是得自於章嘉大师，这是我学佛第一个老师，他教我的。我就在日常生活当中、工作里面，对人对事对物，在这里头修行。我从前烦恼习气很重，知道错了，在这里头把这些错误的想法、看法、说法、作法修正过来，与佛陀教诲完全相应。这五十年下来不是短时间，半个世纪，我才完全回归到自然。顺境、善缘，一切称心如意，绝对没有一丝毫贪恋的念头，没有了；逆境、恶缘没有丝毫怨恨的念头。我这五十年的功夫修到清净平等，所以快乐。心清净，身就清净。这个健康长寿，它自自然然的，不加丝毫勉强，不加丝毫意思在里头，起心动念决不为自己想。 展开经卷，悟道师曾经问过我：「你怎么会说得那么多？」我说不是我说的，自自然然的，我也没准备，自然的流露，没有时间限制，长说短说、深说浅说，一切顺乎自然。大家喜欢听我细说，我就给你说得详细一点，《华严经》前面说得比较详细，在我一想的时候，这个说法，我概略的算一算，恐怕要讲一百年。一百年太长了，我也没这个寿命，听众也没这个寿命，所以我说不能再细说了。我们要限定进度，所以才想到说一定要在三年完成，把这部经讲完。每年讲一千二百个小时，三年三千六百个小时，要把这部经完成，那只有略说不能广说。略说里头我有个原则，哪些地方与我们迫切需要的，我要多说一些；哪些地方我们现代还用不上的， 那就简单带过，一切都是要符合饶益、我们现前丰饶利益，以这个为原则。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0443.html"}}
