{"body":"大方广佛华严经　　（第八０一讲）　　2002/7/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0801 诸位同学，请看《华严经・华藏世界品》，藏海安布庄严第三段，地面香海长行第十句，最后一句看起： 【不可说百千亿那由他数众宝垣墙。悉共围绕。周遍严饰。】 这一段是长行最后一句。这一句前面是数字，『不可说百千亿那由他数』，这一句是讲数字。『众宝』，这个跟前面讲的十宝不一样，「众」是多。前面讲华城，讲尸罗幢，讲阶陛、行列、栏楯，都用十宝，这个地方它不用十，它用「众」。由此可知，前面的「十」表法的义趣多。为什么？前面所说的种种庄严是主体，这是外面的『垣墙』。「垣墙」是矮的墙，通常都是四、五尺的，也就是墙内墙外能够看得见的。最高的就是一般庭院里面的垣墙，大概也就是六尺，六尺高的垣墙，所以它不是高的。这是外面的，最外面的界限，是庄严，也是防护的作用。 我们在经典里面看到，像前面讲的栏楯、华城这是房屋，最外面还有垣墙，这显示的意思很深。道业的成就，不仅是道业，学业的成就都不例外，一定要懂得防护外境外缘的干扰。外境是物质，外缘是人事，如果你不能够防范干扰，你很难有成就。尤其是学道，道业要有成就，要严於防范邪知、邪见、邪行的干扰；如果不能够防止，成功的机率很低，几乎是等於零。 这个地方经文里面告诉我们，实际上它是表法的，一而再，再而三，说明这个问题我们必须要重视。世出世间学问事业都要有一个方向、一个目标，如果没有方向、没有目标，你的努力往往白费，古人讲你功夫唐捐，我们今天讲落空。凡是成功的人，无论他是大的成就、是小的成就，他一定有方向、有目标。他的目标小，他成就小；他的目标远大，他成就的事业自然就伟大。 人生在世，古人讲求的是立志，立志是什么？就是立一个目标，自己这一生努力的方向就不会错了。就世间法来说，你虽然有志，你还要有命，但是命是自己造的。如果你真正的立志，不是为自己，是为社会、是为众生，命里没有的也被你创造出来了。如果是自私自利，为自己的名闻利养，为自己五欲六尘的享受，那就没有办法改变自己的命运。求学也不例外，我见过很多人，早年失学，学校的学业没有完成，但是他有志於学，最后他成功了。 早年我住在台北，邻居是一位神父，方豪先生，方先生初中毕业，学业没有完成。这个人有志，学校学业虽然没有完成，他读书不间断。三十几岁就成名，专攻宋史。中国二十五史，他专门研究宋朝的历史，他成为专家。大学历史学系聘请他作教授，以后担任过政大的文学院长，中央研究院的院士。学业没有完成，成功了。为什么会成功？一生一个方向，他有一个目标，天天在努力、在精进，他成就了。 世出世间求学，没有例外。你很勤奋，你苦学，没错；如果你是盲目的，没有方向，没有目标，你没有法子成就。我常常劝同学们，我们不能去做通家，样样都通我们通不了，不可能！那是很少数的人有那样的天分，博闻强记，他的记忆力好，一般人不能跟他相比；悟性高，记忆力好，他有能力学很多门功课。我们没有这个能力！没有这个能力，老师教导我们学一样，实在讲老师对我们的期望，就是这一样东西学成功，一生专注在一个目标上，你搞个十年就变成专家。你想想这个世间有几个人在一部经上下十年功夫？你在这一部经论上用十年功夫，你成专家了。比其他的比不上，但是这一门你超出太多了，要明白这个道理。 前面有例子，民国初年周止庵居士，一生专门搞《心经》。《般若心经》二百六十个字，他在这一部经上用了四十年的时间，完成一部《心经诠注》。过去我们印过、流通过，他成为权威。现在要想研究《心经》，你一定要看他的注解。四十年，一生锲而不舍！江味农居士也是用四十年的时间在《金刚经》上，他写了一部《金刚经讲义》，也变成《金刚经》的权威，在这个时代没有人能超过他。这是目标，这是方向，只要假以时日，没有不成就的。 这个也是「众宝垣墙」，我自己有范围，我绝不越过我的范围。古德说得好，「一经通一切经通」，这是捷径。佛法是圣学，跟我们凡夫凡间的东西不一样，凡间的学说那真的是隔行如隔山，相通的地方不是没有，少。道，它是通的。所以一切经典，不要说是佛门的一切经典，包括所有宗教的经典，孔孟、老庄的学说，你一样通了，其他的可以全部贯通，这是道。果然大道贯通了，再跟诸位说，世间一切法也通了，这不可思议。 古时候的大通家他怎么学的？他最初也是一门深入，一样通了，其他的触类旁通，这么来的。那要功夫深。到什么时候世出世间法都通了？在佛法讲「破一品无明，证一分法身」就通了。因为世出世间一切法都是「唯心所现，唯识所变」，你把性识大海找到了，你契入性识大海，此地清凉大师讲的「藏识海」，你能够入藏识海，还有什么不通的！ 到底学哪一样东西才能够明心见性？门门都行，佛在《金刚经》上讲「是法平等，无有高下」。你学习不单单是学著讲，这个没有用，你要契入境界才能起作用；不入境界，你没有学到东西。要契入境界，要怎么样？要做到。这个我常常说，经论里面一些道理真正变成自己的思想、见解，经论里头许许多多的教诲确实变成自己的生活行为，入进去了。不论是哪一部经论，都是圣人的、都是佛菩萨的思想、见解、行为，所以都通，大小乘经没有两样。古德说得好，「圆人说法，无法不圆」，哪来大小乘？实在讲所谓大小乘、五乘根性是从人分的，不是从教分的，教里头没有。人里面根性有上、中、下不等，佛法里头没有。小乘经，大乘菩萨来讲，也是《大方广佛华严经》，这个妙！ 自己的境界一定要天天向上提升，这样才行。要知道防范邪知、邪见、邪行，要懂得保护自己正知、正见、正行。人果然能够这样去做，决定得诸佛护念，龙天善神拥护。诸佛菩萨大慈大悲，「佛氏门中，不舍一人」，我们真肯干，哪有不得加持的道理！自己要有信心，自己要有方向、要有目标，认真努力。所以在这个地方，我们读到防护的经文，看得很多，我们的感触也很多，应当时时刻刻提醒自己。 这一段经文，清凉大师说按照前后段落它这里少了一个总结，也应该像前后经文一样，要加一句「若广说者，一一海各有世界海微尘数庄严」。前后都有，此地脱了这一句，清凉大师在《疏钞》里面告诉我们这里有脱落，应该加这一句就完整。说明前面这十句是略说，香海无量无边，只说了十句。现在我们接著看这一段的偈颂： 【尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方而说颂言。】 说偈仪里面最重要的是承佛神力加持，佛的本愿威神。普贤菩萨，这不是普通菩萨，为大众讲经说法还要求佛加持，这是事实。菩萨没有证到究竟圆满的极果，智慧不圆，十方一切诸佛都加持他。我们凡夫不求佛怎么行？ 我早年亲近李老师，李老师劝我参加他的经学班，我那个时候年轻，初学佛，以为讲经很难，不敢动这个念头。他老人家有善巧方便，他说：你跟我去看看，去参观、看看。这个好，看看经学班上课。看了之后，我的信心生起来了。因为经学班所有的同学，他们的程度不比我高多少，我看到那些人能够学讲经，我也可以试试。我才正式在老师面前报名，我也想参加。善巧方便！这个心发起来了。 发起来之后，用什么态度来学习？老师教给我，告诉我讲经确实不是容易事情，古时候的标准要通达世出世间法。这个问题难了！世间法，老师说：不说别的，新的学科我们不谈，我们只说旧的。旧的里面中国有一套大丛书《四库全书》，你能不能通？这是世间法。《四库全书》要是通了，你只能够通干隆以前的世间法；干隆以后到现在的，你要知道又有多少新的知识，你怎么能通得了？难！世间法之外的出世间法，出世间法是三藏十二分教，释迦牟尼佛四十九年所说的一切经，还得加上历代祖师大德的注疏，你能通吗？不可能！这时候怎么办？ 所以老师教我四个字，「至诚感通」，我们只有求感应，就是求佛力加持，除此之外是一点办法都没有。怎样才能求到佛力加持？真诚心，真诚到极处叫做至诚。真诚是一丝毫的虚伪都没有，你才能得感应。这一点不容易，有一丝毫求名闻利养的念头，有一丝毫贪图五欲六尘享受的念头，这就不诚。一心一意为续佛慧命，弘法利生，就能够得到感应，得佛力加持。我在李老师会下十年，老师对我的真传就是这四个字，「至诚感通」，我们要懂得。 我亲近三个老师，方老师我在他那里得到的是「学佛是人生最高的享受」，我从他那里得到的；亲近章嘉大师三年，章嘉大师传授给我的「看破放下」；李老师传给我的「至诚感通」。不要以为这个话很简单，这个话里面的含义深广无际，一生受用无穷，真正的大德。 『观察十方』，这是大慈下化，上求下化，布施恩德，慈悲恩德。我们看偈颂第一首： 【此世界中大地上。有香水海摩尼严。清净妙宝布其底。安住金刚不可坏。】 清凉大师在注解里面告诉我们，前面三首颂是赞颂前面十句。第一个是第一首，我们刚才念的是赞颂海的底，『清净妙宝布其底』。长行给诸位说过表法的义趣，『香水海』，记住前面所讲的大海，大海是藏识，「香水海」是藏识里头含藏种子。『此世界』是指华藏世界。香水海是摩尼庄严，「严」是庄严，「摩尼」是如意宝。如意宝是什么？实在讲就是《华严经》上讲的无障碍的法界。清凉给我们用四句显示出来，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，你们想想，这是不是「摩尼」？这是真正的庄严，确确实实是无障碍。「清净妙宝布其底」，底，我们要细细的去体会它代表的意思，才真正能够了解佛在此地要教我们什么。以我们现前这个境界来讲，这个底就是我们的心地，「清净妙宝」就是戒定慧三学。 六道凡夫，佛常常讲六道凡夫他住的是五浊恶世，浊恶在哪里？因为他的底就浊恶了。你看看菩萨心地是依戒定慧三学，心就是香海，香海的底是戒定慧；凡夫的心地是贪瞋痴，戒定慧跟贪瞋痴体是一样的。我们在这里用个比喻来说，大家就好懂，菩萨的心水是干净的，没有污染，清水，从上面能看到底，完全透明的，菩萨的心；凡夫的心是浑水，严重的染污，从上面看下去是泥沙浑浊，见不到底。但是清水跟浊水，水都是一样的，清水可以变成浊水，浊水也可以还原成清水。 诸位从这个比喻里面去想，如果我们舍贪瞋痴，就是戒定慧。戒定慧是性德，性德是永恒的、是真的、是本有的；贪瞋痴不是性德，贪瞋痴是从无明里面变出来的，自性里头本来没有。马鸣菩萨《起信论》里头说得好，「本觉本有」，戒定慧是本觉，本有；贪瞋痴是不觉，「不觉本无」。菩萨这两句话给我们带来很大的信心，使我们明白本来有的一定可以恢复，本来无的一定可以断掉，转烦恼为菩提，也就是转贪瞋痴成戒定慧。 世间修行人为什么转不过来？不但转不过来，学了佛一样贪瞋痴还在天天增长，戒定慧真的是无影无踪；不但定慧没有，戒都没有了，都找不到了。我们现在这么多年接受经论的薰陶，懂得一点，总是沾上一点边缘，明白戒定慧真的是性德，是自然的，法尔如是，并没有失掉，只是被贪瞋痴盖覆住了。我们自性里面的戒定慧并没有丝毫损失，但是上面有非常严重的贪瞋痴盖在上面，使我们的戒定慧虽有，好像没有了，不起作用了。就好比我们的房间里面一盏明灯一样，灯是亮的，它的光丝毫没有减弱，但是外面用重重黑的纸把它包起来，包了几十层，包了几百层，一点光都透不出来。 诸位从这个比喻里头去想，那个光是我们戒定慧的光明，现在一点都没有了，外面缠裹著重重无尽的障碍。我们要怎样恢复？这个障碍不是自性本有的，只要把障碍除掉就行了。这一桩事情别人帮不上忙，佛菩萨慈悲，把这个事实真相告诉我们，除障碍是自己的事情。为什么？这个障碍是自己造成的，不是别人造成的，你自己造成障碍，你自己要懂得把障碍排除。 佛在旁边帮助我们，佛用什么？佛用经教。经教里头的戒定慧，跟诸位说是佛菩萨给我们的增上缘，真正的戒定慧是在我们自性里头。我们依照佛菩萨跟我们讲的戒律严格的去做，这是什么？这就是佛菩萨帮助我们、加持我们，我们认真去做，把我们烦恼习气这个障碍逐渐逐渐远离。 一下转过来，那是不可能的事情，你要有恒心、要有毅力，决心把障碍排除。障碍是一层一层形成的，现在要去掉，也是一层一层的把它去掉，要真干！不能再增加烦恼。戒律真正的作用是帮助我们逐渐脱离烦恼，摆脱烦恼，所以《戒经》要常常读。 在这个时代真正读《戒经》、讲《戒经》的已经没有了，怎么办？印光大师在这个时候出现於世，他用《了凡四训》、用《感应篇汇编》、用《安士全书》代替戒律，这三本书是初学入门必读的课程。学佛跟在学校读书没有两样，这三门课程应当顶多五年完成；勇猛精进，三年可以完成。第一就是读《了凡四训》，《了凡四训》你要是真正契入了，惭愧心生起来，因果道理明白了，你会真干，你知道怎样去干。 一般人功夫不得力，原因在哪里？不懂因果道理。那是真的不懂，不是假的不懂。如果真正懂了，他决定断恶修善，他决定做这个。恶还不能断、还不肯断，善不肯修，《了凡四训》没念通，不懂！ 所以我常常劝勉同修，你学佛一进佛门，第一本要念的书，把《了凡四训》念三百遍。这个不算多也不算少，为什么？三百遍念下去之后，你的印象深刻，你时时刻刻能提得起来、能想得起来，这才能管用。日常生活当中提不起来、记不起来，还随顺自己烦恼习气，这个不行，所以念三百遍是有必要的。 我劝大家，都是以我自己的经验做基础，我学佛是从这一本书上入门的。朱镜宙老居士送这本书给我，我自己没有看到三百遍，大概看三十遍以上，那是肯定有的。我有吸收的能力，我理解、我明白了，我要发愿改造命运。但是那个时候我发愿改造命运，没有求富贵，没有求功名，我只求往生。不从这里入门，你没有地方入门。所以我们今天看到这个香海的底，就要想到心地，心地里面的基础，这个重要！好，现在时间到了。 诸位同学，上面我们讲到「地面香海」偈颂的第一首，第一首是赞颂香海之底： 【清净妙宝布其底。安住金刚不可坏。】 我们从表法的意义当中，最重要的是要建立我们心地的基础，用现代的话来说，就是心理建设。佛法讲世出世间一切建设当中是以心理为基础，今天所谓是心理建设。心理建设一定要与性德相应，我们学佛无论修学哪个法门，最终极的目标是明心见性，见性成佛。念佛往生也不例外。往生西方极乐世界要不是为见性，那是为什么？ 我在早年跟李老师学教的时候，同学们要我把学习的心得向他们做报告，我画了三个图表，当中有一个图表就是讲西方极乐世界，往生极乐世界。那一边是通途的，终极的目标是明心见性。李老师看到我这三个图表都同意，最后他画一个箭头，往生极乐世界那个箭头指向明心见性。这个箭头画上，我佩服得五体投地，这才完整。我没有把它连起来，两方面都说到，他一个箭头指过去，连起来了。往生西方极乐世界，是在此地没有办法得到明心见性，到极乐世界去完成，见性成佛。所以我们心理建设的基础要与性德相应。 大乘法里面，这是我常常讲的，讲了几十年，在中国是以四大菩萨为代表。第一位是地藏菩萨，地是心地，藏是宝藏，跟这个地方讲的意思很相似。心地宝藏，藏的是什么东西？藏的是圆满的智慧，圆满的德能，圆满的相好。可惜这个宝藏被藏在心地，也跟一切的染污混杂在一块，就变成像矿一样。金矿里纯金在，但是被一些泥沙混杂在一起，我们得不到受用，必须要开采、要冶炼，把这些渣滓淘汰尽。那个渣滓就像贪瞋痴慢、烦恼习气，把这个东西去尽；去尽之后纯金就出来了，我们的性德，自性本具的德能就露出来了，一个道理。 所以修行不是修真的东西，真的东西是你本有的，你修什么？去烦恼、障碍而已矣，这个道理一定要懂。我们不知道从哪里下手，佛教给我们持戒、修定、开慧。这是诸佛如来、法身菩萨他们自己过去跟我们一样也是凡夫，他怎么修成的？他把他的经验、方法提供给我们做参考。 这是诸佛菩萨应化在世间，唯一做这么一桩事情，就是为这个事情而来的，为我们示现，教导我们。我们凡夫善根深厚的人，信受奉行，那你就很快的烦恼习气少了。我们不说断干净，少了。少一分，你的智慧、德能、相好透一分，你少两分就透两分，少三分就透三分。所以你修行的成绩在哪里？就在你的相好，在你的聪明智慧，看你透多少；烦恼去几成，你就恢复几成。 所以你要晓得戒定慧三学，智慧、德能、相好那不是修的，不是修得的。你认为这是修得的就错了，这是本有的，只是这上面的障碍你去掉多少，它就透多少出来。佛法修学是断妄想分别执著而已，断烦恼习气而已。 『安住金刚不可坏』，「金刚不可坏」是性德、自性。第二首： 【香藏摩尼积成岸，日焰珠轮布若云，莲华妙宝为璎珞，处处庄严净无垢。】 第二首是颂香海之岸，就是四面的岸以及网；璎珞也是网一类，这是清凉大师跟我们说的。『香藏摩尼积成岸』，这个岸不是土石的，是香藏摩尼；底是清净妙宝，底是心地。从心地表现到外面，这就是「岸」。中国古德所说的诚於中，一定形於外，掩饰不住。巧於掩饰之人，世间一般人看不出来，被他蒙骗了；世间道德之人，有学问的人，心地清净的人，瞒不过他。他说不说？他不说。他很清楚，他不说。他为什么不说？明哲保身，说了会惹祸害。人家的秘密被你看出来了，他要防止这个秘密的泄漏，总得想办法把你除掉。世间有多少高人，所谓深藏不露，深藏是他所了解的这些事实真相，一丝毫都不会透露。你看到好像是愚人一样，他什么都不知道，这就是大智若愚，不说。说了怎么样？说了没有用，反而有害。所以劝不劝人？不劝人，劝多了反而变成冤家对头。哪些人他劝？真正有心向善，真正能改过自新，这种人要劝他、要帮助他，你要不帮助他，你对不起他。不能的，就不能劝。 这是我们在李老师会下十年看到的，他对学生、对同参道友、对社会一般大众，实在讲他表演做给我们看，我们在这里面学会了。什么人可以讲，什么人不能讲，我们经学班的同学真正能讲的、能说过失的，就是老师他会骂的、甚至於打的，我们这一班二十个人当中，大概只有五、六个人。老师常常骂的，有的时候打，那是什么人？真想学，真能改过。真正学的心并不很强，喜欢学，也很好学，但是老师要是话说重一点，表情上就显出来，很难接受；老师清楚，以后不再说了。对你很客气，绝不跟你结冤仇。你到班上来听，欢迎你来听；你来讲小座，也让你讲小座。这一班二十多个人不是各个都能成就，各个都成就是表面上的，真正能成就的几个人？老师心里清楚明白。我们今天回想起来，这是为我们做示现的，教导我们应该怎样学。尤其在讲经教学过程当中，我们面对著多少人，怎样讲解才能够契机契理，能令大众得利益，这是真实的学问。所以颂「岸」，这就是形於外；前面第一首是诚於中，这是形於外。 『日焰珠轮』。清凉大师说这一句前面长行没有，颂有。前面长行有菩萨持盖，颂里头没有菩萨持盖。菩萨持盖是经有颂无，日焰珠轮是经无颂有，这是清凉大师特别跟我们点醒的。「日焰珠轮布若云」，这是岸上的庄严。 『莲华妙宝为璎珞』。这显然不是香海里面的莲华，香海里面的莲华底下有，有芬陀利。这是璎珞编成莲华的样子，或者是有莲华那种清净的质料，因为它底下接著是妙宝。这都是装饰，现在讲都是装饰，岸旁边的装饰。 『处处庄严净无垢』。内是清净妙宝，当然透露在外面就清净庄严。「清净庄严」四个字可以说是这四句偈的总纲，自自然然流露在外面。 【香水澄渟具众色。宝华旋布放光明。普震音声闻远近。以佛威神演妙法。】 这一首我们细细的去观察，它并不是依长行次第来说的。偈颂里面有表法、有说法，表法是属於演。这个演的意思，不但是佛菩萨，佛菩萨所有一切示现都在那里演法。演什么法？都在那里表演「大方广佛华严」。所以「大方广佛华严」实际上是遍虚空法界，遍一切时遍一切处，这个道理与事实我们要能够体会得到。 『香水』，实在讲是心水，水是流动的。我们心里面的妄念、妄想刹那不停，心水在波动，也起波浪。喜怒哀乐那是大浪，平常好像没有什么念头的时候叫微波。大风大浪我们非常明显的觉察到，微细波浪有的时候连自己都不知道。这一句，『香水澄渟具众色』，佛菩萨的心水是清净的、是无染的、是定的。「具众色」是说世界海微尘数刹土的影像都投射在其中。前面我们读到微尘、毛孔里面含摄世界海微尘数的世界，这个地方是讲到阿赖耶识含藏种子。种子没有形相，一一种子跟微尘一样亦复如是，我们在长行里头读到。所以具足众色，这个境界确确实实只有《华严经》上讲到，大乘经里面从来没有看到这样的经文。 『宝华旋布放光明』。「宝华」是表修德，性德虽然具足，如果没有修德，性德透不出来。古来祖师大德常常跟我们说「性修不二」，一分的修德就显一分性德，这一分性德对於学人来讲是很大的鼓励，增长信心。为什么？真有成就。信心增长了，更努力的修学。两分修德，性德透两分，好像是修帮助性，性帮助修，相辅相成。 这一桩事情实际上就是看破放下，放下是修德，看破是性德。我们凡夫一定要晓得，一丝毫都没有看破，所以修行从哪里修起？从放下修起。没有放下之前，你所学的是见闻之智，是从外面学来的，不是真智慧，从经典里面学来的，从听教里面学来的。 听教，我不讲听经。听教是什么？善知识的教诲。佛法的经律论都是善知识的教诲，没有放下，没有真正去修，这就是儒家讲的「记问之学」。你听得再多，你也学得会讲，不是你自己的，没有通过自己的实验，没有通过自己的实证，跟人讲，讲的心也不踏实。所以别人听了跟你的心不能起共鸣，在佛法里讲，你没有摄受的能力。你要是做到了，你见道了，那你讲的你的心踏实，就是一点疑惑都没有，这样能摄受听众；听众听了之后，他心里有所感动。 所以修行要从放下开始，放下一分你就看破一分；你要不放下，一分不放下，你一分都不能够看破。智慧不开，学得很多，听得很多，这是什么？聪明，佛法里面讲的「世智辩聪」。你可以增长世智辩聪，但是世智辩聪又是所知障，你说麻烦不麻烦？从这个地方我们就能够体会到修行实实在在不容易。但是老实跟你讲，这也不难，难在哪里？难在你不肯做。 佛法教人，入门先教给你修学的总纲领，这是佛菩萨的大慈大悲，告诉你，一丝毫隐瞒都没有，他是怎么修成的。总的纲领、总的方向、总的目标，你一来就告诉你，这就是三皈依。「皈依佛」的意思是觉而不迷，「皈依法」的意思是正而不邪，「皈依僧」的意思是净而不染，一开头就把这个总的纲领告诉你。我们凡夫现在在什么境界？迷、邪、染。佛在什么境界？觉、正、净。觉正净是佛，迷邪染是凡夫，所以三皈叫翻邪三皈，我们反过来，反迷邪染为觉正净。「反」要是听不懂，我们换一个字「转」，转迷邪染为觉正净，转迷为觉，转邪为正，转染为净，这是总纲领。怎么转法？那再细说。戒定慧三学是跟你细说，说了之后你要会转。 从前李老师常常叮咛、嘱咐我们，「你要做个转变」，这个转变是你自己，别人帮不上忙。譬如从前对父母不知道孝敬，现在学了佛，你要把不孝转变成孝顺，你所学的东西就落实了。不孝放下了，孝顺现前了。孝顺是性德，是自性本具的良德良能。以前对老师、对尊长不知道恭敬，现在学了之后知道了，把不敬放下，自自然然恭敬心生起来了。我心里有恭敬心，我不知道怎么表示，不晓得怎么表达？不需要，自自然然的。所以威仪不是做作的，是自然的，不需要学习的。 在初学为什么要学威仪？儒家《仪礼》里面三千威仪，佛法里面一出家，沙弥有二十四门威仪，为什么要学？是你的性德没有现前，你要向佛学，要向法身菩萨学，法身菩萨表现在外面就是这个样子，完全是自然的。我们现在学有没有好处？有好处，可以帮助我们加速度的达到明心见性，有这个好处。如果我们不学，性德又不现前，永远被无明烦恼习气盖覆住，这个很苦。 所以真正要明心见性，你不学佛菩萨怎么行？戒定慧是佛菩萨表现在外面的形象，我们明白这个道理，才会认真努力修学。不明了就常常问：我为什么要学这些？甚至於还有个错误观念，我为什么要被他牵著鼻子走？思想上产生错误，绝对不是被人家牵著走，不是的，人家没有牵你走！ 释迦牟尼佛制定戒律，这是真的，不是假的，生活规范完全是性德的流露，自然的流露，没有一丝毫勉强。佛陀当年在世，他的日常生活、处事待人接物，写下来就是戒律，就是威仪，佛什么时候造作？我们一定要懂得。这些性德让我们凡夫看到、接触到，从内心里面生起敬畏。这个敬畏表面上看好像是对人，对这一位道德之人，对这一位大善知识，而实际上是什么？实际上是对性德。你往更深一层去看，你才发现那是性德，我们自己自性本具。明心见性的人，将性德完全显示在他的形象、在他日常生活行为当中，表演给我们看的，为人演说，让我们从这个地方省悟过来，这个性德是好，我们今天是错了，是应当要回头。他那个演是教我们，来启示我们，来帮助我们，没有别的。这就是「宝华旋布放光明」，「旋」是回旋，周遍的意思。 『普震音声闻远近』，「普」是普遍，也是平等，「震」是震动。音声在这个地方还是表法的，菩萨的形象，菩萨的教诲，随著学习的大众向四方传播。怎么传播法？譬如我学了，我把我以前不善的习气统统都改过来了，我走到哪个地方，不就是在传播老师的教诲吗？老师的学生很多，走到哪个地方就传播到哪个地方；传播有多少，那就看我做到多少。我们学生有很多人，每一个学生做到的多少不一样，做到多的，影响力大，影响的时间久；做到少的，影响力小，就是如此而已。老师一生在为人演说，我们学到之后也是到处为人演说，这是「音声闻远近」。 现在在这个世间，资讯跟交通便捷，我们的生活空间已经不是一个城市、不是一个地区了。社会大众人人都有旅游的机会，度假。现在度假不是到城外风景地区去游览，多半出国旅行。我们学了佛的这个形象，把自己的毛病习气改正过来，这个形象随著你的旅游，不都带到各个旅游观光地区了吗？如果你接受的教化深，你的功夫也深，你的感化力量强，影响力强。多少人不信圣人教诲的，不信佛菩萨的，看了你这个样子，他的信心就生起来了。好！他赞叹好；是好，是跟一般人不一样。 从前我们跟一般人完全一样，这个不一样是这么多年学来的，跟佛菩萨学，跟善知识学；天天不间断的在学，天天不间断的在改，改毛病，改习气。这个形象不是装模作样，也是自自然然变化的，变化得连自己都不知道。那个潜移默化，从前我们总以为是对人家讲的，现在明白了，潜移默化实际上先对自己，然后才能够影响别人。自己的成就是天天在读经，天天在研教，天天在学习，不知不觉气质变化了，形相产生变化了。 形相是身体，我们的色相、我们的体质都是在不知不觉当中产生变化，也不是有意的。刻意求变变不了，为什么？那个刻意就是个妄念，妄念是障碍，妄念哪能够转烦恼？转烦恼要智慧，不是妄念，打妄想不行，一切随顺自然。普贤菩萨教我们恒顺众生，随喜功德，自自然然发生变化；要不随顺自然，刻意去求，那障碍了，反而求不到。随顺佛菩萨的教诲，佛菩萨教诲在哪里？在经论。随顺经论的教诲，把经论教诲落实，尽心尽力去做，一切效果是自然的。影响也是自然的，「闻远近」是影响，决定不刻意去求。刻意去求就变成攀缘，就不是随缘，攀缘就造成障碍。 末后这一句，归结到佛菩萨的加持。『以佛威神演妙法』，这一句意思很深，它不是说宣扬妙法。不是说「宣」，不是说「说」，是演，表演。「大方广佛华严」在哪里？在我们的形象里头，在我们起心动念、一举一动当中，从这个地方透出来。这就是讲统统做到，自自然然做到，没有做作，没有刻意有意去做，没有！自然的，这叫做功夫，这是真正的成就，都在日常生活当中。 头一个「清净妙宝布其底」，这个最重要，这是根，你要是没有这个根，全部都没有了。这个根，我们今天换句话来说，大家容易懂，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，经上讲的是戒定慧，清净是戒，平等是定，正觉是慧；清净是僧宝，平等是法宝，正觉是佛宝，三学三宝具足！真诚是底，底之底，慈悲是相，体之相，自自然然显示出来。 我们只要真干，不需要天天求佛，佛自然加持。为什么？跟佛的本愿相应，佛的本愿就是为一切众生做好榜样。我们今天发心，发心为众生做好样子。所以从起心动念，这个样子、这个念头不好，这个念头不可以让一切众生来模仿、来效法，这个念头不能起。我的言语、行为不能给社会大众做好榜样，这种言语、这个行为要不得，这个言语、行为就不起了。「学为人师，行为世范」，那是佛，我们真的发心这样做，佛菩萨哪有不加持的道理！何必要求？不要求，自然就加持。「以佛威神演妙法」，如来所说一切妙法都在我们形象里头，都在我们日常生活里头，这叫「演妙法」。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0801.html"}}
