{"body":"大方广佛华严经　　（第七二六讲）　　2002/6/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0726 诸位同学，请看「世界成就品」第四段「刹体」。清凉大师在这里特别给我们做了个说明，「唯约净刹」。换句话说，像娑婆秽土就不包括在其中了。净刹，它的标准包括了四圣法界。换句话说，除六道之外，十法界里面的六道不包括。声闻，缘觉、权教菩萨，藏、通教的佛法界，都包括在其中。经文长行里面给我们说了二十种，为什么会有这么多？在前面我们都曾经读过，一切众生心想不同，造的业不相同。 刹土是属於依报，佛在大乘经上常讲依报随著正报转。正报是什么？正报是心性。说心性，那是纯净土，那连四圣法界都不包括在其中。像华藏、像极乐，诸佛的报土，纯净。四圣法界也有许许多多的差别。为什么？他们见思烦恼断尽了，尘沙烦恼犹存，没有断尽，无明烦恼他一品也没有破，所以比法身菩萨那他们要差很多。 身跟土确确实实是一不是二，我们大乘经上常常读到，实在讲读过多半是囫囵吞枣，真正的义趣没有能够体会到，这是当然之理。为什么？我们烦恼习气一分都没破。读诵大乘经典也只能说是听别人说说而已，不是自己的境界。不是自己境界怎么能得受用？真正得受用一定得要自己契入，自己契入这是佛法里头最重视的。 怎么样才能契入？《华严经》上讲的，妄想分别执著你能够放下，你才能够契入，你体会得到，你用得上，你享受得到。可是妄想分别执著要不断，那你只有听听之分，真实的受用你决定得不到，真实的事相你也没有办法完全理解。为什么？所有一切现相，《金刚经》上说得很好，「凡所有相，皆是虚妄」。这一句话包括世出世间，不但十法界如此，一真法界也不例外。 一真法界跟十法界不同的地方在哪里？一真法界里面的人，我们就是讲诸佛菩萨，诸佛菩萨是人，他们妄想分别执著真的都断尽了。因此，他那个现相依旧是梦幻泡影，如露如电，这才讲的是事实真相。虽然如露如电，似乎相续相没有什么变化。像我们拍电影片一样，前面一张跟后面一张，好像完全是一样，其实并不是一样，是刹那生灭，但是他没有变。为什么没有变？他没有妄想，没有分别，没有执著，所以这个境界好像是常住的，好像是永恒的。佛也在经上常常这样说法，这个说法诸位一定要晓得叫方便说，随顺众生说。 十法界，特别是六道，变化太大了，变幻莫测。为什么？这里面的众生妄想分别执著特别重，前念跟后念有很大的差别。所以从自己的身体（根身）到外面的生活环境，你要是细心观察，这个心要很细，我们一般人讲这是禅定，你在定中观察，你才晓得变化太大了，我们一般凡夫看不到事实真相。现在凡夫可以能够觉察到自己的身体跟居住的环境，年年有显著的变化，这个能觉察得到。心思头脑清楚冷静的人，他能够观察到月月不相同。小有定功，身心清净能够觉察到每个星期不一样。我们佛法跟中国古人讲的七天，每七天你就能看到显著的不相同。法身菩萨了不起，法身菩萨能够观察到念念不相同，前念跟后念不一样，那种功夫我们凡夫无法想像。 经里面跟我们讲「刹体」，讲了二十种，其实何止二十种？这二十种我们晓得是归纳，无量无边，刹体无量无边。这个「体」用今天的话来讲这是物理，确确实实这是世间最高深的物理学。万事万物，「体」是什么？近代的科学家、哲学家在这上面用了不少功夫，古代也不例外，唯有真正证得的人，他才彻底明了，了解得透彻。佛在此地为我们介绍，也特别避开六道的世界，从四圣以上归纳为二十种。我们现在来看看： 【尔时普贤菩萨复告大众言，诸佛子，应知世界海有种种体。】 「体」就是哲学里面所讲的宇宙万有的本体。真正的体只有一个，哪有种种。真正的体是什么？本经在后面「出现品」里面佛讲得很清楚，虚空法界刹土众生的本体「唯心所现，唯识所变」，这一句话就说完了。这个地方讲的种种不同的体是讲唯识所变，不是讲唯心所现；唯心所现那就是一个，唯识所变无量无边。法相唯识宗他们主修的有六经十一论，《华严》是其中的一部经，六部经里头的一种，就是因为《华严》讲到宇宙本体唯识所变。 从这一个原理原则我们就能够想像得到，每一个人所显现的法界、所依之体，跟另外一个人不相同，那种种体就是无量无边。这个道理很深很广很难懂，佛常常用比喻来说，比喻里面说得最多的是「梦幻泡影」。特别是梦，每个人都有做梦的经验。试问问梦中有没有世界？有没有众生？凡是有做梦经验的人都知道，梦中有境界，梦中有自己，也有很多人，有认识的，有不认识的。梦中也有虚空，也有山河大地，好像所见的一切跟现实的境界没有两样。梦中时间短，一觉醒来之后，梦境就没有了。就在梦中现的这个境界，这个境界的体是什么？从这个地方我们领会到《华严经》所讲的义趣，种种体。 我们做梦的经验很多，做梦不止一次，有些人天天都做梦，还有的人一个晚上睡觉做好几个梦。每一个梦境体都不一样，那个体是唯识所变，但是诸位记住，绝对离不开唯心所现。唯心所现像什么？像我们电视的萤幕现的相，这是唯心所现；相里面的动作变化，那是唯识所变。诸佛如来现的萤幕的现相是不动的，像我们看照片一样，他不动的。为什么不动？他不起心、不动念，没有分别、没有执著，所以好像那个境界是永恒的，我们称它作一真法界。那个只有唯心所现，他没有唯识所变，他的识已经转变成智了。这是真正的究竟圆满的功夫。我们今天不行，我们今天随缘随变，变化实实在在太大。 所以我们从做梦这里头你能够体会一点，你每天晚上做的梦不一样，每天早晨起来，你看到自己的形相、身相，看到自己生活环境，其实今天跟昨天不一样，上午跟下午不一样，前一个小时跟这个小时不一样。由此可知，我们确实叫粗心大意，来到这个世间糊里糊涂来，糊里糊涂去了，这个很可惜。佛在经上常讲「人身难得，佛法难闻」，得人身第一殊胜就是有机会闻到佛法。闻到佛法第一殊胜是听了佛法之后觉悟。觉悟就走的是佛菩萨的道路，不觉就走六道众生的道路。 佛门里头常讲回头是岸，从哪里回头？从六道。从六道回过头来向佛菩萨，要走成佛之道。不可以迷失目标，不可以迷失方向，这一点太重要了。别人迷，我们很清楚，我自己决定不迷。从哪些地方看？争名夺利，那是迷！迷的人才搞这个。再细一点，攀缘，迷的人攀缘，觉悟的人不会攀缘。觉悟的人学佛菩萨，佛菩萨随缘而不攀缘，随缘自在，攀缘很辛苦。 学佛的人，我常讲了，每天做早晚课，早晚课什么意思总得要懂。早课提醒自己，我今天这一天不能忘记经典的教诲，从起心动念、言语造作都与经典相应，这是早课。晚课是反省、是检点，我今天一天起心动念、言语造作有没有遵守经典的教诲？有没有违背佛菩萨的教训？有则改之，无则加勉，这是晚课。早晚课绝对不是念给佛菩萨听的，早晚课是自己真正做功夫。 学佛的同学，你们常常听经上讲的十法界、讲六道，你们对这个相不相信？不信的人有，相信的人也很多。你为什么会相信？大概两个原因：一个是善根深厚，听了佛说的，自自然然就相信了。另外一种是跟鬼神的感应，从这个地方相信的人多，听经他还未必以为是真的，真的跟鬼神接触到了。还有一些人，少数，在中国称为特异功能，佛门里面讲有一点小通，佛门常讲的天眼、天耳，我们一般人看不到的境界，他们能看见，他能看见鬼神，他能听得到鬼神讲话。这是真的，不是造谣。修行人当中，心地稍微清净有一点定功，往往空间维次能够突破少分；突破少分就能跟鬼神接触，你能看见他，你能跟他接触。 鬼神有报得的五通。人必须要修行，要修禅定，定中的境界也能突破空间维次，所以你能够看到过去，也能够看到未来。这不是预言，未来的事情你能看到是现量境界。虽然看到未来的境界，未来还没有到，如果距离的时间愈长，它这里头还有变化。现在这种念头，妄想分别执著，或者是明年，或者是后年，或者十年二十年之后是什么样的境界。但是过了几个月，或者过一两年，我们功夫又提升了，境界又改变了。所以因果是一定有，但是因果刹那刹那也在变化，因此教育重要！ 世出世间大圣大贤无不是教人断恶修善，积功累德，你能这样去修学，肯定改善你往后的果报。命里贫穷可以变成富有，短命可以变成长寿，命里头无儿无女，可以得到好的子孙。「佛氏门中，有求必应」，诸位一定要明了这一句话真正的意思。 「佛氏门中」，什么叫佛氏门中？很多人曲解了，不知道什么是佛氏门中，以为是学佛、佛教，那是错误的。佛是什么意思？佛是印度话音译过来的，佛是觉悟的意思，佛氏门中就是觉悟门中，觉悟的门中有求必应。我们现在这个话要讲白，要讲清楚，讲佛氏门中往往把人家误导了。 所以禅宗六祖惠能大师，唐朝时候人，距离我们现在大概一千三百多年，将近一千四百年。他那个时候传授三皈就不讲皈依佛，他讲皈依觉，这个说得好。皈依佛怕我们发生误会，因为我们提到佛就想到佛像，就想到释迦牟尼佛、阿弥陀佛，很容易误导。佛没有误导我们，是我们自己有妄想分别执著，误导了。所以他不说、不用佛的名词，用「觉」，好！我们平常称「佛法僧」三宝，他称「觉正净」三宝，佛是觉，法是正，僧是净。这个讲法我们听了之后，概念很清楚很明白，不会误导。 觉正净，你走觉正净的门肯定有求必应，对於世出世间法，没有说是不能满愿的。你懂得这个原理，懂得这个法则，你再去念《了凡四训》就不一样了，你真能念得懂，你真能念得通。迷信是不能解决问题，你的求愿未必能够实现。唯有真正觉悟，觉门才能够称心如意，才能够圆满你的愿求。所以不觉悟怎么行？觉悟必须把不觉悟的障碍排除，妄想分别执著这是三大类的障碍，每一类都无量无边，你自己要常常警觉到。我要求觉悟，我要把所有一切觉悟的障碍，要把它排除，这叫真正修行。 所以世界的体要是给你透一点消息，那真的是无量无边，这经上讲的种种体。『世界海』，海是形容，世界广大没有边际。 我们看经里面给我们举的二十种，这是大类，记住清凉大师讲了，这专门是讲净土，讲净刹。净刹我在前面说过，四圣以上，不包括六道。请看经文，第一句： 【所谓或以一切宝庄严为体。】 我们还是一句一句的说。我们在经典上看到极乐世界，看到华藏世界，特别是极乐世界，为什么？修净土的同修多。你看到极乐世界是以七宝为体，这就是『宝庄严为体』。极乐世界的地跟我们这边的地不一样，我们这边的地是泥沙，是这个东西为体。极乐世界，经典里面祖师大德告诉我们，琉璃为体。琉璃是什么？极乐世界的琉璃我们没办法，我们没有见过，但是我们世间有琉璃，现在人不叫琉璃，古时候称琉璃，现在人称什么？称翡翠，绿色的玉，透明的。佛在经典上告诉我们极乐世界的地，从地的表面能够看到地底，底部透明的，绿色的玉。 黄金为地，那个黄金为地是铺的道路。像我们现在地球上做的公路，我们公路是用柏油做的；极乐世界的道路是黄金铺的，不是铺柏油，它铺黄金。所有一切建筑材料是七宝，七不是一个定数，七是代表圆满。换句话说，无量无边的珍宝，极乐世界是用来做建筑材料的，树木花草都是宝所成就的，是以一切宝为体。所以他说「唯约净刹」，这第一句实实在在讲就是像阿弥陀佛极乐世界这个刹土，完全是无量无边的珍宝所成。第二句讲： 【或以一宝种种庄严为体。】 从这些地方看，极乐世界那个珍宝无量无边，但是有诸佛的净土只有一宝，只有一种。或者纯是黄金，或者纯是白银，或者纯是琉璃，一宝成的。从这些地方我们就能够体现到，菩萨行愿不相同，用现代的话来讲，确实有不少菩萨，他是修单一的。我们常说一门深入，他永远是一门，一门成就的很单纯。他这个不是究竟圆满，究竟圆满是《大方广佛华严》。好像种花，毗卢遮那的花园是所有一切花草树木的品种统统都有，是齐全的，样样都有，一样都不缺少，美不胜收。有些人他的园林只有一种，没有第二种。 我前几年在澳洲看到专门种竹子的，他有个竹园我去参观，从布里斯本开车过去大概两个多小时。是一对澳洲的夫妇，好像他有两个小孩，这么一家人经营很大的一个竹园，他的土地面积有一百个英亩，一百英亩合中国是六百亩。他在全世界专门收集竹子，他告诉我，他总共收集有两百多品种，他来培植，培植成功的有一百八十多种。我们去参观，美不胜收，很多品种我们都没有见过。我去参观，我喜欢竹子，我选了四种，他给我讲解介绍，选了四种请他帮助我们来种竹。这就种在布里斯本的净宗学会，前后有两个小竹园，我是请他来种。 那么大的园林只有一种竹子。虽然是竹子，他里面也有一百八十多种，单一，真叫一门深入，他变成竹子专家。竹子用途很广，竹笋外销，日本人很喜欢吃竹笋，中国人也有这个爱好。那个时候他在构想，想建一个竹笋的罐头工厂，我想他一定做成功，用这个大量出口。所以我们去看了之后，真的中国古人讲的行行出状元。我问他这个经营多少年才有收成，他告诉我八年，八年时间并不算很长，他经营成功了。所以那个园林里面只有一种，就像此地讲的，『或以一宝种种庄严为体』，一种宝就像我们看到竹子；种种，竹子的品种有一百八十多种；这样的一个园林。第三句： 【或以一切宝光明为体。】 这样的例子有，不是没有，用宝光明。我们在很多游乐的场所看到，我第一次到美国是一九八二年，参加万国道德会第三次世界代表大会，在洛杉矶，所以有机会那边的同学陪同我到圣地牙哥去游览。去看什么？水表演。水表演看什么？看到他们做的喷泉，完全是人工用机械来操作，配了许许多多彩色的灯光，看到水在那边表演，在那边跳舞，那个灯光颜色不断在变化，美不胜收，那是以宝光，此地讲的『一切宝光明为体』。实在讲，如果没有光，那个水就没有什么看头了，配出种种不同之光，我们看到了。 所以从这些地方我们就能体会到，宇宙之间许许多多世界，在世界里面我们看到什么？光明。我们每天晚上看到天空当中许许多多的星星，这些星星都是自己放光的，光的颜色不一样。这个常识我们现在已经非常普遍了，星的光有蓝色的，有白色的，有黄色的，有红色的。我们知道所有放光的，一般人讲都是恒星，就像太阳一样。还有许许多多不放光的行星，行星的光是反射的，本身并不放光，本身放光的那就是「以宝光明为体」了。底下一句： 【或以种种色光明为体。】 这个刚才我就连带说出来了，光的颜色不一样，我们从星星里面能够看得到。第五句： 【或以一切庄严光明为体。】 这个就是种种光色都有了，不是单纯的一种。像我们现在看到许许多多游乐场所的灯光，灯光的表演、水表演都是以种种不同的光彩，就是此地讲的『一切庄严光明为体』。我们继续往底下看： 【或以不可坏金刚为体。】 金刚是比喻，比喻坚固，我们今天讲密度很大。现在在天文学里面所讲到的黑洞，大概黑洞就是此地所讲的不可坏金刚为体了。黑洞密度大，引力强，连光线都被它吸收了。这是一个星球，星球的体积并不大，密度非常大，吸引力特别强，属於这一类的。第七句说： 【或以佛力持为体。】 佛的愿力、佛的神通，我们讲的是加持，这是许许多多的刹土，可以说没有一个刹土不得佛力加持。特别是众生造作种种不善，如果没有佛力加持，这个世界就会毁灭，就不能存在。一切众生不造善，他造恶，这个世界是肯定毁灭了，宗教里头常讲的世界末日。佛特别慈悲，用神力加持，以佛的愿力，以佛的神通，把他的恶业淡化了，众生虽然还是要受果报，不致於毁灭。这种现象我们在经论里面看到太多太多了。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看「刹体」长行第八句： 【或以妙宝相为体。】 『宝』前面加一个妙，这个『妙』的意思很深，大乘经里面通常用这个字都是代表非有非无，不能说它有，也不能说它没有，这个才是事实的真相。经上常常用云，云也代表这个意思，远看它有，近看它没有，云表法我们很容易体会得到。「妙」字表法意思就深了，境界微细了，我们一般凡夫粗心大意，不太容易体会。像大乘经上讲的妙有真空，妙有真空是一椿事情，妙有是从相上讲的，真空是从体性上说的，它是一不是二。《心经》上讲「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色就是妙有，空就是真空。 『宝相』上加一个妙，体、相都说到了。阿罗汉的境界，阿罗汉所居的刹土，辟支佛所居的刹土，菩萨所居的刹土，很多是这个境界。在我们这个世间，像唐朝时候法照禅师朝五台山，遇到文殊菩萨的道场大圣竹林寺，说明我们这个地方是凡圣同居土。凡圣同居土凡夫住秽土，菩萨住净土，净跟秽它在一起。虽在一起，它又没有障碍，它又不混杂，妙！ 法照禅师跟菩萨有缘，在传记里面，他不是编故事，不是说寓言，确确实实的事实。他朝五台山见到大圣竹林寺，进去看到文殊菩萨在讲经说法，听众一万多人，他也挤到前面听了一座，听了一堂课。下课的时候他向文殊菩萨请教，那个时候已经进入末法了，他说末法时期人的根性比不上从前，愈来愈暗钝，向菩萨请教，在一切法门里面学哪一个法门容易契机、容易成就？文殊菩萨就告诉他净土法门。特别教导他学持名念佛。他请教佛要怎么个念法？文殊菩萨教他念阿弥陀佛，念给他听，他学会了。以后离开菩萨道场，他还沿途做标记，希望以后再来不会迷路。但是走了不远，回头一看，这个道场没有了，是一片荒山。他心里也明白了。所以他从禅宗回过头来修念佛法门，净土宗第四代的祖师，他提倡的叫「五会念佛」，五会念佛是文殊菩萨传给他的。 但是诸位同修一定要记住，现在也有人提倡五会念佛，这个现代人提倡五会念佛跟我有关系。我是一九七七年在香港讲经，住在倓虚老法师创办的中华佛教图书馆，在九龙。我在图书馆里面看到五会念佛的这个本子，是简谱，民国初年一些法师们在想像当中写出来的。这个本子我带了一本回到台湾，那个时候好像印了三千本在台湾就流通了。台湾有些法师懂得音乐，就找了一些人按照这个谱子来练，以后录成录音带、光碟流通，很好听。 是不是法照禅师所传的五会念佛？我肯定不是。为什么？念佛，功夫得力是念到心很清净，这个有受用。但是他这个五会念佛像唱歌一样，不能得清净心。所以我肯定它不是文殊菩萨传的，因为它不能摄心。值不值得提倡？值得。为什么？接引初机很好。初学的人教他念佛枯橾无味，唱歌很欢喜，那是唱歌，所以接引初机很好。不是真正念佛人，用这个带著他念佛，跟净土法门种一点善根。所以我也常常提倡，要知道这是对初机的，不是真正修净土的。法照禅师五会念佛这个方法已经失传了。这是说明「妙宝相为体」，在我们中国出现的。 还有一桩大家都熟知的慈悲三昧水忏。悟达国师去参访迦诺迦尊者，那是阿罗汉，这在四川，他见到了。他是得个人面疮，求迦诺迦尊者帮助他，这个故事在慈悲三昧水忏序文里面讲得很清楚，前因后果、来龙去脉都说得很明白。他的人面疮治好了，离开道场也是回头一看是荒山，再去找找不到了。像这一类的都是属於「妙宝相为体」，诸佛菩萨以他的神力变现，接引有缘的众生。第九句： 【或以佛变化为体。】 这一句清凉大师有注解，他说「或通果色，或一切法，令三世间互相作故」，清凉大师有这么几句解释。『佛变化为体』，前面讲宝相，我们是讲到菩萨跟阿罗汉也是变化为体。我们晓得佛有三身，这是大乘经上常讲的，《华严》上讲十身，讲得更详细。三身，大家所熟知是法身、报身、应化身；应化身里面有应身、有化身。释迦牟尼佛出现在我们世间是应身，像刚才所讲的文殊、迦诺迦尊者是属於化身。早年在抗战期间，抗战胜利之后，我的一个中学老师他的夫人，我们称她师母，抗战胜利之后她在南京遇到地藏王菩萨，那也是化身。 地藏王菩萨变化一个出家人，到她家里面去化缘，化缘并不多，五斤香油。她问这个法师，你从哪里来的？从九华山来的。当时她不是一个佛教徒，对佛教没有信仰，也没有给他，这个和尚就走了。走了之后她忽然感觉到很讶异，为什么？她家大门没有开。她居住的地方我去过，那个庭院很大，大门到她居住地方还有内院子，那个路也很长。大门没开，她住的房子的门也没开，这个和尚怎么进来的？他走了，走了也没开门，他怎么走的？所以多少年来这个疑团没有办法解释。以后到台湾跟李炳南老居士学佛，把这个事情告诉李老师。李老师跟她讲那是地藏菩萨化身，地藏菩萨跟你有缘。所以她后悔，非常后悔，当年没有给五斤香油。这不是做梦，清清楚楚，还谈了不少话。所以这是属於变化，诸佛如来变化为体，那就太多太多了。 清凉大师讲的几句话范围就很广，「或通果色」，或者是不定之词，这个变化太多了！果色就是化身，变化的身相来教化众生，帮助众生。「或一切法」，一切法的范围就更广了，不一定是以人身，变化人身，变化成种种不同的境界，可以变化动物，可以变化树木花草，可以变化山河大地，让有缘的众生在刹那之间接触豁然大悟，他开悟了。为什么平常他接触这个环境不开悟，这个时候开悟？这是佛的神力在加持著，使一切境界都变成佛的化身。我们世间人常讲的灵气，这个时候的灵气特别显著。 通常山川花草树木的灵气，我们知道那是神灵。这种灵气也能叫一些有缘的人得到灵感。像喜欢文学的，喜欢艺术的，喜欢科学、哲学的，在这里头得到灵感，但是他不会开悟。如果佛菩萨在这里加持的时候、变现的时候，那个灵感就非常特殊，能令人大彻大悟，明心见性。这个境界、这个刹土是佛变化的，我们如果要不读这些大经，这些事实真相，我们很不容易理解。第十句： 【或以日摩尼轮为体。】 日摩尼轮就是太阳，这个意思我们很清晰的明了，在太虚空当中，像太阳这一种星体的很多，在银河系里面就不少，这是现代天文学家非常熟悉的。这个太阳系是以太阳为体，以太阳为中心，星球上许许多多些生物离不开阳光，这个不难懂得了。第十一句： 【或以极微细宝为体。】 这一句我们也不难体会到，现在科学家已经发现了，像《金刚经》上讲的世界，世界是一合相。一是什么？一就是『极微细宝』，极微细宝就是我们今天讲的原子、粒子，基本粒子，星球是由这个东西组合起来的，你一分析就分析出来了。所有地球上的物质，只要是物质，包括我们人的身体，所有一切动物的身体、植物、矿物，都是这个极微细的粒子组成的，所以是一合相。它组成的方式不同，科学家讲它排列的方程式不一样，所以组成形形色色、千变万化的形相。这是物质世界。 物质世界的变化离不开精神，在佛法里面讲离不开心想，所有一切的变化从心想生，唯识所变。所以这一句跟现代的科学家，现代从最小的地方去观察，这个科学家称为量子力学，从最大的无穷大去观察叫太空物理。现在科学几乎走向这两个极端，一个向最大，一个向最小，都有相当可观的成就。这个是讲最小的。 【或以一切宝焰为体。】 『焰』是火焰，现在我们从天文望远镜里面观察太阳，太阳是个火球，整个星球都是火焰，这是从一个星球来讲的。在太空当中像这样全部燃烧的这种星球也很多，它的燃烧也会有终了的时候，所以世界有「成住坏空」。虽有成住坏空，物质不灭。这些现象都被现代科学家观察得很清楚，真的，科学家知其当然，而不知其所以然。所以然的甚深之理，不是普通观察能够见得到的，不是肉眼，不是分别执著，妄想分别执著决定看不到事实真相，你能够看到局部，你能够看到事相，你不能够彻底了解它的原理。 佛经里面常讲彻法底源，法是一切万法。这个刹土是一切万法里面的一种，大的。彻法底源要很深的禅定，要很高的智慧，智慧从哪里生的？从禅定里面生的，这个道理一定要懂。因戒得定，因定开慧，所以你不能持戒，你的心怎么能定得下来？你的心定不下来，你怎么能开智慧？这个道理不能不懂。 由此可知，我们学佛，我们修行什么最重要？戒律最重要！今天许许多多修行人，出家人、在家的大德居士，何以修学成就不如古人？原因在哪里？原因都是在疏忽了戒学。喜欢经教，不重视戒律，结果怎么样？在经教上用了许许多多的时间、精力，经教也不通，顶多经教上只能够了解皮毛。佛在大乘经上讲的深解义趣，不要说深了，浅你都没有办法理解，哪里还能谈到深？什么原因？没有戒学的基础。我们要想在佛法里头有成就，尤其是有些同学想在这一生当中了生死出三界，用什么方法？念佛求生净土，要不要持戒？如果把戒学疏忽了，你的愿望会落空。 早年李炳南老居士常常给我们说明，提醒我们，念佛人，一万个念佛人往生的只有两三个。那两三个人是什么？持戒。由此可知，念佛念得再好，你不持戒，你不能往生，为什么？你不是善人。往生极乐世界的条件，你要搞清楚，《弥陀经》上明明白白告诉你，那个世界是诸上善人俱会一处。佛念得再好，你心行不善，怎么能往生？你死了，人家说你往生是恭惟你，不是真的。真正往生，你仔细去观察，他在生前戒定慧三学一定都具足。一般人粗心大意，你看不出来，实际上他统统具足。 心地善良决定不伤害众生，这是不杀生。决定没有占别人便宜的念头，这是不偷盗。没有淫欲的念头。不妄语。五戒十善他统统具足。你仔细观察，他孝养父母，尊敬师长，三福、六和、五戒十善，这是基础。你仔细看，真正往生的人他一定具足。没有这个条件，念佛是不能往生的，念佛是跟阿弥陀佛结个善缘，什么时候你能往生？你具足这些条件你就往生了。这个条件最重要的是「净业三福」。我讲经实在说，已经把这个标准讲到最低了。 净业三福里面头一条，它三条第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我们知道有许多念佛往生的人没有正式受过三皈，没有经过这个仪式，也没有受过五戒，他真往生了，那是什么原因？头一条他具足了，这个人生凡圣同居土。他真做到了，百分之百做到，才取得净土的资格。再进一步学习第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。你们想想这三句话，这三句话几个人做到？许许多多人受三皈五戒，甚至出家剃度了，受了比丘戒、菩萨戒，全是形式，没有实质；没有实质那不算的。所以鬼神瞧不起你，你怎么能往生？哪有这种道理，理事上都讲不通。 所以我经典也把标准讲到最低，劝导大家学《沙弥律仪》，十条戒、二十四门威仪，你要不做到，你这一生往生没指望。为什么？你不相信。你试试看，你在念佛堂念佛，日夜不间断，你得不到念佛三昧。念佛三昧功夫最浅的是功夫成片，你做不到，你怎么能往生？净土法门在所有法门比较之下叫易行道，你要懂得那个「易」也不是你想像当中那么容易，具足三福，老实念佛，你就能成功。印光大师一生教人，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，他讲十六个字肯定往生。但是你要晓得前面两句就是「净业三福」。 「敦伦」是孝亲尊师；孝养父母，奉事师长，那是敦伦。「尽分」是我们自己的本分，慈心不杀是本分，修十善业是本分；换句话说，做个好人是本分。「闲邪存诚」，闲邪就是三福的第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，这是防止邪恶。存诚是末后一条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，这是存诚。印祖是换一句话来说，说的是一桩事情。你仔细想想是不是这样的？一点都不错！然后才教你「信愿念佛」，这是三资粮「信愿行」，求生净土。我现在劝导大家老实念佛，求生净土。老实就具足三资粮，三资粮缺一个，不老实！不但三资粮不能缺，净业三福不能缺才老实；净业三福缺一条，不老实了。这十六个字是印光大师传法的宝印。 我请加拿大陈风子老先生给我刻了一颗这个印，十六个字，印光大师传法印。他所说的话，仔细去思量跟佛经完全相应，有根有据。你要是违背，过失在你自己，佛菩萨祖师大德没有欺骗你，而是你自己读经听经错解了意思，以为念佛法门就那么样的容易。你自己这一生去不了，你不能怪别人，不能怪经典，是你自己错解了经义。开经偈上讲的「愿解如来真实义」！你曲解经义，误解经义，责任你自己要负，你不能怪别人。所以「净业三福」基本的戒律，不能不认真学习。 我们的学院要求所有同学，在家出家四众同学，希望用两年的功夫，落实这个基础，三福、六和、《沙弥律仪》，希望在两年当中落实，我们的修行有根！我们旁边是菜园，大家现在对种菜都有一点常识了，种菜要根，那个菜要没有根就死了。我们学佛要有根，没有根，戒定慧三学不能增长。三学里面戒学是根，只要有戒，定增长，慧增长。没有根，哪来的定慧，天天增长的是什么？是愚痴、是烦恼，恶业。你增长这些东西，这还得了吗？再看下面一句： 【或以种种香为体。】 这个『香』，清凉大师有很简单的解释，「香通质气」，我们现在人讲气质，有这个意思。古人教学说得很好，读书在变化气质。我们的气质要没有变化，读书就没有成绩，学佛更要变化气质。为什么？转凡为圣，转迷为悟。怎样变化气质？还是「持戒修定」，你的气质自然就转变了。愈是认真，愈是努力学习，你的变化愈明显。别人能看得出来，你自己也能够觉察。所以基本道德的修养，决定不能疏忽，佛重视，儒也重视。 孔老夫子教学，在那个时代两千五百年前，他教学的科目是四个科，第一个德行，在佛法里面就是戒律。世出世间的圣人教化众生以德行为根本。初学不守规矩，不守法度，他怎么能成就？他怎么能够控制自己的妄想杂念？这是摆在面前的现实。古往今来，你看看那些有成就的人，他能够控制自己的妄想杂念，用什么？戒律。他知道遵守禁戒，他知道遵守规律，在这里扎根。无论在家出家，无论你修学哪个法门，这是基础，离开基础一事无成。 所以清凉大师解释这个「香」字，虽然很简单，只有四个字，意义很深，也相当的明显。在佛经里面大乘经一般也说到以六尘为体，六尘里面色、声、香、味，「香」不但在教学里面它可以用为教体，果报里头，「刹体」。但是这个「香」，诸位要记住，这个香是说气味，鼻根所对的，所有一切气味都用这一个字来做代表。然后你才晓得那个戒德庄严的，他的气体芬芳。 早年虚云老和尚，我跟他没见过面，我在香港讲经，听同学们告诉我。大陆刚刚解放的那一年虚云老和尚到了香港，在香港住了一个月，亲近他的人不少。很多人告诉我，老和尚一年洗一次澡，剃一次头，所以你看到他剃头的像，你就晓得他一年剃一次头，洗一次澡。身上衣服都不换洗的，领子油垢很浓，领子黑黑的。但是你闻一闻清香，一点都不难闻。不像我们一般人衣服几天不换洗，那个味道就很难闻。他的身体清香，说明什么？他心里头没有染污，没有贪瞋痴慢，没有自私自利，身体放清香。 有人遇到恶的境界，在美国甘贵穗居士，这是甘老居士的女儿，我跟她很熟，她也真正是了不起的传奇人物。她在美国租的房子是鬼屋，她告诉我，每天晚上大概到十一点多钟的时候就有鬼出现。她说这个鬼奇臭无比，来找她，跟她讲要她的命。她还看到鬼没有来，先闻到气味，很臭的气味，那个气味先来，以后鬼就现形了。她就坐在床上念阿弥陀佛，一心念阿弥陀佛，鬼距离她面前有几尺的距离，她念佛，他就不能靠近；她要不念佛，鬼就慢慢靠近她；念佛号，念大声，鬼就退一点，念到天快亮了，鬼就走了。天天如是。很多人讲，你为什么不搬个屋子？她说不要搬。她说这是我的善知识，他警惕我，让我非常认真努力在念佛；要没有他，我也松懈了。难得，她不怕。 这个臭味也是属於「香」，证明什么？证明这个鬼心里面充满了贪瞋痴慢。贪瞋痴慢的味道臭气难闻，戒定慧的气味是香气，都叫「香」，我们从这些地方去体会。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0726.html"}}
