{"body":"大方广佛华严经　　（第二０五六讲）　　2009/11/8　　台湾高雄　　档名：12-17-2056 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「第三正辨加相」，我们将文念一遍： 【善男子。汝当承佛威神之力而演此法。】 这一句是加相里面的「口加」，诸佛劝法慧菩萨说十住品。从下面说： 【是时诸佛即与法慧菩萨无碍智。无著智。无断智。无痴智。无异智。无失智。无量智。无胜智。无懈智。无夺智。】 这一段文是「意加」，身语意的意加，「冥被以益智」，口跟身加是明显的，是显加。这是我们一般人看不到的，佛用智慧加持他。从： 【何以故。此三昧力。法如是故。】 这是解释为什么佛要加持。最后一句： 【是时诸佛各伸右手。摩法慧菩萨顶。】 这一句是今天我们接著学习的，「身加」。《疏钞》里面，昨天我们学到「法慧得此三昧，法合如是，得诸佛加」，得到这个三昧，一定会得佛加持的。今天我们看「三，是时下」，就是刚才念的这一段，这是身加。「一，令增威」，加持他。实在说一般讲经的道场法师升座，居士讲经亦复如是，只要上了讲台就会得佛加持。所以有很多人感触到，法师在讲台上跟台下不一样，坐上讲台之后好像跟平常这形象不一样，确实如是。得佛力加持，我们一般说有等级不同，佛法常讲上中下三品，像下品的这种加持，我们一般都能感觉到。为什么还有上中品？那是你的修持功夫不一样，譬如法慧菩萨得的定，跟普通的定不一样，为什么？他的定是把妄想分别执著统统放下，这个定是明心见性，大彻大悟。所以这个定是上品定，无比殊胜，当然得诸佛加持，就完全不相同。第二个意思「令起故」，下面一段经文是起分，起是什么？起是出定。为什么？定中不能说法，出定才能说法，定中是自利，出定可以利他。你看下面讲「然三加同时」，身语意三种加持是同时的，没有先后的。虽同时，清凉大师在此地给我们解释，「随义为次，承前说便，故先语加，为令起定，身最居后」。为什么身加在后？通常我们都是身语意，现在这里是语意身，这个顺序颠倒，这是从义为次，因为他在入定的时候。下面「准地论经」，这个《地论》就是《十地经论》，解释《华严经．十地品》的，这里面「有诸佛不离本处，则去住无碍，手又不延」，手没有延长，「则延促无碍，同时触顶，一多无碍，故是奇特」。这是赞叹这桩事情很稀奇、很特别，是我们一般凡夫无法想像的。 我们学了《妄尽还源观》，才真的体会到事实真相，从《妄尽还源观》里面，我们对於《金刚经》上所说的「凡所有相，皆是虚妄」，明白了。为什么所有的现象都是虚妄的？因为所有现象都是念头起心动念刹那刹那那一种相似相续相，它不是真的，确确实实是像我们看电影银幕里头的现象一样，佛说的跟那个非常非常的相似。相有没有？有，不能说没有，但是相不是真的，它存在的时间非常非常短，短到我们没法子想像。那我们看电影银幕，银幕上的现象，它存在的时间多长？二十四分之一秒。它一秒钟有二十四张幻灯片，镜头一打开，这个幻灯片投影在银幕上的时间是二十四分之一秒；换句话说，一秒钟它已经投射二十四张。张张不一样、不相同，速度太快了，好像银幕上有动作。电影是平面的，我们现在生活实际上环境这是立体，不是平面的。我看过一次立体电影，在美国东海岸迪斯耐乐园，看过一次立体电影，它是用雷射光放射的，那不是平面。我们这是立体的。一秒钟多少张？记住，我们平常看的电影是一秒钟二十四张。现在我们实际上这个生活环境当中，弥勒菩萨告诉我们，一秒钟一千二百八十兆张，一千二百八十兆，你怎么知道它是假的？一千二百八十兆张，给诸位说，张张不一样，张张是独立的。这个念头波动，就是一秒钟它波动的频率这样高，一秒钟有一千二百八十兆次这个波动，这是我们心的波动。这个波动它就有物质现象出现，就是你能够看得见的、能够摸得著的这种物质现象出现。物质现象里面有精神现象，这个精神现象现在科学家的名词叫信息，在佛法里面称为见分，这就讲阿赖耶的三细相。业相就是波动，这个波动科学家说为是能量，说之为能量，场能，科学名词叫场能，就是阿赖耶的业相，就是波动的现象，刚才讲一秒钟有一千二百八十兆次。科学家说出这个，但是没有说清楚；佛法讲清楚，一秒钟有一千二百八十兆次这个频率，这是佛法比科学家说得清楚。 所以物质现象，跟这个波动的现象，以及信息，它是圆满的，这是什么？这是自性里头的本能，这不是外头来的。没有波动不出现象，物质现象也没有，是精神现象也没有，但是一动的时候就有。所以佛法讲「一念不觉」，我们的自性就变阿赖耶出来，阿赖耶的三细相。刚才说的这个东西，就是阿赖耶的三细相，整个宇宙万法是从阿赖耶变现出来的。所以《华严经》上说，宇宙、万法哪里来的？「唯心所现」，自性能现。现了，为什么这里头有这么多变化？这个变化是「唯识所变」，识是什么？识就是分别执著，分别执著没有边际，无量无边。所以外面现象，佛经上常讲十法界依正庄严，那个现象也是无量无边。就像我们看万花筒一样，你转来转去，里面的图案不会有两个相同的。所以《还源观》里面告诉我们这个现象，就是阿赖耶的三细相，它有三种周遍。第一种周遍法界，在什么地方看到周遍？在一微尘。也就是弥勒菩萨所讲那一念，这一念就是一千二百八十兆分之一秒，它就有一个现象。波动这一次，这么微细的波动，弥勒菩萨讲「念念成形」，形就是阿赖耶的相分，就是境界相，就是物质现象。「形皆有识」，物质现象里头有精神现象，科学讲信息。科学现在讲宇宙只有三样东西组成的，场能、物质、信息，它讲三样东西，实际上跟阿赖耶的三细相讲的是一样，但是没有佛讲那么清楚。所以佛比科学还是要高一级，科学还没有到佛的这个境界，这是佛经里面最高的科学，把这三样东西讲得这么清楚。 场能就是自性，自性不是物质也不是精神，但是精神现象、物质现象都是它变现出来。所以它没有，你不能说它无，它现相，就是惠能大师讲「能生万法」，虽生万法，你不能说它有，凡所有相皆是虚妄。这意思就是说它是能生万法，能生万法不能说它有；再回归自性那是常寂光净土，在常寂光里面你不能说它无，为什么？它本自具足，常寂光里头什么都不缺。所以它能现，有这个缘就能现，缘是什么？缘是波动。第一个波动没有原因的，所以叫无始无明，无始是什么？你找不到它开始。因为有开始那就是真有这个现象，没有开始，它是虚妄的。就像我们作梦一样，梦有没有开始？没有开始，有开始是真的，没有开始，所以它是一个幻相，这是我们要搞清楚的。所以一尘周遍法界；换句话说，这个意思就是告诉我们空间是假的。如果真有空间，你怎么可能周遍法界？没有空间才周遍法界。也就没有空间是什么？没有距离，无论你对应哪一个点都没有距离，没有距离就是同在。外国宗教里头，我与上帝同在，有这个说法，那个同在是没有距离，是不是真同在？真的同在。所以《华严经》上讲「一即一切，一切即一」，这个一讲一尘，在此地举的比喻一尘。一尘跟无量无边法界它是一体，没有距离，完全同在，所以一尘周遍法界。为什么？自性就是这样，法尔如是。 第二句说「一尘出生无尽」，这是讲什么？它变化。为什么有出生无尽？它里头有圆满的信息，它不缺。我们佛经上常讲的十法界依正庄严，这是讲出生无尽。佛讲十法界，这个十不是数目字，这是我们一定要认识清楚的，它是表法的，表什么？表圆满，表一丝毫欠缺都没有。《华严》用十代表圆满，数目字从一到十是个圆满的数字；《弥陀经》里面用七代表圆满，都是代表圆满的。这个七的意思就是东南西北上下，还有个中间，它说的圆满，所以它不代表数目字。换句话说，十法界就是无量无边无尽的法界，一尘里头全现。这桩事情，从哲学里面来讲是高等哲学，从理上讲；从事上讲是高等科学。科学还没有把这个事情解释得这么圆满，佛为什么解释得这么圆满？因为佛亲证的，不是他想像出来的，不是从数学里头推演出来的，不是的，他看见的。所以佛不需要用任何仪器，无需要借助这些机械的方式，不需要。他怎么看？就是定功，回归到自性，自性里头全都明白，宇宙之间这些性相，性是自性，能生、能现、能变；相是法相，所有一切境界相，物质现象也好、精神现象也好，那是所生、所现、所变。佛说这种能力每个众生统统有，一切众生本来是佛，他能够证得，你也能证得。你为什么不能证得？你有障碍，把你的自性障碍到，把你的觉性障碍住。这障碍是什么？妄想分别执著。只要你把妄想分别执著放下，你就明心见性，佛经上所讲的你全证得。佛法这一点了不起！不是说我所说的，你们都要相信，佛不是这样说，这是佛法比一般宗教高明的。 佛所说的是什么？要求什么？你去证，你证得就是你自己的；你没有证得，释迦牟尼佛所说的，听别人讲的。可是释迦牟尼佛终极的目标是希望你亲证，你证得之后，你看跟我所讲的一样不一样？这个了不起！古大德说释迦牟尼佛不会牵著人鼻子走，这是叫人真正敬佩的地方，统统叫你亲证。六道轮回有没有？有，也要叫你亲证。证六道轮回不难，小定就行了，不要这么大的定，像法慧菩萨这个定那还得了！那是遍法界虚空界统统明了。把六道轮回看清楚、看明白，只要把执著放下就行，这是小定。所以执著放下的时候，六道完全明白，再能够把分别放下，十法界就明了。你看阿罗汉对於六道清楚，对於四圣法界他不清楚，声闻、缘觉、菩萨、佛他不清楚。必须再放下，把这个分别放下，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼。分别真的放下，对於整个十法界里面的状况完全明白，亲证。这是一尊佛的教化区，这个法界里头像这种佛国土，就是一尊佛的教化区无量无边。我们在《华严经》前面看到，「华藏世界品」、「世界成就品」，那是讲科学，讲宏观的世界。比我们现在科学家讲的大，科学家跟它相比那范围太小，讲得清楚。在《华严经》上讲大世界是华藏世界，常常我们净土宗讲的西方极乐世界，我们现在住的这个地方是释迦牟尼佛的娑婆世界，这两个世界在华藏世界同在第十三层。佛说华藏世界二十层，像大楼一样二十层，这第十三层，我们娑婆世界的西方就是阿弥陀佛的极乐世界，可是这里面距离有，距离当中有十万亿个佛国土，你说这一层多大。 「华藏世界品」里面告诉我们，像这样的华藏世界，华藏世界实在太大，在这虚空里头无量无边，不可思议。无量无边诸佛刹土，一尘出生无尽遍，这个出生就是信息，这一微尘里面遍法界虚空界的信息统统具足。这句话，是惠能大师明心见性的时候讲了五句话的第三句，他说「何期自性，本自具足」，具足什么？信息，一样不漏，圆圆满满，是真的不是假的。一尘，我们想一想，像现在讲的生物学里头，一颗精子、一颗卵子结合，它能变成一个人。那很小，我们肉眼都看不见，得用显微镜才能看到，它里头具足圆满的信息，所以它能变成一个人。这个人怎么样？这个人他有佛性。他如果真的能把烦恼习气放下，他就成佛，成佛之后一丝毫都不欠缺，《还源观》里面讲的他统统具足。它是活的，它不是死的，每一粒微尘都是活的，周遍法界、出生无尽。怎么个出生？就是像善导大师讲的「总在遇缘不同」，我们这一生当中，能不能成佛，能不能成菩萨，或者你在十法界、或者你在六道搞轮回，总在遇缘不同，这句话说得太好！我们今天遇到这个缘，遇到《华严经》，遇到净宗法门，这就说明什么？你遇到成佛的缘分。如果你要能够依教奉行，你这一生就功德圆满，作佛去了。作佛是什么？回归到华严境界，这个缘多稀有、多难得！如果你对这个世界还有留恋，那就麻烦，缘虽然遇到，很可惜叫当面错过。这是在缘里头无比殊胜的因缘，所以我们要想一想，应不应该把它抓住？抓住要想契入，你就得要遵守佛陀的教诫，就是他提供给你的方法，妙极了，放下妄想分别执著你就圆满。 对於世出世间一切法，决定没有留恋，决定没有执著，执著是什么？执著就是控制、占有。我们想一想，我们在一切法里头有没有这念头？想不想控制？想不想占有？佛为什么教我们放下？你要真正明白所有现象是刹那生灭的，你就晓得佛讲的话真的，你控制不住，你占有不了！如果真有这个本事，你控制自己，我自己十八岁，控制住年年十八，你能不能做到？你做不到。你能占有，我占有这个身体永恒不灭，你能做到吗？这真的，你能不能把你这个身体占有住、控制住，让它丝毫变化都不产生？你做不到。为什么？它刹那生灭。所以弥勒菩萨讲得好，「识念极微细不可执持」，你没有办法执著，你没有办法控制，持就是保持，做不到，这才是事实真相。了解事实真相，我们才能把控制的念头、占有的念头放弃，不再去打这个妄想，那是妄想，你决定控制不住。中国有一句谚语说，「阎王要你三更死，不能留人到五更」，这是一个比喻，无法控制。我们这一生到这个地方来，为什么一切都生死有命、富贵由天，这个天跟命是什么意思？业力。我们是业报身，你活多大年岁是命里注定的，那个算命算得准的是真没错，你们念《了凡四训》，你就明白。 孔先生算命那算得高明，算了凡先生五十三岁，了凡先生相信。因为他十五岁碰到孔先生，孔先生给他算命，算得非常准确。然后他的母亲请这个孔先生算他的流年，一年一年排到五十三岁就没有了。命里面没有功名，命里头没有儿子。他是个读书人，每年参加考试考多少名，那时候读书人是国家供养的公费，国家每一年给他多少稻米，做生活费用。孔先生给他算的命一点都不错，前二十年，到三十五岁，十五岁到三十五岁，跟孔先生算的一点都不差。所以他非常相信，他心是定的。他说我打妄想没用处，命里有就是有，丢都丢不掉，命里没有，想什么方法你也得不来。命里没有，如果你得来，灾难就来，你想多得一点财富，不是生病花掉，就是有意外的灾害，这你没有办法。地位也是一样，你命里地位只有这么高，你再想爬一级，爬升一级，不是病苦追来，就是灾难，横祸来了。所以人懂得这个道理，他心是定的，他没有求，他没有欲望。所以说「一生皆是命，半点不由人」，这个话是真的不是假的。三十五岁遇到云谷禅师，云谷禅师在禅堂里面跟他坐了三天三夜，袁了凡居然不起一个念头，云谷禅师感到很讶异，一般凡人三天不起一个妄念，不容易。所以就问他「你的功夫不错，你修的是什么功，能够在三天三夜不起一个妄念？」了凡先生老实，「我没有功夫，我的命被孔先生算定，打妄想也没用，干脆就不打妄想。」云谷禅师听了哈哈大笑，我以为你是圣人，原来你还是个凡夫。这个凡夫叫标准凡夫，我们连这个标准都达不到。 这样云谷禅师才把佛法介绍给他，告诉他佛氏门中有求必应。命运有，是自己过去生中业力造成的，但是命运可以改。怎么改法？所以有加减乘除，你造恶，造大恶命运会改变；你修善，做了大善命运也会改变。这就说明命运跟我们的造作有密切关系，断恶修善就把命运改掉了。了凡先生明白这个道理之后，积极的修善，依照功过格，这个功过格是老和尚送给他的，云谷禅师送给他的。功过格的内容是什么？内容就是《太上感应篇》，里面全是讲因果，善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到，时辰到了果报就现前，一点都不假。有人做善事，做了一生的善事，没有好的果报，还是过得很穷苦，那是什么原因？古大德给我们解释得很清楚，行善而没有看到果报的，是命里有恶报，过去造的恶太重，现在修善已经抵消掉一部分，但是他还有余恶，那个恶的余报还在，他没有办法享受到现在的果报。换句话说，他的罪受满，福报就现前，是这么个道理。反过来，造作一切恶业，现在还享福，那就是他命里的福报，过去造善，修的福报太大，现在造恶，他那个福报已经打折，已经折扣，但是折扣之后还有余福，所以他的苦报还没有现前，等待他这个福报享尽，恶报就现前。因果通三世！你能把这些道理统统搞清楚、搞明白，你再看看这个世人，行善造恶、吉凶祸福，你会看得清清楚楚、明明白白。你看一个人、你看一个家族，都能看得出来，甚至於你看一个国家、看世界，统统能看得出来。都搞明白，以后你自己想想，你要往哪个方向走，你要向哪个目标走，十法界你可以自由选择。 真正聪明智慧的，当然选佛法界，希望在一生当中证得究竟圆满。佛法界里头确确实实有一生成就的法门，这就是净土宗，一心念佛，带业往生。善导大师告诉我们，这个法门万修万人去，一个都不会漏掉。你要依照经典所讲的理论、方法，终极的方法还是教你放下。所以念佛堂的堂主时时刻刻提醒大家，「放下身心世界，一心念佛」，那没有一个不往生的。就像蕅益大师所说的，蕅益大师是示现给我们看的，他往生极乐世界，什么样的品位他就满足？他要求不高，他说：我能够下下品往生，我就很满意，很知足。这是一句非常忠实的开导，凡圣同居土下下品往生，生到西方极乐世界，极乐世界是平等法界，里面虽然有四土三辈九品，但是它里面没有障碍。所以凡圣同居土里面的同学，天天跟观音菩萨、大势至菩萨、文殊、普贤在一起，这些菩萨是实报庄严土的。我们这个世界，实报庄严土跟凡圣同居土不在一起，不是同一个空间维次，西方极乐世界很奇怪，四土三辈九品是同一个维次，天天在一起。我们可以这么说法，生同居土同时也生实报土，生实报土同时也生同居土。我以前讲到这桩事情，我用一个比喻，阿弥陀佛在这个大教室里头教学生，这个教室里头有幼稚园的学生、有小学生、有中学生、有研究所、还有博士生，都在一个教室上课，这就像极乐世界。其他地方就不一样，都给你分开，唯独极乐世界是一个讲堂，所以什么样的人物你都能看到，这个机会要把握住。 第三个周遍是「一尘含容空有遍」，就是佛门里面常讲的「心包太虚，量周沙量」，一定要学，为什么？我们的心量太小。为什么这么小？你有妄想分别执著，严重的执著。心量愈小，你的生活空间就愈小，最小的空间在哪里？在阿鼻地狱。谚语所谓「量大福大」，你没有度量你就是没有福报，福报跟心量成正比例。你本来的心量呢？本来的心量就是此地所说的含容空有。含空就是心包太虚，容有就是量周沙界，这是你原本的心量。现在心量为什么变成这个样子，变得这么可怜？这是学佛，特别学大乘，尤其学净土，净土那个心量还得了吗？刚才给你举的比喻，四土三辈九品在一个讲堂上课，这是什么心量！你还要分彼此，往生就造成障碍；往生没有障碍，就是不再分彼此。一定要把妄想分别执著放下，妄想放不下，至少要把分别执著放下。这在日常生活当中就得练功，要包容我们平常很不愿意接纳的人，要包容这个，怨亲平等，这叫修真功夫。所以学佛不在文字、不在言说。过去李老师常讲要改心，这个话说得好，说得深刻，把我们的心要改变过来，恢复到自己的「清净平等觉」，这《无量寿》的经题上显示出来。什么样的人能生净土？清净心的人能生，平等心的人能生，觉而不迷的人能生。我们具不具备这三个条件？具备这三个条件，你就有信心，我这一生决定得生。清净不再受染污，什么东西染污我们？自私自利染污我们，名闻利养染污我们，五欲六尘染污我们，五欲财色名食睡染污，六尘色声香味触法染污，环境的染污，还有贪瞋痴慢烦恼的染污，这个东西要放下。我常讲这十六个字，你能放得下，修其他的法门，你只到门口，你没进门；但是念佛的人进门了，只要这个放下肯定生凡圣同居土，到极乐世界去了。这个东西不能有！从什么地方放？这几十年当中我常说，从对人，於一切人放下我们控制的念头，於一切法放下占有的念头，这就是真功夫，你真能放得下，往生就自在。所以我们知道这三种周遍，才晓得万法皆空的意思、因果不空的道理，才真的明白。《金刚经》末后一首偈，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，佛讲得多清楚，多慈悲！ 所以这个地方讲，你看《地论经》，《十地论》里面说，「有诸佛不离本处，则去住无碍」。真的，这桩事情，就是世尊在《楞严经》上所讲的，「当处出生，随处灭尽」。这句话我们还是从电影银幕里面去观察，你看电影银幕上的画面，是不是当处出生随处灭尽？它存在的时间二十四分之一秒。如果你能够有二十四分之一秒，跟它的速度相同，你就看到电视银幕上没动，为什么？你的速度跟它的速度相同，你就抓住它不动了。这个比喻从照相机上你能看到，照相机上你看这个镜头，现在的喷射机一个小时一千公里，它在空中飞行，你用五百分之一秒的速度去照它，它没动，这个镜头，这个快镜头一按的时候，这一张照片你看飞机没动。那什么？你的速度跟它的速度平等，或者你的速度比它还高，它一点没动，就这么个道理。由此可知，菩萨为什么能看出一千二百八十兆分之一秒的波动，为什么他能看见？菩萨的速度跟念头起的速度相同就看到，就没动了。这是什么？定功，甚深的禅定，在这种定功里面他看到的信息跟我们不一样，我们没有这个定力，尤其现在人心浮气躁，学什么都没有法子。前几天有个年轻人来找我，他也是很想学，就告诉我，心浮气躁。我也老实告诉他，你不具备做学生的条件。他说为什么？学生的条件，心要能定得下来；心浮气躁，世出世间法一样都学不好。 所以中国人自古以来，教学教你什么？教你稳重，从小就得学稳重，像个小大人一样，你看《弟子规》。所以现在一般人，不太容易了解中国传统文化，他认为小孩就要活蹦活跳的，那才显出儿童的天真。如果像中国古人一样，一个个都把他教得那么老实，他说这样子教导，他将来还能应付得了这个社会吗？你听他说的话好像也很有道理，其实一点道理都没有。小孩要从小学老成，有定功，他有智慧，他对於现实这种社会他有能力对治；西方这种教育那真的是没有办法，一筹莫展。所以现在外国人想到中国求智慧，想到印度去跟佛求智慧，可能在这一个世纪它变成时尚，中国古圣先贤愈来愈吃香。听说现在美国国会通过一个法案，把孔子的生日订为「孔子日」，每年到这一天国家要放假来纪念。读孔子的书，学孔子的这些智慧，这些人愈来愈多，这好现象。儒要是兴起来的时候，佛就兴起来，为什么？佛教释迦牟尼佛灭度之后，他的这些弟子们分头向四面八方去弘传。有些地方不到一个世纪就消失，有些地方延续六、七个世纪，有些地方超过一千年。唯独在中国，真的落地生根，跟中国文化融合在一起，这个有道理的，因为佛法是师道，师道要建立在孝道的基础上。中国千万年来教人孝悌，教人孝养父母、奉事师长，这对佛法的利益太大了。佛法需要这样的养分，它才能够成长、茁壮、开花、结果。所以中国佛法在历代的成就远远超过印度，道理在此地。现在佛法衰，什么原因？儒衰了，儒没有办法再扶持佛法，这就佛法讲的护持。我们生为中国人，又有缘分接触到传统文化。说到传统文化就离不开儒释道，儒的伦理道德，道教的因果教育，佛法的大慈大悲，慈悲即是破迷开悟的教育，讲得圆满。在学习传统教育，中国人比外国人总要方便多了，因为是本土文化。现在外国人拼命在学习，也影响了我们，看到这么多人学，这么多人都说好，我们自己也回过头来重新肯定。 如果把妄想分别执著放下，不要放下那么多，只要真的把执著放下，执著放下就证得阿罗汉果，阿罗汉果就能够突破一部分的空间。在经教里面我们读到，大概是一个大千世界，就是一尊佛的教化区，释迦牟尼佛讲这个娑婆世界，这么大的范围，空间维次没有了，也就是说它距离没有了；时间没有了，先后没有了。这个地方这句话你就不难懂，「不离本处，则去住无碍」，真的没有离开本处，就是当处出生、随处灭尽，众生有感他就有应。我想观音菩萨，观音菩萨就现在我面前；我想阿弥陀佛，阿弥陀佛就站在我面前，他就来了。没有距离，遍法界虚空界没有距离。这在六种神通里面叫神足通，小乘三果阿那含就有，但是能力有限。往上提升，菩萨地位愈往上面去的时候，这个能力就愈大，到法慧菩萨这是圆教初住，这是真佛，破一品无明、证一分法身，他的能力跟究竟果位上没有差别，也就是遍法界虚空界，我们《还源观》上讲三种周遍，他统统得到。 下面这讲摩顶，他说「手又不延，则延促无碍，同时触顶，一多无碍」。先说手又不延，你说佛的手他没有延长，就这么一伸手就摸到你，阿弥陀佛在极乐世界，我们在此地，阿弥陀佛一伸手就摸到我们顶了，他手并没有延长，他就摸到，为什么？就在当下。他没有空间距离，这叫不思议解脱境界，就是《华严经》末后一品所讲的，末后那个品题，品题很长，我们现在讲「入法界品」，中国人喜欢省略。它整个题目是「入不思议解脱境界普贤行愿品」，这么长的一个题目，真的就是这样。下面一个更不可思议，一多无碍，十方所有一切诸佛都在伸手摸你的顶，你全部感受到，同时感受到，一多无碍。这桩事情，什么时候没有呢？这个大世界里头，每天有多少人明心见性、见性成佛？太多了，没法子计算，每天都有，甚至於说每一分钟都有，每一秒钟都有。这样一来，诸佛如来不是太辛苦了吗？每天跟人摩顶不是太辛苦！没有这个现象，为什么没有这现象？我们著相认为我有身，所以我要真的去摸会感觉到很辛苦。诸佛菩萨，别说菩萨，说阿罗汉，阿罗汉已经无我，无我谁辛苦？没有！不但无我也无人，《金刚经》上讲的四相破了，这种现象是自性里面的德能，本来就是这样的。所以佛说这个境界叫不思议境界，无法想像，无法议论，不能想，不能议论，它是真的。 佛要求我们亲证，也就是你一层一层放下，先放下执著。在执著里头，我常常劝同学先放下对立，也就是说放下控制，先放下这一点，学著放下这个，那你叫真修行、真功夫，再放下占有，这两种放下，你的心清净，你的智慧现前，因为这个东西障碍智慧。控制的欲望强，占有的欲望强，智慧完全没有了，智慧在不在？在，智慧变了，变成什么？变成烦恼，所以你烦恼很多。如果这两样放下之后，烦恼没有了，智慧很多，智慧现前。这个东西要晓得，我们的生理会随著我们的念头产生变化，我们的念头念念都是道德、都是伦理、都是佛菩萨圣贤的教诲，你身上所有的细胞全都是正常的，正常就是健康的，身心健康。如果你有烦恼，就是你的欲望很重，特别是控制跟占有，你的细胞全产生变化，变成不正常。如果你里面贪瞋痴慢严重的话，这个细胞里面就带的有毒素，佛法里面叫三毒，三种病毒，它就变成病毒，这就是贪瞋痴，还有慢，慢就变成四种病毒。这里面有病毒，外面有这些细菌感染，就得病，你的身体就不健康。如果里头没有贪瞋痴慢，外面病毒再多你也不会受感染，这我们现在讲免疫的能力，你不会感染到。还有一个消毒，我们自己本身有消毒，什么东西？大慈大悲，慈悲心能消毒。所以现在这个社会上，常常流行说瘟疫、传染病很多，你要是能够息灭贪瞋痴慢，发大慈悲心，什么病毒你都感染不到。这就彭医生也谈，治病先要治心态，心态要好，什么病不需要治，不要吃药，自然会好，道理就在此地。这就是佛法里常讲的，「一切法从心想生」，就这么个道理。 下面清凉大师解释「要摩顶者」，为什么要摩顶？要摩顶什么意思？《楞伽经》上说，「若有不为如来二种神力之所建立，而能说法，无有是处」，这个说得好。为什么要摩顶？《楞伽经》里有这么一段话，如果没有如来两种神力加持你的话，你要是能说法，没这个道理，无有是处就是没这个道理。换句话说，你发心出来弘法利生，你发这个心，就决定能得到佛菩萨加持。我们功夫还不得力，这个时候佛给你摩顶你没有感觉，给你加持、给你摩顶没感觉，有没有？真有。到什么时候你有感觉？应该是到功夫成片，这也不是很高的，你有感觉。功夫成片就是我们平常讲烦恼轻智慧长，都叫真修！所以修行，不是说我每天念多少部经，我念多少声佛号，我磕多少个大头，那是形式。早年章嘉大师告诉我，「佛法重实质不重形式」，这个话讲得好。以后我在新加坡的时候，跟纳丹总统见面，他是印度教，印度人，他也给我说他最佩服佛教，佛教重实质不重形式。我当时听了非常惊讶，因为我听章嘉大师说这句话以后，再没有听别人说过，没有想到纳丹总统他说出来，这是内行说的，不是外行。 实质是什么？实质是在心地，不重形式，形式是外表，外表是什么？外表是为接引众生所做的，做这些形式，为接引众生。对自己，自己还得真干，真干那就是你心地里的功夫。所以佛法始终称为内学，内是心，与真心相应，这才真正是内。用科学家的术语就是信息，真的，信息就是我们佛法讲的念头。念有净念、有染念、有善念、有恶念，所以形成十法界依正庄严的不同，念头造成的。所以说一切法从心想生，心想就是念头，心想就是科学家讲的信息，非常重要。我们心里面真有佛，这叫念佛，不在口上，心里头真有佛，真的跟佛相应了。能做得到吗？怎么不能？现在一切众生心里有什么，你就会晓得，他心里有，他不是没有，现在众生心里面装满财色名食睡，他心里真有，他没有挂在口，他心里真有。如果把财色名食睡换成阿弥陀佛、换成观世音菩萨，换成佛陀的教诲，你不就成佛了吗？你能把这些不好的、染污的念头放下，不善的念头放下。在佛法里面讲，这都是讲形式上的事，你真的心里有三宝觉正净，心里面有十善，那就是佛，就是菩萨。十善在心里头起作用，菩萨就是八万四千细行，一展开；在小乘声闻，小乘展开是三千威仪。归纳起来是什么？就是十善业。 那我们可以说十善业，现在这些年来我们提倡的《弟子规》，《弟子规》上一百一十三桩事情，你跟十善两个对照对照，你看看是不是十善展开的？十善把《弟子规》全包括了，在人道，它引申起来的时候，真的八万细行，三千威仪。所以我们学从哪里学起？从根学起。《十善业》是佛的根，《弟子规》是儒的根，《感应篇》是道的根，中国传统文化三家的根。你把根深深的种在心里，你的心是什么？心就是儒释道的三个根，这三个根要起作用还得了吗？那就是圆圆满满如来果地上的德行，万德万能，这是十善业展开的，在如来果地上称万德万能，不麻烦！这一部《大方广佛华严经》，你细细去观察，是不是十善业的展开？是的，一点没错。《华严经》浓缩就是十善业道，十善业道展开是《大方广佛华严》。《大方广佛华严》就是无量无边、无尽无数的法界，遍法界虚空界。 所以说真正发心弘法，一定得佛两种力量的加持。「一者身面言说神力，即前语加」，佛以神力加持你的言说，这个言说就是前面讲的七种辩才，无碍辩才，佛加持你。「二者灌顶神力，即智灌心顶，手摩身顶」，这灌顶。我们看到经上讲的灌顶，诸位一定就想到，密宗上师给你灌顶，给你皈依，那都是形式，真正的意思要懂得。黄念祖老居士在《无量寿经注解》里面，讲得很清楚，给我们解释灌顶，顶是什么意思？顶是最高的，人头这个顶是最高的部分，比喻什么？比喻佛法里头最殊胜的大法，灌是什么？传授给你，叫灌顶。不是用几滴水给你滴一下叫灌顶，那是形式，那个不起作用。 你就晓得，至高无上的大法是什么？是净土宗的《无量寿经》，这是过去祖师大德讲的。在夏莲居老居士的会集本，前面有一篇很长的序文，梅光羲居士作的。梅老是我们李炳南老居士的老师，我们李老师是梅老的学生，他的经教是向梅光羲学的。梅老那篇序文里讲得很清楚，中国在隋唐的时候是佛法黄金时代，十个宗派那时候建立的。高僧大德聚集在一起，有一次讨论，释迦牟尼佛四十九年所讲的这一切经，哪一部经是第一？我们去找出一个最重要的，结果大家公认是《大方广佛华严经》。所以这部经就称为根本法轮，一切法都是《华严》眷属，《华严》像一棵大树，是树根，是主干，其他一切经都是枝叶，这比喻得好。《华严》是根本，展开来就是一切经，今天像《大藏经》，一切经，它是个主干。所以方东美先生认为这部经是佛经的哲学概论，这个话也讲得好。它里面具足十个宗派一切法，大家承认这是第一经，找出来了。可是研究研究《华严经》，《华严经》最后归到哪里？末后一品十大愿王导归极乐，《华严经》到最后归《无量寿》。这就说明什么？《无量寿经》是第一里面的第一，就找，找中心点。 我从读到这些文字之后，我非常欢喜，因为我过去曾经讲过一次《华严》，也是断断续续，因为常常出国，也讲了十几年。《八十华严》讲一半，《四十华严》也讲一半，太长，我不想讲。既然《无量寿经》是《华严经》的精华，我就讲《无量寿经》好了，所以《无量寿经》讲了十遍。这一次《华严经》的因缘，是我们台南开心法师，至少给我讲过六、七次，每一次见面都劝我讲《华严经》，他说「法师，这个经你要不讲，以后可能没有人讲。」我听了也很难过，这是他启请，我也没答应。第二次是我在北京跟黄念祖老居士见面，老居士也提出这问题，希望我把《华严经》讲一遍，跟开心法师意思一样的。我那时候正是转弯转到《无量寿经》，《无量寿经》即是中本《华严》，内容、境界是一样的，那经文长短差很多，所以我对《无量寿经》就重视。最后一次是韩馆长往生前两天，劝我一定要把《华严》重新讲一遍，留下这个光碟给后人做参考。最后我答应她，我说希望你病赶快好，没想到她走了，所以这桩事情就放在心上。一九九八年我到了新加坡，跟李木源居士谈到这桩事情，他很欢喜，代表这三位大德再启请，还建了两个华严塔做个纪念。所以在新加坡居士林开始讲，讲到现在也是七处九会。现在已经讲了四千多个小时，我们讲了两千多次，一次两个小时，四千多个小时，真不容易！ 所以我们对这个情形了解，《无量寿经》找到了，《无量寿经》是《华严》的核心。《无量寿经》四十八品，哪一品最重要？当然这古大德给我们指出来，第六品，阿弥陀佛四十八愿。四十八愿里头哪一愿最重要？再找，这也是古大德都肯定的，第十八愿。十八愿是什么？十念必生，总结到「南无阿弥陀佛」六个字。所以整个佛法归纳到最后，就是南无阿弥陀佛，这还得了！真正把佛法的核心找到，就是那一句佛号。那一句佛号，不但是释迦牟尼佛一生讲经说法的原点，十方三世一切诸佛说经的原点，统统是南无阿弥陀佛。我们心里要是把阿弥陀佛装进去，就是把十方三世一切诸佛的佛法圆圆满满装在里面，没有一丝毫欠缺，这个道理要懂，你不懂不知道。心里何必要放名闻利养？何必要放财色名食睡？这个东西不是好东西。佛在经上讲得很清楚，「财色名食睡，地狱五条根」，有一条你就出不了地狱，五条都具足，你还能逃得出来吗？佛的话你相不相信？你要是相信就好好重新去思考，地狱的根要把它断掉，成佛的根要把它接起来。南无阿弥陀佛这一句话是什么？是我们自性的圆满性德，不是外头的，每个人都有。所以佛在《华严》上多次的说过，「一切众生本来是佛」，你现在也是佛，你的心就是阿弥陀佛。可是你的心现在被五欲六尘占住，把你的阿弥陀佛障碍住，阿弥陀佛现不出来，起心动念都是名闻利养、都是财色名食睡。你的前途到哪里？你依旧要不断去搞六道轮回，这个心叫轮回心；你能把它换过来，那你的心叫佛心，你怎么不成佛！十方一切诸佛如来必然加持你。加持里头最重要的，就是第二灌顶神力，至高无上的顶法就是一句南无阿弥陀佛，至高无上的顶法传授给你。在这个经文里面，就是前面的十种智。 「二者灌顶神力，即智灌心顶，手摩身顶」，一切如来同时手摩法慧菩萨的头顶。「顶受摩者」，接受佛的摩顶，「上禀尊力故」，禀是禀承，尊是诸佛菩萨，威神加持。「右手者，法慧所说顺理机故」，佛法尚右，一切都是右转，顺著右手转。我们一下台的时候这边是右手，从这边转，我们现在讲顺时钟，佛法尚右，这表什么？随顺性德。违反性德就错了，随顺性德就对。所以前面我们也跟诸位，讲中国老祖宗所传的放在心上好，那是什么？那是人天法，孝悌忠信，我讲从我心做起，这话重要。我们把孝悌忠信放在心里头，把礼义廉耻表现在我们身上，像我们身上穿的衣，穿的什么？礼义廉耻。我们的行为呢？仁爱和平，仁爱和平从我行做起，这个好！心里面是孝悌忠信，身的表相是礼义廉耻，我们的行为造作是仁爱和平，这是我们中国老祖宗传给我们，这是性德。我们能这样子起心动念、言语造作，就是随顺性德，跟佛菩萨所教的没有两样。不但佛如是，我们现在接触许多宗教，读了许多宗教的经典，跟这十二个字统统都相应。我也用四个字把它总结，「诚敬谦和」，这做人的准则，要真诚、要礼敬、要谦让、要和平。诸佛菩萨、东西方一切的圣贤都是这样教导我们的，我们能记住、能奉行，那就是禀尊如来的神力，就是随顺机宜。这个右手就是「恒顺众生，随喜功德」，是这个意思。 「诸佛随顺法慧说故」，这最后一句话把加的意思讲出来，是为什么？随顺法慧，这是法身如来随顺一切依正法故，法身如来是我们的自性。你看看，法界无量无边的众生，心行差别也是无量无边，佛在《十善业道经》上说过。随顺十法界依正庄严，这个地方讲由法慧来代表，是我们应当要学习的。所以直到读了这段经文，知道我们发真实心就能得诸佛菩萨威神加持，我们做事情才能够顺利，才能够圆满。我们做事情有时候不顺利、不圆满，我们一定要反求诸己，什么原因？我们的诚意不够，我们的心里头还有很多不善在障碍，不是没有原因，不是外面的障碍，是自己内心不圆满，所以才有外面的障碍。总要记住，「一切法从心想生」，就不会错，我们就能够一帆风顺。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2056.html"}}
