{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四０讲）　　2004/4/4　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1240 诸位同学，请看《华严经・光明觉品》光照千界偈颂第二首。这首我们讲过，可是我看了之后，我还有点意思跟诸位报告，我们希望多得一点佛法真实的受用。我们把经文念一遍，这首偈最好我们能把它背熟、背过，要常常记住。 【我性未曾有。我所亦空寂。云何诸如来。而得有其身。】 大义在前面跟诸位都报告过，偈颂的四句是法身菩萨的境界，确实是大乘的了义。清凉大师在注解里面给我们提示，这首偈是「叹菩提永绝二我德」，提示这一句就可以。《般若经》上跟我们讲的四相，我相、人相、众生相、寿者相。这四相前面两个好懂，执著身是我，跟我相对的是人，我相、人相。执著是我，我是个人，所以叫人我。众生相是讲空间，寿者相是讲时间，时空里面所包含的一切，就用这两句统统说尽。我，我是个人，我身外不外乎一个空间、一个时间。这个东西一有一切有，有是你执著，你以为有，你以为有那全都有；一空一切空，你要不执著，四相就空。离妄想分别执著，四相空了，四相空了才是法身菩萨的境界。宗门里面所讲的明心见性，四相破了是明心见性的境界。如果我们说，我没有了，我把我放下了，但是还有人、还有众生、还有寿者，你这个我有没有放下？没有。这四相一个没有，四个都没有，有一个，四个都具足。这是我们学大乘的人，决定不能粗心大意，决定不能够误会。 佛在这个经上，这段里的含义很深很广，清凉大师跟我们讲「二我之见，必因於身」，见是错误的见解。什么叫二我？这二我跟一般经上讲的二我意思不一样。一般经上讲的二我，是人我、法我，此地讲的二我，我性、我所，是讲这两种。也就是我们平常讲的，我、我所有，这两种。这两种都是错误的见解，为什么会产生错误见解？是必因於身，因为有个身。把身当作我，我身体一切所附属的，我所有。我所有最贴切的，我们穿的衣服，我们内衣里头这件汗衫，我所有的，外面这一件一件衣服，这都是我所有的。衣服之外，我还有房子，这房子也是我所有的；你还有妻子、儿女、家亲眷属，这是我所有。出家人虽然没有妻子儿女，出家人有徒子徒孙，也叫法眷属。统统都是错误观念。这个观念要不能突破，要知道这就是六道轮回的真因。 为什么会有六道轮回？轮回就是从这生起的。你所坚固执著我我所，要能行善，行善就是利益众生、利益社会，在六道里头你得的是人天小果，就是人天两道。你要是为自私自利，虽然利益别人，为什么要利益别人？於我自己有利。於我自己没有利的，你绝对不会利益别人。或者是你要名，或者是你要利，或者是你要权势，或者你要别人的赞叹，你要这个虚荣，你为了这些，做一些社会慈善事业，帮助一些人，沽名钓誉。这样的善行，这不是真善，果报还是在三恶道。这些情形佛在经典里面讲得很详细，非常可惜，这些经典很少流通，都在《大藏经》里面。 我们这一次是因为要解说「地狱变相图」，所以我们这才认真去查经，查出很多很多。查出来之后，这也是一个殊胜的因缘，我想把这些经来流通，从《大藏经》里头节录出来，重新制版来流通，对於现代人，我相信是有利益的。这里头把业因果报讲得非常清楚，什么样的因得什么样的果，什么样的果报是他过去今生所造作的业因。因果报应总是要搞清楚、搞明白，然后你只要细心观察现前的社会，你就看出来。现前社会是什么？就是果报，就在你眼底下，善恶果报分明，丝毫不爽。你今天为什么看不到？你不了解。所以这明了两个字太重要，不但儒佛重视，全世界哪一个宗教都重视。 要学，要跟圣人学，为什么跟他学？圣是明了通达的意思，就是说我们要跟一个明白人学。为什么他会明白，我们不会明白？他不迷，我们迷。为什么我们迷？你自己想想，自私自利放不下，名闻利养放不下，五欲六尘放不下，迷了！佛菩萨来跟你讲经说法，你也听不懂，什么原因？你迷了就产生业障，业障碍著你，你看不清楚，你听不明白，糊里糊涂，天天造罪业自己不知道。这些圣贤人他们不迷，为什么？他不执著这身是我，他明了身不是我。我所有的，他知道，这世出世间圣人都常讲，带不去，「万般将不去，唯有业随身」，他懂这个道理。所以他对於我所有看得很淡泊，也就是说他能放下，他能舍，轻而易举他就舍掉，一丝毫留恋没有，这就是他们比我们强的地方。他烦恼轻、智慧长，所以他对於一切事物，他看得清楚，他听得明白，他有智慧，所以我们要跟他学习。谁能够彻底放下？诸佛如来、法身菩萨彻底放下。彻底放下，那他所得到的就是究竟明了，我们回向偈是「愿得智慧真明了」，他们是已经得到。怎么得到？放下就得到。 你看看说起来真是简单，不难，我们听起来做起来难，难在哪里？放不下！想放，放不下。不但是放不下，想学学不成，什么原因？没有办法具足修学的心态，所以想学学不成。学习的心态，印光大师讲得好「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」。我们今天学习怎么样？诚敬的心没有。内不诚，外不敬，所以学习多少年，学习几十年，没变样子，还是老样子。这就说明一丝毫的进步都没有。什么原因？没有诚敬。诚敬也是学得来的，所以现代人比不上古人，现代人享福超过古人，这都实在。现在人除享福之外，哪一样都比不上古人，这是什么原因？现在人的福报是过去生中累劫储存的、积蓄的，在这一生当中福报现前，他又没有智慧，尽情享受，修了多少生、十几世，短短几年当中就把它耗尽。你要不懂得因果，你就不知道这个事实真相。如果你知道这个事实真相，福报现前你会修福，你生生世世福报享不尽，绝对不是短短几年就享完。所以清凉在此地说「二我之见，必因於身」，很有道理。 所以佛教我们观身，佛在此地教我们的方法，就是《心经》里面讲的「照见五蕴皆空」，所以这个境界很好。我平常也都教人观身，但是我教人观身浅显，因为我们的目标不一样。我的目标是希望大众生活在这个地球上，能和睦相处平等对待，我是这么一个目标，我教人观身的方法。这个地方教人目的是超凡入圣，超越十法界，往生一真法界，这个高！所以这个意思要懂。我教人观身，观身比较容易下手，我们这一个身就是多元文化的共同体，然后再进一步，你能体会到多元文化是一体，这是进一步。先教你多元文化共同体，这是疏，多元文化是一体，这个亲，这里面亲疏不同。 我们这个身不是一个单细胞组成的，很复杂！它的复杂跟大宇宙没有两样，跟大宇宙不增不减，所以你能够观身，你就能够理解大宇宙。在身的表面，大的、显著的器官，眼耳鼻舌身，这个身有头、有身体、有手、有足，里面五脏六腑，心肝脾胃。这是什么？不同的器官，就像我们这个世间不同的族群、不同的文化、不同的形相。眼的样子跟耳的样子不一样，这是多元文化，你看看它们平等对待和睦相处，我们这个身才健康。如果我们这个身体里面，各个器官要是对立，麻烦就大，眼跟耳不合作，眼说我第一，你们都不如我，耳第二、鼻第三、口第四。这一互相闹别扭，我们人就生病，严重就死亡。这一死亡是统统归於毁灭，不可能你眼睛还会存在，别的都死了只留个眼睛，没这个道理，共存共亡。所以你要晓得这个身体不同的器官就是我们世间不同的文化、不同的族群，像不同的国家、不同的宗教信仰，一体。认识这是一体，这才晓得大家要互相尊重，要互相关怀，要互相照顾，要互助合作。照顾别的不同的族群跟照顾自身没有两样，为什么？有一个出了毛病，我们的身体就不健康，都要受害，都要受累赘。 在一个身你容易观察到，在整个宇宙，那就是磁场。外国人讲磁场，我们中国人讲气氛。现在练气功的人讲气，儒家讲气氛，在佛法里面讲光。我们现在有那么一点点科学常识，知道光很复杂，复杂的程度不是我们能够想像得到。各种不同光波也会产生干扰，这些波动的状况范围就大，特别是思想的波，我们讲念头，起心动念，这个波的速度无与伦比。念头一动就遍法界虚空界，光速、电磁波太慢，跟念头相比，小巫见大巫，不能比！这个道理谁懂？学大乘的人懂。但是今天学大乘的人几乎没有了。 学佛，你千万不要以为自己「我学佛了」，你自以为学佛，佛菩萨不承认你。不但佛菩萨不承认你，早年，我特地到北京去访问黄念祖老居士。我在美国听到他，但在美国没见面，他也听到我，我说我也听到他，闻名而没见面，特地到北京去访问他，我们一见如故！我们是同一个方向、同一个目标，同样在做一个工作，弘扬夏老的《无量寿经》会集本。在那个时代只有我们两个人在做，他在中国国内，我在海外。我们在聊天，讲到台湾佛教，表面上台湾佛教很兴旺。他哈哈大笑，说真的，他说台湾一个修行人都没有。修什么？修福！台湾佛教是修福报。修福报，他那个话说得多有技巧，他都不讲人天，只跟你讲学佛，他不说人天。换句话说，修的福报很大，将来在哪里享福？不是在人天。不在人天，我们就晓得在哪里享福？畜生道跟饿鬼道，你看看这多悲惨！他告诉我中国大陆有真正修行人，这些真正修行人不出名，没人知道，真干、真放下！ 修行不是修别的，就是修放下。章嘉大师教给我的看破、放下，这就真修。看破帮助你放下，放下帮助你看破，看破放下相辅相成。从初发心到如来地，没有别的，就是放下。我再跟大家说得清楚一点，说得明白一点，我们现在需要放下的，放下什么？放下执著。执著是见思烦恼，对事的执著、对物的执著、对人的执著。如果对於世出世间一切人事物统统不执著了，恭喜你，你超越六道轮回了。六道轮回的业因就是执著，执著叫见思烦恼。你说你放下执著，对自己真的是大利益！你为什么不放下？真正放下之后，在这个世间跟大众相处，就能和睦相处，就是平等对待，跟一切人事物欢欢喜喜。他造的善业很好，我们知道他来生生三善道；他造的恶业也很好，他来生要到三恶道，到三恶道去消业。到三善道什么？消福。你不是修的福报吗？福也要消掉。三善道是消福，三恶道是消罪，统统都有报，就这么回事情。 所以你要不遇到圣贤人，你不会觉悟；遇到圣贤人，你这才真正觉悟。悟后这才真正谈起修，修就是放下执著、放下分别、放下妄想。妄想就是起心动念，放下妄想，那在一真法界。所以放下了执著，你就超越六道；放下分别，你就超越十法界；放下妄想，你就证究竟圆满的佛果，那在等觉菩萨之上。你要晓得等觉菩萨为什么成不了佛？他还有一品生相无明没有放下，那是属於妄想，就是最微细的那一个妄想他没放下。他放下，他就究竟圆满成佛。由此可知，修行这从初发心到如来地修什么？放下而已。 所以弥勒菩萨当年在世，这是书上有记载的，布袋和尚。布袋和尚，你去看《高僧传》，你看他的传记，他传记很长。不知道姓名，没有人知道他是姓什么，名字是什么，也不知道他是哪里人。一生人家问他，他不理，他都不答，从来没有说过，所以不晓得从哪来的。他每天就拿个大布袋到处跟人家化缘，人家给他的东西，他就往布袋里头一装，欢欢喜喜的就走了。所以就出了名，大家就叫他布袋和尚，布袋和尚这个名字出名了。人家问他佛法，他把布袋往地上一放，两个手垂手放下表示这个样子，他不说话。人家一看到这个样子，这叫放下。放下之后怎么办？他把布袋再拿起来背在肩膀上走了，他一句话不说。这含义很深，你自己去揣摩。 佛法就是教你放下，放下之后？放下之后要提起。就是《金刚经》上讲的，放下是无住，提起是生心。惠能大师就在《金刚经》这一句「应无所住而生其心」，在这一句里头悟入的。布袋和尚那个动作、那个形状，就是这两句话。你问他什么是佛法？放下，应无所住。放下之后？而生其心。那个生心，无我、无我所，用《金刚经》的话来说，不但无四相，还无四见。这个时候生心是什么？生心是示现，来帮助这些还没有放下，还迷糊颠倒的众生，为他们做榜样，就干这个。今天我们在这里有小道场，我们这些住众、这些法师现在心量还没拓开，没开悟，还执著。我常常跟大家讲，你们学得如法，我在这多住几天，学得不如法我走了。这道场我放下了，有人说：法师，你这个道场交给人，你怎么不考虑这个人是不是有修行？是不是有道？如果还有这个，你还有分别，你还有执著。你管这些干什么？我放下给他，往后是他的因果，与我不相干。 这个道理，我遇到一个人，新加坡的谈禅法师，难得，这是一个奇人。这个法师你要看到他，貌不惊人，你未必尊重他，他真放下。他每天干什么？在城隍庙卖香烛、卖纸钱，一块、几毛，他在那里天天做，摆一个小摊子。他一天吃一餐，生活非常简单，喝水，喝自来水，客人来了，买一杯矿泉水招待你，那是他最高的供养。我到那里去看他，他给我买一杯矿泉水，他自己喝自来水。那样把钱一分一块这样子累积下来，几十年也有不少的积蓄，自己一分钱不用，干什么？盖庙。我是在美国旧金山闻到他的大名，旧金山有个大觉莲社，最初大觉莲社是在一个居士家里头，以后他们买了一个道场。这个道场买的时候，那时还便宜，七十万，我在那里讲过很多次的经，谈禅法师他一个人供养四十万，其他的大家凑一点，把这个道场买下来。他把这个钱送给你、供养你，只讲一句话，「因果自己负责」，以后他绝对是不闻不问，只交代这么一句话，以后因果你自己负责。这是真正放得干净，真的是清净布施，你做得好、做得坏，因果你负责任，他不管。 在中国大陆，我听说福州有个西禅寺，我没去过，因为他是福州人，那个地方是他的故乡，这个寺庙恢复他出了很大的力量，听说好像拿了两三百万美金。他本人住新加坡，生活很清苦，也是交代这个道场，因果你自己负责，从来不闻不问。这在末法时期，给我们做了一个很好的榜样，这样修积功德，功德是圆满的。为什么？你没有分别执著。所以一般人修福，修不到大福，他斤斤计较，好像我出了钱，我还常常要督促你。我们世间法讲，这应该的，你要看到向正道上走，不要走偏，不要走邪了。我们是看到眼前这一段，往深远的那一方去看，那就不一样。你眼前看到他堕落，那堕落也是教化众生，为什么？他堕落，他将来受这恶报，也叫社会明眼人看到，这样做法是有问题的、是错误的。所以，正面有正面的教学，负面有负面的教学，正面、负面无不是在教化众生。当然你要不听经比较困难，你不容易看出来，你看不到这么细，看不到这么远，看不到这么大。常常听经读经，接触圣人的教诲，你的眼光不一样，我常常讲放光。你看得深，你看得远。你从这一世能看到未来世，看到后世，看到十几世，看到百世、千世，这怎么会一样。 世间人只看到眼前的利害，所以往往把事情办错了，不是有心，不是恶意。《了凡四训》里面讲的，好心善意把事情做错了。事情做错做对没有关系，最重要的还是自己，自己什么？清净心，这个比什么都重要。真诚清净，心净则佛土净，你将来决定往生。你要常常把世缘放在心上，你的心不清净，你这一生行很多的善事好事，因为心不清净，你不能往生，还要继续搞轮回。继续搞轮回就很可怕，那就是黄念祖老居士讲的，修福，有漏的福报。他不讲人天，你就可以想像这老居士说话的味道。 人要开智慧没有别的，听经闻法。释迦牟尼佛他老人家在我们这个世间示现，无量无边的功德是什么？四十九年讲经说法。孔老夫子在中国成为万世师表，受后世人世世代代的尊敬，是什么？也是讲经说法，教学！教什么？教我们开智慧，教我们会看、会听、会想、会说，教我们这些。你没有智慧，你想错、看错、做错也说错，自己不知道，这就是佛法里面常说的可怜悯者。所以要真修行没有别的，我常常教人，我自己是从这条路上走过来的，先要把我所放下，这个比较容易，身外之物，要知道身外的一切绝对不是我的。我们举最简单的比喻，财富，你千万不要以为这财富是我的，身都得不到，哪里还有我所有？眼前有的这些财富是什么？是从我眼前这边过一下，在我眼前过的时候，我有能力影响它，这个影响是我可以支配它，我不能占有它。 所以财帛中国古人叫通货，货是货物，钱财也是货物的一种，叫通货，通就是流通，就像水一样。这水是流动的，它现在流在你的面前，这个时候你能够影响它，你让它往那边流，还是往这边流。在我这个范围的，我可以能够影响它，我不能占有它。现在人一般错误观念就是他要占有，占有就造业。所以你一定要知道叫通货。我们尽量想方法往善的方面去，希望这些财物多做一点好事，好事是利益众生。利益众生里面最殊胜的利益是教育，这个诸位要晓得，教育是救人法身慧命。真正慈悲济世是教学，教学是救人法身慧命，法身慧命得救，身命还有什么问题？这人有智慧，有智慧的人身体一定健康长寿，道理在此地，我们不能够不明了。 这教育里头特别重要的，圣贤教育。圣贤教育得代代相传，要真正有发心的人。什么人有条件来传圣贤教育？真正看得破、放得下的人他有条件。如果是放不下看不破，他没有这个条件。这就是再好的环境，他一天到晚跟在佛菩萨面前，他也学不到东西，他也不能传佛菩萨的正法。一定要看破、要放下，一定是舍己为人，牺牲生命也欢欢喜喜，也在所不惜。就像经上讲的忍辱仙人被歌利王割截身体，一丝毫瞋恚的心没有，一丝毫报复的心没有，而且还生感恩的心，发愿我将来成佛，第一个度你，为什么？你成就我六波罗蜜圆满。不经过这样的灾难，不知道自己忍辱功夫到什么程度。这等於说测验考试，经过这个灾难，知道自己功夫圆满，确确实实境界现前，不起心不动念、不分别不执著，功德圆满，六度圆满。六度里头每一度都具足其他的五度，一度圆满是六度统统圆满，一度缺乏，六度都没有，这个道理你要懂。 所以修行人，首先你要常常去想，要常常去做，做什么？以戒为师，以苦为师。你不能不持戒，你不能怕苦，你要怕苦，你不能持戒，你什么都完了。戒从哪里持起？我特别强调，从《弟子规》做起。现在戒律为什么都不能持？你没有基础，基础是《弟子规》。从前中国读书人、修行人，没有一个不是在这上扎根的，千万不要轻视。你这一生当中想成就，这一生不想堕地狱，不想堕三途，你《弟子规》要做不好的话，你的愿与事就违背了，所以它比什么都重要。小的时候没有学，现在学还来得及，我还有一口气，还没有死，一口气在，我就得好好的学习，在自己道学上真正扎根。这是一点补充的意思。现在时间到了。 诸位同学，请接著看下面偈颂第三首： 【解脱明行者。无数无等伦。世间诸因量。求过不可得。】 我们看这一首。清凉大师在《疏》里面给我们提示，这首偈是「显解脱般若德」，这个提示很好。我们先看大师注解引用《涅盘经》上一段话，在《涅盘经》第二十五卷，这二十五是第二十五卷。这经文上有这样说「贪瞋痴心永断灭故，心善解脱。於一切法知无障碍故，慧善解脱」。这几句话很重要，对我们学习，乃至於我们这一生学佛，唯一的愿望，希望求生净土有密切的关系。希望求生净土是一桩事情，能不能往生又是一桩事情。正如早年李老师常讲，一万个念佛人，真正往生的只有两三个。一万个念佛人，就是一万个人都有这个愿心求生净土，到最后真正能往生的只有两三个，简直不成比例。什么原因？不是阿弥陀佛不慈悲，阿弥陀佛想来接引，你自己有障碍。障碍很多，总不出於这两大类，一大类烦恼障碍，一大类所知障碍，这就是没智慧。 此地给我们讲的「解脱般若」，头一句就教给我们贪瞋痴心，不是讲贪瞋痴的行为，贪瞋痴的心，行为是贪瞋痴已经发作，心是没有发作。你看看这圣人最低限度圆初住的菩萨，《华严经》讲四十一位法身大士，最低的地位是圆教初住菩萨，「永断灭故」，贪瞋痴的心没有了。所以心善解脱，这个心是真心不是妄心。什么是妄心？贪瞋痴是妄心。真心里头已经不再附带妄心。我们凡夫，佛在大经里常讲，我们的心是真妄和合。真心永远不生不灭，所以叫常住真心。妄心是有生有灭，但是前一个妄心灭了，后一个妄心又生了，所以它总是障碍了真心。 六道凡夫真心不现前，虽有就是不起作用。在不在？在。佛在经上讲的比喻讲得很有趣味，诸佛菩萨真心做主，就好像这一个家里，他是家长、是主人。妄心有没有？有。妄心是奴婢，是听他差使的，妄心不做主。六道凡夫颠倒，奴婢做了主人，主人当他的奴婢，颠倒，这是六道凡夫。贪瞋痴起了作用，戒定慧不起作用，有名无实。到哪一天你真正把贪瞋痴永断，实在讲它不是真的断，转过来了，转烦恼成菩提，这就是法身菩萨，就是诸佛如来。我们讲功夫，前面跟诸位讲，总的来说，真正功夫就是放下，在这地方说你把贪瞋痴放下，放下贪瞋痴，你自性里头本有的般若智慧就现前，它不障碍了。 智慧不是修来的，智慧是本有的。有多大智慧？佛在经上讲「一切众生皆有如来智慧德相」。如来的智慧，我们细心去体会一下。你看看佛说的这些经典，中文翻译的是少分，四十九年讲得太多了。那个时候交通不方便，印度人把佛所说的话用文字写出来，那时没有纸，写在什么地方？写在树叶上，我们叫贝叶，贝多罗树。贝多罗树的树叶是很大，就像芭蕉一样，像香蕉一样，那个叶很厚能保存很久，贝多罗的树叶。所以写在这个树叶上，把树叶用刀把它裁得很整齐，一片一片的，两头打洞用绳子把它穿起来，贝叶经。你想想看那个东西多笨重，携带很不方便。所以印度到中国来的法师，中国到印度取经的法师，到那边都是精挑细选，选最好的，最适合中国人的，适合我们需要的带回来。选了之后还要淘汰，带不了！所以带来的不多，分量不多。带来之后再翻成中文，这翻经的法师又要来选，精挑细选，重要的先翻，次要的，等我们重要的翻完再翻它。所以带来的经并不是完全都翻，也是翻了一部分，另外一部分没翻，很可惜失传了。这样你才晓得中文所翻译的经典，精华当中的精华，这是我们要知道的。 世尊当年说法天天在劝告我们、在勉励我们，放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢。我们现在也天天在说，这些东西不放下，它是严重的障碍，烦恼障。你看看智慧都不能现前还谈什么，证果没希望。我们今天要证果就是往生，往生就是证果；智慧不现前，烦恼放不下，往生也没指望。为什么？非常明显，你的恶业不断，你自己造作恶业自己不知道，你要知道就不会做。正是因为你不知道，你以为你所作所为都是正确的、都是对的，别人都是错的、都是不对的。每个人都这样想法，都是以自己的妄想分别执著做标准，每个人妄想分别执著不一样，每个人有他自己的标准，不能成就的原因在此地。 圣人的教诲，那是一个共同的标准，我们不用共同标准，用自己的标准。就像做生意买卖一样，我们用秤，我不用国家那种秤，我自己私人造的秤，每一家店都用他自己的秤，你说有什么法子？没有标准。这乱世，现在真的是每个人有每个人的标准，而且标准还天天变化，昨天的标准跟今天不一样，今天的标准跟明天又不一定相同，喜怒无常，是处在这么一个时代，这真正是经典上讲的可怜悯者。《地藏经》上讲：阎浮提众生，起心动念，无不是业，无不是罪。这话是真话，一点都不假，我们有没有认真去反省过？修行在哪里修行？就在这上修行。佛菩萨给我们点出来，我们要消业障，在哪里消？起心动念。 六道凡夫起心动念，现在是很明显，非常粗显的显示出来，什么念头？损人利己，这一句话四个字可以把起心动念造业造罪统统包括尽。所以在这首偈的前面，讲我我所，我我所那就是利己，利己决定损人。利己是业，损人是罪，无不是业，无不是罪，这给你讲清楚讲明白。六根接触外面六尘境界，起心动念都会想到对我有没有好处，对我有没有害处。他不是讲对别人，也不是讲对社会，也不是讲对正法，他不想这些，他只有想自己。对我有没有好处，对我有没有坏处，他从这里想。这个想法佛菩萨不会责怪他，为什么？无始劫来的烦恼习气谁没有？六道众生各个人都有。各个人都有，於是大家觉得这是正常的。所以世间谚语有一句话说「人不为己，天诛地灭」。 早年我在香港讲经，亚视（亚洲电视）有一次来访问我，做了一个专访，是何守信先生主持的，这个人在香港也很有声望。他就问我这个问题，他说：法师，我们世间人常讲「人不为己，天诛地灭」，人为己是应该的、是正常的。他说：你的看法怎么样？我立刻就回答他，这一句话误导了一切众生。我举例子，释迦牟尼佛不为己，天也没有诛他，地也没有灭他，不但天不诛地不灭，大地上多少人对他还尊敬他、崇拜他，向他学习。孔老夫子、孟夫子都不为己，天也不诛他，地也不灭他。我们佛门历代许许多多的高僧大德、在家的这些居士不为己，起心动念为社会、为一切众生，没有替自己想，都没有天诛地灭。所以我跟他讲，这一句话是错误的，这不是真实的。我们应当要说，种善因得善果，种不善的因必有不善的果报，这才是正理，这种讲法才是正确的，不会误导别人。 所以我们修行，修是修正，行是行为，起心动念是我们的心理行为，这是根。会修的人，你看看古大德常讲，从根本修，会修行的人从根本修。什么是根本？起心动念是根本。起心动念要落到自私，这就错了，这就造业。你说造什么业？加强你的我我所的执著，这有什么不好？是的，这在世间法里面讲没有什么不好，如果在出世间法就很不好，为什么？出不了六道轮回。你不想出六道轮回，这没有问题，你想出六道轮回，它正好障碍。六道轮回就是我执造成的，执著我、执著我所，你就脱离不了轮回。你执著的愈严重，在六道里面，这六道就在下面，你执著的轻，你就往上生。我我所都不执著，都放下都不要，你才能超越六道。你想想这问题严不严重？ 所以这个三个字，贪、瞋、痴，在佛法里叫三毒，它是烦恼的根，我把它说成病毒，最严重的病毒，要命的病毒，你内有贪瞋痴，外面五欲六尘的诱惑，内外交感，你怎么能不生病？你得病，不管得什么病，都离不开这个原则，这是总的原因。所以我常讲，我们在讲席里讲很多次，心地清净不容易感受疾病，为什么？你里面健康，没有贪瞋痴的人，身心健康。现在讲免疫系统，我们一般讲你有抵抗力，外面病毒就不容易侵犯你。内有三毒，就是有贪瞋痴，那很容易侵犯你，你跟外面病毒一拍即合。如果诸位细心观察，年岁不大，身体很好，突然发病，没几天就走了，你再去细心观察他内里面的病毒，贪瞋痴当然都有，一定有一个很严重。所以外面的病毒他很容易交感，这一交感，他立刻就受不了，都有原因的，这种原因科学找不到，医生找不到。我们学佛的同学，深入经藏的，清清楚楚明明白白。所以慈悲心能解毒，清净心那就是最完美的免疫系统，心地清净不会受外面的感染。 你要记住，佛是我们每一个人真身，佛是什么身？是金刚不坏身。我们每一个人的身都是金刚不坏身，为什么把它搞成那么脆弱？搞成脆弱就是贪瞋痴，把我们金刚不坏身那个免疫系统全部破坏。我们要明白这个道理。所以你要想身体健康，一生健康长寿幸福快乐，你要把贪瞋痴断掉；你有这个东西，你没有幸福，你也没有快乐，纵然有福报，你还是不快乐。你今天做了总统、做了部长，拥有亿万财富，富而不乐，贵而没福，贵是你有地位、崇高的地位，你没有福报，你活得好辛苦。所以我们看到很多富贵人，我接触得很多，你细细的去观察他，他没有快乐、没有幸福，每天都忧虑，晚上睡觉都要吃安眠药，不吃安眠药，他不能睡觉，你说他多苦！什么原因？原因就是里面的病毒严重，贪瞋痴慢疑，还有恶见，错误的见解，这是他们的病根。他们这些人有最好的医生照顾他们，但是那个病总不能够从根拔除，他不明白这个道理。 人没有贪瞋痴慢，没有自私自利，不贪图五欲六尘享受，不贪图名闻利养，这个人是世间大善人、大德之人。纵然他不是佛菩萨，他跟佛菩萨的方向目标很接近，他所得的福报是真实的、是伟大的、是持久的。已经得到了，那个念头稍稍转变一下，他就成功，他就功德圆满。世间有没有这种人？有。古今中外有这种有智慧的人。在中国，我们印光大师在《文钞》里头常常赞叹范仲淹，范仲淹就是这种人，「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」，吃苦受难在人先，享福享乐在人后。他是宋朝人，一直到今天他的后代，代代都不衰，代代都出贤人，家教好！一生没有为自己想，念念都是想到苦难众生，都是想到社会，都是想到国家。这不但是读书人的好榜样，也是修行人的好榜样，是在世间求真正富贵、真正幸福快乐的好榜样。印祖的赞叹用意很深。 所以我们修行头一个「心善解脱」，这是经上讲的。我今天也常讲，话说的跟这个是不一样，意思相同。我教人修行首先要化解内心对一切人事物的对立，你们想想跟这一句话「贪瞋痴心永断灭故，心善解脱」，意思一样不一样？跟一切人不对立了，他跟我对立，我不跟他对立；他没有解脱，我的心解脱了。那人家要问，这个人是我的冤亲债主，我要不跟他对立，他把我害死了怎么办？你还怕这个，不能不提防他，提防很累，不用提防。他害死我的时候，我欢欢喜喜来接受，生天！那一般人不懂得学佛，他不知道求往生，肯定生天，他害死你是送你到天上去，你不但不恨他，你还感激他，为什么？早一天享天福去。你的心是纯善，没有一点恶念，善与天道相应，你生的天肯定生得很高，不在四王、不在忉利，总在夜摩以上。为什么？你心里头没有对立。 那他到底是害你还是来帮助你？你明白这个道理，他没有害我，他帮助我，他帮助我生天。他要不来帮助，我在这世间还要受几年罪，晚几年往生；他这一来害我，把我这生天的机会提前。这个世间有什么值得留恋？所以你能够想到这点，你才真正体会到忍辱仙人修行的心态。忍辱仙人是修菩萨行，经过歌利王割截身体他成佛了，六波罗蜜圆满，提前成佛。所以他不是害他，是成就他。这些道理很深很深，确实不是世间一般人能够参得透的。这大乘经教里头，你要不能够深入、不能契入，你听到这些话都会摇头，你不相信。世间哪有这个道理？跟你说世间没有这个道理，出世间有这个道理；人间没有这个道理，天上有这个道理。 所以不可以有对立的念头，人家来害我，让他害，骂不还口，打不还手，杀了，我就往生。心里面，我们念佛人心里头只有阿弥陀佛，念阿弥陀佛的人，遇什么样的灾难，没有恐怖，不惊不怖，欢欢喜喜接受，知道立刻就转入另外一个境界，比眼前殊胜太多太多。知道这个世间，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，何必要去防人？我一生不防人，为什么？我觉得防人很累，人家未必来害我，我在预先天天来设防，这不叫自找麻烦！ 不善的业因要懂得化解，老子所讲的「和大怨，必有余怨，安可以为善」。这话要用现在白话来讲，要调解、来谈和大的怨恨。大的怨恨在世间人来讲，所谓杀父之仇，这大怨恨；在世事来讲，两国交战，这个战打了之后，最后来谈和，叫和大怨。老子讲「和大怨，必有余怨」，表面上是谈和，内心里头的怨恨忘不了，这个不能说是善，不能说是善事。换句话说，和大怨必使无怨，这是大善。怎样能必使无怨？教化。人要不开悟，余怨累积在那里，阿赖耶识里头那个怨恨的种子，生生世世都不会消灭，遇到缘它就起现行。佛讲的是真话，这才真正把事实真相给我们说清楚。 我们今天遇到这些人，人事环境里头，有人我们处得非常好，有人就是格格不入，我们心里明白为什么会格格不入？过去世的怨恨。不学佛不懂得，算了，远离他，不要跟他在一起，看他来了躲避他，这是世间一般人，这做法算不错了。学佛的人说：我怎样能调解？怎样能化解？化敌为友、化怨为亲，这是真实功夫。如果我内心跟他有对立、有矛盾，这就化不开，这个怨结化不开。自己内心里头没有怨结、没有对立，充满了智慧，不充满贪瞋痴，你才有能力化解。化解才对！你将来自己成佛成菩萨，你在十法界应化度化众生，还会碰到这些人。 在我们中国历史上，你看看历代的高僧，他一生修行，一生教化众生也遇到些困难，也遇到些障碍，甚至於真正好法师被人陷害，还去坐监牢狱，都有。菩萨那真正是修行得道之人，被他陷害的时候接受，为什么原因？过去生中曾经害过他！你看看《安世高传记》里面所讲的，过去世的宿业，他到中国来还两次命债，这两次命债都在广州，是过去生中他误杀了别人，这一生中也被人误杀。他去还命债，告诉他的朋友，这个人他来误伤的时候，我会死在哪个地方，要他的朋友告诉官府不要追究，我们这个帐就了了。杀人要偿命的，这是宿债，还宿债。欠钱的要还钱，欠命的要还命，「一饮一啄，莫非前定」。真正修行人这一生当中，决定不跟人结怨，遇到冤家对头一定要把它化解，这叫真正修行。古大德教我们「随缘消旧业，莫更造新殃」，这两句话说得好，要时时刻刻记在心上，随缘消业，绝不可以跟人家结冤仇。这是什么？这真修行，会修行，首先心解脱。 「於一切法知无障碍」，这是破所知障，对一切法清清楚楚、明明白白，这是「慧善解脱」。破烦恼障要定，破所知障要慧，慧从哪里来？佛告诉我们「因戒得定，因定开慧」。你能够持戒，你的心就平，心平气和。这持戒是广义的，不是狭义的，这个戒是什么？诸佛菩萨圣贤的教诫，诫是言字边一个戒律的戒，就是圣贤的教诲我们都能够遵守、都能够奉行，这就是戒。起心动念、言语造作都能够跟圣贤教诲相应，我们的心是平的，气很顺，很通很顺，没有障碍，心平气和。这样的条件能求学、能修道。所以学问的成就、道业的成就，基本的条件就是这个。你要是懂得这个道理，然后你就想想，现在许许多多求学修道的为什么不成就，包括我们自己这个学院同学们为什么不能成就？心不平，气不和。那个气是暴戾之气，小小不如意，发脾气，心里有忿恨，摆不平。这不但是修道不能成就，念佛不能得功夫成片，世间学术他也不能成就。 所以开头讲的这一句里头，所说的烦恼障跟所知障，这是解释「解脱」两个字，我们要把烦恼解除，要把所知障摆脱。所知障里头最严重的、最粗显的是什么？我们中国人所讲的「成见」。某人成见很深，不能接受别人的意见，这是所知障。他认为是正确的，不能更改的，别人怎么样说，他不能接受，这所知障。一个烦恼障，一个所知障，这两种障碍把你的戒定慧三学障住，什么样的好老师对你都无可奈何。我们要想成就道业、成就学业、成就真实功德，自行化他，首先要把这两种障碍要除掉。这两种障碍无量劫养成的，你今天要把它舍掉，谈何容易！所以你先要了解、知道它的害处，然后再慢慢除。古大德跟我们讲「理可顿悟」，我一下就明白；「事须渐除」，事怎么除？在日常生活当中处事待人接物之间磨炼，天天磨炼，你才能除得了。你要不接受磨炼，你除不了。 我在这一生修学过程当中，我们家里同学你们都看见，今天早晨我还跟大家说，我们在外面，我在此地讲话全世界都听到，我没有忌讳，我没有隐瞒。海外有很多同学慕名到我这个地方来参学，没有来的时候，不错，你们的心里都很尊重，来了之后一看，很失望。为什么？我们这个道场一团糟，没有制度。什么原因？我过去接受韩馆长的护持，所有道场是她管理。我，大家都知道，一生不管人、不管事、不管钱，只是讲经，天天有讲台给我练习讲经，我就很满足。现在她走了，在这建个道场，我今年七十八，再两年就八十岁，八十老翁，我还管这事情！你们再糟，我都不闻不问，我还是老样子，只要有这个摄影棚天天讲经，我就很快乐。我不想管了，你们能不能上轨道是你们的事情，不是我的事情，我没事。所以大家要懂这个道理，要了解过去的历史事实真相，我相信也会恍然大悟。他一团糟与我们自己修学妨不妨碍？不妨碍，他的事情。我们真正修行人绝对不受外头境界的影响，在现在这个时代，你才会有成就。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1240.html"}}
