{"body":"大方广佛华严经　　（第四三九讲）　　2001/7/19　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0439 请看「世主妙严品」，主水神偈颂： 【尔时普兴云幢主水神，承佛威力，普观一切主水神众，而说颂言。】 第一首： 【清净慈门刹尘数，共生如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。】 这个偈颂是赞叹如来相好光明。世出世间接引大众，相好是第一德，最重要的一个关键；也就是说，我们跟一切众生接触，第一个印象要好；如果第一个印象不好，再要叫人家对你有好印象相当困难，为什么？我们常讲先入为主，凡夫哪一个没有成见？所以第一个印象不好，想别人对你好，想别人能帮助你、成就你，那个艰难可以想像得知。菩萨成佛，菩萨知道，知道众生的心理，所以在没有成佛之前先修相好，相好是福报。成佛是怎么成的？成佛是修慧成就的，《坛经》里面说「此事福不能救」，了生死、出三界、断烦恼、证菩提，福做不到，慧才能做到。由此可知，菩萨平常著重在修慧。 但是这要成佛了，成佛之后要把他的弘愿兑现，「众生无边誓愿度」这个愿要兑现，不能说话不算话，说话不算话那就是骗人，哪有骗人的人能成佛？修行人决定不可以轻诺寡信，这是缺德的事！言而有信。要度化众生就要想到，跟众生接触第一个印象一定要非常好，所以他要特别去修福。经上常讲，用多少时间？百劫，百劫不一定是那么长的时间，表圆满。什么叫圆满？你的福修圆满了，百劫修相好，三十二相、八十种好全是福德积集的。在此地，前面这两句，『清净慈门刹尘数』，这里告诉我们三十二相、八十种好第一个因素，就是根本的业因是清净慈悲，你才能得相好。「刹尘数」也不是真的是个数量，清凉大师说得很好，「离过无缘」，这是说清净；「门如尘数」这是讲利乐众生、度化众生，众生无边，门是法门，所以诸佛如来以无量无边，就是以刹尘数的法门来教化众生。所以诸位一定要记住「清净慈悲」，第一个心要清净，第二个身要清净，第三个环境要清净。效果从哪里看？从环境，我们居住的环境不清净、零乱，一切东西堆得拉拉杂杂的，人家一看，你这个环境零乱，你身不清净、心不清净，给人第一个印象就坏了。 第二句『共生如来一妙相』，如来三十二相每一个相都有一个因，《大智度论》、《瑜伽师地论》、《涅盘经》、《大集经》里面、《华严经》也讲到，《华严相海品》里面会讲到。这个地方引用的清凉大师的疏跟钞也有一部分，诸位可以参考；江味农居士在《金刚经讲义》里面引经据典，把这些业因果报详细的介绍了。在此地菩萨告诉我们「清净慈门刹尘数，共生如来一妙相」，这个意思就是说，如来任何一个相好，换句话说，我们任何一种福报，许许多多善因共成的。说一个相有一个因，那就是许多因素里第一个因，如同世尊为我们介绍十法界的业因，那个业因太多太复杂了，佛只举一个。佛法界，「平等」，平等心是因；菩萨法界，六度心是因，举一个。但是要知道，实在讲是无量无边的智慧善因所成就，每一个相好都有密切关联。 『一一诸相莫不然』，一一诸相通常我们讲的三十二相、八十种好。『是故见者无厌足』，这是果报，这才能够接引众生，令众生跟你一接触就生欢喜心、尊敬心、仰慕心，他才会跟你学习。所以，福德庄严是干什么的？不是自受用，摄受众生的。我们希望众生断恶修善、破迷开悟、超凡入圣，头一个就要给众生最佳的印象，我们不能不记住。诸佛菩萨为我们做这个示现。第二首： 【世尊往昔修行时，普诣一切如来所，种种修治无懈倦，如是方便云音入。】 这个地方我们要学的，学佛，此地讲的世尊就是释迦牟尼佛，过去生中无量劫来好学不倦。所以我常常劝导诸位同学，我们学讲经的人，都希望自己法缘殊胜，法缘从哪里来的？要跟人结缘才行，你不结缘，法缘怎么会来？我们讲经的人要想法缘殊胜、要想经讲得好，听别人讲经。无论是老参或者是初学，像我这样的算是老参，讲了四十多年，你们培训班同学是初学，不论是老参、初学讲经，欢喜听闻，增长自己的福慧。他讲得没有我好，我为什么要听他的？我们去给他作影响众，这就是护持佛法、这就是拥护三宝、这就是广度众生。这里面有无量无边的利益，同时结了法缘，这我常讲的，跟道场结法缘，将来我有缘到这个道场讲经弘法；跟道场常住结法缘，这里面出家在家的修行人，我跟他有缘；第三个跟这个道场的信徒结了法缘。这一去听经，一举不晓得有多少得！我懂得，任何人讲经，法师也好、居士也好，只要跟我自己时间没有冲突，我一定去听，我欢喜听经，所以才有这样殊胜的法缘。不喜欢听经，这个人没有法缘，这个人智慧福德都有限，不会增长，他不会修。 我们要懂得『普诣一切如来所』，一切讲经的道场，我们都要去参与。『种种修治无懈倦』。你只要去听、去观察，《坛经》里面说得好，「下下人」可能有「上上智」，不要看那个是初学，不能够轻慢，也许初学讲这一座经有几句话我们没想到，他或者是有意无意说出来了，对我们很有受用。如果他有过失，犯的有过失有错误，我们看到了、听到了，立刻回光返照，这种错误我有的时候有没有犯？当然有意不会，可能无意会犯。成就自己福慧最有效果的方法无过於听经。我过去在台中追随李老师，李老师欢喜听经，除了是跟他自己工作有冲突，如果没有冲突，哪个地方有人讲经，他一定会去。我们晓得这个很有道理，这就是真正好学，永远没有懈怠，永远没有疲倦，这是我们应当要学习的，菩萨从这个法门成无上道。再看第三首： 【佛於一切十方中，寂然不动无来去，应化众生悉令见，此是髻轮之所知。】 『寂然不动』不是指的身，这个我们一定要懂得。释迦牟尼佛在世，足迹遍五印度，那时没有交通工具，走路，可见得寂然不动不是身。心不动、智不动、愿不动，决定没有动摇。他只有一个心愿，「上求佛道，下化众生」，他成佛了，还要上求佛道吗？是的，他是做了上求佛道给我们看，做样子给我们看的，为一切众生做如是的示现。我们看了觉悟了，要在这一生当中干什么？第一桩大事就是「上求佛道，下化众生」，其余的事随缘就好，为什么？因为那些事是轮回事，起心动念是轮回心，轮回心造轮回业，生生世世永远不能脱离六道轮回。即使在世间作帝王，现在讲作总统、作国王，大富长者，你拥有亿万财产，有什么用？你能享几天福？死了什么都带不去，你的地位带不去、你的权力带不去、你的眷属带不去、你的财富带不去，没有一样能带得走的！ 佛在经论上常常劝导我们，聪明人要做什么？能带得去的，要在这上留意。能带得去的是什么？业，善业恶业你都带得去，善业来生生三善道，恶业来生坠三恶道。人干这些事情就糊涂了，错了！应当干些什么？学佛菩萨修净业。净业的果报不在六道，六道里没有净业，净业的果报在极乐世界，极乐世界是华藏的中心，最殊胜的一个地区。华藏好比是新加坡，极乐世界好比是乌节路，最繁华的地方，最殊胜的地方。我们把目标订在这个地方，对了！你真有智慧，你真的觉悟了。这个目标订了之后，『寂然不动无来去』，绝对不被境界风动，你真正看破了，真正放下了，日常生活工作，处事待人接物，随缘而不攀缘，身心清净得大自在。 『应化众生悉令见』，自己成就了，这才能帮助别人；自己没有成就，要想帮助别人，经典上常说「无有是处」，没这个道理。所以我们自己常常要反省，我死了以后到哪里去？我有没有把握往生西方极乐世界？把握什么？随时随地，不管什么方式死，都肯定到极乐世界，这是最起码的功夫。怎么知道我们会肯定到极乐世界，会有这样坚定的信心？你这个信心从哪里来的？从佛陀教诲当中来的。《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》，祖师大德加进去的《普贤行愿品》、《大势至菩萨念佛圆通章》，这五经，我自己在日常生活当中，起心动念、言语造作都不违背五经，「受持、读诵、为人演说」、依教奉行，这个信心肯定了。经里面的道理我明了，经里面的教训我都做到了，所以自己有圆满的信心，真正是「寂然不动无来去」，任何教内教外的都不能动摇我的信念；净宗讲信、愿、行，绝对不会动摇，所以自己有百分之百的把握。 你们在世间走的是什么路？我走的是什么路？我们走的路不一样。自行就是化他，自己做出这个榜样，让大众看了之后，他看一次两次不会觉悟，十次八次不会觉悟，一百次两百次不会觉悟，看上一千次两千次，可能他觉悟了。我们中国古人常讲，「读书千遍，其义自见」，其义自见就是你悟了。释迦牟尼佛当年在世，天天做如是示现，一遍一遍重复，金刚般若会上须菩提觉悟了，看出来了。须菩提看多久？我们要仔细去推算一下，世尊示现成道之后就讲经说法，先讲阿含十二年，再讲方等八年，二十年了；然后接著般若二十二年，《金刚经》是在般若中期讲的，由此可知，应该差不多是三十年。须菩提尊者天天跟释迦牟尼佛，三十年才看出门道，这才赞叹「希有世尊」。所以作斯示现，你不要以为别人一下就看出来了，哪有这回事情！须菩提还要看三十年才看出门道，才真正觉悟。一看出来，一觉悟，入佛的境界；不入佛的境界，看不出来。三十年天天听经、天天修行，转恶为善、转凡为圣、转迷为悟，三十年的功夫才入佛知见、入佛境界。这是什么？真干的人。要不是真干的人，一辈子跟著佛都不会开悟，这个道理我们要懂，我们要学。 「寂然不动」就是我们的信、愿、行，「寂然不动无来去」。我们在世间，一切时、一切处为一切众生做出觉悟的示现，我们的形象跟他们不一样，思想观念、言语行为都不一样。世间人的思想自私自利，我们这个思想无我相、无人相、无众生相、无寿者相；世间人多半都是干的损人利己，我们所做的是损己利他。做给他看，也要像释迦牟尼佛这样做四十九年，活一天做一天，一定有人看出来。一生当中只要有一个人看出来就行了，这一个人就得法了，佛家讲法子，这个人就是传人，佛法就不会灭。只要自己老老实实去做，这叫修行，把我们所有一切错误的想法、看法、说法、作法统统修正过来，修正的标准就是经典。天天要读经，抓住这个标准，这个标准里面都是自性的流露。所以我们以什么为标准？以真如本性为标准，真如本性在经典里面。请看第四首： 【如来境界无边量，一切众生不能了，妙音演说遍十方，此善漩神所行处。】 长行里面跟诸位介绍过，「善漩」就是反覆的意思，天天如是作，年年如是作，使一切众生见闻天天在加深，所谓是一门深入，长时薰修，才能成就。由此可知，我们是凡夫，烦恼习气非常重，现在社会风气诱惑的力量非常强大，内有烦恼，外有诱惑，你不可能不堕落。如何保持自己不堕落？天天读经、天天听经、天天讲经，错误的行为自自然然就改正过来了。陈光别老居士所以能够往生，什么原因？他家里人告诉我们，老居士在生病的四年当中，听经念佛没有间断，就是这么个道理。天天听经，道理清楚明白，方法懂得，境界清楚，万缘放下，一心念佛，他成功了。我们今天不认真的听经，不认真的学习，不认真的念佛，只是希求往生，哪有这回道理！所以你那个妄想会落空，陈光别老居士给我们做了最好的榜样。 偈颂里面第一句，『如来境界无边量，一切众生不能了』，了是明了。『妙音演说遍十方』，佛菩萨来作示现，为一切众生演说佛法，演是表演、做到，一切要从自己本身做起。我们今天讲总的原则、总的方法，看破、放下，我是不是真的看破了？看破这两个字的意思就是明了，我对於宇宙人生是不是真的明了了？我对於佛法的修学是不是真的懂了？真的明了，真的搞懂，不叫你放下，你自然会放下。放下什么？放下一切妄想、一切分别、一切执著，自然放下了。这一放下，你的果报就现前，什么果报？大自在，就是佛经里面讲的「解脱」，「五分法身」现前了，五分法身是戒、定、慧、解脱、解脱知见。要不要学？不要学。为什么不学他统统具足？因为是性德。过去因为你看不破，看不破你有无明，放不下你有烦恼，你有无明烦恼，障碍了自性，所以戒定慧好难修！现在你看破放下，原来戒定慧是现成的，言语造作自自然然他就符合戒律，五戒、十善、比丘戒、菩萨戒条条都圆满；看破放下你要是做不到，你学戒律很辛苦。所以祖师大德常常劝导人从根本修，根本修就是看破放下。 我学佛可以说运气很好，一生都是遇到真善知识，我没有走冤枉路。「看破、放下」是我在二十六岁第一次亲近出家人章嘉大师，第一天告诉我的，他把佛法修行的总纲领、总原则、总枢纽传授给我了。我这一生得它的受用，表现在日常生活当中自在随缘，自己私生活，自在；跟大众相处，随缘，法喜充满。我知恩，怎样报佛恩？经论里面说得很好，只有「弘法利生、续佛慧命」才是真正报佛恩、报父母恩、报老师恩，所以一生当中乐此不疲，愈做愈快乐。 「妙音演说遍十方」，不是住在一个地方，哪里有缘哪里去。昨天澳洲悟胜法师打电话给我，问我什么时候到澳洲，我就告诉他，澳洲的摄影棚做好了我会去讲经，如果摄影棚做不好，我可能会长住香港，为什么？香港那里有一个标准的摄影棚，我们这一部《华严经》最主要的是要把录像带留下去，提供给后人做参考、提供给佛学院做教学。我说我没有一定的住处，哪个地方有这个设备，他要肯邀请我，我立刻就去了。他听了之后，「那我们赶紧做、赶紧做」，我说：「好，你去赶紧做去」。你要不做，我到这儿来看看你，我不会在那个地方住。虽然净宗学院在那边建立，我不会在那里教书，我也不会在那个地方做院长。现在是刚刚启建，我挂这个名，成就这个道场。我会去找一个校长。现在我请悟琳法师，美国人，悟通法师，越南人，请他们两位做副院长，负责学院筹建实际的工作。同学们在那边认真努力的学习，将来学校建成之后，我们这一班同学都是学校里面的老师，负责教学。所以现在一定要非常认真努力充实自己的经教、德行，学为人师。第五首： 【世尊光明无有尽，充遍法界不思议，说法教化度众生，此净香神所观见。】 清凉在这个地方有小注，『世尊光明无有尽』，这个「无尽」，大师是说「以显光常」。常光是什么？心愿德行。世尊普度一切众生，愿一切众生早成佛道，这个心愿永远没有中断，我们今天讲，一分一秒都不中断，这是心光、愿光；与心愿和合的，《无量寿经》上讲的光明，《大势至圆通章》里面讲的十二光，还是举例。无量无边的光明随著心愿，心光、愿光是主，其余无量光是伴，主伴圆融，主伴不二，我们要学习，我们要发心，要发愿。『充遍法界』，从这个地方很明显的我们能看出来，世尊度众生的愿绝不限於娑婆世界，要限於娑婆世界就不能充遍法界了。虽然他是娑婆世界的教主，但是他的心愿是尽虚空、遍法界，一切国土无量众生都在佛的心愿之中，佛没有舍弃他们。『说法教化度众生』，我们要问了，释迦牟尼佛教不教化他方世界众生？肯定教化，但是到他方世界去度化众生不是以佛的身分，以菩萨的身分、以声闻的身分，就像《普门品》里面所说的，应以什么身分得度，他就现什么身分。他在娑婆世界现的是佛的身分，其他诸佛国土里，现身是「随众生心，应所知量」。释迦佛如是，我们再问问，哪一尊佛不如是？ 我们在这个地方要得到启示，我们的心量太小太小了，局限什么？我们这个小道场，在我这个道场讲经说法，我们欢喜，到别的道场讲经说法，我们就不高兴，那四弘誓愿要改一改，只度这个道场的众生，其他道场不度，众生无边誓愿度仅限於居士林、仅限於净宗学会，其他道场那是例外，哪有这种道理！佛家普度众生，天天挂在嘴皮上，不懂得普度的意思。「普」是没有分别、没有界限，没有国土的界限，没有族类的界限，也没有宗教的界限，所有一切界限统统突破才叫「普」。『不思议』，显示智慧愿力、善巧方便之宏深，深广无尽，都是我们要学习的。我们读了，不要以为这是菩萨他们的事情，与我们不相干，那我们念它干什么！这些神众都是诸佛如来的化身，都是诸佛如来的示现，教导我们的，跟我们有缘。请看第六首： 【如来清净等虚空，无相无形遍十方，而令众会靡不见，此福光神善观察。】 福光主水神教导我们要修清净心，特别是净宗法门。成无上道到最后只有三门，无量无边的法门到最后就变成三门，这三门是觉、正、净。净土宗是属於净门，修清净心、清净愿、清净行，心愿行都要等虚空法界，那你就成佛了。『无相』，不著相；『无形』，不分别，这四个字就是离执著、离分别，不执著、不分别，『遍十方』，这才叫清净。如果你有执著，你的心就被污染，就会生起自私自利，就会干损人利己的恶业。你要是有分别，你的心就不平等；平等心是真心，平等心是佛心。阿弥陀佛又名清净平等觉，清净平等觉是阿弥陀佛的德号。「无相无形遍十方」是觉，迷了怎么能遍十方？这一句，诸位仔细看，是不是清净平等觉？ 『而令众会靡不见』，「会」用现在的话来讲团体，众会就是一切团体。最小的团体是家庭，夫妇儿女组成的；最大的团体是僧团。僧团比国家还大，为什么？国家有界限，它有它的疆域，僧团没有疆域，僧团的心行都是尽虚空、遍法界，所以最大的团体是僧团。清净平等觉表现在我们日常生活当中，工作、处事待人接物，就是不分别、不执著、没有妄想，以真诚清净平等慈悲心对待一切众生。第七首： 【佛昔修习大悲门，其心广遍等众生，是故如云现於世，此解脱门知足了。】 这是知足主水神他所修学的法门，在这里提供给我们做参考，也是教导我们的。他修的是大悲，特别是在我们现前这个社会，现前这个世界灾难太多，天灾人祸天天都有，非常严重。「大悲」，悲是怜悯苦难众生，菩萨的悲心『广遍等众生』，真的是众生有感，菩萨就有应。我们学佛，依教奉行就是佛菩萨的化身。佛菩萨的慈悲怎么落实？佛弟子落实！佛弟子如果不能奉行佛菩萨的教诲，那佛菩萨这些经教全都落空，这个道理我们要懂。佛的大慈大悲从什么地方表现？从我身上表现，我把它做出来，这叫佛弟子，这叫学佛，不论是出家在家，不能不知道这一桩事情。 我跟其他宗教接触得很多，我也曾经跟他们谈过「神爱世人」，神在哪里？神怎么爱世人？这不是一句空话吗？神爱世人要落实，怎么落实法？神的儿女要把「神爱世人」做出来。天主教徒、基督徒、犹太教徒，实际上他们三个是一家，都是神的儿女，要把神爱世人做出来给世人看，这是「神爱世人」活了。同样一个道理，佛菩萨的大慈大悲，我们四众弟子要把它做出来，我们的心真诚、我们的心清净、我们的心平等、我们的心觉而不迷，大慈大悲，从心、愿表现在我们的身体，表现在我们的言语，这叫学佛、学菩萨。 佛菩萨的教诲我们今天讲《大藏经》，《大藏经》在哪里？我这个身体就是《大藏经》，我起心动念、言语造作是一部圆满的《大藏经》，我求愿往生哪有不往生的道理？肯定随心所愿，关键在我们是不是真干。真懂了，真明白了，真去干了，一丝毫的虚假都没有，所有一切作为只有一个目的，利益众生、宣扬佛法。只有这一个目的，决不是为自己。『是故如云现於世』，现是示现，示现在这个世间，就像前面所说的一样，为一切众生说法。「如云」这两个字好！如云是不著相，示现不著示现的相，弘法不著弘法的相，利生不著利生的相，这真正解脱了，这才是知足的意思。下面第八首： 【十方所有诸国土，悉见如来坐於座，朗然开悟大菩提，如是喜音之所入。】 前面两句就是遍虚空法界。『诸国土』是诸佛的国土，经上常讲的，一尊佛的教化区就是一个佛国土，是一个三千大千世界，标准的佛国土。还有比这个更大的，一尊佛教两个大千世界、三个大千世界，乃至於十个、百个、千个，这都要看佛在因地作菩萨的时候他发的心愿，随其心愿而示现的果报不相同。阿弥陀佛的心愿大，他的极乐世界是遍虚空法界，没有极限。如来没有身相，但是「随众生心，应所知量」，所以十方所有国土里一切众生，心里想见如来，如来就现相。『朗然开悟大菩提』，佛现相为众生说法，帮助众生破迷开悟，转凡成圣就是证大菩提。喜音神教我们的。再看第九首： 【如来所行无罣碍，遍往十方一切刹，处处示现大神通，普现威光已能悟。】 我们也要学，佛教化众生的范围是尽虚空、遍法界。我们今天做一个真正佛弟子，我们没有能力尽虚空、遍法界，至少要教化这个地球上众生，在这个地球上，哪里有缘就到哪里去教化，一切不执著，自在随缘。有缘就在那个地方教化，缘尽了就离开，缘聚缘散。佛法也是因缘生，所以佛在《般若经》上才说：「法尚应舍，何况非法」，就这么个道理。因为它是因缘生的，决定不能执著，决定不能分别。我们在那个地方全心全力建立一个道场，缘尽了，道场是为这个地方大众建的，不是我的，所以我离开的时候，心里一丝毫牵挂都没有，为什么？我懂得缘聚缘散；缘聚利益众生，缘散还是利益众生。明白这个道理，我们真的得大自在，一丝毫的罣碍都没有。什么时候缘尽？你不喜欢我们在这儿住，你想要这个道场，道场送给你，我们到别的地方去；哪个地方又有人请我们，我们到那里去。自在随缘，丝毫罣碍都没有，『遍往十方一切刹』。 一切都是为了利益众生，聚散都是教学。世间人聚的时候欢喜，散的时候面红耳赤，个个不高兴；如果这个地方还有财产的话，有道场、有财产的话，还要打官司。菩萨没有罣碍，欢欢喜喜的来，欢欢喜喜的离开，教世间人看，这样才如法，这才是真正佛法。如果还有丝毫争执，不要说行为，心里头还有一念不高兴，错了，那不是佛法。『处处示现大神通』，这就叫大神通，「通」是通达，理事通达、性相通达、因果通达；「神」是神奇莫测，不是凡夫知见所能够理解的，我们要在这里学习。末后一首： 【修习无边方便行，等众生界悉充满，神通妙用靡暂停，吼声遍海斯能入。】 善巧方便是度众生、教化众生唯一的手段。「方」是方法，「便」是便宜，什么叫便宜？最适合的方法，就叫方便。众生的根性不相同，对某一类的众生，你要有智慧、你要有能力用不同的方法。你自己心里头有定慧，决不会被境界所转，《楞严经》上说得好，「若能转境，则同如来」，用什么方法转境？「方便」。「修」，修是修学；「习」，习是落实，我们在经典里面学的智慧，在经典里面学的这些方法，学了之后，我们在生活里面、工作里面、处事待人接物里头活用。什么时间，什么处所，对什么人用什么方法，那个人得利益了；不是用一个方法。一个方法只能度一类人，不能普度一切众生；你要想普度一切众生，那就是无量无边的方法，八万四千法门、无量法门。『等众生界悉充满』，到底有多少？无量无边等众生，众生有多少，佛菩萨的方便就有多少，他怎么会不契机？契机者得度，道理在此地。 『神通妙用靡暂停』，佛菩萨的心愿从来没有间断过，一分一秒都不间断；佛菩萨度化众生的行持：「慈悲方便」，也没有停止过，这个话是真的。工夫真正成就的人，晚上睡觉作梦，度梦中众生；在佛堂里面静坐，度定中众生，确确实实他的工作没有间断，日夜都不间断。见到一切人，度人；见到一切畜生，度畜生；见到山河大地、树木丛林，度这些山神、水神、树神、花神、草神。我们凡夫实在讲粗心大意，他怎么会懂得，他怎么会看出来！看出这个修行人，倒很悠闲，在水边树下，在那里打坐，他哪晓得人家在那里度众生！我们凡夫看不出来。真正修行人要从这些地方修，我们自己的道业，我们自己的智慧福德，在这一生当中哪有不圆满的道理！今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0439.html"}}
