{"body":"大方广佛华严经　　（第九０九讲）　　2002/12/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0909 诸位同学，我们接著看偈颂第五段，最后一首。第五首： 【一切佛神力。尘中现众土。种种悉明见。如影无真实。】 看这一首偈，这一首偈是为我们说明事实真相。唯有明了通达真相，我们才能够回归到自性，这是佛法修学最终的目标，也是最圆满、最究竟的目标。第一句『一切佛神力』，我们要重视「一切佛」这一句话。在前一首讲的「三世一切佛」，此地「一切佛」，这就没有三世了。没有三世，我们很清楚，未来的一切佛，现在在迷，迷而不觉。他有「神力」，神力有障碍，不起作用；他必须要把障碍除掉，他的神力才能恢复。障碍不是一下子就除尽的，障碍分分除，这个能力分分往外透。 我们看一切众生，在过去我们是完全看错了，误以为一切众生跟我们差不多，都是凡夫，都没有善根。有不少人深深的信仰「人性本恶」，不肯承认「人性本善」。甚至於我在前年接受香港亚视何守信先生的访问，他给我提出一个问题。他说：法师，谚语常讲「人不为己，天诛地灭」，好像这个话是真理，一般人都肯定的。我是直截了当跟他讲：这句话错了，这句话误导了许许多多众生。我跟他讲：释迦牟尼佛、诸菩萨、佛门历代的祖师大德，他们不为我，天也没有诛他，地也没有灭他；反而他活在世间，这么多人尊敬他，这么多人还要向他学习。可见得这个话是错误的，不是真的。那么我做现证，我这个人一生，我不为自己，起心动念、一切造作为社会、为众生，天没有诛我，地没有灭我，我活得很快乐！证实这句话错了，误导了众生。社会上像这些误导，不知道有多少！所以佛教导我们一定要修正知正见，「八正道」里面，头一个就是正见。我们肯定圣人讲的话是正的。 他也提到人性到底是善是恶？有人说善，有人说恶。没错，孟子说善，荀子说恶，他们是贤人，他们不是圣人。圣人怎么说？《论语》里面，夫子讲得很好，「性相近，习相远」，圣人讲的！「性相近」是什么？大家都一样，本性纯善。那个善不是善恶的善，善恶的善是相对的，相对的不是真的。佛家讲纯善纯净，那个善也不是相对的。甚至於大乘经里面，我们常常念到「善男子、善女人」，那个善也不是相对的。小乘经里面讲的善男子、善女人是相对的，大乘经上不是的。 同样是一个字，一个写法，一个读音，意思不一样，你要看它用在哪里？圣人讲的是本性，佛菩萨讲的、大乘经上讲的是自性，真性；贤人所说的是习性，习性那就有善恶。所以说「习相远」，「习」就是我们一般人讲的习气，习气不是一生一世薰习成的。学佛的同学，几乎所有宗教的信徒都能够承认，人有过去、有来生，过去还有过去。所以佛法讲无始劫以来到今天，生生世世，你在六道里头，被环境，这个六道里头一切人事物的薰染，这个就叫做习气、习性。习性确实有善恶，每个人不一样。 再跟诸位说，真性、本性每个人都一样，我们凡夫跟诸佛如来也一样，叫一真，没有两样。我们的真性，我们的本性，跟阿弥陀佛、释迦牟尼佛、毗卢遮那佛、十方一切佛无二无别。我们自己肯定，凭什么我们修行能够成佛？就凭这个，我们的信心是从这个地方建立的。因此，我们要肯定一切众生「性本善」，一切众生皆有佛性，平等的；习性不平等，习性是自性里头没有的。 马鸣菩萨在《起信论》里面说得很好，「本觉本有，不觉本无」，那个「不觉」就是习性，「本觉」是真性。真性里面具足圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好，本有！习性里面许许多多烦恼习气、业障果报，本来无！六道是「习、染」变现出来的，十法界也是「习、染」变现出来的，十法界跟六道本来无！永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。人堕落在十法界，堕落在六道作大梦，迷惑颠倒在作梦；到你清醒过来，六道、十法界都没有了。醒过来之后，一真法界，你就彻底觉悟了。 佛菩萨应化在世间，干什么？唤醒这一切众生的迷梦而已。他梦醒了，佛菩萨有没有给他什么？什么也没给他，他烦恼断了，智慧开了，那都是他自己的事情，这个诸位要知道。佛菩萨对我们的恩德，就是把我们唤醒。所以大乘经上常讲「圆满菩提，归无所得」，你所得到的都是你本有的，自性本具以外，一法不立，这个一定要清楚、要明了，我们的信心就清净了，信心就坚定了。学佛这才有乐趣，所谓「法喜充满」，佛门里面讲「常生欢喜心」，常生欢喜心！ 所以我们的性德，性德里面具足的智慧、德能有没有失掉？没有失掉，「真的」永远失不掉。所以这个「失」是迷失，因为迷了自性，虽有，它不起作用。这个迷很难破，因为习惯成自然了，很难破！你既然觉悟了，这个觉悟是始觉，开始觉。始觉是天天都是开始觉，到等觉菩萨还是始觉，这个意思你要细细去体会。每天的觉悟、每一次的觉悟都是开始觉，一直到究竟圆满的果地，那是究竟觉。 究竟觉之前，天天都是始觉，时时都是始觉，你要保持那个觉，「觉而不迷」。觉，你的知见自然就正了，「正而不邪」。你的身心自自然然就清净，「净而不染」，不会被世间五欲六尘所染污，不会被外面境界影响。外面境界，无论什么境界，不会再影响你，为什么？你六根接触之后，你知道「梦幻泡影」，你知道「凡所有相，皆是虚妄」，你就不会动心了。凡夫动心是什么？以为是真的，以为真有，以为这个身也是真有，外面境界都是真有，坐实了，这就错了。这个妄想分别执著是非常不容易转过来，很难转，很不容易放下。 我能够把这个念头转下来，真正得力是什么？得力於生活环境，生活环境没有固定的。这些年来都是在国外弘法，哪个地方邀请哪里去，居无定所。这个里头体会到什么？体会到无常，体会到苦空。好不容易建了个道场，道场建好之后，住不到一、两年，缘产生了变化，不能不离开了。离开，统统都放下，一寸土地带不走，一根草木也带不走。这是跟我比较久一点的同学都知道，美国达拉斯的道场、古柏帝诺（Cupertino）的道场、台湾的道场、新加坡的道场，都住不了几年就得走路，离开的时候就想到「生不带来，死不带去」。所以这是在实际生活当中历炼，深深体会到。所以今天无论在什么地方建道场，决定没有说「这个道场是我的」，这个念头没有了，真放得下！ 再想一想跟我同年龄的、在家的小时候的玩伴、同学、朋友、同事，十之六、七都不在了，人生在世真的是一场梦，几十年寒暑确确实实一弹指。《金刚经》上讲的「如露亦如电」，没错。出家之后，我们一同受戒的，在一起的同参道友，我学佛五十年，出家四十四年，佛门里面在家、出家的同修道友一大半也不在了。这些人有的四十、五十走了，有的六十、七十走了，很多很多！看看轮到自己了，人有生必有死，哪能免得了！ 印光大师聪明，教我们把「死」字贴在额头上。他老人家苏州的关房我去参访过，很简单的两间小屋，一个卧房，一个小佛堂。佛堂陈设都保持原来样子，只供一尊佛像、一个香炉、一对蜡台，佛像后面他老人家自己写了一个大字，「死」字。教我们常常想到「我就要死了」，你还有什么放不下的？你还有什么希求的？警策自己。这是真实话，这不是假话。 我现在勉励同学，这个「死」字还不够，为什么？很多人还不怕死，还敢造罪业。印祖劝人常常想「死」字，我现在教人常常想「地狱」。我劝人读《地藏经》，常常想地狱苦比死还可怕。起心动念不敢造恶，要知道你造的恶因必定感召恶报，那个恶报很可怕。那是真的不是假的。常常想到地狱苦，希望自己真正能够做到，努力去做、去学习，这一生当中不辜负一个「众生」。我不说一个人，一个众生是连一切动物、一切花草树木，我们都不能够伤害它（它），我们这一生没有白过。一生不能做一桩对不起人的事情，即使这个人是我的冤家对头，他处处想伤害我，我也不能做对不起他的事情，我也不能做伤害他的事情。为什么？我走佛道，我这一生希望作佛。纵然作不了佛，我这一生决定要求生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛。 我们晓得，佛在《弥陀经》上明白的告诉我们，西方世界是「诸上善人俱会一处」，我现在要修「上善」，我才有条件参与上善的俱乐部。你念佛念得再好，心行不善，能不能往生？不能。阿弥陀佛欢喜你、接引你，西方极乐世界大众不同意，你的心行不善。阿弥陀佛怎么办？阿弥陀佛恒顺众生、随喜功德，好，你们大家不愿意，那我就不去接引，就这么一回事情！所以自己想想，我们这一生当中起心动念、言语造作，诸上善人能不能接受我？欢不欢迎我？诸上善人能欢迎我，那阿弥陀佛还有什么话说，当然来接引。 往生条件是自己创造的，不是佛给你的。你自己要不创造你的条件，一味去哀求佛可怜你、怜悯你，这个事情佛法里头没有人情，诸位一定要知道，千万不要搞错了。每天晚上念阿弥陀佛，供养阿弥陀佛，给他烧香，给他一点供菜供果，巴结巴结，以为这样就可以混进极乐世界了。这个想法完全错了，这个想法有罪业。什么罪业？把阿弥陀佛当作贪官污吏，贿赂一下也许就成功了。你看你这个心多肮脏，你这个行为多可恶。正大光明，这才能与佛菩萨感应。 所以我劝诸位同学，我跟你讲真话，不是欺骗你。出家，《沙弥律仪》一定要做到。你要做不到，将来你一生念佛，你不能往生，你不要怪佛菩萨不灵，不要怪祖师大德欺骗你；没人欺骗你，是你自己不通经教。开经偈其中所讲的「愿解如来真实义」，你把经典的意思解错了，曲解了，过失在自己，不在别人。你还怨天尤人，你不是罪上加罪！尤其是出家穿上这个衣服，这个衣服不好穿，这个衣服穿上这是佛的形象，是佛菩萨的代表。换句话说，你像不像个佛菩萨？如果你不像，你在这个社会上受人家指指点点，人家不是骂你，骂佛教！我们替佛教丢人，招来许许多多人的责难、误会、侮辱，你说这个罪多重！「我没做坏事」，就这个就不得了，你罪多重，这个罪都是地狱罪。 五逆罪里面有一条「破和合僧」。你们想想，我们破坏佛教的形象，这个罪跟「破和合僧」比较一下，哪个重？破坏佛的形象重，砸了佛的招牌。破和合僧，罪还没有这么重。出家，就要像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是出家的样子；在家，就要像维摩居士，维摩居士是在家的榜样。这两位都是久远劫已经成佛证果，倒驾慈航到我们这个世间来帮助众生，教化众生，做示现、表演！释迦牟尼佛表演出家的样子、形象，维摩长者表演在家学佛的样子，最初两个榜样。 我们看看，这三千年来，在中国历史上记载三千年来。三千年当中，祖师大德，在家、出家，无论修学哪个宗派，真正成就的，你仔细去观察，出家人他像不像释迦牟尼佛？在家人像不像维摩长者？这是人家有成就，成就就是这么成就的。学佛，佛是释迦牟尼佛，你要学得跟他差不多才行，学得要像！差得太远了，那个不行。所以，「释迦谱」、「释迦方志」，不能不读。如果不读这个，那还有个方法，《高僧传》不能不读，《居士传》不能不读，《善女人传》不能不读，那些都是佛门的典型，佛门的模范。 历代学佛的人有多少？成就的人不多。凡是成就的人，真学，学得像；如果不是真学，学得不像，果报还是在三途六道，很不容易出离。能够学得像，我们的性德多少透几分了，这是肯定的；你放下的愈多，你的性德透的也愈多。我们常讲智慧增长、德能增长、福报增长，增长绝对不是自受用，自受用有什么意思？没意思。无论是智慧增长、能力增长、福报增长，都要为社会、为众生。 尤其是现在，众生真的是遭受极大的苦难。这个极大的苦难，诸位一定要认清楚，不是生活的贫乏，不是工作上的不得志，是什么？不觉悟，这是极大的苦难，迷而不觉。从哪里看？起心动念为自己的利益，为我家庭的利益，为我这个团体的利益。只为我的利益，必定损害别人的利益，这是什么样的心行？岂不是古人常讲的「损人利己」，这是恶业！为什么起心动念都是损人利己？一切的行为也是损人利己？损人利己是造恶业。佛菩萨不如是，佛菩萨是损己利人，跟这个相反的。 释迦牟尼佛一生做的是牺牲奉献，损己利他，损什么？自己教化众生要不要精神？要不要体力？他老人家不休息，有教无类。我们在经上看到的，老人家每天教学生多少时间？二时讲经，在经上常常看到的，每天二时。「二时」是当时印度的二时，我们知道印度一时是我们现在的四小时，二时是八小时，每天工作八小时，讲经教学。还要做出样子来给学生看，身教；不是只有言教，身教。说到做到，做到说到，无论是出家、在家的学生，心服口服，真做到了！ 佛教我们持戒，他条条做到了。你打开戒律，你在他身上去找，没有一条他违犯的，圆满具足！确确实实做到圆圆满满的「觉不迷，正不邪，净不染」，这是修行的三大纲领，总纲领，我们称之为「三自皈」。诸位要记住「三自皈」，「皈依佛」是皈依自性佛，自性佛就是觉而不迷，本觉；「皈依法」，法就是自性本定，正而不邪；「皈依僧」，僧是自性本净，本来就清净，从来也没有染污过，净而不染。换句话说，三自皈是什么？回归自性而已，这就是佛教导我们的。 佛对我们的希望，就是教我们明心见性，方法、手段那是破迷开悟。方法手段很多，所谓八万四千法门，无量法门，这是方法、手段。这些方法手段真叫枝枝叶叶，太多太繁了。聪明人不搞枝叶，从根本。禅宗、性宗从根本，那是上上根人，一闻千悟，这是过去生中善根基础深厚，一接触他就明了。中下根性的人难了，那就得从枝枝叶叶上下手，这是比较困难。能不能成就？善导大师讲得最好，「总在遇缘不同」，这句话讲得好！你这一生没有遇到真正善知识，没有遇到好的同参道友，你成就很困难。你有好老师指导你，有好的同参道友帮助你，你成就大概没有问题。 可是在今天这个时代，善友难逢，到哪里去找？这个事情真的如古人所说，「可遇不可求」。唯一的办法求三宝加持，真诚心求感应，古人所谓「诚则灵」、「精诚所至，金石为开」。所以人要有真诚能感动佛菩萨示现，真的能感动善知识，好像自自然然有那些善人、善知识，你会有缘分遇到。所以，没有诚就不灵了。特别是这个时代，心里面有一丝毫的邪念就不得了，为什么？外面妖魔鬼怪诱惑你。他之所以能诱惑你，就是因为你有邪思，你这个把柄在他手上，你就会上当，你很难脱离魔掌。这个世间妖魔鬼怪太多太多了！ 哪些是妖魔鬼怪？《左传》里头讲得好，让你有能力认识，「人弃常则妖兴」。「常」是什么？五常，五常跟五伦是分不了家的，人要把伦常丢掉了，这个人就是妖魔鬼怪。古人特别讲「常」而不讲「伦」，为什么？「常」最明显。常是什么？「仁、义、礼、智、信」，这是人道，做人的基本道理。 「仁」是仁慈、爱人！你对人要有爱心；你没有爱心，这不是人。「义」，你要有义气，义气表现在哪里？为一切众生服务，尽义务。我们道场里面叫义工，不希求报酬，我来为你服务。人有义，为一切众生服务。他需要帮忙，我有这个能力帮助他叫义不容辞，就应当去帮助，决定不希求回报。「礼」是有节度，对人要有礼貌，我也不过分，也不能够不及。所以礼是有节度的，就是我们今天讲分寸拿捏得很好。过分，就是谄媚巴结，失礼了；不到，显得傲慢自大。礼是维系社会秩序不能缺少的一个德目。「智」，我们今天讲的理智。理智是什么？说明不是感情用事。感情用事出问题了，那容易堕落了。对待一切人事物用理智，不用感情。最后一个是信用，一定要守信；守信里面最重要的是不妄语。 人要把这五个基本的德性失掉，他的人格就丧失了，人格是做人的资格。现在虽然是个人，来生不会得人身，现在做人是前世他具足这五个条件，他到六道里头到人道来了，到人道是这五个条件。这五个条件在这一生当中要是丢掉了，来生就不得人身。这一生当中，我们时时刻刻抓住这五个条件，起心动念、言语造作都能够守住，不违背，来生一定得人身，他不会到三恶道去。 这个五条跟佛家的五戒完全相同，佛法里面讲持五戒不失人身。佛法没到中国来，中国古圣先贤教我们伦常道德，五伦是道，五常是德。所以道德，要晓得什么叫道，什么叫德？这个德行里面更细分，在细分里头提出纲领，古圣先王教导我们八个科目，叫「八德」。这八个科目是「孝悌忠信礼义廉耻」。后来也有一个说法，另外一个说法是「忠孝仁爱信义和平」。实在讲后面没有前面讲得好，前面的意思深。但是后面这个讲法，现在人容易理解，「忠孝仁爱信义和平」，都好！ 起心动念，言语造作，对一切人事物，我们有没有跟这八德相应？如果真正能够信守伦常道德，你的家兴旺，你的身安乐，确确实实把自己内在的冲突、矛盾化解了，也真真实实的可以化解社会的一切冲突，促进世界的和平安乐，统统在内心。 『一切佛神力，尘中现众土，种种悉明见，如影无真实』，末后这一句非常重要！这个意思在前面都跟诸位说了，做人应该如是。做人是学佛的根基，人要做不好，哪里能成佛？现在时间到了。 诸位同学，前面这首偈子还要多说几句，「一切佛神力」大致上跟诸位说明了。「尘中现众土」，注意这个「尘」字，尘是微尘，一粒微尘里面现无量无边诸佛刹土。这个无量无边也包括前面讲的「三世」，三世十方一切诸佛刹土在一微尘当中圆满的显现出来。 「种种悉明见」，你见得清清楚楚、明明白白，这是事事无碍的境界。所以，比一般经上常讲的「芥子纳须弥」大得太多太多了。芥菜子比微尘大得多，不晓得大多少倍！须弥山比三世诸佛刹土小太多了，所以「芥子纳须弥」有什么希奇！微尘里面纳世界才真正不可思议。不是一个世界，十方三世一切诸佛世界统统在这一尘当中，一微尘当中，每一粒微尘里头都如是，这讲的依报。如果讲的正报，咱们身上的汗毛孔、毛端，一一毛端、一一毛孔无不如是。这世界到底在哪里？不可思议！ 所以末后一句话说，「如影无真实」，说明相有性无。这个「相」，无论是虚空法界刹土众生，无论是微尘里面所现的，毛端里面所现的，依中现报，报中现依，重重无尽，杂华庄严。用现在的话来讲就是多元文化。多元文化是法尔如是，本来就是这个样子的，不是人为的，不是人创造的，不是人发明的，本来就是这个样子。 但是你要晓得，这个真相是相有性无，它没有体性；生无自性，无生也无自性。事有理无，这是事实真相。因此，事相你可以受用，你不能控制，你不能占有。你要起一念控制的念头，起一念占有的念头，你错了，你立刻把自性迷失了，事实真相就迷了。你的理念当中完全是虚妄的，你把虚妄当作真实，这里头起惑、造业、果报，就把一真法界变成六道轮回、变成十法界，真的是作茧自缚。果进去之后，你再想跳出来，费事了，那个就太难了。这个事实真相，这是真理，不能不懂，「如影无真实」。 所以对於一切人事物，顺境很好，逆境也好；善缘很好，恶缘也不错，绝对不起心、不动念、不分别、不执著。所以我们要炼，这个就真的叫炼功，这是修行功夫。一切时、一切处、一切五欲六尘当中，随缘不攀缘。有人问什么叫随缘？什么叫攀缘？那你要仔细听，你要搞清楚。六根接触六尘境界，你要起心动念，攀缘。起什么心？我想拥有，我想有权来支配，你动了控制的念头，动了占有的念头，你在这个里面起了贪瞋痴慢，错了！你看，六根接触六尘境界生烦恼，这个烦恼就变成六道轮回，你就够受的了。这叫做攀缘。 那什么叫随缘？六根接触六尘境界可以受用，决定没有控制的念头，更没有占有的念头，决定不起贪瞋痴慢，生智慧！大大不一样。六根接触六尘生智慧，是菩萨，不是凡夫！有没有这种人？有。你们去读《坛经》，你看看惠能大师见五祖忍和尚，他说的是什么？他说的话有味道。他跟五祖讲「弟子心中常生智慧」。为什么常生智慧？他随缘，不攀缘，常生智慧；攀缘，不知道随缘，常生烦恼。攀缘跟随缘差别在此地，你要懂！ 你看看敦煌里面的壁画，释迦牟尼佛讲经说法，诸天在空中舞蹈、唱歌、音乐来供养，佛跟大众可以接受，他们生智慧，他们不生烦恼，他们可以随缘，他们决定没有攀缘。所以，六根接触六尘境界，中国人讲你要是生七情五欲，那就是攀缘，被污染了，你不清净。享受这一切境界，不起七情五欲，这是随缘。随缘就自在，真乐；攀缘就烦恼，就不自在了。了解事实真相，你才能做到；不了解事实真相，做不到。随缘跟攀缘的差别在此地。这一段我们就讲到此地。 现在请看下面第六段，第六段有十首偈说明「刹形差别」。要用现代的话来讲，就是宇宙之间许许多多的星系，形状不一样，大小也不一样，这是现代天文常识里头观察得相当清楚。可是我们要记住，我们的科学工具对於宇宙，浩瀚无际的宇宙，只能看到局部，没有办法看到全体，真的是古人所讲的「坐井观天」。我们今天用科学仪器观察太空是坐井观天，只能看这么大的一个范围，没有办法更扩大，连娑婆世界都看不到。 娑婆世界是十万亿个银河系，我们要能够把十万亿个银河系看清楚了，那才是娑婆世界。所以我们现在充其量是小千世界，小千世界是一千个银河系；中千世界，那再乘一千，一千乘一千；大千世界，还得要再乘一千。所以中千世界是十万个银河系，百万、千万个银河系，大千世界是十亿个银河系。我们现在这个科学工具，确实真的是古人讲的坐井观天，我是愈想愈有味道。 这个十首偈就好讲、好懂，完全讲星系的形状。我们看看这三千年前释迦牟尼佛给我们说的，跟现代科学家所观测的对比一下，是非常接近。释迦牟尼佛那个时候什么仪器也没有，从这里证明世尊「五眼圆明」。他怎么能晓得星系这么多形状？真是不可思议！我们佩服佛的智慧神通。佛告诉我们，这个智慧神通我们每个人都有，可惜妄想、分别、执著把这个能力障碍住了。今天只要把妄想分别执著去掉，我们的本能就恢复了。恢复本能不需要用这些工具，恢复本能我们也不需要用什么手机来跟远方朋友们交谈，不需要了；心灵沟通，超越星系，有这么大的能力。 如果我们没有障碍的话，我们坐在此地，可以跟西方极乐世界阿弥陀佛沟通，心灵沟通，就跟打电话一样；可以跟十方诸佛刹土里面的佛菩萨沟通。为什么不恢复这个能力？天天搞这些机器有什么意思？这些机器有副作用。我听说常常用耳机听手机的人，慢慢这个头半边就麻木了，这个电波伤人非常严重。所以电话不是好东西，我常常劝大家长话短说，没有必要的时候，绝对不要伤害自己；用这个东西是伤害自己，用得太多了脑神经一定受损害。尤其是身体不太好的人，每天用这个东西，岂不等於慢性自杀！ 我现在居住的地方有电话，但是电话，常常把电话线拔掉，天下本无事，没有什么好谈的。有重要紧急事情，我就把电话线插进去，只有我打给别人，没有别人打给我，清净很多。我不看报纸、不看杂志，每天天下太平、天下无事，我生活很快乐！不要过那么紧张的生活，自己跟自己过不去，何苦来？所以诸位记住，没有必要尽量减少。连言语都是如此，话太多，伤神！言语少，心是定的；言语多，妄想多，心不定。心定，生智慧；心要乱，生烦恼。这些道理事实，我相信每个同学都能体会得到。好，现在我们看这十首偈颂的第一首： 【或有众多刹。其形如大海。或如须弥山。世界不思议。】 这些都很好讲。『众多刹』，不是一个，很多很多。『其形如大海』，这一句是形容世界很大，没有边际。像我们凡夫站在海边上看到大海，看不到边，用这个来形容。这里有的世界是平面的，形状很多。这一句是总说，这个世界大，占领的空间大，我们能够想像得到。 『或如须弥山』，这是讲世界的形状。我们在天文望远镜里面，看到许多不同形状的星系，「须弥山」是两头大当中小，确确实实有这样的星系发现，这种星系天文学里面常常说为「双子星」，两颗星好像是连在一起，两头大当中小。但是它不是一颗星，许许多多星，叫星团。当然也有星系，有这样形状的星系。这是「或如须弥山」。『世界不思议』，说这个形状。第二首： 【有刹善安住。其形如帝网。或如树林形。诸佛满其中。】 这里面不但讲的有依报，这里头说到有正报。『有刹善安住』，著重这个「善」，就是说这一个佛刹里面居住的众生心善、行善，心行都善，一定感应佛菩萨应化。所以末后说『诸佛满其中』，这一句我们要细心去体会。是不是许许多多诸佛都在这个佛刹里？没错。但是诸佛到这个地区去示现，教化众生，以佛身分出现的一定是一个人，「一佛出世，千佛拥护」。其他诸佛示现菩萨身、示现声闻身、示现长者居士身，共同来教化众生，帮助众生转恶为善、转迷为悟、转凡成圣。 如果这个世界大，在我们想像不止千佛拥护，万佛拥护，亿万佛拥护，这肯定是有的。只看这个世界多大，这个里面行善的人有多少，「善安住」，善人多！这个世间善人多。他善根成熟，佛菩萨跟他讲经说法，他能信，他能解，他能接受，他能奉行，这就叫缘成熟了。经典常讲「根熟」，大多数的根熟了，所以诸佛如来都到那里去应化去了。 根没有成熟，佛菩萨实在讲也来，不能以佛的身分，不能以菩萨的身分，只能以凡夫现同类身，这就是像《地藏经》上讲的「刚强难化」。这个世间众生听骗不听劝，认假不认真，很难教化。很难教化，佛菩萨在这个世间还是很有耐心，去找那些善根比较好一点的人，所谓是度一个算一个、度两个算两个，真是「佛氏门中，不舍一人」，从这个地方我们能体现到佛家讲的大慈大悲。 形状，当中两句是讲形状，这个世界的形状有如「帝网」。这个帝网多半都是讲帝释天的罗网，帝释天天宫里面的罗网。也有解释为也可以说大梵天天宫当中的罗网，这个是这样的形状。这个我们能够理解，确确实实我们在许多天文照片里面看到，这个星星真的是像罗网，普遍的现相。『或如树林形』，这个形状我们也看到，在图片上也曾经看到，像树林的形状。『诸佛满其中』。第三首： 【或作宝轮形。或有莲华状。八隅备众饰。种种悉清净。】 末后这一句好。或有宝轮形状的，轮是圆形的，大概星球圆形的占多数。为什么？它在空中运行。不是圆形的，空中运行久了，慢慢的它也磨成圆形了。为什么？它有公转，它有自转，每个星球都是这样。而且转的速度并不一样，有的速度很快，有的速度比较缓慢。像地球自转一周二十四小时，这个我们都知道的，绕太阳转一周三百六十五天。太阳系里面，大的行星现在知道有九个，听说最近又发现一个；小行星太多太多了，数不清。这些都是环绕太阳运行的，我们现在一般讲运动。 而太阳系，太阳本身也有自转，太阳本身的自转是从太阳黑子，它有周期性的，从这个周期性知道太阳有自转。太阳的体积比地球大得太多了，它的自转速度比地球又快很多，这么大的一个星体。它有没有公转？有，它绕银河系旋转，带著这一群行星，围绕著它的，它再绕银河系。 所以黄念祖老居士讲银河系是单位世界，有道理，不是没有道理。我们以前一般都误会太阳系是单位世界，以为大千世界就是一个银河系。黄老居士讲的有道理，他毕竟是个研究科学出身的。我第一次到北京去看他的时候，他就提出这个问题来跟我讨论。我同意他的看法，是有道理。 在单位世界当中，佛经上讲的是须弥山。那须弥山到底是什么？实在讲，银河系的当中、核心就是黑洞，黄老居士说那个黑洞就是佛经上讲的须弥山。我们不是专门研究这些的，我们只要了解一个大概就好了。轮形的星系非常多，大星系、小星系都有。 『或有莲华状』。我们在天文星图里面看到过，确确实实有花状的，莲花状的、玫瑰花状的。也许将来我们这些仪器再提升、再进步，看到更远的，我们照相照得更清楚的，可能还有许许多多我们还没有发现的，佛经里头讲得很多。 『八隅』，八隅就是八角形的，有八角形的。底下讲『备众饰』，这个「饰」就像装饰品一样。这个星系，你仔细观察，好像有许许多多的装饰，美不胜收，光彩鲜艳。距离我们太远太远，我们肉眼里面往往只看见一颗不很明亮的星，但是在天文望远镜里面看的时候，那不是一颗星，是一个银河系，距离太远了。仔细观察的时候，它里面有很多很多小星系围绕在一起。 『种种悉清净』，佛眼看的，菩萨眼睛里面看的，没有不清净的。为什么？相有体无，事有理无。《心经》上给我们讲的「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」，色是讲的形相、讲的事相，空是讲的性体。色、空是一不是二，性、相是一不是二，理、事是一不是二，这才真正了解事实真相。了解事实真相，哪有不清净的道理！为什么清净？「当体皆空，了不可得」。所以《金刚般若经》上讲的「如梦幻泡影」，它存在的时间长短，「如露亦如电」，露是露水，这是讲什么？相续相、大星系，《华严》讲的「世界种」。 我们不可能看到这一个世界种之外的星系，没有这个能力。我们今天如果能够看到娑婆三千大千世界以外的诸佛刹土，那就不得了了！出不了这个世界种。这个世界种，科学技术我看是办不到的，那个只有恢复自己的性德，你才能真正的契入。自性本能，这个能力真正是无限的，科技要跟自己本能相比，那是小巫见大巫，不能比！在这个地方我们要明了，迷信科技，依赖科技，我们的本能永远不能现前。 古时候没有这些发明，我们要问问佛菩萨既然万德万能，他对这个东西懂不懂？懂，哪有不懂！为什么不发明？发明了之后，你就可怜了，你就苦了。为什么？你的性德永远被障碍了，慢慢的把你的性德，那个信心完全都丧失掉了。真正聪明人不搞这个东西，教你什么？教你恢复性德。《华严经》上所讲的是性德起的作用，没有用这些科学仪器，三千年前讲的，不是现在人杜撰的。 佛教人修清净心，佛教人修禅定。禅定、清净心是怎么回事情？是把自己的妄想、分别、执著暂时放下，这一放下，心就清净，心就定了；这一定，时空维次就突破，你的能力就恢复了。突破不太多的，六道障碍就没有了。我们讲「天」，天到底是什么样子？你能够去参观、去访问，定中这个境界现前了。这一访问才知道「天」不简单，挺复杂的，算层数有二十八层，每一层的境界也很复杂。所以他能够去参观旅游，他能够到饿鬼道、地狱道去参观访问，现代科学技术做不到。他有能力知道过去、未来，从禅定里面现量境界看到的，禅定里面可以看到未来。 早年我在台湾，曾经有一度大概有两、三年的时间，在莲友念佛团讲经。那时候的团长是王天明老居士，那个时候他七、八十岁了，我在那里讲过好几部经。王老居士在没有退休之前，他是一个将军，是一位中将，做过军团的参谋长，给我说了一桩事情，抗战时期的事情。那个时候他们在江西，军队驻防在江西，他是高级军官。他说他们军部附近有个道观，里面有个道士，这个道士真的有一点道行，仙风道骨。王老居士在那个时候（那时候他还没学佛）跟这个道士常常往来，交情算很不错。 有一天老道来告诉他，叫他们赶快搬家，他说居住的这个地方，三天之后这个地方有大水、洪水。他听了半信半疑，一丝毫迹象都没有，发大水的迹象都没有。这个老道的话好像是很真的，不是造谣生事的，於是乎他就派人，因为老道住在那里不远，派人去看看老道他自己有没有搬家？结果回来的人说：老道已经搬走了。这时王居士说：那大概是的，我们试试看。所以他们这个军部也就搬到比较高一点地方去了。三天之后，果然山洪爆发，那个地区真的被淹了。他对老道就很服，就问：你怎么知道的？他在定中见到的。这个老道有打坐，知道未来。这很近，这个定功不需要很深，小定就能够突破；几天的、十几天、一两个月，这都不是很深的定功。 又有一次他来告诉他，他说大概距离所住的地方，向东方好像有五、六千里的距离，那个地方发生战争，非常激烈。老道就来问王先生。王先生是个高级军官：没有，没有这种情报。他说：真的，看得很清楚。他说出这个方位、距离。没有，他说：你可能梦中，像作梦一样，是不是搞错了？老道说：不会错！ 过了三个月之后，珍珠港事变，日本人偷袭珍珠港，跟这个老道讲的距离跟方位完全相符合。於是乎他就找老道：你三个月之前看到的，现在发现了。这是看到三个月以后，你看看他这个能力就算相当可观了。三个月以后，看到距离六、七千里这么远的距离，看到这个战争。王老居士告诉我，这是真的，不是假的。 他们这一生老一代的人，在经过二次世界大战，那个经历是许许多多不可思议的事情。我那个时候年轻，常常喜欢听他们讲故事，都是亲身的经验、经历，不是传闻。朱镜宙老居士给我讲的尤其多，那个老居士年纪就更大了，大概比王天明应当要大十岁的样子。所以我知道、我也肯定这些事情是事实，不是杜撰的。 此地这个「清净」是用佛眼来看，世界没有不清净的。再看下面第四首： 【或有如座形。或复有三隅。或如佉勒迦。城郭梵王身。】 这两句是连起来的，『或如佉勒迦』、或如『城郭』、或如『梵王身』，我这样念的时候，大家就很清楚了。所以这「或如」两个字是贯下去的，或者，这个没有特别指定，宇宙之间星系之多、星系之大，形状差别很多。所以这个时候『或有如座形』，这个「座」不是普通的座，不是像座椅，我们现在这个「座」都有椅子、有凳子。从前佛那个时代，「座」是什么？多半都是在地下找一些生草，铺得厚厚的，铺一个软座，在这个上面打坐休息。 佛陀当时给大家上课，给大家讲经，也都是铺这个草座；学生当中，也每个人去找一点草铺个座。佛当时讲经并没有书本，真的是随缘开示！学生当中有些疑难问题随时提出来，世尊随时为大家解答。我们现在看到许许多多经典里面有很多是问答，有的时候学生问，这有出家、有在家的；有时候有佛问学生，这是非常非常普遍。从这个地方我们看到世尊教学的活泼，都是值得我们做参考，值得我们学习的。 『或复有三隅』，「三隅」是三角形，这个星系的形状就像个三角形。 『或如佉勒迦』，「佉勒迦」是梵语，音译过来的。连这个「佉」字也是翻译佛经的时候造的新字，中国古时候没有这个字，这是从梵文音声里头来造这么一个字。佉勒迦是什么？在此地它是形容这个星系的样子，星系的形状，我们就在这里说它是一个圆形的、是旋转的。旋转当然也可以说是圆形的，重要是讲旋转，旋转的速度很快。我们在现代天文观察里面，我们看到每一个星系都是旋转的，都是动的，没有静止的，但是速度快慢真的不一样。佉勒迦是个速度快的，不是速度慢的，旋转速度很快就用这个名词，这样大家就好懂。 或者有「城郭」这种形状。城郭，我们通常讲城墙，多半像城墙上面做的一些防御工事。当然现在这种城墙已经不会产生作用了，古时候它确确实实发挥防御的作用，有这种形状的。也有这个星系像「梵王身」，这个身是像一个人形，梵王身，都是从形状上来说的。梵王是大梵天王，大梵天王我们没见过，我们只知道，从经典里面世尊为我们介绍的，是天上一位大福报的天王。称为「梵」，梵是清净。由此可知，身心清净，不但生智慧，而且生福报。 身心清净的人，我们知道他决定不会做恶事，心地一定是善良慈悲、清净平等，这样的心处事待人接物，他的业一定是清净业。他的清净是相对的，跟染污相对的，所以不是纯净，跟我们净土里面讲的「净业」不一样。净土的净业，染、净两边都不著，超越了！如果是相对的，都离不开六道。你修净修善，三善道受生；你染恶，三恶道受生。这是属於相对的善恶、相对的染净，脱离不了六道轮回。纯净纯善，染净、善恶两边都不著，那才能够超越六道轮回；那功夫高的、上乘的，超越十法界。这个理、事我们都要懂得。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0909.html"}}
