{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九九讲）　　2003/12/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1199 诸位同学，请看「光明觉品」李长者的《合论》。我们从法界品又眉间放光者，从这个地方念起，这是一个段落。 「法界品又眉间放光者，明此一部之经，菩萨五位进修，及如来出现所证本法，总法界为体故」。这最后这一句非常重要，「总法界为体」。再接著看下面文。「明法界一品」，这是《华严经》最后的一品。「是过现未来一切诸佛之本末故」，这一句话就非常非常重要。过去、现在、未来，这就说十方一切诸佛他们是怎么样修成佛的。「法界品」里面的模式，就是一切诸佛修行证果的一个榜样、一个示范。过去佛是这样修成的，现在佛也是这个修成的，未来佛也没有例外。 清凉大师给我们介绍这一品经，最重要的一句话就是历事炼心。凡夫修行真的是无量劫又无量劫，在哪里修？在生活当中修，在工作当中修，在处事待人接物之处修。换句话说，一切时、一切处、一切境缘都是菩萨学处，你在这里面学习。学什么？学随顺法性，学随顺性德，把过去、现在种种违背性德的思想言行，都把它转过来。就像《楞严经》上世尊告诉我们一个总的原则，「若能转境，则同如来」。那我们在「法界品」里面看看文殊菩萨是怎样教导善财，无论什么境界他都能把它转变成佛境界。这就高明，这是真实智慧，善巧方便；善巧方便是真实智慧的落实，是真实智慧的应用。凡夫虽然有真实智慧，迷失了，迷了之后把智慧变成妄想，把德相变成烦恼，迷了，这愈转愈差，往下面转。觉悟的人是愈转愈殊胜，他随著智慧转，迷的人随著烦恼转；随烦恼转，每况愈下一世不如一世。这些道理跟事实我们不能不知道。所以「入法界」这一品经这是一会，清凉大师科判里面第九会，长者在此地说得好是十方三世一切诸佛之本末。 「是恒法故」。恒是永恒，永恒不变的方法。「是法常道不思议故」。这个「法」是诸法，诸法常道，换句话说，不能改变的这一条道路，你顺著它走，你就能快速成无上道，我们一般大乘法里面讲的明心见性。这个名词术语现在一般人不好懂，我们换句话说，就是你能够快速通达明了宇宙万有的真相，明心见性就是这个意思。通达明了就不迷了，不迷你就不会走错路。所以这几句都很重要，「恒法」、「常道」。老子《道德经》头一句「道可道，非常道」。老子通了、明白了，这个法、这个道确实不可思不可议。佛家讲不可思议，老子第一句话就是修这个。你看看「道可道，非常道，名可名，非常名」，是不是佛说的「不可思议」这个意思？两个人说的话不一样，意思完全相同。所以只可神会不可言传。佛门里有所谓是「言语道断，心行处灭」，这是诸法实相的境界。我们没有法子证得，没有法子契入，原因在哪里？我们没有办法把这个思想放下。你不能不思，你不能不想，为什么？你自己做不了主。念头必定是一个接著一个，前念灭后念就生，速度之快几乎是生灭同时，所以没有办法见到宇宙万有的真相。所以佛教导我们修定。 什么叫定？不起心、不动念就是定。所以修定不一定是盘腿面壁，盘腿面壁是初学的一种办法，教初学，功夫得力的时候所谓是行住坐卧都在定中。大经上常讲「那伽常在定，无有不定时」，你坐著也好，站著也好，走著也好，躺著也好，六根接触外面六尘境界决定不起心、不动念，你的定成功了。你要知道当你在不起心、不动念的时候宇宙是一体，宇宙是一，因为你没有分别，你没有执著。起心动念就坏了，你就把本来一体破坏了，破坏是你自己受。是不是宇宙之间真的被你破坏了？不是的，没有，你细心去观察。尤其是住在市区以外的人，乡村、山林接触大自然的人容易领悟。你坐在山头，这个环境宁静没有人往来，你坐在那里细心观察大自然，你看到有动物、有植物、有矿物，山河大地，你自己没有妄想，没有分别，没有执著，你会看到这宇宙之间本来和睦，一团和气，你看出来了。这些众生共同生在这块大地，彼此能包容，没有歧视。 你看看猛兽，狮子、虎、狼它吃饱了的时候，小动物在它周边玩耍，它如如不动，你在这里看到它和睦相处。它实在害饿了，没有法子才抓一只来吃。老虎、狮子吃一顿大概二、三天，二、三天它才吃一顿。弱肉强食是人加给它的，不是事实，人与人之间才真正叫弱肉强食，动物界里头没有。你细心观察能看到什么？看到这个世界是和睦相处，看到大自然的生态平衡。这是什么？这是儒释道他们讲的道，大道，这个自然的法则就是大道，随顺自然的法则这是德，决定不违反。 人是动物，跟其他的动物没有两样，如果能随顺大自然，人在迫切需求、饥饿的时候能采取食物，但是绝不过分。这个食物是我们的养分，实际上需要多少？很少很少。释迦牟尼佛当年在世，他们僧团里头日中一食，一天吃一餐够了。我们现在明了饮食是我们能量的补充，能量的消耗百分之九十五消耗在妄念上。如果你没有妄念，你的妄念很少，不但是一天吃一餐，你看阿罗汉一个星期吃一餐，辟支佛半个月吃一餐，这有道理。为什么？他心清净，他没有妄念，他消耗的很少很少。人一天三餐还不够，还要吃几道点心，这是什么？妄念太多，他要不断补充，他不补充的话他就受不了，这个机器就不能动了。但是这样频繁的补充，这个机器的寿命减短了。 中国古老的医学里面，《黄帝内经・灵枢》里面所记载的人的寿命，你要是保养的很好，能够随顺大自然，人的寿命是两百岁。你活不到两百岁，你是把这机器糟蹋掉了。你不知道爱惜，不知道保养，暴饮暴食，你要晓得你吃下去之后，你的肠胃消化超过了它的负荷，於是它渐渐就不正常、不合作，那你就得生病。所以你一定要考虑正常的消化，你还要让它休息，这是养生之道。感觉到饿了，吃一点东西。所以道人，这不管是儒释道哪一家，真正讲修养的人始终保持什么？不饱不饥，这就正常，精神饱满。人吃得太饱了，昏沈，过分的饥饿，人感觉到心慌。所以古时候这中国大乘教里面，禅堂、念佛堂都是保持不饱不饥，你好用功。前几年我们在新加坡，新加坡念佛堂开始二十四小时不中断的念佛，我们对於饮食供应就采取这个方式；冷的、热的点心二十四小时不中断，你需要的时候吃一点，不需要的时候就不要去。你在念佛堂里面念佛，累了你就休息，休息好了赶紧接著念，这是谛闲老和尚教我们的方法。所以身心都没有压力，轻松愉快，功夫才能够得力。所以你要懂得什么是常道。 如何能够随顺常道？用现在世间话来说，这是健康第一妙法，生病了自己可以调整，不需要医生，不需要医药。用什么调整？正念。这里头有最高的一个原理原则，就是佛在经上常讲的「一切法从心想生」。所以你的思想要健康、要清净、要善良，心清净、行善良你的心健康。心健康，哪有身不健康的道理！不需要用外头力量调整，外面力量调整是很有限的，效果不大。自己从内心调整，这个效果比什么都大。你要懂得这个道理，你对於这个道理深信不疑，一切时一切处保持你的清净心不受外界的染污，保持你的善行不受外面诱惑；清净心生智慧，善行生福德，修福修慧的妙诀。你有慧有福，不但是你自己健康长寿，你能帮助别人解决问题，为什么？这世间所有一切疑难杂症，你清清楚楚、明明了了。世间人为什么不明了？世间人的头被他的杂念冲昏了，不是别的是他的妄想杂念太多了，他什么都看不清楚，什么都不能明了，道理在这里。 你没有妄想、没有杂念，确确实实在境界里头不起心、不动念，这就不迷惑，没有分别，不造业，没有执著你就不受苦报，苦乐忧喜舍统统没有了；执著就有，不执著就没有。这个时候你就超凡入圣，你把你自己的本末找到了，这大道。大道就是自然的法则，自然的原理原则，这是我们说话方便起见。连自然的法则、自然的原理原则这个念头都不能有，你有了这一念就头上安头，画蛇添足。这是不得已把这个讯息传给你，你可不能执著。 所以马鸣菩萨《起信论》里面，教我们修学的态度。「离言说相」，言说是工具不是目的，我听，听不执著，不但不执著，不分别；不但不分别，连想都不能想，离言说。「离名字」，所有这些名词术语都是假设的，都是帮助我们悟入的，你一执著就坏了，你就没有办法入了，你就迷了，迷在名字相里头，那就错了。不但不执著言说、名字，连心缘也要放下。心缘是什么？我想想它是什么道理，不能想，愈想愈错。老子不是说「道可道，非常道；名可名，非常名」，你怎么可以想？懂就懂，不懂没有关系，不要去想它，不断的去薰习，时候到了自然贯通。什么时候到？心真的定了，真的放下了，就豁然大悟、豁然贯通。接著底下说。 「是一切众生本末故」。这是讲的有情众生，一切众生的本末，本是讲本性，末是讲现相。佛家讲性讲相，哲学里面讲本体、讲现象。性就是讲的本体，宇宙万有的本体；相，这是差别的个体。宇宙万象是从相上说的，这些相之体在佛家叫做性，心性，一切有情众生的本末。 「是一切法之本体故」。这一切法是万事万法，整个宇宙的本体就是法性，法性是一不是二。所以我常常在讲席里面说一句话，这样说法诸位比较好懂，我说整个宇宙是一个生命共同体，这个大家比较容易接受。我已经是在第二义上说了，为了大家容易明了我才这么说。如果是佛的说法那就是直截了当，整个宇宙是一个自己。这个话我们听到不好懂，但是这才叫真真实实，就是我常常用身体来做比喻，把身体比作宇宙，宇宙里面形形色色就像身体各个不同的部位、各个不同的器官一样，你看看眼耳鼻舌身，里头五脏六腑，它是不是和睦相处？它是不是平等对待？本来平等，本来和睦，本来互相尊重，本来相亲相爱，本来互助合作，本来没有矛盾，本来没有对立，身心健康。我们如果从这个身体上发现这身体就是道。身体是小宇宙，外面是大宇宙，小宇宙跟大宇宙是一不是二。大宇宙多么复杂，我们这个小宇宙的复杂跟它一样，再复杂它有条理，它一点都不乱。大乘教里讲「法尔如是」，本来就是这个样子，不能加一点点意思，加一点点意思你就错了，那一错就变成灾害，违背自然法则。 现在这个世间人受这么多苦，原因在哪里？科学技术破坏了自然的法则。这一破坏，自然的回应就是天灾人祸。这些道理、因果、事实真相，佛法里确确实实比其他宗教典籍讲的清楚；佛教经典丰富，有那么大的分量。佛法契入的深，它让你真正到一念不生，回归了自然；换句话，你本来是一念不生的，你本来没有分别，你本来没有执著，从什么地方证明？佛给我们讲从六根起用第一念。这最明显的是眼根，一根返源，六根解脱。真正用功的时候不必在六根上搞，那是很麻烦的，六根当中选一根。释迦牟尼佛在楞严会上就是举眼根来说明，为什么？眼闭著的时候它就不起作用；睁开来的时候，见到外面这些色相，眼识九缘生，它必须要具备九个条件眼才能见色。但是当见色第一念的时候，眼睛张开了清清楚楚、明明了了，还没有起心动念，还没有分别执著，这个时候第一念你见的是真相，诸法实相。你所见的跟诸佛如来见的没有两样，这是本，到第二念你就变了。第二念怎么样？你起心动念，起心动念就迷了，真相就失掉了，再分别、再执著愈迷愈深。 诸佛菩萨的本事没有别的，就是他能永远保持第一念，他不会堕到第二念，也就是说他永远不会起心动念。起心动念是第二念，分别是第三念，执著是第四念。第一念是见性见色性，禅宗里面讲明心见性就是第一念。你能保持住第一念不落在第二念，你就成佛了；你第一念保不住落在第二念，但是你绝对不会堕在第三、第四念，你是菩萨；从第二再堕落到第三、第四，你是凡夫。这给你说穿了，凡夫跟佛差别就在此地，除这之外没有丝毫差别。这是讲的有情众生，是一切众生本末故。 后头一句是一切无情众生，我们今天讲什么？植物、矿物，包括自然现象，它的本体也是法性。法性才是真正自己，为什么？能生能现。宇宙从哪里来的？从这来的。它是根源，那你要研究它到底是怎么变现出宇宙的？大乘教里头有一个宗派叫法相唯识宗专门讲这个现象，宇宙的起源，生命的起源，十法界、六道轮回的演变，它专门讲这个。这个世间讲这些心理学的，讲这些轮回讲这个东西，要是跟法相唯识宗去相比那就小巫见大巫了，它讲得透彻，它讲得明了。它的根本经典比哪一宗都多，六经十一论，《大方广佛华严经》也属於它六经之一，那说的真细微，你不能不佩服，大学问。这几句讲的是本体，这一段是讲的举光出处。 长者的《合论》，难得，确确实实弥补清凉大师《疏钞》之不足。所以过去方东美先生告诉我《疏钞》跟《合论》都要读，有道理。我们今天读的这个本子是干隆时代鼓山道霈禅师的《疏论纂要》，我把这部书带到台中送给李老师。李老师接到手上之后，他说：疏跟论两种体裁怎么能够合在一起？他说这个难得。那个时候李老师在台中讲《华严》，他用的参考资料是清凉大师的《疏钞》。我们今天在一起研究采取的本子用《纂要》，因为《疏》跟《论》都有了，给我们学习带来了很多的方便。 我们再看第二段，「举光照远近者」这一段。「初照三千大千之境界」，这个文前面我们读过了，一尊佛的教化区。佛是老师，佛法是师道，这是我们一定要搞清楚的，这桩事情讲得最透彻、最明白，欧阳竟无大师。他在民国初年在南京办支那内学院，内学院院训他所讲的，肯定佛法是师道。所以我们肯定佛教是佛陀教育，确实它不是宗教。用现在的话来讲，它是多元文化的社会教育。我不但是用这个角度来看佛教，我看世界上所有的这些大宗教，犹太教、天主教、基督教这三教是一家，他们依据的经典就是一部《新旧约圣经》，这是一家人分成三个教。 过去我在新加坡，有一次有个同学请我吃饭，在座的有几位欧洲人，他们从南非来，好像在南非住过很长的一个时期。到新加坡来访问，我们遇到，他就提出这个问题：犹太教、天主教、基督教他们的关系是怎样的？难得有人提出这么个问题，我当时给他回答，这三教是一家人，一家人三派。犹太教，皇上那一派的，他们相信上帝，以上帝为信仰的中心，他们学《旧约》，他们不学《新约》，皇上那一派的。天主教是以圣母玛利亚为中心，皇后那一派的，他们《新旧约》都学。基督教偏重在《新约》，信奉上帝唯一的独子，耶稣，太子那一派的。我这一说他们统统都笑起来了，他说：法师，你这个比喻很适当，我们了解了。 那你仔细去读《新旧约》，也是多元文化的社会教育。再看世界上还有个大的宗教，伊斯兰教，伊斯兰教信奉的《古兰经》，它的历史是比较近一点，有一千七百多年。《古兰经》从头到尾我浏览一遍，还是多元文化的社会教育。不过说到博大精深，讲到遍法界虚空界，那是佛说得详细，佛说得透彻。他们那些经典是多元文化，讲到哪里？讲到天道。要是以佛法来说，他们所讲的没有超越这个三千大千世界，可是佛法超越了。你看后面说「次照十百千，乃至十亿，及不可说」。这是其他经典里面没有看到的，这个范围太大太大没有办法讲。佛法真的讲到大而无外，小而无内，无内外这是性，这是自性。自性不是物质，遍法界虚空界它是一切万事万物之本体。 下面长者假设一个问答。「问曰，何故不一时普照而有渐次耶」，这个问题。我们会有这个疑问，《华严经》上，前面我们看过六次放光，放光地方不一样，有白毫放光，有膝盖放光，有脚背放光、脚指放光、脚下放光，放光地方不一样。何不一时放光普照，而有次第、有渐次？我们看长者的开示。「答，是一时中渐次，为法界中无前后故，渐次者，为十信中修胜进增胜故」，这个答覆很圆融、很圆满。你看看一时渐次圆融起来，一时中的渐次，渐次中的一时，这个境界入不思议境界。为什么这样说法？为法界中无前后故。他问的是渐次，渐次是时间，时间有先后，在法性里头没有先后，有先后是假的不是真的。 现代科学家，在前几个月钟茂森博士带了资料到我们这个地方来做了一次讲演，最新美国科学家发表的，说空间跟时间不是真的，在某种条件之下，空间等於零，时间也等於零。他把这个报告拿来给我看，证明佛经上讲的没错。这佛经是在三千年前说的，科学家到现在才发现。在什么条件之下？在法性条件之下，法性没有空间就是说没有远近，没有时间就是没有先后。西方极乐世界距离我们很远，在哪里？就在眼前。过去古佛在哪里？就在现在。未来？未来诸佛也在现在。没有空间就是没有距离，没有时间就没有先后，这是真的，这不是假的。我们迷了事实真相，迷失自性，产生了许多幻觉，幻觉里面，变幻了时空，所以时空不是真的。你了解这个道理，这问题你就会懂得、明白了。现在时间到了。 诸位同学，我们再接著看「举光照远近者」。李长者的答。 「是一时中渐次，为法界中无前后故」，这一段前面说过了。接著看「渐次者，为十信中修胜进增胜故」，为什么说渐次？为什么会有渐次的相？这用我们一般的话来讲，这是感应。在修学过程当中的感应，这个感应有作用，对於初学人来讲是一种鼓励，能够增长自己的信心，能够坚定自己的愿力。这种鼓励是性德，因是性德，缘是诸佛如来的加持，真正的因还是自己的性德。所以诸佛菩萨只给我们做个增上缘而已。大乘经上常讲四种缘生法，「亲因缘」是因，本有的，是性，亲因缘是性体，「所缘缘、无间缘」是性德，佛菩萨帮助我们的是「增上缘」。四缘，三个是自己本来具足的，外面帮助只有一条，那一条是感应道交，所谓是「众生有感，佛就有应」，是这么个道理。所以这个渐次是为十信中修胜进。胜是殊胜，进是进步。往菩提道上精进，这叫胜进，不是其他法。菩提道是觉道，是反本还源之道，明心见性之道，世间人也讲反璞归真之道，都有这个意思，这是纯正的大道。你成就了应化在九法界，应以什么身得度你就能现什么身，这叫大自在。应该给众生说什么法就说什么法。所以身没有一定形象，法也没有一定，总不离自性。 再看底下第三段，「举一切处百亿众会菩萨同集者」。这我们在前面看到这个无比殊胜庄严来自十方，每一方有一位菩萨领队，带著百亿微尘数菩萨来参与这个法会。在此地要从表法上来说，「明自己信行遍周故」。所以百亿微尘它不是数字，它是代表圆满，一丝毫欠缺都没有。表什么？表你自己的信行，我的信心周遍法界，我的德行周遍法界。诸位要晓得从初信位到等觉位，他所修学的科目完全相同，只是内容有浅深广狭不同，就像我们在学校念书一样。我举一个例子，小学就有国文（现在小学叫国语），民国初年小学也教国文。诸位要有机缘在博物馆里面看到收藏的这些书，民国初年小学课本都是线装书，但是已经有很多是铅字排印的（铅字排版印的），是线装书，叫国文。中学有国文，大学也有国文，研究所里头也有国文，这个科目不是完全相同吗？可是里面的内容有浅深广狭不同。小学很浅课文不长，到中学比较深，到大学就更深。 所以大乘法里头（这是大乘圆教）初信位修什么？文殊菩萨的十波罗蜜，十个科目，普贤菩萨的十大愿王，他们学习的科目就这二十个。十信修这个，十住菩萨也修这个，十行、十回向、十地统统修的是这个。将来你进到经文里面，你看到每一个位次，它是以一个科目为中心。表什么？一门深入。初信位的菩萨修布施波罗蜜，二信位的菩萨修持戒波罗蜜，三信位的菩萨修忍辱波罗蜜，每一个级别有一个主修的科目。但是你必须要晓得这一个主修科目下面一定不离其他九个科目，我们要懂这个道理。所以初信菩萨修布施波罗蜜，布施里面有持戒，布施里头有忍辱，布施里面有精进、有禅定、有般若、有方便、有愿、有力、有智。二信位的菩萨修持戒波罗蜜，持戒里面有布施，有忍辱，有精进，有禅定，有般若，有方便，有愿力智。乃至於十信位菩萨修智波罗蜜，智里头有布施、有持戒、有忍辱、有精进、有禅定、有般若、有方便、有愿、有力。一即是多，多即是一，他有一个主修的。这个主修的，其余这九个少一个，他这一个就不圆满，一修一切修。我们学习不能不懂这个道理。你要不懂这个道理，你怎么修你也修的不像，当然更谈不上成就。所以是自己的信、自己的行周遍法界。 不要轻视我们现在是凡夫，长者给我们讲的「是一切众生本末故」。我们是众生，一切众生里头包括我在里头。所以我们的起心动念、言语造作都周遍法界，自己不知道。现在科学里面讲波，波动，波动最快速的不是光、不是电磁，是思想，起心动念。所以这个思想波，为什么？它是性。性前面讲没有远近，没有前后，所以你一起心一动念就周遍法界，只是自己不知道。如果不周遍法界，怎么能够跟遍法界诸佛菩萨起感应道交？他周遍，我们也周遍，感应道交就是这么来的。 再看第四段「举一切处佛世界」。一切处刹土佛刹。「及十智如来者」。这我们前面读过，叫金色世界不动智佛。「明信心者，自己智德果遍周故」，信心从这个地方建立。华严会上的信心位菩萨，你要不相信你自己起心动念周遍法界，你就不是信心位的菩萨。信心位菩萨对於这桩事情深信不疑。十智如来是自己的智德之果，不是外头来的，是自己的自性如来，金色世界是唯心净土，统统是自心自自然然显现出来的，唯心所现。离开了自性，什么也没有，无有一法可得。所以你有这样的信心，你想想看整个宇宙是不是自己？就像这个身体一样，遍法界虚空界是一个自己。你要是真的明白了，真的肯定不怀疑了，那恭喜你，你就证得清净法身，你不会把这个身看作是自身。什么是我的身？遍法界虚空界是我的真身，这个身不生不灭，这个身不来不去，这个身不垢不净，一切如来证得，法身！是自己不是别人，然后你对於天地一切万物自自然然生慈悲心。你的真心里面的真诚，真诚对一切人、对一切事、对一切物。就好像用真诚心对自己全身，对头也好、对耳朵也好、对手也好、对脚也好，一片真诚不会偏爱；我喜欢头，我恨脚，没这个道理。 知道宇宙是自己的法身。这个身就是相，法相，法相是法性变现出来的，法性是自己，法相也是自己，性相是一不是二。所以「无缘大慈，同体大悲」，这个大慈大悲心就流露出来。然后你看看这些六道里头芸芸众生，他们不知道他们跟诸佛如来真的是一样；诸佛如来法身，知道，这些人有法身不知道。就好像身体某一部分麻木了，麻木不仁失去知觉了，这一片就是迷惑颠倒。先觉觉后觉，先知觉后知，诸佛菩萨觉悟了，现在要帮助他觉悟、帮助他回头、帮助他恢复健康。决定不能用外科手术把它割除，割除那就错了。割除怎么样？破坏整体的生态平衡，那你这个做法就引发灾难来了，灾难自己受，对於整个整体有没有破坏？没有。因为那是真的，真的是不生不灭的，你怎么能破坏它？这个道理很深，要细心去思惟去观察，你才能了解宇宙的真相。 真相大白之后，你就真正会做到佛在经上教给你的「不念旧恶，不憎恶人」。恶人，恶人是一时迷惑，一时糊涂。你自自然然的很有耐心等到他觉悟，等到他清醒过来，等到他，他会回头。肯定人性本善，这是圣贤教育的中心理念，就是肯定人性本善。再恶的人，那个恶是习性不是他的本性。所以有坚定的信心，再恶的人也能帮助他回头是岸。他这一生不能回头，来生，来生不能回头，后世，决定有回头的那一天。为什么这么相信？因为他本性本善，儒家讲的「人之初，性本善」。我们这边昆士兰大学有个老教授，到我们这里来过几次，他听我这个说法，他就问我：希特勒本性也是善的吗？我就告诉他：没错，本性是善的。为什么会这么恶？习性。为什么会变成这恶的习性？没教他。所以《三字经》上前几句了不起，大道理，「性相近，习相远」。性相近，大家讲本性都一样，没有差别，习性各个不相同。所谓是「近朱者赤，近墨者黑」，那是习性。因此，教育比什么都重要。 教育在从前是帝王之道，所以人称古圣先王，天子圣明。圣就是通达明了，对於事实真相通达明了，他知道教育重要。你要把教育办好了，全国人民各个都是善人，各个都是好人，你不是天下大治吗？本来安定，本来和平，伦理道德统统是本来有的。你要不教，不教，他无量劫阿赖耶识里面的恶习气自自然然跟恶起感应，他就变恶了。所以这个「人之初，性本善」，真的你依照这个话你去观察。我常常讲小孩，你观察，观察他从出生到三岁会走路、会说话，这个时候他没有受到社会染污，纵然现在有电视的染污，他轻不严重，他真正爱父母，父母也真正爱他。你在这里看到什么？看到性本善。逐渐长大，愈染污愈严重，你没有好好的教他，到十几岁叛逆了，不敬父母，不爱父母。父母都不爱，他还会爱人吗？所以逐渐养成了自私自利，损人利己，这个不得了。 所以中国古代那些帝王，他们把什么看得最重要？教育最重要。「建国君民，教学为先」，其他的一切设施都是第二、第三，第一是教育。主管教育的行政长官，你看在排班里面他排第一个。现在叫教育部长，从前叫礼部尚书，礼部尚书就是现在的教育部长。各个部长排班的时候，他排第一，这是什么？重视教育，尊师重道，所以天下大治。如果教育废弃了，今天教育废弃了，今天只有科技没有圣贤教育，没有伦理道德。所以科技不错是日新月异，但是伦理道德没有了，结果变成什么？这个世界大乱。许多宗教里面讲世界末日。 最近我跟同学说了，我把《圣经》最后那一篇末世录也叫启示录，我看了两遍，它讲末日。那一篇是基督教的预言，讲末日的徵兆也就是预兆。如果这社会上出现这些预兆，末日就到来了。我们展开这一章经典细细一读，现在这个世界社会上的现象，跟他讲的真的是一样。所以基督徒说耶稣快要来了。来做什么？来做审判，最后的审判。那什么时候来？只有上帝晓得，连耶稣本人都不知道。但是这种预兆现前的时候，就是说他快要来了。我应该是六十年前看过这些书，学佛之后，这书架上是有这个书，我不常看。这几天心血来潮把它看了两遍。我们要反省，要忏悔，要改过自新。它所讲的事跟佛法讲的理能贯通。所以学佛的人要肯定自己的智德之果周遍法界。 再看第五段「一切处文殊师利同时说颂者」。这一段经文我们还没有念到，下面就是的。但是长者这一段的开示，后面还有文很长，非常精采，后面所说的偈颂。「明信心者，自己妙慧择法遍周」。这里头最重要是「妙慧」。我们现在差的就是没有妙慧，我们选择的法选错了，这个错误现在非常普遍。你去问问年轻人，你们现在上大学选择哪个科系？他头一个就想到什么？哪个科系学了之后容易赚钱。他决定没有想到哪个科系能帮助我开智慧，哪个科系能帮助我提升道德，没有，发财第一，这就是没有妙慧。 再有一等人喜欢神通感应，不选择大乘经教。神通感应妖魔鬼怪都有，尤其现代这个时代，我们在国内、在国外遇到的太多太多了，每到一个地方都会遇到。就是我们在图文巴这两年，我们所遇到的就相当频繁，同学当中的感应，他们说给我听；还有一些鬼神附身的人到这个地方来看我。不是他自己要来看我，是鬼神附在他身上，鬼神来看我，你们大家都见过。这些鬼神传的些讯息不是假的，可以相信，但是我们有智慧来判断。有没有鬼神传递假讯息？有。什么叫假讯息？不合情、不合理、不如法，那是假的。这个地方你要有智慧拣别，要不然你会上当，你会被鬼神牵著鼻子走，那你就可怜了。他所讲的东西如理如法，合情合理，我们可以接受，我们也赞叹他几句。不合情、不合理、不如法，邪神，我遇的很多。一听到这个，那我们的磁场都乱掉了，我桌子一拍众神归位，驱逐出境。我说：你们说的我都知道了，以后不要再来了。真有效，以后就不来了。 这一些鬼神往来，跟一般人往来一样，我们的头脑要清醒，接触的时候要有判断的能力。你要知道鬼神也是众生，他不是佛菩萨，他不是上帝，他不是天神；佛菩萨、上帝、天神，果然是真的一定是慈悲喜舍，教导我们一定是正法。对我们初学的人来说一定是教孝悌忠信，一定讲礼义廉耻、忠孝仁爱，绝对是讲这些。如果他讲的跟圣贤教诲相反的，跟佛菩萨经论相反的，决定是妖魔鬼怪。那我们要理直气壮不被他所驱，这个重要，请他赶快走，以后不要再来。像城隍来找我，他要求的是什么？要求画地狱变相图。他说这个世界太乱了，这个图画画出来叫大家看看的时候能警惕他，「善有善报，恶有恶报」，让他起心动念在造作不善的时候，他要好好去想想，这话说的有道理。有道理，我们可以相信、可以采纳，他不为自己为现在社会众生。这个建议是好的，那我们就照做。他来找我，他知道我这个缘成熟了，我们有大画家，江逸子居士。 我私下跟一些同学们说，江老师这个艺术的造诣，我可以说在中国历史上没有人能超过他。唐朝的吴道子画的东西我们看过，你跟他比的时候，他决不在吴道子之下，所以他的作品一定传世。他画这个地狱变相图、极乐世界图，高六十六公分，长五十米。这两幅画，我说是空前，在中国历史上从来没有人有这么大的作品。吴道子曾经画过，他画在墙壁上，壁画，所以墙倒掉了画也就没有了，不能传世。江老师现在画在卷上，这个能传世，是空前之作。我们还有一个老朋友，徐醒民老师，我打电话告诉他。徐老师说：不但空前，还是绝后。这个话说得很有道理，往后还有没有人能画这个画？在我想没有了。这个作品还得了！鬼神菩萨来做增上缘。这个画是佛菩萨、是一切善神教化众生，劝导众生诸恶莫作；西方极乐世界变相图，那是劝人众善奉行。你们诸位想想看，善因善果，恶因恶报。这两幅画无量无边的功德，不知道劝多少人回头是岸。所以我心目当中，江逸子居士是菩萨再来，不是凡人。在这个时代凡人做不出来，不可能的。我们要有妙慧择法，要有慧眼识人，我们全心全力护持，全心全力协助，把他的作品发扬光大。 正在这个时候地狱变相图才完成，又有一个附身来找我，什么人？孔老夫子。附身来找我，心里很不平，说我对城隍太好了，他说为什么不帮助他？我一想是有道理，我并没有忘记他。我把这个事情跟江老师说。江老师说有，过去确实他画过孔子圣迹图，孔德成先生选定了三十三张，有文字说明。我说那太好，我们赶紧复印，在全世界各个地方流通，报答孔老夫子。江老师画孔子一生的事迹，我听说画了好像有九十多张，我希望这九十多张全部都能够复制出来。孔德成先生选的三十三张我们就大量流通，这九十多幅我们可以做比较少量的，在重要的地方让他保存。当然第一个是山东曲阜的孔庙，那一定要送它完整的。这个完整的至少在中国每个省要有一套，这三十三张的，希望每一个县都有一套。这是我们这两年，这个二００四年、０五年、０六年，我想这三年当中，我们的工作项目。我是希望这个地狱变相图跟极乐世界图，我们要复制一千张，这个规模很大。孔老夫子圣迹图我想把它复制一百套，然后再看情形，有需要的时候陆陆续续的再复制。 大事因缘，我们这是百千万劫难遭遇，居然被我们遇到了，如果没有妙慧择法，这个机缘不是当面错过吗？这是千年万世的文化事业，不是小事。所以建筑道场没有意思，我们决定不能够把十方的净财用在不当的地方，那我们就有罪过了。所以道场的建筑到此为止，也像个样子了，不再搞了。诸位要把心收回来一心向道，我们有这么几间房子可以遮蔽风雨，现在有几个菜园，我们的伙食吃的不错，自己种的菜。身安则道隆，所以现在要认真努力修道，认真努力去流通法宝。这些法宝都是圣贤遗留下来的，帮助众生断恶修善，帮助众生破迷开悟，帮助众生转凡成圣，这才真正是佛法里面讲的一大事因缘。我们在这一生有幸遇到，同学们在一起有幸来承担这个事业，有幸在一起学习工作，无比殊胜的因缘要珍惜，要知恩报恩。如何报恩？依教奉行。佛菩萨怎样教我，我就怎样认真去学习。 我们学院学习的理念依据，我跟同学们都报告了好几次，我们所依据的就是净业三福。净业三福不但是释迦牟尼佛教我们的，我们很清楚、很明白，十方三世一切诸佛教化众生总的纲领、总的原则就是这三条十一句。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这第一条；第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这三条十一句，我们净宗学院教学所依凭的。我们选哪些教材，怎么个教法，最高指导原则就是这三条十一句，这个同学们要知道。要有人问你净宗学院教些什么东西你能够答得出来。我们这是诸佛菩萨教导我们的理念。所以文殊菩萨说颂代表的就是信心者，在我们发起这信心，相信自己妙慧择法周遍法界。 我再从反面给你说说，你要是愚痴择法也周遍法界，因果不可思议，你不能不小心、不能不谨慎。你错误的选择你是作恶，那个恶业周遍法界，不是小事，你自己不知道厉害。你要真正了解事实真相，你才晓得佛经不可不学、不能不学，这是大学问，这是真实教诲，这是对自己有真实利益。世间所有一切法都是第二、第三、第四，这是第一。 我们再看下面这两句，「总明自有，非是他法」，这两句话说的妙极了，一切法不离自性，既然不离自性就是统统自己统统具足，圆满具足，究竟具足，不是他法。我们今天展开这个《大方广佛华严》，是不是释迦牟尼佛的？不是，是我自性的《大方广佛华严》。我自性里面的《华严经》跟释迦牟尼佛的《华严经》无二无别。我自己不知道自性有，我看到释迦牟尼佛有，回光返照原来我自己跟他一样，信心从这个地方建立。蕅益大师的注解，《弥陀经要解》讲信愿行，他讲这个信讲六个，第一个信自己，第二个才信他；他是阿弥陀佛、是释迦牟尼佛，头一个要信自己。他是什么？自性弥陀，自性释迦，唯心净土，唯心娑婆。这就对了，这是你真的明白了，真的觉悟了。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1199.html"}}
