{"body":"大方广佛华严经　　（第二二九讲）　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0229 请掀开经本，月天子长行第六句看起： 【出现净光天子。得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门。】 净光天子他的得法，清凉大师在注解里面为我们提示，「慈护现乐，悲救其苦，令见因果，断恶修善，名真救护」。清凉大师的话虽然不多，但是意思说得非常圆满。慈悲救护的工作，现在我们一般称为慈济，慈悲救济，许多宗教团体，在佛法更是普遍，我们都有这样一个部门专门来做这个工作，拯济一些灾难。这些事情社会也特别表扬鼓励，实在是帮助社会、帮助政府，来解决这些困难的问题。可是这都是从枝叶上来下手，治标而不是治本。现在我们细心去观察，这个社会本末倒置的事情就太多了，所有问题得不到根本的解决，所以救济就变成无有穷尽，变成社会的负担，变成政府的负担。特别是世界上这些富强已开发国家当中，没有一个不对这个事情头痛。如何从根本解决？谁都没有办法。这些我们细细思惟，总结一句话，都是不读圣贤书之过，古圣先贤给我们有很好的教诲。根本解决的方法在哪里？在教育，教育才是真正慈悲救护。你不教他，他遭到困难，他没得吃了，你去救济他，给他食物；他没得穿了，你去救济他，给他衣服，这不是解决问题。我们中国古人常讲，救人只是救急不救贫，你有急难的时候，这是应当要救护，贫穷这个没法子。如何解决贫穷的方法？教育，这才是真正慈悲救护一切众生。 菩萨在这个地方所说的，『令现见受苦受乐事』。现前叫你亲眼看见受苦受乐，你看到这个事情之后，你要了解为什么受苦？为什么享乐？这里头有因果，你要懂得因果的道理。世出世间法都离不开因果，《华严经》讲的是五周因果，《法华经》讲的是一乘因果，因果通一切法，我们要希望得什么果报，你一定要懂得怎样去修因。不修善因，想得善果，无有是处，没有这个道理！种善因，如果说是得苦报，也没有这个道理，因果决定是相应的。世间人迷於财物，都希求财富，用种种不正当的手段去获得，有的人得到，但是大多数的人得不到；由此可知，他得到的是他命里所有的，他得不到的是他命里没有的。我们在《了凡四训》里面看到，了凡居士很感叹的说，「君子乐得作君子，小人冤枉作小人」，为什么？命里所有的。小人命里有的，用不正当的手段干一些损人利己，自己得的利是命里所有的，岂不叫冤枉！造这些恶业。君子心正行正，命里有的他还是会得到。佛在一切经里面这些事情讲得最多，财富从哪里得来的？从财布施得来的。众生听了，不能接受，不能相信，又不敢说佛说得不对，总是以猜疑的心来接触佛法，所以境界现前了，还是随顺自己的烦恼，随顺自己的习气，把佛的教诲忘得一干二净，这怎么能成就？ 佛给我们说，财富是从财布施得来的，财富是果报，财布施是因。如果供养，那个福报就更殊胜，供养是什么？是用最真诚恭敬心修布施，那个福报大！布施跟供养差别是在用心不一样，把布施的对象看作我们最尊敬的人，这个布施就变成供养，不可以轻慢人。聪明智慧是果报，法布施是因。肯修法布施的人得聪明智慧，肯修无畏布施的人得健康长寿。世间人希求的财富、聪明智慧、健康长寿，古今中外不分族类、不分宗教，哪一个不求这三桩事情？拜佛也好，拜神也好，拜上帝也好，在这些神明面前都是许愿，希望神明能够赐给他，能够得到。这是假的，这是不可靠的，神明没有能力也没有权力赐给你，但是神明、佛菩萨会教给你方法。正如同神明不能赐给你粮食，但是教给你耕种的方法，你会耕种了，当然你就有收获。所以佛菩萨教给我们修因，这是真的，一点都不假。居士林你们大家看到这两年这么样的兴旺，为什么会兴旺？修三种布施，天天在修，很认真、很努力在修，这果报大家看到了。居士林的斋堂是我们佛家讲的无遮大会，无遮就是不论什么人都可以到这个地方来接受供养，没有任何条件。不是说你学佛的人到我这里吃饭免费，不学佛的人就不可以；不学佛的人也欢迎你来吃饭，也以恭敬心供养你。每天一千多人在这边吃饭，而且供养非常认真负责，饭菜天天在研究改善，所以做得一天比一天好，让人家在这里吃饭吃得欢喜。不分种族，不分宗教，不分贫富，什么人来都欢迎，这是什么？财布施、无畏布施，果报得财富，得健康长寿。 我们上一次访问基督教，基督教的总监，这是他们最高的一个领袖，接见我们，跟我们谈到照顾老人福利的这些事情，好像我们佛教没有办养老院，没有照顾老人。李木源居士告诉他，我们每一间寺庙都是老人院，我们照顾老人非常周到。这个话说得没错，可以请他来参观，你看居士林在那里做义工的老人，帮助拣菜、洗菜、洗米，厨房里帮助这个，他们好快乐，都是七、八十岁的人，有说有笑，一面念阿弥陀佛，一面在工作，工作是修福，他在那里修布施，福慧双修。念阿弥陀佛修慧，在那里工作修福，比他们的老人院，每一个老人痴痴呆呆坐在那里，殊胜太多了！我们老人不断的在修福、修慧，你们老人只有养老，他不懂得修福、修慧，所以我们去访问时候看到心里很难过。我们居士林就是老人院，我们养老的方法跟他们不一样，老人在那里愈住愈健康，愈住愈快乐，不会像那些老人院的老人痴痴呆呆的，不是！我们这些老人多欢喜，多快乐！所以宗教要交流，要互相访问，取人之长，舍人之短，我们才会有进步，这个进步是整个社会的进步，是一切众生幸福的进步。愈施愈多，老人在那个地方，用他的义务工作、用他的劳力来布施，所以他得福，他得健康长寿。这是我们所看到的，愈布施愈多。星期假日三、四千人吃饭。上一次有十四个国家的修女来访问，我们招待她吃饭，我们告诉她，没有一道菜是为你们特别准备的，我们平常就这个样子，她们感觉得非常惊讶！她说：你们的钱从哪里来的？李木源居士曾经答覆人，有很多人问，你们居士林开销不得了，钱从哪里来的？李木源说：我们有好的老板。老板是谁？阿弥陀佛。阿弥陀佛教导我们的，我们依教奉行，愈施愈多！可是大家都知道居士林从来没有买过米，从来没有买过菜，大家吃的柴米油盐没买过，四面八方人家自自然然送来的。送来的太多，吃不完，这个东西又不能放，所以我们每天，我们自己用小卡车往外头送，送给其他宗教的养老院、孤儿院，我们再转送给别人，所以跟许多宗教都结了缘。我们去讲经说法，他未必听，送东西给他他要。 居士林的同修，你们仔细观察，从老到少智慧增长；为什么？法布施。不但我们在那里办培训班，居士林天天讲经说法，闭路电视里讲经说法二十四小时不中断，法布施，智慧增长。所以居士林财富天天旺，智慧天天增长，各个健康长寿，我们依教奉行，佛教给我们的。这才是真正的慈悲济世，从根本上做到了，做给大家看，大家亲眼看到，你还能不相信吗？经教里面诸位念到了、听到了，未必是真的，半信半疑，到居士林来看一看，你就晓得这个事情是真的。上一次李木源居士到北京，就是带团到中国去参访的时候，上一次带了一百多人，他到北京的时候生病了，可能是感冒，北京那些同修把他送到协和医院去检查，检查的报告那边传真送给我，让我劝李居士多休息，说他的身体状况非常严重。我看了那个报告，收在抽屉里，不理会；为什么？任何人去劝他，他不会听。他们大家晓得，大概法师劝他可以听，我了解不用劝他，三宝加持，没事情。你们检查觉得很紧张，其实什么事都没有，为什么？他天天在修三种布施。这不是个普通人，天天修六波罗蜜的，那是菩萨不是凡人，不能用凡人的标准看菩萨。菩萨示现给你们看看，这都是做样子给大家看的。所以我也不理会，他照样做事情，照样上班，照样工作，每天还是睡两个小时，天天在想如何帮助众生，如何帮助社会，如何帮助佛法。他除这个之外没有杂念，没有丝毫为自己的念头，一切为众生，一切为佛法，这是我们的好样子，这就是三宝加持。 三宝用什么加持？三宝用教诲加持我们。三宝加持一切众生是平等的，问题是我们肯不肯接受，什么叫肯接受？依教奉行的人就叫接受。你能够百分之百的依教奉行，那是百分之百的接受，你打个对折依教奉行，那你只接受到一半，佛法对一切众生决定是平等的。为什么李木源居士有这样殊胜的成绩，我们没有？他百分之百接受，我们接受的成分很少，所以在各个方面都不能跟人家相比。中国古老的谚语常说，「人存政举，人亡政息」，居士林这个道场兴衰是领导人，领导人百分之百的依教奉行，这道场兴旺了，领导人不能够依教奉行，道场自然就衰了。诸佛护念，龙天善神保佑，诸位要晓得，这个话不是迷信，但是很多人错解了意思，错解就变成迷信。诸佛护念是佛陀教诲在护念，龙天善神保佑也是经典教诲在保佑你，你肯信，你能解，你能够为人演说，诸佛护念你就得到，龙天善神保佑你也得到了。佛菩萨、护法神没有偏心，对哪一个都平等，你不肯相信，你不求胜解，不能依教奉行，那有什么法子？佛护念你，护法神保佑你，你不接受，你还是胡作妄为，自甘堕落，这佛菩萨帮不上忙。我们对於理事都要搞清楚、都要搞明白，深信因果。对於世出世间因果的道理、因果的现象，佛菩萨了解得最透彻，他们真正是修善因得善果，那个善是到了极处。 天王他得的法就是从因果上说的，这是一个真正通达因果理论与事实的人，我们要向他学习。慈是帮助人快乐，悲是拔除人的痛苦，不是他有能力，是他有智慧，他教给我们方法。你想得乐有得乐的方法，你想离苦有离苦的方法，苦乐是果报，有果必有因。因果的关键在智慧，所以佛家的教学就是以智慧为核心。智慧开了，什么问题都解决了，智慧开了，前因后果统统明白了，这才是真救护，真的慈济，你知道怎样能够得福，怎样能够远离灾祸。真正明白首先在心理上做一个大的转变，凡是为自己利益的，是苦之因，你会受苦报；凡是念念利益一切众生、利益社会，这是乐之因。诸位在居士林看到，从上到下我们有许许多多义工，我也是做义工，李木源也是做义工。我们看到那么多人吃饭，看到那么多人听经，看到那么多人每天智慧增长，福报增长，我们好欢喜，法喜充满，我们的付出有意义、有价值、有收获，收获是大众福慧增长。所以许多同修，包括我们出家的同学们，念头转不过来。这个念头转过来的确不容易，为什么？无量劫来的习气，哪有那么快一下能转过来。一下转过来，这个人不是凡人，我们佛法常讲再来人；凡人不可能，凡人必须有长时间的薰修。所以住在居士林的人有福，时间长了，慢慢不知不觉自自然然转过来了，不需要勉强，不需要刻意去修。 从这里我们就明了，为什么古大德常常劝勉学人要参学，要参访善知识。参学的目的，就是得到一个好的修学环境，闻薰成种。什么时候才可以离开这个道场？古德的标准是明心见性，也就是说对於世出世法因果道理、事实真相，彻底通达明了，你的学业就完成了。彻底通达明了就是明心见性，没有到这个程度，不能离开善知识，不能离开道场。道场就好比炼钢炉一样，我们现在是废铁，在这个冶炉里会炼成金钢。所以才晓得它的殊胜之处，智慧增长。你们现在同学们因为每个星期要讲经，压力很大。《华严经》一个星期讲五次，讲太多了，所以你们修学就比较困难。我们过去在台中，李老师一个星期讲一次经，给我们上一次课，我们有非常富裕的时间去消化，同学们在一起做研究讨论。老师上的这一堂课，我们要复习、要研究、要讨论，可是每天讲，你们就没办法了，所以你们今天实在讲是闻薰成种。可是有同学在一起研究讨论，那个效果非常殊胜，经过大家讨论，我们所听的理愈来愈明白，再研究如何落实在生活上，我们怎样去把它做到。在我们现前这个状况之下，同学们每一个星期至少有一次自己研究讨论，你所听的这五堂课，你把你的感想心得写出来，彼此互相交换，这叫同学。真正在一起学习，互相帮助，提升自己的境界，增长自己的智慧。所以师跟友是我们修学成败的关键，友比师还要重要。老师给我们是指路的，路是要自己走，友是我们结伴同行，路上遭遇困难互相扶助。所以一个人的成就，有好老师，没有好同学，决定不会成就的；有好同学，没有好老师，也非常困难，师跟友的条件具足不容易！我过去在台中十年，我们有七个同学，我们十年在一起，每一个星期一次聚会，我们的聚会是复讲，把老师教给我们的重复讲一遍，同学们轮流来复讲，讲完之后研究讨论，这是我们的定课。七个人，十年没有散，成就不是偶然的。没有这么多的好朋友，志同道合的人来协助，我们怎么会成功？ 成就的关键在断恶修善，断恶修善要从念头上下手。断恶不要表现在行为上，那已经迟了，恶念断掉。修善要从善念开始，有善念自然有善行，这是从根本修。而善恶的标准必须要牢牢的记住，为自己的利益是恶，肯定是恶，为别人的利益是善，这是佛法跟其他世间讲的不一样的地方。因为佛法的目的是叫你超越三界，永脱轮回，目标定在这个地方。轮回的根本因素是什么？就是「我」，就是自私自利；只要有我这个念头，有自私自利的念头，这个念头变现出轮回。你这个念头天天还在加深，你怎么能够脱离轮回？所以佛法的教学第一个就破我执。破我执的落实就是把自私自利的念头打掉，不起心动念则已，起心动念决定是为别人的利益，为一切众生的利益，为整个社会的利益，这样就把自私自利的念头断掉了。念如是，行亦如是，我们所作所为都是帮助别人、帮助社会，决定没有私心。所以这个世间人感觉得奇怪，你们为什么会这样做？人家做都是自己有利益，你们为什么不求自己利益？实在讲他不懂，我们这样做自己得最大的利益，什么利益？永远脱离轮回了。你们所看到的利益是六道轮回里面的事情，我们所看到的利益是轮回以外的事情，这一点要不搞清楚、不搞明白，你自私自利的念头就很难放下。 我们今天读的是大经，这个大经好！佛家讲的根本法轮，最直截的从心性上下手，不像其他的经教，其他经教是说的部分，这是说的完整，全体。所以这里面我们所读到的这些人，都是诸佛如来示现的，不是凡人。我们仔细观察，每一个人都是证到究竟圆满的佛果，示现为月天子。所以要晓得什么是善，什么是恶，自己要肯定、要坚定，念念为一切众生想，行行要影响一切众生，做正面的影响，决定不做负面的影响。我们要把居士林这个成果扩大，周遍法界。难得新加坡政府批准我们设立一个生产VCD的小型工厂，我们的机器设备差不多已经都装好了，我相信两个星期之后我们就可以正式生产。我们这个生产是布施，我们生产东西不是卖的，是赠送的、结缘的，对全世界布施。布施什么？把居士林的成果让大家看看。这就是最好的布施，比讲经说法有效；讲经说法，大家听，没看见，这大家亲眼看见。告诉你，财布施财旺，法布施，居士林上上下下所有这些信徒，个个智慧增长，人人健康长寿，这把佛的话做给你看，证明了。所以这些东西尽量要往外送，大量的生产，大量的结缘赠送，布施供养。特别是供养不同的族群，不同的国家地区，不同的宗教，欢迎他们都到居士林来参观、来访问，亲自到这里看看。如果唐城这个地方，我们要是能够得到这个因缘，我们布施供养会做得更殊胜，做得更大。 整个佛法，没有别的，就是个断恶修善。千经万论，无非是教我们明了因果，你断恶因，你就不受恶的果报，你修善因，你就得善的果报。恶念没有了，业障消除了；善念成熟了，智慧就开。所以断恶修善功夫纯熟的时候，就转迷为悟。然后你才真正明了，如果我们专是求破迷开悟，疏忽了断恶修善，你能不能成功？一辈子都不会开悟，你所得的智慧，佛法里面叫邪慧，不是正慧，正慧一定是从断恶修善来的。断恶修善是戒学，破迷开悟是定学，是定慧，因戒得定，因定开慧。定从哪里来的？定从断恶来的。你心里有恶念，你永远不会得定；也就是说，你自私自利的意念没有放下，你就不可能得定。定是清净心、平等心，《无量寿经》上「清净平等觉」，你没有分。可是你要晓得，清净平等觉是我们自性里头本具的，不是外来的。佛法是平等法，一切众生本来成佛，一切众生平等成佛。虽然你自性本具清净平等觉，但是你今天清净平等觉不能现前，原因在哪里？自私自利。谁害你？自己害自己，与别人不相干。与别人不相干，他还偏偏怨天尤人，那就是罪上再加罪。一切吉凶祸福与天、人毫不相干，谁懂这个道理？佛菩萨懂得。凡夫不懂，凡夫总是怪别人，这大错特错！觉悟的人，明白的人，决定不怪别人。吉凶祸福都在自己一念之间，一念觉，凶灾也变成福报，一念迷，福德也变成灾祸，关键在一念。 机缘非常难遇，开经偈上说得好，「百千万劫难遭遇」，我们有幸遇到这个机缘，机缘决定不能错过，错过是真可惜！哪些是机缘？道场是缘分，这个道场有道，有学风，有道风。昨天晚上我们参加清德寺的宴会，曾居士要我上台去讲几句话，我也就特别提醒他，道场不在乎大小，在乎有没有道风跟学风。什么是道风？修行的方法，修行的仪式；什么是学风？讲经说法，理论方法上的参学，学风。道与学的成就，都讲求一门深入、长时薰修。居士林是净宗道场，学风我们偏重在净宗的典籍，大家都知道净宗有五经一论，好像没有包括《华严》，可是彭际清居士给我们说，《无量寿经》即是中本《华严》，他有《华严念佛三昧论》。所以我们明了，《华严经》就是大本《无量寿经》，《阿弥陀经》是小本《华严》。他说这个话有没有根据？有根据。《无量寿经》一开端，经文第一句话「咸共遵修普贤大士之德」，这是经文头一句话，前面列的是众，真正经文头一句话，「咸共遵修普贤大士之德」，普贤大士之德就是《华严》。我们再看《华严经》，彻始彻终「十大愿王导归极乐」。所以我们这才明白了，《华严经》是什么？《华严经》是《无量寿经》的注解，是《无量寿经》的细说。我也曾经讲过，大家要想学讲《无量寿经》，把《无量寿经》讲得好，你一定要通达《华严》，《无量寿经》才讲得好。为什么？《无量寿经》是《华严经》的精华，是《华严经》最精彩的部分，你要不懂《华严》，你怎么能把《无量寿经》讲得好？《无量寿经》要讲不好，小本《弥陀经》就别谈了。所以我们看到蕅益大师、莲池大师《弥陀经》的《要解》、《疏钞》，为什么注得那么好？他们通达《华严》。莲池大师的《疏钞》，几乎完全是《华严经》的架势，这诸位都看得到，《要解》更是精采绝伦，所以不通《华严》怎么行？我们今天在此地学《华严》，就是深入《无量寿经》。 因果的道理我们要搞清楚、搞明白，知道自己在做什么。世间人实在说，活了一辈子，不知道自己在做什么，这很悲哀的事情。我们知道一生在做什么，知道今天在做什么，清清楚楚、明明白白，他怎么不欢喜？因见到了，果也见到了，善因善果见到了，恶因恶果也见到了，我们知道如何趋吉避凶，我们也知道如何帮助一切众生消灾免难。我们要效法诸佛菩萨，帮助一切众生，一切众生接不接受是他们的事情，能接受多少也是他们的事情，我们不能为这些操心，为这些事情操心那你就错了，我们的心就不清净了。但是一定要有高度的智慧，善巧方便，全心全力帮助一切众生，这是我们的义务。我们来到这个世间，就是为这个事情来的，就是为这桩事情来的，这才是真慈悲。「慈悲」的意思太深太广，我们看到这个名词能够理解多少？救护是工作，是慈悲的落实，我们对於救护的工作又做了多少？这是要常常反省。怎样把这个事情做好，不但不能离开经教，而且还不能够离开经常不断的去省察。四大天王给我们的表法，广目多闻，你要多看，要多听听别人的，然后我们的所作所为才契机。佛法是理机双契，如果你说我契理不契机，行不通，理论虽正确，但是众生不接受；契机不契理，那是罪业。有些人讲经，我没听过，但是有很多听众来告诉我，法师讲经，念一段经文，讲一段故事，讲得很好听，大家听得都非常欢喜，讲完之后一哄而散；这是什么？契机不契理。他能够逗众生的喜爱，可是得不到佛法的利益，佛经里讲的什么毫不相干。这两种都错了，佛教给我们帮助别人理机双契，不但是在讲台上讲经要顾到，日常生活当中我们的行为、我们的思想，无论在什么场合遇到一切人、一切事、一切物，都要理机双契，对大众如是，对一个人也如是，你才真正帮了他的忙，让他明白事理的真相。他明白了，自然就会断恶因，自然就会修善果；他不了解，你劝导他，他不相信。 所以世尊说法，表演给我们看「三转法轮」，也就是用三种不同的方式教化众生。三种都必须理机双契，这是总原则、总纲领。第一个方式是指示，把事实真相直接的告诉他，但是理机双契，要知道他的程度，要了解现实生活环境当前迫切需要，你这一说，他很容易接受，真的帮助他解决问题。聪明的人，利根的人，他就接受了。次一等根性的人，你跟他讲，他的精神不能够贯注、不能够集中，他认为什么？你所讲的这个与我没什么关系，也未必是我现前需要的，所以必须要加深一层，特别关心他，特别劝勉他，他这才觉悟了；换句话说，这里面要加上爱心，这叫劝转。你叫对方感觉得，他对我真的关心，真的爱护。劝不是口头上劝，口头上劝是假的，真的有爱心付出，做学生的人不能不听，不能不接受，我就是这种人，不是上根。我亲近的三个老师：方东美先生、章嘉大师，以后亲近李炳南老居士，他们都特别的关怀，特别的爱护。这里头有一番情意在里头，这么一来的时候，他上课我不能不去，不去不好意思，对不起他。最初学佛跟章嘉大师，一个礼拜跟他见一次面，如果有一个礼拜没有去，到第二天一定打电话来，你是不是生病？有什么事情？搞得就不好意思了。这叫劝转，劝转是真诚的爱心，不是嘴皮上劝劝，那个不管用的，要以行动关怀他、爱护他。 第三种根性是烦恼更重的人，你对他关怀，他不知道感恩，忘恩负义，那有什么法子？这种人没有办法了，所以佛就示现果报给你看。他看到果报，所谓是不见棺材不掉泪，他就害怕了，才知道恶不可以造，善一定要修，叫你看到果报。这是世尊教化人所用的三种不同的手段。果报怎么？果报要带著去看，善因善果你带他到居士林看看，看完之后分析说给他听，他懂得了；恶的果报，带他到殡仪馆去看看，殡仪馆停尸间看看那些人的相貌，还有不少像救济院、老人院，这些地方都带他看看，他才真的有警悟。不看到事实真相，很难体会，很难回头。这些都是佛家讲的善巧方便，你懂得这才晓得怎样做是契机的，理机双契我们才能真正帮助人，这个人觉悟，这个人回头了。他觉悟，他回头，他就能帮助别人；他自己没有觉悟，自己没有回头，帮助人很难，很不容易！只能够做到佛法的宣传工作而已，实际上的效应是很难说的。所以我们不从真实方面去著手，我们怎么修？我们同学在此地，你们跟其他道场修学就不一样，我们经常不断的去访问不同的族群，看看各种族群不同的生活状况，访问不同的宗教，你们的心胸开扩了，增长见识，增长智慧，帮助你将来弘法利生理机双契，你了解社会状况。 现在你们在新加坡这个地区，我们认真努力修学，将来因缘成熟了，全世界每一个国家地区都要去看。过去方东美先生教我，学哲学，要做个哲学家，要读万卷书，行万里路。读万卷书，这是学问、知识的基础，行万里路就是今天讲的观光考察，亲自去看，将你所学的东西落实。所以叫你去观察，观察世间相，什么相？因果报应的相。从这个地方去领悟，你的智慧才是真实的。你没有见过，没有考察过，考察就是实验，科学家讲的实验，你没有通过实验，行万里路是通过实验。方先生以前还提到，他劝同学们一定要乘坐一次飞机，飞到高空然后才晓得自己渺小，把自己贡高我慢那个念头打掉。你飞到高空，看看地下那些房屋，房屋像什么？像蚂蚁一样。一栋大房子都像蚂蚁一样，那里头人就看不见了。这才知道自己这个身体微不足道，为这个身体造业那就完全错了。可见得一个真正做学问的人，真正用功，真正修行的人，他的功夫从来没有间断过，行住坐卧都在用功；禅宗讲的观照、照住、照见，从来没有间断过。处事待人接物我们都要懂得，一切时、一切处，一切境缘之中，都是修行人用功的场所，这叫真的会用功，功夫得力了。可是这个功夫培养成，那一定是一个殊胜的道场，殊胜的机缘，我们在这里养，养成一个习惯，二六时中功夫不间断，勇猛精进，才能有真正的成就。菩萨在此地讲到慈悲救护一切众生，他的方法是令众生亲自见到，这是作证转，见到一切众生受苦的因果、受乐的因果，那个「事」就是讲的因果，透彻明白理解了，自己真的智慧就开了，慈悲救济的功德才做到圆满，我们要在这个地方学习。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0229.html"}}
