{"body":"大方广佛华严经　　（第二０七二讲）　　2009/11/25　　台湾高雄　　档名：12-17-2072 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，今天从第三「别陈其名」，从这里看起： 【诸佛子。菩萨住有十种。过去未来现在诸佛已说。当说。今说。何者为十。所谓初发心住。治地住。修行住。生贵住。具足方便住。正心住。不退住。童真住。法王子住。灌顶住。是名菩萨十住。去来现在诸佛所说。】 到这里是一段。清凉大师在《疏》里面告诉我们，这一段「文有三别」，实际上就是三段。第一段「标数引证」，『诸佛子，菩萨住有十种』，这就是标数。下面说『过去未来现在诸佛已说、当说、今说』，这是引证，这是第一段。「谓三世佛果，无不由此十住因成，如大王路，法尔常规，故同说也」。这个地方我们特别要注意，应当要学习的，三世佛果，过去、现在、未来，这是三世，三世人修行证得无上菩提，无不由此十住因成。诸位要记住，十住前面是十信，十信圆满才入住，真正的因是在此地。下面是举个比喻说，如大王路，在古时候帝王行的道路叫御道。法尔常规是本来就是这个样子，这一条道路、这个方向、这个目标不能更改的，你要是更改那就是岔路、就是歧途，成不了佛果。换句话说，学佛，首先必须知道我们为什么要学佛，佛是什么，为什么要学？佛这个字从表面上来看，文字的含义是智慧、是觉悟，没有智慧就是愚痴，不觉就迷惑。我们不愿意做个愚痴人、做个愚迷的人，我们要学佛，佛是智觉，智觉终极的目标在哪里？是成佛。什么叫成佛？回归自性而已。所以佛教不是别的，叫你回头，从哪里回头？从现在这个地位回头。我们现在这个地位是什么？人道，十法界里的人法界；如果你是畜生道，就在畜生道里回头。就地回头那个快，那是什么？上上根人，当下就回头。不是上上根人，一般讲上中下根人，这就不是利根，有阶级。 我们迷失了自性才变成十法界，如果我们在十法界里面，距离自性最远的，一百八十度违背的那一道叫什么？叫地狱道。一百八十度完全相违背的，我们讲不忠、不孝、不仁、不义，就到那里去。在佛法里面，杀盗淫妄，妄语、恶口、贪瞋痴，这是恶道，十恶是阿鼻地狱。根性钝的人，菩萨有善巧让你回头，从地狱回头到饿鬼道，从饿鬼道回头到畜生道，畜生道回头到人道，人道回头到天道，天回头到声闻道，声闻回头是缘觉道，缘觉回头是菩萨道。菩萨回头是佛道，这个佛是相似佛不是真佛；佛再回头，那就成了真佛。回头是岸，不可以沉沦，不可以堕落，人要懂得向上，不能往下坠落。我们的本性纯善纯净不在十法界，堕落到十法界作佛也违背了本性。可是迷邪染是非常非常厉害的，就跟吸毒一样，你只要碰上它就变成瘾，有瘾，如不赶快回头，他一定是愈陷愈深。我们在现前这个社会，我们就本道而论，本道是人道，几个人想想看是向上提升的，有几个人是往下坠落的？不要看别人，最重要的是看自己。佛教给我们做早晚课，早晚课的用意、目的在哪里？这不能不知道。早课是提醒自己，诵习经典，读经明理，念它干什么？希望今天这一天不违背佛陀的教诲，意思在这里。所以早课是提醒我们，今天这一天不要走下坡，要向上。晚课是反省，认真对照经典，我今天思想、言行有没有违背？有则改之，无则嘉勉，这是晚课，所以晚课是忏悔。 菩萨精进，跟我们老祖宗所讲的「不贰过」，这个精神、意思完全相同，过失只有一次，真正勇猛精进的人，往后有过失不会是重复的过失。孔子学生不少！三千弟子，真正能做到不贰过的就一个人颜回，所以夫子常常赞叹他。一般人不容易做到，虽然知道过失，他还会犯同样的过失，不是立刻觉悟到就不会犯，同样的过失总要犯很多次。以后觉悟不再犯，行，还是有救，如果永远犯下去那就没救。佛是允许人改过的，为什么？佛晓得，一切众生过去生中的习气，佛知道。佛也知道你犯多少次过错会回头，佛也晓得，总是在帮助你、在成就你，这是佛的慈悲。我们明了之后，我们对诸佛菩萨那种恭敬的心自然就生起来，生惭愧心、生忏悔心。佛菩萨时时刻刻帮助我们提醒，我们前面跟诸位讲，佛菩萨名号造像它的意义，表法的意义，我们真的要是懂得，那不就是它天天在提醒我们吗？时时刻刻在提醒我们。所以这是性德自然流露，叫法尔常规，成了佛哪有不说的道理！在此地我们要记住，初住位的菩萨（发心住）就成佛，他菩提心发出来，这一发出来就永远不会失掉。他是什么心？初住菩萨是什么心？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这叫大菩提心，永远不失，永远不改。从这个以后逐渐向上提升，到灌顶住，这个心就圆满，菩提心圆满。圆满之后要行，这个地方是解，这要注意到，十信位是信，十住是解，十行位是行，十回向是利他，是教化众生。到十地信解行证大圆满，一部《华严经》就是讲这个。 下面从『何者为十』，「二何者下，依数列名」。前面讲十种，「菩萨住有十种」，所以底下就说十种住，从初发心住、治地住到灌顶住，这是十住的名称。「初发心住者，璎珞云」，《璎珞经》上说，「是上进分善根人，若一劫二劫，一恒二恒佛所，行十信心，信三宝常住，八万四千般若波罗蜜，修一切行、一切法门，乃至始入空界，住空性位，故名为住」。我们把这一段念下去，「依仁王、起信」，这《仁王经》、《起信论》，「即十千劫来，修信行满，入位不退，创起大心，发心即住，名发心住。三种发心中，即信成就发心也」。到这个地方是一段，这一段讲的就是初住菩萨，法慧在此地给我们讲的十住经，这第一分，十住就是十个大段，这是第一大段。第一大段里回溯十住是从十信来的，十信心满这才入住。《璎珞经》上这句话说得好，「是上进分善根人」，不但是上善根人，而且是上精进分。信者自然就精进，不信他会退转，这是一定道理。他要真相信，成佛、成菩萨自己有分！「我认真干，我这一生当中真正能成佛、成菩萨」，他能不干吗？他为什么会懈怠？不相信。「成佛菩萨太难，我哪有这个福分？我成不了佛也成不了菩萨」，他就懈怠、就懒散。 佛法如是，世法也如是，世间法、不善的业，他要不信，他也不能成就，造作恶法也要精进才行，他那个恶才能造得成，要不然他也造不成。我们看看世间人争名逐利，但是有几个人成就？还是少数，大多数的竞争人到最后都失败。这什么原因？这个原因佛菩萨清楚，佛菩萨告诉我们，这桩事情不是从竞争得来的。世间的名闻利养、五欲六尘，竞争是缘、是手段，你命里头有没有？你命里头有财，你不跟人家竞争，到时候它就来。谁明白这个道理？了凡先生明白；谁明白了真肯干？袁了凡真肯干。诸位如果细读《了凡四训》，你就恍然大悟，对世间一切法，我相信你死心塌地学了凡，做一个堂堂正正的君子。了凡先生自从遇到云谷禅师，禅师把佛法里面的道理传授给他。这个佛讲得清楚，命运从哪里来的？命运是你自己修得的。命运能不能改？当然能改，有改的方法，断恶修善命运就转。佛法教导我们那是一点不错的，我是初学佛的时候二十六岁，章嘉大师告诉我的，我一生依教奉行统统应验。财从哪里来的？不是用种种手段、方法，你能得来，得不到，从财布施得来。愈施愈多，愈多愈施，你的财用就跟诸佛菩萨一样，用不尽。你肯不肯干？聪明智慧从哪里来？从法布施来，健康长寿是从无畏布施来的。我那个时候初学佛，对佛法这些名词术语都不懂，老师有善巧方便，用我能够听得懂的话、能理解的这些言语告诉我。这些老人有智慧、有德行、有经验，一看到我这个年轻人没福报，过去生中没修，没有福报的人很可怜，一生很痛苦。 有缘遇到这些大善知识、真善知识，他们慈悲，真的是大慈大悲，自然的流露，帮助你。问题你能不能听懂？你相不相信？你肯不肯干？你能听得懂，你能够深信不疑依教奉行，就是此地讲的上进分善根人。修行不是一天、二天，不是一年、二年，也不是一世、二世，要发长远心。佛门里面叫我们发长远心，是从今天起尽形寿，就是一生，我还有一口气在，我就要认真去学一天。在大乘法里面尽未来际劫，不是一劫、二劫，尽未来际劫我要勇猛精进绝不退转。挫折不能避免，那是什么？那是业障，挫折是消除自己的业障。所以欢喜接受，不能回避，回避不掉的，你回避那边还会碰到，命里有的，躲都躲不掉，你何必回避？一定是什么？欢喜接受，报掉。报掉是什么？这业障就化解、就没有了。所以明白这个道理，我们才真正懂得，六道里头三善道是什么？三善道，你过去造的是善，在这消你的善业，你在受这个果报享福。三恶道是消你的恶业，原来六道轮回是这么回事情，不算坏，消业障。善恶都要消掉，为什么？善恶都不好，都是染，不是清净，净业里头善恶都没有，染里头有善恶。所以善恶统统消掉，净业现前，净业不在六道，六道里头没有净业，净业在哪里？净业在四圣法界。所以四圣法界，是释迦牟尼佛的方便有余土，是属於净土，我们这才搞明白。菩萨修行，知道这个事实真相，我们善恶二边都不沾，但是要断恶修善。断恶修善，善恶二边都不沾，心地清净，修什么？对自己来讲就是修清净心、修平等心。清净就是不执著，平等就是不分别，永远离开分别执著，你的心才真的清净，与上界相应了。这个上界是什么？六道以上，与声闻、缘觉、菩萨相应。这个都是属於上进分善根，三乘学人所修的。 这个一劫二劫里面的意思，是教我们长时间不退转，你看它不是说一年、二年，十年、二十年，一千年、二千年，不是这个，一劫二劫不退转。一恒二恒，这恒什么意思？恒河沙数诸佛如来。释迦牟尼佛当年在世到处讲经说法，在恒河流域的时间最长，是印度的一条大河，像中国的长江、黄河一样，这个两岸人口很多，他在这边教化众生。讲到大的数目，他常常就是用恒河沙做比喻，你看一个恒河里的沙，一个沙比喻一尊佛，你说它有多少尊佛？这意思我们明白了，这个意思就是普贤菩萨所讲的，教我们常随佛学。厉害！他没有讲一恒二恒菩萨、一恒二恒善友，他不是这样讲的，他举最高的诸佛如来。我们这一生真能遇得到吗？你们想想能不能？我们这一生当中，能遇到这么多诸佛如来吗？我相信，你信不信？你不敢相信。我凭什么相信？佛在大乘经上讲得很多，「一切法从心想生」。你要明白这句话，我们亲近一恒河沙佛、二恒河沙佛，乃至无量恒河沙佛，有没有道理？心里头有佛！恒河沙佛在哪里？就在当下，就在现前。你看刚才我们不是念过吗？三世诸佛，过去佛、现在佛、未来佛都在面前。三世不是真的，我们迷了，因为有分别执著就有三世；没有分别执著，三世就没有了，所以说时空维次突破。特别是未来佛，现前所有一切众生都是未来佛，为什么？他有佛性。一切有情众生都有佛性，佛在经上讲得好，既然有佛性，将来一定成佛。他有佛性。再看看无情众生，花草树木、山河大地这自然现象，这属於无情的，无情众生有法性。法性跟佛性是一个性，法性里面有圆满的智慧、有圆满的德能（见闻觉知）、有圆满的相好。所以佛在这部经里面说，「情与无情，同圆种智」，种智就是一切种智，同是同样的、同等的，圆满一切种智。这一恒二恒还说得太少了，不止！真的是无量无边。所以你一念觉，无量无边恒河沙数诸佛所就在面前；一念迷那就远了，那就不知道你到哪一劫你才省悟过来。佛法关键在迷悟，这个道理不能不知道。 学到这个地方，我想有一些同学能够体会到，我们在这个世间，这个世间什么是宝？什么是一切宝物当中至高无上第一宝？绝不是财富，绝对不是佛经上讲的七宝。什么是宝？智慧是宝！自性里头本有的般若智慧，你要把它开发出来，这一开发出来之后，这叫成佛；不在外头，心外无法，法外无心。最宝贵的、最重要的就是明心见性，心性是宝，能帮我们解决一切问题。财富只能解决我们物质生活的问题，而且还不圆满，还带著有后遗症，我们把心用在这个地方那就错了，你错用了心。所以古大德有一句话说得好，这个世间带不去的，你统统要放下，带得去的你好好的留意。这句话讲得好！你想想你将来是什么能带得去？我们常说「生不带来，死不带去」，连这个身体都没有办法带去。身体也是生不带来，死不带去，何况身外之物？这个话你真听懂，你能不放下吗？自然就放下。六道众生无量劫在这里头搞轮回，什么原因？就是迷了，就是不觉。念念贪图这些带不去的，死了他也放不下，阿赖耶识里面还有这些落谢影子，我们一般讲还有这个习气。所以他出不了六道轮回，永远在这里面受苦受难，脱离不了六道轮回，苦，太苦！为什么？你在六道里头，你跟许许多多众生结了怨，结怨是真的。你说你跟他们结了善缘，那是假的，结恶缘是真的，善会变成恶，恶不会变成善，这要知道。所以在六道里头，哪一道不苦？三恶道苦，现在这个人间跟三恶道有什么差别？上进分的善根还有上进分，上进分里面的上进分善根，那是什么？老实念佛求生净土。他在这一生当中不需要很长的时间，三年五载他就成功，比这些菩萨修十信、十住、十行、十回向，高明太多。为什么？他们要修一劫二劫、一恒二恒，你在这一生当中三、五年就完成，而且成就不输给他们。这无比的殊胜，这个相信太难了。 很多净宗同学常常来给我讲，念佛功夫不得力，为什么不得力？为什么有人得力，你不得力？得力的人真信。你为什么不得力？半信半疑，又相信净土，又留恋这个世间。名闻利养、财产、亲人都舍不得，都放不下，恨不得统统带到西方极乐世界去。要知道，西方极乐世界要真正清净平等觉才能去，一丝毫的污染都不能带进去，那里海关很严，染污的东西不可以带去。什么是染污？妄想分别执著都是染污。阿弥陀佛算慈悲到极处，允许你带业往生，你只要真信，相信阿弥陀佛，相信阿弥陀佛四十八愿不是假的，真的。相信自己万缘放下、一心称念决定得生，业障、习气一品都没断，生那边凡圣同居土。他那边凡圣同居土好，我们这里凡圣同居土是六道，他们凡圣同居土只有两道，人天两道。不但没有三恶道，罗刹、修罗都没有，只有人天两道，你看这多殊胜！同时即使是凡圣同居土下下品往生，到了极乐世界，得到阿弥陀佛本愿威神的加持，你的智慧、你的能力，跟阿惟越致菩萨相等。所以经上说生到西方极乐世界，「皆是阿惟越致菩萨」，那个皆是就是从凡圣同居土下下品往生一直到实报土都是。阿惟越致，在大乘经里面是什么地位？七地以上，就是生到极乐世界，你的智慧德能、神通道力相等於七地菩萨。这不是你修来的，是阿弥陀佛威神加持你，你得到的，这个了不起，不可思议！所以这个法门叫难信之法。十方许许多多的菩萨、声闻、缘觉都不敢相信，我们这些人，凡夫俗子听到会相信，奇怪，不可思议，这是真的。 你为什么会相信？肯定你是过去生生世世曾经学过这个法门，你这一接触才欢喜，这一生又碰到，才能生欢喜心，才能生起信心，这个难得。这一生又遇到，不能放弃，放弃就可惜，又不知道哪一生才能遇到？所以遇到之后就要把这个机会抓住，我在这一生当中决定成就，要下定这个决心，你就是上上进分善根。所以《弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘得生彼国」，你想那要什么样的善根、什么样的福德？因缘亦复如是，遇不到殊胜的因缘，我们对净宗一知半解，那个信心善根的力量就不足。缘，我们要遇到正法，要遇到好老师、好的同参道友、好的修学环境，这是缘分。善根福德都与过去世有关系，缘分也不例外，所以与一切众生结善缘重要，结法缘更重要。要真干，有这种机会，自己不知道真干，可惜！他为什么不能真干？是他自己认识不清楚，他知道是好事，他不知道那个好，好到什么程度他不知道；如果他要知道的话，他会拼命干。一知半解，知道得不够透彻，他干这桩好事，里面夹杂自私自利在里头，夹杂著名闻利养在里头，那就打折扣，把这桩好事大幅度的打折扣。本来这桩好事，是到极乐世界提升品位的，夹杂名闻利养、夹杂自私自利在里面，就变成人天福报，连极乐世界都没分。现在有一些人讲人间佛教，听起来很好听，人间佛教不出轮回。我们在大乘经里面所看到的，没有一部经佛教给我们还继续搞轮回，没有，佛都是教我们出离法，佛都是教我们成菩萨、成佛的方法。连教我们做阿罗汉小乘经典有，大乘经典都没有，这是诸佛如来对我们的慈悲、厚爱，我们要知道感恩。感恩的具体表现就是认真学习，这一生当中决定要有成就。 这个地方讲到行十信心，信三宝常住。《华严经．无尽藏品》里面讲十种信，经太大，学习时间太长。这个地方讲的十信心，本意是讲我们前面学习过的十信位，十信心满。所学的课程学完、毕业，十信毕业，十信是小学，十住是初中，小学毕业了，初中，上中学。「无尽藏」里面学习的十种信，高了，那是上研究所，虽然高，我们如果有缘分、有机会能够学习，对於我们有大利益。我们先说信，信的标准是什么？「於诸法之实体，三宝之净德，世出世之善根，深为信乐，使心澄净，是名为信」。这个信的定义，比十信位里面讲得高，首先讲诸法的实体，诸法实体是什么？是自性。就是《还源观》里面所讲的，「自性清净圆明体」，这讲得清楚。自性清净圆明体，就是我们常讲真如，中国人讲本性，我们老祖宗常常讲的「人之初，性本善」，那本性。那个善不是善恶的善，善恶的善讲得很浅，这个善是什么？用这一个善字，佛把它解释什么叫善？清净圆明叫善，圆是圆满，讲的德相，明就是智慧。正是惠能大师明心见性，他讲的第三句话，「何期自性，本自具足」，自性里头本来具足的，不是从外来的。具足什么他没说出来，《华严经》上说出来，《华严经》，佛说「一切众生皆有如来智慧德相」，这就是本自具足。你有跟诸佛如来一样的智慧、一样的德能、一样的才艺、一样的相好。这是信诸法的实体，对这个一点没有怀疑，诸法实体就是自己的实体，这要知道。学佛终极的目标，就是回归到实体，我们一般讲证得实体，这个证得就是回归、就是契入。 三宝的净德是觉正净，佛是觉而不迷，法是正而不邪，僧是净而不染，我们要从迷邪染回归到觉正净，这是三皈依。三皈依是什么？三皈依是佛法教学最高的指导原则，也就是你将来学习一生所希求的目标，自性里面的觉正净，不是从外头来的。觉正净谁没有？各个人都有，只是你迷了，迷了不起作用，起作用是相反的，起迷惑颠倒、邪知邪见、身心染污，起这个东西。觉悟之后，你起的就是觉正净，觉而不迷、正而不邪、净而不染，这个作用多好，这不能不知道，起觉正净的作用。所以你看看佛教一入门，首先授什么？授三皈。不管你懂不懂，不管你上中下什么样的根性，一来先给你授三皈，平等！把佛法修学最高指导原则传授给你，大公无私。中国古人常讲和盘托出，就是一丝毫保留都没有，全部给你。你一生所修学的千经万论，一切诸佛无量劫所说的一切法，都出不了这三个字，这三个字全把它包括，就是「觉正净」。觉正净在三藏里面，觉是慧藏，智慧；正是定藏，就是经；净，清净是律藏，戒律，就是三藏，净而不染是律藏，正而不邪是经藏，觉而不迷是论藏，经律论三藏。我们要学的、要修的、要证的，将来要教人的、要弘扬的，都出不了这三个字。佛菩萨决定没有隐私、没有私心，统统都说出来，这是三宝的净德，深信不疑。佛所说的统统是我自性里头有的，他的障碍没有了，我现在是障碍重重透不出来。 世出世法的善根，这是佛的教诲，佛教六道众生这是世间善根，佛教四圣法界的菩萨们那是出世间的善根。世间善根是什么？三善根，佛经上常讲的，「不贪、不瞋、不痴」，叫三善根。六道里面这个世间法，一切善法都从三善根生出来的，所以它叫三善根。根，取植物有根它能够生长，它能够将来开花结果。我们现在这三善根怎么样？现在我们有贪，无贪的善根没有；我们现在有瞋，常常不高兴、发脾气、怨天尤人，不瞋的善根没有了；痴，那更没话说，现在没有智慧，天天生烦恼，这个要知道。我们有的三善根，现在不见，变成什么？变成三毒，三毒就是贪瞋痴。毒谁？毒自己，不毒别人。三毒烦恼叫自己造三途恶业，你看贪，贪的果报在哪里？在饿鬼道，贪心重的人他往鬼道里头走，他来生不能得人身。瞋恚心重的人到地狱道。愚痴重的人，愚痴是什么？真妄、是非、邪正没有能力辨别，往往搞颠倒，把假的当作真的，把邪的当作正的，把恶的当作善的，现在所讲的价值观颠倒，这个痴的果报是畜生。贪瞋痴的果报是饿鬼、地狱、畜生，他干的是这个业，他将来往这个道路上去。佛菩萨看得清清楚楚、明明白白。他自己是完全不知道，还乐此不疲，以此为荣，这糟糕。佛菩萨能不能救他？不能。佛菩萨常在那边等待，等什么？等到他在三途里面苦报受够、受足，他就省悟过来，他一省悟，佛菩萨就来帮忙，佛菩萨帮助众生很有耐心。 我们再讲出世间，出世间善根是什么？出世间善根，佛在大乘经里面讲只有一个，对一切菩萨讲的「精进」，修行证果唯一的善根就是精进不退，决定不退转。精进是菩萨唯一的善根，为什么？因为他们世间善根具足，不贪、不瞋、不痴，贪瞋痴早放下了。所以世间三善根菩萨统圆满具足，加上精进，那个不得了，那他成就就快了。「无尽藏品」里面，特别给我们提出这个三点。你要相信自性清净圆明体，为什么？能生万法，《还源观》上讲得清楚。三宝的净德是自己自性本具的觉正净，所以皈依三宝要皈依自性三宝，那你真的皈依了，你皈依外面的三宝是假的，这个要知道。外面三宝，佛是佛像，佛像谚语说得好，「泥菩萨过河，自身难保」，特别是在战乱的时代、天然灾害的时代，寺庙都毁掉。所以你要晓得，那是我们皈依处吗？不是，皈依自性，皈依自性觉就是皈依佛，皈依自性正是皈依法，皈依自性净就是皈依僧。可是外面这三宝起作用，起什么作用？提醒。佛弟子家里供著佛像、经书、菩萨像，菩萨是僧，所以看到这个像提醒自己，真正用意在此地，时时刻刻提醒你别忘了觉正净，天天念著觉正净，我有没有回归觉正净？觉正净的反方向是迷邪染。 世出世间的善根，根能生善法，不贪、不瞋、不痴三善根能生世间善法，就是三善道的善法。人道上去有欲界、色界、无色界，二十八层天的善法，都从无贪、无瞋、无痴而生的；有贪瞋痴的时候就没分，那就是下三道，这要知道。贪瞋痴是三善道、三恶道的分水岭。人要真正相信因果报应，贪瞋痴自然就会放下，为什么？用贪瞋痴的手段不能改善自己。只有用戒定慧的方法，能够改善自己的命运，能够帮助自己提升。包括世间人说求功名、求富贵，都从断恶修善你才能得到；绝对不是自私自利、名闻利养、五欲六尘，用贪瞋痴慢可以得到，没这个道理。对於这个要深为信乐，信浅了不行，深信，乐是爱好。你看看这里讲的东西不多，世出世法全包括在里头，你真听懂，你真能体会，搞清楚、搞明白，依教奉行，你的命运全转过来。深为信乐必然是使心澄净，你不会心浮气躁，你的心态定下来，澄净！澄是比喻，水没有染污、没有波动这个状况之下叫澄；这个净是干净、是清净，一丝毫染污都没有。染污是什么？是烦恼、是习气，染污的根是起心动念、分别执著，全都放下，这才叫真信。所以这个信，它的等级是什么？法慧菩萨以上。《华严》是圆教，初住以上，别教是初地以上，这是这样的标准。 然后才跟你谈这十种信，这十种信是佛在人间不讲，为什么？人做不到，法身菩萨他们的标准。我们现在来看看，人家是什么样的信，第一个「信一切法之空」。我们相不相信？我们要相信，这一切法自然就放下，就不会放在心上，很有意思，一切法真的是空。为什么是空？我们也搞了几十年，始终不清楚，含含糊糊，一直到我们看到，释迦牟尼佛跟弥勒菩萨的对话才恍然大悟。这个恍然大悟有原因，为什么有一些人看到的时候，他还是不觉悟？这就是宗门里面所说，「小疑有小悟，大疑有大悟」。这个问题在我们学习经教的人，几十年当中这个疑是存在的，没有答案，找不到答案，所以一听到世尊跟弥勒菩萨谈话，马上觉悟。如果平常没有这个疑情，没有这么长时间的疑情不容易体会到。疑，不要去找答案，没有答案，你找到答案都是错的，不必找答案，时候到了不一定什么机会，它就把你这个问题解决。你看弥勒菩萨告诉我们，就是《还源观》上讲的「自性清净圆明体」，能生万法，怎么生的？一念不觉这就生。这一念不觉没有理由的、没有原因的，你不能去问，他为什么会有一念不觉？一念不觉是什么原因？一念不觉是什么时候？你就愈来愈麻烦，你就愈迷愈深。没有原因，所以它叫无始无明。你要知道，佛讲得很清楚，无始是没有开始，叫无始无明。就是一念妄动，这一动就把自性清净圆明体动出一个现象，这个现象是什么？叫阿赖耶。不动的时候没有，没有这个现象；一动的时候阿赖耶出现，阿赖耶三细相出来了。 现在科学家也讲，他也发现说整个宇宙只有三样东西，除三样东西之外什么都没有，他们发现的。他们发现这三样东西，他们的名词叫物质、能量、信息，就这三样东西。佛经上讲阿赖耶的三细相，业相，业相就是动、波动，波动是能量，没有波动，能量不现前。能量、信息、物质，统统含藏在清净圆明体里面，不现相，这一波动就现相，现出一个现象，也叫转相，也叫见相，或者叫见分，就是什么？那信息，信息出来了。同时境界相出来，境界相是物质。所以物质现象跟信息是同时出来的，都是自性清净圆明体里面本自具足的，不是外来的。这个相现出来的时候，宇宙万法都出现，一时顿现，没有先后，同时出现的。宇宙的现象出现，一切众生的现象出现，什么时候？就在当下，当下都找不到。这是《金刚经》上三心不可得，「过去心不可得」，已经过去了；「未来心不可得」，未来还没来；「现在心不可得」，说现在，现在已经过去。《金刚经》上给我们说三心不可得，那不就是空的吗？空的意思现前。弥勒菩萨说得更详细，这个波动的速度太快、太微细，不可以执持，你想掌握它，掌握不到，它太快了。快到什么程度？他说「一弹指」，这一弹指的时间很短，一弹指那个波动的频率有多少？「三十二亿百千念」。念就是一个念头，这一弹指里头有三十二亿百千念，单位是百千，百千是十万，三十二亿乘十万，我们中国人讲三百二十兆。一弹指三百二十兆的念头，你怎么能够掌握到？你怎么能够执著它？所以一切法空，真的，一点不假！我们现在科学在时间是用秒做单位，弥勒菩萨是用一弹指做单位，一秒钟我们弹得快也可以弹四次，三百二十兆乘四，一千二百八十兆，也就是这个念头的频率，它是一千二百八十兆分之一秒；换句话说，一秒钟它振动的次数是一千二百八十兆次。后头弥勒菩萨告诉我们「念念成形」，就是念念有物质现象；「形皆有识」，识就是信息、见闻觉知，每一个念头都有见闻觉知、都有物质现象。我们今天看的这个世界，就是这种念头的相似相续相，不是真的，你把它当作真的，就错了，它不是真的，一切法空。你看头一个他相信这个，为什么？事实真相。 第二个，「信一切法之无相」，有相，你看他不是讲了吗？「念念成形，形皆有识」，它有相。有相，为什么说无相？它存在的时间太短。存在的时间，记住是一千二百八十兆分之一秒，这是它存在的时间，所以现相真的是无相。「相即无相，无相即相」，这大乘经上常讲的，这个话是讲的真的，完全是事实真相。不管是精神现象、物质现象都不可得，不能说它有，不能说它无。 「三、信一切法之无愿」，统统是讲一切法，愿是什么？愿是希求，一切法里头真的没有希求。换句话说，我们有希求，这个念是错误的。没有希求，佛又叫我们发愿，大乘教里面佛常讲四弘誓愿，阿弥陀佛也发四十八愿，这是怎么回事情？这就是相即无相，无相即相；愿即无愿，无愿即愿。你从这个地方去体会，你才了解它的真实义，才知道事实真相。事实真相在佛法叫诸法实相，自性清净圆明体是诸法实体，实体是永恒不变。从体现相起作用，那都是刹那生灭、了不可得，你不能说有，也不能说无，你用这个心态就正确。有没有相？有，这个相就像《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」。生灭速度一定要晓得，生灭的速度是一千二百八十兆分之一秒。你了解这个事实真相，佛在经上所说的这些话你全都懂得，你不怀疑，你能够接受，你能够深信，信心从这里建立。众生，六道众生在迷；四圣法界虽觉，不透彻，真相没现前；到初住以上，这才完全明白，真正见到，所以信解行证他真正证得。四圣法界在行没有证，那个行是依照老师的教导，一定到自己亲证，这才算是功夫到家，功德圆满。愿要不要发？要发，发了不要执著，发了要兑现，兑现也没有执著。你修行成佛，实在讲你明心见性、大彻大悟，这就成佛，就是此地讲的初住菩萨，初住菩萨就成佛，真佛不是假佛。你想想看，执著放下、分别放下，不起心、不动念。 所以佛在大乘教里面常常教导我们，十法界第一个因是什么？成佛第一个因是平等心，心平等就成佛。什么叫平等？於一切法不起心、不动念就平等。起心动念就不平等，他不起心、不动念，起心动念就是无明，就是一念不觉；不起心、不动念，无始无明破了，平等，没有高下。分别执著都没有，哪来的高下！所以他不住在十法界，他住在一真法界，诸佛如来的实报庄严土，真实的，不是假的，实报庄严土。他过去在十法界、在六道发的愿不是假的，因为假的不就妄语了吗？不是假的，他会兑现。他发过这个愿「众生无边誓愿度」，跟他有缘的众生有求於他的时候，那一念就是感，他自然就有应。这个一念，再微细的念头，那个波动他都能够接收得到，他一接收到的时候他立刻就有反应。这个应决定没有起心动念，他要起心动念，他就又掉到十法界来，他就退转。他不会退转，这个地位叫圆证三不退，位不退、行不退、念不退，明心见性的人就证这种三不退，所以他不会退到十法界。我们晓得，释迦牟尼佛当年示现在我们这个世间，跟我们在一起相处了八十年，他八十岁圆寂的，这八十年当中他有没有起心动念？没有。起心动念尚且没有，哪来的分别执著！他的示现、他的所作所为、他的教化，都是从自性里面自自然然流露出来，随众生心、应所知量，这是不思议境界。《华严经》末后一品，「入不思议解脱境界普贤行愿品」。 不但我们六道凡夫体会不到，四圣法界里面声闻、缘觉、菩萨、佛，他也体会不到，为什么？他没破无明。就是说他还起心动念，起心动念就是障碍，让你性德不能自然流露。那我们努力学，学不起心、不动念，行不行？不行，你在那里学不起心、不动念，你是有作有为，你不是自然的。能不能达到？能。能达到什么地方？第四禅的无想天，那里头的人都不起心、不动念，他也出不了六道轮回。为什么？他是个妄念修成的，他跟性相违背，他不称性，他那个定功失掉，烦恼又起来，还是要往下坠落。这就是大乘教里面所讲的，「因地不真，果招迂曲」，他修行的理论、方法跟性德不相应，就变成外道，佛家讲「心外求法」就变成外道。佛法一定要明理，理要搞得很透彻，这个十种都是从理上说的。统统明了，相即无相，并不是舍了相去得一个无相，有没有这种人？有，我们六道里面四空天就是这样。四空天人，这是凡夫境界里最高的，他讨厌身体，有身体总是有麻烦。色界还有身体，财色名食睡没有，他断掉，但他有色身在，色身还是麻烦。佛教没到中国来，老子就讲过「吾有大患，为吾有身」，我有最大的忧患是什么？因为我有身体，要是没有身体多自在，所以真有这样的修行人，修无想定。无想定修成功了，生无想天，无想天里头没有身，所以叫四空天，比色界还要高一层。他是用无想修成的，还是有作有为，不是无为法，有作有为，所以他出不了六道轮回，这我们要懂得，不能搞错了。修到这个功夫也不是容易事情，叫四禅八定，四禅生色界天，四空定生无色界天，这都是有作有为的禅定，所以他出不了六道。 愿我们要发，我们现在要学，现在没证果，到将来证果之后这个愿起作用。愿度众生，众生有苦难的时候，他那个苦难念头才动，你就知道，你就会照顾他，你就会帮助他。而且你看得很清楚，他现前的苦难是他业力所感召的，他的业要没有消掉，佛菩萨帮不上忙。佛菩萨要在那里看，看他业障消掉，善根福德现前，就能帮上忙。这不是佛菩萨不慈悲！你要能舍，那马上就能帮忙；你不能舍，那你就得受。福报要能舍，业障也要能舍，你要不舍就受吧！福报不舍你就享福，罪报不舍你就受罪，所以你要懂得舍。这个放下，妙绝了，什么都要放下，罪福统统放下，你的缘就成熟。我们现在是福报放不下，那个罪报也放不下，怎么放不下？人家得罪我，还有报复的念头、还有怨恨的念头，这就是你放不下。放不下，将来要受生生世世冤冤相报没完没了，就干这个事情去，这糊涂事。为什么不能舍？不知道一切法空，不知道一切法无相、无愿，后面是无作。再底下是无分别、无所依、不可量、无有上、难超越，到最后是无生，这都是给你讲真话。所以学要善学，善字妙，善是什么？学而不执著，学而不分别，学而不起心动念，那就善到极处。中国老祖宗讲的人性本善，是这个善，不是善恶的善，善恶的善很浅，这个善的意思很深。作而无作、无作而作，愿而无愿、无愿而愿，这才叫真善。 底下讲，「四、信一切法之无作」，这个道理明白之后，我们就懂得，作而无作、无作而作。释迦牟尼佛当年在世，你看看，从示现开悟之后四十九年，有没有作？有作，他把戒律、威仪统统做到。小乘的三千威仪，大乘的八万细行，释迦牟尼佛在日常生活当中都表现出来，这是作，有作。为什么说他无作？他没有起心动念，这就是无作。不起心、不动念，做得那么圆满，做得那么微妙，这个不可思议，这是我们要相信。「五、信一切法之无分别。六，信一切法之无所依」。他所依的是自性清净圆明体，除了自性清净圆明体，他真的是无依，他不依靠任何。就像我们现在看电视，电视屏幕；看电影，电影的银幕。所有的画面，它依什么？它就是依屏幕。屏幕就好比自性清净圆明体，它统统在这里现，虽现，它没有丝毫染污，它对於体上痕迹都不留。我们用这个比喻能够体会到一些，真的是无所依。所以我们讲三皈依，佛教我们三皈依，是皈依自性三宝，不是外面，外面那你就错了，你就变成有所依，皈依自性三宝。外面的三宝是提醒你，它的作用就是看到佛像，提醒你觉而不迷；看到书本，经书你看到的时候，正而不邪，看到所有的书本，只要一看到，我正而不邪，不管它什么书；看到出家人、看到在家居士，净而不染。它提醒我，没有这些提醒容易迷惑，它是这么个意思。下面讲「七、信一切法之不可量。八、信一切法之无有上。九、信一切法之难超越」，没有办法超越，它是个圆球。最后说「信一切法之无生」，这做总结结得好，一切法不生，一切法不灭，生即无生，灭亦非灭，你能看出这个现象，一切法的真相你才了解。从这个地方，法身菩萨建立信心。我们今天时间到了，就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2072.html"}}
