{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一九讲）　　2006/8/27　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1619 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二个大段「略示胜能」，这一段有七首偈颂。我们先看第一首： 【信为道元功德母。长养一切诸善法。断除疑网出爱流。开示涅盘无上道。】 清凉大师教导我们，这个七首颂，第一首是「总标」，总说，下面有五首是「别释」，最后一首是「总结」。在第一首里面，第一句也是总说，『信为道元功德母』。「道」有两个意思，这个道就是成佛之道，第一个意思讲果，「所谓菩提涅盘」；第二是讲因，「谓三贤十圣，乘一直道」，这是讲道的意思。我们先说这两句，然后你才晓得「信」这个字的重要。 我们现在许多同修，确实很辛苦的在修学、在修行、在学习，但是效果不彰。我们想想我们学佛这么多年，跟没学佛的时候有什么两样？学佛之后，我们想想，今年跟去年有什么两样？从这里面去检查我们学习的成果，学生读书叫成绩。我们如果认真检点一下，差不了好多；换句话说，成果不显著。这什么原因？不信！有没有发现到这个问题？这是个严重的问题，你不相信！你怎么会有成果？你怎么能理解？ 我记得我在讲席里面也说过好几次，我是学佛七年才出家。七年，我在台中跟李老师学会，就是可以上台讲演，可以在课堂里面教课，我学会十三部经，出家之前。所以我一出家就教佛学院，白圣法师就邀请我到他办的三藏学院，全是出家人，那时候学生有四十多个人，我在佛学院上课。出家之后，我没有做过学生，我就去佛学院做老师去了。那时候没有受戒，只剃度，没有受戒，两年之后才去受戒。受了戒之后，真正教我的老师，指导我学习的老师，是李炳南老居士。我们受了戒，头一个就想到要去拜谢老师，老师多年教诲之恩。 我到台中去谢谢他的教诲，我到慈光图书馆，还没有进门，他在里面，我在外面，看到了。他看到我，就指著我，「你要信佛！你要信佛！」讲了好几声。我进去跟他作礼，还是讲「你要信！」让我坐下，我就坐下。我听了感觉到莫名其妙，我不信佛怎么会出家？我不信佛怎么会去受戒？他就连著说了六、七声「你要信佛」。坐下来之后，他告诉我，强调信心，我不懂他的意思。他说，「你不要以为你出了家，受了戒，就信佛，不见得」。怎么？真有些老和尚，当了一辈子和尚，到八十、九十临死的时候还不信。这个话我没听懂！怎么不信？不信他怎么会出家？然后他告诉我，我恍然大悟。佛教你的你没有做到，没有相信！哪有相信却做不到的事情！我这才明了。 我们摆在面前的，三皈做到没有？这一问，我们就答不出来了，想想没做到。为什么？三皈，佛是觉悟的意思，皈依佛就是皈依觉，我还迷惑，迷而不觉，这一条没有，没做到。皈依法，法是正知正见，我们还是邪知邪见，没有真正能从邪知见回过头来依正知见。正知见是什么？佛的经典，经典是正知见，与经典相违背的就是邪知见。皈依僧，僧是什么？僧是六根清净，一尘不染，僧是六和敬。我们清不清净？我们跟大众相处和不和敬？三皈没做到！假的，不信！佛门佛的基本教诫就是十善业，做到没有？没做到。这一问，我们才觉悟，才晓得老师这句话用意太深了。提醒我，没有把佛的教诲落实，真正的原因是什么？不信。你信，哪有做不到的事情！所以信是道之元，元是源头、是根本，是所有一切功德之母。母是能生的意思，能生一切功德，是什么？信，信能生一切功德。 我们今天虽然学佛，学了很多年，还是信邪不信正，信自己的妄想、分别、执著，不信佛法。经典虽然天天读诵，天天在学习，就跟现在学校课堂上课一样，学生是什么？敷衍，混个文凭就好了。老师很清楚！说实在话，再好的老师也不能认真教，认真教，学生反对。现在有很多学校，不是老师考学生，是学生考老师。学生喜欢这个老师，学校就聘请；学生不喜欢，这个老师就要辞职，学校就不请他。这老师还能教吗？方东美先生当年告诉我，现在学校做老师是混口饭吃，拿点钟点费，学生是来混文凭的，大家都混。所以说先生不像先生，学生不像学生。五十年前的话，现在半个世纪过去了，我们看到这个现象非常痛心！所以我们很认真的去反省，冷静的去思惟，毛病到底出在哪里？出在信心失掉了，对佛菩萨没有信心，对老师没有信心。 佛教我们放下自私自利，放下名闻利养，放下十恶业，偏偏不肯放，这能算是信佛吗？佛教重视这个字，中国老祖宗传统的教学也重视这个字，把这个字定做基本的教学科目。基本教学科目五个字，「仁、义、礼、智、信」，中国人讲五常，这五个字失掉，就不能称为是个人了。常就是道，常道，不能失掉的。我们想想现在这五个字有没有？仁是推己及人，想到自己就想到别人，己所不欲，勿施於人，仁者爱人。所以现在我说为什么人不懂得爱？因为他不懂得爱自己，他不自爱，他怎么会爱人！我们这些年来在全世界推动爱的教育，我第一句话就是讲人要知道自爱，你才会爱人，爱人才是真正的自爱；不懂得爱人，老实说就是不知道自爱。不知道自爱，他也没办法接受别人的爱，他排斥，这个在佛法讲，业障！ 我们细心思惟、观察，为什么十善业道做不到？诸位要晓得，十善业道还在三皈五戒之前，因为它是人天法，它是佛法的基础，没有入门。你看净业三福，它是第一条，第二条才「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，那才叫真正入佛门。没有前面这个，你就没有入佛门的条件，前面的条件是「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。所以佛收弟子是有条件的，不是无条件的想来就来。现在我们入佛门，师父真是慈悲到极处，把这些条件去掉了；如果这些条件摆在那个地方，我们就入不了佛门。你要想来求个三皈，来受个五戒，他先要考考你，「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」，你做到没有？这个要是没有做到，不能受三皈。从前古人求授三皈，真的做到了，你看出家人入佛门的条件比世间条件高得太多了。 从前世间帝王选拔干部，他的条件只有两个字「孝廉」，孝顺父母、廉洁。廉洁是属於义，义这个字的意思，就是做事情要合理，合情、合理，与理相违背的不能做。哪个人不喜欢财？可是不义之财，就是不如理的财，不可以取，你不应当取的，你不能妄取。你应该得到的你可以取，不应该得到的不能取，这是义。所以中国古时候国家选拔人才，两个条件。佛讲得这么多，孝亲、尊师、慈悲心，慈悲特别举的是不杀，举一个例子，不害众生，修十善业，讲得很具体。我们深深的思惟、观察，才晓得、找到从前三教的根。佛教的根我们早就知道了，以前真的儒跟道疏忽了，这一想才知道，儒的根是《弟子规》、「童蒙养正」；道的根是《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》，这些东西早年我都讲过。要不把这些东西认真落实，我们学佛就是没有信，难怪不能往生。 这是李老师以前常常提醒我们，对台中莲社莲友讲的，一万个念佛人，就是一万个莲友，真正能往生的只有二、三个，万分之二、三；换句话说，四、五千个念佛人当中才有一个。什么原因？你要晓得，往生的条件是信愿行三资粮，你信没有了；信没有，愿跟行都是假的，一个没有，三个都没有。一而三、三而一，信里面有愿、有行，愿里面有信、有行。行是念佛，每天念阿弥陀佛，声声句句里面，这句佛号里头有信有愿，一而三、三而一，我们缺了这个。我们念阿弥陀佛，我们怎么缺？阿弥陀佛，你看佛教导我们的根，净土的根，我们今天把它做为修净土最高的指导原则。 净宗学会成立的时候，我定了五门功课，这是第一门，「净业三福」，有没有做到？这五门功课大家好记！你常常记得，你才能够把它落实。第一个是净业三福；第二个六和敬；第三个三学，戒定慧三学；第四个是六度，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若；第五条，最后一个是普贤菩萨十大愿王。这是净宗的行门，就是你日常生活当中，你的生活、工作、待人接物，这五条要遵守、要落实。有没有做到？没有做到。没有做到怎么能往生？你把这个都落实、都做到了，你念佛你会很开心，决定往生。 所以一些同修们你要记住，你常常听我讲经，对我有点感情了，阿弥陀佛忘掉了，念净空法师。能不能往生？不能往生，念阿弥陀佛才能往生。你念阿弥陀佛才是真正尊重我，你念净空法师就错了。我没有叫你念净空法师，我没有叫你去想净空法师，完全违背了经教，错了！天天跟在我身边有什么用处，成天打妄想，你怎么能成就？我为什么讲经还讲得这么起劲，你懂吗？真有人跟我学的。在哪里？没见过面，在电视机面前，在网路上，真有。真正具足信愿行的，我们人虽然不是天天见面，但是在画面上天天见面，他们能很认真的学习，没有情执！这才能成功。这个情执，诸位要晓得，轮回心，轮回的习气，这个东西不能摆脱掉，你怎么能脱离轮回？你怎么能够到极乐世界？ 信是道元，这个道是菩提涅盘之道，菩提是正觉，究竟圆满称之为无上正等正觉，无上正等正觉之根源，这是我们要求的。涅盘是什么意思？这个名词是梵语，翻的名词很多，最常用的是圆寂，圆是功德圆满，寂是清净寂灭。什么叫清净寂灭？於一切法里面不起心不动念，就是寂灭。於一切法当中不起心不动念，那是什么境界？我们学习《华严》的同学清清楚楚，无明破了，妄想断了，你就成佛了！没错，涅盘就是成佛。在《华严》里面讲圆教初住以上，《华严经》上称为法身菩萨，法身菩萨证得大涅盘。阿罗汉证的叫偏真涅盘，为什么？他只断见思烦恼，尘沙、无明还没有断，他出了六道轮回，所以也称他为涅盘。大涅盘是出了十法界。 信是根源，你不信，你怎么能开悟？你怎么能证果？这讲果，果必有因。因是什么？三贤十圣，乘一直道。三贤是讲的别教菩萨，此地的三贤十圣指别教。别教的三贤位在《华严》里面，就是十信位的最后三位。我们知道十信位的七信位，七信菩萨断证的功夫等於小乘阿罗汉。我在给诸位做报告的时候，八信是辟支佛，九信是菩萨，十信是佛，十法界里面的佛，很清楚！但是在别教里面，分就分得更细了。别教的三贤，十住、十行、十回向，到初地，别教初地等於圆教初住，《教乘法数》后面有个图，诸位看看你就明白。天台跟贤首都有图，你一对照你就清楚。都乘一直道，直就是成佛之道。什么叫直道？只进不退就是直道。如果还会退转，那就不是直道，那就拐弯，走回头了。像我们前面用比喻说的，我们在佛教学校里头，年年都升级，这是直道；留级就不是直道，降级那更糟糕。但只要是信，真信，真信就有真愿，真愿就有真行，当然是一直道。因！所以信太重要了。 我今天劝人，可以说非常恳切，我八十岁了，中国人常讲「人生七十古来稀」，七十岁叫古稀之年，我又过了十年。八十岁的人在古时候称为风烛残年，在风中的蜡烛，随时会被风吹灭。古时候中国有个谚语，「七十不留宿，八十不留饭」，这是什么意思？他老了，七十岁不能留他在家里住。为什么？万一留他在家里住，一觉睡的死过去了，你的麻烦就大了，人家会怀疑你谋杀他。这就是他七十岁你不留他住，他不会怪你，古谚语是这样说的。可以请你吃饭，不能留你住宿。 八十岁则更老了，可能一餐饭吃的时候他就过去了，所以八十不留饭。决定不会请你在家里吃饭，八十岁了，怕一餐饭吃了你就走了。人家说你的饭里头是不是下了毒，你害他了，不就惹上麻烦了吗？但是八十岁以上，你在外面餐厅馆子里请吃饭可以。他如果在那里真的走了，那个餐厅负责任，你可以不负责任。谚语是有道理的，几千年古人的经验，提供我们做参考。当然我们接待宾客，最重要的是要知道他身体状况。多病，心情不开朗，行动不方便，我们到他家去拜访他、看他，这是对的，送些礼物给他。在他家里面，他邀请我们吃饭，可以；我们不能把他请到我家来，这个人不会怪你的，懂礼，不会怪你的。这是讲道的意思。 下面讲「元」，元也有两个意思，一个是「本义」，原本，「菩提本故」，本是根本。信是菩提的根本，菩提是正觉，无上正等正觉。下面一个比喻，「其犹滔滔之水，始於滥觞」，这是什么？滔滔之水好比长江、黄河，大河它的源头，源头就像泉水一样，很小一点点，源源不断往外流，结果就变成大江、大河。第二个意思，「首义，元者善之长也，即一因之初」。因我们知道，佛常常告诉我们的，万事万物无量因缘所成的，决不是那么单纯的，无量因缘而成。但是无量因缘的里面，最重要的一个因，我们称它叫第一因。菩提涅盘的第一因，一切功德的第一因，都是信。没有信这个字，你只能修福德，你不能成就功德；没有这个信字，世间法里面不会有什么大成就，大成就也要靠信心，没有信心不能成就，这不能不知道。 下面说「功德」，功德也有两个意思，「通因及果」，功德之因，功德之果。「母」也有两个意思，「生长，养育」，你就可以能想像得到。但是在此地，这功德要跟大家讲讲，什么是功德？功德跟福德不一样。功是功夫，真正下了功夫，你自然有收获。所以德跟得失的得是相通的，你修功有得。功一定要自己修，别人没有法子代替，真是「公修公得，婆修婆得，不修就不得」。功德是能够带得走的，最简单的例子，持戒有功，持戒的果是什么？佛在经教里头常常讲，因戒得定，我们就知道，持戒的果是得定。在我们佛门净宗里面来讲，得清净心！我们的心不清净，虽持戒，果没有现前。你持戒为什么不得清净心？我们讲持什么戒？十善业道，这是根本戒。 正式的戒律是五戒，但是五戒的前面是十善，十善不是戒，十善是五戒的预科，等於说先修班。先修十善，然后受五戒不就太容易了吗？没有十善，哪来的五戒？今天我们的十善没有了。古时候，十善肯定有，所以无论在家、出家，他真的有戒律，真的有清净心。清净心的程度不一样，有高下浅深之分，但是有！现在人没有，现在人念佛念了很久，多数还是心浮气躁，还是妄想很多，心不定。 我们学佛，我们要不要见佛？佛就是在世间，你想想我会不会去见佛？你们猜猜看。偶尔见一次，随缘不攀缘。为什么？我依教奉行就是天天见佛，从来没有离开过他。你能懂这个意思吗？没有信愿行，天天跟在佛屁股后面还是不见佛，没见到，要懂这个意思。佛经上有个故事，两个沙弥去拜佛，见释迦牟尼佛。沙弥持十戒，走在路上很渴，看到有一滩水，水里面有小虫。一个沙弥口渴，就喝了；另一个沙弥持戒，坚决不喝，渴死了，死在路上。这个沙弥喝了有虫的水，当然他就没有渴死，继续去见佛，见到了。佛告诉他，他说：那个持戒的，他已经到我这儿来了，我见到他了。他比你先到，他见到了，你没有见到。这就是说明，见佛重不重要？不重要。遵守佛的教诫太重要，真佛弟子！ 在儒家，诸位晓得孔子在世，三千弟子，七十二贤，这诸位都知道的。可是真正传孔子道的，不是他们，是孟子。孟子跟孔子没见过面，你看今天讲儒家就是孔孟，没有提别人。孟子为什么传夫子之道，承夫子之道，承传呢？孟子读孔子的书，依教奉行，他真的落实，真的做到，做得跟孔子几乎没有两样。所以中国人尊孟子为亚圣，孔子是至圣，他是亚圣。 这样你就明白，在不在老师的身边不重要，要不要去看看老师不重要，老师不会怪你的；老师要怪你，他就不是真的好老师。我不去拜佛，佛怪我，他就不是佛。我恭恭敬敬的接受他的教诲，依教奉行，这就叫真正的礼敬，礼敬诸佛！我对一切众生就像对老师一样的恭敬，老师欢喜，老师会赞叹，真正成就了。只敬老师不敬别人，老师摇头，感情用事，情识太重，轮回心还是造轮回业，老师很失望！我们跟释迦牟尼佛学，能够把经典教训全部落实，释迦牟尼佛承认我们是他真正的学生，天天见面；展开经本就见面，声声阿弥陀佛都见面。佛在哪里？遍法界虚空界，佛在你自己心里头。你看中峰禅师讲得好，「我心即是弥陀，弥陀即是我心；此方即净土，净土即此方」，你懂这个意思吗？他说的是真话，不是假话。 这句的意思，总说，你看信多重要！希望我们学了之后，真正的生起信心。我们的方向是菩萨道，我们的目标是菩提涅盘，这就正确。世缘放下，一切放下。放下，要不要做？要做，为众生服务。服务怎么放下？心里头不染著。我为一切众生服务，不希求任何报酬，名闻利养丝毫不沾，这个放下；服务要尽心尽力，就利益众生，成就无边的功德。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看「略示胜能」第一首颂，我们把经文念一遍： 【信为道元功德母。长养一切诸善法。断除疑网出爱流。开示涅盘无上道。】 第一句我们介绍过了，知道「信」这个字非常重要，所以这个大单元就是讲的信。清凉大师将全部的《华严经》分为四个大段，第一段是信，依著顺序第二大段是解，第三段是行，末后一段是证。善财五十三参是证，含义非常之深。证是什么？从五十三参我们就体会到，证就是落实。同时我们也能够很清楚的认识，什么是信？信里面有解、有行、有证，证就是落实，这才叫做信。如果只有信，没有解、没有行、没有证，这个信是假的，这不是信。信里面有解、有行，算不算信？还不算信，你没有证；要在落实里头证实你所信的，那才叫真信。 所以佛法有迷信、有正信、有真信，你的信里头有解、有行，那是正信，不算真信。真信才有感应，正信没有感应，这个要懂，不能不懂。真信的心是真心，迷信的心是妄心，正信的心是真心里面掺杂著妄心，就有夹杂；如果是真信，里面没有掺杂。大势至菩萨告诉我们，祖师大德也常常给我们讲，念佛人不怀疑、不夹杂、不间断，那叫真信；如果有疑、有夹杂，妄念很多，常常会断掉，信就没有。信没有了，愿也就靠不住，怎么能往生？往生的秘诀就在此地。往生的秘诀，这个事真的要搞清楚。 我天天念念想见阿弥陀佛，念念想见极乐世界，行不行？不行。如果阿弥陀佛天天跟你见面，极乐世界天天给你看见，世尊在《楞严经》上告诉我们，那不是佛境界，那是魔境界。你什么都不求，自然现前，那是真的境界，感应！真的境界现前，也不放在心上，这对的。真境界现前，如果你放在心上，产生欢喜心，「我念佛功夫不错，佛我见到了，你们都还不行，比我差远了」。你起分别、起执著，入了魔境界。佛为什么不现身给你看，为什么不把极乐世界给你看？怕你著魔，你受不了！怕妨碍你道心。佛门常讲，「宁动千江水，不动道人心」，佛菩萨怎么会动修行人的心？你要明白这个道理，你只问耕耘不问收获，你的功夫到了，水到渠成，自然的。 我们净宗初祖慧远大师，他在庐山建念佛堂，带领志同道合一百二十三个人，念佛求生净土，真的全都去了。中国的净宗从那里开始，第一个道场，真有决心，不下山。进了这个念佛堂，就是准备到极乐世界，什么都放下，一心一意专门等到极乐世界，难得！都成功了。他老人家在修学过程当中，见到三次极乐世界，从来没有跟人说过，根本就没有放在心上。最后往生的那一次，是第四次，才跟大家宣布，「佛来了，极乐世界现前」。这时候才跟大家讲，这个境界过去我已经看过三次。人家问他是什么样子？跟《无量寿经》上讲的完全相同。远公大师那个时候建念佛堂，依照经教修行，给诸位说，那个时候的经就是一部《无量寿经》，《观经》跟《弥陀经》都还没有翻出来。净宗经典最早到中国是《无量寿经》，所以远公大师那时候修行，就是依靠《无量寿经》，《弥陀经》、《观经》是以后才翻译的。这都给我们做了很好的榜样，见如不见，从来不说的。 佛在《楞严》上告诉我们，无论是魔境界、是佛境界，完全不在意，不放在心上，统统是好境界。如果你要是执著，有分别执著，佛境界也是魔境界，这个要注意到，那不是好事。为什么？你心动了。所以不动心的是好境界，心一动就不是好境界。由此我们就能够体会到，我们在日常生活当中，见色闻声，跟外面境界相接触还会起心动念，就不是好境界。什么时候我们修行，我们六根接触外面境界不动心，也就是不执著、不分别，好境界。到能真正做到不执著，你往生西方净土就不是凡圣同居土，是方便有余土，这要知道。什么叫功夫？把分别执著压住了，我这句佛号能把分别执著这些妄想伏住，伏烦恼。伏烦恼我们做得到，断不容易！伏烦恼就决定得生，真能伏得住。 我要劝同学们，佛教我们随缘不攀缘，我们修行的最高指导原则，看破、放下、自在、随缘、念佛，不能攀缘。你们念念想来看看我，我很感激你们，随缘就好；如果你有机会到香港，到国外来旅游，这见见面很好，不要刻意。执著、刻意来见我，错了，没有这个必要。你每天在网路上听经，在卫星电视面前听经，我们不是天天见面吗？只要真听懂，真正落实，天天见面，天天没有离开，何必要千里迢迢受这么多辛苦，没有必要。你能够断恶修善，就是对我真正的供养，我什么都不需要。你得要开智慧，不要迷惑颠倒；迷惑颠倒，你会上人当，会受人欺骗。诸位要记住，我一生不建道场，哪个地方说我要建道场，要向你们化缘，这是欺骗你们的。我都八十岁了，我还建道场干什么？我还能活几年？我怎么会找这种麻烦？ 打著我的名义，做一些不如法的事情，有！很多我不知道。中国国家宗教局知道，叶局长跟我讲过，他说「法师，这些事情你都不知道，这些事情由我们宗教局来处理」，那就好了。许多地方邀请我去讲经弘法，都不是真的，诸位必须要清楚，不要轻易受别人欺骗。在家里头老实的念佛，你会有成就；到处乱跑，把心都跑散乱了，那就错了，充其量修一点有漏的福报，功德修不到。所以信能生功德，能养功德，能培养功德，是菩提涅盘的根本，不能不知道。 下面三句是解释第一句的。『长养一切诸善法』，清凉大师注解里面注得好，长养就是母的意思，母有二义，生长、养育。「长养一切诸善法」，是功德！功德跟福德的差别，与理相应的是功德，与理不相应的是福德。理是什么？理是菩提涅盘。你修的善法，菩提是智慧；换句话说，不是感情。这个里头带著情执，那是福德，你做好事，断恶修善是福德；里头没有情执，也就是没有分别执著，是功德，差别在这里。功德可以帮助你了生死出三界，福德再大出不了六道。《坛经》里面说得好，「此事福不能救」，此事是什么？就是了生死出三界的事情，脱离六道轮回的事情，福办不到。福是在六道里面享受福报，有果报的，出不了生死轮回，福不能救。功德能救，功德也是断恶修善，断恶修善里面没有分别执著是功德，那能够了生死出三界。为什么？你不享受六道里面的福报！六道之外，超越六道还有福报，那个福报更大，比六道里面的福报不晓得大多少倍。没有分别执著的福报大，有分别执著的福报小，修的福小。 第二句就讲得很清楚，「长养一切诸善法」，善法里面有世间善法，有出世间善法。如果没有执著、没有分别，还有世出世间吗？没有了。世出世间从哪里来的？从分别执著来的。有了分别执著是世间，没有分别执著就是出世间，世间、出世间就这么回事情。有分别执著是轮回心，尤其是执著，执著决定离不开一个情字。情是什么？七情五欲，喜怒哀乐爱恶欲，你离不开这些。这些是六道轮回的根，你要把它放下，要舍弃，你才能出得了六道轮回，才能真正成就一切善法。 经文里面，就是偈颂里头，「一切善法，及第二句，即因功德；第三一句，即果功德。无上道者，即大菩提」。第三句你要记住，第三句是什么？『断除疑网出爱流』。「爱」就是情执，你要断疑，要断情执，这是因功德。然后才能够『开示涅盘无上道』，开示涅盘无上道是果，为什么？你已经证得。你要是没有证得，你怎么能开示？开示的意思是什么？为一切众生做示范、做样子，就像释迦牟尼佛八相成道的示现。这里面最重要的是因，没有修因，哪能够得果？因里面这一句，换句话说，是很重要的一句，这也是从纲领上说的。后面还有五首偈，那是别说。别说太多了，举几个例子，五首偈总共二十句，就是举了二十个例子。这个地方是总说。 我们对於疑跟情执，这两个是很糟糕的事情，从这个地方断，叫从根本断。我们对佛信不信？断疑就生信。你知道你有疑吗？知道有疑的人觉悟了；不知道自己有疑，自己有疑不知道自己有疑，愚痴！我在此地告诉同学们，我们没有做到就是有疑；欢欢喜喜去做，做得快快乐乐，就没有疑。你从生活当中细细去体会，我有没有把佛的教诲，佛的教诲最重要的是十善业，因为这是根本法。不杀生，决定不伤害众生，没有伤害众生的念头，没有伤害众生的言语，没有伤害众生的行为，这一条你就做到了。 不盗，非义之财决定不取，不如理、不合法的事情决定不能做，这叫不盗。盗的意思，损人利己就叫做盗。国家的税收，纳税是义务，想方法少缴点税，走法律漏洞，少缴点税，是不是好事？犯了盗戒。你偷盗国家的税收，你的心不善，你的行为不善，口还要打妄语。义，循理就是义，就是遵守理法，守理、守法是义。国家的法律，伦理道德，伦理道德属於理，国家的法律是属於法，统统要遵守，如理如法。理法不许可的，决不可以去做。我们能不能做到？要不能做到，不盗这一条没做到。 不淫，淫有两个意思，狭义的是讲男女之色，这是淫。广义的，淫是过分，称之为淫。你的生活享受超过你的本分，十善你就犯了，这不是戒律。所以不淫是守本分，我是什么身分、我是什么地位、我要过哪一等水平的生活，绝不超过。安分守己，规规矩矩的做人、规规矩矩的生活，绝不求奢侈。不淫的人一定节俭，他不会过分，安贫乐道，他的生活过得很快乐。 身三业，你对这个有没有疑惑？没有疑惑你会做到。世间人，好像在这个世间一世，他的目标就是追求财富，追求名闻利养，就是我们这个经前面所说的五样。追求五欲六尘的享受，追取崇高的地位，王位是高位，高的职位，领导职位；追求富裕，财富，追求名闻利养。佛弟子不求这些，圣贤人不求这些，孔孟要是追求，能不能求得到？能，他有智慧、有能力。为什么不求？生活能过得去就好了。吃得饱、穿得暖，有个小房子可以遮蔽风雨，你说多自在、多快乐，绝不给自己找麻烦。古人都能够相信，都能够遵守，「知事多时烦恼多，识人多处是非多」。他需不需要知道很多事？不需要。不需要知道的事情不接触，不想知道，事情少、烦恼少，快乐！要不要认识很多人？不需要认识的人没有必要，心清净。 从前读书的人、有修养的人都能遵守。确实有不少人一生有学问、有德行，他隐居去了。他到深山里面种田，种点粮食自己吃，所谓半耕半读，读书乐。跟几个志同道合的朋友，常常往来的，不多，几个好朋友。你说那个生活多快乐，田园之乐！学佛修行人更是如此，道场都建在深山，人迹罕至之处。这过的是人的生活，幸福美满的生活。不追求！ 今天科技发达，科学技术带来很多的发明，固然给我们带来很多便利，正如汤恩比博士所说的，人类是付出惨痛的代价。这个惨痛的代价是什么？烦恼增加，忧虑增加，疾病增加，寿命减短，这个代价统统太大了。生化科技发明之后，农业的生产增加，但是农作物性质改变，它用的是化肥，用的是农药。对畜牧业，喂的是化学饲料，所以肉食里头都带著病菌。农作物里头现在也带著严重的病菌，吃了之后，吃出一身的毛病，病从口入。你说这个代价大不大？所以很多真正有学问的专家学者都在呼吁，希望恢复从前人工的种植，人工的种植是最健康的。当然现在人口增加，人工种植生产量会减少，但是健康。如何运用科学机械，不要用化肥，不要用化学饲料，想方法来改进，避免这些副作用，这就是正确的。 所以人要有良心，要有道德。如果昧著良心做这些事情，钱赚到手上，害了多少人，这个跟谋财害命有什么两样！我们懂得因果，相信因果，「善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到」。果报现前，你后悔莫及了。怎么可以昧著良心做损人利己的事情？无论从事哪个行业，都要想到对社会有正面的利益，这就对了；千万不能说给社会带来负面的效应，那你就造孽了。这个里面包括文化事业。 昨天，台湾有些同修，也都是学佛的，到这里来看我。带给我看最新的宽频道的电视，他们把它接通给我看，效果是不错。我相信将来电视是向这个方向发展，因为它比卫星电视便宜，成本低很多，效果很不错，而且能够接通许多的频道。他们也意识到，这是不是个好事情？很难说。如果说单一频道，你好控制。如果能接通许多频道，这个频道里头是暴力、色情、杀盗淫妄，你每天拿这些东西去供养大众，大众每天在这里看，都染上负面的这些习气，你要不要负责任？ 三、四十年前我就说过，能救世界的，两种人，能毁灭世界的也是这两种人。哪两种人？一个是国家领导人，他有能力毁灭世界，也有能力拯救世界。第二个是媒体的主持人，电视、网路，他有能力毁灭世界，他也有能力救世界。他所播出来的都是正面的，他就救了世界；他播出来的是暴力、是色情、是杀盗淫妄，那他就毁了世界。不能不谨慎！ 早年我在台湾，在我们自己一个小道场，「景美华藏佛教图书馆」讲经。距离我们那里不远，有个世界新闻专科学校，也有些同学常常到我这儿来听经。听到一段时期，他们害怕了，为什么？他们从事的行业，这里面的内容，将来他们都从事於新闻、电视、电影、文化事业，这里面完全脱离了伦理道德。所以学生来问我，他说：怎么办？我说：你要小心，这里头有因果。你们从事这个行业，是社会的导师，你把社会大众人心导向哪个方向？导向善的，功德无量，导向不善的，罪恶无边。居然有好几个同学改了科系，到别的学校去念，不念这个科系，正确。所以我们这一生当中，从事哪个行业要谨慎的选择，不可以选择造恶业的。 开餐馆，我都劝他开素食餐馆，不要卖肉食，卖肉食还是跟众生结冤仇。如果你细细观察，凡是卖肉食的这种杀生的行业，你细细观察，果报都不好。一个你看他晚年，第二个你看他子孙，这是我们佛门讲的花报！花报不好，果报就更糟了。以善心来经营素食，这是好事情。香港卖素食的就很多、很普遍，几乎每条街上我都看到有素食店；台湾也很普遍，素食店很多。素食健康长寿！种蔬菜，我也劝农民种蔬菜种有机蔬菜，就是决定不用化肥、不用农药，成本虽然高一点，真正功德，替大众的健康著想，不能害人。 这些你真的把疑断掉了，佛菩萨说的，圣贤人说的，真话，好话！把自己的情执放下，把自己贪利的心也要放下，多做好事，为广大群众服务，你的果报一定殊胜，你绝不吃亏。断疑生信，放下情执，这是帮助你建立信心真正的因素，第一个因素。你有情执，你有怀疑，信就没有了，所以这是讲因。末后这句「开示涅盘无上道」，这是果，肯定你已经证得涅盘，你已经开悟了，你不开悟你就做不到。涅盘是什么？功德圆满，清净寂灭，清净寂灭才是功德圆满。 你有能力在日常生活当中，在待人接物当中，不起心、不动念，用心像镜子一样。诸佛菩萨心如明镜，明镜照万物照得清清楚楚，它有没有起心动念？没有。菩萨还有起心动念，菩萨没有分别执著。不起心不动念才是大涅盘，才是无上道，这很难，真不容易。从哪里做起？从断疑、从断情执，从这儿做起。这两个做到了，证小涅盘，就是什么？证阿罗汉果，在佛法里头你已经得到正觉；菩萨是正等正觉，佛是无上正等正觉。学习还是有次第，还是有浅深。疑不断不能入门，我跟你在今天讲得很清楚，你做不到，就是你有疑，你还不相信。 我今天劝人从哪里做起？从弟子规做起，从感应篇做起，这两样做到了，你再修十善业道，没有问题了。有十善业道，你三皈五戒全都做到。佛在经教里头你能够懂，你能够落实，信解行证统统具足，你能够契入，我们讲入佛之门。如果有疑，就是你不能落实，你没有入门。虽然学佛，在佛的门外，里面是什么样子没看见；纵然看见一点，门缝里头看见的，不得其门而入。你说这个多么重要！ 希望我们今天学了之后，知道这是大乘教入门的头一堂课，先决的条件。可是，疑真的是不容易破，我们自己有这个经验，要天天读经，天天听经。下面还有一句，「不信身心如来知见，岂能开示菩提涅盘」。今天时间到了，这末后一句要留著明天我们再来学习。这是从反面讲，你不信，你就不能够入门。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1619.html"}}
