{"body":"大方广佛华严经　　（第一三七二讲）　　2005/3/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1372 诸位同学，请看「菩萨问明品」，宝首菩萨偈颂第二首，我们把经文念一遍： 【譬如净明镜，随其所对质，现像各不同，业性亦如是。】 清凉大师在《疏钞》里面给我们说了很多，我们前面学到大师引用《起信论》里面所说的四种大义，第一种「如实空镜」，第二种「因熏习镜」，第三种「法出离镜」，我们学到这个地方。今天我们继续再看第四，「四者缘熏习镜，谓依法出离故，遍照众生之心，令修善根，随念示现故」，这个意思非常之好。依法出离，这是紧接著前面第三，出离之后不是没有事情了，这个诸位一定要明了。佛法不是消极，佛法更不是迷信，佛法确实是给我们说出做人的本分，绝对没有逃避。 我们看六道三途，今天我们是亲身经历，六道三途太苦了！如果你要肯定因缘果报，你看到现在的因，你就知道将来的果。现在这个世间众生造作极重罪业，他自己不知道。我们常常讲人与人的关系，这个在佛法里面讲四种缘，人与人的关系都是这四种缘，缘更深的就变成一家人，父子、兄弟、夫妇，这一家人。哪四种？佛在经上常讲，报恩、报怨、讨债、还债，几千年前佛就讲得很清楚。我们看看自己，首先要想自己，我在这一生当中，我是用什么心态对人，是布施恩德，还是跟人家结怨？是时时想著损人利己，还是想著损己利他？我们有没有做过这样的反省？如果我们跟众生念念都是贪图眼前的便宜，伤害别人，这个事情就麻烦，麻烦在哪里？冤家太多了，你占别人便宜实在占不到，你在负债，换句话说，讨债的太多，这个日子不好过。报怨的来了，讨债的来了，为什么？没有布施恩德，哪有报恩的？我们没有舍己为人，哪有还债的？你说这个事情麻不麻烦！ 我们学佛了，绝对不做损人利己的事情，三世因果我们很清楚，世间人不相信，我们相信。别人占我们的便宜，我们欢欢喜喜，绝不计较。你说为什么？布施，我们欢欢喜喜布施，来生他恭恭敬敬供养，来生他来还债，一饮一啄决定逃不出因果的定律。所以我们吃了亏，上了当，第一个念头起来作还债想，如果过去生中我们欠他的，还了，很好；如果不欠他的，他将来还我。宇宙之间，十法界里头，谁能占谁的便宜？没有，绝对没有这回事情。你要想通了，是心安理得，道理明白之后，心就安了。 最怕的是杀生，杀生里头最严重的就是现在的堕胎。这个小孩到你家来投胎，投胎四种缘，你要把他堕胎，把他杀掉，如果他是来报仇的，仇上又加仇恨，来生可麻烦大了，仇太深了。如果他来报恩的，你要把他杀掉，来生变成报仇的，你说这个事情麻不麻烦！来还债的，不错，好！你把他杀掉了，变成什么样？变成了仇敌、仇人。他来讨债的，你要把他杀掉，将来又欠钱财，又欠命债。你现在迷惑颠倒，你来生的日子，或者你晚年的日子，有的时候这个果报不到来生，晚年就现行。你今天堕胎杀掉这个人，二十年之后他又投胎，他又变成年轻人，你老了，你碰到这些人都是冤亲债主，你的日子还能过吗？你要明白这个道理，你才晓得是愈想愈恐怖，这个事情怎么敢做？ 现在这个社会，堕胎是非常普遍的现象，我们从这上来说，二十年之后这社会怎么办，还能住吗？二十年之后我已经不在了，你们四、五十岁的人还能赶上，那个日子就难过了。社会比现在加速度的乱动，为什么？人与人之间没有恩义，只有仇恨，只有怨结，这还得了，这成什么社会！所以挽救之道就是圣贤教育。现在我们看到圣贤教育看到一线光明，有些年轻人，二、三十岁的年轻人，难得他们觉悟了，舍身奉献来从事於拯救世人的工作，这值得我们尊敬。 所以出离，出离之后自己已经得度了，得要倒驾慈航，回到这个世间来帮助苦难众生。清凉大师在此地这是引用《起信论》上所说的，「依法出离故，遍照众生之心」。你看这个时候你出离了，出离了就是法身菩萨，这个出离不是讲出离六道，是讲出离十法界，出离十法界就是法身菩萨。法身菩萨照见五蕴皆空，他没有妄想分别执著，照见，遍照众生之心；这个众生是十法界的众生，心是念头，起心动念。一真法界里头就不起心、不动念了，这是无明烦恼他伏住了，见思、尘沙断了，无明没断，伏住了。无明要到如来果地上才断尽，等觉菩萨还带一品生相无明，这是我们学佛不能不知道的。 法身菩萨怎么修法？法身菩萨就是《华严经》上初住菩萨开始，十住、十行、十回向、等觉，四十一位法身大士。十信位还不行，还没有证得，还没有出离，准备出离；十信心满了，证到初住就出离。这是无论在理、无论在事，过去祖师大德常说，我们在这一生当中有没有能力办到？肯定不能，这个我们要有自知之明。那怎么办？有办法，什么办法？念佛求生净土，末法时期不依这个方法那就太难了。所以万万不可以好高骛远，你决定不能成就，八万四千法门，除了这个法门之外，你有什么方法出离？这个自己要问自己，你就会体会到你有什么方法断烦恼？大乘教里头常说八十八品见惑，八十一品思惑，品是品类，烦恼无量无边，世尊教学为了方便起见把它归纳。「见」就是邪知邪见，你错误的看法，归纳为八十一品；思惑是你错误的想法，你的见解、思想错误，你说就说错了，你做就做错了。做错就是造恶业，恶业就有恶报，就感恶报，恶报太可怕了。 佛法里面虽然没有讲末日，但是佛法里面有讲人的寿命，平均寿命在十岁、二十岁的时候，那时候所有一切恶习统统现前，真的叫草木皆兵。拿到草，就像刀箭一样，就可以杀人，见到人没有一点点爱心，人与人之间见到就想杀，就想打斗，那不就是人间地狱吗？我们现在，现在的人人寿平均是七十岁，这是从释迦牟尼佛那时候算起。世尊当年在世，人寿平均是百岁，每一百年减一岁，世尊距离我们现在三千年，就减了三十岁，所以现在人寿是七十岁，一百年减一岁。再五千年之后，这个世间问题就严重了，五千年之后，佛家讲人寿二十岁，再过一千年，人寿十岁。到十岁就到底了，然后每过一百年加一岁，一直加到八万四千岁；人寿最高最长八万四千岁，最短十岁。这一增一减就是一个小劫，佛法里面讲的中劫、大劫、小劫，这是一个小劫。我们现在是处在减劫这个时代，每一百年减一岁。 这些事实真相搞清楚了，我们这一次得人身遇佛法，如果要不求出离，那你就真正叫大错大错！我们的出离方法就是念佛求生净土，下下品往生也出离，也成就了，这桩事实我们一定要清楚。要想在这一生往生，有没有秘诀？给诸位说，有！什么秘诀？万缘放得下。什么时候放下？不是说你在临终的时候，临终来不及了，愈早放下愈好！这个世间什么东西都是假的，连自己这个身体，要记住《般若经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，「一切法无所有、毕竟空、不可得」。你只要能放得下，你念佛的功夫就得力。 念佛功夫为什么不得力？放不下！自己没有福报，更应该彻底放下，反正我什么都没有，老实念佛，真正求往生。当然外面助缘非常重要，修学环境。今天哪个道场是欢欢喜喜帮助你念佛往生？在中国我知道有两个道场，南方浙江的东天目山，北方的长春百国兴隆寺。虽然这两个道场用的方法并不完全相同，都是正确的，诚心诚意帮助你念佛往生净土。所以如果你是找不到好的环境，这两个地方可以去看看，如果有缘，好，好事，难得！你这一生当中成就了。如果自己有福报，现在生活环境还不错，你就要觉悟，我们能够把福报减一分，多一分帮助一切苦难众生。往生西方极乐世界，《弥陀经》上佛告诉我们，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，所以有能力多修福。 修福里面最大的，这是大乘经里头佛常常讲，修法布施。财宝布施，大千世界七宝布施，比不上法布施，小小的法布施都超过世间七宝布施。但是法布施也需要用财，譬如现在最方便的，我们做个光碟，这个光碟内容是讲经，这是法布施，你做这一片光碟也要钱，所以法布施里头有财布施；我们印经，印经也要钱；我们请法师来讲经，也要供养，要供养法师，要供养大众，请转法轮，请佛住世。现在请转法轮，请佛住世，比以往方便。以往怎么样？你真的要请法师来讲经才行；现在如果请不到法师，我们建个讲堂，讲堂里面免费提供大家来听经，用录相带、用光碟、用大银幕。不必到外面请法师来，我们就可以请许许多多法师大德的这些讲经说法的录相带跟光碟，我们既请转法轮了，又请佛住世，一举当中有数得。 又何况我们现在有了卫星电视，像我们学院，你看我们装了个天线，圆形碟形的天线，每天二十四小时统统收到，不间断。要怎样劝人来听？常住主人带领大众，常住主人做大众的影响众。这个经我已经听过了，听过了你没有开悟，没开悟再听一遍。古大德说「读书千遍，其义自见」，你要果然把这部经从头到尾听上一千遍，你很可能就开悟了。纵然不开悟，你的心已经定下来，你能听上一千遍，心是定的，这个心不是散乱的；这种心念佛求生净土，那是决定得生，所谓「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，你那一念相应了。我们现在心浮气躁，虽然一天到晚拿著念珠，一天念个十万声、五万声，它不相应，原因在这个地方。所以学佛，你要找到根在哪里。 我常常劝勉同学，我们净宗修学的根是在三福，「净业三福」。你功夫为什么不得力？你去反省一下，净业三福你做到没有？有人说，我差不多都做到了，听听《弟子规》之后：我原来以为做到了，现在才知道我差得很远。《弟子规》讲什么？「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。我希望你们同学学讲《弟子规》，最好在讲席当中把《十善业》跟《弟子规》融会贯通来讲，然后才晓得儒跟佛是一不是二。《十善业道》可以参考《沙弥律仪》，你看《沙弥律仪》里面讲的十戒，要认真学习，要在这里扎根。 西方人知道有孔孟学说，知道有大乘佛法。七十年代汤恩比博士是向世人宣告，要拯救二十一世纪这些社会疑难杂症，只有孔孟学说跟大乘佛法，这是他提醒的。现在二十一世纪的问题非常严重，这个严重现在已经表面化了，所以许多志士仁人没有一个不著急。这个社会动乱怎么样来对治？汤恩比博士说得很好，但是什么是大乘佛法？什么是孔孟学说？你请教这些学者专家，孔孟学说是四书五经、《十三经》，跟你讲这些；大乘佛法跟你讲《华严》、《法华》、《般若》这些大乘经典。没错，说得是不错，有没有用处？没用。怎么知道没用？我们已经学了半个世纪，自己冷静思惟，好好想一想，我们在大乘佛法里得到什么东西。起心动念、言语造作，依旧像《地藏经》上所说的「无不是罪，无不是业」，这是自己度自己都度不了，你还能帮助别人吗？ 我们要想，汤恩比博士说错了吗？他说得没错，而是我们用的方法不妥当，不妥当的原因在哪里？世尊在《观无量寿佛经》讲得那么清楚、那么透彻，佛祖说「三福」这个三条，是「三世诸佛，净业正因」，这句话你有没有留意到？三世是讲过去、现在、未来；换句话说，所有修行人他将来修行成佛了，靠什么？就靠这个净业三福。净业三福是基础的基础，这个基础是什么？这个基础就是《十善业道》，这是我讲净业三福讲了好多遍，落实在《十善业道》。你看它头一条这个四句，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，我讲的时候，孝亲、尊师、慈心统统落在十善；如果没有十善，你就是不孝，你就是不敬，你没有慈心，落实在十善，这是大乘法。 你再看《十善业道经》，佛讲得非常清楚，一切人天、声闻菩提、缘觉菩提、无上菩提，都依这个为根本。就好比一棵大树一样，这是树根，我们学佛学了这么多年，怎么样？我们没有从根上去修学，没扎根。没扎根，搞这些大乘经教、法门，都是枝叶花果，好看，美不胜收，非常令人羡慕，但是我们没有根。没有根，你搞的什么？那就是花瓶里面的插花；这个花果很好看，折几枝回去插在花瓶上，两三天就枯死了。我们今天搞的是这个搞法，不晓得扎根。 我们学院成立之后，特别强调要用两年的时间做扎根的学习，这个扎根学习特别重视的是《弟子规》跟《十善业道》。《弟子规》是《十善业道》的落实，《十善业道》讲纲领，《弟子规》讲得详细。你们同学们都学了四十个小时，蔡老师给你们详细的讲解，学了之后要记住，要常常温习，要落实在生活当中，你真学到了。然后你学的这些大乘经教，无量法门，这就是活的，就不是死的。你要不从这上扎根，不从这上面百分之百的落实，你学什么样的法门，什么样的经教，全是死的。这是目前我们修学的通病，这个病找到之后就好对治，要把这个病治好。我们自己治好之后，才能帮助别人，自己治好就是帮助别人。为什么？经上常讲「为人演说」，我在这里表演，我做给别人看。人家过去所犯的毛病跟我一样，我现在回头了，他慢慢看到我这个样子，他也就跟我一起回头，我们要做出来给人看。 你就想想看，哪一个学佛的人不想成就，哪一个念佛人不想往生净土，为什么去不了？这个我常讲，你为什么去不了？你不是「善人」，经上讲的都是「善男子、善女人」，你不是善人！善的标准是什么？《十善业道》；换句话说，就是《弟子规》。《弟子规》百分之百做到了，你就是佛经里面讲的善男子、善女人，你才能往生；你不是善男子、善女人，决定不能往生，这个道理跟事实我们一定要懂得。自己成就之后，那就是要牺牲奉献，这是我们随世间一般讲法，广度众生。 现在众生的毛病，我们是众生，亲身经历，我的毛病是大家的毛病，大家的毛病是我的毛病，这就是「遍照众生心」，然后「令修善根，随念示现」，示现就是为人演说。诸佛如来都不例外，释迦牟尼佛不是这一生才成佛的，我们在《梵网经》上看到，他老人家自己说，他到这个世间，到娑婆世界来示现成佛，这次是第八千次。说实在的话，这个世间的人跟释迦牟尼佛、跟阿弥陀佛，跟观音、势至、文殊、普贤、弥勒菩萨、地藏菩萨，特别有缘分。特别有缘分是什么一个现象？那就是众生有感，佛菩萨就来应，应以什么身得度就示现什么身。 你说这些佛菩萨有没有离开我们？没有，他在哪里？在我们这个世间。他做什么样的示现，我们肉眼凡夫不认识，这是我们肯定，深信不疑。为什么？众生有感。我们天天念「南无本师释迦牟尼佛」，佛难道不应吗？当然有应，只要有人起心动念祈求佛菩萨，佛菩萨就有应。又何况念诸佛菩萨不只我一个人，这世界上有多少人，虽然有很多人不相信，但是也有些人深信不疑的，佛菩萨一样要来。佛菩萨给我们示现，我们就是当机众，那些不相信的人，佛菩萨都给他种了善根。为什么？他们那些人看到佛像，听到佛号，一历耳根不是永为道种吗？这一生不能得度，来生后世遇到缘成熟了，必然得度，这是大乘教里头无尽的慈悲。 所以我们劝人学佛，要懂得怎么个劝法，现在劝人「根」重要，不能在枝叶花果上求，要从根上求。古人可以从枝叶花果上求，为什么？他有根，他有孝悌忠信，从小他就懂得孝顺父母、友爱兄弟、尊敬师长，从小他就懂。所以他儒家可以从四书五经下手，佛法可以从大乘经论上下手；现在不行，我们已经通过这么多年的试验，才知道学古人学不来。我们要去探讨、去研究到底什么原因？原因在根上。我们今天把佛法、把儒家介绍给别人，要把这个「根」介绍给他，你要是拿到根，移植了，虽然现在并不是很好看，可是它是活的，它会生长，它不是死的。你送他树根，他种植下去，慢慢它就发芽，就长出来；比送花朵，送一束鲜花，当然是很漂亮，人家看到很欢喜，死的。我送你一个树根，是活的，虽然不好看，种下去之后，过几年就长大树，这个道理要懂。你说有人要送给我，我们是要树根，还是要几个花朵？没有智慧，愚痴的人，他要花朵，他不要树根；聪明人不要花朵，要树根，知道有树根，年年都会开花，年年都会结果。要明白这个道理。 所以孔孟学说，我们不介绍四书五经，不介绍这些，我们介绍《弟子规》；大乘佛法，我们不介绍这些大经大论，我们介绍《十善业道经》，这就对了，契现代社会众生的根机，契机契理这是佛说。佛在经上曾经明白的告诉我们，契理不契机叫戏论，废话，不契机，想想看是不是？契机不契理，魔说。现在人你看，接受教育最普遍的无过於电视，电视里头契机，一切人都喜欢看。看什么？看杀盗淫妄，看暴力、色情，契机不契理，魔说。所以一定要懂得契机契理，契机是现在众生他需要什么，他是什么样的程度，他需要什么。现在众生根都坏掉，世出世法的根都坏掉了；世法的根是《弟子规》，出世法的根是《十善业道》。 所以我们今天，你真正是明白，真正是觉悟，真正是出离，我念佛往生极乐世界有把握了，现在要不要去？有把握你就不要去。为什么？你现在这个身体还健康，还有法缘，还有许许多多众生需要你帮助，那你就要做牺牲奉献，好好的去帮助别人。什么时候走？这一切众生不听你的，不喜欢你的示现说法，你可以走了；他还很欢迎你，还愿意接受你，你就没有理由走。这是诸佛菩萨示现在世间基本的态度，我们要懂。 往生西方极乐世界，在极乐世界的成就有没有先后？大乘教我们读得多了，西方极乐世界，给诸位说，没有空间，没有时间；没有时间就没有先后，没有空间就没有远近，那才叫一真法界。《华严经》上说这个境界叫不思议解脱境界，最后一品所讲的，那是一真法界，那是华藏世界，那是极乐世界，特别是普贤菩萨十大愿王导归极乐。我们就晓得，极乐世界是不思议解脱境界，所以不必著急，我们在此地有时间观念，到极乐世界没有了。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看清凉大师的《钞》。「释曰，四镜之名者，一空镜，谓离一切外物之体」，所以空镜的意思，就是哲学里面所讲的宇宙万有的本体。本体是什么？本体就是空。到最近科学家才证明，这一切物质的现象，森罗万象，物质现象在哪里？无中生有；钟茂森博士给你们做的报告，最近这些科学家的发现，确实无中生有。「生有」就是生的现象，可是这个现象是刹那生灭，正是《楞严经》上所说的，「当处出生，随处灭尽」。我们初学《楞严》，读这两句话很难理解，经过科学这么一说，我们对这两句话的意思渐渐能体会到一些。 「当处出生，随处灭尽」，这是讲一个生灭，生灭的时间太短了，短到什么程度？几乎短到生灭同时，所以佛法又说「一切法不生不灭」。要是真的不生不灭，你说不生不灭，变废话；事上真的是有生灭，但是在感觉上你决定不能够觉察，我们眼耳鼻舌身意六根都无法觉察得到这个生灭的真相。我们常常举《仁王经》的例子，《仁王经》上讲一刹那九百生灭，说一弹指有六十刹那。 我跟诸位报告，常常用光速来做比喻，这是诸位同学都知道的，都能够肯定的。这么多年，这是科学技术的探测，光的速度一秒钟三十万公里，这是大家都承认的、都知道的。用光的速度，一秒钟三十万公里，那么一公里，光的速度走一公里岂不是三十万分之一秒？一公里距离还很长，一千公尺；光走一公尺？走一公分？走一公厘？真的是亿万分之一秒。在亿万分之一秒看光，光不动，有没有不动？它还是动的，你已经看不出来，在这种状况之下叫不生不灭，生灭即是不生灭。从这个地方慢慢去体会整个现前宇宙的现象，这叫真相，诸法实相。 大乘教里头说得好，佛常常讲相续，相续是随顺世间讲的，实际上不相续；大乘教里面告诉我们，真相是迁流，不是相续。那么像现在科学家在那里想像，宇宙有个原点，原点很小，说一根头发的直径可以排列一百万亿亿亿个宇宙原点。那个原点就像什么？我用电影比喻，就像电影放映机里面的底片，一个原点是一张底片。镜头打开，这一个原点立刻就展开，展开是什么？是宇宙。但是一展开，立刻就消失，第二个原点又起来了。第一跟第二个原点它既然不是相续，为什么现的相那么相同？现的相是「唯心所现，唯识所变」，你要懂这个道理。 心是真心，真心离念，没有念头，所以它不是相续相，但是那个相确实是相同的；相同，它不是相续相，这个道理一定要懂。真的就像电影银幕上显的色相一样的，每一张你看那个底片（就是幻灯片）它都是独立的，而且张张还没有相同的。为什么？因为你的念头不一样，前念跟后念不一样，但是前念跟后念有相似。所以佛也曾经随顺我们凡夫的知见，说它做相续相，这我们好懂，相续相，总而言之，都离不开因果。所以你念的是善，所有境界都善；你念恶，所有境界都恶，这个道理要懂，这个道理对於化解现在世界的冲突、灾难非常有效，证明佛在经上常讲「一切法从心想生」。 我们今天的心想不善，违背了善法，善法是性德，自性本善，在中国《三字经》头一句就告诉你，「人之初，性本善」；用佛法讲，「一切有情众生，皆有佛性；一切无情众生，皆有法性」，佛性跟法性是一不是二。那么「性本善」就是说一切众生的心是善的，一切万物的心也是善的，这是真的；不善，不善真性里头没有。我们读《华严》的时候，《华严》讲多少次，我们自性有没有染污？没有，自性要有染污，就不能叫真性，真是决定不会受染污的。谁染污？末那，第七识是染污意，前面也曾经跟诸位报告，是自己染污自己，自己破坏自己，这叫不自爱。 我讲这个「爱」的时候，我今年元旦我写了一篇短文，嘱咐大家用一个「爱」字，做个很简单的解释。我说诸佛如来之所修所证就是「自爱」，诸佛菩萨教化一切众生就是「爱他」，能自爱才知道爱他，不自爱怎么会爱他！随顺性德就是自爱，随顺你的本善，你没有恶。恶是什么？恶是染污，恶是习性，你在这个不善的环境里被污染了；被污染不是你的真性，是你的妄识，这个东西被污染。但是污染之后你就会造业，业有善、恶，善业，三善道；恶业，三恶道。六道众生的染污严重！现在我们看看这个社会，你看这种染污，善少恶多，这样下去之后，大概将来善都没有了，全是不善的染污，那还得了，这个世界就像末日。 众生跟一切万事万物都是随著有情众生的心念在转变，这就叫「一切法从心想生」。这桩事情日本江本胜博士做这个试验给我们证明，确实从心想生。我听说也有不少人看了水试验之后，他们就用其他东西做试验，用花草做试验，用水果做试验，甚至於用饮食，米饭、馒头来做试验。一锅蒸出来的两个馒头，一个馒头对它用善意，另外一个馒头对它用恶意，过了几天之后，这个善意对它的，这个馒头慢慢的发酵，闻的味道很好闻；恶意对它的，那个馒头已经败坏了，气味很臭。这就试验出来，馒头它懂得人的意思，它有见闻觉知，跟水试验一样，它会看，它会听，它懂得人的意思。 你明白这个道理，所有一切万事万物，对人也不例外，这个人不善，我天天用善意来对他，慢慢的这个善意跟他的不善就缓和；如果我这个善意力量强，他不善的力量薄，他慢慢就变成善人。诸佛如来教化众生，帮助众生转恶为善，转迷为悟，为什么能转得过来，这个道理你懂得了吗？就是「一切法从心想生」。所以佛教化众生是永恒的，成佛之后并不是什么事都没有，可以去休息了，没有；成佛之后事情就更多，虽然更多他不劳累。为什么不劳累？因为他无我。我们为什么做事情会劳累？有「我」，总是执著有个我，「我」没有放下，所以你就会劳累。 「我」要没有了，那就跟诸佛如来一样，在这个世间游戏神通，一切时一切处都是为一切众生演说，那个表演是决定没有中断的；说，人家来问就给他说，不问不说。但是也有少数例外，不问也说，那是什么？观察他的缘成熟了，虽然他不会问，也说；但是多数不问，他缘没有成熟，没有成熟等待机缘成熟，只示现，不说。这在大乘教，特别在《华严经》里面说得多，几乎八十卷《华严》卷卷都有，丰富的演出，我们要能够体会到。 从《华严经》，这就好像是个剧本的说明，真正的《华严经》在哪里？真正《华严经》就是我们现实的世间，在佛法里称为法界，现实的法界，那是真正的《大方广佛华严经》。我们哪个人离开「大方广」？哪个人离开「佛华严」？一个人也没离开，这里头就是觉、迷不一样。所以在《华严》里面，显示出很不好的色相，这个很不好的是什么？六道三途；四圣法界已经就是变了质，但是变得不多，跟一真法界还相似；六道就变得太多，三途简直就不像话，但是都没有离开自性，还是一个如实空体。从镜子做比喻，这个叫空镜，虽然什么都没有，它能现，能现就是第二个镜的意思，「二不空镜，谓体不无，能现万像故」。所以这个空，不是空无，不是说空什么都没有，你要这样解释就错了。 佛法这个空的意思很不好懂，它有，它存在，它是活的，不是死的。但是什么？它不是物质，不但不是物质，它也不是精神。我们今天讲心、讲物，你看世间哲学里面又讲唯物，又讲唯心；佛法里面空的意思，不是唯心，也不是唯物，但是你要晓得，心跟物都从它这里变现出来的，能现！能现是空，它所现的，就是精神跟物质都从这里生起。在阿赖耶的四分里面，见分就是我们今天讲的精神，相分就是我们今天讲的物质，精神跟物质。精神，或者现在科学里面讲的能量，这个也说得很好，见分是一种能量，物质是能量变现的。所以现在科学家知道，能跟质可以互相转变的，但是他还是差一层，他现在讲的能量是物质的能量，精神的能量还没有发现。 如果真正懂得，心跟物是同源，法相里面讲四分里面的自证分，自证分是体，自证分不是色，也不是心，但是心跟物都是从自证分变现出来。自证分是自己的本性，佛法讲真心，真心里面变出来的那个心，那个心是妄心，那不是真心；妄心才现幻色，所以色跟心都不是真的。这个道理只有佛讲得清楚，佛讲得明白。 所以「体不无」，就是空不能当作无讲。可是有时候在经上也称无，那个无就是空的意思，我们必须要看上下文，不可以断章取义，看上下文就懂得了。譬如惠能大师讲「本来无一物」，他那个「无一物」就是空的意思，这个我们要懂得，看怎么个讲法，所以「能现万像故」。那我们要问，自证分，哲学家讲的本体，我们佛法讲的空，空在哪里？空就在色里头，空就在我们现在这个心里头，我们现在起心动念，能够思惟、能够想像的我们称之为心，心之体就是法性，就是空。色是指所有一切物质，物质之体也是空，所以《般若经》上才说「一切法毕竟空、不可得」。 我们这个身体，这是最明显的精神跟物质和合现的相，那你知不知道事实真相是什么？真相是精神跟物质的身体都不可得，怎么不可得？你要懂得刹那生灭，你就知道不可得。我们讲粗一点，昨天的我跟今天的我是两个我，不是一个我。我们想想昨天的事好像在面前，那是因果的关系，那是因果的转变、相续、循环，从这个地方讲因果。再讲得近一点，前一个小时跟后一个小时不是一个我；再讲得贴近，前一分钟跟后一分钟的我不是一个；佛在经上讲，前念跟后念不是一个我。这谁懂得？你在这个上面真正能够觉悟到、觉察到的时候，你才知道什么叫不可得。 我的心不可得，我的身也不可得，这个心不可得，《金刚经》上讲「三心不可得」，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，三心不可得，那是讲见分。见分不可得，相分哪里会有？相分是从见分里头变现出来的。虽然体是自证分，但是一切法从心想生，见分就是心想。十法界依正庄严是见分变的，一真法界里头没有，十法界都是八识五十一心所变现的，不可得！不可得，你里头要求得，你就很辛苦了！那个苦是你自找的，不是别人给你，谚语所谓是自作自受。这个世间有苦乐，苦乐都是自作自受，你能够作乐不作苦，算你是聪明的。怎样我作乐不作苦？起心动念、言语造作与性德相应，这就是乐；与性德相违背，那就是苦。 性德是什么？我们讲个很具体的，性德就是十善业；在我们中国古圣先贤所讲的伦理道理，随顺伦理道德，乐在其中，违背伦理道德你就苦了，你就造作恶业，你要受恶报。伦理道德是性德，在佛法里头最基本的十善业，十善、三皈、五戒、十戒，性德！你不照这个去做你违背性德，违背性德你哪里有乐？为什么世出世间这些大圣大贤都强调持戒？儒家讲守礼，儒家的礼就是戒，就是佛家的戒，礼没有了，儒就没有了；戒没有了，佛就没有了。所以《弟子规》跟《十善业道》没有了，儒佛的根都烂掉了。现在这个世间还有儒、佛的形像，像一棵大树一样，根已经烂掉了，但是怎么样？还没倒下去。根烂掉了，我们就知道随时会倒掉，它已经是死了，它不是活的，它不会发新枝，不会长新叶，存活不会长久，这是一定道理。 我们很幸运，发现这个问题，发现怎么样？赶快救根，从哪里救起？从自己救起。根本不治，其他的什么都不要谈，为什么？全部落空。世出世间法都建立在这个基础上，世法里面没有根，你所造作的都是罪业。你所造作的善未必是真善，你看《了凡四训》，善有真假，善有端曲，善有满有半，你要统统了解之后，你才知道你行善是不是真善？你将来果报在什么地方，你统统搞清楚、搞明白了，不必问人，自己清清楚楚，明明白白。 所以世出世间真正想断恶修善，你不从《弟子规》，不从「十善业」，你到哪里去修！这是世出世间的圣人真实教诲，你不听，你好高骛远，你要去看那个枝叶花果，那很好看，真是又玄又妙，学习之后得意忘形，最后什么？什么也得不到。讲得天花乱坠，得不到受用，烦恼没断，智慧没开，自己总要觉悟，总要明了。学习真正有成就，烦恼轻智慧长，一定是无论在什么境界里头不被外境所转，心是清净的，心是定的，法喜充满，经教里头常讲「常生欢喜心」。对一切众生大慈大悲，我们是不是这个心行？对一切众生平等对待，我们今天对众生有没有高下？有没有我喜欢接近这个人，我讨厌那个人？这就不行，你什么功夫都没有，真诚、清净、平等、正觉、慈悲这十个字，一个字都没有。什么原因？根坏了。 《弟子规》、「十善业」培养根，到什么时候根现前？儒家诚意、正心，你的根活起来了，到诚意正心就活起来。可是诚意正心你要知道，你要有烦恼，你的意就不诚，你的心就不正，所以诚意一定要致知，致知一定要格物。格物是什么？断烦恼障；致知是什么？断所知障，二障去掉，意就诚了，你的根就活起来了。意诚心正，心正身修，身修就好像植物长出芽出来；齐家、治国、平天下是这个树苗逐渐长成大树，开花结果了。在佛法里头，佛法是修出世间法，「十善业道」是教你断恶修善，在三皈、在持戒，「具足众戒，不犯威仪」，培养你的善根。善根现前是什么？真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，菩提心！菩提心是一切众生的真心，一切众生本来统统都有，现在怎么样？迷失了，为什么会迷失？因为有烦恼障、有所知障。 所知障是错误的见解，「我以为怎样怎样，我想怎样怎样」，你想错了，佛法都不能想，一想就错。所以经我们只看，有没有意思？这个话我讲了很多，佛经没有意思，称性流露出来的。唯有它没有意思，所以它有无量义，你这一句经文，长讲短讲，浅讲深讲，真叫头头是道，左右逢源。为什么？它没有意思；如果有意思，有意思是死的，只有一个讲法，不能两个讲法。因为诸佛菩萨没有妄想分别执著，所以他说的这些经，都是从没有妄想分别执著那个情况之下流出来的，我们要用妄想分别执著去理解它、去研究它，岂不是全错了！他没有妄想分别执著，我也没有妄想分别执著，那我一看一听就懂了，彼此通了。因为你有妄想分别执著，这是障碍，不通；不通的时候，往往你是曲解了意思，你错解了。 我们今天学教，自己没有开悟，老师一再交代我们要看古人的注子，不能看现在的。什么原因？古人的注子已经经过千百年的时间，他要是有错误的话，他就传不下来。因为古时候经书，早年是手写的本子，都是手抄本，你不是真正好的东西，真正开悟证果的东西，谁愿意用那么长的时间，那么样的精力来给你传，来抄你的东西，不可能。以后虽然进步了，有木刻的刻版印刷，可是那个成本也非常高。诸位现在如果到南京去观光旅游，我建议大家一定要到「金陵刻经处」去看看，它那个地方还有木刻版在那里刷经本。你去看看从前那个，那个成本高，一个人一天的工作大概只能做两、三本书，熟手！像我们去做，一天一本书都做不出来，成本很高。 谁愿意传你的？你的东西真好，人家真生恭敬心、欢喜心，才肯花这个人力、物力、财力来流通，经过时间、经过历史考验，现在人都没有经过考验。我们自己这一生的时间有限，所以一定要先找货真价实的，就是经过历史考验的，货真价实，我们先用这个，学习这个，然后再学现在的。到你真正契入境界，那现在人的著作，或者他的讲演，你一接触就明了，就知道他悟入什么境界，你有没有必要跟他学习，这就是儒家讲的「博学、审问」。审问很重要，你要去审查，古圣先贤的东西传了几千年，你就不必审问了，完全相信，不能有一丝毫怀疑，你才能得利益。 不但是佛经没有意思，儒家经典也没有意思，你看这两千多年来，历朝历代都有解释，《论语》注解有多少种，每种讲的都不相同，都很有道理，这个叫经典！我们读古人这些注解，提供自己做参考，希望在参考这些东西自己有悟处。你读的很多，为什么不开悟？你著了相，你就不能开悟。所以《起信论》里头马鸣菩萨教我们，虽然讲的是读佛经，对中国古圣先贤经典同样有效，那就是「离言说相（书本就是离文字相），离名字相，离心缘相」，这个心缘就是你只是去读，你不要去想它，熟读；熟读就会有悟处，所谓是「读书千遍，其义自见」，就这个道理。为什么？一千遍，你心定了，定生慧，慧就能看出古人他的境界，他的用心，你就能看出来，真得受用，所以是不亦悦乎。 你要是绞尽脑汁去研究、去分别、去执著，你就错了，可能你把它的意思全部解错，它没有意思，你所解释全是你自己意思。儒家，不是孔子的意思，不是孟子的意思，是你自己的意思；佛家，不是佛菩萨的意思，是你自己的意思。为什么？你用你自己意思去解，这是很大的忌讳。所以离心意识，佛家重视离心意识参，参禅要离心意识，学教也要离心意识；也就是我们常讲的不分别、不执著，没有妄想，你才能够契入，你才能够知道真相。这个真相就是此地讲的，能现万像的真义，能现、所现的真相你才能够明了。 第三个讲「净镜，谓已磨治，离尘垢故」。这个净镜就是什么？这是讲修行，你自己成功了，磨治就是讲我们学习，佛家讲修行；尘垢就是烦恼习气。烦恼习气断了，断的样子是什么？六根接触外面六尘境界，没有执著，没有分别，没有起心动念，尘垢离了。给诸位说，千经万论，无量法门，总而言之一句话，就是断烦恼。断烦恼就是嘉章大师教给我的「放下」，放下一切执著，放下一切分别，放下一切起心动念，恢复到本性，恢复到真心，这个大乘经教里头讲得太多了。真心离念，那你就晓得，念是什么？念是妄心，真心没有念头，没有起心动念。但是这个实在太难太难了，我们六根接触六尘境界，自自然然就起心动念。 起心动念叫惑，迷惑，无明；分别执著叫造业。有起心动念，但是还没有分别执著，还行，还不错，算是你已经有觉悟了，为什么？你不造业了，什么人？阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，他虽然起心动念，但是他没有分别执著。所以我们今天真正修行的功夫，自己不能不知道。於一切境缘之中，境是物质环境，缘是人事环境，在这个里头练什么？练不执著，练不分别。如果真的不执著，见思烦恼断了，就能超越六道轮回；如果一切都不分别，尘沙烦恼断了，你到哪里去？一真法界，不在六道了。四圣法界里面，声闻、缘觉、菩萨、还有佛，这个佛，天台大师讲「相似即佛」，像佛，不是真的成佛；真的成佛，还要把起心动念伏住，没断，能够控制，能够伏住，那你就超越十法界了。 我们今天什么烦恼都伏不住，求生净土带业往生，带业往生是烦恼习气没断，一句佛号把它控制住。念佛怎么个念法？六根接触六尘境界，才起心动念，「阿弥陀佛」，转得快。所以不怕念起就怕觉迟，一句佛号提起来就是觉，你要转得快。执著分别才动，「阿弥陀佛」，把那个执著分别打掉，这是真念佛，会念佛，念到一段时期真有效，烦恼轻智慧长。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1372.html"}}
