{"body":"大方广佛华严经　　（第一一一四讲）　　2003/10/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1114 诸位同学，请看四圣谛品，邻次十界第五段，东北方摄取世界，「苦集圣谛」第三句看起： 【或名过恶。】 集，这是造作。无意，我们一般称为过，过失；有意的，那就是罪，罪恶。六道凡夫日常生活当中起心动念、言语造作，《地藏经》上说：无不是罪！这个意思就是说，有意造作的多，无意造作的少。事实是不是这样的？我们细心冷静的观察，古大德所说的不无道理，你细心观察，确实。「恶」，在佛法里面最普遍的就是用「十善业道」做标准，十善业通世出世间法。往上去，当然愈往上，标准不相同。十善名词相同，解说不一样；换句话说，十法界都不离开十善。人间的十善十恶跟天上的十善十恶，标准不相同，欲界天跟色界天不相同，天人跟声闻不相同，声闻跟菩萨不相同，菩萨十信位跟十住位不相同，这些事实，我想我们不难懂。 所以，佛法确确实实，佛菩萨所说字字句句深广无限，境界不一样。我们现在是在哪一个阶段？什么样的身分？我们应当守的是些什么？祖师大德示现在我们这个世间，实在讲，去我们并不远。佛的法运一万二千年，正法、像法过去了，末法一万年，我们现在生在末法第一个一千年末尾，第二个一千年的开端，我们生在这个时代。示现在末法那些高僧大德、诸善知识，这里面肯定有佛菩萨应化而来的，我们肉眼凡夫不认识。这些人身分他不暴露，我们后学心里面总得有数，他们所说的、所行的，行是给我们做示范，我们细心去思惟、去体会、去观察，与经教相应的肯定不错。时代在变，他们的表演也在变，这些变化确实能适应时代。 距离我们最近的，我们讲半个世纪、一个世纪，很近的那些祖师大德，修净土同学都知道，印光大师这距离我们很近。他的示现、他的教诲就是救我们当代众生的，为当代众生做个好样子。虽然这半个世纪，在这个世间确实产生了空前的变化。这个变化我们都知道，科技的发达、进步日新月异，进步得太快了，导致一般众生迷信科学，远离了圣贤教诲，甚至於排斥、舍弃。於是伦理没有了，道德没有了，有技术能力，不知道怎么做人。人与人的关系出了问题，人与自然环境的关系出了问题，人与天地鬼神的关系更是出了大问题。 由於这些问题感召到社会动乱，天灾人祸。物质文明虽然不断在进步、发达，可是人心没有安全感，生活在恐怖之中，所以这个世间反常。恐怖、压力太大，从什么地方看到严重的后果？自杀率提高。甚至於小学生自杀，这是在过去历史上没有听说过的，现前是时有所闻。壮年，他的事业失败了，或者其他方面的困扰而自杀。小学生为什么自杀？他有什么过不去的？所以我们讲到过失、讲到恶作，真的在今天社会，一切时一切处，几乎每个角落里面都不难发现。这个因不好，缘不好，哪来的好果报！圣贤人应化在其中，我们了解这里头有个原则，那就是所谓的对症下药。众生在迷，佛菩萨示现觉悟；众生在邪，佛菩萨示现正知正见；众生在染，佛菩萨示现清净，「觉正净」是永恒不变的指导原则。至於怎样表演，那是活泼的，那个没有一定，所谓是善巧方便。 唯有善巧方便才能够适应不同的环境，才能够诱导迷惑、造业的众生，这就是大慈大悲。我们发心学佛，要认真努力的效法佛菩萨，效法高僧大德的行谊。他们走的路是有依据的，这个依据我们能够肯定就是中国人所讲的有承传、有师承。这种承传，换句话说，是经过历史验证的，今天讲科学、讲根据，他不是凭空捏造的。譬如在这个时代，我们晓得伦理道德几乎丧失殆尽，所以社会上有不少人提倡读经，特别是提倡儿童读经，好事情！我也双手赞成。我也曾经观察一些处所，看他们在做，成功的不多，失败的多。这什么原因？自己想了一套章程，两、三年之后问题出来，真的行不通。为什么不用古人的方法？前清陈弘谋编的《五种遗规》，第一种「童蒙养正」，这一篇里面分量并不很多，讲的是原理原则，是中国五千年来代代相传的，智慧的结晶，经验之谈。 《三字经》上一开端，可以说把这个问题从根本上说清楚、说明白了。第一句肯定人性本善，这是教育里面最重要的理念，要肯定人性本善；佛教化九法界众生，肯定一切众生皆有佛性。换句话说，教学的目的，彻始彻终是令一切众生回归本善，悟入佛性，如此而已。本性、本善，现在迷了，怎么迷的？习染，习惯染污，习染迷了本性，迷了本善，这个事情麻烦了！现在要破迷开悟，回归本性、本善，这是圣贤教育，这是永恒不变的宗旨。过去千百年来他们在方法上、程序上那是经验之谈，「一门深入，长时薰修」，这个原理原则，这是讲方法的原理原则。我们要认真去思考，你能有一套新的方法，比这个还殊胜吗？还好吗？不妨实验实验看。西方人用的方法，跟东方人不一样，西方人的下手是从博，多学，最后专攻一门。从前有人说，西方人做学问像建金字塔一样，底盘很大，到最后就变成一点了。东方人做学问的方法就像种树，开头一点，根！慢慢这个树长大了，长成大树，树荫很大，开花结果，这个比喻很有道理。 所以中国人下手，你看《三字经》上讲的，「教之道」，教学的道理，「贵以专」，不是博。我们在《五种遗规》里面读到，特别强调学东西学一门，专精，一门学完才能够学第二门；佛法亦如是，佛法的一门学通了，怎么叫通？证才通。佛法修学这四个阶段信、解、行、证，你没有证得，没有证入，你没有学通！所以古大德常讲，一经通一切经通，这的确是捷径；没有证，决不学第二种。证是什么意思？在教下讲叫大开圆解，就是宗门里面讲的大彻大悟。这是什么个道理？其实这个道理佛讲得太多，讲得太清楚了，「因戒得定，因定开慧」。戒是什么？戒是方法；这个方法就是「一门深入，长时薰修」，那属於戒。你能照这样做，你的心不放逸，不散乱，你的心力集中，除了这一门之外，你不会去想东想西。这样假以时日，不知不觉他心定下来了，定下来就生智慧，世出世法不例外。 这个我自己有非常深刻的认知，因为我在年轻的时候喜欢看书，什么书都涉猎，博！博怎么样？不精，没有一门东西精，都是浅显的涉猎，懂得一点皮毛，管不管用？不管用，浪费时间，自己完全不知道。遇到李老师之后，我听说这个人有道德、有学问，对佛法有很深的造诣，为我介绍李老师的这些人都是我非常敬仰、佩服的，大概李老师是名副其实。所以，我到台中去看他老人家，说出自己的愿望，希望能够跟他学习。他接见头一天就提出三个条件，他说：三个条件你能做得到，我收你做学生，我愿意教你；你认为这三个条件做不到，那我不能收你，你到别的地方去参学去。这三个条件第一个，你从今天起听经、学佛，只能听我一个人的指导，其他的出家、在家的大德一律不准听，不能跟他们学习，只能跟我一个人，跟一个老师学。第二条，从今天起你看书也好，读经也好，一定要我同意，我不同意的决定不可以看，连经书都不能看。第三个条件，你过去所学的我不承认，一切从今天开始。让我考虑这三个条件能不能接受，我想了一想最后还是接受。三个月之后，我尝到味道了，这个法子有道理，是很高明。你看头一个，他不准你乱听，耳朵给你封闭；第二个条件是什么都不能看，眼睛给你关上，只听他一个的，专！教之道，贵以专。 三个月之后，自己发现妄念少了，烦恼轻，智慧长了，有道理。比我从前天天看书，什么都看，什么都学是不一样。我要没有遇到李老师，李老师不教我这套方法，我不会有成就。我的成就跟一般人一样，常识很丰富，佛法里面讲的三昧、讲的悟处得不到，也就是你的心定不下来。回头想想孟子所说的，「学问之道无他，求其放心而已矣」；大势至菩萨在《圆通章》里面讲，「都摄六根，净念相继」，这都是最高的指导原则。老师这个三条是让我收心的，让我专心、专一，一门深入。所以，跟李老师，李老师教导我们学一部经，决定不可以同时学两部经。他那个时候开的课，开的有很多门功课，他说你可以听，不能学。我决心学经学班，学佛经。他开的有国文课，国文是讲《古文观止》，我们可以听，可以旁听。他还开了诗词，我们也可以旁听，但是自己学，一门，学经。他讲的东西我们可以旁听，别人讲的东西，他不准我们去听，这里头有道理。他真正的目的是在佛、是在净土，所以讲古文也好，讲诗词也好，讲什么最后都归到净土；换句话说，他是一个方向、一个目标、一条路，一点都不乱，我们真正受到利益。你要是接触第二个人，人家的想法、看法跟李老师不一样，我们就会受影响。听了之后跟李老师一比较，这里头分别就出来了，疑惑就现前，这个就麻烦了，把我们修行功夫破坏掉了。所以，不许可。但是他这种约束有时间性，他告诉我五年，五年之内决定要遵守。 以后我在新加坡弘法，遇到演培法师，我们聊天的时候谈到这桩事情，演培法师说，当年当小沙弥的时候，谛闲法师教他也是这三个条件。我才恍然大悟，原来这个东西不是李老师的专利，是佛门里头祖祖相传。从前曾经听说过五年学戒，这才明了五年学戒学什么？就是这三条戒。李老师要求我遵守五年，五年你的心定了，心定了之后，你开智慧了，智慧开了，你有能力拣别；换句话说，什么人你都可以接触，什么书你都可以看，什么人讲你都可以听。你有能力辨别是非，对你只有利益没有害处，贵以专！我那几年是深受利益，到了五年，我跟李老师讲，我说：我自动的（这不是老师要求的）再遵守五年。守李老师的这个教诲，我遵守他十年。学佛初期，十年一门深入，这在佛法扎下了根，这是善知识，要遇不到这个善知识，哪里懂得这个方法！ 可是我们跟李老师十年，发现李老师他用这种方法要求学生，只对我一个，其他的人他都没有这样要求。以后我们才晓得是应机说法，他的确不简单，为什么？一见面，大致上这根机他就了解，他就知道了。所以他对我提出要求，实在讲对其他的人没有这个要求。这里面最重要的，你要看看这个学生你教给他，他能不能做到！他要做不到，你要求他没有用处，阳奉阴违，那又何必？那不就增加过恶吗？这就是说，看看他做不到，不必；看看这个人行，他可能做得到，要求他。我在做学生的时代，可以说最大的一个好处，就是我尊师重道，我总是尽量依教奉行，不违背老师的教诲。老师教我的东西，甚至於当时我还不能理解，我还想不通，但是我有一个想法，老师对我一定是好意的，老师决定不会害我，我不懂、不知道老师意思，我一定去做，这是我的好处。 所以，遇到这些高人，他乐意教我，我遇到方东美先生、章嘉大师，乐意教我。这是什么？好学，尊师重道。老师教你的，你要不能够落实，只是理解而不能够实行，没有用！那不是真智慧，你学不到东西。你要很认真去落实、去做到。中国古圣先贤的教诲，儒家最早至少可以推到尧舜，尧舜距离我们现在至少有四千五百年，还在孔老夫子之前的两千年。教我们什么？教我们人与人的关系。这个关系搞明白了，我们在日常生活当中，是不是真的把这个关系建立起来？如果这个关系不能建立，那跟你讲有什么用，没有用处，这是我们不能不知道的。 尧教舜，舜教禹，古圣先贤的教育简单明了，朱夫子把这个纲领给我们提出来，教学的宗旨、方向、目标是什么？伦理，「父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信」，中国古代的教育就是教这五桩事情。学习的过程说了五句，「博学、审问、慎思、明辨、笃行」，前面四种是智慧，后面这一条是行，知道之后你要能做到。行里面也列出了纲领，第一个是修身，第二个是处事，第三个是接物。修身说了两句话，「言忠信，行笃敬」，你看言、行。他还加一个细目，就是提醒你，「惩忿、窒欲、迁善、改过」，这属於修身。处事，「正其谊，不谋其利；明其道，不计其功」，处事；接物，这是待人。处事是今天讲的办事，对人「己所不欲，勿施於人」，「行有不得，反求诸己」。这是中国四、五千年来，圣贤教化一切众生的总纲领、总方向、总目标，这就是教育的标准。只要不失这个标准，离开这个标准不远，都是贤君子，贤人君子，这叫学问，道德、伦理都在其中。 今天我们想想，中国古圣先贤讲的这些全都没有了。言，妄语、两舌、恶口、绮语，没有忠信了。行，杀生、偷盗、淫欲，诚敬没有了。办事，无论做什么事，利是第一，给我有没有什么好处！古人的教育「正其谊，不谋其利」，谊就是我应不应该做，决不讲求利害。这个事情我应该做，对我没有利益，甚至於对我有害，还是要去做；无论是私事，无论是公事，他有道义。现在道义没有了，处事待人接物，「己所不欲，勿施於人」，现在的人，如果你要跟他这样说，「你这个人傻瓜，你这个人头脑有问题」。应该怎么样？争利！争名夺利，认为这是英雄好汉；损人利己，这人了不起。我们中国古时候的教育是舍己为人，哪有损人利己的事情！ 所以，现在真的，起心动念不是在「过」，就是在「恶」。天天在造这个业，这是不善业，哪来的好果报？我们看到这个名词感慨万千。最重要的还是自己要反省，我有没有在做？当然是有，不能没有，是不是一年比一年轻？改过自新。学了这些年，现在怎么样？到底改了多少？有多大的进步？真的年年有进步，这是可喜的现象，好事！为什么？灾消了，罪灭了。改过迁善，灾消福来，这肯定的。这是真实的利益，心安理得，渐渐体会到法喜充满。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第四句： 【或名速疾。】 『速疾』这个名词很不好懂，也很不好讲。可是在现代社会里面我们看到了，真的是众苦之因，「速疾」是太快了。我们看看以往的历史，有确实的记载，中国的历史大概有二千五百年。正史里面第一部《竹书纪年》、「春秋三传」，往下是司马迁的《史记》。《史记》是属於通史，《汉书》以后是断代史，每个朝代有很详细的记载，这有两千年，断代史在中国有两千年。这几千年，社会不断在发展、在进步，速度缓慢。从近代，两、三百年前，西方发展科学技术，所谓工业革命，速度快了。科学机械不断的发明，特别是在最近的半个世纪，真的科学技术日新月异、突飞猛进，我们看到了「速疾」。 速疾带来最大的灾害是什么？人对於古圣先贤的道德、学术攻击，产生了怀疑，失去了信心，甚至於否定了古圣先贤几千年的成就。今天走向科学，从前的不要了，一切重新来起，把古的东西都推翻，造成今天整个社会动乱，人心恐怖。不错，物质文明是进步，享受这一点点东西，得来这些方便，你付出的代价多少？有没有算算这个帐！这个世界还有少数地区没有开化，还没有受到近代科技文明的冲击，他们过的是原始的生活；换句话说，他们还过著三百年以前那种生活。有些人发现了，到那个地方旅游，观光旅游去住几天，彷佛回到了古代。看到那边的人生活悠闲，没有竞争，没有冲突，人与人之间没有怀疑，彼此都能诚信；现在在开发世界里头已经找不到。看到之后很感动、很向往。 所以，我们生在这个时代，看到这个名词，我们的体会不一样。科学技术不能不要，决定不能快速发展，快速发展，快速毁灭。有人说在这个地球上，大概是两万年前，那个时候科学技术也是发达到顶峰。亚特兰提斯，有这么一个大陆，也是因为造作罪业，整个大陆沈到海底去了，现在的大西洋。我看过这些报告，他们科学技术比现代还要进步，但是进步到伦理道德全都没有，我们现在好像走的这个路子跟那个时代相彷佛，所以有很多人说现在这个地球也要接近末日了。有不少人说，沈没下去的这个大陆将来还会浮起来，这是地球地壳的变化，它还会浮起来。但是浮起来的时候，东西方有大片的土地又会沈到海底，那个地图跟现在就完全不一样了，欧洲大部分都没有了。估计大概多少时间？一般的说法，不出一百年。一百年真的很快，也就是2100年前后，那就是真的世界末日了。 我们知道，佛在经论上常讲，「境随心转，相随心转，物随心转」，「若能转物，则同如来」。所以，地球上无论什么样的变化，大的变化也好，小的变化也好，大的变化就是地壳的移动，这种事情在地球上不知道发生多少次！有很多人登山，到喜马拉雅山的顶峰，在那上面发现贝壳的化石，发现鱼的化石。这个东西是在海洋里面的，这说明喜马拉雅山顶从前是在海底的，由於地壳的变化，它现在变成高山，从前的高山这时沈到海底，这种现象在全世界到处都能看到。我们居住的地球是很安全的吗？安安稳稳的吗？不见得！要怎样才能够真正做到安稳？ 今天中午，昆大的教授到这里来访问，给我们谈到和平，怎么样消除冲突，促进和平，也就是怎样让我们大家过一个安定和平的日子。安定和平到哪里求？求上帝、求佛菩萨、求鬼神，统统不灵！佛教导我们求自己，孟子给我们讲「反求诸己」，这是正确的。自己一定要改过自新，一定要懂得真妄、是非、邪正、善恶，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」。如果我们人人都能够做到纯净纯善，这个山河大地、日月星辰都安稳了，随著人的心意变得更美、更殊胜。所以天堂、极乐世界是人造的，不是科学技术造的；善心、善意、善行造成的。这个今天也有科学证据了，植物、矿物能够懂得人的意思，人的善恶意念这个讯息传给它，它的反应就不一样，这是证明佛在经上告诉我们的「境随心转」。 所以，要想这个地球永远保持它的安稳、完美，首先我们自己要有个安定的心，要有个完美的念头。中国有一句谚语说，「福人居福地，福地福人居」，中国人讲风水，常常讲这两句话，这两句话有很深很深的意思在。我们自己修福，积德修福，山河大地就是福地，福人居福地；如果我们自己造作一切罪孽，福地也就转成了灾祸，这个大道理我们应当要细心去参悟。境随心转，不是心随境转。古时候，人从小接受圣贤的教诲，他明白这个道理，所以心地善良，对人和睦，念念能够舍己为人，决定没有伤害别人的念头，这个人有福，他住的地方是福地。 所以，一切一切都要回过头来问问自己，真的自作自受，佛菩萨、神仙没有办法代替。对於伦理道德我们要速疾，科学技术、物质文明，步调缓一点决定有好处。中国古圣先贤不是没有智慧，不是没有这种技能，有！他不向这上发展，那是真实智慧，那是真正的慈悲，希望这个社会永久安定。他们懂得随顺大自然，决不轻易去改变自然，现在的人，人定胜天，要去改变自然环境，麻烦就来了，天灾人祸。改变自然就是破坏自然的生态，自然生态不平衡就出毛病，地球病了。现在还提倡改变基因，连人的基因都可以改变，那将来人不是人。人不是人，连畜生都不如，为什么？畜生是自然的，它没有改变。不得了！ 佛在此地用这个名词，让我们看到有警觉的心，伦理道德我们要急速发展，要认真的去学习，发扬光大，做法是从我们自己内心做起。我们要求和平，一定要知道把自己内心里面的矛盾、对立消除，才有和平，才有幸福；於一切人没有对立的念头，於一切事、於一切物，世法、出世法统统没有对立，统统没有疑惑。从这个基础接受圣贤教诲，学习圣贤之道，肯定在这一生当中能够成圣成贤。成圣成贤是把自己的灵性、境界大幅度的提升，这个提升里面决定没有副作用，为什么？是随顺性德，也就是随顺自然的法则，不会有过失；凡是违背自然法则，灾难肯定就跟著来。我们再看底下这一句： 【或名能执取。】 这一句清凉大师有注解，注解里头说「由妄惑故，爱见罗刹，横相执取」。罗刹是魔鬼，是不是真有这个魔鬼？不是，爱、见比恶魔还恐怖！对於世出世法，称你的意思的，你就生了贪爱。贪爱生起来你就想得到，『执取』就是想得到，能不能得到？甚至於不择手段也要得到。中外历史上为了财富，为了女色，现在是为资源，不惜发动战争夺取。你要想想，他造作这种恶业的因是什么？这个地方给我们讲的爱见、贪爱，这样的知见，这个知见是错误的，不是正确的。「爱取有」是三界六道轮回的业因，「能执取」里面就有爱、有取、有，这三个统统具足。有是什么？有了业，有就是造业，有这个业当然就有果报。这些，这是不了解事实真相，造作恶业肯定要受果报。 几乎所有宗教经典里面都说，杀人要偿命，夺取要还债！所有宗教里头都肯定因果报应。前两个月，我看一本小册子，中文翻译的，美国一个预言家凯西的报告。听说他的东西非常丰富，我们只看了当中几段，他肯定人有轮回，肯定有果报。这个果报是世世代代绵延不绝，这个麻烦！我们中国人常讲的冤冤相报没完没了，他承认这个事实。所以，害人的事情能做吗？你今天有势力，科学家所讲的弱肉强食，认为这是真理，这是正常现象，错了，你有没有看到报应！今天你看到这个老虎抓了一个小兔子吃掉了，你有没有看到这个小兔子来生变一条老虎，老虎来生却变只羊，这个老虎又把羊吃掉了，冤冤相报。兔子那么多，为什么吃这个，不吃那个？这有业报的关系。如果过去生中没有这个恶的因，老虎再饿，看到这个兔子没有杀它的念头，为什么？过去没有因。 所以，这个世间一切法，六道里头的因果循环，凯西说得好，世间事决定没有突发的，决定没有偶然的，与前世、今生、后世有密切的关系。这些话跟中国儒释道三家所讲的统统相应。所以，我们自己在有权、有势力，能够随自己意思去取舍吗？不可以！这个时候你要懂得道义，该不该取，取了有没有过失，对於众生有没有伤害？这里头最重要的，有没有结怨？如果是结怨仇，这个事情麻烦大，这个事情决定不能取。不要说跟人结怨，跟一切动物都不能结冤仇，它要报复。 我这一生当中看到一个现世报，算是我们同行，台湾的广化法师，也是我的好朋友，他的业报就是没有能转得过来，很可惜。我们大概四十多岁的时候在一起，也是一段很长的时间。他告诉我，他在没有出家之前是军官管财务，所以用钱很方便，在那个时候每天吃一只鸡，大概是有不少年。一天吃一只，一年三百六十只，我不知道他吃了几年，至少我估计上千只这是应该有的，千只不过三年，他决定不止做三年，这个杀业不得了！ 以后出家了，离开军职出家。出家不错，学戒律，持戒很严，讲经教学。那时候在台中他办了个佛学院，请我去教学，我跟他在一起相处。有一天他洗澡，在浴室里头，忽然看到很多的鸡往他身上跳，来啄他，他就躲避。这样躲避就跌了一跤，在浴室里头滑了一跤，把腿跌断了，以后他就用拐杖。他告诉我这是重罪轻报，我说应该是这样，那些鸡来报复，让他残废，终身残废，晚年坐轮椅。我最后一次是他派人来找我，我到台中去看，他中风，还能认识人，说话不清楚，流口水，坐在轮椅上，很可怜。我去看他，想说话说不清楚，我也听不懂，我只是安慰安慰他，让大家好好照顾他。好像以后没有多久，他就过世了。一天吃一只鸡，出家还要受果报，你说怎么得了！这个冤业要是解不了，你得要还命债。你吃了多少次，你就还多少次，麻烦透了，还敢做吗？ 我们想想自己，学佛之后当然吃长斋，肉食断了；但是在没有学佛之前，我们这一生当中杀害了多少众生，吃了多少众生肉？当然跟现代人相比，那我们的罪业轻很多，为什么？我们生在那个年代，战乱，非常之苦，生活非常苦，没有东西吃。能吃到一点肉是逢年过节，平常哪有这么好的东西吃！现在人是天天过年，一般人说这是社会进步了，现在人富裕了，不像从前那么贫穷，那么苦。从前人贫穷、苦，有苦的乐趣，有人情味；现在人富裕了，人情淡薄，没有人情味。现在人纵欲、造业，比我们小时候不知道要加多少倍。造作罪业，你给他讲因果他不相信，他认为那个东西是迷信，是从前帝王时代来控制人民，吓唬人的。他说得出一套歪理来反驳你，不能接受，为所欲为。所以，我们看到了灾难不能避免。战争是人发动的，地震、水灾、旱灾、瘟疫，认为是自然灾害，其实哪里是自然，还是我们自己业力制造的！不善的业造成不善的果报，世间绝对没有自然的，绝对没有天然的。正如凯西所说的，没有偶发的，都有业因果报在其中。 佛在经上说得更好，人到这个世间来，不但是人，六道里面所有一切众生，无论在哪一道受什么样的身，过什么样的生活，没有一个是偶然的。什么原因？佛一句话答尽了，「酬业」两个字，酬偿你过去生中造的业。你造的是善业，你有一点福报，享福；你造的是恶业，那你就受罪，就这么回事情。佛菩萨、圣贤应化在这个世间，那真叫大慈大悲，帮助这些众生觉悟。佛给我们的不是别的，帮助我们觉悟，教导我们回头，断恶修善，离苦得乐。没有人教，永远迷下去，永远执著，那是生生世世一世比一世苦，有得受了。再看下面一句： 【或名想。】 『想』是造业，三业里面意业，要没有「意」，身与口就静下来了。身口是执行、是行动，谁在那里指挥？「想」，意业在指挥。所以三业里面，身口意三业里头，意业是根本，身口是枝叶，像个植物一样，意是根。这个「想」是妄想，妄想、分别、执著都在这一个字里头；有妄想，身口才造业，想不善，那就造恶业。圣贤人知道这个事实真相，示现在世间，来干什么？教化一切众生。教化没有别的，把他的邪知见帮助他转变成正知见，把他的邪思转变成正思惟，圣贤应化在世间就这么一桩事。 他们修行证果了，超越三界六道，超越十法界，知道六道十界梦幻泡影，他在这里面没有希求，他在这里面一无所取。他为什么来？慈悲，众生有感，这个感就是求救。感，我们前面讲得很多，有显感显应，有冥感冥应。冥感，我们自己都不知道，这很微细，就是自性里头微细的念头，自己不知道，佛菩萨知道了，这念头一起，波动！这个波动发射出去，佛菩萨感应到了，他收到了。他看缘成熟了，什么叫缘熟？他来，应化到世间来，我们遇到了，这叫有缘。遇到之后，能够相信他，能欢喜接受他的教诲，能够依教奉行，这就是有缘，他就来了。如果我们排斥他，反对他，不能接受他，这个资讯虽然他收到，他知道缘还没有成熟；还没有成熟他不来，他再等待。 诸位要知道，佛家里头常说「佛氏门中，不舍一人」，有一个人缘成熟了，有一个人可以度了，他都来示现。这个人是他要来教导的学生，大众呢？大众是旁听的，你能听多少无关紧要，你这一生能不能成就也没有关系，旁听的。这里面有一个人得度，一个都不舍，这不得了！你们想想哪一个人肯为帮助一个人开悟，在我们讲他要到人间来受生，到人间来要混个几十年，也要受不少罪，就为度一个人。从这地方我们就能体会到，佛家讲什么叫慈悲，什么叫不舍众生，能在这里体会到佛的誓愿，佛的慈悲，佛的善巧方便。他示现在这个世间，也要跟世间人一样，和光同尘。我们凡夫看到他受苦受难，其实他是装的，他是在演戏，他的心地清净平等，确确实实一念不生。他过的是一真法界，形相跟我们一样，境界完全不相同。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1114.html"}}
