{"body":"大方广佛华严经　　（第八六三讲）　　2002/9/27　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0863 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第五金刚轮庄严底海，它所持的二十层佛刹。请看第六层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无边音。佛号一切智妙觉慧。】 这个世界的名号跟佛的名号，表法的意思都非常明显，我们一看就明了。再看下面第七层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名普见树峰。佛号普现众生前。】 什么叫『普见树峰』？「树」是大树，我们在原始森林看到千年以上的树木，中国一般人称为神木；有两千多年前的，还有三千多年前的。树木能够存活的年代，比我们人要长很多倍。人生在世间能够活到一百年的，不多！但是一千年的古树，在这个世界上，常常可以见到。「峰」是树的顶端，最上面的树梢、树叶，这是峰。「普」，这个「见」，古时候跟示现的「现」是一样的写法，但是读音，读两个音。现在「现」加了一个玉字边，加了一个斜玉边，古时候是同一个字。所以此地应当念普「现」树峰。 它真正的含义，「树」是建树，「峰」当然是形容它的妙好；用我们今天的话来讲，就是尖端的建立，尖端的设施，尖端的树立。所有一切的建树，都是尖端的。这个世界美好！ 佛的德号『普现众生前』。「普」是平等，普遍示现在「众生前」，这个示现就是教化。从佛的名号我们知道，佛在这个世界教化，身教重於言教，处处以身作则，做出榜样来给众生看。因为世界有个「见」，佛号有个「现」，这个世界的众生眼根很利。前面在第六层的世界，我们一看那个世界众生耳根利，世界叫「无边音」；这个世界就很明显的是眼根利。所以佛教化众生用身教，现身说法，把宇宙人生的真相，在面孔上，在身体，行住坐卧、待人接物，表现出来，这个叫现相说法，教化众生。 现在这个社会伦常没有了，这个不得了，这严重问题！伦常是什么？伦常是宇宙之间的大道。我们常讲道德，什么是道？伦常是道，我们不能不知道。伦常不是人发明的，不是某一人、某一家、某一派的学说，不是！你要这样看法，就看错了。它是宇宙之间自然的规则，自然的秩序，自然的原则。随顺自然，这个人叫行道。 从道表现出来的，与道相应的，叫做德。行道有德，德是什么？在中国古圣先贤为我们说出八个字「孝悌忠信，礼义廉耻」，这八德。还有一个说法，也是用八个字「忠孝仁爱，信义和平」。两种说法，说的不一样，精神、旨趣相同。古人一般采取前面一个说法，孝悌忠信礼义廉耻；今人多半采取后面一种说法，忠孝仁爱信义和平。要做出来！ 佛在这个世界完全做出来了，这个世界众生眼根利，他一看佛的行谊他就觉悟，他就明了，就能够发菩提心，向佛学习。孝，对父母、对师长，佛经里头常说「当孝於佛」，佛是老师。孝是什么意思？孝顺！要不顺，就不孝了。假如我父母做的事情不合理，造罪业，我也顺吗？还是要顺！一面顺从，一面要劝进，希望父母能够觉悟，能够改进。父母不觉、不能改进，执迷不悟，还是要随顺做，要代父母求忏悔。 譬如我们这个世间行业里头，有人从事於杀生这个行业，这个行业不好。父母不相信因果报应，不相信佛法，他认为这些动物生下来就是给人吃的，杀它来吃是正常的！儿女学佛了，接受圣贤的教诲，知道这个罪过很重。劝父母，父母不听，自己还是要随顺。随顺时候怎么做？要给父母求忏悔。杀这些众生的时候，在杀之前给它念佛，念往生咒，给它回向。一年一定有几次节日，为这些被杀害的众生超度。自己认真修行，把修行的功德回向给这些被杀害的众生，这尽孝！以自己的智慧，以自己的善巧方便，引导父母觉悟。 从事这个行业，目的还不是为赚钱！要把这一生当中拥有财富的道理，找机会说给父母听，生财有道，不一定要从事这个行业。你命里有财富，从事这个行业是缘，命里有财，无论从事哪一个行业，不管什么样的缘，因只要接上缘，果报就现前。缘有善，有不善；善缘增长你命中的财库。那恶缘？恶缘是折损命中的财富。如果他真的把这个事实真相搞清楚了，他一定会改行，一定会戒杀放生；戒杀放生得的果报是健康长寿。 早年，我在讲席当中曾经多次报告，我自己年轻的时候无知造的杀业。抗战期间跟日本人打仗，我父亲是个军官，而且他是个军械官，他所管的就是这些武器弹药，所以枪枝使用就非常方便。我记得在那个时候，我们家里头长枪、短枪总共好像有八枝，子弹很多，所以我父亲天天出去打猎。他起得很早，天还没亮就起来了，把我们也叫起来，跟他一起去打猎，每一天都有猎物带回来。 那一段日子生活很辛苦，这我们家里天天有肉吃；野物、打鸟、野兽，用黄色炸药去炸鱼。我那个时候跟我父亲打了三年猎。不出去打猎也练射击，差不多平均每天总要打十发到二十发的子弹，打了三年，所以枪就打得很准；不能到百分之百，百分之九十是靠得住的。练到什么程度？不需要瞄准。所以我年轻的时候枪法非常好，练出来的，天天打！这个三年杀害的众生很多！学佛之后，才真正知道忏悔。所以我一接触佛法，了解这个事实真相，我就吃素食、放生、布施医药，赎我过去的罪过。 我父亲四十五岁过世，过世那个样子，跟《地藏经》上讲的完全相同，那种杀业的果报！他为人很善良，待人很好，但是杀生，待动物就不好；对人好，对动物不好。我亲眼看到杀生的果报，那个非常痛苦。他生病，那个病就是我们中国人讲发疯，在外国人叫神经病，疯狂！看到水，就往水里面跳，杀鱼杀得多；看到山，就往山上跑，杀野兽杀得多。受了将近半年的折磨，他走了，给我很深很深的印象。从此之后，我再不去碰枪枝，我明白了。我父亲给我现示的是杀生的叫现世报，果报在三途。非常可惜，我们接触佛法的时间太晚！我是二十六岁才接触；如果能够提前十年，这些罪业就不会造了。 我们现在，尤其读《华严》，真的，不能说彻底觉悟，可以说大大的觉悟！诸佛菩萨、一切境缘都在给我表演，都在给我示现，让我看了之后，在这个里面反省，在这个里面觉悟。我们今天要做的，佛为我示现我觉悟了；我觉悟之后，也要学佛，帮助佛教化众生，帮助佛接引众生。我也要像佛菩萨一样，做出来给别人看！现在社会人不知道孝顺父母，我要做孝顺父母的样子，做给人看；现在人不知道尊师重道，我们要做出尊师重道的样子给人看。 现在人不知道友爱兄弟，孝悌，「悌」是友爱兄弟。把对兄弟的友爱扩大到族群，再扩大到一切众生，做出来！今天连亲兄弟，友爱没有了，为了争财产、争遗产上法庭。所表现的是冤家对头，哪里是亲兄弟、亲姐妹？没有了！我们要做出样子来教导社会大众，同胞兄弟、堂兄弟、族兄弟、表兄弟，再推广同学、朋友，要跟照顾自己一样来对待，示相来教。言教，你没有行动表现，相信的人很少，现代人很难教化！我们念到《地藏经》「阎浮提众生刚强难化」，真的不是假的。一定要诚诚恳恳、老老实实做出样子，这不是假装的，是真的！从自性、从内心发出来的真诚的友爱，对待一切众生。如果是假装的，没有几天就拆穿，人家就看破了。这样教才行，「普现众生前」。 忠信，重要！现在世间人找不到「忠」这个德。忠是什么？你看看中国这个文字，仔细去观察这个文字的形象。这个字是会意，上面是个「中」，下面是个「心」，你就晓得什么叫做「忠」。你的心不偏，偏了不忠；不邪，邪了就不忠；不迷，迷了也不忠。儒家讲「中庸」，佛法讲「中道」，那就是忠的意思，尽忠！不迷、不偏、不邪，心地正大光明。凡是偏心、邪心、迷了的心，都是妄心；忠心是真心。对人、对事、对物我们要用忠心，要用真心，不能用妄心。这个心稍稍偏邪一点就是妄心，就不忠，不忠就不公。大公无私！私是偏、是邪、是迷。都要在日常生活当中，处事待人接物要做出来。我们学佛，总结佛陀的教诲是「真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心」，这就是忠字。所以忠这个字是说用心，在一切境缘当中，我们在用什么心！ 「信」，人言为信！说话要算话，说话不算话，那是欺骗人。凡是欺骗人，一定是自己欺骗自己。不自欺的人，不会欺骗人；欺骗人的人，肯定自欺。诸位冷静去想想、去观察，你就明白了，真的是自欺而后才欺人。自欺是什么？昧著良心！自己知不知道做亏心事？知道，不是不知道。知道自己骗人，知道自己行为并不是正当的。为什么要做？有利可图。他不晓得，他所图得的利，是他命里头本有的。因为用不正当的手段欺骗得来的，把他命中的福报已经折损了很多很多了，打了很大的折扣，他还自以为聪明。明眼人看到：可怜悯者！他真可怜。 所以凡是用不正当的手段，损人利己，你所得到的富贵，实在讲，是你命中的富贵的十分之二、三。那十分之六、七？折损了！可惜，真正可惜！这个是他自己没有智慧、没有善根，没有遇到好善知识。如果他要本著良心去做，如理如法的去做，他这一生得的富贵要比现前所得到的超过很多倍。为什么？命里有，这一生当中又积德，又修善积德，他那个财库里头的财增高了；没有亏损，它天天在增高。古时候的人有圣贤人教导，孔、孟在教，佛菩萨在教，相信的人很多。所以得富贵的人多，享受富贵他不堕落。来生他往上面升，他不往下堕。 我记得大概是六、七岁的时候，我们乡下有一位大富长者；我们太小，我们见到他都叫公公、奶奶，是我们的表亲。这个老太太心地善良慈悲，乐善好施，但是没有学佛。我们家乡虽然也有两个庙，没有人讲经。年节到庙里面去烧香拜佛，对佛理、经论上的教诲是一无所知，心地善良。她走的时候，我亲眼看到的。生病，病了大概一、两个月，走了。走的那一天，她好像知道，她叫她家里人把她扶起来，洗澡、梳头、换衣服。把家里面的儿孙、亲人都召到面前来嘱咐，一点都不迷惑！嘱咐完了之后，清清楚楚的，就这样走了。 所以以后我们学佛明白，她要是知道念佛往生，那肯定去的，没有问题，那真的往生。可惜她没有这个缘分，不知道念佛往生。这么样的清楚明白离开这个世界，她的来生，要不是生天，就是又到人间来享受富贵。那到人间来，来生的福报一定是超过这一生。这个我的印象很深，六、七岁的时候，记得很清楚。她们家里在我们那个地方是很有钱，那个乡村里她是首富，她的丧事做得很热闹，印象非常深刻。所以讲信修睦，乐善好施，这是德，要做出来给人看。 我现在学佛，觉得过去统统都是示现的，都是做给我看的，让我在这里面学习。无论他示现是正面的，或者是负面的，我统统都学到了。正面的，我跟他学，负面的，我会改进，务必让自己真正修到纯善纯净，成就自己这一生真实的功德。 伦常八德，这是善行。如果我们学习能够不著相，三轮体空，那就变成功德，世法就变成佛法。世法跟佛法在形像上没有两样，在用心上不一样。如果这个里面有夹杂自私自利，为我的利益，这是福德。如果没有夹杂「我」，无我的心，为一切众生利益，这个心，这个心就是佛法。佛法跟世法是在起心动念上有差别；在断恶修善上，这个事相上没有差别。所以问的是你用的是什么心？没有离开自私自利，没有离开名闻利养，轮回心！ 轮回心修六波罗蜜，也是世间善法；如果用菩提心去修五伦八德，也是大乘佛法。这个道理我们要细细去思惟、去观察，你才能得到。祖师大德常常提倡的，从根本修！什么是根本？起心动念是根本。我们念头才动，如何能跟大菩提心相应？然后世出世间一切法，没有一法不是佛法。言而有信，重要，不能欺骗人。 礼义廉耻，「礼」，礼节。处事待人接物要有分寸，要明礼。儒家说礼，佛家讲戒律、威仪。所以守礼的人、持戒的人，哪个不欢喜？恶人也欢喜你。早年我在台中跟李老师求学，在这之前，我接受章嘉大师教导三年。章嘉大师圆寂之后，我体会到戒律重要，所以对儒家的礼也很重视。在那个时候艺文印书馆印出来的是《十三经注疏》，版本选得很好，殿本，我买了一部。这最初买这个古书，我买一部《资治通鉴》，买一部《十三经注疏》。我到台中，我把这些书捐赠给慈光图书馆。我请老师给我们讲《礼记》，《礼记》头一篇「曲礼」。好像我请了六、七次，老师才答应为我们开讲「曲礼」。 老师告诉我们，学礼真正的目的是希望将来在社会上不会被人讨厌，他说你就算成功了。这是什么？最低的水平。你懂礼，你在社会上，无论在中国、在外国，你不会被人讨厌。我们也不希望别人欢喜我们、赞叹我们，没有这个念头，只求跟大众相处，别人不嫌弃我。李老师开宗明义第一堂课就把这个目的说出来。礼是有节度的，不能过分，也不能不到，恰到好处。我们跟人往来，不管是第一次见面，或者是老朋友，都要有一点礼物。一定要懂得跟我往来的人，他是什么样的身分，什么样的地位，跟我什么样的关系，我应该送什么样的礼物，都有讲求的。 「义」，则是义务。我们在社会上，什么身分、什么地位，跟一切人往来，我们有什么样的义务？诸位仔细看看释迦牟尼佛，看看孔老夫子，对社会、对众生、对现前、对后代，他尽了义务！我们这一段话还没有讲完。现在时间到了。 诸位同学，我们还接著看第七层： 【普见树峰。佛号普现众生前。】 前面我们就举这个例子，一定要落实，把伦常道德要做到，认真努力，我们来从自身来表演。我们活在这个世间这一生，这一生就是来演戏的，要演的非常逼真。社会就是舞台，大众就是我们的观众，我们演的逼真，演的好，他们赞赏，让他们留下好印象。 八德里面，我们讲过孝悌、忠信、礼义。「义」是讲要尽义务，我们一般人讲道义，义是什么？应该做的！哪些事情是应该做的？帮助众生的事情是应该做的。帮助众生的事很多，现在讲项目众多，那要看我们是在什么样的地位，什么样的身分。或者是用财力，或者是用劳力，或者是用智慧，或者三个都用，尽心尽力，全心全力，为一切苦难众生工作；帮助他解除苦难，帮助他离苦得乐，应该要做的。不要去计较报酬，也不要去计较工作环境。 释迦牟尼佛他给我们示现的出家的身分，用现在的话来说，多元文化社会教育的工作者，义务的工作者。在中国，孔老夫子也是这样的示现。我们今天发的愿，是学释迦牟尼佛、学孔子，那我们就要像佛、孔一样，在这一生当中，在这个社会大舞台里面，我们要好好的表演。要把佛法里面三福六和、四摄六度、十大愿王表演出来，这台戏唱的好；要把儒家的伦理道德表演出来。我们就是真正儒、佛的弟子，我们是真正儒、佛的传人。 所以经不是念的、不是讲的，是要做的。不认真努力去做，做当然与我们自己烦恼习气产生冲突。所以我常常讲，化解冲突、消灭冲突，从哪里做起？从我们内心冲突做起。我们的烦恼习气肯定跟儒、佛的教诲产生冲突，怎么样把自己冲突化解，这就叫功夫。 我们常讲修行的功夫，一定要做到彻底，真正舍弃自己的烦恼习气，完全随顺孔、孟的教诲。孔、孟教诲，这个书就是剧本，我们上台去表演，总得要依剧本，总不能是剧本不要了，我爱怎么表演就怎么表演，那就不成体统。一定要放弃自己，上舞台完全按照剧本来表演，那就对了。按照佛经来表演，那你就是佛菩萨；按照儒书来表演，那你就是孔、孟。我们讲「义」，这是真正的道义！ 后面讲「廉」，廉是廉洁。从哪里表现？日常生活当中，我们要守本分，我们过一般社会最低水平的生活，远离奢华。奢侈的生活我们要远离。一饮一啄，我们要想到这个世界上，还有许许多多在饥饿边缘的人。他们哪里有茶水？哪里有好东西吃？现在在这个世界，每一年饿死的人，我没有看这些资料，我的估计总在百万之上，不会少过一百万的。我们喝一杯水，吃一碗饭，有没有想到他们？所以粗茶淡饭足以维持这个身体，身心清净，我们的体力自然就充沛。我从小受过很多、很长时期苦难的日子，清苦的生活成了习惯，奢侈我过不下去。如果我们有多余的这些供养，应当要照顾社会苦难众生，不能享受！ 现在我们在此地建的这个净宗学会的小道场，我已经感觉得很过分，我们的物质享受太好了。如果我们的修德不能够与日增长，恐怕这个物质供养的享受消化不了。诸位要知道，消化不了就要生病。你吃的东西，吃下去不消化，怎么能不生病？病的后面就是死亡，死亡的后面，三途六道，非常可怕。何况出家人，祖师大德常说「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。了道，真正往生西方极乐世界，才叫做了道；换句话说，如果在这一生不能真正往生，问题大了！我们欠施主多少债务，哪一辈子才能还得清？ 所以常住这些物品要懂得节省。一张卫生纸都不能够随意丢弃，用了还可以再用，用到不能用了，才丢掉。物力艰难，来之不易。我用一张卫生纸，我绝对不是用一次就丢掉的；一次我用了一半，我把它叠起来装在口袋里，那一半还可以用，我用到不能用的时候才丢弃。决不是说，这一张卫生纸拿来擦个脸就丢掉，浪费！过分！这是举一个小小的例子，决定不能够贪图财物。 释迦牟尼佛一生没化过缘，没有去募捐过，我们要学。建道场钱从哪里来？自自然然来的。如果去化缘、募捐，错了，不能干这个事情。真有需要，有一些护法、施主檀越来要求：法师，我们给你建个小道场。那我们也是量力而为，看到他们有这个力量，没有增加他的负担，我们可以点头。如果他的力量并不多，他的布施供养增加他的困难，不能接受！这个接受的时候，於心何忍！ 像这些地方，过去韩馆长跟简丰文居士跟我非常合作，他们懂得。有一年过旧历年的时候，有一个居士拿了五十万台币供养华藏图书馆。韩馆长看他拿这么多钱来，就问他：你的家庭环境怎么样？你做些什么工作？问了之后才晓得，他家里并不很富裕，生活并不是很好，收入并不是那么多。韩馆长说：你的意思我领，心愿到了，钱退回去。不接受！ 韩馆长这个做法我欢喜赞叹。不是说见钱眼开，见钱要问你钱怎么来的？你家里头晓不晓得？你这样到佛门来做好事，你家里人同不同意？不同意，赶快退回去，免得你家庭纠纷。为了学佛，搞得一家不和，错了！佛教我们修六和敬，怎么能教人家不和？不能接受，劝导他，捐个几百块钱，可以啦！细水长流，多好！绝不能够增加人负担。 我在台中求学十年，我有我做人的原则。我住在台中，我绝对不会让台中人对我有一分钱的供养。我所表现的，「於人无争，於世无求」。我生活来源从哪里来的？甘老太太从台北，她们有一些同参道友十五个人，每一个人一个月供养十块钱。所以她每一个月给我寄一百五十块钱，我的生活够用了。我在一个地方不用这个地方人的钱，好！大家对我有信心。 像这些做人做事，弘法利生的原则，一定要懂。当地人的供养一定归还给当地。我在台中，台中也有同修供养，我都供养慈光图书馆，供养台中莲社，我一文不取。只有供养什么？他们给我买的衣服，内衣、袜子，这个可以，这个我可以接受，平常的日用品。这些事情你们同学都见到。到一个地方，如果拉信徒，接受皈依、收红包，这是给人很不好的印象。我们自己觉得难为情，怎么能做这种事情？ 生活清苦好，心里头没有贪瞋痴慢，心里头没有病毒，外面这些感染我们有抵抗力，现在医生讲免疫的能力。免疫能力是什么？里面没有贪瞋痴慢，没有自私自利，身心健康！年岁虽然大了，还一样，还有体力、还有精神办事。佛法在行不在说！我真正做到了，那你就真正在教化众生，你真正在弘扬佛法。一切要做出来，要表演给大家看，廉洁！ 八德最后一个字「耻」，知耻。现在这个社会，耻这个字没有了，所以他敢胡作妄为。如果说是要挽救今天的社会，最重要的，我们要提倡什么东西？知耻！古圣先贤说「知耻近乎勇」，佛家讲的「勇猛精进」，儒家讲的「日新又新」，谁能做得到？知耻的人能做到。什么是耻辱？别人都成佛了，我还在当凡夫，奇耻大辱！他能做到，我为什么做不到？所以能知耻，当然就勇猛精进。别人能往生，我为什么不能往生？别人能放下，我为什么不能放下？不知耻就没有法子，就没救了。我决不是跟人家争，决不是争名夺利；我要向佛菩萨看齐，要向圣贤人学习，成就自己的道德仁义。 世尊在这个世界，这个世界众生眼根利，完全来做示范、来表演。我们再想想，当年释迦牟尼佛在世又何尝不是在表演？又何尝不是在做示范？在中国有孔、孟，在西方有耶稣、有穆罕默德，有许许多多的先知，他们又何尝不是在那里表演、示范给我们看？看懂了的人觉悟，看不懂的人还是随顺烦恼习气。不要紧，来生再看。生生世世，佛菩萨都在那里表演，都在那里做示范，从来没有终止过的！我们发这个心，就叫道心。再看上面一层，第八层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名师子帝网光。佛号无垢日金色光焰云。】 世界的名号，佛的名号，都有比喻。『师子』是比喻，『帝网光』是说的法，实际上它只是说一个「光」。「帝网」是大梵天天宫里面的罗网。佛经里面有时候也讲帝释天（因为它这里有个帝），帝释天天宫当中也有罗网。我们说罗网，现在一般人没有印象。如果有机会观光旅游，在中国比较少，在日本还常常看见。这个大的寺院丛林，保护，因为那个梁、栋，雕梁画栋，是高度的艺术品！为了防止鸟雀在梁上蓄窝，所以用铜丝编成的网把它保护到，你可以欣赏，你不能去触摸它。在日本很多古老的寺庙，大殿上我们看到了；在中国也有，但是比较少。 帝释天的罗网放光，大梵天宫的罗网也放光。为什么？罗网里头系了很多的宝珠，宝珠放光。这个名号意思，我们就知道一个大概了。「师子」是比喻佛陀，人中狮子！从整个名号来看，那就是佛陀的教网光明。这个世界佛法很兴旺！佛陀的教学在这个世界上非常普遍，像帝网珠光一样，到处都是。 佛的德号，『无垢日』。「日」是代表智慧，代表光明。「无垢」是清净心，是真心，是自性。这三个字就是自性本具的般若智慧。后面五个字是讲自性智慧起用，『金色光焰云』。「金」是七宝里面第一个，取它不变的这个意思。银、铜、铁容易氧化，氧化它就变色。唯独黄金不变色，金为人喜爱，道理就在此地；颜色好看，不变。银，只要有一段时间，它氧化了它就变黑。黄金不会变色，取它永恒不变。自性般若永恒不变。「光焰」是普照世间。「云」，这个字我们就省略不说，前面讲过很多。 真实智慧，非有非无，显示宇宙之间所有一切的色相，相有性无，事有理无，因此「凡所有相，皆是虚妄」。这些现象，你可以欣赏、你可以受用，你不能执著，你不能够据有。一切法的真相，《般若经》里头讲得透彻，六百卷《大般若》。六百卷很不容易读，古来的祖师大德很慈悲，为了方便后人，把六百卷《般若》里头重要的东西节录下来，变成十卷；六百卷浓缩成十卷，对我们初学的人那就太方便，这个书叫《大般若经纲要》，十卷。往年我们翻印了好几次，流通的量也很大，我还曾经讲过，没讲完。开智慧！ 六百卷《大般若》，佛给我们讲什么？告诉我们，宇宙之间万事万物，包括佛法在内，真相是什么？真相是「无所有，毕竟空，不可得」。这九个字要加上前面是「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这十二个字是六百卷《大般若》的总结！ 所以我们对於世出世间一切法里头起妄想，起分别执著，错了！大错特错！诸佛菩萨示现在九法界，跟一切众生和光同尘，他没有妄想、没有分别、没有执著。为什么？他了解事实真相，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」。你怎么在里头起了妄想分别执著？这个念头一起，你的般若智慧马上就转变成烦恼。所以要知道大般若跟烦恼是一桩事情，觉了的时候叫般若，迷了的时候叫烦恼。所以佛在经上常说「烦恼即菩提」。 佛跟众生的差别在哪里？觉、迷。凡夫觉悟了，就是佛；不觉悟，就是凡夫，我们不能不知道。学佛菩萨，学圣贤人，天天学，不间断的学，学个十年八年，很像了；学个二十年、三十年，不知不觉你真的作佛菩萨。你自己并没有意思去作佛、作菩萨，没这个意思，真的入境界。如果有这个意思要想作佛、作菩萨，永远做不了真佛、真菩萨，你永远是假的。你想想，这什么道理？有这个念头你是装模作样，妄心在学，轮回心在学，怎么学也学不像。离一切妄想分别执著，真心！ 我只一味去学，根本不去想什么果报不果报，没这个念头，你用的真心，这菩提心，觉悟的心！反而真的修成了。这个修成就是这里讲的「无垢日」；表演给社会大众看，那就是「金色光焰云」。大放光明，放智慧光明，放般若光明，放持戒光明，放忍辱光明，放慈悲喜舍光明。换句话说，你在日常生活当中，起心动念，言语造作，全身放光！这是真的不是假的。这什么光？性德之光，你都与性德相应！性德本具的光明。这就是我们一般人讲感化世间，影响众生，影响社会。 一切大众与你接触，这个接触的人，佛在经上也常讲三等，上根、中根、下根。上根的人看出来，你的光明非常明显，上根利智的人看出来，他自自然然对你敬仰、羡慕，向你学习。中等的人也觉察到，看的不清楚，要有善知识提拔他。下根人那就差了，你的种种示现他没有觉察到，烦恼习气重，没看出来；虽然没看出来，阿赖耶识里头金刚种子种下去了。「三根普被，利钝全收」，这是实话。 我们自己老老实实依教奉行，去照做，一概都不过问，真修！实德！实实在在的德行。「於人无争，於世无求」，「恒顺众生，随喜功德」。功德自自然然的，没有起心动念，成就的是无量无边的功德。我们再看下面，第九层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名众宝间错。佛号帝幢最胜慧。】 这个世界好，世界的名称『众宝间错』。「众宝」是无量无边的珍宝，错综复杂，好像排成了图案一样，美不胜收。「宝」是什么？性德。诸位要晓得，世出世间只有性德是宝。前面跟诸位说的伦常八德，宝！这是世间真正的珍宝。三福、六和、三学、六度、十愿是佛法里面的珍宝。它不是假的，是自性自自然然流露出来的，所以它是性德，它不是修德。在法身菩萨，如来果地上，完全是自然的，一丝毫勉强没有，一丝毫意思没有。它所表演的、示现的，就是这个样子！ 我们凡夫要靠修德，依照这个模样来塑造自己，这叫修德。向佛菩萨学习，把佛菩萨的行谊，一生起心动念、生活行为、待人接物，把它记录下来，我们照著这个样子来学，那叫修德。修德跟性德一定相应，才能契入，世间一般人说，才能证果！如果修德跟性德相违背，那就错了，那个错很严重，那个错误里头就变现出魔障；你跟性德相违背。 印光大师教人，提出来纲领高明极了，我见到了五体投地。简简单单十六个字「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。我将他老人家这四句偈加了个小注，注的也很简单「敦伦尽分是大道，闲邪存诚是大德，信愿念佛是大行，求生净土是大果」，他这四句讲的「道、德、行、果」。十六个字讲得这么圆满，不是再来人说不出来。我请加拿大陈风子老先生给我刻了个印章，就刻这十六个字。边款，我请他也给我刻出来，「印光大师传法心印」。这块印章是印光法师传法的心印，我们要时时刻刻记在心上，不可以须臾离开。 「敦伦」，伦常大道！「尽分」是尽我们的心力去把它做到，尽到我们的本分。这一句话要用白话来说，就是尽心尽力要把五伦五常做到。用自己这个身体表演出来，做给大家看，我们在舞台上演戏，社会大众是观众。 「闲邪存诚」是德。「闲」是防止，防止邪见恶知。「存诚」，诚就是德行。诚是什么？孝悌忠信礼义廉耻，诚！忠孝仁爱信义和平，是诚！大德！ 「信愿念佛」，这个佛不是指阿弥陀佛，这个佛是广义的，佛是智、佛是觉；换句话说，这个念佛就是念「觉、正、净」，觉正净是佛！那就不限於净土宗，不但佛教各个宗派都念觉正净，佛教之外，所有一切宗教念不念觉正净？还是念觉正净！大行！ 末后这一句「求生净土」，那是的指西方极乐世界弥陀净土，大果！一生成佛，殊胜的果报。这是一切诸佛都承认的，一切诸佛都肯定的，我们要深信不疑。好，今天时间到了。这是『帝幢最胜慧』！ 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0863.html"}}
