{"body":"大方广佛华严经　　（第一五四一讲）　　2006/5/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1541 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段第三小段所遇人物。请看偈颂第二首： 【见无严饰。当愿众生。舍诸饰好。具头陀行。】 在这两首偈子里面让我们很明显的体会到，这个世间乃至於六道三途十法界，确确实实是「人人是好人，事事是好事」。你看前面第一首「见严饰人」，我们现在一般讲盛装，礼仪端庄，第二首跟这个完全相反，穿著、威仪很随便，没有任何打扮，没有任何装饰，这就是所谓市井一般小民。菩萨看到这样的人。这种人多，毕竟是地位高的，我们讲上层社会高官、大富长者毕竟是少数，一般士民毕竟是大多数。菩萨跟他们接触，引发称性的大愿，『当愿众生，舍诸饰好，具头陀行』。头陀行就是一般讲的苦行僧。 佛教弟子要放下一切，名闻利养、五欲六尘要统统放下。为什么要放下？因为这些东西障碍自己的自性，你就不开悟。佛在经上讲得很好，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来是什么意思？如来是本有的，自性本有的，自自然然的。你看《金刚经》上解释如来的意思，「如来者，诸法如义」。诸法，这是讲法相，现相。如是什么？如其性。诸法，相如其性，性里面具足无量智慧、具足无量的德能、具足无量的相好，没有一样东西你要向外求，向外求不到。佛教我们向内求不要向外求，内里头本来具足，只要把障碍去掉。障碍是什么？妄想分别执著。那确实是经论里常讲的「佛氏门中，有求必应」。说得这么肯定，一丝毫的疑惑都没有，什么原因？你本来有。说老实话，不是你求得的，是你本来有的现前，本来有的智慧现前了。 在佛陀的时代，释迦牟尼佛常常赞叹头陀第一，是谁？迦叶尊者，摩诃迦叶。摩诃迦叶出生在贵族，他明白了，他觉悟了，跟著释迦牟尼佛去学习，我们常讲的十六个字，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，他舍得干干净净；效法释迦牟尼佛，跟释迦牟尼佛一样，日中一食，树下一宿，每天去托钵，沿门托钵。而且迦叶尊者专门到穷苦人家去托钵，为什么？他说这些人很可怜，前世不知道修布施供养，所以得贫穷下贱的果报。迦叶已经证得阿罗汉果，圣人，到这些穷苦人家，人家就供养一点点菜饭，他就得福报，慈悲！换句话说，令一切苦难众生依迦叶为福田，你去供养他，你去布施他，你来生就得福，他是真正的福田。世尊赞叹他，诸弟子当中头陀第一。 你能够放下，心就清净，心就平等，心就定，定生慧，智慧就现前，不但智慧现前，福报也现前。说是智慧，我们大众大概不会怀疑，佛与他的大弟子们确实有智慧，但说起福报，人就怀疑了。世尊当年在世，每天出去托钵，我们中国人讲乞丐，沿门托钵，这算什么福报？这种生活叫做福报，那什么叫没福报？所以免不了让人生起疑惑。但是你如果真正明白其中的道理，你才会恍然大悟，他福报真的比我们大。我们今天要房屋遮蔽风雨，人家在树下一宿，无论是刮风下雨，他无所谓，他不生病，这是不是福报？我们要是露天坐一个晚上，第二天恐怕就要到加护病房，你们想想是不是的？托钵得来的饮食，一钵饭托好多家，你说这个饮食中不中意？这个饮食卫不卫生？我们现在人一定会这样想。这里面有个大道理，这些圣者都有这个本事，境随心转，无论什么样的饮食，酸甜苦辣咸在一钵里头，他确实用他的意念都变成最好的上味，我们相信。 世间凡夫僧没有到这圣贤位子，懂得这个道理，都能够用自己的意念转境界，何况是圣人，何况是大圣不是小圣！释迦牟尼佛在经上告诉我们，迦叶尊者早就成佛了，古佛乘愿再来，所谓「一佛出世，千佛拥护」。迦叶、阿难都不是凡人，舍利弗、目犍连，哪个不是古佛再来的？无论什么东西到他面前，他的意念就能把它转变成最殊胜的。自己身体也是一样，所以他那个身叫金刚不坏身，不会受外面环境的干扰，也不会中暑，也不会受寒，你说这是不是福报？这是不是自在？ 再给诸位说得明白一点，这是你很难相信的，我们住秽土，他住净土，世尊偶尔也示现了一下。有弟子向他老人家请教：世尊，你的净土在哪里？能不能让我们看看？佛不吝啬，佛是盘腿打坐，他把腿子放开，脚趾按在地上，这整个大地就变成极乐世界，地是众宝所成，不是泥沙。看到释迦牟尼佛的实报庄严土，跟极乐世界、跟华藏世界没有两样。佛笑笑，这个境界马上没有了，那是佛展示给你看，真的他住净土。他就是在饿鬼道、在畜生道、在地狱道还是住净土，净秽不二。 净土跟秽土从哪来的？心清净则国土净。世尊示现在我们这个世间跟我们和光同尘，实际上他住净土。我们肉眼当中他跟我们一样，那是我们的念头变的现相，在他的清净心里面不一样，他看我们这个世间跟我们看现在这个世间绝对不会一样的。这桩事情让我们细心去思惟江本胜博士的水实验，你从这里能得到一点讯息。我们每个人心不一样，念头不一样，每个人去做实验，这水的结晶都不相同。他跟我说过，做了十年几十万次的实验，从来没有两个图案是完全相同的。同一个人，前念跟后念就不一样，所以它怎么会相同？ 凡夫起心动念速度太快了。现在科学家发现也肯定，所有一切物质是现相，不是真的，佛在《般若经》上讲得很清楚，「凡所有相，皆是虚妄」。这现相从哪里来的？从法性变现出来的。法性是能现，现相就是法相，是所现。所现的时间很短，我们看到这个现相好像是真的、存在的，其实是相续相，不是真的。我们说刹那生灭，生灭就是变化，刹那生灭，时间已经说得太长了。现相生，它就灭了，几乎是生灭同时。我常常，前面讲了好几次，现相之存在确实是亿万分之一秒，时间太短，短得叫你没法子想像，而是它连续的相续相，我们才看出来。我们看到一个现相的生灭是没有办法看到的，这在《华严经》上说什么人能看到？八地以上，八地菩萨。《华严》是圆教大乘，八地菩萨才看到这个生灭相。所以每个相都不是完全相同，相似，不相同。 今天科学家讲这些物理，无论是宏观、微观，都讲不过《华严经》，没有办法超越它的范围。这是事实真相，真相如是，所以你那个妄想分别执著是决定错误。你真正通达明白，妄想就断掉了，为什么？你不会再忧虑我明天生活怎么办，你自性里头本有，圆满具足，还需要去经营、去营求吗？需要，为什么？你没见性，只要你见性就不需要。什么叫见性？只要你放下，彻底放下，就不需要了，它自然现前，妙不可言。在我们功夫还不够的时候，我放下，放得不够彻底，事放下，理是一塌糊涂并不清楚，不要紧，你真的向这条路上走，你要相信经上所说的，佛在《金刚经》上嘱咐大菩萨一定要常常照顾小菩萨，小菩萨没见性。大菩萨跟小菩萨的定义是在见性，见性才称之为摩诃萨，大菩萨，没有见性则称为菩萨。所以菩萨彻底放下，有的时候福报不能现前，去托钵托空钵，没有人供养，他生不生烦恼？不生烦恼，饿一天也没有问题，饿两天也没有问题，都很快乐、很自在，大菩萨照顾他，这我们要相信。 我们看《虚云老和尚年谱》，这是近代人，距离我们不太远。老和尚曾经到过香港，我听说他在香港住了一个多月。你看他朝五台山，三步一拜，拜了二、三年才拜到五台山，路上经历荒山僻野没有人的地方，生病了，你说这多可怜！病倒在地上没人照顾。在这个危难的时候有个乞丐（叫化子）遇到了，这个叫化子照顾他，帮助他调养，养到身体恢复差不多了，他再去拜，叫化子也走了。他问这个叫化子，你叫什么名字？叫化子告诉他，我叫文吉，文章的文，吉祥的吉。问他住在哪里？我住在五台山。他很欢喜，原来你是从五台山来。路太长，时间也太长，第二次生病又遇到他，又是他照顾。到了五台山之后，他头一个就打听文吉有没有人知道？五台山的法师告诉他，文吉是文殊菩萨。他才恍然大悟，路上遇到苦难，菩萨来照顾他。给我们证明了《金刚经》上世尊对菩萨的嘱咐是真的不是假的，大菩萨要照顾小菩萨。佛菩萨用什么样的身形不一定，总而言之，你遇到苦难一定有人照顾。 到你明心见性那就不一样，为什么？我们讲的，你有特异功能了，凡事都有预知，你今天出门会遇到些什么人，会遇到些什么事情，自己都知道。也有一个非常好的例子，禅宗六祖惠能大师，那是什么？那是明心见性，他那时候年岁不大，二十四岁。五祖把衣钵传给他，知道想争夺衣钵的人很多：法可以传给你，你现在不能出头，出头有人害你。所以叫他到南方去避难。虽然老师指点他一个方向，他很清楚。他在曹侯村遇到无尽藏比丘尼，这也是个真正修行人，一生受持《涅盘经》。《涅盘经》的分量也很长，常常读诵，心地清净，不懂得经义。遇到能大师，惠能大师不认识字，无尽藏比丘尼向他请教经中的义理。惠能跟她讲，你念给我听，她就把《涅盘经》从头到尾念一遍，能大师给她讲解，她就开悟了。所以惠能大师一生，他的学生里头四十三个人大彻大悟、明心见性，无尽藏比丘尼是第一个。那个时候惠能大师二十四岁，还没有现比丘相，在逃难当中。这是说明什么？说明自己的智慧德相现前得受用，自己清清楚楚、明明白白，我们今天所讲的特异功能他有，他不是没有。 惠明要去夺衣钵，那是个四品将军出身的，真的看到了。惠能大师一看他来了，没有法子，衣钵就放在大石头上，自己躲在树林里面。惠明看到衣钵，想提起来提不动，他就明白这有护法神，所以赶紧忏悔，就请他出来：我不是为衣钵，我是为求法来的。惠明是第二个得度的。他就出来为他说法，一说法，他明白了，开悟了。你细心去观察就晓得「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，你为什么不肯放下？所以我讲这十六个字，这是基本的障碍，「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」十六个字，这十六个字要不肯放下，大乘的门进不去。不但大乘你进不去，小乘也进不去，永远你在佛门之外，你没入门。 所以佛法肯定众生平等、万法平等，佛法肯定宇宙和谐、众生和谐，违背了性德必定出乱子。什么时候会违背性德？科学技术达到一定的高峰就会出现这个现象。外国的科学家告诉我们，这个地球上的生物毁灭了再重新生出来已经有好几次了，不是这一次，至少有三、四次，可是在佛法里面来讲那是无数次，科学家他们证明的有三、四次。在前一次，距离我们现在大概是五万年之前，地球上科技发达到极处，所谓是亚特兰提斯的文明。那个时候的能源取自於太空，飞机、轮船、车辆没有噪音、没有染污，科学比现在还进步，可是人怎么样？道德沦丧，相信科学不相信神，不相信伦理道德，也不相信因果，随著自己烦恼习气，杀盗淫妄，造无量无边罪业，招致整个世界毁灭。世界毁灭之后，从头再来起，这是上一次。 现在我们这个世间科学技术发展得也差不多，也到饱和点，所以西方宗教经典里面讲二０００年；换句话，用现在的话说二十一世纪，这世界末日。可不可信？你细心去观察能够看出徵兆。你再有佛法的基础，以这个基础来观察这个世界，宇宙本来是和谐的，地球本来是和谐的，人跟人类也本来是和谐的，现在怎么样？不和了，不和问题就出来了。你再从因果上看就更清楚，任意杀害众生，任意破坏自然环境的生态，你一定要遭受它们的回报，这就是讲报应。你不能跟它和睦相处，不能跟它平等对待，你认为你很优越，你能够主宰大自然，你能够改造大自然，大自然对你的报复就是天崩地裂，我们这严重讲地壳的变化，陆地变成大海，大海又冒出新的陆地，这就是什么？它的反抗。这种说法很多，而且很多年前就有这种说法，法国预言家诺查丹玛斯，四百年前就讲得很清楚，欧洲人相信。 所以我们今天确实要大声疾呼，希望现在这个地球上的居民要觉悟，要回头是岸，决定不能破坏自然环境，生态平衡不可以破坏，不可以吃众生肉，不能再杀害众生。佛在经上苦口婆心劝导我们，怎样让这个世间永远没有战争？这是我们所期望的，佛告诉我们有一个方法，只要众生不吃肉，世间就没有战争。这个道理很深很深，你要能够懂得六道轮回。 印度教承认六道轮回，佛教肯定六道轮回。印度教比佛教早，现在世界上一般承认印度教有八千五百年的历史，佛教才二千五百年，宗教里头最早的是印度教。印度教修禅定，从禅定可以突破空间维次，也就是突破六道的界限，他统统见到，他们有能力见到非想非非想处天，下面能见到阿鼻地狱，他有这个能力。释迦牟尼佛出世，把这个所以然的道理，六道怎么形成的？怎么样演变的？怎么样能够脱离？佛教里头讲得清清楚楚，就是因果教育。明白之后，我们才恍然大悟，我们一个人一生生在这个世间能不能占别人一点便宜？不可能。我们会不会吃一点亏？也不可能。我们占别人一点便宜，来生要还他；我们吃了亏，来生那个人要还我。所以一切众生彼此之间的关系，佛说得很清楚，报恩报怨、讨债还债。所以我们吃了亏，被人骗了，被人坑了，要常作什么想？还债想，大概是过去生中我骗他的、我坑他的，今天同样的方式还掉，这心里很舒服，一点烦恼都没有，心平气和，这笔帐勾掉了、清了；如果不是的？不是的不要紧，来生他还给我。所以事实真相里头没有吃亏、没有占便宜的。 你杀它，你要偿命。我们看了北京送来的一套光碟，「为什么不能吃它」。你看了之后就明白，自自然然不忍心吃它。捕杀动物的手段太残酷，这些动物不是甘心情愿，冤冤相报，它要报复你。里面还有一个非常感人的一桩事情，是真的不是假的。一个打蛇、吃蛇最后变成蛇人，苦不堪言，求生不得，求死不能。在这种危急存亡之时，有几位学佛的同学听说了，去看他，他们一帮有二、三十个人，到他家里面念《地藏经》、念佛给他消业障，因为他杀生杀太多。 他们家人也不能完全相信，因为病没法子治，就让这些人来做。做了这一次之后没什么效果，隔了一个星期他们又来看他，看他没有起色，於是再做一堂。这一堂做了之后，他这个病就不痛，有效果。所以他们过了一个星期之后又来看他，第三次来给他做，人也多了，看到效果，他这个病况好了很多。第三次做完之后，他这个病差不多好了百分之九十。过了一个多星期又来做一次，那时候感动全家相信，邻居也相信了，一起来诵经念佛，这个人完全好了，不可思议！这是什么？你所杀的那些蛇，吃的那些蛇，经过四次的超度法会，它们得利益了，这个帐就算了，不再找麻烦，这些冤亲债主离开，病好了，很感动人。所以这几片光碟，我劝导同学，特别是我们净宗同学，要把它当作因果教育来学习。看了之后，你绝对不会再吃众生肉，你绝对知道怎样化解自己过去、现前的冤亲债主。 所以我们读这首颂要想到世尊对我们的教训，苦行好，生活能过得去就行了。我的老师，李炳南老居士，我跟他十年，他一生可以说就是过苦行僧的生活。在那个时候，他的收入也相当丰富，全都拿出去做好事。你看一天吃一餐，日中一食。一餐的费用，那个时候台湾钱两块钱。在当时那个时代，台湾钱跟美金兑换是一比四十，所以他一个月的生活费用合美金来算只一块多一点，一块半（台湾钱六十块钱，一个月生活费用），其他多余的钱全都做好事，他不留。衣服非常节俭，破了补，老师穿补的衣服，外面那一套中山装穿了几十年，干干净净，里面的衬衣是补的，袜子是补的。在当时我们都不知道，因为里面衣服我们看不到，到他老人家往生之后，看他遗留下来才晓得、才恍然大悟，自己补，「具头陀行」。生活非常简单，九十五岁都不需要人照顾，自己照顾自己。我们今天想想我们的福报比他大得太多太多！老师示现做榜样给我们看。 什么叫学佛？释迦牟尼佛给我们做出最好的榜样，那就是我们的典型、是我们的样子，我们要认真努力向他学习。万缘放下，自己自性本具的智慧、德能、相好自然现前，这个时候得大自在，那叫真正的幸福。然后你再看看现在社会芸芸众生，诸法实相你才真的通达明白。世间有再大的灾难，真正明心见性的人不受，为什么不受？那个境界转了，境随心转，他不受。他能帮助人，他真的能化解灾难，只要众生肯听话，肯接受他的教诲依教奉行。今天时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看下面第三首偈颂： 【见乐著人。当愿众生。以法自娱。欢爱不舍。】 这个『乐（一ㄠˋ；yaoˋ）』念去声，当动词来讲，『著』是执著。这就是见到一些特别喜欢执著的人，你看菩萨引发什么样的大愿？总而言之，不违背普贤菩萨教导我们最高的修学原则，那就是「恒顺众生，随喜功德」，这样才能真正帮助他觉悟，帮助他回头。所以这个地方发的愿，『以法自娱，欢爱不舍』。欢爱不舍就是执著，欢喜，我们常讲法喜充满，常生欢喜心，对什么？对法，也就是说执著，他既然执著放不下，帮助他，这是最初方便，换对象。执著世间法，名闻利养、五欲六尘，轮回心造轮回业，永远不能够出离，把他执著改变一下，并没有叫他放弃执著。放弃执著很难，那真正是智慧开，明白了，不再用轮回心，那是很少数的人，决不是多数人。多数人应当要恒顺他，让他在道学里面得到欢喜，比执著名利那就超越太多了。这个意思就是说要帮助他、诱导他好学。 人活在世间最重要的是活得快乐、活得幸福，这是大家没有话说的。什么人最快乐？什么人最幸福？明白人。换句话说，要劝导他、诱导他这一生当中做个明白人，不要做糊涂人。糊涂人就苦了，你必定是随著境界转。每天你自己想想，六根接触六尘境界那个反应是喜怒哀乐，这个苦，这就是佛在《地藏经》上所说的「阎浮提众生，起心动念无不是罪」。不学佛的人、在佛法没有真正得受用的人，几乎都是这种情形。要想超越，孔子说得很好，《论语》第一句话说「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，这就是「以法自娱，欢爱不舍」，这是一般大众都能接受的。 法是什么？法是伦理，法是道德，法是因果，法是宗教。如果我们能把这一生的方向目标定在学习伦理、道德、因果、宗教，这里头有乐趣，这里头有真乐。古人说「书中自有黄金屋，书中自有颜如玉」。世间人贪财贪色，以为财色是最快乐的，圣人用读书来做这个比喻，这书本里头，就是圣贤教诲里面那个乐趣超过黄金、超过美色，比那个更快乐，这比喻意思是这个。 古时候读书人常说的「孔颜之乐」，孔是孔子，颜是颜回，孔颜之乐就是我们此地「以法自娱」，孔颜之乐。夫子一生过的是清寒的生活，不是富贵，不富有；颜回过的生活就更穷苦，可以说是清贫的生活，但是非常快乐。夫子也赞叹，颜回居陋巷，「一箪食，一瓢饮」，别人过这个生活总感觉到太苦，可是颜回「不改其乐」，无论在什么时候，无论在什么处所，你看到颜回满面笑容非常快乐。他的乐从哪来的？乐从学来的。学的是什么？不外乎这四个科目，伦理、道德、因果、宗教，这里头有真乐，这里头有大乐。我们现在学佛的同学有没有得到？没得到，也不能说完全没有人得到，有人，少数不是多数。那些少数人为什么得到？我们套一句夏莲居老居士的话说，「真学」，真学的人得到。换句话说，你没有得到不是经教有问题，而是你没有认真学习，所以你没得到。愈是认真，得到就愈多。不说别的，我们这《华严经》，如果我们认真学习，你说这里头有多快乐！世间法里头还有比这个更快乐的吗？没有了。 所以古人有一句话讲得不错，「世味哪有法味浓」。世间法里面的乐趣决定比不上法味，问题是你没有尝到，尝到了肯定是欲罢不能，你决定不会舍弃，你真正尝到了，那我们现在是没尝到。以前我们老师做比喻，常常跟我们说，说得也很幽默：你们学佛，囫囵吞枣。吃，吃下去了，一口吞下去，没有尝到味道，这是真的。要怎样去尝到味道？那你要先想为什么法味我们没有能够尝到？这里头有障碍，障碍就是我常常讲的十六个字，这十六个字是障碍，有这个东西在，法味尝不到。换句话说，必须把这十六个字放下，法味就现前。这十六个字就是「自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢」，哪个没有？一切众生统统都有。你要知道这个东西是障碍，不但是障碍佛法，也障碍世间的圣学。你只要有这十六个字，你学儒，也就是孔颜之乐你得不到。孔颜是世间法，世间法的乐你都得不到，出世间法的那个乐你怎么会得到？ 所以学佛首先要立志，人生苦短，时间不长，一百年真是一弹指就过去了。这次我接受国家宗教局的邀请，参加杭州「世界佛教论坛」，会议结束之后，我到南京住一个晚上，去干什么？邀集我同班的老同学，还有十个人，同班的，好像是初中三年级同班同学十个人，都是七十几岁以上的。所以一见，从前是小朋友，现在六十年没有见面，都老了，非常欢喜，我们十个人能聚集在一堂，我都没有想到还有十个人；另外还有几个在外地，时间匆促赶不来。同班同学大概现在不超过二十人，还有十几个人，完全是叙旧。 从南京，我回到家乡庐江看看杨老师她们的教学，教得很有成就，我们看到非常安慰。从安徽到北京，北京也是看看一些老朋友。然后有老友们提议到云南丽江去看看，从前是听说这个地方，没去过，趁这个机会到那里去看看，很有启发。到那里去看到古城，一千多年的古城现在还保持原来的样子，很受感动。这个地方的人民淳朴，现在已经变成国际都市，变成国际都市当然就会带来污染，现在染污还不算严重，再往下去要不知道防止那就很可惜！ 把这块地方介绍到国外的是一个美国人，洛克，他在那里住了二十七年，不断的向外报导宣传这个地方。我们对於洛克的精神，他真是一生当中一门深入。他居住的房子我去看过，这个人很了不起，也真正是个修道人，一生没有结婚，发现这个地方保存了中国古文化，唐宋失传的东西都还在那里保存著，非常难得。两千年前的古乐，梵音，从印度传到中国来，大概现在在外国是没有了，中国内地也听不到了，他们给我们演奏了一曲「收经偈」，梵音。我们也把这光碟买了几片带回来，明天在这个地方放给大家听听，两千年前印度的梵音。难得这个外国人认识古代的文明，不但认识，热爱，看到这么多人能够保存下来，所以他在这个地区二十七年，考察、搜集这些资料写成一本报告，我也带回一册。这本报告的原文是英文，用英文写的，我带回来的是中文的译本。 我们对他的精神很感动，这是一个外国人，我们自己要不知道好好的保存自己的传统文化，那我们跟他就不能比了。这个人，我们中国的老祖宗如果要在世的话，对他是怎么看待？他是我们文化承传的恩人。他提醒我们，我们炎黄子孙把自己东西都疏忽，不但不能承传，连认知的能力都没有，不如一个外国人，我们看了非常感动。这个地方地大人少，玉龙山的那一面就是西藏，是个非常理想读书、修行的地方，非常难得。所以这是我们这一次参加开会，顺便去看那个深受感动的一个地区。 他为什么能够在那个地方居住那么多年？二十七年不是短时间，没有别的，「以法自娱，欢爱不舍」。他是真正认知中国自古以来传统的文化，他真的认知，真的爱好。在当地鼓励当地人、尊敬当地人，他们保存得这么好，对全世界宣扬，称那个地方叫香格里拉。发现居然在世界上还有这么好的一个地区，介绍许多国家的人到丽江来旅游、来观光、来考察，看看中国的古文明，看当地的居民风俗习惯、日常生活那么样的淳朴、那么样的和谐，和谐社会、和谐世界在那个地方落实了。所以我也会把这桩事情介绍给我们的同修们，将来有时间都可以到那里去看看。 这就是对一般初学的人要帮助他转换境界。诸位要知道放下执著，真的不执著就超越六道。那你就要懂得，还有执著的念头，这就叫做轮回心。心是轮回心，你的思想见解、言语造作就是轮回业，你怎么能出得了轮回？轮回业里面有善有恶，善业感三善道，恶业感三恶道，总而言之，出不了六道轮回，我们学佛同修不能不知道。执著一定要放下，可是执著的习气可不是那么简单，是不执著了，可是不知不觉的又冒出来，那是习气，不容易。 在佛门里面，大乘教里面，佛慈悲，慈悲到极处，为我们传授了一个带业往生的法门。带业往生就是讲执著，你不要执著这个，你执著阿弥陀佛，你执著《无量寿经》。你要执著其他的经教法门，不行，不能往生，可是你执著阿弥陀佛，你执著《无量寿经》，能生极乐世界，这不可思议。生极乐世界就是超越六道轮回，不但超越六道轮回，超越十法界，超越娑婆世界往生到极乐世界去。生到极乐世界品位不高，凡圣同居土，为什么？因为你执著没放下。执著，连执著的习气也放下，生方便有余土，不是凡圣同居土，凡圣同居土是执著没放下。诸位要晓得，极乐世界无比的殊胜就是在凡圣同居土，这要知道，凡圣同居土能够接引遍法界虚空界一切诸佛刹土里面执著的众生，这不得了。我们今天凭什么往生？就凭这个。坚固的执著，靠定一句阿弥陀佛、一部《无量寿经》或者是一部《阿弥陀经》，都行。 很多同学最近问我，因为他们看到「山西小院」，四十多个人统统都是念《地藏经》，念「南无地藏王菩萨」，病好了。於是同学又问我，这是不是会把净土法门破坏？他们不念《无量寿经》念《地藏经》，不念阿弥陀佛念地藏王菩萨，这怎么办？《无量寿经》上讲得很清楚，他能不能往生？他回向西方极乐世界求生净土决定得生。净土法门太大！你看看「三辈往生」，这品经文一共有四段，前面三段所讲的上品往生、中品往生，上辈、中辈、下辈，这前面三段，最后一段慈舟法师把它判作「一心三辈」，经文里给我们说得很清楚、很明白，「修学大乘者」；换句话说，只要是学大乘的人，只要是学大乘经，念大乘教里面的佛菩萨，都行，都能往生，这是净宗法门无比殊胜。 无论念哪个法门，修禅也好，学教也好，学密也好，那是什么？你的功夫，只要有真实的功夫，我回向，把我所修学回向求生西方极乐世界，到临命终时，阿弥陀佛统统来接引，这要记住。我往生的时候来接引我的不是阿弥陀佛而是地藏王菩萨，我要不要去？不去，一定要见到阿弥陀佛我才去，这就对了，关键就在这个地方。地藏王菩萨接引我、介绍我，到最后来接引我往生的是阿弥陀佛、是西方三圣，这一点都不错，这部经上讲得清清楚楚、明明白白。 所以我们无论修学哪个法门没有不好的，依任何经典都是一样的。《金刚经》上说得好，「法门平等，无有高下」，所以不要犹豫、不要怀疑。我们现在业障太重。《无量寿经》上教给我们，我们遇到灾难，遇到困难，你看看经上没有教我们念阿弥陀佛，经上教我们念观世音菩萨，感应不可思议。现在我们的业障非常重，依靠地藏王菩萨消业障，业障消了之后，功夫才会得力，为什么？身体健康，谚语也常说「身安则道隆」，身不安对於学道决定产生障碍，又有话说「法轮未转，食轮先」。从这些地方你细心去体会，无始劫来以及这一生所造的罪业多重。 所以我在早年讲经的时候跟大家说得很清楚，学佛从哪里学起？先从《地藏》。新道场一定是先讲《地藏经》，第一部讲的经，建的新道场第一部经一定是《地藏经》，为什么？你有地可以建立佛法。地是心地，心是菩提心，大乘。菩提心是什么？真诚、清净、平等、正觉、慈悲。怎样菩提心真的发出来？必须要依净业三福，要依十善业道，要依弟子规。没有弟子规，没有十善业道，没有三皈五戒，没有沙弥律仪（这是讲出家人没有沙弥律仪），就不得其门而入。《地藏经》里面就具足这些内容。所以从这部经以真诚心去修，能消业障。业障消除之后，一定要把这几门功课抓紧，然后无论修学哪个法门，把功德回向往生极乐世界，没有不生的道理。也许有人要问，曾经看到他们没有修学这些法门，居然也真的往生，有很好的瑞相，这是什么原因？前生前世、过去生中累积的善根。这一生虽然造作很多罪业，遇到了善缘，宿世善根现前那行，决不是偶然的。我们明白这个道理，知道业因果报，不然的话讲不通。所以只要有坚定的信心，恳切的愿望。 所以「山西小院」这六片光碟，还有「为什么不能吃它」要大量流通，唤醒大众快快觉悟。我们自己常常看，警惕自己，带头，让初学的人生起信心。我们很认真在学习，给初学的人做影响众，这无量功德，自利利他。所以要把它当作功课来学习，而是必修的功课，主要的功课。《了凡四训》、因果教育跟这些都是一类的，特别重要。印光大师一生所提倡的，在他那个时代，六十年前，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，好！我看到这十几片光碟比印祖所提倡的这三部书还好，非常契合现代人的根机，效果决定超过印祖所提出的这三本书，决定超过。用电视媒体报导的方式来弘传，确实有不可思议的功德，如果能够再配上联合国所提倡的六种文字，把字幕打到下面去，向全世界流通，挽救劫运，除这个方法之外还有什么方法？我们实在是想不到了。 大乘教学不是那么容易，儒释道的教学以及其他宗教教学，对现在人来说是来不及了，所以祖师给我们指出一个方向，「因果」。在这个迫切严重灾难就要来临的时候，这个因果教育有效，所以今天我们要把这个做为重点。他有感应，他想回头，再教他伦理道德、宗教，为什么？他能接受。因果都不相信，你跟他讲伦理道德，他也不相信，他不能接受。所以我们要把这个当作第一门功课，必修的功课，认真好好来学习。看看现代人对於这些动物，无论是你家里饲养的，或者捕猎的野兽，手段太残酷，多看会把你的良心引发出来，你看到不忍心。然后宗教里面告诉你，冤冤相报，没完没了。全世界，地上走的，天上飞的，水里面游的，这一切众生每天去捕杀，你要是看到这个现象，你会感到太残忍、太可怕。你相信因果，你相信这些众生都有神识，绝对不是甘心情愿来供养你；换句话说，那个仇恨还得了？怨气不得了，你要是细心去观察，你能看得出来。 现在我们常常出去旅行，坐的飞机飞在云层的上面，从上面看下来都是烟雾，这是什么东西？怨气。很少从上面看到下面清清楚楚，这种境界很少。只要一飞到陆地的上空就是看到烟雾，我们现在讲空气污染，严重的污染，我常常说这种污染是一切死难众生的怨气，不是好事情。我们有高度的警觉心，怎样能够帮助这些冤亲债主化解怨结，而化解最有效的方法是讲经、诵经、念佛、回向。是不是真有效果？有效果，肯定有效果。 我过去在讲席里面也举过很多例子，众生的业力像大风大浪，我们真正依教奉行，我们的心是平静的，这个平静的波跟不平的波冲击之后，当然我们也会随波逐流，但是它的那个波，大波，它会降低、会降温。理是相同的，但是希望真正觉悟的人多，真正心地清净平等慈悲的人多，我们以真诚心，真诚的愿心，祈求化解冲突，祈求世界和平。这个念头就是回向，这个念头不能中断，不能暂舍，要念念不间断，它就会产生效果。我们不求别人赞叹，为什么？我们名闻利养舍掉了，做我们该做的事情，该做就是救苦救难，大慈大悲救苦救难。所以念《地藏经》，地藏菩萨是谁？就是自己；观世音菩萨是谁？就是自己。以地藏的孝敬，以观音的慈悲，念念不舍众生，念念祈求安定和平，念念祈求化解冲突。化解冲突一定要从自己本身做起，我不再跟任何一个人、任何一桩事情、任何一个众生起冲突，从这做起就有效果；如果不从自己做起，只是有口无心，那就没有效果，心口相应就产生效果。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1541.html"}}
