{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三三讲）　　2004/3/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1233 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂最后一首看起，我们把这个偈颂念一遍： 【或见心寂静。如世灯永灭。种种现神通。十力能如是。】 这首偈清凉大师在注解里面给我们说「示入涅盘，不妨神用」。前面我们用了两个小时，把「涅盘」这个术语做了介绍。涅盘的含义无限的深广，各家说法并不完全相同，但是灭度几乎是各家各派都肯定的，《华严》讲圆寂，意思尤其讲得圆满。我们平常在经论里面常常看到这个名相，也常常看到听到涅盘有有余依涅盘、无余依涅盘，这是什么意思？什么叫有余依、什么叫无余依？大小乘里头都说，我们现在利用这个机会，把法相宗的四种涅盘做一个简单介绍，诸位就明白了。 法相宗的四种涅盘：第一个是自性清净涅盘，本来自性清净涅盘，第二个就是有余依涅盘，第三个是无余依涅盘，第四个是无住处涅盘。法相这四个名相，我们如果搞清楚搞明白，这各家所说的大致应当都能够理解。法相是唯识宗，在中国大乘八大宗之一。这一宗是玄奘大师从印度传来的。在中国形成一个宗派，是玄奘大师的弟子窥基，所以中国法相宗的初祖不是玄奘而是窥基。相宗它所依据的经论很多，有六部经、十一部论，六经十一论。但是相宗在中国并不很普遍，只是在唐朝这一段时间，到宋朝就没落。 一直到近代，民国初年，法相宗在中国有许多重要的论典失传，所以对於学习法相就造成很大的困难。这失传的这一部经典，没有想到都在日本。所以咸丰光绪年间，杨仁山居士，他在中国驻日本大使馆当参赞，虔诚的佛教徒，在日本有这个机缘接触到日本佛教。他非常关心中国历代失传的这些经典，发现在日本《藏经》里头保留了，於是把这些东西很快的又传回到中国。他自己把他的家，自己的住宅捐献出来做为金陵刻经处，这现在还在。诸位将来有机缘到中国南京去观光旅游，不妨到这边去看看，金陵刻经处。重新校对刻版，把相宗这些东西统统就又在中国流通。於是民国初年，清末民初有不少出家在家的这些大德，得到这一些资料，予这个相宗好像一度兴旺起来。非常可惜，这些人往生之后，相宗又呈现一种后继无人。 所以在现前这个时代，就连黄念祖老居士也很坦白的告诉我，在现前时代流传在这个世间，实际上只有两个宗派，连禅宗、天台都有名无实，真正修学的人太少。现在就是净土宗跟密宗，不但在中国，在世界其他国家地区，学习的人也愈来愈多。密宗的承传，主要是藏密，在日本我们称为东密，他们能够流传到西方世界，是由於许多这些传法的大德（在家出家的）在语言上没有障碍。中国这些学者对於外语几乎都没有学习过，所以中国法师在外国，这是吃很大的亏，通过翻译的效果要打对折都不止。所以虽然在国外讲经弘法，真正修学传道的人没有见到，所以这是密宗还有。在东方，现在在外国也相当的兴盛，净土宗学习的人愈来愈多。这种趋势，实在世尊在三千年前就预测到，他在《大集经》上说：末法时期净成就。 我们现在是末法第二个一千年，末法有一万年，第一个一千年过去了，现在是末法第二个一千年的开端。外国的宗教说有世界末日，佛法里头没有。所以有很多人问我，是不是真的有末日？大家都恐惧。佛法上没有说。佛法里面讲释迦牟尼佛的法运是一万二千年，在中国历史上记载的，这跟外国有很大的差距。中国历史上记载释迦牟尼佛灭度到今年才三千零二十多年，外国记载的是两千五百多年，这大家晓得几乎相差六百年。我们就算是以中国的说法，世尊法运一万二千年，现在才过三千年，后面还有九千年，时间很长，不是世界末日。但是末法九千年当中，世运有兴衰，这是真的，这不是假的。 以前我的老师，章嘉大师跟我谈过这个问题，他说佛法在今后，也像从前一样有兴有衰。兴衰无关於佛法本身，兴衰这桩事情是众生的业感。众生如果有福报，就会有佛菩萨应化到世间来，也会有佛菩萨应化做世间的领导人，佛法就兴。如果众生没有福报，众生造作恶业，业感现前，那佛菩萨就不来，圣贤也不会到世间来做国王大臣。像昙鸾法师在《往生论》里面所讲的，他讲末法时代许许多多地区的领导人不是佛菩萨应化的，是阿修罗、罗刹应化而来，那这时候就有灾难。所以真正的关键都是众生的业感。於是我们这才晓得断恶修善、积功累德比什么都重要。 人生在世，不能只看这一世。李老师当年在世教导我们常常用古大德所说的，聪明人要有前后眼。这个话是什么意思？这前后眼就是聪明人的眼光不能只放在这一生，要放到过去未来，要知道过去，要知道未来。换句话说，应当多替未来著想。你要问为什么？人在世间的时间太短。说老实话，六道里面无论哪一道寿命都比人道长，人身可贵、难得，寿命很短。也许诸位会说，很多畜生的寿命比不上人，没错，畜生愚痴，死了之后还堕畜生胎。你看释迦牟尼佛在经典里面跟我们说，当年住在只树给孤独园，《阿弥陀经》在那边讲的。世尊有一天看到地上有一窝蚂蚁，他注视很久，笑笑，旁边这些弟子们看到释迦牟尼佛这个样子，不理解，就问释迦牟尼佛：世尊，你看了这一窝蚂蚁为什么笑它？世尊就说：这一窝蚂蚁，七尊佛相续出现灭度，它还在做蚂蚁。笑它这个。我们晓得一尊佛，就像一般说法，普通的讲法，三大阿僧只劫，这七尊佛还得了，这多长的时间，蚂蚁哪有那么长的寿命？蚂蚁死了还投蚂蚁胎，还在这一窝。这就是什么？愚痴，执著，生生世世它都投蚂蚁胎。 人死了之后，不可能，很难得是生生世世都是人，很难！何况人生在世，造作善恶业不一样，造了大善业，他到天上去，生天；造了恶业，他堕三途。这三途真是堕落很容易，出来就太难。你说堕这个蚂蚁身，堕落真的是容易，要出来这不容易。所以畜生道，堕落到畜生，无论是哪一类的畜生，决定不止一世，至少都好几世，他才能省悟出来，能够脱离畜生身。这就是说明无论在哪一道，寿命都比人道的时间长。饿鬼、地狱是尤其去不得。地狱很复杂！ 这一次江老师画的这个地狱变相图，希望我把这个图做一个说明，我就不能不去查资料。他这一幅图主要是依据《玉历宝钞》里头所说的画出来，十殿阎王，每一殿有十六小地狱，我们不能不去查考《藏经》。这《藏经》里面，世尊讲地狱、讲饿鬼，讲这三恶道讲得很多很多，内容非常丰富。而地狱里面的苦状，不是《玉历宝钞》上所说的能够相比。这也是一个因缘，如果没有这个因缘，我们没有这个动机去查经。这个因缘让我们不能不去查经，这查到之后恍然大悟，《玉历宝钞》里面所讲的地狱就好比我们世间地方法院，地方法院里头那个牢狱里头的刑罚一样。佛经里头所说的，那比这个严重多，就好比是高等法院、最高法院。那个大地狱里面的状况，造业受报、受苦的状况超过《玉历宝钞》千倍万倍都不止。 经典里面这些重要的部分，这经典说得好，说得详细，每一种业报，他都把因缘说出来，这个好，很值得我们在日常生活当中，检点我们有没有犯这些罪过。我会把《藏经》里头这一部分，我再把它整理一下，然后我们重新打字做一个版，在网路上流通，诸位同修都能够看得到。查经是很麻烦的事情，现在统统查出来贡献给诸位。希望将来有这个因缘，能够根据《大藏经》里面所讲的地狱，再画一幅地狱变相图。这是附带跟诸位做的报告。 现在我们回过头来言归正传，跟诸位报告法相宗所立的这四种涅盘的意思。第一种叫本来自性清净涅盘。我们看看本来自性，换句话说，自性本来就是清净涅盘，清净涅盘就是本来的自性，哪个没有？各个都有。这就是天台大师所说的理即佛，从理上讲一切众生本来成佛。古德说得好，一切众生现在虽然是迷失了本来清净的自性，这是九法界的凡夫都迷失了，迷失之后就生起妄想分别执著，把这个自性清净涅盘，一迷就转变、扭曲、变质，变成烦恼，变成生死，变成习气，扭曲了。虽然扭曲，我们要问自性清净涅盘还在不在？还在。不管你怎么样扭曲，自性清净涅盘这是真理，真理永远不变，只要一觉悟，它就又恢复正常。 只是六道凡夫他不觉悟，听闻到佛菩萨的教诲，他依旧不肯回头。这种现象也是自然的，佛菩萨清楚，不是教一次、两次他就回头，那众生就太容易度。到底要教多少次他才能回头？佛菩萨是真有耐性，所以孔夫子没有办法相比。孔夫子教学，举一隅不以三隅反，夫子就不愿意教，那人太笨。佛菩萨真慈悲，「佛氏门中，不舍一人」，连周利盘陀伽那么样愚笨，佛都收容他，佛很有耐心教化他。最后果然他不负世尊的期望，他证到阿罗汉果，这是一个例子。像这种例子太多太多。 佛教化众生不是一生，生生世世。生生世世，应当你很快会成就，没错。为什么生生世世你还不能成就？你肯听、你能接受的机会少，你不愿意听，你不肯接受、不想学，这个时间长，因此生生世世修学进得少、退得多，退步不想学，这样才把修学的时间拉长。真的有人长到无量劫，无量劫在我们人眼睛里面看是很长很长的时间，在诸佛菩萨看不长。现在我们明了，为什么诸佛菩萨看起来不长？诸佛菩萨心目当中没有时间、没有前后、没有远近。这桩事就像善导大师所说「总在遇缘不同」，缘很复杂，前面讲过无量因缘，我们现在人讲机会、条件。机会条件统统具足不容易，不具足，遇到佛也只是种善根而已，这一生当中没有办法悟入，所以得生生世世。 佛教化众生，不舍众生，实实在在讲就是这一句，一切众生本来自性清净涅盘。换句话说，菩提涅盘是一切众生本有，现在没有了，本有当然可以恢复，这是肯定的；生死烦恼，自性里头本来没有，本来没有，决定可以把它断掉。佛菩萨知道这个事实真相，所以他的教学永远不灰心，永远不失望，不失望他就不会退转，就不会舍弃众生。不像我们凡夫，我们凡夫真叫懵懵懂懂，对自己不知道过去未来，对别人也一样不知道。所以在教学遇到困难、遇到障碍，往往就觉得这个事情太难，算了、算了，我还是不教，就退心了。佛知道一切众生自性清净涅盘是本有，一切众生自性般若智慧是本有，一切众生自性德能是本有。所以《三字经》上说「人之初，性本善」，我们要肯定一切众生自性本善。本善就是包括真诚清净平等正觉慈悲，一切众生各个都具足，各个都圆满。 一切众生本来具足菩提涅盘，般若智慧，无量德能，只是迷失了自性，把这个事情忘掉，这造成障碍。只要破迷开悟，统统都恢复。所以说古德讲虽有烦恼，这个客尘烦恼，客尘是比喻，客是对主说的；尘是灰尘，对清净讲的。而自性清净，湛如虚空。你这个自性清净涅盘一丝毫都没有受到伤害，你的烦恼再多，你的业障再多，你在六道里头生死轮回时间再长，受尽了苦难、折磨，你的自性清净涅盘一丝毫都没有受到伤害。他这个湛如虚空的比喻好。为什么他不受伤害？下面讲，他离一切分别之相，言语道断，心行处灭。在哪里？就在现前。现前在什么地方？世尊在《楞严经》上为我们指出来，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻曰嗅，在舌曰尝，在身曰触，在意曰知，这就是你的自性。我们睁开眼睛，你能见，这个能见的能是什么？能是自性。我竖起耳朵会听，能听的是什么？能听的是自性。所以叫见性，在眼叫见性，在耳叫闻性，在鼻叫嗅性，在舌叫尝性。佛给我们讲这六根根性，根性就是自性真心，就是自性清净涅盘，没有丧失。 我们迷失了怎么样？迷失了，我们眼睛见外头境界，看外面境界，你看无缘无故生起了妄想分别执著，这就叫迷。如果你睁开眼睛见外面一切色相不起心不动念，不分别不执著，那就是自性清净涅盘，一点也没错，那就是自性清净般若。真的是无缘无故生起妄想分别执著，於是事实真相全不见了，把这个真相变成妄相，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这是佛在《金刚般若经》上说的。说什么？凡夫迷失了自性，把外头所有一切境界相统统扭曲。这个扭曲是比喻，并不是真的被扭曲。那个菩提涅盘，法身般若解脱失掉，这个失掉不是真的失掉，迷失，也就是说在现前你的生活境界里头，它不起作用。什么东西起作用？妄想分别执著起作用，烦恼起作用，菩提涅盘不起作用，所以没有失掉。这是佛说失掉，这个说法意思我们都要懂。 底下讲唯真圣者。这个真圣者，真是对相似来讲的，相似是什么？十法界里面的声闻、缘觉、菩萨、佛，那是相似，他不是真的。真圣是什么人？是圆教初住以上。在中国大乘教里面所谓破一品无明，证一分法身，这是真圣。这些人明心见性，他清楚他明白！明心见性的人，他眼睛见外面的色相跟我们不一样，他是用见性见。那我们凡夫？佛说我们凡夫见外面色相是眼识见，不是见性。为什么叫眼识？你见的时候，里头连带著妄想分别执著一起见，所以你见不到事实真相。如果你要把妄想分别执著去掉，你就见到真相。真相是什么？真相是法身。整个宇宙所现的清净法身，华藏世界、极乐世界一切众生各个具足大圆满，一丝毫迷惑颠倒缺陷都没有，法身菩萨才能见到，法身菩萨是真圣者。所以他自内所证，其性原为寂静。寂静就是涅盘。 六根的根性永远是常寂的，永远是不动摇的，清净寂灭如如不动，这是本来自性清净涅盘。跟诸位说，所有一切有情众生没有一个不具足，只是迷，并没有失掉。所以凡圣只是迷悟不同而已，除此之外没有两样。所以诸佛如来法身菩萨尊重六道众生。他为什么尊重？他尊重你的自性本来具足，尊重你本性本善。你所有一切不善，习性，那不是你的本性；众生在迷，真的，他不晓得。他读佛经、听讲经，听了也半信半疑，境界转不过来。所以日常生活当中还是随顺烦恼，还是随顺习气，这也就是《地藏经》上所说的刚强难化。 第二种叫有余依涅盘。什么叫有余依涅盘？确确实实他在修学过程当中，把他的烦恼习气断掉，断得干干净净。不但烦恼障断尽，德行显现出来，所知障也断了。所知障障智慧，烦恼障障你的德能相好。我们把这分为三大类，智慧、德能、相好，分为这三大类。烦恼障障你的德能、障你的相好。我们看人的相，你只要细心你能看得出来，某个人的相貌你一看，这个人的烦恼多、忧虑多，很苦，那个相是苦相，不好看。你要看到这个人的相貌很清秀，你就肯定他妄想少、烦恼少。所知障障智慧，障般若智慧。菩萨修行，这两种障都断。他那个有余是什么？有余是身体，身体还在。 所以证涅盘，不是死了叫证涅盘。从前李老师就常常讲，人死了叫入涅盘，那哪个不入涅盘，那还要修什么？这涅盘两个字解错了。涅盘翻作灭，以为人死了就灭掉，这叫涅盘，这是错解。涅盘不是死时候证的，活的证的。烦恼障断尽，所知障断尽，这就是自性清净涅盘现前。涅盘是圆寂的意思。前面跟诸位说过，这华严宗里面祖师大德讲得好，「义充法界，德备恒沙」，这叫圆；「体穷真性，妙绝相累」，这叫寂，圆寂。我们一般讲功德圆满，清净寂灭，这是活的时候证得，他不是死。活的时候证得，还有这个身，身叫有余。所以有余是对这个身来讲的。 释迦牟尼佛当年示现八相成道，八相成道就是证得究竟圆满的菩提涅盘，他三十岁。他以后四十九年讲经说法教化众生，那就是有余依涅盘，他身体在，他并没有把这个身体舍弃掉；舍弃这个身体，那就叫无余涅盘，这个意思我们要懂。但是小乘的涅盘跟大乘不一样，小乘这个无余依涅盘，灰身灭智，他不要这个身体，他有能力用自己内心三昧之火把自己这个身体烧化、火化，小乘叫无余依涅盘。在大乘，大乘他还是有余依，为什么？他见思烦恼断，尘沙无明没断，他还余著有尘沙无明。在大乘，尘沙无明都没有，那就是这个身，示现这个身在九法界现身说法。只要示现身都叫有余依涅盘，不现身，无余依涅盘。这大乘讲得圆满，大乘讲得究竟。现在时间到。 诸位同学，我们接著再说说法相宗的这四种涅盘。第四种无住处涅盘。这是断所知障所显的真如，断所知障，障也是无量无边，障碍。世尊把无量无边的障碍分为两大类，一大类是烦恼，一大类叫所知。所知障菩提，烦恼障涅盘，菩提、涅盘都叫做真如。这个菩提偏重在慧，涅盘偏重在寂，就是定。所以有烦恼，哪来的定功？这定就没有。有所知，慧就没有。这两桩事情，我们决定不能含糊，一定要认识清楚，因为我们所求的就是定慧。 定慧为什么得不到？你就要晓得，得不到是他有障碍。究竟什么障碍你不能不清楚。你不能得定，是有烦恼，定得不到，慧不能开，因戒得定，因定开慧。烦恼是什么？起心动念分别执著。你说这个事情麻不麻烦？几个人学佛真正能够把分别执著放下？起心动念我们暂时不谈，为什么？太微细。我们只讲最粗的，分别执著，只要有这个东西，清净心就不能现前。要知道那个定就是清净心，清净心生智慧，你心不清净，不生智慧，生烦恼、生妄想。知道这个东西是障碍，那怎么办？这一下断又断不了，不但我们断不了，诸佛菩萨在因地初学的时候，他也断不了。可是我们有正确的认知，认知是什么？定慧是自性里头本有的，决定可以证得。烦恼习气（就是妄想分别执著）是我们自性里头本来没有的，它是凭空而起，所以想叫妄想，执叫情执，不是真的。不是真的，马鸣菩萨讲得好，决定可以断掉，自性本有的决定可以证得。这是对我们修行人，给我们个定心丸。所谓只要功夫深，断烦恼、所知二障，肯定是断得了，菩提、涅盘决定能够证得。我们有这个信心。信心清净，信心坚定永远不退，你决定有成就。 无住处涅盘也叫无住涅盘，简单的说，那个处字就省掉，这是我们在许多祖师大德著作里面，常常看到无住涅盘，就是此地讲的无住处涅盘。无住处涅盘怎么讲？不住涅盘也不住生死，生死涅盘两边都不住。给诸位说，这就是《华严经》上讲的圆寂，清凉大师讲的「示入涅盘，不妨神用」，这个妨就是妨碍，就是决定不妨碍他的大用。这个大用是什么？在十法界里头现身说法，帮助一切众生，不是不起作用。如果说他证得究竟圆满的菩提涅盘，灰身灭智，不起作用，这种涅盘有什么意义？对自己是究竟解脱，对别人一点好处没有。 别人跟自己什么关系这又要搞清楚，自他不二，不能不照顾别人。这我们在讲席里头常讲，遍法界虚空界是一体。我说过很多遍，虚空法界是自心相，自己的心，心是什么样子？虚空法界是自心相，刹土众生是自身相，是我们的身体，自己的身体。我今天彻悟了，烦恼、所知二障断尽，我要不要帮助别人？天经地义，理所当然。虽然帮助别人，现身说法，妨不妨碍自己自性的般若、法身、解脱，妨不妨碍？一点都不妨碍。这叫做圆寂。这个意思深，绝对不是小乘，声闻、缘觉、权教菩萨，不但他们做不到，他们没有办法理解，为什么？他所知障没破，他没有这么深的智慧，没有这么大的智慧。所以菩萨证得究竟圆满的果报，他不住生死，他就是住涅盘，他不住涅盘，他就是到六道、到九法界去现身说法。实际上，生死跟涅盘是一不是二，你能体会到这个意思吗？烦恼跟菩提不二，生死跟涅盘不二，大乘教里头叫做入不二法门。入不二法门，就是入无住涅盘，就是入《华严经》所讲的究竟的圆寂，这才能起大作用。 教化一切众生，帮助众生破迷开悟、离苦得乐，做无量无边的示现，所以做种种示现。示现里面，这讲到示现，诸位同学要留意，释迦牟尼佛在我们这个世间示现八相成道，那我要问你，他有没有投胎？他有没有出胎？给诸位说，非有非无。不能说有也不能说无。你要说有，他确实没有入胎；你要说无，他示现。就像舞台上表演一样，他在表演，不是真的。凡夫入胎，苦不堪言，所以佛经形容这个凡夫入胎，把那十个月怀胎说做胎狱，在十个月怀胎受的那个痛苦就跟地狱差不多。母亲喝一杯热水，他就像在八热地狱一样；母亲喝一杯凉水，他就像在寒冰地狱一样。释迦牟尼佛在母胎里面，在那里讲经说法，开大法会，许许多多的菩萨都来听。菩萨度众生大慈大悲，每一分每一秒都没有空过，一般人哪里会知道！所以这个事情只有法身菩萨明了，为什么？法身菩萨有能力参与这个法会。释迦牟尼佛住在母胎里面的法会，法身菩萨可以参加，也都是去示现。 《大方广佛华严经》是释迦牟尼佛示现成道之后在菩提树下所说的。我们凡夫看释迦牟尼佛在菩提树下打坐，入定。而入定多久？有人说两个星期半个月，有人说三个星期二十一天。坐在那里不动，谁知道他在那里讲《华严经》？出了定，《华严经》讲圆满了。定中的时间跟我们的时间，我们现在讲，以凡夫来说有时差，有很大的时差。我们凡夫觉得这二十一天，这半个月，佛在定中那是亿万年、是无量劫，把这样一部大经圆圆满满讲圆满了，他出定。《华严经》是讲「念劫圆融」，能把无量劫浓缩成一刹那，也能把一刹那展开为无量劫，没有时间，没有空间，时空不二。 现在我们再看「离世间品」，《华严疏钞》六十九卷第三十面，清凉大师叫我们参考这段经文，来解释这首偈。这段经文就是讲涅盘，我们把经文念一念，「佛子，如来应正等觉，作佛事已，观十种义故，示般涅盘」。示是示现。哪十种义？这经文下面接著就说，「何等为十」。这就是说哪十种义？佛看到了，这十种义就是这十大类的事情，不能讲十桩事情，十大类，每一类里头的境界都是无量无边，这分为十大类。 第一「所谓示一切行实无常故」。清凉在注解里面跟我们讲，解释这个涅盘，他讲得很简单，「谓应尽还源」，这是解释涅盘。什么叫涅盘？应尽还源。这句话把无住涅盘就显示出来。应是应化，尽在此地作圆满讲，他教化众生功德圆满。还源，源是住在自性，随顺性德，性德清净寂灭。所以世尊在大乘教里头常说，以他四十九年讲经说法，做个例子来讲，他常讲他是「说而无说，无说而说」，这两句话是什么意思？到底释迦牟尼佛说了没说？无说，从佛自己本身来说，他没有说一个字。所以《金刚经》上讲，哪个人要是说佛说法，这个人叫谤佛，毁谤佛，佛从来没有说过法。没有说，说了四十九年，这我们就不懂。所以说而无说，无说而说，确确实实无说。 无说为什么会说？众生提出问题来问，佛自然就回答他。众生问是有心，我有疑惑有心来问你，佛的答覆是无意，从来没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，他就说出来。我们讲有说，我起心动念他有说，他没起心动念。这话难懂，不但现在人不懂，当时佛在世讲的时候，也有很多人不懂。佛就举个例子，像敲钟击鼓，这个钟在此地，我们敲它一下，我们敲就好像我们提出问题来问，我们是有意，敲它就响，它回应了。回应的时候，这个响它有没有起心动念？它有没有分别执著？没有。没有为什么会响？自然的，法尔如是。 最近我们看到江本胜博士用水实验，能体会到这个意思。你看我们在这水瓶上贴一个「爱」字，这我有心；贴个「讨厌」，这是我有心贴的。但是水它那个反应的图案，它是无心，它无意的。水并没有说，你是个爱字，我要怎么回应你一下；你恨的时候，我要怎么回应，没有，自自然然。自自然然就是无意，就是无说，我们从这细心去体会到「说而无说，无说而说」。你把这个搞清楚、搞明白，佛菩萨的现身、应化，应而无应，无应而应，这才真正是圆寂。 圆寂在哪里？圆寂就在这些事上。你才能真正看到，否则的话你看不到。你看到这个事情，你要是真的搞明白，你一定会赞叹，恭喜如来功德圆满，清净寂灭。功德圆满是什么？他应。众生有感，他应，这功德圆满。虽应，怎么样？自己对於法身理体，如如不动，丝毫没有被外面境界干扰。我们现在讲这个外境都有波，这个现在大家都懂，所有物质都是波动的现象。这个波动现象在我们凡夫没有定慧功夫的时候，他一定受感染；那如来在清净寂灭，丝毫感染都没有，清净寂灭。这就是清凉在前面讲的「示入涅盘，不妨神用」，不妨神用就是功德圆满，示入涅盘就是清净寂灭。 你看看功德圆满，清净寂灭，不碍，是一不是二，妙绝。释迦如是，无量无边诸佛如来哪个不如是！不但如来如是，法身菩萨也如是。不过法身菩萨没有如来那么样的圆满，法身菩萨，大菩萨能度小菩萨，小菩萨不能度大菩萨。十行菩萨可以度十住菩萨，十住菩萨不能度十行菩萨；十地菩萨可以度十回向菩萨，十回向菩萨是度不了十地菩萨，他比他高，这就是不圆满，不像如来果地。所以如来果地，这才叫真正究竟圆满。这些情形得要很细心去体会，微细的去观察。 我们要问，这诸佛如来（这里头也包括法身菩萨）他为什么在九法界跟这些众生起感应道交？这把它归纳为十个意思。这十个意思，前面两句「明生死过患」。就是六道众生有轮回、有生死这种念头，这个幻相，自自然然感动诸佛如来、法身菩萨来示现。清凉《疏钞》里头注得很清楚，诸位可以做参考。我们虽没有细讲，但是《华严经》长，此处略了，彼处有补充。像我们讲这一段是「光明觉品」，清凉大师要我们参考「离世间品」。那将来我们讲到「离世间品」，我们一定会很详细来讲这桩事情。所以在这个地方略略的提一提就行，让我们有个印象。 世间人，特别是六道凡夫不知道事实真相，总是执著这一切法是真的，一切法是真有。这一切法是恒常存在，所以引起他的贪瞋痴。如果他要是真正了解事实真相，一切行实实在在是无常的，他会不会有这妄想执著？不会了。他还要在世间去营求吗？辛辛苦苦去营求，到最后一场空。最后什么时候到来，不一定，人命无常在呼吸之间。这个事实真相你要了解。所以不是说对身外之物，就是对自己身体，知道无常。虽无常，你不可以糟蹋它，你要是糟蹋它，那也是错了，你还是要爱惜它。爱惜它干什么？佛家常讲借假修真。你要不用这个假身，你怎么能够证得实际？这个人就聪明，对这个假身应用正确，丝毫没有差错。我要用这个假身修我的真性，希望在这一生当中明心见性。现在如果说明心见性太难，我做不到，那祖师大德教我们，不得已而求其次。其次是什么？念佛往生西方净土。为什么？生到西方净土肯定明心见性，这目标就达到。 我今天早晨来，悟威师告诉我，我们学院每天有一只鸟，他发现大概有两个月了，这只鸟一天来两三次，你仔细听它叫，它叫的那个声音一听的时候，「我要念佛」，他说听得很清楚，「我要念佛，我要念佛」，鸟！他说最近它又改了，不是叫我要念佛，「常念佛，常念佛」。他今天早上告诉我。他说什么时候它来叫的时候，叫我们大家仔细来听。早年我们住布里斯本的时候，布里斯本有三只鸟会念阿弥陀佛，那个不奇怪，那是悟永师教的，教它念佛，它真的就学会，这三只鸟每天都到那个地方去念阿弥陀佛，现在这鸟不晓得在不在？也许它已经往生。畜生都知道念佛，畜生在劝人念佛，这是不得已而求其次。 所以我们一生自己的受用，物质生活、精神生活，那是果报，不要求。这个果报肯定的，佛在大小乘经论里头常说，说得太多！财布施得财富，欢喜修财布施，有多少施多少，不要留，不要攒积在那个地方。你所得的果报，你生生世世都不缺乏财用，也就是说你的物质生活不会短缺，这个福报多大！佛在经上告诉我们有个人在无量劫前，以一钵饭布施供养辟支佛。辟支佛出来托钵，正好他自己在田里面种田，带了这一钵饭是自己吃的，看到辟支佛来托钵，全部供养他，果报，佛讲得九十一劫不受贫穷果报。我们相不相信？你要真相信，真相信真干。舍己为人，真诚心，并不是希求果报，自然得这样圆满的果报。法布施增长智慧，无畏布施得健康长寿的果报。人人都希望自己有财富，有聪明智慧，有健康长寿，这很简单，这在佛法里讲小事一桩。李炳老常常讲，这鸡毛蒜皮的小事，你只要修立刻就得到。 我在早年学佛，刚刚接触佛法，二十几岁，章嘉大师教我修布施，李老师在经典里面跟我讲这些布施的道理，我明白了。章嘉大师虽然没有讲得那么清楚，讲得那么明白，我尊敬他，他讲的话，我听、我真做，这才是好学生，真干。虽然道理不懂，老师教的就决不错。老师教我布施，就真的干布施。到以后亲近李老师之后，才知道佛在一切经论里头常常教人。有没有效果？那果报大家都看到。我就修这三种布施，财、法、无畏，这三种果报我统统得到。我要不学佛，早年这看相算命都说我过不了四十五岁，大概四十五岁真的就走。我没有求寿命，自自然然的果报。今天大家供养我的这个钱财，我到手看都不看，交给常住，在哪个地方交给哪个地方的常住，这个诸位都知道。所以很多道场都欢喜我去，为什么？信徒供养我的红包全都归他，我一毛都不带。我日常生活当中不缺乏，真的是心想事成，还要这些东西干什么？一点都不假。 所以要晓得世间什么都是无常，无常就不要放在心上。佛为一切众生不了解这个事实真相，生妄想分别执著，吃多少亏，受多少难，这大慈大悲应化到世间来教导我们。这第一类。第二类（这第二句）「示一切有为非安稳故」。这句话重要，一切有为法，有为是有造作、有生灭，凡是有造作、有生灭，这里头没有安稳，没有快乐。「非安稳故」，这一句话要用现在话来讲大家好懂，就是这里头多灾多难，苦不堪言。清凉在《疏》里面注得很简单，注得好，「无乐故，云非安稳」，这个非安稳就是没有乐，这上面第二就是第二句。后面才告诉你真正乐在哪里？大涅盘是真乐。所以这一次我们讲到涅盘这个术语，用了很长的时间做了详细的报告。 要知道古往今来，中国外国，把万缘放下一心来学佛，这个人不是傻也不是呆，聪明到极处！不是绝顶聪明，怎么肯把世间五欲六尘、名闻利养统统放下，跟著佛菩萨、跟著善知识去学佛、学道去。在佛法里面讲都是善根深厚之人，用世法讲都是真正绝顶聪明的人，他不迷，他不邪。他真正知道这个世间一切有为法里头没有乐。人生在世所追求的是什么？用佛法的术语来讲「常，乐，我，净」，追求这个。无常，那一切是虚假的；无乐，无乐就是苦。这应当要舍弃，有什么好留恋？有什么好执著？更有什么好争的？中国古老的谚语里头常讲「多事不如少事，少事不如无事」，又说「好事不如无事」。要知道好事、多事、少事都是有为，无事是无为。归到我们佛法里面来讲，有为不如无为好。有为法里面决定没有常乐我净，无为法里头具足常乐我净。 你要想得到真常，这个真常第一个代表的就是不生不灭。人都求长生不老，那叫常，有为法里头没有，无为法里头有，确实有长生不老。在天道里头，色界天，四禅十八层天，真的是长生不老，但是他不是究竟，比我们那是真的长生。色界天人寿命两万大劫，我们人身不过百年，以百年之身看两万大劫，长生，他真不老。我们晓得色界天人五欲断掉，这五欲是财色名食睡，他们完全没有。这里头最令人羡慕的，他不要睡觉，两万大劫他不需要睡觉，他不需要饮食；永远没有饮食、没有睡眠，都是清醒，这多快乐！他们学习的时间长。可是佛告诉我们，两万大劫到，他的福报享完，业障现前又要往下堕落，他不能往上升，他往下堕落，所以这不是真的涅盘。印度有不少古老的宗教，把这个境界认为是涅盘。 佛出现於世，才说明寿命最长的是四空天人，四空天人寿命是八万大劫。八万大劫到底是多长的时间？我们假定我们这太阳系，太阳系成住坏空八万次，这个时间没法子计算。有的时候我想，那地球成住坏空，这些人寿命还在，他到哪里去？他到他方世界去。世界太多，这个地方坏了，他会移民、会搬家，搬到别的地方去。将来这个世界又成的时候，他又回来。无常！无乐！要把这个事情搞清楚，我们的心清净，我们的智慧开。为什么？妄想分别执著你自自然然就放下，不要劝你。你懂得这个，自然会放下，你不受它的干扰。好，现在时间到。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1233.html"}}
