{"body":"大方广佛华严经　　（第八九四讲）　　2002/11/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0894 诸位同学，请看《华严经》，「华藏世界品」末后的偈颂看起。在这一品经里面，长行已经说完，现在我们看第二重颂： 【尔时普贤菩萨，欲重宣其义，承佛威力而说颂言。】 这是说偈仪，这一句我们在这部经上念得很多，我们相信每一位同学对这一句印象都非常的深刻。遍数多了，它的用意很深，时时刻刻在提醒我们，因为我们常常犯过失。娑婆世界众生非常健忘，菩萨慈悲，时时刻刻在提醒我们，那就是『承佛威力』，前面我们常常读到，还要观察大众，然后才说偈赞扬三宝。 清凉大师在注解里面告诉我们，往下总有一百零一首偈颂，这一百零一首可以分为两个大段落。第一大段是说明「华藏自体」，就是第一首颂；向下有一百首是「颂所持刹网」。我们现在先看第一首： 【华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住於虚空。】 这四句读起来好像很平常，实际上字字句句义理、境界都没有边际。清凉大师说得好，这四句偈是说明华藏世界的自体。四句是说四桩事情，第一句是把华藏世界的名称说出来，「初句标名」，『华藏世界海』。我们从前面一直读到这个地方，对於「华藏世界海」至少有个模糊的概念。我特别用模糊两个字，这是事实。如果要有清晰的概念，那你就得受用。从什么地方看你得受用？你的思想，你的见解，肯定与过去不一样。虽然少分的受用，已经可以说无比希有的殊胜。不是凡夫的思想，不但六道凡夫不能比，九法界众生都比不上。所以毫分的利益都不可思议，何况多分！何况圆满！如来果地上圆满，法身菩萨契入的是多分。要怎样才能够契入少分？《弥陀经》上说得好，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。我们也可以套这一句话说，「不可以少善根福德因缘，契入华藏」。所以入这个境界，要多善根、多福德、多因缘，这三个条件都要具足，你才能够契入少分。 什么时候才能真正契入？真正契入的条件，见思、尘沙要断尽，无明至少也要破几分，你就真正契入。这个事难了，确实不容易，为什么？真正契入，你是法身菩萨，不但超越六道轮回，超越十法界了。如其不能，还是要学《华严》，普贤菩萨末后以十大愿王导归极乐。这是教我们一个特别的方法，从西方极乐世界入华严境界，这个法子妙！这个法子就是说，妄想分别执著没有断，也能入这个境界。所以这个法门十方三世一切诸佛都赞叹。《华严》契入少分之后，回过头来，老实念佛，死心塌地，我们得的利益就无比殊胜。这个道理如果你不明了，如果你不能够受用，那的确很可惜。希望大家能懂得这个意思，能真正得到世尊给我们无比殊胜的功德利益。我们能明了，我们能接受，直下承当。「华藏世界海」，就是我们常常讲的宇宙人生的真相。 『法界等无别』，清凉大师在这一句跟我们提示的是「不坏分量，即同真性」。法界，什么叫法界？法界是从相上讲的，也就是说，真性的相分，或者说自性的相分，或者说真如的相分，或者说真际的相分。佛在经论上用的名相很多，为什么要用这么多的名相？我们要晓得，是破众生的执著，只要说的是这一桩事实，无论怎么说法都行。务必让众生能够体会事实真相，而不执著言词术语。因为言语、名相术语，都是属於工具，帮助你契入境界，作用在此地。众生为什么会变成众生？迷於事实真相，也就是说迷於法界，在法界里面起妄想分别执著，这样就变成凡夫。法界到底有没有？跟诸位说，你要懂得下面三个字「等无别」，这三个字是答案，答得太好了。你要问法界到底有没有？佛就给你讲「法界等无别」。怎么等法？诸佛如来、法身菩萨跟九法界众生平等无别，这个事情很难懂。 最近学院的同学们非常慈悲，你们都很认真的在学习中峰禅师的三时系念法事。禅师在《三时系念》里面的开示讲得好！大乘教的精髓他都说出来了，言简意赅。你要真正听得懂，听得明白，这一句话的意思你自然就明了。譬如他所说的，生而无生，无生而生。「生而无生，法性湛然；无生而生，业果俨然」。生跟无生是平等的，是没有差别的，这叫等无别。这样你才把事实真相真正看清楚，你才真的明白，真的觉悟。法性湛然跟业果俨然是一不是二。诸佛菩萨们，他们觉悟的人在业果里面见法性；六道凡夫在湛然法性里面见业果，这就是迷悟之不同。我们要细心思惟观察这一桩大事因缘。生，他说众生生灭的迹象，众生包括有情无情，包括自然现象。这个现相，相宗里面讲阿赖耶的相分，性宗里面讲的真性的起用。有体当然有用，有用当然现相。觉悟的人他能在相中见性，森罗万象里面，十法界依正庄严里面，他看到的是心性本来寂灭相。怎么个看法？我们前面都讲过，而且讲得很详细，给你说出一切法不生不灭，那就是相中见性。迷的人恰恰相反，他在真性里面见到的是现相，性忘掉了，在相上起了妄想分别执著，过失就从这里产生的。 本来是等无别的，结果他变成不平等，变成无量无边的差别，那是怎么回事情？世尊在大乘经上讲的「从心想生」，这个心想就是妄想分别执著。诸佛菩萨无心无想，就是没有妄想分别执著。没有妄想分别执著，现前的境界是什么境界？是华藏世界海，是法界等无别，没有离开现前。诸佛菩萨亲证受用的境界，原来就在眼前。我们的亏就吃在妄想分别执著。所以悟了，生灭皆无生，为什么？生，无自性；无生，亦无自性，你说它是不是等无别？所以觉悟，生即无生，无生就是生、就是灭，生灭都是无生；迷了，无生皆生灭。迷了是著相不见性，悟了是见相就是见性。性相一如，性相不二，所以只有迷悟的差别。中峰禅师说得很明白，生跟无生一体异名。所以十法界是一体，万法是一体，这就是此地的法界等无别。 现在的问题，总在妄想分别执著。妄想分别执著就在我们日常生活当中，六根接触外面六尘境界，起心动念！这些东西不放下，就是迷失自性。这些东西为什么放不下？都以为这是真的。以为这是真的，我这个身是真的，这世界是真的，产业是真的，眷属是真的；这一切是我所有的，我所有的都是真的，这个麻烦大了。你这个想法、这个说法，这个世间人听了，反应怎么样？大家都肯定，确实是你讲的没有错。其实你所想的、你所说的，全都错了。为什么说错了？岂不闻《金刚经》上所讲，「凡所有相，皆是虚妄」。我这个身是不是相？我生活环境是不是相？虚空也是相，世界也是相，你的田宅、财富没有一样不是相。你有没有常常提醒自己，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。那个一切有为法的范围更广，除色法之外，它还包括心法，包括你的思想，包括你的念头，梦幻泡影！佛教给我们「如露亦如电，应作如是观」，这样的观察是正确的。「如梦幻泡影」，你想想它是不是平等？是不是没有差别？得，是梦幻泡影；失，也是梦幻泡影；生，是梦幻泡影；灭，还是梦幻泡影，一切都等於梦幻泡影，一切都等於虚妄。有，等於虚妄，无，也等於虚妄，画上等号；三善道跟三恶道画上等号，六道跟四圣法界画上等号，众生界跟诸佛界画上等号。《华严经》上所说的。 这个经教，一般人要是初初接触，他当然感到奇怪，当然感到你这个说法是胡说八道。诸佛菩萨的境界，上上根人的境界，不要说中下根性的人听了生疑惑，上根人也不例外。上上根人他才点头，他才肯定。如果我们对这个问题还有疑惑，不要紧，你要想真正理解，《华严经》多读多听。多读是修戒定慧，慧是根本智，般若无知，多读是修无知，般若无知；多听，你来听讲，听讲是后得智，无所不知。「般若无知，无所不知」，你要懂这个意思，你才能真正得受用。 学佛，学佛是学觉悟，佛是觉悟的意思。换句话说，学佛是学做一个明白人，我不再做糊涂人。无量劫来，生生世世，我都是糊里糊涂过日子，从来没有明白过。这一生遇到佛法，遇到明白的法子，我不再过糊涂日子，想做一个明白人。做明白人，要跟著明白人走。谁是明白人？诸佛如来是明白人，法身菩萨是明白人，普贤菩萨明白人，毗卢遮那佛是明白人，跟他走，没错。我们仔细再看看他们，他们跟我们不一样，我们有执著，他没有执著；我们执著这个身是我，他没有这个执著，他知道遍法界虚空界是我。 身是不是我？那我要问，这个身有没有离开法界虚空界？没离开！法界虚空界是我，这个身也在法界虚空界之中，那身当然也是我。这个话也许初学的同学听了有疑惑，我们举个例子说，大家好懂。我们这个身体是我，这身体上每一个细胞是不是我？是！我们都知道，我们这个肉身是怎么组成的？许许多多细胞组成的。每一个细胞都是我，我的细胞。我们把「细胞」两个字省掉，我，整个身体是我。你要明白这一句话的意思，然后你再去想想，你去想那些法身菩萨，那些觉悟的人，他知道虚空法界是我。我们把虚空法界比喻作我们的身体，整个身体，把我们现在的身体比作身体里面的一个细胞，你才真正觉悟到「我」的真正意思，真正的「我」找到了。 现在科学家告诉我们，我们每一个人的身体，细胞新陈代谢，新陈代谢就是生死；念念有细胞生，新生的，念念有细胞死了。整个身体来讲，它有个周期性，这个周期是七年；换句话说，七年，我们往上去数七年，七年前我们身体里面的细胞，那个旧的细胞，一个都没有了。小孩到八岁的时候，他身体旧的细胞一个都没有了，全部（好像轮换）都换成新的。七年是个周期性，你要明白这个道理。我在哪里？我确实有，你不再执著这个身是我，你也不再执著这个细胞是我。 这个现象到底是怎么回事情？佛经典上常讲「不思议境界」，这句话说得妙绝了。境界本来就不可思议，你偏偏要去思，偏偏要去议。这个思，错了，这一思什么？妄想分别执著；议，议是议论，就造业了。诸佛菩萨的高明，就是他永远住在不思议境界。不对！佛菩萨常常在九法界示现，现身说法，像释迦牟尼佛，他也到这个世间来投胎，八相成道，你怎么说他不思议？他为我们讲经说法四十九年，说了不少法，他也表现些这个样子给我们看！这就是我们用思议、用分别、用妄想来看释迦牟尼佛，我们心目当中释迦牟尼佛是凡夫。释迦牟尼佛自己是不是这种想，这样的分别执著？没有，完全没有，所以他的现相即是非相他的言说即是无言说，他的境界里面是法界等无别。我们这个法界里头是法界有差别，这就是迷悟之不同。境界本来是一样的，因为迷失了真相，所以起了许许多多的误会，起了许许多多的差别，就变成不一样。凡夫境界里面，是无量无边的法界。觉悟的境界里头，诸佛菩萨的境界里头，法界是一真；没有十法界，没有无量无边的法界，法界是一真。一真法界跟十法界，跟无量无边法界，等无别，这给你说出真话。 现在世尊教我们去证明，我们要怎样才能够证得？要把妄想分别执著放下。这个「放下」不好懂！有妄想分别执著，跟无妄想分别执著，是一不是二。放下妄想分别执著，跟不放下妄想分别执著，也是一不是二，等无别！然后我再给个消息给你，在什么情况之下，无妄想分别执著？在什么情况之下，有妄想分别执著？佛经里面的答案简单明了，众生有感的时候，佛菩萨就有妄想分别执著，给你讲经说法；众生没有感的时候，佛菩萨不但没有讲经说法，连形相都没有，这个时候就是放下妄想分别执著。这个事实真相，你是不是真搞清楚？没有。真搞清楚的时候，示相跟不示相是一，说法跟不说法也是一，这个难懂。所以法界等无别，这一句话的意思深广没有边际，这是大彻大悟、如来果地上的境界。要是不入《华严》，这个境界没有办法体会。含糊笼统说个法界「等」是平等，「无别」是无差别，就含糊带过去了。你说这样讲有没有错？没讲错，意思透不出来。话没有讲错，意思透不出来。听了跟没听是一样的。 所以学大乘最大的障碍，我常常劝同学们，我们到底从哪里入门？从哪里下手？从放下自私自利，放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受，放下贪瞋痴慢，你才能入门。门，在你自己这一边，不在别人那一边。如果在别人那一边，你永远入不了门。门在自己这一边，只要你把这个门打开就进去了。你现在这个门封闭了，什么东西封闭？四重封闭；自私自利封闭了，你不会觉悟！名闻利养封闭了，五欲六尘封闭了，贪瞋痴慢封闭了。你有这四重的封闭，你怎么能入进去？这个话我常讲，不放下不行，不能不放下。放下之后，那个功德利益世间人想像不到。谁能够见到？觉悟的人能见到。大乘初信位以上的菩萨，他看到你一定合掌，欢喜赞叹，欢迎你，你入门了；法身菩萨知道，这个时候必然来引导你、来帮助你，我们一般人讲的，佛菩萨保佑你、加持你。其实佛菩萨这个时候来协助你、来帮助你不断向上提升境界。众生烦恼习气很重，自己没有相当的功夫，伏不住自己的烦恼，往往外面境界一现行，立刻就堕落。妄想分别又现前，自私自利念头起来，名闻利养念头起来，贪瞋痴慢念头起来，这一起来，马上就堕落。我们了解！现在时间到了。 现在我们还看偈颂的第一首： 【华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住於虚空。】 前面我们用了不少的时间来介绍「法界等无别」。这一句话确实是不好懂，因为不但是六道凡夫，就是四圣法界的圣贤，也都以为法界无量无边差别现象。当然这是由於没有证得自性，没有真正理解宇宙的真相；说宇宙，包括人生。如果真相确确实实明白了，这个疑惑自然就断了。断疑不但生信，清净心现前了，就像《金刚经》上所说的「信心清净，则生实相」。由此可知，它的关系多密切。我们今天实相生不出来，实相是真实智慧，般若智慧，实相般若。生不起来的原因，我们没有清净信心；有清净信心，自然就生实相智慧。我们的清净信心里面掺杂著有妄想、有分别、有执著，信心就不清净，见不到事实真相，见不到平等的法界，见不到无差别的法界。这个平等无差别的法界，就是《华严经》清凉大师所说的，无障碍的法界。清凉大师跟我们讲的，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，就是法界等无别。 在这两三年，我在经典上的两句话，「日日是好日，时时是好时」，我续了两句「人人是好人，事事是好事」，这是「法界等无别」。许多同学看了我写这几个字，也很欢喜，也很赞叹，在日常生活当中，特别是在处事待人接物，他还是起分别，还是有执著：这是好人，那是坏事。我们要问：如果一个人到是非、善恶、利害都不能辨别，这个人不是变成白痴吗？难道诸佛、法身菩萨，各个都是白痴吗？肯定不是，你还是没有理解真实义。这开经偈上讲的「愿解如来真实义」。佛法是求智慧，高等的智慧，究竟圆满的智慧，哪里是白痴？这个理太深，所以经称为深密。要知道佛法里面没有秘密，秘密决定不是好事情，不能见人的事情才秘密；正大光明，哪里需要秘密！理事都深，不但理深，事也深。事就在眼前，我们一般凡夫实在说是粗心大意，懵懵懂懂，糊里糊涂过一辈子。对於世出世间事，眼前大大小小的事情，确确实实没有细心去研究，没有微密的去观察，这样的心态，这样的心行，没有办法出离六道轮回。如果你真正明了「法界等无别」，不但六道超越，十法界也超越。 下面两句说『庄严极清净』。「庄严」我们可以用「真、善、美、慧」四个字来形容；真是真实不虚，善是纯善无恶，美是完美而没有丝毫欠缺，末后要加一个智慧，高度的智慧，圆满的智慧现前。真善美慧在哪里？在事事物物之中，大，虚空法界充满了真善美慧；小，佛经上讲的毛孔、微尘，一一毛孔、一一微尘无不具足圆满的真善美慧。这样才知道「法界等无别，庄严极清净」。这些年来，我们讲到修行，提出修行的纲领原则，我提出两个字「净、善」，心地清净，行为善良，提出这两个字；净生慧（生智慧），善生福德。所以纯净纯善是谁？究竟圆满如来的果地，纯净纯善。像佛在《十善业道经》上讲的，心地善，思想善，行为善，不容毫分不善夹杂，纯善！这个境界是如来果地上的境界；心要清净，念要清净，言行要清净，不容丝毫不净夹杂，生智慧！我们皈依佛，佛是二足尊；足就是圆满的意思，满足，两种满足了。哪两种？一种智慧，一种就是福德。所以清净心生智慧，十善行生福德，我们提倡纯净纯善。修什么？修福慧圆满，福慧圆满是二足尊，成佛之道。 从哪里修？在日常生活当中修，从早到晚，穿衣吃饭，从工作里面修，从待人接物当中去学习，历事炼心。本经末后善财童子五十三参，他用的是这个方法。我们要记住，我们要学习，用这个方法，一生当中圆成佛道，用这个方法修学，快速！所以极庄严、极清净，在哪里？就在现前。六根都是，六尘亦如是，六识也不例外。根尘识统统都是庄严极清净，此地不是华藏，哪里是华藏！此地不是极乐世界，哪里是极乐世界！中峰禅师说得好，「众生即弥陀，弥陀即众生；极乐即此土，此土即极乐」。他能说出这个话，我们知道他已经契入「法界等无别，庄严极清净」，不入这个境界，这个话说不出来。能说出这个话，最低限度我们能肯定是法身菩萨；九法界里面的众生是肯定说不出来的，我们不能不知道。知道了，理解了，最重要的要落实，真修行。夏莲居老居士在《净语》里面常说的，真干！这不是干假的，干真的。真的，就是觉正净，觉而不迷，正而不邪，净而不染。你看看这个方法，佛慈悲到极处，绝没有吝法，你入佛门，求受三皈，三皈的时候，就把这个修行的原理原则传授给你。这就是学佛的人，从初发心到如来地，你的方向，你的指标。如果要违背，你就退堕；如果你遵循，你走的是成佛之道，你走的是大菩提道。 诸佛菩萨教人，开头就是重戒；在世间儒家教人亦复如是。你看看教童蒙，三字经上第一句话「人之初，性本善，性相近，习相远」。你一生所走的方向目标，告诉你了。所以我们肯定人性本善，他为什么变成不善？不善是习性，习性不是本性。习性是我们世间人所谓的一时糊涂，人是好人，心是好心，一时糊涂，何必放在心上？何必去责怪他？大凡一般人都会原谅自己，不肯原谅别人，常常责备别人，不知道责备自己，错了。错误的根源在什么地方，自己永远不知道，所以长时间的修学没有进步。这个道理在哪里，自己也不肯细心去寻求，糊里糊涂过日子，你怎么会有进步？佛家讲精进，精进的反面是懈怠。我们自己回头想想自己，有没有懈怠？没有进步就是懈怠。懈怠是菩萨最大的障碍，我们自己犯了这个过失自己还不知道。 所以我在讲席里头常说，知道自己过失，这叫觉悟；能把自己过失改正过来，这叫真修。古德说「人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉」。菩萨用什么方法修成圆满的佛道？没有别的，就是改过。他的功夫就是知过。「若真修道人，不见世间过」，这是惠能大师在《坛经》上讲的。他自己是这样做的，也这样的教导学生。我们要常常想著这两句话。在日常生活当中，工作之中，处事待人接物，修极清净。诸位要知道，极清净就是极庄严。如果心行不清净，庄严两个字就没有了。清净庄严常常连在一起说，清净是因，庄严是果；清净是心，庄严是相。 『安住於虚空』，「虚空」两个字不好懂。清凉大师在注解里面，这第三句是「具德庄严」，万德都是从清净里面生的。末后这一句，「无碍安住」，这个解释得好！「虚空」是什么意思？虚空是无碍的意思。清凉大师讲的四无碍法界，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，就是此地「虚空」的意思。《大华严经》里面讲的「不思议境界」，特别在末后这一品。贞元的本子我们通称为《四十华严》，它的经题，经题是一样的《大方广佛华严经》，它的品题是「入不思议解脱境界普贤行愿品」，品题。不思议解脱境界就是此地讲的「虚空」。换句话说，安住於不思议解脱境界，普贤行愿能入！一真法界，这个不思议解脱境界就叫做一真法界；一真法界是所入，能所是一不是二，这叫真正不思议。 而「不思议」这一句话，意味深长。怎么能契入？不思议就契入。你有思，是所知障；你有议，是烦恼障。这两种障碍障住，你就不得其门而入，这个话又不好懂。古人说得很清楚，我们六根接触六尘境界，张开眼睛见到外面的色相，你没有起分别，你也没有起执著，甚至於连妄想都没有，在这个时候，外面境界是不是清清楚楚明明白白？我们要冷静去思惟观察，确实。不能说眼睛张开外头什么东西不见，真的清清楚楚明明白白。眼睛就像一面镜子一样，照得很清楚、很明了，确确实实还没有起心动念，还没有妄想分别执著，这个时候叫不思议解脱境界。佛的境界，法身菩萨的境界，如是如是。可是凡夫很差劲，这个境界不能保持，刹那之间，他就起念头，起妄想、起分别、起执著，就把一真法界变成十法界，所以佛才讲「一切法从心想生」。你要把心想，这个心想就是包括妄想分别执著，妄想分别执著都是心、都是想。离开妄想分别执著，你见到是真相，就是「法界等无别，庄严极清净」。 为什么要起妄想分别执著？我们无须要回答，佛在经上讲得很清楚，一切众生无始劫以来的习气！烦恼习气，不知不觉随著根尘接触，随时它就起来，这叫凡夫。什么叫诸佛？什么叫法身菩萨？他们六根接触六尘境界决定不起妄想分别执著，那个人我们就称他作佛，称他作菩萨。我们尊重，我们应当发愿向他学习，效法他。他见到的才是事实真相，《般若经》上讲的「诸法实相」，他见到是诸法实相。我们起心动念，所见到的是诸法妄相。但是你又要知道，真妄是一不是二。妄，不是无缘无故生的，是从真相那个地方看走了样子，误会了，并没有离真。离了真，哪来的妄？真，如同我们人身；妄，如同人影，人的影子总随著身，没有身，哪来的影？所以它是一不是二，这里面非常细微，要很细心去体会。 说到这个地方，功夫一定要循序渐进，不能躐等。我们自己要晓得自己的根性，要知道从哪里学起，要知道怎样去用功夫，你才能渐渐契入境界。如果好高骛远，不能够脚踏实地，纵然很认真、很努力学了十几年，几十年，学了一辈子，我们看到许许多多人到临命终时，功夫不得力，还是要在六道里面受生，这就错了。我常讲，错在哪里？「不听老人言，吃亏在眼前」。那个「眼前」是临命终，还要继续搞六道轮回，错了。佛是怎么教我们？佛看我们是小学生，我们确确实实也是小学生，小学生就乖乖的念小学课本就没错。小学课本是什么？在《大藏经》里面，小乘经。《戒经》里头佛讲得清楚，「佛弟子，如果不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」，那不是佛的学生，躐等了，你不肯听佛的教诲。小乘经很多，不是叫你全学，跟大乘经一样，「一门深入，长时薰修」，你就得利益。 早年我在台中亲近李老师，李老师教我第一部经，《阿难问事佛吉凶经》，小乘经，一部就够了。这一部经你能够读诵受持，受持是真正做到，你小学就毕业了，你就可以学大乘。但是这部经要怎样能做得好，做得圆满？还要去找补充教材。补充教材，印光大师的方法绝妙！他用什么方法？《了凡四训》、《太上感应篇》特别是《汇编》、《安士全书》，这三种东西是《阿难问事佛吉凶经》的最佳的补充教材。我们以「经」为主，以这三样东西为辅助，正助双修，你佛法的根基奠定了。需要多少时间？最少三年。在佛法一般讲五年，这是佛门自古以来的规矩，五年学戒。现在人没有耐心，怕五年时间太长，我教人是三年，不能少过三年。少过三年，你根扎不住，你这一生无论学什么东西，无论怎么用功勤苦，你功夫不得力。 小乘修学归结到《十善业道》，从十善业道，《十善业道》是个枢纽，转小为大，把小乘总结在十善，从十善展开大乘，这是一条路。大乘法里面，无论学什么经，你有这个基础，容易！你修般若也好，学法华也好，学华严也好，学楞严，学净土，甚至於学密教，你都有根底，你没有根底，难了。所以我常常教同学，教了几十年，非常可惜，我是常常讲、常常劝，没人听。为什么不听？好高骛远，贡高我慢。这是无始劫的烦恼习气，这不是学来的，与生俱来的烦恼。现在的环境跟从前不同，所以现在修行成功很困难。为什么？师道没有了，孝道没有了，天下大乱。今天我们大家相处，五伦里头，能够做到朋友这一伦就算不错。现在哪有父子，哪有师生？出家人里头没有师徒。 我在早年，刚到新加坡的时候，大概总是十几年前，遇到演培法师，演公跟我很熟，我没有出家之前跟他就很熟。他在善导寺做住持，常常讲经，我坐在第一排，跟他面对面。所以出家之后，他把我看作老朋友，把我看作同参。我曾经请教他，你有多少徒弟？他摇头，告诉我：现在这个时代哪有师徒？我听了明了他讲的话是真的，现在能做到朋友就相当不错了。因此学东西困难，为什么？老师、父母严格的管教，朋友不可以管教。朋友只能够相劝，听就听，不听一点办法都没有。而且还不能直接的劝，只能在讲席当中来劝导。你能够听懂：这个事情与我相关，我要认真去改过，你有福了！如果你听了，这是说别人的，与我不相关，你没有福。佛经里面常讲的，直下承当，这个人有福。你变成什么？不敢当，说别人，不是说我，我永远还是我。这怎么办？唯一的一条路就是自己靠自己，自己要觉悟，自己要懂得学习。 在这个时代肯定找不到，不要说是很远，连我这个时代，你都找不到。我跟章嘉大师，跟方东美先生，跟李老师，我们是师生关系。师生关系，老师教学生没有客气话讲的，学生一定要百分之百服从。你要不服从，不是学生，他不会把你当作学生看待。阳奉阴违，你怎么可能有成就？你怎么可能契入境界？但是这样的学生，在今天这个世间找不到了。亿万人当中，可能会有一、两个，可遇不可求，到哪里去找？遇到一个，那真是宝，真正肯依照古大德这种经验方法，哪有不成就的道理！古时候人成就的多，就是那个时候有孝道、有师道，现在的人成就好像看不到了。什么原因？孝道没有了，师道没有了。孝道是师道的根，师道是万善的根本。所以净业三福第一句话就是「孝养父母，奉事师长」，世出世法大根大本就这两句。这两句没有了，根本没有了，那还能谈成就吗？凡是有成就的人，都是建立在这个根本上。 我们今天劝勉大家，《阿难问事佛吉凶经》、《十善业道经》、《了凡四训》、《太上感应篇》，《安士全书》我就没有说了；出家人要加上《沙弥律仪》，你在佛法大乘菩提道上，你具备了条件。你的学习，我相信功不唐捐，你这一生肯定有成就。成就的大小在乎你自己精进与否，以这个来决定。这一首偈，我们今天就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0894.html"}}
