{"body":"大方广佛华严经　　（第二六九讲）　　2000/2/27　　香港　　档名：12-17-0269 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，鸠盘茶王偈颂，第一首： 【尔时增长鸠盘茶王，承佛威力，普观一切鸠盘茶众，而说颂言。】 这个说偈仪每一段都相同，我们念了几十遍，应当有相当深刻的印象。世尊何以这么多次的宣说？结集经的这些菩萨们，为什么也像佛陀一样无数次的重复？这里面必有深义，实在讲都是对治我们众生毛病而来的。众生最严重的毛病就是不知道尊重别人，所以无论是世法、佛法的修学都不能成就。世间法的修学生天，佛法的修学是作佛、作菩萨，你没有办法达到，第一个因素是什么？大不敬。普贤十愿里面，第一条教给我们「礼敬诸佛」，你就知道这个用意之深。我们要不学恭敬，就什么成就都没有。 普贤菩萨是教法身大士的，孔老夫子是教我们世间人的，你看看《礼记》，《礼记》大家没读过，最近我们将《礼记菁华录》印出来了，你们每一个同学都拿到一册，你去翻翻第一面第一行第一句：「曲礼曰，毋不敬」。所以世出世间圣贤功夫就在一个「敬」字，敬人、敬事、敬物，毋不敬。果然有诚敬之心哪有毁谤？哪有嫉妒？你怎么会造业？你之所以有一身的罪业，都是从这个根来的。所以我们每读这一节经文，无限的感慨，为什么我们不知道学敬？内有诚敬，表现在外面自然就有礼节，不学就会了，性德自然流露。我们在此地，你看鸠盘茶王，当然这个地方我们晓得是诸佛如来化现的，你看他表现的，表现是教我们，为我们做榜样，为我们做个好样子。 『承佛威力』，这是敬上，决不敢自以为是，释迦牟尼佛为大家讲经说法四十九年，也不敢说自己有智慧、有能力，能够教化众生，而是「承佛威力」。今佛承古佛的威力，所以释迦牟尼佛说，他一生没有说过一个字，所说的字字句句都是古佛所说的，你看多谦虚！从这个地方教我们礼敬法。自以为是的是凡夫，篡夺别人以为是自己的，那是魔鬼，那个不是人，把别人的东西据为己有。我们看看古时候，学生的作品拿到老师那里请老师印证，老师印证这个作品就是老师的，这懂得吗？这东西明明是我做的，为什么是他的？他印证的，流通出去他负因果责任。虽然这个东西是我做的，我不负因果责任，他负因果责任，现在人哪里懂得？样样据为己有，结果自己「己有」的是什么？己有的是一身的罪业，己有的是三途六道。我在台中跟李炳南老居士学习，我也做了一些东西常常给老师看，老师看完对我笑笑：这是我的，不是你的；我说：我懂。我们两个对话，实际上是表演给大家同学看的，让大家同学明白这个道理。 「承佛威力」，不敢说是自己有智慧、有能力，不敢讲！我们现在所谓是承蒙三宝加持，我们才能够看得懂经，才能够说得清楚经里面的一些义理，是承蒙三宝威神加持。不仅仅是佛法，世法亦复如是，真有学问、有德行的人，总是处处自己不能，其实他样样都行。样样都行，称不能，是谦虚？不是谦虚，如果谦虚就变成虚伪了；是真的，世间一切法琐琐碎碎的事情，能够做得好，做得比别人好，也是佛菩萨威神加持，自性功德自然的流露，法尔如是。那还是可以归功於佛菩萨的加持，我们要深明这个道理！ 『普观一切鸠盘茶众』，这是敬同辈、敬晚辈。上对诸佛之敬，下对一切众生之敬，没有一丝毫轻慢的心，没有一丝毫轻慢的态度。我们修学要从这个地方起点，如果不在这里下功夫，给诸位说，世出世间法你是一无所成。纵然你书读得多，你著作等身，你会讲演，讲得天花乱坠；实际上，内不能断烦恼，你内里面有是非人我、贪瞋痴慢，外面你与一切众生结冤仇。增长鸠盘茶王在长行里面，他的得法是「得灭一切冤害力」，所以人要不懂得礼敬，冤害不能避免，冤家对头。你处处得罪人，得罪人不知道怎么得罪，都是平常贡高我慢，自以为是，瞧不起别人。在你的态度上，在你的言语上，不知不觉得罪人。这个冤结下去之后，生生世世冤冤相报没完没了，所以说是你一无所成。 诸位仔细观察，历史上这大文豪，文章做得好，流传千古，我们作学生国文课本里面还读他的文章，而实际上都在三途。我过去初学佛的时候，听朱镜宙老居士告诉我，韩愈在鬼道，这是唐宋八大家的首领，晚年虽然学佛，但是那个功抵不过罪，落在鬼道。怎么知道？朱镜宙老居士的岳父章太炎，章太炎在世的时候曾经作东岳大帝的判官，白天在人间，晚上就要到阴曹地府去上班，他看到韩愈。他看到非常尊敬，为什么？读过他的文章。鬼的寿命比人长，鬼道里面一天是人间一个月，我们一个月是他们的一天，他们的寿命通常都是一千岁，所以唐朝时候人在鬼道里头时间还不算很长。他亲自见到许许多多历史上有名的人，他作判官的时候有机缘跟他们都接触，都亲自跟他们见面，鬼道里头去了！ 佛家讲成就，最低的成就是超越六道轮回，小果，这是证阿罗汉果，小果，你才算是成就。你不能够超越六道轮回，不算成就。如果你修得不错，来生还能得人身。得人身可不容易，我常讲过，你的五戒十善至少可以达到八十分，你才能得人身；五戒十善能够达一百分，你决定生天。像我们看许哲居士，许哲居士如果不念佛求生净土，她决定生天，她具备天人的德行，天人的条件。她自己常讲，老天爷保佑她，她自己一个妄念都没有，衣食住行什么都不想，老天爷保佑她，她有这个信心。真的，一点都不假！我学佛的时候章嘉大师教给我，真正学佛身心世界一切放下，自行化他，你一生佛菩萨照顾你，什么都不要操心。逆境、顺境，善缘、恶缘全是佛菩萨安排的，我们这里面细心观察都得利益，无一不成就自己的真实功德。别人不管他怎么看法，赞叹也好，毁谤也好，总而言之，赞叹、毁谤与我都不相干，我修的境界他怎么会知道？所以冤害在佛法里面讲魔障，菩提道上这种障碍太多太多了！怎样把它消除？增长天王教我们，我们看他这首偈颂： 【成就忍力世导师，为物修行无量劫，永离世间憍慢惑，是故其身最严净。】 清凉大师在注解里面给我们说「初偈」，往下一段总共有十首偈，这是第一首，第一首「通显」，「明佛已灭怨，怨之大者，莫越憍慢，有之则卑陋，灭之则端严」。清凉大师这几句话，我们要把它背下来，永远记在心上。你生生世世无量无边的冤家债主从哪里来的？都是从自己日常生活行为当中，有意无意骄慢来的。你有骄慢，你就卑陋；你没有骄慢，你就端严。我常常在讲席里头说，我们自己修行有没有功夫，在哪里看？在你容貌上看，在你身体上看。古人讲「诚於中必行於外」，你里面有多少分量，你外面决定显露出来，有修养的人、有学问的人，一看就明白了。 真正有修行的人，应当年年年轻不会衰老，应当身体强壮不会生病。为什么？世间算命看相的人都常说，相随心转。你的心善，你相貌就善，你心清净，你身就清净，这一定的道理。你心有骄慢，不善，你的相貌就不善，你的相貌一年不如一年。我们自己也会看，自己天天照镜子要想想，想想我十岁的时候什么相貌，二十岁的时候什么相貌，三十岁的时候什么相貌，自己好好想想，就知道自己修学有没有功夫；换句话说，我有没有转过来。《楞严经》上佛说，「若能转境，则同如来」。我们这个身体是第一个最接近的境界，转境从哪里转起？头一个从身转起，从相貌转起，从体质转起。你们看许哲居士，现身说法，你们看看李木源居士，你们再看看我这个样子，都是心转境界。不是有意叫它转，有意转不了，自然转的。 我们的心虽然善，还不够佛的水平，达到佛的水平我们的相貌就像佛，我们的体质金刚不坏身。我们真能达到吗？能！佛在《华严经》上说，「一切众生皆有如来智慧德相」。我们晓得诸佛如来无量无边智慧，说出这么多经典，这是智慧；德是什么？德就是我们今天讲的能力，佛能力之强没有人能比，什么都会，什么都能；相是相好，我们世间人所讲的三十二相八十种好，佛在这个经上讲佛的报身，身有无量相，相有无量好。所以我们晓得，智慧、能力、相好是自性里头本来具足的，我们今天相为什么变成这么丑陋？我们用心太丑陋了，我们用错了心，用的是妄心，不是真心。 什么是真心？我们用最简单的方法提示，让大家同学很明显的都能够体会到，真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是佛心，这是真心，是我们本来面目。我们今天处事待人接物用心不诚、虚伪，违背了自性，这佛家讲迷，迷失了自性，你造罪业，心不清净。是非人我，贪瞋痴慢，心就不清净；贡高我慢，自以为是，瞧不起别人，你心不平等；迷惑颠倒，你正智失掉了；自私自利，慈悲心没有了。我们今天起心动念跟真心完全相违背，所以是凡夫，所以搞六道轮回。如果是一百八十度的相悖，那就是地狱道。佛教给我们修行，没有别的，修行就是改过自新，从哪里改？宗门教下的祖师大德教导我们「从根本改」，根本是心。我们不真诚，我们把它改成真诚，这从根本改；我们心地污染，离开污染，我们把它改成清净；我们对人不平，我们从此之后对人平等、对人尊敬；要从这里改过自新，这叫修行。修正我们错误的思想、见解、行为，恢复我们的性德，性德那就是无量的智慧德相，理如是，事也如是。 偈颂里面的赞叹，使我们体会到诸佛菩萨无尽的慈悲。『成就忍力世导师』，关键在「忍」。我们世间人常说，看得破、忍不过，功夫得不得力就在这个忍字。起心动念能不能忍？不要起这个念头。真正功夫得力的人，心里头只有一个很单纯的念头：阿弥陀佛，这个人决定作佛。为什么？佛讲「一切法从心想生」，他天天想佛他当然作佛，想菩萨就作菩萨，想贪瞋痴慢那就是堕三途六道。天天想的贪心，贪心是饿鬼；天天想的瞋恨，嫉妒障碍，地狱道；愚痴，是非邪正颠倒，冤枉别人，自以为是，畜生道。我们每天干的是什么？将来自己往哪里去，仔细想想就明白了，用不著问别人。 佛菩萨教化众生只是劝告而已，佛菩萨从来不勉强一个众生，为什么？这个事是勉强不得的，你听懂了，你接受依教奉行，你成就了；你听不懂，或者听懂了不肯做，那是你自己的事情。但是佛菩萨很慈悲，无论你落在哪一道，总是生生世世来教导。可是我们的根性太劣了，生生世世都不听话，生生世世都是阳奉阴违，表面上听到接受，背后干的又是一套；在佛菩萨面前是一套，离开佛菩萨又是一套。这就是李老居士常讲的长劫轮回，你要受六道轮回苦，时间非常非常之长。哪一天你能够离开六道轮回？哪一天真正觉悟，不再随顺自己烦恼习气，顺从佛菩萨的教诲，你这一生就可以脱离六道轮回了。我们在这个地方看世尊的忍力，就是说他不勉强任何一个人，这是他的忍力。 『为物修行无量劫』，这是他的慈悲，是他的爱心。你造作罪业，你堕落在六道三途，佛菩萨并不舍弃你。你侮辱佛菩萨、陷害佛菩萨、毁灭佛菩萨，佛菩萨也不会遗弃你，真爱！你落到地狱，佛菩萨也在地狱里头说法帮助你，问题是你肯不肯听，肯不肯接受，肯不肯依教奉行。在地狱里面，如果肯依教奉行，也能往生作佛。我们学佛要在这些地方学，心目当中确确实实没有一个冤家、没有一个对头，心中决定没有一个瞋恨的人事物，你的心才真的纯善，心才真正清净。永离一切妄想分别执著，生生世世为众生修行，他不是为自己修行。为什么？自己已经成佛了，还要修什么？佛示现为凡夫来修行，表演给我们大家看的。释迦牟尼佛示现八相成道，表演给我们看的，为我们修行。时间？时间太长了，「无量劫」。这个地方一个重要的意义就是「为物」，决定不能够轻易看过这两个字，整个偈子里头四句，这两个字是中心。说明佛菩萨示现在人间是为众生的，不是为自己，我们如果懂得这个意思，我们就知道怎么学了。 我这一生活在这个世间，不是为「我」活的，是为一切众生。如果是为「我」活的，我这个身是业报身；我不是为自己活的，为一切众生活的，这就是愿力身；转业力为愿力，就是佛菩萨乘愿再来，业力不自在，愿力自在。换句话说，我们来到这个世间，这个世间是个舞台，我来到这个舞台上是表演，表演给大家看的，不是为我。诸佛菩萨示现在十法界「为物」，他不是为人，如果为人十法界只有一法界，为物十法界都包括在其中，全偈这两个字是中心。我们把这个念头一转过来，一身轻松自在，我没有了，我的利害得失没有了，哪个与我有好处、有坏处，不知道；跟许哲居士一样，不知道，无我了。《金刚经》上说的「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，她真的做到了。种种示现都是为一切众生，这个「物」在此地就是一切众生。 修行就是表演，认真表演，表演得非常逼真。「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，这是表演的科目，你演这台戏；「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，表演；「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，没有一样不是表演。生活当中点点滴滴都是表演，给众生做好榜样，让众生接触之后，他看到了、听到了，让他去体会，让他在这里面觉悟，回头、悔改。所以表演的科目无量无边，众生有什么病，针对这个毛病来表演。现在人不孝父母，我们要表演孝顺父母，特别要做出这个样子给大家看。你在家里孝顺父母，没人看到？为物不是为人，有鬼神看到，所以物的意思范围大了。你家里头没有人，但是你家里有鬼神，鬼神看到，不但教人，也教鬼神。现在人不懂得尊师重道，我们表演，表演尊师重道。特别做得明显，不是为自己做的，是为社会大众做的，让大众看的。现在社会上一般人忘恩负义，我们要做知恩报恩。 我们表演的节目，我们唱的台词，讲话就是唱的台词，标准是什么？标准是眼前众生的毛病。眼前众生有什么病，我们做什么样的表演，对治他的毛病，让他反省，让他觉悟，让他回头，这是第一步，「转恶为善」。等他真的转恶为善，就可以进行第二步，第二步提升他的境界，「转迷为悟」。诸位要晓得，转恶为善他就能保住人天福报，不堕三途。帮助众生有次第，没有法子躐等。所以我们帮助人，要晓得从哪里帮助起，先帮助他稳住脚跟，不堕三途。可是我们晓得，众生的习气毛病非常难改，贡高我慢，自以为是，刚强难化，《地藏经》上说得太多了。好心、热心帮助他，他有奇奇怪怪的想法，他认为你不怀好意，你这样好心对他，一定有企图，要小心防范，他愈想你愈坏，你愈不是个好人。 昨天苏居士到这边来，我跟他谈到我这一次到美国的状况，美国那边同修有意思，要给我安排时间跟副总统见面，我把这个事情告诉他，他劝我还是不要去好。西方人的文化跟我们东方人不同，我们东方人，不能说现在的东方人，可以说半个世纪以前的东方人，像我们这种年龄，生在半个世纪之前的，我们对一切人没有恶意，无论哪个人我们总以为他是好人，不会想到他是坏人。西方人跟我们思想不一样，他们脑子里每个人都是坏人，你一定要拿出证明来证明你是好人，你拿不出证明你就是坏人，他跟我们想法不一样；换句话说，你所有的意思都是恶意。你要用什么证明，证明出你这不是恶意？麻烦，不好搞！ 文化背景不相同，所受的教育不一样。我们中国古圣先贤，从来不见别人过失，只见别人的好处，所以中国人心地厚道。这两、三百年来，厚道虽然吃亏，虽然受尽了侮辱，但是你要想到，就像许哲居士说的话，老天会保佑。我们今天这两、三百年受一些苦难，消除我们的业障，业障消除之后我们的福报会现前，老天爷真的会保佑。起心动念都怀疑人不是好人、不是好意，他可以得志於一时，后来老天爷会惩罚他。所以外国宗教讲有世界末日，上帝要来做最后审判，来算总帐。算总帐，东方人善，不一样，东方人心地厚道善良，他们怕最后审判，我们欢迎最后审判，最后审判这一场官司我们一定胜诉。 从来不怀疑人是恶人，从来不怀疑人是恶意，我们心地纯善、纯良，能转境界，《楞严经》里面所说的，「若能转境，则同如来」。不可以以为人家以不善对我，我也不善对他，别人以怀疑心对我，我也怀疑他，那我们就完全错了！随顺自己的妄想习气，依旧搞三途六道。我们不怕吃亏、不怕上当、不怕陷害，我们决心要作佛，决心接受佛的教诲，走佛的道路。人只要存真诚的善心，存好心，说好话，行好事，做好人，天地鬼神会感动，决定得到诸佛护念，龙天善神保佑。纵然有一些恶人、恶魔，甚至说做法来陷害你，也害不了你。为什么？你有佛菩萨护念，你有善神保佑，那些恶鬼、恶神见到你，也钦佩你，也佩服你，也尊重你，不跟你为难。人同此心，心同此理，我们冷静思惟不难理解。 抗战期间，我在贵州念书，那个时候那个地方一带闹土匪，常常有抢劫。我们的校长周邦道先生有德行，这些土匪对於周邦道非常尊敬，我们要遇到说是周老师的学生，没事情，不但不加害他还护送。恶人也有良心，也能够辨别善恶，这是一个好人，恶人都不会害你，也在旁边来帮助你，我们为什么要做恶人？为什么不做好人？做好人，行好事，不是为自己，是为社会大众做一个榜样，这就是化他，这就是普度众生。所以普度众生，实际上就是自己的生活言行。如果有力量，我们把这个事情推广，也就是现代人所说，我竖一个更大的招牌。 我们今天在中国大陆许多学校里设立奖学金，报恩！报本！让别人看到去省思。学生不忘老师的恩，不忘学校的恩，子女不忘父母的恩，我们佛教徒不忘施主的恩。我们最近正在筹画，在大连给韩馆长建一个纪念馆，这是我们佛教徒不忘施主之恩。现在在中国宗教现行政策之下，我们本来想利用这个地方做培训班，可是现在还有问题，他们考虑得很多，我也想到。所以我们可能先设立一个图书馆，我们不要用佛教，范围更广。我跟韩馆长过去在台北建立「华藏佛教图书馆」，现在我们在中国大陆，把佛教两个字拿掉，「华藏图书馆」，纪念韩馆长。这个房子不小，很大，有七层楼，一些居士来给我建议，能不能将底下两层开一个素菜馆？我说：好！好主意。因为韩馆长过去开过素菜馆，她的素菜馆招牌叫「香积小厨」，我们还用这个名称。下面两层是香积小厨，上面是韩瑛居士纪念图书馆。 这个香积小厨不是以营利赚钱为目的，是什么目的？布施供养为目的，换句话我们要做到价廉物美，不要赚钱。当然最好能做到，像居士林完全免费的。要是免费，我想到门庭若市，大陆上苦难的人很多，恐怕全都到那儿吃饭，我想一天总有几千人、上万人来吃饭，可能我们应付不了。我们收很少的费用，也可以说我们只收成本，甚至於成本以下，我们做榜样给社会大众看，社会大众开店是为赚钱，我们开店是为服务，苦难的人很多，我们请他来吃饭。这个事情我决定做，要找素菜的厨师，我就找悟庄师，因为我们图书馆一些女众，烹饪都是馆长亲手教出来的，她们做得不错。这一次正月十五元宵节，我们开了差不多有六十桌，我听说都是她们做的。能开六十桌，那开餐馆没有问题了。我跟她们说明，她们很欢喜。 这个事情我积极筹备，积极要把它做成。我们带头，希望每一个商人都以服务社会为目的，不以赚钱为目的，我们这个国家、社会、世界都有救了。要「成就忍力」，要能够忍受离开名闻利养，真正发心为社会、为大众服务，为大众服务就是「为物修行」。无论做什么、想什么、念什么，全是为一切众生；乃至於我们每天这一句佛号不离口，口虽不念，心里头是忆念，一句佛号没有中断，念佛为谁念的？为一切众生念的。为自己可念可不念，为众生就一定要念，众生太苦了，我们念佛求三宝加持。众生不能回头，我们要求三宝威神加持，让他自动的回头。一切为众生！ 『永离世间憍慢惑』。这是无量无边的烦恼提出了三条，这三条最严重的，一个是骄，骄贵、傲慢，惑是迷惑，没有智慧。诸佛菩萨在此地表演，我们再看看其他宗教里面的神圣、使者，也是做这些事情，也是表演这些节目。一个修行人，不但出家，在家同修都如是，你们看看山东来的这一批，凌孜去访问他们，他们吃什么东西？决定没有选择。这个可以吃，那个不爱吃，这是地狱众生，决不是佛菩萨。佛菩萨没有选择、没有分别、没有执著，佛菩萨接受大众供养，供养什么都欢喜，供养狗屎也欢喜，也照吃。这个喜欢，那个不喜欢，妄想分别执著还这么严重，这还得了吗？如果说修行人还有这些分别执著，对一个真正修行人来说，侮辱他！这造罪业。我们怎么能有这种心？怎么可以有这种行为？ 释迦牟尼佛给我们做最究竟、最圆满的榜样，佛托钵遇到什么人？遇到乞丐，乞丐见到佛知道自己没有福报，所以沦落到这么苦，见到佛来了也想种点福，把他自己所讨来的菜饭供养佛，经上记载说菜饭已经馊了、已经坏了，那个臭味已经没有办法再闻了，佛欢欢喜喜接受，当面吃掉。给他种福，他一番诚意，他所有的就这么一点点，自己舍不得吃来供佛。佛说这个东西不能吃，那还行吗？那佛还有分别、还有执著，佛做出榜样来给我们看。我们对佛，乃至於对一切人，只有一个真诚的恭敬心，尽心尽力供养。接受供养的人，如果有分别执著，说老实话，他没有资格接受供养。接受供养是为众生做福田，还有妄想分别执著；换句话说，他决定脱不了六道轮回。这就是佛家常讲，「施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还」。哪有这种道理！ 所以我们要学，在生活当中人家给我们什么，我们就欢欢喜喜吃什么。生的也好、冷的也好、臭的也好、馊的也好，不要去分别计较这些，人家一片真诚我们接受，人家生欢喜心。我们是凡夫，还没有得道，境界还没有转过来，所以有一些食物不清洁的，吃了怕生病，我们接受过来，实在不得已转布施给众生。蜎飞蠕动这些畜生之类，它们有能吃的，我们再布施给它。恭恭敬敬接来，恭恭敬敬的布施，辗转布施。这实在是很不得已，要生大惭愧心！ 把骄贵的习气除掉，傲慢的习气除掉，这两种习气是我们无量劫来，跟一切众生结怨的第一因素。为什么我们冤亲债主这么多？就是这两个毛病。我们要想一想现前这两个毛病还有没有？是不是还很严重？听讲，听的时候你点头，听完之后毛病马上就现前，这是我们这一类众生。所以我常讲，经天天要读、天天要听，我读了五十年，讲了四十年，我告诉大家，我习气才转掉，才觉悟到知道这个事情难！你们听经少，读经少，毛病习气转不过来，理所当然，怎么可以责怪你？只有怜悯，没有责怪。要责怪，那我错了。这个转不是一时能转得过来的，要有忍力，要真干！不肯真干，你这一生都转不过来。 我也常说，这是佛在经上讲的，我们每一个学佛同修，善根都非常深厚。《无量寿经》阿闍王子他们那一帮人，佛说过去生中曾经供养四百亿佛，你就晓得他善根多么深厚，可是在这一世当中，他还有「骄慢惑」的习气，你才晓得这个烦恼不容易断。自己要不发勇猛心、耻辱心，怎么能够改得过来？不肯发心真正学佛，真正学佛就是学释迦牟尼佛，他是我们的样子、榜样，我们就学他那个样子，才能回头。稍稍委屈都受不得，就完了。我们也是无量劫修行，到今天还成这个样子，原因在哪里？就是这三个字。我们要肯定，我们要承认，这三个字我们统统都有，而且都非常严重。佛在这个经上一语道破，把我们的病根说出来了。 惑是没有智慧，智慧要现前，烦恼就轻了。我们经读多了，才明白这个道理，烦恼跟智慧是一桩事情，迷的时候智慧变成烦恼、惑，觉悟的时候迷惑变成智慧。所以要求觉悟，觉悟从哪里求？从忍，从定。忍是修定的前方便，忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅定波罗蜜、般若波罗蜜，它有次第。凡事不能忍，你就决定不能得定，定是什么？清净心、平等心，不能现前。心不清净、不平等，决定不生智慧，生烦恼。我们不肯真学，佛菩萨虽然慈悲，生生世世不舍我们，教导我们，奈何我们不肯听！听了能生欢喜心，这是善根发现，但是做不到，善根不够；是有善根，善根不够。善根要是够的话，听了之后欢喜，认真努力修行。所以黄念祖居士讲的话不错，全世界真正修行人在中国大陆。他在北京讲经，跟大家宣布，台湾一个修行人都没有，全是假的，真正修行人在中国大陆，我们相信。 你们今天看到，大陆到此地来听我们讲经，你们去问问他，他们是什么生活？过的什么日子？非常辛苦！在大陆上收入非常微薄，他们一点一滴节省下来，过最低生活水平，把这个钱省下来，交到我这里，要我给他修福，带来了五万多人民币，不简单！凌孜去访问，他们每个月收入，人民币大概只有三、四百块钱，他们访问的人深受感动。我们今天在此地浪费，不知道节俭，不晓得修福。一转世，他们有福报，我们往下堕落。不要看眼前，眼前他们不如我们，一转世我们不如他们。我们每天在造业，不是在修行，你哪一样东西能够给社会大众做好样子？ 我们今天出家人，衣、食、住、行，信徒们的恭敬供养。古人知道这个很难消受，所以「食存五观」。五观里头有一条我能不能消受得了，我今天为佛法、为众生做了哪几样好事情，我能够消受了今天大家给我的供养。如果没有为佛法、没有为众生做好事情，做真正的好事情，我们接受这个供养就不得了！这些人把这个钱拿来，委托我给他修福，这个事情是难事，不是容易事，我们要真正认识什么是福田。建个道场，拿这个钱建道场，道场建大了，里面争名夺利，这个钱拿出去是造罪业，我们要负因果责任；如果建立一个道场，里面的住众，四众同修都如法，都能够修三福、六和，认真的办道，他们这个钱真的种在福田上，得无量福报。 我们今天到哪里去找一个六和敬的同修？我很惭愧，我身边的人都瞒我，都不说真话，彼此互相欺骗，互相猜疑。所以大家不要以为我身边人都是好人，不见得！我跟大家讲真话。身边的人是有福报，天天听我讲经，但是他们不能依教奉行，他们没听懂，依旧随顺习气，可能骄慢惑比别人还要增加多少倍。这个我不是不清楚，我清楚、我明了，我能不能说他？不能说，说话点到为止。说多了，说多了就变成冤仇，这是错误的。所以李老师对於阳奉阴违的学生非常客气，从来不说他们过失。弘一大师在世的时候，我们从传记里面看到，他看到学生犯过失一句话不说，自己这一天不吃饭。只要弘一大师哪一天不吃饭，学生就反省，我们一定有过失，老师看到了。大家反省改过，弘一法师才吃饭，不说！说了没有用，说了得罪人。各人搞各人的，他作佛也好、生天也好、堕阿鼻地狱也好，他的事情，与我不相干，我自己一定要好好的修。我有我的去处，各人有各人的去处，这个我们要懂得。我们天天讲、天天劝，我只能做到这个。 我利用网路、利用高科技，劝导世界各个地区有缘的同修，真正想在这一生当中成就，你要记住增长天王的教诲，增长鸠盘茶王就是四大天王里面的南方天王。我们活在世间为众生、为佛法，不为自己，我们要为众生做最佳的榜样。从哪里做起？永离骄贵、傲慢、迷惑。人要做一个明白人，不要做个糊涂人，这个惑是糊涂人。天天听经，天天读书，心行不善，还是个糊涂人！要学一个明理的人、懂事的人。果报，末后一句『是故其身最严净』，你的成绩表现在你的相貌上，表现在你的身体上。你的相貌愈来愈好看、愈来愈慈悲，你的身体愈来愈健康，这是你修行有成绩，我们要在这里学。普通人，三天不洗澡，身上气味很难闻。修行人，在香港人知道，从前虚云老和尚到此地来过，虚云老和尚一年洗一次澡，剃一次头，衣服虽然是很脏，油垢很厚，但是闻闻清香，不难闻，很好闻。他衣服的脏东西闻闻，还能治病，妙不可言。这是修行人跟我们普通人不一样，普通人那个脏人家闻到会生病，他那个脏闻到会治病。今天时间到了，就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0269.html"}}
