{"body":"大方广佛华严经　　（第一一八八讲）　　2003/12/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1188 诸位同学，请看「光明觉品」第二段。这是清凉大师《疏钞》里面的第二段，释名，分为开合两个段落。我们讲到合，合里面有六小段，现在我们从第五小段看起。「此三圆融，唯无碍之法界」。这一句就是一个小段，这是合中第五小段。清凉在《钞》里面有解释，「此三圆融者，五」，就是第五小段，「总融上三」。上面有四小段，所以「上虽四对，体唯有三，谓能照之光，所照之境，所成之觉」，所以光、境、觉，实际上这四个小段只说三桩事情，所以说体唯有三。「三对六法，举一全收，为一法界」。后面一句是总结，「此上五重合竟」。这是解释合，别题里面的合说。 能照之光，所照之境，能所是一不是二。这与世间哲学里头所说的不相同，哲学能所是二不是一；换句话说，它是相对的。一乘圆教里面没有相对的。大乘或者讲二乘、三乘有相对的说法，那是佛的方便说，叫善巧方便，也是佛法里面所谓的随顺俗谛说。俗谛是众生的见解，众生听了容易接受，容易理解。一乘圆教就不是随顺众生，是如来果地上亲证的法界，这叫随顺真谛说。这个真谛就是诸法实相，真实相。众生他迷了，这一念妄动而有无明，所以往往把真相看错了，因为看错，所以他就产生了错误的观念，这就想错。佛菩萨教化众生，怎样把众生错误的看法、错误的想法修正过来，这就是佛法。所谓转迷为悟，转错误为正知正见，这就叫佛法。佛这个字是梵语音译的，如果从意思上来讲就是智慧、是觉悟、是觉知，所以智觉。佛法是一种求得真智真觉的方法，如果叫佛学，这是这一门学问，我们不能够不清楚。 性相，性是能现，相是所现。自性里面本具的般若智慧，这是光明，是能照，照见法性所现的种种法相。能现所现是一体，能照所照怎么会是二？当然是一。这是这一种法合是自自然然之合，本来就是这样的。分开来说，合起来说，一桩事情，这才真正了解事实真相。所以清凉大师讲上面三对六法，我们这个概念要清楚。三对，能照所照是一对，能觉所觉是一对，光有身光、有智光，觉有觉知、有觉悟，照有能照、有所照，觉有能觉、有所觉。开，分开来说，合，总的来讲，一桩事，确实是一体。所以唯无碍之法界。清凉讲无碍，讲了四种，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」。从这段文（虽然不长）我们能体会宇宙之间任何一法，大而世界，小而微尘，无不具足；三对六法具足，小到微尘也具足，所以一切法是平等的。 我们讲平等，已经不是真相、不是实相。实相是什么？实相确确实实是「言语道断，心行处灭」，不容许你开口，所谓是「开口便错，动念皆乖」，你一开口一动念，已经错了，从这就开始错。宗门的祖师大德常常测验学人「道一句来」，就是说诸法实相这一桩事情，你说一句我听听。学生刚刚要说，老和尚赶紧过来用巴掌把他嘴捂住，这一捂，这个学生开悟了，明白了。老师跟学生心照不宣，心心相应，契入境界。所以「说」都是方便说。释迦牟尼佛为我们讲经说法四十九年，方便说，因此所说之法是方便法，所以佛才讲「法尚应舍，何况非法」。 法为什么要舍？法是方便法不是真实法。真实法你舍都舍不掉，没有得失你怎么舍？在哪里？一切现成，就是你不认识。一分一秒，一刹那都没有离开，就是不认识。世尊在楞严会上讲「六根门头，放光动地」，眼耳鼻舌身放身光，意根放智光，哪一物不是。可惜的是我们自己不知道，迷而不觉。迷了，不顺性德，违背性德，这是一般讲造作罪业，召来六道三途的苦报，实在是太冤枉了。永嘉说得好，「梦里明明有六趣」，我们是在迷梦之中，把一真法界变现成六道三途；「觉后空空无大千」，觉了就没有了。什么时候我们觉醒过来？醒过来之后，你的烦恼习气统统没有了，你的妄想分别执著没有了，这个东西去掉之后，妄的没了，好像黑暗没有了，光明现前了。性德，究竟圆满的性德自然显现出来。 性德尽善尽美，纯净纯善，这是如来究竟果地的境界。法身菩萨虽然分证，但是不圆满，如来果地才究竟圆满。这桩事情若不是世尊出现为我们透露，我们无量劫来永远不知道自己本来面目。现在如来把这个本来面目给我们透露了，我们要怎样修正？修，没有别的，放下而已。要放下，不能不放下，你要不放下，你太辛苦了。最重要的，放下对世出世间一切法的妄想分别执著，学习佛菩萨，随顺法性。六根接触六尘境界里头没有丝毫意思夹杂，这叫随顺法性。自己夹杂一点意思在里面，就不是随顺法性了。这个道理我们要懂。再看后面一段，最后一段。 「虽平等绝相，不坏光明之觉。品中辨此，故以为名」。这一段开示很重要。虽然平等绝相，这就是讲上面所说的体、用，身光智光，觉知觉悟，能照所照，能觉所觉，这里面的境界包括遍法界虚空界一切性相、事理、因果，统统包括在其中，无有一法不平等。绝相是离相，对於所有一切现象，你确确实实没有妄想，没有分别，没有执著，才是平等。稍稍起一念妄想，不平等，但是这个非常轻微，还不至於造成严重的障碍，什么严重障碍？还没有把一真法界把它扭曲。这个妄想要生了分别执著，麻烦大了，这个严重，严重把一真法界扭曲了，扭曲成十法界，扭曲成六道三途。这个事情就严重了，你要受苦。有一点点妄想是错了，但是还不至於受大苦，依旧在一真法界里，这就是华藏、极乐。 你看极乐有四土三辈九品，华藏有四十一个阶级，这是什么造成的？妄想造成的，一念不觉而有无明，是这么产生的，但是还在一真法界里，没有把一真法界变形。这个妄想再重一点就变成分别，分别把一真法界变成十法界里面的四圣法界，变了；声闻、缘觉、菩萨、佛。如果再严重，再严重就执著，执著把这个四圣法界再扭曲变成六道，六道里头再扭曲变成三途，变成地狱。是不是真有这个事情？没有，真，怎么会变成这个样子？这个扭曲是你自己的扭曲，与别人不相干。就像你自己作梦一样，你在梦中把现前这个境界扭曲。你要懂得我说话的意思，其实现实境界与你梦境毫不相关。扭曲是个方便说，不是真实的，不是我们这个境界你真的把它扭曲，变成饿鬼、畜生，不是的。 所以十法界依正庄严，佛讲得好，「自作自受」。我们要从这个地方觉悟，放下妄想分别执著，要真正大慈大悲，这个慈悲是性德；中国人所讲的，孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平，性德。性德都是尽善尽美，纯净纯善，没有丝毫不善夹杂，没有丝毫不净夹杂，我们要认真努力学习。为什么要这样学？这样学，淘汰我们的不善，放下我们的不净，果然把自己这无量劫来薰习的不善不净，统统淘汰尽了，放下尽了，我们的性德就恢复了。 这些教学，给你说真话，不是利他是自利。但是你真正想得到自利，你必须要懂得利他，利他才是真正的自利。如果一昧想自利，那你完全错了，那是自己害自己，那不是自利是自害。你要说为什么？我们在这一段经文，这是清凉大师的开示，我们能体会到他的开示完全依据经义，没有夹杂一点点意思在里头。所以这个开示跟佛说经没有两样，完全讲的是诸法实相。诸法实相，整个宇宙是一不是二。我在讲席里头讲过很多很多遍，虚空法界是自心相，你自己的心，心是什么样子？虚空法界就是自己心的样子。刹土众生，这虚空当中无量无边的世界，刹土是世界，每一个世界有无量无边的众生，刹土众生是自身相。整个宇宙是自己，整个宇宙是一体，所以你爱他才是真正爱自己，你敬他才是真正敬自己。哪一个佛菩萨不尊重一切众生！只有凡夫迷而不觉，顺他意思的，他喜欢你，不顺他意思的，讨厌你；喜欢你，帮助你，不喜欢你，排斥你，这是与自性完全悖逆。 你悖逆自性，自性不悖逆你，自性还是包容你。从什么地方显示出来？从觉悟的人，从诸佛菩萨、声闻缘觉，他能包容你；你背叛他，你讨厌他，他尊敬你，他爱护你，那是什么？经上讲的正觉！阿罗汉、辟支佛他们已经证得正觉，菩萨证得的正等正觉，诸佛如来是无上正等正觉，从他那个地方，我们就真正体会到性德的流露。从六道凡夫里面你去观察，他悖逆性德，佛菩萨随顺性德，这很明显的比例。我们应该怎样学，不就懂得了吗？如果你要随顺自己烦恼习气，依然违背性德，那么你在六道里轮回时间就长了，真的是无量劫又无量劫。就好像一个人做恶梦，一个恶梦接著一个恶梦在做，永远不醒，苦死了。明眼人在旁边看，一场空，哪有这回事情！ 我们真正有幸，没想到在这一生当中，能遇到如此殊胜的妙法，妙绝了。这就看自己有没有善根福德。为什么？遇到了，缘具足了。《弥陀经》上常说「不可以少善根福德因缘得生彼国」。往生西方极乐世界要具备这三个条件；给诸位说，开悟也要具备这三个条件，证果还是要具备这三个条件。甚至於我们把它讲成世间法，世间法任何一个事业要想成就也要具备这三个条件。善根，能信、能解；福德，能修、能证；因缘是机会。你遇到这个机会，这个机会是希有难逢，你遇到了。 前几天，我想到我们台中一个老同学，老朋友，徐醒民先生，周家麟先生，年轻的时候我们在一起跟随李老师学佛；我们一个老师。这几个同学常常在一起互相切磋琢磨，现在年岁都大了。我打电话向他们问候，告诉他：江老师（江逸子居士也是我们同学），在这个地方作画，画地狱变相图，极乐世界变相图。我跟他讲这种创作，不敢讲绝后，但是肯定是空前，自古以来历史上这些名画家，没有这么大的创作！徐醒民居士告诉我：法师，不但是空前也是绝后。我想想他的话有道理，往后，后代那些成名的画家，有这种机缘做这么大规模的作品吗？他做这两幅画，我知道三宝加持，佛菩萨加持，龙天善神拥护。以高妙艺术的方法，教化无量众生断恶修善，劝导无量众生回归净土。这个缘分我们遇到了，无量劫都难遭遇！我们学院同学能知道吗？ 佛菩萨住世，大家羡慕得不得了，佛菩萨就在眼前，你不认识。这种慧眼、法眼要怎么样能得到？还是古人一句老话，读经。你要把经念多、念通了。这个读经，我们现前这种程度只能读一种，不能学太多。学太多了，食而不化，破坏你戒定慧三学。你学一种是成就你戒定慧三学。你读一部经，读经规规矩矩的读，恭恭敬敬的读，这就是持戒；专心读，一心读，就是修定；经文从「如是我闻」到「信受奉行」，念得清清楚楚，没有念错字，没有念颠倒，那就是智慧。先把它念熟了，这是第一个阶段，第二个阶段随文入观，你要求懂得它的意思，不要刻意去求，刻意去求，你就落在分别妄想里面，分别妄想是障碍，障碍你开悟。所以不可以刻意，要求又不能刻意，一切随顺自然。总而言之，绝对不能破坏你的一心，不能破坏你的三昧。三昧功夫到的时候，自然就开悟，豁然开悟。悟了以后，你再去涉猎其他的经论，世出世间一切法，你才可以涉猎，没开悟之前，最好不要涉猎。为什么？涉猎是障碍你的悟门，这是自古以来，祖祖相传的秘诀，「一门深入，长时薰修」，希望同学好好的记住。我们这个缘确实是非常殊胜，希有难逢。 这个地方我们讲到「平等绝相」，绝相是离相，就是离妄想分别执著。「不坏光明之觉」。佛法在世间，不坏世间相。这一句经教我们要懂得怎样不坏？随顺就不坏，不随顺就破坏。凡夫会破坏，就是现在所谓的破坏地球生态平衡，诸位常常听说。这是人为的。生态平衡破坏了，就召来的天然灾害。实际上它不是天然灾害，还是人为的。人不破坏地球的生态平衡，就不会有所谓的自然灾害，就没有了，这个世间风调雨顺，天下太平。人、物同居在这个地球上和睦相处，相安无事，这个世界就是个乐园。 说老实话，动物不会破坏，植物也不会破坏，矿物就更不必说，谁破坏？人破坏，鬼神也破坏。天人不会破坏，何以不会破坏？天人是修十善的，天人是善人，天人心地清净，天人慈悲喜舍，他不会破坏。那我们晓得除天人之外，修罗、罗刹、饿鬼、人道，就是这一小撮，他们做破坏工作。科学技术没有发明出来之前，破坏的面很小很小，不至於感召大的灾难。重大灾难肯定是共业所感。科学发达之后，人利用科学的技术对这个地球造成严重的破坏，所以现在所谓的自然灾害多了，频繁了。灾难发生带来的破坏，一次比一次严重，我们要知道真正原因是什么。 帮助这个世间化解灾难，我常常讲要从自己心地上做起，这是真实的。古人懂得，所以古人施政把教学摆在第一，这有道理。国家兴衰，社会治乱，总在教学，你不教怎么行？古圣先王，那个时候国家小，部落，部落里面许多领导人都是圣贤，都是受过很好的教育，通情达理，对於人跟人的关系，人跟自然环境的关系，人跟天地鬼神的关系，他明白，不迷惑。这种人我们称之为圣人，称之为神人。神圣这个意思就是明了宇宙人生真相，他的想法、看法、做法不会错。世间愚迷的人多，这种人少。这种人少，所以先觉觉后觉，这就是教育，就是教学；先知觉后知。这后头说「品中辨此，故以为名」。这个好懂，这一品经里面就是要说明这桩事情，所以品的题目「光明觉」。下面还有一句。 「若从开释」。前面是合，合了再开，把它分开来讲。「光明之觉」，光明觉就是光明之觉。「光明有觉之用」，这是「通依主有财」，这个依主有财是佛学专门的名词，就是古大德解释名相用六种方式，这是其中的两种。「若从合说」。把它合起来讲，光明就是觉，这是「持业」释，六种解释里的持业，光明就是觉，觉就是光明。前面分开说，光明的觉，光明有觉之用，差别在这个地方。所以这个解释可以开，可以合，现在讲演绎、归纳，合是归纳，开是演绎。现代科学里头所用的一些方式，在佛门里头，古大德全都有，无一不是教学，无有一法不是帮助众生觉悟。我们无论什么人都有能力，也都有智慧，只是有大小不一样，尽心尽力无不是圆满功德，帮助诸佛如来教化众生，觉悟众生。现在时间到了。 诸位同学，请看清凉《疏钞》的第三段，宗趣。「宗趣者，以身智二光无碍觉悟为宗，令物生信为趣」。全经有全经的宗趣，每一品有每一品的宗趣，每一段有每一段的宗趣，每一句有每一句的宗趣，我们能不能看得出来？如果说是看不出来，那么我们学习就没有办法得到真正的利益。什么是宗？宗是修行的方法，趣就是修行的果德，我修这个方法，我希望得到的是什么？所以宗是因，趣是果，趣是趣向。你要不懂得修因证果，你的学习就落空。正是所谓我学这门功课，我希望得到什么。学习这门功课，这是宗；我希求所得到的，那是果，功不唐捐。 在这一品经里面，以身智二光无碍觉悟为宗。佛放光令菩萨觉悟。下面还有一句，令物生信为趣。这个「物」是九法界众生，他不说是人，令人生信，令人生信那只有人道，其他的九道，我们讲十法界，其他九法界没有包括在里头。所以说个物，十法界统统包括在其中。如来用身光，文殊用智光，二光无碍，菩萨觉悟了，帮助法身菩萨提升境界，以此为宗，同时又令物生信；九法界有缘的众生。 九法界哪些众生有缘？清凉大师在前面讲大心众生。这一句重要。我们中国谚语里头常讲「量大福大」。有量能包容，能容人，能容物，这个人有福。你的福报有多大？你有多大的量，你就有多大的福。古人常说，你对待一个人你能够包容，你得一百个人拥护，自自然然拥护你，福报。你待一百个人你不能包容，一个拥护你的人都没有。这一句话虽然浅，含著有很深的意味在里头，很值得我们思考要怎样处事待人接物，成就自己真实的福德。 总而言之就是两个字，一个是爱人，一个是容人。在佛法里面讲就是慈悲。你真正能够爱人，爱一切物，真诚的爱心。真诚爱心，一定是清净的，绝对没有染污；一定是平等的，决定没有差别。爱人的人能够舍己为人，他没有自私，他能够做到牺牲奉献。包容人的人不会计较别人的过失，他能包涵，有容乃大，他的后福大，他有大德大福。器量小，这人可怜，这个人没有人帮助他，没有人同情他，他在这个世间，那真叫孤家寡人。所以我们学佛，要学佛的心量，「心包太虚，量周沙界」；要学佛菩萨舍己为人，佛菩萨能够割肉喂鹰，舍身喂虎。这都是诸佛如来示现做榜样给我们看。我们虽然做不到，心里要常常想著希望有一天能做到。 学佛，这两个字不容易，为什么？你要学得像，多少要有一点像佛，佛心真诚，你学到了没有？佛心清净，佛心平等，佛心慈悲，有没有学到？佛能放下，佛能看破，佛能随缘，佛能自在，我们学到没有？佛佛相念，这个相念的意思，就是我们现在所讲的称赞，佛总是称赞诸佛，没有听到哪一尊佛批评另外一尊佛，没有。我们有没有学会？佛孝顺父母，释迦牟尼佛为报母亲之恩，他的母亲生他七天，上生忉利天，佛到忉利天为他母亲讲《地藏菩萨本愿经》，报母亲恩，在忉利天开了一次法会。所以《地藏菩萨本愿经》不是在人间讲的，在忉利天讲的，都是给我们做榜样。母亲对我们有生育之恩，人不知道恩义，连畜生都不如。 所以这经典上字字句句不是讲别人，讲我；世尊不是教别人，是教我，我应当直下承当才能得利益。这经是讲别人，老师讲解的是讲别人，不是讲我，与我不相干。哪一个人知道这是讲我的，我得利益。所以「有则改之，无则加勉」，要认真努力学习。讲别人，与我不相干，听完了也就完了。念一辈子经，听一辈子经，一无所得，大错特错。 「又」，下面还有一段，「释名并是品宗，来意尽为意趣」，这一句讲得好，这一句把本经三十九品的宗趣统统都说到，这是通说。释名，前面解释「光明觉品」，就是这一品的宗旨；佛为什么要讲这一品，那就是这一品的意趣。来意尽为意趣，这两句说得好，总说。下面第四段「解疑妨」，我们把它省略，因为前面我们都已经讲过，可以省略。后面李长者的《论》，这个论文长，他说得好，跟清凉大师的《疏》合起来看，很有启发性。我们把这个《论》，就是李长者的解释，我们好好的读一遍。 《论》：「将释此品，约作三门分别」。他解释这一品经做三门，清凉大师解经他是做五门，就是分五段。长者解释比较简单，说三段，「一释品名目，二释品来意」。你看宗趣就有了，释品名目就是宗，释品来意就是趣，宗趣就在其中。「三随文释义」。这解释经文，所以他这个简单。我们看第一个，他里头讲得也相当详细。 「一释品名目者，此品名光明觉品，为明因如来放十信中足轮下光」。这一次放光是从世尊脚底放光，脚底下放光。「照烛十方」，这个足底放光很希有。佛全身都放光，从哪个地方放有表法的意思，你看那个光，光照十方。「初云一三千大千」，这是渐渐扩展，「以次十三千大千」。我说十个三千大千大家好懂，不是十三千，是十个三千大千。「以次增广，至不可说，法界虚空界，为明无尽」。这个意思就是说明光照是没有限量的，无尽的。这个到底下我们读到经文就看到了。 「令信心者，了心境广大，无尽无碍，与法界虚空界等」，这一段讲就非常非常重要了。信心者是什么人？十信位的菩萨。初信、二信、三信到十信，这个信心菩萨明了心、境广大无尽无碍，就是佛光所照的。足下放光，代表信位。足下在一个人身上，这是最低、最微不足道的，那是什么？那是基础，一个人站立，依靠足下你才能站得住。所以用足下表信心，表十信位。信什么？信心境广大没有边际，与法界虚空界等。下面这最重要。 「明其自己法身，智身，愿行亦等故」。就是你从这个地方你就要明了，你自己的法身、智身、愿行跟这个心境完全相同，也是遍虚空法界，无量无边。「以光所照，觉悟信心，令修行故」。十信菩萨看到这个光得利益了。「以是因缘，名光明觉品」。到这个地方是一段，这是解释品名，为什么叫光明觉。所以这个里头最重要的是让我们自己真正觉悟明了，自己确确实实跟这个宇宙是一不是二。我们今天迷了，迷了就是这个宇宙跟我是二不是一，总合不起来。所以我在讲这个经的时候，常常用身体来做比喻，把我们这个身比作法界虚空界，把我们自己比作我们身上一个细胞。现在这个细胞迷了，认为它自己是独立的，不知道其他细胞跟它的关系，这是迷。实际上它能不能脱离关系？脱离不了。虽脱离不了，它自己不承认跟它有关系，麻烦在这里。 我们现在就是这样的。我们在大宇宙里头，我们这个身，这个身心就像一个细胞一样，不知道大宇宙跟自己的关系，不知道一切人跟自己什么关系，不知道一切万物跟自己是什么关系，这叫迷，这叫不觉。於是在这里头生妄想分别执著，产生疑惑误会，於是发展起来就变成争执、好恶、争夺，这样你才做损人利己的事，你才造业；不知道自他是一不是二。你真正晓得，看到别人需要帮助的时候，你自自然然就去帮助。不需要别人要求，不需要别人作揖，自己主动，像千手观音眼到手到，没有条件的，无缘大慈同体大悲，为什么没有条件？同体！下面说。 「修行者，一一随光观照十方已」。观照，你要觉悟。「能观之心亦尽，即与法身同体，入十住初心」，这是你真正在学光明觉，真学到。李长者这个开示，这个点醒，对我们初学的人来讲非常重要，我们可不能疏忽。我们学十住就要入十住，学十行就要入十行，学十回向就要入十回向。如果这样学的话，这一部《华严经》学完，你就成佛，谁能做得到？善财童子做到了。善财童子就是修学《华严》的一个代表，一个榜样。如果我们从这个经开端「世主妙严品」开始，就能够随文入观，到这个地方你肯定就转凡成圣，小圣，初信位的菩萨。对於经上所讲的这些话，你一丝毫疑惑都没有，你能契入这个境界。 确确实实，我们的心起心动念与法界同体。念头才生，我讲了那个速度比光快，比电快。光跟电，现在科学家测量也是相当准确，一秒钟三十万公里。我们念头才起立刻就遍法界虚空界，光跟电的速度不能比，差太远了。所以一切众生，每个众生起心动念、言语造作，能够跟法界诸佛菩萨感应道交。我们确实没有念头去感，这叫冥感，为什么？你起心动念，你的心波、思想波，他那里就收到了。 那我们一个思想，佛菩萨以外那些众生，九法界众生能不能收到？能收到。佛菩萨收到是很清楚，你自己都不晓得佛菩萨那里清清楚楚，声闻、缘觉那里也清清楚楚；比我们层次高的，诸天，他也清清楚楚，比我们层次低的，他不清楚。不清楚，这个波干扰他，我们讲磁场影响他。善的念，善的行为，这是善的影响他，帮助他阿赖耶识里面善业种子增加力量，有这个功能。那起个恶念，恶念也有影响，影响他，帮助他的恶念恶行增长力量。你要懂得这个道理，明了这个事实真相，「起心动念无不是罪」。《地藏经》上这句话你才真的有一点体会。 我动一个恶念，没有想到影响许许多多恶习种子，增加它的力量，所以恶习气愈来愈严重。什么原因？你晓得这个宇宙之间，不要说宇宙，就说我们这个地球上，有不善念头人有多少？你在这个磁场里面，这个磁场是地球的磁场，地球里面所有这些众生念念都放光。这个光，我们现在叫波，念念都发射这个波动。这个波动就是地球的磁场，我们自己有明显的感触。你看居住这个环境，图文巴的磁场跟布里斯本的磁场不一样，布里斯本磁场跟黄金海岸磁场又不一样。那我们大家常常去的新加坡的磁场，吉隆坡的磁场，香港的磁场，台北的磁场，不一样。这是同学们有很多很敏感的人，他在这几个地方住过，非常明显觉察到不相同。 图文巴的磁场好，好在哪里？居住的人少，我们不能说这里善人多，但是可以说这个地方的恶人少。居住人少，一个人就是一个发射台，好像一个电台一样，发射台，人少，发射台少；换句话说，这个思想波干扰就比较少。这个地区完全住的是修行人，心地都非常清净善良，他发出去最好的波段，人进入这个磁场，自自然然心地清净，身心清净，不起恶念。在这样环境之中，依然还有恶念存在，还常常起现行，这你就要知道你的业习烦恼是多严重。你如果是在另外一个磁场不是很好的环境里面，你生活在那个里面一定常常发脾气，常常骂人。在这个磁场里面，虽然有恶的行为，还不至於那么样严重。怎么会没有关系？关系可大了。但是粗心大意，你自己不能发觉。 长者在此地给我们说出，入十住初心的一个标准，这个标准是什么？就是这个地方所讲的，「修行者一一随光观照十方」。你也要随著光来观照十方。「已」，是你观照之后，「能观之心亦尽」，能观所观合成一体，这一体是什么？这是法界。所以底下说「即与法身同体」。那你就是入十住位的初住，初住位的菩萨。即与法身同体，你们想想他八十八品思惑有没有断？身见、边见、见取见、戒取见、邪见自然就没有了。 大乘修行比小乘真的是容易，真的是高明。这一种观照就能破见惑，就能入初信位菩萨的果位了。那你入初信位就是圣人了，你就不是凡夫了，你不会再造恶业，为什么？你已经跟法身同体，你知道虚空法界，我常讲是自己的心相，是自心相，刹土众生是自己的身相。你的错误见解没有了，你不会造作恶业，你不会造损人利己之事，损人利己的念头都没有，都不会起来。初信位的菩萨即使出不了六道轮回，你决定不堕三恶道。也就是说，你的贪瞋痴虽然没有断，非常淡薄，这个淡薄程度，不致叫你造恶业。 再看下面长者所说的「入信心者」。著重在入，我们在这里看入信心的人是个什么样子？「一一随此宝色灯云光，观内心及方所，总令心境无有内外中间，方可入方便三昧，入十住法门」。我们就看到这个地方。一一随此宝色灯云光，这就是教我们随文入观，我们能够契入。我相信契入的人很多很多，但是契入只是一刹那，像闪电一样，一念契入，第二念没有了，第二念就又退回来了。同学们当中，这种境界常常有，保不住。哪个人能保住初心不退转，这个人就成就了。这怎么办？天天要念，天天依照经典来薰习。读这个经的时候要观想，口诵经文，意观想这个经文里面的境界。在密宗里头，手结印，这个结印就是现代人讲的手语，跟诸佛菩萨、跟九法界众生相应，不用言说。 「观内心及方所」。内心能观，方所是所观，「总令心境无有内外中间」。这是入法界。能观之心，所观之境是一体，没有内，没有外，没有中间。这是诸佛如来、法身菩萨的境界，遍法界虚空界是一体。这一体里面没有大小，前面讲的是大而无外，小而无内。给你讲没有大小，没有内外，哪来的中间！没有过去未来，现在这个科学里面的术语叫超空间、超时间。近代科学家发现，我听说他们是从数学里面得到的结论，空间跟时间不是真的，在某一种条件之下，空间等於零，时间也等於零。空间等於零，没有内外，没有远近；时间等於零，没有先后，没有过去未来。一念具足十法界，一念具足十方三世，十方三世融在一念之中。这就是此地所说的「方便三昧，入十住法门」，这就不是十信，十信所修，修成之后就入十住，入十住就超越了十法界。初住菩萨破一品无明证一分法身，这个生华藏世界，不是十法界。 那我们想想要到什么时候，怎样把自己提升到心境一如？此地这几句话，我们用现代人讲的话大家好懂，超越时空。这个地方讲的是心境无有内外中间，我们用超越时空这一句话大家好懂。超越时空就入初住，十信心满，从初信到十信位修行圆满了，这是一个阶段的圆满，你就超越了。我们再看下面这一句，下面这是从反面来说。 「若不作此宝色光明观」。你要不用这种功夫，这个观是观想、观照，初学是观想。观想跟观照差别在哪里？观想没有离心意识，也就是说我们的妄想分别执著没断，这是观想。但是观想你要记住，你的妄想分别执著没有断，但是你可不能用它，这叫观。如果用它不叫观。用它叫什么？叫妄想，不用它叫观、叫观想，所以你不能用它。也是我们一般人所讲的，你只能用直觉不能用思惟，你一动思惟，马上落在意识里头，那不是观想。观想决定不用心意识，就是决定没有妄想分别执著。 妄想分别执著虽然没有断，但是我在修行用功的时候，我不用它。这是大乘教修行的秘诀。常常这样用，用熟了之后，妄想分别执著不断自然没有，这就是大乘比小乘方便，小乘刻意去修非常非常之难。因为心意识不能断心意识，一定要用智照才能够破心意识，把心意识转变成四智菩提。用智照才能转，你用心意识是转不了的，这是修行人常讲，你错用了心。所以你要不会做，「不成一切普贤愿海，神通道力，诸佛大用，皆悉不成」。这个普贤愿海，就是普贤十大愿你做不到，你天天念，你入不了境界。普贤的神通道力，诸佛的大用，统统不能成就。 长者这个地方说得真好，提醒我们、告诉我们应当怎样用功，怎样能契入华严境界。入少分，有没有证得初信位？没有，沾到初信位一点边受用就已经不可思议。但是决不能以此为足，那你就错了，不可以满足。这才刚刚碰到一点边，要继续努力，要精进不懈。这一点边缘是非常好的讯息，帮助你增长信心，希望你在这一生当中能契入，就有真实的成就。好，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1188.html"}}
