{"body":"大方广佛华严经　　（第一００五讲）　　2003/4/14　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1005 诸位同学，请看「第三说分」。说分我们看第一个小段佛现神通，我们把经文读一读： 【尔时世尊，知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。】 这个经文不长，只有二十个字，但是它的义理非常丰富。清凉大师在注解里面给我们说了很多，前面也跟诸位报告了一些。大师说「知其心念者，领念请也，现神通者，示相答也，言随类者，有其三义」。这个必须要解释。第一「随疑者所宜异故，谓或示色令见，以声令闻，冥资令晓，皆是现通」。这个意思前面跟诸位报告过了。示色令见就是我们平常讲的，经上常常说的「为人演说」，演是叫他见，表现在形相上；以声令闻就是说法，就是说，所以这两句就是演说。冥资是暗中加持，甚至於被加持的人自己也不知道。我在上面曾经跟诸位举过一些例子，特别是讲经的人，在讲台上得佛力加持。这个例子很明显，讲的人当时不知道，讲完之后想想确实我们常讲三宝加持。如果没有佛菩萨威神加持，这个经典里面很多深奥的道理讲不出来。在讲之前没想到，也没有预备到，这是很明显的冥资令晓。 末后这两句很重要，「以法界身，圆明顿现也」。这是说明这三个意思，或者是示相，或者是言说、讲解，或者是暗中加持，这些事相怎么来的？这一句给我们解答了，以法界身，圆明顿现。这个意思就很深。众生有感，法身顿现，法身没有形相。所以法相之生起，大乘经上常讲「诸法所生」，这个诸法是指宇宙之间万事万物，包括虚空。虚空从哪里来的？实在讲，这个问题很少人研究，很少人提出来。世界从哪里来的？我们今天讲的宇宙当中的星球、星系从哪里来的？生物从哪里来的？人从哪里来的？这是许许多多科学家、哲学家都在研究，宗教家也不例外。但是虚空从哪里来的，很少听说。佛经里头就有，连虚空从哪里来的这个问题都提到。这所有现象，连虚空，佛说这是法身顿现。法界身就是法身。 法身没有相，能现一切相，所以佛经当中常常用梦这个比喻是很巧妙的。我们作梦，醒过来之后想想，梦里头有没有虚空？有，也梦到日月星辰。可是梦醒之后，梦里的世界没有了，梦里面许多众生没有了，梦里头的虚空也没有了，可见得虚空是有来由的。永嘉大师说得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，他这是讲什么？讲我们现前的世界，梦是讲迷，我们迷了自性，见到现在这个环境，六道轮回，明明有六道轮回这个事，不能说它没有；觉了之后六道轮回不见了，六道里头的虚空也不见了。那是什么？梦醒了。迷的时候是梦，觉悟的时候就醒过来。觉悟的时候，不但六道没有，跟诸位说，十法界也没有了。 修行人到破一品无明，证一分法身，这十法界没有了。到哪里去了？原本就是一真法界！一真法界在哪里？一真法界就在现前。觉悟了，就跟醒过来一样，原来三途六道、十法界就是一真法界。迷了的时候，把一真法界幻化作三途六道九法界，完全跟梦境一样。从哪里来的？顿现！就如同你要去研究你这个梦，作梦梦境从哪里来的，一个道理。梦境是我们熟睡之后一时顿现，没有先后，而且跟你说没有来去，这个境界「当处出生，随处灭尽」，《楞严经》上讲的；随众生心，应所知量，法尔如是，这是事实真相。 清凉大师在这一节里面他有解释，因为这里文上讲的「随疑者所宜」不同，「异」就是不一样。怀疑的人很多很多，每个人怀疑的又不一样，所以佛或者是现相帮他觉悟，或者是言说帮他觉悟，或者是暗中冥冥加持。这也是佛在经上常讲的，用大夫治病这个例子来说。病人得的病症不一样，大夫处方完全不相同，应病与药，药到病除。为他表演，这就是示色令见；为他讲解，那就是以声令闻，总不出这三个方式。通常我们讲的「为人演说」，说了两个，这里头还有一个冥冥当中的加持。这三个是什么？合起来不就是身口意！现相是身，为他讲解是语，冥冥当中加持是意业，佛的三业。这个意思一直贯下下面的六会，世尊答覆前面所说的这三十个问题，前面还有十问，怎么答覆？不外乎身业、语业、意业。所以这是一时顿应，众生有感，佛就有应。为什么能一时顿应？这两句就很重要，以法界身，圆明顿现。这两句我们要记住。 第二句说，「随疑者流类别故」。上面讲的三个意思，无论是哪一类，都是这三种。我们讲得通俗一点，身表演，语讲解，意加持（意念加持）。意念加持真有效，真有感应。过去我们读这些大乘经，一乘经，我们只是信佛所说，佛不妄语。《金刚经》上说的「如来是真语者，实语者，如语者」，佛所说的一定跟事实真相完全相同。到最近我们听到日本科学家对水结晶的研究报告，豁然大悟，佛在经上讲的，现在用科学方法能够证明，证明什么？意念，就是冥冥当中加持，这是意念。 这个加持他会不会感觉？会感觉到。心地愈清净的人，感应的力量愈强。心地烦恼妄想很多的人，佛实在讲意念也能加持，但是这个加持由於你不合作，就像那个水结晶一样的，没有办法结成最美丽的形相。这个加持，就是说你有一个抗拒的力量，他们在这个实验上也测验到了，用什么测验？电波干扰。譬如他这个实验是用一个玻璃管，里面盛著水，我们在玻璃管外面贴上一个爱字，贴上感恩、感谢。再把一个手机，我们打电话的手机，也放在旁边，然后在显微镜底下看它的结晶。结晶是有，但是它破坏了，不是一个完整的。 从这个实验我们要能体会，佛对我们的加持说实实在在的是永恒的，从来没有中断过的，佛氏门中，不舍一人。为什么有的人这个加持他感受到，真得受用，有的人佛是同样加持，好像一点效果都没有。这一点效果都没有，就像什么？在实验的时候你受到外面电磁波的干扰。我们这个电磁波是什么？妄想杂念、烦恼习气，这个东西干扰太厉害了。严重的干扰，让最美好的资讯加持我们，结晶都不能够现前，你们想想看是不是这个道理！ 诸佛菩萨帮助我们，我们要肯合作，怎么合作？断恶修善。要知道放下自私自利，放下名闻利养，放下对五欲六尘的享受、放下贪瞋痴慢，这就密切合作了。这样的合作，加持的力量就非常明显。所以我们千万不要迷信，这个身体需要饮食，需要补品来照顾它，那穷人怎么办？古时候帝王大臣福报大，天天补，寿命并不长。你看看历代帝王，活到七十岁的有几个人？不多，三、四十岁死的占大多数。这是从统计上，统计也属於科学，我们要觉悟。乡下贫苦农夫吃的也没有，穿的也没有，生活过得很贫苦，长寿的不少。 由此可知，健康长寿真正关键在哪里？关键在清净心、善心。为什么？这两个心的资讯好，与性德相应，实际上佛冥冥当中加持，那是法性的力量。法性是真心、真如，一切众生共有。这个加持不是说有意的，这个加持是清净平等的，我们的真心，我们的本性，原本就是这样的。我们现在在迷，诸佛菩萨不迷，诸佛菩萨这个真如本性加持我们，帮助我们觉悟。所以我们的心清净，我们的心平等，我们的心真诚，那就跟诸佛菩萨密切合作，这个加持的效果好。 所以，我们对於五欲六尘的享受要放下，用我们的性德恢复我们的本能。财、色、名、食、睡，佛给我们讲叫五盖。这五种东西把我们的性德（本性里头本有的智慧、德能、相好）盖住了，盖就是障碍。因此这些东西在现前我们没有办法断掉，我们是凡夫，业报身，断不掉，决定不能够贪恋。释迦牟尼佛给我们示现的，诸菩萨罗汉给我们示现的，都做出样子给我们看，祖师大德为我们示现的，我们要细心在这里头观察。他们给我们示现是放下，生活过得最简单，过得最踏实。 确确实实把贪瞋痴慢放下了，把身心世界放下了，自己的身语意业与法性相应，你就完全变了一个人。怎么说变？你以前没有学佛不是这个样子，你是业报身。现在学佛你真的学了，你学的跟佛菩萨不能讲一模一样，学得满像。你就转业力为愿力，你在这个世间住世长短不受业力支配了，是什么？愿力。愿力就自在，业力不自在，愿力自在。愿力住在这个世间，为什么？众生有感，你就有应。众生的感不断，感是什么？众生需要你，需要你帮助，那你就不能走，你就得要帮助他，因为你曾经发过愿，「众生无边誓愿度」。你现在有了这么一点能力，不管能力多少，能力大小，你总要尽心尽力去帮助他。哪一天众生不需要了，不想听你的，那个感的缘就断了。感的缘断了，你就可以离开这个世界。所以，住世长短不是业力，是随感应的力量。 梁武帝那个时代，佛门里面有一位大德，也是梁武帝的老师宝志公，观音菩萨化身再来的。四川有一位法师也很了不起，这个法师的德号叫宝香，宝香禅师。有四川人到浙江（现在的浙江）来参访宝志公，宝志公问他：你从哪里来的？从四川来的。宝志公就说：四川香贵不贵？这个人答覆说：我们那边的香很贱（很贱就是很便宜），不贵，很贱。宝志公就说：贱，那就该走了。这个人听到，不懂得宝志公讲的什么回事情，听不懂。回到四川之后，见了宝香禅师。宝香禅师问他：你见到宝志公，宝志公跟你讲些什么？他就把这个话告诉宝香。实在讲，宝志公就是把这个话传给宝香禅师。宝香禅师在四川确确实实没有缘分，他是个得道的高僧，人不认识他，不尊重他。所以他问香贵不贵，就是问你们对於宝香禅师尊不尊重，是这个意思。结果他说我们这里香很贱，确实，没人瞧得起宝香禅师。宝志公就托一句话了，既然很贱就应该走了，那里没有缘分，没有法缘。 宝香禅师听到这个话明了了，过了两天他办了一个无遮大会。无遮大会就是请大家来应供，什么人都可以来，都欢迎，平等的供养。而且他这个请客供养是用荤菜，不是用素斋。他预先让人在寺庙前面做了一个放生池，他跟大家一样吃肉。这些人吃得非常欢喜，今天法师开斋，请我们大家一起吃。吃完之后他就表演神通，他到放生池旁边，口一张开，吃的那些鱼虾螃蟹全部是活的，从他口里头吐出来，都在放生池里面游来游去，这旁边人都看呆了。表演完之后，他就走了，你看没有生病。这个时候大家才晓得这是一位神僧，得道的神僧，平常没瞧得起他。最后表演一招，让那些大众生起信心，他走了。所以真正得道的高僧，他住世没有别的，缘分。这个缘佛法里面讲度众生的缘分，化缘，度化众生的缘分。众生尊重他，欢喜他，肯接受他的教诲，有缘。众生不尊重他，轻视他，不愿意听他教诲，无缘。无缘就要走，你住在这干什么？有缘就要来，真正有功夫来去自由，想来就来，想去就去，一点障碍都没有。 中国在过去历代高僧大德里面，有许多佛菩萨再来的，来示现给我们看的。当然这里面也有修行证果的，不能说没有。在这一生当中，一切缘成熟，他烦恼断了，障碍消除，破一品无明，证一分法身。所以这里头有示现的，也有真的，我们肉眼凡夫看不出来。示现的不必说了，就是自己在这一生当中修行成就的，他与一切众生的感应，跟示现的人没有两样，平等平等。这是我们常讲转业力为愿力，他真转了。 帮助众生，这个地方讲的身语意三业，如来的三业，菩萨的三业，修行证果人的三业。这是我们平常常常勉励同学，我们是佛弟子，无论出家在家，一定要常常想著为社会大众做一个好样子。做一个好样子就是此地所说的示色令见，这做好样子给人看，就这一句；一切时一切处，随缘劝导，这就是以声令闻；第三种我们也能做到，一切时一切处我们以善意对一切众生。这个善意对众生就是佛门讲的回向，回向不仅是在早晚课诵。回向真正的意思就是以自己最清净的心，最善的意念，念一切众生，这就是冥冥当中的加持。 众生再多，差别不同。佛菩萨救护一切众生，我们学习效法佛菩萨救护一类众生也不外这三种。清凉大师在《疏钞》里面给我们讲的境界（现在我们讲的范围），不仅是对人，天地鬼神、九法界众生无量无边。如何能把我们的心量拓开？我们身的示现，不仅是给一切人做好样子，还要给一切天地鬼神、一切众生做好样子，这个心量就大！我们的言语，言语里头平常像一般宗教祈祷，但是一般宗教祈祷大概只对一个真神，没有想到遍法界虚空界一切众生。《华严经》的对象是遍法界虚空界一切众生，上诸佛如来，下到地狱众生，十法界依正庄严全都包括在其中，这境界不可思议。 我们在日常生活中要学，学把心量拓开。我们吃饭，我们喝一杯水，拿到这杯水，恭恭敬敬，不说出来没关系，我的意念在祈祷。这个意念传遍虚空法界，清净、善好，祝福这杯水，感谢它供养这个身体，感谢它供养一切众生。现在我们明了，这一杯水要在显微镜之下观察，它的结晶多美，这杯水好！不是说这杯水拿到就咕噜咕噜喝下去之后，什么也不知道，心里面还是妄想纷飞，这杯水的结晶不好；结晶不好，养分就不好，结晶好，养分就好。 由此可知，同样是一杯水，科学家确实证明了，经过善意的资讯，给它善意的资讯，或者经过祈祷，或者是法会，这水结晶不一样。所以我们佛门里面的大悲水为什么会治病，你就懂这个道理。是以大悲心、大悲咒来加持这杯水，使这杯水的结晶变得非常之美，它能治病。宗教徒他们在吃饭的时候，饭前要祈祷，那个饭菜跟没有经过祈祷的不一样，这不是证明了佛在经上常讲的「境随心转」，证明了！另外证明了一桩事情，「一切法从心想生」。所以我们要用清净心、用真诚心、用善意，对待遍法界虚空界万事万物，这个样子不知不觉我们就入了华严境界。华严境界是哪些人？法身菩萨，自己不知不觉入这个境界。《华严经》里面所有的法身菩萨，都是这样的心量，都是纯净纯善，他的清净、他的善意遍虚空法界，我们要学。 普贤菩萨教我们的，从哪里学起？从诚敬学起。你看看十大愿王第一个「礼敬诸佛」，礼敬诸佛学什么？诚敬，真诚恭敬。对一切人真诚恭敬，对一切事真诚恭敬，对一切物真诚恭敬，对十法界依正庄严真诚恭敬，从这儿学。儒家教人，《礼记》头一句话「曲礼曰，毋不敬」，跟普贤菩萨十大愿王第一愿完全相同。世出世间大圣人教化众生，从这儿入门。没有诚敬，无论你怎么样用功修学，你的成就有限。印光大师在《文钞》里面说了多少次！这是有人请教他，佛法从哪里入门？有没有最简单的方法教我入门？印光大师说两个字，诚敬。「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益，十分诚敬得十分利益」，它成正比例。你要是万分诚敬，那你就得万分利益。古德常说「不诚无物」，你要不诚，那什么都没有，全部落空。 真诚是性德的理体，大菩提心之体就是真诚。佛在《观无量寿经》上讲的菩提心，讲了三句；第一句至诚心，至诚就是真诚到极处，这是菩提心之体。第二个是深心，第三个是回向发愿心。深心跟回向发愿心就是真诚心的作用，起用；深心是对自己，自受用，回向发愿心是对别人，他受用。把作用分做自受用跟他受用。 我是怕初学人对佛学这些名词很难懂，我从它的意思上讲了五句，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。真诚就是至诚心，体；清净、平等、正觉是自受用，就是深心；回向发愿就是大慈悲心，他受用。我这样用这十个字来讲，对於现前同学来讲，方便很多了。念念不离这十个字，菩提心现前。菩提心现前就是我们现在所讲的信位。信位菩萨修什么？修菩提心。菩提心修成功，就是初住菩萨；十信心满，你就入住。不能不知道，不能不认真来学习。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看清凉大师讲随类三义，我们看第三。 「三随疑者所疑异故」。这一句有详细的解释。下面文接著说，「若疑十信，即见如来足轮放光，周乎法界等」。我们一小段一小段的来说。随所疑者，这个疑者他所疑的也不一样，有疑十信的。清凉大师在注解里面告诉我们，说这些人疑虑的，举一个例子，能疑的人未必是十信疑十信，十信也会对十行、十住、十回向产生怀疑。我们一般初学佛的人疑虑更多，如果遇不到善缘，这些疑虑确确实实障碍了我们的信心。尤其在近代，我们看到佛教的形象，不是释迦牟尼佛当时的样子，也不是佛法传到中国那个时候的样子，那个时候是教育！ 儒释道三家教导中国社会广大的群众，佛教教学的内容是什么？佛经里头《般若经》上常讲「诸法实相」，佛经一切经所说的，诸位想想，是不是给我们说明诸法实相？诸法实相要用现代的话来讲就是宇宙人生的真相，宇宙之间万事万法的真相，这哪有迷信！对於这个事实真相通达明了，究竟圆满，这个人我们就称他作佛陀；他很通达、很明了，但是还没有达到究竟圆满，换句话说，他还有疑，我们称他作菩萨。佛、菩萨差别就在此地，都是对宇宙人生真相通达明了，菩萨没有圆满，佛究竟圆满。所以佛教是教育。 可是今天我们所看到的佛教，今天在这个社会上，我常常讲有四种不同的形象。第一种就是宗教，它不是宗教，但是现在已经变成宗教了，你不能够否定它不是宗教，变质了。第二种它变成学术，它变成哲学。世界上许多大学里面研究佛教经典，把它当作哲学来研究，我是从这儿入门的。民国初年，欧阳竟无大师说得好，他有一篇非常精采的讲演，在第四中山大学讲的。当时的第四中山大学就是现在南京师范大学。在抗战之前这个学校称为金陵女子大学，现在改成南京师范大学，这学校我去过。他在民国十二年在这里发表一篇讲演，题目是「佛教非宗教非哲学，而为今时所必需」。这篇讲演当时震撼了佛教界，他的讲词，讲演的时候王恩洋居士是他的学生，当时听讲的时候把它记录下来，写成了笔记。这篇讲演发表了，有单行小册子流通，我在一九七七年在香港讲经看到了。我读了之后跟我的看法、想法非常接近。 我学佛一出家，当时就跟中国佛教会提出了一份建议，首先我提到是正名，孔老夫子讲「名不正则言不顺」。中国人喜欢简单，简要详明，所以佛陀教育称佛教，但是现在一说佛教人家都想到这是宗教。所以我就建议说现在不能不麻烦一点，让大家了解佛教究竟是什么，我提出了正名，佛陀教育。加两个字，佛教，佛后面加陀，教后面加育，佛陀教育，这个大家一看就很清楚、就很明了，不至於误会。我的建议佛教会确实是经过讨论，讨论之后，好像也没有把佛陀教育这样一个称谓通知各个寺院庵堂，没有。后来这个案大概也就不了了之。 不管他们是怎么个想法，我这一生是本著佛陀教育这个理念，我来做，我来学习。所以我在台湾相当不容易，很辛苦，讲经讲到第二十年，我才有一个小道场。我这个道场不叫寺院庵堂，不用这个名称，我这个道场用的是华藏佛教视听图书馆。我过去学佛的时候，在李老师创办的慈光图书馆，我在那里住了十年，所以我有一个道场，我用图书馆。为什么用华藏？华藏从《华严经》来的。方东美先生把这部经介绍给我，我非常欢喜，所以我这个图书馆用华藏。在那个时候美国有些同学希望请我到纽约去讲经，我说没有时间，实在没有办法去。最后他们想一个方法，能不能录相，把录相带寄到美国去。我说我没有这个设备，如果有这个设备的话可以，他们就送一套设备来，所以我们的图书馆就加上视听。这是我们头一个道场。 过了五年，第二个道场出现了，简丰文居士供养一个场所，提供给我讲经弘法。这个场所就是现在的佛陀教育基金会，我正式用佛陀教育，肯定佛教是教育。释迦牟尼佛教了一辈子，经上讲讲经三百余会，说法四十九年，用现在的话来说，就是他办了三百多次学习的活动；像我们现在办的佛学讲座，办这种活动。我们现在一年办四次，释迦牟尼佛四十九年当中办了三百多次。说法四十九年，说法是教学，教学四十九年。一生，用现在的话来讲，他搞的是多元文化的社会教育。 我们要肯定释迦牟尼佛他在社会上是什么样的地位，他是从事於哪一个行业。他的敬业精神值得我们效法，一生忠於职守，务必把自己的工作做到尽善尽美。不仅有言教，更重要的是身教。我们在此地看到的，除言教、身教，有意教，意念，我们今天讲精神的加持。所以用我们今天眼光来看，释迦牟尼佛是什么人？是个教育家，多元文化社会教育家。他一生所做的事业是多元文化社会教育义务工作者，他做了一辈子，没有收人家学费。 他的生活每天出去托钵，一天吃一餐，日中一食，树下一宿，过这么样简单的生活，身教。不仅是言教，身教！做榜样来给我们看，确实放下自私自利，名闻利养，五欲六尘享受，贪瞋痴慢疑，他统统断掉了。给我们做出崇高的道德德行，慈悲的教诲。当时、后世如果对释迦牟尼佛认识了解，尊敬的心真的是油然而生，不能不尊敬，不能不佩服，接著会发心想向他学习。 《华严》里面所说的现神通，就是表演，你一定要懂得他表法的意思。所以若疑十信，佛放光，「即见如来足轮放光，周乎法界」。足是什么？立足处！这是说的根本，像盖房子一样，地基。中国圣人也说「人无信则不立」。释迦牟尼佛足轮放光代表十信，你有信心你就有立足之处，你没有信心，你没有立足之处。十信在前面跟诸位报告过，十信心满，就是菩提心。菩提心里面，菩提心是怎么样修成的？首先有信心。《华严经》上经文，清凉、李长者为我们讲解，这是一乘大法。信心从什么地方建立的？依什么？前面我们读过，它所依的跟普通不一样，是依自性根本智，跟诸佛如来无二无别。所以经上举十方诸佛根本智，凡圣共有之果，信心从这里建立的。 我们信了，信了但是自己毕竟还是凡夫，烦恼习气没断，修行依这个信心。所以信了之后，第二个是念心，念念不忘；第三起精进不懈，要恢复我的真心，真心是什么？灵知。佛在楞严会上讲的「见闻觉知」，见闻觉知之体就是根本智；中峰禅师讲的灵知。要精进不懈，把现在真心上面的染污业障，要把它淘汰干净，使灵知的真心恢复。这个心就是经上讲的大菩提心！慧心、定心、不退心、回向心、护法心、戒心、愿心，讲了十个，十个是一个心，真心，真诚心。真诚心里面有这么多德用，也称之为性德，本性里面具足的大德。那个大德无量无边，先开发这十个，这十个是根基，是成佛的基础，不能不知道，不能没有。 在这一会后面三品会详细给我们说，「菩萨问明品」，「净行品」，「贤首品」，这讲十信。清凉在《疏钞》里面有说，「疑十信下，出随疑现通之相」，怀疑这个。注解里面说「於中初疑十信，即是此文，及第十三经光明觉品，言周乎法界等者，等取十方名过十佛刹微尘数世界菩萨云集，故下经云，悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱等」。看到佛现这个相起疑惑，所以下面文殊菩萨有言说来解答。 先我们看到世尊的现相，这个现相贯这一大单元。前面「现相品」里头现相是贯全经，《华严经》的九会。这个地方现相，是贯这一个大单元，就是第二分，里面有六会。真的是所谓遍虚空法界，这里头含义很深很深，希望我们学习的同修细心体会。 如来现相从来没有间断过，在什么地方？就在我们眼前，我们六根所接触的六尘境界，从早到晚，一切时一切处没间断过。非常可惜，我们真叫粗心大意，在眼前不认识。眼没看见，耳没听见，我们六根见闻觉知，佛经上讲大概是过分的暗钝，冥顽不灵。为什么如来示现的境界就在眼前你看不见？实在是什么？视而不见，听而不闻。病在我们自己本身，不在如来，如来是真诚、清净、平等的慈悲，为九法界众生示现，现相，现神通。就一般讲，实在是自己业障太重了。 怎样消自己的业障，成就自己的信心？这是我们当前迫切需要学习的课程，这个课程从这一段经文里面讲，就是断疑生信。这个地方经文简单，经文上只是说「各随其类，为现神通」，现什么样的神通没说，到后面经文上我们会看到。后面经文一直通到第七会，你所看到的神通就是慈悲心。十信，佛足指放光；十住，这个经上讲的十行，「足上放光」；十回向「膝轮放光」，十地「眉间放光」。 后面众海云集都是佛神通示现的，十行看到千刹，十回向十千刹。下面一个「等字，等於一分放光中事」，这个一分就是第二分，我们讲第二大单元。经里面讲的一分就是第二修因契果生解分，就是这一分；这一分里头一共有六会，有三十一品经。这个地方放光，一直贯穿下去，此地特别交代，到后面每一会你都看到。但是你要知道，放光是这个时候放的，现通是这个时候现的。现在请看第二大段，「众海云集」。这一段经文很长。 【现神通已。】 你看前面讲现神通，这个地方马上就结束，神通现完了，感应就现前。 【东方过十佛刹微尘数世界，有世界，名金色，佛号不动智。彼世界中有菩萨，名文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於东方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 这一段说的是东方的状况。这段文里面你细细的分，有八个小段落，也就是说，说了八桩事情。这八桩事情，清凉大师注解里面有。第一个是「远近」，『东方过十佛刹微尘数世界』，这是远近。要记住「佛刹微尘数」，比西方极乐世界远！我们在《弥陀经》里面看到世尊为我们介绍西方极乐世界，是在娑婆世界西方「过十万亿佛国土」，十万亿个佛国土。他这个地方是十个佛刹，但是后头是微尘数，十个佛刹微尘数，大概比十万亿佛国土要远得很多。这远近说出来了。第二是这个刹土的「土名」，『有世界，名金色』，金色世界。第三句是给我们介绍那个世界佛的德号，『佛号不动智』。第四个小段是给我们讲佛弟子当中的「上首」菩萨，『彼世界中有菩萨，名文殊师利』。第五是说他的菩萨的「眷属」，也就是文殊菩萨的同参道友，有多少？有『十佛刹微尘数诸菩萨俱』。这个数字跟这个世界跟我们的远近相彷佛，这是讲他的眷属，这么多！我们可以想像得到，文殊菩萨法缘殊胜，令人羡慕。 要这样殊胜的法缘，我们现在就要懂得与一切众生结法缘。你跟一切众生不结法缘，等到你成佛，你作佛的上首菩萨，跟你在一起的同参道友没有几个人，想想多难看。所以在这些地方提醒我们，我们在现前就应当发心学习，广结法缘。我在这一生到处讲经，大家都晓得法缘很殊胜。为什么有这么好的法缘？李老师教的。往年在李老师会下当学生，老师常常教导我们，一定要知道结法缘，教我们结缘的方法。在那个时候我们的物质生活非常辛苦，没有力量跟众生结缘。老师告诉我们，有心就好，力量怎么？是心有余而力不足，只要有心，真诚善意对一切大众，法缘就殊胜了。我们就真的学习。 李老师讲经法缘殊胜，当年在台中慈光图书馆，诸位要去参观，地方不算很大。他的讲堂坐满，坐得很挤，四百人，在当时有这么多听众相当不容易。我们这些做学生的人怎么结缘法？做义务的招待。讲经之前，听众来了，我们在门口迎接。我们这些做学生的人，在门口做招待，欢欢喜喜笑面迎人，引导他入座。人坐快满的时候，后面来了，看看哪个地方有座位，带他去。让这些听众到讲堂里来，感到温馨，宾至如归，欢喜心。偶尔我们有一点零钱，买一点糖果，听众一个人分一个，结缘！欢喜结缘，老师教的！所以他有这么多同参道友，给我们很大的启示。 接下来『来诣佛所』。这是他们到这个地方来，参加佛的法会。佛的法会是教学，讲经说法，他们是来听经的，是来学习的。第七段是『到已作礼』。到了之后，首先向佛致敬。这些礼节要懂得，今天我们到一个道场，这个道场大殿上供的有佛像，我们首先要到大殿去拜佛。这是对这个道场的尊敬，对道场的主持尊敬，对道场所有一切修行人致敬。我们礼佛，佛像是代表，恭恭敬敬。致敬之后，你来学习一定有你的座位，你找到你的座位，恭恭敬敬、规规矩矩坐在那个地方。他们从东方来，所以在东方，他们的座位不需要佛菩萨给他安排，他们自己变化所作，『化作莲华藏师子之座，结跏趺坐』，这化现。 向下还有九方，每一方都有这八个段落，每一方世界名号不一样，佛的名号不一样，上首菩萨名号不一样，统统有表法的意思。清凉大师跟李长者这两位是我们的导师，都会详细的给我们解说。我们先看经文，把这个经文念下去，第二段南方： 【南方过十佛刹微尘数世界。】 这个距离是相同的，都是十个佛刹微尘数世界。 【有世界，名妙色。】 你看东方是金色，南方是『妙色』。 【佛号无碍智。】 这十个佛号有一个字相同就是「智」，十智如来。 【彼有菩萨，名曰觉首。】 这就是上首菩萨，你看东方上首菩萨是文殊师利，南方是『觉首』。 【与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於南方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 这南方。只有世界名号，佛的名号，上首菩萨名号这三个不同，其余的大致都是一样的。我们再看第三段： 【西方过十佛刹微尘数世界，有世界，名莲华色，佛号灭暗智。】 特别重视这个智字，智就是十智如来。 【彼有菩萨，名曰财首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於西方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 第四段北方： 【北方过十佛刹微尘数世界，有世界，名薝卜华色，佛号威仪智。彼有菩萨，名曰宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即於北方，化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。】 所以我们细看这从十方来的菩萨，上首菩萨带领著他的同参道友，到这个地方来拜佛、来闻法。十方我们才念了四方，现在时间到了，向下经文我们明天接著再来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1005.html"}}
