{"body":"大方广佛华严经　　（第七八一讲）　　2002/07/20　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0781 诸位同学，请看「华藏世界品」，风轮偈颂第一首： 【世尊往昔於诸有，微尘佛所修净业，故获种种宝光明，华藏庄严世界海。】 我们一首一首的来看。清凉大师的注解，诸位自己参考，并不很难懂。我们在一起学习，最重要的是读了这个经文，怎样落实在我们自己生活当中，希望我们能够契入佛的境界，这样才真正达到我们学佛的目的。『世尊』，这个「世尊」是指毗卢遮那如来。「毗卢遮那」，名号的意思是「遍一切处」。我们要问：有没有这个人？到底他是表法，还是确有其人？如果就法体上来讲，「万法皆空，佛国亦空」，这前面我们也曾经读到，所以我们会生起这个问题：有没有这个人？学净土的同学，如果有人问，「阿弥陀佛」这个名号意思是无量觉，无量觉，换句话说，他的智觉遍虚空法界，这叫无量觉，西方极乐世界有没有这个人？有，确实有这个人。释迦牟尼佛为我们介绍，这是法藏比丘修成的，法藏比丘没有出家的时候是个大国王，世饶王。佛法里面显示出来的，修行这个人这是相，名号所含的那是理，理事无碍，事事无碍。毗卢遮那佛，这是法身佛，法身佛是从理上讲的，理体上讲的。报身则称卢舍那，应化身就称释迦牟尼。这是通常我们讲三身，三身有三个名号。这三身是一，一而三，三而一。我们从这个地方来观察，疑惑就断了。 毗卢遮那如来，『往昔』，这个时间太久太久了，下一句就显示出来了，「微尘佛所」，你就知道这个时间之长、范围之广。『於诸有』，「诸有」是指六道，六道里面有欲界、有色界、有无色界，通常佛称它作「三有」。欲界有，有什么？有因、有缘、有果。色界有，无色界有。凡是讲到诸有，多半是指三界六道，这个里头好修行，这个里面修行的速度快。岂不闻经教里头常讲，在娑婆世界修行一天，等於在极乐世界修行一百年？娑婆世界不坏！为什么要往生极乐世界？没错，这个世界修行叫大起大落；大风大浪，大起大落，起得很快，落得也很快，这就说明这个世界有进有退，有大进大退。西方极乐世界不退转，它那个地方修行是风平浪静。这个地方修行，一万个人修行难得有一个人成就，什么原因？退缘太多了。如果你能保持不退，这个世界修行远远超过其他诸佛刹土，问题就是你能不能保证你不退转？ 这是我们自己已经体验到了，顺境善缘你动不动心？逆境恶缘你动不动心？心一动，七情五欲，贪瞋痴慢，那就不行了，马上就落下来了。学佛学什么？我们要向过去古佛学，要向现在住世的这些佛学。阿弥陀佛现在住世，佛在经上讲的，药师如来现在也住世，他方世界的佛，释迦牟尼佛为我们介绍了。我们学习的中心就是修净业，不是染业。诸位要晓得，善业恶业都是染业，得的果报不能超过六道。恶业的果报是三途，善业的果报是三善道，不能出离；这个不能出离三有。但是我们一定要晓得，三世诸佛都是六道凡夫修成的。我们今天在六道，是凡夫，我们看看这些诸佛如来，他们修成了，我们也能修成。真正要想修成功，你一定要向诸佛学习，他们是过来人。 学什么？学他们所想的，思想、见解、言说、行为，就是学这些。佛菩萨跟我们凡夫只有一桩不一样，除这一桩之外，没有什么两样。哪一桩？佛菩萨起心动念一切作为为众生的福祉，没有为自己，凡夫起心动念一切作为忘不了自己。我们要学佛，你要不能抓住这个重点中心，你怎样勇猛精进，你也学不像。这就是头一桩，我们要把轮回心转变成菩提心。轮回心是迷，是自私自利。菩提心是觉，大公无私，只知道有众生，全心全力为众生服务，为众生造福，愿众生享福，这里面决定没有包含著自己。真的就像真正有爱心的父母照顾他的儿女，全心全力照顾，好的东西自己不吃，给儿女吃。婴儿，你看做母亲的推干就湿。晚上睡觉，小孩撒尿了，床铺湿了，赶快把小孩放在干的地方，自己躺在湿的地方。学佛，就在这些地方学。苦难，佛菩萨来承当，善果一定要给众生去享受，这是佛法，这是真正觉悟。决定不是自己有特权的享受，让众生在苦难当中，这不是佛菩萨，这个没有慈悲心。 所以真正学佛的同修，你要仔细去看本师释迦牟尼佛。释迦牟尼佛一生，他是怎样的心态、怎样的行为对待社会大众？对一切人事物？就在日常生活当中，起心动念之处，我们看出了，他圆满的智慧、圆满的德能、圆满的福报，帮助众生。我们要问：释迦牟尼佛那个时候，有没有生活在很苦的境界里头的众生？有！贫苦、乞丐，佛也常常遇到，佛为他们说法，为他们祈祷。这个「祈祷」大家好懂，佛法里面讲「咒愿」，佛家的咒愿就是一般宗教里面讲的祈祷、祈福。教导他，为什么受这个贫穷困苦的果报？他前世没有修善因，这一世遇到的苦报。佛这个方法就是帮助他，他如果觉悟了，如果肯回头，断恶修善，他的果报就转过来了。这一桩事情，诸位同修看《了凡四训》，看《俞净意公遇灶神记》，如果你真相信，转现前苦报不是难事。你懂得修因，积极认真努力的修善因，断恶修善，果报能够提前。释迦牟尼佛在因地勇猛精进，断恶修善，他能够比起弥勒菩萨提前九劫成佛，果报提前了。本来他成佛是在弥勒之后，现在变成在弥勒之前，这个意思岂不是告诉我们吗？我们现前有艰难，有苦报，我们认真努力来修学，本来我们修的因是来生才得果报的，你要是勇猛精进，不要等到来生，这一生就得了，提前了，这个事情多！不胜枚举，为什么不干？佛教导我们，是跟我们讲这个道理，然后传给我们方法。 我们没有钱，佛不是来给钱给我们，我们没有吃的，佛不是来给粮食给我们，佛不是这样的，佛是跟我们讲，你贫穷的因在哪里，你把那个因断掉了，果报就改过来了。你愚痴没有智慧，没有智慧的因在哪里，多病，身体不健康，都有因素，把因找到！这其中，佛菩萨教化众生，往往做种种的示现。身体不健康，我们在世出世间看见许许多多有成就的人，这个没有造成他的障碍。真正会造成修行证果障碍的，是头脑不清楚，那就成了大障碍。如果神智清楚，身体欠缺，他一样成就，往往他的成就惊人。这里面不乏佛菩萨示现来教导我们，我们看这样的人都能够成大功，建大业。世出世间，在历史上这种人很多，我们要细心去观察，你就会觉悟了。这些人有智慧，虽然身体有残障，他欢喜，为什么？他知道前因后果，他能转境界，这一点点小的障难没有障住他，成就他的圣果。那个障，如果我们世间人看，障碍了一些世间人荣华富贵的享受，这个肯定会有这种障碍，但是对於转迷为悟，转凡成圣，不会障碍的，这个要紧！世间荣华富贵的享受，古人有比喻，跟《金刚经》上一样，那是「梦幻泡影」，不能把它当真。一定要学佛菩萨，修一个纯净纯善的心行。净业，纯善纯净。不但是出世间诸佛如来法身菩萨，世间的圣贤都不例外，无论遭遇什么样的劫难，绝对不会怨天尤人（怨天尤人是凡夫，是迷惑颠倒的人），他知道前因后果。 这一句里头，『微尘佛所』，这一句我们决定不能够疏忽。也就是说明，世尊过去修行在哪里修的？在微尘佛所。微尘佛所指的是什么？指的是我们现前生活环境：人事的环境、物质的环境，这里头的意思深！没有读《华严》，这一句难懂！读了《华严》之后我们就晓得，一一微尘里面有世界海微尘数世界在其中，这不就是说明我们现前六根所对的六尘境界，从早到晚，从年初一到腊月三十，你什么时候离开了？一分一秒一刹那都没离开。非常可惜我们无知！在这个境缘里造业，这就是经典上常讲「可怜愍者」，这就是迷。觉了，在这个境界里面修行证果，作佛去了。迷的人在这个境界里面造作罪业，这个不一样！我们要学觉悟！ 一切人事物里头，我们常常说，凡夫看自己看不见，看别人看得很清楚。圣人教给我们回光返照，那就是回头是岸，那就是转迷为悟，转凡成圣，我们在日常生活当中，看到外面的境界、外面的人事物，它是善的。这个善恶标准，最高的是诸佛如来，最低的是世间圣人所说的。如果在佛法里面讲，最高的当然是古时候祖师大德公认的《大方广佛华严经》，最高的，最低的是《阿含经》、小乘经，我们读这些经典，把这个标准拿到了，一切人事物它是善是恶，是大善大恶还是小善小恶，我们明白了。善的，我们立刻回头看看，自己有没有？自己没有，立刻就效法，我要学习，学而时习之。看到外面境界人事物恶的，立刻回头，我有没有？如果有，立刻就要改过，这个就是修行，把自己错误的行为修正过来，这是佛法的标准。 世法的标准也不例外。世法，世间圣人的教诲是标准，中国几千年来接受儒释道三家的教诲。孔子教仁教义，现在这个社会上没有仁义了。仁者爱人！想到自己，立刻就要想到别人，现在社会上这样的人见不到了。义者宜也，就是我们做事做到恰到好处。义也是义务。就是尽心尽力为别人服务，都能做到恰到好处，这叫义。绝不希求报酬的，如果里头有报酬，那就不是义。义是义务，有报酬哪里是义务？现在你看许多同学在这个道场做义工，不拿报酬的。如果拿报酬，那是雇员，那是雇工，不叫义工。佛为九法界一切众生，是义务的劳动，义务工作，佛不求任何报酬，所以他行的是大仁大义，为一切众生解除苦难。现在人为了自私自利，加於别人的苦难，所谓是损人利己。现在是这个观念，这个观念变成现在教育里面的中心思想。你看从小就教什么？竞争。诸位想想，竞争是不是损人利己？竞争再提升，就是斗争。斗争再提升，就是战争。这要命了，这死路一条。孔讲仁，孟讲义，佛讲慈悲，他们所作所为的是损己利人，牺牲自己成就别人，这圣人跟凡人不相同的地方就在此地。 这样说起来，学圣人不是吃大亏了？凡夫眼睛里面好像是吃了大亏，那是凡夫看走了眼，看错了人，你也没把事看清楚。但是，一定能看得清楚的，古人常常说「日久见人心」，时间长了，你就见到了。孔老夫子一生损己利人，我们现在的话讲牺牲奉献，释迦牟尼佛一生也做的是牺牲奉献，只有别人利益，没有想到自己的利益，结果怎么样？他得大利益了，千万年后的人们纪念他，称赞他，还要向他学习。那个一时自私自利的人，念念损人利己的人，死了以后湮没无闻，没有人知道了。这是我们从现象上来看。如果从因果上看，那差别就大了。舍己为人，他往上升。佛家讲的十法界，我们的人法界，往上是天（欲界天、色界天、无色界天）、四圣法界、一真法界，他不断的往上升。损人利己的人，他往下降，下面：畜生、饿鬼、地狱。这个果报差别太大太大了。 世间人不是完全不知道，也有一部分人知道得很清楚。但是，这里头有知道很清楚的他还不能改过，是什么原因？在佛法里面总的说法，是业障太重，烦恼习气太重，外面妖魔鬼怪诱惑，他禁不起，内有烦恼，外有诱惑，虽然知道，还是犯过失。这样的人，佛在经上也常说「佛不能救」，佛跟他讲的，他不能听，听了做不到，所以佛不能救。佛不能救，是不是佛的能力有欠缺？不是，佛是有圆满的大德大能。为什么不能救？佛还是救，这一世没有办法。佛救人时间要长，这一世救不了，这一世给你种了佛的种子。你的罪业，你必须要承受，就是你造的罪业就好像世间人犯法一样，你一定要接受法律的惩罚。你造罪业，危害社会，你要坐牢，你要判刑服牢役。到你刑期满，你离开出来了，从监牢狱出来了，佛再来帮助你，你的业消掉了。换句话说，你现在造作的罪业，你堕畜生是消业，你堕饿鬼、堕地狱都是消业障，把你过去生中造的罪业在那里头消除，你出来之后，佛菩萨帮助你。但是，我们在《地藏经》上所看到的，地狱罪业受满，出来了，得到人身，得人身之后他又造业，死了以后又到地狱里面去了，地狱里面那些小鬼看到他：「你怎么出去没两天又回来了？」这是什么原因？恶习气没断。这样不断的两头跑。当然，他堕地狱，地狱罪受满了又出来。又出来的时候，他的习气就比较轻一些了。他可能还要去，有些真的往返百千万次，然后出来的时候，他真的清醒过来了。所以，业障要不消除尽，你的善根不能发现。 我们这一生当中遇到佛法，遇到善友、善知识，我们的善根发现，这个善根发现能保得住、保不住？太难了，很不容易保住，几十年中保住不退转，难！要什么方法能保住？世尊为我们示现的四十九年教学，你只要没有离开学校，天天上课，天天学习，你就能保持得住，这个方法确确实实真的保持百分之九十以上。不用这个方法，那个淘汰率就太大太大了，一百个人当中能保持十个人就了不起，百分之九十都退堕了。也许我们要问：世尊在世的时候，不错！有机会跟著他，天天接近他老人家，我们能保得住；现在释迦牟尼佛不在世，祖师大德也没有了，我们跟谁？这是你迷而不觉，你要真正觉悟了，经典所在之处就是如来所在之处。你看看在佛教史上，有多少人这一生修行证果的，他就是学一部经，一个法门，一生不改变，天天读经，时时思惟经义，想佛在经上教导我们的，依教奉行，一生不离开。我现前讲的，时时刻刻拿这个标准来对照：我起心动念有没有违背佛的教诲？经典所说就是佛的教诲。 我们从最浅显地方来说，佛教我们不杀生，我做到没有？我是没有杀生，我现在都吃长素了，这在形式上好像是没杀生了？我在起心动念、言语造作里面有没有障碍别人？这个障碍是障碍别人的善缘善事。如果起心动念确实伤害别人的善缘善事，这是杀生这一条里面的一分。杀生里面有恼害众生，你让众生生烦恼，你害他。这个恼害，如果是他一个人的，这个过失小。所以《了凡四训》里面讲造业轻重大小，果报一定相应。从哪里看？从它的影响看。如果这个人他造的善行善业，他的影响力很大很广，影响时间很长，它是个好事，你把它障碍了，这个果报是地狱罪业。他的善行影响不大，影响的时间不长，你障碍他了，这个罪业小，就没有那么样的重。你去障碍他，但是障碍没有成功，这个没有罪，这就变成过。罪跟过有差等，果报不一样。 诸位同学，我们还从这一首偈看起，这首偈没讲完： 【世尊往昔於诸有，微尘佛所修净业，故获种种宝光明，华藏庄严世界海。】 这个『修净业』，包括一切的菩萨行，就在这一句里头讲尽了。我们只能举几个例子，也只能从纲领上来说。净业在形相上讲，有善业，也有恶业。这怎么回事情？就像《华严经》最后五十三参，那都是诸佛如来示现的，都是乘愿再来的，有一些众生要从正面上教导他，所示现的是善的，有一些众生要从负面的方法来教导他，所现的形相就是恶的，都是净业。为什么讲都是净业？菩萨没有为自己，是为众生，就叫净。如果自己里头有妄想分别执著，都叫染，这一点我们一定要搞清楚。善业是利益众生的，恶业也利益众生；利益众生，自己不著相，《般若经》上讲的「三轮体空」，都叫做净业。就像《了凡四训》里面中峰禅师讲的，打人骂人这是恶，但是父母老师对待子女，子女犯了过错，打他骂他，他学乖了，学好了，善！从前老师对学生有体罚的。我们有体罚，没有那么重。李老师跟我们讲过，他以前小的时候念书，被老师罚的时候是跪砖头，膝盖都跪破了。有没有好处？好处大了，一生永远不会忘记，你再不会犯同样的错误了。老师用这个方法，无非是叫你记住。影响他一生，一生不敢再犯这个过失，这是善事！看起来是恶，善事。 所以五十三参里面，你看甘露火王，你看胜热婆罗门，他们示现的是贪瞋痴，但是有一类众生，用这个方法（恶的方法）来度他。甘露火王度人的时候，你恶，我比你还恶，那个恶人服了，就听他的了，他把他接引到佛门里头来，手段！方法千变万化，看你用的是什么心。如果你的方法手段是正确的，你用心不善，还是恶业。佛门的老和尚们常说，这是佛门的口头禅，你要想害一个人，你就叫他去作住持，去叫他作当家。这个话是真的，一点都没错。他如果是凡夫，他没有能力转境界，要作住持、作当家，不堕落的人很少！为什么？贪瞋痴慢都起来了，他有那个缘在。当清众的人，在道场里面什么事情不闻不问，他心容易清净。他管不著，干脆老实念佛，这种人成就了。 你看从前倓虚老法师跟我们讲的，都是在香港讲的。极乐寺是他建的，他是第一任的方丈，建好之后传戒。戒坛里面有个义工，修无师，那个人是老实人、念佛人，出家之后在道场都是做粗活。他不认识字，什么也不会，所以做粗重的活。没出家之前，他做泥水匠、做小工，以后发心出家了。就像在寺庙里头，是出家众里的义工，寺庙什么事情他都管不上，只听别人吩咐。叫你做什么，他很老实，一定会把这个事情做好。往生的时候预知时至。如果他要作当家、作方丈，往生就没分了。你们细细想想这个道理，为什么？心不清净。 讲经说法的人，李老师从前常常提醒我们，也很容易堕落，为什么？接近名闻利养。你讲经一定要接触听众，讲得不好，听众笑话你，那还好一点，讲得好的时候，许多听众想亲近你，这个时候麻烦就来了，定力不够没有不退转的。所以一般人讲，讲经是修三界有漏的福报，要想出离三界那可不简单。如何讲经对自己有利益，自他两利？古大德常讲的「随文作观」，那就得利益了。随著经文的时候，你能够契入境界，随文作观是这个意思，这个自己得利益、别人得利益，自他两利。如果只讲，自己没有契入境界，可能听的人得利益，讲的人并不得利益，讲的人得福报，有漏福报。这些地方非常微细，我们不能不晓得。你经教讲得好，法缘很殊胜，听众很多，必然供养也多，如果你享受，你就堕落了，这个时候怎么办？辗转布施。要有一个正确的观念：信徒所有的供养是委托我替他修福的。你千万不要搞错了：他们供养是让我来享福的，你有多大福报？你能享几天？你的福报享尽怎么办？所以，时时刻刻要有高度的警觉。 当然，这里面也有嫉妒障碍的。嫉妒障碍是好事情，为什么？替自己消业障。所以，我们的态度是合掌赞叹，他替我消业障。业障消除，智慧就生了，真正的福报就现前了。所以，所有一切嫉妒障碍不是坏事情。前几年我写的「生活在感恩的世界」，我写了六条，你们诸位仔细去看看，你就明白了，那是对逆境恶缘我做的反省，我们感恩！没有一丝毫瞋恚的心，没有丝毫报复的念头，只有感恩，提升自己的境界。顺境善缘比逆境恶缘叫一个人堕落还要厉害，要有更高度的警觉心，没有一丝毫贪恋。顺境善缘做事情能称心如意，这是一个好机会，全心全力为正法、为苦难众生服务，这是你服务的机会成就了，也是不容易得到！所以无论顺境逆境、善缘恶缘，天天要提高警觉，稍稍不警觉就会堕落。 总而言之，我常讲的，自私自利决定不能有，名闻利养要舍得干干净净。有时候名闻利养来了，自己要衡量需不需要接受。不是可不可以接受，需不需要。什么叫「需不需要」？如果接受，对於弘扬正法、利益众生有帮助，可以。如果对於弘法利生没有什么影响的，没有这个必要。考虑的标准是为弘法利生，绝对不是为个人。没有自己，这就对了。所修决定是净业，净业一定是三轮体空。在我们《华严》里面讲，一定是远离妄想分别执著。我平常讲的这个标准，最低是放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，心里头确确实实这十六个字没有了，得清净心。起心动念都为社会，为佛法，这叫「修净业」。净业的果报是『种种宝光明』，「种种宝光明」是什么？跟诸位说，是权实二智，就是我们讲的根本智、后得智，后得智无量无边，这是种种宝光明，你的戒定慧三学成就了。讲到慧，慧一定有定，一定有戒。你要没有戒、定，你的慧怎么开？这个戒、定，戒是远离一切污染，净业这是戒，戒能生定，你的心不会再攀缘外面境界了，就是大势至菩萨讲的「都摄六根」，心不会往外面境界上跑了，真的定了，定生慧。所以，这一句就是戒定慧成就了。 下面这一句是影响。『华藏庄严世界海』，这个影响大了，不是这一个地区，不是这一个地球，不是这一个太阳系，比银河系还要大，影响华藏世界。当然，这是毗卢遮那佛他老人家才能做得到。我们今天断恶修善，积功累德，这个功德能够影响到整个世界，那就相当不容易了。你的智慧德行感化世人，世人接触到了，他看到了，他听到了，都能够断恶修善，都能够从自私自利回过头来，利己利人，起心动念不为自己想，为社会安定、世界和平、众生福祉，这个影响才大！今天不是做不到，现在科学技术不断在进步，用什么方法做到？还是一个老话：教学，一切都离不开教育。教育就是教人觉悟的，就是教人回头的，从自私自利回头，从贪瞋痴慢回头，这才能破迷开悟。帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生断恶修善，圣贤教诲就是教这些东西。这个教学真正生了效果，真正有了成绩，整个世界人民得福！要晓得一切众生业障天天在减轻，灾难、天灾人祸也渐渐在化解。 我听到有一些人跟我讲，东西方古老的预言讲两千年世界末日，他们跟我说这是真的不是假的。两千年过去了，没什么大灾难发生，他说这是一个变数，就是这个时间推迟了，推迟到多少年没有人知道。灾难什么时候会现前？要看这个世间人的心行。如果这个世间人人心向善，行为能够改过，这个推迟的时间就长，纵然有灾难，也会减轻。如果众生的贪瞋痴慢、这些恶的念头没有减少，天天在增长，损人利己的行为不断的在上升，这个灾难可能很快的就现前了。我听了这些话，想一想，很有道理，这个说法绝对不是无稽之谈，有它的道理在。在我们佛法里面讲，诸佛如来威神的加持，这个加持的力量也是有限的，是给我们一段空间，让我们赶紧忏悔，改过自新。如果我们不知道忏悔，不知道改过自新，诸佛如来也无能为力了，你们想想对不对？所以，这个短暂的期间是缓冲期，我们要觉悟！诸佛如来、一切善神在加持，希望我们回头是岸，效法佛菩萨圣贤的心行，庄严世界（华藏世界海），庄严世界那就对了。第二首讲得很具体，我们怎么样学法。 【广大悲云遍一切，舍身无量等刹尘，以昔劫海修行力，今此世界无诸垢。】 我们先说最后一句，最后是果报。『垢』是染污。这个世界清净没有染污，不但环境没有染污，身体没有染污，心地没有染污，就是讲我们的思想纯净，见解纯净，这个世界多么的美好！这样真善美慧的世界，这是果报。这果报什么原因来的？前面三句讲因。第一个是慈悲心，『广大悲云遍一切』，慈悲爱心，《无量寿经》上讲的「仁慈博爱」。仁慈博爱是现在这个世界上所有一切宗教、一切神圣创教教化众生共同的目标，哪一个宗教的神圣不讲仁慈博爱？孔孟讲，佛讲，这四个字佛经上有。基督教、天主教、犹太教，这三个教是一家人，他们依据的经典是《新旧约》，《新旧约》里头讲「神爱世人」。神都爱世人了，神的儿女、神的信徒要不要爱世人？不爱世人就是不敬神，你跟神的教诲完全相违背。神爱世人是神设教（设立这个宗教）教化众生唯一的宗旨，怎么能违背？所以，做神的儿女，做神的信徒，一定要把「神爱世人」用自己的心行表现出来，这真正是神的儿女，真正是神的信徒。这个爱是大爱，不分国家界限，不分种族界限，不分宗教界限，这是博爱。伊斯兰教《古兰经》里面，每一大段落的经文前面都有「阿拉确实是仁慈的」。仁慈博爱是所有宗教教化众生的共同目标。 不但教学目标相同，果德也相同。他们所祈求的最后的果德是什么？令一切众生离苦得乐。你们想想看，哪一个宗教不是帮助众生离苦得乐？共同的。宗教教育是道德教育，是神圣的教育，是仁慈博爱的教育，最后的目标都是帮助众生破迷开悟，离苦得乐，用现代眼光来看，是多元文化的社会教育。我不仅是常常讲佛教是多元文化的社会教育，所有宗教都是多元文化的社会教育，我们要明白这个事实真相。人要是离开神圣的教诲，离开道德的教诲，古人讲的「人与禽兽几希」，这句话的意思是：人跟禽兽有什么不一样？你们想想这个话的味道，人跟禽兽不一样的地方，人有机会接受神圣的教诲，禽兽没有这个机缘；换句话说，人要不肯接受神圣的教诲，那人跟禽兽就没有两样了。人之所以异於禽兽，在哪里？在教育，这个大道理我们不能不懂。所以，你要学习大圣大贤他们的大慈悲心遍一切，对於一切众生大慈大悲。这个慈悲是真诚的爱心，永远不会变。 世间人交往，谚语常讲：「人无千日好，花无百日香。」人跟人交往，感情的维系，千日是三年，古人讲的。现在人有调查过，有个同修来跟我说，他们不知道是在报纸还是在杂志上看到的，外国人统计的，哪些人做对象？新婚夫妇，他们从恋爱到结婚，然后到破裂，调查统计得的结果，一百天，大概三个多月。你看古人讲的时候，古人多半还有圣贤教育的薰陶，都维系不住，三年不容易！现代人只能维系三个月，蜜月只有三个月，蜜月过了之后毛病就来了。可是我们有一个永远的好朋友，你要记住，佛菩萨、真神，我们对他就算犯了极重的过失，他也不会计较，他对我们永远是大慈大悲，这靠得住，永恒不变。为什么？他用真心。凡夫为什么感情不能够维系？他是情识，他不是真心。这一桩事情我在讲席里面，这四十多年来，我讲的遍数都记不清楚了，太多太多了。凡夫用妄心，虚情假意，我们学佛的人一定要知道。 所以，这些凡夫对我们恶意相向，要不要放在心上？不可以。你要放在心上，那我自己学佛白学了，我一点进步都没有，一点改变都没有。古人讲，读圣贤书在变化气质，我的气质一丝一毫都没有变化，我的书不是白念了？自己要变化气质。怎么变化？清楚了解他对我好，那个感情愈好，破裂也愈快，维系不住的。这个里头的道理是虚情假意，不是真实智慧，不是真心。真心是永恒不变，妄心是刹那刹那在变。真心是永远不坏，不会被人破坏的，妄心是很容易被人挑拨。这个挑拨是决定不能避免的，为什么？无量劫来我们生生世世跟多少人结了怨，想想我自己有没有挑拨过别人？我挑拨别人，人家就不会挑拨我吗？哪有这种道理！挑拨离间，有的时候是有意，有的时候无意。有意造谣生事是破坏他，无意是道听涂说，听别人这样讲，我跟人家谈话的时候拿这个来做题材，无意当中两舌恶口。有意无意所造的，那要看影响，善恶两面的影响。如果影响大，也就是受害的人多，那罪过就很重了。影响的时间长，你堕落在恶道里头，你出来就很难了。学佛的人首先从这里觉悟。 所以别人害我，我感恩。我写这个「生活在感恩的世界」，我感恩。我明白了，我觉悟了，我绝对不会把这个事情放在心上。可是往往还有同修会来说：「法师！这个事情你不要生气。」我笑笑。如果我要生气的话，我这五十年佛就白学了，我这四十四年的经是白讲了。这一生当中在佛法上得的受用，贪瞋痴虽然不敢讲是断干净了，这个不敢讲，大幅度的降低了，所以能生一点智慧，这佛法常讲的「烦恼轻，智慧长」。学习有没有一点长进，就在这里看。顺境善缘有没有贪心？逆境恶缘有没有瞋恚心？从这个地方看你进步，看你长进。到相当程度，虽然神通没现前，因果道理透彻了，前因后果清清楚楚、明明白白，对於淡泊的生活，生死的问题非常淡薄，没有一丝毫恐怖，无论在什么时候，在什么处所，在什么样的环境当中，心境永远是平静的。这个是学佛一点点的心得。真诚清净平等正觉慈悲确确实实在提升、在增长，所以法喜充满，常生欢喜心。随缘度日，绝不攀缘。你要是问我想做些什么事情，我什么念头都没有。问题是你们想做些什么事情？需不需要我帮忙？如果我觉得你这个事情是好事，对社会、对众生是有利没有害的，我要是有能力，我会帮你忙。你不需要我帮忙的时候，我在旁边看到生欢喜心，我决定不会障碍一个人，为什么？我知道因果，我障碍别人，别人会障碍我，我成就别人，别人也会成就我，因果是真理。「爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。」如果我们破坏别人，别人一定会破坏我们，这是真理，这个是诸佛菩萨、真神都肯定的，都是这样教导我们的。 慈悲要遍一切，你有这个心，你一定会形於身，你身体一定会做到，『舍身无量等刹尘』。「舍身」就是牺牲自己、成就别人，这叫舍身。舍己为人，自私自利的念头断得干干净净，没有一样不能舍。财能舍，自己省吃俭用，为社会、为大众多做一点好事。这个地方，学佛的人，尤其是出家人，不能不留意，为什么？出家人，你自己没有做营生事业，你没有去经营事业，我们的财用都是在家同修恭敬供养的，你要晓得，这是多么大的福报，如果用得不得当，这是最折福的，福报折尽了，那就可怜！你来生堕恶道，恶道出来之后贫穷下贱。佛在经上讲的是真话，不是吓唬人的。我们用的是接受斋主供养，要小心谨慎，换句话说，能省就省，决定不可以浪费，这个浪费是大幅度的折福。现代人不读经，不求深解其义，随顺自己烦恼习气，那怎么得了？所以，财要舍，名要舍，给别人，地位要舍，权力要舍，样样都要舍，舍己为人，牺牲奉献。「无量等刹尘」可以这样解释，样样都舍，没有一样不舍，舍得干干净净。 『以昔劫海修行力』，这个「劫海」是长时间，不是我一天修布施。布施就是舍，是这三大类的布施，也不是我修一年，也不是我修个十年，或者我修这一生一世，无量劫，生生世世都是这样的舍。诸位要知道，大乘佛法，如果讲无量无边的法门，把它归纳起来（佛常用这个方法），无量法门归纳为六门：六波罗蜜。这个六门再归纳到一门，一门是什么？布施。布施就是舍，布施里面包括三类：财布施、法布施、无畏布施。持戒是属於无畏布施，忍辱也是属於无畏布施，精进、禅定、般若是属於法布施。可以归纳到最后，就是一个「舍」字。我最初见章嘉大师，向他老人家请教，他教给我「放下」。舍就是放下，身心世界一切放下，你就成功了。 一切放下之后，全心全力为一切众生服务，那叫提起。这个时候的服务大公无私，这个时候的服务不生烦恼，心地清净，贪瞋痴慢都舍掉了，只有智慧没有烦恼了，真正能成熟众生无量无边的功德。你要是契入这个境界，你也不在乎自己在这个世间什么长寿短寿，这个念头没有了，住一天要为众生服务一天。我们用什么方法服务？我们效法释迦牟尼佛，释迦牟尼佛为一切众生服务是讲经说法，我们做释迦牟尼佛的学生，他老人家一生讲经说法四十九年，没有一天休息的，我们要奋起，要效法。真正发心，你就有机缘。「我很想学，我没有机会，没有地方讲。」那是你没有真正发心。真正发心的人，这个事情不会中断的。李老师当年在台中做出榜样，以后教导我们，初学讲经的人到哪里去讲？所以你一定要结缘，你要把人事关系处好，到同修家里去讲。人家家里一个小客厅，听众三个五个，他的家人，或者是邻居，或者是他的朋友，一个星期一次。我们要练，要天天讲。天天讲没关系，我就讲一部经。譬如讲《弥陀经》，我就讲这部《弥陀经》，星期一在张三家里讲，星期二在李四家里讲，星期三在王五家里讲，统统讲一样的，我一个星期就学了七遍，第二个星期再讲下面一部分。你要这样去找机会，你才能感动诸佛菩萨，你才能感动护法神，为什么？你是真的，你不是假的，勇猛精进，你才会有成就。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0781.html"}}
