{"body":"大方广佛华严经　　（第八六五讲）　　2002/9/28　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0865 诸位同学，请看「华藏世界品」，右旋十海，第五金刚轮庄严底海所持二十层佛刹。请看第十五层： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名光严妙宫殿，佛号一切义成广大慧。】 世界的名称很庄严，『光』是光明，庄严『妙宫殿』，显示出依报环境的美好，处处有庄严道场林立。佛陀的德号『一切义成广大慧』，「一切义」是讲的大义，佛在四依法里面教导我们「依了义不依不了义」，一切义当然是了义。所以从世界的名称跟佛的德号，我们能想像到，这个世界一定也是「纯一清净」。因为这个一切义是了义，「成」是成就，成就「广大慧」；广大慧就是如来果地上的无上正等正觉。所以我们能够肯定这个世界是一真法界，是法身菩萨居住修学的道场，无比殊胜庄严。我们要怎样来学习？换句话说，我们在这一生修学过程当中，如何能与这一尊佛陀有少分的相应？当然完全相应我们凡夫做不到，总得要有少分相应，我们就没有白学，我们真的学到东西了。 世界庄严，道场庄严，是不是真的需要这些富丽堂皇的宫殿？我们知道不需要。什么是真正的「光严妙宫殿」？是这个地方有真正如理如法的修行人，能真正依照佛陀教诲去修学，这个人他所居住的地方就是光严妙宫殿。纵然搭一个茅篷，佛菩萨一定也赞叹那是光严妙宫殿，这个话是真的不是假的。如果这个修行人见思烦恼断尽，无明也能够破若干品，那就像释迦牟尼佛当年在世间示现的一样。佛陀示现在菩提树下成道，八相成道里面成道的示现，我们凡夫看到佛在树下，树下铺一个草垫子，塞一些茅草，铺一个垫子垫在地下，佛在上面打坐；我们凡夫看到的。而净居天人、诸菩萨看到的，那不是的，佛在菩提树下坐的是金刚宝座。为什么天人、菩萨看到的跟我们不一样？菩萨、天人看到是如来性德自然的示现，唯心所现。凡夫肉眼为什么看不到？这个肉眼有障碍，妄想分别执著障碍了他，他见不到金刚宝座，他见不到妙严宫殿，凡夫看到的是茅篷。 从这个地方，我们能够深深体会到，世尊在大乘经上常讲「境随心转」。随谁的心？随自己的心。自己要是佛心，你看到的境界是佛境界；我们是凡夫心，看到的境界是凡情。如果我们是严重的染污心，看到这个世间浊恶不堪！境缘真的没有好丑，好丑在自己的心。所以自己的心善，看一切人事物没有一样不善；自己心要是恶，看到佛菩萨好像也是恶人，他也没有什么善行值得人赞叹的。所以这个境界转，不是对方，是自己。诸佛如来示现在世间也不例外，也是这个样子。由此可知，古大德教导我们，修行要从根本修，要在心地上下功夫，不要在境界上用心。在境界上用心，你就错了，你到哪一辈子才能成就？回过头来，心地上下功夫，成就就不难，而且成就也就殊胜。尤其佛的德号「一切义成」，我们换句话说，了义的成就。 了义的标准是什么？实在讲，佛法里头不立标准，这个道理要懂。「佛氏门中，不立一法」，从来没有立标准的。了义跟不了义，这怎么说法？还是个人，了义不了义的标准在我自己。我修学这个法门，对我非常适合，我感到不困难，没有压力，修学法喜充满，很得受用，这个法门对我就是了义；对你未必是了义。这个东西就跟人生病吃药一样，这个药对了症，药到病除，这个药了义！如果这付药不对你的症，吃了你的病没有好；不但没有好，有的时候还加重，这吃错了药，那个药就是不了义。绝对不是这付药的价钱很高，用的许多珍贵药材，这个是了义，那你就错了。往往这个人害大病，那个药只值几块钱，十几块钱，他的病就好了。 诸位从这个地方细心去体会，你才真正明了佛陀所讲的四依法；「依法不依人」，「依义不依语」，「依了义不依不了义」，末后一句教我们「依智不依识」。智是理智，识是感情，我们要依理智，不能依感情。感情用事肯定要出麻烦的，感情是烦恼，是轮回心；理智，这是菩提心。但是我们今天真正的智慧没开，换句话说，我们的心都是轮回心。哪里来的菩提心？因此古圣先贤教导我们，随顺圣贤的教诲就是随顺菩提心。佛的经典、儒的经典，都是自性之中流露出来的言语文字；不是从阿赖耶识里头流出来的，更不是从意识里面流露出来的，这个道理要懂。所以我们凡夫有没有办法能够随顺自性？有办法！释迦牟尼佛所讲的经律论，就是我自己性德的流露。严持戒律是随顺性德，依教奉行是随顺性德，就是此地讲的「一切义成」。随顺久了，不知不觉就入了佛的境界，这个入佛境界就是宗门讲的明心见性。这里面最重要的一桩事情，决定不能够随顺烦恼习气。 我们读中国圣贤书，中国圣贤书简单明了，这是中国跟印度的文化不相同，习尚不相同。中国人喜欢简单明了，所以文字跟语文要求的标准是简要详明；要简单，要扼要，要详细，还要明白。这样的言语，好言语；这样的文字，好文字。而印度他们的习尚，喜欢繁琐，喜欢重复，真的叫不厌其烦。你看看《大智度论》，梵文原文是一千卷，传到中国来翻译，只翻成一百卷，适合中国人的口味。翻译的法师有智慧，了不起，第一分完全翻译出来，让你看看《大智度论》原来的面貌，往后都是节录的。重要的地方翻译出来，不重要的统统省略掉。中国跟印度，我们要做一个比较，各有长处。 中国古圣先贤的教诲，要用佛法来讲，他是度上根众生的；简要详明，点到为止，就悟了。而佛讲经说法教导众生不厌其烦，百遍的重复，千遍的重复，万遍的重复，这是大慈大悲，三根普被，下下根人也得度。什么道理？薰修，薰习，一遍一遍的薰习。上上根听个一遍、两遍，开悟了；中根可能要听上几十遍、几百遍，开悟了；下根恐怕要听到千遍、万遍，他才开悟。下下根里头还有下根，那个薰习的时间长！这一世受到薰习不能成就，来生接著再来接受薰习。「佛氏门中，不舍一人」，佛陀生生世世在教诲，从这个地方显示出诸佛菩萨大慈大悲。我们的学习幸亏遇到佛陀，我们要不遇佛陀，遇到孔老夫子、孟夫子，我们这一生成就不了。什么原因？他们讲东西点到为止，我不是上上根。换句话说，薰习的时间不够，讲得不够详细，我们是中下根性的人。「一门深入，长时薰修」，可以说儒家也讲求，但是没有佛法讲得那么彻底、那么究竟。中国古人也有说「读书千遍，其义自见」。遍数要多，几千遍，心定了，定能开慧，慧才有悟处！你慧不开，你到哪里去悟？这个道理我们不能不懂。真的搞清楚搞明白，才知道佛菩萨教化众生，苦口婆心，我们知道真正的感恩戴德。给我们最适合的课程，最适合的修学方法，让我们在这一生当中，也能像法身菩萨一样，有一个究竟圆满的成就。 现在这个「一切义成广大慧」，我们怎么修？就我们现前这个身分，这么一个程度，我们从哪里著手？专依《无量寿经》。也许你要问：既然专依《无量寿经》，法师你今天为什么讲《华严经》？你这个问题，听起来好像很有道理。你向我提这个问题，那我再反过来问你一个问题：你有没有听古人说过，《无量寿经》即是中本《华严》，有没有听过这个话？也许你听过，也许你没听过。如果你听过，那你就明白，《大方广佛华严经》就是《无量寿经》的细说、广说。《华严经》就是大本《无量寿经》，《无量寿经》是中本《华严》，那《华严》不就是大本《无量寿经》？所以《华严经》是《无量寿经》的细说。细说《华严》，《无量寿经》才真正通达明了。我们今天跟大家一起来学习这部经，没有离开《无量寿经》，这个经到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。诸位想想这里头的味道，我们就明了。 这是经，所依靠的经，了义经。古人讲《大方广佛华严经》是了义经，《无量寿经》是了义当中的了义，大乘当中的大乘，这找到了。从哪里下手？我们的功夫从哪里下手？净宗学会成立的时候，我们依照经论定了五个修行的科目。这个科目，我们也不厌其烦，重复千遍万遍。为什么？你没有做到！没有做到，再往说上面没有用处。就跟学校念书一样，你现在是个小学生，小学一年级，你一年级的功课没有做好，没有做好不能升级，明年还读一年级。明年考试还不及格，后年还读一年级。年年留级，你没有把这个课程学好；学好了，考试及格，你才能升到二年级。一年级的学生能跟你谈二年级的功课吗？这个比喻好懂。 同学们自己要好好的反省、思量，我现在学习的功课有没有学好？够不够标准？能不能升级？果然你要是修好了，做好了，就是老生常谈当中，里头有无量妙义。你体会不到，你根本不懂，为什么？你没有到这个境界。我在讲经，过去曾经讲过几次，我有印象。你果然是上上根人，果然是法身菩萨，我们把幼稚园小朋友的课本拿来，「小狗叫，小猫跳」，这里头都有无量义，法身菩萨听了开智慧。你不相信，我相信！这正是佛在经上常讲的「圆人说法，无法不圆」。不圆的是什么？不圆是我自己。说法的人是圆人，我自己不圆，无论他怎么说，我都听不懂。这话都是真的，一点都不假。我活到一大把年岁，依旧是凡夫一个，烦恼覆心，覆是盖覆，把你的心性盖覆住了。 六根接触外面六尘境界，什么起现行？不是戒定慧，烦恼起现行，习气起现行；依旧是轮回心，学佛也造轮回业。这是佛在经上常讲的，可怜悯者！哪个可怜悯？这些人可怜悯。没有接触到佛法，不学佛的人，如果佛说他可怜悯，那个话说得太过分了；佛不是对那些人说的。遇到佛法，遇到正法，遇到善知识，不会学，这个真是可怜。这是什么原因？实在讲，《弥陀经》上讲得很好，《弥陀经》上说「不可以少善根福德因缘得生彼国」。我们这些人因缘有了，遇到佛法，遇到正法，遇到善知识，我们缺少什么？缺少善根，缺少福德，三个条件我们只有一个。什么叫善根？善根是能信、能解；我们不信，我们不解。真的，我们对佛怀疑，我们对经教怀疑，我们对老师、对善知识怀疑，诚敬的心生不起来。印光大师讲得好，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」，我们的诚敬心生不起来，所以利益得不到。 福德没有，什么叫福德？福德，真正有福的人依教奉行，肯定放弃自己的妄想分别执著，随顺经论的教诲。佛教我怎么做，我老老实实就去做；佛教我不可以做，我决定遵守，决定不会违犯，这个人有福！想想我们，纵然跟一个好的老师，什么态度？阳奉阴违，表面上恭维赞叹，背后就毁谤，一点福报都没有。所以三个条件，纵有因缘，缺少善根、福德，那又有什么用？善根、福德、因缘在一生当中统统具足的人真不多！早年我在台湾讲经，有一位蓝吉富居士来看我，谈到佛法修学之难；学佛的人多，成就的人少，他来问我什么原因，我就把这个话告诉他。他听了之后点头肯定，一个人在一生当中，具足善根、福德、因缘不容易。这三个条件具足，他这一生当中肯定成就。成就高下，那看他的精进，他要勇猛精进，他成就高；他如果做不到勇猛精进，他成就低。 现在我们再把话说回来，因为这个话太重要了。行门就是日常生活、工作（无论在家出家，你都有工作）、待人接物，释迦牟尼佛教导我们从净业三福做起。净业三福，头一个「孝养父母」，我做到了没有？现在别谈做到不做到，「孝养父母」这一句的意思你懂不懂？「奉事师长」的意思，你懂不懂？说老实话，真正懂得的人不多。净业三福，三条总共十一句，我曾经做过专题报告。这很多年以前了，多少时间讲完我记不清楚，至少是六个小时。好像留的有录音带，那个时候大概我们还没有录相的设备。详细讲过。 单单讲这个「孝」字，谈何容易！你能懂孝的意思吗？什么人能够尽到圆满的孝道，一丝毫欠缺都没有？跟诸位说，如来果地才做到圆满的大孝！等觉菩萨还欠一品，欠一分，他的生相无明没破，孝道没有圆满。不容易！什么叫孝？你看看中国「孝」这个字的写法，上面是个「老」字，下面是个「子」。用现代的话来说，就是上一代跟下一代，合起来叫做孝。上一代跟下一代是一体，如果分了家，现在人讲有代沟，代沟就是不孝，孝没有了。真正孝里头没有代沟，上一代还有上一代，下一代还有下一代，这个孝的意思你就能体会到少分。过去无始，未来无终，是一个生命的整体，这是孝的真义。 中国古圣先贤教人，为什么要纪念祖先？我们的远祖、始祖，追溯到上古时代；这个肯定的，我的父亲有父亲，祖父他也有父亲。追到远古，不是几千年，几万年，几十万年，几百万年，几千万年，几亿万年，这祖宗我们都不认识，我们今天还要祭祀他，还要超度他。为什么？孝道！远古的老祖宗，我们对他念念不忘，就像眼前亲人一样，那我们现前的父母怎么可能不孝顺？中国古时候的教育，把祭祀列在第一优先，祭祖，那是教育。《论语》里面讲得很好，「慎终追远，民德归厚」。我们看看今天人心多薄，自私自利。为什么会搞成这个样子？祭祖的教学疏忽了。人活在这个世间，没有人情味，不要说人与人之间，你人与父母之间，与你祖父母之间，与你的家族，那个人情味都没有了，其他的还谈什么？今天人与人相交，只有利害，没有道义。仁义礼智信，都不晓得到哪里去了？怎么样恢复人性？我们讲人性的教育，怎么样恢复？还是从祭祖，把这个根慢慢再培养起来，「孝养父母」要从这里做起。 现前具体落实，我常常讲，《弟子规》；《弟子规》里头不但讲孝亲，也讲到尊师。「孝养父母，奉事师长」，最基本的修行教学的纲目就是《弟子规》。《弟子规》不是念的，天天念有什么用？是要教一个人从少小，三、四岁开始，到你一生，你就活到一百岁了，都不能够违犯，都必须要遵守。那你也许问：我们老的时候还要遵守？是的，你不遵守，你不孝父母，你不敬师长。为什么？到老还是遵守，做给下一辈人看的，让下一辈的下一辈人，再下一辈人，后来之人也能像我一样，少小学习，到老大还做出榜样给社会大众看。人人一生都能够遵守，天下太平，人心淳厚，厚道！决定不能够看轻这个教育，比今天尖端科技教育还要重要。尖端科技发展，如果人伦道德教育没有了，科技发展到颠峰，世界就毁灭了，就世界末日了。拯救世界，就在这个地方。 在佛法里面基础的教育，就跟儒家《弟子规》一样。佛法落实在哪里？十善业道。这十条做到没有？十善要做得圆满，也是如来果地；等觉菩萨也没有做到圆满。你们诸位同学要是留心、留意的话，你仔细看看我们佛门常常画佛像，我看到的很多，画的佛像佛的头部有个圆光，圆光的上面写了三个字。这三个字最普遍的，有梵文的，有藏文写的，也有中文写的。梵文、藏文、中文，文字的形象不一样，发音是相同的，意思是相同的，这三个字念「唵阿吽」，什么意思？就是十善业道。「唵」，身业清净；不杀生、不偷盗、不淫欲（在家人不邪淫）。「阿」是口业清净，不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。「吽」是意业清净，不贪、不瞋、不痴。这个十善业道圆满，你看在佛的顶上；菩萨顶上有圆光，没有这三个字。你就晓得儒跟佛教化众生，开头是这个，到最后还是这个。由此可知，千经万论讲些什么？没有离开十善。千经万论都是十善的注脚，一切诸佛教化众生的总纲领，是「诸恶莫作，众善奉行，自净其意」，你看这十二个字「是诸佛教」，「诸」是一切佛，十方三世一切诸佛教化众生的总纲领。「一切义成广大慧」，我们从这个地方去体会得。现在时间到了。 诸位同学，请看下一段的经文： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名离尘寂静，佛号不唐现。】 这一段，佛的德号含义，一般人不好懂。世界『离尘寂静』，从名号上来观察，这个世界上的众生根性，修禅定能得大利益。「离尘」就是放下妄想分别执著，这是三大类的烦恼。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，统统叫尘垢；「离尘」，把这个都放下。「寂静」是定中的境界，佛在这个世间教化，是以禅定最契这个世界众生的根机，禅的根机多。 在我们中国过去，从达摩祖师到中国，把禅宗传过来了。虽然传到中国，学禅的人不多。达摩祖师在少林寺面壁九年，只传了一个慧可。一直传到惠能大师，惠能是第六代，所以称为六祖，中国禅的根机才成熟。六祖在一生当中传了四十多个人，他以前代代是单传，只传一个。於是禅的风气在中国展开，一直影响到清朝末年。到民国，禅风衰了，不但修禅没听说有开悟的，就是得禅定的，也非常非常希有了。修行，在佛门里面修行功夫得力的，几乎都在净土，净土宗的带业往生是末法时期了义的法门。前面佛号讲「一切义成」，我们仔细观察，往后释迦牟尼佛的法运还有九千年，这九千年当中，「一切义成」肯定是念佛法门。老实念佛，那就是大智慧，没有大智慧的人不老实。死心塌地，一门深入，老实人，这人能成就。 修行，修禅要断烦恼，要离妄想分别执著，修哪一个法门不如是？门门都没有例外，这一点同学们一定要晓得。我们今天学佛，功夫为什么不得力？我常常讲，为什么要一再重复的讲？你没做到！天天提醒你，时时刻刻提醒你，希望你真做到。你要是真做到，你的学问、你的福德、你的智慧自然就现前，真正能帮助你离苦得乐。我不能不重复，不能不天天在说！我常讲十六个字，「自私自利」，你断掉没有？「名闻利养」，你还有没有？贪图「五欲六尘」的享受，这个念头还有没有？「贪瞋痴慢」，你还有没有？如果有，你没入佛门，你在佛门外。你今天学佛，说老实话，佛教的幼稚园，把这十六个字断尽了，这是佛教幼稚园，你可以上小学了。 小学学什么东西？学十善业道，学「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」。你今天为什么十善做不到？起心动念跟这个十善恰恰相反。起心动念杀、盗、淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、痴，起心动念跟十恶相应，不是跟十善相应。口里面虽然念的是弥陀，身、语、意三业是跟十恶相应，你怎么能往生？纵然你学会讲经说法，也升座讲经，讲得天花乱坠，起心动念、言语造作，依旧跟十恶业相应，你造的是轮回业。你说你讲经有没有功德？告诉你，讲经没有功德。为什么？你是轮回心，你哪来的功德？那要问：讲经有没有福德？福德有一点儿，不多，讲台上这两个钟点比骂人好一点。你学佛没入门，你的心行跟经教不相应。不相应怎么样？你白学了。 『唐现』，佛经里面古人用的成语是唐捐，唐宋时候常常用。唐捐是什么意思？白费了。现是示现，「唐现」是你白白在这里示现，一点效果都没有，这叫唐现。「不唐现」，佛在这个世间示现教诲，确实收到真正的效果，佛的示现不唐捐。禅宗里面多半用「示相」来教学，它是不立文字的，修定。禅堂里面每天面壁坐香，不讲经，不说法，也不念经，也不念佛，每天坐香，要把妄想执著坐掉，那就成功了。单单坐如何能断掉？祖师大德教人「参话头」。实在讲，禅宗早年传到中国来的时候是用「观心」。观心，真的要上上根人。你看《坛经》，六祖所接引的，上上根人！心非常细密，一丝毫粗暴都没有，这人心细，心气平和，才有办法学这个法门。心浮气躁，你怎么观法？所以祖师就换了一个方法，叫参话头。 参话头是提疑情，给你一个疑问，这个疑问没有答案，你千万不要去找答案。譬如（话头多了，每个祖师传的不一样，决定没有意义）叫你参「父母未生前本来面目」，你常常想著这个问题，没答案。如果你要想寻求答案，错了，永远不能开悟。这个话头真正用意在哪里？叫你精神集中。心里头没有妄想，没有杂念，就专注在这个问题上。注意这个问题上，在这个问题上起了疑情，没答案。专注久了，人就得定，他没有妄想执著了。定功深了之后，豁然开悟，明心见性。也有不少祖师用「念佛是谁」作话头。不管用什么话头，用意完全相同，都是用一个疑问集中你的精神。所谓是用一念止一切妄念，用这个办法。说老实话，参话头也要心平气和，烦恼习气太重，妄念太多的，不行。 另外一个毛病，昏沈，到那里面壁盘腿一坐，没有几分钟打瞌睡了，那叫昏沈，那个不是禅的根机。这个是宗门教学，一个昏沈，一个叫掉举（掉举就是妄念纷飞，心定不下来），这两种人不能开悟。禅堂里面堂主，也就是老师，老师不说法的。老师巡堂，看著你，看你昏沈了，或者看你妄动，供养香板，打香板！最初用这个方法，这一打，他真的就开悟了。堂主是过来人，都是大彻大悟明心见性的人，他能观机。你在禅堂坐香，心地「离尘寂静」，到将悟未悟这个瓶颈的时候，你没有办法突破，他大声一喝，或者这个香板打下去，你这一惊醒，马上就开悟了。所以那个手段是非常手段，不是明眼人不能用这个手段。我们自己不是过来人，也看不出参禅同学的根机，你用香板打，打死了他也不开悟，那就是罪过。 所以到晚近，禅堂里面有这个样子，不要说开悟的人没有，得定的人也没有了。我所接触的几个，依旧是心浮气躁，瞋恨嫉妒很重；言语、态度如果是得罪他，他报复！可见他没「离尘」，他也没「寂静」。所以今天「离尘寂静」念佛，功不唐捐；「离尘寂静」，信愿念佛，求生净土，肯定得生。我们对於这个法门深信不疑。依照这个法门修学的人，成就的人很多。再看底下这一段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华幢，佛号悦意吉祥音。】 世界的名号，『摩尼』是如意的意思，是自在的意思。『华幢』，「华」是表菩萨修因。我们遵循的修学科目：三福、六和、三学、六度、十愿，因花，因地上的花。我们修得好，叫花好；花好，果报就好。这个地方怎么能看到花好？那个「幢」就是好，幢是高显。这个世界的修行人，他们无论修学哪个法门都很自在，都很如意，换句话说，不会感到困难，不会感到有压力，而且所修学的法门都有很好的效果。名号意思里头显示的。 佛的德号『悦意吉祥音』，「悦意」就是法喜充满，《论语》里面所说「不亦悦乎」。「不亦悦乎」是法喜，不是外面五欲六尘的刺激，不是的；是你学习有心得，从内心流露出来的喜悦，「学而时习之，不亦悦乎」。「吉祥音」就是佛讲经说法之音，佛陀的教诲，字字句句都是圆满吉祥。遇到的人有大福报，没有福报的人，他哪里能遇得到？遇到不信、不解，不能依教奉行，遇到等於没有遇到。这个事实我们要知道。今天我们有没有遇到？这个答案要问自己，不要去问别人。你是不是真的相信？如果你还相信你自己的意思，还相信世俗一般的见解，你不信佛。 我们讲个最粗俗的，佛讲财布施得财富，你相不相信？你不会相信。你相信怎么样才能得财富？损人利己我才能得财富，现在大家相信这个。天天在动脑筋，怎么样把别人口袋的钱，把它挖到我这儿来。错了，大错特错！他以为是正确的，他以为佛说这个话是骗人的，目的是无非劝人做好事而已。把佛的教诲都想偏差，都想歪了。自以为聪明，自以为是，决定不能随顺佛陀的教诲，这是现代大多数的人（这个我不是说一般社会大众，大多数学佛的人），他不相信。法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿，佛在大小乘经论，处处说，时时说。非常可惜，众生茅塞未开，听而不闻，视而不见，不知不觉，糟不糟糕？ 佛到不到这个世间来？不来，菩萨也不来。为什么？佛菩萨来了，众生毁谤。众生不相信，不能接受佛法，佛要到世间来示现，要来说法，引起众生的毁谤，叫众生造更重的罪业，他要堕恶报，佛不忍心。所以佛菩萨应化到这个世间来，这是个重要的因素；这个世间人不相信，不能接受，佛不来。什么时候来？众生欢喜接受，众生能理解，欢喜依教奉行，佛菩萨都来了。这在佛法里面叫根熟，这个世间众生根性成熟。众生根性成熟，佛要不来帮助众生，成就众生，佛怎么对得起众生？佛哪里能算慈悲？众生不能接受，不能相信，不肯依教奉行，佛不能来。佛要来了什么？众生毁谤，恶意的批评、破坏，反而造极重罪业，那都是造地狱罪业；佛不来，避免众生造业。由此可知，佛示现在这个世间，大慈大悲；佛不来，不示现，还是大慈大悲，慈悲到极处。 我们今天极力劝勉善根福德深厚的同学们，你们果然回头，果然能信、能愿、能行，这就是感；自自然然这是能感，佛就有应，佛菩萨就出现在这个世间。佛菩萨出现的多，这个世间的灾难就少！我们今天求佛菩萨保佑，求佛菩萨化解这个世间灾难，用什么方法求？用自己的真信、正解、正行，用这个来感。自己不是真信，不是正确的理解经义，依教奉行，你拿什么来感动诸佛菩萨？现在人求佛菩萨，他用什么来求（那个求就是感）？用贿赂。认为什么？佛菩萨也跟贪官污吏一样，我想升官发财，我到庙里烧几炷香，买一点供果供一供，巴结巴结，贿赂贿赂。甚至於还许愿，许的愿，我们听起来很好笑：佛菩萨你保佑我发大财，我发了财之后，我替你修庙，我替你装金身；发一百万，我可以分一万块钱给你。佛菩萨不傻，一百万，九十九万归你，你只给我一万，算什么！跟佛菩萨讨价还价。你把佛菩萨看作什么人？你说你这种念头，罪过大不大？迷惑颠倒到所以然处，居然不觉，真正是可怜悯者。「吉祥音」就是说法的声音，这个世界耳根利的人多，所以佛还是以音声作佛事。我们看这一段最后的一大段： 【此上过佛刹微尘数世界，有世界名普云藏，其状犹如楼阁之形。】 这一段讲得详细，这是讲这个世界的形状像『楼阁』的样子，有很多层。两层以上的，这才是楼阁。 【依种种宫殿香水海住。】 『宫殿』是表法，『香水海』也是表法，前面都说过，都是表阿赖耶识里面的种子。 【一切宝灯云弥覆其上。】 这是讲这个世界的上空。 【二十佛刹微尘数世界围绕。】 这是说周边的庄严。 【纯一清净。佛号最胜觉神通王。】 这个第五海，右旋的第五海是金刚轮庄严底香水海，所持二十层佛刹，我们在这一段里头看到了，它最后是『二十佛刹微尘数世界围绕』。但是实际上经文少了两个佛刹，我们从经文一直念到这个地方，经文实际上是十八段，少了两段。这种情形在这个经里头常有，什么原因？原本传到中国来有残缺，大概这两段（可能是两页）掉了，所以在这一大段当中少了两段的文字。这个缺少与整个《华严》教学的宗趣无关紧要，所以大致上教学的旨趣都相当完整，只要我们好好的来学习。 『世界名普云藏』，这个世界的名号，「普」是普遍。「云」的含义很深，也很圆满，前面多次报告。「藏」是含藏。用这个名号，可以说它这个含藏包罗万象，云彩在空中千变万化，相有体无，可以欣赏，不能执著；可以欣赏，不能得到。告诉我们，宇宙之间万事万法就像浮云一样，可以欣赏，可以受用，不可得，不可取。这个名号，也充满了智慧。真正了解事实真相，你的心地清净，万缘放下，哪里还会有自私自利？哪里还会有贪瞋痴慢？那我们想一想，我讲的这个十六个字，这是基本的障碍，「自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢」，真的都跟空中浮云一样，事有理无，相有性无。《般若经》上讲得好，这一切法「无所有，毕竟空，不可得」，要把这些东西放在心上，那个心就变成轮回心。把这些拉拉杂杂东西，不要说这些，包括出世间法，都不放在心上，你的心是真心。诸位一定要记住，真心没有分别、没有执著；我还有分别，还有执著，我用妄心！你不是用真心。妄心怎么能成真果？哪有这个道理？妄心不能证果，无论修学哪个法门都不能成就，念佛也不能往生。 带业往生，诸位一定要清楚，祖师大德们讲得很好，带旧业，不带新业；带过去，不带现前。你现前还造业，你怎么能往生？当你往生那一刹那的时候，你的烦恼确实被这一句佛号控制住了，决定不起现行，这个时候跟佛感应道交，佛来接引你。如果在这个时候，你的烦恼还起现行，佛不会现前；佛不现前，你的冤家债主现前。在现在，现在人造作恶业太多太重，临命终时妖魔鬼怪现前，这还得了吗？现在你就明白了，临终的时候最后一念，烦恼伏住了。那不要紧，现在多造一点业还无所谓，到临终的时候，我来保住最后一念。理论上讲没有问题，是这个样子的。事实上，难了！你能敢保证你临命终时头脑清楚吗？你能保证你最后一口气是念阿弥陀佛吗？那个时候你真放下吗？ 你看现在这个社会，走的那些人，有几个人头脑清楚？我们自己亲眼看见的，亲耳所闻的，许许多多人往生，几乎一半以上痴呆症；到痴呆症，那就完了，肯定随业流转。万万不能得痴呆症！痴呆症怎么来的？医学报告里头说的因素很多，说的也都很有道理。在佛法里面讲，恶业造得太多，真正的因素！恶业多了，心理就不正常，现代人常讲的忧郁症；他有忧虑，他有牵挂，他心不安，他有恐惧。这些真的是造成痴呆症最主要的因素，在佛法里面讲缘；真正的因是造作恶业，不知道忏悔，不能往生！人还没有断气就已经不省人事，甚至於家亲眷属都不认识。自己的儿子、孙子在他面前：你是谁？跟他讲：我是你的儿子。他还怀疑，不认识了；助念也没有用，你想想这多么可怕！看到别人是这个样子，就要想想自己，我会老会死，我到死的时候，会不会像他这个样子？这个事情可怕！ 我们如何保证自己将来临命终时，心不颠倒，清清楚楚明明白白？现在就要万缘放下，不能等待。一定等待自己老了快要死了再放下，愈是老是愈放不下，这个是古人经验之谈。愈老分别执著愈严重，这人之常情。修行人如果不是真修、不是真干；真修真干，天天放下，年年放下，到了七老八十的时候，差不多都统统放下，世出世间法不放在心上，心开意解，他不会得痴呆症，他头脑灵活。为什么？他没有忧虑，他没有得失，他生活在这个世间非常快乐。今天吃饱了，穿暖了，没事！念佛诵经，跟佛菩萨往来，不离佛菩萨。经典是佛菩萨的教诲，是佛菩萨的法身舍利，这个有意义有价值。不但心结解开，烦恼习气天天减少，对自己的身体大有帮助。什么帮助？不容易衰老，不容易生病。 那你要去问问那些医生，研究医学的，人之所以衰老，多半是忧郁，忧能使人老！人有忧虑，老化就非常快。人要是天天开心，我们常讲，人逢喜事精神爽，天天开心，天天快乐，这个人怎么会衰老？我们看到新加坡许哲居士，她今年一百零四岁了，还是年轻人，一点衰老的样子都没有。每天还在练瑜伽，教瑜伽。我想等我们净宗学院教室盖好之后，我会请她到这边来教瑜伽，请她来开一堂课，让她到此地来现身说法。我说的这些也都是佛号里面所含的，『最胜觉神通王』，真的要觉悟。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0865.html"}}
