{"body":"大方广佛华严经　　（第九六五讲）　　2003/03/11　　澳洲净宗学会　　档名：12-17-0965 诸位同学，请接著看偈颂第五首： 【一一毛孔现光云，普遍虚空发大音，所有幽冥靡不照，地狱众苦咸令灭。】 五、六、七三首是叹佛的语业。佛德广大无边，归纳起来，还是不出身语意三业。前面三首赞佛的身业，末后一首跟我们讲的「出不思议变化云，放无量色光明网」，说明随类现身，应机说法，大用无方，这显示无量无边的法门。法门虽然多，方向、目标确实只有一个，这是因为众生根性不一样，佛随顺众生，这个就是善巧方便，佛法常说的「慈悲为本，方便为门」。我们知道，总的方向、目标确确实实是慈悲，慈悲里面圆满包括著真诚、清净、平等、正觉。如果缺少一个，这个慈悲不圆满，这个慈悲有欠缺。诸佛菩萨的慈悲一定是圆圆满满的，菩提心！慈悲是菩提心的他受用，一切为他。自行是为了化他，所以自受用也是为了感化他，没有一样不是为众生的。为哪个众生？遍法界虚空界一切众生。这个道理、事实真相，总得要明了、要清楚。诸佛如来如是，诸菩萨如是，我们要想学佛、学菩萨亦如是，才能有成就。语业里头第一首偈，对象是法界虚空界里面最苦的众生，地狱。地狱苦能度，其他的就不必说了，当然统统都得度。地狱业障最深、最重。我们在这个地方要细心学习，佛是怎样度这些最苦的众生。 『一一毛孔现光云』，这一句说的是什么？「一一毛孔」，用我们的程度、根性来体会，就是全身说法，跟前面第一句「佛身普放大光明」，一样的意思。毛孔能不能现光明？我们想想，我们今天这个形相现的是什么？烦恼！烦恼是黑暗，不是光明。佛全身放光，我们全身冒黑气。佛所透露的是圆满的性德，我们凡夫所透露的是无始劫以来的业障。从这个地方我们就能体会到，不修行不行！修行这一桩事情要认真，不能儿戏。这里第一句，现身说法。 我们今天讲的形相，你看看语业不离形相，形相不好，你说得再好，一般人不听，不能接受。特别是在现代这个时代，我们要帮助众生，要帮助他离苦得乐，自己的形相一定要好。所以佛为众生所示现的，像释迦牟尼佛展现的是三十二相八十随形好，应化在我们这个世间，这是诸位同学都熟知的。形相，实在是讲因果，形相是果报！果必有因。见到果你就想到因，修因后面必定证果，种善因一定得善果。三十二相八十随形好，果报，每一条都有它的业因。我们不修因，这个身怎么能放光？第二句这说法了。 『普遍虚空发大音』，这叫说法。说的是真诚、清净、平等，「普遍」，不平等就不能够普遍，不清净也不能够普遍。你看看这心量多大，遍虚空界、遍法界。什么是「大音」？教导众生、劝导众生、诱导众生回头是岸。岸是什么？岸是法性。这一切众生违背了法性，愈迷愈深，愈走愈远了，走到三途地狱。我们看看现前这个社会，冷静仔细观察，他所想的、他所说的、他所做的，是不是经上讲的「五逆十恶」？ 不孝父母，现在在这个社会上太普遍了。父母得了重病，最需要人照顾的时候，儿孙不在身边。他家人知不知道？知道。老了，随他去！算是孝顺的儿孙，寄一点钱给你，替你办后事，委托当地亲戚朋友来帮你照顾一下，这是好的，这样的人现在已经不多了。许许多多做儿女的，听到父母重病，若无其事。这是我们亲眼看到的，亲耳所闻。你看看今天这个社会！他没有想到自己这个身体从哪里来的？报父母恩，这个时候就看你表现的是什么。 如果说连父母都不知道孝养，不能尽到孝养的义务，其他的就不必谈了。老师、尊长比父母的关系要远好几层，更不放在心上了。中国谚语里头有说「百善孝为先」，不孝父母的人，善根断了；起心动念，无不是损人利己，才感得世间现前的劫难。我们与现前的众生有这一分共业，学佛之后，稍稍能契入，对於现前的环境，不怨天、不尤人，也不会感到这个环境不好，不会有这个念头。为什么？真正修行，顺、逆都是增上缘，无论在什么境界里头，都会提升自己的境界，这就是学会了「转」！「若能转物，则同如来」，会转；会转你就会做。在今天，众人都不孝，我尽孝，这就是你全身毛孔放光了，你普遍虚空发大音了，给社会大众做个好样子，你示现给他看，这就是讲经说法。讲的是什么？孝道，孝养父母，奉事师长。「大音」有时候不需要开口。何以成为大音？心量大，念念利益遍法界虚空界一切众生，帮助他们回头，帮助他们觉悟。 『所有幽冥靡不照』。这个「幽冥」是广义的，无明没有破，都在幽冥之中。十法界要跟法身菩萨相比，十法界在幽冥；印度教称为「冥谛」，佛法里面密宗称为「大黑天」，那是幽冥。幽冥从哪里来的？从无明来的。人要觉悟就放光明，光明就照破幽冥。这个地方佛放光，照破幽冥，「所有幽冥靡不照」，所有幽冥就是十法界，统统都照到。十法界里面的众生根性不相同。有人天，佛光加持，佛在人天教化！这佛光加持人天，人天没有觉悟，饿鬼、畜生、地狱里头有觉悟的。这是怎么回事情？佛在《楞严经》上跟我们讲，地狱众生烦恼障重，他堕在三途，他所知障轻，所以闻到佛法，他觉悟了。人天道里面？烦恼障轻，所以他生在人天享福，所知障重，虽然听佛讲经说法，半信半疑，似懂非懂，不如恶道众生！这个事情是真的，不是假的。 今天在这个世间，我们常常听说灵媒很多，中国大陆上讲的特异功能，真有！不是假的，我也遇到过。从许许多多媒体传来的讯息，饿鬼、地狱、畜生这里面修行的众生，听说比我们人间要精进，念佛往生的很多，多过人间。这些讯息我听了之后，想想也不无道理，应当是可能的。为什么？灵鬼有五通，报得的。他们知道这个世间有灾难，灾难来的时候，他们也受到严重的影响。所以，念佛的心很恳切，真的回头，不敢造作恶业了。我们想这个道理能讲得通，我们绝不迷信，绝不可以被鬼神愚弄，那就错了。所以听到这些媒体的说法，仔细思惟它有没有道理，有道理可以相信。然后我们自己要认真反省、忏悔。总不能说人还不如鬼，那就太对不起这一生作人了。他知道这个世间有大劫难。我们也曾经读过不少古人的书本，古大德的教诲当中，宗教典籍里面，有许多理论，也有一些预言，预言都是根据理论。这一个时代人心向善，都能够牺牲自己，成就别人，舍己为人，牺牲奉献，这个社会祥和，这个世间美满温馨。 如果这个世间的人心，自私自利，贪瞋痴慢，损人利己，这个世界虽安必危，有道理在这里，因果的道理。一个国家再强大，也没有办法否定因果。在中国历史上诸位能看到，战国时候统一六国的秦始皇。那时候秦国的武力在那个范围可说天下无敌，确实消灭了群雄，成为大一统的帝国。我们看看历史，真的是不旋踵，自己就灭亡了。秦始皇没想到！总以为自己这个帝国会千年万世，所以他叫始皇帝，第二代叫二世，第三代叫三世，千年万世，没有想到传两代就亡国。这是中国人常讲的「人算不如天算」。什么是天？因果的法则。中国古圣先贤所说的，在中国历史上享国最久的是周朝，八百年；汉朝，两汉四百年。凭什么？凭德行。所以说是以德服人，享国久远；以力服人，那是服一时，人心不服。古今历史上有明证！清清楚楚、明明白白，不能不知道。所以圣贤教诲，教我们什么？教我们行善积德，「积德之家，必有余庆」，世世代代积德，这个家道永远不衰。 印光大师在《文钞》里面常常赞叹，中国历史上有三家，家教好，世世代代不忘祖宗的教诲。第一个是孔家，孔老夫子，七十多代了，你看他的后人在社会上还受人尊敬。为什么？念祖宗的教训。依照祖宗教诲来学习，道理就在此地。第二个是苏州的范家，范仲淹。第三位是叶家，是清朝初年有个叶状元，这个人我不太清楚。清朝末年还有曾国藩，曾家。但是曾还比不上叶家，叶家能够传三百年，范家传八百年，孔家传二千五百年。没有别的，祖宗积的德，儿孙能够承传，能够接受，一代一代传下去，永远不衰。 圣教亦复如是。佛陀的教诲，祖师大德一代一代传下来，传到我们手上。我们每天受持读诵，依教修行，为人演说，我们对得起佛祖。释迦牟尼佛是第一代，阿难第二代，代代相传，我们对得起佛、对得起祖师。我们用成就来报恩，咱们每天念回向偈，「愿以此功德，庄严佛净土」，什么功德？我每天断恶修善的功德，我每天破迷开悟的功德，我时时刻刻念念与佛陀教诲相应的功德，念念不违背佛陀教诲，这是功德。天天在修，修是功；天天境界在提升，提升是德。功德不是用钱，钱买不到功德，钱也做不出功德；功德是在心行。「背尘合觉」是功，尘是尘劳，妄想分别执著是尘劳。妄想是无明烦恼，分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼；不与烦恼相应，背尘合觉。觉是什么？觉是戒定慧，觉是觉正净。 我们这么多年来，总结佛法修学的纲领，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这是觉。真诚是体，是总纲领，清净是戒，平等是定，正觉是慧，慈悲是将上面的真诚、清净、平等、正觉供养遍法界虚空界众生，这叫功德，这叫合觉，背尘合觉。慈悲里面展现出来是六度万行，六度万行，没有一样不是大慈大悲，这叫做「发大音」，这叫做「所有幽冥靡不照」。十法界依正庄严，都在你自性光明遍照之中，真诚光明云，清净光明云，平等光明云，正觉光明云，慈悲光明云，布施光明云，持戒光明云，忍辱光明云，遍照十法界。 你要真有心，有心当然就有行。观世音菩萨示现的「千手千眼」，眼到手到。看到众生有苦难，立刻就去帮助他，手就到了，没有空过的。怎么样帮助？你有智慧、有神通，你不必问人，自然明了。应以什么方式帮助他，就用什么方式，无有定法。所以帮助众生要契机，机就是根性。他现前迫切需要的，这个最重要了。这个人几天没吃饭，快要饿死了，快要渴死了，你这个时候给他一大堆黄金美钞，有没有用？没有用，他快要死了。他要的是什么？他要的是一杯水，要的是一碗饭。你能给他一杯水，给他一碗饭，他能够活过来，迫切需要的是这些，所以你要懂得，这是智慧！所以，先要把他身命救活，把他稳住，慢慢再教他觉悟。 教学有方法、有次第。十法界众生根性不一样，十法界里头每一界，每一界也有十法界。天台大师在《法华经》上跟我们讲「百界千如」，说得好！十法界里头我们这是人法界，人法界里面又具足十法界，有人中之佛，释迦牟尼佛的示现，人中之佛。有人中的菩萨，有人中的阿罗汉，有人中的天人（福报大，他一生的受用，真的跟天人一样），有人中的修罗，有人中的畜生，有人中的饿鬼，有人中的地狱。我们也常常有耳闻，这个世界还有许多没有开化，落后的一些地方，那个地方虽然是人，他所过的生活确实跟地狱一样。地狱、饿鬼苦不堪言，没有吃的，没有穿的。有时候我们在电视画面上看到，人是个人的样子，人形没有了，皮包骨头，头大肚子大，看看许多绘画里面，饿鬼、地狱的变相图，真的有一点像！人间地狱，人间饿鬼。 每一界里头都有十法界，十法界就变成一百法界。再告诉诸位，这一百法界，每一法界里头又有百法界，所以法界无量无边。这一句「所有幽冥靡不照」，佛菩萨的心愿、智慧、神通、德能，没有不加持的，统统加持到了。那么为什么还有这些苦难众生，这些苦难众生就是虽然佛菩萨加持，他不相信。像我们现前这个环境里头，佛的经典、善书，这些年来，我们全心全力在翻印流通，数量是以千万计，普遍到全世界。许许多多人接触到了，看不懂，不相信，半信半疑。这不是佛的心愿没有到，真的到了，他自己有业障，自己有障碍，这就没办法了。这就是佛门里常说「佛不度无缘之人」，这个人无缘，业障太重。虽然遇到，遇到只能够说阿赖耶识里头种一个善根种子，其他统统谈不上！我们遇到的时候，能信、能解、能行、能证，这叫有缘，这叫根熟众生，这一生得度。 『地狱众苦咸令灭』，这一句就是指十法界里面的地狱法界，地狱法界遇到佛法，为什么他能够超越地狱？过去生中久远劫来，学习佛法的善根非常深厚。非常深厚为什么会堕地狱？是在这一生做人，瞋恨心太重，自私自利的心太重，堕地狱了。但是无量劫的善根在阿赖耶识里头没有磨灭，所以在地狱道里头遇到地藏菩萨，遇到那些鬼王。鬼王都是菩萨化身，他们为他在那里头也讲经说法，也劝他们回头。有的人听到之后，真的相信，就回头了，他就得度了，是这么个道理。理很深，事非常复杂，我们要细心去观察、去体会。 请接著看偈颂第六首： 【如来妙音遍十方，一切言音咸具演，随诸众生宿善力，此是大师神变用。】 这一首很明显的，我们能够看出语业。『妙音』是说法的音声，是觉悟众生的音声，这才叫妙。不能令一切众生觉悟的音声，不能称「妙音」。一切妙音当中，最显著的、最殊胜的，最为一切诸佛赞叹的，念「阿弥陀佛」！「南无阿弥陀佛」，这个音声是无上的妙音，无比的妙音，无等的妙音。认识的人不多！因为不认识，所以他不会念。实在讲这一句六字洪名，三岁小孩都会念，为什么他不会念？他不相信！他不知道念这一句佛号有什么好处。所以他不是不会念，而是不肯念！这才劳累诸佛菩萨，苦口婆心，千言万语说无量法门，为的是什么？为的是劝大家醒悟过来，能信、能愿，能念、能行，求生净土而已。特别是在世尊的末法时期。为什么？末法时期，其他所有的法门都不能够度众生，唯有这一法。你要问为什么？其他任何法门都需要断烦恼。不断烦恼，你怎么能成就？ 你想成个小乘初果须陀洹，经论上讲得很明白，你也得要断三界八十八品见惑，你才能证得须陀洹果，大乘菩萨位里面初信位的菩萨，你才能办到。虽证圣果，还不能出六道，但是保证不堕三恶道，这就是稳住了。天上人间七次往返，断三界八十一品思惑，这才出离六道轮回。在小乘证得四果阿罗汉，在大乘提升到七信位的菩萨；初信等於须陀洹，七信位断证的功夫等同阿罗汉。做不到，实实在在是做不到！谁有本事能够断烦恼？ 所以黄念祖老居士，我们见过很多次面，每一次见面都会谈到这些问题，末法往后九千年，除《无量寿经》，除「六字洪名」，没有办法脱离六道轮回。特别是夏莲居老居士的《会集本》，这个本子是我的老师李炳南老居士传授给我的。原本是民国三十九年，公元一九五０年，他老人家在台湾台中法华寺讲经的本子，亲笔毛笔字为这部经做眉注。李老师把这个本子交给我，我有责任、有使命承传这个法门。这几年来，有反对这个本子的，也有指著名字批评我的。这些人都是我的善知识，我感恩，他们来考我，看我能不能受得了。我要是听到他们批评，不敢受持这个本子，不敢弘扬这个本子，我的佛法修学叫一文不值，而且还有个罪名，背师叛道。我能受得了，能够遵循老师的教诲。这些考试我的人，到最后会点头，不错，他真能够受得了，真能够不被流言所动。所以在我心目当中，赞叹的是佛菩萨，毁谤的也是佛菩萨，统统是善知识。 我们对老师有信心，我对老师要没有信心，我为什么去拜他去做老师？为什么跟他学习？我能拜他做老师，我对他就有信心。我能够百分之百的依教奉行，所以才有这么一点成就。轻易被几句流言所动摇，背师叛道，你还会有什么成就？这个道理要懂。所以成败不在外境，在自己。外面境界，蕅益大师讲得好，没有是非善恶，没有好丑，「境缘无好丑，好丑在於心」，你用什么心去应！外面境界是感，你用什么心去应。我用真诚心应，用清净心应，用感恩心应，外面境界统统是好的，没有一样不好，十法界都是一真法界。这样对自己的德行、自己的境界，自自然然大幅度上升。他帮助你大幅度上升，他不是你的恩人是什么！所以真正修行人，从初发心到证无上菩提，永远生活在感恩的世界。善人是恩人，恶人也是恩人，顺境是有恩，逆境还是有恩。愈挫愈奋，再接再厉，永远不会退转，永远不会堕落。我们六根接触的六尘境界，无有一法不是佛法，无有一法不是《大方广佛华严》，无有一法不是《无量寿》。问题关键还是在你自己会不会！这一句话重要。古来祖师大德测验学生，「你会么！」这一句话意思无尽的深广，会的人一生成就，在《华严经》里面善财童子给我们做了示范。 经文里，『如来』是自性，自性的妙音『遍十方』，这一句是从体上讲的。『一切言音咸具演』，具是具体而备，一法不缺才叫具。一切言音、一一音声都是如来妙音，都是遍法界虚空界，就是遍十方，这就是《大方广佛华严》。《大方广佛华严》是活活泼泼，充满了虚空法界，充满了一切言音，充满了一切色相。六根所接触的六境，眼见的是色，耳闻的是音，鼻嗅、舌尝，身触、意知，色声香味触法，一一周遍法界虚空界。「咸具演」，演，演说无量无边的法门，都在眼前，从来没有离开过。二六时中，分秒也没有间断过。你会吗？你能够体会得到吗？你要稍稍体会少分，不说多分，少分，能够体会个一分两分，肯定你法喜充满，你得大受用。这个受用，六道里头没有。 现在话说回来，我们为什么这一分两分都体会不到？毛病到底出在哪里？我们还是用古来祖师大德的话说，说什么？《大方广佛华严》的当机者，古德说十种机，十种机里头，九种都是圣人，没有凡夫。可是这十种里有一种是凡夫，要没有这一种，我们这个凡夫实在讲，在这个经里面则丝毫利益都得不到。幸亏好，还有一种是凡夫，哪一种凡夫？「大心凡夫」。这句话里面我们找到答案，为什么你少分都不能契入？你的心量太小了。有一个老人病很重，我去看他，他跟我说了三句话，「这一生当中，太自私了，太自私了」，说了三句。说这个话，觉悟了，不觉悟说不出来，他有一点觉悟了。自私的心量很小，不但不能入《华严》，大乘都不能入。 所以我们自己要认真反省。学佛，学了多少年了，这么多年来，你在佛法里到底得到些什么？你要认真去反省、去检点，我得到些什么？你要不认真反省，你不会觉悟，还是糊里糊涂过日子，过一天算一天。到临命终时手忙脚乱，无所适从，随业流转，你说，你这一生冤不冤枉！为什么别的学佛的人，临终走的时候清清楚楚、明明白白，见到佛菩萨来接引。等到自己走的时候手忙脚乱，无所适从，惊慌失措，恶道去了。由此可知，心量不能不大。大心凡夫是《华严》的当机者，我们今天对这部经能信、能解、能读、能行，什么原因？心包太虚，量周沙界。别的德行比不上法身菩萨，这一点跟法身菩萨没有两样！法身菩萨也是心包太虚，量周沙界。所以你要有大心量，有大心量一定是尊重一切众生，爱护一切众生，欢喜为一切众生服务，能牺牲自己，成就众生，这个人是《华严》当机者。他烦恼一品没断，他是凡夫，但是他当机，他能听得懂，他听了能接受、能相信，就这么个道理。 『随诸众生宿善力』，如来演说，真的是真诚、清净、平等的，众生接受可不一样。佛在经典上用下雨来做比喻。阴天下雨了，雨水下来的时候，在这个地区是平等的，雨量是均匀的。但是大地上树木花草所吸收的水分不平等。「随诸众生宿善力」，大树吸收得多！它枝叶很广，接受的水分很多。小草的体积一点点大，它接受的水分就很少。佛用这个来比喻，九法界众生宿善不相同，这叫善根，宿世所修的善根不一样，信解能力不相同。佛是普雨一切妙善法，但是九法界众生因为程度不相同，得的利益各个也不一样。但是最少的利益，阿赖耶里面落一个印象。就像我们今天在社会看到一些人，他看到佛像，听到佛法，不但不相信，还要恶意毁谤。不管他是用什么样的恶心、恶行、恶言，那个佛的像，佛号的音声，落在他阿赖耶里头，永远不会消失。他谤佛造的这些业，他要受报，报受完之后，哪一天善根现行，他那个阿赖耶里头佛号的种子，就是他得度的根源。所以佛家讲金刚种子永远不坏，就是这个道理。将来，或是来生、或是后世，或是多生多劫之后，他这个种子一定起现行，必定得度。 由此可知，「如来妙音遍十方」，功德是无有穷尽。宿世善根力深厚的人，这一生遇到了就得度。宿世善根稍微差一点的人，这一世遇到了能生欢喜心，如果遇到的缘好，他也得度了，这个话是善导大师讲的。他在《观无量寿佛经．上品上生章》里头说的，西方极乐世界四土三辈九品，念佛往生，到底你是到哪一土哪一辈哪一品？大师讲得好，「总在遇缘不同」，这句话讲得太好了！给我们带来无限的希望。如果你的缘殊胜，缘是什么？头一个是老师，你有没有遇到真善知识。这个真善知识，他契入境界，他能把经教讲得透彻，你容易明了、容易觉悟，容易生信心。善知识，这个好老师，他的行为是觉悟的行为。你仔细观察到之后，他是你的模范，你这一生不会走错路，不会迷失方向。头一个是老师。 第二个是同学。你有好老师，还得有好的同参道友，你的成就快！如果老师好，同学不好，你未必会有成就。为什么？同学对你的影响很大。这一批不是精进的，堕落的同学，他会把你诱坏。缘！第三个是修学环境，环境里头有没有障碍。如果说这三种缘都殊胜，你要是能够认识、能够抓住，勇猛精进，你这一生肯定有成就。如果你不认识机缘，你不能够掌握机缘，这个机缘在你面前，很快就过去了。古人把它比喻作石火电光，机会一纵就过去了。所以你要有智慧，你要有福报，你认识立刻把它抓住，决定不放松，我就成就了。 缘不是没有，缘太多了！缘从哪里来的？「如来妙音遍十方」。问题是自己业障深重，习气太深，真的遇到了不认识，遇到了疑惑，一丝毫都不尊重。尤其是在现前的这个社会，这是佛的末法时期，魔王波旬讲得很好，他派遣魔子、魔孙也出家，披上袈裟，扰乱佛法。所以不仅是我们现在这个道场，古时候像法时期，你看古人注疏里头常讲，寺院丛林龙蛇混杂，这是什么意思？龙，是真正的佛弟子，是发菩提心来办道的。蛇，蛇是魔王子孙，他也出家也受戒，披上袈裟在这个道场，他来扰乱的。但是扰乱的没有现在这么多！ 这个事情一点都不希奇，为什么？想像释迦牟尼佛当年在世，他的学生当中，经典上记载还有六群比丘，不听话的、意见很多的，提婆达多带头，跟释迦牟尼佛专门唱反调的。言行表现的都是在破坏佛法。到处宣扬释迦牟尼佛的过失，释迦牟尼佛的不是。世尊在世就示现这个样子给我们看，所谓是道高一尺，魔高一丈，我们要想在一生当中，没有魔障，一帆风顺，那你的福报比释迦牟尼佛就大太多了，释迦牟尼佛也自叹不如，你想想对不对？佛知道，三千年后的今天的社会，佛是了如指掌。他清楚、他明白，当年在世就示现给我们看了。提婆达多能言善道，许多好心出家人都上他的当，都被他骗走了。骗去的人，有些人不会回头了，有些人还是回头。久而久之，知道过失，知道错了，还能到世尊面前来忏悔回头，回头是岸，佛很慈悲，不究既往。佛在经教里头告诉我们「不念旧恶，不憎恶人」，我们在他行仪当中看到，他确实是这样的。只要你回头，忏悔回头，回到僧团，照样还是收留你的，显示出佛的大德大慈。所以「随诸众生宿善力」。 『此是大师神变用』，「大师」就是如来，他的神通、变化、作用。这个话意思很深，遍法界虚空界，种种色相，种种音声，种种诸法，总的归纳起来，不外乎这六大类：色身香味触法，都是大师神通、变化的作用。作用的目的是什么？帮助法界虚空界一切众生觉悟，作用在这里，这个作用大！再看底下第七首： 【无量无边大众海，佛於其中皆出现，普转无尽妙法轮，调伏一切诸众生。】 前面两首，完全说如来智慧、神通、妙用。这首要讲到众生了，『无量无边大众海』，真的是无量无边，「大众」是十法界。你看底下一句，『佛於其中皆出现』，哪一尊佛？无量无边佛，哪个地方没佛！什么是佛？稍稍涉入经教的人，我想他都能答得出来，心即是佛，佛即是心。这些年来，我们提倡中峰禅师的三时系念，他跟我们净土完全相应。所以我们做感恩超度的佛事，不用别的仪规，就用这一样，一门深入。中峰禅师在开示里面讲，佛就是心，心就是佛；我心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心。这个话讲得何其明了！我心，是我的真心，能现万法的真心。法界虚空界无量无边刹土众生依正庄严，哪里来的？唯心所现。谁的心？我的心。我的心是什么样子？灵知。你看大师讲开示，讲这个心，他讲了三种：肉团心、缘虑心、灵知心；灵知心是真心，缘虑心是妄心。真心所现。 所以最近我跟同学们讲，日本科学家研究水，水是真心所现，能现是真心，所现的是这物质，能所不二，现在被证明了，这个水有灵知。为什么？它能看，它能听，它懂得人的意思，灵知。它没有妄想，它没有分别，它没有执著。众生的妄想分别执著是感，它产生变化是应，感应道交。这就是佛在大乘经上常常讲的「一切法从心想生」。心想是感，一切万物随著心想起变化是应，感应不可思议。心善，感应得美好，结晶确实是美；心不善，那个感应的是破裂、是杂乱。我们从这个资讯里头，证实佛经上讲的，真的一点不假。我们明白这个道理，你在佛法就得受用，什么受用？你的身心永远健康，这个一生受用大！为什么永远健康？心里头不能有染污，不能够有烦恼，不能有习气，不能有不善，你的身体、容貌永远不衰，永远不变，永远健康。这个受用是一切众生所希求的，求不到！为什么求不到？他不肯放下妄想分别执著，他不能够放下烦恼习气，所以他做不到。 佛在经教当中教给我们，佛没有妄想，没有分别，没有执著，没有烦恼，没有习气，所以佛是最健康的。佛的示现，你看完全自在，「随众生心，应所知量」，你们喜欢什么相，他就现什么相。你们喜欢，有心，佛的应，无心；有心就不能应，无心才会应。就像水一样，水要有心，它就有执著，它不会随著你的境界转。正因为它无心，它没有妄想，它没有分别，它没有执著，所以能够随顺你的妄想分别执著，这就是随心应量。众生想什么样子，他就现什么样子，众生想听什么法，他就说什么法。现相、说法都没有心，都没有妄想分别执著。这个道理、事实一定要晓得。 我们从这个地方学到了养生之道，学到了养生的秘诀。所以，我教你们，你们吃饭的时候，我们都要念个供养咒，我是不念供养咒，我教人念阿弥陀佛。念十声阿弥陀佛，不要念得很快，也不要很慢，自自然然的，阿弥陀佛、南无阿弥陀佛、南无阿弥陀佛念十声。这十声里面，自己的身心清净，与佛相应，这个饭的结晶就非常美好，如果在高倍的显微镜底下，你一定能看到。喝水也是如此，水拿到手上，双手捧著，也念十声佛号。佛号是善中之善，没有比这个更善的。念佛号的时候，心要跟佛相应，心是佛心，愿是佛愿，行是佛行，这句佛号功德不可思议！那么你所喝的水，你所吃的东西，它的结晶会变成非常美好。使我们的相貌、体质很快的恢复自然，自然是最健康的，一点毛病都没有，一点障碍都没有。我们从大乘经里头学来的。我在讲席里头讲了几十年，常常跟大家说，学佛不老、不衰、不病，最后跟你讲，不死。我说的都是真话，这些一定会被科学家证明，科学家知其当然而不知其所以然。我们知其当然，又知其所以然，才能有成就。 『佛於其中皆出现，普转无尽妙法轮，调伏一切诸众生』，你们想想这话，哪一句是妄语，句句话都是真实。「普」是普遍。教导众生、劝导众生、诱导众生，这是「转」的意思。无尽妙法，你心里想什么，佛就教你什么。「调」是调顺，「伏」是降伏，调是对所知障讲的，伏是对烦恼障讲的。两种烦恼调伏了，你就恢复正常；正常就是佛菩萨，不正常是凡夫。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0965.html"}}
