{"body":"大方广佛华严经　　（第一七八五讲）　　2007/7/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1785 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门，我们看「慧严光」第二首偈。第二首偈看起： 【若能证谛解缘起。诸根智慧悉通达。则得日灯三昧法。智慧光明成佛果。国财及己皆能舍。为菩提故求正法。闻已专勤为众说。是故得成此光明。】 这两首偈前面两句我们学习过，它说假若能够证得声闻、缘觉，四谛是声闻阿罗汉，缘觉就是辟支佛，能证得这样的果位，『诸根智慧悉通达』。阿罗汉确实圆满的证得六通，天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽。漏尽是六道里面的烦恼他统统放下，也就是我们常常说的执著，执著统放下，於世出世间一切人事物不再执著了，这叫漏尽通。三果圣人（三果是阿那含）有前面五种神通，后面漏尽还没有，一定要证得阿罗汉果超越六道轮回，漏尽通才能得到。所以诸根智慧悉通达。诸根智慧，除漏尽通之外，有报得的、有修得的，佛法里面通常讲都是修得的，修什么才能得到？修禅定，也就是修清净心。清净心程度有浅深不相同，所以六通是能力，给诸位说是本能，一点都不奇怪，一切众生各个具足。 佛常说「一切众生本来是佛」。这句话我们要记住，虽然不是我们的境界，佛说的决定不是妄语，决定是真实的。我们是迷失自性太久，迷失得太严重，佛虽然这样说，我们自己听了不敢承认，不敢直下承当。这是我们自己的过失，佛说的是对的。现在破迷开悟的事情，迷是迷惑，烦恼习气慢慢的断，用这个方法，这个方法每个人都能修，不是圆顿大法。圆顿大法那是要烦恼很轻、善根很厚的人，不是一般人能做到的，所以佛有方便法门，这讲善巧方便。方便门在小乘就有四向四果，这方便门；大乘法里面有五十一个位次，这方便门。讲圆顿没有次第的，没有这么多阶位的。我们中下根性的人，从方便就能够入真实，方便法里面永远不变的原则就是放下，这一定要知道。 经里面第三首一开头，「国财及己皆能舍」。舍就是放下，这是佛法里永远不变的修学原则，修什么？没有别的，就是能舍。我们对於一切人事物的执著能放下一些，放得不彻底，放得不干净，能放下一些，就是现在开始放了，我们现在在什么位次上？在小乘初果向。向著这个目标，向著这个方向，我们已经在走了，这第一站还没到，这要知道。第一站到的时候智慧通达就出来了，哪一种智慧通达？你有天眼，你有天耳，这都是讲修得的。什么时候你有能力见到一般人所见不到的事情，这就是小乘初果位。可是它的条件我们要晓得，我们现在修这么久了，能力没有现前，消息也没有，是什么原因？它的标准是身见没有，不再执著这个身是我，我们没做到，我们还是非常执著这个身是我，头一关。所以有这么个见解，这东西没放下，那不符合它的标准。第二个就是对立，对立的执著没放下。对立在佛法讲是边见，我和你对立，我和他也对立，我和事也对立，我和天地万物也对立。这就是现在科学家所说的，世间人都是生活在相对的世界，这相对论，相对是对立。什么时候我们对立的观念没有了，知道什么？我跟一切人、我跟诸佛菩萨、我跟天地万物是一体。什么时候你能够觉悟到是一体，不对立，这是第二个条件。 第三个条件，成见放下了。就是无论在生活、处事待人接物坚持自己的意思，这个坚持是坚固的执著。不再坚持，什么都好，能够恒顺众生，随喜功德，不再坚持自己的意思，这就正确，自己没有意思。佛菩萨到世间来随顺众生，我们能够很清楚的体会到，佛菩萨应化在这个地球，地球上在一百五十年前，没有资讯，交通不发达，人与人之间确实真有，还不在少数，老死不相往来。确实乡下人，我们家乡人都有，一辈子没到城里去过的，他一辈子生活的空间就是那几个村庄，就是那么个小范围，他没有超越过，所以人很淳朴。於是怎么样？文化就不一样，就有隔阂，言语不一样，文字不一样，生活方式不一样，就构成这个世界上许多不同的族群，族群文化。佛很慈悲，佛菩萨慈悲要教化众生，到某个族群去他就随顺那个族群。你们诸位想想，佛应化在印度，完全随顺印度人，没有自己意思，你们觉得怎么好就很好；佛菩萨应化在中国就随顺中国的文化、中国的生活环境，这真有不是假的。 在中国佛教史里面记载的，智者大师是释迦牟尼佛的化身，在日本、韩国他们也告诉我，古来传说有这个说法。善导大师是阿弥陀佛化身，这日本人相信，唐朝时候到中国来留学的，这日本出家人很多都是善导的学生。所以善导在中国没什么名气，不是修净土的人都不知道，可是在日本名气可大！到处都有善导大师的像，有画的像、有塑的像、还有石头雕的像。很多寺院用他老人家名号做寺的名称，「善导寺」，所以你一看到是善导寺，你就知道它是净土宗的。在中国是净土宗第二代的祖师，阿弥陀佛来的。净土宗第六代的祖师永明延寿也是阿弥陀佛来的，这是诸位都知道。国清寺的丰干和尚是阿弥陀佛化身。佛常常来，在中国哪里都去。我们想想基督教里头摩西、耶稣是不是他们化身的？在理上讲很有可能，但是事上没有证据。所以哪个族群他都去，都去化身，他应化在什么地方一定是完全随顺那个地方众生，这就是没有成见。佛经上说的见取见、戒取见他都没有，永远是恒顺众生，随喜功德。无论在哪个族群现身，那些人都把他看作圣人，都把他看作神的使者。我们对这桩事情没有怀疑。 所以放下要有方向、有目标，我们在现前这个阶段，首先就学这个。虽然是第一个阶层，小乘须陀洹是第一层，在《华严经》里面初信位的菩萨也是第一个阶层，一年级，不能把它看轻。为什么？它是基础，可不能看轻。取得这个阶段，如果我们真的证得，念佛往生净土就百分之百的把握，而且生到西方极乐世界不是凡圣同居土，是方便有余土。为什么？第一阶段放下你够条件，你及格！我们为什么放不下？这也不能怪凡夫，习染太重，我们念佛也得用《金刚经》的办法，《金刚经》上说「若菩萨有我相，人相，众生相，寿者相，即非菩萨」。身见就是我相，常常念这个经文，常作如是观。《金刚经》另外两句话也很好，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」。《般若心经》上所说的，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」。我们的身是五蕴，色受想行识，在《华严》前面没多久，我们学习了五蕴皆空，这些是什么？都是帮助我们看事实真相，事实真相没有这个身。 身，我们对它迷得非常严重，它不是真的。实在讲我们在这个经里面学了不少，尤其这段是般若，般若里面给我们讲，刹那四相，四相是生住异灭。世尊在《仁王经》上给我们讲一刹那有九百生灭，一个生灭里头又有四相，你说多微细，这是我们无法觉察的。但是常常念、常常想有好处，为什么？把这个世间看淡了，首先把这个身看淡。这是什么？真相！我们现在是迷在假相里头，把假当真，真的不知道，亏吃在这个地方。对於自性要肯定，自性里头特别要肯定的，世尊在《华严》上所说，「一切众生皆有如来智慧德相」，我们要肯定这句，佛不欺骗我们。我们自己每个人都一样，有圆满的智慧，有圆满的德行，有圆满的才艺（你能力），有圆满的福报，自性里头有。你不用害怕，不要到外头去求，你真能相信，你就统统能放下，真正做到「於人无争，於世无求」，你真做到了。这是一般人不敢相信的，他要不去求，他说那我明天生活怎么办？他不相信。这是什么？最难放下的。 我们细心想想，几个人有释迦牟尼佛那种胆量？几个人有像惠能大师那种见解？惠能一无所有，他什么也没有忧虑，也没有忧愁，他没想到咱明天没得吃怎么办？天冷没衣服穿怎么办？从来没想过。他们理解什么？自性里头本来就具足，这叫心在道上，与自性相应。我们一个妄念跟自性就脱节、就迷失，诸根智慧全没有了。佛祖经论常讲「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，我们就没有一念相应，所以要认真努力。说起来都知道，可是实际在生活上全迷了，到什么时候我们能够把佛菩萨的教诲，真正能用在生活上，就自在了，你就得到佛法真实的受用。得到真实受用最低限度你先要破身见、要破边见、要放下成见，这一放下身心自在！天眼、天耳的能力出现了，刚出现的时候能力不大，但是也很可观，你能见到的、能听到的就像收音机的频道一样，长波、短波。首先发现的，大概几十里、几百里的范围很清楚，功夫再要深一点的，可能几千里的范围。 早年我在台湾讲经，有个老居士，年岁很大，常常来听我讲经。他在抗战期间他是军官，是高级军官，告诉我一桩事情，跟日本人打仗的时候住在江西，那个地方有个道士，很有点道行。有天道士派人通知他，叫他搬家，道士告诉他：三天之后他们住的地方会涨水，有水灾。道士居住那个地方也不太远，水灾的时候道士也会淹到。他就派人去看道士有没有搬家？结果有人去看回来告诉他，道士搬家了。这也许是真的，他就把军队移居到高地，一丝毫迹象都没有，不像涨水的样子。到第三天真的洪水爆发，那地方都被淹没掉。他说这个人好像有点神通一样。又有一回来告诉他，他说他在定中看到一个战争，指出方向，距离很远，那个地方爆发严重的战事，他说不出地方。他们这些军官对於国际上这些战争的讯息，他们都有，没看到这个报告。三个月之后日本人偷袭珍珠港，跟他讲的方位、情况很接近。他们想这个老道在中国江西，他居然能够看到珍珠港的战争，而且三个月之前，这就是诸根智慧悉通达。 这种诸根智慧，诸位要晓得只要有智慧就行，不一定要学佛，学道的也行，甚至於基督教里面的牧师，天主教里面的神父，伊斯兰教的阿訇，还有些很小的神道教里面都有这个能力。能力从哪里得来的？无非是放下，放下得愈多这能力就愈大，放下得少这能力小。我们讲须陀洹的标准，这标准是相当的高，肯定比王老居士（我刚才讲的将军）他所讲的老道要高得多，那个道长还比不上须陀洹。这就是有天眼、有天耳，第一个阶段，第一个目标。我们不要希求神通，为什么？你到这个程度自然就恢复，六通是自己的本能。到法身菩萨这能力多大？你的眼睛能看多远？遍法界虚空界，而且能看到过去、未来。阿罗汉只能看过去五百世，未来五百世，有这么大的能力，可是愈往上面去能力愈高。所以一般讲到法身菩萨障碍就没有了，能看过去、未来，能看一切诸佛刹土。 我们在《华严经》前面读到，绝大多数诸佛刹土都有十法界；没有十法界的刹土，有，也不少。像西方极乐世界，他们那边没有十法界，没有六道，没有三途，这个世间决定不是只有一个极乐世界。我们在「华藏世界品」里面读过，释迦牟尼佛举很多例子，但是一切诸佛刹土，确实阿弥陀佛极乐世界无比的殊胜，这个话是谁说的？这个话是十方一切诸佛如来都这么说法，这我们要相信。《弥陀经》上六方佛赞，《无量寿经》里面讲的十方佛赞，十方诸佛赞叹，跟我们介绍，这要知道。所以我们今天很幸运遇到佛法，知道有弥陀净土，这很不可思议，知道一定要抓住，决定要往生。现在有很多人说，我就遇到很多，连我们住的大楼管理员都告诉我，这个世间灾难太多，有很多人想著到什么没有灾难的地方能避免。不求，为什么？你求这个，你还出不了六道轮回。 有灾难对於念佛修行人不算是坏事，你知道这个世间有这么多灾难，而且灾难肯定会发生，那怎么样？我们就克期取证，我们把求生极乐世界的日期把它定下来，或是三年、或是五年决定成就，这好！没有这些灾难，我们精进提不起来，听到有这么事情，赶快努力加功用行，三、五年成就了，成就之后自在往生。这个世间没有缘就走，有缘多住几年，缘是什么？有没有相信你的人？有没有听你劝导的人？如果有，那你有缘，你要帮助他，你要带领他们学佛。没有缘，人家不相信你，不听你的，就可以到极乐世界去。这叫什么？佛法叫生死自在，去西方极乐世界什么时候去都可以，住在这个世间也不妨碍。古大德可以做到，我们也能做到，怎么做法？还是一句老话，放下就是。让自己的清净心现前，真诚心现前，平等心现前，这就办到了。 我们不真诚的因素，不清净的一些因素，不平等的因素，要把它消除，这就是要把它放下。所有问题都不在外面，都在自己。为什么不真诚？虚伪。能不能把虚伪放下？虚伪放下就真诚。为什么不清净？染污，染污放下就清净。为什么不平等？不平等是傲慢，是有高下心，我比你强，你不如我，这就不平等；如果能想到一切众生本来是佛，就平等了。可见得所有一切的问题都不在外面，外面没有问题，问题都在自己，从内心里面求这才能够解决问题。我们不祈求诸佛菩萨那种广大的神通智慧，我们现在开始把目标定在初信位的菩萨，小果须陀洹的标准，我们只定在这里。这个目标达到，再定二信位的菩萨，慢慢的把自己向上提升，只要提升到第一个阶段往生就自在。身见不容易破，从哪里破起？从成见，不执著成见，能随顺别人；把对立放下，不再跟人对立。他跟我对立可以，他是凡夫，他还不想出三界；我不再跟人对立，我这一生当中想生净土。从这两桩事情下手容易，慢慢的对这个身也不执著。 这样就得这个效果，『则得日灯三昧法』。日、灯，这当中还有一个月省略了，因为偈颂它一句七个字，它省掉一个我们要知道。太阳照白天，月亮照晚上，日月照不到的地方，灯照到，用日月灯就全都照到，这是代表智慧。三昧法，三昧翻作禅定，但是一般正翻叫正受，正常的享受，我们在此地把它当正受讲好讲，好容易懂。智慧才是正常的生活，正常的享受，烦恼不是。智慧的反面就是烦恼，烦恼跟智慧是一体，觉悟了烦恼就变成智慧，迷了智慧就变成烦恼，烦恼不能断，烦恼一断智慧就没有了，哪有这种道理！所以大乘教里面讲，转烦恼为智慧，或者是转烦恼为菩提，菩提是觉、是觉观，要懂得转，破迷开悟就是转烦恼成智慧。经上告诉我们，如教修行，你就得三昧，你就得正受。最普遍的，我们念佛，念佛就讲念佛法门，念佛三昧。念佛三昧功夫浅的，实在讲距离破身见还很远，为什么？破身见是圣人不是凡夫了，须陀洹是圣人，他往生生方便有余土。 我们今天把这个层次降一等凡圣同居土，凡圣同居土没破身见，破身见就不在凡圣同居土，凡圣同居土一般讲带业往生。可是你不能不用功夫，经教里面告诉我们，带旧业不带新业，什么是旧业？昨天所干的都是旧业，今天干的是新业。昨天所干的已经过去，现在下定决心不干，就能往生。所以新业到最后一天，就是往生那一刹那。往生那一刹那不迷，所有的旧业都可以带去，叫带业往生；往生那一刹那迷了，就带不去。古大德教我们，这一生念佛，一生行善，一生都在断恶修善，积功累德，为什么？就为最后一念不迷，最后一念清醒，最后一念是念佛，就决定得生。《无量寿经》上阿弥陀佛四十八愿，第十八愿临终一念就往生。所以平常天天念佛，就好像军队一样，天天在操兵，在操场，往生那一刻就是打仗，天天在操练为的就是最后要打胜仗。我们天天念佛，为的就是最后往生那一念还是阿弥陀佛。 往生不能生病，一生病有的时候就迷了，把佛号忘掉，别人助念也听不进去，这个事情很多。别人助念，一大堆人助念，他助念他的，他自己还打妄想，这一点办法都没有。助念怎么样？过去李老师常讲比不念好，尽人事而已，能不能往生决定是他自己，别人帮助他，他愿意接受很好，不愿意接受帮不上忙。现前每天在生活、在工作、在处事待人接物上用功，这个非常重要，用功就是依教修行。净宗最方便的方法就是一句佛号，念念不忘，念兹在兹，只抓住这句佛号，其他统统放下。有这句佛号，还有其他放不下的，不行，那就夹杂，这念佛很忌讳的。大势至菩萨教给我们念佛的原则，在《大势至菩萨念佛圆通章》里面，「都摄六根，净念相继」。觉明妙行菩萨跟我们说得更明白，实际上就是大势至菩萨这句话，他用白话说，他说念佛的秘诀在不怀疑、不夹杂、不间断。最重要的心里有佛，心里面除佛之外什么都没有，真念佛，没有一个不往生的。 要把佛放在心上，这是这一生当中第一桩大事，什么都不可以代替。一代替这一生往生的机缘你就失掉，不可以有任何代替的，什么都放下。你说你的父母、妻子、儿女，这是你常常挂在心上的，你要想清楚，什么样的恩爱，寿命到了各自随业力受报，谁都帮不了谁，你想到这一点。如果你能够生到西方极乐世界，你的家亲眷属无论在哪一道里头，你都能照顾到，这是真的。你到了西方极乐世界，你就统统明白了，你的家亲眷属生生世世造些什么业，你全都看到，你也全都听到，他在哪里受果报，什么时候他的善根现前，你会立刻去帮他。业报现前，善根没有现前不要去，为什么？去没用处，不但不能帮助他，反而给他添麻烦。 生到西方极乐世界，你就是菩萨，阿弥陀佛在四十八愿里面说的，这是佛亲口说的，生到西方极乐世界的人，「皆作阿惟越致菩萨」，这还得了！阿惟越致一般讲七地以上，不退转的菩萨，那就超越阿罗汉，超越辟支佛多多！那不能比，这是什么人？凡圣同居土带业往生的人。你没到极乐世界，他比你高得很多，到极乐世界你比他高太多了。这个法门叫难信之法，这一生遇到可不是容易事，所以诸位要珍惜！ 如果有疑惑也没有关系，你暂时就相信，有疑惑在经典上下功夫，经典会帮助你破迷起信。完全相信、肯定了，没有一丝毫疑惑了，老实说经典要不要都没关系。六祖惠能大师不认识字，没念过经，他能大彻大悟；老实念佛的人，不怀疑、不夹杂、不间断，他不要经典，他能上上品往生。这是有事实证明的，只要我们自己信得过，这就成功。「得日灯三昧」，我们可以把它换成念佛三昧，你要是得念佛三昧，我们有许多世法、佛法没能理解的很多，得到三昧之后就诸根智慧悉通达，你就能通达。还有个好处，你所见所闻的，见一次、听一次，永远不会忘记。这桩事情我们在《坛经》里面看到，惠能大师听别人念经，听一遍他就能记得，他就不会忘记，他给别人讲开示他就能引用，这跟佛经上讲的相应。 『智慧光明成佛果』。这个佛果不一定是讲究竟圆满的佛果，为什么？四十一位法身大士都是成佛果。天台大师讲他们叫分证佛，他们是真佛，不是假佛，不是十法界里面的佛。十法界里面的佛不是真佛，叫相似即佛。明心见性是真佛，他们的智慧、神通、道力跟究竟圆满佛几乎没有差别，差别在什么地方？无始无明习气没断。这是我们在前面学习了很多，《华严经》上讲的法身大士四十一个阶位，这四十一个阶位不是别的，无始无明习气厚薄不相同，这才是事实真相。 后面这首偈是讲「慧严光」，就是般若智慧的氛围从哪里来的？这讲因，因，这是讲修行。修布施，『国财及己皆能舍』，释迦牟尼佛给我们做的表演，国王舍掉了，现在人讲地位、权力。讲到社会地位没有比国王更高的，讲到权力也没有比国王更大的，统统能舍，表演给我们后世人看的。不舍怎么样？不舍有障碍，不舍你贪瞋痴断不掉。佛教人会有这么大的效果，就是他老人家以身作则，他给我们所讲的他全做到了。财是代表富贵、富足，国是贵，我们一般人讲荣华富贵，他统统能舍。下面这个字，「及己」这个字好，把自己舍掉，自己舍掉是什么？就是《金刚经》上讲的「无我、无人、无众生、无寿者」，无相！不但无相，《金刚经》下半部讲四见舍了，「我见、人见、众生见、寿者见」，就是念头，就是这种分别的念头没有了，真正做到在日常生活当中，於一切众生、森罗万象，他做到不起心、不动念，整个宇宙跟自己融合成一体。起心动念尚且没有，哪来的分别执著！这叫皆能舍。 凡夫执著这个我，大乘教里面，法相唯识讲这个我是什么？末那识。八识，阿赖耶是能现能变，末那、第六意识、前五识都是所变。末那是执著，所以有四大烦恼常相随。这四大烦恼是根本烦恼，烦恼的根，第一个就是愚痴，痴迷！佛经里头也叫无明，无明就是糊涂，对於事实真相没搞清楚，不明白。这个东西，就是我们前面讲十二因缘里面讲的无明。诸位要知道，十二因缘里的无明，就是这第一个「我痴」。第二个「我见」，我见是执著，《金刚经》上讲「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，执著，坚固的执著。第三个是「我慢」，第四个是「我爱」，我爱也叫做我贪，爱就是贪。所以你看看这四个，贪瞋痴慢，佛给我们讲根本烦恼有六个，这里讲四个，四大烦恼常相随，舍是能舍这个。我们真的要舍，把自己舍掉是什么？把自己的贪爱舍掉，瞋恚舍掉，傲慢舍掉，愚痴舍掉，这四样能放下，就叫做转末那识为平等性智，你自性里面的平等觉就现前。 诸位要知道，平等性是佛性。佛在经教里面跟我们讲十法界的业因，这是说明十法界，当然因缘非常复杂。虽然复杂，这复杂里头第一个因素，最重要的因素是什么？佛跟我们说出来，成佛第一个因素就是平等，平等是佛。成菩萨第一个因素是什么？是六波罗蜜。六度是菩萨，平等是佛，辟支佛是十二因缘，阿罗汉是四谛。天人，天有二十八层，修行方法不一样，从总的纲领、总的原则来说，上品十善再加上四无量心。我们这后面就讲到慈悲喜舍。天人跟凡夫最大的差别是心量，凡夫的心量很小，叫自私自利，天人的心量大，量大福大。天人起心动念不为自己想，真的为苦难众生想，所以他有慈悲，他的慈悲叫众生缘慈悲，这天人，念念不舍众生，尤其看苦难众生。像这些地方都是我们要学习的。人道伦常八德，这在中国儒家讲的，你不失人身；在佛法里面讲五戒十善，五戒十善跟伦常八德差不多。 这里面还有阿修罗道，阿修罗道实在讲他也是修五戒十善。为什么会变成阿修罗？好胜，贡高我慢，这就变成阿修罗。阿修罗在六道里面，佛说除了地狱道没有阿修罗，其他四道里头都有阿修罗。所以阿修罗在哪一道就算哪一道，在天就算是天道，在人是人道，在畜生是畜生道，在饿鬼是饿鬼道。阿修罗都有很大的福报，但是瞋恚心很重，报复心很重，他福报是修来的。下面畜生道第一个业因是愚痴，饿鬼道第一个业因是贪爱，地狱道第一个业因是瞋恚。佛把十法界第一个业因说出来，对我们讲有好处，我们在日常生活当中，人是个社会动物，不能离开大众生活，一定要接触许多的人事物，在这里面断贪瞋痴慢，就在日常生活当中。断贪瞋痴慢就是断四个不善的道，贪瞋痴是三恶道，慢是阿修罗道。如果在日常生活当中贪瞋痴慢还会起现行，自己就要提高警觉，这不是好事，要认真的学习。 中国人，有人问我：儒跟佛有什么关系？如果有人问你，你怎么解答？你要是听经听得多，你就会解答。中国从唐朝中叶以后，学佛的人不学小乘，用儒跟道代替小乘，所以大乘佛法是建立在儒道的基础上，这关系太密切了。所以中国这一千多年来，至少是一千五百年，无论是在家、出家学佛，没有不念孔孟书的，没有不读老庄的，以这个为基础。所以儒跟道也都是我们的老师，都是我们的大善知识，我们对儒道都非常尊重，都像看老师一样。我们就想儒家《弟子规》，如果真正做到弟子规，很多毛病习气都改掉。更应当常常想到孔老夫子的做人，实在说夫子做人跟释迦牟尼佛没有两样，夫子温良恭俭让，释迦牟尼佛是不是？你细心去看看这两个人，温和、善良、恭敬（对人对事对物恭敬）、节俭、礼让，这两个人几乎完全相同，这是我们要常常记著的。 我们跟一切人、物，物是什么？物是一切动物，跟畜生、跟鬼神，鬼神也是物，包括在物里头，接触都用恭敬心，都要有礼让。这是什么？这真修行，真正在提升自己，真正改自己的毛病，改自己的习气。毛病容易改，习气难断，难断要断。有些人习气不好，确实他没有讨厌人的念头，但是他有讨厌人的表情，那叫习气。做完之后他也懂得，我今天怎么习气又犯，这是好事，为什么？他觉悟。严重的时候犯了他不知道，不知道自己犯这个毛病，那就严重。知道自己今天做的过失，每天晚上反省今天哪些过失，容貌不够柔和，言语没有检点，天天这样反省天天改，不见得改得有效，但是它有潜在的效果。时间久了，三年五载、十年八年自然没有了，那就有效果。这个力量从哪里来的？力量就是常常检讨、常常反省，而不需要刻意去改，它自然就没有了。这就是佛法里头无功用道，刻意去改改不来，常常反省自然就没有了，就改过来了。 依教奉行，这个教当然在佛法里头，标准的就是十善业道，可是十善业道要用《弟子规》、要用《感应篇》做基础，《感应篇》跟《弟子规》常常读、常常反省，也是自自然然就契入。因为你有个善心，你有个意念想学，有这个意念想把它统统做到，会自然的都做到。自己没做到，甚至於犯了也不要自责，自责也是生烦恼，用不著自责，自己常常提醒自己就好，把所有一切不好的习气统统都能够舍掉。佛经上给我们说，放下就能见性，阿罗汉放下执著有没有见性？没有。但是，他已经到见性的边缘，虽然没见性，就像我们现在读的经文一样，毛光照益。毛光照益是氛围，是自性的氛围，阿罗汉已经进入这个氛围。外国人讲磁场，虽然他还没有直接接到，他已经接触到这个磁场，感受自性磁场，他能感受到。他再要能够把分别放下，就又进了一步；最后再把起心动念一放下，就契入。 契入就是中国禅宗里面所说的，明心见性，见性成佛，教下所讲的大开圆解。大开圆解就是此地所讲的「诸根智慧悉通达」，这大开圆解。没有不通的，没有不明了的，都是性德自然的流露，没有稍加丝毫意思在里面，自性流露。诸佛如来为十法界众生讲经说法是自性流露，决定没有通过思惟我要想一想怎么来讲、怎么来教。《坛经》里面五祖忍和尚年岁大了，他要传衣钵，叫道场里面大众，你们作首偈子来给我看，我来看看你们有没有见性，如果见性，衣钵就传给你。大家赶快去作，千万不能够思量，就是你不能够去想，一想就错了，这从自性里面直接流露出来，没有想像的。神秀大师那首偈子好不容易做出来，他在那里想，想了好几天才想出这首偈，所以不行。忍和尚讲不可以想，他偏偏要去想；惠能大师那首偈子没有通过思想，没想。但是惠能大师那首偈子是有感应，神秀大师那首偈子是感，惠能立刻就应。你想想看感有思想，应没有思想，跟佛法所讲的都相应，感应道交不可思议！不能靠思想，自性自然流露这就对了。 为什么我们的自性流露不出来？就是因为有妄想分别执著，麻烦就在此地。这三重障碍把我们的自性光明障碍住，虽障碍，我们今天眼能见、耳能听，六根能起作用，还是自性的德用，也是自然的流露。不过自然的流露它被妄想分别执著扭曲、变形了，原本是智慧，被它扭曲变形成了烦恼，无量的烦恼。无量智慧变成无量烦恼，无量的德能变成无量的业障，无量的相好变成六道轮回，扭曲了，这些事实真相我们不能不知道。知道之后我们自己一定就会发愿，我要把它恢复正常，回归自性，回归正常，正常是三昧，三昧翻作正受，正常的享受，那就完全对了。所以舍是关键的字眼，整个佛法不但释迦牟尼佛，十方三世一切诸佛教化众生，总的纲领原则就是这个字。说到最究竟、最简单，就是舍妄想、舍分别、舍执著，这三个纲领讲得清楚，讲得明白。 迷是一念不觉，我们讲起心动念，起心动念是一念不觉，这一念不觉叫无明。紧接著从一念不觉里面就生分别，从分别里面就生执著，从执著里面就生物质。原本没有物质，物质现象从这里生，所以能生万法，物质现象出来了。物质现象虽出来，不是真的，一定要晓得，佛家讲相分，刹那四相，这讲真话。刹那四相就告诉你所有物质现象是什么？是非有非无，就是你不能说它有，也不能说它无。你说它无，它有相；你说它有，相不可得。就像我们看电视的萤光幕上现的相一样，非有非无。了解事实真相，你就很容易放下执著、放下分别、放下妄想，明白了很容易放下。明白是看破，看破帮助放下，放下帮助看破，这两个相辅相成，从初发心到无上菩提，真正功夫的秘诀就是这个。在佛法的名词，「止观」，当年我亲近章嘉大师，他给我讲的看破放下，我懂，他要讲止观我就不懂，止是放下，观是看破，所以用这个名词好！看破是事实真相真正通达明了。 『为菩提故求正法』。菩提是什么？菩提是自性觉。我们中国老祖宗说人性本善，「人之初，性本善」，佛给我们讲人之初，性本觉，菩提就是觉，善跟觉意思能够会通，没有比觉更善的，至善就是大觉。自性觉就是阿赖耶四分里面的证自证分，证自证分是自性觉。自性本觉不是修来的，只要把障碍除掉它就现前，为这个求正法。正法是什么？见自本性就是正法。千经万论、无量法门终极的目标就是明心见性。所以我们学经教千万不要误会，明心见性是禅宗讲的，其他的没有讲，那我们就错了。 实在说我在年轻时候也有这个误会，我在台中跟李老师学教，学了一年三个月，十五个月，我离开台中，出家的因缘成熟，在临济寺剃度了。李老师的心里非常难过，我离开的时候他老人家送我到火车站，坐个三轮车，我看他都流眼泪了，我很感动。所以以后出家之后，又回到台中住了八年，原因就在此地。他希望我跟他学，不要离开他。老师问我为什么出家，我也很坦白告诉他，我说你老人家在台中教了十年，已经教了十年，我来的时候赶不上，同学们他们学了十年，我才来。我说我如果出家不需要工作，我每天可以学十个小时，只要两年我就赶上我的同学们，我想两年时间一定可以赶上，三年就超过，这是我出家的理由。我说出家之后，我一定再回来。所以，我们求学遇到一个好老师不容易，可遇不可求；一个好老师要找一个好学生更难，比学生找老师还要困难。这个缘希有，也是多生多劫的缘分，绝对不是偶然的。真正为求菩提来求正法。 明心见性，难！我那个时候离开之后，李老师曾经在讲经的时候说过一次，说你们跟我十年，什么也没学到，学到的人走了。他们以后就到台北来找我，他说老师说你学到了，我们没有学到，你学到走了，你到底学到什么？来找我。我记得我画了三张表，大概那三张表还在。我这三张表画出来之后，送给同学，我的心得报告，我在台中一年三个月学了十三部经，我所得到的东西用三张表给大家。第一张表里头，有一般修学的终极目标，明心见性。我们净宗是往生净土，我送给老师看，老师加一个箭头，给我再画一个箭头，净土宗往生极乐世界之后还是明心见性。这个箭头画过来，我才恍然大悟，不是净土宗不求明心见性，净土宗的明心见性是在极乐世界，现前可以把明心见性放下，那是到极乐世界再完成。在这个世间先完成往生净土，到净土再完成明心见性，还是一桩事情。所以我的心得报告三张表给他看，他就给我画一个箭头。由此可知，我们今天「为菩提故求正法」，我们求生净土见自本性，到极乐世界才见自本性。这个重要！ 下面两句说『闻已专勤为众说，是故得成此光明』。这句话很重要，我们自己学多少，就要做到多少，遇到有缘人的时候，一定要劝导大众。这个劝导大众，最重要的是你要做到，别人才相信你；你自己没有做到，你怎么样跟人家讲，人家都是半信半疑。为什么？你自己没做到，你叫我这样做，你自己没做，总有疑惑，不能帮助人断疑生信。所以世尊做到了，孔子教学做到了，《论语》里面所讲的、所记载的全都是事实。我们从这里得到个结论，自己做到，然后再教别人，这圣人；自己说到决定做到，这是贤人；自己做不到，劝别人去做，那叫骗人，人家怎么会相信？这句里头「闻已专勤」，专勤是双关语，对自己来说是专勤精进，依教奉行；第二个意思是为众演说，这句里头就是一般经论里面讲的「受持读诵，为人演说」。所以说专勤是受持读诵，再为人演说，这句是两个意思，双关的意思，你才能够学习到圆满。为什么？为众演说非常重要。为众演说，众一定有很多问题提出来问你，没有人问你，你自己不开窍，这一问智慧就开了。这叫什么？教学相长。你要自己提升自己最好的方法是教，对於你自己德行、学问的提升，这个帮助太大！如果你不肯教人，永远没有人提醒你，你智慧不开，就是不开窍。所以菩萨没有一个不是非常热心为人演说的，因为为人演说他才能成就。「是故得成此光明」，慧严光明，慧严光明是这样修成的。好，今天时间到了，我们就学习到此地。到这个地方六波罗蜜的氛围，告一个小段落。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1785.html"}}
