{"body":"大方广佛华严经　　（第一四八三讲）　　2005/12/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1483 诸位法师、诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」长行第五段，这段是十善巧，我们还没有学完，今天继续来学习。我们先把经文念一遍： 【云何得蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。】 我们就念到这一段。学习这段经文，确确实实使我们深深的观察到『善巧』的义趣。五蕴、十八界、十二处都是说我们本身。五蕴，大家都晓得，色受想行识，色是物质，受想行识是精神。十八界是把五蕴扩大。这是佛对於三种人不同的善巧说法，五蕴是对於迷於心法重的，迷於色法轻的，所以色说一个，心法说四个，你哪个重，那个就得要细说；十八界，这是对於色、心迷得都重，所以色、心都详细的说明；十二处，是迷色重，迷心法轻，所以心法说一个，色法说十一个，都是说的我们自己本身。 我们想一想，这个『缘起』里头就讲得很妙，讲到你来投胎，你什么原因投胎的，这前面我们学过了，你为什么会来投胎的。可是得这个人身，你说这个人身善不善、巧不巧？从母体里面就能将你全身所有的器官统统具足，谁造的？不是人造的。人若能造，那你再看动物，你看小鸟，谚语说得很好，「麻雀虽小，五脏俱全」，你细细看麻雀那么一点点大，它的五蕴、十八界、十二处统统具足。你细细观察，它从一个蛋壳里面孵化出来的，出生之后，样样具足。眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，没有一样不具备，没有多余的，也不能缺少一样，这是善，这是巧妙，这是自然而然的，佛法里面讲不可思议。你的思惟想像达不到，你想不出来，它那种细巧你也说不出来，你充其量只能说它一个形状。体相用，相用你可以说，体，你没有办法说，理体不是言语思惟能达到的，善巧到极处。 有一类根性的众生观察这个善巧，他觉悟了，他明白了，这类的众生佛法里面把他称之为缘觉，或称之为独觉。缘觉，那是有老师跟他讲「缘起善巧」，他开悟了，这种人叫缘觉。独觉就更高明，他出现在这个世间，没有遇到老师，没有遇到佛法，他就是观察自然现象，观察不思议的善巧，他明白了，他觉悟了。所以大乘教里面，有说到观缘起，破执著。我们知道，执著是六道轮回的根由，如果我们把执著放下，六道就没有了，你就超越六道了。只要你还有执著，你就出不了六道轮回，这一点念佛的同学要特别注意。你看看念佛堂的堂主，从古至今堂主一句口头禅，「放下万缘，一心专念」，这是堂主的口头禅。身心世界一切放下，你才能往生，你要有一桩放不下，就不能往生，念佛也不能往生，你说这个事情多重要。我们这一生念佛，一生就是求愿往生，到最后要走的时候你还有放不下的，你就去不了。去不了，等下一次机会。下一次机会说不定是来世，那就很近，说不定是后世，后世是什么？是第三世以后一直到无量劫，都叫后世。 诸位一定要记住，佛在经上恳切的劝导我们，「人身难得，佛法难逢」。得人身不容易，得人身遇佛法，能遇到净土法门，谈何容易！你们诸位想想，现在我们地球上的人口将近七十亿，七十亿人当中，遇到佛法的有多少？我们就多说一点，全世界学佛的人有十亿人，实际上恐怕不到这个数字，应该是六、七亿人差不多，六、七亿人是十分之一；十分之一的人听到、见到佛像，知道有佛法，你看看还有十分之九的人不知道。这十分之一，七亿人，七亿人里头有多少人听到大乘教？恐怕不是十分之一，能听到大乘教的，我们概略的说一说，顶多是百分之一，一百个人当中有一个人听到大乘教。能听到大乘教净土法门的，可能又是百分之一，逐渐逐渐淘汰下来，没有几个人，这诸位同学要知道！遇到净土法门，这一生真能往生吗？那就要问你自己，是不是真放下了、彻底放下了？对这个世间有丝毫的留恋、牵挂都去不了。所以佛这个忠告，我们要感恩，这一生有没有成就，关键在此地，要放得下。 十二因缘，你要是看破了；它讲的是三世两重因果，前面跟诸位报告过了，你在这里面看到三世相续相；破断见，知道宇宙万事万物不是只有现在有、将来没有。一般人认为人死什么都没有了，没有来生、没有来世，断见。你从十二因缘看到过去生的业因、业缘，这一生当中的果报，这一生当中又造了来生的业因、业缘，所以决定有后世。这才晓得，死了不是就没有了，死了没有了那就好办。我常常讲，这讲了多少年，死不得，为什么？死了就不得了，这话都是真的。我们在这一生当中要修成不死法，怎么不死？往生极乐世界不是死，为什么？往生是活著去的，不是死了去的。死了，往生太难了，活著去的，所以在临命终时，预知时至。这诸位见到很多，临终时神识清清楚楚、明明白白，告诉身边的人：佛来接引我，我现在跟佛去了。活著去了，去了之后，这身体不要了，丢了，没有一丝毫牵挂，这么走的。去到极乐世界，那也是来世，也是相续。 所以说死了什么都没有了，这是错误的知见，这叫断见；死了之后，我这一生是人，来生还是人，狗死了来生还是狗，这叫常见，这两种见解都是错误的。十二因缘你懂得之后，刹那生灭，刹那生灭破常见，三世相续破断见，这两种错误的见解可以破。两世就可以破我执，世间人执著这个身体是自己，这是错误的。身体到底是什么回事情？身体是父母遗留下来的，哪是自己？等於说父母留下来的遗产，你在这里享受，就这个意思，你没看清楚这事实真相。所以佛法很清楚这个身不是我，身是我所有的，是我所有的，不是我。身从哪里来的？身是父母遗留下来的。你们想想这个事情是不是真的？是不是事实真相？这是父母留下来的遗产，我在这里受用，这里头没有我。你真看清楚、看明白了，你就晓得。 如果从一念十二因缘来讲，这是《大集经》上佛所说的，破法执，为什么？念心生灭属於无常。性有没有？有，它不是精神也不是物质，就是法性。佛说了这个名词，你要是执著这个东西真有，或者执著这个东西都没有，都是错误，为什么？你都堕落在无明里头，统统要放下。所以马鸣菩萨在《起信论》里面说得好，教我们学佛的同学们，必须要具备良好的学习心态，这个学习心态，第一个是「离言说相」。释迦牟尼佛为我们讲经说法，对於他的言说不执著，你只管听，听懂很好，听不懂没有关系，不要去想，愈想就愈错。佛是无说而说，我们要无闻而听，你才能契入境界，为什么？不执著，不执著言说相。不执著名字相，无明、行、识、名色都是名字，名字是佛说法的方便，善巧方便，不可以执著。但是听到这个名字，你能体会它的意思，这就对了，叫「离名字相」。「离心缘相」，心缘相就是决定不可以思惟，所以不能研究。 世间东西研究，佛法不可以研究。研究是什么？研究是心缘相，你的心在攀缘，你心动了。所以佛家讲的是参究，不讲研究。什么叫参究？就是离言说、离名字、离心缘，也就是我们《华严经》上讲的离执著、离分别、离妄想，那叫参。研究是没有离开妄想分别执著，带著妄想分别执著研究，研究决定得不到真相，为什么？妄想分别执著障碍你，就是因为这个东西，你不能见性。所以大乘教里头讲得太清楚，放下执著，你就得正觉；再放下分别，你就得正等正觉；再把妄想放下，那你就得无上正等正觉。你就知道妄想分别执著是障碍，障碍智慧，障碍自性本具的德相，你不放下怎么行？ 所以十二因缘细心去观察，可以破妄想分别执著。断常（断见、常见）是分别，我执是执著，法执是无明，就十二因缘这一法，也能把妄想分别执著破了。辟支佛，我们也不能够小看他。他们契入的层次当然有高下不同，就像《华严经》上所说的四十一位法身大士，他们方法不一样，但是证入的层次应当没有例外，像西方极乐世界四土三辈九品都是属於这一类的，这是我们应当要知道。 我们再看看补充的讲义，昨天我们学到，这两重因果讲过了。今天我们接著看爱、取这两者是现在之惑，我们现在这一世迷惑。爱这个字就是中国人所讲的七情，喜怒哀乐爱恶欲，就是七情；六根接触外面六尘境界，我们讲动了情。这个动了情，在十二因缘就用一个字「爱」，你动了心，这个动心就是无明起作用。心动之后，他就要「取」，就希望得到，这就是业。在十二因缘过去这两种，那就是行（行业），你有行动，你在那里造业。所造之业，佛把它归成三大类，善业、恶业、无记业，这个业就感来生的果报；这就是今生所作的，你来生所受。所以佛讲得很好，「欲知前世因，今生受者是」，我这一生所受的，是前生所造的业因感得的果报；「欲知来世果」，我来世怎么样？「今生作者是」，我们这一生当中处事待人接物，起心动念、言语造作，就会感得来生果报，这是三世因果。所以爱取是现在之惑。 有爱有取当然就有了，「有」是业。你看我们习惯上言语当中讲事业，你正在造作的时候，这个时候叫事，造作完的时候，阿赖耶识里头落谢种子，那是业，你就有了业，业感来生的果报。这个感果是属於异熟果，这在前面我们已经学过，是属於异熟果。所以你现在造的有业，这个业感来生的果报。缘於此惑业现在之因，而感未来生与老死之果，是现在、未来一重的因果。这个合起来讲就两重因果了，这是三世两重之因果。 「依此两重之因果，而知轮回之无极」，无极就是无尽的意思，轮回业因、现象就是这个。「盖既见现在之惑业」，现在之惑业就是爱取有，爱取有是现在的惑业，「由现在之苦果（识乃至受）而生，则知过去之惑（无明）、业行，亦从过去（过去还有过去）苦果而生」。「既见现在之苦果（识乃至受）」，这就是现前的投胎，一直到这一生你所受的，「生现在之业（有）」，有是结业，「亦知未来之苦果」，未来之苦果就是来世的生、老死，「生未来之业」。你要是能这样去观察，往上去，过去无始，「上溯之，则过去之惑业，更从过去之苦果而来」。往下看，「下趁之，未来之苦果更生未来之惑业。过去无始，未来无终，此为无始无终之生死轮回」。这你才把事实真相看清楚，为什么会有轮回？轮回从哪里来的？谁造的轮回？谁主导轮回？都是自己的行业。 我看《古兰经》，《古兰经》六信里头有一条「信前定」。但是他们的解释也解释得相当高明，没有佛法这么透彻。信前定，前定讲到究竟处是佛说的，究竟处是什么？《华严经》上讲「一切众生皆有如来智慧德相」，这是前定的，这真正是前定的，为什么？性德！而且是平等的，一切众生跟如来没有差别，十法界完全平等，这其他宗教就没有说过。他们那个教里面说，真主（就是上帝）依前定而创造万物，这就是「缘起善巧」，才能够讲得通。《华严经》上讲的「唯心所现，唯识所变」，这是十法界依正庄严，整个大宇宙，法身，心现识变。但是他那边讲的是，上帝给一个人，完全依自己前定的意思，给一个人一生的吉凶祸福。谁该享福、谁该受罪，他这一点就没有说得很清楚。但是有古大德的注解说人也有自由的意志为善、为恶，为善的将来上天堂，作恶的将来下地狱，他有这个说法。上天堂、下地狱这就是业感，在佛经里面十二因缘讲得透彻。他们只讲两世，十二因缘跟我们讲的轮回是无止境的，过去无始，未来无终，这个说法才说得透，真正讲透彻。 「辟支佛观之，一以厌生死，一以知无常实之我体」。辟支佛，辟支是梵语，辟支佛三个字都是梵语，辟支翻作缘，佛翻作觉，我们中国话就称之为缘觉，因缘的缘，翻作缘觉。他是听佛讲十二因缘而觉悟的，所以称为辟支佛，简称支佛。从十二因缘里面知道一切法无常，从这个地方见性，真正明白了，「遂断惑业而证涅盘」。这个断就是放下，放下迷惑。什么是迷惑？爱、取是迷惑，造作是业。 我常常勉励同学们，学佛的人要一切放下，放下什么？从哪里放？首先要放下跟一切人、一切事、一切物对立这个念头，你就从这里下手，我不再跟人对立了。要知道对立就不平等，对立就有障碍。他跟我对立，我不跟他对立。别人跟我对立没有关系，不障碍我成佛，我自己有个念头跟人对立，这个障碍自己了，所以障碍是在本身不在外面。这个道理世间圣人都懂得，你看孔孟，中国古圣先贤常讲「行有不得，反求诸己」。你遇到障碍挫折，你不要去看外面，你在外面不能解决问题，反省，决定是自己。只要自己心里没有障碍，菩提道上一帆风顺，世间道上也没有障碍。 所以障碍确确实实在内心，这很重要，把对立的观念放下。这是最重要的第一个因素，修行证果第一个条件。辅助这个条件的非常重要的一个理念，我们这一生决定不可以有占人便宜的念头，这个念头不能有，有占人便宜的念头，那就是障碍。这个心，在佛法讲是盗心；这个念头，虽然你没有盗的行为，你有盗心，这个心不好。决定没有伤害别人的念头，伤害别人是杀心。你看不杀生、不偷盗。对人有伤害这个念头不可以有，不杀生你就圆满了，这条戒你就圆满了；没有占别人丝毫便宜的念头，你不偷盗的戒圆满了。这两条圆满，其他统统都圆满。你们想想看，不邪淫，邪淫是不是占人便宜？人果然是丝毫占人便宜念头没有，伤害人念头没有，他会做出邪淫的事情吗？他会做出妄语吗？他会做出两舌吗？这统统都没有了。 这两条是根本，不杀、不盗这两条戒做得圆满，统统都圆满了。起心动念都是利益众生，都是舍己为人，对社会、对国家、对一切众生只有利益没有伤害。你要说为什么？只有佛懂得宇宙是一体，生佛不二；众生跟我是一体，自他不二。宇宙就好像一个身体，不同的国家、不同的族群、不同的宗教，就像我们身体上各个不同的器官一样，外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，构成一个身体。我们每个人就像我们身体里头每个细胞，现在科学家讲的是原子、粒子组成的器官，由器官组成这个身体。宇宙万物是一体，一体怎么能不照顾？我这个左手有痛痒，右手一定去帮帮它搔搔，你说这还要谈条件吗？还要问理由吗？我为什么要帮助它？ 我们今天众生就是把一体事实真相忘掉了，不知道是一体，所以要谈条件，要问为什么。这一问为什么就迷惑了，迷惑焉能不造业？造业焉能不受果报？所以法界本来是一真，怎么会搞成十法界？迷了，迷了一真才现十法界。为什么现十法界？你迷的浅深不一样，十法界里头迷得浅的跟一真接近，迷得深的跟一真就远离了。所以十法界的顺序，从接近一真，那是佛法界、菩萨法界、缘觉、声闻；与一真去得远的，最远的地狱法界、饿鬼法界、畜生法界，这再人法界、天法界，这么形成的。这些道理我们不能不懂。懂了之后，你还会有恶的念头吗？没有了。念头是有，念头要没有了，那你就成佛了。十法界里头人都有念头，一真法界里头没有念头了。所以没有念头就超越十法界，你还有念头，你决定在十法界里头，你没有出去。四圣法界是非常接近一真，六凡里面有善、恶、无记，无记比较接近，佛说他不是真的，为什么不是真的？他还会起善恶念头，就是无记他不能够永远保持，道理在此地。所以辟支佛确实是很聪明。 十二因缘，在佛法里面、经论里头说得很多，如果想学，这些经论都要看过，都要认真的去学习。学习总离不开日常生活，就是我们的生活、工作、处事待人接物，学就在这里头去学，这叫实学，学了管用，在学习当中你才能够领悟。如果说是我们所学的跟生活离开了，所学非所用，那就变成玄学、就变成哲学，没有用处，真实的利益你决定得不到。我们要懂得佛教化众生的义趣，意义跟趣向要明了，佛是教人开悟，佛是教人回归到自性。自性是清净平等，无有一法不具足，所以才说一切众生皆有如来智慧德相。 《大集经》里面讲一念十二因缘，就是四种十二因缘里头第一种，刹那。四种是「刹那，连续，分位，远续」，有这四种十二因缘。《大集经》上讲刹那，就是於刹那建立这十二支，这十二支就是无明、行、识到老死。刹那，用我们平常讲的速度里面的刹那，意思不一样。速度里头的刹那，《仁王经》上讲得很好，「一弹指有六十刹那」，就是一弹指的六十分之一叫一刹那；十二因缘里面讲的不是这个意思，它是讲从一念，从这个妄念起来一直到你造业，这个时间也不长，这称之为刹那。 所以在刹那十二因缘里面，无明就是一念生爱，根尘相接触的时候。一念生爱，我们要懂得这个爱是广义的不是狭义的，我们中国人常讲一念生情，这个意思比一念生爱要容易懂。情是情识，爱是情，恨也是情，这一接触，心里就不喜欢、就不高兴。那爱，一念生爱，你就想占有它，这就造业了，那就是行。如果一念瞋恨，你就要排除它，排除它也是造业。所以要懂得它是广义的，它不是狭义的。就是你心一动之后，下面就有行为，行就起来了，接著就起来。这无明一生，行马上就跟著起来，下面识就起来了。识是什么？至心专念，就好像投胎一样，这就是住胎了，就果了。你心里头有了，你常常会想这桩事情，或者是恨，或者是爱。这是对人、对事、对物，它的范围很广。你从这里面去想，然后你才想到，这叫刹那十二因缘。一刹那中，从刹那到相续这个相，你愈看愈复杂，愈看愈清楚、愈明了宇宙之间究竟是一回什么事情。然后你才知道佛的教学确实是不可思议，经上讲的善巧，你才真正体会到善巧的意味。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师、诸位同学，大家请坐。前面我们讲到刹那十二因缘，这是说明现前我们起一个念头，细心去观察这一念里面十二因缘统统具足。所以十二因缘可以把它讲三世两重因果，殊不知刹那刹那之间，总是相续不断，这个事实真相我们不能不晓得。於是在佛法里头就有生灭、顺逆的观法，就是说你怎么个看法，你怎样观察它。 从「生灭二观」，「生观，观缘无无明生行，缘行生识，乃至缘生生老死，次第生起之相也，这是流转门」。什么叫流转？流转就是轮回，就是生死轮回，生死轮回的现象於是乎你看清楚了。「灭观，叫还灭，观无明灭则行灭，乃至生灭则老死灭，次第灭坏之相也，是为还灭门」。所以你是倒过来看，於是脱离轮回门径你就找到了。但是你必须要晓得，无明灭则行灭，不能看过去。在生观就是流转门，你要看过去，过去无明、行感召这一世的果报，可是这一世又起惑造业，这个起惑不叫无明也不叫行，叫什么？叫爱取有。所以「爱取」对来世来讲是无明，「有」对来世来讲就是行，於是又有来生的果报。 你真的搞清楚、搞明白了，你就晓得辟支佛在什么地方用功夫？在「爱取有」上用功夫。这三条只要断一条，轮回就断了。当然最好是在爱下手。爱是起心动念，中国人讲七情五欲。六根接触六尘境界就是你用功的时候，凡夫是随著七情五欲发展，那是凡夫，那就造轮回业。如果我们要修大涅盘，了生死出三界，我们就反过来，要把爱取有放下，放下一个就行了。爱是动心，心动了，心动了之后，如果你不取，行，没事。因为你不取，后头就没有「有」，来生这个业就没有了。那就十二因缘前面，过去生中有无明，但是没有行，所以他不会感受来生轮回的果报，就不会。 速度要快，古大德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，那个念就是起心动念，就是此地讲的爱，是讲起心动念。起心动念之后，没有取。我常常劝勉同学，真正功夫得力的人，对一切人事物都没有占有的念头，占有就是取，没有控制的念头，这很重要很重要。日常生活当中对人对事对物，我没有控制这个念头，我也没有占有的念头。占有的念头比控制更重，控制是轻微的，占有是严重的，为什么？它底下就导致有行为出来，念头都没有，哪有行为？那个行为是有。这就是我们在日常生活当中用功，不管你修哪个法门，功夫得力了。 宗门的话，不怕念起，只怕觉迟。我们这个控制的念头起来了，占有的念头起来了，这是念起，不能叫它再发展，发展它就造业，它又有行为了，这个时候只是念头起来。什么叫觉？一句阿弥陀佛。我们净土这么一句，这个念头才起来，「阿弥陀佛」，把这个念头打掉，恢复到清净，恢复到平等，把这个念头打掉；用阿弥陀佛这一念，把我们对一切人事物控制的念头打掉，对一切人事物占有的念头打掉，这叫念佛，这叫功夫。 如果一面念佛，控制、占有念头一面起，这叫夹杂。我这佛号里头夹杂著控制、占有的念头，控制、占有念头夹杂著佛号，佛号不得力。这样念，念十年、百年，功夫成片都没有指望，怎么能往生？往生叫你万缘放下。万缘放下，最重要的就是念头要放下。总而言之，六根接触六尘境界，经上讲爱取的念头，这个讲不太好懂，我讲控制、占有的念头大家好懂；控制就是爱，占有就是取，我用这个讲法好懂，是一个意思，决定不可！不但身外之物不能放在心上，身体都不能放在心上。总而言之，随缘而不攀缘，随缘里面没有爱取有，这才能往生，念佛才没有障碍。所以障碍的确不在外头，障碍在爱取有，是你自己，外头没有障碍。所以佛法不能在外求，要从自己内心里头求。佛法称之为内学，佛经称之为内典，都是向内，没有叫你向外的。向外，那在佛法称为外道，你心外求法，你就错了。外道不是骂人，不是贬低别人，不是的，外道是说自己心外求法，不知道向内求，是这个意思。 还有顺逆二观，「顺生死观，观有漏业为因」，这个有漏，漏是烦恼的代名词，就是有贪瞋痴慢疑恶见，这是因，「爱取等为缘」，这都是讲现在这一生，「感识等乃至老死等生死果之相也」。这就是六道轮回，生生死死，死死生生，没完没了，你看到这个现象。反过来，「逆生死观，观无漏之正慧为因，正行为缘，证涅盘果之相也」。反过来，反过来是正慧，正慧拣别不是邪慧。邪正从什么地方辨别？从戒定而生的是正慧，因戒得定，因定开慧。换句话说，我常常不用这些法相名词，用大家容易懂的，我讲清净平等，从清净心、平等心。清净心是戒，平等心是定，《无量寿经》经题上讲的「清净平等觉」，那就是因戒得定，因定开慧。 清净是戒，平等是定，觉就是慧，这是正慧。正慧开了之后，对待一切万物决定是大慈大悲，所以大慈大悲从哪里来？从正慧里面生的。爱心遍法界，善意满娑婆，那是大慈大悲。正行为缘，这个正行就是菩萨六度四等，他行的是什么？布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，慈悲喜舍四无量心。与一切大众接触，不外四摄，布施、爱语、利行、同事，正行；大小乘教里面佛常常讲的三十七道品，正行；菩萨六度，正行，这个为缘，他才能证涅盘果。涅盘就是了生死出三界，不但出三界，出十法界。所以顺生死观、逆生死观，跟前面讲的生灭二观是一个意思。 关於「缘起善巧」我们就介绍到此地。这四句清凉大师在注解里面说得很好，这四句是「流转之体」，就是生死轮回之体。为什么会有生死轮回？你把这个东西搞清楚，你就明白了，是它在轮回，这些东西在轮回。下面接著： 【欲界善巧。色界善巧。无色界善巧。】 这三句是讲「流转之处」，你在哪个地方轮回？在哪些地方？就在这三界。一切众生，一切众生里头，人是最明显的，造恶、造善、造无记，起心动念、言语造作归纳起来总不外乎这三类，善、恶、无记。无记就是非善非恶，说不上善恶，这不也是很好吗？不错，是很好，但是他落在无明里头，所以他不开智慧；换句话说，还是不能解决问题，一定要正慧才行。所以我们修行，总要把总的纲领抓到。不管学哪个法门，八万四千法门，那是方法、门径不相同，修行的目标、方向决定相同。目标、方向是什么？清净平等觉，总的方向、总的目标。无论哪个方法都是修清净心、修平等心，最后都是大彻大悟、明心见性，那就是觉，这是正道，大涅盘之道。 『欲界』，从他化自在天以下都是欲界。欲界有六层天，最高的一层天他化自在天是第六层，第五层化乐天，第四层兜率天，第三层夜摩天，第二层忉利天，我们常讲的，中国人讲的玉皇大帝，是忉利天主，许许多多宗教里面讲的上帝，也讲的是忉利天；忉利天再下面四王天，再下面是人道，都有七情五欲。这个五欲就是财色名食睡，这里头众生都贪图财色名食睡。往下畜生、饿鬼、地狱，这就更严重，贪瞋痴更严重。我们对於五欲六尘，或者是中国人常讲的七情五欲，这个心要是愈淡薄他愈往上升。 为什么欲界会有六层天？就是他对於这个欲看得很淡，分为六层，愈往上面去愈淡薄。到『色界』，就没有了，色界是决定没有财色名食睡。我们要问，他是不是断掉了？他是断了，但是这个断叫伏断不是灭断。是因为他有定功，这些杂念决定不起现行，所以是伏断。到『无色界』，连身体都没有了，身体都不要了，中国老子所谓「吾有大患，为吾有身」。老子讲的，我有最大的忧患，是什么？我有身体，没有身体多好！你看有身体有衣食住行，没有身体多好，这都不需要了。色界天虽然不要饮食，他有身体，他还要有居住，比欲界是减轻很多，没有饮食的麻烦。无色界天连身体都不要，当然这些七情五欲那就伏得更深，没断；如果断了，他就出六道轮回，就超越了。谁断了？阿罗汉断了，所以阿罗汉不在六道轮回里面；辟支佛断了，菩萨断了，他们在四圣法界，三界之外。 所以轮回就是这三界。到无色界定功不错了，四禅八定，世间定到了顶头，定功能支持多久？佛在经上说的，非想非非想处天，这是四空天最高的一层，寿命八万大劫。一个大劫，佛讲是这个世界成住坏空，一次成住坏空一个大劫。这个世界成住坏空要经过八万次，他的寿命到了，到了怎么样？到了他就不能再往上升，他升不上去，於是烦恼起现行，贪瞋痴慢起来了，立刻往下堕，真的是谚语所谓爬得高、摔得重。他一堕不是堕在欲界天，不是堕在人道，连饿鬼、畜生都不是，他直接堕地狱，爬得高、摔得重；阿赖耶识里面一些烦恼习气统统冒出来，毁谤圣贤。因为他自己证到那个境界，以为自己成佛了，以为自己证得大涅盘，不生不灭，结果到时候寿命到了，还要往下堕落，他说古圣先贤、佛菩萨教诲全是假的。这个罪业是谤佛、谤法、谤僧，阿鼻地狱。堕到阿鼻地狱，又不知道经过多少劫，变饿鬼、变畜生才能到人道。这个轮回永远没有止境，很可怕。 你想想我们现前大众，坐在此地的，你们有没有生过欲界天？当然有。有没有生过色界天？有没有生过无色界天？统统都有，不知道去了多少次。地狱、饿鬼、畜生有没有去过？也不知道去了多少次，隔阴之迷，忘掉了。虽然忘掉，你如果要是细心还能够觉察到。从哪里觉察？你晚上睡觉会不会作梦？梦中有不少的境界不是人间的。我们的心不清净，烦恼习气很重，大概那个梦境里面都是恶梦，恶梦有饿鬼、地狱、畜生。修行人念佛功夫稍微得力一点不做恶梦，做的那些梦可能是天上人间。从这些地方你得要细心、留意去观察，你就知道我们过去生生世世在六道里头不知道打滚多少次，不是一次、二次，无量劫来。这些道理事实我们都要懂。三界，前面说得很多，不必细说了，这是我们六道凡夫生生世世活动的范围。末后三句： 【过去善巧。未来善巧。现在善巧。】 这是讲三世流转的时间。前面是讲空间，三界是讲空间，三世是讲时间。我们看清凉大师的注解，「三科之义，略如前释」，这三科就是前面讲的三段。「广如别章」，细说不在此地，后面还真的有详细的说。「缘起，六地广明」，六地菩萨里头这个缘起就说得非常详细，我们这是略微介绍。「三界三世，如前后释」，前面有讲过，后面还会讲到，都会说到的。「皆言善巧者」，这一段话就很重要，有三点，第一「善知彼法，空无所有」。你看讲三界，讲『过去、现在、未来』，讲五蕴，讲十八界，讲十二处，讲缘起，这些法有没有？有，不能说没有。虽有，当体即空，了不可得。所以善知彼法，彼法是一切法。前面十句包括了一切法，空无所有。《般若经》上讲得正确，「凡所有相，皆是虚妄」，《大般若经》上所说的，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，包括我们自己的身，身尚且不可得，这个身所有的你怎么会得到？这要懂得，这才叫『善巧』。就是说事有理无，相有性无，所以你不能说它有，也不能说它无。你说它无，它现相；你说它有，那个相，当体即空，刹那生灭，了不可得。 第二「善知不坏假名，分别法相」。前面这句是知道宇宙万法的真相，第二句是说明你善知诸佛菩萨教化众生。一切众生在迷，不了解事实真相，你看佛以种种方便帮助众生破迷开悟，回归自性。所以佛为讲经方便起见，设了许许多多名字，这名字是假名。佛、菩萨，真如、自性，有没有这些名字？没有，这些名都是假设的。这个假名就是假设的，为了教学方便起见而设立这些专有的名词。 所有名相你要晓得不是真实的，中国《老子》开头就把这个说得很清楚，「道可道，非常道；名可名，非常名」。名是名字，一切名相，常名是永恒不变的，叫常。你看佛，一桩事情往往说许多个名字，为什么？叫你明了名是假设的，不是真的。从假设这个地方你要悟入真实，因为真实是说不出的，没法子说的；真实也不能想像的，所以你也不能够思惟。你思惟想像，那永远想错，永远想不到。离开思惟，离开言说，真相就在面前，没有远离你；就在面前，你就是不认识，诸佛菩萨假设这些名相来引导你悟入真实。所以这些名相你也不必去破坏它，你知道它是假立的，知道它的作用，这善巧。所以佛用言语、用这些名相，把这个实相，我们现在讲的真相，跟你讲得清清楚楚、明明白白，你有没有能悟入？没有。你搞清楚、搞明白了，把这一切妄想分别执著统统都放下了，你就悟入。所以最怕的是你执著这些名相，所谓是死在名相之下，那就坏了，那永远不能悟入。 所以马鸣菩萨《起信论》讲得好「离言说相」，要不要听？听，不执著言说；「离名字相」，佛讲了许许多多这些名词术语，也都听了，不执著；「离心缘相」，听了之后，懂多少就是多少，决不去研究，因为你研究不到的，愈研究愈错。现在人喜欢研究，难就难在这里。佛法是要你离妄想分别执著，研究是带著妄想分别执著，那怎么行？所以大家（这中国人）谈到佛教，都对於禅宗六祖惠能佩服得五体投地，六祖惠能有什么本事？跟诸位说穿了，就是马鸣菩萨讲这三个他统统做到了。他在日常生活当中，六根接触六尘境界，确确实实离言说相、离名字相、离心缘相。无论是见色闻声，他都彻悟自性，他不必念书，不必研究。 我们今天为什么做不到？就是这一点放不下，放下跟他有什么两样？就是放不下。人家给我们做了个表演、做了示现，放下就是。那你不肯放下，你怪你自己，你不能怪别人。诸佛菩萨、祖师大德无一不是劝我们放下。我学佛的老师，头一天见面就叫我看破放下，这意思太深了。总而言之，你要放得下，你放下多少，你才能够契入多少；你要不肯放下，那你是凡夫。真的，天天听经、天天念佛，不得其门而入，你的烦恼习气断不了。 第三个意思「加能摄无尽，弥尽善巧」。这是说任何一法，并不指定某一法，任何一法都能摄一切法，《华严经》上讲的「一即一切，一切即一」，那个一不是专一，而是任一。所以宗门觉悟的人，他们谈话当中往往举例子说一毛，很微小的，我们身上这个汗毛，拔一根汗毛，一毛；一尘，更小了，一粒微尘，里面能摄大千世界。这个话在过去我们听不懂。汗毛，一根头发，一毛，这里头能容纳大千世界，容纳无尽的大千世界，这怎么能听得懂？神话！ 现在科学家给我们作证明，是真的不是假的，这是近代也不过就是四、五年前的事情，美国太空总署的科学家发现一个新的秘密，公布出来。第一个就是说时间、空间不是真的，这是从前没说过的，在某种条件之下，空间会等於零，空间等於零，距离没有了；在某种条件之下，时间等於零，时间等於零，先后没有了，那是个什么世界？我们无法想像。这个报告我看了之后，我很欢喜，为什么？跟《华严经》上讲的一样。佛在经上告诉我们，法界是一真，一真法界里面没有距离、没有先后，就跟他讲的完全相同，所以他发现的那是一真法界。十法界里面有时间、有空间，一真法界里头没有。 这个发现很了不起，但是现在他们不知道用什么方法，所以这个条件他们不知道。佛法有，什么条件？禅定，甚深禅定里面，我们常讲突破了空间维次，也突破了时间。禅定里面可以回到过去，可以进入未来。过去未来你同时都能看到，时间没有了；此界他方你都看到，距离没有了。所以在佛法，你看，释迦牟尼佛三千年前，也没有这些科学的仪器，他统统都知道。这个不但在佛教，佛教之前印度的婆罗门教，他们在禅定里面见到六道生死轮回的现象。所以禅定里面，时间、空间都突破了，六道的状况都在面前，这是一个发现。 第二个发现，物质是从无产生的，无中生有。这跟佛经上讲的一样，法相唯识里面讲，境界相从哪里生的？从见分生的。唯识讲心心所的四种特性，见分、相分、自证分、证自证分，法相讲这四分。物质是相分，精神是见分，物质跟精神都是从自证分变现出来的，精神跟物质是一不是二，所以才说一切法从心想生，道理在此地。这是最近科学发现，物质不是真的，无中生有，存在的时间并不长，还归於无，这正是《心经》上讲的「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」。这是第二个发现。 第三个发现，宇宙的原点。宇宙万有到底从哪来的？现在很多科学家都相信宇宙是爆炸、大爆炸产生的。因为在科学望远镜里面看，宇宙现在还在膨胀。膨胀当然是爆炸的现象，它才会有这种现象产生，不断的在膨胀，爆炸，什么东西爆炸？总有个东西，这个东西，科学家现在说出来了，它是一个原点，原点有多大？比头发还小。他说一根头发，譬如我们拿这个做比喻，这是一根头发，把头发从这个地方用刀把它切断，切断头发是圆的，圆的它就有个直径，这个直径上排列宇宙的原点排多少个？这个数字我说不清楚，但是这比喻我记住了，他说这个直径上可以排一百万后面是三个亿，一百万亿亿亿个宇宙原点。每个宇宙原点里面所包容的就是整个宇宙，那就是此地所说的能摄无尽，弥善巧也。宇宙原点！ 现在科技很发达，一个晶片比指甲还小，它能容纳很多东西，我相信将来还会更进步，大概是一部《大藏经》，可能只有大拇指大这么一块晶片全部容纳进去了。这科学技术怎么样？不怎么样，为什么？人家那宇宙原点比这个更小，小得你没办法看见，显微镜也看不见，它容纳多少？容纳整个宇宙，你这一套《大藏经》算什么？《华严经》上讲大小不二，在一真法界里头没有大小、没有先后、没有远近，法界是一真。用这三个意思来讲善巧，善巧到极处，这就是《华严经》后面所讲的「理事无碍，事事无碍」，无障碍的法界。现在科学逐渐逐渐证明了，很有味道。所以这些科学常识我也很喜欢接触，拿来解释我们的经典，让我们对经典生起更深的信心。可惜的，这些科学家没有学《华严经》，如果学《华严》，我相信对他会有更大的进步。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1483.html"}}
