{"body":"大方广佛华严经　　（第五八八讲）　　2002/1/19　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0588 诸位同学，请看「如来现相品」，现瑞表法，现华表义第二句： 【所谓众宝间错以为其茎，摩尼宝王以为其藏，法界众宝普作其叶，诸香摩尼而作其须，阎浮檀金庄严其台，妙网覆上光色清净。】 这一段是「先标十种，显德无尽」。后面，就是刚才念的这一段，「别列十句」，我们念了六句，这六句是「体备众德」。我们从经文上就能够看得出来，全是表法的意思。后面四句是讲「妙用自在」。『众宝间错以为其茎』，说明这个大莲华不是草本、木本，不像我们这个世间的植物，是七宝化作的，全是表法的意义。『摩尼宝王以为其藏』，藏是什么？我们一般人讲莲蓬，莲华里头有个莲蓬，莲蓬里面含藏著莲子，所以「藏」是含藏莲子的莲蓬。华是因，莲子是果，所以莲华又代表因果同时，说明宇宙之间万事万法，因中有果，果中有因，因果是一不是二，这个意思很深。我们通常讲因果转变、因果相续、因果循环都是同时的，所以你看到果，果里面就有因，你看到因，因里头就有果。因要是熟了，果就现前；果熟了，因就非常明显，确确实实是同时的，在这一切植物里头，莲华是最明显的，表这个意思。由此可知，这个大莲华是什么？跟经上讲的如来的法身、如来的化土，真的是无二无别，尽虚空遍法界，哪个地方不在？就像经上讲的，有现有不现。什么叫现？觉悟叫现，豁然觉悟了；不觉那就不现。这些意思我们总得要搞清楚、搞明白。 『法界众宝普作其叶』，尽虚空遍法界什么是宝？这一点我们要清楚，佛经上讲「金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙」，到底算不算七宝？世间不觉之人以为是珍宝。为什么？我们一般讲希有的物质，在这个物质世界里面，这些东西产量稀少，大家就格外的珍惜了。如果多了，太多了，就把它看作很寻常。所以是不是个宝，要看人怎么看待它。其实今天科学家也知道，佛法早就说过了，世出世间所有一切的现象是一合相，一合相是平等相、是无差别相。科学家眼睛里面看世界，确实是平等相、是无差别相，为什么？所有一切物质都是一个基本粒子组合的，只是它组合的方程式不相同而已，除此之外并无差别，那又何必贵此贱彼？实在没有必要。佛告诉我们，世出世间有真正至宝，那是什么？觉悟。觉悟才是真正至宝，所以称佛法僧为三宝。佛是能觉之人，法是所觉之物，僧是正在学佛、正在求觉，他随顺佛陀、随顺法性，宝！这是真正至宝。莲华的叶是荷叶，衬托莲华的。「法界众宝」这是说这个法界里头有众多觉悟之人、有众多求觉之人，这是宝。 『诸香摩尼而作其须』，莲华有须须。『阎浮檀金庄严其台』，莲台。『妙网覆上』，这是华上面的庄严，『光色清净』。清凉大师在注解里面告诉我们，用这个莲华来表法，「表示法门，一含一切，华藏之名，由此而立。」 【於一念中示现无边诸佛神变，普能发起一切音声，摩尼宝王影现佛身，於音声中，普能演说一切菩萨所修行愿。】 这一段是讲作用。一念时间短，『一念中示现无边诸佛神变』，一念如此，念念亦然。一念现圆满的虚空法界，一念变幻成十法界依正庄严。『摩尼宝王』，「摩尼宝王」就是前面讲的的藏体，前头讲「摩尼宝王以为其藏」，莲蓬里面含的莲子，是讲果德，『影现佛身』。『於音声中，普能演说一切菩萨所修行愿』。华表的是教义，我们在这一段文里面如何能够看出教义？世界称为华藏世界，「华藏之名，由此而立」，我们要记住，华藏世界的名就是由这个大莲华忽然出现，称作华藏世界。看到这个「藏」，因果同时，一真法界是果，十法界是因，因地在十法界，果在一真法界，它是一不是二，这个意思很深很深。 清凉有简单的解释，第一个是教义，「谓见此莲华，能生解故」，见到这个莲华，你知道莲华表法的意义。所以佛教的艺术，无论是绘画还是雕塑，佛像、菩萨像都离不开莲华，莲华是什么意思我们一定要懂得。古德教给我们读经要随文入观，我们就真正得受用。看到莲华，立刻就要想到身心清净一尘不染，不但六道不染著，四圣法界也不染著，你见到莲华一定要懂得这个意思。果然懂得了，你想想六道你肯定放下了，不但六道放下，十法界也放下了，决定不会沾染十法界。为什么？六道是莲华的根，根部是泥，四圣法界是水，华开在水的上面，不是开在水里头。超越凡圣，六道是凡，四圣是圣，六凡四圣都超越了，莲华表这个意思，佛超越了，菩萨超越了。所以菩萨的像、佛的像一定是有莲座，阿罗汉没有超越，所以阿罗汉的造像很少看到有莲华。表义，这个义再说得明白一点，就是放下，看破、放下。你对於四圣六凡这十法界，你真的明白了，「凡所有相，皆是虚妄」，确确实实无所有、不可得，毕竟空！你在这里头起心动念，有所贪著，那个错了，那是迷惑。整个佛法就在这莲华里头看见了，也就是十方三世一切诸佛菩萨教化众生，教的是什么？拿个莲华给你看看就懂得了，就教你这个。 我们看看密宗，现在密宗在这个世间也相当盛行，藏密普遍传到世界，他们走出西藏，走向世界。藏密里头最普遍的一句咒语，观世音菩萨六字大明咒，我们几乎到处可以看见、到处可以听见。在西藏念六字大明咒，大概就跟我们汉地念南无阿弥陀佛一样的普遍。六字大明咒念的就是莲华，这一个神咒的意思，保持身心像莲华一样。我们从显密能够看出一切诸佛教导一切众生教什么？这就明白了，决定不可以染著，染著就错了。也就是这个经里头我们常常说的，要彻底放下妄想分别执著，我们自己这个大莲华就忽然出现了。忽然出现，大彻大悟、明心见性，它表这个意思。 这个华十种庄严就是代表教义的十门，第一个讲「教义」；第二讲「事理」，华是事，体就是真如、就是自性，「举体同真」。我们以世间莲华来说，这个花是相，相从哪里来的？「唯心所现，唯识所变」，这个事相它的体性是法性。法性跟佛性是一个性，你明心见性，性在哪里？这个花举起来就是。前面跟诸位说，心性就是虚空法界，就是万事万物，心的相分。古人用金跟器做比喻，那个比喻比得好，我们容易理解，「以金作器，器器皆金」，金在哪里？随手拈来无有不是，那是真的不是假的。所以相上看是千差万别，性上看是一真，没有差别。 第三个讲「境智」，华是所观的境界，智是能观。能观之智、所观之境，在这个华里头圆满的显现出来了。第四个讲「行位」，菩萨修行，菩萨所证的果位，华常常表因，表六度万行，菩萨修六度万行，不断的提升他的果位。从十信提升到十住、十行、十回向、十地，也都在这一个华里头表现出来，菩萨所行的。第五讲「因果」，「因事之华，览成果故」。特别是莲华，华里头有果，果不离华，表因果同时。所以诸佛如来不轻初学，初发心学佛的人，诸佛如来绝对不把他看轻。为什么？他这个心一发，果就在其中。果是圆满的菩提，跟诸佛如来所证无二无别，不过什么？不显，就好像莲华长成，莲蓬就在里头，里面就有莲子。我们看那莲子不能吃，还没有长成，子已经在其中。 第六讲「依正」，「全是所修，亦能依故」，全是所修著重在「全」字。修行在哪里修？起心动念点点滴滴在日常生活当中修，工作里头修，处事待人接物当中修。修什么？修六度万行。认真负责，表演得圆圆满满，就像华一样庄严，心地一尘不染。「作而无作，无作而作」，不但出污泥，出水，中国文人常讲「出水芙蓉」，芙蓉就是莲华。万行庄严而清净不染，这才是圆满的。六道凡夫万行庄严他也有做，但是他心地染著，染著就是凡夫，染著那个庄严就变成福报。菩萨修行庄严不染著，那变成功德。我们要问，诸天天王神圣，他们修不修六度万行？修。他们心目当中六度万行是善事、是好事，行善他著相了，他希求果报。譬如我们如果修财布施，希求得财富，这个布施是福报；如果我们修财布施，我们心里头一无所求，这是功德。功德帮助你得三昧，功德帮助你见性，果不一样，功德的果是真的，真实的果报；福德的果不是真的，福德的果是得人天福报。人天福报怎么说不是真的？享得尽的，享完之后就没有了，所以它不是真的。因此，我们要懂得修真正的福报。 法布施不求聪明智慧，无畏布施也不求健康长寿，那要问，这个果报会不会得到？会得到，得到的更殊胜，不求得到的果报比有求得到的还要殊胜。也许有同修要问，我修我没有求，可是我没有得到这个福报，我没有得到财富，也没有开智慧，也没有得健康长寿，这是什么原因？实在讲你已经得到，你自己没有觉察，好像没有得到，你业障消除了。如果你没有修，你在财用比现前应当要差很多，现在还能保持这个状况，业障消除。身体不好，做了许多好事无畏布施，身体还是不好，如果你要不修这些布施，你这个身体比现在会更差，能够保持这个样子是已经消很多业障了，要细心你才能观察得到。怎样有很显明的果报，明显的进步？再努力再修。 说实在话我现在修的还不够，认真努力再修，把其他的念头全部都放下，一心一意随顺佛陀教诲，我这一生当中就干这一桩事情，那你果德的效果就非常明显。确确实实放下自己妄想分别执著，跟诸位说，就是放下自己的业障，要知道那是我自己的业障。放下自己业障，随顺佛陀教诲，佛陀教诲是性德。你们想想看，我到这个世间来是业力受生的，我这一生所受的是业报；业报很复杂，我这一生生活也很复杂，善恶因缘混杂在一起，真的叫纠缠不清。如何把它理出一个头绪出来？是可以的，修唯一真诚清净心，头绪就理出来，它就不杂，它就不乱了。所以我们读《十善业道经》，佛教导我们「不容毫分不善间杂」，我念了之后我给同学们讲，我又加了一句，「不容毫分不净夹杂」。如果我们的心向这个方向、这个目标纯净纯善，那你转变你自己的业报，世间人讲，你改造你自己的命运，你就会有很快速明显的改变。你那个改变，人人都看得见，自己也很清楚，纯净纯善。 现在这个社会，五欲六尘的染污到了最严重的程度，在最严重的程度里面，我们还能够超越不染，难得！你怎样做到真正不染？贪瞋痴断了，世出世间一切法不贪了，五欲六尘、名闻利养在面前不动心，不会起心动念了，魔王再厉害，他对你也无可奈何，对你无可奈何他就投降了。魔尊敬你、佩服你、护持你，魔变成护法，我没有要求他，自动来护法。什么原因？我走我纯净纯善的路，我知道世出世间法，「凡所有相，皆是虚妄」，跟大众往来随缘而不攀缘。随缘里面有没有享受？诸位知道，稍稍有享受，你就被污染，这一点你要很细心的去观察、去揣摩，古德所讲「受而无受，无受而受」，这是真实智慧。欢乐的场面跟大家在一起，总不能说我一点表情都没有，像个木头人一样，那也把人吓坏了，人不敢学佛，「学佛都成这个样子？」菩萨能跟大众一同欢乐，别人有欢乐的心，菩萨是清净心，不一样！这就是这一段文表法的义趣，花开得很美，这就是表十法界依正庄严，体非常清净，世出世间法都不染，这样才能教化众生。所以在日常生活当中、日常应酬当中，会做得非常圆满，会令一切大众对你羡慕、对你尊敬。你那个真正的东西是什么？为什么教人尊敬你，教天地鬼神都尊敬你，教诸佛赞叹你，教菩萨赞叹你，你凭什么？给诸位说，就是纯净纯善。纯净纯善是什么？真心、自性，真如本性是纯善纯净。纯净不染，纯善现相。因为心地纯净，所现的一切现象都是纯净的，体是纯净的，相才是纯善。我们从这个地方学习就好了。 讲到依正，「全是所修，亦能依故」，依跟正是一不是二，这个道理很深。一般人把依跟正总是分开，认为身是正报，生活环境是依报，依报里面有人事的环境、有物质的环境。诸位一定要知道，物质环境是依报，人事环境也是依报。所以佛家讲依正，正是自身，这是我的正报，你是我的依报。如果在你说，你的身是正报，我这个身是你的依报，依正的概念一定要搞清楚。可是你再想想看，我这个身体还是依报，为什么？这个身跟所有一切众生身同样是刹那生灭，同样是唯识所变。所以在一真法界里头，身土不二。讲四法界，常寂光净土跟实报庄严净土是一不是二，常寂光是理，实报庄严是事，理跟事是一不是二。 如果你要参透了，我们今天是凡圣同居土，凡圣同居土我这个身跟土要问是不是常寂光净土？是，理是常寂光，事是凡圣同居土。凡圣同居土的人不知道理，方便有余土他也不知道，不知道但是不是没有；实报庄严土他知道，所以说实报跟寂光是一不是二。其实寂光是能现，三土都是所现，哪一法离开常寂光？常寂光是法性，三土是法相，法相怎么能离开法性？性相不二，性相一如，我们一定要懂这个道理，然后你才真正能够修到纯净纯善。你不懂这些事实真相、不明白这个道理，迷在其中，你的心怎么能清净？你的行怎么能纯善？我们在讲席里头也不少次的提到，心要跟虚空法界融成一片，身要跟刹土众生合而为一，我们的身心就是宇宙、就是万有，纯净纯善自然就流露出来了。 诸位同学，前面我们讲到「现华表义」这一段经文，它所表的义理非常的深广。末后总结到「於一念中示现无边诸佛神变」，诸佛的神变确实是无量无边，变些什么？他变虚空法界，他变无量无边的刹土众生，这是诸佛的神变。「普能发起一切音声」，现相能随众生心化现种种相，都是属於诸佛神变。首先我们要认清楚，诸佛到底是什么？我们在大经，虽然我们读的分量还不多，但是已经能够很清楚的体会得尽虚空、遍法界是一个自己，这个意思我们已经能够体会得。虽体会得而不能证明，如果要证明了，那你就成菩萨、成佛了。菩萨证到局部，诸佛证得圆满，我们今天是听说，没有能够亲证。尽虚空、遍法界是一个自己，诸佛也是自己，对！诸佛是自己；三途恶道也是自己，没错，也是自己。这到底是怎么回事情？诸佛是自己的本觉，三途恶道是自己的不觉。 我在前面举比喻，我们的身是个法身，就是宇宙的全体。三途恶道是我们身上麻木不仁的局部，它有病，它失去知觉，麻木了；诸佛如来，那是圆满的觉悟，也就是这个身体里头最健康的一部分，这是真的。所以诸佛如来不是别人，净宗里头常说「自性弥陀，唯心净土」，你们想想这两句话是什么意思？阿弥陀佛是哪里来的？自性变现的。西方净土从哪里来的？「唯心所现」，自性弥陀是「唯识所变」，性识都是自己，这是事实真相。所以对於九法界众生，特别是九法界里面的六道众生，这是严重麻木的一个部位，当然现佛身去教化。「於音声中，普能演说一切菩萨所修行愿」，帮助这个局部麻木恢复正常。所以一定要肯定尽虚空遍法界是一个自己。常常去想、常常去念，「唯心所现，唯识所变」、「一切法从心想生」，你念个几千遍、念个几万遍，让这个印象非常深刻，能帮助你看破放下。今天我们不能看破、不能放下，原因就是正确的观念没有，所有的念头都是错误的。 今天我看到桌上有一个传真，不知道是哪里传来的，也没有地址。我想这个同修大概常常在听网路，他说他专修净土，要求生西方极乐世界，但是他现在又喜欢听《金刚经》，也喜欢听四十八愿，四十八愿没问题，喜欢听《无量寿经》，问我怎么办？学习就跟世间上学一样，有主科有副科，我们今天以《无量寿经》为主科可以，用其他经论法门来帮助，做为选修、做为副科，佛经常讲正助双修。《金刚经》要不要天天读？不必要，懂得教义就好，记住经典里头几句最重要的话，目的帮助你放下，帮助你看破，一心专向净土，你不就成功了吗？我们求生西方极乐世界，确实有相当的难度，难在哪里？障碍。什么障碍？放不下、看不破，这是障碍。《金刚经》帮助你看破放下，所以你要真正在《金刚经》上学个几句，首先学破四相，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」。你要是能够破四相，破四相是不再执著这四种相，不再分别这个相，只要你离分别执著，你的净宗修学必然一帆风顺。古大德给我们讲净宗是欣厌二门，厌是舍弃、厌离，厌离娑婆五浊恶世，这个世间没有值得留恋的；欣是爱好，欣喜，希望早一天生到极乐世界，早一天亲近弥陀如来。 为什么我们求生这么困难？对这个世间有留恋，放不下，贪著，这就错了。《金刚经》上佛讲得多干脆，「法尚应舍，何况非法」，法是什么？佛法。我只取一部《无量寿经》，或者只取一部《阿弥陀经》，其他所有一切经论我统统舍掉。法都要舍，何况世间别的？这才叫真正「一门深入，长时薰修」。不要说修行人，你把握这个原则你这一生成就了，恭喜你成佛了，弘法利生的人也要遵守这个原则。怎么遵守？我们还要读很多经，还要去讲很多经论，不是为自己，为别人。我读这个经论、我讲这个经论，是为他的，与我不相干，讲完之后我还是搞我自己的，这就对了，这是利益众生。受持《阿弥陀经》，念阿弥陀佛，这是利益自己。我在自己修行的时候、念佛的时候，所有一切经教在自己心里头一念不生。宾主一定要搞清楚、搞明白。 「普能演说一切菩萨所修行愿」，演是表演，做给别人看的。「菩萨行愿」，就是普贤菩萨行愿，就是文殊菩萨行愿，文殊菩萨跟普贤菩萨是同一个行愿，都是愿生西方极乐世界，行愿相同。文殊表智，自性本具般若智慧，智行；普贤表悲，大慈大悲，悲愿。菩萨所表的是一体，不能够分开的，我们怎么学？在日常生活当中点点滴滴都要具足智慧，文殊、普贤所说的纲领我们要学、要相应。起心动念、言语造作与布施波罗蜜相不相应？与持戒波罗蜜相不相应？与忍辱波罗蜜相不相应？哪些事情？我们喝一口水，我们吃一口饭，我们穿一件衣，小事！每一桩小事能不能与文殊菩萨十波罗蜜相应、普贤菩萨十大愿王相应？不要作意，自然相应，你是真的学到了。《华严》里面讲修行的方法你真学到了，一抬头一举足，圆满相应，真的「一即一切，一切即一」，与这十个纲领相应，就是与一切佛法相应。我们的心住在大方广佛华严，我们的行行在大方广佛华严。这个事情，不要说你行不到，你觉都没有觉察得到，是什么原因？你没有看破、没有放下，原因在这里。 为什么没有看破、没有放下？你心量太小了，起心动念只有自己，起心动念你只有一个小圈圈，你不能超越。文殊、普贤，我们看看《华严经》上这些诸菩萨们，前面说过，所有的异生众都是菩萨，每位菩萨他们的心量都是跟虚空法界一样，「心包太虚，量周沙界」，各个如此。念念想的是虚空法界一切诸佛一切众生，真诚的慈悲，一丝毫的虚伪都没有，为九法界众生展示，这就是佛在一切经里头常常嘱咐的「为人演说」。心地纯净，「心净则国土净」，往生西方真正的条件，第一个条件是心清净，以清净心修六度万行。清净心决定没有染污，决定没有好恶，「我喜欢这个、我讨厌那个」，那你就被污染了。这个高、那个低，你心就不平等了。平等一味！修行在哪里修？都在日常生活当中处事待人接物，没有一法不是修行。只要把那个过失改过来，什么过失？妄想分别执著这是过失，以为这些法是真有，这是过失。果然能知道「当体即空，了不可得」，你觉悟了，你就离开过失了。 大乘经读多了，最重要的句子抓住，但是有些话不是对初学人讲的，这不是不慈悲，这不是吝法，初学人听了疑惑，很难给他解释，他要是把意思想错，往往他就退心了。释迦牟尼佛这一生教学当中，与下根人不说上法，他不能理解；与上根人不说下法，为什么？没有必要，他已经明了了，说是多余的，说法要契机要契理。「演说一切菩萨所修行愿」，是把虚空法界所有的修行人全部都包括了。要是就菩萨行为上来讲，从初发心到等觉，全都说到了。这一段是表华藏。再看下面第三段「现众表教」，教是教学： 【此华生已，一念之间，於如来白毫相中，有菩萨摩诃萨，名一切法胜音，与世界海微尘数诸菩萨众，俱时而出。】 第一句是讲现众的时候，『一念』，「一念」是表相应，一念相应，念念相应。清凉大师注解，「华生无间，表教义相应」。『於如来白毫相中』，这是处所，光从「白毫相中」放的，菩萨也是从白毫相中出现的，也有它表法的意思，菩萨来说法，「表教从所证净法界所流」，因为白毫表中道，两个眉毛代表两边，两边都不是真正清净。我们讲净法界、染法界，六凡是染法界，四圣是净法界，染净两边不著才是真净。相对的净不是真净，相对的乐不是真乐，相对的大不是真大，这个道理我们应该不难懂。离开相对那是真的，但是离开相对说不出，真的是「言语道断，心行处灭」。离开相对说不出，那是真的，所以叫做不可思议，不思议法。 『有菩萨摩诃萨』，这把人给我们介绍出来了，『名一切法胜音』，主菩萨。『与世界海微尘数诸菩萨众』，这是眷属菩萨，数量很多。中道是代表自性，显示出佛在经上讲的「唯心所现」，心是清净的，心确实没有相，一无所有，能现一切相，虚空法界都是心性变现出来的。心性是真佛，在《华严经》称作毗卢遮那，毗卢遮那的意思我们要记住，遍一切处、遍一切时，一切时空就是毗卢遮那。这菩萨从如来白毫相中出现的。你要去想这个意思，不要去著相，你著相就错了，你以为真的那个佛像白毫里面出现这么多菩萨？我们凡夫学佛就著相。马鸣菩萨很明白的教给我们：离言说相，离名字相，离心缘相，你才能够真正懂得如来所说真实义。著了相，凭你自己去想像，那你就把如来那个意思完全搞错了。我们要问，菩萨有没有？当然有。这个时候菩萨来了，菩萨跟华同时现行的，『此华生已，一念之间』，可见得很快。华生起一念之间，菩萨就出现，这是表教义相应。 诸佛如来教导我们的，他所教导我们的是从哪里来的？我们常问，他根据什么道理来教我们？根据他亲证的法界，换句话说，他教导我们的是法界的事实真相。所以佛说他自己没有说一句话，这是真的，为什么？事实真相摆在此地。就好像我们面前摆的这个是花，那边那个是树，事实真相在此地，这不是我说的，本来就是这个样子！诸佛如来所说一切法，如是而已，没有一句话是他创造的、是他发明的、是他的意思说出来，他没有意思，他没有妄想分别执著。他说什么？事实真相摆在你面前你不明了，他给你介绍，给你解说；如果我们了解这个事实，我们对於佛不能不佩服，不能不信赖。 【右绕如来，经无量匝，礼佛足已，时胜音菩萨坐莲华台。】 这是菩萨对佛致敬，礼节我们要学习。清凉大师注解里面说得很好，前面这一句，主菩萨、眷属菩萨统统出现，这代表什么意思？代表圆满的佛法。眷属菩萨里面包括从初发心到等觉，换句话说，包括整个佛法里面一切法门，这么多人不是修一个法门的，八万四千法门、无量法门，他们代表圆满的法门，所以一切，「其一切法胜音菩萨」，一切是这个意思。『胜音』，你们想想看这个名号，「音」是音声，「胜」是殊胜。什么叫殊胜音声？说法。不说法这个音就不殊胜。无论说什么法，就是从最低阶的、刚刚入门的，一直到等觉，都叫做胜音。《华严》是大乘圆教，圆满的教学，就像一个学校，这个学校是完整的教育。完整教育的学校怎么办法？从幼稚园办到研究所，一个学校，它有幼稚园、有小学、有中学、有大学、有硕士班、有博士班，《华严》是圆满的教学，统统都有。不像前面藏教、通教、别教，藏教好比是小学，通教好比是中学，别教好比是大学，它这是圆教，全部都包括在其中，所以有这么多的眷属。 『右绕如来，经无量匝』，这是致最敬礼。通常我们在大乘经上常常看到，一般见佛都是顶礼三拜、右绕三匝。形式上是这个样子，那个敬意无量无边，我们懂这个意思。「无量匝」用什么做代表？三匝、七匝、十匝绕十圈，最多的一百零八圈，都是代表圆满。三匝是代表三宝、三学、三慧，代表这个三，都是圆满的意思。七也是代表圆满，十也是代表圆满，一百零八也是代表圆满。我们行礼的时候，究竟采取哪一种？一定要看时节因缘，来演戏怎么演法，全是为众生，不是为自己，这个道理一定要懂得。『胜音菩萨坐莲华台』。 【诸菩萨众坐莲华须，各於其上次第而坐。】 这是致敬之后就座，主伴虽然不一样，胜音代佛说法。诸菩萨众都是随顺佛陀教诲，这个难得，所以跟著胜音菩萨礼敬如来、右绕如来。右是代表随顺，清凉大师注解，「右绕如来，文义相随，故依华坐，正助不等，台须有差。」这就是各人坐的座位有上下、有尊卑。大师也说得很好，「教由人立」，这就是大经佛常常讲的，佛法因缘生。为什么？因为佛法是教九法界众生的，九法界众生没有见性，没有见性一定要立规矩。为什么？没有规矩他就乱了。见性的人不乱，为什么？规矩就是性德，性德就是规矩。见性之后，性德完全流露出来，自自然然合乎规矩，一丝毫勉强都没有。像教儿童一样，儿童还不懂事，必须给他立规矩，到他将来长大成人，他自自然然会规矩，他明白了。所以对九法界众生没有尊卑的礼节规矩，那是讲不通的。可是诸位要记住，规矩不是佛菩萨不是这些人他们自己创意建立的，不是的！随顺性德，这是圣人，圣人所立的规矩是随顺性德；凡夫所立的规矩，那是随顺他自己的意思，所以凡夫各人立各人的规矩，各个规矩不一样，它有冲突。 但是圣人所立的规矩没有冲突，譬如佛讲的不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，基督教也讲，回教也讲，他们并没有协商过。由此可知，这些规约是性德，不是哪个人制定，不是哪一个人约束哪一个人。现在我们修学，特别讲到规矩，总是不服，「我为什么要守你的规矩？」如果有这个疑惑在，这个性德的教诲那就难了，产生了严重障碍。我们一定要了解，那是性德，自性里头本来就是这样的，佛讲的这些戒、讲的这些规矩，都是性本善，自性里头本具的善德、本具的善能，不是哪个人发明的，在悟不增，在迷不减。但是我们迷了性德，起心动念一切造作违背本善，你造恶了。不能说造恶没有关系，造恶要受恶报。为什么要受恶报？佛讲得很清楚，「一切法从心想生」，你不善的念头、不善的行为，把本善的一真法界变成不善的法界，变成三途六道。要知道三途六道本来没有，十法界本来也没有，都是自己违背了性德，自以为是，亏吃在这里。自以为是，《楞严经》上讲「知见立知」，什么叫知见立知？讲得白一点、讲得粗一点，就是自以为是，於是你吃了大亏！所以我们在经文上看到这些菩萨是有规矩、有秩序，『次第而坐』，按照顺序一点都不乱，性德的流露！这给世间人做榜样，都是在表演，都是在教化众生，都是在修圆满功德，我们不能不懂这个意思。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0588.html"}}
