{"body":"大方广佛华严经　　（第八一九讲）　　2002/08/14　澳洲净宗学会　　　档名：12-17-0819 诸位同学，请看「华藏世界品」，藏海安布庄严，第五段河间华林，偈颂第四首看起： 【诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。】 这首偈前面讲过，意思还没有能够完全透露出来，当然完全是很不容易，我们只能够说少分。最重要的是我们学了要有用，也就是要用到日常生活当中；学了如果在日常生活当中用不上，我们就白学了，时间、精神都浪费了。经文表法的意思，我们一定要晓得。这首偈后面两句，『如是赫奕遍十方』，这首偈我跟诸位报告的，就是我们的心、愿、解、行要与性德相应，换句话说，就是性德的自然流露，这才是真正如经所说：诸佛影像遍十方，『一一尘中咸见佛』。在从前我们对於这个说法很难理解，在这一段期间当中，我们受到《华严经》的薰修、《华严经》的启示，对於事实真相逐渐逐渐明了了，确确实实这个世界是重重无尽。我们在前面跟诸位报告的无量无边、无尽无数，这是事实真相。「一一尘中」真的「咸见佛」，不是见一尊佛，见十方三世一切诸佛。虽然这不是我们现前的境界，但是我们已经能够意识到，已经能够稍稍体会到了，这是好境界。希望这个境界不但不能失去，而且要不断的扩充，使我们能方便契入。「入」就是一般所讲的证得，那才得到真实受用。现在请看下面两首： 【妙宝庄严善分布，真珠灯网相间错，处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通。】 这个经文还都是说的器世间，说的是宝树，所有一切的建树。『妙宝庄严善分布』，一个事业的建立，无论大小，它必定是有条理、有次第、有秩序，它不会紊乱的。就像一棵大树一样，它有根、有干、有枝、有条，有叶、有花、有果，分布在枝条里头。佛用树来表一切建树，这个道理很深很广。譬如我们在此地建一个道场，这个道场组织就像一棵大树一样。有一个董事会，这个董事会就像那棵树的树根，这里面有会长、副会长，就好像这棵树的本，这是主干，称之为本；会长下面又分很多部门，至少我们这个地方有总务、有教学、有公关接待，在一般寺院里面有监院、有维那、有首座，这个好比是干；总务里面又分为庶务、又分为财务，又有秘书、文书，这就好像是枝；枝下面有条，你看看像不像一棵大树？ 「妙宝庄严善分布」，从根本到枝叶花果，无一不相应。这一棵树就象徵一个六和敬的团体，条虽然不同，同一个枝；枝虽然不同，同一个干；干虽然不同，同一个本。有些树木，我们看到有两个本、有三个本的，同一个根。佛在三千年前给我们说法教学，用这个来比喻，用这个来表法，让我们从这些地方觉悟。特别是在澳洲这个地区树木花草多，我们从早到晚时时刻刻都能见到这些树木；见到树木，立刻就要想到佛怎么教我的！我们的学会、我们的学院就像一棵树，一棵树两个本，同一个根。我们应当互相尊重、互相敬爱、互相信任、互相依靠、互助合作，这就是性德。学会树木很多，我们每天在树林之下经行、念佛，我们六根所接触的六尘境界，全都在给我们说法。你要能够懂得这里面的意思，你想想看是不是「妙宝庄严善分布」？分布在六尘境界之中。 『真珠灯网相间错』，这是庄严。「真珠灯网」是什么？真珠是我们的人，在这个团体里面，无论是在哪一个工作岗位，担任什么样的执事，都能够尽心尽力把自己本位的工作做好，那就是真珠。珠表圆满，真是真诚，真诚的心去做，就是圆满。有的时候没做得好，没做得好也圆满。那是什么原因？缘不足。事上圆满要缘具足，缘不具足的时候，你的心、你的愿圆满了，在佛法里面确确实实都称得上是圆满功德。「灯网」是比喻事，这个道场如理如法，正法道场，人天眼目，光明遍照，道场里面每一个同学是一切众生的好榜样。道场的事业，这是佛教道场，佛教的事业是教学，是大众在一起薰修。这个事业、这个道场可以为其他社会一切团体做榜样，这是灯网。「相间错」，美不胜收！ 在过去我们历代祖师大德，他们留给我们的榜样，不但对於本宗尽心尽力把它做好，而且还能够与不同宗派互相标榜，密切合作，决定没有自赞毁他，没这个事情。现在传到我们这一代，世风日下，自己赞叹自己，不满意别人。这个邪风恶见很炽盛，特别是自赞毁他，甚至於修学别的法门，不满意净宗，告诉净宗的人，不要去求生西方极乐世界，应当享受人天福报。这不是佛说，是魔说。我们再仔细观察这些人，情执很重，瞋恨心很重。我们不要说佛菩萨了，色界天人瞋恚都断了，没有瞋恚心；色界天人还有贪、还有痴，没有瞋恚。你看这个人瞋恚心很重、嫉妒心很重、好胜心很重，我们立刻就明了，他不是佛，他是魔，他跟魔相应，他跟佛不相应。我们想想，我们是跟著佛走，还是跟魔走？我们希望来生作佛，还是来生搞三途？魔是来接引众生的，接引你到三途去，不一样！佛是接引你到极乐世界，你跟谁走？自己要有智慧抉择，决定不能让他在旁边把我们的烦恼习气又勾引起来，那就坏了。 无量劫来好不容易遇到现前这样殊胜的缘分，我们缘分愈殊胜，妖魔鬼怪愈嫉妒，愈是在这里想方设法来破坏。我们心里头要明了，万一这个境界现前，我知道我怎样应付，我会做得很圆满。不但成就自己道业，帮助他觉悟，帮助他回头。世尊当年在世，遭遇到这些事情很多，佛有智慧、有定力、有方便，不但不受他的影响，而且真的劝他回头，这些我们要学习。我们现在是初学，我们要在课堂里面认真努力的研究，最重要的是要了解当前的社会现象。当前许许多多众生他们在想什么、他们说什么、他们做什么？如果他们是错误的，我们有使命、有责任帮助他觉悟，帮助他认知事实真相，帮助他回头，帮助他向佛道。 现在要像古大德能够不分宗派互相标榜，就像《华严经》最后善财童子五十三参一样，自己谦虚，尊重别人，这是性德，这是佛菩萨之所行。如果嫉妒、障碍、破坏，这是魔业，魔王所干的事，不是佛菩萨所干的。在我们现前的社会，我们不仅要效法祖师大德，佛法的兴旺要全面的，不是局部的。我们要身体好，我身体每一个器官、每一个部分都好，这叫健康。我们不能说我只要眼睛好，其他的都不管了；我只要这一只手好，其他的也不在乎了，那是错误的，你好不了！一定要大家都好。所以古德教导我们，「若要佛法兴，除非僧赞僧」，像五十三参，这五十三位善知识互相赞叹，没有一个毁谤的，没有一个自尊自大的，说「我好，他们都不如我」，没有！ 我们生活在现代这个社会，由於科学技术发达，我们活动的空间拓开了，藉著高科技的资讯，在任何一个地方都能够跟全世界的众生沟通。古大德只是不同的宗派，都是佛门；现在这个生活领域拓开了，我们常常接触到不同的宗教、不同的族群、不同的国家、不同的文化、不同的生活方式，我们要用什么样的心态来对待？也要像对我们佛门不同宗派一样。尤其我们读《华严》之后明了，虚空法界、刹土众生同是「唯心所现，唯识所变」，一家人！一家人哪来的矛盾？哪里会有冲突？所以我们一定要学平等对待，平等一定是真诚、清净、正觉、慈悲，自卑而尊人，这是我们的表态。真正平等的表态，自己谦虚，尊重别人，把别人抬起来；我们常常讲抬举别人，这是性德自自然然的流露。如果我们还那么样的小心量，心胸闭塞，依旧是自私自利，看到别人有一点好处就嫉妒，你一定要觉悟，这种心态是轮回心，这样的行业是三途业报。那问问你来生愿不愿意堕地狱？愿不愿意变饿鬼？愿不愿意做畜生？你说：我不愿意！不愿意你就要把这个心态改正过来。你要不改正过来，你肯定堕三途。你造的是三途的业因，你怎么能够说是不受三途果报，哪有这个道理？ 如来果地上十种特殊的能力，我们在讲席当中讲过很多遍。这个十条，第一条「是处非处力」。这里头讲的是什么意思？就是说因果肯定是相应的。你造的是善因，佛菩萨的因，你肯定作佛、作菩萨，这是「是处」。你说你造了佛菩萨的业，这个善业将来要会堕三途，佛说「无有是处」，没这个道理！同样的，你要是造三途的业，你希求将来会得佛菩萨的果报，佛也说无有是处，没这个道理！因果要相应。所以佛在经上常讲：「众生畏果，菩萨畏因」，众生迷惑，造作罪业，他没有想到后果，随顺自己烦恼习气广造一切恶业；到果报现前，害怕了！这个时候害怕也没用，害怕解决不了问题。 菩萨跟众生不一样，众生迷惑颠倒，菩萨觉悟，菩萨明了。菩萨在起心动念、言语造作里面，念念之中他想到后果：「我起这个念头，后果是什么？」后果是好的，这个念头继续增长；后果要是不善，这个念头马上就把它灭掉。我说这一句话，后果要是善的，那要继续讲；后果不善，这个话就不能讲了。身体造作，亦复如是。我做这一桩事情，於社会、於众生有利的，这个事情要做，好事情！做了有好果报。如果这一桩事情做的是於众生不利的，这个事情决定不能做。看到别人做，我们可以劝告；劝告不听，就不要再劝了，各人因果各人负责，谁也不能够代替谁。所以这是「真珠灯网相间错」，佛用这个来表法，用这个来比喻，相当恰当。真珠是表觉悟的人，佛菩萨、佛弟子在广大社会群众里头散布在其中，为社会、为众生做觉悟的榜样，做纯净纯善的榜样。这就是自度度他，自行化他。 『处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通』，佛菩萨所在之处，佛弟子所在之处，这个佛弟子真学佛，是佛弟子，假学佛那就不是的。什么样子才叫真学佛？依教奉行。一天只要觉悟一桩事，你把觉悟的这一桩事能落实、能做到，这就是佛弟子。开头学习，标准不要提得太高，从最低的标准做起，日行一善，我一天做一桩善事。袁了凡先生开端就是这样的，他在佛菩萨面前许愿要行三千桩善事，《了凡四训》里头，他很老实，他说十年才完成。十年完成三千桩善事，不是一天做一件善事吗？我们从这里做起。我们的善从哪里学？从经教里头。你天天读经、天天诵经，你诵经觉得记住一句了，我今天把这一句做到。《无量寿经》：「善护口业，不讥他过」，我今天做这一桩。不说别人过失，我今天就做这一桩。做久了，不但不说，我不会把别人的过失放在我的心上，高明！你的心清净、善良，这是真修行！天天做，一天都不间断。果然认真，我相信你们会超过袁了凡。 在我理想当中，你能够一天行一善，行三年，三年之后，你就很可能一天能行三善。再过两年，你一天至少能够行五、六善。十年之后，你一天肯定能行十善。你怎么会不成就！你能够发这个心，真肯干，诸佛护念，龙天善神保佑你，你的业障在不知不觉当中渐渐消除了。业障消除，你这一生当中命里注定要受什么样的灾难，这个灾难就化解了。灾消福来，你的智慧、你的福报就现前了。为什么不干？为什么自己甘心堕落？这个错误！诸佛菩萨，跟诸位说，人做的，天上的神仙也是人做的。那些人能做，我为什么不能做？我也得迎头赶上。不是做不到，那就是善导大师所说的「总在遇缘不同」，如果我们没有遇到佛法、没有遇到善知识，没有遇到好的修学场所、好的同参道友，这个事情对你来讲很难。如果现前这一切都具足，你要不觉悟，你要不回头，你错了。什么时候，希望你真的能够见到「处处悉有摩尼轮」，摩尼轮在此地我把它换句话说，大圆满；六根接触六尘境界没有一样不圆满，这是华严境界。 我们凡夫为什么见到这个世间到处都是缺陷，哪里有圆满？圆满是好听的名词而已，有名无实。没错，不但六道凡夫见不到圆满，九法界众生还都有缺陷。这究竟是什么道理？佛在经上讲得明白、讲得清楚，什么道理？你的心不清净，你的心不平等，你的心不真诚，所以你就见不到圆满，这是肯定的。能现能变的是心性，所变所现的是境界。能现能变的心有了欠缺，所变的境界怎么会圆满？大圆满法从哪里修？从心地法门里头修学。到你菩提心圆满了，菩提心就是我讲的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，这个心你圆满了；菩提行圆满了，菩提行是什么？在本经文殊菩萨所代表的十波罗蜜，你都做到了，你都落实了；菩提愿圆满了，菩提愿是什么？普贤菩萨的十大愿王，你都做到了。这个时候你六根接触六尘境界，处处悉有摩尼轮；你见色，色相圆满；你闻声，声相圆满；你嗅香，香相圆满；你尝味，味相圆满，没有不圆满的。大圆满法从「心、行、愿」，从这三个课程里面去学习。 「一一皆现佛神通」，诸佛如来果地上无量无边的广大神通。「处处」、「一一」，处处当然包含时时，时时处处，一一法中你都见到了，妙不可言！你所见到的神通是什么样子？哪些神通？《大方广佛华严经》上所说的，讲的是华藏世界。如果你的心愿行果然契入，你现在六根接触的这个境界，跟《华严经》上讲的华藏世界无二无别。这是什么？转娑婆为华藏，你会转了，转境界。「若能转境，则同如来」，你不成佛，谁成佛？成佛不难，真的不难，问题是你肯不肯成佛？你肯不肯作佛？就在这三点：起心动念是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，所有的行为是十波罗蜜，心行的愿望是普贤愿王，这是成佛之道、成佛捷径，稳当、快速、简单、容易，「大方广佛华严」就在其中。关键首先在我们自己的认知，我们认识了，我们知道了，接著力行，我要真干。这就是清凉大师在本经里面判的这个四科：信，解，解就是认知；知道之后真干，那是行，行则能证，你行才能契入境界，才能够见到事实真相。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第六首： 【众宝庄严放大光，光中普现诸化佛，一一周行靡不遍，悉以十力广开演。】 经文接著前面而来的，都是赞宝树，换句话说，都是说的诸佛菩萨示现在世间种种的建树。或者我们说这些为众生示现的佛菩萨他们种种的行业，行业也就是建树，为一切众生展示的无一不是性德，全是当人自性本具的大德大能，不是佛菩萨他们专利的。他们有，我们没有；他们有智慧，我们没有智慧；他们有德行，我们没有德行；他们有能力，我们没有能力。佛在经上告诉我们，我们的智慧、德能、相好跟诸佛如来无二无别，问题出在哪里？他们的心地没有障碍，所以自性本具的智慧德相他能够自在的、自然的显示出来。说自在、说自然，绝对不掺杂丝毫意思在其中，自自然然显示的。 我们自己的智慧德相现在显不出来，为什么显不出来？我们有障碍。这些障碍总的来说，就是佛在这个经上讲的妄想分别执著，大小乘经里面所说的见思烦恼、尘沙烦恼、无明烦恼，被烦恼所盖覆，烦恼在做障碍，使我们自性本具的智慧德相透不出来，得不到受用。佛是把这个根本为我们说出来了，教导我们，你要想恢复你自己的智慧德相，必须把这个障碍除掉。障碍从哪里来的？障碍是你自己造成的，你自己开头迷失了自性。因为迷失了自性，不知道宇宙人生真相，在这里面随自己的意思在猜想，那个猜想就是妄想，随自己的意思在分别、在执著，这样就形成这三大类的烦恼。见思烦恼是执著，尘沙烦恼是分别，无明烦恼是妄想。 这三种烦恼随著时间累积，愈积愈深，愈积愈厚，所以到今天你虽然听佛所说的，依旧是很难拔除。但是你要知道，不是不能拔除，是很困难。困难的原因在哪里？是你已经成了习惯，所谓是「习惯成自然，少成若天性」，从小就养成了。它是虚妄的，它不是真实的，它不是自性里头本有的。马鸣菩萨说「不觉本无，本觉本有」，本有的当然可以恢复，本无的当然可以断掉，给我们修行学习增长了信心。自性里头没有，所以当然可以断。断的方法太多了，佛家讲的八万四千法门，八万四千种断烦恼的方法。方法都好，所以说：法门平等，无有高下。法门虽然平等，虽然都好，我们各个众生的根性不相同，有人对这个方法很适合，对那个方法感觉得很麻烦、很难，各个人根性不相同。 我们在无量法门里面，只要选适合自己根性的、适合自己程度的、适合自己生活环境的，学起来轻松愉快，法喜充满。你要不会选择，佛提供了一个参考资料，这是讲大的，从大的纲领原则上来说。正法时期戒律成就，像法时期禅定成就，末法时期净土成就，这是佛讲了三个纲领。我们想想，我们现在生在末法时期，佛说末法时期净土成就，我们就试试看来学这个法门，果然容易！这是我们自己没有把握妥善的选择，释迦牟尼佛慈悲，提供我们参考的资料。如果我们对佛有信心，对佛有恭敬心，依教奉行，好！选定法门之后，决定一生不改变，肯定会有成就。这是古德常常教人，「一门深入，长时薰修」。在我们生活当中点点滴滴，起心动念、言语造作与佛菩萨的教诲相应，相应就是宝，佛菩萨的教诲从我这个身上表现出来，这是放光！岂不闻古人常说「六根门头，放光动地」，眼见放光，耳听放光，鼻嗅放光，口言放光，身体一切造作放光。放什么光？性德之光。性德在哪里？我这一身表现的就是的。世间人道德在哪里？我起心动念、言语造作就是的。放光动地！ 『光中普现诸化佛』。化佛无量无边，世尊在《梵网经》里面讲「千百亿化身释迦牟尼佛」。我们六根门头放光动地，光中化佛，千百亿释迦。千百亿释迦是什么意思？释迦是慈悲，牟尼是清净，你六根当中显示无量无边的慈悲清净，你从内心的清净慈悲到形象上的清净慈悲，从形象发射出来的，西方人讲的磁场，这个磁场清净慈悲，佛法里面讲的光明。放大慈悲光明云，大清净光明云，这就是「光中化佛」。 『一一周行靡不遍』，一一光周遍行化普及法界，法身菩萨！我们今天学习，至少要有能力把自己修学的影响能遍及这个地球。自己的道德，我们说得更具体一点，自己的真诚、清净、平等、正觉、慈悲，自己的六度、四摄，自己的礼敬、赞叹、供养、忏悔、随喜、请转法轮、请佛住世，乃至普皆回向，念念都能够周遍这个地球上的一切众生，不只是人类。我们这个世间是五趣杂居地，是凡圣同居土，怎样能够周遍感化一切众生？全靠真诚。古德常说「诚则灵」，至诚感通，真诚到极处就通了，这一点不能不知道，不能不认真的学习。随著我们自己的心量，影响就达到多么大的范围。 如果你的心量是等虚空法界，你的影响力、你的感应就达到虚空法界，上跟诸佛如来感应道交，下与恶道众生也起感应作用。为什么？心性里面没有空间、没有时间，没有来去、没有大小、没有远近，心性是一，叫一真法界。没有距离，我这里一动心一起念，尽虚空遍法界统统都感应到了。这是心法，不是色法。色法有碍，心法无碍。佛菩萨的心无碍，我们现在的心产生障碍，这个障碍是妄心，不是真心。我们起心动念所用的心是真妄和合，真的那一分与虚空法界一切诸佛菩萨起感应道交的作用；妄的那一分障碍了自己、障碍了真性，虽然与诸佛菩萨起感应道交作用，自己竟然茫然无知，自己一点没有觉察到，不是不起作用，起作用了，自己不晓得。不晓得的原因是什么？就是妄想分别执著障碍了自己，就这么回事情。 末后这一句是讲『开演』。平等的开演，开是开示，演是表演。《华严经》上所讲的全都是表演，就是六尘境界。六根、六识、六尘统统都在表演，我们有没有能够发现？有没有能够觉察到？你要是发现、觉察到了，你就入华严境界，你就过法身菩萨的生活，那真正不是「不亦乐乎」所能形容！佛经上常讲的法喜充满、常生欢喜心，真的，一点都不假！这是什么？无始劫以来的闭塞，现在忽然打开了，你说有多高兴、多欢喜！我们佛家一般讲开悟了。这一开悟，你的地位是欢喜地。纵然不能圆悟，至少也是别教的欢喜地。这不是小成就，这是大成就。所以都在这三个相应：心、愿、行，你才能放光。光中现佛，这个佛是觉，光中示现的是什么？示现的是大智大觉，大智大觉的光周遍法界。这个世间，不仅是这一个星球，也不只这一个星系，尽虚空遍法界都在你真诚慈悲之中。你的真心、你的诚意、你的慈悲融化整个宇宙，确确实实尽法界虚空界一切诸佛刹土众生都沐浴在你真诚慈光之中。一切诸佛如来如是！一切法身菩萨如是！我们这个世间大心菩萨接受「大方广佛华严」的薰修、薰习，亦复如是！「开演」不仅是演说，起心动念一切作为也是演说，在表演！做出来给你看，真的落实了。 『十力』是无量法门里面略举一个代表，这个代表一切诸佛教化众生无量无边的法门，所以这个名词真正的含义是大圆满，都能够在六尘境界里头。虽然佛在此地只将境界里头举出一桩事情来做代表，树；你懂得树表法如是，这个世间哪一物不如是表法？一法如是，法法如是，你就通了，你就明白了，没有一法不如是！上来这六首偈都是赞颂宝树，偈颂的文多，说得比较详细。下面第七首是赞颂白莲华，水中的白莲华。水中，你就要懂得这个意思是心地。树是在外面，两岸在外面，是形象；白莲华表心地。这里只有一首，第七首： 【摩尼妙宝芬陀利，一切水中咸遍满，其华种种各不同，悉现光明无尽歇。】 第一句就很清楚的显示出来，『芬陀利』是白莲华。白色象徵清净，象徵不受染污，代表性德，所以称它作『摩尼妙宝』。「摩尼」是如意，翻作如意，翻作自在。《华严经》上常常用这四个字来表性德，因为性德是自性本具的，是究竟圆满觉者佛陀跟法身菩萨受用的。九界凡夫虽有，现前不得受用。『一切水中咸遍满』。「一切水」就是与心王相应的一切心所，香河；香河是表心所，《百法》里面讲的五十一个心所。八识，每一个识相应的心所并不相同，唯有第六意识与五十一个心所统统都相应，所以意识的功能就大了。八识相应的心所只有五个，遍行心所。这是天亲菩萨为我们略说，都说它的纲领。弥勒菩萨在他的著述里面，《瑜伽师地论》，那就讲得多。《瑜伽师地论》总共讲六百六十法，天亲菩萨感到这个对於初学有困难，太多了，把六百六十法归纳为《百法》。五十一心所是《百法》里头说的，就是《瑜伽师地论》六百六十法的浓缩、归纳。要是展开，展开是世出世间一切法，所以这里说「一切水中咸遍满」。 无量无边心所法里头，都有「摩尼妙宝芬陀利」，这句话我们还要把它落实，大家才能够体会得到。总的来说，心心所，即使是恶道众生，心心所里头都具足圆满的性德，只是他不觉而已。不能说不觉，他就没有，这个讲不通。本觉本有，他怎么会没有？所以他有，虽有，他不觉。佛菩萨教化众生，为什么我们往往看这个众生太恶劣，根本就没有办法让他回头，佛菩萨有办法。他凭什么？就是凭一切众生心心所里头圆具性德，凭这个。我们凡夫不知道，把这桩事情疏忽了，以为这人不可教，算了，随他去吧！佛菩萨不然，知道还能教，就是我们一般讲还有天良。天良被蒙蔽了，要慢慢的把他的蒙蔽去掉、除掉，帮助他除掉，让他天良又发现，所谓良心发现。行！ 但是现在社会的人比过去业障真的要深重，难度多了。这个原因，根本是在教育。在中国，自古以来重视道德教育，恶人虽然不讲道德，他心里头还是有。从前李老师跟我们讲经，举了一个例子，恶人还是有良心的。他举的例子是明朝王阳明先生的故事，阳明先生在世名气就很大，是个讲理学、讲道德的好人，大家都尊重他。有一天他外出，在路上碰到土匪，这个土匪是抢劫的，杀人、抢劫的。土匪掳的这批人，阳明先生也在其中。到以后这些土匪知道他是王阳明先生，听说过这个人，现在见了面，就跟他讲：「你讲的学说致良知，说人都有良心，我们当土匪的人没有良心、没有良知。你怎么能证明我有良知？你真的能证明出来，我把你们放掉。」阳明先生说：「可以，只要你听我的话，我叫你怎么做，你就怎么做。」那个土匪说：「行，我们来试验试验，看看我还有没有良知？」王阳明说：「好，你把你的上衣脱掉。」他就脱掉了。然后里面还有衣服，「再脱掉」，上身衣服都脱掉了。「你的裤子也脱掉」，「好」，脱掉了。里面还有内裤，到最后叫他还要脱掉。他说：「这不行，这个不能脱了。」阳明先生说：「这就是你的良知。」他一下就醒悟过来了。这是什么？羞耻之心。八德「孝悌忠信礼义廉耻」，最后那个内裤他不肯脱。可是今天社会，不行！你要叫他脱，他真的都脱光。阳明先生要在今天，这一招不管用了。 从这个地方你就晓得，现前众生比明朝那个时候难度！这是什么原因？古时候从小纵然没有念过圣贤书，听过大人讲圣贤的道理，这个印象从小就扎根，根深蒂固。在世间上虽然为非作歹，这时候他还是不肯干，他做不出来。现在人为什么肯干？从小没有人教他，换句话说，「孝悌忠信礼义廉耻」这八个字，在他的心里头完全没有，这就难了。所以印光大师不谈佛法，也不谈儒家的道理，谈什么？谈因果。真的，今天离了因果，再没有第二个法门能帮助众生觉悟，能帮助众生回头。所以你要问：什么样的教育对今天这个世间作奸犯科众生最有效果？无过於因果教育。今天我们为一切众生讲经说法，主题、主旨也不外乎因果，才能把人唤醒。 但是因果教育现在人接不接受？他说你这是虚无飘渺的，你这个不合科学的，你这是神话故事，不符合科学，不符合逻辑，他不能接受。你要用什么方法？拿得出科学的证据，拿出来他才能相信。这是我在这几年为什么很用心的搜集这些研究报告，特别是西方知名人士、学者专家他们的研究报告，它有公信力。一定要在这上面扎根，让他们确确实实知道人有过去、有来生，人不是一生就完了。我们这一生当中，许许多多的习气与过去生中有关系，这一生中所有一切的生活行为与来生有关系，把我们的思想、生活行为扩大了，不局限在这一世，扩大到未来世。从这些方面提醒他的兴趣，提醒他的好奇心。好奇心人皆有之，我们找这些东西来教。到他真正信仰坚定了，信仰发生，信仰坚定，你再教他怎样改造自己的命运。了凡先生容易得度，儒家的根基厚，云谷禅师一席话改变了他一生的命运。这一生改变了，当然改变了来生。影响决定不是一生一世，会影响到很多世，我们明白这个道理。 我们想到今天要怎样教化，真的是《地藏经》上讲的「刚强难化」的众生，我们要怎样帮助他？要帮助他，我们现在要学习什么东西？真的，佛讲的没错，自己不能得度，你就没有能力度别人。你要想帮助别人，首先要帮助自己。我们自己信不信因果？信不信来世？信不信命运是自己造的，命运自己可以改变？这是今天帮助一切苦难众生最重要的课程、最迫切的课程。我们现在搜集了一些书籍，分量不多，我们还要大量的搜集才够。要与同参道友们、与同学们认真来研究，从这个地方引导入佛门。然后你跟他讲佛法，他能听得进去了；你跟他讲其他宗教的经典，他能接受了。他知道这是有根据的，这个不是随便妄谈的，真实的事有真实的理、有真实的作用。现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0819.html"}}
