{"body":"大方广佛华严经　　（第三二三讲）　　2000/6/23　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0323 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第十句： 【可爱乐光明摩睺罗伽王，得为一切不平等众生开示平等道解脱门。】 菩萨修行的法门，与我们有密切关系。『一切不平等众生』，老实话就是指我们现前的社会，广义的来讲十法界的众生，十法界众生都是不平等的，平等法界是一真法界，只有见性才平等，没有明心见性是决定不平等的。不平等这个差别从哪里来的？根源都是从妄想分别执著，十法界众生每一个人妄想分别执著不相同，怎么会有平等？所以在我们的分上，那就是天台大师所说的，理是平等的，事决定不平等。他老人家给我们说的六即佛，理即佛这平等了，从名字、观行、相似都不平等，到分证位事才平等。「理事不二，性相一如」，这是法身大士的境界，不是十法界众生的境界。 清凉大师在这一段注解里面给我们讲，「开生等理」。这个句子太简略了，我们看不懂，用现在的话再加几个字进去，就好懂了。「开示众生，平等性理」，这就好懂了，必须加几个字进去。「示佛等应」，应是感应，众生有感，佛就有应，众生虽然不平等，可是佛的应是平等的。下面说「破情不等」，情是有情众生，不等就是不平等。「令悟性等」，情不会平等的，但是性是平等的，这叫「平等道」。於是我们就晓得，菩萨为一切众生开示，平等道究竟是什么。总结起来，教导众生明心见性，就是开示平等道。这个好！这才是佛法教学的究竟圆满，宗门教下都是这个目标。可是我们要记住，念佛又如何？念佛人常说的带业往生，带业往生是不是属於平等道？真正学佛的人对这个事情不能不关心，否则的话，我们往生到西方极乐世界，我们的果位还比人家差一等。其实往生西方极乐世界，亲近阿弥陀佛，听阿弥陀佛的教诲，目的还是明心见性。由此可知，明心见性是一切佛法教学终极的目标，净土宗念佛往生也不例外，我们这才放心了。由此可知，佛法不论哪个法门，《金刚经》说得很好，「是法平等，无有高下」，只是方法手段不一样，方向目标是相同的，最后都是明心见性，见性成佛。 法门虽然平等，众生不平等，这个事实真相我们要了解。众生何以不平等？烦恼习气不相同。这个经上大别的常说，有人迷事、有人迷理、有人理事皆迷，这是从大的区分来说不平等；细分可以说没有一个人是平等的，每一个人妄想杂念都不一样，他怎么能平等？如果我们将这一些妄想分别执著统统放下，那就平等了。佛教导我们与大众相处，给我们讲了六条，六个条件叫「六和敬」，第一条「见和同解」，现在人讲的建立共识。佛法从什么地方来建立共识？佛没有说你们的见识是错误的，我是正确的，你们要放下你们的妄想执著，要都听我的，佛不是这个说法。佛要是这个说法，他的教学不算高明。佛的教法是教我们把妄想分别执著统统都放下，你也放下，我也放下，大家都没有妄想、都没有分别、都没有执著，这不就相同了吗？这个教学法高明！所以佛陀的伟大，不是叫我们跟他走，佛绝对不牵著人鼻子走，佛教人个个顶天立地，这才使得我们五体投地，不能不佩服他。 我们懂得佛教学的原理原则，所有一切的方法，这佛经上常讲善巧方便，都是诱导我们、帮助我们觉悟的。可是我们自己业障太重太深了，佛的所有方法，我们都不能开悟，这个时候怎么办？就是像年轻人一样，太笨了，太愚痴了，你指他走的这个道路，他自己不会走，画的很详细的地图，跟他讲解、教他，他一上路，依旧迷惑了，方向道路都不知道，永远落在迷途里头，这时怎么办？只好带他一程。佛走在前面，我们跟他后面走，走上一段之后，逐渐逐渐自己明白了，可以不需要他带路，我们自己能到达目的地。六道凡夫，除了这个办法，没有第二条路可以走。所以我们不得不要求诸佛菩萨带我们一程，陪我们走开端的这一段距离。 如果我们连这个道理都不懂，不愿意跟著佛走，自己去开一条路来走，这个路就不晓得走到哪里去了，这是佛经上所讲的险道！我们要肯定只有佛的道是正道，为什么？他是真正过来人，他是真正恢复自性圆满智慧的人，恢复自性圆满德能相好之人，真正有经验。我们要是不随著他走，自己去开辟一条新路，也能够通达明心见性，不是容易事情，要是武断的说一句话，根本不可能！为什么？经典里面讲得太多，「佛佛道同」，这一句话用意太深太深了！佛佛道同，没有两条路。我们要想把这个路走得成功、走得圆满，不遵循诸佛菩萨、古圣先贤的道路，我们根本就没有成就的希望。 今天我们所走的路是真正的捷径，诸佛菩萨都赞叹，直截、快速、稳当、圆满，这是净土法门。这个路怎么走法？决定要遵守五经一论。你对於这六种典籍都能够通达明了最好，实在不能通达明了，一部也行，这六种东西任何一种，都能帮助你达到究竟圆满的目标。可是你要记住一句话，每一部经论最后有一句：「信受奉行」，如果把这个字疏忽了，你念佛发愿，还是不能往生。信，是信经典里面所讲的道理，信经典里面所讲的方法，信经典里面所开示的境界；受，完全接受；奉行，是落实在自己生活上。你每天工作，处事待人接物，都要遵守经典讲的道理方法，不能违背，这叫信受奉行。 佛在经中无数次的劝导，「受持读诵，为人演说」，这八个字就是「信受奉行」具体落实了，我们要完全接受，要不断的深入。佛在经论里头常常劝勉我们，要「深解义趣」，即使受持一部经，我们将这一部经的理论方法境界，完全应用在生活上，你就会有悟处，不至於迷失道路，你会开悟。这一悟，对於经中的义理，就会有更深一层的认识。经论里面讲的深度是没有止境的，从初发心一直到等觉菩萨天天有悟处，就是说天天深入，其深无底，没有止境，没有界限。为什么说它没有底限？因为它称性，佛经字字句句是性德的圆满流露，所以它的深、它的广都没有边际，我们要懂这个道理。 如何深入？就是解跟行相辅相成。解是开悟，觉悟了，帮助行，行又帮助解。这就是往年章嘉大师教给我的「看破、放下」，看破是解，放下是行，看破帮助放下，放下帮助看破，这两种辗转相辅相成，能到究竟佛果。要用现代的话来说，看破是学问，放下是功夫。从哪里放下？每个人习气妄想不相同，这跟治病一样，每个人得的病不一样，先治要命的病。你们看病医生给你处方，不是一种药，很多种药合在一起，中医、西医都一样，这也是会集，也是会集本，不是一味就能治得好的，所以我们想想这个道理。我们病很多，哪一种病是要命的、最严重的，这个害处最深最重的先对治它，其余轻的慢慢再对治。你懂得这个方法，你修行功夫自然就得力。凡是功夫不得力的，先治小病，后治大病，功夫决定不得力；功夫得力的人，先治大病，后治小病。我们的大病是些什么？从大处来说，贪、瞋、痴、慢。举这个例子来讲，如果我们贪心重，就对这个先下手；如果是瞋恚心重，就从瞋恚先下手；傲慢心重，就从傲慢先下手。先治最重的，然后再治比较轻一点的，这是方法。这一些烦恼习气，障碍了我们的自性。 平等道，就是真如，就是自性。佛菩萨有智慧、有技巧为我们开示，我们自己要有能力悟入，假如自己没有能力悟入，听到开示也是白听了，有什么用处？得不到受用。「开示悟入」，前面两个字是老师的事情，后面两个字是作学生的事情，师资道合这个教学就有成就。老师跟学生道不合，不合是什么？老师虽然能开示，学生不能悟入，这个师生的道就不合了。学生要怎样才能悟入？关键在诚敬。印光大师《文钞》里面说了很多次，「一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益」。 中国自古以来所说的尊师重道，老师是不是要我们尊敬？不是，如果老师要我们尊敬，这老师好名，假的不是真的。可是老师观察学生，学生当中能不能成就大器，从哪里观察？从他诚敬，就从他尊师重道这方面来观察。他为什么会尊敬老师？重视他的道业。凡是重视道学，外表上表现的，没有不尊敬老师的。所以尊师，实在是尊重你自己的好学。这个老师一定要认真来教导你，为什么？你有成就，就是说你能够接受。对老师轻慢的，老师不会专心教导他，为什么？怎么教他不能接受，心不在焉，教是白教了。儒跟佛都懂得观机施教，观察学生的根性，教他多少。学生有十分诚敬，老师教他九分，还是对不起他；学生只有一分诚敬，老师教他两分是多余的。老师有智慧，对待学生每一个人根性他都了解，他怎么教他心里有数，这是好老师，真正的老师，真正做到解惑传道。 菩萨在此地他所得的法门是教学，所以我们在这里面要懂得，我们今天发心来求道、来求学，希望有成就，可是我们修学要具备哪些重要的条件不能不知道。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，孝道是根。所以佛教给韦提希夫人，求生西方净土的条件，没有讲信愿行，而说的是「净业三福」，我们这才恍然大悟。信愿行是往生西方极乐世界必须具备的条件，这个条件扎根在净业三福里头，如果没有净业三福，你的信愿行全部落空。净业三福好比盖大楼的地基，打的地基，你盖这层大楼，下头没有做地基，盖上来就倒塌掉了。基础的基础，根本的根本，我们必须知道。净业三福，头一句话「孝养父母」，第二句话「奉事师长」，对照一下印祖讲的话，没有错，有根据。不是印祖随便说的，都是根据经教的义理来讲的，全是佛说的，所以不孝亲怎么行？ 古时候在汉朝已经列入制度化，国家要培养人才，也是用选举制度，选举这两个字在《汉书》里头。但是这个选举，不是人民选举，是地方官吏选举。地方的首长、县市长，他政绩里面第一条，是为国家选举人才。选什么？选儿童，选童子，选拔出来由国家来教育、来培养。条件是什么？两个字：孝、廉。所以地方官员、地方的首长常常微服私访，最重要的就是打听哪一家的小孩孝顺父母，他能够孝养父母就能够为国家尽忠；第二个条件廉洁，廉洁他就不会贪污；这两个条件：孝、廉。具足这两个条件，国家一定全心全力培养他、教育他，完全是国家来负担的，今天讲公费。他去读书，从小学、中学、大学全是国家供养，学成之后为国家做事。 佛法里面成就道业，基础也在此地。你想作佛、作菩萨、作罗汉，头一个条件也是孝养父母。凡是孝养父母的，没有不尊敬师长的，为什么？不尊敬师长就是不孝，对不起父母。不友爱同学，也是不孝。叫父母忧虑，叫父母操心，那就是不孝。养，不但是养父母之身，生活要照顾；养父母的心，要让父母常常快乐喜悦，不要叫父母担心忧虑；最后还要懂得养父母之志，父母希望你在社会上能出人头地，能够为社会、为众生造福，这是父母之志；你要能做到，这才真叫孝养。父母要是有智慧，知道世出世间最好的事情是什么？作佛。儿子能作佛，那父亲就满意了，父母就欢喜了；你要是不作佛，你就是不孝，这都在「养」里头。如果我们这两个条件不具足，一切诸佛来给我们讲经说法，我们都不得受用。所以世出世间法的基础、根本，就在「孝亲尊师」。 我们孝养父母，对父母是没得选择的，你一个人一生只有一个父母，老师可以选择。在从前为我们选择老师，不是自己，是父母，父母为我们选择老师。父母年岁大了，有经验、有智慧，他替我们选择老师。我们今天学佛，年龄都不小，不是童子，童子是不满二十岁，我们今天都是成年人，自己有能力辨别是非善恶，这个时候寻师访友自己有能力，懂得亲近善知识，懂得去寻求一个适合自己修学的道场，这是出来参访，就像善财童子五十三参一样。 一生道业能不能成就，《阿难问事佛吉凶经》里面，世尊第一句话就说：「亲近明师」。这个明不是知名度高的，不是的，这个明是光明的明。往昔所指的明师，真正明心见性，大彻大悟之人，你亲近他，没错。在今天这个世界里面，大彻大悟的人没有了。我们听倓虚老法师的开示，他还有一个录音带在我们这边流通，佛七当中讲的开示，他老人家说，他一生没有见到一个大彻大悟的人，不但没有见到，听都没有听说过。这都是给我们说老实话，在这一代里面，大彻大悟、明心见性的人没有了。学禅的他见过有得禅定的人，听过见过，学教的有依教奉行的人，没有听说有大开圆解的人，大开圆解跟宗门明心见性是同一个境界。这是在末法，教下没有大开圆解的，宗门没有大彻大悟的，我们要想亲近善知识，难！太难太难了！想在这一生当中真正成就，真正成就就是永脱轮回，你要是不能脱离轮回，你没有成就，你来生还搞生死，这就错了！所以在当前这个时代，唯一一条出路就是念佛求生净土。 倓虚法师的老师，谛闲老和尚，念佛往生净土的，他是天台宗的祖师。天台宗祖师念佛往生净土，是从智者大师开端的。天台宗是从智者大师才真正建立，但是他老人家是念佛求生西方，所以天台宗的祖师最后多半都是念佛往生。这也是很清楚、很明显的，给我们指出一条平等大道。尤其是最近这十年来，我们都读《无量寿经》，读夏莲居老居士的会集本。经题，经题也是会集的，「佛说大乘，无量寿庄严，清净平等觉」，平等！这个法门就是平等道，一切不平等的众生，用这个法门平等成佛。我们深深相信，菩萨在此地开示众生平等的性理，必定也是这部经。能令十法界不平等的众生，平等得度，平等往生，平等成佛，不可思议的法门，百千万劫难遭遇。彭际清居士说得更好，「无量劫来希有难逢之一日」，居然被我们遇到了，这实在是值得庆幸！ 无量劫来希有难逢，我们要是遇到了，不知道珍惜，错过了，那真叫冤枉；你下一次再遇到，又要待无量劫。可是自己一定要清楚，遇不到的时候，决定要受轮回的苦报。李炳南老居士常讲，疏忽这个法门，不免长劫轮回。虽然阿赖耶识里头有弥陀的种子，你依旧免不了长劫轮回，你要受尽苦报。所以真正觉悟的人，当然将身心世界一切统统放下，我就这一部经，就这一句名号，我这一生就决定成就，这就是我这一生的大事因缘，其他的假的，其他的再仔细想想都是造轮回业。为什么不把轮回业舍掉？还要背上个轮回业来修净土，你的净土不纯净，净里头夹杂，就靠不住了。放下了，纯净，心纯净、行纯净。十善业道是落实，孝亲，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。孝亲尊师，十善是落实；如果不修十善业，你的孝亲尊师是假的，不是真的，你没做到。 我们真修净土法门，佛在《无量寿经》一开端就教给我们，「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，那就是十善业道，就是净业三福「慈心不杀，修十善业」这两句的落实，我们有没有做到？三业当中最容易犯的是口业，所以《无量寿经》里面不是讲身、语、意，第一个是讲口业，其次讲身业、意业。口业最容易犯，说话不能不谨慎，不能不留意，话还没有出口，多想想该说不该说。如果是专修净业的人，《西方确指》里教导我们，觉明妙行菩萨他有一首偈说：「少说一句话，多念一声佛，打得念头死，许汝法身活。」打得念头死就是放下一切妄想分别执著，你这一生就能够证得清净法身。这个话是真实话，这个教学是平等道，我们要不落实怎么行？真正能将经论里的教诲落实在生活当中，这是真实智慧，这是真修，夏莲居老居士常讲的「真干」。一定要把我们自己，过去、今生的妄想习气淘汰干净。我们在经论上常常看到佛讲「勇猛精进」，这句话什么意思？真正克服自己的烦恼习气，叫做勇猛精进，完全将佛的教诲落实。 在经前面这三句是总纲领，三十三品到三十七品是细说，这一大段的经文就是讲五戒十善，说得很详细。前面是提纲，后面给我们宣说细目，教导我们在日常生活当中，应该怎样过日子，怎样处事待人接物。所谓修行，修正我们一切的错误。我们错误的思想、错误的见解、错误的言语、错误的行为，必须依照《无量寿经》的教诲天天修正，那叫修行。所以我们净宗朝暮课诵，我特别选定第六品四十八愿做为早课读诵的经文，三十二品到三十七品这一段经文做为晚课读诵的经文，用意在哪里？早晨我们要发愿，我们的愿心跟阿弥陀佛完全相同，将弥陀四十八愿变成我们自己的本愿，这早课就有意义了；晚课决定随顺佛陀的教诲，改过自新，修正自己一切错误。 《无量寿经》不能背诵没有关系，这两段经文一定要能够背诵，你才是真正修净土，真正受持《大乘无量寿经》，真正做到「受持读诵，为人演说」。为人演说，你就是阿弥陀佛的代表，修净土的人就是阿弥陀佛代表。我们的心行，我们一举一动，不像阿弥陀佛，让世间人毁谤，让世间人侮辱，那就是侮辱阿弥陀佛。我们做得不好，把阿弥陀佛的人丢尽了，你还能往生？阿弥陀佛是个什么样的人，落实在我们身上，我们是样子，让人家一看，「阿弥陀佛是这样的」，起恭敬心，那我们的功德无量，这是我们往生的保障。我们做得不像阿弥陀佛，让人家指著鼻子骂我们，我们将来要堕地狱的。学佛是这个学法。 这个法门叫易行道，易行道也不是那么容易，千万不要疏忽了。易行道是跟其他法门比较，容易！决不是我们想像当中那么容易，那你就搞错了。你修行一辈子，将来不能往生，你可不能怪佛菩萨，不能怪经上说得不灵，是你根本没有懂得经义，你没有依照经典去修行。所以经不是给你念的，每天念几遍，「我很乖，我早晚课都不缺，佛菩萨喜欢了」，那笑话！大笑话一个。在佛菩萨面前做早晚课，用意是表现自己的诚敬；读诵经典是接受佛菩萨的教诲，今天一定依教奉行，不是念给佛菩萨听的，是念给自己听的。 为一切众生开示平等道，在无量法门里面，实在说无过於《清净平等觉经》，这就是《无量寿经》。现在流通的九个版本，我们细心去观察，确确实实夏老居士的会集本是最好的本子，集五种原译本之大成。我们深深相信，广度末法九千年苦难众生，必定是这个本子，我们毫无疑惑。流通这个本子无量功德，障碍这个本子果报生生世世愚痴，为什么？障碍别人的法身慧命。这都是实话，绝对不是骂人，绝对不是咒人。诸位看看《弥勒菩萨所问经》，就是《大宝积经》里面《发起菩萨殊胜志乐经》，你看看就知道了。能够赞叹这个法门，赞叹这部经典，帮助流通，纵然不往生，来生必得大智慧。种什么样的因，就有什么样的果。 清凉开示的是，「示佛等应，破情不等」，这两句话说得好。众生有感，佛就有应，众生之感决定不平等，佛菩萨的应决定是平等，我们在《法华经》里面看到的。佛对众生开导，五乘是权说、方便说，这是什么？这是委曲，应一切不平等众生的心量。但是到最后，佛是「等赐大白牛车」，到最后佛给你的决定是平等的。《法华经》上的大白牛车是什么？念佛往生净土。所以唐朝善导大师说，「如来所以兴出世，唯说弥陀本愿海」，这两句话就是「开示平等道」。他老人家这两句话，意思也是深广无尽。十方三世一切诸佛如来出世，都是一个目标、一个道路：唯说弥陀本愿海。换句话说，没有别的，无非是劝人念佛，求生极乐世界而已！为什么？净土法门是平等法门。造作五逆十恶罪业的，即将堕地狱了，这样的众生都能叫他平等成佛，我们这才不能不佩服。 平常我们听到人家赞叹，诸佛如来「万德万能」，万德万能到底是真的、是假的？是赞叹的词句，还是真实的？这个话连许多大法师、老法师，我们向他请教的时候，他给我们怎么说？赞叹，不是真的。何以说不是真的？堕到地狱，佛不能救。可是我们读《华严》、读《法华》、读往生经，发现那是真的，佛确实有能力。为什么不能度？他这个人不相信，不是佛没有能力，是他不相信。果然相信，没有一个不得度的。相信的人，是一个真正彻底回头的人。 往生有两种形式：一种平常念佛依教修行的，积功累德，依照三福、六度、三资粮修行的，这一类往生的人；另外一类是造作无量无边的罪业，临终忏悔往生的。《大藏经》里面，《阿闍世王经》就是个例子。我们在《观经》里面看到，阿闍世王跟提婆达多两个人勾结，无恶不作，杀父亲，害母亲，破和合僧，出佛身血，五逆十恶干尽了，堕阿鼻地狱。阿闍世王临命终时后悔、忏悔，念佛往生了。往生是什么品位？我们在《阿闍世王经》里面看到，非常惊讶，上品中生。我们看到这个故事，给我们很高的警觉，千万不要轻视恶人。造作一切恶业的人不可以轻慢他，为什么？也许他临终忏悔的时候，往生品位在我之上，我还不如他。 普贤菩萨教我们修「礼敬诸佛」，我们对待造作一切恶业的人，要跟对待诸佛菩萨那种礼敬的心行对待他，我们不犯过失，我们没有过失，说不定他临终忏悔。所以决定不可以轻慢一个众生，不要以为他不如我，这个话很难讲。我们今天没有智慧、没有神通、没有道力，不晓得他的根底，也许他有很深厚的善根，一时迷惑造业，一悔悟，一改过，那就像坐直升机一样，一下就上去了；我们一生苦修苦练，还落在他后头，还不如他。所以阿闍世王给我们的示现，使我们真正觉悟「傲不可长」。傲不可长是儒家所讲的，佛家所讲的傲慢一定要断干净，决定不能有。 众生因为烦恼习气不相同，感应当然不一样，佛菩萨大慈大悲决定是平等应现，「破情不等，令悟性等」。为什么诸佛如来看一切众生都是佛，我们凡夫看诸佛如来也是凡夫、也是众生，平等的恭敬心生不起来，平等的供养心生不起来，原因在哪里？我们有情执，就是妄想、分别、执著没有办法断尽。而诸佛如来看一切众生是从性上看的，见性不著相，所以法界是平等的。「一切众生皆有佛性」，佛从这个地方看平等，佛的平等心现前了。一切众生皆有佛性，一切无情的众生皆有法性，法性跟佛性是一个性，所以《华严经》上才说，「情与无情，同圆种智」，这是如来果地上的境界。不但对有情众生要真诚恭敬，对於无情的众生，桌椅板凳无情众生同样的真诚恭敬。所以我们在一切人、一切事、一切物里头，修自己的真诚心、恭敬心、平等心、清净心、慈悲心，是要在境界里头修，不是关著门在家里能修得成功的，没这个道理！是在实际上生活，实际应酬当中，成就自己的道业，成就自己的德行。离开实际生活，跟诸位说，没有佛法。 「佛法」，诸佛菩萨生活的方法；「佛教」，是教给我们过诸佛菩萨的生活。无论境界是顺、是逆，无论我们生活是贫、是富，你只要觉悟，懂得了，所过的全是佛菩萨圆满智慧的生活，现在的话说，高度艺术的生活，你得大自在，你得的是大圆满。你决定没有忧虑、决定没有烦恼，你决定没有人我是非、决定没有贪瞋痴慢，你过的生活就是诸佛如来的生活，你才契入佛的境界。这是方东美先生早年所讲「人生最高的享受」，我们可以得到，放下情执就得到了。也就是说，放下自私自利，你才能得到；不能舍弃自私自利，你永远得不到。世间人迷在五欲六尘当中，迷了，唯恐失掉；诸佛菩萨在五欲六尘里面，得的是大自在、大圆满。 今天大家仔细在这边观察，居士林这三年来，完全依教奉行，是什么样的气象？居士林从上到下，落实了财布施、法布施、无畏布施。财布施，不仅仅对於一切苦难有需求的人，我们尽心尽力帮助他们；居士林每天三餐供斋，三餐之外还有两道点心，五餐；晚上念佛堂二十四小时不间断，二楼的点心供应，夜晚的点心供应也不中断。每天在那边活动一千多人，星期天、假日、法会期间，差不多三、四千人在那边吃饭，一分钱不收，没有条件的。不是说你信佛才可以来，不信佛也能来，骂佛、毁谤佛，你来吃饭，我们都笑脸相迎，愈吃愈多。居士林没有大门的，你们都知道，里面的东西都摆在那里，你要拿，欢喜得很，随你拿，完全开放，不怕你拿，你拿去了，后头又进来了，财布施得无尽的财富。法布施，我们这边的书籍，经书、善书、录像带、录音带、光碟，也是摆在那里随便你拿、欢喜你拿。所以有同修到这里，我能拿多少？我说：你能够拿得动多少，你就拿多少，没有限制。所以我们一千多人在那边活动，没有意见，一团和气，这是什么？有智慧，天天听经。个个人都健康长寿，是无畏布施。对於苦难的人、疾病的人，居士林的义工都在做，欢喜在做。所以修三种布施，得三种果报，时间不长，这样的明显。我们总算放心了，经里面所讲的，我们现在做的，做到实验果然没错。 居士林跟净宗学会完全遵守佛陀教诲，落实六度、四摄，落实经典上所讲的理论、方法、境界，我们通过这个实验完全证明了，经典上字字句句真实不虚！今天时间到了，我们将这一段的长行讲完了，下面要跟诸位介绍的是偈颂，偈颂是长行里面所说的修学心得报告。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0323.html"}}
