{"body":"大方广佛华严经　　（第八００讲）　　2002/7/30　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0800 诸位同学，请看「地面香海」长行第十五句： 【恒河沙数一切宝衣铃网幢。】 从这一句看起。这个数量是『恒河沙数』，比前面所说的这个数字小了很多，讲的是『一切宝衣铃网幢』。「衣」表忍辱，「铃」表警惕、警觉的意思；「网幢」，幢是高显，网是罗网，这个意思我们能够体会得到。 衣，一个是礼，一个是忍辱，所以遮羞是忍辱的意思。接见宾客，世出世间礼不能缺，所以有礼服。佛门里面这个二十五条衣是大礼服，七条衣这是平常的常礼服，五条衣是工作服，做事、做工作的时候穿的。在中国都没有了。中国只有在法会当中搭衣，平常我们并不搭衣；法会典礼当中，礼服是决定不能少的。 「铃」在佛门里面用得很多，钟、磬、铃都是属於同类的，能够警惕人心，要紧的还是要懂得表法的意思。人於礼让，忍让、礼让就像穿衣服一样，一切时一切处都不能够离身的。警觉也是如此，时时刻刻保持著警觉，我们就不会迷失方向，不致於懈怠坠落。凡是迷惑颠倒，懈怠堕落，不够警惕，这些都得在日常生活当中要留意。看到好像是小事，我们常讲世出世间法，无论大事小事，成败的关键实在讲决定在人的因素，这是我们中国人常讲「天时不如地利，地利不如人和」。怎么样把人处好，这是大学问！这不是一桩普通的事情。 世出世法里面，大圣大贤教人教什么？我们细心去观察，无一不是教我们做人，做人里头最重要的是把人处好。佛，你看看在十法界跟一切众生都能够和睦相处。凡夫不能。凡夫何以不能？根本的原因就是有我执；我对面就是人，我跟人对立了，对立当然就有矛盾、就有冲突。佛菩萨、阿罗汉无我，无我是永远不会跟一切众生对立，这个问题解决了。 几个人能够觉悟到，几个人能够真正把我放下？怎么个放下法？我常常讲把自私自利放下，放下自私，大公！放下自利，你才能利他，利他是真正的自利，自利是真正的害自己。这个道理很深很深，懂得的人实实在在不多，要细细的去参究，不能不懂。 要放下名闻利养，为什么？名闻利养是一切人所争的。我们学佛的人，不但是学佛，世间圣人都教人忍让，「於人无所争，於世无所求」；我们做人真的要做到这个标准，心清净了。心清净，身就清净，身心清净，生智慧，不生烦恼，长寿不生病，这是真正的自利。 放下五欲六尘的享受，为什么？五欲六尘增长贪瞋痴慢，有什么好处？你这一生你得到了，你要晓得，你之所以得到是你前世修的善因，这一生当中感得的善果。享福要没有智慧，肯定造业，福享完了，业报现前。所以你要把这个事情前前后后仔细看一看，你就明白了，没有好处！饮食，粗茶淡饭，够了！清心寡欲，人就长寿，不需要讲求什么营养，那都是别人用一些花样来欺骗我的，我清楚，我不接受，我不受他的影响。 你能够把这些外缘看清楚、看明白，他再也不能够妨害你，不能再影响你，里面生智慧，把贪瞋痴慢降伏住了。《金刚经》上讲「云何降伏其心」？这样就把我们（那个心就是妄念）妄想杂念降伏住了，把心安住在「阿弥陀佛」这一句万德洪名之上，这一生可以证得圆满的成就，生到西方极乐世界，一生成佛。古人常常赞叹这个法门是当生成就的佛法，这个成就是成佛，不要等来生，当生成佛。 有些人忌讳，不但不肯念阿弥陀佛，听都不肯听。什么原因？他说这个很不吉利，念阿弥陀佛这是给死人念的，好像念这个就马上快要死了，咒他死了。这是很大的误会，这是严重的业障！我们要知道阿弥陀佛是什么意思，无量光，光是智慧；无量寿，寿是福报；极乐是快乐，清净庄严。字字句句都是吉祥，怎么会误会到这个程度？ 杀生害命吃肉，这个是好事，这个大家喜欢听，后果是什么？后果是吃它半斤，将来还它八两，欠命的还命，欠钱的还债，因果通三世，躲都躲不掉。这是好事情？不是好事情！你一定要清楚要明了，佛法在世间是最吉祥、最吉利的。 误会的人还真不少，怎么误会？当然也有原因。近代，至少三百年了，出家人做什么事业？天天为死人服务做超度佛事。社会人看多了，他怎么会不误会？说老实话，我年轻的时候也误会，我也认为佛教就是干的这些，寺院庵堂我从来不进门的。我在学校念书的时代，我去基督教的教堂，我去清真寺。为什么到那个地方去？那里有人讲道，可以听听。佛教寺院里头没有讲经的。我在没有学佛之前，真的一次讲经的机会都没有遇到过，不知道佛教有讲经，只知道和尚给死人念经。一直到我跟方东美先生学哲学，他告诉我：佛经哲学是全世界哲学的最高峰。我头一次听到，才知道有这么回事情。 从这以后，这才找一些寺庙，寺庙规模大的它里头有藏经。在那个时候佛经在市面上买不到，你要看佛经，你就到寺庙，寺庙的图书馆藏经楼有，借来看。这才渐渐认识了佛教，原来佛教不是给死人服务的，给死人服务那是另外一套。是哪一套？我们在经上念了很多了，「应以什么身得度，就现什么身」；佛如果应以饿鬼身得度者，佛一定现饿鬼身给他说法去度他。现人身，人身不能度鬼，一定要现同类身，这个要懂得。 鬼神里面千万不能够误会，诸位《地藏经》念得很熟，《地藏经》里面许许多多的鬼王，不是真的鬼王，佛菩萨示现的，那就是佛菩萨应以鬼王身得度者，他就现鬼王身去度他们。所以那一些鬼王心地都非常慈悲、清净，绝对不是饿鬼；饿鬼的心里面充满了贪瞋痴慢，那些鬼王清凉自在，示现的。 在我们这个世间，释迦牟尼佛是示现的，不是这一生才真的修行证果的，这是表演。我们在《梵网经》上看到，这是世尊自己说的，他这一次来示现，到我们这个世界来是第八千次，常来示现。应以什么身，他就现什么身，我们凡夫哪里会认识？凡夫见到佛菩萨也把他当作凡夫。凡夫修行很难成就，道理就在此地，他把他当成凡夫，恭敬心生不起来，与性德不相应。 所以鬼神里面也有不少跟我们人间感应道交的，这里头有真的是鬼神，有菩萨示现的，我们不知道。不知道怎么办？学普贤菩萨平等的恭敬，礼敬诸佛。我们如果从性上去看，当然是诸佛如来，不但有情众生（鬼神也是有情众生），连无情众生都有法性，我们用恭敬心那就对了，欢喜赞叹。赞叹最殊胜的合掌「南无阿弥陀佛」，既恭敬又赞叹，这个赞叹好！阿弥陀佛的金刚种子种在他阿赖耶识里头，这个是诚敬具体的表现。 最近台湾有一位名画家江逸子先生，为我画了一幅城隍，城隍菩萨，城隍护法。城隍对於世间有贡献，他什么贡献？提倡因果教育，教化世人善因善果、恶因恶报。城隍跟我倒挺有缘分，早年间到处都有城隍庙，一个县城一定有个城隍庙，农村里面一定有土地庙。城隍是鬼道里面的县市长，土地是鬼道里面的乡镇长，山神土地都是属於乡镇长。我们人间称他作福德正神，听从他的教诲，这个人真的有福有德。 城隍庙里面一定有阎王殿，他有十个殿，十殿阎王。我是很小时，我母亲每年都要有几次到城隍庙烧香。我很小，三、四岁，我就记得很清楚，到阎王殿看到阎王殿的变相图。他那个不是图画，他是用泥塑的塑造出来的，让你看到之后，那个印象非常深刻，一生都不敢做坏事。为什么？想到阎王殿那些变相图，自己知道警惕。 这是不是神道设教？你要这样看法，是你自己没有善根，为什么？你往偏的地方去想了，你不往正的地方去想。教你不造罪业是好事情，种善因一定得善果，造恶业一定得恶报，这一种业因果报的事实太多太多了。现在外国人也在研究，确确实实有报应。所以我从小这个城隍庙的阎王殿给我的印象非常非常深刻。 在我记事的时候，大概是六、七岁的时候，我们县城城隍庙被军队破坏了，那个庙以后就是住军队了，里面的阎王殿统统都打烂掉了。在这个之前遇到一个非常不可思议的事情，这个事情发生在过年的时候。过年是我们中国人的大节日，我家住在乡下，过年的时候到城里来看外婆，住在外婆家里。外婆的邻居，不是紧邻，大概隔四家，不远，出门都看得到，隔四家。那一家人生病，生病鬼附身，说什么？说城隍要搬家，搬家要到处找人帮忙，挑夫挑担子，就找到他了，这就生病了。 然后说如果有钱也可以雇人，他自己就不要去了，所以他就叫家里人给他烧纸钱。不但烧纸钱，我还记得很清楚，他们还扎了一个纸的人，大概就是代替他去挑夫去；扎的个纸人，纸人纸马。烧了之后，到第二天讲：可以了、够了，钱够了，可以雇到人了，他这个人慢慢清醒过来，病就好了。遇到这么桩事情，好像是三、四天之后，果然军队去砸这个城隍庙；三、四天前还没有，三、四天城隍搬家了。这个事情轰动了我们那一个城市。 冬天！从城隍庙一直那个街上走出去，因为冬天下雪，有脚印，有人的脚印，还有大概有受罪的时候有铁炼的脚印，有骡马的脚印，很长很长，证明城隍真的搬家了。搬家之后三天，军队把这个城隍庙砸掉了。我有这么一段缘分。 所以这城隍找我，他是鬼神，我怎么跟他交通？这当中有个灵媒附身的，来给我说，说出我小时候的事情。我五、六岁那个时候的事情，没有人知道，只有我母亲知道，我弟弟都不晓得；我弟弟小我六岁，我六、七岁时候他才刚刚出世，他完全不知道。这个灵媒把我小时候事情都说出来了，我相信是真的。他告诉我他是城隍，他搬家的时候我很清楚。这个城隍一直跟著我，他做护法神，我不论在什么地方，他都在我身边，我非常感激他。所以我在哪个地方讲经，我一定要供养他，他听经！ 他给我透露了很多的讯息，现在饿鬼道里面修行，听经的、念佛的、往生的比人道多。他说人道修行很多是假的，不是真的，他们还是造作罪业。也告诉我这个世间有很大的灾难，这个灾难过后，这些鬼神念佛往生的很多，这个世间人在这个灾难当中死了之后都到鬼道去了，跟他们换班。这些人将来堕在饿鬼道，他们吃的苦头超过现在饿鬼道百倍都不止。他传这个讯息给我。我听了，我相信。什么原因我相信？现在人造的罪业比他们那个时候，那真的重十倍百倍也不止，当然你的果报一定比他们更苦。早年间造作罪业还有顾忌，现在人毫无忌惮。 所以我们这个城隍像画出来之后，画得很好。画了之后，他也通过灵媒给我说，他说：法师，画是画得不错，那眼睛怎么是眯起来的，都没有张开？我说我看到了，我说我也懂了。世间人有很多苦难，城隍面孔表现的很难过。他说：对的，是这样的。我说：画得像不像？他说：像！所以我们在此地把他缩小复印了一万张，这个是我们道场的护法神，我们的同修也可以请回家供养。 供养放在哪里？假如自己家有佛堂有佛像，供在佛像旁边，你一边可以供养城隍，一边供养你祖先的牌位。所以有同修问，我们祖先牌位可不可以供在家里面？应当供在家里，这是孝道。看到牌位就想到自己的祖先，我们起心动念、言语造作要对得起祖先，都是给自己提高警觉。凡是让父母祖先羞耻的事情，怎么能做？对不起祖宗的事情决定不能做。 我们大家的祖先纪念堂，我们现在正在做祖先牌位，将来我们的九楼就做，现在不是百姓，万姓，万家姓，我们建「万姓先祖纪念堂」。这个纪念堂就是念佛堂，我们以真诚的心念佛回向给祖先，好事！清明、中元、冬至我们举行祭祖法会，祭祖法会打佛七，最后一天放三时系念，我们用这个方法来报答我们祖宗的恩德。回向偈天天念的「上报四重恩，下济三途苦」，我们用这个来报祖宗的恩德。所以有人问我，城隍菩萨的像怎么个供养，在此地我就附带的跟诸位做一个简单的报告。 这些年来我们也是常常有讯息，确确实实他不只护我一个人，护世！这个世间断恶修善、积功累德的人。他心地非常仁慈，真的默默当中在保佑，我们也感他护持的恩德，应当供养。城隍庙现在是没有了，很难恢复了，他告诉我那个不要紧，最重要的阎王殿。因为什么？那是他的教化。那怎么办？原先我想的时候，我想要做浮雕。他说不要用浮雕，画画就可以了。那就方便了。所以我现在请江逸子居士给我画这个阎王殿，十殿阎王变相图，今年年底可以画好。 这个画好之后，我们彩色的大量的印行流通，希望将来每一个道场都有一个殿堂来悬挂这个阎王殿的图，十殿阎王。他说得非常好，他说你这个殿一边画阎王殿，另外一边画极乐世界变相图，让大家看到两个对比。一个是造恶的，你看看阎王判他的罪，地狱饿鬼去受罪；一个善心念佛的往生西方极乐世界，好！他有这个思想。 我跟江逸子居士谈起来，江居士说：我本来就有这个意思画。真的是所谓人同此心，心同此理，不谋而合。所以现在这两张大的大幅的画，他在这里做这一桩好事。阎王殿他来画十张，大张的十张，将来裱起来可以分开来，分十张；可以把它合起来，合起来就是一大张。将来这个画做起来之后，我们也把它印出来，我们也缩小，缩小的是家里面可以挂。常常警惕自己，警惕家人，「诸恶莫作，众善奉行，信愿念佛，求生净土」。将来两边的时候，阎王殿这个图就是「诸恶莫作，众善奉行」，西方极乐世界是「信愿念佛，求生净土」，好！我相信这个画起来之后度无量无边的众生。 我们是佛弟子，跟城隍我们是同学，我们都在学佛。他告诉我们，鬼道众生最欢喜的是《地藏经》跟《十善业道经》。这两部经我都有录相带，他希望道场里或者是你的家庭里，晚上最好打开你的电视放这两部经的录相带，鬼神都在修、都在听。有些人害怕，哎呀！晚上把鬼招到家里来了，这怎么办？他不晓得这些鬼都是善的，没有恶的，都是保佑你的家庭，保佑这个地方，绝对不是做恶的，好！那些鬼道全都变成护法了。 所以不要害怕，我们应当供养他，他对我们有回报，他会保护我们。另外就是念佛，佛号，放念佛机或者是念佛的录音带，鬼神也会跟著一起念佛，冥阳两利。佛号，经常听佛号也提起自己，怕自己把念佛的功夫间断了，这个方法好处很多。好，再看下面这一句： 【恒河沙数无边色相宝华楼阁。】 这一句是讲的楼阁，数量是『恒河沙数』，这个色相之美，用一个『无边』。『宝华楼阁』，华藏世界菩萨们的福报大，宫殿楼阁现前了。现在这个世间像这一种高度的艺术品逐渐逐渐会消失了，现在的建筑有现在的风格，你跟古人去比，那是风格完全不一样。古人造佛像、造菩萨像，你仔细去观察，他那个像不是人像；现在人造佛菩萨像是人像，不一样！现在造的是艺术品，从前造像不仅仅是艺术，他里头有表法；现在造的像表法的这个理念没有了，表法的这些技巧也失传了。 但是这些东西，《大藏经》里头有一部经叫《造像量度经》，我相信很多人塑造佛像没有去研究过这一部经典。佛法最早用艺术表法教学，高明到极处，所以在古时候的造像里面能看得出来，非常明显。现在这个新的是好看，是艺术，表法的这个失掉了，我们很难看得出来。楼阁亦是如此，两层以上的这都叫楼，楼阁是居住的所在，用途很广。在中国也是教学修行的场所，建造的形式大多数是宫殿式的。 在现代我们很清楚知道佛法是重实质不重形式，在形相上佛总是恒顺众生，《楞严经》上常讲的「随众生心，应所知量」。我们学佛之后，讲经说法这么多年当中，常常提醒大家，佛法一定要现代化、要本土化。讲到现代化、本土化，这个古时候宫殿的建筑不需要在这个时代再建了。从前的，我们把它修复做个纪念，新建的道场不需要用这个方式；可以用学校的方式，佛法是教学、教育，它是学校，渐渐摆脱一般人对於鬼神迷信、宗教这个错误的观念。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面第十七句： 【百千亿那由他数十宝莲华城。】 在这一段我们看到有许多句子都用『十宝』，清凉大师在注解里面，他是真的给我们讲了十种，但是我们觉得十种还是太少了，难道它只有这十种吗？我们要著重在表法，还是把它看作圆满的这个意思来得浓；不一定是数字，十种数字。因为我们知道，譬如前面讲这个台阶，阶陛栏楯，实际上所用的那些材料超过十种的很多，尤其是尸罗幢，此地讲的『莲华城』。净宗大乘经典里面常常给我们讲无量珍宝，通常用「七」表法，用「十」来表法，我们依旧用表法的这个方式来讲，意思会更圆满。 「莲华城」使我们联想到清净不染，这个地方没有污染。那要怎样才能做到？决定是心转境界才能做得到；心要不转，把这里环境整理得怎么样的干净，还是做不到。我们这个世间确实有许多城市建筑的清净庄严，设计精巧，都市的美化清洁整齐，让人看了之后确实非常舒适。但是你仔细去观察，地面还是沙土铺上绿色的草地。哪里像西方极乐世界，地是琉璃，铺成道路的是黄金，我们没法子跟他相比；所有一切建筑物，无量珍宝做建筑材料造成的。 这是想像的还是真的？我说是真的。为什么是真的？境随心转。如果我们的心能像极乐世界菩萨一样，我们居住的环境就转过来了，居住环境的庄严也跟西方极乐世界一样，这个道理逐渐逐渐科学家接受了。物质的转变，它确实是能转变，像现在科学家讲改变基因，如果我们把沙石的基因跟它一改变，改变它的原子电子的数量，它的排列方式，沙石就变成黄金、就变成琉璃，科学技术可以办得到。但是这是人力改变的，不是自然改变的；人力改变的，依旧是破坏自然。自然改变是精神、是心理，所以心清净，身就清净，身心清净我们居住的环境就清净，那是自然的改变。 西方极乐世界绝对不是科学家用人工方式来改变的，他哪里搞得那么彻底？自然的！所以学佛，接受圣贤人的教诲，我们要回归自然。果然能回归自然，能够与自然的气氛相接，还没有真正入他的境界，气氛能够沾到一点边缘，这时候往往就有感应现前了。感应在哪里？感应一个是在定中，一个是在梦中，见到菩萨净土，见到欲界天、色界天，见到华藏世界了；那是透一个讯息给你，你沾到一点气氛。 这些事情到底是真的、是假的？真的学佛人，这个世间法没有真的，也没有假的，真假都是妄想分别执著，性德里头没有真假。所以佛在经论上常常给我们讲真的东西，不能说真，不能说假；相有性无，事有理无，所以境界可以受用，不能执著。六道凡夫的大病，病在执著，佛菩萨的真实智慧，智慧是离妄想分别执著，他受用自在，真的是一尘不染。他们的受、感受是平等的，你说这个殊胜！这叫正受。在极乐世界、在华藏世界、在天堂、在地狱，他感受完全平等的，我们能相信吗？ 这个世间有修养的人、有德行的人、有学问的人，他相信，为什么？那是他自己的境界。他的境界虽然不像佛菩萨，也是沾到一点气氛。你给他住豪华的宫殿，他心里头没有染著，不起一丝毫贪心，也不起丝毫妄想分别执著的念头；你给他住个茅蓬，他也是这样的。这就好比那个豪华的宫殿就像天堂，茅草搭个简简单单的小蓬，那就好像是三途，他没有分别。没有妄想分别执著，这个受叫正受，才真正是正常的、平等的。 六道凡夫不行，他那个受不平等，豪华奢侈的他有乐受，简陋的场所他有苦受；换句话说，他有「苦乐忧喜舍」，他有妄想分别执著，他心不平。在这个地方我们要仔细想想，平等受好？还是有「苦乐忧喜舍」的受好？经教里既然讲离「苦乐忧喜舍」叫做正受，换句话说，具足「苦乐忧喜舍」不是正受。正跟邪是一对，那是邪受，不是正受，我们要懂得。觉悟的人是正受，哪些人？阿罗汉以上的，他们是正受。无论在物质环境、精神生活环境里面，没有「苦乐忧喜舍」，我们学佛不能不在这上留意。 那念头起来的时候怎么办？环境很好，欢喜了，起了念头，你立刻想到《金刚经》上所讲的「凡所有相，皆是虚妄」，心就平了。逆境恶缘我们心里生烦恼了，苦受来了，还是一样的，「凡所有相，皆是虚妄」，把他拉平了。逐渐逐渐我们要在顺逆境界里头、善恶缘中得清净正受，这个正受就是禅定。禅定不是盘腿面壁，禅定是顺逆境界、善恶境缘，不起心不动念、不分别不执著，正受，那叫禅定！ 现在还有不少修禅定的，实在讲什么叫禅定，他没有搞清楚，他每一天去坐香，盘腿面壁，以为那叫修禅定，他不知道佛菩萨祖师所讲的禅定不是那个样子的。六根接触六尘境界，正受是禅定，这个禅定有用处，这个禅定能办事；盘腿面壁不能办事。大乘经教里头，《华严》里面修禅定活活泼泼。 「城」也有防卫的意思，这里是防邪显正。古时候这个城墙是防卫的，防御盗贼，现在我们讲心城。心城我们要防什么？防邪知邪见，防十恶，这个比喻作盗贼。看到「城」这个字，看到城那个样子，想到那个城是心，我要有能力防止一切邪恶，这就是教育，这个是如来的教学。下面一句： 【四天下微尘数众宝树林。宝焰摩尼以为其网。】 这个表法的意思就非常明显了，前面这个半句是讲的数量。『众宝树林』，这个树是建树、建立。人生在世，你活了这几十年，你做了些什么事，你在这个世间有没有建树，有没有成绩拿得出来，要怎样像现在一般人讲的你有杰出的成就。 其实古人讲的话没错，「行行出状元」，杰出的成就，没有别的，一门深入，你就能有成就；世出世法没有例外，专攻一门。世间行业很多，选定一门，你一生努力不要改变，都有成就，无论在哪一方面。怕的是什么？你的志心不定，那就没有法子了。果然能专一，在佛法里头学会三种布施，学会四摄六度，无论从事哪一个行业，命里没有的也有了，哪有不出人头地的！ 佛法里面讲的样样第一，没有第二。《楞严经》里面二十五圆通各个都第一，这是真的，一点都不假。你能够把四摄六度用在你自己的事业上，用在你自己的学术上，无论你从事哪一行，你都会出类拔萃。为什么？开智慧了，般若波罗蜜。你的因好，因是布施，布施是为众生服务、为社会服务，不是为自己利益，你就得诸佛护念，善神拥护。哪有不成功的道理！ 我们看现在这个世界有许许多多成就的人，他们不懂佛法，那个成就是什么？过去生中修的。说老实话，还是在佛门里修的；不是在佛门，哪有那么大的福德。这一生当中缘不好，大富大贵的果报现前了，把前世修因的事情可忘掉了，这叫什么？隔阴之迷！只享受，没有办法再修福；纵然修，修一点小福，所以他来生就比不上这一生了，道理在这里。他要是真正懂得佛法，真正觉悟，那他来生的果报超过这一生，这个里头有道理在。 树林是建树，下面讲『宝焰摩尼以为其网』，网是讲的影响。我们讲影响大的，孔老夫子一生在这个世间，他的建树是私人教学，教学的内容是道德，是多元文化的社会教育，内容是以道德为主，这个是他的建树。影响，夫子去世到今年两千五百多年了，他的书分量不多，被后人视为宝藏。在印度释迦牟尼佛跟孔老夫子一样，也是一生从事多元文化的社会教育，成就超过孔老夫子。你看这个世界上一直到今天，多少人崇拜，多少人皈依，多少人向他学习，他的教诲还不断在这个世间扩大。这个是建树跟影响。 我们的智慧德能比不上圣人，如果我们能够真正做到承先启后，这个功德也就不可思议。续佛慧命，智慧能力有限，不能够传佛所有法门，我们传一个法门。这一个法门是自己真正得到了，将来真正承传这个法门，你的功成业就，你在这个世间有建树，有影响力。 这个地方我们可以举例子来讲，莲池大师他老人家一生最殊胜的著作是什么？《弥陀经疏钞》，所有一切著作里头主要的。我们深深相信末法九千年当中，修学净土法门的人不能不读他的《疏钞》。蕅益大师的成就，《弥陀经要解》。蕅益大师的著作非常丰富，《要解》分量并不多，何以说它最重要？印光大师说：即使古佛再来给《弥陀经》写一个注解，也不能超过其上。蕅益是私淑莲池的，真的是古人讲的「青出於蓝而胜於蓝」，这个是他了不起的成就，传到后世。 所以有人问我，假如我在整个《大藏经》里只能准许我学一部经，我学什么？我学《阿弥陀经》。《阿弥陀经》注解很多，我第一个选择注解是蕅益大师的《要解》，非常适合末法众生。末法众生业障重，莲池大师《疏钞》分量太多，业障习气重的人总喜欢简单，愈精简愈好，蕅益大师这个本子，我深深相信肯定度末法九千年的众生。《无量寿经》从前没有会集本，这个会集本出来的时候太好太好了，使修净土的同学们，在教理上找到了根据，修学方法上有了依靠。从《要解》里头建立坚定的信心、坚固的愿心，依教奉行，哪有不往生的道理！ 所以我们读到这一句，想到一个人在一生当中，学佛一定要肯定佛教是佛陀的教育，是多元文化的社会教育。我既然从事於这个教育，我总要能教一门。你能够教一门，成功了，一门深入。要不要道场？不要！真的是带几件换洗衣服，一个小包袱就够了，游化世间，走到哪里讲到哪里，学一部经。你一天讲两个钟点，一个月讲圆满，这个地方讲完了到那里去讲；讲得真好，处处有人请你！中国，不要说外国了，中国有多少个县市？每一个省都有一百多个县市，全中国平均起来至少有三千个，你一个地方讲一个月，你活到两百岁也讲不完。你想想看，你还要别的东西干什么？不要了！就是这一部小经走遍天下，处处受欢迎。 做专家，不要做通家，通家你学得太多，你不精。谚语有所谓「行行通，行行松」，也就是说你没有一个是顶尖的东西。不怕自己根性钝，怕的是什么？没有恒心，不肯吃苦头，懈怠、懒惰、放逸，这个人一生就完了，他不会有成就；只要勤奋、勇猛精进学一样东西。 我在年轻的时候懂得这个道理，我是一门专攻。我在李老师会下十年，我跟同学们报告过，我十年只学五部经：第一部跟他学的《阿难问事佛吉凶经》，你们现在看到了；第二部《佛说阿弥陀经》；第三部普贤菩萨《行愿品》，这是别行本的一卷；第四部《金刚经》，最后一部《楞严经》。《楞严经》学完了，我在台中就算毕业了，离开老师到外面去讲经。除了《楞严经》分量大一点，你们看看其他的都是小本。我有这个能力，我不能再学多了，再学多了麻烦就出来，不精！ 《华严》我没有学过，非常欢喜，没有机会学，分量太大了，老师没有办法教。所以老师晚年我们八个同学，其中有我一个，我们联名请老师讲《华严经》，目的是什么？老师在中兴新村讲经的时候漏了一点消息，讲经的时候不知道是有意还是无意，他住在这个世间是来讲经的，不讲经他就走了。我们听到这一句话，回来同学大家商量，老师不讲经就走了。我们要把他留在世间，要长讲，想想看《华严经》最长，请他讲这个经，他就不会走了。老师也接受了，开讲《华严》。 那个时候我已经离开台中，老师讲《华严》，我特别回到台中听一卷。听第一卷「世主妙严品」，这一品经五卷，我只听一卷。这一卷经听了之后，整个《华严》就通了，我也就能讲了。李老师在台中讲，我在台北讲，那个时候专门依清凉大师的《疏钞》，参考《疏钞》。我第一次讲《华严经》，我讲的比李老师讲的详细，占的时间比他长。 以后因为常常出国在海外弘法，所以这部《华严经》断断续续，我记得总共是十七年，断断续续，十七年讲了一半；八十讲到「十回向品」，四十也是讲一半。我是八十、四十同时讲，没有讲完。在那个时候我们没有这些录相录影的设备，所以没有东西留下来。这一次韩馆长往生的时候，往生之前启请，希望我把《华严经》从头到尾讲一遍，我答应她了。到新加坡之后，李木源居士很发心、很欢喜，代表启请。这一次《华严》是这样的因缘，我们才细说。 《华严》总共四分，清凉大师把全经分成四个段落「信解行证」，这个第一分一共有六品经，「华藏世界品」是第五品，后面还有一品「毗卢遮那品」，这是《华严经》第一个部分。我在第一个部分跟诸位细说，往后我就不会这样详细，我的速度就快了，可能比现在要快十倍。为什么？后面容易懂，最难讲的、最难懂的是前面这一分，实在后面可以说都是这一分的注解，后面反而好讲。 最重要我们在这个里头要学到真的东西，学了就管用。对内改正我们对宇宙人生的想法看法，落实在改善我们的生活，改善我们的工作，改善我们处事待人接物的方方面面，使我们摆脱凡夫的生活，过佛菩萨的日子，这个就是大受用，这个就是人生最高的享受。再看下面这一句，第九句： 【恒河沙数栴檀香诸佛言音光焰摩尼。】 前面都是从事相上表法，这一句又是依报里面出正报，『诸佛言音』。『恒河沙数』这是数量，『栴檀香』是三学戒定慧。「诸佛言音」，佛为一切众生示现形相，言说经教，这是放光，这是『光焰摩尼』，为众生现相说法就是「光焰摩尼」。「栴檀香」是他所说的内容，他所现的这个现相是表演，所演所说的内容恒河沙数栴檀香。一佛就是一切佛，佛佛道同，所以这里用诸佛。我们明白了，从这一句看出诸佛如来法身菩萨游化在虚空法界诸佛刹土，他们示现些什么、做些什么，我们从这里学习，这个地方学到真东西，就是教化众生。 世尊当年在世不是在一个地方教化，也跟孔老夫子一样周游列国，佛的智慧、德能、慈悲摄受一切众生。听众里面决定有别的地方人、别的国家人，听得非常欢喜。佛在这个地方这一个课程讲完了，那些人请求佛到我那边去讲，到我们家乡去讲，到我们的国土里去讲，佛很慈悲答应了。只要有人启请就答应了。 所以我常常劝勉年轻的同学（我不是为我，是为你们，是为佛法、为众生），好好的专攻一门。但是你要是真正成功，前面讲了出类拔萃，头一个是德行。你要不在德行上、道德上奠定基础，那你讲的再好，天花乱坠，你摄受的力量薄弱。人家一听，听了很好听，你不能够感动人；你要能感动人心的时候，那你自己一定有道德修养，这个非常重要。 从哪里做起？一定从断恶修善，要真干！指导的原则，《观经》的「净业三福」，那是我们真正的指导，我们不能够疏忽，从这个地方建立我们的德行。辅助的有儒家的、道家的，也不必涉猎太多，真正功夫得力，实在讲都不是在多，精简！儒家，你能够真正学到了「仁义」，这两个字是儒家的核心；佛家的戒定慧三学，或者是我提出来的「真诚清净平等正觉慈悲，看破放下自在随缘念佛」，二十个字就够了，真的做到了。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0800.html"}}
