{"body":"大方广佛华严经　　（第一五一五讲）　　2006/1/31　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1515 诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，就坐禅观，偈颂第二首看起： 【若敷牀座。当愿众生。开敷善法。见真实相。】 前面四愿讲修行方便，实在就是讲的规矩，进入道场的规矩。看到这一愿，我们必须要晓得，古时候，因为这个经是世尊当年在印度说的。『牀座』，有没有牀？有没有座？牀座是什么？佛陀在世，诸位要晓得，他们的生活是日中一食，树下一宿。在树下找点草铺一铺，就是他的牀座。通常草垫在下面软一点，上面再铺个像被单一样，佛门术语叫尼师坛，我们现在叫「具」。你看现在在中国，这具没用处，它就是铺牀座的。现在这个具拿来用什么？用来铺拜垫拜佛的。诸位看到中国出家人，在大的法会当中，和尚在当中拜佛，有展具铺在拜垫上。诸位晓得它本来不是铺拜垫的，是铺在草座上的，或是打坐，或是睡觉。 在中国春秋那个时代，释迦牟尼佛出现在世间，跟中国孔子差不多，比孔子稍微要早一点。那时候中国也没有床，也没有现在椅子、凳子，都没有。所以客人来要铺坐席，这是对客人的尊重。如果是贵客，或者是年岁大的，特别尊重，铺重席，铺两层，就是两个坐垫。这种风俗，诸位现在到日本能看见，日本寺庙还保持著。所以我们跟日本出家人往来，去访问，没有沙发，没有椅子，席地而坐，坐榻榻米上。他给你铺个坐垫，特别恭敬，铺两个坐垫，你就能看到。现在不一样了，现在有很舒适的床铺、桌椅。此地它不是床铺，你是到讲堂，到讲堂里面是要听经，是要用功的。所以现在堂口，前面跟诸位报告，讲堂是听经的，也要铺牀座，具是自己随身带的。 念佛堂、禅堂、戒堂，在从前中国也都是属於榻榻米建筑。所以日本是从中国学过去的，传过去的，非常难得，一直到今天它还保存著。这是我们感到日本人值得尊敬的地方，几千年传统的文化依然保存。这是把自己的座位铺好。在现在，你看我们九楼的念佛堂，用拜垫，都排得整整齐齐的，你到那个地方找个位子，不必要铺。在从前是要铺的，从前念佛堂也好，禅堂、讲堂都是空的，里面什么都没有，你自己要带个垫子去铺。 出家人进入堂口，也不是说你剃了头，受了戒，就可以进入讲堂，或者是念佛堂，前面讲的堂宇。出家人的规矩是剃头之后，五年学戒，新出家的没有满五年不能入堂。为什么？现在讲的，你要在常住做义工，以前义工不是在家居士，在家居士也有，他是志愿来的，少数。什么人担任常住这些杂务工作？新出家的，这是正确的。新出家，你为常住服务五年，修福！人不可以没有福，福是要靠自己修的。五年学十善业道，学三皈、五戒、沙弥律仪，学这些东西，要完全落实。为常住服务，常住会分配工作给你，从前一个大的寺院丛林，人多的，有二、三千人，少的也有二、三百人。这么样大的一个道场，当然生活杂务事情很多，新出家的时候就分配工作给你。 像我们在《坛经》上看到，惠能大师到黄梅去参学，你看五祖给他分配的工作，碓房里面舂米、破柴。那时候寺院里面也有一千多人生活，每天吃饭，稻子要人磨，磨了之后再舂米，米舂熟。燃料是烧柴火，大概他不要出去砍柴，有专门砍柴的，柴火挑回来之后要劈柴，所以他的工作是劈柴、舂米。不是一出家就可以听经，就可以念佛堂念佛，或者禅堂参禅，不是的。常住这些工作谁做？谁来伺候你？新出家的要伺候老出家的。五年以上的，他们才有资格入堂，这都是受了具足戒，前面讲过，都受了具足戒，才入堂。 入堂，堂口里面有两门，一个是解门，一个是行门。行门虽然多，但是总不外乎就是参禅跟念佛，这是堂口，行门的；解门里面就是讲堂，讲堂是听经研教的。寺院庵堂，诸位要知道是学校，学生要上课，老师要教。所以念佛堂跟禅堂有堂主领众，指导大家修行；讲堂里面有阿闍梨讲经教学，天天都要上课的，解行相应。大的寺院讲堂不止一个，很多，譬如它有一千多人，每个人希望学的东西不一样，所以讲堂就有很多。担任教学的是首座和尚，首座和尚不止一个人，看道场的需要，他可以请好几个首座和尚，首座和尚就是阿闍梨，担任教学的。如果有人喜欢参禅，这个道场里头有禅堂，也有念佛堂，他也可以请几个堂主。这是方丈和尚，方丈和尚是亲教师，前面跟诸位说过，他自己不必去上课，他请老师。这些老师，梵语称为闍梨，我们中国人一般称法师。 敷座，敷座的时候发愿，『当愿众生』，《华严》的愿大，真的是心包太虚、量周沙界。『开敷善法，见真实相』，敷座，尼师坛铺开，铺开象徵著我们要把「善法」铺开。什么是善法？善法也有等级的，在佛法里面讲五乘，五乘的善法不一样。人乘的善法是五戒、十善；天乘的善法是上品十善、四无量心，四无量心是慈悲喜舍；声闻的善法是四谛；缘觉的善法是十二因缘；菩萨的善法是六度万行，不一样。可是这个地方后面讲「见真实相」，见真实相是如来果地上的境界，证得诸法实相了，这个我们可说是绝对的善法。诸法实相，一切法的真相，真实相。相有性空，事有理空，法称之为妙法，妙在哪里？空有不二，性相一如，这个妙！这才叫见真实相。 见到真实相以后的样子是什么？给诸位说，决定没有妄想分别执著；有妄想分别执著，没有见到真实相。见到真实相的人，他的存心决定是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是真心。一切诸佛跟一切众生平等具足，佛有，一切众生也有。可是佛有，佛现前了，他真起作用；众生虽有，他迷了，虽有而不知，迷了之后他就错用了心。你看看佛觉悟了，法身菩萨觉悟了，人家用真诚心，我们凡夫迷惑颠倒，用的是虚妄心；法身菩萨用清净心，我们凡夫用染污心。什么叫染污？贪瞋痴是染污，自私自利是染污，名闻利养是染污，用染污心。觉悟的人用平等心，迷了用高下心，我总比别人高，人家总不如我，贡高傲慢，凡夫。觉悟的人用正觉心，迷的人用迷惑心；觉悟的人大慈大悲，迷的人自私自利，不一样。用心不相同，果报就不一样。 所以用心正，你看我们这品经，文殊菩萨答覆的时候，第一句话就说，「若诸菩萨善用其心」，善用其心就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是总纲领。应用在事相上，日常生活当中，就是这一百四十一愿。你看人家用的是什么心，所以见真实相。见到真实相，你还会有邪知邪见吗？你还会有过失吗？没有了。於世出世间一切法，决定没有执著，没有分别，没有起心动念，这是我们应当要学习的。为什么？回归自性。 为什么他们能，我不能？这个地方要生惭愧心！要知道我本来也是法身菩萨，本来也是佛，怎么会堕落到这种地步？世尊给我们说得很清楚、很明白。为什么堕到这个地步？就是因为妄想执著而不能证得。我们这条怎么学？我们现在座位不需要铺垫子，可是晚上睡觉要铺床，要铺个枕头巾，跟这个相似。我们是不是也能发这个愿？所以他们一举一动，你看进入讲堂发愿，「升无上堂，安住不动；开敷善法，见真实相」。念念都与菩提道相应，念念不离菩提道，菩提道是成佛之道；《华严》是一乘教，一乘教就是成佛之道。第三首偈： 【正身端座。当愿众生。坐菩提座。心无所著。】 座位铺好之后，就好好的坐下。禅堂也是这样坐下，『正身端座』，念佛堂也是这样坐下，讲堂更不必说了，端端正正的坐好，先坐下来。这时候心里面，你看这观想的，『坐菩提座』，我们在这里坐下来，要想到释迦牟尼佛在菩提树下，也是用生草铺个座位。这是我们凡夫看的，释迦牟尼佛在菩提树下铺的是草座。可是净居天人，真的跟我们不一样，净居天人他们看到释迦牟尼佛是坐在金刚宝座上。我们凡夫看，释迦牟尼佛是铺了一层草，坐在草垫上，境界不相同。净居天人是三果阿那含，还没有证到阿罗汉果，这是圣人，叫不还，他不到世间来了。这次为什么来？看到释迦牟尼佛示现成佛，没人启请，这个问题严重；如果没有人启请，释迦牟尼佛随著就入般涅盘。他们看到了，真的发大慈悲心，代替世人来启请，这个功德无量无边；如果没有他们启请，释迦牟尼佛不住世。 你就知道这样一启请，世尊住世八十年，为大家讲经三百余会，说法四十九年，这个缘是净居天人跟我们结的。世尊对我们的教诲，岂不是净居天人启请的功德？这个地方我们也要学，要会学。遇到真善知识，这里没有人认识，你要是认识他，真正了解他，你就一定启请他到这个地方来讲经说法。这一方人闻经得度，都是你启请的功德，这是我们学佛的同学们一定要懂得的。如果这位大德，我们说大德，不说法师，因为包括在家的居士。在家居士真正有修有学，他的修行可以做我们的榜样，他的学问可以做我们的老师，怎么样？我们要请佛住世，要留他在这个地方，请他在这个地方长期的教导我们。普贤菩萨十愿里头教我们，「请转法轮，请佛住世」，就是这个意思。所以，在家人有这种德行的人要请。 民国初年，梅光羲老居士、夏莲居老居士、杨仁山老居士、欧阳竟无居士，不少大德，这些在我们心目当中，都是佛菩萨现居士身。应以居士身得度者，即现居士身而为说法，要不要请他们讲经？要；要不要请他在我们这个地方常住，教化我们？要。所以因缘成熟，这个不能放过，功德大！诸位现在都晓得，我们去拜个「梁皇忏」，打个佛七，打个禅七，去做一堂水陆，功德很大；所有一切法事，都没有请法师讲经的功德大，这个道理要懂。你要问为什么？释迦牟尼佛在世，你去查遍《大藏经》，释迦牟尼佛没有打禅七，也没有打佛七，也没有做水陆法会。老人家一生讲经教学，这不是很明显的告诉你吗？这些佛事活动都是后来祖师大德们提倡的。你看看任何一种活动都依据佛的经教，没离开。 宗门、教下，所有修行方法依据经论，各种超度法会都是会集经论里面的教诲。修这种法会，所谓冥阳两利，不但是幽冥界众生得利益，我们现场同修各个都得利益。从前是的，现在有问题了，问题在哪里？现在只著重形式，忘掉实质。实质是什么？连我们做三时系念，都有鬼神附在灵媒身上传话给我，要我告诉做三时系念的同学们，要知道随文入观，幽冥界众生才得利益；如果不知道随文作观，利益很薄，得不到什么利益。这就是现在人做法会不如古人，为什么？古人确实随文入观，念到哪个地方，他境界真现前，这就有利益。因此，我们要做个法会，必须把它的仪规详细讲一遍。为什么？在做的时候，念到哪里你就能观想，这叫随文入观。所以这些年来我们提倡的三时系念，三时系念讲过。 修净土的同学，你们每天受持《无量寿经》，《无量寿经》讲过。一定先听讲，意思都懂得，念的时候就起作用。意思不懂，你念的时候，功夫最好的怎么样？念经的时候不打妄想，这是定，没有办法随文作观。如果你对这个经有研究，都懂得，你读诵这个经的时候有定有慧，慧是观，观慧。有定有慧，戒在其中，所以你念一个钟点，一个钟点在那里戒定慧三学同时齐修，同时完成。这当然有功德，你自己得利益，鬼神也得利益。所以，我们在诵经、念佛，与戒定慧三学不能相应，这个功德少。想想就知道，不要想别的，想自己，念佛、坐禅、学习经教妄想不断，出了讲堂，出了念佛堂，烦恼就现前，心不清净，不能保持。 我们念一部《无量寿经》，大概需要一个小时，一个小时修清净心，把妄想杂念都放下。这个清净心能保持多久？能不能保持十个小时？十个小时不行；能不能保持五个小时？五个小时还不行；能不能保持两个小时？你慢慢来。正在诵经的时候，心都不清净，都还打妄想，你怎么能保持？从这些地方就知道，我自己得多少利益，你然后才想到鬼神能得多少利益。《地藏经》上讲得好，超度佛事里头，自己得利益七分之六，被超度的鬼神只得七分之一。为什么做一堂佛事要请七个法师？七个法师，譬如念一部《无量寿经》，被超度的鬼神只能得一部，七分之一，七个人他才得一个满分；念经的人自己得六分，他得一分。所以随文入观就重要，无论修学哪个法门，这是大前提。现在确实讲的人不多，知道的人更少，因此功夫虽然天天在做，不得力。 我们对这些事情做得也相当周全，可是道场依旧疏忽。我过去曾经说过，不能再多说，多说人家说我唠叨。譬如做三时系念佛事，在做之前一个星期，一定要把三时系念的仪规听一遍。现在有光碟，好好听一遍，听完之后你再开始做。你的心境不一样，念到什么地方，知道这是什么意思。所以，现在确实天天要听经，天天要念佛。初学，就是功夫不得力的人，要在听经上多下点功夫，你明白了，搞清楚了。功夫得力的人，念佛这边多用点功夫。经还要不要听？要听，为什么？做影响众。人家看到你修得很好，「你看他天天都听经，我修得不好，怎么能不听经」？影响别人。你真正修得很好，心无二用，虽然坐在那地方听经，你心里还在念佛，你的佛号不间断，坐在那个地方做影响众，这是菩萨。菩萨发心，处处帮助别人，处处在引导别人。 所以「正身端坐」，坐到你的座位上，就是无论现在是禅堂、念佛堂、讲堂，都有座位。坐到座位上，「当愿众生，坐菩提座」，菩提座是释迦牟尼佛坐的。菩提是梵语，翻成中国是觉悟的意思。只要心觉而不迷，正而不邪，净而不染，你坐的地方就叫菩提座，不一定去找菩提树。什么座位，菩萨所坐的地方就是菩提座，为什么？他有菩提心。菩提心是什么？『心无所著』，就是净而不染，正而不邪，觉而不迷，心地清净、平等、觉。《无量寿经》经题上显示出来的修学纲领，这是总的方向，总的目标，总的指导原则。八万四千法门，无量法门，不论是大乘、小乘，宗门、教下，显教、密教，都不能离开这个纲领，离开这个纲领就不是佛法。与这个纲领相应，这个座就是菩提座，你所在之处就是无上堂。无上堂在哪里？菩萨所在之处就是无上堂，菩萨所坐之座就是菩提座，这个道理我们一定要懂。 大乘教里面修什么？就是修一个「心无所著」。你要问为什么？《华严经．出现品》里面，佛讲得那么清楚，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想执著而不能证得」，这讲得多清楚。如果我们今天心无所著，那跟一切诸佛相同的智慧、德相不就现前了吗？佛菩萨慈悲，慈悲到极处，一丝毫隐瞒都没有。你要真正懂得，所谓当下就承当，你就完全接受，那你立刻就成佛。「放下屠刀，立地成佛」，屠刀是比喻，比喻什么？比喻妄想分别执著。你只要把这个东西放下，你就坐菩提座。为什么放不下？你要是放不下，你的菩提心永远不能现前，你学的什么佛！ 菩萨所修的，后面的两愿讲到，第四愿讲定，第五愿讲观，观就是慧，没有别的。前面四条是属於戒，规矩，前方便。你看看他所修学的，是不是戒定慧三学？我们今天修行，就是体悟不到这个原则。与这个原则不相应，就是古人所讲的，讲的话很不好听，盲修瞎练。虽然很用功，功夫不得力，功夫不得力要知道你烦恼习气没断，就是功夫不得力。功夫要得力的话，烦恼习气天天少，智慧天天增长，所谓是烦恼轻智慧长，这是功夫得力的样子。烦恼还是老样子，甚至於烦恼还增长，智慧就没有了，真的，一点不假。 你要是稍微留意，在在处处你都能看到。我们道场有义工，他没有做义工的时候，他烦恼轻，有点智慧。一做义工，烦恼现前，智慧没有了；人在没有事情的时候，心比较清净，容易清净。所以古时候修行，前面五年学戒，以后进入堂口，他就放下了，当清众！学教的，讲堂天天听经研教，专注在教理上；念佛的，修一心不乱；参禅的，就学个心无所住，功夫渐渐上路。现在找这样的环境不容易，找不到，所以印光大师教我们搞念佛堂不要超过二十个人，有道理！你是真干。搞太多，搞热闹，不能清净。不超过二十个人，是最高明的指导。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，请坐。接著看下面第四首偈： 【结跏趺坐。当愿众生。善根坚固。得不动地。】 『跏趺』就是世俗讲的盘腿坐，先坐下来然后把腿再盘上来，你看坐的姿势都讲得很微细。前面的一首是坐下来，坐下来之后再盘腿。实在说，盘腿坐是最稳当的，时间可以能持久，不累，下面面积大，会坐得很稳、很舒适。这个坐的姿势要从年轻时候练习，年岁大了，骨头硬了，血脉流通没有年轻时候那么样的畅通无阻。所以你坐久了会麻木，麻木的原因就是血脉、血气不通，它被压住了。年岁愈轻腿就软，坐成习惯了，你会感觉得很舒服。比我们现在坐椅子，两个腿放下来，叫挂腿坐，舒服太多了，所以一定要养成习惯。年岁大的人，没有法子盘，也不必勉强。盘腿有单盘、有双盘，当然双盘是最好，不能双盘的单盘。 修行，可以说世出世间法都要年轻，就是修学的时候要年轻。惠能大师开悟了，五祖忍和尚把衣钵传给他，他就是宗门第六代祖，那个时候他只二十四岁，很年轻！无论干什么，唯有年轻才有体力，才有精神。成败关键就是文殊菩萨在这品经开头所说的，「善用其心」，你就成功了；不善用心，你就失败。真的，这句话是关键所在。当然成败还有个助缘，也非常重要，就是老师。年轻时候遇到真善知识，你这一生会成就；遇不到真善知识就很困难。佛法经藏那么多，古人讲的浩如烟海，从哪里入门？所以要有善知识指导，这是关键。除这个之外，当然同参道友跟道场的助缘也非常重要，但是这个在现前社会是愈来愈困难。 同时要知道胜缘不常在，自古以来就如是，你要认识机缘，要抓住机缘，时节因缘不是长久的。所以你要认识，你要能抓紧，一天有一天的因缘，一年有一年的因缘，这个世间自古以来，中国、外国没有两样。一般好缘大概是三年，三年之后可能就会产生变化，这不能不知道。中国孔夫子说过，「人存政举，人亡政息」，那个人就是善知识，善知识在，善缘才能维持；善知识不在了，缘就不能维持。所以不能不抓住，紧紧的抓住，认真努力的学。方法、门道找到了，纵然离开善知识，自己也知道路该怎么走法。 我跟方老师的缘分，领我入门，时间不长。认识佛法了，这时候也就遇到章嘉大师，我跟他老人家三年，他圆寂了，走了。这三年当中，我们是每个星期见一次面，大概一年，我算了一算，一年跟他见面有四十次到五十次。接受他的教诲，每次见面大概是两个小时，学生只有我一个。他走了之后过了一年，朱镜宙老居士介绍我认识李老师，也是一见面就很投缘。老师经讲得好，愈听愈欢喜。同学也都不错，很多，我看到非常羡慕，他们跟老师十年以上，我是后去的。 那时候就想到怎样能够赶上，起这么个念头。遇到临济寺心悟法师请我去出家，我一想到机会来了。居士身分在台中，李老师给我一份工作，慈光图书馆的管理员。图书馆我们总共三个人，管图书的、管阅览室的两个人，另外一个是管杂务的。每天工作八个小时，晚上听老师讲经，一个星期三次，两次听经，一次听古文，那时候老师讲《古文观止》。一个星期三堂课，星期三、星期五、星期天，一个星期三堂课，其余的时间让你自修。所以有很多人说，你在台中得不偿失。我说怎么了？你看一个星期三个小时课，你念佛学院多好。我告诉他们，我的能力这三堂课对我来讲非常适合。为什么？我能消化；如果说每天有一堂，我消化不了，这是一般人不知道的。 老师教导人是一门深入，长时薰修。这三堂课，两堂是老师教，另外一堂是同学们练讲，我们都要去旁听，都要去听。听了之后，可以批评，帮助他改进，学到了这套讲经这些方法。老师讲经一个星期实在讲是一次，两堂是一个小时，另外一个小时是台语翻译，闽南话翻译。所以两个钟点，实际上是一个小时，听经。古文是讲两个小时，没有翻译，这是一个星期三个小时课。所以我听经，就有充分的时间准备，老师讲这部经，参考哪些资料，我都找到。香港智开法师帮了我很大的忙，我参考资料不缺乏，比老师还多。我先看，看古大德这些注解，然后去听老师的，听他怎么讲。谚语所谓行家听门道，外行的人是看热闹，我算是懂得一点诀窍。也就是说，我先看这么多资料，如果我上台讲这座经，我是怎么讲法。听听老师他是怎么讲法，哪些地方我比不上的，我是学这个东西。 所以他讲一个小时，我至少要用三十个小时做准备听经的工作。我听了他讲经之后，第二天我复讲，就是把老师所讲的我重复讲一遍，我能讲到百分之九十五，有这种能力，几乎跟他讲的是一模一样。我不要写讲稿，不要做笔记，年轻的时候记忆力很好，理解力也很好。我讲比老师讲得活泼，讲得生动，所以这个课程对我来讲非常有受用。当时我有个好朋友，慧忍法师，他大我五岁，也很聪明，我找他一块到台中去跟李老师学教。他好像在那里住了四个月就走了，受不了。他说在这里学不到东西，一个星期上的课太少，回到台北搞经忏。不到一年，他建了个道场，很难得，赶经忏赚钱！以后到香港，好像前几年过世了。一场空！ 这就是什么？真正有善知识，有好同参道友，又有能成就的道场，不肯抓住机会，非常可惜！老师很愿意教人，你不肯学就没有法子。所以认识机会之后，你的心要定下来，『善根坚固，得不动地』。人人都有善根，哪个学佛的人没有善根？没有善根，你在这个地方两个小时坐不住；两个小时能坐住，就说明你的善根深厚。但是怎么样？不坚固，坚固你就不动了，学习不成就决定不离开。 老师那套讲台上表演的诀窍要学到，真正说，他那套诀窍顶多一个月你就学会了。我在台中大概不要一个月，两个星期，因为李老师有著作，《内典讲座之研究》，《实用讲演术》，这算两套法宝，我在两个星期就学会了。可是怎么样？学会是学会了，上台不晓得怎么用。学这个教材就好像念《孙子兵法》一样，两个月可以把《孙子兵法》背得滚瓜烂熟，但是在战场上不会打仗。运用之妙存乎一心，用是活的，所以就是要长时期的跟老师观摩、学习，看他在讲台怎么运用。这个东西他没有办法教你，活的，这就要很长的时间细心去观察，才知道他在讲台上得心应手，左右逢源，那不是一朝一夕的功夫。 我在台中跟同学们，虽是都跟李老师学，不一样。他们是学老师的言教，老师讲的统统把它笔记写下来，然后照著去讲。我不是的，我不写笔记，我用不著记它。为什么？古德注疏参考资料太多了，要紧的是方法、技巧，这个东西是活的。我在那里住十年就学这个，老师的思路我清楚，方法我懂得。他讲解他喜欢列大纲，他的大纲写出来，我完全能看得懂。 在台中也做了一次实验，他讲《金刚经》。那时候我在台北，在台北我向道场老和尚请假，到台中再去学教，总觉得自己学得不够。老和尚算是准了，我到台中，李老师《金刚经》已经讲了一个月。诸位要知道，一个月有四个小时，前面四个小时我没有听到，四次没听到。我就请同学周家麟居士，好同学，请他给我补课，老师前面四次讲的，你再重复讲一遍给我听。他也很慈悲，答应了，讲的时候讲得很结巴，结结巴巴，照著笔记来讲。然后我说「这样好了，老师有表解，我照表解讲一遍，你们听，看看我哪些地方讲错的」，他们也同意。我这个小班七个同学，我们七个人每个星期在一起做一次复讲，十年如一日。同参道友不容易，有徐醒民，有周家麟。 我这样讲下来之后，他们几个人给我讲，你怎么讲得跟老师一样！第一次做实验。我就跟他们说，我跟老师时间虽然不长，两年，他的思想我懂得，他的方法我懂得，所以我拿到他的提纲，大致上就差不多了。所以前面我没有听的四次，我讲给他们听，他们替我印证。这就是说，善根虽有，要坚固，要不动摇，才能成就；常常换老师，常常换科目，常常换道场，很难成就。为什么？你心不定。我们如果要成就的话，这首偈从「结跏趺坐」，你就能体会到，要定下来。有甚深坚固的善根，又能够一门深入，长时薰修，跟一个老师决定跟到底，这才能有成就。 所以，佛学院的教学，我到台中去之后才恍然大悟，以后有很多佛学院请我去教书，我不去了。为什么？误人子弟，学生得不到受用。它的课程跟学校一样，仿照学校的，虽然都是讲的佛经，不一样。譬如第一堂，甲老师讲《弥陀经》，第二堂又换了个老师，讲《普门品》。前面《弥陀经》还没有落印象，后头又改成《普门品》，下一堂就变成《普门品》。他心里是乱的，这样虽然三年毕业，佛学院毕业了，什么都不懂；真正用功的，得到一点佛法的皮毛常识。怎么会得受用？ 我们到台中去之后，才知道李老师用的方法，是古时候私塾教学办法。虽然班上有二十多个学生，每个学生只能学一部经，可以选不同的。所以我们每个同学选的经，每个人学的都不一样。但是老师教别人，你可以旁听，统统在一起听，一门深入，长时薰修，著重这一点。李老师告诉我，你看二十多个同学，发心学这部经的人他要讲，星期天他要复讲，要讲给大众听。听众大概差不多也有一百人的样子，很用功，唯恐讲不出来。别的同学都在旁听，大家帮他记笔记，因为每个人想记完整的不太可能。我们也没有学过速记的技巧，听多少就写多少，记录下来之后统统交给他。他回去参考，去写讲稿，同学们帮他这个忙。 我是最后去的，排名排在最后，所以没有轮到我我就离开台中，就出家了。但是我的记忆、理解比他们都强，听一遍我都能复讲。我在台中一年三个月，就是十五个月，我听李老师教学，就讲了十三部经。大概他的进度差不多标准是一部经一个月，一个月就是五次，这我在他那里学会的。我一出家就教佛学院，在台中学的十三部经就去表演了，表演的成绩还都不错，还挺受大众欢迎的。可是自己心里清楚，没有深度，只有皮毛，没有深度。所以一定要再回去，怎么样也都要回去，回到台中要跟老师，长时间才能深入，时间短了，决定不行。所以我回去，老师欢喜，这是我自己修学的经验。 「不动」这两个字是关键，你看《弥陀经》上六方佛里面第一个「阿閦鞞佛」，翻译成中国的意思就是不动；佛法、世法要成就，这是关键。只要你能不动，就是你心定在这个地方，哪有不成功的道理！我们再想想古来这些祖师大德，他们何以成就？就是得不动地！我们净土宗第一位祖师慧远大师，东晋时候的人，那时候也是乱世。他在江西庐山建个念佛堂，东林念佛堂，现在叫东林寺，就是远公大师修学的处所。集合志同道合的同修，有在家的，有出家的，一百二十三个人，个个成就。他这一百二十三个人全是男众，没有女众，以虎溪为界，心都定在那里。结界，绝不出界线，所以他心是定的，心是专的，这才有成就。如果到处去游化，到处去参访，那就很难了，就不能成就。 前些年我访问日本，日本的比睿山是佛教圣地，当地人称为是日本佛教之母。日本有十三个宗派，这十三个祖师都是从这个山上出来的。我问山上的当家师，过去这些祖师大德在山上修行，住多久，在山上住多久？他告诉我，最少十六年以上，我听明白了。我在澳洲办净宗学院，我要求同学，你们到学院来学习，至少九年不下山，你就会有成就。那时候心里想，九年时间是不是太长？我这个九年是前两年预科，就是学习《弟子规》、《十善业道经》、《沙弥律仪》。古著的有《五种遗规》里头第一篇「童蒙养正」，《了凡四训》，这是选读里头重要的，两年奠定基础。第三年、四年、五年，这三年学习净宗的五经一论，你对於净宗典籍都熟悉了。最后这四年，专攻一门，你在五经一论里头选一门，用四年的时间去学习，这样能成就。如果到处有人请，请了就去，不能成就。你只跟各个地方结结法缘，把自己修行、学教可耽误了，这就错了。 他们看我，我一生没有道场，所以哪个地方请我讲经我就去，这是不得已。他没有看到，我跟章嘉大师三年，我跟李老师是五年，后面五年是遵守原则，并没有在台中住，前五年是在台中住。没有这么长的时间，不行！你怎么会成就？现在人愈来愈没有耐心，成就的机率就愈来愈少。所以我说善根固然深厚，不坚固，出家如是，在家也不例外。在家能不能成就？能，成就的人很多，他为什么成就？一个老师，一个法门，一个道场，绝对不是乱跑。对於任何道场、任何法师都尊敬，可是自己学是跟一个老师，一个道场，为什么？心是定的。 有问题、有疑惑，向老师请教，不能听别人的。即使是法师，每个法师学的法门不一样，知见不相同。你跟一个人学，一条路；你跟两个人学，两条路；跟三个人学，三叉路口；跟四个人学，十字街头，你往哪里走？这个道理不能不懂。佛门里面为什么又有参学？参学那是什么？是毕业之后的事情，《华严经》是榜样，善财童子一个老师，文殊菩萨。在文殊菩萨会中成就根本智，什么叫根本智？得不动地，成就根本智；用我们现在的话来说，他明心见性，大彻大悟。怎么会不动？妄想断了，分别执著断了，六根在六尘境界里头如如不动。像《金刚经》上讲的，外不取相，内不动心，这就是你跟这个老师你成就了，毕业了。毕业之后老师叫你参学，为什么？参学是圆满后得智，也就是根本智在日常生活当中，工作、处事待人接物里头运用。 《般若经》上讲，「般若无知，无所不知」，放下妄想分别执著是无知，破一品无明、证一分法身是无知。起作用是什么？哪个地方众生有感你就去应，与十法界一切众生感应道交；应以什么身得度就现什么身，应该说什么法你就说什么法，无所不知，无所不能，参学！所以后面有五十三参。没有得根本智，也就是说没有明心见性，或者我们换句话说，你的妄想分别执著还没有放下，没有资格参学。妄想分别执著放下了，老师一定叫你参学，绝对不会留你，他要留你他就对不起你。一定劝你去参学，成就圆满的后得智，我们在《华严》上看到例子。 现在末法时期，标准下降，从前要妄想分别执著统统放下，你才有资格去参学。现在放到什么程度？分别跟妄想就不谈了，就谈执著，执著能够看得淡一点，你的智慧也就能提升。你就有能力辨别真妄，有能力辨别邪正、是非、善恶，有这个能力，老师也就准你出去参学。为什么？你不会受害。你看别人的修持，听别人讲经，你心里有数，知道他讲得对还是不对，他做得对还是不对，对自己就有帮助。他对的地方，我们向他学习；不对的地方，问问自己，我有没有跟他同样的错误，我也有这个错误，赶紧把它改正过来。这就是孔子所讲的「三人行，必有我师」，道理在此地，自己真能得受用。不是《华严经》善财参学，善财参学是弘法利生，不一样！我们这样的参学，还是成就自己。 可是现在这个世间，无论是在家、出家，他的修持、他的言论，可不可以批评？不可以，这个要知道。批评，他能接受，他能改过，行，但是太少了；世间人贡高傲慢的习气，是与生俱来的烦恼，这要承认。佛法里面讲，你看贪瞋痴，下面就是慢；儒家教学，你看《礼记》一展开，第一篇「傲不可长」。夫子承认，人有没有傲慢？有，希望你傲慢不要再增长，世间法。佛法，傲慢一定要断掉，为什么？你不是想出三界吗？你不是想往生西方吗？有傲慢心不能往生。 所以我勉励同学，我写了四个字，「诚」，真诚、诚实；「敬」，对人、对事、对物要恭敬，真诚恭敬；「谦」，谦虚；「和」，与一切众生和睦相处。「诚敬谦和」，谦是对治傲慢的，要谦虚，不可以傲慢。要尊重别人，自己总是要自卑、卑下，这样才好，你才能得利益。可是这不容易学到的，也是要从小。小时候好教，父母教，老师教，懂得谦虚，懂得礼让，肯让别人，知道放下。我三年跟章嘉大师，他就是教我看破、放下，一生得受用，这样的人真不多。 客气你要听得出来，人家说「请你指教，批评指教」，客气话。你真的批评、指教他，他面孔马上就变色，就晓得很难接受，所以不批评，不指责。可是自己一定要回光返照，别人就是自己的一面镜子，自己不容易发现自己过失。看到别人有过失，立刻能够回光返照，想想自己有没有？所谓「有则改之，无则嘉勉」，这对自己就很有受用。我们对做错事情的人，要有一分感激之心，为什么？他提醒我们，我要不看到他的样子，不听到他的样子，我自己不知道反省，有过不知道改过。幸亏我听到、我看到，我自己反省，改过自新，所以对别人有尊敬的心，有感恩的心，这就好。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1515.html"}}
