{"body":"大方广佛华严经　　（第一五七五讲）　　2006/6/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1575 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品」第十一，偈颂最后一段，第十段第二首看起： 【以时寝息。当愿众生。身得安隐。心无动乱。】 这是讲睡眠的时候。一个人身心健康，心是主宰，心要真诚、要清净，身是指肉体，身、心这两方面，心要静，身要动。身是个物质，也就像一部机器一样，凡是物质，我们知道都需要保养。如果善於保养，它使用的时间就长，我们一般人讲正常的寿命；如果不善於保养，任意糟蹋，它的寿命就会缩短。人确实是有正常的寿命，佛在经上告诉我们，娑婆世界人寿最长的时候是八万四千岁，最长的时候。八万四千岁之后，每一百年减一岁，减到十岁，十岁是人寿命最短的时候，减到十岁。从十岁，以后一百年又加一岁，这样再加到八万四千岁，这样一增一减，佛法称为一个小劫。佛家讲大的时间单位是用劫讲的，劫有大劫、有中劫、有小劫。这一增一减是一个小劫，二十个小劫是一个中劫，四个中劫是一个大劫，这是佛在经上常讲的。 释迦牟尼佛示现在我们这个世间，这个劫的名字叫贤劫。为什么叫贤劫？佛降生在这个劫很多，所谓千佛出世，称为贤劫，贤劫是讲的大劫。在我们这个小劫里面，释迦牟尼佛应化是在减劫，就是寿命一直往下降，在减的时候，不是在增的时候。佛那个时候，人的寿命是一百岁，就是正常的寿命是一百岁，也有超过的，也有不到的。超过的是什么？那是修得的；不到的，那是他自己不懂得保养，或者是造作恶业亏折了。 从佛到现在，中国的记载，今年好像是释迦牟尼佛灭度之后三千零三十三年。换句话说，三千年，一百年减一岁，就减掉三十岁，现在正常的寿命应该是七十岁。古人所谓「人生七十古来稀」，我们看中国历史，真的自古以来，能活到七十岁的确实不是多数。超过七十岁的，那是你很懂得保养，这个机器七十岁就应该淘汰了，你还能继续用一段时期。甚至现在还有一百岁的，一百岁，你就多用了三十年；如果超过一百岁，那你可能多用了四十年、五十年，很难得了，那一定是很善於保养。至於怎样养身？北京有个刘大夫，他有两篇讲演，於我们养身之道非常有帮助，讲得非常好。我们今天正好讲到『以时寝息』，使我们想到世尊当年在世，僧团作息时间是有一定的，而且确实跟刘大夫所讲的原理原则完全相同。 古印度把一昼夜分为六个时辰，经上常讲的六时，六时是一昼夜。我们中国古人把一昼夜分为十二个时辰，用的是子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，十二个时辰。西方人把一昼夜分为二十四个时辰，所以我们中国人称它作「小时」，它比我们小，我们一个时辰是它二个小时。可是印度的时比我们大，中国的二个时辰是印度的一时。它白天三个时辰，叫初日分（日是太阳）、中日分、后日分，白天是这样分法；晚上也是，初夜分、中夜分、后夜分。 佛给弟子们规定作息时间，晚上睡觉是中夜，诸位晓得，它的一时就是现在的四个小时。中夜是什么时候？晚上十点钟到二点钟，这是中夜；换句话说，十点钟睡觉，二点钟就要起来了。从前人心地清净，烦恼轻，一天四个小时睡眠够了。现在的人不行，现在人烦恼重，四个小时怕他的体力恢复不过来，这个要知道。每个人身体状况不一样，所以作息时间要自己懂得调理。 我在早年，我没有出家之前，在台湾埔里跟忏云法师住茅蓬，住过五个半月。茅蓬很小，只有五小间，面积不大，非常简陋，真正是茅蓬。上面盖的是茅草，墙用竹篱笆编的，里外抹一层水泥，非常简陋。总共隔了五间，当中一间就作佛堂，佛堂没有我这个摄影棚大，你就知道，房间比佛堂稍微要小一点。只有五个人住，三个法师，一个人住一间，我跟朱镜宙老居士，我们两个在家人住一间。 茅蓬里面的作息时间，因为茅蓬没有电灯，在山上水电都没有。以后还算不错，我上山的时候还算不错，山上有泉水。我们用竹子，把竹子里面的节打通，一根一根接下来，在山上泉水那个地方就一直引下来。所以我们有泉水，就不要挑水，水可以引下来用。可是没有灯，所以晚上睡觉的时间是八点钟，晚上做晚课是点一支蜡烛，小蜡烛。八点钟睡觉，二点钟起床。二点钟起床，我们盥洗之后就做早课，早课忏云法师没有规定共同的功课，早课是各人做各人的。因为没有灯，所以早课大家都是拜佛，我那时候是拜三百拜，大概是一个多小时的时间。拜完佛之后，我在山上照顾这些老人，就要准备早餐。所以我们的诵经、读诵都在白天，白天才有阳光，就是尽量的节省。晚上晚课也是拜三百拜佛，中午吃过午饭之后，拜二百拜，每天拜八百拜。 山上也没有路，所以去的人很少，确实是个很清静的环境。住了半年，身心清净。忏云法师就养成这个习惯，确实早睡早起。佛给我们规定是十点到二点，我们现在体力不如当时那些人，福报也不够，说老实话，智慧也不够。所以我们休息的时间还是六个小时，八点到二点，提早了二个小时，对身体健康有绝对的好处。 刘大夫给我们的建议，中国古人，你只要看到百岁以上的老人，不管他用什么方法保健，但是决定有一项是共同的，那就是早睡早起。他说得很有道理，人需要阳气，就是需要太阳，阳光。九点钟太阳睡觉了，你也应该睡觉；三点钟太阳起身，你也要起身。你的睡眠能够跟著太阳，绝对是健康的。所以我想了想这个有道理，我就想到当年我跟忏云法师住茅蓬。忏云法师现在还在，他年轻的时候身体并不好，活这么久，他大我一轮，今年是九十二岁，这是我们一般人都没有预料到的，他有这么高寿。我想长寿第一个因素，应该就是他一生都保持著早睡早起，晚上八点钟睡觉，早晨二点钟起来。这是一般长寿的人，有个共同睡眠的规矩，绝对是早睡早起的。 人能够跟著太阳走，才有精神，才有体力。所以早晨起来的时候，精神饱满，轻松愉快，你有足够的时间。所有的事情在早晨处理，好！有些人工作的习惯在晚上，到半夜都不睡觉，这个对於身体伤害非常之大。为什么？你的阳气耗尽了，所以到第二天早晨爬不起来。浑身无力，四肢僵硬，那都是你的阳气消耗了，你没有好好的补充。他讲到中国传统所说的春生夏长，秋收冬藏。春夏要尽量吸收阳气，秋天你才能够收歛，冬天你才有储藏，到春天的时候，你的阳气才饱满。如果统统耗尽，你冬天藏什么？所以你的身体不好，你的身体多病，原因在此地。如果能跟著太阳走，你可以减少很多疾病，精神饱满，体力健壮。 养身，他说对身体最伤害的，伤害得最严重的，是发脾气。所以我们懂得，脾气大的人，不能跟他计较，为什么？他决定有病，他身体不好，总得要让一点，他心里烦躁，他不正常。所以心平气和也是养身非常重要的一个条件，你永远保持心平气和，永远保持著快乐。儒跟佛都这么说法，佛家常讲的法喜充满，常生欢喜心，这都是养身之道。 怎么样跟人相处，处得融洽？佛菩萨、祖师大德常常教导我们，「不见世间过」，你才能永远保持心情愉快。要怎样真正做到不见世间过？《金刚经》上的四句话，「无我相、无人相」，无我相，你的傲慢心就没有了；无人相，人相都没有，哪来的过失！人有什么过？理上要透；「无众生相、无寿者相」。所以佛法里的修行人懂得，知道这些道理，跟任何人相处，随缘而不攀缘，没有得失，没有好恶；你有喜欢这个、讨厌那个，你会有烦恼。一定要知道，自性里头没有烦恼，所以你生烦恼是不正常，你是违逆自性，你不是顺著自性。你能够随顺自性，对自己来讲随顺自性，对环境来讲随顺自然，这个人决定健康。 所以睡眠有时候，工作也有一定的时候，处事待人接物有时节因缘，这是我们日常生活的规律，不能不讲究。生活规律是健康之道，我们不能不重视。所以睡觉的时候，引发菩萨的大愿，『当愿众生，身得安隐，心无动乱』，身心都安，心里头要万缘放下。体力的消耗，能量的消耗，大部分（这个大部分应该是在百分之九十几，真是大部分）消耗在妄想。所以古时候，世尊当年在世，一天吃一餐就够了，为什么？心地清净，能量消耗少，所以他每天补充的食物就是能量的补充，他不需要很多，他就够了。 阿罗汉定功深，他消耗的能量就更少。我们在经上读到的，阿罗汉七天吃一餐，他到外面去化缘，一个星期去化一次，托钵。辟支佛的定功就更深，烦恼习气都断了，辟支佛是半个月吃一次，他就够了。佛菩萨不一定，为什么？他是教化众生，他是示现的。他没有烦恼，他没有习气，不像众生这业报身；他是乘愿再来的，是愿力应化来的，所以他的身自在。他的喜怒哀乐是表演的，全是度化众生的善巧方便，这个我们要知道，跟我们世间人、跟六道凡夫不可一概而论，「身得安隐」。 从前修行人，躺下来睡觉的时间不多，很少，一般的睡眠都是打坐，我们现在称之为「不倒单」，身体不躺下来。可是佛对於一般初学的凡夫，并不是严格的要求，只要求睡眠时右胁而卧，这是佛对弟子的要求。可不能贪睡，这个要懂得。睡眠属於五盖之一，五欲是财色名食睡。睡眠是让整个身体休息，恢复能量，明天才有精神、有体力工作。这个机器使用一个时间，一定要好好的让它休息，让它保养。但是休息的时间不能太长，太长就产生副作用。它跟现在的机器是同一个道理，机器需要适当的时间休息、保养，但是长年不用，它就生锈了，就坏掉了。所以你一定要懂得养身之道，懂得睡眠、工作、饮食、起居。 当然最重要的还是「心无动乱」，这一句非常重要，身体健康，心是主宰。「动乱」就是烦恼、忧虑、牵挂，这个东西要是多的话，身体怎样保养，对於健康的效果都会打折扣。所以修行实在讲，头一个就是修心。心，修行的标准就是佛教导我们的菩提心，发菩提心。我们菩提心发不出来，知道，发不出来，先学习，学习就是做修心的功夫。我们的心依十善业做标准就行了，十善业里面的意业，不贪、不瞋、不痴。贪瞋痴慢疑这是烦恼，根本烦恼，只要有这个东西，你的心就昼夜不停的在动乱，睡觉还做恶梦。怎么修法？放下！没有别的，忧虑放下，牵挂放下，烦恼放下，习气放下，依教修行！我们学佛，佛是我们的榜样，你看看佛有哪一样没放下，连身都放下了。身怎么放下？无我相、无人相、无众生相、无寿者相，你看是不是放下了？念佛堂的堂主常常提醒同学，放下身心世界，不能有丝毫的贪恋，你有贪恋，念佛不能往生，你还没放下。 黄忠昌居士的往生已经传遍南洋了。今天早晨新加坡、印尼同修打电话来，他们听到之后，赞叹、羡慕，说这个资料可不可以流通？他们要大量流通。好！感动很多人，这就是度人。黄忠昌生前没有跟人家讲经说法，没有劝人念佛，他这么自在预知时至往生，二年十个月的时间，他成功了。你看看他的发愿文，你看看他天天忏悔，这份资料很多，还没有整理出来，恐怕至少要费半年的时间才整理出来，将来可以印出来。每天忏悔，他都写在小纸片上，就像古人的功过格一样，每天要反省，每天检点，改过自新，忏除业障！一心一意只求往生净土，没有第二个念头。这就说明《净土圣贤录》、《往生传》里面，那么多念佛往生的人，为什么只三年到五年的时间都成功、都成就了，这个道理我们看到了，这是个典型、是个榜样。 人生一场梦，世界虚幻无真实，你贪恋，错了，你把它认为是真的，也错了。我们在讲席里头时常劝导同学，你有福报，有福报就有受用。没有福报，贫穷潦倒，衣食不全，他还想什么？即使有福报，你要觉悟，不能有丝毫贪恋的心，不能有丝毫留恋的心。你有这种念头，这个念头就是轮回心，那你所作所为都是轮回业，念佛不能往生。诸位要晓得，念佛是大乘教，出世法；修大乘、修出世法，对这个世间留恋，这是自相矛盾。你为什么不能往生？你为什么没有感应？这就知道了，不用再问别人，清清楚楚，明明白白。在日常当中，起心动念，你有这个缘，跟众生有缘，就跟佛菩萨一样，起心动念要度众生，不要忘记众生无边誓愿度。用什么方法度？烦恼无尽誓愿断，我断烦恼就是度众生；学法门、成佛道都是度众生，为度众生。我今天这样做，众生都看到，都受感动了。黄忠昌居士往生感动多少人，多少人因此而真信，向他学习，真干了，那是他度的。 如果不是万缘放下，身心就不安，为什么？你有牵挂，你有忧虑，那就带给你许多的烦恼，你心怎么能清净？清净心生智慧，清净心与佛菩萨感应道交，真诚、清净才有感应。为什么别人能做到，我做不到，为什么？你能够常常想，惭愧心就能够生起来，忏悔心能生起来，一生就能成就。 所以学佛，如果对於经教未能通达，特别是在现代这个时代，我们一般讲国文的水平，跟半个世纪以前人比，真的是一落千丈。佛经是用变体文写的，什么叫变体？变是变化的变，就是当时的白话文。这个经是唐朝时候翻译的，你把唐宋八大家的文章跟它比，它就浅太多了。翻译为什么用这种文体来翻译？便於宣传。总是希望翻出来的能够让一般人很容易都能看懂，他才能得益，这翻得好！可是就是这样浅的，它还是属於文言，我们现在人拿到经本就感到很困难。 再说现在，推行简体字的运动，多了一重的困难。读古书、读佛经、读道教的经，儒释道三教的经典最好还是读正体文。我不叫繁体，因为在中国书法里头没有繁体。中国最早的时候，有甲骨文、钟鼎文、大篆、小篆、隶书、草书、行书、正楷。我们现在一般的字是用正楷，正楷就是正体，楷体，这是自古以来我们用的名词术语。简体字有，古时候就有，简体字是方便你自己，像家里面记帐，不是正式的文书，可以用。正式文书不能用简体，为什么？简体不恭敬。中国人注重敬意，对人也要尊敬，所以字都是工工整整，不能够潦草，潦草是不恭敬的。草书是艺术，也有一定场合当中使用，正式文书里面都不使用。从前官府对人民的这些告示，布告的告示，都是工工整整工楷写出来的。为什么？对人民的尊敬。不但不能用草书，行书都不可以用。行书在一般书信，大概都是对平辈、对晚辈；如果对长辈，就要用楷书，不可以用行书。同辈当中有地位高的，特别尊重的人，统统都是用楷书。 现在我们所看到的，的确是很令人痛心。你看我们每个星期五解答问题，同学们提问写的字，原子笔写的，写得都很潦草。可是我们知道，现在人就是这样，我们恭恭敬敬的解答。如果在从前，这样随随便便写的，老师不答。为什么不答？没有恭敬心，不是对老师的恭敬，是对你自己求学的敬意。敬业！我对这桩事情尊重就是恭敬，我重视，那就要恭恭敬敬的学，所谓是一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。你写的字这么潦草、这样随便，一点恭敬心都没有，老师教你，你也听不进去，是这个道理。决定不是老师傲慢，老师教学看人，他这个人是不是尊重他自己？敬自己就会敬人，敬人就会敬自己。教你多少？怎样教你？都要看对方实际上的状况，你所表现的。 我说过，我现在是个愿望，这个愿望能不能兑现还要看福报。我希望将来教十个学生，马上就有人来跟我报名，我能不能收？不能。为什么？我要教学生，报名不是向我报，要通过考试。为什么？你才对得起天下人，否则的话对不起人，要经过考试。庐江招收三十个种子老师，也是学十年，采取报名制，将近四百多人报名，只取三十名。第一次筛选大概是有五、六十个人，然后面试，面试的时候再淘汰，最后收三十个人，不是那么随便的。我自己不能做主，要看缘分。学校是别人办的，不是我办的，所以学生是他们送来，大概都是精挑细选，有真正的德行，有真正教学的成就。如果你没有成就，人就太多了。你要有教学、要有弘法的成绩，得到大家的赞叹，我们帮助你是百尺竿头更进一步。所以你要是没有基础的话，就没法子了。我年岁也大了，不是年轻，我还能够教几年？这个诸位一定要了解。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。请看最后一首偈，就是一百四十一首： 【睡眠始寤。当愿众生。一切智觉。周顾十方。】 清凉大师在『一切智觉』这一句有注解，我们把它念一遍，「一切智觉者，非唯三世齐明，抑亦十方洞晓，一日始终既尔，余时类然」。注得虽然不多，说得很清楚。菩萨在家的多，出家的菩萨没有在家多。所以这一百四十一愿，第一愿头一句就是「菩萨在家」，这个我们都读过了，「知家性空，免其逼迫」，一直到在日常生活当中点点滴滴。所以睡觉醒过来之后，第二天了，菩萨发愿，『一切智觉，周顾十方』，这个意思就是智觉遍法界虚空界。清凉大师说得好，「非唯三世齐明」，三世是过去、现在、未来。诸位想想看，如果要不是「具神足力，所行无碍」，跟上面我们读到的，「身得安隐，心无动乱」，怎么可能有这样的能力！由此可知，这是真菩萨，不是假的。所以三世齐明，十方洞晓，我们常讲「横遍十方，竖穷三际」，他的智觉都能够明达、都能够洞晓，一天是这样，天天都是这样的。 我们知道人没有生死，菩萨当然更没有生死，这是我们学佛第一个要觉悟的，正知正见。生死是怎么回事情？舍身受身就像换一件衣服一样，灵性不灭。菩萨在觉位，凡夫在迷位，迷觉虽然不一样，灵性不变。因此，佛菩萨教化众生，帮助众生，帮什么？无非是帮助他转迷为悟，这就是诸佛菩萨他们的工作、他们的事业，佛家用的词句简单，叫「佛事」。可是现在这个佛事被人家错会意思了，什么叫佛事？为死人做超度叫佛事，做什么法会叫佛事，其实不是的。佛事这两个字是出在经典上，它的本义是帮助众生觉悟，帮助众生回头，所谓是转迷为悟、转凡成圣、转恶为善，这是佛事。 你看看哪一个佛菩萨不教众生，佛家讲教化，教是事、是方法，化是目标。教了之后他就转变，他就起变化，起变化就是成绩看到了。菩萨自己应化在十法界，教化众生，淘汰他的无明习气。无明习气要让时间去淘汰，可是这个时间也不能空过，也不能说坐在那里等著它，慢慢的无明消了再说，不是。前面说过，无明并不碍事，绝不碍他在十法界示现，众生有感他就有应，无明不妨碍感应，所以他的现身说法得大自在！这个大自在到下一品经里面还要说到。 由此可知，我们学佛的目标是什么？诸位要晓得，只有一个目标，这个目标在经典上一般的讲法就是成佛，我要证得无上菩提，就这么一个目标。这个目标才是正确的，决定不求人天福报。如果心里面还想求人天福报，你这个目标就达不到，为什么？你还要继续不断搞六道轮回，离不开六道。离不开六道，那你就得好好想想，你来生能不能得人天身？六道轮回是业力牵引，并没有别人限制你，是业力牵引，你有人天的业力吗？佛在经上给我们讲得很清楚，来生要得人身，佛弟子是中品十善、三皈五戒，这你能得人身。不是佛弟子，还是中品十善，要加上伦常道德，才能得人身。伦常道德在什么地方？最简单的，也最具体的，就是弟子规。可不能小看弟子规，弟子规加上十善业道，你来生不失人身，你贪恋这个世间，你就修这个法，这是因，修这个因你就会得这个果报。 如果要生天，上品十善；也就是说，我们用十善业道，学习十善业道打分数来说，九十分以上的是上品，七十分以上的是中品，不到七十分的，下品。下品在哪里？修罗、罗刹、魔王。魔王有福报，要不然他成不了魔王，甚至魔子魔孙都修了一点善。为什么会堕落？心行不正，就是里面杂著有不善业，贪、瞋、痴、慢、疑、恶见，掺著这些东西。各个人得果报不相同，这个不能不知道。 在所有一切法里头，最真实、最殊胜就是净土。佛在《大经》里面告诉我们，多少菩萨希求这个法门而不可得，没有这个缘。这就是常说的，佛不度无缘之人，这个人无始劫来跟净土没有缘。我们今天利用现代科学的方法，卫星电视、网际网路来宣扬净土法门。我们这个地球上现在居民，其他的不算，人道将近七十亿，有没有一半的人数，在一生当中听到一声阿弥陀佛，看到一次阿弥陀佛的像？没有！没有就是与净土没有缘。他看到别的佛像，释迦牟尼佛像、菩萨形像，没有听到过西方三圣的名号，不知道有极乐世界的人太多了。 我们有意思、有愿望把《大藏经》送给全世界每一个国家地区，我们的愿。真正有缘，接上头了，他们也欢喜要的，才只二十多个国家，还不到三十个。因为有很多国家没有佛教，许多小国，像非洲、太平洋那边有些岛国，很多小国，没有佛教的。我们讯息给他，我们现在的经文是中文本的，他也看不懂，他也没办法找人翻译。所以你就晓得，得人身是很难，得人身再能闻佛法，难上之难；闻佛法能够遇到净土法门，重重淘汰，到最后没剩几个！你才晓得这个法门之可贵，不容易遇到。遇到这个法门，都是过去生中生生世世累积的善根福德，你这一生又遇到了。遇到就是你有机会往生，问题就是你能不能把这个机会掌握到、抓住。 前二天还有同修告诉我，印光大师的教导，他们已经真正得受用，那就是小道场。他们同修几个人？大概十个人的样子，印光大师定的是二十个人，他们十个人。在山里面，也是建了几间房子，房子建得很好，也在澳洲，在山上，人迹不到，没人去的地方，在那边念佛修行。十个人住，大家自动的都不说话，也没有人叫止语，没有一个人说话，非常安静，这个福报可就大了，每天听四个小时经，听光碟。我跟他们建议，一部经就够了，不要打闲岔。听《无量寿经》，一遍听完了，从头再来，你的心是定的。一句佛号念到底，二六时中能保持著不间断，能保持著没有妄想，才起个念头，阿弥陀佛，把这个妄想打掉。妄想不管是善是不善，都不要去理它，只要有念起来，阿弥陀佛，念头马上归到阿弥陀佛。在这个地方修行，十个人修，十个人去！到极乐世界就成就十尊菩萨，这功德不得了！ 所以说到这个地方，诸位要晓得，自己有这个福报，这是真正福报。能够什么都放下，生活有人供养，不要自己操心，一天到晚念佛，大福报！这个福报世间没有几个人有，护法的人功德不可思议。这个道场是私人的，也是我们佛门弟子，他自己有工作。买了这块土地，土地也不小，合中国的算法大概将近一千亩。自己在那里盖了个念佛堂，可以供养二十个人，自己发心！你能成就这么多人往生，到你临命终时，只要你真正发愿求生净土，我相信你会得佛菩萨加持，佛菩萨会帮助你，大慈菩萨那个祭文就是保证书。这个人就是真正会修福，因为他的环境还不错，供养二十个人的生活费用没问题。他也不化缘，自己一个人做功德主，请了两个人在山上专门做厨房烧饭，供养念佛的人。如果像黄忠昌这样的发愿、这样的忏悔，我相信三年肯定成就。因为黄忠昌的修学环境比不上那里，那个地方才真正清静，人迹不到，没有人去。 我们澳洲学院的同学最近打电话给我，也买了二块地，在山里面，面积也很大，合中国也差不多是一千多亩。告诉我，他们准备在那里用蒙古包，这也很特别，比盖房子更方便。我就先告诉他们，他们问我要多少个，我说你先试试看，先做二十个好了。大概一个蒙古包可以住四个人，四个人是一众。我说我们可以先买二十个蒙古包，在那边把它架起来，架十个。好好的保养，蒙古包使用应该差不多五年，使用五年没有问题。认真念佛，五年就往生了，就成就了。所以在这块土地上，我们只要建一个佛堂，建一个厨房、餐厅，那就很方便，不需要建寮房，寮房都住蒙古包。听说现在的蒙古包也很考究，蒙古包里面还有卫生设备，这很难得。真正有大福报！我说学院也不错，学院做功德主，真正念佛人都可以接受。不过在澳洲居住限制很严，通常一般观光旅游进去，移民局只给你三个月，三个月一定要出境，那边居留很不容易拿到。当然对澳洲有永久居留身分的同修们，那是很大的方便。这是顺便跟诸位提一提，弘护要密切的配合，无量功德！特别是在这个时代。 菩萨，从这首偈来看，这首是总结，结得好，念念不忘众生，念念不忘提升自己的灵性。每天都在反省、都在检点、都在改过、都在忏悔，他才不断向上提升。成绩是什么？烦恼天天轻，智慧天天长，自行化他。自行就是化他，化他一定在自行，它是一不是二。在深山上，自己修行念佛，怎么化他？你肉眼所看不到的众生很多，他看得到你，你看不到他。你修行如法，起心动念、言语造作，都能够随顺佛陀的教诲，佛菩萨护念，龙天善神拥护，这一切不同维次空间的众生受教，你的样子就是他的模范。所以你自己一个人修行，不知不觉就影响很多众生，怎么说不是化他？ 我们一个人，儒家讲「慎独」，独自一个都要很慎重，都要很如法，都不能够随便。为什么？有鬼神，中国人常讲举头三尺有神明，不要以为没人看见。人没有看见，鬼神看见了，周边人不多，鬼神多。所以起心动念，一举一动，都得规规矩矩，不违背戒律，这一定要知道。戒是佛身，律是佛的行为，禅是佛心，教是佛的言语，这样子才真正是念念相应，古德所谓是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」。自己得感应，也影响周边许多的众生，这才是「一切智觉，周顾十方」。十方里面就有三世，过去、现在、未来，这就是「众生无边誓愿度」。所以你要把这一句做到，后面三句一定小心谨慎努力去做，断烦恼、学法门。 我们今天学法门，法门只有一个，这也是祖师大德常常教导我们的，一门深入，长时薰修，所以学教、学法，贵精不贵多。佛的经论很多，你只要学一门，要精，精就能通，通是贯通。一经通，能贯通一切经，这是古德常讲，一经通，一切经通；一个法门通，一切法门都通。佛菩萨、祖师大德为了教学的方便，往往标榜一门，其实他样样都通，没有一样不通的。迦叶尊者标榜禅，他不通教吗？他不持戒吗？样样都通，没有一样不通。他为了要接引这一种根性的人，所以用这个方法来标榜。阿难标榜的是教，多闻第一，难道他不懂禅，他不懂密？都通！没有一样不通。你要不通，是个残废的人，怎么是残废？你不完全。刚才我们说过，戒是佛身，迦叶尊者不持戒吗？律是佛行，禅是佛心，教是佛言，四个都具足，这是个好人，健康的人。如果只有三个，少一个，残废；有一个，少三个，那不成话，哪有这个道理！所以诸位一定要懂得，一个法门得到了，门门都得到。 我们初学，经选一个，戒律是一定要守，为什么？你没有戒，你的业障消不了，你的习气改不了，你的心定不下来，因戒得定。所以在山上念佛，依照山上规定的作息时间去做，那就叫持戒；止语，修清净心，那就是禅；每天还有几个小时听经，这是教；一句弥陀，专求净土，「佛道无上誓愿成」。 所以佛法里头任何一门，都是贯通一切法门。最怕的是什么？最怕你学得太杂，学得太多，那是一样都不通，一样都不通就全不通，这是学错了。真正好老师决定不会这样教你的，好老师，你再好的根机，也都是教你一门深入。你好的根机是你悟得快，就是很少的时间你就会通达；根机差一点的，需要时间长。可不能搞多，可不能搞杂，一多一杂就乱了，你什么都得不到。从前说这个方法，相信的人多；现在给人家介绍这个方法，没有人相信。为什么？整个社会风气改了、变了。现在人崇尚科技，实际上科技也是讲求一门深入，但是他初学的时候基础课程很多。虽然是一门深入，他妄想分别执著去不掉，所以怎么说都叫世间法，这个不能不知道。世法不能贯通一切法，他学一门，那一门是他的专长，另外一门那就是所谓隔行如隔山，道理在此地。 清凉大师后面这一句注解，我们要特别留意，「一日始终既尔」。这一天从早到晚，你看看一百四十一愿里面讲的是一天的起心动念、言语造作；也就是一天的生活、工作，遇见的一切人事，你用什么心。一百四十一愿看到菩萨用心，我们是不是这样用心？我们要不是这样用心，就不是学《华严》的，不是学大乘的；学大乘、学《华严》一定要如是用心。 现代佛法衰了，我们非常痛心，佛法衰，没有大师出现！无论是哪个宗派，像古时候这些祖师大德，一个都没有。学佛的人没有榜样、没有模范，不知道从哪里学起。我的老师非常清楚，对我们这些学生很爱护，特别为我们介绍一个榜样，印光大师，距离我们近。但是也已经往生了，不在世了，怎样亲近他？印光大师《文钞》在世，你常常读，依教奉行，你就是印祖的学生。一心专修净宗，绝对不会错误。依靠一个人，这真正靠得住。我们今天学《华严》，我们依靠谁？我们现在《华严》是依靠两个人，清凉大师的《疏钞》，及李长者的《合论》。我们采取的课本是《疏论纂要》，《纂要》是干隆年间道霈禅师，福州鼓山涌泉寺的方丈。这是非常难得的一个人，也是一位了不起的大德，把《疏钞》跟《合论》会合起来，我们采取这个本子。繁杂的部分他都删掉了，便利初学。 学习最重要的，古大德讲的「随文入观」，我们才得真正受用，就是要入他的境界，得真受用。不入他的境界，要努力，不入他的境界，那你现在听讲或者是读诵、学习，跟《华严》结个法缘而已。为什么？你现前不得受用。如果得受用了，确实我们的思想改变，见解改变，生活改变，处事待人接物的态度统统都改变了，这得受用。这叫什么？叫变化气质，学了之后真的产生变化。 从这里你就了解，这品经「净行品」著重在行，清净行。你要能把这一百四十一愿都兑现，统统做到，你就像个菩萨了。你现在就学他，学的时候你还做不出来，你做的不像，什么原因？你没有戒律的底子，你就晓得重要。最低限度，菩萨戒、沙弥律仪，比丘戒我不说，三皈五戒、十善业道，还得要加上儒家的《弟子规》、道家的《感应篇》，或者是《文昌帝君阴骘文》。你有这个基础，你再学这一百四十一愿就有点像了。每一愿都能落实，真像个菩萨。果然如是，你上跟诸佛菩萨感应道交，下跟一切人天善神也起感应道交的作用。 刚才讲过，自行即是化他，化他是真正靠自行。经不是讲的，它不是玄学。《华严经》特别标榜普贤菩萨为长子，文殊为庶男，叫老二。文殊表慧，普贤表行，就知道这部经最重要的是要落实在行，解是在其次。当然解行决定是相应，你不解怎么能行！可是有很多解了他不行，这样特别强调解了就要行，解一分行一分，解二分行二分。这个经书你天天读，遍遍不一样，这才有法喜充满！遍遍不一样，就是说你天天都起变化，用我们现在一般说法，你天天都有进步，怎么会不喜欢！天天有悟处，好像天天有收获，新的东西发现了。然后你才真正体会到，你对於佛、对於法起真正无上的恭敬心，为什么？才了解原来字字句句真的是含无量义！一天比一天多看到一点，一年比一年多一些，所以欢喜心不会退转，永远在增上。 欢喜心我们用现在一般的话来说，是养身第一个秘诀。我们中国古人常讲「人逢喜事精神爽」，你欢喜，你的精神好，你很快乐，身心健康。纵然是个身体，你不懂得，没有按照一般健康原则去保养，你的心理健康也行，这是最难得到的。常生欢喜心，没有贪瞋痴，贪瞋痴叫三毒烦恼，贪瞋痴慢疑你统统都断掉了。顺境善缘没有贪恋，逆境恶缘没有瞋恚，世出世间法了了分明。前面讲「一切智觉」，没有愚痴、没有怀疑、没有贡高我慢，你多自在，你的身心怎么会不健康！这个只有大乘教里面才有，没有到这个境界，要注意到身心的保健；到这个时候，那已经是超越了，那完全不一样。好，这一品明天可以圆满，后面长行文没多少了。今天我们讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1575.html"}}
