{"body":"大方广佛华严经　　（第一六六七讲）　　2006/11/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1667 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段「结叹其德」，我们从第一首颂读起： 【菩萨勤修大悲行。愿度一切无不果。见闻听受若供养。靡不皆令获安乐。】 这首偈是说菩萨大慈大悲的圆满。凡是发菩提心行菩萨道的人，无不是念念都希望众生离苦得乐。所谓离苦是离究竟苦，什么叫究竟苦？六道轮回苦，四圣法界没有见性，还是苦；换句话说，究竟乐一定是超越十法界，回归自性，这才是究竟乐。佛法里面常讲的三苦、八苦永远脱离了，这才叫究竟。可是众生业障习气实在是太重，若是说听一次、两次经就彻悟了，自古至今这种人太希有，真的是亿万人当中难得找一个。中国有十三亿人，全世界将近七十亿人，找不到一个。 古往今来，我们可以说释迦牟尼佛算是一个，彻悟；在中国看到一个，禅宗六祖惠能大师，这是最明显的一个彻悟。没有他那么明显的不是没有，有，在中国历史上还能找到几个人。像华严的贤首、清凉，天台的智者，这都算是真正彻悟的。在传说当中，这些人都是佛菩萨再来应化的，这么说来，真正凡夫几乎是不可能的。这个话不是我们现在说，古大德就是这个讲法，即使讲到净土也不例外。古大德说净土的三辈九品，上三品是菩萨念佛才能往生，中三品是声闻、缘觉，凡夫不管怎么修法，也只是下三品，古大德这样说。 可是善导大师的讲法就不一样了，善导是唐朝人，传说是阿弥陀佛再来的，善导的话就是阿弥陀佛亲自讲的。他怎么说？他说净土「四土三辈九品，总在遇缘不同」。这个就说得好，不一定是菩萨、声闻、凡夫，遇缘不一样，凡夫如果遇到的缘非常殊胜，也能上品往生，说得好！这个说法以后这些祖师大德都赞成，都接受。我们想想，这个也才合道理。因为大乘经上确实佛是这样说过，许多菩萨想闻这个法门，就是净土念佛往生这个法门，而不得闻，没有缘，所以总在遇缘不同。菩萨遇缘遇到净土了，肯定是上辈往生，声闻遇缘，肯定是方便有余土往生，那是肯定的。如果遇的缘要特别殊胜，声闻也能上辈往生，凡夫也能上辈往生。 怎么样才能上辈往生？放下妄想分别执著，这是合理的。凡夫要是放下妄想分别执著，当然是上三品，而且是实报土往生，不是下面的。如果凡夫能够把分别执著放下，自然也是方便土、实报土，肯定是这种品位，这才显示出净土无比的殊胜。所以菩萨应化到这个世间来，世间众生遇到真正的胜缘，殊胜的法缘，也就是真的觉悟。真觉悟的人肯定是真的放下，还没有放下，就要晓得没觉悟。我们自己做功夫要常常认真检点，我们是不是真放下，真放下就真觉悟，还没有放下，就不是真的。不是真的，要虚心去求，求正法、求善知识，像善财童子五十三参，求善知识、求善法，这样才一生当中有成就。 根性很劣，不是中上根性，遇缘也不好，甚至於遇到一些不是真正佛法。楞严会上世尊所说的，「末法时期，邪师说法如恒河沙」，高明的邪师，如果没有真实智慧，头脑不冷静，很容易上当，误以为是正法。从前老师告诉我们，高明的邪师说法，九十九句你听起来是正法，跟佛说的一样，只有一句不一样，那就是邪法。一句不一样，足以把你引到魔道，不是佛道。看起来是像，实际上不像。正如同，这也都是老师教导我们的，佛放光动地，魔也放光动地，佛光金色光明，魔光也是金色光明。不同的在哪里？佛光柔和，不刺眼，魔光像太阳一样，阳光那样强烈、刺眼，这个就能辨别放光的是魔还是佛。换句话说，佛菩萨的磁场是柔和的，你在他的磁场里面，也就是在他的光摄受的里面，你感到很安全、很舒适；可是魔的光摄受，他的威力很强，你很害怕，他有威力，你不能不跟他走。威力摄持，这是魔，佛是慈悲摄持，不一样。一个是感觉得安全、舒适、快乐，一个是感觉得恐怖，不相同。这都是我们应当要懂得的一些常识。 这个偈颂里面，『见闻听受』，这就分很多等级。有见佛的，不一定相信；有听到佛菩萨名号的、听到人读经的，未必自己参与；受就不一样，受是或者是听到、闻到，他接受了，他相信了，自然到佛菩萨这个地方来接受教诲。『若供养』，假如供养，供养有很多种，有供养是求法、有供养是敬法的，对佛法尊重的、有供养是修福的。虽同样是供养，用心不相同，於是果报也不一样。果报虽然不一样，但是总的来说，他所得到的一定是安乐，这是肯定的。安乐有人天的安乐、有二乘的安乐、有菩萨的安乐，不相同。天里面有欲界天、有色界天，都不相同，但是总而言之，都能够得安乐。 真正依教奉行，在佛教里面接受小小的教诲，譬如佛讲得很粗浅的《十善业道》，你真懂、真接受了，依教奉行，你在这一生当中能得安乐。生活、工作、待人接物都依十善，善与善感通。因为心量不大，有不少，学佛的人有很多，为什么学佛？求家里平安，求升官发财，求佛菩萨保佑一家顺利，这就是求人间的安乐。能不能求得到？如理如法，佛氏门中，有求必应，没有求不到的。所以你一定要学经教，道理在经教里头。你要不懂道理、不懂方法，迷信、盲目的去求，求不到，要如理如法才能求到。这是我初学佛的时候，章嘉大师教我的。 我能做，我没有求，但是果报很殊胜。我在讲席当中也做过多次报告，有求必应，我给大家做证明。我依照这个理论、方法去做，理论、方法里面最重要的就是真诚的爱心，就是慈悲。李老师教我「至诚感通」，我在他老人家会下十年，如果说我跟他学得到什么东西，用一句话来说明，就是这四个字，「至诚感通」，真诚到极处，就用这个心。生活用这个心，工作用这个心，处事待人接物统统用这个心。不怕别人欺骗我，别人欺骗我，我觉得是正常的，绝不放在心上。为什么是正常？他迷惑！他要不迷惑他怎么会到人间来？既然在六道里搞轮回，就都不是正常人，都是迷惑颠倒。因此，迷惑颠倒的人违逆自性是正常的，他要是觉悟就回归了。 我们要是没有遇到善知识，没有遇到章嘉大师、没有遇到李老师，我们还不是一天到晚骗人，起心动念、言语造作全都是违逆自性。这一生是有幸，遇到真善知识，慈悲教诲，明白过来了，知道什么？那是不应该的，那是真正的过失。要想在这一生成就，你就要真回头，不再欺骗人。不但不可以欺骗父母、欺骗老师、欺骗尊长，不可以，对於任何人都不欺骗。这心里多舒畅、多快乐，离苦得乐就兑现了。心里还有隐瞒，还有不敢告诉别人的，这心里有良心责备，他总有痛苦。如果一个人一生心地光明磊落，没有一桩事情不可以告人言，你说他多快乐！离苦得乐，这就是的。决不是说离苦得乐，是你发大财、升了大官，不是这个意思，与那个不相干。那种果报是修来的，老师有教给我，财布施得财富，愈施愈多，法布施得聪明智慧，我们学。 法布施里面最殊胜的是佛法布施，真的开智慧。我们需要的，不需要别的，需要智慧。所以老师教导我们，实在讲我们也布施财，布施法是最多。一直到现在，我们送《大藏经》，布施《大藏经》超过六千套，法布施。无畏布施最重要的是吃长素，不跟众生结冤仇，决定不伤害一个众生。何必跟它结冤仇？结冤仇错误，冤冤相报没完没了。因果是真的，不是假的，千真万确，古今中外因果报应的例子太多了，不能不相信，这不是假的。 不但我们不伤害一个人，连伤害众生的念头都没有。那别人伤害我，要不要报复？没学佛之前，有强烈报复的心理，学佛之后，这个错误念头化解了，不要报了。为什么？我报复他，他未必会服，他不服，来世又要报复我，这就叫冤冤相报。一世比一世激烈，彼此双方都痛苦，那又何必？算了！别人毁谤我、侮辱我、陷害我，我怎么想？大概过去生中我也这样对付过他，今天他报复过我，我就受了，我不再有这个念头。所以这一报，这个帐到这儿就结了，后面就没有了，很快乐。所以，别人毁谤我，我绝对没有一句毁谤他的，我看到他的长处，我依然还赞叹他，这才能消业障，这才能长智慧。 无畏布施，消极的是素食。我吃素五十五年，身体很健康。素食养人足够了，何必杀害众生，有伤慈悲心。所以诸位，如果要想财用不缺乏，诸位要知道，钱财不要多，多了就会有罪过，会很麻烦，带来的副作用很大。聪明智慧不怕多，愈多愈好。健康长寿，长寿一定要健康，长寿不健康也很痛苦。你修这三种布施，这是因。喜欢施财的人，财布施的人，他物质生活不缺乏；喜欢法布施的人，聪明智慧；喜欢无畏布施的人，健康长寿，得安乐。这就是『靡不皆令获安乐』。 可是你要晓得，究竟的安乐六道轮回里头没有，所以六道不能住，一定要出去。怎么出去法？念佛求生净土是决定可靠的方法，善导大师讲「万修万人去」。为什么现在念佛的人这么多，往生的人这么少？像李老师讲的，他是讲台中莲社，没有讲外面人，讲自己家里人。说一万个念佛人，台中莲社莲友，真正往生的只有二、三个。这怎么回事？跟善导的话是不是有冲突？给诸位说，没有冲突。善导讲万修万人去，那一万个人只有二、三个人修，那二、三个人就去了，其余的虽然是天天上念佛堂，没修！那个修字要注意，修是什么？修是修正、修理，你错误的思想、错误的见解、错误的言行，你要把它修正过来，你才能往生净土。不是念这一句阿弥陀佛就能往生，这个要知道。 这一句阿弥陀佛什么意思，你懂吗？如果你懂了，念这一句阿弥陀佛是修行。这是经上讲的，祖师大德讲的，「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，它有感应。那个不相应，古德也讲得好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。你虽然天天在念佛，好像很用功，这个世间没有一样你能放得下，你怎么能往生？这个道理要懂。带业往生是你放下执著，你还带著妄想、分别，这是带业往生；不是什么都不放下就能往生，没有这个道理的。 讲到究竟方便，放下是难，净土宗无比殊胜之处，凡圣同居土，你只要能把业伏住就能往生。真的，要把这个业断掉我们做不到，伏，行。伏是什么？把它控制住，虽然有这些业习种子，不让它起现行，就是不让它发作。烦恼、贪瞋痴慢、七情五欲，你这一句佛号能把它压住。贪瞋痴起来了，一句阿弥陀佛把它压下去，这叫会念佛。不是一面念佛一面起贪心，那就没用处，那就是口念弥陀心散乱。见到一个冤家债主，讨厌的人，他常常找你麻烦，你一看到就不舒服。一碰到，无名火往上升的时候，赶紧「阿弥陀佛、阿弥陀佛」，压下去，虽然见面，若无其事，这一句阿弥陀佛能控制得住，这个功夫能往生。 无论顺境、逆境，顺境不生贪爱，逆境不生瞋恚，功夫在哪里练？最殊胜的在人事上练。你喜欢的人，没有贪恋；你讨厌的人、厌恶的人，没有瞋恚，在这个地方把你的心摆平。这个叫什么？这叫练功夫，这叫念佛。这一句阿弥陀佛不是念给阿弥陀佛听的，是用这一句阿弥陀佛把我们的烦恼习气控制住，叫带业往生。修其他的法门，八万四千法门，这个控制不行，控制出不了六道，出六道要断烦恼，烦恼控制住，出不了六道。这就是净土法门往生特别殊胜的处所，它不要断，控制就行了。实在控制不住怎么办？舍，是个好办法，我把东西都舍掉。 前天还有个年轻的居士，学佛大概有四、五年了，不算很长。他告诉我，他的衣服很多，他说我想舍掉，只要有几套换洗就够了，来问我。我说可以，你去布施。他是在家人，有些贫苦的人家，没有衣服穿的，你就送给他们。他说还有些图书也不想要了。我说行，你送到图书馆里面去，公家图书馆也行，私人图书馆也行，学校图书馆也行，你统统把它捐掉。只留著你自己必须学习的这些参考典籍，除这个之外，统统布施掉，正确。这就是什么？减少心里面的牵挂，没有牵挂你就没有忧虑，心开意解你就自在了，所以要舍。 舍就是布施，可是舍后面有得，肯定有，你舍得愈多，你得到的愈多，得到怎么样？得到赶快再舍。所以舍得第二个意思，把你所得到的也舍掉，你就成功了；如果得到的你不舍，你把它累积在那里，你就著魔了。为什么？贪瞋痴统统起来。这个事情你只要细心去观察，太多了！最初发心是好心，发慈悲心去帮助一些苦难的人，去救济他们。救济以后，因为你搞救济事业，别人就会帮你。帮助你的人愈来愈多，於是你的钱财多了，你的名气也大了，古人讲慈善家，慈善起家，这个话很有味道。他本来也是个穷人，不富，到外面化点小缘到外面去救济。以后变成慈善家，自己住的房子跟皇上的宫殿一样，慈善起家。到那个时候贪瞋痴慢统统来了，这就是我讲经的时候常讲的乐中有苦。现在很乐，可能他三样都有，拥有财富、又有聪明智慧，因为他有法布施，也有健康长寿，三样都能得到。苦的什么？寿命到的时候他要堕三途，那苦就来了，这就是乐中有苦。 如果把所得到的也舍掉，根本就不留，像佛、像祖师大德的样子，一分钱不留，来了就舍。不要以为我多攒积一点可以做点大事，这个念头不是正念，这个念头是邪念。表面上看起来很有道理，实际上怕的是什么？怕到那时候自己受不了，堕落在贪瞋痴里头，怕这个。所以祖师大德、佛菩萨给我们示现的，根本不留。那做大事？大事看时节因缘，有这个因缘，人家送一大笔钱给你，你不就可以办大事了吗？不要自己去攒，攒积有副作用，很可怕。你没有智慧、没有定力不行，受不了。往往我们看人在没有钱的时候布施很慷慨，发大财的时候一毛不拔，变成很吝啬，不如穷人；穷人反正穷，舍掉还是一样。这些道理要细心去观察，要细心去读经，经上都有，然后你细心去观察世间的人事物你就明白，佛经上讲的正确。 再看下面第二首，第二首还是法说： 【彼诸大士威神力。法眼常全无缺减。】 我们就看这两句。『彼诸大士』是总结前面十住、十行、十地、十回向，前面我们学习过了，是总结前面四十位法身大士他们的『威神力』。「威神」，清凉大师在注解里面，我们把清凉大师注解念一念。「次一颂」，就是第二首，「结前所具行位」，具是具足，就是前面我们所学习过的十住、十行、十回向、十地，这些位次。下面说，「初句」，就是第一句，我们刚才念的「彼诸大士威神力」，初就是「举人标法」。彼诸大士是人，威神力是法，法是什么？就是信，「为能具之由」。 「次句」，第二句，「结能证智眼」。『法眼常全无缺减』，这是智眼，智眼是法眼。「证如如永常故」，唯有法眼看这个世间，世间法真常，我们看世间，世间是无常。我们看动物有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，无常的；可是法眼就不一样，法眼看这些现象是真常的。什么是真常？《般若经》上跟我们说，「一切法」，我们讲的动物、植物、矿物，一切法，包括整个宇宙的现象，不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，这不是真常吗？《般若经》上又告诉我们，「一切法无所有，毕竟空，不可得」，这是真常。这个相在哪里？就在眼前。 这个话不好懂，我们要从比喻里面去体会。凡夫看现象，就像我们看电影，用电影讲好懂，用电视讲还是不好懂。因为电影它有胶卷，放映机在那里转动，镜头有开关，你容易觉察。凡夫看电影是看银幕，银幕上有生有灭，无常。你看它是幻灯片，镜头一打开，幻灯片放上，照上去，马上关起来，再开第二张。一秒钟二十四张，你看到银幕上的影像就像我们现实的境界一样，无常。法眼菩萨看电影，他看放映机，他看机器在转动，看那个。那是真常，永常，没有生灭，从来没有动过，他看到底片。一个看底片，一个是看银幕上的画面，不一样；看底片看到真相，看银幕上是幻相，真相跟幻相是一不是二，你就完全通达明了了。 你真的不迷了，所以真相大白。我们现前的境界，刹那生灭，是幻相。可是凡夫不知道，以为这是真的，在这里头起心动念，起妄想，要控制、要占有，全是妄想，刹那生灭。刹那是讲的很粗，《仁王经》上讲一刹那有九百生灭，我讲这桩事情讲得很多，这是世尊的方便说，不是真实说，真实说速度比这个还快。这个说法在《仁王经》上说，一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。照佛这种说法，我们一秒钟弹指可以弹四次，四乘六十，再乘九百，刚刚好两个十万八千。就是一秒钟有二十一万六千次的生灭，一秒钟，你怎么知道它是假的？电影银幕画面一秒钟二十四次的生灭，现在我们现前这个相，照《仁王经》上讲的，是一秒钟二十一万六千次的生灭。 所以宇宙从哪里来的？科学家发现是大爆炸，这在佛法讲不通，佛法讲是什么？当处出生，随处灭尽，就像电影放映机上一样。释迦牟尼佛那时候，这种机器没有发明出来，可是佛讲的跟放映机的现象完全相同，这不能不服。当处出生，随处灭尽，因为它太快了，生灭几乎同时，同时就不生不灭，不生不灭是讲这个现象。如果真的没有生灭，说不生不灭不是废话吗？那佛不是开玩笑吗？真有生灭，生灭太快了，你说生，它灭了，你说灭，它又生了，太快了。而实际快的速度不是二十一万六千分之一秒，不是！总是百万分之一秒，千万分之一秒，乃至亿万分之一秒，没法子计算，太快了。 这个现象，难为现代的科学家，他发现了，但是他没有讲透彻。他发现的讯息，我一看到就明白，跟佛讲的一样。钟茂森居士有一篇近代科学发现的报告，里面讲三桩事情。第一个说时间、空间不是真的，在某种条件之下，空间等於零，空间等於零就没有距离。佛经上常说，连你们「三时系念」里面都念到，「此方即极乐，极乐即此方」。此方就是我们现前这个地方，极乐是极乐世界，佛经上给我们说，极乐世界跟我们的距离是十万亿佛国土，距离没有了，真的。佛是对凡夫讲，有距离，对法身菩萨讲，没有距离，为什么？空间不存在。时间不存在，没有先后，说是亿万年前，就是现在，亿万年之后，也是现在，不可思议境界。真的，这是佛经上讲的，现在科学家发现了。时间与空间不知道用什么方法，佛经上有，佛用什么方法？禅定。现在时间到了，我们休息几分钟，接著再谈。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著讲近代科学家的发现，说时间跟空间不是真的，是个假相。这桩事情在三千年前，释迦牟尼佛讲经的时候就说过了，时间跟空间是不相应行法。所谓不相应行法是我们现在所说的，它是一种抽象的概念，决定不是事实，你不能说它有，也不能说它没有。它不像心法、不像色法，抽象概念。禅定能突破，在定中把时空维次突破了，能够看到过去、能够看到未来。禅定功夫愈深，突破的面就愈大。如果真的哪一天你妄想分别执著全都放下，空间维次就没有了，时空维次都没有了，你全突破了。所以它不是真的。 另一个发现就是物质，物质在佛法里面叫色法，说物质确实是无中生有，物质现象被发现了。可是它存在的时间非常之短，一变成物质立刻就没有了，时间很短。它不断的在变，这跟佛法讲的「当处出生，随处灭尽」是一个意思。所以我们看到的物质的现象，实在讲是它的相续相。古大德说得好，怕我们产生误会，认为真的是相续相，所以相续上面还加两个字，「相似相续」。也就是说前面一个相跟后面一个相不是一个相，它相似，确实不是一个，所以叫相似相续。我们从这个地方体会，你才能认识色法的真相。《般若经》上佛说「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，真的一点不假。你不能说它有，你也不能说它没有，你说它没有，它现相，你说它有，它相已经灭了。 他说每个相都跟大宇宙是一不是二，这个现在科学家也发现，发现宇宙的原点。宇宙是怎么来的？他说是原点变现出来的，这是讲大爆炸，原点变出来的。原点多大？那个数字我记不清楚了，比喻我能记得。他说我们头发，头发很细，把头发切断，比如像这是一根头发，把这里切断。切断这上面有个平面，平面有个直径，直径上可以排多少个原点？他说可以排一百万后面有三个亿，一百万亿亿亿个原点。你就晓得那个原点，我们今天最高倍的显微镜都看不到，它太小了，宇宙的原点。佛给我们讲微尘里面有世界，微尘不就是讲的宇宙原点吗？微尘不大，世界不小，没有缩小，大小不二。你去想想这个味道，为什么？因为它是性德。 物质是阿赖耶的相分，精神是阿赖耶的见分，我们的觉知是阿赖耶的证自证分，自证分是阿赖耶的本体，那是真的，不是假的。所以阿赖耶是真妄和合。什么地方是真？自证分跟证自证分是真的，是永恒的，见分跟相分是刹那生灭的，是妄的，真妄和合。我们把这桩事情搞清楚了，然后你才真正懂得，才能体会到诸法实相，你相信了，没有疑惑。剩下来的是要把它证得，你怎么样能够亲自契入这个境界，是你亲自看到这个境界，那就要靠定功，定功就要靠你放下。到什么程度？你把妄想分别执著统统放下，跟这个境界就非常接近。可是因为你还有习气没断，习气不必完全断，大概断一半的样子，这个境界就现前了。佛经上说，八地菩萨看到了，看到什么？看到阿赖耶，看到阿赖耶就是看到宇宙的真相。宇宙、万物、生命怎么来的、怎么回事情，你就亲眼看到，这叫证，信解行证。行没有别的，行就是放下妄想分别执著。 在日常生活当中，在工作、在待人接物，把这个东西统统放下。那么你所过的生活，是法身菩萨的生活，放不下，六道凡夫的生活，差别很大！为什么不放下？不放下的是个大傻瓜，是个大笨蛋，迷惑颠倒。所以清凉在《疏》里面给我们讲，威神力就是信，可见得信不容易，这个信是真信。什么人？法身菩萨，刚才讲，妄想分别执著统统放下，这真信了。有妄想都不能算真信，正信，分别执著没有了，还有妄想，正信，至少执著放下，正信；三个都放下，真信，真假的真，真信，真的是事实。正信是佛说的，法身菩萨说的，当然不是假话，自己没看到。再看下面这一句： 【十善妙行等诸道。】 清凉大师在注解里面注得很好，「次句」，这第三句，「结所证道」，结前面他所证的道，什么道？「十善」，十善是二地的，二地菩萨修十善行。「等取余地，及余位余道」，「等」是平等，「取」就是包括，这就是说明《华严》所说的一就是一切，一切就是一。这个一不是独一，任一，任何一法都圆满具足一切法，所以十善具足一切法。说了十善，等前面十信位，等后面，这个是二地证的，二地修的，等后面三地到等觉，等觉叫十一地。菩萨五十一个位次所修所证的，一个十善统统具足。 佛教众生从哪里入门？从十善业道，所以《十善业道经》你能小看它吗？你能说这个不重要吗？那你就错了。你去读读《十善业道经》就明白了，从人天到一切佛法，全部建立在十善业道上。佛在经上最后把十善比喻大地，地球上所有一切人事物都是依靠大地建立，依靠大地生长，依靠大地成就，离开地什么都没有，把十善比作大地。我们讲盖一栋大楼先打地基，佛讲的不是地基，佛讲的是土地，你要盖大楼，没有土地，你打什么地基？《十善业道》是土地、是大地，失掉大地什么都没有。他的比喻比我的比喻还要深一层，我的比喻十善业是基础，是修行的基础。好像五十一位菩萨是五十一层大楼，十善业道是这个大楼的地基。你才晓得十善业道的重要，没有十善业什么都没有。 可是十善业，真的，我们现在为什么做不到？我们从小把家教丢掉了，古人在家出家统统都能做到，而且很容易做到。那是什么？有《弟子规》的基础，有《感应篇》的基础；《感应篇》是道教的，因果教育；《弟子规》是伦理道德教育。所以从前中国人从小就接受伦理道德教育、因果道德教育。他有这两样基础，接触到佛法，学《十善业道》很容易，一点都不难，无论在家出家他都有成就。现代人为什么不能成就？你就明白了。 所以多少同修来问我，我们念佛求往生，怎么修法？怎么念法？念佛求往生有弟子规的基础就能往生。弟子规是什么？十善业道的落实。你们仔细看看弟子规跟十善业道比较，弟子规统统做到，你就能达到中品十善，中品十善哪有不能往生的？弟子规能做到一半，是下品十善；百分之百做到，是中品十善；如果再能把感应篇统统做到，那你是上品十善。上品十善生天，一般讲起来是四王天、忉利天，再往上面去，十善还要加禅定，要修四无量心，就是慈悲喜舍。下品的慈悲喜舍生欲界天，就是忉利往上面去，夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天。你才晓得，十善业是根基。 讲到这个地方，我们不能不把善跟恶这两个字讲清楚，现在多少人不知道善恶，把恶以为是善。今天这个世界，可以说是全世界有历史以来没有这样的混乱，太可怕了！三十多年前美国人所绘的未来世界的地图，我们在五楼那里挂了一张。一般的说法，这个预言所讲的，二一００年，我们今天是二００六年，换句话说，还有九十四年，世界地图就变成那个样子。不是突然变的，是慢慢变的，你就晓得多么可怕，你还有什么好争的？现象已经很明显了。最明显的，地震的频率增加，臭氧层破裂得愈来愈大，南北极的冰山加速度的在融化，地球变暖了，这个暖是人为的，各种奇怪的病频率也是不断在上升，人不像人。 我过去也曾经多次说过，能救世界的、能毁灭世界的有两种人，一种是国家领导人，一种是媒体的主持人。电视、电影，现在加上网路，主持这些的，他可以救世界，他可以毁灭世界。他要是发心救世界，他是菩萨，他所制作的内容肯定是伦理、道德、因果、智慧、科学，一定是这个，救世！如果他制作的节目是引发人自性的缺陷、恶习气、贪瞋痴慢，他播演出来的是色情、是暴力、是杀盗淫妄，唯恐天下不乱，这毁灭世界。所以这两种人，一个是菩萨，一个是魔王，都有很大的势力。 所以我常常祈求，国家主持人可以严格的控制大众媒体，禁止色情、禁止暴力、禁止杀盗淫妄，完全提倡正面的，制作人不能不服从。所以，真正主导救世界、毁灭世界的是国家领导人。为什么国家没有好的领导人？这个要晓得，众生的福报，有没有福报。众生福报从哪里来的？众生善不善，这就回归到教育了。一切众生思想善、言行善，这世界灾难就没有了。我们的思想、言论可以改变地球，境随心转。如果我们的思想不善，尽量的在那里扩充贪瞋痴慢，贪瞋痴慢到饱和点就是世界末日。这个道理、事实真相不能不知道。 善恶怎么讲法？善恶的讲法太多了，古今中外解释的不同，我们在此地当然不能占很多时间，只能举几个重要的例子，讲善恶、判善恶之心。在佛门里面学习经论的这些大师们，他们的说法种种不一。《菩萨璎珞经》上说，这是说了一个标准，《菩萨璎珞经》，「顺理为善，违理为恶」。经里面讲，「一切众生识始起一想住於缘」，这就是我们讲的众生起心动念，起心动念是缘，念头就住在缘上。顺第一义谛起的就是善，违背第一义谛而生起的就是恶。我们要问，《璎珞经》上讲的顺理，什么是理？经中讲的第一义，第一义就是理。顺第一义谛，这就顺理，违背第一义谛，就是违理，违背了理。理是什么？法性，第一义谛也就是讲的法性。佛讲诸法实相、讲真实义，你看《开经偈》偈子里说得很清楚，「愿解如来真实义」，真实义就是第一义谛，就是这个理。 宇宙万有总有个理，宇宙万有是事，事一定有理，没有理，事从哪来？在现代哲学里面来讲，这是本体，宇宙万事万法的本体。宇宙森罗万象是现象，现象的生起一定有个体，有个能生的，宇宙万法是所生。能生的是理，有个理、有个体，这个体不是现象，但是它能生，所以在佛法里面称之为法性。能顺，这是善。法性，可以说这第一义、理，纯净纯善，没有一丝毫污染，没有一丝毫不善。像《十善业道经》上所说的，佛告诉龙王讲，「菩萨有一法，能离一切世间苦」。一切世间是讲十法界，菩萨有一个方法，能离十法界的苦。我初读这个经看到这一句，头发都竖起来了，非常惊讶！这是什么法？这个法太好了，我们一定要。这个法就是十善业道。所以佛说，这一法是什么？第一个是心善，第二个是思想善，第三个是言行善，这说尽了。后面还有一句重要的话，「决定没有丝毫不善夹杂」，那就是纯善。这是什么？顺性，所有一切不善，自性里头没有，换句话说，所有一切善法是你的性德。 在中国古人所讲，五千年的教化教什么？教伦理、教道德，伦理道德顺第一义谛，所以它叫善法，违背了就不善。伦理，父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信，这是顺第一义谛起。在日常行事当中，圣人跟我们讲了十二个字，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，十二个字。这十二个字，顺第一义谛是善，违背就是不善，就是恶。我们懂不懂这个道理？ 所以佛在《璎珞经》上告诉我们善恶的定义，这个说的很高，总的来讲这是善恶绝对的标准。但是在不同的时间，十法界善恶的讲法就不一样，有浅深不同，我们学习等差很大。在中国讲有圣人、有贤人、有君子，统统都是学伦理道德，就像佛法讲有上品、有中品、有下品。圣人所修的五伦八德，上品；贤人所修的，中品；君子所修的，下品，就有等差。佛法里面，这我们刚刚读到的经文，讲的是五十一位菩萨，善的等级就有五十一等。初信位菩萨的善跟二信位菩萨的善不一样，我们今天连初信位菩萨的善都达不到，可是善的名目没有两样，完全相同。 在中国这十二个德目，孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，圣人也是修孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，贤人也是修这个，君子也是修这个，可是里面确实有上中下三品不同。就跟此地讲的初信位的菩萨修十善业，到等觉菩萨还是修十善业，五十一位菩萨所修的科目相同，都是十善业，可是就有五十一级的差别，不止上中下。如果要是大的来讲，地上菩萨是上品，三贤菩萨是中品，三贤是十住、十行、十回向，中品，十地跟等觉是上品，十信位的菩萨是下品。下品里头又有上中下，中品里头也有上中下，上品里头也有上中下，这就九品，不一样。我们要努力向上提升，不要往下堕落，这就是佛法。佛是觉悟的意思，佛法就是觉悟之法，学佛觉悟的人不断的向上提升，不会向下坠落。这是首先标示出来世尊绝对的标准。 下面《唯识论》上所讲的，它不是绝对标准，是相对标准，相对标准那就太多了。《唯识论》上讲，「顺益此世他世之有漏无漏行法为善，於此世他世违损之有漏行法为恶」。你看这两句话里头，善法里头有无漏，恶法里头没有无漏，只有有漏，没有无漏。漏是什么？烦恼，漏是烦恼的代名词，把我们自性里面功德法财都漏掉了。怎么漏掉？烦恼是个漏洞，佛举比喻，好像是茶碗，这个茶杯是个完好的，不漏，装东西进去不漏。如果下面破了，有个洞，它就漏下去。烦恼就是洞，你所盛的是你的功德，全都漏掉了。烦恼是什么？就是前面讲的违背性德，所以它这个不是绝对的，它是相对的。你看顺益，顺是利益。我们这一世得利益，来世后世也得利益，无论是有漏法、无漏法，统统是善法。无漏当然是善法，无漏就是我们今天讲的放下执著是无漏，小乘的无漏；放下分别，是菩萨的无漏；放下妄想，是诸佛如来的无漏。 我们在学习过程当中，这完全是对我们说的。我们在这个世间，放下执著不彻底。有没有放下的时候？有，有时候放下了，没有放在心上，心里头没有，可是境界现前的时候分别执著又起来了。此地讲的有漏无漏是这个意思。境界不现前的时候好像自己心很清净，特别是坐禅的时候、诵经的时候、念佛的时候，心地清净。我想很多人有这个境界，在念佛堂止静的时候，身心很清净，忽然感觉得身体没有了，很舒服。但是时间不长，几分钟这境界就没有了。有时候会现前上半身有，下半身没有，在那里盘腿打坐双盘，会感觉得下半身没有了。这都是沾一点无漏的边缘，时间不长。这是善法，得法喜，但是法喜不充满，法喜不长久。遇到不顺心的事情就生烦恼，遇到顺心的时候起贪爱，烦恼还是现前。 你能够止恶行善，这一生得利益，来生还得利益。譬如我们今天劝同学，你们修《弟子规》、修《感应篇》、修《十善业道》，这一生得好处，来生还得好处。来生怎么样？不失人身；修得好的，天道去了；用这个功夫念佛的，往生净土，这个利益就太大了！真的是此世他世统统得利益，无比的利益是得往生，不往生的时候，天道。天道里头能不能继续修？一般是可以继续。能不能永远保持？靠不住。纵然继续修，不断的往上升，升到最后还要往下堕落，为什么原因堕落，经上讲得很清楚，这些不能不知道。 於现前有利益，於来生没有利益，是恶。现前你可以得名闻利养，你可以得荣华富贵，如果你是用不正当的方法得到的，给诸位说，不正当方法得到的还是你命里有的；你命里头没有的，用什么不正当的手段都得不到。为什么？因果定律。不正当手段可以得到，因果律推翻了。你命里头没有，你居然用不正当手段可以得到，因果不就没有了吗？哪有这个道理！善因善报，恶因恶报，不是不报，时辰未到。你用一些手段可以提前，你的果报可以提前，可以延后，这个可以，总而言之，是你命里有的。 《了凡四训》讲得透彻，命里没有的能不能求得？能，如理如法的去求。为什么？你命里有的是你前生造的善业，譬如你命里有财富，是你前生财布施多，你这一生得大富。你命里有财，无论你经营什么事业统统赚钱；命里没有，你跟他学，你跟他一样去做，他赚钱，你赔本，为什么？你命里没有。这个理、事不能不相信。你要相信之后，心平气和，富贵的命，安於富贵，贫贱的命，安於贫贱，为什么？他不想求富贵，命里没有，求不到。他会断恶修善，所谓是理得心安，贫贱也安，心非常安定。 云谷禅师教了凡先生改造命运，原理不是别的，就是断恶修善。章嘉大师教我改造命运。我在年轻的时候很多人跟我算命，算的结果怎么样？命很苦，财库空空，一生生活非常艰难、艰苦；没有官印，官印就是掌权，命里头没有。就是说你一生做事情只能替别人办事，做别人的下属，你做不了主管，你没有这个命。你看看，做官要有命，做个小主管都要有命。没有，我的命里统统没有。而且还怎么？短命，寿命只有四十五岁。年轻的时候很多人看我，他说人有一点聪明，很可惜没有福报，短命相。所以李老师教我要发心学讲经，讲经是所有一切善法里面第一善法，真的可以把命运全转过来。 讲经是法布施，没有钱布施的时候，我内财布施，内财是身体。我要用身体给人家，要用身体、要用精神、要用自己的体力，这是内财布施，内财布施比外财还要殊胜。所以智慧增长，寿命延长，虽然没有很多的财富，物质生活不缺乏。这是以后甘珠活佛跟我见面的时候告诉我，他说你这么多年来弘法利生，你的命运全转了，不但你有福报，而且你的寿命很长。他说以前我们在背后都说你的闲话，都说你短命、没福，你这些年统统转过来了。这个转变是章嘉大师教的，「佛氏门中，有求必应」，断一切恶，修一切善，把不好的念头统统断掉，不好的行为统统改掉。这是每个人都希望，而且每个人都可以做到，真正能得到。所以我也是现身说法，做出样子来给你看，你照我这个样子去做，你也能得到财富、智慧、健康长寿。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1667.html"}}
