{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三三讲）　　2006/9/13　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1633 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第三大段第二段，「明所具诸位」之中第一个小段十住位，一共有三首偈。我们先把经文念一遍： 【若为诸佛所护念。则能发起菩提心。若得发起菩提心。则能勤修佛功德。若能勤修佛功德。则得生在如来家。若得生在如来家。则善修行巧方便。若善修行巧方便。则得信乐心清净。若得信乐心清净。则得增上最胜心。】 这个三首十二句，说明十信位里面有十住菩萨所修的，有十住，没有十住之名，有十住的实质。不但有十住，而且再往上去，十行、十回向、十地，一位具足一切位；不但上位具足下位，下位同时具足上位，这是佛法里面所说的不思议境界。十住菩萨前面略略给诸位介绍过了，现在我们看信位菩萨所具足诸位的修行法。从偈颂我们就晓得，第一句承先启后，是从前面第五首末后一句，「则为诸佛所护念」。 『若为诸佛所护念，则能发起菩提心』。修学不能说没有次第，不能不知道从哪里下手。我们要记住，从什么地方下手？第一首颂里面给我们讲，「若常信奉於诸佛，则能持戒修学处」，从这里下手，然后深信三宝，信佛、信法、信僧。而后才能成就展转行，得殊胜决定解，得诸佛所护念。你明白这个道理，现在还在农历闰七月，你看多少人烧香拜佛求佛菩萨保佑，护念就是保佑。能不能真正得到？前面所说的统统没具足，这能得到吗？所以经不能不学，不能不听，听要听懂、听明白，这就是解，殊胜解，你理解了。理解是什么？理解叫看破，看破之后你要真干，真干就是放下。 不能不靠三宝加持，才能够发起菩提心。三宝加持，三宝怎样加持？这个要懂得。加持，经典里面讲得很清楚，有显加、有冥加。什么叫冥加？忽然通了、明白了，这是冥加，原先不懂，忽然之间明白了。显加是你自己能够清清楚楚的，那是什么事情？经典加持你。我们不读经怎么会知道？这是显加。善友为我们讲解说明，我们有疑惑提出来，他给我们解释，这都是属於显加，明显的加持。这里头没有迷信！ 我们求佛菩萨护念，要不要到佛菩萨形像面前去烧香磕头？你说要不要？不需要！佛菩萨面前烧香磕头，你要不懂得程序，不知道修学的方法，没用！在寺院庵堂、法会道场，我们一定要做这样的仪规，大众在一起祈求佛力加持。这是什么？这是唱戏、表演，这是演戏，演给群众看的。让群众看了之后，知道恭敬三宝，接引他入门的！所以，那个方法也不能舍弃，所有一切形式都是接引初机。所以佛教不宣传，不招生，这是什么？都是教育。教人要谦虚，要自卑而尊人，我怎么敢做老师？我怎么敢教人？除佛一个人可以这样说以外，菩萨不敢，阿罗汉以下更不敢。 佛都不招生，用什么方法？我们做弟子的人，我们学佛的人，学到了，身体力行，这就是替佛招生。寺院庵堂里面五堂功课，种种法会，是替佛招生。让大众看到了、听到了，知道佛法殊胜，佛法真好，应该学佛，自己进门来，所谓是只闻来学。你看学不要说是佛学，世间的学术，古人讲的求学，你自己要恭恭敬敬去求！谁是善知识？真正善知识决定不承认自己是善知识。那怎么办？所以要到处打听。接引这些形相，自己能有所感动，这个感动就是宿世学习的根在那里！佛法讲阿赖耶识里头有三宝的种子，现在一看到三宝的形相，这个种子油然而生，种子生起来了。生起来之后，你得求学！你要亲近善知识，亲近，你要认识善知识，不认识不行。 认识真难，总得要学，先在经典上学，经典学得愈多，你亲近善知识的缘就愈殊胜，你真正明白了。《华严经》末后善财童子五十三参，就是亲近善知识的榜样。由此可知，《华严经》到最后就是教你认真去干，你去落实。全经学习完了，那就实地去参学，参学不是在经本上学，要在生活当中学，在工作当中学，从处事待人接物当中学。你六根所接触的境界就是大本《大方广佛华严经》，这个意思要懂。诸佛菩萨在哪里？就是清凉大师前面介绍我们的，「一切众生，本来是佛」，现在呢？现在还是佛。你只念这一句「本来是佛」，人家问现在是不是？本来是佛。过去是不是？本来是佛。本来是佛，永远没变！ 现在十法界、六道这依正庄严是什么？这是妄想分别执著变现出来的境界，这个境界不是真的。就像《证道歌》里头所说的，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，梦里的事情你去想它干什么？《金刚经》所说的，「一切有为法，如梦幻泡影」，「凡所有相，皆是虚妄」，那你就不要去理它，它是虚幻的，它是梦幻泡影，你把这个东西放在心里头，那就糟了，真的放在心里面，你就迷了，你就起了分别执著，不要把这放在心上。 要把什么放在心上？「方便有多门，归元无二路」，你学哪部经，哪部经典就教你方法。我们修净土，净土三经里面教我们的方法，把阿弥陀佛放在心上。各个宗派不相同，律宗里面严持戒律放在心上。一般普通来讲，最高的指导原则，持戒、修定放在心上，开慧不必理它，定到一定的程度，智慧就开了。你要想修定，教下讲的止观，止观就是定，没有戒不行。现在修行人为什么不能成就？戒没有了。戒没有就没有定，定没有就没有慧，你肯定是起心动念生烦恼不生智慧。念佛法门还是要持戒，持戒念佛，你念佛功夫才得力；没有戒，虽念佛，功夫不得力。古人说的话说得好，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」，没有戒。心不散乱是摄心，那是定，定从哪里来的？定从持戒来的，佛家祖师教后人持戒念佛。 功夫真正得力，清净心现前了，菩提心才生得出来。所以这一句是发心住，就是「则能发起菩提心」，这是发心住。发心住，你心住在哪里？住在真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这大乘，对自己、对众生、对万物，就是一个真诚的心，真则不假，诚则不欺，不自欺，不欺人，不欺一切众生，这是真诚心。我们常讲这是菩提心的体，起的作用是清净心，自己身心清净，一尘不染。怎么清净？放下了！你不放下，你怎么能得清净？你还有骄慢，还有自欺欺人，你心怎么会平等？你怎么能开智慧？智慧不开，你怎么可能有慈悲心？ 慈悲是舍己为人，你的自私自利念头舍不掉，起心动念是我的利益，这个麻烦大了。什么时候我们学会了，起心动念众生的利益、别人的利益、社会的利益，你要起这个心就好了。我们自己有多少的能力，要贡献给社会，要奉献给众生。无论是财力、是智慧、是体力、是技术能力，希望什么？希望这些东西都能够为社会服务，为一切众生服务。大乘佛法，不舍众生，这是慈悲，跟小乘不一样，小乘住涅盘，大乘不住生死，不住涅盘，这才真正叫解脱。 不住生死是了生死，虽然在六道、在十法界，他是乘愿再来的，不是业报来受生的，这叫不住生死。他来为众生服务，所以他不住涅盘；住涅盘就不来，不为众生服务了。他要来帮助众生，帮助众生要示相，就是要做出来给众生看，让众生能体会到、能觉悟到。不单单靠言教，身教比什么都重要，还没有开口先做到。释迦牟尼佛在世不是就这么表演的吗？你还不懂吗？先要自己身做到。做到是什么？做到是戒律。在现前的社会里头最重要的，就是要尊重别人，为什么？现在这个世间人不知道尊重别人。 我们在一切众生面前，首先做到我尊重别人，这就是我们中国人常讲的礼貌。见到人我们会合掌，深深的一问讯，一般人讲九十度的鞠躬礼，深深一问讯，无论对长辈、对平辈、对晚辈。实在讲对晚辈是可以不必要了，现在晚辈不懂，你要教！这就是教晚辈。连小朋友，我们教他，他也九十度的鞠躬，教！他九十度鞠躬对我，我也九十度鞠躬对他，教他。言语要柔和，处处要表现关怀，不是装出来的，真的关怀，真的爱护。财物布施供养毫无吝啬，这是菩提心相，菩提心的样子是这个。你说你发了菩提心，怎么看，不像！菩提心发了就是这个样子，这可不能不懂。 你看看『若得发起菩提心，则能勤修佛功德』，这两句里头，这两句就是一句，就是「则能勤修佛功德」，这一句里面是治地住；你看它有个修字，勤修，修行住。这一句里面，有十住菩萨第二住、第三住的意思在里头。佛功德，什么是佛功德？佛是智慧，佛是觉悟。中国人翻佛为觉者，查查佛学字典，佛是什么意思？觉者，觉者就是觉悟的人。谁是觉悟的人？释迦牟尼佛是觉悟的人，在中国，历代祖师大德是觉悟的人。我们看最近的，李老师给我介绍的印光大师，我们虽然没见面，《印光大师文钞》现在流通很广，你读《文钞》，依照他老人家的教诲。你在《文钞》里面去看，他老人家一生的行谊，你看他的生活，他待人接物。那我们想想看，我们跟他比一比，用他的标准做为我们自己修行的典型，我这一生至少要达到他的标准。 他的标准是什么？佛功德！这十住里头有治地住，治是对治。我们自身的毛病习气不知道，看看别人的我们就清楚了，别人是我们的一面镜子。谚语所谓「取法乎上，仅得乎中」，我们的标准一定要高，不能百分之百的做到，能做到七、八十就不错了，这就是仅得乎中。如果我们的标准太低了，不会有成就。我劝导很多同修，讲经的时候大家都听到，我劝别人是用阿弥陀佛做标准，《无量寿经》，无量寿佛。我们向阿弥陀佛学，阿弥陀佛就在《无量寿经》上，依照《无量寿经》就是学阿弥陀佛。我们天天念《无量寿经》，有没有学《无量寿经》？这点要记住。 《无量寿经》里面，一开端就教给我们善护三业，那是什么？十善业道。「善护口业，不讥他过」，我们在日常生活当中，有没有妄语？有没有两舌？有没有绮语？有没有恶口？这个要真正做到，阿弥陀佛没有，我们怎么可以有？要常常放在心上才行！嘴巴才一开，马上就想到，这标准在面前。「善护身业，不失律仪」，这里头包括多了，不失律仪，戒律，不杀生、不偷盗、不淫欲；威仪，就是最低限度的沙弥二十四门威仪。我有没有做到？「善护意业，清净无染」，不贪、不瞋、不痴。这是阿弥陀佛在经一开端提出的总纲领。细行，全经章节里面非常之多，我们过去也曾经节录成一个小本子，《修行守则》是从那里面摘录出来的。摘录了几十条，这个标准太高了。 真修，它就是这个标准，凡圣的标准，怎么能给它降低？但是现在我们知道，太高了是真不行。我们烦恼习气太重，外面的境缘不好，处处都是诱惑，都是引导我们造罪业的。所以我们就把标准往下降，降到最低，学弟子规，从弟子规学起。弟子规学好了，从感应篇学起，感应篇学好了，再学十善业道，那就容易多了。十善业道学好了，学三皈五戒、学沙弥律仪，这样一步一步往上提升。真肯干的人，二年到三年就做到了，这个很了不起。二年到三年，你就有了修学菩萨道，你也能有修学往生西方极乐世界的条件、基础，你有了。 否则的话，虽然天天讲我要求生净土，靠不住！凭什么去？天天烧香磕头没用处，古人讲的话有道理，「口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然」。你心里面的妄念止不住，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这怎么行？这样的心行，天天烧香磕头也枉然！这个不能不知道。所以，一定要信、要解、要行才管用。信解行统统做到了，你在家里头，你的家人没有一个不佩服你，你就影响他。 你家里面设佛像，你天天照这个仪规去做，做给你家人看；自己至诚恭敬供养三宝，做给家人看。慢慢学佛的同学多了，建个小佛堂，功课不缺，做给大众看，这个影响愈来愈大了。依照这样好的标准修学的人愈来愈多了，人与人之间知道怎样和睦相处，这是现前社会第一个大问题。你说这个世界这么乱，这么样的混乱，为什么混乱？就是人跟人不知道怎么相处才混乱。如果人跟人都知道和睦相处，都知道互相尊重别人，都知道关怀别人，社会秩序立刻就好了。世出世间圣贤教学，也是把这个排在第一位。 『若能勤修佛功德，则得生在如来家』，这是第四住生贵住，你「生在如来家」了。你要不「勤修佛功德」，也就是说你不能够依教奉行，你没有入如来家。如来家在哪里？如来没有家，释迦牟尼佛出家了，没家了。如来家在哪里？如来家在你的心，在你的起心动念；如来家在你的言行，你的言语、行动。是不是把如来的教诲统统用你这个身形、形象表演出来？人家一看到你，你真像个佛，你是真菩萨，那你就生如来家。你要是明白这个道理，我常常劝大家，百分之百自我落实《弟子规》，落实《太上感应篇》，落实十善业，你的根好深！这是扎根的教育。就像植物，你的根深你的生命力就强，肯定发芽、茁壮、开花、结果，这肯定的。 中国谚语所谓「三岁看八十」，看你三岁的言行举止，就能够断定你一生有没有成就。三岁就能判断到八十岁，不简单！「七岁看终身」，你的一生，真正高明的人都能看得出来。这是什么？扎根的教育。现在难了，现在扎根教育没有了。今天我还遇到一个老同修，三十年前我第一次到香港来讲经，一九七七年，那个时候他们是听众。今天遇到，告诉我，他有小孩，小孩好难教，不听话，来给我说。我说不是小孩难教，是你自己没教。这个话意思深了，意思是你自己没有把自己教好，你的小孩以你做榜样，你怎么能怪他？我这么一说，他真的就愣住了。你对小孩所要求的，你自己做到没有？你要是都做到了，他自然会做到。 你希望小孩要孝顺父母，就是尊重父母、顺从父母，你对你的父母有没有尊重？有没有顺从？你有没有做出好样子给他看？你对於长辈有没有尊敬？有没有爱护？有没有照顾？你先要做到！你对待一切人有没有礼貌？有没有尊重别人的意念？都没有。你怎么能要求小孩？小孩生下来是一张白纸，我常常讲，生下来二三天眼睛张开了，他就会看，耳朵他就会听，他就在学习，他就在模仿。所以到三岁，他已经学了三年，三年他很懂事了。如果三年他所见到的、所听到的、接触到的全是善面的，我们现在讲正面的，全是善的，没有恶的，那个底子多好！他就有能力辨别是非善恶，他晓得哪个人做的是对的，哪个人做的是错的。我们现在讲，人有免疫力，他就有了，他不会学坏。 可是今天社会有非常大的诱惑力量，小孩三岁实在是不行，他学了三年，要是没有好的，他要接触到社会，我相信不到一年他就学坏了。这个事情真有，不是假的。有些家长教小孩教得很严，教得很好，没有上学，在家里教教得很好。一上学去，上了一年学就变了，在学校跟同学学的，跟老师学的。不知道爱父母了，跟父母会顶嘴，不会顺从了。现在做父母的，有儿女，非常忧虑、操心，怎么教他？这是大问题。 我们在国内，这两年办《弟子规》的教学，收到一点效果。就有很多家长要求我们办小学，他把他的小孩送到我们学校来，让我们来教。我们原来也有这个意思，这是为社会服务，可是一切要看因缘，在国内建个学校非常不容易。我们这次有了经验，如果有人去建校，学校建好了，请我们老师去教，我们很乐意。 做学问的人，还是一生从事於教学的工作，不适宜管行政。我的老师方东美先生一生教书，他不喜欢管行政。我还有个老同学，抗战期间中学同学，以后在台湾见面了，他在台湾大学教书，一生教书！晚年曾经有一度，南部有个大学请他去做文学院的院长，头一次管事，管人、管事，做一个学期他就辞职了。到台北有一天我们在一起吃饭聊天，他就发牢骚，「这个事情，简直不是人干的！」没错。尤其是现在的时代，人的思想是不按理出牌，人的行为完全违背了道德。一个天天读书的人，尤其天天读古书，你要没有达到圣人的境界，你跟他们相处就很痛苦；如果真的有很高的境界，跟他们相处没事。为什么？看到他们的思想、行为，你会点头，正常的，你才能和光同尘；没有达到那么高的境界，不行。 所以学要不断向上提升，然后你才真正能做出最适当的榜样，这就是佛家讲的善巧方便。巧是巧妙，善是无恶，方是方法，便就是适合於此时此处。帮助此时、此处的大众破迷开悟，回头是岸，你要做出来，而且要长时期的做出来。因为众生毕竟是众生，根性不齐，上上根人很快就觉悟，可是中下根人需要相当长的时间。你要做上二年、三年，十年、八年，长时间的薰修让他看，他才明白过来。帮助众生不是一桩容易事情，这是真正生如来家了。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看第二首的下半这两句： 【若得生在如来家。则善修行巧方便。】 这句里头最重要的一个字就是『善』，『修行巧方便』；「善」也可以连著下面两个字讲，「善修行，巧方便」，同时善是个关键的字眼，在一般大乘教里面称为善巧方便。总的一句话来说，自己没有真实智慧，善巧是学不到的。为什么？它是活的，不是死的。因时不同，因处不同，处所不一样也不同，因人不同，这真正善巧！它是活的，活活泼泼，你到哪里去学？规矩方圆不难，灵活运用就不是一桩事情，学要学这个。 我们年轻的时候学经教，老师给我们讲解讲演、讲经这些方法，他有教材。教讲演有《实用讲演术》小册子，教讲经有一套方法，就跟师范学校教学法一样，讲经他编了一本小册子，《内典讲座之研究》，这么个小册子。为我们讲解，让我们学习，大概是两个多月的时间。我们一个星期上一堂课，两个小时，两个月大概上十堂课，十堂课就讲完了。《讲演术》大概是三堂课就讲完了，三个星期，不难！这些重要的原则、纲领我们都能记住。正如同学兵法一样，《孙子兵法》每个人都可以读，一般书店都可以买得到。你学了之后你会打仗吗？你能带兵吗？不行。学了，到了战场上不知道怎么用法，学了《讲演术》，上台不行，不会用！ 我在台中跟李老师学经教，没出家之前我就跟他学，学了一年三个月，就是总共在台中住了十五个月，他的这些东西我都懂了。但是上讲台总是没有像他那样的灵活运用，这就是讲的善巧，做不到。这个老师能不能教你？没法子教，活的！怎么学法？只有长年跟著老师，看他在讲台上、在讲台下，甚至於接待这些宾客、学生，平常这些谈话统统不离这个原则。长时期的追随，长时期的观察，至少要三、五年细心观察，你才能学到所谓是灵活运用。方法教给你了，不难！我学东西也很快，讲经、讲演不需要一个月我就统统学会了。可是至少要用三、五年的时间，去观察他怎么样运用，用得那么活。 你看他讲经场所不一样，他有变化，听众对象不一样，他有变化。在台中，听众对象变化比较少，一般老听众都是莲社的莲友。可是寒暑假办大专佛学讲座，那个对象不一样，知识青年。还有地方政府邀请老师去讲演，我们跟著去听，那个对象也不相同。我们在这里观察他，他怎么讲法，原理原则没有变，方式不一样。你要不细心去观察、去体会，你什么都得不到。所以学，我常常说，真正能学成功的，善学，他会学。李老师以前给我说过，会学的人学门道，不会学的人看热闹，这是提醒我们。 我出了家以后再到台中，我听老师讲经，不是听他讲经文的内容，为什么？那些内容我看注解我都知道，我上台也会讲。我主要去听经听什么？听门道，这是一般人不知道的。我听经之前有充分的准备，准备什么？就是经文内容我都知道，我看一些注疏参考资料。听的时候去看他怎样表达出来的，去体会、观察他所用的技巧，善巧方便，我学这个东西，这是活的。这个要是学会了，一切经教我统统都能用得上。一般学术界里面所谓是即兴发挥，李老师是怎么样？在佛法里面来讲，不是讲即兴，是应机施教。机有时机、有时间、有处所、有人、有事，方方面面你都明了，观察明了。你就晓得此时此处，大家迫切需要的是什么？你要把这个东西讲出来，善巧方便！ 现前我们生在这个时代，这时节因缘，这个时代是什么时代？乱世，混乱到极处。中国历史上过去没有过，世界历史上也没有过，史无前例这样一个大混乱的时代。人心不相信鬼神，不相信报应，不相信伦理道德，怎么办？所谓是唯利是图，好像人生活在这个世间只有一个目标，赚钱！怎样去赚钱？不择手段。你说这个事情麻烦不麻烦？东方的传统文化被西方文化打败了，这不能不知道。 东方传统文化是家庭，几千年来都是大家庭，你看一般最小的是三代同堂，家族是旺的、盛的四代同堂、五代同堂、六代同堂。家愈大人口愈多，没有规矩那就乱了。所以中国人讲齐家、治国、平天下，既然你这个家管得好，家能管好了，你就能管国家，管国！国管好之后就可以给天下人做榜样。中国文化的特色是在家，家有家规，家有家法。 家规、家法从哪里来的？从伦常道德来的。这是从小就要学，就要遵守，代代相传；纵然有什么错误，大概都不太越轨，就是距离伦理道德的水平不太离谱。现在我们的标准被西方文化冲毁，西方文化是人本主义，个人主义；东方文化，用现在的名词来说，是社会主义，就是团体生活，不是一个人的。一个家庭有父母兄弟姐妹，在过去，五、六个是正常的，兄弟姐妹十几个的也很多。他不分家，所以几代下来，就有一、二百人口这么大的一个家庭。怎么管理？上头要正，中心的理念是孝悌。孝是什么？跟父母的关系；悌是跟长辈的关系，弟弟对哥哥的关系，兄弟的关系。从小就知道这些关系，知道自己应该怎样做人，言行举止都有规矩，这个规矩就是礼。人与人之相处最重要的就是让，有礼有让，不争！家再大，和睦相处，所谓家和万事兴，道理就在此地。 外国人是小家庭制度，夫妻两个都有界限，人本主义！最明显的就是财，夫妻不共财。在银行里面的帐户，先生的帐户太太不知道，太太帐户先生不知道，西方人讲隐私权。在东方社会没有这个观念，东方社会家庭里面一切都是公开的，人心才平，大家才能相处。你要是有隐私，这个家庭一定会乱，一定会衰落下去，为什么？不服！所以东方有善巧，这都是属於善巧里头很重要的原理原则。 东方人由於家庭从小教，有尊卑长幼，譬如子女孝顺父母，孝顺就是尊重父母、顺从父母；而父母对子女慈爱，照顾很周到。也就是说知道替别人著想，不是替自己著想，儿女常常替父母著想，孝顺；父母常常替儿女著想，这叫慈爱。在社会，譬如客人来访问，主人一定是为客人著想，处处为他著想。让他住得很舒服，给他递茶水，对他很尊敬，让他欢欢喜喜。客人也是一样的尊重主人，处处替主人著想，彼此互相尊重，互相关怀。这个社会是和谐的，决定没有竞争；凡是遇到利，利是人之争端，人与人之间相争，利是个开端。中国古人对利怎么讲？利害当前让，不争，彼此都相让，没有争执的。 我上一次到合肥，路上经过有个巷子，叫六尺巷，这巷子也不太长。六尺巷是怎么回事情？原来这是两家人是邻居，建房子的时候他让三尺，在他土地界线上让三尺；这边这一家看到隔壁让三尺，他也让三尺。於是这当中就有六尺宽的一个巷子，叫六尺巷，不争！这个做法好，这做个榜样，教人什么？教大家凡事都让别人，让别人的人不吃亏，不肯让人的人，往往吃亏。方便别人是真正方便自己，尊重别人是真正尊重自己，善巧方便往往从这个地方得来。 我们从前不会用，为什么？是把自己摆在第一，没有想到别人；到以后我们看老师，长年看老师，我们省悟过来了。善巧方便哪里是学得来的，心里有智慧就会了，智慧从哪里来？智慧一定从爱护别人来的，方便别人来的。时时刻刻都顾著自己的利益，这决定没有智慧；常常想到帮助别人，利益别人，这个人会生智慧。纵然现在没有智慧，肯定他将来一定会开智慧，这是秘诀。肯帮助别人，心胸阔大，不肯帮助别人，心胸很窄小，心胸窄小怎么能生智慧？ 佛菩萨有大智慧，这大家都知道，佛菩萨心量大，心包太虚，量周沙界，大智慧是这么来的。尤其佛在这个经上告诉我们，「一切众生皆有如来智慧德相」，如来智慧就是圆满的智慧，圆满的德相，人人都有。现在你为什么智慧、德相不起作用？你心量太小。本来心量很大，你自己画上圈圈，愈圈愈小，这个圈圈就是妄想、分别、执著。所以要放下，放下了，自性里面的智慧、德相就现前，不是学得来的。诸佛菩萨恒顺众生，随喜功德，你看那多自在。恒顺，没有不顺的。 顺这个字比什么都重要，没有自己才能顺，有自己就不会顺别人。佛法头一个学什么？学无我，无我相、无人相、无众生相、无寿者相；再往上提升，无我见、无人见、无众生见、无寿者见，《金刚经》上的话。只要有我，你心量就不大，什么是我的、我想的、我以为的，这个不行。真正做到无我，你才知道无我之乐！无我得大自在。把「我」看得那么重，这是严重的执著，严重的障碍，不能不知道。所以学东西，特别是大乘佛法，决定不能学死了，要活学、要活用，这里头才有法喜。底下一句： 【若善修行巧方便。则得信乐心清净。】 前面『修行巧方便』是第五住，就是方便具足住，这两句是第六住正心住，你看「信、乐、清净」，你的心真的信了。信这个字我们从《华严经》这品经开头讲到这个地方，我们才真正体会，信心不容易。我们自己以为自己有信心，那是自己的标准，不是《华严》标准。《华严》标准这个信心首先要放下五欲，要放下王位，要放下富饶，要放下自乐，要放下大名称，前面第一句告诉我们的。经上说了五个，清凉大师给我们讲了十个，这些东西不能放下，你没有信心。为什么？佛教我们放下，我们不肯放下，你要说信佛，怎么说都说不过去。信，我们总的来说就是依教奉行，经上给我们讲的我们没有做到，不信！ 最明显的例子，三皈，这是入佛门头一桩事情，你接受三皈。三皈现在我们都知道，皈依佛是觉而不迷，你现在还迷不迷惑？你有没有觉悟？如果依然是迷而不觉，你不信佛。法，邪而不正，你不信法；法是正而不邪，我们今天还是邪而不正。信不信僧？僧是六根清净，一尘不染，我们今天还是染而不净。三皈都不信！一定自己要晓得，自己不晓得那就是迷，一迷迷到底，永远不能觉悟，这麻烦大了。这是我们不能不知道的，信一定有信的标准。 再说到佛的基本的修行，十善业道，我们做到没有？没有做到，不信，这是佛法的基本法。这才晓得信心不容易，真正信了之后，他才爱好。我们今天对於佛陀的教诲有没有爱好？如果爱好，他会把这个当作第一桩事情。我这一天当中最快乐的、最喜欢的，读经、听经、念佛，没有比这个更快乐的，没有比这个更欢喜的。我们有没有做到？怎么会有很多繁杂事情来扰乱？事是不是要人做？是的。什么人去做？菩萨！不是凡人，菩萨有智慧，菩萨有善巧方便，不是凡人。 我常常讲，讲了几十年，在佛门里面功德最大的是谁？护法，不是弘法。像一个学校一样，护法是校长、是教务、是训导、是总务，他们是护法。没有他们哪来的学校？学校有成就，他们功德第一。不是老师教得好第一，不是的；老师教得再好，没有他们护持，老师就没有场所教，没有学生教。要知道他们的功德大！如果这些护法，这些校长、教务、总务、训导，不是像佛那么高的境界，他们来护持，让这些好的老师可以在这里教学，好的学生可以在这里成就，他们成就什么？他们成就是福德，就不是功德；功德是了生死，福德是生天，那个福报大，差别就在此地。 我们学佛，对事实真相要清清楚楚明明白白，你是修福还是修慧，就是你是修福德还是修功德，修慧是修功德。佛门里头，古人有副对联说得很好，「宿世（过去世）不知何罪业」，过去生中不知道造了什么样的罪业，「今生受报做当家」。当然这一定是出家人，而且是当家师自己写的，不是别人写的，他有感叹！为什么？当家要处理很多杂务事情，不能修行。刚才讲了，他如果诚心诚意照顾大众，让大众有这么好的场所来修行，他得的是福德，他不是功德。 有个念佛堂，真的有很多人往生了，他将来能不能往生？他要能放得下能往生，他要是放不下的话，不能往生。关键在最后能不能放下，不能不清楚！你所照顾的人当中，成就的愈多你的福报愈大；如果你能有智慧，能够放下，你的功德就愈大。讲经说法是其次，教员！教员怎么样修，比不上当家，比不上住持。为什么？他们建立道场，利益众生，他们是主。讲经的法师是教员，他们办学校，学校请你去做教员；换句话说，他是主办，你是协办，我们讲经是协助、协办。各人尽各人的本分，欢欢喜喜，密切配合，这个道场如法。如法的道场是六和敬的道场，成就不可思议，统统都要放下。 就跟中国古时候伦理道德是一个道理，教员尊重校长、顺从校长；校长要尊重老师，尊师重道。为什么？做给学生看。校长对老师教员这样的尊重，学生对老师生起信心；如果校长对老师不尊重，学生对老师就轻慢，轻慢心什么都学不到，老师教得再好都没用处，要配合。在中国古代，诸位读历史你就能看到，帝王常常礼请学者专家到宫廷里面讲课。帝王带著文武大臣、带著宫廷里面的眷属，恭恭敬敬的来听，那个影响多大。皇帝对老师这样的尊重，他就带动全国人尊师重道，做榜样，功德跟福德真是无量无边。 信、乐，心清净就是功德，心不清净是福德。这个地方是菩萨道，菩萨道心哪有不清净的？因为他是菩提心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。这个信是真信，乐是法喜充满，正心住。最后一句： 【若得信乐心清净。则得增上最胜心。】 愈来愈殊胜，『增上』是七住，「增上」是不退住。『最胜心』，这里头包括后面三住，童真住、法王子住、灌顶住。这一句里头最后这五个字，包含十住里面后面的四住。「则得增上最胜心」，清凉大师在注解里面说得很清楚，「后句增上，是不退住」，后句就是最后这句，增上是不退住，「最胜心，是后三住，准下释之」。大师下面还有《钞》，《钞》里面确实他说得很清楚，我们先看增上。《钞》里面，「增上等者」，等就是五个字全都有了。「由前正心」，前面讲的正心住，我们要记住正心住就是「信乐心清净」。清凉大师这里解得好，这是我们要留意的，「但闻赞毁不动」，这是正心住。心清净了，别人赞叹我，我并不以为我真的很好；别人毁谤我，我要认真反省，有则改之，无则嘉勉。不被外面境界动摇，毁誉不动，这是正心。 现在最胜心就又进了一步，「今闻无有利害更深而心不退，故为增上」，前面只是毁誉，现在遇到利害，利害当前你还动不动心？还是如如不动，这叫不退，在这个文里面就是增上这两个字，下面最胜心。不容易做到，就是正心就好困难。你看我们一般人，听到别人赞叹，很欢喜；听到人家毁谤，就气愤，几天那个气都不能化解，这个怨气就把自己往下堕落了。经教里头常讲，「一念瞋心起，百万障门开」，而且现在的医学也告诉我们，人在生气的时候，对自己的健康是最大的伤害，因为气愤让你细胞变质，变成什么？带的有毒素。 印光大师在《文钞》里面讲过好几次，我都看到。他就说发脾气，特别是做母亲的，带著小孩在吃奶的。他说发了脾气之后，决定不能给小孩喂奶，喂奶的话，二、三天他就死了，不知道他怎么死的，他中毒死的。一定要等气消掉，能够欢喜心生起来的时候，你才喂奶。这个例子很多，所以小孩的夭折，有很多是做母亲的人不懂这个道理。遇到别人的毁谤，遇到别人的责怪，就起严重的气愤，这影响太大了。 我们今天要学的，最重要的是毁誉不动，利害不动，这样才提升自己的境界。提升到法王子位，这里虽然没讲这个地位，也就是说你才有资格教化众生，你才有资格真正到灌顶，我们今天讲的你得三宝加持。这肯定的，不必求，你达到这个水平，三宝怎么会不加持！三宝的加持，我们在前面讲得很清楚，有显加、有冥加。你自己法喜充满，不断向上提升。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1633.html"}}
