{"body":"大方广佛华严经　　（第四一四讲）　　2001/5/11　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0414 请看「世主妙严品」，主方神长行，第三句： 【光行庄严主方神，得破一切暗障，生喜乐大光明解脱门。】 清凉大师注解里面跟我们说，「法光破暗，暗断智生，智与法喜俱生，断以寂灭为乐」，注得虽然不多，意思都跟我们说出来了。菩萨的名号都是表法的，非常重要，他给我们很深的启示。名号是『光行庄严』，他所学、所教导的法门是『破一切暗障，生喜乐大光明』。我们从这个意思里面去体会，「暗」是无明，「障」是烦恼，这两个字就是把三大类的烦恼都包括了：见思、尘沙是「障」，无明是「暗」。凡夫有这三种暗障，这三大类暗障，所以无量劫来没有能力了生死、出三界。这种暗障的习气非常之重，稍稍不留意就堕落在其中，很难自拔。修行人要想脱离障难，必须念念警觉，古德常讲「不怕念起，只怕觉迟」，如果你觉迟你就来不及了。怎样才能保持常觉不迷？这就是真实的功夫。要能做到这一点，首先要把世间一切法看清楚，也就是讲看破，不要再给自己添麻烦；给自己添妄想、添分别执著就是添麻烦，那是暗障增长，不是消除，不是减少，是天天在增长。 我们最近读一本报导澳洲土著的一个小册子，《旷野的声音》，我们看了之后很受启发。佛在经里面讲的许许多多重要修学的纲领他们都落实了。他们没学过佛，没有接触过佛法，这些人没有念过书，不认识字，对於我们现代社会他完全没有接触；他们的心清净，祖祖相传，千万年之中一直到今天，他们从来没有破坏过自然环境，从来没有做过污染环境的事情，心地清净庄严，所以佛法里面讲的原理原则他们统统具备。 我们一定要明了古大德教导我们「多事不如少事，少事不如无事」。唐朝时候，庞蕴居士，这是一个得道的大善知识，他示现的是在家身、居士身。这个人明心见性，一家三口，三个人都证果，谁说在家居士不能成佛？他比出家人修行高得太多了。庞居士走的时候，跟他女儿说「出去看看」，那个时候没有时钟，「看看是什么时候」，看看太阳，是什么时候？他女儿知道了，知道他要走，就大声叫道「还早！」她自己站在那里往生了。老头子一看，叹了一口气：「这个丫头，她倒聪明！」要她的父亲替她办后事，后走的人要替先走的人办后事，你看看厉害不厉害？自在不自在？这个在世间没有白来、没有白活，想走就走。我们在传记里面看到庞居士，他家里也相当富有，他把全部家里的财产家当装在大船上，把船划到长江当中，砸一个洞，统统沉下去，不要了。别人就问他：庞居士，你这么多的财物，你自己既然不要了，为什么不拿去多做一点好事？他告诉人：「好事不如无事」。做好事是三善道果报，无事是超越六道轮回。他这样做，真正的意思在什么地方？真正是世间第一等好事。问他话的那个人不懂。 第一等好事是大家心都清净，大家心里都没有事，天下太平。人还抢著做好事，还有竞争、还有斗争，到最后还有战争，你看哪一个发动战争的人不说他是做好事？他是保护人民、保护民族，保护这个、保护那个，不晓得杀多少人。什么叫真正的好事？世间第一等好事，无事才是第一等好事。所以佛教菩萨，帮助六道里面的众生，这也要行布施。布施应该怎么行？三轮体空，是菩萨做的。菩萨做那些好事是无事，心里头连痕迹都不著，那才叫好事；心里面还著相就不是好事。从这个地方我们才体会到庞居士的教诲，他的教诲不是善巧方便，他是完全真实。无事才是真正的好事，无事才足以化导一切众生。不但能教化人，六道里头任何一道众生都能感化，为什么？无事的时候心里头没有妄想、没有分别、没有执著，他住的是一真法界。心里才起心动念，一真法界就变成十法界了。 昨天有人问问题，我没有答覆他，他问到宇宙的起源，到底是先有宇宙，还是先有人？我没答覆他，我叫他去读《楞严经》。天台大师跟我们讲「一念三千」，那个念是非常非常微细的念，像《仁王经》跟我们所说的，佛是从比喻上来说，其实真正的念头比《仁王经》上讲的还要微细。《仁王经》上讲一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。如果我们把这个概念说得清楚一点，这一弹指，我们要是弹得快，连续的弹，我一秒钟可以弹四次，四乘六十再乘九百，刚刚好两个十万八千；换句话说，一秒钟里头有多少个念头？有两个十万八千个念头。念头的生灭就是虚空法界，在佛经里面讲的十法界的起源，一起一切起，一灭一切灭，没有先后。你要认为有先后，这是你的错觉，你没有看清楚，事实真相是没有先后。因为起灭的速度太大了，所以佛讲「不生不灭」，为什么？生灭同时。生灭同时就可以说没有生灭，这样你才能真正见到事实真相。这个境界不是凡夫境界，凡夫一天到晚打妄想，他怎么能入这个境界？这是在《华严经》上讲，至少都是法身大士的境界，要破一品无明、证一分法身，才能见到。真实的见到，见得很清楚、很明白，确实明白了，经上讲是八地菩萨，不动地；前面所见到的是彷佛，但是就得受用。三贤位的菩萨，跟七地菩萨，从初地到七地，这三十七个位次，他得受用；到受用自在了，八地以上得自在。这不是我们境界，我们听说，在佛经里面有这么个说法，我们听说，我们相信。 这一桩事情就是用现在科学方法也能够证实。我在前面讲这部经的时候，曾经跟诸位做过报告，我们是用光的速度来说，用光的速度来观察，比世尊讲的「一弹指六十刹那，一刹那九百生灭」还要微细。我们明了世尊这个说法还不是究竟说，依旧是方便说；究竟说不可思议，不能想也不能说，那是究竟说。这个境界，八地菩萨以上才行。八地菩萨以上跟佛在一起要不要说话？不要说，佛跟这些菩萨说法，现在人讲心灵感应，用不著言语。一刹那的感应，要是说，要说几十年、几百年、几千年都讲不完；一刹那的感应，他统统都明了。这个道理，我们可以从现代科技的发展里面得到一些启示。现在电晶体、晶片很小，一点点，就能储存几十万、几百万的文字。一点点，也在很短的时间就可以拷贝过去，几秒钟拷贝一个，几十万文字就拷贝到第二片了，那就像心灵上的感应。佛对那些大菩萨讲经说法，用这个办法，不是言语，言语太麻烦、太浪费时间了。所以境界高的，或者我们讲高维次空间的这些生物，他们都用心灵感应。在我们佛经里面说，色界天人，光音天，这是色界的二禅，就不用言语了，他用什么沟通？用光，光代表我们音声，他那边要是讲经说法、沟通意见，就放光，对方一看全部都明了。很多初学听到很难懂，我说不难懂，我们现在也用光音，什么地方用？十字路口不是有红绿灯吗？不是在放光吗？绿光一放你就晓得可以通过，红光一放你就停止，那不也在放光吗？他不必叫一个人站在那里，「好，你走，停」，那多麻烦！所以我们也会用，但是我们用的范围太小。到二禅天完全不讲话了，彼此沟通都用光。更高层次的，光都不要用了，放光还麻烦，完全用心灵感应，那你在外面看痕迹都看不出来。这是真的事实，绝对不是神话。我们今天就是因为有无明、有烦恼，就是这障碍，把我们自性的本能障碍了。 诸位要晓得，如果我们的暗障破除了，凡夫成佛，大乘经上讲「一念之间」，我们想想有此可能。为什么？这个时候心灵感应恢复了，十方一切如来，可以在刹那之间把圆圆满满的佛法就传给我们了。真的是一刹那间，哪里需要很长的时间？只要我们有这个接受能力。就像今天高科技软体的拷贝一样，如果你没有这个设备，你没有这个能力，你说我只有一个录音机，转带子的，那好，我这一片拷贝给你，也能拷贝给你，要拷贝好多天，天天在那里去转；如果有同等的设备，一秒钟就可以给你，不就是这么个道理吗？换句话说，八地菩萨他就具备跟一切诸佛同样的设备，佛对他们就方便了。我们今天穷光蛋，家里没有这些设备，破烂机器，佛对我们那可麻烦大了、可费劲了，就这么个道理。 所以学佛，真正懂得这个道理，除自己的暗障重要，这个在教学法里头才真正叫高级的教学法，恢复你的本能。暗障除掉之后，才生真正的喜乐。我们今天的喜乐是假的，欢喜快乐是假的。为什么？一阵子过去烦恼又来了，又有忧愁、又有顾虑了，没有办法叫喜乐永远保持；决定不生烦恼，那才叫真的喜乐。所以真的喜乐是破一切暗障才能得到。 那我们讲到根本了，一切暗障的根本，《金刚经》上讲的我相、我见，大小乘经论里面所说的身见、我执，这是根本。执著有个「我」就错了，执著有个「我所」也错了。什么时候我们把我、我所统统放下了，那就恭喜你，你跟明心见性这个境界就相去不远，你趋向真实了，明心见性就是一真法界。由此可知，真正用功的人，功夫在哪里用？要抓到用功紧要之处，破除自私自利，这是我讲得很粗了。还有自私自利的念头，大障碍！我过去讲经也常常说，我们必须把对於一切人事物控制的念头打掉。为什么？只要对一切人事物还有「我要控制」这个念头，这个念头就是自私自利，这个念头是根本无明。不在这上用真功夫，你没有办法突破。不但对於身外一切人事物要放下那个控制的念头，当然控制的行为更没有了，对控制自己的念头都要放下，我们才能真正回归自然，才能真正契入法界，入佛的境界，《法华经》里面说的「入佛知见」。修行人，说实在的话，这是修学的核心，这是修学的精髓，这是修学的根本。 宗门教下祖师大德教我们从根本修，庞居士的示现就是把这个根本显露给我们看，全部舍弃了。世间人讲的好事、恶事，那是六道轮回里头相对的善恶，不是真善，善恶两边都放下了，那是真善。「人之初，性本善」那个善是真善，儒家讲的「至善」，止於至善！至善是在一切时一切处，六根对六尘境界，一切人事物当中，决定不起心、不动念、不分别、不执著，这是止於至善。心才一动就落在两边，两边就是善恶，所以那个善是善恶的善，今天讲是相对的事件，你就落在两边；两边是凡夫，你已经堕落了。我们为什么把这些东西放在心上？这些东西放在心上就变成障，就变成暗，就变成无明。 要知道我们的自性本明，《楞严经》上讲的「常住真心，妙觉明性」，这是我们本有的。为什么把本明变成无明？把本能变成无能？问题就是在「暗障」这两个字，也就是说你在境界里头起心动念、分别执著，这个造成的。起心动念是「暗」、无明；分别执著是「障」。分别是尘沙烦恼，执著是见思烦恼，起心动念是无明烦恼、是妄想。我们要把这个东西搞清楚、搞明白，然后来下手怎么样把它离开。你能够断一分，你就生一分光明；你能够断两分，你就生两分光明，这里头得光明喜乐是真的，这个不是假的。所以这三障烦恼不能不除。 四弘誓愿诸位非常熟悉，四弘誓愿是佛陀教导我们修学的层次，四个阶段。第一愿是教我们发心；心不发，什么成就都没有。换句话说，你今天为什么断不了烦恼？你今天学经教为什么不开悟？原因在哪里？菩提心没发。什么叫菩提心？「众生无边誓愿度」，你没有发这个心。「我天天早晚都在发」，那你是嘴皮上发，你心没有发，嘴皮上天天念，没有用处！众生无边誓愿度，「这个众生我讨厌他」，可见得你那个愿是假的，不是真的。所以你想断烦恼断不掉，想学法门不开悟，关键在此地。真正发心要利益一切众生，要帮助一切众生，他就有感应，障碍没有了；真为众生，不为自己，障碍就没有了。对待众生一定要平等。这是我一族的，这是我同乡的，这是跟我同学的，那就完了，不平等！不平等还是造成障碍。要把所有的障碍都排除，这经上讲「一切」，所有障碍统统排除，你心灵感应就大通，圆通了，这个时候你得一切诸佛如来加持，你的成就当然就快了。 我想我们同学当中，有人读过倓虚法师的自传《影尘回忆录》。《影尘回忆录》里面他讲了一个故事，这真的，这是他亲眼所见的。持律法师，晒蜡烛的，这个法师没念过书，没有智慧，六月天人家在晒衣服，他是香灯师，香灯师管蜡烛的，人家跟他开玩笑：「香灯师，蜡烛也搬出来晒晒！」，你看他多老实，他把蜡烛统统搬出去晒，一晒全化掉了。老实，不懂事！别人跟他开玩笑他当真。老实人得度，老实人太可贵了，所以庙里面一般同修都笑话他、都轻视他。方丈老和尚看重他，方丈老和尚说这个人可造，叫他不要当香灯了，到育王寺去拜佛，拜释迦牟尼佛的舍利，每天拜三千拜，叫他就用这个功夫。因为他老实，你叫他拜三千拜，他一定每天都会拜到三千拜，老实嘛！拜了三年他开悟了，他作一首偈，他也不会写字，他念出来叫别人写，送给老和尚，老和尚给他证明开悟了，以后讲经说法，诗偈都做得很好。什么原因？通了，障碍没有了，拜了三年，把一切暗障拜掉了。要在净宗来说，他得一心不乱。所以老和尚有智慧、有法眼，看到这个人是法器，给他机缘他真有成就，栽培他。佛家讲唯上根利智容易得度，上根下愚容易成就。持律师是下愚，他不是上根利智。最麻烦的就是像我们这种半吊子，上不上，下不下，最困难了，自以为聪明、自以为是，起心动念都在制造暗障。 我们要觉悟，真正觉悟要回头，章嘉大师他老人家过去常常教导我「看破放下」；我们今天看破是有几分，道理我们都搞清楚、搞明白了，我们深信不疑。现在问题在哪里？放不下。什么叫放不下？六根对六尘境界还是会起心动念，面对一切人事物还是搞分别执著，这就是放不下。古大德有所谓「看得破，忍不过」，忍不过就是放不下，这不能契入如来境界。如来境界就是自己的真如本性。我们要想想，我们现在生活在什么时代？今天的时代是世界大乱的时代，在这个时代里我们要是没有成就，自己心里要清楚，决定堕三途。我们读过安世高的传记，他那个同学作共亭庙神，造业，自己知道死后一定堕地狱，畏地狱苦，想到这一点，地狱太苦，地狱去不得，求他的老同学来帮助他。老同学用什么来超度他？开导他，教他立刻回头，改邪归正，断恶修善。他真的回头，真的一切放下，他才能超生，从畜生道超生到天道；他那个天，我们能够肯定它是忉利天。我们今天处在这个世间，面对著前途，不很乐观，有没有这么高的警觉性？要想成就，「现在还早，再过几年」，过几年来不及了，修行就在今朝，明天就太远了，明天我还在不在这个世间，你自己敢保证吗？天灾人祸、意外灾害频繁，能保证明天还在吗？一定要有这样高度的警觉性，看破放下就在今天，没有明天，这才算是真的有一点觉悟，真的明白了，一定要这样作法。明天这个身体还在世间，多劝劝别人，多给别人做一个好样子，放下了，放得干干净净。放下之后会不会饿死、冻死？不会的。为什么不会？放下福报更大。 福报，佛跟我们说得很清楚，我们要信。财富、聪明智慧、健康长寿从哪里修来的？统统是从放下修得来的。这个放下，经典里面也称为布施供养。布施供养的对象是法界众生，没有分别，平等的布施供养，布施供养当中一丝毫希求都没有，是清净的。清净的、平等的布施供养，这个福报无量无边。非常可惜，许许多多众生，包括学佛的同学们，在家出家，他不相信。他还相信自己的意思，不相信佛的教诲，认为佛的说法不可靠，还是自己想方法去赚钱可靠，那有什么法子？由此可知，净宗常讲「难信之法」，净土是难信之法。 你再想想哪一法不是难信之法？连十善业道都是难信之法。佛教我们不杀生、不偷盗、不邪淫，为什么做不到？难信，难信之法。净宗法门是难信当中的难信。只要你信了，你认真去修学，成功快速。所以人生在世，连澳洲土著，根本不懂得佛法的，但是他懂得一个道理，人生在世一定要生活得快乐、生活得自由。他把快乐自由做为人生的目的，跟大众在一起没有分别，互相尊重、互相合作、和睦相处，他把这个看作人生的意义；就是跟大家同乐，不是独乐乐，是同乐，与一切众生同乐，这是人生的意义。他们人生的目的、意义，比我们就高明太多了。他们批评现代社会人，现代做生意的人，把做生意当作他人生的目的，错了，完全错了。所以他们生活得快乐、生活得自由。我们看到很多做生意的人，尤其现在做国际贸易，今天飞到这里，明天飞到那里，一天到晚忙著，真的像没头的苍蝇一样，他有没有想想他为什么活的？为生意活的！生意是什么？这真叫迷了，他迷得不亦乐乎。佛法里头讲的迷惑颠倒，他是迷而不觉，邪而不正，染而不净，他生活在这里头。 我们今天算是相当幸运，把这个事情搞清楚、搞明白了，但是只是在萌芽，怎样将这个萌芽生长、茁壮、开花、结果？那一定要靠自己的努力，这叫功夫，要在这下功夫。这个功夫就是克己的功夫、助人的功夫。利根的人用功猛利，像庞居士那是利根人，猛利，说放下就彻底放下。庞居士放下之后，怎么生活？我们在传记里面看到，他编草鞋，摆个小摊子卖草鞋，编草鞋。草鞋，上一次大陆那边同修给我带了一双，让你们大家看看什么叫草鞋，这一边人没有人见过。我们在抗战期间作学生穿那个草鞋，草鞋大概只是一个铜板、两个铜板买一双。一双草鞋，如果路是平坦道路，大概穿一个星期；如果走山路，大概两天这草鞋就穿坏了。草编的，所以很便宜、很贱。他每天编几双草鞋卖掉，买东西吃，他过这个日子，快乐得不得了，他家里那么多财产都丢到河里去，不要了，他编草鞋。这种示现就是菩萨示现，觉悟的示现，活得快乐，活得自在。全家走的时候说走就走，那么欢喜、那么高兴，真的是生从哪里来，死往哪里去，清清楚楚、明明白白，世间人不知道他，他知道一切众生心，我们讲的心灵感应，他心多清净。 所以我们常常勉励同学，我们修心，心要纯净、要纯善，一定要记住佛在《十善业道经》上跟我们讲的：「不容毫分不善夹杂」，这句话重要。一丝毫的不善不可以放在心上，放在心上就夹杂了，我们的心纵是善，不是纯善；纵是净，不是纯净。一定要修纯善纯净，才有能力破暗障。譬如像这一杯水，很干净，有一粒灰尘掉在里面，它就不纯净，它就不是纯善，丝毫污染都不能有。所以我们怎样保持，在一切时一切处，保持自己纯净纯善的心？纯净，自受用，纯善，他受用。纯善是对一切人都善，决定没有分别执著。跟我有亲属关系的人我对待他善，我的冤家债主我对他还是善，平等的，决定没有差别，这个善叫纯善。如果一念分别，这是我的亲人，那是我的冤家，稍稍有一点分别，你的善就不纯。要知道纯净纯善是性德，是我们的本性。净不纯、善不纯，那是无明，那是一种变态，把我们的本性变成阿赖耶。阿赖耶实在讲就是真如本性，它里头夹杂著不净，夹杂著不善，佛给它起个名字叫「阿赖耶」。 阿赖耶是梵语，翻成中国叫「藏识」，藏就是含藏，像仓库一样，乱七八糟的，好的坏的都有。藏识起作用，就把一真法界变成无量无边法界，佛在经上常说，「一切法从心想生」。无量无边法界怎么来的？从心想生，那个心想就是不净不纯，你心不净，不是纯善，所以你仓库里头藏的那些，善的就变成三善道，恶的就变成三恶道。三善道、三恶道都是自性变现出来的。如果我们心纯善、纯净，十法界就没有了，无量无边的法界都没有了，显现出来的是一真法界，那才是真实受用。 所以我们一定要常常提高警觉，真实高度的警觉，这一切暗障是我们的麻烦，是我们的根本麻烦，这个东西不能不把它去掉。减一分就生一分智慧，大光明是智慧，就生一分喜乐，法喜充满。所以一切暗障决定不能增长，如果叫一切暗障天天还增长，这个麻烦就大了，我们在这一生成就可以说毫无指望。只容许一切暗障天天减弱，我们在这一生当中就有成就的希望。 明白这个道理，贪瞋痴慢，是「障」；错误的见解、错误的思想，是「暗」。我们面对现前应该怎么办？这才真正明了不依靠佛经不行，佛经是我们的生命，不是第二生命，第一生命！法身慧命就在经论当中。经论不必多学，一部就够了，天天要读诵，天天要深入研究，了解它的真实义。天天要落实，决定放下自己的成见，放下自己对一切人事物的想法看法，要放下，依靠经典的教诲，这叫学佛。为什么依靠经典的教诲？因为经典是释迦牟尼佛、是诸佛如来自性里头流露出来的正法，纯正之法，纯净纯善！我们要用它来帮助我们，达到自心的纯净纯善。 暗障非常复杂，非常浓厚，不用这个方法怎么能够把它去除？怎么样能够把它消失？凡事起头难，契入境界之后，越来越容易，开头最难。为什么？自己这些烦恼习气太深了，时间太久了，很不容易一下放下。起头难，所以起头真的是咬紧牙根，拼命，不要命了，我要这样作法，要有这样的毅力决心，我照佛陀的意思去做，明天死，死也不在乎，也愿意，要有这样的决心，我们才能把这一关突破。这个突破之后，往后就会愈来愈顺利，愈来愈容易，最重要的是突破第一个关口。 放下自私自利，学诸佛菩萨起心动念都为一切众生想。我们今天在经教里头结出一个纲领，为一切众生真诚著想，为一切众生清净著想，为一切众生平等著想。现在众生不真诚、不清净、不平等，没有智慧、没有爱心，我们如何帮助他？真诚、清净、平等、正觉、慈悲是一切众生自性里头本有的，个个具足，跟诸佛如来果地上无二无别。为什么我们把它失掉了？就是此地讲的「一切暗障」，虽有，不能现前，你被障碍住了。我们要用什么方法帮助自己、帮助别人把一切暗障破除？庞居士那个方法我们做不到，那是究竟圆满的办法，不是彻底觉悟的人做不到，那是真正明心见性。释迦牟尼佛如果不是彻底觉悟，他怎么肯放弃他富贵的生活出去托钵？释迦牟尼佛那个示现跟庞居士的示现没有两样，同一个境界、同一个手段，方式不一样，教中上根性的人一看到就明白了、觉悟了。这是对的，真正把自己找到了，我们现在人讲人生的目的、意义找到了。起心动念、言语造作都给社会大众做启发觉悟的榜样，这是真实功德、真实利益，这叫真正慈悲救世。那个慈济不是说没饭吃给你一点东西吃，没衣服穿给你衣服穿，没有房子住盖几间房子给你住，不是！那是小事，不是根本，根本是教你觉悟，是教你把自己本来面目找回来；用现在的话说，把你人生的目的、意义找到，这才是究竟彻底的慈悲济世，这是真实功德，这个功德无量无边。 所以菩萨在此地跟我们说他修学的法门，最重要的就是「破一切暗障」。一切暗障破了，自自然然就生智慧，就会过幸福美满快乐的生活，生喜乐。诸佛如来、诸大菩萨，他们在十法界教化众生，一切作为无不如是。他们是已经成就了，给我们表演，释迦牟尼佛到这个世间来示现八相成道，表演给我们看；像庞居士的示现，也是表演给我们看。近代在中国禅宗、净宗两位大德，是备受大众景仰的，禅宗是虚云老和尚，净宗是印光大师，这两位大师也是表演给我们看。虚老和尚一生，他所做的建寺安僧，他建了不少寺庙，修复了不少寺庙；他建寺也好、修复寺庙也好，他不做住持，他也不做当家。修好之后请一些法师去主持，在那里修行办道。虚老和尚一生做这个，自己一生过最清苦的生活。而印光大师的示现，可以说是遍及整个地球；虚老和尚的示现只是振兴佛法，他是在这一个小范围里头；印光大师的范围是整个社会、整个世界，希求世界能和平安定。所以他老人家的作为，他不是盖寺庙，他一生没有搞过寺庙，印经布施，他是弘法。他自己家乡口音很重，在南方讲经一般人听不懂，所以他老人家不用讲演，他用文字，他用文字做弘法的手段，用印经。所以十方的供养，他把这个钱办了一个弘化社，在苏州报国寺办了一个弘化社，流通经论善书，只要是劝善的书，弘化社也都印。这其中特别是《安士全书》、《太上感应篇汇编》、《了凡四训》，这三种印的数量最多。他讲演的记录只有一篇，上海护国息灾法会他老人家主持，每天有一次的开示，最后一天传授三皈五戒，当时有同修把他老人家的讲演记录下来，以后印成这一本小册子。我们从他讲演当中，明了他老人家一生的事业就是印经流通。因为那个时候北方也有灾难，他在印经的基金里面拿出三千大洋去赈灾，这个赈灾款项是印经的基金，所以我们才晓得老人家一生做一桩事情，一门深入，他不乱、他不杂，一生专门印经，这个功德是真实功德。 我们想想他跟虚老和尚两个人做的事情，我觉得还是印祖的功德踏实，为什么？虚老和尚建的庙很多都被破坏了，印祖印的这些书流通到全世界。我们学佛得他老人家的恩惠太多太多了，因为初学的时候多半都是弘化社出的书，这是李老师特别跟我们介绍的。弘化社的本子校对得好，错字少，视为善本，它可以说跟金陵刻经处齐名。但是金陵刻经处的书是卖的，印光大师弘化社的书是赠送的，他是一半赠送，一半是成本流通，不赚钱的，非常难得，给我们很大的启发，我们应当学习。所以我学佛，这一点完全学印光大师，修法布施，印经跟大家结缘。以后我们利用这个科技，我们做录音带、录像带，现在我们做CD、VCD ，都是在流通佛法。我们做这个工作，这个工作决定没有过失，人家拿去卖钱了都是好事，只要有人买，只要有人肯读就好，所以是有百利而无一弊。这是印光大师给我们的启示，我们也用这种方法破除一切暗障，得大欢喜，得大智慧。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0414.html"}}
