{"body":"大方广佛华严经　　（第一六五五讲）　　2006/11/8　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1655 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，十地位，偈颂第五首看起： 【示现十方靡不遍。悉能调伏诸众生。若能如是调众生。则现无量神通力。】 这两首是说「身业大用」。昨天我们学习了第一首。在第一首里面，光，光中有莲花，莲花上有佛，我们在「赞佛偈」里面讲「光中化佛无数亿」，就是这个意思。贤首菩萨是十信位，信满菩萨确实有这个能力，这不是普通人，比阿罗汉高多了。阿罗汉的神通德用我们很清楚，阿罗汉相当於七信位，你看这里八信、九信、十信，智慧德相高出阿罗汉非常之多。所以贤首位菩萨来学习，境界我们无法想像。现在我们学这部经，最重要的，我们怎样学法？如何落实在我们现实生活当中？这个才重要。 前面三首讲「身体德殊胜」，从理上讲，众生跟佛平等没有两样，在事上讲差别太大了。我们凡夫业障、习气一品都没有断，就像《华严经》上所说的，妄想分别执著真是圆满具足，这不是好事情，所以没有方法脱离六道轮回。一乘信位菩萨，《华严》是一乘教，十信位的初信菩萨在断烦恼的功夫跟小乘须陀洹相等；换句话说，初信菩萨在小乘就是证初果须陀洹。佛给我们说，三界八十八品见惑他断尽了，证须陀洹果。在这个果位上，他所要学习的是断习气，习气要是断尽，他就提升，他就证二果，这是我们不能不知道的。但是智慧、神通、道力绝对不是初果能相比的，不但初果不能比，说老实话，四果罗汉都比不上。 这个话从哪里说起？《楞严经》上佛告诉我们，在楞严会上，阿难尊者是初果，富楼那尊者是四果阿罗汉。你看世尊为大家开演《楞严》这部大经，在第三卷，《楞严》十卷，就算是三分之一，阿难尊者就开悟了，说偈赞佛，而富楼那尊者是完全不明了，所以提出一些问题向释迦牟尼佛请教。这什么原因？我们在楞严会上才听到，阿难尊者烦恼障重，所以只能证得初果；但所知障轻，所以他一听佛说这些大乘法，他能开悟。富楼那尊者跟阿难尊者恰恰相反，他烦恼障轻，所以他能证四果。不但八十八品见惑断尽，连八十一品思惑也断了，超越六道轮回，他证果相当於十信位里七信位的菩萨。但是所知障重，对於世尊讲这些大乘法，他听不懂。 所以人，这是经上常常告诉我们，障碍有两大类，一类是烦恼障，一类是所知障，这总得要晓得。两大类，我们的轻重，各个人都不相同。当然根最利的，两种都轻，那个就根利；两种都重，就非常麻烦，那真正是非常之苦。我们佛门里面，过去大德们常常谦虚自己是「苦恼比丘」，苦恼比丘就是说两种都重，烦恼障也重，所知障也重。烦恼障重，不能断惑；所知障重，没有法子理解，对於经教不理解，两种都重。这个问题怎么解决？我想这都是我们非常关心的事情，可是佛慈悲，都教了我们。我们真的是这两种障都重，不能理解，听很多遍还不悟。 《华严经》给我们很大的启示，「一切众生皆有如来智慧德相」。一切众生包括你，包括我，也包括他，每个人都一样，平等平等，没有差别，这是我们首先要能够接受。纵然是两种障都重，佛这一句话我们听清楚了，佛说我们自己本来是佛。那就要想想，本来是佛，现在为什么会变成这个样子？佛菩萨大慈大悲应化在十法界来教导我们，教什么？佛用什么来教我们？教我们无非是帮助我们回归自性，也就是说把我们自己的本来佛找回来而已！本来是佛，我们本来是佛，现在变成这个样子，佛只是把这个原因一语道破，就是因为我们有妄想分别执著。这个东西害死人，生生世世无量劫来，在六道里面搞生死轮回。如果真正明白了，才晓得这才是自己真正的耻辱，为什么别人都成佛了，我还干这个？ 哪些人成佛了？我们不看过去，我们只看现在。现在在这个时代，倓虚法师讲得很好，他说修禅的、修密的真正有成就的，他一生当中没听说。真正有成就，禅宗里面是大彻大悟、明心见性，密宗里头真正是三密相应、即身成佛。倓老讲，没听说过。可是修定，禅宗修定得定的见过，有得定的，没有开悟的；没有开悟，出不了六道轮回。没有开悟，修定有成就的，有定功的，初禅、二禅、三禅、四禅，他将来到哪里去？到四禅天去。禅定功夫深，到四禅，到四空天；功夫浅一点，在初禅、二禅。你就晓得这不是一桩容易事。但是念佛往生是另一种方法获得成就，他说这个可多了。倓老讲他一生看到的有二、三十个，亲眼看到的，听说的那就太多了，没法子计算，亲眼看到的有二、三十个。只要是往生净土，哪怕是凡圣同居土下下品往生，都成佛了，都回归自性，这不是假的。所以净土的殊胜，十方诸佛没有不赞叹的，原因在此地。 《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，所以《华严经》是不是净土的经典？是！净土五经一论里面，这是流通很广了，就有《普贤菩萨行愿品》。而清朝干隆年间彭际清居士，这也是佛门了不起的一位大德，通宗通教。他说《无量寿经》即是中本《华严》，《阿弥陀经》是小本《华严》，《大方广佛华严经》就是大本《阿弥陀经》。他这几句话，我们历代这些祖师都赞叹，他讲得对。所以我曾经跟一些同学们说，你要想把《无量寿经》讲得好，你一定要读《华严》，为什么？《华严》是大本，《无量寿经》是中本，大本通达了，讲中本就跟吃冰淇淋一样，轻而易举。一定讲得非常令人欢喜，会把《无量寿经》的义趣讲透了，讲小本《弥陀经》就更没有问题。小本《弥陀经》用《华严经》来讲，在古时候头一个是莲池大师。你们看莲池大师《弥陀经疏钞》，完全用的是《华严》。 所以，今天我们应该怎样学，你要记住这总的纲领，要淡化我们对於一切人事物的分别执著；换句话说，无论是在顺境、逆境，无论在什么时候，对人对事对物都不要太计较，所谓是得过且过，我们的烦恼障就轻了。至於所知障，要求佛加持，求佛加持怎么求法？要用真诚心，要忏除业障，以前老师教我拜佛，有效！ 倓虚老法师讲了一个拜佛的故事，这是他老人家亲自见到的。这个法师比他资格老一点，跟他师父是同一辈的，他的师父是谛闲老和尚。清末民初，这个故事在《影尘回忆录》里面，晒蜡烛的持律法师，是一个寺院里面的香灯师，不认识字，没有念过书，人非常老实，老实人就有人给他开玩笑。夏天天热，有人给他开玩笑，说香灯师，你看天这么热，我们很多东西都拿去晒，经书都搬到外面去晒，你的蜡烛也要拿去晒。他真听话，就把蜡烛搬出去晒，晒了几个钟点，蜡烛全化掉了。 晚上上晚课的时候，佛前面要点蜡烛，点蜡烛的时候，只有蜡烛芯，蜡烛全融化了，没有了。他没有办法，找不到，只有把这个拿来点。维那师看了就很烦恼，说到底怎么回事情？他说今天蜡烛搬到外面去晒，没有想到全化掉了。大家都笑他。维那师就把这个事情向方丈和尚报告，方丈和尚第二天就找他。你这个香灯交给别人，就叫他到阿育王寺，那里供的有佛的舍利，你到阿育王寺去拜舍利，一天拜三千拜，你会有成就的。这个方丈和尚很了不起，学道没有别的，就是真诚，这个太可贵了，老实人。老实人会成就，这是个老实人，就叫他去拜舍利。一天拜三千拜，他就真老老实实决定是一拜都不会少的，拜了三年，他开悟了。业障消了，他心是定的，这是老和尚成就了他。智慧开了之后，他能作诗，他能作偈，他会讲经，就跟惠能大师一样，你把经念给他听，他就会讲给你听。这个例子给我们一个启示，怎样求佛加持，消自己的所知障。 烦恼障一定要在人事里面去磨炼，生活、工作，待人接物都要跟人事接触。就是不要再像以前那样过分的计较，什么事情都看淡一点，这是断烦恼障的方法。断所知障的方法则是拜佛，这个非常有效。可是晒蜡烛师那是老实，他成就了。如果我们不老实那就很难，但是还是有效，效果没有他那么大，总归还是有效。我在早年初学佛的时候，老师教我拜佛，规定我一天拜八百拜。我在那个小道场里面住五个半月，拜了十几万拜，真的消业障、长智慧。佛法里面的方法很多，最可贵的就是老实。 今天这首偈接著前面来的，我们的学习，怎么样学习光明遍照、光中化佛？这个光就是真诚心、清净心、平等心、慈悲心，日常生活当中要用这个心。远离虚伪，远离染污，远离贡高我慢，远离自私自利，要把一切众生都看作诸佛如来，这就是『示现十方靡不遍』。在哪里示现？在我们心里示现，我们对一切众生决定不敢怠慢。所以莲花是我们的清净心，心上现诸佛。这句是我们常常讲的「爱心遍法界，善意满娑婆」，我们要培养这样的情操，跟这部经就相应了，这就是「示现十方靡不遍」。 我们虽然烦恼习气没有断，没有断就不能证果，可是我们的理念、我们的言行确实已经顺著佛菩萨的方向，顺著佛菩萨的道路，这就好。虽没有佛菩萨那么样的成就，但是自己心地的轻安，轻安是佛教的名词，要用现在人的话说就是身心都轻松。怎么叫轻松？没有压力，精神上没有压力，身体也没有压力，你就感到很快乐、很舒适，这是佛法里面讲的轻安。这是我们修行最先得到的一个效果，身心安稳，自在快乐。佛法里面讲的法喜，你得法喜，也就是儒家所说的「学而时习之，不亦悦乎」，它那个悦也是佛家讲的法喜。有这个成就，底下一句说『悉能调伏诸众生』，你就有能力了。 你看这还是在凡夫位，连初信位也没有证到，不过只是修学的方向、目标正确了。跟佛菩萨是一个方向、一个目标，只是我们现前障碍没有突破，障碍突破了就证果。证个初信就不错，往后真的就是节节高升，决定不退转。你证到初信位的菩萨，在三种不退里面，第一个不退你得到，位不退，算是圣人了，你决定不会退到凡夫，虽然不出六道轮回，你决定不堕三恶道。在小乘讲，天上人间七次往来，你就证阿罗汉果。而在大乘，比小乘殊胜多了，而且也快速多了，小乘要天上人间七次往返，大乘不需要。 所以在贤首，当然他是入佛境界。前面我们介绍的法身不朽，涅盘八味，贤首菩萨有能力，他已经非常接近。只要破一品无明、证一分法身，人家就超越十法界，他就不是十信菩萨，他是初住菩萨。初住是法身菩萨，不是普通菩萨。我们平常念佛的时候，念菩萨摩诃萨，「摩诃萨」就是初住以上，「菩萨」是十信位的菩萨，在《华严》上讲十信菩萨，摩诃萨是初住以上，圆教。如果在别教里面讲，摩诃萨是初地以上，菩萨是三贤位的菩萨。於是我们就明白，别教三贤就相当於《华严》的十信，无论是在断烦恼或者是在开智慧，都是在这个阶段；只要破一分无明，超越十法界，就是法身菩萨。 别教法身菩萨是初地，圆教法身菩萨是初住，所以他有能力「调伏诸众生」，「诸」就是指十法界。在我们现前，如果我们能够有这么一点气分，只能这样说，刚才我讲了，我们的学习方向、目标正确，确实是走佛菩萨的道路，就沾上佛菩萨的气分。有这个气分，对我们周边的这些众生就会产生影响力，就是现在人所谓「学为人师，行为世范」。我们所学的、所做出来的，是社会大众的一个好样子，这个好样子就叫调伏众生。我们的能力只能在人道，十法界里头只能在这个法界，其他法界我们也见不到，我们也没有能力调伏他。调伏用现在的话来讲就是影响，你能够影响他们，你能够教化他们依正法。我们自己谦虚一点，也是说实话，可以帮助这些众生，我们一起来学习，这是老老实实的话。 有志一同，我们就可以一起来学习。像我们净宗初祖远公大师，慧远大师，他能够集合志同道合的出家、在家，不分出家、在家。但是那个地方那个时候统统是男众，没有女众，在家、出家都可以，男众。在庐山建个念佛堂，东林念佛堂，现在叫东林寺。一百二十三个人在那个地方念佛，一个目标，一个方向，求生净土。依靠的是什么？诸位要知道那个时候佛教传到中国来不太久，没有这么普遍，经典也不多，只有一部《无量寿经》；《观经》、《弥陀经》都没有翻译出来，《无量寿经》是最早翻译的。安世高到中国来的时候，就曾经翻译过《无量寿经》，但是安世高的本子失传了，非常可惜。现在我们比较早一点就是康僧铠的本子，康僧铠是三国时代的，都算是很早。所以远公那个时候依《无量寿经》，只有一本经。真有成就，这一百二十三个人全都有成就，真的是个个往生，无比的殊胜。 中国净土宗的修学，我们都以远公大师为初祖，莲社就从念佛堂兴起，以后世世代代都称为莲社。莲社初祖就是远公，二祖是唐朝的善导。至於净宗学会是民国二十几年的样子，抗战之前，夏莲居老居士提出来的。净宗学会是什么？就是莲社，莲社换个新的名词，能够跟这个时代相应。因为人家称为莲社，现在人一般观念上，那是个很古老的宗教。听说净宗学会，这个名词就新了，其实内容完全一样，换个名词而已，这个名词能够跟二十世纪、二十一世纪的潮流相应。 当年黄念祖老居士介绍给我，希望我在国外，在每个地方讲经，劝勉同修们成立净宗学会。到现在我们也做了十多年，成绩还不错，现在全世界净宗学会，我们没有确实的统计，概略估计应该差不多有两百多家。多数我们都有联系，我们没有隶属，不像其他的宗教有隶属关系，好像是自己的分会，我们没有，每个净宗学会都是独立的。他们的人事独立，行政独立，财务独立，统统是独立的。我们只有在修学上有联系，彼此互相勉励，也互相协助，跟从前莲社没有两样。以前莲社在中国也很多，也都是各个独立，没有体系的组织，没有，隶属组织没有。在教学，我们的名称就用学院，净宗学院，培养净宗的弘法人才跟念佛领众的人才，培养这两方面的人才。这是调伏自己，也能够帮助别人。 下面一句说，『若能如是调众生，则现无量神通力』。我们现在把标准统统降低，我们不谈十信菩萨，为什么？他太高了，我们望尘莫及。我们要把水平降下来，降到我们现前的地位，我们怎样学？这两句用现代的话说，就是教学相长，这是真的。你的智慧、你的德能自然天天在进步，这就是「现无量神通力」。所以修跟学决定不能分开，分开就错了，什么都得不到。就跟夫子所说的，学、习，学而时习之，习就是我们讲的修，所以中国人也常常把这两个字连在一起，修习。 修习是什么？是把你所学的要做到，在生活当中做到。我们举个例子，特别是在现前的环境，诸位看到不如意的事情就会发脾气。我们能不能，佛讲六度里面有布施、有持戒、有忍辱，我们修忍辱波罗蜜。一切逆境里面控制自己不发脾气，这个就是落实，我把我所学的落实。布施，我们出家人没有从事於生产事业，换句话说，我们没有钱财布施，我们用什么布施？佛告诉我们，法布施，这个要做。法是什么？法就是我们的修行。譬如六波罗蜜，这都是我们的布施。我们的布施波罗蜜，是端端正正现这个样子，持戒、忍辱，做给大家看，用身体来布施，我做给大家看；身体布施，内财。我所学的这些经教里面的道理，我完全都用在生活上，别人看到会向你请教。向我们来问的时候，我们很欢喜、很诚恳的详详细细跟他讲解，我们每天在一起学习，这都是属於法布施。 我们起心动念、言语造作都能够守住戒学里面的规矩，从哪里学起？从十善业学起。不杀生，不但不杀，决不能叫一个众生因我而生烦恼。我引起他的烦恼，这就是我的过失；决定不能做损害他人的事情，这都在不杀生的这条里头。所以戒经里面每一条戒，在实际应用都是深广无尽。这个十善十条可不能轻视，从初发心到如来地，如来果地上，十善业道才圆满。所以我们常常看到佛像，画的佛像，他画个圆光，顶上一个圆光，圆光上面有三个字，「唵阿吽」，这三个字就是十善业道的圆满。唵是身业，阿是口业，吽是意业，身业就是不杀、不盗、不淫；口业是不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意业是不贪、不瞋、不痴。所以你看到佛像顶上这三个字，多半用梵文写的，有用藏文写的，也有用中文写的。所以十善从初发心到圆满，所有一切戒律都出不了这十个范围，不能小看它。 我们学佛从哪里学起？修行，行门从《十善业道经》学起，从三皈五戒、沙弥律仪学起，这就正确。所以先调伏自己，自己调伏好了之后，自然就影响别人，就能带动别人，能感化别人，那就是「则现无量神通力」。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。接著我们看第六首： 【若现无量神通力。则住不可思议土。】 这两句话不好懂，但是它是事实。『现无量神通力』在我们现前来说，我们自己的修持如理如法，从起心动念、言语造作，决定不违背经典的教诲，这就是身语意三业自然产生力量。这个力量，上跟诸佛菩萨起感应道交。所以我们求佛菩萨加持，用自己的修行感佛菩萨，我们有感，佛菩萨就有应。加持，我们前面讲过很多，有显加、有冥加。显是明显，我们能觉察出来；冥加是我们觉察不出来，实际上加持到。加持到之后，我们要细心去观察、去思惟，也能明显的感觉到。譬如烦恼少了、忧虑少了、牵挂少了，智慧确实增长，六根聪明了。从前看东西看不懂，现在一看能体会；以前听人说话听不懂，现在听了之后能懂得他的意思，甚至於言外之意都能够深刻的体会到。说话的人未必有那么深的意思，可是听的人会听得很深，这都是一种力量，这是得三宝加持。另外，与一切众生起感应道交，这个也是真的，众生听了心里欢喜，也都来学习，就变成志同道合。 凡是慕道的人，对於佛法羡慕、欢喜，无一不希望能把这么好的法介绍给一切众生，这个心就是大慈悲心，这个心是佛心。帮助一切众生觉悟，在过去用什么方法？建道场，流通经书，在从前就是用这两个方法。道场里面建大殿，大殿是讲堂，是讲经的处所。现在在我们今天这个时代，我讲经四十八年了，我从来没有想到去建道场，为什么？时代变了。现在是什么时代？高科技的传媒时代。我们的目的是希望这么好的佛法能够让很多人知道，如果我们建卫星电视台，这个是好事。我们把我们所讲的、所学的利用这些高科技传媒，同时就传达到全世界，那就是佛法所说的佛度有缘人。什么是有缘人？他愿意收看的就是有缘人，而且收看的人他会一个介绍一个。 现在的卫星电视跟网际网路，现在已经发展出来网路电视，这是最新的传媒工具，送到我这里来给我看，我早就料到了。现在看这个情形，快则三年，最晚不会超过五年，网路卫星会代替卫星电视。卫星电视的成本太高，网路电视的成本是大幅度的降低，这个叫道场。我们自己的道场，给诸位说，我们在香港这三层楼足够了。我们每天在这个地方这个小摄影棚，跟大家在一起学《华严》。这个大家是全世界，在卫星电视、在网际网路，我们都共同学习，无远弗届，你说这是不是神通力？ 再回想，今天再建道场、建大讲堂没有意思。大讲堂，大的活动我们偶尔一年也会有那么几次，像新加坡、马来西亚、印尼请我去讲演。大概办一次活动是两天，每天晚上讲两个小时，一共四个小时，听众一、二万人，那只是结结缘，跟大家见见面，结结缘。真正传递经教的这些讯息，还是在网路，还是在卫星，补助的就是光碟。我们所讲的统统都做成光碟流通，光碟可以教学，所以现在学东西比从前容易。 我要是办个佛学院，我也不请老师了。这么多年来所教的经，留下的光碟、音带、影带有一万五千多个小时，有几十种。我就开这么多门课，哪个人愿意学什么，你就专攻一门，你专听，听了写笔记，写心得，写感想，依教修行。果然真干，十年你一定成就。你学「普门品」，十年在这一部经上下功夫，十年之后，你就是观世音菩萨再来；你学《地藏经》，你就是地藏菩萨再来；你学《弥陀经》，你是阿弥陀佛再来，一点都不假。你要学《华严》，你就是文殊、普贤再来。关键就是你肯不肯吃苦？肯不肯放下？放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢，一心一意专求佛法，肯吃苦、能持戒就成就了。 如果希望能有一些同参道友在一块学也行，印祖给我们讲，道场不要大，二十个人，为什么？容易维持。护持的人有，开销不太大就有人愿意护持。你有个小房子住，像二十个人，我们这三层楼就够用了，所以不必要很大。真正办道，道业成就了，弘化十方，哪个地方有缘就到哪里去。我在全世界都有法缘，诸位有成就来找我，我会介绍你。因为净宗学会在全世界差不多有两百多个道场，没有领众的法师。你真正学了有成就的话，我就可以给你介绍去，你就可以在那里领导几个学会、十几个学会，这是我可以办得到的。 将来弘法的道路肯定是向高科技传媒发展，不再是寺院的弘法，寺院局限太大。尤其发展到工商业的社会，每个人工作非常忙碌，很少有时间。有一点时间他都想休息，想休闲，不愿意再来听东西，这我们要懂。我们教学的对象是什么人？是老人，退休的老人，他们非常需要；还有年轻人，在学的学生，要帮助他。最重要的，一个是老人，一个是小朋友，就是幼儿园跟小学的学生，基础教育。只要把小孩教好，社会就安定，将来长大了，各个都是好人，仁人君子，孝亲尊师，爱家爱国，所谓童蒙养正的教育。在大众，就是社会教育，我们统统都能顾及到。 大众教育一定要提倡伦理、道德、因果，科学技术教育有国家在做，现在缺乏的、疏忽的是这三方面，我们要全力把它补足。方式最好用短篇的连续剧，这个方法比什么都好。我对於马来西亚最早做的《了凡四训》电视剧，我很赞叹。它只有两个小时，把《了凡四训》讲得清清楚楚，那个等於上课。百看不厌，我看了很多遍。我们再过半个月，游本昌先生编导的《了凡四训》出来了，再有半个月就可以出来。一共有二十集，每一集大概是半个小时，半个小时、一个小时，我不知道。可能电视台都会播出，用这种方式来做社会教育。中国这些因果感应的故事太多了，古人的笔记小说，还有历史故事。现在人不愿意读书，喜欢看电视，我们就把书本里面这些好的教材用这种方法编出来，用这种手法来介绍给广大的大众，这个都是「若现无量神通力」。 古人有两句话，「愿天常生好人，愿人常行好事」。我们的愿能不能达得到？一般人怀疑，我年轻的时候也怀疑。学佛的时候，章嘉大师告诉我「佛氏门中，有愿必成」，这是他教我的。他说你的求愿，你有求求不到，那是什么原因？是你自己有业障。要怎样求法？你要把业障消除，感应就现前。我听了是有道理，怎么样消除业障？忏除业障，你要修忏悔法，所以佛在经典上教我们天天修忏悔法。很多人都念忏悔文，有没有用处？没有用。章嘉大师告诉我，依文解义没用处。要天天反省自己的过失，从起心动念、言语造作，天天要反省。你不反省不知道，好像没有什么过失，你要一反省，你才晓得过失一大堆。所以古人用功过格。 功过格最早是道教发起的。你看《了凡四训》里面袁了凡先生，云谷禅师介绍他学功过格。云谷禅师是佛法的，一代的高僧，他教人改过自新，他不用佛教戒律，他用功过格。功过格是道教的，内容是什么？《太上感应篇》。所以中国对於初学，说实在话，几乎接引初学都是用儒、都是用道，有儒跟道的底子，然后再介绍你佛法，好修。所以我们今天佛门为什么衰到这个样子？我们很认真在检讨、在思考，发现到什么？我们这一代，学佛基础的，就是伦理道德的基础教育忽略了，没有在这里下功夫。所以《十善业道》是佛门的基本教材，初学第一本的书要从这儿读起，在家学佛做不到。出家学佛最基础的这本东西是《沙弥律仪》。出家做不到沙弥律仪，在家不能落实十善业道，那是假的不是真的。假的当然衰微，衰到最后，这个教就没有了，灭掉了。 从前人为什么能做到？从前人从小他就接受过童蒙养正的教诲，所以我们才把《弟子规》搬出来。《弟子规》是什么？家教。诸位要知道，在中国古时候，五千年来，不是个短时间，五千年前的老祖宗非常重视家教。所以中国人说「教儿婴孩」，不是小孩，婴孩，婴孩是婴儿。什么是婴儿？刚刚出生的，出生个二、三天，只要他眼睛张开就开始教。为什么？他会看，他会听，他虽然不会说话，还不会动作，已经会看会听。怎么教？大人在他面前，言谈举止都要规规矩矩，让他落好印象，凡是不好的印象决定不能让他落在脑子里，决定不可以。如果你们有不愉快的事情要避开小孩，别的地方去闹，你去吵去打都没有关系，小孩可不能让他听见，不能让他看见。 所以，中国谚语有所谓「三岁看八十，七岁定终身」。他看到的完全都是纯正的，都是好的，看了三年，三岁他就有能力辨别是非善恶，他就晓得哪个是应该做的，哪个是不应该的。所以《弟子规》不是教给婴儿去念的，他不会念、不会读，《弟子规》是谁做的？父母。家里面的大人在小孩面前要表演，《弟子规》上字字句句都做到，做给小孩看，身教，不是言教，你说那个根扎得多深！那个小孩多么有福报！ 我们现在是一点福报都没有，生下来之后，父母不知道教。不但我们父母不会教我们，说老实话，我们的父母生下来，我们的祖父母就不会教他，所以至少我们这个教学断掉三代以上。清朝末年，民国初年，那个时候还有，所以我这个年龄还沾到一点边缘。我以后就没有了，我弟弟就没有了，我弟弟小我六岁，就没有了，边都没有沾上。童蒙养正的教育，真的会影响一生。小时候家教教得好的话，虽然这个社会是个大染缸，你有能力，现在医学讲免疫力，你有这个能力不受染污。你这一生当中，你懂得一个正确的方向、正确的目标，洁身自爱，不跟人竞争，各行其道。在道业上真的会有成就，都是得力於童蒙养正。 中国每个家族都有祠堂，祠堂里面都有家谱，家谱里面一定有家规、有家训，家家都有。这是中国社会的一种风气，是好风气，外国人没有。文化大革命之后，祠堂没有了，家谱也跟著没有了。前几天有位吴教授来看我，告诉我一桩事情，说美国有个摩门教。我知道，我在美国的时候听说过，虽然跟他们没有接触过，我听说有这个教。摩门教重视家庭教育，他们搜集中国家谱，分量非常可观，他告诉我有一万多家，我自己都呆了，这真叫有心人，他搜这么多。听说这一套东西，台湾的故宫博物院有影印本，也是从摩门教那边拿来的，太难得了。 所以我就想到，每一家家谱里头都有家训、都有家规，我们如果把所有家庭里的家训、家规，统统把它提出来，将来印成册，那真是很大分量的部头。你就可以从这里看看，中国五千年来社会之长治久安，你就晓得道理了。然后才知道中国人的智慧，中国人是如何重视婴孩的教育。小孩到三岁再教，迟了！所以现在小孩难教，为什么？一出生之后他就看电视，谁把他教大的？电视教的。稍微大一点，上小学了，会用电脑了，网路教的。电子游戏机，这个可不得了，这里头的内容是暴力、色情、杀盗淫妄，这还得了！所以对整个社会状况，我们要有深度的了解。 《弟子规》可以说是中国家教的集大成，这是一般的。在家教里面，它还有分很多不同的教学方法。譬如读书人他怎么教他子弟？商人怎么教他子弟？工人怎么教他子弟？行业不同，家规、家教不一样。《弟子规》是共同科目，是基本的东西，必须要学习的。你将来到哪个行业有哪个行业的这些仪规、这些教训，内容非常丰富。不能做一个独立的大学，至少可以办一个独立的学院，专门来研究学习中国几千年来的传统家教。 所以，我们「愿天常生好人，愿人常做好事」，有愿必成。愿从哪里求？不从外面求，从外面求决定求不到，从自己内心去求。也就是先要求自己是个好人，先要求自己常行好事，它就起感应。你就会碰到好人，你就会碰到人行好事，这个道理很深！才能相应。如果自己不善，希望别人善，永远找不到一个。这些方法都是章嘉大师教导我的。我在这五十五年当中，学佛五十五年，感应不可思议，证明佛经上所讲的全是真的，没有一句是假话，确实「佛氏门中，有求必应」。 底下这一句，『则住不可思议土』，「不可思议土」是什么？福地。所以自己一定是好人，你居住的地方就是最好的国土。从总的来讲，佛在大乘经里面告诉我们，天地万物从哪里来的？佛亲证，不是听闻的，自己真的证实，证实是什么？「唯心所现，唯识所变」，心现识变。我们的心好，这个心是没有问题，决定是好的，《三字经》上讲「人之初，性本善」，所以我们肯定人性本善。佛告诉我们，「一切众生皆有佛性」，佛性就是真善，跟中国传统讲的人性本善是一个意思，这是我们要肯定的。一切人都是善人，一切人都是好人，他为什么会变成不善不好？那是习气。就像《三字经》一开头说的，「性相近，习相远」，习是习惯。「近朱者赤，近墨者黑」，社会是个染缸，你被它染污，你变坏了，是这么个道理。因此教育就非常重要，所以底下两句就是说明为什么会有教育？这个教育是谁想出来的？「苟不教，性乃迁」，中国五千年前的老祖宗就从这个地方观察，教育比什么都重要。 教育的目的是什么？第一个目的是保持你的本善。你在这一生当中，距离这个标准总不能太远，这是教育的目的。第二个目的是要把本善发扬光大。具体落实的科目，在中国就是伦常八德，五千年中国的传统教育就是教这个东西。五伦，「父子有亲」，亲爱，这是天性，这不是从哪里学来的。父母跟子女的爱，你从什么时候看？最明显能看得出来的，三、四个月，小孩生下来三、四个月。父母对他的爱，没有条件，可以说真的是天性，你要看那个天性之流露，你从这里细细去观察。你再看那个婴儿，四、五个月，他会叫了，他不会说话，但是你看到他的动作、他的神情，他对父母的爱，你细心观察，非常明显。 所以中国的古代老祖宗从这里面发现，这个爱如何在一生当中保持不变，这是教育第一个目标。第二个目标，这种纯真之爱如何发扬光大，爱兄弟、爱家族、爱你的邻里乡党、爱社会、爱国家、爱一切众生。所以，《弟子规》里面讲的「凡是人，皆须爱」，这是把这个爱扩大。所以伦理教育，这五千年的教育没有别的，简单来讲是「爱的教育」。爱人怎么会害人？爱人到极处，所以有自己牺牲奉献，绝对没有占有，绝对没有竞争，这个社会怎么不和谐！五千年来的和睦相处，和谐社会，这是教育造成的。这个道理，这些事实，我们不能够不承认。 到现代的社会还能行得通吗？现代社会不知道孝顺父母，不知道尊敬长辈，无止境的竞争、斗争，整个社会动乱。我们老祖宗这套东西还有效吗？所以我才做个实验，我在我的老家汤池办个文化教育中心，用这个镇做实验。这个镇十二个村庄，居民四万八千人，我们推动《弟子规》的教学。这四万八千人，男女老少、各行各业一起学。我原本想到的是希望三年能改变社会风气，没有想到不到半年，社会风气就大幅度的改变，所以我很惊讶。没有想到人民是这么好教，这样受教，真正是难得，这是出乎意料之外，这个事情做成功了。 我办这桩事情，目的就是给世界上、给联合国，这么多年来从事和平工作的这些人，他们做和平工作做了三十多年，世界是愈来愈乱，几乎信心都丧失掉，我做这个是加强他们的信心，这个方法有效。正好在这个时候，真正是我们佛法讲三宝加持，祖宗保佑，联合国来找我，我就藉这个机会把这桩事情向联合国做详细报告。还有个大型的展览，让世界上从事於和平工作的人，邀请他们到汤池去参观。开会收不到效果，报复、镇压是更收不到效果。教，好好的教，一教就回头了。你看人心转变了，这个地方就变成福地，则住不思议土。 不思议土本来是指什么？指一真法界，指极乐世界、华藏世界，这是不思议土。落实到我们现前的境界，我们要想，华藏跟我们地球有什么差别？极乐世界跟我们这里有什么差别？你要把《华严经》念通了，你就晓得完全没有差别。差别在哪里？差别在人，就是说境随心转。华藏、极乐那边的人，居民、往生的人，往生就是我们今天讲移民，到那边去的人各个都是好人。所以它那边的风水好，各个都是有福的人，都是清净的人。佛真是有眼光，都是选好人去的，坏人不能往生，所以他的国土庄严。 我们现在这个世界人心不善，你看人自私自利、贪瞋痴慢，就像惠能大师在《坛经》里面所说的十恶八邪。真的，我们现在人心起心动念、言语造作都落在十恶八邪，还有许多不善的习气，把我们居住的国土变坏了。所以诸位要懂得，我们现在修行学佛要改造风水，改造我们现前居住地球上的风水。怎么改造法？觉悟的人多，行善的人多了，山河大地统统改变，什么风灾、水灾就会大量减少。如果我们这个地区，譬如香港，能够有三分之一的人是善人、是好人，香港什么灾难都没有，天灾人祸都没有。 古德教我们，一百个人当中有一个好人，占百分之一，这个地方的灾难可以减到很少，不能说没有，还是有，但是很小，不大。所以我说如果能到三分之一的话，那就是百分之三十，不是百分之一，什么灾难都没有了。你要想到，西方极乐世界、华藏世界，它那边的居众是百分之百的好人，一个不善的人都没有，它那个土叫不思议土，道理在这个地方，我们要懂。从谁做起？一定要从自己做起。如果说撇开自己，希望别人都来学佛，都来做好，这个做不到。 所以今年四月，国家在杭州办了一次「世界佛教论坛」，我也被邀请参加这个大会。它的主题是胡主席提出来的，「和谐社会，和谐世界」，下面的副题，我们讲经的时候常讲，他都采用了，「心净国土净，心安众生安，心平天下平」。这就是说，怎样真正能够落实和谐社会、和谐世界？那一定是心净、心安、心平，这就转境界，转变社会。所以他说「和谐世界从心做起」。大会里面我也有几分钟讲演，我的讲题就加一个字，「和谐社会从我心做起」，从自己做起，才真正能落实。你说从心，到底是谁的心？要从我心做起。我一个人能够做到，我所居住的这个地方的风水就跟著转。风水家所说「福人居福地，福地福人居」。你心好、行好，你居这个地方怎么会有灾难？不可能的事情。虽然周边大众造业，也会沾你的光，应该有灾难，大灾难变成小灾难，小灾难就没有了。 你真正有福，心行纯善纯净，那就住不思议土。我们同参道友当中志同道合的人，大家在一起勉励，各个人都学好人，各个人都行好事，这个力量就更大。这个有科学的实验，日本江本博士对琵琶湖做的实验是非常好的证明。所以在香港这个地方，如果能够有二、三百人志同道合的，大家都认真努力来行善，从自己内心做起，香港这个地方天灾人祸会大幅度的降低。我很相信，我修学这么多年，感应是真的不是假的。现在时间到了，今天我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1655.html"}}
