{"body":"大方广佛华严经　　（第一五八四讲）　　2006/7/2　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1584 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，李长者《合论》，从他讲证发心，证发心昨天我们讲过了，「证发心者」。今天我们接著看下面，他引用《起信论》的话，「又起信论云，若人修行一切善法，自然归顺真如法故，略说方便有四种，一者行根本方便，谓观一切法自性无生，离於妄见，不住生死，观一切法因缘和合，业果不失，起於大悲，修诸福德，摄化众生，不住涅盘，以顺法性无住故」，我们先看到此地。 在前面，长者给我们讲的证发心，总而言之，我们可以在经论里面得到一个讯息，那就是真正把一切放下的，就不会退转。如果说放不下，就是说有得有证，有取有舍，有这些东西在，就是没有完全放下，遇到不善的缘，容易退心。这个我们不能不知道。前面说得很清楚，信成就发心跟解行发心是不会退转的。我们是不是有那样深厚的善根，自己不知道。想学，如果过去生中没有这样深厚的善根，学不到的，你会学得很辛苦，很容易遇到退缘，不是退转就是魔境现前。我们在学习过程当中，有看到的、有听说过的。中上根性的人最稳当、最可靠的还是解行，有正确、深入的理解，依教奉行，这样发心是可靠的，是没有问题的。 今天这个经文，长者引《起信论》上这段话来告诉我们，《起信论》上说，「若人修行一切善法，自然归顺真如法故」。这句话很重要，也就是说我们修行一切善法，一定要归顺真如。归顺真如就是我们常讲的随顺自然法则，自然法则就是真如法，一点都不能够勉强。像我们的四季分明，春生夏长，秋收冬藏。中国人一年讲二十四个节气，每个节气，如果是敏感的人，他有明显的觉察到；心地清净的人，也很清楚的觉察到气节在交换。不过近代，特别是最近的半个世纪，由於人类科技的发达，利用科学技术破坏大自然的环境，使四季气节都变成不正常。不正常，意思就是说地球生病了，我们听到许多科学界里面的人给我们讲，地球生病了。地球的病态，就是反常的现象常常发生。 现在最严重的就是气候，冬天应该冷，它暖和了，这就是反常的现象；夏天，不错是有热，可是它的热度超过了，不正常。这些可以从每年资料里面的记载查出来。二十四个节气也不正常。这些肯定影响居住在地球上所有的生物，包括动物、植物，非常明显；甚至於影响到自然生态，高山、河流。几千年来长江大河，我听说黄河有枯竭的现象。这是科学家报告，全世界大的河流有五百条，五百条大的河流，差不多有一半现在呈现枯竭的现象。所以很多人忧虑，水的资源将来恐怕会产生缺乏，人要是没有水，问题就严重了。水资源缺乏肯定影响农作、影响树木花草，这是植物，也影响了动物的生存。 高山的积雪从来没有融化过，现在高山积雪开始融化，融化的面积很大，这都是不常看到的现象。两极，南极、北极，这是寒冷的地方，现在温度上升，两极的冰山在融化。如果地球上冰山统统融化了，科学家告诉我们，海水水位会上升五十米到七十米；换句话说，现在的海岸线低於五十米到七十米的，统统会被淹没。这就说明沿海建筑的这些大城市，都有被海水淹没的可能性。这是人类违反了自然，不能跟大自然和睦相处。科学技术可以征服自然，自然有回报，这个回报就是我们今天讲的天灾人祸。 《起信论》上讲四种方便，第一个就是「行根本方便」。什么叫行根本方便？随顺法性，才叫根本，法性是根本。底下给我们解释，「谓观一切法自性无生」，一切法没有自性，无性之性就是法性，这个佛在大乘教里面讲得很多。既然无生，当然就不灭，说一个就行。《中观论》上讲了八句，不生不灭，实在讲八句这二句是最重要的，其他的那是陪衬的话，不来不去，不常不断，不一不异，所谓是八不中观。这都是教我们观一切法，一切法的真相是什么，这八个不说尽了。 我们今天看到一切法有生有灭，人有生老病死，植物有生住异灭，矿物有成住坏空，怎么说是不生不灭？怎么说它无生？我们看的是看很粗的一切法的相续相，没有看到真相。现代的科学知道真相，虽知道，还没有亲眼见到，只是在数理推论出来它应当有这种现象。这个现象就是物质是从无生的，就是我们讲的无生。无生生出有，有就是物质，无生是空；换句话说，物质是从空生的。这个话很难懂。科学家告诉我们，像爱因斯坦所说的，「宇宙之间没有一切法，只有场是真的」，他这个说法确实很像法相唯识里面所说的。法相唯识学家他们认为宇宙之间只有识，所以叫唯识！除了识之外，什么都没有。 佛家讲的识、科学家讲的场，实在讲是一个意思。讲场，他是讲能量，宇宙之间自然有能量。能量是我们六根接触不到的，就是你看不见，也听不见、也嗅不到、也尝不到，身接触不到，连意想都想不到，六根对它都不起作用，所以称它为空。但是它确实是存在，它真的是存在，六根接触不到，所以科学家称它为能量。它不是物质，它也不是精神，可是精神跟物质都是从它生的。在佛法里面讲，它先生精神，然后再生物质，就是阿赖耶的三细相。我们讲识、讲能量、讲场，都是讲阿赖耶识的自证分，精神是阿赖耶识的见分，物质是阿赖耶的相分。一定是先有见分，然后再有相分，相分就是物质，所以物质是从能量里面变现出来的。虽变现出来，它存在的时间非常短暂。 所以《般若经》上讲，「凡所有相，皆是虚妄」，它不能够长久的停在那里。它能够存在多久？《仁王经》上所说的，一刹那九百生灭，照《仁王经》上所讲，我们过去也常常谈到这些话，大概是一秒钟二十一万六千次的生灭，就是二十一万六千分之一秒。你怎么能看出它的生灭？所以佛干脆讲无生。无生，它真的有生，如果没有生的话，这个「无生」两个字就毫无意义了。才生，立刻就灭，灭了之后它又会生，但是另外再生的，决定不是前面那个物质。所以，我们凡夫看到物质的现象，就是生灭的相续相，这个一定要懂得，绝对不是真有，包括我们的身体。 我们今天认为物质有、精神有，这是妄见，就是说这个看法是错误的，这个想法也是错误的。你真正明白事实真相了，「不住生死」，就没有生死；没有生死是真的，是事实真相。诸位要知道，精神的现象、物质的现象都是有生灭的，刹那生灭；法性没有生灭，它是自性，自性不生不灭。自性能生精神、能生物质，所以物质跟精神都有生灭。精神，我们现在一般人看作灵魂，灵魂有没有生灭？有。但是它跟物质的现象不一样，物质的现象是刹那生灭，有相续相。精神现象也有相续相，但它不是物质。我们今天一般讲的生灭，统统是物质现象，还没有讲到精神现象。 菩萨不住生死，没有生死轮回。为什么？他知道一切法自性不生。「观一切法因缘和合，业果不失，起於大悲」，再仔细观察这一切法怎么来的？因缘和合。因缘和合，它就生；因缘散掉，它就灭。所以佛讲一切法缘生，他不讲因生，讲缘生，这个很有道理。因，一切法的因是什么？当然第一个因决定不能少的，第一个因是自性，第二个因是妄动，第三个因是分别，第四个因是执著。再一展开的话，这都是我们抓到总纲领，要是细说的话，佛经上讲的，任何一法的生起是无量因缘。因缘和合，幻相现前，它不是真的。 「业果不失」，这是讲六道众生，在六道里面，你为什么要来？你来到人间干什么？这属於业果。佛法里面讲，你过去造的善业，你来享福的；你过去造作的恶业，那你今天来受苦的，就这么回事情。所以佛说得好，「人生酬业」，你是来酬偿你过去生中所造的业。另外一种人，他不是业报的，他修行的功夫到一定的程度，不再受业报，业报了了。所以说了生死出三界。三界就是六道轮回，超越了，阿罗汉以上的。他来不来世间？来，众生有感，菩萨就有应。他来干什么？他来教化众生的。 就像美国魏斯博士所讲的，他们从深度催眠术里得到的结论，也做了几十年的试验，得到一个结论，知道人不会死的。肉身有生有灭，你的灵性不生不灭。灵性是自己，肉身不是自己。人在世间，不过就是取这么一个肉身，在这个时空里面住一段时间。他也讲了，你为什么会到这个时空来住一段时间？大概就是两个原因，一个是来做事的，另外一种是来受报的，这跟佛法讲的很接近。来做事的，就是佛菩萨应化在世间，教化众生，帮助有缘的众生破迷开悟，离苦得乐，这个苦是六道轮回统统苦。现在外国相信的人愈来愈多了。要了解这一桩事情，这就是业果不失，他会有报应的。 菩萨生起大悲心，我们凡夫了解这个事实真相，会生起忏悔心，断恶修善，修诸福德；菩萨是修诸福德，摄化众生，不住涅盘。所以，大乘菩萨不住生死，不住涅盘，他们证得这个果位，一般也称之为无住涅盘。无住涅盘就是生死、涅盘都不住，哪个地方有感，他哪里就有应。其实话虽然是这么说，而实际上是同时，生死跟涅盘同时住。怎么说同时住？他的化身住生死，除了化身之外，他还有法身，破一品无明，证一分法身，他有法身，法身常住涅盘。这就是我们平常讲他神通现前，他可以分身，变化化一个身去帮助众生。化身是有生灭的，有生灭就有生死，住生死；他的本身是法身，不生不灭，住涅盘；生死、涅盘同时都住。这是事实真相，我们不能不知道。 这都是「顺法性无住故」。什么人能做到？破一品无明，证一分法身，他们做到了。在十法界里面，四圣法界的菩萨还做不到。声闻、缘觉、菩萨、十法界里面的佛，他们会不会到六道里头来度众生？会。没有见到法身的时候他会退转，他到六道里面来很危险。怕什么？怕他的烦恼习气又被勾引起现行，就怕这桩事情。那怎么办？没有问题，他也有感，法身菩萨就有应。这《金刚经》上讲得很清楚，世尊嘱咐大菩萨要特别照顾小菩萨。从什么地方照顾？就是小菩萨应化在六道，修行教化众生，有时候会迷失，大菩萨要照顾他，就是护念诸菩萨。《般若经》上讲得很清楚。那些十法界里面的菩萨也是众生，众生有感，一真法界的诸佛菩萨他会应，感应道交，这是当然之理。 所以，我们的修行如何能得到保证不退转？至少要超越六道轮回，证到阿罗汉果。虽有退，他有法身菩萨常常护念他、常常照顾他，看他要退了，赶快去拉他一把，所以他修行就有了保障。不像我们，我们在六道里头没保障。这个没保障不是佛菩萨不慈悲，佛菩萨很慈悲，是我们的业障习气太重，不接受佛菩萨的帮助，那就无可奈何。就是从前李老师常说的，还要受长劫轮回之苦。 佛教导你，不相信、不接受，对他怀疑。在这种状况之下，实在是有一个办法把我们的信心坚定住，那就是解行。我们读经，理解的部分要把它做到，这个样子解帮助行，行又帮助解。更深的道理我们现在还看不出来，但是我们有行的功夫，再去读、再去听。以前没发现的、听不懂的部分，现在听懂了，现在明白了。从初发心到如来地，就是解帮助行，行帮助解，相辅相成。其实解行，就是章嘉大师早年教我的，「看得破」是解，「放得下」是行。看破帮助放下，放下帮助看破，看破、放下相辅相成，能不退转。所以解门，天天要读诵，天天要学习；行门，天天要放下，身心世界，丝毫不能够沾染。有这个身体在，行，我们於生活所需，记住可以有使用权，不可以有所有权；你要有所有权，你就出不了轮回。彻底放下。 「修诸福德，摄化众生」，修诸福德不是为自己，诸是多，是为帮助众生的，不是自己享受。所以诸位要知道，在古时候，寺院丛林都是依皇宫的风格来建造，庄严道场，供养佛菩萨的。为什么？接引大众，大众看到这么庄严的道场，生欢喜心，他就进来了，是摄化众生的手段。出家人所住的地方，叫寮房，寮房很简陋，尤其出家人睡觉的地方，叫广单，广单就是通铺。 我在早年，初学佛的时候没出家，在台湾参观几个道场，那都是日据时代建的。这个道场有日本人的风味，我看了很欢喜，大殿很庄严。出家人居住的地方多大？是不错，一个人一个房间，那一个房间是我们一般人无法想像的。日本人睡觉睡榻榻米，他那个房间就是一张半榻榻米，我是非常欣赏，一张半。那一张榻榻米是他睡觉的地方，半张榻榻米是他放他的衣服、杂物、书籍。寮房有个走廊，走廊的一边是长廊，长廊的一边是寮房，一个人一间，纸门一拉开进去，互相不打扰。我看到，我觉得非常欣赏。他那一点点大的地方，除了自己应用的东西之外，一无所有。在那时候没有现在这么进步，洗脸还是用洗脸盆，每个人的洗脸盆、鞋子放在床底下，干干净净、整整齐齐。这个寺庙里面住众大概有五、六十个人，我很欣赏。还是过最简单的生活，这个如法。 在我们中国传统，诸位想到，寺院里面住持称为方丈。为什么叫方丈？他住的房间就是一丈见方。一丈见方，诸位就知道，就是十乘十，我们今天讲是一百平方尺。从前那个尺是中国尺，不是米，中国尺，一百平方尺，比英尺稍微大一点。那是寺院里头的领导人，亲教师所住的。那个房间是最大的，不超过一百平方尺。其他的像监院、像当家师、首座、维那这些纲领执事，他们也都是一个人一个寮房，比方丈小一点。 由此可知，大殿、殿堂是供佛，是讲堂，是讲经的场所、是共修的场所，不是个人享受的。出家众天天要洒扫，要清洁这个场所，没有雇工人的。清洁洒扫，修福；在里面领众念佛，讲经说法，戒律精严，做出榜样给一般信徒看，修德。所以修福、修德，真的是摄化众生。随顺法性，法性是无所有，那就是《般若经》上所讲的「无所有，毕竟空，不可得」。你们就想那心多清净，菩提心上真诚、清净、平等、正觉、慈悲，他做到了。 佛弟子，不论是在家、出家，明白这个道理，无论从事哪个行业都是菩萨道。大家看看《华严经》末后五十三参，那五十三位法身菩萨，也是五十三位诸佛如来，他们的身分是男女老少、各行各业。告诉你，修行、开悟、证果、成佛不分在家、出家，不分哪一个行业，任何行业都能成就。就以你这个行业去摄化众生，不一定是寺庙。寺院庵堂在过去，是以住持正法为目的。弘化的范围就太大了。家庭是弘法道场，公司行号是弘法道场，任何一个行业全都是摄化众生的场所。无有一定的法，这才能够广摄一切众生。只要你懂得这个道理，你能够落实，任何一个行业都是。这个我们在五十三参里面看到的。 尤其是《华严》讲到究竟圆满，理事无碍，事事无碍。我们就要问了，我们开个餐馆、酒家，可不可以？天天杀生行不行？行。甘露火王就是干这个行业的，每天杀那些众生，他全都把他超度了，这个很了不起。天天给他说法，天天给他修诸功德、给他回向，让他超生。我们凡夫没有这个本事，干这个行业就造罪业；法身菩萨干这个事是普度众生，怎么会一样？不一样！法身菩萨度这一类的众生，就是喜欢吃喝的这类众生，他有办法。就是好吃的东西让你吃，会把你吃腻，腻到最后就不想吃了。他有本事会叫你回头，我们凡夫没这个本事。所以吃众生的人得度了，被吃的众生也得度了，那是菩萨，真的是事事无碍。 「违顺皆顺境」，我们在前面读过的，就是像《楞严》里面所讲的，「若能转物，则同如来」。那些法身菩萨有这个能力、有这个智慧、有这种德行，逆境他能转成顺境，恶缘他能转成善缘。在我们凡夫看，他造恶业，杀生！我们不知道，他在那里度众生。杀那些众生要让他自己知道，过去生中他造的恶业，今天他必须要受这个报。受报当中觉悟了，甘心情愿，没有瞋恚、没有报复，他就解脱了。所以法称之为妙法，就妙在此地。 「二者能止方便，谓惭愧悔过，能止一切恶法，不令增长，以随顺法性离诸过故」。人要没有惭愧心，那就肯定堕落，我们平常讲人不知耻，惭愧是知耻。人要没有知耻，不知道惭愧，跟佛就没有缘了；佛度有缘人，他还有惭愧。什么叫惭愧？造了恶业，受自己良心责备，这叫惭；换句话说，这人还有良心，良心还没死，虽然造恶业，造过之后，他心里也知道这个错，也会一阵子难过。但是他烦恼习气很重，那一阵子完了之后，他还是继续造恶业。没有惭愧心的人，造作极重的恶业，他不知道他的错误。愧，是外界的批评，就是我们今天讲的舆论，有人不敢做坏事，怕舆论的批评、责备。无愧的时候，人家批评随他去，我还照干我的，这就是没有愧了。换句话说，惭愧没有了，我们讲无耻到极处，这是没救的，没救是这一生遇到佛也没办法，佛不能帮助他。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看，长者引用《起信论》的第二种，「二者能止方便，谓惭愧悔过，能止一切恶法，不令增长」。首先我们要认识「惭愧」这两个字。惭，用简单的话来说，对得起自己的良心；愧，对得起大众，人有这个心，这个心就是善心，还有救。诸位要细细去看《俞净意遇灶神记》，俞先生一生，确实造作的恶业很重，但是自己并不知道。他的好处，是他还有点良心，不知道自己造种种恶业。所以能感动，他那就是惭愧心的感动，感动灶神现身说法来提醒他。他能接受，他能依教奉行，所以真的就得救了，改变了他的命运。 他造的恶业比了凡先生重，了凡先生的造恶是前世的，他造作恶业是今生的，造得重。了凡先生自从被孔先生算命算定之后，年年都一点不差，所以他非常相信「命里有时终须有，命里无时不强求」，他的心是定的。可是永远没有办法进步，不能改变他的命运。遇到云谷禅师教训他，他就觉悟，明白了。命运固然是自己造的，自己可以改变，就是断一切恶、修一切善，他的命运改变了。而俞净意先生造的是极重的业，他完全不知道，以为自己天天还在行善，不知道是造作恶业。被灶神爷点醒之后，他才恍然大悟，痛改前非，悔过。他悔过的心念比了凡先生恳切，而且断恶修善也非常认真，所以他的果报超出了凡先生很多，超过！寿命也延长了，活到八十八岁。所以，是修行断恶修善、改过自新最好的榜样。 现在这两种，我们用电视剧的方法把它表演出来，时间都不长。这两样东西，我们学佛的同学应当把它当作功课来学习，要不断重复的学习。古大德教我们一门深入，长时薰修。这是用一种娱乐的方式，讲因果的教育，可以大家一起看。你在电视机前面每天放两个小时，天天看、天天学。你要能学得跟俞净意先生一样，你的信根就扎下去了；你的信就有根，你的信就有力，五根五力，信根、信力有了。 「止一切恶法，不令增长」，这是性德。惭愧是属於性德。孟子所谓人皆有恻隐之心，看到别人遭到苦难，自然你会去帮助他，去拉他一把，这恻隐之心，人皆有之。惭愧之心也是人皆有之，怕舆论的指责，不敢做坏事。但是要对於一个没有惭愧心的人，舆论的指责不起作用。「孔子作春秋，乱臣贼子惧」，那什么道理？乱臣贼子还有惭愧心，他怕在历史上留个不善的名，还不敢做坏事，做不好的事情还得收歛收歛，还要粉饰粉饰。可是今天的社会不一样了。虽是不一样，但是它毕竟是性德，就是受极重的染污，若是遇到善缘，良心发现。 尤其是在这一生当中，我们的起心动念、言语造作，每天想想，能不能对得起父母？能不能对得起老师？能不能对得起社会大众？能不能对得起诸佛菩萨？如果你每天有这四句的反省、检点，这惭、愧两个心所一定能够唤醒，一定能够起作用。它起的作用就是悔过，就是断恶修善，能止一切恶，偏重在止恶上，就是止方便，不再造恶业。「随顺法性离诸过」，法性没有过失。 再看第三种，「三者发起善根增长方便」。要是不能够止恶，行善里头掺杂著恶业，善不能成就。我们今天修行，许多人不是不用功，不是不发心，不是不想向上，为什么还是不能成就？那就是修善、修德里面夹杂著烦恼习气，所以怎么修都不成功。这是今天普遍的现象。烦恼习气为什么除不掉？根深蒂固，从小就养成，所谓是少成若天性，习惯成自然，很不好改。我们这才真正回过头来，勉励同学，大家一起从头开始，你不从头开始不行。从头开始什么？学《弟子规》。真正把弟子规落实，我们今天星期五「佛学答问」里头，一大半的问题都没有了，就不会提出来了。儒释道这三个根，《感应篇》、《十善业道》，不能不认真的学，这是根本的根本。你没有这个根，发起善根，你没有善根，你怎么能发起？哪来的方便？ 善根，世间法的善根是不贪、不瞋、不痴，这是世间善根，所有世间法都是从这个根生的。我们现在有贪、有瞋、有痴，换句话说，三善根没有！菩萨唯一善根是精进，我们今天是懈怠、懒散，出世间善根没有。实在讲，出世间善根是依世间善根为基础，世间善根没有，哪来的出世间善根？底下讲，「增长方便」，善巧方便当然没有。所以，读到这几句的开导，我们一定要勉励自己，先要止一切恶法。一切恶法就是不贪、不瞋、不痴，不再怀疑，不再骄慢，就是自以为是，这是属於慢。自己傲慢自己并不知道，我说出自以为是，你想想你能够体会到几分？自以为是就是傲慢。 所以在日常生活当中许多的细行，犯了过失，自己完全不知道，都认为自己是对的、是正确的。所以功夫不得力，无论怎么修，全是福德边事。你修世间的福报！世间福报不能解决问题。六祖惠能大师在《坛经》里面明白告诉我们，「此事福不能救」，再大的福报也枉然，也救不了。此事是了生死出三界的事情。这个道理不能不懂，事实真相不能不了解。所以第二种先说止，就是放下。然后再教你提升，发起善根，那就是不贪、不瞋、不痴，精进不懈，世出世间善根也都能够生得起。 下面举几个例子，「谓勤供养礼拜三宝，赞叹随喜，劝请诸佛」，我们先看这几句。「勤」就是精进，精进是出世间法的善根，出世间善根只有这一个。所以，唯有真的放下贪瞋痴慢疑，这个善根才能出现。贪瞋痴慢疑是根本烦恼，这五个有一个，精进善根就生不起来，它就会造成严重伤害。如果五个都有，那就一点法子都没有。这个道理不能不知道。我们今天很想精进、很想努力，可是就是发不起来，你要找，原因找到。在中国，古圣先贤教导我们，「行有不得，反求诸己」。我这个事走不通了，毛病决定在自己，决定不在外面。你到外面去找，找一辈子都找不到，真正原因找不到，真正原因在自己内心。往内去找，才有解决的方法，才真正找到。这是勤奋。 「供养礼拜三宝」，三宝，大家都知道，佛、法、僧。可是我们在三皈依里面跟同学们讲得很清楚，三宝有很多种说法，最重要的是自性三宝，那是我们真正的皈依处。形相上的三宝是表法的，佛、法、僧；自性三宝是觉、正、净。唐朝时候，禅宗六祖能大师给大众传授三皈，你看他的誓词，他教人念「皈依觉、皈依正、皈依净」，三皈是这么传授的。下面再解释，「佛者，觉也；法者，正也；僧者，净也」，给你解释，佛法僧就是代表自性觉正净。礼拜三宝就是尊重自己的性德，觉正净是性德，我们要依这个修行才能成就。 所以净宗学人所依靠的是真的，不是假的。《无量寿经》上经题，清净是僧宝，自性净，平等是法宝，觉是佛宝。所以经题上，我们所依靠的三宝都在里头。礼拜三宝就是尊重性德，换句话说，我们今天从早到晚，起心动念、言语造作与清净心相不相应？相应，今天的心，处事待人接物、生活工作，心地都保持清净，今天这一天你礼拜僧宝。对人、对事、对物平不平等？平等，你皈依法宝。对一切人事物，你有没有迷惑？没有迷惑，觉而不迷，你皈依佛宝。这叫真正的三皈依，真正的礼拜三宝。 「赞叹随喜」，赞叹性德，恒顺众生，随喜功德。「劝请诸佛」，这句话意思很深，重要的表法就是普贤行愿里面「请转法轮」、「请佛住世」，这是劝请诸佛。引伸的意思不能不知道，你才真正成就随喜功德。对於有修有学的大德们，无论是在家、出家，要请他来为大众讲经教学，建立道场。建道场就是建个讲堂、建个念佛堂。对於念佛仪规熟悉，念佛有心得的，请他来带领大众念佛；对经教有修养的，请他为我们讲经、上课，劝请诸佛，这就叫佛事。佛是觉悟的意思，佛事就是帮助大众觉悟，你说这个事情多重要！换句话说，帮助大众破迷开悟。 这个地方没有法师、没有真正修行的大德居士，那怎么办？不得已而求其次，我们想方设法，流通祖师大德的教诲，这是个办法！利用这些高科技的设施。我们学佛很浅，不敢讲经，怕把经文讲错了，我们念注解总可以，念古人的注解。这个古人是愈近愈好，近代的。像印光大师的《文钞》是深了点，但是你只要喜欢念，念个十遍、百遍，意思就懂了。古人讲得很好，「读书千遍，其义自见」，你要有耐心，一遍一遍读，慢慢就懂了，不要人讲就懂了。近代法师大德讲经的录相带、录音带，在请不到法师的时候可以代用，天天听，一遍一遍的听。 佛法的修学，过去祖师大德们教诲很多，求精不求多。求多了，你的精神、时间统统分散了，不得受用，不如一门深入。诸位要记住，一经通一切经通。有人告诉我，说我过去讲经的录相带，录的品质很差，时间太久了，是这样的；想找我再讲一遍。我们今天讲这部大经，如果当中再夹杂讲其他经典，我们听经的人不得受用，为什么？听乱了。而且把这个经的学习中断了，中断的时间太长就不太容易接上。所以纵然有很不得已的事情，我们的中断都不愿意超过五天，总是要赶紧接著来讲。每天讲经的时间愈长愈好，真叫自利利他，我们大家都得好处。 可是还有个方法，像我过去讲的这些东西，有同学能够发心，你们依照我讲的东西再讲一遍，也把它做成光碟。做成有文字、有音声，没有人像，等於说把它做成讲记！一般受欢迎的，我过去讲的《金刚经》研习报告，那就是《金刚经》的讲记，好像是一共是讲了二百四十八个小时讲完。如果你们发心，你就照这个重新再讲一遍，把文字打在字幕，打在萤光幕上，大家可以一起听。这个流通方便，成本也很低。有文字、有音声，带著大家一起来学习，这好事情。这也是劝请诸佛的意思，也是赞叹随喜的意思，你学了要活学活用。这样就是不必再重复讲一遍。 至於每部经义理深广无尽，如果要向深处去求，你听了《金刚经》，听完之后有这个基础，你再来学《华严经》，必定可以帮助你有悟处。可是，真正得受用，不能不持戒，戒是无上菩提本。在家，五戒十善要百分之百做到；出家，沙弥律仪要百分之百做到，这是最低限度的要求。如果你还要学《华严》，那具足沙弥律仪，还要具足梵网菩萨戒，你才能够落实「净行品」里面所讲的一百四十一愿。你能落实，你在日常生活当中都可以做得到，就得受用了。这才能入华严境界，起心动念、言语造作全是利益众生。知道利益众生才是真正利益自己，利益自己不是利益众生；不是利益众生，换句话说，也不是真的利益自己，这个道理我们在讲席常常重复。 再看下面文，「以爱敬三宝淳厚心故，信得增长，乃能志求无上之道」，到这里是一小段。我们要培养诸佛菩萨真心切愿，是什么？就是「爱敬」，这两个字太重要了。这两个字不但是佛法的中心，也是世间所有一切宗教的中心。你看看犹太教、天主教、耶稣教，他们经典里面，「上帝爱世人」、「神爱世人」。伊斯兰《古兰经》里面，「安拉确实是仁慈的」。佛家是慈悲为本，慈悲就是爱敬。三宝，你要懂得它是觉正净，然后你才晓得，大乘教里面常讲的「一切众生本来成佛」。我们要问，基督教徒是不是众生？回教徒是不是众生？既是众生，他有没有佛性？你要细究，他有没有觉正净？有。所以在佛、法身菩萨心目当中，没有一个不是佛。说他是未来佛，这个话是真的，不是假的；说他现在本来成佛也是真的，也不是假的。以爱敬三宝就是爱敬一切众生，没有分别，这才是你真正懂得爱敬三宝。这个三宝是性德，不是修德，自性三宝，一切众生本来具足。 「淳厚心故」，我们一般讲心地厚道，清净平等，所以「信得增长」，信根就增长了。信根增长，他才能发起求无上道。为什么？他有自信心，我这一生当中能成无上道。用什么方法？《华严》末后一著，十大愿王导归极乐，你要记住十大愿王。学《华严》就要学十愿，十愿就是清净平等觉，我们今天讲的菩提心，这十个字，真诚、清净、平等、正觉、慈悲。你对这个产生信心，你能做得到！真诚就是此地讲的「淳厚」，没有一丝毫虚妄。 但是，现在一般人都认为「我很真诚」，实在讲就跟俞净意先生一样，他认为他一生很真诚。你要知道什么叫真诚，你就看《俞净意遇灶神记》，然后认真好好反省，自己有没有真诚心？没有没真正好善好德之心？因为因地不真，自以为好善好德，全是假的，鬼神把你揭穿了，最后一文不值。但是那种虚伪的好善好德还算是有点影响，就是你的良心还没有灭绝，还有那么一点。遇到善友教导，能把你引发起来，好好的培植起来，你还是一个可以造就之人。 求无上菩提，如果真正能够落实普贤十愿，普贤十愿怎么落实法？给诸位说，具体落实就是前面我们所读过的「净行品」一百四十一愿，那是普贤大士十大愿王的细目，教你怎么落实。这一百四十一愿，每一愿都具足十大愿王的精神。由此可知，普贤菩萨十大愿王，每一愿都圆满具足「净行品」的一百四十一愿，每一愿都具足，这才能志求无上道。如果我们根性不是利根，不是华严根器，没有关系，你只要有清净信心，放下万缘，一心念佛求生净土。一心，关键在一心，一心就成功。你这一生也能求无上之道，生到西方极乐世界就是无上道。问题是你能不能做到一心？ 一心，就是一个念头，没有第二个念头，我只有一个方向、一个目标。我念佛，还想学《华严经》，那是二心；二心不成功，一心就成功。我今天在此地讲《华严经》，实在说这不是我的心愿；如果依照我的心愿，我统统放下，我就一部《弥陀经》，简单，愈简单愈好。一句六字洪名，没有一个不成就的，万修万人去。为什么要讲《华严》？这就是前面，长者也讲过，三乘里面讲的解行发心，这里头有一条，「或以正法欲灭，护正法发心」。今天来讲《华严》、讲其他一切经论，原因就在此地。要不是这个原因，这是为了正法久住，为一切众生根性不同，才讲这个。要为自己，我就丢得干干净净的，一部《弥陀经》，一句佛号，足够了。还要这个干什么？彻底放下。这些经就是还有很多放不下的人，帮助他们。 什么叫上上根？上上根是彻底放下。根性的差别就是你放下多少。世出世间法什么都放不下，那是根性最差的，那样的人在这一生当中非常难成就。由此可知，这个责任要自己负，这个因果要自己承当，没有人限制你，没有人干涉你，没有人阻扰你。诸佛菩萨都是这样殷勤恳切的教导，你不听，那有什么法子！所以持戒、修定、开慧，疏忽了戒律，什么成就都没有。没有戒律、没有善法，连弟子规、感应篇都做不到，来生很麻烦！换句话说，得人身可不容易，哪里去了？三途去了。非常可怕，也非常可惜！ 再看底下这一段，「又因佛法僧力所护故，能消业障，善根不退，以随顺法性离痴障故」。「佛法僧力」是讲住持三宝。佛陀在世，这三宝具足，佛陀不在世，三宝里面最重要的是法宝。所以佛陀在世，三宝我们以佛为师；三宝不住世，佛不住世了，我们以法为师。法就是经典，经典里面是三藏，经藏、律藏、论藏，我们以这个为师。我们只要取少分，可不能涉猎很多。戒律，律藏，我们只取《十善业道》、《沙弥律仪》。经藏，我们只取《无量寿经》，或者是《阿弥陀经》。论藏，论是解释，我们只取《无量寿经》黄念祖老居士的注解，那是论藏，不是经典。如果是《弥陀经》，可以取莲池大师的《疏钞》、蕅益大师的《要解》。够了，三藏具足。 这就是因佛法僧力，佛力的护持，你能够理解、你能够依教奉行，所以能消业障，善根不退。千万不能搞多，搞杂，那就坏了。要牢牢的记住，一门深入，长时薰修，这是随顺法性离痴；换句话说，你多求，你什么东西都想要，愚痴！你这一生当中怎么会有成就？绝顶聪明智慧的人，万缘放下，一门深入，长时薰修，那真叫智慧开了。这个人我们要恭喜他、要赞叹他，他决定成就。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1584.html"}}
