{"body":"大方广佛华严经　　（第二０三二讲）　　2009/1/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2032 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，李长者的《合论》。 前面我们学到「发心之初，住佛种智家故」，今天我们接著看，「才发心时，即於十方现身成佛，如初发心功德品自明，以是义故，於此十住位中，入初发心住者，住一切诸佛智慧大悲海境界中住，即五位通修，以初住及十地，不离一佛智慧境界故」，到这里是一段。开头这句话非常重要，才发心，问题是这个心能不能发得出来，这个心是什么心？就是大家都知道的，叫菩提心，我们天天常念的要发菩提心，菩提心一发出来就成佛了。所以十住菩萨，初住就叫发心住，他发心就成佛了。发心，他所具备的条件就是十信修圆满了，这个诸位要知道。 十信怎么修满的？我们非常羡慕，早年老师教导我，我是向他老人家请教，「我在方老师那里知道，得到的信息，佛法好，无比的殊胜，学佛是人生最高的享受，有没有方法能教我们很快就契入境界？」我的话提出来，大概老师看到我还是心浮气躁，所以他一句话都不说，他看著我，我也看著他。我看著他是等他回答，等他老人家开示，恭恭敬敬的在听，没想到这么一看就看了半个多钟点，一句话都不说。小客厅里非常严肃，我记得小客厅那个时候有五个人，我跟大师，还有大师一个副官在场，另外还有陪我去的敏夫人跟她的女儿。半个小时之后，我们整个心情定下来了，他才开口说有。我们听到有，非常欢喜，也很震撼，心就一动，老师又不说话了，这时候大概停了五、六分钟，说了六个字，「看得破，放得下」。我们没有老师那么深的定功，这六个字听到是似懂非懂，好像是懂了。我接著向他老人家请教：从哪里下手？他又停了几分钟，告诉我：布施，从布施下手。 布施是什么？布施就是真正的放下。一般人只知道佛经典里面常常所说的财布施、法布施、无畏布施，我们也看过许多古大德的讲解，而老师发明这个布施的意义是身心世界、世出世法都要放下，都要舍掉，为什么？因为它是障碍，障碍我们明心见性，障碍性德。自性，大乘教里面所说的自性清净圆明体，这个体被什么东西障碍？总的来说，被妄想分别执著障碍。这个道理深，我那个时候初学佛，老师没有说这些，只教给我们布施财、法、无畏，通常说的，这个好懂。我们学了五十八个年头，将近一甲子，现在我们晓得布施财、法、无畏不重要，要把什么东西布施掉？要把分别执著布施掉，要把起心动念布施掉，记住，布施就是放下。为什么这么难？不了解事实真相，事实真相是什么？事实真相是所有一切物质现象、精神现象全是假的，没有一样是真的。 世尊当年在世讲经四十九年，你一定要记住，他讲《般若经》讲了二十二年，你看看四十九年，《般若经》讲二十二年，差不多占一半时间。从这个地方观察，你就晓得佛法的核心是般若，最重要的部分。二十二年讲般若，般若讲什么？般若就是给我们讲「一切法无所有，毕竟空，不可得」。我们现在恰恰搞反了，无所有以为真有，毕竟空以为不空，不可得以为可以得，一百八十度的相反。这个念头起来之后，自性清净心它随缘，什么缘？就是你的起心动念，你起什么心，它就现什么相；你动什么念，它就变什么形。我们读到《妄尽还源观》豁然大悟，这是自性随缘妙用德，四大类德用的随缘妙用德。你说为什么随缘？没有理由。为什么没有理由？因为它不存在，有什么理由！它是虚幻的。《金刚经》读的人很多，佛在《金刚经》上说，「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观」，佛劝得多清楚、多明白。一切有为法，就是从实报庄严土到凡圣同居土全是有为法，有为是什么意思？有生有灭，有生有灭是假的，不生不灭是真的。什么东西不生不灭？自性不生不灭，性德不生不灭，自性的功能、作用不生不灭，《还源观》里头讲得多清楚。 学佛没有别的，是把你自己本有的智慧找回来。迷了，智慧变成烦恼，智慧变成妄想分别执著；觉悟了，妄想分别执著全是智慧，就是智慧的体、相、作用，就是《还源观》上讲的四种德行，是一不是二。所以我们要觉，我们要回头。我们今天放不下，还是没搞清楚，虽然天天听，听很多遍，好像是懂，其实没懂。这个话是章嘉大师告诉我的，我跟他老人家讨论知跟行的问题，他就告诉我佛法知难行易。我们总以为行易知难，他给我们讲知难行易。知，没有放不下的；放不下，你不知，你知了哪有放不下的！你想想看，大乘教里佛几乎天天都在讲贪欲是错误的，你为什么还有悭贪？为什么还有欲望？这自性里头没有，恶业没有，瞋恨嫉妒没有，懈怠懒散没有，愚痴也没有，样样都没有。这东西从哪来的？迷失了自性才发生的。虽然发生这些妄相，一定要晓得，这妄相是假的，不是真的。不是真的怎么样？不理它就完了，你可别去研究它，你研究叫浪费你的时间、浪费你的精力，研究到最后一场空。 所以佛教给我们，放下就没事，放下就回归自性，所有一切烦恼妄想统统变成妙慧。这个智慧起妙用，不碍自己的心性，它不障碍了，又能够普度众生，帮助那些还在迷、还在染的众生回头是岸，它起这个作用。这个信息老师只给我起个头，我们搞了快六十年才搞清楚、才搞明白，这个时间不算长，六十年真是一弹指、一刹那。我们非常的幸运，这个幸运得自对经教的锲而不舍，天天干，没有一天放松，所以才能得到这样殊胜的解悟。这不是证悟，真放下就是证悟，这就是章嘉大师告诉我的，看得破，然后放得下。可是当年初教我的时候，他话是这么讲的，「看得破，放得下」，但是从哪里做起？从放下做起，放下你才能看破，看破之后你才能真放下。放下名闻利养，放下自私自利，放下一切虚妄的爱憎，这都不是真实的，放下贪瞋痴慢，回归到清净心、平等心，觉而不迷，正而不邪，净而不染，你就入门了。入门之后，恭喜你，你就步步高升，你不会退转。但是入门之后，你学习的，有很多人很快速，有很多人很慢，这桩事情就像善导大师所说的，总在遇缘不同。你所遇到的是真正的善友，遇到是好的环境，这个好的环境包括逆境恶缘，你有这么多好的环境；你有智慧，无论在顺境、逆境都帮助你自己提升，无论是善缘、是恶缘也帮助你提升，这个了不起，那你的速度就快了。如果在境界里面，你还有分别执著，纵然你能保住不退，你的进度就很缓慢。古人用磨刀做比喻，刀是愈磨愈利，你嫌弃那个磨刀石，不愿意在磨刀石上磨刀，那你就慢慢等著，你想要刀锋利就不太可能。 所以我们看历事炼心，看看善财童子他给我们做的好榜样，什么境界都接触，圣人的、佛菩萨的境界接触，造作种种不善、天天搞贪瞋痴慢的他也接触，平等的接触。这里头有个大原则，随缘不攀缘。每位善知识都是经过人介绍的，介绍就是随缘，不是自己去找的，自己去找这就攀缘，这个信息你要很仔细去体会。你看德云比丘是他的老师文殊菩萨介绍的，海云比丘是德云比丘介绍的，每个善知识都有介绍人，都不是自己想我要去找谁，我要去，不是的。这里头有密意在里头，我们自己要细心去体会、去发掘，这里头有密意。心，我们讲善财代表一个修行人的心，永远清净、永远没有妄想分别执著，等待机缘，那个来介绍的就是缘分，你就可以接触。接触里面决定没有分别执著，那就帮助你提升。特别是一些反面的示现，我这样说大家容易懂，负面的，像胜热婆罗门的愚痴、甘露火王的瞋恚，我们在现在的社会里面常常见到。我们遇到了，那想想善财怎样向他学习，我们就会了。顺境里面我们学到智慧，逆境里面也增长智慧；善知识帮助我们提升，恶知识还是帮助我们提升。 恶知识帮助菩萨提升，释迦牟尼佛是最好的榜样，佛在修菩萨行的时候，修忍辱波罗蜜，遇到歌利王，歌利王是暴君，惨无人道，把忍辱仙人凌迟处死，他遇到这么一桩事情，冤枉！他用什么态度？他欢喜接受，没有怨恨，不但没有怨恨，还有感恩，为什么感恩？在这种状况之下，忍辱度修圆满了，就是看你的忍有没有底限，没有底限，圆满了，没有丝毫怨恨，而且发愿报恩，我成佛了，头一个来度你。释迦牟尼佛成佛，第一个得度证阿罗汉果的是憍陈如尊者，憍陈如尊者就是前世的歌利王，菩萨说话算话，真的第一个度他。这叫什么？这叫菩萨，菩萨在佛经里面常称为仁者，仁者是什么意思？仁者无敌，没有冤家、没有对头，仁者没有敌人、没有敌对的。再说得明白一点，仁者没有对立的，你有对立就不仁，不是菩萨，菩萨怎么可以跟人对立？哪有这种道理！我们要想学菩萨，要想真正做到菩萨，我也像个菩萨，不能对立。所以一切境缘要始终保持你的清净平等觉，不攀缘，但是一定要随缘，随缘里面一定要提升自己的清净平等觉，就对了。 我们修净土最重要的一部经典就是《无量寿经》，《无量寿经》上的经题要记住，因是「清净平等觉」，这是因，果是「大乘无量寿庄严」，大乘是智慧，无量寿是德，庄严是相好。《华严经》上说的，「一切众生皆有如来智慧德相，但以妄想分别执著而不能证得」，那就晓得佛菩萨修行的秘诀，就是无论对人也好、对事也好、对物也好，生活也好、工作也好、跟大众在一起相处也好，修什么？修不染污，不染污就清净；修平等，平等就没有高下；修觉，觉就不迷惑，人家是真学佛，不是假学佛。如果大众处在一起，对这个合自己意思生欢喜心，那个不合意思就讨厌他，这就不行，这个你在日常生活、在工作、在处事待人接物，你天天是增长烦恼。我们中国古人有句话就说这种情形，说凡夫，「知事多时烦恼多，识人多处是非多」，你在境界里生烦恼，不生智慧。学菩萨的人他生智慧，他不生烦恼，善人赞叹他、恭敬他，他不生骄慢；恶人毁谤他、侮辱他、陷害他，他不生怨恨，这叫修行，这是菩萨，这是我们要学的。 尤其在现前这种社会，对修行人来说没有一样不好，太平盛世好，世界混乱也好；我们生在全世界混乱的一个时代，在历史上从来没有过，史无前例，我们生在这个时代。这个时代好在什么地方？好在时时刻刻都在警惕我们不可以离开菩萨道，要在菩萨道上天天提升自己。不但要提升，说实在话，还要克期取证，克定日期。譬如我们想三年，三年之内我一定要达到什么样境界，我是不是真的能够在顺境里面不起贪恋，在逆境里面不起瞋恚，我要是不接触顺境、逆境，我到哪里修？没地方修。所以在这么多年当中，有些同修跟我时间久的你看到，这么多年来，我对於那些毁谤我的人、侮辱我的人，甚至於陷害我的人，我都感恩，我知道提升自己，我不会堕落。 我对於这些人是不是有意去远离他？没有，一切随缘。遇到之后我格外恭敬他，为什么？他确实帮了我的忙，要不然怨亲平等到哪里修！你的清净平等觉是怎么样养成的？是怎么修成的？要靠这些境缘，要靠顺境逆境、善缘恶缘；你要是离开这个，你没地方修。所以我们在大乘经教里面体会到，是真的不是假的，人人是好人，事事是好事。示现教我们这样看不惯，那样看不惯，那个人正是菩萨来磨炼你的，因为什么？你烦恼太重了，看你能不能禁得起磨炼。你要是把你自己的磨炼设下界限，不能超过这个界限，那你就不能成就，你的界限是人天，你就不能超越人天；你的界限是须陀洹，你就不能证二果。没有界限，不断向上提升，无止境的向上提升，这才好，这是真的，不是假的。 在《华严》学习期间当中，真的我们很清楚、很明白，《华严经》的十信位菩萨就是我们现在的程度，我们一定要好好认真学习。从初信到六信，在六道里头，没出六道。初信位是在人间，我们现在得人身，我们能不能进入初信位？是决定可能的，只是你自己不愿意就没办法。总要记住，六祖惠能大师二十四岁一步登天，他到什么境界？他到初住以上，就是才发心时，即於十方现身成佛，惠能大师到这个程度。我们跟他比，我们在第一层，像在楼上，我们在第一层，他在第十一层，他能够一步踏到第十一层，我们一步踏在这一层做不到吗？怨亲平等就做到了。我们今天的怨亲不平等，亲，非常亲爱，难分难舍；怨是誓不两立，见面都不喜欢，你看，这是严重执著。 所以多少年来我常常劝自己，也劝勉我们同学，我们参加国际和平会议，也是拿这个原理来劝勉大家。我们从事和平工作的人，首先要把内心深处对一切人的对立、对一切事的对立、对一切万物的对立放下，没有对立。没有对立，头一个得的好处，自己身心和谐，用个俗话说，健康长寿。中国的《易经》不是讲别的，就是讲健康长寿，健康长寿先要求得身心和谐，然后我们能够跟万物和谐、跟宇宙和谐，终极的目标是天人合一。跟大乘佛法讲得很像，没有大乘佛法讲得那么详细、讲得那么深刻，学了大乘佛法再去看《易经》就很容易懂，一点都不难，养生之道。 一定要让自己在这一生有所成就，我们只要踏到第一个位次，这是真正初信位的菩萨，念佛求生净土有把握，决定成就。生到极乐世界，那你的地位就超过惠能大师，这是一个不可思议的法门，就超越了，从一地就超到十一地，为什么？这是真的，在这上努力是一点不假。搞世间名闻利养就错了，不但搞世间名闻利养错了，搞天上名闻利养也搞错了。到那个时候，真的，忉利天主、大梵天王、摩醯首罗天王，你不会再放在心上，请你去干你也不干，你把这些事实真相真搞清楚、彻底明白了，这个事情重要。生生世世无量劫来都没搞清楚，这一生有幸得人身闻佛法，遇到《华严》、遇到净土，这个太稀有、太难得！有这种缘分，只要自己肯干，这一生目标、方向、宗旨绝不改变，那你就成功了。 才发心就是起心动念才放下，这一放下，真心就现前，也就是自性清净圆明体就现前。清净是自性之体，圆明是它的作用、是它的德相，圆是德行、相好，明是智慧，都从清净心里面显现出来。心不清净，德就没有了，德变成烦恼，智慧就变成邪见，这是愚痴。怎么说即於十方现身成佛？自自然然的与十方世界感应道交。这句话实际上就是说，只要起心动念放下，天人就合一了。中国人讲天人，实际上的意义比这个广得太多，这一放下，跟遍法界虚空界合成一体、一身，这个身叫法身。一身一体，一心一智慧，这个我们在《华严经》念过很多，佛常讲，长者在这篇里面，这句话也讲好多遍。我们问题就是不肯放下，所以虽然佛把这桩事情讲清楚、讲明白了，我们好像也听懂了，看破了，不肯放下，我们是停在这个状况之中。不肯放下怎么办？佛多说，我们多听，遍数听多了，它就起作用。起什么作用？不知不觉自然就放下，看破帮助放下，放下帮助你看破再升级，就这么个道理。 所以他跟十方世界一切众生自自然然起感应道交的作用，众生有感，佛菩萨有应，像观世音菩萨所讲的三十二应身。这个诸位要知道，三十二是类别，三十二大类，每一类里面无量无边、无数无尽，真的可以说无处不现身，无时不现身。他现身起的德用决定是这四种，就是《还源观》里面讲的四德，决定是随缘妙用。随缘妙用，我们换句话大家就好懂，随缘不变，决定不改变他的清净平等觉；或者我们现在讲的十个字，大家更清楚，就是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，绝对不会变的，永恒不变，随缘里头有这个东西。这是什么？真心，真心不变，能随一切缘，能现一切身，应以什么身得度他就现什么身，应该跟他说什么法那就说什么法，像《楞严经》上所讲的，「随众生心，应所知量」。 这个随缘不是自己「我要想现」，不是的，众生，众生他想什么，示现跟他想的是一样的，这叫随缘，不是攀缘。我刚才讲，连五十三参都是随缘，善友是老师介绍的。现身，无论现什么身，决定是给众生做好样子，「威仪有则」，给众生做最好的榜样，不是给他做坏样子，给他做好样子。「柔和质直」，特别是在现在这个社会，现在这个社会我们看众生的现相都粗暴无礼，让人接触到感到很不舒服，那菩萨所做的是什么？柔和，处处表现和颜悦色，化解粗暴；现在人心虚伪，质直就是至诚，菩萨示现的是真诚心。末后一句「代众生苦」，释迦牟尼佛给我们做出最好的榜样，代众生受苦，做出典型给大家看。 「如初发心功德品自明」，初发心功德品在下面，到底下这一品经里面就会讲得很详细、很明白。「以是义故，於此十住位中，入初发心住者」，这就是初发心的菩萨，我们常说的，起心动念刚刚放下就是初发心的人，发心住的菩萨。「住一切诸佛智慧大悲海境界中住」，我们现在是解一切诸佛智慧大悲海境界，我们现在能理解，理解得还不够深刻，理解得还不够清晰，为什么？我们的心没发出来。如果你理解，理解是看破，你理解这个事实真相够深刻、够精细，你那个心马上转过来了。我们现在怎么办？不要著急，著急没用处，愈急愈糟糕。急是烦恼，烦恼不能解决问题，怎么办？薰修，经教的薰修。我薰修得不够！天天学习，天天薰修，再加个几年，也许你真的就明白，你的菩提心发出来了。 我们不是上上根人，这就是从前我三个老师，三个老师好像他们是见过面，但是没有深交，见面什么？在一般聚会当中有机会见面，没有深交。可是他们教导我的叫异口同音，不能不信，方老师、章嘉大师、李老师都跟我说：「你不是上上根人，你不能学惠能大师，你不能学他，你学不到，你是中下根性，要从教下一步一步向上提升。」也就是说，像爬楼梯一样，一层一层你愈爬愈高，你要走这条路，不可以像惠能大师。惠能大师是一步登天，他有这个能力一下就能上去，是好事情，那毕竟是太少了。他告诉我，「惠能大师以前没有一个，惠能大师以后到今天也没有发现第二个，这是特殊的案例。」说明理上可以，事上不行，事上我们得按部就班，一步一步往上去爬。他教的这个原则好，为什么我们放不下？我们没看破，现在我们看得也差不多了，也将近到看破那个程度，也慢慢接近了，还得加功。这个问题还得常常提出来讨论，一定要到我们哪一天自自然然、不知不觉的放下，没有了，那功夫成熟了。 所以我们一定要记住，接受磨炼不拒绝，顺境来不拒绝，在这里头炼不生贪恋，顺境不生贪恋，逆境不起瞋恚，所有境界里面都是修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，不在境界里修成，那是假的，不是真的。所以方老师拿著《华严经》告诉我，他对於佛法佩服到五体投地，人家是真实智慧表演做出来给你看，善财童子是做出来给我们看的。善友给他介绍，互相介绍的境界，真的有善有恶、有顺有逆，善财不拒绝。那我们遇到绝不回避，善缘不回避，恶缘也不回避，为什么？这就是我们锻炼的境界现前，我们在这个境界里面是往上升还是往下堕落？这个与境界不相干，这是自己的事情。境界可以帮助我们提升，也可以帮助我们堕落，提升、堕落的权不在境界，在自己，懂得这个道理就没有问题，决定不能怪别人，别人没过失。 所以中国老祖宗的教诲高明，「行有不得，反求诸己」，所有一切的问题都在自己，你反省回头，你才能找出答案。如果一昧向外面去找，你永远找不到，所以向内才能有出路。佛法称为内学，佛法就是彻底回头、彻底的反省，反求自己的一种教学方法。这也不无道理，也不是没有道理，因为我们迷失自性这是向外追求。佛法告诉我们向外追求很辛苦，而且一无所得，你什么都得不到。而自己自性里头是样样圆满，样样具足，真实不虚，我们全走错了路。所以它教你回头，教你反省，教你向内去求，你自性里头有无量智慧、无量德能、无量才艺、无量的福报，你向里面发掘不尽，所谓「取之不尽，用之不竭」，外头没有，外面是假相。就是连快乐、法喜都是在里面，不在外面，外头没有，外面只有苦，哪有乐！自性里头才真有乐趣，这说得多好，说得多圆满，让人听到真是心服口服。你要离苦得乐，苦在外头，乐在里头，你把外面舍掉往里面追求，苦就离掉，乐就得到了。这一回头，就住一切诸佛智慧大悲海境界，这句话全是自性。 长者接著说，「即五位通修」，五位要记住，就是十住、十行、十回向、十地、等觉，等觉叫十一地，通修，一修一切修，一切修就是一修，一即一切，一多不二。「以初住及十地，不离一佛智慧境界故」。法身是一体、一心、一智慧，前面我们读过「力无畏亦然」，力是能力，经上举十种叫十力，四无畏，没有一样不具足，样样都具足，这是我们不能不知道的。特别强调的是「一佛智慧境界」，《华严经》上佛为我们说出十种智明，我们念佛人在回向偈里面常常念到，「愿得智慧真明了」，这就是智慧明了。智慧明了那个境界是无量无边，也是没有止境的，佛在教学当中把智慧明了也举十个例子，十代表无尽，所以说十种智明。经上的大义是这么说的，「智明者，智慧明了也，谓以十种善巧之智，明了通达一切众生境界，教化调伏，令出生死苦海而成正觉也」，这是总说。你看这多么重要，这些话正是以我们现前众生境界来说的，针对我们来讲的。 下面说十种，第一种，「知众生业报智明：谓菩萨以善巧智明，了达一切众生造诸恶业而受苦报，是名知众生业报智明」。佛说这些事情，实在讲，在一切大小乘经论里讲得太多了。众生为什么受这么多苦？我们细心去观察这个世界，哪个众生他享乐不受苦？大概一个都找不到，所以佛说三界统苦。归纳起来说，这个世间一切众生有八苦，就是八大类的苦，前面四种是任何一个人都不能避免的，生老病死谁能够避免！生很苦，父母很苦，特别是母亲，婴儿自己也很苦，佛在经典上的形容如同亲历其境，我们读了之后不能不佩服。释迦牟尼佛怎么知道的？我们自己生的苦都忘得一干二净，他怎么还那么清楚，他都能说得出来？坐胎时候受的苦，把这个胎比喻作监狱、地狱，叫胎狱，十个月坐胎就像在地狱里受罪一样。地狱里我们晓得所谓是度日如年，我们人间看起来他是坐胎十个月，他自己感受的时间太长了，这是生苦。生之后免不了慢慢的会衰老、会生病、会死亡。死亡苦，你灵魂脱离身体那时候离开的那种痛苦，佛在经上形容犹如生龟脱壳，像活的乌龟，你把它的壳拔下来，人灵魂离开身体就像那样的痛苦。经过这么大的痛苦，所以许多事情就忘记了，记忆失掉了。这种情形我们能够理解，有很多聪明的儿童生一场大病之后，他的聪明、记忆能力大幅度的衰退，这种情形我们常常看到。当然这多半还是生理上的障碍影响到心理。 要照佛法理上来讲，一切众生聪明才智是平等的，为什么造成不平等？是你们的妄想分别执著造成的，每个人妄想分别执著不相同，那就是业报。你的真心做不了主宰，妄心做主，妄心所造的是六道轮回。妄心所造最殊胜的是四圣法界，那些人是佛的好学生，都能认真依教奉行，所以他们学佛学得很像、很到家，学得很入味；六道里头不行，六道里头业障习气太重，诚意不足，信解行都不能够圆满，所以怎么比都比不上四圣法界。我们知道这种情形，应当常常生惭愧心，人真正有惭愧心，有忏悔的意思，那就像宗教里面所说的，这个人得救了，他具备得救的条件，他真想回头。前面我们讲三种缘，苦受尽了，想回头了，「苦尽甘来，乐极生悲」，还得要苦尽甘来，慢慢他觉悟了。所以佛帮助众生离苦得乐，他有次第，首先帮助我们断恶修善，为什么？培养我们的善根，有善根你才有缘分与诸佛菩萨感应道交，没有善根不行，不是佛菩萨不来，是你自己没有感。诸佛菩萨纯净纯善，我们跟诸佛菩萨有没有感应？有，感应不明显，这是什么原因？我们的诚敬心不纯，里面掺有杂念，所以有感不是没有感，但是不纯不净，效果就不是很殊胜，道理在此地。 佛教导我们断恶修善，一切恶里面最严重的两条，一个是财，一个是色，最严重的两条。这两条你能够放下，其他的就容易了，不难，这两条最难。所以佛的戒律，根本戒里面对这两条就非常重视，布施断贪欲，教我们要放下；根本戒里面教我们断淫欲，这是救自己，这里面的道理，中国《黄帝内经》讲得最清楚，毁灭自己的身心、智慧，为什么要断，理由说得清楚。不杀生是不跟一切众生结冤仇，你的冤亲债主从哪来的？多半从杀生来的，这不能不晓得，所以我们要改邪归正，要回头是岸。不跟一切众生结冤仇，那你就要守住不杀生、不偷盗，不跟众生结冤仇。偷盗是什么？占别人的便宜，我们还有占别人便宜的念头，这个念头叫盗心，虽然没有行为，你有这个念头，在大乘戒里面你就犯戒了。大乘戒是论心不论事，小乘戒是论事不论心，小乘戒里面你没有犯戒，你有占人便宜的念头，但是你没做这个事情，不犯戒；可是大乘不行，大乘有这个念头就犯戒，所以大乘戒难持，小乘戒容易，这不能不知道。淫欲是害自己，当然有时候也牵涉到其他的，也会害人，最重要的是害自己。 但是杀生、偷盗害人，害人就跟人结冤仇，所以冤亲债主一大堆就这么个道理，从哪里来的？造的业报！没有学佛之前，不知道这事实真相，我们中国传统文化的底蕴是很厚、是好，但是没有佛法做得那么干净，传统里面讲老人还是要吃肉，不吃肉营养不够。现在我们晓得，营养不是够不够，一切法从心想生，你心里想不够就真的是不够，念头主宰一切；你以为素食够了它就够了，它就没事，这就是佛常常讲的一切法从心想生，看我们怎么想法。想错了，我们就会做错；想正了，那我们一切都做得很纯正。素食还是有好处，我很幸运，一开始学佛，我对这个事情就明白了，所以我学佛大概半年，我就发心吃长素，我的素食到今年是五十八年，身体健康，没有丝毫影响。一般人讲，年岁老的不吃肉恐怕营养不够，这句话是不可以相信的。你说不能相信，医学里面有数据来做证明，它是拿得出数据、拿得出证明来的。为什么？因为那些人他的念头里头不吃肉营养不够。我们这些吃素的人、学佛的人没有这个念头，没这个念头都够了。 在近代的科学才发现人的念头力量太大了，念头确实主宰一切，对一个人身体健康关系太大了！我们在国内、在国外，在农村里面看到很多老人八十多岁、九十多岁，甚至於一百多岁，他还在工作。我在澳洲住在昆士兰，我们附近有个小镇是在乡下，我去过二、三次，那里面的老人八十岁以上，一百多岁的还有好多个，他们还自己开车，还自己下田去种五谷杂粮，很健康，生活相当贫苦，他哪有好东西吃！没有。这些农夫确实日出而作，日没而息，他的生活很规律、很正常，可以说除了种植以外，没有值得忧虑操心的事情，我想这应该是他长寿最主要的原因。我们学佛最明显的也就是这一点，我们得到这个受用，我们知事少了，对社会世间的事情与自己不相关的，我们放下。所以现在像社会大众传媒，电视我们不看，几十年没看过电视，电影、戏剧、广播、报纸、杂志统统拒绝了，知事少时烦恼少，认识人多了就是非多。我们讲经利用网路、电视，所以认识我的人很多，我不认识他们。很多同学你们都知道，我不接电话，我没有电话，给诸位说，现在那些手机功能很多，我都不会用。我也不看信件，所以大家也不要写信给我，我都不看。如果有问题，你们可以把问题提出来交给香港佛陀教育协会，我们每个星期五来解答。生活愈简单愈好，愈清净愈好，这对身体健康有帮助，所以该放下的一定要放下。 我每天除了讲经之外就读经，这些年来跟世界上许多宗教交流，所以我除了读佛经之外，还要看看其他宗教的经典，跟他们交流的时候，我们有经典理论的依据共同学习，才能真正达到世界宗教是一家。希望宗教能够团结，帮助这个世界化解冲突，恢复安定和平。这个事也是我们自己本分之内的事情。这么多年来，我们殷切的期望这个世界上能够出现一个世界宗教大学、世界传统文化大学。宗教大学是团结宗教的，其目的是真正做到宗教是一家，每个宗教可以在大学里面成立一个学院，不同的宗教我们是同学，院系不相同。多元文化大学目标是团结族群，我们知道世界族群也是一家。在佛法里面讲，遍法界虚空界是一体，这在大乘佛法里面讲得非常透彻，所以宇宙是和谐的，世界是和谐的，不应该有冲突。藉文化大学我们来研究探讨各个民族传统的文化，有很多族群没有文字，但是他有传说，这些传说历史、他们的生活习惯、他们古老传统的神话、传统的医疗，那里头都是智慧，应该好好的珍惜、整理、保存、发扬光大，这非常有意义。这就是《华严经》的精神，《大方广佛华严经》。 所以我们一定要晓得，苦，譬如现在金融风暴，大家在经济上感受到苦难来了，苦从哪来的？也有同学告诉我，世界上有几个所谓巨富，拥有亿万财富的人，这个金融风暴来了，他受不了，自杀了，听说有好多个自杀。他们所拥有的财富不是普通人能够相比的，他为什么要自杀？原因在哪里？科学家告诉我们，甚至於联合国也都发出信息，世界上这些灾难听说还很多，金融危机接著听说有粮食危机、有能源危机，地球温度不断的上升会造成许多的危机。南北极跟一些高山上的积雪，估计十年到三十年之内统统溶化掉，高山积雪是许多大的河流的源头，这些河水估计养活二十亿人，如果这个水源断绝，这些河都枯干，这二十亿人怎么生活？占世界上人口三分之一。这个问题经过联合国跟科学家提出报告，都是有数据证明，如果得不到环境的改善，这个事情麻烦就大了。 如果我们常常能把这些事情多想想，它会帮助我们勇猛精进，不精进不行，会帮助我们认真学佛，帮助我们在三十年之内一定要成就道业。三十年时间还太长，灾难三十年之后形成，希望我们十年就能够成就道业，那这个灾难与我们就不相干了。所以这个逆境可以刺激我们，让我们赶快回头。我们在生活当中冤亲债主多、恶缘多，也是一个逆增上缘，不生瞋恚，感激的心。在这个环境里面我们知道怎样长成，怎样利用这个环境提高自己的警觉心，逼迫自己非用功不可，不是坏事。所以我们要相信人人是好人，人之初，性本善；事事是好事，都是帮助我们提升的，帮助我们回归自性。所以一定要注意，我们起心动念、言语造作，善恶果报分明，苦乐差别很大，都是自作自受，与外面人毫不相干。这是说的现前社会现象。 再看第二段，「知一切境界寂灭智明：谓菩萨以善巧智明，了达世间一切境界清净寂灭，无诸杂染，是名知一切境界寂灭智明」。这一条所说的看破不是凡夫，他也说得很清楚是菩萨，不是凡夫。菩萨有这个能力看破世间，前面第一个是看破世间众生相，看的是事相，这一段看的是什么？是理体，事之理，相之性，是清净寂灭，没有杂染，为什么？《金刚经》在大乘佛法里面是一部非常重要的经典，它给我们说什么？「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，存在的时间是「如露亦如电，应作如是观」，你要这样看法就对了。佛在当年讲经说法，就一般社会大众能够理解的做比喻，用梦幻泡影做比喻用得最多，用露水、用闪电做比喻也说得不少。闪电的时间短暂，比喻念头所现的相。露水是比喻相续相，我们人在这个世间住世几十年，确实像露水一样，这要知道，几十年时间一弹指就过去了。一念就像闪电一样，存不存在？不存在，这个你会觉悟，念念相续你就迷了，你就不知道念念都不存在。我们在大乘教里面看到世尊跟弥勒菩萨的对话，我们就完全明白了，明了事实真相全是假的。 所以事相上有六道、有三途、有染净、有善恶、有苦乐，在理上讲、在性上讲完全没有。如果你从相上见到理，这个世界是什么世界？常寂光净土。这个道理我们也常常在回味，常常在学习，我们今天的学习用什么？用屏幕，网路的屏幕、电视的屏幕，你看它这个东西是真的是假的？前面讲的众生造作诸恶业而受苦报，造善业得善果是我们屏幕上的现象，看到的是现象，第二段讲的一切境界寂灭，那是我们单单讲屏幕。屏幕有没有东西？没有东西，干干净净什么都没有。不现相的时候没有，现相的时候有没有？现相的时候还是没有，与它丝毫不相干。又像一面镜子一样，镜子照万物，镜子里头有没有东西？没有东西；虽然照见，镜子染不染污？一丝毫不染污。所以从镜之体去看，清净寂灭；从里面现象看，十法界依正庄严，清清楚楚、明明白白，理事是一不是二。所以相不能说有无，屏幕也不能说有无，你说它没有，它能现相；你说它有，那个相是假的，丝毫不染著。现实环境亦复如是，天天照镜子，天天看屏幕，回过头来看现实环境，是一不是二，我们就容易觉悟。帮助什么？帮助你放下，帮助你回头，帮助你回归自性，回归自性就是本来是佛。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2032.html"}}
