{"body":"大方广佛华严经　　（第一六一二讲）　　2006/8/19　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1612 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，「发心行相」五首偈我们读过了，其中的大意也给大家简略的介绍过了。今天我们看清凉大师的开示，也可以说是大师帮助我们导游华藏世界。我们先看《疏》，「后三偈半，直显真正」，这个真正是讲发心，发菩提心。什么叫真正发菩提心？这三首半偈就说得很清楚。「别释因缘」，另外给我们解释发心的因，发心的缘。「於中初偈悲因下救，严土供佛，亦为调生故」，救，是你看到苦难的众生。中国古圣先贤常说，人都有爱心，都有恻隐之心，恻隐之心，跟佛法里面讲的菩提心非常接近。看到别人有灾难，自自然然，自动的、没有任何条件的，救他一把，这叫恻隐之心。真心！菩提心是真心。有这种心，你看到众生有苦难，你会不顾一切去帮助他，没有任何条件。 我们看看今天的世界，今天的社会可以说自古以来，古今中外，没有见到这样的大灾难。这个大灾难是什么？就是今天的社会混乱，这是灾难。无论是贫富贵贱，活在这个世间没有安全感，你说这种生活多苦！这是我们不能够不知道的。我们生在这个时代，要不要去帮助大家？要，救苦救难！一般人说这是好事，我们是不是把它看作好事？不是的，我们把它看作是义务，应该要去做的。做好了，本分，应该做的，你就不认为有功德。不认为有功德，功德是真实的；以为有功德，未必是真实功德，这个道理要懂。至於再深一层的因缘，那就是你真正契入境界，宇宙跟自己是一体的。 不同的世界，我们讲世界是大世界，诸佛的教化区是三千大千世界，这样的世界在空中，无量无边。每个大世界就像我们身体，我们身体各个不同的器官，组成器官的细胞，就好像大千世界不同的法界，十法界，不同的法界。组成细胞的原子、电子、粒子，就好像是不同的众生，一家人。一家人出了问题，要不要去帮助？眼耳鼻舌这四个不同的器官，四个不同的世界。眼睛不舒服，手为什么去帮它的忙？你要问这什么道理？没有道理，同一个身体，在佛法里面讲，同一个法身，同一个法性。所以诸佛菩萨对一切众生，叫无缘大慈，同体大悲。缘，就是我们今天讲的条件，没有条件。为什么会生起慈悲心、恻隐之心？一体，还有什么缘？还有什么因？没有，应该做的！这样子，你最后才能够还得了源，这我们在讲席里常常勉励同学们。 佛陀的教诲，终极的目标是什么？回归自性，现在有些学者倡导的大自然，也行。自性就是大自然，回归大自然，我们跟大自然是一体。所以，自然界里面所有一切众生有了灾难，没有任何条件，全心全力去协助他，这就是「悲因下救，严土供佛」。严是庄严，土是国土，用现在讲的是社会。怎么样去庄严它？为一切众生做好样子，就是庄严国土。我们这个地区教得好，这点诸位一定要晓得，诸佛菩萨的事业就是教学，让这个地区的人民个个都觉悟，个个都明理，个个人都能真正得到真诚、清净、平等、慈悲。你说社会多详和，这就叫庄严国土。今天社会动乱，动乱，庄严就没有了。化解冲突，恢复安定和平，这是庄严国土。 供，供是供养，我们今天讲服务。佛是什么人？佛是一切众生，一切众生本来成佛。为什么他现在不是佛？众生现在有妄想、有分别、有执著，所以变成六道众生。六道众生跟佛没有丝毫差别，妄想、分别、执著是假的，不是真的，除掉了，你就是佛。我们一般讲放下，只要你把这三样东西放下，你就是佛。这三样东西完全放下，我们这个世界就是华藏世界，就是极乐世界，这叫严土供佛。 什么人是菩萨？明白的人是菩萨，觉悟的人是菩萨，他会去干。众生在迷惑颠倒，不知道宇宙跟我们是一体，不晓得。所以在里面起了妄想，起了分别，起了执著，处处跟别人对立。我讲经常常用身体做比喻，这是最好的比喻，最贴近的比喻。我们身体，眼耳鼻舌身，里面五脏六腑，哪个跟哪个对立？没有对立的，都是和谐的，对立就打架了。眼只管看，耳只管听，各有各的作用。如果眼睛不服耳朵，我看，我也要听；耳朵说，我听，我也要看，那不就打架了！所以有对立，有冲突就不和。那怎么样？那叫生病，严重就要命。宇宙是和谐的，我们身体完全和谐的，大自然是和谐的，大自然所有一切众生都是和谐的。你细心去观察，山河大地和谐的，树木花草和谐的，所有一切这些野生动物都是和谐的。什么不和谐？人不和谐，人迷了，畜生也迷，比人还好一点。人虽然有迷，古圣先贤用教育帮助你，从迷的当中省悟过来，觉悟！这就是「严土供佛，亦为调生」，调是调和，调顺，生是一切众生。 「灭苦是悲，利乐是慈」，这是讲什么叫慈悲。悲是帮助众生消弭苦难，我们一般讲化解苦难，这是悲；让一切众生得到欢乐，这是慈。欢乐不在外，欢乐在内心，那是真的，外面是假的。《论语》头一句，「学而时习之，不亦说乎」，那是「利乐是慈」。真正快乐在哪里？觉悟是乐。觉悟的人转烦恼为菩提，你说这多快乐！一般众生苦，烦恼是苦。为什么烦恼？迷了就烦恼，悟了就乐，悟了烦恼就没有了。所以烦恼轻，菩提长，这才叫慈悲，帮助别人断烦恼长智慧，这叫慈悲。佛菩萨对一切众生的施舍，这是列入第一个项目，第一个目标。 「次一偈半」，就是第三首下半跟第四首，「大智上供」。因为这经文里面，我们把它念一遍，诸位印象深一点。 【受持正法修诸智。证菩提故而发心。深心信解常清净。恭敬尊重一切佛。於法及僧亦如是。至诚供养而发心。】 这里有『至诚供养』，有『受持正法修诸智』，就是大智，大智上供。『尊重一切佛，於法及僧』，一切佛，跟诸位都说过，「一切佛」是什么？一切众生的法性是一切佛，一切众生的法身是一切佛，人人都有，一个也没有少掉。「法」是教学，圣贤的教学。「僧」是正在这里修学的这些人，他们这些人从教学当中明白过来，断一切恶，修一切善。在这个地方做转烦恼成菩提的工作，他在学习，在搞这个。我们今天是至诚供养。这叫大智上供。 「上二不二，为真正发心」，前面讲的悲因下救，严土供佛，这边所说的大智上供，是一不是二，这叫真发心。所以诸位一定要知道，经讲到《华严》是讲到究竟圆满了，究竟圆满里头决定没有对立。我们学佛，你为什么入不了境界？你处处跟人有对立的念头，所以和谐得不到。和谐，首先是自己的身心调和。外面眼耳鼻舌身，里面五脏六腑调和，和谐先从这里搞起。怎样才能达到和谐？就是内心里头跟一切人没有对立，跟一切事没有对立，跟一切物，物是天地万物，我们通常讲畜生、饿鬼、地狱，统统没有对立，就是你自己内在调和了。内在和，然后才能和外面，和外面境界。里面有对立，这个我喜欢，那个讨厌，「和」从哪里来？ 所以今天的世界，世界有没有事？没事。冲突到底发生在哪里？发生在什么地方？给诸位说，发生在大家面子放不下。你看冲突的族群，冲突的宗教，冲突的国家，如果我们有缘见见面，让大家把面子稍微放下一点，问题马上解决。面子是假的，不是真的。面子是什么？就是执著，就是分别、执著。造这么重的罪业，你造作这个罪业都要负因果责任，因缘果报丝毫不爽。所以圣贤教育重要，你懂得伦理的教育，伦理教育讲到极处就是宇宙是一体，伦理讲到极处。从父子有亲起端，讲到最后是整个宇宙是一体的，一家人。讲一家还不贴切，真的是一体，这个道理太深了，《华严》里面讲到尽头。 道德就是我们跟一切人、一切事、一切物相处的规范，这个规范不是哪个人发明的，不是哪个人创造的，是自然的，完全是大自然的法则。谐和！和睦、和谐，这是圣贤的教诲，这是道德。因果就是你晓得这些关系，善因善果，恶因恶报。因果在哪里？因果在十法界，特别是在六道。为什么不讲华藏世界？不讲极乐世界？那里没得讲，那里已经一体。所以可以思惟的，可以说明的，十法界以下；十法界以上，「开口便错，动念即乖」，它一体。心是法性，身是法身，遍法界虚空界是自己，这种乐没有法子形容，契入这个境界。这是大乘法，一乘教的教学，终极的目标。所以你要晓得，不二就是真的发心了。二，诸位想想，就是对立，有我有你，对立，二；一，你我是一不是二。这个理很深！ 昨天我收到一个讯息，伦敦大学传来的。希望我跟他们谈谈佛教哲学，华严哲学，森罗万象，就是不二这一条，这是真实智慧。人真正契入不二，什么冲突都没有了。所有冲突都从二，从对立里面产生的。做到不二的时候，冲突没有了，矛盾没有了，对立没有了，得大自在，成大智慧。 「后偈总结成信，兼信因行，其中对上四因四缘，可以意得」，有四种因，四种缘。这首偈就是： 【深信於佛及佛法。亦信佛子所行道。及信无上大菩提。菩萨以是初发心。】 这几首偈子太好了，里面的义理无有穷尽。我们看看清凉大师给我们说的四种因，这属於佛学常识，我们看钞文。「深心信解，及深信诸佛及佛法，即第一种性具足因」。性是自性，换句话说，是你真心本性里头本来具足的，不是从外来的。现在为什么没有呢？你迷失了自性。我们中国人古圣先贤知道，所以你看《三字经》里头第一句话，「人之初，性本善」，这本性。迷失了自性，才学会一些不善，不善不是本性，不善是什么？叫习性，习惯、习性。 我们的本性，佛说就叫佛性，或者叫法性，佛性跟法性是一个性，一切众生个个具足。佛看一切众生是看佛性，所以一切众生个个都是佛，只是现在是迷惑颠倒的佛。好像一个人喝醉了，发酒疯，这个人我们叫醉人，喝醉酒的醉人。他是人，等他正常的时候就没有这些错误的行为，让他恢复正常。佛看十法界的众生，看六道众生，看三途众生，统统喝酒喝醉了。你不能不承认他是人，佛承认他们都是佛，没有一个不是佛。 「佛」这个字是梵语，音译过来的，它的意思就是完全觉悟的人。所以「佛」这个字用中国意思来讲，就是大智大觉。大智大觉每个人都有，只要你把你的障碍去掉就是。障碍有三大类，妄想、分别、执著，这三大类的障碍统统去掉，你就是佛。如果你还有妄想，分别、执著去掉了，你叫菩萨，菩萨还带著有妄想，这个没去掉。如果你有妄想、有分别，没有执著，那叫阿罗汉。如果三个都有，妄想、分别、执著都有，你是六道凡夫。学佛同学这个一定要搞清楚。佛是谁？自己；菩萨是谁？还是自己，阿罗汉呢？还是自己。我们的学习没有别的，就是把执著除掉，放下，那你就证阿罗汉；再把分别也放下，你就成菩萨；最后把妄想也舍掉，你就成佛。这就是我们学习、修行的三个层次，一步一步往上升。这是真的，其他全是假的。 讲到上二不二，这是第一「种性具足因」，是你自性本来具足的。没有这个，佛菩萨全没有了，所以佛菩萨的因，阿罗汉的因，我们统统都有。再给你说，六道的因，饿鬼、地狱的因，本性里头没有，本性里头只有善的。给你讲，只有阿罗汉、菩萨、佛的因，天人的因，阿修罗的因；人的因，饿鬼、畜生、地狱的因，统统没有，那是假的，那不是真的。永嘉大师讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，那是习性，那不是自性，不是本性。马鸣菩萨讲得好，「本觉本有，不觉本无」，十法界是不觉，本来无；一真法界是性具的，本来有。本来有的当然可以证得，我们讲恢复，本来没有的当然可以断掉，增长我们的信心。这是真实学问，世间什么全是假的，都不是真的，只有这是真的。一切众生统统具足。 再看第二句，「恭敬尊重一切佛，即第二」，这是第二个因。第二是什么因？「赖佛菩萨摄受因」，我们先说这一句。恭敬、尊重非常重要，你只要有这四个字，那就恭喜你，你这一生会遇到很好的老师，老师欢喜教你。我跟同学们说过，我年轻的时候既贫又贱，贫是没有财富，贱是没有地位。一九四九年我到台湾，一个人，在台湾一个亲人都没有，也没有朋友，我一个人去的。生活是非常困难，收入微薄足够糊口而已，一点点多余的都没有；没有地位。抗战期间我失学三年，逃难，天天逃难。所以我的学校教育只念到初中毕业，高中念了半年，以后就再没有机会读书。欢喜读书，很想读书。在那个时候，不工作就活不下去，所以必须要去打工。读书怎么办？只能利用工作之余，最好的时间就是星期天，这一天放假，不要去工作。所以非常想，在那个时候一般大学里头有夜间部，有夜校，想去旁听。 那个时候对哲学很有兴趣，在台湾哲学界里面，最有名的就是方东美先生。打听方先生是桐城人，我们的同乡，我给他写一封信，我自己写一篇文章送给他看。所以说恭敬、尊重，我写的信是毛笔，工楷，端端正正的，没有一个字是潦草的，毛笔写给他的。一个星期，他回我一封信，到他家里去，他就收了我这个学生。什么原因？恭敬、尊重。一个真正有学问的人、有道德的人，他一生最大的愿望是有传人，我们佛家讲传法，儒家讲传道，他的道学要有继承人。什么人有资格继承？就是恭敬、尊重。印光大师在《文钞》常讲，「一分诚敬得一分利益」，你有十分诚敬，你就有十分利益。你学他的东西，你就能得到他的十分。 所以我们一见面，他问我的学历，我就告诉他。他不相信，他摇头，他说你有没有骗我？我说没有，我诚诚恳恳来看老师。他说了一句话，他说你写的信，你写的文章，我们台湾大学哲学系的学生写不出来。他不相信我是初中毕业的，能写出这文章。我跟老师说，抗战失学三年，我喜欢读书，学校正式课程我没有，但是我读了很多书，所以想到学校旁听老师的课程。老师当时就直接了当告诉我，他说「现在的学校，先生不像先生，学生不像学生，你要到学校去听课，你会大失所望」。他说话很严肃。这几句话一说，我听了很难过，老师拒绝了。当然我的表情他就能看得出来，很难过、很伤心。最后老师说：「这样好了，你每个星期天到我家里来，我给你上两个小时课。」这个求之不得，因为我空余的时间只有星期天，这个机会就太难得，作梦也想不到的。凭什么？恭敬、尊重。 从哲学里面介绍我佛学，他给我讲，等於讲了整部的哲学概论。从西洋哲学到中国哲学，最后讲到印度哲学，最后一个单元是佛经哲学。我才知道，佛经是世界上哲学里头最高峰，方先生给我介绍，学佛是人生最高的享受，我这才明了。以前把佛看作迷信，不愿意接触，这才明白。明白之后，我就找一个学佛的专家，章嘉大师。跟章嘉大师一见面，跟方先生一样，就约定每个星期天两个小时。跟章嘉大师三年，我的佛学基础，章嘉大师奠定的。凭什么？跟大师三年，一分钱的供养都没有。跟方老师上那么多时间的课，对方老师一分钱供养都没有。为什么？恭敬、尊重。 人家看这个年轻人，有这样的好学，这样的真诚心，他爱护。为什么？这就已经有可以传法的基本条件，他就有了。如果教导他的东西，他能理解，他能领悟，他能够落实，肯定能传法，他的东西得到了，他的学术就可以代代传下去。中国古人常讲，「不孝有三，无后为大」。学者最重要就是有后，就是有传人，不是他的儿孙多。儿孙多，没有传人，那等於零，要有传人，传道的人，传法的人。在一个家庭里头有传家业的人，这是古人非常重视的，都是从恭敬、尊重当中来的。我一直到老师晚年，我在佛教里面有一点成就了，供养多了，信徒多了，我才照顾老师。章嘉大师过世的早，方东美先生的晚年我照顾。尤其方老师过世之后，方师母我照顾了很多年。报恩！ 所以这条，这里讲「赖佛菩萨」，我们今天讲你会得到善知识的摄受，就是人家愿意教你，真心真意的教你，就看你愿不愿意学。没有真诚恭敬，你想去求一个老师，老师不是有神通，老师就是看你有没有诚意，有没有恭敬。没有诚意，没有恭敬，他就敷衍你几句算了。为什么？对你认真教学，你不能接受。印祖讲的话，也是古圣先贤的真传，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬得二分利益」。你如果真的能有个八、九分的诚敬，他就把你看作传人，一定会全心全力的来教你。如果教你的时候你能够接受，能理解又能落实，他就会抓住不放。我们今天找不到老师，找不到老师就是你没有真诚恭敬心。嘴里说的跟心里想的是两回事，你骗不了善知识。善知识一看，点点头，好！你就随著大众一起学。如果我们没有这种真诚恭敬，方先生顶多说，我什么时候上课，你到学校去听好了。这就敷衍。这是我自己亲身遇到的这三个老师，这三个老师的摄受，原因就是这一句，恭敬、尊重。 现在我们再看第三句，「以恭敬故，但为永灭众生苦，即第三」，这第三个因，「多起悲心也」，这也很重要。就是说你真正有慈悲心，你的学业、道业有成就，一定会帮助社会，一定会帮助苦难众生；换句话说，真正的善知识，如果舍你而不教，他有罪。遇到真正能够传法的人，你不传给他，你有罪过；不能承传的，你要是诚心诚意传给他，你的精神、你的时间全部浪费。为什么？学生将来做不到。他学多了，以后他搞他的名闻利养，他没有想到社会安全，他也没有想到众生的疾苦。由此可知，善知识不是没有。我们有没有具备传法、传道的条件？条件是什么？我说到这个地方，同学们你们应该知道。 恭敬、尊重，怎么表现出来？《弟子规》！这个事情要从小学，我这一点是父母教的，小时候老师教的，私塾老师教的。从小养成尊重别人的习惯，尊师重道。我跟同学们报告多次，第一次上学，印象最深，一生都忘不了。在我的家乡宛氏宗祠，宛家跟我们有亲戚关系，我的姑母嫁给他们宛家。私塾就设在他们祠堂。我记得应该是在六、七岁的时候，上私塾。我的父亲带著我，带了些礼物，礼物我都记不清楚了，是带了一个礼物，供养老师的。礼堂就是祠堂的大殿，当中供一个大牌位。我在没有上学之前，我父亲教我识字，大概已经认识好几百个字了。所以上面写的我都认识，「大成至圣先师孔子之神位」，很大的一个牌位。 向孔子的牌位行三跪九叩首的礼，清朝的礼节。父亲在前面，我在后面跟著拜，拜孔老夫子。拜完之后，请老师上座，老师坐在孔子牌位的下面。我父亲带著我，向老师行三跪九叩首的礼，然后把供养的东西送上。这拜老师的礼节。你想想看，我父亲对老师三跪九叩首，我们做学生的人敢不听话吗？以后我们学了佛，懂得了，这是什么？父亲跟老师演戏，表演这个给我们看，让我们一生不能忘记，尊师重道。所以我一生，真的，凡是遇到做老师，从事於教育工作的，我都非常恭敬。童年的教学，你一生不会忘记。今天落实就是《弟子规》。所以这些教学的老师，看到这样的学生，懂礼貌、懂规矩，就特别喜欢，他会主动来教你。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看四因里面，最后一句： 【常欲利乐诸众生。庄严国土供养佛。】 这就是第四个因，这个因是「长时猛利，难行苦行」，这是发长远心。特别是在现前的社会，现前社会做这些帮助苦难众生的事情。因为众生迷失太久，就是失去圣贤教诲的时间长，习性非常严重，不觉悟。今天要用圣贤教诲帮助他们，希望他们接受，这个难度比古人教学的时候要超过几十倍到百倍，真苦！要不要做？要做。为什么？如果不做，如果再有个十年不做，积习更深，恐怕神仙下凡都无法著手。所以现在我们所遇到的，是最后的一个时节因缘，怎么样苦也要做。实在讲，愈是艰苦做得愈有意义、愈有价值。这个缘也像开经偈所说的，「百千万劫难遭遇」，我们有缘遇到，就要做出圆满的牺牲奉献，舍己为人。连身命都不惜，何况身外之物，这个道理一定要懂。 生在这个时代，就得干这桩事情。不知道，那无所谓，情有可原，知道，不能不做。不做，辜负自己的本性，头一个。辜负父母养育之恩，辜负祖宗苦心教学传法之恩，辜负佛菩萨法乳之恩，那就完全错了。长时猛利，勇猛精进，利益众生，难行苦行，统统要做。所以觉悟的人明了，也真正肯把这种担子担负起来。没有完全觉悟的，要勉励他，要帮助，帮他提升境界，才能把这桩事情做好，非常辛苦也得要做。这上面讲的这四种因，这四种因你都具足，都有了，真的，我们这一生当中全具足了。 再看四缘，下面「言四缘者，恭敬尊重一切佛者，以见闻神变威力故，即第一缘」。这是讲什么？讲学佛的缘。我在昨天收到一份资讯，从国内传过来的。一个九十多岁的老人，得了重病，他的女儿在澳洲布里斯本，大概听我讲过经。非常孝顺，听到父亲病重就赶紧回去，想跟她父亲见最后一面。真心祈求，医院已经对他放弃治疗，认为他没有法子再活下去。她在医院里面日夜照顾，兄弟姐妹三个人。真诚就有感应，第三天的晚上，她看到观世音菩萨从空中下来。她把这个详细的报告写来给我看，观音菩萨用甘露水洒在她父亲胸口上，他好像是肺癌。她也看得很清楚，甘露水洒在她父亲胸口上都被吸收到里面去。她就看呆了，一心只是念阿弥陀佛，阿弥陀佛，谢谢，谢谢。她说大概时间将近二十分钟，没有了。想想好像是一场梦一样，自己都不敢相信，但是她父亲情形真的好转，稳定了。她心里就想，菩萨你能不能再来一次？让我好好的看看，确定。果然到第二天又来了，也是同样的，踩在白莲花的上面。这份资料我会把它印出来，给诸位同学们做参考。所以，诚则灵！ 第二天来了之后，效果就非常好，过几天，她父亲的病完全恢复。医院里的医生觉得这是奇迹，不可思议，他们兄弟姐妹三个人亲眼看见，二十分钟，她的父亲也看到。头一天没有，昏昏沈沈，第二次来的时候看得很清楚。父亲是共产党员，无神论者，一生不相信这个，现在很相信，非常虔诚。这就跟这个缘一样，女儿、儿子恭敬、尊重佛菩萨，看到佛菩萨神变的威神把她父亲的病治好。她父亲现在跟正常人一样，九十多岁了。她把这个事情告诉我，比「山西小院」还要精彩，还要殊胜，不可思议。度了这一家人，也度了她的亲戚朋友。这是第一种缘，见到佛菩萨的神变。 第二种，「受持正法修诸智者，以闻法微妙故，即第二缘」。我在前面跟诸位介绍时说过，我学佛是第二种缘。早年，听一般人讲宗教是迷信，佛教拜偶像，迷信当中的迷信，所以不接触，一无所知。遇到了，迷信的帽子马上套上去。自己以为是正确的，以为是明智的，不知道错误。遇到方先生，方先生最后这个单元跟我讲佛经哲学。我还问过方先生，佛教是迷信，它怎么是哲学？方先生说你不懂，佛经哲学是全世界哲学里头最高峰，学佛是人生最高的享受。我就向他请教，我说老师你从哪里学来的？因为跟老师也很熟了，讲到最后一个单元了，我就向他请教。 他就告诉我，抗战期间他在中央大学教书，也在教哲学。有一个时期生病，生病就有人介绍到峨嵋山去休养，因为重庆到那边很方便。所以他到峨嵋山去养病，那个地方我也去过，确实山水之美，是四大名山之一。到山上交通不方便，抗战期间更不方便，都走路上去。年岁大的，体力衰的，就抬滑竿抬上去。他说山上没有报纸，也没有什么书籍，有佛经。所以没有事情就找书看，就找佛经，一看了不起，愈看愈有味道。从这个时候起，跟佛就结了不解之缘，一生没有离开经书。而且他读得非常认真，许多重要的经文，长篇的，他都能背诵下来。给我们讲的时候，引证的时候，就这样背出来，不用参考资料，我们佩服到极处。我们亲近许多大和尚都没有办法，读得没有人家多，背得没有人家多。 所以他告诉我，真正的佛教在经典里面，你到经典里面你才能找到真正的佛。这是他指出我一条道路。从此以后，我就逛寺庙，逛寺庙专门找经典。时间没有多长，我就认识章嘉大师。章嘉大师第一部叫我读的，《释迦谱》、《释迦方志》，这两种书在当时都没有单行本，没有流通，要从《大藏经》里面去抄。我初学佛的时候，还抄了不少佛经。到寺庙里，星期天整天就在藏经楼，在他们的图书室抄经。才晓得这个东西是宝，所以佛家讲三宝，这法宝当之无愧。 所以中国历代帝王不是笨蛋，聪明到极处。对於儒释道的尊重，对於儒释道的推崇，儒释道帮助这个国家社会长治久安，不是没有贡献，有很大的贡献。我们十月份在巴黎联合国，这次办佛教的纪念释迦牟尼佛二千五百五十年的活动，主题就是讨论佛教对於人类的贡献。帮助人了解宇宙人生的真相，这就是哲学，这是大学问。帮助人恢复自己的自性，自性有无量智慧，无量德能，无量相好。佛家讲回头是岸，禅宗里面讲父母未生前本来面目，你把你本来面目找到，这是佛教教学终极的目标。 本来面目，宇宙跟我是一体，一切众生跟我是一体，慈悲心自然生出来。为一切众生服务的念头就生起来，不加任何条件。会全心全力，像释迦牟尼佛一样，一生做出奉献。教学是义务的，不收学费。供养非常简单，四事，饮食、衣服、卧具、医药，除这四样，什么都不沾染。释迦牟尼佛一生没有建过道场，道场是累赘。同学们上课在哪？上课席地而坐，无论在哪里，山林树下，大家坐在一团，佛就开始教导。大家有问题，随便可以提出来发问，可以在一起研究讨论。这样教的！并没有讲堂，没有教室，个个人学得欢喜，学得舍不得离开释迦牟尼佛。佛走到哪里就跟到哪里，一千二百五十人常随弟子，舍不得离开，你说这个摄受力量多大！这些人要是现在来说，都是大学问家，都是学者专家，跟随释迦牟尼佛，舍不得离开，传佛的道。 所以我学佛的缘是方先生接引的，不是方老师介绍，我不会接受，我总认为那是迷信。方先生给我介绍，前面已经讲了一大堆，他第一部给我讲的是「西洋哲学」，讲的康德，西洋几位哲学家概略的介绍之后，就介绍中国儒家的哲学。在中国的时候，最后讲到朱子、王阳明，最后一个单元讲「印度哲学」，讲「佛经哲学」。前面有这些基础，他讲的时候我才能接受，才真正认识，大学问。回过头来看看历代帝王，佩服得五体投地。他们真聪明，真厉害，真学，真通达，而且真的实用，用在自己生活，用在治国平天下。真的是「闻法微妙」！《华严经》是方老师介绍的，他说《华严经》是佛经里头最好的一部经，而且是佛经里面的哲学概要。特别介绍我，他说你自己看可能看不懂，你要看清凉大师的《疏钞》，看李长者的《合论》，这两样东西可以帮助你。我才知道有《华严》，而且以后接触到，真的，无限的欢喜。你看一直到老了，八十岁了，对於这个学习还是精进不退。这是第二种缘。 下面说，「又受持正法者，见法欲灭故，即第三缘」，这个缘也是我们这个时候正好碰到的。我们对佛法有认识，对宗教有认识，我们要不在这个时候认真努力好好的扶一把，佛法会灭掉，宗教也会灭掉。宗教是不是一般人讲的迷信？不是！都是哲学，都讲的是伦理道德、因果智慧。我读了佛法之后，我回过头来看其他宗教的经典，我懂。我讲天主教的《玫瑰经》，天主教的大主教赞叹，在他们教里头流通。我讲伊斯兰的《古兰经》，不是讲片断的，他们接受，欢迎，通的！ 正规的宗教，无不是从持戒、修定、开慧，都讲这个。基督教讲五戒，伊斯兰教也讲五戒，五戒十善是所有宗教统统都讲到。起点是一个，终点也不例外。所以我知道宗教可以团结，宗教之间的矛盾可以化解，这是有助於化解冲突，恢复社会的安定和平。早年我在新加坡住了三年半，做这个工作，做得很成功，带给我们信心。我在印度尼西亚，国家领导人邀请我去的，曾经有一年我去过六次。他们国家承认的五个宗教，团结在一起，我曾经陪同他们访问过埃及，访问过罗马、梵谛冈，访问过中国。宗教、族群一家人，你不接触不可以，不互相学习就没有根，一定要互相学习。 我每个星期都会抽一点时间，读《圣经》，读《古兰经》，读印度教的经典，全都能够融会贯通。在中国，儒、道统统能贯通。这个里头乐趣无穷！这个世间什么样的快乐，都没有办法跟这个乐相比。古人讲的一句话，我给他证明、证实了，世法、世味，世间的味哪有法味浓！比不上法味。问题在哪里？问题是现在一般人他尝不到法味。尝不到，是他学习的功力不够。他学，没有尝到味道，尝到味道之后，法喜充满，天上人间没有这种快乐。所以方老师讲，学佛是人生最大的享受，我一生感激老师。如果不是他的指引，我这一生怎么能过得这么样的幸福快乐，这是他给我的。 往后的成就，得力於章嘉大师给我打的根基，李老师十年的教诲。我跟这三个老师总共十三年。这一生就没有空过，过得非常充实。宇宙之间一切性相、理事、因果，愈来愈清楚，愈来愈明了，一接触就统统都知道。今天看到大家都迷在科学技术、物质文明，增长贪瞋痴慢，这是社会普遍的现象。对於宗教，信心丧失掉了，在中国，对於中国古圣先贤五千年的传统文化丧失信心，这个问题严重。我常常讲，国家亡了，政权被别人拿去，没有关系，还会复兴。如果国家文化要是没有了，灭绝了，那就是世界上过去四大文明，那三个是永远消灭，就走那个路子一样，不可能再复兴，永远消失。我们今天传统的文化，圣贤、宗教，宗教是智慧，智慧的教学。如果被疏忽、被忽略而让它这样灭亡，人类以后这种悲惨的命运，比现在不知道要严重多少倍。那个人生就毫无意义，跟在地狱、饿鬼、畜生没有两样。这真正是危急存亡之秋！我们遇到了，我们明了，世界上不少志士仁人也都看到，也都非常热心来抢救。 我参与这个事情，是移民到澳洲，澳洲昆士兰大学的校长来找我。大概他们曾经听说我在新加坡团结九个宗教，这是一般人认为很不容易的事情。九一一事件之后，昆士兰大学有个和平学院，专门研究怎么化解冲突，促进安定和平，学校有这个课程，教授将近有二十人。事件发生之后，和平学院做了一个深层的反省，觉得热战、冷战都解决不了问题，希望真正用和平的方式来解决，就找到我。到学校跟他们的教授，举行一次座谈会，以后又举行两次，听我的意见。我首先听他的报告，然后我把我的意见说出来。学校很认同，所以第二次完了之后，学校就聘请我做教授，我说没有这个必要，格里菲斯大学要送给我博士学位，最初我都没有接受。这两位校长告诉我，他说法师你一定要接受，他说你的意见、想法、做法确实有助於化解冲突，促进和平，希望你能代表学校跟国家参加国际会议。而且告诉我，国际会议，联合国的和平会议，不邀请宗教人士。他们所邀请的都是博士、大学教授。是这么个原因。 我也是看到问题的严重，我才接受。所以参加国际会议是用这种身分，不是宗教人士，不是法师的身分。先后联合国的会议参加五次，另外还有三次也是国际的和平会议，我总共参加八次。八次，我这才了解，总结，会议不能解决问题。就想到我们中国古老的祖宗，他用的什么方法，他用的是办班教学。回过头来再看看宗教，最早创教的这个老师，你再一看发觉也是办班教学。释迦牟尼佛是最好的例子，一生讲经三百余会，我们今天讲办班，办班三百多次，说法四十九年，这是教学。用办班教学，这个问题才能解决。你今天要是讲，我在联合国讲过，讲过很多次，但是大家听了都赞成，都鼓掌，最后是「法师！这个理想很好，不能落实，做不到！」理想归理想，事实归事实，信心丧失掉。这才想到，我们要搞示范，才到汤池去做个示范点。 这个示范点的概念，是从老子「小国寡民」给我们的启示，找一个小小的团体，在这里做试验。把儒释道的根，就是基础的教育，儒家《弟子规》，道家的《感应篇》，佛家的十善业，能够在这个地区，这个小区里头的居民，男女老少，各行各业一起学。真的能够学习，做好了，我们信心恢复，中国就是这样成就的。所以中国人最懂得教育，最懂得教学。五千年改朝换代，教育的理念政策、方针、方法、效果始终不变，每个朝代都继承，这个不可思议。我在读历史的时候，发现这是个奇迹。可见得它是真理，无论什么人做皇帝，都同意这个方法，都赞成，都支持，而且都真干。 再看看今天整个社会动乱，整个世界的不安定，就是没有教育，大家不懂得伦理。不懂得伦理就是不懂得人跟人的关系，父子关系不懂，夫妻关系都不懂，离婚率这么高。人与人关系不懂，全是讲利害，这还得了！有利是朋友，没有利是敌人，这个社会是死路一条，就是世界末日，不得了！法灭了就是世界末日，你说多严重！ 要拯救，这是汤恩比给我们一个启示，三十多年前他说的话。解决二十一世纪的社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法。我跟一些学者们谈过这个问题，我说孔孟学说能解决吗？大乘佛法能解决吗？讲到孔孟学说，大家一定想到四书五经、十三经，讲到佛法，一定会想到《华严》、《法华》、《般若》，这些大乘经，能解决吗？不能。那汤恩比是不是说错了？我说汤恩比没说错，你要想孔孟的根在哪里？大乘的根在哪里？今天从根救起，才能产生效果。如果我们在汤池办班，讲的是四书五经、十三经，在佛教里面讲的是大乘经，没用！好听，听得你都会喜欢，没有用处。 你要晓得，佛教我们「因戒得定，因定开慧」。从哪里做起？哪里学起？从戒。儒家的教学，从哪里学起？从「父子有亲」教起，伦理道德！落实在弟子规，佛落实在十善业，道落实在《感应篇》。能把这三样东西非常认真努力来学习，不要管别人做不做，管自己。如果说求别人的话，永远失败，圣人懂得，「行有不得，反求诸己」。今天是在「见法欲灭」，谁来救？除自己之外，不能找任何一个人，这就对了。救不了别人的时候，自己得救了。我们同学现在都知道，生命是永恒的，人没有死亡，死亡是身体，灵魂不灭。死了之后，过不多久你又会找个身体，你又来了。这桩事情现在外国人知道的愈来愈多，愈来愈相信，相信灵魂不灭，相信因果报应，杀人的要偿命，负债的要还钱。你才懂得，世间人有没有人占了便宜？没有。有没有人吃亏？没有。 别人占我便宜，让我吃亏，如果我要是不肯放下，那是什么？我放来生债，来生他要还我，还我，要加倍。我欢欢喜喜的给他，他骗我也好，抢我也好，我欢喜给他；将来他还给我的时候，欢欢喜喜还给我。我要是瞋恨心，有报复心，将来还是还我，还得很艰难。你看现在有人赚钱赚得很辛苦，有人赚钱赚得很容易，原因就在此地。我们全都懂得。所以别人骗我们、坑我们，一笑置之，欢欢喜喜。知道什么？我要是不愿意舍弃，你来生要还。我愿意舍弃，你还是有罪，因为你欺诈是罪行，罪行要受惩罚。看得清楚明白，不是说往后看多少年，是看到来世，看到前生，看到后世，你怎么不快乐？看到自己，也看到别人。所以遇到这桩事情，只有全心全力认真努力去做。 我们发心做，真的三宝加持，祖宗加持。因为你现在做这个事情，说老实话，如果没有今天的高科技，没法子做。挽救这个世界，我们中国古人讲，需要多少人回头觉悟？百分之一。现在世界上七十亿人口，百分之一是个很大的数字。没有这么多人回头，这个社会风气转变不了。那怎么办？用网路教学，用卫星电视教学，二十四小时不中断，会产生效果。有人告诉我，法师！你的卫星跟网路产生很大的效果。我说怎么？何以见得？他说，当然没有精确的统计，概略的估计，在网路、在卫星上学习的人至少有三亿。七十亿里头有三亿，就相当可观，超过百分之一。 如果由国家提倡，那就好办了，国家提倡，在我想，三年我们社会风气改了，世界就有救，什么灾难都没有了。我们用个人、民间，力量到底还是非常薄弱，这些觉悟的同学，出钱出力，成就这个事业。但是我们总是想由国家来带头。没有想到这次我们有机会，联合国第一次以宗教为主题，以前是避免，回避。和平会议要求的条件，都是学者，都是教授，这次是以宗教，第一次。所以我们觉得这是各个宗教的众神加持。我们在这个平台上，有一百九十二个国家参加，把我们《弟子规》教学的成果，我们的理念，我们的方法，我们的效果，介绍给联合国，介绍给一百九十二个国家，目的在此地。 介绍给大家之后，我的年岁老了，但是活一天一定干一天，鞠躬尽瘁，死而后已。希望年轻人接著做，这是我非常欢喜的一桩事情。有一批年轻人，人数虽然不多，我现在估计大概有二十到三十个人，接著在做，这就后继有人，你看多快乐！还有不少护持的人，出钱出力在协助，无量的功德！这一生当中，你什么都不求，在佛法讲因果报应，来生的福报不得了。我们在前面看到，释迦牟尼佛讲的故事，五扇提罗。诚心诚意供养，他是恶比丘，他不是好的比丘，你看果报生第五天，生化乐天。宝志公，这是观世音菩萨化身再来的，超度梁武帝的妃子郗氏皇后，也只帮助她生到忉利天。供养扇提罗这五个恶比丘，果报能够生到化乐天，忉利天再上去是夜摩天，再上去是兜率天，再上去才是化乐天。果报不可思议！所以我们这些护法的大德们，如果不求生净土，你们决定不在供养扇提罗这个功德之下。换句话说，你们将来生天，是欲界里的第五层、第六层，不是在下面。这个功德太大了！我们相信佛没有妄语，佛讲的话都是真实话，果报不可思议！ 再看最后一条，第四缘，「但为永灭众生苦者，即见生」，这个生就是众生，见众生「受惑业苦」，那就是现在的社会。现在众生迷惑颠倒，造作恶业，将来一定受苦报。见到这个不忍心，要来教，好好的来教。我在联合国讲话，讲了很多次，解决社会问题，用镇压的手段做不到，用报复的手段做不到，用开会的手段也做不到。唯一有效的方法，办班教学能做到。办班教学，最重要是老师，首先要培养对於三教基础教学完全能落实的这样的老师。 所以昨天大家问，弘法，学讲经，要什么条件？我就说得很清楚，你要想学习这个，首先《弟子规》百分之百落实，《感应篇》百分之百落实，十善业百分之百落实，你就可以有这个资格来学经教，来从事於讲经教学这个责任，这项工作你就可以做。如果你没有这个根，虽然发心，你教的效果不彰。为什么？你会讲，你做不到，学的人不服气。尤其现在的学生，习气很重，他怎么会佩服你？你说到真做到，他佩服你；你说到做不到，他在背后笑话你，假的，不是真的，骗人的！说得好听，我们不要上当。收不到效果。 所以一切要真干！真干，头一个，自己得度。我常说，你只要具足《弟子规》的百分之百，你念佛决定往生。你求生净土，你不会空过，这是自度！百分之百落实《弟子规》，就是上善之人，西方极乐世界是诸上善人俱会一处，你这个条件就有了。所以，必须先要成就自己的上善，然后谦虚、恭敬、尊重人，你才能感化众生。感化众生是很困难的一桩事情，习气很重的众生，遇到佛菩萨也轻慢，也无礼，这个我们要知道。我们受到人的侮辱，就要想到佛菩萨都要受，佛菩萨能受，我们为什么不能受？我们的老师都受，我们要不受，不能成为他的学生。什么样的侮辱都要受，欢喜接受，而且还要感恩。感什么恩？他替我消业障，我以真诚爱心对他，他对我并不尊重，甚至言语、态度上还来羞辱我。那就知道，我自己的业障很重，借这个机会消业障，不能不知道。这就叫转烦恼为菩提，学佛功夫都在此地。好，现在时间到了，今天我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1612.html"}}
