{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六五讲）　　2003/11/25　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1165 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界，苦灭圣谛第六句看起： 【或名无病。】 「病」这个字在此地是广义的讲法，凡是违背了自性，离性德少分，少到我们平常讲的一厘一毫都是病。所以，真正的『无病』是如来果地。等觉菩萨还有一品生相无明没破，那就是病。我们再说得明白一点，起心动念就是病，分别执著是严重的病。为什么？自性里头没有。自性里面没有烦恼，没有我执，没有法执，确确实实不起心、不动念，没有分别、没有执著，「无病」。所以病根在什么地方？病根在起心动念。六根接触六尘境界，没有病。诸佛如来也见，为什么他们没有病？不生烦恼。他们从来没有起心动念过，起心动念是无明，起心动念是妄想，自性里头没有。那我们想，如果没有分别执著，这个人是不是白痴？他什么都不知道。这种想法，你把佛所说的意思错解了，看经、听话不容易，看错了，看错了就是曲解；听错了，「我以为怎样怎样」，统统是病，这个病很严重。 我们在这个地方一起学习《华严》，同学们虽然在远方，可能你在电视机前面，可能你在网路前面，我所讲的话，有的时候都错解了意思，听错了。听错了还无所谓，如果你要是传错了，以讹传讹，这就不好了。好在我们每堂课都有录相，这个录相带算是原始的依据，可以重复听听，我有没有讲过这些话。有人说城隍托梦给我，孔子托梦给我，这是错误的，我从来也没有梦见城隍、孔子。这些话我是说过，他们是附身在媒体，透出一些讯息。我们非常客观冷静的观察，他的讯息有道理，对於社会、对於大众有正面的利益，这是好事情。我们没想到的，他这一提醒，这个事情应该做。如果他给我们的讯息，或者是要求，是无理的、是迷信的，是对社会产生负面影响的，我们决定不会接受。 譬如提倡因果教育，这个好事情。我们一生学习因果教育，推行因果教育，有依据！我们是跟印光老法师学的。印祖早年住在普陀山，普陀山离定海很近，定海的知县，这当然是清朝末年，民国就不叫知县，称为县长，清朝称知县。定海知县请老法师去讲经说法，老法师方言太重了，他是陕西人，当地人听不懂他的话，所以他就派一位法师去应知县的邀请。去讲什么？讲《文昌帝君阴骘文》。《文昌帝君阴骘文》不是佛教的，是道教的。内容是什么？内容是完全讲因果教育，劝善规过，帮助世人改恶向善。告诉大家善因善果，所谓种善因必定得善果，造不善的因一定有不善的果报，因果报应，丝毫不爽。 老法师在清末民初，非常重视因果教育。所以一生，以后离开普陀山，住在苏州灵岩山，办弘化社。那时候老和尚知名度很高了，他老人家的德行、文章感动当时的知识分子。经过知识分子的推崇，仰慕的人多了，皈依的人多了，跟他学习的人多了，他将十方供养全部拿去印经、印善书流通。在苏州报国寺立一个弘化社，就是佛经流通处，所有供养就做这一桩事情。这都是做给我们看的，给我们启示。 在这个时代什么事情最重要？讲经说法已经是次要的，不是最重要的。经论理论很深，境界很广，一般人纵然来听，几个能够契入？从民国到今天，将近一个世纪，这一个世纪确确实实世风日下。伦理道理、圣贤教诲，在印祖那个时代已经在衰退，他老人家明了。你看这一个世纪，社会上伦理道德、因果教育变成历史了，现在完全没有了。所以，老人一生极力提倡，目的在哪里？挽救劫难。多数人造不善的业，起不善的念头，必定感召灾难，天灾人祸，他是来救苦救难的。今天救苦救难，因果教育还能有一点效果，比起其他种种方法，因果的教育可以说是最殊胜。如果能用艺术这种手段来推广，功德尤其是无量无边。 我们这些年来，每年不断的在印这些书免费结缘。想想书实在不如图画，书几个人看？图画放在那里，大家都喜欢看，只要你肯看，看了你有感动，你就会找因果的书来读。所以，城隍、孔子的建议是正面的、是善的，我们欢喜接受，认真去做。现在居然有了成果，这幅画也有同修看到了，这几天在网路上传播，这是当中的一段。回响非常之好，这说明什么？说明这个社会灾难有救。人人都回心向善，这个灾难可以化解、可以减轻、可以推迟、可以缩短，这都是肯定的效果。种善因得善果！所以这不是为个人做的。江老师画这幅画，决不是为名闻利养。这些艺术品要流通，政府都要注册，注册一定是要版权所有，我说行，后面再加一句，欢迎翻印，「版权所有，欢迎翻印」，不是翻印必究，欢迎翻印。他的作品是供养遍法界虚空界一切众生的，这个心量多大。心量大就没有病，心量小，斤斤计较自己的利害，那个病就不轻。 我们从这些地方来观察，我们在这个地方，平常讲经，大家听了，都有人曲解、误会了。世尊留下来的这些教诲，传了将近三千年，这还可靠吗？同样是一部经，十个法师讲，十个意思，到底听谁的？谁讲的是正确？这个事情难了。邪正、是非、真妄如何辨别？世尊不是不知道，知道末法时期的流弊，所以他老人家在入灭之前，传授给后人「四依法」，依就是依靠，四句。第一个教导我们「依法不依人」，我们就明白了，我要依经教，这部经十个法师讲，我不能依他所讲的，我要依经教。他们讲的可以提供给我做参考，每个人把你们自己的心得、感想，学习的经验提供出来，我来做参考，我来比较，我来选择，这对我就有利益，有帮助。经典是标准，他讲的与经典不相应，我们不能够随顺，随顺就错了。这又要有一个条件，你要会听，你不会听你怎么办？你知道他讲的是对？还是错？这不是一桩容易事。 所以古时候教学，你得要拜老师，拜老师之后，只能听这一个老师教诲，不能听两个人，两个人两个知见、两个方向、两种解释，你就没办法依从了，只能依从一个老师。你不要问这个老师是不是当代第一高明，不要问这些，你只要跟一个，走一条路，一条路里头具足戒定慧三学。你守规矩，你放下妄想、分别、执著，依教奉行，久而久之，心清净了，清净心生智慧。这时候你会感觉到妄念少了，分别执著淡了，智慧增长，这就是你学习有了成绩。如果你在某个地方参学，你自己要细心的反省检点，如果烦恼习气没有减轻，甚至於烦恼习气还在增长，妄念很多，那你就要留意了，你学习的有问题，你没有得到效果。所以，无论跟什么样的老师，老师一定是依教奉行，他讲的一定是经论，这个经论一定是《大藏经》上有的，绝对不是伪造的。 第二个，「依义不依语」，这句重要。要依经论里面讲的道理，文字、言语没有关系，多说少说没有什么妨碍，意思要讲得对、讲得正确。第三句教我们「依了义，不依不了义」，什么叫了义？什么叫不了义？契机契理就是了义；契理不契机，契机不契理，都是不了义。契理不契机，他讲得太深，我听不懂；那个人讲得很浅，我都能听得懂，但是意思错了，讲的不是佛法，跟佛讲的不相应。这都是错误了，不可以依。了义就是契机契理，在末法时期，说老老实实话，对我们来讲真正了义就是放下万缘，一心念佛，求生净土。 印光大师这十六个字的指导是末法时期真实了义，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，十六个字。我们学经教，弘传经教不离这个宗旨，在末法时代你就不会产生错误，你就没有毛病了。我自己学佛五十多年，我学到的，二十个字，比祖师多了六个字。我总结学习的方向、目标，总的纲领，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲，看破、放下、自在、随缘、念佛」二十个字。这些是既契理又契机，总的纲领总要抓住，这就是标准，千经万论、千言万语不能离开这个标准，离开这个标准，错了。 最后一句教导我们「依智不依识」，这一句非常非常重要。智是智慧，理智，学佛人要理智。识是什么？感情。要依理智，不能依感情，依感情没有不走邪道。明明是正法，失去了理智，依感情，正法也变成魔法。这个事情自古以来就很多，现在这个社会是更多。为什么？修行人很不容易不受名闻利养的诱惑，不受财色名食睡的诱惑。你只要著了一种诱惑，你的前功就尽弃了，如果这些东西统统都能诱惑你，你的前途可悲，无论你怎么样用功修行，你的果报还是在三恶道。我们不能够没有这个警觉心，时时刻刻要预防、要远离。世缘远离，法缘要接近，法缘是什么？读诵、礼拜、念佛，为人演说，能把这几点做到，我们往生就有把握了。 出世间究竟圆满的果德，「无病」，我们还有这些毛病，不相应！毛病是没有办法，躲不过的，尽量减少，这就对了。这里面最可贵的是知道病，知过你才能改过。如果不知道自己病，那就难了，你不会求医，这个病慢慢严重，就无药可救了。这种常识世间人懂，但是自私自利的病，贪瞋痴慢的病，损人利己的病，往往疏忽了，不知道这个病严重。这个病发作起来，就是三途地狱的苦报，这还得了！比身病严重多了，身病发作顶多是身体坏了，死亡了，你的灵性不灭。四十九天你又去找一个身体，实实在在讲妨害不大。烦恼习气、知见这个病可重了，麻烦大了，不可以不知道。再看第七句： 【或名无曲。】 「曲」是委曲，确实究竟果地没有委曲相。没有委曲相，那是什么样子？菩提心里面讲的直心，直心没有委曲，「直心是道场」。马鸣菩萨在《起信论》里面给我们讲菩提心，菩提心的体是直心，『无曲』；菩提心的作用，自受用是深心，他受用是大悲心，也就是说，以深心对自己，以大悲心对一切众生。什么叫深心？古人的注解，我们常常看到的「好善好德」，对自己要好善好德，这是深心。这些名词都不太好懂，所以我把深心说了三个：清净心、平等心、正觉心；清净平等觉，深心，这个好懂。《无量寿经》的经题就包括了，夏莲居老居士的会集本，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，「清净平等觉」是深心，「慈悲」是他受用，就是《起信论》里面的大悲心，《观无量寿佛经》里面所说的回向发愿心，就是大慈大悲。无曲是直心，菩提心的本体。 世尊在楞严会上教诫大众，劝导大家真正发心想在这一生当中成无上道，佛说得好，从发心到无上道，菩提大道上这个中间永远不能有委曲相。这句话如果你听了不明了，我们换句话，你就比较好懂了。就是从初发心一直到成佛，你要保持真诚心，决定不能用虚伪，世间人常讲虚情假意，虚情假意这种心不能成佛。佛是真的，你那个心是假的，妄心怎么能证得正果？它不相应。一真一切真，一真最重要的就是真心，现在就要学。对人对事对物一片真诚，决定不怕别人用虚情假意对我，别人欺骗我，别人怀疑我，别人误会我，这是理所当然，为什么？他没觉悟，他是凡夫。我在没有觉悟、没有学佛之前，不跟他一样吗？这有什么奇怪？正常！他要也用真诚心对我，他成菩萨，他成佛了，他不是凡夫了。所以我们心里很明白，什么人用真诚心对我？诸佛菩萨、声闻、缘觉，他们一定用真诚心对我。我用真诚心对一切众生，一切众生未必用真诚心对我，我知道、我明了。我永远用真诚心，为什么？我要走佛道。每个人面前都是十条大路，你走哪一条？你走佛道，走菩萨道，「无曲」就太重要了。 所以佛说得好，这些总的原理原则必须要记住，直心就是平等心，平等是佛心，是真心，六度是菩萨心；念念跟六度相应，跟平等相应，你走佛菩萨的大道。十善、慈悲喜舍，天心，这个人将来生天；五戒十善，人道、人心；贪心是饿鬼，瞋恚、嫉妒是地狱，愚痴是畜生，清清楚楚、明明白白。我们起心动念跟哪一道相应？如果起心动念是贪瞋痴，不好！为什么？三恶道相应，你就是在走三恶道，你一定会到达。恶道境界现前，你后悔莫及，这不能不知道！为什么不把自己起心动念、一切作为跟佛菩萨相应？那就是说，我要跟清净、平等、六度、四摄相应。 六度是身行，四摄是化他。菩提心里面自受用是深心，六度是自受用的落实，深心是自受用，六度是自行；大慈大悲是他受用，落实在四摄法，有心有行。所以，六度、四摄是行法。法有四大类，教、理、行、果；经典是教，研究、讲解这里头有理，理怎么落实是行，教理落实就是三学、六度。我们今天是用五个科目，落实讲五个科目：净业三福、六和、三学、六度、十愿（普贤十愿）。我们讲这五个科目，自行；化他，化他就是四摄。简单明了，容易受持，要紧的是念念相应，中间永远没有委曲相，那就对了，这就叫做菩提大道，这就叫成佛之道。 从前李老师常常教导我们，这是一生成就的佛道。这个名词好，我们这一生就能成就，当生成就之大道，不要等来生，这一生就成就了。最重要的就是要念念相应，念念不能离开这个标准。这五个科目就是我们当生成就的大道，当生成就的佛法。我们要安安稳稳在这个大道上获得圆满的成就，底下这三个名称我们就特别要留意了，「无相、自在、无生」，这统统是如来大涅盘的名号。我们知道果德无量无边，说之不尽，每一个名号说一个德，因果都是无量无边的德能，我们从这些名号里头悟入。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦灭圣谛第八句： 【或名无相。】 『无相』也是究竟果地上的名号，大乘教里头常讲「无相无不相」，这才真正是无相的意思。无相不是说什么都没有，相有，虽然有，它不是真有，所以叫幻有，佛经上多半讲妙有。「妙有非有，真空不空」，妙有跟真空是一不是二；真空就是无相，妙有就是无不相，这个话的意思确实难懂。到现代，科学有一定的进步了，发现了这桩事，就是无相无不相。但是他不是用这个名词，他是说这个世间确确实实没有物质的存在，这就是无相。物质是什么东西？物质只是一种能量的波动，这就是无不相。 佛经名相不好懂，科学家这个解释我们容易理解。虽容易理解，我们是听说，实际上我们没有到实验室去亲身做实验，这是科学家在实验室里面得到的结论，无相。我们对於这些科学家有信心，相信他这个实验是真实的，不是虚构的、不是伪造的。科学家实验里面证实，正是佛经上所说的「无相无不相」。所谓一切现象「当体皆空，了不可得」，这个话实验室里头的科学家听到，他会完全赞成，他在实验里头证明一点都不错。一切现象当体皆空，了不可得。 物质现象是什么？确实是能量波动现象里面产生的。现代科学家讲，物质从哪里来的？无中生有。物质是从无生有的，虽然变现成物质，它很快的又还原了。速度之快我们没有法子想像，它的生灭（能量变成物质，物质马上就消失了，又回归到能量）真的是万分之一秒、十万分之一秒、百万分之一秒，那么短暂时间。我们今天所看到的现象是什么？相续相，我们没有看到生灭相。看到相续相而没有见到生灭相，不知道是假的，当真了，以为相是真有，而不知道它是幻有，不知道当体皆空。 由於认识的错误，起了妄念。什么妄念？想控制、想占有。包括这个身体，身体有点不舒服了，去看看医生，为什么要去看医生？想控制这个身体，想占有这个身体。而不知道我们所有毛病从哪里发生的？毛病的根本就是从控制、占有这个念头生的，这个念头就是病根。这比贪瞋痴还要深！贪瞋痴从哪里生的？就从这个根生的。你对於宇宙之间世出世间法，一切人事物都没有控制的念头，都没有占有的念头，试问问贪瞋痴在哪里？没有了。贪瞋痴从这一念错觉、错误的认知生起来的。因为生起这个错误的认知，你就不自在了。怎么说？你心里有牵挂，你心里头有忧虑，你心里头患得患失，你怎么自在？ 真正知道无相，佛说的这是真话，如来果地上的大涅盘，你要晓得无相无不相。不要认为无相什么都没有，那个空无，空无是断灭空，那你看错了。事实上是什么？事实上相有体无、事有理无，因果转变、因果相续、因果循环，这才是宇宙万有的真相。因此，相虽然有，当体皆空，了不可得，你决定不能在这些幻相里面起心动念，起心动念，错了。这些幻相，诸佛菩萨他用来度化众生，运用之巧妙得心应手，自行化他。我们凡夫也用它，凡夫用它造业，不一样！什么原因？凡夫不知道这个东西是假的，著了相。著了相，你应用它就造业，造善、恶、无记业，造净业、造染业，你统统在造业。佛菩萨应用它跟我们应用没两样，人家应用的时候不起心、不动念，不分别、不执著，差别就在此地。 佛菩萨不是不用，用它，你看看在十法界现身，不就是用它吗？应以什么身得度，他就现什么身；应以什么方式演说，他就用什么方式，这就叫大自在。记住，这里头绝对没有起心动念，没有分别执著，才叫得大自在。我们跟诸佛菩萨一样的用，不一样在哪里？就是起心动念、分别执著，所以变成不自在，不自在就是烦恼。烦恼又名系缚，这在经上常常看到，我们在「四谛品」里头就读过。系缚是什么意思？好多绳索把你捆绑起来，你就不自在了；这是比喻，比喻绳索把你捆绑起来。什么是绳索？起心动念、分别执著，这里头无量无边的绳索，叫你动弹不得。八万四千尘劳，佛经上常讲的，那就是烦恼，八万四千条绳索把你绑起来，你连喘气都喘不过来。绳索从哪里来的？是你自己妄想、分别、执著变现出来的，本来没有！你看看，诸佛如来、法身菩萨那么自在，他哪有？没有！你为什么会有？你不了解事实真相。 灭谛是真相大白，清净法身本来如是，真如本性本来如是。这里讲的就是真如本性，就是清净法身，就是我们自己，你本来是这个样子。宇宙、法界、刹土、众生本来是一体，人与人之间，人与天地万物之间，人与无量无边不同维次空间，本来是和睦的，本来是平等的。我们今天提倡「和睦相处，平等对待」，本来是这个样子的。现在我们迷了，迷了法身、迷了本性，本来和睦，现在不和睦了；本来平等，现在不平等了；本来是一体，现在不是一体，分裂了，出了毛病。这个毛病要命！本来是一真法界，现在搞六道轮回；本来是大自在（这种大自在我们没法子想像，不可思议），现在变成无量无边的烦恼，烦恼演变成习气，想断都断不了。这是眼前的事实真相。 世出世间一切法的真相，只有佛能说得出来，只有佛能说得清楚，真的像宗教里面所说的，信者有福了。我们可以说，你能信，你有大福报；你能信得过，你这一生肯定得解脱，你这一生当中能证得大圆满。这一部《华严》最后，「十大愿王，导归极乐」，近代弘一大师就是学这个法门。弘一大师朝暮课诵，他有他自己的课诵，他跟别人不一样。他的课诵，《普贤菩萨行愿品》，这品经他念得很熟，他能背诵。我们从「无相」看下面一个： 【或名自在。】 这意思都是连起来的。我们今天要学，学离相，不能离相，我们对於这一切现相要淡化。你能够淡一分，你就得一分『自在』，你能够淡两分，你就得两分自在。怎么淡？首先妄念淡化了，分别淡化了，执著淡化了。在过去自己执著坚持，现在可以随缘，学到什么？什么都好，只要没有大过失，都好！对大众负面影响太大了，这个要说；对你知见有重大的误会，或者是误导别人，步入歧途，这个要说，这不是小事。除这个之外，都叫鸡毛蒜皮的小事，何必放在心上？你才得自在。譬如别人赞叹你，别人毁谤你，别人侮辱你，这鸡毛蒜皮的小事，这个东西放在心上干什么？不放在心上反而是消业障，反而更自在。 对正法住世有妨碍，对於接引一切众生有妨碍，这个时候怎么办？要有智慧去观察，能不能干涉？能不能插手？缘不成熟没有法子。现在众生多么苦，世尊不是不晓得，楞严会上讲得多清楚，「末法时期，邪师说法如恒河沙」，误导众生。他讲的什么？用的是佛经，你去看看一点没有错，是佛经，他讲的是邪法。他讲的完全偏离佛经，曲解经义，这叫邪师说法，太多了，像恒河沙一样。为什么？你记住一个原则，你就能够辨别邪正。 佛法有法印，这个印不是真的有个形式的印，无形的，叫法印。大乘佛法的法印，「实相」。实相是什么？宇宙人生的真相，般若经上讲的「诸法实相」，那是法印。他所讲的完全是与实相相应，这个法是真的，不是假的。如果他讲的不是实相，不与事实真相相应，那是魔说，我们就能辨别了。小乘是三法印，「无常、无我、涅盘」，这是经教里头常说的。实际上法印里面的含义很深，我们还是不容易辨别，我们用近代祖师的。近代祖师印光大师，大家都很熟悉，他老人家讲的，他的法印「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。前面两句通世出世间一切法，正法，正法的标准。 「敦伦」，什么叫敦伦？就是我们今天讲的，跟一切众生和睦相处、平等对待，这就是敦伦。伦是一类，同伦、同胞、同类，大乘法里头，遍法界虚空界，一切刹土众生跟我共同一法身，他跟我同伦，自自然然和睦相处；敦就是诚诚恳恳和睦相处。他教导我们的是不是跟这个相应？他自己起心动念、所作所为跟这个相不相应？果然与敦伦相应，正法，这没有问题。 「尽分」是尽自己尽心尽力为一切众生服务，决定没有自私自利。念念为众生，行行为众生，没有国家界限，没有种族界限，没有宗教信仰界限，完全是平等的。今天我们在这个世界许许多多地方讲经说法，劝导大家，现在世界是非常不安定、不和睦，时间也差不多闹了一个多世纪。人在这个环境里面厌烦了，不希望再这样动乱下去，都希望和平早一天到来。所以，「和平」是现代众生共同恳切的愿望。要怎样促进和平？首先要从观念上下手。我常常跟大家讲，今天我们起心动念，我们要把眼光拓开，我们是地球人。不要说是我是哪国人，我是哪个地方人，心量太小了。我是地球人，地球上的人跟我就是同胞，跟我就是一家人。 随著时代进步，科学技术的进步，地球缩小了，有人讲地球村，一点不错。资讯发达，世界上哪个角落地方发生一点事情，立刻就知道。你还能分别吗？分别就对立，对立就不和。所以，从内心里面把所有一切的对立、误会、疑虑统统化解。肯定居住在地球上的众生是一家人，我们住在一个地球村，应当互相包容、互相尊重、互相敬爱、互相信赖、互相关怀、互相照顾，互助合作。这个社会才有安定，才有和平，安定和平带来繁荣兴旺、美满幸福的生活。离开这个，还有什么方法能够帮助这个社会恢复安定的秩序？恢复永久和平？ 这桩事情的落实要靠教育。说到这一点，我们不能不佩服东方古代的圣贤，他们提倡「建国君民，教学为先」。你要希望你这个家兴旺，希望你的团体兴旺，希望你国家兴旺，第一要素把教育办好。教育大致上有四类：家庭教育、学校教育、社会教育、宗教教育，这四个教育办好，天下太平，什么事都没有了。世间所有一切的宗教都是圣贤的社会教育，我们要认清楚，不要认错了，要全心全力来提倡，这是大慈大悲救苦救难。千手观音就是表这个意思，眼到手到，这就是互助合作。真正关怀照顾，眼到手到，这是印光大师法印里面的尽分，敦伦尽分。 「闲邪存诚」，闲是防止，防止邪知邪见。早年方东美先生有办法，他提出一个防止邪知邪见、邪说邪行，他提出一个方法。这是早年台湾政府提倡复兴中华文化的运动，政府提出这个运动，复兴中华文化。教育部主办这些工作，那时候好像设立一个文化局，负责实际上工作。教育部有几个官员，好像是处长级的，他们是负责这些，到方先生家里拜访，向方先生请教，用什么方法才能真正有效落实。那一天刚刚好我也在座，我在旁边听到。方先生告诉他们，方法有！这些官员说：有什么方法？他说，要想复兴中华文化，第一要把（那时候台湾有三家电视台）电视台关闭，还有无线电广播也要关闭，报纸、杂志都要停刊。方先生说出这些话，这些官员都呆了，彼此互相看看：方先生，这办不到。方先生说：这些东西天天在破坏中国文化，你要不把破坏的东西把它除掉，你怎么复兴？方老师真是一句话点破，你不能接受，那就没有法子。中国文化在台湾现在没有了，完全没有了；那时候还有点影子，现在连影子都没有了。这些人确实有远见，看得真实。 闲邪，怎样防止邪知邪见、邪说邪行？所以古时候帝王时代，对这个严格执行。你要有偏见，你的思想、你的言论违背伦理道德的都被禁止，你写的这些文字不可以流通，你要流通那犯法的，那有罪。为什么？破坏社会秩序，扰乱人心，制造动乱，这还得了！「闲邪存诚」，心地要常存真诚心。现在人真诚心没有了，真诚心能救自己。纵然灾难来了你躲不过，你在灾难里面死了，死了还是救自己，你的性灵上升了，你不再受苦受难。人只要是积善积德，忉利天是很容易去的。忉利天比我们人间福报就大太多了。念佛人只要没有严重的恶念，没有大的过失，不能往生极乐世界，往生到忉利天我看是很多很多，一点都不难，不会堕三恶道。 所以「敦伦尽分，闲邪存诚」这两句话，世出世间无论是哪一个学派、哪一种宗教全都通，共同的法印，怎么可以违背？共同法印，我们就可以说，它是一切诸神共同的基本教诲。你能够随顺，你得自在，你违背，你就生烦恼，自在的反面就是烦恼。这一段末后一个名称： 【或名无生。】 『无生』跟无相的意思很接近，比无相还要深一层。实在说，佛在大乘经上常讲「诸法所生，唯心所现」，你说诸法是有生？还是无生？生灭是幻相，「无生」是真性，真性跟幻相是一不是二。但是相有生灭，性没有生灭，觉悟的人见性不著相，所以他得大自在。他了解整个宇宙所有一切现相的真实相，他得大自在，真正解脱。於万象之中，不起心、不动念、不分别、不执著，这就是无相、无生、大自在的境界。凡夫在这个现相里面茫然无知，把这些现相全都看走样子，全都看错了，以为它真有，以为可以真得到，所以迷在幻相里头。不知道这个现相是虚幻的、是无所有的，古人的比喻是「镜中花，水中月」，古人用这个比喻，镜花水月，你可以看你摸不到，你可以欣赏，你得不到，你不能控制，你不能占有。 凡夫迷惑颠倒就起了这个妄念，这个妄念一生，无量无边烦恼都现行，把自性里面本具的般若智慧统统转变成烦恼，一变一切变，这个麻烦就大了。於是愈陷愈深，从控制、占有转变为严重的得失。你每天为什么这么烦恼？患得患失。没有得到的，想尽方法得到，得到之后又怕丢掉。得失里面第一个，身体。身体一年一年老了，老了怎么？怕死！知道一死，身体失掉了，身外之物全失掉了。年岁愈大，得失的心愈重，古今中外在所不免，都是不了解事实真相。 所以佛常讲救苦救难，救度众生，佛拿什么救度？佛就是教导你，把宇宙人生的真相，一切诸法的真相，给你讲清楚、讲明白，让你恍然大悟。这个悟是解悟，解悟之后，你要进一步去证悟，那你得受用了，你这个问题解决了，你就成佛、成菩萨。佛菩萨能帮得上忙的就是这些，帮助你解悟，不能帮你修行。行证是你自己的事情，佛菩萨能帮得上忙的，就是帮助你信解。你要晓得这个过程是四个阶层：信、解、行、证，行证完全靠自己。如果行证佛菩萨也能帮忙，我们问题就解决，我们不要修行了。佛菩萨大慈大悲帮我修行、帮我证果；帮我证果是他的，不是我的。总不能说我肚子饿了，你帮我吃饭，你帮我吃饭，你饱，我还是饱不了。所以信解老师能帮上忙，这叫大慈大悲；行证靠自己，行一定要依解，证要依信。 我们相信佛菩萨是过来人，他在以前跟我们一样，凡夫！他受到前面觉悟的人教导、帮助他，他明白了。明白之后依教修行，修行，修正自己错误的观念、错误的思想、错误的言行，证实前人所说的全是真的。证实自己的自性跟一切众生的自性是一不是二，证实自己的法身跟如来的法身也是一不是二，证实烦恼是虚妄的，可以断掉，可以转变成菩提智慧。都要靠自己证实，自己才真正得受用。如果不能证实，是别人的，与我不相干。解悟没用，说说好听而已，得不到实用；证实就得实用，证一分得一分受用，证两分得两分受用，真实不虚。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1165.html"}}
