{"body":"大方广佛华严经　　（第二０四五讲）　　2009/9/27　　台湾高雄　　档名：12-17-2045 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，我们从「二加分」看起，我们将文念一段： 【以三昧力。十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。】 到这里是一段。前面我们看到的是「法慧菩萨，承佛威力，入菩萨无量方便三昧」，三昧是定，入定。这里面的意思很深很广，前面我们简略的介绍过了。有同学问我，因为清凉大师在《疏》里面跟我们说，「一切三昧皆有三相，谓入、住、出」，我们没有细说也是因为时间关系。其实《华严经》有个最大的好处，就是它多次重复，前面没有听懂没关系，后面还有，会讲很多遍。这一点我觉得佛比我们中国古圣先贤慈悲，我们中国老祖宗教学只教一遍，不重复的。早年我跟李老师学经教，那时候还没有出家，老师教学就很严格，决定不讲第二遍，要让你上课的时候聚精会神认真去听讲。如果你没有听懂去问他，老师甚至於打你，打了之后怎么样？不告诉你。他说得很明白，我骂了你，我打了你，我告诉你，你心里就会有个错误的见解，以为没关系，顶多挨一顿骂，挨一顿打，老师还是会教我，打了不教你，这就没法子。所以说不能不用心去学习。可是佛慈悲，在这一个会，像《华严》这是一会，这一会很长，这是一个大单元，它分为七处九会，它不是在一个地方讲的。讲这部经的场所有七个，七个场所，九次的法会，而每次法会的时间都相当长，这是一部大经。几乎重要的这些开示，每一会都有重复，所以你前面一会没听清楚不要紧，二会、三会还有得听，这也是佛家的教学重视重复。所以说一门深入，长时薰修，我们中国古大德也重视这一点，但是在教学方面他还有执著，不像佛那么慈悲，可以反覆一遍一遍的跟你说。中下根人得利益。特别是在现代这个社会，如果老师只讲一遍不再重复，学生能学会吗？现在的学生心浮气躁，老师讲得再好、再清楚、再明白，重复多遍，他也未必真能听懂。这什么原因？有障碍，障碍不在老师这边，障碍在自己。所以菩萨讲经之前一定要入定，道理在此地。 清凉在六个入定的意思，最后一个讲「成轨仪故」。实际上这些大菩萨他还要入定吗？不需要，为什么？他就在定中。大乘教里面常讲「那伽常在定，无有不定时」。那伽是比喻龙、象。龙咱们没看见过，象看见过，你看大象它那个样子就像在定中一样，非常稳重，走路也慢慢的，无论它是站在那里、是坐在那里、是走动，都像在定中一样，所以佛用这个做比喻，这些大菩萨他们都在定中。佛法里面承认的大定叫出世间的禅定，世间禅定真的是有出、有入，出世间的禅定像声闻、缘觉真的还有出入。我们在《地藏菩萨本愿经》看到，光目女母亲过世了，她知道母亲在世的时候造的恶业很重，依据佛经的讲法肯定堕地狱，这是个孝女，一心一意想帮助她母亲，超度母亲，她遇到一尊阿罗汉，先供养，然后向阿罗汉请教她母亲在什么地方。你看阿罗汉先入定，入定之后，出定了才告诉她，你母亲生在很苦的地方。他就问，母亲在世做什么样的行业？她就说母亲喜欢吃鱼鳖，杀害的众生很多。阿罗汉教她念佛，求佛来帮助她，虽然不是念阿弥陀佛，但是她用的是念佛法门，她念清净莲华目如来。 真正感应的，佛跟她有感应道交，众生有感，佛就有应。佛告诉她好好认真去修学，她真用功，为了救母亲，一天一夜她就念到一心不乱。这跟《弥陀经》上讲的，「若一日、若二日到若七日」相应，真肯干的一天就成就。怎么知道她念到一心不乱？她是在定中见到地狱，地狱境界现前，无毒鬼王来迎接她，称她为菩萨，问她到地狱来有什么事情？她告诉他，我来找母亲悦帝利女，有没有在这个地方？鬼王说她三天之前，承蒙她的孝女为她超度，她已经生天了。地狱境界现前，如果不是造作罪业的人，那就是菩萨到地狱里去度化众生的，除这两种人之外见不到地狱。所以她能够见到地狱，遇到这些鬼王，我们就肯定她得念佛三昧。纵然不是理一心，肯定是事一心，事一心是可以能够相信的。理一心太高了，理一心是我们现在学的法慧菩萨这个等级，那是已经超越十法界，所以我们相信婆罗门女她所得的是事一心不乱。事一心不乱相当於小乘阿罗汉，定功浅深不相同，从须陀洹、斯陀含、阿那含，所谓的四果四向，这是一般讲事一心不乱有八个等级，到第八个这是阿罗汉，阿罗汉就出了六道轮回。光目女遇到的这位善知识是阿罗汉，佛法里面感应道交不可思议。所以他有入定，定中能够突破空间维次，定中能够看到六道轮回，上面可以能看到非想非非想处天，下面可以看到阿鼻地狱。 大乘教里面告诉我们，阿罗汉是怎么成就的？修学的方法很多，法门无量。所以大小乘的分别是在发心，小乘人没发菩提心，发菩提心的那就是大乘。菩提心是什么？真心，没发菩提心的是用妄心，妄心是阿赖耶，八识五十一心所，这是妄心，阿罗汉也还用这个心。不但是阿罗汉，十法界里面，我们知道六道向上第一层是阿罗汉，第二层是辟支佛，第三层是菩萨，第四层是佛（十法界里面的佛），统统用八识五十一心所。所以在大乘教里面有内凡、外凡之说，六道里面称内凡，凡夫，四圣法界还是凡夫，叫外凡，那比我们高明。圣凡用什么做标准？标准就在阿赖耶跟自性。自性是真心，用真心的是圣人，用阿赖耶的是凡夫。四圣法界里面我们都称圣人，尤其是菩萨跟佛，那真的是跟大乘教里面讲的佛菩萨似乎没有两样。天台大师六即佛里面说，他们这个阶层的人叫相似即佛，相似，可见得不是真的。他能够依教修行，把佛在经典上所讲的道理变成自己的思想见解，佛在经典里面所讲的这些教训，他统统都能够落实在生活，落实在处事待人接物，我们简直看不出来他还是凡夫，他跟佛一样，没有什么差别，就是用心不一样。佛教导我们，我们真的像《华严经》上所说的，对世出世间一切法我们不执著了，把执著放下，执著是见思烦恼，见思烦恼断了就证阿罗汉果。 要知道六道怎么来的，真的是自作自受！六道是执著变现出来的，就是见思烦恼，这个东西没有了，六道就不见了。六道不见了，就等於说六道是一场梦，你醒悟过来了。醒悟过来之后，那个境界是什么？那个境界就是四圣法界，我们净土宗讲的方便有余土（六道是凡圣同居土），他没有执著了，但是他有分别。分别放下了，他就是菩萨，菩萨没有分别，他有分别的习气。习气要是放下了，他又升了一级，升到顶级就成佛。诸位要记住，十法界里面的佛，天台大师讲相似即佛，为什么？他无明没放下，《华严经》讲的妄想，妄想就是无始无明，我们一般讲起心动念，他还会有起心动念，起心动念里面他没有分别、没有执著，这是十法界里面的佛。他能够更进一步，六根在六尘境界不起心、不动念，他就超越，十法界就没有了。十法界没有了，现出来是什么境界？是诸佛如来实报庄严土，通常我们称它为一真法界，对十法界来说它是一真法界，实报土。其实实报土还不是真的。起心动念都没有了，还有实报土，为什么？起心动念的习气没断。习气要是断了，实报土也没有了，再现的是什么？再现的是常寂光。常寂光是我们的自性，常寂光里面就是真如、就是本性，那里面没有物质现象也没有精神现象。 诸位同学要是读过《坛经》的，我们就能够看到惠能大师开悟所说的境界，这个开悟是明心见性，见性成佛，就是法慧菩萨这个阶段。法慧菩萨起心动念放下了，根本无明破了，习气没断。习气要怎么断？没有法子断，你要想一个法子你不又起心动念了吗？所以在这个阶段里面修行，大乘教叫无功用道，古大德说此处用不得力。怎么断？随其自然，时间久了就没有了。这个地方真的是用不得力，永远不会起心动念，这全都叫做三昧。阿罗汉所证的，楞严会上讲九次第定，比世间禅定高，世间禅定是四禅八定，有出、有入，九次第定有没有出入我们就不晓得。为什么？我们相信，在理上讲应该是常住在定中，不应该再有出入，为什么？阿罗汉证得位不退，三不退里的位不退。法慧菩萨，这讲十住，住什么？住就是三昧，也就是说决定没有出入这个现象。没出入还现出入，那个现是表演，表演给别人看的，这个境界我们很不容易体会。释迦牟尼佛在三千年前应化在世间，他也有父母，他母亲也有怀孕，跟我们一般人好像没有什么两样，其实他从来没有起心动念过。就像惠能大师讲的，自性是什么样子？他第一句所说，「何期自性本自清净」，从来没有染污。染污是什么？染污是见思烦恼，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这是染污，没有染污。诸佛如来、法身菩萨应化在我们这个世间也没有染污。没有染污，如何能应化？这不可思议，我们没办法想像。所以在这个阶层上佛常讲「言语道断，心行处灭」，你想，想错了，你说，说错了。 我们读经，没有三昧，我们功夫没有到，三昧没有现前，我们学的这些经教所讲的，是自己的意思，不是佛的意思。这个讲经，怎么能不把经讲错？古大德讲，错下一个字的转语，堕五百世野狐身，谁还敢讲经？早年我在台中追随李老师的时候，老师劝我讲经，不敢。你看人家证得菩萨果位，还得承佛威力加持才敢上台，我们怎么敢！老师就告诉我，我们大家都不敢，将来这个世间没人讲经。这是事实，现在这个时代，得三昧的，我们不说别的，就讲念佛法门，念佛法门得一心不乱的找不到了，到哪里去找？这样佛法不是断了吗？我们不发心，谁肯发心？发心也不容易，老师教我们一个方法，他说他也用这个方法，他说「我上台讲注解，古大德注解是文言文讲的，我用白话文把它翻译出来，错了他负责任，我可以不负责任。」我想想这个也挺有道理的。李老师就教给我们，我们学经教，为人演说，完全不离注解。如果离注解也是四依法，依法不依人、依义不依语、依了义不依不了义、依智不依识，这非常重要。不但对佛经我们要遵守，对古大德注解亦复如是，为什么？这些古大德统统是见性的人。 《华严》前面五位祖师不是凡夫，肯定都是佛菩萨再来的。初祖杜顺和尚是文殊菩萨再来的，以后这四位身分是没有暴露，但是我们肯定能体会到他不是凡夫。你看贤首国师《妄尽还源观》，我们刚刚学完，那凡夫能写得出来吗？虽然是依《华严经》而造的论，这么大的经，他用那么简洁的文字，五个段落把《华严经》修行的方法拈出来，这不是法身菩萨决定做不到！清凉，古大德称他为华严菩萨，《华严经》讲很多遍。著作这部《疏钞》，留给后人做为学习的参考，这是佛菩萨对一切众生的大恩大德。我们今天要是离开《疏钞》，经文上那些微密的奥义我们看不出来，看到它给我们的启示、提示，我们细细在这里揣摩、体会，还得要有长时间，时间短了还不行。 我在民国六十年代就开始讲《华严》，也用了十几年的时间，没讲完，讲了一半，《八十》讲一半，《四十》也讲了一半，经太长了。最后李老师把夏莲居老居士的《无量寿经》会集本给了我，我看到前面那一篇很长的序文，梅光羲老居士写的。梅老居士是李老师的老师，我们叫师公。这序文里面告诉我们，古大德称《无量寿经》即是中本《华严》。这一提醒之后，我细心观察，真的，一点不假，《无量寿经》确实是《大方广佛华严经》的精华、精要。那我就学这部经就好了，不要再学这么大部头了，所以讲了一半我就不想再讲，我说我专学《无量寿经》，专讲《无量寿经》，《无量寿经》讲了十遍。《无量寿经》是中本《华严》，那你就晓得，《阿弥陀经》是小本《华严》，文字有广略不同，义理没有两样。《弥陀经》便於受持，短，可以做为早晚课诵来念。了解《弥陀经》里面的经义，那《华严经》讲得最清楚，比《无量寿经》还要清楚。所以我曾经也说过多次，我们要想把《无量寿经》讲好，最好有《华严》的基础，《无量寿经》才会讲得好；有《无量寿经》的基础，《弥陀经》才讲得好，这是一定的道理，知道这三部经的关系是一而三，三而一。 这次讲这部经，三个人来找，第一个是台南的开心法师，他老人家已经往生了，在世的时候每一次碰到我都劝我讲《华严经》，他说：净空法师，这部经你要不讲，恐怕以后没有人讲了。第二位是北京的黄念祖老居士，他也是多次劝我，能把这部经讲一遍，留一套录像给后人做参考。最后一次是华藏图书馆的韩馆长，她在往生之前的二、三天特别祈求，希望我把这部经讲一遍。我说好，等你病好了，我们再开始讲。没想到二、三天她就往生了。一九九九年我在新加坡谈到这桩事情，李木源居士发了个大心，代表这三位大德认真的来启请，所以这部经就在新加坡居士林开讲了。一九九九年，今年二００九年，十一年了，我们也是七处九会。可是无论到什么地方，我们总是有简单的现代化设备，我们录制光碟便於流通。这部经现在已经超过四千多个小时，大概是全经分量的五分之一。所以我想我这一生可能还是讲不完，像这样讲法还需要两万个小时。过去我是每天讲四个小时，现在是讲两个小时，一天两个小时，一年只能讲六百个小时。如果是不必这么细讲，或者是选择重要的段落来讲，这都是办法。 所以我们想到世尊在经上讲，「人身难得，佛法难闻」，这真的不是假的。尤其是我们生在现代这个社会，这个社会在过去历史里面没有遇到过的。古人讲乱世，我们读历史觉得还不怎么乱，很小的动乱，对社会大众伤害不多，今天真的是乱世，古人没想到，所以灾难很多。灾难怎么来的？人心感应来的，这一点我们要相信佛经里面所说的。这部大经，所以我们选择《妄尽还源观》，用了两百多个小时我们学习，这里头我也有很深的用意，《华严》太长了，当然我们每个同学都希望自己能够契入华严境界，真正学《华严》、修《华严》，契入境界，《妄尽还源观》是最好的教材，它的文字不长，比我们这部经一品都不到。我们学过两遍，第一遍用了九十六个小时，第二遍是二百一十六个小时。这两遍学下来，我们明白了，明白什么？遍法界虚空界跟自己是一体。整个宇宙，像惠能大师讲的「何期自性能生万法」。自性，佛在「出现品」里面讲，「一切众生皆有如来智慧德相」，这个一切众生的意思是广义的，不是狭义的。众生的本义是什么？众缘和合而生起的现象，叫做众生。动物是众缘和合，植物、花草树木也是众缘和合，矿物、山河大地还是众缘和合，乃至虚空都是的，虚空也是众缘和合的。现在科学家告诉我们，宇宙当中没有别的东西，只有三样东西，第一个是物质，第二个是能量，第三个是信息，慢慢讲有点像阿赖耶的样子，他说就这三样东西。而佛讲的是「一切众生皆有如来智慧德相」，智慧是信息，德就是能量，相是相好，就是物质现象。不容易，科学家能发现到，跟佛讲的很接近，没有佛法讲的那么透彻。 物质现象、精神现象从哪来的？自性里头本来具足。惠能大师第三句讲得很好，「何期自性本自具足」，自性是什么？自性是常寂光。虽然它没有物质跟精神现象，它能现，《华严经》上讲的宇宙，我们讲依正庄严。宇宙是我们的依报，正报是自己，这个要知道。正报不是指一切有情众生。一切人、一切动物在佛法讲有情众生，无情众生，佛法讲世间，有情世间、器世间、智正觉世间，讲三种世间。依正不是的，依正讲正报是自己，除自己之外全是依报，诸佛如来对我来说是我的依报，六道、十法界统统是我的依报，山河大地都是我的依报。自性里头，诸位记住，没有虚空，虚空是自性变现的。大家要学过《百法明门》就很清楚，《百法明门》里面把时间跟空间都列在不相应行法里，不相应行法里的方分，方分就是空间，时分就是时间，所以时间跟空间都不是真的，都是心现识变的，这个《还源观》里讲得太清楚了。怎么现的？大乘教里佛常讲，「一念不觉而有无明」，就是那一念不觉。这一念我们不懂，我们起一念，我们打个妄想，不是的；我们不知道那一念，它太微细了。这是现代科学里面讲振动，非常微细的振动，自性是不动的，突然有这个振动，所以这个振动不是真的，是妄动，有这么回事情。可是你要晓得，它不是真的，真心不动，这一动，阿赖耶里面就出现现象，这个现相就是起二用。原来是一体，自性清净圆明体，从体起用，起二用。这一动，没有原因的，它不是真的，要有原因就变成真的，没有原因，就这一念。一念不动就恢复正常，恢复正常就是常寂光、就是自性；所以凡夫成佛，在理论上讲一念之间。这就是我们常讲的起心动念，但是起心动念大家体会不到。弥勒菩萨所说的，释迦牟尼佛问弥勒菩萨，他们这一问一答实际都是教我们的，让我们听。世尊问弥勒菩萨，「心有所念」，就是我们现在讲的念头，我们动了一个念头，佛说这个念里有几个念组成这一个念，多少微细的念头组成这一个，凡夫这一念里有几个念？有几个相？有几个识？其实这就是问的阿赖耶，因为这一念不觉就把自性变成阿赖耶，阿赖耶的三细相。所以佛问几个相？这境界相。问几个识？那就是八识。弥勒菩萨答覆：一弹指有三十二亿百千念，念念成形（形就是相），形皆有识。每一个形，这个形就是我们现在科学里面讲的基本粒子，佛法叫微尘，极微之微，肉眼看不见，显微镜也未必能看得到。佛说八地菩萨能看到，这跟你讲科学，八地菩萨能看到那个念。我们这样计算法，一弹指，我们现在用秒为单位，一秒钟可以弹四次，四乘三十二亿百千，一千二百八十兆，你看一秒钟。一秒钟里头有一千二百八十兆的念头，弥勒菩萨讲的，念念成形，有形状出来，就是物质现象，每个物质现象里面都有精神现象。《华严经》上说得很清楚，我们毛端，汗毛的毛端，这一个毛端里面有无量无边诸佛国土，佛国土是三千大千世界，毛端没放大，佛国土没有缩小，这科学没说到。微尘也是如此，每一粒微尘里面都有大千世界，无量无边的大千世界，重重无尽，那个世界里头又有微尘，微尘里头又有世界。 诸位要晓得，自性智慧德相就是我们今天讲的物质现象跟精神现象，它永远是在一起的，分不开的，物质里头决定有精神，精神里头一定有形相。所以近代江本胜博士从水实验里头，真正发现水会看、会听、懂得人的意思。我们从这科学的实验，使我们恍然大悟，悟到什么？我在讲席说过多次，西方极乐世界好，华藏世界好，跟我们这个地球没有两样，为什么我们这个地球现在多灾多难，极乐世界那个星球为什么那么美好？没有别的，现在明白了，因为所有一切物质现象里头都有见闻觉知、都有受想行识，居住在星球上这些众生要是觉悟了，心善、念头善、言行善，山河大地、花草树木没有一样不善，就这么个道理。极乐世界谁造的？诸上善人他们上善所感的。回头看看我们现在的地球，我们现在地球上居住的人，他不是造十善，他造十恶，不是造小的十恶，要是把十恶分成上中下三品，现在造的是上品十恶。所以山河大地它所感的都是一些灾难、都是一些不善，就这么个道理。我们要讲护国息灾做这些法会管用吗？你们想一想管不管用？管一点用，因为做法会那时候心地比较善，法会做完就又不善了。所以我常讲，做法会是治标，我们真正觉悟，回心向善，断一切恶，修一切善，那是治本。 佛在经上常常劝我们，「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，有大道理！贪瞋痴给我们带来是灾难，戒定慧给我们带来是极乐世界、是华藏世界。从小的来讲，身体，如果我们息灭贪瞋痴、勤修戒定慧，你身体健康，没有病，为什么？身上每个细胞、每个毛细孔，它都跟著你念头在转在变。我们念头善，全身细胞善、全身器官善，它怎么会有病？个个都变无量寿了。病是从不善，你看佛在经上常常讲，我们都粗心大意没有体会到，佛讲贪瞋痴叫三毒烦恼，这个毒是什么？病毒。里面有贪瞋痴，换句话说，你的身体不健康，外面小小的就感染，里面贪瞋痴没有了，外面就不受感染，你这个身就是金刚不坏身，你不会衰老、你不会生病。这是什么？学佛头一个你得到的好处，你自己身心健康，你的家庭幸福快乐，这都不是假的。我们自己做到就能影响别人，别人看到也跟你学习。所以自行即是化他，化他即是自行。诸佛菩萨到这个世间来示现，你看示现的，常住在三昧，常住在定中，哪像现在人心浮气躁。惠能大师跟我们讲「何期自性本无动摇」，那是什么？那是自性本定。由此可知，心猿意马，妄念纷飞，这是不正常的现象，这是完全错了。我们在经上看到许多的菩萨、善知识，无论是自行、是化他，都在定中。使我们在这里想起，《佛遗教经》上佛有一句话说，「制心一处，无事不办」，这句话讲得太好了！制心一处就是三昧，我们往下会愈讲愈详细，愈讲愈明白。诸佛菩萨的修行，无论是自行、是化他，统统在三昧里头。所以我们要想修学一切善法，佛法是善法，先要断恶，那就是首先要把见思烦恼放下。这个东西不是好东西，也就是我们常说的自私自利要放下，心量就拓开了。起心动念不想自己，想别人、想社会、想一切众生，最好能够想到法界虚空界，那你跟华严菩萨一样。 到这个世间来干什么的？佛说得很清楚，你在没有觉悟之前，到这个世间来是受报应的，我们的身叫业报身；过去生中造的善业，你来享福的，你造的不善业，那你来受罪的。所谓「一饮一啄，莫非前定」，谁定的？自己定的，不可以怨天尤人，自作自受，业报身，六道轮回是业报。觉悟之后？觉悟之后那就像袁了凡先生一样，听了云谷禅师的开示豁然大悟，原来我们受的果报是自己造的因。那你反过来，我从今之后断恶修善，命运马上就改了。一生当中能不能成佛？能！《华严经》上你看五十三参，带表演的，善财童子不是一生成佛吗？这是渐修，他一个台阶一个台阶往上走上去的。《法华经》上的龙女厉害，她顿超，她不要一级一级的。而且龙女八岁，小女孩，放下起心动念就成就了。一生顿悟、顿修、顿证的，释迦牟尼佛给我们做了个榜样，在中国惠能大师给我们做了个榜样，我们看到深信不疑。可是我们自己业障很重，想放下放不下，这个东西很麻烦。那怎么办？法门很多，诸佛菩萨、祖师大德给我们示现的，我们确确实实可以接受、可以修学的，老实念佛。老实念佛要成就，秘诀在哪里？秘诀要放下万缘，知道这世间是假的不是真的，这世间就像《金刚经》所说的「梦幻泡影」，不要再认真、不要再执著了，这样念佛你会得三昧。先由功夫成片，再慢慢的提升到事一心不乱，到理一心不乱，理一心不乱就成佛了。 所以六道里面，凡夫确实有「入、住、出」这个现象，法身大士确实没有，他是示现的。清凉大师在此地提醒我们，成轨仪故，也就是我们常讲的「学为人师，行为世范」，是给初学人做个榜样。你看法身菩萨升座讲经都要入定，我们心要不定怎么行？现在在这个时代讲经我们已经没有仪式了，你们到经典里面去看，讲经有规矩的、有仪式的。那个仪式里面，讲经的法师坐在台上入定，入定的时间至少是半个小时，他坐在那里如如不动。维那师带著听经的这些大众诵经，有偈赞、诵经、开经偈。大概讲什么经，选择一段经文带著大家诵经，通常一般没有的都是念《般若心经》。前面的仪轨做下来大概要四十多分钟，后面讲经完之后还有回向，所以前后一个小时时间。法师上台两个小时他只讲一个小时。现在我们为了节省时间，把仪轨全部都省略掉，跟学校上课一样，进学校，老师上台就讲了。几个老师能够做到那伽常在定、无有不定时？古人那种深义我们要能够体会，但是现在人用那个仪式不行，如果现在用那个仪式听众都跑掉了，或者他来的时候，你仪式差不多都做完了，他才来听经，前面他不来。时代变了，我们要不随缘不行，现在念的是「菩萨无量方便三昧」，方便就是随缘，不恒顺众生那就没有办法做到随喜功德，这一点总得要知道。 不过现在跟古时候比，有缺点也有优点，优点是什么？现在的高科技，我们把讲的东西可以录下来，可以重复、反覆的去听，在过去不行，过去没有，顶多做一点笔记。所以过去学经教的人确实是要有条件，第一个是他记忆力要好，第二个理解力要强，没有这两个条件就不能学经教。现在中下根性都行，别人一遍听会，我听十遍，我们光盘拿回去听十遍；别人十遍学会，我听一百遍，哪有不成就的！这是古时候人作梦都想不到的。现在我们有这么好的一个缘分、机缘，要好好的利用。果然专心，我相信三年时间，一定在台上讲得很好。一部经不断去听、不断学习，为什么？一部经，心是定的，三昧在其中。学多、学杂了，广学多闻，佛经上是有这么一句话，但不是为我们说的，不是对初学说的，广学多闻是开悟之后，也就是我先学一门，一门深入、长时薰修，在一门里面得三昧。三昧就是得定，定久了自然就开智慧，智慧开了之后才广学多闻，智慧没有开你没法子广学多闻，智慧开了之后，所有一切经你一接触就明白，不费功夫。一经通一切经通，那个通就是见性，性是一样的，是一，千经万论都是从自性里流出来的。见了性之后，十方三世一切诸佛所讲的经，你一接触全明了、全都通达。 所以记住，四弘誓愿是教我们学习的最高指导原则，第一个叫发心，十住头一住是发心住。发什么心？发帮助一切众生的心，「众生无边誓愿度」，众生苦，如何帮助众生离苦得乐。苦从哪里来的？苦从迷来的，乐从悟来的。苦乐是果，迷悟是因；要想帮助众生离苦得乐，一定要帮助众生破迷开悟。所以诸佛如来这些菩萨应化在世间干什么？天天为大家讲经教学，帮助你破迷开悟。迷破了，苦就离了。觉悟了，就法喜充满，常生欢喜心，什么都明白了，这是真的不是假的。今天这段文，这是加，因为你有定，佛力就能加持你，你心不清净，佛想加持加不上。佛怎么加？我们心不清净，读经很勉强，读下来的时候很吃力，读得很累，我相信很多同学会有这种经验。如果你心很清净、很虔诚，展开经本如同佛就坐在我的面前，恭敬心生起来，你读这部经读得很愉快，读得法喜，我相信很多同学我们都有这个经验。如果这个虔诚心久了，你就感到佛加持的力量加上了。怎么感觉到？这经文以前天天念，不懂，忽然看到经文里很多意思出来了，那就加持了。字字句句有无量义，这时候读经就快乐无比，愈深入里面的义理无穷无尽。真得到加持，你会把你在经典上领悟的、启发的，智慧开了，你会用在生活上、会用在工作上、会用在处事待人接物，恭喜你，你不是过人的生活，你是过菩萨的生活，我们就晓得修清净心是多么重要！ 我们学净土，无论是念佛、是诵经、是学教，都要以清净平等觉为目标，《无量寿经》经题上的。清净心决定不要被世间假象所染污，这重要！知道统统是假的，统统都是有毒的、有害的，不是好事情。名利能接触？不可以。所以要深信因果。深信因果，对初学来讲有很大的帮助，知道什么？你杀生将来要偿命，经教里讲得很好，你吃它半斤，你来世要还它八两，欠命的要还命，欠债的要还钱。真正肯定这个事实，我们再穷困都不敢干。我知道这一生我们受了很多苦难，那是一些不善的业所感的，现在都报掉了。我不怨天、不尤人，满心的欢喜、感恩，断恶修善，来生多美好，这一生时间短，来生的时间长，这是聪明人。以前李老师常常跟我们讲，做人要有前后眼，前眼看到过去世造的因，后眼看到我将来的果报，这叫聪明人、叫明白人。决定不再干傻事，不再干亏心事，起心动念自己都有个约束。 佛经里面、祖师告诉我们，第一是三宝门中不能占便宜，这《地藏经》上讲得很清楚，要是在寺院里面占了便宜，佛说：你造五逆十恶佛能救你，你盗三宝物佛不能救你。什么原因？三宝是通十法界的，人家这份供养是供养十方佛、十方法、十方僧，你要是盗他的财物，这个结罪可不得了，遍法界虚空界三宝都有份，你怎么能还得清？这佛都没有办法帮助你。第二是占国家财物的便宜，占不得，尤其是中国，中国有十三亿人，国家的财物你要是盗用，你将来结罪，这十三亿人都是你的债主，你怎么还？你说这多可怕！占一个人的财物没有关系，将来债主只有一个，来生我还他。现在人不相信佛法，他什么都敢干，他以为佛法是迷信、是宗教，他不相信。佛法给你讲的字字句句都是真话，你现在不相信，等到死了以后，如果真有来世，你后悔莫及，来不及了。又何况在现前环境里面，我们遇到很多这样的事情，这都不假，我相信到处都有，只是没有人去报导，媒体、报纸不宣传这些事情，认为这是迷信。真有，现在比过去多，多得太多了，什么原因？现在人不修善。我常常鼓励同学，真人真事把它记录下来，我们也不宣传，免得人家说我们迷信，内部参考，时时刻刻提醒自己，这个重要，这就是佛家常讲的佛度有缘人。在过去的社会，像这些灵媒传的信息这一类的，在从前是可以传的，现在人相信科学，以前的社会相信祖宗、相信鬼神、相信佛菩萨，所以有这些善书普遍来劝导大家。现在人相信科学，认为这些都是迷信，这些都是邪教，所以现在灾难特多。原因我们很清楚、很明白，能不能说？不能说，只有自度。不但中国有，外国多。美国那边的同学，我在前几年，大概六、七年前，我让他们搜集外国关於这一类的报导，他们给我寄来五、六十本书，很丰富。我也曾经找人，我说不必完全翻，完全翻分量太大，摘要，择其精华，短篇短篇的翻出来，提供我们做参考。 今天这段文一开头，『以三昧力』，清凉大师在注解里面告诉我们，「加分」这段文有三大段，第一段「标加所因」，就是这一句四个字，「以三昧力」，第二「加缘显现」，第三「赞说因缘」。「今初加所因者，谓以三昧力故」，这就是说为什么你能够得到佛的加持，是因为你有三昧力，所以佛就加持你。佛是什么？《华严经》上讲的毗卢遮那如来。毗卢遮那是印度话，梵语，翻成中文意思叫遍一切处。你们想想这什么意思？遍一切处就是自性。自性是什么？还不就是佛所讲的，「一切众生皆有如来智慧德相」，只要你心定了，你自己，那个如来是自性，我们自性里面本来具有的智慧德相就起作用，你的定功愈深愈广，那个作用就愈明显，就这个意思。谚语有所谓「心浮气躁，凡事不成」，你想想看这个意思，心浮气躁，凡事是我们凡间的事情，就是世间事情都不能成就。这是什么事？这是佛事。佛事是什么？佛事是觉悟的大事。佛是觉悟的意思，佛事就是叫我们自己觉悟过来，这叫佛事，我们从迷回归到觉这叫佛事，可见得这个定多么重要。让我们再想想，《佛遗教经》里面所讲的，「制心一处，无事不办」，这个无事，无论是世间事、出世间事，只要你把心制伏在一处，我们这个心妄念太多，这个心就是讲念头，你把所有念头都放下，心就定了。定是你自己的真心，你的真心现前了，念头是妄心，念头不是真心，真心离念，这大乘教里面常说，有念就是妄心，就不是真心。 八万四千法门、无量法门修什么？头一个就是修定心，戒定慧。怎样修定？你得要求戒，因戒得定，因定开慧。佛法学习终极目标是开智慧，智慧一定从三昧现前的，就是从定。三昧也翻作禅定，禅定这两个字在佛经名相上叫梵华合译，禅那是梵文音译过来的，定是中文字，禅跟中文的定意思非常接近。我们为什么定不下来？欲望太多了。其实我们中国古圣先贤也是这样教我们的，细心去观察中国老祖宗传下来的东西，跟佛法相应，没有违背。老祖宗教导我们，明明德、亲民、止於至善。这是什么？这是我们修学总的目标、总的方向。明德是体，就是佛法里面讲的自性、本性，明德。明德上面再加一个明，那说明什么？你现在不明了，你明德已经不明了。怎么办？恢复你的明德，明明德。有体就有用，你看作用，他不先说自己，先说别人，跟佛家发愿「众生无边誓愿度」，你看这个意思多么接近，亲民，亲是什么？亲爱，亲爱不就是慈悲吗？就是佛家讲的大慈大悲，无条件的爱心，爱什么？爱民。这是性德，为什么？万物跟我是一体，道家所讲「天地与我同根，万物与我一体」，亲民、止於至善。 这是把方向目标提出来了，怎么落实？你看落实，第一个格物、致知、诚意、正心，身才修，这就是佛法讲的戒律。头一个，把物欲放下，格是格除的意思，格除物欲，自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，这个东西放下，这是物欲，物欲只要一放下，智慧就现前。所以他用致知，这个致知的意思很深，你才能够接受圣贤教诲，你的物欲不放下，圣贤教诲你入不进去，再高明的老师都没用处。一个好老师天天在讲经教学，学生很多，几十人、几百人，为什么真正成就的就那么二、三个，什么原因？我们用俗话来说，一心专注、一心恭敬的那个学生他得到了，这就是印光大师在《文钞》常说的，「一分恭敬得一分利益，十分恭敬得十分利益」，这什么？尊师重道。你对老师不尊重，老师再好，天天教你，你什么都得不到。你对老师有恭敬心，老师的教诲就如同圣旨一样，你能依教奉行，老师遇到这样的学生如获至宝，为什么？他有传人了。 尊师重道，绝不是老师要求学生对他尊重，那就错了，那不是真正好老师。尊师重道是他求学的态度，他有这么好的态度，这人可教。对老师一点礼貌也没有，不知道尊重，老师可以不必教他，为什么？你教他白费力气，他不能接受。从前李老师常常跟我们讲，佛家讲法器，他对这个道业十分尊重，老师要不教他十分对不起他；如果他只有一分尊重，老师就不要教他两分，为什么？他只能受一分，再教多一分他装不下，他不能接受。不是老师吝法，老师有智慧眼，看得很清楚，你这个学生能接受多少，能学到什么程度，清清楚楚、明明白白。他为什么能尊重老师？头一个肯定孝亲，他要不孝顺父母的话，尊重老师是假的，那不是真的。所以教育第一任的老师是父母，父母要把孩子根扎好，那个根是什么？根就是孝顺。父母怎么教儿女？父母自己要做出孝亲的样子给儿女看，他自己要不懂得孝顺父母，小孩从小就在学习，将来他也不孝敬你，他看到你对你父母怎么样他就学会了。所以《弟子规》实在讲不是给小孩看的，不是教小孩念的，是父母把它在家里做出来，儿女天天看，天天在学习，自然会了。他能孝亲，他就能尊师、他就能敬长，所有的德行都从这里生出来，你说这多重要！ 中国有两句话说，「万恶淫为首，百善孝为先」，这个话是真理。今天这个世界上大乱，乱在什么地方？乱在邪淫。你无论到哪个地方，你眼睛看到的、耳朵听到、所接触到的，是不是在那里宣扬邪淫，这个社会还能好吗？万恶淫为首，普遍都在宣扬万恶，这社会没救了。古圣先贤所讲的话很简单，里头有大道理、有大学问，你能够听得进去，依教奉行，那真是有福了。所以说不听老人言，吃亏在眼前。我们中国老人、古圣先贤是世界上最有智慧的人、最有德行的人，走遍全世界找不到。今天社会动乱，大家都慌了，全世界的人，专家学者、很多政府领导人，我认识的很多，都在寻求怎么样化解冲突、怎么样帮助社会恢复到安定和平。给诸位说，就这两句话就解决了，你要能叫一切众生断恶修善，问题解决了。怎么样？提倡孝道，邪淫不能禁止也要节制，这个社会就有救。如果还是这样演变下去，神仙都救不了，这不能不知道。这两句话，在今天的社会，把现前这个社会两句话说尽了，病根找出来了。对治、拯救没有别的，提倡孝道就行了。有孝就有悌，悌是和睦兄弟、尊敬尊长。 下面大师引用「论云，所以偏加金刚藏者，得此定故」，毗卢遮那佛加持金刚藏菩萨，为什么？他所得的就是这里所讲的「菩萨无量方便三昧」，他得到了，得到这个定才能够普度众生。「前由佛力能入」，他是承佛的威神加持，他能入这个定。「今由定力佛现」，在定中佛现前了。「互为增上」，先是佛帮助他，教他怎样修学、怎样得定，他真干，真得到了。现在看到佛力的加持，他感受到了，这就是定力佛现。「力相云何」，力是定力，相就是佛相。「谓无作三昧，显自觉智，寂不失照，冥同佛心，故感佛现三业加也」。文字不多，意思都说圆满了，无作三昧就是自性本定。所以诸位要晓得，谁加的？确实，老师教你，你才恍然大悟，没有老师指点，你永远迷惑，你不觉悟。老师教你，老师不居功。你成佛了，佛说佛没有度你，谁度你？你自觉、自悟、自度，这是真的。佛要能度人的话，那佛大慈大悲，他要不把我们统统度成佛，他慈悲何在！所以这是不可能的。迷是你自己迷的，悟还是要你自己悟；你自己不悟，佛没有法子代你悟。佛对我们最大的帮助，就是老师对学生，他把他自己怎样破迷觉悟的那种经验、他那些方法，提供给我们做参考。我们跟他的根性未必相同，所以只能够说做参考。如果我们觉得他这个方法我也可以做，我也能行，你就不妨认真学习。如果实在他这个方法我们觉得有困难，做不到，我们可以从他的教导里面得到一些原理原则，把握著原理原则我们另外选一个法门专修，决定能成就。 所有经教都是世尊当年在世教导不同根性的众生，我们今天展开经卷，统统提供给我们参考资料，我们自己首先要有自知之明。实在找不出方法，那佛就指点我们一个方法，大家都可以学的，「三根普被，利钝全收」，就是念佛求生净土，这是共同的修行方法，决定有利没有害。其他法门如果不契自己的机，得不到利益，念佛这个法门，不管你是什么样的根机，统统得利益。我们就专注在念佛三昧，这样就能成就。所以你看，此地讲这个三昧还是讲到自性，可见得不从外来。「显自觉智」，这就是佛力加持，自己的智慧开了，因定开慧。下面是说明这个境界。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2045.html"}}
