{"body":"大方广佛华严经　　（第七五六讲）　　2002/6/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0756 诸位同学，请看「世界成就品」，第八段劫住不同，偈颂第七首： 【有清净劫一佛兴。或一劫中无量现。无尽方便大愿力。入於一切种种劫。】 这一首是说明诸佛如来应化在世间，各人的愿跟缘分都不相同，所以他在什么时候出现也就不一样。经上讲的「劫」就是讲时间，这一段是从时间上说的，就是佛什么时候应化在世间。应化住世时间的长短不一样，为什么会不一样？在这一段普贤菩萨都给我们介绍得很清楚。 这一首经的意思是『有清净劫一佛兴』，一尊佛出兴於世。我们在经文上看，最重要的是「清净」。我们现在这个时代，佛在经上常说「五浊恶世」，我们现在这个世界，浊就是不清净，恶就是众生造作恶业，造作恶业的人多，这个时代当然就不清净。我们看经文上讲的，它是「有清净劫」，由此可知，那个时代的人心地清净，很少造恶业的，这个时候就很容易感得佛菩萨示现。所以有一尊佛出兴於世间，或者一劫当中有无量佛菩萨出现，这个缘就特别殊胜。 我们今天这个世间，到底是个清净的大劫，还是染污的大劫？从释迦牟尼佛住世这个劫的名称来看，是好的，不是坏的。我们现在这个劫、娑婆世界这一个劫叫贤劫，圣贤的贤，这个字好。为什么称为贤劫？佛告诉我们，在这一个大劫当中，会有一千尊佛出现在这个世界，这个世界不坏。释迦牟尼佛是这一个大劫当中的第四尊佛，弥勒菩萨将来成佛是第五尊佛，最后一尊佛就是我们现在供奉的韦陀尊天菩萨，这是贤劫里面的总护法，他最后成佛。所以从整体上来看，我们这个时代不坏，是很好的一个时代。很好的时代里面也有很短暂的严重污染，这是难免的，也是人之常情。譬如一个人寿命很长，活到八、九十岁，甚至於活到一百多岁，健康长寿，偶尔在某一个时期他生病了，可能病上几天、病上几个月。贤劫这么长的时间，现在我们这个地球上遭这个难，那正是它生病，生病的时间当然不会太长。 就整个时节因缘来说，释迦牟尼佛末法时期，末法时期一万年。从末法开始，浊恶逐渐严重，到今天可以说严重到极处，中国古人所谓「否极泰来」，应当开始转运了，慢慢的会转好。但是这个契机，一般人确确实实看不出来，一般人对这个世间的观察相当的悲观。这个世界伦理道德可以说全面的在社会上消失了，众生起心动念无不是严重的三毒烦恼，这个世界还有救吗？这些造作恶业的众生还能回头吗？观察世间的危机，抱著悲观的态度大有人在！ 尤其是许许多多宗教典籍里面，都很明白、很清楚的讲到世界末日，中国、外国许许多多古老的预言也都讲到两千年，两千年以后不讲了，确实给人们带来许多的疑惑。疑惑产生了错觉，这个错觉当然就产生了悲观，这个於自己有不利的影响，於整个社会、整个世界都造成不利的影响。 这些年来我遇到很多同学，他们非常关心这个问题，是不是真的有世界末日？我告诉他，许多宗教经典确确实实有这个说法，我也读过，但是我们相信佛陀的圣言量。佛在经典里面告诉我们，他的法运，释迦牟尼佛的法运一万二千年，正法一千年，像法一千年，末法一万年。就算是依照中国古人的计算方法，释迦牟尼佛灭度到今年是三千零二十几年，末法一万年才过一千年，这是第二个一千年开端，换句话说，往后还有九千年，那肯定世界不会有末日。但是灾难肯定是有的，不会是世界末日，可能是非常严重的大灾难，这个我们能够相信。 我们看现在人造的是什么业，佛法里头佛给我们讲得很好，教我们观察因果，尤其是《华严经》。佛常讲「欲知过去因，今生受者是」，我们要知道自己过去世造的是什么因，或者我们要想知道现在整个社会，整个社会混乱，众生很苦，这是果报。果必有因，你要知道过去的因，佛讲「今生受者是」。我们自己这一生所遭遇的，社会大众所遭遇的，大众遭遇的是共业，各人遭遇的是别业。由此可知，我们现在果不好，我们过去生中共业、别业都不善，决定不能够怨天尤人。「欲知来世果」，我们想到来生来世我们会有什么样的果报？佛讲「今生作者是」，我们这一生所想的、所说的、所做的，就是来生的果报。因果通三世，这是真理，永恒不变的。 佛家常讲「万法皆空，因果不空」，我们明白这个道理，这一生还是非常幸运。为什么？遇到佛法。你的一生过去修得不错，这一生得荣华富贵，要是没有遇到佛法，你这一生也就空过了。为什么？荣华富贵享尽了，怎么办？这都在我们眼底，我们都亲眼看见过。这个世间做大官的大贵人，发大财的是大富长者，你仔细去观察他们的晚年、他们的结果，你就知道过去生中可能生生世世修的福报，这一生果报现前，短短的十几年、几十年享尽了。享尽之后，他这一生没有真正修到福报，享福不知道修福，来生就苦了。很少来生还能够得到人天果报的，多半失掉人身之后，就不能再得人身，我们看得清楚、看得很明白。 只有学佛的人，对於佛法真正能够契入几分的人，他明了、他清楚。我们自己前途的道路要认识清楚，知道怎么走法。所以在整个贤劫当中，我们现在这一段时期，释迦牟尼佛末法时期是个多病的时期，末法九千年佛的法运有起有衰。 我初学佛的时候，我也很关心，这个问题我向老师请教过。章嘉大师他告诉我：这个九千年当中，有衰有兴。告诉我不要灰心，你现在看到佛教是衰，将来会不会复兴？会复兴。衰到谷底的时候，它慢慢又起来，特别是这些年几乎跌到谷底。 往年我听黄念祖老居士跟我谈起，谈到佛的法运，到什么时候才有起色？老居士讲要到下一个猴年。下一个猴年快到了，二千零四年。这就是说明佛法的衰，衰到二千零四年，衰到底。二千零四年之后，佛法慢慢的会兴起来。今年二千零二年，零三、零四，三年！我们晓得，这三年是很难过的，这三年佛法要跌到谷底。 法运，大运里头有小运。好像我们一个人，一个人的一生，算命的人常讲「五年一转运」。你在你一生当中，一定有最好的五年，有最差的五年。最好跟最差的在前在后，那是各个人不相同。释迦牟尼佛的法运亦复如是，这半个世纪是释迦牟尼佛法运最衰的时候、最弱的时候，要到二千零四年之后才转运，这是我们看大的一个方向。弥勒佛出世之后，弥勒佛是第五尊佛，贤劫第五尊佛。往后诸佛出现，时间要比现代这几尊佛出现的时间要短很多，也就是愈来愈密集，好现象！ 从什么地方知道好现象？佛经里面常说，「应以佛身而得度者，即现佛身而为说法」。现佛身度哪一类众生？度根熟的众生。由此可知，贤劫前面这几尊佛所种的善根，到后面佛出世的时候，他们的善根都成熟了。所以佛这个说法，我们想想能想得通、能理解，不是不能理解的。愈往后，早年种善根的人差不多都熟了，所以感得千佛出世。 『一劫中无量现』，我们这个贤劫，这一劫中，千佛现。后面这两句就说明原因，为什么会有这个现象？『无尽方便大愿力，入於一切种种劫』，真正的因素是佛在因地没有成佛之前，他所发的愿不相同。虽然总的愿方向、目标是差不多的，四弘誓愿，可是以度众生的愿来说，「众生无边誓愿度」，有的人发愿是要度遍法界虚空界一切众生，这了不起，高！有人发愿我要度诸佛刹土里面一切众生，那个范围就小，它不是遍法界虚空界。还有人发愿发得更小，我只度娑婆世界这三千大千世界众生，不就更小了吗？还有更小的，我只度这个地球上的众生，甚至於度我们这一个国家众生、我这一个地区众生，他这个心量愈来愈小。同样都是发度众生的愿，心量大小不一样，心地诚敬的等次也不一样，所以成了佛之后，佛跟众生的缘分自然就不相同，跟众生感得的出现次数多少不一样，住劫长短也不一样，道理在此地。 这些总的来说，还是善导大师讲的透彻，总在遇缘不同。说实实在在的话，我们如果没有遇到《大方广佛华严》，我们的四弘誓愿「众生无边誓愿度」，我们的概念最大的是到虚空法界，只能到这么大，再没有了。读了《华严》才知道，遍法界虚空界不大，还是有限的，因为我们真的不晓得毛端、毛孔、微尘里面，还有重重无尽的虚空法界，我们做梦也没有想到。我们能够想到的是个平面的，不知道这个世间是立体的，是重重无尽的，不晓得这个道理。 读了《华严》，这才搞清楚、搞明白，一切大乘经教跟《华严》确确实实不一样，「心包太虚，量周沙界」，这是大乘经上常讲。什么是太虚？什么是沙界？要是不读《华严》，虚空法界还是有限量的。《华严经》上我们才看到真的大，大而无外，才看到诸佛如来的本来面目，这是多么希有难逢的一桩事，我们在这一生当中有幸遇到。所以这一部经你愈读愈欢喜，你愈听愈感觉到这是人生最高的享受。读经、听经是人生最高的享受，乐在其中。再看底下一首： 【或无量劫入一劫。或复一劫入多劫。一切劫海种种门。十方国土皆明现。】 这一首讲的是事事无碍的境界。「劫」是时间，时间能入时间，这个很奇妙，不可思议的境界！我们能不能体会？能！从哪里体会？从梦中境界能体会到一点点，彷佛看到这么一点影像。我们每一个人都有做梦的经验，你有没有这种经验：做梦里面在做梦？有这个经验的人不多，但是有。自己在做梦，做梦自己睡觉的时候又做了一个梦，梦里头还有梦，就跟这一句经文讲的意思相同。中国古时候传奇小说写的《黄粱梦》，从前这篇文章收在中学国文课本里。这是唐朝的传奇小说，说一个穷秀才走到一个小庙，庙里有个修行人在那里煮小米；黄粱大概是高粱米，煮小米。火升了在煮，他在旁边打坐，这个穷秀才到这个地方也困了，就在旁边睡了一觉，就做了个梦。梦到他去考举人，中了，高中；又过了几年考进士，然后做官飞黄腾达，一直做到宰相。过去对他有恩惠的人，他不错，他能够报恩提拔；得罪他的人，他一个都不饶，他都报复。一直到宰相年岁大了，退休了，告老还乡了。一觉醒来之后，黄粱还没煮好，他在那里发愣。这个修行人在旁边笑笑。他很奇怪：你笑什么？他说：你这几十年的愿望、你的心愿都满足了。这个穷秀才一听就晓得这个道人不是普通人，他梦中所有的境界，这个道人在定中统统看到。 以我们现在来讲，几分钟的时间，他在梦中过了六、七十年。六、七十年长的时间能够在几十分钟，融入几十分钟，这就是『或无量劫入一劫』。我们从这个经验当中，这个境界我们能够体会到一点念劫圆融。不要说是一劫，无量劫可以融入一刹那。实际上，做梦的时间是很短的，你睡熟做一场梦，梦里头几十年，实际上大概只有几分钟。几分钟跟几十年当中是划等号的，无量劫跟一刹那也是可以划等号的。 反过来，『或复一劫入多劫』，一刹那展开为无量劫，无量劫浓缩为一刹那。为什么会有这个现象？这在大乘经里面给我们讲，如果从自性这一边来看，自性没有大小、没有来去、没有时间，没有时间的长短，也没有空间的往返，称性！到自性里面就融了，融成一体，这是原理。变化呢？变化完全在妄想分别执著，把性德的妙用转变成千变万化。能转变的是情识，就是佛在经上常讲的「从心想生」。如果没有心想，万法皆空，一无所有。 虽然起心想，千变万化，你一定要晓得，变出来这些现象，佛法里称之为「妙有」。能变的是空无所有，所变的怎么会变成事实？不可能！所变的是什么？《般若经》上佛告诉我们，「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，所变的确确实实是梦幻泡影。比喻里面，主要的比喻是梦，幻、泡、影是陪衬的，梦是主要的比喻。梦，你能不能说它有？不能说有。梦醒的时候，你知道是空的，没有！正在做梦的时候，又何尝有？我们想想能懂吗？梦确实是空寂的。但是梦这一桩事有没有？有！真的做了梦，梦醒来之后，清清楚楚、明明白白，是做了一个梦。 所以事实真相不能说它有，也不能说它没有，佛讲「非有非无」，有是妙有，妙有非有，真空不空。觉悟的人跟我们一般凡夫不一样，觉悟的人处理这个事情是一切不分别、不执著，他很自在。一般经典里面常常讲，觉悟的人应化在这个世间是游戏神通，那就像幻像影。幻是变魔术，舞台表演是人生如戏，他来演戏的，演得很逼真，心里头一个妄念都没有，不落印象。没有印象，他怎么落法？离妄想分别执著，这个人我们称他作佛菩萨。凡夫不知道在做梦，把这个梦幻当作真实，亏吃大了！这里头起妄想分别执著，不知道是一场梦，不知道事实真相。 这是《般若经》上所说的，释迦牟尼佛讲般若讲了二十二年。二十二年，在中国，中文经典翻译的《大般若经》六百卷，佛的一切经这一部经分量最多，六百卷！《华严经》才八十卷，就算是加上贞元译本四十卷，《四十华严》，去掉重复的，实际上只有九十九卷，只有《大般若经》的六分之一。这一部《大般若经》，佛说些什么？实在讲，真正学大乘的不能不懂，最后总结九个字：世出世间一切诸法「无所有」，梦幻泡影无所有；「毕竟空」，当体即空；最后告诉你，「不可得」。 所以诸佛菩萨在一切境界里面他随缘，他可以受用，他绝对没有占有的念头，也绝对没有支配的念头。我们凡夫的亏就吃在这里，不知道事实真相，以为我可以支配，我可以占有。如果你常常想到梦幻泡影，常常想到佛这个比喻，真相既然是梦幻泡影，你怎么可能占有？你怎么可能支配？真正修道人是在这个虚幻的境界里头，修正自己错误的观念、错误的行为，提升自己的境界，这个人成就了。 这些梦幻泡影的境界，我们今天读《华严》，这才真正明了；纵然不能彻底明了，有几分的了解。我们肯定这一切梦幻泡影是干什么的？帮助我提升境界，帮助我在这个虚幻境界里面彻底觉悟。觉悟就是佛菩萨。换句话说，是帮助我们转迷为悟，转凡为圣。所以这一次轮回到世间，值得！非常有意义，没有空过。过去无量劫中在六道轮回打滚，没有悟到这桩事情，这才是真正的真实。真正的真实是觉悟，不是别的，别的全是假的。要是能悟入华严境界，那就恭喜你，这是真实里面的真实。 《华严》要细说，再跟诸位说明白，《无量寿经》是略说。说有广略，意义、境界没有两样。但是我们毕竟是业障深重的凡夫，太简略我们不懂，没有法子理解。简略在修行上便於受持，这是真的。修行要抓住纲领，这个方便，但是理解是愈详细愈好。我们今天走的这个道路，行门我们依《无量寿经》，解门我们依《大方广佛华严经》。这个有没有冲突？给诸位说，没有冲突。彭际清居士说得好，《无量寿经》即是中本《华严》；换句话说，《大方广佛华严经》就是大本《无量寿经》。所以《无量寿经》就有大、中、小三本，大本的是《华严经》，中本的是《无量寿经》，小本的是《阿弥陀经》，《阿弥陀经》是小本的。这三部经是一部经，一部经里头有简单的说、详细的说，不可思议的境界！ 第三句，『一切劫海种种门，十方国土皆明现』。清凉大师注解里面说得很好，「一多互融，齐摄双现」。双现就是一能现多，多能现一。华藏是这个境界，极乐也是这个境界。我们说实在的话，入不了华藏，华藏我们可以听、我们可以读，一定要明了，我们的心量才真的拓开了；「心包太虚，量周沙界」，这两句话真正的义趣，我们才能理解。否则的话，这两句从文字上决定没有办法，解不透，不了解事实真相。什么叫太虚？什么叫沙界？不知道太虚之外还有太虚，沙界里头还有沙界，不知道这个，这个境界不知道。 十方国土能现一切劫海，这个话这样讲法，大家还很难体会、很难懂。我们可以这样说，在刹那之间，我们可以知道过去、未来，过去无量劫、未来无量劫融在一刹那之间。这个比较会有一个概念。这种能力是本能，每个人都有。本能为什么失掉？因为你有妄想、有分别、有执著，「但以妄想执著而不能证得」。诸佛菩萨妄想分别执著断掉，他这个能力恢复，知道过去、未来，我们今天称这种人神通广大。没有别的，妄想分别执著去一分，你这个能力恢复一分；去两分，恢复两分；去十分，你恢复十分。所以，神通能力大小是你断妄想分别执著多少，决定成正比例。现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看偈颂第九首： 【或一切劫庄严事。或一劫中皆现睹。或一劫内所庄严。普入一切无边劫。】 清凉大师在注疏里面告诉我们，这一首讲「时法相摄，普入无边」。时法就是讲时间，时间也不是定法，可以互相摄入的。跟前面不一样的，前面是一多互融，这个地方是讲时法。 『或一切劫庄严事』，这就太多了，说之不尽。「一切劫」，我们平常讲无量劫，无量劫中所有这些事相。我们今天不要讲这么长，这么长我们没有法子，没有这个概念，我们讲历史。中国的历史，上古时代尧舜禹汤，尧舜之前文字上记载得很少，中国最早的史书，记载历史的是五经里面的《书经》，那是一部通史。一直到汉朝司马迁注疏《史记》，《史记》还是属於通史。可以说是最早的历史书，《书经》。孔子作《春秋》，《春秋》有注解，有左丘明的注解，这是大家最常见的；还有谷梁的注解，公羊的注解，所谓是「春秋三传」，这属於史书、历史。《史记》之后有《汉书》，这以下都是断代史，这个历史是记载一个时代一个时代。我们现在中国的史书有二十五史，二十五史第一部就是《史记》。一直到现在，现在虽然《清史》没有定稿，要是加上《清史》，叫二十六史。 中国就从这二十几个朝代，这二十几个朝代有二千五百年，好像也是讲「一切劫」。这二千五百多年，二十五几个朝代，每一个朝代那些事迹都用「庄严」两个字来代表，治、乱、兴、衰。『於一劫中皆现睹』，「一劫」是很短的时间。像我们观看「中国五千年历史」，中国大陆拍摄的，这几个小时，几个小时我们把中国几千年的历史，坐在这个地方喝一杯茶，统统都看到了！我们从这些事情里面来体会这个经的真实义。 佛在这里讲的庄严事，它就不是我们中国历史上这么短的时代，太短了！二千五百多年太短了。他讲一切劫，无量劫。无量劫里面这个世界「成住坏空」，居住在这个世界上的这些众生无量无边，十法界具足。无量劫里面有佛、有菩萨、有声闻、缘觉、有诸天，色界天、欲界天，有修罗、有人间、饿鬼、地狱、畜生，这些庄严事。「於一劫中」，这个一劫是讲短，一劫跟无量劫比，一劫很短。在这一劫里面你统统都能看到，这个我们能相信。 像我们现在看历史故事的影片一样，几千年的历史可以浓缩两个小时，我们就统统看完了。这是长时间入短时间。长时入短时，这里面是讲许许多多的故事，全是梦幻泡影。如果你真正看清楚，觉悟了，我相信你的心会定下来，决定不去惹这些无谓的纷争，你肯定会向往清净的佛菩萨国土。这个国土里面没有竞争，当然更没有斗争，决定没有争权夺利，所有刹土里面的众生都是真诚、清净、平等、慈悲。菩萨的清净刹土，我们一定会选择在这个刹土里面去生活、去修行，决定不愿意跟这些六道凡夫迷惑颠倒，天天在那里搞竞争、斗争，毫无意义，搞来搞去到最后一场空。真的经上所说的「万般将不去，唯有业随身」，招来的是什么？招来生生世世不如意的果报，三途恶道，搞这个！迷惑颠倒。 从这个地方，我们才真正觉悟到觉悟之可贵。人生在这个世间，我们常常有人讲：人生的意义何在？人生的价值何在？实在说，人生的意义在觉悟，不是别的，人生的价值在转凡成圣。否则的话，不觉悟、不能提升自己境界，这个人生真的空过了。末后这一首： 【始从一念终成劫。悉依众生心想生。一切刹海劫无边。以一方便皆清净。】 这一首是总结。实际上我们从这个经上看到的，重颂前面长行只有最初三首偈，后面七首都是总结。每一首偈一个意思，最后一首这是总结里面的总结，结出什么？结出都是由心想生。『始从一念终成劫』，「一念」是心想，「劫」还是从心想生。我们从文字上来看，也可以这样说法，时间是由一念累积成为长劫。好像我们现在看的时钟，现在时钟计时的单位是「秒」，积六十秒这叫一分，积六十分叫一个小时，积二十四个小时叫一日。由此可知，劫就是一念累积而成的，积三十日是一个月，积十二个月是一年，长劫还不是一分一秒累积的吗？这个事实的真相，还是『依众生心想生』，这一句非常重要！说明《百法明门论》里面，二十四个不相应还是从心想生。 《百法》是一切法的归纳，心法八个，心所法五十一个，心不相应行法二十四个，时间跟空间都是属於不相应行法，色法十一个。合起来九十四法都叫做有为法，后面还有六法叫无为法。有为，有生有灭，有为是生灭法；无为，没有生灭的现象，像虚空，虚空就列在无为，看不到它的生灭现象。这些有为法都是从心想生，《金刚经》上讲「一切有为法」，你要是用《百法》来看，对於有为法概念就非常清楚，「如梦幻泡影」，都是从心想生。 『一切刹海劫无边』，「一切刹海」是讲虚空法界无量无边诸佛刹土，这些刹土存在时间长短数不尽，称之为无边。有的诸佛刹土存在的时间很长，像极乐世界都讲无量劫。有些刹土是一个劫，这一个劫就是讲「成住坏空」，很复杂。什么原因？都是依众生心想，众生心想不同。 众生心想怎样才能得清净？要教化。诸佛如来、法身菩萨大慈大悲，他们跟一般的三乘不一样。为什么？三乘菩萨没有离开想。像我们修净土的人，一心一意求生西方极乐世界，这是大乘，不是一乘。一乘菩萨不一样，西方极乐世界在哪里？就在此地。确确实实他过的生活，无论是精神生活、物质生活，真的是极乐世界生活。这个我们就不懂，太深了！我们没有入他的境界，对他是一无所知。 印光大师，很多人都说他是西方大势至菩萨应化来的。那我们要问，他到底是住娑婆，还是住极乐？你要是来问我，我可以告诉你，他住娑婆也住极乐。这个话怎么说？在外表形相上，他跟我们一样住娑婆，实际上他心里头享受的，他是极乐，他不是娑婆；我们现在一般人讲物质生活、精神生活。我这样说，正不正确？跟诸位讲，并不完全正确，但是这个说法你能理解，你好懂。要是跟你说真话，真的话你不懂，那是什么？物质生活也是极乐世界，这个不可思议！ 我们去看他老人家的关房，很普通、很简陋，听说极乐世界菩萨住的都是七宝宫殿，我们在灵岩山寺看那个关房不是七宝宫殿，他的境界我们怎么会知道？你要是真正懂得大乘经佛给你讲的原理原则，那你就又不一样。原理原则是什么？这个地方讲的「悉依众生心想生」。我们凡夫这个心是染污的、不清净的、不平等的，我们看大师关房是非常简陋；如果你要是清净心、你要是佛心，可能你到那里去看，大师的关房是七宝宫殿。为什么？境随心转。西方极乐在我们面前，我们看西方极乐世界也跟我们这个世界差不多。所以境界不是真的，梦幻泡影，你要以为是真的，错了！所以你是什么样的心，你见什么样的境界。 《华严经》末后善财童子参访弥勒菩萨，见到弥勒菩萨的宫殿、楼阁，无量珍宝庄严。善财出定之后，这个境界一无所有，就不见了。他向弥勒菩萨请教，这到底怎么回事情？弥勒菩萨详细给他开导，他觉悟了。所有一切境界从心想生，这个境界你一定要知道「非有非无」，你不能说它有，你也不能说它没有。觉悟的人在这个境界里面决定不染著，在境界里头决定不起心、不动念、不分别、不执著。所以我们常常讲，你可以受用，你不能占有，你一生占有的念头、控制的念头，立刻就堕落凡夫。一切境界里头没有控制的念头、没有占有的念头，佛菩萨的境界！所以你的享受、受用跟凡夫不一样。这就是觉悟的人跟不觉的人完全不相同，不觉悟的人不了解事实真相，觉悟的人明白。 最后一句，『以一方便皆清净』。什么是「一方便」？清凉大师在注解里面讲，「一方便者，即了唯心」，这个话讲得好。你真正明了一切法从心想生，真正明了佛在《华严经》上所说的，虚空法界刹土众生「唯心所现，唯识所变」，这叫一方便，一方便是能现能变。你要是知道能现能变的是自性，法尔如是，问题就解决。自性是清净的，自性所变现一切境界当然也是清净，契入这个境界，转秽为净，这是讲依报。我们再说得白一点，转五浊恶世为清净刹土，从哪里转？从心里头转。怎么转法？你确确实实证得万法唯心，确确实实证得唯心所现，这就是一方便，这才是真正明了事实真相。 诸佛如来游化在十法界、在六道，我们晓得他住净土，他能把五浊恶世完全转变成净土。不要用什么力气来转，也不要用什么方法，自自然然的，法尔如是。虚空法界刹土众生完全平等，决定没有高下。怎么会变成有高下？因为你有高下心，你心不平等，这个境界才有高下。如果你心地清净，你心地平等，这个世界没有高下，世界是平等的。 我们凡夫没有觉悟，跟一个觉悟得道的人，两个一起去爬山。我们凡夫爬山很累，爬了上气不接下气，气喘；这个得道的人，他走那个山路像平路一样，为什么？他的境界地是平的，我们凡夫境界地不平，走得很辛苦，真是这样子。所以一般人不知道，「这个修行人不错，你看看他走这个山路的时候飘飘若仙」，我们只能看到这个，不知道实际他没有走山路，他走平路。我们是走山路，他走平路，两个人一起手拉著手走路，那个地不一样。这个道理什么人懂？这不是凡夫境界。 所以我们要修什么？修清净心，修平等心。在生活上、在一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，在这里头修清净、平等。清净决定不染著，平等决定没有高下，我们的境界就提升了。 你发菩提心，你是菩萨了，你菩萨的地位不高，你还出不了六道轮回。出不了六道轮回是哪些菩萨？初信位菩萨，出不了六道轮回。在《华严》里面讲，到哪一个等级的菩萨超越六道轮回？七信位。由此可知，从初信到六信，这六个阶位都在六道里头，没有离开六道。七信位超越六道，到四圣法界，七信、八信、九信这三个位次是在四圣法界，十法界里头最高的，这四个法界。到第十信，十信心满，修得圆满，超越十法界。超越十法界就到一真法界，《华严经》上华藏世界，华藏世界是一真法界。这个时候到一真法界，你就是初住菩萨。虽然发菩提心，我们的烦恼习气还没有断，境界还没有提升。要知道，这才是我们在日常生活当中第一桩大事：提升自己的境界。 《华严经》上讲得好，初信菩萨就有净土。这个话怎么说？这是初发心，他的心比起一般凡夫可以说真诚，他有真诚心，他有清净心，他有平等心，他有正觉心，他有慈悲心，这五个就是菩提心。虽然在五浊恶世，他没有浊恶的那种感受，他所感受到的，我们一般人讲享受到的是清凉自在，清凉自在的生活就是净土。所以我们可以说不是纯净土，是少分净土，「心净则佛土净」，就这个道理。 他这个净土要再往上提升，怎么提升法？提升他清净的纯度。所以我们修行人，我们的总目标、总方向是纯净纯善，纯净纯善直接取诸佛净土。诸佛净土也是我们自己心里头变现出来的，西方极乐世界，世尊在经上讲得够清楚，「自性弥陀，唯心净土」。这两句话怎么讲法？我们心里没有弥陀，你到极乐世界见不到阿弥陀佛；心里真有弥陀，到极乐世界才见到弥陀。所以夏莲居老居士讲「弥陀见弥陀，弥陀念弥陀」，念佛的人确确实实已经把自己修成像阿弥陀佛一样了，跟阿弥陀佛同心同愿同德同行，你不是阿弥陀佛，谁是阿弥陀佛！阿弥陀佛天天在念阿弥陀佛，将来到极乐世界阿弥陀佛见阿弥陀佛。 夏老居士这几句话说得很有味道。说实在话，这个话是不容易说出来的，要不入这个境界，这个话他怎么能说得出来？他能说得出来，我疑惑！我常常想，夏莲居老居士是阿弥陀佛化身来的，但是我没有证据，我总是这样猜想。从这些迹象，他的文字、他的言论这些迹象里面，他不是凡人，阿弥陀化身到这个世间来，帮助末法九千年苦难众生。 他用什么帮助？《大乘无量寿经》会集本。末法时期这往后九千年众生，唯有依靠这个本子得度，我相信。我的老师把这个本子传给我，我有责任、有使命把这个本子向全世界传播。有少数人他不相信，那是别有用意。我说这个话，很多人听了都有默契，不是反对会集本。如果反对会集本，王龙舒的会集本为什么不反对？魏默深的会集本为什么不反对？单单反对这个本子？诸位一定要有智慧，要能够辨别。你要是明了他反对的原因，你就会一笑了之，我们还是死心塌地依据这个本子来修行，我们这一生当中决定要往生极乐世界。 在这个本子里面学习，我这个本子讲过十一遍，最后这一遍讲得很详细，没有讲完。我是想等《华严经》讲完之后，我会重讲一遍。依照这个本子修学，决定得度。反对的人自作障碍，我们希望他能觉悟，他能够回头，佛家常说回头是岸。 清凉在这后面有一段注解，这个注解我念一念，「一念与劫，并由想心。心想不生，长短安在。非长非短，是谓清净」，这几句话说得很好，说明妄想分别执著变现这样的境界。如果我们把妄想分别执著统统放下了，试问还会有长短吗？还会有多少吗？分别执著放下了，跟诸位说，相对的世界就没有了。我们六道凡夫生活在相对的世界，「我」对「人」，我的对面是人，「大」的对面是「小」，「长」的对面是「短」，「有」的对面是「无」，统统是相对的，这一切相对都是从妄想分别执著里头生出来的。离妄想分别执著，这个世界是平等的，这个法界是一法界，一法界就是一真法界。 一真法界在哪里？在我们面前，自己不认识。妄想分别执著把一真搞乱了，搞成无量无边的法界。佛讲十法界是说法教导我们方便，把这个归纳成为十法界，实际上无量无边。为什么会一法界变成无量无边？无量无边的心想。不要说很多人的想法看法，就是我们自己一个人，我们自己一个人对人对事对物的想法看法常常在变化。为什么会变？因为你的那个想，它变了，所以外面境界随著你的心想在变。你要是把心想统统放下，跟诸位说，外面境界没有变。 别人的心想？别人心想与我不相干。如果别人心想与我有干涉，那就很可怜。为什么？我们永远不能成佛，我们还有什么法子修行？就是因为所有一切众生想法都与我不相干，我能成佛，你要明白这个道理。为什么有的人做事情会干涉到我们？他本来没有干涉，是你想「他干涉我们」，就变成干涉。还是妄想，还是分别执著。 非常明显的例子，我这一生，有一些同学跟我时间久的，你应该晓得，应该很清楚、很明白，我学佛、弘法的道路并不是很平坦，看起来挫折很多很多，障难很多很多。但是我天天还在讲台，快快乐乐、欢欢喜喜，为什么？他没有干扰我。此地干扰，那边没有干扰，我就到那边去了；那边有干扰，另外一边没有干扰，这个道理我们要懂。 韩馆长往生，这是一个很大的变化，台湾的法缘产生了变化，没有办法再在台湾住，新加坡的缘成熟。我们在新加坡这四年当中，确确实实把自己境界向上大幅度的提升。台湾对我有没有干扰？没有！如果没有台湾的好像大家看起来的干扰，我们怎么会到新加坡？怎么能把自己境界向上提升？他对我有好处，没有坏处，我感恩！现在我们从新加坡又移民到澳洲，这是受了国内外一些反对会集本对我的打击。所以你们反对、打击我，我不需要你们打，我跑得远远的，我跑到澳洲去了。没有想到到澳洲，澳洲的缘成熟。我在这一生当中，自己修学、教学、弘法缘的殊胜，今天在澳洲是我一生当中最殊胜的，不是我想像得到的，不是我预想到、预期到的，不是！真的是佛菩萨保佑，佛菩萨加持，佛菩萨在安排。在澳洲得到澳洲政府、澳洲的宗教团体、澳洲的学术团体、澳洲的居民都欢喜，都帮助我，比在新加坡殊胜多了。 所以我非常感激那些反对会集本的人，因为没有这个风波，我不会到澳洲，我也不会离开新加坡。在佛法里面讲这是逆增上缘，无论他们怎么想法、怎样说法、怎样做法，对我都是帮助，都是在帮助我提升，帮助我加速度的提升境界，我怎么不感激？所以我写了六条，「永远生活在感恩的世界」，欢喜照顾我的人，跟我在一起同学的人，我感激他们；那些毁谤的人、误会的人、侮辱的人，甚至於陷害的人，统统都是帮助我，没有一个不是帮助我的。我能转境界，转恶为善，转怨为亲。所以你会不会受外面影响？你有妄想分别执著，你就受影响；你没有妄想分别执著，你受恩惠。 你们诸位看我学佛这五十年，讲经四十四年，你们不欢迎我讲经，我就不对大众讲经，我退到摄影棚，我对著摄影机，我把我这一生所学的做成录相，提供有缘的同学去做参考。你不喜欢我接触大众，我不接触大众；不喜欢我参加宗教活动，我不参加宗教活动。我很听话，很老实！不让我跟大众讲经，我就不给大众讲经，总是满你的心愿。我生活得很快乐、很自在，永远感你的恩，心里头绝对不会有丝毫怨恨，「以一方便皆清净」。第八段我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0756.html"}}
