{"body":"大方广佛华严经　　（第一０五八讲）　　2003/5/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1058 诸位同学，请接著看娑婆世界邻近十方，下方关钥世界如来名号，我们还是看第二句： 【或名调伏毒。】 这名号在上面已经讲了很多了，我们想想它实在太重要了，所以不妨多说说，多学习学习，什么原因？我们的毒没有化解，所以应当要常常提示。『毒』到底从哪里来的？自性里面决定没有毒。自性如伊斯兰赞美真主，其实我看「真主」就是真如，就是自性，所以他是至仁的、至慈的，仁慈到极处。基督教、天主教他们教里头所说的「神」，所说的「上帝」，在我的感觉里头，那也是讲的真如，也是讲的自性。真如自性的本体，在佛法里面讲是智慧，究竟圆满的智慧，智慧的起用就是慈悲，大慈大悲，大仁大爱，所以他们教里头讲「上帝爱世人」，「神爱世人」。 佛在佛法里面讲佛有三身，佛的法身是讲的体，宇宙的体相，这体相从哪里来的？是从智慧变现出来的，般若。自性里的智慧，总名称叫自性。自性有三种特性，有三种本能，这三种本能在佛法里面讲的「般若、法身、解脱」，我们在讲席里头常常讲「智慧、德能、相好」。相好是法身，德能是解脱，都从智慧来的。智慧是体，佛门里也常常讲「灵觉」，它不生不灭。释迦牟尼佛在经上跟我们说「在凡不减」，我们现在在凡夫，我们自己自性，自性这特性，自性的本能就是说智慧、德能、相好，我这样讲大家好懂。它永恒存在，纵然堕阿鼻地狱，它也没有少一分，诸佛如来法身菩萨在他们的分上也没有多一分，不增不减，大家都是平等的，都是一样的。 而且这里头真正的意思，佛法里面讲的不二，不二这意思非常深、非常广。我们常讲凡圣是二，这里头没有凡圣；远近是二，这里头没有远近，没有远近就是没有空间；先后是二，先后不二了就是没有时间，没有前后；善恶是二，不二就是没有善恶，没有是非，没有大小，一即一切，一切即一。一是什么？任一。一个细胞，这细胞什么？一个细胞是全宇宙，整个宇宙不大，这细胞不小。再说今天讲原子，讲粒子，最小最小的粒子，微粒子，它也是个圆满的宇宙，这境界《华严经》上说之为「不思议解脱境界」，前面我们读过。 谁能入这微细境界里面的世界？普贤菩萨能入。普贤菩萨何以能入？融入了。这道理我们要晓得，自己跟宇宙完全合而为一了，所以自性里头没有对立的，一迷了之后就对立了。迷了之后就堕到哪里？堕到二去了，觉是不二，迷了就二了。迷了有什么？有你有我，你我是二，有真有妄，有大有小，有前有后。这念头一起来之后，这一真法界就变成了十法界，愈迷愈深，从迷惑生分别，从分别生执著，从执著生三毒。毒从哪里来？从这儿来的。迷到极处，这本来的德能它就变成毒了。 诸位一定要晓得，所有这一切都是智慧变的，一切形相是智慧变的，一切德能也是智慧变的，无一不是般若智慧变的。所以佛家求的只是求智慧，现在你怎么样把所有一切现象恢复成智慧，把所有一切德能恢复成智慧，把所有一切毒害也恢复成智慧，智慧是它的本体，它原来就是那个样子的！觉了就恢复了，迷了就不能恢复，所以迷了有三途六道。觉了，永嘉大师讲的「觉后空空无大千」，觉了之后，不但三途六道没有了，就好像你做梦醒过来了。永嘉说得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，这话过来人的话，他要没有契入这境界，这话他说不出来；他能说出这话来，他入了境界。 『调伏毒』深一层的观察，它毒从哪里来的？我们把这根源找到，然后你才能把它化解。不是消除，是把它化解，是把它转变。佛家讲消业障，佛家讲灭烦恼，那个消跟灭这种字句是随顺众生说的，佛有没有说？佛没有说。这是《般若经》上所说的，佛是「说而无说，无说而说」，随顺众生说的，这是佛法常讲「佛以二谛说法」。二谛是真谛俗谛，随顺众生，俗谛，随顺如来自己所证的境界叫真谛。 真谛里头万法皆空，可是又说「因果不空」，我们要问了，因果是不是万法里面的？还是万法之外的？当然万法之内的，哪有万法之外的？因变成果，因空了。譬如桃树，桃树是桃核是种，种在地下，这块土地土壤好，有足以帮助它长成的条件，肥料、水分、阳光、空气，所有条件都具足，这种子慢慢长成小树苗了，种子没有了。种子是因，树苗是它的果。种子没有了变成树了，这叫什么？「转变不空」。树长大了结桃，桃里头又有桃核，又有籽，这就是转变不空。「相续不空，循环不空」，种子长成树，树又结成籽，籽又长成树，树又结成籽，循环不空，是这么个道理。这是宇宙运行的法则，这法则是自然的，不是人为的。 人没有能力改变自然，人要想改变自然，必然有灾难发生。一切万物随顺自然，那就是无限的美好。你要自己作主，自己有意思，违背自然，你跟自然两个对立，错了！现在人就是要征服自然，他起了这么个念头，要改变自然，要控制自然，要主宰自然，这麻烦大！科学万能，把太阳变冷，把月亮变热，改变自然了。人是自然界的一分子，不能脱离自然。人有生灭，性不生灭，你有能力把这生灭的肉身叫它不生灭，不生灭的性你叫它生灭，你能做得到吗？全是打妄想。你去实验，最后自作自受。 我们知道毒从哪里来的？是从迷失自性而产生的。圣人教导我们没有别的，恢复自性而已，明心见性。这一句话说「明心」，我们现在的心不明，现在的心糊涂，愚痴，迷了！迷了就不明，所以叫无明，无明就不觉，不觉里面这就生麻烦，生三细相，生六粗相，就把一真法界变成十法界了，就这么回事情。觉悟之后就把十法界又恢复成一真法界，也是一个因果循环，因果的转变，因果相续，因果是法则是真理。五个指头长短不齐，这是自然的，你要征服自然，这指头短你要把它拉长，这指头长你要把它截短，行吗？现代人确实迷惑到所以然处，成天打妄想，自以为是，招来的天灾人祸。最后他怎样？把人天变成地狱，他在搞这个。什么时候到地狱罪受够了，他觉悟了，他所造的罪业他自己要受，要承当，不能说是造作之后没有后果，这是不符合因果法则的。你造了因，你一定要承当后果，因缘果报丝毫不爽。 只有诸佛菩萨如来果地纯净纯善，为什么？完全回归到自性，与法性圆圆满满合而为一了，这是如来果地。法身菩萨已经融入了，融入法性，法性就是自性，就是真如，已经融入了，但是还不圆满。他们的思想、见解、心行决定没有错误，这错不错的标准就是性德，一点都没错误就是完全与性德相应。十法界里面众生不行，没有觉悟，没有见性，他所想的、他所做的就难免没有错误。这难免是讲的四圣法界，六道凡夫很糟糕，哪有没有错误的道理！为什么原因？三毒没断。 要知道四圣法界没有贪瞋痴了，见思烦恼断了，虽然比六道殊胜多了，但是没见性，不能够融入法性，可是什么？靠近了。古大德说他们是「相似即佛」，他虽然不是真的，有一点像。六道凡夫不行，你是一个好人，心地很善良的人，行为很善良的人，你心里面还有对一个人或者对一桩事、对一个物，你还有厌恶，你那个三毒的根没拔除，你还在！诸位想想，三毒的根没有拔除，你就出不了六道，你那个瞋恚念头很强，佛在经上讲你出不了欲界。 你们看大小乘经论，色界天人没有瞋恚了，色界天人瞋恚是不是真的断了？没有断，他是禅定功夫伏住了，决定不起现行。换句话说，色界天人那个贪跟痴还会起现行，惟有瞋恚不起现行。他有慈悲喜舍，如果瞋恚的根没有断，真正的慈悲喜舍这心是发不出来的，为什么？瞋恚障碍住了。佛法里头，佛教初学的同学们发心，发愿四弘誓愿头一个「众生无边誓愿度」，你是不是还要加一个「某某众生我不度他」，哪有这话！「众生无边誓愿度」，一切众生你要平等度他。 我最近遇到一个同学，他曾经受到都是学佛的人，受到另外一个学佛的人给他严重的打击，一般人很难承受的。最近有传言，听说他那个怨怼得了病了，造作的恶业报应现前了。我听说，我把这桩事情告诉他，他没有通过头脑去想，立刻就反应：我们怎样去救他？他这一句话我都楞住了，他怎么会有这种念头？他对你是多么狠毒，今天听说他有难，你第一个念头要去救他，我说：你的佛没有白学。真正是佛法里头所说的「不念旧恶，不憎恶人」，这两条他做到了，心里面跟一切怨家对头他化解了，这很了不起的功夫。 他是每一天都在听经念佛，我说：你的经没有白听。他告诉我，从前他自己不能读经，他这经念不下去，只能看一点点就不能再往下读了，不耐烦；念佛也是的，念个二三十分钟，再长，耐心就没有了。他说现在，现在这经愈读愈欢喜，念佛也愈念愈欢喜，福报现前了，智慧现前了。什么原因？业障消了。业障从哪里看？怨家对头没有报复的心，没有瞋恚心，业障消了。贪瞋痴虽然没有断，很淡薄了，这佛经上常讲的「烦恼轻，智慧长」，智慧长了，跟诸位说福报也长。因为他用仁慈的心、宽恕的心、包容的心，这种心里头有福报。 念念记恨别人对不起你的地方、陷害你的地方，念念不忘，这不是好事情。我遇见过，出家人大法师跟我也是好朋友，他年岁比我大，资格比我老，我很尊敬他。有时候遇到一起吃饭聊天，他就会讲，讲的那些事情半个世纪以前的事情，住在哪些道场？哪些人对不起他？哪些人陷害他？哪些人毁谤他？念念不忘，这样子他能有成就吗？当然不能成就，佛法白学了。佛教导我们转烦恼成菩提，从哪里转？就在一切人事物里头转。 释迦牟尼佛给我们做的榜样，他没有成佛之前，他修菩萨道，忍辱仙人是修菩萨道，六度里头修忍辱波罗蜜。并不是说专修忍辱波罗蜜，那你就错了，忍辱波罗蜜是他主修的，无量波罗蜜是他助修的。遇到歌利王割截身体，这是多大的冤枉，多大的耻辱，多大的伤害，忍辱仙人没想到这些；心里面只有慈悲，只有怜悯，只有感恩。他被歌利王害死了，我们凡夫肉眼里面，冤枉！被害死了，这么惨死。实际上，他成佛了。为什么成佛？前面我跟诸位说过，六波罗蜜圆满了。遭受这么大的打击、灾难，没有一丝毫瞋恚心，这是「忍辱」波罗蜜圆满了；没有一丝毫报复心，「持戒」波罗蜜圆满了；心里面一点不散乱，「禅定」波罗蜜圆满了；境界清清楚楚明明了了，「般若」波罗蜜圆满。不但没有瞋恚心，还发感恩的心、感谢的心，成就他无上菩提。他发心成佛之后第一个来度你，来报恩，「布施」波罗蜜圆满，「精进」波罗蜜圆满。这是修道，这叫菩提大道，这真正是调伏三毒。 我跟诸位同修说得很明白，细菌它也是生物，它也是般若智慧变现出来的，它也有灵知，跟那实验水一样。它很小，我们肉眼看不见，它也能看，它也能听，它也有觉，它也有知。我们这些有情众生的意念，念头一起来，这波它能接收到，我们给它善的波，它的反应是善的，我们给它恶的波它的反应是恶的；它不会消灭，但是它会变化。我昨天看到人家从网路上节下来的报导，提到这事情，科学家的观察，SARS病原就是这细菌，现在已经好像是第十二次的变种。而实际上？实际上应当不止。因为宇宙之间所有一切法不是定法，刹那刹那都在变，随著外面这波，不同的波，它产生变化。这道理我们懂。许许多多的波都是不善的，都是带的有毒，极不善的波。譬如我们想我们跟它对立，要把它消灭，要把它杀死，这是很不善的念头。不善的言语，不善的文字，不善的讯息，这东西它接收之后，它那个毒就愈变愈厉害。它本来没有毒，毒是我们的三毒传染给它的，传给它的，它的毒性就发作了，你再天天把这毒传给它，它麻烦大了，愈变愈毒了。用什么方法来对付？解毒。我们中国人讲解毒，化毒，把这毒化掉，把毒解掉。用什么方法？用善念。 我们看看江本胜他的实验，他的小册子我昨天把它看完了。他用湖水做实验，琵琶湖，琵琶湖很大，是日本岛内的一个大湖，我们也去游览过，水不干净。他找了三百多个人，这是他自己领头做实验，请了个法师大家来做法会，来祈祷。集中三百多个人的心力精神贯注，对湖水发出信号，什么信号？大声叫出来，「湖水干净了，湖水干净了」。这法会做完之后，过了几天湖水果然干净了。原来湖水混浊，对岸倒影都很模糊，现在水清了，水里面的倒影像一面镜子一样。 如果我们集中力量，用这道理在我想能想得通。我们把这意志精神集中对SARS的病毒，我们心里也在念，「SARS细菌干净了」，干净就没有毒了，我相信它的毒立刻就变干净了，意念比什么都重要。最重要的是自己的意念，自己的心清净，这我讲经常常讲，讲了几十年了，心清净则身清净。为什么心清净就身清净？我们的心跟身联系的关系是最密切的，我们有个清净心、慈悲心，我们身上所有细胞都清净慈悲，这就是最健康的。如果我们还对一个人有怨恨，这怨恨在我心里不能化解，我怎么样清净都是有限的，得不到纯净。得不到纯净，换句话说，这外面的因素还是很容易感染的。 如果你的心地纯净纯善，你不会感染。你的净、你的善里头有夹杂，清净里头夹杂著不净，善里面夹杂著不善，这也是违背佛陀对我们的教导。佛陀跟我们讲「常念善法，思惟善法，观察善法，不容毫分不善夹杂」，这样能离一切世间苦。我们今天没有办法离一切世间苦，自己想想原因在哪里？是不错，现在我是修清净心，是在修慈悲心，可是修得不纯，里头有夹杂，我们要懂这道理。这道理从前佛经上常讲，古圣先贤常常这样教训我们，现在人不相信圣贤人的话，也不相信佛菩萨，相信科学。科学现在也做出证明了，那你相不相信？江本胜博士的书接近佛法，佛法里头有一些真实的东西，他能体会到一些。他要能够研究佛法，如果以纯净纯善的心，不难开悟，那一悟之后境界完全不一样了。古人常讲「别有天地非人间」，你能够亲证得到，不是幻想，是事实。所以毒害不在外面在内心，外面的形相完全跟著内心在产生变化，这变化刹那不住。我看跟著我变化，你看跟著你变化，不一样！ 如果你的妄念少，精神意志集中，从你心意放出来的慈悲，放出来对整个宇宙感恩的意念，影响整个环境。影响一个城市，影响一个地区，这还是小的。法身菩萨的影响是遍虚空法界，我们今天还没有办法达到，这就是说什么？我们意志不能像他那样集中，那么精纯，像极光一样。我们今天集中这面很大，人家那个集中可以集中成一点，那个力量多大！一般人？一般人是散漫的，他不能集中。禅定是什么？禅定就是意志集中，只要意志集中，把念头观想对一个目标就产生力量，而且这集中对象没有空间时间的障碍。我们观想一个人，观想一桩事情，尽量把你的意志集中起来，不要有妄想，不要有杂念，效果就非常显著的显示出来，这实验实验出来了。所以他肯定祈祷、祷告感应是真的，确确实实有不思议的能量。「调伏毒」这名号我们就讲到此地。 诸位同学，请继续看关钥世界如来名号第三句： 【或名帝释弓。】 这名号清凉大师有注解，我们把注解念一念，然后我们再来说明怎样学习。「下方云（这名号的第三句）帝释弓者，如来念定之弓」，这『弓』就是比喻，比喻念、定，这是五根五力里面的信进念定慧，五根五力里头的念、定比喻作「弓」。「以明利箭」，明利是智慧，「能射业惑阿修罗故」，阿修罗比喻作「业」，比喻作「惑」。这是一段，我们先看这一段，先来学习这一段。 弓箭在古时候兵器，是对於远距离使用的，在武器里面这是属於利器，远距离就能够伤人、就能够杀人。现在，在千百年当中发展，近代科学技术进步之后，从弓箭就发展成为枪炮。在最近这半个世纪里面发展成为飞弹，射程能够到几千里到一万公里，能够射得很准确，这是科学技术制造出来的。好不好？不是好事。这真叫大杀伤力，拥有这样的科学技术，眼前能得志於一时。像当年秦始皇一样，以武力征服了六国，但是那个历史的教训不旋踵而灭亡，这他自己怎么想都想不到的。这里头什么原因？古圣先贤常常讲，一个以力服人，一个以德服人，以德服人能够长治久安；以力服人，一时人家屈服在你的威力之下，心不服！心不服就常常怀有报复的念头，你还能过太平日子吗？天天要提防，你说多痛苦，日子不好过。以德服人不需要提防，走到什么地方什么人都爱你，什么人都尊敬你，什么人都拥护你，你要什么提防？不需要。今天讲的保镖卫队，这些都是德不够，德不足，才要防范。真正有大德的人，哪要这东西！ 佛在此地用这比喻，这弓不是真正的弓箭，弓是什么？弓是五根五力里面的念、定。我们在前面讲的「念力不可思议」，你这「念」的力量集中在一点，可以改变形象。我们有曾经看过气功的魔术表演，他能把远距离好像茶杯茶碗，他能够移动，距离相当远，他用什么力量移动？「念力」让它移动，真的不是假的。这茶杯为什么能听他指挥？茶杯是一个物质，这物质我们知道，现在明了了，不管什么物质它都能看能听能觉能知。你把这精神意志集中，给它的讯息、给它的这能量，它就改变了，它就起反应了，这反应跟你就产生共鸣，就会循著你的意志来做，就是这么个原理。精神的力量能够改变物质。同样一个道理，精神力量能够改变人的心理，把人的恶念变成善念。如果我们细心观察，这世间种种变幻你会觉察到，地球上这一个环境千变万化，无不是随著地球上的居民，这些人他每天在想什么？他在念什么？他在做的什么？有意无意这思想波放射出去，地球上所有一切生物、植物、矿物，它都接受这资讯，它都产生变化了。如果这资讯是正面的、善良的，这山河大地环境变得非常美；这资讯是不善的、不健康的，就会发生许许多多天灾人祸。 佛把念、定比喻作弓，把智慧比喻作箭，用这「念、定、慧（箭就是慧）」对什么？对烦恼、对习气。惑就是迷惑，烦恼习气，业就是你的造作。内有烦恼习气，那你的言行自然就不善了，为什么？你随顺烦恼！你有自私自利，你有贪瞋痴慢，这是里面的。外面有名闻利养诱惑你，有五欲六尘诱惑你；里面有烦恼，外头有诱惑，这事情麻烦了。你的造作自然是损人利己，中国谚语里面所说的「谋财害命」，为了夺取权位，满足自己的欲望，牺牲一切人民生命在所不惜，这是造业，业后头有果报。这世间确实有一些似是而非误导人观念的思想言论，念定慧要来对治它们，改善它们。 在中国社会里面常说「人不为己，天诛地灭」，这意思是人自私自利、人为自己好像这是正常的道理，哪个不是这样的？这话误导社会，不是真的。圣贤人都不为自己，释迦牟尼佛没有为自己，天也没有诛他，地也没有灭他。不但天不诛，地不灭，他老人家过世之后到今年将近三千年，全世界还有这么多人尊敬他，还有这么多人称赞他跟他学习，这不是把这句话推翻了吗？在中国圣贤人不少，孔子、孟子、老子、庄子，这大家都知道的。历代的这些贤人，确确实实我们在史书上看到的，他能舍己为人，天也没诛他，地也没灭他，历史上留名，后人尊敬赞叹。误导人！ 现在我们也常常听到一句，这从西方传来的，也是误导大众的一句话，「弱肉强食，适著生存」，我们仔细观察是不是这样的？不是的，你看的是片面的，不是事实。你在动物奇观里面看到，弱肉强食，弱的人能不能生存？能生存。狮子老虎它在饿得不得已的时候才抓个小动物来充饥，它吃饱了之后，小动物在它周边，它理都不理。它只取它需要的那一点点，它就够了。它不是去伤害一切动物，它并不是把所有动物统统杀死，储存在那个地方慢慢吃，它不是！所以，这两句话我听了之后，我给它续了两句，但是续这两句很少人知道，我续的是「冤冤相报，没完没了」，我讲的是真话。合起来来讲这四句，「弱肉强食，适著生存，冤冤相报，没完没了」。报仇！这事情在中国、在东方古籍记载里头很多很多，记载这冤冤相报。人不是死了就没有了，《楞严经》里面佛告诉波斯匿王，人不死，人是身灭了，身有生灭，灵性不生不灭。灵性离开身体了，他立刻又去找一个身体，这世俗讲投胎，他又投胎了，又得一个身体。得这身体是什么？你跟他有冤仇，他来报仇！ 佛跟我们说家人父子的关系，佛真的要不说，我们怎么想也想不出来。佛讲四种缘：「报恩」的，你过去对他很好，对他有恩德，他死了以后投胎到你家，做你的儿子，做你的孙子，孝子贤孙，他来报恩的。第二种「报怨」的，你的冤亲债主，过去你曾经杀害他，这一生投胎到你家里来，做你的儿孙，将来长大的时候要杀害你，报怨的。第三种「讨债」的，过去你欠他的，你夺取他的财物，这一生他来讨债，你要还给他。你夺取他的，他变成你的儿孙，到你死了之后，你所有的财产归他，还他了，不是你的。第四种是「还债」的，他欠你的，这儿孙长大之后，很会赚钱，赚了钱来供养你，还债的。不是这四种缘，不会成为一家人。 这道理引伸出来，我们在这世间，在这一生当中，凡是跟我有往来交往的人都有这四种缘，没有这四种缘一生都是陌生人。尤其像现在住在公寓房子里面，香港就特别明显，公寓房子隔一个墙，两个门，住几十年隔壁是什么人不知道，从来没打过招呼，也没有问过「你姓什么？」没有。我们佛友在香港很多都是住这小公寓，有的时候请我去玩，我说：你隔壁什么人？不晓得，没打过招呼。住多少年了？住十几年了、二十几年了，陌生人！那是什么？没有这四种关系。一生当中跟我们有一面之缘，我们到外国访问，曾经有过一面之缘，过去生中都有缘分，都是这四种缘，要没有这四种缘你一面之缘，隔壁都不行。这公寓住在隔壁都不行，隔一个墙都不行，都是陌生人。这道理佛给我们讲得清楚。 佛法当中常常教导我们，惜缘，珍惜这缘；善缘希望珍惜要继续，恶缘希望能把它改善，这是佛法。报恩、还债都算是善缘，报怨、讨债这是恶缘，学佛开了智慧怎样把它化解。你要化解靠什么？要靠定，靠念，靠定，靠慧。「念」是手段、是方法，用纯善之念来对待他，用爱的念、用关怀的念、用宽恕的念，无论怎么样的叛逆，只是以真诚、慈悲来对待，决定能感化。「定」，那你就有定功、有耐心、有耐力。有些人真的是刚强难化！他有很深的执著，十年、二十年回头，还有到临终时候回头，所谓是「人之将死，其言也善」，快死的时候，这时候良心发现，回头。有些人是死也不回头；来世还要帮助你，生生世世都以真诚、慈悲、关怀来对待。总有一生他回过头来！这要很深的定功。「智慧」是善巧方便，帮助他回头。 这名号真实的义趣，我们明白了，就知道怎样学习。特别是对业惑，这不是对外面，对自己！化解外面的恶缘恶境，从哪里化起？从自己内心，不是在外面，这道理深。一定要了解世间人人情多变，从前对你很好，现在对你不好了；从前对你不好，现在对你很好了。从前对我好，现在对我不好，我要用什么心态来对他？古德讲的「受人滴水之恩，常思涌泉为报」，我们真正有报恩心，总是想著他的好处，不要想他的不善。《八大人觉经》上教导我们「不念旧恶，不憎恶人」，我们要学佛菩萨，佛菩萨心里头没有恶，没有怨恨，你看这心行多好。我们学佛，学佛要学得像佛、像菩萨，不能不像。对从前对我不好现在对我好，从前不好的时候，根本就不要去想它。只念一切众生的好处，决不念一切众生的不好处，这就是圣人。圣人是明白人，真正是个明白人；还怀念别人的不善处，这人是个糊涂人，不是个明白人，凡夫！他有情执。 中国人讲孝道，《二十四孝》头一个舜王，舜王的的确确是孝行的榜样，孝行的模范！他的母亲死了，父亲又娶了一个太太，后母，后母生了一个儿子一个女儿，所以舜王是有一个弟弟一个妹妹。他的妹妹很好，很善良，弟弟不好。后母讨厌他，因此他的父亲受这影响，一家人除了那个妹妹对他好一点之外，其余都是他的冤家，常常设计想把他害死。他逃过几次这种劫难，他能逃过得力於他妹妹帮助。他妹妹听到了他们几个人想什么方法要把他害死，他就把这消息告诉他，舜就能够预先做防御的工作。有一次他们家外面有一口枯井，父亲跟后母、弟弟商量，哪一天趁他不小心的时候把他推到井里面去，然后用砖头石块泥土把他埋下，活埋掉。他妹妹听到了告诉他，他就在井底下挖个洞，这洞很远的地方挖了个出口。果然是这样的，真的他不是不小心，每天去工作，要从那里经过，被他弟弟推到枯井里面去了，这就忙著用这些石头把他埋掉。他预先挖了个洞，他从洞里面爬出去，他绝对不敢说。他说他不小心掉到下面去了，没想到里头有个洞，就从这洞里面爬出来了。绝对不说他们设计陷害他，只记到父母兄弟的好处，绝对没有记住他的不善处。所以他没有想到别人的恶行，只想到自己做得不够好，为什么让家人这么讨厌我，天天反省，天天改过。 三年，他的父亲、后母、弟弟都被他感化了，圣人！邻里乡党没有不受他感动的。当时的国王尧王，听到这桩事情了，召见他，对他的孝行非常佩服，尧王把两个女儿嫁给他，把王位传给他。舜王，这真正是孝道的典型模范，对父母决定不能有丝毫怨恨心，学了佛法你更应当知道。为什么？家人父子过去生中有瓜葛，报恩、报怨、讨债、还债的。舜他就真的就像这经上讲的一样，以「念定之弓，智慧之箭」把这怨结化解了，这才叫慈悲，化敌为友，化怨为亲，智慧是叫你来个转变。你不能转变，还放在心上，长时间放在心上，这事情麻烦大了。麻烦在哪里？来生还会遇到。遇到的时候怎么样？你又会报复他，这不就是「冤冤相报，没完没了」。这不是人与人相处之道，人与人相处的时候决定要化解怨怼。 「仁者无敌」，仁是仁慈的人，仁慈的人他有标准，标准是什么？他心中决定没有一个对立的。心中要有对立的，你就不能称为仁慈，你还有对立的。「仁者无敌」，敌是对立了，仁者没有对立的，他那个爱是真诚的，是平等的，是不附带任何条件的，这爱充满了虚空法界，这是佛法里面讲的「慈悲」。说实在的话世间人没有，世间人他爱他总还有讨厌的，世间人的爱是有条件的，不是无条件的。 佛法讲慈悲，讲四种慈悲：第一种世间人的叫「爱缘慈悲」，我爱你，我喜欢你，我对你就慈悲；我不爱你、不喜欢你，我对你就不慈悲。第二种「众生缘慈悲」，这是世间的贤人君子，读书明理，我爱我，我爱我的家人，我也能够爱一切众生。这心量就大了，能够把小爱扩大，爱他的同类，同是族群，我们这族群，我爱我的族群，我爱我的国家，我爱这世界，这还是世间人。第三种「法缘慈悲」，这是菩萨，菩萨了解事实真相。所以他的爱心、慈悲心从哪里生的？从智慧生的。明了、遵守佛陀教诲，佛教导我们「众生无边誓愿度」，遍虚空法界。我发了这愿了，我接受佛陀教诲了，我有责任、有义务，我应当要慈悲一切；我要不能慈悲一切，我不是违背老师的教诲了！违背老师教诲对老师就不敬了，总是恭敬里头有欠缺。到法身菩萨破一品无明证一分法身，这时候自己真正证得「情与无情，同圆种智」，到这时候是「无缘慈悲」，他那个慈悲爱心没有条件的。 四圣法界里面的菩萨还是有条件，条件是法，法缘还是有条件。法身大士没有条件，爱一切众生就像爱自己一样，自他不二，性相一如，生佛平等，这才叫大圆满，这才叫明心见性，能与一切众生和光同尘，不舍众生。身应化在这世间，种种示现教化众生的，言教化众生，行为教化众生，没有一样不是在教化众生。帮助众生断恶行善，破迷开悟，转凡成圣，不是小乘。小乘所谓讲自了汉，他找个地方自己去自修，他不接触群众。为什么？烦恼习气没断。接触群众这又造业，起心动念，他厌恶，不是大乘；大乘没有这心，这是大小乘不一样的地方。所以小乘是自了，大乘是完全是利他，没有自己！小乘自己还没有忘掉，虽然讲我执破掉了，法执犹存，谁执著法执？当然还是有我，这我跟我们一般讲的很淡薄了；只要有执著，哪有没有我的道理！无我，真的无我，那就没有执著了，也没有分别了，也没有妄想了。谁打妄想？我打妄想。谁分别？我分别、我执著，总没有把我忘掉。 佛教大乘菩萨，《金刚经》是般若纲要，教菩萨「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这是初步；更深一层的「无我见，无人见，无众生见，无寿者见」，念头都没有，哪来的执著？无四见那是妄想、分别都没有了，无我相是不执著，妄想、分别、执著统统没有了，大乘菩萨。《金刚经》是什么境界？圆教初住菩萨以上的境界，就是宗门里面所说的明心见性，明心见性的境界。释迦牟尼佛教导这科目在方等之后，我们怎样把妄想、分别、执著磨掉？磨是磨炼，就在日常生活当中，一切境缘之中，我们不舍弃境缘，随缘，你能够随缘在里头磨炼自己，就是「随缘消旧业」。旧业是什么？就是妄想、分别、执著。 恒顺众生在这里头把自己这些习气磨掉，磨到念头都不生了。佛给我们的标准就是《金刚经》后面教须菩提的「不取於相，如如不动」，就修这功夫，什么环境都可以接触。善财童子五十三参，他所接触的男女老少各行各业，他在那里面修什么？还不就是修《金刚经》上这两句话，「不取於相，如如不动」。这两句话我们换句话来讲大家好懂，「外不著相，内不动心」，就磨这个。再说得白一点，外面不管是什么境界，我不受它的影响，它对我不会产生诱惑，不会产生影响；里面我虽然跟他们接触，跟他们应酬，我里面干干净净，一尘不染，痕迹都不著。你修成功了，你就明心见性，你就是法身菩萨了。 念佛人如果修到这境界了，往生西方极乐世界生实报庄严土，不是凡圣土，也不是有余土，生实报庄严土。大小乘人修行不一样地方在此地。小乘人选择环境，大乘人不选择。但是你要晓得，大乘你要真的没有功夫，那你很容易堕落，就好像不设防，你要是禁不起诱惑，你堕落得很快；你能够禁得起这考验，确确实实能守住自己的清净心、真诚心、平等心、慈悲心，不受任何干扰，成功了。这一段是这意思，应当这样学习。 我们看清凉大师注解后面还有几句话，「然旧云法命主」，这「旧云」就是《六十华严》所说的。我们知道《华严经》总共有三次翻译，这「旧云」是第一次晋朝时候翻译，翻译这地方它不叫做帝释弓，它叫法命主。「意取帝释以法教命为天主故」，所以它翻的时候它有意思，依旧是帝释天，帝释天就是忉利天主；忉利天主「以法教命」，就是说他在忉利天教化一般的天人，他以十善业道教化众生，所以这是天主，天王。「今云其弓，但一事耳，若作宫室字」，做为这宫，做为这宫室的宫。「以处取人，大同晋本」，如果「弓」改成宫室的「宫」跟《六十华严》就没有两样，那是帝释的宫殿，你能够进到那个地方去学习。这是《八十华严》跟《六十华严》稍稍不同的地方，我们看用弓箭这弓的意思更好。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1058.html"}}
