{"body":"大方广佛华严经　　（第一四五六讲）　　2005/11/1　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1456 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「菩萨问明品」，第十佛境界甚深，文殊菩萨偈颂第九首看起： 【非业非烦恼。无物无住处。无照无所行。平等行世间。】 这首偈上面我们学习过，但是后面清凉大师的《疏》末后一段，我们接著来学习。「由无用故，用弥法界。由无照故，无所不知。由无在故，无所不在」，我们先看这三句，这就是诸佛如来不思议解脱境界。你看由无用，用周法界，「弥」就是周遍。无相而无不相，法身在哪里？法身遍一切处，法身遍一切时，一切时、一切处无所不在，就像虚空一样，所以什么地方有感，立刻就应。世人赞叹观世音菩萨「千处祈求千处应」，同一个时候，许许多多地方有人祈求，菩萨统统应。为什么能应？因为无心、无身、无作、无为，所以能遍应。这个事实现在真的是不难懂，古时候要能够体会到不容易。 现在科学技术发达，譬如我们在此地学习经教，我们利用网路、利用卫星同时播出，全世界的人都能够收看到，就在面前。这些机器设备何以有这么大的能力？正像此地所说的，它无心，它无身，它也无作用，所以它用周法界。哪个地方有这个设备，这个设备就好像应一样，这现相、影像、音声就在他萤光幕前出现。出现就是应，接受就是感，感应道交，真的是千处万处同时起感应道交。我们在这个形相上能体会到。 诸佛菩萨（这是法身菩萨）他们对一切众生的应，众生有感有应，不需要这些机械。科学家发明是用机器，他们不需要机器，自自然然就应；应以什么身得度，也不是心里想著应该用什么、现什么身，不用，自然现前。真的就跟江本博士水实验的结晶一样。你看他的结晶，十年来我给他估计，总有几万次的实验，从来没有两个结晶是完全相同的，就跟雪花一样，没有一个是相同的。为什么？我们的感，他的应，我们前念跟后念不一样，所以他的应就不相同。我们念，有有心的念，有无心的念，他们的感完全无心，感是无际的。随著感，应就起变化，自自然然，所以法尔如是，不可思议；有思有议就没有办法感应了。所以世间人也有感应，感的人有念，应的人也有念，但是它的范围不能周遍法界，只是对某个人，特别是母子。母子连心，母亲念念想著儿子，儿子常常想著母亲，起感应道交，不像菩萨这么自在。所以有念之感范围很窄小，无念的感应那是遍法界虚空界的，无用而无不用。 再看下面一句，「由无照故，无所不知」，无照而无所不照，这是自性起用。诸位一定要记住，《华严经》上所说的字字句句都是我们性德的本能，而且一切众生等有，这个话在经上出现很多次，不是一次。佛常讲「一切众生等有」，平等统统有，没有说哪个高一点、哪个低一点，没有，平等的，决定是平等的。我们今天就是有知，所以变成有所不知，问题出在这个地方。无照就是无知，无知是根本智。「照见五蕴皆空」，那是无照之照，照而无照，这个一定要晓得，因为那是在修甚深般若波罗蜜多，这是最高的境界。 前面跟诸位报告过，宗门、性宗，他们功夫三个阶段，最初级的是「观照」，再提升一级是「照住」，最高的一层是「照见」。这个地方「无照」就是照见，无照之照那就无所不照，起作用是无所不知。为什么？所有一切作用都没有出自性，心现识变，不但我们娑婆世界，十法界依正庄严不离自性。尽虚空遍法界，无量无边无尽的诸佛刹土，我们在「华藏世界品」、在「世界成就品」里面所看到的，世界之大没有边际。所以说无量无边无尽世界里面，一切依正庄严总不出自性，不离自性，自性本具的智照，哪有不知的道理！ 所以古人有句成语说，「天知地知，你知我知」，这话是真的。我们起心动念，言语造作，有秘密吗？没有。谁知道？明心见性的人统统知道。在我们这个世间，明心见性的人不多，他方世界明心见性的人很多。我们读《华严》，我们读极乐世界净土三经，那里面，经上告诉我们，声闻、缘觉、菩萨多少？都是无量无边，没有法子计算，太多太多了。又何况每天、每个钟点、每分钟，再给诸位说老实话，每秒钟，十方无量无边世界念佛往生到极乐世界的人不知道有多少。这个情形我们了解了，即使是下下品往生的，得弥陀本愿威神加持，他们自性里面的般若德相统统都现前。他不是修得的，真的是佛力加持，让他的性德现前。 世尊为我们介绍，那就是《无量寿经》，里面给我们讲得很清楚。西方极乐世界的大众，下下品的人，天眼洞视、天耳彻听、他心遍知，六种神通就好像圆满具足。这桩事情佛在其他经论里没说过，唯独在介绍西方极乐世界的时候说得这么详细、这么明白。西方世界希有，释迦佛的赞叹就是代表十方三世一切诸佛对他的赞叹。世尊怎么赞叹他？赞叹阿弥陀佛「光中极尊，佛中之王」，把阿弥陀佛赞叹到极处；佛如是，往生极乐世界的人个个都如是，所以这个世界是不可思议的世界。不到这里去，到哪里去？别的世界未必去得了，这个世界是稳稳当当，带业往生。生到西方极乐世界不可思议，你所获得的智慧德相真的是没有法子想像。 道理，理论的基础，《华严经》上说到了。所以《华严》，古大德说是大本的《无量寿经》；《无量寿经》是中本的《华严》；《阿弥陀经》是小本《华严》。你看古大德把这三部经合起来等量齐观，说的有详略，内容没有两样，都是圆满的。所以不读《华严》，你怎么能了解极乐世界？不读《华严》，你怎么认识极乐世界？《华严经》到最后一著，「普贤菩萨十大愿王导归极乐」，所以学《华严》到最后，都到西方极乐世界去了。古德把这个经称为大本《无量寿经》，没错，确实是事实。 我们今天学，学无用、学无照、学无在，怎么个学法？实实在在讲就是不执著、不分别、不起心、不动念。「不」就是无，学无执著、无分别、无妄想，妄想就是起心动念，佛的甚深境界原来就在当下，就在眼前。无在故，无所不在！法性遍一切处，法相也遍一切处。生死、涅盘，烦恼、菩提，都不是真的，你要以为有这个东西，错了，你以为没有，也错了。错在哪里？你起心动念，你分别执著了。真正不起心、不动念、不分别、不执著，就是六祖能大师所说的，「本来无一物，何处惹尘埃」，就是前面经上所讲的如是、如如。 「故结句云，平等行世间」，这首偈子最后的这一句『平等行世间』，「是谓三德秘藏，佛之境也」。智平等，用平等，行平等，住平等，无一而不平等，无就平等。我再说清楚、说明白一点，无念就平等，无念这里面包括妄想、分别、执著。有妄想，有念；有分别，有念；有执著，有念，有念就不平等，无念才真平等！无念就是自性圆满现前，三德圆现就是自性现前，禅宗里面说的明心见性，教下所讲的大开圆解，净土宗所讲的理一心不乱，名词不一样，都说的是一桩事情。我们懂这个道理，日常生活当中，不要执著，不要分别，什么都好，没有一样不好。一切放下，确确实实都好，没有一样不是法喜充满，日子好过，大乘教里头常讲的常生欢喜心。虽不是佛境界，跟佛境界靠近了，确确实实是向佛境界一条正确的大道，没有偏差，没有远离，一天比一天接近。 我们的毛病，佛这一句话说穿了，我们今天点头肯定，接受了，「但以妄想执著而不能证得」。证得什么？三德圆现，我们的障碍就在此地。不但对一切人事物不执著，分别都不可以，这是让我们渐渐体会到佛法界第一个业因，平等心。什么叫平等心？菩萨法界第一个业因是六度心，念念六度四摄，菩萨，这个人是菩萨；念念十二因缘，与因缘相应，是辟支佛；念念与苦集灭道相应，是阿罗汉；念念跟这首偈相应，是佛。怎么样念，怎么样相应，我们总得要搞清楚搞明白。无论修学哪个法门，你只要是守住这个原则，依这个原则去修行，就叫做成佛之道，很要紧，很要紧。 事情做不做？做，做得非常认真，作而无作。你会有个什么感觉？不疲不厌，你不会感觉到疲劳。作而有作，你会感到疲劳，「我今天做了这么多事情，累了」，愈想愈累。如果你作而无作，一天忙到晚，忙了二十四个小时，没事，一点都不疲劳。都是帮助人，利益众生，愈做愈欢喜，不疲不厌，这是真的，不是假的。凡夫永远不能体会这个境界，就是他有念，他的妄想分别执著没放下；放下一分有一分的效应，放下二分有二分的效应。你只要肯放下，你会生欢喜心，果然不错，以前认为是做不到的，现在居然能做到。所以佛法不是玄学，不是说著好听的，佛法一定要实验。实验，佛法没有这个术语，佛法叫修行，修行就是实验。在我们生活当中，工作当中，处事待人接物之中，把我们一些错误的观念、想法修正过来。观念正了，言行就正，你的行为就正了。 我在讲席里头讲过很多次，学佛的人最低限度的成就，要把自己的业力转变成愿力。这个跟佛境界相比那差得太远了，可是你就很得受用。业力里面，我自己本身就是如此，业力贫穷下贱，看相算命的人常常讲，「你是个穷命，你命里头没有财库，财库空空，没有财富，你要受贫穷之苦；你命里头没有官印，有官印是贵，有权力、有地位，做主管官，你命里没有」。我们这里有美国来的同修，在洛杉矶住过都知道，洛杉矶有个算命算得很好的翁阳春居士。他也是学佛，我在那边讲经，几乎每一堂经他一定到。他跟夏荆山老居士是同学，夏老看风水也看相。 翁阳春给我算命，真的他讲的话没错。他说人家给你算的没错，你命里确实没有财库，没有官印，一生贫贱，贫是没有财富，贱是没有地位，而且怎么样？短命。这个他讲的也没错，我命里头寿命四十五岁，我相信，我一点也不怀疑。可是我到美国去讲经的时候，那时候五十出头，一九八二年，我第一次到美国。他跟我说，法师，你这都过去了，这么多年来，你的修为把你的命全改了。他说你不但将来有财富，而且你的钱财就像自来水一样源源不断。旁边还有同修问他，那到底几寸管子？聪明智慧确实增长，这个诸位，这么多年来，我讲经四十七年，你们把从前我讲的东西跟现在讲的东西年年比较，你就知道，年年有进步，年年不一样，智慧增长。健康长寿这大家都看到的，寿命只有四十五岁，明年过年就八十了。 我的改造命运比了凡先生强多了，了凡先生不如我，无论在财富、聪明智慧、健康长寿，他要跟我比逊色很多。我能做到，人人都能做到！怎么做法？把业力转变成愿力。我没有求财富，也没有求聪明智慧，也没有求健康长寿，遇到佛法之后，知道佛法殊胜，很多人不知道，我发心要把这样殊胜的大法普遍介绍给一切众生。我一生就干这桩事情，除此之外，我不做第二桩事情。这些年来，搞这个跟很多宗教接触，跟国际上和平组织结识。这是移民到澳洲之后，澳洲的学校邀请我，代表澳洲、代表学校参加联合国教科文组织的国际和平会议，参加五次。也有好处，让我了解他们做和平工作的心态跟方法，我完全明白了。这样的心态跟方法不能说不好，但是收不到效果。所以联合国做了三十五年，世界冲突频率年年在上升，灾害年年在扩大。 现在许多参加和平会议的专家跟学者，开完会之后，我们在一块聊天都摇头，不能落实，我们对於和平的追求、愿望不能落实。为什么不能落实？没有做到无物、无照、无所行，没做到，所以不能落实。我跟这些朋友们常常在一起，常常聊天，和平工作从哪里做起？从平等做起。所以我提出「平等对待，和睦相处」，我们的目标是安定和平，化解一切冲突。从哪里做起？从我们自己本身平等对待，就是此地讲的「平等行世间」，冲突才能化解，安定和平才能落实。如果我们自己还不平，对人、对事、对物还有高下，不能真正完全平等，化解冲突没有指望，冲突会愈来愈严重。为什么？因果，冤冤相报没完没了。诸位看看《安士全书》，前面第一篇，《文昌帝君阴骘文》，你看看文昌帝君的自述，他自己讲他一十七世因果报应。不了解事实真相，冤冤相报，一次比一次残酷。私人的怨恨，到以后许许多多的众生受到连累，无辜的众生受到连累，造了严重的罪业，最后遇到佛法才知道忏悔。 所以这段经文讲到平等，佛甚深所证得的。我们在这里说过，有起心动念，不平等，有分别，不平等，有执著，不平等；真正的平等就是要放下妄想分别执著，就平等了。这个不容易，说起来不难，做起来太难了。为什么做起来太难？众生烦恼习气太重！没有人教。现在世界各个地方的教育，教什么？教你执著，教你分别，教你妄想，真的是唯恐你妄想分别执著还不够。电视在教、网路在教，各种不同形式的文艺、活动都在教。说得不好听一点，这些教学的内容是色情、暴力、杀盗淫妄、损人利己，都教这些，变成现代社会风气了。我们今天想反其道而行之，那是多么困难！ 这种风气下去，愈演愈烈，如果不能回头，如果不能够遏止，二十年、三十年之后，社会再这样发展到二十年、三十年，就是许许多多宗教里所讲的世界末日，这个社会还得了！到那个时候，人连禽兽都不如。禽兽对待同伴、对待其他的禽兽，还有停止的时候，人没有。即使猛兽，像狮子、虎、狼，它要不是害饿，小动物在它的身边它理都不理会。除非到自己饥饿了，猎捕这些小动物来充饥。人不一样，吃饱了还想害人。 所以今天社会，伦理道德的教育比什么都重要。佛法的教学，真正能有效化解冲突，恢复安定和平。可惜许许多多人对宗教有误会，认为这个东西是迷信，这个世间对於佛法误会的人太多太多了。误会，他不接触，这就难了；有误会不要紧，只要肯接触。我自己年轻的时候就有严重误会，认为这是迷信，不接近，要不是方东美先生把它当作哲学里面一个单元来介绍给我，我没有法子接受。接触之后，才晓得这里头有宝，这么好的东西！我二十六岁接触到佛法，很后悔，为什么不早十年接触到；不认识，不认识就当面错过。 不过在那个时代也非常困难，寺院庵堂是有，讲经说法的人没有。经书普遍缺乏，只有大的寺庙里面才有经书，普通一般小庙没有经书，没有人讲经说法，这是佛法让社会大众误会的第一个因素。不能怪人，怪我们自己佛门四众弟子没有能够依教奉行，不知不觉都走向了迷信。所以人家称我们这是迷信，我们不能够怪罪别人，自己没做好，表现出来的确实是迷信。所以今天我们要帮助别人，首先认识佛教，我用这个讲题在美国讲过二次，在澳洲好像也讲过二、三次。现在大家从录音带上写成文字，流通我听说也很广，可以帮助大家化解这个误会。 中国过去历代帝王聪明，他要不聪明，他要没有德行、没有福报，怎么能建立一个政权，能够传几十代，传二、三百年？不是容易事情。他们对於儒、释、道都有相当深刻的认识，尤其是前清开国几代的帝王，康熙、雍正、干隆，对於儒释道的经论都真正下过功夫。不是普通的涉猎，真下了功夫，真正了解。自己也做为虔诚的佛弟子，皈依三宝，接受老师教诲。如果我们说他，他那是别有用意，用这种方式来达到他统治的目的。我们用这种心去测度他，错了，这个叫以小人之心，度君子之腹。他真的是这样人吗？细心深究历史，你才了解真相。 「何等是佛境界证」我们就说到此地。下面最后一首偈，「答现问」，「何等是佛境界现」，现是现相。我们看偈颂： 【一切众生心。普在三世中。如来於一念。一切悉明达。】 佛境界所现，现是现相，也就是我们今天所说的，宇宙的现象、生命的现象从哪里来的？什么原因显现的？显现的目的何在？都是世间人很喜欢探讨的题目。自古以来，不知道多少人在这个地方去探讨，现在所讲的科学家、哲学家、宗教家，是热心探讨这些命题的骨干。千万年来，真的是人力、物力、财力用在这方面不知道有多少，可是没有一个能够令人满意的结论。虽然现在科学家同意，也不是完全肯定，宇宙的现象应当是爆炸产生的。因为从望远镜上观察，现在宇宙不断的向外膨胀，膨胀的现象就是爆炸，才会有这种现象。这是从现象上勉强同意这个讲法，是不是真的事实？谁也不敢说。佛在经教里不是这个说法，佛讲从心想生，唯心所现，唯识所变，这是佛境界甚深现。现在时间到了。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们再看末后这首偈： 【一切众生心。普在三世中。如来於一念。一切悉明达。】 偈颂文字不多，含义深广无尽。这首偈是「答现问」，「何等是佛境界现」，所现的境界就是宇宙万有，佛法的名词叫十法界依正庄严，我们世间一般人讲宇宙万有。可是偈颂上说的是『一切众生心』，诸位要知道，「一切众生心」是能现，十法界依正庄严是所现，能所不二。说了个众生心，后面又说『如来於一念，一切悉明达』，这首偈里头我们就看出来，宇宙万有的现象怎么回事情？佛常讲「心现识变」，这是总说；再给你说细一点，「心佛众生，三无差别」。这种现象是三个力量所现的，心是法性，心现。我们今天讲「问佛境界现」，主要是现十法界依正庄严，十法界依正庄严，佛在大乘经上常讲，「一切法从心想生」。诸位要晓得，佛没有心想，心想是什么？九法界众生，九法界众生有心有想。心是什么？八识；想就是八识起作用，起分别执著的作用，才有宇宙之间依正庄严，讲所现的。所以心佛众生，心是一个；佛虽然多，他平等，多即是一，一即是多；可是众生就不一样，众生千差万别。 从因果上来讲，今天我们这个世界，众生见解、思想、言语、造作，全都是违背了心性，违背了性德。用佛法的标准来说，人道，人道是什么条件成就的？五戒十善。现在在这个世间，谁持五戒？谁行十善？五戒十善都没有了，这个世界还存在。众生造作十恶业，五逆十恶在今天的社会是很常见的。五逆里头，杀父、杀母、杀阿罗汉（杀阿罗汉就是杀老师，学生杀老师）、破和合僧（就是正法的团体，都想尽方法破坏，不让你存在）、出佛身血（出佛身血，现在讲就是说破除迷信，不要宗教），五逆罪。十恶所教的、所做的无非是杀盗淫妄，妄语、两舌、绮语、恶口、贪、瞋、痴，圆圆满满具足。 照理说，这个世界就要毁灭了，所以很多外国的宗教都讲世界末日。在哪一年？一九九九年、二千年。这过去了，为什么这个世界还存在？曾经有天主教的神父问过我，为什么还存在？存在的原因，三个力量，一个力量出了问题，还有二个。佛力，佛力是什么？大慈大悲。佛家是慈悲为本，方便为门，佛力是以慈悲、方便来加持。尤其是方便，方便是灵活的运用，现在讲灵活，活活泼泼，恒顺众生，随喜功德，佛力在加持。所以心佛众生，能造、能现、能变，心是能现，众生的心是能变，佛力在当中做个缓冲。 清凉大师注解也讲得好，「上半所现」，前面两句还有一个『普在三世中』，三世是讲时间，过去、现在、未来。「初句横尽十方，次句竖穷三际」，「一切众生心」，横遍十方，「普在三世中」，竖穷三际。十方三际就是我们今天讲的空间跟时间，所有一切现相都在这其中；时间、空间没有了，现相也就没有。这两句话用现在话来说，十法界依正庄严怎么来的。前面这个十甚深这是最后一段，我们从前面这些经文能体会到，平等差别不二。前面是差别，后头「如来於一念，一切悉明达」是平等，是一不是二，这是说如来果地上所现。 我们看清凉大师下面的注解，「下半能现」，上半是所现，下半是能现，「并於如来圆镜智中」，转阿赖耶为大圆镜智，「无念顿现故，出现品云，菩萨普现诸心行，即斯义也」。这个地方的菩萨是法身菩萨，无处不现，无时不现，这就是我们通常讲的佛力加持，加持一切众生，加持一切世间，就是这个意思。佛用什么加持？佛就是前面讲的无念、无物、无照、无行、无住，平等行世间，佛力加持！ 诸佛菩萨示现在这个世间，应以什么身得度就现什么身。我们这个世间，有没有佛菩萨在这个世间？有！他自己不暴露身分，我们不认识。也许就是我们的邻居，也许就是我们相识朋友当中，不认识。他在这个世间就像唱戏表演一样，他表演得真像，让你一丝毫破绽都看不出。可是学佛的人跟一般人不一样，学佛的人细心观察，能够看出几分。从哪里看？他不自私，这是最明显的，他能够牺牲奉献，他能够舍己为人，这就跟一般人不一样。一般人没有一个不自私自利，没有不贪图名闻利养，他不是的。也许他也会争取名闻利养，或者是示现工商界的巨子，或者是示现一般普通人。但是他赚很多钱，他不是自己享受，他做许许多多利益社会的慈善事业。世间善人也很多，菩萨里头又有不一样，他的慈善事业是觉悟众生，这一点跟凡夫不相同。也就是说，无论他做的什么事业，终极的目标是要把人带上觉悟，这就是佛菩萨示现。在中国、在外国，无论哪个行业里头统统都有。 诸位要看看《华严经》末后，「善财童子五十三参」，你就明白了。把五十三参跟《法华经》里面的《普门品》来一对照，应以什么身得度就现什么身，你这一对照你就清楚了。五十三参是现前社会各行各业男女老少，你看到诸佛菩萨无处不现身，无时不现身，能看得出来。不过是要懂方法，还要很细心，以虔诚心、恭敬心来观察。佛菩萨为我们示现，我们觉悟的人就要向佛菩萨学习。真正向佛菩萨学习，佛菩萨的威神自然就加持，这一加持，也就等於另一种方式的示现，不可思议！ 贵的是，我们自己学佛的人，一定要跟诸佛菩萨同愿同心，同心是无心，同愿至少是四弘誓愿。「众生无边誓愿度」，要做出来，「烦恼无边誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，成佛道今天就是念佛求生净土，这就是佛道无上誓愿成。一定是示现一个样子，做给广大众生去看！让大家看了之后羡慕、觉悟，照样学习。我们不是佛菩萨再来的，我们效法佛菩萨再来。效法到很逼真的时候，不知不觉三宝威神加持；加持你，你自己也不感觉到。这些理事我们都要懂得。 所以我们读这首偈就知道，「如来於一念，一切悉明达」，这个地方说的如来，就是明心见性，圆教初住以上，破一品无明，见一分真性，这个人就称如来。天台大师称他们作分证即佛，六即佛里头的分证即佛，他是真佛，不是假佛。这四十一个位次叫因位，最后一个位子叫果位，叫妙觉。这四十一个位次就是圆教讲的十住、十行、十回向、十地、等觉，四十一个因位，后面一个是妙觉，果位。这四十二个位次是平等的，就是你在相上看平等，事上看平等，决定没有分别。为什么？他们在一切境界里头从来不起心、不动念，真平等。起心动念尚且没有，哪来的分别执著？当然没有，平等真法界。 为什么还有四十二个阶级？这就是前面李长者所说的根本无明，也叫做无始无明的习气，有厚薄不一样。不起心、不动念是无明断尽了，破一品无明，证一分法身，那一品无明就断尽。无明断尽，习气还有，习气有厚薄不相同，分四十一个等级，到妙觉，无明习气也断干净了，是这个意思。这样的诸佛如来不知道有多少，肯定比九法界众生多，不会比九法界众生少。所以我们前面讲过，我们起心动念、言语造作，你瞒得过谁？你瞒六道里面的愚痴众生，他不知道；六道里面有一点修行功夫的众生，你就瞒不了，何况诸佛菩萨？我们在《无量寿经》上看往生西方极乐世界的人，生到西方极乐世界就具足六通，天眼洞视，天耳彻听，他心遍知。他心遍知，别人起心动念他都知道，何况你的言语造作？所以问题是你能骗得了谁？ 了解这种事实真相，人虽然独居在一个房间里头，俨然有如「十目所视，十手所指」，不但不敢轻举妄动，连个妄念都不敢打，诸佛菩萨都在看著。天龙鬼神可以欺骗，诸佛菩萨骗不了，而实实在在讲，鬼神也骗不了。你看看《俞净意先生遇灶神记》，你看这篇文章你就知道了。灶神是属於鬼神，俞净意先生起心动念、言语造作，自己感觉得没有过失，都做得很对。灶神知道他还有善根，问题是不知道自己的过失。灶神现身来开导他，把他一生所想的、所做的，「你是假的，是虚伪的，不是真的，你虽然有好心，可是你所作所为是自欺欺人，所以你得罪众生，得罪上天」。他听这一番开示之后，重新反省，才知道真的自己没有诚意，改过自新。他改过的勇猛超过了凡先生，他跟了凡先生是同时代的人。我在讲《了凡四训》的时候提到他这桩事情，他好像比了凡先生大个十一、二岁。那个改过自新的勇猛精进超过袁了凡，果报也超过袁了凡，很不可思议。这两个人的榜样，我们要看清楚、看明白了。现在《俞净意遇灶神记》好像也有同修发心要把它拍成连续剧，好，我非常赞成。可以跟《了凡四训》同时流通，让一切大众真正从这个地方认识因果的理论与事实真相，我们就能够回头是岸，我们就能够改造命运。 我在没有学佛之前，认识朱镜宙老先生，我那个时候二十六岁，他老人家好像是六十九岁我认识他的。他送我一本《了凡四训》，我拿到之后，看得很欢喜，好像在一个月当中看了十几遍。我总共看了三十遍，大概用的是二、三个月的时间，从头到尾看三十遍，非常受感动。看到了凡先生在没有遇到云谷禅师之前犯的那些过失，我统统都有，有过之而无不及。但是我的福报没他大，我的书念得没他多，他还有个秀才的身分，我连这个都没有。所以很感动，改过自新，弥补过去所造的这些罪业。这些书真的是大有好处。 一九七七年，我到香港来讲经，在「中华佛教图书馆」看到印光大师印的《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，印的量那么大，我很受感动。所以那年回到台湾之后，我就把这三种书总共印了五万册。我也在台湾开始讲《了凡四训》、讲《感应篇》、讲《阴骘文》，还在大专佛学讲座里面开这门课，就是开《了凡四训》这门课。当时还有一位法师（这个法师现在也不在了）来质问我。我讲经，他已经就不高兴了，讲《了凡四训》，他就来找我的麻烦。他说你讲外道的东西，你是个佛门的法师，为什么去讲外道的？我说：什么叫外道？「《了凡四训》不是佛经！」我才晓得为这个事情来找麻烦。 他也是学教的法师，年龄比我大，出家比我早，我对他很尊敬。我就回他一句话，我说虽然不是佛经，它是佛的法印之所印定。因为佛讲得很清楚，佛经五种人讲，不一定是法师、是佛讲的，佛弟子可以讲，天人可以讲，只要佛肯定、承认你讲得没有错，等於佛讲的，佛的心量大！我说《了凡四训》这个书，是我们佛经佛的法印印定的。他说什么法印？那个口气、态度都很凶。我说，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，这是不是佛的法印？《了凡四训》这本书符不符合这个意思？《了凡四训》就是教人诸恶莫作，众善奉行！他没有话说，掉头就走了。佛的法印所印定！这一点心量都没有，怎么能化解冲突？怎么能恢复和平？宇宙是和谐的。 我这些年来，跟许多宗教交流，团结宗教，化解宗教里面的矛盾冲突，希望宗教都是一家人。我用什么方法？全是大乘佛法，大乘佛法里头我只用上几句。「六度四摄」，我就用这个方法，六波罗蜜完全用四摄法落实。用大乘教义，《华严》的教义，「十方三世佛，共同一法身」，我把它换句话讲。宗教都承认宇宙之间有个真神，那个真神就是我们这个教里头所崇拜的，他都承认这点。我就说，宇宙之间有个真神，你们承不承认？承认！然后我就跟他说，我们承不承认真神有无量的智慧？承认！真神有无量的神通？承认！真神会变化？承认！这大前提确定了。 我说，这个真神在佛教里面就变现成释迦牟尼，真神在基督教里面就变成摩西、耶稣，真神在伊斯兰教里头就变成穆罕默德。他们听了之后瞪著眼睛，居然没有一个反对的，到最后都点头。我说一个真神，无量无边的化身，所有一切宗教创始人，都是那个真神的化身。在不同的地区、不同的族群、不同的文化，就是应以什么身得度就现什么身，应以什么方式说法就说什么法。我们懂得这个事实真相，不但我们要认真研究自己的宗教，还要研究其他所有的宗教。为什么？我们的神，真神，在那些地方化身度那些人，你看他用什么方法？一个真神！居然没有人反对，而且都能接受，所以宗教变成一家人。 所以我在日本给他们大家讲，我们佛门里头不同的宗派，日本有十三个宗派，中国有十个宗派，二个宗派没有了。实际上现在中国宗派大概只有天台、贤首（就是华严），法相不知道有没有了，禅宗、净土，恐怕十个宗现在大概只剩五、六个宗，日本十三个宗派。所有不同的宗派，你们所依据修学的经典，都是释迦牟尼佛所说的，对不对？对！都是的。释迦牟尼佛就好像父母，不同宗派就好像是释迦牟尼佛的儿女，很多，十几个人；这十几个人互相不往来，互相对立，互相攻击毁谤，父母的心多难过！我举这个比喻，他们能听懂。这叫大不孝！《弟子规》上讲，「兄弟睦，孝在中」，我们是大不孝，怎么能对得起释迦牟尼佛？所以说佛门不同宗派，要互相尊敬，互相敬爱，互助合作，怎么可以不往来？然后我说，其他的宗教，基督教、天主教、伊斯兰教，日本有神道教，统统是我们的堂兄弟、表兄弟。最后我用一句话结论，世界上所有宗教徒都是一家人。都能接受，没有一个人反对。 中村康隆老和尚说得更妙，去年我去看他，他一百岁，今年一百零一岁。那是日本的国宝，普遍受到大众尊敬。他老人家跟我说：全世界宗教的创始人，都是观世音菩萨的化身。说得好！他这些徒弟们，下来的时候告诉我，他说法师，我们老和尚一生没有说过这个话，今天居然说这个话。老和尚有智慧，老和尚心量大，知道事实真相。 现在我们读《华严》，知道一切众生心，依正庄严，心现识变。谁的心？自己的真如本性。谁的识？自己的八识五十一心所。整个宇宙是一个法身，我们每个人身体，就像我们这个身体里头的一个细胞。我们现在忘记了，不知道心佛众生是一体，在那里产生虚妄的分别执著。根本没有对立，里头产生一个对立的念头，你要仔细去找，对立在哪里？找不到！矛盾，矛盾在哪里？也找不到。你看《楞严经》上，一开头「七处徵心」，心在哪里？念头在哪里？妄想在哪里？你去找，到全身到处去找，找不到。找不到是什么？虚妄的，不是真的。如果真的存在，就会被你找到，找不到。有没有？真有。它不是物质，也不是精神，所以你在物质里头找不到它，精神里头找不到它。可是物质、精神没有离开它，遍一切时，遍一切处，能现能变，所现所变是宇宙万物。 这些事实真相我们不能不晓得，晓得之后你的心量拓开了。别人恨我，我也爱他；别人来杀我，我还是爱他。你说为什么？我知道事实真相，我们大家是一体，是一不是二；他不知道事实真相，他有误会。他哪一天了解事实真相，他的态度跟我一样。我们怎么知道的？是从佛法里面学来的。你看佛菩萨无念，本来无一物，无住处，无所行，平等行世间。明了之后，学佛，要学菩萨的心，学菩萨的行，要学得像。不能完全像，一百分里头能学个有一、二分像，在我们现前这个境界里、这种身分就不错了。十分里面，学到四、五分像，就证果了，就超越六道轮回，证阿罗汉、辟支佛果；学到八、九分，大菩萨；圆满，就成佛了。 学佛，学佛要像佛。起心动念，佛有这种念头吗？言语造作，佛说话是这样的吗？会骗人吗？会说妄语吗？别人骗我，我不骗他。为什么？我学佛。他为什么骗我？他是轮回心，他造轮回业，这就是事实真相。我在没有学佛之前跟他一样，学佛之后这才搞清楚、搞明白。一切以释迦牟尼佛为标准，不再用轮回心，不再造轮回业，所以自己欢喜，这一生永脱轮回。无量劫来都离不开，这一生可以离开了，可以跟轮回告别，往生净土。在这个世间活一天，认真干一天。干什么？学佛，学出佛的样子给这一切众生们看，特别给佛教徒看。在家学给在家佛教徒看，出家学给出家佛教徒看，这就对了，就没错了。 你要问，我们哪里学起？佛教徒一定要落实十善业，十善业是佛教的基本法。十善业修到圆满，究竟圆满，就是佛法的究竟佛果。等觉菩萨还差一分，差一分什么？最后一品无明习气没断。无明习气还有一品没断，还要学；换句话说，十善业道就不圆满。不要看十善业道很简单，要想做到圆满可不是那么容易事情；换句话说，佛教徒的生活，处事待人接物，这就是标准。你愈学境界愈深愈广，愈学才知道这是纯善无恶。 《十善业道经》前面有段经文非常精彩，我初念这部经，读到这段文，汗毛直竖，非常惊喜。「佛告龙王，菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，你说这还得了！一切世间，就普通一般人来讲，就是十法界。在佛法里面讲，有情世间、器世间、智正觉世间，智正觉里面包括声闻、缘觉、权教菩萨。能断一切世间苦，这一法还得了！这一法是什么？佛说出了，「常念、思惟、观察善法」，我们加几个字进去，就更清楚，「常念善法，思惟善法，观察善法」，常念，心善；思惟，思想善；观察，行为善。然后你才晓得，佛所教的是纯善无恶，我常常讲纯净纯善，佛是教这个。 纯净纯善是我们的自性，是我们的本性。你看看儒家《三字经》里头讲的，「人之初，性本善」，佛家经典里面常讲，「一切众生，皆有佛性；凡有佛性，皆当作佛」，纯净纯善。至於这些不善，不净、不善，是被染污了的，染污是习性，不是本性。《三字经》上讲「性相近，习相远」，习性是染污，这才跟本性距离愈来愈远，是这么个道理。 儒跟佛这个说法可以会通。佛法讲本性、自性、真净、真善，决定不会被染污，染污的习性是什么？习性是迷了自性，迷里有染，自性没有染，这个说法说得更好！本性跟习性是二桩事情，人就是堕在阿鼻地狱，本性本善没有失掉，只是迷而不觉。佛法里面讲，六道三途的众生佛性没失掉，迷而不觉，就这么回事情。佛菩萨的教诲没有别的，帮助我们觉悟，帮助我们从不觉回归到本觉，帮助我们从染著回复到清净，所以他说「不容毫分不善夹杂」。我们修净土法门念佛，不怀疑、不夹杂、不间断，哪有不成功的！ 这首偈里头最重要的，就是末后这一句。我们要记住，一切诸佛如来对於十方三世一切众生，没有不知道的，「一切悉明达」，明是明了，达是通达。时时刻刻要想到，诸佛菩萨看著我们，我起心动念诸佛菩萨没有不知道的。这是真的，不是假的，不是吓唬人，事实真相。一切诸佛菩萨看著我、督促我，不能不用功，不能不学好。现在时间到了，这首偈我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1456.html"}}
