{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六三讲）　　2003/11/24　 　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1163 诸位同学请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界，苦集圣谛第七句看起： 【或名离戒。】 这个集谛的名号意思非常明显，远离戒律，在现前这个社会，我们的感触会很深。社会的动乱不安，矛盾、对立，冲突时有所闻，使生活在这个世间没有安全感，确实是苦不堪言。原因，这两个字说得一点都不错。佛菩萨教我们持戒，世尊灭度之前最后的嘱咐，教导后人「以戒为师，以苦为师」，人不怕吃苦，就不会造罪业；为了贪图享受，破戒、舍戒，起心动念一切作为与戒律完全相违背。 佛给我们制定的戒律，从现实社会上这个社会状况来说，戒律帮助我们守法、守纪。人人都守法、守纪律，这个社会安定，世界和平，众生才能够得安定的生活，才能够繁荣兴旺，得到这一世的美满。对一个修行人来说，戒律帮助你得定开慧，帮助你超凡入圣。如果舍弃了戒律，戒律含义很广，除了佛陀教诫我们的之外，佛都说过，要守国家的法律，现在国家的宪法以及各种的法令规章，一直到风俗习惯，都包括在戒律范围之内。学佛的人必须要记住，「佛法在世间，不坏世间法」，一定要遵守。《梵网经》里面举例而言，佛教诫弟子「不作国贼，不谤国主」；《璎珞菩萨戒经》，佛教弟子「不漏国税，不犯国制」。这四条，早年我在台中求学，李老师常讲，所以我们的印象很深刻。这四句的意思很深。 什么叫做「不作国贼」？贼是盗窃的行为，国是国家社会；换句话说，你的思想言行妨害了国家社会的安全、国家社会的利益，那就是国贼。今天国家社会什么最重要？安定最重要，和睦最重要，互信最重要，包容最重要。如果像这些，你的言论、行为破坏这些，那你就是国贼。所以，这两个字里面的含义非常非常之广，我们要明了。国家的利益，社会的利益，一切大众的利益，在这个国家里面不分种族，不分宗教信仰，不分男女老少，不分贫富贵贱，社会安全和睦、互助合作比什么都重要。你能够维持，你能够促成，无量的功德！你要是障碍破坏，那个罪过不轻！结罪不是跟某一个人结罪，凡是受害的人都是你结罪的对象，你说你麻烦不麻烦。 中国自古以来，对於国家的安定、社会安全，什么最重要？伦理道德的教诲最重要。中国江泽民主席提倡「以德治国」，这是继承中国五千年的传统，果然落实，中国人有福了；换句话说，破坏伦理道德，这个罪就不得了！这些都包括在『离戒』里面。伦理道德要是依大乘佛法来说，它是什么戒？它叫性戒。性是真如本性，真如本性里头原本就是这样子的，你可不能违背。这种戒律不是人为的，不是某个人制定的，某个人想出来，不是！是自然的法则，自然的原理。你违背了，就是违背自然，违背自然，麻烦就来了。所以这个道是天道，这不是人道，是天道！随顺大自然，大自然是和谐的，大自然是相辅相成的。我们今天科学的术语讲「自然生态平衡」，中国人讲「五行相生相克」，相生相克造成平衡，这是自然。所以自然生态是道德、是天道，是永恒不变的，超时间、超空间。 中国古代的圣王，尧舜禹汤，实际上他们那时候的王，现在人明了，是部落的酋长。那时候没有统一的国家，他这一个部落就是一个国家，国就是家，家就是国，国、家是一不是二，它是一个族群。在澳洲，我还听说在澳洲内陆像这样的部落族群有两百多个，他们的言语不相同，也互相不往来。他们有他们传统的文化，他们没有文字，完全靠记忆，一代传一代，也有几千年的历史。 这个自然的法则在佛法叫性戒。佛门里面常常讲的五戒，五戒是不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语，这是自然法则；不饮酒，那是人为的。所以前面这四条你要是违背了，叫性罪。这个意思就是，你受了戒，你犯了有罪，你不受这个戒，犯了也有罪；不是说我受了戒，犯了就有罪，不受戒，犯了就没罪，不是的。那叫性罪，不管你有没有受戒，统统有罪。不饮酒，那不是性戒，这是古圣先贤他知道饮酒的后遗症很多，负面影响很不好，所以也把它制定在戒律。不饮酒这一条你要是受了这个戒，你犯了，那就犯戒，你不受戒，你犯了，不算犯戒。佛法讲理，实在给你说，我们现在人所谓说「通情达理，如理如法」，这是佛法殊胜之处。 人能够随顺自然的法则，你在这一生当中真正能够得到幸福美满，不造恶业。纵然前一生没修福，这一生生活非常困难，像孔老夫子的学生颜回一样，箪食瓢饮，过那样贫困的生活，他能随顺自然、能随顺性德，所以他的生活很快乐。不造恶业，没有恶念，孝亲尊师，慈悲一切。虽然短命，但是他的灵性上升，他不坠落，他这一生过得有意义、有价值，非常充实。我们看看今天社会，为什么会动乱不安？那就是大部分的人越轨了。自然的法则是轨道，我们脱离轨道，随顺烦恼，随顺贪瞋痴慢、随顺自私自利，起心动念都是为自己眼前的小利。不顾社会安全，不顾众生的幸福，唯图自己利益，不惜破坏别人，争利！现在人说「商场就是战场」，自古以来没有听说商场是战场，没听说这个话。今天商场真的是战场，为求利不择手段。仿冒在这个社会很普遍，甚至於假药，你说这还得了！药是治病的，卖假药，他的罪名谋财害命，你们想想是不是？谋财害命是什么罪？在从前刑罚里面，死刑！现在有许多没有德行的医生，他们所做的就是谋财害命。 我记得以前我跟大家报告过，韩馆长早年在世的时候，眼睛不好，看眼科医生看了好几年。在台北有一位眼科名医，她找到了，这个医生给她治疗，治了三年，还要继续治，好像每个星期要去一次，苦不堪言。花了不少医药费，还感谢那个医生。有一年到高雄，星云法师在高雄建立佛光山，刚刚开山的时候，请我到山上教书，馆长跟我一道到高雄去了。高雄寿山寺开了一个素食餐厅叫禅悦斋，星云法师请她做总经理，我在山上教书，她在下面开禅悦斋。高雄有个很好的眼科医生，她去找那个医生，医生一次把她治好了，她非常感谢。然后才晓得，台北这个名医不是治不好，是要钱，他一次治好，下次不来了，就赚不到你的钱了。故意给你治还留一点，让你每个星期都来，长年累月送供养给他。你说这个医生，名医！事后我们晓得，也是属於谋财害命一类的，你说多可怕。 现在人与人之间，信赖两个字没有了，完全是利害。不知道你要给他多少利，让他满足，他帮你办一桩好事情，像治病一样，他能帮你治好，不留后遗症，难了，太难了！你倾家荡产，他还不满意，欲海难填，这个罪造得很重很重。我想在这个社会像这种例子绝对不止一个。凡是心术不正，术是手段，你的心、念头不正，你的手段不正，做损人利己的事，你眼前得一点小利；那一点小利还是你命里头所有的，但是已经打折扣了，折福！你不要自以为聪明，实际上你比谁都笨，愚痴！你不了解因果报应，你不了解事实真相，愚痴到极处。 佛教人修布施，医生替人治病是无畏布施。从前医生真的是有医德，医生给人治病从来没有说是问人要钱的，哪有这种道理？救人要紧。至於把他病治好了，他送几个钱是随他，他家里富有，他可能送得多，他家里贫穷送得少，决不见怪，古时候的医生。所以古时候，医生受人尊敬，他一生所做的是救命，真的是救苦救难！哪里像现在，现在藉著这个行业害人，增加人的苦难，你说你的果报怎么说法？无畏布施的果报是健康长寿，反过来，你造作罪业，你要承受果报。这一生是你前世的余福，因果通三世，佛经上说得很好，「欲知前世因」，我前世造了些什么因，「今生受者是」；「欲知来世果，今生作者是」，我这一生所作所为这个业因，来生的果报。你有没有想到后果？不顾后果，这个人不是愚痴是什么？ 现在是世间愚痴人多，这也难怪，为什么？先人没有教他。社会现在是个非常不善的染缸，他天天在这里头染污，不知道什么叫邪正？不知道什么叫是非？不知道什么叫善恶？甚至於什么叫利害，他也不晓得，胡作妄为，到果报现前，后悔不及了。所以我们看到这个名词、这个名号，自己要知道警觉，这个业重，很可怕！不但障碍修行，必定引导你堕三恶道。所以我劝同学们，我们在这个学院里面，前两年时间我们的学习完全著重在戒行。戒律不是研究、不是讲解、不是理论，是要怎样落实。很认真将《太上感应篇》、《文昌帝君阴骘文》、《十善业道经》、《沙弥律仪》落实。 住在学院的四众同学，在家出家，男女老少，我们要互相关怀，互相照顾。什么叫关怀照顾？看到哪个人做错了，要劝导他，这是真正关怀照顾。看到做错了，离戒、犯戒了，不说，这就错了。要提醒他。但是有些人烦恼习气很重，你说他的过失，他不高兴，他不但不感激你还恨你，这怎么办？提醒他要有善巧方便。最好在没有第三者在的时候，只提醒他，没有别人知道，顾全他的面子。提醒要晓得，事不过三，三次他不能够改正，以后就不说了；再说，我们自己错了，他不能改。 最有效的方法是自己改过迁善，做别人的好样子，大家看到「这个人改了」，大家都尊重他、都欢喜他。激发别人改过迁善的意念，这是最好的教学方法，身教，不用言教，这正是「学为人师，行为世范」，这个人就是菩萨，菩萨在此地示现。有一个示现的，就会有第二个、就会有第三个。这个学院里面不要多，有五、六个，有七、八个，这就是圣贤道场，自自然然能感化别人。带头的人非常可贵，非常难得。再看底下这个名号，第八： 【或名烦恼法。】 这也是集谛的名号，世间因果，果是苦果，因是『烦恼法』。在佛法里头总称就是「烦恼」这两个字，分开来，见思是烦恼，见思就是错误的见解，见烦恼；错误的思想，思烦恼。换句话说，违背了戒律，违背了性德，违背了圣贤教诲，违背了伦理道德，违背了自然的法则，就叫做烦恼。分别是尘沙烦恼，你的分别是从妄想里面出来的，妄想就违背了自然法则，所有一切分别统统叫烦恼，尘沙烦恼。妄想、念头叫无明烦恼。「烦恼法」这里面的范围你就晓得有多大了。总而言之，违背了自然法则、违背了性德，统统叫烦恼法。 你要不生烦恼，你就不会到这个世间来。六道里面所有一切众生，总的业因就是烦恼，三大类烦恼统统具足，欲界；色界、无色界，轻一点就是了，还是统统具足，所以出不了六道轮回。这三种烦恼里面真正断掉一种，不执著了，於世出世间一切法不执著了，现在人常讲的不放在心上，你心上得清净了，六道轮回就没有了，你就上升了。升到哪里？升到四圣法界去了。阿罗汉、辟支佛、菩萨、十法界里面的佛，这是四圣法界。这里面的众生没有我执，《金刚经》上讲，小乘须陀洹就离四相，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，随顺自然，随顺性德，没有执著了，他才能超越六道。 六道里面的根利的人也能够做到无我，「无我、无人、无众生、无寿者」也能做到，超越不了六道轮回，为什么？他还是著相。著了什么相？著了无我相，著了无人相、无众生相、无寿者相。你仔细问他：什么人著相？还不是我著相！这个事很难，不容易！这就是大乘教里面所讲的，三轮不空。像《坛经》里面讲的，能大师说得好，「本来无一物」，能大师真的是本来无一物。如果我们也学本来无一物，你有没有一物？有，你有「本来无一物」，那还是执著。人家那个「本来无一物」是真的没有，心境俱空；我们「本来无一物」，什么都没有了，本来无一物那个执著著了，还是著相，所以出不了六道轮回。在轮回里面境界是比较高了，生色界天、生无色界天。为什么出离不了？就是我们讲的，他还有微细的执著，那个执著的根没有拔掉，还是落在「烦恼法」里头。不容易，实在不容易。 所以自古以来，历代祖师教导我们，只有一条路我们能成就，念佛求生净土，带业往生。除这一条路之外，没有第二条路能够帮助你一生当中超越六道轮回，没有，再也找不到了。这个法门里面只要把烦恼伏住就能成功，烦恼没有断，伏住而已。我们今天说老实话，是佛号、是经教，天天在学习经教，不迷惑。三天离开经教，你会不会受外面境界影响？就很难讲了。你会不会堕落？你会不会造恶业？你能保证吗？天天学经教，天天念阿弥陀佛，这样才把烦恼习气伏住，一丝毫不能松懈；稍稍松懈，烦恼习气就现行了。烦恼习气现行，就是佛门常讲的，魔障！魔来了，障碍了你的道行。你起恶念了，你离戒了，你又堕到烦恼里面去了。没有人提醒你，你茫然无知，丝毫不能够觉察。 我们这个道场的好处，每天还有四个小时讲经，你来听经，这个时候提醒你，天天还有这段时间提醒，这个难得！如果没有这个缘分听经，你说麻烦不麻烦！没有人提醒，就愈迷愈深，愈染愈严重。现在真正是非常难得，有网路，还有一个卫星频道，二十四小时播放讲经、念佛不中断，这给远方学佛同修带来莫大的好处。在佛法里面讲，这是缘分，善根福德因缘，好因缘。什么人得到真实的利益？善根福德厚的人。善根，能信能解；福德，愿意学习，他随时可以收看。有疑问尽量来问，或者传真来，或者用电话，不一定我答覆你，我是教学院里面所有的年轻法师们，让他们来解答。这些人天天听经，要学！不能说人家问的问题，上面写个老法师，他们就不理会了，错了，那是不善学、不会学。真正会学的人，他会到我这里来，「老法师，这个问题给我来答覆好不好」，这个人真有心学。 早年我在台中跟李老师，李老师办慈光大专佛学讲座，讲座期间当中，每天有两个小时答覆问题。下午两堂课，为同学解答问题，这个课程他自己来解答，他就答覆头一天。头一天他老人家给大家解答，到第二天叫我代课，我就一直代下去了。这里面学到不少东西，我代他老人家解答，自己深受利益。我答不出来的，后头有老师，或者答覆得不满意，再去请教老师。要会学，要认真努力求学，才能成就。现在时间到了。 诸位同学，请接著看苦集圣谛第九句： 【或名狭劣见。】 我们看到这个名号，自自然然就想到现代社会，确实有许许多多人见解非常『狭劣』。为什么这样窄狭？总不出自私自利。所以，起心动念总是把自己的利益放在第一位，不去考量别人的利益，也没有想到社会的安全。「狭劣」这个范围小到甚至於连自己都不能容，这个苦真正是苦因。父子、夫妇、兄弟互相不信任，人活在这世间多可怜，这样起心动念就是罪。《地藏经》上讲的一点都不为过，「起心动念无不是罪」，言语造作就更不必说了。 今天社会大家知道有灾难，恐惧，没有安全感，自己总是想著这世界哪个地方比较安全，想方设法移民。殊不知，这个灾难是整个地球上众生的共业，不善共业的召感，你到哪里去避难？灾难来了，无处可逃。所以，这几年来有不少同学问我，哪个地方最安全？我是老老实实的告诉他，极乐世界最安全。这个话是什么意思？极乐世界里面的居民人心都是纯净纯善，这个话的意思就是说，心地纯净纯善最安全，大家要懂这个意思。虽然灾难是共业所感，但是共业里头有别业，灾难降临的时候，不幸而罹难的人有，但是这里头也有一些人不受灾难，他还能平平安安度过。这也就是有一些人所谓的上天择种留良，选择种性保留善良的；你的心地言行清净善良，上天选择你、保留你，你可以安安稳稳度过这个灾难。所以不必去找什么避难的地区，用不著。真正要是逃不过，就生到极乐世界去了，这都是真的。所以你决定不会有恐怖，不会有惊慌，你的心是定的，你的心是清净的。 你在生活当中，只要把这一句名号念好，把一切妄想杂念放下，你智慧就增长。在这个时代里，一样生活在智慧当中，这就是最安全，所以你得相信因果。如果你对於这个信心还不能够建立，或者还不坚固，我劝你，你把《了凡四训》多念几遍。到底念多少遍？念到你信心坚定，你就可以不要念了。对於因果报应的理论、事实真相没有疑惑了，你才会死心塌地，认真的断一切恶修一切善，在现前消灾免难，在将来往生不退作佛去了。这是一条金色光明的大道，决定不能贪图眼前的小利。一定要知道，眼前这所有的现象，佛在经上讲得很清楚，皆是虚妄！「一切有为法，如梦幻泡影」。什么叫有为法？凡是有生有灭的法，人有生老病死，植物有生住异灭，这地球、太阳系、银河系都有成住坏空，统统叫做有为法。梦幻泡影，人生一场梦，人生一出戏！何必认真？认真就错了。 人与人之中要结善缘，决定不可以结恶缘。人跟我作对，我不跟他作对，这个恶缘就结不上；必须他跟我作对，我也跟他作对，好，你们两个就结上了。他毁谤你，你不毁谤他，骂不还口，打不还手，这个缘结不起来，这个人就是大德大福。什么是福德相？能包容、能慈悲忍让，大德之相！眼前纵然这个人没有福报，有智慧的人一看就晓得，这个人有后福，将来一定有大福报。心量狭小不能容物，眼前虽然有大福报，可以断定他将来没有福报。眼前福报是什么？是他过去生中修的余福，这一点福享完了，他就没有了，这一生没修福。 这一条我们应当怎样修？这是我常说，必须舍弃我们对於一切人事物的成见，『狭劣见』；我想怎样，我以为怎样，不行，全是错了。世间法常讲，你主观观念太重，你成见太深，主观就是有错误，所以把主观换过来，客观。什么叫客观？常常为别人想，常常想到方便别人。不要方便自己，方便自己往往妨害别人，方便别人往往真的方便自己了。然后你才晓得古圣先贤教诲有道理，不但有道理，有真实的利益。怕的是什么？你不相信，你不肯去做，那就没法子了。世间人想发财，头一个念头，今天是，不论是中国外国，不论是哪个族群，不论你信什么教，谁不爱财？财宝现前了，什么都不相信了，父母、兄弟、妻子、儿女，他都不顾了，他要财宝，现在人变成这个样子。财宝从哪里来的？你前世命里修的。所以通达因果就比什么都重要。 我们想到印光大师一生流通《了凡四训》，那是真实智慧，他看到今天社会情形了，所以极力提倡这个小册子。这个小册子教育的价值是什么？就是教你相信因果报应。你这一生「一饮一啄，莫非前定」，果然明了，心安了，心安理得，道理明白了，心就安了。心安之后，你命里有的你不会失掉。如果你不懂这个道理，你每天心不安，念念都是恶念，把你命里头所有的那一点福报都折损了，谚语当中常讲「折福」。什么是折福？恶念恶行，把你命里头，你过去生中修的，或是你累劫修积的，很快就折掉了。折福折寿！这个是愚痴到极处。 印祖提出这个教诲，果然通达明了，知道一切都是命中定。命中虽然注定，这个注定不是别人给你注定的，是自己注定的，自己前世造的！佛法不是宿命论，确实命里注定，但是每天都有加减乘除。你这一天有个善念，加一点；起个恶念，又减一点；这个念头为利益很多很多众生，好，马上乘了，倍倍相乘；如果起个念头，这个念头不善，很多众生受害，马上就除了，大幅度的下降了，所以天天都有加减乘除。然后你就晓得，月月有加减乘除，年年有加减乘除。现在这个时代，乘除幅度很大！你看现在的人心。所以这个不是宿命论，这叫真正的因果报应，种善因得善果，造恶业就有恶报。 江逸子居士绘制《地狱变相图》，有很多人来告诉我：法师，「地狱」这两个字不好听，能不能换个名字？我说：你们看到这个名词还害怕，还有这个感受，你还有救，你还能回头，回头是岸。你建议也不错，接引初机，佛法是善巧方便，好！我们想想换个名词。我也跟江老师商量，我们把这两幅图，一个《地狱变相图》，一个《极乐世界图》，列一个总名字，《因果图说》，总名字。因果有善因果，有不善因果！这个是不善因果，不善因果，这《地狱变相图》，大家说「地狱」不好听，我们也可以换个名字，古人有《十王图》，这个名字好听多了。《十王图》，十殿阎王，不要用十殿阎王，十王，《因果图说・十王图》；另外一张，《因果图说・极乐图》。这名称就好听多了，还是这个内容。 这一幅图，我们第一批预定复制一千张，就是这么大张的，高二十六英寸，长五十米，这不是一般人家能够收藏的。一般家庭收藏的，我们会缩小。我们考虑好几种作法，一个用册页，折叠的册页，展开也是一幅，折叠的；另外做卷轴，把它缩小，缩小也是一卷，这成本就低了，流通就方便了。最普通的流通，大量流通，我们做光碟，做VCD，做光碟，做DVD的光碟，这成本最低。详细说明加以解释，我相信这一张图顶多两片，这个好，带解释的。你在家电视机放开了，很多人可以看，比什么都便宜。所以这个图不管大张、小张、册页、卷轴，我们都做得非常精美，那是艺术品，一定要达到收藏价值的水平，这个才有意义。普通流通，我觉得大量流通是光碟，《因果图说》光碟。《因果图说》也包括千手观音菩萨，但是大量制作，大概在明年年中。因为图完成之后还要加说明，每一个小节里面，什么样的因感什么样的果报，要有解释，这大家才清楚。 将来在这个光碟上流通的时候，我们打算用各种不同的文字来作说明，解释可以用国语，但是文字用外国文字。流通到欧美的用英文；流通到南美的，我们用西班牙文；流通到日本的，我们用日语；流通到某一个地区，我们用他地区的文字。这个完全配在光碟上，我们自己可以做，希望大量流通！现在人不读书不听经，这个图画还有兴趣，看看这个图画也许觉悟了，也许他能回头了。他如果善根以这个因缘引发，他会找经典，他会找讲经的这些光碟，引导他更上一层楼，这个图画无量无边功德！制作这个图画的人就是观世音菩萨，救苦救难，大慈大悲。欢喜流通的也都是观世音菩萨，观世音菩萨无量无边，出现在这个多灾多难的世间。 我们学院的同学要认真努力来学习，这个画画好，第一张复制品会送到学院，学院当作一门课程来学习，我们会请江老师做简单扼要的介绍。这个图，这是什么因？是什么果？我们同学把它记录下来，把它做成文字，同时翻译成英文，就在我们自己这个地方先制作光碟流通。然后这个光碟配合复制的大张的画，我们赠送给博物馆，国家博物馆、地区大城市的博物馆，我们也赠送大的道场，希望他们都能够展示出来。净宗学会我们也考虑赠送，但是希望净宗学会每一年至少要做一次画展，可以租一个场地、租一个画廊，展览七天。这是一个高度的艺术品，这个展览，凡是去参观的人都种了善根，都得了利益。展览期间当中，可以流通光碟做为结缘品，或者是流通小张的，人家有意思珍藏收藏的，我们做出的东西都是精品。现在地方政府的政策，这些作品都要有版权，也可以，江老师也可以这样印上「版权所有，欢迎复制，欢迎翻印」。完全开放，不为自己丝毫的利益，完全为苦难众生，帮助他破迷开悟，帮助他断恶修善。这个见解不是狭劣见，佛知佛见。再请看最后一个名词： 【或名垢聚。】 这一个名号也提醒了我们，现前的社会名副其实。『垢』是什么？迷惑颠倒，邪知邪见，严重的染污。被名闻利养所染，被财色名食睡、五欲六尘所污染，严重的染污，把自性性德完全丧失了。纵然有善友为我们提示，也不能接受，抗拒，反驳！严重到这个程度，后面他所感得的果报，我们可想而知了。这个果报，许多宗教经典里面所说的末日。「末日」这个说法我们相信，这个宗教创始人，或者是他自己本人，或者是有神灵附身，藉著他身体说了一些未来的预言。千百年前看到今天社会的状况，这个事情可能，不是不可能。 近代的科学家跟我们说，时间、空间在某种条件之下等於零，这个等於零就是说明，空间没有远近，时间没有前后。换句话说，千万年前的社会状况，如果在某一种条件，我们要是遇到，我们能看到千万年以前社会活动，同时也能看到千万年以后的社会活动，这把它记录下来就变成预言，就变成经典。那这个预言非常正确，一点都不会错误。为什么？现量境界，不是推测的。自古以来，中国外国许多预言都离不开数学，是从数学里头推算出来的。但是推算出来不能完全可靠，它可靠程度也许能有百分之五、六十，还有百分之三、四十不可靠。因为那个推算，小数点下面许许多多零有一个差错就不准了，但是现量境界是正确的。这一桩事情，以前我向李老师请教过，就是关於预言的事情，老师如是告诉我。定中的境界，定中是突破空间维次，那是准确的。 另外还有就是附身，附身这桩事情《楞严经》上讲得很清楚，那要看附身这个灵体，我们一般讲神灵，他的境界不相同。如果他修行功夫深，定慧功深，那他看得准确、看得很远。如果定慧功夫浅，大概他能看到最近几年的不会错，能看得出来，三、五年的会讲得很准确。再长远的呢？长远他不知道。有时候他爱面子，碍於面子他也说，说了不准，你也找不到他。鬼神不是佛菩萨，他也是凡夫，他在某些方面能力比我们强一点，可是有些烦恼习气还有！他把这些事情预先告诉我们，也是修一点福，做一点好事，这些好事都能帮助他提升，教人预先防范。预先防范里头最重要的，还是劝人断恶修善，改往修来。我们看所有这些神灵传递的讯息，终极的目标都是一致的。外国的预言劝人要悔改，告诉你灾难是有，灾难会不会到来？是个未定数。你要不能悔改，肯定会来，你要能悔改，这灾难可以减轻、可以推迟，或者是灾难的期间缩短，话都是活的，都没有说死。 在中国历史正史所记载的，野史不算，吉凶祸福都有预兆，这个预兆就是讯息。头脑冷静的人，有定力、有智慧、有学问的人，大多都能看得出来吉凶祸福的预兆。预兆里面最可靠的、最明显的是人心，你仔细冷静观察，人心他想的什么？无论想什么，把它归两大类：一个善，一个不善。他想的是善还是不善？从青少年到这个社会上各行各业，然后再看看退休的这些老人，各个阶层，男女老少各行各业，你仔细观察，统统要看清楚。有些人年轻的时候，确实做一些害人利己之事，到老年的时候觉悟忏悔，改过修善，这都是好事情。这两个你去比重，善轻恶重，这就是灾难的预兆；善重恶轻，这就是福德的预兆，是吉，是福。吉凶祸福用这方法来观察，真的是八九不离十。这个不是迷信，在中国古代读书人，他用这个方法观察一个国家国运的兴衰、家庭的兴旺，非常准确。所以修身、齐家、治国、平天下，什么最重要？教学。你要不教他，肯定被一些不善所影响，肯定的。 孟子说性善，荀子说性恶，都有道理，这两种看法都说到教育的重要。所以从事於教学的人，师道！师道在中国古代是最受社会大众尊敬的人。虽然从事於教学工作的人，收入非常微薄，生活清苦，他受到社会大众的尊重；他是个读书明理之人，是一个离欲清高之人，物质生活虽然很贫乏，他的精神生活充沛。教育的目的就是帮助人转恶为善，帮助人转迷为悟，这是教育的成果。你要转不过来，你教育失败，你教学的方法肯定有错误。从事教育，首先要认知「人性本善」，他不善，不善是他习性，他学坏了；他本性是善良的，你要肯定他人性本善，荀子说的不善是习性不是本性。《三字经》上，前面那几句话非常非常重要，那是教学最高指导原则、理论的依据，「人之初，性本善，性相近，习相远」。荀子讲的人性是恶，那是习性，「习相远」，跟本性愈来愈远了，你要不教他，那愈来愈远了。「教之道，贵以专」，这是教学在方法上把总的纲领说出来了，要专。佛家讲戒定慧三学一次完成，儒家也不例外，都懂得这个道理，都能掌握到这个原则，所以他们的教育有效果。 教育的内容，我在讲席里头常说，夫子教学四科，德行、言语、政事、文学，这是内容。教些什么？归纳起来不外乎三桩事情：头一个「人伦」，人与人的关系，这就是五伦。五伦是道，随顺五伦是德，道德是根本。所以夫子教学头一个科目，德行，比什么都重要！德行建立了，跟大自然的法则就相应，就能随顺大自然，这个人行道。这关系里面说的，人与人的关系，人与自然环境的关系，人与天地鬼神的关系。这三个关系你搞清楚，这三个关系里面和睦相处，里面没有对立、没有矛盾，天下太平！这个是教育的大根大本，其他的是细节。像一棵树一样，这是根，这是本，其余是枝叶，只要把根本搞好，枝叶一定繁茂，花果茂盛，那肯定的。所以中国古代教育著重在扎根。 我们今天看到这个名词，『垢聚』，感慨万千！社会动乱，生活困苦，其来有自，不是没有原因的。今天的富贵都是假的，都不是真的，昙花一现。有人还没有到晚年已经就败了，破产了。我们常常在资讯里面见到，不是真的，没有听说哪一家富贵传几代的，没有。什么原因？「垢聚」，不是真实的。他不是德聚，德聚那就好了，决定要传好多代。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1163.html"}}
