{"body":"大方广佛华严经　　（第四０八讲）　　2001/5/2　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0408 请看「世主妙严品」，主夜神偈颂第七首： 【十方普现大神通，一切众生悉调伏，种种色相皆令见，此护育神之所观。】 这是第七位，平等护育主夜神，他的名号前面是「平等」，他得的法门是「开悟众生令成熟善根解脱门」。偈颂是他的修学报告，也是他将他的成就，用现代的话来说，提供大众分享。从第一句看，『十方普现大神通』，这决定不是夜神能做得到的。所以从这些语言文字上，我们就完全明了，这是诸佛如来应化，所谓是应以主夜神得度者，即现主夜神身而为说法。所以这个主夜神是如来的化身，他才有能力在十方世界普现大神通。 「神」是通达的意思，没有障碍，对於宇宙人生的性相理事、业因果报完全通达明了，这叫大神通。能通达明了，就能帮助法界一切众生，从十法界里面的佛法界，一直到地狱法界，他都能够随缘现身说法。「神通」两个字包含的境界非常广泛。第二句是讲他教化的效果，『一切众生悉调伏』，调是调顺，是对思想见解说的；伏是对烦恼习气说的。能把我们无始劫的烦恼习气伏住，这是教学的成绩、教学的效果。从这两句合起来看，就是一般讲的「教化众生」，「教」，古德诠述这个字的意思：「先知觉后知」称之为教，「先觉觉后觉」称之为教；跟现代讲教育，这个「教」的意思说法不一样，还是这个字，中国古时候的解释是这个字的本意、正意。 「众生」包括十法界，十法界都是众缘和合而生，众缘分散而灭。你果然了解事实真相，有没有生灭？没有生灭，所以佛在经教里常讲「不生不灭」，这个话是真的不是假的。众生在这个现象里面产生了错觉，以为有生有灭，实际上没有生灭，这个生灭的现象是缘聚缘散。缘聚好像有生，缘散好像有灭，其实没有生灭。诸位对这个意思要是不懂，我们举个浅显的例子，像这一本书，你们看到这一本书，这书是什么？这么多纸张钉在一起的，把它钉在一起，书就生了；拆开来，一张一张纸拆开，书没有了，书就灭了。书哪有生灭？不过是这些纸张钉在一起、分散而已。我们四大聚合就现一个身相，四大分散就没有了，就像这个书本纸张一样。你真正了解事实真相，生灭是个抽象的概念，不是事实，事实是缘聚缘散，一定要懂得这个道理，了解事实真相。因此，十法界众生，特别是六道众生，不能够离开教育。他要接受教育他就不迷了，他要没有接受教育，麻烦大了，决定是随顺自己的烦恼习气，佛家讲「无始无明」，随顺自己烦恼习气，随顺自己的自私自利，随顺自己的贪瞋痴慢，这就造业了。 佛法中常讲，大家都记得耳熟，「万般将不去，唯有业随身」，这个很可怕，造作的业习是恶业，你将来的前途往下坠落。饿鬼、地狱、畜生，不是别人送你进去的，是你自己感应进去的。这个事情与佛菩萨不相干，与上帝也不相干，与阎罗王也不相干。你为什么到鬼道去？你自己喜欢去的。你为什么会堕地狱？你自己愿意去的，绝对不是别人制造给你受罪的，自作自受。中国古籍里头讲：「天作孽，犹可违；自作孽，不可活」，《书经》上说的。这在佛法里面讲就是业因果报，「万般将不去，唯有业随身」。佛只不过是把事实真相明明白白的告诉我们，提供我们做参考。佛对众生只有两个字，开示，开是开启，示是指示，说得白一点，演说，演是他做出榜样，表演给我们看，加以详细说明。我们做学生的人，要能够悟入，看了佛的表演、听了佛的说法，要开悟，也要入佛的境界，这就对了。听了佛法不开悟，不能契入这个境界，什么原因？业障太重，也就是说自己的习气烦恼太重，没有办法去理解，没有办法去做，佛知道，特别是欲界众生，烦恼习气特别重，造的业太多太大。 古时候谚语常说：「地狱门前僧道多」，这一句话我们听了很难过，为什么地狱里面僧道多？僧道都是修行人，修行到最后都堕地狱。这些传言必定有因，我们再细细想想、细细观察，是不是事实？想想可能是事实。出家人造了什么重业？我们规规矩矩做人，也没有杀人放火，也没有偷盗抢劫，为什么堕地狱？细细的思维，是我们把佛法形象破坏了，这一条罪就是阿鼻地狱。你一生做再多的好事，只要有这一条罪，你就入地狱。佛法形象被你破坏了，这还得了吗？国家的形象如果被你破坏，你是国家的罪人；佛法形象被你破坏了，你是诸佛如来的罪人。佛法的形象是什么？经教里面所说的都是的，我们有没有去做教化众生的事业？首先我们要明了，释迦牟尼佛一生他干些什么，他给我们表演的是修行证果，八相成道，证果之后就教化众生，为一切众生讲经说法，这佛表演给我们看的。我们要走佛这条道路，这是光大佛法，无量功德；我们要是违背这条道路，我们就破坏佛教形象，造作的是地狱罪业。换句话说，没有去做弘法利生的工作。我们出了家，出家只有两桩事情，一个是弘法，一个是护法。寺院就像学校一样，学校里面只有两种人，一个是教员，一个是职员，教员讲经说法，职员负责办理行政工作，护法。弘法跟护法要是配合，佛法就兴旺了。 护法的功德超过弘法。弘法是做教员，护法的人做校长。我常常在此地跟大家说，李木源居士是护法，他当校长，他办净宗学会、办居士林，聘请我们做教员，在这里讲经说法。他的功德大！往年我们在台湾，韩馆长做护法，她建道场，所谓建寺安僧，我们这些出家人接受她的照顾，在她的道场成就道业、弘法利生。我们所作所为，全是她的功德。她一天到晚料理这些事务。她听经她不念佛，没有时间念佛。往生的时候，阿弥陀佛来接引。只要她愿意往生，佛决定来接引，功德太大了。我在上一堂想讲一个例子，忘记了，《了凡四训》里面讲的卫仲达，卫仲达这个故事，古人在笔记里头引用很多，我不只在《了凡四训》里面看到，这是个非常好的例子。卫仲达年轻的时候，被小鬼抓去见阎罗王，阎罗王就叫判官把他的善恶簿子拿出来看，结果造恶的那些案卷堆积如山，善的卷子只有一卷，阎罗王看到这个样子脸色就很难看，他也非常害怕。阎罗王说「拿去秤一秤」，结果一秤那么多罪业反而轻，他那一卷善重，阎罗王就很欢喜。他就向阎罗王说，他说：「我还很年轻，还不到三十岁，我怎么会造这么多的罪业？」阎罗王就跟他讲，罪业不一定是你造作，你动个恶念，阎罗王那里已经给你归到档案，起心动念恶业如山。他说：「我那一桩做了什么好事？」阎罗王说：「你不知道？」「我不知道」。皇帝要做福州的三山石桥，你上奏摺劝皇帝不要做。卫仲达说这个事情皇帝也没有准，还是照做了。阎罗王说如果要是皇帝采纳你的意见，你的功德就更大了。问他什么原因，「你这一念是真诚心，为国为民，没有一点私心，功德大。」凡是为自己，起心动念为自己的都是恶，起心动念是为一切众生的，决定不夹杂丝毫自己意思在里头，这个善是大善，一善等於万善，把你一生的罪业都盖住了。这个道理谁懂？古大德跟我们讲清楚了，我们听了想想是有道理。所以人造作罪业不怕，怕的是你不肯回头，你不肯回头你就完了，回头是岸，赶紧回头！ 道场，无论是出家人道场，在家人道场，净宗学会是在家人的，居士林是在家人的。道场就是佛菩萨的学校，太虚大师用了一个最新的名词，我觉得不错，「菩萨学处」。因为现在讲寺，大家一看到这个名称，这是宗教，这是迷信，对佛法的形象就产生误会。用「菩萨学处」，名称比较新鲜一点，但是还是叫人难懂，一看到「菩萨」，就想到泥塑木雕的菩萨，所以还是把它列入迷信。近代夏莲居老居士，夏老居士跟太虚法师可以说是同时代的人，夏老居士念头就比较更新一点，他提倡「学会」，这个名称新，大家不容易起误会。我们净土宗，「净宗学会」；禅宗，「禅宗学会」。不要再用寺院庵堂这个名称，现代化，让现代人耳目一新。学天台的，天台学会；学贤首的，贤首学会；学法相的，法相学会，好！不要再用寺院庵堂这个名称，让现代人对佛法耳目一新。 学会里面我们大家在一块学习，学什么？学作佛。学作佛，大家对这个概念也搞不清楚，说得更白一点，学作好人，这个大家容易懂。存好心、说好话、行好事、作好人，佛所有一切经就是教我们这四桩事情。我们接受佛菩萨的教诲，认真努力去做，好人起心动念一定是为社会、为人群、为众生，决定不为自己。佛法里面讲的善恶标准，就在这个地方区分：为自己是恶，为众生是善。我也遇到有些人问我，他说法师，古人常讲「人不为己，天诛地灭」，哪有不为自己的道理？我的答覆说，这两句话我也曾经听说，但是是误导了众生，是错误的，不是正确的。佛为什么从这个地方定这个界限？因为佛是希望你提升境界，超越六道轮回，六道轮回太苦了。六道轮回怎么形成的？我执形成的，有「我」你就没有办法脱离六道轮回，把「我」放下了、摆脱掉了，你就了生死、出三界。这个话只有佛说得出来，除佛之外，其他的宗教学说里面我们都没听说过。所以要想脱离六道轮回，就要把自私自利放下，念念为众生著想，想众生的福利，帮助一切众生离苦得乐，这是佛法。 佛用什么方法帮助众生？教学，教育第一。中国童蒙教学，诸位都晓得课本念《三字经》，《三字经》一开端就把这个事情交代得很清楚、很明白。头一句「人之初，性本善」，这句话就是告诉你，就是《华严经》上所说的「一切众生本来成佛」，「性本善」就是本来成佛。现在为什么变成这个样子？那就是底下所讲的「苟不教，性乃迁」，我们从小没有接受过圣贤的教诲，随顺烦恼习气，变成这个样子，这是古德所谓「近朱者赤，近墨者黑」。我们自己在境界里做不了主，六根接触六尘境界，六尘境界在诱惑你，你就起贪瞋痴慢，起心动念、言语造作无不是罪。一定要晓得寿命很短暂，死了之后三途去了，你说多可怜、多可悲！这是我们不能不懂的，不能不害怕的。你敢造作吗？逃不了果报。诸佛菩萨、大圣大贤出现在这个世间，干什么？他只有一个目的，教化众生、规过劝善，劝导众生不能再走错误的道路。 「一切众生」，这四个字里头包括了九法界，六道众生烦恼具足，无明、尘沙、见思统统具足，这是最可怜的众生。四圣法界，声闻、缘觉、菩萨，他们见思烦恼断了，他还有尘沙、还有无明，他还是属於众生。佛菩萨大慈大悲，不舍一人，还是要帮助他、教化他。今天在这样的社会当中，用佛法、用圣贤的教诲教导众生、帮助众生，这是无量无边的功德，这是世出世间第一等的好事，肯定得到诸佛护念、龙天善神拥护，是我们应当要做的。虽然现在发心的人少，好在可以利用高科技，利用网际网路，利用卫星电视，把圣贤的教诲普遍的介绍给全世界的众生。我们这边同学，有一些人知道，我在下半年可能会在澳洲居住的时间比较长一些，为什么？就是利用澳洲南昆大的网路教学。他们的网路教学设备是世界一流的，它的范围包括了全世界。我到里面去参观，现在接受他们教学的，世界上有六十二个国家地区，他们的经验丰富、设备齐全，工作人员都是专家，我看到非常欢喜。我跟校长要求，我可不可以利用你的设备，他非常欢迎。一个多月之后，我收到一封信，出乎我意料之外，学校为我的请求召开了一个会议，成立一个小组来协助我，盛情难却。费用非常低廉，一个小时只收澳洲的钱一百六十块，合美金大概五十多块钱，一个小时。我跟他的约定，是每天讲两个小时，一个星期讲五天，就是一个星期十个小时，我们自己就不要搞这些设备了，对全世界弘扬佛法。我是打算我的《华严经》会到那边去讲，全世界在网路上都能收听，而且还能看到画面，就跟看电视一样。我们自己要搞这么一套设备，我曾经请教过他，你们学校这些硬体设备花多少钱？他说花了一千多万，里面这些专家工作人员还不算在内。真正是佛菩萨保佑，无意当中遇到这样殊胜的因缘，而且学校里的校长、老师那么样的真诚恳切的来协助，我们很受感动。我们要不去做，对不起佛菩萨，对不起学校。学校绝对不是以赚钱为目的，他给我们的费用这么低廉。 这次我在深圳录了一套《了凡四训》，二十个小时，费用差不多是港币十万块，高出太多了，我们的经济能力非常有限，这样高的费用，我们没有能力长期负担。所以佛菩萨给我们安排这个场所，这么好的设备，这样低廉的费用，我们能负担得了，可以在那边长期工作。这是我们选择那个地方静修、教学、弘法主要的理由，生活程度低。在那边买一栋房子，只需要十万块钱，澳洲的钱比新加坡的钱还要小，澳洲的十万块钱，大概新加坡的九万块钱的样子，生活程度很低。新加坡像这样一层楼就要几十万，我们没有那么大的能力，如果叫我去求这些护法帮忙，我一生不干这个事情，我宁愿饿死，我也不会开口问人家要一分钱，那个毫无意义。我不为我自己，没有人支持那我就往生，我到别的世界去，我何必要求人？哪里有缘哪里去，尽虚空、遍法界都是我们工作的场所，不一定要在此地，哪里有缘哪里去，只要这个地方还有缘，我一定帮助这个地方，这个地方苦难多。 教化就是调伏众生，劝导众生不要作恶，作恶决定没有好处。心量要大，量大福大。我常常劝同修们，要培养自己纯善的心，性本善，要把心里面所有的不善，都要把它洗涤干净。《无量寿经》上教给我们「洒心易行」，把它洗刷得干干净净。决定不要把外面一切不善放在自己心里，这就完全错了。念念为众生，不为自己，这是大福，无量无边的福报。真正明白通达，没有怀疑，他就去做，拦都拦不住。那个不肯去做的人，半信半疑，总是怕被佛菩萨骗了。哪有佛菩萨骗人的道理？我都不骗人，我相信佛菩萨不会骗人。断恶修善最重要的是要抓住机会，佛法里面讲缘分，现在人讲机会。机会一纵即逝，你要不把它抓住，马上就消失了，想再遇到不是那么容易事情。我想帮助年轻人弘法利生，不论是在家出家，我这个念头早，至少有四十年前，念念不忘，但是没有机会。曾经有一年，有几位年轻法师住在华藏图书馆，跟我学了时间不长，大概几个月，有一位法师大概住了一年多，有一位法师是八个月，另外有一位两三个月，我们看到这三个年轻人不错，馆长非常欢喜，跟我商量，我们办一个小型佛学院，我们没有房子，我们租，她叫我来教，我说好，我们至少把这三个人会带起来。没有想到我们正在筹备办佛学院，这三个人向馆长告假，问他为什么，他们要离开台湾，到哪里去？到香港，听说香港显明法师在那里办了个佛学院，他们要到那里去求学。馆长听了非常难过，从此之后她说：「我再也不办佛学院」，说这些年轻人不知好歹，忘恩负义。我们真的是热心想帮助他，但是中国有一句成语讲：「外来的和尚会念经」，我们在台湾教台湾人总是比外头差一等，香港法师那比我们是高多了，所以赶紧都去了。去了之后，过了一两个月，写信回来劝勉图书馆的众生要好好的在图书馆学习，他们到那边知道上当了，以后都去赶经忏，自己把自己的前程毁掉了，机会没有抓住，错认了。 我是几十年来念念想帮助人，但是我自己没有道场，我自己也没有助手，也没有财力。虽然常常想，往年黄念祖老居士在世，也常常劝我要培养后继的人才，我说我知道，我在等机会。四年前在此地讲经，我们也谈到了培养人才的重要，李木源居士听了发心，他说他来做，他来做我来帮助他，这个培训班这样成就的。培训班的时间短，是因为受新加坡移民局的限制，学生不能在此地长住。新加坡给你的时间，只是半年，你在这地方可以住半年，顶多住一年。受这个限制，所以我们全心全力的帮助，还是大打折扣。到今年澳洲这个缘成熟，我赶紧把它抓住。这个地方就不受时间限制，时间可以长一些，那我们的教学方法跟此地就完全不相同，我们从扎根教起，希望这些年轻人将来的成就在我之上，我这一生到这个世间就没有白来；如果他们的成就跟我一样，我不算是成就；要不如我，那我就彻底失败了。真正的成就，底下一代一定要高过我这一代，后来居上，这是真正成就。底下一代若不能超过我，我不算有成就。因此扎根的教育比什么都重要，扎根就是讲调伏身心。 学教，抱住这些经典，学得多辛苦？我们想想释迦牟尼佛当年在世，哪来的经典？经典对於初学有用处，初学的业障深重；但是老是执著经典又错了。佛法破执著，破妄想分别执著，你还用妄想分别执著来学教，你永远是佛教的小学，你不能提升。你想想释迦牟尼佛在世，哪来的经本？所以澳洲真人讲文字是障碍，在佛法里面也是这个说法，叫「所知障」。障碍有两类：烦恼障跟所知障。但是那是高级的佛法，不是初级的，高级的不要经典了，不要文字了。这个不要经典，不是说把经典都烧掉，不是这个意思，不执著经典。用不用它？用它，用它而不执著它。我们讲这部经，我们要用这部经典，照这部经典规范的来讲；不执著，在没有讲解之前根本看都不看它，哪里还要什么准备，准备就执著了，你就受它障碍了。经本一展开，字字句句放光，显无量义，自性，这是不执著。根在哪里？自私自利，你有自私自利，你打开经典一片漆黑，为什么？看不懂，不知道什么意思，一片漆黑，它不放光。没有自私自利，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，字字放光明，句句无量义。为什么？释迦牟尼佛所说的全是自性流露，我只要自性没有障碍，我自性所现跟释迦牟尼佛所现无二无别，你要准备干什么？要带这么一大堆的书，不累死人？这不是佛的意思。 释迦牟尼佛在世讲经说法，没有叫学生做笔记，没有叫学生把他讲的东西写成书，没有。释迦牟尼佛灭度之后，这些弟子为了照顾业障深重的人，这才集结写成经本，帮助后人学习；帮助初学的人学习，不是帮助老修，老修不要这个东西。这些事实我们都要懂，都要明了。所以我们建一个道场，我们搜集许多图书干什么？为初学的，我不要，我在这个世间海阔天空、自由自在，有一个道场就不自在了。道场是什么？就像鸟笼一样，你有个笼你还自在吗？没有笼才自在。所以我一生不建道场，我不要道场，什么都不要。现在为的就是这二、三十个年轻人，他们还是自私自利，还有是非人我，没有放下；为了照顾他们、帮助他们，把他们安顿好了，我又自由自在了，真自在，毫无牵挂了。但是这些人，我是给他们时间，我说我帮助你五年，五年之后不帮助你了。你们要抓紧这五年的时间，不要以为你一生可以依靠，靠不住的，我给你时间只有五年。五年你们能抓住，你们有成就；你们不能抓住，你自己把机会错过了。 第三句『种种色相皆令见』，这个「种种色相」意思很深，在佛法里面讲，就是十法界依正庄严，还包括十方诸佛刹土，种种色相！现在科学家所说的，突破了空间维次，不同空间维次的状况你都能见到。这一句是说成就，第二句讲调伏的是功夫，功夫有了成就，通了，世出世间一切法通了。这个状况，就像世尊在经典里面所说西方极乐世界的状况，往生到极乐世界的人，任何时间，真的是得了自由自在，他要想到十方世界去拜佛，这个「拜佛」现在要加一个字，拜访佛，意思就清楚了。说拜佛，到那里去磕头礼拜，不是的。拜访还要去请教，参观访问，到其他诸佛国土参观访问，随时可以去，而且会得到那个地方诸佛菩萨大众的热烈欢迎，那空间多自在，那个生活多么美满、多么幸福、多么快乐。我们现在麻烦，到别人国家地区还要搞签证，人家还让不让你去？你到西方极乐世界去之后，那就大大的不一样了，十方诸佛国土都欢迎你，不需要签证，尽虚空、遍法界是我们生活的空间；尽虚空、遍法界一切众生是我们学习的对象，成就自己圆满的性德、圆满的智慧、圆满的德能、圆满的相好。 这些经文我们看了，我们听了这些话非常羡慕，能不能落实？跟诸位说肯定能落实，如果不能落实，那就变成废话了。肯定能落实，肯定能做到。佛跟我们说得很好，只要把你自己的障碍拿掉，障碍不是别人给你设的，是你自己设的障碍。这个障碍就是自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，障碍！这个东西要是把它断得干干净净，佛境界你就契入了，你跟诸佛就一样了。如果有丝毫自己的意思在里头就毁掉了，醍醐里头不能掺毒药，掺一点点毒在里头，醍醐也变成毒药了。我们今天四众同修当中，不能说不用功，问题在哪里？醍醐里头掺毒药，学习里头没有离开名闻利养，没有离开自私自利，所以我们的道业不能成就，我们所学习的是佛法的皮毛，甚至於皮毛都错解了意思，那就造成罪过了，不解如来真实义。 「种种色相」这一句里头，包括虚空法界、国土众生，性相、理事、因果，无一不包括在其中，境界深广无际。「见」的意思也非常深，一切通达明了，没有疑惑、没有错误，这叫正知正见。这一句就是《法华经》上所讲的「入佛知见」，要用《法华经》这句来说，「普现神通，一切众生悉调伏」就是开示悟入，第三句这是入佛知见，佛菩萨教化众生圆满了。你从这首偈上来观察，这位主夜神，他不是如来化身那是什么？不是如来化身决定做不到，这不是菩萨境界，这是如来果地上的境界，我们应当要明了，应当要学习。学习的根就是拔自私自利，把我执要拔除。这个东西存在，菩提道上寸步难行，那你是道道地地的凡夫，道道地地的六道众生。你出不了六道，你就应当要晓得，就像《地藏菩萨本愿经》里面所说的，决定在三恶道的时间长，三善道的时间短。六道众生，佛在经上常讲「可怜悯者」，可怜的根源就是自私自利。大家不知道，以为自私自利是好事，没有想到自私自利害得你生生世世在六道里打滚，头出头没。 四众同学当中，不能说没有善根福德因缘，我们仔细观察，善根福德因缘都相当深厚，你要是没有深厚的善根福德因缘，你在这一生当中怎么能遇到佛法，而且遇到正法？从这个地方来看，善根福德因缘深厚。为什么不能成就？这个根本就是自私自利没放下，起心动念还是我，纵然我不想这些名闻利养，但是我还想控制它、我还想支配它，还是自私自利，哪有佛菩萨那么干净俐落？我在讲经的时候不只讲一次，讲很多很多遍，要放下对一切人事物控制的念头，我们的心才真正达到自在，才真正能契入诸佛境界。我看到最近台湾翻译的小册子，美国人写的，《旷野的声音》，内容就是讲澳洲土著，我看了很欢喜，他们训练他们自己的子弟，他们没有书本，他们没有学校。但是众生无始以来有烦恼、有习气。两个小孩，有一个苹果摆在那里，小孩的心都动了，都想去抢，大人怎么教他？每一个大人眼睛都盯著他们，小孩看到每一个大人都看著他们，他不敢动了，用这个方法把他的贪心、争夺的心断掉，从小就要培养他没有自私自利的念头。小朋友多，吃的东西要懂得平均分配，没有占有的念头，没有储藏的念头，这个很重要。有些人积蓄一些储藏起来，都是自私自利。你要去分析，越分就越微细，极其微细的自私念头都没有，真性就现前，宗门讲的明心见性。这个时候自性本具的智慧现前、本具的德能现前。我看了这本书，外国人讲这些土著没有开化，未开化的土人，他们没有接受过物质文明，赤身裸体在野外，现代我们这些人看到他们就跟野兽一样，哪里知道他们有这么高的灵性。我们今天要打电话，他们不需要，他们无论隔多远，用心灵感应，我们科技怎么能比得上？他们对於一切事情，他能够预知，为什么？他没有障碍，这讲神通，他知道过去现在未来。我们对於过去现在未来，有空间维次的障碍，他没有，他们突破了，他们跟鬼神可以往来，跟天神可以往来。他们所过的生活，这是一个美国人，跟他们生活了二十多天，写成这本书，介绍他们的生活状况，比我们高明太多了！在大乘佛法里面说，他们已经入不二法门。什么叫不二法门？没有分别心，他们不会分真妄，也不会分善恶，也不会分男女，宇宙众生是一不是二。他们对一切有情，乃至於对植物、对土地一片真诚的爱心。他那个爱不是爱自己家里人，爱整个宇宙一切众生，真诚的爱、清净的爱、平等的爱。所以我一看，跟佛法讲的没有两样。他们告诉这个美国人，这个世间有灾难，他们这个族群准备离开地球，他怎么离开？他不是身体离开，他身体丢掉了，他神识离开，这个族群不再有后代。他们现在，书上写的是好几年前，最小的小孩十三岁，这个族群不再生育了。对我们是一个警惕，但是对一般世间人来看，你这个族存在、消灭与我不相干，大家漠不关心。他为什么要离开这个世间，这个世界乱了，这个地方不好生活，不好居住了，他要到另外的世界去，我们要明白这个道理，要提高自己的警觉。 我们今天遇到这样圆满的大乘佛法，《大方广佛华严经》，不容易！尤其这边同学，你们还有耐心，要求我细讲。原本讲经，古人有个规矩，长经短讲，短经长讲，才有味道。《般若心经》二百六十个字，很短，讲上两三个月，这个经了不起！《大方广佛华严经》这么一大堆，你要讲上几年没人听了，三个月、六个月就讲完，这个好，大家都欢喜。所以长经要短讲，短经要长讲才有味道。深经要浅讲，浅经要深讲，你们在《内典讲座之研究》里头应该都学到，听众才会有味道，引起他的兴趣。长经长讲那这个时间就太长了，但是我们想想也有好处，如果讲得太简略，只听听文字的表皮，实在讲得不到受用。尤其是大经，几个人能从头到尾听一遍？几乎不可能。我们面对著广大的群众，他能来听一次，他得一次的利益，一次的利益终身享受不尽，这是法布施。所以不能不提高警觉，字字句句都是引导我们入佛法界，这不是普通法。 菩萨所说的神通，就是佛在经上常讲的善巧方便；用现在的话，对一切众生最适合的方法。众生根性不相同，所用的方法就不一样，必须契机契理才叫做善巧方便。由此可知，善巧方便是从清净心、是从真实智慧里面显现的，这样我们就明白了，我们自己在今天修学最重要的是什么？是清净心、平等心。清净决定不受染污，染污的根就是私心，这是染污的根。我们对於一切众生要平等，对於蚊虫蚂蚁也要平等，要用慈悲心对待。有一位同修听到我讲这些话，他学习，蚊子来咬他，他跟那蚊子讲不要咬我的脸，不要咬我的手，这样很难看，他把这个膀臂展开，这些地方你可以去咬，他看著蚊子咬，吃得饱饱的，那个肚子都鼓起来了，红红的，吃饱了它走了，也不赶它，让它吃，吃饱它自己走，结果他告诉我咬了不痒。平常蚊子叮的时候会痒、会起个包，我这样子恭敬供养它，不痒，好！我们有机会跟它结缘，布施供养福无边，它所需要的我满足它。小动物确确实实有感应，我们要在日常生活当中，把佛陀的教诲完全落实，自己得大自在，自己得真正佛法的好处。你要不能依教奉行，你得不到，自己必须要认真去做。也像主夜神一样，名号当中显示的平等护育，没有偏心，没有私心；这个我对他好，那个我对他不好，这就不平等了。平等的护育，『此护育神之所观』，这个观就如禅宗里面所说的功夫：观照、照住、照见。一个字里面就包含圆满的意思，三层功夫，这是值得我们学习的。我们必须要了解诸佛菩萨无缘大慈、同体大悲的示现。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0408.html"}}
