{"body":"大方广佛华严经　　（第一二一二讲）　　2004/1/1　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1212 诸位同学，请看「光明觉品」，令物思齐后面四首偈的第二首，顺序是第八首偈。我们将经文念一念： 【诸佛如虚空。究竟常清净。忆念生欢喜。彼诸愿具足。】 这一首是教导我们、劝告我们「念佛生喜」。前面跟诸位介绍过，后面四首偈是佛因，成佛的真因。希望九法界一切有缘众生，这我特别加个有缘，为什么？你没有看过《华严》，没有读过《华严》，没有听过《华严》，就是没有缘分，佛菩萨在《华严经》里面这些教诲你就接触不到。所以总在有缘才行。佛劝这些众生，有缘，我们要常常想到，想什么？想跟佛一样。思就是想，佛是诸佛如来，齐是跟他平等，向他看齐。向佛看齐，你就成了佛，向菩萨看齐，你就成了菩萨。有缘人最难能可贵的是直下承当，这个里头不能谦虚，「我不敢当，我怎么敢跟佛一样」，那你就永远做凡夫，你成不了佛。能成佛的人，佛如是我亦如是，他能够承当，这是诸佛如来希望见到的。 成佛的真因，这四首偈说了四桩事情。第一桩事情是教我们放下，就是看破放下，这头一桩！了解事实真相，真相是什么？於有无所著。有是法界、是法相，经典里面常常讲的十法界依正庄严，不但对十法界依正庄严不著相，离分别执著，就是对华藏、对极乐、对一真法界亦如是，也不会把这些东西放在心上，为什么？因为你明白了，你看破了。「凡所有相，皆是虚妄」，《般若经》上这句话没有说除华藏、极乐以外，没有这个说法；除一真法界之外，没有这个说法。没有这个说法，就是世出世间一切法统统包括在其中，「凡所有相，皆是虚妄」。世出世间法相都一样，你可以受用，你不能取著。你能受用它，你不能够占有，不能够据为己有；那你就错了，据为己有怎么样？你著了相了，这一著相你的四相具足。我相，谁取著？我取。谁占有？我占有。那个我就从这里生起来了。四相具足，你是道道地地的凡夫。 凡夫是九法界众生。九法界，六道叫内凡，四圣法界叫外凡，还是凡夫。内凡我执非常严重，所以出不了六道；外凡把这身不再执著了，不再执著这个身是我了。他还执著什么？能够思惟想像的这个是我。西方哲学家说：我思故我在。这比一般人高一级了，一般人执著身是我，他晓得身不是我。这就是一般人执著什么？像中国人讲的灵魂才是我，肉身不是我。肉身是我灵魂所寄托之处，是属於我所，我所有的，那不是我。九法界众生在佛法里面讲，不讲灵魂讲神识，一般讲阿赖耶识。执著阿赖耶识是我，这出不了十法界；什么时候知道阿赖耶识也不是我，你才能脱离十法界。所以决定不能执著，决定不能分别。起心动念是惑，分别是业，执著是苦。这是佛法里常说的迷惑、造业、受苦，讲惑业苦！你们想想看是不是这样的？ 於一切法，世出世间一切法不起心不动念、不分别不执著，你本来是如如佛。一切众生与诸佛如来无二无别，所以《华严》在此地真的是教导我们，你自己要承认，你要肯定，你本来是不动智佛。不动智佛就是法性，就是自性，经上讲的「当人」，当人是自己，自己的真心，自己的真如本性。自己真如本性是什么样子？宗门大德，这大彻大悟的人说「说似一物即不中」。说不出来真如本性是什么样子，没得比！这世间什么东西，没有东西能跟它相似的，说不上来。可是如来真是高明，高明极了，他用四个字说出这个样子，你的真心、本性、法性，这个样子是「不动智佛」，四个字，把它的样子说出来了。它的体不动。 我们会起心动念，这起心动念是什么？动了，这一动就把自己的真心本性迷了，这一动就把自己真心本性变成了阿赖耶。「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，你要问什么时候起的无明？什么理由起的无明？你要问什么时候，根本没有时间，也没有空间，现在说这个话大家有个概念了，科学家讲在某种条件之下，空间等於零，时间也等於零。什么条件之下？一真这个条件之下。就是说你不起心不动念、不分别不执著了，在这种状况之下，没有时间，没有空间。没有空间就是没有远近，没有距离；没有时间就是没有先后，没有过去，没有未来。「十世古今，不离当念」，当前这一念，所以在一念之下没有空间、没有时间。 诸位要晓得我们念佛修的是什么？直截了当就修这一念。《弥陀经》上讲的「一心不乱」，我们就是修这个。为什么修不成？修不成，你六根对六尘境界你就是起心动念分别执著，所以你怎么修你也修不成，道理在这里。这个意思就是说你怎么放都放不下，为什么放不下？你没有看破，你不了解事实真相，你把根尘识都当作是真的，实际上你被根尘识欺骗了，根尘识是梦幻泡影，虚妄不实。所以佛给你讲真话，「凡所有相，皆是虚妄」。大道简单明了一点都不复杂。诸佛菩萨（这菩萨是法身菩萨）他们跟九法界六道凡夫不一样，不一样在哪里？就是他们在一切万物当中，他能够不起心不动念、不分别不执著；除此之外没有两样，完全相同。他只要不分别、不执著，他就得正受，佛经上的名词叫三昧。这个正受是正常的享受，正受里面没有生灭，一切法不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异，这叫真正超越六道，超越十法界。我们一般讲你已经入了一真法界。现前这个世界上有很多人讲这有什么灾难、这世界末日，统统没有了。 消灾免难从哪里消？从自己内心里面消灭，真正消灭，彻底的消灭，究竟的消灭，消灾免难。我们不能不懂这个道理，不能不在这里用功夫。所以真正用功的人，这是古来不管是哪个宗派，祖师大德常常教导学人，从根本修，上根利智的人从根本修。根本是什么？起心动念。怎么修法？不起心不动念，这就是根本。不起心不动念，你们想想看还有分别执著吗？分别执著是从起心动念来的，不起心不动念哪里有分别、哪里有执著！跟大家一样享受，享受什么？饥来吃饭，困来眠。这是跟大家一般享受，没有两样！肚子饿了，你要晓得吃饭，我也要吃饭。困了、疲倦了，你想睡我也想睡。除了饥来吃饭困来眠，还有没有事？没事了。你们想想过来人的那个味道，细心去观察他的境界，他得大自在。看原子弹爆炸就像看放烟火一样，自然现象！原子弹爆炸有什么了不起，天文学家在天文望远镜里面观察到星球爆炸。原子弹爆炸跟星球爆炸，岂不是小巫见大巫！自然现象，自然景观，这才叫真正超越。 人生很短促，能把境界提升到这样的一层，你有成就了，这一生真的没有白来了。生生世世都迷惑颠倒，都没有搞清楚，这一生可搞清楚、搞明白了。所以於一切法不再执著、不再分别了，随缘度日，随缘是最自在的。「恒顺众生，随喜功德」，普贤十愿天天念，他不会用，要学著会用。头一个要学著「礼敬诸佛」，除我之外，一切人、一切事、一切物统统是诸佛，是真佛不是假佛。绝对不是说我把他当作佛，你把他当作佛，你还有分别执著，你没有离开四相。换句话说，你的功夫不得力，你入不了华严境界，你跟诸佛菩萨还是不一样。怎么样把分别执著断掉，你跟佛菩萨就没有两样。为什么你要起分别执著？ 我们看看今天这一首，念佛生喜。『诸佛如虚空，究竟常清净』。这两句看破了，清凉大师在注解里面说「上半所念」，就是第一句、第二句。「法身显故，如空永常，解脱累亡，如空清净」。累就是烦恼，亡是断掉了。累，你要晓得烦恼就是妄想分别执著劳累身心，称它作烦恼；执著叫见思烦恼，分别，尘沙烦恼，妄想是无明烦恼。我不常讲妄想，我把它换成一句，妄想是什么？是起心动念。我这样讲大家会听得更清楚、更明白，起心动念就是妄想，无明烦恼。不起心不动念，无明断了，不分别，尘沙断了，不执著，见思断了。累这个烦恼亡，烦恼断掉你就证得解脱了，大自在、大自由，自由自在！是你烦恼的累赘没有了。这个时候你得清净，如空清净，虚空，什么都没有，清净！ 佛是什么？佛是法身。法性无性，法身如幻，他这个地方讲如空，法身如空所以永常。佛在经上给我们说，说得很多，佛说的是什么？不生不灭，《中观论》上讲的，不常不断，不一不异，不来不去。《中观》里面讲八个不，八个不总起来，永常，这是诸法实相。法身在哪里？《华严经》上告诉我们，法、报、应三身一体，一即是三，三即是一，我们现在这个身，给你说实话，这个身的体是法身，法性所现。体是法身。相？相是业报身。为什么说业报身？你的妄想分别执著没断，就叫做业报身。那在如来，在法身菩萨、在诸佛如来分上？他的身相，像释迦牟尼佛当年住世，跟我们不是一样的他也是父母所生，为我们所示现的，你得要晓得跟我们是一样的身体。这个身之体是法身，相？相是报身。什么是报身？你就想到不动智佛，不动是法身是体，是法性，是体；智，智是报身。我们是业，我们没有智，我们是业报，他是报身，他是智慧报身。这讲相。用，作用？作用，他觉我们迷，觉叫佛，迷叫凡夫。这里头的关键就在智，智是般若，能不能转境界关键在智。我这些话大家要细细去听，你就会听懂。 所以我们今天求什么？求智慧。智慧是自性里头本来具足的，到哪里求？我们的智慧现在迷了，起惑、造业、受报，迷了！那智慧怎么求法？只要不动，智慧就现前。我们要想什么方法，他不动，不动是定，定能生慧，不动就生智，智作用就是佛，不动智佛。一切诸佛如来是不动智佛，一切法身菩萨也是不动智佛，六道所有众生各个都是不动智佛。但是六道众生迷了，他的不动智佛并没有丝毫伤害，所谓是「在圣不增，在凡不减」。诸佛菩萨尊重你的不动智佛，所以对你礼敬、对你赞叹、对你供养，普贤菩萨十愿前面三愿；法身菩萨平等的修学，自然的流露，一切恭敬，儒家讲「毋不敬」。 会修行的人，那个修行核心，十大愿王哪一愿是核心？我们现前修行人，「忏悔业障」这一愿是核心，这个总得要知道。你抓到这个中心你才能够完成，才能真修。我对人对事对物没有恭敬心，我赶快要忏悔。没有恭敬心是什么？我迷了，我的性德被障碍了。被什么障碍了？被我自己的惑业苦障碍住了，外头没事。善财童子一生怎么样修行证果的？一生当中圆满菩提没有别的，他就是抓到了忏悔业障。我对这个人，我不喜欢他，我讨厌他；与他不相干，我的业障现前。真正会修行的人是修自己，连儒家孟夫子都说反求诸己。他说「行有不得，反求诸己」。用在修道，这句话一样是非常正确的，一点错误都没有。我道业不能成就，以最低的标准来说，我念佛功夫不能成片，我求往生没有把握，原因在哪里？原因不在外面，原因在自己，业障没消除。 什么是业障？不敬，第一个业障。我没有办法做到一切恭敬，我的业障不能消除。什么时候你的业障尽了，你自自然然对一切众生有恭敬心，那叫「礼敬诸佛」。所以礼敬诸佛帮我们消业障，也帮助我们、提醒我们，我们有没有业障。我现在不要说我们，我们这个范围太广了也太乱了，我自己。我自己有没有业障？我要反省我对人有没有不敬？对一切人、一切众生，纵然是对无恶不作的地狱众生，我对他敬不敬？因为恭敬就是没有业障。无恶不作，你对他恭敬什么？我敬他的法性，就是我敬他的不动智佛。他是不动智佛，他现在自己迷了，不能因迷我就不敬，那个错误。就好像一个人，那个人是好人，喝酒酒醉了，酒醉了发酒疯，不能因为他酒醉，你就说他不是个好人，这个自己没有德行。他过一会清醒过来之后，他就恢复正常了。他发酒疯他自己并不知道，人家告诉他，他生惭愧心，他是佛，他是好人。所以肯定人性本善。 人之初性本善，这是大圣大贤肯定一切人，人性本善。佛法讲的范围更大，「一切众生皆有佛性」、「一切众生本来成佛」，《华严》、《圆觉》上说的。本来成佛就是不动智佛，你怎么能不敬？敬别人的不动智佛就是敬自己的不动智佛，自他是一不是二，不动智佛是法性佛。「十方三世佛，共同一法身」，不动智佛是法身佛。单讲不动是法性，单讲智佛是法身。我把这四个字讲得很清楚，「不动」是法性，「智」是佛性，「佛」是法身，法身佛，这是一切众生本来面目。问题只是在觉迷，诸佛如来法身菩萨他觉，觉而不迷，清清楚楚，所以具足万德万能。普贤菩萨将万德万能归纳为十大纲领，就是十大德能，这就是普贤十愿；文殊菩萨把万德万能归纳为十波罗蜜。你如果真的觉悟了，业障消除了，你起心动念、言语造作决定是普贤十愿、文殊十波罗蜜，为什么？你自己本性里面的德能自自然然流出来，不是学的，不是有意思做的，一丝毫意思都没有夹杂当中，自自然然的。你欢喜布施，你欢喜持戒，欢喜修忍辱、精进、般若、方便、愿、力、智，你自自然然是礼敬、称赞、供养，你自自然然天天在修忏悔业障。 成了佛之后，还是在修忏悔业障。为什么？做给没成佛人看。自己没有证到圆满的佛果，等觉菩萨天天在修忏悔业障；学成佛之后，天天修忏悔业障，那是广度众生，那叫大慈大悲的流露，永远没有休止的。见到别人的好事，决定没有嫉妒，修随喜功德，随喜是对治嫉妒障碍的。决定没有嫉妒，决定没有障碍，全心全力成人之美，不成人之恶。「请转法轮，请佛住世」，你们诸位想想，他自然的就是这样子。 请转法轮，请佛住世，成就众生。我们今天讲培养人才，你要成就人。学讲经在哪里学？上台去学，不上台你怎么会学会。你要鼓励他，你要帮助他，请转法轮。他修行有成就，已经契入境界了，要请他住世。他的德行学问成就了，他能够教化这一方众生，教化不是短时期的，短时期哪能成就人？教化的成就能够收到效果，没有别的长时薰修。这个善知识要长住在这个地方，天天教导我们。我们这些做学生的人，根利的、烦恼轻的、善根深厚的也得要十年才真正扎根，真正有成就。这个成就是什么？不受诱惑。那就是说顺境善缘不生贪恋，逆境恶缘不起瞋恚，这叫成就。就是他真放下了，真正看破放下标准在此地。你是不是个善知识标准在这个地方。 善缘，好的人事（人事环境），好的物质生活环境，你在这个地方生贪爱，你没有功夫，你是凡夫。不好的生活环境，不好的人事环境，你生瞋恚，这都是真正的凡夫。所以看自己有没有成就，你用这个标准勘验自己，常常反省，有则改之，无则加勉。你看看别人有没有成就，你也用这个标准来观察。你看他在顺境界里面，他是怎么样个态度，顺境里头得意忘形是凡夫。所以无论是顺境、是逆境，善缘恶缘，你的不动智佛现前，成就了，如如不动，叫八风吹不动。人学到不会被外面境界转，你不被外境转，你就能转境界。《楞严经》上说的「若能转物，则同如来」，你要学会转境界，不要被境界转。现在人担心灾难，你能转境界，灾难不就没有了，这才是真正消灾免难，妙诀！不可以躲避。古人讲的是福不是祸，是祸躲不过。你要学佛菩萨这个本事，转境界不为境界所转。用什么方法？念佛这个方法比什么都妙。 所以《华严》到最后总归念佛法门，你看善财童子五十三参，第一位善知识德云比丘，《四十华严》叫吉祥云比丘，教他什么法门？念佛法门。念什么佛？念阿弥陀佛。吉祥云比丘他修般舟三昧，般舟三昧是专念阿弥陀佛求生西方净土，最后到第五十三普贤菩萨十大愿王导归极乐。我就是看这两段经文才回心真正归净土，才知道净土法门不可思议，无比殊胜。你看一个头一个尾，你就晓得善财修什么法门，念阿弥陀佛求生极乐世界。 『忆念生欢喜』，你从念佛法门里面会开悟，会大彻大悟，放下身心世界。『彼诸愿具足』，这个「诸愿」是菩萨的大愿、诸佛的弘愿，统统具足，从念佛法门得到具足。他这个注解里头，「下半能念，忆持明记，故喜生愿足」。注解的文字不多，注得好，讲得非常非常的圆满。现在时间到了。 诸位同学，请接著看偈颂第九首： 【一一地狱中。经於无量劫。为度众生故。而能忍是苦。】 清凉大师给我们提示是「亡苦济物」。我们读这首偈，看到清凉大师的开示，我们的感触非常非常之深。这首偈实实在在讲是讲我们现实的社会。现实这个社会要是依天台大师所讲的，百界千如。他老人家讲十法界每一法界里面都具足十法界。譬如人法界，人法界里面有佛，有佛法界。谁是佛法界？释迦牟尼佛当年出生在这个世间是不是佛法界？是，人中之佛，这是我们大家肯定的。诸佛如来示现在我们这个世间是佛法界，不是真正的人间，人中之佛。在我们中国历史上所记载的，就是暴露身分的，智者大师，释迦牟尼佛应化来的，人法界里面的佛法界，善导大师、永明延寿大师是西方极乐世界阿弥陀佛再来的，人法界里面的佛法界。寒山、拾得是文殊、普贤化身来的，布袋和尚是弥勒菩萨化身来的，人法界里面的菩萨法界。声闻、缘觉、诸天在祖师大德里面就很多，人法界里面缘觉法界、声闻法界、诸天法界。有造作恶业的，恶习气非常严重的，有愚痴的，愚痴的是畜生法界，没有能力辨别是非邪正，这是痴；贪而无厌的是饿鬼法界；嫉妒、瞋恚非常重的，报复心非常强的，地狱法界。这一看人中就有十法界。 我们现前这个社会，在十法界里头对比大概地狱法界最多。现在的人不知道伦理道德，没有善意、没有善心，起心动念无不是损人利己，有意无意都是伤害别人，所造作的恶业，三途地狱。我们今天就生在这里头。我们生在这个时代，天台大师讲的十法界，我是在哪一界？自己想一想，如果说你是佛，你是菩萨，那么后头两句说『为度众生故，而能忍是苦』。你能不能忍？忍什么样的苦？菩萨教化众生，众生侮辱菩萨，你能不能忍？释迦牟尼佛当年在世也是忍辱负重。诸位要是细心多看看经典，《大藏经》里面大乘小乘，你看释迦牟尼佛当年在世，嫉妒他的人、毁谤他的人、陷害他的人、障碍他的人，此起彼落，很多。世尊能忍受，不跟他们计较，要跟他们计较，那就不能度众生。这个世间众生，在那个时候佛在地藏会里面就说：阎浮提众生刚强难化，这话佛说的，「起心动念，无不是罪」。现在事隔三千年，三千年今天的社会跟释迦牟尼佛当时社会做比较，你们诸位心里想想就明白了。 现前这个社会众生造这些恶业，嫉妒、毁谤、障碍，超过世尊那个时代百倍都不止。你能忍受得了吗？你要是菩萨就能忍受，菩萨修忍辱波罗蜜，你不是菩萨你不能忍受。我们发心要向菩萨看齐，要学习菩萨，头一条你就得修忍辱波罗蜜。《金刚经》上世尊告诉我们「一切法得成於忍」。这个范围大，一切法。一切世出世间法你要想成就，秘诀就是一个字，忍。尤其是对人，古人常讲「做事难做人更难」。为什么跟人家处不好？不能忍。你要是能忍，什么事都没有了，一切都化解了；不能忍，不能让，许许多多的好事不能成就。 好事的成就，要记住古人一句教训的话，委曲求全。你要不受委曲，你就收不到圆满的成就；你要想做到圆满成就，你懂得委曲求全都在一个忍字。菩萨应化在世间，没有别的就是受苦受难。为什么受苦受难？为教化众生。你不能忍，我能忍，你受不了，我受得了，我做给你看。这就是教学，身教不是言教，言教没人听、没人相信。所以我常讲，必须你自己做到，然后你才说到，人家会相信你。你自己会讲做不到，人家不相信你，背后还批评你：说得很好听，做不到！实际上，他自己本身也做不到，他忘掉了，他讽刺你做不到。这个就是造罪业。你说造什么罪业？他真的没做到。这个罪业是影响一些真正发心学习的人，听到你对老师这个批评，他对老师丧失信心，他退转了，你那个罪从这个地方结的，你叫多少人退心。换句话说，你有没有办法帮他们建立信心，带他们走上正道？如果你没有，甚至於你还不如你所糟蹋毁谤的这个人，那这个因果你可背大了。造这种业是人间地狱。 『一一地狱中，经於无量劫』，这是真的，一点都不假。时间是从妄想分别执著里头变现出来的，只要妄想分别执著没有放下、没有断掉，就有时间，就有空间，就有无量劫。妄想分别执著断掉了，念劫圆融，这个时间空间才消失掉，你的业障才真正消尽了。所以不读大乘，不学大乘，真的是没有智慧。古人讲的「不学则不智，不教则不仁」，仁是仁慈，佛法讲慈悲。你要不肯教别人、帮助别人，你没有慈悲心，你自己不学，你没智慧。修学的重点在忏悔，没有别的，天天忏除业障。为什么？这佛经所讲得很清楚，你本来是不动智佛，你本来智慧圆满，跟诸佛如来一样，德能相好圆满跟诸佛如来也一样，一丝毫差别都没有。今天会变成这个样子，就是因为你有妄想分别执著造成现在这个样子。怎么样恢复？忏悔业障，你的智慧德能相好就恢复了。 所以，我们自己每天反省自己道业有没有进步。从什么地方去检验自己的功夫？从处事待人接物。以前我看这个人很讨厌，现在不讨厌他了，进步了；以前不讨厌，现在我看到他能接受，欢喜他了，进步了；现在不但不讨厌，还欢喜，我现在更尊重他，那你更进步了。从这些地方看自己的智慧德行有没有向上提升，在这里检点。为什么我不能跟人相处？这是我的大病。那个不动智佛与遍法界虚空界一切众生都能和睦相处，上跟一切诸佛，下跟地狱众生，平等平等，无二无别。诸佛如来不过是觉悟的众生而已，三途地狱不过是迷了自性的诸佛而已。生佛平等！ 你能看出一切众生各个都是不动智佛？什么时候你能看到这一点，《华严经》作证明，你入了信解菩萨位。信解菩萨位就是大乘圆教初信位的菩萨。三界八十八品见惑你不断自然没有了，身见、边见、见取见、戒取见、邪见都没有了。大乘比小乘高明，小乘一样一样断，佛讲比那个拦截四十里瀑流还要艰难。大乘比小乘方便太多了，你看不断自己没有了。这就是你肯定一切众生皆是不动智佛。自己自信自己是不动智佛，一切众生各个都是不动智佛，普贤菩萨十大愿王的学习落实了。你没有这个境界，普贤菩萨十大愿王是菩萨的，不是你自己的，你自己天天念也没用处，没有一句你能做到。关键都在不肯承认自心是不动智佛，所以你长劫轮回，你脱离不了六道。 如果烦恼习气重，你脱离不了三恶道。要依照佛经里面意思来说，你前生是从三恶道来，你带著有三恶道的习气，虽然这一生当中你得人身，可是你的习气毛病统统发作，发作完了之后，还回到恶道。这个事情大家细细读《地藏经》你就明白了。《地藏经》上讲得很清楚。这个样子，恶道、人间不晓得经过多少次的反覆，慢慢把恶道习气渐渐淘汰掉，你才能向上提升。每一个向上提升的人都有这样的经历，所以这种现象是很自然的现象，很正常的现象。在这个过程当中，最难得的、最幸运的是得人身遇佛法，无比的幸运。 其实六道里头除无色界天之外，哪一道都有佛菩萨应化在其中。为什么说人道可贵？这话怎么讲法？人道是苦多乐少容易觉悟，道理在此地。天上，虽然佛菩萨教化，天上是乐多苦少，天人没有求出离的心，他生活过得很舒服，很自在！你说西方极乐世界好，他说我这里现在不错，我这里不比极乐世界差。没有意思求往生。三恶道太苦，苦到连一口气都喘不过来，你叫他学佛，他摇摇头：我没有时间。人道是苦乐参半，苦多乐少，容易觉悟。菩萨示现成佛都选择在人道，不在余道，这个里头就有道理在。 江逸子老师画地狱变相图，他告诉我：这个画好画。我说：为什么？现在社会就是人间地狱，天天看，天天接触，好画。西方极乐世界图难画，为什么？没去过，没有见到过。要读经，要读很多参考资料，要细心去体会。他画西方极乐世界图就是真正在修净土，图画成功了，他净土就成就了，不可思议。所以他这个图画出来，我们要把它大量的翻印流通。天天看西方极乐世界图，这就是念佛。这是什么念佛？《十六观经》里面讲的观像念佛。你看西方极乐世界这个图像，把这个印象深深的印到你阿赖耶识里头去，你发愿求生净土就行了，观像念佛。他在作画的时候是观想念佛。希望同学要明白这个道理，希望真正发心想学佛，想往生。 诸位要知道真正求愿往生，你不是凡夫，你是菩萨。阿弥陀佛、观音、势至，念念帮助法界虚空界一切苦难众生，那是我们的榜样。千手观音一切时、一切处在提醒我们，应以什么身得度他就现什么身，这个意思是什么？这个意思是随缘。没有自己的成见，你喜欢什么相，我就现什么相，随你。「恒顺众生，随喜功德」，普贤菩萨教，观世音菩萨落实，做出来给我们看，不是叫众生随我。众生随我，观世音菩萨就一个相，不必现三十二相。你看到这幅相，你懂不懂意思？ 菩萨恒顺众生，恒顺，恒是永远的随顺众生，永远都是随缘而不攀缘。攀缘是什么？攀缘是自己为主，这是佛法不许的，你要问佛法为什么不许？自我为主是增长我执、增长我见。你不是要破我执、破我见吗？你的我执、我见天天增长，你还能破得了吗？我见、我相不能破，大乘教里面初信位的菩萨你都得不到，你还搞什么？所以你念佛功夫不得力，你念佛功夫不能成片，原因在这里。你能够放弃自己的成见，恒顺一切众生，你自己得大利益。放弃成见就是放下我执，放下我见，你看看你还得了吗？这一放下你就转凡成圣了。你虽然还在六道里面，你已经是成圣人了，你要是大圣，那就学《华严经》里面这诸菩萨，为一切众生受苦受难。 为一切众生受苦受难，这里头你一定要懂得苦难从哪里来？众生给你的。从释迦牟尼佛开始，往后佛的这些弟子、祖师大德们示现教化众生，哪一个不受众生的糟蹋，受众生的毁谤、侮辱，甚至於陷害，你要能受得了。众生加给你一切的苦难，你欢喜接受，不生瞋恚，不生报复，还是以大慈大悲对待这些众生。这些众生我们常讲，无始劫来的冤亲债主，他加给我苦难，我统统接受没有一点怨恨心，这个怨结一笔勾消了。这是佛菩萨教导我们消业障的不二法门。如果你不能接受，不能接受那是冤冤相报没完没了，你念佛纵然念得成就了，想往生，临终时候他来扰乱，他来障碍，他决定不让你往生。为什么？你要往生了，他没有办法报复，一定把你拖回在六道里面，他要报仇；你害他的命，他要向你讨命，你骗他的钱，他要叫你还债。欠钱的还钱，欠命的还命，你怎么能走得掉！你懂这个道理吗？你了解这事实真相吗？ 所以，菩萨在这个世间弘法利生，受苦受难，不是白受的，对自己来讲消业障。菩萨还有业障吗？有！没有业障就成佛了。等觉菩萨还有一品生相无明没有破，那就是他的业障，这个业障在一般来讲那是最轻的、最薄的；最轻最薄它障碍你成佛，还是要把它消掉。消业障到哪里去消最快速、最究竟？无过到三途六道。为什么？三途六道造恶业的众生多。换句话说，找你麻烦的人多，毁谤你的人多，侮辱你的人多，陷害你的人多，这消业障消得最快了。所以菩萨愿意到最苦的地方去度化众生，自他两利。你的示现，你的教学，帮助众生开悟，利他，自己消业。过去生中无量劫来的冤亲债主，不期而遇，你会遇到他们，遇到他们时候，他们阿赖耶识里头恶业种子起现行，消自己的业障。所以菩萨不度众生绝对不能成佛，你懂得什么原因，你把这些都听清楚、听明白了，你就恍然大悟自己无量劫来的业障消不了，自己的功德不能累积；帮助别人断恶修善，帮助别人转迷为悟，这是你的功德，积功累德。你看一面积功累德，一面消自己业障，消自己业障同时就在那里积功累德。 你真正做到了不憎恶人，不念旧恶，你能够原谅一切不善的众生，这是大德。自性本具的智慧德相从哪里显？从这个地方显露出来。你自己晓得你自己在什么境界上，不要去问人，清清楚楚、明明白白。如果在这个境界里面觉得还受不了，还有怨恨，还有不平，那就不行，那你的功夫就毫无进步。如果发脾气、发怒，不但没有进步，你退转。儒家教人「克己复礼」，人不能不学著克服自己的烦恼习气，人不可以不断除自己的恶业。所以，上上根人他修忏悔法，他修断烦恼，从起心动念处著手，必须让自己的恶念不生，高明到极处。但是这一种修行法，老实说法身菩萨才能做到，我们凡夫做不到。凡夫能够从不分别、不执著上面来下手，功夫就相当得力了。尤其我们是初学，初学的是应当从不执著，你能不执著就能恒顺众生，执著不能恒顺。 执著是什么？是一定要别人随顺我，我不会随顺别人。别人随顺我，我自己很得意，但是亏已经吃大了，刚才说过了，增长我见，增长我执。我见我执增长，这是轮回的根，出离不了轮回，不能证果。小乘初果，大乘菩萨初信位，你永远得不到。为什么？你要得到这个果位，要破我执。你的我执非常坚固，而且天天增长，所以圣位你得不到。纵然你能做到破迷开悟，你不能转凡成圣。破迷开悟是什么？这道理我明白了，方法我也明白了，我做不到，所以你不能转凡成圣。如果你学净土法门，你在临命终时，那一刹那的时间把自己分别执著控制住了、伏住了，这一句佛号或者有人给你助念提醒你，这时候伏住了，这能往生，生凡圣同居土。如果你能够修於一切法中不执著了，放弃自己成见，能随顺别人，放弃自己的分别，你往生西方极乐世界，生方便有余土，品位高得太多了！从凡圣同居土跳到方便有余土，你想想看哪一个是占便宜，哪个是吃亏？这不是明明白白的摆在面前！占便宜的是自己不是别人。随顺自己烦恼习气，你眼前以为很得志，增长贡高我慢，其实吃了大亏，出不了六道轮回，即使侥幸往生也是凡圣同居土下三辈往生。 所以这首偈，诸菩萨们修行是在九法界，但是这个偈的境界很明显的给我们讲这是六道。而且六道里面选择地狱，最苦的这一道，迷得最深的这一道，业障习气最重的这一道，菩萨在这里头最难度的这一道，举这个做例子。地狱道你能够忍受，还有什么不能忍受？你看看佛菩萨教导我们，确实菩萨能忍受地狱苦，跟地狱众生和光同尘。令地狱众生亲近佛菩萨得到安慰，顺从佛菩萨的教诲，从地狱里能够超生。我们这些年来接触一些灵媒，从他们那里得到一些讯息，确实有地狱众生往生极乐世界。饿鬼、畜生里面念佛往生的就更多了，反而人间还不如他们，这个现象非常奇怪。这里头不无道理，理太深了，我们凡夫见不到。大乘经教里头不是没有，而且说得很多，我们看不懂，摆在面前都看不出来。《华严经》这些经文偈颂字字句句都含无量义，你能够体会多少？为什么不能体会？简单的说，粗心大意。这是许许多多因素里头第一个因素，你的心太粗了，你的念头太杂了。所以虽然接触到，看到、听到了，体会不到里面的精义，精华的义趣，你体会不到。 菩萨在地狱里头修行，跟极苦的众生在一起，迷惑颠倒最严重的地狱众生不知道伦理，不认识道德。「起心动念，无不是罪」这句话怎么说？起心动念与十恶业相应，他不与十善相应，他与十恶相应；身造杀盗淫，口，妄语、两舌、绮语、恶口，意充满了贪瞋痴。五逆十恶，这是地狱中人。菩萨在这个里头教化这样的众生，磨炼自己，考验自己，时间多长？经於无量劫。菩萨要在这里头把自己的烦恼习气断尽，在这个里头接受磨炼，真正磨的是又光又圆，就像炼钢一样，一丝毫杂质都没有了，纯钢炼出来了。愿意在这里头锻炼，终极的目标是为了实现第一愿，「众生无边誓愿度」。你要想度无量无边众生，你要把烦恼习气淘汰尽，「烦恼无尽誓愿断」。所以六道里头断烦恼，三善道断贪痴烦恼，三恶道断瞋恚烦恼，来这个地方就是断烦恼的。这是大道理，这是无比精深的道理。 学佛的人还没有成佛，就是菩萨都不例外，天天在锻炼。所以你一定要有很高度的警觉，顺境善缘不起贪痴，逆境恶缘不生瞋恚。我在这干什么？我天天做的功夫，断贪瞋痴慢疑，於一切法不执著，不分别、不执著破自己的见惑。像我们现在是凡夫，一品惑都没有断，我们今天最重要是断见思烦恼，错误的见解，错误的思想，要在生活当中真正省悟过来，真正回过头来，这样才能成就。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1212.html"}}
