{"body":"大方广佛华严经　　（第一二四二讲）　　2004/4/6　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1242 诸位同学，请看「光明觉品」，光照千界，偈颂第四首看起，我们先把经文念一遍： 【佛非世间蕴，界处生死法，数法不能成，故号人师子。】 清凉大师在《疏》里面为我们提示的，这首偈「赞叹佛超绝三科德」，三科就是蕴、界、处，佛是超越了。 昨天有个同学提出一个问题，「佛是什么，魔是什么」，我没有解答。这个问题是个很普通的问题，但是也是个很严肃的问题，不但一般社会上的大众不知道什么叫佛，对於魔也是模模糊糊不太清楚。学佛同修里面，我相信大多数也搞不清楚，提起佛，就想到三十二相八十种好金色的塑像，就想到佛像。说到魔，一定是妖魔鬼怪，青面獠牙很恐怖的，你都会想到这些。这个想法，你也不能说错，可是也不能说对，这是个非常粗显的表象，你要懂得它的内涵，它究竟含的什么意思。我们这首偈，实在讲跟上下连起来统统讲的是佛。佛这个字明白之后，与佛相反的就叫做魔，所以你认识一面，两面都明了；你要是认识魔，魔的反面就是佛，一体之二面。给你讲真话，真话是无佛亦无魔，那就跟你讲真话。真话你不懂，你无法体会！佛跟魔真叫一体之两面。 我们就先来讲讲「佛」。佛这个名词，诸位在三皈依里面，你念到「皈依佛陀」，如果具足翻译，后头还有个尾音，佛陀耶，这是古印度梵文的音译。为什么要这样翻译？印度的文化跟中国不同，有些中国文字里面的含义梵文没有，没有就没有法子翻。同样一个道理，梵文里面有些意思，在中国文字里头找不到，没有，没有也没有法子翻。所以，佛经传到中国，在译经场所里面，那时候称为「译经院」，就造了不少新字。这个「佛」字就是属於新字之一，在中国古时候没有这个字。中国古时候有「弗」这个字，没有人字边，这是古时候就有的，有「弗」字。印度这个佛是人，就用中国这个「弗」的音，再加一个「人」，所以这是新字。翻译佛经的时候就造了不少的新字。 这个新字只是音，意思要加以解释。最平常的说法是智、是觉，它的本意是智慧，智慧的作用是觉悟。智，我们中国有这个字，觉，也有这个字，那翻「智觉」不就行了吗？何必还要搞个佛陀耶？中国虽然有智、有觉，但是「智觉」的意思没有办法跟梵文「佛陀」的意思完全相当，所以还是不行。它这个智里面讲有三种智，觉里头也有讲三种觉，我们的智跟觉没有这样的意思在里头。三种智，就是「一切智、道种智、一切种智」，诸位查佛学辞典你都能查得到，古来大德注解佛经注佛字，都讲得很详细。这是有三种智，我们中国的「智」里头没有这三种讲法。 什么叫「一切智」？一切智是通达明了宇宙万有的本体，现在哲学里面讲的本体论。实在说，哲学里面的本体，真的是「论」，在讨论，有没有结果？到现在还没结果。古今中外的哲学家，讨论、研讨宇宙人生的本体到现在没有结论，有很多种说法，都不能叫人心服口服，它也能说出一套道理，但是不能叫人信服。「佛」这个意思，「智」里头第一个就是本体，也就是宇宙万有的根源是什么。在佛法里面讲的根源是什么？佛法讲是「空」，现代科学家发现了。昆士兰大学的钟老师钟茂森居士，在我们这边做了一次报告，他从网路上看到美国太空总署发表的最新的科学报告，里面讲三桩事情，就有一桩事情讲到这个。「有」从哪里来的，宇宙万有从哪里来的？从「空」来的。无中生有，有还归无，这个说法跟佛「一切智」的意思非常接近。 宇宙万有是从空来的，所以空不等於无，空能生有。连虚空都是空生的，所以空不是虚空，虚空在我们佛法里称作「顽空」。顽是什么意思？冥顽不灵。所以，虚空不是真的。佛法特别讲这个空叫真空，真空，就是不是我们现在这个空间，我们现在这个空间是真空变现出来的。这个空里面，就是变现出的顽空里面，科学家最近也发现，空间没有远近，在某种条件之下，空间等於零；时间，在某种条件之下，时间也等於零。时间等於零，就没有先后，没有过去，没有未来；空间等於零，就没有距离，像《弥陀经》上讲的十万亿佛国土，十万亿佛国土多远？就在此地。你们做「三时系念」，中峰禅师开示里头说，「我心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是我心」，「此方就是极乐世界，极乐世界就是此方」，你想想这两句话的味道，不就是现代科学家才发现的！这是事实。 我们从史传里面，《高僧传》、《居士传》，你去看，历代中国、外国许许多多修行证果的人，他具备了这个条件。那就是没有空间、没有时间，他能到过去，也能到未来，我们现在讲神通！他念头想在哪个地方，他就在这个境界里头，没有远近。一念想西方，极乐世界就现前，一念想娑婆，又到这儿来了。不但有这个能力，他有千百亿化身，哪个世界都有他，过去有他、未来也有他，妙不可言！这绝对不是科幻说法，这是事实真相！ 这是一切智，一切智是「万法皆空」。你要晓得这个空不是无，这个空是《般若经》上所说，「一切法无所有、毕竟空、不可得」，空有是一不是二，相有体空。相有，你可以欣赏、可以享受，你决定不能控制，你决定得不到。就像我们看萤光幕、看电影一样，你可以欣赏，萤光幕里头一切东西，你一样都拿不到。会的人，六根接触这个境界里面开悟了；不觉的人，在这个境界里面迷惑了，他愈迷愈深。觉就叫佛，迷就叫魔。这是第一个，一切智。 第二个意思，叫「道种智」。道种智是讲相、讲现象，一切智是讲本体，我们用哲学的名词来讲。「道」是道理，「种」是种种，就是宇宙万有（种种就是万有）这些现象是什么道理生出来的、出现的，或者是出生的？这种智慧，就是你完全通达明了了，你就是道种智。在佛法里面讲，阿罗汉就证得一切智，他没有道种智。阿罗汉知道万法皆空，他万缘放下，心地清净，一尘不染。但是你要讲十法界依正庄严怎么来的，他不知道。他懂得本体，他不知道现象。 菩萨智慧比阿罗汉高，菩萨是更进一步，对於万有的真相，就是《般若经》上讲的诸法实相，他明白了。「有」是怎么回事情？无中生有，有还归无。有无是同时的，不是先有「无」，后有「有」，然后又先有有，又回到无，没有这么罗嗦，同时同处。这说起来我们真是不好懂，为什么？同时同处，为什么又说无中生有？无是能生，有是所生，这不是明明有先后吗？有还归无，有是先在，无是没有，是在后，不都是有先后吗？没错，理上是如此，事上连痕迹都找不到。为什么？速度太快了，这就是讲生灭。 物质现象，空寂是法性，法性它会变成现相，就是变成物质；变成物质，物质立刻就消失，又回归自性。速度之快，我们在讲席里头跟诸位做过多次报告，是亿万分之一秒，你怎么知道它生灭？所以佛经上常讲不生不灭，不生不灭是真有生灭，如果没有生灭说不生不灭，这个话不叫废话吗？毫无意义的话。确实有生灭，生灭太快太快，不是我们能觉察得到。在佛经里面讲，什么人才能觉察到物质的生灭？大乘经佛讲八地菩萨，八地菩萨叫不动地。菩萨心如止水，完全在寂静的境界里面，才看到阿赖耶识里面业习种子波动的现象，我们现在用这个名词大家容易懂，在佛法里面讲叫「起现行」。这就是科学家讲的，在某种条件之下，能量变成了物质。我们讲法性，他讲能量，我们讲现行，他讲物质，名词不一样，说的是一桩事情。 这个现象发生了，发生很快，一个一个是相续相，我们今天看到的是相续相，所以现在用电视萤幕、电脑萤幕是最容易体会到。电影还不行，电影只能够在里面体会到什么？生灭，体会到这个现象。相续，很粗显的，但是都没有像现在电视、电脑萤光幕那么样的深刻。为什么？我们现在晓得电视跟电脑这个画面是什么东西？点。真的「当处出生，随处灭尽」，是由点组成的线，相续的点变成线，相续的线就变成画面。因为它的速度太快，所以你看到好像真的像平常六根接触的境界。你不知道萤光幕上这个现相，每个点刹那生灭，它存在的时间确确实实是，我们现在讲电、电磁、光。光，我们晓得，一秒钟它的速度是三十万公里。在电视萤光幕上，它的速度多大？光走一公里，三十万分之一秒，走一百公尺呢？就三百万分之一秒。走十公尺，三千万分之一秒；走一公尺，亿万分之一秒，亿万分之一秒一公尺，有这么长。现在这个点是多少？你就晓得是亿亿万分之一秒，这是用电磁波的速度来说。 所以，这个画面速度之快，真的是亿亿万分之一秒，我们没有办法知道它是幻相。如果你在亿亿万分之一秒的速度上观察，你就看不到这个画面，你看到一个点生，一个点灭，一个点生，一个点灭，你会看到这个现象；这个现象就是佛经上讲的，阿赖耶识里面业习种子波动的现象。你就晓得菩萨那个功夫不是阿罗汉，阿罗汉的定才九次第定，所以他只知道万法皆空，他不知道这个现象怎么来的，他不晓得。菩萨到深定的时候，而不是普通菩萨，七地以上，《弥陀经》上说得好，阿惟越致菩萨。 我们懂得这个道理，自己要非常庆幸，幸运！我念佛要是真的往生到西方极乐世界了，生到西方极乐世界就是阿惟越致菩萨，这叫难信之法，这叫不可思议。所以，这个法门很多很多声闻、缘觉、菩萨都不相信，普通一个人要修行到七地、八地，谈何容易！真的是无量劫。无量劫修行，入初住，从初住到如来地是三大阿僧只劫，到七地是两个阿僧只劫，你怎么这么容易？这一生，几十年、几年的时间，你就证得这个果位，谁相信！世尊在一切经里头没这个说法，只有在净土经里面才讲，所以这个法门是不可思议的法门，这个法门是无比殊胜的法门。十方一切诸佛赞叹阿弥陀佛，「光中极尊，佛中之王」，这不是阿弥陀佛自己赞叹自己，是一切诸佛对阿弥陀佛的赞叹。人能遇到这个法门，无比的幸运！为什么？你能快速的证得阿惟越致，证得阿惟越致，你才能够知道诸法实相。不容易，真正不容易！这是菩萨位次。 还有一个智，叫「一切种智」。一切种智是什么意思？本体跟现象是一不是二，这个意思深。为什么？本体是能现，现象是所现，能所是一不是二，是一不是二，这里头就没有能所。真的不好懂！法性、法相，能生、所生，不对立。哲学是对立的，是相对的，有能、有所。佛法里头有能、有所，能所不对立，能所是统一的，这是哲学里头没有的。所以，欧阳竟无先生早年的时候，他才跟大家说出来，「佛法不是宗教，也不是哲学」，他怎么说？佛法就是佛法，不可以说它是宗教，也不可以说它是哲学，它是人生所必需！我们今天说法跟他老人家讲的不一样，他说不是宗教，不是哲学，到底是什么，他没有说出来。我们今天肯定的说出来，「佛法是教育」！用现在的话来说，佛法是多元文化的社会教育，它教学的内容包罗万象，宇宙之间所有一切法没有一法不包罗。我们是从欧阳大师的基础上，求得这样一个结论。这个很难懂！ 在大乘佛法里面，古来祖师大德常讲，「识得一，万事毕」。整个宇宙是一，一就是里头没有二，没有对立，二就对立了。所以，自性是究竟圆满的、和谐的，自性现一切万法，变现出虚空、法界、刹土、众生，所变现的一切现象是一，是没有对立的，是和谐的。我们一对立，就是魔，就不是佛！佛，我们可以简单说，就是诸法实相，一切法的真相，你违背了真相就是魔。完全回归到真相，与真相完全相应，这叫佛；与真相不相应，这就叫魔。所以真相里面，没有妄想、没有念头、没有分别、没有执著，这是佛。违背了真相，你现在会起心动念，你有妄想、有分别、有执著，你就是魔。这是把佛跟魔的真正的意思说出来了。由此可知，一切众生，你不是佛就是魔，不是魔就是佛，没有当中的。 我们自己本人，我们的本性是佛，你看《三字经》上，儒家教童蒙，「人之初，性本善」，本善是佛。「苟不教，性乃迁」，那就是魔。迁是什么？产生变化，跟你本性不一样了，这是习性。所以说「人之初，性本善，性相近，习相远」，性相近是佛，习相远就是魔，那就是习性。由此可知，我们的本性是佛，我们的习性是魔，这就说我们自己！不但六道众生，九法界众生都是一样，论本性，一切众生本来成佛；论习性，一切众生统统都变成魔！佛菩萨大慈大悲，在九法界里面示现，来教导我们，教化我们。其目的何在？叫我们把习性放下，回归到自性，这就叫超凡入圣，这就叫破迷开悟。我们如果不能够回头，所谓回头是岸，不能够把本性找回来，麻烦就深了。为什么？你愈迷愈深。迷了，你是烦恼当家作主，妄想、分别、执著当家作主，你的思想错误、见解错误、行为错误，造这一切错误叫造业，在作罪。罪业，在十法界里头往下坠落，下面是地狱，最下面是地狱。十法界有没有？不能说有，也不能说无。法性里头没有，从哪里变的？习性里头变出来的，本性里头没有，习性里头有；佛性里头没有，烦恼里头有。所以只要你有自私自利，你有名闻利养，你有贪瞋痴慢，这个东西就有，它就从这里变现出来。 现在有三个同学，把全部的时间、精力帮助我，查经，查《大藏经》里面地狱的果报，《大藏经》里头，佛讲的地狱里面的业因果报。预计两个星期，大概可以把经典里面这些统统可以查出来。我想这个资料很丰富，佛讲得很微细，你真正了解了，那叫寒毛直竖。起心动念，言语造作，《地藏经》上讲，「无不是业，无不是罪」，你才懂得这两句话。否则的话，你天天念，你听我讲都听不懂，不知道这个话讲的是什么意思。你要把《大藏经》上这些统统看过之后，你才晓得这两句话真正义趣在哪里。这对我们现在人来讲太重要了，所以我统统要把它抄出来，抄出来然后印成一本，这是「诸经集佛说地狱」，诸经集合佛讲地狱的，我统统汇集在一起，将来印成一本。我会很快把它印出来，配合「地狱变相图」做为参考资料，很重要！ 你要是不了解事实真相，我们每天在这个世间真叫混日子。古人讲醉生梦死，这个形容是非常恰当，一点都不过分。所以，明白这些事情就叫做佛，不明白就是魔。魔是折磨的意思，折磨就是苦，生活过得很苦，日子过得很苦，这是磨，折磨，不快乐，身心都受折磨。心要开悟，你就快乐了。所以《论语》头一句，「学而时习之，不亦悦乎」。学，学里头有法喜充满，愈学愈快乐，你是真正得智慧，真正觉悟了，愈学愈快乐。快乐得连吃饭、睡觉都忘掉，法喜充满！是这么个道理。迷惑的众生，苦！一天到晚胡思乱想，一刹那也离不开贪瞋痴慢，这就是受折磨，精神受折磨，身体受折磨。 我们同学当中，确实有不少身体不好，常常有病痛，一般人常讲业障现前。这句话不能说全对，也不能说不对。业障有宿世的，有过去世的，有现在造的，你现在生活习惯不好，饮食起居没有留意，也是业障。伤风感冒又何尝不是业障！都是饮食起居没有留意。有这么一个身体，身体是臭皮囊，这个东西虽然不是真的，佛菩萨也叫我们借假修真，这是假的，我们要藉这假的东西去找到真的东西，你没有这个假的东西还不行！真的是什么？真的是法性，真的就是佛。我们要从这个假的，现在这个假的是魔，怎么样把魔变成佛，变成之后，然后佛在大经上常讲，「无佛亦无魔」。这个境界最低的是圆初住的境界，也就是破一品无明，证一分法身，法性现前。这时候一切都跟法性相应，没有丝毫违背，我们称他作佛，虽没有到究竟圆满，分证佛，分证是真佛，不是假佛。十法界里面的佛是相似佛，不是真佛，跟佛很接近，相似；天台大师讲「六即佛」里头相似即佛。法身菩萨是分证即佛，他是真的不是假的，他没有圆满，所以叫分证。从圆教初住到等觉，四十一个位次，四十一个位次分证即佛，最后是究竟即佛，那是究竟圆满。也就是等觉菩萨把最后一品无明断尽，这就成了究竟即佛。 无明的头数，诸位要是想把它搞清楚、搞明白，佛学大辞典你们去查，查「无明」这一条里面就引用许多经论里面所讲的，给你一条一条的说明。像这些，我们在讲经里头往往就省略了，有资料可以查考。我们讲，著重在义理、著重在启悟，启发你觉悟，著重在这里，这些名相术语有资料可以查，通常我们都把它省略。我当年在李老师会下，李老师对这名相不讲解的。为什么？要你自己去查。讲解，你是不费力得到的，不费力得到，很容易忘掉，你得不到受用。自己一定要去下功夫，你的记忆就深：这东西查过的，费了很多时间。像现在我们要解释、讲解地狱，就不能不查经，把经典里面有关讲到地狱的统统要找出来，要做这个功夫。做这个功夫，这印象深刻，你这一生一世永远不会忘记，你了解这里头的业因果报；换句话说，你的起心动念、言语造作，对人、对事、对物，你一定有高度的警觉心。 杨老师现在负这个责任，给我搜集这些资料。她告诉我，单单讲妄语，妄语的果报就不可思议，太多太多了。为什么妄语会有这么多不同的果报？不同的地狱？你妄语的因不一样，妄语的缘不一样，你妄语的心态不一样，妄语的影响不一样，你妄语对众生受灾害不一样，所以果报一样一样都有差别。从这个地方我们想到古人一句话说，「一饮一啄，莫非前定」。前是什么？前面业因给你定的。古人又说，你自作自受，一点都没错。不是佛菩萨给你受的，也不是阎罗王、小鬼给你受的，自作自受。地狱从哪里来的？是你的恶业变现出来的。你要没有恶业，你怎么找也找不到地狱，你没有这个业；你有这个业，自然变现在面前。 十法界依正庄严同一个道理，什么样的业因变现什么样的果报。我们眼前所受的统统都是！是个虚幻的现象，虚幻你不能说有，不能说无。为什么？相有，性无；事有，理无。我们没有契入境界，给你是这个说法。入了境界，入了境界是理事不二，性相一如，这就是诸佛菩萨应化在九法界，应化在六道三途，普度众生。他住在哪里？前面跟诸位讲过，他住无住涅盘。我们住哪里？我们住生死烦恼。住生死烦恼是魔，住无住涅盘是佛，这是给你说明什么叫佛，什么叫魔。 说真的，佛跟魔就是一体，一体的两面，觉了叫做佛，迷了叫做魔；依智慧是佛，依愚痴是魔。所以我们怎样转痴（贪瞋痴），转痴为智，转迷为觉，一定能转，为什么？它是一体。好像我们这个杯子，这一边，这是迷，这是愚，这是魔；这一边，这是佛，就看你会不会转了，它是一体，不是两桩事情。所以真正通达之后，告诉你，无佛亦无魔。这是对明白人、真正觉悟的人说，他没有。给你讲佛跟魔，你都还执著，没有离开妄想分别执著，这才跟你说。这些说法统统叫方便说。真实说，真实说一句话都没有，所谓言语道断，心行处灭。 现在时间到了，这一个小时就跟你说明什么叫佛，什么叫魔，对於初学的人来讲非常重要。这个三种智，佛的智是叫一切种智，三种觉里面，叫觉行圆满；阿罗汉是自觉，菩萨是自觉觉他，佛是觉行圆满。所以「佛」里头，有三个智的意思、三个觉的意思。魔，恰恰就是无知、愚痴、不觉，不觉、愚痴就是魔。我们学佛的人，学佛，对「佛」的意思不能不清楚，要不清楚，叫迷信！现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看第四首偈颂： 【佛非世间蕴，界处生死法。】 我这样念，意思就更清楚、更明了。佛这个字的意思我们懂得，底下就很容易明白。『非』就是「不是」，佛不是世间法里面的『蕴、界、处生死法』。什么叫「蕴」？什么叫「界」？什么叫「处」？清凉大师有注解，总的来说，「蕴、界、处」是佛在讲经说法为了方便起见所说的名相，把宇宙之间一切法归纳。最简单的归纳，五蕴，蕴就是五蕴，界就是十八界，处就是十二处，归纳成这三大类。归纳一类就行了，何必归纳三类？这是便利听众根性不相同，有上中下三等根性。上根的，你简单说一说，他就通了，所谓是一闻千悟，闻一知十，绝不罗嗦。中等根性的人讲得太简略他听不懂，他不能接受，所以对中等根性的人讲十二处。下根人还不行，讲十二处还听不懂，换句话说，还得罗嗦，还得详细一点，讲十八界。这是为什么要分成这三大类，道理在此地。另外从众生根性，爱好各有不同，有人喜欢听简单的、听扼要的，有人喜欢听详细的，这是需要不一样，所以也分为三种说法。这三种就是略说、广说，有简略、有广、有细说。 我们看清凉大师注解里头说的，「蕴者聚义」。蕴是什么意思？蕴是集聚；换句话说，就不是一个单单的，我们讲缘生，众缘和合，这是蕴的意思。「谓是有为生死果相」，这是把蕴的意思说出来。要知道蕴有五种，五蕴，色、受、想、行、识，这五种都是有为法，都是生死的果相，或者我们说生灭的果相。色是我们的身，现在讲物质；受、想、行、识，这是精神。我们佛法里头归纳到最简单，只有两个字：色、心。五蕴里面，色说得简单，只说一个字，物质方面只说一个字；精神方面，心法，说了四个，受、想、行、识，说了四个。经教里，佛讲五蕴是对迷色法轻、迷心法重者而说；迷色法轻，简单说就行，迷心法重，要详细说，所以心法讲四个，受想行识。 诸位要晓得，我们这个肉身是个生灭法，这个地方讲得好，「生死果相」，生死不是说你断了气叫死，现在就是生死。我常常讲的粗相，你看看你晚上睡觉睡著了，不就死掉了？第二天早晨醒过来，你又活了，这是说什么？一天一个生死，这说得粗；细说，细说是刹那生死。这个道理，现在学过科学的人知道，我们身体真是无数细胞组成的，讲无数细胞这都是粗相。细胞是怎么形成的？那就讲到原子、电子、粒子，愈讲就愈细。我们就说粗相，细胞。细胞大家晓得，新陈代谢，永远没有间断的，在一切时、一切处，我们身体里头，老的细胞死掉，新的细胞形成，新陈代谢。新陈代谢，你想想看，是不是个生死果相？我们凡夫粗心大意，不觉察，不能觉察。只要你细心去观察，不难看出来，知道这个身体刹那生灭，从来没有一分一秒停止过，一分一秒都不停止。 这个现象谁能觉察？大家都忘掉，粗心大意，谁想到这个事情！真正要想到、观察这个事情，才想到无常，身都保不住了，何况身外之物！这样你才能真正放下。你现在放不下，就是执著，你不知道事实真相，所以坚固执著，执著就苦！执著是什么？受！受是心法，不是色法，色法里头没有受。江本胜博士，用水的实验，水是矿物，它只是色，它没有心，它有见闻觉知，它也有感受，它起这个变化，但是它没有受想行识，它是随著外面境界产生变化，所以叫矿物。了解事实真相，这才真正能放得下。心法里面第一个是受，受就是我们今天讲的感受，或者说得大家更容易了解，你的享受，享受里头有苦受、有乐受，苦、乐再分，那就非常复杂了。 我们人，不但是人，六道、十法界都不例外，你到哪一道，你为什么原因会到这一道？佛讲，业力！这个业力叫引业，引导你到哪一道去受生，这个业叫引业。可是到这一道之后，你这一生的享受，是苦受还是乐受，这一生的享受，那个业叫满业，圆满的满，叫满业。所以，我们每个人到这个世间来，都是得人身，引业相同；每个人享受、遭遇不一样，满业不相同。满业是你过去所造的善业跟恶业，你造的善业，那你享福，你造的恶业，那你受罪。每个人过去生中，生生世世，造的善恶业不一样，也不是完全都是善，也不是完全都是恶，总是善恶混杂，那就看你是善多，是恶多。善多恶少，那你这一生当中你的享受就乐多苦少；如果你造作的是恶多善少，那这一生当中，你所受的是苦多乐少，原因是在此地。都是自己造自己受，不能怨天尤人，怨天尤人，那你的罪就更重，来世就更糟糕了，一切都是自作自受。 无量劫以来，我们是凡夫，不了解事实真相，都是迷惑颠倒，所以有意无意跟一切人一切物，物是什么？多半指动物、鬼神，有意无意跟这些结了怨。尤其是现代人，现在人不读圣贤书，不懂得做人，所以非常容易得罪人，非常容易伤害这些畜生，容易得罪鬼神，这个事情麻烦了，将来无论到哪一道里头，你的果报决定是苦多乐少。所以我们要常常想到，我们最重要是跟一切人往来，我以善心，我对人好，我将来得的果报乐多苦少。我现在看这个人不如意，看那个事情看不习惯，将来我的果报是苦多乐少，自作自受，不是别人给你受的，没有人给你受。 如果别人能给我们受，这就好了，诸佛菩萨大慈大悲，都给我们乐，不会给我们苦。诸佛菩萨办不到，这是你自己作自己受，佛菩萨没有办法。你说哪个人给我苦受，他要有这个能力的话，那魔王、恶鬼可以天天整人，他不能，他没有这个权，也没有这个能力。一切众生，你一生所造，都是你自己前世所造你感得的。不但佛这么说，儒、道都是这么说法，现在连外国人，你们现在学英语，念的课本是凯西的报告，连凯西也是这个说法，他没有念过中国书。你看他报告里面说得很详细，说得很清楚，这个世间每个人在一生当中，绝对不可能有一桩事情是突发的，不可能有一桩事情是没有因的，无论做什么事情都有前因后果，前因是过去，后果是来世，因果通三世。 晓得这个道理，我们自自然然就会化解怨结。这个怨结是什么？怨结就是冲突，冲突都是过去生中的怨，怨恨，这一生遇到了，当然余恨还在，余怨，这就是老子所讲的，「和大怨，必有余怨」。现在碰到，小小的鸡毛蒜皮小事情，非常不高兴，这样什么？这就把怨恨增长，来生的果报就更痛苦，这又何必！佛菩萨常常教我们，「冤家宜解不宜结」，所以聪明人、觉悟人、明白人解怨释结，遇到这个机缘，化解，千万不要再结。怎么化解？遇到，很不高兴，马上就晓得，过去世的冤业，余怨。现在我怎么办？我学了佛，我忍受，我以善心善意宽待他，来接待他，他的怨恨也就化解。来生来世碰到是好朋友，你有困难他会帮助你，他不找你麻烦。所以这是受，都是属於果报，色是果报，受也是果报。 想、行、识，都从果上说的，但是你要知道果里有因，因里有果，因果也分不开。受，前五识；想，第六识，想是什么？妄想、分别是属於想。执著是属於行，行的意思是念念不断，一个念头接著一个念头。念头非常微细，这第七识，第七识是执著，所以行就是执著的意思，坚固的执著。这个执著里面，唯识经论里面常讲，四大烦恼常相随。这四大烦恼就是「我」，一切众生执著这个色身是我，所以他没有办法脱离六道轮回，坚固的执著。有这个色身是我，那附属的就是「我所」，我、我所，这凡夫，有这样坚固的执著，非常麻烦。真正觉悟，把这个就放下了，放下，转识成智，开始转。不分别了，不分别转末那为平等性智。诸位要晓得，只要有我就不平等，就有高下，无我才平等。转第六识为妙观察智，不分别了，不分别你突然聪明了，你能够看到诸法实相；你有分别心，你决定见不到诸法实相。分别跟执著常常是连起来的，同时起来的，事实真相你看不到，你所看到的全是错误的，错觉。所以这个不能不知道，不能不在日常生活当中提高警觉。 佛法里面讲修行，修行的总纲领、总原则、总的枢纽，叫「止观」。我也跟诸位说过，止观就是章嘉大师传授给我的「看得破，放得下」。他那个时候要跟我讲止观，那我一点都不懂，为什么？没有入佛门！真是初学，开始学，哪里懂得什么叫止观！所以他老人家高，你看止观他换个话说，看破，看破是「观」；放下，放下是「止」，这两句话我们就很容易懂了，这就是接引众生的善巧。初学不要用佛学名词，一定要他能够听得懂，他能理解，才能得利益。讲出许许多多佛学名词，名词再加以解释，愈解释愈繁琐，这都是我们常常遇到的，不是真正有学问的人，罗嗦！你去向他请教，他给你讲一、两个钟点，你不知道讲什么东西，你抓不到重点。真正大善知识，言语简单，你跟他坐两、三个小时只给你说几句话，这几句话你一生受用不尽。真有功夫，真有学问，真有修养，不一样，言语真的不在多。 识，我们一般讲落印象，这个很糟糕，这就是果，果相；眼见色，耳闻声，六根接触六尘境界，落印象。落印象加深了分别、执著，这个果是什么？心不能解脱。不知道这个身体，这个色相的真相，在色上不能解脱；所以受想行识这四个东西使你心不能解脱，那麻烦了。我们学佛，朝暮课诵里面一般都念《心经》，很难得，《心经》里面提醒，「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空」。照见是智慧！真实智慧你才看到，心、色（这把整个宇宙都包括了，不是属於心，就是属於色）皆是空寂，不是实在的。有相，无性；有事，无理，我们现在讲，有形相、有现象，没有实体。这是真的，没有实体，所以「当体即空」，真的像《金刚经》上所说「梦幻泡影」。佛教我们，一切有为法，五蕴是有为法，十二处、十八界统统是有为法，这里讲的是「谓是有为生死果相」，一切有为法，如梦幻泡影，确确实实「无所有、毕竟空、不可得」，什么人能看出这个？破一品无明的人亲自看到，对於佛经上所讲的完全肯定，「佛说的没错，我看到了」。我们今天还没看透！ 往年在台湾华藏图书馆，我讲经的时候曾经用比喻，让大家看电视。你们每天都看电视，你能在电视里面看出「一切有为法，如梦幻泡影」你就觉悟了。虽然没有真的悟入，能够达到相似境界，可以入相似位；入相似位，对我们现前受用那就太大了。你看电影里面，相是幻相，不是真的。你再回过头来，回光返照，我们现前这个世界，跟电视萤幕上的幻相完全一样，绝对不是真的，你要把它当真，你亏就吃大了。电视我们知道，我们把开关一关，电视马上没有了，容易发现它是幻相。我们每天晚上睡著了，躺在床上睡著了，不就像电视电源关掉一样吗？两个眼睛闭住，这世界就没有了；耳朵塞住，音声没有了。怎么会存在？确确实实没有了。 有人说，「你闭了你没有，那别人有」，没错，那是他现的境界，我是我现的境界，我现的境界跟他的境界不一样。虽然好像那个相完全是一样，这是同分妄见，是一样，同分妄见里头别业妄见不一样。我们同样看这个东西，我们的看法、想法不一样，感受不一样。有人看到这个现象很欢喜，有人看到现象很悲哀，那叫别业，不是一桩事情。佛法里面讲法界，法界真的是无量无边，现在科学里面讲空间维次，他也承认空间维次是无量无边的，无数的。为什么？我们每个念头都不一样，前念跟后念不相同，这个要懂。「蕴」是集聚的意思，这一句我们说得比较细一点。 下面就比较容易懂了。「界者，种族义，谓是爱著生死因相」。界是十八界，十八界是讲六根，眼耳鼻舌身意，这叫六根。六识，也是讲这个六根，名词相同，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。六根跟六尘合起来，这是十二处，加上六尘，六尘是色声香味触法；六根、六尘、六识合起来十八界。这是族义，族是族类，我们今天讲，不同的族群。现在我们讲多元文化，多半是讲不同的族群，我常常举比喻，在身上讲，眼是个族群、耳是个族群、鼻是个族群。为什么？从一身上来观察，你容易觉悟。从外表看，眼、耳、鼻、舌、身，你在外面看。内里面去看，五脏六腑，心、肝、脾、胃，一个器官就是一个族群、一个族类，你看这些族类自然和睦，自然互助合作，他不冲突！所以和平是自性里面的性德，他本来就和，本来就平，平是平等，没有哪个大哪个小。少哪个也不行，平等的，我们要懂得这个意思。 宇宙原本就是和谐的，原本就是融通的，原本就是包容的，原本就是合作的。我们今天如果与这个道相反了，原来本有的这叫道，与道相应这是德。本来是包容的，现在我们心量很小，不能包容对方，这是错了，无德。对这个道，事实真相不明了，我们起心动念，想法、看法跟真相完全相违背。本来是互助合作的，现在我们不肯互助合作，本来是互相尊重的，我们互相不尊重，麻烦就来了。如果在一个人身上，我们所有器官，就是各个族类不合作了，六根、六尘、六识不和，这人就生病，严重的时候，死亡了。死亡怎么样？同归於尽。今天地球上就产生这个毛病，与道（就是自然的法则）完全相违背。 我讲的这个话，你要是再细细想想，你把它扩张，扩张到这个地球。人各个器官不合作，决定死亡，地球上居住的这些人，如果不能够包容，不能够互相尊重，不能够和睦相处，不能够相敬相爱，不能互助合作，灾难来的时候同归於尽。你问这灾难怎么来的？自作自受，你违背了自然的法则。地球原本是和睦的，你怎么能违背？圣人教人，教什么？就是把这些事实真相给你讲清楚，给你说明白，然后劝导你起心动念、言语造作、生活行为，都要跟大自然的法则相应，决定不要违背，这就是德，道德。道要明，德要修，明道履德，履是行的意思，得要落实。宇宙和谐，我们一身和谐，我们这个地球和谐，大宇宙和谐，这真正幸福美满。这是十八界的意思，界是个界限。 讲处，处就是十二处；六根、六识，加上六尘就是十八界，这是把整个宇宙全都包括了。这个讲得最详细，六根里面，眼、耳、鼻、舌、身，再加上意，意根。六识里面，前面五识属於心法，前面五根是属於色法。所以十法界里面，六尘加上五根，色法讲十一个；你看看，五蕴里面色法只讲一个，十八界里头色法讲十一个。心法讲七个，六识是心，六根里面的意根是心，是心法。所以心法讲七个，色法讲十一个，讲得详细。这个对於下根人讲的，细说。 处是对中等人讲的，十二处，六尘、六根。六尘跟六根，六根前面眼、耳、鼻、舌、身根都是属於色法，所以色法讲十一个，心法讲一个。那我们就晓得，这种人的根性一定是对色迷得很重，对心迷得比较轻，所以佛对色法就细说，对心法就略说。这些讲经说法的方法，这都属於原则上的方法，我们要学。你遇到有人来向你请教，提出问题，你先观察，他迷得深的地方要细讲，迷得浅的地方略略带过就行。法师讲经，升座之后，先要观看听众，这个老师都教过，观机！观察听众里面的根性。从面孔能够看出来，聪明的、愚痴的；从年龄，年龄大的、年轻的；还有从职业、教育程度。方方面面你都观察到，然后你就晓得这个经怎么讲法，讲是活的，不是死的。 我们看这段文，清凉大师注解里面，「处者，生门义，谓诸识内外缘相」。蕴、处、界，大同小异，这是它的异相，不相同的地方，我们都要懂得，聚义、种族义、生门义，生门是出入。外面六尘从六根进去，里面的六识从六根出去的，所以有进出的意思，把它比喻个门，门户。这个门是专门讲的六根，根门！底下说，引用《俱舍论》上的话，「俱舍论云，愚根乐三故，说蕴处界三」。愚就是众生，六道众生没智慧，所以他喜欢这三种说法，佛恒顺众生、随喜功德，你喜欢说什么，佛就给你说什么。佛说法决不是「我有东西要教给你」，那你完全就错了，佛没有，佛什么都没有。所说的全是你自己需要，你有感，佛就有应。这个境界一般人也听不懂，所以佛在经典上用的比喻，用击鼓、撞钟，用这个来做比喻。 众生提出问题来问，就像你击鼓、撞钟，你是有为的。而佛菩萨应是无为，所以大叩则大鸣，小叩则小鸣，不叩则不鸣；换句话说，凡夫提出问题是有心的，佛菩萨回应，答覆你，是无心的。因为无心，所以「说而无说，无说而说」，说跟无说是一不是二；「作而无作，无作而作」，作跟无作是一不是二，这很难懂。这叫什么？不二法门。诸佛菩萨应化在九法界住不二法门！不二就是他没有对立，他说九法界众生都是对立的。愈往上面去，这个对立就愈模糊，不是没有，还有，也就是他很淡。愈往下面去愈严重，所以饿鬼的分别、执著比我们人还要严重。 这次庐江县的城隍也来了，他告诉我们几桩事情，合情合理。他说我们每天播放讲经，供养这些鬼神，鬼神非常欢喜。他透个讯息给我，希望在播放讲经的时候，最好我们人少在那个地方走动。为什么？对他们干扰。这个我就想起来，我们中国谚语常讲，「人有三分怕鬼，鬼有七分怕人」，所以我们播放影带来供养他们，我们走动太多，他不安，这讲的合情合理。所以我们就另外辟一个教室，里面供一个总牌位，专门播放讲经供养他们，这个他们欢喜。所以这个大的，像祖先纪念堂，是我们大众在一起活动。专门供养这些祖先、鬼神，供养他们，念佛号供养他们，讲经供养他们另外再一个教室。这个教室人不进去，进去只有烧香，烧香进去，再就是换录相带的时候进去，不是这个不进去。进去的人不要太多，不干扰他们，对他们的尊重，很有道理。 我们懂得这个道理之后，如果是同修们在家里放的时候，你在睡觉之前就播放。播放的时候声音调得最小，我们听不见，他们听得见。但是不能关起来，声音关起来对他们是不恭敬，很小的声音，不妨碍我们睡觉，这样我们很安静，他们也很安静。不要怕，「我播放这个，鬼神都到我家里来了」，那都是善神，会保佑你的家庭。有时候好像也出了异象，有人看到很多鬼神，叫你不安，你要反省。为什么？一定这个时候你对他没有礼貌，你对他不恭敬，他也显示一点给你看，让你有警觉心，绝对不会害你，你放心就是了，不会害你的。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1242.html"}}
