{"body":"大方广佛华严经　　（第七四八讲）　　2002/6/22　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0748 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段佛出差别，这一段是讲佛出现在世间有种种差别。请看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。应知一一世界海。有世界海微尘数佛出现差别。】 在这个地方首先我们要明了，诸佛如来出现在世间，决定不是自己的意思。即使是小乘的圣者，他们已经证得了无我，《金刚经》上讲的「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，哪里还会有自己的意思？如果说还有自己的意思，这肯定是六道凡夫。超越六道的圣者，从小乘阿罗汉以上，确确实实证得「无我」了。何况究竟圆满的佛果位！ 没有我了，他要到这个世间来干什么？这是首先我们要理解的。佛到世间来是帮助世人破迷开悟，超凡入圣，他是来做这个的。他怎么来的？众生有感，佛菩萨有应。所以从四圣法界以上，也就是罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛如来，到九法界来都是感应而来的，众生有感，佛就有应。 众生的差别太多了，众生根性差别很大，文化的差别、族类的差别、爱好的差别、欲望的差别，真的是无量无边的差别。佛菩萨出现在这个世间，完全是众生的差别，他现出不同的现相，所以佛的相就差别了。 五天前我访问昆士兰天主教的大主教，我们谈了很多，我提出我们都是宗教的信仰者，我们都相信宇宙之间只有一位真神。真神有圆满的智慧，有圆满的德能，有圆满的相好，他有能力化身，能够变化无量无边身，来帮助宇宙之间许许多多的世界。这是现在他们了解了，绝对不是只有这个地球上有人类居住，现在一般人都能够肯定，像地球一样有高等的生物居住在星球上，这种星球在宇宙之间一定是很多的，绝对不是地球是唯一的。所以真神要到不同的星球上去教化那些不同的众生，我们想到他现的形相一定不一样。 在地球上这一个地区，过去由於交通不便利，资讯不发达，许许多多人住在地球某一个地区，真的有老死不相往来，所以形成了地球上人类不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰、不同的国家。这一位真神在某一个地区，他现的相一定是跟这个地区的人相同。所以在中国现的什么相？孔子、老子，在印度是示现的释迦牟尼，在西方基督教文化里面示现的基督耶稣，在阿拉伯世界里面示现的穆罕默德，其实都是一个真神差别的示现。所以每一个宗教的宗教徒真的都是一家人，他的形相不一样，名号不相同，实际上是一个真神。 他对我这个说法同意，真的是这样子。这个话不是我随便说出来的，不是胡诌的，《大方广佛华严经》里头跟我们讲的。唯一的真神在佛教里面称为什么？自性佛，《华严经》上的名称，「毗卢遮那」。毗卢遮那什么意思？这个名号是梵文，意思是遍一切处。毗卢遮那不是一个物质，它没有形相，遍一切处，它在我们这个世界现身，就叫做释迦牟尼，千百亿化身释迦牟尼。 所以我们就能够想到，从「佛出差别」这一段经文上，我们就能够联想到宇宙之间，包括这个地球上，不同的族群、不同的文化、不同的宗教，他们所信奉的神明，他们族群里面这些圣贤、英雄豪杰，都是神的化身，都是毗卢遮那的化身，我们宗教可以携手合作，我们是一家人。 所以我在昆士兰大学，他们建立一个宗教馆，多元文化馆，各个不同的宗教在一起活动。开幕那一天请我说了几句话，我说过佛教里面有许许多多的宗派，在中国大小乘就有十个宗派，每一个宗派都是释迦牟尼佛传下来的，我说这十个宗派我们是亲兄弟，亲兄弟要不和，那父母就伤心，这是大不孝。不同宗派要互相毁谤，这个罪过很重。父母总是看到自己的儿女都能够相亲相爱，和睦相处，互助合作，家和万事兴，怎么能够不往来？怎么能够互相排斥？这是父母的罪人，这个道理大家应该懂。 跟其他不同的宗教，我刚才说过了，不同宗教都是毗卢遮那佛的化身，那是我们的堂兄弟，是我们的表兄弟。这个地球上所有宗教徒，我们的关系这么密切，不是堂兄弟，就是表兄弟，一家人，应该互相尊重，互相敬爱，平等对待，和睦相处，互助合作，神才欢喜。这个是真正孝顺毗卢遮那如来，真正是如来弟子。我说这段话，那一天参加开幕的一共有十二个不同的宗教，大家都能接受。 所以人与人之间最重要的是真诚。我学佛五十年，总结经论上给我们的教诲，我写了二十个字，第一个是「真诚」，接著是「清净、平等、正觉、慈悲」，这是心，佛家讲的大菩提心。大菩提心一般人不好懂，所以我写了这十个字，这十个字就是大菩提心。十个字里面五句，分开来讲是五句，合起来是一句。这一句是任一，譬如说我讲真诚，真诚里面一定具足清净，一定具足平等，一定具足正觉、具足慈悲，少一条那个真诚就有欠缺。我们说慈悲心，慈悲心里头一定是真诚的，不是真诚是假慈悲，一定是清净的，一定是平等的，一定是正觉的。所以这五句任何一句都圆圆满满包括其他的四句，少一句什么都不是。《华严经》上讲的「一即是多，多即是一」，我们这个是一就是五，五就是一。 我们起心动念，无论是顺境逆境，无论是善缘还是恶缘，念念要与真诚心相应，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」念念要相应，我们就有把握念佛往生，这个世间我们欢喜住就住，欢喜走就走，来去自在。这个世间虽然今天是乱世，众生受苦，觉悟的人不受苦，迷的人受苦，这个道理我们要懂。我们学佛没有别的，求觉悟，心是佛心，这个重要！ 行是佛行，我们的行为纲领是什么？也有五句十个字，「看破、放下、自在、随缘、念佛」。什么叫看破？看破是对於宇宙人生的真相明了。我们在讲席里头常常说，怕大家不了解这个意思，所以我们用最简单、最通俗的言词来跟诸位介绍甚深的佛法。宇宙人生真相已经讲得很白了，但是还是不好懂。佛经里头说四个字「诸法实相」，我把它讲成宇宙人生的真相；还是不好懂，再白一点，宇宙之间人与人的关系、人与自然环境的关系、人与不同维次空间生物的关系，这样讲大家比较上好懂。这些关系统统搞清楚、搞明白，就叫做看破。看破是大学问。 统统搞清楚搞明白了，真搞清楚搞明白了，关系弄清楚了，就像我刚才举的例子，我们跟佛门自己各个宗派的关系搞清楚了，亲兄弟；跟其他各个不同宗教关系我们也搞清楚了，是堂兄弟，是表兄弟，我们是什么关系？一家人。所以应当相亲相爱，和睦相处，互助合作，这个关系多和谐！所以也不能不看破，看破是真正的学问。 放下是真功夫。放下什么？首先要放下误会，由於误会使我们疏忽了交流，不了解事实真相，从误会生起冲突，从冲突甚至於生起了许许多多的业障，由业障又带来了灾难。所以我们今天要放弃，放下就是放弃，要放弃一切误会，要放弃自赞毁他、标榜自己、轻视别人，我们要放弃！放弃自私自利，放弃名闻利养，放弃损人利己，放弃贪瞋痴慢，把一切不善的我们统统放下。 佛在经教里头教初学要放下十恶业。佛教菩萨，把众生造作极重的罪业归纳成六大类，这个六种不善一定要放下。第一个是悭贪，佛教菩萨修布施。布施是什么意思？布施对治悭贪，悭是吝啬，自己有的不肯给别人，自己没有得到的贪而无厌。这是众生沦落在六道轮回，生生世世不能离开的真正的原因。你要想离开六道轮回，悭贪这个病根要拔除，要彻底的放下。第二要放下恶业，佛用什么方法帮助我们？佛教我们持戒，持戒是对治恶业的，恶业要放下。凡夫的心瞋恚很重，你们想想看，你们从早到晚，在今天一天当中，动过几次瞋恚的念头？心里不高兴，心里面不高兴没有发作出来叫恚，发作出来叫瞋；我们讲发脾气叫瞋，没有发作放在心里面是恚。佛教人修忍辱，忍辱对治瞋恚。众生的毛病，懈怠懒惰。你没有办法进学，佛教菩萨精进，精进是对治懈怠的。六道凡夫的心散乱的，一天到晚胡思乱想，意志精神不能集中，世出世间什么样的好事都很难成就，佛教菩萨禅定。凡夫实实在在愚痴，他要不愚痴，他怎么会有这么多过失？所以佛教菩萨要学智慧。智慧是什么意思？智慧来对治愚痴的。这些是诸佛如来出现在世间，教化一切众生的根本的原理原则。 我们细心去观察，世间许许多多宗教的经典，我们展开来细细去读诵、去研究，他们宗教里头的神圣，也是以这一些原理原则教导他们的信徒。你想想看，那一些神圣、神明的使者，岂不是一个真神变现的吗？他们教导的方式不一样，用的语言不相同，内容真的没有两样。所以我们肯定那是堂兄弟，那是表兄弟，一个祖宗传下来的。 首先我们要理解、要认识，佛出现在这个世间，何以有这么多差别？总得要搞清楚、搞明白。现在我们看经文： 【尔时普贤菩萨复告大众言。诸佛子。应知一一世界海。有世界海微尘数佛出现差别。】 这一句里面的境界广大深远，我们凡夫没有能力想像，更没有能力计算。这个数字，我们要记住，这部经从头一直念到此地，大略我们都能知道，世界是没有边际的，而且是重叠的。虽然很复杂，复杂到我们也没有办法想像，但是它有秩序，一丝毫都不乱。这是什么原因？有许多人说是上帝安排的，要不然这么复杂的宇宙，它怎么会有这么好的秩序？我们在佛法里面，虽然没有说是上帝安排的，性德，真如本性，这是自性本具的德能，经上讲「法尔如是」，这说明佛出现在这个世间是差别相，不是个单纯的。 下面也有十句，清凉大师把它分作五对，十句每两句是一对。我们读这个经文，依照清凉的注解我们来看，我们两句一念。 【所谓或现小身。或现大身。】 这是两句，这一对大身、小身。《楞严经》上说得很好，佛的出现一定是「随众生心，应所知量」，佛现的身相大小，一定是跟众生的身量相彷佛；如果佛要现很大的身，众生身很小，众生看不见佛。譬如说我们人的这个身相跟蚂蚁的身相，蚂蚁身相很小，蚂蚁看不到人，看到人像一座大山一样。所以佛要像大身，我们人像蚂蚁的时候，我们看不到佛，佛也没办法教我们。所以一定要现跟我们同等的身相，我们才能接受。 这个在经论里面讲得很多，诸位最熟悉的，《法华经》里面的「普门品」，观世音菩萨三十二应，举例而言之。实际上多少应？要依《华严经》上，那应该是世界海微尘数，不会是三十二种，所以三十二是举例言之。应以佛身而得度者，就现佛身而为说法；应以比丘身而得度者，就现比丘身而为说法；应以长者居士身得度者，佛就现长者居士身而为说法；应以童男童女身得度者，他就现童男童女身而为说法。可见得千变万化，这是度人！ 我们晓得佛菩萨出现在九法界。在畜生法界，畜生族类太多了，应以狮子身得度者，他就现狮子身而为说法。佛要度狮子，他一定要现狮子身。他不现它同类身，他怎么能跟它说法？佛要度牛，度一群牛，他一定要现身，他变成一头牛；他要度羊，他一定现羊身；他要度蚂蚁一定现蚂蚁身；他要度蛇一定现蛇身。我们晓得哪一类、哪一个族群，那个里头类别很多很多，一定要现同类身，所以大身小身不一定。 这个里头大家特别要记住，不是佛自己意思现身，而是众生的心量、众生的心想，「随众生心，应所知量」。出现的真相，《楞严》上讲得好，「当处出生，随处灭尽」。这个话很不好懂，但是这是事实真相。这一句话你要是真正懂得了，纵然你没有能够证得解脱，大致上也差不多了，也不远了。所以佛是要我们真正了解事实真相，这个是从大身小身，我们要理解佛可以现无量无边身，随类化身，不可思议。 佛在这部经上告诉我们佛的能力，我们在经文上读到，讲经的时候听到，真的是神通广大，不可思议。佛告诉我们，他的智慧、他的能力、他的相好，所有一切众生跟他是平等的，我们跟他也平等。他的智慧德能起作用，我们起不了作用。虽有，跟他没有两样，但是就是不起作用。 这是什么原因？佛说了，「但以妄想执著而不能证得」，佛这一句话把我们的病根说出来了。我们凡夫有妄想、有分别、有执著，所以究竟圆满的智慧、德能、相好不能现前。大经上讲，「佛有无量相，相有无量好」，不只三十二相八十种好，三十二相八十种好是随顺这个世间众生讲的，讲真实的在《大方广佛华严经》，这是跟你讲真的，「身有无量相，相有无量好」，哪里只有三十二？ 我们今天的智慧、德能、相好都丧失了，这是耻辱。我们面对佛菩萨要感到奇耻大辱，我怎么会搞成这个样子？人知耻才能够发愤图强，我要恢复，恢复我的德能，恢复我的相好，我不应该堕落在三途六道。怎么样恢复？一定要靠诸佛如来帮助。诸佛如来、法身菩萨，他们过去生中也曾经堕落，跟我一样。但是他们已经恢复了，我在迷，他们在觉，觉悟的人清楚明白，时时刻刻照顾迷惑颠倒的同伴们，全心全力在照顾、在帮助，我们要乐意接受。世出世间第一等的好事，决定真实的好事，是跟佛菩萨学习，没有任何事情比这一桩事情更好了，找不到了，我们要懂。经论上佛常讲「人身难得，佛法难闻」，我们今天得人身，闻佛法，不容易！这个是世间第一等幸运的人。但是缘遇到了，我们有没有真正去干？ 我学佛的时候，老师把佛法介绍给我，告诉我学佛是人生最高的享受。我被他这一句话动了心，人生最高的享受，我一定不会放弃，我要认真来追求。老师跟我说这句话是五十年前，这五十年当中我证明了，老师没有欺骗我，老师跟我说实话，我感激老师。我每一堂课上课之前，我向老师敬礼，下课的时候我也跟老师敬礼，念念不忘师恩。要不是他给我介绍，我怎么会知道？要不知道这桩事情，这一生到这个世间来，白来了一趟。老师的介绍，老师的栽培，老师帮助我成就我，这是法身父母，比生身父母的恩德大得多了。谁知道？依教奉行的人知道，契入境界的人知道。你要不入佛境界，你不知道；你不入佛境界，你根本就不懂什么叫人生最高的享受。你不懂！ 在这个地方我透一点点消息。同学们，你们细心去想想，哪些是最高的享受？这一生没有忧虑，没有牵挂，没有烦恼，心理、身体都没有压力，一生当中读自己喜欢读的书，做自己喜欢做的工作。我只透这么一点，再殊胜的好处我不说了。为什么？说了太玄了，说了叫人难以相信，我只讲这一点点，快乐！你在这个时代过快乐人生，中国谚语常说「人逢喜事精神爽」，天天欢喜，所以人不容易衰老。 人为什么会老？忧虑使人老，牵挂、烦恼这些东西很容易叫人老化。没有病痛，病从哪里来的？佛在经上讲得好，贪瞋痴，三毒！经上讲三毒，我们现在很容易理解。什么毒？病毒，贪瞋痴是你心里面三种极其严重的病毒。你内有病毒，外面有感染，你怎么会不生病？外面感染我们没有法子，这是我们的居住环境、生活环境，你能把内心里面这个病毒拔掉，外面病毒来侵袭，你不容易感染。我们现在医学里面讲免疫系统很强，你不容易感染。慈悲又能够化解一切毒素，慈悲能解毒，清净就不染污，不容易被感染。所以你内心真诚清净慈悲，你的身体健康长寿，这个在佛法修学里是小小的利益、小小的好处。但是世间人对这个小的好处，他很羡慕；大的好处，你跟他讲他不懂，这点小小的也能叫世间人生起羡慕之心。 还有很多人说，「佛氏门中，有求必应」，真的。佛教我们求什么？求智慧，求自在，自在就是佛经里面讲的解脱，求智慧，求自在，这是真的。世间人所追求的财富、聪明、健康长寿，这个在佛法里头这是极小极小的利益，需不需要求？不需要。会不会得到？自然得到。为什么？般若是智慧，解脱是福德。一个人有智慧、有福德，世间人所讲的财富、地位、权势统统都具足在里头，无需要求，自然就来了。 这里头有很深的道理，不是向外求，向外求得到的非常有限，向内求。内是什么？内是心性。佛跟我们讲了，心性具足无量智慧、无量德能、无量相好，所以佛法称为内学。心外求法那你就错了，心外求法佛家称之为外道，你所求，求得很辛苦，你所得，得的很有限。向内求，求得很自在、很轻松，得到的是无量无边不可思议的称性的福报。 所以如来果地上我们常常赞叹「二足尊」，「二」是智慧、福报，如来的智慧福报，天上人间世出世间没有人能够相比。但是你要晓得，诸佛如来说真话，我们的智慧福报跟他一样，一点都不差。只是我们今天有烦恼、有妄想、有分别、有执著，这一些烦恼把我们本性的无尽无量无边的智慧德能相好障碍住了，它不起作用了，现在搞六道轮回搞得好辛苦。所以这个要懂得放下，要彻底把它放下，依照佛的教诲去做，放弃自己的成见，做一个真正的佛弟子，在一生当中提升自己境界，提升自己的享受，这是一门实学，实实在在的学问，我们应当认真努力的来学习。时间到了。 诸位同学，请看「世界成就品」，第七段佛出差别，长行第二对看起： 【或现短寿。或现在长寿。】 这两句是一对，长寿、短寿。前面说过现身，小身、大身，这个地方讲长寿、短寿，也就是说住在这个世间时间上的长短，这个也是佛教化众生的一种方便。我们一定要晓得，一切众生为什么会有寿命？不但人有寿命，我们在这个地球上仔细观察，一切动物有寿命，植物也有寿命；乃至於地球，现在科学家讲它还是有寿命，太阳系、银河系，宇宙之间一切万事万物都逃不出寿命的范围。这是什么原因？有没有能够超越寿命的？大概现在一般人能够觉察得到的是虚空，虚空没有寿命，三千年前的虚空跟三千年后今天的虚空没有两样，再说三亿年前的虚空跟三亿年后今天的虚空也没有两样。为什么？虚空不变的，不变就超越了寿命，我们讲超越了时间。 凡是会变的都没有办法超越时间的范围，也就是说都是生灭法。佛讲一切有情众生，情是讲情识、感情的，现在人讲动物有「生老病死」，生老病死就是寿命的现象。无情的众生，植物，佛经上讲有「生住异灭」，生住异灭也是寿命。讲到矿物，讲到星球、星系，佛说有「成住坏空」，成住坏空还是寿命。 佛在大乘经典里面告诉我们，能不能够超过寿命？可以，不是不可以。什么人能超过寿命？佛在经典上明白的告诉我们，诸佛如来无量寿，超越寿命。法身菩萨，特别是在大乘教里面常常讲到的地上菩萨。菩萨的阶位很多，《华严经》上讲五十一个位次，最高的十个位次，十地菩萨，他们不再有寿命，一般宗教里面讲的永生，是真的，不是假的。这一些诸佛如来、法身大士出现在一切世间，他有没有寿命？他没有，他所示现的身大小是随著众生心想，他示现的时间长短，就是我们讲寿命，住在这个世间时间长或者时间短，也是随著众生的心想，一切法从心想生。这个通常佛在经上讲九法界众生，从他的心想生。这是真的，不是假的。所以佛没有妄想，没有分别，没有执著，寿命形相都是从妄想分别执著里面变现出来的；你要把妄想分别执著统统放下了，统统断掉了，那你就真的证得无量寿，这是真的无量。 我们要问：修行修到这个程度的时候，那还要不要身？你要问这个话，就说明你的妄想还没断，你还在打妄想，你疑惑佛还有没有身。其实在经上跟你讲得那么清楚，我们在讲席也讲得很清楚，佛没有身，佛能现一切身，佛随著众生的心刹那刹那现无量无边身。 无量无边身，他现的这个相有长短，好像寿命长短，实际上他没有。这个很难懂，我们举比喻来说，我们把九法界比喻作一个舞台，在舞台上表演，佛菩萨是演员，他唱这个角色，到舞台上去表演，化装成这个角色。表演的时间是有长有短，就好像他的寿命，实际上他下了妆，那是他真的寿命，他真的寿命可能活几十年，舞台上只有几个小时、几分钟；角色短的时候是几分钟的时间，长的大概一两个小时，你从这个地方去体会。 所以从真的方面来讲，他是无量寿；从示现，示现是表演，表演是觉悟众生的，那个有时间长短。真的是无量寿，表演出来的寿命有长短。像释迦牟尼佛，释迦牟尼佛真的是无量寿，久远劫就成佛了。诸位读《法华经》，《法华经・寿量品》释迦牟尼佛自己宣说的，那是他的真人、本人，到我们这个地球来的时候，示现八相成道是唱戏，是舞台表演，这个有寿命，有形相、有寿命，佛在这个世间示现八十年，八十岁圆寂，示现的。实际上他是不生不灭；不但不生不灭，而且还真的告诉你，不来不去，不常不断，不一不异，《中观论》里面讲的八不中观，那就是真正悟入心性人的写照。 禅宗里头常讲明心见性，见性成佛。明心见性之后，这些东西都没有了。这些东西是哪里的东西？九法界里头，《永嘉大师证道歌》上讲得好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，明心见性，你觉了；没有觉的人，九法界的人都在做梦，梦里面有大小身、有长短寿命。这个里头的五对都是梦里头人讲的，梦里面的境界，明心见性之后，跟这个完全就脱离了。 但是你要想再回到九法界来，回到六道来很容易，你来去自如，你肯定会回来。为什么？众生有感，你就来了。你来干什么？你不是来受果报的。众生在这个世间是来受果报的，你过去生中造的善业，你来享福的，你过去生中造的是恶业的，你来受罪的。我们仔细观察世间一些些人物，你看他现在的果，你就能想到他过去造的因。你再看现前这些人，包括我们自己在内，现在造的是什么样的业，你就晓得将来受什么样的果报，清清楚楚、明明白白。 这个事情再清楚、再明了，不能解决问题，那你明了有什么用处？再跟你说实话，所以不学佛就不能解决问题。明了事实真相了，我们不愿意再干这个事情，不要说六道轮回我不干，四圣法界我也没有丝毫留恋，在这一生当中，短短的数十寒暑，下定决心要出离十法界。 那要问：这个事情能不能办得到？答案是肯定的，问题是你自己肯不肯干。你要肯干，办得到，不难；不肯干那就难了。怎么干法？我们常常提醒同学们，一定要放弃自己的成见，放弃自己的烦恼习气，决定不能够随顺烦恼习气，要随顺佛菩萨的教诲。佛菩萨教诲在哪里？经典里面。就像善导大师劝导我们的，佛教我们怎么做，我们就怎么做；佛教我们不能做的，我们决定不违犯。绝对不可以随顺自己的意思，我想怎么做，我要怎么做，那就完了，那你还是搞六道轮回。 你要不深入经典，你不晓得，我们自己的想法看法全是错误的。我们自己不承认，为什么？愚痴，你要是有智慧，你就承认了；你没有智慧，死也不承认。为什么说六道凡夫起心动念，你所想的，你的想法看法全是错误的？佛这个话会不会太过分？佛一点都不过分。为什么说你是错误的？我们从最浅显地方讲，你有没有自私自利？你有没有贪瞋痴慢？你看到外面境界，六根接触六尘境界，称自己意思的就起欢喜心，就想得到、想拥有；不合自己意思的就想舍弃离开。你还有没有这个念头？「财色名食睡」在你面前，你还动不动念头？会动念头，你的心迷惑颠倒，你没有觉悟，你的想法看法怎么会不错误？ 到什么时候你的想法看法没有错误？佛说最低限度你要证得阿罗汉果。什么叫阿罗汉？就是说六根接触外面六尘境界，眼见色，耳闻声，五欲六尘、名闻利养确确实实不动心了，摆在你面前不起心、不动念、不分别、不执著，这个境界佛称之为正觉；刚刚离开迷惑颠倒，你开始觉悟了，这个觉悟是正觉。阿罗汉没有私心，没有我了，不会起心动念「我的利益，我的好处」。世间人起心动念不是这个吗？我的家庭、我的事业，什么都加上个「我」，佛说这个观念错误，这个思想错误。错误的观念、错误的思想、错误的见解就造错误的过恶，叫造业，造业你得要受报。 六道轮回从哪里来的？就是从这个妄想的念头变现出来的。六道不是真的，《证道歌》讲得好，「梦里明明有六趣」，我们现在就是在六趣里头，六道里头，这是一场恶梦。什么时候醒过来，你知道这个梦境是假的。梦境里头形形色色，合自己意思了，不贪，贪爱断掉了；不合自己意思也不瞋恚了，为什么？梦境，假的，不是真的，你得清净平等心，你就出离六道了。如果你对这桩事情还搞不清楚、搞不明白，你想脱离六道，那可不是简单事情。 所以我们今天有这么一个好的机会，佛家讲缘分，希有难逢的缘分，我们遇到佛法，遇到大乘，遇到正法，我们希求什么？希求在这一生当中赶快脱离六道轮回。不但我要脱离六道，要脱离十法界，取一真法界，取极乐世界，决定不是难事情。一切众生、一切万物，它的事实真相我们从这里了解了，都是业力变现出来的，离开业力一无所有。 再看底下这一对，第三对，第五句和第六句： 【或唯严净一佛国土。或有严净无量佛土。】 清凉大师在注解里面讲，这一对「缘广狭故」。严是庄严，净是清净。诸佛菩萨乃至所有修道之人，在没有证得圣果之前，总是尽心尽力庄严国土。没有成道之前，智慧能力是有限的，但是尽心尽力，佛在经上常说就是圆满功德。绝对不是说庄严你做得多，你有财富、有力量，你做得多你的功德就大；贫穷没有能力去做的，那个力量就小。佛不是这样说法。佛从来没有讲到物质，佛讲的是真心。所以庄严佛净土，一切众生功德是平等的。理上平等，事上不平等，那是什么原因？诚敬的心也有等级，有人十分真诚，有人只有九分，有人只有八分，有人只有一两分，那就不一样了。所以这个不是用物质来衡量的，是你用心的纯度，从这个上面来说的。 《了凡四训》里头，不是有一个很清楚的故事吗？有一个年轻的女孩子，到寺庙里面去拜佛，身上只有两文钱。她是非常恭敬，将身上所有的两文钱都拿来供养，住持方丈和尚亲自给她诵经回向，真诚！以后这个女孩子做了王妃，再到寺庙里面烧香，带的人前呼后拥，带了黄金千两，到庙里面来布施供养，方丈和尚叫他的徒弟给她诵经回向。她感觉到很奇怪，就问方丈和尚怎么回事情？她说：我多少年前，家里非常贫穷，到这里来，我来拜佛只供养两文钱，你老人家亲自给我回向。今天我供养这么多，你怎么叫个徒弟来应付一下？老和尚说：过去我知道你那两文钱，你的心十分诚敬，我不亲自给你诵经回向对不起你；今天你的地位高了，恭敬心跟从前比相差太多了，我叫我徒弟给你回向足够了。你想想看，很有道理！ 所以不在乎物质的多少，在乎你的心。果然你用的是「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」心，你在佛门供养一块钱、一毛钱，福德等虚空法界，不可思议。稍稍有一点傲慢心，夹杂著自私自利、贪瞋痴慢，你供养的财物再多，你得的福不大，得小福。这个才叫做天理，才叫做天道。 天道是公平的，绝对不是说富人生生世世都富足，穷人生生世世都穷苦，不是的。明白这个道理，穷人来生得大富，富人来生是贫贫，为什么？贫人，他布施供养是仅有那一点，全部拿出来了，百分之百，他果报也是百分之百。富人财产有几十亿、几百亿，他就是拿出一亿来布施，也是他几百分之一，他将来得的福报也是几百分之一，很小的福报，他不是圆满的，他不是百分之百的。 何况穷人修福心地真诚，富贵人来布施供养，他都有企图，心不清净。许许多多穷人到寺庙来烧香、来拜佛，有不少他是以真诚恭敬心来礼佛，对佛没有要求，没有要求的福更大；有所希求的，福不大；一无所求的，福报不可思议。为什么？一无所求的称性，有所希求的落在意识里头，你的福报决定越不过意识的范围，无求的时候不落在意识，所以他的福报是尽虚空遍法界，我们不能不懂这个道理。 到成了佛之后，或者是你已经「破一品无明，证一分法身」，这个时候你有能力，跟诸佛如来有同样的能力，能够在虚空法界一切诸佛刹土里面现身，跟诸佛如来一样，众生有感你就有应，你也是「随众生心，应所知量」，这个时候你是严净一个佛国土，还是庄严无量无边诸佛国土，这是缘。 每一个人在初学的时候，结的缘不相同。结缘一定心到手也要到，心是主，念念当中，如果你都有遍法界虚空界一切刹土众生，那你的缘结得广。我们每天念佛诵经回向，「愿以此功德，庄严佛净土」，如果我们的心量很小，这个佛国土只指西方极乐世界，你唯严净一佛国土，也不错了，很难得了。如果你回向偈的「愿以此功德，庄严佛净土」，你心里头的佛国土是无量无边诸佛国土，那你明心见性之后，你的缘很广，你庄严的境界范围就非常非常之大，所以缘要结。 我们初学佛的时候，老师常常教给我们要跟大众结法缘。你要不结法缘，你的经教学得不错，学得很好，但是讲经没有人听，你跟众生没有缘。有些人讲经讲得不怎么样，听众很多，什么原因？他跟众生的缘结得多，所以常常劝我们要跟众生结法缘。这是老师以前常常提醒我们，劝我们，我们读了《华严经》之后这才明了结缘很重要，而且缘要结到遍法界虚空界，与华严教义才相应。 我学佛确实结的缘跟一般人不一样，我不但是跟学佛的同学们广结法缘，我还跟不同的宗教、不同的族群也广结法缘，不是在新加坡才开始，早年在台湾，以后在美国，我都在做。更早的时候，我还在学校念书，做学生的时代，我常常进基督教的教堂、天主教的教堂、伊斯兰教的清真寺，已经跟不同的宗教不同的族群和睦相处，我对他们非常尊重，非常恭敬。 所以现在在澳洲，澳洲是一个多元文化发展推动的好环境，他们国家有组织、有计划的在推动，国家设的有专门机构，联邦有多元文化部，州政府底下有多元文化局；更难得的是由大学来主导，大学是中立的，不属於哪个族群，也不属於哪个宗教，由它来主导。多元文化的活动，就是各个不同宗教团体在一起活动，不是到哪一个教堂、哪一个宗教，在大学，真难得。它的目的是消除宗教与宗教之间的隔阂误会，增进彼此的了解，增进彼此的感情，能够得到互相尊重，平等对待，和睦相处，这样就能够消除一切不必要的冲突，带给社会安定和平。澳洲政府很有智慧，这个工作做得很有成效。这个在佛法里面讲是广结法缘，法缘结到遍法界虚空界一切不同的族群、不同的文化、不同的宗教信仰，这是《大方广佛华严经》的教诲。 佛在这一部经里面告诉我们，遍法界虚空界，不但它是一家，说得更亲切，说成是一个自己，这一个自己名词叫「法身」。你看大乘经里面常讲「十方三世佛，共同一法身」，是真的，不是假的。如果你要真正把佛这一句话想通了，想明白了，完全肯定，没有一丝毫疑惑了，那就恭喜你，你就证得法身了，你就是法身菩萨。法身菩萨的心就叫做菩提心，我跟诸位说的「真诚清净平等正觉慈悲」，你起心动念一定与这个相应，法身菩萨。凡夫的起心动念跟这个心完全相反，凡夫起心动念是虚伪的，不是真实的；凡夫的心是染污的，他被七情五欲所染污，不清净；凡夫的心是傲慢的，不平等；凡夫的心是愚痴，没有智慧；凡夫的心自私自利，没有慈悲。所以自己要常常想一想，我用什么心？ 你要是用的凡夫心，你肯定是六道里面的众生，纵然做好事做善事，你出不了六道轮回，你在六道里头得福报就是了，享福。你要是造恶，你在六道里头受罪，受苦受难，肯定的，你出不了六道轮回。所以如果我们能够反过来，因为那是自己的烦恼习气，虚伪染污是烦恼习气，反过来随顺佛陀教诲，别人用虚伪的心对我，我要用真诚心对他。你要问什么道理？他搞六道轮回，我要搞一真法界，我们走的是两条路，一真法界的人要用真诚心对一切众生，一丝毫的虚伪都不能有。 我在讲席常常劝大家，我们修什么？修纯净纯善，决定不能有丝毫不敬夹杂，心；不能有丝毫不善夹杂，我们的行为。果然能以纯净纯善为标准，我们这一生有成就，不再搞六道轮回了，六道轮回让他们去搞。 实在讲轮回太苦，以往自己不知道，堕落在这个里头。现在遇到佛陀的教诲，觉悟了，这一觉悟立刻就要回头，回头是岸。没有觉悟的时候，心胸非常窄小，小得很可怜，只顾自己；学佛了，顾自己的道场，这个心量很小；顾自己的佛教，这算不错了，还是小。怎么能够把它放大？你能顾全世界一切宗教，还包括不信教的，心要清净，心要平等，心要慈悲，全心全力帮助一切众生。 在布施里头，这是大乘经典讲得很多很多，诸位也听得多，也读得多。布施供养里头最殊胜的是法布施，大乘经论里面佛举的比喻很多来比较，《金刚经》诸位念得多，常常念的，《普贤行愿品》也是大家都喜欢念的，你看里面都说「大千世界七宝布施」，拿这个来布施供养，都比不上为人说四句偈的福报。四句偈是什么？经文四句。哪四句？任何四句。许多人疑惑、不相信，世间人还是看重金银财宝，没有把佛法看重，不知道佛法的功德，不知道佛法的好处。 我们明了，为什么？大千世界七宝布施供养你，你也只能得到一点富裕的物质享受，你没有办法了生死出三界。这些财宝布施不能够帮助你觉悟，破迷开悟，那做不到。为人说四句偈，纵然他现在不开悟，他阿赖耶识里头已经种下了佛法的金刚种子，这是非常非常可贵的；什么时候他遇缘，机缘成熟，他慢慢会走上觉悟的道路，所以功德福德都是无量无边。这个道理，这个事实真相，真的只有佛说得出来，一般人怎么能说得出？ 我们算是非常非常的幸运，这一生能遇到佛法。你只要稍稍契入境界，我很相信你对於经教就欲罢不能，一天不吃饭没有关系，一天不睡觉也没有关系，一天不读经，不行！这个日子难过。你会把读经学佛真正看成这一生当中，唯一的一桩大事，唯一的一桩快乐事。除这一桩大事之外，世出世间什么事情都可以放下，什么事情都不能跟这一桩事情相比，这里头有大乐，这里头有真乐！这是庄严无量无边净土。好，现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0748.html"}}
