{"body":"大方广佛华严经　　（第四一九讲）　　2001/6/11　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0419 请看「世主妙严品」，主方神长行，第八句： 【髻目无乱主方神，得示现一切众生业无差别自在力解脱门。】 清凉大师注解，「业同性空，并不失报，俱无差异。性相无碍，为自在力。说能感报，令除恶业。说业性空，善业亦亡。」大师的话虽然不多，这里面讲得很深，境界讲得很广，我们必须要把它搞清楚。菩萨的德号当中有『髻』，髻是表高显的意思，『目』是眼目，这两个字要用现在通俗的话来说，就是高明、无乱；高明是智慧、是慧眼，慧眼高明。他所修学的法门，经文里面讲得很清楚，『示现』；由此可知，菩萨教学高明是用身教。 特别是在现前这个社会，言教固然重要，我们知道身教更重要。身教如何跟言教配合，使教学的效果能够圆满的达到？他示现的是什么？经文里面的意思，我们用意思来说，就是给一切众生示现的「因缘果报」。因缘果报在理上讲虽然是空的，《般若经》上讲得好：「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，这是从理上说，理上讲世出世间一切法都不可得，毕竟空。业没有体性，众生造作的业，造作的善业，造作的恶业，造作的无记业，没有体性，无体性的性就是真如本性，所以大师讲「业同性空」。但是怎么样？它不失报应，你不要以为它空，空的什么都没有了，它有果报，这是我们常常在讲席里头给同学们提起的「万法皆空，因果不空」，菩萨在此地主要就是给我们讲这两句话。 因果不空，因果的体性是空寂的，但是因果的报应不是空寂的。这个道理怎么讲法？我们要知道，要细心去体会、去观察，因果相续不空、转变不空。因会变成果，果又会变成因，所以因果相续不空；转变不空，它永远是相续，永远是在那里转变，我们要认识清楚。六道轮回从哪里来的？十法界从哪里来的？无非是业因果报转变不空产生的现象。你造作善业决定有善报，佛家常讲，「种善因，得善果」；你造作恶业，一定有恶报。宋朝卫仲达的例子，世人皆知。从前读书人都知道，现在知道的人少了，说起来世间人以为这是无稽之谈，以为这是迷信，而不知道这是真真实实的事件。卫仲达才三十几岁，很年轻，被阎罗王抓去了，阎罗王叫判官查他一生所做的善恶，善恶都有记载。有人问，阴间有没有法律？《冥报记》里面有说到这个问题，阴间没有法律，那判案子怎么个判法？审判根据什么？根据你的行业。会不会误判？会不会判错？不会，为什么？你的证据确实，不会判错，而且判官都是聪明正直，他不一定要学法律。卫仲达这两种簿子一展开，罪业的簿子摆满阎罗王的大厅，善念善事呢？善事只有一张纸，卷成一卷。卫仲达看了这种情形，心里疑惑，就问阎罗王，他说：「我很年轻，我才三十几岁，我纵然造罪业，哪里会造这么多？」阎罗王告诉他：罪业不必你去做出来，起心动念鬼神那里就有记载；这种记载就彷佛我们这个地方的电脑，自动记载，不需要人记载；你起个恶念，这就给你写了一笔，所以造恶的簿子摆了一大堆。他就问，他说：「我那个善事很少，那是哪一桩善事？」阎罗王告诉他：皇帝要兴建一个工程，这个工程劳民伤财，你是出於真心，劝告皇帝不要做这个工程，这就是你的奏摺底稿。他说：「我虽然劝皇帝，皇帝没有听，工程还是做了。」阎罗王说：如果皇帝听了，你的功德就更大，虽然没有听，你这是诚心诚意为民众为众生，这一念真诚的善心非常可贵。於是阎罗王吩咐判官，把他罪恶两个记录用秤秤一秤，结果他这个善重，恶轻。 由此可知，起心动念出自於真诚，出自於为众生，绝对没有私心，绝对不为自己，这是真善；虽然为别人，真正的目的还是为自己，这是恶，不是善，我们世间人哪里能够懂得？你做许许多多的好事，最后的目的是为自己，总不出名闻利养，根源总不离自私自利。於是我们自己冷静的去反省，去检点自己的思想言行，我这一天造的是什么业？如果恶业多过善业，我这一天空过了，善业多过恶业，我这一天没有白过。人生的目的，如果真像佛所讲的酬业，那就太可悲了。佛说「人生酬业」是从总体上讲的，说明六道众生为什么舍身受身，佛这一句话说得没错。人生的目的，人生的意义，这要靠自己去建立。我们也得要冷静去想一想，我这一生到这个世间来，来干什么的？过去生中造的善业，这一生来享福，过去生中造的不善业，这一生来受罪，这就是佛所讲的「人生酬业」；过去的因，现在受果报。这不是人生的目的，人生要以此为目的，那就可悲，为什么？每况愈下，你决定往下坠落。 所以人生在世最重要的是接受教诲，就是接受教育，人所以异於禽兽者无他，只是接受圣贤教育而已。圣贤的教育帮助我们破迷开悟，我们从这里就体会到了，我这一生到人间来的目的是什么？目的是破迷开悟，要觉悟！教育这个「教」就是觉的意思，孟子说得好，什么是教？「先知觉后知谓之教」，「先觉觉后觉谓之教」，育是培育、养育，要把智、要把觉培育出来，培育成功这叫教育，这个教育的效果必然是提升自己的境界，这个目的正确。我们这一生在人道，来生提升到天道，从欲界天提升到色界天，从天道提升到超越轮回、超越三界，这个目的纯正。人生的意义是什么？是快乐，是自在。快乐跟自在从哪里来的？是以真诚清净平等的爱心，与世出世间一切众生和睦相处，这个有意义。一定要达到菩萨的境界，仁者无敌，光大仁慈博爱，心里面没有一丝毫怨敌，无论是对人对事对物没有丝毫怨恨，不与一切众生敌对，这个人叫菩萨。我们学佛，怎样把自己从凡夫提升到菩萨的境界，这一点重要，肯这样做，精进不懈，依教奉行，那个根就是对於业因果报的理论与事实真相明白了，深信不疑，他自自然然就肯这样做；他如果有疑惑，他就做不到。 有疑惑的人，必定还随顺他自己的烦恼习气，他认为他想的是正确，他做的是对的，不顾伤害别人，只顾自己的利益，不知道这种念头、这种行为是恶业，他不知道；但是果报他跑不掉，因为他的思想言行不出贪瞋痴。贪瞋痴慢，慢是傲慢，嫉妒、障碍别人的善事，起心动念、言语造作总是希望能压住别人，抬高自己，不知道这个作法是罪行；纵然你现在得志，那得志是什么？决不是你这种造作你会得福报，你所得的福报是你前生所修的善业，因为你这一生行的不善，你的福报已经打折扣了；本来你有十分的善业，因为你起心动念、言语造作不善，你那个十分现在打对折，只剩五分，这些事实真相谁知道？不是佛菩萨给我们说得这么清楚、这么明白，我们不会觉悟，我们决定还是随顺烦恼，来生决定是三途苦报。 现在我们总算是幸运遇到佛法，遇到佛法我们能不能信？能不能发愿？能不能依教奉行？难！太难了！为什么这么难？总不外两个因素，第一个因素是自己烦恼习气太重，自己没有能力克服，有意无意都在造罪业，自己从来不肯认真反省。真正有成就的人，他们跟一般人用功不相同的地方在哪里？就是每天认真反省，就是得力於这个功夫。我们一般学佛的人不肯反省，所以虽然学佛，依旧不能成就。我们不知道过去，也不晓得未来，如果我们一旦知道过去生中生生世世的行为，我们所作所为自自然然就收歛。世尊在《无量寿经》上跟我们讲阿闍王子与五百大长者，过去生中曾经供养四百亿佛，众生遇到佛这个机会不多，佛不常出世，供养四百亿佛，我们想想那是多长的时间，用佛家的话来说真的是无量劫。由此可知，无量劫之前就遇到佛法，累积到今天的善根，确实可以称得上善根深厚。我们修行这一生当中能不能有成就，决定在三个因素：第一个是善根，第二个福德，第三个因缘，就看这三个具不具足。这三个条件具足，这一生圆满成就。 我们有善根，不是没有善根，虽有善根，这个善根的力量有多大，这有问题了。我们善根的力量能不能敌得过业力，关键在此地，善根能够敌得过业力，这一生成就有指望、有信心；善根敌不过业力，那就难了，这是我们要警觉的。纵然我们善根福德因缘都敌不过业力，这一生当中可以培养，所以前途还是光明的，还是有指望的，一定要克服自己的烦恼习气。我们今天讲「信」，其实我们的信实实在在达不到佛所讲的标准，学佛同修们大多数还在迷信，包括我们现前出家的法师、参加培训班学讲经的同学们，你说你们是不是迷信？怎样才不迷信？把经典里面一些道理真的搞清楚了，也就是说宇宙人生真相真搞明白、真的不迷惑了，那个信才叫真信；我们对於经义不明白、不清楚，展开经卷还是迷惑，迷惑而相信它，那不叫迷信吗？这个迷信也有一点好处，阿赖耶识里头种了善根，现前不得受用，为什么？你还造业。什么时候现前得受用？过佛菩萨的生活就得受用；你还不能过佛菩萨的生活，不得其用。 不得其用的原因是没有真正理解佛经教的义趣，没真正理解，这就是章嘉大师以前教导我的：「看破、放下」，没有放下！名闻利养没有放下，五欲六尘没有放下，还是贪恋；贪瞋痴慢没有放下，善根敌不过烦恼。善根如果敌过烦恼，肯定放下，虽有烦恼，烦恼也不起作用，烦恼也不能障碍，这就是功夫得力。你所修学的落实在生活当中，过佛菩萨的生活，真正是自在安乐，《无量寿经》上讲的「净定安乐」，这四个字你一定得到。净是清净，一尘不染，你的心清净，真心现前，世出世间法都不染著，一尘不染。所以我们在读经，我常常劝导同学，读经不能用思惟，为什么？思惟是第六意识，第六意识是妄心，愈想愈错。应当用什么心？大乘经上教导我们用直心，直心是真心，现在人讲的用直觉，决定不用思惟，决定不用想像。思惟是末那识，想像是第六意识。用意识心来修行，在一般讲也算不错了，为什么？可以出离三界。三界之外有四圣法界：声闻、缘觉、菩萨，这个菩萨叫权教菩萨，还有佛，这个佛是藏教佛、小教的佛；贤首家判教是判五教「小始终顿圆」，小教佛，天台判四教「藏通别圆」，藏教佛。为什么？因为他还用八识，他不是用真心；如果用真心，超越十法界了。 上根利智要在日常生活当中学用真心，不用妄心，这个来得快。真心跟妄心的差别，最简单的区别方法，真心离念，妄心有念；有念是妄心，无念是真心。但是这个无念很难讲，这里头误会的人非常非常之多。有一些人什么念头都没有了，什么都不想了，以为这是真心，其实错了，那是什么？那是「无想定」，无想定是堕落在无明里头，不是真心，不是离念。离念是样样清楚、样样明了，而不起心不动念，不分别不执著，这是真心。如果什么都不想，什么念头都没有，但是外头境界一样都不知道，这个是错的，这是落在无明里头，这叫无想定，果报在无想天，他是一切善恶都不做，属於无记性。像这些道理、事实真相，我们不能不明白、不能不清楚，愈是高境界愈不容易辨别邪正，真妄邪正很难辨别。《楞严经》在最后一卷半的经文，世尊给我们说五十种阴魔。高层次阴魔的境界，在我们凡夫看起来，跟佛菩萨没有差别，我们很容易迷惑，把魔当作佛，把邪当作正，非常容易迷惑；要不是佛在大乘经上这样详细给我们辨别，我们哪有能力认识？ 所以学佛，有不少人问我，学佛从哪里下手？学佛一定要从读经研究经教入门，为什么？这跟走路一样，这是先认路，我们想到哪里去旅行，经书就像地图一样，先把地图摆出来，我们来研究路从哪里走，然后才好上路。所以清凉大师给我们讲的，学佛的次第是信、解、行、证，修行是属於第三个阶段。第一个阶段要相信，相信自己迷惑颠倒，相信佛菩萨彻底觉悟，我们要从迷惑颠倒回过头来，向佛菩萨学觉悟，我们从这个地方生起信心。信了之后是求解，求解是读经、研究经教。佛法不讲研究，为什么？研究是落在意识里头，佛家讲参究，也就是讲用直觉，悟佛的境界；而不是用研究去猜想、测度佛的境界，这个错了，准错！但是这个事情太难太难了，由於凡夫无量劫来用阿赖耶用成习惯，我们用末那、用意识，无量劫来养成习惯，现在想改，改不过来，难在此地。但是有没有方法让我们改过来？方法是有，不是没有，《般若经》上跟我们讲的方法，讲的这个纲领，「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，这个方法好！就能转识成智，转阿赖耶识为大圆镜智，转末那为平等性智，转第六意识为妙观察智，转前五识为成所作智，法相唯识学派采取这个理论方法。 可是那个根就是我们在讲席里头常常劝导同修的，舍弃自私自利，这才是真正的根本；如果还有自私自利这个念头，你就没有法子有真心。修行还是用妄心，妄心修行成就有限，我们过去生中无量劫来生生世世都是用妄心修行，如果用真心修行早就成佛，怎么会沦到今天的地步？这个道理要懂。念念为人，不要为自己，念念为人自自然然与诸佛菩萨心心相应，与一切天龙善神感应道交。凡夫有个不善的习气，这是几乎现代人认为是真理，认为是决定应该的，那就是什么？时时要想到怎样保护自己，这句话确实不错，但是意思全都给解错了。他不知道要保护自己的性德，保护自己的诚敬，保护自己的清净，保护自己的平等，保护自己的慈悲，他不知道！他保护的是什么？保护的是他自己的名闻利养，保护他自己的利害得失，错了！错到那里去了，所以保来保去，最后还是三恶道的果报。世间人最怕的是什么？怕别人欺骗我，怕别人陷害我，怕我的名闻利养被别人夺去，这个观念错误，没有能够懂得《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」。这句话人人会念，这里头的意思没有几个人能参透。如果你真的懂得「凡所有相，皆是虚妄」，不但身外之物是虚幻的，身体也是虚幻的，这个虚幻谁能夺得去？纵然名利被别人夺去，说实在话，也是业因果报。别人骗你的，别人抢你的，别人夺取你的，如果前生没有欠他的，不可能有这个事情发生。所以通达业因果报，就晓得这正是还债，心地平静，没有丝毫染污，如果心里有后悔、心里有难过，你的清净心失掉了，你不懂得保护清净心，你懊恼，你已经堕在烦恼里面，你哪里懂得保护自己？你在伤害自己，你在造作恶业。 如果不是前生欠他的，或许是别的一种因缘，他来夺取我的，不要紧，来生他还要来还债。世界一切众生相处在一块的关系，佛讲得非常透彻，不外乎报恩、报怨、讨债、还债。如果不是这四种缘，见面也等於没有见面，为什么？漠不关心，叫陌生人。由此可知，在这个世间说「某人占了某人的便宜，某人吃亏，某人上当」，这都是世间的妄想分别执著，不是事实。事实真相是什么？决定没有占便宜的事情，决定没有吃亏上当的事情，我们心才真正得到平静，我们的心才真正能够离开一切污染。由此可知，业因果报的理论与事实，对我们的生活、对我们的修持、对我们提高境界，是多么的重要！难得菩萨在此地为我们示现『一切众生业无差别』。但是你一定要记住，善恶业体无差别，果报不失。所以人家骗去我们的财物，我们心里很欢喜；如果是我欠他的债，还清了，这个帐结了，如果我没有欠他的债，来生他要还我。我欢欢喜喜的让他来骗取，将来来生他欢欢喜喜的来还我、来供养。我如果被他骗取了，心里还难过，还想拿回来，那就是冤冤相报没完没了，纵然来生他要还债，还得很辛苦，还得不是心甘情愿。什么样的因行，有什么样的果报，业因果报丝毫不爽，我们要懂这个道理。 清凉在注子里说「性相无碍，为自在力」，什么叫自在力？都是从觉悟当中得来的；《华严经》上所讲的「理事无碍，事事无碍」，这是自在力。宇宙人生的大道理，宇宙人生的现象，宇宙人生的作用，真的清楚了，真的明白了，得大自在！我们再把话说回来，清凉也说得很好，「说能感报，令除恶业」，这是对我们现前这个阶段，我们自己要晓得，我们不是圣人，人贵自知，我们是凡夫，不是圣人，我们对於经教没有悟入，展开经教我们还是不懂，我们学讲经要搜集许许多多古今人的参考资料，离了参考资料，我们一句话都说不出来，我们没有这个能力，所以自己肯定自己是业障深重的凡夫。那我们怎么办？我们必须从断恶修善下手。佛在《十善业道经》里面跟我们讲的，我们要以这个为基础，儒家修学从《弟子规》下手，佛法修学从十善业道奠定根基，断十恶修十善。 十善里面最重要的无贪、无瞋、无痴，这三条最重要。於世出世间一切法没有贪恋，这是什么？顺著你的意思的没有贪恋，不顺你的意思的，也决定没有瞋恚，心平等了。对於世出世间一切法，逐渐逐渐明白、搞清楚了，那就不痴，这一点最困难，当我们还做不到的时候，怎么办？我们跟著佛走，就是我们自己还不认识路，自己不认识路，佛带路，佛在前面走，我们在后头跟他，决定不会错，我们要有这个信心。佛怎么带路？佛给我们讲的一些经教就是带路，随顺经教的理论，随顺经教的方法，随顺经教的境界，就是跟佛走；哪一天我们彻底觉悟了，禅宗里面讲的大彻大悟、明心见性，净土宗里面讲的理一心不乱，我们到这种境界，不需要跟佛走了，我们自己认得路了，我们认得的路跟佛所指的那个路完全相同，佛佛道同，那就不会错误了。所以贪瞋痴，痴最难断；贪瞋，定能断；痴要开慧才能断，禅定不能断。戒定慧三学，戒破贪心，定破瞋恚，慧破愚痴，要用戒定慧来对治贪瞋痴。所以十善业道是我们修行的根本，经不长，纲目更短，总共不过三十个字：不杀生，不偷盗，不邪淫，不妄语，不恶口，不两舌，不绮语，后面不贪不瞋不痴，实际上只有二十七个字。这二十七个字是我们行为的准则，起心动念、言语造作，只要不违背这二十七个字，这是佛的好学生。我们的德行从这个标准建立，我们消除业障、开启智慧也从这二十七个字开始，中下根性的众生都得利益。 上上根人、华严会上的法身菩萨，主方神在这里教导的是『业无差别自在力』，那就是「说业性空，善业亦亡」。这个亡是什么？断恶，断恶的功德，修善，修善的功德，断恶修善无论功德大小也不放在心上，心地才真正到纯净纯善，纯净纯善才得到圆满。怎么样圆满？真心里面的净跟善遍满虚空法界，遍满过去未来，佛家常讲的「横遍十方，竖穷三际」，我们的清净心遍十方、遍三际，我们的纯善心也是遍十方、遍三际，这就是究竟佛的果位。由此可知，佛给我们讲的十善二十七个字，是从初学一直到证得究竟果位，还是这二十七个字，只是这二十七个字境界大小广狭不相同。如来果地这十条是遍虚空法界，遍一切时处，纯净纯善。我们何以不能遍？因为我们妄想分别执著没有断，妄想分别执著重，我们修的十善业道境界就狭小；妄想分别执著轻，我们境界就渐渐的扩大。到执著完全没有了，我们的境界就超越三界六道；到分别心也断尽，我们这个十善就扩充到十法界；无明妄想也断尽了，我们就证得究竟如来的果位，如此而已。所以佛弟子如果不在这上下功夫，菩提道上我常讲寸步难移，你怎么可能有成就？ 我早年学佛那是二十六岁，第一次见出家人章嘉大师，头一天他教导我「看得破、放得下」，看得破是什么？因果的道理明白了，这一层看破了；放得下是什么？十恶业放下了，放下十恶就是十善，从这个地方下手，从这里做起。做久了，由於这个善缘，集合过去生中的善根，慢慢就开悟了，烦恼轻智慧长。烦恼何以轻？不造恶业了，烦恼一定轻。念念想善的，正是世尊教导我们的「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法」，我们所念的、所想的、所做的，都是利益一切众生，都是为一切众生服务，没有想自己。想自己是恶，为什么说想自己是恶？想自己是增长我执；换句话说，我们终极的目的是要把妄想执著断得干干净净，想自己是增长自己的妄想分别执著。由此可知，不能想自己，所以佛法里讲「无我」；有我，我打妄想，「我」就是妄想，「我」就是分别，「我」就是执著，你说麻不麻烦？所以我们应当要学佛菩萨，念念为众生想，念念为正法久住世间想，绝不想自己的利害得失，绝不想自己的名闻利养，我们这样才能得度。 这个「得度」大家听了难懂，我再说得方便一点，我们才能得到诸佛菩萨、才能得到天地善神的帮助，这个大家好懂。不需要求，求，求不到的，要以行动来与诸佛菩萨、天地鬼神一切众生感应道交，要以行动，要以真诚清净平等正觉慈悲心，自然就有感应，自然就得诸佛护念，龙天善神帮助。落实在生活、在工作，处事待人接物，坚守原则「看破」，看破是明了，我的生活我很清楚、很明了，我的工作我也明了，我处事待人接物我都明了。「放下」是什么？绝对没有自私自利，绝对不著名闻利养，叫放下。生活工作「随缘」，哪里有缘哪里都好，绝不执著一个地方，绝不执著一个地区。「缘」我们中国人常讲天时地利人和，三个条件都具足，这个缘分最好了；三个条件不具足，那古人讲的「天时不如地利，地利不如人和」，我们头一个考虑的是人事环境。这个地方的人大家和睦相处，大家互相尊重、互相敬爱、互助合作，这里好，这个地方生活好，修行养道好，弘扬正法决定没有障碍，随缘！随缘你就得自在，末后不要忘记念佛求生净土，我们的功德才能够圆满。所以今天我们看到「髻目无乱主方神」，他所修学的这个法门，给我们很多的启示，帮助我们认真努力的学习。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0419.html"}}
