{"body":"大方广佛华严经　　（第一六八０讲）　　2006/12/11　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1680 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」。今天我来到此地，看到协会里面有个通知，邀请全体职工，职员义工，要听经，这是好事情。以前我也说过很多，听经是上学，人生一生最幸福、最快乐的确实是学习。孔老夫子曾经说过，他说我一天不吃饭，一夜没睡觉，我在这里想，想来想去想到最后得到一个总结论，没有益处，没有好处，「不如学也」。世间什么事情都比不上求学快乐，求学好！夫子这句话，我这一生当中把它证明了。 我从二十六岁跟方老师学哲学，方老师最后一个单元跟我讲的是佛经哲学。那时候我不信佛，我认为佛是迷信，不能接受，我向他老人家请教，我是学哲学的。他告诉我，佛是大哲，大哲学家，佛是圣哲，学佛是人生最高的享受，佛经哲学是世界上哲学的最高峰。我们不认识，经过老师介绍才明白，才晓得有这么一桩事情。从此以后锲而不舍，一生都在学习。我现在每天读书绝对不会少过四个小时，一生没有中断过，所以夫子讲的话我有很深的体会。你要不愿意生活在烦恼、痛苦的世界，怎么办？学。向世出世间圣人学习，真是无比的幸福、无比的快乐。你自己要发心要好学，不好学你得不到真实的受用，关键真的是在好学。你入进去之后，你就不想再出来，这里头真有乐趣，确实是无比的自在，真的是无比的享受。 协会现在能够讲的，都能够讲到水平以上的，我们有杨老师、有蔡老师、有钟老师、有高老师，除我之外有四个人。明年，很快了，二００七年，我要把这几个人统统邀过来，希望我们协会是个真正研经学教的道场。希望从明年能开始，我们此地的经教能保持到每天八个小时，我们五个人轮流来讲，每天八个小时。每个人讲一种，就是有五个科目，诸位可以选修，你想学哪个科目你就来听。这几位老师讲的东西我都非常满意，我要不满意，我不会请他们来。他们这些年来非常努力在全世界各地方讲，讲得都很好，非常受人欢迎。所以我们达到每天八小时，这是做得到的，不是做不到的事情。真正要想研经学教，或者是学儒，儒家，我们将来讲《四书》，钟老师讲《孝经》；道家，我们先开《老子》。我们这个地方儒释道都讲，我继续讲《华严》。 「圆明海印三昧门」，海印三昧十义我们才学了一半，现在我们再看下一半。第六个意思，「六，广大」。前面诸位要记住，无心能现，现无所现，能现所现非一非异，无来无去，这是前面的意思，说明事实真相。今天接著讲「广大」，「谓如来三昧，普遍包容，无法不备，众生世界，不离一心」。如来三昧这一句，一定要很清楚、很明了，是自性本定。三昧是禅定，如来是自性，我们的真心，我们的本性，本来是禅定，我们一般讲禅定。甚深的禅定，究竟圆满的禅定，就是自性本定。 它的作用，「普遍包容，无法不备」，备是具备。连虚空，空间、时间都是自性本定所现的现象，能现！能现的是自性本定，所现的是时间、空间，时空里面所有的一切法，这是我们讲，大的来讲，世界。在《华严》前面，我们念过「华藏世界品」、「世界成就品」，这两品经文里面讲的是现在所说的宏观世界，比现在科学家所讲的宏观世界还要大，无穷大！前面我们读过微尘里面有世界，这就是现在科学里头所研究的微观世界，《华严经》上统统都有，那是小世界。大，无穷大，真的所谓是大而无外，小而无内，普遍包容无量无边诸佛的刹土。 《华严》讲到华藏世界，二十重华藏世界，经上又给我们说，像这样的华藏世界在太空里面无量无边，不是一个。一个大千世界就无法想像，你看像黄念祖老居士所说的，我们这一个单位世界是一个银河系，一个小千世界是一千个银河系，一个中千世界是一千个小千世界，一个大千世界又是一千个中千世界。一千乘一千再乘一千，十亿，一个大千世界是十亿个银河系，这就很难想像。在华藏世界里面，华藏世界像这种三千大千世界，那个数字我们都数不清。西方极乐世界跟我们的娑婆世界，在华藏世界二十层里面同在一层，第十三层。好像这二十层大楼，极乐世界在西方，我们娑婆在东方，在一层，太大了！ 这一切世界里面，给诸位说，统统都是有机体，现在讲有机，全是活的，没有一法是死的，全是活的。就是连石头、尘沙都有见闻觉知，都有色声香味，为什么？自性本有、本具的，不生不灭，不来不去。佛说得真好，外面是大宇宙，我们的身心是小宇宙，大宇宙跟小宇宙不二，没有两样。大宇宙普遍包容，无法不备，我们小宇宙亦复如是。可是怎么样？现在我们迷了，迷了，我们不能包容，两个人都要闹别扭，都不能相容。这是什么原因？这是你自己迷了。迷了之后，真的像古人比喻当中讲的作茧自缚，像蚕自己吐丝把自己裹起来，迷的人就是这个样子。 你本来是普遍包容、无法不备的，你要作茧自缚把自己包得紧紧的，这是什么东西？妄想、分别、执著，愚痴！所以佛讲可怜悯者。是不是真的有个茧把你包住？没有。蚕吐丝，它真的有茧包住，还情有可原！我们这个茧是假的，根本就没有，完全是个抽象的概念。你去找，执著，执著到底在哪里？分别到底在哪里？起心动念到底在哪里？找不到！《楞严经》一开端释迦牟尼佛就问阿难尊者，阿难还真聪明找了七处，我们连七处都找不到。阿难说了七处，释迦牟尼佛一样一样给他驳掉，讲的是妄心，妄心就是妄想分别执著。所以我们今天讲那是个抽象的概念，不是事实，你为什么不肯放下？放下了执著，你就发现了你的智慧、德相；再放下分别，你就得受用；再把妄想放下，你就得大自在，成佛了，得大自在。得受用是菩萨，阿罗汉还不得受用，但是阿罗汉已经知道、明白了。我们天天自以为了不起，错了，完全错了！ 无法不备，备是具备。下面就是具备什么？众生、世界。众生的范围非常广，我们通常讲森罗万象，这众生两个字包括这么多。生是生起，任何一个现象的生起都要具足很多的缘，所以佛法讲缘生。很多的缘就是众，所以众缘和合而生起的现象叫做众生。我们人，动物，是众缘和合而生的，植物、矿物也是众缘和合而生的。所以众生两个字把宇宙之间所有一切现象全部包括了。世界是什么？世是时间，你看中国这个字是三个十，中国是三十年叫一世，它是三个十；界是空间。众生世界四个字就把所有现象包括尽了，你想哪桩东西不是众缘和合的！ 佛把无量因缘，因缘真的是无量，在讲经教学方便起见，佛将它归纳为四大类，亲因缘、所缘缘、无间缘、增上缘。动物，四个缘统统具足，植物也具足，矿物具不具足？你细细去观察，顶多我们讲，矿物亲因缘当然一定有，所缘缘大概没有。植物里头能看得出来，它有所缘缘，矿物好像没有。无间缘，无间缘有，增上缘好像也没有。至少矿物有亲因缘、有无间缘。然后你再扩大，看整个宇宙的自然现象，总离不开因缘生法。所以众生两个字的意思要认识清楚，众缘和合而生起的现象叫众生，再时间跟空间，全包括了。 不离一心，一心是什么？如来三昧，自性本定。我们念佛修什么？就是修一心。《弥陀经》上不是把我们修学的目标说得很清楚吗？一心不乱！用什么方法达到这个目标？用念佛的方法，用念佛的方法达到一心不乱，就叫念佛三昧。也许诸位听说过，经论、祖师大德常讲，「念佛三昧，三昧中王」，王就是最殊胜的。为什么它殊胜？它最容易，八万四千法门里面它是最容易的法门。最容易，我们念了这么久，为什么念佛三昧还不能现前？那是我们没有真念。怎么说没有真念，我天天都在念！把妄想分别执著放下才叫真念。一面念佛一面打妄想，一面还坚固执著，这种念佛只可以说跟念佛法门结个缘分，不得受用。如果你真正要得受用，念佛念什么？就是把妄想分别执著念掉，你可不能让它起来。 执著念头才生，我们举例子说，我常常讲对立、控制、占有，这我常说的。我们对一切人、一切事、一切物，心里有这么个念头，有控制的念头、有占有的念头、有对立的念头。这就是粗重的，这不是微细的，非常粗重的妄想分别执著。这个念头才起来，「阿弥陀佛」，把念头打掉，这叫做真念佛。不但心里不能有个恶念，不善的念头，对立、控制、占有是不善的念头，善的念头也要打掉。为什么？一心里头没有善恶，有善恶就不是一心，是二心。断一切恶，没有断恶的念头，修一切善，没有修善的念头，那叫一心。恶要不要断？要断；善要不要修？要修。一天到晚断恶修善，绝对没有断恶修善的念头，这个人念佛就真会念了，为什么？断恶修善，永远保持你的真心，真心是真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，那是你的真心，大乘教里面讲大菩提心，这叫会念佛。 我们现在一面念佛还生烦恼，遇到称心的事情很高兴，遇到不如意的事情还生气，一点用都没有，你还是个平常的凡夫。从前李老师常说，该怎么生死还怎么生死，该怎么轮回还怎么轮回。这什么原因？为什么会搞成这个样子？我跟诸位说老实话，不听经之过。所以我说我能体会，我天天听经学教，五十五年，五十五年没中断；讲经教学四十八年没中断，天天干这个！我干这个事情就跟吃饭、睡觉一样，一天不能不吃饭，一天不能不读经，一天不能不讲经。我在旅行的时候，旅行能不能讲经？能，讲经没中断。我跟一个人、二个人谈话都是讲经，没有废话。不是在讲台上，不是对大众，对一个、二个、三个、五个，我讲的都是经典。看出来的人不多，有，有人对我说过，我点点头，没错。 释迦牟尼佛当年在世就是这样的，你看阿含里面，有的很短，一部经不到一百个字。佛对谁说的？真的是对二、三个人讲的。有人来请教，提出问题请教世尊，世尊给他解答。所以阿含像这样短的经，不超过三百字的，很多！阿含里头有四大类，《长阿含》多半是在法会里面讲的，就是佛对很多人讲的。《中阿含》、《增一阿含》、《杂阿含》，《杂阿含》里面可能都是对极少数的人，平常谈话。我们中国人把它这样分类，分为四阿含。大乘教里头也有这种情形，不过多半都是对很多听众，甚至於他方世界，九界众生。可是主要的，佛示现在人间，决定是以人间为主，其他九法界的是旁听的，不是主要对象，这是肯定的、没错的。 我们要学习，学佛。学佛的人很多，可是真的学佛的人不多，为什么这么说？真学佛的，你跟谁学？跟释迦牟尼佛学就对了，跟阿弥陀佛学就没错了。为什么跟阿弥陀佛学？释迦牟尼佛教我跟阿弥陀佛学，我听话，我真的跟阿弥陀佛学，这个道理不能不懂。佛门广大，广大到绝对不是我们思惟能想像得到的，也不是我们言语能说得出的，正是所谓心行处灭，不可思议。由此可知，《大方广佛华严》还是世尊的方便说，真实要你自己去体会，真实说不出，从方便帮助你、引导你契入真实。你能够契入真实，你就能学到佛菩萨的方便，我们通常讲善巧方便，你就得到几分。所以不入境界怎么行？ 要入境界，念佛这个方法好。入境界没有别的，就是放下妄想分别执著。你看看八万四千种方法，念佛方便。就是念头才起，不管什么时候，一切时、一切处，你只管住你的念头，你不要去管念头是善是恶，不要去管，要管念头；念头才起来，「阿弥陀佛」，就压下去，这叫会念佛。每句佛号把我的妄念统统压下去，这就是古德讲的石头压草。有没有除根？没有。所以往生叫带业往生，你根在！你没有把它拔掉，拔难，拔不掉。我们现在就是用这个方法，一样。拔要怎么样？禅定功夫到了，智慧开了，智慧开了就转烦恼为菩提，转变了，它不是烦恼了；转生死为涅盘，生死没有了。再给你说真话，生死没有了，涅盘也没有了，涅盘跟生死是相对的；烦恼没有了，智慧也没有了，这个要知道。烦恼没有了，智慧还有，你烦恼还没断；生死没有了，涅盘还有，你的生死还没了。你慢慢去想，佛门叫参，你慢慢去参，这给你讲真话。 马鸣菩萨教导我们，离言说相，离名字相，离心缘相，你才能契入，我们讲经你才能听得懂。言说相就是文字相，文字是言语的符号，记录下来。你读经，你要离文字相、离名字相、离心缘相，你读经有悟处；这个你不能够离，离就是放下，你要是放不下，读经没有悟处。放下的愈多，你悟得愈深愈广，听教亦复如是！我们放下的愈多，我们听讲会开悟。我放下的比讲经法师的还多，你听法师讲经，你悟入的肯定超过讲经的法师。这就是中国谚语里面所说「青出於蓝而胜於蓝」，学生跟老师学习，到最后学生超过老师。为什么？放下的多寡不一样！彻底放下了，那大家都一样。为什么？究竟圆满的佛果决定没有丝毫差别，他彻底放下。只要没有彻底放下，烦恼习气、智慧浅深都不一样，没有相同的，这个道理、事实真相我们不能不知道。 所以一心你要懂得。净宗最重视一心不乱，这是我们念佛真正的目标。我今天念了一天佛，境界现前，妄想分别执著又起来，你就要忏悔。我今天一天念佛功夫不得力，怎么还有这个东西？我还没有功夫把它伏住。如果今天念佛功夫得力的话，遇到善缘，很好，很恭敬对待，心没有被它摇动；如果心里生了欢喜，动了，欢喜是烦恼，七情五欲！七情是烦恼，喜、怒、哀、乐、爱、恶（恶是讨厌）、欲（欲是欲望），这都是烦恼！我们功夫要能伏烦恼。所以念佛会不会念？功夫得不得力？不在形式，在你每天六根接触六尘境界得不得力，这个要记住。 顺境、善缘不生贪心，贪瞋痴，不生贪痴；逆境、恶缘不生瞋恚，功夫得力了。每天念佛，每天用这个方法来检讨，你就会有进步。有一点不顺心的事情，为什么心里又有难过？错了。难过怎么样？赶紧再念佛，把难过念掉；生欢喜心，赶紧念佛，把欢喜心念掉。一定要念到一心不乱，心不颠倒！心里头有起伏就是颠倒，功夫不得力。念到功夫得力，就是真的，不是不起念头，起念头，一起念头，佛号就起来，即刻就把念头控制住。这种境界叫功夫成片，我们也称为功夫得力，往生净土就有把握了。当然预知时至，不但能预知时至，而且能自在往生，什么时候想走都可以，没有障碍。 所以有很多人功夫念到这个层次，还有寿命，不要了，就走了。功夫到这个程度，跟世间还有缘，那你决定有慈悲心，有缘怎么样？帮助别人。活在世间不是为自己，是为众生，就跟乘愿再来的佛菩萨绝对没有两样，乘愿再来了。为什么？自己事情已经了了，没事了，生死自在。道理、事实都清楚、都明了，你才会念。所以《弥陀经》上这两句话非常重要，要常常记住，「一心不乱，心不颠倒」，临命终时，这个境界现前就肯定往生。这个境界我们在平常统统就得到了，就是说明你往生有把握，你随时可以走得了。 要知道这个世界是假的，不是真的。你看前面讲，无心能现，现无所现，岂不是《金刚经》上所说的，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」。「如露亦如电」就是讲的无来无去，佛劝我们对於宇宙之间森罗万象，我们现在的身体，我们的生活环境，「应作如是观」，这个看法正确。《大般若经》，这是我们中文翻译经典里面最大的部头，六百卷。我看了一遍，总结一句话，它讲什么？「一切法无所有，毕竟空，不可得」。你细心想想，你得什么？无论在什么时候，无论在什么处所，你得什么？什么都得不到，身体都得不到。身体怎么样？刹那刹那老了，刹那刹那灭了。 我在没有学佛之前，二十二、三岁，没学佛之前，真的我跟一般人就不一样。一般人每天看报纸一定要看很多这些社会上发生什么事情，我也看报纸，我跟人家不一样，那些东西我都不看，我看什么？我看报纸上刊的讣闻。所以我的同事、朋友觉得我很奇怪，为什么看这个？看了什么？走了！每天看这些男女老少，真的古人讲的「黄泉路上无老少」。看看什么？他们走了，慢慢轮到我了。这不是消极，不是悲观，这是事实！天天看这个警觉到什么？老，不是一年一年的老，是一天比一天老；死，不是到命终的时候死了，刹那刹那。 所以我曾经说过，讲经的时候也说过多少次，我说人一生最精进一桩事情，从来他都不会停，从出生一分一秒都不肯停，往哪里走？往坟墓里面走。不管寿命长短，真的！这就说明什么？说明你什么都得不到。以后学佛把佛经印证了，《般若经》上讲的，一切法无所有，毕竟空，不可得。我那个时候没有学佛，但是每天看报纸，天天看讣闻，从这里面自己很有体会、很有启示。学佛之后，这个问题终於得到解决，念佛念到一心不乱、心不颠倒，这个问题解决了。 什么东西都是假的，能现的心是真的，能变的识是真心所现的。所以性、识是真的，其他都不是真的，不是真的不要放在心上，真的要放在心上。实在讲放在心上也错，放在心上你就有执著、就有分别。我们在凡夫位上暂时这个说法，暂时放在心上。凡是虚妄的现在就要彻底放下，这就对了。这段我们就学到此地，休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们再看海印三昧第七个意思「普现」，这段文说，「谓如来三昧，一切世界於一心中，不简巨细，皆悉能现」。这就是说法界虚空界这里面一切众生、一切世界，从哪里来的？一心普现。前面说过无心能现，一心就是无心。所以，一不是数字，你要把它当数目字看，那就错了。一，一还有二，一跟二是对立的，是相对的，你怎么能入不二法门？不二怎么样？不二是不是就是一？不二是一也没有，才是不二；真的还有一，那还是二。你就想到不二跟一不就对立了吗？不二是一也没有，那是真的不二。我们讲空跟有，二法；不二法门，空跟有是一。空跟有怎么是一？非空非有，这是一。所以你要晓得，无心就是一心，无心是真心。真心，大乘教里面讲真心离念，真心没有念头，才起一念就是妄心。妄心是什么？在佛法里面叫阿赖耶，妄心是阿赖耶。阿赖耶就是佛在经上讲的话，叫「真如不守自性」，叫「一念不觉」。 这个本来是说不出来的，佛用这些言语，要我们很细心在里面去体会。怎么真如不守自性？怎么一念不觉而有无明？你要是落在言语里头，你永远就不通，为什么？你看看马鸣菩萨教我们，离言说相。你听佛讲经，决定不要执著分别他的言语，你要是执著分别言语，那你永远就错了，你不会懂得佛的意思，所以要离言说。还要离名字，佛讲的很多这些名词术语，全都是假的，不可以分别执著。还有离心缘相，你不能想，我想他这些话什么意思，错了，没有想的，想都是妄想，妄想怎么能够想到真实的？妄想不想了，真的就现前；有一点妄想，真的就不能现前。我们是永远不懂这个道理，所以天天在打妄想。 《华严经》上说得多好，「一切众生皆有如来智慧德相」，不就圆满了吗？智慧、德相就是此地讲的普现。「但以妄想执著而不能证得」，说个妄想，说个执著，当中还有分别就包括在其中。一个妄想、一个分别、一个执著，好了就迷了，迷失了真性。我们前面做了三个图，黄色的代表妄想，菩萨有妄想，统统没有是佛。你看菩萨有妄想，好像戴了个太阳眼镜，黄色的太阳眼镜，看外面还是可以看得到，还相当清楚。如果再加上分别，分别我们用蓝色的，蓝色代表分别，当然有分别一定有妄想，妄想是根本，分别是从妄想起来的。那好了，这样子看好像戴了个很深的绿色的，蓝色跟黄色合起来就是绿色的，戴上一个绿色的太阳眼镜。看外面境界全是绿色的，外面人看我的眼也是绿色的。 如果再加上执著，执著用红色的，这三个加起来，有执著一定有分别、有妄想，三个放起来，几乎对外面就看不清楚了。就好像是很暗的天，天色非常暗，看到外面境界模模糊糊，看不清楚。你看我们这样看起来，你也看不到我，我也看不到你。可是诸位要知道，妄想分别执著有没有妨碍真心？我们把眼睛当作真心，有没有妨碍？没有，诸位都知道没有。有没有妨碍万法？也没有。我们把眼睛比作法性，能现能变。外面的境界是法相，森罗万象就是一切世界，是所现所变。妄想分别执著有没有障碍？是障碍我的自性，还是障碍外面的现相？我们现在晓得统统没有。问题就发生在当中，这是虚妄的。 所以佛教我们把这个放下，三个统统放下，你就成佛了，这个很不容易。佛教我们先放下执著，执著是最严重的。好，我们执著放下，红的不要了，执著放下。这是什么？阿罗汉，阿罗汉有妄想、有分别，我们先放下执著。再放下分别，蓝的不要，那就清楚多了，这是什么？这是菩萨，菩萨没有分别执著，有妄想。这我们看起来，你能看到我，我也能看到你，看得很清楚，这是菩萨。统统放下，成佛了。我再告诉你，什么人统统放下？我们非常明显的看到两个人，一个就是释迦牟尼佛，三十岁，他示现在菩提树下夜睹明星，大彻大悟。大彻大悟就是把三个都放下了，妄想分别执著全放下，明心见性，本来面目现前，就是他彻底放下。 第二个在中国，唐朝时代禅宗六祖惠能大师。他听《金刚经》，我们现在的估计，五祖忍和尚给他讲《金刚经》，顶多只讲两个多钟点，不会超过三个钟点。为什么？他半夜三更到方丈室里面去见老和尚，老和尚给他讲《金刚经》，决定是提纲挈领，不是详细讲。讲到「应无所住，而生其心」，那我们现在看《金刚经》，大概三分之一。讲到这个地方他彻底放下，彻底放下就大彻大悟。后头还要不要讲？不要讲了，全知道了。不但《金刚经》明白了，释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经全明白了。不但佛法明白了，世间所有一切法统统明白了，一悟一切悟！凭什么？放下了！放下，本来就是。印度一个样子，中国一个榜样，所以说你放下多少你就悟多少。 我们无始劫以来迷失了自性，在六道里头搞轮回，生生世世苦不堪言，迷的时间太长，迷得太深了。我刚才只拿了三张，红黄蓝三张，摆在眼前，三张摆在眼前，看外面境界就很模糊，能看到一点。很重的烦恼习气，很重的执著，那个红色的好像是三张、四张；很重的分别，蓝色的也是三张、四张；很重的妄想，黄色也是三张、四张。你遮到面前的时候，决定看不到事实真相，完全凭自己的猜想，就是我们现在讲的智慧，我的看法、我的想法、我的做法，统统错了。外面事实真相你真的没有见到，摆在你面前，睁著眼睛的瞎子。我昨天叫人把示意图给我做了四套，四套统统放在面前，什么都看不见。就是红黄蓝每一种都是四张，这个要摆在面前，真的全看不见了，就变成瞎子。这个图给我们启示，让我们了解事实真相，我们从这个地方体悟到了，成佛难不难？在理论上不难。 我学佛的第一天，正式接触出家人，真正跟出家人第一次接触，章嘉大师。我是一个朋友跟大师很熟，带著我去拜见他，我就向他老人家请教，我二十六岁，他老人家那年六十五岁。我向他请教，我听方老师教给我，佛法很殊胜、很好，我明白了，有没有什么方法能叫我很快的就能契入？我这个问题提出来，章嘉大师一句话不说，眼睛看著我，我也看著他，等他老人家开导。这样看著看了半个小时，一句话不说，他看我，我也看他，陪我去的朋友也在那里，非常冷静，一点声音都没有。半个小时，我们的情绪稳定了。以后我们晓得，他老人家的教学方法，你心浮气躁，不跟你讲，没用，纵然讲了，你听了是耳边风；一定要等到你情绪整个稳定下来，他才开口。半个小时，他老人家开口了，说一个字，有，就说一个字，有。我们心里很振奋，有，耳朵竖起来要听。 这一个字说了之后又没有了，他又不说话。还是看著，这次时间短一点，五分钟。五分钟之后，说了六个字，他说话非常缓慢，真是一字千金，「看得破，放得下」。没有我这么快，我讲话讲太快了，很慢，说六个字。这六个字我听起来好像是懂，真的是似懂非懂。接著我就向他老人家请教，这六个字我能体会，从哪里下手？大概又是停了六、七分钟，老人家说了两个字，「布施」。我第一天跟他见面完全在定中，我们向别人请教的人很多，他的教学的方法特殊，能够叫你一天见面，你一生都不会忘记。他决定不会给心浮气躁的人讲话，你整个心情、情绪统统定下来才跟你讲，你才得受用。 我遇到这样的老师，我跟他三年，从那天起，每个星期他给我两个小时，我每个星期天到他老人家那里去，听他老人家教导。但是两个小时说话不多，都在定中，我非常欢喜，一句话不说也好，很有受用。现在讲磁场太好了！我们中国人讲气分太好了！希有，你在别的地方找不到。他的气分你感受到慈祥、温和、善良，你能感受得到。 这种情形，早年我在美国讲经的时候遇到过一次。我在迈阿密讲演，就是讲「认识佛教」。你们现在看到《认识佛教》的小册子，就是那次讲演，同学们照录音带，那时候没有录相，只有录音，录音带上写下来的。有几位当地美国人天天都来听，他也不懂中国话，就有同学问他，你懂不懂？不懂。你为什么要来？他说磁场太好。他每天到这个地方来，那时候我们讲两个小时，他说这个磁场是享受。他说这个话我懂得，为什么？当年我亲近章嘉大师就是磁场好。但是能够感受到好的磁场，心要清净，心不清净你决定感受不到。所以我就问那两位美国人，你们是不是学佛的？学佛。平常怎么修？他们每天打坐，他们修禅的。喜欢我们讲经的磁场。 所以要懂得，整个宇宙、整个世界森罗万象，我们佛法里常常讲遍法界虚空界，哪里来的？我们自性清净心里面现出来的。能现的是真心，境界里面很多的变化，像十法界依正庄严不同，那是识变的。识就是我们刚才讲的妄想分别执著，起了这个东西，外面境界产生变化。外面境界是不是真的变化？没有。真的是什么？真的是一真。确实没有变化，而是我们眼睛前面有了这么多障碍，看不见，看不见真的。随著我们的念头，我们的念头有善有恶，外面境界相它产生变化。它产生变化，太奇妙了！好像没有产生！这个太难懂了。 好在我们前几年在日本开会，参观了江本胜博士的实验室，这对我们帮助太大了。我是两次去参观他的实验室，做水实验，我们面对著水，每个人面对水，水有没有变化？我们看不见，没有，一样的。可是每个人对著这个水，水有感应，必须把水放在零下五度让它结冰，结冰之后放在显微镜下面看它的雪花，不一样。善念，那个雪花非常美，有颜色：不善的念头，现的相很丑陋。我们每个人都有善心，每个人的善程度不一样，心情不一样，都是很好看的结晶，但是没有一个相同的。不善的念头对它，也是每个人都不一样，丑陋的现相也是每个不相同。各各不相同，这在大乘经上都讲了，从这个实验里面我们亲眼看见了。所以知道整个世界会变，随著我们念头变。决定不可以说这个世界是自然现象，与一切众生不相干，那你就错了，这是佛法讲的邪见，你看错了。 我们在大乘教里面这么多年的薰习，从江本博士的实验，他的实验大概是四年前，好像是悟平法师她从网路里面看到，从网路里面下载，把这个讯息下载下来拿来给我看。我一看非常高兴，怎么佛经里讲的能够用科学方法来证明？太难得了。当时我就吩咐我们的学院跟江本博士联系，我们的学院邀请他到澳洲来做报告，往返费用、接待我们来负责承担，他真来了。他来，正好我在国外弘法，我没有跟他见到。他在我们那里做了报告，在昆士兰大学做了报告，在布里斯本也做了报告，做了三次报告，非常的难得。我接待他，他也很满意，所以我到日本开会的时候，到东京去拜访他，他对我的接待也很周到。参观他的实验室，我们就变成好朋友。 他的年龄比我小很多，他今年好像不到七十岁，我们一见面，他听说我这么大的年岁，很惊讶！头一句话问我，「你怎么保养的？」在请我吃饭的时候问我怎么保养的，我就告诉他，我说就是你实验的那个方法保养的。他说：我实验的什么方法？我说：你的实验里面发现了爱、感恩的图案是最美的。他说没错，是！这个好像是宇宙的核心，什么样好的念头都比不上爱跟感恩，这个结晶是最美的。我说我就是用爱跟感恩保养自己。我非常欢喜，我这一生没有骗过人，没有欺骗过人；我这一生没有一桩事情是做了对不起人的，这是绝对没有的。我一生确实生在感恩的世界，人家对我善，我感激他；人家对我不善，我还感激他。所以有人家问，对你不善有什么感激？感激他替我消业障。 过去今生做的不善，业障怎么消？别人对我的毁谤、侮辱统统是消业障，你说哪一样不是消业障！人家替我消业障，我应当感激他，我怎么能还有怨恨？这个道理要懂。这一生纵然恶的念头、恶的事少，前生、前世肯定有！没有学佛之前，我还是习气很重，贪瞋痴慢都很重，比起一般年轻人轻一点，不是没有！学佛之后才知道，努力提升自己的修养。所以永远是感恩。「爱心遍法界，善意满人间」，你说多快乐！对一切人没有戒心，对一切族群没有戒心，对一切宗教没有戒心，乃至对一切的动物、植物、矿物统统没有戒心，总是让自己回归到大自然，在佛法里面，回归到自性。所以读这些大乘经非常欢喜，天天有悟处，法喜充满，佛法讲常生欢喜心，孔夫子说「学而时习之，不亦说乎」，我得到了。 这个感激章嘉大师的教诲，五十五年前，他老人家圆寂今年是五十年，五十五年前。他教我看破、放下，他教我布施。我那个时候的环境是最辛苦的时候，真的他老人家救了我，就像了凡先生遇到云谷禅师一样，整个命运扭转了。章嘉大师扭转了我的命运，教给我的是断一切恶、修一切善。我在此地也是跟大家现身说法，我相信命运，年轻时候很多人给我算命，我的父母给我算命，朋友们给我算命，学佛之后，还有些信徒替我算命，算的结果来告诉我。 学佛之后，我命里面没有财库，一生贫穷；命里面没有官印，纵然是出家也做不到住持。住持、当家是有权、有地位的，我都做不到，都没有，命里没有。而且短命，寿命只有四十五岁，我很相信。我出家，出家时间不同，有三个同参道友，我们是同年，命运都差不多，都是过不了四十五岁。四十五岁那年，二月法融法师走了，五月明演法师走了，七月我生病了，我很少生病，我就知道我们三个人都过不了四十五岁。你看一个是二月走的，一个是五月走的，七月轮到我了。所以我也不找医生，为什么？医生只能医病，不能医命。一心念佛求生净土，我也不吃药，每天吃点稀饭咸菜，求生净土。这样子念了一个月，身体慢慢复原，好起来了，两个月的时候体力也恢复了，照常讲经，就没走了。 大概又过了二、三年，法缘愈来愈殊胜，有个护法居士听说台湾关西有个瞎子，是个算命的高手，她跟我们韩馆长两个一道去找他算命，算我的命。这个瞎子算了算之后就问她，他说这个人还在吗？她说在！瞎子就皱眉头，奇怪！他做什么的？她说他是出家的和尚。那另当别论！这个瞎子说，在我的命当中是过不了四十五岁，为什么还活著？我没有求长寿，我也没有求发财，名闻利养我统统都没求。我听到人家算命讲这些话，我相信，但是我不在意。可是我有个警觉心，就是寿命只到四十五岁，一定要好好的修，希望四十五岁能够往生净土，不再搞六道轮回，这是个很高的警觉心。 大概是在五十岁的时候，我有个老朋友甘珠活佛，他也是章嘉大师的学生，相当有成就，他年岁比我大，大十几岁。有一天碰到了，他笑著就跟我说，来来来！来坐、来坐！我说好，佛爷有什么事情？他说平常我们都在背后说你。我说，说什么？说你这个人很聪明，可惜没有福报又短命。我说这些事情我很清楚，在我面前说可以，我都能接受，不必在背后说。他说你现在这几年讲经说法功德很大，你统统转变了，不但你将来福报很大，寿命很长！他说你统统是这一生修的，过去生中都没有。甘珠也会看相，对这些东西也很内行。很可惜，到第二年他就往生了。这是我在台湾，密宗大德里面很难得的一位，是个正派的，不欺骗人的，很难得的一个上师。 所以，你真的要是把诸法实相搞清楚、搞明白，你自然对它没有贪恋；换句话说，贪瞋痴慢减轻了。这个东西轻一分，智慧就长一分，这是明跟暗的问题。刚才讲了就是障碍，这个障碍少一分，你看我们刚才用这个图给你比喻你就晓得。执著没有了，看外面就很清楚，好像戴个绿色的太阳眼镜，很清楚；再把分别去掉，绿色没有了，只有一个黄色，更清楚；最后妄想也放下，黄色也拿掉，什么障碍都没有了，就是法身菩萨的境界。我们《华严经》讲圆教初住以上，四十一位法身菩萨，统统没有妄想、没有分别、没有执著。有妄想的菩萨是在哪里？在十法界。这我们讲得很多，多说，这是佛的慈悲，为什么？怕我们不知道。 我们凡夫非常健忘，必须时时刻刻提醒，又何况我们的听众非常之多，在网路上、在电视机的面前，听众太多了。我们网路上面的学生，正式报名参加网路学院的六千多人，这些人是我们在此地讲经，他一堂课都不缺的，所以听众非常之多。除这个之外，初来听的，哪一天没有？天天都有。没有听到！老同学多听几遍决定有好处，为什么？你还没做到。新同修我们也不能对不起他，也要把这些道理、真相向他讲解明白。所以，妄想分别执著是障碍，真的吗？不是真的。并没有障碍我们的自性、法性，也没有障碍无心能现的法相，森罗万象是法相，也没有障碍。就像我们三种障碍，只是虚妄的，让你的心迷惑了，六根不好使用了，眼见色，耳闻声，鼻嗅香，舌尝味，统统都产生变化；还是能见、能听、能嗅、能尝，见闻觉知，只是这里面产生了许许多多的错误。 佛教给我们放下，你真的听懂了，真的要放下。功夫在哪里做？在日常生活当中做，在功课里面做，在待人接物里面做。做的标准是什么？记住，「一心不乱」，这是绝对的标准；《无量寿经》经题上给我们讲的五个字，「清净平等觉」，这是绝对标准。从早到晚，从初一到腊月三十，时时刻刻、在在处处不失清净心、平等心、觉心。你是在真修行，你是在真干！心不清净就被染污了，什么东西染污？自私自利，名闻利养，五欲六尘，贪瞋痴慢，我常讲这个东西染污了你。心不平等，傲慢心生起来，我很了不起，你不如我，这不平等，不清净、不平等。迷了！你不觉，你只生烦恼，不生智慧。 你就想想惠能大师，你看能大师见五祖的时候，跟五祖说，「弟子心中常生智慧」。我们听了惭愧不惭愧？我们要是见忍和尚一定会说，「弟子心中常生烦恼」，为什么？这三样东西放在面前，常生烦恼。能大师这三个东西放下了，常生智慧，不生烦恼。不生烦恼就是清净心，无论什么境界现前，他绝对不会动心，无论对什么人事物，决定没有贡高我慢。你在《坛经》里面所看到，能大师一生待人接物那样的谦卑，跟释迦牟尼佛一样，跟孔老夫子一样，恭敬、谦卑对人。哪有一个菩萨表现傲慢？没有！ 不但对一切人是真诚、谦卑，对蚊虫、对蚂蚁都是真诚、恭敬、谦卑，这才叫学菩萨道。蚊虫、蚂蚁还要这样对它？是！为什么？它有佛性。你要记住佛所说的，「一切众生本来成佛」，蚂蚁是不是一切众生？蚊虫是不是一切众生？是！你怎么能不恭敬？我也是，我上跟诸佛平等，下跟所有一切众生平等，不但跟它平等，跟鬼神也平等。饿鬼道、地狱道我们见到了，有感应，要不要恭敬？要不要谦虚？记住，「敬人者人恒敬之」，我对蚊虫蚂蚁恭敬，它恭敬我，我对鬼神恭敬，鬼神恭敬我。 一个道理，人同此心，心同此理！「爱人者人恒爱之」，我爱护它们，它们爱护我，我爱护蚊虫，蚊虫不咬我，我爱护蚂蚁，蚂蚁不干扰我。我们和睦相处，我们共同生活在一起，这多美好！我不会赶它走，我在这里诵经、在这里念佛，房间里有很多蚊虫、苍蝇，我让它跟我一起念佛，我在读经，你们好好的在旁边听，真乖，听话。这个事情，给诸位说，也是我七十以后才有的现象，七十以前还不行。以前我们听说印光法师七十以后是这个现象，我也没想到，七十以后真的这个现象现前。跟一切众生和睦相处，落实十大愿王，落实文殊菩萨十波罗蜜。今天时间到了，这段我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1680.html"}}
