{"body":"大方广佛华严经　　（第一一三九讲）　　2003/11/12　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1139 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第六段，东南方饶益世界，苦灭道圣谛第八句看起： 【或名能调伏。】 这个名称世尊在教学当中常用，所以「道」真的是『能调伏』，我们学道，成果就要在这个地方看。「调」是调顺七情五欲，「伏」是伏我们的贪瞋痴慢，我们在日常生活当中，这方面有没有进步，就看到我们修学功夫的浅深。外面境界有诱惑，里面的烦恼，里应外合，这个事情就麻烦了。你的妄想、杂念不知不觉就现前，必然触动你贪瞋痴慢，贪瞋痴慢一出来，造业！外面七情五欲的诱惑，这是迷，迷惑！里面起贪瞋痴慢，就造业了。所以，外面要用「智」来调顺，里面要用「定」来降伏。 《金刚经》，须菩提跟世尊这一问一答，最重要的一句话就是「云何降伏其心」，那个心就是念头，就是贪瞋痴慢。六个根本烦恼，下面还有两个，疑、恶见，这个六大类把无量无边烦恼习气都包括了，你怎么能把它伏住？我们今天修净宗法门，只要伏住就能往生。其他法门，伏不行！能伏住，果报在人天；换句话说，你决定不堕三恶道。你要伏不住，麻烦就大了！烦恼习气的业因，这个业因感果是感三途。贪心是饿鬼道的第一个业因，瞋恚是地狱道的业因，愚痴是畜生道的业因，这是三毒烦恼变现出三恶道。 三毒烦恼里面最难断的，也是最难调伏的，愚痴。愚痴，没有智慧，没有能力辨别真妄，世间法、出世间法什么是真、什么是假，他没有能力辨别；没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，没有能力辨别善恶，甚至於到没有能力辨别利害，因此他才造恶业。贪、瞋虽然猛厉，佛在经上讲，还好断，还容易伏，愚痴太难了！尤其是现在这个社会，古圣先贤的教诲丧失了，确确实实没有能力辨别。印光大师教我们念《了凡四训》，这门功课目的在哪里？主旨在哪里？给诸位说，就是破几分愚痴。教你明了什么是真妄？什么是邪正？什么是是非？什么是利害？什么是得失？在这里面看他老人家记载云谷大师的开示，中峰禅师的教诲，这两位大德所教导的是当时人，当时那个时代还念圣贤书，现在人不念圣贤书。尤其看到现前这个时代，充满了一切不善，中国古人讲「积非成是」，这就迷的太深了，你怎么能觉悟过来？ 现在人把贪婪看做是社会进步的原动力，这还得了吗？认为如果大家都没有贪心，这个社会就不会有进步，贪心愈重，这个社会愈有进步。科学技术日新月异，靠什么？贪心！贪瞋痴这样的提倡，这样的发展，发展到极处就是许多宗教里头讲的世界末日，这是真的，不是假的。我们最近读到的美国预言家，睡眠的预言家凯西的报告。他有一篇专门说过去五万年前，这个地球上科技文明发展到颠峰，比现在还进步。亚特兰提斯，这个大陆就是沈到海底下去，就是现在的大西洋，它的东面是欧洲，西面是美国的东岸。为什么沈下去的？科学发达到极处，道德完全沦丧。也就是贪瞋痴慢发展到极处，跟著科学技术齐头并进，人完全没有道德伦理的理念。那个时候的人比禽兽还可怕，毒蛇猛兽它吃饱了，它不害人、不伤人；人不行，人不吃你也害你！所以，导致这个大陆沈到海底，五万年前的事情。 现在这个社会科技发展，大概差不多也到这个饱和点了，到饱和点，地球地壳又要产生变化了。他说亚特兰提斯这个大岛会浮上来，时间大概在最近的一百年，他说的是两千一百年前后，这个大地慢慢会浮起来。但是这个大地浮起来，整个地球产生地壳变化，欧洲大部分沈到海底，变成大洋，美国东西两岸也沈入海底。我曾经看到美国出版的有个地图，那个地图看起来叫人很恐怖。将来是不是那个样子？当然这是一个想像的图，我相信与事实有很大的差距，但是相当可怕。这桩事情，有很多人问我，他说：法师，你相不相信？我说：我相信。我为什么会相信？因为他跟佛经上讲的理论相应。佛经上讲什么理论？境随心转，佛的理论不是心随境转，不是的，佛讲的是境随心转，境就是环境，山河大地。 人心要善，没有一样不善，山河大地的反应都是善的；人心不善，山河大地的反应也不善，不善才会沈到海底。沈到海底，是贪的果报，过分的贪婪；引发火山爆发、地震海啸这些大灾难，瞋恚。所以你说整个地球地壳的变化，真正的原因是什么？是贪瞋痴慢。但是这个话我们今天说起来没人相信，现在人相信科学，实际上这是很高深的科学。日本江本胜博士用水做试验，他搞了八、九年，发现水随著人的意思产生变化。我得到这个讯息，我非常重视，这一点至少能够证明佛在经上讲的「境随心转」。水是矿物，我们心地善，在显微镜之下看它的结晶非常之美；我们不善的意念向著它，它呈现的结晶非常丑陋。他所谓发现，他说水有见闻觉知，就是水它能看、能听，它能觉、它能知。 他到我们学院来访问过。我一月份可能到日本去看他，我会把佛经里面所说的告诉他。佛在经上讲所有一切物质，经上讲的大到世界，小到微尘，「世界微尘，一切因果，因心成体」。那个心是什么？心就是见闻觉知。所以佛在经上明白的告诉我们，所有一切的物质，大到世界，小到微尘，统统有见闻觉知。他今天在水这个物质里面发现了，我希望他把研究的领域扩大，扩大你会发现所有一切物质统统有见闻觉知。这可以把佛经上所讲的证实，用科学的方法来证实。一切物质都有见闻觉知，那就是说所有一切物质随人的意念（善恶意念）产生变化，就说明这么一个道理。 我也看了一些东西方预言，预言所说的，到最后都不是肯定的，都说了一句很活动的话。他说只要人心能够改恶向善，这个灾难就能减缓，灾难就能延后，这是一句很活的话。这个说法跟佛在经典上讲的道理相应。所以，救灾救难从哪里救起？「能调伏」救起。诸位要知道能调伏是对自己，佛在经论上讲的太多，自度而后能度人，这是永远不能够变更的理则。你要想度众生，「众生无边誓愿度」，从哪里度起？从度自己度起。怎么个度法？调伏就度了。特别在大乘法里头，首先你要有正确的知见，佛经上讲「正知正见」，这句话用现在话来讲，就是正确的人生观、正确的宇宙观；现在哲学上的名词叫宇宙人生观，在佛法里面叫正知正见。 见解什么样才叫正？你要肯定大乘经上所讲的，虚空法界、刹土众生（这就是所有一切法统统包尽了，一法都不漏）是一个共同生命体，你首先要有这个认知，这个见解是正知正见。然后我们要用功夫，把我们与这个观点、与这个知见相违背的所有的认知要把它调和，所有违背的言行要把它降伏，就真正是度自己、度众生了。大宇宙原本就是和顺的；小宇宙是我们身体，包括我们的精神。这个我讲经讲了这么多年，常常说，早年就说过。我们人的身心跟大宇宙是同样的复杂，讲到复杂的程度，是不增不减，恰到好处，我说这个话说了几十年。小宇宙调伏好了，大宇宙就没有问题了，我们这个小宇宙影响大宇宙，所以不能小看他。 也许有人问，我们这个小宇宙产生严重状况，大宇宙好像没事，好像不受什么太大的影响？对的。为什么大宇宙没有受太大影响？大宇宙里面修行人很多很多！诸佛如来、法身菩萨、声闻、缘觉，他们都调伏了，所以大宇宙很安稳。我们自己这些众生没有调伏，那是大宇宙局部产生了一点小毛病。好像我们一个人的身体，各个器官的功能还都不错，只有手脚有一点麻木，这个地方不调顺，其他地方都还行。虽然这个地方不调顺，影响全身，但影响不大，就是这么个道理。虽然影响不大，这大宇宙也不健康，愈贴近这个范围，病况愈严重。贴近这个范围是什么？是我们这个地球，我们现在生活在地球上；再远一点，太阳系；再远一点，银河系，你要懂得。就像我们人身，手上生个疮一样，靠近生疮这部分最痛苦，这是什么？这是地球。范围再大一点，这一只手就好比是太阳系；这个手臂就好像是银河系，就这样子。其他的还没有感染到，还不感觉有什么痛苦，这一部分就有了，这个道理不能不懂。他是一体，息息相关，大宇宙跟小宇宙息息相关。 你要有这个认识，要有这个知见，这叫正知正见，然后我们才谈得上觉悟。觉悟是什么？觉悟把这个正知正见证明他真的，不是假的。这个证明就是科学，科学是讲证据。佛法，你说怎么不科学？你看看每部经、每个法门都是讲信、解、行、证，到最后你把它证实，你不证实不算数；能信、能解没用处。从前老师告诉我，你能信、能解，你不能行，该怎么轮回还是怎么轮回。你要想超越轮回，改变这个环境，你要行、你要证，用现在的话来说，我们要消除这个灾难，恢复社会良好的风俗习惯、秩序。人与人之间不分国家界线、不分种族界线、不分宗教信仰界线，彼此都能平等对待，和睦相处，都能包容，都能尊重，都能合作。这是什么？这就是大道，这就是菩提涅盘。什么叫菩提涅盘？这就是！这叫行道，这叫证道。 所以，真正用功的人天天读诵大乘经论，目的是什么？目的就是认知，就是把自己错误的知见修正过来。用现代科学家的话，就是建立正确的宇宙的人生观，这个宇宙人生观跟诸佛如来完全相同。然后依著这个正确的知见生活、工作、处事待人接物，这里面充满了和谐，充满了敬爱！真诚遍法界虚空界，清净遍法界虚空界，平等遍法界虚空界，正觉、慈悲遍法界虚空界，我们要行证。这时候岂不就是经上常讲的「心包太虚，量周沙界」！我们的自性、德能、相好，圆圆满满的显露出来，这就是大乘经里面讲的一真法界，《华严》里面称华藏，《无量寿经》里面称极乐。 所以我们修行，修行这个名词含义一定要搞清楚、搞明白，修是修正、是修理，行是行为。行为里头包括三大类：身，身体造作，身的行为；第二个言语，口的行为；第三个念头，是意的行为，行为再多不出这三大类。意业的行为里面包括思想、见解，错误的，把它修正过来。什么是错误？与事实真相相违背的就是错误的；与事实真相相应的是正确的。相应的是什么？就是宇宙一切众生是一个生命共同体，这个想法、看法正确的。一个生命共同体，你要不要尊重他？像我们现在了解了，我们这个身体是一个生命共同体，我们把身体当做宇宙，把我们自己当做我们身上一根汗毛、一个细胞。现在我忽然知道了，这整个身体跟我是一个生命共同体，我这根汗毛对旁边的汗毛要不要尊重它？它跟我是一体，它好，我就好，它不好，我要遭殃。我要认真努力让每个细胞、每根汗毛、每个器官都做到第一，那我这个共同生命体是健康的，我们的生活是幸福的、是美满的、是快乐的。 如果只有我这一根汗毛好，其他旁边汗毛都坏了，我这一根汗毛存在也不久了，也要坏了。会传染，那怎么能好得了！要知道整个宇宙是一个生命共同体，所以我们对於虚空法界、刹土众生要平等的尊敬、要平等的敬爱，要包容、要和谐，不能对立，对立是大错特错。要帮助一切众生破迷开悟，帮助一切众生获得正知正见，帮助一切众生断恶修善，帮助一切众生圆成佛道。这是自己的事情，是自己本分应该做的事情，不是别人给我的，这叫天职。在大乘佛法里叫什么？叫「同体大悲」，你看看头一个，同体，同一个生命共同体，悲心从这儿出来的；「无缘大慈」，这大慈大悲，无缘是没有条件，慈悲心对待一切众生，对待遍法界虚空界一切众生，没有任何条件。你要讲条件，你迷了，你的知见错了，就是说你的想法、看法错了。如果想法、看法不错，哪附带什么条件？没条件！我们看到别人有需要的时候，你能不帮助他吗？你应该帮助他。为什么？帮助他是帮助自己，自他不二，这叫做正知正见。 你真的搞清楚、搞明白了，人与人的关系，人与自然环境的关系，我常讲人与天地鬼神的关系，人与虚空法界的关系，搞清楚了，同一个生命共同体，跟自己息息相关，怎么能不热心去照顾！他对我有成见，是他对我不了解，他在迷！我不能对他不照顾，我不能对他不好，为什么？我知道他跟我是一体；他不知道我们是一体，我知道是一体。所以，纵然是叛逆到极处，我还是要关心他，我还是要爱护他，我还是要帮助他、照顾他，道理在此地。诸佛如来、法身菩萨，乃至於声闻、缘觉，为什么爱护一切众生？就是他真的觉悟，他真的证得了，证得虚空法界刹土众生是同一个法性，就是同一个生命共同体，我常说都是一家人。这都是一家人是方便说、比喻说，真实说，真实说确实是一体，这才是真的真实。但是真实你不承认：我怎么会跟你一体？你在胡说八道！你头脑有问题！所以说真话没有人相信。 佛度众生，不得不随顺众生，随顺众生的知见，随顺众生的常识，这种说法叫俗谛，不是事实真相。说事实真相是真谛，那是如来的知见，俗谛是众生的知见。所以，随顺俗谛大家好懂，随顺真谛就不懂了，但是那是真实的。我们长年累劫生生世世修行，目的何在？目的是要真正证得真实。证得真实跟诸佛如来无二无别，才真正晓得宇宙是一个共同体。你反对某个人是反对你自己，你爱护某个人是爱护你自己，帮助一个人是帮助自己，障碍一个人是障碍自己，毁谤一个人是毁谤自己，陷害一个人是陷害自己。你想想看！我举个很浅显的比喻，你们就很容易懂。我把这两个手指比做我和你。我和你，我们两个志同道合要来干一点事情，干什么事情？害人。害什么人？害鼻子。我们两个人合作把鼻子破坏、把耳朵破坏、把眼睛挖掉；那不是我们，那是别人！不知道眼、耳、鼻跟自己是一体。我这个比喻很切实，你自己好好想想。把身体其他的器官，跟我们这个器官不同，毁坏掉，到最后是什么结果？同归於尽，死了。是不是害人是害自己！ 整体在佛法里有个名词叫法身，破坏别人、破坏自然环境就是破坏法身，这个罪很重。法身你能破坏吗？不能。但是你起心动念、言语造作这个行为，造成你的罪过，这个罪过使法身改变了，变成什么？变成三途六道，你在这里头受苦，受苦是消业障。你做错的这些事是业障，业障一定要消除，你的智慧才开，你才能够接受圣贤教诲，你才能够修行证果。不能接受圣贤教诲，听不进去，或者是勉强接受，阳奉阴违，不能成就。这是什么原因？烦恼习气太重。所以我前面讲，愚痴，没有能力辨别是非善恶，没有能力辨别邪正，没有能力辨别利害得失，所以必须要经历三途消除业障。觉悟的人，觉悟的人在旁边等著，等著你业障消除了，你回头是岸，他会全心全力帮助你。 宇宙之间就两种人，一种明白人，一种糊涂人，这两种人是一体。明白人，我们叫他做佛菩萨；糊涂人，我们叫他九界众生。所以调伏，从什么地方调伏起？每个人不一样，根性不相同。但是佛菩萨教我们一个原则，从最严重的烦恼下手。最严重的烦恼下手容易，最难伏的伏住了，其他的不太难伏的很容易降伏。譬如我们贪心重，贪心里面范围非常广大，贪财、贪名、贪色、贪利，有太多太多了。哪一种严重就先对哪一种，这要有勇气，要有毅力、有决心！贪财的毛病严重，就先从这下手。从哪里做起？佛教给我们布施，你就认真努力学财布施。财布施的目的是什么？是断我贪财的这个妄想执著，不是别的，是断我这个烦恼。到什么时候我对财物的念头没有了，绝对没有一丝毫贪恋的念头了，你这个课程毕业了；在佛法里面讲，不贪财波罗蜜圆满了，财布施圆满了。贪色，佛教我们观，修观，宗门里头常常修的是修白骨观。修白骨观的，常常用个骷髅，小模型，一个骷髅，他打坐的那个地方，吊在他前面，坐在那里他就看到。你看到美色，美色真正的相貌是骷髅，你这个念头就淡了。都有方法。 诸位同学，请看下面一句，第九句： 【或名有安隐。】 这句意思也很明显，但是确实也很深。『安隐』，特别是我们现前社会，几乎每个人都在祈求，那就是在我们现前的这个世纪，动荡不安。我们对於这个社会状况深深感到厌烦，无不是在祈求安定和平，唯有安定和平才有繁荣、才有兴旺、才有幸福。所以，「安隐」是我们当前迫切的需要。 「安隐」到哪里求？这就是最近这些年来，我们常常提到的宗教教育。我们知道六道凡夫无量劫来薰习的烦恼习气，真的是无量无边，习气的严重我们没有法子能够想像。这些东西与生俱来，生下来就带著烦恼习气。好在人投胎到这个世间来，确确实实有隔阴之迷，就像人害一场大病，这是我们曾经见到过的。一场大病好了之后，记忆力丧失掉了，本来记忆力很好，聪明伶俐，一场大病病了之后，记忆力严重的伤害，以前那种聪明伶俐没有了。一场病都能产生这样的现象，生死之苦的痛苦比病苦要严重得多，所以这一个生死，他把前世的事情统统都忘掉，这是一桩好事。如果家里头有明白人，这是很好机会，从头教起，过去那些恶的习气不让它起现行，要想方法防止它；教他不善的念头不能起，不善的话不可以说，不好的事情不可以做，从小约束他、规范他，帮他断恶；善的念头、善的言语、善的行为，帮助他兴起。这就叫什么？这是教育，教育在这个时候就起很大作用。所以古圣先贤无不重视童蒙的教育，童蒙养正。如果童蒙你要是不教他，慢慢怎么样？慢慢他旧的毛病习气，又会恢复，这个道理不可以不懂。 我们自己懂得这个道理了，就知道自己怎样修行？我要不依圣贤教诲，不天天读经，不天天在这里忏悔、断恶修善（中国古人讲的「改过迁善」，是一个意思），我们的无始劫以来的烦恼习气肯定会现行，它慢慢恢复了。这一恢复，又接受新的染污，让我们烦恼习气生生世世都在增长。你要问，现在不善的念头这么多，不善的言论、不善的行为充满了这个社会、充满了世间，这是什么原因？就是刚才讲的，他在童年的时候没有做这个防范的工作，防非止恶，没有做这个工作。童年一出生，有隔阴之迷，前世虽然有恶业，突然经过这么一次转变，把前世的事情忘掉了，现在给他新的、正确的观念，正确的修行方法，好！古大德讲，「少成若天性，习惯成自然」，从小要养成好习惯，这个机会不能错过，错过之后，麻烦就大了！ 可是非常不幸，在我们现在最近这一个世纪，疏忽了。多少人家错过了这个机会，就是童年的时候丧失了养正的教育。现在更是糟糕，现在是完全没有了，彻底的没有了。小孩生下来，过几天眼睛张开了，张开他就在接受教育。接受什么教育？电视。电视里头形形色色他开始在看，他还不会说话、还不会走路，他会看。等他会说话、会走路的时候，他过去生中那些毛病习气慢慢就又恢复起来了。所以现在小孩很小都不听话了，什么原因？我们要明了！然后你才晓得童蒙养正是多么重要，关於一个人一生邪正善恶，这一生当中富贵穷通，又关系到来生、下一生的善恶果报，关系实在太大太大了。做父母的人在这上面疏忽，怎么能对得起儿女？儿女将来长大了不孝，其来有自，不能怪他，他没有过失。过失要反省反省，过失在自己疏忽了养正的教育。 今天社会，唯恐你不贪，唯恐你不瞋，唯恐你不痴，唯恐你不傲慢，社会怎么会安定！世界怎么会和平！我们要多想想。我们学佛的同学生在这个社会，不幸当中的大幸，我们同学当中有几多人童年接受过养正的教育？恐怕十之八九都没有！真正是过去生中的修行善根、福德、因缘，我们靠这一点基础，不是养正的基础。如果养正的基础接著我们善根的基础，这个人这一生当中他就成就了。我们今天缺少了一半，养正的基础没有，还有善根基础。善根基础要靠什么？要靠长时薰修。古人所谓「三日不读圣贤书，面目可憎」，这个道理就是三天没有接受圣贤教诲的薰习，你的烦恼习气就现行了，这个意思就是你退转了。「学如逆水行舟，不进则退」，要小心、要谨慎，要勇猛精进，你就会有成就。 勇猛精进，每天不能离经教，每天不能离修行，修行就是依照经教里面的道理、方法修正我们自己的过失。我对於宇宙人生，一切人事物，想法的错误、看法的错误、说法的错误、做法的错误，经典是标准，经典是佛知佛见，佛言佛行，依照这个标准来修正我们的过失，这叫修行。修行的功夫一天都不能放弃，一天不读佛经，一天不修行，毛病出来了，又犯过失了，这是当然之理，一点都不奇怪。为什么？毛病习气无量劫薰修成的。我们要把功行密集，日夜不间断，让烦恼习气没有机缘冒出来，这个功夫才行。稍稍松懈，它就出来了，不知不觉，我们常讲有意无意，他就又犯过了。一犯过失，哪来的安稳？恶因感恶果，善因则得善报，这是真理，这是宇宙自然的现象。 所以，只有认真学习圣教，我们才能真正获得安稳。在现前这个社会，我也说过，唯有契入佛菩萨的境界，你真的得大安稳！得大安稳，就不在这一段，在前面灭谛，得大安稳是灭谛；有大安稳是因，得大安稳是果。有大安稳，还是要把宇宙人生的真相搞清楚、搞明白，依照这些理论方法来学习，「学而时习之」，你就「有安隐」了。有安稳，换句话说，就是你有把握得安稳，你有把握得自在，你有把握超越三界六道，你有把握往生极乐世界亲近阿弥陀佛。 在现在的社会里头修行，也大非易事！为什么？一个人总要明了，无量劫来造作的恶业很多很多，与一切众生结的些恩怨无量无边，菩提道上遇到了，就产生障碍。恩、怨都会造成障碍，有恩的，所谓知恩报恩，会造成贪恋的障碍，生起贪心、生起留恋，这个问题严重，你就不能往生；是怨家债主就起瞋恨，瞋恨也是障碍。换句话说，这些境界会引发你阿赖耶识里头的烦恼习气、贪瞋痴慢，他把你这个东西勾引出来，让你天天生在烦恼当中，天天在闹情绪，你的道业不能成就。纵然是你的福德也天天在打折扣、在折损，这是今天社会现象，普遍的现象，严重的现象。 真正修道人要有慧眼，要能看得很清楚、很明白。怎么样把宿世的怨亲把他化解，这是智慧、这是功夫。能不能化解？能！用什么？般若智慧，真诚、慈悲就能化解。中国古人常说「精诚所至，金石为开」，怕的是你真诚心不够，你没有办法化解，你已经努力在做了，做得还不够，为什么？冤亲债主他对你的怨恨还没有化解掉，你做得不够！真的功夫做到家，他自然就化解了。这一生不够，来生再来，生生世世不能间断，冤家宜解不宜结。但是真修行人懂得这个道理，无论是顺境、逆境统统能把自己境界提升。顺境不生贪爱，这境界上升；逆境里面不生瞋恚，这个境界大幅度上升。 菩萨修行，有没有人害他？有！大家读《涅盘经》的人不多，读《金刚经》的人很多，你们在《金刚经》里看到，世尊引用歌利王割截身体的故事，来讲忍辱波罗蜜。这段故事很详细的说明在《涅盘经》，《金刚经》上只是带这么一句，故事的原委在《大涅盘经》里头。这是菩萨，修六度的菩萨，什么人？释迦牟尼佛前生，没有成佛之前修六度、修菩萨行的时候，遇到这么一桩事情。叫歌利王，歌利是梵语，翻成中国就叫暴君，歌利是不善，恶！歌利王就是恶王，我们中国人讲暴君。这是无缘无故，没有正当理由就把这个修行人杀了。杀了，还不是叫他好好的死，凌迟处死。这个刑罚很恐怖，用刀把你身上肉一片一片的割，把你割死，不是很痛快的杀了你就好了，这样处死。这个修行人一丝毫瞋恚心都没有，没有瞋恚、没有报复的心，这样子他忍辱波罗蜜圆满了。 歌利王干这个事情有没有罪？给诸位说，他干这个事情，他有罪，他也有功。罪是什么？罪是他的恶念，害死一个人，这是他的罪。功是什么？功是无意的使这个修忍辱波罗蜜的人到圆满了，好像他来考试。所以歌利王遇到这么一个人，这奇怪，干这一桩事情，一半是罪，一半是功。如果这个忍辱仙人对他有瞋恨、有报复，那他的麻烦大了，那歌利王肯定堕阿鼻地狱，将来地狱罪报出来之后，还要受报应。为什么？冤冤相报，没完没了！你怎么样害人，人家将来怎么样对付你，因果报应，丝毫不爽。他碰到是一个真正修行人，碰到是一个菩萨！要不要堕地狱？当然要堕，但是很快就出来了。为什么很快出来？忍辱仙人说了，将来他成佛头一个度他。忍辱仙人就是释迦牟尼佛，歌利王就是憍陈如尊者，鹿野苑说法度五比丘，第一个证果的是憍陈如。忍辱仙人说的这个话算话，他将来成佛头一个度他，为什么？报他的恩。什么恩？因为他帮他提升忍辱波罗蜜圆满。 所以，你遇到一个好人，干什么都是好事，把他杀死还是好事。这些事情，世间人想不通，世间人不晓得三世因果，他只看一面，他没有面面看到；面面看到，不是坏事。所以蕅益大师讲的那个话，我们才真正体会到几分的意思，他说「境缘无好丑，好丑在於心」。境，物质环境，缘，人事环境，人事环境、物质环境里头没有善恶、没有好坏，善恶好坏在自己的心。自己的心好，顺、逆环境都好；自己的心好，善人、恶人都好，统统帮助你、成就你。所以自己心好，你永远生活在感恩的世界。你修行修的不错，许多人冤枉你、毁谤你，造你的谣言陷害你，这些人是不是好人？好人！要没有这些人，你无始劫以来的罪障怎么消？你的那些业障统统要到三恶道去消。现在你遇到这些人来糟蹋你，就报了！这就是佛法里头常讲重罪轻报，本来你的果报是在三途地狱的，现在有这么一帮人毁谤你、侮辱你、陷害你，把你的罪统统报掉了，业障消掉了。业障消掉了，你的智慧天天增长，你的境界不断提升，谁帮你的？那些人帮你。所以你会跟忍辱仙人一样，感恩戴德。对於这些人，这些人世间人说是恶人，在你心目当中是恩人；他不是恶人，他是恩人，他帮我消业障。 韩馆长往生第二年，我们在华藏图书馆给她做周年，往生周年纪念。我们离开了台湾，接受李木源居士的邀请，我到新加坡，写了六条「生活在感恩的世界」。这些年来有挫折，最大的挫折是一般人反对《无量寿经》会集本。他们不知道利害，我知道！反对会集本是对我来的，我清清楚楚、明明白白。我怎么知道？李老师生前的时候告诉过我。我要能招架得住！能招架得住，境界就提升；招架不了，我就全盘毁灭了。我能招架得了，那些造作一切不善的人都有功德；我要招架不了，他们都有罪过。「境缘无好丑，好丑在於心」，你懂得吗？所以我们用一个纯净纯善之心，宇宙之间所有一切人都是纯净纯善之人。他们每一个都是在帮助我，帮助我消业障，帮助我提升境界，我当然生活在感恩的世界里。这个道理你要不参透，你就不可能落实；你不参透，你不会有安隐。参透之后，你才晓得真正安隐。 世间人不知道，来跟我说：法师，某人来毁谤你，你要怎么样去辩驳？我笑笑，我欢喜接受。为什么？我知道他替我消业障。他做的这个工作是消我的业障，我的重罪就轻报，报掉了，我要接受，要接受这个果报。我要不接受，将来我这个果报是要在三途地狱去受。所以，我对於这些人感恩，我没有毁谤，我没有怨恨，我没有报复；我念念感谢他，他将来遇到有困难的时候，我有义务全心全力帮助他。这些事、这些道理，同学们如果常常听我讲经，常常接近我，你们应该能看得出！你要能看出，我相信你就会学到了。很明显，一个挫折，我有一次很大的进步。你们可以从我讲经地方明了，你可以看我平常待人接物处事的地方，你能看出来。你要是看不出来，那你是粗心大意；你要是细心观察，你能看得出来。 所以，毁谤我的人、陷害我的人，我老老实实告诉你，罪过不大。他的福德很大，我不说功德，福德很大，帮助我向上提升，帮助我消除业障，福德很大，我给你说真话。如果我要是有怨恨心、有报复心，那他们的罪过就严重了，我没有这个念头。等於说我在修行路上，他们给我种种这些待遇是来考试我的，我很幸运，关关通过。 你们如果禁不起考验，通不过这个关口，你们就被淘汰掉了。顺境、善缘在招手诱惑你，你禁不起诱惑，心就动了，错了，心动是定失掉了；契入那个境界，迷惑了，慧失掉了。你是想成就自己的福慧？还是想得眼前那一点点的名利？这两者你要有能力辨别、有能力选择。你是要成就定慧？还是要现前的名闻利养？你如果说是放不下眼前的名闻利养，你就要知道，你这一生所修所学、所做所为，充其量，三界有漏福报，你这一生不能脱离三界六道；换句话说，你念佛也不能往生，你不能不知道！如果不能往生，你就决定免不了长劫流转。这从前李老师说的，长劫流转就是轮回，生死轮回！生死轮回肯定在三恶道的时间长，在三善道的时间短，这是肯定的。所以，聪明人、有智慧的人，这个帐要算清楚。 学院成立了，现在是民主自由开放的时代，我不敢称老师，我跟你们大家不是师生关系。今天这个世界没有师生，我们都是朋友，朋友只能劝告，听不听由你，我不会怪你。你听，我很欢喜；你不听，决不责怪你。为什么？能不能成就是你的事情，不是我的事情。所以事实环境我们要清楚、要明了。 古往今来，凡是有成就的，都是从戒定慧三学得来的，离开戒定慧三学，纵有成就都很有限，所谓昙花一现，不是真正的成就。真正的成就就是三学功深，功夫深。今天我们学佛的同学，说老实话，我们的三学功夫说浅那是好听，恭惟你，根本没有。就是因为根本没有，所以我们才提倡这九年当中，前两年在这里扎根，在戒学上扎根。希望两年，自己能够锲而不舍，认真学习《了凡四训》、《感应篇》，把善恶因果的标准牢牢的抓住，把它落实。学习《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪》，出家人；在家人用《感应篇》就好，印光老法师给我们选定的。所以在家同学，三皈五戒、十善业道就行了，出家人要加上《沙弥律仪》，你要在这里扎根。根深蒂固，然后才能开花结果，枝叶茂盛。你没有根怎么行？你将来有多少的成就，就看你的根有多深？有多坚固？所以两年我们要完成这个基础。 然后用三年功夫学习自己本宗的典籍，我们修净土宗，净土宗所依据的典籍不能不知道。末后四年做研究工作，一门深入，四年的薰修才能成就，这是最短最短的，不能再短了。连从前日本从中国学回去的，至少都十六年，所以他有那么大的力量。诸位要记住，印光法师在普陀山藏经楼三十年，所以人家有这么大的成就，他不是偶然的。现在交通便捷，自己能讲个一部、两部经，就觉得很不错了，这是刚刚学会的，现炒现卖，这是什么？摆摊子！因为现在这个世间讲经说法的人少了，所以你的名传出去了，这里要邀请你，那里也邀请你。无论走到哪个地方，你要记住，你统统都是在摆摊子，你开不成店，你更当不成企业家，一生都是个小摊贩。现在很得意，过个二、三十年，后悔莫及，你错了！如何从摊贩变成个小店，由小店变成个企业公司？那你就有智慧了。到处跑，到处摆摊子，这个事情不能成功。你要真正成就，你还是有一个地方，中国人讲找个风水好的地方，不能动，在这个地方成家立业。 所以有安稳才有繁荣，才有兴旺。安稳就是有戒、有定、有慧，这里头最重要的是定，因戒得定。所以定从哪来的？定从戒来的，这是我们当前迫切需要的。戒是什么？戒是规矩。引申这个戒律就是法律、道德的理念、风俗习惯。各个地方不相同，各个地方文化不一样、生活习惯不一样、历史传统不一样，都是好的。在什么地方就要遵守这个地方，大家都安稳。现在资讯发达，交通便捷，彼此可以互相访问，互相学习，不忘根本，这点很重要！如果把根本忘掉了，你就破坏自然的规则了，那就错了。互相交流，帮助你改进而不破坏，把你旧有的东西不断向上提升，这就更圆满，这是对的，这里头道理都要懂！还是随顺大自然的法则，不违背大自然的法则，使我们的生活过得更幸福、更美满，这就对了。这才是真正的道谛！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1139.html"}}
