{"body":"大方广佛华严经　　（第一一七四讲）　　2003/12/5 　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1174 诸位同学，请看「四圣谛品」邻次十界，第九段下方关钥世界，苦灭圣谛第七句看起： 【或名广大。】 『广大』这两个字不难懂，意思非常明显，可是这个地方所讲的境界，确实不是我们平常能够思惟想像的。《华严》这部经，是世尊初成正觉，将他所证得的境界，详细的为我们做了说明，做了报告。这个报告，我们今天所看到的经本，是整个报告的提要，纲目提要。就像我们图书室里面陈列的《四库全书》，这部书有一部《目录提要》，只有五册，而全书一千五百册。世尊示现成道之后，为大众所做的报告是相当详细，那就是龙树菩萨在龙宫里面所看到的全文，《大方广佛华严经》的全文。有多大，这套书有多大？绝对不是一千五百册，不是！龙树菩萨告诉我们，「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」。我们这个娑婆世界大千世界容纳不下，为什么？十个大千世界微尘偈，你一个大千世界，怎么能容纳得下？所以，龙树菩萨说，决定不是阎浮提众生有能力接受的，这个话是真的。 世尊证道之后，所看到的诸法实相，不可思议。大本太大了，法身菩萨们受持的，经上讲得很清楚，当机者是四十一位法身大士。除了这个之外，还有中本，中本可以说是选辑，不是全文，全文当中节要选录出来的，这个分量比全文就少得太多；虽然少得太多，还不是我们这个世间众生能够接受的。为什么？它的分量还是超过《四库全书》。就是《四库全书》这一套书，我们世间人也没有办法受持。我们向「商务印书馆」买这套书的时候，书店里面的总经理告诉我，这一套是他们最后的一套。我问他，你们总共印了多少套？他说三百套，我们这是最后的一套。他告诉我，假使一个人从出生就会读书，就会看书，每天看八个小时，看到一百岁，这部书还没有看完。你就知道，这部书不是我们世间人能够念得完的！那怎么办？ 这部书好像是一座完整的大学，它里面分很多学院，「经、史、子、集」，就好像是四个学院。每个学院里面还分学系，一个学系东西分量就不是很多了，一个人一生可以在这上面下功夫，也能有一定的成就。像我们现在在学校里读书一样，学一个科系，这个科系念完了，毕业了，有兴趣还可以再念一、两个学系，要想把学校里所有科系都念完，办不到！一个学系四年，十个学系就四十年，一百个学系就四百年，你哪里有四百岁的寿命？我们说这些话，意思就是要你从这当中去体会「广大」。 而世尊示现成佛之后，菩提树下成等正觉，就是成无上正等正觉，他所见到的诸法实相，这是真实说不是方便说。《华严》是真实说，这在定中说的，出了定之后，看看这个世间众生的根机没成熟。确实有这个种子，就是好像我们看一个儿童，你仔细观察，这个儿童有善根；细心观察，有来历，这不是普通人，好好的栽培他，他将来一定有成就。这是有真实学问的人他才能观察，不容易！有学问、有德行、有经验，中国人讲的阅历，他看人、看事看得多！他一看这个人能成就。他有因，他缺乏的是缘，缘我们可以帮助他，所谓增上缘。 大乘经上常讲「四缘生法」，「生」就是成就，生起成就四种缘。第一种缘，「亲因缘」，就是我们刚才所说的善根。他有善根，我们世间人讲有禀赋、有天赋，与生俱来的，这不是学来的，有这种天赋，显示在他一举一动，显示在这里面。因为他还没有遇到缘，但是真正有德行的人能够看得出来，所谓是三岁看八十，这个小孩虽然是三岁，你就能判断他的一生，如果有好的天赋，你就看到他的亲因缘。「所缘缘」、「无间缘」，这要协助他，要让他生起。外面给他的叫「增上缘」，这是外力的协助。外力增上缘里面，最重要的是老师，这是他一生成败关键的第一个因素。其次的是同参同学，同学关系很大，几乎任何一个人没有办法说不受同学的影响，他要有好同学。要是遇到恶友，他的麻烦大了，他这一生可能是作恶多端，最后的果报在三途地狱，所以同学关键很大。第三个条件是学习的环境，学习环境包括生活环境，学习不能离开生活，要在生活当中学习，在生活当中成就，这是讲四缘生法。 因缘具足，果德就现前，这个人开悟了，这个人见性了，证果了，这叫真正的成就。这不是世间里面所谓是立功、立德、立言，不是这些。世间立功、立德、立言，不算真正成就，为什么？这个世界会坏掉！太阳有冷却的一天，地球有崩溃变成了灰尘的一天，你立的什么东西能存在？没有办法。所以佛才给我们讲真话，「凡所有相，皆是虚妄」。我们看是几亿年、几十亿年、几百亿年，很长很长，佛菩萨眼光里面看起来很短暂；千亿年、万亿年，佛眼睛里头是一弹指。所以，真正的成就是什么？大彻大悟、明心见性，那是真正成就。 《华严》这部教材，是世尊对那些真正有成就的人说的，不是对十法界有情众生讲的。这是一切诸佛应化在十法界，教化一切众生的根本法，就是基本的原理、原则。这个教材太可贵了，内容广大没有边际，其深没有底，其广没有边。法界虚空界，过去无始，未来无终，这个课程里头统统包括了，统统讲到了！这个广大的内容，是真正广大，不但我们无法想像，十法界的有情众生，这里面包括阿罗汉、辟支佛、权教菩萨、藏教的佛、通教的佛，都不能够完全明了。 龙树菩萨传到世间来的叫小本《华严》，龙树菩萨看到很欢喜，认为这个分量我们这个世间众生行，能够学习、能受持。这个分量是多么大？经文有十万偈，有四十品。所以小本就是大本的目录提要，这个经上每一句话就是一个题目，目录！就是一个题目，内容不在这里，内容在大本、在中本。传到中国来的《华严经》，很可惜，不是完全的本子，只有一半；换句话说，小本《华严经》要依照我们中文的本子，还要增加一倍。现在中文本子里面，弘一大师教我们学习的方法，是采取《八十华严》从第一卷学习到五十九卷，然后接著学《四十华严》；《四十华严》就是《普贤行愿品》，也就是八十卷的「入法界品」，因为这一品是完整的。合起来一共九十九卷，完整的《华严》，中文的译本。 由此可知，这个译本只有龙树菩萨所传的二分之一。小本《华严》，龙树菩萨传来的小本《华严》，我们知道应该至少是两百卷，现在中文的译本里头只有九十九卷，缺少一半。所以，《华严经》在中国，古人称为略本，略本的意思大家明白了。经太大，在古时候都是用手抄本子，分量太大容易散失，这是很正常的现象，容易散失。流通量非常之少，所以失传就在所不免。现在在全世界，这部经可以说保存得最完整的是中文的译本。这里面的内容所说的是遍法界虚空界，一般讲的十法界依正庄严，这是讲众生世界，还有诸佛如来的一真法界，都说到了。 略本，实在说有略本的好处，好在哪里？提纲挈领，我们容易抓住重点。《华严经》学习的重点，我们常讲修行，修行的重点，不外乎文殊菩萨的「十波罗蜜」，普贤菩萨的「十大愿王」；文殊菩萨代表因地，普贤菩萨代表果地，因果同时，因果不二。文殊菩萨的十波罗蜜，得到普贤菩萨的十愿，十波罗蜜遍法界虚空界，理事无碍，事事无碍，成就无比广大法门；门门融通，一即一切，一切即一。这是广大的意思。再看下面第八句： 【或名觉分。】 清凉大师在这个名称有注解，「灭名觉分者，所觉处故」。注解虽然简单，给我们提醒了，『觉分』是什么意思？所觉之处；所觉之处就是苦灭圣谛，所以苦灭圣谛也叫「觉分」。前面说它的名字叫「广大」，也称为觉分，「分」在此地当作「所觉处」讲，这个意思很深，它是为我们指出修行正确的方向与目标。这一点太重要了，如果我们的方向目标正确，一般人都知道，你就不走冤枉路。你只要不走冤枉路，不搞迂回，直截了当，你就快速成就。那真是希有难逢，这个机缘太殊胜了。 这是法身菩萨他们在华严会上，得到诸佛如来的教诲，佛佛道同，哪里还有疑问！决定没有疑惑了。一切诸佛异口同音，只要证得法身，破一品无明证法身。一切诸佛成等正觉，都会向大家提出圆满的报告，每个菩萨成等正觉报告的内容都是相同的，佛佛道同。这样说起来，法身菩萨听个一尊佛、两尊佛说法就够了，不需要再听了。不然，每一尊佛出世他都去听，为什么？这就是古德教人的「一门深入，长时薰修」。因为你自己没有证得，你虽然是法身菩萨，你还没有证得。你什么时候证得，你也向大家提出报告，这个报告就是《大方广佛华严经》。这是菩萨成等正觉的报告。就像现在我们一般看博士论文一样，你拿到博士学位了，这是你的一篇论文。世间跟出世间不一样，世间是你先提出论文，然后才给学位给你。菩萨成佛不是的，先真的拿到学位了，然后再提出报告，这个报告就像论文性质一样。这里面含著有很深的教育意义在，这个意义就是肯定了一门深入，长时薰修。 法身菩萨我们现在就懂得了，他每天听经听什么？全是听《华严经》；一遍一遍听，听无数遍，听无量遍。他们用功的方法是「无功用道」，听诸佛如来讲经说法，决定没有起心动念，决定没有分别执著。听一遍，境界自自然然向上提升一级，痕迹都不著，无功用道。法身菩萨如是，我们怎么样？给你说真话，我们亦如是，古大德教我们读经，我们读一遍就是听佛菩萨给我们讲一遍。虽然是这一部经，前面给你讲过了，佛佛道同，每一尊菩萨示现成等正觉，他的报告内容都是相同的。这就是显示出一门深入，无量无数次的重复，薰成无上正等正觉。我们在这里头明白这个道理了，我们自己要想真正有成就，你就决定不能离开这个方法，一遍一遍的读，一遍一遍的听。如果诸位真肯干，真想成就，第一桩大事，佛门里面讲，你要发心，世间法里面讲，你要立志，也就是说你要确定你这一生修行努力的目标是什么？方向在哪里？这比什么都重要！你这一生当中没有目标、没有方向，无论你怎样勇猛精进，你都不会有结果。为什么？你没有目标、没有方向，你怎么会有成就？ 我这一生能有一点点成就，就是在初学佛的时候老师指导，指我这一条路，一生一个方向就是讲经教学，一个目标求生净土。所以在这一生当中，无论处顺境、处逆境，都没有障碍，顺逆境缘都帮助我提升。章嘉大师教导我的，渐渐契入佳境，我们一生奋发努力，不辜负老师的教诲，不辜负老师对我们的期望，他教导我们的，我们统统做到了。点点滴滴，虽然距离苦灭圣谛很遥远，可是那个方向正确，对准了方向，没有偏差！非常非常难得。怎么知道对准方向没有偏差？你没有离开经教，就不会偏差。经教很多，你要真正想学，要一门深入。你学太多了，学乱了，你会分心，你意志不能集中，你会产生很多疑惑，会遇到许多挫折、障碍，你很不容易突破，这样成就就困难了。最好的办法是什么？一门，一门容易突破。 古大德说得好，一门通，一切门都通；一经通，一切经都通。佛法通了，世间法也通，一通一切通。所以，你要懂得这里头有个秘密、秘诀，秘诀就是一门深入。这桩事情不能著急，有人想求快速的效果，那就不能成功！古人常讲的「欲速则不达」。这是什么原因？你想快速成就，那是个妄念，是个分别执著。这个修学的方法是要破妄想分别执著，你带著妄想分别执著，而且还有严重的妄想分别执著，它把你的悟门堵塞了，你不会通达。诵经、念佛再勤奋，也是古人所说的，「喊破喉咙也枉然」。你是一门没错，你不能深入，为什么不能深入？著急。你妄想想赶快成就，哪里知道，你没有妄想才真的很快成就！你有这一念，就把你障碍住了。 所以我们念佛，很多念佛的人求一心不乱，求功夫成片，念了好几年了，功夫不能成片，来问我：法师，我要念到几时，功夫才能成片？我就老实告诉他，你这一生都没有指望。他说为什么？你念佛夹杂著「什么时候得功夫成片」，夹杂著「赶快得功夫成片」，就把你功夫成片这个门堵起来了，所以你一生不可能功夫成片。你要想著「我什么时候得一心不乱，我要快一点得一心不乱」，你一生决定不能达到一心不乱，你要晓得这个道理！怎样才能达到？一个妄念都没有，一句弥陀念到底，真的你就很快得到。几时得到？与你的善根、福德、因缘有关系。《阿弥陀经》上讲的，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。善根福德因缘与前生、与前世有密切的关系。一个人的成就，无论是世法、是佛法，不是这一生，过去生中好多世、好多生累积下来的成果。所以，你什么都不想，我就老实念，我念佛为什么？念佛就为求往生。但是我不著急，我不是著急「我要赶快往生」，这一著急反而缓了，反而延迟了。这个东西真是古人所说的，「只问耕耘，不问收获」，我天天干，干得很欢喜，时节因缘成熟了，自然成就。 功夫成熟的时候，自然成就就是我们一般讲的预知时至，功夫好的人，心地清净的人，我们看到两年前就知道，不容易！两年前知道的，我这一生就遇到两个人，头一个是李炳南老居士，他两年前说的，果然两年后他往生了。第二位，新加坡居士林陈光别林长，上一届的林长，他是两年前预知时至的。他功夫成就，他可以往生了！他告诉李木源，他想到极乐世界去了。李木源求他，居士林人事不稳定，求他多住两年，现在不能走。他想想，答应了，「好！我再等两年」，果然两年往生。这是我们亲眼看到的。我们在书本记载里面看到的，禅宗六祖惠能大师，一年前他预知时至，他派人到他老家去建塔，准备自己往生之后身体就放在塔里头，他都自己安排好了。惠能大师留了肉身，他的肉身现在还在南华寺，一千四百多年，预知时至。所以不要想，什么念头都没有，一切都随缘。水到渠成，这时候阿弥陀佛会通知你，会告诉你什么时候来接引，你清清楚楚、明明白白。所以，平常不能打妄想。 念佛一定要懂得「都摄六根，净念相继」，这才是真正觉悟了。觉跟迷的差别，就是觉没有妄想，迷有妄想，我们不能不晓得。觉没有希求，迷里头有希求，想早一天往生，那不是觉，那是迷。也许你会问，听说宋朝莹珂法师迫切的求往生，真的把阿弥陀佛求来了，他的愿望真达到了，那是不是妄想？那不是妄想，那是他真心的愿望，他不是妄想。念佛不能夹杂妄想，夹杂著疑虑、妄想，是决定破坏你的功夫，破坏成片，破坏一心，破坏了感应，所以决定不能有妄想。真诚恳切的愿望，行！知道世间苦，知道自己没有法缘，这样希求早一点到极乐世界亲近弥陀世尊，再等待机缘成熟，倒驾慈航，广度众生。这都是与灭谛是同一个方向，同一个目标。这个没有过失，没有错误。现在时间到了。 诸位同学，请接著看，苦灭圣谛第九句： 【或名离染。】 这个名字在灭谛里面，『离染』，这是究竟圆满的「离染」，世出世间所有一切染污统统断干净了，没有丝毫夹杂，这才是果地上的般涅盘。通常我们看到经文对般涅盘的解释，称为清净寂灭，到纯净纯善，是此地离染的意义。我们在因地修学，我们常常讲，修学的方向、目标要正确，这个名号给我们很好的提示，我们时时刻刻不能忘记离染。 染是什么？实在上讲，身体的染污没有障碍，为什么？身是幻相，是所生。最重要的是能生、能现、能变的真心、本性，这可不能染污。说实实在在的话，真心、本性什么时候染污过？即使堕在阿鼻地狱它也不染，到底是什么染污了，造成这样严重的后果？相宗经论里面告诉我们，「染污意」！这是很明确的把这个染污给我们指示出来。识是染污，八识、五十一心所、二十四个不相应，就是平常讲的有为法，一切有为法，有为法统统是染污。这样我们才有了一个概念，离染，要离一切有为法。离一切有为法，岂不就是相宗所说的，「转识成智」，也就是说把有为转变成无为，无为才是究竟离染。 我们现在对於这个道理、这桩事有了少许的概念，知道菩萨是怎么成佛的，凡夫是怎样修成菩萨的，没有别的，「离染」而已。究竟离染的这个人，我们就称他作佛陀；虽离染，还没有究竟断的，没有达到究竟圆满的，这样的人我们称他作菩萨。天天在染缸里头，什么是染缸？六道是染缸，严重的染污。四圣法界还是染缸，染污得轻。像个大染缸，六道是染缸的下半部、底部；四圣是前面，这个染缸靠缸口的这个层面，轻，往下面去，严重。我们今天是严重的染污，自己要知道，首先就是要觉察，初步功夫。这个东西断不了，就是已经觉察到「我天天都在染污」，这个好，觉察到「我念念都在染污」，这个好。就像我前面所讲的，你知道自己有病，知道自己有病，你一定就有求医的意念。求医是什么？依教修行！如果不依教修行，这个严重的染污没有办法化解，无法减轻。 说到修行，我们在讲席里头常说，要懂得修行的原理、原则，要懂得修行的方法，这就是佛门讲的持戒。戒是什么？戒是规矩、方法，你不能不遵守，你要不遵守，你决定不能成就。佛是怎样教导我们的，你要晓得！净宗学会成立，早年在美国，最早我们在国外提出净宗学会，是在温哥华第一个成立的。但是由於地方太远，我们也照顾不到，所以他们的成效不彰，不如第二个会。第二个会在旧金山，美国净宗会学，杨一华居士主持的，有相当的成就。这个会成立的时候，韩馆长当年在世，全心全力协助他们。我们写了个缘起，缘起里面提出净宗修学的纲领，行门，我们怎样落实！纲领我们就选了五个科目，必修的课程。第一个科目就是《观无量寿佛经》里面所说的，「净业三福」，我们要落实、要做到。 「净业三福」第一句话讲的是「孝养父母」，我们有没有做到？什么叫孝？什么叫养？你不能不懂。这是你入佛门第一堂课，真正是教导你，要求你要做到的。父母生育你，教养你，你用什么报答？孝，中国文字是个智慧的符号，你能体会得到吗？这个字在中国制作文字原则里面，它是属於会意，会意就是你看到这个符号，你体会里头的意思。这个字上半部是「老」，下半部是「子」，你体会这个意思。老是上一辈，子是下一辈，合起来这叫孝，这个意思就很明显的告诉我们，上一辈跟下一辈是一体，这是孝的真正意思在里头。现在我们知道社会上常常流行讲，上一辈跟下一辈有代沟，两代有代沟；有代沟就不孝了，孝就没有了，孝，没有代沟就是孝。它是集合成一体，老跟子合起来是一个字，不是两个字，两个字就是代沟，它是一个字。用现在的话来说，父子有代沟那是大不孝！ 这个字意思还很深，把这个意思引申，上一代还有上一代，过去无始，下一代还有下一代，未来无终；无始无终是一体，这个意思深！所以，中国人要祭祖先、祭远祖。我们的祖宗纪念堂，诸位进去你有什么体会？祖宗纪念堂当中供的是三皇五帝，这是我们这个民族最早的祖先，追溯到五千年。为什么我们要祭他们？一体。三皇五帝，他们一定还有他们的父亲、祖父、曾祖父，我们不知道，我们就从他们算起，用他们来代表，后世还有代代的子孙。你要明白这个意思，明白是一体，明白是一家，慈悲、仁爱自自然然就生起来。这是什么？你懂得孝这个字的意思。 孝要顺，顺什么？顺上一辈人的教诲。我的父母、我的祖父母，没有好好的教我！祖父母还有他们的父母，追溯到三皇五帝，历代的祖先怎样教导后人的？我们能随顺他们的教诲，这是顺！祖宗，最早的祖宗教导后人，典籍里头有记载！他们教我们伦理道德，我们依照这个修学，才叫顺。祖宗所讲的「五伦、五常、八德」，给诸位说那不是发明，不是创造。从哪里来的？那是自性本来具足的。佛门里面讲那是性德，现在人说这是大自然的法则，大自然的规律，是古圣先贤他们体会到了，他们发现了，他们随顺自然的法则。所以一家人相亲相爱，和睦相处，互助合作，共存共荣，是随顺性德。你要不随顺，不随顺，社会秩序乱了，没有规矩了。这一乱，每个人生活都得辛苦了，无所适从，处事待人接物不知道怎样做才好。你看看「顺」字多么重要！ 可是这个顺不简单，随顺性德，要有人来教你，教你的人是老师。所以，第二句话讲「奉事师长」。奉是承奉，承是接受，奉是依教奉行，接受老师的教诲，依教奉行，这叫奉事，奉事师长。所以中国自古以来，立国的精神，民族的道统就是孝道、师道。诸佛如来教化众生也是以这个为基础，「孝养父母，奉事师长」，你懂不懂？没有老师教你，你不懂得什么叫孝顺；父母要不教导你，你不知道尊师重道，尊师重道是父母教你的。现在这个世纪，真正是古人所讲的，天下大乱！为什么会乱到这种程度？孝道跟师道没有了，这才是动乱的真正的根源。父母没有教导我们尊师重道，老师没有教导我们孝养父母，这个文化断层了。虽然中断，时间还不算太长，几十年而已，半个世纪、一个世纪。 今天社会病态丛生，我们要觉悟，觉悟了怎么办？回头，回头是岸！脱离了这个断层，立刻你所遇到的，就是严重的染污，有史以来所没有的。这个染污你遇到了，你掉在染缸里头，你出不来，你不知道回头。这样愈陷愈深，愈堕愈苦！你的前途是什么？你的前途是往下坠落，不是向上提升。清净往上升，染污往下坠，这是自然法则，这绝对不是哪个人设定的。所以在这个世间，世界上这么多人，修道的人、修清净心的人有几个？这是往上升的；修名闻利养的也是修行，修名闻利养、修贪瞋痴慢、修损人利己的人有多少？这些违背道德、违背自然法则，这是往下堕落的。有几个人能懂？ 这两个字，学佛的人常常在经典上读到，听经你也常常听到，听到怎样？耳边风，听过而已，没有记在心上。跟你日常生活，跟你工作、待人接物，一点影响都没有，你还是在染污，你不知道离。尤其是经上所讲，我们现前这个世间「邪师说法，如恒河沙」，你有没有能力辨别邪正？邪正的标准是什么？标准是经典。我们从经典上提的纲领，这是最容易记的标准。「净业三福」是标准，「六和敬」是标准，「戒定慧」三学是标准，「六波罗蜜」是标准，「普贤十愿」是标准。净宗学会成立我们只设定五个科目，「三福、六和、三学、六度、十愿」，你很容易记，意思都很清楚。这个东西不是念的，不是背诵的，是要时时刻刻检点自己起心动念、言语造作，与这个相应不相应？相应，我们是在修行，不相应，我们就被染污了。这五个科目就是道路，相应，你在正道上行，菩提道，这是西方路；违背，你走到歧途，你走到岔路了，哪有不堕落的道理！你不能不懂。 更简单的标准，实在讲都是最重要的。这么多年来我们提倡的，「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」，你起心动念与这个相应不相应？如果是相应，正确，为什么？这是菩提心，大乘教里面，佛菩萨常常劝你发菩提心。什么叫菩提心？这十个字就是菩提心，起心动念与这个相应是菩提心；与这个不相应，不相应是轮回心。真诚的反面是虚假，清净的反面是染污，平等的反面是贡高我慢，正觉的反面是愚痴，慈悲的反面是自私自利。所以，天天要反省，时时刻刻要反省，我起心动念是落在正面，还是落在反面。落在正面是菩提心，你走的是佛道；落在反面是轮回心，你走的是恶道。这个东西提醒自己，不能不知道，真的帮助你修行，帮助你破迷开悟，帮助你离苦得乐。 印光大师十六个字的心传，简单扼要，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿持名，求生净土」，他老人家一生不知道讲多少次，《文钞》里头常常看到。我们把它刻在一个石头，刻了一个印章，印光祖师传心法要，十六个字，都是最好的指导原则。所以，你要讲到修行，你不能不离染，染污严重，麻烦大了！不但将来坠落恶道，现前也是苦不堪言。严重的，就是我们佛门里面常常看到的著魔，著魔是严重的染污，他染污不严重他不会著魔，一般社会叫神经分裂。这种人社会上虽然也很关怀，没有办法，设立神经病院住在里面，这里面确实叫人间地狱。虽然有爱心人士来照顾，可是得这个病的人，确确实实，他过的生活是地狱生活，苦不堪言，没有人能够代替。这是我们亲眼看见的。再看末后这一句，第十句： 【或名无障碍。】 这也是灭谛的名称，在苦灭圣谛，『无障碍』这是究竟的「无障碍」，都是讲如来果地。法身菩萨、等觉菩萨虽然也是无障碍，但是跟佛比还差一层，还是比不上。为什么？他还有一品生相无明没断。换句话说，还有非常微薄的障碍，我们凡夫是决定看不到的。什么是障碍？世尊在一般经论里面，把障碍区分为两大类，一大类叫烦恼障，烦恼就是障碍。什么是烦恼？六根接触六尘境界起心动念，就是烦恼；分别是烦恼，执著是烦恼，一个比一个严重。起心动念是很轻微的，佛法里说之为无明烦恼。你为什么会起心动念？你对於事实真相不了解，事实真相要是真正了解，你不会起心动念。所以把这个烦恼称作为无明，「」明是明白，「无」就是你不明白，不明白事实真相称为无明，这是烦恼的根，虽然很细，它是根。它发展就变成分别，分别已经是造业了，但是这个业还不重，执著那是造严重的业了。 大乘教里头又把这个称之为三大类烦恼，起心动念叫无明烦恼，分别叫做尘沙烦恼，执著叫做见思烦恼，每一类里头都无量无边。所以，四弘誓愿里面讲，「烦恼无尽誓愿断」，怎么断法？佛教给我们戒定慧三学，断烦恼。烦恼起，是从最微细的无明开始，演变到见思。但是断烦恼要翻过来，先从见思断起，最后再破无明。古人有个比喻说，就好比穿衣服，穿衣服你先穿里面的一件，然后慢慢的再穿外面，好像烦恼是这么生起的；你要断烦恼就好比脱衣服，你要先脱外面这一件，再脱里面的，最后再脱到里头。这个程序不能颠倒，穿衣服决定不能说先穿外头的这一件，然后再穿里面的，这是你办不到的，脱衣服亦复如是。这是自然的法则，自然的程序，你不能违背，这不是哪个人定的规矩，你不能不随顺。你随顺就没有障碍，你不随顺它就起障碍。 第二类的烦恼，叫所知障，所知本来不是障，障碍你所知的，这种障碍就称为所知障。两大类严重烦恼！这两大类的烦恼，让你堕落在六道，无量劫来你都没有办法超越，在六道里面的人受这两大类障碍之害，有几个人觉悟？古今中外，不是没有觉悟的，我们在书籍里面看到，确实有觉悟的，有觉悟怎么样？他不懂得方法，只有一个说法，所谓逆来顺受，那有什么办法？真的，遇到佛才有办法，遇不到佛没有法子！顶多只能把你的业障稍微减轻一点，断不了。佛真的是个大医王，能把你这个病患彻底化解掉了，这才叫做究竟圆满的教学，究竟圆满的治疗。佛的法，就是现在遗留下来的经论。 我们把它归纳到纲领，简单的几句话，话虽然很简单，道理很深。道理很深不要去理会它，能懂当然更好，能懂就能破无明，不能懂，无明还远，最后的一件衣服，先脱外面的。外面只要懂方法，我们讲席当中常常说，放下对一切人事物控制的念头，你就不迷惑了；放下对一切人事物占有的念头，你就不造业了。所以，讲到修行最高的原理、原则，就是「放」！佛这样教导我们，孟子也讲。诸位要晓得孟夫子那个时代，佛法肯定没传到中国来。孟夫子生在战国的时代，佛法传到中国，最早也是在战国的末年、晚年，在汉朝才传到中国来的。史书上记载，汉明帝永平十年，公元六十七年，这是正式传到中国来，非正式应当比这个早，我们可以相信。所以，孟夫子肯定没有遇到过。但是，孟子所讲的修行的总纲领、总原则，跟佛讲的完全相同，放下而已！ 孟夫子说：「学问之道无他，求其放心而已！」这是东西方的圣人，真正是所谓的「英雄所见，大略相同」，教我们放下，再放下，永远就是给你说放下。我们的烦恼习气重，原因在哪里？不肯放下。所以，放下要从哪里做起？要从坚固执著上下手，这个事情你自己真干，什么人都帮不上。诸佛如来大慈大悲，这个忙帮不上。佛菩萨对众生的恩惠，只有开示，悟入一定是自己的事情，他不能帮助我们悟入。所以，你自己要觉悟，怎么样入？放下就入！你不肯放下，你就没有办法入佛菩萨的境界，就不能够入随顺性德的境界。诸佛菩萨随顺性德，我们自己的毛病太深、太重、太多，真正修行人天天反省，天天发现自己的过失，天天改正自己的过失，这个人叫真修行。 真修行的人，在中国历史所记载的，佛门里面，你们看看《高僧传》，看看《居士传》，看看《善女人传》，这是在家居士，你就明了，那些人真干。大概多久能成就？快的两、三年，慢的二、三十年，统统有成就。他天天发现过失，天天改过，改个二、三十年，哪有不成功的道理！凡是不能成功，不知道自己过失，别人要告诉他，他还死不承认，还用种种言语来掩饰，这就没法子，没救了！你看看古时候读书人真正有成就的，闻过则喜，闻过则下拜，感恩！你能教我。跟现在人不一样，现在人不能接受，永远错到底。来生他的去处是三恶道，这是佛经上常讲的可怜悯者，真可怜。 所以，诸佛如来果地无障碍，我们今天障碍这么多，触处成障。最严重的，头一个障碍，最明显的，不能容人。我看这个人不顺眼，障碍！所以，什么时候你能学得跟菩萨一样，无论是什么人，无论是什么事，都看得顺眼，都很欢喜，什么原因？没有成见，就没有障碍；我们有成见，障碍永远不能够拔除。看到别人的过，祖师大德常说，那是你自己的过，我们不肯承认，「他有过失，我有什么过失」？我看别人的过，就是自己的过。为什么佛菩萨看不出来，我看出来了？佛菩萨心清净，看到一切众生都是清净的；我心不清净，看到一切众生都不清净。这个道理谁懂！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1174.html"}}
