{"body":"大方广佛华严经　　（第一五五六讲）　　2006/5/27　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1556 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「净行品第十一」，偈颂第六大段，第三小段，第二十三首偈看起： 【若见长者。当愿众生。善能明断。不行恶法。】 佛门里面称『长者』，这个人有德行、有学问、有地位、有身分、有财富，得到国王大臣的赞叹、人民的爱戴，这称之为长者。我们看这个名词的含义就了解，长者决定是影响一方，他是社会大众的表率。这些人多数都是事业上有成就，年岁大了，我们现在讲退休、养老，被人尊重。出去托钵，在路上要是遇到，或者是听到，都能够引发菩萨的大愿。『当愿众生，善能明断，不行恶法』，就是愿遍法界虚空界一切众生向长者学习，长者「善能明断，不行恶法」。 这句里面最重要的一个字就是「善」，显示出长者真实智慧，经验丰富，人情练达。这是很不容易的，我们讲是真实的学问，「明」是明了，「断」是判断，所以这就不是一个普通人。因为在社会上，人事环境非常复杂，尤其是在现代这个时代。古时候，我们要晓得，这个经是三千年前释迦牟尼佛讲的，那时候世界人口没有这么多！十万人口的都市就是大都市，就不多了，那么大的都市就不多了。现在人口多，科学技术发达，这在三千年前的社会没有。而且在古时候那个时代人民淳朴，习惯於守法，从小他就在这个环境里面学习，普遍的都有孝悌忠信礼义廉耻，基本上都有！敬老尊贤。人人确实有羞耻之心，有羞耻之心就不好意思行恶法，造恶难为情！也就是古时候，人生的价值观跟现在不一样，现在的价值观颠倒。 在古代，人在这个世间受社会大众的尊敬，不在地位，也不在财富，甚至也不在你的才华，而在德行。在价值观里头，德行摆在第一位。所以他对事对人有智慧能够判别是非善恶、邪正利害，他有能力判别。可是事是活的，千变万化，所以判断也是时刻在变化的。譬如是个恶人，大众都嫌弃他，这个人改过自新，回头是岸，有些人还是有成见，那就错了；长者会带头，长者对他尊重，长者对他赞叹，正所谓「浪子回头金不换」。长者的心是慈悲心，帮助世间一切人转恶为善。 自古以来，哪有不作恶的人？中国古圣先贤都讲过，「人非圣贤，孰能无过」。孔子，我们后世尊他为圣人，他不敢称圣贤，他说他还有过失。到晚年，还希望能多活几年，学习《易经》，希望自己在处事待人接物当中少犯一点过失。圣人给我们做出的榜样！尧舜是圣人，但是自己不敢称圣人，把圣人总是推给前人，可是过失肯定是有。在大乘佛教里面来讲，人到没有过失，只有一个人，成佛，成佛才真正没有过失；换句话说，菩萨还有过失，声闻、缘觉那更不必说了。六道凡夫，见思、尘沙、无明一品都没有破，他怎么会没有过失？怎么会没有恶行？这个我们要知道。所以，古圣先贤勉励我们，「过而能改，善莫大焉」。所以明断，善字很重要。 善就是善巧方便，我们一般讲通权达变，通是通达权巧的变化。善恶，《了凡四训》上讲得很清楚，有真有假，善有真有假，恶也有真、也有假；善有大有小，恶也有大、也有小；善有偏有圆，恶也有偏、也有圆。你要不细心去体会，你怎么能通达？你要是不通达，你怎么能够明断？所以善字非常重要，在这里头是关键的字眼。佛家讲得活泼、讲得生动，譬如佛家重视戒律，每条戒里面都有开遮持犯，你要明了。戒律有开缘的时候，开戒不是犯戒，你要执著「他犯戒了，他有罪」，你错了，恐怕有罪的是你自己。为什么？你不懂开遮持犯，你产生误会，这个误会里面毁谤三宝，结罪有轻重不同。如果你是误会，影响不大，为什么？你说这个出家人破戒，亲近的人不多，影响不大，这个罪就小；如果你说的这个话影响很大，影响的时间很久，罪就很重。 我们举个例子，这些例子都是事实。我有一个朋友，也是同乡，年轻的时候，在抗日期间他是属於戴笠的部下。诸位都晓得戴笠是抗战期间专门做特务工作的，现在讲做地下工作。对日本人战争，多半是做情报工作，所以他们都派在日本人的占领区搜集情报。他们有三个朋友，都是同事，有一天被日本人的宪兵队发现了，抓去之后就会被处死！处死，绝对还不让你好死。他们就逃，这是在南京，南京被日本人占领，就逃到中华门外的雨花台，那边有个寺庙。日本宪兵队就追，追到那边去，他们就跑到寺庙去。寺庙正在做法会，他就求老和尚救他，说明情形。老和尚很聪明，来的时候立刻剃头，剃了光头叫他穿上海青，跟做法会的法师，法会当中就参加插到里面去。日本宪兵队在那里到处搜索，找不到，就算了。他们三个人感激老和尚救命之恩。 抗战胜利之后，他们永远记得这桩事情。回到南京，老和尚还在，去看老和尚，感谢他那次救命之恩。於是在南京酒店里面摆一桌宴席请老和尚吃饭，老和尚也很欢喜，看到这些年轻人为国家效命。结果一吃饭，这时候他们才想到老和尚是吃素的，我们今天请他，供养的都是鸡鸭鱼肉这些东西，搞得很难堪。结果老和尚往那一坐，「不要紧，大家坐下来」，他什么都吃。这些人对老和尚佩服得五体投地，老和尚随缘。他们不是恶意，他们是善意，也是一时大意。这是什么？这叫开缘，这不是破戒，不是破斋。老和尚这种举动，吃饭的时候跟他们的谈话都是佛法、都是教诲，这个动作就叫他佩服、就叫他感激，然后教他他才听得进去。所以我这个朋友他说佛教真的是伟大，真是了不起。这是善能明断。 如果那时候老和尚看了就说我吃素，这个不行，马上就离开，他们这些人心里多难过！老和尚也失掉教化众生的机会。这就是善能明断，一切都是为利益众生，不是为自己。为利益众生，把利益众生的机会你要认识、你要抓住。有这种机会，往往有很多开缘的事情，这个不能不知道。地藏菩萨说得好，「我不入地狱，谁入地狱」，入地狱干什么？度众生，他不是到地狱去受罪。 毁谤三宝，批评是非，都是属於恶法。所以六祖在《坛经》里面教人，「若真修道人，不见世间过」。不但六祖如是说，在《华严经》里面，文殊菩萨教善财，叫善财去参学，五十三参。在离开老师，老师是文殊菩萨，离开老师出去参学，老师就教导他「不见善知识之过」，特别提醒他。为什么？善知识的过失有时候是假的，不是真的。就像我刚才举的这个老和尚，人家请他吃荤腥，他也就照吃，他是不是过失？他不是过失，就晓得他那是开缘，他抓住这个机会教化众生。因为这些人很不容易接触到佛法，没有机会，他们平常也不相信。到庙里面去玩，顶多烧一炷香，那就了不起了；对佛法是一无所知，经典根本不接触，好机会，抓住！尤其这样的善巧方便，令他五体投地的佩服，这哪里是恶法？我们要说老和尚做错，责怪他，那我们自己就错了。凡事都要晓得论影响。 《发起菩萨殊胜志乐经》里面讲得很多、讲得很详细，那是个很好的例子。两位讲经的法师，讲得大概很不错，法缘非常殊胜，就像我们现在讲的，皈依他的人很多，供养他的人很多。就惹起另外一些也是出家人生起嫉妒心，就造谣生事，说这两位法师只会讲经，破戒，做很多恶事，向这些听众当中宣扬。听众听到之后就产生怀疑，对法师尊重的心没有了，也不愿意来听经，以后听众愈来愈少。那我们要问，这个造谣生事的法师有没有过失？有过失。佛给我们讲，堕地狱，我们人间的时间一千八百万年。要知道我们人间的时间跟饿鬼、地狱不一样，现在大家懂得叫时差，不一样。 在地狱里面他们的感受，那就不晓得是多少劫！我们一般人所谓，人在痛苦的时候度日如年，人在痛苦的时候，感觉得时间特别长；人在快乐的时候，感觉得时间特别短，所以时间不是定法。佛在经上讲，他在我们人间的时间堕地狱一千八百万年，那是什么？因为他影响很大，影响很多人听经的机会断掉了，他的罪是从那边结的。跟这个法师有没有结罪？那就要看，如果这个法师受人毁谤，他不接受，听了之后好像他不是毁谤我，是毁谤别人。指著名字，天下同名同姓的人很多，怎么知道他就骂我？如果他不接受，这叫他不接受，他没有瞋恚心，也没有报复心，若无其事，跟法师就没有关系，跟法师这边不结罪。结罪结在哪里？结在听众，在大众，你影响多少人不再听佛法了，你影响的时间有多长，结罪在这个地方。 所以在从前，说老实话，造这些罪业造得再重，都没有现在人造得重。为什么？以前造得很重，你说影响很多人，听经也不过是几十人、几百人而已，几百人听经的道场就很难得了。影响的时间也不会很长，最长也不过就是几个月、几年，大家就忘掉了，就淡忘掉了。还有一个在从前严重的，如果写成毁谤的书，写成文字。可是还是比现在轻，因为你印的次数不多，所以影响也还有限。那个比言语上的影响要大，因为你写成文字，譬如你印二百本、三百本，只要你的书有一本在这世间，就是你堕地狱，你就离不开地狱，必须这个书在这个世间消失掉了。 从前印的数量不多，以前都是木刻板印刷，很费事，成本也高，不容易。多半是什么？自己抄写，抄写就有限，很难超过一百本。如果隔个十年、二十年，很容易就没有了，就影响不大。可是现在麻烦了，现在印刷术进步，成本低。如果我们做毁谤三宝的书，要是印上几千本，一千本、二千本，几千本，很麻烦。因为这么大的数量，只要这个世间还有一份存在，这是什么？这是你的罪证，你堕在地狱就出不来。你要求人给你销毁，你怎么个求法？何况现在还有录音带、录相带、光碟，你要是做出很多去流通，做了毁谤，这个事麻烦了！ 如果这个法师要是有怨恨，你把他的听众破坏，道场破坏了，他要有怨恨，这个怨恨就是冤冤相报没完没了。你这一生要是修得有福报，将来在享福的时候，他将来会报复你，也要破坏你的事业，甚至於破坏你的家庭。你也不甘心，那这种冤冤相报就是一世比一世严重。什么时候你才能回头？回头这要有两方面，有一个回头，算了，不再报了，受什么冤枉也就算了，这个帐才算是结了。如果两方面都不服气，这个事情佛都不能够解决，都没有法子给你调停。你说这个麻烦多大！ 这个罪，一个是性罪，佛经上讲得清楚。性罪是什么？违背了自性。因为你的自性是本善的，你看《三字经》上都讲，「人之初，性本善」，造作一切恶法都是违背自性。你看佛在经上给我们举的例子，十善是自性，是你本有的；十恶是违背自性，违背自性叫性罪，那就有罪，这个罪你造作的时候你就会受果报。所以这里讲，果报多么重？时间多么长？完全看你的影响，你这个十恶业的影响。影响的面愈大，就是影响的人愈多，影响的时间愈长，你的罪就很重，你受苦也大，你受苦的时间也长，就这么个道理。影响的面很小，影响的时间很短，你受苦的时间短，受苦也轻。这个要善能明断。 恶如是，善亦如是，这我们要搞清楚！善法是什么？善法就是宣扬佛法，宣扬世间一切善法。普贤菩萨教我们，「礼敬诸佛，称赞如来」，这句要懂。什么叫如来？如来就是性德。凡是与性德相应的一定要称赞。十善与性德相应，要称赞；这个人不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，要赞扬，时时刻刻要表扬他，影响别人。别人听了之后，这是个善人，听了心里很欢喜，感动到一定向他学习，为什么他们起心动念、言语造作能与性德相应，能把性德发扬光大？这是好事！我们看到之后不可以嫉妒，要赞叹。赞叹的影响大，影响的人很多，你的福报就大；影响的时间很长，你的享福时间就久，这有道理。 我们今天看到别人行善，我们全心全力把它扩大。我看到「山西小院」的六片光碟，我就很受感动。我这个受感动比一般人深刻，什么道理？三十年前，我第一次到香港来讲经，看到畅怀法师图书馆里面收藏著弘化社的经论、善书，印光大师出版的。才知道老法师一生就做这桩好事，法布施！一生就干这一桩，十方的供养统统拿去印经，所以自己有个弘化社，在苏州报国寺。我看这些书，发现这位老法师一生当中，印《了凡四训》、印《感应篇汇编》、印《安士全书》分量最大。那个版权页我概略给它统计一下，这三种书的册数大概将近三百万册，我很震撼！这三样不是佛教的经典，为什么印这么多？ 我天天把这个疑问放在心上，为什么这么做法？二、三个礼拜之后，我有点明白了，体会到老法师的悲心救世。世界乱了，用儒家来教、用佛法来教，来不及了，儒跟佛现在在社会上没有人相信。用什么办法来帮助他们？因果，这三样东西都是因果。如果因果报应的教学，他们大家听了之后能真听懂，起心动念自然他就会约束自己。为什么？作恶有恶报，行善有善果。这样才帮助大家断恶修善，趋吉避凶，我体会到老法师这个意思。所以我那时候回到台湾之后，也是大量流通，一下就印了五万册，这三样书合起来印五万册，而且开始到处去讲。 我看到「山西小院」，就触动了印祖因果教育救世，我就明白这个道理。「山西小院」这个因果报应，还有「为什么不能吃它们」，好！比印光法师提倡这三样东西还要好。为什么？这是现前的事情。《了凡四训》是明朝时候的事情，距离我们现在五百年了，人家未必相信是真的，《感应篇》的事情就更远，所以眼前的因果报应比什么都好！这人都在，「山西小院」四十个人现在都在，你都可以到那里去访问。活生生的因果摆在我们的面前，我是把它当作印祖提倡因果教育的教材，这是我们现前最好的教材，它的影响决定超过印祖讲的这三种书。所以，我们要大力的去宣扬，大力的去赞叹，知道的人愈多愈好，福报愈大。流传的时间愈长，你享福的时间也就愈长，诸位要懂得这么个道理。 所以真正是长者，他善能明断。我在一九七七年在香港讲经，听众当中的法师不少，有十几位。现在三分之二都过世了、都往生了，这里面还有些年轻的，四、五十岁就走了。我记得我到此地来讲经那年，我好像是四十九岁，三十年了。有一位长者圣一法师，他也是听众，这个听众与其他的听众不一样。其他法师听了也很赞叹，也很欢喜，可是圣一法师听了之后，就劝他的信徒们要到图书馆来听讲经，那时候我们讲经在中华佛教图书馆，在界限街。只有他一个人告诉他的信徒，有时间一定要来听。有同学告诉我，我知道了很感动！圣一法师自己本身也是讲经法师，真的中国古人所说，「若要佛法兴，唯有僧赞僧」。赞叹，能够在信徒面前赞叹，功德最大！让他的信徒到道场来做影响众。当然我对圣一法师也就非常尊敬。他邀请我到他道场参访，在他禅堂里面跟他的一些学生们讲开示。我一生当中，见到一个真正如法修行的道场，就是当时的宝林寺，圣一法师的道场。它是禅宗道场，每天还是有一定时间坐香、参禅。那一年在这边是讲《楞严经》。 这就是善要赞扬，恶要忘记，不要放在心上，这就是正确；常常记恶，错了。一个聪明人、有智慧的人，你想想看，怎么肯把自己本性本善的良心当作别人罪恶的垃圾桶，这岂不是大错特错吗？聪明人要把别人的善行善事放在自己的心上，让自己的心情纯净纯善。佛在《十善业道经》上教导我们，讲得好，我们全经记不住，这几句话一定要记住，这几句话记住，全经精华都在里面。那就是佛教龙王，「菩萨有一法，能断一切诸恶道苦」，这个了不起，一切恶道苦能断。这一法是什么法？「常念善法」，善法就是十善业，心善，你的心时时善；「思惟善法」，思想善；「观察善法」，行为善。要叫善法念念增长，「不容毫分不善夹杂」。这个人是什么？这个人是菩萨！ 怎么可以把别人的不善，放在我心上、放在我思想上、放在我口头上？这就大错特错了！别人再不好，我们绝不理会，视而不见，听而不闻，也就是决定不要放在心上。因为放在心上，就是不善夹杂，这就错了，我们这一生怎么能成就？要成就，一定要依教奉行，自己要善能明断，不行恶法。有这样的基础，无论修世间人天法，修出世间三乘法，没有不成就的，这才真正是一位长者。希望我们同学要记住，要能辨别，在生活当中，工作、处事待人接物，要接纳别人一切善，拒绝别人一切恶；一切恶我们不放在心上，心上一定放一切善法，这就对了。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著看这一小段最后的一首偈，第二十四首： 【若见大臣。当愿众生。恒守正念。习行众善。】 清凉大师在注解里面给我们说，「守王正法，始曰大臣」。『大臣』，在现在的术语讲，分管全国一部分的事务，譬如国务院里面的部长，这都是大臣。管内政的内政部，管全国的，管教育的有教育部，管财政的有财政部，管外交的有外交部。管全国宗教的，虽然是一个宗教局，他也是大臣，为什么？他管全国的。大臣最重要的是守王正法，王是国家的，国家的宪法，宪法是根本大法，一定要遵守。国家有善政，利益人民，利益世界。像现在中国国家领导人提出的总的方向、总的原则，「和谐社会，和谐世界」。国家宗教局这是大臣，上个月在杭州举办的「世界佛教论坛」，这是善政！不但把这个善政在全国推行，影响到全世界；接著我们又听说国家要正式创办佛教大学，都是好事情。国家承认五个宗教，国家承认的宗教一定是善教。 中国自古以来，我们大家都知道，在宗教教育，我们可以说雍正皇帝是最好的榜样。我们今天讲多元文化，宗教一家，多元文化的始祖应该是雍正皇帝，他那时候就讲三教是一家。而中国这两千多年来，一直都是接受三教的教育，儒、释、道。儒家的教育，汉武帝把它当作国家的正规教育来教导人民，以孔孟的学说影响中国两千年。一直到现在，虽然比过去衰微，可是现在这几年好像又有兴起的迹象。道跟佛补助了儒家的教学，儒家的教学，重点在伦理道德、在才艺；道家的教育，最重要补充在因果；佛家的教育，最明显的补充在智慧。 诸位要知道，佛法所追求的是最高、最究竟圆满的智慧。佛经里头有句术语，「阿耨多罗三藐三菩提」，这句话是可以翻出来的，为什么不翻？叫尊重不翻。这是佛陀教育的总的方向、总的目标，不论是大乘、小乘，显教、密教、宗门、教下，都是以这个为目标。这句话中国的意思是「无上正等正觉」，是以这个为目标的。无上正等正觉这句话里面有三个阶段，正觉、正等正觉、无上正等正觉，这三个阶段。正觉，得到正觉的人，在佛家称为阿罗汉；得到正等正觉的人，称为菩萨；再加上无上正等正觉，就是佛陀，这我们要知道。 《华严经》，我们虽然才读到十一品，可是我们也学习了三千多个小时，大意多少逐渐的都明朗了，《华严》是智慧。《华严经》里面告诉我们，正觉的条件是什么？是放下我们对世出世法一切人、一切事、一切物的执著，世出世间一切法总不外乎人事物这三大类，永远不再执著了，这个人就是正觉；换句话说，还有执著，不算正觉。算不算觉？觉，但不算正觉。佛家这个正字号的招牌是有条件的，就是说於一切法没有执著了，才算正觉。虽然觉，你看今天科学家觉悟，哲学家也觉，真有智慧，很多宗教家也觉！在佛法里面讲，婆罗门教，这经典上说的，他的禅定功夫能够突破时空的维次，能够亲自见到六道轮回的状况，上面到二十八层天，下面到阿鼻地狱，清清楚楚、明明白白，觉！但是执著没放下，所以不能称为阿罗汉。 佛法，它的觉是要断烦恼，就是说觉是自性里头本来就有的，佛给我们讲「一切众生皆有佛性」。佛性是自性，自性里面有圆满的智慧、有圆满的德能、有圆满的相好，一切具足。为什么你会把自性无量无边的德相失掉，现在搞成这个样子？就是你起了无明、尘沙、见思烦恼，《华严经》上讲的妄想、分别、执著，你起了这个东西，把你自己自性里面的无量无边的德能失掉了。这个失掉不是真的失掉，佛家讲迷失，你迷了，你不认识了，所以说为失去。什么时候你才会觉悟？你把妄想分别执著放下就恢复，智慧恢复、德能恢复、相好恢复了，相好就是我们世间人讲的福报，就恢复了。 所以佛家是以除去障碍、除去烦恼习气，以这个为目标。修行所有的功夫都肯定在这个地方，决不是说你念多少书，你记得多少，不是这个，绝对不是记问之学；完全要恢复性德，这个不能不懂。凡夫为什么成不了佛？就是放不下；菩萨何以能成佛？没有别的，就是能放下。所以放下执著就证阿罗汉，正觉；再放下分别，就是正等正觉，你就是菩萨；再放下妄想，妄想就是起心动念，这个放下，你就是佛。这真是纯真无妄的佛法，究竟圆满的佛法。佛告诉我们，外面这个世界，你要是放下执著，成正觉，证阿罗汉果，六道轮回就没有了，超越六道；放下分别，证正等正觉，十法界就没有了；再於一切法不起心、不动念，就是放下了妄想，证无上正等正觉，你就回到一真法界。 在《华严经》里，回到一真法界的人是什么人？佛，这个人是佛！《华严经》上讲的初住菩萨，初住菩萨就成佛了，破一品无明，证一分法身，真的佛，不是假的佛。他在十法界应化，众生有感，他就有应，应以佛身而得度者他就现佛身，应以菩萨身得度他就现菩萨身，应以声闻身得度他就现声闻身。没有身相，能随众生心，应所知量。所以，佛菩萨示现的相，佛菩萨没有意思，而是什么？而是众生心变现的，正是大经上常讲「一切法从心想生」，佛菩萨的相也是从我们心想生，妙到极处！诸位要晓得佛没有相，菩萨也没有相，阿罗汉也没有相，为什么？《金刚经》上说，「无我相，无人相，无众生相，无寿者相」，这个四相都破了，怎么破？放下。我们现在为什么破不了？我们执著，有我相、有人相、有众生相、有寿者相，这就是六道凡夫；如果你把这个执著放下，那就是阿罗汉；再进一步，我见、人见、众生见、寿者见那是分别，分别放下了，菩萨。这个比什么都重要，不能不清楚、不能不明白。 你修什么？就是修这个。所以我感激我的老师，第一天见面，他就把修行的方法教给我，「看得破，放得下」！放下见思烦恼，放下执著，就成正觉，就证阿罗汉果；妄想分别执著统统放下，就成佛了。凡夫成佛一念之间，你这一念真的放下，马上就成佛，真的吗？真的，你看到吗？《坛经》上记载的惠能大师就是好例子，他见五祖，二十四岁。五祖给他讲《金刚经》，大概讲三分之一，讲到「应无所住，而生其心」，他就彻底放下，妄想分别执著统统放下，这一放下就成佛了，所以五祖的衣钵就给他。五祖的衣钵为什么不给神秀？神秀没放下，神秀还是「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃」，没放下！惠能大师放下了。我们今天真的想成就，没有别的，你要不肯放下，你再搞三百年也是凡夫，再搞三大阿僧只劫还是凡夫。所以要想真正成就，不能不放下。 大臣有很大的影响力，他要作恶、作善真的是如反掌之易。你看看《了凡四训》，了凡先生在做秀才的时候，发愿做三千桩善事，十年才圆满。以后他做了宝坻的知县，现在的县长，发愿要做一万桩善事，他一个念头就圆满了。这是什么？他有权。他那桩善事是什么？减租。宝坻县的农民田租很重，他把它减了一半，全县每个农民都得到好处、都受益，他那一县农民不止一万人。你看看这一个命令，一个文件，一万桩善事就圆满了；他要不做知县，他这一万桩善事可能一生都做不完。你看看开头三千桩善事，十年才完成；第二次又许愿，做三千桩善事求功名，全家人一起干，四年完成。有时候一天做十几桩善事，没有一天不行善事。所以大臣要做就太简单了，他一个政策、一个举动，是善，影响全国，你说这多容易；如果造恶也是如此，也是那么大，一个不善的政策，全国人都受害，罪过就大了。这个我们不能不知道。 从前读书人，读书人唯一的出路就是做官。真正有德行的人，做官的目的何在？积德修善容易！在中国典型的人物，印光大师常常赞叹、推崇的范仲淹先生。宋朝人，做到宰相，做到元帅，天天行善，影响太大了。一直到今天，家道不衰，世世代代都有贤人，祖宗有德。德是什么？教化，祖宗的教训，世世代代的后人都能够遵循。从这个地方我们能体会到教育，教育最重要的是家教，家教里面最重要的就是身教，自己以身作则，你的儿女都看到、都学会了。儿女做得跟你一样，下面孙子一辈学会了，世世代代都遵循，不敢改变。所以这是大臣里面最好的一个榜样，念念为国家著想，为人民著想，没有为自己！ 范仲淹实在讲这个人善根深厚，家里不是富有，也很贫穷，穷秀才。少年的时候遇到一个算命先生，几个人一起找算命先生算命。他就问算命先生，「你替我算算，我将来能不能做宰相？」算命先生听了都笑起来，「你的口气倒不小」。算命先生一笑话他，他立刻就改了口气，他说「那你给我算算，我能不能做医生？」这个算命先生觉得奇怪，你怎么从宰相一下就掉下来掉个医生，这什么意思？他就说，「唯宰相跟医生能救人」。算命先生听到，「你是真宰相」，很受感动。由此可知，从小起心动念利益众生，没有为自己，以后他真的做宰相，这是大臣的典范。救国家、救民族，今天讲救全世界，要靠什么？经济、工商业、科学技术行不行？现在拼命向这个方向去发展，搞得全球动荡不安。大臣有眼光、有智慧，要看得清楚。 汤恩比博士三十年前说的，他说这些话没多久他就过世了，那时候他是八十五岁，好像他是八十六岁过世的。就谈到今天科学技术已经达到颠峰，他不知道三十年之后科技突飞猛进。但是他说过一句话，每次的进步都要付出惨痛的代价。今天早晨有个同学告诉我，发明手机的人（现在大家都用手机）提出严重的警告，说手机带在身上，常常用这个，於身体健康非常不利。常常用手机，五年，这个人整个神经都麻木，而且容易致癌，他劝人最好不要带在身上。妇女带在手提包里，男人最好也带在公事包里头，不要放在身上，这个波太强，常常带在身上会干扰你的内脏。而且使用最好不要超过一分钟，真的是不得已的时候，你才去使用它；超过一分钟以上，对你身体的细胞就有伤害。我觉得这是发明手机的人良心发现。 你看这就是科学的进步，我们想到汤恩比博士的话，付出惨痛的代价。常用手机的人短命，你本来应该活九十岁的，可能六十岁你就完了，你要付出三十年生命的代价，得不偿失！所以今天每样东西的发明，人类都要付出惨痛的牺牲。像现在工业发达，空气的染污让人们见不到蓝天白云，每天生活在空气染污之中，统统都是减少寿命，带来严重疾病的根源。这能解决问题吗？在制造问题！工商科技是天天给人类制造问题。制造什么问题？制造赶快提前世界末日，这都是科学家讲的，汤恩比博士说的，人类在地球上整个的消灭，要付出这个代价。所以这不是善，这是恶；现在人把恶当作善，把善当作恶，颠倒了。有大智慧的人才能看得出来，才能看清楚、看明白，真正的善是什么？教育。教育的内容是什么？伦理、道德、因果、智慧，这是真善，这是纯善。 过去人这么做，他生活在真善、纯善当中，这里面有真乐，有真正的享受。一个人做，一个人得到；两个人做，两个人得到；一家人做，一家人得到；一国人做，一国人得到。同学们你们天天来听《华严》，为什么要来听？善法。《华严》里面确实字字句句都具足伦理、道德、因果、智慧。有同学来告诉我，听经管用！可以用在自己日常生活当中，可以用在工作当中，很得受用；真能得受用，你就没有白听。我们天天学习，这是方东美先生以前教我的，学佛是人生最高的享受。我得到了，一天都不会放松，为什么？乐受！孔子所讲的「学而时习之，不亦说乎」，喜悦从内心里面释放出来，不是从外面来的，这是自性里面性德自然流露。同时也能帮助别人，自行原来就是化他，自行化他是一不是二。 这么好的东西，说实在话世间人不认识，我早年也不认识，方老师认识，他介绍给我我才明白；章嘉大师认识，才把这些修学方法告诉我，契入的方法。这是天下第一善书，天下第一善法！在中国，历代帝王推崇，历代帝王弘扬，所以他福报有那么大，有那么长久。如果到哪一代的皇帝反对，不要这个东西，他的政权就结束了。这个诸位要看历史，你看每个朝代末代帝王，对於伦理、道德、因果、智慧不要了；他搞什么？享乐主义，完全违背性德，他的王朝就会被别人取而代之，历史可以做见证！小而言之，一个家，你这个家是兴还是衰，就看你一家人对这个教育，中国可以说是传统教育，就是伦理、道德、因果、智慧，智慧就是佛教，我们今天也可以说宗教，宗教是智慧的教育，这里面当然有伦理、道德、因果在其中，好好学习，依教奉行，家和万事兴。大臣来提倡，就积无量福；大臣要障碍，那就是无量过失。 障碍教学，障碍正法的流通，果报是什么？《戒经》里面讲得清楚，除了不善的报，三途果报之外，生生世世愚痴。愚痴，无论在哪一道都要受苦受难，没有智慧！这点我们不能够不警觉到。前面我们举的《发起菩萨殊胜志乐经》里面所说的，障碍弘法，破坏弘法的道场，果报在地狱；离开地狱之后，到饿鬼道、到畜生道，再到人道，统统都是愚痴，没有智慧。这是什么？余报。纵然接触到正法，他没有能力接受。你想那要多么长的时间薰习，慢慢他才会明白、才会懂得，不是个容易事情。在你造作恶业的时候很简单、很容易，轻而易举，果报现前可不得了！ 所以善恶业因果报，一定要清楚、一定要明了，你就会很认真去做，很认真努力去修福，你把这些善法尽心尽力介绍给别人。在现在这个时代比从前困难，难，不怕，只要人能听得进去、能接受，就介绍；不能接受，不要勉强。总而言之，让人生欢喜心，他能接受什么，你就介绍什么，不能接受的不要给他，跟一切众生相处，皆大欢喜。我们自己的心愈来愈清净，智慧愈来愈明了，明了到能看透前生后世，你怎么会不快乐？ 实在说人不能有贪心，人生活在世间，一生所需求的很有限。一日需求的也很有限，你一天能吃多少？你能享受多少？说老实话，物质方面也不过是日食三餐，夜眠六尺，再大的床铺，也不过是六尺长，两尺宽，你还能把你的身体放大吗？不可能的事情！所以只要真的搞清楚、搞明白，你才晓得愈是简单的生活愈是健康，愈是简单的生活愈快乐。人一生当中，真正做到没有烦恼、没有忧虑、没有牵挂、没有压力，你说多快乐！不要看到一些富贵人，虽然富贵，不快乐；富贵不乐，不如贫穷快乐！这很现实。贫穷快乐，什么都没有，一生过得很幸福、很快乐，那就很美满了。绝对不是地位、权势、财富，与这个东西不相干！ 真正的乐是读书，读书之乐，不读书的人他作梦都想不到，你怎么跟他讲他也听不懂。为什么？他没读过书，不知道读书之乐。读书之乐一旦尝到了，什么都放下。像释迦牟尼佛，帝王都不要了，安世高做了半年皇帝，不要了，出家。为什么？比那个快乐，真正的享受。方老师讲人生最高的享受，不是帝王、不是财富、不是权势；人生最高的享受是读书、智慧，扩大起来讲就是伦理、道德、因果、智慧，这是人生最高的享受。不契入境界不行！ 夫子在《论语》上说得好，「学而时习之，不亦说乎」，这是自己享受，就是方先生讲的人生最高的享受；「有朋自远方来，不亦乐乎」，那享受可大了，我最高的享受跟志同道合的朋友们共享。志同道合的人当然不多。不多，没有关系，三个、五个、十个、八个，够了！一个人在一生当中，遇到一个知己，古人讲你就没有白活，你的生命就有价值、就有意义；如果一生当中一个知己都遇不到，这个人很孤单、很可怜，都是实话。 我们明白这个道理，我们见到大臣，知道大臣修福非常方便。我们今天虽然不是在大臣的位置，但是在今天，科技发达、资讯发达，我们修福、修大福比从前人容易太多！所以我常常劝人、教人，好的东西做一个光碟。像我们现在常常劝勉别人的，《弟子规》、《十善业道》、《了凡四训》、《感应篇》，我们可不可以做？可以。我们读诵，做成光碟，有声音，不要有人像，有字幕，有声音、有字幕，这就是有声书，带著人念，好事！这个成本很低，印一本书要花钱不少，做这一片光碟很便宜。我能做十片、做一百片、做一千片，到处送人流通，这就是『习行众善』，轻而易举，为什么不干？ 现在这最方便，因为大家现在不喜欢读书，喜欢看电视，电视上看人没有意思，不如看文字。有声音、有文字，自己可以跟著读，一家人可以跟著读，在你的公司行号，你的员工可以跟著读。工作的时间不能读，譬如吃饭的时候，在餐厅里面可以放出来跟著读，休息的时间可以读。晚上回家的时候，不要看那些电视，电视是染污，放这个光碟来读，对自己德行的提升、智慧的增长、烦恼习气的消除有大帮助。这些事情想想，是不是大臣做的？是！我们也能做。好，现在时间到了，今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1556.html"}}
