{"body":"大方广佛华严经　　（第一七九五讲）　　2007/7/23　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1795 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第八段，明毛光照益三昧门。请看第二十四最胜光： 【又放光明名最胜。此光开悟一切众。令於佛所普听闻。戒定智慧增上法。常乐称扬一切佛。胜戒胜定殊胜慧。如是为求无上道。是故得成此光明。】 这一光两首八句颂，清凉在注解里面说的不多，说得很好。「第七」，第七个小段；「一光，总彰万行，三学摄尽，故曰普闻」。注解只有十二个字，注得非常好，戒定慧三学，将佛法里面所说的八万四千法门、无量法门统统包含尽了，所以戒定慧是八万四千法门的纲领，是无量法门的总持。我们看经文，第一句把这个光的名字说出来，「最胜光」，最殊胜。『此光开悟一切众』，跟前面大喜大舍一样，摄化众生没有局限，世出世法都包括其中。『令於佛所普听闻』，清凉特别提示「普闻」，就是此地讲的普听闻。实在说，也就是四弘誓愿里面所说的「法门无量誓愿学」。 底下接著说，『戒定智慧增上法』。四弘誓愿所说的，我们学佛千万不能够误会，你看学法门是在哪个层次、哪个阶段，这要搞清楚。佛教导我们，首先是教我们发愿，古人教人首先是立志。志要不立，你做学问没有目标、没有方向，好比行船在大海里面，没有目标、没有方向，你这个船永远靠不了岸，不知道往哪里走，所以人不能不立志。人要立志，有坚定的毅力，永不退转，没有一个不成功。为什么？他一生当中，他有方向，他有目标。在世间法，无论哪个行业，你下定决心，一生从事这个行业，可能你在这个行业上就有殊胜的成就，甚至连你自己都意想不到，为什么？一个方向、一个目标，哪有走不通的道理！人没有志，很麻烦，为什么？他觉得哪一样都好，今天做这个，明天做那个，到老死，一事无成，我们看到太多了。 我在这一生当中，我父亲在晚年，他走得很早，四十五岁就走，也就是在这个之前告诉我，一生当中走一条路，他就是自己没有方向、没有目标，所以到四十多岁还是一事无成。看看朋友，年龄都差不多的，都有成就。无论是从政、是从军，或者是经商，都有成就。我父亲怎么没有成就？常常换工作，常常换行业，这就糟了。他教导我的就是这么一句话，是他一生失败的经验告诉我，走一条路，一个目标。所以我也想起《三字经》上的一句话，「教之道，贵以专」，教、学是一桩事情，我们学之道也是贵以专。你踏进社会，你从事哪个行业，也是贵以专。我从这个地方体会到这个道理。 以后学了佛，佛法在中国十个宗派，《大藏经》的分量超过儒家太多太多，儒家只有十三经，十三个宗派，不能统统学。即使是一个宗派，净土这个宗派是经典最少的，只有五经一论，六门功课。怎么学法？还是贵以专。今天我们提到《弥陀经》，同学立刻就想到《疏钞》、《要解》，为什么？古代的祖师专攻，他才有这样的成就。《无量寿经》在以前没有夏莲居的会集本，大家都采取《无量寿经义疏》，隋朝慧远大师注解的，跟我们东晋慧远大师名字完全相同，不同时代，隋朝时候人，所以在佛门就称他作小慧远。《无量寿经》注解很多，他这个注得好。都是要一门深入。 深入到什么程度也有标准，这个标准是大开圆解，也就是智慧现前。一门深入是戒、是定。一门，或者是你自己选定的，或者是老师帮你选定的，你依教奉行，这是戒。定，不再涉猎其他的典籍，甚至我只守一个老师的注解，跟一个人学，给诸位说，这叫师承。现在找不到老师，找古人，这好方法！学《弥陀经》，我们找哪个？找莲池大师的《疏钞》，或者找蕅益大师的《要解》。在学的时候，还是要学一个，不能学两个。为什么？一个，你才能得定，两个，定就没有了。得定，定是三昧，这都叫念佛三昧，净宗的都是念佛三昧。定到一定的程度，就开智慧；智慧开了之后，才可以广学多闻，法门无量誓愿学，慧没有开，不能学。有定没有慧，不可以学，为什么不可以学？你一学，定也没有了，不但没有慧，定也没有，戒也没有，这个道理要懂。初学，在佛法无论是哪个宗派，古来的祖师大德限定是五年，也就是「一门深入，长时薰修」，这个长时是五年。五年如果慧不开，那还是要一门深入，就不能改变。如果智慧开了，有能力辨别邪正是非真妄，有这个能力，可以涉猎；没有这个能力，还是守著一门，尽量减少攀缘，尽量减少妄念，你专攻。 李老师教导我，也是教我依照他教诲的去学习，时间也是五年。但是这个五年当中，我跟他学的是基础，第一部经，《阿难问事佛吉凶经》，小乘经。这个经的内容是什么？内容就是五戒十善，里面讲「孝亲尊师」，学习基础的概念，必须要遵守的。第二部我跟他学的就是《阿弥陀经》。那个时候他跟大众宣讲，每个星期一次，我们在讲堂里面听经，听他的经，看他的注解，这一门深入。我第三部学的是《普贤行愿品》，参考的注解是谛闲法师的，谛闲老法师。第四部学的是《金刚经》，老师是依江味农居士《讲义》讲的，我们也就是要看江味农居士的《讲义》；以后我看《讲义》分量太多，我把它做了一个节录，印成一个节本。前些年在新加坡讲过一遍，我就是用我的节本来讲的，「金刚经研习报告」，好像四个月讲圆满。最后一部是《楞严经》，《大佛顶首楞严经》，主要参考资料是圆瑛法师的《讲义》。这些经跟注都是老师指定的。 老师很开明，并不是叫我们专听他的，我们遵守他的方法，你看看他还是以古来祖师大德教我们学习，没有叫我们学他，学祖师大德。到第五年，他老人家告诉我，介绍我一个人，我们要向他学习，这人是谁？印光大师。印光大师是他的老师，已经往生，《文钞》在！所以李老师送我四本书，《印光法师文钞》，正篇两册，续篇两册。告诉我，学佛一定要有一个形象，有一个样子，才能有成就。告诉我，印光大师在近代出家人当中，非常难得的一个好法师。你看看这些法师，社会上有赞叹的，有批评的，唯独印光法师只有赞叹没有批评的，这是德行。净土宗的一代祖师。 印光法师一生教人教什么？我们读《文钞》之后晓得，他老人家一生的方向目标，十六个字，「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。前面两句是世出世间法的基础，后面两句是明确的方向目标，要真信、要发愿，要持名念佛。信愿持名就是净土宗三个条件，称为三资粮，「信愿行」，信愿持名，求生净土。前面那个基础很重要，没有前面那两句，这个信愿持名你做不到，你做到也没有根。什么叫敦伦？什么叫尽分？伦就是人跟人的关系，人跟人的关系很复杂、很多，但是总不外乎五大类，叫五伦。你跟父母有关系，父慈子孝，一家和睦，敦就是和睦，家和万事兴，家和；君臣有义，领导跟被领导和；夫妇和睦，兄弟和睦，朋友和睦，这是什么？经上讲的「善男子，善女人」，跟人不和就不善。所以他老人家提出第一句话，跟一切众生和睦相处，这是敦伦。尽分是什么？就是我们前面所讲的慈悲喜舍。在人与人之间，我们要懂得做人基本的道理，叫本分。本分，你看看诸佛菩萨、圣贤人，头一个是谦虚，谦虚是本分。本分是性德，自性本来就是这样的。 你看看《易经》六十四卦，最吉祥的一卦就是谦，谦虚。谦卦是「六爻皆吉」，没有凶相。六十四卦，其他的六十三卦有吉有凶，唯独谦卦有吉没有凶，就是这一卦，再没有第二卦。所以《书经》里面讲：「满招损，谦受益」，不是没有道理，一定要学谦虚。圣人，圣人不是谦虚，谦卑，别人做不到。自己常常在下面，把别人捧起来，这是德行的根本，基础的基础，头一个就是要谦卑。我们看看孔子处事接物，再看看释迦牟尼佛对待一切大众，你看他的谦卑；其他宗教也不例外，天主教《玫瑰经》头一段，圣母玛利亚的谦卑，耶稣的母亲，对待任何人都谦卑，这值得我们学习。自卑，这就是自己谦卑，你才能尊重别人；没有谦卑的心，你尊重别人，那是虚情假意。人家一看就看穿了，没有诚意，你是做做外表的。内里面谦虚，你对别人尊重，一看，你出自於诚意，就感动人，这真正是大学问。 能尊重人，我们现在修学的这个目标，学著关怀别人，学照顾别人，学帮助别人，你只要把这五句，谦卑、尊重、关怀、照顾、帮助，把这十个字学好，你在这个世出世间法通行没有障碍，你走到哪里都得到人欢迎，走到什么地方别人都爱戴你。为什么？你付出，你从内心付出的，没有人不会感动的。现在这个时候缺什么？这五个都缺，只要头一个没有，后头全没有，头一个是谦卑。没有谦卑是不知道尊重别人，口头说尊重，假的不是真的，时时刻刻自己意识里面还是独大，哪个也不如我，现在所谓说是自我本位主义，学的这些谦卑全是表面的，没有实际的内容。所以后面关怀、照顾、帮助，那完全出於利害，跟我有利的，我可以做，没有利的，置之不理，机缘在面前，不认识！所以修福还是要有福的人，没有福的人，修福的机会在你面前，你不知道。 这些年来，我们无论在哪个地方讲经教学，常常劝勉人这十个字。这十个字是纲，怎样具体落实？具体落实是目，这是纲领，怎么落实？《弟子规》落实、《感应篇》落实、《十善业道》落实，你有这三样东西，你这十个字才能做得好，你才是名符其实的善男子、善女人。这些统统属於戒。有这个基础之后，然后怎么办？然后再定，定在一门。现在我们讲多元文化，没有一样不好，儒释道三家统统可以学，佛法十个宗派也都可以学，但是只能学一个，你要好好认真去选择。一门选定就不要改，五年不够要十年，加一倍。中国自古以来所谓「十载寒窗，一举成名」，选择一门，好好的学十年，圣贤佛菩萨就是这样学成的。有缘，大家在一起学，那个缘太殊胜，不是一般人能遇得到的。我这辈子求这个缘求不到，不要讲多，三、五个同参道友在一起修学，都做不到！甚至是两个人都没有。 早年在台湾的时候，两个人，哪两个人？老师跟我，你就晓得多困难。我离开台中到台北讲经，李老师有一次就跟我谈到这个问题，他说：你在台北很孤单！别人没有跟我谈过这个问题，他懂得。我跟李老师在一起的时候，可以谈到佛法深入的地方。我离开台中，他也找不到对象谈，我也没有对象谈，你就知道这个多难。所以我常常讲理想当中十个人，这十个人不容易找，到哪里去找？这十个菩萨，这十个圣人。如果我们一生都找不到，能不能成就？能，能不能成就不在这些，在个人。我的幸运，也就是早年遇到三位好老师，把方向目标确定，路是自己走出来的，走得很苦很苦，非常辛苦！你能不能忍受，你能不能贯彻？愈挫愈奋，勇猛精进，无论在什么状况之下决定不放弃，这才能有成就。 学，就要派上用场，用在哪里？用在生活，用在处事待人接物。如果所学非所用，那就错了！那你怎么能应付得了环境？逆境、顺境你要都能应付，这就是你所学的派上用场。学会布施，学会持戒，学会忍辱，学会精进，学会禅定、般若。布施是放下，放下是消业障，放下是除障碍。放下什么？放下贪瞋痴。财施，法施，无畏施，贪瞋痴放不下的人他做不到，纵然做也很有限。所以你要冷静仔细观察，福报不现前，这不现前也布施，布施不如法；当然是有点小福报现前，大福报不会现前，不如法！如果如理如法的布施，那个果报就不可思议。所以你对佛法要明了、要通达，这个东西是生活，非常管用，它不是玄学，不是谈玄说妙的，它是实学，实实在在的学问，你学一分真的就得一分利益，学二分就得二分利益，学十分就得十分利益。 古人讲了一句话，这从前李老师告诉我的，我听了是说得太有道理，「世间好语佛说尽」。好的言语，好的教学，好的方法，佛经里头讲尽了。所以修学必定要从戒入门，戒又必须跟性德相应，你就要晓得圣贤人所说的，不是圣贤人所讲的，靠不住；圣贤人讲的，这才真正靠得住。有什么证明？有历史作证明。孔子所说的，有二千五百年历史作证明，你能相信。释迦牟尼佛所说的，照中国历史书上的记载，三千年，释迦牟尼佛出生，周昭王二十四年，圆寂的时候是周穆王五十三年，这中国历史上所记载的，比孔子早。我们要相信这个道理，禁得起历史的考验，这是史学。如果不是真实的道理，肯定在历史长河里早就被淘汰掉，谁传他的？只有这东西太好，代代有人学，代代有人承传。这种承传不是他自己家的儿孙，不是跟他家里有密切关系的，不是！哪些人承传？志同道合。这个道理绝对不是他自己的创造发明，自己创造发明传不了这么久，必然是性德相应。唯有自性是永恒的，不生不灭，才真正禁得起历史考验。 孔子东西不是他发明的，这他自己说得很明白，他说他一生「述而不作」，没有创造，没有发明。他所学的、所修的、所作的、所传授的全是古人的。夫子常讲「古圣先王」，古圣先王是哪些代表？黄帝，尧舜禹汤，文武周公，这他老人家常讲的。这些人都是圣人，他们所传下来的五伦八德，真做到了，他自己做到了；所以教化众生，人民服，这才能传得下来。孔子是继承先王尧舜禹汤文武周公，是继承这个道统，所以夫子是集大成，后人称他为「大成至圣先师」。孔子集中国传统文化的大成，所以儒就代表中国古圣先王的传统。古圣先王也不是他自己创造发明的，都是前人所说，后人来学习。在中国历史上所说最早的，讲到伏羲氏，伏羲大概在黄帝至少是五百年前，可能还不止，伏羲还要早；神农，神农距离黄帝五百年，伏羲氏还早。那时候没有文字，没有记载，到黄帝才有文字，一直到现在代代都有记载。印度人不重视历史，他们重视修定，重视开智慧，一般对戒定慧三学很重视，对历史不重视。所以确切的年分就很难考查。 这是说明我们要想学，无论是世间法、出世间法，先学规矩。所谓是没有规矩，不成方圆。规矩在佛就是戒律，在儒就是礼，礼节；没有礼，儒就没有了，儒就变成儒学，学儒就没有了。告诉诸位，《弟子规》是最浅显的礼节，统统要从这里下手，这是个基础。现在学礼很难，只有找古礼，礼是什么？礼是社会大众生活的规范。所以礼的条文是随著时代而修订的，它要适合这个时代。譬如人跟人相见面，行最敬礼，在古礼最敬礼，这明清时候，三跪九叩首，这是最敬礼，最恭敬的礼节；现在最恭敬的礼节是三鞠躬，不一样了。中国跟外国的礼又不一样。所以礼是一般人日常生活习惯，它是过一段时期就要修订一次。中国过去改朝换代，一个旧的朝代结束，新朝代起来，帝王都要重新制礼作乐来教化人民，人民才知道守规矩，确实社会就安定。如果没有礼，社会不会安定，为什么？没有规矩，不知道怎样做是对，怎样做是不对。 古礼，每个朝代，日常生活的礼节，祭祀祖先的礼节，宾主相见的礼节，婚丧喜庆的礼节，统统都订得很清楚，一定要照著做才叫不失礼，你不照这个做就不懂礼。现在，满清亡国之后，一直到现在，将近一百年没有礼乐。国民党的时代没有，现在新中国也没有，没有就乱了。你说父母过去了，丧礼怎么办？披麻带孝，那是满清的礼，对不对？有很多人问我，我说也对，没有礼了，怎么做都对。蒋总统过世，他的儿子蒋经国没有披麻带孝，穿的是黑色的中山装，也有人问我，他说：这是什么？这是西洋的，西洋的礼，黑色的。国家没有制礼作乐，就乱了。乱了，什么都对，什么都可以，没有礼。这在将来史学家里面，这个朝代叫乱世，他没有规矩。从前朝代虽然不长的，历史上有他的史，那什么原因？他制礼作乐，就是说他上轨道了，他的政治上轨道。没有礼乐，就是始终还没有上轨道，还在摸索。所以下一代的人来写历史的时候，这是乱世。中国这一次这个乱，在历史上来讲时间是最长的。古时候动乱，一般顶多是五年。五年，国家一定就公布礼乐，全国必须要推行。所以你看社会安定，人民的生活，没有一样不是建立在礼教的基础上。 佛法是建立在戒律的基础上，这怎么能疏忽？所以戒律要知道，建立在十善业道的基础上，佛在这个经里面讲得太清楚了。因戒得定，因定开慧。定，最浅显的，你求学有目标、有方向。现在学术为什么乱？根没有了，他怎么会不乱？古时候学术有根，根是伦理、是道德、是因果，这三个是根。现在根没有了，根没有了，人心是浮动的，他怎么会定下来？有根，他有一个最高的指导原则，那是道义。连当强盗、做土匪，你看俗语也说「盗亦有道」，他也不随便乱杀人，也不随便抢人。他找哪些人做对象？为富不仁，这些是他抢劫的对象。这个人富有是很仁慈的人，肯帮助社会苦难的人，这个盗匪、盗贼决不会伤害他。你有钱，自私自利，别人有苦难的时候，一毛不拔，他对象对你。所以盗也有道，也就是哪些人可以抢他，哪些人不可以；小偷也是，哪些人可以偷他，哪些不能偷。他有道！现在谁懂？ 如果有这个基础，有这个伦理、道德、因果的基础，他今天在大学里面，科系很多，他会认真选择一个科系，跟他性情、爱好有关系。他选择只要自己欢喜爱好学习，他有兴趣，他会有成就。学成之后，从事这个行业，决定是为社会、为人民服务的，那就不一样！为什么？因为他懂得谦卑，他懂得尊重别人，懂得敬爱别人，懂得关怀别人，懂得帮助别人。所以他把道义看得重，利害看得很轻，社会是安定的。现在颠倒了，现在道义没有了，现在人把利害看得很重，人人都争利，孟子所说的，天下没有太平的日子，「上下交征利，而国危矣」。今天全世界，全球交征利，世界危矣。这二千五百年前孟子所说的，看看现在是不是危机重重？这个世界上许多志士仁人都想拯救世界，想不出方法，束手无策。联合国天天开会讨论，搞了三十多年，将近四十年，一点成效都没有。投下去的人力、物力、财力不计其数，你说多可惜。毛病到底出在哪里？就出在孟子所说的，「上下交征利」，从上到下都把利益摆在第一，这就是今天整个世界出了问题的根本原因。 我们要救自己，还想帮助别人，从哪里救起？把利益放下，把仁义找回来，自己有救了，你也真正能帮助别人。仁义是什么？仁者爱人，义者循理。义是什么意思？你起心动念、言语造作都符合道理就叫义；不符合道理，这义就没有了。那个道理是什么？道理就是仁，爱人！爱人就不能害人，害人就没有道理。所以中国自古以来这个教学的根就是「父子有亲」，我们讲得很多，就是亲爱，亲爱发扬光大。《弟子规》里面讲的，「凡是人，皆须爱」，不分国家，不分种族，不分信仰，真诚平等的爱心，这是仁。有仁就有义，仁没有了，义当然没有。怎么样能把仁义找回来？仁义是我们一生做人坚守的大原则，大前提。所以他学佛，佛家讲的十善很容易做到，一点都不困难。为什么？本来就是这样的！ 佛教到中国来，跟你讲《十善业道》，立刻就接受，一听，大家都点头，很有道理。仁义是个总纲领，这十善十条就是它的细目；仁义一落实，就是十善业道。讲到最微细的，《仪礼》，十三经里面的《仪礼》。《仪礼》，古人说是周公作的，一般人相信周公也是集大成，也是集上古尧舜禹汤，古圣先王的教诲，教我们应该怎么过日子？怎样跟家人相处？怎样跟邻里相处？怎样跟乡党相处（乡党就是我们今天讲社区）？怎样跟社会大众相处？讲那种关系。这些全都属於戒律。佛法更有增上的戒律，那个戒律就是超越世间的，帮助你灵性向上提升。中国儒家所讲的是一世，一世的教育；而佛法传过来是三世的教育，佛法讲过去生、讲现在、讲来世，所以它的范围、空间更大！ 佛法讲定，有世间禅定、有出世间禅定。世间禅定，所谓四禅八定，这个说法高级的，不是普通的，儒没有讲到。儒家所讲的，他们也讲静、定，「知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑」，他讲这些，这些好像佛法讲的未到定，是哪些？夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，他们都修定，不到位，不是没有定，有一点定功。如果真的这个定修成了，佛法里面的定修成；佛法讲世间，是能够把分别执著真的伏住，这叫修成，并没断掉，能够控制住，佛经上讲降伏其心，你没有断，能降伏住，你就能生到欲界上面的四层天。真正伏住，分别执著虽然没断，它不起作用，到色界天去，那就是初禅、二禅、三禅、四禅，到色界去，那高！所以我们看儒家的都在欲界。那真正修道，道家的，中国道教、道家的，这神仙，也是这么个道理。如果妄想执著没有伏住，道家的仙人也在天道，也在四王天、忉利天，再上去夜摩、兜率，大概总是在这几个层次。所以实在讲是比不上古印度。古印度他们能够到色界、到无色界，这是很了不起的。统统都是伏烦恼，没有断。断烦恼可真不容易，佛法教人要断，修的方法呢？先伏后断。不断，是世间禅定，出不了六道轮回，一定要断。断要靠什么？要靠智慧。定能伏烦恼，不能断。 从禅定开智慧，那就好了。慧一开，叫转烦恼为菩提，烦恼就没有了，烦恼变成什么？烦恼变成智慧，还原了。诸位要晓得，我们迷了，把智慧变成烦恼。真有很深的定功，又把烦恼转变成智慧，还原了。所以烦恼即菩提，菩提即烦恼。迷悟！真正觉悟了。所以要在这个地方做个大转变，转变法是真干，他不真干不行。怎么真干？菩萨六个阶段就是叫你干的，头一个教你什么？布施，你真肯舍，这是第一关；第二个守法，守规矩，持戒；第三个是忍辱，有忍辱才能精进，有精进才能得定，有定才能开慧。你看看到开慧，转了，转烦恼成菩提，有次第，有方法。头一个你不肯舍，戒就不能持。六波罗蜜好像六层楼，后后深於前前，因为后面可以包括前面，前面不能包括后面。你有布施不见得你有持戒，有持戒决定有布施；有持戒不一定你有忍辱，有忍辱一定有布施、有持戒，后面包括前面。所以有智慧，有般若智慧，前面五个决定有。他有层次教你怎么做法。最难的一关就是舍，大喜大舍，最难一关就是舍，舍太不容易。所以释迦牟尼佛示现，你看他舍得干干净净，为什么要做这个示现？我们才能体会到他无尽的慈悲，教导我们。他教菩萨学这六桩事情，六门功课，他自己全做到了，布施、持戒、忍辱，精进、禅定、般若他全做到了，他才教你。他告诉你，怎么成就的？我就用这个方法成就的，你也用这个方法，你也能成就，就这么回事情。 后面这首偈子，『常乐称扬一切佛』，乐是爱好，欢喜；常是经常不断，从内心里面发出来，称赞宣扬一切佛。这一句话什么意思？就是现在讲的弘扬佛法，护持佛法，弘护正法。弘护正法把它当作我这一生唯一的目标，唯一的一个方向，这是什么人？这是佛，这是菩萨，这是阿罗汉，别人做不到。这个目标真的是世出世间法没有人能比的。所以佛经当年翻译「阿耨多罗三藐三菩提」，保存它的音译，什么意思？尊重不翻。阿耨多罗三藐三菩提就这个意思，是可以翻出来的，翻成中国意思，无上正等正觉，一点都不错。正觉，阿罗汉，正等正觉是菩萨，无上正等正觉是佛。此地这个「一切佛」，你就懂得。一切佛里头，究竟圆满佛是佛陀，分证佛是菩萨，相似佛是阿罗汉。阿罗汉是十法界里面四圣这个位次，四圣是相似佛，虽没有真正成佛，很像佛！他非常认真在学习，就是无明没有断，《华严经》上讲的妄想，这个东西没有断。执著断了，分别也认真努力的在断，如果再把这个妄想断掉，他就变成正等正觉；妄想习气断掉了，那他就是究竟圆满的，叫无上正等正觉。经常常称赞，把十方三世所有一切诸佛教学全包括。 所以底下讲，『胜戒胜定殊胜慧』。说得好，前面讲戒定慧，这个地方讲个「胜」，无比殊胜，超越六道。前面讲戒定慧，没超过六道，在六道里面。六道里面是什么位？天台大师讲观行位，也就是功夫得力。功夫得力出不了六道轮回，但是功夫得力，念佛求生净土决定得生，生凡圣同居土。这是西方极乐世界无比殊胜之处。我们如果没有这一点，我们这一生不能成就。要晓得胜戒胜定殊胜慧，我们这一生是决定做不到的，是真的不是假的。我们能做到前面讲的戒定慧就行了，所以生西方极乐世界凡圣同居土是决定靠得住的。这是善导大师所讲的「万修万人去」。还是要什么？你要真舍。 这个六度，这是世间人，就是观行位的六度，不是相似的，观行的，我们讲六道里面的，出不了六道的。我对於这个世间名闻利养、五欲六尘真的能放下，真能够舍弃，能够舍己为人，这是观行位里面的布施，也就是我们求生西方极乐世界就真有把握，没有障碍。持戒，只要把我们常讲的，现在所讲的弟子规、感应篇、十善业道，三皈五戒做好，决定往生。定，定是专一，我只念阿弥陀佛，只想阿弥陀佛，心里面除阿弥陀佛之外，我统统放下了，这就是定。定於一尊，定在一个方向，定在一个目标。慧，慧是你的选择，我选择这个法门，我选择这部经典，这是智慧。选择之后，我一生不改变，无论是在什么环境，顺境也好、逆境也好，绝无动摇，这一生成就。这是最起码的戒定慧。 这一生当中要知道，这都是智慧，帮别人是真帮自己，帮自己决定是害了自己，这是智慧。舍己为人，决定是正确的，是智慧；损人利己，决定是错误的，不能往生。所以决定要懂得我要帮助别人。帮助别人，最殊胜的是什么？那就是这上面的一句话，「常乐称扬一切佛」。这句话，我的解释，诸位你听清楚，弘护正法，弘扬正法，护持正法，无量无边的功德。弘护正法从哪里开始？从自己做起，这个重要。我自己能够依教修行，就是弘护正法；我自己不能修行，劝别人修行，别人修成功了，他成佛了，我还是当凡夫。虽然我对他有恩，他会来帮助我，到什么时候来帮助？我的业障消了，他才会来；我业障很重，他一看，现在不行，现在没有用处。现在要是帮助我，我造的罪业更重，为什么？我不相信，我不接受，我还要谤佛，还要毁谤，那造业更重。佛菩萨度化众生，他观机，他在那里看，看你根熟了，你善根成熟。所谓善根成熟是什么？你真的能信，真的能解，真的能行，他就来了。我们现在不能说没有善根，善根没有熟，为什么？不相信。怎么说不相信？三个根没有扎稳，这就是不相信。念这句佛号就夹杂，严重的夹杂，严重的中断，这不信、不解。所以信解没有，佛菩萨怎么能来？这个道理你不能不懂。 真正弘护正法，这才是胜戒胜定殊胜慧。这是讲戒定慧跟自性相应就殊胜。自性里面本来有戒定慧，不是外头来的，称性的。戒定慧一展开，前面说，清凉大师讲的，「总彰万行，三学摄尽」，八万四千法门、无量法门，世出世间一切法，戒定慧三个字统统包括了，没有一法漏掉的，称性！所以胜戒胜定殊胜慧。在大乘菩萨性修不二，自然相应。这是什么？转贪瞋痴为戒定慧，贪瞋痴没有了。所以最低的层次是阿罗汉。三果阿那含还没到这个层次，一定是四果阿罗汉以上，才能称胜戒胜定殊胜慧。天台大师他老人家眼里面，那还不是真的，相似的，很像佛，很像，不是真佛。真佛怎么样？还要向上提升，要把妄想断掉，那才是真佛。妄想是什么？起心动念。六根接触六尘境界真正做到不起心、不动念，这才是真的胜戒胜定殊胜慧。那是什么人？法身菩萨。天台大师说这是真佛，这不是假的，统统具足，具足无量法门，有没有分别？没有。分别尚且没有，哪来的执著？这是什么人？这是诸佛如来、法身大士应化在世间，那就不是凡人。 我们常常讲的，释迦牟尼佛就是这个样子，他来示现的，惠能大师是来示现的。中国历史上所记载的许多祖师大德，佛菩萨再来的。近代，净宗同学很多人都知道，这诸位在《印光大师文钞》里面看到，印光大师是西方极乐世界大势至菩萨再来的，这是最近一个身分被暴露的。蕅益大师作《弥陀经要解》，作得好！印光大师对这本书的赞叹：即使是阿弥陀佛再来，给《弥陀经》做个注解，也不能超过其上。那蕅益大师是什么人？蕅益大师身分没有暴露。印光法师这个话，我们听了之后，很自然就想到，他要不是阿弥陀佛再来，肯定是观世音菩萨再来，要不然不可能。不是学净土宗的法师们对印光法师的话有怀疑。早年演培法师就这个问题问过我，他说：印光法师对蕅益大师的赞叹是不是太过分？我给他老人家说：一点都不过分，印祖对於蕅益大师的赞叹恰到好处。这是真的不是假的。众生有苦难，佛菩萨在世间，要没有佛菩萨在世间，这世间不得了，这是大慈大悲救苦救难。这些人在世间，他不暴露身分，一般人看到也不知道尊重他。这是真的，不是假的。凡是说他是什么菩萨再来的，那是假的，靠不住，那不是真的。真的，决定不动声色，默默在做，帮助这个世间化解劫难。 所以弘护正法，大乘教里面常讲，世出世间第一功德，没有比这更殊胜。弘是弘扬，弘、护都要自己做到，戒定慧都要做到；弘如法，护如法，做不到就不如法。不如法，他护持的，他得的是世间有漏福报，多半是生天；如法的时候，决定生净土，生净土就成佛。生天是享福，福享尽了，还是被业力牵引。所以这些理事，我们清楚，我们明白。那我们有智慧来选择，决定不会选六道里面的福报，不干这个事情。真的智慧现前，决定选择净土。真选择净土，决定放下自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢。我讲的时候他决定放下，不要劝的，为什么？他智慧开了，他识货了。智慧没有开的时候，他不认识，眼前名闻利养看得很重，往生极乐世界，他还打问号，到底有没有？说来生，来生太遥远了，要眼前的利益。这就是没有智慧，依旧在迷位，没有觉悟。 弘护，你看看我们讲的这桩事情，看看现前这个社会多少人在做？盖这些庄严的寺院道场。最近也有人看到我们这个道场太小，也想送个大的道场给我们。我想了一想，最后我还是拒绝了，不要，为什么？道场大了，不容易修行。想来想去，我想了很多，道场很大很庄严，人到这个地方来的时候，他心就变了，想怎么样来控制，想怎么样来占有，在这里头搞名闻利养，那岂不是害了人？所以想到世尊一生不要道场，愈想是愈有道理，愈想这里面意思愈深，他为什么这么做法？他自己要盖个寺院很容易，父亲是国王，国家来支持他，那是轻而易举的事情，盖个皇宫都可以，不要。居士长者供养的别墅花园也不要，顶多借你这个地方讲一部经，讲完就走路。最后圆寂在野外，不是在房子里。那些是什么？那是做给我们看的。所以我觉得修行人最好还是住茅蓬，最正确，真有道心。茅蓬很简陋，没有人瞧得起，送给人家，人家都不要，这就好。你心是定的，定生慧。道场要是华丽，心就动了。特别是现代人，你能禁得起这个诱惑？你能在这个境界里头不动心？所以想到这个地方，就不能做了。 真正修行人，愈穷愈好，愈苦愈好。所以佛教给我们，「以戒为师」，后头补充一句，「以苦为师」，吃不了苦，不能干这个事情；不能舍己为人，不能干这个事情；心里面还有权力、还有欲望，不能干这个事情。这统统要舍干净。真舍干净，弟子规展现面前，这就是我心里所想的，口里所说的，我一天到晚所做的，你不要学，尽是，完全你都做到了。为什么？心善、言善、行善，全做到了。是自己本分的事，我本来就是这样的，还用得著人家教吗？所以像感应篇、像十善业道，都是自性里本来具足的，本来就是这样子。 末后这一句，『如是为求无上道』。无上道就是无上正等正觉，在儒家讲「明明德，亲民，止於至善」，这是中国老祖宗教给我们做学问的唯一的一个目标。在《大学》里头一开头，「大学之道，在明明德，在亲民，在止於至善」。这几句话，我觉得跟释迦牟尼佛所讲的「无上正等正觉」是一个意思，讲法不同，是一个意思。中国自古以来做学问，求什么？求明德。诸位要晓得，明德是自己本有的，明是慧，佛讲得清楚。你看六祖所讲的，自性本来是清净的，不生不灭，一切具足，本不动摇，能生万法，这都属於德。明是什么？明是自性里面本有的般若智慧。现在我们本有的智慧没有了，迷了，本有的德也没有了，都不见了。所以下面加个明，明明德，那个明是动词，底下明德是名词，明德就是法性，我们迷失了法性，再把法性找回来，明明德。明德起作用，业用，那就是亲民，就是众生无边誓愿度。亲民就是度众生，自行化他，止於至善。止於至善是什么？行菩萨道。我们刚才讲得白一点，谦卑、尊重、敬爱、关怀、照顾、帮助、离妄想分别执著，那就叫止於至善。这些东西你统统都做了，你还有妄想分别执著，善，不是至善；天天在做，没有妄想分别执著，至善。儒跟佛没有两样，用佛来解儒，把儒也变成佛了，这是佛法殊胜之处。佛讲什么东西都变成佛，所谓是「圆人说法，无法不圆」，圆人是大乘教。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1795.html"}}
