{"body":"大方广佛华严经　　（第一００三讲）　　2003/4/13　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1003 诸位同学，请接著看清凉大师的开示，末后他还有几句总结： 「二障既寂，二智现前，成菩提涅盘，谓不断佛种，则菩萨成就矣」。总结的文字不多，可是意思很多。二障，前面讲过的烦恼障、所知障，既寂是这二障断了。二障断了，智慧一定现前。这个智慧是自性里头本具的般若智慧，佛说一切众生统统都有，这是自性里本来具足的。在众生分上，这个智慧失掉了。这个失不是真的失掉，是因为有障碍把它障住，障住它不起作用，虽然没有失掉，等於失掉了，是这个意思，并不是真的失掉了。所以二障去掉了，智慧就现前。 经论里面跟我们说了很多，障碍断一分，智慧就透一分；障碍去二分，智慧就透二分。所以，智慧不要求，是你本有的，只要把障碍除掉。所以佛法的学习，最重要的、最根本的也就是去障碍而已。障碍太多太多了，归纳起来不外乎这两大类，一大类叫烦恼障，另外一大类叫所知障，总不外乎这两大类。这两大类，菩萨从初发心分分断，五十一个位次修满了，这两种障碍断尽了，於是两种智慧就现前了。哪两种智慧？经论上就讲得很多，像本经跟一些大乘经上常说的，根本智、后得智，这是二智。两种障碍都障，都障根本智，都障后得智。 《般若经》上常说「般若无知，无所不知」。无知就是根本智，无所不知是后得智。根本智是以真如理体为所缘，断根本无明。《华严经玄义》里面讲「断迷理随眠」，随眠是烦恼，就好比人睡著了一样，不是在清醒的状态，我们对於宇宙人生的道理不懂得。如果根本智开了，这个道理就清楚了，就明白了，这是宇宙之间一切理。后得智是缘俗，我们讲真谛、俗谛，缘俗谛，俗谛是迷的事，是现相。事相无量无边，我们对於这些事相，究竟从哪里来的，怎么发生的，如何演变？也是一无所知。后得智要是得到了，对於俗谛，十法界依正庄严，这一切事相你统统清楚、明白了，所以说无所不知。这是《华严玄义》上讲的二智，根本智跟后得智。 《华严演义》里面说二智，一个是如理智，一个是如量智。你看如理、如量，用的这两个名词，其实如理智就是根本智，如量智就是后得智，名称不相同，意思是一样的。如理智彻见真际，就是真如本性，你真正见到了真心。这个见不是眼见，不是耳闻，这个见是你真正体会到了，也就是真理。我们现在一般人讲真理，是一切万事万法的根源，在《华严经》上讲的真心。「出现品」上说，宇宙之间所有一切现象，「诸法所生，唯心所现」，那个能现的心就是真心、就是真如，佛经里头，《华严经》上常讲的法性。 法性是什么样子？《华严演义》里头用四个字来形容它「妙极寂静」。所以你要怎样去体会它？要用很深的禅定功夫。什么时候你真正见到它？大经上讲八地菩萨。我们知道初住菩萨破一品无明见一分真性，明心见性，见性成佛，他破一品无明。八地菩萨破了多少无明？十住、十行、十回向，三十品，然后从初地到七地，七品，我们晓得至少他已经破了三十七品无明；四十一品无明，他还差四品就破尽了。破了三十七品无明，这个时候见到真相，真相妙极了。什么东西妙极？阿赖耶识里面的种子他见到了，不可思议！ 所以八地菩萨转阿赖耶成大圆镜智，八地菩萨叫不动地。七地还不行，八地是真的不动，如如不动。当然，到这个地位我们可以说他是圆满的证得真如，圆证真如；如来果地上，再加个大字，大圆满。八地菩萨到圆满了，十住菩萨少分，十行、十回向，十行还是少分，十回向是多分，十地菩萨也是多分。从初地到七地，八地可以说是圆满、圆证了，如来果地是大圆满。 如量智（量是度量、分量）就是后得智，他明了通达宇宙之间万事万法的差别，就是三种智里面讲的道种智。道种智是知一切有，一切智是知一切法空，知一切法空是如理智。所以大乘经上也说一切智，也说道种智，这也叫二智；如果加上一切种智，那叫三智。一切智知空，道种智知有，道是道理，种是种种，种种就多，从相上讲的。 宇宙之间的现象无量无边，没有一样不通达，没有一样不明了。通常我们也常讲实智、权智，名称不一样，意思都差不多。实是真实，真实的智慧是明理，理体，如果用哲学上的名词讲，宇宙本体。你能够了解宇宙本体，这个智慧是实智；你知道宇宙之间所有一切现象，这是权智。权智还有方便、应机，善巧方便这是权智，这是后得智。我们要晓得后得智是从根本智来的，你没有根本智哪来的后得智？没有实智哪来的权智？由此可知，佛常常讲「因戒得定，因定开慧」，实智是禅定。 如果我们就菩提心这个意思来讲？实智是真诚、清净、平等。如理智、根本智、一切智、实智，名称不一样，实在就是什么？就是你这个心真诚到极处、清净到极处、平等到极处，这就是禅心，禅定，真性。如量智、后得智、权智是什么？就是正觉，就是慈悲。我们用真诚、清净、平等、正觉、慈悲这大家比较容易懂，有一个很清楚的概念。 《华严演义》里头也说了两个名词，一个是观察智，一个是取相智，这都叫二智。观察智就是根本智，照了人法二空，所显真如，这就见性了，人法二空。了知能证所证，二不可得，你看这是不是明心见性？就是《演义》里头讲的如理智，这也是《演义》里头说的。取相智是善取法界幻相，法界一切现相，无论是事，无论是理，它都能够法法圆融，事事无碍，这是权智，这是后得智。我们这个经读到「入法界品」，你就都看到了。 这时二智现前，成就菩提涅盘。这个菩提是大菩提、大涅盘，这不是小乘的。菩提是梵语，涅盘也是梵语。菩提的意思是智、是觉；成就真实的智慧、真实的觉悟，就是菩提。涅盘，涅盘是不生不灭。平常我们最常看到的翻译，是把它翻成圆寂，圆是功德圆满，寂是清净寂灭；功德圆满，清净寂灭叫涅盘。所以在佛门里面习惯上讲，出家人过世了，称涅盘。实实在在讲，佛菩萨行！释迦牟尼佛入灭，我们称他入般涅盘了。为什么？他真的是功德圆满，清净寂灭，当之无愧！这一般出家人，你过世了，你有什么功德？清净寂灭，不是说死了就清净寂灭，不见得。所以涅盘是活著证得的，不是死了就叫涅盘；圆寂也是活著证得的，不是死了以后证得的。如果死了以后都圆寂、都涅盘了，我们不要修了，哪个不死，死了不都圆寂了？死了不都涅盘了吗？没这个道理！ 怕大家有这些误会，所以涅盘里头又有很多种讲法，有「有余依涅盘」，有「无余依涅盘」。什么叫有余依？你证得涅盘，你身体还在。阿罗汉证得偏真涅盘，他还活在世间；释迦牟尼佛证得究竟圆满的大涅盘，他没死。八相成道，示现成道就是示现证得菩提涅盘，释迦牟尼佛三十岁。证得之后身体在，叫有余依。有余是什么？身体。利用这个身体，自己的事情已经没有了。自己的事情，所修所求的就是菩提涅盘，菩提涅盘已经得到了，没事了。所以大小乘经里面，特别是小乘经讲阿罗汉，偏真涅盘他证得了，所以经上常讲「所作已办，不受后有」。他要办的事情就是永远超越轮回，不在轮回里面流转生死了，这是涅盘。 生死，所谓了生死出三界，小乘人的涅盘，他得到了。虽然得到，他身体还在，这叫有余依。那要利用这个身体帮助世间苦难众生，救护众生。所以，前面有四句话我要特别提醒同学们注意，末后两句是「悲救众生，佛种不断」，这是他证得菩提涅盘之后他要做的事。他这个身体留在世间就为这个事情，除这个事情之外，他自己没事。他自己有没有住这个世间的必要？没有。自己事情已经办了，随时随地可以离开这个世间，我们常讲生死自在；他想走就走，想来就来，一丝毫障碍都没有。这个情形又是一种涅盘，叫无住涅盘。 无住涅盘是不住生死，不住涅盘，完全随众生的感应。这不得了！这是大乘菩萨、诸佛如来。哪个地方众生有感，他哪个地方就现身，现身不住涅盘。虽现身，他那个身不是业力现的，他是愿力现的，愿力现的不住生死，他没有生死。他现身不现身非常自在，完全看众生的感，那个感就是缘。众生有感他就有现，就现身，众生的感没有了，他这个身就灭了，身就没有了，大自在！这叫无住涅盘。所以说有余涅盘，有无余涅盘，有无住涅盘。 无余涅盘，证得菩提涅盘，这个身体也不要了。一般情形是什么？在这个世间没有度众生的缘分，他就走了。没有缘分就是他在这个世间，世间人不认识他，不尊重他，没有意愿跟他学习，他在这里没有必要。他自己已经完成了，想帮助众生没有缘，帮不上忙。帮不上忙，他在此地就灭度了，这叫无余依涅盘。他是不是真的灭度？没有，离开这个地方，他方世界有缘，哪个地方有缘他哪里就现身，所以他还是无住涅盘；不住生死，不住涅盘。「谓不断佛种」，不断佛种是这个意思。 自己成就了，不断佛种，还要帮助一切有缘众生。有缘众生，我们明了，一切众生都有缘，哪有没有缘的？因为一切众生皆有佛性，怎么会没有缘！说他没有缘，是从哪里说的？业障烦恼太重，佛法在他面前他都不接受，他不相信，他排斥，这叫无缘。无缘怎么办？无缘给他下种。怎么给他下种？让他见到佛像，让他听到佛名，让他接触到三宝。虽然他不信，虽然他排斥，虽然他毁谤，都没有关系。佛的形像、佛的名号已经落在他阿赖耶识里头了，所谓是一历眼根，永为道种。这些种子生生世世帮助他加深，到他这些种子多了，产生力量了，他遇到三宝就生欢喜心了。 这些事情我们自己在这一生当中有体会！我们每个人自己可以反省，可以想想，我是怎么接触佛法的。小时候不懂事，四、五岁的时候，母亲、祖父母带著小孩到庙里烧香，大人在那里磕头拜，我们也学著在后面跟著拜。实在讲这是什么？阿赖耶识里头落下种子。渐渐长大上学念书，接受现代的教育，把这些东西都看成迷信，於是心里面产生什么？排斥，决定不相信，决定不能接受。看到家里老人去拜佛，在旁边笑话，迷信！迷得这个样子。以为自己很聪明、很高明，这到第二个阶段。第三个阶段是遇到真正善知识，这个真正善知识就是你最敬佩的有道德、有学问的人，你希望能跟他学习。你肯定这个人有大智慧，这个人不迷信。 我这个路子就是这么一个过程。我大概是从十四、五岁，到二十四、五岁，这十年当中对佛教非常排斥，完全不能接受，真的把它列入到迷信、消极。我二十六岁跟方东美先生学哲学，这是个转捩点。我们肯定方先生是中国近代的大哲学家，有道德、有智慧。很难得我跟他同乡，同乡在家乡不认识，到台湾才认识。他是安徽桐城人，我们那个城市跟他的城市是邻县，距离不远，我们中国的里是五十里，用现在的公里是二十五公里，我们都是属於小城。 在安徽，我们是庐江，桐城，还有个舒城，舒城也是小县，这三个县文风很盛，读书人非常多，乡下小朋友都读书。它的读书风气，前清桐城派，这个学派就是我们这三个县。所以这三个县文风很盛，乡下人没有不念四书五经、古文，没有不念的。所以我从小能够学一点中国传统文化的一个概念，受这个影响。这个我们现在讲风气，受风气的影响。因为太小了，没有真正念书，但是这个风气影响很深，喜欢读书，爱书本，喜欢读书。所以到台湾遇到他，这一谈是老乡，这样近的老乡，感情就不一样，热心教导。 没想到最后一个单元，他那个题目是「佛经哲学」，我听了很惊讶，佛经是哲学？从来没听说过。当然以后我们接触到佛法，看到近代许许多多人的论著，称佛经哲学已经很久了，但是我们年轻，没有听到过。头一次听到方先生给我讲佛经哲学，这又把我引入佛门。这个引入佛门的时候不是迷信，才晓得佛经里头有真智慧，哲学所修的是智慧。所以从这些地方，我们今天在这里看到「不断佛种」，我们自己的佛种几乎断掉了。这个断掉是受外面（在佛经的说法）邪知邪见的影响。人家有一套说词，听起来满有道理，自己没有智慧，没有能力辨别，几乎上了当。这是幸亏遇到方老师，回头是岸。学佛到哪里学？方老师教我在经典里面学，不在寺庙，不在出家人。方老师告诉我的纯粹是哲学，佛经哲学，寺庙里头出家人那是宗教。你看我拉回来的时候，还有这么大的一个拐弯，哲学跟宗教还有界限。我读佛经是学佛经哲学，我不搞宗教。 要学经典当然得要找内行人，要找过来人。方先生不是专门研究佛经的，但他晚年，真的，六十岁以后，他差不多在学校里讲的全是佛经，在台湾大学他讲魏晋佛学、隋唐佛学。七十多岁以后，他在辅仁大学博士班开的是华严哲学。他晚年在学校里，把经典正式做为课程来教学的，至少有十五年，一直到他退休。晚年是全心全神的投入，所以最后他晚年他皈依了。他皈依的时候，那时已经有病了，成为佛门弟子，皈依好像不到半年他就走了。 所以佛种不断，先要想自己，自己的善根，然后要顾虑到佛法。佛陀的教化，一般人常讲正法久住，这个正法就是指释迦牟尼佛教学，希望佛法的教学代代有传人。在中国各个宗派祖师大德是传人，一代一代传下来，如果这个宗派没有传人，这个宗派就断绝了。但是在今天这个现象，真的我们感觉到很悲观，每一个宗派里头都看不到传人。偶尔也听到佛门里面老和尚传法，传的是什么法？传的是一张纸，叫法卷。从祖师一代一代传，传到他，现在我再传给你，我再把你的名字写在后面，传给你，你是第几世。法呢？法没有了。 过去是传法，就是说你的修学、你的成就要被这个老师肯定，老师给一个法卷，这个法卷就像毕业证书一样，名实相符。你做为这个宗派下一代的传人，上一代这个老师肯定你。佛门里头每一个宗派都是这样传的，唯独净土宗没有传人。净土也有祖师，印光大师是第十三代祖师，这祖师从哪里来的？净土宗的祖师是后代人肯定他的，不是当代。他老人家往生之后，后人觉得这个人他自己对修净土修学的成就，对於净土弘扬所做出来的贡献，称得上一代祖师。所以净土宗从慧远大师（这是东晋时代）到现在差不多一千七百多年，只有十三个祖师。所以这是被后人公认的，不是有法卷一代一代传的，没有。不像禅宗、天台宗、华严宗，他们一代一代的有这个证书，所以称之为法子。你真正是依照这个宗派的典籍学习，学习真正有成就，得到上一代的祖师肯定，他发证书给你。跟现在不一样，现在我听说有传法，有法卷，但是法没有了，等於失传！这个事情我们不能不知道，所以要有修有证。 有修、有学、有证，有修，成就你的德行；有学，成就你的学问、成就智慧。修是著重在断德、断烦恼；学是著重在智德，开智慧。断烦恼，开智慧，你在这上面有成就，不断佛种，「则菩萨成就矣」。这是教学的成就，学生的成就，就是老师的成就；学生没有成就，老师没有成就。老师有成就，后头没有学生继起，老师个人成就是有，对教育贡献上来说，他的成绩等於零，不能算是成就。清凉大师这一段开示我们就介绍到此地。 诸位同学，请看下面第二段，「举彼所说，文分为二，初十句问因，后二十句问果，今初」。现在我们看第一段，第一段的经文： 【说诸菩萨十住，十行，十回向，十藏，十地，十愿，十定，十通，十顶。】 清凉大师在注解里面跟我们说「文有九句，昔云，欠第九十忍一句」。这个「昔」，清凉大师说的，是过去学《华严》的这些大德。因为它是十问，问的是十桩事情，现在这个经文里头只有九句，所以说欠十忍一句，有人这个说法。「又以十信，自不成位，是住方便，摄在住中，故不别问」，这都是古人读《华严》他们的看法，很值得我们做参考。 我们知道这部经并没有完整的传到中国来，传到中国来是一个残缺不齐的本子。梵文是写在贝多罗树叶上的，贝多罗树叶很多同学看见过，你们现在要到博物馆里面去参观，甚至於很多大的寺庙里头还藏著有贝叶经。我们这里也有，大概只有很少几片，诸位可以看看。这个贝叶，树叶有一点像香蕉的叶子一样，但是它很坚固，能保持很久。经文就写在这个叶上，梵文是横写的，像现在英文一样，从左到右。通常把这个树叶裁成一片一片的，长条一片，两面打洞，把它穿起来，一叶一叶这样翻著看。一面通常是写六行。 是不是原书到十顶这个地方漏掉一行，有脱漏的？都很难说。现在这个原文找不到了，没有方法去对照。在格局上来讲一定是有十句，为什么会缺一句？所以，有人说少了十忍。也有人说应该是十信，但是十信不成位。就好像我们念书一样，十信位菩萨没有学位。好像你念小学毕业，中学毕业，也给个毕业证书给你，但是没有学位。十住菩萨有学位，初住就有学位了。佛法的位是有标准的，一定要跟诸佛如来同生性，你才有位子，如果是异生性，你就没有位子。 什么叫同生性？什么叫异生性？同生性是用真心。佛菩萨用真心，你也用真心，你跟佛菩萨的心是相同的，那你就有地位了。如果你是用妄心，妄心是八识五十一心所，你用妄心，不是用真心，你是属於异生性，这个就没有位。所以诸位必须要晓得，九法界众生没有见性。明心见性就超越九法界，也就是超越十法界，他到一真法界去了，这就是圆教初住菩萨。所以阿罗汉没有学位，辟支佛也没有学位，在佛法里面讲他不成位。 十法界里面的佛实际上是权教菩萨，别教里面的佛相当圆教二行位的菩萨。别教初地菩萨破一品无明证一分法身，圆教是初住菩萨破一品无明证一分法身，所以圆教的初住等同别教初地。初地到十地破十品无明，等觉再破一品无明。破十品无明是十住菩萨，再破一品无明是初行位菩萨，再破一品是他的妙觉，妙觉是二行位菩萨，所以别教佛是圆教二行位的菩萨。通教、藏教佛一品无明都没破，换句话说，他还是异生性，他还不是同生性。这是说圆教十信，他不成位，他是住方便。这个住就是十住，十住里头特别是初住；换句话说，他是准备成初住。这十个位次修学都是准备拿初住的，拿到初住，初住就是学位，所以他包括在住中。我们用现代的话来说，就是十住的先修班，十住的预备班，他们准备去拿十住的。故不别问，所以这个里面从十住开始，他没有十信。 他末后有「十顶」，第九句是十顶。大师注解里面讲，「新旧梵本，俱无忍问，答中即有，故知彼忍，即此顶也」。新旧梵本，清凉大师看到的，旧的梵本是东晋时候传来的，翻成中文就是《六十华严》，这是旧梵本。新梵本是实叉难陀传来的，这个译场清凉大师参加了，旧梵本他没有参加；他参加这一次。在这个时候（清凉大师在的时候），《华严经》传来的梵本还在，还没有失掉。所以查查传来的梵本，梵本里头没有十忍，没有这个问，但是在答覆里头有，在答中即有，故知彼忍，即此顶也。这个地方讲的十顶，答的里面就是讲的忍，所以这个顶就是忍的意思，即此顶也。底下要跟我们解释，为什么他问的跟答的不一样。 「言十顶者，因位终极」。顶是到头了，这是在修因，因修圆满了，修到顶了。在这个经里面，「十定，十通」都是等觉位，我们只要看看这个经的名词就晓得了。第七会，第七会是讲等觉跟妙觉，这里头有「十定品」，讲十定，有「十通品」，十定十通，有「十忍品」。「十忍品」以后讲果不是讲因，讲「阿僧只」，讲「寿量」、「诸佛住处」、「佛不思议」、「十身相海」、「随好光明」，都是讲的果。所以，因讲到最高的是讲到十忍。「十忍居后」，等觉位讲了三个，十定、十通、十忍，十忍在最后。「又得顶名」，这是五十一个因位，妙觉是果位，菩萨到等觉是最高了，等觉里面讲到十忍，这是讲到头了，讲到顶了。 「问中约位终极，故名为顶」。这是大师他给我们解释的，问中是就位次来说，位次到最后一个位次，终极的，把它称之为顶。解答这个问题，是据法门，说「答据法门忍受，以智印定，故云忍也」。这个忍跟六波罗蜜里头忍辱波罗蜜的意思不一样，这个忍是忍可，印定，我们现在讲同意，肯定，承认，有这些意思。「非位终极，不具十忍」，如果你修学的果位不是达到终极，你不可能具足十忍，十忍是法。「非有十忍，不极因位」。你要没有十忍，你就不可能圆满你的因位。因位到极处。 所以顶是从位次来说的，忍是从你所主修法门来说的。譬如现在在学校里面修学，你修某个科目，这个科目修圆满了。譬如修文学，文学是个科目，文学这个科目修圆满了，你拿到了博士学位，你称为文学博士。「顶」就好像博士学位一样。你的博士学位是怎么拿到的？是你修学文学达到他的标准。你修学文学达到这个标准，这是法门。等觉菩萨要拿到等觉的学位，他必须修学十定、十通、十忍，这三个科目，三个科目十忍在最后。我们可以能理解十忍是甚深禅定，几几乎乎到圆满了，如来果地上的大定，是这个意思。 大师在此地引用「十忍品」里面几句话，这几句话很重要。「故十忍品末云，通达此忍门，成就无碍智，超过一切众，转於无上轮」，这一首偈。这首偈我们能理解，这个十忍法门要成就了，就是无碍智现前，《华严经》上讲的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，入这个境界。「超过一切众」，这个众就是前面五十位的菩萨，十信、十住、十行、十回向、十地，超过这五十众。这五十众都从事於教学工作，譬如十信菩萨教小学，他不是不教，自行化他；十住菩萨教初中，十回向菩萨教高中；十地菩萨教大学，从初地到七地教大学；八地以上教研究所，八地、九地、十地、十一地，这四个位次等於教研究所，他们是硕士班、博士班的指导教授。等觉菩萨到十忍成就了，是博士班的指导教授。超过一切众，转於无上轮，他这个时候教学的能力，自行化他的能力跟佛一样。「既言超过，即是顶义」，这里跟我们说明为什么经文上用十顶，清凉大师这样跟我们解释，说得很有道理，这是顶。 「亦犹四善根中，忍顶法门，义相类故」。这是举例，讲四善根。四善根里面忍顶是最高的，达到最高的，跟这里讲的意思差不多。「不尔，忍无别问，空答何为」。如果不是这样的话，这个文里头并没有问十忍，答里头为什么会有？这是说明十顶问就是十忍，就是问的十忍。到这个地方这是一段。清凉大师给我们解释，因为经文脱离常规，引起我们疑惑，不能不加以解释，下面有个假设。 「设欲成十」，假设我们一定要把它完成十句，「应脱十信」，应该是（脱就是掉了、少了）少了十信。少是怎么少法的？原文少了。我们知道《华严》原本是龙树菩萨从龙宫里面带出来，当年在印度也是大家手抄。这样大部的经典，手抄的时候脱落了一两个字这是很可能的。我们今天不要说是抄一本书，抄一篇文章，抄完之后校对一下，漏掉的还很多字。《华严经》传到中国的原本，肯定是印度的手抄本。在印度这个经不止一部，分量虽然不多，总有个几部，绝对不是说只有一部。那可能是什么？抄的时候掉了，这个我们想想是有可能。清凉大师他是这样一个说法，应脱十信，应该是十信这一句漏掉了，抄的时候抄漏掉了。 「十信虽未成位」。这就解释了，虽然他没有学位，「亦随法界修广大行，德用殊胜，别一会答，应有问故」。这个讲得好，这个有理由！在《华严经》整个体例上来讲，讲得通。十信虽然没位次，但是这是圆教，不是别教，不是通教。圆教初信菩萨，初信位的菩萨就非常希有难得了，断德虽然只是断八十八品见惑，这断德。但是智德，我们前面讲过三德，智德比一般二乘、权教高明多了！这一点我们要知道。为什么他高明？他心量大！ 圆教初信位的菩萨，古德讲大心凡夫，所以不一样。一般二乘人没有发大菩提心，圆初信位的菩萨发大菩提心了。心虽然发了，他在学习，学习圆满了，他就证初住位，初住菩萨是发心住。由此可知，他现在心已经发了，正在学习。所以他随法界修广大行，他是真正在修普贤十愿，文殊十波罗蜜，随顺菩提心，修学四摄法。德用殊胜，这真的，一点都不错，藏通菩萨不能比。 「别一会答」，就是特别有一会来讲十信，就是我们现在念的这一会，第二会。第二会是说佛正报皆是信法门，这里头有六品经，现在我们念的是「名号品」。「四圣谛品」、「光明觉品」，这是讲毗卢遮那佛的正报。后面「菩萨问明品」、「净行品」、「贤首品」是讲十信法门。所以十信有讲，别一品讲，这是清凉大师他认为十句漏掉十信，他讲得有道理。所以说别一会答，应有问故。这个地方问是正确的，因为你这里问，他下面就答了，但是十信有答没有问。清凉这个看法很有道理。 他说「若将十忍已下四品，共答顶问」。这是清凉大师给我们解释的，解释非常有道理。十忍以下的四品，就是「十忍品」、「阿僧只品」、「寿量品」、「诸菩萨住处品」，这是十忍以下的四品。答十顶问，「於理无失」，在理上讲讲得通，没有过失。为什么？「俱是等觉之终极故」，等觉菩萨的终极。再往下面，「佛不思议法品」、「十身相海品」，那是妙觉，等觉只讲到「诸菩萨住处品」。清凉看这个看得很有道理。 他在《钞》里面还有详细的说明，说出他这个议论的理由，这个理由最有力的，就是第二会的后三品。佛为我们说明十信位，十信位的解行、德能；「问明品」是十信菩萨的解，「净行品」是十信菩萨的行，「贤首品」是十信菩萨的德。这一会是讲信位，我们要在这个里头认真努力来学习。这个三品你看看十信位的菩萨他们的智慧德行。所以清凉大师说应当有问，为什么没有问！所以这个十句，他老人家认为一定是脱掉了第一句十信。这上面有个十信，那真的看后面的答，就完全顺了，有问有答。如果没有问，不就变成佛无问自说了。这三品经不是无问自说，可见得前面这个地方一定有问，这漏掉了。 我们看这个十句，清凉大师说前面再加个十信，这个十句问就圆满了。岂不是从初发心到如来地，五十一个位次所依据的理论、方法、境界，不就讲这个。这在第二分里头，第二个大单元，一共有六会，每一会是个小单元。我们现在第二会在讲十信法门，怎么能没有问？第三会讲十住，第四会讲十行，第五会讲十回向，第六会讲十地，第七会讲等觉、妙觉。这第二个大单元解分里头一共有六会，十信在一会，所以他这里讲别一会答。他没有把它包在十住会里头，这是他老人家讲的最有力的理由。这一句经文应该是脱漏十信。 在这十句问里面，把这个大单元里面要说的内容全部都说出来了，这个大单元就是讲的『菩萨十信、十住、十行、十回向、十藏、十地，十愿、十定、十通、十顶』。有人讲十顶是十忍，在理上能讲得通。清凉讲得更好，十忍下面四品合起来十顶，说得真好！要不是他老人家这样给我们分析解释，我们看不出来，这是智慧，这真的是再来人，古人称他老人家为华严菩萨，真的不是假的。这个十句问因，再看后面二十句问果，我们看第二段，「二十句问所成果」。请看经文： 【及说如来地，如来境界，如来神力，如来所行，如来力，如来无畏，如来三昧，如来神通，如来自在，如来无碍。】 这个十句是问「内德成满」跟「现相品」里面所问的完全相同。后面十句问的「体相显著」，我们看后十句： 【如来眼，如来耳，如来鼻，如来舌，如来身，如来意，如来辩才，如来智慧，如来最胜。】 这个十句体相显著，正报。后面一句： 【愿佛世尊，亦为我说。】 看清凉大师的开示，大师并没有每一句都给我们说，『如来地，如来境界』，为什么有省略？因为这个二十句问跟「现相品」里完全相同。「现相品」里已经有详细解说，所以在此地轻描淡写带过去就行，不要再浪费时间了。但是有几句必须要说的，那就是这二十句是两段，在前面一段问内德成满，内德成就圆满，十句。第三句『如来神力』，这一句跟「现相品」里面不一样，「现相品」里头叫「佛加持」。前会，记住前面一会实际上就是第二品「如来现相品」。因为第一品「世主妙严品」里头没有问，完全是讲参加法会的那些人，经文有五卷，很长，看到法会的无比庄严。第二品经「如来现相品」这里头才有问，前会问的是佛加持，这个地方讲「如来神力」，如来神力就是佛加持。 下面大师略略的给我们解释几条，『神通』，这个在这一边问的句子是第八句，第八句问的神通。「神通，约外用无壅」，神通是对外的；换句话说，是对教化众生的，不是自己，没有障碍。 问如来神力，神力是「约内有干能」。约这个字用我们现在的话来说是「就」，就内德来说，就外用来说。神通是就外用讲的，神力是就内有说的，内里面确实有这个能力，这个能力用在外面就是神通。「离世间品，各有十事，其相自别」。「离世间品」是在第三个大单元，将来我们会看到，「神力」这十种就说得很清楚、很明白了。 「言无碍者」，前面十句最后『如来无碍』，第十句，「谓如来所作，无能障碍也」。如来果地上所作的，没有人能障碍。所以释迦牟尼佛当年在世，魔王波旬对世尊很嫉妒，要想方法来障碍他。佛说诸佛如来的正法，无能为碍，无能障碍。魔王怎么说？等到你老人家末法的时候（末法是你的法运衰了，正法、像法没有办法，魔没有办法，末法时候你的法运衰了），我让我的魔子魔孙统统出家，披上你的袈裟，渗透在你的僧团，我来灭佛法。释迦牟尼佛听了一句话不说，流眼泪。这一招很厉害，这一招现在人讲渗透，无法预防，你的法运衰了，法运没有办法永远保持。佛的力量也是不可思议，你看佛灭度后，正法一千年，像法一千年，魔都不敢动。魔要等两千年以后再让魔子魔孙出家，来灭佛法。从这个地方，我们也能够明了瞋恚报复多么严重，多么可怕。我想魔王波旬为我们示现，意思在这个地方。今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1003.html"}}
