{"body":"大方广佛华严经　（第一二八一讲）　　2004/7/24　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1281 诸位同学，我们接著看下面「光明觉品」，光照一亿世界，偈颂最后一首，第十首： 【过去现在未来世。所有言说皆能了。而知三世悉平等。此无比解方便力。】 这一首第一句是讲三世，第二句是讲十方，竖穷三世，横遍十方，这里面是无所不知，无所不能。这个地方是说的如来究竟果位，智慧、德能、相好圆满具足之相。佛在大乘教里面，许多次告诉我们，一切众生一一皆具足如是的智慧、德相。所以，整个《华严经》上所说的，不是别人，完全说的是自己，自己的法身、报身、应化身。我们法身不生不灭，这是理体，能现能变，永恒的长存，可是报身不见了。我们现在这个身也叫报身，不是三身里面的报身，叫业报身，在六道随业流转；造三善业就在三善道流转，如果造三毒烦恼恶业，那就在三恶道流转。这桩事情，学佛的同学们，修道的一般人大概都很熟悉，佛经、道教讲得很多很多，儒家虽然也说，没有佛跟道讲得透彻。 在过去，一般人对这桩事情都有相当的认知，所以不能说没有恶业，恶业比较轻，恶业比较少。到这一个世纪，尤其是最近这半个世纪，我们确确实实是受环境的影响，这半个世纪是动乱不安。随著科技的进步，物质生活的提升，自己过去生中修的福报不够，这一生当中不晓得这些道理，不知道事实真相，不甘心安贫乐道。不甘心就得要与别人竞争，所以生活过得很辛苦！把古圣先贤的教诲疏忽了，甚至於排斥、抛弃了，随著自己烦恼习气，日子过得愈来愈辛苦。我们自己思想、行为错了，当然影响下一代，下一代对於神圣教诲，以为那是渺茫的，以为那是神话，以为这是决定不能相信的。所以，社会上所流行的，宗教是迷信，宗教对一个人没有实际上的利益，顶多想死了以后，用个宗教仪式来超度、来追悼，究竟是真的是假的，打上了很多疑问。而实际上，对於死亡送终，宗教仪式仅是一个追悼的仪式而已，有没有真实利益，谁知道！所以，只有真正修行，真正契入的人了解。 虽然科学技术昌明，鬼神、不可思议这些事情，虽然没有科学根据，但是真有这种事情发生。最明显的例子，鬼神附身，在中国、在外国常常听说，这桩事情是相当的普遍，见到的人很多很多，我们亲眼所见，亲耳所闻，你不能不相信。可是社会、媒体绝不愿意报导这个事情，为什么？怪力乱神。它不敢报导，它也不会为你证实，为你证实，人家说它迷信。可是凡是曾经亲身经历过的，都知道这是事实。我一九八二年到美国，旧金山就有很著名的鬼屋，没人敢去住，观光旅游的人去参观倒不少。房子很大，房间很多，听说里面闹鬼，是不是真有其事？真的，一点都不假，确实有其事。不只旧金山一处，几乎每一个城市里头，凡是有人居住的地方，都会发生这些奇奇怪怪的事情。我在那边讲经弘法，信徒很多，常常把这些资讯提供给我。在中国，古时候我们看书本里面所记载的，在现前，这一生当中我们亲身所经历的，那绝对不是假的，亲身经历的，怎么能不信！ 我初学佛的时候，别人讲这个事情我相信，我在抗战期间曾经经历过这些事情，所以人家讲我能接受。朱镜宙老居士是学科学的，他的岳父章太炎先生，在中国文学界享有盛名，他告诉我，章太炎先生生前曾经做过东岳大帝的判官。这个事情他很清楚，他相不相信？依旧是半信半疑。他怎么会信佛？他告诉我，在抗战期间，他住在重庆，晚上跟朋友们打麻将，打到深夜才散场。那个时候没有车，虽然官做得很大也没有汽车，走路回家。那个路灯，这是现在人没有法子想像的，电力不足，路灯距离都很远，多少烛光？四十烛光，那个灯泡是四十烛光，差不多是五十公尺才有一盏灯，真的像航海看到的灯塔，指个方向而已。 他说回去的时候，路大概还相当远，要走将近半个多小时、一个小时的样子，他说那个时候是夜深，一个人走路。走在路上，看到前面有个女孩子，也没有在意，反正前面那个女孩子在前面走，他在后面走，有这么一段距离，前头有个人。他说走了差不多有二十分钟，突然之间他想起来，夜这么深，怎么一个女孩子晚上出来走路？这一想，他说寒毛直竖。仔细看一看，前面这个人有上身没有下身，他就吓呆了，这一惊吓，前面那个人没有了，不见了。他说绝对不是眼花，二十多分钟！ 他说他学佛的因缘，就是这一次生了信心，这是真的，不是假的，亲眼看到的，看得这么清楚，时间看得这么久，他告诉我这是他学佛的因缘。如果不是亲眼看到的，他听说的太多了，都是半信半疑，都没有把它当作真的事情来看待。这桩事情，他体会了，晓得这个事情不假。以后想想过去他老岳父给他说的，很多朋友们给他说的，想想这事情是真的，才皈依佛门，认真学佛。我认识他老人家的时候，他七十岁，那个时候我二十六岁，他七十岁，他看我们是晚辈，对我们很慈悲、很照顾。所以，这个东西是真的，一点都不假，确实有三世，『过去现在未来』，六道里面决定是事实。 『所有言说皆能了』，这一句里面就含的有空间，十方三世这里面一切所有，包括尽了。我们今天讲动物、植物、矿物、自然现象，这是大分，分这几大类。佛法讲得简单，有情世间、器世间，它只讲两种，也都包括尽了。这一切，这个地方讲的是佛，佛有这个智慧，佛有这个能力，都能明了。偈颂里面举了一个例子「言说」，人与人之间有言语，畜生跟畜生之间也有言语。我们生在同一个地球上，生活在不同的地区，我们言语不相同，文字不相同，往来要通过翻译，这个现象大家都知道。畜生与畜生之间也有这个现象，鸟兽有它们的言语，它们的言语就跟人一样，生长在哪个地区，言语相同，另外的地区，言语不相同，这个事情是真的，不是假的。 我听我们同学们告诉我，澳洲是农牧的社会，地大人少，一直到现在还是个农业国家，农业、畜牧，所以牛、羊、马很多。他们那些畜生，它听得懂英语，你讲我们中国普通话，它不懂。所以有这些牛马进口，卖到中国来，中国人养它，我们中国话习惯的叫的声音它就不懂。可是你要像用澳洲那个英语跟它讲的话，跟它招呼，它懂。从这个地方我们就晓得，畜生有畜生的言语，它跟人要是接触习惯了，听得懂人的言语；它所没有接触过的，突然接触到，它也不懂。从这证明语言很复杂！同是中国，中国地方的方言不一样，幸亏文字统一了，言语没有法子统一，文字统一，这个功劳应该是秦始皇的。 到了如来的果地，十方三世所有一切众生的言语，你都能够明了，一点障碍都没有。这是举个例子，言说没障碍。不但言说没有障碍，我们在大小乘经论里面常常读到「六种神通」，这是属於六种神通里面的。六种神通里面，第一个「天眼通」。如来果地上说十方三世，佛经里面还有另外一个说法，遍法界虚空界，也是这个意思。所有一切众生、一切现象，他眼里头看得很清楚，都看得很明白。观无量恒沙世界之外那边的景象，就像经上讲的，如观手掌之中的庵摩罗果，清清楚楚、明明白白。天眼有这个能力，天眼洞视。「天耳」彻听，三世十方一切众生所发出来的音声，动物有言词；植物、矿物都有声音，树木花草风吹的时候都有声音，树有树神、花神、草木神，我都遇到过。还有我们现在所谓不同维次空间的生物，在佛经里面讲的九法界，所有一切众生的音声，你都会听得很清楚，清清楚楚、明明白白，天耳彻听。 「他心」遍知，所有一切众生起心动念都知道，没有一桩事情能瞒得过你。你是什么人？法身菩萨，《华严经》上讲的，最低程度的是圆教初住菩萨，破一品无明、证一分法身，他们统统有这个能力。佛说这个能力是我们的本能，就是因为你有妄想、分别、执著，你这个能力失掉了。失不是真的失掉，佛经里面讲什么？迷失，你迷了自性。这个能力（智慧能力）是自性里头本来有的，只要你把迷惑自性的障碍除掉，这个能力立刻就恢复了。古人用镜子做比喻，古时候镜子不是用玻璃的，是铜做的，铜镜。铜镜要时常去磨，磨得很光、很亮，它能照见，古人用铜镜。如果这个镜子放在那里时间久了，上面都落了灰尘，照东西看不见。落下的灰尘就好比我们自性现在被灰尘遮盖住，这个灰尘就是妄想、分别、执著，这三种，使你这面镜子失去光明，不能照了。现在怎么办？只要你把这个障碍除掉，镜子本来有光，你只要把灰尘、染污除掉，你的智慧、德能、相好统统恢复。所以这个东西不是从外头得来的，是你自己本来有的。六种神通哪个不具足？各个具足。 天眼、天耳、他心，他心是知道别人起心动念，就像现在一般电脑连线，他电脑里面储存的资料我可以用，我电脑里头的资料他也可以用。为什么是连线？一切众生同一个法性，同样的一个性德。「宿命」，宿命是知道自己过去生生世世、未来生生世世。第五种叫「神足」，神足的意思，足是满足，神是神通，飞行变化无不自在。再远的距离，不要用交通工具，不需要用机械这个东西。想到哪里，念头才一动就已经到了，你说这多方便，这叫神足。变化，一个身能变无量无边身，到西方极乐世界就有这个能力。 世尊在《弥陀经》上方便说，不是真实说，说极乐世界里面的众生，每天早晨去拜佛，拜多少佛？十万亿，十万亿佛国土。供养佛，听佛讲经说法，然后再回到极乐世界，这个时间不过是吃一餐饭的时间，不长。经文虽然就这么几句，它里头含义很深。佛经上常说修福报，修福报你要知道福田，世间最大的福田是诸佛如来，你能够供养佛，这个福报太大太大了。我们这一生当中遇不到佛，只能供养佛像，没有法子供养真佛。到西方极乐世界，你每天都能供养十万亿佛。实际上呢？实际上不止，实际上你每天所供养的是遍法界虚空界一切诸佛。 世尊为什么说十万亿？对我们地球上人讲的。因为我们有执著，说每天都可以供养十万亿佛，我们地球跟西方极乐世界距离十万亿佛国土，这么一来，我们不是每天都可以回来看看吗？这个世间凡情就是这么执著，所以佛以善巧方便这个说法。这个说法也是事实，就是说你到了西方极乐世界，你每天都可以回家来看看，你说多自在！这边父母兄弟、亲戚朋友，你要想度他，你随时看得到他；他看不到你，你看得到他，你有天眼。他每天说些什么，你统统听到，他真的有需要的时候，你立刻就到了，你说这种能力多么殊胜。佛这个说法无非是诱导我们，让我们心里面非常仰慕，求愿往生，往生原来有这么多的好处。神足。 最后的，第六个神通是「漏尽」。漏尽是什么？烦恼断尽，从此以后不生烦恼只生智慧，你说这个地方多殊胜，多么好。生到西方极乐世界，莲花化生，清净无比，那个世界一丝毫的染污都没有。不但没有染污的事，连染污的名都没有，所以这个世界称为极乐。从这些地方我们也能够体会到，世尊说法的善巧方便。所以，这个地方能了，「皆能了」，显示出究竟圆满的神通道力。 第三句，『而知三世悉平等』。清凉大师在注解里面讲，这一句说的是「知性」，说得好，这个提示太好了。性是平等的！三世十方所有一切众生，有情也好，无情也好，都是自性变现出来的。自性是平等的，自性是清净的，自性是不生不灭的，自性是不来不去的，遍法界虚空界。自性没有染污，所以也就不说清净了，清净是对染污来讲的，它没有染污，所以是不垢不净。清净尚且没有，哪来的染污？又说一个不一不异，不一是随相说的，一切众生的形相不一样，从相上讲，不一；可是从性上讲没有两样，不异，没有两样。所以知道，三世里头万事万物一切现相平等的；性平等，性所现的相哪有不平等的！十法界平等，大乘教里头常讲「生佛平等」，生是众生，众生包括畜生、饿鬼、地狱；佛里面包括四十一位法身大士，究竟圆满妙觉果位，都包括在其中，「悉平等」，没有不平等的。从这个地方我们就要懂得，我们应该怎样处事待人接物？平等心。 世尊往昔教学当中，后来的弟子把它记录下来，写成经典。我们在许许多多经论里面看到，佛给我们讲十法界的因缘，这很重要。我们现在没有能力超越六道轮回，更不必说十法界，世尊告诉我们十法界的业因，就是教我们应当学习。因缘无量，这是真的，怎么说也说不尽。你要问什么原因，这都是属於性德，性德本来就是无量无边，它所显现的任何一法都具足圆满的性德。所以常讲，大而虚空法界，小而微尘芥子，它所具备的圆满的性德无二无别。 十法界，这是讲识变，唯识所变。从最下面的说，为什么会变地狱？无量的业因，佛给我们讲这里头最重要的一个业因。地狱是什么？瞋恚！我们常常讲容易发脾气，性子不好，中国人讲性子不好，你看那个说性，违背了性德，真的叫是一百八十度的违背。地狱的业因第一个条件就是瞋恚，嫉妒是瞋恚的一分，傲慢也是瞋恚的一分，都是地狱业因。饿鬼道悭贪，自己有的舍不得给人，自己没有的希求得到，贪而无厌，悭贪是饿鬼道的第一业因。畜生愚痴，愚痴是第一业因，愚痴就是没有智慧、没有能力辨别真妄、邪正、是非、利害，没有能力辨别。把假的当作真的，把邪的当作正的，把有害的当作有利的，这种心行是畜生道。 人道的业因是五戒，儒家讲的「仁、义、礼、智、信」。你一生起心动念、待人接物都不离这个原则，你来生能得人身，人道。天道是十善业，上品十善生天道，二十八层天都不会违背十善业道。所以我在前面跟诸位讲，天人福报大，永远年轻，寿命再长他不会衰老，没有衰老的相。什么原因？心里头没有贪瞋痴。你看十善业，身不杀生、不偷盗；欲界里面不邪淫，色界以上没有淫欲，因为他五欲断了，就是财色名食睡断了，完全不需要，无色界天更不必说；不妄语、不两舌、不绮语、不恶口、不贪、不瞋、不痴。修这个十善业，他身体怎么会不健康长寿？他怎么会衰老？又何况天人还修四无量心，慈悲喜舍；慈无量、悲无量、喜无量、舍无量，舍是放下，没有一样他放不下的，天道。这是讲六道的业因。 六道外面是四圣法界。声闻，我们叫阿罗汉，阿罗汉修四谛，业因是四谛，苦集灭道他真的通达明了。辟支佛第一个业因是十二因缘，菩萨业因是六波罗蜜，佛的业因是平等，平等是佛的业因。从人道以上，业因都是自性本具的性德；三恶道是违背性德，完全迷失了性德。性德的核心、性德的中心、性德的第一义就是平等。如果我们修平等心，无论在生活、在工作、在处事待人接物，都能够用平等心，这个殊胜，这是在十法界里头直接修作佛之因。以这个为主，再以六度万行为辅助，发愿求生极乐世界，你想想你的果报是什么？无比殊胜。即使烦恼习气不断，你这种修行的功夫、知见，肯定能把烦恼习气完全伏住。往生到西方极乐世界的品位，可不可以提升到实报庄严土、常寂光净土？答案是肯定的。 我们今天在这个世界上宣扬多元文化，劝导不同的族群、不同的宗教、不同的文化大家要平等对待，和睦相处。平等对待是平等心，由此可知，平等、和睦是性德，与自性完全相应，这个果是诸佛如来、是法身菩萨。我们明白了，搞清楚了，一定要认真努力去落实。从哪个地方落实？从你的心地落实，佛法术语叫「意地」，就是在你起心动念之处，你自己一定要晓得，这叫真修行。你要以不平等的心处事待人接物，你做得再好，恐怕还是六道里头的善业。古人常讲，「取法乎上，仅得乎中」，我取最高的，最高的得不到，我还得到中的。佛法修学最高的是平等心，我修平等心，平等心修不成功，我还落个其次、第二，第二是菩萨。不幸落到第三，第三是辟支佛，第四是阿罗汉，这是圣果、圣位，你能得到。如果你取法很下，我只想得个阿罗汉就好了，阿罗汉下面是天人，还是搞六道，这个不能不知道。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看第十首偈： 【过去现在未来世。所有言说皆能了。而知三世悉平等。此无比解方便力。】 这首偈里头，最重要的就是第三句，虽然说的是诸佛如来、法身菩萨，我们要知道怎样去学习，怎样去做。在这一生当中，大幅度的把自己的灵性境界向上提升，我们这一生没有白来，这一生没有空过。我深信你在这一生当中，你的生活，不仅是精神生活，就是物质生活，再刻苦你也会非常快乐，非常充实，这就是佛法常讲的离苦得乐；离苦得乐不是一个口号，真实不虚，从什么地方得来？就从平等。你要知道，『三世悉平等』，本来是平等的，现在也是平等的，将来还是平等的，永恒平等。 从理上讲，法性现的相，这个相有一真法界、有十法界，有依报、有正报，相虽然有种种差别，但是无有一法不是刹那生灭。自性所现一切法，彼此各个不相知，就像我们人的身体一样，身体许许多多器官，是许许多多细胞组成的，眼不知耳，耳不知鼻，身不知手足，手足不知身，一个道理。但是怎么样？虽然各个不相知，痛痒相关，哪个地方有点疼痛，全身都感觉到，刹那生灭，平等。凡夫所看的是什么？所看相续相上看到好像不平等，在相续相上看似乎不平等，你要是看它的真实相，平等的！相续相，像我们看电影在银幕上看这个色相、影像，真相是从电影底片上看那个相，底片上看的相是平等的。放映机放出来那个相，动作动得很快，我们看到好像是不平等。同样一个道理，你在银幕上看不平等，你要在实际理地上去观察，平等。实际理地是底片，你从底片里去看，平等，张张都一样。刹那生灭，平等！ 从事上讲，事上要修，在相续境界里面去修平等，真平等。你知道在理上是真平等，性上是真平等，这事就好办了。我们在日常生活当中，在哪里修？在人事环境当中修，就是我们用什么心对人，用什么心对事，你要修到用平等心。也有些通达经教，明了佛理的人，他在事相上依旧是不能用平等心。这是什么缘故？「我」没有忘掉，你就没有办法。佛法讲的二执，两种执著，我执、法执，两种执著没有放下，平等心永远不能现前。由此可知，你要想修佛道，要想自己在境界上不断向上提升，首先要放下我执。破我执，难！不要说破我执，在事上破身见就难。身见是什么？不再执著这个身是我，这个在佛法修行是第一个关口，入门！不再执著这个身是我，身见破了，在小乘证须陀洹果，在大乘是圆教初信位的菩萨，恭喜你，你入了门。你还执著这个身是我，你永远入不了佛门，你在佛门之外。 你就想想，我执要是破了的话，证阿罗汉果，出六道了。初信位的菩萨没出六道，小乘须陀洹没出六道，在小乘讲，二果、三果都没出六道，四果才出。二果还一往来，在天上人间还要来一次，初果是七次往来，二果是一往来，三果不来了。三果到哪里去？四禅天里头有五不还天，也叫净居天，他住在那里，我们通常称他为净居天人，那是三果。四果超越了，不在六道，出了六道。你就晓得这个事情之难，不是容易事情。 可是我们要认真努力的干，我们在大乘佛法里头，这一生当中取得初信位的这个地位是办得到的，八十八品见惑要断尽。我们在一生当中，教理统统通达，在日常生活当中去炼，破身见。身是什么？身是我所，不是我；像我们现在穿的衣服，衣服是我所，我所有的。我们脱一件衣服很容易，无论是新的衣服、旧的衣服，再好的衣服，别人如果需要，我们脱下来送给他，不难办到。身，身就跟衣服一样，绝对不再执著这个身是我，我还没有断，这是我所，不是我，我还有，我还没有断，你才晓得断我多难。头一关，身体看作是我所有的，不是我，这个人就是初信位的菩萨。到第几信、哪个阶级，我才没有？七信；慢慢的淡化，到七信位的时候，我没有了。我虽然没有了，还有法执，所以他还不能见性。七信、八信、九信、十信，这四个位次是破法执，法也没有了，这样才超越十法界到一真法界。 法相宗《百法明门论》，天亲菩萨说得很好，他造论依据什么？依据佛在经上说的「一切法无我」，《百法明门》就是说明佛说的这一句话。一切法，有为法里头心法、心所法、不相应行法、色法，无为法，这五大类，这五大类就是包括世出世间一切法。一切法无我，所以他讲的二无我，人无我、法无我，一切法里头无我，这才是事实真相。我们在一切法里头迷了，迷了生起什么？生起这两种执著，执著我是真有，执著法是真有；执著我真有就叫我执，执著一切法真有就是法执。这两种执著就是两大烦恼，烦恼障跟所知障，法执是所知障，我执是烦恼障，这两种障碍障碍了法性，永远不能见性，永远不能出六道。 千经万论无量法门，没有别的，破二执而已。二执要从我执下手，因为我执最粗、最严重，我执里头身见是第一个，头一关你要看破。身不是我，身是我所，对这个身要淡，不要被它欺骗，不要样样都为它。你看世间人哪个不想照顾自己身体健康长寿？你愈是照顾它，我执天天在加重，你没有把它淡忘。佛教导我们说，你不能过分的重视它，你也不能够随意糟蹋它，这就对了。为什么？它不是我，但是它有用，它能帮助我修行，能帮助我断恶修善，能帮助我破迷开悟，能帮助我转凡成圣，这是好工具，所以要用它。要用它，也不能特别过分的去宠爱它，宠爱它增长我执。所以，佛教导我们随缘、自在，随缘自在的义理非常非常深，不能不知道。 在事相上，我们要学著用平等心处事待人接物。别人不用平等心对我，我要用平等心对人，这个道理一定要懂。菩萨已经成菩萨，佛已经成佛，他为什么能成佛？他为什么能成菩萨？就是他们是用平等心对待一切众生。一切众生何以不能成佛、不能成菩萨？一切众生没有用平等心对人。我要想作佛、作菩萨，我就要学佛，要用平等心对人、对物。不可以说，别人对我不平，我当然用不平的心对他，一报还一报，这就不行，这就造业了，冤冤相报没完没了。所以，我常常劝同学，常常勉励同学，要把我们自己内心里面的，对一切人、对一切事、对一切物，对立的这个念头要化解。为什么？化解才平等，我要跟别人对立，平等就不能现前，决定不可以有对立的念头；他跟我对立可以，我不跟他对立。你要知道，对立是两面的，才对得起来，他跟我对立，我不跟他对立，所谓一个巴掌打不响，就超升了；他要能把他那个放下的时候，他也成功了，他也成佛了。谁能够放下对立，谁就成佛，谁就证法身菩萨果位。 为什么要跟别人对立？迷惑到所以然处！对立是什么？他占我的便宜，我吃亏了。我吃亏了，你是真的吃亏了，为什么？我执那么重！你亏吃在哪里？永远搞六道轮回，永远搞三恶道，你这个亏吃大了。所以古人提示，「吃亏是福」，肯吃亏、肯上当。谁吃亏？我这个身吃亏，这个身是我所，不是我。你能看出这一点，你智慧就开了，我这个身吃亏，就好比什么？我的衣服吃亏了，衣服吃亏无所谓，丢掉算了，再换一件。你明白了，身吃亏，吃亏算了，换个身体，换一个身体就跟换一件衣服一样，而且怎么样？愈换愈殊胜。为什么？你心好，你行好，愈换愈好！你不会换到三恶道去，三恶道那是不善的心行。你这是善的心行，不跟人争，於人无争，於世无求，随缘度日，弘扬佛法，度化众生都是随缘，没有一丝毫攀缘。攀缘是什么？攀缘你就没有办法避免执著，你就有我执、有法执，你只要一攀缘就有，不攀缘没有。这个道理大家一定要懂，不能不懂。 而且怎么样？一定要做、要落实。从今之后，当然一下断不容易断，总得要咬紧牙根去断。别人纵然是有意的来毁谤我，所毁谤的决定不是事实，造谣生事。我听到怎么样？绝不在意，绝不放在心上。他指著名字来骂我，这世间上同名同号的人多得很；指著我身体骂，身体是我所，不是我，计较这些干什么？不要放在心上，决定没有怨恨的念头，决定没有报复的念头。然后你就晓得，你在这个挫折里面身心清净，一尘不染，不生烦恼，生智慧。智慧生起来，你对那个毁谤的人、侮辱你的人、陷害你的人，用什么态度？感恩。不是我教你感恩，你自自然然会感恩，感什么恩？他把你的境界提升了。就像什么？老师考学生一样，这个考试很严格，通过了，感谢老师。 果然觉悟，这个世间有没有善人、恶人？没有，善恶的相有，善恶都是善知识，平等，完全平等；善帮助我提升，恶也帮助我提升，恶它消我业障。我们也常常听说，佛门里有所谓重罪轻报，我纵然这一生没有大过失，过去生中，前生前世，也许造了很大的过失，这些过失要到哪里受报？到三恶道受报。可是这一生当中，有人侮辱我，有人毁谤我，有人陷害我，重罪轻报，报掉了。我没有一点怨恨心，没有一点报复心，欢欢喜喜，感恩他，业障消了，重罪轻报。他来帮助我，他不帮助我，我这个重罪报不掉，将来还是要在恶道里头去消这个业。 这个念头转过来，这个世间有没有恶人？没有。世间有没有冤家？没有。有没有对头？没有。一个人在世间没有冤家、没有对头，这个人多幸福，这个人多快乐。这个人是谁？就是自己。所以，自己这个念头一转过来，这个世界就是极乐世界，就是华藏世界。华藏、极乐你还要去找？现前就是。我们从早到晚接触的许许多多人是诸上善人，真的是上善。你没有转过来，你是用烦恼习气面对这个，佛菩萨来了也不善；诸佛菩萨来了，你喜欢这个，讨厌那个，人之常情。你念头转过来，觉而不迷的时候，没有一个众生不善，都是善知识，真的统统是善友。没有一个环境不善，在这里头消业，在这里面得定，在这里面开慧，在这里面证果。由此可知，平等心是多么重要。法相宗的修行也是从这个地方著手，转识成智，第七末那染污识，执著，执著是染污，从它下手。转末那为平等性智，末那就是我执，我执破了，平等性就现前。 经论上说我执，「我」这个错误的念头自自然然跟随著，四大烦恼常相随。这个四大烦恼，头一个就是「我见」，我见是错误的，见是见解，错误的见解。没有我以为这是我，所以「我」是个抽象概念，不是真的，你到哪里去找我？六道里头哪一个人不以为身是我？就是因为这个错误观念，把一真法界才变成了六道轮回。所以我们要破烦恼，头一个就是要对它，要把它搞清楚，事实真相搞清楚，确确实实没有我，是个错误概念。你有我见，有我见跟著「我爱」，爱是贪爱，贪爱是烦恼头一个，贪瞋痴，它就起来了；「我慢」，贡高我慢，「我痴」，四大烦恼常相随。只要有我，除了我见之外，那三个就是三毒烦恼，这么起来的，这是六道轮回的病根。 一切众生不了解事实真相，从这个地方生起什么？自私自利，从这里生起来的，统统都是假的，不是真的。生起名闻利养，贪名闻利养，贪不到就生瞋恚，争名夺利，从这儿生起的。贪爱五欲六尘，财色名食睡，这世间人讲的享受，不知道是造业。享受不能过分，随顺你自己的福报，福报各人不一样，你过去生中所修的。中国古人说得好，「见利思义」，我看到利，我就要想到我应不应该得到。义就是应不应该，不应该的不可以取，应该得到的不要过分，这是君子，明理的人。小人则不然，「见利忘义」，见到利益现前就争取、夺取，该不该得忘得干干净净。往往是得到这个利，后面跟著是大害，祸害就来了。 这个利就是包括财色名食睡，五欲，全都是跟我见有密切关联，一个起来，四个统统跟著起来。所以，我们从这里下手，从事上下手，从今之后我要改过自新，我要换个心态来对待一切人。平等心、清净心、真诚心、觉悟心、慈悲心，这是佛心，这是你自己的真心，是你自己的本性，你要用这个心态来处事待人接物，你就是用的佛心。诸佛如来用这个心，现在我也用这个心，我跟诸佛如来就接近，就相应了。天天干，年年干，绝不中断，绝不舍弃，一切时一切处念念相应，好！你是真的在学佛。如果用这种心态处事待人接物，你这一句名号念到底，你将来往生西方极乐世界，肯定上辈往生，不是中下辈。上辈往生是生实报庄严土，一生到西方世界，花开见佛悟无生，这个果位太殊胜了。 花开见佛是什么地位？别教里面地上菩萨，实报庄严土，《华严》、极乐世界都是圆教，圆教实报庄严土，真正不可思议，难信之法。难信能信，难行能行，难证能证，一生可以办到，为什么不努力？为什么不把妄想、分别、执著放下？不肯放下，要和人争，要不平，心里有贪爱，心里有怨恨，不是别人给你的，是你自己生的。你不可以怨天尤人，你是自己害自己，只能怪自己迷惑颠倒，只能怪自己业障深重。深重到什么程度？听不懂佛法，不喜欢依教修行，这是业障重；业障轻的人闻法欢喜，闻法感动，真正是痛哭流涕，改过自新。 天天要听，天天忏悔，天天改过，因为什么？这种过失是无量劫来养成的，我执、法执是无量劫养成的，你要不是真正发愤克己，克服自己，做不到。好在这个事情不是求人的，求人要人家答应才行，人家不答应永远做不到。这个事情求自己，不是求人，求自己看破，求自己放下，不要再跟人争。要以善心，古大德常讲，「成人之美，不成人之恶」，看到人家做这个事情是好事、是善事，我们要欢喜赞叹，不能障碍。全心全力的帮助他，帮助他就是帮助自己，自他不二，这才是真正修积圆满功德。千万不要以为：他跟我有什么关系？他跟我是同一个法性，这个道理知道的人太少了。 我们常常读经，读得多了，多了怎么？印象深了、熟了，可是在实际的事相里面常常忘掉。这怎么办？我们虽然是熟，熟得还不够，不够怎么办？天天听，天天读，能够有十年、二十年、三十年，印象深刻了，果然它就起作用，一丝毫不勉强，境界现前马上就用得上。我给同学们说过，我到这个境界是三十年，三十年锲而不舍，天天讲经，天天听经，不需要丝毫勉强，自自然然是这样的。我今天别人毁谤我，别人侮辱我、陷害我，我欢喜，我很感谢他们，他们替我消业障。我决定没有一点点怨恨心，没有报复心，我在这个世间一切随缘。 现在这个世间动乱，我参加国际上一些和平运动，随缘，不是我要去的，是学校校长介绍我去、推荐我去，一生是被动没有主动，随缘而不攀缘。我只是把我们知道的，在佛法、在圣贤教诲里面懂得的东西传达给他们。为什么这么做？他们没有读过，没有接触过，他们不知道，而圣贤教诲里，确确实实是解决这些事情的道理跟方法。我把这个东西介绍出去，行了，自己可以不必参与了，这事情年轻人做。我总是欢喜年轻人来参与，大家一同去做，如果有名闻利养，名闻利养我会让给你。我年岁大了，只有一个愿望，求生西方极乐世界，这个世间、出世间一切法，我统统放下，丝毫都不沾染了。 形迹上，这也是帮助众生方便起见，好像有这么回事情，实际上没有，我们自己才真正得到清净，才真正得到平等。清净、平等、真诚心，真诚是菩提心之体，就是法性，性德才能够流露出来。在中国古圣先贤里面所说的，「孝悌忠信，礼义廉耻，仁爱和平」是性德。要学吗？不需要学，自然的，自然流露出来。有很多一些事情别人想不到，我们想到了，为什么会想到？不想就到了，哪里要想！根尘一接触，法尔如是，本来就要这样做法；你不会做是你迷了，你迷失自性。人家说你这个见解很卓越，你看得很远，哪里是？这是自然现象。只要你烦恼轻了，这种智慧能力你就现前，所以落实比什么都重要。真正能够有稍许契入，你的心行自然不一样，我们常人讲，你的身心轻松自在，你没有丝毫压力；无论是精神上的，无论是肉体上的，这个世出世间一切事务上的，丝毫压力都没有。你日子过得很轻松、很愉快，念念都能为社会苦难众生著想。 世间苦难众生多，只要是迷而不觉，邪而不正，都是苦难众生，没有正知正见，没有觉悟。这些人起心动念都是随顺烦恼习气，换句话说，都是随顺自私自利，都是随顺贪瞋痴慢，这个起心动念当然是业，当然是罪，《地藏经》上讲的一点都不错。可是这些造的罪业要是遇到缘，果报立刻起现行，果报是三途，有很多只要你细心去观察，花报，花报是在这一生。你看看他自己，你看看他家庭，会有一些不幸的事情出现，家人多灾多难、多病多苦，这什么？这是现报，这是花报，果报在三途，清清楚楚、明明了了。你要是细心观察必然毛骨悚然，自自然然警策自己，也庆幸自己这一生当中得人身闻佛法，能把这些事实真相认识个几分，圆满不敢讲。但是这个几分认知，足以帮助你下定决心，皈依弥陀，求生净土，这一生当中永脱轮回。 只要自己往生极乐世界，你的家人、你的亲戚朋友，甚至於你的冤家债主，你有慈悲心，你都会照顾他，你都会度化他们，这是肯定的、自然的。没有任何人要求你，没有任何人勉强你，你自自然然会发心这样做。为什么？性德，法尔如是。所以大家总要记住，从自己内心把所有一切怨结、怨怼化解。自己强烈的怨恨化解不了，怎么办？念阿弥陀佛，念观世音菩萨，求佛菩萨加持，诚诚恳恳去求，必定有感应。这桩事情不能不化解，不化解没有法子，不但障道，障开悟、障念佛往生，你说这个东西多麻烦。只要有这个业障，老老实实讲，冤亲债主都在那里等待机会。等待什么机会？等待你运衰的时候，他就来找麻烦。在你走运的时候，运兴旺的时候，他在旁边等待，这个时候他不敢接近你。你运一衰的时候他就来了，那个时候你麻烦大了，你自己做不了主，也没有人能够帮助你。 佛菩萨帮助我们，都是讲缘，你看佛家常说，佛不度无缘之人。缘是什么？我们自己有好的条件，佛才能帮助我们。我们好的条件是什么？是行善，是断恶、是行善、是积功累德，我们有这个底子，佛才能帮得上忙；如果没有这个底子，佛帮不上忙。成天造罪业，佛怎么帮你？有些人一生造罪业，临命终时念佛还真能往生，那什么回事情？那是这一生造罪业没错，前生造的功德很大，临命终时接著前生的福报，这个时候忏悔，临终忏悔，前世的功德、福德现前，佛加得上。但是前世我们究竟是作善是作恶，不知道。要是我们想到，我们临命终时可能前生福报现前，这是很侥幸的，这是个幻想。果然过去生中修积的福报大，那真的，这个幻想会变成真的。如果过去生中没有修什么太大的福报，那你临命终是随业流转，这是正常现象，这是我们不能不想到的。 这个现象很明显，临命终时神智清楚，生不生病没有什么关系，生病也可以，头脑清楚，一点都不糊涂。念佛，人家助念，你自己会跟著念才有用处，如果临命终时不醒人事，这麻烦了。还有人年岁大了，得老人痴呆症，这个很麻烦，他走的时候怕他头脑不清楚，别人纵然是助念帮他都帮不上，随业流转，这个可怕。 末后这一句，『此无比解方便力』，清凉大师讲得好，他说「此二不二，故无比」。此二是性相、是事理，性相是一不是二，理事是一不是二，所以说「无比」，这就是「方便」。这十首偈都是讲如来果地，法身菩萨也是入这个境界，希望我们也能够学到少分，在这一生功德、福德就无量无边。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1281.html"}}
