{"body":"大方广佛华严经　　（第八八四讲）　　2002/10/8　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0884 诸位同学，请看「华藏世界品」，十海所管之海，请看第四海： 【诸佛子，彼帝青宝庄严香水海外，次有香水海，名阿修罗宫殿，世界种名香水光所持。】 在这一句经文里面，我们看到阿赖耶识里面含藏的一类种子。由此可知，阿赖耶这个大仓库，无始劫以来，我们的习气种子统统储存在里面。这个仓库里面它很整齐，一点都不凌乱，一类一类的都能够归在一处。所以它起现行，佛在经上跟我们说，所现所变也是一点都不乱。 这一类的种子是『阿修罗宫殿』。「阿修罗」，一般同学都知道这是护法神里面八部鬼神之一，通常讲阿修罗都说天阿修罗。佛在《楞严经》上告诉我们，阿修罗这一道常常都不说，所以我们在经典里面许多地方看到是五趣轮回，只是讲天、人、畜生、饿鬼、地狱叫五趣轮回。为什么不说阿修罗？阿修罗如果在天上，就归到天这一类；在人间，也归人一类；在畜生是畜生一类；在饿鬼是饿鬼一类；只有地狱里面没有阿修罗。五道上面这四道里头都有阿修罗，如果讲六道再加个阿修罗，这个阿修罗是天阿修罗，人道，畜生、饿鬼道的都不说。阿修罗是什么意思？就字面上来说「阿」是无，「修罗」是端正，所以古大德常常用「无端正」来翻译。无端正是不是他长得很丑陋？不见得。阿修罗是相貌堂堂，为什么？过去生中修的大福报，他长的是福相。这个无端正就不是在相貌上来说的，是在哪里说的？德行上说的。所以佛在经上说阿修罗有天之福，他的福报跟天人没有两样，没有天的德行。天之德是十善，上品十善，生天！天人的心都是慈悲喜舍。 阿修罗在过去生中修的福报真的跟天一样大，平等，他也修五戒十善，他也修慈悲喜舍。怎么会变阿修罗？好胜心强，不肯让人，这样就变成修罗。这个好胜心强，我们就晓得瞋恚心重，好胜是瞋恚里面的一分。无论做什么事情，他一定是站在人前面，决定不肯落后。到佛堂里面来烧香，他也要烧第一炷香，他不愿意烧第二炷香。骄慢！所以傲慢、好胜修一切善法，果报是阿修罗。天人的果报呢？谦虚、恭敬修五戒十善，上品十善，生天！阿修罗也生天，但是他这个习气改不掉，傲慢、好胜的习气改不掉。人间亦是如此，在人间他有大福报，他的福报跟帝王差不多；在畜生道，飞禽走兽里面的首领；在饿鬼道，鬼王。那我们晓得修罗的福享尽之后，没有不堕落的。人有大福报容易犯大错，为什么？他有权有势。譬如他发动一个战争，你说我们平常人，没有福报的人，你想发动战争，你没有能力。一次战争你就知道要杀害多少人的生命、财产！天人不会，天人是慈悲的。修罗这个人也不错，你可不能得罪他，你得罪他，他不会饶过你的；你不得罪他，一切顺从他，人挺好！不像诸天，诸天慈悲喜舍，你得罪他，他原谅你，他不放在心上。可是修罗不行，他会放在心上，他会报复你。所以「无端正」是讲他没有德行，在德行上有欠缺，是这个意思。 『宫殿』，表法的意思，我们在前面都说过。「宫殿」能叫我们安居，遮蔽雨露风寒。所以人为了要保护身体健康，不能在野外露宿，在野外露宿那是偶尔，长期人受不了，一定要有房屋。有房屋你才能够得到很好的休息，长养你的精神体力。修罗的宫殿跟天王的宫殿没有两样，我们从这个地方去想阿赖耶识里头这一类种子，这一类种子带傲慢的习气。能现、能变世界，这个世界是『香水光所持』，好！「香」是德，「光」是慧，这个世界种德慧所持，名字叫德慧所持。这是一个大世界，它里面所持的也有二十层世界，这是个世界种。再看第二句： 【次有香水海，名宝师子庄严。世界种，名遍示十方一切宝。】 这一海里面这个世界种也非常的殊胜庄严。『香水海，名宝师子庄严』，「师子」是比喻威德，「宝」是与性德相应，这一类的种子。所现的『世界种，名遍示十方一切宝』，示是示现，也包括言教，言语教导也包括在其中。普遍示现在十方世界，教导众生日常生活、待人接物点点滴滴都要与性德相应，那就是一切珍宝。诸位总是要记住，这个话法身菩萨听了才有真正的受用。法身菩萨虽然见性，还没有圆满，尤其是十住菩萨才见性，距离究竟圆满那还相当遥远。佛在大经上跟我们讲，修行需要经历三大阿僧只劫，这个话不是对我们凡夫说的，是对法身菩萨说的。法身菩萨破一品无明，见一分真性，从这一天开始起修；也就是圆教初住菩萨开始起修，修到究竟圆满的佛果需要多少时间？三大阿僧只劫。佛讲得很清楚，第一个阿僧只劫他能够证三十个位次，这一般讲三贤：十住、十行、十回向，三十个位次；第二个阿僧只劫证七个位次，初地到七地；第三个阿僧只劫证三个位次，八地、九地、十地。三大阿僧只劫修满，他是什么地位？等觉菩萨。所以三大阿僧只劫不是跟凡夫讲的，也不是跟权教菩萨讲的，是给法身菩萨讲的。所以法身菩萨才真正名实相副，「遍示十方一切宝」。我们今天听到了，应当怎么学习？我们就依照经典来学习，这就对了。经典里面所说的就是诸佛如来、法身菩萨所修学的，随顺经教就是随顺性德，所以也是「十方一切宝」。再看下面第三句： 【次有香水海，名宫殿色光明云。世界种，名宝轮妙庄严。】 在这个地方我们又看到宫殿了。《华严经》里面常常重复，我们要懂得佛菩萨说法重复的意义，这是真正的慈悲，唯恐我们自己疏忽了，不断的在提示。『宫殿色光明云』，这一类的种习，种子、习气，所现所变的『世界种，名宝轮妙庄严』。名号里头最重要的是「宝轮」。轮，我们可以把它说为活动，轮是动的。人生在世刹那刹那都在活动，纵然我们睡得很熟，你想想我们这个身体里面的器官、血脉是不是在活动？对，是的，它是活的它就动，它要不动，不动就死了。这个道理很深！活，就得要动，不动就不能活了。如果你真的不想动，不想动就变成什么？变成植物、变成矿物、变成石头，它不想动了。它要想活，它一定要动，六道轮回是活动，九法界是活动。我们在《华严经》上看到无量无边诸佛刹土，全是在活动，就像「轮」一样，周而复始永远在转动，它没有停止的：它要停止，不动了，就消失、就没有了，诸位细细去思量。你看这个太阳系，当中这一个太阳，围绕著太阳许许多多的行星，是不是统统都在那里运动？哪一个星球不动就毁灭了，它要不动，另外一个就撞击。活就要动，这个名词含义很深很深！不动怎么行？ 所以菩萨成佛了，成佛要不要动？要动。成佛一定跟一切众生感应道交，众生有感，佛立刻就有应，感应道交！为一切众生示现说法，帮助众生觉悟，佛就干这么一桩事情。在遍法界虚空界，一切时一切处，无处不现身，无时不现身，现种种无量无边身，活动！「轮」，用这个来表法。「宝轮」，一切活动都与性德相应，就是性德起用。自性是不动的，自性起用，起用它现相，相是动的。相有作用，用是动的。体相用，相、用是动的，体不动，动亦不动。不动周遍法界，性体周遍法界没有形相，从体起用也周遍法界，体相用都周遍法界；体、相、用是一而三，三而一。学大乘先要了解这个事实真相，凡是与性德相应的，「妙庄严」！再看第四句： 【次有香水海，名出大莲华。世界种，名妙庄严遍照法界。】 『莲华』表法大家都非常清楚，它表在染而不染，这是智慧，这是真正觉悟。在动中而不动，那什么？我的身动，心不动；我的权智在动，我的实智不动。这就是诸佛菩萨，动静是一不是二。我们凡夫麻烦在哪里？动静是二，动不是静，静不是动，不知道动静是一桩事！也没有办法理解，怎么动静是一？怎么想他也想不通，那是真的。到什么时候通？不想就通了。想是什么？想是妄想、分别、执著。妄想分别执著，你怎么能得事实真相？离妄想分别执著，真相就现前，你看到了，你接触到了。所以妄想分别执著是不能解决问题的，世间人用这些东西，他能解决局部的问题，小问题；大的问题、全体的问题他不能解决。所以这是我们要学的，要常常想到「莲华」，我们的身心要像莲花一样，在这个严重染污的社会，自己能够保住不染。不染并不是说离开这个社会，参与社会一切活动又不染著，这个人是菩萨。这个社会有严重染污，我招架不了，我躲在深山，不参与社会的活动，能保持一点清净，这是小乘；大、小乘的区别就在此地。所以大乘人和光同尘，真功夫！这说明小乘好修，大乘不容易修，大乘要真实功夫。 『世界种，名妙庄严遍照法界』，这个名号是非常明显的提示我们，我们要有好的形相。「妙庄严」是真正觉悟，德行，智慧，看破、放下、自在的形相，这妙庄严。以这个形相去影响社会就是「遍照法界」。有没有这个心？没有这个心。如果说我故意装这个样子去给人看，那是庄严遍照法界不妙。为什么不妙？你著了相。妙字的标准至少也要四相破了，无我相、无人相、无众生相、无寿者相，这样庄严遍照法界，妙！愿有，妄想分别执著没有，这就妙了，这个字不容易做到。换句话说，凡夫做不到，妄想分别执著放下的人做到了，四相空的人做到了。四相不空，妄想分别执著没有放下，你能够庄严遍照法界，那是修大福德，也是好事，果报是人天富贵。再看下面第五句： 【次有香水海，名灯焰妙眼。世界种，名遍观察十方变化。】 这个名号里头，我们确实是要留意来学习。『灯焰妙眼』是慧眼，我们应当要有智慧。有智慧你才能够『遍观察十方变化』，有这样的能力，你观察一切众生根机不会有差错。你为众生讲经说道，帮助他破迷开悟就会有很好的成效。为什么？你能观机。我们现在智慧没有开，靠什么来观机？只有靠自己的经验，但是自己得小心谨慎，为什么？经验当中有很多错误，所以要细心。如果不靠经验，那我们就完全没有依靠，不得已要靠经验。经验里面最重要的是历史。你看看中国古人教学，在教学科目里面最重视的就是「经」跟「史」。从经里面成就道德学问，从史学里面成就观察人事的能力。历史是一面借镜，看看以往社会人情事理的变化，过去这些圣哲他是怎样来处理？怎样与一切人事物交流？所得到的结果，历史就是一部因果书。善因，善的果报；恶的因，有恶的果报。从这里面成就自己的经验、教训，你就有能力观机，能够观人事的时节因缘，能够观察万物的因果的演变，这是不能不重视的。有历史眼光往往比一般人判断正确。下一句： 【次有香水海，名不思议庄严轮。世界种，名十方光明普名称。】 『不思议庄严轮』，这一句义理深广无尽！真正到「不思议」那就是「庄严轮」。这个境界六道里头找不到，十法界里面也找不到。不思议的境界是一真法界，法身菩萨、见性之人，他们在一切万事万物当中不会再起心动念，不思；也不会再有言语议论，议是议论，研究讨论没有了。为什么他没有思惟，没有研究讨论？问题都解决了，真相都搞清楚了，没得说的了。所以这个「不思议庄严轮」，佛跟佛遇到了，我们想想，这两尊佛在一起有没有话说？一句话都没得说！两尊佛坐在一起见如不见，确确实实就是极其微细的念头也不曾动一动，那才叫究竟圆满的「不思议庄严轮」。佛跟菩萨在一起就有话说了，佛跟佛在一起没有话说。那我们要看，高位的菩萨，地上菩萨，等觉跟等觉在一起也没有话说；十地菩萨跟十地菩萨在一起也没有话说。高位跟低位的在一起就有话说，低位会向高位的请教，高位会教导低位的。地上菩萨，三贤菩萨在一块可以有研究讨论的，地上菩萨已经入佛境界，入得有相当深度，没有言语！那我们凡夫恰恰相反，凡夫如果大家在一起不说话，就感觉到很纳闷。佛菩萨在一起一句话不说，庄严，不思议庄严，他还是动的。这个境界凡夫很难体会。现的世界种『十方光明普名称』，想当然耳。真实智慧，得到赞叹。再看： 【次有香水海，名宝积庄严。世界种，名灯光照耀。】 『宝』，放光！如果聚积许许多多的珍宝，那这光明一定遍照，『宝积庄严』。所以世界种『灯光照耀』，灯光是比喻自性本具的般若智慧。再看下面： 【次有香水海，名清净宝光明。世界种，名须弥无能为碍风。】 经中处处都是提醒我们一定要随顺性德，果然能随顺性德，我们现在就过佛菩萨的生活，真正离苦得乐。这个藏识里含藏的种子清净光明，与性德相应。现的世界种，『须弥』，须弥意思是妙高，妙高都是赞德慧，或者是赞福慧，都行，因为德就是福。人有大德大智，他在一切境界里面『无碍』。『风』是动的，就是他所有一切的活动肯定是理事无碍、事事无碍。他跟众生在一起和光同尘，众生有碍，佛菩萨无碍。佛菩萨为了教化众生也要示现障碍，为什么？众生才能接受。众生想的：佛你也是人！你跟我们差不多，你能修成，我也可以修成。如果跟一般人差距太大，人的信心没有了，「你是佛，你能做的我做不到！」信心就失掉了。佛为了要启发一切众生的信心，增长一切众生的信心，坚定一切众生的信心，他以善巧方便，一切的示现是为众生，不是为自己的，这个道理一定要懂。末后这一句： 【次有香水海，名宝衣栏楯。】 栏楯是栏杆。 【世界种，名如来身光明。】 『宝衣』的意思我们懂。「栏楯」的意思不仅是美观，而且有防护，两个意思我们都要懂。『世界种名如来身光明』，身光明当然是心要光明，人有一个光明正大的心，表现在外面的有光明正大的身，光明正大的业。后面总结是： 【如是等，不可说佛刹微尘数香水海。】 这是讲第四海所管之海。现在时间到了。 诸位同学，请继续看「第四海」的第二段，最近轮围山香水海所持二十层佛刹，此地做个简单的介绍。请看经文： 【其最近轮围山香水海，名树庄严幢。世界种，名安住帝网。以一切菩萨智地音声为体。】 这是先介绍第四海『最近轮围山』的『香水海』，名字称为『树庄严幢』，这是一个大的世界，变现出的业因，这个因好！建树庄严的法幢。『世界种』名称自然相应，『安住帝网』，「安住」是对一切众生说的，「帝网」是形容像帝释天的罗网一样，那么样的密集庄严。『以一切菩萨智地音声为体』，这是佛菩萨在这个地区教化众生也以「音声」为教体，而内容则是「一切菩萨智地」，这个就全包括了，从初信位的菩萨到等觉菩萨五十一位，这是这个大世界圣贤在这里教学的内容。我们请看这个世界种它所持的世界，也从最下方看起。 【此中最下方，有世界名妙金色，佛号香焰胜威光。】 金，是七宝之一，我们凡是讲珍宝，总是把金摆在第一位，这个还是有道理的。金在一切珍宝当中它不变色，其他的这些珍宝，无论放在什么地方，它跟空气接触会产生氧化的作用。唯独黄金不然，它跟空气接触，依旧能保持它的颜色，这是金为一切大众喜爱之处，成为贵重的金属。『妙金色』，那就不是世间金色可以相比，极乐世界的金跟我们娑婆世界的金不一样！我们一般人讲成分不一样，光色不一样，我们没有办法想像。这是性德自然变现之物，所谓是境随心转，人有大智、有大福报，所有物质都变成了珍宝。从这些地方我们能够理解，这是果报，从果报就能够理解这个世界居住的众生他们有福，他们这个福报也是修来的。我们看到了要发心、要觉悟，人不能不修福，不能不积德。佛教一切众生，常常劝导大家福慧双修，你看看把修福摆在第一，把修慧摆在第二，福慧双修！这种教学契机、契理。 『佛号香焰胜威光』，这名号里头三德具足，法身、般若、解脱。「香」是戒德，我们看到这个字就要想到要修戒、修定，「焰」是慧，戒定慧；「胜」是殊胜；「威光」是加持给一切众生。自行化他。再看这第二段，下面这一段： 【此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等。】 『金刚幢世界』是我们华藏世界第十层。 【有世界名摩尼树华，佛号无碍普现。】 这个世界名称也非常的好，『摩尼树华』。「摩尼」是如意自在，跟佛的德号里面「无碍相应」。由此可知，佛在这个世间教化众生以什么为宗旨？肯定是用《大方广佛华严》。你要问为什么？《大方广佛华严》说四种无碍，「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，那不就是以这个教材为主！这个世界众生跟著佛学习，随顺佛陀的教诲，他的成就「摩尼树华」。我们能够看到佛在这个世间教学的成果非常殊胜，显示这个地方的学生是好学生，佛在这里好教；不是阎浮提众生刚强难化，他那个地方好教。所以有「摩尼」之称，如意自在。「树华」也是表法，树是树立，是建设、建树。华是六度万行，是如来教导大众的。我们今天想成就，最重要的是心理上的建树，世间一般人讲的心理建设，佛经里面这个树，心理建设的意思多。我们净宗同学行门所依的经教，第一个是「净业三福」，第二个是「六和敬」，第三个是「戒定慧三学」，第四个是「菩萨六度」，第五个科目是「普贤菩萨十愿」，这是我们的「树华」。 我们现在修学感到相当困难，没摩尼！我们不自在，我们并不如意。什么原因？跟我们的烦恼习气有冲突。现在要怎样把自己的烦恼习气断除，我们的学习就没有障碍了，才能够学得很轻松、很自在，把这五个科目落实，真正过佛弟子的生活，佛弟子是过诸佛如来的生活，那怎么不自在？那就是『无碍普现』。做出榜样给社会大众看，「学为人师，行为世范」，所以「无碍普现」这个名字对我们来讲意义非常重大！我们要为社会大众普遍示现一个好样子、好的形象。我们相信每一位同学都有这个意愿，可见得你有善根。想做，为什么做不到？你要把这个原因找出来，把这个原因消除，那你不就落实了！有这个意愿是始觉，你开始觉悟了，非常非常难得了。我们必须要把自己的烦恼习气克服，我们就能做到了。 三福，孝养父母，我们不懂得什么叫孝养？奉事师长，我们也不知道怎样叫做奉事师长？要学！不学怎么行？真正要学佛，你不能不放下自己的分别执著，我们一般人讲成见，要放下自己的成见，要听佛的教训。佛教我们怎么做，老老实实照做，这叫做随顺佛菩萨教诲，因为佛菩萨所教导的就是性德。我们听了之后摇头，「这个东西我们怎么能做？」那是我们随顺烦恼。我们所想的、所思的、所见的、所做的跟性德相违背。现在要回头，回头一定是依靠经论教诲，我们才回得了头来。回头是岸，回头就向佛道了，不回头是向三途六道；我们从三途六道回过头来向佛道、向菩萨道那就决定正确了。真正想学佛、学菩萨，那你要做无碍示现，这就是向佛菩萨学习。再看下面一段： 【此上与娑婆世界齐等，有世界名毗琉璃妙庄严，佛号法自在坚固慧。】 这一层是第十三层，跟『娑婆世界齐等』，娑婆世界在华藏。这个世界在「安住帝网」（这个世界种的名字叫安住帝网）这个世界种里面第十三层，与「华藏」这个世界种第十三层，我们一般讲高度差不多，等齐。这个世界名『毗琉璃妙庄严』，毗琉璃是宝。我们知道西方极乐世界大地不是泥沙，不是石块，我们居住这个地球，这个大地是泥沙、石头。西方极乐世界的人福报大，心地清净，念佛把佛的功德变成自己的功德，不可思议！感得的果报也不可思议！西方世界的大地是琉璃。琉璃，我们中国一般称的翡翠，绿色的玉，透明的。 所以西方这个世界大地是透明的，在地面上能看到地底下，绿色的大地，它不是草，它是琉璃。大地上也有道路，像我们这个地球上的大地，我们一般的道路用柏油铺的。除了柏油铺的之外，还有铁道，提供给有轨火车行驶的，铁路。西方世界也有道路，什么铺的？黄金铺的。那个世界的黄金太多了，就跟我们这边柏油一样，我们在经上看到的「黄金为地」，那个不是黄金的地面，是黄金铺的道路。从这几句经文我们就能够想像到，西方世界珍宝资源的丰富我们无法想像。西方世界的宫殿楼阁，那个地方人民居住的房舍全是众宝所成的，因为西方世界没有泥沙、没有石头，这个道理佛门老同修应该可以肯定，依报随著正报转。佛在大经上常讲「一切法从心想生」，西方极乐世界的人心纯善纯净，「心净则佛土净」。所以每一个往生的人都是净业成就的人去往生的，心不清净，心不善良，不能生极乐世界。 虽然这个经里面跟我们讲的往生条件，三个条件：信、愿、行，祖师大德们解释得很清楚。那么我们想想，我们今天学净土法门，这信愿行三个字我们具足不具足？如果不具足，天天念这句佛号，每天诵《无量寿经》，还是不能往生，只在阿赖耶识里面种下金刚种子，这一生当中缘不成熟；你阿赖耶识里有因，你没有缘，果报不能现前。这一生当中怎么样才有把握往生？你一定要缘具足，你要真信！信西方确确实实有极乐世界；要信阿弥陀佛确实发愿接引十方世界的念佛人，只要这个念佛人求愿往生，佛一定来接引；第三个，要相信自己，我只要依教奉行，我肯定有往生之分，坚定信心。既然要求愿往生，试问这个世界拉拉杂杂的你要不要放下？你不能把这个世间拉杂东西都带到极乐世界去，这个不可能的。所以身心世界一切放下，这头一个条件！第二个条件要有愿，愿是什么愿？要跟阿弥陀佛同心同愿。《无量寿经》讲的四十八愿，我们不是天天念过就算了，要把弥陀四十八愿变成我自己的本愿！我跟弥陀同愿同心，志同道合，哪有不去的道理！佛哪有不来接引的道理！ 愿有了，愿有了没有行还不行，信、愿、行如鼎之三足，缺一个都不能往生。行门里头，世尊入灭的时候教导后世的学生，佛不住在这个世间了，大家学佛要依靠什么？「以戒为师」、「以苦为师」。所以祖师大德为我们提出「持戒念佛」，这是行门的总纲领！严持禁戒，成就自己的清净心；善学菩萨，成就自己度生的弘愿。六根接触外面六尘境界，能够恒顺众生，随喜功德。如是自行化他，帮助一切众生能够回归到自性。自性是什么？就是这一句名号，心里面只有这一句佛号。身随缘，一丝毫妄想分别执著都没有。在这个世间与一切众生相处，修什么？修清净心，修平等心，修慈悲心，历事练心！真诚、清净、平等、慈悲怎么修法？回归到「阿弥陀佛」统统具足！这是真正的「琉璃庄严」。 『佛号法自在坚固慧』，我们修念佛法门的同学，功夫真正得力，确实於法自在。这个法里头有世间法、有出世间法，世间法跟出世间法是一不是二，这叫真自在，圆融。於法自在，你的智慧一定现前，如果没有智慧，你在法里头就不自在。「坚固慧」，慧，它的相是离一切妄想分别执著，这是真实智慧。我们的「坚固慧」就是被妄想分别执著障碍了，所以不能现前。我们要开智慧没有别的，智慧是本有的，只要把障碍去掉。用什么方法？这个净宗方法妙，持名念佛。我们在世出世间法里头，才有丝毫执著的念头，这个念头生起来了，立刻就「南无阿弥陀佛」，把这个念头打掉了。不要让这个执著相续，这个念头就被你这句佛号伏住了。执著念头如是的降伏，分别的念头、妄想的念头亦复如是。用这个方法把妄想、分别、执著统统伏住，伏久了自然它不起现行，就是这些念头自自然然的不生了，这个时候就是一心不乱，你就得一心不乱。 你能伏得住，这一句「阿弥陀佛」能伏得住，在一切时、一切处六根接触六尘境界，念头才起，「阿弥陀佛」，就把它伏住了；真能伏住这叫功夫成片。烦恼习气有没有断？没断，完全靠这句佛号把它压住，古人的比喻叫石头压草；那个草的根在，现在是石头压住它，你看不到这个草。你把石头拿掉，过几天它又长出来了。石头压草，这是功夫成片。久久你的功夫深了，它慢慢断掉了，自然不起现行了，事一心不乱。事一心不乱生西方极乐世界，生方便有余土，不是同居土。功夫再要深一层，念到理一心不乱，理一心不乱是见性了，一门深入！深到一定的程度就见到本性，跟禅宗里头明心见性、大彻大悟境界完全相同。所以，见性那就是法身菩萨，生到西方极乐世界，生实报庄严土。所以，持名念佛是坚固慧，不但是坚固慧，实在是於法自在。如来的德号都在弥陀六字洪名之中，很不可思议！再看末后这一段： 【於此世界种最上方。】 这是第二十层。 【有世界名梵音妙庄严，佛号莲华开敷光明王。】 世界的名号，佛的名号都在启示我们、提醒我们。『梵音妙庄严』，我们看到这个名号就晓得这是言语，言语重要，非常重要！孔老夫子当年在世教学，他只有四个科目，第一个科目，德行。讲求「孝悌忠信礼义廉耻」，从小教；小的时候不教，长大就不好教了。道德教育的扎根，肯定是在十岁之前。根利的，这个小孩很聪明，四、五岁开始；这个小孩的根性很迟钝，六、七岁上学，亲近老师，接受老师的教诲。老师教什么？德行。这个德行不是讲给他听，是落实在生活当中，那才叫真正扎根！学规矩，学生活。用什么样的态度对父母、对兄弟姊妹，老师要做出榜样来给学生看，身教重於言教，这中国小学教育。换句话说，老师就是模范，天天给学生做示范，在那里表演，学生跟著学习。他跟老师学到的，回到家他就起作用，他就知道怎样孝顺父母，怎样友爱兄弟，知道忍让。 第二个科目，言语。你说孔老夫子多么重视！《太上感应篇》里头头一句话讲「太上曰，祸福无门，惟人自召」，又说「口为祸福之门」。言语不能不谨慎。我们在中国历史上去看，真的是「一言兴邦，一言丧邦」，言语不能不谨慎。一句话可以让这个国家复兴起来，一句话可以让这个国家灭亡。从这个地方你要懂得，一句话可以叫自己功名成就，也可以说一句话要是说错了，身败名裂。话不能随便说！佛给我们讲的十善业道，你看身讲三条，意讲三条，口讲四条！从这个地方就了解圣贤人重视言语，佛法绝不例外。不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。妄语，存心欺骗别人；两舌，挑拨是非；恶口，说话粗鲁，有意无意得罪人。如果这个人怀恨在心，早晚找机会来报复，你的麻烦就大了，不知道什么时候得罪人。所以言语怎么能不谨慎！ 「梵音妙庄严」，我们在这里看到诸佛菩萨的言音。「梵」是清净的，心清净、心真诚、心慈悲。法言这是梵音，微妙庄严；他的音声美妙，色相可想而知。这是我们生活在这个世间不能不与社会大众接触，与社会大众接触，你的言语、你的态度非常重要。我们现在一般讲形象，形象重要！确确实实是祸福之门，吉凶之道，趋吉避凶无不在言行上。『佛号莲华开敷光明王』，好！「莲华」，清净；「光明」，智慧；「王」是自在；「开敷」是真诚、是平等，没有一丝毫隐藏的。自己的「真诚、清净、平等、正觉、慈悲」都在形象当中表现出来了，自行化他！这是真实的功德。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0884.html"}}
