{"body":"大方广佛华严经　　（第五六五讲）　　2002/1/7　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0565 诸位同学，请看「现相品」菩萨念请第十句： 【云何是诸佛无能摄取。】 前面我们介绍清凉大师说的「不思议品」诸佛十种最胜法，我们介绍了两句。现在我们从第三句看起，「为欲调伏一切众生故，往不可说不可说世界，如是而为一切众生而无断绝。」这一条说出佛示现在九法界的目的，是为了调伏一切众生。我们在此地，要注意「一切」两个字。调是调顺，伏是降伏。调顺，用我们现在的话来讲，是对破迷开悟说的；伏，是降伏烦恼而说的。众生，特别是阎浮提众生，我们这个世间的，经论上常常讲「阎浮提众生难调难伏」，《地藏经》上讲的「阎浮提众生，刚强难化」，所以教化我们这个世间众生最为困难。但是佛菩萨依旧是不舍弃，这一点非常非常的难得，显示出佛菩萨恩德之大。为了帮助一切众生断恶修善这是伏，破迷开悟这是调。「往不可说不可说世界」，这一句就是讲的尽法界虚空界一切微尘数诸佛刹土，一一佛刹中有无量无边的众生，我们常讲九法界众生。每一个刹土都有九法界众生，佛哪里都去，不是住一个地方。什么地方众生有感，佛立刻就有应。诸位一定要多想想这个境界，你仔细去观察、你去想想，我们今天讲多元文化，佛是不是多元文化？多元文化的思想、多元文化的概念在《华严经》，多元文化的落实、多元文化的圆满也在这部经。这部经对於现前的社会有大利益，不可思议的利益！非常可惜没有人懂，没有人发心流通。 现在的社会是个功利社会，起心动念都要讲到钱。众生可怜，拿著佛法去卖钱，你能得几文钱？如果你不要钱，你得到的是尽虚空遍法界，不能比！你要钱，把你的功德全卖掉了。你不要钱，你想想看，尽虚空遍法界诸佛赞叹你，一切众生感谢你，感恩！但是要钱就没有了，诸佛也不会护念你了，众生也不会感恩你了。为什么？你已经得到你的报酬，那个报酬非常有限。果报在哪里？我跟大家说真话，果报在地狱。为什么？因为你障碍佛法的流通，你的罪名就是这个。佛法是一切众生的法身慧命，如果你布施，你的功德第一大。一切大乘经，佛常讲大千世界七宝布施，比不上四句偈的法布施。我们今天有缘分遇到佛法，全心全力来做法布施，你得大自在。你怎么这么糊涂，你怎么贪图这一点小利？在这么多年当中，也有不少同修拿一些佛书送给我看，我看这个佛书是古人的，没有问题，我会看它。如果是今人的，我一定首先看后头的版权页，这是我的习惯，我要是看它后头有「版权所有，翻印必究」，这书我不看了。为什么？他心量太小，自私自利，裨贩如来，我想他也没有什么高见，我何必浪费时间？光碟、录音带我也是看有没有这几个字，要有这几个字，我不看我也不听，我不浪费时间。我们学了这么多年佛法，懂得一点道理，了解一些事实真相，随顺佛陀教诲去做，利益无量无边。 一般学佛的人依旧迷於五欲六尘，还是烦恼习气当家用事。他很可怜，自己以为在佛法里做了不少好事，其实他错了，他为了贪图一点小小的利益，障碍佛法流通。流通佛法至少要学印光法师的弘化社，实在讲印光老法师是为流通佛法做了一个好榜样。如果这些法物，经书也好，现在录相带、光碟都好，如果是有施主他发心做的，他做两千套、三千套结缘的，这个决定不能卖。你要是去卖，折你的福报。也就是像《了凡四训》里讲的，你命里本来是亿万富翁，你命里有，但是你在三宝当中裨贩如来，可能你一百万，百万富翁只变成五十万，变成二十万、三十万。你命里那个福报大幅度折损，你自己不晓得，赚二、三十万还以为自己很有本事，「我赚这么多钱」，哪里晓得你的福报是大大的打折扣。如果你发心帮助流通，看到这是人家结缘的，我到处帮你送、帮你介绍，你增福。你命里的福报增长，无论你从事哪个行业，你都会做得非常顺利，都做得很成功，财源滚滚而来。为什么？命里有的。世间人不晓得这个道理，不知道事实真相。 世间人求财、求聪明智慧、求健康长寿，佛在经上讲得多清楚多明白，讲了多少次，一直不断的在提醒我们，财布施得财富，愈施愈多，法布施得聪明智慧，无畏布施得健康长寿。希望我们这个小道场每一个同修要记住，希望你命里的福报不要折损，要天天增长。怎么增长法？欢欢喜喜、诚诚恳恳修这三种布施。三种布施，一桩事情就完成。我们昨天做敦亲睦邻的聚会，这一桩事情三种布施都圆满。我们接待街坊邻居，供养他午餐，这是财布施；这个饮食做得非常合口味，大家吃了很欢喜，这里头有法。我听说不少人吃了之后还在打听，他们能不能来学？这个事情太好了。所以我们想著要来开个班，开班不必天天教，一个星期一次，或者是选星期六，或者是选星期天。你们可以贴个小广告，每个星期天到这个地方来学习，报名参加。或者我们一次教十个人，大家轮流来，报名报到十个，第十一个就告诉他下个星期，安排到下个星期。广告贴在哪里？贴在菜市场，MALL里面卖菜的地方。这些做家务事情的，她每天上街买菜，她都会看看、浏览那里面贴的东西。我们可以贴一张，用颜色笔写出来醒目一点，一看这个地方每个星期天或者是星期六，一个星期有一天教中国的素食，她打电话来报名。我们一次十个人，就是每一个星期我们吃饭的时候教他们做素菜，他也在这边吃饭，我们多准备十份。这个不难，这里头有法布施；而且提倡素食，健康长寿又是无畏布施，一桩事情三种布施都圆满了。你这里得的果报是财富、是聪明智慧、是健康长寿，一举而三得，没有智慧的人他想不到，他不会做。我们贴告示也不会很多人一起来，报名的人多我们通知他，报名的单子上都写好，报名的时候我们通知你，你哪一天来。所以你要关心这个社会，你要关心这个地方他们的生活。他们尝到了，中国素食觉得很好吃，素食对他健康有很大的帮助，这个事情轻而易举。擅长做中国素食的或者做日本素食的都可以，居士当中有不少人，我们可以特约，哪一天请哪一个人到这边来主厨，来教大家一起学习，一个星期一次。这些东西要在我讲经的时候教你们，我都觉得不好意思，你们连这些事情都想不到吗？可见得常常口里说的发菩提心，实际上并没有顾及到眼前的社会大众。 我昨天看到来参加我们敦亲睦邻会，大多数都是老人。我就明白了，我们这个区、居住的这个区，大概都是退休老人，他们最需要温馨的服务。所以我总想搞一个餐厅，我们这个地方如果真的能够政府同意，我们在这里建设一个免费的素食餐厅，我相信附近的这些老人，他们都会来吃饭。我看他们的收入不高，都退休了。「众生无边誓愿度」，这些众生就在我们眼前，我们跟他们头一次接触，非常欢喜、非常融洽。听他们的谈话，他们非常欢迎我们在这个地方久住。我们有没有想到？有没有注意到？他对我们表示欢迎，我们如何对他们报答？报答这个地方的居民，报答这个地方的土地。这个地方的土地神、山神、树神，我们在佛前已经给他们供牌位了。居民也要照顾，居民不是供个牌位就行了，要在生活上照顾他，让他生欢喜心，让他在物质生活、在精神生活上都能得到安慰。外国的老人晚年相当寂寞，儿女长大都离开了。尤其图文巴是个小城，年轻人发展事业都到大都会去了，很少在这个地方，我们要知道应该怎么做法。儒家说得很好，看到老人年龄大过我二十岁以上的，「以父礼事之」，要把他看作是自己的父亲；大我十岁以上的，以长兄事之，这是儒家。我们对人要有礼，对人要有诚意、要亲切。照顾一切大众，尤其是苦难众生，是佛菩萨分内的事情，我来到这个世间，就是为这个事情来的，怎么可以不关心？希望真正的佛法从我们这个地方做起，从我自己本身做起。佛菩萨的愿力不可思议，「为一切众生而无断绝」，我们这个工作、这个事业是永恒的，生生世世尽未来际劫我要做。别人做不做那是他的事情，我要做。 第四句，「於信於毁二种众生，大悲普观，平等无异」。这一条尤其是要学习。「於信」是什么？对於相信我的人，当然相信我的人他会帮助我、他会赞叹我；「於毁」，不相信我的人、毁谤我的人，这两种众生菩萨是什么心态去看？平等对待，大慈大悲，平等对待。我们做一点好事情，社会大众赞叹，我们晓得这个事情做得大家心里欢喜，要做得更好，要常常去做，不间断的去做。如果有人毁谤我们，我们要认真的反省检点，把自己的过失找出来，改过自新。我们对於毁谤的人、侮辱的人、陷害的人，我们感激。为什么？有时候自己的过失自己完全不知道，通过他的毁谤，我反省把自己过失找出来，我能改过自新是他提醒我。所以会修行的人，不但佛家讲修行，儒家讲修养也是如是，夫子说「三人行必有我师」，三人就这一句话，三人一个是自己，一个是善人，一个是恶人，善人恶人都是我的老师。善人就是「於信」，信的就是善人，「毁」就是恶人；善人正面教导我们，恶人反面教导我们。 我在很年轻的时候，二十几岁，我曾经跟同学们说我喜欢读历史。有那么一天，有几个朋友在聊天，谈到岳飞。他们在高谈阔论，我从外面经过听他们在评论，我就跑进去了。他们评论之后，我就提出我的看法，我说岳飞、秦桧都是民族英雄，我这个话一说他们都非常惊讶，「岳飞尽忠报国，秦桧陷害忠良，你怎么能平等看？怎么能把他们都看成是民族英雄？」我们那个机关团体里面信基督教的人很多，我就随顺他们说，他们两个都生天堂。大家不服，问我为什么？我说：你要晓得岳飞教导我们尽忠报国，我们景仰他、效法他；秦桧在西湖岳坟面前，秦桧夫妇那个铜像塑在那里，每一个去参拜岳坟的人，都会唾他一口，骂他几句。这是教育，他在那里现身说法：世间所有的人不要学我，学我就是这样的下场。他是从反面教育，你说他有没有功德？我的看法大家听了想想，也觉得有点道理。岳飞教我们尽忠，秦桧教我们不可以作汉奸、不可以陷害忠良，两个人都教我，都是我的好老师。 我从很年轻看问题、看事情，有许多地方跟一般人不一样。以后学佛了，看到佛经，果然是这样的，我没看错、没想错。这样的心对於一切人事物自然就平等了，平等心里头开智慧，平等心里头不起波澜，一切时一切处，对一切人一切事一切物都保持自己的清净平等觉。人与人之间，甚至於人与天地鬼神之间，为什么会冲突？不了解事实真相。凭著自己粗心大意片面的见解，没有把事情看远，造成误会，这种情形很多。所以我们日常生活当中，对一切事物的观察不能不谨慎，决定不能够轻下断语，因为我们没有面面看到，只看到一面，不行！佛在此地是举出两面，一正一负它是平等的。所以会学的人他开智慧，会学的人永远生活在感恩的世界，天下太平他感恩，天下大乱他还是感恩。为什么？他在这个世间成就圆满智慧，会学！所以这一点，我们要认真努力去学习。要记住，这我也常讲，顺境逆境、善缘恶缘，缘是人事环境，境是物质环境。物质环境里头有顺境、有逆境，人事环境里面有善缘、有恶缘，要平等对待，统统帮助我们长进，帮助我开智慧，帮助我断烦恼。顺境善缘要记住不生贪恋，一有贪恋的心，错了，逆境恶缘不生瞋恚。你的平等从哪里修的？就从这里修的。平等性比什么都重要，转识成智，头一个转末那识为平等性智。怎么转法？前面所说的就是方法。由此可知，这就是我们日常生活天天遇到的，这个人跟你谈的很投缘，那个人看了就不舒服，就在这里转，就在这个地方用功夫。很投缘的、很好的，要不起贪恋；看不顺眼的、不喜欢的，要不生瞋恚，这叫真修、真干。佛法不是说著好听的，说得再好听你不能落实，你就得不到受用。所以你要能落实，你才会得到真正的受用。 我们再看下面这一句，第五句，「从初发心乃至成佛，终不退失菩提之心。」这一句难，实实在在难，不但讲不退失，我们的菩提心发不起来。天天口里说发菩提心，菩提心真的没有发出来。菩提心是什么心？我学佛五十一年了，在讲台上讲经四十四年，我把经论里面所说的菩提心，我用了十个字，换一个说法大家好懂。好像是好懂，其实还是不懂。真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这五个就是菩提心。诸位要晓得，这五个是一心，从五个方面来讲或者说从五个作用上来讲，它是一心。菩提心的体就是真诚心，我们没有，发不出来，这就是凡圣之别，佛菩萨跟凡夫的差别就在此地。诸佛菩萨用真诚心，九法界众生都是用虚伪心。尤其是六道凡夫，不是用的真诚心，甚至於什么叫真诚我们都不知道。真心起作用，作用有两种，一个自受用，就是一个对自己，真诚心对自己起什么作用；对别人、对一切众生，起什么作用？对自己，经论都讲深心，深心不好懂，古人注解注的是「好善好德」，这个好善好德说得也比较笼统，现在人不容易理解。我把它说成六个字，好善好德是什么？清净、平等、正觉。清净平等是善，正觉是德；对待一切众生，是慈悲。所以这十个字五句，每一句里头必定圆满包括其余四句。真诚，真诚里头决定有清净平等正觉慈悲，缺一个，真诚就没有了。慈悲，慈悲里头决定包括真诚清净平等正觉，少一个，慈悲也没有了。这个话我在讲席里讲了太多遍，还要讲，尽形寿要讲。为什么？没做到。所以这个经上讲的，「从初发心乃至成佛，终不退失菩提之心」，我们要发这个心，对待一切人要用真诚，不用虚伪，利益无量无边。如果我们用虚伪的心，果报肯定出不了六道轮回；用虚伪的心，念佛不能往生净土。为什么？你们看《无量寿经》上所说的往生净土的条件，三辈往生这一品，往生正因这一品，这两品经是讲往生的条件。最重要的条件，「发菩提心，一向专念」，如果你只知道后头这一句一向专念，你没有发菩提心，不能往生，它的基本条件是两句。古人为什么特别强调这一句？有道理，真的有人在临命终的时候，念十句佛号往生，他那十句名号句句都发了菩提心。如果只有称念佛号，没有发菩提心，他不能往生，许许多多人助念，他也不能往生。但是许多人临终帮他助念，他可以不堕恶道，这是真的，临命终时有这个善缘。真正往生自己一定要发心，不发心不能往生，我们要记住。 佛在经典上还有一个很具体的发菩提心，那是什么？四弘誓愿。诸位要晓得，四弘誓愿是菩提心具体落实。所以真正发四弘誓愿、落实四弘誓愿，这个人是真发菩提心。念念常有照顾众生的心，这是大慈大悲，大悲心；断烦恼学法门，是深心；成佛道，那是至诚心，就是真诚心。所以四弘誓愿是发心的落实，换句话说，如果你没有能做到，你起心动念没有想到众生的疾苦，没有想到去照顾众生、去帮助众生，你大悲心没有了。你没有大悲心，你对人不慈悲。所以两个人相处还吵架，慈悲心在哪里？你念佛怎么能往生？必须尊重别人、敬爱别人，全心全力帮助别人，为他服务尽心尽力，你菩提心落实了。这样的心态对人，就是再恶的人，也不会跟你吵架。为什么？你对他太好了，你伺候他、服侍他，服服贴贴，这是菩提心。你自己能够断烦恼，能够降伏自己的习气，不再随顺自己的烦恼习气，学法门你能够随顺佛陀的教诲，菩提心落实了。我们天天念四弘誓愿，这首偈你没有落实，所以你没发菩提心；这个心一发，真的发了，那恭喜你，你是圆教初住菩萨，发心住。这个住是什么？永远不会退转。我们有时候也发了，几秒钟真的是发了，但是几秒钟之后就没有了，这个不能算。所以在我们学佛同学当中，偶尔发个几秒钟，有，很多！甚至我们自己在一生当中、一年当中会发好几次，时间都不长。确确实实几秒钟，几分钟都保不住。那个几秒钟，那是古大德形容的叫石火电光，像闪电一样。黑夜忽然打雷闪电，一道光就像菩提心发出来了，很快就没有了，它不能保持；要能保持不失掉，你就是圆教初住菩萨。偶尔闪一次光都很难得、很不容易，希望能够多闪几次，多闪几次希望能保持。能保持几个小时，能保持几天，慢慢再加以延长，这样好！所以讲到发菩提心，你一定想四弘誓愿，落实在日常生活当中，这样就好。我写的这一副对联二十个字，前面一半是菩提心，后面一半是落实，「看破放下自在随缘念佛」。这二十个字跟四弘誓愿说法不一样，意思完全相同。现在时间到了。 请掀开「如来现相品」大众念请第十句： 【云何是诸佛无能摄取。】 前面跟诸位说到「不思议品」里面的十种最胜法，介绍到第五种。现在我们看第六，「积集无量诸善功德，皆以回向一切智性，於诸世间终无染著」。这是讲回向，回向一切智性就是回向菩提。用什么回向？前面是能回向，积集无量诸善功德，我们要修。这一句，实在讲就是世尊在《十善业道经》上教导我们的「昼夜常念善法，思惟善法，观察善法，令诸善法念念增长，不容毫分不善间杂」，这样才能积集无量诸善功德。所以学佛的同修自己一定要觉悟，一定要明了，我们这一生到这个世间来实在是太幸运了，开经偈里面讲「百千万劫难遭遇」，一点都不假；彭际清居士说，「无量劫来，希有难逢之一日」，这个话都是真的。得人身，闻佛法，能闻净土法，又能闻华严佛法，这个机缘到哪里去找？无量劫你难得遇到一次。遇不到，你那一生空过；遇到了，要不能把它紧紧的抓住，等於没有遇到。怎么抓住？求解，笃行。我一定要想办法能够理解，佛在《般若经》上教导我们深解义趣，我要把它做到。能解之后一定能行，我一定把它做到，什么样困难我都必须要克服。为什么？稀有因缘怎么能错过？决定不能空过。积集一切善法，积集善法的要领就是决定不再随顺自己的烦恼习气，决定随顺如来教诲。就像善导大师在《观经四帖疏》里面所说的，特别在上品上生那一章里头讲得多。《观经》我们讲过，「上品上生章」还单独讲过，大师告诉我们，佛教我们做的，我们决定照做；佛教给我们不可以做的，我们绝不违犯。佛教我们修十善，我们一定要做，佛教给我们不能造十恶，我们决定不违犯。佛帮助我们得无量无边最殊胜的利益，你要肯听、要能接受教导，无比殊胜的利益你就真得到了。 我学佛五十年，可以跟大家做证明。我前生没有修福，大概业障造得很重，寿命很短，许多同修都知道。你们看看我初出家那个时候的照片，你就晓得了。我这一生，是随顺佛陀教诲修得来的。就像甘珠活佛给我说的，他是很郑重的告诉我；在仁王法会当中我们碰到了，他特别把我叫到他身边跟我讲，他说：过去我们在背后都说你。说我什么？「说你人很聪明，可惜没有福报又短命。」我说：这个事情不必背后，当面可以告诉我。我知道，我不是不知道，很清楚，我也不忌讳。因为什么？事实！他说：「你这么多年来讲经弘法，你的命运转了，不但你有大福报，你的寿命很长。」说老实话，我没有求福也没有求慧，我只知道弘扬佛法是我学佛本分的事情。为什么？我为什么要出家？学佛，在家可以学佛，为什么要出家？李老师曾经问过我，我告诉他：我出家就是为了弘扬佛法。在家弘扬佛法不能全心全力，你要谋生，你要工作，不能把全部精神、全部时间投入。李老师这才点头，同意让我出家。我一生就做这一桩事情，我做到了，我说的话兑现了。今天在此地建立这个道场，行政工作让你们同学们自己去做。你们客气一定要我挂个名，我也答应你们。实际的工作你们推选了两个副院长，我现在请悟行师也担任副院长，负责实际的学院行政业务。行师是华语的副院长，通师是越南语的副院长，琳师是英语的副院长，这很公平，你们通哪一种语言的就找哪一个人。我住在这个地方，每天还是四个小时讲经，这是我的工作。其他的不是我的工作，是你们的工作。我在这里等，等待你们都拿到身分了，我们这个政府登记的名字马上就改过来。你们现在还没有拿到身分，等你们拿到永久居留、拿到公民，立刻就转让给你。所以大家在此地好好修学，三、四年不离开这个道场，公民就拿到了。 在这个地方，一定要晓得积集善根、断恶修善。断恶，不再随顺自己烦恼习气；修善，一切顺从佛陀教诲。我们修学的科目非常简单，总的科目五个：三福、六和、三学、六度、十大愿王，这是纲目。我们涉猎的经典也不多，太多了消化不了，愈精简愈好，最重要的是落实，真正做到那就是「诸善功德」。我们把自己所修积的功德，自己不享受，把这分功德、这分福报送给别人享受，佛是这样教导我，祖师是这样教我的，我的老师也这样教我的，多次嘱咐。将来有能力的时候，一定要知道帮助社会苦难众生，我记在心里没有忘记，我有能力的时候我真做。把自己所修学的善福功德回向，回向就是自己不享受，回转头来向哪里？佛在经上给我们讲向三处。第一个是回向实际，实际是什么？真如本性。第二个回向菩提，这个地方讲的「回向一切智性」，智是菩提，性是实际。我不求别的，回向实际就是我只求明心见性，这是回向实际；回向菩提就是求智慧，「愿得智慧真明了」，我不求一切享受。回向众生，我有福德愿意给一切众生去享受，释迦牟尼佛在世给我们做了榜样。世尊一生，从他十九岁起心动念，舍弃荣华富贵去修道，一直到他证果教化众生四十九年，给我们做的榜样。他确确实实把他的善福功德回向给众生，回向无上菩提，回向明心见性。 「於诸世间，终无染著」，这两句话是他回向的样子，求菩提、求明心见性是什么样子？就这两句。在一切世间都没有染著，不但在人世间，在天上亦复如是，在四圣法界、在一真法界都没有染著，永远保住自己的清净平等觉。那就是真诚心，真诚心就是实际。我们今天下手之处，就在染著两个字，我们六根接触六尘境界，常常要提醒自己警觉「有没有染著？」一染著就堕落了，换句话说，就不在佛道。在十法界里头，十法界咱们不谈，就说六道染著程度的轻重，你在六道里头哪一道？极重的染著是阿鼻地狱，其次是饿鬼，再其次是畜生，再其次是人道。人道的染著古人讲一半一半，换句话说，我们的染著是百分之五十；百分之六十的染著，畜生道去了；百分之七十，你就到饿鬼道去了；百分之八十以上的染著，地狱道去了，百分之九十、百分之一百是阿鼻地狱。染著愈轻往上升，染著愈重往下坠落。 这个事情不能没有警觉，时时刻刻提醒自己，一定要晓得世间无常。我们住在这个世间，能活多久？印光大师教导我们把死字贴在额头上，常常想到就要死了，死在眼前，你的警觉性就提高，放不下也放下了。人迷惑颠倒，以为自己寿命很长，这个想法是错误的。在这个世间突然意外、灾害死难的不知道有多少人？我们在这世间随时会丧生，随处会丧生，这都是事实。你要是真了解事实真相，你自然一切都放下了，毫无留恋。二六时中心里只有一句佛号，还有一口气，决定依教奉行。广修供养，普贤菩萨教导我们「如教修行供养」，这个供养的范围是尽虚空遍法界，上对诸佛如来，下对一切众生，我活在这个地方是供养大众的，这就是回向众生。能有这样的想法，这个想法是回向菩提，智慧！迷惑的人他没有这个想法，觉悟的人他有这个想法，决定不为世缘所染著。 我们看第七句，「於诸佛所修学三业，唯行佛行，非二乘行，皆为回向一切智性，成於无上正等菩提」。这一句也是回向，第六句回向菩提，第七句回向佛道。用什么回向？前面这两句，「於诸佛所修学三业，唯行佛行，非二乘行」，这能回向。诸佛所在哪里？有佛法的处所就是诸佛所。我们今天建立这个道场，在此地这是诸佛所。你是佛弟子在家的信徒，你家里面供养著有佛像，家里面供养的有经书，你的家就是诸佛所。我们出外旅行，我们的背包行李里面一定带著有经书、有佛像，住在旅馆里面我们在那里读经，把佛像供在面前，那个场所就是诸佛所。现在我们携带佛像都带小型的卡片，我们印得很精美，非常方便。由此可知，我们身上带的佛像经书，一切时一切处无非诸佛所在。「佛所」有了，我们应该怎么学习？修学三业。修是修正，把我们三业造作错误的修正过来；学是学习，向谁学习？底下一句明白的说出来了。「唯行佛行」，唯是唯独，这个人真有福报，真有智慧，真的在学佛。佛的三业是什么？我们跟著他学，佛的心是菩提心、无上菩提心，我们现在把它说为真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，这是佛的心。我们要学佛，首先要发这个心。这个心里头最重要的，那个心的根是真诚的。真，不是假的；诚，不是虚伪的。也许有人说：「我的心很真很诚，我心里有什么就说什么。」这不是真诚，你是错解了意思。九法界众生用的是什么心？意识心。相宗所讲的，你用的心是八识五十一心所，这不是真心。什么是真心？四智菩提是真心，这就难了！我们凡夫说「我的心很真很诚」，有没有分别？有，有没有执著？有，那就不是真心。真心对世出世间一切法决定没有妄想、没有分别、没有执著，那是真心。没有妄想，转阿赖耶为大圆镜智；没有分别，转第六意识为妙观察智；没有执著，转末那识为平等性智，这叫菩提心，叫真心。 所以真诚是有标准的，我们没有达到这个标准，但是不能不学。虽然做不到，总得贴近、靠近，那就是我们要以诚心诚意对人对事对物，就在日常生活当中，在一切人事物里面修学。首先修学，看佛是存什么心，我要学他。学得不像没有关系，慢慢来，只要肯学，总有一天学像了。一天一天靠近，不能远离，一定要随顺佛陀教诲。如果对於佛的心很模糊，还是搞不清楚，你就从四弘誓愿下手。这个讲得很具体，第一个舍己为人，那是佛的心。佛从来不为自己，一切都为别人著想，希望别人能够离苦得乐，希望别人灾消福来，自己愿意代一切众生受苦。释迦牟尼佛在世，一生他没有过好日子。他可以过好日子，他过好日子，众生日子就不好过了；他过苦日子，众生就有福了，我们现在都受他的福报。受什么福报？他给我们做了榜样，给我们做了模范，我们觉悟了，我们明白了。 中国古德教导我们「吃亏是福」，我们从佛那个地方观察到「吃苦是福」。持戒是慧，吃苦是福，福慧双修。不肯守戒，就决定没有智慧，为什么？戒能生定，定能开慧，你不能持戒，哪来的定慧？你不肯吃苦，你哪里来的福报？贪图享受，你过去生中修的有几多福报，你能享受几天？这几天福报享完，果报在三途，那个苦够你受的。所以了解事实真相，我现在吃一点苦算什么？我的身体能承受得了。能承受得了，虽然苦，心里自在，心里快乐。由此可知，苦即是乐，苦乐不二。真正修行人他懂，一般世俗人不懂这个话。一般世俗人看到我们的生活过得很苦，好像许许多多人生的享受我们都放弃了；饮食，人之大欲，我们放弃了，我们吃素菜。一天三餐还不够，还要吃点心，还要吃消夜，一天总得有个七、八餐，乐！释迦牟尼佛放弃了，一天吃一餐。世间人你有你的乐，佛有佛的乐，各有各的乐趣，他不是不乐。佛的乐是真乐，为什么？它不会变质。世间人的乐不是真乐，乐会变成苦。佛的乐永远不会变成苦，永恒不变，是真的。会变质的是假的，不是真的，几个人觉悟到？真正觉悟的人他愿意吃苦，他愿意别人快乐。看到别人快乐自己很快乐，看到别人受苦自己很难过，自己做得不够。怎么说自己做得不够？没有能感化别人，没有能够令他觉悟，我自己做得不够。看到别人还在造业，将来要受大苦报，慈悲心从这个地方生起。 佛的行：断烦恼、学法门、成佛道、度众生，四弘誓愿这四句就是佛的行，我们要学佛行。佛门另外一首偈比较简单一点，没有这四句圆满，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」，诸佛是一切诸佛，不是一尊佛。一切诸佛教化众生这三句话，诸恶莫作，断恶；众善奉行，修善；自净其意，修定修慧。所以这三句是戒定慧三学，前面两句是戒，自净其意是定慧。一切诸佛教化众生，决定不会违背这个纲领原则：戒定慧三学，这是诸佛所行。下面还特别加一句「非二乘行」，二乘是声闻、缘觉，我们讲小乘。小乘不圆满，小乘人没有发菩提心。怎么没有发菩提心？四弘誓愿没有，「众生无边誓愿度」，他度与他有缘的，没有缘的他不度。而且众生去找他、向他请教，他教，他不主动去教化众生；不像佛，佛是主动的，你不来找他，他来找你。小乘断烦恼只断见思烦恼，尘沙、无明没断；小乘学法门，现在《大藏经》里面他只学《四阿含》，大乘经论他不学。小乘只证到四果阿罗汉，不能成佛道。《华严经》上教我们「非二乘行」，我们要向佛学习。所以我劝勉同学们学《无量寿经》，《无量寿经》是阿弥陀佛，学《无量寿经》就是学阿弥陀佛，向阿弥陀佛学习。阿弥陀佛的心、阿弥陀佛的愿、阿弥陀佛的行，全在那部经上。那部经的分量不长，非常适合现代人修学。所以有心人应当把全心全力放在《无量寿经》上，向全世界普遍的弘扬，自己一定要做到。《无量寿经》教我们做的，我们统统做到；《无量寿经》教我们不可以做的，我们决定不违犯，你是弥陀弟子，你将来往生的品位一定超过别人。这些大经大论提供你做参考，帮助你深解《无量寿经》的义趣。 这样的修行，「皆为回向一切智性」，这一句跟前面相同；「成於无上正等菩提」，这一句不一样，我在讲解的时候，没有看到这一句。我说上面这一句回向智性，智是菩提，性是实际；如果有这一句，上面的智性就是实际、就是真如本性，而这一句是回向菩提。前面一句「於诸世间终无染著」，於诸世间也可以说是回向众生。六七这两句，三种回向都圆满了；两句里面说三种回向，意思圆满具足。所以我们学佛，目的一定要定在「成於无上正等正觉」，这种人很少。我初学佛的时候读《坛经》，看到六祖见忍和尚这些一问一答，我深受感动。五祖问惠能，「你来干什么？」他的答覆直接了当：「我来想作佛！」你们想想看一般人到寺庙见老和尚，老和尚问：你来干什么？「求老和尚加持，保佑我升官发财」，为这个，「我来求家里平安」。我从来没有听到有一个人说「我来作佛的」，没有听说过。由此可知，佛常常在经上讲「一切法从心想生」，看看你的心想，就知道你能成就个什么；都没有离开六道轮回，所以生生世世难怪都在六道里头打转，没有出离心，念头都没有。佛很慈悲，也不责怪你，你喜欢轮回，佛就让你轮回，佛一切随缘，从来不勉强一个人。这一点我们要记住，佛都不勉强人，我们要勉强一个人，那多事！我们没有佛的智慧，这个人没成熟，时节因缘没到，你勉强他也是枉然！我今天看到一个同修采了很多玉米送到这边来，可以拿这个做例子。玉米长熟了你去采它，为什么一个星期前不采它？它没有熟。佛度众生，就像这个样子，成熟了才帮助他；没有成熟，随缘！所以佛不勉强任何一个人，一切随缘，随缘心永远是自在的，永远是清净的；攀缘就不自在，就被染污了。今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0565.html"}}
