{"body":"大方广佛华严经　　（第一八三O讲）　　2007/9/13　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1830 诸位法师、诸位同学，请坐。请看大用无方最后的一大段，「寂用无涯三昧门」。这段总共有三十四首半偈颂，经文分三段，第一段只有一首，我们学习过了。今天从第二首学起，第二首是第二小段的第一段。清凉大师有说明，「业用中分三」，这段里面分成三个小段，「初二颂」，前面两首，「於十方处交络出入，明於器世间自在」，器世间就是我们的物质环境，在物质环境里面得大自在。当中有五首偈颂，这是第二段，有五首偈颂。「十方佛所，入出无碍，明於智正觉世间自在」，智正觉世间是佛的世界，有情世间，有情是指我们正报的世界，但是加上「智正觉」，那至少是阿罗汉，我们可以说是十法界里面四圣世界，阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，得自在。末后有二十五首颂，「通显三世间自在」，三世间就是有情世间、器世间、智正觉世间这三种世间。三种世间只有器世间是讲物质的世间，我们今天讲环境。先看前面两首，这两首是讲物质。我们把经文念一遍： 【或於东方入正定。而於西方从定出。或於西方入正定。而於东方从定出。或於余方入正定。而於余方从定出。如是入出遍十方。是名菩萨三昧力。】 完全是讲物质的环境，就是从我们生活环境里面，在这个地方经文上明显的告诉我们，入定、出定，『从定出』就是出定，寂用无涯。入定是寂，出定是起用，总的来说，为什么会这么自在？譬如东方，我们用《弥陀经》上的，《弥陀经》上东方阿閦鞞佛、须弥相佛他们的世界，在他们那个世界里面入定，入定修成得定的处所，我们是在东方修行得三昧。这统统讲三昧门，三昧是印度话，翻成中国意思就是禅定，得三昧就是得禅定。 什么叫禅？什么叫定？这总是要很清楚的了解。世尊在《金刚经》上告诉须菩提，教化众生就是经上讲的这段，入定、出定都在定中。实际上定哪有出入？你要懂得出入的意思，不是真的有出有入，而是什么？而是讲一个不起用的时候，一个起作用的时候。起用一定是众生有感，众生没有感的时候，他在定中，这叫入，不起作用，入定。众生有感，他就起作用，像《楞严经》上所说的「随众生心，应所知量」，应！众生心有感，佛菩萨有应，感应道交；没有感，他住在定中。什么叫定，这个要知道，就是妄想分别执著统统断掉，全都放下，这叫入定。你在哪里放下的，就是在哪里入定。 释迦牟尼佛当年在世，那是示现表演，在菩提树下，佛家的术语说「现成等正觉」，示现成等正觉，他在菩提树下入定，可是还从菩提树下出定。出定就是度五比丘，五比丘在鹿野苑，他出定之后到鹿野苑去找这五个人。这五个人原本是他的父亲派出来去照顾他的，照顾他，世尊参学，他们也就跟著一起，陪同释迦牟尼佛。释迦牟尼佛很用功，他们也很佩服，最后释迦牟尼佛舍弃无益的苦行，这种苦行没有意义，得不到利益。这五个人不知道，以为释迦牟尼佛退了道心，所以他们五个人离开，不再跟他，这退道心，不知道释迦牟尼佛统统是在做表演。 成正觉之后，佛到鹿野苑，看这五个人在鹿野苑修行，再去找他们。他们远远看到释迦牟尼佛，五个人商量，他已经退道心了，来的时候我们大家都不要理他，五个人商量好了。佛来了，到面前之后，每个人都站起来向佛致敬；原来商量好了都不理，结果见了佛，大家都向他致敬。佛为他们说四谛法，这是头一次开始说法，第一个得度是憍陈如尊者，听佛说法之后，证阿罗汉果。这个与宿世有缘，我们前面一段讲主伴严丽，讲的宿世有善缘。憍陈如在过去生中跟释迦牟尼佛有一段缘分，那就是歌利王割截身体。歌利是印度话，翻成中国就是个不仁慈、无道的王，我们中国称暴君、昏君，在印度称歌利王。 那个时候释迦牟尼佛没有成佛，是在做菩萨修菩萨行的时候，修忍辱，所以称之为忍辱仙人。歌利王出来打猎，带了很多人马，也有很多宫女跟著他一起。仙人在山洞里面，住在山洞里头。打猎的时候这些宫女无意当中就遇到忍辱仙人，忍辱仙人给她们说法。歌利王看到宫女怎么不见了，去找，找到了。找到他很生气，你是什么人？你在这儿干什么？修道的。国王认为他调戏宫女，把他凌迟处死。歌利王看他，你能不能忍？你修忍辱，看你能不能忍？佛受这个伤害，告诉歌利王，确实没有瞋恚心，当然更没有报复的念头，而且告诉歌利王：我将来成佛，第一个度你。无论是什么人，不要说菩萨，誓愿不可以随便发，发了之后都会兑现的。不要认为我发个誓愿骗人，你意思是骗人，将来还是兑现。佛的誓愿兑现了，这次示现成佛，憍陈如尊者前世就是歌利王。他害了菩萨，你就想想看，害一个有道心的人有没有过失？害人的罪堕地狱，不知道经过多长的时间。忍辱仙人继续不断的修行，生生世世，这一世成佛，成佛又遇到了，遇到他现在不是国王身分，已经降低了。这段的缘，闻佛说法，真的第一个证果，小乘四果罗汉。 所以佛入定的地方，是菩提树下，出定也在菩提树下，这是很正常的。东方入定，在西方出定，这就不平常，这里就显示出自在，东方入定，他到西方出定。起用、出定的处所没有一定，原因在哪里？道理在什么地方？道理是心性是一。无论在哪个方所，出定、入定都得自在。我们为什么不能自在？我们不自在就是没有定，所以就不自在；如果要得定，就自在。《遗教经》上佛说了一句名言，「制心一处，无事不办」。制心一处就是定，你把心放在一个地方，这个意思就是说，离开妄想你的心就定了。谚语形容一般众生那个心叫心猿意马，猿是个好动的动物，猿猴，确实你细心去观察，它决定停不住。把我们的心就比喻做猿猴一样，永远它不停，停不下来，妄念纷飞，我们这胡思乱想。你能把一切妄想放下，心就定了，心本来是定的。惠能大师讲「何期自性本无动摇」，佛给我们讲自性本定。由此可知，动摇就不是本定，心好像水一样，水本来是平静、清净，平等、不起波浪的。动摇，动摇就起波浪，小的动摇叫波，大的动就是浪，波涛。 十法界的众生都是迷而不觉，迷了之后心是动的，所以说一念不觉而有无明，无明是动相。三细相里面讲业相，业是什么？业是动。不动是真心，所以佛教人要回归自性，要回到你的真心，真心就是禅定。佛家讲修行方法很多，所谓八万四千法门、无量法门。法是方法，门是门径，这么多的方法、这么多的门道，修什么法？给诸位说，就是修禅定。无量无边的方法，没有一个方法不是修禅定的，他不是修禅定，那就不是佛法。我们今天学净土宗，净土宗的方法也很多，我们用持名念佛。用这个方法修什么？修禅定。不过在净土宗里头不叫禅定，叫什么？叫一心不乱。你们想想，一心不乱是不是禅定？ 禅，简单的说，不受外面环境影响，这叫禅。定，六根接触六尘境界，他不起心不动念，这叫定，起心动念，定就失掉了。你看一心不乱，一心是定，不乱就是不受外面干扰，是禅。所以诸位要晓得，念阿弥陀佛还是在修禅定。佛在《大集经》上讲得很好，念佛法门是无上深妙禅，这是给念佛同学说的。你用这个法门好好修，不要再去羡慕别的法门，你这个法门是无上深妙禅。为什么？这个方法是真好。你念头才一起，就动了，你的清净心就失掉，就动了。无论起什么念头，善念、恶念，净念、染念你都不管，只要有念头就错了，你已经落在无明里面。「无明不觉生三细，境界为缘长六粗」，这是佛家的话。用道家的话来讲，「道生一，一生二，二生三，三生万物」，宇宙出来了。《道德经》上说，「太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物」，这是宇宙显出来了。你看都讲的这些次第，但是这些次第非常快速，快到什么程度？一念完成，一念不觉。 一念觉就回归到本位，一念觉这个幻相就没有了。一念不觉，就好像作梦一样，梦境起来了，非常相似。所以佛讲经教学常常用梦来做比喻，每个人都作梦，梦境是怎么来的？睡著的时候，昏沉了，控制不住，这一念不觉。觉，你能控制住意识，不觉的时候意识控制不住，阿赖耶里面的种子起现行，这成梦境，这就是万法生起的根源。所以，整个宇宙万法是一心所现的，真的是唯心所现，十法界依正庄严唯识所变，这个识就是你再迷，迷得更深，分别执著就起来，会起很大的作用。这些东西用现在的话说，全是破坏性的，让你愈迷愈深、愈陷愈苦，变成六道，变成三途，变成地狱。所以佛教我们，教我们省悟过来，教我们回头，用什么方法？就是修一心不乱。 修一心不乱的方法太多，但是持名念佛这个方法最简单、最直捷。你念头才起，不管什么念头，立刻念阿弥陀佛，这就对了。阿弥陀佛这句话是什么？阿弥陀佛是自性的名号，自性弥陀，唯心净土，是自性的名号。自性是深广没有边际的，所以佛在经里面简单给我们介绍「阿弥陀」这个意义，说他是无量光、无量寿。无量光，光明遍照，讲空间；无量寿，寿讲寿命，时间，这好懂。我们知道时空之内所有的万事万物都不能够离开时空，都在时空之内，说个时空全都包括了。什么叫阿弥陀？你就晓得了。然后你再想想我们的自性，自性是包虚空法界的，虚空法界是自性里面变现的东西。所以，阿弥陀跟自性就很相应，用这句名号把你唤醒，帮助你回头，是这个意思。只要你常常念这个名号，什么问题都解决，念念归阿弥陀。 我们最近看到夏威夷土著的这份资料，昨天美国同学传给我，翻译的比较完整，前面的太简略了。我看到他里面最重要的，理念跟方法跟我们念佛异曲同工，很妙。他的理念，灵性的治疗，理念。肯定宇宙是你自己造的，这个事情确实很少人知道。完整的写得很清楚，与我们净土宗的道理很相似，方法也很相似。他这个地方第一个，肯定宇宙是自己，整个世界是我们的心想成就的，这跟佛法里面讲唯心所现、唯识所变意思相同，佛说得比他清楚。既然整个宇宙是自己造的，世界是自己造的，你对世界就要负起责任。你造的，你怎么能不负责任？所以他说我们在日常生活当中，你所见的、所听的、所尝的、所接触到的，你都必须负起责任，因为那是你心所造的。任何人事物都是你自己心变现出来的，现在他出了事情，出了麻烦，只有你，因为是你造的，你才能够把他治好。为什么你不去治他，治自己？治自己就能把他治好。因为那些事都是假的，都不是真的存在，不是真实的，都是自己内心的反射。他们没有问题，问题在自己，要想改变他们，必须先改变自己，这是他心灵治疗的理论依据。 我们现在要问，现在我们这个世界真的叫变成污秽不堪，所以说地球都病了，人病得不是更重？佛菩萨已经觉悟了，他为什么不来帮助我？不来改造我？他这个地方也有答案，他们帮助也得有缘人，这是佛度有缘人。什么叫有缘人？肯接受，不肯接受就难了，肯接受就容易。所以讲到因缘，因缘也是很深的道理。他解决的方法跟我们念佛法门真的相同，他不是念阿弥陀佛，他的方法是念「对不起，我爱你」，就这么一句话。对出问题的人，需不需要当面说？不需要。所以他治病，为夏威夷一个精神病院，有一些精神病非常重的病患，严重的病患。报导里面说这个病房是重病犯，谁都不愿意进去，所以他们的职员、工作人员常常请假，不愿意从事这个工作，有很多辞职的、请假的。 这位蓝居士，就是翻译的是个博士，他知道了，他接手来帮忙，就用这个土著心灵治疗的方法。医院在病房旁边给他一个小房间，他从来没有接触过病人，他每天工作就在小房间里面，跟病人不见面。拿到每个病人的病例，不断的重复去观想这个病人说「对不起，我爱你」。当然如果自己没有功夫，说这两句话没用处的。自己真正有功力，真诚的爱心显露出来，他说你怎么晓得你真的这是真心？你对於一切人事物没有一个不爱，你是真诚的爱，你是平等的爱，就是我们佛法讲的大慈大悲，你做才有效果；如果你没有爱心，没有诚意，你用这个方法没有效果。但是这个方法有个什么好处，如果你常常练习，能够把你自己的真正大慈悲心引发出来，这很有道理。就跟我们念阿弥陀佛一样！我们念一句南无阿弥陀佛，他就念一句「对不起，我很爱你」，他用这句话。佛教给我们这句，功力就超过他们太多，我们不但有功力，而且还有个非常殊胜的利益，那就是念到熟透的时候，阿弥陀佛来接引你到极乐世界。所以，我们从这个报导对念佛法门的信心增长，理论、方法都很相似。他这是世间法，这个方法出不了六道，念阿弥陀佛可以出六道轮回。他这个方法可以能够医一切的病症，一句阿弥陀佛也不例外，也能够医除任何的病症。所以佛称这句佛号叫「阿伽陀药」，阿伽陀药是印度的，就像中国人讲的万灵丹。不管什么病你用这个药治，都能治得好，叫阿伽陀药，这一句名号。 基本的道理我们懂得，他是一句话，对一切人事物都是「对不起，我爱你」，或者是「谢谢，我爱你」。能解决一切问题，能化解一切冲突，能治疗一切疑难杂症，我们通常讲癌症，不管什么癌都能治好，所以他很有效果。几个月之后，他隔壁那个病房的病患全部都好了，现在那个病房没有病人。人家问他：你怎么治的？他说很简单，我就是不断重复念这句，念这句是修自己。他住在旁边，他就感染，那边就受影响。他念这个人的名字，他的病历在他的手上，他就是对著这一张病历说「我很抱歉，对不起，我很爱你」，就这么一句话，简简单单，要不断重复。把自己的烦恼习气全念掉，爱心真的生起来。到灵验的时候，什么时候产生效果？就是你真正的爱心生起来。对一切人、对一切事、对一切万物，不管有情、无情，就是动物、植物，一片爱心。我们讲的爱心遍法界，善意满人间。你真正做到，说到做不到，不产生效果；说到真正做到，就产生效果。效果，我们前面这一大段所念的「毛光照益」就是你的爱心的磁场，爱心善意的磁场能化解。 我们回过头来想一想，这一句佛号的功德的能量决定超过这个，超过太多，哪有不产生效果的！理论他讲得很对，理论，宇宙、万物都是一心变现的，心外无法，法外无心，他懂得这个道理。所以他说一切问题不在外面，外面出了问题，好好治自己，外面问题自然解决。这个话使我们想到中国老祖宗教导我们的，「行有不得，反求诸己」，让我们对这句话有更深一层的认识。遇到一切困难的问题，问题不在外面，解决问题不能从外面，从自己。今天世界的动乱，恐怖分子频率不断上升，如果用这个方法，能不能解决？肯定能解决。我自己做，我肯定影响一些人，我能影响十个人，十个人跟我一样一起做，就能影响一百人。一百人一起做，就能影响一万人，一万个人做就能影响十万人，十万人做就能影响百万人，这产生效果。 所以，我们看到入定、起用，自己入定他自然就起用。你在一方入定，他在余方起用。这节经文的大意告诉我们，十方法界礼佛、供佛、闻法无碍。像《弥陀经》上告诉我们的，这都是事实，生到极乐世界，你的身体在极乐世界，听阿弥陀佛讲经说法得三昧。十方还有许多诸佛刹土，你同时有能力去拜佛、去供养，听诸佛如来讲经说法。自己身体在这没动，一切诸佛刹土都有你的化身，那个化身是什么？是起用。在极乐世界入定，到他方世界去起作用，出定了，就是说这个意思。所以，十方无量无边刹土，《弥陀经》上只讲十万亿佛国土，十万亿是有数量的，不大，很小的数量。为什么讲十万亿？古大德给我们注解注得好，因为佛说极乐世界距离我们这个世界十万亿佛国土。这个意思就是十万亿，在这个范围之内，我每天都可以回家来，来看看我这些亲戚老朋友，是这个意思。顺著我们这个地方人情来讲的，其实能力比这个大多了，十方无量无边诸佛刹土同时去。所以，那个世界叫不退转，你怎么会退？你天天亲近、接触的都是诸佛如来、诸大菩萨，诸上善人俱会一处，你的旁边周边朋友太好了，没有一个是造恶的，这是极乐世界无比的殊胜。 这份资料另外给我们一个启示，真学佛，要真干。我们确实要用大慈悲心来处事待人接物，佛给我们讲的决定正确，他们也是修这个法门。自己的心真诚、清净、平等、慈悲，菩提心上讲这五个，除了正觉之外，好像他都有，这我们要懂，我们要学。我们常讲，菩提心有一个，五个统统具足，怎么他们有四个，为什么没有正觉？他也有正觉，实在讲他这五个有，还不到位，还达不到佛法菩萨的标准。菩萨的标准是满分，他大概有个七、八十分，所以还达不到这个境界，已经就相当不错了。你看他能够治别人的，他自己一定是健康长寿。别人的病在自己身上做功夫，为什么？别人是我们自己心变现的。我的心要善，那都善了；我的心不善，才出了事情。这给我们很大的启示，我们看看今天世界不善，人心不善，努力修自己，自己成就，外面问题就解决了。告诉我们，真正从自己心地用功夫去下手。 这首经文里面讲的就是十方法界，入定、起用自在无碍，这讲一方，东方、西方，第二首偈讲余方，其余的八方。佛家讲十方，讲一方，东方跟西方，其余八方亦复如是。『或於余方入正定，而於余方从定出』，这个余方就是反方向的。譬如你从南方日月灯佛的世界，在那个地方得三昧，你从北方最胜音佛世界起作用，起用，这就是余方的意思。实在讲只要真正得正定，十方世界，不但十方世界，三世，能参加过去佛的法会。为什么？他时间没有了，这在中国有例子。智者大师他是隋唐时候的人，他生在隋朝，往生的时候是唐朝。住在浙江的天台山，是天台宗，就是法华宗的祖师。传说他是释迦牟尼佛再来的，日本、韩国对於他非常尊重，我们到日本去看，到处都有智者大师的造像，反而在中国看不到。他们对智者大师非常尊敬，对於善导大师尊敬，善导大师是阿弥陀佛再来的，他们都相信。我们跟日本人的法师谈到这个问题，他说我们日本有这个说法，所以日本善导寺很多。善导大师的像到处都是，他们对祖师非常崇拜，非常尊敬。智者大师有一次读《法华经》，读到「药王品」入定了。出定之后告诉大家，他在定中，到灵鹫山，看到释迦牟尼佛讲《法华经》，他还听了一座，就是听了一堂课。回来了告诉大家，法华一会现在还没有散。这是什么？在定中空间维次打破了，他可以回到一千多年前，世尊在灵鹫山讲《法华经》，他还亲自听了一堂课。所以，你能够参加古佛、过去佛的法会，你也能够参加未来佛的法会，时间跟空间没有了。所以入定，哪个地方不能入定？我们看惠能大师，可以说他在五祖会下放下的，放下是入定，妄想分别执著一时放下；真正正式起用，是在广州法性寺印宗法师的道场起用。这是入定从定出的意思，得自在。但是这里头一定要晓得是有因缘的，这就是佛在大经常讲的佛法从缘起，佛法因缘生。 『如是入出遍十方，是名菩萨三昧力』，「如是」，像前面所举的例子，入定出定实在讲是遍十方世界。说十方，一定就包括三世，十方三世，入出自在，这是菩萨三昧力。这个三昧我们现在比较清楚，但是我们没有做到，一定要做到。我们从夏威夷这份资料得到的启示，他能帮助我们念佛得一心不乱。理论方法相同，我们不必学他，这个方法比他高，高很多，效果比他大。他那个能有效，我们这个效果一定更殊胜。一句阿弥陀佛！你看，很多往生的人是些什么人？阿公、阿婆，不认识字，没有念过书。无论在什么地方他就是一串念珠，一句阿弥陀佛，一天到晚他口里不停，不就是他们讲的，他们讲的道理也是一样，念念都是「谢谢，我爱你」，就这一句，就跟我们念佛一样，「谢谢，我爱你」，或者「对不起，我爱你」六个字。我们念念南无阿弥陀佛，对一切人、一切事、一切物就是一句南无阿弥陀佛，莲池大师教我们的。可是我们没有真干，要真干的话，这效果可大了。我们要是帮助别人，别人有灾难，我们把他写个消灾牌位摆在我们面前，你每天对著他念「南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛」，比念「谢谢，我爱你」好得多，肯定有效，他的病痛问题就自然会解决。所以，他们也要念好几个月，这个报告里说大概四、五个月，自然他们的问题就没有了。如果我们用他这个方式的时候，我相信效果会比他快，会比他更殊胜，可以做试验。 菩萨三昧力，三昧是禅定，就是智力、定力，永离妄想分别执著是菩萨。这个地方讲的菩萨是法身菩萨，法身菩萨妄想没有了。如果有妄想，那就不是法身菩萨，十法界里面的菩萨，妄想没断，就是起心动念。我们念佛人，妄想断了，阿弥陀佛还是不断，为什么？自然的反应，不是从起心动念生的，那是法性里面自然的流露。这是西方极乐世界，往生到极乐世界念佛、念法、念僧，这《弥陀经》上给我们介绍得很清楚。念佛是念觉，念法是念正，念僧是念净，念念跟觉正净相应。还是一句阿弥陀佛，这一句阿弥陀佛与觉正净相应，就是念佛、念法、念僧。这个道理不能不懂，这个道理不能不好好的学。 我们再看下面第二个段落，第二段有三十二首半偈颂。正显业用里面第二段，「明智正觉世间自在」。智正觉世间有五首颂，「十方佛所，入出无碍」。我们念第一首： 【尽於东方诸国土。所有如来无数量。悉现其前普亲近。住於三昧寂不动。】 『尽』，第一句关键的字在「尽」，尽就是圆满，没有一个佛国土漏掉的，就是东方世界所有一切诸佛国土统统都到了，这是讲器世间。第二句，『所有如来无数量』，这是智正觉世间。像我们的本师释迦如来，如来是佛的通号，成佛都称如来。成佛之后有十个名号，十个名号都是通号，只要成佛统统都有。佛的名号从哪里来？从他的德能。他的智慧圆满，德能圆满，所以具足十号。如来的意思，《金刚经》上世尊讲得好，它的含义很多，最简单的意思，如来者，如同古佛之再来。你现在成佛跟古佛没有两样，如就是一样的，如来。这个说法也说得非常之好，为什么？成佛之后，没有先佛后佛，没有古佛今佛，也没有哪个佛大、哪个佛小，完全平等。古人用江河的水做比喻，长江、黄河的水没有流到大海，确实有前浪、后浪，有这个差别；流入大海之后，前浪、后浪都没有了，入平等的境界，这个比喻我们能够体会得到。 在六道里面轮回，好像有时间，佛家说用「劫」做单位，这是大的时间单位。可是成佛之后，这个单位就没有，为什么？时间没有了。时间没有了，我们习惯称时间，佛也给你称时间，所以佛经讲「一时」，这里头哲学的味道就很浓。一时，没有时间，佛为我们讲经说法一时顿现，我们今天在一块学习也是一时，一时是真的。给你讲哪年哪月哪日是假的，世界有许多地区历法不一样，我们用的历法跟印度历法不一样，跟回教历法不一样。中国旧历跟阳历的历法不一样，中国旧历是用夏历，是夏朝，夏商周的时候，夏朝的历。今天是八月初一，阳历西方用的今天是九月十几号，不一样。所以佛讲经，叫阿难尊者记年月日，不用世间的，用一时。 一时是什么？你什么时候把妄想分别执著放下。这个世间在，像现在在电脑找资料一样，一按钮就出来，过去也出来，过去现在未来同在一念之间。《华严经》上讲的，「十世古今不离一念」，十世，过去现在未来叫三世，过去有过去的现在过去未来，过去三世；现在三世，未来三世，九世，加上一念，十世。十世古今不离一念，十方世界不离一心，这是完全消归到自性，自性里面没有空间，没有时间。没有空间，没有远近，『尽於东方诸国土』就在现前，「所有如来无数量」都在现前。那佛的德号，释迦的德号，实在说诸佛菩萨没有名号，我们有没有名号？我们也没有名号，名号是假的，不是真的。老子说得很好，「名可名，非常名；道可道，非常道」，这才是事实真相。 到西方极乐世界，西方极乐世界里的人没有名号，居住的地方也没有什么城市，也没有什么街道，也没有什么门牌号码，人数比我们这个世界不知道多多少倍。我们这个世界人口还不到七十亿，西方极乐世界每天去往生的人都不止七十亿，他所容纳是十方世界。你想十方世界天天到那边去移民，他那世界多大？他的世界是法性土，不是法相，法性土没有大小。我们到极乐世界去了，从前往生的老朋友到哪去找？这你放心好了，你只要有这个念头，一念哪个老朋友，那个老朋友就在你面前，就出现了，真是不可思议的境界。不可思议这句话也非常有味道，只要你不可思议，境界就现前。思是思想，就是妄想分别执著，不能用这个；议是议论，议论离不开妄想分别执著。心到极净之处，什么都通了，而且晓得所有一切现象都是幻相。 我们要问极乐世界、华藏世界是不是幻相？是幻相，「凡所有相，皆是虚妄」，包括极乐世界，包括一真法界。那要问，到底有没有不是幻相的世界？给你说有。在哪里？常寂光净土，那个地方没有相。大乘教里头讲大光明藏，是一片光明，常寂光净土。常寂光净土在哪里？无处不在，无时不在，遍法界虚空界。它不是精神世界，也不是物质世界，我们见不到。我们为什么见不到？我们现在天空是黑的，我们的光从哪里来的？太阳照的，要是没有太阳，我们这个世界是漆黑的。黑到什么程度？真的是伸手看不到五个指头。晚上很黑，我们看到影子在动，伸手还可能看到五个手指头，那是什么？还是阳光，阳光在地球的背面，还是有余光，才能看到。真正没有阳光的时候，你什么都看不到。太空船飞到太空，就看不到，一片漆黑。密宗里头叫大黑天，就是这个意思，天是黑的，大黑天。为什么叫大黑天？无明，这就懂得了，无明就是这个，就是一念不觉把自性的光明就变成黑暗。 所以你要晓得，你什么时候开悟，什么时候明心见性了，你知道，明心见性的时候，天空当中黑暗没有了。如果还是看到天空黑暗，无明没有破。无明破了的时候，这个境界就现前，你就晓得。禅宗大德真正破一品无明、证一分法身，就是入这个境界。所以这个境界十法界里头没有，十法界天都是黑的；出了十法界，大光明藏。我们睁开眼睛看天是黑的，应当要惭愧，我无明没破。一念不觉，念念不觉，为什么别人能放下，我不能放下？不能够顿超，也需要渐悟。渐悟就是世尊教给我们，一点一点放下，先放下执著。执著里面有很多，有名闻利养，有财色名食睡，佛祖教导我们，你哪一种执著最重，先放下它。就跟治病一样，满身都是病，哪个病是要命的病，先治它。这个治了，能救命，其他的病慢慢再治，再调养，用这个方法。哪个执著最重，对财执著最重的，先从那里断，把这个放下；荣誉最重的，譬如好名，财看得淡，荣誉看得重，权力看得重，地位看得重，哪个看得重你就先从哪个放下，对治的方法。看得最重的都肯放下，看得轻的慢慢都能放下，这佛教给我们的方法。 那我们修行功夫不得力，原因自然就晓得。我们放下什么？放下不是看重的，看得很轻的先放下。好像修布施，财布施，总是我们有多余的，把零头布施掉。布施衣服，衣服穿旧的，穿了不要的，做新的，旧的布施掉，你不能把新的布施。穿得心里很喜欢的，人家要的时候，都能给人家，旧的当然就无所谓了。这是我们修行功夫不得力的地方，佛祖教给我们的方法是好，我们没有能体会到。哪个执著得最严重，先放下它；哪种分别最重，先放下这个分别，这样修就很明显的受益。这是佛法讲的五欲六尘，要懂得先后。连儒家也是这么说，真正懂得先后，懂得次第的，「则近道矣」，跟佛法没有两样。知道从哪里下手，知道自己什么病最重。艺术品里面，确实有不少喜欢收藏，如果我们常常想到「一切有为法，如梦幻泡影」，你就不想收藏。收藏麻烦大了，你过分的喜爱，你离不开它。喜欢收藏书的，喜欢读书，喜欢收藏书，真有这个嗜好，死了以后，非常可能在他书房里面，他离不开。书房里面书里头有什么？书里头有蛀虫，他去投胎变蛀虫了，这个事情太多了。 我们学佛明白这个道理，我在学佛的时候也搜集很多线装书，智开老法师他帮我搜集的。可是我那些书自己看了之后，恭恭敬敬，没有一点点破坏，不可以在上写字，不可以在上圈点，要留给后人；前人留给我的，我也留给后人，不可以破坏。现在印刷术发达，我都把它翻印了，至少都印一千套，不至於失传。原本，原本都交给佛陀教育基金会去保存，我用什么？我用影印的本子。影印本子印得多，我可以在上写字，可以在上画线条，原本不可以动。我不喜欢收藏这些东西，为什么？收藏东西，常常心里念著；用复制品的时候，不会放在心上。你们看到我们背后这个华严三圣，复制品，印的数量很多，不会放在心上。如果是原版，你一看这个像，大家就知道这肯定是唐朝人画的，收藏原版，你就有负担。不要有这种嗜好，真正能够什么都放得下，心里头一点点负担都没有，你就得大自在。 底下这句『悉现其前普亲近』，这句非常重要，《弟子规》里头讲，「能亲仁，无限好」。释迦的名字这是印度话，翻成中国意思就是能仁，仁慈；牟尼是寂静。这个名号就是从我们这个地区，这个地球上的众生，现前的住众，缺乏仁慈，心不清净，所以佛用这个名号，让你提到这个名号，就想到我自己要寂静，我对人要仁慈。常常念这句名号，南无本师释迦牟尼佛，常常念这句名号，要把自己的清净心念出来，把自己的仁慈的心念出来，这叫真正念佛。身心清净，慈悲一切，这叫释迦牟尼。念佛是个修行的法门，现在人把意思搞错，念佛是求佛保佑，哪有这回事情！要懂。念阿弥陀佛，怎样念才相应？阿弥陀直接翻成的意思，阿翻作无，弥陀翻作量，佛翻作觉，无量觉。无量觉就是一切时、一切处、一切境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，一切境缘之中，就是一切人事环境、物质环境里面都能够觉而不迷，这叫阿弥陀佛。所以念这句佛号破迷，真的是破迷开悟。 怎样才不迷？一心就不迷，记住，二心就迷了，起念头就迷了。没有分别、没有执著、没有妄想，大彻大悟。有妄想、有分别，没有执著，正觉。「阿耨多罗三藐三菩提」翻成中国的话是无上正等正觉，这句话里头是三句，佛是无上正等正觉，菩萨是正等正觉，阿罗汉是正觉。阿罗汉没有执著，正觉。只要还有执著的话，没有达到，你不在这句话里头。这句话三个层次，佛是最高的，用现在的学位来讲，佛是博士，正等正觉是硕士，正觉是学士，你拿到学位了。大乘教里，你拿到学位了。如果执著还没有放下，你学位没有拿到；学位没有拿到，你没有出轮回。阿罗汉拿到正觉的学位，超越六道轮回，求生西方极乐世界，阿罗汉生方便有余土。六道凡夫能够遇到这个法门，带业往生，也就是说，妄想分别执著统统没放下，但是往生有个条件，没放下不要紧，要有方法把它控制住，妄想分别执著不起作用就能往生。 用什么方法控制？就用持名念佛，念念想阿弥陀佛，不想别的，这能往生。这个法门方便，这法门管用。除这个法门之外，八万四千法门任何一个法门都要断烦恼，才能证菩提。也就是说，你执著没有断尽，你就不能证阿罗汉果，你一定要断尽；分别不能断尽，你不是菩萨；妄想不断尽，你不能成佛。这是通途，八万四千法门。净宗方便，不断也能成就，不断是能伏，就是能控制得住。你瞋恚心没有断，你佛号念得很有功夫，心里一不高兴，阿弥陀佛，就把它伏住，不发作。是有，阿弥陀佛能把它伏住，喜怒哀乐一起，动念头的时候，阿弥陀佛伏住了，这叫伏烦恼，这能往生。所以，平常念佛就是练功夫，把它养成习惯，到临终的时候也能伏住，那就决定得生。 临终的时候，你看《饬终津梁》，这次悟道法师来，从台湾带了几本最近翻印的，里头有一本《饬终津梁》，这是送往生。这里面最重要的，就是要照顾往生的人，临命终时最后的一念是正念。所以送往生不能让他的家亲眷属在旁边，为什么？怕动感情。这时候一动感情，「哪个人还没有来，我要看他」，这就完了，就去不了。所以一定要同参道友，等他断气之后，家人才进来，进来也念佛，不可以有悲哀的哭哭啼啼。什么时候你才可以哭？最好是十二个小时以后，这时他走了，神识已经走了，这是安全起见。所以一定要控制住，不是不近人情。有很多人说念佛人真不近人情，你看他父母死了他都不哭。这是不知道，这是关键时候！他走的时候，不管他是什么姿势，都不要动他，八个小时不可以动。如果他神识还没有离开的话，八个小时没有离开，你动他知道，他会生瞋恨心，他讨厌。这个念头一动他就堕落，所以一定是把他护持好。虽然念佛人一断气佛就接引，就往生了，但是为了一般安全起见，至少还要维持八个小时，不改变助念的状况，也给一般学佛同修们做个好样子，这是慈悲，这是正确的。 所以，智正觉世间是亲近佛菩萨，「悉现其前普亲近」。『住於三昧寂不动』，自利，这就是入定，下面一首「广修无量诸供养」，利他，起定，这个地方入定。亲近佛没有别的，亲近佛最重要的是得清净心，接受佛菩萨的教诲。佛教没有别的，告诉我们整个宇宙都是虚妄的。你在这个地方求学，学与不学都没有关系。世间法里头要学，连老子都懂，为学，世间学，「为学日益」，天天有进步，天天有增长。可是学道，「为道日损」，我修道的要天天放下，要天天减少。世间、出世间道家这个说法，跟佛法没有两样。佛法真正的修学，学可以，不学也可以，这不重要，重要是放下。释迦牟尼佛学，示现去求学十二年，能放下妄想分别执著，他所学的就叫做佛学。如果放不下，他所学的那是世间学术，世法、佛法差别在此地。放下了，没有一样不是佛法，学是佛法，不学也是佛法；没有放下，你学了佛法也是世法，学与不学全是世法。这个道理要懂！ 我们在大乘教里面，天天学习，接受经教的薰陶，为什么？为什么要接受？这里头有法味，享受，方东美先生所说的人生最高的享受。我们到这边来一起研究，是享受，佛菩萨的享受，我们也能体会到一点点。诸佛菩萨在一块都是讲经说法，高等享受。我们尝到这点滋味，所以是欲罢不能。世间人他们所追求的还不是享受吗？娱乐场所去享受，娱乐场所跟这个享受味道不一样。古人讲的两句话讲得好，「世味」，世间的享受，「哪有法味浓」，法味的享受超过这个世间太多了。如果真正尝到法味，世味你就一定丢掉，你再也不会去想它，人家拉也拉不去。甚至於给你再多好处诱惑你，你也不愿意去，这个享受好！所以它是一种享受。如果我们自己真正体会到，你们的亲戚朋友遇到，怎么你又去听经，两个小时，坐得住吗？最高的享受！你要去感化他，让他来亲近。这是一种享受，高尚的享受，真正尝到法味的时候，世味全都放下。不要说世间，天上也不羡慕，天上人间统统能放下。今天时间到了，我们就学到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1830.html"}}
