{"body":"大方广佛华严经　　（第八０七讲）　　2002/08/03　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0807 诸位同学，请看藏海安布庄严，第四段海间香河，长行第八句看起： 【摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事。】 这都是香河所现，香河表同时相应的心所。所谓心所，实际上就是我们现在所讲的心理作用，八识心王起作用的时候所出生的现象。前面一句是讲诸世界海所有庄严，世界海无量无边，我们只举一个例子来说明。一个世界十法界依正庄严，一个法界如是，每一个法界都如是，而十法界也是无量无边。法界确确实实不可思议，这是法性、性德自然流露出来。佛在前面讲「法如是尔」，它就是这个样子，没有理由，不能分别，不能执著，不能加一丝毫意思在里头。宇宙人生的真相，你逐渐逐渐能体会了。真正契入境界，那就是过诸佛菩萨的生活，真正的人生。 澳洲的土著称他们自己叫真人，真人是什么生活？一无所有，真的是上无片瓦，下无立锥之地，他没有，一件衣服都没有，赤身露体。我们看到报导，他们每一个人只有一块兽皮，晚上睡觉睡在野外，不怕风吹雨淋，你从这里想像他们身体好。他那个兽皮，晚上睡觉一半垫底下，一半盖上面；兽皮，我们想想不会很大，真人。他们称我们，我们自称为文明人，他称我们文明人叫变种人，不纯了；他们是纯真，生活完全跟大自然相应，没有妄想、没有分别、没有执著。所以在我们一般人看起来，他们几乎各个都有特异功能，很不可思议。譬如跟远方的朋友交流，我们今天用电话，现在用手提电话很方便，他们看起来是个笑话，「为什么用这些东西？」他们用什么方法？心灵感应。他们需要跟远方朋友交谈，要知道他的状况，他只在地上坐下来，心完全静止，就好像入定一样，就能跟远方的朋友们交谈了。感应道交，确实比我们使用这些机器方便多了。由此可知，愈是简单的生活，我们才晓得那是真正回归自然，真正与性德完全相应。世尊当年在世所显示的，不无道理！ 在这一句里面，是讲毗卢遮那佛应化，『摩尼宝云以覆其上』，事上是讲华藏世界地面香海当中这些水道、香河，摩尼宝云盖覆在其上。『其云普现华藏世界』，整个华藏世界在云中现出来，我们在此地读这个经文可以接受。为什么？微尘里面现华藏世界，不但现华藏世界，现十方三世世界海微尘数世界，这个句子前面我们念得很多。云是什么东西组成的？我们现在晓得，微尘集聚的现象。世出世间一切法离开微尘是一无所有，所有一切现象都是微尘集聚的。云层密度很大，所以远看它存在，飘浮在空中；近看是雾气，一无所有。佛常常用云来比喻，比喻什么？空有不二，空有是一。这是宇宙的真相，万事万物的真相，给我们开启自性本具般若智慧。它在那里提示我们，宇宙之间万事万物「相有性无，事有理无」，所以可以受用，不能执著，执著就错了。谁执著？六道凡夫执著。四圣法界的人放下了，放得不干净；彻底放下，一丝毫的执著分别妄想都没有了，这个人入华藏世界，不在十法界了。 由此我们知道，执著是大病，坚固的执著。最坚固的执著是哪一道？地狱道。诸位一定要听清楚，不是讲执著的对象，是讲执著。执著佛法还是堕地狱道，这个引业昨天跟诸位说了，引导你到哪一道去，是引业，不管你执著什么。也许我们要说，我执著佛法是好的，怎么也会堕地狱？堕地狱。佛法是流通的，佛法是利益众生的，你执著据为己有，自己不受用，你也不让别人去受用，你这罪就重了。我以前，没有学佛之前不懂，所以我跟诸位也曾经报告多次，那就叫发露忏悔。我喜欢读书、爱书，我的书不会借人，不知道这是知识，无论是世间法、是佛法，知识要流通。我自己没有时间读，别人读，我供养他读，法布施，增长我聪明智慧；我把它收起来不肯给人，吝啬，果报是愚痴。以后学佛才懂得这个道理。 所以早年我收藏的，确实是不少图书，碰到李炳南老居士成立「慈光图书馆」，我把我全部的东西都捐献了。有感应，章嘉大师讲的一点没错，「佛氏门中，有求必应」，我自己学佛，想要什么样的资料、材料，它就会出现，很不可思议；而且出现的本子真的都出乎我自己意料之外，线装善本。我在台中跟李炳南老居士学《楞严》，《楞严》古来的注解很多，查目录差不多有一百多种，我在里头精挑细选选二十几种。心里想，真的「一切法从心想生」，几乎我心里所想的全部都搜集到，不可思议！所以以后我产生了信心。我欢喜法布施，我需要的参考资料哪有不会得到的道理？感应不可思议。如果我所喜欢的资料我收藏起来，我自己不用我也不会给别人，得愚痴果报，感应道交断掉了。世间这样的人很多，这些人学佛实在讲没有学通，佛在经上所讲的这些理论、所讲的这些因果，他完全不懂。他要是明白这个道理，那就不如是了。真的，放下一切得到一切，你放多少你就得多少；身心世界、法界虚空统统放下，你就跟毗卢遮那佛一样，圆满的得到了。实在讲，我的学佛真正得利，章嘉大师这是第一次见面给我开示的：看破、放下、布施。我出家的时候只有两套换洗衣服，身上一分钱没有。到临济寺，台中同修给我买一张火车票，从台中到圆山车站，圆山车站下车走几步路就到临济寺。永远保持，才能有感应道交，才会生智慧。 摩尼宝云覆盖其上，云中显现华藏世界。华藏世界的教主、导师是『毗卢遮那』。毗卢遮那在哪里？看不见，毗卢遮那遍一切处，所以我们看到毗卢遮那的是化佛，『十方化佛』，化佛无量无边。《梵网经》上释迦牟尼佛跟我们讲，「千百亿化身释迦牟尼佛」，千百亿化身是毗卢遮那的化身，阿弥陀佛也是毗卢遮那的化身，东方药师如来还是毗卢遮那的化身。总而言之，整个华藏这个大世界里头，这个大世界有无量无边的世界，每一个世界都有一尊佛在那里教化众生。这一尊佛的名号不尽相同，色身、形相不尽相同，全是毗卢遮那佛的化身，这个道理我们要懂。 经论里面常讲：应以佛身而得度者，即现佛身而为说法，那个现的佛身，佛身并不一样。为什么不一样？度的众生不一样。毗卢遮那佛是不是有心变现这个色身？没有心；如果有心，是凡夫。没有心怎么能变？法如是尔，是自然的。怎么变的？「随众生心，应所知量」，众生有感，自然就现相。不能去想，所以不可思，思是妄想；不可议，议是说，说是什么？说是分别执著。你要离妄想分别执著，你才能够见到。这个见不是肉眼见，是法眼见、慧眼见，《金刚经》上讲的五眼圆明，你见到事实真相。六道凡夫见不到，为什么？没离妄想分别执著。阿罗汉见不到，阿罗汉执著断掉了，妄想分别没断，必须要分别断掉了。诸位要知道，分别断掉之后，执著也断掉了，再破一品无明，这个时候见到了。这个时候你生华藏世界，你见毗卢遮那佛的报身；毗卢遮那佛的应化更不必说了，你是亲眼所见、亲耳所闻。到那个时候也许你忽然觉悟了，自己也是毗卢遮那的化身，这是真的不是假的。没入法界不是，你是道道地地的凡夫。 凡夫要作佛没有别的，放下妄想分别执著就是如如佛，这个话经典上祖师大德讲得很多很多，我们有没有听懂？听懂了，实际上没懂。为什么？懂，你入境界；你没入境界，不懂。这桩事，我在年轻的时候跟章嘉大师请教过，就是知与行的问题。我懂得是知，你没做到；大师讲没有做到你不懂，懂了哪有做不到？知难行易，这大师教我的。佛法知难，懂真难，懂是悟，悟了之后哪有做不到？那就是讲的看破放下，看破是懂得、是知，放下是行，哪有看破放不下的？看破放不下，你没有真正看破，为什么？放下很容易，为什么不肯放下？你没看破。所以释迦牟尼佛为我们示现，四十九年辛辛苦苦在这里教导我们，讲经说法，目的是什么？帮助你看破，帮助你了解事实真相。放下不用说，你真看破了，你自然放下了。 诸佛菩萨在修菩萨道的时候，我们自己也能体验到少分，你看破一分决定放下一分，看破两分决定放下两分，看破放下肯定是成正比例的。你看不破、放不下怎么办？经教上下功夫。你说我做不到，做不到怎么办？知上下功夫，知行是一不是二。我「知」这个功夫不够，所以行不得力；真正知了，哪有放不下的道理？真正知，哪有不自在的道理？自在就是解脱，解脱这两个字，解是解开，脱是脱离。解开什么？解开执著、解开分别、解开妄想。脱离什么？脱离六道、脱离十法界、脱离法身菩萨四十一个阶级，你成就究竟圆满佛，究竟圆满佛就是毗卢遮那。诸佛如来、法身菩萨、祖师大德苦口婆心的教我，我要会学，我要对得起佛菩萨，我要对得起祖师大德，我要拿出修学的成绩呈现给他们，这叫报佛恩。 经上讲的要信，信很难很难，千万不要以为我们信佛了，不见得！可能跟佛菩萨的标准差得远之远矣。为什么？信会做到；做不到，是不信。我跟诸位讲过多次，提供给大家做参考。我出家两年之后才受戒，我学佛七年出家，两年之后受戒，学佛九年了，我已经开始讲经讲了两年，教佛学院教了两年，就受戒。受了戒，这是依一般的规矩，一定要去谢老师。我的老师是李炳南老居士，所以离开戒坛，头一个就到台中去看老师。老师远远的看到我了，我还没有进大门，他在厅堂里看到我，他指著我：「你要信佛！你要信佛！」说了好几句你要信佛。我走到他面前，他叫我坐下，他问我：「你觉得奇怪不奇怪？」「是奇怪！我要不信佛，我怎么会出家？怎么会学佛？怎么会去受戒？」他就告诉我：「难！不容易！有多少老和尚到死都不信佛。」我听不懂他的话里意思，最后他跟我讲，「佛的教诲你不能奉行，不信！」哦！我明白了。 大乘佛法里面头一桩事情，佛教你发菩提心，在净业三福第三条第一句，你有没有做到？没做到，你不信佛。菩提心是什么？第一个是至诚心，你对待一切人是不是用真诚心？还是用虚妄的？还是用欺骗的？不信！我完全明白了。深心，这一般讲法，好善好德；实际上，你根本不好善，你根本不好德。菩提心第三个是对别人，慈悲心，对别人确确实实没有慈悲，你做不到，这哪里有信？真的许许多多出家学佛，一辈子到老死都不信佛。我受戒回来拜见老师，老师给我的教诲，老师给我的礼物。特别提醒我，说了好多声，加深我的印象，这一生当中永远不会忘记。 净业三福是我这一生修学指导的总纲领、总原则，第一个孝养父母，我对父母不孝，不信佛。第二句奉事师长，我要不能够记住老师的教诲，不能够依教奉行，我不信佛。慈心不杀，我还有杀害众生的念头，不信佛。修十善业，这十条是世出世法的根本，不学佛你能够奉行，这四句你能做到，你来生得人身，你不会失人身；这四句要做不到，人身失掉之后，来生得不到人身。纵然你这一生当中修很多善业，那个善业在果报里头叫满业。这个四句是引业，特别是十善业道，引业引导你到人道里头来受生。你没有这个业，你的心行不善，佛讲的三途，三途是什么业？引导你堕三途的，饿鬼是贪心，畜生是愚痴，地狱是瞋恚，这是引导你往哪一道去。贪瞋痴是三途的引业，五戒十善是人道的引业。我们五戒十善有没有？佛教我们要断贪瞋痴，我们不肯断，我们不信佛，信佛两个字谈何容易！ 心所里面浮出来的，表法就是心心所，八识起作用的时候，里面浮出来的，『毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事』。我们从这个地方来看，华藏世界的人，他们跟十法界的众生真的不一样。为什么？我们起心动念起作用的时候，跟这个不一样。回头想想，我们心心所起作用是什么现象？是非人我、贪瞋痴慢、纵欲享受、自私自利、损人利己，我们浮出来的是这些东西。我们读这句文，羡慕之心自自然然会生起，到什么时候我起心动念所浮现出来的是诸佛神通的境界？这里讲「十方化佛」、「一切佛神通之事」，指的是什么？《大方广佛华严》。下面这个「一切佛」意思很广，就像我在前面跟诸位说的，有极果的诸佛如来、有分证佛位（四十一位分证佛），有相似位佛、有观行位佛、有名字位佛，这个境界非常广大。「神通」这两个字很重要，我们今天在这个世间，烦恼习气非常深重，这什么原因？不通。不通就是无知，就是看不破，身心被物欲束缚，就像绳索把整个身体绑起来，动弹不得，你说多苦！这捆绑自身的绳索不是外来的，是自己造成的，就像蚕吐丝结成茧，把自己裹在里头。六道凡夫哪一个不是这样的？有几个人觉悟，不再干这个傻事？不干这个傻事，你就得放下，佛菩萨示现给我们做榜样。 唐朝时候庞居士，庞居士这个公案事迹大家都知道，他是一个大富长者，一家人修行证果，在家居士。他明白了，通了，通了之后有一个很不平常的表演，他表演什么？把他整个的家财、一切所有装在一条大船上，把船划到江心，长江的江中心。船底打个洞，整个沉下去。这是跟我们讲放下，彻底放下了。放下之后生活怎么办？编草鞋。香港看不到草鞋了，中国大陆看到。去年大陆上有一位同修送了一双草鞋给我，我现在放在澳洲，确实草编的。庞居士编草鞋卖，每天编几双草鞋，卖几文钱，他生活过得很快乐，身心都没有一丝毫负担，生死自在。他想走了，也不说出来，跟他女儿讲：「你到外面看看」，那个时候没有钟表，「看看是什么时辰？」看太阳大概估计是什么时辰。他女儿知道，她爸爸这一说她就晓得，晓得他想走。外面张望一下，回来告诉他：「早哩早哩！」女儿自己在外面站著往生。庞居士看到这样，「这个丫头，害得我要晚几天走。」为什么？要给她料理后事；如果庞居士先走了，女儿替他料理后事。他女儿乖巧，都有这个本事，说走就走。女儿聪明，知道爸爸要走，先走了。 这个跟我们说明放下之后果报如是，得大自在。这样的人真正幸福，这样的人完全回归到自然，完全回归到自性，他怎么不自在？《六祖坛经》里头有授记。当然他不是凡夫，菩萨再来的，但是他为什么来？我们要晓得，他来教导我们，他不用言教，现身说法，来给我们表演，表演给我们看。他自己、他的女儿、他的夫人，一家人生死自在，说去就去，一点罣碍都没有。当他把他的财产全部沉到大江，有人跟他讲：「庞老，你这些财物都不要了，你为什么不拿去救济？这个世间穷人还很多，为什么不拿去做点好事？」他教人一句话：「好事不如无事。」你们想想这个味道，你懂不懂？你通不通？ 今天中午我们凌孜会长来告诉我，我们这个道场所有经书、录相带、光碟流通的量很多，我们的经费来源不足，可不可以斟酌收一点成本费？我说：不要，我们有多少收入做多少事。收入多，我们多做；收入少，我们少做；没有收入，不做！好事不如无事。这个小道场一个月的开销也不少，有收入，我们好好在这里经营办；没有收入，这个道场关门，好事不如无事。你看这个道场开门，大家都很忙、都很辛苦，要是关门不是没事了？你要懂得庞居士讲的好事不如无事。我们今天虽然开门，也是无事，心里头无事。十方四众同修到这个地方来布施供养，不是给我们享受的，是委托我们帮他做好事，你要明白这个道理。他不委托我，我们还去找事吗？哪有这种道理？没事找事叫攀缘，错了！诸佛菩萨、祖师大德没有一个攀缘的。但是别人送来委托我们，我们有义务、有责任替他修福。我一生所学的如是，所以当年在「台北华藏图书馆」、「佛陀教育基金会」，我们都是这个宗旨，很难得韩馆长跟简丰文居士他们都懂、都理解，不化缘，不问人要钱。钱多了，多做；钱少，少做；没有，不做。不做好！不做我们功德也是圆满的。这个理很深，诸位要细心去体会。 诸位同学，我们接著看海间香河，长行第九句： 【复出妙音，称扬三世佛菩萨名。】 这一句是宣扬佛号，都是在香河出生。香河是代表心王起用相应的心所。我们念佛人如果能入这个境界，就是功夫成片、一心不乱。『妙音』，在净宗里面就是指执持名号的音声，六字洪名，或者是四字的佛号阿弥陀佛，这是妙音。广义的来说，释迦牟尼佛四十九年讲经说法的音声全是妙音，为什么？佛所说的一切法字字句句都能帮助有缘的众生开悟，这个音才妙；不能帮助众生开悟的音，不叫妙音。所以佛说法我们得加个有缘，有缘就是他真听懂了，他就觉悟了。虽然听，听不懂，他没觉悟。没觉悟也是妙音，这怎么说？佛说法的音声印在他阿赖耶识里面，经论里面常讲这叫金刚种子，三宝的种子、佛法的种子。这一生虽然不能开悟，阿赖耶里头这个种子是他将来开悟的真因。世尊这一次说法他没开悟，他阿赖耶识里没有真因，现在说法把他种了因，来生后世再遇到这样的善缘，殊胜的因缘，遇到佛菩萨给他讲经说法，他阿赖耶识里有因，现前说法是缘，把那个因引起来，他就相信，他就能接受了。所以，如果没有甚深的因缘，他不会觉悟。 那要问我们现前同学们，我们阿赖耶识里有没有因？有！无量劫来生生世世亲近三宝，这个因当然很深，但是还不够。虽然很深，还是不够深，什么原因？如果真的够深，达到那个标准了，今天一听经、一接触佛法就恍然大悟。现在有这样殊胜的缘，你接触了，依然不能够开悟，就知道你的因深，但是不够，还达不到开悟的水平。如果说我们开悟需要一百分，满分，你现在才七、八十分，还差一截，就是这么个道理。这个开悟是明心见性，我们是以这个做标准。这个不是普通的小悟、大悟，我们举这个标准是大彻大悟，它才管用。因此，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，随类里头也包括随著他不同的程度、不同的根性，上根利智的大彻大悟，立刻超越十法界，不但是超六道，超十法界。中等根性的人超越六道轮回，就能把自己在这一生当中提升到四圣法界。下等根性的人听了佛法，不堕三途，这下根的，肯定他能够保住人天福报。由此可知，人身保不住的连下品都不够，这是真的不是假的。 李老师讲念佛人真正往生的，万分之一、二。往生极乐世界，上上根人，因为他超越十法界。不能往生，还能够生天的，中根人。不能生天，能保住人身的，下根人。还有许许多多连人身都保不住的，肯定占大多数。为什么人身保不住？五戒十善没有，就是说来生他的引业，没有这个业引导他到人道来出生。虽然修福，福是有福报，畜生道里头享福，饿鬼道里头享福，到这两道去，修福的。没有福报的呢？没有福报，在三恶道受苦。我们学佛，十法界的业因果报总得要清楚，这一生没有白学。十法界摆在我面前，我有能力选择，你这个佛就没有白学。真正是聪明伶俐汉，古来宗门大德常讲的，我们肯定是选佛菩萨的道路，我不会选别的。选佛菩萨的道路，那就要做一个大转变，把我们凡夫的习气放下，要学习佛菩萨，像一个佛菩萨。从内心做个转变，转变之后，跟没有学佛之前完全是两个人，这就对了。 这个也能够度很多众生，人家看你真转过来了，就像庞蕴居士一样。你看看庞居士的影响力，真的是几千年多少人记住他的表演给我们带来的启示。你要不真正放下身心世界，你会有什么成就？为什么要放下身心世界？身心世界是假的，它不是真的，《金刚经》上佛教导我们：「法尚应舍，何况非法。」法是什么？诸佛所说之法。真正学佛的人，法不能执著，不能分别、不能执著。我们多少修学佛法的人，执著在佛法里头，分别佛法、执著佛法，他会不会成就？不会成就。为什么？妄想分别执著是轮回心，他学佛没有办法脱离六道轮回。但是这一次薰修，阿赖耶识里头有佛的种子、有佛的善根，善根不足。所以你要晓得，你闻法觉悟了，果然看破放下，是你的善根福德已经达到这个水平，觉悟了。你没有达到这个水平，不行。 达到这个水平，一听就觉悟了，我们一般讲利根。将达到未达到，中根，他一接触他不悟，这一生有没有觉悟的可能？有。为什么？他是将到未到的边缘，那就是善导大师讲的「总在遇缘不同」。他如果遇到的缘殊胜，那要给他时间，有人三年、五年觉悟了，有人十年、二十年觉悟了，有人三十年、四十年觉悟了。这些人他的善根福德都是达到觉悟的边缘，这是要靠现前佛法的薰修，把他差的那一截补足，他成就了。世尊四十九年讲经说法，你看看弟子当中，十几二十年开悟的，三十、四十年开悟的，到佛最后说法四十九年开悟的，有！我们在这里面就能够很清楚的看出来，那些开悟的人善根福德因缘距离开悟的水平有多少。距离得很近的，三年开悟，五年稍微远一点，十年又远一点，二十年又远一点，到四十九年、将近五十年，那很远，还行！差得更多的，那就没有法子，必须还是要累劫勤修。所以都有好处，不是没有好处。 世出世间第一等的好事是续佛慧命、弘法利生，这是世出世间第一等的好事，超过做帝王；如果不超过，释迦牟尼佛为什么不去做帝王？他是王太子，而且是净饭王的长子，继承王位的。他有智慧，他聪明，他知道做国王不是世间第一等的好事，不是世间第一等的福报智慧，他不要，他发心出家。出家是什么意思？出家是放下，彻底放下，世缘一尘不染。表演给我们看，让我们看了之后，一下醒悟过来。为什么？没有看到大圣大贤的表演，我们在这个世间哪一个不追求名闻利养？诸位想想看，古今中外哪一个人不追求名闻利养？只有觉悟的人他摆脱了，名闻利养放下了，一切五欲六尘的享受放下了，他得自在。什么是真正自在？心里头没事，身也没事，身心都没有事。教学忙、帮助众生忙，那个忙叫「无事忙，忙无事」，所以他不累。心里头有，就累了，你就有负担；心里头清净，没有忧虑、没有牵挂、没有得失、没有妄想执著，身就不累。 所以世尊当年在世每天教学八个小时，我自己亲眼见到的，我的老师李炳南老居士讲经教学，九十五岁不要人照顾，自己照顾自己，洗衣服、烧饭，自己照顾自己。最后的两年才接受学生照顾他，九十七岁往生。讲经教学没中断，往生之前最后一次在讲台上讲经，距离往生只有两个星期，真的是不讲经他就走了。他到这个世间来干什么的？讲经教学的，除这个之外没事。一无所有，一丝毫的牵挂忧虑都没有。续佛慧命需要有传人，传人放不放在心上？不放在心上，放在心上是妄想。传法的人是缘分，有缘自然就来了，没有缘求不到，这个事情可遇不可求。所以我在前面也跟诸位做了报告，这一生当中遇不到传人怎么办？写书，古时候写书。如果真有缘，读你这个书他开悟了、他成就了，还是你的传人。你的传人你没见过面，世出世间都有。 孟夫子是孔子的传人，孔子跟他没见过面。孟子是夫子的私淑弟子，私淑弟子没见过面的，但是真正把他当作老师，跟他学习，从孔老夫子的著作当中觉悟的。夫子那个时候过世了。佛门里面最显著的例子，蕅益大师，蕅益大师私淑莲池。莲池大师往生了，莲池大师没有传人，著书。莲池大师的《全集》现在流通得很多，蕅益大师就是读他的《全集》开悟的，也成为净宗一代祖师，真正是莲池的传人。没见过面，师徒没见过面。所以当世遇不到传人，用这个方法。在古时候实在讲，资讯还没发明，印刷术不发达，著书要刻版不容易，如果遇不到好的护法，佛家讲善护，你的著作往往就遗失了，没有人跟你刻版流通，很容易失掉。即使刻版流通，流通量很少，你不说别的，《无量寿经》十二种译本，就有七种失传，是什么原因？当年流通量太少了，很容易失掉。 现代科学技术发达，这一点非常方便，用影印，尤其现在电脑排版速度快、成本低，一次可以印几千册、几万册，不容易失掉。而且我们现在用高科技的传播，眼前虽然没有传人，可能传人在远方，同时。我们没有面对面见面，但是在电视萤光幕上影像常常见面，非常可能！很可能有很多很多人他觉悟，他醒悟过来，放下自己烦恼习气，随顺佛菩萨教诲。我相信这里面必定有成就还高过我的，古人讲青出於蓝而胜於蓝，肯定有这种人。我们现在还没见面，我知道，不是不知道。所以在今天这个时代，这句名号对我们很大的启示，『复出妙音，称扬三世佛菩萨名』，今天应当要做的是要把佛法在空中宣扬，没有界限。大乘小乘、宗门教下、显教密教普遍弘扬，能令各个不同根性的众生都得利益。 我们一定要记住，文化是多元的，宇宙是多元的，众生是多元的，众生的根性不相同，所以佛开无量法门，无量法门是对华藏世界讲的。无量众生，无量法门，不是一个法门能普度一切众生。一个法门普度一切众生，释迦牟尼佛何必辛辛苦苦讲经四十九年？讲一天不就够了吗？从这里我们要觉悟过来，佛说一切法门是度一切不同根性众生。哪个法门适合我，我就专修这一个法门。所以你专修一门，只能度一类众生，不能够普度一切众生，你要懂这个道理。可是初学一定要学一个法门，一门深入。入到什么程度？入到明心见性，就行了。果然入到明心见性，跟诸位说，所有法门你全通了。为什么？所有法门都是从性德上建立的，你见了性，世出世间一切法全通了，到那个时候你就有能力普度众生，像诸佛如来、像法身菩萨一样，一点障碍都没有。 在这里我们要深深相信，这个法门、经论，部部经论、各个法门都通大道。随著我自己的程度，随著各人根性，我选择一门，这一门一定要深入，一定要长时薰修。不要羡慕别人的法门，对别人所学的法门恭敬赞叹供养，自己死心塌地一门深入，你这个路才能走通。我这条路还没通就走别人的路，穿来穿去把一生的光阴耽误掉，这叫盲修瞎练，他的修学没有方向、没有目标，乱！行是乱的，心是乱的，他怎么会成就？这只能说阿赖耶识里头种一个很浅的善根，他的利益如此而已，不管用，对於来生的生死轮回帮不上忙。 我们晓得，在这一句经文里，我们深深意识到世出世间第一等的好事是弘法利生。弘法利生里面无比殊胜的是：用什么样的方式、什么样的方法，能够令（我们今天住在这个地球）全球所有一切众生都得到佛法的滋润，都有机缘见到佛法、听到佛法。不能不用现代的科学技术，网路、卫星传播、电视，这个话我讲了几十年。我们在台湾建立「华藏视听图书馆」，那一年是我讲经教学二十周年，距离现在二十四年，二十四年前我们有「华藏图书馆」，我们第一个有录相的设备。在这个之前我们有录音，录音带在广播电台广播，在台湾中央广播电台，另外还有两家电台，名字我记不得了，地方电台。 我们很早就想到，随著科学工具的进步，今天我们有摄影棚、我们有网路，这许多年来，我们念念希望能够自己有一个全球卫星的频道，能够二十四小时不间断，全世界的人都能够接收，都能听到佛法。天天在想，佛告诉我们「一切法从心想生」，不想就不能变成事实，常常想，也许有一天众生福报现前，因缘成熟。天天要往好的地方想，不要想坏的地方。现在这个世界动乱，大家都晓得灾难很多，学佛的人应当不想灾难、不想动乱，天天想安定、想和平，一切法从心想生，我们健康的思想、正常的思想会有效果的。如果这个世间有许许多多人都能够有这种健康的思想，想社会安定、想世界和平、想人民幸福，灾难会化解，劫运会推迟，肯定的！佛经上理论在。 我们念佛人天天想阿弥陀佛，想阿弥陀佛的善心、想阿弥陀佛的本愿，想阿弥陀佛的大慈大悲、大德大能。这都在哪里？在《无量寿经上》，在《观经》、在《弥陀经》、在《行愿品》、在《大势至念佛圆通章》，净土五经一论，平常熟读。没有事情不要去胡思乱想，不要想世间拉拉杂杂的是非人我，不想这个。想经里面所说的道理、所说的教诲、所说的境界，这个也是念佛，这叫忆佛。大势至菩萨跟我们讲的：「忆佛念佛，现前当来，必定见佛」，好！这样作法就对了，这就是真正念佛人。口里念，念佛的名号，心里面想佛的德行，不知不觉把我们的思想、见解、言行转变，转凡成圣、转迷为悟，就是这样的转法。许多人常常听我讲经，知道要转，从哪里转？怎么转法？不知道。要晓得，不知不觉的就转过来了，一定要放弃自己的妄想分别执著，这个重要！ 起心动念想佛，佛怎么做？佛是什么样的心愿？佛是怎样的行持？我们好好的学他，要学得很像，就转过来了。佛没有自私自利的念头，佛没有分别执著，我们先从这个地方下手，我们现在病根在此地，我们的分别执著太重了。佛没有分别执著，那我总得把我的分别执著淡一点，一下断不了，淡一点；一下放不下，想想看我身边这些拉杂东西，仔细看看，有不必要的我先放下，我还要留著的我就留著，必须年年要多放下一些。到什么时候你统统放下，你就契入境界；你还有丝毫放不下，不能入境界。我们在这里学《华严经》，《华严》经本，《华严》参考的祖师大德这些注疏，你要是放不下，入不了境界；这一放下就入境界，你展开这些经论、注疏，你真懂。还把这个当作宝贝，不行！事上我要，为什么？我在此地讲经，我不能离开经本。心上没有了，讲完一卷，一卷就放下了，我不会再回头再看这个本子。这一部经讲完了，全部放下了，以后摸都不会摸它。 到最后跟诸位同学说，我只有一本佛经，什么东西？《弥陀经要解》。我就要这一部，其他的全都放下了。生平搜集的书是不少，我搜集是有目的，建图书馆供养大众。往年是想在美国，就是在美国建道场。那个房子不大，确实非常坚固，完全是用钢板结构的，就像盖大楼的这种结构。它能够承载重量，书很重，所搜集的书都藏在那边。那边没人看，现在这些书籍全部都运到澳洲，我们在澳洲图文巴办了一个净宗学院，这个学院有图书馆，所有的书集中在那边。书展的时候我还看了一些好东西，买了都送去，我不看，供养大众，法布施。法布施果报是聪明智慧，心地清净、一尘不染，开智慧。 心要空，心要静，这个不知道讲了多少次。从我上台讲经我就常讲，讲了四十四年。修心，心要空，心里头不能有一点东西，有一点东西你的心坏了。《坛经》上六祖讲得好：「本来无一物，何处惹尘埃」，你那个心本来无一物，如果有一物你的心坏了。所以心是空的，心是寂静的，心是永远不动的。真心离念，真心不动，会起念头、会动的是妄心，不是真心。诸佛如来、法身菩萨用真心，不是用妄心，《华严》里面都是法身菩萨的境界，各个用真心，不是用妄心，用真心就是称扬诸佛菩萨。用妄心就错了，妄心是六道，我们常讲轮回心。轮回心干什么都是轮回业，轮回心念佛还是轮回业。我们真正想成就，真正想往生极乐世界、亲近阿弥陀佛，用真心，决不用妄心。 我早年，诸位同学很多人都知道，一点福报都没有，真的是得三宝加持，遇到几位好的护法无条件的帮助我，我没有饿著、没有冻著，修学讲经没有中断过。今天有这么一点感应，有这一点小福报，有这一点小智慧，我懂得报恩，知恩报恩。所以我要当护法，建个道场讲经教学，供养大众，回报檀越、施主。这些都是佛在经教里头教导我们的，知恩报恩，不可以忘恩负义。我们活在这个世间，想法、看法、说法、作法完全依靠经典，决定不能够违背经教，这叫学佛。总得要学少分的相似，这讲到最低限度，学得愈像愈好，我们这一生愿望希求才能达到。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0807.html"}}
