{"body":"大方广佛华严经　　（第二０九０讲）　　2010/1/23　　华严讲堂　　档名：12-17-2090 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，「说分」最后的一段，「发心住」最后的一段。我们接著昨天，从清凉大师《疏钞》的末后，我们看《钞》，我把这一段念一遍，对对地方： 《钞》，「更有一问，答亦具三意」。这个问还是问的有些菩萨听到净土法门，但是不愿意往生，有些菩萨他发愿求生净土，这是什么意思？清凉大师为我们解答是有三个意思，第一个是「自不要生，为引众生令修净土因故」。自己为什么不要生？已经破了无明，像我们前面所说的，起心动念放下了，这是明心见性、见性成佛，生不生净土对他来说不重要，可以生也可以不生。但是应化在六道里面，特别是六道众生，六道众生的烦恼习气深，造业也广，所以要想超越轮回确实非常困难。菩萨知道有这样殊胜的一个法门，他要劝导一切众生对这个法门生起信心，发愿求生，所以他带头他做示范，他也求生净土。他不是为自己，他是为度众生。 第二，大师用个比喻来说，「如人不善於水」，就是不会游泳，「见子堕水」，这个子是很亲，见到自己的小孩掉到水里面去，他就想赶快去救他。自己不会游泳，那不是「自他俱没」，两个人都淹死吗？所以他聪明，「应求船筏而济渡之」。这个比喻说，要找渡水的工具，你才能够救他，才能够帮助他。这个比喻比喻得好，为什么？把权教菩萨都包括在内。权教菩萨还没有真正发心修净土，看到自己家里的亲人，父母、兄弟、妻子、儿女在生死边缘当中，没有法子了生死出三界，这是大苦。这些菩萨们知道自己修行得不错，还是没有把握超越轮回，听到这个法门有这样的殊胜，真干！他生到净土，家里的人、亲朋好友看到了，会对这个法门生起信心、愿心，也依教奉行，彼此都得度。这是一个意思。更深的一层意思，他生到净土，见到弥陀，他就有能力帮助跟他有缘的人。什么缘？生生世世、宿世今生家亲眷属，他都知道了，我们没有见性的人不知道，见性的人他都知道。 现在这个世间，我见到有些同学他们做催眠，我在旁边参观，真的让这个人进入深度催眠，说出他过去生中的状况。这我亲眼看到的，大概三个半小时将近四个小时的样子，他说出八世，过去八世，这是我们道场的一个义工。八世不相同的状况，曾经有一世他做过女生，女孩子，有一世做士兵，这是很古老的时候，在战场上被人杀了。问他，杀他那个人你知不知道？他说不知道。为什么不知道？他从后面把他杀死的，没有看到面孔。你恨不恨他？恨他。这个催眠师告诉他，你杀别人，人家恨不恨你？这样的冤冤相报没完没了，应当把怨恨放下。他心里稍微平静一点。这个在现在很流行，证明一个人有过去世。人既然有过去世，肯定就有来世，三世因果就证明了，真的不是假的。而且做催眠的这种方法并不是很难，一般人看几次都可以学会。到西方极乐世界不需要用这个方法，你能够看到过去无量劫来生生世世的父母、家亲眷属。为什么我们在这个世间，陌生人，第一次见面就很欢喜、就很熟悉？过去生中善缘。有些人，陌生人，头一次看到，心里就不舒服，什么原因？肯定过去生中跟他结的是不善的缘。如果没有前生，怎么可能有这种现象？这种现象我们冷静自己想想，都有。所以，三世轮回在哪里？就在现前。我们明白了，佛菩萨教导我们，冤家宜解不宜结，无论是善缘、是恶缘，统统要把它归到法缘就好。家亲眷属能够变化成法眷属，一同学教，一同念佛，将来往生西方极乐世界，成佛、成菩萨，手连手、心连心来教化六道里面苦难众生，这就对了。不再跟一切众生结恶缘，怨缘一定要化解。所以这是很深的一个意思。 第三，「悲故乐住，智故往生」。佛法，特别是大乘，永远离不开悲智这两桩事情。他有慈悲心，不忍心看到众生在六道里迷惑、造业、受苦，所以他真正能跟一切众生同甘苦、同患难。这就是《还源观》讲四德末后这一句「代众生苦」，就这个意思，不离开六道，不离开苦难众生。因为他有智慧，他知道往生极乐世界，见到阿弥陀佛，那就一了百了，永远解脱。他自己成就了，也帮助有缘人都成就，这个意思我们不能不知道。 下面第三个小段，「徵释」，这个文我们念一念，不长。 【何以故。欲令菩萨。於佛法中。心转增广。】 经文就到此地。清凉大师告诉我们，他说「何须学此」，这个须就是我们现在讲的必须，何必一定要学这个法门？底下答的是，「令得通别二种益故」，这是为了让有缘的众生得到两种利益，一种是通，一种是别。先说别，「别，谓增胜广大，此之别益，皆希后位，准下颂文，亦令不退」，这个意思好。别是什么？增胜广大，就是慈悲增长，智慧殊胜。菩萨的悲跟智都往上提升，提升的目的是希望证得底下一个果位，这是初住菩萨，向上提升就是二住菩萨。那不能不学，你要不学就不能提升。「有所闻下」，最后一句： 【有所闻法。即自开解。不由他教故。】 这句话非常重要，太好了，这是「诸位通益」，前面是别益，这是通益，「以解从内发，故不由他」。这个解是什么？悟，我们现在讲悟，觉悟，觉悟不从外来，决定是从内。怎么觉悟的？心地清净就觉悟，与外面不相干，所以故不由他。他指谁？他有三种，一种是「他人」，与别人没有关系；二者「心外」，他与心内有关系，他跟心外没有关系；第三「性外」，觉悟是自性，自性之外没有觉悟。所以一定晓得是从内发。我们真正要求开悟，求大彻大悟，明心见性，不能向外求；可是外面可以做助缘帮助我们，这个倒要懂的，外面能够帮助我们，而真正觉悟一定是从内发的。我们为什么悟性发不出来？大乘教里面常说，你的烦恼、习气障碍住你，所以你悟性透不出来。诸佛菩萨千经万论，无不是教导我们放下执著、放下分别、放下起心动念，你能放下一分就有一分的悟处，能放下两分就有两分的悟处。现在问题是我们放不下，怎么办？佛有种种法门，所谓是八万四千法门，无量法门，这些是方法，这些方法都是帮助你放下的。放下，开悟了，悟还是自性的，从内，不是从外头，这个不能不知道。 佛菩萨如是教导我们，在中国古圣先贤他也懂得，他教导的这些方法跟诸佛菩萨好像没有两样。老祖宗教人「读书千遍，其义自见」，读书是方法，一遍一遍去读，读懂了很好，不懂不要去研究，一直读下去，一遍一遍读，念到一千遍豁然开悟。这什么原因？原来用念书这个方法，把自己的烦恼控制住，只要烦恼控制住，智慧就往前透。这个道理，觉悟的人明了，古圣先贤知道，佛菩萨知道。所以读千遍，甚至於读几千遍，这是什么？这是一种控制烦恼的方法，也就是断烦恼的方法，或者是转烦恼的方法。你得有耐心，你要依照这个方法去做，真这样做，做的时间长了，心就定了，定能开慧。由此可知，心浮躁，就是我们现在讲心浮气躁，他怎么会开悟？经文摆在面前，我们看一遍不懂，看十遍也不懂，看一百遍也不懂，什么原因？心浮气躁。你看一千遍就懂了，为什么？心定了，浮躁消失掉，清净心现前。 特别是大乘经典，佛菩萨说，祖师大德给我们说，字字句句有无量义，我们连一个意思都看不出来，怎么能看到无量义？真的无量义吗？现在我们明白了，我们相信真的是无量义，为什么？它称性，性是无量的。「阿弥陀佛」这个名号是自性的德号，什么意思？就是无量义。阿，这是梵语，翻作无，弥陀翻作量，佛翻作智、翻作觉，要完全翻出来，无量智慧、无量觉悟，就是无量义，字字句句都无量。不要说一尊佛，十方三世一切诸佛来给我们说一个字，说无量劫都说不完。妙，这法真妙！为什么？它跟性德是贯通的。所以，经典你要通了，你得大自在，长说、短说，深说、浅说，无不自在。什么样根性的人给他用什么样的方法讲解，他都得利益，上根大彻大悟，中根大悟，下根小悟，他统统都有悟处，这个法妙。所谓是「三根普被，利钝全收」，这是讲一切经都有这种通益，这个利益。所以，在佛法里面有句话说，「圆人说法，无法不圆」。圆通，圆是圆满，圆满通达的人，无论拈哪一法他都圆满通达，真的像清凉大师讲的「理事无碍，事事无碍」。这个里头都有喜乐，法喜充满，常生欢喜心。我们学佛求什么？就求这个。 自解，「自解亦三」，这一条重要。我们如何能够自解？自然就明白，自然就通达。第一个，「一者熏习成性，故能自解」，这一条就是多闻的益处，所以听东西一遍不行。现在人，他所学到的是知识，不是智慧，佛法教人要开智慧，从内开智慧，不重视知识。现在社会普遍的都是知识，佛学、儒学、道学，知识；我们要翻过来，我们要学佛、学儒、学道。儒释道都有智慧，智慧都是从内发的，都不是从外来的。那要怎么办？薰习，所谓是「一门深入，长时薰修」。我通常教人，无论学什么东西，至少要学三十遍，很少，不多。古德教人，至少是三百遍，为什么？他有悟处。现在人没这个耐心，学三百遍他不可能，所以我要求三十遍。行吗？行。三十遍他学会了，他就会自然去学三百遍，为什么？甜头尝到了，我不教他学三百遍，他也会学三百遍；三百遍学到，那个甜头就更甜，他会学三千遍。所以对於现代人，我们劝导他，不能一下就讲三千，把他吓到了，他一遍也不学；慢慢的来，诱导他，三十遍。甚至於很多，他三十遍不肯学，我们陪他学。 诸位要记住，现在这个时代善知识少了，不像古时候，真的有大德、有高僧，你亲近会得利益。现在没有了，没有怎么办？念书、念经，经是佛菩萨说的。《华严经》这部经，如果你念三千遍，你怎么会不成佛？没这个道理。我们怎么办？带著他念，陪他一起念。我们可以把经典做成有声书，做成光碟，文字，不要有任何形相，文字打在光碟萤幕上，有声音，带著他念。他能够每天念几遍，我相信念三个月他就有味道了，法味尝到了，三个月法味尝到了。尝到之后，他不能停，停了他就退转，他如果不停，继续努力，三年。不要换东西，一样东西，一门深入，为什么？一，心是定的，看很多东西，心是浮的，差别在此地。一样东西，心是定的，等到你在一部东西里面开悟了，智慧开了，这时候你可以广学多闻。所以，佛法不是一定限制你不能学，不是的，智慧开了才学；智慧没有开，就守住一门。智慧开了之后，你学东西就很容易、很简单，一听就明白，一看就懂了。 在古印度，我们看龙树菩萨的传记，《高僧传》里头有，龙树菩萨的传记，龙树菩萨开悟了。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，留下来的《大藏经》，龙树菩萨花了多少时间把《大藏经》全学会？三个月，九十天。释迦牟尼佛讲四十九年，他九十天就全通了，这个我们要记住。在中国，唐朝时候的禅宗六祖惠能大师，不认识字，没念过书。他把妄想分别执著放下了，五祖忍和尚跟他讲《金刚经》大意，他不认识字，他不能看文字，讲给他听，讲大意，我想顶多两个小时，他就通了。这一通，释迦牟尼佛四十九年所讲的经他全通了，怎么知道？我们在《坛经》上看到，无尽藏比丘尼一生受持《大涅盘经》，分量很大，四十卷，念得很熟，她念了很多年，没开悟。六祖听她念经，她念完了之后，他就把经文的意思讲给她听，无尽藏比丘尼非常讶异，向他请教，他讲得太好了。拿著经本去问他，能大师说我不认识字。她更奇怪了，不认识字，怎么意思能够完全通达？他说这个与认不认识字没关系。与什么有关系？与你的心情有关系。你有妄想分别执著就不通，你天天念也念不通；哪一天把妄想分别执著念掉，就通了，就这么回事情。所以无尽藏比丘尼也开悟了。以后他教学，遇到一个法达禅师，一生受持《法华经》，这个人听说能大师开悟了，明心见性了，他去参访。见面，这是给老师礼拜，行礼，行礼头没有著地。三拜拜完了起来，能大师就问他，你刚才礼拜头没著地，是不是你有什么值得骄傲的地方？头不著地是傲慢，被能大师看出来。他说，他读了三千遍《法华经》。《法华经》很长，一天顶多读一遍，七卷，那卷都很长，这个诸位都知道的。三千遍是十年的功夫，真的一门深入、长时薰修。能大师问他，《法华经》讲些什么？他说不出来，回过头来向能大师请教。惠能就说：我不认识字，这个经我没听过，你既然念得这么熟，你背一遍给我听听。《法华经》总共二十八品，他念到第二品「方便品」，第二品，还没念完，六祖就点头，行了，不要再念，我都知道了。跟他讲《法华经》大意，他开悟了。开悟之后，再拜，头就著地了。你看看，这是内法，不在外头。 我们想不想开悟？想不想见性？人只要开悟，像惠能大师这样，这是彻悟，大彻大悟，不但六道超越了，十法界也超越。你要真的走这条路子，你要知道修清净心的重要。我们修净土法门，我们依靠的是《无量寿经》，《无量寿经》修行的纲领，清清楚楚、明明白白在经题上，修什么？修清净心、平等心、觉心，清净平等觉。清净心没有染污，染污是什么？烦恼、习气，这是染污。平等心里面没有高下，就平等了，肯定没有傲慢、没有嫉妒，傲慢、嫉妒是极不平等。看到一切众生本来是佛，平等了。我看到这个人还不如我，那个人我看到讨厌，那个看到欢喜，不行，你没有开悟。开悟人的心是平等心，决定不染污，也就是我们在讲席里面常说的，顺境、逆境，善缘、恶缘，都不能够染污他，他心地清净。下面觉，觉是不迷，觉而不迷。怎样才觉而不迷？只要你做到清净、平等，你就不会迷惑，无论在什么境界，你清清楚楚、明明白白。所以，熏习成性太重要了。学一样东西三十遍这个耐心都没有，他怎么会有成就？三十遍是个基础，是扎根，扎下去了，并不牢固。所以我们想到中国古人教学，你就明了。古时候私塾教小朋友读书，所读的都是经书，小孩他怎么会懂？就是教你念。你的根性，根性有上中下三等，我们现在讲程度，每个人程度不一样，标准是什么？标准是十遍。给你读一篇文字，教你读，十遍你就能背，上根。背多少？五百字以上，这篇文章五百字到七百字，你十遍就能够背诵，这是上根；三百个字，十遍能背，中根；一百个字，十遍能背，下根。古时候，教你背的书通常是什么？通常是四书五经，选的这些。老师教学生背，十遍能背了，就知道你的根性。下根的人，老师每天教他背一百个字，中根的人背三百个字的样子，上根的人背五百个字，所以他每个人进度不一样。十遍会背了，要叫你背，背多少遍？背一百遍，根性利的背一百遍；根性差一点的，老师加一倍，背两百遍。这都是属於扎根，就是这个地方熏习成性。他背得熟，到第二天来上学的时候，昨天背过的一定要背一遍给老师听，然后再教新的，再教底下这一段，这样一个教法。小学完全背诵，这叫背得滚瓜烂熟，到大学的时候，中国没有中学，只有小学到大学，十三岁进太学，那就是大学。老师给你讲解、研究、讨论，就有悟处。大学里面念书不要经本，为什么？经本你都背过，所以老师也不需要经本，学生也不需要经本，读书乐！说到哪一部书，说到第几行、第几个字，每个人心里都清楚，都背过的。那个时候学的是智慧，现在学校教学的是知识，知识不讲求长时薰习，它不讲求这个，因为什么？它是外来的。知识是外来的，不是自发的，你是从外面学来的，智慧是从里面往外透出来的，不一样。这是自解，这一条非常重要。 现在找不到好老师了，有没有方法学？有。早在孟子的时代，孟子去我们二千五百年，他老人家就做了一个例子，好榜样。他要学孔子，孔子已经过世了，孔子的著作留在世间，他搜集到了，每天念孔子的书。有疑惑、有问题的地方，向孔子的学生请教，那个时候孔子的学生还有不少还在世间，向他们请教。他学成功了，成功的秘诀就是「熏习成性」，这是成功秘诀。而且成就超越孔子其他的学生，你看后人称孔子为至圣，称孟子为亚圣，今天提孔孟，没有提孔子别的学生，这是自学成功的。现在我们有典籍存在，又有这种高科技的帮助，这是好事情，这个要我们大力来推广。可是一个人的成就，他必须有两个基础，第一个是德行，没有德行的人不会成就，为什么？他心不定，也就是清净平等觉他没有。清净、平等是德行，觉是智慧，所以心一定要清净、要平等。用什么方法达到清净平等？薰习就能成就，自性清净心会现前，德行比什么都重要。第二个呢？第二是文字，中国古人留下来的典籍是文言文写出来的，这个我讲过很多遍，这是老祖宗真实智慧，无比殊胜的发明。中国老祖宗不发明科学技术，发明这个文字，发明了文言文。因为语言会随著时代改变，所以他发明一种文言，文言怎么样？跟语言分开，语言会变，文言永远不变，这就好了。永远不变，几千年前他写出来的东西，留在二千五百年之后，人看到还如同面对面的传授，这个了不起。那就是说你有德行，第二个条件你要学文言文。 文言文的学习难不难？一点都不难。我早年在台中跟李老师学经教，老师常常劝导我们，要熟读五十篇古文。他用的标准，课本是《古文观止》，在《古文观止》里选五十篇，熟读，要读到能够背、能够讲解，五十篇。你就有能力阅读文言文，就是文言文的钥匙你拿到了，《大藏经》文字障碍没有了，你能看得懂，《四库全书》你也能看得懂，文字障碍破了。如果你能够熟读一百篇，你就有能力写文言文。这个钥匙一定要拿到，没有拿到对不起祖宗，祖宗的智慧、祖宗的经验保留在经典里，留传给你，这是无尽的宝藏。老祖宗真对得起后代，无比的恩德，你要是不学，你怎么对得起祖宗？你怎么能对得起世世代代承传的人？所以，我劝一些同学，年轻的同学，好好学文言文，一个星期学一篇，一年你就有能力阅读，两年你就有能力写作，不难。德行这方面，只要落实《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，长时薰修，你就能得清净平等觉。至於古文，在台湾有殊胜的方便，台湾在过去，五十年前，那个时候大学、中学里面的国文老师，教文史的人，老教授还不少，真正做学问的。国语日报那个时候出版一份杂志，好像十天出一次，旬刊，叫「古今文选」。现在虽然不出了，可是留下来的分量够了，现在精装好像是十七册，有注音，你去念的时候不必去查字典，注得好，注音；有详细的解释，你不需要找参考资料。你在这个里面选五十篇、选一百篇，熟读，不要贪多，贪多嚼不烂。李老师给我们定的是一百篇，用这个来熏习成性。 我们有这两个条件就能够自修，以古人为老师。我们学《华严经》，跟谁学？清凉大师，唐朝人，这个注解是清凉大师作的，我们是清凉的学生。懂得这个道理，懂得方法，依教修学决定有成就。《华严经》里面所说的是什么？给诸位说，就是西方极乐世界，是真的，不是假的，《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐。所以对於西方极乐世界的介绍讲得清楚、讲得透彻，就在这本《疏钞》里头。经是佛说的，注解，清凉大师等於说他给我们做导游，解依《华严》，行在《弥陀》，解行都要专一。如果《华严经》太大，不便於受持，行，有中本《华严》。中本《华严》是什么？就是《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》，夏莲居老居士会集本，中本《华严》。如果年岁大了，这还嫌太多，还有简单的，小本《华严》，《阿弥陀经》蕅益大师的《要解》。真的是简要详明，这四个字蕅益大师做到了，简单扼要，也很详细、也明白，你就受持这个小本，这一生决定成就。《无量寿经》我过去讲过很多遍，《弥陀经要解》、《疏钞》也都讲过几遍，有光碟，也有讲记，有文字，可以提供给诸位做参考。 所以，熏习成性重要，就是一遍一遍不厌其烦，遍数愈多愈好，一定要以开悟为目标。没有开悟的时候，那就一直念下去，不要著急，这个事情急不得的，因为急是烦恼、急是障碍。古人的标准千遍，大乘教里面，祖师大德常常讲三千遍，我们如果三千遍念完还不开悟，怎么办？再三千遍，你能够有恒心、有毅力这样坚持下去，没有不开悟的。这是自己第一个条件必须要具备的。第二个「了唯心」，第三个「了唯性」，了是明了，明了一切法唯心所现，唯识所变。它这个地方，一个心，一个性，性就是真心，心呢？心是妄心，心是阿赖耶，性是真如自性。真如自性能生、能现，阿赖耶能变，唯识所变，变什么？变法界虚空界一切万法，惠能大师开悟的最后一句话说「何期自性能生万法」。所以你明了，万法差别无量无边、无数无尽，但是总不外乎心性，心性是法界虚空界一切万法的根源，都是从它变现出来。心外无法，法外无心，这个道理《华严经》讲得多、讲得透彻。这两条是理，前面熏习成性是事，理事不二，理事圆融，这是自解的秘诀。 我们接著看下面文。「故下云，知一切法，即心自性」，这句话我们要记住，常常别忘记。我们今天放不下，烦恼、习气很多，就是不知道一切法即心自性，不知道。真知道了，你自然就放下，真知道了，你在一切境界里头决定是一念不生，就是我们常说的不起心、不动念，你就成佛了。我们今天读到这一句，听佛说的，不是自己的知见；如果是自己的知见的话，恭喜你，你证得究竟圆满的佛果。一切法就是阿赖耶，就是真如自性，从变化上来看是阿赖耶，从体性上去看它是自性，它跟自己是一不是二。他的心性跟你的心性、跟我的心性，是一个心性，没有丝毫差别，这是大乘教，这是大乘究竟圆满的教诲。所以民国初年，欧阳竟无大师告诉我们，佛法不是宗教不是哲学，而为今世所必需。为什么不是哲学？哲学里有能所，佛法里头虽然讲能所，但是能所是一不是二，所以它不是哲学。佛法里面讲能生、能现、能变，那就是心性；万法、法界，是所生、所现、所变，这有能所，能所是一不是二。「即」，这个即字在此地，即心自性，这个即，能所就没有了，一切法就是心、就是性。特别在性上加个自，不是他性，自性，就是自己。性是自己，心是自己，一切法是自己，这才是究竟圆满的德用。 下面，怕人听到之后又有问题，「若尔」，这个若尔意思是如果是这样的话，「云何复言有所闻耶，谓泛尔闻故，或自披寻，闻乃约法，开悟约义，不必假人委曲指授，故不由他」，我们就看到此地。他说要是这样的，知一切法即心自性，是这样子的，「云何」，为什么还要说有所闻耶？为什么会这么说法？没有别的，迷了。知一切法，即心自性，问题解决了，什么都不必说了。可是佛虽然这么说，这是佛的境界，不是我们的境界，我们决定不以为然，我们对佛虽然不反对，我们也没有说我不相信，相信怎么样？自己做不到。自己做不到，实际上就是不相信，信佛好难！必须证得这个境界，你才是真信。能接受，不反对，这通常讲正信，不是真信；真信是什么？真信是自己的境界，叫真信。正信是什么？相信佛所说的，佛有智慧，佛没有妄语，他不是假话，他不是骗人的，我们能信得过。自己一生的修学没有别的，就是入这个境界，就是这八个字，「知一切法，即心自性」是佛知佛见，也就是宗门讲的大彻大悟，明心见性，知一切法即心自性，就是见性。这就是在大乘教里面达到究竟圆满，这个境界就叫成佛。对十法界的人来说，对六道的人来说，你还是要熏习成性，你还是从这下手，你才能够见性。 这个地方有教我们的方法，头一个是「泛尔闻故」，这一句就是你亲近善知识，你要跟善知识学习，要听课，接受经教长期的薰修。下面一句，「或自披寻」，就是我们刚才讲，你这一生遇不到善知识，那只有自己去读。只有自己，我们今天说自学，没有人教，做古人的私淑弟子，像孟子学孔子，他跟孔子没见过面，在佛门里面，蕅益大师私淑莲池大师。莲池大师是净土宗第八代的祖师，蕅益是第九代，他学莲池，莲池已经往生了，莲池大师的《全集》在，他依照莲池大师的著作去学习，学得很成功，成为第九代的祖师。这是给我们做了最好的榜样，这一生当中没有这个缘分，遇不到真正的好老师，只有靠自学。自学，我跟诸位提出来了，先扎三个根，德行，这基础，然后再把文言文学会。有这两个条件就可以自己披寻，披是读经，寻是寻求开悟、寻求明理。他底下有解释，很好，「闻乃约法，开悟约义」，闻是六根接触六境，这从方法上讲的，开悟是从义理上讲的，大彻大悟，圆融贯通。「不必假人委曲指授，故不由他」，不是经过别人指导你的，是你自己学习成功的，在没有善知识指导之下，你也能够成功。 后面这句话说得好，「究竟则是佛无师智」，没有老师，智慧开了。没有老师也能开智慧，为什么？因为智慧是自性里头本具的，不是从外来的。佛在这个经后面，还很后，我们还要相当时间才能够学习得到，在「出现品」，佛讲的「一切众生皆有如来智慧德相」。如来是自性，一切众生本性里面，有圆满的智慧、有圆满的德能、有圆满的相好，你一样都不缺乏。所以，佛觉悟之后，他对於一切众生的恭敬就跟见佛没有两样，绝对不会轻视一个众生。蚊虫、蚂蚁不敢轻视，为什么？它有佛性，它有如来智慧德相，只是它迷，比我们迷得还重，它完全不知道。不但这些有情众生不能轻视，佛还对无情众生，因为《华严经》上讲，「情与无情，同圆种智」，圆是圆满，种智就是一切种智；换句话说，无情跟有情不二，同一个心性，现的相不一样。有现有情的相，就是我们今天讲的动物，有现无情相，现在讲的植物、矿物，都是从一个心性变现出来的。现相不同，能现的心性完全相同，你怎么可以轻视？怎么可以不尊重？普贤菩萨的「礼敬诸佛」，那是对於情与无情平等的恭敬，恭敬一切众生，包括树木花草、山河大地。那是恭敬什么？对自性的尊重，对性德的赞叹，这个意思多深！没有悟入这个境界，他不知道，入这个境界，清清楚楚、明明白白。所以，佛法许多的忏仪，忏悔文，一开头第一句「一切恭敬」、「一切礼敬」，那个一切就是情与无情全部包括在里头。古大德是真诚，现在我们是念这个文，言语上有了，未必有心，所以感应不如从前；如果真正有至诚恭敬心，感应不可思议。所以这个开悟是如来果地上的，就是自性里面的无师智，这个智慧现前。 「下诸位中，并同此释」，这是十住，下面有十行、十回向、十地，这个解释跟此地讲的完全相同。也就是说，菩萨任何一个位次，都可以自己修行证得。有老师当然好，我们亲近善知识，没有老师，自己修行能成就，这个道理很明显，是你自性里头本自具足的。「有云，从自种生，云不由他，但是初意何足可尚。」「有云」，是有些善知识这种讲法，「从自种生」，种是种子，是你自己的种子生的，「云不由他」。这个是学唯识法相的。你为什么有智慧？你过去生中学习过，阿赖耶里头有种子，现在遇到缘了，这个种子起现行，所以不由他生。不像前面所讲的了唯心、了唯性，唯心唯性才是根源，本有。阿赖耶是迷了之后，薰习成种，这不是第一义，这是第二义，所以有这种说法。「何足可尚」，这个意思都明了了，尚是遵从的意思。 「又引下文，虽知诸法悟不由师，然求善知识无有厌足，亦非此意，彼据双行，此约自悟故」，这都是帮助我们破除疑惑。向下经文有这个说法，「虽知诸法悟不由师」，真正开悟是自己，为什么还「求善知识无有厌足」？这在经典里面，佛给我们举的例子非常之多，而菩萨、祖师大德为我们所做的示范，表演给我们看的，像《华严经》末后善财童子五十三参，那是求善知识无有厌足，他做出来给我们看。我们要懂得，这是诸佛菩萨大慈大悲，总是教化一切众生方便法。从哪里教起？从孝亲、尊师。广大的这些群众、这些众生迷失了自性，迷得太久，迷得太深。迷了之后，给诸位说，自性里面本有的智慧扭曲了，变成烦恼，烦恼无量无边；翻过来，智慧无量无边。迷了之后，智慧变成烦恼，德行变成造业，相好变成六道轮回，全扭曲了。一念觉悟，他就又回归到正位，一念不善，他又变成了烦恼、业习，这是事实真相。 所以佛菩萨教人，身行。言教，身要做出榜样给我们看，做出什么榜样？孝亲、尊师。我们从什么地方知道？净宗《佛说观无量寿佛经》，佛在这部经里面给我们讲出，净宗修学的重要的纲领，叫「净业三福」。这个三条，第一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，头一条，他做出来给我们看；第二条，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」；第三条，「发菩提心，深信因果，读诵大乘」，末后一句是教化众生，「劝进行者」。自行化他，总共三条十一句，佛说了，这是「三世诸佛，净业正因」。三世是过去现在未来，一切菩萨修行成佛都要遵循这三条的教诲，菩萨表演出来给我们看，求善知识。我们今天在这个世间，没有善知识了，善知识留下来这些文字、典籍就是善知识，我们得到这些宝贵的典籍，学习要无有厌足。在初学一定要知道，绝对不是广学多闻，这一点大家要特别留意，没有开悟不可以广学多闻，一门深入，长时薰修。开悟之后一定要广学多闻，为什么？太容易了。像前面我们所讲的龙树菩萨，释迦牟尼佛四十九年所讲的一切经教，咱们现在的《大藏经》，人家三个月就学完了。可不可能？可能，他智慧开了，他一部经不必要看完，他看个几段就清楚了。就像六祖惠能大师，他叫法达禅师念《法华经》给他听，念到第二品，他说行了，不要再念，全知道了。这样学太快了，一部经只要看个几页就行了，就全通了，这是智慧开了。 诸位一定要记住，四弘誓愿大家很熟，四弘誓愿就教导我们学习的一个程序、次序，先要发愿。愿是什么？愿是推动你前进不退转的动力，中国人讲立志，佛家讲发愿。发的什么愿？「众生无边誓愿度」，指什么地方众生？六道众生。十方诸佛刹土很多都有十法界、都有六道，我们在《华严经．世界成就品》里面看到的。六道众生太苦了，我们要帮助他，自己没有能力，拿什么帮助？帮助别人，先成就自己，只有自己成佛了，才有圆满的智慧、圆满的德能、圆满的神通、圆满的福报，才能真正帮得上忙，缺少一样都不行。所以有这个愿之后，从哪里做起？先断烦恼，你看，断烦恼摆在前面，「烦恼无尽誓愿断」。无尽的烦恼归纳起来不外乎三大类，妄想、分别、执著，《华严经》上说的。执著断了，证阿罗汉果；分别断了，证菩萨果位；无明断了，就是妄想断了，就成佛。所以，先把这三大类的烦恼放下，然后才能广学多闻，「法门无量誓愿学」，很容易就学成了。烦恼不断，学东西很难，很辛苦。所以我们学东西一门深入，那是什么？那是用学习来断烦恼，是这个意思。烦恼没有的时候，再去学法门就很容易，很容易通。最后，「佛道无上誓愿成」，你成了佛，你不但可以度六道众生，度十法界的众生，乃至於三贤十圣统统都得到你的教化，这才叫普度，这才叫圆满功德。所以我们要懂得。菩萨，没有见性的菩萨「双行」，自行化他；已经见性的菩萨，那是无尽的慈悲，应化在世间教化众生。 下面疏文里头，「自解亦三」，这是讲不由他悟。「次第对上，谓一」，第一条，「由内性成故，不随他人」，是自性里头圆满成就的。第二，「了唯心故，不心外取法」，这都是很重要的开示。第三，「由了性故，如性外一法亦无」。这真正是《楞严经》里面讲的「净极光通达」，豁然彻悟，见自真心本性，这是这个境界。这些经文，意思深广无尽，确实没有边际的，这是在《华严经》上，诸佛菩萨、祖师大德才说，一般经典我们看不到这种经文。《华严经》上是真实教诲，它不是方便法门，一般大乘、小乘是方便法，权教的意思多，真实的意思少。《华严经》上全都是给你讲真实的，所以这个法门确实稀有难逢。明了这个意思了，在我们现前这个阶段，一定是求善知识无有厌足。自己觉悟之后，教化众生无有厌足，在教学里头提升自己，中国古人讲的教学相长。天天教就是天天学，天天学就是天天教，教跟学是一不是二，又帮助别人，又提升自己，这个里头就法喜充满，真的是常生欢喜心。首先浮躁化解了，心浮气躁慢慢化解了，化解成什么样？心平气和。无论什么境界现前，你能不生烦恼，这是功夫，真功夫！顺境现前不生贪恋，逆境现前不生怨恨，无论在什么境界当中，心平气和。人要入这个境界，身心健康，百病不生，不但你家庭和乐，凡是跟你接触的人，没有一个不欢喜的。修学的人多了，和谐社会、和谐世界自然就现前。 所以同学们要记住，扎三个根，《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，花个一、二年的时间学一百篇文言文。这是什么？这是你修学大乘的根基站稳了，你真正想成就，你就有基础，你有本钱了。往后，只要是你的方向、目标订了之后永远不改，锲而不舍，长时薰修，自行化他，你成就了。这个意思很重要，这些话，现在也到年底了，我奉献给大家，做为今年过年的一点小礼物。现在时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2090.html"}}
