{"body":"大方广佛华严经　　（第七九六讲）　　2002/07/27　香港佛陀教育协会　　　档名：12-17-0796 诸位同学，请接著看「台面宝地」偈颂第五首： 【密云兴布满十方，广大光明无有尽，普至十方一切土，演说如来甘露法。】 这首偈在前面举了很多例子，说明我们怎样学习。末后这一句，经文上明白的告诉我们，一切都是『演说如来甘露法』。他不说「演说诸佛甘露法」，这个用的词意思就很深。如果用诸佛，那非常明显的，这是佛教；要用如来，就不一定是佛教，比佛教的范围还要大，我们今天讲的多元文化。 如来是从性上讲的，性，一切性，这是讲真如本性。佛说一切有情众生皆有佛性，一切无情的众生（众生是众缘和合而生起的现象）都有法性，法性跟佛性是一个性。大乘经里面常常用如来，如果说如来，都是从自性上讲的。在中国，这个是流通最广的，几乎没有人不知道，很多人都读过的，学佛的人一定读过的，《金刚般若波罗蜜经》。这个经里面，有的时候说诸佛，有的时候说如来。如果是一个意思，不应该说两个名词；说两个名词一定是有不同的意义。江味农居士《金刚经讲义》里面注解的就很多，他老人家引经据典说：说诸佛是从相上讲的，说如来是从性上讲的。从性上讲的，那就是所有一切都包括在其中。 「如来甘露法」，甘露是什么？在此地是比喻，甘露是欲界天（我们讲欲界天的范围很大，而不说忉利天，说忉利天这个范围小，讲欲界天的范围大），是欲界天人的一种饮料。这个说法大家好懂，甘露是饮料，佛法里面讲不死药。由此可知，这个甘露的滋养能够称为不死，我们中国人讲长生不老；常常喝这个饮料，长生不老。《西游记》里头孙悟空大闹天宫，可能在这里面吃过，小说这是游戏之作，我们从这个地方能够体会。这是欲界天里，饮料当中最殊胜的，称甘露，来形容自性流露出来的性德；甘露法，性德。 我们不知道哪些是性德，性是自然的，不是造作的；性不是物质，没有形相的。我们今天讲精神，精神也是自性变现出来的。它比精神还要高一级，我们没有办法想像，佛在经上常说的，六根（眼耳鼻舌身意）都缘不到。它在哪里？无处不在，它是一切诸法的本体，一切诸法是它变现出来的。由此可知，凡是与自然相应的，这个法都是甘露法，佛法里面讲正法，拣别不是人为的，不是某一种力量在支配、在造作的；它不是的，纯乎自然。 去年有一位同修送了一本书给我看，中文翻译的《旷野的声音》。这本书的内容是说明澳洲的土著，他们人数不多，这个族群到今天还过大自然的生活。他们没有文字，他们有历史、也有文化，靠口传，一代一代的传下来。心地清净，一尘不染，无私无我，更没有对大自然占有的念头，他没有，他随顺自然。他们没有一定居住的地方，真的是一生都生活在旅游当中，晚上走到哪里，睡在树下，任何遮蔽都没有。所以我们现在人看到他们是野蛮人，他们不穿衣服。他们吃东西，走到哪个地方，看到野生的水果或者是有一些野兽，他们也打猎。但是打猎的时候，先要跟野兽用心灵沟通，不是随便杀生的，很有趣味。他们有伦理的观念，有尊卑的观念。 所以从这些地方，我们体会到中国古圣先贤讲的五伦、五常、八德，那不是中国古圣先贤的发明，不是发明，不是他的创造。是什么？天然的性德。你仔细观察，婴儿生下来他就知道爱父母，没有人教他，天性！长到两、三岁，会说话，会走路，他就知道依靠父母。那个爱父母是真爱，赤子之心，他没有什么妄想分别执著，没有恶念。仔细观察，有很多小孩，三岁不到的小孩，他爱护小动物，他跟小动物就跟朋友一样。甚至於还有小朋友喜欢蚂蚁，他保护它，绝对不会伤害它，天性！这个天性就是性德的自然流露。以后逐渐逐渐长大，被社会染污，天性隐没、不见了。所以教育就非常重要。 教育里面最重要的是圣贤的教育。圣贤教育教我们在一生当中不失掉性德，能保持而不丧失，这是圣贤教育，这是宗教教育，宗教教育是圣贤教育。所以我在国外与许许多多宗教家、传教师接触，我常常讲不仅佛教是多元文化的社会教育，所有的宗教都是多元文化的社会教育。宗教的领导人、宗教的传教师有责任发扬宗教教育，发扬多元文化的社会教育，宗教在这个社会那就起很大的作用，唤醒一切众生的迷悟、迷惑，回归到天性，回归到性德。 多元文化的教学最重要的一个理念，我们要肯定「人之初，性本善」，一定要有这个肯定；要肯定人人是好人，事事是好事。人为什么变得不好？那是他一时的迷惑，不是他的本性，他的本性是纯善的。就跟佛法里面讲的，那不是他的本性、佛性，那是他的习性；习性是被染污的，绝对不是本性，本性是纯净纯善。这个我们一定要肯定，我们对於教学就有信心，就有爱心；有信心帮助他回头，有爱心去教化他、去照顾他。教学的终极目标是帮助他破迷开悟，帮助他了解宇宙人生真相，帮助他断恶修善，提升境界。这是宗教教育的目标。 教导他与一切人如何相处，与大自然环境如何相处，与天地鬼神如何相处，这个是教学里头具体的内容。能够把这三方面的关系搞清楚，这三方面都能够平等对待，和睦相处，性德自然流露在你生活当中，流露在你工作、处事待人接物，这是大圆满，这是如来甘露法。如果用其他宗教术语，那是众神的甘露法，或者是真神的甘露法。 这一句的内容太广太深，包括佛法里面讲十方三世一切诸佛如来，一切菩萨、声闻、缘觉，所学所修、所传所教的一切法门，一句就说尽了。我们再看下面第六首： 【一切佛愿摩尼内，普现无边广大劫，最胜智者昔所行，於此宝中无不见。】 这一首跟前面一首所说的内容相同，都是讲的庄严具，华藏世界的庄严具。第一句说『一切佛愿摩尼内』，摩尼是宝珠。「摩尼」，中国翻成如意，如意宝珠。看上面这四个字，你就知道什么是如意宝珠，「一切佛愿」。一切佛愿是什么？我们很容易联想到四弘誓愿。行！可以这么说法，「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，这个是一切佛愿，这是摩尼宝珠，一切诸佛的摩尼宝珠。愿要有行，如果没有行，这个愿是虚愿、是空的，不能落实。佛的愿落实在哪里？落实在教学。释迦牟尼佛为我们示现，一生讲经三百余会，说法四十九年。所以，一切诸佛的行就是教化众生。 教化众生又有四句偈，「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教」。你要著眼、著重看那个「诸」，不是一尊佛，十方三世所有一切佛。我们也可以把这一首偈，你去观察这个世间所有一切宗教，凡是高级宗教与这四句偈相应，低级宗教至少与这四句偈前面两句相应，「诸恶莫作，众善奉行」。如果这个宗教不能够符合这个标准，他做恶，他不修善，这是邪教，这不是正规的宗教，那是邪教，不能算是宗教。所以教的邪跟正能用这个做标准，这个标准一衡量，这个教是正教还是邪教，我们就明白了。「诸恶莫作，众善奉行」，这个意思包括得很广，在佛法里有很具体的标准，那就是戒律。小乘戒律，诸恶莫作，独善其身；大乘戒律，众善奉行。最重要的是自净其意；自净其意，必须把不净的要舍掉。什么东西不净？你有妄想，你的意不净；你有分别，你的意不净；你有执著，你的心不净。放下妄想分别执著，那是什么人？诸佛如来，你就成佛，这是一切诸佛的摩尼宝珠。「摩尼内」，就是佛的愿里面所包含的。 『普现无边广大劫』，愿力没有时空的界限，「心包太虚，量周沙界」，那个愿行也是包虚空法界。行能够遍虚空法界吗？能！一一行无不包虚空法界。我们凡夫粗心大意，不能够觉察。我们在讲席里说得太多了，起心动念，那个念头一动，它有波，这个波是思想波；思想波的速度绝对不是电磁波能够相比的，也不是光波能相比的。我们知道电磁波跟光波是物质的波，它的速度慢，虽然说一秒钟三十万公里，很慢！思想波是属於心的，是属於心性的，心性这个波一动就周遍法界。 因此，明白人、觉悟的人，下面讲『最胜智者』，「最胜智者」是讲佛、讲法身菩萨，他们清楚。不管我们什么念头，起心动念，善念也好，恶念也好，念头才动就周遍法界。在这个大世界里面，这个大世界是遍虚空法界，经文里面常说遍法界虚空界，或者说尽法界虚空界，都是一样的。你晓得这里头有多少诸佛如来，有多少法身菩萨？我在讲席上跟诸位报告过，诸佛如来、法身菩萨的数量比我们众生多，不晓得多多少倍。我举例说过。 我们起个念头说是人不知道，哪有这种道理？愚昧的凡夫他不知道，那是真的。觉悟的人，也就是说烦恼习气断的人。佛在经上讲见思烦恼断了是阿罗汉，阿罗汉的能力能知过去五百世、未来五百世，阿罗汉有天眼通、天耳通、他心通、宿命通。当然他的范围不大，可是就在我们的范围当中有阿罗汉。阿罗汉这个范围，佛在经上通常讲一个小千世界。一个小千世界范围多大？以黄念祖老居士说法，一个单位世界是一个银河系。一个小千世界是一千个银河系，阿罗汉能力能达得到；这一千个银河系里头的众生，起心动念阿罗汉知道。一千个以外的，他就不见得知道，菩萨知道。到如来果地上，无所不知，为什么？我们那个念头动的思想波、心波已经遍法界，遍法界遍虚空界，他怎么会不晓得！ 凡夫著实是自欺欺人，要知道我们没有办法，这个点点滴滴一丝一毫瞒不了佛菩萨。我们的过失很多，妄念很多，佛菩萨原谅我们，佛菩萨知道。你一天到晚打妄想，一天到晚都不怀好意，佛菩萨看到就说正常。为什么正常？他搞六道轮回，搞六道轮回当然是这个样子。所以佛菩萨来不来帮你？不能来。为什么？你不能接受。等到你哪一天在六道里头罪受够，真的不想再受了，这个时候这个念头就感动佛菩萨，你有感，佛菩萨就有应，才来帮助你。你对於这个六道轮回还有丝毫留恋，佛菩萨不来。来了是什么？来了加重你的罪业，你会谤佛；你不相信他，那就是毁谤。你没有尊重他，你失敬。所以他不来，不会帮助你造罪业，慈悲！来是慈悲，不来还是慈悲，这个道理不能不知道。 这是讲愿力突破了时空。我们凡夫起心动念，念头也是突破了时空，我们自己不晓得。妄念不能突破，但是我们起心动念那个心是真妄和合的，所以它突破，这个我们一定要晓得。第六意识能缘的那个境界太大太大了，除了真如本性缘不到之外，向内它能缘到阿赖耶，向外它能缘到大千世界。 「最胜智者昔所行」，这个地方讲到诸佛如来他们往昔所修的。前面两句讲愿，这个地方讲行。以行践愿，这个愿是真愿；有愿没有行，这个愿是假愿、虚愿。学佛，不但是学佛，世间做学问的，「真实心中作」。真实心里面必定具足诚、具足信、具足敬，诚敬、诚信。 现在我们回过头来看自己，看我们周边的同学，虽然也很努力在学习，拿不出成绩出来，年年还是老样子，月月也是老样子，看不出进步。什么原因？缺了什么？缺了诚敬。印光大师讲的「一分诚敬得一分利益，两分诚敬得两分利益」，没有诚敬，天天在学，你的境界是停止在这个地方，无论怎么个学法，你的境界不能提升，原因在此地。愿发不出来，很想发，发不起来。 世出世间的学问，无论是哪一行，要想提升，要想求进步，你要懂得一个原则。这个原则是什么？改进。首先要去检查，我停滞在此地不能提升的原因在哪里？天天去找，把这个原因找到，然后把它消除，你不就提升了！如果你不去检查，不去找你的障碍，或者是找到之后，又不能把它除掉，那你没有办法进步，你永远停在一个阶层里头，不会再有进步。总的来说，我们的悲哀在哪里？没有遇到善知识，没有好老师，不学之过。 今天早晨澳洲同学打电话给我，刘作荃老师在学院开《弟子规》，是用英语教学，当地许许多多善心人士来参加，现在她的学生天天都有增加。《弟子规》本来是教小朋友的，现在是大人在学，里头还有不少老人在学，退休的老人。听了之后非常欢喜，他们说做人应该要这样，我们听了很受感动。古圣先贤的教诲，确确实实没有国家的界限，没有文化的界限，没有族群的界限，只要讲清楚讲明白，不同的族群，不同的文化，他欢喜接受。从这些地方印证「大方广佛华严」的教学是性德，这不是被哪一个人牵著鼻子走，不是，这是自性，法尔如是！ 所以孔孟学说、大乘佛法在这个世间推广、阐扬，前途非常光明，几乎我们所到之处没有遇到过障碍。障碍发生在哪里？障碍发生在彼此不相往来，发生在这里。我们非常希望把性德，性德是共同的，一切众生都有本性、都有佛性，与性德相应的谁不欢喜？即使做不到，听了也生欢喜心。我们缺少缘分跟不同族群、宗教沟通。 过去在新加坡，我们这一个缘，跟族群宗教往来的，唯一的一个桥梁是李木源居士，得力於他在当中联系。要没有他，我们在那个国家人地生疏，我们到哪里去找？不可能！现在我们在澳洲，澳洲方便，澳洲有一个族群跟宗教往来的管道，就是学校，大学来主导。学校里面设立一个多元文化馆，所有一切宗教共同聚会的一个场所。这里面有负责联系的秘书，我们要有时间，想拜会哪一个宗教，这个秘书立刻就给我们联系，又何况我们常常在学校里面聚会。好！学校是中立的，绝对不会偏重哪一个宗教、哪一个族群，真的显示出平等。校长来主导，政府来推动，这个工作好做。 所以我在离开之前（这一次离开之前）访问了天主教的大主教，基督教的长老。这一次回去之后，许许多多宗教，在澳洲，我听说格里菲斯大学多元文化馆里面有十二个宗教，我会一处一处去访问。人与人之间，族与族之间，教与教之间，国与国之间，要能够和睦相处，关键就在一个「通」字。我们身体健康，为什么身体健康？血气畅通，身体就健康。哪个地方有不通，毛病就来了，就生病了，不通就病了，这个病不能治好就死了。治病治什么？无非把那个有阻碍的地方把它打通。 中国古老的医学里头很少用药，用针炙、用推拿，就是现在的按摩。你们想想看，你那个地方有障碍，不通了，用这个方法帮助它畅通，病就好了。医药是用化学的方法，从内部也是帮助你把那个障碍的地方把它化解，使它恢复畅通，我们要明白这个道理。凡是人与人之间有摩擦、有误会，立刻就要晓得这里管道不通。用什么方法？交流，访问，坐下来好好谈谈，搞清楚搞明白了，误会化解了，不就通了吗？ 听话，尤其是个领导人，家里头一家之长，绝对不能听一面之言；听一面之言很容易产生误会，那是你没有智慧，你很容易被人误导，被人利用。一定要听两方面，要听多方面的，你就明了了，你才真的通。听一面之言，那很危险！人家对某个人不满意，在你面前挑拨一下，你马上帮著他打他，实际上事实真相没搞清楚，你被人利用了。等到发现被人利用，太晚了。所以这个问题涉及多少方面，我们就要听多少方面，要了解多少方面，你才能得到公平，你才能了解事实真相。这是办事基本的原则。 天下事没有不能化解的，没有不能沟通的，为什么？心性是畅通的。换句话说，本来是畅通的，是没有障碍的。发生障碍就是彼此欠往来、欠交往、欠沟通，这里面产生的矛盾，很容易化解。中国古人常讲「百闻不如一见」，百闻是听闻，见面是面对面，这问题立刻就化解。不能面对面，听别人的，还是很困难。所以面对面什么问题都消融，这个道理一定要懂。 我第一次到北京访问国务院宗教局，由王副局长接待我，还有外事司的郭司长。我们第一次见面的时候，他问过我很多问题，都是在外面听说的，有一些误会，见面的时候一解释就化解了。叶局长在开会，开会回来之后陪我吃饭，那是个有智慧的人，聪明人，一见面什么问题都化解了，这个就是百闻不如一见，非常热诚的邀请我参加五十年国庆大典，宗教局接待。在第二年，我陪同新加坡九大宗教组一个团，国家宗教局接待，访问中国宗教，你说多欢喜。通！不通，问题就出来了。世出世间法都在一个「通」字。我们这个道场领导跟义工有意见，不通！通，问题不就解决了？ 诸位同学，我们接著看第七首： 【其地所有摩尼宝，一切佛刹咸来入，彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中。】 这一首偈是颂「如天帝网」，清凉大师讲一宝里面都收一切。「则彼刹诸尘，复摄一切，即重重也」，这个意思我们明了，前面我们读了很多，重重无尽。『宝』，前面一首偈，「宝」是讲愿跟行，这是我们一定要了解的。尤其著重在愿，愿以导行，行以填愿。诸佛之所以能够证得究竟圆满，主要的一个力量推动他勇猛精进，就是大愿。我们学佛很难有进步，就是我们没有大愿，念念都是自私自利，念念跟烦恼相应，愿发不起来，天天照著文字念没有用。这个道理一定要懂，这是我们功夫不能进展、不能提升真正的因素。 第七首『其地所有摩尼宝』，我们著重「所有」。『一切佛刹咸来入』，「一切佛刹」就是前面所讲的世界海微尘数刹土。这是大宇宙，不是讲一个华藏，遍法界虚空界，真的，无量无边的华藏世界都入这个「摩尼宝」。这个摩尼宝，前面讲，愿行，一一愿一一行，你看看与遍法界虚空界诸佛刹土相应。 『彼诸佛刹一一尘』，这个是真的，一点都不假。『一切国土亦入中』，这就是前面所说的重重无尽的大世界。前面跟诸位说过，一微尘当中、一毛孔当中、一毛端当中，不要说别的，你想想我们身上有多少汗毛？有多少毛孔？试问问，十方世界海微尘数的刹土，这个刹土是大佛刹，毗卢遮那佛的佛刹，在不在毛端里面？在不在微尘里面？在！微尘、毛端就像一面镜子一样照在里头。 微尘毛端没有放大，世界没有缩小，为什么统统装在里面？我们凡夫认为这个是很难理解的。为什么？凡夫著了相。世界海微尘数刹土是自性变的，称性；毛端、微尘也称性，性分里面没有大小，性里面没有来去，所以它能现。 这个境界是普贤菩萨的境界，普贤菩萨能入微尘里面的佛刹。微尘里面现的那个刹土，试问问，那个刹土里头有佛、有菩萨、有众生，佛菩萨、众生他有没有毛孔？有！依报里头有没有微尘？有！那个微尘、毛孔里头，能不能再现世界海微尘数刹土？能现！於是我们就懂得，这个世界海是重重无尽，没有边底，这是跟你讲事实真相。这个境界要不读《华严》，确确实实没有办法理解，不但没有办法理解，真的是作梦都想不到。 其他大乘经里面，佛没有这个说法，佛不讲。为什么不讲？没有人相信。《华严》上为什么讲？《华严》法身菩萨是当机的听众，法身菩萨能够理解，有这个水平，可以接受这个大法。一般大乘人没有办法接受，二乘就更不必讲，所以佛在一切经里头，这个境界很少很少说。 大乘经上有的时候透一点点讯息，「芥子纳须弥」，芥菜子很小，须弥山很大，怎么能把须弥山装在芥菜子里头？芥菜子没有放大，须弥山没有缩小，怎么能装得进去？我们一般人听到经上这些话非常怀疑，这到底是怎么一回事情？但是在《华严》里面，那是小事一桩，不算什么。一粒微尘比芥菜子小得太多了，芥菜子可能是亿万微尘聚成的，聚集在一起的。世界海微尘数的刹土比须弥山大得太多了，所以「芥子纳须弥」，那算什么！《华严》里头才把事实真相，真的叫和盘托出，如来果地上的境界，宇宙人生的真相。 所以清凉大师在注解里面讲，这一首颂是讲「如天帝网」，罗网。我们在前面讲过，罗网是讲影响，影响之深，影响之远，不可思议。如果我们稍稍能体会到这些经句，我们决定能够想到中国古人常讲的「举头三尺有神明」。三尺太远了，哪有那么远？诸佛神明在哪里？每一个细胞、每一粒微尘里面统统具足。然后才真正觉悟了，我们生活在哪里？生活在诸佛如来怀抱之中。十方三世一切诸佛如来，十法界的众生，跟我们自己是一体，你从哪里去分？没有办法分，确确实实是一体。只是我们自己迷惑颠倒，茫然无知，天天在打妄想，天天在搞分别执著，用轮回心造轮回业。 轮回心学佛，还是造轮回业，不能出离六道。用轮回心念佛，不能往生，这是早年李老师讲得很多，常常讲，警策我们，勉励我们。念佛的人、求往生的人，一万个人当中真正能往生的两、三个而已！他讲的是真话。古人讲这个法门万修万人去，那是从理上讲的，理论上讲确实万修万人去，一个不会漏的。事上呢？事上是从人上说的。理跟法上说没有问题，万修万人去；事上就不一样。为什么？有人依教奉行，有人虽念佛不肯修行，念佛修行的功夫伏不住烦恼，他去不了；去不了是跟西方极乐世界又种一次善根。换句话说，这一生念佛能够往生的，善根成熟。 《弥陀经》上讲的话没有错，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」。这是《弥陀经》上讲的往生极乐世界的条件，要善根、要福德、要因缘，三个条件具足，念佛求生净土，这才能得生。善根是什么？福德是什么？我讲《弥陀经》的时候说得很清楚，善根是信解，对这个法门能信能解；福德是行证，你把你所信的、所解的统统做到，这样的人能往生。 所以我们仔细想一想，佛教求往生的人，教韦提希夫人就是教我们大家，韦提希夫人是求生西方极乐世界一个代表，一个榜样。佛教她先修什么？先修净业三福。我们想一想，我们对父母有没有尽到孝养？我们对老师有没有做到奉事？我们有没有培养一颗慈悲心？有没有把十善业道做到？头一条！头一条做不到，第二、第三没有，第二条是以头一条为基础。好像盖三层楼房一样，第二层一定是建筑在第一层的上面，没有第一层哪来第二层？没有第二层哪来第三层？然后你才晓得，念佛的人那么多，为什么生不了净土？ 佛是讲得清清楚楚、明明白白，我们学的人错会了意思，粗心大意，读诵的时候囫囵吞枣，根本不懂得义理。佛在《般若经》上教导我们深解义趣，不要说深，浅的义趣都不懂，你怎么能深解？不能不知道。所以我常常讲「一门深入，长时薰修」的重要，不懂没有关系，不透彻没有关系，天天听，天天读。现在方便，古时候难，古时候没有这些录音录相的设备，你请法师给你讲一部经讲一遍，你叫他再讲一遍，不容易。一遍听完之后，第二遍听不到。忘掉了，那只有一个办法，看古大德的注解，一遍一遍的看，也是薰修。在从前只有这么一个办法，找到一部好注解，认真努力去看它一百遍，看它一千遍。 我说这个话容易，真正去做，难！有几个人肯做？那行，要这么样的薰习，你才能开悟。现在方便，我们可以不要去看这个文字，我们听讲。听一部经，只要自己有时间，不断的听，重复的听。前面我跟诸位说过，洛杉矶赵立本居士一部经听一百多遍。那行！你要不是这样下功夫，你的烦恼习气转不过来。 孝养父母里头最重要的，起心动念、言语造作要想想你能不能对得起你的父母？父母希望这个小孩将来在社会上能做个好人，能做个为社会大众尊敬的人，哪一个父母对儿女不是有这种期望？古时候做父母的跟现在做父母的是不一样。古时候做父母的人都希望自己的儿女成圣成贤，读圣贤书，都希望自己的儿女将来能做为贤人君子。 所以起心动念要想一想，能不能对得起父母？如果念头是恶念，对不起父母，对不起老师。妄念尚且不生，哪里会有恶的行为！这是孝养父母、奉事师长最浅的最低的标准。要想把这两句话做到圆满，到最高的标准，那是谁？诸佛如来，他才能真正做到。我讲经的时候讲过，等觉菩萨还有一品生相无明没断，对不起父母，对不起老师。他还要努力把那一品无明断掉，他的孝道、尊师才做到究竟圆满。如来果地上，我们大家都尊称他是大圆满，那是真的，一点不假。地上菩萨、等觉菩萨可以讲圆满，不能加「大」，不能加「究竟」。由此可知，孝亲尊师那个层次也是没有止境的。 成佛之后一定要教化众生，哪个地方有求，哪里就应。这个求就是感，众生有感，佛菩萨就有应，应以什么身得度就现什么身，看他的善根福德因缘，应当给他说什么法就要给他说，永远没有休息的。这样的心不发，你怎么会有进步，你怎么能提升你的境界！从《华严》上我们明了「众生无边誓愿度」，那个境界是多广？包括微尘里面的世界，微尘世界里面的微尘世界，这个是一向读大乘没有想到的。 后面的三首是总结。第一首「结属道场」，第二首「结属佛力」，第三首「结能知之人」。第一首就是第八： 【妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方，演说大士诸弘愿，此是道场自在力。】 这个总结。这一首偈结归道场，我们要用心学习。现在确实有不少同学发心建道场，建了道场干些什么事？你不能不知道。这一首偈就是告诉你建道场要做的事。『妙宝庄严华藏界』，我们现在把境界缩小，庄严国土，这个范围缩得小；再扩大一点，庄严世界，我们讲这个世界就是地球，要有这个心愿。为什么要有这个心愿？我庄严我这个地区不行吗？庄严我这个都市不行吗？为什么一定要庄严世界？今天资讯发达、交通便捷，地球变小了，所以有许多人讲地球村，这个话说得不错。现在国外许多科学家都在研制快速飞机，将来飞机的速度比我们现在的飞机要快一倍到两倍。如果速度快两倍的话，从中国飞到美国横度太平洋需要多少时间？三个小时。早晨到美国去上班，晚上回来，能做得到。所以地球已经变成一个村庄，我们同住在这个村庄，要是不往来，成什么话？所以现在起心动念要想到全世界，要想到全人类的福祉，这就对了。 『菩萨游行遍十方』，我们都把范围缩小，我们今天学习，就用这个地球做单位，确确实实我们每年出国去旅游的次数愈来愈多。我们同学当中就有不少人，我看他们的生活，他们没有家，生意做大了，许多国家地区都有分公司，每个月都要去看一下、去照顾一下。你仔细去观察，他一年能够在他家里头住一个月就不错了。多半是什么？这里住两天，那边住两天，一个月就没有了，下个月又要周围走一趟。所以我说他没有家，一生都在旅行，真的叫「菩萨游行遍十方」。游行，菩萨有事，不像我们一般凡夫，凡夫现在天天坐著飞机去游行是为他的名利。如果这个人是学了佛，名利碍不碍事？不碍事。任何一个行业都不碍事，任何行业都可以做道场。 『演说大士诸弘愿』，这个「大士」是法身菩萨，在《华严经》里面，菩萨的代表、菩萨的首座就是文殊、普贤。文殊的十波罗蜜，普贤的十大愿，你到处游行，到处弘化。你把佛陀的教诲落实在你家庭，落实在你的公司，落实在你的事业，落实在你的交友，你在行菩萨道。我们要注意经文，「演说」，不是「说演」。演是做到，表演出来自己做到，做到以后再说，叫「演说」。如果是「说演」，说了还未必能做到；说了再做，算是不错了。演说是做了以后再说。你自己要把菩萨道兑现，这是道场。 一个道场最重要的就是这两句话，「演说大士诸弘愿」。在道场里面讲，演是修行，说是教学；演是行门，说是解门；演是道风，说是学风。有道有学，有解有行，这是道场。你在家里面能做到，你的家是道场；你开个店，你在店里面能做到，你的店是道场。一切时一切处，无一不是道场。你的三学、六度、三福、六和、十波罗蜜、十愿就在日常生活当中，穿衣吃饭，处事待人接物，没有刹那时间中断离开，你这叫行菩萨道。你所在之处，那个地方就是道场。 你做熟了，自自然然流露，那就叫『自在力』，没有一丝毫勉强，完全成习惯。生活、工作、处事待人接物就是这个样子，一点造作痕迹都没有。这个要长时间去练习，真的是「学而时习之」，把你学到的东西要兑现、要落实，做到！习是落实，时习就是养成一个习惯，自自然然的。 这四句偈里，关键的就是演说。演说，我们一定要想到，佛常常教导我们「受持读诵，为人演说」。凡是演说成习惯的人，没有不受持，没有不读诵。受持是真正的受用，方老师讲的是人生最高的享受。真诚是最高的享受，清净是最高的享受。虚伪有痛苦，人虚伪，人染污、不平，怕会受到良心的责备，身心不安，他生活不快乐。我们一般讲昧著良心做事，他哪来的乐趣？没有智慧，迷惑颠倒，福报享尽，恶报就现前。 有一等人作恶，他还好像得意忘形，他没有惭愧的心。那是什么？良心没有了。做错事还有良心责备，那个人还有救。做一切恶业的时候，根本不知道自己在作恶，丝毫惭愧心都没有，这个没救，这个就是佛经里面常讲的「一阐提」。一阐提是梵语，翻成中国意思是：善根断了，没有善根的人。佛菩萨对他都没办法，一点忙都帮不上。 我们看看现前社会里头，有没有这种人？有！我们常常看到，常常听说。为什么今天这个社会阐提种性的人这么多？我们想想阐提种性不是天生的，他的性也是本善。为什么迷到这个样子？没有接受过圣贤教育。现在社会好像学校很多，没有圣贤教育的学校。所以随著他的年龄愈迷愈深，到三、四十岁的时候，良知良能完全被五欲六尘掩盖住，变成阐提根性，这个原因是这样造成的。由此可知，教学的重要。 所以我们现在看到中国跟海外有许多小朋友在读经，这是好事。虽然他不懂，他要是念得很熟，阿赖耶里头有印象。纵然将来被这个恶的环境所薰染，他会良心发现，他会於心不安。为什么？他小的时候曾经受过圣贤教诲，不一样。如果圣贤教诲时间能久一点，他这个印象能深刻一点，他过去生中的善根福德因缘会现前。他能够保住在这一生当中不会做大的恶事，他能够继续向上。如果遇到殊胜的缘，遇到佛法，遇到净土，触动他的善根，可能在这一生成就，永脱轮回，这一生到极乐世界去作佛、去作祖了。这些不是不可能，善导大师讲得好，总在遇缘不同。 我这一生就是个例子。小时候读了一点圣贤书，家里面父母教，教得很严。进到学校遇到好老师，老师教导认真，老师给学生做榜样。我们十几岁的时候，深受老师的感化。二十六岁遇到佛法，一遇到、一接触就欢喜，这个就是触动多生多劫的善根、福德；遇到这些善知识，这是缘分好，因缘；三个条件具足，能在这个花花世界五十年没有受到影响，没有被污染，没有坏习气。不但没有学到坏习气，年轻时候的坏习气在这些年当中逐渐逐渐淘汰干净，所以才有一点智慧。真正如老师所说，获得人生最高的享受，对老师感恩戴德。 怎样报答老师的恩德？依教奉行。在这一生当中自己演说，演说影响的面愈大，时间愈长，真正报老师恩，真正报父母恩，「上报四重恩，下济三途苦」，众生对我有恩，每一个众生对我都有恩；国土对我有恩，国土是环境。顺境逆境、善缘恶缘总是恩德，逆境恶缘消我业障，顺境善缘长我智慧。我怎么会不感恩！心地清净无染，这个是修成的，不是本来有的。我本来不是这个样子的，这个是长时薰修。我自己的经验就是讲台没有中断，天天讲经劝别人，同时也劝自己，天天在勉励自己，天天在劝自己。说老实话，劝自己的受用大，劝别人，别人能得多大受用很难讲，自己的受用真实，我是从这个方法得力。 所以我常常用这个方法劝别人，因为在我想像当中，大部分的人跟我的状况相同，佛家讲根性，大多数相同。修定不容易，定不下来；学密、念佛也都不容易。用这个经教薰修容易，这样我们现在讲对知识分子非常有效。那个用禅定、用念佛能够得到效果的，那是福德很厚。他有善根、有福德，福德特别厚，那个行。像我们这些人有善根有福德，我们是善根多一点，福德少一点，这种根性那就是经教有效果，经教不能中断，总得有几十年的时间。我这个性情能够定，我自己的经验，三十年！心真的定了，不再向外跑，三十年不中断的薰习，讲台上收到这个效果，我常常劝人。好，今天时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0796.html"}}
