{"body":"大方广佛华严经　　（第一一六一讲）　　2003/11/23　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1161 诸位同学，请看「四圣谛品」，邻次十界第八段，西北方欢喜世界苦圣谛，第六句看起： 【或名差别。】 这是讲的世间苦果，苦名『差别』，这个名词细心观察，就了解佛所说的义趣。「差别」是说的引业跟满业果报不同，「引业」是引导你到六道受生，「满业」是你受生之后，你一生所受的苦乐。苦是不善业感得的，乐是善业所感的，总之，都是属於染业，而不是净业。差别里面感到苦是很普遍的现象，在我们现前生活当中无处不存在。看到别人比我富有，看到别人比我聪明，看到别人比我能干，都是差别。嫉妒、不满，甚至於怨天尤人，这些烦恼自自然然就引发起来，从差别引发了。 烦恼的现行是苦的果报，这就说明，这苦从哪里来的？总的来说，是从你分别、执著里头生的。离分别、执著，是平等的，那就不是凡夫；能够离分别执著，是四圣法界里面的圣人，他不是六道凡夫。六道凡夫妄想、分别、执著的习气很深，力量也很强，所以带来许许多多的苦果，谚语所谓的「人比人，气死人」。世间有几个人能看得开？能消除一腔怨恨之气？这是我们在日常生活当中常常见到的。回过头来看看自己，自己有没有？我们可以说肯定是有。如果你没有，没有，你就不是凡夫，你虽然在人间，你已经没有分别执著了，在佛门里面讲，你是乘愿再来的，你是应化示现的。否则的话，怎么可能没有？ 在从前读圣贤书，明白圣贤所说的教诲、道理，有一点小智慧，智慧能把这个烦恼控制，能把这个烦恼压伏，不能断。如果在某种境界当中，一般人讲忍耐是有限度的，某种环境让你忍无可忍，纵然有修养，还是会发作。可见得佛说这个名词没错，没说错。对我们初学的人来说，这是非常好的警觉，提醒我们时时刻刻有这个警觉性，学习尽量对於一切顺逆境界，善恶之缘，把分别心看淡；不要去计较，不要去执著，这样子苦受你能够减少。苦少，乐就现前，苦乐是相对的！苦多乐就少，苦少乐就多，这是六道里面的现象。 由此可知，在六道里面上三道，尤其是天道，六道里面天人最有智慧，天人福报也大，真的苦少乐多；愈往下面去愈是愚痴、智慧少，甚至於完全没有智慧。由於愚痴起贪瞋痴慢，心行不善，造种种不善业感召来的苦果；受苦又迷惑，起怨天尤人，这就是因果的循环，愈陷愈深。这种情形，只要你自己冷静观察，到处都是。几个人回头？非常不容易！为什么？没有觉悟的缘，你六根所接触的境界都是牵引你入贪瞋痴。什么样的缘诱导你修戒定慧，诱导我们向善的方向走，向戒定慧的方向走？在这个时代里头太少太少了，甚至於你终年都听不到一句，这是事实。你今天所接触到的，电视里头、网路里面、报章杂志里面，你所看的、你所听的，全都是贪瞋痴慢，全都是五欲六尘，都是诱导你纵欲，都是诱发你贪瞋痴慢，你怎么会不苦！苦上再加苦。我们看到果就想到因，看到因就想到果报，因果永远不离。底下一句： 【或名内险。】 这个名词好，让我们看到之后，自然就生起警觉心。外面的危险不怕，学佛修道的人都知道，对这个肉身不重视，对於外面环境不重视。为什么？这是相，相是幻化不实。『内』，那就麻烦了，「内」是什么？内是起心动念，念头不善，那叫真险。『险』在哪里？「险」在来生的恶报，来生的不如意。我们学佛时间久了，契入比较深了，看到这个名词，你所认知的比一般人要深的多了。确确实实外面没有苦乐，内里面真有忧喜。 佛法称为内学，佛经称为内典，佛法重视内在。念头善，我们一般人讲心善，思想善、见解善，你的言行当然善，感得善果。如果念头不善，自私自利，思想不善，念念是损人利己，见解、言行都不善，这个造业就重了。大家都知道人生苦短，苦是你这一生，为什么不说乐？乐的时间少，苦的时间多，从多而说。短，寿命不长，纵然活到一百岁，也是刹那即死。年轻人心浮气躁，迷惑颠倒，感觉得十年、二十年这个时间好长。可是你要到六十、七十，你这个观念就会完全改变，你就感到一百年很短。 老人回想几十年前的事情，如同昨天一样，他的警觉性能够非常明显的觉察到无常，人生苦短，他能够觉察到。但是「内险」觉察不到，这要受过圣贤的教诲，佛法的薰陶，才能够觉察到。觉察到之后，他就会修行，把「内险」慢慢的修正。向哪个方面去修正？向觉。佛法修行的纲领，总的来说不外「觉、正、净」。觉正净的反面是迷，迷危险，邪危险，染污危险，「险」里面就包括了迷、邪、染。这个东西在外面看不见的，外面我们这个臭皮囊，你把它洗刷再干净，里面迷邪染，你怎么办？迷邪染，哪有不往下堕落的道理！ 修，修是修正，修是修理，我们错误了，把它修正过来。佛法教人，开宗明义就把修行的总纲领传授给你了。可是你记不记得？你能不能落实？你对这个总纲领理解多少？你能做到多少？然后是你能得到多少！这纲领的三个字，深广没有边际！从发心学它，一直到等觉还是学它，学到没有丝毫不觉，没有丝毫不正，没有丝毫染污，这就是圆满的果位。真正没有丝毫迷、邪、染，纯净纯善，这时候才完全脱离了「内险」，内险没有了；内，内净内善，内险没有了。 如果我们把这个标准放宽来讲，法身菩萨破一品无明，证一分法身，脱离内险了。你内没有险，换句话说，你里面的毛病治理的差不多了，虽然还没有清除，不碍事了，可以说你的身心很健康，你没有毛病。到一丝毫的这些小毛病都没有了，这是如来果地。从这些地方，我们能够看到诸佛菩萨教化众生、帮助众生的慈悲，帮助众生的善巧方便，也能够觉察到名号功德不可思议。名虽然是假的，名字相不能执著，它有用，它提醒我们，它指引我们。我们执著是错误，我们不执著，依著它指引的方向去走，我们能达到目的地。就像指路牌一样，你不可以执著，你要执著指路牌就是这个地点，那就错了。你看它标明什么地点，从哪个方向，你一直走下去，循著这个方向精进不懈，你就能达到目的地。这两个字是警告的意思，我们要时时刻刻提醒自己，一切时一切处，六根接触境界的时候，要有智慧，要有觉察，远离险道。 险道的反面是安稳，安稳我们会在灭谛里面看到，安稳的因果跟险道的因果不能不清楚。果报现前，没有法子，只有承受，纵然是恶道也只能够逆来顺受。在这里头最重要的，「忏悔业障」，诚心诚意的忏悔，你就能早一天脱离险道。为什么？境随心转。三恶道的境界是自己不善念头变现出来的，我不说罪业，我说念头。因为佛在经上讲「一切法从心想生」，我说念头，能提醒你把念头转变，把恶念转变成善念。因为要跟你讲把恶业转变为善业，你怀疑，你没有信心，你怕：「我一生做那么多恶业，我怎么能转得过来？」我换个名词，把恶念转变成善念，你想想，这也许行。 其实念是业的根！恶念是恶业的根，善念是善业的根，佛菩萨祖师大德常常教导我们，会修行的人从根本修。阿闍世王临终就是把念头转了，一生造作五逆十恶的重罪，那是堕阿鼻地狱的，临终能够忏悔，把恶念转变成善念，善念就是念阿弥陀佛，世出世间所有的念头都比不上这句「阿弥陀佛」这一念。阿弥陀佛名号的意思是无量觉，无量觉是自性的德号，这一念生起来就回归自性了，你得要真的转过来。同学们有人来问我，我们回向要把心量拓开，把自己所修积的点点滴滴的善行、善业回向给虚空法界一切众生，他说是不是观想就行了？没有错，是观想。可是有人观想灵，有人观想不灵，关键在哪里？关键在诚，诚则灵。诚是什么？诚是真的，不诚？不诚是假的。 所以，你要真正能收到效果，你要干真的，你不能干假的。真的是什么？真的是你心里头确实念念当中有遍法界、虚空界一切诸佛菩萨，有遍法界、虚空界一切尊神，一切众生，你心里头真有！那个就能起感应，所谓是「一念相应一念佛，念念相应念念佛」，你跟法界虚空界诸佛如来、一切众生都能起感应道交。常常有这个念头，常常有这个心，久而久之，不知不觉就契入这个境界。入到这个境界，「内险」没有了、全化了，融化掉了，这是我们不能不知道的。再看下面第八个名号： 【或名集会。】 『集会』这个名词很普通，许多人大家在一起聚会，这是「集会」！现在社会上用这个名词用得很多。这个名号是在苦圣谛里头，这是讲的苦果；苦果，这集会两个字的意思就不一样，跟普通意思不相同。「集」，聚集，什么东西聚集？一切善、不善业的聚集，集会在这个地方是报，这是果报。所以，这两个字是苦圣谛的名号。善业集会变现出三善道，恶业集会自自然然就变现出三恶道。 要知道六道本来没有，现前也没有。你说没有，我们明明在这里感受！永嘉大师不是说得很好，「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，你正在作梦的时候，实在说也没有！你在那里睡觉做大梦，清醒的人看到，没有。你刚才睡了一觉，睡醒起来，你给人家说刚才做了个梦，梦中怎样怎样，别人听你讲故事，别人没看到，你自己觉察到了。所以，六道轮回是你自己造作种种善恶业，集会而变现出来的。谁受？你自己受。我们现在看到很多人，这世间很多人，各人做各人的梦，各人享受各人自己梦中境界。我在梦里头梦到你，也梦到他了，你跟他是不是到我梦中来？没有！是你自己意识变现的。你要认为梦中真有你、真有他到我梦中来，那是完全错误，不是事实。我要问现前，现前我们梦到许许多多人，那是我自己梦中境界吗？一点都不错，确确实实是你梦中境界。他呢？他是他梦中境界，再给你说，各不相关，这是事实。 这个道理，诸佛如来、法身菩萨，乃至於声闻、缘觉，他们都清楚、都明了！只有凡夫不知道，不了解事实真相，误以为真。如果一旦晓得是自己「唯心所现，唯识所变」，你就跟诸佛菩萨一样了，知道遍法界、虚空界是一个自体。一个自体，一般人很难接受，所以我通常讲，换个名词，「一个生命共同体」，这个比较可以接受，一个生命共同体；讲真话，是一体。一体，你还会有对立、还会有矛盾吗？这里头还会有瞋恚、还会有嫉妒吗？没有！知道一体，性德就流露了。性德是什么？性德就是慈悲，佛家讲一片慈悲，就这个意思。一片慈悲意思很深，确实懂得的人不多。你要不知道，不能够契入虚空法界跟自己是一体，慈悲不能成片。所以，一片慈悲至少都是法身菩萨的境界。阿罗汉、辟支佛、权教菩萨，就是四圣法界里头，有慈悲，不能成片。 我们今天把虚空法界都放在心上，念念不忘，念兹在兹，这是什么？这是《华严经》前面序分里面所说的，当机者最后一类，大心凡夫，是华严当机者。你没有这么大的心量，你不能学这个法门。我们接受这个经典薰习的时间长了，渐渐明白过来，对於佛所说的能信，也能解了，心量拓开！真正依真诚、清净、平等心待人接物，知道自他不二，性相一如；能入这个境界，念佛决定往生。修其他法门能得解脱，但是你功夫不到家不行，你只有解悟，你很难证悟！在信解行证，说老实话，我们今天只达到前面两个字「信、解」，「行、证」做不到，行、证不能不求阿弥陀佛了。求生西方极乐世界，这叫大方便。如果不求生西方极乐世界，凭自己，无论用什么方法修学，都要经历很长的时间，为什么？你要断烦恼习气。 「集」就是烦恼习气，这个集也用得好，无量劫来你所集结的烦恼习气，你现在要把它扭转过来，理论上讲没有问题，事相上讲谈何容易！但是又不能不干，在什么地方下功夫？这佛法修学常说的最初方便，最初从哪里下手？我们改善从哪里改起？我常常从纲领上来讲，原则上来讲，「放弃对一切人事物的控制，放弃对一切人事物的占有」，这是从总的纲领上来说的，实际上落实在日常生活当中，那要真正用功夫。逆境不生瞋恚心，顺境不生贪恋心，换句话说，在日常生活点点滴滴修什么？修真诚、清净、平等、正觉、慈悲，修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，就修这个；待人接物就是学习布施、爱语、利行、同事。千经万论，无量法门，总纲领不过如是而已。你要真干！ 日常生活当中，你做事情，这个人看到不满意，说你几句，你难不难过？在这个时候马上觉悟：我错了，人家说我几句，我怎么会难过？这怎么办？阿弥陀佛！多念几句阿弥陀佛，你心平了，这就是修行，把你的忿恨马上化解了。顺境，人家赞叹你、欢喜你，阿弥陀佛！把那个贪恋的念头、意念也把它摆平了，化解了。怎样把这个心在生活里头、工作里头，待人接物，六根接触六尘境界，统统用这个标准。真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是标准，一定要跟这个标准相应。纵然有差距，差距不太大就好，所以说不能太离谱。哪一天你拉平了，真的跟这个完全相应了，恭喜你，你成就了！最低限度你是法身菩萨，你已经超越十法界了。 功夫落实在日常生活当中，这才真正有受用，真正转迷为悟，转烦恼为菩提，连著转生死为涅盘，真转了，你真会用功。念经、听经，生活上用不上，没用处，阿赖耶里面种个善根种子而已。现在时间到了。 诸位同学，请接著再看苦圣谛第九句： 【或名恶舍宅。】 这个意思很明显，世尊在《法华经》里面举了一个比喻，「三界火宅」，『恶舍宅』就是火宅，说明三界都苦，只有苦没有乐。乐是什么？佛说得好，乐是苦暂停，你感觉得乐。所以，苦是真的，乐是假的，这个事实真相一定要觉悟，但是世间觉悟的人还真不多。所以，明白人看这些众生可怜，可怜悯者，苦中作乐，不知道苦。为什么说苦是真的，乐是假的？佛法里面讲真假，它也有个标准。凡是会变的就是假的，不变的就是真的。譬如你一天不吃饭，饿的很苦，两天不吃饭，更苦！三天不吃饭，总不会说苦到后头变成乐，没有这个事情；苦上加苦，绝对不会变成乐，所以苦是真的。乐怎么是假的？譬如说，你得到很喜欢吃的东西，吃得很快乐，吃一碗很快乐，再吃一碗还不错，给你连续吃个十碗、二十碗，苦了。乐会变成苦，苦可不会变成乐！ 佛用这些比喻给我们说明，然后你仔细思惟观察，三界真的，苦是真的，乐是假的。以前李老师常常用这些很浅显的比喻给我们说，唱歌跳舞很快乐，叫你连续跳三天三夜，你就苦了，你就觉得受不了了，假的，这不是真的。说明我们这个世间，苦不会变成乐，乐会变成苦。用皮鞭打你，苦！打一鞭很苦，打十鞭更苦，绝对不会打到后来会变成乐。这些例子不胜枚举，然后你就细心观察，你就知道了，这个世间真的苦多乐少。 佛讲的话没错，什么是乐？苦暂停就感觉到乐了，三界六道无不如是。六道里面无色界总算不错了！定功很深，八万大劫不堕，总算不错了，还是苦，苦在哪里？闻不到佛法，这么长的时间，没有转迷为悟的机缘。诸佛菩萨应化在世间，在天道里头，欲界天有、色界天有，无色界天没有，佛菩萨不会到无色界天去。所以，无色界天也叫长寿天，你看看佛家讲的三途八难，长寿天是八难之一，遭了难了。什么难？闻不到佛法。八万大劫闻不到佛法，他的定功一失掉，往下坠落。八万劫不闻佛法，你就晓得他愚痴的程度。他这往下堕落是堕三途，人天没有分，不是堕下来一级，堕下来一级还不错，色界天，不是！所谓是爬得高摔得重。 这个名词就是讲我们六道，我们自己要认识清楚，然后对於这个宅舍没有留恋。纵然在这个世间你的福报大，建造的是豪华住宅，古时候的帝王，你去看看他居住的宅舍，皇宫。诸位到中国去观光旅游，你到北京看看故宫，历代帝王居住的所在，也是「恶舍宅」。他在那个地方享福能享几年？真的，在中国长寿的皇帝，干隆是第一，从小生在皇宫里面，一直到死亡，也只是八十多年，八十多年也是一弹指。住在这样的宅第，如果对於居住环境起了贪恋，舍不得离开，而这一生当中造作的罪业又很重，没有修五戒十善，没有修大福报，来生纵然是得人身，不可能生在皇宫，那个机会太渺茫！对这个地方留恋，这房子里面有小动物，有老鼠、有蟑螂、有蚂蚁，往往投胎到这些东西，堕到畜生道！还有在饿鬼道，鬼念念不忘这个地方，他不去投胎，你说这宅舍恶不恶？这是就现实来说。 所以佛教导弟子，日中一食，树下一宿。这个大树好，很荫凉，你很喜欢在这里住，佛说只可以住一晚上，明天到别的地方去。为什么？决不生贪恋。知道恶舍宅，对於六道里头依正庄严都不贪恋，你才能够离开。如果生起贪恋之心，你离不开，很难很难！死的时候很痛苦，苦在哪里？舍不得，放不下，放不下又带不走，这是苦不堪言；难分难舍，到这个时候还要分、还要舍。如果对於这个世间没有一丝毫贪恋，走得很自在，一点苦都没有。人走的时候苦，就是对於自己的产业、自己的爱好、自己的眷属放不下，恋恋不舍，苦在这里。所以那一口气很不好咽，道理在这个地方。 我们晓得了，走的时候走的很自在，瑞相希有。像齐居士这次到这边来给我们做了报告，东天目山最近这两年，往生的这几位居士瑞相希有，其中有一个站著往生的。有位老太太预知时至，她说断气三十六个小时，齐居士才有时间去看她，以为她的身体都僵硬了。结果去一看，全身柔软，面貌比生的时候还好看。又给她念了三天三夜的佛，给她助念，一直到火化，全身柔软，不可思议！在东天目山往生的，念佛往生的，大概都是真的，都不是假的。为什么？缘殊胜。这个老太太念佛往生的时候，正好碰到山上打佛七，一千多人，她真有福报，这么多人念佛送她。道场的殊胜，殊胜在这些地方。送一个往生就是一个人成佛了，你说这个缘多殊胜，多希有。 九华山，我们家乡，前些年我听说有两位坐化的，还留肉身。三年，那是坐缸，打开的时候身体没有腐烂，装金供养，肉身菩萨。城隍传来讯息给我们，他们没有到极乐世界，他们生忉利天。这说明留肉身、有舍利，从前李老师给我们讲过，并不表示他有真正的成就。决不是留肉身，有舍利，他就大彻大悟、明心见性，就超越十法界了，没有。我们初学佛的时候，对这个不了解，向老师请教。老师告诉我们，纵然是留肉身，有舍利，可以肯定他不堕三恶道，这是决定能肯定的；你说他往生，他证果，这个靠不住。城隍给我们说这个话证明了，生天！这提升一级，这一级也非常殊胜。 由此可知，一个人修行，信愿难！你想求生西方极乐世界，你对西方极乐世界要真信，真正有愿。如果是真信、真愿，你对於现前的世缘肯定放下了，这些鸡毛蒜皮的小事，你还斤斤计较，你怎么能往生极乐世界！斤斤计较说明什么？你没放下。这个东西带不走！带不走的东西放不下，你怎么能到极乐世界？说实在的话，生天也得要放下，放不下的多半是到恶道去了，多半到鬼道、畜生道，这是放不下的。鬼道贪心重！我们在经典里面常常看到。 所以，从这个名词，舍宅是世间人最难放下的，我们现在讲的是不动产。尤其是经营豪华的舍宅，更不容易放下，这一点外国人好像比中国人好一点。从什么地方看？从他建筑上看就知道了。外国人居住的舍宅，建造简单，都是木材的，说老实话，都不坚固。中国人建房子，现在中国我不知道，我小时居住在中国，房子都建设的很坚固。往年李老师常常给我们讲，中国古时候建一栋房子，在观念当中至少要使用三百年，他要传好多代！家具，所谓是红木家具，这些桌椅至少要使用一百年，叫恒产。中国人讲老家！永远居住在这个地方，这个根。 外国人没有这个观念，外国人实在讲是游牧，好像是游牧民族一样，好像是个固定的帐篷，常常搬家。中国人哪有常常搬家的道理，哪有这种道理？你自己无论在哪个地方工作，最后是叶落归根，年岁大了，回老家。外国人没有老家，所以房子都是木板钉的，墙不隔音的；中国人的房间里面也都是砖墙，隔音。这就是中国文化跟外国不相同，中国人对舍宅比外国人重视。在外国常常看到门口插牌子他卖房子，他要搬家，房子要卖了。在中国，现在不晓得，在从前没听说过，祖宗留下来的财产谁敢卖！卖了，大不孝！代代相传。 佛举这个，这是六道里面的众生执著最重的，说明对这个执著这是恶，不执著就是善。所以修行人要明了，我们要把三界看作是旅馆，决定不是自己的财产，没有一丝毫留恋，借假修真，就对了，就没有过失了。身是假的，境界也是假的，在这里面修什么？在这里面学习断见思烦恼、断尘沙烦恼、断无明烦恼，修行人就干这个。把自私自利、贪瞋痴慢这些烦恼习气断尽，这叫修行人，这是真正办正经事。一生没有办圆满，来生再来，生生世世接著办，有没有？有，但是不多。我们在历史上看到，悟达国师十世高僧，换句话说，他十世连续办才成功。这事情不是一生一世能成就的。 我们学佛无论在家出家，肯定不是这一世。这一世你才开始学佛，过去生中没有学习过，说老实话，你很难接受佛法。接触之后，听听笑笑就没有了，你决定不能坐在讲堂里面，坐在这里能听两个小时，你一定办不到！所以，能在讲堂坐下来听两个小时，听了生欢喜心，过去生中多生多劫你已经在修学了，这一生当中又碰上、接上了，才有这种现象。你要不相信，街上人很多，走来走去人很多，你让他来坐这里，他十分钟都坐不住。这是什么？过去生中没有学过，阿赖耶识里头没有这个印象，这就是佛门常讲的「佛不度无缘之人」，道理在此地。 我们要珍惜这一生，这一生是接著自己过去生生世世修行的成果，这一生当中难得遇到净土法门，这是非常非常不容易。你在这一生当中遇到佛法，难；佛法当中遇到大乘，难；大乘当中遇到净土是最难。为什么？遇到净土，你这一生就可能超越十法界了。给你说可能，净土宗的成就要具备三个条件，你这一生能遇到是缘遇到了，「不可以少善根福德因缘，得生彼国」，这三个条件，善根、福德、因缘，缘你遇到了；能不能成就，就在你的善根、福德。什么是善根？能信、能解，这是善根；能行、能证，往生就是证、就是证果，这是福德。你三个条件具足了，当然成就。成就高下，善导大师讲的「总在遇缘不同」。你遇到的善知识，能够把净宗的经论讲得透彻，讲到你完全明白，一丝毫怀疑没有，缘殊胜！遇到的善知识不能讲经，只劝你念佛，带你读诵，你一知半解，这是缘不殊胜。再有，道场是缘、同参道友是缘、现实生活环境是缘，缘都好、都殊胜，这成就了。所以，总在遇缘不同。 我们这个道场就非常殊胜，我们看到世间许许多多道场，住众要承担募化。道场太大，开销太大，钱财从哪里来？要募捐、要化缘，这里头住众都要承担。过去在台湾，我在别人寺庙里面讲经，我都看到，常住有募捐的捐册，发给常住里头出家人，叫他们自己去化缘，这个心就不安了。你化得很多很有面子，化不到，你就觉得很难过、很难为情，在这个道场怎么住？压力大！那也是出家人的重担。我们这个道场不化缘、不募捐，生活很安定，就怕你不用功。在这个地方确确实实没有压力给你，自己要知道用功。现在，在这个时代，缘不一样！在古老的中国，老和尚对於四众修学也给他压力，逼著他用功。现在在外国，现代的文明是民主自由开放，还要讲民权、讲人权，换句话说，谁也不能干涉谁。你要干涉，侵犯人权，你犯罪了，你还要坐牢。所以，现在没有人管，不敢管！你自己有没有成就，完全靠自己。 我们这个道场好处是天天在讲经，讲经是劝你、提醒你，但不是督促你，对你没有提出要求。所以，你在这个道场能不能成就，你自己负责任，这是我们现代社会状况，你不能不知道。舍宅知道是恶，然后你要晓得，五欲六尘、名闻利养，没有一样不恶。你知道恶，你才能舍，你才能放下，决定不贪恋！现前生活所需，适可而止，绝不追求，一切随缘而不攀缘。下面，苦圣谛里头最后一句： 【或名苦恼性。】 这个『性』跟我们平常讲的本性不一样，这不是本性，本性里面没有苦恼，苦乐都没有。我们讲真性、本性，佛性、法性，字是一个字，意思不一样。这个「性」就是我们普通讲性质的性，或者讲得深一层，习性的性。它在苦圣谛里头，苦圣谛是果报，世间的果报，讲世间果报，这个「性」就是性质。六道轮回，体性就是『苦恼』，这个不能不知道。诸佛菩萨应化在六道，示现在六道，他有没有「苦恼性」？从形相上看，有。 释迦牟尼佛给我们示现的八相成道，八相成道是「苦恼性」，世尊一生有这八个相，哪个人一生没有这八个相？每个人到这个世间来都有坐胎，都有出胎，生老病死，这当中有求学、就业，我们用现在的名词来说。各人都有这八个阶段，世法有世法的八个阶段，佛法有佛法的八个阶段，但是世间法的性质真的是苦恼。而佛法？佛法是表演，演戏。演戏要演的逼真，你才能感动人；你要演的不逼真，就没有办法感动人。所以，好的演员、一流的演员，他没有别的，就是在表演的时候他整个投入，我们一般讲假戏真演，一等的演员。「真」是形容词，并不是真正，真正就错误了。他还是知道这是戏，演得非常逼真，让你看不出来他是假的。所以他相有性无，相，表演的有苦乐忧喜舍，实际上他没有，这是圣人，这就不是凡人。 凡人在日常生活当中，他真有苦乐忧喜舍，真正有妄想、分别、执著。应化来的时候，你看好像他也有妄想分别执著，他是假的，他全是教学。来学的学人（佛法里称学人就是学生），根性不相同，业习、善根不一样。佛的教学方法是因材施教，教学的方法是活的，不是死的。对甲用的方法跟对乙可能完全是两样，这叫善巧方便，不同的方式，人人都得利益；小根器得小利益，大根器得大利益，这是如来、菩萨应化，这是大慈大悲的示现！这个大慈大悲里面的境界，我们凡夫想像不到。为什么？凡夫怎么个想法都是落在妄想、分别、执著里头，你怎么能知道他的境界！他的境界里头没有妄想、没有分别、没有执著；换句话说，一生的示现，从入胎、出胎到入般涅盘，都没有动过念头；就是不起心、不动念，没有分别、没有执著，这个境界我们怎么会晓得！不但六道凡夫不知道，四圣法界的这些小圣也不知道。你要想真正能了解一些，法身大士；要彻底了解，它是唯佛与佛方能究尽。 法身菩萨当中有不少再来的，而实际上这些菩萨早已经成佛了。他到我们这个世界来，一个世界主持教化的只能一尊佛，不能两尊佛，就好像一个学校只能有一个校长，不能有两个校长，但是教授就可以很多了。所以别的学校的校长，要到我这个学校来上课，他在我们这个学校是教授身分，他不是校长身分，这个道理要懂。观世音菩萨在他方世界，他是佛，在我们这个地方，佛是释迦牟尼佛，那他只能以教授的身分，菩萨就是教授。文殊菩萨都是成佛了的，文殊、普贤在华藏世界是等觉菩萨，实际上久远劫都成佛了。 所以，这些诸佛如来示现种种不同身分，你看观世音菩萨三十二应，应以什么身得度，他就现什么身。我们知道，释迦牟尼佛为我们介绍的，观世音菩萨久远劫就成佛了。他的身是无量无边身，我们千万不要错会了，观音菩萨只有一个身，想到是一个人，那你完全搞错了，无量无边身。他的法缘殊胜，特别在我们这个世界，「家家观世音，户户弥陀佛」。实在讲，佛门的人物，知名度第一是观世音，很多人还不知道有阿弥陀，但是没有不知道观世音的；连外国人都知道有个观世音，法缘殊胜，应身无量！他们作种种示现、种种教化，利益众生。 利益众生里头最重要的，诸位要记住，是帮助众生觉悟，破迷开悟，这叫真实教诲，其他都是方便教诲。帮助你断恶修善，帮助你不堕恶道，帮助你提升人天，或者是提升你出三界六道，都是方便教诲；如果说帮助你到极乐世界，这是真实教诲。为什么？你往生到极乐世界之后，他真的没事了。你要没有往生的时候，他还得照顾你，无论你在哪一道，「佛氏门中，不舍一人」，你常常念他，他常常照顾你。到极乐世界轻松了，把你送到阿弥陀佛学校去，这个学校有老师，有人照顾，他不需要照顾了。所以对他讲，这是究竟，这是真实，这是圆满。 我们晓得，我们在这一生当中遇到真实法，遇到究竟法，遇到圆满法，对於这个法要不能够认识清楚，你的信愿生不起来。信愿生起来，这个世界肯定放下，从什么地方能看到？从你生活，从你待人接物，那是会什么？随和；你什么都好，什么都不计较，什么都不执著了。为什么？西方极乐世界你是一个目标精进，其他事情不要紧。这样好，那样也好，没有一样不好，根本不把它放在心上了。那是什么？那个人真信。还要这个也计较，那个也计较，他往生极乐世界还打问号，靠不住！为什么？牵肠挂肚的事情太多了，没有真正放下。没有真正放下，他障碍很多，所以这叫「苦恼性」！我们要细心去观察、去体会，世间苦因苦果统统要放下，我们求生西方极乐世界一点障碍都没有了。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1161.html"}}
