{"body":"大方广佛华严经　　（第一三九二讲）　　2005/5/18　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1392 诸位同学，请看「菩萨问明品」，目首菩萨偈颂第七首看起： 【亦如日出时，照耀於世间，佛福田如是，灭除诸黑暗。】 前面「阿揭陀药」比喻能灭一切苦，说的是烦恼障，佛的说法是治病。六道众生有身病、有心病，身心都有病。身病从哪里来的？还是从心病来的；心如果没有病，身就没有病。佛给我们讲三毒烦恼，不但是一切病的根源，也是六道轮回生死的根本。这我们只要看看佛在一切经里面所说的，只要把见思烦恼断了，三毒是在见思烦恼思惑里面。见思烦恼断了，六道轮回就没有了，这一点我们不能不重视。无量劫来，我们就在六道里头流转，死死生生，佛在经上所说的「生死疲劳」。界外人看这个情形多么可怜，所以很感叹的说了一句话，「可怜悯者」。这句话特别是指六道众生，什么事情可怜？轮回，久久不能出离，原因就是烦恼习气不能断。 佛出现在世间，为一切众生做大福田，田是比喻，比喻能生能长的意思。我们五榖杂粮种在田里面，它就会生长，佛常常用这个做比喻。福田种福，我们将种子种在这个田地里面会生福。六道众生哪一个不求福报？那福报要到哪里求？佛氏门中，佛是大福田。在过去，说佛氏门中很正确，没有任何副作用。今天我们在佛门里面种福田，能不能得福报？有问题，问题在哪里？今天佛门变质了，田虽然还在，不似从前那么肥沃。现在这个福田，就好像良田被洪水淹没之后，水虽然退了，可是洪水带来的沙石，把整个田都盖覆了。现在田虽然还在，种东西不会生长，变成沙土了。这也是个比喻，比喻这佛门里面，现在只讲形式没有实质，所以今天在佛门种福田，我们所收获的远远不如古人，道理在此地。 你要再进一步来问，为什么会变质？不但佛法变了质，世法也变质了，整个社会都变质。过去古代太平盛世，现在整个世界动乱不安，人活在这个世间活得很可怜，物质生活虽然比过去有了进步，人活在世间没有安全感。没有伦理道德，无情无义，人与人之间的关系只有利害，你说这多么可怕。现在这种情形有没有改变？只要我们细心观察，在自己有生之年你做一个反省，今天的社会比起十年前怎么样？十年十年的比，不如十年前。再往前面推个十年、二十年前，三十年前，四十年前，五十年前，然后就想到什么？一年不如一年。 世道人心，讲通俗一点，人与人的关系一年不如一年，这是很可怕的现象。现在这个现象已经非常严重了，所以世界上许多政府警觉到了，志士仁人没有不关心化解冲突，促进安定和平，现在这个变成世界上最常听到的口号。我们晓得这个事情著急了，冲突怎么化解法？冲突的根源在家庭。全世界，整个社会，你看这社会健康不健康，从哪里看？从家庭看。家庭是社会基本的结构，像一个人身体基本的结构是细胞，家庭出了问题，我们身体细胞出了问题，问题严重这个人没救了。古时候为什么家庭不出问题？古时候不是没有，极少数，没有太大的影响；现在普遍，现在变成大多数。青少年吸毒，少女堕胎，我在澳洲听说的中学生，初中学生十几岁，比例很大很大。听了叫人真是怵目惊心，不能把这个问题看轻了，这是严重问题、严重的病态。 古时候为什么能够维系良好的家庭状况、社会安全？教育。在中国五千年来，中国人重视「建国君民，教学为先」。所以把教育看作人生第一桩大事，第一重要的大事，没有人不重视教育。你有没有念过书那其次，那个不要紧，要受过教育。教育两个字怎么讲法你要懂得，什么叫教育？中国文字，我说了很多，说了很多年，是智慧的符号，让你看到这个符号，你就能体会里面的意思。这个绝对不是拼音的文字能做得到的，智慧的符号，这个发明非常希有，非常之难得，我们要认知。 「教」，诸位要能够看篆字，你才很明显的看出它的意思，在篆字里头它是会意的，显示出上行下效。上一代的人父母尊长他们怎样做法，孩童自自然然他就在模仿，他就在学习，有意无意、有形无形，学习从来没有中断过。婴儿生下来三、四个月，他会看、他会听，虽然他不会说话、不会走路，他的学习开始了，从来没有中断过。所以过去的家庭，老人懂得代代相传，在婴孩面前要有很好的表演，让他看，让他听，让他学习，人都懂得。小孩面前不可以有冲突发生，夫妻不能吵架，凡是闹情绪绝对不要让孩子看到，为什么？怕他学坏了，在孩子面前表演的是正面的。现在谁懂？所以到小孩三、四岁就很懂事了，有能力辨别是非善恶。五、六岁用现在的话说，他的免疫能力就很强，不合理的事情、违背道德的事情，他能够觉察到，他就会回避。 诸位现在，你们看看《弟子规》，听听杨老师、蔡老师这些人的讲演，你就明白，《弟子规》是谁学的？父母，家里面的长辈。就在日常生活当中，那是生活教育，不是学校课程，学校不教这个东西，在家里，家里头每一个人都是这样做。婴儿从小就看到父母对他父母的孝顺，对他长辈的尊敬，容貌、言词、态度他都看到了、都听到了，牢记在心，那是他终身的榜样。即使这个人缘分不好，没有念过书，没有进过学校，你不能说他没有受过教育，他懂事。虽然不认识字，他懂事，他懂得忠孝节义，他都能把这些德行落实在他自己生活当中。我们这个时代，这种教育没有了。现在的儿童睁开眼睛他看到是什么？不是父母，他看到是电视。电视里面暴力、色情、杀盗淫妄，他天天学这个东西，所以六、七岁心术就成了问题。 我听蔡老师讲《弟子规》，举了很多例子，那都是现在真实的事情，不是虚构的。六、七岁的小朋友不爱父母。有一个老师问学生，你是爱爸爸多一点？还是爱妈妈多一点？他的回答是我两个都不爱。还有一个七岁的小朋友，听了《弟子规》的课程之后，很感慨的说了一句话，听了《弟子规》，我才知道做人应该要孝顺父母。这个大家听了，不错，学了有心得。接著他就说：我在没有学《弟子规》之前，我常常想谋害父母，七岁！这些问题怎么产生的？家教疏忽了，教学为先，这个教学为先从哪做？小孩一生下来。从前人懂，小孩生下来第一桩大事是什么？教学为先，天天教他，时时刻刻要教他。我们自己做父母的人，对待自己的父母没有孝敬，小孩从小看到，他怎么会孝顺你？没这个道理！这些例子太多太多，不胜枚举。 所以《弟子规》的讲座，希望大家要很认真的去听，很认真的去学习，为什么？关系你一生的幸福。你现在要疏忽了对儿女的教育、教诲，你到中年以后，你的儿女长成了，这个苦难你就会受到了。你的儿女不会照顾你，甚至於你的儿女会遗弃你，会给你带来很多痛苦。你不能说他的过失，你要反求诸己，他没有过失，过失是谁的？自己的过失。从小我没有把他教好，没有给他好的影响，孩子没有过！所以做父母的人要深深去反省。今天家庭普遍出了问题，寺院庵堂、道场里头也出了问题，家里头没有孝子，道场里面还有好学生吗？当然没有。不孝父母他怎么会尊敬师长？没这个道理。佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，所以家庭出了问题，佛法当然出问题，连带的。 从前家庭是福田，佛讲这个福田有三种，也有讲到四种。佛讲福田第一个恩田，父母，孝养父母，父母对你恩德大，生你、教你、养你，这个恩德大。可是父母今天生你也养你，没有教你，这个不行，最重要要教。印光大师在《文钞》里面，关於这些事情讲得很多，我相信每一个人读《印光大师文钞》，会对这桩事情有很深的印象，他是多次说到这个问题。妇女的责任重大，不只是关系你一个家庭的兴旺，关系社会安全，关系国家兴衰，这是事实。你看中国，从自古以来讲五伦的教育，中国的教育是伦理道德的教育，「夫妇有别」。这别是什么意思？夫妇组成一个家庭，两个人各有各的任务，各有各的职责，别是分别。 家庭里面两桩大事，一个是家庭经济，一般先生负担，他出外工作谋生养家。另外一个重大的责任，比养家的责任还要严重，教子。做母亲的人她在家里头，这是她一生当中最大的一桩大事情，她的天职。所以家里有没有后代，后代不是说有没有儿女，有没有好儿女，这后代是讲好儿女，有没有贤德之人，这要靠母亲的教诲。家里头有贤德之人，社会、国家就有好的领导人。妇女的天职是为国家民族培养下一代的人才，你看这个责任多重大。一般人认为这个责任是学校的，是老师的，学校、老师那是第二个阶段、第三个阶段的教学，最初的这个基本的教学是母亲。所以家庭是教育的根基、根本，学校教育是家教的延续，传授各种学问技能。那个德行，根本做人的道德观念是父母从小教成的。这个根基好，以后接受这些学术、技能，他才能够贡献社会，为众人谋幸福。 我们前面讲到「药喻」，我们就讲到过做医生的，医生从小受过父母伦理道德的教育，他的心是仁慈，他有爱心。所以家教，实在讲，在伦理教育里面，最重要就是「父子有亲」。儿女跟父母有一种天然亲爱的这个心，这是性德。父母对儿女的爱护，儿女对父母那种爱，是天然的，那不是人教的。这个现在有没有？有，哪个父母不爱自己儿女！婴儿，你看从出生到还不会走路，怀抱当中，你看父母爱不爱他，他也爱父母，你仔细观察这是自然的。教育，做父母的人要觉悟到，这一种亲爱怎样能够永恒保持，一生到老死都不会改变，家庭教育教这个。他会爱父母，他就会爱兄弟、爱家庭，他会爱家庭他就会爱国家，他会爱国家就会爱人类。父子有亲，那个亲就是爱的原点。教育教什么？就是那一个种子怎么样把它培养，让它生根、让它茁壮开花结果。 所以伦理道德的教育，爱的教育。我们在讲席里面也是多次特别强调，这宗教教育就是爱的教育之扩大。佛法讲「大慈大悲」，你看基督教、天主教，「神爱世人，上帝爱世人」。伊斯兰教，伊斯兰教称上帝称安拉，是阿拉伯语，「安拉确实是仁慈的」。这个慈悲、爱、仁慈，源头在哪里？源头就在父子有亲。现在这个父子有亲，一年还像样，三年就变质了。你看小朋友六、七岁的时候，他就有谋害父母的念头，亲情没有了，这亲爱没有了，爱变成恨了。这是什么原因？原因很简单，那个爱、亲爱你没有好好的把它保持，你疏忽了，你把它失掉了。到后来发现，你想再找回来，可不是那么简单。 这些年来，确实有一些仁人志士，在国内大力提倡儿童读经，希望从这个地方把伦理道德再引发出来，产生很好的效果。现在国家对这个很重视，好事情！「中国少儿基金会」告诉我，中国的少儿（也就是小学以下的），大概十岁以下有三亿多人，三亿六千万，占全世界大概是儿童的百分比好像是六分之一，比例相当可观。全世界六个儿童就有一个是中国人，三亿六千万。现在对於儿童教育非常重视，好事情，我们听了非常欢喜。国际间对这事情逐渐也重视了，所以我这个月底，大概就是下个星期，我接受联合国教科文组织总部的邀请，在巴黎我们举行一次座谈会。人不多，只有十几个人，讨论一个主题是什么？全世界的伦理道德教育。我们非常希望把中国传统的教学介绍给联合国，希望联合国在全世界去推动。 这一桩事情我们要知道，我们绝对不是说，我是中国人，一切都是中国好，这是人家很难接受的。我们在国际上告诉大家，世界上任何一个国家，任何一个民族，他们古圣先贤所留下来的东西，都是人类智慧的财产，都是人类经验的结晶，全世界任何一个人都有继承的权利，好东西！我们应当要学习。中国有五千年完整的历史，重视教育，对於这教育的经验非常丰富，绝对不是我们中国人自己夸耀自己，不是，我们是站在很客观的立场上来观察。像过去七0年代，英国汤恩比博士所说的（现在这个人还在）；德国前总理施密特先生，这欧洲人，他们知道，他们也非常强调，不可以忽略中国五千年传统的历史、智慧、经验、教学，应该要学习。 现在全世界著名的大学都有汉学系，当然他们开的课程很多，我相信内容也很丰富，可是效果不彰。这是什么原因，这要很细心去观察、去探索，他们所看到的、所重视的，像植物一样，他重视花果。这花开得美，果很甜，忽略了根本。中国的智慧、经验是真丰富，为什么你学不到？你读那么多中国的典籍，你为什么没学到？不但外国人没学到，我们中国人自己本身也没学到。什么原因？疏忽了最基础的家庭教育，所以我说没有根。中国古圣先贤传统教育，「建国君民，教学为先」，是家庭教育。所以我说，中国传统教育的特质是家庭，我这一次应邀到联合国去访问，主要就是把这一句话介绍、告诉他们。 中国东西是好，从哪里学？从《弟子规》学。现在怎么个学法？男女老少大家一起学。为什么？做父母的、做祖父的没学过，现在你叫小孩来学，你自己没有学，他不服。小孩慢慢长大，到了三岁麻烦就来了，他看你叫我做，你为什么没有做到？他会质问你，所以到五、六岁他就反抗。大人做到了，他很欢喜，他没有话说，他认为这是天经地义。所以现在这个教育是男女老少大家一起学，全民教育。我们要培训一批好的老师，这个老师，每个老师自己一定做到；他不做到，他就没有办法教这门课程，要自己做到。 学佛的，佛门，佛门一定要把十善业道做到，净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。所以我说《十善业道经》是建立在《弟子规》的基础上；没有《弟子规》的基础，十善业道决定做不到。大乘佛法里头就变质了，这『佛福田』就有了问题；本来是良田，真的得福，这是我们不能不晓得的。所以今天我们一定从根本做起，修行从哪里修？从《弟子规》修，从《十善业道》修，你有根。然后这八万四千法门，无论修学哪个法门你会有成就；如果你不在根上下功夫，不认真把它做好，你这一生会空过，到老死一事无成。那就是从前李老师常讲的，该怎么生死，还是怎么生死，你还是搞六道轮回，你念佛都不能往生。诸位要晓得，念佛往生的人都是有净业三福的基础，你三福头一条都没有做到，后头两条那就不要想了。 「药喻」是除烦恼障，「日喻」是除所知障，太阳出来的时候，『照耀於世间』，佛福田也是这样的。『灭除诸黑暗』，清凉大师在《疏》里面注的虽然不多，把经义、精华点出来了，「即一之多」。你看前面药喻「即多之一」，这里是「即一之多，无幽不烛，大小之暗并除」。所以这一首偈是讲断所知障。所知不是障，你应该要知道的，所知怎么会是障？今天怎么样？有一种障，障碍了我们的所知，我们称它作所知障。跟烦恼不一样，烦恼本身就是障碍，所知本身不是障碍，就是障碍了我们的所知，这个障比烦恼障还难破。现在时间到了，我们下一堂再学习这首偈。 诸位同学，我们继续看第七首偈： 【亦如日出时，照耀於世间，佛福田如是，灭除诸黑暗。】 前面跟诸位同学说过，这一首是破所知障，所知障跟烦恼障的性质不相同。烦恼是贪瞋痴慢疑，这个疑是对於圣贤教诲的疑惑。末后一个恶见，恶见就是错误的见解，错误的见解也有五大类，身见、边见、见取见、戒取见、邪见，合起来称为十使。这是佛学的名词，称之为见思烦恼。它本身就是烦恼，本身就是障碍。所知的性质跟它恰恰相反，所知是智慧，智慧不是烦恼，智慧是我们学习终极的目标。佛法常讲因戒得定，因定开慧，佛法修学终极的目标是智慧。智慧开了之后，所有一切问题都解决了，所有一切障难都化解了。现在这个世界上，许多人都在忧虑怎么样化解冲突。冲突很多，无量无边，智慧一开冲突都没有了，矛盾没有了，对立没有了。「即一之多」，智慧是一，能灭除种种黑暗，黑暗就是愚痴。所以真实智慧很不容易，这是我们不能不知道的。 『佛福田』里面具足戒定慧三学，前面跟诸位报告过。修学的次序，宗门、教下、显教、密教，包括我们净土法门，古德说这个法门「易行道，万修万人去」。祖师大德说的是真的不是假的，没有说错，为什么现在修学会有这么多困难？当然我们学的人两种障具足，烦恼障跟所知障统统都有，这个易行道也就不容易了。这些年来我们深深有感於是。所以古人说得好，凡是一个成功的人，一定是经过许许多多次的失败，在失败当中吸取经验教训，不断的改进，到最后成功了。这个话很有道理，我们大家听了都会点头、都能肯定。我们学佛，我从老师把佛法介绍给我，我就很欢喜、很认真的学习，今年五十四年了。五十四年当中不知道遭遇多少困难、多少挫折，我很冷静、很细心的检讨思惟，把这个病根找到。 佛在经教里面讲得非常清楚，我们的修学，净宗学会成立，我们写了个缘起。缘起是我写的，用韩馆长的名义发表的，提出了我们修行的纲领五个科目。这五个科目很多大德看了都很欢喜，简单、明了、容易记；你要是太深、太多了，记不住，你没有办法落实，那就等於零，所以愈简单愈好。我们的五个科目，第一个是「净业三福」，这是根本依，我们依靠的根本。为什么？三福是《佛说观无量寿佛经》里面，世尊对韦提希夫人的开导。韦提希夫人实在讲也是大权示现，遭遇到极大的困难，家庭出了问题，国家出了问题，正是现在所说的冲突，痛不欲生。求世尊指点有没有更好的佛国土，那里面没有这些矛盾，没有对立，没有冲突，那这个世界就太好了，现在人讲我们移民过去。 世尊听了之后很欢喜，没有告诉她，世尊用他的神力把诸佛刹土变现在她面前，让韦提希夫人自己去看，正像我们现在看电视一样，看了之后自己去选择。她看了之后，果然她选择阿弥陀佛的极乐世界。她向世尊报告，这个世界好，我很喜欢，我很想往生，求世尊教我，怎样才能得生阿弥陀佛国土，她选得正确。世尊在没有教她往生净土的方法之前，先说「净业三福」作为修行证果的大前提，佛说出这三条。第一条「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，第二条「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，第三条「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。佛说完之后，又特别郑重的嘱咐，这三条是「三世诸佛净业正因」。我们这才完全明白，佛法无论是大乘小乘、宗门教下、显教密教，统统建立在这个基础上。换句话说，这是学佛总的指导原则，是所有法门的根本依，最根本的要依靠这个。我们懂得这个，这是我们第一门功课。 第二门「六和敬」，六和敬是人与人，大众相处，怎样能和睦相处？六和。第三科「三学」，第四「六度」，第五「普贤十愿」，我们行门五门功课。但是这个功课提出来差不多也有将近二十年了，效果不彰。虽然好像都还在做，法缘也还殊胜，还不错，真正成就、回头、变化气质的人不多，甚至於还有见异思迁。这问题到底出在哪里？出在「净业三福」头一条没做到。所以我讲《十善业道经》。《十善业道经》上佛讲得太清楚了，人天法，声闻菩提，缘觉菩提，乃至无上菩提，统统是依十善业道为基础。 而十善业道就列在三福头一条里头，头一条四句，最后一句「修十善业」。十善业为什么做不到？十善条目大家都很清楚，身，不杀生、不偷盗、不邪淫，因为它是对在家学佛的，出家更不必说了。口业不妄语、不两舌、不绮语、不恶口；意业不贪、不瞋、不痴。为什么做不到？学佛没有十善就没有佛法，「佛福田」就没有，你只能在这个福田里头，就是阿赖耶识里头，种一个佛法的种子。你在这一生当中无论怎么修学，你只要是没有十善，你就不会开花结果，这种子不会发芽。你说十善业道多么重要！ 再看看，我们看《弥陀经》，大家念得最多的，佛在经上说得很清楚，西方极乐世界「诸上善人俱会一处」。我们不但要修十善业，要修到上品十善，你才能往生，这是真的，不是假的。恶人往生是不是上品十善？是，恶人在最后他修忏悔，痛切忏悔，回头是岸。我们谚语里面所说「浪子回头金不换」，他真的回头了，那一念就能往生，那也是上品十善。俗话还说「人之将死，其言也善」，人到将死临命终的时候，一生造了很多错事情，良心发现认错了，希望后人不要学我，这是上品善。所以说念佛的人临命终时他能往生，他真的忏悔，真的回头，那一念就能往生，我们要明白这些道理。 把这个根源找出来之后了，我们才知道，特别是今天整个社会动乱，我们自己一家好，一个地区好，大环境不好，我们还是好不到哪里去。所以没有缘我们绝不攀缘，佛教给我们随缘而不攀缘，多一事不如少一事，少一事不如无事，一心求生净土，我们可以做到。世局的动乱，乃至於西方人所讲的世界末日，我对於这个一丝毫恐惧都没有。为什么？八十岁该死了，所以生死对我都不放在心上了。可是今天这个社会，希望化解冲突、促进和平这一桩事情找到我了，找到我，我们不能置之不问。如果我们不知道这些事情，也不懂得这个道理，也不晓得这个修学的方法，那就算了，我们可以拒绝。今天他既然找到了，我们知道病根在哪里，知道用什么方法来救。我们如果要不尽心尽力，慈悲心何在？我们这个佛法不叫白学了吗？ 今天缘成熟了，那我们出面来做，总得辛辛苦苦，这世界许多地方不能不去跑跑。为什么？就是为这桩事情，这是应该做的，於我们自己修学有没有妨碍？没有妨碍。我读经每天不中断，旅行也不中断，事情办完之后，我们摄影棚讲经立刻就恢复。我常讲人在社会一定要有正业（业是事业）、有恒业，恒常，不要去常常去改变。我们的事业是社会教育，我们继承老师，老师是释迦牟尼佛，老师一生从事於社会教学，天天讲经上课，说法四十九年没有休息，没有中断。这是老师告诉我们，他一生的事业如是；我们跟老师学，也把这个当作我们自己一生的事业。我们的事业就是讲经，就是教学，这是我们的正业；现在搞世界和平这个，这不是我们的正业。找到了，找到帮帮忙，何况对我们自己所修学的没有什么太大的妨碍，可以。 希望化解冲突，化解矛盾，化解对立，促进世界的安定、和平，所以才提出「孝亲尊师」。你看，我们还是没有离开「净业三福」，孝亲尊师找什么样的教材？根本的根本最有效的教材，《弟子规》。我过去在台中跟李老师学教，李老师教我们修身的课本，他老人家没有教，叫我们自己去读，自己去学习，给我们选择的教科书，《五种遗规》。这本书好，清朝康熙年间，陈弘谋先生编辑的，他那个时候做两广总督，公余的时候编这么一套书。这书好，我们现在把它翻印。所以《弟子规》不是学校教科书，而是什么？而是中国自古以来，家训、家教的集大成。在《五种遗规》里面，选择好的家教、家训就选了不少。《弟子规》是集大成，而且言简意赅，又用孔夫子《论语》里头一句经训作为总的纲领。这就是说《论语》上夫子所说的「弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文」，用这一句做纲领。 所以《弟子规》总共就有七大段，「孝、弟、谨、信、爱众、亲仁」，后面「学文」，这七段。文字少，全文只有一千八十个字，总共三百六十句，每一句三个字，好念、好记。我们特别选择这个本子，没有用《五种遗规》，选择这个本子。这个本子我说过，它不是教科书，不是学校教的，家教。那我们今天，从小没有受过家教，现在来补习。世出世间学术，伦理、道德、学术统统建立在这个基础上，这个东西没有了，什么都不要谈，全盘都废弃了，佛法也不存在了。 所以我们到澳洲，这都是经过很多挫折，冷静思惟我们怎么办？这路怎么走法？这才慢慢、慢慢比，比到这条路来了。在澳洲我们办了个净宗学院，净宗学院的学程是九年，我把它分三个阶段，第一个阶段两年。两年主要的落实《弟子规》跟《十善业道经》，是以这两部经为主修。另外还有助修的，有《了凡四训》，有《太上感应篇汇编》，有《德育课本》，有《阿难问事佛吉凶经》，甚至於还可以学习《地藏菩萨本愿经》。但是这两年是以《弟子规》跟《十善业道经》，这两部是主修的，其他那是选修。一定要在两年当中落实，两年不能落实，你就淘汰了。两年真正能够落实了，后面第二个学程是三年，三年学净宗本科。就是五经一论，再加上祖师语录，语录是选修的，我们净宗基础能奠定。最后四年一门深入，作为专攻研究，学一部经，这一部经你将来可以自行化他，一经通一切经通，九年教育。 我在想这个学程，那个时候我也不敢确定九年时间是不是太长，正好我去参加联合国教科文组织的一个和平会议，在日本冈山开。开会期间，我去参观日本的一些佛教圣地，到比睿山去参观。比睿山是日本佛教很有名，说是日本佛教之母，他们各宗派的这些祖师大德都是从比睿山出来的。我去参观，问他们那一些祖师大德过去在山上修学的状况，特别著重在修学的期限。他们住持告诉我，这一些大德们过去在山上修行，最少十六年，有的在山上住了三十多年。这九年的学程我这样就定下去了，不能再少了，你看日本这些大德高僧十六年以上。我们这个九年已经是打很大的折扣了，再把这个期限再降低，恐怕不能成就，所以就再坚持决定九年。 所以弟子规跟十善业落实之后是一生的，不是说我只做两年，那你就错了，终身不变。菩萨修行，生生世世不离十善业。你们看佛像，特别是释迦牟尼佛的画像，画像佛顶上有一个圆光，光上面有三个字，也有用中文写的，多半是用梵文、用藏文，这三个字是「唵阿吽」，什么意思？就是十善业。唵是身业，阿是口业，吽是意业，三业清净。《无量寿经》里面讲的「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，唵阿吽就是这个意思。从初发心到如来地，你看看，没有舍十善业，不但是一天没有舍，一刹那的时间也没有放弃过十善业，这叫圣人。所以我们希望我们的十善业，十善业决定建立在《弟子规》的基础上，孝亲尊师。你不在这根上的根下功夫，你怎么能成就？这是同学们不可以不知的。 现在听说一些地方，有一些所谓潮流，这潮流不是好事情。听到什么，一窝蜂的要改变学什么，这个不好；学的成就，自古以来一门深入长时薰修。特别是中年以上的念佛人，我们要认真依照《阿弥陀经》、《无量寿经》念佛求生净土。《华严经》可以听，作为什么？补充教材；《弟子规》、《十善业道经》要不要学？要学，是我们的行门。我们日常生活，处事待人接物，佛学会了，经会念了，不会做人。不会做人你还能往生吗？你还能成佛吗？佛是人成的，好人才能作佛，不可以搞错。我们现在中年以上，我们要把《弟子规》、《十善业道》作为我们补充教材。小时候没有学，现在就是一面盖大楼，是一面打地基，双管齐下，同时并进，这是不得已的方法。不在这上把地基搞好，恐怕往生有问题。 如果你说，我现在把《无量寿经》、念佛统统废弃了，我专门来学《弟子规》行不行？行。但是那个期限，我们佛学院规定两年。两年一定要落实，然后回过头来学《无量寿经》，学《阿弥陀经》，不一样！你有根，你活了。像这些道理不清楚，见异思迁，这都叫所知障，就是此地讲的『诸黑暗』，你永远在黑暗里头摸索。你智慧没有开，你跟著别人走，盲从！纵然听经，听经也会把意思解错，这种事情太多太多了，没有智慧，往往把经义解错了。听我讲经，解错意思的不希奇，为什么？读佛经解错意思都很多，这是很平常的事情，这就是此地讲的诸黑暗。到什么时候心地放光？ 《弟子规》跟《十善业道》要用佛法来讲都是属於戒律，因戒得定。你们现在用这个能不能得到定？很难，为什么很难？如果百分之百的落实，那就有定功。我学这两样东西，我只能做到十分之一、二，十分之二、三，或者十分之五、六，十分之七、八都得不到定。十分之九、十，那你心就有定功，定生慧，你学经教你有悟处，你听讲经你也有悟处；你在日常生活当中，所遭遇到一切境界，统统都有悟处。就像开悟的人所说的，左右逢源，头头是道，那个时候就法喜充满了，真得受用。 所以在我们智慧没有开，遇到困难，遇到疑惑要问，你们来问我，可以用通信的方法，可以用传真的方法。重要的问题，许许多多人都有同样问题，我会在讲经的时候跟大家讲解。为什么？经上常常讲到，尤其是《华严经》多次的重复，这经的好处。佛知道我们这个根性，说一遍、两遍很健忘，时间久了肯定记不住，又迷惑了，时时提起。 《华严经》讲什么？《华严经》讲十波罗蜜，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智，十波罗蜜。十信位菩萨讲十波罗蜜，十住菩萨还是讲十波罗蜜，再往上去十行、十回向、十地统统都讲十波罗蜜。譬如初信、初住、初行、初回向、初地统统讲布施波罗蜜，二信、二住、二行、二回向、二地统统讲持戒波罗蜜。就是学习的科目完全相同，当然这里头浅深不一样，愈讲愈深，愈讲愈广，深广无际，菩萨主修的就这个法门，这个经好处在此地。一遍学下来了，重复很多很多次，你能够专心学习，肯定开智慧。但是各人（每个人）开智慧层次也不相同，有高、有低，那这关系各人善根福德因缘不相同。所以我们肯定佛福田。 这个「佛福田」意思深，我们在前面跟诸位同学说过，佛法里面常用如来、常用佛，这些名词有时候是一个意思，有时候是两个意思，完全要看这个经文上下语气你去体会。说事，事里头有理，说理，理里面有事，圆融无碍。说佛多半是在事相上说的，事离不开理，没有理哪来的事。理是什么？理是自性。有时候讲如来，如来就是讲自性；说佛，佛这是讲法报应三身。诸位想想看，法报应三身，法身是自性、是体，报身是自受用，应身是他受用。三身在哪里？三身就是现在自己这一身，一即是三，三即是一。我们自己修学，提升自己境界，这是报身；我们讲经教学，帮助别人开悟，这是应化身；体，体是智慧，智慧是法身，自性本具般若智慧。佛虽然不在世，经本就是佛，经本就是佛的应身，我们依靠经本明白、觉悟了，从佛的应身启发自己的智慧报身，所以能够「灭除诸黑暗」。 佛法能帮助我们转迷开悟，迷是惑，这烦恼里头的惑业苦，迷惑，没有智慧；这一下觉悟，智慧开了，断烦恼就不难了。断烦恼，转恶为善，成佛道也有指望了。我们今天用成佛道的方法，就是用求生净土，八万四千法门最适合现代人的根性。我们是依照方法、依照这个理论来修学，真的，祖师讲的话没错，「万修万人去」。你要不懂理论、不懂方法，懂理论，方法错误了，去不了；懂方法，依据理论错误了，也去不了，如理如法决定往生，你有信心。对往生有希望，对现在有信心，什么样的障缘，什么样的灾难，你不会放在心上，你不会感觉到恐惧。即使逆境，逆来顺受，不惊不怖，没有惊慌，没有恐怖，这是什么？智慧。对於世出世法性相理事因果你都能够通达，自己晓得怎么学，也能够帮助别人，有缘不能回避。 过去祖师大德用什么方法帮助广大的群众？用文字。所以讲经说法、讲演利益现场的大众，现场大众人数有限，一般讲经，听众大概有几十个人、一百多人。我过去在香港讲经，第一次到香港来，一九七七年讲《楞严经》。在九龙界限街中华佛教图书馆讲两个月，以后又到香港蓝塘道光明讲堂续讲两个月，讲了四个月，听众一百多人。香港这个道场都很小，一百多人讲堂已经坐满了。百世劝人写书，所以古来祖师大德一部经讲完之后，多半他这个讲义都会编成书，这书就流通。书虽然利益十方、利益后世，流通量有限制，还得要有程度的人喜欢看。总是佛家常说的「佛度有缘人」。没有缘的人遇到你这个书他不看，或者他看不懂，没兴趣。 现在科学技术发达，卫星电视、网际网路，此地我们在一起学习，全世界都能够同时收看到。这是从前这些大德们没遇到的，我们现在遇到了，也用上了。而且能把声音、色相用光碟保存下来，流通十方，流通到后世，这比从前缘来说殊胜太多了，这是很好的工具，我们要学。科技不断还在进步，我们现在一般估计，五年之后卫星电视会淘汰，代替的是什么？宽频道的网路，接收更方便，成本更低。现在这卫星成本很高，变成网路的卫视，那这就是成本低。现在已经开发了，还不普遍，我们相信五年之后一定非常普遍。不断在进步，我们要利用科技的方法、手段，把古圣先贤的教诲介绍给全世界一切有缘众生，我们共同学习，希望各个都能成就。今天就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1392.html"}}
