{"body":"大方广佛华严经　　（第四九三讲）　　2001/11/26　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-0493 诸位同学，请看「世主妙严品」，身众神十法长行第一句： 【复次净喜境界身众神，得忆佛往昔誓愿海解脱门。】 身众神，清凉大师在《疏钞》里面说，「身」是自身，「众」就是讲同生、同名两个神。这是佛在经上告诉我们的，每一个人都有两个神，这两个神生生世世都不离开自己，真的是形影相随。到我们哪一天真正把二障断除之后，这两个神他就起作用，这个作用是变化多身。我们在大乘经里面读到的，像《楞严经》上所说的，「应以什么身说法，就能示现什么身」，由此可知，身众神实际上就是我们讲六通里面的神足通。为什么会有神足通？神足通是飞行变化，它的真因就是有这两个神常常伴在我们身边；当我们有业障的时候，他的能力就受限制，这个道理很深。 我们有业障，不但自己能力、自己的神通受限制，诸佛菩萨、诸天善神他们对我们来说，他的能力也受限制。这一桩事情乍听起来好像感到很奇怪，实际上这里头有大道理在。什么道理？就跟现在讲的电波一样，我们自己烦恼习气深重的时候，我们的波动是乱的、是不规则的，他们的波动虽然有规则，是不乱，但是碰到我们的波，诸位想想怎么能不受影响？他的功力再深、定力再大，多少还是受一点干扰，总不能说完全不受干扰。像波浪一样，我们这很大的浪冲击过去，他这个水很轻，甚至水很重，可是这个大浪冲过去，使它产生微波，这是可能的。产生微波，他的能力减弱了。我们从电磁波、从声波、从水的波浪仔细去观察，这个道理不难体会。 由此可知，必须我们自己心真正到清净，决定不受外面境界干扰。别人赞叹我们，我们不会动心，不会生欢喜心，为什么？做怎么样的好事，应该做的，不是因为要赢得别人赞叹我才做，本分！也不是受人家毁谤我们就不想去做了，这都是禁不起外面境界的干扰。但是外面境界干扰是决定有的，我们被它干扰的程度要尽量降低，不为所动；诸佛菩萨如是，阿罗汉、辟支佛亦如是，这是我们应当要学习的。所以到自己有一定的定力、禅定的功夫，我们这个能力就恢复，也就是身众神能恢复作用了。最明显的表现是分身，我们现在常讲分身乏术，到那个时候就分身有术。在历史记载里面，这些事情有，我们能信，《高僧传》里面、《神僧传》里面记载的就很多。 我记得有一则故事，这是初入佛门的时候读的，好像是在《神僧传》里面。有一位法师，这是印度的高僧到中国来弘法。这一年他要回国去，那个时候在长安，长安是京城，许许多多居士对这个法师非常尊敬，听说他要回国了，在同一天都预备了供斋请他来应供。法师非常慈悲，答应了。到第二天他出发了，这些人到十里长亭去为法师送行，个个人都觉得很高兴：「法师给我很大的面子，昨天中午到我家去应供。」那个人听到：「不对，昨天中午我请法师，法师在我家应供。」这样大家一传，才知道这个法师有分身，同时到几百个人家去吃饭。我们晓得他到底是多么高的地位？在佛法里面讲，三果圣人，这讲小乘，三果圣人就有神足通，神足通就是说这个能力，这个能力就是身众神起作用。他没有障碍，他可以分身，可以同时分很多身，办很多事。当然法师有这个能力也不常使用，常使用那就会产生副作用。他在什么时候使用？告别的时候。你们大家知道他有神通，他已经离开中国，不会再看到他示现，这是真的。 还有一种，我们也必须要知道的，诸佛菩萨到我们人间来示现，暴露身分，身分一暴露马上就得要走，你要不走就变成妖言惑众，也会造成严重的副作用。「佛法在世间，不离世间觉」，这两句话我们要懂，意思很深，决定不破坏世间法，这是真正示现的佛菩萨，真正在我们世间示现的大善知识。凡是妖言惑众，说自己是什么佛、什么菩萨再来的，说了他也不走，这是假的，在历史上没有这个例子。无论是自己宣布，还是别人说的，只要身分一暴露，没有再住世的道理。永明延寿大师身分暴露了，那是大耳和尚透出的讯息。大耳和尚的身分是定光古佛，他们两个彼此互相赞叹，永明延寿说：「大耳和尚是定光古佛再来的」，这时身分暴露了。当时帝王派大臣去见定光古佛，请他到宫廷里面来应供，一见面，大耳和尚说了一句话：「弥陀饶舌！」他就坐化了。「弥陀饶舌」，於是大家晓得永明延寿是阿弥陀佛再来的。这些人说：「虽然定光古佛入灭，幸好弥陀还在世。」赶紧回去报讯。那是钱俶王时代，立刻就有人来报讯，说永明延寿大师圆寂了。身分暴露就要走，没有再住世的理由。他们这是化缘已尽，最后做这个表演，这是真的。今天无论是什么人，别人说的、自己说的，说什么样的感应，说什么样的应化，全是假的，绝对不是真的。这个道理与事实真相，我们都要晓得。 身众神他要起作用的时候，就是六种神通里面的神足通。凡是现神足通，一定有特别因缘，或是启发众生的信心，而不是时时刻刻示现的。我们在最近遇到几次鬼神附体，偶尔遇到的是真的。去年我们在新加坡居士林念佛堂，陈光别老林长的冤亲债主附身；这是我们念佛堂一百多位同修在念佛，大家亲眼看到，真的。时间只有一个多小时，说明他们这些鬼道里头的状况。要求皈依，要求听经，为我们证明陈光别老居士已念佛往生，鬼神来给我们做证明。以后我们也遇到过一两次，都是真的。如果常常有鬼神附身这个事情，那就有问题，就变成像乩童一样，那不可靠。 所以我常常劝同学，学佛要有智慧，头脑要冷静，我们不能被别人欺骗，也更不能被鬼神蒙蔽，那你佛就学错了。这些事情，中国外国时有所闻。但是有一个好处，我们从这些讯息当中证实六道轮回是真的，鬼神确实存在，一点都不假。我们对鬼神用什么样的态度？孔老夫子讲「敬鬼神而远之」，这个态度非常正确，我们要尊重他，为什么？他是属於六道众生。我们对佛尊重，我们对人也尊重，我们对动物、植物、鬼神平等的尊重，这个道理一定要晓得，「平等的尊重」。为什么要这样做？普贤菩萨十大愿王头一条就教我们这样做，「礼敬诸佛」。「一切众生皆有佛性，既有佛性皆当作佛」，所以过去佛、现在佛、未来佛是一体，我们要平等恭敬，这就对了。在这个境界里面修真诚心、清净心、平等心，不能够怠慢，要平等的供养。只有赞叹，这里头小有差别。我们看到他的善行，足以为社会大众的榜样，可以做模范的，我们赞叹；赞叹是勉励大众向他学习、效法他。如果他所作所为是负面的，对於社会大众有不善的影响，这个事情我们不赞叹，我们不把它放在心上，令心清净。永远保持心地的平等，这就对了。这叫「敬鬼神而远之」，不是远远离开，不是这个意思；这个「远」就是他的不善不向他学习，也不把它放在心上，这个「远」是这个意思，我们一定要懂得。 现在我们来看这个地方身众神代表的十位菩萨，我们知道华严会上全是诸佛菩萨示现的。第一尊，『净喜境界身众神，得忆佛往昔誓愿海解脱门』。清凉大师注解，「净喜境界」，在前面身众神里头的名号跟这里不一样，前面名号叫「华髻庄严」，「或是名广，略举其半」，或者是两个名字连起来是他的全名，这种情形在翻经体例里头是有；或者是翻译的人大意，没有详细去对照原本，这个也有可能。但是在此地的意思是很明显的，「净喜」，净是清净，喜是欢喜。身众神以这个名号做为首席代表，我们不能不注意，这跟世尊在佛法启蒙的一部经典、启蒙的课程，《十善业道经》里面所说的相应。《十善业道经》，世尊有一段非常精彩极妙的总开示，我们一定要把它牢牢记住，要把它真正落实，我们才能有成就。 这一段开示，佛是对龙王讲的，龙王是我们大众的代表。龙是善变，我们的念头善变，前念灭后念就生，这就是龙的意思。他告诉龙王：「菩萨有一法，能离一切世间苦」，这一句话重要，菩萨有什么一个方法能够脱离一切世间苦？这一切世间包括六道三途十法界，甚至还包括一真法界，一真法界四十一位法身大士还有变异之苦，那佛这个开示我们不能不重视。何等为一？这一法是什么法？「昼夜常念善法」，经上没有「善法」，我加一个诸位好懂，「思惟善法，观察善法」。经文是「昼夜常念、思惟、观察善法」，我这样念更亲切，大家更容易了解。念念之中都要求善法圆满。后头有一句重要的话，「不容毫分不善间杂」，那才叫「净喜境界」。十善业道修得圆圆满满，确确实实没有毫分不善夹杂，是什么境界？如来果地，等觉还不行。为什么？等觉还有一品生相无明没有断，那就是夹杂。我们不能够小看《十善业道经》，《十善业道经》是如来境界。 佛的确慈悲，慈悲到极处，初学佛我们一入门，佛就把大圆满法传授给我们，这在密宗里面是大灌顶法，佛丝毫隐瞒都没有，传给我们。我们要修到像佛那样的境界，跟诸位说，不是一朝一夕，不是一劫两劫，我们《华严经》向后会有详细的说明，真的是无量劫。可见得把夹杂不善习气断掉，那叫真功夫。你能断一品，你的净喜境界就提升一个层次。面对著一切众生、面对著五欲六尘、面对著名闻利养，我们的心真正清净一分，内心的喜悦就往外透一分，儒家所讲的「学而时习之，不亦悦乎」，这个「喜」就是悦。你要把所学的东西落实才行，不落实，这个法喜你决定得不到。菩萨的德号含义多么深广！ 他得的法门，这也正是我们要学习的。「忆佛往昔誓愿海」，佛，过去佛、现在佛都是不可思议，无量无边。无量无边诸佛他们的誓愿是什么？当然各人的誓愿并不完全相同，虽然不完全相同，仔细去观察，也没有什么太大的差别。所以古德集合诸佛的弘愿，归纳为四条：四弘誓愿。四弘誓愿头一条「众生无边誓愿度」，这一条的义趣就是佛门里头常说的，佛家教学的宗旨「慈悲为本」，你们想想看对不对？后面三条是「方便为门」，一切都是为了度众生。古时候称「度」，现在人听了不好懂，我们换句话说大家就容易懂，现在人讲服务。「众生无边誓愿度」，翻成现在的话，众生无边我誓愿为他们服务，就这个意思。服务的项目是无量无边，不是一个项目，凡是众生需要的，我们能力做得到的，都应当要去做；做不到的，那是古人所谓「心有余而力不足」，我的力量达不到，我的心达到了，心是圆满的。 要怎样做到心力都能够圆满？那就不能不认真修行。修行从哪里修起？「烦恼无尽誓愿断」。诸位要知道，在我们现前这个阶段，我们是凡夫，不是圣人，我们修行功夫从哪里看？从烦恼，我们如果说是，不要说是每天，每天是肯定做不到的；每年，一年一年比较，我今年的烦恼习气比去年少，这是有进步，无论你修学哪个法门，你的功夫得力了。如果你能够觉察到，我月月境界不一样，每一个月都有进步，那我可以跟你说，你已经确实像佛经里面所讲的精进不懈。月月有进步，这个境界大好，能保持个三、五年，你决定得三昧。我们修念佛法门的人，你得念佛三昧，念佛三昧是禅定。定就生智慧，智慧开了之后，你才能够修底下一愿「法门无量誓愿学」。如果没有得三昧，不能修很多法门，法门修太多、修杂了，不但智慧不开，烦恼反而现前，妄想多了，那就错了。 清凉大师在《四十华严》注疏，经题里面讲得很清楚，「有解无行，增长邪见」，那就是你学的法门很多，你没有定功，你没有得到三昧，你所学到的那些东西都变成了邪知邪见。这个话是真的，一点都不假。为什么？开经偈上讲，「愿解如来真实义」，你搞错了，你曲解如来真实义、误解如来真实义，那不就变成邪知邪见了吗？单单修行，我不求解行不行？不行，大师说得好：「有行无解，增长无明」，所以大小乘法、显密教里面，都要求学人解行并重、解行相应。但是对初学，那要看老师的善巧。老师对於学生，知道他的根性，指导学生各个方法不相同，学生能够深得利益。绝对不是一个方法能够适合一切大众修学的，一个方法也有不同的方式。 往年我们在台中亲近李炳南老居士十年，我们观察他老人家接引大众，不是一个方法，那是真实智慧、善巧方便。我们今天没有这个智慧，也没有善巧，我们只能用一个基本法来帮助大家提升境界，境界怎么提升？烦恼轻境界才提升。烦恼习气很重，你的境界不但不能提升，恐怕还要下降，那就不好。这些道理我们不能不懂，功夫不能不认真。尤其是生活在现前动乱的社会，总希望我们自己功夫能早一天成就，成就就自在了。成就之后，无论什么境界，顺境逆境、善缘恶缘，都能像《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」，我们必定能够度自己、帮助别人，做真实功德。怎样检查自己功夫？每天认真去反省。初学的人用功过格好！古时候莲池大师就是这样教人的，他老人家自己也这样做。 莲池大师有功过格，他的功过格叫《自知录》，在《莲池大师全集》里头有。这是他老人家当年在世自己修行，每天依照这个标准来反省、来检点，这一天有没有空过？这一天有没有进步？明清两代，许许多多读书人，不是学佛的人，读书人也都用这种方法提升自己道德的修养，难得！他们所用的功过格，大多数是采取《太上感应篇》。每天拿《太上感应篇》对照自己起心动念、言语造作，今天我行的是善多还是恶多？自己要记帐。记下来之后天天对比，我这一个月做一个统计，我的善是不是天天有增加，恶天天有减少？这是进步的现象。如果我的恶还会增长，善往后退，那就坏了，赶紧要发奋努力、要改过自新，这叫用真功夫。这样修行对我们业障深重的初学来讲，非常有效果，你要是不相信，你可以试试看。出家人都可以用，你不用这个，用莲池大师的功过格，内容大致相彷佛。务必断恶修善，一定到心地清净才能够破迷开悟；心不清净，破迷开悟那只是一句空话而已。 心地清净必须从断恶修善下功夫，所以《十善业道经》是大小乘、宗门教下、显教密教的基础课程，我们不能不懂。我初学佛的时候亲近章嘉大师，章嘉大师曾经写了三个字给我；非常遗憾的，这些年来没有一定的住所，搬家的次数搬得太多了，大师给我的这一张字遗失了。但是我记得，他是用藏文写的「唵、阿、吽」，这三个字是什么意思？就是十善业道。我们常常看到释迦牟尼佛的画像，画像都有圆光，圆光顶上就写这三个字，就是十善业道做到圆满，不容毫分不善夹杂，那是如来果地上的境界。当时章嘉大师这三个字送给我的时候，我向他请教这是什么意思？他告诉我清净，三业清净。「唵」是身业清净，「阿」是口业清净，「吽」是意业清净，这就是《无量寿经》上讲的善护三业：「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染。」这都是世尊在经教极重要的段落里头为我们说的，不可以粗心大意，不可以疏忽，极重要的教诲。他是怎样修行成就的？就在这个基础上，它是净业三福的第一福。净业三福，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」，《十善业道经》就是这一个纲领的细目，我们不能轻视。 一切诸佛往昔的誓愿，誓度众生、誓断烦恼、誓学法门、誓成佛道，这是一切诸佛的总愿。那我们看《无量寿经》阿弥陀佛的四十八愿，四十八愿一归纳不外这四愿，四十八愿可以说是这四愿的细说而已。每一愿又说成了几个愿，一归纳就不外乎这四十八愿。四十八愿里面第十八愿、十九愿，那是「佛道无上誓愿成」。因此四弘誓愿好，它还教导我们修行的次第，第一个发愿，第二个成就自己的德行，断烦恼。德行在第一，学问在第二，德行成就了再学无量法门，成就学问。孔老夫子教学，他老人家也是有次第的，第一个科目是德行，第二个科目是言语，第三个是政事，第四个是文学，都把德行摆在第一。 我们学佛，我们做人，我们想今生在世间做个好人，来生至少我们要做天人，那没有道德怎么行！如果希望往生西方极乐世界，那要更高的道德。所以我常常跟同修们说，你们想求往生西方极乐世界，这个心是好心，能不能去？看你功夫。《无量寿经》上讲的条件你懂不懂？你有没有做到？你要是不懂，你没有做到，纵然一天念十万声佛号，还是不能往生，古人讲「喊破喉咙也枉然」。佛讲得很清楚、很明白，你大意了，你疏忽了。西方世界是「诸上善人俱会一处」，你要不是上善，阿弥陀佛欢迎你，西方世界大众不欢迎你、不接受你，你还是不能去，你不能说佛不慈悲。由此可知，我们要想往生西方极乐世界，一定要修上品十善，我们往生才有把握。常常忆念，那就常常学习，这是身众神头一个教导我们的第一堂课，我们要想佛的愿、佛的行，愿行同佛，你才真正能达到净喜境界。 身众神十法第二句： 【光照十方身众神，得光明普照无边世界解脱门。】 修学大乘第一个条件，就是要拓开心量。心胸狭小，不但不能修学大乘法，连小乘也不能入门。为什么？诸位要是读过《金刚经》，你就会知道。小乘的须陀洹，证得须陀洹果了，都不作「我已证须陀洹」想，为什么？「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」。我们已往总以为破四相是大乘菩萨法，没有想到《金刚经》上讲得这么清楚、这么明白，小乘须陀洹就离四相了。心量小离不了四相，所以我常常劝导初学同学，功夫从哪里用起？从放下自私自利用起。还有自私自利的念头在，小乘初果你这一生肯定没分。小乘尚且没分，哪有大乘的分？我跟大家说真话，决定没有欺诳众生。我们要想在这一生修学有一点成就，那不能不知道，否则的话，这一生肯定又跟过去生中一样空过了，那就很可惜。得人身不容易，得人身能闻佛法的机会更是希有难逢。所以这一生，我们第一桩大事是什么，自己总得要清楚。世出世间一切事，真正是鸡毛蒜皮，不值得一顾，随缘就好，不会放在心上。了生死、出三界，这是我们的大事情，念念不舍。 这一尊菩萨教导我们的，就是拓开心量，菩萨德号『光照十方』。什么是光？我们眼睛看到明亮的这是光，没错，这只是光的极小一部分，还有很多看不见的我们也叫做光。肉眼看不见的怎么叫做光？现在诸位最普遍看到的，身体检查要去照X光，紫外光、红外光都是肉眼不能看见的。肉眼看不见的光波不知道有多少，肉眼能够看得见的光波是太窄小太窄小了。你要是在这些地方能够体会得，你才晓得佛在大乘经教里面常讲的「圆满光」是什么。圆满光是所有各种光波，没有一个波段你看不到，那叫圆满光。还有少分波段见不到，这不圆满。大圆满的光波是什么？是心光，「光照十方」是心光。我们知道光也是波动，科学家的名词叫光子的波动；我们心的波动是心光，它波动的速度不可思议。 今天我们看到太阳光的速度、电磁波的速度，阳光跟电磁波的速度非常接近，一秒钟十八万英里，三十万公里。可是我们心里的念头波动，心里才起一个念头，即使这个念头非常微细、非常微弱，念头才起就周遍法界，光跟电不能相比。由此可知，我们起心动念，无论你起的是善念或者起的是恶念，都周遍法界。所以起一个善念，十方三世一切诸佛菩萨知道，为什么？你的心光照到他那个地方，他接收到；九法界有情的众生知道，他们也接收到。同样的道理，诸佛菩萨的心光、声闻缘觉的心光、九法界众生的心光，有没有照我？当然照到。我为什么接收不到？其实不是接收不到，确实接收到，接收到自己不知道。为什么接收它还不知道？这个原因不是别的，是我们自己的心波不按规律，我们自己的频率乱了，乱了还是能接收得到。可是接收怎么样？就像无线电电视一样，画面不清楚，画面模糊，不是它的波没有达到，是我们的机器有故障。如果我们能够离开妄想分别执著，我们的机器是完美的，收到的画面非常清楚，就是这个道理。 所以我们今天的六根不通，六根的能力大大的衰退，退得不成话，眼隔一张纸就不能见。这是什么原因？我们不难想到；我们肉眼现在所接收的光波波长，这个波长没有办法透过纸张，所以有一张纸就障碍住；如果我们肉眼现在能够恢复一点功能，可以见到X光，可以见到紫外光，这张纸就隔不住了。不但纸隔不住，墙壁也隔不住，我们就能看到纸的那一边、墙的那一边有没有什么人在活动，清清楚楚、明明白白。我们看一个人，这个人的内脏活动，你都看得很清楚，人的身体就像玻璃一样，透明的。可惜我们今天眼有障碍，我们这个能力失掉了。但是佛跟我们说，这个能力是暂时失掉，是因为你有障，这个障我们通称业障。业障消除，能力就恢复了。 在这个地方我们要学习的，是学菩萨的心量，「光照十方」；换句话说，怎么学法？起心动念要为十方一切众生去著想，不要想自己。十方一切众生的善行我们要效法，十方一切众生在哪里？《大方广佛华严经》里所说的就是，我们要向他们学习。十方一切众生在受苦难的时候，我们要发心去帮助他，帮助他消灾免难。那我今天要问，我自己现在在受苦难，我怎么能帮助别人？我老实告诉你，你只要一发心去帮助受苦难的那些人，你自己的苦难就离开了。这是什么原因？因为自己的苦难都是小心眼造成的，心量太小你才受苦受难；心量一拓开，自己的灾难就化解了，就这么个道理。永远不能发大心，永远念念都为自己，你到哪一生哪一劫才能够离苦得乐？没指望！所以大乘法里面世尊常常教导我们，度他即是自度，利他原来是自利。自利不但是害他，实在是害自己，谁懂这个道理？谁了解这个事实真相？只有诸佛菩萨、真正觉悟的人，他知道事实真相，这是诸法实相。 我们看看自古以来，中国外国多少学佛的人不能成就，究其根本原因何在？心量太小，不肯为众生服务，不肯为社会服务，只顾自己的身家，所以他修得再好，来生只能得人身，要想生到天上都不可能。真正生天的人，他的心量比一般人心量大，不但照顾自己的身家，他能照顾社会大众，这个人才能生天。所以佛教导大乘菩萨，起心动念要想到九法界众生，念念不舍；一切时一切处，他的念头都是照顾到九法界众生，这就是光明照十方。菩萨修学的法门，也是在教我们，『光明普照无边世界解脱门』。光明照到的地方，就是他服务到达的处所，真的达到了。这个地方讲的「光」，没有一法不是光。我们的身业，身体的造作，一举一动；我们的语业，与一切众生交往，一字一句，无不随著心光周遍法界，普照无边世界。身语意三业都与法性相应，法性纯善。我们要知道法性纯善，不夹杂丝毫不善，法性！ 我们的心善、言善、行善，以这三善供养九法界众生，上供养诸佛，下供养地狱众生，在一般法门里面讲，这就是回向法门。《观经》讲的菩提心，最后一条讲他受用，是回向发愿心；我点点滴滴的善事，都是为一切众生做的，不为自己。在日常生活当中穿衣吃饭，几个人想到九法界众生？喝一口水，几个人能想到对这一滴水的感恩？吃饭，对这一粒米的感恩？这一粒米周遍法界，这一滴水也周遍法界，这是事实真相，怎么不是普同供养！这个修行就是修普贤大行。普贤大行里头没有布施，只有供养，以最极真诚清净平等心来修；上供养诸佛如来，下供养三途众生，他的心是平等的，没有高下，这是真心。心不平等，对诸佛供养，对於众生就布施，那个不是真心，他用的是妄心，为什么？他有分别执著。有分别执著就不是真心，真心没有分别、没有执著。这个道理我们一定要明了，一定要学习。 在境界里头不论是顺境逆境，人事环境里面不论是善缘恶缘，在这里头修清净心、修平等心，真诚心自然就现前。真干的人，一切时一切处，时时提高警觉；才有分别、才有执著，立刻就觉悟到「我错了，我又随顺烦恼习气了。」到什么时候能够完全随顺法性？法性是真诚清净平等正觉慈悲，这是法性，确确实实没有毫分不善夹杂。我要是分开来讲，真诚，没有毫分虚假夹杂；清净，没有毫分不净夹杂；平等，没有毫分不平夹杂；正觉，没有毫分不觉夹杂；慈悲，没有毫分不慈夹杂。就是这个意思，这是真功夫，这叫真精进，都在日常生活当中、处事待人接物之处修行。 我们以六根跟外面六境接触，都能与法性相应，是真精进；与法性相违背，对人对事对物虚伪，有企图、有希求就不清净，有高下就不平等，有迷惑就不觉，有自私自利就不慈悲。必须放下自己妄想习气，这一下转不过来，不要紧，转不过来我们就从基本的方面来学。基本的是净业三福、是十善业道、是功过格，我们一条一条的来干。一天改一个过，如果这个过不重犯的话，三年你就是圣贤。这是真的不是假的，你整个的命运都转变过来。你要是真干的话，《了凡四训》可以做证明，确确实实灾消福来。以这个心来修学佛法，了生死、出三界，证大菩提，没有不成就的。所以一定要晓得，不但是起心动念「普照无边世界」，生活当中点点滴滴都照顾无边世界的一切众生，与他们起感应道交的作用。身众神从这个地方得到解脱，其实身众神的解脱就是我们自己的解脱。前面净喜神是从学习诸佛大愿大行证得圆满菩提，这个解脱门就是圆满菩提；光照神是教我们念念不舍众生，从这个地方成无上道。第三尊： 【海音调伏身众神，得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门。】 这三尊合起来看是身语意三业，「净喜」是身业，「光照」是意业，「海音」是语业，三业纯善。『海音』也就是海潮音，海潮音佛法里面用它来比喻清净信。海涨潮落潮有一定的时候，一分一秒都不差，这是信；有信用，到时候一定涨潮，到时候一定落潮。净是什么？一无所求，这是清净。所以佛经常用海潮来比清净信，我们要学习对一切人、一切事、一切物要有信用，具足性德。五常，仁义礼智信，中国古圣先贤重视，佛法里面更重视。净宗法门修学的三个基本要素：信愿行，叫三资粮；《华严》大论里头更说得好，「信为道元功德母，长养一切诸善根」，儒家讲「人无信则不立」，没有办法立足於社会。古今中外大圣大贤都重视。 『海音调伏』，我们从菩萨德号就知道他的身分，我们今天讲的是法师、善知识，教化众生。「调伏」两个字是说他教化的善巧方便，我们现在讲他教学的方法、教学的方式。「调」是调心，我们今天讲情绪，凡夫总有七情五欲，七情五欲不能断。断掉那是圣人，他不是圣人，不是圣人那就要讲求，如何叫这七情五欲发得恰好？儒家讲「皆中节」，它有一定的节度，不能超过，它有一个标准。儒家的标准是礼，佛法里面的标准是戒，你要守住这个标准。因为你是凡夫，不超越这个标准，你的修学就算是有功夫；超过这个标准叫造业，你要感受到苦报。果报不是上天赏罚人，也不是佛菩萨处分你，是你自己业力感得的，这个东西很麻烦。所以要有善巧方便，调伏有情众生的情绪，调顺！「伏」是对烦恼讲的，要帮助他降伏烦恼。一般讲「调」，需要用智慧、要用定，定慧能调；戒律能伏。戒跟定能伏，定跟慧能调，三学！ 菩萨修学的法门是『得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门』。「大音」，大是双关语，一种就是大小的大，我们讲大声疾呼，众生在迷惑颠倒的时候，心神昏暗，不大声疾呼唤不醒他，这是一个意思；另外一个意思，大是形容的意思，菩萨的言教称性曰大，他的言教与法性相应，起心动念、言语造作都与法性相应，这是大。「音」这个字，不仅是言音，身教也用这个字。我们知道音声也是从振动发出来的，我们任何一个动作都会有音声，只是音声很微弱，我们现在用仪器能够侦测得出来。我们自己的感官没有办法，感觉不到，仪器可以能够测出来它在振动，所以也包括身教。 在娑婆世界以音声为主，文殊菩萨说得好：「此方真教体，清净在音闻」，所以以言教为主。但是诸位要晓得，决定不能够疏忽身教，疏忽身教那就是一般讲的「能说不能行」，连修无师都说「不是真智慧」。由此可知，真智慧是「能说又能行」，那才叫真智慧。而诸佛菩萨教化众生，确实如圣人所言，「行而后言」，他是先做到然后再以言语教导你。他没有先做到，他不会说出来。他所说的他统统都做到，受教的人服了，我们常讲心服口服，这是大音。下面讲的「普觉」，我们知道菩萨的教化，也知道佛家的教学，佛教教学的宗旨目标何在？帮助一切众生觉悟，所谓是破迷开悟、离苦得乐。破迷开悟是因，离苦得乐是果；要想达到离苦得乐的果，就不能不去修破迷开悟的因。 一切众生的苦从哪里来？从迷惑来的，迷而不觉。不明道理，不了解事实真相，所以他敢胡作妄为。如果明白道理，了解事实真相，事实真相是什么？因缘果报。世出世法都不离这个原则，这个原则就是世间人讲的真理，真理就是因缘果报。种善因必定得善果，造恶业肯定得恶报。所以真正懂得这个道理，了解事实真相，谁愿意造恶业？纵然眼前受别人欺负、受别人侮辱，也不会生一念不善的念头，反而欢喜承受。为什么？消业障！我们真正是个善人，心行都善，遭人毁谤、遭人陷害，那是过去生中的业障；现在受别人的毁谤侮辱，这个业障就消掉了，怎么不欢喜？欢喜接受，不会有丝毫不善夹杂。如果还不愿意接受，虽接受还觉得很难过，那个难过是夹杂不善，你的功夫不纯，是在这里学习，学得不到家。真正学到家，你才永远生活在感恩的世界，真正是一个自由自在解脱的道人，你不是凡人。这里头就是觉跟迷。 「普觉」，普是平等觉，不分国土。这个国土是讲一切诸佛的国土，为什么？这个境界是尽虚空、遍法界，无论是哪一个佛国土的众生。不分族类，我们在《华严经》上看到，出席华严法会的，我们用现在的话来讲叫团体，在佛法里面叫众。这团体有多少个？不同的族类、不同的团体有一百七十多个。我们念的身众神是一百七十多个团体里的一个。不分族类，不分宗教，一律平等对待，这是普；稍稍有一点亲疏高下就不普。我们的心才真正做到清净平等，「普」就是清净平等的意思。 而在事上讲，事上讲是讲缘。心里面决定是清净平等的，事上一切众生的缘不一样，缘不平。佛菩萨照顾众生真的是平等的，众生对佛菩萨不平等。有些众生欢喜佛菩萨、尊敬佛菩萨、仰慕佛菩萨，愿意跟佛菩萨学习，真干！这个缘成熟了，佛经里面常讲成熟的众生。其次的，看到佛也欢喜、也仰慕、也想学，学得不认真，仔细观察阳奉阴违，这一类是根机不成熟，确实他有善根，善根不成熟。再有一类没有善根的，佛菩萨帮助他种善根，也就是给他学佛的机会，把佛法介绍给他，引发他的善根。如果过去生中有善根，这一引他就有很好的表现；没有善根，你就是接触他，他排斥，他不接受。没有关系，纵然排斥不接受，所谓「一历耳根，永为道种」，佛的种子、缘在他阿赖耶识里头种下去了。这一生不能成就，也许来生成就了，来生不能成就，也许后生会成就。 就像去年我们听到北朝鲜的山神，现在发心念佛求生净土，有人问他：「你们作山神做了多少年？」「三千多年」，於是就问他：「三千多年前释迦牟尼佛在世，你为什么不学佛？」「那个时候不相信」；听到佛的名字不相信，三千年后今天成熟。这叫普觉，「佛氏门中，不舍一人」。「令欢喜调伏」，这是要真实智慧、要有善巧方便，帮助一切众生。这里最重要的是真诚心，才能感动人，所谓是「精诚所至，金石为开」，对待一切众生最重要的是真诚。好，现在时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0493.html"}}
