{"body":"大方广佛华严经　　（第一二三四讲）　　2004/3/24　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1234 诸位同学，请看「光明觉品」光照百界偈颂最后一首看起。我们将偈子念一遍： 【或见心寂静。如世灯永灭。种种现神通。十力能如是。】 这首偈清凉大师在注解里面告诉我们，要我们参考《华严》第五十九卷，「各有十意，说者应引」。这就是要说这个偈子的话，应该要引用。这十首偈在《疏钞》第六十九卷，我们现在这个《疏钞》会本第六十九卷第三十面。这里面有十个意思，十句十个意思。我们从头念一遍，「佛子，如来应正等觉，作佛事已，观十种义故，示般涅盘。何等为十。所谓示一切行实无常故，示一切有为非安隐故」。昨天我们讲到此地。现在接著我们看第三句，第三个意思。 「示大涅盘是安隐处无怖畏故」。这一句对我们现在人来说是最契机的，为什么？今天不要说是我们，我们在这个世界上走了许许多多国家地区，几乎没有一个人觉得自己生活很安稳、很快乐，没有。不分富贵贫贱都感到这个社会动乱不安，於是自己这个生命财产没有安全感。我说这桩事情谁造成的？我常常也是开玩笑，但是也是事实，媒体造成的。你看看电视广播、报纸杂志天天都在报导，每天看的是人心惶惶。我常常跟大家讲，我没有感觉得有什么不安稳、不安全，什么原因？我不看电视，不看报纸，任何资讯在我这里都中断。所以我住在这个地方，天天感觉得天下太平，没事，很安稳、很平安。社会上确实不安稳，但是我居住的这个城市、这个地区没听说有事情发生。这是澳洲，真的这个地方地大人稀，每天当然也有事情，比较起来少。 早年，我住在美国，美国就很复杂。但是我们也不看这些资讯，所以也听不到这动乱跟不安稳的讯息。确实我在美国那个时候，美国的社会给一般人的印象是安全的。我们进入美国，这一下飞机，迎接我们的朋友就在飞机门口（听说现在没有了），非常亲切，这是十五年、二十年前的美国社会。没有听说有什么恐怖分子，这个名词没听说过，这是近几年才听说有这么个名词，以前没这个名词。现在资讯发达，太快，这个消息传的太快，任何地方发生事情，全世界都知道。你说这个事情是好还是不好？很难讲。 一百年前，那个时候中国资讯确确实实不发达，最快速传递讯息的是电报，那个时候还没有电话，电报，一百年前。我做小孩的时候，看电影是黑白没有声音的，只看到动作没有声音那种电影，我们也看得很希奇，外国东西。所以社会虽然是动乱的，可是人心是安定的，因为听不到外面讯息。城里发生的事情，我们住在乡下，总得十天、半个月才知道，也得城里有人从这里经过，给我们说说有什么事情发生。如果这段期间没有人进城，也没有人从城里回来，就不知道讯息。还在动乱的时代，居住能够得到是安居乐业。所以我觉得媒体过分的发达，带给人不安，没有安全感。所以也未必是一桩好事情。 我们今天所希求的是希望有安稳，是希望离开恐怖。这个问题已经变成全世界的社会问题，不但是社会问题，是社会问题里面第一个重大的问题。如何消除恐怖（就是恐怖的袭击怎么样来消除）？如何促进社会的安定和平？学校里头开这门课，把这门课当作重点课程来教学。我到澳洲来，很难得这些大学邀请我，我也去访问和平学院、和平中心，参与讨论这个课程。世界为什么会变成这样的动乱，危机四伏，好像随时都会爆发大的灾难，天灾人祸。世界上许许多多志士仁人都在研究这个问题如何来化解。 去年七月、今年元月，我有机会参加联合国这种寻求和平的会议，我听听与会人士的报告，他们有许多的看法想法，理论上没有错。我在大会当中提出来，怎么落实？这一句话提出来之后，大家的表情都很严肃。所以我就想到联合国成立这么多年，其目的就是寻求世界和平，调解社会的纷争。这么多年来不晓得开了多少会，其结果我们看到和平距离我们似乎愈来愈远，冲突、争执事实上愈来愈多，频率一年一年的增加，而冲突确实一次比一次严重。我们学佛多年，我参加这个会议，是把自己这么多年来学佛的心得向大会贡献，这个确实他们听、接触到，挺新鲜，因为从来没有接触到，没有接触过。 我向大家报告，我们要真正消除冲突从哪里做起？从自己内心做起，从自己本身做起。这不但佛是这样教我们，在中国儒、道也都不例外。可以说中国儒释道三家都著重於内在的修养，只有把内在的矛盾冲突化解，这外面冲突自然就没有。这是很深的学问。怎么化解？这在我们现前，我们想求得自己的生活安定安稳，远离恐怖，佛菩萨圣人教给我们这个方法有效，真有效！首先我们要明了圣人教导我们的，字字句句是真的不是假的。譬如他告诉我们，人性本善。我们今天把这个范围缩小，我们是人只谈人道，人性本善。我们如果肯定这是真的、是事实，和平才有指望，化解冲突我们也有信心。如果要是认为人性都是恶的，人性没有善的，人都是会欺骗人的，这种理念存在心里，和平安稳永远就没有。你看看冲突能不能化解？和平能不能落实？确实在一念之间。 佛告诉我们「一切众生皆有佛性」、「一切众生皆有如来智慧德相」，这真平等。唯有平等才能和睦相处，不和，不和就是不平等，不和是果，因是不平等；因要是平等，那果报就是和睦相处。所以我们从内心里头，对一切人、一切事、一切物，那个不平等的念头要把它化解掉。我常说对立，这个对立要我们自己化解，我不跟一切人对立，我不跟一切事对立，我不跟一切物对立。我内心和平，我自自然然就跟外面一切人事物和睦相处。他跟我不和，我跟他和；他误会我，我不误会他；他跟我有对立，我跟他没有对立。古人说一个巴掌拍不响。他跟我对立，我跟他对立，这就真正对立，这就很难化解。他跟我有对立，我跟他没有对立，容易化解。所以永远对一切人事物用真诚心，用清净心、平等心、正觉心、慈悲心，哪有不能化解的问题！所以这要从内心做起。 大家听我这个说法是很新奇，为什么？他从来没有听过，想想感觉的是有道理，但是后来说了一句话：这不容易做到，太难了！我告诉大家，不难。为什么说不难？这求自己。中国谚语说得很好，「登天难，求人难」。说登天难，这句话是虚不是实，实实在在是给我们讲求人难。这个事情求自己不是求人，求人，那得人家同意才行，所以那是难，求自己不难。我为什么要怀疑人？我为什么要拒绝人？我为什么要跟人对立？多想想，多去思惟。想通、想明白了，人是个社会动物，不能离开社会群体，人与人之间和睦相处，这多美好！我常说互相尊重，互相敬爱，互相关怀，互相信赖，互助合作，你说这个社会多美好。有矛盾，这是不能够避免的，矛盾希望能化解；有意见，意见希望能调和；有利害，利害希望能折衷。冲突自然就化解，和平才能落实。如果每一个人坚持自己的成见，一步都不能退让，那最后这矛盾加深，它的结果一定是冲突。这就是现在社会里面所讲的竞争、斗争、战争。这种结果是两败俱伤，自他都不利。 所以安稳处、无怖畏处是人造成的，不是神给我们的，这是真理。儒释道三家也都是这样说法，三家都讲因果，种善因得善果，种恶因则一定感得恶报。三教都教导我们要修纯净纯善，这样才能够远离恐怖，这个经上讲怖畏就是我们今天讲的恐怖，远离恐怖得到真正的安稳快乐。所以诸佛如来、诸大菩萨为我们示现大般涅盘。这是第三个意思，也正是我们现前社会的需要。涅盘的意义前面讲得很清楚很明白，你把前面我所说的跟刚才我所讲的对比一下，你就明白。知道我们应该怎样生活，怎样工作，怎样做人。这一生在这个世间上做一个好人，好人绝不自欺，不欺骗自己，好人绝不欺骗别人；好人有前后眼，就是好人知道因果报应的道理与事实真相；好人的德行往上升，不会向下堕落。所以无论处在什么样的环境，顺境逆境、善缘恶缘，缘是人事环境，无不是增长自己的德行智慧，成就自己的道业学业。那个道业就是这经上讲的大菩提大涅盘。 契入境界，不要说契入很多，这我常讲契入少分，你在今天这个地球上，你就没有恐怖，你就得大安稳。世界虽然有很大的灾难，你契入境界就不受，这是事实。学佛、学儒、学道或者修学其他的宗教，真正契入不受这个灾难。这灾难有没有？会不会遇到？可能有，可能遇到，但是不受。这个意思很深很广，是真实不是虚妄的。我们再看第四句，第四个意思。 「以诸人天，乐著色身，为现色身，是无常法。令其愿住净法身故」。这一句的意思好，也就是说明我刚才讲的，为什么契入境界少分，在这个动乱不安的世界（许多人讲这个世界末日），你不会受灾难？你的身、你的居处安稳安乐。这一句讲得清楚、讲得明白。以是所以、是因为。因为世间人，不但世间人，把天也包括在其中，天里面特别是欲界天，连色界天还不肯舍身，他还有色身，他有宫殿，他有居住的环境。色界以下的诸天，人民乐著色身。著是执著，乐是爱好、喜欢，喜欢执著自己这个色身，以为这是自己，误以为这个身是真的、是长远的。所以佛菩萨大慈大悲，为天人示现色身是无常法。他也现色身，现色身是到最后入般涅盘。 我们把这个话说得再浅显一点，佛降生在这个世间，示现的是有生有死，有生有死就是无常法，让你在这里面觉悟。身都是无常，身外之物更是无常。如果真的明白，对这个身不贪恋，身外之物当然更是放下了，你入佛的境界。契入境界之后，这个身要不要？随缘。我身外之物要不要？也随缘。无一不随缘，随缘自在！随缘干什么？利益众生，帮助众生觉悟。我，我没有了，这个境界就是前面讲的有余依涅盘，诸位想想对不对？他真的证得涅盘，涅盘就是事实真相，他真明白。起心动念，一切造作，他跟事实真相相应，这就是清凉大师讲的「示入涅盘，不妨神用」，他不是没有作用，他有作用，他能帮助一切众生觉悟。帮助众生觉悟，诸位要晓得帮助什么众生？有缘众生。大乘教里头常说「佛不度无缘之人」。那什么人是有缘？跟佛菩萨接触，跟佛法一接触，能信、能解、能行、能证，这叫有缘。这一接触就得度。在净宗法门里面能往生就是得度。什么人叫无缘？接触到之后半信半疑，不能确定，也不甚理解，当然他更是做不到，这叫无缘。无缘的人多，有缘的人少，有缘的人凤毛麟角。 我们这个道场殊胜在哪里？殊胜在天天讲经，天天在劝导。你们到底有没有缘？说实在话，不能说有缘也不能说无缘，这话怎么说？不能说有缘，就是你们天天听，听了怎么样？不信，不解，不能行，这就是不能说有缘。但是也不能说无缘，为什么？要说无缘，你天天在这听经，天天在薰习。只要天天薰习，不定什么时候你豁然觉悟，从无缘就变成有缘，这是很可能，不是不可能。这桩事情，我举个比喻给你听，好像我们洋火，诸位讲火柴，我们火柴燃著了，想烧一个木头，这个木头是湿的，在水里泡了很久，湿的，这一根火柴你能给它点著吗？点不著。可是你要是真有耐心，这一枝火柴点燃，没点著，再划一枝，你划上一千枝、一万枝，也许把它点著。这个比喻你能理解，你能懂。这就是所谓是功夫要到家！这么一个道场，这个道场殊胜就殊胜这里，天天在薰习。我纵然不在这里讲经，我们播放讲经的录相带、录音带从来没有中断。 一些道场听到印光大师的提倡，专念佛，不讲经、不做法会，一天到晚只念佛，这个功课就像普通佛七一样。有一些道场依照这个来修行，修行个一年、两年，他们来告诉我，他说不行，不听经不行。我知道不行，为什么印光大师这样说？印光大师说的没错。为什么没错？听经这桩事情不是容易。讲经的人不是真正修学净宗法门，没有契入念佛三昧，或者他还有名闻利养、自私自利没有放下。自己没有悟，怎么能叫别人开悟？在这种条件之下听经不如念佛。难，太难太难！我们到什么地方找一个真正修净土的人，他有信、有解、有行，这是必须要的条件，那个证，难，不容易！只要他有信、有解、有行，那就讲得不错。如果今天出家在家讲经的法师大德都具备这个条件，我相信印光大师一定会教我们要听经、要念佛。祖师讲话，你要懂得他的意思。 如果说只念佛，都不要听经，你看看释迦牟尼佛当年在世，没有带人念佛，天天讲经说法，那印光大师所讲的不是跟释迦牟尼佛讲的矛盾？那到底我们听谁的？这些道理不能不懂，不能粗心大意。我们真的搞清楚、搞明白了，所以我劝人念佛要听经。每天至少要听经两个小时，念佛八个小时，这是我劝大家的。听经能开智慧，听经能够把烦恼习气伏住，有这个好处。念佛，那是要念到相当的功夫，这最少的，佛家常讲功夫成片，行。到功夫成片，烦恼习气这一句佛号能够降伏，可以不要听经。所以你自己要想想，这个佛号降伏不了自己的妄想习气，那听经是有必要。佛号能降除自己的烦恼习气，可以不听经，一句佛号念到底，肯定有成就。这是我自己学佛五十多年的经验。我告诉同学，我在这一生修学过程当中，能把自己烦恼习气控制住、降伏住是靠听经闻法，靠这个。念佛这个力量在其次，这是我的经验，每个人根性不相同。 世尊当年在世就为我们做试验，阿难尊者所知障轻，烦恼障重；富楼那尊者烦恼障轻，所知障重，楞严会上我们看得很清楚、很明白。富楼那尊者烦恼障轻，所以他很容易证得四果罗汉，定功降伏烦恼习气。阿难尊者烦恼障重，只证得初果，但是他所知障轻，听世尊讲这些大乘佛法，他能悟入；你看富楼那他是阿罗汉，他听不懂，他不能悟入。一个是用智化解了烦恼，一个是用定伏住了烦恼；富楼那是用定功伏烦恼，阿难是智慧开，把烦恼化解。这就说明每个人根性不一样。 所以学佛最重要的是要知道自己的根性，谚语常讲「人贵自知之明」。人生在世最可贵的是自己知道自己的根性。为什么？你好学，你的修学容易成就。怕的是不知道自己的根性，这个事情就很麻烦。佛菩萨大慈大悲知道一切众生的根性，要知道佛菩萨为他示现的，可以给我做参考，要为我示现的，那正是契机。这桩事情明白，你要知道现前佛菩萨不住世，我们所读的这一切经典都是佛菩萨从前为他人示现，我们今天拿来做参考。要好好想想自己的根性，在修学过程当中可以做试验。试验，我们这个戒定伏不住烦恼，再听听经、研研教，看看有没有帮助，总得要找出方法，克服自己的烦恼习气，功夫才得力。烦恼习气克服不住，功夫不得力，所以学教不开悟，念佛功夫成片不能成功，参禅不能得定。这些地方不能怪佛法，不能怪经典，要怪怪自己，自己不知道自己根性，学错了法门。好，现在时间到。 诸位同学，我们还接著来谈「离世间品」第四句「以诸人天，乐著色身，为现色身，是无常法」。这个意思前面跟诸位报告了，后面这个意思很深，「令其愿住净法身故」。那这问题真的解决，清净法身。住法身，那么诸位想想你要没有证得法身，你怎么住法身？你们同学要问我，我今天有没有住法身？我老老实实告诉你，我没住法身，我没有证得。佛法里面讲悟有两种，一种叫证悟，那就是证得法身；一种叫解悟，解悟就是我知道，我理解，我理解，我还没有做到。那我理解，我很努力向著这个目标去精进，虽然没有住，就像中国古人所讲「心向往之」。太史公赞叹孔老夫子，孔老夫子圣人的境界，那个境界太高，他说「虽不能至，心向往之」。这是什么？这是相似住，不是真实住是相似住。可是相似住就离苦得乐，虽不是真的，也满像！当然这个像里头也有成分多寡不一样，要靠自己努力从相似证入真实。 十法界里面的菩萨、佛，相似住，到一真法界，这是真实住，也就是说你证得圆教初住，别教初地，真实住。你们现在在十信心满或者在九信位，这相似住。在别教三贤位是相似住，这个道理要懂。那要怎样才能达到相似的境界？这一定要靠大乘。你看看净业三福最后一条所讲，「发菩提心，深信因果，读诵大乘」，再能更进一步「为人演说」。大乘经里面，佛常常教导我们「受持读诵，为人演说」，为人演说就是「劝进行者」，这在相似位。总而言之一句话，这桩事情要真干，不是真干，你是一毫一分都不能契入。 我常常劝同学少分的契入，真干就能契入。真干，决定是依教奉行，就像善导大师在《观无量寿佛经》注解里面「上品上生章」所说，佛教我们怎么做，我们一定百分之百的服从，我要真的去做；佛教我不能够做的，我要听话，决定不去做。善导在中国、在日本都有传说他是阿弥陀佛化身再来的，所以日本人对善导大师非常尊敬。在中国很难看到善导大师的像，可是在日本到处都是。雕塑的善导大师像，画的善导大师像，我在日本看到很多，我很感动，他们对於祖师那一种尊重崇敬，确实令人感动。这是我们不能够不明了的。 在经教里面，特别是《华严》、《法华》、《楞严》、《般若》，如果常常读诵这些大乘经典，你能够得到法喜，这是我们通常讲的你得受用。得法喜之后，你会欲罢不能。得法喜的情形，就像《论语》里面所说「学而时习之，不亦说乎」。说是喜悦，不是从外头来的，内心里面生欢喜心。这与外面境界毫不相关，内心里头生欢喜心，那叫喜悦。我们佛法里面讲法喜充满，常生欢喜心。你真正尝到法味，你生欢喜心，你会天天去读诵，天天去学习，你会把这一桩事情当作是你这一生当中唯一的大事来办。那你们这些同学，你现在还做不到，你现在外务很多，什么原因？天天在闻法，这个佛法那种欢喜心没有生出来，就像吃东西一样，你没有吃出味道出来。怎样才能吃出味道？细嚼慢咽，你才能品出味道，品尝。你们现在吃什么东西？吃东西为什么吃不出味道？狼吞虎咽，就囫囵吞枣吞下去，什么味道？不知道。现在我们一般学佛，不少在家出家犯了这个过失，不知道细嚼慢咽。 古大德教导我们「随文入观」，这句话说得好。随文入观哪有不得利益？果然你能达到随文入观，那你学《华严》就不得了。为什么？《华严经》学完，你就成佛。讲十信，你就是十信菩萨，讲十住，那你就是十住菩萨，这还得了！讲十行，你是十行菩萨，讲十回向，你是十回向菩萨，讲十地，你是地上菩萨，讲等觉、讲妙觉，你不就成佛！讲到什么境界，自己就提升到什么境界。《华严》最后五十三参，善财童子就是能够随文入观，所以五十三参他圆满成佛，就这么个道理。我们今天就是不懂什么叫随文入观。我再讲得清楚一点，讲得明白一点。随文不是随文字，经文的文字不行。文字里面它所含的义理你要懂得，四依法里头佛教导我们，第一个「依法不依人」，第二个「依义不依语」，第三个「依了义不依不了义」，第四个「依智不依识」。这个道理学佛的人不能不懂，不能没有。换句话说，你学经教，你真正想学大乘，你要具备这个条件，基本条件。 「依法不依人」，这一条重要。我今天跟一个老师学，我怎么知道这个老师靠得住靠不住？那就得要观察老师他是不是依法？他所讲的有根据，依法，他所行的也依法，这个可以跟他学。他讲的是他自己的东西，没有经做根据，我们不能跟他学，这是佛教导我们的。佛不在世，你遵守这四条，等於佛在世一样，没有两样，这是佛的大慈大悲照顾后人。我跟李老师学，我不是盲从，那个时候我读的经论不多，有些时候听老师讲的这些道理，我怀疑，我就向老师请教：老师，你这个说法出在哪个经典上？老师告诉我，真有依据，不是他胡造谣言。我们这种向老师请教，我们的态度虔诚，有怀疑，老师有责任、有使命要为弟子解惑，解除我们的迷惑。我们不是找麻烦，所以老师给我们解除疑惑。 「依义不依语」，依义不依语里头还有个重要的一桩事情，能够破除我们错误的观念。这观念是什么？这观念就是经典的翻译。我们知道中国这佛教经典全是从印度梵文翻译过来，所以有许多人怀疑翻译正不正确？有没有翻错？这是一个严重的问题。如果我们对这个问题始终有怀疑，那就糟了，问题就严重。我们这一生的修学充其量是学个佛学，可以拿个佛学博士，对於开悟，对於断烦恼、断习气，证果，一点希望都没有。何况大乘经上佛告诉我们，「疑」是菩萨最大的障碍，开悟证果的障碍，不可以有怀疑。 古人翻译经的时候非常谨慎，不是一个人翻的，译经院集体来做。中国历史上记载鸠摩罗什大师的译经院，四百人；玄奘大师的译经院，六百人。有时候皇帝都亲自去参观。字字句句都考校，不能有错误，意思决定没有错误，文字还要优美优雅，文以载道，你看古人的用心，这些都是教我们断疑生信。譬如说我们讲《金刚经》，大家念得最多的，《金刚经》在佛门里面就有六种翻译。我们现在念的是鸠摩罗什大师的翻译，玄奘大师也有翻译。六个人翻的，原本是一本，一个梵文本，六个人翻的文字不一样，我们把这六个本子拿来比较就知道，看起来大同小异。我们今天念这罗什大师的本子，罗什大师是意译不是直译，完全翻意思，没有按照经文那个翻法，所以中国人念起来很顺口，适合中国人的口味，这个本子这样流通。玄奘大师是直译，按照梵文章句翻译出来，我们念起来不方便。所以我们都乐意念罗什大师的译本，不愿意读玄奘大师的译本。玄奘大师东西流通最广的是《般若心经》，其他的翻译东西确实我们都不太欢喜，这说实话。这是叫什么？依义不依语。六个翻译的本子不一样没有关系，意思对了就行。 佛重视义理不重视辞句，所以你多说少说、深说浅说都没有关系，只要意思对。这一句教诲，我们对於翻译这个问题就不怀疑。懂这个意思，那现在讲会集本，我们的疑惑也断掉。会集可不可以？可以，意思对就行。《无量寿经》这个会集本是把五种译本重复的地方去掉，不同的地方统统采取。把五种本子会集变成一个最完美的本子，读这个本子，等於说把五种原译本统统都念到。「依义不依语」，佛教导我们的。 第三个是「依了义不依不了义」。了义是什么？我们现前就得利益，这是了义。谈玄说妙，说得再好，现前不得利益，这不算了义。所以了义也不是一个一定的说法，看人的程度，看人学习的环境。总而言之，佛是著重现在就得利益，不管得利益大小，得利益多少，你只要得利益，这个经对你就有好处，就叫了义。 最后是讲态度，我们学习的态度，要理智不能感情用事，叫「依智不依识」。智是理智，要依智慧，不能用感情。识就是情识，就是妄想分别执著，不能用这个，你才能够契入，你才能够尝到法味。特别是大乘教里面，大乘教在如来法印里面讲一实相印。小乘有三法印，无常、无我、涅盘，小乘用这三法印；大乘只有一法印，实相。实相是什么？涅盘是实相，般若是实相，法身是实相。所以在大乘法里面我们能够契入，你会舍妄想分别执著，依真实智慧。舍一切不善，断一切恶，修一切善，你肯定是走这个路，不再执著我、我所，知道遍法界虚空界是一个清净法身。 然后你再想想，你住清净法身，你还有什么灾难？自性三德，般若、解脱、法身都是不生不灭，都是自性本来具有的，不是外来的。只要你契入少分，你就得大自在，你就得大欢喜。就像《心经》上所讲「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」，这就什么灾难都没有，你有智慧去照，照五蕴皆空。五蕴皆空就是《金刚经》上讲的「凡所有相，皆是虚妄」、「一切有为法，如梦幻泡影」，你还有什么灾难？没有。你还有什么烦恼、还有什么忧虑？统统没有。照见五蕴皆空，度一切苦厄。所以今天我们要讲化解冲突，消弭冲突，落实社会安定，世界和平，《般若心经》这两句话就解决。只要你能照见五蕴皆空，你就度一切苦厄，什么天灾人祸都没有。这个时候老实讲，你自性里面的般若法身解脱统统现前，这叫住法身，这法身菩萨。所以《般若心经》的境界不是十法界里面的菩萨，是法身菩萨的境界，《金刚经》都是法身菩萨境界。我们能把自己的心安住在这上面，这问题解决了。 所以末后这半句讲，「令其愿住净法身故」，这净法身就是示现大涅盘。如来、法身菩萨永远住大涅盘，住大涅盘没有生死，住大般若没有烦恼，住真解脱得大自在。法身般若解脱，诸位要知道大乘具足，小乘只有解脱，般若、法身都没有，所以他那个解脱是局部，不是圆满。以前老师给我们讲经，他用比喻说，小乘证得的解脱是半个解脱，法身、般若阿罗汉没有证得。这是第四句所说的，我们再看第五句。 「示无常力不可转故」。这个示是示现。清凉大师这个注解里头，《疏》里头有说，这说得好，我们讲的时候把它疏忽掉。我把前面第四句念一念，大家看清凉这个注解，解释得好，「四翻色身无常，法身为常」。这是我们一定要懂，色身就是我们现前这个身，我们现前这个身是无常的；这法身是常，法身永远存在，法身不生不灭。「故晋经云」，这个晋经是《六十华严》，《华严》在中国是三次翻译，最早的是东晋时代所翻，我们就称晋经，就是《六十华严》里头所说的。「令求常住净法身故」。佛、法身菩萨为我们示现，教导我们，我们应当把这个色身舍掉。这个舍不是丢掉的意思，就是不要执著，不要分别执著这个身体，也不要分别执著我所有的。为什么？这都是虚妄的，你这个分别执著就冤枉，自找苦吃。 我们有这个色身，我现在好像有家庭、有事业，这不照顾行吗？不照顾，行。为什么？你要懂得因果的道理，你就晓得。懂得因果道理的人，心是定的。他命里头有钱有财富，到时候真的自己来；命里头有是因，因要有缘，果报就现前。那个缘随便你干什么，你干哪一个行业，他都赚钱，他命里有；命里没有，干什么都赚不到钱，只有赔本，赚不到钱，这个道理要懂。所以人懂得因果道理，他心是安定的，定生慧，他有智慧，他不妄求。如果说是我想种种方法来求利，我真的发大财，那不是把你这个因果破坏掉了吗？ 现在人不懂得因果道理，起心动念都不善，总是自欺欺人，损人利己。损人怎么会利己？损人害自己。譬如我命运里头有一百亿的财富，命里有，这一生决定会现前；可是我起心动念都不良，我总是坑别人，自己在当中图暴利，得到没有？得到了，得到不少。也许得到只有三十亿、五十亿，我自己觉得很了不起，其实命里有一百亿，因为用心不善，打折扣，打了对折。你要是以善心善意去做，你所得的利益是百亿。如果善心善愿又能够帮助些苦难众生，你可能得两百亿。非常可惜，世间人不晓得事实真相。晓得事实真相，人人都是以仁慈的心，都是以好心来求利，那是你命中百分之百的现前。再有善心善愿，大慈悲心救苦救难，那你这个命里面所有的加倍。 所以我劝学佛的同修，刚刚进佛门，我教他念什么？念《了凡四训》。我常讲初学佛的人先把《了凡四训》念三百遍，我是教你念一年，一天念一遍，三百六十五天你念三百六十五遍。因果道理真的明白，然后学佛你会得力，功夫得力。你没有这个基础，你不相信因果报应，你还有恶念，你还想占别人便宜，损自己的德，损自己的果报，大错特错。使你自己过去生中所修的这个善福，不能圆满现前，总是打很大的折扣，你冤枉不冤枉？ 真正有福的人，有智的人，什么都不想，什么事情自自然然就现前。中国谚语所谓「心想事成」，你说这多快乐！这一个事业需要多少钱，念头才一动，它自然就来了，这多自在。有这个心，有这个念头，钱不能现前，事情做不成，想到也许这个事情不应该做，也许众生没有这么大福报，因为我们做的是为众生做的，不是为自己做的。众生没有这么大的福报，或者是自己修行的功力还不够，没有这个感应。这从前老师教我，要好好去反省，要把原因找到，改过自新就心想事成。「佛氏门中，有求必应」，这是早年章嘉大师教导我的。我在学佛这五十多年当中，感应不可思议。所以我感谢老师，我相信老师，我真正相信佛法，依教奉行。 学佛，这一生当中遭遇许许多多苦难，我知道苦难原因从哪里来，过去生中造作种种不善业，现在遇到这些苦难就报掉，在佛法里讲重罪轻报。为什么？这一些果报都应当在三途地狱里面去受报，现在这些年学佛功夫有一点力，就是得力了，那就不用在三途地狱来受报。现在有一些人找你的麻烦，毁谤你、侮辱你、陷害你，就报掉。所以我对於毁谤我的人，侮辱我的人，陷害我的人，我天天拜他们，我一点怨恨心没有，一丝毫报复的念头没有，我只有感恩的心，为什么？他们替我消业障。他们要不替我消业障，我这个业将来在三途受报，我很清楚很明白。所以这些人都是我的恩人，这一生永远生活在感恩的世界。我离开台湾的时候，我写了六条生活在感恩的世界，永远感谢。 诸位想想，我要是不了解这事实真相，我会跟平常人一样，你骂我，我会骂你；你打我，我也会打你，有瞋恨心，有报复心，人之常情。这是佛法带给我真正的好处，真实的利益，让我了解事实真相。对於照顾我的人，这些护法我感谢；对於毁谤我的人，这些也是我的护法，我也感谢。一个是从正面，一个是从反面，都帮助我提升境界，消我的业障，增长智慧，提升境界，我怎么会不感激？所以我每一堂讲经，我一定都念「南无老师护法诸菩萨」，你们从正面是护法诸菩萨，你们从反面也是我的护法诸菩萨，反面是帮助我消业障，正面是鼓励我精进，都是我的老师。这《论语》上记载的孔老夫子，三人行必得我师。三人，自己一个、一个是善、一个是恶，善是我的老师，恶也是我的老师。学佛之后，这个道理清清楚楚、明明白白。善是鼓励我，勉励我；恶的是责备我，惩罚我，责备惩罚消业障。 所以真正修行人，环境，顺境逆境都是增上缘，人事里面，善缘恶缘，善缘就是好人，你遇到的好人；恶缘，遇到都是冤家对头，统统都是善知识，都是帮助我、成就我。那遇到不善的境界，受不了就退转，这个人不能成就。这个道理，这个事实真相，几个人懂得？我相信有懂得的人，但是境界现前受不了，受不了就退转，多，太多太多！为什么境界现前受不了？你对於这个道理、经教契入的不深，你了解的不够彻底。换句话说，大乘经教，你要是愈熟读，愈是去深思，体会到这里面的精义（精采的义理），境界现前，你的心很平静，你不会受境界波动。 境界，心平静，平静生智慧，你处理问题是智慧不是感情，感情是烦恼。换句话说，顺境里面，善缘里面，决定不生贪爱；逆境里面，恶缘里面，决定不生瞋恚，永远保持我们中国人讲的心平气和。心平气和处理问题，哪有不善？那有不妥当？这样才真正愿意住清净法身，虽然不是真住，我前面讲的相似，与清净法身愈来愈接近，清净法身那个气氛愈来愈浓。真正证得清净法身，那你就是法身菩萨。诸位想想，你懂不懂这个意思？你能不能想到这个境界？ 我们再看清凉的注解，这注解里头有个字，我们还是从前面念起大家才晓得，「晋经云，令求常住净法身故」，这底下讲「今阙常字」，今阙常字就是现在我们常常读的这个《八十华严》，这个本子注解里头没有「常」，就是「令求住净法身故」，没有「常」字，但是现在这个常字补出来，现在我们这经上有，有这个常字。「以法身是三德之一」，般若，法身，解脱，这三德之一。「性出自古体无变异偏语其常，今已出缠故名为净」，所以这个地方这个缺的都补出来，意思非常的完整。他这一句的意思好，非常之好。下面我们得解释一下。 法身是三德之一，前面跟诸位报告，般若、法身、解脱，这是性德，自性本来具足，这个不生不灭不是修来的。《中观论》上讲的八个不，「不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异」，形容性德。所以「性出自古」，这个自古就是没有源头，不是今天才有，无始无终。所以「体无变异」，这个体是性体，自性性体。所以它是真，它是常。真，它不是假的，它不像一切有为法如梦幻泡影，它决不是凡所有相皆是虚妄。它是真的，它不是虚妄的，就是它永远不会改变。在现在用科学的名词来说，它是能，它不是物，物会有现相，会改变，它是能量，永远不会改变。所以「偏语其常」，诸佛菩萨祖师大德为我们说这桩事情的时候统统讲常。 「今已出缠故名为净」，这是解释这个净字。缠是什么？缠是烦恼，就是妄想分别执著。现在你烦恼断，执著断尽，不再执著，世出世间一切法一点执著都没有；分别断尽，这超越十法界；妄想就是起心动念，也减少了一分。妄想是无明，大乘教里头佛常讲四十一品无明，就是把无明好像分成四十一分，你已经断一分，没有完全断，断一分，断一分就证法身。换句话说，法身般若解脱你就证得一分。你破两分，你就证得两分，你破三分，你就证得三分，这是真的不是假的，净法身。这个事情古人用月亮，晚上月亮做比喻容易体会。佛所证得的是圆满，像十五的满月。法身菩萨像什么？像初二、初三那个月牙。那个月牙是真的月光不是假的。所以他跟佛就是跟十五只有光大小的差别，没有真妄的差别，这个诸位懂了。所以他是真的，他不是假的。初住菩萨破一品无明证一分法身，就像我们把这个月光，从十五到月牙把它分成四十一分，它现在露出一分，这个比喻好懂。它不是水中之月，它不是捏目所见之月，眼睛看花的这个月，不是的，是真月。所以圆教初住菩萨是真佛不是假佛，他真的证得了自性的法身般若解脱里头的一分。我这个说法诸位比较容易懂。现在时间到。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1234.html"}}
