{"body":"大方广佛华严经　　（第一二八二讲）　　2004/7/25　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1282 诸位同学，请看「光明觉品」第九段，光照十亿界。 这一段也有十首偈，这十首偈是赞叹如来「大悲救生德」，大悲救生就是救度一切众生。前面所说的多半是成就自己，自己成就之后，就是要帮助还没有成就的众生。没有成就的众生无量无边，不仅仅是在我们这个世间，大乘教里面所说的范围非常广大，世界无量无边。无尽无数世界里面都有十法界，都有六道，纯净纯善的世界，有，不是多数。像极乐世界纯净纯善，它们虽然有四土，有凡圣同居土、有方便有余土，但是都是清净而没有染污。 我们今天在经典里面读到的秽染世界（污秽、染污），我们的感触很深，因为我们现前处在这个地球上，这个地球可以说是史无前例，从来没有像现代这样严重的染污。这些染污给地球上的生物，当然包括我们人类，带来许许多多的灾害，最明显的，空气的染污，生活环境的染污，瘟疫、疾病，无一不是染污。在过去这几千年，有历史记载的这些年代，虽有染污，不严重，我们现在已经到了很严重的程度。这个世界上许许多多宗教都讲世界末日，末日是怎么形成的？有许多科学家、预言家都认为染污应该是最严重的，所有的灾难里头，甚至於比战争还要可怕。 现在化学的气体在大气层里面，破坏了南极的臭氧层。过去我们在澳洲，进入澳洲，同修们就给我们提出警告，澳洲的紫外线比一般地区要强六倍，常常在阳光之下暴露，很容易得皮肤癌；臭氧层实在讲是过滤太阳的紫外线，这种是人为造成的。好在这两年，破坏臭氧层这个地区转移到南美洲去了，它也常常在流动，转移到南美洲去了。所以，澳洲这一年多来，关於这方面是要好多了。澳洲地大人少，国家也保护人民，所以依旧维持农牧的政策，不发展工商业，工商业的染污太严重了，快速、可怕。 我们看到这一段，诸佛菩萨自己修学成就之后，是以度众生为事业，当然这也是把他的愿望实现。我们在学习的过程当中，发的誓愿，四弘誓愿，凡是学佛的同修，无论你是初学还是老修，你每天都在发这个愿。「众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成」，第一愿就是度众生。我们学佛为什么？就为这桩事情。为了要（度就是帮助）帮助世间许许多多苦难众生，我们发这个愿。发这个愿，我们现在有这个心，但是没有能力，没有智慧，没有德能，度自己都度不了，怎么能度别人？后三愿，这成就自己了，成就自己真正的目的是第一愿。所以，开头从哪里做起？从断烦恼，断烦恼是成就自己的道德，德行。孔子教学，四门功课也把这个放在第一，孔子教学第一个是德行，第二是言语，第三是政事，第四是文学，德行摆在第一。儒跟佛，你看不谋而合。 中国、外国，自古至今，真正有德行的人，教化众生都把道德放在第一，所以佛法也是这样的。先教你发愿，发愿就是你有个正确的方向、目标，我为度众生，为帮助众生破迷开悟、离苦得乐，而发心修行。修行从断烦恼开始，烦恼无尽誓愿断，儒家德行是属於这一科，言语也是属於这个科目。儒家重视言语，佛家也重视，你看口业，特别明显的在《无量寿经》上，世尊这样教导我们。其他经论里面，佛讲修行的这三个纲领，都是从身、口、意，用这个形式来排列。但是《无量寿经》上，他没有按照一般这个排列，他把口排在第一。第一句话就是「善护口业，不讥他过」，第二才是「善护身业，不失律仪」，「善护意业，清净无染」，这是讲到道德修养里面三大纲领。 世尊当年在世，讲经三百余会，说法四十九年，这个纲领是常常提示，在一生教学当中，总说过千遍万遍。为什么要说这么多遍？时时提醒你，你要落实，你要做到！当时这些弟子确实是很认真努力在落实、在做，做得不够圆满，不是佛菩萨理想那种水平，所以还是不断的提醒。释迦牟尼佛跟他当时的这些大弟子们，都给我们做出最好的示范。众生迷惑颠倒，就像《地藏经》上所说，「起心动念，无不是业，无不是罪」，起心动念已经是在造罪业了，言语行为善少恶多。 佛把一切不善归纳为十大类，十恶业。杀生，这个杀生意思很广，有意无意伤害别人，都是属於杀生这一条的。对人，特别对小动物，蚊虫蚂蚁，它来骚扰你，确实有意无意当中常常就把它杀死，那也是一条命！既然是有生命的，你要知道都是贪生怕死，你杀它，它不甘心，它有怨恨在心。那个怨恨在心就变成什么？就变成冤冤相报，生生世世冤冤相报，没完没了，这个麻烦就大了，一世比一世残酷，一世比一世严重。我们今天世界这种状况，就是不善业的累积，累积到一定的时候会爆发严重的灾难。这个灾难包括天灾人祸，要知道这是众生共业累积所造成的，不是无缘无故的。佛菩萨大慈大悲，绝对没有伤害人的念头，上帝也是仁慈的，怎么会惩罚人？人造这个难，是自己业力变现出来的。现在这个理论，我们通过日本东京江本胜博士做的水实验，我们很清楚、很明白。 佛法里头所讲的业感，我们善的念头，这个念头生起来，整个宇宙都起感应。水是矿物，你以善念对著水，你看它在通过显微镜观察之下，结晶非常之美。以恶念对它，你对这杯水你说我讨厌你，我恨你，我不喜欢你，在显微镜底下出现的结晶非常难看；你说我喜欢你，我爱你，我很感激你，那个结晶就非常之美。这个实验的结果，就是讲佛经里头所说的业感。我们今天用什么样的心对人、对事、对物？外面这些人事物是用什么来回报我们，不就知道了！这业感。 华藏世界的众生，极乐世界的众生，他们的业清净善良，所以在环境里头，一切人、一切事、一切物都是那么样的美好，都是那么样的善良，就这个道理。极乐世界、华藏世界谁造的？大家清净心、慈悲心所感召的、感应的。为什么我们今天的社会比不上过去，在这个地球上，这个事情很明显。回想三十年之前，那个社会是什么样子？六十年之前，社会是什么样子？中国人讲三十年是一世，三十年是一个变化，在过去，我们是听老人说的，自己没有经历过，六十年之前我们经历过，我们也很懂事了。那个时候社会人心善良、淳朴，人与人之间还知道彼此互相照顾，即使是陌生人，不认识的人，遇到他有困难的时候都会主动去帮助他，出钱出力去帮助他。现在没有了，真的是一代不如一代。再细心观察，一年不如一年，特别最近这三十年，这三十年的变化非常之大，一年不如一年。人心变了，我们生活在这个环境，整个地球环境变了，变得很可怕。 佛菩萨发愿要来救我们，佛菩萨用什么救？这个要知道，千万不要迷信，佛菩萨救度我们就是教训。上个月，释迦牟尼佛的佛指舍利（指骨里面的一节）在香港展览，我也去瞻仰了。听说在香港，有超过百万人以上去瞻仰，这很难得。但是要晓得，这个舍利只是激起我们对佛法诚敬的心，当然这个也有利益、有好处，激发我们对三宝的尊敬，可是真实的利益是在经典。诸位要晓得，经典是如来法身舍利！我们学习经典才能真正得到实益，真实的利益。佛在经上常讲，经典所在之处，即为有佛，真正的佛就在此地。佛灭度之后，经典就是我们的依靠，是我们的老师，依照经典所说的理论、方法去学习，这是真正的佛弟子。我们接受佛陀教诲五十三年了，这半个世纪，对於佛陀教诲有很深刻的体会。我们怎样报佛恩？这个东西都要看缘分，这几年法缘很盛，我们为报佛恩，报佛恩唯一的方法就是大悲救生。 印光大师这是民国初年，距离我们现在还不到一个世纪。他老人家一生给我们做了榜样、做了示范，流通法宝，印经布施，我们要深深体会他老人家的心意。所以，我这一生有能力，全心全力都是印经布施。过去，我们最大部头的典籍是《大藏经》，我们对国内、对全世界总共送过一千七百多套。今年我们又印了一千套，九月就出版了，有许许多多同修响应，太难得了，出钱出力。这一千套还没有出版，我们又向印刷的公司预定了三千套，明年九月出版。所以今年、明年，我们印送《大藏经》的数量是四千套，小的册子不算。这是如来法身舍利，这个舍利年年在增长，就像科学家看到宇宙膨胀的现象，一个道理。前面跟诸位说过，看到膨胀的现象是相续相，真相呢？真相不生不灭，这个意思就深了。 我们只有这个样子才能真正报佛恩，只有把佛法对一切众生宣扬，劝导一切众生回头是岸。从迷回头，觉悟了；从邪（邪思、邪见）回过头来，你就正知正见；从染污回过头来，你就得到身心清净，这个要靠教学。释迦牟尼佛当年在世，一生从事於多元文化社会教育工作，我们今天推动多元文化的社会教育，报佛恩！用这个方法来救世间，帮助世间，帮助一切众生破迷开悟，离苦得乐，这一点要知道，这就是佛菩萨保佑我们，我们要懂。印光大师慈悲到极处，在一百年前，就看到现代社会的灾难，怎么知道？一百年前，那是民国初年，满清的末年，我们在弘化社看到老和尚印的书，看到他老人家在《文钞》里面写的这些文字，极力的推广、弘扬《了凡四训》、《感应篇》、《阴骘文》，我看到很受感动。 清朝末年定海知县，知县就是县长，知县这个名词是清朝时候用的，到了民国就不叫知县，称县长。定海知县（这是在清朝末年）礼请大师到那边去弘法，那个时候印光大师住在普陀山，普陀山距离定海很近。他自己乡音很重，他是山西人，他讲的话江浙人听不懂，所以他没有办法用语言来弘法，他用文字。可是定海知县礼请他，他答应了，他自己没有办法去，说话人听不懂，他请了一个法师去，就是代表他去。去讲什么经？讲《文昌帝君阴骘文》，我看到这一段的记载，我非常受感动。你看看，好不容易知县请你到那里去讲经弘法，你不讲佛经，去讲道教的《阴骘文》。《安士全书》一共有四种，前面一种就是《阴骘文》，占全书分量的二分之一。那里面讲的什么？因果教育，这不是佛教的东西，他能提倡，一生提倡《感应篇》，提倡《了凡四训》。 所以，我在早年，七０年代，我一九七七年到香港来讲经，在中华佛教图书馆看到弘化社这些典籍，我对於印光大师有很深刻的认识，他提倡因果教育。为什么大力提倡因果教育？这就是明显告诉我们，儒好，佛也好，儒跟佛要长时期教化众生，才能得利益。现在大家不相信儒，也不相信佛，儒、佛已经救不了众生，真正能够帮助众生，现前就得利益的，因果。如果你能够相信因果，懂得因果的道理，知道因果的事实，你起心动念、一切造作自然会收敛。为什么？种善因必定得善果，造恶业是决定逃不了恶报，祖师用这个教育，一生非常强调。弘化社所出版的这三种书的数量，我从版权页里面去看，概略的统计一下，大概超过三百万册，我都呆了。佛书、善书他都流通，数量没这么多，一万、两万册不得了，这三样东西超过三百万册，这还得了！所以知道祖师要救这个劫难，特别是现前，救现前劫难的苦心，真正是大慈大悲。 这三本书我早年都读过，读过很多遍，文言文写的，是最浅显的文言文。在那个时候没有问题，实在讲三十年前的人读这个书没有问题，今天读这个书的人有问题，看不懂了。尤其在中国大陆，现在推行简体字，这是繁体字，看不懂。使我们想到祖师悲心、悲愿，应该怎样把因果教育落实，我就想到我们现在的远程教育，用网际网路、用电视。所以，我就很希望把他老人家讲的这三样东西，《了凡四训》、《感应篇汇编》、《安士全书》，这三样东西编成连续剧，用连续剧的方式达到因果教育的效果。 我在国内找到影剧界的艺人，我来跟他谈这些事情，我说这不是娱乐，这是教育。我是想《了凡四训》编二十集，《感应篇》编三十集，《安士全书》编三十集，总共八十集。我说我这八十集是因果教育的课本，不是娱乐，而是用娱乐的方式来教学。赶紧把这个教材搞出来，使印光大师的这个愿望、这个悲心，真正能够帮助全世界的众生。这个剧本八十集的东西出来之后，我们用英文字幕、西班牙文的字幕、阿拉伯文的字幕配在画面上，这个样子全世界人都能接受。希望大家都能够深深体会到诸佛菩萨、祖师大德的悲心，从这八十集里头，真正明了因果的道理与事实真相。回头，回头是岸，自求多福。只要我们统统都回头，回恶向善，回迷向悟，我们自己就有救，自己有救，这世界也有救。回自私自利为利益一切众生，利益社会。 今天我们读这一段经文，这段经文就是世尊在《大方广佛华严经》里面，显示出菩萨成就之后，怎样对一切众生、一切的社会（这个一切我们常讲九法界，但是在《华严》里面，范围比这个大得多，无量无边诸佛刹土里面的十法界众生）做出伟大的贡献。现在我们看经文： 【尔时光明过一亿世界。】 这个『过』是超过，『一亿世界』是前面第八段讲的，前面是「光照一亿世界」，现在扩大了，扩大是： 【遍照东方十亿世界。】 扩大了十倍。所以，从这一品经里面，我们从头到这里，一直看到这个地方，不断在膨胀。从一个世界、十个世界、百个世界、千个世界、万个世界，亿个世界到十亿世界。这很像现在科学家观察宇宙，他说宇宙在膨胀，你看这个现象是不是膨胀现象？可是你要记住，这个现象是相续相，不是实相。真实相是刹那生灭，刹那生灭就是不生不灭，那才是事实真相，这是相续相。相续相里面，我们看到一切众生跟诸佛菩萨他们的活动，从这个地方细心去体会。『遍照东方十亿世界』，南方、西方、北方。 【南西北方。四维上下。】 『四维』是东南、西南、西北、东北，『上下』，十方。 【亦复如是。】 这是扩大到十亿。 【彼一一世界中。】 每一个世界。 【皆有百亿阎浮提。】 『阎浮提』是我们现在居住的这个星系，就像我们今天讲的太阳系一样。每个世界都是这样的，都有这么多阎浮提洲。 【乃至百亿色究竟天。】 『色究竟天』是这个单位世界的天顶，讲「阎浮提」、讲「色究竟天」，就是我们今天所讲的六道，今天所说的大千世界。这个大千世界是一尊佛的教化区，多大？经上常讲三千大千世界。黄念祖老居士他说，三千大千世界要用现在科学家的说法，是十亿个银河系。我们今天一个银河系是一个阎浮提，一个单位世界，十亿个银河系这是一个三千大千世界，一个世界。彼一一界，一个世界，一个世界是十亿个银河系。 【其中所有。悉皆明现。】 这不是一个世界，『一一世界』，就是光照十亿世界。这个十亿世界，此地讲得很清楚，东方十亿，南方十亿，北方十亿，十方，每一方这个光明都照到十亿，你才晓得这个世界多大。这里头每一个世界，每一个世界我们要知道就是十亿个银河系，这算是一个世界，这里面所有的，清清楚楚、明明白白，『明现』。 【彼一一阎浮提中。】 这是每一个世界，每一个大千世界。 【悉见如来坐莲华藏师子之座。】 这谁能看得见？法身菩萨，《华严经》上所讲的四十一位法身大士。所以，只要我们真正破一品无明、证一分法身，你就见到，这个障碍就没有了，我们本性本有的能力，智慧、能力统统现前。你能见，见是天眼，天眼、慧眼、法眼，还有佛眼，五眼圆明。破一品无明、证一分法身，五眼都透出来了，障碍都没有了，五眼圆明，因为明心见性就是成佛。在中国大乘教里常讲，明心见性，见性成佛，这个佛是真佛，不是假佛；十法界里面的佛是相似即佛，不是真的，很像佛还不算是真的。破一品无明真的，为什么真的？五眼出来了。十法界里面的佛没有佛眼，有慧眼、有法眼，破一品无明才有佛眼，像《金刚经》上所说的。五眼圆明，你能够看得很清楚，看到『如来坐莲华藏师子之座』，你见到了。 【十佛刹微尘数菩萨所共围绕。】 佛是老师，这一点诸位要晓得，菩萨是学生，这是有学位的学生。佛法我们常讲它是教育，是多元文化的教育，佛陀、菩萨、罗汉，都是佛教育当中学位的名称，这个诸位要知道，佛陀是最高的学位。所以，菩萨将来都会成佛，你拿到这个学位，这不是宗教。所以，佛不是神，神只有一个，上帝只有一个，不能人人都作上帝。佛这个名称就像学位的博士学位，人人都可以拿博士学位，它是学位的名称，最高的学位。次一级的是菩萨，菩萨就相当於硕士学位；罗汉是最低的学位，相当於学士学位，这算是有成就的。阿罗汉以前，这个修学都没有学位，就像我们读书，你念小学、念中学、念高中，没有学位，大学毕业拿到学士学位，研究所毕业的时候，你才拿到硕士学位、博士学位，这是学位的名称。 至於菩萨冠上名字，那个名字是通名，不是别名。我们人人都知道观世音菩萨，「观世音」是个科目的名称。譬如我们学校里面，你学哲学这个科目，大学毕业，你是哲学学士；研究所毕业，你是哲学硕士、哲学博士，不是人的名称。那你晓得哲学博士有多少人？观世音菩萨是个学科，这个学科的内容是什么？慈悲。所以，观世音菩萨太多了，观世音菩萨里面有阿罗汉、有菩萨、也有佛，观世音佛。你看到《楞严经》上，观世音菩萨说他是跟观世音佛学的，所以观世音是个科目的名称。你拜观世音菩萨，你是拜哪个观世音菩萨，还是笼统我统统都拜。好比我们学校要请个老师，请个哲学博士，所有哲学博士我都请，我不是专请某一个人，这个道理你不能不懂，你要不懂的话，你就搞成迷信：观音菩萨是一个人，地藏菩萨是一个人。错了！观音、地藏、文殊、普贤都是科目，都是学科，每个里头观世音菩萨无量无边，地藏菩萨也无量无边，要搞清楚、搞明白。 我们学观音法门，你现在就是观世音菩萨的学生，我学这个科目的学生。有了成就，在这个地方是破一品无明、证一分法身，那你就是观世音菩萨。你把四十一品无明破尽了，你是观世音佛，你这个学位就拿得圆满，这不能不懂。所以有老师，老师是佛，老师在教学，菩萨是学生，这个地方的菩萨是讲五十一个阶级，从初信位，十信、十住、十行、十回向、十地、等觉，我们讲五十一位菩萨。『所共围绕』，十信位菩萨围绕的是应化身佛，三贤菩萨围绕的是报身佛，地上菩萨所围绕的是法身佛，看你是什么层次你见到哪个等级的佛。但是无论是法身、报身、应化身，大经上给我们讲，一而三，三而一。他是随顺众生程度，现种种不同的身分，这不同的身分都是佛身。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，我们接著看第九段，光照十亿界，长行文： 【悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱。】 我们看这段文。佛讲经说法，讲经说法就是我们现在讲的上课，这么多的学生跟佛学习。这一句很重要，『悉以佛神力故』，这是佛的智慧、德能、威神的加持。『十方各有一大菩萨』，这个「大菩萨」是菩萨众里面的，像我们现在讲班长，学生里面的领导人。这个领导人绝对不是真正的菩萨，他是什么？他是他方已经成佛的佛来，佛来参加这个法会，总不能以佛的身分，把自己的身分降一等，作菩萨。佛家常说，「一佛出世，千佛拥护」，千不是数字，是形容多。这一尊佛示现在这个地区，众生的机缘成熟了，在这个地方教化众生，会有很多很多的佛，诸佛如来，到这里来帮助他。帮助他不能用佛的身分，用菩萨的身分，这是大菩萨！像释迦牟尼佛示现在我们这个世间，文殊、普贤、弥勒都是古佛再来，早就成佛了，他们来帮助释迦牟尼佛，示现做释迦牟尼佛的学生。 不但是菩萨众里面有很多古佛示现的，声闻众里头也不少。佛在经典里面告诉我们，舍利弗、目犍连都是古佛再来，示现为声闻众。不仅如此，在家护法里面有长者身分的，像维摩居士，古佛再来的，是释迦牟尼佛的皈依弟子。当时护法里面，国王大臣也有古佛化身示现的，来护法，做外护，这一台戏才唱得精彩。你要不是古佛再来，你在佛的面前提问题，问不出来。众生有疑问问不出来，他们来代表，跟佛一问一答，使旁边这些听众都觉悟了，都明白了；问要会问，不是内行人问不出来。就跟唱一台戏一样，释迦牟尼佛示现主角，其他诸佛如来是配角，十方世界诸佛度众生都是这种方式。佛佛平等，但是在舞台上表演，那是不平等的，实际上？实际上是平等。我们凡夫不知道，大心凡夫深入经藏之后，看到佛在经上说出这桩事情，我们明白了。 佛到某个地方示现，不是自己安排的，不是自己想这个地方需要。不是的！众生有感，佛就有应。正是像《普门品》里面所说的，应以佛身而得度者，他就现佛身来教化众生；应以菩萨身得度者，他就现菩萨身来度众生；应以声闻身得度者，他就现声闻身，《普门品》里面讲三十二应，甚至於，应以童男童女身得度者，即现童男童女身而为说法。我们明白这个道理，你就晓得，宇宙是一个生命共同体，遍法界虚空界是一家。经上讲得明白，「十方三世佛，共同一法身」，我们每个人自己的法身，法身是我们的根本身，是我们的真身，是一体。一切众生皆是未来佛，未来一定会成佛，成佛是共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然，这是大乘经上世尊常讲的，所以整个宇宙是一体。知道是一体，所以慈悲心流露，慈悲心没有条件；「无缘大慈」，无缘是没有条件，「同体大悲」，共同一法身，这同体。「情与无情，同圆种智」，同一个法性，有情众生是法性，无情众生也是这个法性；一个法性，不是两个法性，所以遍法界虚空界是一体。 至於现什么样的身，是业感，我们常讲感应，众生有感，佛是自自然然应。一切诸佛来帮助佛做他的助手，或者是以菩萨身分，或者是以声闻身分，或者是以国王大臣身分，或者长者居士身分，无一不是自然的，不需要安排。我们唱一台戏，还要先编剧本，还要怎么样安排演员。佛菩萨示现，什么都不要，什么都不需要，自自然然，跟法性完全相应，跟众生的业感完全相应。你要真正明白这个道理，你的心就定了，你不会起妄想、分别、执著，对於无上甚深的佛法，你很容易契入，你在这里面修学，一丝毫不困难。今天我们学习这么困难，难在什么地方？我们的业障太重了。业障是什么？妄想、分别、执著，从这个里面变现出自私自利，变现出我执、法执，三障烦恼无比的严重，我们困惑在这里头。 佛的教诲是教我们消三障，回向偈常念的，「愿消三障诸烦恼，愿得智慧真明了」，你念这个偈子，口念，有没有这个心？口念，真有心，那你一定会好好的学，你修学一定会有成就，一定能够满愿。怕的是什么？有口无心；天天念经，天天回向，有口无心，什么利益都没有得到。所得到的是什么？跟佛结个缘而已，现前一点受用都得不到；你要得受用，真干，心口一如，你就得利益了。这是讲「以佛神力故」，这个法会这样庄严，大菩萨来领导，每一个世界都是如此。『一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱』，这个「俱」是聚会、集会，统统都来了。 【来诣佛所。】 这四个字就是一段。大菩萨带著许多小菩萨，大菩萨当然是等觉菩萨，率领底下五十个阶级的菩萨，从初发心初信位的菩萨，一直到法云地的菩萨，全都到了。 【其大菩萨。谓文殊师利等。】 这就是我们中国佛教里头常常说的四大菩萨，这个『等』就是这个意思，四大菩萨，文殊、普贤、观音、地藏。四大菩萨是大乘佛教的好像四根柱子一样，大殿四根柱子，四个主要的科目，代表四个主要的科目。为什么把文殊摆在第一？智慧第一，没有智慧什么都不能解决，文殊代表智慧。像现在学校里面，学科里头的哲学，哲学是智慧。 真正智慧从哪里落实？从地藏落实。地藏表什么？孝亲尊师。你看看「净业三福」里面所说的，这三条总共十一句，末后佛说了，这是「三世诸佛净业正因」。三世是讲过去、现在、未来，所有的修行人你将来修成阿罗汉、修成菩萨、修成佛，都是从这三条十一句做起的，这是他的正因，是基础。我们知道三世诸佛所修的法门决定不一样，无量法门，无量法门从哪里修起？从净业三福修起，所以净业三福是根本的根本。 净业三福头一条，「孝养父母，奉事师长」，这是地藏法门；后面两句，「慈心不杀，修十善业」，观音法门，大慈大悲，地藏这个科目提升就是慈悲。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，是观音跟普贤。末后「发菩提心，读诵大乘，深信因果」，自行化他，是文殊、是普贤，可以说四大菩萨统统合成一体，「劝进行者」，一即是四，四即是一。这个三条，前面这一条是根本，根本就是修地藏、修观音，从第二条、第三条，四个菩萨法门一起去学，用地藏、观音的基础，扩大。普贤跟文殊来圆满，在《华严经》末后，文殊、普贤「十大愿王导归极乐」。这就是此地讲的，『谓文殊师利等』，这是四个主要的科目，其他的菩萨、声闻，那是辅助的科目；这是主修的，其他是选修的，是助修的。科目很多，八万四千法门，你在这里面可以选择。 【所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。】 这个我们不必再多说了，前面都详细的介绍过。我们再看下面的偈颂，前面这一行是说偈的仪式，我们要念一念： 【尔时一切处文殊师利菩萨。各於佛所同时发声。说此颂言。】 这首说偈仪是每一段都有，文字几乎都相同。在这个地方特别提醒诸位一点，那就是你要记住，此地『一切处文殊师利菩萨』，所以「文殊师利」是科目的名称，不是一个人。就好像，一切处什么人来带领？哲学博士、哲学教授，他就是这么一个身分，他的学位，菩萨是学位，像博士、硕士，在此地是等觉菩萨，我们就称他作博士。科目呢？文殊师利是科目，智慧，不是一个人。我们在前面看到，世界真的是无量无边，没法子计算，每一方都是十万亿，十方是百万亿，世界就更无边了。无量无边世界里面，都有文殊师利菩萨，『各於佛所』，这个佛前面说过，是「不动智如来」，不动智如来是我们自己的真如本性，这里头说明一个事实，就是十方三世佛共同一法身。 也许我们同学当中，有些老同修，参加过我们学院、学会里面的三时系念。你看《三时系念》这个仪规，是元朝时候中峰禅师他编的，里面有两句话说得很清楚。我心，我的心就是阿弥陀佛，阿弥陀佛就是我心，「此方即极乐，极乐即此方」，这是法身菩萨的境界，自他不二，生佛不二；我今天是众生，他是阿弥陀佛，阿弥陀佛跟我是一不是二。在此地用一个名字「不动智佛」，不动是自性本定，智是自性般若。自性本定、自性般若所现的，这个佛不是自性现的，是哪里来的？佛是我们自性（本性）本定变现出来的，菩萨亦复如是。观音、势至、文殊、普贤是自性所现的，离开自性无有一法可得。你要再把这个引申下来，你就明白，所有一切芸芸众生是我自性众生，自性之外没有众生，都是唯心所现，唯识所变，我对於一切众生要不要照顾？所以，慈悲心生出来了。 你能够认识、能够明了、能够清楚，是般若智慧现前，智慧就是你知道了。遍法界虚空界一切依正庄严是自心变现的，心现识变，心识是自己，不是别人。所以，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，自自然然出来了，性德，它起作用了。众生迷，迷什么？就是迷了自性。不知道整个宇宙是自己变现的，不知道一切众生是心现识变的，在这里分自己、分他，处处搞对立，处处搞矛盾，互相残杀。就好像我们把整个宇宙比喻做我这个身体，身体里面每个器官打架，身体里头每个细胞对立，这个人死路一条，你还能活得成吗？ 鬼神有没有？现在科学家所讲的不同维次空间的生物，我们把生物改个字，不同维次空间的众生，这样讲法更好懂。因为生物，你也许想到微生物、单细胞，你会想到这些，我跟你讲众生，你概念清楚了，一切人事物是众生。不同维次空间就是十法界，十法界是大的说，细说，法界无量无边，这个科学家肯定。空间维次在理论上讲没有数量，无穷大。佛法里面讲的法界，界就是界限，就是科学家讲的不同维次空间，不同维次就是界限，这里面都有众生。在佛经里面讲，佛法界、菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、人法界，无量无边。这是一切处。 一切处当然也就有一切时，不同的文殊师利菩萨，『各於佛所同时发声，说此颂言』。佛法里头一即一切，一切即一，我们在这个地方学通了、明白了，到十方世界也通了，也明白了。为什么？每一尊佛在各个地方教化众生，科目大致上是相同，内容也不会例外。你在一个地方学成了，一切地方都成就，这一个地方圆满了，一切地方都圆满了，不可思议。下面有十首颂，这十首颂我们看第一首： 【广大苦行皆修习。日夜精勤无厌怠。已度难度师子吼。普化众生是其行。】 在第八段里面讲方便力，你有方便力你要落实。智慧开了，方便力是你的能力，你有能力教化众生，你一定要落实。这时候，你过去发的愿，「众生无边誓愿度」，不能说是空愿，一定要做到。所以这十首偈，末后一句都是讲行，你真的付诸於行动，真干！有智慧、有能力，智、德、能力统统现前，这个事情要做。怎么做法？这十首偈里面给我们说了一个纲要，我们应当好好来学习。 清凉大师在注解里面，《疏》，「十偈多以第四句为结」，每四句是一首，每一首最后一句是总结。「於中分三」，这个中就是十首偈里头，十首偈可以分为三段落，「初偈」，第一首偈就是一段，「总标」，就是总的说，好像我们现在讲的总论，或是序论，「行海已圆，而能普化」，这是总说，行是自己修行，海是比喻深广无际。你现在已经圆满，也就是说你已经毕业了，毕业之后你要为社会服务，这个服务就是而能普化，普化就是你服务。普这个字好，平等、清净，永离分别；你有分别、有执著，你的教化就不能普遍。我喜欢这个，我讨厌那个，你怎么能普？佛法常讲慈航普度，普是没有分别、没有执著，於一切众生平等看待，这才叫做普。化是教化，他为什么不用教，要用化？教是因，化是果，化是成绩。你天天教，教了怎么样？没有成绩。怎么说没有成绩？你学生没有改变。所以，佛法不从因上说，从果上说。普遍的教导，接受教导的人都有变化。 变化有三等，学生有上中下三等根器。佛法里头常说，「佛以一音而说法，众生随类各得解」，老师一个人在这里教导，听课的学生，根性利的他开悟，他明白了；根性次一等的，他也听明白了，他没有悟入；再次一等的，听了还不悟。所以在成就上，上根的人所谓一闻千悟，转凡成圣。圣有很多等级，阿罗汉是小圣，菩萨是中等圣，地上菩萨是大圣，那就看他悟入的层次，他所契入的境界，这都是上上根人。中根人不能转凡成圣，能转迷为悟，他真的觉悟，真的明白，没有能够契入佛菩萨的境界，中等人。下等根性的人也有收获，转恶为善，他道理听明白了，恶的念头不能起，恶的言行不可以有，能够转恶为善，三根普被。至於听了完全不能了解，还是随顺自己烦恼习气，那是什么？那是考试不及格的。考试及格，譬如我们六十分及格，六十分的人转恶为善，七十、八十分的人转迷为悟，一百分的人转凡成圣。一个老师教，考试的时候学生成绩不一样，佛以一音而说法，众生随类各得解。所以，佛说法慈悲到极处，那就是说他不断在重复。 中国自古教学不愿意重复，而且你要是不能接受，不能接受算了，你就不要来学。连孔老夫子都是如此，「举一隅不以三隅反者」，夫子不教你了，你太笨了。所以，夫子之德比不上释迦牟尼佛，释迦牟尼佛，再笨只要你肯跟他学，他都不舍弃你，佛氏门中不舍一人。在佛弟子当中，有个周利盘陀伽，有名的愚笨、愚痴，一点记性都没有。佛教他一首偈，念上一句，不知道下一句，念下一句，上面一句忘掉了。最后是实在不得已，教两个字，他也很勤劳，每天早晨在院子里面扫地，佛就教他「扫帚」，教他扫，帚忘掉了，教他帚，扫忘掉了。这样教，教了几十天，两、三个月才把这两个字连起来，扫帚。这样笨的人怎么能举一反三？在中国没有人肯教他，太笨了。遇到释迦牟尼佛肯教他，慈悲到极处。而且在释迦牟尼佛会下，以后他证得阿罗汉果，佛就教他念这两个字，念了几年之后，他扫地豁然大悟。 佛跟学生们说他的因缘，佛知道他过去世。他过去生中也是三藏法师，讲经说法，为什么这一生变得这么笨？他吝法。教别人，自己总要留一手，怕别人将来超过他。佛在经上常讲，吝法得愚痴报，吝财得贫穷报，这因果报应！过去生中吝法，教人只教一半，后面总是留一手，不肯全盘教给别人。布施也是如此，财布施心量不大，我有一万块钱，我来做好事，我拿五千就好了，另外五千不肯拿。甚至於，我有一万，我拿一千，还有什么？我拿一百。他有没有得财富？得，得的很困难，很不容易，得的很少；如果是圆满的布施，所得的功德是不可思议。我有一万，看到人需要，我全布施掉了，可能过几天，我会得到十万，我会得到百万。决不是为我要得到我才来布施，不是的。有得有施，你所得的跟你施的相应，施报相应，因为你有求，我布施多少，得来的会多一点，好像加利息一样会加一些。 如果你布施一无所求，那个不得了，那个跟法性相应，跟法性相应你所得到的是不可思议的。谁能这样做？法身菩萨，只有他明了、他通达、他懂得，他肯这样做。所以，无论是财布施、法布施、无畏布施，统统称性；称性就是我有多少施多少，我一无所求，跟法性相应。他所得到的是称心如意，也就是需要多少，多少就来了，不操一点心，与法性相应。什么时候做到？见性就做到，见性是真的做到，没有见性可以做到相似。像我们现在，虽然没有见性，但是我们大乘经读多了、读熟了，这些义理、境界都是通达而没有怀疑了。我们今天也修这三种布施，修布施的时候一无所求，得到相似的性德，相似的性德就是佛门里面常说的，佛氏门中，有求必应。这个求是什么？求不是为自己，是为度众生，度众生需要。需要道场，道场现前了，这次书展需要结缘，很多法物结缘，这个念头才起，十方的法宝统统来了。 我们需要道场，这个道场太小了，佛为什么不送大一点道场给我们？佛所送的是恰到好处。为什么？道场大小不是佛的事情，不是菩萨的事情，是众生福德。这个地区众生有多大的福报，不能超过，超过受不了；也不能不及，不及佛菩萨对不起众生。如果他没有这么大的福报，这个福报来的时候，人会发狂，有害无利，所以佛菩萨帮助众生是恰到好处。我们学习的人无论是讲经，无论是听经，心安理得，佛法如是，世法也如是，世间法也是感应。在佛法讲感应，在世间法讲因果，因果就是感应，种什么样的因得什么样的果报。 如果我们这个世间人，前两个月我们把「雍正上谕」讲了一遍，也都录相了，八个小时。我讲这篇东西我感触很深，讲共业。众生心都善、行都善，心行都善，就出现一个好的领袖。我们常讲，贤明的领袖他有福，我们都沾他的光了，其实是双方的。我们要没有福报，不能感应他来，我们有福报他感应来了，光明是互相的。这个地区众生的善业加持他，他的智慧、光明加持众生，这才是正理。如果众生心行都不善，三恶道，饿鬼、地狱众生，里头的人心都不善，感应出来的，他们的领导人是什么？鬼王、罗刹、夜叉，你看「地狱变相图」里面，业感！完全是自己感应的。这个道理搞清楚、搞明白了，我们处任何环境不怨天不尤人，好好修自己。修自己的德行，成就自己的学问，断恶修善，积功累德，不但改造自己的命运，也改造社会的命运。 这是我们在「雍正上谕」里面提到的宋文帝跟何尚之。何尚之说得好，一百家有一个善人，这是个比例，一百家里头有一个善人，一千家就有十个善人，一万家就有一百个善人，十万家就有一千个善人。如果我们香港，现在这边大概有六百多万人，六百多万人里头，要有一万个善人，要照他那个说法，大概是六十万善人，香港怎么会不好！善人能够自自然然感化不善人，使这个地区的人统统都变成善了。这个地方人有福报，方方面面统统都是大福德人，到这个地方来示现，佛法里面告诉我们事实真相。所以我们求，佛法的求，有求必应，到哪里去求？从自己心性当中求，不是从外面求，外面求不到，自己心。自己心是什么？能感，外面就有应。所以，佛法叫内学，佛经叫内典，是从自己心性里面求。我要善，我要好，我要清净，修自己的清净心，修自己的善心，成就自己的德行，你的家庭圆满，你的事业圆满，你居住的社会环境样样都圆满，普化！ 这些道理是真理，我们要细细思惟，要多去想想，想通了，我们佛法讲你觉悟了，觉悟肯定回头。从今而后，不但是恶的行为没有，恶的念头都没有。一个人回头，能够带动许许多多的人回头，做个好样子。我们今天在全世界，这个世界动乱不安，灾难频繁，所以我们今天劝什么？劝宗教徒。因为你们都信神，神圣的教诲都是教导我们断恶修善，都是教导我们仁慈博爱，都是教导我们舍己为人。我们真能够依照神圣教诲去做，从我们自己本身做起，慢慢影响到别人，扩大到社会，这个社会上灾难可以化解，劫运可以推迟。都在我们自己诚心、真心去做，才能有效果。我们自己的灵性天天往上提升，智慧天天增长，烦恼习气天天减少，这是化，变化，真的变化。所以用教化，不用教学，用普化，不用普教，意思在这个地方。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1282.html"}}
