{"body":"大方广佛华严经　　（第二０八七讲）　　2009/12/10　　台湾高雄　　档名：12-17-2087 诸位法师，诸位同学，请坐。请看《大方广佛华严经．十住品第十五》，初发心住菩萨，第二「胜进」，经文有十句，我们学到第七句，今天我们从第八句看起，第八句是： 【赞叹远离生死轮回。】 清凉大师注解里面说，「寂必远离生死轮回」，昨天我们学到的第七句，也是「寂前上求下化之纷动」，这两句都把寂放在前面，意义非常的深广，尤其是在我们现在这个时代，可以说纷动达到了极点，在整个世界的历史上来看，古今中外社会的动乱没有像今天这个现象。而此地特别给我们指出来，上求纷动，下化的是弘法，也是在这个动乱的社会，这都造成很大的困难。我们看看古来的大德，在《大藏经》史传这个部分，古人的道场建立在深山、山林，不但远离都市，远离都市总几十里，远离村庄，附近邻近的村庄至少也有三、五里的样子，所以人迹罕至。他们住在高山上，那时交通不方便，上山很困难，我们不说别的，就是我们去过几次的浙江东天目山，如果没有便捷的交通，从山下到山上庙里，得走两天。现在方便，汽车可以开到半山，然后再走差不多三个小时。如果不是诚心诚意去拜佛、去学教，谁愿意受这样的辛苦？如果说是更大的道场，像中国的四大名山，你要去朝拜就更辛苦。 住在山上确实非常寂静，没有杂音，听不到杂音，那是一个修行学习的好处所。现在没有了，现在纵然古时候那些丛林寺院，现在都开上马路，都架上缆车，便利旅客观光旅游，所以现在，从前这些古道场真的是车水马龙，我去看过几个。在一九九０年初我第一次访问祖国，在北京拜访赵朴初老居士，赵老跟我是同乡，所以见面非常亲切。第一次见面我们在一起就谈了四个半小时，留我吃饭，陪我去的一行人差不多有十七、八个，承蒙他老人家接待。我就很感叹的说，古道场已经不能做为上求下化的场所，氛围完全不一样，可以开辟做观光旅游，大家来朝圣。古道场都是有几百年、上千年的历史，值得人来凭吊。真正上求，就是我们求学，这教学的道场，弘化是接引大众这样的道场，我们应当重新建立。我记得我当时还提了有建议，我说最好模仿外国的大学城，我们开辟新道场。现在交通方便，不需要很多道场，一个宗派一个道场就够了，这一个道场就是一个城市，跟外国的大学城一样。分为两个部分，一个部分是修行的道场，学会，净宗学会；另一个部分是教学的道场，上学，上学的道场，净宗学院，这净土宗的例子。天台宗，天台学会、天台学院，法相学会、法相学院，华严学会、华严学院，这样子做法，我说中国十个宗派，每一个宗派建一个，他听了很欢喜。非常可惜，他年岁大了，八十多岁，心有余而力不足，我这个想法他非常欢喜。确实我们今天想学习、求学，找不到地方，现在我们想弘法讲经，对大众来弘法，也找不到地方，国内外一年偶尔有一、二次，大家发起一个弘法大会。 我这次去吉隆坡是在摄影棚讲经，他们建了一个新的摄影棚，听说也有网路，希望我去讲一个月，我选了一部经，《无量寿经》菁华。这篇东西是早年我在美国旧金山选的，《无量寿经》里面选了六十个小段，最小的段子大概只有两句，那是我在旧金山大觉莲社讲的。以后同学们，那个时候好像是录音带，还没有录像，录音带写成书，在台湾有流通。我这次就想用这个本子，预备讲半个月到二十天，半个月，一天两个小时，就三十个小时，二十天就四十个小时。讲完之后我到澳洲去一趟，这次到澳洲本来是准备讲经的，现在临时改变主意，到那边去访问宗教。我上一次去访问南澳五个宗教，这次打算再访问五个宗教，寻求宗教团结，希望宗教都能够主动的来推动宗教教育，就是宗教教学，希望每个宗教重视讲经教学，我们访问的目的在此。对现前的社会，现前社会是个纷动的社会，我们迫切需要的就是安定，中国人所谓的稳定第一，就是如何能够化解社会各种的冲突。像一般人常常挂在嘴上的，夫妻冲突，离婚就是夫妻冲突，父子冲突、兄弟冲突、邻里冲突，一直到族群、到宗教，到国家与国家。这些事情联合国这么多年来不断在做，没有办法化解，这桩事情必须要宗教教育。宗教教育里面要特别重视伦理的教育、道德的教育、因果的教育，要重视这个，高深的部分，像哲学的部分、科学的部分，那少数人，社会大众迫切需要的就这三种。宗教经典里面的伦理、道德、因果，有助於化解冲突，帮助社会安定、世界和平，我访问宗教目的在此地。回来我还是想到这边来继续讲《华严经》。预订这次离开大概是一个月的时间。 所以我看到第七、第八这两句经文我感触很深，想到我早年亲近章嘉大师，他给我的时间是每个星期天两个小时。我跟他老人家三年，每一次我去见他，几乎我们都是在定中，说话不多，但是印象非常深刻，与经文上这个寂字有关系。真诚心，那个心是清净的，那个心不是浮动的。今天我们常讲心浮气躁，心浮气躁不但是道你无法契入，世间的学术你也学不到。所以中国古人教人，什么样的心态去求学？尊师重道，尊是尊敬，尊敬心是真诚心、是清净心，这样的心态老师乐意教你，你也完全能够接受，能够契入境界。你能得多少，那就是印光大师讲的，「一分诚敬得一分利益，二分诚敬就得二分利益，十分诚敬得十分利益」。诸位要知道，上求与诚敬的关系就太大了。不是老师要学生恭敬，老师如果说是希望学生恭敬，要求学生恭敬，这不是个好老师，这样的老师，你跟他再久，你未必能学到东西。好老师，他看你多少诚敬心，他知道你能够吸收多少，他就得给你多少。你有十分诚敬，他给你九分，他对不起你，为什么？你能够体会到十分，老师只教你九分，还欠你一分。如果你只有八分诚敬，老师不会教十分，为什么？因为那个两分你不能收吸，教等於白教，白费力气。所以老师观察学生，他能够学到多少，从这里看，不是老师说你要对我怎么尊重，没这个意思。 老师用心就是传道，你看他从上一代继承下来，他要把这个道传下去，中国人所谓「不孝有三，无后为大」。做老师的，后是什么？继承他道业的这个人，这种学生。学生多少没关系，真正有学生能传他道的，这个学生他重视，是他的传人。这种缘分得来不容易，可遇不可求，学生想亲近一个好老师不容易，缘分。老师曾经跟我说，老师要想找一个好学生，能传他的道，比学生亲近好老师不知道要难多少倍，到哪里去找？实在找不到，所以就著书，把他的道用文字传给下一代，让后人读到他的书，从书中向他学习，用这种方式。现在比书籍的方式更方便的是录像，能够看到老师，也能够听到音声，再对照著书本，方便太多了。所以现在真学，虽然跟古人比没有古人那样的环境，修学环境，但是现在自己学可以能成功，那就是得力於高科技带来的方便，这一点我们不能不知道，我们不能不感激这些科学家给我们带来的方便，这个方便是古时候没有的。遗憾的就是他没有好老师指点他，没有真正同参道友能够经常在一起切磋琢磨，少这个。虽然少，他真的能用功，懂得这个方法，遵守古大德的教诲，一门深入，长时薰修，肯定成就。重要的就是要一门，不能搞太多，不能搞太杂，纷动就是太杂、太乱。 一部经，一生专攻一部经会开悟。我们在倓虚法师《影尘回忆录》里面看到一篇记载，「八载寒窗读《楞严》」，一门深入，一部《楞严经》，念了多久？念了八年。《楞严经》念了八年差不多也将近念到一千部，念熟了一天念一部，一年三百六十部，应该是差不多念到三千部。谁念的？倓老法师一个老朋友，刘居士，以后他出家了，东北人。他有感应，他们三个人合伙开一个中药铺，你看他有一天中午没有顾客，他就在柜台上打瞌睡，就见到两个人进来，他作梦，那个梦是真的不是假的。两个人进来，进来一看，熟人，而且是冤家，以前为了财务纠纷打官司，刘先生打赢了，这两个人上吊死了，自杀了，刘居士非常后悔，你看因为这一点财物，害了这两个人自杀，所以也很难过。看到这两个人来，是不是来讨命的？看到心里还有一点害怕，结果看他相貌、举止很温和，不像找麻烦的，走到他面前就跪下来，他就问他，为什么？什么事情？他说求超度。刘居士就放心，不来找麻烦，来求超度。他就问他，我用什么方法超度你？他说你答应就行。没问题，我答应你。看到这两个鬼，踩著他的膝盖，踩著他的肩膀，升天去了。这什么力量？八载寒窗读《楞严》的功德，他要没有这个功德，这两个鬼魂不会来找他。可见得佛法重实质不重形式，不需要形式，我答应你，你看他就借他的功德就升天了。这两个人走了之后接著又来了两个，一个妇女带个小孩，这一看是他前面的太太，过世了，那个小孩是他的女儿。这两个人进来，也跪到他面前，问她干什么？求超度，跟前面例子是一样的，我怎么超度你？只要你答应就行。看到这两个，这是以前的太太跟小孩，看到也是踩著他的膝盖、踩著肩膀，升天了。这种能力是什么？一门深入、长时薰修，他心是定的。 我们今天学佛为什么有障碍？为什么功夫不得力？心是乱的，妄念太多，外面干扰太多，这种干扰就是《楞严经》上所说的，「邪师说法如恒河沙」。这个社会上道门太多，这个人说这个好，那个人说那个法门好，你听了之后，这个也想学，那个也想学，听了之后比较，我现在学的都不如他们，那我得改学他们的，过两天又听说有更殊胜的，你就常常在改变，你怎么会成就？所以这个寂静就太重要。佛告诉我们，佛陀入灭之前，阿难尊者代我们问的，佛在世，我们以佛为师，佛不在世了，我们依什么人为老师？佛说了两句话，「以戒为师，以苦为师」，这就说明你能持戒、你能吃苦，就跟释迦牟尼佛在世没有两样。又非常慈悲，给我们说了四依法，这个太重要。四依法第一句，「依法不依人」，法是什么？经典，经典是我们唯一的依靠。方东美先生把佛法介绍给我，他就是给我说，我跟他学哲学，他告诉我，佛经哲学在经典，你要到经典当中去求，这句话非常重要，跟释迦牟尼佛「依法不依人」是一个意思。第二个说「依义不依语」，佛知道佛法将来弘遍全世界会被翻成各种不同文字，翻译有没有问题？可不可以翻译？甚至於一部经有很多种的翻译，我们今天学的《无量寿经》就有十二种翻译，大家所熟悉的《金刚经》，你看看《大藏经》里面有六种不同的本子，译本。可以翻译，只要意思翻对了，文字没有关系，语言没有关系，「依义不依语」，你看多活泼，我们对翻译、对会集的怀疑就统统消失掉了。 第三个是「依了义不依不了义」，什么叫了义？适合我的程度，适合我现前环境，不会障碍我学习，这叫了义。太深的经典我没有能力学，太浅的经典我不需要学，这都叫不了义。所以了义跟不了义没有界定范围，佛只说这个，能够帮助你在这一生当中了生死出三界，这叫了义。我们想想，在我们这一生当中真正能够帮助我们脱离六道轮回，了脱这三界之苦，诸佛菩萨、祖师大德指导我们的方向目标都是净土。佛在《大集经》里面给末法时期的同学授记，末法净土成就，这释迦牟尼佛亲口说的。我们生在末法，我们听佛的话，选择净土法门。净土的经典不多，传到现在总共只有五经一论，只有六样东西。这六部东西以《无量寿经》为大经，净宗的大经就是《无量寿经》，其实分量也不多，只有一卷，我们果然能够一门深入。长时薰修，就成就。 今天中午我遇到一个老居士，跟我同年，学得不错，原来头发白了，现在头发变黑了。他告诉我，我以前讲这部经的时候劝人先把这部经念三千遍，他告诉我，他三千遍念圆满头发变黑了。精神好，八十三岁，不衰！我看那个样子比我还好，太难得了。能不能成就确实就在长时薰修，坚持一门深入，他就一部《无量寿经》，一句南无阿弥陀佛，每天能够诵一部经，一年三百六十天，一天不缺，每天一部，一天能够念佛一万声，不难！四十年前我也遇到八十多岁的一个老居士，那个时候我在凤山莲社，煮云法师请我讲经，有个老居士，这个老居士是老佛教徒，他学过密、学过禅、学过教，到退休了，八十多岁，碰到我的时候，他说法师，我现在念佛了。我说为什么？过去所学的那些东西统统不得力，还是念佛可靠。回过头来专门念佛，他告诉我，他一天那时候念三万声佛号。他怎么念的？他经行，就是早晚散步，大概要走二、三个小时，没有事情，老人，运动，住在乡下，在野外散步，一步一句佛号，换句话说，他每天走三万步，所以身体很健康。那一年他跟我谈话的时候好像是八十四岁，身心健康，一门深入。 所以看到今天社会的现象，这一句我们感触特别深，我们想找一个安定的环境不容易。那是什么？那要福报，我有福报同学没有福报也不行，同学有福报我没有福报也不行。所以这个事情不是容易事，这里头有因果关系在里头。所以我现在对办学的期望我放弃了，我用什么？我把我自己学习的方法，所得的利益，我都在讲经的时候统统讲出来，同学们在电视机前面，在网路屏幕前面，你们看到，你们听到，我提供这些建议，如果你觉得可行，你的环境能办到，你就会有成就，关键就是一门深入、长时薰修。要坚定相信，佛在经上常讲，「相由心生，境随心转」，自己要做得了主宰，不能随便听别人的，因为在现前的社会，就像《楞严经》上所说的，「邪师说法如恒河沙」，人会扰乱我们，鬼神也会扰乱。怎样才不受扰乱？一概不听。偶尔听到，你一定要有高度的警觉，他的话合情、合法、合理，跟经典所说的，跟圣贤所说的相应，可以做参考，如果不相应，置之不理，若无其事，决定不能被他所转，不能被他动摇，你就会有成就。否则的话，这些扰乱你的人，把你拖下水的人，统统都是你的冤亲债主，他不希望你成就，你有成就他嫉妒，他想尽方法来障碍。这在现前社会这种现象太多太多了，我们必须要有高度的警觉心，让你上求下化尽可能的减少障碍。这个要有智慧，要有定力，你才能做到。 第八句这就非常之好，「寂」，你心地清净，「必远离生死轮回」，这一句可以说诸佛如来、祖师大德告诉所有的佛门弟子一个正确的修学目标，学佛为什么？为离苦得乐。什么是苦？轮回是苦。佛在经论上讲得太多了，三善道虽然是乐，不长久，时间很短促，三恶道之苦那个时劫比三善道不知道要长多久。所以六道轮回里面，经典上有比喻，三恶道是你的家乡，三善道是你出去观光旅游度假。你想想看，你这一年当中，一辈子当中，你是在家乡住的时间多，还是度假的时间多？这个比喻，比喻得好，你不出轮回那就是这种现象。如果我们再冷静的去思惟，我们从早到晚，从大年初一到腊月三十，我们在生活当中，工作、待人接物、起心动念，是善念多还是恶念多？先想一天的。如果这一天动的念头，恶念多，善念少，你就明白了。再想一个星期，一个月，一年。善恶的标准，佛跟我们讲得很清楚，利益众生的是善，利益自己的是恶，这是佛家的标准，我们一定要清楚。 为什么说利益自己的是恶？佛教我们远离生死轮回，生死轮回从哪来的？从我来的。所以常常想到我，我执就非常坚固，你就出不了轮回，要想出离轮回要把我放下。你看无论是大乘、小乘修行，真修，真修没有别的，就是放下。章嘉大师跟我见面，第一次教给我的就是教给我看破放下，这话是真的。非常感激这个老人，头一天就把佛门里面修学的秘诀传授给我，那个时候初学，听到这个话似懂非懂，实在讲是不懂。这么多年来，愈学愈能够体会这两句话，要紧！你看看大小乘经里面都这么说，放下三界八十八品见惑，你就证小乘须陀洹，《华严经》上初信位的菩萨。这虽然是小小圣，算不得什么，小小圣，很了不起，他不是凡夫，他虽然还没有出六道轮回，决定不堕三恶道，而且天上人间顶多七次往返他就超越六道，证阿罗汉果，菩萨证七信位的菩萨。七信位真的好像是天上人间七次往来，证七信位菩萨，就超越六道轮回。 八十八品见惑是什么？佛为了教学方便起见，归纳为五大类，就好讲话，八十八太多了，我们初学人也不容易记住。《教乘法数》里头有，《佛学大辞典》里面有，江味农居士《金刚经讲记》里头有。这五大类就好讲，第一就是身见，执著这个身是我，头一个，头一个要放下的。知道什么？身不是我。身是什么？身是我所，不是我，我所有的，像衣服一样，衣服不是我，衣服是我所有的，别人要想要我这件衣服，我很欢喜脱了就给他，就这么样的自在。所以要晓得，我这个身体有生死，我没有生死，好像衣服脏了、破了，丢掉不要了，再换一件新的。这是首先要了解的，人没有生死，现在连外国人都知道，身虽然有生灭，灵性永恒不灭。你看惠能大师悟道的时候，他向五祖忍和尚提出的报告，第二句「何期自性，本无生灭」，没有想到自性是不生不灭的，那个自性是自己。所以你能够把这一关看破，不再执著身是我，你见惑里头五类第一类你得到了。第二个边见，边见就是我们现在讲的对立，这是所有烦恼的一个根源，要放下，不跟人对立、不跟事对立、不跟一切万物对立，你的烦恼，我们现在一般人讲矛盾、冲突，都能够化解。第三种、第四种，这两种合起来中国人叫成见，就是我们一般讲主观观念，这是错误的。《般若经》上讲「一切法，毕竟空，无所有，不可得」，有什么主观观念？妄想，错了，这个放下。这里头有两类，一个是因上的主观观念，一个果上的主观观念，都是错误，你看错了。最后一种，除了上面这四类之外，所有一切错误的看法都叫邪见。这五种统统放下你就证初果，真的入门，真正是佛门弟子，不是凡人。小乘初果一年级，大乘十信位的初信位菩萨也是一年级，你上了佛的小学，一年级的学生，换句话说，我们这五种错误见解还没有放下的，没入门。 我讲经教学这么多年，常常勉励同学，就我们现前努力可以能做得到的，我劝大家第一个放下自私自利，起心动念想别人，不要想自己，第二放下名闻利养，第三个放下五欲六尘，第四放下贪瞋痴慢，我讲十六个字。这十六个字都能做到，我们入门了没有？没有，但是到门口了。你能把这十六个字做到，佛所讲的这五种见惑你就不难放下，放下之后你不就入门了吗？所以我讲放下这十六个字，只是到了佛教小学一年级的门口，你并没有进去，进去那要用经典的标准，不是我这个标准，但是我这个标准是经典标准的前方便，就是预备功夫，得真干才行。诸位要知道，如果证得小乘初果，《华严经》上初信位的菩萨，往生西方极乐世界自在了，想什么时候去就什么时候去，一丝毫障碍都没有，而且生到西方极乐世界不是凡圣同居土，在哪里？方便有余土，提升了，因为你在佛门里证得果位，小小果它也是果位，他往生极乐世界是方便有余土。换句话说，我们没有办法证到初果的，能够把我讲的这十六个字能做到，起心动念不想自己，利益众生、利益社会、利益国家、利益民族、利益天下一切众生，这个真正能做到，肯定得生净土。为什么？你是善人，善男子、善女人，生到西方极乐世界凡圣同居土，也不错了。 蕅益大师为我们示现的，有人问他老人家，你念佛求生净土希望能得什么样的果位？他告诉人，我只希望得到凡圣同居土下下品往生，我就满足了。这个示现是给我们看的，我们老实念佛，不要希求品位，品位反而高。天天想品位什么？你在打岔，打闲岔，破坏你一心不乱的功夫，一心不乱里头还加了一个品位在里头，你说那不是麻烦事吗？学习古人，所谓「只问耕耘，不问收获」，就对了。认真努力，这样子我们才能够远离生死轮回，你这一生过得真是有价值、有意义，对了，你没有错。如果这一生修得再好，出不去六道轮回，那你就非常可惜了，你修了很大的福报，没有功德。功德能帮助你了生死出三界，福德不行，你来生还是在天上人间享福，这是你修了大福报。在六道里面享福，你有没有把握来生能得人身，来生能生天，有没有把握？这个佛经里面说得很多，你要想得人身，你要具足中品十善、三皈五戒，这个能做好，就是我们今天讲的《弟子规》、《感应篇》、《十善业》，你能把这三样东西落实，这是儒释道的三个根。《弟子规》是儒家的根，儒家我们通常讲四书五经、十三经，落实在日常生活，落实在处事待人接物，就是《弟子规》。儒家教人博学、审问、慎思、明辨，后头有个笃行，那个笃行就是《弟子规》。如果没有笃行，单单有四书五经、十三经，你都念得很好，你也讲得不错，可是你都做不到，那就是现在我们讲的儒学，不是学儒，有笃行那真的学儒。 中国自古以来民间统统受了圣贤教化，虽然很多人不认识字，但是都懂得做人的规矩，像《弟子规》，他都懂，他不认识字，他全都做到。谁教他的？从小父母教他的。为什么？父母做到了，用不著特意去教他，父母做到了，他从小看到父母言行举止，他就学会了，父母是用身教。六、七岁上学，老师才有言教，他全做到了。《感应篇》做到了，《弟子规》一千零八十个字，《感应篇》一千三百个字，《十善业道经》长一点，我有一个节本，我编的节本五百多个字，不到六百字，这三样东西分量很少，你能把它落实，真做到，那是好公民，那你就是把儒释道全部都落实在你生活当中，落实在工作、落实在处事待人接物。所以中国几千年来这个族群、这个社会，能够做出了长治久安、和谐社会，不容易，就靠这个。这种教学几千年没变过，就得到几千年的安定和平，现在我们这个世纪疏忽了，这一疏忽社会就乱了。如何能够再恢复社会的安定和平？老祖宗东西找回来就行。你要认为它不科学，那你完全错了，《弟子规》里面一百一十三桩事情，哪一桩事情不合科学？孝顺父母不科学吗？尊师重道不科学吗？你去找，哪一样？尖端的科学与哲学都在大乘经里面。 所以上一个世纪英国汤恩比博士说过，「要解决二十一世纪世界社会问题，只有中国孔孟学说跟大乘佛法」。这是英国人讲的，这是世界上权威的历史哲学家，他一生只研究文化史，他懂得。他的著作里面谈到宗教拯救世界，我们上一次在此地，将他这两段谈话，我们大家在一起做了分享，大家都非常欢喜，全是讲的中国东西，你就晓得这个老人对中国传统文化这种尊敬心，非常难得。我跟他没见过面，看了他几本书。我们自己一定要珍惜自己祖宗之德，五千年的传统那是高度的智慧，没有智慧怎么能承传下来？全世界研究历史的都知道，世界四大古文明，其他三个都没有了，唯独中国文明还存在，靠什么？靠的是世世代代有人承传，只有在我们现前这一代疏忽了，现在问题出来了。外国讲科学，他的问题也出来了，而且比中国还严重。所以现在他们有一些聪明人到中国来寻宝，找中国古圣先贤的东西，到印度去寻宝，我相信可能是受汤恩比的影响。换句话说，汤恩比心目当中，能拯救今天世界的，是中国孔孟学说、是大乘佛法，所以外国人到印度去找大乘佛法，到中国去找孔孟学说。找孔孟学说到中国来找，对的，大乘佛法到印度去找没有了，大乘佛法在中国，不在印度。所以中国的年轻知识分子要认识祖宗之德，要能体会祖宗的智慧，我们认真努力来学习，有这样的基础，然后你再去看西方这些科技，你会超过他们之上，这是肯定的。 佛法里面讲的，这我常讲，我讲的是真话，佛经讲什么？我们给它大分，五个科目，它讲伦理、讲道德、讲因果、讲哲学、讲科学，这五个科目都讲到登峰造极，都讲到究竟圆满，真了不起！佛法是教育，我从这个地方体认之后，在最近这个十几年，我接触了世界上许多宗教，我肯定所有宗教原本都是社会教育。所以往后宗教一定要恢复它的教育、教学，它才能在这个社会发扬光大，如果把宗教教学舍弃，我相信这个宗教在这个潮流之下会被淘汰掉。在宗教教学，佛教是非常特殊，佛教本来就是社会教育，传到中国来的时候还是社会教育，它变成宗教，好像在清初，有一些学者们谈到这个，我记不得是哪一个，有这么一个印象，好像佛教变成宗教顶多三百年，这就是说干隆以后才变成宗教，在这以前它是教学，寺院庵堂是学校，是佛教教学的道场，佛度众生是度人的，不是度鬼的，这个诸位要知道。你看经忏佛事都是中国古来这些大德们他们编的，他们会集的，佛没有编过这些东西，佛当年只教学，只讲经，就是教学，所谓是「师父领进门，修行在个人」。佛真的是如此，标准的老师。道理搞清楚、搞明白了，修行是什么？修是修正，行是行为，行为包括身口意，意是思想，我们想错了，我们看错了，这是属於意的行为，把错误修正过来这叫修行。口是言语，身是动作，我们话说错了，我们事情做错了，把它修正过来叫修行。修行在哪里？在日常生活、在工作、在处事待人接物，在这些地方修正自己的错误行为，这叫修行。修行绝不是在佛前天天礼拜，敲著木鱼诵经，不是搞这一套，那你就全搞错了。但是现在我们看到很多寺庙没有研究经教的，只有诵经拜佛的，没有研究经教，教学的没有了。 所以佛教要复兴，这是以前方老师跟我讲过很多次，他提醒我，特别是我出家之后，他对我有个期望，这个期望恐怕我这一生做不到，他告诉我，佛教要复兴，必须恢复唐宋时代的丛林制度。丛林制度是什么？是大学、是教育，丛林里面纲领执事你要是了解，跟现在学校完全相同。丛林里面的主席就是方丈和尚那是校长，首座和尚是教务长，维那师是训导长，监院是总务长，名称叫的不一样，执事完全相同，它是学校。所以一个丛林寺院里面它教学的教室很多，用佛教的话，是这些首座和尚分座讲经，这边这个教室讲《法华》，那边的教室讲《华严》，那边的教室讲《般若》，都有老师在那边主讲，你学哪一门课，你就进哪一个讲堂。它是一门深入的，不是说你好几个讲堂都可以，这不可以，你学哪一门就专攻这一门，老师天天授课。如果能恢复这个制度，佛教能复兴，不能恢复这个制度，佛教要复兴很困难。现在的问题，最大的难处是什么？没有人教，这个东西很难，培养一个好的老师至少要十年，中国古人所谓「十载寒窗，一举成名」。专攻一部经论，他心是定的，这个专攻就是持戒，这是佛门的规矩，你能够守规矩，专攻一样，十年不间断。要反覆的学习，不是说这门功课我学一遍之后就可以，就能够结束了，佛法不是这样的，佛法要重复无量遍，古人所谓「读书千遍，其义自见」。 在古时候那些专攻的祖师大德，他主修的这一部经，念三千遍的人很多，三千遍是普通的标准，像《法华》、像《楞严》，三千遍肯定是十年。不做这个功夫怎么行？不但天天要读，天天还要讲、还要研究，现在所谓是跟同学们在一起分享，自己对於经论的体会遍遍不相同。所以佛经里面讲义味，义味是什么？就是味道、法味，这个义味无穷，天天有新的悟处，所以他法喜充满，常生欢喜心，契入之后乐此不疲，一部经通了部部经都通。所以这是佛法跟世间学术不一样，世间学术，你学这一个科系，转另外一个科系你什么都不懂，佛法不是的，佛法求的是明心见性，只要一见性全通了。哪一部经明心见性？部部经都明心见性，八万四千法门。所以佛在《金刚经》上讲「法门平等，无有高下」，这什么意思？门门都能帮助你开悟，门门都能帮助你得定。 先是得定，定是什么？得清净心，得定到一个阶段之后肯定开悟。悟有大悟、有小悟、有彻悟，终极的目标要大彻大悟，那见性了，那就全通了。不但佛法通了，世间所有一切法没有一样不通，全通了，为什么？一切法不离自性，全是心现识变的，所以一通一切通，道理在此地。谁能做得到？在理论上讲人人都能做得到，就怕你不干。你要下定决心真正干，然后唯一的秘诀，你就是排除障碍，这个排除障碍是什么？决定不受外面境界干扰。内不生烦恼，这个不生烦恼就是我们讲的这四句十六个字，放下自私自利，放下名闻利养，因为自私自利、名闻利养、五欲六尘、贪瞋痴慢，那是烦恼的根，你必须把这些东西舍掉，不生烦恼了。不生烦恼只生智慧，所以佛经上常讲，「烦恼轻、智慧长」。在这个境界里头，我们常讲心态纯正，对自己来讲，身心健康，不容易生病。你在家里面修行，肯定你影响你一家人，你家庭和睦，家庭幸福。你要是工作的话，你有工作、有事业，你的事业一定顺利、一定兴旺，你也肯定影响你的邻里乡党，那就叫化他。自己修成肯定影响别人、影响环境，自己修得没有成就，你就没有办法影响别人。所以佛家讲的，度人就是教人，先教自己，自己没有做到，你就很不容易教别人，人家不相信，自己一定要做到。 今天整个社会动乱，原因是什么？人心不清净，这是真正的原因，人心不慈悲。诸位要知道，清净慈悲是性德，你本来是清净，你本来是慈悲，菩提心里面所说的，真诚、清净、平等、正觉、慈悲是每个人的真心，你本来就是这样的。现在这五种都失掉，真诚失掉了，变什么？虚伪，你错了；清净变成染污，严重的身心染污；平等失去了，傲慢；智慧失掉的时候，愚迷；慈悲失掉的时候，自私自利，起心动念损人利己，这样子你的身口意所造的全是恶业，恶业必定有恶报，这才叫苦。我们这一生很幸运，在这样的这么动乱社会当中我们遇到佛法，我们遇到好老师，遇到净宗，遇到《华严》，这确确实实如经所说「百千万劫难遭遇」，我们遇到了。遇到要不能掌握，不能在这一生当中往生净土，那就大错特错。往生净土的确很简单，只要我们常讲的这十六个字放下，真放下。怎么样放下自私自利？就是学著我起心动念都想到别人、想到社会、想到国家、想到民族、想到一切苦难众生，不要动其他的念头，你常常想到这个。想这个什么？激发自己的道心，我们要认真努力学习，只有我们自己学成了，我们才能帮助一切苦难众生，我要学不成，他们就受灾难，我学成功了，他们就可以离苦得乐，这对自己是很大的一个动力，推动我们勇猛精进，不会让我们堕落。为自己容易懈怠，为众生、为苦难众生你就不能懈怠，不能见死不救。所以要用善巧方便帮助自己，要有一个动力，让自己真正精进。不为名闻利养，如果有名闻利养肯定会遭到魔难。魔能够伤害你没有别的，就是障碍你的名闻利养，你没有名闻利养，魔对你一点办法都没有，他没有办法害你，他障碍正法障碍不了你，你还是成就你自己的。障碍正法什么？障碍大众修学正法的机缘，他的罪是从那里结的，不是从我们这里结的，这个要懂得，对我们自己丝毫不受影响。五欲六尘的享受要放下，就得大自在，不能把这个东西放在心上，要放下贪瞋痴慢，与道完全相应。所以这十六个字，在佛法里头虽然没有入门，是非常好的根基，有这样的根基入佛法就不难了。 在今天这个社会，我们看到很多修学一、二十年，二、三十年，修得很不错的，做得也很不错的，但是到最后一遇到境界他就变心了。什么境界？名闻利养的境界，一现前，他抵挡不住，贪瞋痴起来了。他自己也知道错误，不对，他就是回不了头，诱惑的力量太大，禁不起诱惑。所以从这里我们就想起印光大师一生提倡因果教育，就感到非常重要。这个老和尚真的了不起，把这个时代的根，根之根掘发出来了。人要真正懂得因果报应，深信不疑，什么样的诱惑他也会不动心。所以这个老人的提倡，我们明白了，我们觉悟了。所以我在台湾这几个月，见的人也很多，我都是劝他们深信因果，提倡印祖所说的《了凡四训》、《安士全书》、《太上感应篇汇编》。这三种书都是明清人的著作，都是用文言文写的，现在要大量流通应当要把它写成白话文，最好还有详细的讲解，对现在社会会有很大的帮助。网路、电视这是非常好的工具，用这种工具把这三样东西，祖师的一生心血，极力提倡。我们要能够继承祖师的志向，用现代这些科学工具把它发扬光大，能救社会。人要真正相信因果，《十善业道》跟《弟子规》就踏实了，他真干，他不是干假的。没有因果这个观念，他可能还作假，用这个东西来装饰门面，达到他名闻利养的目的。这些事情我相信在印祖那个时代他就看到了，就看得很清楚，所以才极力提倡因果。 在台湾的社会，无论是朝野，都能接受儒释道三家的教学，这在今天全世界难得找到的这么一个地区。生长在这个地区的人，有使命、有责任继承传统文化，继承大乘佛法，继承祖师的教诲。像这些东西，还是一门深入，长时薰修，你才真正能成就大家。《弟子规》不要看轻了，薄薄的这一小本，一千零八十个字，你真正把它做得圆满，你就是大圣人。四书五经、十三经要不要读？不需要读，你做到了，四书五经、十三经里面讲的经义你统统都落实，这一千零八十个字就是四书五经、十三经落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物。《感应篇》是道家的，这一千三百个字的《太上感应篇》你统统能做到，道家所学的那些《道藏》，它也有藏经，《道藏》，你就全部落实。你想想看应不应该用十年工夫？佛法的《大藏经》，你能把《十善业道》用十年落实，那一部《大藏经》，无论哪一部经典，你一看就都通了，你一点障碍都没有，它是一大藏教的落实在生活、落实在工作、落实在处事待人接物，不能小看。佛讲的「法门平等，无有高下」，《十善业道经》跟《华严经》是平等，没有高下，《十善业道经》跟整个《大藏经》是平等，没有高下。你得懂得这个道理，然后不敢轻视，对大经不畏惧，对小部经不敢轻视，你知道统统都是性德的流露，而且都是圆满的流露，这一点太难得了。所以同学们要认真努力学习。 我是在年轻的时候没有人把这些东西讲得这么透彻，没有，如果我在年轻时候我这些老师就能讲得像我现在讲得这么透彻，我今天的成就不止这样，那就太殊胜了。我是花了五十八年的工夫，好处就是五十八年没有脱节，没有走歧途，没有走弯路，遵从老师的指导，这样子学来的。诸位年轻的同学，特别是二、三十岁的同学，你们要是真的懂得了、真的明白了，对佛菩萨能相信，不怀疑，对古圣先贤能够深信不疑，无论学哪一门，记住，就是一门，不能学多，多就杂了。这一门的基础必须学十年，十年之后你再涉猎所有的法门，能够触类旁通。中国人学东西像一棵大树一样，先固根、固本，我们用一年的时间、两年的时间固根，根就是三个东西，儒释道的三个根，用一年、两年的时间专攻，把根扎好，然后再选一部经论，那是固本，要十年，十年之后你这棵大树的枝叶繁茂，中国人的成就是像这样的，生生不息。外国人做学问他是像金字塔，先怎么样？广学多闻，然后慢慢就搞成一点，像博士，专攻一点，到金字塔。你晓得，金字塔是有极限的，到顶它就没有了，它不能再往上提升，树不一样，树年年往上长，千年的老树，几千年的老树，年年发新枝，年年开新花，结新果，活的！这是做学问的方法，中国跟外国理念不一样。所以中国人真有成就，外国人成就有限制，中国没有限制，一直到你明心见性。中国人的功夫是静，外国人用的方法是动，这个也不一样。他用思考、用研究，中国不是，中国讲参究，不是研究。什么叫参究？不用心意识，心是妄想，意是执著，识是分别，换句话说，他不用这个东西，他没有妄想分别执著，这就是三昧，从三昧到开智慧，活活泼泼。最后还有一条，我们还有几分钟。 【为苦众生作归依处。】 你看念念不舍众生，『苦众生』是指谁？十法界众生都苦，为什么？没开悟、没见性。四圣法界跟六道相比他是极乐世界，但是他要跟实报庄严土相比他就苦了，这个我们要知道。实报庄严土，人家真正做到不起心、不动念，四圣法界做不到，所以他有苦。菩萨常常念众生苦，要为众生做依靠，苦众生总想找个依靠，为他『作归依处』。「亦是总结前义」，你看一开端第一句是讲真供养，供佛，这一大段经文讲九句，就是落实真供养。「诸所施为，皆为众生，大悲增上故」，菩萨一切的作为，财施、法施、无畏施，用种种不同的方式，今天讲的手段，只有一个目的，为众生，决定没有为自己。就是我这个身，我活在这个世间，活在这个世间是为什么？为众生，为给众生做出一个好榜样，让众生学习。我们起心动念自己要去想一想，这个社会上大众都像我这个念头行不行？如果这个念头是不善的，不行，不行我这个念头不能动。所以我们常说，起心动念要跟五伦、五常、四维、八德相应，这就对了，这中国老祖宗的教学。在佛法里面，起心动念要跟净业三福，要跟六和敬、三学六度、十大愿王相应，你是真正修行人。 净业三福里面头一条，「孝养父母，奉事师长」，这是孝亲尊师，第一句，不孝父母什么成就也没有，背师叛道也不可能有任何成就。我们时时刻刻念念不忘父母之恩，念念不忘老师之恩，要特别提倡，为什么？现在大家疏忽了，对父母没有孝敬之心，甚至於父母年老的时候不养父母。现在在社会上很多很多，这个现象多可怕，你不养父母，将来你老了你的子孙不会养你，为什么？因果报应，你的下一代看到你的行为，那个印象太深了，他知道他怎么做法。我们要想将来老的时候子孙孝顺，那你现在就不能不孝顺父母，对於父母，对於尊长、叔叔伯伯，对於祖父母，都要细心照顾，这是你积大德累大功，佛法是建立在孝道的基础上，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，一定要从这个地方下手，从这里做起，诚诚恳恳去做。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2087.html"}}
