{"body":"大方广佛华严经　　（第一三五0讲）　　2005/1/9　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1350 诸位同学，请看「菩萨问明品」，第二大段「教化甚深」，我们把经文念一段： 【尔时文殊师利菩萨，问财首菩萨言：佛子，一切众生非众生，云何如来随其时，随其命，随其身，随其行，随其解，随其言论，随其心乐，随其方便，随其思惟，随其观察，於如是诸众生中，为现其身教化调伏。】 到这里是一段，这是文殊菩萨所问的。前面跟诸位介绍到『云何如来随其时』，清凉大师在注解里面告诉我们，这个「随其时」是「随根生熟时，如是时中，堪如是化，又此句为总」，这一句是总说。所以时节因缘，诸佛如来、诸大菩萨掌握到恰到好处，这是我们要学习的。这一句意思包括得非常的深广，清凉大师给我们提示「根生熟」，这一句说得好。用现在的话来说，这里头包括了他的程度、他的兴趣，他能不能接受，他能接受多少，得要用什么样的方式他才能欢喜接受，都在这一条里头。 特别是在这个时代，社会大多数众生对佛法有很深的误会。前面跟诸位说过，这些误会不能怪他，要怪我们自己，我们没有学得好，没有做好，也没有机缘向别人好好的介绍，所以积非成是，才有这样严重的误会。这个损失不是佛法，这个损失是众生，一切众生闻不到佛法，就是没有觉悟的机会。佛法是帮助人觉悟，帮助人明了宇宙人生真相，唯有明了，你才能控制，你才能掌握，你才能在任何环境当中，无论是物质环境，是人事环境，你都能过最幸福美满的生活。你能够不断提升你自己的灵性，你的智慧，你的德行，用世间话来说，包括你的功，包括你的事业，你的功德、事业。这么好的教学，往往在我们面前当面错过，这是令人感到非常的遗憾。 那么我这一生，这少数人，算是相当幸运。这个经教里面常讲，这一生当中能遇到佛法，关键是善知识，遇不到真善知识，当面错过。我记得我是在二十六岁的时候遇到方东美先生，跟他学哲学，他跟我讲哲学概论，最后一个单元居然是佛经哲学。我从这里入门，才知道佛教经典里面有世间最高深、最圆满的哲学。方老师告诉我，学佛才是人生最高的享受，我听了非常欢喜，从此以后对佛法才生尊重之心。到寺庙里面，不知道拜佛，会对佛像行三鞠躬礼，在寺庙里头找经书看，从这地方再入门。缘分实在是希有难逢，我接触大概一个多月，时间不长，一个多月，就有一位朋友给我介绍认识章嘉大师。方先生是学哲学的，章嘉大师那是佛门的大德，这是专修专弘的，有这么一个人指导，很不容易。 我跟大师三年，佛学修学的基础就在这三年当中奠定了。而且老师也给我选择这个行业，我从小就懂得尊师重道，对老师信任，一点怀疑都没有，老师教我做的，我一定依教奉行。这么多年来，二十六岁到今年，五十四年了，我感谢这两位老师，他们说的话是真的，不是假的，人生最高的享受！你要问我，这人生最高的享受是什么？我可以用《论语．学而》第一句话答覆你，「学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎」，人生最高的享受。夫子这两句话我亲证了，这一生当中亲身证得，他这两句话的意思我完全明了。这就是佛门里常讲，应以什么身得度就现什么身，应当说什么法就跟他说什么法。诸佛菩萨没有一定的身相，随类化身，没有一定的法门，应机施教，活的，活活泼泼，这是佛法。 今天我们再看第二句，『随其命』，清凉大师给我们在注解里面讲，「随其寿命修短而化」。文字刚才打的是「随何寿命时等，下九为别」，这是科判的交代，我们要看下面，他说「各有二义，谓随其寿命修短而化」。这个修是长，一切众生寿命不相同，有人长寿，有人短命，这个教化众生要懂得。我过去在李老师会下，这是时间最长的，我跟他老人家十年，那个时候我只有三十一、二岁，李老师七十岁了。他对身边的学生观察得很清楚，有些同学命相很薄，这就是我们一般人讲短命相，命相很薄，人很善良。老师劝这些人发心学讲经，当时我也是其中之一，老师看得很清楚。老师告诉我，有没有告诉别人我不知道，他告诉我：讲经，消业障、增福慧最有效果，你命里没有福，不但贫穷下贱，而且短命。老师说这些话我能接受，我自己对自己很清楚，年轻的时候很多人给我算命，确实是贫穷下贱而且又短命。 过去生中没修福，以后学了佛这才知道，富贵是果报，因是什么？因是修福，经上讲得很清楚，施财，欢喜以财物布施供养别人，得财富的果报；以法布施一切众生，得聪明智慧的果报；施无畏者得长寿，施无畏是帮助别人离开灾难，得到身心安稳，这一类的布施得健康长寿。过去生中没人教，没修。这些道理明白、清楚了，真叫是心安理得，再不会怨天尤人，再不会看到别人富贵生羡慕、嫉妒，没有这个心了。知道什么？他发大财，做大官，前世修的，我今天不如他，我前世没修。明白这个因果，前世虽没有修，我这一世修来得及，来世享受；如果很积极，很认真努力的去修，这一生晚年也能享受到。 所以以后我念《了凡四训》，非常得利益，把这个事情真的搞清楚、搞明白了，懂得修因。贫穷没有财力，但是一块钱、两块钱可以，多了没有，可是一、两块钱对我来说，已经就相当多了。能舍，自己在生活上尽量的节俭，省一点钱布施。从这个开始，真的以后就愈施愈多，愈多愈施，养成布施的一个习惯，章嘉大师教的。施财、施法、施无畏，施无畏怎么个施法？第一个，素食。诸位要知道，素食是修无畏，不吃众生肉，不杀害众生，这是消极的无畏布施。积极的无畏布施是放生，放生是救命。当然我们自己没有这么大的能力，没有这么个财力放生，别人放生我们随喜。一般寺庙做法会的时候都有放生，我们就随喜，有个几块钱就统统拿出来，欢欢喜喜的做放生。 无畏布施里面还有施药，这都是我初学佛的时候常干的，两、三个月省一点钱省下来，到医院里面去布施医药。这个钱给那些生病贫穷没有医药费的，帮助他们，虽然很少，可是医院它收很多人布施，也就能够帮助他们。所以，我的经常收入就干这个三桩事情，印经、放生、布施医药。我也没有求财富，也没有求聪明智慧，也没有求健康长寿，可是这三样果报真的得到了，而且得到的非常显著。常常跟我在一起的同修们你们都看到，佛门里面没有妄语，「如来是真语者、实语者、如语者」，所说的全是事实真相，相信的人就有福了，相信的人依教奉行，真得福报。 所以，从前老师对於寿命短命的人，一看这个学生很单薄，就劝他学讲经。我这讲经是李老师劝的，当时不敢接受，认为讲经太难了，我到台中是来听经的，不是来学讲经的。结果老师带我去参观他的经学班，我一看了之后，信心生起来了，为什么？里面同学至少有一半年龄比我大，有一半学历不如我。诸位要知道，我初中毕业，那就是说里面一半学讲经的是小学毕业。年龄最大的六十岁，我那个时候才三十一、二岁，得到很大的鼓励。我看看他们这些人都在那里很认真努力学习，我也可以试试看，就参加了经学班。 所以这就是说，老师看学生，这个学生短命，有短命的修法，那个学生有福、长寿，老师有另外方法教他。用什么方法？劝导他护法，修积无量功德，他有财富，他有能力来护持。就好像办学校一样，有福报的人劝他出来办学校，当董事长、当校长；命很薄的人，劝他到学校来当学生，来求学，学好了之后当教员。我们从这个比喻当中，诸位就能体会到了，随其寿命长短。我们接触的人多了，有很多人到老年，六、七十岁了，才遇到佛法。这时候教他什么？念佛求生净土。年岁不大，三、四十岁闻到佛法，可以多多听经。 在这半个世纪，我们也走了许许多多地方，细心观察，佛法在全世界弘扬，不能叫人满意。呈现的是个衰相，没有看到兴旺的气象，也就是说无论在家、出家，学佛功夫不得力，这是一个很严肃的问题。我们下的功夫很深，用的时间很多，得不到效果，那我们得找，毛病到底发生在哪里？佛法的修学，每个人都知道，世尊教学的内容就是戒定慧三学。你看一部《大藏经》，就依这个分成三大类，律藏、经藏、论藏；律藏是戒学，经藏是定学，论藏是慧学。因戒得定，因定开慧，戒律没有了，佛就没有了；礼没有，儒就没有了。我们今天细心观察，学儒的，几个人守礼？学佛的，几个人持戒？在家同修十善做不到，出家同修三皈五戒、沙弥律仪做不到，其他的都不必说了。这怎么救法？我们就要想到，从前的人为什么能做到，现在为什么做不到？我们要冷静的去思惟，细心去观察，毛病到底出在哪里？出在我们从小没有学过圣贤教诲，而中国五千年来，识字不识字是另外一个问题，古圣先贤的教诲没有中断，这个民族还能够存在这个世间，道理在此地。 古圣先贤教我们什么？简单讲，就是道德！人只要受过道德的教育，不认识字没有关系，受过道德教育，守礼、持戒很容易。为什么？应该这么做法，这有什么希奇？从小他就有这个认知，他就养成习惯，所以学儒、学佛都有成就。什么是道？五伦是道；什么是德？孝悌忠信、礼义廉耻、仁爱和平，这是德。中国自古以来，无论是贫富贵贱，哪一家不教小孩？从小教，教孝，孝亲尊师。不认识字也知道孝亲，也知道尊师，所以守礼、持戒不难，很平常。我们从小没受过这个教育，脱节了，养成不良的习惯，所以对於守礼、持戒感觉得非常困难，跟我们日常生活完全相抵触。现在提倡的是民主自由开放，要提到礼，提到持戒，「这过去了，专制时代的，现在是什么时代，怎么还讲这些东西？」这是现代人的看法。所以圣教眼看著毁灭，走向末日，这就是我们学儒、学佛，为什么功夫不得力，原因在这里。 现在我们要救，救要从根本救，从根救起，这个根就是道德，就是儒家所提倡的五伦、十义、五常、八德，要细讲，要落实。所以，最近这些年，我们对这桩事情特别强调，从哪里下手？从《弟子规》下手，从《弟子规》、从《三字经》；佛法里面，从「净业三福」，从《十善业道》，从《阿难问事佛吉凶经》，从三皈、五戒、《沙弥律仪》，不多！如果认真努力的学，两年可以把这个根扎得很稳，两年这个根就活了。现在这个根快要死了，我们用这几门功课把这个根救活，然后无论学佛也好，学儒也好，学道也好，肯定有大成就。为什么？你有根了，这就是有些同学问我，为什么这么样重视这个课程？这是根，救根。 根之根就是《弟子规》，如果真的有《弟子规》的根，净业三福、三皈五戒、《十善业道》、《沙弥律仪》，很容易做到，你修学一点都不困难，你的成就决定可以赶得上过去的祖师大德。你要不在这上扎根，难！你一生所做的，从前李老师所讲的，佛学，不是学佛。佛学可以在世间拿到名利，现在所谓拿几十个佛学博士，与了生死毫不相干！那是知识，不是学问，不是德行，这点我们不能不认识清楚。 那么在日常生活当中，特别无论是在家、出家，你要是发心弘扬佛法，发心要利益众生，你一定要懂得时节因缘。你跟人家往来，他的年龄是老年，是中年，还是少年，你要看，应机说法。这个里面还有他正是在走运的时候，非常得意的时候，你怎么样教他；他这个时候在失败，失意的时候，非常消沈，非常痛苦，你又用什么方法帮他。活的，方法没有一定，总而言之，要帮助别人破迷开悟，离苦得乐。我们的心要清净、要平等，即使这个人过去曾经对我不好，甚至於还伤害过我，他今天遇到苦难，要不要帮助他？要！不能说过去这个人害我，现在他好运走完了，那正是幸灾乐祸了，那你不是个佛弟子，不但不是佛，儒你也做不到，儒有恻隐之心，我们今天讲有同情心。遇到这个人在困难的时候，当然他过去有些对不起我的地方，他不好意思开口求我帮助他，我们要明了，他有困难我们要主动去帮助他，还要人来开口说吗？人家开口说，那我们就错了。除非是不知道，知道的时候一定要主动去帮助人。经教里头佛常说，不念旧恶，不憎恶人，要记住成就自己的德行，提升自己的灵性。他是个恶人今天遭难，我们不要考虑他是善是恶，他有灾难立刻就要救他，救难要紧。 下面有个更深的意思，「又以无命者法而教化之」，这一条重要。前面所说的种种帮助，是一时的，是现前的，这一条则是永久的。那用什么方法最好？《华严经》到最后，普贤菩萨十大愿王导归极乐，这个给我们示现得太好了！我们要观机，他能不能接受？能接受，一定要把这个方法介绍给他，这才是永久的离苦得乐，不再搞六道轮回了。「教化甚深」这个十句，每一句都有这两个意思，一个就是现前，一个是永恒的，著重在永恒。 所以，一定要给一切众生做最好的示现。众生羡慕果报，所以佛教化众生，先把果报示现给你看。然后再跟你讲这个果报是什么因修的，你就相信了，你就会起而效法，帮助众生的目的就能达到，一定要让他觉悟，起而效之。譬如财富，我们要展示出来给你看，真有！佛氏门中，有求必应，同时这是做很好的示现。我在年轻的时候，四十岁之前，物质生活非常艰难，在最艰难的时候遇到韩馆长，我住在她家里，不是短时间，住了十七年。住了十七年我才有个小道场「华藏图书馆」，那是大家供养的，才有这么个小地方，很小！大楼里面的一层，一层大概十分之一的样子。我们最初买的这个地方，台湾这是讲五十坪，五十坪多少？要用现在一般讲的话，两百个平方米，四个平方米是一坪，两百个平方米，就这么大的一个地方，我们做「华藏佛教图书馆」。图书馆刚刚成立，美国有个同修送给我们一个摄影机录相，这是那个时候他想请我到美国去讲经，没有办法去。他说：法师，那你讲经的录相带可不可以给我们？我说：这个可以，但是我没有设备。他就送了一套设备给我。所以，我们的图书馆就加上个「视听」，图书馆不大，是「华藏佛教视听图书馆」。 生活很艰难，很苦！可是布施，无论是财施、法施、无畏施，这个我懂得、明白，我从二十六岁学佛就很认真的干，我也不求任何果报，应该要这么做。四十岁的时候有这么一个场地，不止，四十多了，四十多才有这个场地，小地方。我记得我有这个图书馆那一年，正好是我讲经弘法二十周年，这个能算得出来，我是三十三岁出来讲经，五十三，有图书馆是五十三，四十岁的那年就住在韩馆长家里。到哪里去讲经？这个我就非常感谢她了，她替我借地方、租地方，替我找听众，她的这些朋友邀集来听。听众不多，十几个人、二十几个人，没有一定的场所，今天在这里，明天在那里，像打游击一样。五十三岁的时候才有图书馆。 以后慢慢的，就是谚语所说的时来运转，这个果报，三种布施的果报，慢慢都现前了。四十五岁那年寿命到了，我没有求寿命，那年灵源老和尚邀请我在夏安居当中讲《楞严经》。我记得我讲到第三卷，生病了，得到重感冒，心里面一想寿命到了，所以我也不看病，也不吃药。为什么？医生只能医病，不能医命。心也很定，韩馆长每天给我做三餐稀饭，吃点咸菜，念佛求生净土，这样过了一个月之后病好了，好了继续讲经。我记得在那个时候，台大跟师大有四个同学，在我生病那段时间，大概差不多两个月的时间，他们常常来找我。 所以，我们对於随其命这个里头，特别要注意无命者法，怎么样能够超越寿命。大乘佛法里头有，这个《华严经》里面讲得非常透彻。你真正契入，才晓得身有生灭，性没有生灭，灵性是自己，身不是自己。现在科学里面讲能量，能量是自己，不生不灭，这个身有坏的时候，我们的能量没有坏。世尊在《楞严经》里面，对波斯匿王那一番谈话说得很明白。佛举「见性」，我们眼能见这个能量，说明身有生灭，见性不生不灭，闻性不生不灭；六根的根性是真的，不生不灭是真的，生灭是假的。波斯匿王听懂了，非常欢喜！那个时候波斯匿王六十二岁，有这么大的寿命，应该要教他了生死超三界的修行方法，这才真正对得起他。所以，生灭跟不生灭要讲清楚，要叫他真正能体会到生灭不必重视，不生灭的我们要特别重视。 能量、德行，这个佛家常讲带得去的，这个世间荣华富贵带不去，无论有多少财富，走的时候一样带不去。所以佛讲，带得去的要重视，带不去的，随缘就好，有也好，没有也好，不要去计较这个，要计较带得去的。记住，佛法常讲「万般将不去，唯有业随身」，至少你要懂得带善业，当然最好的是净业，佛菩萨教我们的，我们要修净业、修善业，决定不能修恶业，恶业就错了。现在时间到了。 诸位同学，我们再接著看第三句： 【随其身。】 清凉大师在注解里面说，「身二义者，谓随其所受何等类身而受化故」，这是第一种意思，这都是说现前。我们知道佛菩萨度化众生那个范围太大了，遍法界虚空界，通常大乘教里面把它归纳为十法界。十法界身分不一样，应以什么身得度就现什么身，譬如我们得的是人身，佛要度我们，得现人身；天人的身跟我们不一样，佛要度天人，得要现天人身；佛要度畜生，要现畜生身；佛要度饿鬼，要现饿鬼身，『随其身』！大的说。 小的说，这一段所讲的，随其所受身，这个前面跟诸位讲过，六道众生到哪一道去投胎，这个业叫引业，引导你到哪一道。我们今天都到人道来，我们的引业相同。虽然得人身，我们的种族不一样，中国这是黄皮肤黄种人，西方是白种人，非洲有黑种人，有红种人，种类不齐。所以在我们现前，我们常常讲的，种族不一样，文化不一样，生活方式不一样，信仰不一样，这个就差别很多。那么，是哪一种身，你就要用什么方法来教化他，这个意思很深。总的来说，处处要为他著想，你才能教化众生，不能以自己为本位，要以他为主。度众生，度就是帮助的意思，你要帮助他，不是叫他帮助我。所以，我要随顺他，不能要求他随顺我；要求他随顺我就难了，我随顺他就容易，这是最高的原则，不能不知道。 特别是在文化方面、在信仰方面、在生活方式方面，我们不能改变别人习惯，佛教在这点做得很圆满，使我们不能不佩服，它不坚持自己。你看佛教传到中国，明显的随顺中国人的习俗。中国人居住的房舍，贵族住的是宫殿，佛教传来是帝王派特使迎请过来的，现在讲是国宾的身分。所以，以后长时间住在中国，中国人接待他，也建造宫殿给他住，这是对他尊重，而不是印度式的教堂。从印度到中国来的高僧，接受中国的饮食，也接受中国的穿著，而不是用印度的方式。中国人欢喜，很容易融入中国社会，很容易跟中国文化打成一片，随其身。 所以，为什么佛教传到中国，在中国就生根、茁壮、开花、结果，其他宗教就比较困难，这不无道理；融入社会，我跟你打成一片。我们明白这个道理，所以早年我住在台湾，有些出家的同学移民到国外去，到我这里来辞行。我就劝他，你们到国外，要记住两千年前印度这些高僧到中国，他们那套的作风值得我们学习，就是融入当地的文化，你才真正能够做到弘法利生。像道场的建筑，你在哪个国家，最好用哪个国家那些宗教道场的形式，不要用中国宫殿式的这种建筑。这种建筑你在外国，人家一看，当地人说你们外国文化，他自自然然就有一道界限，很不容易把这个界限化掉，有隔阂。也要像当地人一样生活方式，可以的，但是我们采取素食，而告诉他素食的好处。要懂得这些道理，人情事故一切随缘，跟当地人打成一片。 以后我们也到美国，我们在达拉斯建的道场，在圣荷西建的道场，很多同学都去过，是当地现代化的建筑，当地人看到欢喜。到澳洲来的时候，更是这样的，我们在此地买下基督教的教堂，保持原来的样子，一丝毫不改变。只是教堂里面十字架换成阿弥陀佛，除此之外都没有改变，所以当地人对我们非常好，我们尊重他们的传统，尊重他们的文化。但是我们在此地讲的是佛经，教堂改成念佛堂，我们在这个里面念阿弥陀佛。我们的生活方式用自助餐，完全跟他们相同。所以，时间虽然不长，已经跟当地社会融入了，我们尊重他们，他们也很爱护我们，彼此像一家人一样。时间久了，你看当地的这些市民，渐渐到我们念佛堂来念佛，听说现在听经的也不少。佛教导我们的！ 《华严经》不是释迦牟尼佛说的，清凉大师在注解里头讲得很清楚，谁说的？古佛说的，佛佛相传。所以，释迦牟尼佛他说他没有说法，他所说的全是古佛说的，就跟孔老夫子的态度完全相同。夫子一生教学述而不作，都是讲的古圣先贤的，释迦牟尼佛给我们讲的，统统是古佛所说的，谦虚！这是我们应当要学习的。对古圣先贤、对祖师大德、对过去诸佛菩萨，尊敬、仰慕、称赞，向他学习，这就对了。释迦牟尼佛现身说法，以身作则，他做到了，他教我们。这就是随他现什么样的身，我们要随其身。 后面又说，「又宜以观身空寂等而得度者，以彼化故」，后面他是有省略，说「余准此知」，这个我们就不管它了。这个很重要，佛法有事、有理，前面「随其所受何等类身而受化故」是从事相上讲的，后面是教他「观身空寂而得度」，这是从理体上说的，这个深，前面意思浅，后面意思教化甚深，从这里看出来。这个大乘教里面讲得太多了，缘起甚深里头就讲了不少，告诉我们事实真相，这个不能不知道，这个要不讲的话，对不起众生。眼前我离苦得乐，我很感激，来生后世呢？还要搞六道轮回，这个并不究竟，你帮助我帮得不彻底。所以佛帮助人，帮助他到什么时候？帮助他圆成佛道，证到究竟圆满的佛果。他已经到十地菩萨，到等觉菩萨，帮助还不能终止，证到究竟圆满佛果，佛氏门中不舍一人，意思在此地，一定要发这个心，「众生无边誓愿度」。 那么也许有人要问，我帮助这个人，这个人心地不善，劣根性很重。他接受我的帮助，到最后还要叛逆，还要陷害，不知道报恩，这种人还要帮助吗？你说要不要？你不敢说话。那我在问的时候，你想想看，佛菩萨要是回答我们，要不要？要！儒、佛教人，先决的条件是肯定人性本善，「一切众生皆有佛性」，这是我们要肯定，诸佛如来肯定。他叛逆，那是什么？那是他烦恼习气太重，他的本性是佛性，他的本性跟诸佛如来无二无别。要帮助要帮到底，生生世世帮助他，生生世世反过来害我，还是要帮助他。为什么？业障消尽他就回头了。 他做种种恶事，他这个业障恶劣的习气没有消尽，这种事情佛菩萨看得清楚，世间人没有这个智慧，看不出来。我们以善心帮助他，他以恶心来相向，不要介意，不当作一回事，很正常，过去无始劫中的业习，业习烦恼。他造作这些恶业，佛菩萨、祖师大德以这样善心、善行帮助他，他还要来叛逆，就像释迦牟尼佛给我们示现的，六群比丘、提婆达多。他要不要受果报？要，肯定要受果报。受果报是什么？是消他的业障！业障消掉之后，他又会到人间来，与佛的缘很深，一定又遇到佛。遇到佛，可能还会害佛，你说为什么？业障消了之后还有余习，不是一次就解决了，总要好几次，但是一次比一次轻，这是肯定的。到最后，这个业障恶业习气尽了，善根就发现了；善根发现，他才懂得孝亲尊师，变成纯善无恶。佛菩萨教化众生不容易！ 所以，首先我们要肯定世间没有恶人，只有什么？一时迷惑颠倒。对於这些人、恶劣的这些境界，一定要想到世尊在《无量寿经》上讲的几句话，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。你要细心去观察，不要去责怪他，纵然对我有极重的伤害，也没有关系。实在是不是真的伤害？没有！你看看《金刚经》大家念得多，忍辱仙人被歌利王割截身体，那是最严重的伤害，忍辱仙人是不是被他害了？没有，忍辱仙人成佛了。不但没有伤害，对忍辱仙人来讲，他帮了个大忙。他要没有这种恶劣的行为对待忍辱仙人，忍辱仙人修忍辱波罗蜜还要修好几世，他功德才能圆满；他这种恶劣手段一对到，让忍辱仙人在刹那之间忍辱波罗蜜究竟圆满，这行菩萨道。确实没有一念丝毫的瞋恚心，没有，没有一点点报复的心，我常讲有感恩的心。为什么？他帮助我提升，我怎么能对他有瞋恚？我怎么可以有报复的念头？如果起这个念头，那不是修行人，那是凡夫，堕落了。为什么？冤冤相报，没完没了，这个很痛苦。 所以，我们受人家极大的伤害，就像歌利王割截身体这样的伤害，要记住，这是提升自己功德最好的机会。只要你没有瞋恚心，业障消了，业障消了的时候，你的功德就圆满。如果我们从这个地方想，我们怨恨心不会起来，感恩的心会生起来，我会很感激他。等於说是我是做个学生，这是我的老师来考试我的，出了好多难题，我都通过了，都很容易通过了；我要起一念怨恨心，这个题目没通过，这个题目做不出来。就是来考你，你是不是还有瞋恚心，你是不是还有报复的念头，你能忍不能忍？来考验你忍辱波罗蜜，来考验你般若波罗蜜，来考验你禅定波罗蜜，好老师！出这样的难题。你六波罗蜜统统通过，不就成佛了吗？纵然你不能证究竟圆满的佛果，法身菩萨果位是肯定得到，你说你多欢喜！证得法身就是成佛，宗门里面讲得好，明心见性，见性成佛，这个烦恼习气断掉，就见性了。 所以学佛，同学们要切记，十法界里头没有恶人，三途六道里头没有恶人。我说这个话，谁举手赞成？善财童子，所以善财童子一生圆成佛道，他懂得！学生我自己一个，除我之外，一切人都是我的善知识，都是我的老师，善人是我的老师，我要跟他学善；恶人是我的老师，他的恶行，我看到、听到、接触了，我要反省我有没有，有则改之，无则嘉勉，是他来提醒我。善人赞叹我、奖励我，不生欢喜心，不生傲慢心，不要以为我做得不错，值得骄傲，那就错了，骄傲是烦恼，贪瞋痴慢。要怎样？学著不起心、不动念，毁誉不动心。毁谤我们，不起心、不动念；赞叹我们，也不起心，也不动念，永远保持自己心是清净平等觉，这就对了。 所以，没有一个人不是老师，没有一桩事情不是老师，没有一样东西不是老师，一切人事物全是善知识，学生只有自己一个。你要用这样的心态去学佛、去修行，你一生就成就了，不要三大阿僧只劫，不要无量劫，一生就成功了。为什么佛经上常讲学佛要无量劫，要阿僧只劫，为什么这样说？是因为你不会学。称赞你，你生欢喜心；毁谤你，你生瞋恚心、生报复心，那就得要无量劫，道理在此地。所以，宗门大德常常问人「你会么」？一定要知道。 这里讲观身空寂，身空寂，一切法无一不空寂，我们的心境都平了。尤其经上给我们讲得好，这是现在科学证明到的，就是刹那生灭。佛在这个经前面讲的，「一切诸相」，所有的现相，「并皆速灭」，很快速的就灭了，起来就灭了，所以真的是不可得，《金刚经》上讲的「三心不可得」。心尚不可得，一切现相是心生的，能生的不可得，所生的哪里能得到？所以说凡所有相皆是虚妄，你为什么那么认真？你认真，错了，你就迷了。凡事都不要认真，你就生活得很自在，你就会过得很愉快；你要认真，就冤枉了，是你自己迷了，是你自己错了。所以，一定要懂得观身空寂，了不可得。 前面「缘起甚深」到最后的时候讲到八识不可得，这个是说的真的是有深度。我们今天讲整个宇宙，虚空、法界、一切众生，从哪里来的？阿赖耶变现的。精神的世界是阿赖耶的见分，物质的世界是阿赖耶的相分，阿赖耶是空寂的，所以「凡所有相，皆是虚妄；一切有为法，如梦幻泡影」，永嘉大师讲「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」。你要真正了解这个事实真相，你还有什么计较？你还有什么放不下？你还有什么执著？你还有什么分别？这个才叫究竟得度，真得度！这样的人，念佛往生净土生实报庄严土。 既是一切都空寂，何必还要念佛往生？这你要懂得空有不二，虽然空寂，不碍念佛往生；念佛往生不碍体性空寂，这是《华严经》在在说明事实真相，你在这个里面得大自在。决定没有妄想分别执著，一切现相法尔如是，你不会在这上面起心动念，哪有分别执著？那么这个境界就是一真法界，这个境界就是如来果地上的境界，在《华严经》里面讲，这是华藏世界，在哪里？就在现前，问题就是你会不会！学了《华严经》最重要的，就是要能够契入这个境界，境界甚深，契入一分得一分受用，契入两分得两分受用。我们天天读天天学，渐渐深入，这真解决问题！在这个境界里头，什么灾难都没有了，确实如《心经》所说，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」。五蕴有没有？有，五蕴的体性不可得，五蕴的现相不可得，相刹那生灭，体性当体即空，不是分析空，了不可得，这才是究竟得度。我们再看下面第四句。 【随其行。】 清凉大师从这以后就简单，注解就简单，你要懂这个意思。「行谓三业善恶」，各有二义，《疏》里面虽然这么简单的说，祖师还是慈悲，为什么？怕我们没有办法理解，《钞》里面就又做了注解，《钞》是注解的注解，《钞》里头有。你看《钞》里头说，「行二义者，一随修何行时，二以何行化之」。他后面还讲得很多，诸位同学你们自己去看就好了。总的来说三业善恶，三业善恶的标准有浅深不同。著相的，浅，离相的，深；希求果报的，浅，三轮体空的，深，这个意思要懂。善恶的意思也有浅深不同，佛法的入门，断恶修善，入门！换句话说，学佛的条件，特别是大乘，你看大乘经里面佛常常讲的善男子、善女人，你是不是善男子、善女人？净业三福是标准。 三福三条，第一条是人天善的标准，你在人身或者你在天身，人天的标准；从人到天，只到六道里头的二十八层天。第一福四句话，你要能做到，你要能落实，「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。净业三福，我们在《观无量寿佛经》里面讲过，全经讲过。而净业三福这一段经文，我们也单独用专题讲过，好像都有录相带，是录相、录音我记不清楚了，留著有资料，讲了很长的时间。所以，人天的基础是孝亲尊师，你懂不懂孝道？你懂不懂师道？孝道跟师道就在《弟子规》里头。所以我常讲，你不能把《弟子规》落实，这两句话你就不懂。孝养父母，奉事师长这八个字你不懂，后面你当然做不到，慈心不杀，修十善业，你决定做不到。你要想把前面这八个字搞清楚、搞明白，要怎样才做到？落实《弟子规》。《弟子规》不是讲你会念，你会讲，你会背诵，没用处，完全做到了，这八个字你就懂了。然后下面这八个字，你就很容易做到，慈心不杀，修十善业，不需要人教。如果像是章嘉大师教我的那种原则，「孝养父母，奉事师长」是看破；「慈心不杀，修十善业」是放下。你真的看破，你决定不造十恶业，你决定不会有恶念，不会有恶心，所以慈心不杀，修十善业立刻就成就，哪里要费功夫？ 第二句是小乘的标准，小乘善，小乘里面的善男子、善女人要具足这个条件，三句话，「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」。第三句是菩萨，是大乘，大乘的善有四句，「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」。这四句是大乘经里面的善男子、善女人，所以我们在经典里面看善男子、善女人，你就晓得他的标准。大乘经里面的善男子、善女人，这个净业三福统统做到，统统都落实了，那展开经本，善男子、善女人有你一份，佛真的是叫著你；你要做不到，没有你的份。所以，小乘经是要做到前面两条，一共七句。人天法里面，还没有进入到佛法，就是说你有资格学佛，你要具足人天善，人天善比小乘还要次一点，这个总得要懂。人天善里面归纳到最后，一个总的纲领，就是孝亲尊师。 我常常讲，讲了四十多年，今年０五年，二００五年，照历法来算，我讲经到今年四十七年了。这个时间不算短，我常常讲，开始出来讲经的时候就讲，佛法是师道，师道建立在孝道的基础上，没有孝道哪来的师道？师道是谁教的？父母教的，家教，父母教儿女尊师重道，老师教学生孝顺父母。小孩从生下来，你看我们中国古人的童蒙教学，从小孩会说话、会走路，就要认真教导他。可不能疏忽，疏忽之后他养成习惯，你就没法子教，不好教了。所以中国讲「教儿婴孩」，婴孩的时候，它的标准就是会说话、会走路，严格的教导他，他慢慢就自然养成好习惯。大意不得！不要认为这么小的小孩，你怎么管得这么严？那是什么？那是根基，你要不从这里严加管理，后来你就管不了，你没法子管，已经养成坏习气了，怎么办？所以从这个时候教是最好教的。 中国古人懂得，所以他非常重视就是教学的时机，你看看世尊在此地讲观机，第一个随其时。最好教的，扎根的，一点都不难的，这个时节你可不能把它丧失掉。刚会讲话，刚会走路，就要让他有规有矩，有模有样。於是我们就明了，现在小孩为什么这么难教？这个教学的时机失掉了，应该教导的时候忘了，没去教。年轻的父母，看看你们有没有福分，你有福分，你会听明白，你听懂了，你生儿育女的时候，把握著教导的机会。 现在最麻烦的是电视、电脑网路，这两大魔王在你家里，你怎么对付？你家里小孩天天接近，从小，刚才讲了，眼睛张开，还不会说话，还不会走路，他就接受魔王的薰陶，你的麻烦就大了，你还能教他？所以最好的方式，今天你家里不能没有电视，不要放电视，找适合於让小孩能够接受好的录相带，教育的录相带，伦理道德的录相带，放这个东西给他听，不收资讯。纵然自己每天看看新闻，也不要让小孩看，好好的保护他，这真的是帮助他。 这是我们讲三业的善恶，三业善恶一开头，以十善为标准，不杀、不盗、不淫；你教小孩的时候，杀盗淫决定要避免，不能让他听，不能让他看。不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴，要好好的教。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1350.html"}}
