{"body":"大方广佛华严经　　（第一七三六讲）　　2007/5/12　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1736 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「无方大用」第六段，「明四摄摄生三昧门」，总共有十七首偈，今天我们从第十三首看起。 【若有众生寿无量。烦恼微细乐具足。菩萨於中得自在。示受老病死众患。或有贪欲瞋恚痴。烦恼猛火常炽然。菩萨为现老病死。令彼众生悉调伏。】 这两首偈清凉大师在注解里面给我们开示的是「遂求利行」，这个意思是说「谓众生为八缠所绕，开解令离，故名遂求」。「初偈」，就是第十三这首偈，「即化无愧缠，以恃寿长，不知进修，不知此身，但淫欲生，终竟败坏，具诸烦恼故」，我们先看这一段。首先晓得这两首偈是「遂求利行」。什么叫遂求？众生确实是堕在烦恼之中，严重的烦恼习气，佛菩萨为他开示；众生听了佛菩萨开示，真能够理解，理解他就能够远离烦恼习气，所以叫遂求。 看经文指出来的，我们知道这是世间富贵人，福报很大，长寿是福报，五福里面有长寿。福报大，他有烦恼、有习气不知道。为什么？他生活过得很自在，所以说『烦恼微细』，不知道；他每天在享乐，『乐具足』，生活环境，无论是物质环境、精神环境，一切都能很顺心，不容易。我们看世间这种人有没有？有，但是不多。大富大贵的人我们看到多，可是「烦恼微细乐具足」的人不多。我们在这一生当中见到不少，贵而不乐，富而不乐，这个我们看到很多；富贵真正能享乐的确实是不多。 菩萨怎么帮助他？他有烦恼、有习气，自己不知道！所以『菩萨於中』，这个「中」是讲九法界。在我们人间讲，这就是人中，菩萨示现在人中，释迦牟尼佛示现在人中。许多的诸佛如来、菩萨、声闻、缘觉示现在人间，我们肉眼凡夫不认识。可是学佛的人你要细心，你细心观察，不论他现什么身，男女老少各行各业，菩萨统统在里头现身，只要看到他自在。这个人没有烦恼，有智慧，也就章嘉大师所说的，他看得破、放得下；能看得破、放得下，他当然就得自在。我们修学的基本的纲目，看破、放下、自在、随缘，你真正看到，他有这八个字，那可能就不是凡人，可能就是佛菩萨应化来的。凡人很难！他虽应化在世间，他给我们示现老病死，许多的忧患。虽然他有老态、病苦，他很达观，他心里没有忧虑，我们一般讲真的有修养。 我的老师方东美先生，七十九岁那年过世的。那一年是我第一次到香港来讲经，在香港住了四个月。我到香港来之前去看他，身体很正常，只是告诉我这一年来感到疲劳。以前他读书（他是每天都读书）、讲学都非常正常，可是这段时间感到疲劳，实际上他得了癌症。精神好，真的是修养好。以后被检查出来，他也不在乎，很乐观，并没有被癌症吓到，非常乐观，若无其事。我在香港住了四个月，到我讲经快要圆满的时候，他夫人给我打个电话，她说老师过世了，距离我讲经圆满两天。我把讲经功德回向给他老人家，经一讲完之后就回到台湾参加他的告别式。我们不知道是不是菩萨再来，可是看那个样子有点像。他给我们的教训，是示现受老、受病、受死这种患，这些忧患在一般人是感觉到很忧虑，而他是很达观。在病重的时候，这是以后我们台北的一些同学告诉我，病重的时候他皈依了，是在广钦老和尚那里做的皈依，很难得。 他学佛几十年，完全把佛经当作哲学来研究。而且晚年在学校，从我认识他，我认识他他四十多岁，在学校里开的课几乎都是佛法。台湾大学，我知道他开的三个大单元，在哲学系里面开的，魏晋佛学、隋唐佛学、大乘佛学。以后从台湾大学退休，辅仁大学请他去，在辅仁大学讲华严哲学。我知道他在台湾那段时期应该有三十年，你看人生三十年那是一半的时间，讲佛学，学者，没有皈依。我跟他学哲学的时候才知道佛学，佛经是哲学。他告诉我的，他说佛经哲学是全世界哲学里面的最高峰。我以后给别人介绍，我都没有这样讲法，这样讲法好像人家很难接受，太夸张了，我只是讲高等哲学。方先生给我讲的是，那是世界哲学的最高峰，他说学佛是人生最高的享受。我以后给一般人介绍，我就没有说这句，我说佛经是高等哲学，佛是大哲学家，佛是圣哲。这都是方老师告诉我的。学佛真的是人生最高的享受。他虽然没有皈依，在佛学上有几十年的修养，我看他老人家『示受老病死众患』，我亲眼看的，很像是菩萨於人中得自在。 这一段清凉大师有注解，注解里面说得比较详细，很值得我们做参考。这是什么？这叫烦恼微细，实在讲，习气！我们人人都有，但是自己不知道。清凉大师说「众生为八缠所绕」，八缠这个注解后头有，在小注里头，《钞》里面。八是八种，缠是什么意思？缠就是烦恼，好像有个绳索把你捆绑起来，缠就是捆绑起来，你就不能动弹，你就失去自由，你就不自在了。所以把这个做为比喻。佛菩萨怎样提醒我们？言教不如身教，佛菩萨真的做出榜样来给我们看。 这八种，我们先把这八种介绍一下，在佛门，老同修应该都知道「八缠」。八缠第一个是「无惭」，第二个是「无愧」。缠这个字，每个名词下面都有，只有无惭缠，后面省略掉了。惭跟愧，惭愧是善心所，在五十一心所里面是善心所，十一个善心所里面。惭是什么意思？就是我们中国一般人讲的良心责备，不敢做坏事情，做坏事情对不起自己良心。无惭，我们讲良心没有了，他什么坏事都敢做；在一般人讲，不知道羞耻。所以中国读书人，耻辱他看得很重，所谓「士可杀不可辱」，杀头没有关系，侮辱不可以，决定不可以，把羞辱看得很重。如果说无惭无愧，他就不在乎了，不知羞耻。这是严重的烦恼习气，他作恶，自己并不晓得，不知道这是错误的。 惭跟愧在事相上是相同，实际上，惭是良心责备，愧呢？愧是舆论责备你。有人虽然所谓是良心黑一点，现在不是讲厚黑吗？脸皮要厚，良心要黑，厚黑将来到哪里去？饿鬼、地狱，六道里头，善道就没分。愧是舆论指责，他怕这个，怕别人批评他、责备他，不敢做坏事，所以这是外面的压力。惭是内里面的良心。可是现在人确实真的是无惭无愧，做了坏事，人家批评，在报纸上攻击，不在乎。如果真的做了很多坏事，甚至於许多人批评，他也若无其事，这中国人讲脸皮真厚！那个脸皮薄的人受不了。这八种烦恼习气，这两个列在前面。我们想想，我们自己有没有？这个重要。人要有良知，良知良能。 以前我做学生的时候，李老师讲到这些地方，他给我们讲了个故事，我在讲经时候也用过几次。王阳明先生，这是明朝的理学家，有一次旅行，在路上遇到土匪，被这些土匪掳去，王阳明也在其中。以后这个土匪头知道王阳明先生在此地，他也很尊敬，特别接见他。跟王先生讲：「王先生，你讲良知良能，人都有良心，我们当土匪的人没有良心，你能不能把我的良心也指出来给我看看？」王阳明先生说：「行！我可以证明你有良心，只要你听我的话。」他说行，我们做个实验。这个土匪头就请王阳明做实验。王阳明说好，你把你的衣服脱掉。他脱掉一件，里面还有几件，再脱掉。到最后衣服统统脱掉了，然后他就跟他说，裤子也脱掉。脱掉，里面还有。那里头再脱掉。他说这怎么行？这个不可以！这就是良心。他恍然大悟，那一批人他都把他放掉了。王阳明那个时候的土匪还有良知，所谓盗亦有道；现在没有了，现在你叫他脱，他真脱光了，王阳明也无可奈何。到现在这个时代，他那一套不灵了，不管用，这是无惭无愧。 从前纵然是做强盗、做小偷，还懂得一点仁义道德，抢劫的时候，劫财不害命。人他还把你放走，不但放走，看你住家多远，还给你足够的路费，所以说盗亦有道。不像现在，现在伦理道德没有了，当然就没有道，无论干哪一行都没有道，道没有了。既然良心没有了，还会怕人家责备吗？报章杂志，你要骂他，在报纸上登起来，他看到还很得意：「你看，今天报纸又登我了。」为什么现在人跟从前人不一样？从前纵然是坏人、恶人，还是有家教。从小，不可能从小父母就教他做恶人，教他将来做土匪、做强盗，不可能。所以都有伦理、道德、因果的底蕴，无论干什么坏事，还是有良心发现的时候。 在现在我们也见到一些，军人，我见过不少高级的军官，晚年退休了，心不安，打仗的时候杀了很多人。所以在家里念佛，忏悔，自己念佛给那些被杀的人超度。问我要念珠，问我要佛书、要佛像。大庭广众不好意思，他自己在家里，没有人的时候他就拜佛，他就念佛，这是什么？良心发现，年轻的时候不知道。那么更重的，冤亲债主附身。我们就能够想像得到，冤亲债主也有可能是菩萨现身，不但让他知道，让许许多多人看到！那许多人看到，他就相信了。现在如果不是自己亲眼看到的，不相信。你说鬼神附身，附身那个样子绝对不是装出来的，装不出来！鬼道的出身，就像饿鬼的样子，地狱道出身，你看他那个痛苦就像地狱道；畜生道，那个形相就像畜生道，这是我们看得多。我们学佛的人，有这个机缘、这个机会看得多；不是学佛、不信的人不容易，为什么？他在你面前示现没用处，你不相信，无惭无愧。还有一点点惭愧心，这个示现就很管用；如果一点惭愧心都没有，示现没用。这个道理你要懂。 为什么很多作恶的人，佛菩萨不示现？示现没用，他还说你是迷信；换句话说，他造更重的罪业，毁谤三宝！毁谤三宝的果报是在阿鼻地狱，这个道理要懂。你能够看到这个示现，总而言之，你还有善根；你要没有善根你见不到，遇不到这些事情。遇到之后，我们为什么还不觉悟？还不能改过？这是业障习气太重。总得要这样的事情常常遇到，遇到次数多了，警觉性才能提起来。那个最重的，是自己亲身遭遇到，你有了严重的病苦，病苦当中冤亲债主找到你。这是你亲自见到了，你感受最深，回头还来得及。在这个时候真正忏悔，真正放下，放下太重要！一放下，什么事都没有了。所有的麻烦都是放不下，今天全世界的灾难，是我们地球上的居民放不下，这些烦恼习气哪个没有？ 第三个「昏沉」。这个都好像不是很严重的，实际上很严重。昏沉是什么？精神提不起来，无论学什么，功夫都不得力。要忏悔、要改过自新、要断恶修善，求三宝加持，你才能振奋起来。这里面重要的关键，譬如学经教，为什么听经打瞌睡？学习打瞌睡？由此可知，经论里头的法味你没有尝到，对它觉得枯燥无味，才有昏沉。如果你觉得愈学愈欢喜，欢喜，精神就来了，人逢喜事精神爽！你没有得到法喜。没有得到法喜是这个经论你没有懂，或者你懂，你懂得太浅，你懂得太少了。为什么你不能深入？这有业障。业障一定要消除，消除业障才能够精进不懈，昏沉、睡眠、掉举都是障碍。所以昏沉，我们遇到昏沉怎么办？也要想方法对治，最好的办法是拜佛。坐在那里会打瞌睡，我拜佛，拜一百拜、拜二百拜、拜三百拜，拜完之后绕佛、经行、念佛，求三宝加持，要想办法对治。 第四个「睡眠」。睡眠是恢复体力，实在讲睡眠比饮食还重要，饮食差一点无所谓，睡眠要睡得好。睡眠怎么会变成八缠？你睡得太多了。你要晓得，一天只有二十四个小时，如果说非睡上八个小时的话，三分之一的时间去掉了。佛陀以及跟他的这些学生，学生里头无论是在家出家，佛当年每天睡眠是四小时，中夜睡眠。中夜是什么时候？现在讲十点钟到两点钟，叫中夜。两点钟就要起来，再多睡就错了，你把光阴浪费了，所以要行道。从这个地方我们就能够体会到，古时候人身体好，体力确实比我们好太多了。我们现在虽然享受物质文明，样样比他方便，真正讲体力不如他们。他们每天可以露天在树下打坐，休息四个小时，不怕风吹雨打日晒；每天出去托钵，日中一食，你就晓得他身体多好。释迦牟尼到七十九岁还是这样，还是过这个生活。 我们今天现代人跟从前人比，我们的体力就差得很远，弱不禁风，我们要在树下坐一夜的话，第二天就加护病房去了。而且四个小时的睡眠是决定不够，为什么不够？你睡不好。真正睡好，够了；睡觉睡不好，妄念多，梦太多了，梦还是在那里消耗能量，没有休息。真正休息是什么？真正休息不作梦，真正休息，心地清净。所以妄念太多。梦，尤其是恶梦，恶梦可以能够想像得到你心不安，所以才做恶梦。如果心地清净、安稳，纵然有梦，不会做恶梦。 现在我们的睡眠，比世尊规定的我们加两个小时，可以了，六个小时应该行，不能再多。再多，睡眠就变成缠缚，因为睡眠也是属於昏沉，头脑不清楚了。所以，我们在昏沉的时候应当要睡眠，睡眠好了之后起来再干。现在这个时代，我觉得修行人要顺从谛闲老和尚的教诲，你看谛闲老和尚教他的徒弟锅漏匠，那个法子好！我过去在美国，到处讲经、教学，我就鼓励大家学锅漏匠，真的很多人学很得利益。他没有限制，就是教你念佛，听经、念佛，累了就去睡觉，一醒了接著马上就干，干累了你再去休息，没有任何拘束，没有任何压力。睡眠多少没有关系，睡醒了就干。所以在念佛堂，最好是什么？念佛当中都穿上海青，念佛，休息的时候不脱衣服，和衣而眠，容易警觉，一醒赶紧进念佛堂。 在念佛堂里面我们也分三个区域，当中是拜佛的，周边绕佛的，两边靠墙的止静的。都是随人自由，你可以坐在那里念，坐著、拜佛，不出声，口里头默念，不出声，绕佛的人出声。可是念佛的时候要晓得，以绕佛为主，般舟三昧，《华严经》上德云比丘给我们示现的，念佛就是绕佛。绕累了，你就坐下来休息，如果昏沉，你就去拜佛；不是昏沉的时候，可以不拜佛，坐下来，坐下来时候佛号不间断。坐的时间不要太长，尽量是以绕佛为主，这样好。所以佛像要放在殿堂的当中。像我们现在这里，因为地方太小，所以佛像都靠墙壁。正规的道场，佛像是供在当中，他可以绕佛。供在靠墙这是不得已，因为地方太小，那就也在佛前面绕。所以总是以绕佛为主。 「掉举」是心神不安定，我们讲的是妄想很多。你看不念佛的时候好像没有妄想，愈念佛妄想愈多。这不是说不念佛的时候没有妄想，不念佛的时候，你有妄想自己不知道；现在一念佛了，要你精神意志一集中，发现那么多妄想，是这么个道理。特别是止静，叫你盘腿一坐的时候，妄念很多。这时候怎么办？祖师大德教导我们，把你的精神意志专注在佛号上，妄念起来随它起，不要去理它，渐渐就少了；可不能够跟著妄念，跟著妄念，佛号就没有了。你要想把妄念伏住，伏不住的，愈伏愈多，不理它就好了，我只专注在佛号上。这个妄念，善念也好、恶念也好，都不管，只要不理，心里头专注在佛号。所以口念佛，心想佛，古人用这个方法，佛号从心生、从口出，再从耳朵听进去，这样容易摄心。所以自己念，自己专心听，这样能够降伏掉举。 第六个是「恶作」。有的地方不是用恶作，他是用「悔」，就是后悔。合起来看，意思就明白了。悔是什么？有人做好事做了后悔。譬如发心，在佛门里面发心，出功德建道场。我在台湾，我们佛陀教育基金会很出名，地方不大，很小，世界出名，是简丰文居士捐助的。那时候他跟我并不熟，来找我要送我一个讲堂，我半信半疑，姑妄听之。他也看出来了，所以房子盖好，所有权状拿来送给我，这是真的，这不是假的了。以后他告诉我，他说莫名其妙送给我，送给我之后很后悔，为什么这么多钱一下就送掉？后悔多久？他告诉我，后悔一年。但是面子又放不下，已经捐出去不好再收回。这就是这么一条。 那时候他全家都反对，家里给他压力，他自己也觉得怎么会做出这么个事情。这是善，善后悔。还有做恶后悔，做坏事，损人利己的事情，遇到这个，我怎么没有去做？有这个机会为什么不做？所以恶作里头有善、有恶。善后悔跟恶后悔都是属於微细的烦恼。恶的事情，有机缘去做没有做，这个好！善事有这个缘分自己做了，也好！所以他一年之后不后悔了。看到我们做这个事情真的是为佛法、是为社会，没有一点私心在里面。所以以后全家都欢喜。这些事情我们相信每个人在自己一生当中常常会遇到，这叫做恶作。 下面两个容易懂，第七个是「嫉妒」。嫉妒心人人都有，只是轻重不同，都有。可是这个东西决定有妨碍，这八样都有妨碍。第八个是「吝啬」，悭，悭吝，我们讲小气，舍不得，自己有能力，舍不得。答应了，我供养你、我送你，话说出来，后面就没有了。这个我们见得太多，现在这个社会说话能兑现的不多。我在澳洲，有个犹太教的长老，我们也很熟悉，他常常跟别人说，净空法师说话算话。我们就晓得，他一定遇到很多人说话不算话，说帮助你，到后面没有。我们确实，我说帮助你，我一定会做到；而且我帮助你，我绝对不过问。在那边多半帮助学校，帮助一些团体，这个做得多。帮助学校，钱捐出去了，绝对不问你钱怎么用，不管你。 这八样统统都是修行的障碍，所以佛用「缠」来做比喻，好像绳索把你捆绑起来，你动弹不得。佛菩萨很慈悲，时时刻刻做种种示现帮助你，把这些微细的烦恼化解掉。所以它不是大烦恼，它是中烦恼。它有障碍，而且障碍还很严重。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。经文里面简单的举例，只是举个例子，因为微细的烦恼也是无量无边，很多，举这几个例子。因为这个往往是我们一般人疏忽的，认为这都是小事情，微不足道，不知道它对於修行产生的障碍。所以菩萨为我们示现。这个示现里面主要的意思，示现老病死，实在讲也不容易看出来，要有相当高度的警觉心，也还要有相当的智慧，才能看出来。看出什么？就是后面所讲的，这个身体是淫欲生的，不能长保，终究要败坏。这是一个高度的警觉心。你有身决定就有烦恼，你有念头就有烦恼，从这个地方生起警觉心。菩萨给我们示现老病死，我们有没有见到？天天见到。你每天出去，你在街上看到多少老人？你看医院里每天多少病人？你在报纸上看到讣闻，每天过世的多少人？但是这些都是很容易被人忽略掉。如果有意留心这些事情，警觉心就高了。 我从很年轻，没有学佛的时候，我也跟诸位做过报告，那时候在公家机关里面做事，工作不太多的时候，早晨一上班，报纸就送来，我有的时候也常常看。我看什么？我不看新闻，我不看文章，我看讣闻。所以很奇怪，很多人觉得我很奇怪。我一看讣闻，今天哪些人走了，这里头男女老少，黄泉路上无老少。我意识到人生这一生当中，真正叫勇猛精进，一分一秒他都不停留，往哪里走？往坟墓里走。从出生目标就对著坟墓，哪个不是这样？没有一个人能够避免，但是很少人知道。我那时候才二十几岁，二十三、四岁。我每天看这个，看多了，人生有什么意思？不管你是贫富贵贱，都走这个路子，真平等。 我们活在这个世间，这短短的几十年，为什么？来干什么的？有什么意义？有什么价值？我在十几岁就想这个问题。所以从这些地方去观察，大概学佛不是一生的，生生世世，它是累积的。知道这个身无常，学佛之后晓得万法无常。人生意义、价值在哪里？提高自己的灵性，那是真正有价值；帮助别人觉悟，这就行菩萨道。在世间要做个好的榜样，跟菩萨示现就没有两样。看到社会一些坏样子，我们一定从反面做出好样子给他看，为什么？帮助他觉悟、帮助他回头。 现在的人，我们用「十善业」来做比喻，哪个人没有犯？我们要怎么办？众生喜欢杀生，我们做出不杀生的样子给他看。众生喜欢占人便宜，占便宜是偷盗，我们做出绝不占人丝毫便宜，从这儿做。不但不邪淫，把淫欲的念头断掉，你的心才清净，要不然清净心到哪里去修？不妄语，绝不欺骗人，说话决定算话；不恶口，不说粗鲁的话，言语谨慎，不得罪人；不两舌，绝不挑拨，要做出来！绮语是花言巧语骗人，决定不犯。那个根本，於世出世间一切法没有贪心；一切随缘，没有瞋恚；烦恼轻、智慧长，没有愚痴，要去做到！你做到就是自行化他，为什么？你做出样子给社会大众看，那就是化他，这就是菩萨道；有这个心就是发菩提心，真做就是菩萨行。学佛从这里做起你就没有过失。 在哪里修？不是说每天在佛堂修行，不是的。起心动念是修行，言语造作是修行，在家是修行，在工作岗位上是修行，在处事待人接物是修行，哪里不是修行？哪里不是道场？说修行要找个道场，他不是修行人；真正修行人，没有一处不是道场。善心、善行，你自己得的受用，你不做，给你讲你不能体会，必须你自己做，古人讲的「如人饮水，冷暖自知」。我喝这杯水，你说这水烫不烫？我说不烫，到底不烫到什么程度你不知道，一定自己尝一口就晓得。所以你做不到，佛菩萨、圣贤的境界你永远体会不到，一定要自己做到。 做到你才真正体会到，那里头就有乐趣，叫法喜充满，孔夫子所说的「学而时习之，不亦说乎」。在你眼见当中，你看到一切人、一切事全是菩萨在示现，然后你才知道菩萨的慈悲，你才晓得感恩。做善事的人，提醒我们要向他学习；做坏事的人，提醒我们不能向他学习。有，有则改之，无则嘉勉，所以善恶的示现都是善知识。问题在自己是不是念念觉而不迷，一念不觉就迷了，迷了就有无量的缠缚，不止这八种！这八种是举例子。那么愈迷愈深，这问题严重。 古人，古时候学佛，参禅也好、念佛也好，一个话头、一句佛号，行，没问题，决定成功。现在不行。现在为什么不行？现在人没有基础教育，没学过，心浮气躁。心浮气躁，哪里会有成就！怎么办？听经重要，要听经。在现在我们这个阶段，这么多年来我们的体会，听经一天不能少过四个小时，坚持每天不少过四个小时，听一部经也可以。一个光碟每天听四个小时，一部经；听完之后，从头再听。到你体会到法味了，你会乐此不疲。 所以有许多人问我，学讲经怎么学法？我讲得很清楚，学讲经需不需要在老师面前？不需要，现在有先进的科学仪器代替老师。你要记住，二、三千年以来，讲经的法师统统是复小座成就的。你要学讲经，你就多听，听懂了，自己讲，最好连讲稿都不要，那真学会了。讲稿都不要，你要听多少遍？至少要听一百遍，听耳熟了，一遍一遍听，印象深了，自然就能讲得出来。不要加自己的意思，老实的做，这就是成功之本。什么时候才加自己意思？自己开悟了；自己没有开悟不要加自己意思，你决定没有过失。没有开悟，加自己意思在，往往讲错了，要背因果。自己真的开悟了，没有问题，因为你所悟的跟佛菩萨所悟的是一样的。 怎样才能开悟？至少要把执著分别放下。为什么？它障碍悟门。什么都不执著，做到自在随缘，你的悟门就开了；样样计较，样样执著，悟门是关得紧紧的，没有法子开悟。所以佛、菩萨、祖师大德教我们随缘，不要攀缘。随缘什么？什么都好，你才能心开意解，你才能破执著；样样要合我的意思，样样要计较，这个不行！这个开不了悟。学佛充其量得一点福报，所谓人天痴福，没有智慧。福解决不了问题，六祖在《坛经》里面讲得很好，「此事福不能救」。这个事是生死大事，生死大事要定慧才能救，能解决，没有定、没有慧不能解决。 你要有定、有慧，你必须把定慧的障碍排除掉。这首偈子里面，第二首偈子就说到，『或有贪欲瞋恚痴』，这贪瞋痴，『烦恼猛火常炽然』，无量无边的烦恼，根就是这三种，贪瞋痴；傲慢，傲慢是瞋恚里面的一分。所以这三个全部都包括了，无量无边尘劳烦恼，归纳起来不外乎这三大类，有这三大类，你就注定永远搞六道轮回。在六道里面，你要知道，肯定在三恶道多，在三善道的时间少。为什么？三善道，要无贪、无瞋、无痴才到三善道。你想想你一天从早到晚起心动念，有几个小时心里都是贪瞋痴慢？有几个小时是无贪、无瞋、无痴？睡觉作梦，梦中还是搞贪瞋痴，你还没有在休息。你一定要想想，然后你才知道，我一年到头，今年从元旦到除夕，这一年当中，我是贪瞋痴慢多，还是无贪、无瞋、无痴多？这就清楚了，将来我要到哪里去，不要去问人，自己清清楚楚、明明白白。 我能不能往生极乐世界，自己比谁都清楚。我心里头有没有阿弥陀佛？心里头阿弥陀佛只有一分，世缘里头你还有九十九分，你能去得了吗？去不了。名闻利养现前的时候，你的贪瞋痴起不起来？没有得到的时候希望得到，得到的时候怕失掉，怕被别人抢去，全是贪瞋痴慢，这怎么能往生！你能成就别人往生是一桩好事情，可是你自己烦恼习气不能放下，到你临终时候还是不能往生，不是佛菩萨不慈悲。你帮助往生的这些人，你自己真能放下，念佛往生，到你往生的时候，你会看到阿弥陀佛后面就是你帮助他往生的那些人，跟著阿弥陀佛来接引你。可是你自己烦恼习气不能放下，不行！你要问为什么？你带著烦恼习气到极乐世界，把极乐世界染污了。 你看我们现在到别的国家，到澳洲、到纽西兰，食物、水果决定带不进去，为什么？他怕染污他的环境。你明白这个道理，西方极乐世界是净土，纯净纯善，你心不清净、心不善，进不去；什么时候你心地清净，心地纯善，什么时候就去。净土！心净则佛土净，是凭这个去的。念佛，念佛是一种方法，让我们心回到净善的一种方法。念头才起，不管是善念、恶念，善念，三善道，恶念，三恶道，出不了六道轮回。所以念头一起来，赶紧回到阿弥陀佛，我只有阿弥陀佛这个念头，没有善念，我不生三善道，没有恶念，我不生三恶道，我到极乐世界去了。你怎么还有善恶念头？在这个世间，善事应该做，恶事不应该做，做善事不做恶事，心里痕迹都没有，心里头只有阿弥陀佛，这就对了，这叫真正念佛人。所以烦恼习气不可以有，尤其现在这个时代。 今天有同修在网路上下载一篇文字来给我看，这个题目是「百年气候报告」，现在是「季节颠倒，只是灾难的开始」。这是五月四号网路上发布的，很长，很多张，看到之后很恐怖！这是由五百个科学家在巴黎联合国开了四天会，对全球气候变暖现象进行专题讨论。他们有几千页的报告，最后作十四页的结论，很恐怖！这上面有一个图，我想也许有很多朋友看到过。这张图是南极的一个巨型的冰山，它的面积是三二五０平方公里，不是公尺，这是公里，你看多大！三二五０平方公里。这个冰的厚度两百米，两百公尺。科学家在几年前看到，曾经预言这个冰山会解体，现在照出来的就是这一块，已经解体了，没有想到解体得这么快。科学家的估计大概就是三十年，三十年之后，南北极的冰没有了，世界上高山积雪的冰也都融化，海水上升六十五公尺；换句话说，海拔六十五公尺的，将来都会被海水淹没。 这里面有我们中国人的报导，这个报导是说，如果海水涨两公尺，像沿海，上海这些都市都会泡在水里。讲到二０三０年，有这么一个报告，二０三０年他说我们广州没有了，广州就泡在海里了；珠江三角洲百分之四十五的面积也都在水里。广州在水里面，香港就没有了。所以非常可怕！照他们这些分析来观察，大概到二０五０年之前，这些事情完全会发生。那就像美国人从前画的地图，那个地图原来是讲二一００年，现在你看看提前了，二０五０年。这是现在科学家在巴黎开会讨论这个问题。 这是水，水在佛法里面讲贪欲，科学家只是看实际状况的演变在推测，在佛法讲那是缘，因呢？因他们不知道，我们说他也不相信。因是人心，是人的行为。所以有人问我，这个灾难，佛法里头有没有方法化解？答案是肯定的，但是人不相信。佛法化解的方法，就是佛常讲的「勤修戒定慧，息灭贪瞋痴」，这问题就化解了。谁能够放弃贪瞋痴？这个问题，我们在一些预言里头看过，在一些灵媒讯息里面看过，说灾难会来，勤修戒定慧、息灭贪瞋痴的人不遭难；宽一点的，是吃素的人、善心的人不遭难，这个说得好，不一定是佛教徒。素食，不杀生，善心、善行，不害别人，这样的人，灾难现前的时候他不遭难。当然灾难来了，伤害很大，死亡的人很多，人不会完全死光，还会剩一些。剩哪些？就是那些善心、善行人。这些都能提供我们做参考。 佛在经上讲，《楞严经》上讲得很清楚，洪水是贪欲之所感，贪欲是因；火山，火山爆发，瞋恚是因，瞋是火；愚痴是风灾。我也听说，有人说有个预言讲，香港会有龙卷风，那个龙卷风太可怕了，从来没有过的；海啸、地震，最严重的是地壳裂开，就是地壳产生变化，那是整个大地都沉到海底，像外国预言里面所讲的亚特兰提斯。许多人给我们提出来警告，亚特兰提斯怎么会沉到大海里去？他那时候的科学发展也是达到最高峰，比我们现在还要进步，人们相信科学，没有伦理道德，也不相信上帝了，为所欲为，无恶不作，招的这个果报。我们今天社会，现在的人心，你常常观察，他在想什么？他说些什么？他干些什么？你细心观察，就像《地藏经》上讲的，「无不是罪，无不是业」，那还得了！ 圣贤的教诲好，没人讲！有没有人听？有人听。就是没有人讲，讲的人太少！宗教，不但是佛教，其他宗教也很多，只有仪式、形式，没有内容；内容是讲经教学。宗教教育是宗教的灵魂，大家把这桩事情疏忽，只著重那些仪式。我初学佛的时候，章嘉大师就告诉我，佛教重实质不重形式。他教我戒定慧，怎么样去学戒？不是说你受了戒就得戒，没这回事情。他就讲重实质不重形式，比如五戒，你能够做到一条，这一条戒你就得了，不一定去做仪式。你没有做到，你做了仪式，还是没有得到；不但没有得到，你还在欺骗佛菩萨，欺骗广大的群众，我是受了菩萨戒、受了五戒，其实一条都没做到。所以章嘉大师给我讲，不必在形式上，真干。你能够做多少你就得到多少，做不到的慢慢再学，一定要真干才行。 所以这么多年来，我们看许多学佛的同学修学不得力，细心观察找它的原因，原因是没有伦理道德的基础，没有根！所以，这些年来全心全力提倡从根本修，儒释道三家的根统统要学。儒的根是《弟子规》，道的根是《太上感应篇》，佛的根是《十善业道》，出家人的根是《沙弥律仪》。你要是不能统统做到，不能往生。为什么不能往生？你是搞假的，不是搞真的。搞假的，这个罪名就不得了，破坏佛教形象。我受了五戒、受了三皈，三皈没做到、五戒没做到，我破坏佛教的形象。这个罪名，你展开戒经里面结罪，你看是什么罪？阿鼻地狱。我跟李老师十年，李老师从来没有劝人受戒。他劝人皈依，从来不劝人受戒，受戒是你自己的事情。为什么？我要劝你去受戒，你受了以后做不到，我背因果。都是示现给我们后人看的！章嘉大师没有劝我受戒，劝我学戒，学一条就受了一条。等到你都能够做到，你再去受戒，那就是真的，不是假的。所以他老人家教我先学戒再受戒，稳当。不是先受戒再学戒，那很苦！学不成怎么办？麻烦可大了。所以先学。 真正用功，什么叫功夫？断贪瞋痴是功夫，降伏烦恼是功夫，要在这上去做，我们才真正得佛法的利益。佛法利益不是佛的利益，自己的利益，不是别人的利益。自己在这一生当中，你能够享受到最高幸福美满的生活。这个最高幸福美满的生活不是财富、不是有地位，这你一定要懂。我是很幸运，接受老师的教诲，依教奉行，我这一生当中确实是人生最高的享受。我感激方老师，没有遇到他，我这一生会生活得很痛苦。你们诸位晓得，我没有财富，我没有地位，我活得非常快乐、非常幸福、非常自在。从哪里来的？从圣贤教诲里头来的。我把我所学的乐意与别人分享，学不厌，天天读书；教不倦，我这样的年龄，现在还有这个体力，希望每天还是能讲经四小时。在香港没有这个环境，因为住在香港，我们讲席在九龙，两边距离虽然不长，堵车，很不方便。到这个地方来，没有办法休息，这才讲两个小时，我的心都不安，至少要讲四个小时我们心才安。对自己法喜之圆满，不是别人能想像得到的，真欢喜！ 在国际和平工作上，我已经尽心尽力了。汤池做了很好的榜样给大家看，照这个样子去做就行了。我还需不需要做？不需要了。所以我现在非常想闭关，讲经教学。闭关怎么讲经教学？远程！在摄影棚里面。讲经没有听众，教学没有学生，你说多自在！听众、学生在网路、电脑画面前，在卫星电视前面，无远弗届！这个科学工具，好！我们要好好的去利用它。所以诸位学讲经在哪里学？在网路上学，在电视上学。真正学讲的，在光碟上学，你从网路跟卫视都能够下载，你自己把它做成光碟，不断重复的薰修，逐渐烦恼就轻了。每天认真学习经教四个小时，半年你的气质就改变，你的相貌也改变；气质、相貌改变，连带著体质改变，这个对你就是很大的幸福。你这些烦恼习气逐渐都没有了，精神能振作起来，体力充沛了。年岁虽然大，无论干什么事情不输给年轻人。这是什么？这就是经教上常讲的境随心转。最怕的是你的心态老化，烦恼习气太重，你的身体跟著你的心态在那里变。这个道理，经典里面讲得很透彻。 佛菩萨的示现都在我们的眼前，我们六根所接触的全都是，没有一样不是，问题就是你会看不会看、你会听不会听。然后你才真正体会到诸佛菩萨无尽的慈悲、无尽的关怀，确实没有离开我们，都在我们面前示现。如果不认真努力、不认真听，虽然是这样子，你看不出来。你迷在烦恼里头，迷在欲望里头，迷在红尘里面，迷在贪瞋痴慢里头，这叫真可惜。 所以《华严经》是活的，不是死的，《华严经》不是在这个经本上，《华严经》是现实的世界，现实的世界就是圆满的《大方广佛华严经》。龙树菩萨在龙宫里面看到的是现实的世界，所以他说十个大千世界微尘偈，十不是数量，是表法的，代表圆满。圆满的是什么？圆满就是整个宇宙，整个宇宙就是「大方广佛华严」。什么时候你能见到？你把妄想分别执著放下就见到了。佛说你本来是佛，所以我们常常讲自爱，太重要了。自己要懂得自爱，自爱什么？我本来是佛，我要爱我的佛，我怎么可以随顺烦恼？我怎么能随顺习气？我怎么能随顺六道？怎么能随顺三途？贪瞋痴是三途，这自性里没有的。自爱，爱自己的纯净纯善，我的纯净纯善跟十方一切诸佛如来无二无别。如果你像这样的学法，这经教很容易。一展开，为什么？是你自己的意思，不是外面的，为什么？释迦牟尼佛所讲的跟你自己心意完全相应。 所以经教有两个作用。烦恼习气没有放下，就是说妄想分别执著没有放下，这是教科书，你可以依照它去学习；如果统统放下，这是给你做证明的。放下之后，你看看你所看的、所听的、所觉察到的，遍法界虚空界跟经上讲的是不是一样？证明。如果是一样，你就入华严境界；如果不一样，那你还没到，功夫还不成功，还要放，没放得干净；如果真的放干净，决定是一样。没有放干净的是哪些人？阿罗汉没有放干净，进入境界了，还不完全一样；菩萨也放下了，也是没有放干净，还差一截。必须把妄想放尽，完全一样，所以说佛佛道同，真的平等了。没有放下，不平等，等觉菩萨都不平等，大家都是等觉，还是不平等；必须把无始无明的习气统统断尽，完全平等。好，今天时间到了，这一小段我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1736.html"}}
