{"body":"大方广佛华严经　　（第八五四讲）　　2002/9/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0854 诸位同学，请看无尽光明轮海，佛幢庄严世界种所持的二十层佛刹，请看第十六层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲距离。 【有世界名妙轮遍覆。佛号调伏一切染著心令欢喜。】 从这个世界的名称跟佛的德号，我们晓得这个世界佛法非常兴旺，『妙轮遍覆』。「妙轮」里面有两个意思，从硬体方面来说，就是道场遍布这个世界，处处都有道场的建立；第二个意思，这个世界讲经说法的人多，依教修行的人多，这才能称之为「遍覆」。照中国古人的说法，十个人当中有一个是佛弟子，这个社会是安定的，世界是和平的。一个人决定能影响其他九个人，纵然有作恶的，不会有大恶，总离一般水平不相上下，所以这个社会安定、和谐、繁荣、兴旺。教育重要！教育里面尤其是圣贤的教育、佛菩萨的教育。 佛的德号，就是此时此处佛菩萨对一切众生教学的方针、原则、纲领。德号是『调伏一切染著心令欢喜』，「令欢喜」这三个字是教学的效果。真正教学的功夫，是怎样「调伏一切染著心」。我们现前这个世界很需要佛陀的教诲。为什么？今天住在地球上的众生「一切染著心」相当严重。 释迦世尊跟我们说的，这个世间是五浊恶世，浊就是染著。我在初学佛的时候（半个世纪之前），看到经典上讲「五浊恶世」，我自己觉得世尊似乎说得太过分了一点；浊恶我承认，浊恶到极处则未必然也。但是这短短五十年之后，今天来看，我们肯定了释迦牟尼佛讲的话一丝毫都不过分，确实染恶到非常严重的地步了。 这样严重的染著，怎么消除法？许多宗教里面讲世界末日，末日确实是一种消除的方法。整个毁灭，重头再来，只有这个方法。这个方法过去有没有？有，此界他方都有。佛跟我们讲世界有成、住、坏、空，世界怎么成的？世界怎么坏的？成住坏空是果，果必有因。世界之「成」是众生善业成就的，世界之「坏」是众生恶业造成的，正是佛在大乘经上常说的「一切法从心想生」。祖师大德也常常给我们讲境随心转，心善，境界美好；心恶，境界很恶劣。 我们今天处在这个时代，什么方法能够调伏我们的身心？我们学佛的同学能够肯定圣贤的教诲。但是世间一般人不以为然，他看我们的行持，听我们的说法，笑笑，以为这是理想主义，不切合实际。这个世间实际上是竞争的，这就是西方达尔文的「进化论」，弱肉强食，强者才能够生存。这个说法许许多多人接受了。这个理论是不是正确的？我们知道它不是正确的。为什么？它违背了性德，它违背了因果，必定造成巨大的灾难。虽然如此，即使大灾难来临了，他还是不觉悟。所以这个世界只有完全毁灭，重新再来起，除这个之外，还有什么办法？ 毁灭，谁来毁灭？不是佛菩萨、不是上帝、也不是阎罗王；佛法当中讲自作自受，这个话是真的。宇宙之间一切万事万物的主宰是谁？佛在经上讲唯心所现，唯识所变，这个话说得很清楚，真正的主宰是自己的心识。说「心」，从体上讲；说「识」，从作用上讲；换句话说，就是你心理作用，这是宇宙万事万物的主宰。所以宗门大德常说「若人识得心，大地无寸土」。六道凡夫不知道这个事实真相，不知道自己主宰自己，结果怎么样？结果就被外境主宰了，自己做不了主。做不了主就是佛讲的「无我」。「我」是什么意思？「我」是主宰的意思，自己做得了主，把「我」找到了。「我」实在并没有离开，迷了、不认识！ 觉悟的人有我，他有主宰，他不会受外面境界主宰。自己不但自己做得了主，自己也能够主宰外面境界，这样的人我们称他为英雄豪杰、大英雄。释迦牟尼佛是大英雄，我们供佛的殿堂，挂的匾额叫「大雄宝殿」。大雄是什么意思？他能做得了主宰。实在讲，一切众生各个都能做得了主宰，只是他自己不知道，听别人摆布，这是佛在经上常说的「可怜悯者」，明明这个事情是自己做主的事情，现在做不了主、听别人的。这是六道凡夫、九法界众生，没有明心见性。 为什么不能明心见性？染著。我们以《华严经》的话来说，我们被执著染污（清净心里头没有执著）、我们被分别染污、我们被妄想染污，三大类的染污，让我们在身心世界里头不能做主。断除染污，自己就做得了主！染污断除之后得大自在，这个自在，我们凡夫无法想像。你看佛在虚空法界一切刹土众生，随念现身。 诸位要记住，我叫随念，不是叫随意。随意是什么？你的染著还没有断干净，你还有意思。随念不是自己的念头，众生的念，众生念是感，佛菩萨自然就有应，你说这个多自在！与一切众生感应道交，应以什么身得度就现什么身，能现无量无边身，你说多自在！应当用什么方法帮助众生，就用什么方法，没有障碍。清凉大师在《华严》注解里面跟我们说的理事无碍，事事无碍，这是把「我」找到的人才有这个能力。 凡夫没有「我」，把身当作我，这是误会，很大的误会。误会的时间久了，他就把它当作真的了。佛告诉他这不是「我」，凡夫还不相信，还不能接受。误以为身是我，坚固执著，真正的「我」永远找不到。为什么找不到？他不去找了！他以为这个身就是我，他去找什么？如果哪一天他真的发现这身不是我，他就会去找真的我了。 「真我」，宗门常说「父母未生前本来面目」；在《华严经》里面讲「真我」是法身、般若、解脱，这是自性里的三德。三德每一种，般若里面有「常乐我净」，真的，那一点不假；法身里面有「常乐我净」；解脱里头有「常乐我净」；解脱就是现身，教化众生。所以叫「四净德」，这是真的。虽然一切众生人人皆有，个个不无，只是你被「一切染著心」盖覆了，你的三德秘藏、你的四净德不能现前。被外境所转，受制於外境，可怜悯者。 佛陀的教诲没有别的，无非是让我们彻底觉悟、真正觉悟。觉悟之后，不再受外面境界的影响，你就能转境界了，转就是你就能影响境界，这是我们佛法修学功夫的成就。这个成绩从哪里看？首先从自己身体上看。身体是境界、是物质环境，身体的健康能够适应一切环境，没有障碍。我们今天功夫还不到，还要提升。 自古至今，真正修行有成绩的人示现给我们看，代代都有人，而是我们自己粗心大意。中国人一般最熟悉的，宋朝时候的济公长老，其实像他这种人很多，我们没有留意。济公的知名度所以那么高，是有人把他写成小说，还把他拍成电影、连续剧，所以他的知名度就高了。出家大德有成就的多得是，唐三藏最出名，唐三藏是谁很多人不知道，只知道有个唐三藏。怎么知道的？从《西游记》里头知道的。由此可知，文宣效果确实有相当大，小说给他宣扬的，唐三藏是玄奘法师。 近代，民国初年江苏镇江金山寺的妙善法师，很多人称他作金山活佛。他的行迹跟济公非常类似，不被环境转。你看他穿一件衣服，就一件长衫，春夏秋冬四季都一样，冬天他不冷，夏天他也不热，不受环境的影响了。饮食，我们看到随缘，什么都吃，干净的吃，肮脏的也吃、掉到地下捡起来也吃，他不生病。一年到头从来没有洗过澡，你说这一般人能受得了吗？没洗过澡，身上是清香的，衣服领子确实有油垢，很厚，看起来很脏，他衣服不洗，从来没洗过衣服。那个衣服领子闻闻有香味，不但有香味，还能治病，他那个香味能治病。 为什么那个人能，我们不能？这个值得我们反省。说穿了，那个人真修，我们没真修；那个人纵然不能修到百分之百，大概百分之九十以上是没有问题的。那我们学佛，说老实话，我们讲修行，用百分比来讲，我们只能修得个百分之一、二，百分之九十七、八、九还是毛病，这怎么能成功？真修重要！怎么个修法？「调伏一切染著心」。你要在境界里不能得大自在，不能做得了主，你怎么会生欢喜心？济公长老欢喜，金山活佛欢喜，你看他一天到晚笑咪咪的，跟什么人相处，他喜欢开玩笑，一点拘束都没有。 我看到煮云法师跟乐观法师写的传记《金山活佛神异录》，我看过。里面有一则说金山活佛应供，有人请他吃饭。信徒很多，每一个人都装一碗饭来供养活佛，活佛很欢喜，接受过来，吃了。那个人又送一碗，又吃了，连续一次吃了十八碗。那一天乐观法师在，乐观法师就问他：不行！你这吃得太多了，你怎么能吃这么多？金山活佛低声的告诉他：不增不减。乐观听了都呆了，不增不减，他没事。一天、两天、七天不吃饭也没事，一餐吃几十碗也没有事，他不受影响了。什么原因？我们可以断定，至少执著没有了，分别如果是断了的话，那他是法身菩萨！ 由此可知，我们的障碍，我们的麻烦在哪里？在分别执著。所以，分别执著要不放下，永远搞六道轮回。功夫从我们身体、生活环境里面，处事待人接物里面去勘验，这个等於是成绩，就摆在面前。我们还会不会被境界转，还会被境界转，自己要肯定是凡夫，很不容易脱离六道轮回。 就是念佛求生净土，也得要身心世界一切放下，才行；稍稍有一点放不下，就不能往生。这讲「带业往生」，烦恼不需要断，放下并没有断。只是什么？不计较、不分别、不执著了。「调伏」，调伏有很多等级，浅的调伏真的没有断，伏烦恼；或者是用定功伏住，或者是用智慧伏住。我们一般人讲不计较了，好也好，坏也好，一切都不计较，心保持平和。心平和，你的态度、言词自然是柔和了，所谓「诚於中」，自自然然「形於外」，不受环境干扰了，这样才得自在。 譬如现在一般人，中年以上非常重视健康，健康怎么样？要身体检查，要用药物来治疗、要运动，要许许多多的方法。修行人一概不要，他身体决定不会有毛病。什么原因？自然调整了。什么叫自然？不起心、不动念、不分别、不执著就自然了。恢复真常心！这我们常讲的真诚心、清净心、平等心、正觉心、慈悲心，真心！境随心转，你看你的心真诚、清净、平等、正觉、慈悲，你全身的生理上的组织一切都正常。 人身为什么会生病？病从哪里来的？妄想来的！本来没有病，天天打妄想。早年我有一个同参慧忍法师，在香港大家都知道他，好像是去年还是前年过世了。他在四九年还是四八年当兵，想出家，年纪轻轻的当兵了，怎么能出家？他就装病，装别的病医生很容易检查，他装心脏病，他说他有心脏病。装了两年，真的得心脏病，这是一切法从心想生。真得心脏病，变成一生的累赘，他再也不能够恢复了，这些例子我看得很多。 所以，我们要身体健康，最重要的心理健康。心是主宰，心里面的念头会影响我们的生理。我们生理的组织，组织有时候不正常了，是什么？是你的心里念头不正常。「一切法从心想生」，佛这一句话是真理、是事实真相，我们要相信。所以首先，我们要把所有一切染著放下，恢复真诚清净平等，这不是理想主义，这是现实。现在人说他们是现实的，却是叫忽略现实，他不懂得现实，他把真正圣贤人讲的现实，称之为理想，很可惜！所谓是「认假不认真，听骗不听劝」，现在这个世间这样的人太多太多了。所以离染著，一切恢复到正常，怎么会不欢喜？从欢喜里面显示出果德不可思议。我们再看上面一层： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名宝华幢。】 这个世界名称也非常好。 【佛号广博功德音大名称。】 『宝华』，同学们应该能够体会得表法的义趣。「宝」是称的性德，自性才是真正的宝，自性里头有三宝「觉正净」，自性三宝也称般若、德能、相好。具体而言，也能够落实自性三宝法身、般若、解脱，这是真的宝。「华」，华是修德。你看宝是性德，华是修德，性修不二。在我们凡夫位，虽有性德，如果没有修德，这性德不彰；虽有性德，不起作用，还是造业，还是搞轮回，还受三途苦报。这些事实真相我们不能不知道，所以修德就非常重要了。 佛讲修学的方法，佛家讲法门（法是方法，门是门径），太多了，无量无边，我们修学只要掌握少分就得利益。所以净宗同学，我提供诸位五门功课，五个科目：净业三福、六和敬、三学、六度、十愿，好记，这是修德。起心动念、言语造作，对一切人一切事一切物决定不违背这五个科目，这就是「宝华幢」。所以我们看这个世界的名号，晓得这个地方居住的众生，他们真修，他们能随顺性德，这个世界多么美好！不随顺烦恼，随顺性德。 所以佛的德号也不可思议『广博功德音』。「功德音」，我们知道是佛讲经说法、教化众生的音声，这个音声里面，充满了广大的功德。这个地方我们要特别留意，不是讲的福德，福德不能帮助众生脱离六道轮回，福德不能；功德就能了，能了生死出三界、能证无上菩提。修德有功，性德彰显；修德是「功」，性德是「德」。性德里面就是前面讲的这三种，说「觉正净」可以，说「清净平等觉」也可以，说「法身、般若、解脱」，或者说「智慧、德能、相好」都行，意思都一样，说法不一样。 佛为我们讲经说法，建立许许多多名相，为什么？我们初学的时候怀疑，都请教老师：一桩事情说一个名相不就够了，说那么多干什么？确实名相太多了，有的时候把初学的人搞糊涂了。老师为我们解释：佛说出许许多多的名词术语，都说一桩事情，意思是教你不要执著。这我们明白了，只要是这一桩事情，怎么说，说的是这一桩都可以，真的是「名可名，非常名；道可道，非常道」，佛用这个方法，把我们的分别执著淡化了。 因为一个名词指一桩事情，容易产生执著，许多名词都说一桩事情不必执著了，这样说行，那样说法也行。佛教学的用心，我们明白了，无非是帮助众生明白这个事理的真相，不能执著分别。所以才说「法尚应舍，何况非法」。这真正成就「功德音大名称」。从「大名称」这三个字，我们就晓得佛的教化，在空间遍十方，在时间是通三际；「横遍十方，竖穷三际」是大名称。好，现在时间到了。 诸位同学，我们再向上一层，看底下这一段经文： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无量庄严。佛号平等智光明功德海。】 这个世界的名称『无量庄严』，我们在前面第十层也看到这个名号，世界叫「无量庄严」，佛号「普眼法界幢」，这前面我们看过的。这个地方世界名称跟前面相同。我们知道在虚空法界里头，同名的世界很多，同名的佛菩萨也很多，所以我们决定不能执著，这一尊佛就是一个名号，不一定，一尊佛有许许多多的名号。 如果我们看到两尊佛号相同、名号相同，他们决定有很多类似的地方。实在讲这个并不难懂，就像我们在学校里面读书，我们的老师，教国文的老师，我们称为国文老师。国文老师不是一个人，这个学校教国文的人很多，都叫他做国文老师。可是也有些国文老师，他在另外一个教室里头他教数学，那边学生称他为数学老师。显示出这个老师多才多艺，很多科目他都能教，所以他就有很多头衔。诸佛菩萨亦复如是，在哪个世界教哪一类众生他用哪一个名号。所以我们要晓得佛菩萨没有名号。 名号从哪里来的？名号是他教学的宗旨、原则。我们的本师也没有名号，到这个世间来教学，教学的宗旨是能仁，是寂默；梵语释迦是能仁的意思，牟尼是寂灭的意思。针对此时此地的众生，他们所迫切需要的科目，所以名号是科目的名称。佛出现在这个世间教这个地区的众生，教什么？教对人要慈悲，对自己要清净，教这个。总纲领、总原则，千经万论都是要达到这个目标，帮助落实这个目标。世界从果上讲的，确实是很希有、很难得，「无量庄严」。 佛号『平等智光明功德海』，这里头说了三桩事情，这三桩事情我们要会学。这里最重要的是「平等」，平等是三昧，平等是禅定，人在定下来就平等了。像水一样，水定下来它平等了、它清净了，纵然有染污，染污沈淀下去了。水就怕动，动的时候，染污不会沈下去，它随波逐流。学佛真正的功夫就在这两个字上。我们凡夫，不说一般人，说学佛的人、说老修行的人、说老和尚。我们看到很多老和尚很容易冲动，听到要有人说他不好听的话，他面孔马上就摆下来了。我们年轻初出家的时候见得很多，几几乎乎很少看到有不会冲动的；那个不会冲动的，我只见到一个人，章嘉大师，我们真佩服！佛经上说「那伽常在定，无有不定时」，看他老人家那个样子，佛经上讲的这两句话，我们见到这个现相了。 大师言语、行动非常缓慢，从这里我们知道他受过非常好的教育；我们小时候没有接受，没有受到。但是我们在年轻时候，那个时候我读过曾国藩先生的家书家训，我没有学佛之前读这些东西。曾国藩先生对他的子弟，他的弟弟、他的儿女、他的晚辈，特别是对他的儿子，书信里头常常讲，言语动作要缓慢。嫌他太快了，不够稳重。 现在人做事情要求要快，速度要快，不快赶不上。你看中国古大德教人稳重，非常缓慢。章嘉大师走路的时候，就像戏台里面走台步一样，一举一动都非常缓慢，你看到那个稳重的相，这是我们在其他地方看不到的。在台湾许多老和尚我们也曾经接触不少，都看不到，唯独看到章嘉大师，那个风度跟人不一样。 说话哪有我们这么快，我的说话速度已经算是慢的了，要跟章嘉大师比快十倍都不止。所以跟大师见面交谈要相当有耐心，实在讲，他就是训练我们的耐心。我们发问，问题提出来很快，速度也很快，他的答覆很缓慢。所以，我亲近他老人家，我知道他在降伏我那个心浮气躁的习气，他用这个方法来降伏，总是教我定下来。坐在那边，言语很少，但是那个气氛好，我们现在人讲磁场，磁场好，非常喜欢跟他在一起坐，就是一句话不说，我也很喜欢跟他在一块，长时间在一起坐，那个气氛感受不一样。 所以「平等」比什么都重要，最要紧的，我们对一切人事物要平等对待。平等对待之前，先要平等看待，决定没有贡高我慢的念头。跟人相处总觉得我比人强，人不如我，这个念头不好。这念头从哪里起来的？从分别执著里头起来的，所以这是我们修行严重的障碍。我们没有办法像善财一样，想想善财一生成无上道，表演给我们看的。他怎么修成的？平等心。善财心目当中，所有一切人、一切事、一切物都是诸佛如来示现的，凡夫、学生只有我一个人，这样一生成无上道。 顺境逆境、善缘恶缘，时时刻刻在考验自己的功夫，考验自己的智慧，自己完全用真诚、清净、平等、正觉、慈悲心来看待。无论在什么时候，无论在什么处所，无论对什么样的人，这个心决定不改变，不但不改变，没有差别。我对诸佛如来是这个心，我对父母师长是这个心，我对所有一切众生还是这个心，一心没有二心，善财成功了。我们今天讲修行，修行是修正错误的行为，如果不用这个心，我们就错了。 诸佛菩萨都是用的真诚、清净、平等、正觉、慈悲对一切众生，一切众生不领情！一切众生还是用虚伪对付你，可是菩萨不在乎，菩萨不在意，不管你用什么虚伪奸诈来对他，菩萨还是真诚清净平等正觉慈悲，决定没有改变，这叫佛菩萨，这不是凡人！我们要想作佛、要想作菩萨，那一定得跟佛菩萨一样才行，不能两样。佛菩萨怎么成就的，我们现在稍稍明白了，这一点很不容易。真的明白了，才知道怎样学习。 学习要知道是自己成就，不是别人成就；我们只问自己，不问别人。别人纵然恶意对我，我觉得他对我是好意。怎么是好意？恶意相向我，我没有瞋恚心，他成就我忍辱波罗蜜，那怎么不是好意？我没有一丝毫报复的念头、反抗的念头，他成就我持戒波罗蜜；再往深处一想，他成就我的定慧、他成就我的布施。我这个做法、回报就是布施，我对他的布施，这一类叫无畏布施。 诸位细细想想，外面任何一个境界，我们六根感受到了，没有一样不是成就自己的圆满波罗蜜，这叫善学、会学。他在言语态度上冒犯我了，我不会报复，他心里很安，这就是属於无畏布施，我不会记恨，这无畏布施；财、法、无畏。这些细行自己不能不清楚、不能不明白，不清楚、不明白，你不知道怎么个修法，不晓得怎样把自己境界向上提升。 人生到这个世间来，最有意义、最有价值的是在这一生当中作佛去。诸佛作佛要有因，因没有问题，一切众生皆有佛性，我也不例外，我有佛性，这是作佛的因。一切众生为什么做不了佛？他缺乏缘，缘在哪？缘就在现前。实在讲是缺乏什么？他不知道怎样用这个缘，他把这个缘搞错了，搞错了，那个误会大了。他搞到什么？搞到六道，搞到三途去了。譬如说，这是我们举最简单的例子，希望诸位从例子里面去体会、去反省。别人侮辱我，别人骂我，这个时候我心里有瞋恚，我心里有报复，这就变成轮回心，这就搞六道轮回，搞三途苦报了。 如果是佛弟子，真正是明白人，他来骂我，他来害我，像《金刚经》上讲歌利王割截身体，那是多么大的侮辱，是多么大的伤害！忍辱仙人心里头如如不动，一丝毫怨恨都没有，忍辱波罗蜜圆满了。不但不恨他，感谢他，要不是他这样的考验，忍辱波罗蜜不能圆满。这是个老师来考试的，这一考试通过了，菩萨成佛了。没有一丝毫怨恨、报复的念头，不但没有，而且发愿，我成佛第一个度你。忍辱仙人就是释迦牟尼佛前世，歌利王就是憍陈如尊者。释迦牟尼佛成佛，没错，说话真的是兑现了，第一个得度的憍陈如尊者，在鹿野苑为五比丘说法，第一个证阿罗汉果。你看看，就是一个会用，一个不会用。缘不都在现前吗？哪个人缺乏，你会不会！ 宗门大德常讲「会么！」这句话的意思很深。你要是会了，我们的周遭全是诸佛菩萨示现的，帮助我们成佛的好因缘；不会的，那真叫当面错过，给你好的增上缘，你在这个里头产生误会，错用了，这个很可惜。像我们世间，再举一个很浅显的例子，财富用钱，我们看到很多富家的子弟，在欢乐场所当中，花钱像流水一样，那个花钱造业。觉悟的人花钱，他拿这个钱做功德、做好事，帮助这个世间苦难的众生。帮助的项目很多，种类繁多，佛在经典上告诉我们，最重要的是帮助众生觉悟，这个功德最大了。 世尊慈济的功德不是不做，他做最伟大的慈济功德。他怎么做？讲经说法，救一切众生法身慧命。他不是说你没得吃想办法送你一点粮食，没得穿送几件衣服给你，不是，那是小的，小恩小惠。佛做的是大的，是教你觉悟，破迷开悟，第一等功德，这个我们不能不知道，我们应当要效法。至於究竟几个人开悟了？那个你不要去管他，你心地真诚，你的功德是圆满的。 我在讲经的时候也跟诸位多次报告过，佛门里面常讲「佛不度无缘之人」，这个话的意思很深，我们要听要懂，不能够误会。哪个人与佛没有缘，各个都有缘。那为什么说「不度无缘」，这个缘是讲缘成熟了，是这个意思。我们都有缘，缘怎么样，没成熟。就好像果园里面结的果实一样，我们去采果实，采果实一定是先看那个果实已经熟了，我才采下来；还没有熟的，没有熟的再过几天，是这个意思。熟的，今天先采；没有熟的，再过几天再来采，是这么个意思。所有一切众生跟佛都是有缘，哪有没有缘的道理！ 所以佛讲经说法是为成熟的，成熟是他一听就开悟、就证果了，我们在经典上常常看到。楞严会上，佛经还没讲完，大概讲三分之一到第三卷，阿难尊者开悟了；讲到一半的时候，摩登伽女证果了。那是什么？当机，叫成熟。还有许许多多听众他们也参加这个法会，听释迦牟尼佛讲经，也没有开悟，也没有证果，那就是根没熟的；不要紧，根虽然没有熟，这个种子在阿赖耶识里面种下去了。过去生中有佛的种子，这个种子加强了它，来生得度，后世得度，总有得度的一天。这是佛教化一切众生。 我们自己晓得，自己很清楚，自己是不是在这一生得度？自己反省。果然依教奉行，对於佛菩萨的教诲没有疑惑，这一点非常重要，你看大经里面常讲疑惑是菩萨最大的障碍。断疑生信，有疑怎么办？听经。佛为众生讲经说法的目的没有别的，断疑生信。信什么？信自己性德本有，不是外来；信智慧、德能、相好本有，也不是外来；信自己能转境界，不是被外处境界所转，从这个里头建立信心，建立清净坚固的信心。《般若经》上说得好「信心清净，则生实相」。实相是自性本具般若智慧，生实相就生德能、就生相好，一生一切生。 所以从这个地方看，我们看到平等，我们会联想到真诚、清净、平等、慈悲，常常用这个心不要忘记。我们烦恼业障太重，常常忘掉，境界一现前，就没有了。真的天天要提醒，念念要提醒，境界现前的时候用得上，不会忘记，要时间。 我常常讲，我自己这一生学习的经验，真正能够用得上，但是偶尔还会忘掉，大部分的时间都能提起来，要三十年的功夫。我今年是五十年了，天天读诵，天天在学习，锲而不舍，乐此不疲！所以现在我对一切人事物，忘失的时间很少，偶尔也有，很少很少了，大概十之八、九我都能提得起来；能够到百分之百，我现在是不断向这个目标迈进，我有把握！到百分之百的时候，我往生就有把握了，就自在了，想什么时候去，什么时候真的就去得了。要向上提升，得大自在！这是方老师跟我讲的，这是人生最高的享受。我对得起他，我以这个报老师的恩德、报护法的恩德、报檀越施主的恩德，证明佛在经典上所讲的话句句真实，没有一句一字是妄语。 世间什么东西最真实？经典最真实，这称之为法宝。只要清净平等，「智慧光明」自然就透露了，「智慧光明」是性德，自性本具的。无量无边的功德就现前了，「功德海」！功德里面有福德，福德里头没有功德。功德是清净的福德，没有丝毫染污的福德，称之为功德。我们再看最后这一段： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名无尽光庄严幢。】 这世界名称。 【状如莲华。】 这一段说得详细一些，这是说世界的形状。 【依一切宝网海住。】 这一句讲依住。 【莲华光摩尼网而覆其上。】 这是世界上空的庄严。 【二十佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号法界净光明。】 这是「佛幢庄严」世界种所持二十层佛刹，这是最上面的一层，所以他也讲得很详细。当中都省略了，只讲一个距离、世界的名号、佛的名号。 最上这一层世界名『无尽光庄严幢』，「无尽光」是无尽的智慧，无尽的德能、相好所成就的，当然它是『纯一清净』，所以后头有「纯一清净」，我们从这个世界名号上都能想到，这是净土。六凡里头，纵然有庄严不能加上无尽，四圣法界也不能加无尽。由此可知，这个世界居住的众生都是法身菩萨，法身菩萨的世界。西方极乐世界是普贤菩萨的世界，那个世界很特殊，确确实实佛在一切经里头没有说过的，很特殊的一个修学场所，所以十方诸佛赞叹！ 佛的德号『法界净光明』，我们在前面看到佛的德号是「平等智光明」，在这里我们看到清净光明，它这个「清净」还不是一般的清净，前面加了个「法界」，这两个字我们决定不能够疏忽。说到「法界」，一净一切净，在事上讲，难！不要说别的，就讲我们眼前，我们这个地球上居住的这些众生，我们现在知道，这是不能否认的，严重的染污，无论从心地、精神，我们讲思想、见解到生理，乃至於我们居住的环境严重污染。怎么能够教他清净？好像这是事实上都做不到的，但是在大乘佛法里面讲，恢复清净一点都不难。这个话怎么讲？ 同学们也许常常听到一句话，心清净身就清净；这个没有问题，大家可以点头，能承认。身心清净，环境清净，这句话听了就疑惑了：我身心清净了，这环境能清净吗？这污染能恢复正常吗？佛说的话有没有问题？深入仔细去观察，佛讲的有道理，佛说的是对的。这个话怎么说？ 佛在经上常常教我们，这一切众生有共业、有别业；共业虽然不清净，别业清净。这种疑惑不但我们现在人有，佛陀在世的时候，弟子们也有这个疑惑，提出来向释迦牟尼佛请教：您老人家成佛了，你的身心清净了，那你居住的环境清净吗？我们没有看出来！佛很慈悲，佛坐的时候是盘腿坐在那里，佛也没有下座，把这个腿放下来，脚尖放在地上、按著地上。大家一看这个世界真的好像变了，大地是琉璃，跟西方极世界没有两样，好像释迦牟尼佛在变魔术，变给大家看。大家相信了，佛所居的环境真的是净土。不但佛居住的环境里面，山河大地七宝庄严清净，世界一点污染都没有；居住在这个世间的众生，身心也都清净，佛见到了，可是众生自己迷惑。所以个人境界是个人自己心理变现的，我们从这个地方才真正明白过来，真正体会到了。受用土不是佛给你的，不是别人给你的，自己变现的，这不就叫自己作自己受。 三途六道从哪里来的？绝对不是佛菩萨在那里建立的，也不是上帝建立的，也不是阎罗王建立的，是你自心里头变现出来的，「唯心所现，唯识所变」。这个心、这个识是自己不是别人，别人没有办法变给你享受，是你自己变自己享受，这才是真理，这个才是真话。几个人相信？真正相信的人当然能改造命运，那个改得殊胜；改凡夫的命运变成佛菩萨的命运，这个改得高、改得彻底、改得究竟。 所以我们这么多年来学佛，总结佛陀的教诲，我们把它用最少的文字总结成这个纲领。这个纲领在这些年当中，我们也遇到一些灵媒，从灵媒那里得到的讯息：九法界众生肯定了。「真诚、清净、平等、正觉、慈悲；看破、放下、自在、随缘、念佛」。这一生修行，依什么？就依这二十个字。我天天跟大家在一起研究经教，讲些什么？就讲这二十个字；千经万论不离这二十个字，这二十个字是佛法修学的总纲领、总原则。我讲得浅，讲得白，现在人容易懂。 印光大师也做了一个总结，他讲得深，讲得不太好懂，但是他讲得好；我自己觉得他比我的讲得还要好，我还不如他。他只十六个字，我二十个字，他这十六个字是「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」，十六个字。我教同学们，我把他老人家这十六个字，每一句后头加了三个字，让你好懂，「敦伦尽分是大道，闲邪存诚是大德，信愿念佛是大行，求生净土是大果」。我把他老人家四句话是「道、德、行、果」，他讲得真好。末法九千年众生依照他十六个字修行，没有不成就的！ 你一定能够得清净光明，如果你的心量要大，起心动念都是想到尽虚空遍法界一切刹土众生，那你就跟佛号相应，「法界净光明」，无量无边功德。所以我们学佛，特别是大乘，尤其学《华严》，这一点总得要学到。起心动念都是著眼想像的那个境界范围，都是尽虚空遍法界一切刹土、一切众生，心量拓开了，与法界相应了。所以我也常讲，虚空法界是自己的心，是自心相，刹土众生是自身相。我们的身心是大宇宙，这个身体是小宇宙，小宇宙跟大宇宙是一不是二；形象上有大小，实际上没有大小，平等平等。现在时间到了，这个一大段我们就介绍到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0854.html"}}
