{"body":"大方广佛华严经　　（第九一三讲）　　2002/12/14　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-913 诸位同学，请看「华藏世界品」末后的偈颂第八段，偈颂的第八段，这一段有八首偈，说明「佛出多少」。前面我们讲到第三首，第三首还没有讲完，我们现在还从这一首念起： 【殁天与降神，处胎及出生，降魔成正觉，转无上法轮。】 我们讲到『降魔』，这是修行、化他最关键的一个科目。昨天我们举《八大人觉经》里面讲的四种魔；五阴魔、烦恼魔，给诸位略略的介绍过。第三「死魔」，魔是折磨，就是障碍，修行的功夫还没有成就，寿命到了。即使这一生学得不错，真正的是做到忏除业障，断恶修善，来生再能得人身。就算是因缘不错，又遇到善友继续来修学，诸位想想，至少要中断二十年。这个二十年把前世的事情都忘掉了，一切都得从头来起，这就是折磨，这种魔称之为死魔。 所以学佛的同学们，要想在这一生当中有成就，势必要延年益寿。我们同参道友当中，一起出家，一起受戒，四十、五十走的就有好几位，五十、六十走的就很多。能不能有成就？难。我如果在四十、五十就走了，可以说毫无成就。自己有把握的，来生还可能得个人身，这个把握我有，其他的成就没有办法了。延年益寿怎么修法？佛在经上教导我们，无畏布施！这三种布施，都要非常认真努力去做。这是佛教导我们的原则，自己真正发愿舍己为人。我活在这个世间不为自己，没有自私自利，放下名闻利养，舍弃五欲六尘的享受，贪瞋痴慢虽然不能够断尽，务必要把它控制住，决定不能让它增长，这样的心行是健康长寿之道。我这个身体在这个世间为众生服务的，为正法服务的。怎么为正法服务？要把佛菩萨的教诲用这个身体做出来，做一个样子给大家看。 诸位想想，如果众生有福，佛菩萨必然加持。如果我们的心行违背佛陀的教诲，那肯定是受业力的支配，你没有办法改变命运。这就是佛门里面常说的愿力。愿力要大，要盖过业力。虽有业力，业力不做主，愿力做主了，这在佛法里面讲，健康长寿之道。起心动念一切作为，一定要跟印祖所讲的敦伦尽分相应、闲邪存诚相应。他老人家这一句，我用了十个字，真诚清净平等正觉慈悲，与这个相应。处事待人接物一定要看破放下自在随缘，这样才能够奉持佛陀的教诲，降伏病魔，降伏死魔。确实有降魔的方法。 最后一类叫「天魔」。天魔是什么？是身外一切诱惑。我们身体之外的一切诱惑，在佛法里把它归类，称作五欲六尘。这个世间种种在诱惑你，财在诱惑你，色在诱惑你，这个「色」是讲男女之色，在诱惑你；名在诱惑你，这个名包括现在一般人讲的荣誉、权势、地位都在诱惑，物质生活、精神生活都在诱惑。你看看社会上有福报的，他们衣食住行种种享受，你见了动不动心？别人住的是高楼大厦，你住的是小茅蓬；别人出门，前呼后拥，你是孤家寡人一个，你动不动心？你要是起心动念，你就落在魔掌上去了。财色名食睡，佛说地狱五条根。尤其是出家人，沾都沾不得，出家人一沾肯定是阿鼻地狱，在家人也堕落，没有这么严重。这个原因是什么？出家人贪图五欲六尘的享受，破坏佛法形象，这个罪重。 你看看释迦牟尼佛，把这个东西舍得干干净净，眼根决定不会被外面色尘诱惑。这个本事厉害，眼对色，眼不会被色诱惑，不会被色所迷。这个色范围就讲得大，不只是男女之色，一切的形色都不动心。耳不会被音声所迷，我们今天讲的歌舞音乐，再美妙的音声也不会动心；鼻不会被香诱惑，舌不会被味诱惑，身不会被触诱惑，意不会被法诱惑。六根在六尘境界当中，无论是顺境是逆境，是善缘是恶缘，自己不会被诱惑了，这是什么？戒定慧三学。戒定慧三学成就了，不被诱惑，你就能够得到主宰，你就能转变境界。这转境界就是「降魔」。这是天魔，天魔的范围包括非常非常之多。佛说法为了方便起见，把它归成这几大类。 魔在哪里？四大类的魔都围绕在我们的周边。说老实话，一步都没有离开。我们想想，能不受诱惑吗？能不动心吗？那动心怎么办？动心，自己晓得，这不得了，怎么办？用什么方法来对治？持戒。戒不清净，甚至於在日常生活当中，把戒律完全疏忽了。经，还有人去念它，谁去念戒？古时候无论在家出家，受菩萨戒的人，叫半月诵戒，每半个月温习一遍，怕忘掉，怕违背。现在人的根性不如古人，现在人说是半个月念一次，忘得干干净净；一个星期念一遍也不行，应该怎么样？天天念。印光大师就是这样教导我们，他教我们念什么？念《太上感应篇》，好！《太上感应篇》确确实实是戒律。 早年我在华藏图书馆，要求我们家里面的同学，在早晚课都加《太上感应篇》这篇东西，念一遍，早晚都要念一遍，早晨提醒自己，晚上做认真的反省。《太上感应篇》不长，一千三百多个字，这是代替戒律，在家出家学佛，你要想降伏烦恼魔，降伏死魔，降伏天魔，很有效！出家同学，这些年来我一再劝大家，要念《沙弥律仪》，这个分量也不算很长。你把《沙弥律仪》每天念一遍，希望真正做一个名副其实释迦牟尼佛的弟子，你要不肯这样做法，你不是佛弟子。你出了家，穿这个衣服，有名无实，自己破戒、犯戒，完全不知道。所以印光大师他老人家用《了凡四训》、用《感应篇》、用《安士全书》，《安士全书》实在讲，著重在前半部《文昌帝君阴骘文》，《阴骘文》的内容跟《感应篇》差不多。祖师大德的苦心，大慈大悲，真的是救苦救难，用这个方法。《阴骘文》的字更少，只有七百多个字。印祖提倡这个，有道理！早年我们体会没有这么深刻，现在我们体会很深。深深体会到，印光大师确实了不起，他这个教诲确确实实能够救度世尊末法九千年的四众弟子。所以千万不能够疏忽，认为这是小小戒无所谓，这个东西不足以为道。它是大道的根，根没有了，死的不是活的，千万疏忽不得。 通过降魔，才能『成正觉』。「成正觉」就是我们世俗人讲的证果，修行证果。在八相成道里面，这个正觉是无上正等正觉。我们这一段是讲的是诸佛，这个刹土有佛来示现，示现八相成道。那我们修行确实称正觉。什么人是正觉？须陀洹就是正觉，初信位的菩萨就是正觉。不要小看了须陀洹，这个初信位的菩萨，五十一个阶级，第一个阶级。这一个位子，虽然你没有能够超越六道轮回，佛在经上讲的，永远不堕三恶道。而且还得到一个保证，什么保证？天上人间七次往来之后，肯定证阿罗汉果。阿罗汉在大乘，我们这是圆教，圆教大乘相当於七信位的菩萨。你看看天上人间七次往来，从初信位就证到七信位，七信位的菩萨超越六道轮回，入了四圣法界。如果遇到净土法门，一心念佛，求生净土，他们生方便有余土，他不是生凡圣同居土。为什么不是生凡圣同居土？只要证得须陀洹果，只要证得初信位的菩萨，刚才讲，他是圣人，他不是凡夫，小圣。所以西方极乐世界，生方便有余土，我们要真干。 讲席当中，我常常勉励同学，我们务必要放下自私自利，你要不放下自私自利，须陀洹跟大乘初信位的菩萨，你肯定没有分。你要能够放下，起心动念，我不再为自己，我为一切众生，我为正法常住世间。为正法常住世间，我一定要做一个好的形象，让社会大众赞叹佛法，尊敬佛法，这样佛法就能久住世间。决定不能违背佛陀教诲，所以我劝大家放下自私自利，放下名闻利养，放下五欲六尘，放下贪瞋痴慢。这十六个字，魔！我们要降魔，「降魔成正觉」。发大心，《华严经》上讲大心凡夫，也是《华严》的当机者。心量不能不大，心量大什么都能够包容。智慧开了，知道宇宙人生的真相，顺逆境缘当中都不迷惑。 唯有自己成正觉，才能『转无上法轮』。转无上法轮是教学，教化众生。自己成就，就有能力教人，自自然然就教人。为什么？我自己这个形象，就是社会大众的榜样。每天示现，天天在示现，社会大众天天在看，看不懂没有关系。我天天在示现，念念在示现，时时在示现，处处在示现，总有人看懂。一个看懂了，这一个人得度；两个看懂了，两个人得度。这一切人跟我们交往，我们很明显的能觉察到，还有九法界其他众生，他也在看，他也在听。那些众生也有善根深厚的，他看懂了，他听明白了，他觉悟了，所以佛菩萨是度九界众生，不仅是人道。如何跟九界众生起感应？至诚感通。用真诚到极处，这个心就能感通，能与一切众生起感应道交。这个例子很多很多，我们在古人记载里面读到过，如果很冷静、很细心去观察，这种感应我们自己也能够觉察得到，它不是假的，它是真的。 这一句「转无上法轮」，先要了解什么叫法轮？前面我们也讲得很多，法轮代表佛菩萨的教学，「轮」代表教学内容。这一个形相，确确实实能够显示佛菩萨所悟、所证、所修、所学、所教导的，空有不二，理事一如，表这个大道理。相有性无，这个「法轮」，轮是圆，性是圆心，相是圆周，圆周有，圆心不可得；圆心有没有？有，有而不可得，这个妙！所以我们常讲空，《心经》上讲的，「色即是空，空即是色，色不异空，空不异色」。色空是一不是二，色就是圆周，空是圆心，用这个来表法。圆周代表事，圆心代表理。所以这是一个真正觉悟的人，他所学、所修、所证，依据的真理。法，世出世间一切法，这个「轮」就统统都包括了。所以这个轮相，我们一般也称为大圆满，「法轮」就是大圆满法。世出世间一切法，一法都不漏，圆圆满满。「转」是什么？转是转动，就是我们今天讲推动、推行，推行大圆满的教育，推行大圆满的教学，叫「转法轮」。推行宇宙人生真理的教育，宇宙人生真相的教学。我们自己学到了，明白了，觉悟了，要帮助别人。自己证得，彻底明白了，自己的事情了了；自己事情了了之后，完全帮助别人。 帮助别人还没有魔障？还是有，但是那个魔障对自己没有障碍，那个魔障是属於众生的。在佛法讲就是缘，有障碍，缘不具足，与佛菩萨毫不相干。世界的成住坏空，佛菩萨有没有干涉？给诸位说，没有。世界成住坏空，对於觉悟人来讲，毫不相干；不要说对大圣不相干，对小圣也不相干。小圣，因为自己还没有明心见性，他还在十法界里，但是他是不惊不怖。这个世界毁掉了，他到别的世界去，他很自在。那个大圣，明心见性的大圣呢？九法界众生看到世界成住坏空，我们要问大圣这个心目当中，世界有没有成住坏空？给诸位说，没有。这个妙了，这个我们不懂，真的不懂。这个道理就在《华严经》里头，确确实实大圣心目当中，世出世间一切法本来不生，哪里有灭？确确实实不生不灭，不来不去，不常不断，不一不异。所以真正觉悟的人，他的心永远是清净的，永远是平等的，一丝毫都没有动，像水一样，极其微细的波都没有，法身菩萨到这个境界。十法界里菩萨，还那个心像这个水一样，他还有微波，所以这里没有缘，那个地方他去了。真正法身菩萨，微波都没有了，哪来的生死？哪里有成住坏空？没有！ 《楞严经》上所讲的「当处出生，随处灭尽」，这两句话说得好，说得真透彻。《中观论》上讲的八不，人家一句话就将它和盘托出。这一句，我们现前要怎样学习？我们学习就是帮助众生。众生病在什么地方？我们仔细观察释迦牟尼佛。众生有严重的贪瞋痴慢疑，释迦牟尼佛教一切众生断贪心，他自己示现的三衣一钵、树下一宿、日中一食，这教化众生，作斯示现。物质生活过很简单的，这个竞争的心没有了，真正做到「於人无争，於世无求」，他做到了。他一生的工作，人在世间不能不做事。他做什么？教学，讲经说法，一切时一切处，劝导一切众生。劝众生断恶修善，劝众生破迷开悟，转凡成圣，释迦牟尼佛一生干这个事情。身，示现感化众生；口，教学，用言语教导众生；意，在心里头想的是一切众生迷惑、造业、受报。因为迷惑，所以才教他破迷开悟；因为造业，所以才教他转恶为善，断恶修善；因为他受报，所以才教他转凡成圣。这种教诲是真实的、是彻底的、是究竟的，佛一生示现做这个事情，我们要看出来。看出来的时候，我们要接受佛陀的教诲，首先从自己本身，断恶修善，破迷开悟，转凡成圣。 我们是不能成大圣，刚才说过了，成小圣。我们自己做到了，我帮助别人有信心，给人家讲：这是真的，一点不假，我做到了。现身说法，三转法轮里面作证转，用我自己的身来作证明，我能做到，你也能做到。诸位都晓得，业障深重，不学佛的人也知道。尤其到了晚年，到了有病痛的时候。老了、病了，这个时候，他心里头真的忏悔，知道这一生做很多错事，做很多对不起人的事情，但是他不知道怎么回头。遇到佛法，理论方法就明了，回头来得及，不是来不及。只要你肯觉悟，只要你肯回头，回头是岸。所以众生有贪心，怎么样把这个贪心转过来？众生有瞋恚心、有嫉妒心，嫉妒是属於瞋恚的一分，怎么样能把一切众生这个嫉妒瞋恚转过来？你要帮别人，首先自己要把这个烦恼连根拔除。在日常生活当中，遇到有毁谤我的，嫉妒，这是因嫉妒心而毁谤，因嫉妒心而陷害，遇到了，这是教育、教材。一点瞋恚心都没有，一丝毫报复的念头都没有，古圣先贤教导我们，逆来顺受，现身说法。你要争，我让，这冲突就生不起来；你毁谤我，我赞叹你，决定不跟一个众生做对头。要作对，冤冤相报，化解不了问题，那种人叫感情用事，没有智慧。真智慧才能解决问题。所以这个不是懦弱，是真实智慧，是真实的德行的流露。 不报复，没有瞋恚，为什么要这样做？这里头有个道理，这个道理是我们明了、我们肯定人性本善，人人皆有佛性。他为什么今天会这样对待我？一时迷惑，一时他的烦恼现行，你怎么可以怪他？怎么可以责备他？如果我们责怪他，怨恨他，我们自己受伤害。我们没有一点怨恨，心平气和，我们丝毫伤害都没有受。不但不受伤害，增长智慧，增长福德。毁谤、陷害是好事，不是坏事，所以我常讲「人人是好人，事事是好事」。在这个地方看到你是不是真修行？你是不是真的佛弟子？真佛弟子在逆境恶缘里头怎么会生气？不能动气的，动气那不是佛弟子。为什么？释迦牟尼佛不会生气，菩萨不会生气。你看忍辱仙人被歌利王割截身体，他不生气，他没有报复念头，而且还感恩；将来我成佛，头一个度你，报恩！报什么恩？成就我的忍辱波罗蜜，成就我的真实智慧。所以拐一个角度来看，好事，不是坏事。修行就在这些地方磨炼成就的。现在时间到了。 诸位同学，请看下面第四首偈： 【随众生心乐，示现种种相，为转妙法轮，悉应其根欲。】 我们看这一首。这底下几首意思很深，说明诸佛如来、菩萨声闻是怎样度化众生的。我们发心自行化他，这些原则必须要遵守。所以佛菩萨都懂得，恒顺众生，随喜功德。众生造恶，随不随喜？还是随喜，你要不随喜，他就排斥你，他不能容纳你。他邪知邪见，造作一切邪恶的行为，佛菩萨还是随喜，这真正是高度智慧、高度的艺术。随喜，在这里头等待机缘、等待机会，有机会暗示他；提醒，他不能接受，你不能提，暗示。冥冥当中，以威神加持，在这个形象上的暗示，让他自己慢慢觉悟，慢慢回头。从这个地方显示出佛菩萨真正的慈悲。 你看这一首里面所讲的，『随众生心乐』，这个「乐」念去声，爱好，随顺众生心里的爱好。『示现种种相』，所以他示的相不是一个相。从这个地方，你必须要明了，全世界宗教很多，这些宗教，从《华严经》上来讲，那就是「随众生心乐，示现种种相」。你喜欢佛教，给你现佛相，现菩萨相；你喜欢基督教，给你现耶稣相，给你现先知相；你喜欢伊斯兰教，给你现真主相，给你现阿訇相。所以我常常讲，我跟宗教们，不同宗教接触，我说宇宙之间只有一个真神，这个大家承认。这个真神有了不起的智慧，有很大的神通，千变万化。这个大家听了都欢喜，真神当然是这样的。然后我就告诉他，这个真神在佛教里面，就现释迦牟尼佛，现这个相；在基督教里面，就现耶稣基督；在伊斯兰里面，他就现穆罕默德，统统是这个真神现的。因为众生喜爱不同，你喜欢什么，他就现什么，永远恒顺众生，随喜功德。 所以世间所有宗教徒是一家人。我们从这个理念，这个理论依据，来推动多元文化的学习，不是没有理论根据的，有！我们肯定这是真理，肯定这是事实的真相，所以我们对於任何宗教，从内心生起真诚的尊敬。我们见到佛像，恭敬顶礼膜拜；我们在基督教堂里面，见到十字架，见到耶稣的像，也跟拜佛一样，恭敬顶礼膜拜。有很多人不知道这是怎么回事情？我告诉他，这是释迦牟尼佛示现的。那就基督教那一方面，释迦牟尼佛是耶稣基督示现的。佛法里面讲宾主，以佛教为主，所有宗教都是宾，都是佛示现的；以基督教为主，所有宗教为宾，都是耶稣基督变现的，这才是真正平等。主，不是一个主，独一的主，不是这个。各个都是主，各个都是宾，这是佛法里面讲的平等法。 『为转妙法轮』，所有一切宗教典籍都是「妙法轮」，妙，巧妙。随著人心爱好，我们讲随著世俗不同的文化，不同的礼俗，不同的生活习惯，那叫妙。一个、单一就不妙；多元是妙，一元就不妙，这是我们必须要认识清楚的。我们有这个理念，有这个认知，展开任何宗教的典籍，我们的态度真诚恭敬。我们展开《新旧约》，展开《古兰经》，确确实实那就是释迦牟尼佛、阿弥陀佛、毗卢遮那佛对那些喜爱众生所说之法，那是妙法，这是事实真相。从前，事上有，但是大家很少讲，那是什么原因？由於封建的时代，交通资讯不发达，许许多多的居民住在这一个地方，老死不相往来。自然的条件造成了障碍，这一生他活动的范围很小、很窄小。於是乎形成他自己的文化，小圈子的文化，生活习惯，他跟另外一个地区就不一样，所以诸佛菩萨随类化身。这里面的众生有善根成熟，有能够接受圣贤教诲的，诸佛如来在他们这里面，示现他们这一族里面的圣人，在这一个族群里面降生。也示现，实在讲，八相成道，没有佛法讲得这么明显。你仔细观察，耶稣这一生，穆罕默德这一生，再往前面看，摩西的一生，其他宗教创始人，仔细观察都是这样示现。那个过去是在天宫什么的我们不说，至少在这一生当中你所看出来，他的聪明智慧确实超过一般人。他在社会种种行业里头，他选择去修道，道业成就之后，那个道业成就不就是降魔成正觉吗？弘道，教化众生，那不就是转无上法轮吗？也是「随众生心乐，示现种种相，为转妙法轮」，细心观察，你就恍然大悟，原来是这样的。 能现的是什么？在佛法里面讲，能现的是自性里头本具的般若智慧、德能相好。就是《华严经・出现品》里面讲，「一切众生皆有如来智慧德相」，能现的是如来智慧德相。如来是自性，真如本性。在西方世界宗教里面所称的唯一的真神，在我们佛门里，不叫唯一的真神，叫真如自性，这就是唯一真神，为什么？它能现能变；虚空法界刹土众生，所现所变。这里头，理太深，事太繁杂。你要想搞清楚搞明了，佛家这一大藏，我们常讲一大藏教，这一大藏的教科书是一个简单扼要的说明，不是详细的。详细说明在哪里？在《华严经》缘起里面讲的，龙树菩萨在大龙菩萨的龙宫里面，见到全部的《大方广佛华严经》，那个是详细说明。分量有多大？龙树菩萨告诉我们，字数，这一套经的字数有多少？有十个三千大千世界微尘偈。古印度讲这个文字有多少，他们跟中国人的方法不一样，中国是算字数，一个字一个字，这一本书有多少字。印度人不是讲一个字，他讲一句一句的，四句，不管句子长短，四句叫做一首偈，叫一偈。这个要知道，四句就叫一偈，无论长短。那个长行文也是这样的，四句是一首偈。那多少偈？十个三千大千世界微尘偈，不得了！我们哪有这种能力？一四天下微尘品。这多少品？一四天下微尘品，那是全部的《华严》。我们的地球装不下，我们这个三千大千世界也装不下。释迦牟尼佛教区是一个大千世界，它十个三千大千世界，那一个大千世界怎么能装得下？那是诸佛如来详细说明宇宙人生的真相。 所以这一大藏教，现在诸位所看到佛家的《大藏经》，这是略说。你要是真的想研究、想明了，你看看真正觉者，觉悟的人，他们所说的。这么说起来，难！我的寿命有限，纵然长寿活到个一百岁，毕竟这个世间活一百岁的人太少了。以我来讲，我二十六岁遇到佛法，开始读经，研究经教，如果我活到一百岁，我这一生用在经教的时间也不过是七十年。七十几年的时间太短暂了，一天就是干八个小时，干十个小时，这一大藏教都学不了。何况还有世间其他宗教的典籍，还有世间许许多多圣贤的学说。从前李老师常常给我说，他说要讲经说法不容易。我说怎么？要通达三藏十二分教，还要通达世间所有的学术，世间法。世出世间法都通达，才能像佛一样转无上法轮，转妙法轮。你要不通，你怎么转？他说佛法里面就这一部《大藏经》，你这一生能搞得了吗？世法里头，别的不谈，中国干隆年间编的一套《四库全书》，行吗？二十年前，台湾商务印书馆翻印《四库全书》，我买了一套。商务印书馆的总经理告诉我，假使一个人，从一出生就会看书，看《四库全书》他就会看，一天看十个小时不间断，活一百岁，这一部书还没有看完，看一遍都没有看完，不容易！这样一说来，好像我们就没有指望，真的，真的就泄了气，没有指望。 李老师传给我一个方法，他说怎么样？通。用什么方法通？感通。这个感通在佛法里面讲，求佛菩萨加持，求佛菩萨帮助，求感应。这里头有没有道理？有，因为一切众生皆有如来智慧德相，这就是理论依据，感应的理论依据。佛有这样的智慧，有这样的德能，一切众生都有，我也有。我今天的智慧德能为什么不能现前？业障障碍住了。现在我们的业障又没有办法消，我也想这个智慧能够现前，那用什么方法？求诸佛菩萨帮助，用什么去感应？诚，真诚，真诚到极处，这是我常常劝勉同学的，真诚到极处，没有一点点自私自利，加一点点自私自利，真诚就没有了；不真不诚，那一点感应都没有。不能有丝毫的名闻利养，不能有丝毫贪图五欲六尘享受，不可以有丝毫贪瞋痴慢，这才叫真诚。真诚，就跟一切诸佛菩萨起感应道交的作用。早年印光大师在世，有人向他老人家请教，佛的经教浩如烟海，有什么简单的方法，能教我们初学的人悟入？印光大师回答他，有。说了两个字，「诚敬」，一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益。人要没有诚意，那怎么能成功？李老师传给我这四个字「至诚感通」，我得受用。我也常常用这四个字劝导别人，我从这一句里头得利益，亲近善知识，得善果。 我最早的时候，亲近方东美先生，我在方东美先生那里得到的，认识佛教，方老师教我的。他教导我，佛教是世间最高的哲学，学佛是人生最高的享受。我从这个地方，从他老人家那里认识佛教不是迷信，佛教是大智慧、大学问，那才肯定。我亲近章嘉大师，我向他老人家请教，怎样才能够快速的入佛门，契入佛境界？他老人家教我四个字「看破放下」。亲近李炳南老居士十年，我在他那里得到的「至诚感通」。李老师要我依印光法师为师，做印光法师的私淑弟子，叫我读《文钞》，我依教奉行。我在印祖那里得到的是什么？「敦伦尽分，闲邪存诚，信愿念佛，求生净土」。印祖一生奉行这十六个字，也是以这十六个字教化一切众生。这十六个字是他自行化他的总纲领，我们要在这个地方抓住。西方的宗教，真实的总纲领就是个「爱」字，神爱世人，跟佛法讲的没有两样。你看佛法所说的，佛法讲的是什么？「慈悲为本，方便为门」。慈悲为本就是神爱世人；那个方便为门就是这个爱心要落实，以种种权巧方便，尊重、爱护、帮助，为一切众生服务，那就是方便为门。 诸位仔细去思惟、去观察，全世界每一个宗教，确确实实尽管它讲法不一样，它教人修学的方法不一样，它的原理原则相同。所以我们提倡用这个「爱」字，神圣的教育，宗教的教育，爱的教育。真诚清净平等的爱心，爱一切人，爱一切众生。教化不同的族群，不同的宗教，就是不同的文化，不同的生活习惯的。过去是因为过去的环境，自自然然形成。今天资讯发达，交通便捷，所以今天跟过去生活环境不一样。现在所有族群，所有不同宗教要统一，要合作，这就是现代出现「多元文化」这么一个名词。神圣的教学，宗教的教学，是多元文化的社会教育。早年我曾经说过，佛教是佛陀对於九法界至善圆满的教育，现在我讲佛教是多元文化的社会教育。如果把从前所说的合起来，佛教是多元文化至善圆满的社会教育。佛教如是，其他教也如是，天主教是至善圆满的社会教育，基督教也是至善圆满的社会教育，平等的，无二无别。 这是为转妙法轮，『悉应其根欲』。「根」是根性，「欲」是爱好，跟前面那个「乐」的意思完全相同，就是普贤菩萨讲的恒顺众生。恒顺众生是在十大愿里头，就是十大纲领的，自行化他的十大纲领里面的一条。恒顺众生，随喜功德，这个非常有意义，我们如果真的是参透了，明了了。今天地球这个社会动乱不安，由於资讯快速的发展，交通也在快速的便利，人与人之间接触频繁，过去所没有的。突然，突如其来的这个状况，使许许多多人措手不及，不知道怎样来应付。於是这里面产生疑惑，从疑惑变成冲突，从冲突再一发展就是斗争、战争，苦不堪言。根本的原因，一向千百年来都以为，我这个宗教是正教，别的教，邪教；我们奉祀的真神，别人奉祀的都是魔鬼。这个错误的认知没有办法化解，造成冲突的原因。今天要把这个问题化解，希望居住在地球上的人，肯定我们是一个族类，我们是一家人，地球人。不要再分我是哪一国，你是哪个族群，我们是地球人。至少我们这个思想见解要提升到这个境界，居住在地球上的是一家人。有人讲现在地球是村，地球村，那我们的关系是多么密切！我们这个村庄上人，人与人之间要互相帮助，要互相尊重，要互相协助，共同创造美好的生活环境，这比什么都重要。 那怎样化解？多元文化的至善圆满的教育。所以在中国，古人所说的「建国君民，教学为先」。这是一桩大事业，教学，教学为先，怎样去教化众生！古时候汉武帝，最初制定教育政策，他制定这个政策之后，以儒，就是以孔孟的学说做为中国教化全民的中心理念。不久，明帝的时候，后汉明帝的时候，佛教传入中国。於是中国这个社会的教化，形成儒释道三家，三个学派。这三个学派共同点多，不同的地方少。两千多年来，固然有不少改朝换代，我们在史书记载里面看到，每一个朝代有兴有革，但是唯独教育政策不变，我读历史对於这一点感觉得很讶异，连元朝蒙古入主中国也没有改变；满清入主中国更是极力提倡，发扬光大。 所以中国这两千多年来，这个国家始终维系大一统，有它的道理在。这个道理是什么？教学为先。中国这个历代并不重视武力，不重视军队，不重视警察，重视教学，教学为先。连帝王大臣，在宫廷里面，都请儒家、佛家、道家的这些长老到宫廷里面去讲学，帝王大臣一起来学习。到清朝末年，民国兴起的时候，把儒释道三家疏忽了，这个社会根基发生动摇，这是真正的危机。这个危机，我们有人讲信仰危机，这个话说得很有道理，对中国传统文化产生了怀疑，丧失了信心。这个信心丧失掉之后，人怎么样？无所适从，没有依靠。这是中国这两千多年来，从来没有发生过的事情，现在发生了。怎么样挽救？没有别的办法，还是要恢复孔孟与大乘的教学。这个话不是我说的，七十年代英国的历史哲学家汤恩比博士说的。他说的范围大，不是指中国，指全世界。他讲能够帮助二十一世纪，解决二十一世纪复杂的问题，社会问题，只有孔孟学说与大乘佛法。这个人有见地，我们一般人讲有学问，他的这个看法正确。 大的环境，虽然大家把圣贤教诲，认为这是旧的东西，不适合现代，把它抛弃了。我们算是有幸，我没有抛弃，我得到受用，我生活得很快乐，这个快乐从哪里来的？是从孔孟学说、大乘经教里面得来的，真正做到「於人无争，於世无求」，身心安稳，自在快乐。对於宇宙人生，佛经里面所说的性相、理事、因果，清清楚楚明明白白。为什么无争无求？因为你要争，你要求，并不是你有争，争就能够得到；你求就能得到，不是。如果争，争不到；求，求不到，你何必争，何必求？这一桩事情，诸位要想搞清楚搞明白，你去念《了凡四训》，印光大师提倡的。《了凡四训》这个教学的目标，就是教你在这一生当中，把那个争、求的念头打掉，肯定因果的道理、因果的事实。「一饮一啄，莫非前定」，你用什么样的方法去争，你得到的，都是你命中有的；你命中没有，你争不到。所以争的人很多，为什么有人得到，有人得不到？命里头没有，你怎么能得到？ 佛法里面说「佛氏门中，有求必应」，这一句话，是我早年初学佛的时候，章嘉大师教我的。怎么有求必应？老师说得很好，求，有求的道理，有求的方法，如理如法的求，能得到。你的求，违背了理论，错用了方法，得不到。在这种情形之下，你求好像是得到了，那是你命里有的。你命里有的，因为你错用了心，错用了方法，你所得到的，求得的，已经打了折扣，很多人不知道！譬如，你命里头有亿万财富，因为你用的心不善，用的手段不善，你得到财富，你得到多少？大概只得到五千万，你命里头一亿，你只得到五千万，打了对折。你认为你很高兴，很欢喜，其实你亏吃大了。你要用善心，如理如法的求，你所得到的，比你现在要加好几倍。你不懂，这佛法里头说的。 我命里头没有财，但是我如理如法的去修，我这一生物质生活能过得去，能够穿得暖，吃得饱，能够有个小房子可以遮蔽风雨，这是如理如法求得的，老师的恩德，老师教的。聪明智慧，健康长寿，亦复如是。你一定要懂道理，一定要明因果，如理如法，有求必应。求转凡成圣都能做到，何况这个世间这些名闻利养，那简直叫鸡毛蒜皮，轻而易举的。这个道理，诸位务必要清楚。换句话说，务必要认真学习《了凡四训》。《了凡四训》的修学方法在《感应篇》；《感应篇》是讲方法，《了凡四训》是给你讲道理。你懂得道理，懂得方法，哪有求不到的道理！正确的方法，所得到的果报不可思议，出乎你自己想像之外。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0913.html"}}
