{"body":"大方广佛华严经　　（第一００八讲）　　2003/4/16　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1008 诸位同学，请看「名号品」众海云集，清凉大师的开示，接著前面皆诣佛者，有归向故。我们接著看底下这一段文字。 「又下菩萨名等，皆是表法，菩萨表所行之行，本刹表所证之理，佛名表所得之智」，这个意思要懂。如果你真的懂了，你在日常生活当中，六根接触六尘境界，你就开智慧了。为什么？没有一法不是表法。表的什么法？《华严》这里说得好，这三大类，表所行的行为、行动。行为行动再多，总不出身、语、意这三大类。心，起心动念，思想见解，这是心的行为，口是言论，身是造作。这三大类的行为，如不如理？如不如法？理是性体，法是智慧，根本智与后得智。三业行为如理如智，这是正知正见。正知是正确的思想，正见是正确的见解，没有错误，正语，正行。八正道归纳起来也不外乎就是这四条，正知、正见、正语、正行。这就是诸佛如来，这就是法身菩萨。我们所学的，所希望成就的，如是而已。不全在此地，表现在此地吗？学会了，就在日常生活当中，六根对六尘境界，哪一样东西不是表法！看你自己怎么去体会，看你用的是什么心，这个很重要。 用真心，根尘相接触的时候，生正智慧，生正语、正行；妄心、邪念去体会，这一切法皆是魔法。佛跟魔在一念之间。根与尘，跟诸位说无佛亦无魔。佛跟魔从哪里来的？是自己心里变现的。自己的心正，一切法都是佛法；自己心邪，一切法都是魔法。所以，佛魔是一不是二，自己心里头变现出来的。世尊在这个经里面都有详细说明，把事实真相说出来。路，各人走，十法界十条路，你喜欢往哪里走都行。觉悟的人绝不执著，绝不干涉，苦乐自己受，自己造自己受，这叫真平等，真正的觉悟。下面要为我们介绍，这个十方表法的，十方表法只说三桩事情，其他的都省略掉了。为什么省略掉？前面交代过，「现相品」里头说过，跟前面讲的完全相同，所以就无需要重复了。 现在请看下文，「今初东方」，初是第一，东方世界金色世界。「言金色者，心性无染，与缘成器为自体故」。这十六个字怎么讲法？金是物质，世间人称七宝之一，很看重它，也很喜欢它。它表什么？它表不变。金的色彩，无论在什么状况下它都不变，不像其他的矿物，容易受外界的影响，我们现在一般讲氧化。你看银，银会氧化，会变成黑色，只有黄金的颜色不变，就取它这个意思。心性决定没有染污，不变。心性没有形相，但是它能够随缘现相。器就是现相，随缘成器。 法相宗里面所说的，真如不守自性，一念不觉而有无明，所谓「无明不觉生三细」，就三细相。三细相里头最初的是业相，什么叫业相？业是讲动。要知道真心是不动的，心才动就起了无明，只有如来常在大定之中。法身菩萨虽然也有像如来一样的大定，但是他夹杂著无明没断干净。这个无明就是微细的妄想，微细的妄想就是微细的振动，现在科学里面有讲的波动，微细的波动，这佛法叫无明。所以无明是动相，那个微细的波动叫「业相」。这一动就产生能量，能量就是阿赖耶里面的见分，也叫「转相」。这个能量会变出一个现相出来，这个现相叫「境界相」，又叫相分，我们今天讲的物质。 物质从哪里来的？无中生有。无中所生的有，你要晓得它的体是无，所以《般若心经》上说得很好，「色即是空，空即是色」，空是性，是它的体，空里头变现出的色，色哪里是真的？色的体性是空，动的本体是寂静，相不离体，这个道理我们要懂。你真正了解了，你对於所有一切现相，你不会再执著，你不会再分别。我们一般常讲，控制、占有的念头没有了，你就真正得解脱，你身心的累赘负担就放下了。这个时候你就得大自在，智慧开了，自性本具的德相渐渐恢复了。所以我们要把物质世界的本质看清楚、要看明了。金色世界前面所讲的表所证之理。 「本智如空，离觉所觉，湛然不动，动即是妄，非曰智故」。这是说的佛，佛表自性本具的智慧，本来有的。这个智慧我们不好懂，所以佛经称般若。为什么不直接了当把它翻成智慧？般若含义很深，翻成智慧，那是我们凡夫概念里面的智慧，不是自性智慧。本智是根本智，跟空一样，跟空性一样。所以《般若经》上讲，般若无知，无知之知是根本智。你看「离觉所觉」，觉是能觉，能觉所觉两边都不沾。般若智慧不是能觉，也不是所觉，也没有离开能觉，也没有离开所觉。但是你要晓得它不是能所，能所不离开它，它也不离开能所，它决不是能觉所觉，所以说湛然不动。 东方这是第一尊佛，他是代表理、理体，叫不动智佛，不动智就是根本智。能觉所觉是什么？能觉所觉是他的作用，有体、有相、有作用。相在先，还是作用在先？这个不一定，有时候相在先，作用在后；有时候作用在先，相在后。我们凡夫非常不容易体会这个境界，原因在哪里？原因就是我们有分别、有执著，我们执著有个先后，到底哪个在前？哪个在后？佛法为什么不让你有分别执著？因为它同时的。说话有先后，事上没有先后，同时；前面跟诸位说了，一时顿现。没有先后，没有生灭，这是最基本的概念，这是事实真相。所以《华严》这部经不是虚构的，不是理想，不是猜测，它是真真实实、道道地地宇宙人生的真相。这个在人间是无比的珍宝，希有难逢！ 湛然不动。佛法的修学，我们也常讲，八万四千法门只是八万四千种不同的方法修定，就是修湛然不动。湛然不动是什么？我们回归到本性，回归到真心。回归到真心本性，就是圆满的如如佛。注意底下这一句话重要，「动即是妄」，动就是迷，一念不觉就是动。不觉就动，觉就不动，觉是智，不觉是迷；不动是智，动就迷了。所以要怎样恢复我们自己的根本智？先要修定。定就是先要学不动，不动不是盘腿面壁，盘腿面壁是初级的禅定。是叫你放下万缘，放下身心世界，让整个身心放松，让湛然不动现前，你能够感受到。这个感受就是宗门里面常说的禅悦，法喜。 从初学慢慢的把你的功夫加深，加深到能够在日常生活当中，六根接触六尘境界统统都是如如不动。「外不著相，内不动心」，那不是盘腿面壁，是六根接触六尘境界，正在接触的时候，外不著相，内不动心，这个禅定管用了。如果接触外面境界，心就动了，妄念就起来，这个定不管用。真正的大定，《华严经》上法身菩萨们修定，我们完全看不到他入定的样子。我们一般入定都一定是盘腿打坐，眼观鼻、鼻观心，那是入定的样子；他们完全没有，跟世俗人完全一样，哪里热闹哪里去逛。这正是所谓真人不露相，你看不出来！必须你有相当功夫才能看出来。你要是粗心大意，普通凡夫你看不出来，其实他都在定中。他的生活就是定慧等用，平等的起作用，帮助一切众生。 戒定慧三学，戒是方法。帮助众生离苦得乐的方法，称之为善巧方便，现在人称之为高度的艺术。《华严经》称为不思议解脱境界，那是什么？定慧起用，也正是孔老夫子所谓「七十随心所欲不逾矩」，真正达到究竟美满幸福的生活。这些统统都是以不动智为体性，要是与不动智相违背就达不到，那就苦不堪言；与根本智相应，就是涅盘之乐。涅盘是活著证得的，不是死了叫涅盘。 下面这句话说得好，「又纵成佛果，不异凡故」。证到如来究竟的果位，跟凡夫没有两样，不异就是没有两样，完全一样。不一样的地方在哪里？不一样在用心不一样，享受不一样。凡夫的享受纵然有乐，他乐里头夹杂著苦，他有忧虑，他有烦恼，他有牵挂，夹杂这么多东西在里头。佛日常生活当中，他一样享受，他享受里头什么夹杂都没有，他的心是真诚、清净、平等、正觉、慈悲，不夹杂！前面讲的心性无染，没有染污。所以我们的定功，就是六根在六尘当中接触的时候，外不著相，内不动心，这就是定，就是不动智佛。 我眼见色，耳闻声，我还起心动念，不动智佛不见了，迷了。迷了的时候，谁当家？妄想分别执著当家，你的烦恼习气当家，造业了。造业，业现果报，你不能不受果报，为什么？果报是你自己造的，你自己造自己受，决定不是外面给你造的。凡夫不知道，误以为我所有苦难都是外面给我的，怨天尤人，这样子业障愈造愈严重，你将来的果报愈现愈苦。违背了心性，不顺心性，就顺你的烦恼习气，顺你的妄想分别执著，你错了。佛菩萨一切是为众生，为什么？自己已经不受境界干扰，已经在境界里面得自在，他的不动智佛现前了。不动智佛现前就是《金刚经》上所说的「不取於相，如如不动」。 所以要知道人人都有一个不动智佛，不动智佛是本有的，不是修成的；你不迷它就现前，你迷了它就不见了。为什么？因为它没有体性，所以觉悟它就现，迷惑它就没有了。成了佛，跟凡夫和光同尘，打成一片，在这个里头示相教化众生，言说教化众生，念念不舍众生。那个念是什么？真诚。真诚的意念遍法界虚空界，清净平等的意念遍法界虚空界，正觉慈悲的意念遍法界一切众生。慈悲是真诚清净平等的爱护，这个爱没有分别，没有执著。智慧，就是无量无边的善巧方便，帮助众生觉悟，帮助众生回头，帮助众生离苦得乐，也像自己一样，这么幸福，这么自在，不受外面境界干扰；天堂不能干扰他，地狱也不能干扰他，他在天堂、在地狱一样得大自在。 为什么他有这种本事？没有别的，外不著相，内不动心。他观察天堂，凡所有相，皆是虚妄，观察地狱也是凡所有相，皆是虚妄，平等平等。「一切有为法，如梦幻泡影」，他怎么会不自在？他怎么会迷惑？我们回头想想，我们很糟糕，糟在哪里？处处著相，六根接触六尘境界，就起心动念，坏在这里。所以「纵成佛果，不异凡夫故，即本觉智，住心真如」。一点不错，只要你能够做到「外不著相，内不动心」，就是本觉智，住心真如，法身菩萨，不是凡人。刚才讲了，前面说过，不但超越六道，超越十法界。 在这当中，清凉大师有插一段话在此地为我们解释，解释里头先后次第小有差别，说明这个原因。「别释十方，八段之中，皆释三事」，八段里头没有每一段都解释，只解释三桩事情「刹名，佛名，主菩萨名」。「唯初东方，按经之次」，按照经的顺序来解释。下面九方「从后倒释」，就是没有按经的顺序，从后倒释，先介绍主菩萨，然后再介绍佛名，再介绍刹名，就是次序颠倒了，在这个地方先交代一下。「以十首菩萨，表十甚深」，这是说明为什么先说菩萨，这十首菩萨代表十个甚深。「是助化主，故先举之」，在我们初学的人来说，他最重要。像我们上学读书，我们初学，初学，教授来不来教我们？不要。他派什么人？他派助教。教授好比是佛，助教好比是菩萨。我们初入门，谁来教导我们？菩萨来教导我们。他来代表佛，我们跟他的关系最密切，这《华严经》上称为善知识，所以先介绍菩萨。但是第一段，第一段按顺序，先介绍刹名，再介绍佛名，最后再介绍上首菩萨。 下面我们看第一段末后上首菩萨，「菩萨妙德者」，妙德就是文殊师利，他所表的。「慧达佛境，处处文殊，由慧拣择，契於本智，故分因果」。文殊师利是梵语，翻成中国的意思是妙德，文殊翻作「妙」，师利有「德」的意思。师利有四个意思，前面说过，有首，所以可以翻作妙首；有吉祥的意思，所以常常我们看到翻文殊菩萨为妙吉祥；《八十华严》里面翻妙德。清凉大师给我们说明，翻译的人随便取个意思。所以古今翻译的人，用的名字不一样，我们统统要懂得。还有个意思，妙胜，殊胜。菩萨妙德者，慧达佛境。文殊菩萨是七佛之师，他的学生里面有七位已经成佛了。其实他是古佛再来，所谓倒驾慈航，以菩萨的身分来帮助毗卢遮那如来。诸位要知道，在我们这个地方，现在大家看到娑婆世界的教主毗卢遮那佛，他入佛的境界。「处处文殊」，只要入佛境界，都是妙德，所以菩萨不是指一个人。能入如来大慈大悲境界，这个人就是观世音菩萨；能入诸佛如来理智境界，这个人就是文殊师利。我们今天学习最重要的，是底下这几句话。「由慧拣择」，拣择就是我们今天讲的选择，选择的标准是什么？是本智，「契於本智，故分因果」。 这里面清凉大师意思很深很广，怕我们不能体会，再用小注说明。《钞》里头，「处处文殊者，下文当释」，下面经文还有解释。「从由慧拣择下，通难」，这是问难。「难云，佛名不动智，文殊表慧，二相宁分」，佛名是不动智，文殊菩萨也表智慧，这两个人智慧怎么分法？不动智相跟文殊拣择慧相如何分别？这个答里面就说，「然智慧二字，乃有多门，今此正用分别叫做慧，决断叫做智，以慧为因，以智为果」，这就把它分明白了。换句话说，文殊是代表因，不动智佛是代表果，这就很清楚。第一段就介绍到此地，现在时间到了。 诸位同学，我们接著再看清凉大师给我们介绍第二段，南方众海云集表法的意思，还是介绍三处，先介绍菩萨： 「觉首者，觉心性也，无性不碍随缘，随缘不碍无性，无碍智也」。无碍智是介绍佛，我们就念到此地。觉首，他所表的是觉心性。心性在哪里？怎么觉悟？觉悟的样子是什么？实在讲觉心性，诸位想想看，跟宗门里面所讲的明心见性是不是同一个境界？确实同一个境界，就是明心见性。在教下里面就是大开圆解，在我们净土宗里面就是理一心不乱，这个才叫觉首。梵语这十位菩萨名号后面都是室利；觉，梵语是菩提，前面一位是文殊师利，这个在梵语想必是菩提师利，翻为觉首。 觉悟的样子是什么？心性的样子？性相不二，理事一如。这些话我们学佛的同学听得很熟，听得很多，那你就应该知道觉悟的样子是什么。大经上说「诸法所生，唯心所现」，你现在既然觉悟心性，心性的样子就是它所现的相分，遍法界虚空界所有一切现象，它不是心性是什么？古大德所谓「以金作器，器器皆金」。宇宙之间所有一切现象，一切有情众生，一切无情众生，一切自然现象，哪个不是？确实是的，这是见性的样子。性，心性是体，宇宙万有的本体，是真正的自己，真我！大乘教里面讲的「常乐我净」。心性里头本来具足常乐我净，常是永恒不变，常住真心；乐这个里头没有苦，没有苦就是乐，世间人讲的苦乐忧喜舍，这里头统统没有。世间这一切苦没有，一切乐也没有，一切忧没有，一切喜也没有。觉首菩萨在此地，他代表所行之行。你看看他所行的，前面文殊菩萨代表的是以智慧的选择，觉首菩萨所代表的这里头就有受用了。 下面这是介绍南方的佛号。无性不碍随缘，无性之性就是自性。前面清凉大师跟我们讲过无自性。无性之性是理体，不碍随缘，如果有就不能随缘；随缘不碍无性，这个理很深。无碍智现前，那就是《华严经》上所说的「理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍」，无碍智佛，得大自在。我们今天怎么学法？怎样能入佛的境界？要晓得今天我们的障碍在哪里？在分别、在执著。你有分别执著，你就不能随缘，你就没有办法做到恒顺众生，随喜功德，你做不到。 要怎样才能做到随缘？我没有执著，我没有分别，就能随缘了，你们怎么做，我统统欢喜。这个里面又有文殊菩萨的智慧选择，你们所做的是善的，对一切众生是没有害处的，我都可以随缘；如果对一切众生有害处的，我就不随缘。就像普贤教导我们一样，与法性相应的，礼敬、赞叹、供养；与法性不相应的，礼敬不赞叹，供养要斟酌，这是文殊智慧选择。经典里面都把这些原理原则教给我们了，我们应当在日常生活当中，现在就要开始学习。要知道随顺法性，不能违背法性，念念不忘众生，随顺慈悲；慈悲是随顺法性的，慈悲就是法性。念念帮助众生得真实利益，念念帮助诸佛如来正法久住，不是为自己，与自己毫不相关。不能拿佛法、藉著佛法求自己的名闻利养，那你就大错特错了，你完全颠倒了。 我们住在这个地区，希望这个地区（整个澳洲），这里的居民都能够正确的认识佛法、理解佛法。我们住在这个地方有责任、有使命。佛法，我们现在真正了解方东美先生所说的「人生最高的享受」，我们自己得到了，就要介绍给别人；不介绍给别人，对不起诸佛菩萨，对不起祖师大德。别人得到了肯传给我们，我得到了不肯传给别人，这是罪过。佛家讲知恩报恩，也就是在这个地方说的。前人把佛法介绍给我，我得到佛法的享受，真的是人生最高的享受。我要知恩，我怎么报答他？我要把我享受的奉献给别人，全心全力把佛法介绍给别人，报恩！除这桩事情之外，还有什么能报恩的？ 一切设施作为，都是知恩报恩的手段，知恩报恩的方法、形相。要用现在的话来说，全部的都是教学，起心动念是教学，言语造作是教学，所有一切设施，没有一样不是教学。《华严》的教学是推得最广，遍法界虚空界统统在教学，情与无情，同圆种智。你要把这些都搞清楚、搞明白了，古大德讲参透了，你才能报佛恩。回向偈上所说的，那是真的，不是假的，「愿以此功德，庄严佛净土，上报四重恩，下济三途苦」。日常生活当中点点滴滴不离这个，这是真报恩者。 这个社会上常常有很多活动，大部分的活动不是我们自己办的，社会上有政府办的，有民间团体办的，我们参与。参与是什么？参与就是正法久住，让大家知道什么是正法，为人演说！去年九月，我们这个地方花季游行，我叫大家参加，结果报名的时间来不及了。今年九月要参加，是不是现在快要报名？我们怎样把佛法活活泼泼的表演给社会大众看。我相信，他们这个活动一定有很多电视媒体来报导，我们展示给这个小城居民看。从电视媒体报导，整个澳洲、整个世界都能看到，谁收看这个节目，就是有缘人。 无论是什么活动，一定要把「大方广佛华严」端出来。不能自己藏起来受用，不可以，要与一切众生分享。《大方广佛华严》跟《无量寿》是一不是二。参与这些活动，怎么样计划？怎么样设计？怎么样展出？现在就要开始，要不然来不及了。你们看看佛菩萨大会，经上看到好多了，大的集会，幢幡宝盖，这庄严具，乃至於衣著饮食。如何把普贤的十愿，文殊的十波罗蜜，都在活动里面展现出来，希望你们年轻的同学们要留意。菩萨所行之行，怎样把无碍智表演出来。 这里头讲的无性不碍随缘，随缘不碍无性，实际上就是大乘经上常常讲的「随缘不变，不变随缘」，这是菩萨、真正觉悟者幸福美满的生活。早年讲经，我把这两句衍成四句，后面是「不变不随缘，小乘；随缘随变，凡夫；不变随缘是佛；随缘不变是菩萨」，我说了这四句。 下面再介绍刹土，这个佛刹名字叫「妙色」，「不染而染，染而不染，俱难了知，为妙色也」，这的确讲的是事实真相。不染而染是什么？六道九法界的众生。染而不染是诸佛菩萨应化在这个地方。诸佛菩萨你不容易了解他，凡夫一样的你也很难了知。难，要不要了知？要！不能说难就算了，那你永远做凡夫，绝不畏难，要求真智慧。你要真正了知不染而染，你就是了知六道十法界；你了知染而不染，你就能了知四圣法界，了知一真法界，妙色。诸位总要记住，刹是表所证之理，佛名是你所得之智、你所证之智，菩萨代表你所修的行门。 我们再看第三段，第三段也介绍三位。第一个是财首菩萨，「财首者，法财教化，即灭暗智」，财首是菩萨的名号。菩萨做什么事情？传法利生。菩萨是天人师，给人什么？世间所有一切众生，诸位想想，哪个不贪财？菩萨的德号把财放在前面，财首！财首是什么？我们中国人叫他做财神爷。谁都喜欢财神，过年的时候，家家迎财神。这个财神爷可不同世间一般的财神爷，他带给你是功德法财，是真正以无上的法宝供养大众，教化众生，成就自己的灭暗智。灭暗智，这是讲西方，西方的佛，灭暗智佛，他代表你所证之理。由此可知，灭暗智就是破无明的智慧，断烦恼的智慧。我们很想破无明断烦恼，这个智慧从哪里来？这个智慧从教化，教学相长，你才能得这个智慧。 世出世间的圣人，都是从事於多元文化教学工作。世出世间唯有教学是真实功德，成就自己，利益众生，真的是有万利而无一弊，圆满的利益，决定没有丝毫过失。所以孔老夫子讲的那个话，你愈想愈有道理，他说：我终日不吃，终夜不睡，我想，没有利益，不如学也。自己发愤求学，勤苦教人，这个里头有大乐。自学，「学而时习之，不亦说乎」，快乐、法喜充满；教学，「有朋自远方来，不亦乐乎」。《论语》这头一句是自己学习的快乐，第二句是教别人的快乐。 「人不知而不愠，不亦君子乎」。君子是个有德行的人，就是说你勤苦的教学的时候，社会上没人认识你，没人知道你，又何必要人知道？要人知道，这个心已经不纯不净。为什么？还有烦恼在作祟，好名！你教得久，时间长了，自然有人知道。那是什么？那是实至名归，不是求人知道，不是求搞知名度。你的学习教化被社会大众肯定，社会大众给你一些荣誉，别人肯定，可以。我们自己去求，错了，哪有这个道理！自己要去求，一文不值，这个道理要懂。总而言之，我们这几年常常提到的，我们修学的方向目标是什么？纯净纯善。决定不能够落在名闻利养里头，你才真正是纯净纯善；沾上名闻利养的边，不净不善，你那个净跟善是假的，不是真的。 我们学佛不学假的，学真的。「人不知而不愠，不亦君子乎」，显示你是道德之人。现在没有人知道你，久后一定会有人发现。不可能的。你的德行，你的学问，你的教化，你的光辉，遍照法界；人不知道，佛菩萨知道，天神知道，鬼神知道。释迦牟尼佛在这个世间示现成道，人不知道，没有人知道，净居天人知道了。净居天是第四禅五不还天，天人知道了。看到这个世间人懵懵懂懂，不认识大智慧的人，不认识大圣人，他们下来变化成一个凡人，来表演，对释迦牟尼佛的恭敬、称赞，请佛说法。他们这一做，这才引起我们世间人的注意，有天人！ 天人这样表演也不是为自己，他自己表演完了，他到他的净居天，他回去了，痕迹都不沾，真的三轮体空。他来做什么？帮助佛弘法利生，帮助众生离苦得乐，对自己毫不相干，自己永远是纯净纯善。所以我们要想有智慧断烦恼，有智慧破无明，没有别的法子，从事於教化，立志於教化，永远不懈怠教化。一生学不厌、教不倦，你的烦恼自然就轻了，你的无明自然就破了，你会证得灭暗智。 后面一句，「如莲不著」，西方世界，莲花色。这个地方清凉大师给我们的注解，轻描淡写只有四个字，如莲不著，就是莲花色世界。它为什么不著？「了众生空」。这个众生是广义的，凡是众缘和合而生起的现象都没有自性，所谓是当体即空，了不可得，缘生的。他了解事实真相，所以於一切法里头，包括佛法，《金刚经》上说的「法尚应舍，何况非法」，舍就是不著，佛法尚且不著，不执著，何况世间一切法。所以「一切法缘起性空」，你真正懂得这一句，你就不会执著。 我们用什么心对六尘境界？要用智慧，不能用情识。不动智是根本智，这里讲无碍智、灭暗智，这是根本智的起作用，叫后得智，叫权智。权智讲了九个，依根本智起，根本智如如不动。他有能力拣别，拣别就是无障碍；有能力灭暗，灭暗实在讲化解一切烦恼习气，成就自己的断德。所证之理，莲花色来代表。「了众生空」就是佛门常讲的「万法皆空」，万法皆空，你才不会有分别执著，你也不会有妄想。 第四段北方，北方世界上首菩萨，「宝首」。清凉大师在注解里面给我们提示的，「真俗无违，可珍贵故」。这教我们，菩萨教我们如何学菩萨行。在日常生活当中，起心动念、言语造作不违背真，不违背佛陀的教诲；不违背俗，那是恒顺众生。普贤十愿里面有两句话，常随佛学，「常随佛学」是不违真，「恒顺众生」是不违俗，这里头有智慧，这是文殊智慧拣别。我们有拣别的智慧，真俗都不违背，能够让经典里面的教诲融入我们的生活，把我们实际的生活跟经教化为一体，这是最可贵的。如果所学非所用，所用非所学，那就不可贵了；学以致用这真正可贵。宝首，这才是宝！由此可知，此地「宝」的意思，就是佛法里面常讲的圆融无碍；真俗不二，圆融无碍，这是真正可宝可贵。 「善知业果，不犯威仪」，北方这一位佛的德号，是威仪智佛。善知业果，不犯威仪，通权达变。在我们初学的人，对於戒律威仪，戒律有开遮持犯，威仪同样也有开遮持犯。你要善知业果，业是造作，你知道造作之后有什么影响，这个叫业果。如果影响是善的，影响是正面的，戒律开缘。要知道诸佛菩萨只有一个愿望，利益众生。什么利益？帮助众生破迷开悟，这是总方向、总原则。凡是能够帮助众生觉悟的，使众生接受佛法、理解佛法，这个果好。跟一切众生接触的时候，有的时候要开缘，你要懂得开。 我早年亲近李老师，因为在亲近李老师之前，我跟忏云法师住茅蓬。忏云法师茅蓬持午，晚上不吃饭，过午之后，凡是有渣子的东西我们都不吃。牛奶也不吃，豆浆不吃，它放在那里久了，它沈淀有渣子，所以只喝水，茶水可以。经典里跟我们讲蜜糖可以。蜂蜜调在水里面没有渣子，但是我也很少吃甜的，所以我喝的都是喝水，茶也很少喝。到台中之后，我还是坚持晚上不吃。 有一天李老师（李老师日中一食），人家请他吃晚饭，他叫我去。我说：这怎么可以？他说：你学的是小乘，小乘不能度众生！人家好心好意，他这个时候有空（因为都做生意的人，晚上有空）请你吃饭，你要不去，把人家法缘断掉了。人家还说你的架子很大，瞧不起他，对佛教就产生排斥。我们去的时候，他非常欢喜，然后听说你持午，持午晚上也来了，这更了不起。业果，善知业果，这是开缘，这不是破戒，不是破斋，不是犯戒，这是开缘；我们帮助他对佛法产生信心，接引他入佛门。我这才明了。这就是「善知业果，不犯威仪」的一个例子。例子太多太多了，活学活用，不能死在字里行间，那就变成佛呆子。这李老师常讲，学佛学到最后变成佛呆子。现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1008.html"}}
