{"body":"大方广佛华严经　　（第三八六讲）　　2001/1/15　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0386 请看「世主妙严品」，主昼神偈颂第三首： 【佛放光明照世间，见闻欢喜不唐捐，示其深广寂灭处，此乐庄严心悟解。】 乐胜庄严主昼神，在前面长行我们读过，他「得能放无边可爱乐法光明」。这个地方是他的赞颂，也是他修学心得的报告。从偈颂里面来看，我们知道这一位主昼神是诸佛如来示现的，长行里面看不到，但是偈颂的头一句说『佛放光明照世间』，你就想到他的身分，确确实实他不是凡人。 前面清凉大师曾经给我们说，不但身放光明，最重要的是智慧光明。身光、智光这两种光明，我们现在由於科技的发展，确实对我们的思考范围是有很大的帮助。就音声、色相来说，从前没有科技的时代，佛说这些话真正能够听懂体会的人，我们不能不佩服他们的智慧能力，实实在在不容易体会。现在由於科技的发明，我们也接受了不少科技的常识，佛这些话我们一听就有很深的感受。色相、音声都是波动的现象，波动现象确确实实是周遍法界的。这个「世间」就是法界，「世」是说时间，过去、现在、未来，这称之为「世」；「间」就是空间，四方、四维、上下。我们中国古人讲宇宙，就是世间的意思。所以波动确确实实是遍虚空法界，也遍过去、未来。 天文学家告诉我们，我们现在有时候在夜晚晴朗的天气，看到空中许多的星星，这些星星实际上距离我们非常遥远，有几百光年、几千光年，甚至於几万、几十万光年。我们今天看到它的光，实际上它是在遥远的年代发出来，现在才达到我们这个地方。这个星现在存在不存在？不知道。这就说明色相、光波周遍法界。这些全是物理的现象，物理现象里面它波动的速度缓慢；佛在经上告诉我们，念头，念头是心理，它不是物理，它不是色法，念头一动，这个波动我们讲心的波动，心念的波动是刹那之间就周遍虚空法界。所以上面能跟诸佛菩萨感应道交，下面能跟一切鬼神众生也起感应，这是事实真相。所以绝对不要想，我们起心动念、造作没有人知道，这是自己欺骗自己，是自己无知。不要说言语造作，起心动念尽虚空、遍法界都知道，一丝毫隐瞒都没有。不知道的是凡夫，是什么？迷了自性的人他不知道。觉悟自性的人没有不知道的，这是感应道交的原理。 怎样起感应作用？当我们求感应的时候，要用真诚心。为什么？真诚心里头没有界限，真诚就是没有妄想、没有分别、没有执著，它就通了，界限就没有了。才起一念分别，障碍就来了。诸位要晓得，这个障碍是障碍自己，不是障碍佛菩萨，佛菩萨对我们清清楚楚，我们对他产生障碍，只是自己障碍自己，没有障碍虚空法界。《了凡四训》里头讲到，他举例子讲画符的，这个画符的人，一笔点下去之后，一道符画成功，心里头没有妄想分别执著，这符就灵。念咒也如此，为什么有人念咒灵，有人念咒不灵？念咒里头不夹杂妄想分别执著，这个咒就灵；起一个妄念，这个咒就不灵。所以古人常常说，念经不如念咒，念咒不如念佛。为什么？经长，那么长要想不起妄想分别执著，难！太难了！咒短，咒虽然短，比起佛号还是长。你不相信你念《楞严咒》，《楞严咒》相当长，或者短一点的《大悲咒》，八十几句，《大悲咒》念下来，当中不夹杂一个妄念就很困难。这一句佛号短，莲池大师讲得更妙，莲池大师只念四个字，六个字比四个字就长，愈简单愈容易摄心。因为它时间短，我在这个短时间里面一个妄想杂念都没有，这个佛号就灵，是这么个道理。 我们提倡十念法，十念法念四个字，时间很短，追顶念佛，一句接一句，阿弥陀佛、阿弥陀佛、阿弥陀佛，一句接一句，不夹杂一个妄念在里头，这个十句管用。一天我们规定念九次，当然次数愈多愈好。就是决定不夹杂妄想杂念，符合大势至菩萨念佛的标准，「都摄六根，净念相继」，这十句一句接著一句是净念相继。它能起感应道交的作用，我们自己的心光跟佛光能够融合在一起。常常这样修，不知不觉三昧现前，不知不觉的智慧就开，这是我们要学习的。 这一句的意思很深很广，我们应当要学习。「佛放光明」，我们看到这个字句就会想到佛在那里放光，这个想法有没有错？不能说错，也不能说对。为什么不能说错？佛确实是放光。你要执著佛放种种光的时候，你有这个分别执著，你错了。大经里头常常讲：「六根门头，放光动地。」六根是眼、耳、鼻、舌、身、意，前五根是色法，后面意根是心法。怎么叫放光？身心充满了智慧叫放光，我们应当要学习。放些什么光？我说得粗浅一点大家好懂，放真诚的光，我们以真心、以诚意处事待人接物，人家一接触，这个人很诚实，这个人没有虚伪，『见闻欢喜不唐捐』；人家跟你接触的时候生欢喜心，觉得你这个人可以信任，你这个人很可靠。「诚於中则形於外」，里面是虚伪的，装出诚实的样子，一眼就被人看穿了，那个不行，决定是真诚的。 真诚是光、清净是光、平等是光、慈悲是光，《地藏菩萨本愿经》一开端讲十种光明云，这里头有事有理。我们做事情样样守法，守法是光，守法是持戒的光明；我们念念当中乐意帮助别人，成人之美，助人成善，这是布施光明。由此可知，佛经里面常说的无量无数光明云，我们就知道了，都是指我们在日常生活当中，处事待人接物一切心行，这个心的念头是光、言语是光、行为是光，这是我们应当要学习的。 学习里头最重要的先要学佛的存心，我们常讲存好心、说好话、行好事、做好人。好的标准是佛菩萨，佛菩萨好，我们要向佛菩萨学习四好，佛用什么心待人？我们不要说得太高，不要说得太玄，为什么？太高太玄我们很难体会，纵然体会得也未必能做到，我们的学习要踏踏实实，学佛的真诚，待人接物没有一丝毫虚伪，学这个。真诚心，这一个是总的，其他是别的，别跟总是一不是二。学佛的清净，佛心没有一丝毫的染著，我们要学习。说实在话，佛心就是自己的真心，这个要懂得。诸佛如来、诸大菩萨皆是唯心所现、唯识所变，跟我是一体，我们要明白这个道理，就不是心外求法了。如果你认为我跟释迦牟尼佛是两个人，我向他学，他来教我，这个念头叫心外求法，这个念头是外道，这是错误的。佛跟我是一体，诸佛如来是唯心所现、唯识所变，我这个身相也是唯心所现、唯识所变，能现、能变的是一不是二。所以向佛菩萨学习是向自性学习，要懂这个道理。这叫内学，这就不是外道。向内学是应该的，跟别人学，我为什么要跟他学？我学他做什么？跟自性学，诸佛菩萨是性德圆满的代表。 我们从哪里学起？这要看自己哪一个毛病最重，跟治病一样，哪一个毛病最重先治它，轻一点的慢慢治不要紧，要命的先治，佛法修学跟这个道理也一样。我们今天最严重的毛病就是自私自利，因为自私自利，所以才有虚伪，所以才有染污，所以才有高下，都是从自私自利里头流出来的。我们首先要学佛，佛将自私自利念头放下了，佛决定没有一个念头为自己，佛为众生，念念都为众生。示现在世间，示现是为众生。换句话说，我们这一生到这个世间来，来干什么的？如果要是学佛，我是来为众生的，不是为自己，为众生服务。要把服务的工作做到尽善尽美，儒家讲的「止於至善」，这是佛菩萨出现在世间，我们应当要学习的。 决定不是为「我」，我们修行人讲「不为我，我什么时候能成就？」「我」要修行，「我」要证果，能证得了吗？我们大家就是这个「我」没有放掉，无量劫来生生世世都是在那里想到，「我要学佛」，「我要修行」，「我要证果」，结果统统都落空了。什么原因？有个「我」在。读《金刚经》应当要觉悟，连小乘须陀洹都做到了「无我相、无人相、无众生相、无寿者相」，他才证到须陀洹。我们从这里明白了，有我就不行，无我就入门了。无我才能够证到菩萨、证到佛的果位，有我就不行了。第一关就通不过，第一关是小乘须陀洹果。见思烦恼里头，见惑头一条是「身见」，执著这个身是我，所以不能入门。我们要把这一桩事情看清楚，我到这个世间来干什么的？不为我，为众生的，念念想众生，行行为众生。我为什么活在世间？为众生；为什么要穿衣？为众生；为什么要吃饭？为众生。样样都是为众生，没有一样是为自己，你才能入得了佛门。不论是大乘、小乘，你要不把这个错误观念纠正过来，你就入不了门，这个道理要懂。 为众生服务的事情太多了，项目数不尽，我们做哪些项目？许许多多项目之中，我们也只能够选若干种而已，尽做做不到的。正如同一所学校，大学里面科系有几百个，我们只能学一个科系，将来在这一方面为大众服务，其余的科系其他佛菩萨示现。世间是个整体，既然是个整体，方方面面都好，方方面面都是第一，这个社会是健康的。不能说只有我好，别人好我就不高兴，这是世间人这个烦恼习气很重，看到别人好就嫉妒障碍，总不喜欢别人超过自己，这个观念是极恶的一个念头。如果世间所有一切人都不如我，这个社会必然堕落，一代不如一代，最后归於毁灭，这个罪多重！ 古圣先贤教导我们，把这个念头转过来，希望一切人都比我好，我是世间最无用的人，人人都比我好，这个社会有前途，我有福享。决定没有嫉妒障碍，看到别人有善行，我们一定会帮助他，圆满他的善行。圆满他的善行就是圆满自己的善行，为什么？自他不二，这个样子光明才遍照世间。换句话说，念念行行都要为世间众生做好榜样，起个念头，做一桩事情，想想这个念头、这一桩事情，可不可以为世间人做一个好样子？想想如果这不是个好样子，我们就不能做，念头就不能起。常常要想，这是从内心里头真的这个想法，决不是假设，「希望别人都好」，这个念头是极善的念头。在古代，政府官员戴的帽子叫「进贤冠」。这个帽子我们看到两层，像楼梯一样，前面低，后面高出来，它代表的意思，前面是自己，后面是后人，希望后人超过我们这一代，这个用心多好！所以服装在古时候都是表法的，让你穿在身上、戴在头上，常常想著要用什么样的心态待人接物，用意非常的善、非常之美。 我们今天在许许多多服务项目当中，我们所选择的是佛家的教学工作，我们怎样把这个教学工作做好。从事於教育工作的人，这里头也分两种；在佛法里面讲，一种是弘法，一种是护法；现在一般社会上讲法，一个是教员，弘法的是教员，护法的是行政工作人员。这两个要配合，单一这个工作决定做不成功；有教员，没有办事的人员，这学校不能成就；有办事人员，没有教学的教员，这学校也不能成就，所以弘护是一体。在这两类的工作我们如何选择？这要看个人的天赋缘分，我们在这两类里面选择一类。讲经说法是教员，教员一定要守教员的本分，要与护法行政人员密切配合，这个工作才能做得好，这个学才办得好。学校办好，这个学校有声誉，能够在国际上享誉，那就是「光明照世间」。凡是想学佛的人，都愿意到你这个学校来求学，你就成功了。世间学校亦复如是，教学跟行政要密切配合。 我也常常讲护法的功德超过弘法，有些人听了还感到疑惑，不能够相信。实在说，这个话不是我最初说的，最初说这个话是本师释迦牟尼佛，在《涅盘经》里面讲的。为什么护法功德超过弘法？这个教员再有本事，有学问、有道德、有很好的教学方法，没有人请他，他到哪里去教？他起不了作用。必须要有人办学校，校长能认识人，聘请你，你的长处才能发挥。如果没有人请你，你纵然有一身本事，你在一生当中没有机缘，用不上，这是我们古人常说的「怀才不遇」，依旧是遗憾终身。然后你才晓得护法功德不可思议！ 护法的条件确实是具足真实智慧、真实德能，没有真实智慧，没有真实德能，他护不了佛法。在中国历史上我们看到，唐朝禅宗惠能大师，他得法之后，由於年轻，对他嫉妒障碍的人很多，甚至於有人存心要杀害他。这个事情搞得这么严重，统统出於嫉妒障碍。经过十五年之后，大家把他淡忘了，他才离开猎人队，到现在的广州，现在的光孝寺，到那边去听法师讲经说法。印宗法师主持这个道场，这了不起的大德。这个庙前面有个旗杆，现在的旗杆大概是重新做的，不是那个时候的。旗杆上悬的幡，风吹到幡，有人就讲风动，有人说幡动，这两个争论。争论不休，惠能在旁边看到这个现象，告诉他们，「不是风动，也不是幡动，仁者心动」，这两面都服了。印宗听到之后，再一问之下，知道他是从黄梅来的。这样一个大德，那是南方的泰斗，给惠能剃度，剃了头之后，拜他为老师，把他捧上来，凡人做不到。这就是佛菩萨的示现，凡夫哪有这个心量？ 印宗以后做什么？护法的工作，请六祖做弘法，他做护法。你们要想想六祖一生的成就，这个机缘谁给他的？印宗给他的；没有印宗，他出不了头。他要自己搞个道场，让别人来相信他，不是容易事情；至少也要费二十年的时间，才能够奠定基础。而印宗法师在岭南佛教界里面，他奠定了很深厚的基础，全部奉献给惠能大师。所以大师在岭南弘法一帆风顺，能够影响到中国一千多年，这个功德是印宗法师的。六祖的成就就是印宗的成就，我们要了解这个事实。这些都是属於「佛放光明照世间」，我们要懂得，要知道怎样去学习。上面我所讲的这些话，同学们要细心去体会、去观察，帮助人就是真正成就自己，说明护法的功德不可思议。 过去方东美先生曾经跟我说过，中国自惠能大师之后，就没有再出现一个惠能了。而我的看法跟老师有点不一样，我的看法是像惠能大师这种人可能有，而没有像印宗法师这一种慷慨成人之美，没有这个护持的人，我的看法老师也同意。纵然是大彻大悟，这个情形真有，不是没有。我的三个老师都曾经跟我说过，大彻大悟，修行证果，他在一生遇不到传人，所以就没有能传法，他就走了，不是没有。这种情形我们在佛经里面看到，释迦牟尼佛示现八相成道，菩提树下示现成无上正等正觉的时候，没有人知道，没有人启请，这个时候世尊也想只有入般涅盘，走了。世尊这个心念，净居天人知道了，这是第四禅五不还天上天人，他们知道了，立刻下来，变化人身，启请释迦牟尼佛住世，弘法利生。他们来代我们启请，他们要不代我们启请，释迦牟尼佛就灭度了，谁知道释迦牟尼佛示现成佛？他马上就灭度了。 由此可知，佛法住在这个世间，护法第一功德，没有人护持怎么行？我们学了这么一点佛法，我常常说，我自己感触很深，早年不是韩馆长护持，我们也就不能成就。你学成了之后，没有机会讲经，你怎么能学得出来？韩馆长走了之后，如果要没有李木源居士继续发心护持，诸位想想我们是一个什么样子？还不是到处跟人家结结法缘，找个地方自己念佛而已，弘法利生的事情做得就非常有限，做不出成绩出来，一定要靠护法。成绩决不是自己的，是利益众生的，众生真正得到佛法殊胜利益功德，一定要靠护持。所以发心护持，那完全是真实智慧、真实功德，没有真实智慧、真实功德他不会做这个事情。凡夫决定做不到，凡夫怎么？怕你这个法师来了，将来人都皈依你，红包都进你口袋，对他大不利，想尽方法要把你赶走，也压制你，这是凡夫。所以弘法跟护法，就是一所学校，从事於教学工作或者从事於行政工作，一定要懂得要双方密切配合，把这个教学工作做好。这个教学工作是教化一切众生，特别是在现代社会。 现在社会灾难太多了，灾难从哪里来的？从人心不善来的。人心为什么不善？没有学过圣贤的教诲。现在这个社会，负面是不断在增长，所以危机愈来愈严重。我们生在这个世间，遇到这样殊胜的环境，一定要认真努力，要认真的修学，拓开心量，教化一切众生。我们的念念行行都是教化众生的，现在在修学的过程当中，为学生做一个好样子，这是教化众生。不要以为我们今天在生活上，生活就是教学，起心动念、言语造作都在教众生。无论在哪个工作岗位，都要求「止於至善」，向这个方向、向这个目标去迈进，这样才能够成就自己、成就众生。 说到这个地方，它的根源总不外乎「知恩报恩」。一般凡夫为什么做不到？不知道恩德。我们天天念回向偈，「上报四重恩」，虽然天天念，并不知道。如果真正知道四重恩，你的心态完全转变过来，你绝对不是凡人的思想，你与圣教决定会相应。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0386.html"}}
