{"body":"大方广佛华严经　　（第一六三四讲）　　2006/9/14　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1634 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，第二个小段，「若得增上下二颂半，明十行位」。这一共有五行十句，说十行位，跟前面的大致相同，没有十行之名，有十行之事。我们看经文，把经文念一段： 【若得增上最胜心。则常修习波罗蜜。若常修习波罗蜜。则能具足摩诃衍。】 『波罗蜜』是十行的总名，十行菩萨於十信、十住自利圆满，又复为利他之行也，所以称之为十行位。由此可知，菩萨要利益众生首先要自利圆满，自利不圆满不能够利益众生，这是决定的道理。佛法如是，世法又何尝不如是？现代我们遇到许多的家长，我在国内遇到的还不多，在海外多，告诉我儿女不好教，不听话！很多老师，特别是初中老师，抱怨学生不好教，我能够想像得到。为什么不好教？第一个是父母没有做得好，你怎么能够教育子女？老师自己做得不好，如何教学生？师是榜样！你样子不好。学生在家里面学父母，儿童，没有成年；在学校里，老师是他的榜样，所谓是为人师表。特别是幼儿园、小学、初中，老师一定要跟学生做个好样子。 佛法是社会教育，住在世间的使命，大乘就是教化众生，不入生死，生死是六道，他也不入涅盘，不舍众生，这是大乘法。不舍众生就是教化众生，帮助众生，帮助什么？帮助众生破迷开悟。你就想到，自己没有破迷开悟，怎么能帮助人？自己不能够堂堂正正的做个好人，怎么能教人家持戒、守法？所以一切都要从自己做起，这个道理不能不懂。十信、十住全是自利，自利里面当然有利他，利他还是自利，这个一定要懂得，是以利他为手段，自利为目标。到十行、十回向，利他多了，利他还是自利，为什么？这个时候要修十波罗蜜。所以，经文里面讲『则常修习波罗蜜』，这是他主修的功课。 什么是十行？我们在此地也简单的做个介绍，我们应当要学习。菩萨要做出样子给别人看，给社会大众看。第一个是「欢喜行，为佛子之菩萨以如来之妙德随顺十方也」。我们现在是不是这样做的？经教里面我们常常读到，「菩萨所在之处，令一切众生生欢喜心」。当然这个菩萨，主要的就是指十行的菩萨第一行位，也能够泛指所有的菩萨。你是个菩萨，菩萨不能令一切众生生烦恼，会令一切众生生烦恼的，不是菩萨，那是什么？魔，不是佛。魔令一切众生生烦恼，生恐怖，菩萨不是的，菩萨令一切众生生欢喜心。为什么一切众生见到菩萨生欢喜心？菩萨学佛！如来就是佛，佛的德行是什么？无量无边，祖师大德给我们归纳，三皈。你看看三皈，觉而不迷，正而不邪，净而不染，这样的人一般大众接触欢不欢喜？持戒、修定，处事待人接物，十善、六度、四摄、普贤十愿，如来的妙德。修德而随顺一切众生，「十方」是一切众生，普贤菩萨告诉我们，「恒顺众生，随喜功德」，一切众生接触当然生欢喜心。 我们在此地要学的，我们现在虽然还没有，不要说是十行位，十信位都没有！这是真的，不是假的。诸位总要记住，初信位的菩萨有一点点如来妙德，哪一点？他将三界八十八品见惑断掉了。这个断掉是什么样子？就是《金刚经》上讲到，无我相，无人相，无众生相，无寿者相，他做到了。他是圣人，他不是凡人，《华严经》初信位的菩萨。虽然他还没出六道轮回，我们知道七信才出六道，才证阿罗汉果，六信以下没有出六道，前面跟诸位做了报告。但是因为见惑断了，不再执著这个身是我，决定不堕三恶道。在六道里面只有天上、人间，他也不会堕阿修罗道，就是人天两道。佛在经教里告诉我们七次往返，七次往返证阿罗汉果，就出了六道轮回。 所以初果，我们这里讲初信菩萨，在三种不退里面他所证得的是位不退，绝对不会退落到凡夫。小乘四果四向，我们今天在哪个位次？我们今天在初果向，就是目标、方向是初果，但是没有证得，认真努力在学习，没证得，自己要知道自己的地位。人贵自知之明，你才能够奋发向上，精进不懈，不能不知道自己。向上，这些知道有好处，让自己生起仰慕之心。你要问自己什么时候能够证到十住、十行？这没有时间表的，完全靠个人努力。有，真有一生证得的，真有无量劫才证得的，这个道理不能不晓得。无量劫跟一生，这时间差距太远了，在《华严经》上念劫圆融，关键在迷悟。 说到这个地方，我想一定有很多同学都会问，怎么样才能开悟？定就能开悟。怎么样能得定？持戒就能得定，持戒是守规矩。老师教的，你要认真学习，学习最重要的就是专，你看《三字经》上讲「教之道，贵以专」。老师教一班学生，哪个学生真的接受、听懂了，老师晓得，从哪里晓得？这学生专注，上课的时候全部精神集中在听讲，这个学生决定是得到。如果这个学生上课心不在焉，他有妄想，他有杂念，精神不集中，不能专注，老师就晓得这堂课他虽然在教室，他听到的有限；一面在听课，一面在打妄想，没有专注！听是听了，懂不懂？不懂。不懂他怎么能体会？当然不能开悟。专注是定，不可以打妄想，连写笔记都是妄想。 真正好的学生，写笔记是什么时候？这堂课上完。上课的时候专注的听，课上完，下课再写笔记，把这堂课重要的东西记下来。如果是上根人，不要写笔记，为什么？境界不断向上提升，明年的境界跟今年不一样。今年要费好多的时间、精神去写笔记，写出来的东西，明年一看没用处，自己向上提升了。根大利的人，半年就不一样，三个月就不一样，一年四季，季季向上提升，那笔记有什么用处？这是真的，不是假的。所以上课接受老师教诲的时候，决定不能分心。一会儿有个人有事情叫你，现在尤其是手机会有电话，你怎么能专心？你不专心，你听经就没有悟处，没有悟处你就不能提升自己的境界，这个亏吃大了。 我做学生的时代，在台中跟李老师，李老师对我的教诲，就是特别叫我专注，不准写笔记。上他老人家的课前面三堂，大概只有三堂，因为我的座位是在第一排当中，老师看得很清楚，上课的时候我有笔记本我在那里写。第三堂课下课，老师就叫我到他房间，就问我，你听经在写什么？写笔记。他就告诉我：这个东西没有用，明年你的境界提升，你想想看，你浪费这么多的时间、精神，你写这个有什么用？要专心听。我这才明了，以后不写笔记，全部精神贯注在听讲，有悟处，果然比听经写笔记有效。因为听经写笔记分心，你所记的是言语，你记他的言语。古人所讲的弦外之音，你完全不能体会，真正的意思不在言语里头，在言语之外！你听经要会听，要听言语之外的，那叫妙音，那叫妙理。 这个要靠你领悟，你不能领悟就没有办法，笔记记得再多，记得再好，普通学生，不是一等一的学生。一等一的学生是专注，怎么能分心去写笔记？老师他也是观机施教，看众生的根性。有悟性的学生要帮助他开悟，没有悟性的学生，那就随他记笔记去，不会干涉他，没有悟性。同是一个教室同学很多，老师对每个人根性都了解，虽然同一个教室上课，用心不相同。所以，你不能够体会如来的妙德，你怎么能修行？你怎么能随顺？随顺是智慧，随顺里头有法喜，随顺里面不会被外面境界转。如果随顺随著转，那个麻烦大了。现在社会的众生你去随顺他，准随顺到三恶道。高度智慧！ 第二个，「饶益行，利益一切众生也」。益就是利益，饶是丰饶、丰富，无比殊胜的利益，供养一切众生，这叫饶益行。起心动念、言语造作，无一不是为众生想，无一不是为利益众生。我们生在现前的社会，大家晓得众生很苦，我们自己也很苦，苦从哪里来的？苦从迷来的。我们对於人生、宇宙的事实真相一无所知，偏偏还自以为聪明，怀疑古圣先贤的教诲。古时候没有科学，认为我们祖宗几千年留下来的东西不合科学，没有信心，不愿意去学习。苦难当中，用科学方法寻求解答，科学家、哲学家、聪明人一直学到今天还是找不到一个妥善的方法，都在那里摸索，摸得很苦！看到世界愈来愈混乱，混乱到现前这个局面，真正是叫人难以忍受！ 自杀率为什么这么高？最近这些年来，自杀率年年往上升，没有止住的现象，年年上升。这就是说混乱到令人无法忍受了，只好自杀，自杀能解决问题吗？不能。解决问题之道要学问，要真正的学问，不是空谈。是理想、是空谈，那个无济於事，要真学问，真管用！东方的圣人实在讲都是讲实学，实在的学问，决不是空洞的，中国传统是实学。佛法是实学，真有内容，不是谈玄说妙，它所追求的实实在在真的解决人生的问题，认识宇宙的真相。人生是自己，解决自己生死大事，不是假的。这个问题都能解决，世间这一切混乱、冲突、矛盾，小问题，都不是大问题，哪有不能解决之道？怎么解决法？要教，要上课。更重要的，觉悟的人要表演出超脱、觉悟的形象给大家看，让大家看了之后能一下醒过来。 众生的根性不齐，利根的人、上上根人，一看、一听他就领悟。中下根就不行了，必须要看很长的时间，听很长的时间，他才能开悟；下根人那时间更长。须菩提尊者跟释迦牟尼佛，很早！释迦牟尼佛出来弘法利生，很早他就亲近了。一直到般若会上，到金刚般若会上，我们估计跟释迦牟尼佛学习差不多是三十年。三十年天天看释迦牟尼佛的生活，每天出去托钵，天天做的这个样子，他看了三十年，一下开悟了，赞叹希有、希有。看出苗头出来，看了三十年，赞叹备至，这是《金刚经》的发起。须菩提不是中下根，在佛陀的身边还要这么长的时间；那我们现前对同修们的教诲，没有三十年行吗？三十年能够觉悟，这都是好根器，不容易！ 我也常常劝勉同修，在这么个混乱的时代，佛法衰落到谷底，我们还能够受益，没有被世俗的洪流所淘汰，什么原因？天天不断的在学，非常认真的在学。天天学，不认真，没用，为什么？天天学，不认真，世味比法味浓，还是放不下五欲六尘，「那个好！那里头有快乐」，你就被淘汰掉了。天天很认真的学习，发现这里头有乐，有法乐，法乐超过世间的乐，你才会主动的放弃它。你看世间人，现在人迷恋电视！我居然四十多年不看电视，不看报纸，不看杂志，不看电影。这些世间人认为是娱乐的，我全部舍弃，为什么？读经的乐超过它们，不能比！这就是把我们自己享乐的等级提升。世间人所享受的乐，五欲六尘之乐，我们提升了，那个自然就放下。你要不提升，你怎么能放下？ 我们在前面读过的，你看经上讲的，不求五欲，不求王位，王位在此地可以说社会的地位，哪个人不追求？我们不要。五欲六尘的乐不要，身分地位的荣誉的乐，我们也不要。富饶是财富，自乐是享受，大名称，我们今天讲知名度，凡是有知名度，在社会上都是有权位，有地位、有权势，统统舍弃掉。释迦牟尼佛给我们做样子，那是什么？他的享受提升了，不是这个境界。我们如何能够帮助一切众生把享受向上提升？当然还是先从自己做起。自己没有提升，怎么能帮助别人提升？自己提升之后，帮助别人，别人相信。你自己没有提升，想这个世间我都不要了，修苦行，世间人认为修苦行，实际上我在前面讲过，苦中有真乐，那是提升。回过头再看看世间人享受五欲六尘之乐，乐中有真苦，你说应不应该舍弃？这自己就晓得了。 第三个是「无瞋恨行」，这很重要，「自觉觉他，无违逆也」。违逆是对自性讲的。自性里面有圆满的智慧，有圆满的德能，不违背自性，一切总是随顺自性，绝无违逆。特别是瞋恨，瞋恨是不觉。世尊给我们讲十法界的因行，瞋恨是在哪一道？地狱道，这个我们要记住。「一念瞋心起，百万障门开」，人在盛怒之下，他的血液、他的细胞都含著有毒素，你说多可怕，对自己实在讲非常的不利。常常发脾气的人，寿命不长，这个道理不难懂得，常常发脾气的人，他哪来的快乐？古人告诉我们，当你在发脾气的时候，你的饮食味道都变了，你有没有能觉察到？你心情很不好、很不高兴，很好的饭菜，你吃的是什么味道？你有没有过这种经验？吃了怎么样？无味。不是真的味道没有，味道被你变了，境随心转！ 去年，还是前年，我听说有些小学生，老师带著做实验，用馒头。同一个蒸笼蒸出来的馒头，拿两个，一个放在前门，一个放在后门。前门进进出出的，都给馒头讲「你太好了，我很喜欢你」；后门的那个，跟它讲「我讨厌你，不喜欢你」。一个星期之后，前门这个馒头颜色也好看，虽然时间长了，发酵了，但是气味很好闻。后面那个，你对它瞋恨，不喜欢它，那个馒头变黑了，你闻闻看，臭气，很难闻。这个实验大概是从江本博士水实验那个地方引伸的灵感，来做这个实验，果然不错。你就晓得你欢喜心，你吃这个馒头不一样；瞋恨心尝，又不一样。 人在欢喜的时候，菜饭是很普通的，吃起来津津有味；人在非常不高兴的时候，很丰富的宴席，吃起来没有味道。这个很容易做实验。而且在盛怒之下决定影响你的内脏，血液循环的系统受影响。再一个就是消化系统，你吃的东西，如果吃的分量多一点，很容易得病。我讲经的时候说过，发脾气，你对某个人发脾气，他受害只有三分，自己受害七分，错了，大错特错。能原谅别人是大德，不知道积功累德，而去造过失，这是愚痴，真正叫不懂事。希望我们能够随顺法性，我们也没见性，也不知道性是什么？随顺佛陀教诲，佛陀教诲完全是自性的流露，我们对佛陀要有信心，佛不欺骗人。《金刚经》上讲得很好，佛是真语者，实语者，如语者，不诳语者，决定不欺骗人，句句是实话。那就是自性流出来，我们能随顺是随顺性德，随顺自性。 所以，注解这八个字注得好，无瞋恚就是自觉觉他。无违逆，意思尤其是双关，自己不违背性德，跟别的人不会产生冲突。我们现在讲社会的冲突、矛盾，你没有瞋恚自然就能化解，化解就是无违逆，这不能不知道。现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。我们接著再说下面的第四行，「无尽行，随类现身，三世平等，通达十方，利他之行无尽也」。这是十行位第四行，我们很清楚可以看到菩萨所示现的能力、德能，就像《观世音菩萨普门品》里面所说的三十二应，应以什么身得度他就现什么身，应以什么方法教化众生，他就说什么法。所以大乘教里面，我们必须要知道，没有一定的形相，也没有一定的方法。像《楞严》上所说的「随众生心，应所知量」，随类化身，三世平等。我们明白这个道理，才知道佛法博大精深，这不是赞叹之词，这是真实的。它没有一样不包括在其中，你怎么能分别？怎么可以执著？现在讲科学，科学一定要分门别类；换句话说，决定不能够离开分别执著。离开分别执著，科学就没有了，科学必须要有分别，要分类。 而大乘教里面，宇宙是一体，所谓不二法门，你想想看这个味道，不二法门！世界上宗教这么多，《华严经》上说一即是多，多即是一。一是什么？宗教是一；多，宗教里头有佛教、有基督教、有天主教、有伊斯兰教、有印度教，多。一即是多，多即是一，佛法里头有味道！平等。我们在讲席里头也常说，常常提起，希望大家能够体会得到。应以佛身得度就现佛身，应以基督身得度就现基督身，应以天主教身得度，就现天主教身，圣母玛利亚身。随众生心，应所知量，这叫随顺！恒顺众生，随喜功德。什么人现的身？法性。法性不是物质，也不是精神，没有形相，能现一切相，能现一切身。所以一切相是一个相，一切身是一个身，这叫三世平等。 我们学习宗教，信仰宗教，无论学哪个教，教教都通！没有矛盾、没有分别。矛盾、分别是没有真正理解、没有真正认识诸法实相，从自己妄想分别执著里面产生错误的见解，把宗教的真相扭曲了。真正觉悟之后，宗教原来是一家！遍法界虚空界一切众生，是一个生命共同体。哪里有对立？哪有矛盾？哪里会有冲突？不可能的！一切随顺自然，就对了。只要违背自然的法则，违背自然的运行，一定出乱子，弊病就出现了。以我们身体来讲，这个身体随顺自然，健康的；不随顺自然，就是用脑过度，用思想过度。我们通常讲用心过度，我们读书，说用眼过度，都会成问题；现在我看用手机，是用耳过度。 手机发明人好像有个公告，这个东西常常听，听多了会影响整个脑神经，决不是好事情。所以发明人，我好像在报纸上看到一个讯息，提出一个忠告，听手机最好不要超过一分钟，这是忠告，而且劝人一定要用耳机，用耳机；要是时间太长，一天次数太多，肯定影响你头脑，为什么？不正常。科学技术确实是带给我们很多便利，但是你有没有想到，许多便利里头不正常！影响我们生活，影响我们的生理，影响心理，付出惨痛的代价，得不偿失。几个人觉悟？ 菩萨随类现身，通达十方，利他之行，通达十方是智慧，只有有智慧才为众生现身说法，现身是身教！做出最好的榜样来。以身教为主，言教是辅助，言语是辅助，身教是主，一定要做出来。怎么做？知道一切众生是一个生命共同体，《华严经》上讲的，「情与无情，同圆种智」，「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，我们前面念过的。我们要怎么做？就要把这个做出来，做出来第一个是尊重，对一切众生尊重、恭敬、赞叹、供养，字字句句里头都包含无量义。然后晓得我们对一切众生怎么对待？要跟对待自己父母、兄弟姐妹一样，要跟对待诸佛如来、祖师大德一样，那就对了。 那些细节，《弟子规》里面说出细节的纲领，《感应篇》和《十善业道》都是讲细节的纲领。我们认真学习，依教奉行，这是身教，表演，这真正是个菩萨。我们今天的地位，用小乘的话来说，初果向，我们向著这个圣道方向、目标，方向没错，目标还没达到。初果是第一站，二果是第二站，第四站才是阿罗汉。我们现在开始起步走，向第一站走，第一站还没到，第一站到了就是证初果，这个总要晓得，总要清楚、要明白。不能狂妄，愈是高位愈谦虚，愈是高位愈尊重别人。为什么？他知道得愈清楚，了解得愈透彻，所以他做得很彻底，做得很圆满。最高的果位是如来，究竟圆满的佛果。我们在经教里头，这里有不少记载，你看看释迦牟尼佛处事待人接物，所现的是真实、清净、平等的慈悲。 「无缘大慈，同体大悲」，你看这个名词术语的意思，无缘是没有条件。为什么没有条件？自他是一体，不是二体。就像我们身上的器官一样，你是眼睛，我是耳朵，虽然不同，是一体。一个心性，一个法身，关系多么密切。确实比儒家，我们中国传统的伦理道德，还要向上提升一个层次！中国传统的文化已经了不起了，为什么？把世间所有的人都看作亲人，总是想把你拉进来，没有把你排出去的。中国文化的特色就是家庭，诸位你要晓得，古时候是大家庭，跟西方人小家庭完全不一样。大家庭不分家的，几代同堂，一个家族几十人是非常正常的。三代，祖父母、父母、叔伯、兄弟姐妹，下面还有儿孙；家族人丁旺的，五代同堂。诸位在小说里头，《红楼梦》是个好的代表，大家族！上上下下二、三百人，那是一个家族。 所以家要和，怎么和？守礼，礼是规矩。都懂得谦让，每个人都知道谦虚，都知道让，不争，家和万事兴。能够治家就能够治国，齐家、治国，能治国就能够叫天下人得到公平，平天下是这个意思，让天下人得到公平。在学校念书，老师，老师称师父，在从前私塾称老师是师父，学徒称他的老师称师傅，同学称师兄弟，你们想想看这个味道，多亲密！这是中国文化的特色。所以要化解冲突，要恢复到世界的安定和平，中国这套东西有效！靠什么？靠教学，办班教学。这世间大圣大贤，没有一个不是从事於教学的工作，一生乐此不疲！教化众生。孔孟教学，释迦牟尼佛教学，耶稣、穆罕默德统统是教学。 中国《三字经》上讲得好，「人之初，性本善」，这是一体，一个生命共同体。「性相近，习相远」，远近不是说别人，这是自己，每个人自性是一样的，平等的，所以说相近。但是每个人的习气不一样，习气违背你的性德，跟你的性德愈来愈远，这是一个意思。习性跟习性也不一样，也有远近距离的差别，教育就非常重要了。教育的目的是什么？目的是让人回归自性，这高明。「苟不教，性乃迁」，你要不好好的教他，染上不好的习性就变坏了。今天社会的动乱原因在此地，没教！自然他就变坏了。 而「教之道，贵以专」，教学要懂得专注，没有专注的心态来学习，再好的老师都没用处。真正高明的好老师，学生不能专注的他不教，为什么？白费力气，教了他听不进去。只有他专心，他一分专心他能得一分，十分专心他能得十分。他不专注，我们现在一般人讲心浮气躁，妄想太多，欲望无穷，这个跟道、跟性德完全相违背。在这种情况之下，这个真正觉悟的人、这个善友他不教了，不教怎么？专求提升自己，这个世间缘尽了，他就走了。这一小节是讲感应道交，不舍众生，利他之行无尽。 下面第五，「离痴乱行，种种之法门虽不同，然一切合同而无差误也」。你看看痴、乱，痴乱是什么？三毒烦恼里面的愚痴，痴一定乱，痴翻过来是智慧，乱翻过来是治，痴是大乱，智慧是大治。这不是很清楚很明白吗？所以，种种法门，法门不同，八万四千法门。教化众生，众生根性不相同，不是一个法门能令一切众生都开悟，能令一切众生都成就，这做不到的。所以佛说种种法门，说八万四千法门。 我们今天做了一个光碟，「凡圣迷悟示意图」，里面也做了五、六套不同的法门，破迷开悟。为什么做许多不一样的？就是代表种种法门，取这个意思，不是一个法门。诸位仔细看你会去领悟，有顿悟的、有渐悟的，顿悟的是妄想分别执著一下就拿掉，顿悟！渐悟是一个层次一个层次，先破执著，再断分别，最后再放下妄想，这是渐渐渐修的。所以用很多方法来表示，让你在这个里头看出，法门虽然不同，但是目标是一个，都是回归自性。回归自性就是一切合同而无差误，一切合，一切同。然后我们就晓得，八万四千法门在方法、门径是异，可是目标、方向是同。用佛法来说，无非都是断烦恼、开智慧，无非都是菩提道，证大般涅盘。 佛在《金刚经》上告诉我们，法门平等，无有高下，这是真的，每个法门都是菩提道，都是通达无上菩提。修学，那你就要注意，你只能走一条路；同时走两条路，同时走三条路，你想想能不能成就？不能。为什么原因？你的心不能专一。心不专一你就是有分别、有执著，分别执著不容易放下。你选三个法门，肯定你都喜欢这三个法门，譬如我们常常听到的，禅净双修，他就两个法门；还有人还加上密，禅净密三修，好像是有道理。这三个方式不一样，他同时要学，同时要兼顾，你说他分不分心？分心是不是执著？是不是分别？是不是妄想？妄想分别执著统统都没有放下，凡夫一个。他忘掉佛说的法门平等、无有高下，这什么意思？叫你在所有法门里头选一个法门，一门深入！这是专。教之道，贵以专，学之道，还是贵以专，你不专你学不到。那要问你学什么？学定、学慧，不是学别的。 定慧怎么学法？学看破、学放下就对了。不放下是愚人，这句话是古大德讲的，一等一的聪明人，听了之后马上放下，还不放下那行吗？这个道理不能不懂，放下就是！上上根人，禅宗惠能大师讲的上上根人，他自己做了个代表。你要知道，没念过书，不认识字，家里很贫穷，一无所有，靠劳力砍柴、卖柴过日子，母子两个人相依为命。所以生活清苦，好！没有妄想。你看一听到人家念经，他从窗外走过，听到里面念《金刚经》，念到「应无所住，而生其心」，他豁然就有领悟。再跑到屋子里面问念经的人，你念的是什么？你从哪里学来的？当然念经的人也问他，你问这些干什么？他听了这个很有意思，他有领悟。 一个人能悟入，那太不容易了！学佛的人都是好人，听到这个人听几句经文，他就有这么深的领悟，就发心帮助他。劝他到五祖那里去参学，家里面？家里面大家来照顾，所以就有一个人拿十两银子给他安家。「你好好的去学，十两银子可以给你母亲过生活。」当然这些发心的人自然会照顾，他就放心去。这些都是示现的，都是在做给我们看，我们从这个地方就能体会，要做到这么样的圆融，这么样的自在，你不离愚痴怎么行？怎么离愚痴？放下！不放下，永远愚痴。要知道一切众生本来具足如来智慧德相，经上讲皆有，本来具足！你的智慧跑哪儿去了？智慧现在变成烦恼，就是智慧变成了妄想分别执著。所以佛在经上常讲烦恼即菩提，烦恼、菩提是一不是二，觉了就叫菩提，迷了就叫烦恼，总在迷悟不同。 迷的时候，把菩提，就是把自性本具的般若智慧扭曲了，变成烦恼，变成这种坚固执著，不肯放下。坚固执著不肯放下，在十法界业因里面是畜生因，那里面还有严重的贪爱在里面，悭贪的心。有，舍不得给人，不肯布施，不肯供养，自己抓住不放，这有贪心，贪心是饿鬼。这是造的什么因？鬼、畜之因。这一生好不容易得个人身，来生变成鬼、畜生，这是聪明吗？总要自己好好想想，你想通了就是看破，看破之后你才肯放下，我不再干傻事了。放下是聪明人，离愚痴，对种种法门平等恭敬。我自己虽然修净土，我对净土之外的禅、教、密，没有一个法门不恭敬。不但对佛教所有法门恭敬，我们现在读《华严》更明白了，心量拓开了，有点智慧。对世间所有一切宗教，所有一切的善法，没有一样不恭敬，为什么？现在知道它是一体。 没有一样不是佛菩萨示现，不仅仅是应以佛身得度即现佛身，那是讲宗教。应以国王身得度，现国王身；应以童男童女身得度，现童男童女身；应以长者身得度，现长者身；现在讲，应以教授身得度，就现教授身，不一定。你才晓得这个世间人各行各业里面，有没有佛菩萨应化在其中？太多了。你迷惑你不认识，如果一旦觉悟，认识了，你自然是一切恭敬，一心顶礼，欢喜赞叹。这个苦难，众生特别苦，佛能舍弃吗？愈是苦的地方佛菩萨愈要多照顾一分，所谓是人同此心、心同此理，愈是苦的地方，愈是有灾难的地方，佛菩萨应化愈多。但是什么？他身分不暴露，凡夫不认识，凡夫看佛菩萨也是凡夫。佛菩萨对他尊重、礼敬，但是凡夫对佛菩萨不会尊重，不会礼敬，甚至还要毁谤、侮辱，还要陷害。佛菩萨无所谓，你把他身命害死了，他又来了，绝对不会责怪你，总是希望帮助你回头。这就是无缘大慈，同体大悲。 下面第六「善现行，以离痴乱故，能於同中现异相，於一一异相各现同相，同异圆融也」，叫善现。以佛法做例子，确实於同中，同一个法性、同一个法身，现异相，异是不同，现八万四千法门，八万四千法门是异相。虽异，异中有同，同是什么？同一个方向，同一个目标，而且怎么样？同一个手段，那是什么？决定同修戒定慧。只是用的方式不一样，都是修的戒定慧，都是断烦恼长智慧。断见思烦恼，断尘沙烦恼，断无明烦恼，异中有同！无论哪个法门，总离不开这个原则，这个原则是共同的，持戒、修定、开慧。 再扩大，我们看看，扩大到其他世间所有宗教，标准不一样了。虽然不像佛门持戒这么样的严，修戒定慧，但是一定是有规矩。《新旧约》里面讲，上帝与人定的有约，这个约好像条约一样，也就是给你定的规矩，你要遵守，这就是佛门里面讲的持戒。上帝劝人，爱世人要像爱上帝一样，你怎么样爱上帝，你就怎么样爱世人。你们想想这个味道，爱上帝是自行，爱世人是化他，先成就自己，然后再帮助别人。你想想看是不是一个味道？宗教不相同，接引的方法不相同，你去看它的意思是不是一样？我们细心去体会就明白了，没有两样。他们说上帝、说真神，在佛教里面讲的法性、法相。佛教里头不称为真神，不称为上帝，为什么？真正是造物主！遍法界虚空界，依正庄严，森罗万象，「唯心所现」，这个心就是法性，「唯识所变」。其他宗教里面称为真神、称为上帝、称为主；依斯兰教称为安拉，我们中国人翻作真主。名相不同，里面真的有相同的地方。 我们在《华严经》上看到，一即是多，多即是一，同异圆融。你要是契入这个境界，在现在多元文化的社会里，人家要问你，你信什么宗教？我什么宗教都信，什么宗教跟我都不冲突，是真的，不是假的。我在许多场合里面，人家问我，法师你是哪里人？我告诉他，我是地球人，我们共同都住在这个地球上，这不是地球人吗？地球人就是一家人，何必分什么这个国、那个国？这个族、那个族？国、族是异，地球人是同，同中现异，异中现同，同异是一不是二，这就是圆融。圆融才得自在，圆融才真正变成一家人，哪有不尊重的道理？哪有不敬爱的道理？怎么可能不互助合作？你要还有分别执著，还有自他，你认识不清楚，事实真相你还没有明白过来；换句话说，痴没断。痴没断，贪瞋就没断，贪瞋痴没断。贪瞋痴断了就圆融，贪瞋痴断了，才知道法界虚空界依正庄严，一切众生是自己，是一家人。今天时间到了，我们就学习到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1634.html"}}
