{"body":"大方广佛华严经　　（第一三二０讲）　2004/10/13　 　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1320 诸位同学，请看「菩萨问明品」，我们从第五释文看起，我们把经文念一遍： 【佛子，心性是一，云何见有种种差别，所谓往善趣恶趣，诸根满缺，受生同异，端正丑陋，苦乐不同。】 到这个地方是一段。在前一堂，我们讲到别报里面『往善趣恶趣』，这是唯识里所讲的引业跟满业。实在说，一切众生无始劫以来，沦落到六道轮回，要想超越六道确实是非常困难。难在哪里？难在我们对宇宙之间的真相完全无知，对於六道里面的理事因果，虽然也有听说，总是半信半疑，造成我们出离六道严重的障碍。这种疑虑随著死生流转愈来愈深，迷得愈来愈深，疑惑愈来愈深，纵然遇到圣贤，佛菩萨、觉悟的人来告诉我们，我们也很难接受。纵然表面上接受了，实际上这个无始劫以来的习性、习气没有办法放下，於是生生世世依然是随业所转，苦不堪言。 娑婆这个名词是梵语音译的，意思就是「堪忍」，这个世界真苦，你在这个世界生活还真能忍受，娑婆是这个意思。这个事实真相我们必需细心冷静的去观察，你就能看到，就在眼前，就在周边，再仔细去观察，自己也在其中。如果不觉，说实在的话你观察不出来，你要是真正稍许有一点觉悟，慢慢就明白。果然明白，你就不愿意再在这个世间住下去，那怎样？求出离的心就真诚恳切。我想离开这个世界，就像《观无量寿经》韦提希夫人一样。这个世界太苦，她找到释迦牟尼佛，向释迦牟尼佛请教，有没有好的佛国土我们可以去往生？释迦牟尼佛非常慈悲，把十方佛刹用佛的神力显现在她的面前，让她自己去看，自己去选择。她也真不容易，看了之后，她选择阿弥陀佛的极乐世界。她说这个地方好，这个地方的人没有苦，不受一切折磨，向世尊请求怎样往生，这是《观经》发起的因缘。觉悟了，韦提希夫人觉悟了，我们现在在这里吃苦，不觉悟，不知道这个世间苦。 所以，人遇到挫折，遇到逆境，遇到人折磨你，并不是一件坏事。那时候提婆达多如果不挑唆阿闍世王，阿闍世王是韦提希夫人的儿子，用现在的话来说搞政变。把他父亲害死，他继承了王位，把他母亲幽禁，行动自由都没有，所以夫人感到苦，才求脱离娑婆世界。想想以后往生了，连她的宫女统统都念佛往生，多么殊胜！所以，阿闍世王的政变，你说是好事还是坏事？在世间法说，这是很恶的事情，大不孝！杀父害母。从果报上来说，他做了一桩大好事情，让他母亲真正觉悟，超越六道轮回，往生极乐世界作佛去了。善恶没有标准！这个道理要懂，完全看你自己怎样转境界，你用智慧、用觉心来转，那就是古大德所说的，「日日是好日，时时是好时」，我续了两句，「人人是好人，事事是好事」，看你怎么转！ 《楞严经》上讲得很好，「若能转物，则同如来」。什么人能转物？圆教初住菩萨就能转物，所以江味农居士在《金刚经讲义》里面讲到诸佛如来，他那个诸佛如来就是用《华严经》四十一位法身大士。「诸」，诸是多，诸佛就是讲的四十一位法身大士，诸佛如来。我们凡人也能到这个境界吗？跟诸位说，能！凡人里面什么人能？觉性高的人，也能转物，清凉大师所说的大心凡夫。心量大，不记仇，顺境、善缘感恩学习，认真学习；逆境、恶缘不生瞋恚，没有报复。受尽折磨只想出离，这就是韦提希夫人，韦提希夫人是凡夫，没证果，能出离，你知道苦，想去了。 所以，西方极乐世界往生所需要的条件，三个字，「信、愿、行」，真信、切愿，对极乐世界没有怀疑。相信这个宇宙之中确确实实有极乐世界，就像我们娑婆世界一样，确实有，不是虚构的，真有，一点都不怀疑。第二，真正相信极乐世界有一尊阿弥陀佛，发四十八大愿，接引遍法界虚空界一切想生极乐世界的人。无论在哪个世界，无论在哪一道，只要你想去，阿弥陀佛都欢迎，临终时候一定来接引。第三个，决定相信自己能往生，这才叫做真信！你对自己怀疑，怕自己不能往生，这个麻烦大了，这个跟阿弥陀佛就产生了障碍。你要具足信心，真正发愿，阿弥陀佛发四十八愿，我也发四十八愿，跟阿弥陀佛同心同愿。 在这个世间佛教导我们勤修三福，这是基础。三福第一个是「孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业」。「受持三皈，具足众戒，不犯威仪」，具足众戒，我们对在家同修的要求是五戒，五戒都做到就具足；出家同修一定要学《沙弥律仪》，沙弥十戒二十四门威仪，你真正做到了，你是如来的出家弟子，非常重要！这都是往生必需要具备的条件。如果自己根利智深，再向上一著，能「发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者」，劝进行者就是教化众生。三福统统做到，条件统统具足，生实报土；能做到前面两条，生方便土；只能做到一条，这一条就是「孝亲尊师，慈心不杀，修十善业」，能够成就上品十善，生凡圣同居土，这是最低的条件。 所以，佛在《无量寿经》上跟我们讲，修行基本的条件，「善护三业」，不能够大意轻视。善护三业头一句，「善护口业，不讥他过」，「善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染」，这些你要具足，要真做到。西方极乐世界是「诸上善人俱会一处」，我们能够具足上品十善，善护三业是上品十善，凡圣同居土是决定得生，这个道理不能不懂！如果这一条做不到，后面全都没办法了。 我学佛五十三年了，出家四十六年，走了许许多多地方，看到这个社会愈来愈乱。宗教，不但是佛教，任何一个宗教，我看不出新的气象，我只看到逐渐逐渐在衰退的现象。什么原因造成的？我想了很长的时间，病根到底在哪里？为什么从前学佛的人能做到，现在做不到？从前读孔子书的人都能够守礼，现在为什么做不到？再看看其他宗教，也是一代不如一代，原因在哪里？我发现了，人权！现在这个世界讲人权，讲人权一定把古圣先贤教诲统统打倒，为什么？你侵犯我的人权。父母不能教儿女，你要管教儿女，你侵犯儿童人权，你要坐牢；老师不敢教学生，师父不敢教徒弟。现在果报现前了，什么样果报？社会乱了。 确实在古时候没有听说人权这两个字，长辈对晚辈管教都非常严厉。外国情形我不太清楚，中国我非常清楚，我们从小被管教就很严格，小朋友哪有什么权！而且在中国古时候，法律上有一条叫「亲权处分」，这一条取消，李老师告诉我，大概是在民国二十几年。因为亲权处分这个名词我小时候听说过，很多人不知道，应该是在民国二十年前后的样子被取消了。什么叫亲权处分？父母处分儿女，父母如果告儿女，「这个儿子不孝，请法官把他枪毙，把他杀头」，立刻就执行，不要请律师辩白，这叫亲权处分，最严重的。这是什么？你的父母都不要你，你还能在这个世间做人吗？没有反驳的。所以那时候的人，纵然不孝父母，还不敢不听父母的，表面还维持好。为什么？怕父母告状，他真的被杀头，没人救他。 至於小孩，体罚这是家常便饭，我们小时候天天挨打、罚跪，在学校念书被老师罚跪、打手心，是很普通的事情。小学的时候有，到初中的时候老师还有呵斥，高中时候就没有了。但是那时候还没有说人权，老师还是严格的管理学生，行深化教育，这是训导，深化训育。我们做学生的人得利益，感恩老师，不是老师这样严厉的教导，哪有我们今天，在这个社会上早就变坏了，所以对老师感恩。哪里像现在，现在人权端出来之后，佛菩萨、圣人都要退避三舍，小孩子行自由意志，他爱怎么做就怎么做。所以，儿子杀父母，兄弟相杀，夫妻相杀，现在在这个社会上不是新闻，天天都看到。 现在有许许多多人开始觉悟，怎么样拯救这个社会，想不出方法。我们学佛、学儒，真的是只学一点皮毛，这点皮毛跟这些国家领导人、教育界的这些领导人接触的时候，我把我从前所学的跟他们随便谈谈，他们都感觉得很惊讶，都感到很新奇，都很想来尝试，真能解决问题。你们现在所想的种种方式，制定成法律都不能解决问题。所以我说，佛教徒为什么十善五戒都做不到？读孔子书的为什么不能守礼？社会大众为什么不能守法？根本在哪里？根本在从小没有受过良好的教育，古时候有，现在没有了。这个教育是什么？就是这几年有很多人在国内外提倡的《弟子规》。 所以，我们在澳洲办的净宗学院，净宗学院里面头一门功课就是《弟子规》，必修课！这门功课分量不多，不是说要你能背、能讲，不是的。这是德行，是要你字字句句都要做到，都要能落实。你能把《弟子规》落实，学佛、持戒是轻而易举，一点都不难！你没有这个基础，所以你没办法，十善五戒都做不到，所以我们开这门课。我把我们学院的修学基础课程，《弟子规》、《了凡四训》、《太上感应篇》，做为必修的科目。佛经里面，选了《十善业道经》、《阿难问事佛吉凶经》、《沙弥律仪增注》，这是前面两年的课程。这两年你要是没有修好，修好的标准就是你有没有落实，你像不像古圣先贤的学生，像不像释迦牟尼佛的弟子？如果说不像，就被淘汰掉，这两年就被淘汰掉。你真做得像，那两年进入正科班，正科班三年，修学净宗五经一论，三年学这些东西。 这三年你的成绩学得不错，可以往上升，成绩通过不了，再第二次淘汰。最后第三个阶段是研究班，四年，四年是一部经，一门深入。我希望同学们将来能做专家，不要做通家，一生精力攻一部经，你变成世界第一。学多、学杂了，你的精神、时间、精力都分散了，你不能达到最高峰，所以希望一门深入。每个人能精通一部经，我们知道《大藏经》里面也不过就是三千部经，如果有三千个人的话，那就是一部活《大藏经》，每个人精通一样，对全世界弘扬，还得了！现在我们用网际网路、用卫星电视，有这么多人在一起修学，好像大的丛林学院一样，就能担负起对全世界弘扬佛法，你想学哪部经这都有专家。不可以搞多，不可以搞杂，根在哪里？世出世间法的大根大本在《弟子规》，在《了凡四训》。 《了凡四训》是教你深明因果，《弟子规》是做学生，弟子是学生。如果把它分开来讲，弟子，弟是晚辈，子是做儿女，我们做儿女、做晚辈的，应该要守的规矩，日常生活当中应当要能够做到的，比什么都重要。古时候，你不懂这个东西你不能做人，你在社会上无立足之地，人家瞧不起你。你不懂礼，你不懂规矩，不懂得处事待人接物，谁敢用你？谁敢接近你？所以，这门功课之重要性，现在逐渐逐渐有人觉悟了；但是不知道这门功课重要性的人太多太多了。 我上次离开澳洲之前，我访问坎培拉，在国会大厦，多元文化部的部长请我吃饭。吃饭当中他就谈到，他说澳洲现在的政策趋向於开放，往后十年，计画著引进外国的移民两千万人。澳洲现在人口是两千万，太少了，希望再移民两千万过来，大概将来总人数可以达到五千万，这是好事情。我听了笑笑，我说人口移这么多人来，跟原来居民增加一倍，他们来自不同的国家、不同的文化、不同宗教的信仰，我就跟他说，这些人跟原居民的相处，怎么个相处法？我提出这个问题，他也感觉得很严重，他说确实这是个严肃的问题。我说我有个办法帮助你。他说你有什么办法？我说我们可以利用学校，大学、中学、小学，利用学校，学校在放假的期间，利用学校的设备，教室、这些老师，我们办短期讲习班。讲什么？就专门讲人与人怎样相处，不同的文化、不同的族群、不同的宗教，我们怎样来相处；和睦相处、平等对待、互相尊重、互相敬爱、互助合作。我说开这个课程好吗？他说这个好！他说这个课程一开之后，将来这些年轻人，就是学校学生毕业，一定要参加这个班培训。为什么？他参加这个班培训，将来在外面，公司里面聘雇他，老板愿意。为什么？你学过这个课程，人与人怎么样相处，这是现在一般学校没有的课程，你懂得人与人之相处，老板欢喜，首先用你。 我给他出主意，你知道我骨子里面是什么东西？骨子里头就是《弟子规》，这个东西如果真正能够弘扬到全世界，落实，整个世界安定和平，非常可惜现在还有不少人不了解这门课程。我们协会，我们现在这个协会，将来也打算常常举办短期的讲座，开这门课程。这门课程的内容就是怎样与人相处，你在家里怎么样与你的父母相处，兄弟姊妹相处，邻里乡党相处；在学校怎样跟老师相处，怎样跟同学相处；在社会上怎样跟社会一般大众，就是你的领导相处，你的同事相处，你的属下相处，讲这些东西。这个东西搞好之后，中国古人讲「家和万事兴」，改良现在社会风气。这是圣贤教育，不是哪个人发明的，不是哪个人的学说，是大自然的法则。 所以，你的心善、行善，你就生到三善道，你的心不善，行不善，你就会到三恶道去。善恶的标准就是大自然的法则，大自然法则在中国古圣先贤所观察到的、所发现的，为我们说出，就是伦理道德。五伦是道，君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，这是道，自然之道；各人能够遵守自然的规律，那就是德。所以，父慈子孝，君仁臣忠，这是德，在中国称之为五伦十义；十义是德，五伦是道。中国政府这些年提倡的以德治国，了不起！从这个地方能看到中国的前途有一线光明。怎样落实道德？从《弟子规》开始，如果不从《弟子规》开始，道德只是一个口号。 学佛，佛讲得很清楚，如果不从净业三福、十善业道、三皈五戒这里落实，学佛也是一个口号，有名无实，你要做到！儒家要不讲五常道德，儒也没有了，儒家就灭亡了。所以，根就在《弟子规》，《弟子规》比什么都重要。那就是善恶的标准，绝对标准，你能够如教修行，你必定生三善道；你要是与它完全相违背，你必定生三恶道。所以，将来自己往哪一道去，你把《弟子规》展开来，自己冷静去反省一下，对照对照，你做到了多少，你就知道你会到哪一道去。清清楚楚，明明白白，不必去问人家，人家未必晓得，自己比什么都清楚，这是「往善趣恶趣」。 接著下面，『诸根满缺』，这一句也跟诸位说过了。六根，六道里面的众生，六根有圆满、有缺陷，不一样，这些都与过去生中行业有关系。一切众生，不但是六道，九法界都不例外，必定带著多生多劫的习气。习气里面有善有恶，这些话不但东方圣人常说，二次大战那时候过世的美国预言家凯西，他也常讲。他说世间任何一个人在一生当中，决定没有突然发生的事情，决定没有一桩说是与前世没有关系的事情，没有。任何一桩事情与前世有关系，与后世有关系，这是他说的，他肯定因果，他承认轮回。但是他所讲的要跟佛经相比，差得太远了，佛经说得非常详细。 我们再往下面看，『受生同异』，清凉大师注解说，「於前满缺中，各生有同异，谓四生不同，胜劣处异」。四生，同学们都知道，胎卵湿化，在我们现前这个社会，我们能看到的有胎生的、卵生的、湿生的、化生的。湿生是受潮湿，在我们现在讲，都是属於低等的动物，高等的动物大概都是胎生、卵生。鱼多半是卵生，鸟也是卵生，兽是属於胎生，人是属於胎生，这是四生不同。四生不同都有业因，即使是极其微弱的昆虫，佛法里面常讲，像水上的蜉蝣，寿命很短，朝生暮死，它的生命只有几个小时。几个小时，要是看我们人能活几十年，岂不是就等於我们人看天人一样吗？我们人要跟忉利天来相比的话，真的就像蜉蝣一样。 佛在经上告诉我们，忉利天的一天是我们人间一百年，现在我们比较容易体会到，现在知道有时差。忉利天跟我们这个地面上的时差不一样，他那里的一天，我们地球上一百年。如果我们在地球上的众生，没有到六十岁就过世，忉利天人看起来，不就是朝生暮死吗？早晨看他出生，怎么到下午就没有了，不就这个样子！到夜摩天来看地球上人寿命，那就更短了。夜摩天的一天是我们人间的两百年，如果说是人不到五十岁就死了，在夜摩天看，就像我们现在看六个小时，寿命只有六个小时。愈往上面去，人的生命时间就愈短，愈不值钱，就像蜉蝣看我们人一样。 但是，天人也好，人道也好，畜生也好，蚊虫、蚂蚁、蜉蝣都好，到这个世间来投胎，不管寿命长短都是一生。畜生道愚痴，蚂蚁也是卵生的，有些小虫是化生的，寿命都不长，可是它很不容易脱离畜生身。为什么原因？它执著，这个要懂得，大乘法里面所说的，「一切法从心想生」。一只小蚂蚁，它就执著那个身、那个生活环境是它，死了之后它又投胎，还是蚂蚁，生生世世都是蚂蚁。什么时候能从蚂蚁身再跳出来？好难好难。佛经里面有个故事，释迦牟尼佛在只树给孤独园。只树给孤独园有一次有工程，地面上有个蚂蚁窝，佛看了笑笑，旁边这些弟子们看到：世尊，你为什么笑这些蚂蚁？佛就说，这蚂蚁愚痴，它们投胎投到这个蚂蚁身，在这个窝里面，七尊佛过去了，它还是蚂蚁身。释迦佛是第七尊佛，还没有离开蚂蚁身，你就晓得畜生道离开它这个业报不容易，愚痴！所以，佛这些开导，对我们警惕，希望我们不要堕三恶道！三恶道很容易进去，很不容易出来。胎卵湿化四生，得的身体大小不一样，聪明智慧不一样，寿命长短不一样，各个不相同。现在时间到了。 诸位同学，我们接著看下面清凉大师的注解。「端正下（就是端正丑陋），於上同异生处，各貌有妍媸」。这就是容貌，容貌里面就包含著体质，也是说的六道四生各个不相同。无论是哪一道，我们细心去观察，有身体强壮的，有身体衰弱的，有寿命活得比较长的，有寿命很短的，甚至於被其他动物吃掉的，这些我们在「动物奇观」里面看到很多。我相信许许多多同学都有这个经验，六道，其他道我们暂时不谈，我们只谈我们的人道。人得到人身，容貌有端庄的、有丑陋的，每个人相貌不一样，身体健康状况不一样，生活环境状况不一样，这些都是属於满业。引业、满业都是属於定业，定业是过去世所修的善业、不善业，满业多半都是过去世修善积德，或者是作恶多端，带给你这一生的是属於满业。 相貌端庄从哪里来？慈悲心来的。相貌凶恶，一看就晓得，这个人杀气很重，人跟他接触的时候都感到恐怖。这是什么？瞋恚心重，容易发怒，容易伤害人。特别是心地清净，所谓烦恼轻，他的感应比别人要敏锐。不但人有这个感触，动物也不例外，你看看小动物，不能够轻视它，我们人往往以为动物无知，这大错特错。我们在古书里面，古人的笔记，像纪晓岚的《阅微草堂笔记》，《容斋笔记》，许多古德笔记里面都记载著鸟兽懂得人的言语，知道人的祸福，吉凶祸福它们知道。它们有时候在一块聊天也在谈论，只是我们人不懂得鸟兽的语言，可是有少数有懂得的。 我们在佛门《高僧传》里面看到，这最熟悉的，安世高。安世高懂得鸟兽的语言，听几只鸟在树上在那里叫，他说它们在聊天，它们在高处看到远方有人来，在谈那个人。过一会儿果然从那个方向真的有两个人来了，鸟兽知道，不是不知道。这种懂得鸟兽语言的人，我最近还听说，没有认真去记他，听说最近也有人有这种能力，懂得鸟兽的语言。这现在属於叫特异功能，我们佛法一般讲神通，这是很小很小的。当然这个因缘也不是偶然的，大乘教里面常讲的无量因缘，他还没有丧失，所以这种能力还在。 天人能通，天人有五通，报得的；经典里面告诉我们，鬼道也有五通，也是属於报得的。人间有这个能力，有报得，报得很少，多半是修得的，修行人修得的。畜生道里头也有，报得的少，修得的多，所以畜生也能修得仙道。与善恶心行有关系！这个道理我们可以从相命，算命看相这些人里面能体会得到。你看看相算命常讲，相随心转，命随业转，有道理！相貌会不会变？会变，你的念头变了，相貌自然就变。譬如没有学佛之前，烦恼习气重，贪瞋痴慢样样具足，而且是严重的具足，所以相貌不善，人一看就知道。认真修行，修个三年、五年他就变了，三、五年不见，相貌变了，这正是佛在经教里常常跟我们讲相随心转。 你真修行，真有功夫，不必宣扬，都在你面孔上，都在你仪表当中。外面人一看，不论是行家，或者不是行家，都能看得出来，你的变化很大。变化不大，不容易看出来，变化很大是很容易看出来，你修学有没有功夫，有没有受用？这个受用最起码的我们一般人讲改变命运，如果你命运都不能改变，你学佛没有功夫，只可以说阿赖耶识里面种个佛的种子，这是真的。这个种子很可贵，但是在这一生当中你得不到受用，为什么？你没有栽培它，种子拿到手你要去栽培，你好好的栽培，它会生根，会发芽，会开花结果，你就有收获。佛的种子我们今天得到了，就要会种植、会培养它，我们自己真正得受用。所以说单单靠天天念经，形式上做的，这个不行，诚心诚意去做。 读经，古人常讲最重要的是随文入观。记住，随文入观不是打妄想，不是一面念一面打妄想，那一点用处都没有。观是什么？不用心意识叫观，也就是说读经决定没有分别、没有执著、没有妄想，这就是观。观久了就得定，定久了就生智慧，生智慧，经教就通了。古大德教我们读经修学的方法，用读经也能够大彻大悟，明心见性，你要会读，就是决定不能够夹杂妄想、分别、执著。我讲过多少次，读经从「如是我闻」念到「信受奉行」，不起一个杂念，恭恭敬敬的读是戒学；一心去读诵，不起分别，不起杂念，是定学；念得清清楚楚，明明白白，没有念错字，没有念颠倒，慧学。所以，读经是戒定慧三学一次圆满，三学都在其中。 只要天天读，为什么？自己业障太重，决不是一遍、两遍就大彻大悟，一遍、两遍大彻大悟，你是再来人，你不是凡夫。凡夫怎么样？凡夫，古人说过，「读书千遍，其义自见」，有道理。这部经你每天念一遍，一千遍三年，一天一次修行。当然选择的经典太短了不行，时间太短了，烦恼习气还没伏住，经念完了；要有相当分量的经典，也就是说你修学的时间有相当长的时间。所以，古人多半采取《法华经》，分量适中，《法华经》七卷，一天念一部，大概初念要八个小时，念熟了之后六个小时。每天修戒定慧三学一次完成，一天修六个小时，三年不间断，人心定了，定了开智慧。定有浅深不相同，慧也有大小不一样，定功深智慧大，定功浅智慧小。总而言之，决定是定功是由浅而深，智慧是由小而大，这一定道理。你三年就看到成就，三十年不就大成了吗？一生当中决定不中断。所以，有人十年大彻大悟，有人二十年、三十年大彻大悟，都成功了。这时候把自己修行的功德回向净土，求生极乐世界，都是实报庄严土，真正不可思议。 不但相貌转变了，体质转变了，体质不衰老，中国人所谓的是老而不衰，年龄是大了，不衰。诸位听说新加坡有个许哲居士，今年一百零五岁，还到处跑。她一生可以说是修苦行，一直到现在还照顾二十多个老人，那些老人其实比她年轻多了，老人也不过就是七、八十岁的人，无依无靠，靠社会救济过日子。她来照顾，每天给他们送吃的、送穿的，问候他们，生病的时候带他们一起去看医生，照顾他们。照顾二十多个人，一天到晚忙得不亦乐乎，一百零五岁了。我认识她的时候是一百零一岁，她那年皈依的，皈依受了五戒，她三皈五戒十善真做到了。生活非常简单，非常清苦，身体那么好，这佛法里面讲的，身体好、健康长寿，无畏布施。这一生当中没有害一切众生的念头，没有害一切众生的行为，不杀生，慈心不杀，培养自己的慈悲心，怜悯、爱护一切众生。时时刻刻，有缘遇到了，苦难众生需要帮助的，你能够立刻伸出援手帮助他，果报是健康长寿，慈悲心改变你的容貌。 早年我在洛杉矶，洛杉矶还有个算命算得不错的，翁阳春居士，很多年我跟他没有讯息，没有消息，不知道是不是还住在洛杉矶。他在洛杉矶，大概中国人的团体都知道他，那是个传奇人物。他有个同学夏荆山老居士，跟我也非常熟悉，夏荆山跟我同年，上次我在北京遇到他。夏荆山居士学看风水，翁居士学算命，他们同一个老师，都学得不错，也都给我看过。从命相当中，我们肯定、我们相信相随心转，古德常讲，一个人四十岁之前，相貌大概受你前生行业变现的，体质也是如此。四十岁之后，你的身体健康、相貌要自己负责，为什么？这是后天的，四十岁以后是后天的，后天是这一生所造的。你这一生心地善良慈悲，多做好事，你四十岁之后的身体、相貌一定比以前要好，我们中国人讲晚年一定比年轻人要好。这些道理现在懂得的人不多，只有我们在讲席里头还常常提起，真有效！你们看看我这个样子，我后天是转过来的。 你们昨天看到智开法师，跟我同年，我们认识的时候四十几岁，闻名就更早，三十几岁我就知道他，他也知道我，就对我很多帮助。一九七七年我到香港讲经，我就拜访他，我们就认识。认识才知道是同年，也是个讲经的法师，很难得！现在在洛杉矶的印海法师，在纽约的浩霖法师，今天我们有从美国来的同修，你们要是见到的时候，替我向他们问好，都是同年，同年月份都比我小。一定要真干！依教奉行，你决定不吃亏。人生在世，中年以后最大的幸福就是健康，身体健康那是晚年第一福。你有钱、有地位，你身体不健康，需要人服侍照顾，那就很痛苦。所以，健康、长寿是第一个，长寿一定要健康，健康要长寿，这才是好事。 后面一句，『苦乐不同』，清凉大师注解下面说，上面是讲好丑，「各受有苦乐」，这是非常显然的。我们每个同学都有这个经验，周边环境这些人物、这些众生，再想想我们自己，在这一生当中所受的苦乐也不同。有智慧的人，觉悟的人，苦乐两边都舍弃，高人！这个不容易。大多数的世人总是希望离苦得乐，所以诸佛菩萨恒顺众生，随著众生的愿望。佛教人教什么？就教你离苦得乐，离苦得乐是果，果必有因，果上没有办法离开，因上有办法。因是什么？因是破迷开悟，苦从哪里来的？苦从迷惑来的，乐从哪里来的？乐从觉悟来的。所以，佛一生从事於教学工作，这点我们同学要特别重视，要认真去学习。 教学里头最重要的是叫你觉悟，佛法教学的内容，纲领只有三个，戒定慧。戒就是规矩，所谓是「不依规矩，不成方圆」，开始一定从规矩下手。为什么？人守规矩心是定的，不守规矩心是乱的，道理在此地。所以因戒得定，戒律、规矩是手段，不是目的，帮助你恢复清净心，清净心就是定。你要明白道理，了解真相，你对於圣贤教诲你就五体投地了，你自然就会认真学习。现在没有当一回事情，不认真学习，是对它了解不够，不知道这个东西好。你要晓得这个东西真好，对我们一生当中有这么大的利益，你不求它你还求什么？世间功名富贵不能跟它相比，功名富贵不能解决问题。你要问什么问题？最后的问题是死生的问题，世间功名富贵办不到。什么人能解决？戒定慧能解决。大问题都能够解决了，世间小事所谓叫鸡毛蒜皮，不值得一提，这才讲「佛氏门中，有求必应」，没有求不到的，这是真的，一点都不假，你把《了凡四训》多念念你就明白了。 早年有些同学来问我，学佛从哪里入门？从哪里下手？我都劝他从《了凡四训》，先把《了凡四训》念三百遍。基础打下去，你再学佛一定有受用，这是真的，不是假的。什么原因？《了凡四训》果然念了三百遍，你就深信因果。你要知道，佛法是建立在因果的定律上，然后才能讲到一门深入，你的信心不会动摇了，你对於因果道理通了，事理就渐渐通了。诸佛如来、法身菩萨给一切众生讲经说法的内容，我常讲六个字，性相、理事、因果。从哪里入门？从因果入门，这是中下根性的人。上上根人从性相，那一种不是我们学的，我们学不到！我的老师告诉我，像六祖惠能大师行，他可以从性相上下手，一通一切都通。通达性相、事理，没有不信因果的，没有不讲因果的；如果忽略因果，疏忽因果，他对佛法一窍不通，纵然讲得天花乱坠，假的不是真的。他为什么会讲？他看得多，他有世智辩聪，真正佛法没有入进去，知见不正，他要老实还能成就，他要不老实很难成就。所以，从因果下手这个根扎得稳，踏实，这是我们不能不知道的。 我自己本身学佛是从《了凡四训》下手的，我那时候二十六岁，遇到一位老居士，朱镜宙老居士，浙江人。抗战胜利曾经做过浙江财政厅长，到台湾，我认识他的时候他七十岁，老先生。那时候我们刚刚对於佛法有兴趣，非常欢喜，常常送些经书给我看。第一本送给我的就是《了凡四训》，我每天看一遍，那个分量不多，注解也很简单，好像是尤惜阴居士注解的，一天读一遍。每天愈读愈有味道，读了一个多月，大概是读了有三十多遍，非常受感动。读了之后常常反省，了凡先生改造了命运，在我想想我自己的命运，比他差远了。他的毛病我统统具足，他的好处我都没有，你说怎么得了？以前不知道，读了之后明白了，才知道断恶修善的重要，改过自新重要！他能改得过来，我也能改得过来。真的，我这个改过来超越他，方方面面都超过了他，你不真干怎么行？ 《了凡四训》救了我，方东美先生把佛法介绍给我，我对於佛法产生信心，第一次遇到的《了凡四训》，从业因果报上奠定了基础。再加上过去还有点善根，从小父母的教诲，所以从因果就想到城隍庙。小时候母亲到城隍庙烧香，总是带我到城隍庙去看阎王殿，那时候阎王殿是用泥塑的，塑得栩栩如生，你看到造作恶业的果报寒毛直竖，印象非常深刻。那时候六、七岁，六、七岁的时候给你种下这个印象，你一生都不会忘记。读了《了凡四训》把这个事情又记忆起来，这样才在这种花花世界自己能站得住脚，没有被影响，没有被拖下水。这确实是一生当中不幸的大幸，终於把这个大难，真正是诱惑这个灾难度过，这里面虽然是有风有浪，还是平平稳稳的度过了。 苦乐是一切众生必然有的，苦是过去、今生所造一切不善业感召的；乐，乐是善业感召的。那么我们要问，世间人有没有乐？这个问题你要是问我的话，我就会告诉你，世间人只有苦没有乐。某人现在不是在享受吗？那不是，我不承认他那是乐。那是什么？那是服毒，是打吗啡，是在找刺激，不是真乐，那是苦。现在世间人享受的五欲六尘，吃喝玩乐都是在服毒，哪里是乐！什么叫乐？我这样叫真乐，我享受这个乐，他们连作梦想都想不到。看到我每天吃的是长斋，他们觉得这是苦；乐，真快乐，不造业。看到欢乐场中、歌舞场中我们不涉及，认为好像这个人很消极，活著有什么意思；我们活得真有意义，真有意思，他们活得是真没有意思。你再往前面看看将来的果报，那更糟了，他们的果报肯定在三途。他们念头是什么？贪瞋痴慢，造作的是什么？五欲六尘，种种不善，麻醉在里头。 今天讲到这个地方，李老师以前跟我们讲过，现在人愚痴到所以然处。这话怎么说？不但没有能力辨别真妄，没有这个能力，没有能力辨别邪正，没有能力辨别是非，没有能力辨别苦乐；什么叫苦，什么叫乐，不知道，愚痴到这种程度。真正的乐，儒家《论语》头一句就说得很清楚，「学而时习之，不亦说乎！有朋自远方来，不亦乐乎！人不知而不愠，不亦君子乎！」这真乐，这种乐现在世间人谁能享受得到？太少太少了。现在人享受的是什么乐？苦中作乐，饮毒是乐，现在人讲吸毒、打吗啡，以这个为乐，诸位要细心去思惟、去观察你就明白。 他哪里懂得乐？真正的乐，诸佛菩萨具足。沾一点真乐的边缘，心地善良的人一生不敢为非作歹，不敢伤害一切众生，这种人得到，他能够沾到真正乐的边缘。所以读圣贤书，学圣贤之道，你才会有乐趣，你要不在这里头去求，你到哪里求乐？没有，世间决定没有乐，世间决定是苦。所以，佛经上讲世间人的乐叫坏苦，世间人的苦叫苦苦，世间人讲乐叫坏苦。没有苦乐呢？没有苦乐不是不错吗？释迦牟尼佛给它加个名词叫行苦，三界统苦，哪来的乐？ 真正的乐，读经、念佛、长斋素食，对於宇宙人生的真相愈来愈明白，愈明白就愈快乐。迷破了，觉悟现前，迷破了苦就离开，觉悟了乐就现前；破迷开悟，离苦得乐，你要不从圣人教诲当中，没有，你决定没有。你不读圣贤书，不管你今天是什么样的地位，有多少财富，是什么样的身分，总而言之，苦到底了！你哪里有乐？这真话，一点都不假。我感谢方东美先生把佛法介绍给我的时候，他说「学佛是人生最高的享受」，这话不是一般人能说得出来的，他在这里头没有得到乐，这个话说不出来。他介绍给我，我感到非常惊讶，有这么好的东西！章嘉大师劝我走这个行业，我那时候年轻，总是要选个行业，向章嘉大师请教。章嘉大师说还是出家好，讲经、教学、弘法，这是他老人家给我决定的，我一生感激他，这条路子太好了，我自己怎么想想不到。 李老师都劝我在家学佛，章嘉大师叫我出家，我还是听他老人家的话。我学佛的根柢是跟他三年，是他老人家给我奠定的，头一次教导我，就是看破、放下、布施。他督促得很严，一定要做到，限定我做六年，六年以这个为主修的课程，从这下手，得大利益。所以，佛法里面讲的破迷开悟，离苦得乐，这八个字的意思很深很深，一般人会读会讲，里头的意思不懂，你不是从里头过来，你没有办法懂里头的精义。必须自己身体力行，你才真正知道佛经字字句句具足无量义。 这一段到此地，是把「十事五对」介绍完了。下面这是「结成前难」，从「业不知心，心不知业」，这个意思更深，清凉大师注解也特别详细，真的用了功夫。我想我们下次回来的时候，再详细来学习底下这段课程。今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1320.html"}}
