{"body":"大方广佛华严经　　（第三二一讲）　　2000/6/21　　新加坡净宗学会　　档名：12-17-0321 请看「世主妙严品」，得法赞佛，八部四王众，摩睺罗伽王长行，第八句： 【众妙庄严音摩睺罗伽王，得令一切众生随忆念生无边喜乐解脱门。】 清凉大师注解很简单，可是已经将它的义趣说得很清楚。「往修喜因，故见念皆喜」，这句说得好，也是给我们很大的警策，修因多么重要。菩萨过去生中生生世世修的善因，善因从什么地方看见？从果报上来看，果殊胜，因一定好。古德从名号里面看，他的名号『众妙庄严音』，名号里头特别著重「音」字。我们想想我们平常待人接物，我们的音声善不善，不能不留意。同样是一句话，柔软慈悲的音声令人生欢喜心，粗暴的声音令人生厌恶心。譬如说我们跟一个朋友，今天早晨第一次见面，我们会问他：你好吗？他听了很欢喜。板著面孔：你好吗？这不一样！人家感受完全不相同，所以要和颜柔语。菩萨修什么？没有别的，就是生生世世在一切应酬当中、交际当中，就修这个。 法门无量无边，「众妙庄严音」菩萨，摩睺罗伽王是菩萨，特别教导我们这个法门，特别找这一类的根性，这一类根性就是不会说话。现在不会说话的人很多，我们遇到了，不要怪他，要宽宏大量。常常想到世尊在《无量寿经》上教导我们，这些人其实性是本善的，之所以变成这个样子，那就是经上所讲的，「先人不善，不识道德，无有语者，殊无怪也」，不要怪他，没有受过好的教学，所以落到这种地步。我们看到要以慈悲心来对待，他语言粗暴，我们的语言要柔软，让他慢慢的去体会，慢慢的会觉悟到：我们对人不好的态度，为什么别人对我们态度这么好？绝不能够以报复这种方式来对人，那就错了。古人给我们讲得太多了，冤冤相报，没完没了。真正觉悟的人，以德报怨，以德报德，这是佛菩萨能做到，世出世间大圣人他才能做到，普通人做不到。 佛与大菩萨教给我们，我们只有一个心，真诚、清净、平等、正觉、慈悲，这是无上菩提心，我们只用这个心处事待人接物。不论顺境、逆境，不论善人、恶人，永远没有改变；不但没有改变，而且没有差等，我们是平等的。心是平等的，但是在表现可能有不平等，表现是什么？表现是属於权智，这里头是有善巧方便。善巧方便运用有一个最高的原则，必定令他开悟。如果用拍桌子、骂人，他会开悟，那也是善巧方便，那也是真诚、清净、平等、慈悲。所以在用的时候花样就多了，这就是方便多门，这就是生活艺术。可是心决定是真诚、清净、善良，帮助他觉悟。觉悟，决不是一次、两次，他就觉悟了，那是属於上根利智。下下根人，有的时候一千次、一万次，他还不觉悟，可是佛菩萨对他绝不舍弃。这一生当中不能觉悟还有来生，来生不能觉悟还有后世，「佛氏门中，不舍一人」，这是真的，不是假的。 佛是什么？是自性、是真如、是法身，遍一切处，不生不灭，不来不去。众生有感，佛就有应，众生什么感？起心动念、言语造作都是感。如果我们心念、言行与性德不相应，这个感应就微弱；换句话说，纵然造极重罪业，佛菩萨冥冥当中还是保佑你、还是嘱咐你。是因为自己的恶业，不能接受佛菩萨的祝福，是你在抗拒。如果你念头善、心行善，非常容易接纳，诸佛菩萨善意的应，你能够领受。善与善相感应，恶与恶也相感应。什么人喜欢你作恶？妖魔鬼怪喜欢你作恶，看到你作恶，因为你是他的同类，他欢迎你，助长你作恶。你堕落到阿鼻地狱，他开心，他在那里鼓掌，「下去了，把你拖下去了」。你行善，往生西方极乐世界，三世诸佛看到欢喜，极乐世界法身大士们欢迎你。 凡是往生净土，即使是凡圣同居土下下品往生的人，都是法身大士。也许你说，我说的话太勉强，经文上找不到。确实经文上没有这个说法，意思有，意思在哪里？就连四十八愿里面都讲过，十方世界往生到西方极乐世界的人，皆作阿惟越致菩萨；阿惟越致菩萨，那不是法身大士是什么？所以确实是法身大士，法身大士欢迎你。所以自己在一生当中，一定要知道这个世间什么都是假的，只有行善是真的。所有念头都是妄念，只有善念，念佛是第一善。 我们念佛要会念，要把佛的善心、善愿、善行，落实在自己生活上，叫做真念。口念阿弥陀佛，心散乱，古人说的话，「喊破喉咙也枉然」！「念佛」这两个字，你要看清楚，「念」是什么意思？今心，现在的心。心里有佛，口里有佛，行为上有佛；心是佛心，口是佛言，身是佛行，落实了，这叫做念佛。不是口头上念，心里还打妄想，身口还造恶业，这个人不是念佛人。这个人念佛念得再多，古人讲得没错，喊破喉咙也枉然。中国古人造的文字，文字是个符号，智慧的符号，仔细看看这个符号，你就会开悟，你就明了。 「众妙庄严音」，我们要学，这个名号简单的说：心善、言善、行善。《无量寿经》佛教给我们修行的总纲领、总原则，三句话：「善护口业，不讥他过；善护身业，不失律仪；善护意业，清净无染。」身一定要守规矩，要给一切人做好榜样。不仅是给社会大众，要给我们眼前的人，眼前是你自己家里人。我们今天在这个团体，是我们团体共同生活的人，我们的同学、我们的同参道友，我要给他们做好样子。「学为人师，行为世范」，是从最贴近靠近身边的人，为他们做好样子。如果不是好样子，我们就得罪佛菩萨，得罪所有一切大众，我给他做了一个坏榜样。他们天天在学佛，看到我这个样子，所以他们学的东西都不能够落实，我们得罪佛菩萨，得罪所有一切众生，给自己造无量无边的恶业，自己并不知道，认为「我没做错事情，我没有过失」。这个不好的形象，就造成很重的过失，自己不能发现。 佛菩萨为什么能成就上善？就是在生活当中点点滴滴，都能避免过失。《十善业道经》佛说，「不容毫分」，一毫一分，「不善间杂」，你才能做到纯善。我们今天要修善业，但是夹杂不善太多太多了，让我们的善行看不见，夹杂得太多了！根本的原因在什么地方？在烦恼、在习气，贪瞋痴慢，尤其是傲慢。《礼记》儒家教学，第二行，这是开端，头一句话就讲「傲不可长」。傲慢是什么？今天叫优越感，特殊阶级，样样都跟别人不一样，不能够随顺大众，觉得随顺大众，那我就低了一级，跟他们大家一样，我总要特殊一点。这是大烦恼，这是随顺自己的烦恼、业障、习气。不但果德你没有分，开悟都没有分；不但开悟没有分，你每天学教、每天听经，你说你听懂了，都没有分，你没有听懂。充其量你只记到经典的文字语言，所谓是囫囵吞枣，食而不化；你所能学得的，儒家所讲的「记问之学」。你听得很多，记得很多，你也会说，说得天花乱坠，与你自己的心行丝毫不相干。这样的修学，李炳南老居士常讲，该怎么生死还是怎么生死，无济於事，不能改变自己的生活环境，不能向上提升。唯有纯善，儒家讲的止於至善，自己能做到，然后才能帮助别人。 『得令一切众生随忆念生无边喜乐』，「随忆念」，诸位想想，一丝毫勉强都没有。菩萨在此地给我们示现的身教，三轮教诲，这三轮是身、语、意，偏重在身教，给大家做示范，成就真实圆满的德行。众生听到你的名号生欢喜心，见到你生欢喜心，想到你生欢喜心，果德！所以清凉大师这个注就注得好，虽然只有九个字。「往修喜因」，一生一世修欢喜的因，就像弥勒菩萨一样。今天在新加坡许哲居士就是这种人，她跟我们大家讲，她一生当中从来没有怨恨过一个人；换句话说，一生当中，真诚平等的爱护一切众生。许哲能做到，一生真正落实了善心、善念、善行，一生不生病。病从哪里来？病从恶念里面生的。你念头恶，心行恶，就感应疾病。你心善、念善、行善，百病不生，道理在此地，无需要保养。用什么来保养？用什么来进补？用善心、善念、善行，这是真正懂得健康长寿之道，真正懂得生活处事待人接物之道，那个果报多殊胜！能令一切众生，听到他的名号、见到他，都能生欢喜心。今天我们就讲到这一段。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0321.html"}}
