{"body":"大方广佛华严经　　（第一六０一讲）　　2006/8/6　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-1601 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「贤首品第十二」，发心行相五首偈里面第一首，我们先把经文念一遍： 【菩萨发意求菩提。非是无因无有缘。於佛法僧生净信。以是而生广大心。】 清凉大师在《疏钞》里面有很详细的开示。前面我们讲到老法师引用《瑜伽师地论》里面讲的四因、四缘、四力，前面我们学到四缘，我们今天还从四缘复习。「四缘者」，第一个是「见闻佛神变威力」，第二个是「闻法微妙」，第三个是「见法欲灭」，昨天我们学到此地。后面第四是「见生受惑业苦」，这是看到众生迷惑颠倒，造业受报。这四种都是发菩提心的缘。 前面李长者跟我们说明发心有退转、有不退转，给我们说得很多。而这些年来，我们在大乘教里面也学了不少，也领悟了一些，要讲到真正究竟不退转还是要从断烦恼下手。我们细心去思惟观察为什么会退转？还不是烦恼习气太重，外缘的不善诱惑众多！自古以来，不但是初学，老修行的人退转也常常见到，这是我们应该要警惕的。当然这里面善根福德因缘非常重要，《弥陀经》上佛告诉我们「不可以少善根福德因缘得生彼国」，这个善根就是强烈求道之心。这个强烈求道，对於道一定要有认知，为什么求道的心没有求世间名利的心那么恳切？这我们要懂。世间名利就在你眼前，你看得见，你摸得著，你认为这是真实不虚。这个道业，佛菩萨太远了，听说，没有见到过，所以对佛菩萨生起信心实在是太难太难！贤首菩萨在这品经里面也多次给我们说这个问题。另外一种，那真正是断惑了，烦恼轻，菩提长，这是决定不退。这个道理我们要懂。 前面我跟诸位说过，前几天我画了个图，今天在此地可以跟诸位看看。这个图已经在公布栏上公布，我们希望大量的来翻印。这个图诸位一看就清楚，这是决定不退的。所以我们一定要晓得，世间法不仅是六道，十法界也包括在内。我们十信这一会（这第二会）讲得透彻，真正修行就是这十个位次，这十个位次是最难修的。初信位的菩萨见思烦恼断了一半。见思烦恼就是《华严经》上讲的执著，尘沙烦恼是《华严经》上讲的分别，无明烦恼是《华严经》上讲的妄想，《华严经》讲妄想分别执著，一般大乘经里面讲得详细。执著是见思烦恼，就是错误的见解、错误的思想，分为这两大类。错误的见解就是你看错了，第一桩看错的事情是把身当作我，身见。你想想看，六道众生哪个人不把身体当作我？身体不是我，什么是我？每个人都把身体当作我是天经地义，这还有什么疑惑的？佛说这错了，身不是我。 最近我们看了些西方研究前世今生、研究轮回的报告，西方人居然发现身不是我，什么是我？灵魂是我。灵魂不死，死是身体，灵魂又去换一个身体。美国魏斯医生看的一个病人，在深度催眠之下，居然说出她过去曾经有八十六次，就是在人间死了以后又到人间来八十六次，时间四千多年，所以肯定灵魂不死，到这个世间来做人做了八十六次。我们一听这个就懂得，是不是好事情？不是好事情。就好像上学念书一样，你念小学一年级念了多少次？念了八十六次，好事情吗？年年留级，都没办法上升，所以这不是好事情。西方人他们说的一句话说得好，这我很赞叹，任何一个人生在这个世间，来干什么？来学习的，对！我们佛法讲修行。你这一生有你这一生的功课，譬如我们到人道来，人的功课是什么？是伦理道德、因果、宗教教育，这人的功课。这个功课学好了，考试及格了，升级升到哪里？生到天道去，这不能不懂，不可以老留级。来生再到人道来的时候，你的功课还没有学完，你的功课没有学好，你走不了，就这么回事情。如果你的功课太差，连人道都还不够格，就降级，降级就降到畜生、降到饿鬼、降到地狱，降级降到那个地方还是学习。 难得西方人现在承认，现在相信这个事情的人愈来愈多。五、六年前有个统计，在美国做的调查，相信轮回的已经占总人口百分之二十七，现在这个趋势年年上升，这好事情。他们也承认关於这门学问，美国在全世界是最落后的。东方人相信有六道、有轮回的，大概有二、三千年，普遍大众都接受，所以这个道理要懂。 我们的心怎么发？我们今天是初发心，四种缘，我们学过了，四种因学过了，四种缘也学过。西方人，今天是从深度催眠透来的讯息，这就等於我们这边讲的见闻神变威力，他们从这个地方看到，这东西是真的，一点都不假。我们这边是闻佛神变，他们是见闻催眠的神变，从催眠里面知道过去世，过去一世，再过去世、再过去世，这相信了，不再把这个身当作自己，所以对於生死的恐怖没有了；不怕死，知道不会死，死不过是换个身体而已。这里面还透个讯息，讲报应，欠命的要还命，欠钱的要还债。这一生没有还会带到来生再还，而且来生还的比这一生可能还要多，得加上利息。这个讯息好，人要知道这个讯息，不会再害人也不会再占人便宜，为什么？知道占不到便宜，要还债。我们今天在这个世间上当吃亏也不在乎，为什么？上当吃亏等於我们贷款给别人，这一生他不还，来生他会还；欢欢喜喜的给他，来生他欢欢喜喜的还回来，这是有道理的。这些都是事实真相，不是假的。 闻法微妙。对於知识分子，昨天我跟诸位细说，我自己学佛就是这个例子。第三见法欲灭，这就是我们当前的社会状况，所以逼著不能不发心。我们再不发心做，佛法的承传确实有问题。这么好的东西如果不能传下去，这是人类的不幸，决不是一个国家民族，是全人类的不幸。我们发心呼吁，有没有响应的？有，我们在中国汤池做的这个实验，才半年多的时间。这个事情是圣贤事业，这个事业是牺牲奉献，是舍己为人，绝对不是损人利己。今天损人利己的事情大家喜欢干，这人多，太多！牺牲奉献的人太少，还是有。我们招了三十个老师，大部分都留住，我听说只有七个退学，退学的原因是功课压力太重，承受不了，他喜不喜欢？喜欢。所以虽然退出学习，他不离开我们中心，他愿意担任职员，这好事情，真的是志同道合。一个学校有职员、有教员，教员教学的压力太大，自己要学又要教，退出来当职员，我们都很欢喜。真有这种救世、救度众生的慈悲心，所以这是见法欲灭，不能不做，就是我们现在所讲的使命感。我们不但要做，而且要劝别人做，做的人愈多愈好，愈多地方做当然更好，这是我们求之不得的事情。 最后这一条可以跟第三条连结起来。正法没有了，圣贤人的伦理、道德、因果、智慧的教育要是不存在，这个世间决定是动乱丛生。现在这个世界，大家看到了，多少人在想怎样化解冲突、怎样恢复安定和平，如果圣贤教诲、宗教教育不能够再兴起来，动乱频率只会不断的上升，灾害一定是一次比一次扩大，扩大到最后就是世界末日。末日的预言里面，很多人说这个地球上的，不但是人没有了，所有一切生物都没有了，动物都没有了。我看到那些报告，将来能够存活在这个世界上是植物，植物可以存活，动物都会在世界上绝灭，什么原因？就是这四种教育没有了。伦理没有了，道德没有了，因果没有了，智慧没有了，所以它的结果是世界末日，是生物在这个地球上绝灭。我们生在这个时代，距离绝灭的日子愈来愈近。不知道这个事情，情有可原，反正醉生梦死；知道这个事情，这就不一样，感受就不同，我们要尽心尽力帮助这些苦难众生来挽救这个劫运。 你看到现在众生，跟这讲的一点都不错，迷惑、愚痴，不知道事实真相（事实真相就是因果报应），胆大妄为，敢造恶业。造了恶业之后，现在就受苦报，现在的苦报叫花报，来生是果报。果报，你来生决定不会再得人身，来生三途去了，不会再得人身。这桩事情我们到底下一段经文会学习到。下面这段经文，下一段就要讲到十法界，什么原因你堕三途？什么原因你生天道？什么原因你能够超越六道轮回生到四圣法界？要详细来说明。我们有一点觉悟，知道这桩事情对我们的利益太大，不知道，对我们自己的伤害也太大，自己以为做的是好事。 你今天主持正法，弘法利生是好事，这个好事能不能帮助你升级？不一定。灌顶法师在《大势至圆通章疏钞》里面讲念佛人一百种果报。念佛是好事情，求生西方极乐世界，一生圆满成就，可是一百种果报里头第一个是堕阿鼻地狱，第二个是堕饿鬼道，第三个是堕畜生道。为什么念佛人会堕恶道？我早年学教的时候看到这段文，我疑惑，我向李老师请教，李老师告诉我，你这问得好，我不跟你说，我要讲经的时候跟大众说。口里虽然念佛，甚至於建道场领导大众一起念佛，自己心里面没有佛，心里面是名闻利养、是贪瞋痴慢，这样堕落的。所以建道场，做好多好事，真的有好多人在他道场念佛人都往生作佛，他还要堕地狱。修行，真的这修行路上所谓是公修公得，婆修婆得，不修不得，没有人能代替，没有人能帮忙，自己一定要真干。 我们这么多年来，发现现在我们念佛功夫不得力，这是什么原因？我们的基础修养不够，远远不如从前的人。从前是在我这个年龄，比我再上一代再上一代，换句话说，我祖父那一代有德行；我父亲这一代差了，跟祖父比就差远了；我们跟父亲比是又差了，一代不如一代。我祖父那一代，从小伦理道德、因果的教育统统具足。到我父亲的时候还是有，但是已经受到西方文明的冲击，对这桩事情开始怀疑。到我这一代，小时候也受了。我是在农村长大的，十岁离开农村住到城市里面。十岁以前学的，相信，扎的根，扎的一点根。可是十岁之后搬到城市里，听说大人们都讲这是迷信，我们也居然就以为这都是迷信，你说多可怕！我要不是遇到方东美先生，恐怕到今天还是说宗教是迷信，不能接受，不去碰它。这一接触马上就排斥，相信科学，不相信有伦理道德，人都趋向自私自利。我跟方先生学哲学，不是学宗教，没有想到他在哲学概论里头最后一个单元居然是佛经哲学，我从这个地方重新再认识，重新再把它捡起来，才有一点成就。 我这一代底下的一代更糟了，为什么？传统东西不要说是见过，听都没有听说过，这个事情麻烦！再到第三代就更危险，可以说印象都没有了，这怎么办？他怎么不起惑？现在的小朋友，从我讲的下面第三代，我看十之八九迷惑在电动玩具。我自己这一代，念小学、念初中的时候，十几岁也迷，迷在哪里？迷在小说里面。还算不错，那时候小说是中国传统小说，像《西游记》、《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》。中国这些传统的小说，我从小学四年级就开始看，我就能看得懂，看到初中一年级，初中二年级不看了。四年当中，这小说我看了一百多部，所以我的中文底子是从小说上打的。中国传统是文字好，真是文学名著，迷恋在那些地方。现在的，不要说是第三代，就是我底下这一代，我们中国的小说拿出来他看不懂。那个不是白话文，但是古时候那个时候真的是白话文，现在那种文字今天没有人能看懂；如果通过翻译，味道就没有了。所以现在小朋友迷惑在电动玩具、迷惑在电视、迷惑在网路，这些东西内容是什么？暴力色情，杀盗淫妄，里面不但没有伦理，反伦理、反道德、反因果，这还得了！ 这些东西摆在我们面前，我们一看就晓得这个就是世界末日马上就要到之前的预兆。警觉的人不多，极少数警觉到的人，我们见到了，他有儿女，有小孩，非常忧虑，这小孩到哪里去上什么学校，怎样避免这种污染？很多做父母的忧心忡忡。换句话说，要找一个没有污染的环境，你现在找不到，除非找一个什么？没有开化的地区，那多半是非常贫穷，三餐饭都有问题。那样的地区，这种的染污可能会没有，少一些。这个问题比什么都严重，迷惑造业，造业这受苦。这些事情，我们常常在媒体报导的时候听到这些讯息，这讯息愈来愈多，小孩杀父母、杀兄弟，不知道这是错误，不知道是罪恶。他从哪里学来的？还不就是从电子游戏机里学来的，网路、电视里学来的。 是去年还是前年？前年有个报导，这是中国国内的，四川省有个小女孩，十三岁好像是，想买手提电话（手机），知道父母有保险，居然把父母谋害，用毒药把他毒死，去领保险金。父母两个人保险金才一万多块钱人民币，她不知道这是不应该。以后这案子破了，她在饮食里面下毒，先把父亲毒死，过几天之后又做菜给母亲吃，把母亲毒死。这是什么？这就是伦理道德、因果教育没有了，不要了，才会有这些现象发生。这种现象真的愈来愈多，而且在全世界各地都有，这个事情麻烦就大！ 所以东西方很多预言，宗教里面有很多传说，讲到世界末日，我们都两个字把它否定，迷信。多轻松，把它推开，可是眼前发生的这些社会问题不知道用什么方法解决。真正有学问、有德行的人看得出来，只有感叹，这个世界还会好吗？和平还有指望吗？冷静去观察，灾难肯定是一年比一年严重，和平一年比一年遥远，这是摆在我们面前的事实。 所以我们做深层的反省，中国五千年的历史，五千年来，这个社会是安定的、是和平的，人们都能够互相尊重、互相敬爱、和睦相处、互助合作，五千年来靠什么？就是靠这三种教育，伦理、道德、因果。在中国自古以来，无论是哪个县城、小镇，我们能看到祠堂，祠堂教什么？教伦理的；看到孔庙，孔庙教什么？教道德的；看到城隍庙，城隍庙教什么？教因果的。这种教育从婴孩就开始接受，到他成长到十几年，到少年时代十三、四岁的时候，根深蒂固。老人相信，父母相信，社会大众相信，他受这些薰陶，他怎么会不相信？不相信的人有，少数，但是他产生很大的影响。这什么人？到外国去留学，外国留学之后，接受科学的洗礼，说这是迷信，不相信了。这些留学生回来之后，把传统文化给破坏了。所以近一百年来，中国人吃尽了苦头、受尽了折磨，原因在什么地方总得要找到。 但是现在这个灾难不只是中国，已经扩展到全世界。世界上也有少数真正有德行、有学问的这些志士仁人，在寻求安定和平之道，到哪里去找？西方找不到了，所以现在要到东方来找，到中国、到印度。汉学在世界上学习的人愈来愈多，可是问题，在时间上来得及来不及救这个劫难？现在问题在这里。东方这一套是大学问，不是普通的，确实根深蒂固，建立好不容易，我们现在把它疏忽、把它丢掉已经三代，至少八十年到一百年，我们如果再不觉悟，麻烦就大，前途不堪设想。这是见法欲灭。 看到全世界众生在迷惑造业受报，所以你不能不发心，这就是中国古圣先贤所说的「恻隐之心，人皆有之」。现在这个社会，恻隐之心比过去少，但是还是有。在佛法里面还讲到一个，宿世的善根福德因缘。这说得好，关系很大，不是没有关系，宿世的善根福德因缘，我们要珍惜。佛经上这个说法给我们带来一线希望，这还好，这一世我们的根断掉一百年，还有宿世的根，宿世是生生世世，还有这个根。所以如果有人教，有人提醒我们，很容易接受，也很快能够回头。我们相信这个道理、相信这个事实。宿世善根福德因缘，这种人在中国有，在外国也有，为什么？人死了，来生投胎不一定投到哪里去，不一定生生世世都在中国，也会到外国去，纵然到外国，他那个宿世的根还在。这是在最近这催眠术里面发现的，一个人在这个世间投胎已经几十次，不是在一个国家，很多国家地区，很多不同的身分，有过许多不同的经验，但是在催眠下都能够回忆过来。 我们再细心去观察催眠，催眠接近禅定，它的理论就是人的精神意志集中，这就是佛法讲的禅定。精神意志愈集中就愈深入，能够突破空间维次，能够回到过去。现在催眠还没有听说发现走向未来，还没有发现这个，只能够回到过去。可是在东方，无论在印度、在中国，禅定可以预见到未来，那比它这高得多！ 阿罗汉，这佛说的，他能知道过去五百世，能知未来五百世，他的能力。比起美国这个女孩子，她能够回忆过去八十六世，跟阿罗汉比还差很远，阿罗汉能知道过去五百世。所以他们也告诉我们，这个事情是真的不是假的，而且人人都可以做，并不困难。他提供一套方法，人可以做自我催眠，能够帮助你找出这一生忧郁而不能化解的因素，或者是疾病，我们佛经里面讲的业障病，能够对治业障病；冤业病是要调解，生理病是要找医生治疗。所以我们现在在这个时代，这是面临圣教衰微，相信会渐渐消失，看到众生受苦，这是一个有力的增上缘，让你发菩提心。好，现在时间到了，我们休息几分钟。 诸位法师，诸位同学，请坐。请接著看下面讲的四力，我们把文念一念：「四力者，一自力，二他力，三因力，以宿习故，四加行力，谓於现法亲善闻法，修善加行故」。这段清凉大师有《钞》，我们把《钞》的文略略介绍一下。前面讲的因，讲的缘，缘是说的「见闻境界」，因是「内心发起」，这都好懂。力是说「有所干能」，干是干事，能是能力，力就是有这个能力。「然即前四因」，前面讲的四因，「正望发心，以明力用」。「自力，即从种性因发」，这是说自己，我们今天讲本能，你自己确实有这个能力，这个能力是什么？发起菩提心，确实有这个能力，这是发心的根。要往深处去看、往究竟处去看，这个根就是自性本具的智慧德能。就像「出现品」里面佛所说的，「一切众生皆有如来智慧德相」，所以《华严》、《圆觉》常讲「一切众生本来成佛」，现在是不是佛？佛眼看众生，众生皆是佛；众生眼看佛菩萨，佛菩萨也是众生。这个道理确实是在於迷悟之不同，没有凡圣的差别，真的是迷悟不同。 佛看一切众生为什么都是佛？因为佛没有染污，佛没有妄想分别执著，所以他看一切众生，他看的是什么？他看一切众生都有佛性，他从性上看，正是禅宗所说的明心见性。明心是自己真心理体上的染污完全去掉了，你的真心上没有妄想、没有分别、没有执著，这心就明。心明之后，你所见的都是法性，这个现相是法性变现出来的法相，法相跟法性是一不是二，所以哪个不是佛？不但一切众生是佛，连山河大地、花草树木，《华严经》上讲的「情与无情，同圆种智」，没有一样不是。所以说佛就是讲佛性、讲法性。性在哪里？相就是的。贤首国师用金跟金器做比喻，「以金作器，器器皆金」，金在哪里？任何金器都是金，没有丝毫差别，就是这个道理。 凡夫见佛菩萨为什么也是凡夫？凡夫带上了染色，凡夫有妄想、有分别、有执著，所以看诸佛菩萨就跟凡夫一样，就是这么个道理。凡夫把自力迷失了，不知道自己有智慧，不知道自己有能力。佛晓得这种智慧能力只是暂时迷失，不是真的失掉，只要有人提起，你马上就现前、就发现。这也就是说明教育的重要，教育是什么？提醒你。佛对於一切众生的帮助就在此地，就是常常提醒你，佛除此之外，没有任何能力可以帮助你。能力、智慧都是你自己本有的，只是提醒你而已。你果然接受了，不迷惑了，你的智慧能力就现前。所以这是讲的自力。 「他力，即是善友所摄」。善友的范围包括非常广泛，诸佛是我们的善友，菩萨是我们的善友，如果我们细心去观察，善财童子五十三参，没有一个不是善友。今天我们如果真的觉悟，一切众生都是我们的善友。现在我们的善友迷惑、造业，受种种苦报，是不是我们的善友？是的，为什么？如果他们要不是这样，我们的菩提心发不起来。然后你才晓得蕅益大师说的话一点都不错，真有道理，说「境缘无好丑」。境是物质环境，缘是人事环境，人事环境里面没有善人、恶人，物质环境里面没有逆境跟顺境。蕅益大师说的，我们《华严经》可以作证明，证明就在前面，我们才读过去没多久。「顺违皆顺」，就是蕅益大师所讲的！顺是顺境，违是逆境；顺是善人，违是恶人，统统都顺，换句话说，你能不能转得过来？怎么转法？就是《楞严经》上所说的「若能转境，则同如来」。你只要能转境界，不被境界所转，你就是佛菩萨，你就是觉悟的人。不觉悟的人才被外面境界所转，觉悟的人不会被外境所转，能转境界。好人是佛菩萨，恶人也是佛菩萨，对我，我都学习到，都得利益。就是说善友有从正面教我的，有从反面教我的，我都受益，我都觉悟、都明白。 我在没有接受佛法之前就有这种概念，所以以后学佛是很容易。概念怎么产生的？年轻的时候喜欢辩论，就是喜欢抬杠子，跟别人讨论问题总是要设一些很麻烦的东西来难别人。我那时候二十几岁，很年轻，我记得好像是二十四岁，与一位将军抬杠子。这是个少将，很不错，常常在杂志上发表文章，书念得很多。有一次，我是偶尔从他们门口经过，他们在讨论岳飞，讨论这段历史。我从他们门口经过，听听，我也进去了，也参加他们的讨论。我提出的看法跟他们完全相反，我说岳飞是民族英雄，值得我们尊敬；秦桧也是民族英雄，也值得我们尊敬。他们就非常反感。我说出一番道理出来，我说岳飞教导后人尽忠报国，秦桧有什么了不起的大功德？有，你看岳王坟前面，跪在那个地方的铁像，他的功德多大！他教人不要当汉奸。大家看到那个样子，不敢谋害忠臣，他是不是教育无量无数的人，他教他们不要做坏事，做坏事像我这个下场。两个都是民族的老师。我这一番歪论，有些人听了之后也点头，也附和，也有道理。这就是善恶皆善，没有不善的。 所以有人问我，秦桧应该堕地狱，他现在在哪里？我说地狱是他该堕的，早就离开了，现在在天上，为什么？功德做太大，好事做太多了，教人不敢做汉奸，这就是好事。他这个教化的效果绝对不亚於岳飞，岳飞教人尽忠报国，人家只是尊敬，真正尽忠报国的人并不多；他教人不敢做坏事，人家看那个样子真的起了警觉心。两个都是民族的老师，就是你从哪个角度去看。这是我们在这个世间生生世世要学习的。 所以孔子讲「三人行，必有我师」，善财五十三参里面造恶的也有好几个，善知识。三人行是一个善人、一个恶人，就好比我们跟岳飞、秦桧，我们三个人在一起。岳飞的忠孝我们要学习，秦桧的心行，我们了解，我们要反省有没有？有则改之，无则嘉勉。所以一个是正面教我们，一个是负面教我们，我们接触了，统统得利益。然后我们再想想，我们在这一生当中，在这一天当中从早到晚，我们所接触到的，人也好、事也好、物也好，都是这两面。如果在双面都能得到好的学习，我们这一生的功课一定非常圆满，不会留级，会节节上升。我们有上升的这种成绩，我们不愿意生天，我们拿这个成绩来求生净土决定往生，这就是善导大师所讲的万修万人去。所以要想往生到西方极乐世界，必须把人的这一生应当学习的统统要学好，才能往生，如果这一生当中把做人没有学好，往生就难！ 应当怎么学？我很肯定的讲过，只要落实《弟子规》，你念佛求生净土就决定得生，生凡圣同居土。如果《弟子规》不能落实，纵然是学，阳奉阴违，你这一生念佛，往生就靠不住，这要记住。李老师给我们说过太多次，他是讲台中的莲友，一万个念佛人，真正能往生只有二、三个，那二、三个怎么样？你仔细去调查一下，好人，确实《弟子规》里面所说的他都做到了，虽然他没有学过，但他做到，所以往生不是偶然。要用《弟子规》来改我们的毛病，改习气，把弟子规当作戒律来学习，持戒念佛，这才能往生，所以它比什么都重要。这个做到了，完全落实了，再想提升，行，学《十善业道》，学《沙弥律仪》，最高层次学「净行品」。但是你要记住，你没有下面的基础，「净行品」你做不到，必须有底下坚实的基础。好像盖房子一样，弟子规是地基，十善业是第一层，沙弥律仪是第二层，「净行品」是第三层，没有下面怎么会有上面？那是不可能的事情。这是说明「他力」，然后你才晓得他力不缺乏，问题就是你会不会用心？你要会用心，从早到晚你学好多东西，所有一切人事物都是我们学习的功课。 再看下面第三，「因力，以宿习故，即是多起悲心」。多起悲心也是前面所说的宿世的善根。这一世当中虽然没有学过，没有接触过，偶尔看到、听到，你会感动。我们常常见的，感动得流泪，感动到跪在地下忏悔，这是什么原因？为什么别的人没有受感动？听众很多，几十个人、几百人在听，感动的有几个？要不是宿世善根被这境界引发，这就说不通，在佛法里面讲遇缘善根发现。 多起悲心，有时候我们从很小的地方就能看出来。十年前，我住在美国加州，韩馆长常常跟我说，她的孙子看到小动物受伤死了的时候，他会流眼泪；听人讲故事，或者电视画面，我们看「动物奇观」，看到小的野兽被大的虎狼吃掉的时候，他都会流眼泪。馆长就问我，他怎么会这个样子很容易受感动？我就告诉馆长，他有善根，这没有人教他，自然的，看到众生受痛苦他很难过。 像现在我们从中国大陆得到两套光碟，「山西小院」跟「为什么不能吃它们」，许多人看到受感动。真的，有很多人不信佛的、排斥佛教的，看到「山西小院」，相信了，也念《地藏经》，也念菩萨名号。看到「为什么不能吃它」，居然就改变饮食习惯，可以接受长素，接受素食，不敢再杀生吃肉。这些可以说都是突然转变的，预先没有人教他，没有学习，心理上没有准备，看到之后，突然之间受很深的感动。所以我们都知道这些人，在佛法讲的，《金刚般若》上说得好，绝对不是一佛、二佛、三四五佛所种的善根，过去生中必然是经过无量诸佛菩萨教诲，才有这么深厚的善根，只是可惜他没有机会接触到。一接触到，他就生欢喜心，就能生起信心，就能理解，就能改变他的观念以及生活习惯。 在中国历史上最有名的一个代表人物，就是禅宗的六祖惠能大师。生长在乡村，没有念过书，不认识字，用劳力来赚一点钱养他的老母亲。上山砍柴，卖柴为业，这个行业现在没有了。我在小时候，十几二十岁的时候还有这个行业，还有卖柴的、卖水的。因为城市里面没有自来水，城市里面没有瓦斯，虽然有电灯，电力很有限。我们那个时候在城市居住的时候，十几岁，电灯泡一般都是二十烛光、四十烛光，没有现在这么明亮，没有听说用过电炉的，没有。不像现在，现在物质文明发达，在生活上带来很多便利，但是正如汤恩比所说，也付出惨痛的代价，这是真的，一点都不假。所以能大师，我们从他的行谊里面去观察，宿世善根。偶然之间听一个人念经，念《金刚经》，他能听得懂，听得很有味道，听听就觉悟了，这是什么原因？过去生中多生多劫曾经学过，所以一听，佛法的术语讲把阿赖耶识的种子引发出来。念的人还不懂，他在旁边听的人，他听懂了；念的人还迷惑颠倒，听的人开悟了。这就是此地讲的自力跟因力。 后面说了一个，第四个「加行力，即长时苦行」，重要，非常重要。如果没有长时间的苦行，容易退转。不退转，这个加行力是重要的因素。我们就惠能大师来看，他接受五祖衣钵之后，那就是五祖承认他确实是大彻大悟明心见性，见性就成佛了。在《华严经》里面说，明心见性的人最低的地位是圆教初住菩萨，别教就是初地菩萨，不但超越六道，超越十法界。我们在这部经里面知道，七信位的菩萨超越六道轮回，初住菩萨超越十法界，他到一真法界去了。可是怎么样？他得法的缘成熟了，老师衣钵传给他，弘法利生的缘没成熟，逃难躲到猎人队里十五年，这十五年就是此地讲的长时苦行。这么长的时间他能够熬得过去，他没有退转，天天在学习，天天在进步，一旦缘成熟了，他就能教化众生，他就能续佛慧命。 所以悟后起修，修行在哪里？不一定在寺院，不一定在讲堂、禅堂、念佛堂，不一定，惠能大师在猎人队。我们知道猎人没有一定的住处，所谓是游牧的族群，打猎，到处走，住什么地方？多半住帐篷。每天所看到的有顺境、有逆境、有善缘、有恶缘。在这些境缘当中，学习的第一个是明了，明了是智慧。明了些什么？明了性相，明了理事，明了因果，这十五年的学习那还得了！所以以后出来教化众生，接触大众，无论什么人，疑难杂症，到他面前，他全都给你化解，这是真实智慧。没有真实智慧能做到吗？真实智慧从哪来的？这十五年当中，见色闻声，加行力！你不经历，你怎么能长学问？怎么能长见识？怎么能长能力？这不学怎么行？学，到哪里学？所以古圣先贤常讲善学，这善就是你会不会？会，一切时、一切处、一切境缘都是你学习的课堂；换句话说，会学的人从来没有离开他的教室，没有离开他学习的场所。不会学习的人就是在讲堂、在学校，他也学不到东西，你不会！ 学习的课程是什么？最重要的学放下、学看破，看破就是一切通达明了，了解宇宙人生真相叫看破。放下什么？放下执著，放下分别，放下起心动念。从初发心到如来地就是学这个。看破是智慧，放下是功夫。我这一生很幸运，接触到佛法，头一天老师就把这个方法教给我，学了十几年之后，豁然大悟，悟的是什么？悟的就是原来菩萨从初发心到如来地就是学的这个，这才永远不变。章嘉大师传给我的。 用什么方法表示你放下？老师告诉我的布施，布施里面有财布施、有法布施、有无畏布施。最初老人教我有期限，六年。六年我明白了，知道这个不是六年，永恒的，永远不变，成佛之后还是这样的。没成佛之前，这是自力，帮助自己回归到自性，回归自性就是究竟圆满的佛果。成佛之后，要帮助众生，帮助众生要做示现，还是这个示现，「看破，放下，布施」。诸位想想，释迦牟尼佛当年在世为世间人做种种示现，要把它归纳起来，你看他一生所做的是不是看破、放下、布施？一点都不错。 《释迦方志》所说的，《释迦谱》里面所讲的，这两种书就是释迦牟尼佛的传记。唐朝时候出家人编辑的，依照经论里面所记载，有系统的编辑出来，确实。释迦牟尼佛十九岁出家，放下王位，这世间人都在争的，他现成得到的，不要了，放下；放下荣华富贵，放下妻子儿女，去过一个苦行僧的生活。而且一直到他圆寂，不是短时间，三衣一钵，日中一食，树下一宿，过一辈子。他是七十九岁圆寂的，十九岁开始，整整过六十年，六十年给我们做出的榜样，苦行。所以佛在灭度之前，弟子们向他请教，佛在的时候我们都是以佛为老师，佛不在我们以谁为老师？佛没有指定继承人，佛只说了两句话，他灭度之后，佛弟子无论在家出家，「以戒为师」，又介绍了一个，「以苦为师」。给我们介绍两个老师，一个是戒律，一个是苦行，能持戒，能吃苦，如同他老人家在世没有两样。 苦行是世间人所说的，释迦牟尼佛在世，他苦不苦？不苦。谁愿意吃苦？如果学佛那么苦，没有人学佛，学佛乐！方老师教我的时候不是教苦行，他要是讲学佛要修苦行，我就不会学了。他为我介绍的是「学佛是人生最高的享受」，我是这么进来的。学了几十年，这才恍然觉悟到最高的享受是什么？苦行。这苦里头有乐，世间人不知道。 古时候读书人常说孔颜之乐，虽然说孔颜之乐，他讲不透彻，为什么讲不透彻？他自己没有得到，所以他讲不透彻。《论语》里面头一句话就是孔颜之乐，「学而时习之，不亦说乎」。那个喜悦的快乐，那个喜悦是从内心里面生出来的，不受外头环境影响，不受环境。环境里面的那叫乐，也就是从外面来的，这是乐，欢乐，从内心里面往外面流的是喜悦。喜悦跟欢乐不一样，喜悦是永恒的，像泉水一样，它往外面流；欢乐是暂时的，不是永恒。所以「有朋自远方来，不亦乐乎」，那是外面境界。志同道合的来访问、来团聚，做研究讨论，快乐，那是外头来的。所以跟自己行持，就是你把你自己悟到的、体会到的、学习到的，都能够落实在生活，落实在工作，落实在处事待人接物，快乐无比。 我在这里面透出一点点，《坛经》上所说的「若真修道人，不见世间过」，你说快不快乐？这就是孔颜之乐，这就是佛菩萨的欢喜心，常生欢喜心，法喜充满。不见世间过，世间没有过，这个话是真的，千真万确。为什么很多人看到世间都是过失？那不是外面的，是你里面的烦恼起现行，与外面不相干。外面就是蕅益大师所说的「境缘无好丑，好丑起於心」，境是物质环境，缘是人事环境。人事环境、物质环境是平等的，没有好丑，一切好丑是从你自己分别执著里头起的，你要没有分别，没有执著，外面境界是一真法界。一真法界跟我们的十法界是一不是二，不是说离开我们这个法界，另外有个一真法界，那你就完全错了。所以祖师教我们，圣人除心不除境，除什么心？除妄想分别执著的心。只要这个东西除去，外面境界是一真法界，外面境界是极乐世界，你才能见到真实。你的妄想分别执著要不除掉，你永远见不到真实。好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1601.html"}}
