{"body":"大方广佛华严经　　（第二０二五讲）　　2009/1/17　　香港佛陀教育协会　　档名：12-17-2025 诸位法师，诸位同学，请坐。请看「十住品第十五」，李长者的《合论》，第八段「童真住」。 我们先将文念一段，「第八童真住，对治处缠同事，世间余习，智不清净障，令清净故」。童是比喻童子，真就是不假，这里有喻、有法，八住菩萨他代表的是清净，三业清净，下面文我们就看到。断烦恼这是我们应当要学习的，对治处缠同事，缠是缠缚，也就是说，我们跟一群烦恼习气很重的人在一起，跟他们同事，共同生活、共同工作、共同修行。纵然我们修行还有些功夫，可是要知道一定还有世间余习，习气，有这些习气，智慧就不清净，有时候还会生烦恼，纵然不生烦恼，把烦恼压住，心里面也不是很痛快的，这就是不清净的现象；到童真住，这个现象渐渐就没有了，他能得清净。我们特别要注意到菩萨的名号，你看看童真就能把这些余习化解。我们细心去观察小朋友，童子，不过现在的童子很难讲，现在童子染污很重。过去确实像我们这个年龄，小时候生长在农村，十一、二岁都不懂事，确实我们有过童年，现在太难，不懂事快乐！跟小朋友不愉快，大概几分钟过后就没事、忘掉了，又在一起玩耍。所以八住菩萨叫童真，这个名号含义很深，也就是提醒我们，特别是处在现前这个社会，如何能保持我们的童真，也就是保持童子之心。中国人有句话说「赤子之心」，跟这个意思是相同，怎么能保持著赤子之心？赤子是小孩，没有被这个社会染污，但是他有习气，习气并不很严重。 我们看长者引用五十三参，善财童子「见毗目瞿沙仙人」，毗目瞿沙仙人代表第八住，他所引用的跟经里所讲的完全相应，这就是在五十三参里面代表童真住的菩萨，你看看他的身分是仙人。前面第七不退住，他举的是休舍优婆夷，是位在家的女居士，那是第七不退住的菩萨。所以五十三参佛菩萨在这里示现，男女老少各行各业统统都有，就是把这社会里面各个阶层的人物都包括了。明白这个道理，你就晓得五十三参就是我们现实的社会现象。我们从早到晚，从年初一到腊月三十，六根所接触的六尘境界，就是《大方广佛华严经》，所以《华严经》是活的。龙树菩萨在龙宫里面见到大本《华严》，那个数量是无法计算的，概略的说了一个「十个三千大千世界微尘偈，一四天下微尘品」，你要晓得他说这话是什么？这话就是，遍法界虚空界，所有一切众生他们活动的现象，就叫大方广佛华严，无比的殊胜庄严。什么人能见到？觉悟的人能见到。觉悟的标准，在《华严经》里面是初住以上，我们现在已经看到第八住，他们见到，应化在世间帮助众生离苦得乐。众生可怜，迷失自性，所有一切的言行、造作都是违背自性，违背自性就叫做造业。造业当然有果报，净业感得的是四圣法界，染业所感的是六道轮回，染业里面又有善恶，善业感得三善道，恶业感得三恶道。 无论是染净、善恶，在法身菩萨眼目之中，无非是清净庄严。这什么原因？我们老同学一直在一起学习到今天，应该都清楚、都明白，为什么？十法界六道三途是个假相，不是真的，不是事实，迷在其中的这些众生他当作真实，所以他才有苦乐忧喜舍的受。知道真相的人，苦乐忧喜舍没有了，没有了，佛法里叫正受，正是什么？正常，他们的受是正常的受，正常是如如不动。如如不动是定，自性本定，六祖能大师所说的，「何期自性，本无动摇」，自性本定；了了分明是慧，能生万法，照见万法，像《心经》上所说的，「观自在菩萨行深般若波罗蜜多时」，初住以上都是一样，都相同的境界，「照见五蕴皆空，度一切苦厄」，这个世间人、迷惑的人所受的那些苦，他全没有。这些菩萨在这个世间，无论是在四圣法界、是在六凡，佛法里有个比喻，比喻得好，叫「梦中佛事」。佛在经上，确实比喻里头用「梦」这个字用得最多，梦幻泡影，所以它不是真的。梦中帮助众生离苦得乐，叫大做梦中佛事，我们从这个地方细心去体会佛菩萨的境界。 所以他确实是世尊所说的，「作而无作，无作而作」，作跟无作是一不是二。也就是我们前面所学习到的，「寂而常照，照而常寂」，寂照同时，寂照是一不是二。这说法就超越哲学，哲学寂不是照、照不是寂，寂跟照是二法。佛法里头找不到二，所以佛法是圆融的，确实是一法，不但二是一，三也是一，无量也是一，一即是多、多即是一，这《华严经》上说的。一是说体，体是空寂的，多是讲相，相没有自体，体既然是空寂的，相再多也是空寂的，不可得，所以说「一切法无所有，毕竟空，不可得」。彻底明了事实真相，所以他无论在什么境界里面能够随缘，能行方便波罗蜜。波罗蜜是印度话，用我们的话来解释它的意思，就是究竟圆满，是这个意思，印度人的本义是到彼岸，我们中国人叫到家。我们这个说法大家不好懂，跟你讲究竟圆满，这就是到家、到顶，就这个意思。她行方便，善巧方便达到究竟圆满，在家居士她证得不退住这个果位。 再提升就童真住，唯有方便到家显现出来的形象才天真烂漫，我们讲可爱极了。所以仙人你看表「大智清洁，无所染故」，真的，像六祖能大师所说的，「本来无一物，何处惹尘埃」，何处惹尘埃就是无所染，这是真话。我们这些芸芸众生有没有被染？没有，真的没有。而自以为是被染污，所以染污就是《百法》里面所讲的「不相应行法」，它不是事实，可是你心里认为有它就产生障碍，真心里头没有这些东西，这些烦恼习气从哪里生的？从起心动念生的。起心动念也没有，这很难懂，真有起心动念吗？没有。可是没有，为什么会有这些现象、境界现前？这是《妄尽还源观》里面所讲的起二用。它怎么起来的？佛说得很妙，但是我们不懂，佛说清楚了，佛讲那个动是什么？是妄想，起心动念是妄想。起心动念是想，它上头加个妄字，妄就是根本就没这回事情，它不是真的。起与无起没有妨碍，觉悟的人明白这回事情，迷的人不明白。你看看佛说这桩事情，就无始无明，《楞严经》里面辨别这个事情，富楼那尊者把这个问题提出来，向释迦牟尼佛请教。无始无明是什么原因生起来的？无始无明是几时有的？菩萨修行，把无始无明断了，什么时候无始无明还会起来？这问题很有趣味，释迦牟尼佛怎么答覆他？方法很多，不答覆就是答覆。 为什么？你问几时起来的？无始！无是没有，没有开始；如果有始有终，它就是真的。它没有开始，经上讲「一念不觉而有无明」。我们会问：为什么会有一念？为什么有一念不觉？你一个追问就是加一倍的迷惑，两次追问就加两倍的迷惑，愈迷愈深。如果你真懂得无始无明它根本不是真的，妄想，你著重那个妄，妄不是真的，只要不起心、不动念就没事，愈是去追究麻烦就大，道理在此地。为什么不能追究？现在我们懂得追究是什么？就产生相续，这里面生了妄想，从妄想生分别，从分别生执著，愈来愈严重。妄想分别执著这三种烦恼统统具足，六道出现了。起心动念，现实报庄严土，还没事；一起分别，实报土不见了，实报土变成四圣法界；再一执著，四圣法界又变了，变成六道轮回。六道轮回里面，还要继续不断的去分别执著，这个轮回的现象，佛在经上讲一切众生是永无出期，永远没有超越轮回的日子，这是个假相。怎么样才脱轮回？放下就是。放下什么？放下执著、放下分别、放下妄想，不但轮回没有，十法界也没有。所以这个现象是不能想的，佛经上说一句话说得好极了，叫「不可思议」，不能想，想是妄想；不能议，就是不能说，真相就现前。你只要有想、有说的时候，那是妄心现前，真相不见了。实际上真妄不二，离妄想分别执著你见到真相，有妄想分别执著你见到的是假相，假相跟真相是一个相，妙就妙在此地。 所以从一体起二用，一体，体里面什么都没有，清净光明，连实报土都没有，说个清净光明。这一体不能说它有，不能说它无，为什么？你说它有，它确实没有，物质现象没有，精神现象也没有；你不能说它无，为什么？能生万法。那一念不觉的时候它就起现象，虽起现象还是假的，为什么？起那个现象时间太短了。弥勒菩萨告诉我们，那个现象，就是物质现象跟精神现象是同时起来，它存在的时间多长？我们现在简单的计算，是一千二百八十兆分之一秒，不可得，太短了。所以相是假相，相根本不存在，我们今天看到存在的相，是这种极其微细相的相续相，如果不是相续，我们完全不能觉察，这相续相。谁能见到我们今天讲的真相？佛法讲诸法实相，这是讲真相，真相就是一千二百八十兆分之一秒的那个相，你见到了，那是真相。大乘教里告诉我们八地菩萨，八地菩萨心清净几乎接近真心，在这样清净的时候，这个极其微细的那一动他能觉察。也就是说，好比我们看电影的银幕，我们知道电影银幕上的相，是放映机里面的幻灯片一格一格的，它的速度太快，一秒钟二十四格，我们的观察没有办法捕捉一格，一格的时间是二十四分之一秒，我们无法捕捉那个一格，所以看到相续相。现在我们所看的宇宙现象，弥勒菩萨告诉我们它速度更快，它是一秒钟一千二百八十兆格，你怎么能捕捉它一格？ 这个捕捉就我们现在用快门，照相机上用快门那可以捕捉。我们用照相机，这个照相机的快门二十四分之一秒，我们在电影银幕上就能捕捉它，为什么？跟它的相同、频率相同，它也是一秒钟二十四格，我们现在相机快门是二十四分之一秒，就能捕捉到。现在我们现实的这个现象，必须要把相机的速度加到一千二百八十兆分之一秒，那么快的快门就能把弥勒菩萨所讲的捕捉到。大概现在还没办法，现在的相机，我很久没有玩相机，我玩相机的时候最快的快门大概千分之一秒。通常我们使用的多半是一百分之一秒、二百分之一秒的，所以你能够照，像照喷射机，二百分之一秒照喷射机它就不动，它在飞行的时候你能照得清清楚楚的，你照的时候它不动，你就捕捉它。从这些道理，我们能够理解，能够体会到，也能体会到八住菩萨他的定功，也就是他的心「大智清洁，无所染故」。 再看后面，「休舍优婆夷与仙人住处同名，俱是海潮处者」，休舍优婆夷是不退住的菩萨，第八这仙人是童真住的菩萨，他们两个住在一起，「明此悲智一体，无染而不净」。染净是一不是二，染是悲，净是智，悲是怜悯心，孟子所说的「恻隐之心」，这是悲心，看到别人有痛苦，我们讲的同情心。同情心觉悟了是智慧，智慧有没有同情？有。所以慈悲两个字，它的体是智慧，也就是我们常讲理性的慈悲。慈悲实在讲就是爱心，这个爱心它不迷，它是理智的、是理性的，所以称之为慈悲。佛家不讲爱，慈悲实际上就是爱。因为世间人讲的爱它有染，它没有智；佛法里面的爱，它有智，它就不染，意思就深。无染而不净，就是一切的染污，六道都染，有般若真智，所有一切染他接触都清净的。这个道理就是前面所说的，真正你找染净都不可得，你看看在一千二百八十兆分之一秒，你去找染净，你怎么能找到？找不到！无染而不净。 可是「若随悲修智，犹有习气染境之心」。这就是我们一般人讲的，像儒家讲的就非常明显，恻隐之心、同情心、怜悯心，这都是属於悲。在起作用的时候，自己能够觉而不迷，这就是修智，什么叫觉而不迷？行大慈大悲而没有分别执著，这是修智，还有习气。到什么时候习气没有了？修大慈大悲的时候没有起心动念，那个习气就没有了。没有起心动念行吗？没有起心动念能起作用吗？能。我们现在明白了，江本博士水实验，水是矿物，水接触我们一般人的意念，善的念头、恶的念头它起作用。起作用它有反应，它所现的相，结晶的图案，你看看它有起心动念吗？没有起心、没有动念、没有分别、没有执著，这是自性的本能，众生有感，它自自然然就有应。众生有感的时候有有心、有无心，但是菩萨应的时候绝对没有我们讲的心，就是妄想心、分别心、执著心决定没有。尤其是法身菩萨，世尊在此地把他讲成四十一个阶级，每个阶级里面断无始无明的习气，是说给我们听的，勉励我们初学，他们没有了，我们真有。不但我们现在有，我们在前面读过，十信菩萨没有出十法界，有很浓厚的习气。何况我们现在，连初信位都没有达到，我们这样深、这么厚的习气，要没有高度的警觉心，肯定是随业流转，要想超越六道那就难了，这是不能不知道的。这个地方举出这是习气最严重的，我们每个人都能体会到，男女在一起最容易产生情爱，情爱是习气，它举这个例子。休舍优婆夷、毗目瞿沙仙人他们住在一起，修什么？断这个习气，断这种情爱的习气。「第七第八两位，和会一终是也。」 「若也随智行慈，无有染习，即师子幢王女，慈行童女是」。那个位次就高，为什么？在这个阶段，就是第七、第八住这种习气他就断掉，再高级的、高层次的，他就没有这个习气，这是不能不知道的。我过去初学佛的时候，老师给我讲到这个，因为我的老师是密宗上师章嘉大师。密宗里面有许许多多的表法，这些佛像、菩萨像，很多有男女拥抱在一起的，连阿弥陀佛都有。我见到密宗阿弥陀佛的像，阿弥陀佛怀里面抱著明妃，这什么意思？佛在果位上，那就是后面这个意思，随智行慈，无有染习，表这个意思，没有染习，《华严经》讲到最后的「理事无碍，事事无碍」。密是修清净心，净土也是修清净心，密的清净比净土更要殊胜，为什么？密确实是「随智行慈，无有染习」。 净土宗呢？净土宗是前面，就是此地所讲的「随悲修智，犹有习气」，这是净土宗。净土宗修清净心是远离这些境界，你得清净；但是真的清净不能远离，远离你不知道自己还有没有习气，显密不一样的地方在此地。可是要知道密不好修，非常难，老师给我严重的警告。密，我们在此地看的时候，看到童真住才看到这个现象，第八住，四十一品无明已经断掉八品。由此可知，如果没有这个道行、没有这个功夫，也就是没有这个智慧，在此地讲的话，在这个境界里面还有染恶习气存在，你就堕落。章嘉大师以前告诉我，密里面没有渐修的，你真的能够随智行慈无有染习，即身成佛，就成就了。如果你还生烦恼，你立刻就堕阿鼻地狱，就是说明它没有当中的。这个法门要不要修？不修不能成佛，一定要修，什么时候？初地以上。这个地方我们看到第八住，不到初地，但是要算别教来讲，别教的初地等於圆教的初住，在别教这是八地菩萨。《华严》是圆教，不一样！所以我们晓得，密在佛法里面，就像我们在学校念书，它是博士班，即身成佛是真的不是假的，他拿到最高的学位。不是这个程度的，你参与这个班就错了，完全错了。 所以世尊很慈悲，对一般大众来讲，他老人家说「佛子不先学小乘，后学大乘，非佛弟子」。这对一般人来讲的，这个意思就是学佛要按照次第，像念书一样，你一定从小学、中学、大学，你慢慢提升，你不能前头都不要，一下就念博士班，没这个道理。那种人有没有？有，非常少。大乘教里面称为什么？上上根人，不是普通人。我们在中国佛教史里面去看，这两千年中上上根人有没有？有，不多。两千多年也不算少，真正明心见性的，《五灯会元》里面记载就有一千七百个公案，加上后来，我们想到应该有两千人，两千年有两千人，真的不容易。你说这个世间修行人多少？古时候修学的环境好，依照《五灯会元》的例子来看，一年有一个见性的人，所以真的是不容易。但是从净土宗里面来讲，一年有多少个往生的？那就很多！《往生传》里面、《净土圣贤录》里面，是几个很幸运的有人帮他写、帮他记载下来；许多念佛往生的，没有记录下来的多！太多了。所以《华严》到最后，它所标榜的、所提倡的，十大愿王导归极乐这个道理要懂。 我们继续再往下面看，「第九法王子住，对治说法不自在障，令自在故」。我们前面看过九信位的菩萨是法师位，第九住往后去第九行、第九回向、第九地，都是法师位，像释迦牟尼佛一样，一生教化众生，三轮说法，三轮是身口意。身用我们的话来说，严持戒律是身教，为大众做最好的榜样，无论大众学不学佛，都要给他做最好的榜样，做出来给人看是身教。不杀生、不偷盗，这个不杀生是没有伤害众生的念头，大小乘的戒律结罪不一样，小乘杀生，确实你断了他的身命就叫杀生，这就结罪。大乘菩萨戒不一样，大乘菩萨戒是从起心动念上结罪，所以大乘戒难持，你并没有杀他，但是你很恨他，我要杀你，这个念头一动就犯了杀戒。所以大乘是论心不论事，小乘是论事不论心，像我们世间法律是论事不论心的。但是大乘菩萨戒是论心不论事，你心里动念头你就犯了杀戒。心里动个念头想控制别人的财物，占有别人的财物，有没有行为？没有，但是大乘你已经犯了盗戒。小乘不犯，小乘真的把别人财物据为己有，这才犯戒；或者是控制，让他财用不得自在也犯戒。所以小乘戒虽然多，容易持；大乘戒不多，很难持，这个道理是不能不知道的。 九住菩萨真的是续佛慧命，弘法利生，令正法久住世间，所以他要发心说法。说法不自在障，有没有这种情形？有，太多了。我们同学当中无论在家、出家，特别是在现在这个时代，弘法利生障碍很多。你怎么样对治？经教里面佛告诉我们，法师真正体解真俗二谛，悟法王法。这个标准说得很明白，得要开悟，在教下叫大开圆解，在宗门就是大彻大悟，你才能够讲经弘法不至於错误。要是用这个标准，在现在就没有了，没有了怎么办？我们自己苦，迷而不觉，众生比我们更苦，我们学佛明白这个道理。李老师当年教导我们，在往昔弘扬正法，无论是法师或者是居士，他老人家说「至少都是三果以上的圣人，不是凡夫。」中国人有福报，诸佛菩萨、大阿罗汉应化在这个地区主持正法，众生有福，我们相信，福从哪里来的？老祖宗培下来的。我们有个很明显、也有强烈的感触，我们知道佛法是师道，我们称释迦牟尼为本师，根本的老师；我们自称为弟子，弟子是学生，我们跟佛的关系是师生的关系。师道是建立在孝道的基础上，中国人的福分就从这里来的。我们的老祖宗，有历史记载的四千五百年，再向上追溯可以追溯到十万年、几十万年，甚至於几百万年之前，世世代代相传都是讲孝道，教我们孝亲尊师，孝亲尊师就是大福报！感应十方一切诸佛如来，这些大圣大贤应化在这个世间。 现在少了，为什么少了？现在人不孝父母、不敬师长，佛菩萨以老师的身分出现在这个世间，学生对他不尊重。不尊重，他就没法子教！再热心、再好的方法，学生不肯接受，这就是《华严经》上讲的三重障，所以他就不来。但是大乘教里头常讲，「佛氏门中不舍一人」，这真叫大慈大悲。现在众生多可怜、多苦，佛菩萨能忍心舍弃这些众生吗？我们冷静思惟观察，我们深深的相信，佛菩萨无尽的慈悲绝对不会舍弃这些苦难众生，他来了，来在哪里？不是以老师的身分。在哪里？五十三参提供我们很好的参考资料，男女老少各行各业，你细心的观察。这人间里头真有很多好人，那些好人里面很多是佛菩萨再来的，以种种善巧方便来感化众生，那真的叫善巧。为什么？他的示现出乎我们想像之外，我们无法想像。让我们在现实环境里面，看到《华严经》上所讲的善巧，真的，跟五十三参讲的非常相应。 我们看第九段里面，李长者他引用的第九住菩萨，善财童子去参访的，「即如善财见胜热婆罗门，以登刀山，入火聚，行苦行时，随天龙神人及非人，来者无不获益」。胜热婆罗门这是佛法里面讲到宗教，婆罗门教里面的一位大德，他的名号叫胜热，他所示现的是反面的贪瞋痴，善财参访这位善知识有礼敬，没有赞叹。五十三参里面，参访的时候决定是有礼敬、有赞叹，唯独对示现反面的就没有赞叹，诸位在经文上要留意这些地方。为什么不赞叹？这里头有道理，他所行的，不是真正有功夫的人不可以学，你学就坏了。胜热婆罗门表愚痴，甘露火王表瞋恚，伐苏蜜多女表贪欲，这是代表贪瞋痴的，贪瞋痴也能做佛事，贪瞋痴也能度化众生。问题就是你一定要看这些众生，过去现前他的行业，应以什么方法度他就用什么方法，应该以什么身分去度他就现什么样的身分，观世音菩萨三十二应。《华严经》上，我们要用观世音菩萨的话，不止三十二应，五十三应。 胜热婆罗门也度了不少众生，天、龙、神、人及非人，天是诸天，六道里面的；龙是八部，是护法神。天神、地神，人及非人，也就是六道众生，到他道场里面来没有不得利益的。这些利益小的知道断恶修善，我们中国人一般讲因果报应，善有善果，恶有恶报，从这个地方觉悟！这些人你用伦理道德劝他，他不相信，他不能接受，亲眼看到那些果报，他相信。所以这位婆罗门菩萨示现的，在此摆在这个地方是九住菩萨，不是凡人。大乘圆教九住就等於别教九地菩萨，这哪里是普通人！他示现这种人。所以我们明了之后，在这个社会上无论哪个行业都有菩萨在，都有菩萨在那里教化众生，以种种不同的方式，我们不能轻慢，不能够随意去批评。但是我们守住一个原则，佛在《华严》上教导我们，看他的行业不是善的，我们恭敬不赞叹，善财教我们的态度就对了。善财去参访得不得利益？得利益，把自己提升，他每参访一位善知识，他的地位就提升一层，真得利益！这是我们应当要学习的，所以我们要掌住一个总的原则。 十年前我离开新加坡，写了一副对联，勉励我们的同学，我们是二十几个同学一起移民到澳洲，我是这样写的「处逆境，随恶缘」，境是环境，环境不顺利；缘是人事环境，障碍重重。我们在新加坡不能再住下去，不能不离开，要用什么样的心态？「无瞋恚」，不怨天不尤人，没有瞋恚心，欢欢喜喜的离开。在新加坡住了三年半，那个地方四众同修对我们的照顾，永远要不忘他们的恩德，记别人的好处，不要记别人的不好处，佛菩萨教导我们的。这个样子是什么？我们的业障才能消得掉，「业障尽消」。我们到澳洲，在那个时候跟新加坡对比，那边我们处的是顺境，随的是善缘。澳洲同修欢迎我们到澳洲去，澳洲政府也欢迎我们去，给我们很多方便。我们到那里去一看，那个地方地大人少，土地、房屋很便宜。我们在新加坡买了一栋大楼，做为新加坡净宗学会，土地面积只有六千尺，建筑面积大概是一半，三千尺的样子，八层，八层楼公寓式的房子，在那个时候用了一千万美金，这个我们赠送给新加坡净宗学会。我们离开，欢欢喜喜离开到澳洲，我们看澳洲土地太便宜，我们买了一个教堂，土地的面积有一个英亩，一英亩就是四万尺，大概还大一些，五十七万，美金五十七万，所以太便宜。我们在澳洲不断的扩建，到现在我们总共大概花五百万的样子，我们拥有三百多英亩，一个英亩是四万尺，现在我们拥有土地三百多英亩，大概合中国将近是三千亩这么大的土地。我们的房舍可以住一百多人，在那个地方定居，这是顺境、善缘，我们有高度的警觉心，不能起贪的念头，无贪痴福慧就全现了。有这么好的环境，认真努力的修行。 在过去几十年当中，我讲经的时候常常说，如果我们这个世界上的人都能够守本分，一生把自己本分事情做好，跟别人、跟社会大众互助合作，这个世界就是大治之世，天下太平。所以中国古人教导我们，「不在其位，不谋其政」，这是金玉良言。我们这个行业，我们是继承释迦牟尼佛的事业，释迦牟尼佛一生教学，讲经教学，身分是职业老师，这是我们本分事情；我们做其他的事情，就叫不守本分。所以诸位同学要晓得，过去我们三年当中，在庐江办了一个传统文化教育中心，这是不守本分，但是为什么要这么做？这是被联合国逼的。我们移民到澳洲之后，帮助那个地区团结宗教、团结族群，安定社会。人家欢迎我们去住，我们得有点贡献。九一一事件之后，我接受学校的聘请，就代表学校参与联合国的和平会议，从二００三年起到现在参加了十几次。我们真正见到这个世界上，确实有不少仁人志士关心怎么样化解冲突，怎样能恢复到安定和平？这是大事。世出世间法的建立、成就，都需要安定的环境；社会动乱不安，不但佛法不能成就，世法也不能成就。所以社会的现象是一片的混乱，我们学佛的人有责任、有义务，来帮助大家来化解这个问题，佛家讲救苦救难。没有这个机缘，我们不攀缘；有这个机会，我们不能不做。 我们将中国古圣先贤五千年来，这个国家地区长治久安的那些道理、方法、推行的效果，我们在联合国做出报告，提供给大家做参考，确实有效果。大家听了很欢喜、很赞叹，可是没有信心，会后我们在一起吃饭聊天，许多人来问我，他说「法师，你讲得很好，那是理想，做不到！」我们从这些谈话当中就深深体会到，今天最严重的危机不是别的，信心危机。对古圣先贤的教诲丧失了信心，自己又想不出好办法，怎么办？就必须要做个实验，科学讲实验，做出来给他看，他才会相信。所以我们在汤池办的文化教育中心，用一门课《弟子规》，这是儒家的基本、根本东西，在这个小镇，用这个小镇做实验。小镇四万八千人，我们的做法，让这个小镇男女老少各行各业一起来学，成功了。不到半年这个小镇的风气一百八十度的回转，我们从这里真正得到了证明，证实祖宗所说的人性本善，人之初、性本善，是真的不是假的，证明人是很好教的，就是没人教他。现在我们将这个中心交给国家，我们自己回归到本位，这个重要。每个人在自己本位上，把自己的工作做好，人人都这样的，我们的社会就安定。 我们这个行业是教学，释迦牟尼佛一生从事於教学工作，经上所说的「讲经三百余会，说法四十九年」。说法就是教学，三百余会我们现在讲办班，办班三百多次，规模有大有小，大的有几千人，小的一、二个人；时间有长有短，长的十几年，短的几个小时。真正做到恒顺众生、随喜功德，佛陀教学活活泼泼。一生所教的、所讲的，后来学生把它记录下来，就是我们现在所看到的经典。他一生讲得多！记录也相当的完整，传到中国是少分，那个时候运输非常不方便，不是全部传到中国来。中国的高僧到印度去学习、去留学，印度一些高僧大德到中国来传教、来教学，总是观察中国人的根性，佛法讲契机契理，中国人爱好的东西都带来，中国人不太欢喜的那就不带。非常可惜，现在这些原始的典籍丧失。好在到中国来，中国又精挑细选，适合我们传统文化的都把它翻译过来，成为现在的《大藏经》。这些事、理，我们都应该要明了、要清楚，知道前人的功勋我们要感恩，不能够忘恩负义。感恩的表现就是认真学习，世代相传，这叫真正感恩。我们不认真学习，不把如来的正法传下去，那就错了，对不起佛菩萨，对不起祖师大德，也对不起自己，更对不起后人。所以知恩报恩，感恩戴德，就是要认真修学、弘法利生。 我们再看底下一段，「第十灌顶住，对治悲智不自在清净障，令得清净」。前面九住法师住是对治说法不自在障，这里头最重要的，就是我们常说的顺境、逆境、善缘、恶缘，全都是在考验我们自己的。为什么我们会有这么多障碍？是因为自己有严重的分别执著。所以我们老祖宗好，真有智慧，世世代代教导我们，「行有不得，反求诸己」，你不能够怪别人，你怪别人、怪环境不好那你错了。你一定回过头来反省，障碍决定在自己，不在外面，外面无论什么环境，只要自己内心里头没有障碍，就无往而不利，这个方法是妙绝！学佛，真正学佛实在讲就是学做人，在这个世间无论是什么样的，善人、恶人、穷人、富人、贵人、贱人，不同种族、不同文化、不同信仰，都能够和睦相处，平等对待，你就成功，这就是佛菩萨。除这些之外，佛法还讲到不同维次空间的众生，我们中国人讲的天地鬼神，也要跟他们和睦相处，平等对待，这样才能真正离苦得乐，真正得大自在。我们看诸佛菩萨他怎样把障碍破除？无一不是靠自己的修为，不是从外面，外面解决不了问题。解决问题最重要的，就是修清净心，首先不跟一切人对立，这一点比什么都重要。对立就是边见，别人跟我对立，我不跟他对立，对立就化解了。不跟一切事对立，不跟一切物对立，让你的心里头没有对立，没有对立就没有矛盾，没有矛盾就没有冲突，心安理得！具备这个条件才能学道、才能学佛。 悲智是一体，可以互为体用，悲是慈悲，智是智慧，慈悲跟智慧是一体。慈悲是体，智慧是用；智慧是体，慈悲是用。悲智不自在那就不圆融，为什么不圆融？肯定毛病发生在分别执著。所以放下分别执著，慈悲跟智慧就圆融，就得清净了。分别执著离不开自私自利，所以这么多年来我们常常劝导同学，跟大家在一起互相勉励，总是常常提醒自己，放下自私自利、放下名闻利养、放下对五欲六尘的贪欲、放下贪瞋痴慢，我说这十六个字，这十六个字造成我们修学上的障碍。所以这个障碍不在外面，在自己，自己本身的障碍除掉，外面障碍都不能成立。为什么不能成立？一切障碍无非是障碍你自私自利、障碍你的名闻利养、障碍你的贪欲，你现在把这个断掉之后，你还有什么障碍！外面所有一切障碍都不发生效果，你真正得清净心，智慧清净，慈悲也清净。 灌顶是比喻，古时候，这是古印度太子继承王位，在大典当中行灌顶的礼。你看看第九是法王子，第十灌顶位就是太子登基成为国王，这到顶头。第九是菩萨位，第十就是佛的果位，成佛，我们知道佛是悲智自在，用这个代表大自在。它举的比喻，「即如善财见师子幢王女，慈行童女，王者智自在故，女者表随悲同事，无染习故」。第七、第八是在修行位，第九、第十是在证果位，修因证果，第十是到圆满。师子幢王女她代表智自在，在此地不用王子用王女，表随悲同事，无染习故，前面是断染习，现在染习完全断掉。「明智满从悲处世间故，即同事而无习气故」，这句话非常重要，同事，用现在的话说，共同在一起生活、在一起工作，在佛法里面呢？在一起修行，不但事事无碍，连习气都没有，这真是到究竟圆满。 「已上十种对治」，这是总结，介绍我们十住菩萨他们在断习气的过程当中，他们在事相上完全没有，只是习气。我们今天不是在断习气，我们在事上断，要在这上下功夫。「十种对治，皆一念心上，初发心时，一行之中，一时之内，无前后际，对治此十种障法，成一法一心一智慧。一行之中，十十无尽法门，皆以自心不动智佛为体，以法事之中，合具此十种无尽法门，同别一多自在故。以此十种对治，一时令惯习自在故」。到这个地方是一段，这段我们读起来非常向往、非常欢喜，这个确实是如来果地上的成就，也是性德圆满的显露，一定要知道人人皆有。所以《华严经》讲的什么？全讲的是自己，没有一句一字是讲的别人。禅宗里面所谓「父母未生前本来面目」，本来面目是什么？《华严经》就是我们自己本来面目。原来大方广佛华严是自己不是别人，这个道理总要清楚、总要明了。今天时间到了，这段我们明天再来学习。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/2025.html"}}
