{"body":"大方广佛华严经　　（第一０四三讲）　　2003/5/10　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1043 诸位同学，请看「娑婆世界邻近十方」，南方丰溢世界，如来名号的第二句： 【或名勤意。】 这个名号非常之好。凡夫的意念千变万化，或冷或热，或进或退，他是不定的，所以无论是世出世间法很难有成就。凡是有成就的人，什么原因成就？第一个因素，他的意志坚定，百折不回，禁得起冲击，禁得起考验，或者是我们讲，禁得起严重的打击，他不会动摇，这种人成功了。世出世法我们仔细观察就明白了。 佛在此处示现的名号『勤意』，勤是勤奋、是精进，就是坚定的意志。意志不但要坚定，而且要积极，推动身、口。这个话说起来容易，做起来真难，特别是末法时期的今天，难得有善心人发心为苦难众生效劳服务。众生感不感激你？不会。不但不感激你，还要找你麻烦。问问你，这个事情还要不要做？所以一百个人九十九个都退心了，那一个不退心的，人家都说傻瓜。他要不是傻瓜，那他就真的是菩萨。为什么？菩萨不退心。菩萨明了、清楚，知道现在的人不懂事，他没有受过教育，他可怜。这就说明菩萨为什么不退心？怜悯心。 你看《无量寿经》上佛说得多好，「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。佛在经上教我们，教菩萨，你不能怪现在这个世间人，从小没人教他，他什么都不懂，这是经上讲的可怜悯者。我们读《华严》明白了，诸佛菩萨大慈大悲，为一切众生做种种示现，种种教诲。但是怎么样？众生真是有眼不见，有耳不闻。六根虽然天天接触六尘境界，但是茫然无知，这是我们现前的境界。我们看到芸芸众生如是，最重要的要回光返照，我们自己是不是！ 我这一生学佛五十年过去了，无数次的挫折，也多少次想退心，不想干了。我们是一个纯善、纯净的心在做事，但是别人用什么态度对我们？怀疑、恶意的批评、毁谤、侮辱，甚至於陷害。我之能够维持到今天，没有完全退下来，是常常想到老师的教诲，天天在读经，佛菩萨的鼓励，明了这一切众生为什么不能接受，为什么排斥。这正是佛法当中常说的无量劫来积累的恶业、恶习气，有意无意他就发作，就是病人发病。这不是他的本性，他的本性是善良的，这是他的习性；习性时间久了，所谓是习惯成自然。这一生来到这个世间，从小父母没有教他，长辈、老师也没有给他做好的榜样。他这一生当中所见所闻，不是圣教；换句话说，都是与性德相违背的。 我们处这个环境里头怎么办？退心不是办法，不但不能帮助别人，退心，自己也退堕了。古大德教给我们，如果遇到善缘，知道这是善事，肯发心去做，积功累德！善缘善事不一定顺心，这里头苦难障碍重重，你要能忍得过。所以《金刚经》上讲「一切法得成於忍」，不能忍耐，一事无成，唯有坚忍才能度过一切苦难。众生跟自己是一体，很难得你一个人觉悟了，但是大众都在迷惑颠倒，你跟他们相处，难！这个「难」是我们凡夫眼光里面所看的，难能可贵！可是真正觉悟的人他有没有？他没有。 真正觉悟的人没有妄想分别执著，所以他能够恒顺众生，随喜功德。你做错了，他也点头说很好。为什么？时节因缘没有到，现在纠正你，你不服。什么时候来帮助你？你遇到困难，遇到灾难了。来向你请教，这是缘成熟了，才能劝导他。能观察时节因缘，能随顺时节因缘，这是智慧，这是真正的善巧方便，不容易！ 现代人从幼稚园起，他所接受的是（现在很时髦）科学的教育。科学，科学要拿证据。你虽然有证据，但是你的证据没有经过他的实验，他不承认你。前几天我们在网路上看到一篇文章，同学们从网路下载给我看的。写文章的人叫夏雨，他所说的是这一次SARS的问题。他到香港讲学，到中国大陆各地方去参观了一下，觉得中医对这个疾病的治疗确实有相当效果。但是怎么样？西医不承认，没有科学根据。西医，他说的，西医要找到这个病的病源，再制造出对治的药剂，至少需要两年的工夫。现在得病的人能不能再等两年？但是经过中医的治疗，他真的治好了。是没有科学根据，但是人被他治好了，单单就这一点，值得人们省思。圣贤的教诲，圣贤是什么？拿不出证据来。你说上帝，上帝在哪里？神在哪里？人死了有灵魂，谁看到灵魂？别人看到的，我没看见，不相信，不能接受。今天听从的是科学家的，其实那也是迷信，科学家化验出的，我没亲自化验它。 我学佛初期，得朱镜宙老居士的教益很多。朱老居士是学财经的，中日抗战之前，他在苏州一家银行当总经理，抗战期间他是四川跟西康两省的税务局长。抗战胜利（他是浙江人），他回到浙江，做浙江财政厅长。这是个理财的专家，他信科学，可是以后他变成虔诚的佛教徒。 怎么变成的？他亲眼看到鬼，不是亲眼看到的不相信！他的老岳父章太炎先生，章太炎先生跟他讲他的经历。他曾经被袁世凯关过一个月，那一个月当中很奇怪，鬼神找到他，东岳大帝请他去做判官，那个地位很高。每天晚上就有两个小鬼抬了个轿子，他就上了轿，感觉到轿不像是在走路的样子，好像是在空中飞行，他就上班去了。第二天早晨把他送回来。他晚上在阴曹地府有许多见闻他都记得，也跟他们说，他们听了很有兴趣，像听故事一样，不相信！说他老岳丈讲神话故事，很佩服他，他会编很多神话故事。 他告诉我他学佛的因缘。抗战期间他在重庆，晚上跟朋友们打麻将，打到深夜才散场。散场各人回家了，那个时候虽然地位很高，没有车，还是自己走路回去。夜很深，大概一两点钟，这个路也不近，大概要走将近一个小时。路上虽然有路灯（那个路灯现在没有人知道，像我这样年龄的，讲起来晓得），路灯很远才一个，没有现在的灯这么密集。而且灯光是四十烛光的灯泡，很暗，真的那个灯是若有若无。 他回去的时候，在路上遇到一个女孩子，走在他前面，不太远。他也若无其事，反正很正常，前面有个人，他在后面。走到半路，忽然想起来，夜这么深，怎么会有一个独身的女子在外面走路？这一想的时候寒毛直竖，仔细看前面这个人有上半身没有下半身，他吓呆了。两个人同走将近半个小时，不是短时间。这是什么？亲自见到的。这样一惊一吓，前面这个人没有了，就不见了。他告诉我，这是他学佛的因缘，佛经上讲六道、讲鬼神，亲自见到了。 以后学了佛，他告诉我，他说那个鬼大概是观世音菩萨示现的。我说为什么？要不是观世音菩萨做这样的示现，我怎么会学佛，怎么会相信！我们不管是示现的也好，是真的鬼也好，总而言之，这是他入佛的亲因缘。他要自己不是亲自遇到的，他决定不会相信。佛度有缘人，时节因缘成熟，作斯示现，这对的。所以以后一生学佛，弘法护法。到台湾年岁大了，我认识他的时候他六十九岁，将近七十岁的老人。在台湾办台湾印经处，流通佛教的经典，也相当不容易。我初学的时候，看的佛书多半是他供给的。所以，一生精勤而不退转，不是一桩容易事情！ 佛经常讲的三十七道品，五根、五力，信、进、念、定、慧，必须有「力」他才会不退。所以你从三十七道品上仔细去观察，你就了解这个世间学道退心的人那么快、那么多，有道理，不是没有道理。这桩事情真正的因是宿世的根性，我们常讲宿根深厚，这是远因，近因是在这一生当中遇到善缘，遇到善友。 我在台湾遇到方东美先生，章嘉大师，李炳南老居士，我亲近他们十三年。离开老师之后，遇到许许多多的艰难挫折，老师在世的时候，是我精神上的支柱，遇到困难我有请教之处。老师不在，自己还能够把握得住，无论怎么辛苦，无论怎么艰难，无论怎么样的挫折。我今天即使没有摄影棚，我有个小的录相机，我每一天讲经决定不会中断。纵然现前没有人相信，我们自己知道，佛法是第一真实。我们自己勤修，我常常说了，真实的利益是什么？将来死的时候死得自在，没有病苦，预知时至，站著走、坐著走，这叫真实利益。 我以纯净、纯善的心对人，不管别人用什么心意对我，不要去理会这些，不要去计较这些。遭遇到困难了，读经，经上有解决的智慧，有解决的方法。只要一切不为自己，自己在这一生当中所作所为牺牲奉献；牺牲奉献用什么样的方式都可以，不一定要有什么样的名分、地位、权势，不需要。也无需要社会对我们肯定不肯定，没有关系！肯定也好，不肯定也好，问心无愧。对得起佛菩萨的教诲，一生真正做到知恩报恩，这样就好。我们意志才能坚定，才能够承受打击。意勤，身、口当然就勤，三业精进是菩萨善根，如来在此作斯示现，这是我们应当学的。下面第三个名号： 【或名无上尊。】 这个名号是从果德上建立的。『无上尊」就是我们这个世间人通常称的「世尊」，世出世间最尊敬的，意思跟「无上尊」相同。佛的智慧圆满，道德圆满，自行化他无一不圆满，这是世出世间人所最尊敬的。 世间是讲六道，出世间是讲四圣法界，也可以包括一真法界。一真法界里头如来是无上尊，十圣菩萨称尊，三贤菩萨无不尊重十圣，十圣菩萨无不尊重等觉。但是等觉还不能称无上，他上面还有妙觉，妙觉位是「无上尊」。在这个地方我们必须要懂得的，尊重就一定要效法，要向他学习。我只尊重他，我不想跟他学，不想效法他，这不是尊重。佛菩萨哪里需要别人尊重他？如果需要别人尊重他，他的名利心还没有放下。别人尊敬他，他觉得很快乐；别人不尊敬他，他觉得很烦恼，他有瞋恚，这是凡夫，烦恼习气都没断。 什么人烦恼习气断了？阿罗汉就断了。但是阿罗汉还有习气，习气实在讲不碍事。我们在经典上看到的，阿罗汉有傲慢的习气。牛齝尊者憍梵波提，过去因为造恶业，堕五百世牛身。你看牛吃东西一天到晚那个嘴不停的在动，他证得阿罗汉果了他还有这个习气。习气难断！佛告诉我们，到辟支佛习气断了。我们从这些地方就明了，烦恼断了，习气没断，已经是了不起的成就。 辟支佛以上习气断了，没有了，真正值得一切大众尊敬。如来果位究竟圆满，称「无上尊」。我们学习，古人教导我们「取法乎上，仅得乎中」，我们取法不能取法下，取法下很难有成就。取法於上，向佛菩萨学习，学不成也能落个十信位的果报，那也就不错了；十信位是小圣。所以这句话是古大德的经验谈。我们再看下面一个名号，第四： 【或名大智炬。】 炬，火炬，这是比喻。法身菩萨确实是永恒的『智炬』，为什么？真实智慧现前了；大乘经论上常讲的，自性本具的根本智、后得智。根本智这不必说了，后得智是从教化众生，与一切世间九法界众生时时刻刻不离。对於这些众生思想、见解、言行、状况了然如掌，这是讲的后得智，无所不知。无量劫来在十方世界教化众生，那个经验太丰富了，真实智慧。从前方东美先生讲的，他读五十三参他佩服，为什么？这个智慧是通过实验的，今天讲的科学的精神；绝对不是闭门造车，不是在家里头打妄想，通过实验的。 如来果地上加一个大，「大智炬」，所以佛法修学的是什么？智慧。尤其是大乘佛法，它所希求的目的就是「阿耨多罗三藐三菩提」，这句话是可以把它翻成中文，为什么不翻？翻经的时候，翻经法师也很用心，在体例里面有五种不翻，用音译。这是五不翻之一叫「尊重不翻」，可以翻，因为尊重它。学佛学的是这个，修行修的是这个，这是我们修行学习的总目标，总的方向。它翻成中国意思是「无上正等正觉」，阿罗汉得到的是「正觉」，菩萨所得到的是「正等正觉」，如来果地上再加个无上，「无上正等正觉」。 所以这句话里头有三种人，我们把它比作教学的三种学位，这个比喻大家好懂。阿罗汉这是最低的学位，好比是学士，什么样的条件他才能得这样的称号？条件是正觉。正觉决定是与性德相应的叫正，与性德不相应的不叫正觉。相应的标准是什么？大乘法里头讲得很明显，见思烦恼断了，这个时候正觉现前。由此可知，见思烦恼障碍正觉。这个烦恼断了，正觉现前，称阿罗汉。 菩萨尘沙烦恼断了，尘沙烦恼障碍正等正觉。所以菩萨见思断了，尘沙断了；阿罗汉见思断了，尘沙没断。尘沙断了的时候就称之为菩萨，他所证得的是叫正等正觉。 无明，障无上正等正觉，所以无明也断了，这是最高的学位，佛陀，称为佛陀。佛陀所证的是无上正等正觉，说明无明烦恼断了。 在《华严经》说这三种烦恼我们更容易体会，它不说无明、见思，尘沙，它不是这样说法的。它说妄想、分别、执著。妄想就是无明烦恼，分别就是尘沙烦恼，执著就是见思烦恼，名称不一样，意思完全相同。所以在这个地方我们知道，妄想分别执著统统没有了，「大智炬」！无上菩提现前了。 我们修行修什么？就在境缘当中，境是物质环境，缘是人事环境，不是修别的，就是学习怎样能把我的执著、我的分别放下，就是用这功夫！也许要说了：如果你真的把分别执著都放下了，你还能办世间事吗？大乘法里说得好，「佛法在世间，不坏世间法」，那怎么办？随顺众生的执著而执著，随顺众生的分别而分别，自己确确实实没有分别，没有执著。所以在这个境界里头，大乘法常说分别就是不分别，不分别就是分别；执著就是不执著，不执著就是执著。执著、不执著是一，分别、不分别也是一，它不是二，二法就不是佛法，佛法是不二法。 分别执著事上有，理上没有；换句话说，你心里头没有。心里没有，你的意就勤了，你永远不会退转了。我们凡夫为什么遇到一点点挫折就会退转？他心里头真有妄想分别执著，这是世出世间法不能成就的第一个因素！他不能忍。 功夫成就了，有没有忍？没有忍，忍是初学时候有的，功夫到家了没有了，化掉了，融化掉了。在忍的阶段的时候，还没有化解，这个时候需要忍。所以到法身菩萨，你说他还有没有忍？没有了。权教菩萨有，阿罗汉、辟支佛，就是十法界里头有。一真法界里头没有了，纯熟了，完全融化掉了。我们发心要发大心，希望在这一生当中有真正的成就，那经典不能不读，不能不学，不能不在日常生活当中去锻炼，这才能成无上道。现在时间到了。 诸位同学，请接著看「丰溢世界」，佛名号第五句： 【或名无所依。】 这个名号是从实相所建立的，实相就是真相，《般若经》上讲的诸法实相。实相是什么？实相是空相，一切诸法，当体即空。所以世尊二十二年讲般若，般若的总结，就是一切诸法「无所有」。为什么说无所有？因缘生的。《中观论》上说得好，「因缘所生法，我说即是空」。所以它的真相是「无所有」，是「毕竟空」，是「不可得」，这样自然就『无所依』了。 可是这个里头还有一桩事情不能不知道。唯心所现「无所依」，它又唯识所变，唯心所现的是一真法界，真正是毕竟空、无所有。可是这里头一些众生无缘无故起了无明，无缘无故生起无明，无明一生起来之后麻烦就大了，把一真法界转变成十法界，变形了，变相了。但是形相虽然千变万化，体性不变，我们也叫真性，真性决定不变。变成了十法界依正庄严，十法界是一真法界的变相，佛在经典里头常用的名词，变相图，你要懂得这个名词「变相」是什么意思。为什么会变？因为众生起了妄想分别执著，一真法界就产生变化。 形相变了，真性不变，因此佛在经上给我们说明事实真相，性相是一不是二。古德所谓的「以金作器，器器皆金」，无论你变多少样子，统统是金，金不变；虚空法界刹土众生，无穷无尽，这是形相，法性不变。这相从哪儿来的？都是法性变的，法性好比是金，万相好比是器。你要明白这个，真性在哪里，随捻一法无不是真性。我这捻一法这是不是真性，是的，没有一样不是的。你见到真性了没有？如果你要见到了，那恭喜你，你最低限度是圆教初住菩萨，禅宗里面讲的大彻大悟，明心见性。 明心是什么？你的心明了。凡夫的心不明，无明障碍著他，所以叫无明！凡夫的心是无明，现在你明了，无明破一品，明！放光了。这一放光怎么样？放光就见性了。山河大地，草木微尘，无一不是，你真的见到，见到什么？见到这个性，性，灵知，见到万事万物无一不是灵明觉知。日本江本胜博士实验得到的结论，能看、能听、能接受人的意思。我们的意思发出的信号它能接收，它会产生反应，见性了！相不平等，性平等，所以「情与无情，同圆种智」！ 如果你心里头有所依，有所依是你有执著、你有分别，你就见不到了，诸法实相你就见不到了。为什么？你还没有放下。有依就是有执著，就是有分别，当然也有妄想。「无所依」，妄想分别执著统统没有了，宇宙之间诸法实相就摆在面前了，清清楚楚明明白白，这是真智慧，真实不可思议。 这句话还是法身菩萨的事情，我们距离法身菩萨相当遥远。现在我们要问，我们现前怎么个学法？现前要有所依。你看看，你一入佛门不就皈依三宝！无所依是法身菩萨，九法界众生要有所依，但是我们要懂无所依的道理，无所依的真相。为什么？我们从起步有所依要学到无所依，才能成就，这就是《金刚经》上所说的「法尚应舍，何况非法」。法要不舍，你只能证阿罗汉果，法身菩萨、无上菩提你没有分，为什么？你有所依放不下，这是事实真相，这是佛法的难处。 我们常讲佛菩萨大慈大悲，众生向佛菩萨希求，非常灵验，古书里头记载得很多。现在人怎么样？现在人不相信：那是迷信，那是从前帝王专制用这个来统治人民，作为他统治的一种手段，神道设教。现在是用这种角度来看，用这种方式来解释，把这个事实真相完全否定掉了。否定掉之后，产生了什么样的效应？灾难来了。极其严重灾难来了，他还是不相信，还是认为这种灾难是天然灾害，不是人力能够预知的，也不是人力能够解决的，完全推之於自然。错了，错得太离谱了，一定要遭到它全面的毁灭。什么时候他回头觉悟了，回头觉悟不是容易的事情，也不是短时间；甚至於无量劫，这一个错误的认知，这种迷惑颠倒，无量劫之后，吃尽苦头，他才会回心转意。所以我常讲这个不信的结果，真的中国人一句话说破了，「不听老人言，吃亏在眼前」。眼前吃亏，来生后世生生世世无量劫吃亏，这亏可吃大了！ 我们从小在学校里读书，老师教导我们还算不错，还讲一些仁义道德，儒家的东西没有完全放弃，没有完全放弃。但是佛教、道教的那是完全放弃的，都认为这是迷信，根本就不能接受的，还有一点儒家的传统。我有这么一点点基础，这么一点底子，所以对於宗教我也很喜欢接触，但是不相信。 一直到我二十六岁跟方东美先生学哲学，我们没有想到方先生教我最后这一个单元讲佛经哲学。我非常惊讶，佛经怎么是哲学？他告诉我，佛经不但是哲学，而且是世界上哲学里头的精华，哲学里面最高峰。最后给我说「学佛是人生最高的享受」，我接受这个教诲，对於佛教的观念才一百八十度的转回来了。这才逛寺庙，逛寺庙的目的何在？找经书看。 那个时候书店里面买不到经书，只有寺庙里的藏经楼、图书馆。台北善导寺李子宽老居士，他们为了纪念太虚大师，在善导寺里面建了一个「太虚大师图书馆」。这里面有一套《大藏经》，我有机会到图书馆里面去看《藏经》，看到自己喜欢的，就抄笔记。所以星期天假日放假，假日不上班，就到善导寺去抄经。这样一接触，才知道佛经里头真的是有好东西。你看，缘多重要，如果没有方先生教导，我们以为它是迷信。观念，有这么一个观念，这个书摆在我面前我也不会翻一翻，迷信！这两个字就把它拒之於千里之外，哪里知道它是法宝！真的是宝，为什么？这里面的道理、方法能解决世出世间一切疑难问题。 所以开始学要皈依三宝，有所依，依觉、依正、依净。这个三宝的意思你要明白了，你自自然然会对它尊敬。觉而不迷，正而不邪，净而不染，这个意思很深很深，这把整个佛法都包括在里头！觉包括了宗门，正包括了教下，净包括了净土跟密教。这三个字，「觉正净」这三个字深广真的没有边际，我们从这个地方入门。 凡夫，你要跟他讲觉正净他不会反对，而且承认自己觉悟：我就是觉而不迷，正而不邪。他不知道佛法里面讲的有许许多多阶层的标准。大的区别上来讲，五乘佛法，人乘的觉正净，天乘的觉正净，声闻的觉正净，缘觉的觉正净，菩萨的觉正净，不一样。觉正净名词都一样，意思不相同，浅深广狭有很大差别。法身菩萨的觉正净是无所依；有依，你就不觉、不正、不净。为什么？完全回归到自性，自性是真心。 你看看《坛经》上神秀做的那首偈子，「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使惹尘埃」，你们想想，他是有所依还是无所依？他有所依！所以没见性。惠能大师把他这个偈子改一改，「菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物（他这四句偈里头最重要的就是这一句话，本来无一物），何处惹尘埃」。所以，惠能大师偈子是无所依，神秀是有所依，这两个人标准不一样。 五祖忍和尚把衣钵传给惠能，没有传给神秀。所以我们懂得无所依的道理，知道有这个境界，不是我现前的境界，我现前一定要依「觉正净」。怎么个依法？那一定要依靠经典，我们还是从教下下手。教下我们所依的，是本宗经论，再以与本宗经论有关的经典作为选修，这样就对了。 今天我们所选择的《大乘无量寿经》，夏莲居会集的本子，会集得非常好。这些年来攻击这个本子的人很多，批评这个本子的人很多。在台湾确实也有真正的正知正见的同学们，最近我看到一个本子，这是五种原译本跟会集本来做一个对照，这本子好，我看到了很欢喜。为什么？凡是有批评争论的，看看这个本子自然他就明白了。 而实在说反对会集本，我说了多少次，他不是反对夏莲居，他的目标是针对我来讲的。我提倡！反正是我提倡什么他就反对什么就是了。因为会集本很多，他没有统统反对，单单反对这个，别有用意！也有人说，很多人听到这个反对的声音，不敢再念会集本了。我说各有因缘，每个人的善根福德因缘不相同。再多人反对我还是依教奉行，我不反对，我很认真努力在学习。我依照这个本子修觉正净，因为经题上就写得很清楚，《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》。你看经题上就有清净平等觉，我依照这个本子修清净平等觉。各人因果各人自己负责，这就好了！尤其现在这个时代，民主自由开放，言论自由，出版自由，谁都没有权利干涉谁。所以在这个年代，一切只有自求多福，这是我们不能不知道的。 在无所依里面，我们初学一定要有依靠。修净土，你有信心，知道有西方极乐世界，那就要认真，要努力；我们在这一生当中，决定要取得西方极乐世界，决定要亲近阿弥陀佛，这就是我们世间人讲的移民。我们只有一个心愿，移民到极乐世界。怎么去法？《无量寿经》上有详细的说明。古来祖师大德告诉我们，这个法门万修万人去，条件是要如理如法，违背理论，违背他所要求的条件，你就去不成。 现在我们移民到其他国家地区，人家也设的许许多多条件，我们条件都符合，很容易就批准了，西方极乐世界亦复如是。我们条件样样具足，就能生极乐世界，极乐世界生活状况跟此地大不相同。第一个大利益，就是那边的寿命是无量寿，这边寿命很短促。这个事情是真的，不是假的。古时候往生的人，我们在《净土圣贤录》、《往生传》里面看得很多。近代的，我们也看了不少，在最近几十年当中，预知时至的，站著走的、坐著走的，这能做假吗？这能骗人吗？ 最有力的证明是我们亲眼看见的，最近的，前年新加坡居士林老林长陈光别居士的往生，我们亲眼看见的。居士林的念佛堂同修几百人，不是一个人亲眼看见的，我们能不相信吗？还能说这是迷信吗？有科学证明才能相信，也许几十年之后，一两百年之后，科学证明了，那我们今天不是吃了大亏？我们没那么长的寿命。但是有许多人不等科学证明，他就相信，这个人占了便宜，这些事情往往有之。再看下面一个名号： 【或名光明藏。】 它这里连著有「智慧藏、福德藏」，三个藏。『光明』是智慧，但是接著底下又有智慧，「光明」跟智慧就有差别的意思；智慧是体，光明是用。如果就佛法里面来讲，智慧是根本智，光明是权智、是后得智，无所不知，光明遍照。中国人把「光明」常常跟「正大」连在一起，正大光明；正大是无私无邪，光明是决定没有阴暗。 『藏』是含藏的意思，这个名号里头就是显示出诸佛如来正大光明，没有一丝毫的隐私，没有一丝毫愚迷，确确实实正而不邪，觉而不迷，净而不染。说「藏」，藏就是性德，这是自性里头本来具足的，不是从外面来的。现在我们的自性跟诸佛如来的自性无二无别，佛在经上讲，这一部《华严经》所说的都是自己本分的事情，不是外头来的。 谁是佛？一切众生本来成佛。为什么？他自性里头有光明，有智慧，有福德，样样具足！可惜的就是他有障碍，他有妄想分别执著，把他自性里面的智慧德能统统障碍住了。虽有，不能现前，把「光明藏」变成愚痴。或者从字面上说，光明藏变成了无明，智慧变成了愚痴，福德变成了苦难，这是惑业苦造成的障碍。 今天我们要学习，要懂佛名号的义趣，我们的心胸对人对事对物要光明磊落。这句话说得容易，做起来就不容易，做不到，我们真的很想做。「很想做」这个意念不是假的，我们承认他真有这个心，他为什么做不到？业障。内伏不住烦恼习气，外面敌不过五欲六尘的诱惑，所以他虽有「光明藏」，不能现前，道理在此地。 现在我们除了靠修学，没有第二个方法，孔老夫子所说「不如学也」，学要真学。什么叫真学？学了就要有用处，学以致用这是真学，这是实学；所学非所用，那就是玄学，没用处。我们今天学了，如果不能落实到生活上，那有什么用处？学了之后，改变我们的思想，改变我们的见解，改变我们的行为，你就真正得到利益。 学佛的人很多，但是大多数的人观念错误了，认为什么？佛叫我学，我是为他学的，天天念经是念给佛菩萨听的，与自己思想行为毫不相关。佛教我念经我天天念，他就欢喜了，错了，大错特错！就跟小朋友上学念书一样，父母逼迫他上学念书，他认为什么？上学的事情是为他父母，书念好了，考试及格了，父母欢喜，交代了，与自己不相干。多少学佛人有这个错误观念。 佛菩萨早已经圆成佛道，你学佛跟他有什么关系，没关系。他教你学佛是希望你快快成佛，说老实话你成佛对他没好处，你不成佛对他没坏处。为什么这么说？在佛的境界里面，根本就没有妄想分别执著。所以佛心平等，佛心清净，确实没有一丝毫染著。你有成就了，佛感觉得很高兴很荣耀；你没有成就，佛很懊恼，那佛是凡夫，佛的妄想分别执著没放下，哪有这种佛？ 如来在九法界示现，在我们人间示现，你修行有成就，他赞叹你很高兴，那是应化，那是教学，那是勉励的，他自己有没有起心动念？没有，从来没有起心动念。这是什么？是你的讯息给他，他自然的一个反应，法尔如是，这也是佛法在世间，不坏世间法。对我们初学人来说，我们在没有见性之前，真的算是小学生，一定要老师时时刻刻叮咛照顾，这是大慈大悲。这里头的意思很深很深，如果不是很冷静很细心的思惟观察，你一点都感觉不到，你感觉到之后你才知恩，你才晓得报恩。 现在这个社会上许多人忘恩负义，你不能责怪他，为什么？他不懂。知恩报恩是性德，他现在迷失了自性，所以才忘恩负义。他要把烦恼习气断掉，性德现前了，他怎么会不报恩，没这个道理！古人说「食人之食，常思忠人之事；居人之居，须知感人之恩」，我们佛门里头「食存五观」，还不就是这个意思！这是我们每天不能缺少的，我们吃的东西从哪儿来的？谁给你？我们居住的房子是什么人给你的？你要常常能想到，人家给我吃的，我要忠於人的事，他希望我做什么我要做到；住人家的房子要知道感恩。光明面！现在时间到了。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1043.html"}}
