{"body":"大方广佛华严经　　（第八四九讲）　　2002/9/18　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-0849 诸位同学，请看「华藏世界品」右旋十海，第一个是离垢焰藏海，刹种所持的世界，也是二十层。前面跟诸位介绍过第十二层，现在我们从第十三层看起。在我们小本的《纂要》是第十七本，第七页第二行： 【此上过佛刹微尘数世界。有世界名遍照光明轮。状如华旋。依宝衣旋海住。佛音声宝王楼阁云弥覆其上。】 这是讲世界的上空庄严。 【十三佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号莲华焰遍照。】 我们在经上看世尊为我们介绍『莲华焰遍照』如来的刹土，这个刹土名字叫『遍照光明轮』，跟我们这个世界娑婆不一样。娑婆是梵语，从意思上来翻叫堪忍；堪忍的意思就是说：你能忍受得了吗？从这个语气当中，我们就知道这个世界真的是艰难困苦，不是一般人能够忍受得了的。 我们这些众生在这个世界里头煎熬，非常的辛苦。迷惑的人太多太多，觉悟的人太少。诸佛如来虽然是大慈大悲，在这个世间教化众生，也只有善根福德因缘具足的众生，才有机会接受佛菩萨的教诲，才能够相信，能够理解，能够依教奉行。多数人，这还不是普通的人，在这个世间我们讲一般是有知识的人，受过高等教育的人。偶然跟我们接触，听我们讲到经典上的教诲，几乎多数人都认为我们这是一种理想主义，不切实际，无益於事。 他们这个看法，这样的心态，我们能够理解。这是什么原因？所受的教育不相同，生活的环境不相同，文化背景不相同。他这种心态，这种想法、说法是很自然的，我们能够体会。从这些地方我们就能够特别领会到圣贤教诲之可贵，也真正能体会到佛在经上常说的「人身难得，佛法难闻」。今天科学技术发达，尤其印刷术、大众传播这样的方便，何以还说佛法难闻？接触佛法的机会是愈来愈方便，但是能信、能解、能行，的确不容易。 这些人听了也欢喜，他并不排斥，他也很赞叹，但是他说做不到！这个社会需要的是什么？需要的是竞争，需要的是手段。如果你讲孝悌忠信仁义道德，他听了好笑！这些东西被整个社会大众所抛弃掉，你还在搞这些东西，说我们的头脑冥顽不灵，他们聪明绝顶。但是今天世界遇到困难，多数人依然不觉悟。只有极少数的人想到现前这一种思惟、作法不能解决问题，所以他们尝试回过头来向古圣先贤来探索。看看古人讲的这些东西，留下来的东西能不能帮助现前的社会。 试探的这个心态多，真正诚信的少，这个原因我们也能理解。为什么？一向没有接触过，这个态度是理所当然的。今天整个世界动乱，根本的因素还是古人说得清楚、说得明白：我们的学习没有根！现在在台湾、在中国、在东南亚一带，有一些善知识提倡扎根教育。这话是正确的，但是什么是根？没能讲得清楚，没能讲得明白。扎根教育要怎样落实，要怎样产生效果，这是一个很严肃的问题。 根，中国古人常说「三岁看八十」，三岁是根，八十是果。由此可知，真正扎根教育，儒家讲从胎教。我们一般讲童蒙，那已经不是根，那是发芽！根在胎教，母亲怀胎到这个小孩长成三岁，这是根。从四岁到七、八岁，发芽，童蒙的教学。所以今天我们讲扎根，真正根在哪里还是没找到。扎根的教育是谁负责？父母！不是别人。到童蒙，四、五岁到七、八岁，这个时候老师跟父母密切配合，把这个小孩的根基真正扎稳。我们看看中国历史上古圣先贤，为国家民族建功立业，哪一个不是受这样的教育？ 现前这个时代，真的，佛在《无量寿经》上讲的话，他说「先人无知，不识道德，无有语者，殊无怪也」。这个话是教我们看现前社会大众，决定不能够责怪。什么原因？他没有受过扎根的教育。为什么没有受过？父母无知，对於伦理道德他不认识，他怎么能把他的儿女教好？今天儿女长成人了，不知道仁义道德，决定不能怪他。他的本性是善良的，「人之初，性本善」，在佛法里面讲「一切众生皆有佛性」，他有佛性。佛性、本善，真的是永远不变。只是在这一生没有受过良好的教导，被环境、不良不善的习气所染污，我们要明白这个事实真相。 大众被染污，回头再想想我们自己，将心比心，我们也被这个社会染污了。所幸运的，是我们遇到佛法、遇到善知识，常年锲而不舍的在学习。我常说，我们的学习在哪里？在生活里面学习，在工作里头学习，在处事待人接物当中学习。学习什么？学习伦理、道德，学习三福、六和、四摄、六度。念念不舍，长时薰修，我们才有这么一点成就。 社会是一个大的染缸，我们在这个缸里头还没有受到严重的污染，得力於佛法、善友的教导。这个在社会上不是多数，是少数。今天社会动乱已经达到巅峰，有许多人迫切希求和平，消弭冲突。这一桩事情是好事情，从哪里做起？从生活，从自己生活当中，工作待人接物之处，从这个地方化解一切冲突，祈求和平。 昨天我跟一位老教授谈，他问我，从哪里落实？无论是生活、是工作、处事待人接物念念为别人想；把别人摆在第一，把自己摆在第二，我们才会有长进。佛法常讲积功累德，你真正在累积功德。起心动念，先为自己，后为别人，这个矛盾冲突永远不能够化解；和平，那真的是理想，决定不能够落实。 圣贤人的教育就是教我们从这个地方做一个转变。想什么？主题总得有！我讲了两句话：利害得失，吉凶祸福。想别人的吉凶祸福，对方的利害得失，不想自己。果然以真诚心、无私无我的心，才能感动别人，中国古人常讲「精诚所至，金石为开」。别人还没有办法接受的时候，听不进去的时候，是我们的真诚做得不够，方法表达的技巧不足，佛法里面讲「善巧方便」。 第三个因素，时间太短。那是长时间的问题，不是短时间，要有耐心。我们自己毛病习气一大堆，学佛五十年，这是一个相当长的时间，自己今天才有这一点觉悟。我们是天天在学习，天天在讲解，讲给别人听，实际上就是讲给自己听的。劝导别人，哪有不劝导自己的道理？这是我们自己亲身体验的。没有这么长的时间，如果不能锲而不舍天天在干，起心动念，念念没有离开佛菩萨的教诲，没有离开圣贤教诲，才能保持这一点清白，不是容易事情！才能把这个社会的现象看清楚、看明白，特别是因缘果报，自己总算走出了一条明路。现在我们懂得佛在经上说的话，真正度自己才是帮助众生；自己度不了自己，要想帮助别人，佛说「无有是处」，没有这个道理。 所以世界，我们这个世界名叫堪忍。我们看看这一边，莲华遍照佛，他的世界是遍照光明。由此可知，这个世界好。这个世界是个极乐世界，我们在经文里面看到，『纯一清净』。纯一清净，这里面没有秽土，没有三途、没有六道、没有九法界，一真法界。居住在这个世界里面的众生，就像华藏世界的法身菩萨一样，像极乐世界诸上善人一样，不造恶业，所以佛的德号「莲华焰遍照」。我们知道佛的德号，就是这一尊佛在这个地区，这个阶段、时段教化众生的纲领。 你看娑婆世界，我们的教主他的德号叫释迦牟尼。这个名号是梵语，释迦是仁慈的意思，牟尼是清净寂灭的意思。这是世尊在这个地区，在我们这个娑婆世界，他老人家的法运一万两千年，在这个时段，这是教学的总纲领；教导大众对人要仁慈，对自己要清净，用这个做教学的纲领。 我们看这个世界，佛教学的纲领是「莲华焰遍照」。莲花出污泥而不染，我们在讲席里面多次的介绍。莲花的根是长在池塘泥土底下，这个池子的底，茎是在水中，花开在水上。池底的泥沙代表是六道，染污；池里面的水代表清净，四圣法界；花开在水上，表示四圣、六凡都不染，四圣六凡他都放下，他生到一真法界。一真法界当然纯一清净，心地清净就生智慧。《金刚经》上讲得很好，「信心清净，则生实相」，实相般若。 自性本具的智慧现前，那是焰，焰是光明，焰就是表自性般若智慧。自性般若从哪起来的？从清净心生的。我们今天的心不生智慧，只生烦恼。为什么生烦恼？染污！在六道被六道染，在四圣法界被四圣法界染，所以智慧不开。什么时候我们自己在世出世间法里面都不染著，《金刚经》上佛讲得好，「凡所有相，皆是虚妄」，「一切有为法，如梦幻泡影」，佛说这个话是包括了世间跟出世间。 出世间，佛法！佛法如果不善学，也被佛法染污了，这就是佛门常讲的，著相！著相就被佛法染污。佛对这样的学生，虽然摇头也并不舍弃，还是要教。为什么？他有佛性。听佛法被佛法污染，是因为他烦恼习气太重。所以佛在经上讲，「法尚应舍，何况非法」，「法」是佛法，「舍」就是不要执著。佛法都不能够执著，何况非佛法？非佛法是世间法。佛一切法，相有性无，事有理无，这是世出世间法不例外的。我们受用，我们学习，贵在不染不著，永远保持自己的身心像莲花一样。 藏传佛教教人念六字大明咒，「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」。我初学佛的时候跟章嘉大师，大师也教我念这个咒语。我向他老人家请教，这咒语是什么意思？大师非常慈悲给我解释，「唵」是身，现在我们晓得，这个身包括著法身、报身、应化身。「嘛呢」就是莲花，我们在经本上常常看到这个翻译，梵语嘛呢翻成莲花。「叭咪」是保持。「吽」是意。这是外来语，他们的句法跟中国人不一样。如果是中国人来讲，一定是「保持身、心像莲花一样」，我们中国人是这种翻译。在西藏文字里面，梵文也是这样的，「身、莲花、保持、意」，意就是心。我明白了，我非常欢喜念这一句咒语。为什么？提醒自己身心清净像莲华一样，一尘不染。四圣、六凡都不染，你在一真法界里面开花结果。 一真法界就是《华严经》上讲的法身菩萨，一定要莲花放光，智慧透出来了。你看这名号五个字，前面三个字不是自己成就吗？尤其是莲花两个字，这是表修行，表功夫，修德！焰，果德！自性般若智慧现前。岂不是自己修成之后你才能利益众生，利益众生是遍照！遍是平等的，是没有分别的，像阳光普照宇宙，不仅照这个地球。太阳系里面所有的行星它都普照。普照就是利他，一定是自利之后，才能利他。自己没有成就，哪来的遍照？所以自己一定要放般若光明，才有能力遍照。般若智光不能现前，怎么能遍照？怎么能利益众生？怎么能利益社会？ 佛这些大圣大贤订的标准，跟我们凡夫确实不一样。没有到这个水平，帮助一切众生，尤其是帮助人排解纷争，这是一桩很不容易事情。这个世间做这个事情人很多，成功的例子不多。我们在这些地方能体会得到，真正是所谓是大智、大德、大能才能做得到。大智大德大能之人在哪里？我们要是天天去祈求，求不到。 我在年轻的时候，初初接触佛法，知道佛法好，可惜没有人依教奉行，没有人为大家讲解。我也是求佛菩萨保佑，希望有善知识现前，最后老师点醒我，求人不如求己！求人，非常渺茫。古人常讲，世间难事有两种，一种是登天难，一种是求人难；登天难是比喻，求人难是实在的。我想老师的话有道理，求人不如求己，自己认真努力修学，发心把佛法介绍给大众。我这一生就走这个路子。 善知识的引导，对於一个学人成功失败，那是真正的关键。所以《阿难问事佛吉凶经》，这是我学佛经第一部。展开经本，在第一个小段里面，佛就教给我们要亲近明师，接受明师的教导，这是学佛头一个条件。明师不是他名气很大，这个明是光明的明，我们看到这个字就晓得，这个老师有修有证，那才是个明师。老师就告诉过我，有修有证的老师到哪里去找？现在这个世间没有了。没有，不得已而求其次，我们就把水平降低，现在这个世间还能找得到的。那哪一种老师？有修有学，找这样的老师。 这个老师真的在修行，修就是依教奉行，他真学，他天天都在学习；修就是改过，天天在改正。我们今天的境界，这不是初学的境界，今天的境界是在生活里头，在工作里头，在处事待人接物，六根接触六尘境界，一切时一切处都在改正自己错误。我们的过错太多，无量劫累积下来，五十年再加五十年，也没有办法完全改掉。 所以经典里面佛常讲，菩萨从初发心到成佛，要多长时间？无量劫。就是《华严经》上法身菩萨，断无明，需要多少时间才能断尽？三大阿僧只劫。所以学佛的同学要相信佛的话，千万不要以为自己修得不错，我已经没有过失，我可以了，那你就大错特错。这样的心态，你不会再有进步。佛法里面讲得少为足，你得到一点小小的智慧福德你就满足，以为你就圆满了，其实距离圆满远之远矣。永远虚心，永远在学习。 成了佛之后，真的得到大圆满，是不是可以不再学了？不可以！成佛之后还是要像初学一样，丝毫不能松懈。那为什么？学给没有觉悟的人看，那就是遍照！遍照是我们一切时一切处做出榜样来给别人看，叫做遍照。让别人看了之后，他慢慢去想，慢慢去体会，慢慢去觉悟；一遍、两遍看了，看不懂，十遍、二十遍。 释迦牟尼佛在生活当中，日常生活当中，教学当中接引大众当中，天天都在做，没有一天松懈。须菩提在般若会上看出门道出来，豁然大悟，赞叹希有世尊。诸位想想看，须菩提尊者亲近释迦牟尼佛，这最早期，他是千二百五十人里头的一个，常随众。讲般若的时候，至少他已经看了二十多年了。诸位想想，看了二十多年才看出门道出来，哪有那么容易？哪有那么简单？给我们做榜样，看出世尊的遍照，看出学生的领悟。好，现在时间到了。 诸位同修，我们接著看下面第十四层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这一句是讲距离，向上超过这么多世界。 【有世界名宝藏庄严。】 这是这个世界的名称，『宝藏庄严』。 【状如四洲。】 清凉大师在注解里面告诉我们，大概这个世界跟我们娑婆世界差不多，我们所居住的这个世界有四洲。这是说它的形状。下面看它的依住： 【依宝璎珞须弥住。】 我们这个世界依须弥山住，它依『宝璎珞须弥住』，这个很像。 【宝焰摩尼云弥覆其上。】 这是说它世界的上空。 【十四佛刹微尘数世界围绕。佛号无尽福开敷华。】 从这个佛的德号上来看，我们就知道这个世界上的人求福，不知道求福的方法。实在我们这个世间人又何尝不如是？我们常常看到，无论是东方西方，有几个人不求福、求慧？还要求长寿。在中国人往往把这个智慧他还疏忽了，他所求的，求福，求富贵！求长寿，求多子多孙，多男女就是多子多孙。古时候世界人口少，多子多孙，这个家庭人口多，所谓人多好做事。尤其是家业要大，如果人口不多，经营就非常困难。所以求多子多孙，在中国传统观念当中就占了一个很重要的分量。 学佛的人，你看看圆瑛法师，他的讲堂叫三求堂。我去参观过，他的对联上写著「求福求慧求生净土」，这三求！还是把福报摆在第一，这是接引众生的一种善巧方便。众生头一个就求福，佛门求福，其次求慧，最后求生净土。求生净土那是福慧的圆满，如果不生净土，要想福慧圆满，那很难做得到。 福里面，中国人常讲五种福。佛的德号『无尽福』，「无尽福」把它归纳，总不外乎这五大类，中国人讲的五福。第一个是富贵，富是讲的财富，贵是讲的地位。你在这个社会上有崇高的地位，你有很大的财富，这是现代一般人可以说是终身向往的目标，人人都想求得。真的能不能求得到？佛告诉我们，确确实实可以求得到，「佛氏门中，有求必应」！ 我在二十六岁初学佛的时候，章嘉大师告诉我的，「佛氏门中，有求必应」。当你有求而不应的时候，绝对不是佛不灵，绝对不是佛说话说错了，不是的。那是什么原因？自己有业障，把自己所希求的障碍住，所以你所求的不能现前，是这么回事情。那怎么办？老师教我，要把这个业障消除；业障消除了，你的求愿就现前。业障怎么个消除法？佛家讲忏悔，普贤菩萨教给我们「忏除业障」。章嘉大师告诉我，忏悔法最重要的是「后不再造」！我知道这一次是过失，永远把过失要记住，不再犯同样的过失，这叫真忏悔。 忏悔不在形式，形式上的忏悔，那是教学，那是做给别人看的，是让别人看到：做错事情要像这样忏悔。但是别人很多人他看错了，他只看到形式，他没有体会到实质上的内容。这个我们要懂得，要从形相要能体会到真正的内涵，我们才会得受用，得利益。所以老师当年跟我讲很多遍，佛法重实质，不重形式，这是讲自修。教别人，形式很重要，因为实质别人看不出来，真的是自受用。表演在形式上，那是教化众生，那就是前面讲的遍照的意思，是特别做给别人看的。 富跟贵，怎么个求法？佛跟我们讲因、缘、果、报，这是真理。佛家常说，「万法皆空，因果不空」，这是真理。我们希求的是果报，那你就要种好的因，要促成好的缘，因加上缘，果报就现前。你看看佛教给我们求的方法，它有道理在！不是说我要求财，佛就赏赐多少财给我，不是这样的，那个佛做不到，神也做不到。是要你自己去修，一分耕耘，一分收获。佛教我们耕耘，你自然就有收获了！ 要怎样求财富？要修财布施。中国有许多人相信命运，一直到今天，你看看算命的、看相的、看风水的，生意都不错。我在香港的时候，我看到每一条街，招牌都有看风水、看相、算命的，条条街上都有，我感觉到他的生意不错。他们从事这个行业能够生存，由此可知，顾客不少。顾客是来做什么的？都是在求升官发财的，都是在那里去问吉凶祸福的。 佛跟我们讲，讲的有道理。就像算命先生给你算命的时候，你命里头有财库，你财库里头有多少财。那个财库非常丰足的，这个人将来是大富大贵。财库里头没有东西，空空的，这一生要受贫穷饥寒之苦。财库从哪里来的？前世修的。佛家讲因果，讲三世因果。有一首偈子说，「欲知前世因」，你要想知道你前世造的因，「今生受者是」，我这一生所受的就是果报，就是前生修的有果报。「欲知来世果」，你要想知道来世的果报，「今生作者是」，我这一生所作所为，那是造因，来生的果报。佛这四句话讲得非常透彻！ 现前这个世间拥有大富之人，我们就明白，前生他修的财布施多，他今生发财，他命里头有财库，那是因；至於他从事哪个行业，那是缘。因要是多，无论从事哪个行业，他都赚钱，他命里有财！如果这个人心地厚道善良，经营工商事业决定不欺骗主顾，存心厚道，那他的财就不得了，用不尽！如果天天在想点子欺骗众生，他能赚到钱，那就错了。为什么？他没有德行，没有德行他命里的财库折损了。命里面财富有一亿，他这一生很辛苦去赚钱，可能只赚个五千万，一半折损掉了，缺德。他没有德行，缺损了。 这个道理跟事实，古书里头讲得很多很多。功名亦复如是。讲贵！这个人命里头有宰相的命，但是为人没有道德，处处对人总是存著损人利己这个心态。违背道德，违背法律，所谓是走法律的漏洞。他也能做官，可能只做到一个部长，他本来是宰相，就降了一级，折了，折损。或者是只能做个县市长，那就折损的太多了。这些例子很多，如果存心厚道，没有自私自利，大公无私，那他的富贵享不尽，还留给儿孙。 在中国，印光大师最赞叹的是范仲淹先生，这个人命里头是大富大贵，做到宰相。这个人有道德，重视伦常道德，能够舍己为人。自己的富贵分给大众共享，以这个做为他的家风。所以他家的子孙一直到现在，将近一千年家道不衰，代代都有贤人，好子孙。什么原因？积功累德。我们从这个地方去看因果的事实真相，真的能够体会，能够觉悟。明白之后，自己晓得这一生怎样做人，怎样做事，走出一条光明的大道。 至少在一生当中，不能做一桩对不起人的事情，不可以做一桩亏心事，存心正大光明。自己愿意过一种清苦的生活，自在，真快乐。有一点力量帮助社会大众，尽心尽力就是圆满功德。古圣先贤教人积功累德，就是这样一个修法。但是要记住，你来世有大福报，怕的是享福就迷惑了，这个事情太多太多了。享福而不迷惑，像范仲淹那样的人，在历史上找不到第二个。享福不迷惑，世世代代都在积累功德，印光大师讲在中国历史上只有这么一个人，希有难逄！ 那么我们自己要警惕，我们来世享福能不能像范仲淹一样？如其不能，求生净土！把这一分福德转变成功德，做为求生净土的资粮，那就对了。只有这一生当中修成佛、修成菩萨才永远不迷，永远不会做错事，永远不会堕落。这是最稳当、最可靠的办法。 人间天上的福不好享，我们现在很清楚。修多少世的福德，当你享受的时候，时间并不长。就好像我们一个人很勤奋的工作，每个月储存一点钱，储存了几十年，有个数字了。如果要到外面去旅游、去玩的话，再上赌场的话，可能几天就花光了；存钱难，花钱容易。这同样一个道理，我们不能不知道，不能不防范。 佛在经论上时时刻刻教导我们，勉励我们，要修清净的福报。清净福报里面有智慧，不是感情。聪明才智，法布施。健康长寿，无畏布施，素食是无畏布施，我们明白，我们采取。对於世间贫穷、孤苦、有病的人，我们遇到，帮助他们，这都是属於无畏布施。在日常生活当中偶尔遇到了，这就是缘，我们随缘不攀缘；遇到了，随分随力帮助一点，帮助不在多。 但是佛在经典里面所说的，我们细心去体会，一切众生的苦难从哪里来的？从迷失自性来的。所以要帮助众生永脱苦难在教育！教育，圣贤教育，这不是普通教育。圣贤教育是以帮助人开悟为教学的目的，跟普通教育真的不一样。觉悟，这一下就明白怎样修福、修慧、修长寿，他都明白。觉悟的教育又从因果教育开始。 所以我们净宗学会，佛陀教育基金会，这些年来流通因果这些书籍，分量很大。流通这些典籍，包括录音带、录相带，三种布施都具足。我们做这些印书、做光碟，这要钱，财布施。内容都是劝善，都是帮人觉悟，法布施、无畏布施都在其中。你真正明白、觉悟了，离苦得乐。三种布施具足，三种布施一次完成，这个功德不可思议。要谁去做？真正明白的人去做，真正懂得的人他肯做。真正修行人他决定不舍弃。 佛教菩萨无非是六度四摄，这个道理我们总是要懂。福慧无量无边，那是自性本具的。见性了，无量无边的智慧、福德、相好统统现前。但是没有见性的这些众生，九法界里的众生，没有见性的。没有见性，这个性德不能现前，那怎么办？靠修德，所以修德非常重要。佛、菩萨示现在这个世间教导我们，无不重视修德。这修因感果，种善因得善果，你所种的因不善，果报当然就不善。 这些文字我们都读了，这些话我们也听多了，为什么在日常生活当中还做不到，境界现前，依旧转不过来？习气太深！我们看的不够多，听的不够多。所以境界现前的时候，我们的念头转不过来，我们还是随顺烦恼习气，道理在此地。我到现在才能时时刻刻提高警觉，我晓得，我经过五十年的薰习！所以在一切时一切处，一切境缘当中，我不迷，我能够提得起来。一个人能有这么长的时间薰习，不是一桩容易事情，这个缘分也是可遇不可求。 这一尊佛陀教化的对象跟我们这个世间相彷佛，教人求福。『开敷华』这几个字是教人求慧，福慧双修。如果只有福没有慧，这个福报，佛法里面常讲这是三界有漏的痴福，福报享尽，还是会堕落。如果有智慧，你的福慧天天增长，你的受用永远享不尽，这是我们要知道，我们要认真努力去学习的。 人生在世，你仔细去观察诸佛菩萨应化在世间，他们一生所作所为，无非是法布施、财布施、无畏布施。仔细看看释迦牟尼佛，是不是这样的？释迦牟尼佛的财布施是内财，身体。义务为社会、为众生服务，他服务的项目是教学，所以这个身是属於内财。为众生服务并不要报酬，这叫布施。不是说上一堂课要多少钟点费，学生来学这个课程要缴多少学费，那就不是布施，那是买卖。他不收学费，他也不求供养，完全是义务，财布施！内容，天天教学，讲经说法，法布施！众生觉悟、明白了，疑难问题解决了，无畏布施！ 佛陀一生干的是这个事业，这个事业我们今天称之为多元文化的社会教学。他老人家示现的是多元文化社会教育的义务工作者，是个义务的老师，有教无类，尽心尽力。他示现这个榜样给我们看，我们有没有看出来？我们再看第十五层，再往上看一层： 【此上过佛刹微尘数世界。】 这不必说了。 【有世界名如镜像普现。其状犹如阿修罗身。依金刚莲华海住。宝冠光影云弥覆其上。十五佛刹微尘数世界围绕。佛号甘露音。】 这个世界的名号跟如来的名号，我们要记住，我们要学习。这个世界叫『镜像普现』，佛在大乘经上常常跟我们讲，宇宙人生的真相确确实实是如「镜像普现」，他的一句话就完全跟你说出来。像镜子照外面境界，所有一切境界相同时现在里头，没有先后。不是说这个近一点的先照进去，那个远一点的后照进去，不是有次第，没有次第，一时顿现。这是讲宇宙人生的真相，如果把真相搞清楚了，修学大乘很容易。 世界的名号是从相上讲的，佛的名号是从音上讲的，「音声」上讲的，『甘露音』。这个世界也是以音声做佛事，跟我们这个世界差不多，众生六根，耳根最利。「甘露」在此地是比喻，比喻的是奇妙、美好、不死！甘露原本是天上的饮料，常常服用这种饮料能够长生不老，称之为甘露。甘，我们想像它一定很甜，非常可口；露，是液体，像茶水一样，是属於饮料。这是比喻佛说法的音声，听佛说法如饮甘露，清凉、解脱、自在、快乐，都在这个名号当中。 世界名号是提醒我们观察，这个世间，我们能够体会到这个世间众生耳根跟眼根都利。我们在此地要学的，每一天早晨起来，我们洗脸、漱口，要照镜子。晚上睡觉之前，也是要洗脸、漱口，照镜子。当照镜子的时候，你就应当要想到，「镜像普现」。如果你天天一看到镜子，你就会想到这四个字，「镜像普现」，在宗门讲这叫疑情。不定在什么时候，你豁然开悟。 宗门里头常说，小疑小悟，大疑大悟，不要去求答案，常常提到这一句，「镜像普现」。到哪一天你真正明白，现在我们六根所接触到的这个现象，虚空世界，确实「大圆镜智」所现。这个镜子是大圆镜智，大圆镜智什么？阿赖耶识！转阿赖耶为大圆镜智的时候，尽虚空遍法界所有一切现象你彻底明白了。这个明了，包括过去现在未来，十方三世，一了一切了！ 我在此地，本来不该把这个境界说出来。宗门是决定不说的，教下是可以说，把它透露出来，要你去证明。证明的方法，就是这个疑问永远放在心上，决定不求答案。到哪一天恍然大悟的时候，明心见性，转八识成四智，那个时候你就证明了，证实尽虚空遍法界是「唯心所现，唯识所变」。现相的是大圆镜智，这个相在里头的变化不止千变万化，无量无边的变化，刹那不住，真的像个万花筒一样。那是什么？唯识所变的。这个识，阿赖耶。阿赖耶是因，是能变之因。前七识与相应的心所，乃至於外面所有一切的境界，那是所变的缘。因缘具足，你才看到无量无边变幻的相。《金刚经》上讲的「如梦幻泡影」，变幻的相。真的搞清楚、搞明白，你在一切境缘当中自自然然不动心、不起念，不分别、不执著。你自性圆满般若智慧自然现前，那就是「遍照法界」了。 所以这个世界的名号，佛的德号，给我们修学用功很大的启示。我们要在这些地方学习。《金刚经》上是提醒我们「应作如是观」，应该要这样的看法。这个「观」，我们今天讲的宇宙观、人生观，哲学上的名词，这样观察，正确的，决定没有错误。 决定不可以随顺自己的烦恼习气，烦恼习气是什么？成见、常识，我们的成见、我们的常识有问题。但是世间人对这个重视，重视经验，读历史，读历史重视经验。重视常识，博闻强记，都是属於常识，这是世间法。佛法不一样，佛法要求的是宇宙人生真相。宇宙人生真相用我们累积的经验、常识决定求不到，为什么？「如镜像普现」。这个讲法，这一种修学的方法，只有佛法里头有，不思议的境界！好，今天时间到了，我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/0849.html"}}
