{"body":"大方广佛华严经　　（第一一九三讲）　　2003/12/21　　澳洲净宗学院　　档名：12-17-1193 诸位同学，请看「光明觉品」第二段光至分齐。清凉大师的开示，第四小段「随机心现，节节各见，则如来光明节节而照，金色文殊节节而至，乃至法界，各见亦尔」，到这个地方是一段。 这一段是说明诸佛菩萨示现在世间。他为什么会示现？现在人说动机，给诸位同学说老实话，没有动机。如果有动机，佛就有为了，就有作为了；没有动机那就是无为。这个意思很深，我们要细心体会。有为是虚妄的，有为就是凡夫，无为是圣人。为什么会示现？这是感应。佛在经典里面用比喻给我们说，让我们从比喻里面去体会。佛用撞钟、击鼓，用这个来做比喻。我们撞钟，撞，钟就响，所谓是「大叩则大鸣，小叩则小鸣」。那你要问：我把这个钟撞上去，它为什么会响？它响的动机是什么？我击鼓，我鼓槌击下去，鼓也会响，它动机是什么？它为什么要响？你去研究这个原因，这个原因你永远研究不透，为什么？它没有原因，它没有动机。没有动机一定去找动机，没有原因一定要去找原因，你不叫累死了，这叫愚痴，这叫无明，这叫妄想。他没有妄想，你有妄想，他是圣你是凡；他了解你，你永远不能了解他，你比他差远了。 所以圣人应化在世间，「随机心现」，你看他不是随自己的心，这个机是什么？机就是众生，机感，十法界众生。对宇宙真相，这佛经里面讲诸法实相，诸法比宇宙好，宇宙笼统，诸法讲的详细，这个名词好。对诸法实相明了，真相明了，为什么？他没有想。所以我们在这个经里面多次提出「不可思议」，这一句话是诸佛如来修行证果的秘诀，是诸佛如来应化在世间（这个世间就是十法界）普度众生的秘诀，可惜没有人懂。 佛说一切众生都是佛，他凭什么说的？就是凭不可思议，就凭这个说的。你只要不思，你只要不议，思是什么？思是念，起心动念，你只要一天到晚，六根接触六尘境界不起心不动念，议是说话，不说话；不起心、不动念、不说话，你就是如如佛。佛在哪里？就是你。你是什么佛？阿弥陀佛就是你，毗卢遮那也是你，释迦牟尼佛也是你。佛法里面所讲的，你看《万佛名经》一万两千多个佛名，没有一个不是你，你就是！你就是究竟圆满佛，那一万两千个佛名号是你的化身。 应身、化身、报身、法身是一体，没有分别。那你为什么会变成凡夫？变得这么苦？就是因为你会起心动念、你会说话，就完了。这个话，我感觉得我说得很清楚很明白，我知道你听不懂。我再举一个比喻给你说，譬如一个小池塘，这个池塘里有水，没有风吹的时候，这水是平静的、清澈的，从上看到池子底清清楚楚，池的面，水平静像一面镜子一样，外面的湖光山色统统照在里头。这个湖没有起心动念、没有言说，你想想看这个境界，整个宇宙是和谐的、是平等的。所以你要晓得遍法界虚空界无量无边刹土众生，本来和睦，本来平等，所以和睦平等是性德；本来包容，本来尊重。自己尊重，互相尊重，不起心不动念叫尊重，起心动念，不尊重。我对佛尊重，我对这个人不尊重，你对佛尊不尊重？不尊重。为什么？你起了分别，起了分别，你已经堕落，从佛的境界堕落到众生的境界，你还谈什么尊重？尊重是尊重性德，违背性德就不叫做尊重。 所以真正修行人，什么叫修行？入定。入定是什么意思？入定是自己的心、自己的身跟整个宇宙融化成一体。定中境界如是，跟虚空、跟法界、跟刹土、跟众生融成一体，那是至高无上的享受。这个享受是和谐，世间人哪里懂得和谐？有名无实。世间人哪里懂得真善美慧？都是有名无实。必须六根在六尘境界上不起心不动念，你才真正明了什么叫和谐，什么叫平等，什么叫真诚，什么叫慈悲，什么叫真善美慧，你真的懂得了。你不入这个境界，听说而已。佛门常讲法味，那个味是你一点也没有尝到，你每天所尝到的味是什么？酸甜苦辣咸。不是在饮食里头尝的酸甜苦辣咸，在你生活上，在你工作上，在你处事待人接物上，你心里头感受是不是酸甜苦辣咸？这个味是什么？这个味已经变了，法味之美你没有办法尝到。 什么时候，这是经论里面常常讲的「息心达本源」，那个心是念头，就是起心动念，你把这个息掉，把这个停止掉，宗门里面讲的「父母未生前本来面目」，你见到了。父母未生前本来面目就是自己的根源，众生的根源，宇宙的根源，你全见到了，这是圣者。这个境界里面没有障碍，清凉给我们讲解《华严》，理无碍，事无碍，理事无碍，事事无碍，得大自在。这种享受才真正称得上「人生最高的享受」。我们凡夫今天堕落成这个样子，什么原因？就是你要起心动念，那有什么法子！你要晓得法性、佛性本来是不动的，前面给你介绍的不动智佛，这是根本，根本是不动。 所以佛法的修行，八万四千法门没有一个法门不是修不动，不动就是禅定，不动就生智慧，一动就生烦恼。不动，节节往上升，为什么说节节往上升？你这是开始不动，不是究竟不动。开始不动，在《华严经》是圆教初住菩萨，破一品无明证一分法身，这个时候证得不动智；换句话说，万缘放得下，真放下了。你还会起心动念，你没有放下，佛菩萨眼睛看你，可怜悯者。你很可怜，你没有享到真正的福，真正的福在不动里头，这个里头有真善美慧、有大自在、有大圆满，你永远享不到，你会起心动念。这是佛法真实教诲，究竟的承传。你入这个境界了，大慈大悲，你一定以善巧方便劝化一切众生回头是岸。从哪里回头？从起心动念回头到如如不动，如如不动才是你本来面目。 换句话说，对於一切诸法，你本来没有看法，你本来也没有想法。现在我怎么看法，我怎么想法，那统统叫妄想，不是正念。正念无念，无念是无妄念。大乘法里面讲的正念，讲无念，无念跟正念是一个意思，正念是什么？清清楚楚、明明白白，六根对六尘境界没有一样不明了，他绝对没有起心、没有动念，这叫正念。起心动念就把正念变成妄念。妄念里头有言说，正念里头没有言说。正念，我们用世俗的话来说，不用世俗的话大家不懂。他的心非常的灵敏，那个灵敏的高度绝对不是我们世间人能理解的，极其微细的波动他都能接收得到，那么样的灵敏。那是什么？那是明，明德，那是真实智慧，所以就起感应了；众生心一动，菩萨就现身，「应以什么身得度，就现什么身」。决不是去想一想我要用什么身去示现，那这人是凡夫，这不是菩萨。菩萨没有起心、没有动念，自然而然现身，三十二应；这是把菩萨的应化身分成三十二类，每一类不知道有多少，无量无边，能现遍法界身。你能懂这个意思吗？ 菩萨现遍法界身，凡夫呢？没有例外。大乘经上常讲「生佛不二，生佛是一」，众生跟佛不二。你们在三时系念上念到中峰国师的开示，「弥陀即我心，我心即弥陀；极乐即此土，此土即极乐」，这话你懂吗？你要真懂了，你才恍然大悟诸佛菩萨现遍法界身，我现在也不例外，我也是在现遍法界身，我也是在现遍法界土。只是怎么样？只是佛菩萨他觉悟，他明了，我们迷惑不知道。除了这个身之外，以为其他的都不是自己身；除了自己住的此土之外，不知道其他土一切都是自己心现识变的，不知道。苦哉、苦哉！可怜、可怜！ 你赞美，所有一切赞美，赞美自己的性德；所有一切的破坏，破坏自己的性德。所以宗门有一句话说得好，「若人识得心，大地无寸土」。然后你才知道普贤菩萨十大愿王是性德圆满的流露。第一愿是一切恭敬，这就是我们一般人讲的自尊自重。什么是自？自己的性德是自。没有一法不是自性变的，尊重一切诸法就是尊重自己的性德，这个叫自尊；轻慢一切众生就是破坏自己的性德。谁能入这个境界？谁知道这一桩事情？谁能契入？息心达本的人能契入。也就是说六根在六尘境界里头不起心、不动念、不分别、不执著，他契入。 这个四不，我过去讲过四好，这对一般人讲的，大家听得懂，「存好心，说好话，行好事，做好人」，这应该也是十几年前在美国那个时候提出来的；四不，我在讲经里头讲过，也不晓讲过多少遍，「不起心，不动念，不分别，不执著」。我跟李老师学经教的时候，这四句话我就常说。这四句话是学《金刚经》的时候说出来的。我跟老师十年学五部经，第四部学的《金刚经》，最后一部学《楞严经》。 这个四不实在讲就是世尊教导须菩提尊者弘法利生的心态，应该用什么样的心态去教化众生。佛教他「不取於相，如如不动」。六祖惠能大师从这两句话建立宗门禅定的理念。六祖说得更好懂，「外不著相，内不动心」，外不著相就是不取於相，内不动心就是如如不动。那我讲得更白，大家更容易懂，「不起心，不动念，不分别，不执著」，这个四不内外统统包括在里头。说实实在在的话，菩萨从初发心修行一直到证得无上菩提，修什么？也不过就是这四不而已，天天在炼。孔老夫子一生学问的成就也是在这四句。你看《论语》里面记载的，夫子自己说的，「十五有志於学」，初发心，很难得十五岁就发心求学。「三十而立」，学了十五年，这个而立就是我们现在人讲开悟、明白了，能自立了。悟后起修，那个起心动念、分别执著的习气很重，你要慢慢去磨，磨炼，这是修行，这真做功夫。 所以悟后起修，在生活里头修，在工作里面修，在处事待人接物里头修，还长时间的修，天天修，一刻都不能中断。你一有中止的时候，马上就退转，你的毛病习气又出来。修什么？就是修「外不著相，内不动心」，就修这个。这个就能还原，返璞归真。你以为修什么？修的清清楚楚、明明了了，这是慧；如如不动，这是定。定慧等学，定慧增上，定帮助慧，慧帮助定。哪个不是佛！每个人自己都是不动智佛。不动智佛是理、是体，没有形象。这是世间人所讲的真理，真理只有一个就是如如不动。不动，智慧就现前，这个智慧是本有的，所以不动下面加个智，意思你应该要体会得到。一动，智就没有了，这一动，智就变成识了。识是什么东西？就是智里头夹杂著妄动。 凡是动都是虚妄的，不是真的，真的是不动的。那我们今天看到整个宇宙都是在动，你为什么看到它动？因为你有起心动念，你有妄想、你有执著，妄想分别执著来观察宇宙，它怎么会不动？所以惠能大师听印宗法师讲《涅盘经》，坐在旁边的人看到门外挂著幡，风吹著幡在动，有一个人说：你看幡动。那边人说：不是，风动。於是两个人就争起来，一个执著幡动，一个执著是风动，争论不休，他来调解，他说「不是幡动，不是风动，仁者心动」。这两个人都服了，印宗法师也感到非常惊讶。你心动，所以风也动、幡也动；你要心不动，给你说幡也不动，风也不动，真的一点都没错。这种境界不是凡夫境界，十法界里面有情众生都没有办法契入这个境界，这个境界叫一真法界。十法界里面的有情众生没有一个破无明的，只要哪一个人破一品无明证一分法身，他就超越十法界，十法界就没有了。觉后空空无大千。 所以修行，佛法修行八万四千法门、无量法门，门门都是修如如不动，都是修「不取於相，如如不动」，这是真正佛弟子，这是真正在用功。虽然示现在世间娱乐大众，这个娱乐大众，唱戏、表演，表演给凡夫们看，看得欢欢喜喜。自己表演的人怎么样？依旧不动心。表演的人表演的再热闹，他也没有起心，他也没有动念，他也没有分别，他也没有执著。可是我们现在这些舞台的演员都要按照台词来表演，按照剧本来表演，他起心动念，他分别执著。佛菩萨来表演没有剧本、没有台词，他称性。怎么称性？这一句话讲得好，「随机心现」，就这一句话解释得很清楚很明白，随机心现。他表演的那么自然，那么出色，那么圆满，那么自在。他这是什么？给你讲，那是不动智。 不动智能随机心现，就是随一切众生心现，令一切众生生欢喜心，令一切众生六根接触到之后，他会开悟。众生烦恼习气太重，有的时候看，有的时候听，看了几十年、听了几十年还没有开悟，没有关系来生接著再来，开悟哪有那么容易！你要晓得你的烦恼习气无始劫到今天，这个习气多么严重。我在讲经里头用过比喻说，好比一棵大的树，大木头，泡在海水里面泡了几千年了，湿透了，现在把它捞起来，你点一枝火柴你就能把它烧燃吗？哪有那么简单的事情。可是一枝火柴确实能把它烧著，怎么烧法？一枝接一枝。那要多少枝？大概要亿万枝，最后把它烧燃。这就是讲佛菩萨教化众生是长程的工作，不是短程的，无量劫！「佛菩萨真有耐心」，佛菩萨没有耐心，如果有耐心那是凡夫，那就做不到；佛菩萨没有心，佛菩萨随机心现。所以佛菩萨永远在帮助众生，有的时候示现正面的，有的时候示现反面的，反正都是帮助你。正面帮助你增长福慧，反面帮助你消业障，正反都在帮助。 所以真正修行人你要认识善财童子，善财童子示现修行人的榜样。五十三参里面有善人、有恶人，那就是告诉你，你过去生中罪业深重，像《金刚经》上所说的，读诵受持《金刚般若》还有人轻贱你，这个轻贱是没有把你看在眼里，对你一丝毫不尊重；毁谤你、侮辱你、陷害你，这用轻贱两个字代表。佛讲得好，这个人过去世罪业应堕恶道，因为这么多人轻视你、毁谤你、侮辱你、陷害你，你的罪业就报掉了，你不会堕恶道，不但不堕恶道，当得阿耨多罗三藐三菩提。你才晓得顺境逆境、善缘恶缘，无一不是佛菩萨随机心现。这个机，我们自己是当机者，是随我自己的心现，不是别人。你真正了解这个事实真相，你永远存感恩之心，顺逆境缘无一不是成就我的。如果他把我害死了？害死了也是成就我的。就像忍辱仙人被歌利王害死，成就他，成就菩萨去作佛了。 所以我们一定要晓得世间人把身看得很重，身不重要，身是幻相，有生有灭，灵性不生不灭；把你这个身毁掉了，你的灵性提升了。现在人出门都有车，好比是你驾了个破车，现在有个人把你的破车毁掉了，就好像把你杀死了，把你毁掉了。毁掉之后，你换了个新车，比你那个旧车好太多了，你说他是害你还是来帮助你？你就懂得他帮助你，要不然我还舍不得换车，因为他，我不能不换，好吧！丢就丢掉，换个好的，愈换愈高级，愈换愈殊胜，所以你才真正了解事实真相。但是这一关不容易突破。 我自己算是很幸运，接触佛法的时候就遇到真善知识，我学佛没有走冤枉路。这些大道理老师都教给我了，可是怎么样？我跟诸位大概差不多，半信半疑。境界现前，顺境还是会欢喜，逆境还是有不愉快，心还是不能够平静。我到什么时候才能平静下来？韩馆长往生，我才把老师当年教导我的东西统统用上了。你才晓得不容易，几十年的锻炼才能入这个境界。这是我自己修学的心得、经验，提供诸位做参考。顺境善缘决定不生贪恋，心是平静的，知道什么？凡所有相皆是虚妄，绝对没有一样东西是真实的，没有贪心、没有留恋。逆境恶缘没有一丝毫瞋恚，更没有报复，我只有感恩、感谢。为什么？等於像考试一样，我在学佛，我能禁得起考验。我在这个里头心平气和，在这个里面学得如如不动，知道智慧增长，我领悟得很多。 诸位从我历年讲经，你要是常常听（现在都保留的有录相带），你能够觉察得到我境界不断的提升。这种提升，你要做不到四不，你很难。六根接触六尘境界我学什么？不起心，不动念，不分别，不执著。所以无论什么人，我眼睛当中都是佛菩萨，无论你怎么做都好，你做得对很好，你做得不对也很好。好像完全没有是非黑白了，我清清楚楚是非黑白都是假的，「凡所有相，皆是虚妄」，你们觉得怎么好就怎么好，我都好。 前几年在新加坡，有人告诉我弘一大师在新加坡住过，就住薝葡院，离我们净宗学会很近，广洽法师的道场。他跟广洽是非常好的朋友。到现在新加坡这些老人还常常谈到弘一法师平易近人，很好伺候。讲这个饮食，厨房里面做的菜有的时候做得太咸了，广洽法师说：太咸了，你怎么拿这个给老和尚吃？老和尚怎么说呢？咸有咸的味道，他一点都不排斥。那个菜做得很淡，老和尚说：淡有淡的味道。完全恒顺众生。这是什么？这是他已经做到了「不起心，不动念，不分别，不执著」，常在定中。 大乘经教里我们常常念到，「那伽常在定，无有不定时」。这两句话常常念，但是究竟是什么境界不知道。看看弘一大师你就明了，看看虚云老和尚、看看印光大师，那就是「那伽常在定，无有不定时」。自己没有嗜好了，没有想怎样怎样，你们大家说什么都好，没有一样不好，这在定中。定中境界我们凡夫不知道，实际上定中境界，一味，酸甜苦辣咸在他口里头是一味，这一味是甘露味，这是真的不是假的。这是什么？佛经里面《楞严经》上讲的，「若能转物，则同如来」。他有能力转，我们凡夫没有能力转。他有能力转，把一切味转成一味，把一切法转成一法，纯真无妄。我们常讲的顺境逆境、善缘恶缘，他统统把它转成一法。那一法，那一法是真，二是妄。转妄成真，这还了得吗？我们会学的人学这个功夫，学这个本事，我们就没有白学了。转十法界为一真法界，这一句是总说。现在时间到了，我们就讲到此地。 诸位同学，前面我们把「随机心现」这一句也是简略的介绍。这句话里头含义无有穷尽，非常重要。尤其是我们要做深一层的体会，佛如是，众生也如是，我自己也如是。这个意思就深了，你才能真正得到受用，这个受用不可思议。如果长时间薰修，一定有一天能契入境界。入这个境界，不但念佛往生有把握，真正是大幅度的提升了往生的品位，这个利益就不可思议。所以经教的薰修是很重要的一桩大事，读经读得很勤，可是经义不明、不能了解，也障碍了你的悟门。这一生当中你得的利益就不多，只是在阿赖耶识里面种下一个种子而已。这个道理古大德讲得很多，我们要明了。 这个地方讲放光，放光是一次，「唯一放光」，光「同时顿照」尽法界虚空界，这是不思议的境界。在这部经里面经文有二十六节，「节节各见」，不是节节都放光，光是同时放的，节节各见。「则如来光明，节节而照」。这是从事上说，差别境界里面讲，如来光明节节而照，照见，这是佛力加持。我们今天在此地这一会，如来光明有没有照到？有，如来光明永远不会间断的遍照法界。我在前面说过，心愈清净的人、愈定的人他就有感受。随著你自己定力的浅深，你得到的加持、利益不一样，大定开大慧，小定开小智慧；这个开智慧就是你得的利益。我们今天没定，小定也没有，也能得一点相似的智慧，这是什么？这是经教的教诲。不要以为这个智慧不希奇，没什么了不起，这一点点相似的智慧就比世间世智辩聪高出很多。对於观察现前世间的事物，处理一切事物，就显出你比别人高明。这不是自己智慧开了，这是你在经教里面得的一点利益；契入，那还得了吗？ 我们学佛决定不能止於经教，那就错误了，我们一定要契入。契入，你要真修行才行，把你错误的思想行为改过来。错误的思想，总的来说就是起心动念、分别执著，要改，要很认真努力的去改。行为上面一定要符合经论的教诫，佛教我们做的，我们认真努力去做。我们净宗同学修学的纲领，五个科目一定要记住，念念行行希望都能够相应。一时相应也不是简单的，慢慢做，点点滴滴，希望能够有十年、二十年做到有几成相应，好，这对你往生有很大很大的帮助。 「金色文殊，节节而至」。这个现象到经文里面我们就看到了。「乃至法界，各见亦尔」，这一句重要，说明遍法界虚空界是一体。再看下文，「在佛文殊，节节皆遍，如月普遍，百川各见」，这就是照。佛是毗卢遮那如来，文殊菩萨，在本经二十六节里头，节节都看到。清凉大师告诉我们，要给你讲真实话，不止二十六节，有多少节？等法界虚空界，无量无边。佛无时无处不在，文殊菩萨也是无时无处不在，遍在！你要问这是怎么回事情？这叫称性。既然是称性，那我们要问哪一法不称性？法法皆如，无有一法不如。大乘经教第一句「如是我闻」。所以有人讲佛经太多了。可是佛经非常简单，简单到就一句，就是如是我闻。这一句里头实际上就一个字，如。释迦牟尼佛讲经说法四十九年，三百余会，说什么？就说了一个如。十方三世一切诸佛如来为一切众生说无量无边法，也是一个如，这如可妙了。 「如」怎么说法？本来就是的，就叫做如，原本就是这个样子。众生不如，把如搞乱了，这一乱就搞成十法界，搞成六道，搞成三途。不管怎么乱法，它不是真的，它是假的，所以一觉问题马上解决。这个乱就好像作梦，做恶梦，梦中一片混乱，一觉醒来了全没有。事实就像这个样子，一切众生现在在做恶梦，我们生活在这个时代在做恶梦，世间大乱。所以你要真正了解事实真相，你心里能定下来，他乱我不乱，他动我不动；不乱、不动，你再看动乱，你才能看得出真相，你才晓得毛病发生在哪里。你自己本身一乱一动，你怎么能知道事实真相？ 世间人所犯的过失，没有别的，起心动念、妄想执著。我们学佛还是起心动念、妄想执著，叫白学了。但是怎么样？不知不觉总是堕在这里头，这一觉悟、这一回头，真是难。这一回头你就转凡成圣，你就转迷为悟。这个事情是真难、是不容易。所以我深深体会到古大德教人，「一门深入，长时薰修」，天天要薰。我能有这么一点成就，没有别的原因天天在薰修，经天天要读，天天要讲解。古人说「不学则不智」，你要不天天在认真学习，你就没有智慧；「不教则不仁」，你学了之后，不肯教给别人，你没有慈悲心，仁就是慈悲，你没有慈悲。教学相长，教能帮助学，学能帮助教。所以菩萨自行化他，自行是自学，化他是教人，永远相辅相成，从初发心（初信位的菩萨）一直到如来地，就是学、教，学帮助教，教帮助学，相辅相成。原理原则就这么简单，就这么容易。单单从学这方面来讲，那是章嘉大师教给我的看破放下；看破帮助放下，放下帮助看破。实际上，看破是慧，放下是定。放下什么？放下执著，放下分别，放下妄想，放下起心动念，你就成功了。 诸佛如来皆遍，不但没有一句话说，真的是一念不生，诸佛如来！各个都在大圆满的境界里面，各人自度大圆满，大圆满是一个；人人都证得法身，法身也是一个。大乘经教常讲「十方三世佛，共同一法身，一心一智慧，力无畏亦然」，说得这么清楚、这么明白。我们常常读，常常体会，常常观察，时间久了不知不觉他就入这个境界。你有念入不了，有分别执著你就更入不了。这个法离念即是。所以「在佛文殊，节节皆遍」，我把这个意思引申在一切众生亦复如是，只是有觉、有不觉，有见、有不见。觉了就见，迷了就不见。他举个比喻也很好，如月普照，百川各见。月亮，天上月亮只有一个，在地面上，哪个地方有水你就看到那个水里头都现月亮。遍照各见，这个比喻是比喻这个意思。下面这一句说得尤其是好。 「若法界机，顿见前来诸类所见，信会既尔，住行等会，同遍亦然」。这几句话说的妙绝了，这才是诸法实相。但是怎么样？法界机，这要问你是什么根机。现在一般讲根机，讲五乘，某人小乘根机，某人权教根机，某人是大乘根机，某人是上上乘根机。法界根机是华严根机，是圆顿一乘根机。每个人根机不一样，我们一般人讲天分不相同。为什么不相同？受过去生中的影响。根机利的、根机好的，过去生中生生世世都在修行，根利；根机差的，过去生中修行的时间少，阿赖耶识里头含藏佛的种子不多，含藏的烦恼习气种子很多，这就是根机劣。所以这一桩事情我们要晓得，要不断的薰修。 凡夫修成佛果在时间上讲要无量劫，多生多世，不是一生一世的事情，一生一世做不到。人在这个世间修福修慧不相同，缘也不相同。遇到正法，我们一般人讲你走运了。为什么？你能够修到真实的福慧。你要遇到邪法，真实的福慧修不到，能修什么？能修世间有漏的福慧，这个有漏的福慧出不了三界。不同的地方在这里。所以佛才说「人身难得，佛法难闻」。尤其初学，自己没有慧眼，没有能力辨别真妄、邪正、是非，没有能力辨别，那就是看你的缘分了。《楞严经》上讲我们现前这个时代，「邪师说法，如恒河沙」。我们看看《楞严经》，《楞严经》后面讲的五十种阴魔，换句话说，那不是正法。我们读了《楞严经》这段的经文，没有能力辨别，我们看到那个境界就会把他当成真佛，怎么知道他是魔？李老师以前用比喻给我们说，魔的法像这一杯里面盛著醍醐，满盛著醍醐，最好的饮料，里面加上一滴毒药，这就变成魔了。他说法一百句，九十九句都是如法的，跟佛经上讲的没有两样，只有一句话不是的，不容易辨别。 所以世间许许多多好心学佛的跟著魔走，不会回头。这是什么？缘不相同，他跟他有缘。魔有徒众，魔有金色光明，魔也有三十二相、八十种好，你怎么能辨别？但是你要细心，常常读诵大乘你了解，佛的光柔和，魔的光刺眼，像太阳一样刺眼，佛光柔和。如果你懂得这个道理，你就能辨别了。因为佛菩萨的法都是柔和的，魔的法都是强硬的，换句话说，叫你，你常常跟他，你对他生畏惧，你怕他，不敢得罪。佛菩萨你要是接触，佛菩萨柔和，你敬爱他，你也不怕得罪他，为什么？佛菩萨决定没有报复，佛菩萨决定没有贪瞋痴慢。他有贪瞋痴慢，他有自私自利，他不是佛菩萨。常常读诵大乘你就有能力辨别。 於是魔决定不许可你读诵大乘，为什么？读诵大乘，你的眼光开了，你会看出他的本来面目，这是他最不愿意看到的，只有什么？只有听他的，决定不能听别人的。佛教初学亦如是，不同的地方在哪里？佛教初学有时间性，到你有能力辨别是非、邪正、真妄，佛开放了，什么都能接触，什么都能听，像善财童子五十三参入无碍障境界。但是魔不行，魔是永远不会开放。魔就是你要跟随他到底，而且生生世世永远跟随他，不一样，差别在此地。所以佛家教学，古时候一般遵守老师教诫（听一个人的教诲），时间一般都是五年。佛门里面讲五年学戒，那不是学戒律，遵守老师教诫五年，奠定你的基础，使你有能力辨别真妄、辨别邪正、辨别是非，有这个能力老师就开放，你可以出去参学了。出去参学是什么？增长智慧，增长定力，你真正有能力不取於相如如不动。 所以正法，佛法纯正之法是教你什么？教你不起心、不动念、不分别、不执著，纯正之法。你永远保持你自己的心清净平等觉。清净平等觉是性德，是你自己本来具有的，你一起心动念就失掉了，变成烦恼了。清净变成染污，平等变成高下，正觉变成迷惑，这一起心一动念马上就变了。所以邪正我们可以从这个地方来观察，正法大慈大悲。《八大人觉经》这是初学人常念的，佛教导我们「不念旧恶，不憎恶人」，我做到没有？我要做到。怎样做到彻底、做到圆满？到不起心，不动念，不分别，不执著，就大圆满。这个里头还有什么恩怨？没有了。有恩怨就是你还会起心动念，你还有分别执著。这个东西凡夫有，再告诉你，六道凡夫有，圣人没有。 六道凡夫里这个瞋恚、旧恶、恩怨，欲界里头有，色界就没有了。你们看看经论里头，色界天人没有瞋恚，所以色界天人也不会有嫉妒，嫉妒是瞋恚里面的一分；色界天人不会看到人家做不善的事情，看到心里不满意，没有，因为那也是属於瞋恚的一分。我们如果从起心动念，这一切众生起心动念心行，我们很清楚他将来在哪一道。看他现在的思想见解、言语行为，他是哪一道众生，一丝毫隐瞒都不可能，因为清清楚楚、明明白白。法界根机，那还得了吗？ 「顿见前来诸类所见」。前面所说的宇宙之间十法界依正庄严，各类的根机，他们所见，他们所想，他们所做，法界根机的这样的众生他统统见到。见到之后如如不动，如如不动是大定，清清楚楚、明明白白这是慧，照见。「信会既尔」，我们现在读的这一会是十信，十信会既然如是，那往下十住会、十行会、十回向会、十地会、等觉会、妙觉会，「同遍亦然」。信位菩萨都如是，更高的那都不必说了。你们想一想这个心量多大！这是什么？这是你自己心，你本来就是这样的，告诉你一点都不希奇，佛如是，菩萨如是，魔如是，一切众生没有一个不如是。 「心包太虚，量周沙界」，这是我们的真心，是我们的本性，我们的心量本来就是这么大。为什么会变成那么小？就是因为你见色闻声起心动念，你就坏在这里。这个东西严重，一起心动念把自性本具的德能，智慧德能相好统统变了。智慧变成烦恼，德能变成愚痴，无德无能；相好变成六道，变成十法界依正庄严，变成三途，变成地狱，都是念头变的，所以佛才常讲「一切法从心想生」。这个一切法是一切世间法，十法界里面的一切法依正庄严从心想生；你想善就变好境界，你想不善就变坏境界。蕅益大师说得好，「境缘无好丑，好丑在於心」，这一句话说得好。境是我们物质环境，缘是人事环境，人事环境、物质环境是中立的，没有好坏，你一定要知道。一切好坏是自己的感，你接触这个境界你用什么心去感？你用烦恼的心去感，这个境界就变成恶的，不善；你用智慧心去感，这个境界都是好的，顺境逆境都好，没有一样不好，真的是好丑起於心，起於自己的念头。 所以《地藏经》上才说「阎浮提众生起心动念，无不是罪」。你们想想看有没有道理？为什么？我们起心动念都不知道用善心，都是用自己的标准、自己的烦恼习气来衡量一切法。合自己标准的生贪爱，不合自己标准的生瞋恚、生烦恼，起心动念生烦恼。不像诸佛菩萨，不像个真正修行人，起心动念生定慧，你看看这个差多少？定慧是性德，定慧永恒不变，烦恼是刹那刹那不住，变幻无穷。这凡是会变的都是假的，都不是真的，不变是真的。这是经论里头佛给我们说真妄的定义。 再看这下面要介绍经文，二十六节分为十段，经文十段。「十段之中，文各有二」。这个不是多字，这个字要改一改，这是错字，各，各个的各，文各有二。就是每一段，每一段都分成两个中段，一个长行，一个偈颂。这经书的版本很重要，好的版本就是错字少，这个《疏论纂要》里头错字还是很多，我们要特别留意。前面我们看到一个错字，就是清凉讲的「若据实义，应有等法界无尽之节，节节有偈」，他这个本子说「中土本」，中土本经必应广说，那不是土，那是上，中本、上本，「中上本经，必应广说」。我在这个本子里常常看到错字。而前面也有一个，就是我们刚才念的，「在佛文殊，节节皆遍，如月普照」，这个地方是普遍，如月普遍也能讲得通，但是应当用「照」好。所以像这些地方，我们就要查李长者《合论》的原文，原文里头是照，「如月普照」。我们遇到有怀疑的地方一定要去看原文。原文这个地方「文各有二」，不是多，这个地方是个多字，不是多。 「皆长行佛以身光照现事境，令众目睹」，这就是每一段里头、每一节里面如来光明节节而照。这个照就是说法、表法。所以这三品经我们要把它总的纲领掌握住，「名号品」是说毗卢遮那佛的身业周遍法界，「四圣谛品」是讲如来的语业周遍法界，「光明觉品」是讲如来的意业。所以意业他用光来表达。那光我们看不懂，这个利根的人，法界机，那他们没有问题，我们不行。所以文殊菩萨帮助我们，文殊菩萨说偈为我们解释这个光代表什么意义，这我们才懂。所以如来放光，菩萨为我们解释。这是讲的意业，身语意三业。这三业是如来的果德，虽然说毗卢遮那佛的果德，我们自己晓得是自己自性本来具足的。 这一部《大方广佛华严》，不是说别人是说自己。毗卢遮那是自己的法身，卢舍那是自己的报身，阿弥陀佛也是自己的报身，释迦牟尼佛是自己的应化身。我们现在是什么？是迷了自性三身，这个身叫业报身。迷了之后，我们身语意三业都在造业。意迷了，怎么迷的？起心动念；语业迷了，妄语、两舌、绮语、恶口；身业迷了，造作杀盗淫，我们迷了。那么你造作一定感得果报，这个果报是三途六道，自作自受，没有人能够代理，也没有人能够帮助你减轻，也没有人能给你加重，都做不到，完全是自作自受。所以果报现前的时候自己要心平气和，要承受。承受怎么样？就消掉了。你要不接受，不接受麻烦大了，不接受，不但不能消，还要加利息，还要加重。就好像处分一样，你犯了过失，处分你，你不接受，不接受又加了这个过失，第二次处分比这一次一定更重，双重罪，判决的时候，判你判的更重，这个道理不难懂。这是如来放光，大众见到了。 「偈颂」，这第二段是偈颂，「文殊智光，赞述事理，令众悟入」。文殊帮了大忙，帮我们解释。所以如来这个智光，如来智是不动智，这个诸位要晓得，不动智里头决定没有言说的；菩萨从体起用，起用叫后得智，无所不知，他为我们解释。那文殊的智从哪里来？文殊智从不动智来的。毗卢遮那佛是我们自性的本体，文殊师利是我们自性本具般若智慧的运用，这个说法诸位就比较明了了。所以文殊智光，赞是赞叹，述是为我们讲解，讲解这一些事、这一些理。我们见到光生了信心，听了文殊菩萨的开示，明白、悟入。好，现在时间到了，今天我们就讲到此地。 返回《大方广佛华严经》讲记目录","request":{"cookies":{},"forceUseCharset":false,"headers":{},"parameters":{},"priority":0,"url":"http://www.fosss.org/sutra/Qianshi/hyjJingKong/Pages/1193.html"}}
